「令他安樂心悲愍，　　悉能隨順諸眾生，　三業清淨善稱揚，　　無等功德真實寶。」是時普賢菩薩摩訶薩，白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩云何當得此寶光總持法故？」佛言：「善男子！菩薩摩訶薩於寶光總持，當行一法。云何為一法？謂於一切眾生不起殺意，令得安樂。普賢菩薩！復有二法。云何為二？謂離於瞋恚，善言誘喻。普賢菩薩！此為二法，若能如是，即得寶光總持法故。復次普賢菩薩摩訶薩！為一切眾生意根不亂，無時暫捨。是時復告善男子：『菩薩摩訶薩為諸眾生，皆離一切憎愛故。』是時菩薩說此寶光總持功德時，復以稱揚讚歎此最勝功德，于時天上人間有無量無數眾生，皆得此法，復出寶光總持最勝功德，稱讚法師。」爾時尊者阿難從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬住立佛前，白佛言：「世尊！此寶光總持微妙正法，如是深邃。」佛告阿難：「如是，如是！此色相甚深，受、想、行、識甚深，如空甚深，如虛空甚深。」阿難白言：「我於如來前，得聞八萬四千法藏，未曾得聞如是妙法。」佛告阿難：「此寶光正法難遇、難聞。」阿難言：「佛說如是微妙正法，於未來世後五百歲中法欲滅時，有諸眾生欲作佛事，當依何法？」佛告阿難：「依我釋迦牟尼如來說此正法，及彼法師，若有書寫、受持、供養恭敬此正法者，眼常無病，鼻亦無病，舌亦無病，齒亦無病，手亦無病，脚亦無病，頭亦無病，耳亦無病，諸根具足，身不臭穢，亦無中夭，壽命延長，彼一切諸天人及非人，常時衛護。時彼法師，於此命終，復得生於善逝世界，天中而生，離諸喧雜一切戲論。」阿難白言：「世尊！是何因緣說此正法，魔王毒害不能障蔽？」佛告阿難：「一切魔王於此正法，終不能作障難之者。」爾時世尊作是語已，時彼魔王生毒害心，作是念言：「若有說此寶光總持法時，我當往彼作其障難。」是時魔王以自業力，自見猛火，來燒其身，恐怖無量，退散而走。

「阿難！此法如是深妙難測，不可思議，若此正法隨所住處，如佛塔廟。」阿難白言：「若如來在彼正法住處，我於是處，得見如來，往到佛所，先禮如來，後禮此法，為有何過？」佛告阿難：「汝有過失，何以故？汝既如是輕慢正法，云何我得天上人間最尊、最貴、最上第一？復次阿難！我於過去先聞此法，後證菩提。」阿難白言：「世尊！於何如來恭敬供養？復於何處聞彼如來說此寶光三摩地法？」佛告阿難：「我非於天上、人間、乾達嚩處，恭敬供養求此法故。我於往昔為菩薩時，有佛世尊號不空積聚開妙眾寶光明藏如來前，得聞此法。」佛告阿難：「彼如來即不與我授記，我從是來，過百千俱胝那庾多劫，難行苦行，為聞此法。阿難！是故汝應先禮此法，後禮如來。」是時一切梵王、帝釋、護世諸天，以一音聲，同作是言：「歎此法故，是無上法，是最勝法，是無等等法，神變如是，若有聞此微妙正法乃至名字，應隨向禮。何以故？若有受持讀誦為他解說者，如見如來，等無有異。」爾時世尊讚彼梵王、帝釋、護世諸天言：「善哉，善哉！聖眾善說。」爾時世尊從口而出廣長舌相，遍照三千大千世界已，告普賢菩薩摩訶薩言：「善男子！汝今諦聽，我今請汝為諸眾生說此法故。云何眾生於此寶聚，不自守護，展轉息利，如生盲人，不見日光；又如商賈無有方便，不自貨易；亦如貧人，不自精勤，常奉他顏。見諸眾生，不聞此法，亦復如是，為諸眾生，譬喻言說。」於是普賢菩薩摩訶薩從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，住立佛前。即時普賢菩薩摩訶薩，從自法座安詳起已，即時三千大千世界諸天宮殿，六種震動，所謂動、遍動、等遍動，震、遍震、等遍震，擊、遍擊、等遍擊，吼、遍吼、等遍吼，涌、遍涌、等遍涌，起、遍起、等遍起，大光晃耀一切世間。於是普賢菩薩摩訶薩，白言世尊：「云何問我？世尊！云何問我？善逝！世尊是具足一切智者，何不為諸眾生大悲憐愍。我名如來之子，云何我有如來智？云何我有如來力？我於是時常依佛言，依如來言，我常依止，由如甘露，不敢違背，恒時隨順。」於時世尊讚普賢菩薩摩訶薩言：「善哉，善哉！佛子！汝即如來長子，最勝最上，我為眾生說此正法。善男子！汝當依我，如法護持，恒常尊敬，由如寶篋，盛以珍玩，勿生捨離。未來世時，有破戒比丘，不生敬信，善男子！彼不依此。」普賢菩薩言：「世尊於意云何？彼出家者有何行故？」佛言：「善男子！止！勿應問此。」普賢菩薩言：「世尊！唯願說之！唯願說之！若不說者，云何而能為諸眾生？」佛言：「普賢菩薩！汝今諦聽，我說此法由如眾海，文殊師利、觀世音，無量無數無有邊際菩薩摩訶薩等，一心諦聽，於未來世，彼出家者，修何行業？」爾時世尊告普賢菩薩摩訶薩言：「佛子！彼出家者於此正法，多生輕慢，樂求舍宅，貪著利養，畜積財寶、精舍、房堂、衣服、臥具、飲食、醫藥，造惡業因，自破自壞，為是愚迷眾生。我說是經，廣令流布，久住不滅，度脫眾生。」是時十方一切天、龍、藥叉、乾達嚩等，來白佛言：「世尊！我等天人八部并諸眷屬，盡生恒時守護是經，并彼法師一切比丘及諸法藏，不令嬈惱。我常隨侍，尊重恭敬，香華、衣服、種種珍寶一切所須，我皆供給，令法久住。」爾時世尊為普賢等九十二俱胝菩薩，而說偈言：

「諦聽一切妙語言，　　最聖功德超彼岸，
　欺誑兇險皆棄捨，　　一心專意樂諦聽。
　聞佛摩竭提國中，　　菩提大樹仁師子，
　住大解脫三摩地，　　當處如是大樹王。
　盡彼十方微塵剎，　　佛子周遊無所畏，
　此名如來三昧族，　　是諸三昧彼當得。
　恒時知彼仁王行，　　得見文殊真境界，
　盡彼十方微塵剎，　　汝觀如來真色相。
　十方無數此佛剎，　　佛子悉皆名吉祥，
　一切十方微塵剎，　　佛子善能遍遊歷。
　為彼世間得值遇，　　文殊師利無邊智，
　問大眾生賢吉祥，　　佛子功德云何得？
　是時實際廣功德，　　無邊眾生能解了，
　問大眾生賢吉祥，　　文殊功德妙菩提，
　佛子若說此法已，　　得解清淨佛功德。
　復次佛子應云何，　　當得如是功德行？
　佛子諦聽賢吉祥，　　無邊最勝彼功德，
　我今略說於少分，　　如添大海一滴水。
　乃至得證佛菩提，　　若有眾生初發心，
　無邊功德莫能測，　　一一功德盡讚揚，
　波羅蜜多功德地，　　如有經行於多劫，
　不能說盡彼功德。　　如是十方一切佛，
　彼於是時說少分，　　出生無邊勝功德。
　如鳥飛空不可量，　　大地一塵無能比，
　非無因故從何生，　　菩提功德隨心意。
　發信一念生佛法，　　如是和合生心已，
　彼非愛樂王福樂，　　非自求安非名利，
　除滅世間諸苦惱，　　為眾心故生世間。
　彼意恒為諸眾生，　　清淨佛剎興供養，
　修習此法證菩提，　　從心發生清淨智。
　彼常恭敬求解脫，　　尊重一切生佛想，
　一切諸法功德同，　　生心如是恒恭敬。
　發心歸向於佛法，　　佛子興心行此行，
　無邊菩提發是時，　　生大丈夫猛利意。
　發心力如人中主，　　廣興供養不思議，
　眾法無壞莫能量，　　生心供養應如是。
　發心能免胞胎苦，　　養育劬勞一切行，
　隨樂快樂悉從心，　　是故見於安樂處。
　發起無邊恭敬心，　　我人憍慢皆棄捨，
　發心即妙珍伏藏，　　如手攝持獲安樂。
　發心能為歡喜捨，　　發心踊躍作佛事，
　發心求勝功德林，　　得佛所說皆往詣。
　勇猛利根光明照，　　發心堅固無能壞，
　種種煩惱頓皆除，　　發心能說佛功德。
　發心和合不和合，　　一剎那中悉皆離，
　發心能越魔王界，　　見彼最勝妙解脫。
　功德種子不朽因，　　發心種大菩提樹，
　最上勝智皆增長，　　發心見諸一切佛。
　彼說過去行大行，　　解脫妙行發心求，
　此法世間甚難遇，　　由如大海眾寶王。
　若常發心恭敬佛，　　無戒無行彼皆離，
　離諸過患眾[億-音+(天*天)]尤，　　復能稱讚彼功德。
　持戒見獲菩提心，　　方便修學功德地，
　能依戒法善修習，　　彼常依佛所教勅。
　若常發心恭敬佛，　　彼佛廣大興供養，
　於佛廣大供養已，　　復能慇重不思議。
　若常發心供養法，　　聞彼佛法心無厭，
　若於佛法心無厭，　　不思議法妙解脫。
　若常發心恭敬僧，　　彼於僧中心不退，
　如是發心僧不退，　　當得發心不退力。
　若得發心不退力，　　彼以根利現光明，
　若得根利現光明，　　彼常遠離惡知識。
　若已遠離惡知識，　　應當求法訪善友，
　若法善友尋求已，　　彼獲廣大妙安樂。
　若獲廣大妙安樂，　　因力自大皆棄捨，
　若已棄捨我慢因，　　即得廣大勝解脫。
　如是廣大解脫已，　　即得諸佛常照察，
　若以諸佛常照察，　　彼即生大菩提心。
　若得生大菩提心，　　即獲解脫大功德，
　若得解脫大功德，　　即得生於如來家。
　既得生於如來家，　　即得解脫妙相應，
　若常解脫妙相應，　　彼發心意皆清淨。

大方廣總持寶光明經卷第三