海舶大者長至十數丈，次亦不下十丈。

內地安知絕海濱，車行千里響轔轔。卻思他日青齊路，轍跡縱橫撲面塵。

臺地平衍，負載皆用車。

番疆物類信難齊，炎帝圖經失考稽。頗怪草名三腳鱉，爭傳人畜五鳴雞。

三腳鱉，藥名。五嗚雞，大如鵪鶉，每漏下一鼓，則一嗚。

疑移海底潤猶濡，接幹交柯色自殊。四尺翻嗤石衛尉，遶籬盈丈綠珊瑚。

綠珊瑚，木名，一名綠玉，種出呂宋，無花，葉高可丈餘，色深碧，宛似珊瑚；民居多種之。

鳴螿幾日弔秋菰，出網鮮鱗腹正腴。頓頓飽餐麻虱目，臺人不羨四腮鱸。

麻虱目，魚名。狀如鯔魚，細鱗。產陂澤中，夏秋盛出。臺人以為貴品。

爭以柯亭異響傳，嘉名肇錫豈徒然。夜涼風起戛蒼玉，𩭔髴秋堂鳴七絃。

七絃竹，以皮間凸起七條如弦，故名。

入市果憐梨仔茇，垂簷花薄貝多羅。世人臭味應難識，一種差池可奈何。

梨仔茇，即番石榴也。其氣臭甚，不可近。土人以為珍果。貝多羅，土人名為番花，開時未有過問者。

菊名獻歲蕊含黃，點綴籬間異樣香。微雨淡雲風景好，早春猶認是重陽。

獻歲菊，立春始開。

曉起青青展嫩芽，淡黃乍變正棲鴉。繩床夜半不成寐，香撲一簾鷹爪花。

鷹爪花，初開時青色無香；至晚轉黃色，香同鳳梨。

番蒜新收暑雨時，青虯卵剖滿林垂。瀛壖自重蓬萊醬，應笑嵇含狀未知。

番蒜，一名檨。大者合抱，葉濃，花淡黃，結實初綠，久則漸黃。臺人以糖醃之，名蓬萊醬。

栩栩風搖番蛺蝶，依依露濕雪鴛鴦。任渠艮嶽收珍異，省織名葩出大荒。

番蝴蝶，花高盈丈，色內紅外黃。雪鴛鴦，葉似鹿蔥，花潔白；夜開有香，一名月下香，晝則歛蕊如玉簪。以開時蒂必雙出，故名鴛鴦。

尚剩差池兩翼舒，陰陽變化費躊躇。牛哀為虎休驚怪，試看撲燈飛藉魚。

飛藉魚，有兩翼，疑沙燕所化。漁人俟夜深懸燈以待，乃結陣飛入舟。

揉葉移時炫彩霞，鳳仙從此減聲華。玉臺更合添新詠，別有東寧指甲花。

指甲花，樹高丈餘，枝條柔弱，葉如嫩榆。搗以染指甲，色同鳳仙。花白色，朵細，香甚清。

牡丹曾號玉樓春，不道梔花譽望新。漫說齊名真忝竊，李衘終讓杜陵人。

百葉黃梔花，一名玉樓春。

西望家山倍惘然，怪風冒雨度殘年。花名含笑知何意，藥解相思亦可憐。

合笑花，五瓣，淡黃色，班節。相思，藥名，狀類薄荷。

蔞葉包灰細嚼初，何殊棘刺強含茹。新秋恰進檳榔棗，兩頰浮紅亦自如。

臺地檳榔乾即大腹皮，裹以蔞葉、石灰，食之剌口。惟初出青色大如棗者，名檳榔棗，不用蔞葉，惟夾浮留藤及灰食之，甚佳。

柴門五月滿蓬藜，閒把光風細品題；最愛千枝光照海，龍船花發四眉啼。

龍船花，又名赬桐。高不盈丈，葉似桐花，紅如火，一莖數十朵，五月競渡時盛開，故名。四眉鳥，狀微似畫眉，兩眉各有二白紋。

果號菩提薦玉盤，乍疑盧橘蔟團團。故鄉隔海音書斷，蠟裏無因寄一丸。

菩提果，一名香果。花有鬚無瓣，白色，寔如枇杷，鮮青熟黃，狀如蠟丸。

空思吳下摘楊梅，不見葡萄碧映苔。齒頰濺酸差強意，臺疆六月熟黃來。

黃來，又名鳳梨，臺地六月熟。

院匝清陰愛刺桐，新英受庇長芳叢。惟應雪色𠺕吧鴿，相映閑堦白剪絨。

臺地有白鳩，通體潔白，或呼為番鴿，云來自咬𠺕吧。白剪絨，花名；花瓣如剪。

想見如來紺鬚鬖，荷蘭移種海東南。誰知異果波羅蜜，別有佳名優缽曇。

波羅蜜，樹高數丈，葉如蘋婆花。實難得，或以刀斫之，則實，實生附樹幹，大如斗，皮似如來頂，種來自荷蘭。

月類金盤墮海西，長廊深夜獨扶藜。蘭香舊畹名雞爪，黍泛新醅號鴨蹄。

雞爪蘭，一名賽蘭，開於夏秋之間。鴨蹄黍，穗似鴨蹄，釀酒甚美。

溽暑薰人困欲迷，堆盤冷沁釋迦梨。消除下土塵埃淨，便接跏跌身毒西。

釋迦梨，實大如柿，碧色，味甘而微酸；一名番梨。

炎方入夏太郎當，空想冰盤沁午涼。惟有傾翻椰子酒，從教一飲累千觴。

椰子，樹高數丈，直上無枝。結實大如瓜，內有漿，如酒味。

草木隆冬競茁芽，紅黃開遍四時花。何須更沐溫湯水，正月神京已進瓜。

臺地西瓜，有種於八月，成於十月者；用以充貢，正月至京師。唐王建詩云：「內園分得溫湯水，二月中旬已進瓜」。

擘紅無復果園開，空憶明珠出蚌胎。忽見堆盤成一笑，海航新載荔支來。

臺地不產荔支，皆載自內地。憶在永春王氏園中飽餐，相距已二年矣。

弱蕊柔莖倚架牢，偶然拔擢出蓬蒿。先生命比黃楊厄，羞問花名節節高。

節節高，葉及花微似胭脂而差小；枝莖細弱，每開自本至末。邑誌未載。

茁白新抽暑月嘉，盈筐買就淨無瑕。兒童拍手從旁笑，錯認漁人海豆芽。

海豆芽，介屬，形扁，殼綠，吐尾潔白，類豆芽。予初至臺，見之以為真豆芽也；買而烹之，味腥不可入口，聞者笑之。

乍看草木自扶疏，那識根蟠背脊餘。悔吝動生安足怪，世間到處海翁魚。

海翁魚，即海鰍也，大者重至五、六萬斤。赤嵌集云：「瀕海有小山，草木叢生，樵者誤登其上，小山倏轉徙，不知所之，蓋海翁魚脊背也」。

春丁偶爾剩腥羶，鼠輩翻盆鎮攪眠。徑欲驅除盡夜半，瑯嬌奔馬聘烏員。

瑯嬌山，生番所居，產貓。形與常貓無異，惟尾差短，自尻至末，大小如一，咬鼠如神，名琅嬌貓，又名番貓，頗難得。

凌晨香氣沁重衾，遠夢難成思不禁。欲向花前問消息，家山西望海雲深。

刺球花，枝幹多刺，花黃色，而朵小，細攅如絨。每露氣晨流，芬香襲人。冬月盛開，人家籬落多植之，一名消息花。

海族漁人浪品題，一時傳播信無稽。青紅便號鸚哥樣，拳縮何關新婦啼。

鸚哥魚，嘴紅色，週身皆綠。新婦啼，亦魚名，甚鮮美。漁人以烹時舉體拳縮，如新婦畏見姑之狀。

五瓣蠻花擢素芳，渾如珠琲遶叢粧。任從居士耽禪寂，無那撩人七里香。

七里香，木本，一名山柑。花叢生如柑，五瓣，色白，香氣可越數十步，與芸香草名七里香，名同而族殊。

聞道花田誌粵村，海東喜見雪爭繁。春風已過二三月，日永閒庭空閉門。

素馨花，藤本，多延緣竹木，花白如雪；二三月盛開，至四月而歇。

草草啣盃旅舍中，楊塵眯目鎮濛濛。插萸空有登高興，不奈朝來九降風。

九月北風初烈，或至匝月，名為九降。他月颶多挾雨，惟九降無雨而風。

紫花如盎映山椒，結子垂垂像翠翹。消渴夜深難禁制，金莖流露進牙蕉。

牙蕉，即甘蕉。結子每莖百餘，始綠，熟則黃，味極甘美。

終歲侯鯖絕冷廚，索居雖暇誚吾吾。朝盤快剖沱連莢，雙角山前見綠珠。

沱連，形比常豆為小。子嫩綠，圓如蚌珠，味極甘美。郡邑志未載。

戴殼含漿逐海波，千形萬彙種紛羅。好尋漁父傳覼縷，細展烏絲譜蚌螺。

在府治見漁人載蚌螺兩巨筐，進巡臺御史署；名狀詭異，正難更僕數也。

栽成如柵阻牛羊，誤認黃梨遶道旁。青實遍簪番婦髻，卻憎重價購都梁。

菻荼樹，類鳳梨，高至丈餘，結實酒盃大，青色；番婦取簪髻，以為香勝都梁。土人籬間植之，牛羊不得入。

不識瀛壖草木衰，秋光漸近肅霜期。東皇海外無拘管，又見迎春再放時。

迎春，又名玉蘭。內地正二月開，臺地北路七八月亦開。

鼉梁跨海溯秦營，茲地曾經望窈冥。祗為蓬壺三島近，至今有果號長生。

長生果，即落花生也；又名土豆。

瓜蔓延緣上板扉，流螢元夜弄輝輝。非關腐草當春化，直是淹留不肯歸。

正月冬瓜蔓生，螢火夜出。

寧比瑤塘稱並蒂，漫依玉砌詡交枝。惟應呼作綢繆草，免使佳名混澤芝。

交枝蓮，藤本，花五瓣，白色；其藤互相縈繞。

亭亭青節肖篔簹，面吐霏霏勝栗黃。翻笑廣文食不足，日寬圍帶望桄榔。

桄榔木，似棕樹，有節，似大竹；樹杪挺出數枝，開花成穗，結子如青珠。皮中生粉，赤黃色，如面，可食。

漫道龍宮出秘方，靈虛殿邇路茫茫。蠲除瘴癘輕盧扁，覓得岡山三保薑。

臺灣志略云：「明太監王三保植姜岡山上，至今尚有產者。有意求覓，終不可得；偶得之，可療百病」。

濫竊南枝姓氏同，飄零長恨五更風。一叢開放遽如許，問日前庭始可中。

午時梅，午開子落，又名子午花。

微蟲變化側根麤，珍重臺人號蔗姑。爭似坡公覉嶺嶠，賦成蜜唧笑胡盧。

臺地多種蔗，蔗根有蟲，形類鼠婦，土人珍之，加以油炙，名曰蔗姑。

龍鍾番叟鬢成絲，逝去流光總未知。不解絳人書甲子，黍收惟記一年期。

土番不知年月生辰，以黍收為一歲，或以刺桐花開為一歲。

瓜小庖廚進未堪，連宵露白氣初涵。猩紅摘下供書案，合配黃來佛手柑。

金瓜，葉幹同茄，花五瓣，淡紫色，結實酒盃大；有初白後黃者，形員而長；又有猩紅色者，形扁，皆可以供玩。

中虛𩭔髴此君容，樹號婆羅世未逢。鑿就團團置髹几，詰朝便冊管城封。

娑羅樹，中空，四圍摺疊成圖形，花紋斜結，如古木狀。土人製就，以為筆斗。