瀛涯漁唱（下）霜後餘荷尚貼錢，舊雷長是接新年。陰晴十月渾難定，好似江南梅雨天。

臺地十月間有時乍晴乍雨，或日中下雨。彷彿如內地熟梅時。

匇匇寒暑類驚湍，又見青青辣芥盤。節氣剛逢六月朔，曲紅搏就半年丸。

辣芥菜，以六月時有，亦名六月菜。臺俗以六月朔或望日，家雜紅曲于米粉為丸，曰半年丸。

八足雙螯出水潯，君謨誤食笑難禁。不知許事自佳耳，且食滄溟斗大蟳。

蟳，蟹屬之大者，亦名蝤蛑；臺地有大至尺餘者。

佳名黍竊擅番疆，照耀群分曉日光。爭似法曹年正少，漫誇譽望出扶桑。

扶桑花一名佛桑花，深紅色，五出，大如蜀葵，乃木槿別種也。

衍就波提十萬偈，偶拈花笑脫言詮。法華寺裏剛留種，來自牟尼㣼利天。

曇花。六出，色純紫，高五尺許。府治法華寺有數本。僧云種來西方。

強稱此宅為吾有，那識消沉向此中。若見鸚螺應一笑，諸君盡屬寄居蟲。

寄居蟲，臺地呼為寄生。異苑云：「鸚鵡螺常脫殼而朝出；則有蟲如蜘蛛，入其殼，戴以行，夕返，則此蟲出」。庾闡所云：鸚鵡外遊，寄居負殼者也。

投贈曾聞賦衛風，蠻州種別幹如銅。了無香味傳書案，濫竊烏欄正未公。

番木瓜，樹幹亭亭，色青如銅；花白色，生杈椏間。瓜凡五稜，無香味，土人用鹽漬以充蔬。

大明會典：「宣州歲貢烏欄蟲蛀木瓜，以入御藥局」。

難鑽七十二縱橫，蹢躅元夫海岸行。為有文章如玳瑁，便邀五鼎事煎烹。

𪓟鼊龜，四足漫胡，無指爪，常從海岸赴山凹伏卵。人伺其來，尾而逐之。其甲可亂玳瑁，亦用以飾物，但質薄而色淺。

別饒節凸雪霜姿，戴譜分宗尚未知。移得一叢佛眼竹，朝來便置越州甆。

佛眼竹，即人面竹。高四、五尺，節密而凸，宛如人面。

角黍懸蒲俗共誇，漫驚蹤跡滯天涯。海東五日標新樣，兒髻環簪虎子花。

虎子花，一名月桃。花黃白色，倒垂，一莖可數十蕊，香甚濁，五月始開。端午日取其葉以包角黍，摘花插小兒髻上。

東鄰釀熟夜相招，瀲灩長盈貯月瓢。任彼伯倫頌酒德，不堪苦口進糖燒。

臺地無佳釀，土人將蔗熬糖訖，以其渣釀為酒。酒百斤，米不逾數升，名曰糖燒。味極苦，不堪入口。

不見飛花似雪飄，惟餘䓶竹伴無聊。驀逢一樹河西柳，遠勝隋堤千萬條。

臺地物產，載有河西柳，然未嘗見也。予在道憲署，止見一株。

乘興飄然渡海東，便思大臠出廚中；那知蕉鹿終成夢，食指長慚誤子公。

臺地鹿雖多而街市無賣者。凡官臺三年任滿，未嘗生鹿一臠，不獨學署窮員也。

子菜初生漾碧漪，金鴉南至翼低垂。瑯嬌山下施罛集，正是烏魚大上時。

紫菜以子月生海中，故一名子菜。烏魚形似鱮，每歲冬至前自東海來，聚鳳山瑯嬌山下散子，以億萬計。大者五、六斤，小者一、二斤，味甚甘美。腹有魚子，膩滑，性能敗血，有血症者忌食之。

無酒東來倍愴神，鵝黃新造味清醇。朝來漉就光浮盎，何減榮陽土窟春。

初至臺，苦無酒；而內地所載紹興酒，價甚昂，非窮員能購也。同僚林霞海教以釀酒之法，試之甚佳。

夜半丹霞照海漘，滄溟日出氣清新。世人狎視黃金橘，那識扶桑地大輪。

極西云：日輪視地輪為大。

簪奈都人漫共誇，未知異品出天涯。惟應蔣詡新開徑，合種東瀛三友花。

丹鉛錄云：「晉書都人簪奈花，即今茉莉」。臺地有番茉莉，另為一種，花徑寸，每開百餘瓣，望之似白菊；既放，可得三日，不似內地茉莉晨開暮落也。一名三友花，一名葉上花。

漫訝飛霜暑路中，舳艫貨殖倍三農。海東千畝饒甘蔗，何啻人間千戶封。

糖之息倍於榖，臺地富戶，每歲貨糖吳、越，所息不貲。

高士心棲不二門，興亡坐閱似晨昏。壇南數畝閑花竹，道是當年夢蝶園。

龍溪李茂春，明季鄉薦，竄居臺永康里，題所居室曰夢蝶園，在府治社稷壇南；日誦佛經自娛，人稱李菩薩云。

緬想渡江歌阿童，何如元幹乘長風。只愁颶作鯨波惡，但佔天邊屈鱟虹。

凡颶將至，則天邊斷虹先見一片如船帆者，曰破帆；稍及半天如鱟尾者，曰屈鱟。

新醪剛熟舞婆娑，方丈筵陳百不多。買就管豪囷蠢縮，可憐王約奈癡何。

竹䶉，土人呼為管豪；寫豪字作𤢭。

誰云羇客坐無聊，姬侍橫陳伴寂寥。青佩遍垂裙帶豆，朱顏紛坼美人蕉。

裙帶豆，子黑莢綠。

奼李夭桃競放顛，家山習見未為妍。番薑壓樹暹蘭吐，一日還欣見二賢。

番薑，木本，種自荷蘭。開花白瓣，實綠，熟則赤，形尖而長，中有子辛辣。暹蘭，即樹蘭。

花細碎如黍，色黃，以種出暹羅，故名。

生同庶草碧離離，卻號含羞為阿誰？遙想甬東辭老日，九原無面見鴟夷。

含羞草，葉生細齒，觸之則垂，如含羞狀。

隆冬單袷汗仍流，微雨纔零便似秋。誰信颶風三日作，炎方六月御羊裘。

臺地隆冬有時如暑月；值颶風作，則六月御羊裘。

玉延刀切勝瓊瑰，長記花臨五月開。別有細抽番薯好，漫傳嘉種自文來。

番薯有赤、白二種，生熟皆可啖。臺海採風圖云：「有金姓者，自文來攜回種之，故亦名金薯」。

諸番鎮日射伊尼，竹箭藤弓每自隨。僕谷顛阬寧敢悔，祗緣辛苦覓胎皮。

胎皮，即鹿之胎者。臺人貴之，頗難得。

解籜聲清迥不凡，欲𠫵玉版踐巉岩。千頭觳觫穿林出，味苦難禁太守饞。

臺地竹筍，四時皆有；然味苦不可食。

迎風灼灼照窗楹，潘縣翻同渭畝名。誰料此君遽如許，何殊靖節賦閑情。

夾竹桃，一名俱那異，一名半年紅。

新鸝幾日囀高枝，碧蔓糾纏遶架垂。細雨斜風寒食過，四英含蕊正離離。

四英花，藤本。春末開花，瓣小而白，香甚清。

翠蓋團團小葉青，萬花攅蔟弄芳馨。炎州不識冰霜厲，看取盆開潑雪形。

潑雪，一名噴雪。葉深碧，開小白花，每開以千百計，乍望如雪，故名。

漫稱膏壤事耕深，再熟田疇力不任。惟有東西二港地，小春時節出秧針。

臺地稻止一熟，惟鳳山東西港間有再熟者。早冬種於十月，收於三四月，亦惟東西港可種。

熟番形貌肖猿猱，漸製衣裾慕勝流。但羨唐山無限好，安知文物萃神州。

熟番歸化既久，男女服飾同於土人，但兩睛稍圓為異矣。番人謂內地為唐山。

青州從事出遐方，照座渾如琥珀光。珍重數杯啊啂酒，頹然成醉遇周郎。

啊啂酒出外洋，味甘醇，色如琥珀；不敢多飲，以味醇而醉緩也。每瓶不踰四、五斤，價至番銀四圓。

未堪皇樹斗聲華，磊落前庭亦復嘉。坐進一盤柑子蜜，何輸七碗玉川茶。

柑子蜜，果名，橘之類。形如彈丸，土人和糖以充茶品。

栩栩渾如蛺蝶輕，仙人手植號金莖。任教拗取盈頭插，未必蓬壺便列名。

金絲蝴蝶花，黃瓣，有鬚，狀如蝴蝶，一名金莖花。仙島有金莖花，語云：「不戴金莖花，不得列仙家」。

仄行郭索出滄漘，醜劣形殊鎮駭人。料得中書應罷食，將糖免使議門人。

鬼蟹，狀如傀儡。

彷彿滄溟見玉人，合茹珍重口生春。誰云分體吳宮裡，不及江妃羅襪塵。

論海錯之美者，首列江瑤柱；西施舌次之。臺地有西施舌而無江瑤柱。

弱羽䙰褷似不禁，時人卻號九皋禽。祗緣舉目無空闊，共此雲霄一片心。

隆冬時海渚盡出，有鳥類鷺絲，毛羽灰色，土人呼為鶴，究不知何名也。

輕繒作褲白羅襦，那識家仍擔石無。明燭華燈喧夜半，分曹到處快呼盧。

臺地賭博，比戶皆然矣。

寒暑乖違物候偏，蠻花隨意爛瀛壖。獨餘一事艱推測，不見蜂狂蝶放顛。

郡邑志「物產」皆載蜂蝶；予居臺地年餘，蜂蝶從未經見。

九瓣香從內地分，恰宜對酒吐氤氳。微官飄泊東溟遠，那得傳柑餽細君。

九頭柑，柑之佳者；載自內地。

誰把瓊瑤萬朵裝，未堪蹴踘築球場。揮毫難寫垂藤態，只合丹青付趙昌。

番繡球，蔓生，花白色，心微紅。

淡白輕紅逐隊分，安知蠶織事辛勤。倦拋繡線無餘事，快嚼檳榔勝酒醺。

臺地婦女，不解蠶織，惟刺繡為事；檳榔則日不離口。

常時微步踏莓苔，北舍南鄰鎮往回。水麝薰傳羅袖闊，非關寒食踏青來。

臺地婦女，好出遊，人執一傘遮蔽；傘率半開，衣袖約闊二、三尺。

甘蕉舒綠藹如雲，花放惟應配茜裙。何事偏蒙君子號，固宜修竹出彈文。

蓮蕉似美人蕉，而花大數倍，其狀似蓮，其花從葉中抽出。

好是風和景物妍，野花盤髻勝金鈿。乍聞笑語來天半，番女輕盈戲渺綿。

番女有渺綿之戲，即鞦韆也。略如漢人之制，高可丈許，中以木為舁，止容一人，繞梁旋轉如紡，上下可數十回。漢人效之，則暈而嘔。

南至陽生氣盡蘇，恨無飛雪點紅爐。團圞坐飲稱添歲，一幅昇平外海圖。

臺俗：冬至日，家作米丸，祝先禮神畢，卑幼賀尊長者節，略如元旦。合家團圞而飲，謂之添歲。

黌舍周遭任卓錐，庾郎鮭菜鎮相宜。東西壓架頒書遍，頃刻家成十萬貲。

儒官俸薄，日用不足，而貯頒書甚富。

生涯任運自蘧蘧，蹤跡應如海上漁。安得廣張六百釣，從教舉國飽鯨魚。