  燕王召道衍入宮，將密敕與他看了，遂問：「今用何計？」道衍道：「今大王不必問矣，年至四十，髯已過臍，將士聚集，兵馬訓練，錢糧充足，七月交秋，天時已至，朝廷一詔二詔，人事又迫，此時不舉義，更待何時！」燕王大喜，遂召張玉、朱能入宮，諭以舉義當從何起。朱能道：「士衛兵馬，雖布滿城中，不過虛張聲勢而已。大王起義之日，祇消臣帶護衛一二百人，先擒張昺、謝貴來，斬首祭旗，則其餘自驚散矣。」道衍道：「將軍以兵擒之，不如以計捉之。」朱能道：「國師有何計策？」道衍道：「祇須依詔書將所逮官屬收下，命謝貴、張昺入宮付之。彼一入宮，須如此如此擒之。」燕王大喜，遂傳出令旨，稱說病愈，約壬申日親御東殿，將來逮護衛官屬，照坐名拿下，召謝貴、張昺入宮，查明交付內宮，以復明詔。正傳旨間，忽殿之前檐，墮下一片瓦來，跌得粉碎。燕王見了，不悅道：「莫非此舉不祥？」道衍道：「此大吉之兆，非不祥也。」燕王道：「何以言之？」道衍道：「舊瓦碎，欲殿下易黃瓦耳。」燕王方纔大喜。

  到了壬申這日，燕王清晨出來，坐於東殿，暗暗埋伏精兵於殿旁之兩廡，然後大集王府官僚，傳出令旨，召布政張昺、都指揮謝貴入宮，交付朝廷所逮官屬。張昺、謝貴以為兵馬圍繞王府甚眾，燕王計窮，詐病不能了局，故不得已而交付所逮官屬，遂信為實情，昂然而入。走到殿前，望見殿上燕王，雖然病愈，卻尚倚杖而坐，祇得朝見。朝見過，因奏道：「前奉朝廷明詔，坐名逮護衛并官屬人等，今又奉殿下令旨，捉拿交付臣等，故臣等特來朝見領去。」燕王道：「你要拿人麼？這個容易。」將頭一舉，近侍就大呼道：「護衛何在，有旨拿人。」殿上祇傳得一聲，兩廡下早涌出二百精兵來。有許多跑到殿前，將張昺、謝貴綁縛起來；又有許多走到殿上，將長史葛誠拿將下去。三人被擒，忙大叫道：「此係朝廷明詔所為，與臣等何干？今殿下加罪臣等，莫非殿下之病尚未痊愈？」燕王大怒，因將所倚之杖，投於地上，大罵道：「我有何病，不過為你一班奸臣所逼耳！」張昺道：「殿下今日倚著伏兵，誘殺臣等，但恐朝廷聞知殿下擅殺欽命大臣，怎肯干休！那時大兵臨國，恐大王悔之晚矣。」謝貴道：「一時之怒，終身之禍，大王須三思而行。莫若姑留臣等，尚可挽回。」燕王道：「寡人大兵，就要南下，朝廷救死不暇，焉敢加予。今先斬汝三奸人之首，懸之藁街，曉諭滿城奸人，使他知警。留之何用！」因叱校尉，把三人推出斬首。

  就要發兵去奪北平城九門，忽官僚中閃出一人，俯伏殿前，大聲痛哭道：「大王斬此三人，禍不久矣。」燕王視之，乃伴讀余逢辰也。因罵道：「迂儒！寡人今日起義，乃大吉之期，為何哭泣，說此不祥之語！」余逢辰道：「臣見大王所為非禮，又有三大不可，故一時激切言之。至於吉不吉，祥不祥，不暇計也。」燕王道：「有甚麼『三大不可』？」余逢辰道：『朝廷，君也；大王，臣也。以臣殺君之臣，名分必有傷，此一大不可也。朝廷所有，天下也；大王所據，不過一隅。以一隅而欲抗衡天下，勢力不敵此二大不可也。朝廷不加兵，而以詔敕勸戒，仁義也；大王不謝過，而擅殺命臣，暴虐也。以暴虐而欲加仁義，人心必不服，此三大不可也。有此三大不可，故臣但見為取禍，不見為舉義，乞大王加察。」燕王聽了，又罵道：「腐儒！祇知死泥虛名，不知深思實義。寡人乃高皇帝嫡親第四子，以上三皇兄皆薨逝，則高皇帝之天下，原寡人之天下，孰當為君，孰當為臣。天下雖大，而一小子與兩班書生，豈能用之？寡人一隅縱小，明日兵出，不異漢之席卷三秦，勢力又安在哉？若其不一年而廢削五皇叔，今又兵圍寡人，仁義乎？暴虐乎？寡人遵祖訓，今日先誅此三奸，明日再舉兵向關，盡除君側之奸，使朝堂肅清，跡雖似乎暴虐，實大聖人之真仁義也。汝腐儒拘謹固執，安能知之！此等腐儒，留在世間，誤天下蒼生不少。」因命校尉，亦推出斬首。

  隨即令張玉、朱能，領兵擒捉圍繞王城將士，并分奪省城九門。二將奉旨領兵突出，正要擒捉圍城將士，不料圍城將士，聽見燕王殺了張昺、謝貴，大家心慌膽碎，一齊散去。及二將領兵突出王城，已不見一人。正欲分奪九門，忽見一將，領著千餘人，竟奔府城而來。原來來的這將叫做彭二，也是一個都指揮，與謝貴同一營。聽得謝貴被燕王誘去要殺，不勝憤怒，忙傳號令，招呼兵將，要攻入王城去救。不料將士不齊心，一時招呼不來，招得半晌，止招得千餘人，遂領了竟奔王城而來。恰遇著張、朱二將領兵而來，彭二一馬當先，大叫道：「燕王藩臣，敢於擅殺天子命吏，已犯大逆之罪。汝臣下之臣，復助紂為虐，其罪更當何如？」朱能大怒道：「燕王舉義靖難，汝等一輩為難奸臣，不殺何為！」因舉鎗劈面刺來，彭二忙側身躲過，亦舉鎗還刺。朱能初出王城，正要賣弄英雄，鬥了數合，就乘空大喝一聲「著」，將彭二刺死於馬下。眾兵見彭二刺死，早紛紛逃散。及張、朱分奪九門，九門將士，早有八門自知力不能敵，皆拱手而降。唯西直門守將堅持不下，有人報知燕王。燕王復遣指揮唐雲，傳諭守將：「汝毋自苦，朝廷已聽燕王自制一方矣，汝為誰守？」守將信之，遂亦降燕。燕王一舉義，誅了五臣，奪了九門，滿心歡喜，遂與道衍商量後事。祇因這一商量，有分教：

    征誅得計，仁義抱慚。

不知後事如何，且看下回分解。

返回頁首