（篇首１[此篇曾於一九一八年單獨發表，原為英文，中譯名為《國際共同發展中國實業計劃書一一補助世界戰後整頓實業之方法》。《建國方略》中此處原無標題，「篇首」二字為本書編者所加。]）

  世界大戰最後之一年中，各國戰費每日須美金二萬四千萬元。此中以極儉計，必有一半費於藥彈及其他直接供給戰爭之品，此已當美金一萬二千萬元矣。如以商業眼光觀察此種戰爭用品，則此新工業乃以戰場為其銷場，以兵士為其消費者，改變種種現存之他種實業，以為此供給，而又新建以益之。各交戰國民，乃至各中立國民，日夕縮減其生活所需至於極度，而儲其向日所費諸繁華及安適者，以增加生產此種戰爭貨品之力。今者戰事告終，誠可為人道慶。顧此戰爭用品之銷場同時閉鎖，吾人當圖善後之策。故首當謀各交戰國之再造，次則恢復其繁華與安適。此兩項事業，若以日費六千萬元計之，只佔此戰爭市場所生余剩之半額，而所餘者每日仍有六千萬元，尚無所用之地。且此千數百萬軍人，向從事於消費者，今又一轉而事生產，則其結果必致生產過多。不特此也，各國自推行工業統一與國有後，其生產力大增，與前此易手工用機器之工業革命相較，其影響更深。吾人欲命以第二工業革命之名，似甚正確。若以其增加生產力而言，此次革命之結果，實較前增加數倍。然則以世界戰爭而成此工業統一與國有之現象者，於戰後之整理，必多糾紛。今夫一日六千萬，則一年二百一十九萬萬也，貿易如是其巨也，以戰爭而起者，乃忽以和平而止。試問歐美於此世界中，將向何處覓銷場，以消納戰爭時儲節所贏之如許物產乎？

  如當整理戰後工業之際，無處可容此一年二百一十九萬萬之貿易，則其工業必停，而投於是之資本乃等於虛擲，其結果不惟有損此諸生產國之經濟狀況，即於世界所失亦已多矣。凡商業國，無不覓中國市場，以為消納各國余貨之地。然戰前貿易狀態，太不利於中國，輸入超過輸出，年逾美金一萬萬。循此以往，中國市場不久將不復能銷容大宗外貨，以其金錢、貨物俱已枯竭，無復可持與外國市易也。所幸中國天然財源極富，如能有相當開發，則可成為世界中無盡藏之市場；即使不能全消費此一年二百十九萬萬之戰爭生產剩餘，亦必能消費其大半無疑。

  中國今尚用手工為生產，未入工業革命之第一步，比之歐美已臨第二革命者有殊。故於中國兩種革命必須同時並舉，既廢手工采機器，又統一而國有之。於斯際中國正需機器，以營其巨大之農業，以出其豐富之礦產，以建其無數之工廠，以擴張其運輸，以發展其公用事業。然而消納機器之市場，又正戰後貿易之要者也。造巨炮之機器廠，可以改制蒸汽轆壓，以治中國之道路；制裝甲自動車之廠，可制貨車以輸送中國各地之生貨；凡諸戰爭機器，一一可變成平和器具，以開發中國潛在地中之富。此種開闢利源之辦法，如不令官吏從中舞弊，則中外利益均沾，中國人民必歡迎之。

  歐美人或有未之深思者，恐以戰爭時之機器、戰爭時之組織、與熟練之技工開闢中國利源，將更引起外國工業之競爭。故予今陳一策，可使中國開一新市場，既以銷其自產之貨，又能銷外國所產，兩不相妨。其策如下：

  （甲）交通之開發。

   （子）鐵路一十萬英里。

   （丑）碎石路一百萬英里。

   （寅）修浚現有運河：

    （一）杭州、天津間運河。

    （二）西江、揚子江間運河。

   （卯）新開運河：

    （一）遼河、松花江間運河。

    （二）其他運河。

   （辰）治河：

    （一）揚子江築堤浚水路，起漢口，迄於海，以便航洋船直達該港，無間冬、夏。

    （二）黃河築堤，浚水路，以免洪水。

    （三）導西江。

    （四）導淮。

    （五）導其他河流。

   （巳）增設電報線路、電話及無線電等，使遍佈於全國。

  （乙）商港之開闢。

   （子）於中國中部、北部、南部各建一大洋港口，如紐約港者。

   （丑）沿海岸建種種之商業港及漁業港。

   （寅）於通航河流沿岸建商場船埠。

  （丙）鐵路中心及終點並商港地設新式市街，各具公用設備。

  （丁）水力之發展。

  （戊）設冶鐵、制鋼並造士敏土之大工廠，以供上列各項之需。

  （己）礦業之發展。

  （庚）農業之發展。

  （辛）蒙古、新疆之灌溉。

  （壬）於中國北部及中部建造森林。

  （癸）移民於東三省、蒙古、新疆、青海、西藏。

  如使上述規劃果能逐漸舉行，則中國不特可為各國余貨消納之地，實可為吸收經濟之大洋海，凡諸工業國其資本有餘者，中國能盡數吸收之。不論在中國抑在全世界，所謂競爭、所謂商戰者，可永不復見矣。

  近時世界戰爭，已證明人類之於戰爭不論或勝或負，均受其殃，而始禍者受害彌重。此理於以武力戰者固真，於以貿易爭者尤確也。威爾遜總統今既以國際同盟防止將來之武力戰爭，吾更欲以國際共助中國之發展，以免將來之貿易戰爭。則將來戰爭之最大原因，庶可從根本絕去矣。

  自美國工商發達以來，世界已大受其益。此四萬萬人之中國一旦發達工商，以經濟的眼光視之，何啻新辟一世界？而參與此開發之役者，亦必獲超越尋常之利益，可無疑也。且此種國際協助，可使人類博愛之情益加鞏固，而國際同盟亦得借此以鞏固其基礎，此又予所確信者也。

  欲使此計劃舉行順利，余以為必分三步以進：第一，投資之各政府，務須共同行動，統一政策。組成一國際團，用其戰爭時任組織、管理等人材及種種熟練之技師，令其設計有統系，用物有准度，以免浪費，以便作工。第二，必須設法得中國人民之信仰，使其熱心匡助此舉。如使上述兩層，已經辦到，則第三步，即為與中國政府開正式會議，以議此計劃之最後契約。而此種契約，吾以為應取法於曩者吾與倫敦波令公司所立建築廣州重慶鐵路合同，以其為於兩方最得宜，而於向來中國與外國所結契約中為人民所最歡迎者也。吾人更有不能不預為戒告者，即往日盛宣懷鐵路國有之覆轍，不可復蹈也。當時外國銀行家不顧中國之民意，以為但與中國政府商妥，即無事不可為；及後乃始悔其以賄成之契約，終受阻於人民也。假使外國銀行先遵正當之途，得中國人民之信仰，然後與政府訂契約，則事易行，豈復有留滯之憂？然則於此國際計劃，吾人不可不重視民意也。

  如資本團以吾說為然，吾更當繼此有所詳說。