大明皇帝，濠、泗州人也，姓朱氏，世為農業。母太后陳氏，夜夢一黃冠自西北來，至舍南麥場中麥糠內取白藥一丸，置太后掌中，太后視漸長，黃冠曰：「好物，食之。」太后應而吞之。覺，謂仁祖曰：「口尚有香。」明旦，帝生。

  生三日，腹脹幾殆，仁祖夢抱之寺舍，欲捨之。抵寺，寺僧皆出。復抱歸家，見東房簷下，有僧坐板凳面壁，聞仁祖至，回身顧曰：「將來受記。」於是夢中受記。天明，病愈。自後多生疾症，仁祖益欲捨之。上自始生，常有神光滿室，每一歲間，家內數次夜驚，似有火，急起視之，惟堂前供神之燈，他無火。及出幼，太后必欲捨之，仁祖未許。

  至十七歲，仁祖及太后俱以疾崩，上長兄王亦逝，惟仲兄王存。上自以家計日窘，思昔父母因疾曾許為僧，于是與仲兄謀，允託身皇覺寺。入寺方五十日，寺主以歲饑，罷飲食。師且有室家，所用弗濟，乃西遊廬、六、光、固、汝、潁諸州，如此三載，復入皇覺侍，始知立志勤學。

  方四年，天下兵亂。一日，亂兵過寺，寺焚，僧散。將晚，上歸，祝伽藍，以珓卜吉凶，


 曰：「若容吾出境避難，則以陽報，字舊則以一陰一陽報。」祝訖，以珓投之于地，則珓雙陰之，如此者三。復祝，謂神曰：「出不許，入不許，神可報乎？無乃欲我從雄而後昌乎？則珓如前。」祝既，投珓，


 如前。


 神既許之，于心大驚，復祝曰：「甚恐從雄，願神復與吉兆而往他方避。」祝畢，投珓于地，一陰覆一卓立，特見神意必從雄而後已，因是固守所居。

  未旬日，友人以書自亂雄中來，略言從雄大意，覽畢，即焚之。又不旬日，有人來告，傍有知書來者，意在覺其事，上心知之。後三日，斯人果至，與語，觀其辭色，未見相傷，禮待而歸。復幾旬日，又有來告，先欲覺事者，今云不忍，欲令他方人來加害，乞幽察以從吉。上深思之，以四境逼近，訛言蠭起，乃決意從諸雄。

  按：我聖祖起兵之由，萬世如見，皇明大一統之業，兆於伽藍一珓之中矣。先是，元人宋臨安，帝顯既降，封瀛國公，使為僧，號合尊，有子完普，亦為僧，俱坐說法聚眾見殺。其舅吳涇全翁夢二僧人曰：「我趙顯也，被虜屠害，已訴諸上帝，許復讎矣。」及韓山童倡言彌勒佛下生而中原之亂沸起，我太祖決兆于伽藍以倡義，而胡元之鼎竟遷，趙顯復讎庶幾驗矣。

  元至正十二年壬辰閏三月，一日晨旦，抵濠城，守者不察，縛而欲斬之。有人覺，報于首雄，良久得免，收入部伍，幾日拔長九夫。首雄，滁陽王郭子興是也。既長九夫，王常召與論，久之，言意相孚。王知上非可久屈，收為家人，親待同子弟，以孝慈皇后馬氏妻之。然滁陽王之為人，志雄氣暴，列王上者，其雄有四，俞、魯、孫、潘，意雖同亂，及其處也異志。俞、魯、孫、潘出于農，性粗直，謀智和同，獨王與異。在亂初，防閑守禦，


 兵之進止，滁陽王本合與焉，而王少出外，而多居內，凡諸事務，四雄者每待王，久亦不能同謀。是後，四人者專主，王若在列與焉，不在則不與。三五晝相會一次，其會也，四雄瞠目視王，王自知禮虧，深思不安，略有赧色。王居邑中，比四雄之志，頗為聰秀，議事間，四雄言有不當，王出言似有相犯者，四雄含忍姑容之。王久乃覺，謂上曰：「諸人若是，奈何？」上曰：「不過會簡而至是耳。」王曰：「然。」明日出與會，止勤三日，後仍會簡，人事愈疏，彼此防疑，勢將極矣。

  遇徐州亂雄敗，其殘雄趨濠梁，合勢共守。其殘雄勢本受制，不料俞、孫、潘、郭反屈節以事之，日旬月來，人各受制，前日防疑之事，頓然釋去。後因趙、彭僭稱王號，勢在魯淮，趙稱名而已。其滁陽王奉魯淮而輕趙。未久，俞、魯、孫、潘闇恃趙威，于市衢擒王。

  時上出淮北，聞王被擒，急趨審由。將抵其舍，友人扼道而止曰：


 「爾主被擒，亦欲擒爾，且勿歸。」上曰：「再生之恩，有難不入，何丈夫之為也？」即入，見其家止存婦女而已，


 諸子弟皆匿，上謂諸婦人曰：「舍人安在？」諸婦亦有疑心，佯言不知，上曰：「我家人也，釋疑，從我謀，請知舍人所在。」諸婦乃實告。上曰：「主君平日厚彭薄趙，禍必趙機，欲脫此難，彭必可求。」明日，以次夫人携二子往告彭君，彭聞忿怒，陡驚曰：「孰敢若是？」遂呼左右點兵搜彊，于是上亦反舍，去長服，披堅執銳，與諸人行圍孫宅。緣舍入，掀椽揭瓦，諸軍殺彼祖父母，于晦窟中得見滁陽，鉗足繫頂，肌膚被箠打而浮虛，令人負歸，去鉗鎖。

  是歲冬，元將賈魯圍城。明年癸巳春賈魯死。夏五月，元將解去。時濠城乏糧，上謁友人得鹽數引，乃泛舟以鹽易于懷遠，得糧數十石以給主家。

  十月，方歸鄉里，收元義兵民人七百餘以獻王，王喜，命為鎮撫。時彭、趙二雄以力禦眾，部下多凌辱人，上以其非道，恐七百人有所累，棄而不統，讓他人統之，惟拔大將軍徐達等二十人有奇，帥而南略定遠。

  上中途染疾而歸，疾甚危，殆半月乃醒。瘥方三日，滁陽王扶筇過門，嘖嘖有聲。上臥聞之，問傍人曰：「王適扶筇而過，聲息恨惋，胡為若是？」傍告之曰：「遠方有兵，聲言欲降，猶豫未決，王知其友人在其中，欲令人往說。奈何家無可行者，故惋恨耳。」時上雖臥病方瘥，未滿旬日，乃曰：「王今越門而警，必將以我為棄人乎？設不以我為棄人，方瘥何若是之警耶？予嘗聞之，生我者父母，活我者亦父母，儻不善圖，為他雄所有，功將何建？生亦何安？」于是扶病詣王寢室，王曰：「汝來何也？」答曰：「聞他方有欲歸者，未定行人，欲扶病親往。」王曰：「汝病方瘥，未可行。」上知王意，決行不辭，王許之。

  明日，南行入定遠。及至，復病，三日而起，未瘥速行。又六十里，抵大橋前，病復作，亦三日而瘥。即日又南行十五里外，見他壘勒兵布陳。上所將者二騎九步，步者見彼勒兵，甚恐，欲捨上逃歸，上謂九步曰：「彼眾我寡，况彼馬步相參，我等至此，縱欲逃之，將焉獲存？必隨我入彼營壘，再驗吉凶。」言既，彼陣中遣二將來迎，舉手大呼：「來者為何？」上遣人答曰：「我來為公帥首言。」彼歸壘而告，帥首云：「請來者下馬。」上乃下馬，然以久病，步趨艱辛，前逢一渠，九夫中一人欲代上越渠，平凉侯費聚是也。上謂聚曰：「諸人至此，生死不得自由，豈有代者耶？」乃同往。

  不逾時而至，首帥逆之曰：「何為而來？」答曰：「彼此無食，但吾主兵者郭氏與汝故友，知汝壘于是，亦知他敵欲來相攻，恐汝無知，特遣吾報，肯相從之，否則移兵避之。」首帥既聽，應聲願降，請留信物，特賜香囊一枚以為記信。良久，帥首以牛脯來進。食畢，帥首告之曰：「請帥相從者歸，且待諸軍收拾路費而詣軍門。」上許之。即帥九步歸，中留費聚于彼，以候人情。

  後三日，費聚清晨而至，告曰：「事不可諧矣，彼欲他往。」上借兵三百，詣帥所在，謂彼曰：「彼為他雄所凌，其冤未伸，讎亦未解，一旦從我北向，不能雪前日之耻，特助三百人與讎較，勝負不亦可乎？」其帥首大悅，然而心已自疑，進趨之間，刃器不離左右，已防閑矣。

  上知其情狀未易為也，非智不得。猶豫間，里人過其前，乃平昔里中之力勇者，上諭之曰：「吾欲使汝能乎？」曰：「能。」乃授以方略，佯以首帥來會，彼未來時，密敕三百人，若帥至叢而視之，往則開而縱之，凡此者三，後于叢人中縛之，令壯士五十人密簇而行，


 攜離營所。去將八里，遣人報彼壘中：「爾首帥往觀營地矣，眷屬當移營就之。」即時焚營廢壘，竭營而行，于是取壯士三千人。七日後，帥此三千東破元將老張知院營，黎明襲入之，老張棄軍而遁，漢軍盡為我有，精壯二萬。

  練未及旬，帥而入滁陽，途中太師韓國公李善長詣軍門而謁，與語，知其胸懷必能成事，使掌案贖。時掌案牘者已數人矣，特以善長與肩之，約曰：「方今羣雄並起，吾見羣雄中持案牘者及謀事者，多非左右善戰之士，人不得盡其能，以至于敗。羽翼既去，未久雄亦亡矣。卿智人，與決大事，掌行文案，無若前非。」善長稽首再拜而謝曰：「謹受命。」遂入滁陽。

  未逾月，永義、魯淮二王遣人促兵以駐盱泗，上知非人，弗從。未幾，


 二王果自相吞併，善戰者多死，魯淮亦亡，惟存永義而已。彼時滁陽王尚受制于盱眙，幾為相吞，而卒幸免焉。

  上遣一介往說永義，縱滁陽王南行。及至，王閱諸軍，獨上兵眾隊伍嚴整，旗幟鮮明，甲兵潔利，王乃大悅。初，王首倡義時， 「兵八百人，後上亦以七百，部下諸人共招誘者，總不過萬餘。上之兵眾，比王至時，四方來從者共前所得已三萬有奇。踰兩月，王為讒所惑，略少疑焉，掣近行掌文案者數人，李、郭等皆預先私相通謀者，願從滁陽久矣。未久，又欲以李善長置麾下，善長弗從，訴于上，涕泣弗行，上諭之曰：「主君之命，若欲要吾首，亦不自由，汝安敢不行？」善長終不棄去。久之，得弗再召，幸久相從。是後四方征討總兵之權，王不令上與。

  甲午冬十月，元將脫脫圍六合，被圍者請救，來使，上之友也。中夜而至門首，上聞友人至，即起詣門所，隔門與語，其門上所守之要道，闔闢之機，非王命不敢擅。謂友人曰：「姑少待，吾告滁陽王，闢門而進。」上往告滁陽王，盡訴求救之情，王與六合之雄，舊有讎嫌，纔聞求救，暗鳴奮怒，不發救兵。來使亦與滁陽王少舊，雖盡訴其情，王亦不允。上因與共說之，盡言至日昃，王怒少解，仍令他將統兵以行。諸將懼脫脫之威，皆不敢帥師， 「假托辭以珓白神，神皆不許。除此之外，別無可帥軍者：王乃召上：「汝亦白神。」上曰：「兵凶事，昔聖人不得已則用之。今六合受圍，雄雖異處，勢同一家。今與元接戰，逼迫甚急，救則生，不救則死，六合既虧，唇亡則齒寒。若命我總兵，神不可白。」于是决出師。東之六合，與脫脫戰，微失利，歸。

  彼時海內稱雄者漸廣，與元互有勝負，不辨賢愚，死者甚眾。上思之，設使勝負不分，互有得失，如斯久之，世無人矣。每聞幽有鬼神，嘗云天高地卑，是非監見，于是發誠專意致詞，懇禱于上帝曰：「時元至正，歲在甲午，天下大亂，生民徬徨，生離死絕，數非一人。戰鬥之際，主客不分，未見偃兵息民之期，盛衰孰已？特竭微誠，懇切謹告，願賜覆照，以樂生民，果元運未終，亂雄蚤息，或亂雄有人，元當即覆。然某亦虎亂雄中，亂雄無人，擾害生民，亡自某始。」詞成，命黃冠設壇儀章，伏于上帝前，期三月而驗。後三月，上兵愈昌。

  時滁陽王名稱尚微，意在據滁陽而稱王號，與上雖不明言，就中覘視可否。上知有不可，概說滁陽一山城也，舟楫不通，商賈不集，非古形勢，非英雄所居，王乃默然。

  明年，至正乙未春正月戊寅，上率師取和州。初，兵眾乏糧，議謀征所向。時上數諫王，為人所譖，初少被言辱，然上終不以為意，必欲成事，不免數諫。王性聰明，其納言如流，及讒，俄說轉若發機，累受責辱，因是致疾。當議征之際，遣人召謀，因疾不赴，召至再三，終不能會。復遣人至，令定計以出三軍，上許之，謀曰：「曩征民寨，得義兵號二枚，其書曰『廬州路義兵』，皆故衣布為之，可作此三千，拔勇者，衣青衣，腹背懸此，垂髫左袵，佯為彼兵。復令萬人衣絳，繼其後，相去二十餘里，慎探騎，謹隊伍，嚴號令，南趨和陽，其城可下。」王乃善其謀，如其算。

  兵行，其衣青者在前，衣絳者在後，青者渡陡陽關，和陽斥堠者知，報廬州路義兵至，耆老以牛酒迎之。其前帥青衣者異其道而飲食，


 帥衣絳者少謀怠智，


 循正道而抵和陽。元守帥出師以迎之，衣絳之士敗，逐北二十餘里。時帥青衣者將抵和陽，


 和陽守帥獲勝，至暮而歸，遇青衣者至城下，際昏合戰，一鼓破之，平章帖木兒兵潰遁去。

  初，衣絳者敗歸，報滁陽王曰：「衣青者人皆陷陣。」滁陽王驚，怒責上失計。怒間，俄城南報元遣使來招，滁陽王驚恐益甚，召問：「若何？」彼時兵出城虛，


 特將三門兵合滁陽南門，密令稠簇于南街，然後令來者入。


 至滁陽王所，上令來者膝行以見王，代王喻之。及其喻也，王言非智，眾議欲殺來者。上謂王曰：「兵出城虛，若殺來使，彼必知我虛而殺其使也，敵反卒至。若生縱還，示以大言，彼必逡巡弗敢加我。」王如其言，縱之。

  明旦，有人來報元兵遁去，王命上持命復收敗軍及總守和陽兩意。奉命之和陽，所帥者二千人。途中，敗軍聞上親往，喜復從征者千人。南越陡陽關，令兵就息，喻眾曰：「一兵務燃十炬。」以在初昏，令罷兵息。上單騎帥驍勇者數十人暮抵和陽。及至，知衣青者已破城而守之，是夜入城，與諸將議守。未至之先，元兵日戰甚急，諸將皆欲收子女玉帛而歸，及上至，人心乃定。

  然上未至公座署事，靜思方今比肩者眾，况人皆年長，語坐之間，進止之際，皆遜讓為上，即今秉令行事，設使遜讓難為，必名正言順方可。細思此輩，決無相讓之意，若依命而尊，又恐此輩或不同心。明日陞座，密令左右將州衙公座盡行撤去，惟置木凳于正面東西滿間。其徒不下十餘人，且待明日取齊入衙，觀諸人情况，讓與不讓，悉皆知之。明日，諸人五鼓而至，上黎明而到，惟存東北一位，當時以右為上，此等雖右末不許，但存在左未。為位竣，上就之。日有公事，諸人若木偶人，凡公務一切事務，上悉處之，每每如是，至公無私，久之略少心服。

  時城未葺，上觀諸人心未效勤，若不身先，不能動彼。于是敕徐達先集故磚，以城為十分，與諸人分繕，我得幾何。量分集磚將及，而乃與諸人議葺城之道，眾詣城上，各限以丈尺日數。以人覘視，諸人皆無用功者。三日後，會諸人閱城，至城上所分地位，徐達率士卒工將及完，諸人之工，土木並無分毫，間有善良，亦未盡力。于是上作色，以交床置于正面，出滁陽王所命之辭置之於上，令左右呼諸人拜于前，諸人既見王命，拜而弗違。上謂諸人曰：「總兵非我擅專，乃王命也，諸人俾我逆王命，可乎？然我與諸人約帥兵之道，非尋常，自今以後，敢有違令者，吾行總兵之道。」初，城中殺伐甚眾，存者少，縱有存者，夫婦不相認。一日，暇，上馬臺前一小兒，但能言語，不知人情，上謂小兒曰：「汝父安在？」曰：「與官人喂馬。」「汝母安在？」曰：「官人處，有與父娣妹相呼。」上知不可。明日，會諸人喻曰：「兵自滁陽來，人皆隻身，並無妻小。今城破，凡有所得婦人女子，惟無夫未嫁者許之，有夫婦人不許擅配。」期明日闔城婦女男子盡行會衙門前。明旦，依期而至，上令婦人入衙，以男子列門外街兩傍，令婦人相繼而出，下令曰：「果真夫婦，即便識認，非夫無妄為。」令既，婦女出，完聚者半之。

  辛巳，元將以兵十萬來攻和陽，上惟以萬人守，連兵三月，元兵數敗而死者多。逮夏，元兵解去，和陽乏糧。

  時元禿堅太子及樞密副使絆住馬、義兵元帥陳也先等眾分屯新塘、高望、青山、雞籠山，


 梗塞道路，上親帥師以討之。抵所在，克其羽翼，根本未下。

  明日清晨，因宵勞防慎，寢于山側。不寐，復起，有異風來觸，上將謂和陽有兵，先發數隊歸。復寢，未寐，


 有蛇由右臂而上，傍曰：「蛇上身矣。」上舉臂而視，乃是蛇，類龍而無角，上意其必神也，于是祝蛇入帽絳纓，蛇循祝而入絳纓，隱而弗動。上頂戴其蛇詣敵寨下，設辭以喻寨主，寨主請降，乃得還師。歸至和陽，將及三里，有卒持矛亦歸，問：「何往而歸？」對曰：「適來賊攻和陽，幕官李善長督兵已敗之矣，而又俘獲焉。」上還居處，聞善長已敗敵人，喜氣增益，一時忘蛇在首。久之方悟，取帽視之，其蛇乃隱于絳纓中。時引觴酌蛇，蛇乃即飲微酒，于是縱蛇入家神牌，蛇乃由中升頂，矯首四視，儼若雕刻之狀。良久，升房入脊桁中，莫知所之，此神龍之報吉凶也。未幾，彼眾皆走渡江。

  時濠梁舊雄俞、魯、孫、潘亦乏糧，其部下皆挈家就食于和陽四鄉。其雄孫德崖者欲入城，聲言客居數月。上恐此來有機，意在止之，奈彼眾我寡，若阻其來，倘有戰爭，我必力不及，且容入城。明日，軍入。

  彼時滁陽王信讒，自滁陽起馬，聞多取子女，強要三軍財物，意欲歸罪於上，左右讒者欲因是而致上於死。不旬日，聞滁陽王果至。將至之日，上喻諸官：「此來問罪，恐晝不至，若或夜至，諸人只待我至門首，親開戶而迎。」其後，果夜至，字門者亦讒人在其中，聞至，彼不行報，上亦不候闢戶，先開門以迎，至下所乃報入矣。上往視之，滁陽王怒，久而不言，其性剛烈，其言終不能含忍於久，而謂上曰：「誰？」上答曰：「某。」王曰：「其罪何逃？」上曰：「兒女之罪，又何逃耶？家中之事緩急皆可理，外事當速謀。」王曰：「爾言外事急，何事？」曰：「曩與俞、魯、孫、潘有隙，長者受制，其等搜索圍彼宅舍，踰墻升舍，殺彼祖父母，脫長者之患。今讎在斯，彼眾我寡，王此一來，與讎相見，甚慮安危。」王弗信。

  明日五鼓間，孫德崖遣人謂上曰：「彼翁至矣，吾將他往。」上大驚，曰：「事不諧矣。」急報滁陽王以備之。上復與孫會，謂孫曰：「何去之速耶？」曰：「彼翁不可相處者也，故行。」上觀孫之辭色，未見行凶，特謂：「兩兵舍城，今一軍盡起，恐下人有不諧者，公當留後，令軍先行。」諾其言，軍出矣。

  忽有人邀送友人，時共往，出門一里許，上將辭歸，其初邀者弗舍去，又再囑遠送，于是去城十有五里而止之。後人來報，城內兩軍相傷，小人多死。上聞是，見入彼軍中，


事難猶豫，即呼部將耿炳文、吳禎將騎來，騎至，上急策而長驅，左右軍大呼擒住，羣騎迫逐。初彼後而我先，追弗及我，未逾刻，途逢來者，皆抽刃以隘道，上倉皇間緣身尋刃，無有，遂單騎挺身入彼叢中，皆舊友人也。彼時人皆疑信未决，乃曰：「彼城中陷某軍士甚多，公豈無知謀乎？」上謂彼曰：「初為送諸友人，所以遠行，不期諸人在後，我反在先，城中之鬥，吾安能知？」諸人手握馬銜，意在羈以隨行，上謂之曰：「爾眾我寡，何如是之行耶？」中一人曰：「散而同行不妨。」上得脫馬銜，力策而馳之。又羣馬追逐，彼時衣內披甲，雖鎗甚多，皆無重傷，亦無甚損，略有微傷，如麥粒大，皆鎗透連環之甲而傷也。展轉支吾十有二里，為羣騎所逼，因鎗墜馬，正急間，傍友人至，以馬橫于崖，呼來同往，上步奔其所，騙于馬後，同乘載而行之。

  復至十五里外，其德崖之弟以鐵鎖繫上，欲加害，友人張姓者謂諸人曰：「我等首帥孫德崖見於和陽，想被擒矣，若此時加害于朱，孫必不存，姑存之，而吾往視焉。」張往入城，見滁陽繫孫之項共案而飲。張歸謂諸人曰：「依眾所為，幾傷兩命，今各生存，事不難矣。」其諸人猶未捨根，尚欲加害，張懇切固留，夜與同寢，恐為他人所傷，並首護抱而終宵。明旦，囚入麻湖中羈縻。


又明日，復上路行。行間，徐達等奉滁陽王命以數人至，上謂曰：「汝來為何？」曰：「易爾。」為是得歸。既歸，亦釋孫歸。彼時，滁陽王聞上被擒，驚疑致疾，後終不復起，卒于和陽。

  未幾，潁、汝倡亂者杜遵道、劉福通立韓林兒為君，


 都于亳，召亂雄是其門弟子者從之。韓林兒造言宋之苗裔也。


時王方卒，歸葬滁陽。未久，聞召諭造言門弟子孰先後之列？今亂之功孰魁？况孫德崖以滁陽部將，


 意欲統滁陽之子，其子聞之，懼辯不能以文，召上代辯。

  上總兵戎于和陽，日與元戰，三軍與羣官聞上有他往，不悅。時諸戰將謂張天祐曰：「公當自察，果能率眾禦胡，則朱往；不然，則公往。言既，張自知率眾難事，情願代往。時發兵及親率將和陽正西、西南民寨，節次削平。其時張自亳歸，齎亳州杜遵道文憑，授滁陽王子為都元帥，張為右副，上為左副。未久，和陽乏糧，謀欲渡江，奈無舟濟，諸軍饑餒窘甚。時巢湖內操舟水雄雙刀趙、李扒頭者讎于廬州左君弼，其趙、李力不及，被窘于巢湖，因無依怙，遣人來訴，欲以舟師歸我，訴者凡三至，後上親往。夏五月，值天大雨，連陰二旬不止，山川溢流，且降者皆船居，若非潦水盈溢，雖有船降，不能得達和陽。水道雖有元蠻子海牙率巨舟以扼其要，不得自由而出，因潦水盈溢，平昔非船不可達之所，其降舟揚帆順趨，直抵和陽。比降舟未至，先說誘蠻子海牙部下以舟來商，後果至，候隘要而擒之首目一、軍士十八人，皆善操走舸者，喻令教我軍士水戰。壬寅，上率舟師抵裕溪，破蠻子海牙水寨，遂與諸將定渡江之計。是後六月一日，發舟渡江，達江口，時方酉末，去後軍六十里，濃雲障天，轟雷掣電，不敢輕渡。其風雷雲雨約五時整止，于是方弗移。明日，天將明，軍分兩道，右由西南，左由東北，俱會于牛渚磯上。其時雷息電隱，西風和暢，軍士歡融，櫓棹齊興，微風揚帆，上與廖將軍首行，不逾時抵江東。比未着岸之先，廖將軍曰：「舟泊何所？」上謂曰：「采石正鎮，陸廣人稠，其牛渚磯，周際江淵，况備者寡，可先取其磯。」舟抵岸，其備者持矛來應，上令甲士應之，彼不敢當，備磯者潰。備鎮者亦潰，遂下采石及沿江諸壘盡破降之。

  時諸軍饑餒久矣，一視糧食孳畜，盡意欲取，意在盈舟而歸。上視軍意不過圖財而已，此去再欲復渡，恐事難為，不能據有江東，因是以刃斷羣舟之纜，推入急流，須臾船漾漾而東下，諸軍恐之。有告上曰：「如此若何？」上謂諸軍曰：「前有州曰太平，子女玉帛，無所不有，若破此一州，從其所取，然後方放汝歸。」令畢，諸軍皆食。食既，帥往太平城下，時元平章完者不花守其城。我軍攻良久，遂拔之，僉事張旭遁去，父老出城迎上。

  諸軍已入城矣，思前號令，恣意擄掠。斯軍愚不知也，當未渡江及已渡時，雖曾省會，子女玉帛，從其所欲，不過獎軍行爾，彼時已與幕官李善長寫成禁約，不許擄掠，榜文令吏齎行。一城之民，見軍擄掠，倉皇無措，仍令前吏昭示榜文，諸軍觀榜之後，凜然無敢犯。獨一卒故違禁止，再喻弗悛，于是斬首示眾。自斯之後，太平一郡，即日皆寧。

  不逾旬日，元臣蠻子海牙率巨舟封采石，閉姑熟之口，絕我歸路。將及十日，義兵元帥陳也先率兵數萬來寇城下。上按兵于城，觀彼施勇，以窺彼計。逾二時，彼無奇謀，上遣徐達、鄧愈、湯和出姑熟之東，轉戰城之北。不逾時，彼兵潰敗，也先被擒。故生之，其人奸詐多端，忽謂上曰：「生我為何？」上謂曰：「方今天下中原鼎沸，豪傑並起，自為聲教者不知其數。汝既英豪，豈不知生汝之故？」也先曰：「欲我軍降爾。」曰：「然。」彼謂上曰：「軍之首目，皆親戚骨肉為之，今欲來降，甚為易哉！」書行，明日來降，首目盡至。甲子，克溧水。

  七月壬辰，以也先留太平，令部下會我大軍，命元帥張天祐者合勢共取建業。初，攻弗克，軍回。不逾月。再征。其也先者密謀於部下，建業不可力攻，必聲攻城而弗戰，少待得脫羈囚，仍與元合。上知彼不誠意，縱軍妄掠，將以為俘囚而斬之，恐驚諸雄，于是血牛馬與彼立誓，立誓後，寧可生縱以歸。彼既歸矣，陰與元合。人云方三日，也先忽數嘔血，乃背盟之驗也。然密請元臣左納失里至營，佯言生擒耳，意在誘上詣營。時上卜於黃山東嶽，神弗許，數卜於城隍，連皆一籤耳，亦不許。

  九月戊戌，也先謀叛，誘殺郭元帥等數人。時三軍復攻建業，也先背盟棄誓，陰合元師，敗我軍秦淮之水，殺溺二萬餘。也先因追北我軍，為義兵所殺，身瘡千竅。當血牛馬時，其誓書乃也先自為也，誓云：「若背再生之恩，人神共怒，天所不容。」也先之死，天鑒誓言，


 不一月而亡，定誓之道，非誠意正心，安可輕立也哉？

  時蠻子海牙，以舟師泊于采石，密邇姑熟，彼以舟楫乏利，不時直造城下，於是命工造巨炮，以舟載之。

  至正丙申春二月，上率諸軍親攻采石，自辰抵午擊破之，俘獲人船以歸。其蠻子海牙率殘軍會福壽大夫、高納林大夫、阿魯灰平章共守建業。時采石寧謐，姑熟無後顧之憂，復卜于神祠，神乃許行。三月一日兵起，三日抵其營，也先之姪出，不逾二刻，營壘皆破。也先姪陳七盡以其軍降。


 明日，點視其軍，馬步三萬六千。

  既得之後，也先諸將尚未安寧，時也先善戰勇士五百人已收麾下，觀其情狀，人各有疑，至暮當嚴宿衞。上以心腹舊人處于外，獨五百人托以近衞，上不披甲冑處于中，獨馮勝親侍，上恬寢一宵，無疑彼心。黎明，其五百人自相歡慶，咸相謂曰：「誠生我也。」于是諸軍雄威倍出，願效前馳。

  庚寅，帥往建業，攻破其城，元福壽大夫死之，殺其平章阿魯灰、參政百家奴，擒御史王稷，元帥康茂才以眾降。上去城五里，遙見諸軍已拔城矣，江東由是而定。

  將欲發兵取京口，上不親行，恐帥首縱諸軍焚燒太甚，猶豫未決。明日，坐徐達以罪，佯謂不生，乃令李善長再三求免，上謂曰：「既犯號令，安可求生？若必全生，令爾率三軍下京口，廬舍不焚，民無酷掠，方免斯罪。」丙申，遣徐達率湯和、張德麟、廖永安等舟師取鎮江。丁酉，克之，殺平章定定，


 民無兵刃之災，舍無焚燒之廢，京口之民全生，皆達等奉命之篤也。因以徐達、湯和為元帥守之。

  按：我太祖心切仁民，雖一遣將，惓惓以不殺人為戒，必禁毋擄掠，毋焚廬舍。率軍至京口，民不加刃，舍不縱火。而均獲全生，固徐達等篤奉號令，而太祖仁民之心亦愜矣，天命人心尚安，舍此之他耶？

  夏四月乙丑，克金壇縣。六月甲子，取廣德路。

  秋七月，姑蘇張士誠以舟師來攻鎮江，上遣兵禦之。癸巳，戰于龍潭，破之，焚其船，殺溺甚眾，我師遂乘勝進攻常州。時徐達守東鄙，上謂之曰：「其張士誠者，起于鹽徒，術務經紀，詐出多端，交必有變，鄰必有間，當速出三軍以攻毗陵。倘有說客，勿令擅言，沮其詐術，困其營壘。」于是達等益督兵攻圍常州。未幾，有義兵鄭僉院者率甲士七千叛入常州，反來攻營，達督兵與戰，常遇春引兵自東壘擊之，大破其眾，俘斬大半。復圍常州，逾旬，彼眾宵遁，遂克其城。初，我師攻城急，士誠遣書，卑辭求和，願歲輸米二十萬石，金五百兩，銀三百斤，以充軍用。上命移檄報之曰：「春三月，取鎮江，兵抵奔牛壘城，彼時來降，繼復叛去，皆爾所謀。納我逋逃之人，拘我通好之使，予之興師，亦豈得已？既蒙許給軍糧，中更爽約，原其所自，咎將誰歸？今若果能再監前盟，分給糧儲五十萬石，歸我使者，則常州之師即罷，而爭端永絕矣。」士誠不從，故遂攻取之。明年，復破其兵于宜興湖橋，擒其弟張九六，並獲其戰船馬匹。

  夏四月丁卯，取寧國，降其守帥，獲其戰士，屬縣皆平。五月壬午，銅陵縣降，遂破雙刀趙兵于青陽縣。克江陰城。七月戊寅，元帥胡大海等克績溪。庚辰，取徽州，以鄧愈守之，及其屬縣皆平。九月甲戌，江浙閩海平章夏章遣使請降。元帥汪同、馬國寶皆降，命仍前職。壬辰，破元潘萬戶兵，乘勝克武康縣。

  冬十月壬申，擊破池洲兵，斬洪元帥，生擒其將魏壽等，遂平池州。甲申，上率諸軍至大通江。樞密張明鑑以揚州降，得其精兵戰馬，以元帥張德麟、耿再成守之。是時，天下豪傑雖多，獨上全有江左及淮右數郡。上宵晝自思固保江東諸郡，以觀羣雄，若仁者治世，當全江東，共樂承平。于是嚴飭諸將，秣馬勵兵，戍守邊鄙。

  至正戊戌春正月，院判鄧愈遣兵攻婺源，斬其首將帖木不花，遂克其城。三月，元帥胡大海破長鎗軍，取淳安、建德等縣。

  夏四月，苗軍參政楊完者以舟師來侵徽洲，大海引兵與戰，破之，擒其將董旺、呂升。明日，元師何世明等復敗其軍，擒其將黃牛兒等。丁丑，總兵李文忠大破苗軍，大海復引兵邀擊之，虜其萬戶羅受，其楊完者收餘眾遁還杭州。未幾，張士誠取杭州，遂殺完者。其同僉員成率眾屯桐廬，來乞師，許之。初，士誠以水軍來寇，我師禦之，破其眾于太湖鮎魚口。總兵廖永安又與戰于常熟福山港，大破之。繼而復敗其兵于通州郎山，獲其戰船而還。六月癸酉，取石埭縣，遂克宜興。辛未，取蘭溪州，雙刀趙兵陷建德縣，元帥羅友賢退屯祁門。戊子，友賢引兵與其將張元帥戰于葛公嶺，敗之，斬其萬戶汪彥章，復取建德。時聞東浙有隙，婺城可下，密令守嚴州之將胡大海率兵討之，不克。十一月，上親往婺州。十二月，抵其城，營兩日而城下，民市肆不易，敕將守之。凡六月班師，八月，上還京。其後胡大海兵復克諸暨。

  至正己亥春正月，總兵邵榮等破張士誠兵于餘杭。復遣兵與戰于湖州，敗之，追至城下，彼眾入城抗守，攻之不克。明日，乃悉兵來戰，我師弗利，遂引兵還營。未幾，榮等聞士誠欲來攻營，乃預設伏兵以待之，戒諸軍堅守勿戰，俟山上旗竪乃起。已而，果遣其將李右丞來攻餘杭、臨安諸營，不能下。榮度其士眾已疲，乃竪旗，于是諸軍鼓譟四出，伏兵一時俱起，敵眾大亂，更相蹂躪，死者盈野。久之，士誠兵復來攻營，為我師所敗，乃斂兵退守，我師攻之，弗克，亦還。時雙刀趙寇陷太平縣，又陷陵陽、石埭等縣。僉院張德勝率兵與戰于柵江口，破之，殺溺甚眾。

  九月癸巳，徐達、張德勝引兵自無為登崖，復破雙刀趙兵于浮山、青山等處。己亥，追至潛山，斬其首將，遂克潛山縣。繼而雙刀趙為陳友諒所滅。友諒既取雙刀趙，遂生隙于我，使者往來，觀其辭語，察彼人情，有必戰之計。時徐達、常遇春皆率兵守池州，上命使星馳與之計曰：「陳兵必至，爾諸將當以五千人堅守其城，以五萬人伏于九華山下，彼兵若臨城，城上以旗搖鼓譟為約，令三軍見此而起，往絕其後，斯必克矣。」使者至軍中，達等如計。明日，陳兵果至，其來甚銳，直造城下，守者搖旗鼓譟，伏兵見之，緣山而出，循江而下，絕其歸路，一戰俘斬萬餘眾，生擒三千人。常遇春不欲以聞，曰：「此皆勍敵也，既俘不殺，將貽後患。若以聞，上必不盡誅。」達不聽，遂以聞。上謂使者曰：「急回軍中喻諸將，彼先開隙，今初與戰，三千精銳，未可盡廢，宜釋之，使為後用。」遇春初聞遣使赴京，密令軍中以三千人皆殺之，黎明，止存三百人。上聞之，再命使往，令生放還，于是俘者歸至陳。


 陳遣使來告曰：「戰非有謀，乃巡邊者偶戰耳。」十一月，取處州，其參政石抹宜孫遁，屬縣皆平。

  至正庚子夏，閏五月，陳友諒舟師寇陷太平，列巨舟于采石，僭稱帝，國號漢，改元大義，遣人約張士誠來夾攻金陵。時羣議皆以為宜速復太平，上曰：「不可，且太平初起堅壘，豈意彼以巨艦破之，若戰于陸地，彼必不能進。今彼既勢居上流，遣兵與戰，難以取勝。若由水上決戰，則彼舟十倍于我，勢可量也。若親征，彼既見我其勢，不來接戰，即解纜下流，半日可至金陵，吾步騎非一日不可至，縱使可至，百里趨戰，又非上將利也。」乃令指揮康茂才佯為謀叛，誘使來攻。

  茂才遣人具書以往，將行，以所謀問李善長。善長曰


 ：「方不得寇去，何為更誘其來？」上曰：「此計之上也，倘今不往，久則生計。陳、張若合，吾何以支？」于是茂才遂遣人行。乃命馮宗義率兵伏于右灰山，徐達列陣南門外，楊璟列兵大勝港，張德勝、朱虎出舟師于龍江關外。

  辛丑，友諒果率舟師來寇，泊大勝港口，


 楊璟禦之。時水路陿隘，其舟師不得進，其弟陳五步軍泊于龍灣江渚。至午，大雨，僅容三巨舟入港口，乃遣萬人登岸立柵。


 及雨止，伏兵自石灰山起，步騎交至，舟師亦集，大破陳友諒軍。時潮已退，彼舟閣岸不能動，于是其軍二萬餘皆捨舟降，並獲其戰艦。袁州國公歐普祥、參政劉敬遣人來降。


 時僉院胡大海兵亦克饒、信等州縣。

  按：此戰太祖神謀妙算，高出千古，躪蹴巨敵，如玩弄嬰兒于掌股之間，雖漢唐宋創業諸君所未及，而混一天下之幾决矣！

  至正辛丑秋八月庚寅，上率大軍討陳友諒，時舟師既發，乘風溯流而前。戊戌，抵安慶，破其水軍，遂克其城。壬寅，師至湖口，遂與陳友諒戰于江州，大破之，友諒挈妻子遁，遂取江州，南康、饒州悉平。至正壬寅春正月，陳友諒守將胡廷瑞以隆興路降，上親入城撫喻其民，以鄧愈守之。三月，婺州苗軍叛，殺守帥胡大海。繼而處州苗軍亦據城叛，平章邵榮皆擊破誅之。時友諒降將康太據豫章以叛，徐達擊擒之。

  至正癸卯，張士誠北寇壽春，上親往援，以徐達為前先鋒，破其軍，旋師圍金斗城。陳友諒復大舉兵寇豫章，乃命解金斗之圍，以舟師往援。

  秋七月，上督諸將率舟師西討。戊子，師次彭蠡，友諒撤圍來戰，達身先諸將，敗陳一巨艘，殺其眾千五百人，自是我軍威振。繼而屢戰，互有勝負，至暮，諸將欲退，上乃御樓船，鳴金結陣，申明約束，喻以死生利害，諸將皆舉手加額，以死自誓，期明日進兵决戰。至期，上親布陣鳴角，


 時彼我兩軍皆畏懼，戰不力。迨暮，勝負未決，乃以舟載乾荻，令敢死士乘風縱火，直抵其船，焚溺甚眾。

  明日，眾復議還師，以圖再舉。上以為方勝負相等，今若先退，彼必為敗而來追，當先移船入江，乃能無失。于是兩軍相拒三日，我軍挑戰，彼必不敢應，我舟師欲移入江，以水路隘陿，不得並進，恐為敵所乘。迨夜，令船置一燈，相隨渡淺，比明，已盡渡矣。乃泊于左蠡，敵不敢進，移軍楮溪相持。友諒令獲我戰士皆殺之，上知之，命悉出所俘陳氏軍，有傷者賜藥療之，遣還。下令軍中曰：「但獲彼軍，皆勿殺。」又令祭其新亡之將及戰死者。乃以舟師邀其歸路，分遣別將取蘄州、興國。時都督朱文正遣兵于南康、都昌絕其糧道。八月壬戌，友諒自率樓船欲迎我師，追之至中流，大戰，良久，友諒中流矢死。明日，降其軍五萬餘眾，其將莽張等走武昌。九月，上率諸軍攻圍之，于是湖北郡縣皆降。十二月，上還京師。

  至正甲辰春正月丙寅朔，上即吳王位。二月，車駕復至武昌，破陳丞相張必先兵，擒之，友諒子理肉袒銜璧出降。上禮而命之入城，撫喻其民，厚待友諒父母。湖廣郡縣悉降。

  上還京師，下令曰：「予以眇躬，荷天地百神之福，托于億兆臣民之上，戡定綏寧，疆宇日闢。乃者故漢主陳友諒，殺君僭逆，罪惡貫盈，自起兵端，犯我邊境，爰舉問罪之師，以慰來蘇之望。賴天之靈，兵之所至，罔不克捷，江西諸郡，一鼓而下。其陳友諒，稔惡弗悛，仍合餘燼，于癸卯七月，屯兵洪都城下，予乃總率舟師，親與决戰，陳友諒敗死，將士悉降。進攻武昌，子理歸命。布告中外，咸使聞知。」遂大會兵于京師。

  至正乙巳春，廣東韶州、南雄及荊、襄、歸、峽等州皆平。命徐達、常遇春等兵取淮東、淮陰諸郡，平之。

  至正丙午春，張士誠以舟師寇我鎮江，上引兵擊之，賊聞風而遁。督兵追攻于浮子關，與戰，悉俘其眾。徐達乘勝進攻高郵、安豐，克之。

  秋，以相國徐達為大將軍，平章常遇春副之，率師二十萬東取吳越，上謂諸將曰：「爾等此行，其計若何？」常遇春曰：「此行直搗蘇州，姑蘇既下，則諸郡不勞而下矣。」上意以為不分其勢，則其援兵四合，難以取勝，不若先攻湖州，使其疲于應戰，然後抵蘇州，則取之可必矣。遂不從遇春之計，作色曰：「先攻蘇州，而或失利，必不貰汝。先攻湖州，而或失利，尚可恕也。爾行矣，從爾自計。」師遂渡大浦口，次洞庭山，遇春以眾攻湖州。上使人覘而知之，喜曰：「能若吾計，此行必勝矣。」遇春屢敗其兵，湖州守將李伯昇閉城拒守，張九七引眾援之，營于舊舘。湯和迎之，遇春以兵圍其營，絕其糧道。士誠聞之，自引眾來援，與之大戰于皂林之野，敗之，遂俘其營甲士六萬，送京師。士誠遁歸，由是軍聲大振，所過州縣皆望風降附。十二月，進抵姑蘇，其屬縣相繼來歸，惟蘇州孤立而已。上不欲煩兵，欲困服之，乃圍其城。

  至正丁未，上命以是年為吳元年。

  春，建宮殿及省臺六部，建太廟于宮城之東北。

  夏，上以書遺士誠曰：「蓋聞成湯放桀，武王伐紂，漢祖滅秦，歷代帝王之興，兵勢相加，乃為常事。當王莽之亡，隋之失國，豪傑乘時蠭起，圖王業，據地土，及其定也，必歸于一，天命所在，豈容紛然？雖有智者，事業弗成，亦當革心畏天順民，以全身保族，若漢之竇融，宋之錢俶是也，自古皆然，非今獨異。若能順附，其福有餘，毋為困守孤城，危其兵民，自取滅亡，為天下笑。」書至，士誠不降，乃督兵攻之。

  秋，城破，士誠自經于家。兵入，尚未絕，解其縊，俘送京師，蘇州平。九月，命參政朱亮租討浙東諸郡，克之。

  冬，以湯和為征南將軍，吳禎副之，討方國珍。國珍遁入海，追及，與戰，破降之。命楊璟、周得興率兵征廣西，胡美、何文輝征福建，徐達、常遇春進取中原。

  冬十月，沂州守將王信遣人奉表納款。詔諭之曰：「惟昔豪傑之士，天下擾亂之秋，集羣眾以鷹揚，據一方而虎視。然遇真主者出，遂知天命所歸，乃披露其誠而歸於有德，如竇融獻河西之地於漢，李勣歸黎陽之眾於唐。睠爾沂州王宣父子，近使苗副樞來通順附之忱，我遣侯正紀往答殷勤之意，兩旬已過，一介未還。且慮天將改物，故元政不綱，誰能霖雨以蘇民？方見龍蛇之起陸，拯此塗炭，實在朕躬。爰命征虜大將軍徐達，副將軍常遇春統率大軍，水陸並進，往戡眾亂，平定中原。嘉爾來歸之義，賜以爵祿之榮，王信可授榮祿大夫、江淮等處行中書省平章政事，其餘官將，仍復舊職。」書至，王宣父子復持兩端，不聽調。徐達兵至沂州，王信往莒、密求援，其父宣閉城拒守。大兵攻破之，宣出降，即令以書招其子信來歸，於是莒、密、海、費等州縣皆降。

  時金火二星會于丑分，望後火逐金，


 過齊魯之分，占曰：「宜大展兵威。」因令徐達進兵益都。達遣人喻其守將老保，保不下，遂急攻之，乃出降，其屬郡悉平。至濟南，守將王保保弟詹同、脫因帖木兒先期率眾遁去，其屬將達某以城降，于是山東諸郡望風降附。

  十二月，百官詣闕勸進，上乃御新宮拜詞，其略曰：「惟中國人民之君，自宋運告終，帝命真人于沙漠入中國為天下主，其君父子及孫，百有餘年，今運亦終，其天下土地人民，豪傑分爭。惟臣帝賜英賢李善長、徐達等為臣之輔，遂戡定羣雄，息民於田野。今地週迴二萬里廣，諸臣下皆曰：『恐民無主。』必欲推尊帝號，臣不敢辭，亦不敢不告上帝皇祇。是用明年正月初四日，于鍾山之場設壇備儀，昭告上帝皇祇，簡在帝心，如臣可為民主，告祭之日，伏望帝祇來臨，天朗氣清，惠風和暢，如臣不可，至日當烈風異景，使臣知之。」洪武元年春正月乙亥，合祭天地于鍾山之陽。是日日朗風和，臣民復合辭勸進，於是上即皇帝位于南郊，定有天下之號曰大明，以吳二年為洪武元年。詔曰：「朕惟中國之君，自宋運既終，天命真人于沙漠入中國為天下主，傳及子孫，百有餘年，今運亦終，海內土疆，豪傑分爭。朕本淮右庶民，荷上天眷顧，祖宗之靈，遂乘逐鹿之秋，致英賢于左右，凡兩淮兩浙，江東江西，湖湘漢沔，閩廣山東，及西南諸部蠻夷，各處寇攘，屢命大將軍與諸將校奮揚威武，已皆戡定，民安田野。今文武大臣，百司眾庶，合辭勸進，尊朕為皇帝，以主黔黎。勉從輿情，於吳二年正月四日告祭天地於鍾山之陽，即皇帝位於南郊。恭詣太廟，追尊四代考妣為皇帝皇后。立大社稷於京師，布告天下，咸使聞知。」冊妃馬氏為皇后，立世子為皇太子，諸功臣進爵有差。以李善長、徐達為左右丞相。征南將軍湯和破延平，擒陳友定。先是，湯和破方國珍，就命率師自慶元海道進取福州，平章胡美自江西取邵武，下建寧，陳友定獨守延平。至是，湯和攻破擒之，興化、泉州皆降。建太學，立欽天監。徐達等兵經棠、棣等州縣，皆平之。抵河南，與詹同、脫因帖木兒戰，敗之。梁王出降。遂西下洛陽，長驅崤、函，直抵潼關。守者拒戰，都督馮勝與戰，拔之，據關而守禦。大將軍歸大梁，北下河內，由鄴下趙州，抵臨清。

  秋八月幸未，入元都，元君遁去，燕地悉平。時廣東、廣西亦下，復命徐達西取晉、冀，長驅井陘，盡平其地。赦天下，詔曰：「天生民而立之君，君者奉天而安養斯民者也。昔者元政陵夷，民失安養，羣雄蠭起，疆宇瓜分。朕以布衣入戎伍，憤生民塗炭，提孤軍與豪傑同志者，思所以靖之。賴天之靈，因民之利，干戈所至，強殞弱服，大河之北，以際南海，罔不來臣。重念推戴以來，軍士勞苦，農民罷敝，未有以安之；賢人君子，遯匿巖穴，未有以來之；形亂重典，未有以平之；供億煩重，未有以紓之；是用陰陽差繆，水旱不時，天災屢見，朕甚懼焉。爰布溥恩，與民更始，可大赦天下。於戲！民墜塗炭，十有七年，蕩析離居，光嶽之氣，於焉始復，繼自今各厚爾生，共享太平之福，以臻雍熙，不其偉歟！」九月，下求賢詔，詔曰：「朕惟天下之廣，固非一人所能治，必得天下之賢共成之。向以干戈擾攘，疆宇彼此，致賢養民之道，未之深講，雖賴一時輔佐，匡定大業，而懷材抱德之士，尚多隱于巖穴，豈政令靡常而人無所守歟？抑朕寡昧，事不師古而致然歟？不然賢士大夫，幼學壯行，思欲堯舜君民者，豈固沒沒而已哉？今天下甫定，日與諸儒講明治道，啟沃朕心，其敢不以古先哲王是期？巖穴之士，有能以賢輔我，我得以濟民者，當不吾棄。」冬十月，燕都捷至，詔告天下曰：「一海宇以安人心，正國統而君天下，理勢所在，古今皆然。自羣雄乘亂以來，四方思治，惟切元綱已隳，疆土遂分，孰拯斯民以定於一。顧予非德，造此丕圖，荷上天眷祐，臣鄰翊贊，肇基江左，平定中原。睠惟幽燕，實彼本根，命將北伐，列郡皆順，已於洪武元年八月十二日克取燕城，胡君遠遁，兵無犯於秋毫，民不移于市肆。捷音來奏，殊副朕懷，今改燕城為北平府，命官屯守。海宇既同，國號斯正，方與生民共此安平之福，尚賴中外臣寮，夙夜公勤，以匡朕之不逮。於戲！上體天心，俾萬邦之咸乂；下從民欲，合四海以為家，故茲詔示，想宜知悉。」上自起兵以來，東征西討，未遑制作，至是始命諸儒稽古改制度，易服色，損益咸自聖心，靡不各當其宜，百餘年之胡俗，為之丕變，而典章文物煥然可還矣。

  洪武二年春，遣使往諭諸番。定仁祖陵號曰英陵。乙亥，建碑。常遇春平大同府。命儒臣宋濂等編修元史。蠲北平、燕南、河南、山西稅。詔曰：「朕本淮右布衣，因天下亂，率眾渡江，保民圖治，今十有四年矣。荷天眷祐，西取陳友諒，以安荊楚，東縛張士誠，以平三吳，遂至八番，直抵交廣，以極于海，悉皆戡定。重念中國本我華夏之君所主，豈意胡人入據已及百年，天厭昏淫，羣雄並起，以致兵戈分爭，生民塗炭。是用命將北征，兵渡大河，齊魯之民歡然來迎，饋糧給軍，不辭千里。朕思其民當元之末，疲于供給，今既效順，何忍復勞？有司特加存恤，以副朕懷。」占城、安南來貢。馮勝取陝西，張思道遁去。進克鳳翔。

  四月，勝及湯和兵次鞏昌，元平章商暠降。調兵攻臨洮，太尉李思齊以眾降，餘眾多懼罪逃竄，遂詔諭撫之。蠲秦隴稅。

  五月，追封外祖考為揚王，妣為王夫人，皇后父為徐王，妣為王夫人，乃立廟以祠之。常遇春取永平，克紅羅山，擒脫火赤丞相。其檀會、宜興、大興諸州相繼而平。遂進克上都，擒其平章鼎住等官屬。秋七月，征虜副將事常遇春卒于軍，追封開平郡王，謐忠武。

  八月馮勝圍慶陽，克之。寧州、黃河等處悉平。冬，


 安南占城兩國相攻，占城遣使來訴，詔諭解之，兩國遂罷兵。

  十一月冬至，祀昊天上帝於圜丘，以仁祖淳皇帝配。是歲，令天下府州縣開學，置師弟子員。

  洪武三年春三月，蠲直隸、應天府等稅。大將軍徐達引兵至定西州，王保保退屯車道，我軍立柵以逼其壘。

  四月，進戰，保保敗走，擒郯王、文濟王等。


 上始定封建，立子為秦王、晉王、燕王、吳王、楚王、齊王、潭王、趙王、魯王，姪孫靖江王，詔曰：「朕荷天地百神之祐，祖宗之靈，當羣雄鼎沸之秋，奮興淮右，賴將帥宣力，創業江左。曩者，命大將軍徐達總率諸將，已定中原，不二年間，海宇肅清，虜遁沙漠。大統既正，黎庶靖安，欲先論武功，以行爵賞，緣土蕃之境未入版圖，今年春復命徐達等再征，是以報功之事，未及舉行。朕惟昔帝主之子，居嫡長者必正儲位，其眾子當封以王爵，分茅胙土，以名其國。朕今有子十人，即位之初，已立長子為皇太子，諸子之封，本待報賞功臣之後，然尊卑之分，所宜早定。」五月，遣使尋訪歷代帝王陵寢所在，特加修理，仍令三年一祀，著為定典。平章李文忠、右丞趙庸敗元平章沙不丁、朵兒只八剌等于開平，進次上都。元平章上都罕等降。復取應昌，獲元孫買的里八剌及后妃宮女並諸官屬，得其圭璧符璽。買的里八剌後以六月至京，封為崇禮侯。中書左丞楊憲、按察使凌說等以奸黨事覺，伏誅。

  己亥，制以科舉取士，詔曰：「朕聞成周之制，取才于貢士，故賢者在職而其民有士君子之行，是以風俗淳美，國易為治，而教化彰顯也。漢唐及宋，科舉取士，各有定制，然但貴詞章之學而未求六藝之全。至于前元，稽古設科，待士甚優，而權豪勢要之官，每納奔競之人，辛勤歲月，輒叨仕碌，所得資品或居舉人之上，其懷材抱德之賢，耻于並進，甘隱山林而不起，風俗之弊，一至于此。今朕統一中國，外撫四夷，方與斯民共享昇平之治，所慮官非其人，有傷吾民，願得賢人君子而用之。自洪武三年八月內，始特設科舉，以起懷材抱德之士，務在經明行修，博古通今，文質得中，名實相稱。其中選者，朕觀策于庭，觀其學識，品其高下而任之以肖。果有材學出眾者，待以顯擢，使中外文臣皆由科舉而選，非科舉者毋得與官，敢有遊食奔競之徒，坐以重罪，稱朕責實求賢之意。」按：時方草創，兵戈倥偬，成敗未可知，即以開科選舉為首務，此豈尋常羣雄所及，抑前代創業諸君猶未之見，所以開昭代文明之治，良有以也。

  秋八月，高麗、爪哇西洋國來貢。

  冬十一月丙申，以中書左丞相宣國公李善長為太師，改封韓國公。右丞相信國公徐達為太傅，改封魏國公。封開平忠武王常遇春子茂為鄭國公。以浙江平章李文忠為左都督，封曹國公。右都督馮勝為宋國公。御史大夫鄧愈為衞國公，皆位特進，其餘功臣封爵有差。

  十二月，建奉先殿於乾清宮之東，以奉祖宗神御，每旦焚香，時節朔望及生辰日則祭，用常饌，行家人禮，蓋從禮部尚書陶凱之議也。


  洪武四年春正月，中書左丞相、太師、韓國公李善長致仕，以中書右丞汪廣洋為右丞相，參知政事胡惟庸為中書左丞。命鍾山侯湯和為征西將軍，率兵征四川。是月，又召王驥等還京師，論功，命驥以尚書兼大理寺卿，二俸並支。柴車陞兵部尚書，仍贊理陝西軍務。僉都御史羅亨信陞俸一級。封都督蔣貴定西伯，任禮寧遠伯，趙安會昌伯，並食祿一千石。

  按：朝廷之於西事，蓋慎重矣，嘗宿勁兵，任良將，又輟近臣往臨之，欲以安內攘外。然其終于上仁，于下不為利回，不為勢屈者無幾，是以安攘之效不立。迨天子赫怒，更命將帥，而王、柴諸公風夜圖議，振頹綱，去弊事，明賞罰，以示勸懲，而人始知有法，思奮其材武，以從征伐立功名，于是殘虜影滅迹絕，而天威震動於萬里矣。

  二月甲戌，上策試舉人，賜進士吳伯宗以下一百人及第、出身有差。


 時高麗舉人金濤亦中選，除東昌府丘縣縣丞，以方言不通，歸仕本國。遼陽行省平章劉益遣其右丞董遵、僉院楊允賢來朝，并進遼東圖本。詔建遼東衞指揮使司，以益同知指揮事。 「閏三月，詔諭甘肅搭攤等，時甘肅未下，故下詔諭之。詔賜湖州德清縣舉人王瑱金帛。時瑱官于平凉，其父遺以家書，托御史臺幕官宇文桂者達之平凉。既而，文桂以事被鞠，或搜篋中，得書百餘封，奏之，瑱父家書亦在其內。上覽之，嘉其能以忠孝訓子，辭語諄切，于是特遣使者降詔褒美，賜白金百兩及絹帛、藥物，以旌其賢，仍令有司蠲其力役。夏四月，冊立故開平王女常氏為皇太子妃。立元福壽大夫廟，自國朝取建康，惟福壽為元死節，故特命立廟祀之。五月，蠲兩浙秋糧，詔曰：「朕本農夫，深知稼穡艱難，及至躬率六軍征討四方，尤知將士勞苦。重荷上天眷祐，平羣辜雄，一天下，東際遼海，南定諸蕃，西控戎夷，北靖沙漠，皆以精銳屯此邊要，用安黎庶，未免科徵轉運，供給繁重，事豈得已？惟爾兩淮之民，歸附之後，民力未甦，兼以貪官汙吏，害民肥己，四載于茲，朕深憫焉。今既掃除奸蠹，更用良善，革舊弊而新治道，以厚吾民，其秋糧及沒官田租盡行蠲免。按：聖祖未即位之先，已有免民租稅之令矣。自即位十數年來，而捐租之詔凡十餘下，漢文帝而降，未有厚下愛民如此者。六月，征西將軍湯和率舟師進瞿塘關，破其軍，直抵重慶，夏幼主明昇面縛詣軍門。秋七月，潁川侯傅友德兵克成都。先是，五月己卯，兵克漢州。六月丙申，進圍成都。至是其丞相戴壽以下率眾降，以指揮何文輝守之，因遣詔諭雲南及拂菻、琉球等國。高麗遣使來賀萬壽節。冬，又遣使來貢及賀正旦節。洪武五年春，高麗遣使來賀平蜀及請遣子入學，上曰：「昔唐太宗時，高麗嘗遣子入學，此亦盛事，但其子涉海來，未免彼此懷思。」令其與羣下熟議行之。徙陳友諒、夏明昇家屬于高麗王京。遣使齎詔諭雲南，詔曰：「朕惟天生斯民，必立之君，以撫治之。曩者元君失政，海內鼎沸，疆宇瓜分，其盜據境土，擅專生殺，自為聲教，生民塗炭，十有七年。朕起布衣，挺身奮臂，開基江左，命將四征不庭，其間西平漢王陳友諒，東縛吳王張士誠，南平閩粵，北清幽燕，奠安華夏，復我中國之舊疆。朕為臣民推戴即皇帝位，定有天下之號曰大明，建元洪武，是用遣使外夷，播告朕意，使者所至，蠻夷酋長，稱臣入貢。惟爾梁王杷郎，平章段光，都元帥段勝，守鎮雲南，亦嘗遣人告諭，不意蜀戴壽等憑恃險隘，中途阻絕，致使朕意不達爾土。去年遂興問罪之師，分命大將率馬步舟師，水陸並進，直抵重慶，明昇面縛銜璧。繼平成都，生縛戴壽，其各郡邑旋即設置官守。西土既寧，復專使往諭爾等，尚恐未達。今因北平送到蘇成，稱係爾等舊遣去北之人，再俾齎語往諭，朕雖不德，不及我中國之先哲王使四夷懷之，然不可不使天下周知。」遣使齎詔諭甘肅。時暹羅及鎖里遣人入貢。

  夏五月，下詔敦厚風俗。詔曰：「朕聞三皇立極，導民以時，庖廚稼穡，衣服始制，民居舍焉。五帝之教以仁信，不過尊三皇之良規，益未備之時宜，當時之君，示其所以，天下從之，民用和睦。自周至漢、唐、宋，增減損益用，乃有國昌民受時宜，家和永康。朕蒙皇天后土之恩，命統天下，祖宗之靈，百神護祐，得正帝位，紀元五年。朕本草萊之士，失習聖書，况摧強撫順，二十有一年，常無寧居，一概粗疏，故道未臻，民不見化，市井閭里尚然元俗。天下大定，禮義風俗可不正乎？」先時兵亂，所在居民，或轉他方為人奴役，至是詔皆放從良，不許拘留。諭民間有貧乏者，令其互相周給。鄉里宴會，以齒為序。其孤老殘疾者，官為養贍。又命中書詳定鄉飲酒禮，及婚姻、死葬、冠服等制頒行遵守。民無田業者，許耕官田為業。其僧道務守戒律。宋國公馮勝將兵抵蘭州，取西凉。

  六月，兵至別力篤山口，元岐王太尉朵兒只杷遁去。進兵追之，擒其平章長家奴。復遣兵進抵甘肅，國公上都驢出降，其地悉平。

  秋七月，詔諭故元國公白鎖住。時鎖住詐死，潛歸鄉田，故特下詔諭之。

  冬十月，蠲應天府、太平、鎮江、寧國、廣德五郡秋糧。詔曰：「嘗聞國以民為本，民以食為天，此有國家者所以厚民生而重民命也。朕當羣雄鼎沸之時，率眾渡江，屯兵建業，十有八年，其間高城壘，深濠塹，軍需造作，凡百供給，皆爾近京五府之民率先效力，濟我事難，民力繁甚，朕心不忘。天下一統，今五年矣，雖嘗蠲免四歲稅糧，然猶未足以報前勞，是用申敕有司，今年秋糧特令蠲免。」是歲琉球國遣人入貢。高麗遣使來賀萬壽節。又比年皆入貢及賀正旦等節，上命中書諭曰：「高麗每歲數次來貢，未免勞民，且使臣涉海艱險。古者中國諸侯比年一小聘，三年一大聘，九州之外，世一來見，表誠而已。今高麗文物禮樂頗近于中國，可行三年一聘，或每歲一見，亦可。其所貢方物，不在眾多，但依古禮。」至元十三年，江南初內附，民間盛傳武當山真武降筆書長短句曰西江月者，鋟刻于梓，黃紙模印，貼壁間。其詞曰：

  九九乾坤已定，   清明節候開花。

  米田天下亂如麻，  直待龍蛇繼馬。

  依舊中華福地，   古月一陣還家。

  當時指望作生涯，  死在西江月下。

校勘記