眾兄弟們商量了。咱們三十個人，各出一百個銅錢，共通三千個銅錢，勾使用了。着張三買羊去。買二十個好肥羊，休買母的，都要羯的。又買一隻好肥牛，買五十斤豬肉。着李四買果子、拖爐、隨食去。酒京城槽房雖然多，街市酒打將來怎麼吃？咱們問那光祿寺里，討南方來的蜜林檎燒酒一桶、長春酒一桶、苦酒一桶、豆酒一桶。又內府管酒的官人們造的好酒，討十來瓶如何？

可知道好，着誰去討？

光祿寺里着姓李的館夫討去，內府里着姓崔的外郎討去。

討酒的都回來了。勘合有了不曾？

討將來了。我到那衙門裡，堂上官說了，便叫將當該的外郎來寫勘合，就使印信與我來。

在那裡？拿來我看。

「官人們文書分付管酒的署官根底：支與竹葉青酒十五瓶、腦兒酒五桶。」照依前例該與多少？如今怎麼少了？

都是官人們克減了。

罷，罷，減不多。一邊擺卓兒。

怎麼擺？

外手一遭兒十六碟菜蔬。第二遭十六碟，榛子、松子、乾葡萄、栗子、龍眼、核桃、荔子。第三遭十六碟，柑子、石榴、香水梨、櫻桃、杏子、蘋蔢果、玉黃子、虎刺賓。當中間里，放象生纏糖，或是獅仙糖。前面一遭燒鵝、白煠雞、川炒豬肉、

贊鴿子彈、熝爛

旁蹄、蒸鮮魚、焩牛肉、炮炒豬肚。席面上寶妝高頂插花。着張三去，叫教坊司的十數個樂工和做院本諸般雜技的來。那冰盤上放一塊冰。杏兒、櫻桃諸般鮮果，浸在冰盤裡，好生好看。如今卻早有賣的拳杏麼？黃杏未有里，大水杏半黃半生的有。

官人們都來了。將些乾按酒來。就將那燒肉來。我們先吃兩巡酒。後頭抬卓兒，彈的們動樂器，叫唱的根前來，着他唱。

如今抬卓兒上湯着。捧湯的都來。第一道熝羊蒸卷，第二道金銀豆腐湯，第三道鮮筍燈籠湯，第四道三鮮湯，第五道五軟三下鍋，第六道雞脆芙蓉湯，都着些細料物。第七道粉湯饅頭。官人們待散也，疾快旋將酒來，把上馬杯兒。如今唱達達曲兒，吹笛兒着。今日個日頭，咱弟兄們和順的上頭，皇帝的大福陰里，酒也醉了，茶飯也飽了，古人道：有酒有花，以為眼前之樂；無子無孫，儘是他人之物。咱如今不快活時，做甚麼？

好院判哥，到那裡？

小人到禮部里。

有甚麼勾當？

我有個差使，堂上稟去里。

甚麼差使？

開詔去。

開甚麼詔？

都堂總兵官的詔書。

往那個地面里去？

往永平、大寧、遼陽、開元、瀋陽等處開去。

開詔後頭，高麗地面里去麼？

我也往金剛山禪院、松廣等處降香去。

哥哥你幾時起身？

這月二十頭起身。

小人也得了紥付，關茲便上馬。

聖旨領了麼？

領了。

我是愚魯之人，不理會那裡的法度，你到本國，好生照覷我。

咱會同着一時行。

今年雨水十分大，水淹過蘆溝橋獅子頭，把水門都沖壞了。澇了，田禾沒一根兒。看那人家牆壁都倒了。你家牆如何？

我家牆也倒了幾堵。

如今待秋後，整治怕甚麼？

後日是天赦日，去角頭叫幾個打牆的和坌工來築牆。你來，我教與你。

多少一板？

二錢半一板家。吃我的飯時，錢半一板。你來，休愛惜那飯，一日三頓家饋他飽飯吃。着牆板當著牆頭拴的牢着，着石杵慢慢兒打，不要忙，着他下工夫打。你再和他商量，假如明年倒了時，管的三年不要功錢打。這般要他文書打了時，五十年也倒不得。

那挑腳的，今日開倉麼？

今日開。

關米麼？

我有兩個月俸來關。

關幾擔？

關八擔。

郎中馬只寄在這人家裡，關出米來，拴馬錢與他一捧兒米便是。咱們且商量腳錢着。

郎中你在那裡住？

我在平則門邊住。

你與多少腳錢？

五十個銅錢一擔家去來。

平則門離這廣豐倉二十里地，五十個銅錢一擔時，卻不虧着我？

那裡有二十里地來？不去時，叫別個。

罷，罷，去來。

郎中，你如今到裡頭與他一百個斗子錢。監納官人們處說，着斛起，斗量時不勾。將米貼兒來對官號。西邊對籌去。與他小腳兒錢，三十個錢一擔家。將碎貼兒來過籌。

布袋不漏麼？

新布袋那裡怕漏？

將車子來載。

那的有四個小車兒，一車兩擔家推將去。

不要小車，只着大車上裝去，千零不如一頓。

你那腮頰上甚麼瘡？

不知甚麼瘡。

從幾時出來？

從前日個出來。癢的當不得。

這們時，不礙事，容易醫他。

不須貼膏藥，有個法度便好了。

太醫哥，你教與我這好法兒。

將指頭那瘡口上，着唾沫白日黑夜不住的搽，那們時便消了。

真箇好法兒，太醫哥不說時，卻怎麼知道？常言道：話不說不知，木不鑽不透。

拜揖，哥哥，那裡去來？

角頭買段子去來。

你將來我看。

這的幾托？

滿七托。

你猜的麼？

我猜。這的大紅綉五爪蟒龍，經緯合線結織，上用段子，不是諸王段子，也不是常行的，不着十二兩銀子，買不得他的。

咳，真箇好標緻，便猜着了。

你說甚麼話，好物不賤，賤物不好。

快打刀子的匠人那裡有？我打一副刀子。

有名的張黑子，打的好刀子，着他打不得？

你打時怎麼打？起線花梨木鞘兒，鹿角口子，駝骨底子，梁兒、束兒打的輕妙着。紫檀把兒，象牙頂兒，也是走線。

着甚麼鐵頭打？

不要別樣鐵，着鑌鐵打。

刃兒不要忒厚了，脊兒平正着。

你打幾件兒？

大刀子一把，小刀子一把，叉兒一個，錐兒一個，鋸兒刀子一個，鋸兒上鈒一個，好花樣兒，買將條兒來帶他。

你這五件兒刀子，這般打的可喜乾淨時，三錢銀子打的。

如今張黑子家裡去來。

張舍，你來。咱這官人要打一副刀子，好生細詳，這五件兒刀子，你用心下功夫打。

這的你不須說，越細詳越好，我也用心做生活。

街上放空中的小廝們好生廣。如今這七月立了秋，祭了社神，正是放空中的時節。八月里卻放鶴兒。有幾等鶴兒，鵝老翅鶴兒、鯰魚鶴兒、八角鶴兒、月樣鶴兒、人樣鶴兒、四方鶴兒，有六、七等鶴兒。八月秋風急，五六十托粗麻線也放不勾。九月里打抬，耍鵪鶉，斗促織兒，十月里騎竹馬，一冬里踢建子。開春時，打球兒，或是博錢拿錢。一夏里藏藏昧昧。咳，小廝們倒聒噪，按四時耍子。

你那金帶是誰廂的？

是勾欄胡同裡帶匠夏五廂的。


廷帶忒長了，你饋我趲短些。

多少分兩？

五兩金子廂的。

那三台板兒做得好，南斗六星板兒做得忒圓了些，左輔右弼板兒和兩個束兒欠端正些。後面北斗七星板兒做的好，那雀舌兒牢壯便好。

他要多少工錢？

要一兩銀子。

若廂的好時，也不打緊。你明日領我去，做一條銀廂花帶。

我知道領你去。

你今日那裡去？

我今日印子鋪里儅錢去。

把甚麼去儅？

一對八珠環兒、一對釧兒。

那珠兒多大小？圓眼來大的，好明淨。

儅的多少錢？

儅的二十兩銀子。

儅那偌多做甚麼？

多儅時多贖，少儅時少贖。

二十兩也不勾，我典一個房子里。我再把一副頭面、一個七寶金簪兒、一對耳墜兒、一對窟嵌的金戒指，這六件兒儅的五十兩銀子，共有二百兩銀子，典一個大宅子。

背後河裡洗馬去來。拴在陰涼處，着刨子刮的乾淨着。一日三遍家，每日洗刷刨的乾乾淨淨地，等一會兒饋些草吃。黑夜好生用心喂他。懶小廝們，一發滿槽子饋草，睡到明。可憐見那不會說話的頭口們喂不到。好生說與小廝們，十個人一宿家輪着喂，那們時不渴睡。切的草細着，為頭兒只半筐兒草，着攪草棍拌饋他些料水吃。半夜裡卻拌饋他料吃。一夜裡喂到七八便家，每日這般勤勤的喂時，甚麼脿添不上？

說的是，「人不得橫財不富，馬不得夜草不肥」。

今日下雨，正好下棋。咱們下一局賭輸贏如何？

你那裡贏得我？

要甚麼合口，眼下交手便見輸贏。

你一般淺見薄識的人，那裡抵當的我。

咱賭甚麼？

咱賭一個羊着。

這們時，有一個輸了的便賽殺。可知便賽。

你饒四着時才好。

硬道是甚麼？我饒四着，咱停下。

罷，罷，來拈子為定。

這一着好利害。殺一殺，八一八，趕一趕，扭將去打劫。我輸了，這劫時遲了。這個馬下了時好。

咳，這官人好尋思，計量大。你的殺子多沒眼棋。咱擺着看。

我不說停下來？你說饒我四着，我卻怎麼贏了這三十路棋？

來麼兄弟，常言道，高棋輸頭盤。

咱幾個好朋友們，這八月十五日仲秋節，斂些錢做玩月會，咱就那一日說個重誓，結做好弟兄如何？

好意思，將一張紙來，眾朋友們的名字都寫着請去。那個劉三舍如何？

那廝不成，面前背後，到處里破別人誇自己，說口諂佞，不得仁義的人，結做弟兄時不中。

將筆來抹了着。

咱眾弟兄裡頭，那一個有喜事便去慶賀，有官司災難便盡氣力去救一救。

這般照覷，卻有弟兄之意。

咱休別了兄長之言，定體已後，不得改別。

這的時，有甚麼話說。君子一言，快馬一鞭。

午門外前看操馬去來。夜來兩個舍人操馬，一個舍人打扮的，腳穿着皂麂皮嵌金線藍條子、卷尖粉底、五彩綉麒麟柳綠紵絲抹口的靴子。白絨氈襪上，拴着一副鴉青段子滿剌嬌護膝。衫兒、褲兒、裹肚等裡衣且休說，剌通袖膝欄羅帖里上，珊瑚鉤子系腰，五六件兒刀子，象牙頂兒，玲瓏龍頭解錐兒，象牙細花兒挑牙，鞘兒都全。明綠抹絨胸背的比甲，鴉青綉四花織金羅搭護，江西十分上等真結綜帽兒上，綴着上等玲瓏羊脂玉頂兒，又是個鶿老

勞翎兒。騎着一個墨丁也似五明馬。鞍子是一個烏犀角邊兒幔玳瑁，油心紅盡水波面兒的鞍橋子。雁翅板上釘着金絲減鐵事件，紅斜皮心兒，藍斜皮細邊兒，金絲夾縫的鞍座兒。黃猠皮軟座兒。藍斜皮細邊剌靈芝草羊肝漆

占，銀絲珥獅子頭的花鐙，電皮心兒藍斜皮邊兒的皮汗替，大紅斜皮雙條轡頭，帶纓筒，鞦皮束兒、鞦根都是斜皮的。攀胸下滴溜着一個珠兒網蓋兒罕答哈。又有一個舍人打扮的，白麂皮靴子，鴉綠羅納綉獅子的抹口。青絨氈襪上，拴着一對明綠綉四季花護膝。柳綠蟒龍織金羅帖里，嵌八寶骨朵雲織金羅比甲，柳黃飾金綉四花羅搭護。八瓣兒鋪翠真言字妝金大帽上，指頭來大紫鴉忽頂兒，傍邊插孔雀翎兒。騎着一個十分脿鐵青玉面馬。鞍子是雪白鹿角邊兒，時樣的黑斜皮鞍橋子，銀絲事件。紅斜皮心兒，藍斜皮邊兒的座兒。天青描金獅子韂，底下垂下着兩個青珠兒結串的駝毛肚帶。白斜皮鞦皮轡頭，攀胸下滴溜着珠結子的蓋兒，野狗尾子罕答哈。兩個舍人打扮的風風流流，躥的那馬一似那箭，真箇是好男兒。這的都是前世里休善積福來，因此上，今世里那般的自在。《易經》雲「積善之家，必有餘慶。」店裡買猠皮去來。

那個店裡去？

山西店裡去。

買猠皮做甚麼？

做坐褥、皮搭連。這兩件東西做時，使的六個猠皮。

賣猠皮的，好猠皮有麼？

那裡將不好的來，都是好的。你要幾個？

要六個。這六個商量價錢着。

你說都是好的，怎麼沒一個中使的？

十個指頭也有長的短的。有的是猠皮里，你子揀着要。

這一等花兒勻大的，怎麼賣？

這六個大的，每一個討五錢銀子。老實價錢，四錢一個家將去麼？

你來，我說與你，沒來由的胡討價錢怎麼？三錢一個家買你的。

罷，罷，將銀子來看。

六個猠皮每一個三錢家筭時，通該一兩八錢。我的都是細絲官銀，每一個兩傾白臉銀子出一錢里。

罷，罷，我知道。出饋你一錢八分銀子。

咳，你忒細詳。覓得高麗錢，大快三十年。

李小兒那廝這兩日不見他，你見來麼？你饋我尋見了拿將來。你不理會得，那廝高麗地面來的宰相們上做牙子，那狗骨頭知他那裡去誆惑人東西不在家。

你尋他怎麼？

他少我五兩銀子里。別人便一兩要一兩利借饋，他京里臨起身時節，那般磕頭禮拜央及我，限至周年，本利八兩銀子，寫定文書借與他來，到今一年半了，只還我本錢，一分利錢也不肯還。因此上，半夜三更里起來，上他家門前叫喚着討時，他睬也不睬。那驢養下來的，只躲着我走，討了半年不肯還我，把我的兩對新靴都走破了。他那養漢的老婆，甜言美語的，只說明日後日還我，知他是幾個明日？只是快說謊，真箇氣殺我。

可知快說謊，債不殺人。常言道：人貧只為慳少債，快說謊。

一個和尚偷弄別人的媳婦，偷將去的時節，正撞見他的漢子，卻拿着那和尚，打的半死剌活的。

傍邊看閒的人們說：「你是佛家弟子，穿着衲襖，將着缽盂，披着袈裟，揀那清淨山庵里安禪悟法卻不好？更不時，歸佛敬法看經念佛也好。而今沒來由偷別人的媳婦怎麼？卻吃這一頓打。也是你布施人家齋飯錢，無處發落，到處里養老婆，這一等和尚不打他要做甚麼！」眾人再問和尚：「你敢偷人媳婦麼？」那和尚說：「再也不敢。小僧從今日準備箬笠、瓦缽，往深山裡懺悔去。」常言道：「一年經蛇咬，三年怕井繩。」咳，貴人難見，你那裡有來？

這兩日不見，你來怎麼這般黃瘦？

我這幾日害痢疾，不曾上馬。

咳，我不曾知道來，早知道時，探望去好來，你休怪。

不敢，相公。

如今都好了不曾？

一個太醫看我小肚上使一針，腳內踝上灸了三壯艾來。如今飯也吃的些個，卻無事了。

虛灸那實灸？

怎麼虛灸？

將一根兒草來，比着只一把長短鉸了，將那草稍兒放在腳內踝尖骨頭上，那稍兒到處，把那艾來揉的細着，一個腳上三壯家，灸的直到做灰。這般時，艾氣肚裡入去，氣脈通行便好了。

只是腿上十分無氣力。

你且休上馬，忙甚麼？且着乾飯、肉湯，慢慢的將息卻不好？

我說幾個謎你猜。

你說我猜。

大哥山上擂鼓，二哥來來去去，三哥待要分開，四哥待要一處。

我猜大哥是棒錘，二哥是運斗，三哥是剪子，四哥是針線。你再說我猜着。

當路一科麻，下雨開花，颳風結子。

這的是傘。

一個長大漢撒大鞋，白日去，黑夜來。

這個是燈台。

紇皺氈，紇皺被，紇皺姑娘裡頭睡。

這個是核桃。

金瓮兒銀瓮兒，表裡無縫兒。

這個是雞蛋。

鐵人鐵馬，不着鐵鞭不下馬。

這個是鎖子。

牆上一塊土，掉下來擺禮。

這個是雀兒。

一個老子當路睡，過去的過來的弄我的，不知道我的粗和細。

這個是碾子。

牆上一個琵琶，任誰不敢拿他。

這個是蠍子。

家後一群羊，個個尾子長。

這個是櫻桃。

一門房子里五個人剛坐的。

這個是靴子。

金罐兒鐵攜兒，裡頭盛着白沙蜜。

這個是梨兒。

一個長瓮兒窄窄口，裡頭盛着糯米酒。

這個是奶子。

滿天星宿一個月，三條繩子由你曳。

這個是稱。

兩個先生合賣藥，一個坐一個跳。

這個是藥刀。

弟兄三四個，守着停柱坐。

這個是蒜。

鑽天錐，下大水。

這個是塔兒。

咳，都猜着了也，真箇是精細人。

這裡有獸醫家麼？

那個紅橋邊有一個張獸醫，他快醫頭口。

我的赤馬害骨眼，不住的臥倒打滾，一宿不吃草，將那裡治去來。就蹄子放血，他要多少功錢？

不問多少與他些個便是。

治得馬好時，多少不打緊。

張五，你饋我醫馬骨眼，一發就蹄子放血着。

醫了，慢慢的牽將去，乾淨田地上樹底下拴着。喂的好着。

咱男子漢沒馬時怎麼過？半步也行不得。馬是第一寶貝，常言道：「狗有濺草之恩，馬有垂韁之報。」叫將那剃頭的來。你的刀子快也鈍？

我剃頭的，管甚麼來刀子鈍？

你剃的乾淨着，不要只管的刮。刮的多頭疼。剃了，撒開頭髮梳。先將那稀篦子篦了，將那挑針挑起來，用那密的篦子好生篦着。將風屑去的爽利着。梳了，綰起頭髮來，將那鑷兒來摘了鼻孔的毫毛。將那鉸刀斡耳，捎息來掏一掏耳朵。與你五個銅錢。

別處一個官人娶娘子，今日做筵席。

女孩兒那後婚？

今年才十六的女孩兒。

下多少財錢？

下一百兩銀子，十表十里，八珠環兒，滿頭珠翠，金廂寶石頭面，珠鳳冠，十羊十酒里。

那女孩兒生的十分可喜？

俊如觀音菩薩。好刺繡生活，百能百巧的。

幾時下紅定？

這月初十立了婚書，下了定禮。半頭娶將來做筵席，第三日做圓飯筵席了時，便着拜門。對月又做個大筵席，女孩兒家親戚們都去會親。那官人是今年十九歲，好文章，諸般才藝，無計筭的錢糧。媒人也有福，正着了，也多尋鈔。可知有福里。依體例十兩里一兩家除時，得十兩銀子。這兩口兒夫妻好爽利。常言道：「一夜夫妻百夜恩。」我這幾日差使出去，好姐姐，你做饋我一副護膝。

我沒裁帛。

這的你休愁，我有明綠紵絲。護膝上但使的都說與我着，如今鋪里買去。

諸般絨線，砌山子、吊珠兒的粗白線，不要紙金要五錢皮金，紫宮素段子一尺。三尺白清水絹，做帶子和里兒。氈子，駝毛我都有，其餘的你如今買去。做一對護膝，不算功錢時，沒有五六錢銀子結里不出來。

姐姐不要說，我也知道。你用心做與我，慢慢的把盞。我再央及你，做饋我荷包如何？

打甚麼緊，你放心，我做饋你送路。

多謝姐姐。我回來時，多多的與你人事。

今日怎麼學裡不曾去？

我今日告假來。

你幾個學生？

咱學長為頭兒四時五個學生。

多少學課錢？

一個月五錢家。

你師傅是甚麼人？

是秀才。

你如今學甚麼文書？

讀《毛詩》、《尚書》。

讀到那裡也？待一兩日了也。

你每日做甚麼功課？

每日打罷明鍾起來，洗臉到學裡，師傅上唱喏，試文書的之後，回家吃飯，卻到學裡上念一會，做七言四句詩。到晌午，寫仿書。寫差字的，手心上打三戒方。

好！好！你休撒懶，街上閒遊盪，越在意勤勤的學着。如今國家行仁義，重詩書，你學的成人長大，應科舉的做官，輔國忠君，孝順父母，光顯門閭時如何？

這的便是：立身行道，揚名於後世，以顯父母，孝之終也。

你幾時來？

大前日來。

我家裡書信有麼？

稍將來了。

我父母都身己安樂麼？

老官人為頭，大小家眷、小娃娃們，以至下人們都身己安樂。貴眷稍的十個白毛施布、五個黃毛施布、五個黑帖裡布，小人將來這裡。

謝你將偌多布匹來。今年馬價如何？

今年較賤些個，且喂幾日賣時好如今賣，時出不上價錢。

孫舍混堂里洗澡去來。我是新來的莊家，不理會的多少湯錢。

我說與你，湯錢五個錢，撓背兩個錢，梳頭五個錢，剃頭兩個錢，修腳五個錢，全做時只使得十九個錢。

我管着湯錢去來。衣裳、帽子、靴子都放在這櫃裡頭，分付這管混堂的看着。

到裡間湯池裡洗了一會兒，第二間里睡一覺，又入去洗一洗，卻出客位里歇一會兒，梳刮頭，修了腳，涼定了身己時，卻穿衣服吃幾盞閉風酒，精神更別有。你休怪，到家慢慢的與你洗塵。

哥你聽的麼，京都駕幾時起？

未里，且早里。把田禾都收割了時，八月初頭起。

今年錢鈔艱難，京里也沒甚麼買賣。遭是我不去，往回二千里田地，到那裡住三個月，納房錢空費了。

說的是。不去的倒快活，省多少盤纏。出外時端的是愁殺人。家貧不是貧，路貧愁殺人。

咱們教場里射箭去來。

這般時，咱們幾個去。

咱十數個弟兄們去時勾了。

一邊五個家分着射。

咱賭甚麼？

咱賭一個筵席着。

那般着，你借饋我包紙麼？

饋你濟機。

咱各自用心盡氣力射。

哥你放心，我獨自個射時也贏的。

難道，難道。

你說甚麼話？

張弓有別力，飲酒有別腸。

你姐姐曾幾時吃粥來？

恰三日也。

小廝兒那女孩兒？

一個俊小廝。

好！好！只怕產後風、感冒，說與你姐姐，好生小心着，休吃酸甜腥葷等物，只着些好醬瓜兒就飯吃。滿月過了時，吃的不妨事，滿月日老娘來，着孩兒盆子水裡放着，親戚們那水裡金銀珠子之類，各自丟入去。才只洗了孩兒，剃了頭，把孩兒上搖車。買將車子來，底下鋪蒲席，又鋪氈子，上頭鋪兩三個褯子，着孩兒臥着，上頭蓋着他衣裳，着繃子拴住了，把溺葫蘆正着那窟籠里放了，把尿盆放在地下，見孩兒啼哭時，把搖車搖一搖便住了。做滿月，老娘上賞銀子、段匹。百歲日又做筵席，親戚們都來慶。把孩兒又剃了頭，頂上灸。那一日，老娘上又賞。

如今自奶那尋奶子？尋一個好婦人奶。

一個月二兩奶子錢，按四時與他衣服。養孩兒好難，可知難里！

懷躭十月，乳哺三年，推乾就濕，千辛萬苦，養大成人。因此上，古人道：「養子方知父母心。」好大舍，那裡下着里？

小人在那東角頭堂子間壁下着里。

板闥門那甚麼門？

朝南開着一個小牆門便是。

不知道下處，不曾得望去，大舍休怪。

不敢。

哥，小人昨日貴宅里留下一個拜帖來，見來麼？

是，小人見來。

小人每日不在家，大舍夜來乾走了一遭。改日回望大捨去，慢慢的說話。

丑廝你來。叫將那斜眼的弓匠王五來。

王舍來了。

相公。

王五來，我有些央及的勾當，叫的你來。

相公有甚麼話說與小人麼？

你打饋我兩張弓如何？

你要打幾個氣力的弓？

京都綜殿西教場里，官里前面挳柳射弓的多有。你打十個氣力的一張，七、八個氣力的一張。你來這弓面上鋪筋，將來着我看了之後，樺一樺。你用心做的好時，我多與你賞錢。

不敢，相公，豈可望賞？小人奉承的便是。

只願的為頭兒射着。

秀才哥，你與我寫一紙借錢文書。

拿紙墨筆硯來，我寫與你。

這文契寫了，我讀與你聽：

「京都在城積慶坊住人趙寶兒，今為缺錢使用，情願立約與某財主處，借到細絲官銀五十兩整，每月利息幾分，按月送納，不致拖欠。其銀限至下年幾月內，歸還數足。如至日無錢歸還，將借錢人在家應有直錢物件，照依時價准折無詞。如借錢人無物准與，代保人一面替還。恐後無憑，故立此文契為用。某年、月、日，借錢人某，代保人某，同保人某等押。」空處寫大吉利，或寫余白兩子着。將錢來贖將契去。

那裡有賣的好馬？

東角頭牙家去處廣，敢知道。你打聽一打聽。你待買甚麼本事的馬？

我要打圍處騎的快走的馬。

你拿着多少銀子？

我有三十兩銀子。

那裡有一個土黃馬，好本事，只腿跨不開。一個黑鬃青馬快走，只是前失。一個赤馬生的十分可喜，沒本事。你自馬市裡揀着買去，市裡尋不着好馬。一個栗色白臉馬，有九分膘，好轡頭，點的細，只是小行上遲，有些槽疥，也有些撒蹄。

討多少銀子？

有人出十五兩銀子。

你為甚麼不買來？真箇是好馬麼？

只有那些證候，銀子也不勾，不曾買來。

槽疥有甚麼難處？醫他時便是。料着你那細詳時，是買不得馬。將就着買將來，且胡亂騎時怕甚麼？萬世不由人計較。

你怎麼才來？

早起家裡有客人來，打發他去才來。

咱官人在那裡？

官人在文淵閣，官里前面看書畫里。一會兒吃罷湯時便上馬。

上馬往那裡去？

今日上墳去。

上了墳回來怎的？

今日到黃村宿，明日就那裡上了墳，吃筵席，盡晚入城來。各衙門官人們今日都請下了。

八舍你卻那裡去？

我家裡取氈衫和油帽兒，我不理會得，不曾將的來。你將兩個油紙帽兒來，借與我一個。

我只有一個油絹帽兒里。孟舍有兩個油紙帽兒，你問他借時便饋你。

那廝那裡肯饋，不通人情不得仁義的小廝。

怎麼不與你，又不吃了他的。你自侭一侭。

咱們的馬怎的喂？

官人的伴當處，散饋喂馬的草料錢。

那般時省氣力。

你昨日張千戶的生日里，何故不來？

小人其實不曾知道。

那裡做生日來？

八里庄梁家花園裡做來，我也那一日遞了手帕之後，吃幾盞酒，過兩道湯，便上馬出來了。

咳，我真箇不曾知道來。我也明日到羊市裡，五錢銀子買一個羊腔子，做人情去饋他補生日。

有甚麼遲處？常言道：「有心拜節，寒食不遲。」揮使，你曾到西湖景來麼？

我不曾到來。

你說與我那裡的景緻麼？

你說時濟甚麼事，咱一個日頭隨喜去來。

雖然那們時好，且說一說著。

我說與你，西湖是從玉泉里流下來，深淺長短不可量。湖心中，有聖旨里蓋來的兩座琉璃閣，遠望高接青霄，近看時遠侵碧漢。四面蓋的如鋪翠，白日黑夜瑞雲生，果是奇哉！那殿一划是纏金龍木香停柱，泥椒紅牆壁，蓋的都是龍鳳凹面花頭筒瓦和仰瓦。兩角獸頭都是青琉璃，地基地飾都是花斑石，瑪瑙幔地。兩閣中間有三義石橋，欄干都是白玉石，橋上丁字街中間正面上，有官里坐的地白玉石玲瓏龍床，西壁間有太子坐的地石床，東壁也有石床，前面放一個玉石玲瓏酒卓兒。北岸上有一座大寺，內外大小佛殿、影堂、串廊，兩壁鐘樓、金堂、禪堂、齋堂、碑殿，諸般殿舍不索說，筆舌難窮，擎天耐寒傲雪蒼松，也有帶霧披煙翠竹，諸雜名花奇樹不知其數。閣前水面上，自在快活的對對兒鴛鴦，湖心中浮上浮下的是雙雙兒鴨子，河邊兒窺魚的是無數目的水老鴉，撒網垂鉤的是大小漁艇，弄水穿波的是覓死的魚蝦，無邊無涯的是浮萍蒲棒，噴鼻眼花的是紅白荷花。官里上龍舡，官人們也上幾隻舡，做個筵席，動細樂大樂，沿河快活。到寺里燒香隨喜之後，卻到湖心橋上玉石龍床上，坐的歇一會兒。又上琉璃閣，遠望滿眼景緻，真箇是畫也畫不成，描也描不出。休誇天上瑤池，只此人間兜率。

咱們結相識，知心腹多年了，好哥哥弟兄們裡頭，一遍也不曾說知心腹的話，咱有一件東西，對換如何？

咱對換甚麼東西？

我的串香褐通袖膝欄五彩綉帖里，你的大紅織金胸背帖里對換着。

我的帖里怎麼趕上你的綉帖里？

打甚麼緊那？咱男兒漢做弟兄，那裡計較？咱從今已後，爭甚麼一母所生親弟兄，有苦時同受，有樂時同樂，為之妙也。

那賣織金胸背段子的，將來我看。這的是真陝西地面里來的？

舍人敢不識好貨物麼？道地的好胸背。

你謾不得我，我又不是生達達、回回，生達達、回回如今也都會了，你怎麼謾的我高麗人？

不敢，舍人。怕你不信時，着別人看，便見真假。

罷，罷，說賣的價錢。

要七兩銀子，老實價錢六兩銀子。

你來，你這暗花段子，一打里饋你十兩銀子，肯時要你的，不肯時罷，要甚麼多話。舍人甚麼銀子？

有細絲官銀。

罷，罷，將銀子來，濫賤的賣與你，你的手裡難尋錢。

南城永寧寺里聽說佛去來。一個見性得道的高麗和尚，法名喚步虛，到江南地面石屋法名的和尚根底，作與頌字，回光反照，大發明得悟，拜他為師傅，得傳衣缽。回來到這永寧寺里，皇帝聖旨里開場說法里。

說幾個日頭？

說三日三宿，從今日起，後日罷散。諸國人民，一切善男善女，不知其數，發大慈心，都往那裡聽佛法去。這的真善智識那裡尋去，咱也隨喜去來。

你且停一停，我到衙門押了公座便來。

咱兩個將些布施和香去禮拜供養，做些因緣時好。說道：「人生七十古來稀」，不到三歲下世去的也有的。

是里！常言道：「今日脫靴上炕，明日難保得穿。」朴通事中

構欄里看雜技去來。

去時怎麼得入去的？

一個人與他五個錢時放入去。有諸般唱詞的，也有弄棒的。一個高卓上脫下衣裳，赤條條的仰白着臥，一托來長短，停柱來粗細的油紅畫金棒，子，放在他腳心轉，腳背上轉，指頭上轉，掉下來踢上去，弄的只是眼花了。弄寶蓋，又是一個銅觜、蠟觜造化，帶着鬼臉兒、翅兒舞。他的主兒拿着諸般顏色的小旗兒，那主兒着那銅觜的銜將那一個顏色的旗來，說時，便觜里銜將來，與他那主兒。有呈諸般把戲的那？好看的甚麼沒。

我沒零錢怎麼好？

不妨事，我有零錢，我管着饋你。

這般時倒好，古人道：因風吹火，用力不多。

夜來着李三木匠家裡旋做一個柜子，說定與他二兩銀子，把來做的不成，油的也不好，板子又薄，都是接頭補定麼，多有節子，事件也不壯，兩個釒屈鉞兒、一個吊兒都不壯，一個薄薄的生活，要做甚麼？

那廝不是人，誆猾賊，好生捏拐東西。這柜子多直一兩銀侭勾也，這廝落了我一兩銀，我臨了吃了他一道兒。我拿着這廝時，驢一般打。

罷麼，相公，饒他麼。大人不見小人過。

染房裡染東西去來。染家你來，看生活。這楊州綾子滿七托長，兩頭有記事，染柳黃，碾的光着。這被面大紅身兒，明綠當頭，都是抬色的，里兒都全，要染的好看着。這十個絹里，五個大紅碾着，五個染小紅乾色罷。十個絹練的熟到着。這細綿綢染鴉青，擺一擺。這肉紅婦人搭忽表兒，改染做桃紅，碾到着。商量染錢着。

這柳黃綾染錢五錢半銀子。五個大紅絹，每一疋染錢四錢家，通是二兩。五個小紅絹，一兩五錢。這鴉青綿綢六錢，被錶帶里兒八錢，都通染錢是五兩四錢半銀子。

你將樣子來我看。你來，假如明日這樣兒上的顏色，但有些兒不象時，你便替我再染。

我說與你，那的有甚麼話說？幾時來取？

外後日來取。

準的麼？你放心，不誤了你的。

站家擂鼓，使臣來也。怎麼沒一個聽事的？百戶都那裡死去了？

我們都在這裡。拜揖舍人，與我關字麼？

正官幾員？隨從幾個？將關字來。

正官三員，六個伴當，分例支應。大使你來，三個正的，三升米，三斤面，三斤羊肉，兩瓶酒。從的六個，三升米，三斤面，三斤豬肉，一瓶米酒。和駱、醋、醬、鹽、芥末、蔥、蒜、韭菜、油、生蘿卜、瓜、茄等諸般菜蔬、雞蛋、和升、斗、等子，疾忙如今都將來。如今支一支，休多要你的，休少了我的便是。

廚子你來，疾忙做飯。

舍人道做甚麼飯，做乾飯那水飯？

熬些稀粥，你將那白面來，捏些匾食，撇些禿禿麼思。一壁廂熬些細茶。這米麃將去臼市一臼市。

管事的來。馬們怎麼來的遲？

這的不來也。舍人你子看，這馬都不中用。三個官人的馬，將三個半分緊躥的頭馬來，伴當騎的，五個細點的馬來，我騎的十分快走的馬將來。我又先報馬去。背包馬們都將好壯馬來。

使臣這站里不宿，疾快將好馬來。拿將管馬的來吊著！將棍子來打這賊弟子孩兒！

你聽我說與你，這使臣是使長耳目一般的使臣，你不見這金字圓排？一日九站十站家行，你怎麼肯不將頭馬來？這廝們打的輕，他不睬，好生打。

為頭兒老漢告道：「相公可憐見，我的不是了。這的恰將來的馬，飛也似緊躥，快走的、點的都有了。」揀定了馬也，轡頭都散與他。明日雞兒叫一聲便上馬，茶飯都準備下着。且直的點將燈來，我也鋪鋪蓋說些個。相公雞兒叫起來。馬都將來，疾忙着備鞍子。將飯來我吃。排子令使們來，你與我甘結應付。相公們別沒擎齎錢糧，更沒多騎鋪馬，又不曾冒支分例，沒一點非禮害民，何故不與甘結？

我本待請你去來，遭是你來也。我今日買一個小廝兒，他的爺娘里與文書來，你與我看一看中也不中。將來我念：

「大都某村住人錢小馬，今將親生孩兒小名喚神奴，年五歲無病，少人錢債，闕口少糧，不能養活，身為未便，隨問到本都在城某坊住某官人處賣與，兩言議定，恩養財禮錢五兩，永遠為主，養成驅使。如賣已後，神奴來歷不明，遠近親戚閒雜人等往來競爭，買主一面承當不詞，不幹買主之事。恐後無憑，故立此文為用。某年月日賣兒人錢小馬，同賣人妻何氏。見人某。引進人某。」買人的文契只這的是，更待怎的？沒保人中麼？

買人的契保人只管一百日，要做甚麼？五歲的小廝，急且那裡走？

一兩日上位郊天去，怎麼還不曾修理車輛？叫將那木匠來，買饋他木料、席子整理。車輛都有麼？都有了那們時，如今少甚麼？

少梯子、撐頭、套繩、勾索、籠頭、腳索、鞍子、肚帶。我饋你銀子，如今都買去。鑼鍋、柳箱、灑子、三腳、碗、碟、匙、箸、榪杓、笊籬、炊帚、檫卓兒、簸箕、篩子、馬尾羅兒、卓兒、盤子、茶盤、抬盞、壺瓶、酒鱉、銅潲杓都收拾下着。各樣帳房、室車、席筐、馬槽都壯麼？

都壯。

你這車子先將到門外，買些紫拳頭菜、茶葉拿去。我囑咐你，到那裡各自省睡些個，黑夜用心好生看着。我慢慢的跟駕去。

拜揖，趙舍。幾時來了？

昨日恰來到。

你船路里來那，旱路里來？

我只船上來了。

你說我地面里的田禾如何？今年那裡慶尚、全羅、黃海、忠清、江原各道里，十分好田禾。謝天地，只願的好收着。

聽的今年水賊廣，是那不是？

我來時節，五六個賊船，圍着一個西京來的載黃豆的船，又高麗地面里來，載千餘筒布子的大船，沖將去。後頭聽的，那賊們把那船上的物件都奪了，把那船上的人來打殺了。

那丁舍你幾時來？

我趕着一百疋馬，大前日來了。

馬們都好將來也麼？

來時節，到遷民鎮口子里，抽分了幾個馬，到三河縣抽分了幾個馬，瘦倒的倒了，又不見了三個，只將的八九十個馬來。到通州賣了多一半，到城裡都賣了。

草料貴賤？

我來時節黑豆一錢銀子二斗，草一錢銀子十一個家大束兒。今年好生賤了。我不會漢兒言語，又不會做飯，我這吳捨生受服事我來。這的是：遠行知馬力，日久見人心。

我今日腦疼頭旋，身顫的當不的。請將范太醫來看。

太醫來這裡。請的屋裡來。

好相公坐的。

小人虛汗只是流水一般，奪腦疼的一宿不得半點睡，與我把脈息看一看。

咳，相公脈息尺脈較沉，傷着冷物的樣子，感冒風寒。

是，小人昨日張少卿的慶賀筵席里到來，好哥哥弟兄們央及我，燒酒和黃酒多吃了，生果子也多吃了，來到家裡害熱時，把一身衣服都脫了，着這小丫頭們打扇子。

那般不小心收拾身己，可知得這證候。我如今先與你香酥飲子，熬兩服吃，熱炕上熰着出些汗。我旋合與你藿香正氣散，吃了時便無事了。貼兒上寫與你引子，每服三錢，水一盞半、生薑三片、棗一枚，煎至七分，去滓溫服。然後吃進食丸，每日三十丸，溫酒送下。我去也。生受相公，不違寒生薄面。

勞易前來，幾時忘這恩念。

不敢哥，小人豈敢有違。

故人誠信病中知。

我奶奶使的我說將來，大娘身子好麼？這幾日高麗地面里來的這海菜、乾魚、脯肉，饋婆婆口到些。

好意思，好意思。

女兒說與你奶奶，這般稀罕的好物，重意的多與將來。

我這裡好生多吃了。再有一件，醬麹今年沒處尋，一發稍將些醬麹來最好。

這般的有甚麼稀罕，又沒多。

咳，這孩兒也好不識，卻不說：人離鄉賤，物離鄉貴。

姐姐，我看上你，飯也好生吃不得。常言道：男兒無婦財無主，婦人無夫身無主。這㓦劃我這一場愁？

咳，你說甚麼話？我夫主知道時了不得，再來休說這般不曉事的話。

姐姐，我不想你這般煩惱，不妨事，古人道：隔簾聽笑話，燈下看佳人。

氣殺我也。

姐姐，你栽尋思我這秋月紗窗一片心。只滅了我這心頭火，強如良藥治病。

怕沒治病的心那。

只怕同房人攪撒了，又怕窗孔里偷眼兒看。

那的有法度。推出後去的一般出來時，怕甚麼？你且休忙休心焦，「有緣千里能相會，無緣對面不相逢。」兩心相照亦不難。

這幾個賊漢們，一日吃三頓家飯，每日家閒浪蕩做甚麼？

一個賊漢那靴鋪里學生活去，一個狐帽匠家學生活去。兩個漢子把那驢騾們喂的好着，將十兩銀子東安州去放黑豆，收拾車輛先載將一車來。又兩個人將五兩銀子下馬莊裡去，放稈草，五錢一束家放，把摟草二錢半一束家商量着放饋。再那一個小廝將二兩銀到西山裡，錢半一束家，五百來束稻草里放。

這們時，一個冬里這頭口們勾吃了。

咱兌付些盤纏，南海普陀落伽山裡，參見觀音菩薩真像去來。這菩薩真乃奇哉，理圓四德，智滿十身。灑悲雨於遐方，扇慈風於剎土。座飾芙蓉，湛南海澄清之水，身嚴瓔珞，居普陀空翠之山。或做童男，或做童女，或現質梵王帝釋，或分身居士宰官。以聲察聲，拯悲酸於六道，隨相現相，救苦惱於三途。起浮屠於泗水之間，結草廬於香山之上，執楊柳於堂內，拂病體於輕安，傾甘露於瓶中，濟險途於飢渴。面圓璧月，身瑩瓊環，齒排柯雪，眉秀垂楊。由是威神莫測，聖德難思，故得人天之喜躍，鬼神之歡欣。萬民無搔擾之憂，百姓有安詳之慶。若人有難，念菩薩名，速詣其處，救眾生難，尋聲救苦，應念除災。

如是菩薩不可不參。咱這眾生知不知？

作一切罪障，有千有萬，咱也到佛所，誠心懺悔，後不復作，咱如今身已安樂時節，不修善時，如同禽獸之類。一針頭海底，尚有可得日，一失人身後，萬劫再逢難。

今日上直去，你將鋪蓋送去，那廝你也將那箭袋裡插三十根箭，弓袋裡插一張弓，盔甲一副，環刀一口，都一打里將到直房裡等着我。其餘的伴當們家裡有着，街上休撒潑皮，好生用心看家着。如今賊廣，我若出直房來，看家裡沒你時，卻要打。家中沒甚的事時賞你，有些事時吃打。我說與你眾伴當們，常言道：「常防賊心，莫偷他物。」你的帽兒那裡做來？

徐五家的。

將來我看。這的帽兒也做的中中的，頭盔大，檐子小，氈粗，做的鬆了，着了幾遍雨時、都走了樣子。徐五的徒弟李大，如今搬去法藏寺西邊混堂間壁住里，那廝十分做的好。可知那廝使長的大帽也做里，休道是街上百姓的。我如今與你一兩銀子，將去饋李大做定錢，做雲南氈大帽一個，陝西趕來的白駝氈大帽一個。說與他，套上氈兒，着我看了的之後，着刺邊兒刺的細勾着。

李大的帽兒樣可喜，不走作，又不怕雨雪，為甚麼？

那個頭盔好煞到了時，才套上氈兒，這一個高手的人做的生活，高如師傅。

一個放債財主，小名喚李大舍，開着一座解當庫，但是直錢物件來當時，便奪了那物，卻打死那人，正房背後，掘開一個老大深淺的坑，颩在那裡頭。有一日賣布絹的過去，那大舍叫將屋裡去，把那布絹都奪了，也打殺撇在坑裡。又一日一個婦人，將豆子來大的明珍珠一百顆來當，又奪了，也打殺撇在那坑裡，用板蓋在上頭。

頻頻的這般做歹事，他有兩個渾家，小媳婦與大妻商量說：「我男兒做這般迷天大罪的事，假如明日事發起來時，帶累一家人都死也，怎的好？」大妻見那般說，對他男兒說勸：「常言道：若做非理，必受其殃。你做這般不合理的勾當，若官司知道時，把咱們不償名那甚麼？你再來休做。」說罷，老李聽了惱燥起來，便要打殺那媳婦，那媳婦便走了。走到官司告了，官人們引着幾個皂隸，將棍繩到那家裡，將老李拿着背綁了，家後坑裡都搜出三四十個血瀝瀝的屍首和那珠子、布絹。將老里打了一百七，木樁上剮了。

一個官人就便娶了那媳婦，那媳婦道：「妻賢夫省事，官清民自安。」咳，今日天氣冷殺人，腮頰凍的刺刺的疼，街上泥凍的只是一剗狼牙也似，馬們怎麼當的？鐵匠家裡去打一對馬腳匙來釘上着，我明日通州接尚書去。將交床來，我且外前坐的。

請官人屋裡吃飯。

做甚麼飯？

乾飯也做着里，稀粥也熬着里。

再有甚麼就飯的？

乾羊腳煮着里。

好，好，飯湯休着冷了，等一會兒吃。如今便入裡頭去時，凍麵皮都打破了，不中。你把那蠟壺瓶汕的乾淨着，控一控，且旋將酒來吃一盞。

這酒忤禿怎麼吃？

將去再吊一弔。

孫舍那丑廝，那裡將那般好衣服、好鞍馬來撇樣子。那謊松，一個財主人家裡招做女婿來。他如今吃的穿的無處發落里。

哥，你說甚麼話，他如今氣象大起來，妝腰大模樣，只把我這久日弟兄伴當們根底，半點也不睬。

他要變時誰睬他？

他敬我五分剌，我也敬他十分；他敬我一分時，我敬他五分。

這般時，是人倫弟兄之意。他不敬我時，我敬他甚麼屁？

那廝如今到可喜，可知貌隨福轉。

咱悶當不的，一個日頭咱商量着，游山玩景去來。

好！好！我也那般想着。

如今更秋涼，丹楓八月好時節，正好山中之味。咱那個山裡去好？

這離城三十里來地，有個山名，喚禪頂山，真箇奇妙。那山景緻，尖尖險險的山，灣灣曲曲的路，松、柏、檜、栗諸雜樹木上，纏着乞留曲律的藤。有累累垂垂石，有高高下下坡，有重重疊疊奇峰，有深深淺淺澗，有一簇兩簇人家，有凹坡凸嶺庵堂，有顯現皖皖的山禽聲，有崔崔巍巍的棧道。崖高道窄，只是這個愁人腸。栗子、葡萄滿山峪，遠望一似黑水精。五色彩雲籠罩，山頂上有一小池，滿滿荷花香噴噴。僧尼道俗都隨喜去，咱也柱着柱杖，沿山沿峪隨喜那景緻來去。只是平平斜斜石徑難行。

礙甚麼事？常言道：逢山開路，遇水迭橋。

聽的賣菜子的過去麼？買些菜子兒，後園裡種時好。夜來個都收割了麻，種菜來。麻骨一邊收拾下着用着。

種甚麼菜來？

蘿卜、蔓菁、幄苣、葵菜、白菜、赤根菜、園荽、蓼子、蔥、蒜、韭、荊芥、薄荷、茼蒿、水蘿卜、胡蘿卜、芋頭、紫蘇都種來。紫蘇這廝好吃，把那葉兒摘了，着線串上，吊在一壁廂一冬里熬吃好。水芹菜也修理的好着。叫將翠兒、春喜來、拔野菜去。拔將小蒜、田菁、薺菜、芢荇，都拔將來，把芢荇來煮吃。那廝你西園裡種些冬瓜、西瓜、甜瓜、插葫、稍瓜、黃瓜、茄子。着那丫頭菜市裡買將些山菜來。買些拳頭菜、貫眾菜、搖頭菜、蒼朮菜來，我們大家嘗新。那廝把菜園修理的好，休嫌生受，古人道：無功食祿，寢食難安。

如今怎麼那般賊廣？

今年天旱，田禾不收，因此上賊廣。使鉤子的賊們更是廣。拿着取燈兒，到那一個人家裡，舌尖潤開了窗口，吹起火來，鑽入裡面，看東西在那裡是，知道了的之後，卻吹殺那燈，不論竿子上的、柜子上的物件，便着柜子鉤出來將去。那廝們只是夜㹨，不是強盜，有法度容易隄防。那廝們怕帘子，亮窗裡面把帘子幔上，着釘子釘在三四處，着釒屈釒戍兒釘在兩三處，把了吊子叩上了，將指頭來大小的長鐵條兒插在𨧱釒戍里，門子開了，腰拴插的牢，這般隄防時，怎麼得入去？常言道：小心必勝。

你那裡去？

角頭店裡買段子去里。

咱兩個去來，買了段子，貼些銅錢，茶房裡吃茶去來。

這們時，我也與你做伴當閒看去。

這鋪里有四季花段子麼？

你要甚麼顏色的？

南京鴉青段子、蔥白素通袖膝欄段子有麼？

牙子道：「都有。」干你甚麼事？沒你時怕買不成？

賣段子的道：「你官人們和那弟子孩兒說甚麼閒話，要時請下馬來看，我說與你。」休哄弄我。

你放心，小人不敢。小廝將那廚里夾板來，解與官人高的。

這段子多小賣？牙青四季花六兩銀子一匹，蔥白膝欄四兩銀子一匹。

你休胡討價錢。

討的是虛，還的是實。官人你與多少便了？

這段子中中的，你再饋我絕高的。

我沒再高的了，官人十分休駁彈。

怕甚麼？駁彈的是賣主。我是老實價錢，這牙青的五兩銀子，蔥白的三兩銀子如何？

那般時爭着遠里。

咱們這裡沒牙子，省些牙錢不好？

罷，罷，將銀子來，小賣了五錢銀。

明日來管回換？

不妨事，管着來回。

哥，你寫與我房契。

你搬那裡去？

我羊市裡前頭，磚塔胡同里，賃一處房子來，嫌窄，今日早起表褙胡同里賃一所房子。這房契寫了，你聽我念：

「京都在城黃華坊住人朱玉，隨問到本坊住人沈元處。賃到房子一所，正房幾間，西房幾間，東房幾間，暖閣幾間，花房幾間，卷蓬幾間，佛堂一間，庫房幾間，馬房幾間，廚房幾間，中門一間，客位幾間，鋪面周圍幾十間，窗炕、壁俱全，井一眼，空地幾畝，兩言議定，賃房錢每月二兩，按月送納。如至日無錢送納，將賃房人家內應有直錢物件，准折無詞。恐後無憑，故立次賃房文字為用。某年、月、日，賃房人某，代保人某，引進人某。」每日下雨，房子都漏。這的有些法度，房上生出那草，養住那水，好生流不下來，只約漏了。你兩個小廝慢慢的上去，把那房上草來，一根一根拔的乾淨着。你看那瓦有破的時，換個新的。你慢慢兒走那瓦水潤了，無些力氣，只怕躧破了。

那瓦有破的麼？多

有破的。我不說來，都是你兩個小畜生的勾當。每日家尋空便拿雀兒，把瓦來都躧破了。把這生分忤呆種殺了有甚麼多處？你來聽我說，十歲年紀了，學裡也不肯去，不學些禮體，無些兒尊貴處。可知道里，古人道：家富小兒嬌。

我問你些字樣。縫衣裳的「縫」字怎麼寫？

那的不容易，紐絲傍做「逢」字。

那個「逢」字？

「久」字底下「手」字，着走之的便是。

替代的「代」字怎麼寫？

「代」字立人傍做「戈」字便是。

「拖」字怎的寫？

才手傍做「人」字下「也」字便是。

「床」字怎的寫？

冰角里「木」字。

「卻」字怎麼寫？

「去」字傍着反耳的便是。

「劉」字怎的寫？

「文」字傍着「刀」的便是。

「錯」字怎麼寫？

「金」傍做「昔」字便是。

「宋」字怎麼寫？

家頭下「木」字便是。

「笠」字怎麼寫？

竹字頭下「立」字。

「滿」字怎麼寫？點水傍做草頭底下「雨」字便是。

「麼」字怎麼寫？

那的不容易，「二」字下一個「丿」，裡頭一個「林」字，做「麼」的便是。

「待」字怎的寫？

雙人傍做「寺」字便是。

「思」字怎麼寫？

那「思」字「田」字下「心」字便是。

「東」字怎的寫？

一畫下「曰」字，一個直老條，一「丿」一「」便是。

我要你庄頭裡去。

不得工夫，去不得。

你每日做甚麼？

我每日才聽明鍾一聲響，便上馬跟官人，直到點燈十分恰下馬，幾時得些閒？

說的是。你一般爭名奪利的官人，每日馬肚皮塵埋三尺，睜着驢眼，跟着假使長，鑽在爭前立的，夾着那屁眼，東走西走，不得捻指歇息。一望成名，那裡肯來我一般村莊人家。我在村裡，稻熟蟹肥魚正美，滿山果子以為食，堂上掛佛端然坐，亦看樓外滿池荷。你自說村莊無人家來訪，我每日臨池樓上，開呈村味，對客飲酒吟詩句，着棋論談能消日，月明紗窗秋夜半，撫琴一操解千愁。若你也到我樓上，一發忘棄名與利。

這客位收拾的好不整齊。灑些水，將苕帚來掃的乾淨着。將花氈來底下鋪一條，炕上鋪着青錦褥子。一周遭放幾把交椅，將幾個磨果釘子來，釘子在這壁子上，掛幾軸花兒。那中柱上釘一個釘子，掛十八學士大畫。將鏤金香爐來，燒些餅子香。那書案上的各樣書冊，堆的乾淨着。這般收拾的整齊時不好那？來的客人們也道我精細。古人道：家齊而後國治。

同知哥，你的月日滿了不曾？

這五月里滿了。

卻早滿三十個月。替的官人有麼？

有了，守我半年來，五月初頭禮上了也。

解由得了不曾？

別沒不了的事件，又沒過犯，為甚麼不得？

便是這般，那幾日你卻不到首領官署了卷，廳上不曾押里。是大前日個衙門令史送的來了，得也得了。你常選官，只是一步高如一步除將去，我一般雜識人家，滿了一任時，急且幾時又得除？

休那般道，你高官里轉除的有，愁甚麼？常言道：「命來鐵也爭光，運去黃金失色。」那一日李指揮家裡打雙陸時節，王千戶打背後來，扯了我一把刀兒，他輸了的豬頭也不肯買，恨的他當不得。昨日那廝來我家裡來了，我特故里把酒灌的他爛醉了，眼花的不變東西，不省人事，倒在床上打鼾睡，把他的小刀子拔了，又將筆來麵皮上花了。他酒醒了，起來不覺，只那般去了，路上必定吃別人笑話。為頭兒他瞞別人來，臨了他也着我道兒。這的便是：「老實常在，脫空常敗。」這孩兒幾個月也？

九個月了，不到一生日里。了他膿帶揩的乾淨着。

會爬麼？

爬得。

這奶子也好不精細，眼脂兒眼角里流下來，不曾揩來。我饋你揩的乾淨着。孩兒腕掿兒腕掿兒把那手來提的高着，打光光，打凹凹。這孩兒亭亭的麼？

恰學立的，腰兒軟，休弄他。

不妨事，我試一試。

休跌了孩兒。那一日吃了一跌，額頭上跌破了，娘子見了時，聒噪難聽。

你說的是。

你好生用心看守着，不用心收拾時怪你。

過了一生日時，便那的步兒，我也做饋他一對學行的繡鞋。

姐姐來，咱們下蟞棋。

我生活忙，不閒耍。

你做甚麼生活？

我做袈裟里。

咱們人今日死的明日死的不理會的，做些好因緣時不好？

怪哉！恰十五歲的女孩兒，說這般作怪的言語。

怎麼這們說？死不在老少。

雖然這般，你且來麼，咱們下一盤。

罷，罷，我忒強時也不是，你敢怪我的模樣，將過棋盤來，擺的滿着。

咱休揀着擺，只好生和勻着。老實擺着下，是我先擲。

你怎麼先擲？咱比賽，咱賭甚麼？

不要賭甚麼，我輸了時，不敢違了姐姐的言語；姐姐你輸了時，也不要違了我的言語，這般時如何？

不要聒舌，連忙擲。

怎那般道，實說定了時不要改，先小人後君子。

鄭舍，你來，咱這草地里學摔跤。

咳，那矬漢你那裡抵當的我？

休問他，咱兩個交手便見。

誰吃蘿卜打噎咈，氣息臭的當不的。敢是這銼漢吃來？

擺忙裡說甚麼閒話？咱兩個捽，大家休打臉，好好的摔。

傍邊看捽挍的人們道：咳，那矬金舍倒了也。

我說不來，你那裡迭的我。常言道：「矮子打呵欠，氣兒不長。」你到那裡？

我只到這裡來。

雨住了麼？

雨晴了也。

街上有路麼？

那裡見路，一剗浠泥曲膝蓋深。

那般時，你的靴子怎麼乾？

我慢慢兒沿着人家房檐底下揀路兒行來。騎馬的官人們一套兒衣裳都污了泥。

官人那裡去？

我別處有些緊勾當去。將我木棉衣撒來穿，馬套上轡頭，這裡將來鞴鞍子，把那尾子挽的牢着。

你今年怎麼京城不曾去？

路上盤纏艱難怎麼去？我也沒甚麼乾的勾當，又少些盤纏，不曾去的。

年時牢子們走的，你見來麼？

我不曾看來，在那裡走來？

六十里店裡走，上位在西湖景涼殿里坐的看。年時誰先走來？

一個細長身子兒，小團欒麵皮的漢兒人，小名喚許瘦兒，他先走來。

是誰家的牢子？

跟張總兵使的牢子。

上位賞了一百錠鈔，兩表裡段子。不同小可，萬千人裡頭，第一個走，得偌多賞賜。

休道是偌多鈔錠、段子，皇帝人家的一條線，也怎能勾得？可知道里，福不至，萬事難。

今日幾？

今日臘月二十五日。

咳，卻早年節下也。卻沒一件新衣裳，怎麼好．將歷頭我來看。

這月是大盡那小盡？

這的大盡。

也有五個日頭裡。五、六個婦人們做的縫時，怎麼做不出一套衣裳來？趕也趕上做里。

今日是乙丑日斗星日。且慢着我看，角安，亢食，氐房益，斗美，牛休，虛得糧，壁翼護財，奎得寶，婁增，軫久，鬼迎祥。今日好日頭，斗星日得飲食的日頭，好裁衣。將出那段子來裁。這明綠通袖膝欄繡的做帖里，這深肉紅界地穿花鳳紵絲做比甲，這雞冠紅綉四花做搭護，這鴉青織金打蟒龍的做上蓋。都裁了也。如今便下手縫，一個不會針線的女孩兒，着他搓各色線。且將那水線來都引了着。你來將那腰線包兒來，揀着十分細的大紅腰線上。紐子不要底似大恰好着，大時看的蠢坌了。又一個女兒繳手帕着，繳的細勻着，三、四十個手帕也遞不勾。

咳，今日熱氣蒸人里，把這帘子都捲起來，把這窗兒都支起着。怎麼這般蠅子廣？將蠅拂子來都趕了。將一把扇兒來與我，熱的當不的。這房子水芹田近，水蛙叫的聒噪。這孩兒們怎麼這般定害我？一壁廂去浪蕩不的？好歹吃打去。

老子伯伯阿，你敢那？

我兒你來，好孤兒，好孩兒，你弟兄兩個的那小廝們，背後河裡洗澡去。

定僧你來，咱河裡浪蕩去來。咱只這裡跳如去，我先跳你看。跳冬瓜跳西瓜，跳的河裡仰不搽。

我家裡老鼠好生廣，怎的好？

你家裡沒貓兒那？

我家裡沒，庫房柜子里放的米都吃了，我的衣裳、被兒、包袱也都咬了，恨的我沒是處。

那的不賣貓兒的？籃子里盛將去。

是，賣貓的，將貓兒來，我買一個。

我要這女花貓兒。

女的價錢大。

要多少賣？

兒的五十個錢，女的一百個錢賣與你。

賣的價錢老實說。

又不是大買賣，有甚麼討價錢處？一百個錢短一個錢也不賣。

硬道是這們一個貓兒怎麼直得一百個錢？這潑禽獸，殺娘賊，賣便賣，不賣便將的去。

你也不買便罷，錢是你上有，物在我根底，你為甚麼罵人？

你為甚麼胡討價錢？我先惹你來？

愛錢買東西，夾着屁眼家裡坐的去。

這弟子孩兒！你敢罵我？

怎麼不敢罵你？這的便是仰面唾天。常言道：「風不來，樹不搖。雨不來，河不漲。」蚊子咬的當不的，孩兒，你饋我買將草布蚊帳來，打着睡。

裡頭床兒不穩，將碎磚塊來，墊的穩着。把這窗孔的紙都扯了，一發著草布糊了，那般卻，蚊子怎麼得入來？

你家裡不有菖蒲來？

有的是里。

你摘饋我些葉兒。

要做甚麼？

把那菖蒲葉兒來做席子，鋪着睡時，跳蚤那廝近不的。

最好！最好！我只會根兒解酒和做醋，不知葉兒用處，因你要蒲葉，我也學了。

你那告狀的勾當，發落了不曾？

憑着理時，合斷與小人，堂上官人們都商量了。待到根前來，那冤家們打開節時，內中一兩個官人受他錢財當住，還不肯發落。該管的外郎也受了些錢財，把我的文捲來，颩在柜子閣落里，不肯家啟稟，知他是幾時的勾當？

可知道不肯用心，沒油水的勾當，那裡肯用心發落？

我放着合理的事，與他甚麼東西？

怎麼這般說？如今是財帛世界，你不與他一文錢，你道是合理的事，幾時倒的了？你多與他錢物，好好的說，這般時口也順，終久是有道理的勾當。街上人道的是，如今是牆版世界，反上反下。只怕反過來，也不見的。我料你那事色，這般時兌當著干時，好的一般。這官司人們，緊不的，慢不的，不使錢，干勾當不濟事。常言道：「衙門處處向南開，有理無錢休入來。」朴通事下

我差使出去了，一夏里不曾好生收拾，把我的銀鼠皮被子，貂鼠皮丟袖蟲蛀的無一根風毛，怎的好？

咳，可惜了！這的是誰的不是？你臨去時節，家裡好生囑付，着菖蒲末兒撒的勾了着，每日里日頭裡曬，比及晌午剉正熱時分收拾。每日這般用心弄時，蟲子怎麼蛀的？這的是怪不的人，也怪不的蟲子，你的不是。

罷，罷，休煩惱，身已安樂時有也。古人道：「休道黃金貴，安樂直錢多。」不知道那裡躧死了一個蝤蜒，我聞了騷氣，噁心上來，冷疾發的當不的。拿些水來我漱口，疾忙將苕帚來，綽的乾淨着，將兩根香來燒。我如今不吃飯，等一會吃。且休燒簽子，熬些茶芽來我吃。

長老的佛像鑄了麼？

鑄了三尊佛，我待要上金來。前日三更前後，賊入來，把我二三年布施來的金銀紗錠，偷將去了，沒計奈何，我如今又往江南地面裡布施去，一來是十分命不快，告諸佛菩薩，願滿之日死時也不愁。

罷，罷，師傅善因不滅。你休生怠慢心，沿路上用心好去着。往常唐三藏師傅，西天取經去時節，十萬八千里途程，正是瘦禽也飛不道，壯馬也實勞蹄。這般遠田地里，經多少風寒暑濕，受多少日炙風吹，過多少惡山險水難路，見多少怪物妖精侵他，撞多少猛虎毒蟲定害，逢多少惡物刁蹶，正是好人魔障多。行六年，受多少千辛萬苦，到西天取將經來，度脫眾生各得成佛。師傅你也休忙，慢慢的到江南沿門布施，願滿成就着，久後你也得證果金身。

叫一個泥水匠和兩個坌工來，整治這炕壁。你有泥鏝、泥托麼？

沒家事時算甚麼泥水匠？都有里。

做炕時，死火炕、燒火炕都不要，你只做饋我煤火炕着，前面做一個煤爐。培磚都有麼？

都有。

如今疾忙買石灰、麻刀去，將鐵杴和鐹來掘土，這裡和泥。且打將兩擔水來，把那麻刀一打里和的勻着。你把那繩子在牆上驗的正着。這一脫兒無處拴，這的高處鑽些土，打一個橛子拴不的？你只朝南做門兒，那西邊做一個灶洞。你為甚麼這炕面上泥灰的不平正？將泥鏝來再抹的光着。枉可惜了飯，一般動腳動手做生活，這般做的不成時，不可惜了工錢？

咳，我到處里做生活時，從來不曾見這般細詳的官人。

你說甚麼話？拙匠人巧主人。

我害疥癢當不的，你的長指甲饋我掏一掏。

我不掏他，滿指甲疙灢和膿水怎麼當？

我說與你，撓時廝剌疼，掏時甜殺人，你饋我掏一遍兒。我那幾日着那小廝掏來，一會兒打頓着撓破了，我罵他，那廝惶了，又蟒抓了一便，越疼的當不的。

你去更鼓樓北邊王舍家裡，買將一兩疥藥來搽一便，便成疙滓都吊了。

我不知道那家有甚麼慌字？

那家門前兀子上，放着一個三腳鐵蝦蟆兒便是。買將些個來，火盆里弄些火，撓破了疥瘡搽那藥，火里炙，這般便好了。休尋海上方，自有神仙藥。

這七月十五日是諸佛解夏之日，慶壽寺里為諸亡靈做盂蘭盆齋，我也隨喜去來。那壇主是高麗師傅，青旋旋頂，白淨淨顏面，聰明智慧過人，唱念聲音壓眾，經律論皆通，真是一個有德行的和尚。說目連尊者救母經，尼僧道俗，善男信女，不知其數，人人盡盤雙足，個個擎拳合掌，側耳聽聲。內中一個達達只管打呵欠，眾人看他的中間，一會兒倚着欄干頓睡，不知怎生滾在底下，吃了一跌，把鼻子跌破了。那講主見那達達跌破鼻子，叫將跟前來說道：

「你聽我說與你，這佛法最尊最貴，不可不信。因你貪嗔痴，三毒不離於身，心只在酒肉氣色，不信佛法，不聽經論，因此上見世報。入寺敬三寶，到家裡敬重父母，你如今誠心懺悔，改往休來着。」道罷，那達達聽師傅說，便跳起來道：「怎的是佛法？」罵了走出去了。

師傅道：「一年一日解說戒法時，他也不肯信向，這的無緣眾生難化。」這幾日我家裡有人去，先生你寫與我書稍的去。

我寫了也，你聽我念：

「愚男山童，頓首拜上父親母親尊侍前，玉體安樂好麼？孩兒在都，托着爺娘福蔭里，身已安樂，不須憂念。孩兒拜別之後，想念之心無日有忘，前者姐夫去時，稍一個水褐斷匹與父親用來，之後，未見回書，不知得否？有人來時，望稍書來着。孩兒今將金色茶褐段子一個，藍長綾一個，各俱一里，與兄弟佛童將去父親母親穿用。孩兒這裡所干已成完備，得了照會，待兩個月，衣錦還鄉，喜面相參，孝順父母，光顯門閭，只此已外，別無所懷。如書道日，勝如見面。比及孩兒相會，善保尊顏。不宣。某年秋季月十有五日，愚男山童頓首百拜。」涴饋你筆，畫個字。

我要蓋一座書房，木匠你來咱商量。

相公支分怎的蓋？

卷篷樣做。木植都有麼？

檁、梁、椽、柱、短柱、義豎、門框、門扇、吊窗、天窗、雙扇、窗欞，以至升斗、石、磚、培瓦都有。

你只去將墨斗、墨䈜和鎊、錛子、退刨、鑿子、斧子、銼子來做生活。我慢慢的旋指分，蓋了這房子。那西壁廂打一流兒短牆，上面畫六鶴舞琴。前面壘一個花台兒，栽些好名花，臨窗看畫亦看花。

相公道的正好！正好！

別要蓋甚麼房子？

不要蓋，盡勾也。常言道：「能蓋萬間房，夜眠一廈間。」你官人除做那裡？

除做光祿寺卿。

咳，這的除甚麼好除？好清高。做了第幾位？

第二少卿。這衙門更是好湯食。可知每日兩個羊為頭兒，軟肉薄餅吃了，又吃幾盞酒之後，吃稍麥粉湯，卻痴棋子，或是淡粥，後頭擺茶飯，又吃一會兒酒，抬了卓子，才只掾吏們將文捲來，紫羅書案上展開，啟稟公事，頭到發落公事，直到日平西才上馬。

那般散了時，便到家裡那怎的？時常這般早聚晚散麼？

但早散時，實不見早回家。繞地里望官人，直是人定時分才下馬。

那般時，你伴當們，其實受苦。

罷，罷，跟官人時休撒懶，一發用心上緊着。我也跟官人時節，那裡問雪雨陰晴，忍多少飢，受多少渴，這般受苦來。今日個日頭，官人們的要路里到了也。古人道：苦盡甘來。

我家裡一個漢子，城外種稻子來，和一個漢兒人廝打來，那廝先告官，把我家小廝拿將去監了二日。又一個小廝半夜起來，煤場里推煤去時節，被巡夜的拿着，冷鋪里監着。咳，事不過三日，卻又招災，禍不單行真箇是。

種稻子那廝因何監着？

他一家住的漢兒人，不見了幾件衣裳卻說我家漢子偷了，那廝性急便合口廝打，那廝告官，把我小的監了。由他，無贓時有甚麼事？律條里明白有，妄告官司抵罪反坐。這的便是：「閉門屋裡坐，禍從天上來。」我兩個部前買文書去來。

買甚麼文書去？

買《趙太祖飛龍記》、《唐三藏西遊記》去。

買時買四書、六經也好，既讀孔聖之書，必達周公之理，怎麼要那一等平話？

《西遊記》熱鬧，悶時節好看有。唐三藏引孫行者到車遲國，和伯眼大仙斗聖的你知道麼？

你說我聽。唐僧往西天取經去時節，到一個城子，喚做車遲國。那國王好善，恭敬佛法。國中有一個先生，喚伯眼，外名喚「燒金子道人」。見國王敬佛法，便使黑心要滅佛教，但見和尚，便拿着曳車解鋸，蓋起三清大殿，如此定害三寶。一日先生們做羅天大醮，唐僧師徒二人，正到城裡智海禪寺投宿，聽的道人們祭星，孫行者師傅上說知，到羅天大醮壇場上藏身，奪吃了祭星茶果，卻把伯眼打了一鐵棒。小先生到前面教點燈，又打了一鐵棒。伯眼道：「這禿廝好沒道理！」便焦燥起來。到國王前面告未畢，唐僧也引徒弟去到王所。王請唐僧上殿，見大仙打罷問訊，先生也稽首回禮。先生對唐僧說：「咱兩個冤讎可不小里！」三藏道：「貧僧是東土人，不曾認得你，有何冤讎？」大仙睜開雙眼道：「你教徒弟壞了我羅天大醮，更打了我兩鐵棒，這的不是大仇？咱兩個對君王面前斗聖，那一個輸了時，強的上拜為師傅。」唐僧道：「那般着。」伯眼道：「起頭坐靜，第二櫃中猜物，第三滾油洗澡，第四割頭再接說罷，打一聲鐘響，各上禪床坐定，分毫不動，但動的便算輸。大仙徒弟名鹿皮，把下一根頭髮，便做狗蚤，唐僧耳門後咬，要動禪。孫行者是個胡孫，見那狗蚤，便拿下來磕死了。他卻拔下一根毛衣，變做假行者，靠師傅立的。他走到金水河裡，和將一塊青泥來，大仙鼻凹里放了，變做青母蠍，脊背上咬一口，大仙叫一聲，跳下床來。王道：「唐僧得勝了。」又叫兩個宮娥，抬一個紅漆柜子來，前面放下，着兩個猜裡面有甚麼。皇后暗使一個宮娥，說與先生櫃中有一顆桃。行者變做個焦蟲，飛入櫃中，把桃肉都吃了，只留下桃核，出來說與師傅。王說：「今番着唐僧先猜。」三藏說：「是一個桃核。」皇后大笑：「猜不着了！」大仙說：「是一顆桃。」着將軍開櫃看，卻是桃核，先生又輸了。鹿皮對大仙說：「咱如今燒起油鍋，入去洗澡。」鹿皮先脫下衣服，入鍋里。王喝睬的其間，孫行者念一剩「奄」字，山神、土地、鬼神卻來了。行者教千里眼順風耳等兩個鬼，油鍋兩邊看着，先生待要出來。拿着肩膀颩在裡面。鹿皮熱的不當，腳踏鍋邊待要出來，被鬼們當住出不來，就油里死了。王見多時不出來，莫不死了麼？教將軍看。將軍使金鉤子搭出個爛骨頭的先生。孫行者說：「我如今去洗澡。」脫了衣裳，打一個跟斗，跳入油中，才待洗澡，卻早不見了。王說：「將軍，你搭去。行者敢死了也。」將軍用鉤子搭去，行者變做五寸來大的胡孫，左邊搭右邊躲，右邊搭左邊去，百般搭不着。將軍奏到：「行者油煎的肉都沒了！」唐僧見了啼哭，行者聽了跳出來，叫：「大王，有肥棗麼？與我洗頭。」眾人喝睬：「佛家贏了也。」孫行者把他的頭先割下來，血瀝瀝的腔子立地，頭落在地上，行者用手把頭提起，接在脖項上依舊了。伯眼大仙也割下頭來，待要接，行者念「金頭揭地，銀頭揭地，波羅僧揭地」之後，變做大黑狗，把先生的頭拖將去。先生變做老虎趕，行者直拖的王前面颩了，不見了狗，也不見了虎，只落下一個虎頭。國王道：「元來是個虎精，不是師傅，怎生拿出他本像！」說罷，越敬佛門，賜唐僧金錢三百貫、金缽盂一個，賜行者金錢三百貫，打了。這孫行者正是了的！那伯眼大仙那裡想胡孫手裡死了！古人道：「殺人一萬，自損三千。」那賣珠兒的，你來。燒子珠兒好的有麼？

沒有，青白間串的上等玉珠兒有幾串。

你將來，我看便知道。這的不是燒子的甚麼，你敢要玉價錢？你待謾過我？

為我命不好，撞着你。除了你，別人不理會的。

你多少賣？

這的珠兒討時討三兩價錢，實要二兩銀子賣與你。

這賊養的漢生的小驢精，一發做賊時不好？燒子二兩家賣了幾串？

村言村語的休罵人。相公知道時，但與的便是價錢，我不敢言語。

與你一兩銀子賣麼？

罷，罷，將來。你說都是白銀，這的八成銀，只與我二兩，沒利錢，虧死我也。

你有好珊瑚麼？

有時有，不賣。

你不賣將家去就飯吃？

黃豆來大的，血點也似，好顏色圓淨的，價錢大，你要那？

這沒嘴臉小胡孫，好小看人。我偏帶不的好珊瑚？

不是這般說，官人舍不錢，一兩一個家。

你看那廝唧唧的喝睬。你休自誇，我知道這的甚麼東西。咳，一件好物，我還與你價錢，八錢一顆家買你的。

買不的。

罷，罷，九錢一顆家。

看銀子買了盡勾了，我買的不應心。

怕你錯買時，着別人看去。寸心不昧，萬法皆明。

請哥這茶房裡吃些茶去來。坐的，哥。

茶博士們問：「客官人們吃甚麼茶？」先吃甜的金橘蜜煎、銀杏煎，再將涼酪來。賣榛子的你來，我和你拿榛子。一霎兒贏了二升多榛子，乾的那些榛子吃，倒省錢。賣刷子的將來。這帽刷、鞋刷各一個，刷牙兩個，掠頭兩個怎麼賣？這的有甚麼商量處？

將二百銅錢來。哥，我與你這一個刷牙、一個掠頭，將去使，休吊了。

不妨事，我靴靿里揣將去。李舍哥好生定害你。

有甚麼定害處，心裡好着，明日再廝見。張大，你打饋我一個立鱉兒、一個蝦蟆鱉兒和蠍虎盞兒。如今銀子如何？

只是如常，元寶我有半錠了，再添上三、五兩銀子時勾也。

鱉兒打的匾，嘴兒、把兒且打下，我看着焊。你自這裡打，爐子、鐵錘、鉗子、鐵枕、鍋兒、碎家事，和將瀝青來，這裡做生活。

你看我這帽頂子，帳房門上磕着，塌了半邊，顏色也都消了，你就饋我掠飭，我不算工錢，多多的賞你。

你那裡有來？

今日是聖節日，我在官里前面，百官禮畢後，看捽挍來。穿花褲皂靴的勇士，四五對家蔟蔟趲趲的，捽倒拿法。

看捽挍的官人們，有甚麼數目？

官裡面前，丞相為頭兒，各衙門官人們一品至九品，大小眾官，知他是多多少少？便是個人城，只是垓垓滾滾的。大明殿前月台上，四角頭立地的四個將軍，咳，那身材，身長六尺，腰闊三圍抱不匝，頭帶四縫盔，身披黃金鎖子甲曜日連環，腳穿着朝雲靴，各自腰帶七寶環刀，手持畫干方天戟的，將鉞斧的，拿劍的，手柱槍的，三尺寬肩膀，燈盞也似兩雙眼，直挺挺的立地，山也似不動憚。咳，正是一條好漢。這的擎天白玉柱，架海紫金梁，天子百靈咸助，將軍八面威風。

咱們食店裡吃些飯去來。

午門外前好飯店，那裡吃去來。

咱各自愛吃甚麼飯各自說。過賣你來，有甚麼飯？

官人們各自說吃甚麼飯。羊肉餡饅頭、素酸餡稍麥、匾食、水精角兒、麻尼汁經捲兒、軟肉薄餅、餅𩜼、煎餅、水滑經帶面、挂面、象眼粸子、柳葉飠其子、芝麻燒餅、黃燒餅、酥燒餅、硬面燒餅都有。

燒餅飠其子你店裡有麼？

官人們要時，這間壁磨房取將來。

你來欱汁熱着，零碎，和生薑、料物、蔥、蒜、醋、鹽都將來。咱各自盡飽吃。過賣，你這飯只要乾淨，休着冷了。

官人們這的不消說。我管甚麼，請也請不來。我用心伏侍官人們，常言道：「一個去，百個來。」咱們今日打球兒如何？

咱賭甚麼？

咱賭錢兒。

那個新來的崔舍，你也打的麼？

我怎麼打不的？

你是新來的莊家，那裡會打？

不濟事，你休問他。

我學打着一會。

將我那提攬和皮袋來。拿出球棒來，借與崔舍打。飛棒的杓兒、滾子、鷹嘴、擊起球兒都借與你。

咱打那一個窩？

咱且打球門窩兒了，打花台窩兒，卻打花房窩兒。

咱打不上的，看那一個球兒老時，着先打。

一霎兒，人鬧起來。新來的崔舍三回連打上了。別人道：「夢着了也！」又把一會，崔舍又打上，眾人喝睬道：「我不想這新來的莊家快打。這的喚做『人不可貌相，海不可斗量。』你怎麼小看人？」崔舍道：「哥，你們再也敢和我打球麼？你十分休小看人，常言道：寸鐵入木，九牛之力。」老安因甚麼事監在牢里？

你不知道？城外那劉村裡，管着他官人家莊土種田來，到秋，他種來的稻子，薥秫、黍子、大麥、小麥、蕎麥、黃豆、小豆、綠豆、莞豆、黑豆、芝麻、蘇子諸般的都納與了租稅，另除了種子，後頭，三停里，官人上納與二停外，除了一停兒，賣的賣了，落下些個養活他媳婦、孩兒。這般過當的其間里，一個挾仇的人，卻點饋那官人。這兩日官司里告了，監下老安要追里。孩兒使爺娘的，奴婢使使長的。管着那庄土，便不使些個做甚麼？常言道：「管山吃山，管水吃水。」你哥除在那裡？

除在南京應天府丞。

幾時行？昨日去了。

鋪馬里去也，長行馬去？

甚麼長行馬？五個鋪馬去了。

也不小可。去時節有甚麼氣像？

比丞相爭甚麼？車馬、茶褐羅傘、銀栲栳交椅、銀盆、水罐、金瓜、古朵、金鐙、鉞斧、對對皂吏擺着四、五里喝道，大小官員、一行部從，那氣像是氣像。

你卻為甚麼不跟去？

我這上直着誰當著？你的伴當著一個替當，更不時上直官人前告假，送到那裡時也有些情分。

你送那裡回來？

送到四十里地，宿了一宿，辭了回來。

接客不如送客，送到三、四日辭回來怕甚麼？

不能勾跟將去，只管的遠去怎麼？古人道；送君千里，終有一別。

好畫匠那裡有，你知道麼？

我知道一個有名的畫匠，天下沒雙。

在那裡住？

他在樞密院角頭住里。

他是那裡人氏？

是真定人。你要畫甚麼？

我要畫我的喜身里。

他別處畫了一個官人的影來，一似那活的，只少一口氣。他標緻，是我的好相識。

你請他這裡來麼？

來不的。

和我兩個至好麼。

他家裡事多，怎麼來的？

那般時，咱兩個來去。咱商量了放下定錢。

他不曾開鋪的。

似不肯家畫麼？

也不要工錢，相識們十分央及時，沒奈何畫。

難道不要工錢？

你知道他就裡麼？常言道：「畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心。」曹大家裡人情來麼？

甚麼人情？

卻不沒了老曹來。

我不曾知道來。

出殯也麼？

今早起出殯來。

幾歲了？

今年才三十七歲。

咳，年紀也小里。留幾日來？

三來。

陰陽人是誰？

朱先生來。殃榜橫貼在門上，你過來時不曾見？

我不曾見。寫着甚麼里？

寫着：壬辰年二月朔丙午十二日丁卯，丙辰年生人，三十七歲，艮時身故，二十四日丁時殯，出順城門。巳、午、亥、卯生人忌犯里。

黑衣道場里你有來麼？

我有來。為頭兒門外前放一個卓兒，上頭放坐一尊佛像。明點燈燭，擺諸般茶果等味。請佛入到殯前，吹鑼打鈸，擂鼓撞磬，念經念佛，直念到明。供養的是豆子粥、飠其子燒餅、麵茶等飯。臨明吃和和飯。

多早晚入斂來？

丑時入斂。

仵作家，憑魂車、紙車、影亭子、香亭子、諸般彩亭子、花果、酒器、家事，都裝在卓兒上抬着。又是魂馬、衣帽、靴帶之類，十對幢幡、寶蓋、螺鈸、鼓磬。

咳，那小孩兒可憐見，穿着斬衰。誰碎盆來？

曹大就門前碎盆。

送殯的官人們有甚麼數目？

都擊着孝帶。

屍首實葬了那怎的？

燒人場里燒着，寺里寄着里。

咳！苦哉！苦哉！置下千百口，臨死獨自當。三寸氣在千般有，一日無常萬事休。

咳，春奴，你看那飯有些胡撥氣。這婆娘好不用意。做的生時也難吃，忒軟了也不好，硬了也不中吃。淘的米乾淨着，造起飯里咬了一塊沙子，牙疼的當不的。着水停當著，不要多，也不要少了，恰好着。把那煤爐來掠飭的好着。乾的煤簡兒有麼？

沒了，有些和的濕煤。

黃土少些個，揀着那乏煤一打里和着干不的。着上些煤塊子，弄的火快時，

斬眼熟了，煮一腳羊肉着。這飯熟了，點將燈來吃飯，盛湯着。伯伯吃些飯。

好生不吃飯，做的早時，吃些個好來，夜裡不敢吃多。

為甚麼？

古人道：「夜飯少一口，活到九十九。」宋舍看打春去來？

我不去，其實怕看去。我從來不曾看。

你休強，不要去。

你子聽我說，強如親自看。那牛廠里，塑一個象一般大的春牛，妝點顏色。一托來長的兩個機角，當間里按一個木頭做的明珠，簸箕來大一對耳朵，十尺來長尾子，椽子粗的四條繩拴在牛車上，眾人拖牽。前面彩亭裡頭，一個塑的小童子，叫做芒兒，牌上寫着「勾芒神」，手拿着結線鞭，頭戴耳掩或提在手裡，立地趕牛。順天府官、司天台官、眾官人們，街上兩行擺着行，前面動細樂、大樂、吹角。第二一個十分可喜的，妝二郎爺爺。身穿皇袍，腰擊白玉帶，頭戴袱頭，腳穿朝雲靴，手拿結線鞭，騎坐白馬珠鞍。一個小鬼拿着大紅羅傘，馬前馬後跟着的大小鬼卒不知其數。前面一個鬼拿着三丈來高的大旗號，上寫着「明現真君」。後頭又是個茶博士們，提湯灌的，拿茶碗、把盞的跟着。這般擺隊伍行到鼓樓前面，朝動放着土牛，芒兒立在牛背後。「甚時幾刻立春。」司天台家這般揀定時辰。相着地脈，放一堆灰。具服的官人們燒香等後的其間，地氣正往上的時節，那灰忽然飛將起來。後頭，才知那個太師家的、太保家的、丞相家的、公候家的，各自一火家，睜着眼，舍着性命，各拿棍棒，又是擔杖，廝打着爭那明珠。其中那一夥兒強的，把別的打的四分五落里，東走西散。這般趕退了，忽跳上牛去，撮下那明珠，各飯店酒肆里繞着走。這般鬧起來，打的打，躧的躧，這般戰場里，乾無來由做甚麼去？常言道：「好兒不看春，好女不看燈。」北京外羅城九座門。南有正陽門、宣武門、崇文門，東有朝陽門、東直門，北有安定門、德勝門，西有阜城門、西直門。這門裡頭，舊名正陽是午門，宣武是順城門，崇文是合噠門，朝陽是齊華門，阜城是平則門。

秀才哥，咱們打魚兒去來。

我不去。

如何不去？

你這金榜掛名的書生，那裡想我這漁翁之味。我棄了這名利家筵，將一葉小漁艇，裝載這酒、琴、魚網，彈一曲流水高山，扌免我這錦心綉腹，潛入這水國魚邦，披着這箬笠蓑衣，一任交敘風細雨。我援琴一張、酒一壺，自飲自歌，對着這水聲山色，淡煙閒居；兩岸青蒲紅蓼灘邊，纜船下網；或撐開入這荷國花城，忽生得清歌細舞之心。尋着這蘆葦密處嚴頭石崖，慢慢的將鉤兒垂下水裡去時，銀絲鉤破波紋，

斬眼勾出個老大金色鯉漁來。漁翁之味萬無迭，也不想李白摸月，也不學屈原投江，便是小太公，也不願遇文王，我待學范蠡歸湖。

申竊盜狀：某村住某人，幾年無病，右某伏為於今月今日某時已來，本家人口睡臥，不覺有賊人入來本家東屋內，偷盜去布一百匹。即時某聲言，叫到鄰人並巡宿總甲人等追趕賊人，約至某處，偷盜前項物色不知去向。某與鄰人等辨驗得賊人蹤跡約賊幾人，於本家那邊跳牆入來家內，於東屋那邊剜窟，一個入來屋內，偷盜前項布匹，卻跳牆出去。今具狀申告某官，伏乞詳狀，檢驗是實，着當該地分弓手人等，收捉上件賊人，赴官施行。執結是實，伏去處分。某年月日，告狀人某。

陸書吏，你饋我寫一個狀子。

甚麼狀子？

有一個沒理的村牛打我來。

這般着，那廝多少年紀？

那廝不到六十的模樣。

那般時，正是吃打的裁兒。官法內，七十已上，十五已下，不合加刑。你聽我念：「告狀人李萬，見年幾歲無病，系本府本縣附籍人戶。狀告：伏為於今月某日某時已來，前去街上勾當，到某處，逢本府張千帶酒，即時躲避，張千前來趕上，將某衣領扯住言道：『你那裡去？』是某回言道：『你醉，家去。』張千言說：『你買與我吃來。』便行做惡，與某面上，用拳打破。某並不曾抵敵，當有某縣某村住人王大戶為證。有此情理難甘，今不免具狀，上告某官，伏乞詳狀施行。某年月日，告狀人李萬。」見狀不過三日便告時好，你更有傷，有何愁？常言道：「捉賊見贓，廝打驗傷。」今日早起，我別處望相識去來，門前拴着帶鞍的白馬來，不知怎生走了，不知去向。你寫與我告子，各處橋上角頭們貼去。又雇一個小廝，與他二兩告子錢，着他沿街叫。

這告子寫了也：「幾年月日，走失了甚色馬，牙幾歲，有甚記沒印。執信的三兩，收討的六兩。」着他將的去，得了馬時，與他一半兒錢贖將來。尋將馬來時，請的哥來把一盞。

不敢。我且問你，怎的是一半兒錢贖？

你看着告子，半張紙上寫着里。一張里寫時全饋他，半張里寫時與一半錢贖。

如何先生數日不見？

聽我說，小子近日聽得，有高麗來的秀才，尋他講論些文書來，因此不得工夫，闕拜望。得罪！得罪！

先生有何新聞？

沒甚新聞，只聽的高麗新事來。

先生你說一說。

要說甚麼，如今和小人望他去便了。咳，沒頭口卻怎的好？

且住，你來街坊有賃的驢麼？有錢時那裡沒賃的驢？將一百個錢去，疾快賃的來。牽將來鞴了也。先生恰說的秀才在那裡下着里？

崇文門裡頭，大街街東，張編修家裡下着。

那般時更好，張編修是小的同年，就望他去時也不多。

二人到那門首敲門道：編修相公有麼？

小廝道：我相公不在家。

高麗來的秀才有麼？書房裡坐的看文書里。

你入去說一說，每常來的沈進中和葛敬之教授兩個，探先生來里。

相公，沈先生在門前里，請麼沈先生。

小人門前有客是誰？

葛教授探先生來里。

咳！惶恐！惶恐！

請麼，先生。

不敢！

何必如此？

主人先行客從之。

請坐。先生貴姓？

在下姓韓。

表德何似？

在下年幼，無德可表。在下名是彬自文中。

春秋何似？

三旬有二。

賢尊令堂有麼？

在下具慶。

你這東國歷代幾年？當初怎生建國來？

咱本國太祖姓王諱建，表德若天。年二十歲時分，唐昭宗乾寧三年，上泰封王，弓裔手下，做了鐵原京太守。每番有大功勞，升做水軍將軍、波珍餐侍中。

恰說的是甚麼官職？

侍中是這裡丞相一般。那時節弓裔無道，靡所不為。梁貞明四年三月里，將軍裴玄慶、洪儒卜智謙、申宗謙等四個人，到太祖宅里商量道：「弓王如此無道，怎受他苦，咱眾人們特來報告，願主公用心救百姓受苦。」太祖不準的其間，娘子柳氏出來說道：「憑着大體例征伐無道，自古有之。咱婦人家也聽的這眾人之言，心裡疼殺，更是男子漢家怕甚麼？」道罷，抬出金甲來，穿與太祖身上。眾將軍們扶持上馬，着一個人前行，曉諭百姓們道：「王公已舉義兵了也！」百姓們聽的歡喜無盡，擂鼓打羅，先到宮門前等待的萬千人。弓王攪撒了，穿着下次人的衣服，逃走在山裡，後頭打圍的人們撞着射殺，便那一日即位布政殿，國號高麗。第二年移都松岳郡，便是如今王京城子。

咳！美哉！張編修有此好文官。古人道：君子不出戶而知天下。信然！

安置韓先生。

咱去也。

何須謙讓，不當家吃些淡茶去不妨。先生且坐一坐。保童，疾快將茶來。小子沒甚麼鄉產與先生，這的高麗筆墨和二十張大紙，將去人事與相識弟兄。

多謝！正是難得之物。咱秀才家，正是所用之物。這的便是，古人有言：「賣劍賣與烈士，胭粉贈與佳人。」