官箴

新官賀詞

新官視事，三日大宴。樂人致詞曰：爲報吏民須慶賀，災星退去福星來。新官喜其譽己，問誰所撰，思欲餽謝之。樂人對曰：本州自來舊例如此。

燮理手段

齊有貧民，相率泣訴于艾子曰：吾向以刷印楮幣爲生，每遇春夏旱，輒印雨龍以售祈雨之人，遇秋冬雨潦，印日神以售祈晴之人，歲以爲常。蓋緣丞相燮理有定數，吾儕得遂生理。詎意今歲反常，春夏多雨而秋冬旱，倘吾輩猶照常刷印，枉費財力，而楮幣無所售，衣食窘甚，無乃燮理者故意反常以病吾黨耶。艾子笑曰：此乃丞相怒，人道燮理手段年年一般，且要倒過耳。

獬豸觸邪

齊王與羣臣講論曰：堯之時有神獸曰獬豸，處庭中，辯羣臣之邪僻者觸而食之。艾子聞之，歎曰：使今有此獸，料不乏食矣。

地獄治罪

人有死而復生者，能言陰府間事，備云：方見閻羅王詰責魯正卿李氏曰，某年齊人侵境，汝只遣萬人往應之，多寡不敵，致害人命。又某年飢，汝蔽君聰明，遂不發廩，致死數萬人。又汝燮理乖戾，多致水旱，民被其害。李氏叩頭服罪。王遣鬼卒押付阿鼻地獄。烏有先生聞而嘆曰：若果如此理會，陰間安得許多地獄耶 。

有天無日

官值暑月，欲尋避暑之地，同僚紛議，或曰某山幽雅，或曰某寺清涼。一皂隸曰：細思之，總不如此公廳上可乘涼。官問何故，答曰：此地有天無日頭。

壞了一州

秀才設教縣衙，教《千字文》，曰：戶封七縣。官問其故，對曰：本是八縣，今被本官不才壞了一縣。縣官怒，稟州官治之。州官考其人，因命講《禹貢》。秀才曰：禹別八州。州官詰之，曰：何爲少一州。答曰：本是九州，今被本官壞了一州。

官府下鄉

縣尉出鄉巡邏，晚宿山寺，見一士人脩業寺中，尉出對曰：道遠還通達。士人答曰：縣尉下鄉來。尉曰：我五字都是遶人，爾對欠切。士人曰：縣尉下鄉來，不知多少擾人也。

貪墨

一仕宦貪墨甚，及去任，倉庫爲之一空。其民作德政謠云：來時蕭索去時豐，官帑民財一掃空，只有江山移不去，臨行寫入畫圖中。

衣食父母

優人扮一官到任，一百姓來告狀，其官與吏大喜，曰：好事來了。連忙放下判筆，下廳深揖告狀者。隸人曰：他是相公子民，有冤來告，望相公與他辦理，如何這等敬他。官曰：你不知道，來告狀的，便是我的衣食父母，如何不敬他。

新官赴任問例

新官赴任，問吏胥曰：做官事體當如何。吏曰：一年要清，二年半清，三年便混。官歎曰：教我如何敖得到第三年。

爭魚納鮓

張、賈二姓爭買魚，相毆訟于官。官素貪墨，能巧取民財，判云：二人姓張姓賈，爭買鮮魚廝打，兩家各去安生，留下魚兒作鮓。二人旣失望，乃故買一棺，假意爭訟，料官諱此凶器，決無收留之理。及訟于庭，官爲之判曰：二人姓張姓賈，爭買棺材廝打，材蓋與你收回，材底留我喂馬。

吏人立誓

一吏人犯贓致罪，遇赦獲免，因自誓以後再接人錢財，手當生惡瘡。未久，有一人訟者，餽鈔求勝。吏思立誓之故，難以手接，頃之則思曰：你旣如此殷勤，且權放在我靴筒裏。

廁吏

一吏人貪婪無厭，遇物必取，人無不被害者。友人戲之曰：觀汝所爲，他日出身除是管廁溷斯無所取耳。吏曰：我若司廁，一般有錢欲登廁者，禁之不許，彼必賂我。本不登廁者，逼之登廁，彼無奈何，豈患不賂我耶。

直走橫行

新軍到配所，管軍官多方巧索，故意令其前呵，軍從之。官罵曰：如此是我跟你矣。復令後擁，軍從之，又罵曰：如此是我爲你引導矣。新軍受挫，不知所處，跪而問曰：當如何行乃是。官曰：你若送我些月錢，任你直走橫行。

詩僧詠傘

吳下一詩僧，牽累被訟，官信近習之譖，僧受屈稱冤，官指廳中傘，令賦詩面試實學。僧信口答曰：萬骨攢來一柄收，行藏長得近諸侯，輕輕撐向馬前去，真箇有天無日頭。

虐政謠

昔荊守貪虐，民怨興謠曰：食祿乘軒着錦袍，豈知民瘼半分毫，滿斟美酒千家血，細切肥羊萬姓膏，燭淚淋漓冤淚滴，歌聲嘹喨怨聲高，羣羊付與豺狼牧，辜負朝廷用爾曹。

選科謠

都下童謠曰：選科全不在文章，但要生的鬍胖長，更有一般堪笑處，衣裳穿得硬幫幫。

欺善怕惡

樵者行山澗，遇暴漲難度，旁有神祠，乃取神像橫布以渡。隨一人至，扣齒歎曰：神像何敢如此褻慢。乃扶起，以衣拂拭之，捧至座上，再拜而去。廟中小鬼曰：大王居此爲神，享里社祭祀，反爲愚民所辱，何不譴之以禍。王曰：然則禍當加於後來者。小鬼曰：前人以足履大王，辱莫甚焉，而莫之禍。後人敬大王者，反禍之，何也。王曰：前人已不信矣，又安敢禍之。

近到之器

三原王先生，見有浮躁淺露，趨向卑污者，不欲斥言其不能遠到，但曰：如某人者，蓋近到之器。

家屬

官坐堂，衆人中撒一屁。官問：甚麼響，拏過來。皂稟云：拏不著的。官曰：如何作弊，定要拏來。皂將紙包一屎塊，回云：正犯走了，拏得家屬在此。

咬耳朵

有訟人咬去其耳朵者，被告辯云：是他自咬的，與小的無干。吏在公座後，抓己耳團團走轉。官回頭見之，喝曰：這是甚麼規矩。稟曰：小的在這里詳情。

蒲萄架倒

有一吏懼內，一日被妻抓碎面皮。明日上堂，太守見而問之，吏權詞以對曰：晚上乘涼，被蒲萄架倒下，故此刮破了。太守不信，曰：這一定是你妻子抓碎的，快差皂隸拏來。不意奶奶在後堂潛聽，大怒搶出堂外。太守慌忙謂吏曰：你且暫退，我內衙葡萄架也倒了。

太監觀風

鎮守太監觀風，出「後生可畏焉」爲題，衆俱笑。璫問其故，教官以題目太難，求減得一字也好。璫笑曰：既如此，減「後」字，只做「生可畏焉」罷。

訪察

按君訪察，匡章、陳仲子及齊人俱被捉。匡自信孝子，陳清客，俱不請託，惟齊人以其一妻一妾送顯者求解。顯者爲見按君，按君述三人罪狀，都是敗壞風俗的頭目，所以訪之。顯者曰：匡章出妻屏子，仲子避兄離母，老大人捉得極當，那齊人是叫化子的頭，捉他作甚麼。

下公文

有急足下緊急公文，官恐其遲也，撥一馬與之。其人逐馬而行，人問：如此急事，何不乘馬。曰：六隻腳走，豈不快於四隻。

屬牛

一官府生辰，吏曹聞其屬鼠，醵黃金鑄一鼠爲壽。官喜曰：汝知奶奶生辰亦在日下乎，奶奶是屬牛的。

長面

有失去馬鞍者，見一人面長而凹，認以爲鞍也，執之。其人曰：此吾面也。爭辨不已，將往聽斷於官。有行人問知其故，謂長面人曰：勸兄賠他些價罷，若經官，定是斷給。

《廣笑府．卷二》影印本：
。