陛下勤求理道，務徇物情，因為舉薦晨宜，復委宰臣揀擇，其為崇任輔弼，博采輿詞，可謂聖德之盛者。然於委任責成之道，聽言考實之方，閑邪存誠，猶恐有闕。所謂委任責成者，將立其事，先擇其人，既得其人，慎謀其始；既謀其始，詳慮其終。終始之間，事必前定，有疑則勿果於用，既用則不復有疑。待終其謀，乃考其事，事愆於素者，革其弊而黜其人；事協於初者，賞其人而成其美。使受賞者無所與讓，見黜者莫得為辭。夫如是，則苟無其才，孰敢當任？苟當其任，必得竭才。此古之聖王，委任責成，無為而理之道也。所謂聽言考實，虛受廣納，宏接下之規；明目達聰，廣濟人之道。欲知事之得失，不可不聽之於言；欲辯言之真虛，不可不考之於實。言事之得者，勿即謂是，必原其所得之由。言事之失者，勿即謂非，必窮其所失之理。稱人之善者，必詳徵行善之跡；論人之惡者，必明辨為惡之端。凡聽其言，皆考其實；既得其實，又察以情；既盡其情，復稽於眾；眾議情實，必參相得。然後信其說，獎其誠；如或矯誣，亦寘明罰。夫如是，則言者不壅，聽之不勞，無浮妄亂教之談，無陰邪傷善之說，無輕信見欺之失，無潛陷不辯之冤。此古之聖王，聽言考實，不出戶而知天下之方也。陛下既納臣言而用之，旋聞橫議而止之，於臣謀不責成，於橫議不考實，此乃謀失者得以辭其罪，議曲者得以肆其誣。率是以行，觸類而長，固無必定之計，亦無必實之言。計不定則理道難成，言不實則小人得志，國家所病，恒必由之。昔齊桓公將啟霸圖，問管仲以害霸之事。管仲對曰：「得賢不能任，害霸也；任賢不能固，害霸也；固始而不能終，害霸也；與賢人謀事，而與小人議之，害霸也。」所謂小人者，不必悉懷險詖，故覆邦家，蓋以其意性憸邪，趣尚狹促，以沮議為出眾，以自異為不群，趨近利而昧遠圖，效小信而傷大道。故《論語》曰：「言必信，行必果，硜硜然小人哉。」夫以能信於言，能果於行。唯以硜硜淺近，不克宏通，宣尼猶謂其小人，管仲尚憂其害霸，況又有言行難保，而恣其非心者乎！此皆任不責成，言不考實之弊也。

聖旨以謂外議云：「諸司所舉，皆有情故，兼受賄賂，不得實才」者。臣請陛下當使所言之人，詳陳所犯之狀，某人受賄，某舉有情，陛下然後以事質於臣，臣復以事質於舉主。若便首伏，則據罪抵刑，如或有詞，則付法閱責。謬舉者必行其罰，誣善者亦反其辜，自然憲典克明，邪慝不作，懲一沮百，理之善經。何必貸其奸贓，不加辯詰，私其公議，不出主名。使無辜見疑有罪獲縱，枉直同貫，人何賴焉。聖旨又以官長舉人，法非穩便，令臣並自揀擇，不可信任諸司者。伏以宰輔常制，不過數人，人之所知，固有限極必不能遍諳多士，備閱群才。若令悉命群官，理須展轉詢訪是則變公舉為私薦，易明敭以暗投。儻如議者之言，所舉多有情故，舉於君上，且未絕私；薦於宰臣，安肯無詐？失人之弊，必又甚焉。所以承前命官，罕有不涉私謗，雖則秉鈞不一，或自行情，亦由私訪所親，轉為所賣，其弊非遠，聖鑒明知。今又將徇浮言，專任宰臣除吏，宰臣不遍諳識，踵前須訪於人，若訪於親朋，則是悔其覆車，不易前轍之失也；若訪於朝列，則是求其私薦，必不如公舉之愈也。二者利害，惟陛下更詳擇焉，恐不如委任長官，慎簡僚屬，所簡既少，所求亦精。得賢有鑒識之名，失實當闇謬之責，人之常性，莫不愛身，況於台省長官，皆是久當朝選，孰肯徇私妄舉，以傷名取責者乎？所謂台省長官，即僕射、尚書、左右丞、侍郎及侍御史、大夫、中丞是也，陛下比擇輔相，多亦不出其中。今之宰相，則往日台省長官也；今之台省長官，乃將來之宰臣也。但是職名暫異固非行業頓殊，豈有為長官之時，則不能舉一二屬吏，居宰臣之位，則可擇千百具僚？物議悠悠，其惑斯甚。聖人制事，必度物宜，無求備於一人，無責人於不逮，尊者領其要，卑者任其詳。是以人主擇輔臣，輔臣擇庶長，庶長擇佐僚，所任愈崇，故所擇愈少，所試漸下，故所舉漸輕。進不失倫，選不失類，以類則詳知實行，有倫則杜絕徼求，將務得人，無易於此。是故選自卑遠，始升於朝者，各委長吏任舉之，則下無遺賢矣。寘宇周行，既任以事者，於是宰臣序進之，則朝無曠職矣。才德兼茂，曆試不渝者，然後人主倚任之，則海內無遺士矣。夫求才貴廣，考課貴精，求廣在於各舉所知，長吏之薦擇是也；考精在於按名責實，宰臣之序進是也。求不廣則下位罕進下位罕進則用常乏人，用常乏人則懼曠庶職，懼曠庶職則苟取備員：是以考課之法，不暇精也。考不精則能否無別，能否無別則砥礪漸衰，砥礪衰則職業不舉，職業不舉則品格浸微：是以賢能之功，不克彰也。皆失於不廣求人之道，而務選士之精，不思考課之行，而望得人之美，是以望得彌失，務精益粗，塞源浚流，未見其可。

臣欲詳徵舊說，伏恐聽覽為煩，粗舉一端，以明其理。往者則天太后踐祚臨朝，欲收人心，尤務拔擢宏委任之意，開汲引之門，進用不疑求訪無倦，非但人得薦士，亦得自舉其才。所薦必行，所舉輒試，其於選士之道，豈不傷於容易哉！然而課責既嚴，進退皆速，不肖者旋黜，才能者驟升，是以當代謂知人之名，累朝賴多士之用，此乃近於求才貴廣，考課貴精之效也。陛下誕膺寶曆，思致理平，雖好賢之心有逾前哲，而得人之盛，未逮往時。蓋由鑒賞獨任於聖聰，搜擇頗難於公舉，但速登延之路，罕施練覈之方。遂使先進者漸益凋訛，後來者不相接續，施一令則謗沮互起，用一人則瘡痏立成，此乃失於選才太精，制法不一之患也，則天舉用之法，傷易而得人；陛下慎簡之規，太精而失士。是知雖易於舉用，而不易於苟容，則所易者適足廣得人之資，不為害也；不精於法制，而務精於選才，則所精者適足梗進賢之途，不為利也。人之才行，自昔罕全，苟有所長，必有所短。若錄長補短，則天下無不用之人；責短舍長，則天下無不棄之士。加以情有憎愛，趣有異同，假使聖如伊、周，賢如楊、墨，求諸物議，孰免譏嫌？昔子貢問於孔子曰：「鄉人皆好之，何如？」子曰：「未可也。」鄉人皆惡之，何如？「子曰：」未可也，不如鄉人之善者好之，其不善者惡之。「蓋以小人君子，意必相反，其在小人之惡君子，亦如君子之惡小人。將察其情，在審其聽。聽君子則小人道廢，聽小人則君子道消。今陛下慎選宰臣，必以為重於庶品；精擇長吏，必以為愈於末流。及至宰臣獻規，長吏薦士，陛下則但納橫議，不稽始謀，是乃任以重者輕其言，待以輕者重其事。且又不辨所毀之虛實，不校所議之短長，人之多言，何所不至！是將使人無所措其手足，豈獨選任之道，失其端而已乎？臣之切言，固非為已，所惜者致理之道，所感者見遇之恩，輒因陳謝。布露以聞，惟陛下幸察。謹奏。