賢智之過

吉水羅念庵先生以議大禮不合去之，屢詔不起，居講學務敦實踐，接引四方有誌之士，孜孜不倦。嘉靖末郭希顏以「放棄佚臣仗畎畝不忘君」之義上疏，請建儲貳，朝廷惡其希功干進，處以極刑。先生聞之，惕然感動，因思昔人薰膏之譏，遂禁趾不逾中國者十，諸縉紳皆謝絕之。歲癸丑，楊繼盛在武選，謂嚴嵩當國，專權稔禍，發其十惡五奸曰：臣居兵曹，以討賊為職。嵩盜權竊柄，誤國殃民，天下一大賊也。卒以危言就戮。劉仕義曰：念庵知道者也，二公其賢智之過矣。昔唐中宗時，處士韋月將上書告武三思潛通宮掖，必為逆亂，上大怒命斬之，《朱子綱目》書曰：殺處士韋月將。劉友益書法曰：月將退處山林，而與聞宮掖之事，出位甚矣。書處士病之也。然則郭公寧能免於朱子之議乎？《莊子》曰：庖人雖不治庖，屍祝不越樽俎而代之。邵子曰：此君子思不出其位，素位而行之意也。然則楊子寧能免於越俎之嫌乎？大抵君子不貴於死諫，貴於有以善其死。觀於《春秋》之書，泄冶無褒辭，其旨深矣。是雖視世之梯突脂韋，循默苟容者為賢，然以中道律之，寧不深為君子惜耶？

唐荊川

唐荊川順之以議大禮不合而去，養高林泉，海內矜式。厥後倭寇猖獗，應命總戎，乃大不厭，時望士論以是少之。劉仕義曰：此不足以病荊川也。昔翟焦謂梁惠王曰：今夫舉大木者前呼邪許，後亦應之，此舉重勸力之歌也。豈無鄭衛激楚之音哉？然而不用者，不若此其宜也。或曰：荊川可以出邪？曰：荊川多技能，洞韜略，諳算法，嘗觀王子應電所注《握奇經》，謂王君年始衰矣，而誌尚壯。今塞垣多故，安知不有知君而舉之者？使之儒服立軍門，親鼓鼙之間，以與老將角短長，而知其勝算之果不能出吾書也，則王君乃可以自信矣。豈其亦欲以自試也乎？殆哉！其岌岌矣，不出可也。又嘗自言其曉天文精曆法，每歎屠龍之技，無所用之，豈其亦為技能所使也乎？殆哉！其岌岌矣，不出可也。

治體

居官以不擾為貴，老子烹鮮之喻，柳子種樹之說，可謂達於治體者矣。淺識之人，每自矜其智，自炫其才，日驅所治之民而奔走之，日取前人之成規而更易之。殊不知上日勞而下日困矣，其何能治哉！王陽明先生知廬陵時，務以玄默化民，縣庭晏然。民有訟者，亦不令人拘捕，但以一木牌付訟者，俾人隨牌至而已，其不擾類如此。噫！天下本無事，庸人自擾之耳。父母斯民者，所宜深念也。

詩有別趣

昔人謂詩有別才非關學也，誠然矣。其謂詩有別趣非關理也，則殊未是。杜子美詩所以為唐詩冠冕者，以理勝也。彼以風容色澤放蕩情懷為高，而吟寫性靈為流連光景之辭者，豈足以語三百篇之旨哉？近唐寅送人下第詩曰：「王家空設網，儒子尚懷珍。」唐荊川以為是有怨意，因舉唐人詩曰：「明主既不遇，青山胡不歸？」如此胸次方無係累也。此見詩之命，意當主於理矣。都穆詠節婦詩曰：「白髮真心在，青燈淚眼枯。」沈石田以為詩則佳矣，有一字未穩。《禮經》曰：「寡婦不夜哭。」「燈」字宜改作「春」字，此見詩之用字當主於理矣。若謂詩有別趣非關於理，豈不謬哉？

山林之樂

唐人有詩曰：「相逢盡道休官去，林下何曾見一人？」蓋歎世人假途躐榮，守資待次，沉酣於名利中而莫之止，其於徜徉山林之下，自有樂地，殊未知也。夫政務之擾，孰與琴書之娛？冠裳之拘，孰與野服之適？「午門待漏寒威逼，」孰與「睡覺東窗日已紅」？若急流中勇退者誠達矣哉！吉水羅念庵洪先建言忤旨，由翰林歸田，厥後當道交章屢薦，堅誌不起。嘗有詩曰：「獨坐空庭一事無，秋風春雨自團蒲。而今始解閑非偶，到得能閑幾丈夫。」吁！公亦可謂超然有見者矣。永豐羅一峰倫以抗章忤權貴，由修撰棄官而歸，作詩曰：「五柳先生歸去來，芰荷衣上露漼漼。不由天地不由我，無盡煙花無盡杯。別樣家風幽澗竹，一般春意隔牆梅。老來只怕風濤險，懶下瞿塘灩澦堆。」吁！公殆薄軒冕而愛泉石者乎！鉛山費健齋宏以總角中狀元及第，為黑頭宰相，既而以權勢怨憎之所集得請家居，年尚未五十。日居小樓，名曰「至樂」，大學士王守溪鏊寄以詩曰：「橫林特地起高樓，樓上書多擬鄴侯。日與聖賢相對語，身於天地復何求？三峰有意當窗見，一水無聲繞檻流。試問主人何所樂？本來無樂亦無憂。」吁，殆知進而知退者哉！

楊公翥

天順間，都御史陳智性甚狹，撻左右之人無虛日。洗面時用七人，二人攬衣，二人揭領，一人捧匜，一人捧漱水盂，一人執帨，稍不如意，便打一掌。至洗畢，有三四人被其掌者。嘗坐堂偶，有蠅拂其面，即怒叱從者拿，從者紛然東奔西突為逐捕之狀。少頃，俟其怒解，稟問拿何人？乃叱之曰：「是蠅。」一日堂上靜坐，因岸帽取簪剔指，失墜於地，怒其簪。不得已而起坐，自拾簪，觸地磚數次，若懲其簪者。方靜坐，若左右行過，履有聲，即撻之。或諫以暴怒為戒，曰： 「諾。」乃作木方，刻「戒暴怒」三字，掛之目前以示警。已而怒其人，欲撻之，輒忘其戒，取木方以擊之。怒性既消，觀其所戒，悔之莫及也。其褊狹類如此。成化間，尚書楊公性甚寬，鄰家構舍，其桶溜墜其庭，公不問，曰：「晴日多，雨日少也。」或又人侵其址，公有「普天之下皆王土，更過些些也不妨」之句。鄰翁生兒，恐乘驢驚之，賣驢徒行。又其先墓前碑為數田兒戲推仆，墓人奔告，曰：「傷兒乎？」曰：「否。」曰：「幸矣。」語諸兒家善護兒，毋驚之，其寬厚類如此。噫！夫人之性，莫病於狹，而莫貴於寬。事之所以得其理者，以寬得之也。事之所以失其理者，以狹失之也。禍福成敗之基，其在茲乎？學者當以智為戒，以楊公為法。

碧光

予一日晚如廁，見後室有梨木字板二片，合置几上，側縫有碧光一道，射出寸餘。舉而揭視，中有碧光數點，瑩然相叢，二木皆然。締觀之，宛然螢火也，久之不滅。及排房闥，視之燈下，無有矣。因以語室人，大以為異。室人曰：「此蜈蚣光也。」家居時暑夜納涼，親見有光三寸許遊壁間，近視之蜈蚣也。隨足所踏皆碎光，其唾涎亦成光，噓氣亦成光，此豈蜈蚣所致也歟？予聞之，尋光處，絕無痕跡可見。又考諸類書，蜈蚣一名螂蛆，一名蒺藜，一名百足，一名馬蚿，一名蛆Ｂ１４，一名馬陸，一名商距，初無此一種，豈古書所載亦有遺於見聞所不及者歟？又世人恒言鬼火，夫鬼無形與聲者也，安能為火，豈亦此其類也歟？又世人恒言浮屠中有舍利光，舍利者佛之法身所煉，有骨舍利、發舍利、肉舍利、血舍利，夫佛既涅槃矣，寂滅矣，安得有光，豈亦此其類也歟？因識之以質諸博物者。

幸不幸

南京聚寶門外雨花臺側，有僧寺十數區，東西並列，中一寺側有梅將軍廟焉。每朔望日，城中外居民焚香者以萬計，尚書王公以旗為之碑記。將軍者梅賾也，東晉人，但言其曾上書，傳為有功於吾道耳。初無他績可紀，亦無惠德在民，及有靈驗顯報之跡，不知緣何居民崇祀如此之眾且久也。將謂其祈福益歟？當世之最尊信者佛耳，諸寺中曾不蒙一香一燭之敬，何也？豈神亦有幸不幸也歟？雖然，賾猶有功於吾道也。象至不仁，舜封之有庳。唐時土人猶祀之，柳子厚作《道州毀庳亭神記》，則既已毀之矣。及觀王陽明先生《象祠記》，則貴陽至今猶祀之。斥於唐而存於今，毀於有庳而猶盛於貴陽，象亦何幸而得此也耶？因慨自古忠臣義士多矣。其名垂竹帛嘖嘖人口者有焉，其名隨身沒泯滅無聞者有焉，是皆有幸不幸於其間也。每尚論，為之太息於斯云。

勸學箴

番禺蕭梅東應魁，嘗集古詩句以為《勸學箴》。其箴曰：「爰有寒泉，惟其深矣。於彼行潦，歎其乾矣。皇父孔聖，示我周行。黽勉求之，日就月將。敷時繹思，每懷靡及。灼灼其華，其實之食。不稂不莠，如琢如磨。惄如調饑，莫知其他。每有良朋，俾汝多益。彼其之子，是用不集。我有旨蓄，何用不臧？如珪如璋，邦家之光。百爾君子，迨其今兮。日月其邁，靜言思之。」誦此箴，令人惕然有深省處。

樂陵令

正德間，流賊劉六、劉七等作亂，橫行河南、山東間。固始許逵為樂陵令，預築城浚隍，貧富均役，逾月而成。又使民各起牆屏，高過其簷，仍開牆竇如圭，僅可容人。家令一壯者，執刃俟於竇內，其餘人皆入隊伍，令曰：「守吾令，視吾旗鼓，違者軍法從事。」又設伏巷中，洞開城門。未幾，賊果至，旗舉伏發，賊火無所施，兵無所加，盡擒斬之，自是賊不敢近樂陵城。既而劉七、楊寡婦以千騎犯利津，逵率眾追至高苑，斬首至眾，復破之於德平，自是賊遠遁不敢犯。何景明作《樂陵令行》云：「山東郡縣一百八，無有一城無戰場。到處漂血成野水，如山白骨橫秋霜。雲臺功高將不收，投筆亦有書生謀。黃金大印賜豪貴，白面豈得言封侯？唐朝公卿集如雲，平原太守名不聞。二十四城見賊走，抗城乃是平原守。君不見前者寇盜時，縣吏州官各亡命。北梁白馬終日行，濟上黃旗錯相映。不聞開門戰，但聞開門迎。吁嗟乎？平原太守樂陵令。」劉仕義曰：祿山之叛，所過望風投伏，曾無一人能扞禦之者，而抗節致忠乃僅一平原太守而已。明皇聞之歎曰：朕不識顏真卿作何狀？流賊之亂，朝廷屢命大將征討，率皆喪敗，無功挫威辱國，而逵以一樂陵令摧敵致勝，大振國威如此。嗚呼！國家懸爵祿以待豪傑，居高享厚者何人為之？禦侮戡亂者，又何人哉？此景明之所以深慨也。

南海三倫

廣東南海倫文敘，以會元廷試及第狀元，長子以諒解元登進士第，次子以訓會元廷試第二人，少子以詵進士，一家之中父子兄弟並以魁元策名。當世盛哉！前乎未之有也，故天下稱為「三倫」。昔人有詩曰：「去時曾攜一束書，歸來玉帶掛金魚。文章未必能如此，應是雙親積善餘。」諒哉噫吁！天下之士，抱璞弗售者十四五焉，可以安於命矣。

胡敬齋

姚干胡敬齋居仁曰：近日學者便要尋滋味，尋快活，此皆是未學行先學走，如何不猖狂顛倒？只當教他去窮理力行，見理明，力行熟，自有滋味，自能快活。孔子教人博文，便是入滋味處。教人約禮，便是入快活處。仁當先難而後獲。又曰：氣質之偏皆可克治，要克治氣質之偏須涵養，得大本完固，則元氣壯，病易除。又曰：容貌辭氣上做工夫，便是實學，謹獨是要。此語於學者極有力。

曆法

曆家有一定之數，其推算亦有捷徑之法，《授時曆法歌》曰：「授時曆法君要知，但以九年舊曆推。月大月小起初一，看其初一天地支。大月天干五支九，小月天四地八耦。月大三十日無差，月小分明只廿九。節氣只憑九年曆，二十四氣真陽的。天干三數地支七，熟記心中歷歷。定時二十四年取，逢時遇八君無慮。若依此法個中推，方省陰陽玄妙處。」謂今年曆當推九年前曆，每月初一定何干支。且如大月天干五地支九，假令初一日甲子，甲至戌五數也，子至申九數也，即以戊申為今月朔，推小月亦然。而今年月之大小亦因自定，不勞增損也。若節氣，則看前九年是何節氣。假如癸亥日，癸見乙三數，亥見巳七數也，即以乙巳為今年節氣。若定時，如逢子時，交節氣以八數之當見未也。又推節氣歌云：「中氣與節氣，但有半月隔。若要知仔細，兩時零三刻。」謂如正月甲子日子時初二刻立春，則數至己卯日寅時正一刻則是雨水節也。推立春歌括云：「今歲先知來歲春，但隔五日三時辰。」謂如今年是甲子日子時立春，則明年合是己巳日卯時立春。若夫刻數則用前法推之，凡此皆有定法也。然至於推閏，則有不可為準者。其推閏歌括云：「欲知來歲閏，先算至之餘。更看大小盡，決定不差殊。」謂如來歲合置閏，止以今年冬至後餘日為率，且如今年十一月二十二日冬至，則本月尚餘八日，則來年之閏當在八月，或小盡在七月。若冬至在上旬，則以望日為斷，十二日足則復起一數焉。然隆慶五年辛未，予謂明當置閏，以其法推之，十一月二十六日甲申冬至，則明年當閏四月。及曆出，非閏四月，乃閏二月也。因以前閏驗之，皆不合，豈由歲差之積而然，遂不可為準也歟？蓋天道平運而舒則漸差，而西日道內轉而縮則漸差，而東歲差者天道日纏之所致也。曆法隨時而修改，殆以是歟？因識之。

物始

《綠雲亭雜言》載：太祖初有天下，一夕微行至神樂觀，見一道士於燈下結網巾，問曰：「此何物也？」對曰：「網巾也，用以裹之頭上，萬發皆齊矣。」 太祖去，明日朝罷，有旨召神樂觀昨夕結網巾道士以來。至則命為道官，仍命取其網巾，至今遂為定制。蓋自元以前無此也。予讀《禮問喪篇》「親始死雞斯徒跣」，陳澔注曰：雞斯讀為笄，纚笄骨笄也，纚韜發之繒也。親始死孝子先去冠，惟留笄纚也。夫曰纚曰繒，字皆從絲，是知網巾蓋托始於此也。道士特變其制，而加飾耳。大抵凡物之制必有以托始之者，或由粗以入精，或由質以加文，所以因襲之者，其來必遠，豈一人之智慮能創為之哉！昔人謂席下載其方象地，蓋上覆其圓象天。車陸行也，形肖飛鳥；舟水行也，形肖游魚。由是觀之，雖創為於一人者，亦必有以托始之矣。

酒鑒

曾見有人醉酒而死，委於道旁。偶一方士過之，令左右急取好香以薰其鼻孔，須臾而醒。吁！酒之能殺人如是哉！因書於此，以為嗜酒者之鑒。

歌詠

古人一歌一詠，每惓惓有天下之慮。杜子美《茅屋歌》曰：「安得廣廈千萬間，大庇天下寒士俱歡顏，風雨不動安如山。」盧仝《茶歌》曰：「安知百萬億蒼生，命墮巔崖受辛苦。便從諫議問蒼生，到頭合得蘇息否？」此皆非徒探奇擷英，但以為工焉而已者。景泰間編修楊公守陳賦《銀豆謠》曰：「尚方承詔出九重，冶銀為豆驅良工。顆顆勻圓奪天巧，朱函進入蓬萊宮。御手親將十餘把，琅琅亂灑金階下。萬顆珠璣走玉盤，一天雨雹敲鴦瓦。中官跪拾多盈袖，金襠半墮羅衣縐。安得天顏一笑歡？拜賜歸來坐清晝。聞知昨夜六宮中，翠娥紅袖承春風。黃金作豆兢拾得，羊車不至愁煙中。別有銀壺薄如葉，並刀剪碎盈舟匣。也隨金豆灑金階，滿地春風飛玉蝶。君不見民餐木皮和草根，夢想豆食如八珍。官倉有米無錢糴，操瓢盡作溝中塵。明主由來愛一嚬，安邦只在恤窮民。願將銀豆三千斛，活取枯骸百萬人。」誦此，而公軫念蒼生之心亦可想見矣。

官制考

尚書，秦官也，秦世少府，遣吏四人，在殿中主發書，謂之尚書，尚猶主也。漢初有尚冠、尚衣、尚食、尚浴、尚席、尚書，謂之六尚，其任猶輕。至後漢則為優重，出納王命，賦政四海，尚讀為常者，殆方言而轉為此音歟？岳珂乃謂後世之訛音，恐非也。國朝設吏、戶、禮、兵、刑、工六部尚書，猶古六卿之任也，位二品，文階至此而極，進一品則保傅，為加官矣。洗馬，秦官也。漢亦曰先馬，如淳曰前驅也。後漢員十六人，職如謁者，太子出則當直者，前驅導威儀也。梁典經局又置八人掌文翰，皆取甲族有才名者為之，始為清選。洗讀蘇典反者，殆方言轉而為此音歟？陶宗儀乃謂後世之訛音，恐非也。國朝詹事府設司經局，置洗馬一人，其屬有校書、正字、通事、舍人，亦青宮官僚崇階也。國子祭酒，晉官也。胡廣曰：「凡官名祭酒，皆一位之元長。」古者賓得主人饌，則老者一人舉酒以祭地，故以祭酒為稱。國朝惟國子監稱祭酒，蓋以主祀先聖，名稱為切。且以國師特擅專御國子諸生，參謁端坐，儼若神明，崇重亦至矣。唐內外文武官，五品以上佩銀魚袋，三品以上佩金魚袋。宋制因之，內外文武皆帶魚袋。凡服紫者飾以金，服緋者飾以銀。按唐李淳風《讖書》，有江中鯉魚十八子為唐受命之符。又《酉陽雜俎》載《唐律》取得鯉魚即宜放，仍不得吃，號赤鯇公，賣者決六十。則佩魚之制，非宋之所宜因也。國朝革而不用，誠為有見唐制。士人以棠苧襴衫為上服，一命以黃，再命以黑，三命以纁，四命以綠，五命以紫。宋百官公服三品以上紫，五品以上朱，七品綠，九品青。國朝內外文武皆烏紗帽、青圓領，上至宰執下及伶官皆同，但以前後補及帶為別耳。文官服色云：一二仙鶴與錦雞，三四孔雀雲雁飛，五品白鷳惟一樣，六七鷺鷥鸂鶒宜，八九品官並雜職，鵪鶉練鵲與黃鸝。風憲衙門專執法，特加獬豸邁倫夷。武官服色云：公侯駙馬伯，麒麟白澤裘，一二繡獅子，三四虎豹優，五品熊羆俊，六七定為彪，八九是海馬。花樣有犀牛，其帶八品以下並雜職用角，六七以銀，五品蒙金，四品起花金，一二三箱金，玉則出特賜耳。

金陵風景

金陵風景最稱佳麗，天闕北逼城即鍾山，周回數十里翠壁丹峰，嵯峨霄漢之表。山麓即太平堤，遊人往來絡繹充斥。隔堤即玄武湖，亦瀠回數十里。其中芳洲浮水而出者有六，樹木籠蔥，煙雲縹緲，時方盛夏，荷菱薈蔚，藻荇牽浮，紅綠錯落，雲水之湄，極目無際。我朝鍾山為太祖韞玉之處，玄湖作板圖之府，非公無敢側足焉。近堤為覆舟山，古鬆森疏，奇石崚嶒。沿太平墉里餘為雞鳴山，殿閣參差，浮屠聳空，蒼鬆瑰石，丹青難就也。陟巔望之盛，概盡在目中，山明水秀，掩映如畫。然每積陰零雨，俯間湖光，往往有化龍魚騰擲波間，風致良亦佳哉。昔人蓋有紀其勝者矣，因錄之。張曲江詩曰：「南國更數世，北湖方十洲。天清華林苑，日晏景陽樓。幕下回仙騎，氵峰傍駐彩遊。鳧喧鳳管，荷菱鬥龍舟。七子倍詩賦，千人和棹謳。應言在鎬樂，不讓橫汾秋。風俗因紓慢，江山成易由。駒王信不武，孫叔是無謀。佳氣日將歇，羈功誰與修？棄田東海變，麋鹿姑蘇遊。否運爭三國，康時劣九州。山雖幕府在，館豈豫章留？水澱還相閱，菱歌亦故遒。雄圖不足問，惟想是風流。」蘇子瞻詩曰：「到郡席不暖，居民空惘然。好山無十里，遺恨恐他年。欲款南朝寺，同登北郭船。朱門收畫戟，紺宇出青蓮。夾道蒼髯古，迎人翠麓偏。龍腰蟠故國，鳥爪寄層巔。竹杪飛華屋，鬆根泣細泉。峰多巧障日，江遠欲浮天。路釣橫秋水，浮屠插暮煙。歸來踏人影，雲細月娟娟。」泰州儲雚詩曰： 「北山飛翠凝吾杯，舟人舉棹相徘徊。城隅捩舵踏冰入，船底軋軋聞春雷。霜風吹衣衣欲裂，湖天泱漭凝飛雪。司空勸飲夕郎酬，始覺微酣生頰熱。中流咫尺水盡開，沙禽水鳥忘驚猜。新洲昨夜梅花發，暗香偏逐詩人來。湖波為帶城為被，冊府圖書真得地。卻笑前朝建此都，只將山水供遊戲。鍾山龍蟠幾百里，下有龍宮藏劍履。山中老樹盡成龍，夜夜飛來飲湖水。湖波只與銀河通，背城一派垂晴虹。柏梯高寒石梁迥，十洲三島蓬萊宮。長堤隱隱湖心路，堤上行人日來去。春風楊柳夏夫渠，換盡年光顏色故。世間萬事如雲煙，湖光山綠直依然。不及湖中魚與鳥，涵泳恩波今百年。」楊廉夫詩曰：「鍾山突兀水天西，玉柱曾經御筆題。雲擁金陵龍虎壯，月明珠樹鳳凰棲。氣吞江海三山小，勢壓乾坤五嶽低。華祝聲中人仰止，萬年帝業與天齊。」楊州左唐詩曰：「扁舟臨別岸，景物亦奇哉。野樹閑生長，沙鷗信往來。水浮塵世隔，天遠畫圖開。我欲為招隱，何人愛草萊？」李節婦

節婦石氏，印江處士石某之女，成化己丑年六月二十四日生，弘治庚戌歸宣。姑歐陽氏嚴重，石事之每可其意。好治麻枲蠶繭，性僻質貞率，衣著五六載不易，幃困中華靡相尚，石獨以樸素處之，無恥色。弘治乙卯年宣卒，遺孤子二，長綻四歲，次族歲尚未周，家事窘迫，艱阻萬狀。或勸其嫁，泣曰：「遺孤奈何？且死之日，何面目見君子於地下。」乃紡績以撫遺孤。嘉靖乙未，臺史鯉湖王公按郡，旌以禮幣。是年七月十五日卒，祔葬宣墓之右。歸宣氏二十二歲，宣卒之年二十七歲，孀居凡四十年，卒之日六十七歲。柏泉子曰：「餘他日讀《春秋》，見說春秋者，謂春秋常事不書，是矣。至於紀叔姬之卒與其葬，則亦疑若常事然，先師仲尼至備書其年月若日而弗遺。彼一國之君與其夫人若當時之公卿大夫，是何其名寵貴盛也？乃泯然或不少見於策書，心竊怪之。既思春秋之世，功利熾然，人心大壞，至於龍蛇戰野，玄黃易色，賣國弑君，弁髦名器。而秉節守義，乃獨見於一亡國無歸之婦人，仲尼安得不賢之，以為天下後世勸耶？乃餘居今之世，得傳李節婦石氏，慨然長歎為一泫然焉，誠不以富，亦祗以異。」蓋古今之同情如此。顧恨非其人，不能使節婦永有聞於後世如紀叔姬也。雖然，庸詎知世果無其人乎？感事悼時，廢書於邑。劉仕義曰：《石李節婦傳》，滁州大司馬胡公鬆所傳也。予初弁，納婦沈氏，時嘉靖丙午，方十有九歲。逮庚戌遭變，以幼子鏡後母之妒，矢誌不偶，曠居者十五年。諸先達以為芳年苦節，嘖嘖稱難。今讀《李節婦傳》，慨然有感焉。其刻勵之行，惟苦心者知之耳，因紀之以詩。詩曰：「麟經特著紀姬名，見說滁陽毓蕙英。抗誌冰霜成化石，甘心槁朽對孤檠。繐帷每憶青春恨，罄室常持白髮貞。四十年來如一日，傳芳應有漢更生。」化民成俗

湛甘泉先生為南大司馬時，令民毋得餐大魚，酒肆中沽市，無論舉火當爐，致眾叢飲，有大禁焉。除歲，庶民毋得焚楮祀天，糜財犯禮，可謂導民以儉矣。然是時居民大擾，咸稱不便，何蠢愚之不易化如此哉！或曰：歐陽文忠公嘗語人曰：治民如治病。彼富醫之至人家也，仆馬鮮明，進退有禮，為人診脈，按醫書述病證，口辨如傾聽之可愛，然病兒服藥云無效，則不如貧醫。貧醫無僕馬，舉止生疏，為人診脈，不能對，病兒服藥云疾已愈矣，則便是良醫。凡治人者，不問吏材能否，設施何如，但民稱便，即是良吏。故公為數郡不見治跡，不求聲譽，以寬簡不擾為意。故所至民便，既去民思。劉仕義曰：其然乎？雖然，化民成俗，政之經也；隨俗習非，弊之道也。

星變

嘉靖四十五年歲次丙寅十月十三夜，星隕如雨，有聲。十四、十五夜皆然。十五夜，月食，歷三時既。夫星隕如雨，異也；曆三夜，甚異也；繼以月食既，又異之異者也。是歲十二月皇上賓天。吁！天人感應之理微矣。

人心至靈

人心至靈，於夢而可見。予每學院小試必優選，然入試前夕，必夢啖桃或菱，或采蓮實，故不待案出而已知必在優列矣。不寧惟是，乙卯之試，撤棘前兩夕，夢入明遠樓前。內簾出九試卷，每卷書姓名，其上閱之無己名。既窮，歎曰：此番又休矣。及放榜應天，果中九人而見遺。是又數目攸判，而夢能先知矣。不寧惟是，己酉初小試於學院前夕，夢手粘蓮米四大顆入試，既而優取第四名。是又事幾未形而夢能前定矣，非人心至靈，何以知此？澶淵王公崇慶曰：心之靈氣，常懋與天通。信哉！

妖孽

嘉靖甲寅秋，南京總督糧儲公署中，有蜂房懸於簷下，不數日大如鬥，群蜂聚焉。同日，中堂忽聚蟻數升，有頃四散。時楊公宜為總督，甚怪之，然竟以無恙。厥後庚申春，總督黃公懋官以軍餉不時，軍士中夜歡呼圍之遲明，忿擊督署，毀拆一空，遂執黃公捶死之，大中橋坊上懸之三日，揭旗鳴鼓，一時稱亂，劉誠意安撫之乃定。此正所謂蜂屯聚，妖孽之不虛作者也。然不及楊公而黃公當之者何也？嘗思之蜂蟻之異，乃厲氣所致。楊公寬厚仁愛，厲不能及之。黃公嚴刻，持法太苛，嘗因國用虛耗，諸凡冗食，悉奏罷之，以故萬口稱怨，遂及於禍，豈非以厲召厲也歟？嗚呼！君子固宜為國家當事，然事體有大拂人情者，貴通融處之，否則必致生變，觀黃公可以鑒矣。

方烈女

隆慶初，烈女方氏名勝容，歙縣方渭女也。母出稠墅汪氏，生女三年，稠墅汪守愚舉其子鳳時，請婚女。女家以母黨相聚也，許之。七八歲，母或歸寧，女即不欲與偕，家人異之。有至性，閑習《女訓》。十歲時，汪忠湣公夫人之死忠湣公也，閨中莫不慘沮，女獨快然曰：「是得所死者。」先是鳳時病，女聞而私禱閣中，皇皇然舉止異常，訃聞即涕泣躑躅，剪發不食，誓不二嫁。父母慰之，女曰：「身雖未行，為之婦者，十五年矣，寧忍恝然？願展墓遂終製，養其姑舅。」父母不聽，萬方開諭，女置不聞，欲速姑一見。姑往慰之，泣謂姑曰：「勝，姑之婦也。夫不幸，勝願養姑如子。」姑辭之再三，女知無解己誌者，約曰：後三日，女臨塋一哭。遂拜姑。至日姑往，迓之，女辭不見，見於塋耳。斬衰拜父母，別升車揚揚。逾時至塋，所聚觀者凡數千人，聞車中有投足聲，以為舉哀也。褰帷窺之，則自經死矣。老幼男女見者，皆號泣不能止。視其襚衣，皆夙已紉結。汪氏為袍襲之，與鳳時而合葬焉。年十七，長二稔，去其殤之日，才六日耳。嗚呼，烈哉！當道具其事以聞，詔旌表其門，有司建祠以祀焉。劉仕義曰：女雖已字矣，然未親迎廟見，可以守，亦可以無守也。方氏乃能秉誌不回，以死相殉如此，誠天植其性哉！長厚風俗，有補於世教多矣。自烈女之一死，不惟女失其真，婦懷二心者知所警，而縉神之士無青天白日之心者，亦將汗顏中愧。嗚呼！男子剛腸者幾人？孰有能如叔媛之死，轟轟烈烈，玉潔冰清，頹波砥柱，空谷足音，誠可憫也夫，誠可嘉也夫！邑人都御史汪道昆有詩云：「夫君當戶子，繈褓委玄黃。妾若向陽翹，東西永相望。云胡水未泮，大海摧扶棄。生當誓白日，死當殉黃壤。所親不識察，眾口紛如簧。一舉從鴻鵠，安能復回翔？抗顏別父母，飲泣理衣裳。慷慨臨君穴，損軀同歸藏。人生若朝露，逝矣無彭殤。寧為蘭與芷，溘死有餘芳。毋為桃李華，灼灼徒春陽。」冥司

先室陳氏之亡也，鼓而逝矣。鼓寂復蘇，遽謂家人曰：來有異。言之適與數十人同拘攝到一公府中，恍若世間神祠，然有冕者巍然上坐，傍一判官執簿籍一一唱名驅入，餘其半，卻回之。指中一女子云：陽壽尚及五稔，今乃得復睹人世乎？舉家驚喜，謂已再世矣。乃黎旦而長逝。吁！地獄罪福之說，起自浮屠，吾儒所不道也。其載之小說，得之傳聞者，予嘗謂其幽遠怪誕，未足深信，乃今目擊之真，信冥司之必有報應之不誣矣。可畏也哉！因謹識之。彼世之恣惡者，可以知驚也夫。

女中烈丈夫

我朝虞氏，海寧人，董湄妻也。少慧知書，頗善吟詠。年十六歸董，甫兩月而湄卒，痛絕欲死以殉，家眾防之，遂不得死。父母惜其年少，勸女再醮，女不應，吟菊竹二詩，刻木為夫像，而晨昏事之，年五十餘而卒，人皆稱之為節婦云。詠菊詩曰：「移得春苗愛護周，柴棄無主為誰秋？寒芳甘抱枯枝萎，羞墜西風逐水流。」井上竹詩曰：「一片貞心古井泉，清寒徹骨自堪憐。相看歲暮青青色，歷盡冰霜戴一天。」劉仕義曰：於戲！彼美淑姬，可謂女中烈丈夫矣。慨夫欺君賣國，貪生苟免朝為仇敵，暮相君臣者，視此寧不愧死哉！

輪回

金陵有姓王者，星命士也，性好修潔，即其服飾容止，宛有婦人女子態。既死，遺夢其家言，托生某處某家為女子矣。其家往訪之果然。又有紀姓者，其為人也，苟賤不檢，然性狡儈。死之日，其家得夢，謂往某處某家憑化為狗某，中白項者即某也。宜速贖歸，尚可復得為人。翌日往詢其家，果生數犬，中有白項者，遂贖以歸，及至家臥堂前，作伸舒狀死矣。又有染工管姓生一子，甫總角，或染疾病，臨亟，仿佛若夢中語云：當再生某尚書家為子，幸來視之。既而訪其家，果其所生，時日不誣也。及長，以恩補官，累遷至兵備副使。劉仕義曰；佛家輪回之說，吾儒嘗深辟之，以理勝矣。及閱陳善《捫虱新話》，載房琯前身為永禪師，婁師德前身為遠法師，蘇東坡前身為五戒和尚，每嗤其誕妄不經，不可信。以今聞見所及，誠亦有然者，此曷故哉？昔程子讀《左氏傳》，至伯有為厲事，謂其別是一般道理，此豈亦別是一般道理也歟？然則《莊子》浸假而化之說，殆亦未可盡非也。因識之。

夏易

嘉靖間，夏易字國輝，通州人，家世石工，為人目不知書而誌行純篤，事父母以孝聞。冬月侍父同寢，必夾父溺器於懷溫之，父欲溲即以進。父卒，哀毀逾禮。既葬，奉其主如生，朝夕出入，事無大小，必啟而後行。母屬疾久，易侍湯藥常在左右，未嘗一入妻室，衣不解帶者三年。母嘗思食荔子，易家城外，況夜大雪，無所得，乃倉皇越城叩市肆，肆主憚寒不時起，易泣於外，肆主感悟亟起，取付之。其他事親之儀，多暗與古合。易之子以小忿為弟毆至斃，易惡傷毋誌，但含涕不言，人以為難。易行益著人，無識不識交口譽之，易讓不敢當，衣冠之士慕其行多從之遊。有鹺使至郡，召見臺下，自傷違養親，執其手對之流涕，命有司製衣一襲親衣之。僉憲安福歐陽瑜以理學擅名一時，為郡博日數躬造其廬，與語竟日，徘徊不忍去。其卒也，督學侍御莆田黃公弘毗下州為立祠表焉。劉仕義曰：易特一藝工耳，其天性純篤，乃動縉紳之仰敬如此，德之係乎人心何如哉？大司成林公樹聲曰：嘗讀齊景公有馬千駟章，掩卷三復。因思後世有以齊景公稱人者乎，在匹夫或恥以不足為；有以夷齊稱人者乎，在侯王亦安且受焉。匹夫之於千乘，侯王之視餓夫，相去遠矣。然匹夫羞比於千乘，王侯願附於餓夫，讀者可以深長思矣。予於易亦深有感焉。

詩讖

人世婚姻的有定數，其中修短離合，亦的有定數。異哉！予嘉靖丙午姻沈氏，以孟冬朔有四日成合巹之禮，所謂「丙午十月杏園花，與卿結髮成歡嘉」者是已。逮庚戌而遽逝。傷哉！僅僅曆五春耳。以幼子鏡後母之妒，曠居有年。歲癸亥，忽萌續弦之思。其春，侄輩親迎避囂，往遊牛首山，偶成二絕句。其一云：「天闕最嶙峋，煙籠草樹深。溪流清以冽，聊用濯吾纓。」其二云：「因暇到岩阿，岩鬆翳薜蘿。金冊何處訪？仰見浮雲過。」此但以適一時之興耳。初何心哉？明年甲子得婚陳氏，僅八月而物故去矣，然猶未知此詩之為讖也。又明年為乙丑，偶邂逅金少白丹氏，議婚得高氏焉。忽憶疇昔之句，遂成讖語。異哉！信乎？修短離合的有定數，彰彰著矣。深有感於是，遂詳識之。

夢

人之有夢，蓋緣於因想，日間耳目所因，心思所想，夜逐形而為夢。然其禍福之兆，炳於幾先，灼灼其不爽者，此又鬼神陰有以啟告之。人心固靈，所以泄造化之機者，信非鬼神，莫能神其鑒矣。鄭獅南宣化辛酉元旦夢學中門子至其家，大肆喧嘩，因捶死之，既寤喜曰：「捶死門子，門子永不至矣。」中之兆也。既而果然。乙丑之春選，兒夢其伻者來，致書於予。問之，對曰：相公在京，詰旦以告予。解之曰：相公在京而致書來此，必已中也。未數日，捷報果至矣。黃龍岡尚質，戊午祈夢學宮土地祠，因夢家中儲菜數十甕，充滿前後，莫解所謂。既而入試，所編席舍，則菜字第幾號也；及中領朱卷，所編朱卷又菜字第幾號也。神哉，神哉！予命運蹇薄，弗克取第，以酬宿心亦既已矣。然乃屢為黠鬼所侮，殊為可恨。每當科之年元旦子夜，輒多吉夢，若在所必中者，則合掌加額，躍然不勝其喜。無何，乃以迂細之事應之，遂已，此又為黠鬼所戲侮，深可恨也。

宗方城

興化宗方城，臣以詩自豪，喜譚神仙升舉之術。督學閩中時，忽謂其家人曰：「某日有胡僧相訪，當歸化矣。」及期，謂僧且至，出門迓之。登堂，分賓主坐定，相與話丹鉛之事，議論酬答，亹不倦，歷三晝夜而辭去。左右初未見也，既而命家人具湯沐浴，作遺詩三首，遂擲筆而逝。嗚呼！方城果仙去耶，抑或假此以成其名耶？老子有言，名與身孰親？若方城者，殆以身殉名者歟？縉雲樊獻科為之作傳，指為謫仙之流，窺見其微矣。予故表而出之，以箴夫世之好奇者。雖然，其詩亦自可傳，足為不朽。嘗取而讀之，其《同何侍御遊大雲寺》云：「驄騎中原下，招提絕域邊。黃金原布地，青石正參天。齊魯停杯外，蓬萊落雁前。沙平樓閣直，路僻斗牛偏。法有玄猿聽，經知白馬傳。慈雲千嶺合，慧日萬家懸。樹結空中果，池開定後蓮。晨鐘飄積雪，夕梵度輕煙。群鳥頻窺偈，雙龍欲護禪。陰陽悲莢砌，今古慨棄田。岱色東無盡，河流西可憐。問君逃苦海，何以賦甘泉？」《冬夜同徐山人集芙蕖館》云：「客到孤城暮，亭開萬水邊。晴虹標野渡，岩雪動平川。吾愛滄浪曲，誰聽白石篇？群鷗驚落木，孤雁下新煙。楚澤樵漁在，吳雲涕淚偏。一尊聊永夕，雙鬢任催年。春入寒衣後，歌停夜漏前。出門看嶺月，任爾妒嬋娟。」《喜雨友人偕集》云：「千家迷曉日，萬壑下秋陰。地迥浮雲直，亭高驟雨侵。群鷗寒自立，一水坐能深。波動魚龍起，天流鴻雁音。榮枯芳草色，憂喜故園心。長嘯無賓主，高譚失古今。開尊憐阮籍，作賦見陳琳。豈作商霖望，聊為梁父吟。」《湖上晨起》云：「碧石高成削，江流直浸園。鸕鶿猶渚宿，鳥雀已枝喧。比鬥青天墜，東溟白日翻。秋聲起橘柚，曉色出雞豚。玉露淒鬆逕，高霞落石門。漁舟忽停棹，仿佛是桃源。」《午日同李於鱗遊天寧寺》云：「得爾逃名者，今辰又小林。山高楊柳細，路險薜蘿深。古塔已凋翠，祗園曾布金。談經群鳥下，聽法一龍吟。舍利光難減，菩提跡豈沉。空虛能悟性，清淨不依心。雲竹窺禪相，風篁度梵音。僧來看果結，酒至對蒲斟。世事形骸苦，浮生日月侵。慈航如可渡，同此謝朝簪。」《秋夜張園遇談玄者有贈》云：「萬里秋雲下，雙峰夜月初。空梁寒蟋蟀，曲沼亂芙蕖。仙路青芝隔，玄亭古木疏。浮生俱客計，斯意久吾廬。白雪爐中藥，黃庭石上書。蕭聲何處起？仿佛紫霞裾。」此其清楚蕭曠之才，自可名家傳後也，奚必仙去而後成其名哉？吾復表而出之，以規夫世之有誌者。

一條邊

善計天下者，以安民為本；安養斯民者，以革弊為先。海公瑞巡撫南畿，慨小民困於徭役之不均也，乃立為畫一之法。以一縣繁簡適中者為準，總計徭役幾何，當用顧直幾何，於是概一縣之田，除一切應優免外，總計田畝幾何，一畝當出顧直幾何，不論官民，惟按戶計畝，按畝收直。其編派差徭，官自辦顧，遂以其式頒諸郡縣，一體行之，名為「一條邊」。權豪莫肆，貧困少蘇，誠良法哉！不特施之南畿，推之天下可也，此法行而天下平矣。惜書吏為奸，奉行無狀。一丈量之餘，弓口有大小，冊籍有虛偽，甚至有勢者除沃壤為荒地，無勢者開曠土為良田，隱弊百端，難以枚舉。雖訟訴繁興，有司莫能清稽規正，民但鼓腹含冤，仰屋竊歎而已。嗚呼！除一弊，滋一弊，改革之難，誠難哉！然則小民何時而獲蘇息也？可為於邑也夫。

孫一元詩

關中孫一元者，方外士也，以詩著名，自號太白山人。李空同為之作傳，稱其善說玄虛。又膚瑩渥顏飄須，望之如神仙中人，而風神藻雅，日與之遊，令人坐忘。今讀其詩，殊疏朗衝逸，有搏風躡空，延攬八垠之意。嘗同群公遊西湖，時已極醉，信口成長篇，有「青天落杯底，白日行舟邊」之句，自謂豪才逸性，不減謫仙，其絕句結構尤奇。

《醉著》云：「瓦瓶倒盡醉難醒，獨抱漁竿臥晚汀。風露滿身呼不起，一江流水夢中聽。」《山人》云：「山人住在瀑布西，早晚看山情自怡。屋下紫芝高一尺，無數春風不受吹。」《秋夜》云：「林屋無人月正明，推窗欹枕睡魔輕。一秋詩句知多少，聽盡瀟瀟葉上聲。」《漁翁》云：「漁翁生長不識字，坐對滄江有好懷。不用滿船載書畫，一蓬獨掛酒芻來。」《愛竹》云：「眼中愛竹隻數根，他時留取雙文樽。除卻酒徒與漁父，春風長日不開門。」《野夫》云：「兩山夾湖當城隅，何人能過清風廬？黃葉抱霜蟪蛄老，野夫閉門窮著書。」《桃源圖》云：「溪上春風笑語溫，溪頭春水漲新痕。中途逐鹿人誰是？桃葉桃花自一村。」皆有意致，可誦也。

王陽明

餘姚王陽明先生守仁，為世大儒，文章德業炳炳如丹。嘗持「致良知」之說，啟誘後學，所至人人感動，引接人無問貴賤賢愚，皆令有省，音咳盻顧，使人意消。嘗遊僧寺，見一室封鎖甚密，欲開視之，寺僧不可，云中有入定僧，閉者五十年矣。陽明固開視之，見龕中坐一僧，儼然如生，其象貌酷肖陽明先生。曰：「此豈吾之前身乎？」既而見壁間一詩云：「五十年前王守仁，開門原是閉門人。精靈剝後還歸復，信始禪門不壞身。」先生曰： 「此固吾之前身乎？」悵然者久之，為之建塔以葬焉而後去。劉仕義曰：予不及見陽明先生，其高足弟子猶及見之。時接其言，議若此事，似涉於語怪也。然野記中每言聰慧之士，多自般若中來。如《冷齋夜語》載，張方平是琅琊寺僧輪化。公孫《談圃》載，馮京先世為五臺僧。《癸辛雜誌外集》載，真西山乃草庵和尚再
世
。《捫虱新話》載，蘇東坡前身是五戒和尚。此皆不足深信。然聞見所傳，又歷歷若是，豈事有不可以理致詰者如此夫？因思程明道先生，見學者靜坐，便歎其善學，善以立得一個靜根，在此庶窮理力行有得力處耳。後儒不察，往往流入於談空論寂，閉眉合眼，竟不知窮理力行為何事，以故猖狂顛倒，致遠則泥。當知儒之與釋，其主靜同，而作用迥異，學者須具眼辨之，否則差毫厘而謬千里，其害有不可勝言者。朱子曰：「彌近理而大亂。」真此之謂也。因並識之。

鐵筆師

廬陵吳丘山公憲，鐵筆先生也，言動端懿，剛直不阿，同鄉暨同道有爭辯者，咸曰：「請吳先生談公道。」至則以義理曉喻之，莫不首肯心服。至有持狀求決者，宛有古王彥方之風焉。桂文襄萼秉鈞，當朝愛其才性，欲官之，辭曰：不如田舍夫之安且逸也。文襄愈重之。居常與物無兢，輕財慕義，適市不辨權衡低昂輕重，惟人物價，亦惟人高下，然平生未嘗窘用，反見饒裕，豈非天道自有乘除之數也歟？噫！若公者，豈可以鐵筆師目之哉！昔人謂古今人不相及，豈其然歟？

國朝超越五事

國朝超越前古五事：尊孔子以先師，而祀以天子之禮樂，一也；優外戚以厚祿，而處以安閑之職銜，二也；政本有歸，無母後專製之失，三也；兵柄有統，鮮悍將、拒命之患，四也；金魚懸掛於歌樓，象簡遺忘於妓寢，豈非前代之弊乎？禁官妓而嚴官箴，敦尚風化，五也。此國朝超越前古之五事也。

角聲鐘聲

世之鼓樓曰譙樓。譙樓者，謂門上為高樓以望也。盡角之曲有三弄，乃曹子建所撰。其初弄曰：為君難，為臣亦難，難又難；次弄曰創業難，守成亦難，難又難；三弄曰起家難，保家亦難，難又難。今角音之烏，烏者皆難字之曳聲耳。所以使人昏曉之間，燕息之際，聞之有所儆發也。右見曹昭《格古要論》。天下晨昏鐘聲，數皆一百零八，而聲之緩急，節奏隨方各殊。杭州歌曰：「前發三十六，後發三十六，中發三十六，聲急通共一百八聲息。」越州歌曰：「緊十八，慢十八，六遍輳成一百八。」台州歌曰：「前擊七，後擊八，中間十八徐徐發，更兼臨後擊三聲，三通輳成一百八。」然一百八者，所以準歲之義也。蓋年有十二月、二十四氣、七十二候，正得此數。釋氏念珠亦一百八，亦借此義，具《楞伽經》中菩薩問也。右見郎瑛《七修類稿》：南京城中絕高處，建鐘鼓樓二區，食三品俸，其祿入孤老院濟貧，予過其處詢之，角人曰：方昧爽初奏角三通，聲如鳳鳴，某但習其聲，音則未諳也。然於曹製有近似者，鐘人曰：鐘以十八緊慢間擊六遍，城中外寺鐘皆然。並識之。

古今人品相類

古今人品有絕相類者，漢曰張子房，蜀漢曰諸葛孔明，國朝曰劉伯溫三人。其德器同，其才略同，其出處同，其超然遠覽，爵祿富貴不係於心同，其以布衣掉三寸舌，運籌帷幄為王者師亦同，其佐英主於草莽之中而成帝業亦同。蓋此三人者，光明俊偉，倜儻磊落，三代而下所僅見者也。

嘉遯園

無錫華鴻山察，由翰林學士歸田，築「嘉遯園」以居，日與圖書花石相親娛，其於勢利紛華澹如也。興至時賦詩以見其志，皆清勁爽朗，裒然名家，因錄其有題於園中者一二於此。忘言齋云：「幾年埋跡在丘樊，一室重關可避喧。窗外雲峰常滿目，主人終日復何言？」鬆筠閣云：「高閣淩虛對遠峰，綠筠無數間蒼鬆。清陰自與炎隔，日向丹梯陟幾重？」避俗處云：「新篁繞屋長千竿，白日陰陰六月寒。幽徑已無塵跡到，祗應高臥聽琅玕。」清機閣云：「月上孤峰靜夜分，憑高四望絕塵氛。天空萬籟聲俱寂，惟有疏鐘和白雲。」面壁亭云：「趺坐居然是達磨，孤亭突兀對岩阿。山深晝靜無人語，惟有丹崖掛薜蘿。」水竹居云：「檻外疏篁蔭石渠，水聲和月到林居。清修自得幽人意，不是持竿欲羨魚。」碧山仙隱云：「瀛洲空羨到仙居，何似山中舊草廬？高臥不聞金馬詔，閉門時讀養生書。」獨觀閣云：「小閣聊成容膝安，晴窗高對碧峰寒。憑虛獨得超然意，萬物皆從靜裏觀。」萬玉山房云：「瀟湘秋色滿山房，白日清陰覆石床。一鳥不鳴蓬戶掩，半空惟聽奏琳琅。」有感詩

予家素貧賤，自幼篤學，惟執著時手僅一離書冊，雖溽暑焚膏，展卷不輟。恐夜分倦而欲寐，則以意制為獨木杌，憑之稍惰，便驚而奮矣。猶慮雞初鳴之難寤也，輒和衣就寢，一覺便起，燃火朗誦。旬中偶一二日帖席耳，其苦心如此。曾作《清明日有感詩》云：「清明佳境萬峰頭，獨坐書齋靳一遊。紅杏碧桃空映日，青燈黃卷幾經秋。眼前人事風前絮，世上浮華水上漚。否泰循環應有數，且寬腳步任優遊。」時嘉靖壬子歲也。是秋，學院趙方泉公鏜試高等，得沾廩祿，迨今又二十霜矣，猶碌碌膠庠中正，昔人所謂煉永燒鉛二十年，至今猶在藥爐。前者是已可歎哉，復有感而和之，因戲言之以自慰焉。詩云：「曾躡蓬萊最上頭，喜逢仙子話同遊。餐霞服露三千日，跨鶴乘鸞八百秋。蓋世功勳成幻夢，耀人榮貴等浮漚。平生有好惟岩壑，次第遺蹤遍四遊。」時隆慶辛未也。或曰：大材晚成，子乃遊心物外而仙之學乎？昔有人作詩箴呂純陽者云：「覓官千里赴神京，鍾老相傳蓋便傾。未必無心唐事業，金丹一粒誤先生。」恐為子誤矣。予謝之曰：「直戲耳，非敢為荷蕢之果也。」吉安文物之盛

江西一省可謂冠裳文物之盛，而吉安一府為尤最。自
洪武辛亥
至
嘉靖己未，凡六十科，吉安進士七百八十八人，狀元十一人，榜眼十一人，探花十人，會元八人，解元三十九人，登第者二十八人，官至內閣九人，一品六人，贈三人，尚書二十二人，贈四人，左右都御史六人，得諡二十五人。盛哉！吉水劉充化嘗賦吉郡十狀元詩云：「天開文運盛廬陵，累占鼇頭已十人。胡廣時中兼子棨，彭時劉儼與羅倫。後來彭教同曾彥，前有陳循並鶴齡。何事三元爭些子，斯文顒望在明春。」 既而羅念庵洪先復與進士第一。盛哉！

登科錄

今登科錄敘其生之所自出，輒曰某處籍、某處人，非也。舜生於諸馮，遷於負夏，卒於鳴條，以皆東夷地，故為東夷人。文王生於岐周，卒於畢郢，皆西夷地，故為西夷人。何嘗云某處籍、某處人哉？四世而緦，已服窮而親盡矣。況四世
而上
焉者乎？猶曰某
處人，無謂甚
矣。或曰朱子閩產也，猶自稱新安，何也？
曰：韋齋君本
婺源人，因仕入閩，生文公，寓居建陽之考亭，
其曰新
安，不忘本也。予先君淳懿公冕，吉安廬陵人，以公務至京，悅其山水之佳麗，因家焉。而予母郭氏歸之，而以生予，故予金陵產
也，而稱廬陵者，不忘