神道碑銘
幷序

延原
李公
之位冢宰，操衡秉政，當
宣祖
季年。士朝夕望晉宅鼎軸，卒彰其功施。而未幾時事大變，公屛閑退處，迄十六年未嘗一日在事。

至癸亥，今上定內難旣踐阼，卽其夜起公爲吏曹判書，則朝野灼然知人主注意至到。而公已年邁不任劇，露章固辭。歷七稔己巳，以勳封考終于位。嗚呼！三事公相固有命哉。

謹按公諱
光庭，字
某
。
李
姓出
延安
。上世
襲洪
發跡，
麗朝
官太子詹事，組紱相檀，連代載烈。六傳
貴山，始事我朝爲都觀察使。子曰
續，
春川
府使，不肯連姻王室，與其子
根健
俱得罪廢。
根健
生諱
仁文，僉知中樞。是生諱
𡊉，仍父子登第，卒
三陟
府使，贈判書。生諱
慶宗，
礪山
郡守，贈贊成。生諱
澍，飭儒行，顯名當世，嘗任正言，論事觸時忌，斥守
嘉山郡
以卒，贈領議政
延寧府院君，是爲公考。妣
柳氏，籍
晉州，靖國元勳
順汀
曾孫，郡守
師弼
之女。以
嘉靖
壬子生公。

自年六七歲受書，贊成公恒目屬曰：「是將大吾門。」甫離童，已業成發解。癸酉，升上庠，儕流咸推重莫之齒。服膺庭訓，不專習博士家言，後先居齊斬，故偃蹇進取，
萬曆
庚寅，始以敎官捷文科。

辛卯，由承文正字薦拜史職。明年，儲宮建，以春坊說書從駕，避寇西土。道拜正言、兼知製敎，遷郞禮、兵。又明年癸巳，天兵復
箕京
。公佐接伴使
李公
德馨
實從其役。尋以持平赴召，改兵曹正郞，擢授同副承旨。其後歷吏、禮、兵三曹參議。乙未秋，以左承旨掌讞叛獄，陞嘉善，爲國子成均大司成。

丁酉，中朝討夷酋詐款，再發兵東征，軍興調度，悉倚辦于我。
湖南
新中寇，魚爛不全。時公儐
沈副使
從
嶺表
還，旋拜戶曹參判，往釐軍食。其冬，
楊元
棄
南原
。公脫身歸朝，握南餉如故。

戊戌，特超資憲，隨
麻提督
于
蔚山
。己亥，判度支工部、
漢城府
尹。又命督餉
湖路，前後出入海澨，奔奏積勤勩，
宣廟
歎之。

壬寅，由度支、春官，授吏曹判書，辭遞爲大司憲。秋，奉表朝京師，淸嚴方厲，用身範下。有褊裨爲父買寒裘，旣而不可曰：「奈何以己私溷我公？」於是舌人之仰機利爲業者，率相戒毋犯。公之在
燕，上用前勞已命陞一級。使還，加崇政階，優賜臧獲，判敦寧、義禁兩府。冬，又自禮曹移長天官，崇恬退屛私謁，苟有蹊逕紹介，雖才必斥，巷門外無一跡，闒茸宂散交口流謗，不恤也。

甲辰，上錄扈從功，錫號忠勤貞亮效節協策扈聖功臣，封
延原君
。其秋，進輔國崇祿大夫、
延原府院君，自是處勳秩十八年，爲
光海
辛酉，復拜戶曹判書。公以先朝舊故，見朝政日壞、象魏日益新，遂謁病不肯拜，唯時時奉朝請已，則杜門謝客，恬穆自守，殆辱亦不及焉。

旣今上循公議，欲將大用公。而公乃引禮年蘄免，無所內顧。而上雅重公，連判工、刑，未幾輒辭。最後丙寅，留守
開城
。其地舊都，人視爲利窟，公刮滌垢汚，濯以淸流。及秋解歸，籍日用纖毫悉還官府，父老詠思。

時國家再罹遷播，公自力從衛，未嘗言老病。丁卯，入
江都，益感水土，三年而疾遂病。上爲遣太醫齎藥守視。訃聞，輟朝加賵，自斂含以往皆有司官庀。葬于
坡州
治南
弩谷
之原，從先兆也。

嗚呼！公旣歿，而搢紳大夫曰：「世寧有淸明溫巽難進易退如公者乎？名利擊一世敓其操，而公雅道潔修，歷夷險無變。爵位顯隆，俯僂滋甚，形勢之途，如怯夫避穽。嗟哉！胡以範俗矣？」學士後生曰：「世寧有仁心爲質嚴謹自治如公者乎？謙光下濟，出一言猶恐傷人。而剛方內立，不與物往，居極品幾三十年，素履若一。嗟哉！胡以考德矣？」鄕黨族姓則曰：「內行篤悌，唯親懿最詳。公少事父母，斤斤修子弟職，旣貴不逮養，恒言涕洟。撫其弟昌庭，白首如嬰兒，死則哭泣甚悲，五月郤常膳。宗黨仰其仁，里閈服其義，已乎何可得也？」輿臺馬卒則曰：「賤人焉敢知公？迺權門要路，未嘗見公車；苞苴請謁，未嘗踵公門，獨吾儕加額之望屬公未已，今奚以不克諧也？」於是
李敏求
謹次其輿誦，而竊槪公始卒曰：

公固中興勳賢臣，以忠竭節，以淸砥行，人臣之誼，若是盡矣。夫起諸生，不藉援引，由郞署躋銀緋，連歲超擢，遂臻盛位，稱遇於人主，豈徒然哉？遭時擾攘，念人臣愛惜筋力，曷以輸分，羈紲焦勞，不擇利病，宣猷中外，奔命於矢石之間，未嘗問家室。公之竭股肱盡忠貞者若是，而上所以下報公者亦至矣。

然自以受不世之知，苟萌意濡益，是爲負國，所踐履皆世所稱利柄，一出入而溫其家，而公益蠲其氷蘗，俸祿之外，不長尺寸。居恒稱貸，不能具二簋，敝衣羸乘，終始寒士。朝廷嘗錄公廉謹吏以風一世。公其純德令望，謙亨安節者哉！

公凡再娶，先夫人
靑松沈氏，考諱
荀，
豐德
郡守，生
嘉靖
庚戌，卒年三十有七。後夫人
陽川許氏，考諱
潛，
開城
留守，生
隆慶
己巳，卒年五十有七。俱有至行懿德，宗族取法焉。擧三男八女，男
袨
參知，女適正郞
柳聖民、承旨
韓亨吉，爲
沈夫人
出。男
衯
郡守，
裯
佐郞，女適輔德
閔光勳、士人
朴文彬、
洪宇遠、
李益培、
朴諴長、
朴粹行，爲
許夫人
出。

嗚呼！公持身持家，斬斬無瑕玷，訓誨子弟，一於義方，推其未究於用者，以永後垂，三子繼轢儒科，材能顯一時。而內外子姓甚蕃，琳琅騈秀，有衍不匱。君子又知天以報繁昌之祚，蓋愈盛而未艾也。銘曰：

臣惟事君，立爲大綱。曷用自盡？曰誠與淸。肫肫
李公，允蹈其臧。匪允蹈之，克體在衷。治于有家，孝友爰發。出贊王猷，皇祖是契。雲雷構屯，王播西
灣
。恤恤其圉，公扞于艱。師徒十萬，八年于征。驛驛其餉，公司厥程。倉廒囊橐，實裕邦計。歸視其家，鼎粥不繼。營營者人，莫問公廬。謂公寒士，冢宰司徒。溫溫令儀，不盈不持。謂公靜者，
煙閣、
雲臺
。豐資嗇用，有監自天公操其券，旣多子孫。非謙胡受？非種胡穫？我鑱斯石，惟後人式。

議政府領議政、諡
康定
權公
神道碑銘
幷敍庚寅以後

嗚呼！在昔
明、
宣
之際，時號隆平，治化溥洽。其相
權公
實惟宗臣，四總首揆，有默運之功。及年至致政，上固留公，錫以几杖。而公去益力，則輒以御批敦勉，有曰：「卿德量足以鎭物，才智足以謀國，當今賢相，莫踰於卿。」曰：「老成大臣，國之蓍龜。」曰：「股肱元輔，霖雨舟楫。」夫人臣肩社稷之重，稱遇於時君，千百年乃幸一有。況聖諭款至，若不可一日無公，雖
殷
宗之命
傅說，曷以過此？公亦感上之知，三入四出，竟卒于位，是足以觀君臣矣。

公歿五十二年，始事下太常，贈諡曰「康定」。旣又二十一年，始以墓道顯刻屬不佞
敏求
。夫年遠則公議定，事久則實蹟泯。顧不佞邈然後生，懼無以論次實蹟愜當公議，謹采家狀及長老掌故紀傳之槪而敍之曰：

公諱
轍，字
景由
。
權氏
得姓，由太師
幸，事載國乘。傳至
文忠公
近，用文學名世。是生
踶，仍父子位貳公，距公五代。
漣川
縣監諱
𪎮、
楊根
郡守諱
僑、
江華
府使諱
勣，實公三世。贈
漣川
公判書，
楊根
公贊成，
江華
公領議政，皆以公貴故。妣
順興安氏，以
弘治
癸亥生公。

自幼氣貌異常，偉然遠器。戊子，成進士。甲午，擢文科，始隷成均館，選入翰林。
金安老
惡直筆不阿，遽寘下考。
中廟
下問
權某
見貶何罪。
安老
誅，復史職，移承政院注書。上每於文義可疑，輒以咨公。一日御後苑試製近臣，公詩後成。上命中使趣進，其受眷如此。拜弘文館著作博士、兼侍講院說書。

己亥，陞修撰。自是至丁未，諸曹則兵吏佐郞、吏兵刑正郞；師儒則成均館直講；論思則弘文館校理；言官則司憲府持平、司諫院獻納；諸署則軍器寺繕工監司贍寺副正、掌樂院司僕寺正；春坊則文學、弼善；中書則檢詳、舍人，此其九年間踐履。或有再入三入與閑官散班，今可略也。

嘗告病請急。
仁廟
在東宮，亟遣內侍賜以珍劑，他日登筵，問疾錫爵，以公邃於易學，常兼講官，甚有恩紀。及
中、
仁
兩廟連歲禮陟，公再監封陵。

至庚戌，由承文院判校，升朝拜承政院同副承旨。在院三年，進都承旨。歷兵曹參知、戶曹參議。時
嶺南
荐饑，授公嘉善階拜觀察使。及瓜，以都承旨召，入對便殿。上迎謂公「南甿百萬，賴卿全濟」，特賜煖帽。

丙辰，御筆擢除刑曹判書。
湖南
新中
倭
寇，疆事大聳，乃用公爲觀察使、兼都巡察使。備禦得機宜，賊船近岸，卽俘馘以聞。

戊午，華使御帝命來冊世子，公以遠接使迎送無違禮。移長夏官，上謁
光陵
。公充布營使，部勒嚴勅，士無敢讙譁離次。

俄拜議政府右贊成。時
李樑
以冢宰敗，上循人望，用公爲代。旣而公再歷貳公，判本兵兼知經筵。而
尹元衡
得罪黜，御筆特晉公爲議政府右議政，卽丙寅歲也。公處黃閣，不激不隨，維匡財輔，甚允輿論，明主所毗，士類所恃。

翌年丁卯，
隆慶
紀元，公入朝賀登極。臨行，上軫念行役，引接溫慰。且曰：「新皇初政進退人物及嘉靖舊臣之起廢收召者，悉可訪問。」公退謂僚相：「聖諭出此，悔端萌矣。顯訟乙巳無辜，雪冤昭慝，庶有望乎！」使還在途，承
明廟
上賓，號慟欲絶。旣復命入對，首以正君心嚴宮禁爲說。
宣廟
爲傾聽嘉納。其冬，陞左揆，居六歲，遂都上相。

壬申春，上章告老，經年始釋負，踰月復畀大政。於是求退益切，注倚益隆，雖間蒙恩遞，而不數月輒被延登，錫予便蕃，禮遇殊絶。以公蹈履有愆，每進見，命小黃門扶掖，至欲令肩輿入朝。

戊寅，公年七十有六，政府大槐樹暴風摧折。公笑曰：「是徵吾死耳。」疾甚，促令正席，强起草遺疏，因氣乏失聲曰：「吾不復見聖主矣。」上聞公疾革，當筵輟講，遣承旨臨問，已不能言矣。訃聞，上震衋特甚。弔慰祭賵，視例有加，備物具禮，官庇襄葬。厝于
楊州
洪福山
負乾之原。

公資性厚重，體氣方嚴，持心待物，必誠以忠。剸裁庶務，志精慮專，夷塗順軌，鮮有蹉跌。立朝四十五年，悔吝靡及，歷膴仕久秉鈞軸，而人不敢議其疵，咸以推長德鉅公。每念國事，或明燈逮曙，所重者唯安民固圉。其遇四方客，必詢生民利病、關防緩急，以至土地墝沃，山川險易，無不審問而周知，故酬應措處，悉若目見親履。

平生不喜華靡，不通問遺。臨大政決大疑，不立意見，必循古典，遵守歷朝成憲，無所紛更。尤重刑法，嘗曰：「先人敎以口不道殺字，故吾屢長臬司，未嘗敢輕用人命，必求生道。」始忤
金安老，而
陳復昌
怙
安老
張甚，公面斥其小人。
李樑、
尹元衡
相繼竄殛，而公輒得其處，猶陰陽晝夜，君子以是卜世道焉。

內行淳飭，盡孝祖先。宗子貧無以立廟，則磬家貨以營。
文忠公
祠宇歲久頹圮，則又爲之修葺。撫養宗族，經紀昏娶，費皆出於公，初無難色。常曰：「二親在世，日給靡繼。不肖僥冒專享厚祿，負米之歎，實切中懷。」及寢疾，謂諸子曰：「國恩隆重，死難稱報。旣無功德可紀，死後無所事碑，唯書某官姓名以表墓道，使後世知吾善惡足矣。」更不及家事，但語國事諄諄不已。

嗚呼！周旋四朝，蔚爲宗臣，在公在家，旣壽且祿。生寵其榮，歿無殞名，膺受五福，澤流子孫，若公者豈古所謂令德全昌，終始完人者非耶？

仰惟我國家累聖敦化，薰蒸融徹，以篤生魁碩以登煕平。其遠猷長慮陰培默植，扶元氣而壽國脈者，非睹跡膚識可得指數一二。故至今譚國朝賢相者，必第公甲乙，而事業猷爲，無能擧其凡最。

夫人
昌寧曺氏，有懿行高識，後公五年歿而祔焉。擧四男：曰
恒，廣興倉守；曰
愷，戶曹佐郞；曰
恂，同知中樞府事、贈左參贊；曰
慄，用文科進，破
倭
寇立大功，以都元帥開府策宣武元勳，贈領議政、
永嘉府院君，諡
莊烈
。

孫男曰
仁慶，都摠府都事；
信慶，庠生；女適吏曹參判
李有中、參奉
朴元虎、
公州
牧使
韓宗胄、
完陽府院君
李忠元，爲
恒
出。曰女適參奉
鄭龜應、右議政
金尙容、庠生
兪大頤，爲
愷
出。曰
晉慶，
黃海
兵馬使；
履慶，
金城
縣令；
益慶，平寺署令，爲
恂
出。曰女適領議政
鼇城府院君
文忠公
李恒福，爲
慄
出。四房內外子姓克蕃克昌，門戶鼎盛。君子又以知公斂積於躬而遺贏於後者豐隆如是云。銘曰：

權
派於
羅，受氏
麗
始。綿綿代序，或躓或起。
溥
興其宗，百福全昌。
文忠
承之，與嗣俱驤。三世位庳，以有
康定
。
康定
當朝，乃遭二聖。手挈魁柄，畀公調元。公諧庶政，不疵不煩。治有常經，刑有常憲。我司其準，百寮攸勸。公拜稽首，臣老乞身。王曰：「家耄，卿予舊臣，庶幾兩濟，邦釐痾養。」公在相府，有几有杖。公登于筵，有掖黃門。存榮沒哀，終始隆恩。歷視功載，疇匹其休？有烈象賢，
雍公
是逑。子孫繩繩，竝國盛衰。刻詩著聲，於永厥垂。

議政府左參贊
尹公
神道碑銘
幷序

天之生閎材全德也不數數，旣生矣，又患不逢時，常遺恨於世道。故
坡平
尹公
工曹判書諱
國馨、議政府左參贊諱
毅立，仍父子負重望，朝夕鼎軸臨其摯。而中躓不克臻大位，世多疑之，至五行家訾祿命，堪輿家咎宅兆，此可見輿誦焉。

參贊公沒旣十年，其嗣
世獻
以狀屬不佞神道之銘，不佞於是無愧色矣。按公始諱
義立，以事中改，字
止中
。其先
莘達、
瓘
開運拓境，竝載勳烈，樹德啓慶，門閥冠
三韓
。後世諱
之崇，敦寧府正，實公高祖。生諱
廷霖
利城
縣監，生諱
希廉
慶山
縣令。是生工曹判書府君，聘
平壤
趙氏
經歷
琇
女，
隆慶
戊辰生公。

公質厚氣全，表裏完粹，旣實旣華，金剛而玉栗。少治家學，
萬曆
甲午，釋褐選翰林、兼春坊說書，轉弘文館正字。在經筵，嘗論上所御非法服。
宣廟
亟取中朝人書帖以賜之。陞修撰，兼春坊司書。

辛丑，滿運判考，復入玉堂，爲校理、副應敎。首言中使閱兵之失，因劾
湖南
方伯
李弘老
饋遺豐腆爲取媚，時多其勁正。及爲司憲府持平，
嶺南
人
文景虎
追論
崔永慶
冤死，將以傾一隊人。公言其已甚。遞職，連拜掌令、司諫，兼春坊弼善、司成。

翌年，以御史巡海警備。還爲
楊州
牧使，居三年病免。乙巳，加通政階，知
江華
府，居三年，又以病免。戊申，拜承政院承旨。

己酉，知
廣州，及瓜，丁判書公憂。制除，由戶曹參議出知
春川
。三年，換
洪州
。丁巳，進嘉善大夫，入爲判決事，知
長湍府，蓋三以專城奉大夫人，備極志養，嬰兒保而赤子慕也。旣喪，公年五十四，以老能致毁自盡。服闋，以右尹儐
毛都督
于西島。

至甲子，有庶姪詐死投賊黨，以叛誅，公在法當配。
完平
李相國
與
玉城府院君
張晩
一口言「嫡孼仇隙有跡」，釋不問。公三疏請從坐，上特加溫慰。然公已無意於世，而
毛帥
方蓄怒，厚誣不已，屢除刑曹參判、
開城
留守、
慶尙
監司、
延安

吉州
兩邑，俱辭不赴。朝廷諒公無絲毫過，又當調
毛帥
耳目，移授
密陽，則臺諫又以游辭擠公。

至丙寅，始赴
慶州
。越三年，拜
嶺南
觀察，爲言者所持。上察公積忤時議，斤斤不可，特除刑參、左尹，繼有
關北
之命。公益蹙踖不安，血疏蘄解。上益敦勉强起，賜對以遣。滿歸，拜秋官。辭
湖南
節，知
仁川
數月，按
湖西
。甲戌，自夏官按邦畿報政，貳春官、水部。

丁丑，用
南漢
扈駕勞增秩嘉義，擢長司寇。公俯僂滋甚，且嬰衰疾固議，踰月不准辭，大臣爲言之，乃遞。自是五年，病日進不損，於宗伯、京兆、知春秋之拜，不能自力。唯左右參贊，官務稍簡，就職養安。及再長春官，再以病免。時
淸
人責六卿質子，諫官遂疑公牽私負公，繩以削黜。上雅信公忠藎，只允罷職，數月復敍。而公已困，不任朝謁，竟以癸未九月考終。葬
積城
庚申洞
負壬之原。

嗚呼！公內積德美，發之於爲，持身持家，絶去瑕纇。孝於親，友於兄弟宗黨，下逮僕隷，莫不盡其施。遐方疎屬苟以事來赴，其兼濟急難，曲有恩意。

平居恂恂，物與無忤，考其言行，懇實如一。措之政術，才周誠篤，凡八典方州，三更藩臬，操約而務擧，令出而人信，咸愛戴如父母。旣去，輒豎石頌德。其巡行圻邑，
楊
之民父老驩呼道路曰：「我公來矣。」然公旣坐世故，連蹇挫閼，而後進新貴衮衮升台鉉相續。
崔相
鳴吉
嘗爲冢宰，謂其寮
李敏求
曰：「尹公誠廊廟器，惜其年邁。」時老成延登不一二數，則雖知非至言，亦以見公議所同。

公以信私枉、滌群謗、服鴻渥、荷殊遇，作《懷恩錄》。以本一源、分一氣、懷祖烈、感似續，作《內外世譜》。先達名公，厥有懿問，實該金石，是裒是摭，作《挹薰錄》。掌故謠俗，凌雜謏聞，有核有訛，爰取爰舍，作《野言通載》。偪側朝端，身蹇道屈，結情丘壑，興懷永歎，作《山家淸事》。凡所論譔，悉關於世敎，有味其言之也！

前夫人，軍器寺正
竹山
朴文榮
女。擧男
仁迪，早夭，女適牧使
黃瀡、郡守
安鋌、侍直
朴以章、縣監
李孝承
。後夫人，
楊州
牧使
草溪
鄭爚
女。擧男縣令
世獻、
世亮、
世翊，女適持平
吳挺垣
。
黃瀡
生子大司成
㦿
及
策，女嫁
尹濬慶、進士
趙相漢、進士
朴千榮、都事
沈瑞肩、
朴信圭
。
安鋌
生子
壽星、
五星、
弼星，女嫁
辛益慶
。
朴以章
生子
之顯、
之碩
。
李孝承
生子府使
東星、
東垣，女嫁參判
申濡、
崔泰齊、
南斗徵
。
世獻
生子
以乾、
以坤，女嫁
金洪命、
金翊夏
。
吳挺垣
生子
始壽、
始大
。銘曰：

爰始
坡平，源濬派長。聯延代序，不泯其光。尙書中奮，參贊襲媺。克類克昌，是父是子。相彼淸廟，其器圜方。其盛苾芬，神所享之。豈無高位？而靳三事。豈無顯庸？而閼大施。蓄德自躬，歸餘於後。多收寡發，卜世其有。粤詹
紺嶽，君子攸藏。於千萬年，旣固旣臧。

京畿
觀察使
沈公
神道碑銘
幷序

越歲執徐，島寇內躪逼京邑。
宣廟
卒起幸
龍灣，達官咸奔逬四竄。時則
靑松
沈公
方任戶曹正郞，未及具粱糗，從衛艱難，卒效其勤力，號才能臣。
萬曆
壬寅，卒官
京畿
觀察使，後三年，追錄從駕勳及宣武勞，再贈公忠勤貞亮效節協策扈聖功臣、大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、
靑溪府院君，兼官如眞拜。嗚呼！遭時板蕩，雲蒸龍變，昭其功載，策名盟府，庶幾
趙衰、
申胥
其人。而國家錫報之典，亦可謂盛矣。

按公諱
友勝，字
士進，號
晩沙
。上距
靑城伯
德符
爲七代，是生
溫，與其嗣
澮
仍三世都上相。判官諱
湲、舍人諱
順門、通禮諱
達源、
京畿
觀察使諱
銓，俱贈崇秩，卽公之祀也。

沈氏
再儷宸極，門戶高華，異於它族。獨公服禮敦儒行，績學居業。擧癸酉進士，庚辰文科，初隷成均館。丙戌，轉監察，後歷戶禮曹佐郞、
慶尙

京畿
都事、刑曹正郞，及從衛西遷，道拜正言、持平。

時兵氛益熾，邦域益駴，所仰賴唯中朝拯援。公膺使介，疾馳赴
燕都，血誠號籲。中朝爲發
李如松
提大軍東出，殲
西京
賊。上卽擢公承政院承旨，已而乞養得
春川府
。

丙申，拜戶曹參議。國家新罹鋒焰，公私赤立，至事難調集，輒委公辦釐。
西厓
相重之，唯上亦以公爲材，特晉公本曹參判。

天兵塞都下作氣勢，公肆剽劫，里閭無敢出聲。適經理
楊公
詢公兵士陵藉狀，公於座手疏其實累百言。
楊公
大加奬詡，而門下嗛意發惡言。上爲罷公職，然益歎公敏而有文。

庚子，以右尹兼管備邊司。明年，按邦畿，積久勞，浸以成病。至壬寅，太夫人棄諸孤，公執禮自盡，疾遂革，以其年六月捐館，葬
廣州
退村
負癸之原。

公天資闓達，剛而不劌，辨而不煩，淸明介立而不忤於物。事親孝，友於晜弟，仁於宗黨，與朋友交，終始一於誠。

始釋褐，被當路沮閼，陸沈下僚，初無坎窞色。逮其遭契，竭節以奉公，用之盤錯，施無不可。尤長於剸劇，遇事精解，剖決游刃。

畿輔孔道也。大而督府將佐，下至輿隷，結轍日千百。率以敲扑濟欲，儲胥供億，蹄穿踵踣，交跖斃道路，散亡繹騷。公以爲邑有大小，役有偏重。而長吏每臆調而意發，故豪吏占其便而小邑受其病。乃算一道田賦總計，劑爲分數，視其多寡而均其科役，民始息肩。其後遂踵爲故事，朝廷方倚公更革弊條，而公遽沒矣。

公立朝二十三年，聞國政未滿九載，其猷爲已犖犖彰著如此。使天假以齡，究行其志業，功施所及，詎但止此而已？惜哉！

夫人
順興安氏，縣監
容
其考也。御家有法，晨起岸坐莅事，婢使俯首聽職，閫以內肅而治也。後公十年卒而祔焉。無子，取兄子
詻
爲後，位輔國崇祿大夫、吏曹判書。庶子
譜，武科縣監。判書二男五女：男掌令
光洙、縣監
光泗
；女適
許、監司
吳端、
安千健、
柳蓂、
李巖
。
光泗
七男：
樟柏
；
相柏
進士，掌令子之；餘幼。監司五男：
挺一
參判；
挺垣
修撰；
挺緯
佐郞；
挺璧
；
挺昌
進士。四女：長奉事
李象鼎
；次
麟坪大君
夫人；次進士
李壽蕃
；
柳以泰
。
千健
生
光郁
縣監。
蓂
生
承培
引儀。
巖
生
天漢
。

自公歿五十四年，事日以闇昧。不佞外王母實爲公姊。不佞嘗以童子事公，略紀一二，以爲銘曰：

惟
靑
有
沈，有濬其源。二后承乾，三相贊元。繩繩不替，乃有我公。我公爰發，邁跡自躬。潛于郞署，處屯乃亨。從其牧圉，契我天明。掌貳邦賦，遂殿
畿
服。由玆世職，奏功允若。旣忠旣孝，勤顇毁終。崇封寵贈，豈釋宸恫？惟名與閥，載烈于永。刻詩于堅，以代銘鼎。

全羅道
觀察使
黃公
神道碑銘
幷序

湖南
觀察使
月潭
黃公
旣謝事，屛居
鐵原
先壟之東，地號佳山水，築精舍棲遲娛老，手植松柏，皆拱把以上。不佞以里中子就拜公床下，公方撥棄世紛，超然與造物者遊，不佞竊慕之，經宿乃退。後三歲，聞公卒，不佞久念傷心不忘，今拱把者合抱矣。公長督司僕僉正
泳
托不佞墓道之刻，不佞誼何敢辭？

按公諱
謹中，字
一之
。
昌原
黃氏
自
新羅
左政丞
河應、
高麗
兵部尙書
信
簪紱相嬗。曰
居正，入本朝位刑曹判書。三傳至
高原
郡守、贈戶曹參議諱
澄，生豐儲守、贈吏曹判書諱
浚源
。生典簿諱
湯卿
。生
永春
縣監諱
琇，仍父子贈領議政，實爲公四代。妣
固城李氏，正郞
浚
女，
嘉靖
庚申生公。

天資長厚，學能知方，早以藝業見重儕流。己丑，赴生員試，
西厓
相尸文柄，得公卷喜曰：「辭筆俱妙，場屋鮮倫。」遂寘第一。

壬辰變作，
宣廟
駐駕
龍灣
。公糾厲同志，浮海上謁行在，特除典艦別坐。俄而聞二親避兵東峽，解官尋省。旋察訪
景陽道，轉內贍直長。

丁酉，由東宮衛率遷戶曹佐郞，以辦職聞。一日，上對中朝大官，急召公詢
三南
餫餉大數。公出袖中帖記，口對某路見調幾許，某地當調幾許甚悉。上悅，卽陞正郞。舊例備局郞必選用文武吏屬，時搶攘需材，以公兼帶，凡副急啓牘，多令握管，事得贍擧。

戊戌，監
松禾縣
。入朝屢經刑工曹正郞、軍器判官。
萬曆
丙午，始擢文科，授
慶尙
都事。明年，自禮曹正郞拜司憲府持平。又明年，
光海
嗣服，位著一新。公亦浮湛散秩，頃之出守
金山，以二親年至，援令甲近移
楊根
。入爲直講、相禮，
白沙
相稔公治行，薦授
安邊府
。壬子，御史言政績最一路，增秩上大夫。

甲寅，進拜
江原
監司。時二親俱臻大耋，蹈履甚安。公與弟
敬中
迭按本道，致物榮養，光耀邦域，人人爲父子者莫不以二公之孝望其子，而議政公之福祝其親。

乙卯，拜同副承旨，陞至左副。乞養得
洪州，公辭不可以遠吾親，免授
春川
。公去
安邊
再踰歲，其人誦德如一日。北伯上言：「旣去而民愈思，故爲異蹟。」卽褒加嘉善大夫。

辛酉，出按
湖南
。時亂政滋豐，數調優倡雜戲以臨觀。公輒弛期後發，
光海
怒，謫公奪資，遇赦免。別宮之役，功費鉅億，多縱無賴差幹，聯禁掖締權豪，公肆殺攘。公又斥言其椎剝，積上下怨，以公治無害，未有以罪也。朝廷謂公設施有方，尤能修飭戎備，請進公一階嘉義大夫，及瓜不許代，至癸亥乃遞。

國家始更化，新貴出角圭，喜持人長短。公自念老衰被病，寧可冒涉周行，苟冀尺寸，强起謝復敍恩，遂斂跡決去。優游丘壑，混幷於耕釣，不以物累經懷。接遇鄕隣父老，一飮以和，濟其有無，時節酒食溫慰，甿俗欣欣感慕，逮公沒不衰。公雖遜處田野，久絶當世念，然聞西鄙警急，出家貨以助興，盡其義分。

夫士策名登朝，患不能樹立亢宗，宦旣成，又乾沒進取，冥行不休者滔滔也。厥或有久宦思退，又患稅駕無所，默默以沒齒，今古何限？

唯公中歲綰金緋，出入爲家國光，知足知止，允蹈其臧，返身初服，安其田里，庶幾令譽，以獲終吉。退保優閑，八閱歲籥，以癸酉正月啓手足，春秋七十有四。訃聞，祠官臨弔，祭如禮。從葬其七世判書公兆次，其原負甲。

夫人
光州盧氏，左議政
嵩
之後，考曰贈左承旨
大忠
。旣順旣慈，甚宜閨閫。後公五稔歿祔葬。

公內行飭修，事父母承意必先。及遘內外制，已迫耳順，致毁自盡，恃杖乃起。每遇諱日，必齋素宿戒，不以年艾自假，黨親歸其孝。

與人交有終始，
宋公
象仁
非罪配絶島，人皆掉手以避，獨公通問遺周顧如它日。
宋
後還朝，亟稱爲古人姱節。

臨官練達，無滯務無秕政，所歷必有聲績可紀。然由郞署掇科目，暫試臺省，旣乃連蹇州里，晩出兩路，粗見其一二，最其功令，無以擧其全，惜哉！

惟其積厚者施豐，庸嗇者報隆，屈伸予奪，操契必償，不見其人睹其孫，不知其德視其門。公流慶啓後，子孫多有自出之貴，方肩重一時，遺贏所發，於顯厥世。

男長卽僉正君，次縣令
渙，女適判書
鄭廣成
。側室二男，
濛、
𪶥
。僉正五子：
道亨
郡守；
道長
學生；
道昌
僉使；
道平
生員；
道光
進士。三女，適
權大年、別坐
權俒、
金萬始
。縣令一女，適進士
朴守古
。判書三子：
太和
今領議政；
致和
參判；
萬和
正言。一女適判書
尹絳
。中外曾玄其麗甚繁。銘曰：

受爵致寇，佊人孔取。旣進旣退，此令有裕。
黃公
擁節，藩臬是履。輪軌徐驅，見險乃止。樂哉寢丘，宜釣宜耕。興居以適，卒歲怡情。東山之麓，實惟世藏。延延百代，無出其壙。攻珉勒辭，孝子所營。告敬于行，式此九京。

領議政
金公
湖西
宣惠碑銘
幷序

均田出賦，自
三代
大備，九一什一，實王政之大經。逮世下衰，貪暴作，而民無所措手足。至
秦
廢井田開阡陌，而兼幷極矣。先王惠鮮之道，又何可言也？

我國介處山海，地狹隘，方里之制，旣無所施用，則父師聖法，槪見於西土一區而止耳。

陵遲千載，民日益以困，其始制地者，隨其田所出，爲束者十爲一負，爲負者百爲一結，計結出米及布以應公家之賦。由是而收之不暴，用之有節，則亦不悖於助徹之遺意也。惟其任土之貢，一切取米布，百物調度之須，以至蹄踵門戶之費，率倍蓰以征，而邦本悴矣。

往
萬曆
戊申年間，
完平
文忠公
始爲大同宣惠之政，用之於
畿輔
而
畿輔
蘇。後二十年丁卯，
吉川君
權公
盼
爲
湖西
觀察使，時則
湖西
民尤敝於
畿輔
。
權公
乃取
完平
之意，平停一道田役出入，劑爲絜法，事未卒行，籍以藏之。

後十二年戊寅，故相國
金公
實按是道，發視其籍，歎曰：「活民之方，不是外矣。」早夜以思，忘寢與食，擘畫籌度，纖悉畢擧。

入朝未幾，爲今上初元，位遇益隆，晉登鼎席，殷勤啓沃之暇，首先以是說進。聖上灼見利害之源，凡所設施綱要，唯相國是聽。於是號其局大同廳，選大僚庶吏以備參佐指使。

其爲法通算一路田案，邑無問大小，唯視結數多寡，結出米十斗，舟運上江。其山僻遠海州縣，準米出布，咸委輸于京師。自御供奉宗社祀享接賓客凡百需用，細至芻稈薪蒸之屬，皆於是取辦，官無所闊狹弛張，吏無所伸縮乾沒，無更賦有常調。民得服田安業，以春秋二時具其物趨期會，暇則養老育幼，嬉娛田里，歌詠聖治而已。行之九年，民以爲便。

夫
文忠公
爲惠未徧，
吉川公
徒籍莫施。唯
金相國
忠勤彊果，能竱意於事功，衆訾而不恤，群沮而不顧，講之彌精，守之彌堅，解萬姓倒懸之急，建一方常安之策。朝廷方推而行之
湖南，其利不可以一二數。相國之爲德於民，吁其盛矣！嗚呼！相國操仁民之術，聖上恢敷施之量，上下相須，迄臻厥成，相國之遇聖上，可謂千載一時矣。

昔
當陽侯
杜預
請建
富平
河橋，群臣多異同者。橋成，
武帝
擧觴屬
預
。
預
曰：「若非陛下之明，臣無所施其巧。」後世不稱
杜預
之績，而唯歸美於
武帝
。

今大同之法，實大造于民，豈特一河橋濟行旅而已？雖然君，天也。天不可以形容大德，則樹豐碑于衢路，以稱揚相國之美，亦
湖
民之志也。

相國名
堉，字
伯厚，
淸風
人。其爲相，專以憂國奉公爲務。銘曰：

扶蘇
舊壤，海流于旁。環疆千里，厥土燥剛。農功鮮效，呰窳薄生。一困于歲，溝壑靡寧。勞耕苦穡，歲入卒殫。畦征畝榷，民食阻艱。天監在下，大聖爰作。聖作伊何？從以輔碩。以登我辟，以惠我人。更絃易轍，爲法于仁。廉收簡斂，毋磬而藏。粟米布縷，取一而贏。春秋供事，灌于司會。歸安其室，狗夜不吠。徐起視野，禾茂麥秀。朝夕鄕井，老老幼幼。自今伊始，迄于永世。旣飽旣佚，相國是賴。匪相國是賴，聖后之德。衢謠塗詠，曷以報塞？孔樂南土，豐碑有揭。我鑱斯文，頌義罔竭。

刑曹判書、
吉川君
權公
神道碑銘
幷序

崇禎
三年辛未，刑曹判書、
吉川君
權公
卒。公二子先歿，嗣孫
躋
奉窆公
仁川
道章山
。治列壤樹，唯神道牲繫石未及顯刻，而
躋
又亡，以遺其子
胄
。惟
胄
銜恤纘事，攻厥石，請余文紀之，則公之域荒矣。知公者益鮮，則余不佞何敢辭？

按狀，公諱
盼，字
仲明，號
閉戶
。
安東
之
權，得姓自太師
幸，赫世鼎蔚。逮我
鮮，
吉昌君
近
以道學，贊成事
踶
用文章，左議政
攬
翊登
光陵，俱臻盛位。再傳參奉諱
懿，郡守、贈左承旨諱
詠、贈參判諱
頤、贈左參贊諱
和，實爲公四代祖考。妣
坡平尹氏，副正
健
女，以
嘉靖
甲子誕公。

幼兩失怙恃。太母
宋
卽
圭庵
先生女，提誨有方，禁不許嬉敖徵逐。及長，聘判書
尹公
國馨
之門，薰染居多。甲午，始授軍資參奉，事無罅漏，超拜地部郞。

乙未，監
交河縣，治以最聞。其冬，擧文科，歷禮部郞，賀聖節京師，還拜
開城
經歷。辛丑，由正言、獻納，出爲
大同
察訪。旣迎送詔使，以文學徵，陞弼善、相禮、輔德，兼知製敎，屢遷校理、修撰。

甲辰，知
安州牧，爲治一切辦釐，雖屐履間，罔不整飭。兼脩戎務甚備，事聞加奬諭。

丁未，召拜持平、兼弼善，轉應敎。朝廷以保障爲急，出公守
江華，設施興作，動中肯綮。簽丁繕械，悉倣
戚將軍
書，兵民大和，特進階通政。壬子，拜
公州牧，除
湖西
均田使。

癸丑，按
慶尙道，秩嘉善。時公先
吉昌君
世幾絶，宗人以公上請，遂襲封
吉川君
。
嶺南
地鉅民殷，牒訴雲委，且與卉夷接，防虞朝夕。公提衡一路征徭，大而應上供穀隣价，細至州縣日用調度，蹄脚門戶，皆有恒式成案。以
釜山
岸海，盲風敗戰艦，乃掘浦爲港以藏船，船以無患。

乙卯，以巡檢使按海防，擧三大帥怙勢虐威，悉條船上戰備戎具，下及沙灰綯索之微，無不畢錄以訓戒諸鎭。先是，嘗兼管備局，舟師經務，一倚公爲重。時以朝命行邊，或發寮佐閱視。

至丙辰，自
羅州牧
再授
江華
。屬西鄙方聳，審輕重爲去就，則兩府人爭於境上，皆曰「我公也」。治一如其舊，而戎政益鍊。

貳地官六年，癸亥，始遞授
咸鏡
監司，上加錫賚以遣曰：「予北顧無憂矣。」明年，解任長銀臺，固辭不就。又明年，按
畿輔，秩資憲。秋，
朴應晟
締兇徒告密，公亦在逮中，旣置對，事益白。出而陳疏蘄免者六，上終不許，及瓜，特命仍任。丙寅，觀察
湖西
。翌年胡變，東朝視師南服。公調兵給餫，早夜焦劬，盡瘁罹瘵，識者共歎。

前後莅四臬，政先平徭，規畫纖悉，皆可爲後法。
湖西
民尤困於征藝，乃取列邑土田多寡，平等其出賦以供經用。法旣具未行，籍而藏之。後二十年，相臣
金公
堉
擧以爲大同之政，一路大蘇息。秩滿，又視留篆，以
漢城
判尹還朝。再長秋官，請讞詳允，獄無濫繫。嘗三覆死囚，論刑徒死，不蔽法竟脫之，其不專任律如此。

立朝以來，用才猷見器，南北著庸，若不可一日無公。當官赫赫，必盡其勞，能剸裁精審，終始無纖毫差繆。公明所燭，物莫能欺遁，猾吏多佐公爲治，勤勵事功，世以方
陶長沙
其人。

內行修飭，奉先盡其誠。旣老，猶行祀必躬，疾革臨諱日却膳，以《小學》、《家禮》爲日用。伯處士公早世，與季舍人公睦愛盡倫，及亡，發言涕洟。撫孤幼俱至成長，諸姪亦呼公爲爺。推祖世恩義，惇宗明譜，疎戚咸以爲歸。遺誡諸孫以「生不能裨國，死無請諡重吾累」。

嗚呼！公之先俱享壽祿，逮中葉，連蹇不振者四世，乃有公宦達矣。然壽止望七，爵限八座，譚者猶惜其未究。

夫人
坡平尹氏，閨儀夙茂，以女士聞。十五歸公，生二子，承文正字
儆、禮曹佐郞
倜
。二女適牧使
李如圭、進士
睦樂善
。夫人後公沒八年，年七十五卒而祔。伯氏議政公誌其葬。

諸孫曰
躋
府使，
蹟、
趾
俱大君師傅，婿持平
尹元擧、生員
金挺坤、副率
韓後琦、
李明徵，爲
儆
出。曰婿
沈之涵、
李聖民，爲
倜
出。曰進士
象乾、
象坤、
象謙、奉事
象鼎
；婿判書
李基祚、
崔有石、
洪彙、
李龜徵，爲
李如圭
出。曰
林宗
；婿
李海安、正言
丁彦璧，爲
睦樂善
出。中表曾玄不錄。銘曰：

權
基竝
麗，世載烈嘏。
吉川
之封，遐繩祖武。治于有家，以孝以忠。漸于邇僚，羽儀在公。歷試諸難，庶績攸康。悠悠四藩，旣廣旣長。敷政淸平，吏戢民懷。王勞爾庸，典我臬司。靖共朝夕，式敬由獄。便蕃終始，荷其茀祿。相彼中阿，其寢孔寧。銘詩紀石，於赫厥聲。

伯氏領議政
分沙
李公
神道碑銘
竝序

元兄議政公用回甲之歲甲申二月捐館舍，治命曰：「吾神道文屬余季。」時不肖
敏求
漂寓西南，旣聞而悲之。蓋不爲也，爲虛盛意負泉壤，爲之也，懼無以信當今與後世，實兢兢焉。

公諱
聖求，字
子異，號
分沙
。七世祖
敬寧君
諱
裶，出
獻陵
。其後
牟陽
諱
稙、
仙槎
諱
承孫、
河東
諱
裕，代以宗籍封君。祖兵曹判書諱
希儉、考吏曹判書
文簡公
諱
睟光，俱贈領議政，世載烈聞。妣
安東金氏，
上洛公
後，義禁府都事諱
大涉
之女。

公幼鞠于太母
柳夫人，親授《小學》。始就家塾，造語輒驚人。擧癸卯進士、戊申大科，其發解俱居一甲。初隸承文院，選入翰苑，兼春坊說書。

辛亥，陞典籍，轉監察。明年，歷諸曹郞，入玉堂爲校理。自是屢踐館職、言官。時
文簡公
長憲府，弟
敏求
處玉堂，而公爲獻納，歎曰：「一家三人竝列三司，殆哉！」方奸臣構大獄以及母后，臺諫
鄭造、
尹訒
創爲別處之論。公持正議不撓，壬人已側目矣。
白沙
李相國
嘗任
鄭浹
邊倅，
浹
坐逆死，論者以是持
白沙
公罷相。公爲持平，抗言：「浹之薦用，安能逆知反狀？波及大臣爲已甚。」奸黨嗛前後憾，且以公將入銓席，劾罷公。

甲寅，外敍
伊川
縣監。翌年，丁太夫人憂。制除，拜
永平
判官，寄治
抱川，事多新刱，設施中窾，公私和輯。其秋，
白沙
相死纍所，歸葬
抱川，邑人立書院以奉
白沙
公。不悅者因是大噪，以公倅其邑捃摭爲案，罷職不敍，終始齮齕如此。權兇柄國旣久，欲以計調停游散，求速化者，不能無濡跡。公壁立頹流，斥言其非僻。

癸亥反正，初政擢拜司諫，剗弊伸枉，辨遏邪正，如寬縱濫繫，弛禁都門，焚沈香山，罷遣女樂，皆公首發以贊新化。遷議政府舍人，薦儒將。由副應敎，又薦爲
江華
府尹。

乙丑春，以同副承旨徵，移禮兵參議、大司諫。
徐公
渻
長夏官，亟言于
申文貞公
曰：「參議公近與共事，當大任者必是人也。」丁卯春，參議吏曹，扈東朝南下。旣還，荐更吏議、大司諫、兼承文院副提調。明年，以左承旨試武科
吉州，疏陳民瘼十六條。用鞫獄勞，進嘉善階
全南
監司。其冬，
文簡公
暴風疾革。上爲發宣傳官，諭以急歸無待代，仍遭大故。服闋，卽其日拜大司諫、都承旨。冬，特除吏曹參判、兼副摠管、經筵春秋館事、世子右副賓客。

癸酉，特授兵曹判書，則
兪伯曾
引葭莩微嫌論改之，士論甚其巧詆。卽拜大司憲、刑曹參判，按
畿輔
。歷大司憲、副提學、都承旨。乙亥正月，天官卿缺，上命幷薦從二品以授，公兼知成均。

丙子，遞拜刑曹判書、大司憲。夏，判本兵體察副使，擧用必公，兜䥐胥悅。十二月，
淸
兵輟烽疾驅，三日而傅國都，輿駕遽幸
江都
。未出城，候騎踰
沙峴
。上轉入
南漢，則敵兵日益滋，闔城無人色。獨公擧止安重如平素，上下倚以爲重。與諸將分城以守，大冠戎衣，挺立大旗下曰：「我欲明白死。」或見大事已去，請早從降議，免使八路糜爛。公曰：「王師一未交鋒，外鎭幸全，何可遽議降款？」旣而城中益急，定計出城。副君入質
瀋陽，諸大臣老不任行，乃進公右議政，仍陟左揆。旣使朝廷委公更定約條，而彼中情形與我大別，則人以爲棄命廢事。一子羈丱被俘，公見之若無情，及其勒贖驅遣，則人以爲贖子啓後弊。兼論體臣主兵誤國，幷及公罷職。

葺草屋東郊，打頭容膝，處之晏如。賦詩曰：「田中苦菜猶嘗膽，郭外茅茨當臥薪。」所存可知也。

戊寅，復敍領敦寧府。庚辰，又奉使
淸國
。辛巳十月，拜領議政。公居位，務全大體，不爲刻覈之論，每從讞獄，多所平反。而至當國家大事，挺特不撓，無依違去就色。

龍灣
人
崔孝一
自拔歸
明
朝，
淸
將以府尹
黃一皓
振贍其家族，將加刑戮。公爭之甚確。
淸
將怒曰：「苟如是，不得三日作相。」僚相見彼意堅，欲止無辨。公曰：「雖不能一日作相，視人無罪入死地，何可不出力以救？」自公秉政，備歷危險，左右矛楯，動不得如意。人或規公宜少降志循時以濟事者，公歎曰：「作事在我，成事在天，烏可枉己而求合？」壬午秋，史官引進非人，公䮕其私，削其薦剡。於是敲撼四發，承旨
洪茂績
盛氣橫詆，所言尤慘礉。公引疾，章十上，乃遞拜領中樞。始公在翰苑，僚員引戚畹入史局，公執不可，獲罪罷，其重史職，不懾於權貴，至老不變。

其冬，
淸
人至
鳳凰城，以
李烓
任
宣川
時接遇南船，鎖以去，仍逮在事諸宰，擧朝震駴。道臣
具鳳瑞
言：「李烓納赫蹄書，悉輸我國陰事。」上下憤嫉，旣誅
李烓，已又議收族。公曰：「烓罪固宜萬殞，至其漏言之云，獨出於鳳瑞一人，而灣上諸臣李景曾等狀啓與相抵迕，宜覈實以處。」時議指公爲護逆，始請削黜，至加流竄。上只允革職。

僑寓
楊花江
上，榜其庵曰「晩休」。嘗曰：「遭逢數十年，汩沒波流，晩得閑適，甚愜心賞。」籃輿竹杖，逍遙散朗，自同寒士。家嘗失火，出坐田間曰：「酒瓮無恙否？」因命酌以謝鄕隣，餘無所問。

癸未，敍領中樞府，納祿謝事，若將終身。越正月，聞世子回轅，强起迎駕，因感疾遂不起。始歿，白氣上漫天不散，光燭地夜明，觀者異之。官庀葬如禮，厝于
楊州
長興里
。

公美風度，標擧軒然，正色朝端，百僚竦敬，寬和有制，人不得以親疎。未嘗肯崖異詭隨，未嘗肯聲色加人，而幕府將佐皆伏，抑首汗背，退而不自知其然也。久處顯位，却掃靜穆，門無苞饋，巷絶私軌，要津形勢，罕所接遇。及居江湖，賓客過從，必有酒食，禮待勤渠，春和盎襲。

始娶
坡平尹氏，節度使
說
之女。繼聘
安東權氏，議政府舍人諱
盺
其考也。
尹夫人
無子，公奉節度夫人隣舍，事葬以誠。旣又取
尹
家支庶俾承其祀，臧獲田廬，一無濡染。
李判書
景稷
卽
尹公
中表，每歎以爲不可及。自先祖判書公，世以氷蘗著，公積膴仕，愈勵潔操，及大事，至無以斂。

權夫人
天資明烈，衆美咸具。生五子二女：男
尙揆，歿
江都
；參奉
同揆，擧遺佚不仕；縣監
堂揆、佐郞
碩揆、
台揆，俱世其家。夫人與
尙揆
妻
具氏、二女判書
李一相、及第
韓五相
妻，皆殉節以旌閭。公有庶子
善揆，女適
尹斗宗
。銘曰：

於穆東園，有寢有廟。司馬維祖，冢宰維考。上相承之，冞闡厥猷。厥猷伊何？克邁克遒。靖共在位，不那不竦。羽儀揚庭，遂都大政。辨遏官邪，作刑庶寮。民方無祿，嶽摧其喬。鬱彼西岡，三世一麓。其下長逵，過者必式。豐碑揭揭，紀德有融。疏源導流，以啓後蒙。

奇岩堂
法堅
法師碑銘
幷序

世有二師，俱奉
乾竺，黃面老子，無上大道。其一靜專，以寂自照，聲聞頓悟，因解成果，以至超脫，是名禪定。其一體認，大乘上智，以無見見，誕登彼岸，直指性地，以覺覺人，是爲
釋氏，嫡派眞宗。

達摩
之後，
臨濟
中闡，其法東漸，
西山
爲盛。凡厥門徒，奉諦妙解，同躋覺路，大有其人。粤若
奇岩，
法堅
法師，實以法器，爲叢林秀。

父家
扶安，
金
姓
億世，母
李
晝寐，異髡托夢。惟慈與忍，稚幼已然。始星一周，
性寬
是師，二七雲游，瞻禮
雷默
。淹貫內典，旁涉子史，群書之囿，富吾所有。旣乃反顧，慨焉永歎，「斯爲世法，非出世法」。

維時
淸虛，開堂南嶽，叩榻求證，頂門下針，獻詩喩義，一言契可。亦參
松雲，發揮詮品，掇皮摸骨，揀沙獲珠。無量世界，億千衆生，精進雄猛，一介男子。

我道旣凝，而臻耆臘，乃結跏趺，於
白蓮社
。維此
白蓮，二禪遺蹤，尙友千載，庶幾三笑。緇流朋集，如渴赴河，滿腹而歸，而河無竭。疇其同風？機仡
祥師，欣然相視，淡乎相忘。

古德微言，因疑生識，師操利刃，斬斷諸妄。演爲詩文，導發愚俗，敎以造業，必本善事。如彼長者，所有粟米，金玉布帛，施與丐兒，懽喜過望，於己無損。又如大海，波濤畏懼，接以舟筏，得脫斯苦。卽心見佛，不入諸相，不墮惡道，不生不死，以證圓覺，了一大事。七尺之軀，眇然甚微，學佛成佛，膽大於身。

甲戌九月，雙樹示足，萬法皆空，吾其行矣。留偈大衆，端坐而逝，生滅去來，幻劫俱盡，年八十三，非短非長。自涅槃後，茶毗淨身，乞收舍利，貯以石鍾，建于
楡岾，西麓之上。一切法事，皆其上足，
道一、
慈仲，
慈逸
所營。又推
慶雲，具草行蹟，穿街歷市，款余郊扉，索文鑱石，圖壽厥傳。余昧爾道，將以何言？姑依爾說，作爲偈語，兼勒銘辭，以報爾勤。銘曰：

始見
奇岩，發詩
西山
。聲前有喝，句後無言。余賾其意，有無互根。及觀臨化，唱偈一章。打破虛空，大地一坑。不病者去，今古溪聲。幻滅不滅，不可思議。片石刻文，求氷後示。以幻傳幻，孰云非妄？河沙泡影，萬劫茫茫。

逍遙堂
太能
法師碑銘
幷序

佛操慧刃，斬截一切想與觸，不肯三宿桑下，何以故？情生於愛，愛生於習，纏綿罣係，至墮於蜂窠螺蚌殼中，業與因累之也。是以爲佛者一以捨爲貴。然而
釋迦
入
雪山
脩行，
達摩
面壁，有六年七年之久，亦何嘗必守其禁也？或默或言，或行或止，或宴坐一室，或雲游四方，但須點檢六時自己心如墻壁，不徇物黏着而已。

逍遙堂
太能
法師，南禪也。産
秋城，其母夢，一婆賀胚胎大乘人，由是幼名
大乘
。

十三，入
白羊山，受戒于
性眞
和尙，始行脚域內。旣乃結緣南嶽，立道場建法幢。大營梵宇，其陽爲
神興寺，其陰則
燕谷禪院
。居
燕谷
凡三十四年，竟以己丑冬示滅，得壽少九十者二歲。是豈拘於習與愛，以爲情徇物而黏着爾也？

法師少，博通經論，旣而曰：「欲求法外宗旨，當不止此。」往參
西山
大師。適有闍利問：「初祖東來意若何？」西山
擧拂子一揮。爾時法師大懽喜獻偈曰：「蘧廬天地假形來，慙愧多生托累胎。玉麈一聲開活眼，淸宵風冷古靈臺。」西山
曰：「此暫時岐路耳。祖師云：『悟了同未悟，無心亦無法。』它人不可主張，汝自護持。」於是遍參諸德，仍謁
浮休
大師，
休公
器異之。仍再扣
西山
曰：「和尙前言『斫來無影樹，焦盡水中漚』，愚所未會，願端的指迷。」西山
曰：「會取不會取。」法師言下卽悟，九拜而退。

法師年耆德就，爲叢林依仰，遠近歸慕者日益衆。緇流走集，常有累數千指，山門爲闐咽成市。法師以正法眼運慈智，幾用舌頭筆下？直指不二路脈，實衆生津筏，法門梁棟。

一日，示大衆曰：「盡乾坤是一隻沙門眼，盡乾坤是自己光明裏。光明未發時尙無虛空，況有山河國土來？」因卓錫良久曰：「孤輪獨照江山靜，自笑一聲天地驚。」其徒
海眼、
妙湛
以下闢堂壇傳奉法旨者六十餘人咸曰「法師卽臨濟二十六世嫡孫其人」云。法師臨化唱偈曰：「解脫非解脫，涅槃豈故鄕？吹毛光爍爍，口舌犯鋒鋩。」趺坐寂然而逝。

用其法茶毗訖，
明照、
敬屹
等奉頂骨安于
寶蓋山，藏神珠二顆石塔。旣又礱治大石，遣其徒
景悅
以狀走京師，徵余文紀行蹟傳示永永。夫我何知道？蓋其狀實云。銘曰：

西竺
之敎流東瀛，自東而南南土傾。恒星夜發隨雨零，雨零點點散光晶。大千世界昭厥靈，
逍遙
開士法門楨。宴坐南嶽不下庭，蠅附蟻慕誰使令？點鐵琢璞寶乃成，惠爾瞽聾視而聽。臘月晦日超化城，彈指萬劫了死生。有大弟子後事營，攻珉鑱辭垂千齡，藤葛無絶昧者明。

浩然堂
太湖
法師碑銘
幷序

周
衰
揚、
墨
盛，幾以易天下。然不百年，雲消霧釋，天下無以
揚、
墨
爲言者。至
漢
時，佛氏之說始流東土，愈久而愈盛。厥有四輩，悟入各殊，唯
臨濟
之敎爲眞宗直派。其道又益東流，
羅、
麗
以後逮乎我
鮮，開堂升坐，代有其人。

近世
湖南
有
浩然
法師，實爲叢林之秀。法師貫
錦城，俗姓
張氏，法名
太湖
。母
韓
夢，神人跪獻靺鞨圓瑩曰：「願托身娿㜷。」果以
嘉靖
甲子生法師。

法師生而不啼，幼不茹葷血，見者知其爲法器。十五，意不樂塵濁，就
天冠山
一宗
禪師祝髮受戒。旣而聞
淸虛、
靜觀、
浮休
三大師以大乘濟人。二十，西走
妙香山
謁
淸虛，始聞眞詮妙諦。三十，轉入
俗離山，依
靜觀
悉繙經藏。最後參
浮休
於
智異山，證明滯義，時大師年四十有五。疑祛識透，藤葛爲煩；定性旣凝，萬法俱空；障惱褰除，表裏通明，豁如也。乃歎曰：「日翻千偈，不如六時攝心，舍是心而求諸經，是當驢年得佛。」凡以慈慧化人，必直指不二路脈，下針頂門，廣度津筏，偕登彼岸，咸以爲「臨濟嫡嗣」云。始遊域內名山，及登耆臘，卓錫於南嶽之
燕谷，大闡法席，啓發群迷，大衆走集道場，虛往實歸。

至辛巳歲，創蘭若
光陽
之
白雲山，卽
道詵
國師涅槃之地。後十二年壬辰三月，手書二偈曰：「烈焰亘天時，何容思量湊？泥牛水上行，木馬火中走。」「八十人間事，猶如一夢漚。願親無量壽，常樂遂忘憂。」遂瞑然入寂。

其大弟子等將淨身依法茶毗，灌骨之夕，雲霞四羃，人宅旣毁，靈顱遂超。爾時善男子三千餘人莫不悲號讚歎。遍尋四遠，拾得二片，其一樹石鍾
松川寺
之南麓，其一上足
惠觀

性逸、法孫
勝諳
虔奉北上。詣
寶蓋山
虛白
大師，設場二七日，精禱舍利，果得一顆神珠，歸安於
錦城
之
雙溪
浮屠。旣事，其徒又將豎碑於浮屠之南，伻
觀
與
諳，請余爲文而系以銘。銘曰：

竺
敎中岐，以惑傳惑。珠淪濁泥，多失鮮得。
盧能
之後，
臨濟
獨宗。遙遙路脈，自西徂東。
浩然
承之，柏樹再榮。慈燈向晦，慧日重明。三乘殊趣，師說相棼。卽心見佛，何事經文？利刃在手，諸妄皆虛。見解旣遣，妙體眞如。千百億身，一點常新。山河大地，白月孤輪。留趺南嶽，結夏彌積。猛虎跑泉，飛鶴避錫。開林
燕谷，建幢龍門。乃闢道場，實倣
祗園
。緇流攀化，溯風追景。衆生煕煕，幾人雄猛？雙樹示跡，三塗永超。恒沙萬劫，法性長昭。
錦城
之陽，靈山在側。貞珉不泐，式垂無極。