十一節立會發起永久社會之第一回集會，其組織方法與臨時集會相同，但須訂立章程規則及選舉長任職員。

  （演明式）譬如慶典會告終之後，與會者興趣未消，感情愈結，均欲成立一會，以助政治改良，而導社會進步。於是再集同人，從新發起，其進行程序一如臨時之會焉。

  乙君被選為臨時主席，己君為臨時書記。主座既宣佈開會宗旨之後，在會者各隨意評談，有贊成、有反對此計劃者。甲君於是起而稱呼主座，及得承認，乃曰：「我動議發起一『地方自治勵行會』，而在此會中即須從事進行。」主座接述其動議，遂即正式討論，各盡所言，然後呈出表決。若得多數表決贊成，則為通過，而主座即宣佈曰：「發起一地方自治勵行會之動議，已得可決矣。」斯時也，按法言之雖為臨時集會，實則變為永久之團體矣。從此凡與會者，既盡共同所約束之義務，則當然為會員。

  主座既將表決之結果宣佈之後，乃繼而問曰：「本會今當如何進行，使團體之組織臻於完備？」庚君如法討得地位，乃動議委任委員三人，以草立章程規則。此動議既接述，經討論，乃呈眾表決。若得通過，主座當問曰：「用何法委任，由眾選抑由主座委？」壬君討得地位動議，或曰「由主座委任」，或曰「由眾指名」。若為前之動議，如法呈眾通過後，主座乃委任在會之三人，曰「本主座今委任戊先生、壬先生、己先生為起草委員。」若為後之動議，呈眾如前通過後，主座乃請眾指名，而接之以呈眾表決，一如選舉主座之法焉。

  選舉職員亦如前法，可動議交委員審定，備造職員名冊，或動議由眾指名候選。若交委員審定，則被委者或即返於別室，詳細審定，而即報告；或俟下會然後報告；更或飭令將職員名冊抄錄，或印刷多分，備為選票之用。

  至於章程規則之起草委員，必待下會而後報告也。

  以上各事，為發起一會之所必要，而不能稍為忽略者。如是暫成組織隨而逐步進為永久之團體。第一會當決定下會之開會時間、地位，乃散會。

  十二節章程及規則第一次會議所委任之起草委員，自行集會，將章程規則草就謄正，準備報告。於下期開會時認可記錄之後，第一件事則為起草委員之報告。主座要請之，而委員長宣讀之。先讀全文，俾會員知主旨之總意，後乃分條而讀之。每條當詳細討論，或加修正。第一條議定之後，主座則曰：「今開議第二條。」每條皆如是云云，至盡而止。主座隨曰：「現在問題，在採用此章程為本會之章程，贊成者……」云云（如前之表決法）。規則表決式同此。

  有《模範章程規則》一份，載於附錄，可為各種團體之張本。章程規則之要點，當包涵會名及其目的，職員及常務委員之數及其職務，會員之條件，取法之議則，法定之額數，修改之條例，與夫會中一切之要義。

  十三節職員重要之職員，為會長、副會長及記錄書記。若有會費，則加理財、核數二職。如事繁則當有通信書記及副書記。倘其事件為集會時所不能辦者，則當舉董事辦之。至若小團體，而目的在互相資益而不勤外務者，則一切事務當以全體會員辦之，於集會時討論表決其大要，而細務乃授之委員。又此等資益會，其職員宜輪流充當，使各得練習其才幹。如是，則全體會員皆得與聞會事，於是感情益密，結力彌堅，而平等公正之精神亦油然而生矣。

  十四節職員之選舉第一回會議所委之職員，指名委員自行開會審定，乃列單預備報告。於第二回開會時章程規則既採用之後，主座則著指名委員報告。該委員長起而言曰：「主座先生，本委員等謹報告如下：當主座者壬先生，當副主座者丙先生，當記錄書記者己先生，當通信書記者戊先生，常理財者乙先生，當核數者甲先生」云云（以至章程中應有職員，盡仿此開列）。讀畢，將人名單交與主座，遂坐。

  會中規則，各有不同：有規定於指名委員報告之後，同時選舉者；有規定於接報告之後，下期始選舉者。倘為下期開會始選舉者，主座於收接指名報告之時，當申言曰：「諸君已聞委員報告候選職員之姓名矣，選舉之期在於下會某某日，倘有不合意者，此時可另為指名，以備下會附入正式指名者之後而當候選也。」倘為同時選舉者，主座當曰：「諸君已聆委員報告，意見如何？」云云。此種報告，不必另有動議以收接或採用也。此時在指名秩序中，倘有他指名者，適可行之（詳下節）。

  選舉時至，主座發言曰：「今當選檢查員。」辛君隨而討得地位，曰：「我動議檢查員由主座委派。」此動議即呈眾表決。得通過，主座即委癸先生及子先生為檢查員。彼等受命後，即分派候選人之名單，以作票用，或空白條紙亦可。會員各將票準備，勾去不合意之名，而加入其所喜者。檢查員以箱或他器收之，退而數之，記其結果。此事既畢，主座當擱置他事，曰：「檢查員已準備報告矣。」癸君於是將投票之結果宣讀如下：

  所投之票總數二十一票

  當選必要之數為十一票

  會長票辛先生得一票

  壬先生得二十票，理合當選

  副會長票子先生得一票

  庚先生得一票

  丙先生得十九票，理合當選

  讀畢，將單交與主座。主座曰：「下開各位已得大多數票，當選為本會職員。」彼再宣讀職員及被選者之名。經此宣讀，則成為決議，而書記即記錄其案，此案不能復議。

  十五節其他之選舉倘指名委員須即時報告，則無暇準備名單，而用白票，按職分選會員，隨所喜而書名，然後收而按名數之。或用復選之法，初選作為指名，其法如下：一、凡得票皆作被指名者；二、以二三得最多票為被指名者；三、以限得若干票以上皆為被指名者。三者之中，採用何法，須先表決。復選之法，最為公允，但略費時耳。

  十六節無人當選若各職之候選者，無人能得所投票之大多數，則謂之無人當選。如是必須再選，至得有當選者為止。則如選舉會長，所投票共得十九：壬君得票十，丙君得票七，乙君得票二。此為壬君得大多數為當選。倘壬君所得少於十票，則為不當選，必當再投票。於是主座當曰：「候選會長皆無人能得大多數，本會當再投票。」

  十七節大多數與較多數大多數者，即過半數也；較多數者，即半數以下之最多數也。若只得二份票，或二候補員之競爭，即大多數與較多數實無所別；若過二數以上則大異矣。如所投票為十九數，壬君得九票，丙君得七票，乙君得三票，如是則壬君所得票為較多數，非大多數也。因十票乃為十九票之大多數也。較多數亦有得選者，如此則必於投票之先，已經表決乃可。但一切社會之職員選舉，最少須有一票過半乃能當選，庶幾合大多數之常例。惟在人民選舉官吏，則反乎此者乃為常例。因用大多數法，往往生出不便之事也，故有經驗之國家多不行之。

  十八節團體之成立恆久職員選妥之後，當於下會就職。臨時可申言感謝會中之信任，並許盡其能力以服務，且當注意於會員之權利及利益，而平等承認之、尊重之。自此彼稱為「會長」或「主座」。職員選妥，章程規則訂妥，則其會即為成立，而可著手辦事矣。此時職員當就職，各司其事。倘無論何時，當開會時而正式職員全然缺席者，則當宣佈秩序時，無論何人皆可將秩序宣佈，而使會中另舉代理主座並書記以攝行會事，此則猶勝於使會眾及演說者久待也。

  臨時會與永久會皆各有常規，以定其程序。其前者則多尚普通習慣，其後者則采自專家。各商團及公司會議皆當循會議規則，而無論何家所定之法，適於各社會，皆適於各商團、公司也。