須菩提白佛言：「世尊歎說是善男子、善女人發阿耨多羅三耶三菩行六波羅蜜者，攝取佛國、教化眾生，其德乃爾。是善男子、善女人云何而趣斷絕留難？」佛告須菩提言：「辯不即生者，當知魔事。」須菩提言：「世尊！云何菩薩辯不即發知是魔事？」佛言：「菩薩行般若波羅蜜，具足六波羅蜜久久乃成。以是故，菩薩辯不即生，當知魔事也。須菩提！菩薩辯才卒起，亦是魔事。」「世尊！何以故辯才卒起復是魔事！」佛言：「是菩薩行六波羅蜜卒起辯事。所以者何？學無本末，辯起咃卒不能究竟，是故當知魔事。菩薩書是經時轉相形笑，志亂不定，眾意不和，如是菩薩則為魔事。書是經時意自念言：『我不得是經中滋味。』便捨而去，當復知是魔事。須菩提！說是經時若受持之，貢高綺語隱置他人者，復是魔事。受持諷誦學是經時，各自貢高轉相形笑。菩薩當覺是為魔事。須菩提！受是經時，各各志亂意不和同者，當知是為菩薩魔事。」須菩提言：「世尊！云何不得經中滋味便棄捨去，當覺魔事？」佛言：「是輩菩薩未曾習行六波羅蜜，不聞般若波羅蜜，自生意念言：『我無有記莂於六波羅蜜。』以是故，聞般若波羅蜜不喜樂悅便棄捨去，當知是為菩薩魔事。」「世尊！云何菩薩言：『我無記莂。』不樂便去？」佛言：「未得菩薩道者，終不記阿耨多羅三耶三菩莂。是故言：『我無有莂於六波羅蜜。』便棄捨去。當知是為菩薩魔事。若有菩薩意念言：『我鄉里不聞般若波羅蜜，及所生處亦不聞是。』復棄捨去，不復欲學般若波羅蜜。意轉一念輒却一劫，隨其轉意多少之數當更乃爾所劫。甫當復更學餘經，不住薩云若亦不至薩云若。是輩菩薩為棄其根而攀枝條，當知是為菩薩魔事。」須菩提言：「世尊！何等經不從薩云若中出，而欲學誦餘經？」佛告須菩提：「聲聞所應三十七品法及三脫門，善男子、善女人住是中，求取須陀洹道，斯陀含、阿那含、阿羅漢道，不取薩云若，然自作礙。須菩提！是為捨本攀枝者。所以者何？是菩薩亦復出生於般若波羅蜜中，般若波羅蜜者亦出道法、俗法。菩薩學般若波羅蜜者，亦當學道法、亦當學俗法。譬若有狗得大家所食不肯食之，得使人之食而更食之。須菩提！當來有學菩薩道者，得深般若波羅蜜更棄捨去，反攀枝條。須菩提！當知是為菩薩魔事。「復次，須菩提！譬如有人欲得見象，得象捨去，反求象跡。於意云何，是人為黠不？」須菩提言：「為不黠。」「當來之世有行菩薩道者，得深般若波羅蜜反棄捨去，更學聲聞辟支佛經法。於意云何，是菩薩為黠不？」須菩提言：「為不黠。」佛言：「是菩薩當覺魔事。須菩提！譬如有人欲見大海，已見捨去，反觀牛跡之水。便言：『海之大小，孰愈於此。』於意云何，是人為黠不？」須菩提言：「世尊！為不黠。」佛言：「當來有學菩薩道者，得深般若波羅蜜亦棄捨去，反學聲聞辟支佛經法，於中受學諷誦。須菩提，是輩菩薩當覺魔事。須菩提！譬如工匠，欲以揆則日月殿舍之模，竪立安造作釋之殿。於意云何，彼匠雖巧，寧能作不？」須菩提言：「世尊！此事甚難，非是凡夫世愚之士所能作者。」佛言：「當來之世有行菩薩道者，得學深般若波羅蜜，中道而棄捨去，更於聲聞，辟支佛經法中欲以具足薩云若薩云若事。於意云何，是人寧能成薩云若不？」須菩提言：「所不能成。」佛言：「是菩薩當覺魔事。須菩提！譬如有人欲見轉輪聖王，見已反觀小王，諦熟視之。便言：『聖王之體與此何異。』是人為黠不？」須菩提言：「世尊！為不黠。」佛言：「當來有少德之人學菩薩道者，得聞深般若波羅蜜，學持守行中道捨棄，更受羅漢、辟支佛經法。復言：『我當於中具薩云若。』於意云何，是菩薩為黠不？」須菩提言：「世尊！為不黠。」佛言：「是為菩薩魔事。譬如飢人得百味食，更念欲得六十味食，捨百味去食六十味。於意云何，是為黠不？」須菩提言：「世尊！為不黠。」佛言：「當來有學菩薩道者，得深般若波羅蜜棄捨去已，更於聲聞、辟支佛經法中求薩云若。是菩薩為黠不？」須菩提言：「為不黠。」佛言：「是為菩薩魔事。譬如士夫得無價摩尼寶已，反比水精。於意云何，是為黠不？」須菩提言：「世尊！為不黠。」佛言：「當來有學菩薩道者，得深般若波羅蜜已更棄捨去，反持比聲聞、辟支佛經法，於聲聞、辟支佛經法中欲得薩云若。寧為黠不？」須菩提言：「為不黠。」佛言：「是為菩薩魔事。復次，須菩提！若有善男子、善女人書般若波羅蜜已，於中他因緣起便不得書，或復有色聲香味細滑法之留難，或復有檀波羅蜜留難、尸波羅蜜留難、羼波羅蜜留難、惟逮波羅蜜留難、禪波羅蜜留難，乃至阿耨多羅三耶三菩皆為作留難。何以故？須菩提！般若波羅蜜者非是留難，不可思議亦非選擇，不生不滅、不著不斷，無礙、非見、非行、非猗。所以者何？須菩提！般若波羅蜜無是象法。若有菩薩書是經時，若有是輩留難事者，當知是為魔事。」須菩提白佛言：「世尊！是般若波羅蜜可得書耶？」佛言：「不也。何以故？般若波羅蜜者其實不可見，至檀波羅蜜實不可見，乃至薩云若亦不可見。諸所有者皆不可見。何以故？無所有故。無所有者，不可書也。須菩提！善男子、善女人行菩薩道者，作是念言：『是深般若波羅蜜無所有者。』是為菩薩魔事。」須菩提言：「世尊！諸行菩薩道者，書是深般若波羅蜜經字已，入是字中，便言：『我書般若波羅蜜。』世尊！是六波羅蜜無有字法。所以者何？六波羅蜜無有文字，五陰亦無有文字，乃至薩云若亦無文字。世尊！善男子、善女人行菩薩道者，從六波羅蜜乃至薩云若，作無文字入般若波羅蜜者，亦是菩薩魔事。」「須菩提！善男子、善女人行菩薩道者，書般若波羅蜜時，若起想念郡國縣邑丘聚村落，若聞父母所尊之聲意念父母，若念兄弟姊妹，若念兵賊婬欲之事。作是念已，復生餘念。魔波旬復益其念，作是留難，欲令中斷使不書持。須菩提！是為菩薩魔事。若善男子、善女人行菩薩道者，書持般若波羅蜜時，若供養事起——衣被財利、飲食床臥、病瘦醫藥——言：『我書般若波羅蜜故，得是供養。』於是樂者，當覺魔事。須菩提！書是經時，魔波旬於菩薩前說種種異深經之事。菩薩有漚惒拘舍羅者，不受魔所說。何以故？是經不能令人至薩云若故。須菩提！若是菩薩無漚惒拘舍羅意者，聞深般若波羅蜜便欲捨去。」佛言：「我廣為諸菩薩說漚惒拘舍羅事，欲得漚惒拘舍羅事者，當從深般若波羅蜜中索之。須菩提！善男子、善女人求菩薩乘者，捨深般若波羅蜜，欲從聲聞、辟支佛經法中求漚惒拘舍羅。須菩提！當知是為菩薩魔事。」放光般若波羅蜜經卷第十
