晋水沙门 净源 录疏注经

八正趣菩萨。寄真如相回向善友。文六。初依教趣求。

尔时善财童子敬承其教遽即往诣彼菩萨所。

二见敬谘问。

顶礼其足合掌而立至善能教诲愿为我说。

三授己法界二。初标名体。

正趣菩萨言善男子我得菩萨解脱名普门速疾行。

十方无际。故名普门。一念超多。故云速疾。

二显其业用四。初申问。

善财言圣者於何佛所至去此几何发来久如。

虽有三问。意在速疾。

二显深。

告言善男子此事难知至能闻能持能解能说。

三承力请说。

善财言圣者我承佛神力至能信能受愿为我说。

四正答前问五。初答得法处。

正趣菩萨言善男子至於彼佛所得此法门。

谓从自本智如来藏界。普生万善本觉而来。故行能速。徧知一切法。不离心性。万行顿成。

二答时久近。

从彼发来已经不可说不可说佛剎微尘数劫。

三答处近远。

一一念中举不可说至不可说世界微尘数佛剎。

以多时发多步。则知远矣。即是速疾。

四显其成益。

一一佛剎我皆徧入至教化调伏无有休息。

五类显十方。

如从东方南西北方四维上下亦复如是。

四谦己推胜。

善男子我唯得此菩萨至云何能知能说彼功德行。

五指示后友。

善男子於此南方有城名堕罗钵底。

此云有门。谓有此无缚无着等微妙法门。为法师故。

其中有神名曰大天。

现大身故。无缚无着。智净自在。故名为天。称理普应。故名为大。妙用难测。故名为神。

汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。

六恋德礼辞。

时善财童子顶礼其足至殷勤瞻仰辞退而去。

九大天神。寄无缚无着解脱回向六。初依教趣求。

尔时善财童子入菩萨至现广大身为众说法。

二见敬谘问。

尔时善财至大天所至善能教诲愿为我说。

三授己法界二。初授法方便。

尔时大天长舒四手至持诸金华以散善财。

约事则发心难遇。净目而观。散华而供故。约表谓展四无碍解手。取所证胜流相应法门。先当自净。以洗身心。后因利他。故云华散。亦表四摄远展。摄取四众故。

而告之言善男子至於一切时常现在前。

现相赞友难遇。令欣入故。

二正授所得二。初标名体。

善男子我已成就菩萨解脱名为云网。

谓以六度大悲。如云覆润。如网罗摄故。

二问答业用。四摄摄生故。文中亦二。初问。

善财言圣者云网解脱境界云何。

二答二。初现宝令施。教以檀摄。

尔时大天於善财前至檀波罗蜜能舍难舍。

二类通教余。及利行摄。

善男子如我为汝示现此物至障碍险道到无障处。

如是等言。亦兼爱语同事。

四谦己推胜。

善男子我唯知此至能知能说彼功德行。

五指示后友。

善男子此阎浮提摩竭提国菩提场中。

所入法界。即得菩提之处故。菩提是本。前南有所表。从本之南。今摄末归本之法界。故不云南矣。又地上证如。亦同本故。今回向终。故摄归此。

有主地神其名安住。

地为万法所依。即所入法界无量。安住即入义。

汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。

六恋德礼辞。

时善财童子礼大天足绕无数匝辞退而去。

十安住地神。寄入法界无量回向六。初依教趣求。

尔时善财童子渐次游行至菩提场内安住神所。

二见敬请法五。初友见称赞。

百万地神同在其中至摧伏一切邪论异道。

既云友见。则已含见友。

二严处摄生。以显胜德。

时安住等百万地神至百千伏藏自然涌现。

三许示昔善。引其问端。

时安住地神告善财言至我为汝现汝欲见不。

四设敬陈请。

尔时善财礼地神足至白言圣者唯然欲见。

五正示昔因。

时安住地神以足按地至汝应随意自在受用。

三示己法界四。初标名体用。

善男子我得菩萨解脱名不可坏智慧藏。

谓一念之智。冥乎法界。则不可坏。此中则无所不生。故名为藏。由贤位既满。总会三贤。为入地之因。故显善财之福常随。地神之智不坏。是则昔因不失。能入证矣。

常以此法成就众生。

略明其用。

二别显业用。

善男子我忆自从然灯佛来至皆能领受皆能忆持。

由智不坏。故常忆等。

三显得法时处。

善男子乃往古世过须弥山至於彼佛所得此法门。

四总结纯熟。

善男子我於此法门至所有一切功德善根。

四谦己推胜。

善男子我唯知此至能知能说彼功德行。

五指示后友。

善男子此阎浮提摩竭提国迦毗罗城。

此云黄色。往昔黄头仙人依此处故。黄是中色。表契中道故。又此是佛生之城。表初地生佛家故。

有主夜神名婆珊婆演底。

婆珊此云春也。婆演底此云主。当以於春时主当苗稼故。谓显初入地。能生长万行。护众生故。

汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。

六恋德礼辞。

时善财童子礼地神足至殷勤瞻仰辞退而去。

第五有十善友。寄十地位。即分十段。第一婆珊婆演底夜神。寄欢喜地。地上多见夜神者。证智玄妙。离相破暗故。下九天神。准梵本皆是女神。瞿波亦女者。地上证於同体慈悲。女之状故。文六。初依教趣求二。初依前修证。

尔时善财童子一心思惟至知其无边测其甚深。

二趣求后友。

渐次游行至於彼城从东门入。

从东门入者。开明之初。显入证之始故。

伫立未久便见日没。

见日没者。是夜神故。表分别见日皆已亡故。上辨至时处。下生渴仰心。

心念随顺诸菩萨教至普能明照十方剎海。

二见敬谘问二。初见友依正。

作是念时见彼夜神於虚空中。

於空见者。城表教道。空表证道。宗说兼通。如日处空故。

处宝楼阁香莲华藏至以为严饰身服朱衣。

服朱衣者。证智明显故。

首戴梵冠一切星宿炳然在体。

法门星像。不离一身如体。

於其身上一一毛孔皆现化度无量无数恶道众生。

化生作用。不离一毛之性。

令其免离险难之像至如是种种成熟众生。

二设敬谘问。

善财童子见闻此已至我行於中至十力地。

三称赞授法二。初称赞。

时彼夜神告善财言至当得阿耨多罗三藐三菩提。

二授己法界三。初标名体。

善男子我得菩萨破一切众生痴暗。

即所破二愚。

法光明解脱。

即是能破。二无我智。又破众生。暗为悲法。光明是智。悲智具故。

二明业用二。初长行二。初兴救物之心。

善男子我於恶慧众生至常与如是心共相应。

二正明对缘救摄十门。初一总明为海难有四种。

善男子我於夜暗人静至并皆昏蔽不见色时。

一救时。

见诸众生若入於海若行於陆山林旷野诸险难处。

二救处。

戒遭盗贼或乏资粮至慞惶忧怖不能自出。

三所救。

我时即以种种方便而救济之。

四能救。

二有九门别显。初救海难众生。

为海难者示作船师至令免怖畏悉得安隐。

先救世苦。令得世乐。

复作是念以此善根回施众生愿令舍离一切诸苦。

后以回向大愿。令其究竟。离苦得乐。此下八段离苦得乐。准上有二。

二救陆地众生。

为在陆地一切众生至悉令除灭诸烦恼暗。

三救求不得及行山险众生。

一切众生有惜寿命至到无畏处毕竟安乐。

四救乐国土众生。

善男子若有众生乐着国土至住一切佛萨婆若境。

五救着聚落众生。

善男子若有众生乐着聚落至究竟安住一切智城。

六救暗夜众生。

善男子若有众生行暗夜中至以智慧光普皆照了。

七救惑业众生。

是诸众生无有智眼至平等之处令其安住。

八救八苦众生。

善男子一切众生或病所缠至住於究竟无变易处。

九救恶见众生。

善男子一切众生入见稠林至常勤教化一切众生。

二偈颂。二十一颂。分四。初一颂法门名体。

尔时婆珊婆演底主夜神至为善财童子而说颂言。

我此解脱门生净法光明能破愚痴暗待时而演说。

二有四颂。举因劝修。即四无量。

我昔无边劫勤行广大慈至汝应入此。

三有十颂。显果令入。即六处殊胜。

我目甚清净普见十方剎至而亦不分别。

四有六颂。明业用广大。

我以大神通震动无量剎至成道演妙法。

三得法久近二。初兴二问。

尔时善财童子白夜神言至乃能如是饶益众生。

二还两答。答中有二。初答发心时节六。初总显本事因缘。

其神答言善男子乃往古世至名法慧月夜入眠寐。

二明佛兴世。

时彼城东有一大林至徧照出生妙宝世界。

三善友劝发。

莲华光城内有主夜神至普贤菩萨所有行愿。

四正发大心。

令王夫人发阿耨多罗至及诸菩萨声闻僧众。

五结会古今。

善男子时王夫人法慧月者岂异人乎我身是也。

六发心成益。

我於彼佛所发菩提心至而未满足菩萨诸根。

二答得法久近二。初总显得法因缘。

过此劫已复过万劫至引至佛所广兴供养。

二正明得法三。初得方便三昧。

我才见佛即得三昧至於彼佛所听闻妙法。

谓上见诸佛。下化众生。

二得此解脱。

以闻法故即得此破一切众生暗法光明解脱。

三广显业用。

得此解脱已即见其身至如是乃至充满法界。

四谦己推胜。

善男子我唯知此菩萨至入其境界示其自在。

五诣示后友。

善男子此阎浮提摩竭提国菩提场内。

得无误犯。由契理故。理即菩提场。

有主夜神名普德净光。

普德者。最胜法界。无德不具故。净光者。正智证入。离误犯之垢故。即前净月。故次云。

我本从其发阿耨多罗至学菩萨行修菩萨道。

六恋德礼辞二。先以偈赞。表恋德之深。十偈分四。初四赞身心超胜。

尔时善财童子向婆珊婆演底神而说颂曰。

见汝清净身相好超世间至清净无分别。

二有三颂。明大用无涯。

一一毛孔内悉放无数光至种种令清净。

三有二颂。明益物不虚。

若有诸众生闻名及见身至以灭烦恼故。

后有一偈。明结德无尽。

千剎微尘劫叹汝一毛德劫数犹可穷功德终不尽。

二作礼辞退。

时善财童子说