大方广佛华严经疏卷第一百八入第七十一卷经

清凉山沙门 澄观 述

晋水沙门 净源 录疏注经

尔时善财童子於普救众生至往寂静音海夜神所。

第五寂静音海夜神。寄难胜地。文中具六。第一依教趣求。

顶礼其足绕无数匝至云何修菩萨道。

答行何境界。以无边无尽甚深广大能所不二。为所行境。

问中欲显能所别故。先问所成。后问能成。答中欲显能所相成。故隔句相属。又由能起所。故先辨能。又观察中。虽有所观。意在能观。所行境中。虽是所行。而义兼能所。故四问全别。晋经中云何境界名何境界。境界云何。此则兼通分齐之境。非但所观。今初能能起方便中。有二十心。前中起上求大智心。

夜神言善男子至我发起住大智光明海德心。

二有十心。下化大悲心。

我发起令一切众生至令一切众生皆受喜乐心。

二答为何事业三。初标。

发是心已复为说法令其渐至一切智地。

二别释。於中具有三十七门。分之为三。初十五门随其便宜。以十度化。治其十蔽。初五门双明舍戒。

所谓若见众生乐着所住至令其得入如来境界。

以舍一切着。则戒净故。

二有十心。明余八度。

若见众生多瞋恚者至令得菩萨智波罗蜜。

般若及愿各有二门。

二有十二门。得佛功德。

若见众生色相不具至令得智慧见一切法。

化无功德众生。令得佛因果。见第一义。

三有十门。但以对治门。破其惑障。

若见众生贫行多者至我为其说菩萨直心。

三总结化意。

善男子我以此等无量法施至其心怡畅安隐适悦。

见物成益。故大欢喜。此即释名中初意。

三答观察问二。初观菩萨境界。

复次善男子我常观察至坐种种庄严座。

二观佛胜用三。初结前生后。

善男子我观察此道场至无量无边生大欢喜。

知佛神力下。义当生后。

二正显。有其十门。

善男子我观毗卢遮那至如是出现如是说法。

三总结近远。近结前之十门。亦远结前观菩萨境。以所观境皆称性故。文二。初标喜成益。

我见是已於念念中至昔所未闻而今始闻。

二征释益由。

何以故以能了知法界相故至庄严解脱光明海。

以能观之大智。称法界之体相。是故菩萨所生信等。等一切智。

四答所行境界问三。初十门法说。通二种境。

又善男子此解脱无边普入一切法界门故。

即所观境。

此解脱无尽等发一切智性心故。

即分齐境。下八准思。

此解脱无际入无际畔至以能了知如幻法故。

二有二十二门喻说。

此解脱者犹如影像至一切诸佛法轮声故。

以解脱深广相难可知故。

三有一句。总结劝修。

善男子我今为汝说此譬喻汝应思惟随顺悟入。

二明得解脱因二。初问。

尔时善财童子至云何修行得此解脱。

二答。

夜神言善男子菩萨修行十大法藏得此解脱。

先标。次征释。

何等为十一修布施至一切诸法无有障碍。

后结。

善男子若诸菩萨至积集坚固安住圆满。

即十度为因。

三明发心久近。欲显道根深故二。初问。

善财童子言圣者至三菩提心其已久如。

二答。初长行三。初於余剎海中发心修行二。初於第一剎尘劫修五。初总显剎海。

夜神言善男子此华藏至而覆其上净秽相杂。

二别彰时处。

此世界中乃往古世至名一切宝藏妙月光明。

三显於初佛发心得定。

有佛名不退转法界音至具足福德灯光明幢。

亦表五地入俗福智高胜故。

守护道场我见彼佛至名普照如来功德海。

此即正酬发心之问。自此已去。皆显修行得法。是知先问亦含问其得法久近。

四略举次前九佛。

此道场中次有如来至名普照三世众生诸根行。

五结略显广。

善男子清净光金庄严至亦闻其佛所说诸法。

此举一劫之中剎尘数佛皆悉供养。

二於第二剎尘劫修行。

从此命终还即於此世界中生。

界不异前。故云还即。

经佛剎微尘数劫修菩萨行。

劫时有异。言历剎尘。

然后命终生此华藏庄严世界海。

前虽数数命终今语前劫之末。是知前普光明幢劫。即是大劫。其中已含有剎尘数小劫。此中但明尘数小劫。略无大劫之名。二文影略。故下结云。於二佛剎微尘数劫中。修菩萨行是则前段一如来兴。义当一劫。若以普光明劫。为剎尘之一。此命终下。结成剎尘之劫。则阙二字。故晋经言。於彼世界。经二佛剎微尘数劫。方顺下文二劫之言。一劫已有剎尘之佛。则佛弥多矣。

二修行得法二。初举此前三佛。

娑婆世界值迦罗鸠孙驮至名演一切众生言音海。

二显遇本师得今解脱。则前所得。望此皆因。文二。初标名体。

次值毗卢遮那如来至出生广大喜庄严解脱。

二明其业用。此中业用非独事业。良以前之四问皆业用故。故此通包。於中亦二。初标所入海数。

此解脱已能入十不可说至微尘数法界安立海。

二明海中所见展转染细。略为四重。初剎海中尘。

见彼一切法界安立海一切佛剎所有微尘。

二尘中之剎。

一一尘中有十不可说不可说佛剎微尘数佛国土。

三剎中之佛。

一一佛土皆有毗卢遮那至又亦闻其所说妙法。

四佛毛变化二。初通力演法。

又亦见彼一切诸佛至随众生心转正法轮。

二夜神悟入二。初总显能所悟。

我得速疾陀罗尼力至如是悟解一切法门。

二明重重微细二。初总显十重。十重一一显无尽法门。

一一法门中悟解一切修多罗云。

一法门。如般若一门中。有多契经。

一一修多罗云中悟解一切法海。

二随一契经。诠多深广之法。谓含诸度等。

一一法海中悟解一切法品。

三随一深法。有多品类。

一一法品中悟解一切法云。

四随一类中。有多事法。其一一法。含旨如云。

一一法云中悟解一切法流。

五随一根本法云。流出众多支派。上五约所悟。下五约能悟。

一一法流中出生一切大喜海至得一切智光海。

二别显智光之用二。初句总该横竖。

一智光海普照三世徧入十方。

是第十一重。但广最后一重功用无边。则类前重重不可尽也。

二别显横竖之中所知。文五。初知如来因地之行。

知无量如来往昔诸行海知无量如来所有本事海。

上二句总。后之十句别明十度。

知无量如来难舍能施海至无量如来智波罗蜜海。

二知佛因地之位。

知无量如来往昔起菩萨地至如来往昔观菩萨地。

三知因地作用。

知无量如来昔为菩萨时至调伏成熟一切众生。

上三知因。

四总知果用。

知无量如来放大光明至知无量如来广大力海。

五总知。

彼诸如来从初发心乃至法灭我於念念悉得知见。

三结酬其问三。初结前。

善男子汝问我言汝发心来至至释迦牟尼佛。

二类显。

及此劫中未来所有一切诸佛我皆如是亲近供养。

先类未来。后及余界。

如於世界贤劫之中至悉亦如是亲近供养。

三结观修学。

善男子彼清净光金庄严至修此菩萨大勇猛门。

二偈颂。十偈分三。初诫听劝修。

尔时寂静音海主夜神至为善财童子而说颂言。

善财听我说清净解脱门闻已生欢喜勤修令究竟。

二正明昔行。文二。初智行上供。

我昔於劫海生大信乐心至入此解脱门。

二有四偈。悲心下救。

老病贫穷人诸根不具足至我当悉除灭。

三有一偈。结行分齐。

愿尽未来劫普为诸群生灭除生死苦得佛究竟乐。

四谦己推胜。

善男子我唯知此至能知能说彼功德行。

五指示后友。

善男子此菩提场如来会中。

般若为得佛之所。故特言菩提场。

有主夜神名守护一切城增长威力。

般若若现。则善守心城及一切智城。万行由生。为增威力。

汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。

六恋德礼辞三。初以心观。

尔时善财童子一心观察寂静音海主夜神身。

二以偈赞四。初因友得见。

而说颂言我因善友教来诣天神所至身量无有边。

二有二偈。寄对显胜。

非是着色相计有於诸法至色相无边故。

三有六偈。当相显胜。

远离於五蕴亦不住於处至十方徧说法。

四有一偈。总结圆融。

无边诸剎海佛海众生海悉在一尘中此尊解脱力。

三身礼辞。

时善财童子说此偈已至殷勤瞻仰辞退而去。

第六守护一切城夜神。寄现前地六。初依教趣求。

尔时善财童子随顺寂静至守护一切城夜神所。

二见敬谘问。

见彼夜神坐一切宝至唯愿慈哀为我宣说。

三称赞授法二。初赞发心之相。

时彼夜神告善财言至问诸菩萨所修行门。

二正授法界三。初标名体。

善男子我得菩萨甚深自在妙音解脱。

即事契经故曰甚深。权实无碍。蕴摄妙辨。称为自在。依此演法。普应群机。是谓妙音。

二显其业用三。初总明。初十句彰法施之德。

为大法师无所挂碍至为令众生安住佛教故。

二显法施之意。

佛子我以此等法施众生至心恒不舍一切智地。

二别显业用三。初释甚深三。初总标。

善男子我以如是净法光明至时作十种观察法界。

二征列。

何者为十。

列法界中。十种别义。今约十种胜行显之。以行必称理。理由行显故。

所谓我知法界无量。

一无分量。

获得广大智光明故我知法界无边。

二无边际。

见一切佛所知见故我知法界无限。

三无齐限。

普入一切诸佛国土至我知法界无畔。

四无涯畔。

普於一切法界海中至我知法界无断。

五无断绝。

入於如来不断智故至充满法界不可坏。

余五可知。

三结前观益。

善男子我作此十种至深入如来难思境界。

二释自在义。

又善男子我如是正念思惟至恒为众生演说妙法。

谓总持权实。各就所持。立名可知。

三释妙音义二。初别明。有二十三句。

善男子我或为众生至或为众生说修慧法。

初三约三慧。后二十句勒为十对。约广略辨。

或为众生说一有法或为众生说一切有法。

略而言者。一者通理通事。理一有者。二十五有。理无二故。事一有者。同一有为故。余可思准。

或为说一如来名海法至或为说一切乘出离法。

二总结。

善男子我以如是等不可说法门为众生说。

三结益二。初别结甚深益。

善男子我入如来无差别至尽未来劫住普贤行。

由入无差别故。住劫而不疲。

二通结妙音自在。

善男子我成就