卷二十一

曹虎

  虎字士威，本名虎头，武帝改。下邳人。宋泰始末为直厢，累迁屯骑校尉，领南城令，封罗江县男，除前军将军。齐受禅，除宁朔将军、东莞太守，改封监利，除游击将军。武帝即位，除员外常侍，迁南中郎司马，加宁朔将军、南新蔡太守，累迁至梁南秦二州刺史、征虏将军，郁林即位，进号前将军，迁冠军将军、雍州刺史。明帝即位，进右将军，寻进平北将军，爵为侯，永泰初迁给事中、右卫将军。东昏即位，迁前将军、镇军司马，转散骑常侍、右卫将军，未及拜，见杀。和帝即位，追赠安北将军、徐州刺史。

答魏主托跋宏书

  自金精失道，皇居徙县，乔木空存，茂草方郁。七狄交侵，五胡代起，顾瞻中原，每用吊焉。知弃皋兰，随水湹涧，伊川之象，爰在兹日。古人有云：「匪宅是卜，而邻是卜。」樊、汉无幸，咫尺殊风，折胶入塞，乘秋犯边，亲属穷於斩杀，士女困於虔刘。与彼蠢左，共为唇齿，仁义弗闻，苛暴先露。乃复改易毡裘，妄自尊大。我皇开运，光宅区夏，而式乱逋逃，弃同即异。每欲出车鞠旅，以征不庭，所冀干戚两阶，叛命咸格，遂复游魂不戢，乱猾孔炽。孤总连率，任属方邵，组甲十万，雄戟千群，以此戡难，何往不克？主上每矜率土，哀彼民黎，使不战屈敌，兵无血刃。故部勒小戍，闭壁清野，抗威遵养，庶能怀音。若遂迷复，知进亡退，当金钲戒路，云旗北扫，长驱燕代，并羁名王，使少卿忽诸，头曼不祀。兵交无远，相为悯然。
〈《南齐书曹虎传》〉

虞宗

  宗字景豫，会稽馀姚人。仕宋为州主簿、建平王参军尚书、仪曹郎、太子洗马、领军长史、正员郎，累至州治中、别驾、黄门郎。升明中，武帝为中军，引为谘议参军。齐受禅，转太子中庶子，迁後军长史、领步兵校尉、镇北长史、宁朔将军、南东海太守，寻为豫章内史，迁辅国将军、始兴王长史、平蛮校尉、蜀郡太守，转司徒司马，迁散骑常侍、太子右卫率，转侍中，迁祠部尚书，出为冠军将军、车骑长史，转度支尚书，领步兵校尉。郁林即位，改领右军将军、扬州大中正、兼大匠卿。明帝即位，转给事中、光禄大夫，寻加正员常侍，
永元元年
卒。

引疾上表

  臣族陋海区，身微稽土，猥属兴运，荷窃稠私，徒越星纪，终惭报答。卫养乖方，抱疾婴固，寝瘵以来，倏逾旬朔，频加医治，曾未瘳损。惟此朽顿，理难振复，乞解所职，尽疗馀辰。
〈《南齐书虞宗传》〉

胡谐之

  谐之，豫章南昌人。仕宋为州从事主簿，历临贺晋熙邵陵王议参军、武帝江州别驾、北中郎征虏司马、扶风太守，爵关内侯。齐受禅，为给事中、骁骑将军、本州中正，转黄门郎，领羽林监。武帝即位，转守卫尉，加给事中，迁散骑常侍、太子右卫率，进左卫将军、都官尚书、太子中庶子，改卫尉，转度支尚书，卒。赠右将军、豫州刺史，谥曰简。

上表乞解职

  臣私门罪衅，早备荼苦。兄弟三人，共相抚鞠，婴孩抱疾，得及成人。长兄臣谌之，复早殒没，与亡第二兄臣谟之衔戚家庭，得蒙训长，情同极荫。何图一旦奄见弃放，吉凶分违，不获临奉，乞解所职。
〈《南齐书胡谐之传》〉

周山文

  山文，元徽中太学博士，入齐为助教。

皇弟训为养母服议

  案庶母慈己者，小功五月。郑玄云：「其使养之命，不为母子，亦服庶母慈己之服。」愚谓第七皇弟宜从小功之制。
〈
《宋书礼志》二，
元徽二年
七月，有司奏，第七皇弟训养母郑修容丧。未详服制，下礼官正议。太学博士周山文议。
〉

祠孝武皇帝及昭皇太后亲执爵议

  按礼，尊者尊统上，卑者尊统下。孝武皇帝於至尊，虽亲非正统，而祖宗之号，列於七庙。愚谓亲奉之日，应执觞爵。昭皇太后既亲非礼正，宜使三公行事。
〈
《宋书礼志》四，
元徽二年
十月，有司奏：至尊亲祠太庙孝武皇帝及昭皇太后，未详应亲执爵与否。太学博士周山文议。
〉

亥日藉田议

  卢植云：「元，善也。郊天，阳也，故以日。藉田，阴也，故以辰。」蔡邕《月令章句》解元辰云：「日，干也。辰，支也。有事於天，用日，有事於地，用辰。」〈
《南齐书礼志》上，
永明三年，助教周山文议。
〉

裴叔业

  叔业，河东闻喜人。宋元徽末为羽林监。高帝为骠骑，引为参军，及受禅，除屯骑校尉、宁朔将军，永明中，累迁广平扶风太守、晋熙王冠军司马，延兴初加宁朔将军，建武中封武昌县伯、持节、冠军将军、徐州刺史，徙辅国将军、豫州刺史。东昏侯即位，徙南兖州刺史，进冠军将军。惧诛，降於魏，寻卒。

上疏献谠言

  成都沃壤，四塞为固，古称一人守隘，万夫趑趄。雍、齐乱於汉世，谯、李寇於晋代，成败之迹，事载前史。顷世以来，绥驭乖术。地惟形势，居之者异姓；国实武用，镇之者无兵。致寇掠充斥，赋税不断。宜遣帝子之尊，临抚巴蜀，总益、梁、南秦为三州刺史。率文武万人，先启崏汉，分遣郡戍，皆配精力，搜荡山源，纠虔奸蠹，威令既行，民夷必服。
〈《南齐书裴叔业传》〉

崔慧景

  慧景字君山，清河东武城人。初为国子学生，宋泰始中历位至员外郎，迁长水校尉、宁朔将军，升明初除前军，出为武陵王安西司马、河东太守，迁豫章王镇西司马、兼谘议。齐受禅，封乐安县子，转平西府司马、南郡内史，仍迁南蛮长史。加辅国将军，进梁南秦二州刺史。武帝即位，进号冠军将军，还迁黄门郎，领羽林监，迁随王东中郎司马，出为司州刺史。征太子左率，加通直常侍，迁右卫将军，加给事中，出为豫州刺史。郁林即位，进号征虏将军，征还为散骑常侍、左卫将军。建武中迁度支尚书，假节督雍州，加平北将军。东昏即位，改领右卫将军，迁护军将军，加侍中，寻加平南将军，改授平西将军，征寿阳，回军内向，败死。

报薛渊

  索在界首，遣信拘引，已得拔难。
〈
《南齐书薛渊传》，渊母索氏。改嫁长安杨氏。渊私遣购赎。梁州刺史崔慧景报渊。
〉

崔觉

  觉，慧景子，永元初为直阁将军，慧景败，亡命为道人，见报伏诛。

临刑与妹书

  舍逆旅，归其家，以为大乐；况得从先君游太清乎。古人有力扛周鼎，而有立锥之叹，以此言死，亦复何伤！平生素心，士大夫皆知之矣。既不得附骥尾，安得施名於後世，慕古竹帛之事，今皆亡矣。
〈《南齐书崔慧景传》〉

崔偃

  偃，慧景次子，建武初太学博士，历始安内史，慧景败，藏窜得免。和帝西台立，以为宁朔将军，寻下狱死。

上书理父冤

  臣窃惟太祖、高宗之孝子忠臣，而昏主之贼臣乱子者，江夏王与陛下，先臣与镇军是也。臣闻尧舜之心，惟以天下为忧，而不以位为乐。彼孑然之舜，垄亩之人，犹尚若此；况祖业之重，家国之切？江夏既行之於前，陛下又蹈之於後，虽成败异术，而所由同方也。

  陛下初登至尊，与天合符。天下纤介之屈，尚望陛下申之，丝发之冤，尚望陛下理之。况先帝之子，陛下之兄，所行之道，即陛下所由哉？如此尚弗恤，其馀何几哉？陛下德侔造化，仁育群生，虽在昆虫草木，有不得其所者，览而伤焉。而况乎友爱天至，孔怀之深。夫岂不怀，将以事割。此实左右不明，未之或详。惟陛下公听并观，以询之刍荛。群臣有以臣言为不可，乞使臣廷辩之，则天人之意塞，四海之疑释。必若不然，亻幸小民之无识耳。使其晓然知此，相聚而逃陛下，以责江夏之冤，朝廷将何以应之哉？若天听沛然回光，发恻怆之诏，而使东牟朱虚东裒仪父之节，则荷戈之士，谁不尽死？愚戆之言，万一上合，事乞留中。
〈
《南齐书崔慧景传》，觉弟偃，中兴元年，诣公车门上书，事寝不报。
〉

又上疏

  近冒陈江夏之冤，定承圣诏，已有褒赠，此臣狂疏之罪也。然臣所以谘问者，不得其实，罪在万没，无所复云。但愚心所恨，非敢以父子之亲，骨肉之间，而侥幸曲陛下之法，伤至公之义。诚不晓圣朝所以然之意。若以狂主虽狂，而实是天子，江夏虽贤，实是人臣，先臣奉人臣，逆人君，以为不可申明诏，得矣。然未审陛下亦是人臣不？而镇军亦复奉人臣逆人君，今之严兵劲卒，方指於象魏者，其故何哉？臣所不死，苟存视息，非有他故，所以待皇运之开泰，申冤魂之枉屈。今皇运既已开泰矣，而死於社稷尽忠，反以为贼，臣何用此生陛下世矣。

  臣闻王臣之节，竭智尽公，以奉其上。居股肱之任者，申理冤滞，荐达群贤。凡此众臣，夙兴夜寐，心未尝须臾之间而不在公。故万物无不得其理，而颂声作焉。臣谨案镇军将军臣颖胄，宗室之亲，股肱之重，身有伊、霍之功，荷陛下稷、旦之任，中领军臣衍，受帷幄之寄，副宰相之尊。皆所以栋梁朝廷，社稷之臣，天下所当，遑遑匪懈，尽忠竭诚，欲使万物得理，而颂声大兴者，岂复宜逾此哉？而同知先臣股肱江夏，匡济王室，天命未遂，王亡与亡，而不为陛下瞥然一言。知而不言，是不忠之臣，不知而言，乃不智之臣，此而不知，将何所知？

  如以江夏心异先臣，受制臣力，则江夏同致死毙，听可昏政淫刑，见残无道。然江夏之异，以何为明，孔、吕二人，谁以为戮。手御麾幡，言辄任公，同心共志，心若胶漆，而以为异，臣窃惑焉。如以先臣遣使，江夏斩之，则征东之驿，何为见戮？陛下斩征东之使，实诈山阳；江夏违先臣之请，实谋孔矜。天命有归，故事业不遂耳。夫唯圣人，乃知天命，守忠之臣，唯知尽死，安顾成败。诏称江夏遭时屯故，迹屈行令，内恕探情，无玷纯节。今兹之旨，又何以处镇军哉？

  臣所言毕矣，乞就汤镬。然臣虽万没，犹愿陛下必申先臣。何则？恻怆而申之，则天下伏；不恻怆而申之，天下之人北面而事陛下者，徒以力屈耳。先臣之忠，有识所知，南史之笔，千载可期，亦何待陛下屈申而为褒贬。然小臣惓惓之愚，为陛下计耳。臣之所言，非孝於父，实忠於君。唯陛下孰察，少留心焉。

  臣频触宸严，而不彰露，所以每上封事者，非自为戆地，犹以《春秋》之义有隐讳之意也。臣虽浅薄。然今日之事，斩足断头，残身灭形，何所不能，为陛下耳。臣闻生人之死，肉人之骨，有识之士，未为多感。公听并观，申人之冤，秉德任公，理人之屈，则普天之人，争为之死。何则？理之所不可以已也。陛下若引臣冤，免臣兄之罪，收往失，发恻怆之诏，怀可报之意，则桀之犬实可吠尧，跖之客实可刺由，又何况由之犬，尧之客。臣非吝生，实为陛下重此名於天下。已成之基，可惜之宝，莫复是加，寝明寝昌，不可不循，寝微寝灭，不可不慎。惟陛下熟察，详择其衷。

  若陛下犹以为疑，镇军未之允决，乞下征东共详可否，无以向隅之悲，而伤陛下满堂之乐。何则？陛下昏主之弟；江夏亦昏主之弟，镇军受遗托之恩，先臣亦荷顾命之重。情节无异，所为皆同，殊者唯以成败仰资圣朝耳。臣不胜愚忠，请使群臣廷辩者，臣乞专令一人，精赐本语。侥幸万一，天听昭然，则轲沈七族，离燔妻子，人以为难，臣岂不易。
〈
《南齐书崔慧景传》，偃又上疏，诏报可。寻下狱死。
〉

崔祖思

  祖思字敬元，慧景宗人，汉末中尉琰七世孙，仕宋为州主簿，历武帝，转国主簿，除奉朝请、安成王抚军参军、员外正员郎，转相国从事中郎，迁齐国内史。齐受禅，转长兼给事黄门侍郎，迁宁朔将军、冠军司马，领郡太守，迁冠军将军，进号征虏将军，假节青冀二州刺史，有集二十卷。

国名启

  谶书云：「金刀利刃齐刈之。」今宜称齐，实应天命。
〈
《南齐书崔祖思传》，宋朝初议封太祖为梁公，祖思启，从之。
〉

陈政事启

  《礼》、《诰》者，人伦之襟冕，帝王之枢柄。自古开物成务，必以教学为先。世不习学，民忘志义，悖竞因斯而兴，祸乱是焉而作。故笃俗昌澡，莫先道教，不得以夷祸革虑，俭泰移业。今无员之官，空受禄力。三载无考绩之效，九年阙登黜之序。国储以之虚匮，民力为之凋散。能否无章，泾渭混流。宜太庙之南，弘修文序；司农以北，广开武校。台州列国，限外之职，问其所乐，依方课习，各尽其能。月供僮干，如先充给，若有废堕，遣还故郡。殊经奇艺，待以不次，士修其业，必有异等，民识其利，能无勉励。

  汉文集上书囊以为殿帷，身衣弋绨，以韦带剑，慎夫人衣不曳地，惜中民十家之产，不为露台。刘备取帐钩
〈《南史》作构。〉
铜铸钱以充国用，魏武遣女，皂帐，婢十人，东阿妇以绣衣赐死，王景兴以淅米见诮。宋武节俭过人，张妃房帷
〈《南史》作唯。〉
碧绡蚊帱，三齐仙截席，五盏盘桃花米饭。殷仲文劝令畜伎，答云：「我不解声。」仲文曰：「但畜自解。」又答：「畏解，故不畜。」历观帝王，未尝不以约素兴，侈丽亡也。伏惟陛下，体唐成俭，踵虞为朴。寝殿则素木卑构，膳器则陶瓢充御。琼簪玉箸，碎以为尘，珍裘绣服，焚之如草。斯实风高上代，民偃下世矣。然教信虽孚，氓染未革，宜加甄明，以速归厚。详察朝士，有柴车蓬馆，高以殊等；雕墙华轮，卑其称谓。驰禽荒色，长违清编，嗜音酣酒，守官不徙，物识义方，且惧且劝，则调风变俗，不俟终日。

  宪律之重，由来尚矣。故曹参去齐，唯以狱市为寄，馀无所言。路温舒言「秦有十失，其一尚在，治狱之吏是也。」实宜清置廷尉，茂简三官，寺丞狱主，弥重其选，研习律令，删除繁苛。诏狱及两县，一月三讯，观貌察情，欺枉必达。使明慎用刑，无忝大《易》；宁失不经，靡愧《周书》。汉来治律有家，子孙并世其业，聚徒讲授，至数百人。故张、于二氏，洁誉文宣之世，陈、郭两族，流称武、明之朝。决狱无冤，庆昌枝裔，槐兖相袭，蝉紫传辉。今廷尉律生，乃令史门户，族非咸、弘，庭缺于训。刑之不措，抑此之由。如详择笃厚之士，使习律令，试简有征，擢为廷尉僚属。苟官世其家而不美其绩，鲜矣；废其职而欲善其事，未之有也。若刘累传守其业，庖人不乏龙肝之馔，断可知矣。

  乐者，动天地，感鬼神，正情性，立人伦，其义大矣。按前汉编户千万，太乐伶官方八百二十九人，孔光等奏罢不合经法者四百四十一人，正乐定员，惟置三百八十八人。今户口不能百万，而太乐雅、郑，元徽时校试千有馀人，後堂杂伎，不在其数，糜废力役，伤败风俗。今欲拨邪归道，莫若罢杂伎，王庭唯置锺簴羽戚、登歌而已。如此，则官充给养，国反淳风矣。

  论儒者以德化为本，谈法者以刻削为体。道教治世之梁肉，刑宪乱世之药石，故以教化比雨露，名法方风霜。是以有耻且格，敬让之枢纽；令行禁止，为国之关楗。然则天下治者，赏罚而已矣。赏不事丰，所病於不均；罚不在重，所困於不当。如令甲勋少，乙功多，赏甲而舍乙，天下必有不劝矣；丙罪重，丁眚轻，罚丁而赦丙，天下必有不悛矣。是赏罚空行，无当乎劝沮。将令见罚者宠习之臣，受赏者仇雠之士，戮一人而万国惧，赏匹夫而四海悦。

  籍税以厚国，国虚民贫；广田以实廪，国富民赡。尧资用天之储，实拯怀山之数，汤凭分地之积，以胜流金之运。近代魏置典农，而中都足食；晋开汝、颖，而汴河委储。今将扫辟咸、华，题镂龙漠，宜简役敦农，开田广稼。时罢山池之威禁，深抑豪右之兼擅，则兵民优赡，可以出师。

  古者左史记言，右史记事，故君举必书，尽直笔而不污；上无妄动，知如丝之成纶。今者著作之官，起居而已；述事之徒，褒谀为体。世无董狐，书法必隐；时阙南史，直笔未闻。

  又废谏官，听纳靡依。虽课励朝僚，征访刍舆，莫若推举质直，职思其忧。夫越任于事，在言为难；当官而行，处辞或易。物议既以无言望己，已亦当以吞默惭人。中丞虽谢咸、玄，未有全废劾简；廷尉诚非释之，宁容都无讯牒。故知与其谬人，宁不废职，目前之明效也。汉征贡禹为谏大夫，矢言先策，夏侯胜狂直拘系，出补讽职，伐柯非遐，行之即善。

  天地无心，赋气自均，宁得诞秀往古，而独寂寥一代，将在知与不知，用与不用耳。夫有贤而不知，知贤而不用，用贤而不委，委贤而不信，此四者，古今之通患也。今诚重郭隗而招剧辛，任鲍叔以求夷吾，则天下之士，不待召而自至矣。
〈《南齐书崔祖思传》。〉

崔元祖

  元祖，祖思从弟，为射声校尉，历骁骑将军，出为东海太守。

请留蒋少游启

  少游，臣之外甥，特有公输之思。宋世陷虏，处以大匠之官。今为副使，必欲模范宫阙。岂可令毡乡之鄙，取象天官？臣谓且留少游，令使主反命。
〈
《南齐书魏虏传》，
永明九年
。
〉

卞彬

  彬字士蔚，济阴冤句人，晋中领军嗣之孙。仕宋为西曹主簿，奉朝请、员外郎。齐台建，除右军参军，出为南康郡丞，除南海王国郎中令、尚书比部郎、安吉令、车骑记室。永元中为平越长史、绥建太守。

虾蟆赋

  纡青拖紫，名为蛤鱼。
〈
《南齐书卞彬传》，世谓比令仆也。又见《南史》十二，《御览》九百四十九。
〉

  科斗唯唯，群浮暗水，维朝继夕，聿役如鬼。
〈同上，比令史谘事也。〉

蚤虱赋
〈序〉

  余居贫，布衣十年不制。一袍之縕，有生所托，资其寒暑，无与易之。为人多病，起居甚疏，萦寝败絮，不能自释。兼摄性懈惰，懒事皮肤，澡刷不谨，浣
〈沐失时，四体《宁毛》々〉，加以臭秽，故苇席蓬缨之间，蚤虱猥流。淫痒渭濩，无时恕肉，探揣扌

撮，日不替手。虱有谚言，朝生暮孙。若吾之虱者，无汤沐之虑，绝相吊之忧，宴聚乎久襟烂布之裳，服无改换，掐

齿不能加，脱略缓懒，复不勤於捕讨，孙孙息息，三十五岁焉。
〈
《南齐书卞彬传》，又见《南史》七十二，《御览》八百十九、九百五十一。
〉

禽兽决录目

  羊性淫而狠，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出。
〈
《南齐书卞彬传》，《南史卞彬传》，《御览》八百八十九。
〉

返回頁首
