卷十一正德紀

豬與朱同

帝以豬字聲音，同於朱字，犯御姓，令天下禁殺豬。

勉起堂

伶官臧賢，頗解音律，能作小詞為帝所眷，得賜殊服。嘗奉敕祠於泰山，攝卯而行，後乞骸歸西山，號雪樵，尋被召用，特賜堂名日勉起。

雪中表信

臧賢得寵時，中外官僚，爭以奇貨賂之，得所願者，賢報以名香，目曰雪中春信。

杖責之始

太監劉瑾當國，懼無以懲言官者，太學焦芳進計曰：文臣所懼惟杖責耳。於是首木箠楚之法日熾，後悉以為例。

大慶法王

五年六月，帝自稱大慶法王，命吏禮二部，便寫敕鑄印與他。

冰澌花開

十三年冬，駕幸揚州，河冰方合，帝問何時當解，江彬對曰：立春。然尚有旬餘日也。帝曰：春迎之即至矣。命即迎春於州之東郊，明日百花果盛開，河冰澌，臣民駭異。

家裏

帝駕幸宣府，大起宮殿，號曰家裏。

劉娘娘

帝嘗狎邊妓劉氏，時稱為劉娘娘。劉恃寵，略不以上為意，苟有所忤，輒稱病不起，上為之失措。

取石

帝自南都還，駕過鎮江，幸閣老楊一清第，達夜暢飲，製數詩刻於堂。又愛其假山之勝，取數石而去。

奇才天珍

十一年丙子科中式舉人呂大綸，號北山，松江廩膳生員，胸富五車。至明年會試場中，房師李公擬為奇才，屢薦於主試內閣靳貴。貴曰：我非不欲中此人，但其口氣，似不久於人世耳。姑填榜上，以俟後驗。及揭曉，而呂果捐館矣。試官助銀扶襯而歸，且請於上，給匾曰奇才天珍，一時咸歎為曠典。

天垂攻城象

十一年丙子，江西地方見天上有紅雲黑雲各一叢，若相鬥者，久之分為兩城，人馬洶洶若攻城狀，城中人應之。又明年宸濠謀反，南贛之兵，自外攻入，此其象也。

頂上

太監劉瑾用事，官僚拜帖，俱寫頂上，不敢云拜上。凡公差出外，及回京者，朝見畢，皆赴瑾宅見辭，以為常禮。

天子門高

李東陽四歲，即能寫大字，順天府以神童薦，召入內庭。過門限，太監云「神童腳短」，李高聲答云「天子門高」。即聞於上，抱置懷中，令翰林院供養。帝在位，遂入閣。

下箸

帝幸延安，守臣具膳送行，常規鎮守太監送酒，巡撫下箸。是日上來遲，巡撫鄭陽將箸收在袖，恐失落也。須臾上至，隨從兵衛擾攘，將巡撫擠下，蓋是時皆戎服莫可辨。上御席無箸，急呼送箸來，倉卒無處尋，上笑曰：使我若做撫按官，決不如此怠慢。

鷓鴣啼

李東陽為相，事多依阿，有一才士瞰其亡，以詩投之云：才名應與斗山齊，伴食中書日已西。回首湘江春已綠，鷓鴣啼罷子規啼。蓋鷓鴣啼聲乃行不得也，哥哥不如歸去云云，實寓嘲諷之意。以後凡有做不得事者，皆云鷓鴣啼。

賊有義氣

六年冬，流賊趙風子入泌陽，前大學士焦芳僅以身免，發其先世塚墓無遺骸，取芳衣冠被庭樹，曆數其惡，命劍士斬之曰：使我手誅此賊以謝天下。進攻鈞州不克，賊黨聲言欲屠城，趙風子以馬文升尚書家在圍中，引眾去之。二人之報如此。

八虎

帝在位，青宮舊閹馬永成、谷大用、劉瑾、張永、魏彬、羅謹、丘聚、張興等，日與上臥起，業導上為狗馬鷹兔，與舞娼角抵戲矣。既而漸廢萬幾，不親庶政，時號八虎。

京師謠

八虎輩外雖和同，內實相傾。及瑾誅，魏彬在司禮監，馬永成欲易鎮守內臣敕，仍與刑名等事。彬曰：已有詔革，不可復行。永成怒曰：凡事吾輩同議，爾何敢專？因毆彬。二人訴於上，兩罷之。乃以張永管司禮監。無何，永為內官熊茂奏謫孝陵司香，谷大用亦以事罷。京師謠曰：馬飽不用喂，鼓破不用張。五人同一心，劉瑾去頂缸。方音呼魏為喂，谷為鼓也。

時賜

朝制端陽節賜百官摺扇彩索，寒至，賜百官戴暖耳。帝在位，獨以時賜百官穿紗羅貯絲。

用宋事相譏

國朝年號，俱犯前代。前涼張重華、五代蠻人張遇賢、宋方臘，皆僭「永樂」。元武宗太子阿速急八即位上都，僭「天順」。夏主李乾順亦僭號「正德」。初正德紀元詔下，馬塚宰文升試選人，題為「宰相須用讀書人論」，蓋用宋事以譏內閣也。

外四家

帝時魏彬、劉泰、劉暉、錢寧皆賜國姓為義子，號外四家。

自稱官銜

寧王宸濠之叛，帝傳旨云：便著提督軍務威武大將軍、總兵官、後軍都督府太師鎮國公朱壽親提各鎮邊軍前去征剿。蓋自謂也。

河水僵立

十年，山東文安縣河水忽僵立，風色甚寒，凍結為柱，高圍俱五丈，中空而旁穴。數日流賊過縣，鄉民走入柱穴中避之，賴以保全者百萬。

宣府微行

帝微行至宣府，營建府第，時時夜出。見高門大戶，即馳入，或宣其婦女行淫，富民皆懼。於是厚賂幸臣江彬以求免。久之，軍士樵蘇不繼，至毀民屋廬以供爨焉。

僧頭相觸

十二年閏十二月，上迎春於宣府，備諸戲劇，又飭大車數十輛，令僧與婦女數百共載。婦女各執圓球，車既馳，交擊，僧頭或相觸而墮，上視之大笑，以為樂。

官食

十三年駕幸大同，鎮守地方太監馬錫以總兵葉椿第為獻，遂為都督府居焉。又奪都指揮關山、指揮楊俊兩宅，置店二所，改為酒肆，榜曰官食。

雨果

帝微行如瓜州，避雨民家，以鄉果青橘進，帝曰：此橘可名為雨果。

水帝

帝至清江浦，自從小舟，漁於積水池，舟竟覆，帝溺焉。左右掖起，帝曰：我不意水中亦有帝。因自號水帝。