卷九成化紀

皇莊

帝初即位，以順義縣安樂里板橋村原抄沒太監吉祥地一所，撥為宮中莊田。其地原額一十頃十三畝，初吉祥占過軍地二十四頃八十四畝，共三十五頃焉。

清官店

帝擢盛顒為邵武府知府，初顒為真定束鹿縣令，時人有「清如水明如鏡」之謠。邑界真、保二府間，四境之民，亦聞風趨赴。郊外有荒落地，群然聚以成市，邑人因名清官店。

風變

六年二月廿八日，清明後之二日也。旦時微風，後漸大，至辰時，風自西北來，沙土溺然東騖，其色正黃，祝街衢如柘染然，土沾人手面，灑灑如濕。少頃，天地晦冥，微覺窗牖間紅如血，仰視雲天，煜煜如絳紗，室內如夜，非燈不可辨，而紅色漸暗黑。至午未時復黃，始開朗。當晦冥時，人相顧慘懼，時方百計禱之，終不可得。至三月二日辰巳時微雨，午後忽黃氣四塞，日色如青銅，無風而雨土，以帚輕掃拂之，勃勃如塵積地，皆黃色，至暮益甚。中夜有風如雷，明旦乃大雨土，仰望雲天，昏黃四際，時或紅黑，蓋不知何祥也。至六日始發東北風，七日乃雨，至八日午後始霽，民庶大悅。

眚怪

十二年七月，京師有黑眚之怪，當時細民家，男子夜多露宿，忽有一物負黑氣一片而來，其疾如風，或自戶牖入，雖密室亦無不至。至則人皆昏迷，或手足，或身面，被傷，出黃水數日。遍城驚擾，暮夜多持白刃，張燈以防。見有黑氣來，輒鳴金擊鼓以逐之。有見者云黑而小，金睛修尾，狀類犬狸。帝御奉天門視朝，侍衛忽驚擾，兩班亦喧亂，頃之乃止。

搗蒜燒蔥

帝信任太監汪直，朝紳諂附，無所不至。其巡邊也，所在都御史皆鎧甲戎裝將迎，至二三百里，望塵跪伏，俟馬過乃興。及駐館，則易小帽𧙟𧝠，趁走唯諾，叩頭半跪，一如僕隸。揖拜之禮，一切不行。以是皆見喜，遂得進升工部、戶部、兵部侍郎。時有諺云：都憲叩頭如搗蒜，侍郎扯腿似燒蔥。奔競之甚一至於此。

朱筠紫氈

帝在位，始賜內閣兩連椅，藉之以褥。又賜漆床錦綺衾褥三副，以便休息。閣門則夏秋懸朱筠簾，冬春紫氈簾，皆司設內史以時供張。

獅子

辛丑歲，西湖〔域〕撒馬兒罕進二獅子，其狀如黃狗，但頭大尾長，頭尾各有鬚耳。初無大異，每一獅日食活羊一空，醋酣蜜酪各一瓶，養獅子人俱授以官，光祿寺日給酒飯，所費無算。

文正贈詩

丙戌歲，江右羅倫赴春闈道經蘇州，為文謁范文正祠。是夕歸宿舟中，夢文正遺詩曰：嬰帶橫腰重，宮花壓帽斜。勸君少飲酒，不久臥煙霞。是歲狀元及第，因落語故謝政歸隱。幾後江右士子之赴科者必謁文正祠，文正卒無一語。

吞皂莢丸

楊繼宗知嘉興府事，清介不苟，有圉卒饋熟鵝彘首，夫人受之，繼宗歸而食之。問所自，夫人以告，繼宗大悔，聲鼓集僚吏告曰：繼宗不能律家，使妻納賄。因吞皂莢丸出而吐之。

代府變異

十九年，山西代府一日失一宮人，半月復至。問其何往，云為神所攝去。無何，日正午，舉城皆聞戈甲聲，俄見雲端有神人，或從數十人者，或十人者，或騎馬或乘異獸，自東西漸至代府，各神班坐殿上，從者休廷間。王率家屬伏拜於下，神索飯，飯畢，舉索衣各襲服之，復乘獸而去。內一神雲舉火，正殿遂焚，舉府無遺，止所攝女一房，巋然獨存。

倭詩

甲午年，倭人入貢，見欄前蜀葵花不識，因問之，題詩云：花如木槿花相似，葉比芙蓉葉一般。五尺欄杆遮不盡，尚留一半與人看。

十窖金

初內帑之積金凡十窖，蓋累朝儲之以備邊虞，未嘗輕費。景泰末頗事奢侈，英宗在儲內歎曰：累世之積其盡乎？甫復位，即往觀之，則金皆在，缺其一角耳，旋節他費補完之。帝在位，太監梁芳、韋興等作奇技淫巧，禱祠宮觀寶石之事，於是十窖俱罄懸。久之，帝一日指示芳等曰：帑藏之空皆爾二人為之。興懼不敢言，芳仰言曰：臣為陛下造齊天之福，何謂虛費？因數三官廟、五顯廟之類曰：此皆陛下後世齊天之福也。帝不懌，起曰：吾不為汝計，後之人必有與汝計者。蓋指東宮言也。芳等退而懼，寢食俱廢。

截江網

壬寅八月，帝命監生楊楘、軍舍孫知，往毗陵段銓家取截江網，盧岐僧院取刻絲觀音羅漢。又命太監王敬，往蘇杭諸處取書籍珍玩，誅索無厭，江南為之騷動。

兩字尚書

帝末年嘗病舌澀，朝臣讀奏，答旨多以是字，而猶弗便。鴻臚卿施純清以「照例」二字代之，上喜，擢為大宗伯，時號兩字尚書。

東朝選妃不及

禮部尚書施純夫人貌甚端儷，一日同諸命婦朝兩宮，內廷嬪御色亦鮮麗，咸屬目焉。太后命之前，問夫人誰氏？曰：妾禮部尚書施純妻也。太后賜鈔，諦視久之，顧左右寺人曰：向者東朝選妃，何不及此人？

龍騰霄

進士放榜，有南昌龍騰霄，上曰龍而騰霄，是飛龍在天也，命更名。

阿醜詼諧

帝時太監阿醜善詼諧，每於上前作雜劇，頗有方朔譎諫之風。時汪直用事，勢傾中外，醜作醉人酗酒，一人佯曰某官至，酗罵如故。又曰駕至，酗亦如故。曰汪太監來矣，醉者驚怕帖然。傍一人曰：天子駕至不懼而懼汪直何也？曰：吾知有汪太監，不知有天子。自是汪直寵漸衰。直既去，黨人王鉞、陳鉞尚在，醜作直持雙斧趨蹌而行，或問故，答曰：吾將兵，惟仗此兩鉞耳。問曰：何名？曰王鉞、陳鉞也。後二人以次坐謫。保國公朱永掌十二營，役兵治私第，醜作儒生誦詩，因高吟曰：六千兵散楚歌聲。一人曰：八千兵散，爭之不已。徐曰：爾不知耶，二千在保國公家蓋房。上於是密遣太監尚明察之，保國即撤工，賂尚明得止。至末年，帝刑政頗弛，醜於上前作六部差遣狀，命精擇之。既得一人，問其姓名，曰公論主者，曰公論如今無用。次一人問其姓名，曰公道主者，曰公道亦難行。最後一人曰姓胡名塗，主者首肯曰糊塗如今盡去得。帝惟有微哂而已。

紙糊泥塑

帝時內閣三人，萬安貪狡，劉翊狂躁，劉吉陰刻。時昭德宮好奇玩，中外有結內臣進寶玩，則傳旨與官，以是府庫竭爵賞濫，三人不出一語爭救。當時遂有《紙糊三閣老，泥塑六尚書》之謠。

萬歲閣老

辛卯年十一月末旬彗見，廷臣建言，皆謂君臣懸隔，情意不通，請時造內閣大臣而議政機。乃約一二日間，上御文華殿召見眾先生，但初見時，情未浹洽，不宜多言，姑俟再見可說。至期將入，復約如初。及見，皆同聲呼萬歲，叩頭，命光祿賜酒飯而退，自後再不召見。諸太監及謂人曰：嘗言不召見，及見無一奇謀。至諭，止聞呼萬歲。四方因傳為口實，曰萬歲閣老云。

肋瘤產子

甲辰年，徐州一婦初孕時，肋骨下即生一瘤，漸長如核大，皮益瑩，彌月，兒從此產。有司具聞，月給膳米。

山走

庚子五月內，雲南麗江軍民府巨津州，白石雲山，約長四百餘丈，距金沙江計二里許。一日忽然山裂，中分其一半，走移於金沙江中，與兩岸雲山相倚。山上木石，依然不動，江水壅塞逆流，渰沒田苗，蕩析民居。州府具申上司，鎮守太監等官具聞諸朝。時雲南屢有邊報，此其兆也。