豈敢有鬚

戶部侍郎王祐，出入太監王振之門，祐貌美而無鬚，善伺候振顏色，振甚眷之。一日問祐曰：王侍郎爾何無鬚？對云：老爹無鬚，兒子豈敢有鬚？

䒶字

十年進士登科錄，凡天字皆作䒶。

無處不三陽

帝在位，京師春帖有曰：雨露有恩沾萬物，乾坤無處不三陽。後三內閣皆姓楊，遂符其意。

萬年春

帝時京師印賣春帖，嘗祝聖詞曰：金台千古地，正統萬年春。

目眚

四年己未科，帝欲取昆山張和為狀元，密使小黃門至其邸覘其儀貌，報有目眚，遂置二甲第一名。

減場

九年甲子科，四川鄉試，頭場止五篇，時謂之減場。

死舉人俱賜進士

天順七年
癸未科二月，會試場屋災，試官俱越牆免，舉人焚死者九十餘人，上憐之，賜死者俱進士。

徇情榜詩

天順初，會試同考官多出於權貴所薦引，及揭曉日，錄文謬誤，去取徇情，謗議洶洶。無名詩詞，紛然雜出。一排律云：聖主開科取俊良，主司迷謬更荒唐。薛瑄性理難包括，錢溥春秋欠主張。吳節只知貪賄賂，孫賢全不曉文章。問仁既是無顏子，配祭如何有太王。告子冒名當問罪，周公係井亦非嘗。閣老賢郎真慷慨，總兵令侄獨軒昂。榜上有名離不羨，至公堂作至私堂。蓋許道中之子及石亨之侄，皆以私取，而錄文則《
論語
》題，節去顏子起克己復禮為仁，孟義本公都子之言而云告子，故侍中備言之。

奪門功次

帝復辟之初，凡與擁戴者皆得升職，謂之奪門功次。每早鴻臚宣謝恩姓名，輒以此為號。

髮異

太傅胡濙，字源潔，直隸常州府人，生而髮白如雪，至彌月乃黑。

瑞穎

三年六月，西域撒馬兒罕遣使進良馬，色玄，蹄額皆白，賜名瑞穎，詔畫史圖之。

石羊鳴

武功伯徐有貞被謫金齒，路過一寺，見老僧治果茗遠迎於道，武功訝而問焉。僧曰：吾寺有石羊，若有異人君子至，則鳴。宋時一鳴有蘇相至，至昨夕復鳴而公適至。知為異人，故治果茗以進。

輸穀旌義

帝在位，民間有輸穀一千二百石者，遣行人齎璽書旌義之，表其門云。

真命天子

帝北狩時在虜中，虜中人欲謀害之，彼見夜夜帝處火光燭天，遣人問之，尋復不見。又大雪中帝所居獨無雪，以為真命天子，逆寢此意，委心事焉。

齷齪胡子

帝復位，岳正進對盡言，甚至語唾鼻息，濺觸御衣，亦不自覺。帝諭侍臣曰：齷齪胡子，對吾言指手畫腳。以是遂至疏遠。

鎖定侯

帝以石亨奪門功次，封忠國公，欲謀變，會其子生未彌月，上召見，摩兒頂曰虎兒也，善撫之。命左右取金鎖繫兒項，名曰鎖定侯，蓋隱寓意也。

籍名刺為一帙

天順初石亨竊權，稍禍近，欲免無計。其門客謝昭者，仿觷教蔡招龜山故事，教以徵臨川處士吳與弼以收士望。弼至，朝廷遇以重禮，權貴宦寺。公卿士夫皆往候之。初相見時，官無尊卑，與弼皆稱大人。既而見勢要者迎接逾禮，見進士以下止稱秀才，或不送出門，而受中貴權要厚贐，輒造門拜謝。又籍朝紳名刺為一帙，語人曰：傅諸子孫，見一時之榮。識者鄙之。

走解

帝嘗於五月五日賜文武官走驃騎於後苑，其制騎馬執旗引於前，一人馳馬繼出，呈藝於馬上。或上或下，或左或右，騰擲矯捷，人馬相得。如此者數百騎，後乃為胡服擊鷹走狗圍獵狀，終場日走解。

提學

帝在位，戶部尚書黃福，言天下提校，宜得實才，乃設提調學校之官，以憲臣為之，賜璽書以行。此提學之始。

宦官先生

內侍王振耑權，公卿皆屈於門下，帝呼必曰先生。

鬍子爺爺

陳諡，蘇州吳縣人，為都御史，巡撫陝西時，用法寬平，臨事簡易，民信愛之。民之父母及身有疾者，發願為公舁轎，則不事醫藥祈禱，輒愈。一出行，台人爭舁之，雖禁不息也。及公去，有圖其像以奉香火者，以其美髯鬛，呼為鬍子爺爺。

不類所聞

丙辰狀元周旋，溫州永嘉人。廷試後，閣老預定第一甲三人候讀卷，時問同在內諸公云：周旋儀貌何如？或以豐美對。閣老喜，及傅臚不類所聞，蓋豐美者嚴州周瑄，聽之不真而誤對耳。

僅二竹丁

刑部尚書軒輗，為浙江廉使時，考滿歸家，僅二竹丁。及此致仕辭朝，帝問曰：僅二竹丁是汝耶？厚賜彩幣。

可惜此老

南京刑部尚書耿九成卒，帝聞之，歎曰：可惜此老。

陰陽神靈

帝北狩時，每筮決於山西安邑仝寅，屢驗。及復位，召官之，辭不受，乃范金《陰陽神靈》四字，為筮錢十有八，貯牙盒賜之。

滿腹經綸

李西涯、程篁墩少小時俱以神童被薦，帝親試之，對句曰：螃蟹一身甲胄。程應聲曰：鳳凰遍體文章。帝加稱賞。李尚伏地，徐對曰：蜘蛛滿腹經綸。帝異之曰：是兒他日必作宰相。俱賜寶鏹而出，後李出入館閣四十年。

金氣沴應

武功伯徐有貞方被殊眷，錢原博謂曰：公氣甚不佳，適與天氣合，公將不免。武功曰：奈何？錢曰：天上金氣甚沴，應當在公。既而果罹其咎。

儒釋道三及第

戊辰廷試前一日，上夢儒釋道三人來見，及傳臚，狀元彭時乃儒士，榜眼陳鑒嘗為神樂觀道童，探花岳正嘗為慶壽寺書記，亦一奇事。

馱官人

曹欽逆謀既就，時遍覓大臣殺之，惟都御史寇深遇害。及執宰相李賢，頻擬以刃而釋之。索尚書王翱甚急，王在一室，窘計無措，主事朱文範長大有力，遽負王奔去，始得免，後擢主事於要津，時呼為馱官人。

試文不以完篇

孫鼎，江西吉安人，天順初提學南畿，生徒誠服。所曆戒毋侯迓，舟行到學舍傍，數夫肩小輿猝入，無知者。師弟子既集，便令闔門試之，試文不以完篇，被題數首，隨閱隨差次之。比畢，諸生猶在堂，而已發文案，私請竟無所入。

一目失明

帝後錢氏，燕山右護衛人，上北狩，每夜瞻北斗哀號籲天，拜祈駕還，倦則即地臥，未嘗就寢。自是一肢為痿不起，以哭泣太多，一目為之失明。

六善閣老

天順中，吏部薦岳正有宰相才，召見文華殿。上遙見正儀觀，即喜曰善，登殿又日善善。問年幾何矣？曰四十，曰中年殊精力甚善。又問家安在？對曰臣淳縣人，曰又北方人，甚善。問讀何經，對曰《尚書》。問舉進士何科，對曰
正統十三年
。上愈喜曰：又臣故所取士更善。因命為內閣，時呼六善閣老。

驟風飄本

御史王翰，吳人也，景泰中曾上疏勸易儲，與禁錮南城事甚力。帝復辟，又數言易儲與禁錮非是，且力攻于謙，及其黨不已，帝甚悅之，時見賞賜，謂行將大用翰。一日帝御文華殿便室，庋駕曆朝章疏，凡留中者俱在焉。忽驟風飄二本，宛轉上前，取閱之，乃翰勸景皇易儲及禁錮事。急宣翰至，翰謂復蒙賞賜，趨赴之。及至，帝發示前疏曰：此非爾筆乎？翰顙出血求死，上命引出付法司誅之。