帝初生，頂顱頗偏，太祖視之心甚不悅，嘗撫而名之曰：半邊月兒。

祖孫繼體

帝平日友於之誼甚篤，太祖每聞之輒喜。一日臨其宮，兄弟四人並侍，太祖出句云：兄弟相懷本一身。帝即應聲答云：祖孫繼體宜同德。

蛟龍不敢吞

帝讀書甚聰穎，一夕與懿文同侍太祖側，命詠新月詩，懿文云：昨夜嚴陵失釣鉤，何人移上碧雲頭？雖然不得團圓相，也有清光遍九州。帝云：誰將玉指甲，掐破碧天痕。影落江湖裏，蛟龍不敢吞。太祖覽之而不悅，以其口氣非吉兆也。

雨打羊毛

帝為太孫時，太祖每慮其不克善終，嘗以詩對試之。偶一日在禁中觀獵，馬忽疾馳而過，太祖出句與文皇同對云：風吹馬尾千條線。文皇曰：日照龍鱗萬點金。帝乃對云：雨打羊毛一片氈。語雖工而意則讓文皇矣。

朝天女戶

帝以太祖殉葬諸人近親張鳳、李衡、趙福、張粥、汪濱、孫端、王斌、楊忠、林良、李成、張敏、劉政等，以錦衣衛所鎮試百戶散騎帶刀舍人進今職，稱為朝天女戶。

八字

帝於曹國公李景隆勳戚倚任特重，嘗親書「體爾祖禰，忠孝不忘」八字賜之。

布其過於天下

帝在位視朝頗晏，監察御史尹昌隆諫曰：昔太祖高皇帝雞鳴而起，昧爽而朝，未嘗日出而臨。百官於是乎戒懼，故能庶績咸舉，天下乂安。陛下嗣守大業，正宜追繩祖武兢業萬幾，未明求衣，日旰忘食，常如有不及者，蓋天下之大，四海之廣，兆民之眾，不可不勤以撫之也。今乃即於晏安，日刻甚晏，猶未臨朝，群臣宿衛，疲於候伺，曠職廢業，上不懈弛，流為淩遲，臣恐布之天下，傳之四夷，非為社稷之福也。制以昌隆所言切中朕過，禮部可遍行天下，使朕有過，人得而知之。

更定官制

帝登極，升六部尚書正一品，設左右侍中各一人，位侍郎上，諸司去清吏字，改戶部為名度支，金帛倉庫四司；刑部為詳憲，比議職門都官四司，罷左右都御史，設都御史一人，副僉都御史各一人；又改都察院為御史府，設御史大夫正二品，革十三道，置察院一，定御史二十八人，改諸御史為拾遺補缺，改通政司為寺，通政使為通政卿，通政少卿參議寺丞，增置左右補缺、左右拾遺各一人。後大理寺改為司，又改卿為大理卿，左右寺正、都評事、寺副、副都評事、司務、都典簿，太常寺改卿為太常卿，少卿、寺丞分左右。天壇祠祭署為南郊祠祭署，泗州祠祭署為泗濱祠祭署，宿州祠祭署為新豐祠祭署。孝陵置鍾山祠祭署及司圃所，增神樂觀，知觀一人。光祿寺改卿為光祿卿，少卿、寺丞如太常，而升少卿從四品，省署丞二人，增監事二人。大僕寺改卿為太僕卿，增典廄、典牧二署，設驈騻十五群，遂生三群，分隸二署。詹事府增少卿、寺丞各一人，賓客二人。又置資德院，設資德一人，資善二人，其屬讚禮、讚書、著作郎各二人，掌籍、典簿各一人。國子監升監丞為堂上官，增司業二人，省博士、學正、學錄，增助教十七人。鴻臚寺改卿為鴻臚卿，少卿、寺丞如光祿，而並行人司於鴻臚寺。翰林院增學士承旨一人，學士一人，設文學、博士二人，省侍講、侍讀學士，置文翰、文史二館。文翰館設侍書，改中書舍人為侍書；文史館設修撰、編修、檢討，而以方孝孺為文學博士。又改謹身殿為正心殿，設學士一人，罷華蓋、文華、武英三殿、文淵、東閣大學士，各設學士一人，待設無定員。文淵閣設典籍一人。六科罷左右給事中。改中東西南北城兵馬指揮司為五城兵馬司指揮。副指揮為兵馬、副兵馬。始置京衛武學教授一人，啟忠等齋各訓導二人。布政司革左右布政使，設布政使一人，堂上官各升品一級，改提刑按察司為十三道肅政按察司，廣東鹽課司為廣東都轉運鹽使司。罷北平、山東、河南、山西、陝西五省，及江北學校貢士，革五府左右斷事官、五軍斷事司，增親五官賓輔二人，正三品，伴讀、伴講、伴書各一人，一人，左右長史各一人，審理正、典膳正、奉祀正、良醫正、典寶正，並去正字，審理副等改為副審理等。郡玉賓友二人，正四品，教授一人，記室二人，直史一人，左右直史各一人。吏目一人，典印、典祠、典禮、典饌、典藥。五署典印、典祠、典禮、典饌、典藥，各一人，典儀二人，引禮舍人二人，儀仗司吏目一人，賓輔三，伴賓友教授進對侍坐，稱名不稱臣。見禮如賓師。

燕王書稿

帝削燕王屬籍，燕王乃上書於朝曰：臣聞書曰不見是圖。又曰：視遠惟明。夫智者恒慮患於未萌，明者能燭情於至隱。自古聖哲之君，功業著於當時，聲名傳於後世者，未必不由於斯。今事幾甚明，非不見之謂，而陛下略不垂察，謹冒死以聞。昔皇考太祖高皇帝，當元之末世，生民塗炭，群雄角逐，被冒霜露，櫛風沭雨，東征西伐，親赴矢石，被體創痍，艱難百戰，萬死一生。然後定天下，成帝業，立綱陳紀，傳之萬世。封建諸子，鞏固宗社，為盤石之安。夙夜圖治，兢兢業業，未嘗自寧。不幸皇考太祖賓天，令陛下承大寶，而奸臣齊泰、黃子澄輩，不能秉道德以輔聖治，而包蓄禍心，恣讒賊之口，奮豺虎之毒，假陛下之威權，剪皇家之枝葉。橚、榑、柏、桂、梗五弟，不數年間，並見削奪，雖其皆有愆過，未聞不軌之圖，重可裁減護衛，輕可賜敕戒勵，則朝廷於厚親之仁，愆過之義，兩盡其美矣。不務出此，動輒削王爵，奪王土，轉徙流離，行路矜惻，柏尤可憫，闔室自焚。聖人在上，胡寧怨此？此皆非出陛下之意，而皆奸臣之所為也。今其尚未厭足，又以加臣。臣守藩於燕，二十餘年，寅畏小心，奉法循分，天地宗廟神靈鑒臨在上，敢有一毫非僻之心哉？陛下嗣統以來，臣事君之忠，明於皎日，誠以君臣大義，骨肉至親，恒思加慎為諸王先，其敢有悖仁傷義之為哉？而奸臣跋扈，蔽陛下之聰明，誣真為枉，獨加無辜。比者所遣奏事之人，箠楚刺爇，備極苦毒，迫其言臣有不軌謀，遂分布宋忠、謝貴、張昺等於北平城內外，卒伍林聚，戈矛耀日，甲馬馳突於街衢，鉦鼓勹平訇於遠邇，圍守臣府，周匝嚴密。詢其所由，但云府中不留一人。闔家惶惶，不測何事？大小凜凜，如臨湯火。已而貴、昺為護衛之臣所執，臣得此二人，始詢知奸臣欺詐之謀，號地呼天，擗踴無訴。切念臣於懿文皇太子同父母至親也，於今事陛下如事天也。臣固知此非出陛下之心，但臣愚戇不能諂媚權貴耳。夫為臣之道，有君而已，焉知權貴？臣所以罹今日之禍者，此也。然慮權奸之心，不止於害臣而已。譬人欲伐樹，必先剪旁附之枝，然後及其枝幹親藩夷滅之後，朝廷孤立，奸臣得志，社稷危矣，此不待明者而後見也。昔成周封建同姓，綿八百餘年之業，秦廢封建二世而亡，明鑒在茲。《詩》曰：價入維藩，太師維垣。大邦維屏，太宗維翰。懷德維寧，宗子維城。無俾城壞，無獨斯畏。《易》曰：大君有命，開國承家，小人勿用。伏望陛下廓日月之明，奮雷霆之斷，渙汙德音，去此凶慝，以肅清朝廷，以安宗社，以保全親藩，以福被生民。此非獨臣之幸，乃國家天下之幸也。臣非敢愛一身一家之死，但惓惓之誠，慟皇考建洪業之艱難，望陛下保洪業於永遠。遙仰天門，敬據愚懇，惟陛下念之。臣又竊計奸權之黨，必已嶓結深固，恐陛下未易除之。伏觀《祖訓》有云如朝無正臣，內有奸惡，則親王訓兵，待命天子，密詔諸王統領鎮兵討平之。臣謹俯伏候命，惟陛下念之。

削燕屬籍詔

元年八月，帝乃祭告天地宗廟社稷及江淮旗纛之神，書諭諸王削燕屬籍，命禮部侍中黃觀草詔。詔曰：朕奉先皇帝遺詔，纂承大統，宵衣旰食，思圖善政，以安兆民。豈意國家不幸。骨肉之親屢謀僭逆。去年周庶人橚，潛為不軌，辭連燕、齊、湘三王，皆與同謀。朕以親親之故，不忍暴揚其惡，止治橚罪，餘置不問。今年齊王榑謀逆事覺，推問犯者，又言與燕王棣、湘王柏同謀大逆，柏自知罪惡難逃，自焚死，榑已廢為庶人。朕以燕王棣於親最近，未忍窮治其事。今棣乃忘祖逆天，稱兵構逆，意欲犯闕，危宗社。悖逆如此，孰不駭聞？昔先皇帝時，棣包藏禍心，為日已久。印造偽鈔，陰結人心，朝命窮極，藏匿罪人，先帝震怒，遂以成疾。至於升遐，海內聞知，莫不痛忿。今不悔過，又造滔天之惡，雖欲赦之，而獲罪宗社、天地不容。已告太廟廢為庶人，遣長興侯耿炳文等率兵三十萬往討其罪。谘爾中外臣民軍士，各宜懷忠守義，奉職平燕，與國同心，永安至治。布告天下，咸使聞知。

托孤題

方孝孺於元年八月主應天府鄉試，命題可以托六尺之孤。得吳諸生劉政卷，異之曰此他日可托孤寄命者以為首舉。

機密奏

監察御史韓鬱上書，奏為機密事。臣聞人主親其親，然後不獨親其親，茲陛下講之有素，行之方篤，而佐之無人以致激變也。蓋常即彼諸王既廢而言之，以言其親，則太祖之遺體也；以言其貴，則孝康之手足也；以言其尊，則陛下之叔父也。彼雖可廢，而太祖之體不可殘也，親之手足不可缺也，叔父之恩不可虧也。且使二帝在天之靈，有子有孫為天子，而使厥弟厥子遭殘戮，是則其心為何如哉？臣每念至此，未嘗不為之流涕也。此皆殘酷豎儒持一己之偏見，廢天下之大公；或者病藩封之太重，謀削貶之權衡。疑之太重，慮之太輕，所以流而至於此也。方周王不軌之際，進言則曰六國反叛，漢帝未嘗不削也。執法則曰三叔流言，周公未嘗不誅也。遂使周王父子流離播遷，有甚於周公之誅管蔡者矣。夫唇亡齒寒，人人自危，理之常也。矧周王既廢，湘王自焚，代府被推，而齊臣又告王反矣。為計者必曰兵不舉則禍必加，是則朝廷激變之也。及燕之舉兵，厥今兩月，前後調兵者不下五十餘萬，而乃一矢無獲，謂之國有謀臣可乎？夫兵凶器也，戰危事也。以危事而用凶器，其可淹久而不勇決乎？經營幾許，而軍需猶自告乏，糧餉猶自不給，將不效謀，士不效力，徒使中原無辜赤子，困於道，迫於輸，命不聊生，日甚一日。九重之慮無已，出入帷幄，與國大事者，方且洋洋自得，若無事人。由此而觀，彼其勸陛下必削藩國者，果何心哉？諺曰：親者割之而不斷，疏者績之而不堅。殊有理也。陛下不察此，愚臣以為不待十年，必有噬臍之悔矣。臣至愚，感恩至厚，不敢不言。伏願少垂洞鑒，興滅繼絕，釋齊王之囚，封湘王之墓，還周王於京師，迎楚蜀為周公，俾其各命世子持書勸燕以罷干戈之舉，以慰宗廟之靈。明詔天下，使之撥亂反正以厚親親之恩。如是，宗社幸甚，天下幸甚。

凝命神寶

三年正月朔，命琢凝命神寶成，寶方一尺六寸九分，帝親定其文曰：天命明德表正萬方，精一執中，宇宙永昌。

留汝口

三年十二月，敕駙馬都尉梅殷鎮守淮，燕王遺殷書，以進香至金陵為詞。殷答曰：進香皇考有禁遵者為孝，不遵為不孝。王大怒，遣使復書，略言今興兵以除君側之惡。天命所歸，實非人所能阻。殷割使者耳鼻，不復報書，口授數語，詞甚峻。且曰：留汝口回去說知也。

詔勤王

四年五月，燕兵克儀真，帝下罪己之詔，詔天下勤王曰：燕兵勢將犯闕，中外臣民，坐視余之困而不余救乎？凡文武吏士，宜即日勤王，共除大難，宗社再安，余不敢忘報。

莫逐燕歌

帝在位，有道士歌於塗曰：莫逐燕，莫逐燕。逐燕日高飛，高飛上帝畿。已而忽不見。

楊應能度牒

高皇大漸時，封鑰一小匣，固甚，密授於帝，戒遇急難乃啟。及靖難兵入城，啟之，則楊應能度牒也，諸披剃物悉具。遂削髮披緇，從御溝中出亡。時宮中火起倉卒，咸以為建文君自焚死，竟無知者。

處士上書

參軍斷事高巍，會靖難兵起，上書願使燕，遂遣往，自稱國朝處士臣某上書燕國大王。其詞曰：誌慕仲連子善，與人排難解紛，名世不朽。我太祖升以遐，遺詔內外臣民，同心輔政。我聖明天子，嗣登寶位，誕布維新之政，下養老之詔，天下感戴。奚啻考妣，朝野皆曰：內有聖明君王，外有骨肉藩翰，帝王之治可待。不意大王與朝廷有隙。張皇三軍，抗禦六師，竟不知其意何出？在朝諸臣，執言仗義，以順討逆。臣以為動干戈，孰若和解？使帝者復帝，王者復王，君臣之義大明，骨肉之親愈厚。臣所以得奉明詔，置使度外，來見大王欲盡一一求頸血汙地者，稱臣宿許太祖生當殞首，死當結草之願也。昔周公聞流言，即避位居東，若大王始知謀逆者擒送京師，或戮而奏聞，或解其護衛，或質所愛子孫，釋骨肉猜忌之疑，塞讒賊離間之口，不與周公比隆哉？慮不及此，遂檄遠邇，大興甲兵，襲疆宇，使任事者得藉口，以為殿下假誅左班文臣，實欲效漢吳王倡七國以誅晁錯為名，家必自毀，然後人毀之。恐一奸雄豪傑，鳩集無賴，因時乘釁，率眾數萬突起而橫擊之。萬一有失，大王獲罪先帝矣。今大王據北平，取密雲，下永平，襲雄縣，掩真定，易若建瓴。但自興兵以來，經今數月，尚不能出區區蕞爾一隅之地，較以天下十五而未有一焉。大王將士，殆亦疲矣。況朝廷天下無限之師，大王以一國有限之眾應之。大王同心之士，大約不過三十萬，大王與我聖天子義則君臣，親則骨肉，尚生離間之疑，況三十萬異姓之士，可保終身困迫而死於殿下乎？大王信臣言，上表謝罪，按甲休兵，朝廷寬宥，再修親好。天意順，人心和，太祖在天之靈亦安矣。不然，執述不回，僥幸悖事，恐與伯夷、叔齊、泰伯、仲雍求仁讓國之義徑庭矣。幸而兵勝得成，後世公論謂何？倘有蹉跌，取譏萬世，於是時也，追復臣言可得乎？巍白髮書生，蜉蝣微命，生死不懼者但久蒙太祖教養，無能補報。
洪武十七年
旌表愚臣孝行，臣竊自負，既為孝子，當為忠臣，死忠死孝，臣至願也。書再上，不報。

羅永庵遺筆

帝遜位剃髮，至貴州金竺長官司羅永庵，嘗題詩壁間。其一曰：風塵一夕忽南侵，天命潛移四海心。鳳返丹山紅日遠，龍歸蒼海碧雲深。紫微有象星還拱，玉漏無聲水自沉。遙想禁城今夜月，六宮猶望翠華臨。其二曰：閱罷楞嚴磬懶敲，笑看黃屋寄雲標。南來瘴嶺千層迥，北望天門萬里遙。款段久忘飛風輦，袈裟新換袞龍袍。百官此日知何處，惟有群鳥早晚朝。

報父仇書

元年十一月，成祖稱名上書，奏為報父仇事。臣某稽首頃首百拜昧死言。臣聞天下至尊而大，莫君與親也。故臣之於君，子之於父母，必當盡其禮而已耳。盡其禮者，蓋不忘其大本大恩也。所以不敢忘者，亦理之當然也。故臣之於君止乎忠，子之於父則止乎孝。如臣不忠於君，子不孝於父者，是忘大本大恩也，此豈人之類也歟？若然則君親之大本大恩，為臣子既不可以不報，則君親之仇，為臣子者其可不與君親報乎？禮父之仇不共戴天，兄弟之仇不反兵。今我太祖高皇帝，臣之君也父也。君父之仇，其可不報矣乎？我父皇存日，因春秋高，故每歲宣藩屏諸王曰：吾之所以每歲喚爾諸子來見者，我年老慮旦夕不能見。父皇健日尚如此，父皇病久，焉得不來宣我諸子者？不知父皇果有病也，亦不知用何藥而弗救，以至於此大故也？父皇五月初十日亥時崩，寅時即斂，不知何為如此之速也？禮曰三日而斂，候其復生也。今父皇不一日而斂，禮乎？自天子至於庶人，焉有父死而不報子者？焉有父死而不得奔喪者也？何故父皇賓天一月，才發詔令，令親王天下百姓知之？如此，則我親子與庶民同也，禮乎？禮曰天子七月而葬。今父皇七日即葬，不知何為如此之速也？臣以此禮，不知出於何典？今見詔令，言燕庶人父子，方知父皇葬以庶人之禮也。其可哀也矣，其可痛也矣。父皇賓天，葬禮未具，即將宮殿拆毀，掘起地五尺。不知父皇得何罪而至如此也？況陛下即位之初，嘗論普天下文武百官，其中有云：太祖高皇帝用心三十年，大綱紀，大法度，都擺布定了。如今想著太祖皇帝開基創業，平定天下便如做下一所大房子，與人住的一般。若是做官的政事上不用心，不守法度，便是將房子拆毀了，卻要房子裏安穩住的一般。世間安有此理，旨哉言乎？今陛下聽信奸臣齊尚書等之言，即將祖業拆毀，與詔旨大相違背。使天下之人，皆欲守其法度，亦難矣哉！孔子曰：父在觀其志，父歿觀其行。三年無改於父之道，可謂孝矣。我父皇存日，嘗謂眾王曰：我為天子，蓋造宮殿，不過欲壯觀天下。萬邦來朝，使其觀瞻，知中國天子之尊嚴如此也。然此勞民苦軍，費用錢糧，豈易為爾？故我今日益造宮殿，極為經久壯麗，使後為帝者享用，不須再造，勞軍苦民也。今將祖業拆毀，禮乎？臣於父皇賓天，便欲詣闕究問，恐後外人不知者，以為臣有他心，怨陛下也。故不出一言，吞聲忍氣，而淚從腹中落也。不意左班文臣齊尚書、黃太卿等官，皆是奸邪小人貪墨猾吏，皆我太祖皇帝誅不盡之餘黨，又行結構為惡。以陛下年少寬容，每用巧言欺誑，惑亂祖法，豈不知《皇明祖訓》御制有云：凡我子孫欽承朕命，母作聰明，亂我已成之法，一字不可改易。非但不負朕垂法之意，而天地祖宗，亦將享祐於無窮矣。嗚呼，其欽戒之哉！齊尚書嘗奏凡朝几筵，揖而不拜，及乎小祥節屆，亦不親行祭祀。至於各王差官到京行祭祀禮，及奏事將百戶林玉、鄧庸等拿下囚繫，捶楚鍛煉，令其誣王造反，此何禮也？齊尚書又誣親王擅自操練軍馬，造軍器，必有他圖。齊尚書明知《皇明祖訓》兵衛二條，凡王教練軍馬，一月十次，或七八次、五六次，其臨事有警，或王有閑暇，則遍數不拘。又云凡王入朝，其隨侍文武官員馬步軍旗，不拘數目。若王恐供給繫重，斟酌從行者，聽其軍士儀衛，旗幟甲仗，務要鮮明整齊，以壯臣民之觀。於
洪武二十五年
春，父皇太祖高皇帝特詔諸王赴京賜敕，內一件云：常歲將練兵驗視，周回封疆險易，造作軍器，務要精堅堪用，庶使奸邪難以口舌惑眾。敕後書曰：
洪武二十五年
正月二十一日早朝後午時分，朕於奉天門命翰林修撰練子寧、許觀、編修吳信三員執筆聽命，朕口占以成，以示後人，以辨真偽。孫允炆親目之，後發行，故敕。臣想太祖皇帝以諸子出守藩屏，使其常歲操練兵馬，造作軍器，為欲防邊禦寇以保社稷，使帝業萬世固也。豈有他心哉？其奈奸臣齊尚書、黃太卿左班文職等官，不遵祖法，恣行奸凶，操威福予奪之權。天下之人但知有齊泰等，不知有陛下也。七月來，詐傳聖旨，使令惡少都督宋忠、指揮謝貴等來謀殺臣，臣為性命，不得已而動，擒獲反賊宋忠、謝貴等了當，已嘗具本奏聞。拘留宋忠、謝貴等在官，欽候降旨誅決，到今不蒙示諭。其奈齊尚書又行矯詔，令長興侯耿炳文等領軍馬駐營雄縣、真定，來攻北平。臣為保性命，不得已而又行動兵，殺敗逆賊耿炳文等所領軍馬，擒獲駙馬李堅、都督潘忠、寧忠、顧我、都指揮劉燧，指揮楊松等。奸臣齊泰，出榜令軍罵燕賊父子。太祖皇帝我之父也，罵我父子是罵祖與叔父為賊，豈非大逆不道？奸臣齊尚書如此無禮，其罪當何如哉？不意十月初六日，又矯詔令曹國公李景隆總兵，今天下應有軍馬來攻北平城，欲殺臣。臣不免親率精兵，盡行殺敗，李景隆等夜遁而去。若如此齊尚書等必欲殺我父皇子孫，壞我父皇基業，意在蕩盡無餘，將有以圖天下。此等逆賊，義不與之共戴天，不報此仇，臣縱死亦不已也。今臣昧死上奏皇上，陛下憐太祖高皇帝起布衣，奮萬死不顧一生，創業分封諸子，今陛下聽奸臣之言，父皇賓天未及期年，將父皇諸子誅滅殆盡。伏望陛下俯賜仁慈，留我太祖皇帝一二親子，以奉祖宗香火，至幸。陛下累發軍馬攻北平，必欲殺臣。臣為保性命，將十萬之眾，俱是舍死忘生之士，報我父皇太祖皇帝平日恩養之厚，保我父皇子孫盡力效忠於今日。諺云：一人拚命，千人莫當。縱陛下有數百萬之眾，亦無如之何也。伏惟陛下體太上好生之德，莫驅無罪之人，死於白刃之下，其恩莫大焉。復請陛下但是父皇宮中曾侍病者，宮人並長隨內官，又用藥醫官，營辦葬事，及監拆宮殿等官，奸臣齊尚書、黃太卿應有左班文職等官發來，與臣軍前究問。欽願皇帝陛下，奉承皇祖之訓，以安聖心，永為社稷之主，使天下人民各得其所矣。如陛下聽奸臣之言，執而不發，臣親率精兵三十萬，直抵京城，索取去也。此等皆我父皇之仇，人臣必不與之共戴天。臣若不與父王報得此仇，是臣為子不孝也。為子不孝，是忘大本之恩也，豈人之類也？今將合行奸臣數目開列於後。

一、宮中侍病老宮人；一、長隨內官；一、太醫院官；一、禮部官；一、葬事官；一、造孝陵駙馬等官；一、奸臣齊尚書、黃太卿左班文職；一、監拆毀宮殿工部官內官。

如上逆黨，一一如數發來，臣軍前究問的實，即行差官齎押同具本奏，伏取聖明裁決。如果不發奸臣齊泰等來，臣必不已也。兵若到京，赤地千里，臣冒瀆天威，無任激切恐懼之至。臣棣頓首稽首百拜，昧死謹具奏聞。

絕命詞

帝遜位後，方孝儒臨刑。作絕命詞曰：天降亂離兮，孰知其由？奸臣得計兮，謀國用猷。忠臣發憤兮，血淚交流。以此徇君兮，抑又何求？嗚呼哀哉兮。庶不我尤。