  且說賽存孝姚剛，火併孟福通，佔據了雞鳴山，偌大聲勢，好不得意，那一日，姚剛正在山寨裡飲酒作樂，只見嘍囉報導：「大王，大事不好，梁山泊人馬殺奔來也！」姚剛喝道：「休得大驚小怪，俺仗了一桿鐵槍，也殺得他一千八百，快些替俺備馬，下山廝殺。」便整束衣甲，手執鐵槍，引五百嘍囉沖下山岡，在空曠之地排開。兩陣相對，只聽得鑼鳴鼓響，眾嘍囉一聲吶喊，姚剛挺槍飛馬而出，大叫：「梁山惡賊，都為你們乾出大事，累得俺落草受苦，今日一個個拿下，解去京師獻功贖罪。」只見梁山隊中一聲炮響，小霸王周通，打虎將李忠，雙馬齊出。周通仗一口大刀，李忠使一桿長槍，直取姚剛；姚剛哪裡放在心上，舉槍便鬥。不上十個回合，周通、李忠氣力不加，雙雙敗走。姚剛哈哈大笑道：「這等腌臢潑才，也算得梁山泊好漢？」只見又是兩員頭領，大踏步奔到馬前，喝道：「認得金眼彪施恩，操刀鬼曹正麼？」四條膀臂齊張，兩口樸刀並下。姚剛且鬥，大叫道：「希罕什麼！又是兩個搏一個。」不到十合，曹正力怯，跳出圈子先走；施恩再打兩個照面，翻身又走。姚剛性發，拍馬趕來，只相差得十餘步，挺槍向施恩後心便刺，光景險到十分，卻得武松飛步搶出，起戒刀只一擋，救了施恩回陣。姚剛當下連忙掣轉槍桿，把馬扣住，武松早撲到馬前，高叫：「俺們一個搏一個！」只見銀光閃爍，雙戒刀疾風也似捲進，二人交手就鬥。一個馬上，一個步下，四支膀臂，六條腿兒，一桿槍，兩口刀，殺得塵沙飛蕩，煙霧迷漫，兩方喝采之聲，直透入半天裡。殺到五十回合，已是申牌時分，姚剛撥馬跳出圈子，叫道：「天色已晚，姚大將軍肚裡餓了，且休歇得一夜，明日卻再廝殺。」武松道：「好！俺若懼怯，也算不得景陽岡打虎好漢。」兩方休戰退下，梁山泊人馬，當夜就在山下扎住。次早辰牌時分，姚剛又引嘍囉下山搦戰。武松卻待出戰，只聽得一陣人喊馬嘶，後軍神機軍師朱武趕到。楊春見嘍囉正在指點，對陣那個使槍騎馬的，就是賽存孝姚剛，不由心頭火發，出馬大叫道：「且自殺了此賊，替花刀孟福通報仇！」姚剛見楊春飛馬上來，挺槍喝道：「你這廝是誰？打虎的漢子怎不出來？」楊春哪有好氣，一言不發，舞大桿刀當頭就砍。戰到十合，陳達看看楊春力怯，使展出白點鋼槍，催馬上前助戰。二人雙戰姚剛，姚剛只如生龍活虎，不能佔一點便宜。孔明、孔亮看得眼裡火出，飛步而上，奮勇相撲。只打兩三個照面，忽聽得中軍鑼聲響亮，四人只得收轉兵器，回入本陣。楊志便對四人說道：「不是灑家懼怕這廝，只因四個相搏一個，提防人家笑話。」陳達、楊春、孔明、孔亮面面廝覷，哪有話說。

  當日朱武和楊志商議道：「俺看姚剛果真勇猛，不枉號稱賽存孝，若憑力戰，輕易贏他不得，不如用計取他，早一日了卻這場公案。」楊志說：「好！」朱武便把周通、李忠、施恩、曹正、孔明、孔亮一齊叫到，探問雞鳴山形勢。孔明說道：「俺老家在白虎山，此地不曾來過；只有桃花山離此不遠，且問周通哥哥，他敢情得知？」周通接口道：「雞鳴山和桃花山，俺只知其間相差三四十里，當初俺在桃花山時，此處無人佔據，並不出名，俺也不曾到此，山上形勢如何，無從知道。」這時鎮三山黃信入來，朱武便向他問道：「黃都監，你曾在青州做官，識得這雞鳴山形勢否？」黃信道：「當時只有清風山，二龍山，桃花山有名，此山俺不知道。」說著，只見楊春引兩人到來，卻是孟福通的心腹嘍囉，因姚剛殺了他的大王，心中不服，私自下山投奔到此，願嚮導去搗巢滅穴，替孟大王報仇。朱武盤問一番，察得情真語實，便定下計策。

  直到次日，姚剛又引嘍囉下山，大叫大喊，指名要武松出戰。卻見梁山泊隊中靜悄悄地，不作一聲，也無人出馬應戰。姚剛罵道：「你們假作癡呆，用詭計來誘人，俺自不怕！」鬧了半晌，對面聲息全無，不見有個人出來。姚剛忍耐不住，引嘍囉沖打上前。不想對陣早布下埋伏，沖打兩次，反傷了許多人。約莫兩個時辰，姚剛和眾人喘息方定，猛聽得對陣一聲吶喊，一員頭領飛馬而出，高舉著狼牙棍叫道：「姚剛快獻首級，俺已等待多時了！」此人乃是霹靂火秦明，衣甲鮮明，神威凜凜，暴吼如雷。姚剛大怒，挺槍直取秦明，秦明舞棒接住，戰到三十回合，秦明逼開兵器，拍馬便走。姚剛勒馬叫道：「你這廝休賺人，俺不受你算計。」說話剛罷，一個胖大和尚直撲馬前道：「俺是花和尚魯智深，且吃灑家一百禪杖！」掄動禪杖打來，姚剛縱馬挺槍相迎，覺得傢伙好生沉重。二人殺到四十個回合，魯智深托地收回禪杖，跳出圈子就跑。早又沖出青面獸楊志，喝聲：「姚賊看刀！」一刀攔腰而進。此來迅速異常，姚剛倒吃一嚇，慌忙敵住。刀來槍去，殺氣旋繞，鬥有五、十回合，楊志忽叫：「灑家且去，換個人來取你首級！」抽刀回馬，便向本陣而走。姚剛怒道：「先取你這青臉賊的首級！」在後趕來，楊志回馬再鬥，又是十個回合，只見武松撲到馬前，拍著雙戒刀叫道：「俺們再來一個搏一個！」姚剛要緊提防武松，卻讓楊志飛馬而去。當下武松和姚剛大戰，兩條好漢，性命相搏。正鬥到緊急關頭，雞鳴山嘍囉忽地一片聲叫苦，不知高低，卻是周通、李忠、施恩、曹正、陳達、楊春六個好漢，引嘍囉抄上山岡，攻破寨柵，分三路殺下山來，山下卻又沖殺過去，兩面夾攻。鎮三山黃信在前高叫道：「只今山寨已破，降者免死！」眾嘍囉見前後殺到，無路可走，一齊跪下乞降。姚剛聽得山岡上大亂，知道不好，欲思撥馬逃走，早被武松看出破綻，雙戒刀緊緊逼住，哪肯放鬆半點。姚剛一者心慌，二來馬力已乏，被武松著地一滾，砍斷馬足，身子便從馬背上直滑下來，姚剛急把長槍一點，兩腳站定。武松眼到，哪容他再行還手，疾忙一刀捲入，搠中姚剛肚腹，撲地倒了。武松搶步上前，割了首級。朱武卻引嘍囉登山，合寨搜尋，把錢財糧草都裝入車輛，押下山岡。楊春便取姚剛首級，告祭過了孟福通，點起幾個火把，燒燬寨柵，全軍人馬取道回山。遇到貧苦百姓，給錢給米，一路施捨。那日到了山寨，繳令既畢，做個慶賀筵席，大家歡樂。

  光明如箭，已是三月韶華。一日，宋江正和吳用、公孫勝、花榮、柴進等閒談，只見盧俊義走來說道：「哥哥在上，小弟今有一事，欲思下山一走。」宋江道：「不知何事，員外請說。」那盧俊義言無數句，話不一席，有分教：都因一件輕微事，引得雙方大鬥爭。直教：橫屍濺血殿庭上，帶鎖披枷狴犴中。畢竟盧俊義為了甚事，下山又往何處而去，且聽下回分解。

返回頁首