  且說刁家婆婆，在村中望了幾日，不見一位街坊到來，也知他們定是怕事，不肯再來哩。如今一個兒子被人殺死，一個又被當做強盜拿去，眼前舉目無親，這冤枉今世裡不能伸雪了。每日只是嚎啕痛哭，茶飯都無心吃，形容憔悴，十分可憐。鄰舍人家聽得心軟了，都來屋子裡勸解，那婆婆只是痛哭。貼鄰一個漢子叫做康良的，無意說起梁山泊三阮兄弟，那婆婆猛然想起，說道：「人說梁山泊宋公明大王忠義，替天行道，慣打不平，專殺貪官污吏，搭救窮苦小民。有人求他，這宋大王無有不應，替人平反曲直，真強過官府十倍。我也氣昏了，本來三阮兄弟都在山上，聽說都做了什麼頭領，好大的威風。既有這條門路，何不就拚此老命，上山去見三阮兄弟，拜他們轉求宋大王，可能夠替我兒子伸冤，除了此著，已自無門可走了。」婆婆想得這個主張，當下便對康良說了。康良道：「好雖好，只是梁山泊有數百員頭領，又有千軍萬馬，那裡很是怕人，說話得不對時，可不是耍。」婆婆把心兒一橫，說道：「怕甚的，到此地步，我便死也值得！我想三阮兄弟現在雖做頭領，當初也是我們村裡人，他們沒上梁山泊時，也多少受過我一點好處。我今前去，不爭會把我殺了，我主意已定，明日便行。」康良道：「婆婆既然有此決心，俺就伴送你前往。」康良和婆婆相約停當，好在這裡上梁山泊本有水路可通，路程也沒多大遠，不消一日可到。次日，康良又叫了兩名伴當，蕩出一隻船來，扶婆婆下了船，就駛入湖泊子，徑向梁山泊而去。路上並沒耽擱，直到山下大港內，只見對面兩隻小船，如飛駛至。船頭上有人立著，手執刀叉，康良一見，就知這是山泊裡的船隻，出外來巡邏的。當下便放大膽子，只顧向前駛行，只聽得船頭上有人喝道：「什麼船隻，快些報來！」康良連忙答道：「俺們從石碣村到此，要見這裡阮家三位頭領。」可算巧事，這兩隻船正是活閻羅阮小七部下，那人聽康良說了，便引至西北水寨。婆婆見了阮小七，只喚得一聲：「七哥」，兀的雙淚交流，喉嚨中梗噎著，一句話也不能出口。阮小七慌忙倒身下拜，說道：「婆婆有甚冤屈，恁地氣苦，盡可訴說俺聽。誰人將你欺負，俺替你去出頭做主。」說罷，起身請婆婆安坐，叫康良也坐了。婆婆拭乾眼淚，才將那事從頭細說，都告訴給阮小七。小七聽畢，突將桌子一拍，跳起身來叫道：「反了！反了！俺不信刁二哥恁般好人，竟會遭到慘死；刁大哥又被陷害，真正無天無日了，此仇不可不報。」阮小七這樣跳嚷，倒把康良唬了一跳。小七立刻拿出許多銀兩，重重賞了康良和兩個伴當，教他們回石碣村，婆婆留在山上，且待將來再說。康良收拾銀子，謝了自去。阮小七便撥四名嘍囉，用竹兜子抬了婆婆，送她往老母那裡安頓。婆婆見阮小七如此相待，心中自也寬慰。

  再說阮小七送過婆婆，當夜即行尋他二位哥哥，把刁家之事告說一番，便要趕往定陶縣去，救取刁桂脫難。阮小二、阮小五齊說很好，但須稟了公明哥哥和軍師吳學究，定下良策，方能行事。阮小七道：「這等小事，也值得去驚動哥哥，恁地說時，俺們待下山救取，只怕刁桂的首級已不保哩。」阮小七鬧著要去，小二、小五隻勸且慢。阮小七道：「誰人沒有心肝，這婆婆登時失卻兩個兒子，多麼苦楚可憐，若依你們那般做時，婆婆早就氣死了！」嘴裡叫喊著，起身便走。小二、小五知道他的性子，也不多說，且連夜來見宋江稟話。偏生宋江今日有點感冒，晚上老早就睡了，二人沒法，只得退回水寨，直等到次日中午時分，方才上山來見宋江，稟陳一切。宋江道：「七哥的性子只是急躁，胡亂而行，須防弄出意外，快些請將來，俺與他當面商量。」阮小二說：「好。」立差一名嘍囉趕往水寨，不一會，嘍囉回報，昨夜四更時分，阮頭領帶了樸刀包裹，匆忙地下山去了。阮小二、阮小五、宋江一齊吃驚，齊說：「這事如何是好！」宋江道：「戴院長偏生不在這裡，前日因事往狼嗥山去了，除了他誰人能夠追及？」阮小五道：「飛毛腿劉通走路最快，不如命他下山追趕。」宋江稱好，立傳飛毛腿劉通聽令。少頃，嘍囉上來稟覆：「劉通奉了柴進之命，跟周通、李忠辦糧去了，預計三二日後方能回山。」這時阮小二、阮小五分外著急，計算時候將近一天，除卻戴宗、劉通，別人萬萬不及，去也無益，只索待戴宗回山再說。第三日傍晚時分，戴宗回山了，宋江便說明情由，教他漏夜下山，立等回報。戴宗奉命，匆匆換上行裝，下了山寨，作起神行法，趕向定陶而去。這幾天內，阮小二、阮小五憂急得不成樣子，只盼望戴宗迅速回來，好得知兄弟如何下落。那日大家正在商議，戴宗回來了，報說阮小七在定陶殺人。已被官府拿下，押入牢中，只等上司批文下來，就要立地處決。

  原來阮小七那晚負氣而走，回入自己水寨，自念：「這事急不容緩，若待告稟公明哥哥，發兵下山相救，只怕要來不及了。今日婆婆告訴俺時，那何二虎和婆娘所在，俺都記得清清楚楚，何不一人悄然下山，往那裡把姦夫淫婦殺了，再去打開監牢，劫了刁桂就走。回來山寨時，也安了婆婆的心，又顯得俺阮小七的能耐。」阮小七心裡越思越對，等到四更時分，便帶了樸刀，背上一個小小包裹，匆匆下山。全山一應嘍囉頭目人等，哪個不知道他的性子，誰敢上前問他行止，由他自去。

  且說阮小七下了山寨，一心要救刁桂，路上毫無耽擱，直到定陶城內下了客店，飽餐一頓，吃得醉醺醺地，帶了樸刀，徑奔何二虎家中，剛巧何二虎和婆娘都在家，阮小七撞入門來，開口就喊：「誰是何二虎？俺要尋他說話。」何二虎瞧見來人氣色不對，便起身喝道：「你是什麼人，敢來這裡大呼小叫，俺便是姓何的，你待怎生？」阮小七瞅了一眼，指著那婆娘道：「這婆娘敢就是刁椿妻子，好毒心，你這一對姦夫淫婦，你們害死刁椿不算，卻又害刁桂，這般行徑，天也不容。」何二虎大喝一聲道：「住口！你是什麼東西，敢來這裡撒潑，莫非也是梁山泊賊黨不成？」阮小七一聽大怒，拍著胸膛，叫道：「老爺麼？梁山泊活閻羅阮小七便是，特來尋你們這對豬狗！」何二虎大吃一驚，轉身待走，不提防阮小七掣出樸刀，夾背就是一刀，把後腦劈掉半個，倒在地上。阮小七野性勃發，索性上前連搠幾刀，把何二虎搠得稀爛。那婆娘和丫鬟齊聲驚叫：「強盜來殺人也！」口裡叫著，急奔向門外逃走。阮小七趕上一步，又將那婆娘剁倒，一腳踏住，撕破了前胸衣服，又加幾刀，搠得五臟直流，說道：「今日也見了世間淫婦的心！」阮小七殺了婆娘，轉身看時，那丫鬟已逃得不知去向，再入屋裡搜尋，沒得半個人影，想必都逃走了。阮小七叫聲：「痛快」，手執帶血鋼刀，大踏步走出何家，卻不知監牢所在，只向街坊上亂闖。走不多路，迎頭撞來許多公人，各執長槍，大刀，撓鉤，鐵棍，見阮小七滿臉殺氣，手執帶血鋼刀，大家喊聲：「是了」，蜂擁齊上。阮小七孤身如何抵敵，鬥到半中，就吃眾公人拿了，繩穿索綁，押著齊向縣衙而來。縣尹升堂，眾公人將阮小七推到堂上，縣尹立傳何家的丫鬟指認，果然是殺人兇犯，一些不錯。阮小七當下也不抵賴，直認是梁山泊活閻羅阮小七。「如今姦夫淫婦都被俺殺死，已替刁家兄弟報了大仇，任加如何刑罰。」這縣尹姓徐，是個庸弱的官兒，聽了阮小七一篇供狀，知道是梁山泊好漢，心裡就暗吃一驚，不敢將他用刑拷打，且釘了一面大枷，判押入大牢裡，待疊成文案，申請上司完罪。一面委吏相驗被殺屍身，填具屍格，自有何二虎的哥哥何縣尉，出頭具狀，收殮埋葬，不在話下。

  且說何家出了這件血案，縣城裡三三兩兩講動，稱說：「梁山泊好漢端的厲害，孤身到此殺了二命，還想反牢劫獄，這膽量可算天大地大！」有人說何二虎無惡不作，不知屈害了多少好人，今日碰到梁山泊好漢，也是惡貫滿盈。戴宗趕到定陶城中，大家正講得熱烈，被他探得清清楚楚，在那裡宿了一夜，趕緊就回山報信。阮小二、阮小五聽得兄弟失陷，焦急萬分，馬上要去救取。宋江道：「事情固然很急，可是水寨裡李俊、張順、童威、童猛四員頭領，一去潯陽未回，前日劉通辦糧回山，俺就命他和劉唐去一路探候，能得四人早日回來，這事便好辦了。水寨裡共有八員頭領，如今已去了五人，倘使你們再走了，只剩得張橫一人，水寨有關緊要，也不可無人鎮守，俺擬先發一二枝人馬，前去把定陶圍了，逼他們獻出人來，使得不敢將小七哥加害，待等李俊四人回山，你們前去未為晚也。」阮小二、阮小五齊稱很好。

  次日，宋江便命軍政司分撥人馬，令青面獸楊志帶一千軍馬，幾員副將，先行殺奔定陶縣去；神行太保戴宗相隨同往，往來探報軍情。不想楊志人馬剛走，李俊等五人早回山了。阮小二、阮小五兄弟，好不快活。便來宋江跟前請令，要帶後應人馬，去定陶搭救兄弟。宋江答應，立撥一千人馬，兩員副將，由小二、小五引領下山，取路向前途進發。

  哪知二人此去，又無端鬧出個大亂子來。正是：錯節橫枝，干戈又起；張冠李戴，波浪重興。直教：救來牢獄英雄漢，失卻山林忠義人。畢竟阮小二、阮小五鬧出什麼亂子，且聽下回分解。

返回頁首