  且說楊志一行人馬，那日回抵梁山泊，宋江聞報大喜，親自迎下三關。阮小七見了，即行拜倒地上，道：「小弟此番失陷，有累哥哥憂心，伏乞恕罪！」宋江道：「自家兄弟，何必如此，你此番多少也吃一點苦楚，且行休養去罷！」阮小七回入水寨，要緊來見老母，老母喚聲：「七郎，你好……」只說得兩句，已自流淚，半晌，又道：「七郎，你只是吃酒使性子，不聽我的言語，你家兩個哥哥，今番又為你吃了苦也！」說罷，竟自痛哭起來。阮小七慌得跪到地上，說道：「母親怎說，兒子有甚不好？俺二位哥哥怎地吃苦？」老母道：「你哥哥為你失陷定陶，捨命來救，哪知誤走金鄉，闖出大事，吃那裡的將官捉去。如今你公明哥哥雖已發兵前去，吉凶未定，不知能夠救回來否？」阮小七起身說道：「有這等事，公明哥哥卻沒有說起。」老母道：「誰人不知你的性子，前日你已鬧出大是非，他豈肯再說。」阮小七聽罷，一言不發，呆了半晌，悄悄地尋宋江去了。

  卻說阮小二、阮小五兄弟二人，那日帶領人馬下山，一心要搭救兄弟，路上不問天南地北，只催速走。趕過一程，探道的來告稟錯走了路，請令暫歇，待探明途徑再走。阮小二喝罵道：「你們這班偷懶的畜生，為甚早不探明，敢思托故停歇麼？」阮小五也罵道：「糊塗狗男女！趕了這一程卻來說話，俺可不管，且趕向前途再說。」那探道的被罵得唬昏，不容分說，喏喏而退，大家只得再向前走。又是半日光景，探道的再來稟道：「真的錯走了程途也，這裡已是金鄉縣地界，離城已不遠哩！」二阮聞報，就令人馬暫行停下，教跳澗虎陳達騎馬哨探，迅速回報，陳達飛馬去了。

  且說這裡金鄉知縣姓鄔名長，東京一個破落戶出身，當初因認識高俅兒子高衙內，同夥廝混，出入殿帥府中，夤緣做到了知縣。到任以來，什麼民情風土，官箴政績，一概都不過問，張開兩眼，只喜要錢，貪贓枉法，縱吏虐民，百姓恨之刺骨。因他姓名巧合，民間就起了個渾號，叫他做無常鬼。這無常鬼為了金鄉是個肥缺，極力鑽謀得來；可是這裡距梁山泊不遠，有點怕人，上任時節，就帶兩個人同來，算做他的護衛。這兩個卻是一文一武，文的叫做小張良賈居信，本是東京酸棗門外一位學究，為人陰狠奸險，智足謀多，運籌設算，料事如神，人家都叫他小張良。無常鬼和他是結義兄弟，萬事都聽調度。這武的名叫呂振，綽號九頭鳥，身長八尺，勇力絕人，善使一根熟銅九節連環棍，百十人近他不得。無常鬼因愛他勇猛，收在手下充做心腹。這二人仗著縣尹勢力，在金鄉縣裡橫沖直撞，無所不為，因為是縣尹的體己人，便是拆壞了天，翻轉了地，誰敢道個不字。無常鬼到任未久，有一處地方出了強盜，攪破了幾個村子，無常鬼勃然大怒，立令九頭鳥呂振，幫同捕盜巡檢前去剿捕，只三五日功夫，就被呂振擒戮了盜首，搗巢滅穴，把那乾強人除滅淨盡。因此，九頭鳥聲名大震，鄔知縣更萬分歡喜，不久就將他參做都頭。九頭鳥恃功而驕，橫行益甚。鄔知縣以為手下有此勇士，強人恁地厲害，也再不怕他了。那日知縣正值升堂，探事的忽上堂報導：「今有大夥賊人，打著梁山泊旗號殺奔前來，離城只有十里之遙，稟請定奪！」鄔知縣聞報，暗吃一驚，立將報事的叱退，假意說道：「一干烏合之眾，怕他什麼，俺自有妙計在此。」說罷，慌忙退堂，喚集大小捕盜官員，在內衙商議。知縣說道：「梁山泊賊人也可惡，俺們須不曾觸犯他，他卻突地來打城子，此非小事，應該如何發落？」小張良賈居信微微一笑，卻道：「這也容易，只須如此如此，管教他來時有路，去時無門。」知縣大喜，便命九頭鳥呂振引兵出城，速拿強人繳令，呂振奉命去了，不在話下。

  再說跳澗虎陳達飛馬哨探，一路上不見梁山泊旗號，也不見自家一兵一卒，連忙飛馬回報：「這裡不是定陶縣，真的錯走了來也。」二阮聞報再沒話說，即刻傳令退走，繞道而行。趕不多路，只聽得背後人喚馬嘶，殺聲動地。阮小二上高阜望時，卻是一起人馬，打著官軍旗號，如風馳電掣一般，著地卷來。阮小二下了高阜，便說：「背後有官兵追趕，立刻就到。」阮小五大叫道：「老虎不發作，貓兒也來駭唬人，俺們索性不走，看他怎生？」阮小二道：「這班畜生瞎了眼珠，敢來撩撥老爺們，且送他一齊上閻王殿去。」阮小五說：「好，既然錯走到此，且殺了一陣再說。」便喝令人馬一齊停下，排成陣勢。霎時間追兵已到，果然是一隊官軍。阮小五手捻五股托天叉，縱馬上前，只聽得官軍齊聲發喊，火雜雜出來一人，頭戴皂色紮巾，黃綾抹額，兩個連環小金錢環繞腦後，身穿皂色的短襖，皂布短打叉腰，係搭膊，胸前一疊連密扣牢扭，外罩一領青色大氅，曳紮起半邊，足登一雙針紮快靴，跨下烏雲逐日馬，手執熟銅九節連環棍，濃眉毛，三角眼，獅子鼻，紫色面皮，大闊口，頷下帶點髭鬚，三十以外年紀，八尺左右身材，狀貌兇惡，滿身殺氣，此人便是九頭鳥呂振，飛馬而出，兀自驚人。兩人對面，只答得三言兩語，呂振罵聲：「強賊！」一棍打到，阮小五起手中五股托天叉相迎，鬥在當路。不上十個回合，呂振喊聲：「強賊厲害」，撥馬向斜刺裡就走；阮小五斗得性起，哪裡肯捨，拍馬便追，趕過一段，猛聽得轟隆一聲響，兩個中倒了一個。

  正是：安排縛虎擒龍計，誘引蒼龍猛虎來。畢竟倒的一個是誰，且聽下回分解。

返回頁首