  話分兩頭。且說鐵方梁當時在泰安州守城，因中了關勝調虎離山之計，殺出城外，被梁山泊好漢攻破四門，奪了城池。鐵方梁欲圖掙扎，早已不及，只得引部下數百人，殺開一條血路，落荒而走。後來聽說太守和眾官員被殺，州城內又被大火焚燒，知道大勢已去，無可挽回，只好棄了官職，且尋一處地方，留頓了身子再說。那日奔到紅花峪地方，鐵方梁見山勢很好，正可尋個所在安身。一路走入峪中，恰好遇見正一道人，道人便指點他道：「去此三里光景，有一靈雞峰，地勢險要，是個好所在，那裡有數百人佔據，將軍若往安身，真強似這紅花峪。」鐵方梁如言趕去，靈雞峰那夥強人怎肯容留，彼此動手就打，鐵方梁何等了得，便把為頭的幾人降服，群推他做大王，他正為失了泰安，無路可走，便也安心落草。鐵方梁因正一道人指點，佔住此山，心中感激，彼此便結交上了，十分契合。今日正一道人從寺後脫逃，在草叢中伏了一刻，爬過亂山，兜抄捷徑，徑奔靈雞峰告訴鐵方梁，說梁山泊好漢如何將人欺侮，懇求要替他出力報仇。鐵方梁聽得梁山泊三字，不禁大怒，說道：「你的仇人，就是俺的仇人，俺立刻去把這廝們殺盡了，大家出口惡氣！」便點起數百嘍囉，下山趕奔將去，在紅花峪外撞見，不想吃個大敗仗，梁正一就此丟了性命。

  再說眾好漢殺奔到靈雞峰下，小嘍囉慌忙飛報上山，鐵方梁大叫道：「俺和這廝們誓不兩立，索性拚了這性命罷！」便紮束衣甲，飛身上馬，手執鐵方梁，引嘍囉沖下山來。石秀道：「這廝端的驍勇，不易力敵，俺們何不如此這般，且自玩他一下。」只聽得魯智深叫一聲：「好」，早大踏步直奔過去，舉禪杖對準鐵方梁就打。鐵方梁喝聲：「來得正好」，拍馬相迎，搭上手就打五十回合。雙方嘍囉個個看得驚心動魄，不住叫好，鬥到分際，只見智深托地跳出圈子，喝聲：「好傢伙，灑家走了！」鐵方梁拍馬趕來，早被劉唐攔到馬前，舉樸刀就砍，鐵方梁勒住馬匹，慌忙接戰。鬥到中間，只見一條黑大漢，蓬頭赤膊，手掿雙斧，滾到馬前，這是黑旋風李逵。鐵方梁見李逵來得迅速，提防砍他馬足，連忙把馬一拎，打了半個圈子。劉唐就勢裡收轉樸刀，抽身便走。鐵方梁馬上喝道：「你這殺不死的黑賊，今日再不饒你！」舞動那柄鐵方梁，向李逵夾頭夾腦打來，二人又是一場惡戰。約莫三四十個回合，只聽有人高叫：「李大哥，你也該休歇一下，讓我來取這廝首級。」李逵一連幾斧，砍得鐵方梁眼花繚亂，捉個空，拔步就跑。鐵方梁道：「俺不殺你這黑賊，不再做人！」催動坐馬趕來。李逵翻轉身子道：「俺豈真個懼你」，舞動雙斧，重雙大戰。不上二十回合，李逵累得渾身是汗，氣力不加，只得跳出圈子，撒腿飛奔。鐵方梁把馬一拍，正要追趕，一條好漢早又撲到，叫道：「認得拚命三郎石秀麼？」刀光閃爍，向馬頭上拚命砍來，十分厲害。鐵方梁且鬥，口中叫道：「好，你們想來弄死我，今日我也不要命了！」把那柄鐵方梁使得驚神泣鬼，逼得石秀只在影兒裡左騰右擊，哪能佔得便宜。鬥了一回，石秀退去，又換武松上來；武松走了，卻又是魯智深撲到；把鐵方梁輪流戰住，一刻不得停歇，這是個車輪戰法，要逼得他筋疲力盡才罷。這場惡戰，直殺到斜陽欲墜，倦鳥投林，已是酉牌時分了，眾好漢兀自不歇。鐵方梁戰到此時，只覺得頭暈眼花，精神惝怳，再也不能支持，只見他大叫一聲，口吐鮮血，死掙扎跳出圈子，飛馬而走。公孫勝連忙指揮嘍囉乘勢殺上山岡。鐵方梁奔到山上，急令將寨門緊閉，有些嘍囉不及上山，都被梁山泊好漢殺死。此刻天色昏黑，又兼山頭林木陰翳，看不清楚，倒吃關寨上打下埋伏，傷人不少。公孫勝見攻打不上，只得下令且退。眾好漢休歇得半晌，卻待重行登山攻打，驀見山岡上紅光起處，頃刻烈燄騰空，火鴉亂飛，四下裡都是火。眾好漢喊一聲殺，沖上山岡時，迎頭撞見一起嘍囉，殺了幾個，大家都跪地乞降。看山寨時，早已燒得精光，鐵方梁不知去向。石秀便問一個嘍囉道：「鐵方梁這廝何在？」那嘍囉道：「俺們正因寨內突地起火，急忙忙奔出外來，要想招尋大王，哪知他已不知去向。」楊雄道：「火起倉猝，或者他不及逃去，葬身火窟。」武松叫道：「如今山寨已毀，又無對頭廝殺，我們便走。」大家一哄而下，帶領新入夥的小兄弟，連夜回梁山泊來。

  宋江見了惡僧道兩顆首級，心中好喜；待聽到火燒靈雞峰，鐵方梁不知下落，連連頓足說是可惜。眾頭領因宋江、公孫勝、魯智深三人，被人冒名受污，今日才行洗刷清潔，也是一樁喜事，都置酒替三人慶賀。宋江又差人趕到鳳凰村王家酒店，叫喚王婁上山。王婁聽得女兒有了下落，好不歡喜，連忙趕到梁山泊來，宋江擲下兩顆首級，令王婁拿去認看。王婁仔細看過，便對宋江磕頭說道：「多謝大王替小人報仇雪恥！這兩個正是惡道淫僧首級。」說罷，又對宋江磕頭，欲將女兒迎領回家。只聽得黑旋風李逵叫道：「你的女兒化了灰哩，你若要時，可向紅花峪瓦屑堆中爬取。」王婁道：「天啊！我的女兒被人害死麼？」李逵道：「不死便活。」王婁聽說，不禁跌倒地上，大哭起來。石秀上來勸道：「老兒，你也休哭，她便不死，也要拋撇下你，自願做那惡道的渾家，這般不孝不貞的女兒，要她何用？」宋江道：「老人家，如今你的大仇已報，何必多哭，還是好好回家去罷。」王婁在這大寨裡頭，怎敢多說，只得含淚爬起身來，懶洋洋地下山而去。宋江又令後山取出張老實，喚到當面，說道：「張老實，前日我們為了一事要借重你，只得將你禁在後山，如今大事已了，便賞你十兩銀子，拿著回家去罷。」張老實自被關禁後山，宋江吩咐，每日好好酒食管待，毫無所苦。見今聽得打發他下山，心中想起了那副擔桶，便向宋江索取道：「小人有的一副擔桶，每日裡使用著，要靠他吃飯的，求大王把來還我！」楊雄道：「你這廝，你拿了十兩銀子，可照樣辦得幾副。」張老實道：「不是別的，只因那擔桶上有小人姓名，恐怕人家將去假冒使用。」此話一出，引得眾頭領哄堂大笑。張老實眼睜睜地，呆住了，不知大家為甚好笑？只見魯智深手中托了銀子，上來說道：「張老實，你這好人！你那擔桶，前月早被灑家弄壞，灑家再賠補你五兩銀子，你好好兒拿了去。」張老實丟了一副擔桶，卻得到一十五兩銀子，好不歡喜，便拜謝眾頭領，笑盈盈下山而去。

  再說梁山泊上一百多位頭領，每日數人一班，替宋江、公孫勝、魯智深輪流做筵慶賀，足鬧上半月有餘。那一日，宋江等正在吃酒歡樂，只見一個人氣急敗壞，跑上廳來，拜倒宋江座前，只叫得一聲：「兄長」，急切中累得話都說不出。眾人看時，卻是通臂猿侯健。宋江便道：「侯賢弟有何要事？急得如此模樣，不妨緩緩地說。」那侯健言無數句，話不一席，有分教：宋江怒髮雷霆，火炎肝腑，提兵調將，來打這個堡壘。正是：天上風雲原莫測，人間禍福