  想到分際，忽有一人闖進房來，叫聲：「哥哥呆坐則甚，我來告訴一件怪事。」宋江抬頭看時，乃是黑旋風李逵。宋江心中又突的一驚，便道：「什麼怪事？你說將來。」李逵拖過一把椅子，一屁股坐下去，連喊十七八聲：「鳥晦氣。」宋江喝道：「你這廝，常常如此沒頭腦，沒口子晦氣，話兒一句不曾說。」李逵道：「哥哥，鳥晦氣！昨天夜裡，我做得個怪夢，夢見一個又高又大的長人，手裡執著一張弓，把哥哥狠命追趕，只喊要拿哥哥。我見他將哥哥欺侮，心中好惱，手掿雙斧，奔去想劈死長人，不想反被這廝打倒，我此刻越覺惱羞，立騰雙足，待跳起來再行廝拚，忽然驚醒，開眼看時，被兒都被我踢到床下。你道怎不鳥晦氣？」宋江道：「原來如此，俺昨夜也得一夢，好生奇怪，你去請吳學究、盧員外、公孫一清、花知寨到來，俺有話說。」李逵答應，起身便走。

  不一時，李逵和四人都到，各自坐定，宋江就將夢兆訴說，後半夢境與李逵相同，眾人都搖頭無語，不解主何吉凶。宋江道：「只怕是個妖夢罷！」李逵道：「哥哥，這個定是妖夢。鳥晦氣！鐵牛出世以來，有過幾百次相打，廝殺，沒曾被人一下就打倒。不想昨夜吃這好大的虧，倒盡我的威風，今晚再撞見這廝時，須不干休！」眾人聽了，都忍不住大笑。宋江道：「你這廝一派胡說，俺問你，今日吃過東西麼？」李逵叫道：「阿也！要緊來見哥哥，忘記了吃，此刻說破，肚皮裡就饑餓了。」翻身徑出房去。盧俊義道：「哥哥，實不相瞞，在前小弟曾得一夢，見到一個長人，手裡也執一張弓，因夢境不好，一向沒對哥哥說起。」宋江便問：「夢中如何情形？」盧俊義就從頭至尾，詳細告說出來。宋江聽了，心中不悅。吳用道：「妖夢無憑，何必認真索解，徒生疑惑，我們且記在心裡，休要逢人告說。」盧俊義道：「俺們自然不願多說，只慮李逵那廝口沒遮攔，按捺不得。」吳用道：「這倒不妨，俺只教公明哥哥如此如此，他便再不開口。」花榮道：「此事端的奇怪，俺既然置身夢中，如何俺自己無夢，李逵卻有夢？」宋江道：「東京確有個李師師，好大的聲名，想你們都曾聽見過，俺在夢中時，曾就壁上題詞一首，花賢弟，你也寫下兩首詩。所有門外的聯對，閣上的短額，俺都記得清楚，當時醒來還未忘記，懊悔不曾憶寫出來，此刻大半模糊了，只一首題詞約略記得。」吳用聽說，便取過文房四寶，教宋江背寫出來給大家看。宋江說：「好。」執著筆，瞑目沉思了半晌，落筆便寫，寫了一半，忽覺糊塗了，那下半首再想不出，只得放下。當時吳用拿來看時，上寫道：

  天南地北，問乾坤何處可容狂客？借得山東煙水寨，來買鳳城春色。翠袖圍香，絳綃籠玉，一笑千金值！神仙體態，薄倖如何銷得？

  吳用看罷，遞給盧俊義、公孫勝、花榮都看過，吳用道：「但聽前人夢中能作詩詞，只是不曾聽得，如今看來真有其事。此詞做得很好，可惜沒了下半首！」盧俊義道：「素聞花知寨也做得好詩，夢中題壁之作，倘不被公明哥哥忘記，大可使俺們見識一下。」五人正在你言我語，只見李逵又闖入來，一手摩著肚皮。宋江叫道：「兄弟，來得好！俺正要你乾一件事，你去把這妖夢告訴大眾，看誰人詳解得？」李逵道：「鳥耐煩的，不高興！」宋江道：「俺可不管，只要你去訴說。」李逵道：「哥哥，你曉得鐵牛不會說話，如何有意強人家。」說罷，轉身就是逃命似地跑去，眾人都笑。吳用道：「如何？」當日各自散了，別無話說。

  隔不多時，那天公孫勝閒著無事，同樊瑞出外游散，走到山南，只見石碣亭煥然卓立，非常壯觀。公孫勝道：「王義的徒弟李昭良，將亭壁裝畫得十分莊嚴，今日閒著沒事，又可進去瞻拜一回。」便同樊瑞踅將入去，守亭的上來迎接，送過茶盤，公孫勝揮手令退，自和樊瑞慢慢踅看，細看壁上畫的星辰天將，讚不絕口。二人看過畫壁，退入亭邊一座閣子裡來，這閣子也是特建，供眾頭領拈香後休歇的，佈置得纖塵不染。今日因不是朔望，閣內無人，二人就蒲團上坐了，藉行休歇。樊瑞在芒碭山時，自負本事通天，驕妄得也厲害，後來上了梁山泊，公孫勝直斥他法術無用，無論如何厲害，只是個妖法罷了，不算正大。樊瑞聽了短氣，就此棄去，一意跟公孫勝習練正道。公孫勝悉心指授，樊瑞用功學習，刻苦修養，見今道法已很高妙。當下二人對坐，公孫勝講說過一回道法，便閉目養神，漸漸沒了聲息。樊瑞不敢驚動，也自閉上兩目，在那裡凝神煉氣。不知多少時候，公孫勝頭頂上，突覺被人拍了兩下，閃開眼睛看時，乃是一個黃衣老道，腰繫葫蘆，手執竹杖，對自己立著微笑。公孫勝很不自在，正待向他責問：「人家在此靜坐，何故相擾？」老道忽舉起竹杖，對準自己只一指，就覺元神兀兀搖蕩，飛越出舍。公孫勝心知不好，今日碰到魔來了，連忙行持道法，想把元神鎮壓，卻已無及，立隨老道飛去。出了閣子，一路飄忽將去，其疾如風，直至一座山頭，方才降落。只聽那老道喝一聲：「住！」公孫勝不由自主定了。老道開口叫道：「公孫勝，這裡是北嶽恒山回頭峰，不是什麼妖魔窟宅，休得驚疑。」公孫勝只得答應一聲。老道將他一把拉住，引領了去各處觀看，什麼峰、崖、洞、澗、都一一說出名兒，指點明白，教他謹記。

  公孫勝平日自恃道法高明，邪魔外道，一概近身不得，獨有此際，自己法術半點難施，行走坐立，盡由老道擺佈，不能自主。山上四週都觀看過，老道執著他手，愷切說道：「你知道否？你上應星辰，正是魔君之一，如今魔運未衰，魔劫正盛，休迷了本性，好好去幹一番事業。天下不久大亂，眾生遭劫，到將來收場時，這裡便是你歸結之所。」說罷，老道將竹杖一指，公孫勝又不由自主，騰空而起，不多時到了原處，元神歸入本位，開眼看時，樊瑞仍端坐對面，不則一聲，正在坐等。公孫勝運用玄功，安定下元神，才行開口說話，把這回事告訴樊瑞知道。樊瑞道：「俺坐了好久，開眼出來看看，你自閉目靜坐，了無聲息，只道你在修養功夫，不敢驚擾，屏息等待，直至現在。」公孫勝道：「此事奇極！不是誇大，憑仗俺的道法，無論什麼邪魔外道，精靈鬼怪，誰能近得身來，將俺戲弄，何況在這大白天裡，只俺一股正陽之氣，也沖得他退避不遑。」樊瑞道：「像你這般道法，便在黑夜，也只怕近身不得。」公孫勝道：「俺今想到，或許是本師羅真人幻化到此，指點俺將來結局。」二人言罷，忽見大頭目丁九郎趕入來，喚一聲：「公孫先生，奉宋頭領命，有請先生，商量大事，小人四處尋遍，不想卻在這裡，宋頭領和吳軍師等得久了，便請速去。」公孫勝應聲：「理會。」便從蒲團上起身，步出閣子，混世魔王樊瑞在後跟隨，徑來拜見宋江。

  不是這一來，有分教：施展捉月拿雲手，來鬥興妖作怪人。正是：一劍蕩開降左道，五雷震動懾群魔。畢竟宋江要與公孫勝商量甚事，且聽下回分解。

返回頁首