  卻說大鐵鎚周謹，飛步追趕韓滔、彭玘。趕了一段，二人馬快，早已不見。周謹翻身回來，早不見了聞統制，四處盡是梁山泊兵馬。周謹心驚，左沖右突，殺得滿身血污，只尋不見主將。周謹道：「統制哪裡去了？」奮身再殺入兵馬叢中，哪裡有個蹤跡，梁山泊人馬，倒被周謹殺傷不少。周謹正自亂撞，忽一人背後趕到，大叫：「著個休走，且打三百合去！」周謹看時，卻是黑旋風李逵。李逵在城中大殺，官軍都逃，沒了興，又奔出城來追殺，卻和周謹撞見。當下週謹手舞鐵鎚，大踏步搶過來，不提防李逵把手一揚，一件東西劈面打到，卻是一顆人頭。李逵大叫道：「這是聞達的首級，給你拿去玩罷！」李逵說話錯了，把雷英喚做聞達，周謹不及細看，李逵雙斧已到，慌忙還手。鬥到三十個回合以外，周謹長歎一聲，跳出圈子，殺一條血路，單身而走，不知去向。李逵道：「可惜一條好漢！」這一場，州城內外，足鬧了兩個更次，直到天亮，只見屍骸滿地，殘雪鮮紅。宋江早令救滅了城中大火，鳴金收兵，貼下安民告示。宋江坐上大帳，眾頭領紛紛上來繳令，計點人馬，卻也傷損不少。只見劉唐獻上府尹首級，林沖獻上王林首級，解珍、解寶托著雷英頭盔，徐寧、史進提了聞達首級，秦明、魯智深、石勇、鮑旭、呼延灼等，大家都上帳報功。李逵叫道：「雷英這廝是二解兄弟殺的，鐵牛湊個現成。」劉唐道：「俺自大牢中殺出，撞到這府尹賊驢，俺思拿他，卻被王林戰住，沒法下手，幸得林教頭，黃都監趕到幫助，才得成功。」宋江論各人功勞等次，先後記錄，說道：「只少個惡人小張良，莫非又被他兔脫去？朱仝、雷橫一起人馬，卻又不見前來繳令。」眾人齊說：「小張良端的未見。」林沖道：「這兩場裡廝殺，都為這廝而起，如今又吃逃去，不是白費了心力！」魯智深道：「都是公明哥哥不好，要講甚仁義，開甚生門，都吃這廝漏了網。」原來宋江當晚發令，恐四門圍攻，殺戮太過，有干天譴，因而網開一面，北門不曾派重兵攻打，在那邊逃出軍民不少。宋江見走了小張良，好生不樂，且令林沖、花榮引兵入城，將抄得各官府的家私，四門散放，賑濟城中被難百姓。又發下許多錢米，令楊林、鄧飛、石勇、鮑旭、杜遷、宋萬，分頭去被難村坊裡施放，有些人家燒去一所草房，卻得到兩倍價錢，眾百姓無不歡喜。

  卻說美髯公朱仝，插翅虎雷橫，奉了宋江將令，當夜引一隊人馬，轉到兗州北門左近，只見那條路上軍民混亂，都向城外逃奔，兒啼女哭，好不悽慘。有的百姓哭罵道：「這都是賈太守不好，招留那害人的小張良，惹得梁山泊大動干戈。帶累俺們受苦！」有的說道：「這是小張良累人，俺們若撞到時，真要割他肉吃！」朱仝、雷橫搶上前，各自抓了一人，問道：「可認得小張良麼？」一個回說不認得。那一個道：「俺是開豆腐店的，住在州衙左近，小張良這廝出入衙門，時常見得。」朱仝道：「你曾撞見麼？」那人道：「此刻不曾見，城中事發時分，俺見他一起數十人，在一條小巷中奔走。」朱仝放了兩人，卻對雷橫說道：「小張良這廝奸猾異常，多管又吃他逃走了。」雷橫道：「城池已破，入去無益，且向這人叢中搜索，若撞見時，不是一件大功勞？」朱仝叫：「好」，便踏著雪地裡，一路趕將去，哪裡有甚蹤跡。雷橫好氣，捉幾個官軍動問，都說：「賈太守是見的，卻不曾見小張良。」朱仝道：「前日對陣，俺見這廝在門旗底下，只沒有看清面目。」一路趕，黎明時分，趕到一個所在，忽聽得喊殺之聲。朱仝叫道：「怪事！此地離城已遠，何來殺聲？」便叫大家快走，轉過一座林子，到一處山坡之下，卻見項充、李袞引人在彼廝殺，共只百十來個人。這時天光微亮，雪光照耀看得分明。朱仝、雷橫一擺樸刀，從背後搶上去，只一陣亂剁亂搠，把那乾人盡殺死在雪地裡，不留一個。朱仝一看，忽叫：「錯了，這班都是百姓，如何妄殺了人！」項充、李袞上來說道：「朱都頭有所不知，前日奉公明哥哥將令，在落星岡地處防守，卻不曾撞見一個官兵。俺們二人，方才各引二十嘍囉巡邏到此，卻有五六十人對面趕來，似逃難百姓模樣，想是他們欺俺人少，突地拔刀就殺，俺們不曾提防，大大吃虧，幸得二位趕來幫助，這乾人都洗盡了。」朱仝道：「恁地，這一定是奸細。」朱仝無意地轉身，只見山坡下分叉著兩條路。一條路上，殘雪踏成泥醬，靠左邊那條路，卻依舊平鋪白雪，雪上印有一行腳跡。朱仝心疑，便和雷橫引二十輕健嘍囉，順著腳印就走，約莫半里路程，到一個山岩之下。只聽得雷橫叫道：「真有奸細在此！」朱仝看時，雷橫抓出一個人來。那人叫：「大王饒命！」雷橫道：「這樣天氣，孤身藏躲在此，不是奸細麼？」那人哀告道：「小人是個善良百姓，避難逃到此地，聽得廝殺聲音，便躲著身子，再不敢走。」雷橫喝聲胡說，伸手只一巴掌，打個踉蹌，那人帽子跌落，嘴巴也腫了。雷橫便喝嘍囉動手，在那人身上搜索一遍，無甚東西，只有幾錢零碎銀子。那人叫道：「大王如要銀子，便請拿去，只求勿傷小人性命！」雷橫把銀子一丟，喝道：「誰希罕這點，放你去罷！」那人跪在雪地裡磕頭，又拾了帽子，起身剛走得幾步，朱仝一把抓住，大喝一聲：「你這廝到底是誰？」那人道：「小人只是好人。」朱仝舉目仔細看時，那人七尺不到身材，瘦長面孔，黃黃的臉色，掩口三牙髭鬚，左頰一個大肉瘤。朱仝伸手摘下他帽子，教雷橫用刀割開，只見中藏十幾顆精圓珠子，光華閃爍。那人見搜出珠子，臉色陡變，朱仝喝令綁了，擁著就走。回到原處，一齊都到落星岡樊瑞寨中，大家坐了，喝把奸細推到當面。那人跪地告道：「小人實是善良商人，因梁山泊好漢破了州城，出外逃生，帽中藏著這幾顆珠子，打算將來貨賣度活，其實不是奸細。」樊瑞道：「你這廝姓甚名誰？從實說來，饒你性命！」那人道：「大王在上，小人姓李，住在兗州東城門外，不信時盡可前去查問。」朱仝把那人再一細看，忽地跳出座來，一伸手拉下那個肉瘤，卻是假裝的。朱仝笑道：「你這廝好厲害，你不是小張良是誰？」小張良見面目敗露，垂頭喪氣，不作一聲。樊瑞便令拔寨起行，押著小張良，一齊都向宋江大寨而來。原來小張良正在州衙，半夜裡忽聽流星炮起，知道不好，急引數十隨身死士，改扮百姓模樣，混在人叢中逃出城關。不想天網恢恢，仍吃梁山泊好漢拿住。

  話休絮煩。且說樊瑞、朱仝、雷橫一行人眾，直到宋江主寨之中。宋江見拿了小張良，好不歡喜，記上各人功勞，待一應打點停當，三聲號炮，眾頭領將引馬步軍兵，一齊拔寨起行，得勝回山。經過狼嗥山地處，吳角在半途迎接，豬羊酒醴，犒勞眾軍，告說小張良全家九口，早派餘志旺押送梁山泊去。宋江大喜。別了吳角，徑自取道回山，那日人馬到達山下，眾頭領都迎下山岡，盧俊義大病新癒，也親渡金沙灘迎接。一路大吹大擂，好不熱鬧。宋江升坐忠義堂，眾頭領左右分列，只聽得幾聲吆喝，小張良全家十口，一齊押到堂下，一字兒跪列著。兩員都頭領按驗一過，鐵面孔目裴宣擲下行刑牌，高喝：「斬訖報來。」轉上行刑劊子蔡福、蔡慶，手執法刀，將男女老幼九口，拖下去一齊斬訖，獻上首級。只見傍邊閃出阮小二、阮小五、阮小七兄弟三人，對宋江打拱說道：「小張良這廝奸惡萬端，前日吃他多少苦頭，不曾報得，請將這廝交俺們發落！」宋江答應，三阮便把小張良倒拖下去，各取尖刀在手，你一刀，我一刀，慢慢地把小張良割了。擲下尖刀叫道：「今日才出得這口惡氣也！」當下收過屍首，打掃乾淨，山寨裡做個慶賀筵席，吹吹打打，大家作樂。光陰荏苒，殘冬早過，已是新春，山上再排筵席，慶賞元宵。那一日，眾頭領正在吃酒，忽嘍囉上廳報導：「山下有一道士，要見戴院長，見在李頭領酒店中等候。」眾人聞報，都不知這道士是誰？只見史進叫道：「道士麼！俺可猜測到八分，來者一定是那個人。」正是：昨朝太保神行去，今日仙人駕鶴來。畢竟史進猜的對否，且聽下回分解。

返回頁首