  且說當前，太守走出客廳，在前引道，直入內衙來，燕青等四人緊緊隨定，眼角留神，偷看出路。走到一重門首，進去便是內衙了，太守招呼一聲，引領戴修明緩步而入。四人跟著上前，只見門傍閃出一人，喝聲：「住步，這裡是太守內衙，豈容亂闖。」燕青神色自若，指一下背負的藥箱，叫聲：「上下，俺是戴大夫貼身侍從，東京跟隨到此，掌管這個藥箱兒，少頃大夫診過衙內病症便要用藥，如何不放進內。」那人道：「恁地，你便進去。」燕青、史進二人入門，朱仝、雷橫舉步跟上來，那人瞅了一眼，婉言說道：「衙內病重，只怕人多了煩膩，二位就請這裡坐地罷。」朱仝見有點不尷尬，頓生一計，起兩個指頭，對準那人喝道：「俺們正因衙內病重，奉了太尉鈞旨，特地趕來探望吉凶，立待回京覆命，你敢攔阻？」雷橫也叫道：「你是什麼人，人家眼睛裡也不曾看見，俺們在京侍奉太尉，如何威嚴的大都堂，殿帥府，樞密院，盡由得俺們出入，何況你這小小州衙，延擱了太尉鈞命，你須擔當得！」那人嚇得汗流脊背，連忙閃到門傍，堆下笑臉陪話道：「小人不敢。二位既奉太尉鈞旨，快請進去。」朱仝、雷橫全不瞅睬，只鼻子裡哼得一聲，昂頭直入。

  穿過數重房屋，早到高衙內臥病所在，但見是一所廳事，地方十分寬敞，陳設精雅，廳右一帶房舍，朱漆明亮，金碧輝煌，欄杆外各種奇葩異卉，紅紫爭妍，兀是可玩。許多丫鬟小廝，在那裡往來進出，看似異常忙碌。太守引領到房舍前，便教四人在外坐地，待大夫診脈完畢，再行傳喚。四人只好聲喏坐下，太守卻引大夫進入上房，沒多片刻，只見走出兩個虞候，把朱仝、雷橫一番打量，就來招呼。這兩人一個名叫王彬，一個喚做李彥，是高衙內的心腹，時常相隨，不離左右，衙內寵用他們，比從前的陸謙更勝數倍。今日在上房侍候衙內，聽說東京有人到此，不知是誰，出外來看，卻是兩個面生人，二人暗自詫異。王彬便問雷橫道：「大哥尊姓何名？」雷橫應道：「俺自姓雷。」朱仝連忙接口道：「他姓雷名仝，俺叫宋旺，不敢拜問二位高姓？大名？」王彬、李彥各自說了。李彥道：「俺們在東京時，卻不曾見過，二位大哥端的面生。」朱仝道：「你們公幹忙碌，哪有閒功夫廝見。」王彬道：「太尉命二位到此，如何說話？」朱仝道：「太尉只教探明病勢吉凶，先行趕速回京覆命。」王彬道：「太尉家事，往日只差老潘升和富六，此番如何不遣他們，卻命二位到此？」朱仝略為一頓，轉口應道：「富六公幹出外，老潘升正在害病，不能趕路。」李彥道：「前日京中人來，卻沒有說老潘升害病。」朱仝道：「天有不測風雲，人有旦夕禍福，誰能常保無事。」二人盤問不絕，朱仝答得口乾舌疲，燕青在傍乾急，只怕露出破綻，壞了大事。燕青正急，只見史進跳起來，拍著藥箱叫道：「甚時候了，還不下手。」王彬急問：「幹什麼？」被雷橫突出腰刀，攔頭一下，剁倒在地。李彥叫聲：「阿也。」起身只跨得兩步，朱仝突飛一腳，將他踢倒，掣出腰刀只一刀，人頭滾落，鮮血直噴。燕青、史進立將藥箱打開，各捻短刀在手，那些男女們齊聲驚叫：「強盜來殺人也！」倉皇奔走逃命。燕青手執短刀，直奔上房，逢人便殺。太守一看不好，慌忙跳窗而逃。戴修明嚇得魂不附體，跌倒一邊。燕青不顧，撲到床前看時，病人僵臥在床。枯瘠如蠟，氣息奄奄，燕青自念：「這廝去死不遠，便拿個首級回去罷。」只一刀，割下頭來，翻身奔出上房，只見朱仝挾著一人，卻是太守。朱仝告道：「這廝好狡猾，窗子裡跳出來想走，吃俺一把拿了。」燕青將首級掛在腰間，喚住雷橫、史進道：「這班男女殺他無益，我們大事已了，還是快走！」說罷，當先引路，雷橫、史進在後，朱仝扶著太守，一手執刀，夾在中間走。四條大蟲從內衙直殺出來，只聽得外面一片聲喧，許多人各仗長刀短棍，搶將入來，高叫：「賊人休得逞強，你們賊黨都吃拿下了，會事的快快束手受縛。」原來四人在內動手時分，有幾個乖覺的，捨命奔出，四處報警，合城文武頃刻得知，兵馬總管薛天興連忙發兵遣將，教速捕拿賊人，救護太守。一面傳令緊閉四門，莫放強人逃走，務須一網打盡。那三十二個嘍囉，吃過賞賜酒食，正在衙前閒散取樂，忽聞內衙有變，三十二人便各取器械，呼噪接應。正待殺入州衙，本州軍兵早已趕至，三十二人怎生敵得，當場全數被捕，不曾走得一個。

  只說四員頭領，當下見官兵前來圍捕，哪敢怠慢，舞動四把鋼刀，如毒龍惡虎一般，亂砍亂殺，碰著的傷，當著者死，眾軍士紛紛倒退，四人乘勢殺出州衙，奪路而走。此刻合城大亂，到處都是軍馬，四人東奔西突，殺一陣，趕一回，好不費力。燕青叫道：「今日若沖不出這座城，便是死路，趕快殺出城去。」燕青為人最精細，方才進城時候，早把出入途徑看清，此時在前引路，毫不迷惑。一路且奔且殺，齊聲叫喊：「梁山泊好漢大夥在此，讓道者生，擋路者死。」那些兵弁將校，始初卻也奮勇，各思拿賊邀功；待一聽得梁山泊三字，就都懷著幾分畏懼，不敢認真捕拿。四人如入無人之境，盡自取路疾走，早來到城門跟首，只見城關緊閉，一員將官率兵守把，此人便是本州兵馬都監韋豹。但聽他揚聲叫道：「大膽強賊，擅敢到此無法無天，即今城關緊閉，如同鳥入樊籠，休想逃走。」史進大怒，蕩開樸刀，便殺上前去搶關。

  正是：龍困淺灘猶奮爪，虎囚深檻尚磨牙。畢竟史進等得出城關否？且聽下回分解。

返回頁首