  且說聞達一心要救太守，不敢遲延，將兵馬交韋豹暫掌，連夜趕回州城見太守家屬，將情告說，立即備齊一萬金銀，又提出三十二名嘍囉，一併裝在車輛上首。次日起早動身，聞達親引軍兵押著，徑趕到朱笏山，眾頭領得報，就引嘍囉下山，兩方排成陣勢。聞達、韋豹一同出馬，高喊：「快放太守。」智深上前應道：「你只一個，俺們共有三十二人，理應先行放回。」聞達無奈，只得將三十二人一齊釋放，又解送一萬金銀過來，這裡點收完畢，始取太守下山，鬆去繩索，推出陣前。史進叫道：「你這奸黨，你這害民賊，死罪免去，活罪難饒，且留下個表記去。」就拔出腰刀，割下他一隻耳朵，鮮血淋淋，太守負痛狂奔，直入官軍隊裡，眾嘍囉見了，一齊拍手大笑。聞達見太守受辱，羞忿難禁，拍馬沖出陣前，大叫：「還有高衙內一顆首級，怎不將來？」史進道：「你們沒曾說起，這個不算。」武松叫道：「這廝的腦袋，早拿回梁山泊去，送給我們林教頭當夜壺用了，便有金銀十萬，休想換取。」聞達一聽大怒，縱馬搖刀，直取武松，武松起雙戒刀接住。戰到中間，魯智深、史進、朱仝、雷橫四人，引嘍囉直沖對陣，逢人便殺，官軍登時大亂。聞達一看不好，擋開武松兵器，拚命奪路而走。韋豹仗著一對金裝鐧，緊緊護定太守，一路向沂州府退去。只苦了那班兵士，被殺得死傷狼藉，血流遍地。太守回到州城，聞達便來請罪，自責保護不週，太守此刻驚魂未定，也沒話說。計點士卒，十停中去了半數，聞達咬牙切齒，聲言此恥必洗。就這場大亂事裡，城中軍民也傷亡不少，太守內衙，共殺死男女一十三名口，高衙內死在床上，沒了腦袋。太守見了，放聲大哭，叫一名巧手匠人，用沉香木雕成人頭，裝在衙內腔子上，從豐棺殮。一面飭遣差官，飛報進京，自請處分。當日出事以後，戴修明早被官府拿下，說他通同強盜，殺害高衙內。戴修明極口呼冤，且自拘禁大牢，待太守回來親訊。見今太守回州，卻因耳傷不能坐堂。次日，三十六人忽從山上放回，一同來見太守，告稟被劫始末情形。太守說事情太大了，你們都不能走，且同戴修明一起監押，待京中來文如何辦理。

  卻說東京的高太尉，這幾天只覺心驚肉跳，坐臥不寧，不知主何吉凶，正自狐疑，忽報沂州差官來到，呈進文書，高太尉拆開一看，登時倒在交椅裡，氣死過去。經許多人叫喊施救，好半晌才得甦醒，只叫一聲苦也，雙淚迸流。教差官且行回去，隨後遣派軍兵來沂州，起運衙內棺柩。差官去後，高太尉越想越覺痛恨，切齒說道：「我若不將梁山泊踏為平地，誓不為人！」便擬奏明當今天子，再派兵將征剿，替兒子報仇，不在話下。一面卻先行派出心腹將佐，引領軍兵，晝夜兼程而進，直趕到沂州府衙門中。高太守接見來人，便將戴修明等三十七人交出；又把嘍囉身上剝得的衣服，一共三十二套，並行呈解進京，聽候高太尉發落。這幹將士等押著三十七人，又扶了衙內靈柩，迅速回京，沿途地方官都派兵護送，路上並無耽擱，直至京中。高太尉見了靈柩，不由傷心痛哭，料理安葬。卻把戴修明等辦個通同強盜，發下官府審問，三十七人都口喊冤枉，申述當時被劫情況，實非通同強盜。連坐幾堂都是如此，高太尉無可奈何，悲歎幾番，命將三十七人一齊開釋。從此與梁山泊冤仇更深，常思報復。

  話分兩頭。且說朱笏山六員頭領，將沂州太守放回，換還三十二人，索得一萬金銀，便行商議回山。燕青道：「這亂子越鬧越大了，我們鬧了沂州，殺了高衙內，高俅這廝怎肯干休，定要派遣大隊官兵，前來征剿。這裡只有數千人馬，又兼孤山難守，何能對敵，還是趕緊回去為妙。」朱仝道：「小乙哥主見甚是，我們下山至今，日子已多，作速回歸山寨，免得公明哥哥盼望。」魯智深說：「好，要走就走。」便向後山取出三十六人，一齊釋放下山。又教劉通趕快收拾，收拾停當，就放起一把火，將寨柵燒個乾淨。一行人眾下山，歡歡喜喜，共向梁山泊進發。路上，武松說道：「如今索得這賊太守一萬金銀，俺思拿回山寨，未必多大希罕，便送與林教頭，他也不到得會受領；不如拿來散給窮民，替林教頭病中造福。」燕青道：「林教頭被高俅父子害的家破人亡，算來最苦，俺和朱都頭想出此計，索這筆金銀來，原擬送給林教頭，教他做場大大的功德，超度他娘子昇天，如今拿來散給窮人，更勝於作佛事，恁地更好！」武松道：「這筆金銀，本是賊太守搜刮民間得來，如今仍施與民間，再好沒有。」魯智深聽了，叫道：「恁地，休多說廢話，只今便行。」便教劉通為主，將引十名能幹頭目，百名嘍囉，把這一萬金銀沿途俵散。那班百姓歡天喜地，都在背後說道：「時世變到這樣，官府假仁假義，卻大半貪贓枉法，行惡虐民。殺人放火的強盜，反把金銀施贈人，無怪天下要鬧得不安！」從此梁山泊三字大名，民間叫得更響。

  話休絮煩。只說眾人一路遄程，那日已抵梁山泊大寨，六員頭領引劉通上山，見過宋江、盧俊義兩位都頭領，給他一個職事，安頓好新歸附的嘍囉，山寨內就大排筵席，一來慶賀，二來替回山的幾位頭領洗塵。眾人正吃得開懷時，只見一人走到筵前，撲翻身驅，向回山的六員頭領便拜。

  正是：當筵一拜非無意，宿怨六年幸得消。畢竟