  一行人眾下了黑風岡，跟隨史進往梁山泊進發，一路無語，直抵李家道口，李昭良等下在酒店裡。山寨定例，凡來投奔入夥的，都有分例酒食，眾人自吃，史進卻去告稟宋江知道。宋江正悶得慌，忽見史進單身回來，兀的一驚，忙問：「燕青何在？」史進從頭訴說到底。宋江怒髮沖冠，立刻要去攻打大名府，救取燕青。吳用在傍勸道：「兄長息怒！史大郎黑夜倉皇奔走，未知究竟，且待戴院長回山詳報，再做商量未晚。」宋江道：「也說得是！諒大名府的官吏，誰敢就將燕青傷害。」便教史進引來人上山。李昭良見了宋江，倒身便拜，說些仰慕的話，從容應對，全無粗惡之形。宋江很喜，就教他充個大頭目，同相隨來的一班嘍囉，都歸史進統率。李昭良拜謝自去。吳用沉吟片刻，對宋江說道：「弟想起一事，此人不是王義的徒弟麼？石碣亭中四壁，何不就命他裝畫，也完了這件公案。」宋江稱好，便傳令教李昭良剋日動手，在石碣亭中畫壁，將來四壁完成，自有重賞。李昭良奉命，小心著意。自去裝畫不提。

  卻說盧俊義得到燕青失陷消息，心中好不焦急。那日聽得戴院長回山，盧俊義連忙趕去，只見宋江、吳用、公孫勝、林沖、柴進、花榮、史進等都在那裡。盧俊義且坐下了。但聽戴宗說道：「史大郎動身時節，我本約他趕上前途相會，一同回山。不想當日大名城中講動此事，三三兩兩，人言各殊，沒個確實的消息，只得耽待下來，暗中仔細刺探，因此落後了。燕青和丁九郎兩人，如今都下在大牢裡，合城防備很嚴，此事實是段孔目半夜告密，設下害人陷坑。丁九郎並不知情，他也在牢中受苦。梁中書因鑒盧員外前事，不敢就將燕青殺害，卻申文東京，說燕青是盧案要犯，曾經射死解差董超、薛霸，罪大惡極，應請派員迎提至京，勘問正法。」盧俊義聽畢。當時心急如焚，便欲親自下山，吳用勸道：「員外休性急，漏了風，便救不得，即今再教戴院長走一遭，待得到確報時，前往救取未晚。」盧俊義覺得不差，且耐性兒等著。過了幾日，戴宗回山，探得東京派出一員將官，帶領兩員偏將，數百軍馬，至大名府迎提燕青。這將官名喚拔山力士高沖漢，是高俅的心腹，生得身長九尺，膀闊腰圓，面如藍靛，力大無窮，善使一頂溜金寶钂，數十人近他不得。盧俊義怒氣填胸，就欲前去截劫。宋江道：「何勞員外親自出馬，只教林沖、史進各領五百嘍囉，去要路上等候好了。」盧俊義不應，堅執要去。宋江又勸。盧俊義道：「兄長不允，小弟也匹馬單槍自去。」本來盧俊義愛燕青如子，有好幾重恩義，同上山寨以後，情愛更深。如今燕青失事，只急得他坐臥難安，恨不立刻救將來才好。宋江見說，不好再勸，便道：「端的員外要去，便與林沖、史進同行。」盧俊義大喜，立刻換上衣甲，親隨的帶過馬來，綽一桿爛銀虎頭槍，林沖、史進也各自紮束，執了兵器，騎了馬，一千名小嘍囉跟隨，徑下山寨而去。盧俊義去後，宋江便令武松、石秀引五百嘍囉，前去要路埋伏接應。又令撲天鵰李應將引馬軍三百，王英、扈三娘為副，斷後接應。

  再說盧俊義同林沖、史進取路趲行，向大名方面而進。不止一日，那日行抵一處，坦蕩蕩一條大道，探路的報說，這裡地名燕來坡，距大名約五十里之遙，乃是上東京的大道。盧俊義聽到燕來二字，心思一動，便教就此處停下，只留幾個哨探的在外，餘皆去樹林中埋伏，只待燕來。不到半日，早望見前面煙塵滾滾，一簇軍馬趕來，盧俊義叫一聲：「僥倖。」便與林沖、史進各按兵器，沖出林子，嘍囉兩下分開，橫列道上。盧俊義挺槍勒馬，史進居左，林沖居右。待軍馬近前，迎頭看時，當先馬上一將，全身披掛，手執大刀，後隨三五百兵卒，擁定兩輛陷車，正在前進。林沖挺矛躍馬，大喝道：「前邊聽准，梁山泊豹子頭林沖等候多時，會事的快留下人去。」那將官狂叫道：「殺不盡的草寇，正要拿捉你們，卻自來送死。」林沖大怒，挺蛇矛便刺，那將舉刀相迎，只三五個回合，林沖手起一矛，刺落馬下。史進叫聲：「爽快！」舞刀殺將過去，軍士怎生抵敵，發聲喊，棄下陷車，一齊逃命。盧俊義一見得手，催動馬匹，眾嘍囉蜂擁上前，待打開陷車看時，哪裡是浪子燕青，只兩個蓬頭垢面的囚犯。盧俊義呆了。林沖不知所措。兵士一陣逃竄，盡行四散。史進回馬便呼「燕青」，不見答應，又叫「丁九郎」，也沒聲息。史進奇了，跳下馬來看時，只兩個蓬頭垢面的囚犯。史進圓睜怪眼，拔出腰刀，擬准那兩個囚犯喝道：「你們端的是誰？要死的休說實話。」只見一個戰競競答道：「我……我們是……是大名府牢裡的死囚，不知為甚因由，梁中書要押我們上東京去。」史進道：「住！俺今問你，曾有個浪子燕青解去東京麼？」那人回說不知。又一個囚犯道：「我們起解時，只知另有一批人犯抄的小路，也押解上東京去。」林沖叫道：「盧員外，俺們中了計也！」盧俊義點頭應道：「遮莫是移星換鬥？」史進聽說，怪叫起來道：「恁地可惡，這兩個囚徒也饒恕不得！」把來一刀一個殺了，插好腰刀，立刻上馬。盧俊義便分一半嘍囉與林沖，自同史進急速取小路追截。

  有分教：大道官軍先破膽，中途猛將又亡身。正是：李欲代桃謀未遂，星將換鬥計無成。畢竟盧俊義追截得燕青否，且聽下回分解。

返回頁首