論作詩法

漢魏質厚於文，六朝華浮於實，具文質之中，得華實之宜，惟唐人為然。故後之論詩，以唐為尚。宋人以議論為詩，元人粗豪，不脫氊裘潼酪之氣。雖欲追唐邁宋，去詩益遠矣。

詩有別長，非關書也；詩有別趣，非關理也。不落言論，不涉理路，如水中月，鏡中象，相中色。學詩者如參曹溪之禪，須使直悟上乘，勿墮空有。嚴生之論，可謂得其三昧。

又曰：學詩先除五俗，後極三來。五俗：一曰俗體，二曰俗意，三曰俗句，四曰俗字，五曰俗韻，此幼學入門事。三來者，神來、氣來、情來是也。葢神不來則濁，氣不來則弱，情不來則泛，而不關於神，不屬於氣，不在於情去，此外道也，似是而非也，非真所謂不濁不弱、不泛也，非得心得髓之妙也，而後世之說，愚謂異於古者，此也。

《詩》三百篇之作，當時閭巷小子能之；後世之作，雖白首鉅儒莫臻其至。豈以古人千百於今世遽如是哉。必有說矣。

前人之詩未暇論，爰以國朝枚舉之。劉基起於國初，極力師古，鄒練其詞旨，能洗前代氊酪之氣，且其位置俱在前列。僕向集選，故首推重。樂府古調，較之新聲尤勝。江右則劉崧擅塲，彭鏞、劉永之相望，而稱作者。

學書法

學書之法，非口傳心授，不得其精。大要須臨古人墨跡，佈置間架，捏破管，書破紙，方有功夫。張芝臨池學書。池水盡墨。鐘丞相入抱犢山十年，木石盡黑。趙子昂國公十年不下樓。巙子山平章每日坐衙罷，寫一千字才進膳。唐太宗皇帝簡板馬上字，夜半起把燭學《蘭亭記》。大字須藏間架，古人以箒濡水，學書於砌，或書於幾，幾石皆陷。

草書評

學書以沉著頓挫為體，以變化牽掣為用，二者不可缺一。若專事一偏，便非至論。如魯公之沉著，何嘗不嘉？懷素之飛動，多有意趣。世之小子謂魯公不如懷素，是東坡所謂「嘗夢見王右軍腳汗氣」耶！

評書

學書之法，非口傳心授，不得其門。故自羲、獻而下，世無善書者。惟智永能寤寐家法，書學中興，至唐而盛。宋家三百年，惟蘇、米庶幾。元惟趙子昂一人。皆師資，所以絕出流輩。吾中間亦稍聞筆法於詹希原，惜乎工夫未及，草草度時，誠切自愧赧耳。永樂丙戌六月十八日書。

書學詳說

書肇於庖犧，筆墨紙研，皆世古用，後世異其制爾。《書》稱作會，紀於太常，非可以力削為。而《詩》稱彤管，知非始於蒙恬也。三者仿此。今書之美自鐘、王，其功在執筆用筆。

執之法，虛圓正緊，又曰淺而堅，謂撥鐙，令其和暢，勿使拘攣。真書去毫端二寸，行三寸，草四寸。掣三分，而一分著紙，勢則有鐵，掣一分，而三分著紙，勢則不足。此其要也。而擫捺、鉤揭、抵拒、導送，指法亦備。其曰擫者，大指當微側，以甲肉際當管傍則善。而又曰力以中駐，中筆之法，中指主鉤，用力全在於是。又有扳罾法，食指拄上，甚至而奇健。撮管法，撮聚管瑞，草書便；提筆法，提挈其筆，署書宜，此執筆之功也。

若夫用筆，毫釐鋒穎之間，頓挫之，郁屈之，周而折之，抑而揚之，藏而出之，垂而縮之，往而復之，逆而順之，下而上之，襲而掩之，盤旋之，踴躍之，瀝之使之入，衄之使之凝，染之如穿，按之如掃，注之趯之，擢之指之，揮之掉之，提之拂之，空中墜之，架虛搶之，窮深掣之，收而縱之，蟄而伸之，淋之浸淫之使之茂，卷之蹙之，雕而琢之使之密，覆之削之使之瑩，鼓之舞之使之奇。喜而舒之，如見佳麗，如遠行客過故鄉，發其怡；怒而奪激之，如撫劍戟，操戈矛，介萬騎而馳之也，發其壯。哀而思也，低回戚促，登高弔古，慨然嘆息之聲；樂而融之，而夢華胥之遊，聽鈞天之樂，與其簞瓢陋巷之樂之意也。

是其一字之中，皆其心推之，有絜矩之道也，而其一篇之中，可無絜矩之道乎？上字之於下字，左行之於右行，橫斜疏密，各有攸當。上下連延，左右顧矚，八面四方，有如佈陣；紛紛紜紜，斗亂而不亂，渾渾沌沌，形圓而不可破。昔右軍之敘《蘭亭》，字既盡美，尤善佈置，所謂增一分太長，虧一分太短。魚鬣鳥翅，花須蝶芒，油然粲然，各止其所。縱橫曲折，無不如意，毫髮之間，直無遺憾。近時惟趙文敏公深得其旨，而詹逸庵之於署書亦然。今欲增減其一分，易置其一筆、一點、一畫，一毫發高下之間，闊隘偶殊，妍丑迥異。學者當視其精微得之。是以統而論之：一字之中，雖欲皆善，而必有一點、畫、鉤、剔、披、拂主之，如美石之韞良玉，使人玩繹，不可名言；一篇之中，雖欲皆善，必有一二字登峰造極，如魚、鳥之有麟、鳳以為之主，使人玩繹，不可名言：此鐘、王之法所以為盡善盡美也。

且其遺蹟偶然之作，枯燥重濕，濃淡相間，益不經意肆筆為之，適符天巧，奇妙出焉。此不可以強為，亦不可以強學，惟日日臨名書，無恡紙筆，工夫精熟，久乃自然。言雖近易，實為要旨。先儀骨體，後盡精神。有膚有血，有力有筋。其血其膚，側鋒內外之際；其力其筋，毫髮生成之妙。絲來線去，脈絡分明。描搨為先，傍摹次之。雙鉤映擬，功不可闕。對之仿之，如燈取影；填之補之，如鑑照形；合之符之，如瑞之於瑁也；比而似之，如睨伐柯；察而像之，詳視而默記之，如七十子之學孔子也。愈近而愈未近，愈至而愈未至，切磋之，琢磨之，治之已精，益求其精，一旦豁然貫通焉，忘情筆墨之間，和調心手之用，不知物我之有間，體合造化而生成之也，而後為能學書之至爾。此余所以為書之詳說也。

書學傳授

書自蔡中郞邕字伯喈，於嵩山石室中得八角垂芒之秘，遂為書家授受之祖。後傳崔瑗子玉、韋誕仲將，及其女琰文姬。姬傳鍾繇元常，魏相國。元常初與關枇杷學書抱犢山，師曹喜、劉得昇，後得韋誕塚所藏書，遂過於師，無以為比。繇傳庾征西翼，衛夫人李氏，及其猶子會。衛夫人傳晉右將軍王羲之逸少。逸少世有書學，先於其父枕中窺見秘奧，與征西相師友，晚入中州，師新衆碑，隸兼崔、蔡，草並杜、張，真集韋、鍾，章齊皇、索。潤色古今，典午之興；登峯造極，書家之盛。若張丞相華，嵇侍中康，山吏部濤，阮步兵籍，向侍中秀輩，翰墨奇秀，皆非其匹。故庾徵西始疑而終服，謝太傅得片紙而寶藏。冠絕古今，不可尚已。右軍傳子若孫，及郄超、謝朏等，而大令獻之獨擅厥美。大令傳甥羊欣。羊欣傳王僧虔。僧虔傳蕭於雲、阮研、孔琳之。子云傳隋永欣師智永。智永傳唐虞永興世南伯施。伯施傳歐陽率更詢，本褚河南遂良登善。登善傳薛少保稷嗣通。是為貞觀四家。而孫虔禮過庭獨以草法為世所賞。少保傳李北海邕，與賀監知章同鳴開元之間。率更傳陸長史柬之。柬之傳猶子彥遠。彥遠傳張長史旭。旭傳顏平原真卿、李翰林白、徐會稽浩。真卿傳柳公權京兆、零陵僧懷素藏真、鄔彤、韋玩、崔邈、張從申，以至楊凝式。凝式傳於南唐韓熙載、徐鉉兄弟。宋興，李西臺建中，周膳部越皆知名家，蘇舜欽、薛紹彭繼之，以逮南渡。小米傳其家法，盛行於世。王庭筠以南宮之甥，擅名於金，傳子澹遊，至張天錫。元初鮮于樞伯機得之。獨吳興趙文敏公孟頫始事張即之，得南宮之傳。而天資英邁，積學功深，盡掩前人，超入魏、晉，當時翕然師之。康裏平章子山得其奇偉，浦城楊翰林仲弘得其雅健，清江范文白公得其灑落，仲穆造其純和。及門之徒惟桐江俞和子中以書鳴洪武初，後進猶及見之。子山在南臺時，臨川危太樸、饒介之得其傳授，而太樸以教宋璲仲珩、杜環叔循、詹希元孟舉。孟舉少親受業子山之門，介之以教宋克仲溫。而在至正初，揭文安公亦以楷法得名，傳其子汯，其孫樞。在洪武中仕為中書舍人，與仲珩、叔循聲名相埒云。

饒介，字介之，號醉翁、華蓋山樵、浮丘公童子，亦曰介叟，臨川人，遊建康，丁仲容婿畜之。後卒於姑蘇，時歲丁未。

宋範字仲溫，一字克溫，吳郡人。卒官鳳翔府同知，時洪武丁卯。

宋璲字仲珩，金華人，太史潛溪公仲子，仕止中書舍人，卒於洪武辛酉。

俞和字子中，號紫芝山憔。桐江人，寓居錢塘。洪武以布衣卒，年八十餘。

杜環字叔循，廬陵人，官水部員外郎。卒時洪武戊辰。詹希元后吏名希原，字孟舉。新安人。號逸庵、丙寅訥叟。幼從父官勝國，至洪武初為鑄印副使，後卒官中書舍人。

胡布字子中，旴江人，得書法於宋克。一雲，或謂與克同受學紹興老僧雲。揭樞字平仲，豐城人。