郊，禮容樂節，刊正漸備，有司奏其闕典，但少宗廟殿庭宮懸三十六架，加鼓吹熊羆十二。」按《樂禮》，朝會登歌用《五瑞》，郊廟奠獻用《四瑞》，回至樓前奏《采茨》之曲，御樓奏《隆安》之曲，各用樂章。又《八佾》之舞，以象文德武功，請用《元德升聞》、《天下大定》之舞。」率從其請。

江南邊鎬初生，其父忽夢謝靈運持刺來謁，自稱前永嘉守，修髯秀彩，骨清神竦，所被衣巾，輕若煙霧，曰：「欲托君為父子。頃寄浙西飛來峰翻譯《金剛經》，然其經流分，中有未合佛旨處，願寄君家刊正。無他祝，慎勿以葷膻啖我，及七歲，放我出家為真僧，以畢前經。」夢訖，鎬生。眉貌高古，類夢中者，父愛之。小字康樂，成童聰敏，攻文字盡若夙誦。堅求出家，其親不肯，以葷迫之。初不能食，後亦稍稍。及冠，翹秀，孌姻者眾，雙親強而娶焉。後嗣主愛其博雅，累用之，然而柔懦寡斷，惟好釋氏。初，從軍平建州，凡所克捷，惟務全活。建人德之，號為「邊羅漢」。及克湘潭，鎬為統軍，諸將欲縱掠，獨鎬不允。軍入其城，巷不改市。潭人益喜之，謂之「邊菩薩」。及帥於潭，政出多門，絕無威斷，惟事僧佛。楚人失望，謂之「邊和尚」。

太祖初郊，凡闕典大儀，修講或未全備，至於勘契之式，次郊方舉。大禮畢，鑾輅還至闕門，則行勘箭之儀，內中過殿門，則行勘契之儀。勘箭者，其箭以金銅為鏃，長三寸，形若鑿枘。其笴香檀木為之，長三尺，金鏤飾其端，以絳羅泥金囊韜之，金吾仗掌焉。其鏃以紫羅泥金囊貯之，駕前司掌焉。每大駕還，闔中扇，駐蹕少俟，有司聲云：「南來者何人？」駕前司告云：「大宋皇帝。」行大禮畢，禮儀使跪奏曰：「請行勘箭。」金吾司取其笴，駕前司取其鏃，兩勘之罷，即奏曰：「勘箭訖。」有司又聲曰：「是不是？」贊喝者齊聲曰：「是。」如是者三，方開扇分班起居迎駕。大輅方進，勘契者以香檀刻魚形，金飾鱗鬣，別以香檀板為魚形，坎而為範。其魚則駕前司掌焉，其範則宮殿門司掌焉。鑾輿過宮殿門，以魚合範，然後開扇迎駕。其贊唱喝迎拜，一如勘箭之式。

真宗喜談經，一日，命馮元談《易》，非經筵之常講也。謂元曰：「朕不欲煩近侍久立，欲於便齋亭閣選純孝之士數人，上直司人，便裘頂帽，橫經並坐，暇則薦茗果，盡笑談，削去進說之儀，遇疲則罷。」元薦查道、李虛己、李行簡三人者預焉。奏曰：「道，歙州人。母病，嘗思鱖羹，方冬無有市者，道泣禱河神，鑿冰脫巾，取得鱖魚果尺餘以饋母。後舉賢良，入第四等。虛己母喪明，醫者曰：『浮翳泊睛，但舌舐千日，勿藥自瘳。』虛己舐睛三年，遂明。行簡父患癰極痛楚，以口吮其敗膏，不唾於地，父疾遂平。」真宗立召之，日俾陪侍，喜曰：「朕得朋矣。」太祖收並門，凱旋日，範杲為縣令，叩回鑾進講《聖壽詩》，有「千里版圖來浙右，一聲金鼓下河東」之句。上愛之，賜一官，改服色。

擒劉鋹至闕下，欲獻俘太廟，莫知其儀。時張昭以戶部尚書致仕於家，深識典故，國初規制，皆張昭與竇儀所定。太祖遣學士李瀚就問俘廟之儀，庶同參酌。張昭臥病，口占其式以授瀚，不遺一字。瀚遂心服昭之該明。

太宗居晉邸，問賓僚：「今朝父子一德者何人？」有以劉溫叟父子為對者。溫叟父岳，退居河陰，溫叟方七歲，嘗謂客曰：「吾老矣，他無所覬，但得世難稍息，與此兒偕為溫、洛之叟，耕釣煙月，為太平之漁樵，平生足矣。」後記父語，父因名焉。岳，後唐為學士；溫叟，晉少帝時又為學士，人盡榮之。受命之日，抱敕立堂下，其母未與之見。隔簾聞魚鑰聲，俄而開篋，二青衣舉一箱至庭，則紫袍、兼衣也，母始卷簾見之，曰：「此則汝父在禁林內庫所賜者。」溫叟跪泣捧受，開影寢列袍，以文告其先，方拜母慶。以父名岳，終身不聽樂，大朝會有樂，亦以事辭之。客有犯其諱，則慟哭急起，與客遂絕。太宗聞之，嘉嘆益久。溫叟時為中丞，家貧，太宗致五百緡以贈之，拜貺訖，以一櫃貯於御史府西楹，令來使緘鐍而去。至明年端午，以紈扇、角黍贈之，視其封宛然。所親諷之曰：「晉邸贈緡，恤公之貧，盍開扃以濟其乏？」溫叟曰：「晉王身為京兆尹，兄為天子，吾為御史長，拒之則鮮敬，受之則何以激流品乎？」後太宗聞之，益加嘆重。

乾德三年
再郊，范魯公質為大禮使，以鹵簿青油隊舊有甲騎盡聚於武庫，磨鋥堅厚，精明可畏，於禮容有所不順。陶穀尚書為禮儀使，出意蕝之以青綠畫黃絹為甲文，青巾裹之。綠青絹為下裙，絳皮為絡，長短至膝，加珂紋銅鈴，繞前膺及後鞦，至今用焉。穀本姓唐，避晉祖諱易之。明博該敏，尤工歷象。時偽晉虜勢方熾，謂所親曰：「五星數夜連珠於西南，已累累大明，吾輩無左衽之憂，有真主已在漢地。觀虜帳騰蛇氣纏之，虜主必不歸國。」未幾，德光薨於漢。又孛東起，芒侵於北，穀曰：「胡雛非久，自相吞噬，安能亂華？」後皆盡然。

竇禹鈞生五子：儀、儼、侃、偁、僖等，相繼登科，馮瀛王贈禹鈞詩有「靈椿一樹老，丹桂五枝芳」。時號「竇氏五龍」。昆仲材業，儀、儼尤著。儀為禮部侍郎，太祖欲相之。趙韓王自寡學，忌儀明博，亟引薛居正參大政以塞之。弟儼素蘊文學，為周世宗所重，判太常寺，校管龠鐘磬，辯清濁上下之數，分律呂還相之法，去京房清宮一管，調之二年，方合大律。又善樂章，凡三弦之通，七弦之琴，十二弦之箏，二十五弦之瑟，三漏之龠，七漏之笛，八漏之篪，十七管之笙，二十三管之簫，皆立譜調，按通而合之。器雖異而均和不差，編於歷代樂章之後，目曰《大周正樂譜》。樂寺掌之，依文教習。尤善推步星曆，與盧多遜、楊徽之同在諫垣，預謂二公曰：「丁卯歲，五星當連珠於奎。奎主文，又在魯分，自此天下始太平。二拾遺必見之，老夫不與也。」果在
乾德丁卯
歲，五星連珠於奎，太宗鎮兗、海。其明博如此。

太祖嘗謂趙普曰：「卿苦不讀書。今學臣角立，雋軌高駕，卿得無愧乎？」普由是手不釋卷，然太祖亦因是廣閱經史。

李瀚及第於和凝相榜下，後與座主同任學士。會凝作相，瀚為承旨，適當批詔，次日於玉堂輒開和相舊閣，悉取圖書器玩，留一詩於榻，攜之盡去，云：「座主登庸歸鳳閣，門生批詔立鰲頭。玉堂舊閣多珍玩，可作西齋潤筆不？」艾侍郎穎，少年赴舉，逆旅中遇一村儒，狀極茸阘，顧謂艾曰：「君此行登第必矣。」艾曰：「賤子家於鄆，無師友，加之汶上少典籍，今學疏寡，聊觀場屋爾，安敢俯拾耶？」儒者曰：「吾有書一卷以授君，宜少俟於此，詰旦奉納。」翌日，果持至，乃《左傳》第十卷也。謂艾曰：「此卷書不獨取富貴，後四十年亦有人因此書登甲科，然齡祿俱不及君，記之。」艾頗為異，時亦諷誦，果會李愚知舉，試《鑄鼎象物賦》，事在卷中，一揮而就。愚愛之，擢甲科。後四十年，當祥符五年，御前放進士，亦試此題，徐奭為狀元。後艾果以戶部侍郎致仕，七十八歲薨於汶；徐年四十四，為翰林學士卒。

乾德初，國用未豐，蘇曉為淮漕，議盡榷舒、廬、蘄、黃、壽五州茶貨，置十四場，一萌一蘗，盡搜其利，歲衍百餘萬緡。淮俗苦之。後曉舟敗溺，淮民比屋相賀。

秦亭之西北夕陽鎮，產巨材，森郁綿亙，不知其極，止利於戎。建隆初，國朝方議營造，尚書高防知秦州，辟地數百里，築堡扼其要，募兵千餘人，為采造務，與戎約曰：「渭之北，戎有之；渭之南，秦有之。」果獲材數萬本，為桴蔽渭而下。後番部率帳族絕渭奪筏殺兵，防出師與戰，翦戮其眾，生擒數十人，縶俘於獄以聞。太祖憫之，曰：「奪其地之所產，得無爭乎？仍速邊州之擾，不若罷之。」下詔厚撫其酋，所縶之戎，各以袍帶優賜之，遣還其部，諸戎泣謝。後上表，願獻美材五十萬於朝。

許仲宣，青社人。三為隨軍轉運使，心計精敏，無絲發遺曠。征江南，軍中之須，當不備之際，曹武惠公固欲試之，凡所索則隨應給。王師將夜攻城，仲宣陰計之曰：「永夕運鍤，寧不食耶？既膳，無器可乎？」預科陶器數十萬，夜半爨成食，兵將就食，果索其器，如數給之。他率類此。征交州，為廣西漕，士死於瘴者十七八，大將孫金興失律，仲宣奏乞罷兵。不待報，以兵分屯湖南諸州，開帑賞給，縱其醫餌，謂人曰：「吾奪瘴嶺客魂數萬，生還中國，已恨後時，若更俟報，將積屍於廣野矣。誅一族，活萬夫，吾何恨哉？」又飛檄諭交人以禍福。交人遂送款乞內附，遣使修貢。仲宣上表待罪。太宗褒詔大嘉之。以秘書監致仕於家，八十三終，謚仁惠公。

《湣說》者，不知何人所撰，偶一敝冊中錄之，云：「熙寧丙辰四月二十六日，襄州通衢一死婦，理官驗之，帶二公符云：『潭州婦人阿毛，其夫楊全配隸房陵，既死本州，請陳願負夫骨歸葬故鄉。』遭時大疫，遂斃於道。」嗚呼！轅門之匹婦，豈不知改從於人，免凍餒以茍余生乎？翻能以義藏中，煢然不憚數千里之遠，負夫骨以歸。此節婦義女之為，反斃於道。天乎！福善助順之理，信所以難忱也。膏粱士族之家，夫始屬纊，已欲括奩結橐求他耦而適者多矣，宜將何理以殛之？

郭忠恕畫殿閣重復之狀，梓人較之，毫厘無差。太宗聞其名，詔授監丞。將建開寶寺塔，浙匠喻皓料一十三層，郭以所造小樣末底一級折而計之，至上層餘一尺五寸，殺收不得，謂皓曰：「宜審之。」皓因數夕不寐，以尺較之，果如其言。黎明，叩其門，長跪以謝。尤工篆籀詩筆，惟縱酒無檢，多突忤於善人。聶崇義建隆初拜學官，河、洛之師儒也，趙韓王嘗拜之。郭使酒詠其姓，玩之曰：「近貴全為『聵』，攀龍即是『聾』，雖然三個耳，其奈不成聰。」崇義應聲反以「忠恕」二字解其嘲曰：「勿笑有三耳，全勝畜二心。」忠恕大慚，終亦以此敗檢，坐謗時政，擅貨官物，流登州。中途卒，槁葬於官道之旁。他日親友與斂葬，發土視之，輕若蟬蛻，殆非區中之物也。李留臺建中以書學名家，手寫《忠恕汗簡集》以進，皆科蚪文字。太宗深悼惜之，詔付秘閣。
