    嘉禾梅墟道人周履靖校

一之貯土

凡藝菊，擇肥地一方，冬至之後以純糞瀼之，候凍而乹，取其土之浮鬆者，置之場地之上，再糞之，收水之後，乃收之於室中。春分之後出而曬之，日數次翻之，去其虫蟻及其草梗。草梗不去則蒸而腐焉，是生紅蟲、生土蠶、生蚯蚓，為菊之害。土淨矣，乃善藏之以待登盆之需。登盆也，俱用此土，又以待加盆之需。菊之登于盆也，或遭三日以上之雨，土實而根露，則以土加而覆之，一則蔽日之曝，不枯其根；一則收雨之澤，不爛其根。

二之留種

冬初而菊殘也，一衰即并英葉而去其上莖，其榦留五六寸焉，或附於盆，或出於盆，埋之圃之陽，鬆土之內。臘之月必濃糞澆之以數次。菊之性而耐於寒，故土糞多則煖而不寒，可以壯菊本，可以禦隆寒，可以潤澤而不至於枯燥。

三之分秧

春分之後，是分菊秧。根多鬚而土中之莖黃白色者謂之老，鬚少而純白者謂之嫩，老可分，嫩不可分。分之於新鋤之鬆地，不宜太肥，肥則籠菊頭而不能長發。天之陰可分，有日分之則枯乹而難活。種之，其宿土也盡去，否則恐有蟲子之害。既秧於土矣，以越席架而覆之，毋令經日，經日則難醒。每日晨灌之、晚灌之，天之陰不可，傷於水。秧心發芽矣，可去其覆席，先用半糞之水，復用肥水灌之。葉上不可以沾糞，沾之則葉枯。用河之水則純河之水，用井之水則純井之水，不可雜焉。

四之登盆

立夏之候，菊苗成矣，可五六寸許，是為上盆之期。將上盆也，數日不可以澆灌，使苗受勞而堅老，則在盆可以耐日。其起秧苗也，掘根之土必廣而大，少則露根而傷其本。用臘前所瀼之土壅之。其灌也，視陰晴而為增損，使土壯而入根，服盆而生葉，則用肥水灌之。久雨加臘土以浥之。其種也，根深則不耐水，淺不耐日，隨土而稍深，何也，菊之根其生也向上，故常覆土為加。

五之理緝

菊之尺許矣，是宜理緝。欲長也，則去其㫄枝；欲短也，則去其正枝。花之朶視其種之大小而存之，大者四五蘂焉，次者七八蘂焉，又次十餘蘂焉，小者二十餘蘂焉。惟甘菊、寒菊獨梗而有千花，不可去也。

六之護養

菊稍長也，竹而縛之，毋令風之得搖。雨之久也，直出水盆內亦然。菊𢔚之蟻多也，則以鼈甲置於傍，蟻必集焉，移之遠所。夏至之前後有蟲焉，黑色而硬殼，其名曰菊虎，晴暖而飛出，不出於巳、午、未之三時，宜候而除之。菊之為菊虎所傷也，傷之處仍手微摘之，磨去其牙蟲毒，可以免秋後之生蟲。如虎之多也，必多栽易壯盛之菊於圃之周。菊有香焉，蟻上而糞之，則生蟲，蟲長而蟻又食之，則菊籠頭而不長。其蟲之狀如白虱，以棕線作帚而刷之，扇以承之，揮之於遠所。秋後而不見蟲也，宜認糞跡，是有象榦之蟲，其色與榦無殊也，生於葉底，上半月在於葉根之上榦，下半月在於葉根之下榦。或破榦取之，以紙撚縛之，常以水而潤其紙條，花乃無恙。或用鐵線磨為邪鋒之小刃，上半月於蛀眼向上而搜蟲，下半月在蛀眼向下而搜蟲。有菊牛焉，沿之則蔞，種𡎲葱則可以辟。麻雀愛取菊之葉而為巢，取之則蔞，四之月雀乃為巢時，宜慎也。

治菊月令

正月

立春數日，將隔年酵過肥鬆淨土，用濃糞再酵二三次，令深二尺，以伺分種之需。若舊種在盆或舊地，切不可移動，仍用草溫護老本，斯秧發早而壯大。

二月

二月初旬，冰雪消泮，此時除去舊護穰草。春分後，仍將前酵之地倒鬆，再用大糞酵之。擇新長可分菊秧，逐莖分開，相去六七寸蒔一根。每早汲河水澆活，以待再種。但奇異者必發苗少，務在培植，一法：用朽木一塊，每月凡遇修理之際，取修下頭梗，將木鑽孔，用梗遷入孔中。木上薄加肥土，木下透梗少許，漂浮水缺中，待其根生，搬種地上，緝理長成，庶不斷種。

三月

谷雨前數日，擇前秧長壯正直者搬種。築酵熟所植之地，比平地高尺許，相去尺餘掘穴一枚，每穴加糞一杓，搪掗如法，方可搬秧植之。四圍餘土，鋤爬壅根，高如饅頭樣，令易瀉水。周圍必留深溝洩水，但雨過不拘何月，務將積溝之水疏通流別處，不分在地、在盆，即以酵熟乹土壅根。如久雨，盆植者可移置簷下，或用蔑箍瓦作盆埋地，令一半入土內，一半露土上，使地氣相接，水不停積。先將肥上倒鬆，填二三分于盆，加濃糞一杓後，搬菊秧植之，再將前土填滿，亦壅如饅頭樣。又一法：將肥鬆之土用細篩篩淨入甑，用水燒蒸二三沸，取起倒出晒乹，入盆植菊，能殺虫，無侵蝕之患。其秧搬時，每株根邊必帶故土，周方二寸，使其不知遷動。或用樹葉，或碎瓦蓋其根土，以防雨濺泥污青葉，若失盖，俟雨歇，移水至菊旁，將菊葉洗去泥滓。此法尤妙，各月如之，能遵此法，則菊自頂至根青葉暢茂，不至枯槁。每遇澆灌，瓦盖者可除去，澆過仍盖之。新種後，必間日早用河水和糞澆之，又用搭棚遮蔽日色，以度其生。遇雨露揭去，但日晴燥不蓋之。自始至秋，皆依前法。

四月

小滿前後，菊嫩頭上多生小蜘蛛，每早起尋殺之。又生一種曰菊牛，日未出時慣咬菊頭，其頭日盛即垂。視其咬處懸寸許必搯去，無害，遲則中生蛀虫，雖至秋結盖，若遇大風雨必折。菊牛其狀如蠅，背甲堅而黑，亦須尋殺之。又有一等細蟻，侵蛀菊本，用洗過鮮魚水洒于葉間，或澆土上，則除。如不斷，仍須早起尋殺為良。菊長尺四五寸，每株用堅直小籬竹近插菊根，以軟莎草寬縛，使菊本正直，不至屈曲。隔數日視菊大小，可搯去母頭，令其分長子頭，擇高大者先去，瘦短者隔幾日去之。每本止留四五頭，多至六七頭，以防損折。如理寒菊，必須頭多，用篾作箍圍定，則秋深團圞如盖可愛。若用過接，必在此時用菴䔧草或雜菊摘去嫩頭，擇奇菊亦摘頭，將二頭以刀斜批，視相合，即用鵞毛管或薄蘆管管在所接之處，莫令寬動。外用泥密閉管口兩頭，或紙條縛定，置於陰處。數日視有生意，輕輕用刀撿去其管，每一本接得四五色。又一法曰過枝，預於種植之際，將菊如水車二柱並周圍簷柱樣種之，至此月除脊菊，中間正枝不動，將脊菊東南枝交過簷菊，亦將東南簷菊順枝扯來交過，將二枝刀撿膚肉，各去半邊，用綿紙條緊纏，引水常潤。仍用搭棚蔽日，遇雨露除之。視兩枝交合，生意已成，然後將脊菊之頭、簷菊之梗相連處用刀撿斷，遂成一本。惟梅雨中可活，餘必無生意。

五月

五月夏至前，用濃糞七分，河水三分澆之。夏至後照前法再去頭，止留五六枝為正，若枝繁者多留一二，以防損折。每早澆灌，止用撏雞鵞毛湯並繰絲湯盛缸中作腐者，取其清水，或洗鮮魚或菜餅屑水，取其清冷者灌之，不可犯酒醋并𥂁物觸之。菊最畏梅雨，此月尤宜顧盻。

六月

六月大暑中，每早止用清河水澆，隔三四日，以鵞毛冷湯輪灌。若土間生蚯蚓、土蚕等，看去根遠近，掘出殺之。近根難滅者用糞灌之，必欲促死。蟲斷，仍用河水連澆數日。大抵此月天熱土燥，不可用糞，糞多則頭籠，青葉皆消泛如蠟板。水晶盆、金銀鶴翎、芍藥之類尤不宜多用，餘菊不妨。

七月

七月初旬，有等蚕樣青虫，與葉一色，善食葉，亦用早起尋殺之。若被傷枝葉，難為觀賞。立秋之後三五日，不論其枝長短，並不可損。但枝有參差者，將長枝以大針戳眼，拔去針，即將細篾絲一段插入眼內拴住，待短者長齊，然後取去篾絲，使並長也。菊之全本亦有參差，高大者不用糞澆，瘦短者用水和糞澆之促長，以成行列。用糞之法，各有次序。第一次，糞二分，河水八分；越半旬第二次，糞三分，河水七分；再越半旬第三次，用糞五分，河水五分；又越半旬第四次，糞七分，河水三分；第五次全用糞。瘦者多澆，茂者少用，若太過必使蕋頭籠閉，青葉愈盛，開花反小。

八月

八月間多有狂風驟雨，每本再揀堅直籬竹挷定，用莎草從根緊縛二三節，勿令搖動傷殘。白露後發生蓓蕾，蕋頭將綻，大枝上擇大蕋留一枚，餘皆刪去，弗可多留，多則開花微薄。菊蕋嫩脆，選時必須以左手雙指穩梗，然後以右手指甲掐蕋，否則連頭剔落，遂為無用。既結蕋，隔二三日常用濃糞澆灌，則花大色艷，甚至變有二色者。

九月

九月蕋綻將開之際，必預搭陰廠遮蔽風霜，庶花開悠久，色不衰褪。如小開亦不可將本移動，漏洩真氣。花開間有不足者，磨硫黃水澆根，經夜即發，屢試已驗。遇有異色而自己無者，但已覓得，不可直種，將來橫種地上，認記根頭，用肥土壓枝，經月視根生，以刀斷梗，則根枝兩生，種可多得。其原本再加肥上薄薄壅之，不可過多，多則根深難發矣。

十月

十月上旬，菊花已殘，將挷縛朽竹撤去，好者貯備來年之用。本上枯花小枝並折去，止留老幹尺許，勿使折。遲，以被風搖本根，傷殘苗裔。此時悉用亂穰草盖護，以禦霜雪冰凍。每本置竹牌一片，寫號掛之，或寫竹牌插根㫄記之，來春分種庶不淆亂也。

十一月

十一月中旬未凍之時，擇高阜淨地倒鬆，深二尺許，揀去瓦礫、木石，用糞三四次酵肥。緣菊最喜新土，怕宿土，必須一年一換，盆中亦然，否則春間雖活，經梅雨必死。酵完用舊藁薦或亂穰草盖地，免致冰凍難鋤，減糞肥力，有悞來年種植之用。

十二月

十二月初旬，看菊本盖少處再加厚護，以蔽霜雪。及天日和暖，用糞搪掗菊本四邊，莫令著根，春氣發揚，苗則群然盛長矣。一法：臘月內掘地埋缸，積濃糞，上盖板，填土密錮，至春渣滓俱化土存清水，名為「金糞」。五六月間，菊為雨揉黃萎，用此糞澆之，足以回生，且開花肥澤，甚妙。

菊譜下卷終