穿雲琴

  康熙間，勾曲道士忘筌，本武昌名家子，以幼孤避亂，入道勞山。性豪逸，耽書嗜飲，善畫墨竹，尤精於琴。遇良材，必重價購之，至于典質不倦。

  後聞新安吳商名畏龍者，蓄琴頗富，裹糧往訪。商見其攜有古琴，問：「煉士亦善此乎？」對曰：「固生平所好也，但恨未遇名材耳。」即指手中所攜者曰：「此宋賈相悦生堂中物，向以五百金購得之，然亦非上品。聞先生多蓄古琴，故不憚遠涉，未識可賜一觀否？」商與論琴理，筌爲細述勾撥挑剔之法，語多神解。商一時未能盡領，請傳之妙手。筌解囊，爲彈《水仙操》一闋。商危坐竦聽，如有山林杳冥、海濤汩沒起于座中，輒爲歎絕。筌停琴，言曰：「此調自伯牙傳至嵇康，名《廣陵散》，所謂觀濤廣陵者也。康死，此調已絕，某特以意譜之耳。」商乃出其素所珍藏者十餘琴，皆不足觀。最後一琴，以金貓睛爲徽，龍肝石爲軫，背刻二字曰「穿雲」，質理密栗，古色黝然，曠代物也。筌愛玩不忍釋，請以所攜琴易之，不許，增以五百金，亦不許，呼僕取入。筌乃起，悵然而出，謀諸閽者。閽者謝曰：「主人亦徒慕風雅耳，本無真賞。今見師賞鑒若此，豈復能動以利乎？」筌乃出，賃居一僧寺，誓不得琴不返，然卒無可爲計，惟日飲無何。

  一夕對月獨酌，念資用將竭，而寶琴終不可得，淒然泣下。忽聞牆陰屧響有聲，一女子丰姿綽約，含笑而至，曰：「如此良夜，請爲清歌侑酒，以破岑寂，可乎？」筌訝，問：「美人何來？」女曰：「勿勞窮詰，當非禍君者。」遂于懷中取黄牙拍板，唱《琴心》一折，音韻淒婉，顧盼生姿。筌連釂數觥，竟醉倒于床上。及醒，窗中斜月瑩然矣，女猶坐於燈前。遽起，促之歸寢，女曰：「妾亦非私奔者，自蒙青盼，覺人間尚有中郎。繼知君情深如許，故背主而來，將以此身相託。即君心中事，或者猶可借箸，不意見拒之深也。」言已，以袖揾泪。筌見其羅袂單寒，轉更韻絕，乃擁之入懷，爲訴流連之故。女曰：「此易事耳。」筌聞之，喜極曰：「然則今夕願爲情死。」遂擁入，共相繾綣。既而鳥語參横，女急起，曰：「吾二人豈可復留此耶？」筌辭以商琴未得，女笑語曰：「第行勿憂也。」即往牆角取一小篋，出水田衣裙各一，並冠履，易作道裝，相與促裝，启後扉而行。

  中途入一村店沽飲，先有一道者在座，筌揖與談，理致玄遠，遂邀共飲。女避去，道人密語曰：「君相隨少尼非人也。今夜共枕時，某于門外作法，君當緊抱勿釋。」如其言，果得一琴，即商所寶藏者也。大喜，持示道人，道人曰：「此楊貴妃遺琴也，傳至南宋理宗，曾以殉葬，後爲楊璉真伽掘得，非君不足當此物。亦見古今神物，必不終淪于俗子手中，然君亦不可復至勞山矣。」筌乍聞，恍若夢醒，遂起再拜，攜琴入終南山不返。

  外史氏曰：以吳商蓄琴之富，而僅得一穿雲琴，亦見神物之未可多得矣。惜其不知所寶，而慢藏以失之。名曰畏龍，稱其實矣。彼勞山道士者，欲得良材而以金盡飲泣，設其終不得琴，其將不復返乎？癡哉，道士之好琴也！然非道士之癡，又烏能通乎鬼神若是？彼世之通脱自喜，而卒於一藝無成，皆其自謂不癡者也。于是乎道士之癡乃不可及。

熊太太

  宣宗時，神木秦鐘岳之父，以從軍過五龍山。偶出獵，迷路，但見五峰突起，四面壁立如削，深林密箐，虎嘯狐嗥。其陰巖積雪未融，照見巖壑有洞，洞口光滑如鏡，知有物出入。益惶急，攀藤覓路未得，忽聞腥風過處，一熊突至，攫秦反走入洞。洞廣可畝許，旁漏日光，其中半藉羽毛，積厚寸余。熊挾秦置其處，復出，舉穴旁大石塞洞而去。

  秦謂熊幸得異味，必將引其類至，共試爪牙，正徬徨間，熊忽以手揭石而入，左手攜一鹿擲秦前，撫秦爲嬉笑狀，遂取鹿肉自啖，并啖秦。秦察其意不惡，即出所攜火具取火，拾洞外落葉炙以爲食。熊棄其餘肉就秦食，甫嘗一臠，輒点首喜躍不已。入夜即擁秦臥，數月竟產一男，自腰以下𣰇毛如蝟。

  秦初未有子，意亦良得。熊朝夕哺乳如慈母，其後漸解人語，馴狎已久，洞門常開。秦思遁歸，顧兒未能捨去。閱四載，兒壯偉似八九歲者，行步如飛。後值熊出，秦攜兒竟出，狂奔數十里，見獵者數人，從之，取道而還。

  初，秦出獵不返，皆以爲飽于獸腹矣。及是歸，眾詢得其故，見兒雄偉，有熊虎之狀，益驚喜，如獲異寶焉。顧兒常思熊母，屡欲往尋，禁之輒號哭不食。其後兒益壯，喜馳射，力挽千鈞，神勇無敵，一日挾弓矢上馬馳去，至暮不歸，尋訪無踪，意其往從熊母，然無敢往追者。秦以兒尚幼，謂其必死，痛哭而已。

  無何，兒竟負熊歸。自言初出門時，向人問五龍所在，如其言策馬而前，亦不至迷失。惟路中不可得食，則射鳥獸食之，最後至榆林東南，遇一樵者，自言知母所在。引至洞口，倏不見。兒入洞，熊母倏自外來，將攫兒食，爲兒所持，哭訴顛末，且解下體𣰇毛爲驗，乃止。兒遂請母出山，不從。兒哀祈數日，母始首肯，然非兒負以歸，母亦不敢來也。言未毕，熊直撲向秦。秦跪謝，兒亦伏哭祈免，熊始怒目而止。秦起，喚其妻出，與相見，熊輒叉手答拜，時鐘岳年才十二也。

  天順二年，孛來犯神木。鐘岳聚鄉勇禦之於定邊營，所向無前。追至河套，擒孛來而還。大帥上其功，授榆林參將。弘治間，火篩犯塞，鐘岳大破之，斬火篩。陞左都督同知，世襲。遇覃恩，鐘岳兼爲熊母請封誥，天子以其生子克家，遂奉諭旨。比誥命至，秦挈熊母出，被以命服，隨例謝恩，悉如常人，惟不能跪與言耳。後太后聞其事，爲幸其第觀之，賜號爲熊太君。自是人呼爲熊太太云。

  外史氏曰：熊太太，余嘗得之友人，以爲創聞，故特叙而傳之。或云此事已見《
子不語
》，此篇叙事，未知能出其範圍否，否則删之可耳。《
八紘譯史
》又言：猩猩國在大洋中，明嘉靖時，武陵商富玉泛海遇暴風，舟溺，玉及眾商飄抵絕岸。饑甚，採桃李食之。俄有披髮而人形者接踵至，身生毛，以木葉自蔽，見人皆喜。挾以歸巖洞中，後一牝者與玉爲偶，產一男。其後乘間得歸。既長大，常賣茶于市，人目爲猩猩八郎。事亦可記，故附及之。

嘉興生

  道光辛卯，浙江鄉試頭場，陶字捨柒號，嘉興學生李某，自接題紙至上燈後，三藝已脱稿矣。挑燈朗誦，意興方酣。無何，冷風驟至，燈暗似豆。一少婦淡妝縞袂，搴簾而入，向生締視，曰：「吾尋汝已百年矣！」生不覺失聲大叫：「麗卿饒我！」既而揚塵舞蹈，口中嘵嘵不可辨，而吐詞嬌婉，細審似是中州語音。比曉，監軍往禀號官，號官至，但見其以兩手作格鬬狀，其指尖皆赤若塗朱，旋復大噱曰：「爾其奈我何！」號官取其卷視之，嗟惋不已，遂喚青衣二人挾生出。甫出頭門，生直前向人叢奪取一眼鏡，拆而抛之，拍手大笑曰：「好了好了！」眾詢知其病狂也，姑弗與較。而生則殊已了了，向其同寓接考者相勞苦如故。

  歸寓，眾环集詢狀，生曰：「始見女入，殊昧平生，繼遂不復省意，但見女教余舉佩刀自刺，又教余解带自縊，皆爲余祖奪去，謂余曰：『此案殊未了，汝記取明日卯初，關聖行香過此，汝即出號求救，或有濟也。』次日，天既曙，忽聞空中細樂嘹亮，呼殿雜然。遙望，果見香雲圍繞，帝君御輿冉冉而來。余即出，伏地哀祈，帝君即左顧，命檢舊案，一掌案吏，如神廟所塑判官狀者，于篋中取黄册，反復良久，跪奏曰：『此三世以前事也。』帝君索册閱畢，復命取善惡二簿閱之，謂生曰：『此事彼自理直，且沉冤可憫，余亦無可究詰。但事已隔世，汝今生既無罪惡，每遇春秋祭祀，必誠必敬，即此一念，表之可以勸孝，但全汝一命可也。』遂取硃筆，索余手遍塗指尖。嘱曰：『汝歸號，可以此麾之使去矣。然彼憤固未泄，須記出場時，至頭門外，即向人搶一眼鏡，拆開抛去，可免也。』嘱畢，命駕而去。「余始歸號，見女顏色倉皇，正在逐號尋覓，瞥見余，柳眉斜豎，直前相撲。余格以手，女逡巡卻立，切齒曰：『負心漢！汝尚倚此神通，奴遂捨汝乎！』恨恨而去。余喜極雀躍，走至頭門，則有青面猙獰披髮持戒者數十人，分佈兩行，舉刀亂刺。余急取眼鏡分擲之，則霹靂一聲，群魔俱杳矣。于是往市牲帛，至照膽臺酬祀而歸。自是亦不復再赴科場矣。」潘生傳

  湖郡潘生，名羽虞，號悔庵。少孤貧，弱冠入郡庠，尚未締姻，然勤學，美丰容，閨閣見者爭好之。館于吳門劉氏，書齋後故有小園。
  一日春雨初晴，生讀倦，呼館僮啟後扉，步至園中。水複山重，洞宇幽邃。數轉，見東北一帶，朱欄回互，欄外杏花正開，彌望如雪。下臨一池，橋上有亭翼然。生將往憩，忽聞簷馬丁東，望見樓閣參差，涌現樹杪。折而西，至其處，有海棠兩株，當風亂颭，其上雲窗霧閣，傑構俯臨。徘徊間，聞樓中吟聲，細細諦聽，乃「他生縱有浮萍遇，正恐相逢不識君」二語，哀怨殆不忍聽。生不覺失聲長歎，無何，風動簾開，一人倚欄凝睇，明豔無雙，而眉鎖遠山，淚瑩粉睫，正如帶雨梨花。生乍見魂銷，既而恍然曰：「是非蘇家蘭姊乎？何以來此？」女点首曰：「哦，是矣。」遂下，延生入。問訊已，備述飄零之狀。蓋女本住郡城蘇家巷，爲生從嫂之妹，字竟蘭，嫁後隨夫游幕山左，前年夫病殁，始攜柩歸。自幼與生頗狎，今别已六年矣。生因問姊家尚有何人，女曰：「有叔舅，去年攜眷入京，近亦聞已殁。家中止有老姑長洲衛氏，族姓又少，故僦居于此。」言畢涕泗交頤，生遂移坐近前，爲之拭淚。女艴然曰：「甫相見，奈何無半語相怜，而轻薄若是！」生起謝，女始歡笑，徐問阿姊無恙，兄何時至此。生縷述近狀，且曰：「使君尚猶無婦，姊將焉寘此？」女默然良久。女僕擎杯茗至，啜畢，落日已在簾钩。生起，女送之門，小語曰：「此後課暇，勿吝玉趾也。」生诺之，悵然别去。

  是夕女就枕，輾轉不寐。殘月既上，朦朧睡去，夢生來，就榻温存，女不復自持，遂相歡好，醒時覺繡袴猶沾溼也。曙後勉起理妝，支頤獨坐，殆难爲懷。忽女僕報生至，女出迎，笑曰：「兄可謂有尾生之信矣。」生曰：「得覲芳姿，死且不惜，所恨文君未許相從耳。」女不禁赬發於頰，暈若緋桃。生神魂顛倒，遽握其手，女卻之曰：「郎勿爾！如僕輩來，奈何？」生嬲不已，女乃請卜以夜，生始釋手而歸。

  漏既下，生潛啟後扉出，至女所，則院門半掩，窗中金釭瑩然，惟見女于几上攤書癡坐。遂入，女瞥見，驚喜起立，生直前擁抱，女正色拒曰：「薄命之人，如風前孤燕，飄泊無依。昨自瞻儀宇，知非久居廡下者。況蒙眷注，願締白頭，但須俟老母終天，然後可議。若曰始亂之，終棄之，則逐水之桃花，妾不忍爲此態也。」生聞言，遂攜女至月中共矢鸞盟。誓畢，女促之起，生長跪不起，曰：「自蒙允約，半日之别，如閱小年。若必俟老母天年，恐文園先已渴死矣！」女近曳之曰：「癡郎何情急乃爾？」相將就寢，殢雨尤雲，倍極狎亵。雞甫唱即起，女爲整衣曰：「此身已屬君矣，他日勿以秋扇捐也！」生曰：「世豈有薄幸潘安仁哉！」郑重而别。自是往來，常無虛夕。

  然生常憂貧，是年又下第，女百計慰解，至于拔釵搜篋，曾無倦容。其後將赴試，又慮無以爲家。女知之，竭力搜索，以資其行。將發，生往話别，夜半，女先起，取生衣爲之裝綿，生臥視之，微吟曰：「蓄意多添線，含情更著綿。」女目視生良久，淒然泣下。
〈
唐僖宗嘗命宫人製戰袍，以賜將士。一邊將得袍，中有詩云：「蓄意多添線，含情更著綿。今生已過也，願結後生緣。」云云。邊將即以上之，帝問：「宫中谁爲此詩者？」一宫女伏地請死。帝笑曰：「吾爲汝了今生緣。」即以此女與之。
〉
生自悔失言，急起攬女于懷，極意慰解，乃已。明日遂发。

  迨榜發獲雋，是時女之姑已前殁矣。聞捷音，竊幸好事可諧，引領以望其至。久之，聞生已就婚郡中某氏，女未信，明年春，生以計偕過蘇州，辭别館主，而足音終杳。自是始絕望，後半年抑鬱成疾，卒。臨卒，大呼「此仇必報」者再。年纔二十三。

  後生捷南宫，选部郎。逾年，差人至湖接家眷，迴詢其僕，乃知红蘭久已委露，歎息而已。然自此恒忽忽不樂。一夕，醉臥方酣，忽見女披髮握刀，顏色惨變，自中庭疾趨入，舉刃當胸直刺。生痛極，大叫而寤。家人俱驚起視之，生以手捧心，反侧呻吟不止。家人將往延醫，生不許，爲述惡夢所由，曰：「吾疾不可爲也。」令預備身後事。翌日將卒，口占一絕云：「只知好夢欲求真，豈料翻成惡夢因。到此回頭知已晚，好留孽鏡贈同人。」此事其戚某出京後爲余言之。又言生未第時，家赤貧，每夜讀，膏火不繼，往往獨坐室中，默誦諸經，至午夜不輟。偶值嚴寒，夜將半，聞窗外窸窣有聲，是時月色微明，潛起窺之，見一人披髮虬髯，面黝黑，如演《
千金記
》所扮楚霸王者。生屏息悄立，伺其作何舉動。其人旋于腰間出一物，尖長如鑿，插入窗格，撬一小方洞。生意其將探手入也，先以手浸案旁水盆中。須臾，其人以手探入，生急以兩手盡力捉住。其人始則跳躍不止，既而不復動。頃之，覺腕冷如冰，試一釋手，則砰然僕于階下。大驚，拔關出視之，脉已絕而死矣。生無如何，天曉赴縣請驗。知縣臨驗畢，細詢始末，笑謂生曰：「本欲以鬼嚇人，而乃爲人嚇死，是所謂出乎爾者反乎爾。而汝本無心于死賊，不過即以其人之道，還治其人之身，非汝罪也。」命地保以棺瘗之而已。

周奎

  祟禎十七年，李自成逼京師，烈帝使内監徐成密諭后父周奎，倡勳戚助餉。奎堅拒無有，成歎曰：「后父如此，國事可知矣！」奎不得已，僅輸萬金，且乞皇后爲助。比自成入，奎獻太子以降。掠其家，得金五十二萬。其後自成自山海關败還，大清兵追至，奎復降大清。自成載輜重出奔，京師大亂，奎家人乘勢擄其家財物殆盡。已而請曰：「公貴戚也，我輩素蒙豢養，一旦無礼至此，亦何顏復見公乎！」斬其頭而去。
〈
《
紀事本末
》：賊破京師，掠奎家得金五十二萬，他珍寶復數十萬。
〉

義犬塚

  吳江之簡村有農婦趙氏，家在東村，去簡村止三里許。婦素孝于其母。方初冬，偶得黄雀數枚，嘗之而美，輒留其餘，次日晨起盥櫛，易裙釵，攜雀往視其母。母適臥病，取所攜雀哺之母，爲之加餐。午飯後，復呼與細談，不覺迨暮，婦以時方收獲，遂告歸。

  及村外，天漸曛黑，遙望林間，微火射出。趨至，則數丐圍坐寺門外晚炊，婦告以迷路乞火。一丐曰：「昏黄至此，非與小和尚有密約耶？」又一丐笑曰：「火卻容易，然須以汝之水相易。」遂起，將逼淫焉。婦怒批其頰，大叫「殺人」，丐怒，取土块塞其口，呼羣丐褫其衣袴，取腰間汗巾縊殺之，畀入一空壙，解其巾，覆以瓦礫，各自竄去。

  夜半婦忽甦，張目四顧，見斜月未落，四野霜濃，陰風砭骨，寒戰不能遽起，但呼「救命」，適其鄰一屠者路經村口，聞之，尋聲而至，將曳之出，婦拒曰：「身無寸縷，無論凍已僵，亦何面目出見人乎？」屠者悟，亟走告其夫，取衣袴，導至其處，乃去。時天已曉，婦出，哭告以故，相隨還家。村農赴訴於縣令，即飭嚴緝，未獲。居數日，忽聞譁傳前屠爲人縛石沉河而死，村農奔視，果然。

  先是，屠每于侵曉往前村肆中屠羊，嘗有一黑犬相隨。是日店主早起相伺，屠竟不至，忽見犬狂奔入門，銜其衣，嗚嗚作哭聲，叱之不去，其人心動，隨之出門。行里許，至寺後河畔乃止，而犬已躍入水中，俄而曳一尸出登岸，就視，則屠者也，反接其手面繫以石。駭絕，奔告其子，相將至河上，則犬亦蜷臥尸旁而死矣。子乃泣請其人同返，往訴于邑，捕得丐者诛之，命瘗犬於塚旁，立石表之曰「義大塚」戚自貽

  戚自貽，字鑑昭，歸安諸生也。家郡中横塘上，年十四，入邑庠，丰姿美而性復佻蕩。家素饒，然每遇親族缓急，輒反眼若不相識。惟于脂粉隊中，揮霍不計，以故家亦漸落。年三十餘，無子。後得瘵疾，妻勸以改行，生以爲妬，棄之。

  其後至馬軍巷，侍衛府前有兩人毆于途，生卻立以待。顧見門中一少婦，姿態韻絕，時露半面相窺，生漸與目成，見其後止一老嫗相隨，遽前相揖，託以寡嬸寄語，問其何日歸寧。女靦然下拜，姑爲妄應，延入遜座，問姑母近復健否。隨命嫗入取飲。嫗去，生遽起牽女衣求歡，女撑拒不得脱，乃攜生入堂後左側繡房内，中設一榻，碧綃爲帐，衾裀香軟，其綺麗皆目所未見。既而代解羅襦，偎抱之際，肌香噴溢。女蕩甚，顛簸轉側，酣洽倍常，生爲之疲極。女乃引臂替枕，囑生暫憩，然猶擁抱未釋。已而忽驚起曰：「嫗特至矣，郎姑安寢，妾當便來。」遂出。生覺小腹膨脹，殆難復支，亦起，索枕畔得睡鞋一雙，纖小幾如菱角。袖之出，索女言别。女挽留不得，淚下瑩眥。生與約夜當復至，悵然别去。而生自歸後，陰精猶流溢不止。次日病劇，未幾竟卒。

  先是生在時，常以一篋自隨，扃鑰甚嚴，雖妻妾不得竊窺。既卒，無以爲殮，其族人入房檢得，意其中必有餘蓄，爭先啟視，則满篋皆婦人履也。或纖不盈指，或蓮船徑尺，朱綠黑白之色畢備，而絕無成對者，惟其上有红繡睡鞋一雙，此外别無他物。眾人大失所望，爲之藁葬于南門之外而散。或言侍衛府内有女鬼絕豔，昔有女子嘗與人約爲夫婦，以其事不遂，自縊。生所遇蓋即其祟爾。

可師

  吾邑之西偏，有豐登庵。僧名可師，以戒律自名，鄰村一婦人素與僧通。会值春社，婦濃妝豔抹，至寺中燒香，僧引入房與狎，事已，相抱而睡。適社長來問殿上緣事，小沙彌尋入，并不見僧，但見床前繡履一雙，與僧履在地。遂近前揭其帐呼之，僧驚寤，見沙彌，大怒，遂起擒之。沙彌泣訴其誤犯之由，僧轉益驚訝，顧鄰婦曰：「汝善守之，勿聽其出也。」遂去，少顷復入，縛沙彌，以綿塞其口，笞死。是夕留婦宿庵中，人静後共舁尸，啟後扉出，投一廢井内，以瓦礫覆焉。次日以沙彌爲母家所誘、竊物潛逃控于官。官纳僧賄，拘其父刑訊，责令交出沙彌，顧其父實無從尋訪，訟繋者逾兩月矣。

  時梅雨乍晴，有數小兒於庵後鬬草爲戲，忽見井上一小蛇蜿蜒，羣起逐之。蛇入於井，一兒趨窺之，帽落井中。兒即取穉竹一竿撩之，帽已沉矣。再掉之，則一足翹起水面，須臾尸首浮出。大懼，投竿奔告其父，父即呼鄰保共往，相與撈起，其尸猶不腐，遍體傷痕，隱如刻劃，而面目宛然可辨，遂共鳴于官。

  邑令至，驗尸，係笞死者，詢僧曾有控案在總捕府，即飭役往取成案，反覆久之，呼二役往搜其寢，無所得。既至佛座後一套房，其中床榻衾帐，皆極綺麗，顧亦無他物。惟抽履中有辮髮一根，以呈，并縷述房中華縟狀。令呼僧，問以此處緣何而設，此物更何用處，僧對不知。令曰：「然則汝亦知殺汝之徒者乎？」僧又言不知。令乾笑曰：「汝雖不知，然兇手則有在矣。」遂用夹訊僧，絕而復蘇，猶堅不肯承。令怒，命再刑之。忽顧見人叢中，一少婦低頭揾淚。趨喚至案前，詰之曰：「此何地也，而汝卻來此垂淚？」對曰：「妾本師之鄰家，見其不勝拷掠，故不覺惨然。」令曰：「然則視僧之拷掠其徒何如？爾時汝何忍立視其死耶？」婦駭言：「此事與妾無干。」令大怒，命㭮之，僧在旁睹其宛轉嬌啼，心痛如割，遂前承所以斃其徒者，且曰：「事雖由于奸情，但當斃命時，此婦實不在側。刀山劍樹，小僧一身當之足矣。」令笑曰：「今日汝可謂大發慈悲矣。」因并繋其婦去。案既定，斬僧于市，婦擬監候绞。年餘瘐死狱中。相傳行刑時，砍至第七刀，僧首始殊云。

  外史氏曰：余幼時見此僧不茹葷酒，儀度謙恭，故里中咸稱高行僧云。又聞其所私，亦不止此婦。及沙彌見瘗，即擬爲打包計。已出至通河橋，輒見橋豎空中，高數十丈，往還幾次，皆如是。徬徨達旦，自度不能脱，于是乃捏控其父焉。蓋此橋去庵里許，乃其出入所必由也。噫！僧亦知人可愚以術，官可通以賄，而鬼神則有難欺者乎！況又有辮髮之慢藏者乎？然此亦豈非天哉！

扛米

  松江某相國之孫某，貧乏不能自存，其故僕有富于財者，往而乞怜。適舂米，以五斗令傭負之以隨，傭不能勝，息於衢。某問傭曰：「何無力至此？」傭歎息曰：「吾非傭工者，先祖爲某學士。」某驚曰：「如此則親戚矣！」然兩人俱弗克負荷，遂爲之相抱而泣曰：「哀哀父母，生我劬勞！」市人聚觀。一長者與以竹梢，共舉以歸。兩人祖皆祟禎間相也。時人爲之語曰：「五斗米，兩公子，扛不起，枉讀《詩經》怨劬勞，乃祖詒謀豈料此。」無錫老人

  無錫老人，當歲除夕，賊穿壁入其室。老人起而執之，則故人子也，老人絕不聲張，私語之曰：「賢姪何至此哉！汝父與我頗厚，想汝貧迫，不得已而爲之耳。」贈百錢爲度歲計，又贈數百錢爲資本。其人愧，不能復居故土，遷之他方，頗有樹立。

  越數年，買舟訪老人，夜分至門外，見一人縊於門上，呼同舟人擡至舟上，棄之河而返。逾年乃再訪老人，告以前事，老人曰：「藉君之力多矣。前死者，日間曾與小兒闹事，微君則此時恐不及相見矣。」此老人用意，與昔賢所以待梁上君子者無讓焉，宜有是長厚之報。

  右二事，余得之傳記中。富貴子弟讀之，足以警矣。而老人用意之厚，尤爲可法，不必論其報也。

  吾鄉有戴姓者，以賭博傾其貲，家中素無長物。一日暮歸，將上燈而無油，探囊中，止餘錢三文，遂止，和衣上床睡，因思明日朝餐尚無所出，輾轉不寐。忽聞窸窣有聲，一偷兒穴牆而入。戴潛伺其所爲，偷兒出懷中火紙，略一吹噓，火光四照，遍覓室中，無可攜取。良久，微歎而出，戴急起探囊中之錢，追而與之，曰：「自恨家貧至此，致君失意而返。此种光景。只可爾知我知，區區心敬，惟乞吾兒歸後，曲爲包荒，勿揚其醜。」以視老人，一庄一諧，可并傳也。
〈此事亦可與徐文長呼盜而與以銀杯并傳〉

  《
隋書隱逸傳
》：趙郡李士謙，事母以孝聞。嘗有盜其田禾者，士謙望而避之。家僮嘗執盜粟者，士謙諭之曰：「窮困所致。」遽令放之。

  《
都公談纂
》：俞司寇父仲良，嘗一日自外歸，有偷兒方竊其家堂前錫燈檠，仲良回避，俟其袖出乃入。後家人以失器告，仲良曰：「此器久不堪用，吾業與錫工易之也。」又一日宴客，客有貧耆，袖其銀杯。夫人屏後見之，告仲良，仲良笑曰：「酒器夜來吾已廢其一，汝何見之誤也。」《隋書》又述士謙宽厚之行，不勝枚舉。或以其有陰德，士謙曰：「所謂陰德者，猶耳鳴，己獨聞之，人無知者。今吾所作，吾子皆知，何陰德之有？」是古人之厚也，古人固未有以陰德自居也。

尸擒盜

  數年以來，邑東北數十里内權厝者，棺多被盜。或控諸官，往往隱忍不發，以故盜益肆。余在珠村，其鄰村有二人共發一棺。其尸一少婦也，家素裕，其附于身者赢數百金，二人則大喜。一盜以右足入棺，蹑尸兩髀間，舉扶而取之殆盡。既又將褫其中衣，忽覺右足被夹如束，急拔之不可出。其一盜救之不得，遂攫取衣物而逃，而此盜尤蹑足棺中也。比曉，村中見者急捉而縛之，則其足亦脱然解矣。遂獻于官。邑令來驗畢，鞫之，并其党一人捕得，俱論斬。或謂此事聞者可以警矣。然鬼之靈于人者其暫，而人之不靈于鬼其常，是其禍豈有艾耶？

  又有某甲素嗜博，已傾其家。後其妻病將死，謂甲曰：「余病至此，設有不测，身無寸縷，奈何？」甲曰：「今烟火屢絕，乞贷無門，汝不見吾之悬鹑百結，而能顧汝乎？」不顧而去。其妻—恸而卒。母家聞之，以裙釵數事至，買棺殮焉。某甲才歸，見之，意良喜，相與舉棺厝之。次日復出，與人博而負，將復局則囊已罄。惭忿而歸，一路冥思無計。至村中，微月已上，不及入門，迳往瘗所，潛啟其棺，其妻忽然起坐，駭絕反奔。旋聞履屧之聲漸近，回視，見其妻彳亍而來，相去僅十余步，盡力狂奔到家，急掩其門。隨聞打門聲甚厉，窺之，則其妻被发怒目，僵立門外。甲方寒戰不敢息，已而鄰雞喔喔，東方漸明，聞門外有聲，如堵牆崩塌，再窺之，則其妻已杳然無迹，啟户出，見其尸仰臥地上，僵僕不動，乃笑向尸曰：「今日猶能追乃公乎？」遂曳其尸至瘗所。盡褫其一身之所穿戴，僕其尸于棺而遁。

  嘉慶間，邑有金翁者，家饒于赀。生一子某。翁殁，其子飲博無赖，始贷其田庐，繼鬻其妻女，猶不给。一日毁其祖茔，取砖瓦售之，後竟发其七棺，并其父母之尸棄之，而以其棺售焉。于是舉族共憤，縛而送于縣。令來驗視已，訊之，金氏子曰：「塚中棺皆數十金以上物。祖、父有此金，不以贻子孫，而以瘗其身，不已忍乎！然赖此故至今不朽，货之可致多金也。」令大怒，命以石灰淹而化之。

  外史氏曰：禽獸知母而不知父，枭獍則生而食其父母矣。彼金氏子非猶靦然人面哉？而乃忍于其親至此，而況于他人乎？此雖脔其肉以饲狗彘，猶將不食之矣，更何以蔽其辜哉？然不以明正典型，而徒斃其命，以爲掩蓋，豈無有從旁窺其微者乎？若某甲，己不能恤其妻之死而殮之，而且因以爲利，至于怒及幽魂，心膽俱裂，而猶悍不知警，其人何足深論！乃至親族亦俱甘缄默，而聽其漏网，而況臨之在上者哉！然自此吾恐白昼探丸之事將起，易言「履霜堅冰，由來者漸。」吾所以志于此三事者，豈徒爲泉壤慮也！

  以上數事，固足駭人視聽。自是以來，後珠村一帶被盜者，不可枚舉。前年冬季北沈左側，一夕被盜至二十四棺，亦皆在秀桐交会之處，他邑所未聞也。顧其時猶間有控官者，去年春，芝堂之妷女一棺，亦嘗被发。芝堂控諸邑，官不能捕盜，爲償訟費以解之。其他或有作佛事，并爲之掩埋，以聊作解嘲者。今芝堂已殁，半月前其妷女之柩又被发掘。其同時被发者凡二十余棺，更無一人控官者矣。蓋皆习惯爲常，且明知無益故也。斯其诲盜也，豈無所由來哉！
〈道光二十二年季秋月朔又記。〉