# CATEGORY: 元朝
# WORK_BASE_TITLE: 增廣和劑局方藥性總論
# PAGE_TITLE: 增廣和劑局方藥性總論

目录玉石部上品

篇名丹砂

属性：味甘，微寒，无毒。主身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气明目，通血脉，止烦满
消渴，杀精魅，却恶鬼，除中恶，腹痛毒气，疥 ，诸疮。《药性论》云有大毒。镇心，
主尸疰抽风。日华子云凉，微毒。润心肺。一云治伤寒时气，断瘟疫及疗子死腹中不出。
出
相类宜州所产，然有砒气，入药中见火杀人。恶磁石。畏咸水。采无时。

目录玉石部上品

篇名玉泉

属性：味甘，平，无毒。主五脏百疾，柔筋强骨，安魂魄，长肌肉，益气，利血脉，疗妇人
带下十二病，除气癃，明耳目。日华子云治血块。《仙经》云三十六水法中，化玉为玉
浆，称为玉泉。服之长年不老，功劣于自然泉液。一云人临死服五斤，死三年色不变。

目录玉石部上品

篇名玉屑

属性：味甘，平，无毒。主除胃中热，喘息烦满，止渴。日华子云润心肺，明目，滋毛发
，助声喉。一云解肺渴，常服令人精神不乱。屑如麻豆服之，久服轻身长年。《淮南子》
云味咸，寒，无毒。主消渴，滋养五脏，止烦躁。同金、银、麦门冬煎服，甚有益。畏
鹿角。

目录玉石部上品

篇名云母

属性：味甘，平，无毒。主身皮死肌，中风寒热，除邪气，安五脏，益子精，明目，下气坚
肌，续绝补中，疗五劳七伤，虚损少气，止痢。《药性论》云君。白色者上，有小毒。主
下痢肠癖，补肾冷。一云治火疮及风疹，热风，带下，淋疾。泽泻为使。畏 甲及流
水。恶徐长卿。忌羊血。出江东庐山者为胜。江南生者多青色，不堪入药。

目录玉石部上品

篇名石钟乳

属性：味甘，温，无毒。主咳逆上气，明目，益精，安五脏，通下焦伤竭，强阴。《药性论》
云有大毒。主泄精，寒嗽，壮元气，健益阳事，能通声。日华子云补五劳七伤。乳有
三种，有石乳、竹乳、茅乳，用炼服之，不炼令人发淋。蛇床为之使。恶牡丹、玄石、牡
蒙。畏紫石英、蓑草。忌，羊血，光泽者为好。出道州江华县，又生少室山。采无时。

目录玉石部上品

篇名朴硝

属性：味苦辛，寒，大寒，无毒。主百病，除寒热邪气，逐六腑积聚，结固留癖，胃中食饮热
结，破留血闭绝，停痰痞满。日华子云主通泄五脏百病及症结，治天行热疾，消肿毒及头
痛，排脓，润毛发。张仲景《伤寒论》疗膀胱急，小腹满，身尽黄，额上黑及足下热。因
作黑瘅大便，必黑腹胪胀满。一云治时气头痛，疗喉闭。《圣惠方》治时气头痛不止，用
二两为末，生油调涂顶上。又方治乳石发动，烦闷及诸风热。用炼成者半两，细研如粉，
每服以蜜水调下一钱匕，日三、四服。《孙真人食忌》主口疮，取含之，立效。恶麦句姜。
其色青白者佳，黄者伤人，赤者杀人。

目录玉石部上品

篇名芒硝

属性：味苦，大寒。主五脏积聚，久热胃闭，除邪气破留血，腹中痰实结抟，通经脉，利大小
便及月水，破五淋，推陈致新，化七十二种石，消肿毒，疗天行热病。《药性论》使味咸，
有小毒。能通女子月闭症瘕，下瘰 ，黄胆病，主堕胎，患漆疮，主时疾壅热，能散恶血。
《圣惠方》治伐指，用芒硝煎汤，淋渍之。石苇为使。恶麦句姜。

目录玉石部上品

篇名硝石

属性：味苦辛，寒，大寒，无毒。主五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气
，疗五脏十二经脉中百二十疾，暴伤寒，腹中大热，止烦满，消渴，利小便及 蚀疮。《蜀
本》云大黄为使，能化七十二种石为水。吴氏云神农苦。扁鹊甘。《药性论》君
。有小毒。主项下瘰 ，破积，散坚结。日华子云治喉闭。一云治赤眼，疗恶寒，治
五种淋疾及小便不通，又治头痛。火为之使。恶苦参、苦菜、曾青。畏女菀、杏仁、竹
叶。

目录玉石部上品硝石

篇名玄明粉

属性：味辛甘，冷，无毒。治心热烦躁并五脏宿滞，症结，明目，退膈上虚热，消肿毒。《太
阴号》曰治热毒风，搜冷， 癖气胀满，五劳七伤，骨蒸传尸，头痛烦热，搜除恶疾，五
脏秘涩，大小肠不通，三焦热淋，疰忤疾，咳嗽，呕逆，苦干涩，咽喉闭塞，心、肝、脾、
肺脏、胃积热，惊悸健忘，营卫不调，中酒，中脍，饮食过度，腰膝冷痛，手脚酸，久冷久
热，四肢壅塞，背膊拘急，眼昏目眩，久视无力，肠风痔病，血癖不调，妇人产后，小儿疳
气，阴毒伤寒，表里疫 等疾。一云长服安胎，诞孩无疮肿疾病。马牙硝味甘，大寒，
无毒。除五脏积热、伏气，点眼去赤肿障翳，涩泪痛，消食，治小儿鹅口、重舌。

目录玉石部上品硝石

篇名生硝

属性：味苦，大寒，无毒。主风热癫痫，小儿惊邪螈 ，风眩头痛，肺壅，耳聋，口疮，喉痹，
牙颔肿痛，目赤热痛，多眵泪。生茂州。恶麦句姜。

目录玉石部上品

篇名矾石

属性：味酸，寒，无毒。主寒热泄痢，白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚骨齿，除固热在骨髓，去
鼻中息肉。《药性论》云使，有小毒。能治鼠漏、瘰 ，疗鼻衄，治 鼻，生含咽津治急
喉痹。日华子云性凉。除风，去劳，消痰，止渴，暖水脏，治中风失音，疥癣。刘禹锡云
治气痢。一云治小儿脐中汁出不止。主目翳、小儿口疮，治脚气及牙齿肿痛。甘草为使。
恶牡蛎。畏麻黄。

目录玉石部上品

篇名滑石

属性：味甘，寒、大寒，无毒。主身热泄癖，女子乳难，癃闭，通津液，去留结，止渴，令
人利中。《药性论》臣。能疗五淋，主难产，令滑胎易生；除烦渴心燥，偏主石淋。日华
子云治乳痈，利津液。《圣惠方》治妇人过忍小便致胞转，以末葱汤下二钱匕。石苇为之
使。恶曾青。

目录玉石部上品

篇名空青

属性：味甘酸，寒、大寒，无毒。主青盲，耳聋，明目，利九窍，通血脉，养精神，益肝气，
疗目赤肿，去肤翳，止泪出，利水道，下乳汁，通关节，破坚积。《药性论》君。能治头
风，镇肝，瞳仁破者再得见物。一云治中风手臂不仁，口 不正。畏菟丝子

目录玉石部上品

篇名曾青

属性：味酸，小寒，无毒。主目痛，止泪出，风痹，利关节，通九窍，破症坚积聚，养肝胆
，除寒热，杀白虫，疗头风脑中寒，止烦渴，补不足，盛阴气。久服轻身不老，能化金、铜
。《青霞子》云爽神气。畏菟丝子。《唐本》云出蔚州者好，鄂州次之。

目录玉石部上品

篇名石胆

属性：味酸辛、寒，有毒。主明目，目痛，金疮，诸痫，女子阴蚀痛，石淋寒热，崩中下血
诸邪毒气，令人有子。散症积，咳逆上气及鼠 恶疮。《药性论》君。有大毒。破热毒。
陆英为使。日华子云味酸涩，无毒。治 牙，鼻内息肉。一云，下血赤白，面黄，女子脏
寒，疗齿痛，治中风瘫痪。水英为之使。畏牡桂、菌桂、芫花、辛夷、白薇。出信州。

目录玉石部上品

篇名绿青

属性：味酸，寒，无毒。主益气，疗鼽鼻，止泄痢，吐风痰。生山之阴穴中，色青白。今医
家多用吐风痰。其法拣取上色精好者，先捣下筛，更用水飞过至细，乃再研。治之如风痰
眩闷，取二、三钱匕，同生龙脑三、四豆许，研匀，以生薄荷汁合酒温调服，使仰卧，须臾
涎自口出，乃愈。不呕吐，其功速于他药。今人用之比比皆效，故以法附之。

目录玉石部上品

篇名赤石脂

属性：味甘酸辛，大温，无毒。主养心气，明目，益精，疗腹痛泄 ，下痢赤白，小便利及痈
疽痔疮，女子崩漏中下，产难胞衣不下。久服补髓，好颜色，益智。《药性论》君。补五脏
虚乏。一云治痰饮吐水及伤寒下痢，又治大肠寒滑、小便精出。恶大黄、松脂。畏芫
花。

目录玉石部上品

篇名白石脂

属性：味甘酸，平，无毒。主养肺气，浓肠，补骨髓，疗五脏惊悸不足，心下烦，止腹痛下水，
小肠 热溏便脓血，女子崩中漏下赤白沃，排痈疽疮痔，久服安心。《药性论》云味甘辛。
涩大肠。一云治泻痢。得厚朴并米饮止便脓。燕屎为使。恶马目毒公。畏黄芩、黄
连、甘草、飞廉。

目录玉石部上品白石脂

篇名青石脂

属性：味酸，平，无毒。主养肝胆气，明目，疗黄胆，泄痢，肠癖，女子带下百病及疽痔，恶
疮。补髓，益气。不饥延年。

目录玉石部上品白石脂

篇名黑石脂

属性：味咸，平，无毒。主养肾气，强阴，主阴蚀疮，止肠 泄痢，疗口疮咽痛。久服益气不
饥延年。日华子云五色石脂并温，无毒。畏黄芩、大黄。治泻痢，血崩，带下，吐血，
衄血并涩精淋沥。安心，镇五脏，除烦，疗惊悸排脓，治疮疖，痔 ，养脾气，壮筋骨，补
虚损，久服悦色，纹理腻。缀唇者为上。出 川、阳城或生洛。

目录玉石部上品白石脂

篇名黄石脂

属性：味苦，平，无毒。主养脾气，安五脏，调中，大人小儿泄痢肠 下脓血，去白虫，
黄胆，疽痈虫。久服轻身延年。曾青为之使。恶细辛。畏黄连、甘草、蜚蠊。出嵩高
山，色如莺雏。采无时。

目录玉石部上品

篇名白石英

属性：味甘辛，微温，无毒。主消渴，阴痿不足，咳逆，胸膈间久寒，益气，除风湿痹，疗肺
痿，下气，利小便，补五脏。《药性论》君。能治肺痈吐脓，咳逆上气，疸黄。日华子云
五色石英，平。治心腹邪气，女人心腹痛，镇心，疗胃中冷气，益毛发，悦颜色，治惊悸，
安魂定魄，壮阳道，下乳，通亮者为上。其补益随脏色而治，青者治肝，赤者治心，黄者治
脾，白者治肺，黑者治肾。一云治腹坚胀满，心神不安。恶马目毒公。

目录玉石部上品

篇名紫石英

属性：味甘辛，温，无毒。主心腹咳逆邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕十年无子。疗上
气，心腹痛，寒热邪气，结气，补心气不足，定惊悸，安魂魄，填下焦，止消渴，除胃中久
寒，散痈肿。《药性论》云君。主养肺气，治惊痫，蚀脓，虚而惊悸不安。日华子云治
痈肿毒等，醋淬为末，生姜、米醋煎，敷之，摩亦得。《圣惠方》补虚劳，止惊悸，令人能
食。打碎五两如米豆大，淘一遍，以水一斗煮取二升，去滓澄清，细细服或煮粥羹食亦得，
服尽更煎服。长石为之使。得茯苓、人参、芍药，共疗心中结气。得天雄、菖蒲共疗霍乱。
畏扁青、附子。不欲 甲、黄连、麦句姜。

目录玉石部上品

篇名禹余粮

属性：味甘，寒，无毒。主咳逆，寒热烦满，下利赤白，大热，疗小腹痛结烦疼。《药性论》
云君。味咸。主治崩中。日华子云治邪气及骨节疼，四肢不仁，痔 等疾。又治妇人带
下，产后烦躁。牡丹为之使。张仲景治伤寒下痢不止，心下痞硬，利在下焦者，赤石脂禹
余粮汤主之。赤石脂、禹余粮各一片，并碎之，以水六升煮取二升，去滓分再服。

目录玉石部上品禹余粮

篇名太一余粮

属性：味甘，平，无毒。主咳逆上气，症瘕，血闭，漏下，除邪气，肢节不利，大饱绝力身重。
雷公云太一余粮看即如石，轻敲便碎，可如粉也，兼重重如叶子雌黄，此能益脾安脏气。

目录玉石部上品

篇名无名异

属性：味甘，平，无毒。主金疮，折伤，肉伤，止痛，生肌肉。日华子云无毒。今云
寒。消肿毒痈疣。出大食国。生于石上，状如黑石炭，番人以油炼如 石，嚼之如
经》曰岭南人云，有石无名异，绝难得，有草无名异，彼人不甚贵重，岂《本经
石而今所有者为草乎。用时以醋磨，涂敷所苦处。

目录玉石部上品无名异

篇名绿矾

属性：凉，无毒。治喉痹， 牙，口疮及恶疮，疥癣。酿鲫鱼烧灰和服，疗肠风泻血。《集
方》治小儿疳气不可疗，神效丹，绿矾用火 通赤，以酽醋淬过，如此三次，细枣肉和
绿豆大。温水下，日三服。

目录玉石部上品无名异

篇名柳絮矾

属性：冷，无毒。消痰、治渴，润心肺。

目录玉石部上品

篇名婆娑石

属性：解一切药毒、瘴疫、热闷头痛。生南海，胡人采得之。无斑点有金星，磨成乳汁者
又有豆斑石，虽亦解毒，功力不及。复有鄂绿，有文理，磨铁成铜色，人多以此为之
也。凡欲验真者，以水磨，点鸡冠，热血当化成水是也。

目录玉石部中品

篇名雄黄

属性：味苦甘，平，寒，大温，有毒。主寒热，鼠 ，恶疮，疽痔，死肌。疗疥虫， 疮，
痛，鼻中息肉及绝筋破骨，百节中大风，积聚，癖气，中恶，腹痛，鬼疰，杀精物恶鬼邪
百虫毒，胜五兵，杀诸蛇虺毒。《药性论》云金苗也，杀百毒。味辛，有大毒。能治
辟百邪鬼魅，杀虫毒。人佩之鬼神不敢近。萧炳云君。日华子云微毒。治疥癣，
癫痫，岚障，一切蛇虫大兽咬伤。一云治伤寒骨蒸，耳聋，养胎，症瘕积聚，去三
气，疗金疮及缠喉风。解藜芦毒、箭毒。

目录玉石部中品

篇名石硫黄

属性：味酸，温，大热，有毒。主妇人阴蚀，疽痔恶血，坚筋骨，除头秃，疗心腹积聚，
冷癖在胁，咳逆上气，脚冷疼弱无力及鼻衄，恶疮，下部 疮，止血，杀疥虫。《药
云君。有大毒，以黑锡煎汤解之。能下气，治脚弱，腰肾久冷，除冷风顽痹，生用
及疗寒热咳逆，炼服主虚损泄精。萧炳云臣。日华子云壮阳道，治 癖冷气，补
损，风劳气，止嗽上气及下部痔 ，杀腹脏虫，邪魅等。曾青为使。畏细辛、飞廉

目录玉石部中品

篇名雌黄

属性：味辛甘，平，大寒，有毒。主恶疮，头秃，痂疥，杀毒虫虱，身痒，邪气诸毒。蚀鼻中
息肉，下部 疮，身面白驳，散皮肤死肌及恍惚邪气，杀蜂蛇毒。《药性论》云君。不
汤药。一云治乌癞疮，杀虫，妇人久冷，血气攻心疼痛。又治肺劳咳嗽，缩小便。又治
嗽，暴嗽，劳嗽，天时行病，小腹满不得小便。一云辟邪去恶。

目录玉石部中品

篇名食盐

属性：味咸，温，无毒。主杀鬼虫，邪疰毒气，下部 疮，伤寒寒热，吐胸中痰癖，止心腹
痛，坚肌骨，多食伤肺喜咳。《药性论》云有小毒。能杀一切毒气，鬼疰气，主心痛中
主鬼疰尸疰，下部蚀疮。日华子云暖水脏及霍乱，金疮，明目，止风泪，邪气，一切虫
肿毒，消食，滋五味，长肉补皮肤，通大小便，小儿疝气并内肾气。一云治胸心痰饮，
寒热病，瘴疟。又治齿龈宣露，妊娠心腹疼痛。

目录玉石部中品

篇名水银

属性：味辛，寒，有毒。主疥 ，痂疡，白秃，杀皮肤中虱，堕胎，除热。《药性论》云
杀金铜毒，能堕胎，主疗 疥等缘，杀虫。日华子云无毒。治天行热疾，催生，下死胎
治恶疮，除风，安神镇心。镀金烧粉，人多患风或大段，使作须饮酒，并肥猪肉及服铁
可御其毒。畏磁石。

目录玉石部中品

篇名石膏

属性：味辛甘，微寒，无毒。主中风寒热，心下逆气，惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛
，除邪鬼，产乳，金疮，除时气头痛身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中隔气，解肌发汗，止
消渴烦逆，腹胀暴气喘息。《药性论》云使。治伤寒头痛如裂，壮热，皮如火燥，解肌，
出毒汗。主通胃中结，烦闷，心下急，烦躁，治口唇干焦，和葱煎茶去头痛。萧炳云臣。
日华子云治天行狂热，下乳，头风旋，心烦躁，揩齿益齿。鸡子为之使。恶莽草、马目
毒公、巴豆。畏铁。

目录玉石部中品

篇名金屑

属性：味辛，平，有毒。主镇精神，坚骨髓，通利五脏，除邪毒气。《药性论》云金箔亦
主小儿惊伤五脏，风痫失志，镇心，安魂魄。日华子云平，无毒。镇心，益五脏，添
髓，调利血脉。《青霞子》云《金液还丹论》金末增年，又黄金破冷除风。畏水

目录玉石部中品

篇名银屑

属性：味辛，平，有毒。主安五脏，定心神，止惊悸，除邪气，久服轻身长年。《药性论》云
君。银箔同。主定志，去惊痫，小儿癫疾狂走之病。《子母秘录》治妊娠卒腰背痛如
折，银一两，水三升，煎取二升饮之。《金液还丹论》银破冷除风。

目录玉石部中品银屑

篇名生银

属性：性寒，无毒。主热狂，惊悸，发痫，恍惚，夜卧不安，谵语，邪气，鬼祟，服之明目
，镇心安神定志。小儿诸热丹毒，并水磨服，功胜紫雪。陈脏器云味辛。日华子云冷，
微毒。畏石亭脂。治小儿冲恶热毒，烦闷，并水磨下。又治中恶，虫毒，心热，煎烦，
忧忘，虚劣。忌一切生血。

目录玉石部中品银屑

篇名灵砂

属性：味甘，性温，无毒。主五脏百病，养神安魂魄，益气明目，通血脉，止烦满，益精神
，杀精魅恶鬼气。久服通神明，不老、轻身、神仙，令人心灵。一名二气砂，水银一两，
硫黄六铢，细研，先炒作青砂头，后入水火既济炉，抽之如束针纹者，成就也。恶磁石。
畏咸水。

目录玉石部中品银屑

篇名水银粉

属性：味辛，冷，无毒。畏磁石、石黄。通大肠，转小儿疳并瘰 ，杀疮疥癣虫及鼻上
酒渣，风疮瘙痒。又名汞粉、轻粉、峭粉。忌一切血。

目录玉石部中品

篇名磁石

属性：味辛咸，寒，无毒。主周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸痛，除大热，烦满及
耳聋。养肾脏，强骨气，益精除烦，通关节，消痈肿鼠 ，颈核喉痛，小儿惊痫。《药性论》
云臣，味咸，有小毒。能补男子肾虚，风虚，身强，腰中不利。陈脏器云味咸，温，无
毒。主补绝伤，益阳道，止小便白数，治腰脚，去疮 ，长肌肤，令人有子。日华子云味
甘涩，平。治眼昏，筋骨羸弱，补五劳七伤，除烦躁，消肿毒，小儿误吞铁针等。《外台秘
要》云疗疔肿。取磁石为粉，酽醋和封之，立拔根出，瘥，神妙。《鬼遗方》治金疮肠出
欲入之，磁石、滑石各三两为末，以白米饮调方寸匕服，日再服。《丹房镜源》云服食
可长久，多服必有大患。《青霞子》云磁石毛治肾之疾。柴胡为之使。杀铁毒。恶牡
莽草。畏黄石脂。

目录玉石部中品

篇名玄石

属性：味咸，温，无毒。主大人小儿惊痫，女子绝孕，少腹冷痛，少精身重，服之令人有子
一名玄水石，一名处石。生太山之阳，山阴有铜，铜者雌，玄石者雄。恶松枝、柏实、菌
桂。一云磁石中有细孔，中黄赤色，好者能连十针，其无孔光泽纯黑者，玄石也，不能悬
针也。

目录玉石部中品

篇名凝水石

属性：一名寒水石。味辛甘，寒、大寒、无毒。主身热，腹中积聚邪气，皮中如火烧，烦满，
水饮之。除时气热盛，五脏伏热，胃中热，烦满，口渴，水肿，小腹痹。《药性论》云
压丹石毒风，去心烦渴闷，解伤寒复劳。一云治风热，心躁，口干，狂言，浑身壮热及中
诸毒。解巴豆毒。畏地榆。采无时。

目录玉石部中品

篇名阳起石

属性：味咸，微温，无毒。主崩中漏下，破子脏中血，症瘕结气，寒热腹痛，无子，阴痿
补不足，疗男子茎头寒，阴下湿痒，去臭汗，消水肿。《药性论》云味甘，平。主补肾气
精乏，腰疼膝冷，湿痹，能暖女子子宫久冷，冷症寒瘕，止月水不定。
萧炳云
臣。日华子云治带下，温疫，冷气，补五劳七伤。桑螵蛸为使。恶泽泻、菌桂、石
葵、雷丸、蛇蜕皮。畏菟丝。忌羊血。

目录玉石部中品

篇名密陀僧

属性：味咸辛，平，有小毒。主久痢，五痔，金疮，面上瘢酐，面膏药用之。日华子云
平，无毒。镇心，补五脏，治惊痫、嗽呕及吐痰。《圣惠方》治酐黯斑点。细研，人乳汁调
涂面，每夜用之。《谭氏小儿方》疗豆疮瘢，面 。细研，水调，夜涂之明旦洗去，平复。
《外台秘要》治渣鼻 。

目录玉石部中品

篇名生铁

属性：微寒。主疗下部及脱肛。日华子云生铁 后飞淘去粗，赤汁烘干用。治癣及恶疮疥，
蜘蛛咬，蒜磨生油敷并得。《肘后方》治熊虎所伤毒痛。煮生铁，令有味，以洗之。《千金
方》治耳聋。烧赤投酒中饮之，仍以磁石塞耳中，夜去之，旦别着。

目录玉石部中品生铁

篇名铁粉

属性：味咸，平，无毒。主安心神，坚骨髓，除百病，变白，润肌肤，令人不老，体健能食
久服令人身重肥黑。合和诸药，各有所主。其造作粉飞炼有法，文多不载，人多取杂铁作
飞之，其体重，真钢则不尔。其针砂，市人错柔铁为屑，和砂飞为粉卖之，飞炼家亦莫辨
取钢铁为粉胜之。

目录玉石部中品生铁

篇名铁落

属性：味辛甘，平，无毒。主风热恶疮，疡疽疮痂，疥气在皮肤中，除胸膈中热气，食不
止烦，去黑子。日华子云治心惊邪，一切毒蛇虫蚕漆咬疮，肠风痔 ，脱肛，时疾热
并染须发。铁落是锻铁皮甲落者。一名铁液，可以染皂。

目录玉石部中品

篇名钢铁

属性：味甘，无毒。主金疮，烦满热中，胸膈气塞，食不化。一名跳铁。

目录玉石部中品钢铁

篇名铁精

属性：平，微温。主明目，化铜，疗惊悸，定心气，小儿风痫，阴 脱肛。

目录玉石部中品钢铁

篇名铁锤

属性：主贼风，止产后血瘕腹痛及喉痹热塞。并烧令赤，投酒中，及热饮之。时人呼血瘕为
儿枕，产后即起，痛不可忍，无锤用斧。

目录玉石部中品钢铁

篇名柔铁

属性：主坚肌耐痛。一云作熟铁。日华子云铁味辛，平，有毒。畏磁石、灰炭等，能
制石亭脂毒。

目录玉石部中品

篇名石蟹

属性：味咸，寒，无毒。主青盲，目淫，肤翳及丁翳，漆疮。生南海。又云是寻常蟹尔
年月深久水沫相着，因化成石，每遇海潮即漂出。又一般入洞穴年深者亦然。皆细研水飞
入诸药相佐用之。点目良。日华子云凉。解一切药毒并虫毒，催生落胎，疗血晕，消
治天行热疾。并熟水磨服也。又云浮石，平，无毒。止渴，治淋，杀野兽毒。醋摩敷
亦解金石毒。

目录玉石部中品

篇名长石

属性：味辛苦，寒，无毒。主身热，胃中结气，四肢寒厥，利小便，通血脉，明目，去翳眇
下三虫，杀虫毒，止消渴，下气，除胁肋肺间邪气。生长子山谷及太山、临淄。今唯潞
有之。文如马齿，方而润泽玉色，此石颇似石膏，但浓大纵理而长为别耳。采无时。

目录玉石部中品长石

篇名理石

属性：味辛甘，寒、大寒，无毒。主身热，利胃，解烦，益精明目，破积聚，去三虫，除营
中去来大热、结热，解烦毒，止消渴及中风痿痹。滑石为之使。恶麻黄。生汉中山谷及
庐山。如石膏顺理而细。

目录玉石部中品

篇名太阴玄精石

属性：味咸，温，无毒。主除风冷邪气湿痹，益精气，妇人痼冷漏下，心腹积聚冷气，
解肌。其色青白，龟背者良。出解县。盐精味更咸苦，青黑色，大者三、二寸
铧嘴，三月、四月采。亦主除风冷。无毒。又名泥精，盖玄精之类也。及治伤寒。

目录玉石部中品

篇名珊瑚

属性：味甘，平，无毒。主宿血，去目中翳，鼻衄，末吹鼻中。日华子云镇心，止惊，
目。《海药》按《晋列传》云石崇金谷园珊瑚树，交加苑生蕊。味甘，平，无毒
血、风痫等疾。按其主治与金相似也。《唐本》注似玉红润，中有孔或无孔。生
波斯国。

目录玉石部中品珊瑚

篇名马脑

属性：味辛，寒，无毒。主辟恶，熨目赤烂。生西国。

目录玉石部中品珊瑚

篇名马衔

属性：无毒。主难产，小儿痫。产妇临产时手持之，亦煮汁服一盏。此马勒口铁也，性平。
华子云右铤作医工针也。

目录玉石部下品珊瑚

篇名伏龙肝

属性：味辛，微温。主妇人崩中，吐血，止咳逆，止血，消痈肿、毒气。《药性论》云
亦可。咸，无毒。日华子云热，微毒。治鼻洪，肠风，带下，血崩，泄精，尿血，催
胞及小儿夜啼。一云治心痛及中风心烦。陶隐居云此灶中对釜月下黄土也。

目录玉石部下品

篇名砒霜

属性：味苦酸，有毒。主诸疟，风痰在胸膈，可作吐药。日华子云暖。治妇人血气冲心痛
落胎。又砒黄，暖，亦有毒。畏绿豆、冷水、醋。治疟疾，肾气。带之，辟蚤虱。一云
治卒中风昏愦若醉，痰涎壅盛，四肢不收。凡入药以醋煮杀毒乃用。

目录玉石部下品砒霜

篇名百草霜

属性：主虫毒，中恶，血晕，吐血，疗金疮，生肌，止血。一云治心痛及霍乱，又治妇
生。

目录玉石部下品

篇名砂

属性：味咸苦辛，温，有毒。主积聚，破结血、烂胎，止痛下气，疗咳嗽，宿冷，去恶肉，生
好肌。陈脏器云主妇人丈夫羸瘦积病，血气不调，肠鸣，食饮不消，喉中结气、反胃吐
令人能食。《药性论》云有大毒。畏浆水。忌羊血。味酸咸。能消五金八石，腐
肠胃，生食之化人心为血，能除冷病，大益阳事。萧炳云使。日华子云北庭砂味辛
暖，无毒。畏一切酸。补水脏，暖子宫，消冷癖、瘀血，宿食不消，气块、 癖及血
下，恶疮，息肉，食肉饱胀，夜多小便，女人血气心痛，丈夫腰胯酸重四肢不任。凡修
用黄丹、锻石作柜，锻赤使用，并无毒。柔金银可为焊药。

目录玉石部下品砂

篇名铅丹

属性：味辛，微寒。主吐逆胃反，惊痫癫疾，除热下气，止小便利，除毒热，脐挛，金疮溢
血。《药性论》云君。主治惊悸狂走，呕逆，消渴，煎膏用止痛生肌。萧炳云臣。不入
汤药。日华子云凉，无毒。镇心安神，疗反胃，止吐血及嗽，敷金疮长肉及汤火疮，并
小儿疟疾，重舌。

目录玉石部下品

篇名铅

属性：味甘，无毒。镇心安神，治伤寒毒气，反胃呕哕，蛇蜴咬。一云治发背及诸痈毒疮，
明目牢齿，又铅灰治瘰 疮。

目录玉石部下品铅

篇名粉锡

属性：味辛，寒，无毒。主伏尸毒螫，杀三虫，去鳖瘕，疗恶疮，堕胎，止小便利。《药性论》
云胡粉，使。又名定粉，味甘辛。无毒。能治积聚不消，焦炒止小儿疳痢。陈脏器云主
久痢成疳。和水及鸡子白服，以粪黑为度，为其杀虫而止痢也。日华子云光粉无毒
痈肿， 烂，呕血，症瘕。

目录玉石部下品铅

篇名铅霜

属性：冷，无毒。消痰，止惊悸，解酒毒，疗胸膈烦闷，中风痰实，止渴，又治鼻衄。铅霜
于铅。其法以铅杂水银十五分之一合炼作片，置醋瓮中密封，经久成霜。亦谓之铅白霜，性
极冷，入风痰及婴孺惊痫药用。

目录玉石部下品铅

篇名铜青

属性：平，微毒。治妇人血气心痛，合金疮，止血，明目，去肤赤息肉。生铜皆有青，青则
之精华，铜器上绿色者是，北庭署者最佳。治目时淘洗用。陈脏器云青铜明目，去肤赤
合金疮，止血，入水不烂，令疮黑青，生熟铜皆有。

目录玉石部下品

篇名锻石

属性：味辛，温。主疽疡疥瘙，热气恶疮，癞疾，死肌堕眉，杀痔虫，去黑子息肉。《药性
云治 疥，蚀恶肉，不入汤服。止金疮血，和鸡子白、败船茹，甚良。日华子云味
无毒。生肌长肉，止血，并主白癜， 疡，瘢疵等。疗冷气，妇人粉刺，痔 疽疮，瘿赘
子，又治产后阴不能合，浓煎汁熏洗。解酒味酸，令不坏。治酒毒，暖水脏，倍胜炉灰。
中山川谷，今近山生石青白色，作灶烧竟，以水沃之，即热蒸而解末矣。

目录玉石部下品

篇名石

属性：味辛甘，大热，生温熟热，有毒。主寒热，鼠 蚀疮，死肌，风痹，腹中坚，癖邪气
除热，明目，下气。除膈中热，止消渴，益肝气，破积聚痼冷腹痛，去鼻中息肉。久服
筋挛。火炼百日，服一刀圭，不炼服则杀人及百兽。得火，良。棘针为使。恶马目
屎、虎掌、细辛。畏水。《药性论》云使，铅丹为之使。味甘，有小毒。主除
积气，去冷风湿痹瘙痒皆积年者。忌羊血。杀鼠。

目录玉石部下品

篇名代赭石

属性：味苦甘，寒，无毒。主鬼疰，贼风，虫毒，杀精物恶鬼，腹中毒邪气。女子赤沃漏
带下百病，产难胞衣不出，堕胎，养血气。除五脏血脉中热，血痹血瘀，大人小儿惊气
及阴痿不起。《药性论》云使。雁门城土、干姜为使。味甘。平。主治女子崩中淋沥不止
，疗生子不落，辟鬼魅。萧炳云臣。日华子云止吐血，鼻衄，肠风痔 ，月经不止，
儿
天雄、附子。

目录玉石部下品

篇名石燕

属性：以水煮汁饮之，主淋有效，妇人难产，两手各把一枚立验。陈脏器云主消渴。日华
云凉，无毒。一云治伤寒小腹胀满、小便不通及久患肠风痔 一二十年不瘥，面色虚
饮食无味及患脏腑伤损，多患泄泻，暑月常泻不止及诸淋沥，久患消渴，妇人月候湛浊
白带下多年不瘥，并皆主之。

目录玉石部下品石燕

篇名戎盐

属性：味咸，寒，无毒。主明目，目痛，益气，坚肌骨，去毒蛊，心腹痛，溺血吐血、齿舌
血。陈脏器云味咸，无毒。主眼赤， 烂，风赤，去热烦，痰满，头痛，明目，镇心，
主蛇，恶虫毒，疥癣，痈肿，瘰 。日华子云平。助水脏，益精气，除五脏症结，心
积聚痛。

目录玉石部下品

篇名白垩

属性：味苦辛，温，无毒。主女子寒热症瘕，月闭积聚，阴肿痛，漏下，无子，泄痢。《药
论》云使。味甘，平。主女子血结，月候不通，能涩肠止痢，温暖。日华子云味甘，
痔，泄精，男子水脏冷，鼻洪吐血。入药烧用。生邯郸山谷。

目录玉石部下品

篇名青琅

属性：味辛，平，无毒。主身痒，火疮痈伤，白秃，疥瘙，死肌，侵淫在皮肤中。煮炼服
阴气，可化为丹。日华子云玻璃，冷，无毒。安心止惊悸，明目，摩翳障。陈脏器云玻
璃，主身热目赤，以水浸令冷，熨之。杀锡毒，得水银良。畏鸡骨。

目录玉石部下品

篇名自然铜

属性：味辛，平，无毒。疗折伤，散血止痛，破积聚。日华子云凉。排脓，消瘀血，续
治产后血邪，安心止惊悸。以酒磨服。雷公云石髓铅即自然铜也，凡使勿用方金牙
金牙真似石髓铅，若误饵吐煞人。其石髓铅色似干银泥。《丹房镜源》云可食之。
铅山县，银场铜坑中深处有铜矿，多年矿气结成，似马屁勃。色紫重，食之若涩是真
今人只以大 石为自然铜，误也。

目录玉石部下品

篇名金牙

属性：味咸，无毒。主鬼疰。生蜀郡。如金色者良。《药性论》云君。治一切风，筋
腰脚不遂。烧浸服之良。日华子云味甘，平。治一切冷风气，暖腰膝，补脏水，
儿惊痫，入药并烧淬，去粗汁，乃用。今出蜀汉，似粗金，大小如棋子而方，又
但外色黑，不入药。孙思邈云治风及鬼疰，南方瘴气，传尸等病。葛洪云
山溪谷、茂州、维州亦有胜汉中者。

目录玉石部下品

篇名金星石

属性：寒，无毒。主脾肺壅毒及主肺损吐血嗽血，下热血，下热涎，解众毒。出并州、
银星石主疗与金星石大体相似。采无时。

目录玉石部下品

篇名花蕊石

属性：味涩，平。主金疮，止血，又疗产妇血晕恶血。出陕华诸郡，色正黄，形之大小方
定。欲服者当以大火烧之，金疮止血正尔，刮末敷之即合，仍不作脓溃。古方未用，近
合硫黄同 研末，敷金疮其效如神。又仓猝中金刃，不及 合，但刮石上，取细末敷之，
亦效。采无时。

目录玉石部下品

篇名礞石

属性：治食积不消留滞在脏腑，宿食症块久不瘥及小儿食积羸瘦，妇人积年食症，攻刺心腹
得 砂、巴豆、大黄、京三棱等良。可作丸服之，用之细研为粉。一名青礞石。

目录玉石部下品

篇名古文钱

属性：性平。治翳障，明目，疗风赤眼，盐卤浸用。又治妇人横逆产，心腹痛，月膈五淋
烧以醋淬用。

目录玉石部下品

篇名蛇黄

属性：主心痛疰忤，石淋，产难，小儿惊痫。以水煮，研服汁。出岭南，蛇腹中得之，圆
如锡，黄黑青杂色。日华子云冷，无毒。如入药，烧赤三、四次，醋淬飞研用之。《图经
》云今医家用者，大如弹丸坚如石，外黄内黑，二月采，云是蛇冬蛰时所含土到春发蛰
吐之。

目录玉石部下品

篇名硼砂

属性：味苦辛，暖，无毒。消痰止嗽，破症结喉痹及焊金银用。或名硼砂。《图经》云出
海。性温平。今医家治咽喉最为切要，其状有块者甚光莹。

目录草部上品之上

篇名黄精

属性：味甘，平，无毒。主补中益气，除风湿，安五脏，久服轻身。《药性论》云君。日华
子云补五劳七伤，助筋骨，止饥，耐寒暑，益脾胃，润心。《神仙芝草经》云宽中益
使五脏调良，肌肉充盛，骨体坚强，其力倍。二月采，阴干。所在皆有，唯茅山生者

目录草部上品之上

篇名菖蒲

属性：味辛，温，无毒。主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音
主耳聋痈疮，温肠胃，止小便利，四肢湿痹不得屈伸，小儿温疟，身积热不解。《药性
云君。味苦辛，无毒。断鬼气，杀诸虫，治恶疮。日华子云除风下气，丈夫水脏、
血海冷败，多忘，长智，除烦闷，止心腹痛，霍乱转筋，治客风疮疥，涩小便，杀腹脏虫
蚤虱，耳痛。秦皮、秦艽为使。恶地胆、麻黄。

目录草部上品之上

篇名菊花

属性：主风头头眩肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹，疗腰痛去来陶陶，除胸中烦
安肠胃，利五脉，调四肢，久服利血气。《药性论》云使。治身上诸风。陈脏器云
味苦。破血。术、枸杞、桑白皮为使。日华子云作枕明目，治四肢游风，利血脉、心
胸膈壅闷。

目录草部上品之上

篇名人参

属性：味甘，微寒、微温，无毒。主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开
心益志，疗肠胃中冷，心腹鼓痛，通血脉，破坚积。《药性论》云主五脏气不足，五劳
伤，虚损，痿逆，保中守神。日华子云杀金石药毒，调中治气，消食开胃，食之无忌。
茯苓为使。恶溲 、卤盐。反藜芦。一云马蔺为之使。消胸中痰，主肺痿吐脓及痫
疾，冷气逆上，伤寒不下食，患人虚而多梦，加用之。

目录草部上品之上

篇名天门冬

属性：味苦甘，平，大寒，无毒。主诸暴风湿，保定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利
冷而能补。《药性论》云君。主肺气咳逆，喘息促急，除热，通肾气，疗肺痿生
治湿疥，止消渴，去热中风，宜久服。煮食之，令人肌体滑泽，除身中一切恶气
日华子云贝母为使。镇心，润五脏，益皮肤，悦颜色，补五劳七伤，治肺气
风痹热毒，游风，烦闷，吐血。去心用。垣衣、地黄为之使。畏曾青。忌
毒，浮萍解之。患人体虚而热加用妙。

目录草部上品之上天门冬

篇名千里及

属性：味苦，平，小毒。主天下疫气，结黄，疟瘴，蛊毒，煮服之吐下，亦捣敷疮，虫蛇
咬处。藤生道旁篱落间有之，叶细浓，宣湖间有之。

目录草部上品之上

篇名甘草

属性：国老。味甘，平，无毒。主五脏六腑寒热邪气。坚筋骨，长肌肉，倍力，金疮 ，解
温中下气，烦满短气，伤脏咳嗽，止渴，通经脉，利血气，解百药毒。为九土之精，安
十二种石，一千二百种草。《药性论》云君。忌猪肉。诸药中为君，调和使诸药有
主腹中冷痛，治惊痫，除腹胀满，补益五脏，养肾气内伤，令人阴痿，主妇人血沥腰痛，虚
而多热加而用之。日华子云安魂定魄，补五劳七伤，一切虚损，惊悸，烦闷，健忘。通九
窍
草

目录草部上品之上

篇名干地黄

属性：味甘苦，寒，无毒。主折跌绝筋伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉，作汤除寒热积
痹，主男子五劳七伤，女子伤中胞漏下血，破恶血，溺血，利大小肠，去胃中宿食，
绝，补五脏内伤不足，通血脉，益气力，利耳目。《药性论》云君。能补虚损，温
通血脉，治产后腹痛，主吐血，久服延年。日华子云助心胆气，安魂定魄。治惊悸
心肺损，鼻衄，妇人崩中血晕。晒干者平，用火干者温，功用同前。

目录草部上品之上干地黄

篇名生地黄

属性：大寒。主妇人崩中血不止及产后血上薄心闷绝，伤身胎动下血，胎不落，堕坠 折
血留血，衄鼻吐血，皆捣饮之。《药性论》云忌三白。味甘，平，无毒。解诸热，
通利月水。日华子云生者水浸验，浮者名天黄，半浮半沉者名人黄，沉者名地黄，
佳，半沉者次，浮者劣。煎忌铁器。得麦门冬、清酒，良。恶贝母。畏芜荑。
月采，阴干。

目录草部上品之上

篇名白术

属性：味苦甘，温，无毒。主风寒湿痹，死肌痉疸，止汗，除热，消食。主大风在身面、风
头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满及霍乱吐下不止，利腰脐间血，益
液，暖胃，消谷嗜食。《药性论》云君。忌桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。味甘辛，无
主多年气痢，心腹胀痛，破消宿食，开胃，治水肿胀满。日华子云治五劳七伤，冷气
补腰膝及筋骨弱软， 癖气块，妇人冷症瘕，温疾，山岚瘴气。除烦长肌，又治内外障
防风、地榆为之使。《仙经》云亦能除恶气，弥灾 。今处处有之，出茅山者佳。

目录草部上品之上

篇名菟丝子

属性：味辛苦，平，无毒。主续绝伤，补不足，益气力，肥健，汁去面 ，养肌，强阴，
骨，主茎中寒，精自出，溺有余沥，口苦燥渴，寒血为积。《药性论》云君。治男
虚冷，添精益髓，去腰疼膝冷，又主消渴热中。日华子云补五劳七伤，治鬼交泄精，
润心肺。得酒，良。薯蓣、松脂为使。恶 菌。《仙经俗方》并以为补药。九月
曝干用。

目录草部上品之上

篇名牛膝

属性：君。味苦酸，平，无毒。主寒湿痿痹，四肢拘痿，膝痛不可屈伸。逐血气，伤热火
堕胎，疗伤中少气，男子阴消，老人失溺。补中续绝，填骨髓，除脑中痛及腰脊痛，妇
水不通，血结，益精，利阴气。《药性论》云臣。忌牛肉。能治阴痿，补肾，填精
恶血流结，助十二经脉，病患虚羸加用。日华子云破症结，排脓止痛，产后心腹痛并
落死胎，壮阳。恶萤火、陆英、龟甲。畏白前。唯怀州者真。

目录草部上品之上

篇名茺蔚子

属性：味辛甘，微温，微寒、无毒。主明目，益精，除水气，疗血逆，大热头痛心烦。日
云治产后血胀，及治勒乳痛成痈。一云治折伤瘀血及小儿疳痢、痔疾。茎主瘾疹
可作汤浴之。一名益母，一名益明，生海滨池泽，五月采。一云捣茎敷疔肿，服汁
内消，又下子死腹中。

目录草部上品之上

篇名葳蕤

属性：味甘，平，无毒。主中风寒热，不能动摇，跌筋结肉，诸不足，心腹结气虚热，湿毒
痛，茎中寒及目痛 烂泪出。《药性论》云葳蕤，君。主时疾寒热，内补不足，去虚劳
热，头痛。萧炳云补中益气。日华子云除烦闷，止渴，润心肺，补五劳七伤，虚
脚疼痛，天行热狂。畏卤咸。

目录草部上品之上

篇名防葵

属性：味辛甘苦，寒，无毒。主疝瘕肠泄，膀胱热结，溺不下，咳逆温疟，癫痫惊邪狂走
五脏虚气，小腹支满胪胀，口干。除肾邪，强志，久服坚骨髓，益气轻身。《药性论》云
君。有小毒。能治疝气， 癖气块，膀胱宿水，血气瘤，治鬼疟，主百邪鬼精怪，通气。

目录草部上品之上

篇名羌活

属性：味苦甘，平，微温，无毒。主风寒所击，金疮止痛，奔豚痫 ，女子疝瘕。疗诸贼风
百节痛风无久新者。一名独活。《药性论》云君。味苦辛。能治中诸风湿冷，奔喘逆气
皮
虚损冷气，骨节酸疼，通利五脏。独活即羌活母类也。《唐本》注疗风独活，兼水用羌活
。豚实为使。生壅州、陇西、南安，二、八月采根，曝干。

目录草部上品之上

篇名柴胡

属性：君。味苦，平、微寒，无毒。主心腹，去肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈
新。除伤寒心下烦热，诸痰结实，胸中邪逆，五脏间游气，大肠停积，水胀及湿痹拘挛，
可作浴汤。《药性论》云能治热劳骨节烦疼，热气肩背疼痛，宣畅血气，劳乏羸瘦，主
五劳七伤，除烦止惊，益气力，消痰止嗽，润心肺，添精补髓，天行瘟疾，热狂乏绝，胸
气满，健忘。得茯苓、桔梗、大黄、石膏、麻子仁、甘草、桂，以水一斗煮取四升，入
石三方寸匕，疗伤寒寒热头痛，心下烦满。半夏为之使。恶皂荚。畏女菀、藜芦。

目录草部上品之上

篇名薏苡仁

属性：味甘，微寒，无毒。主筋急拘挛不可屈伸，风湿痹，下气，除筋骨邪气不仁，利
消水肿，令人能食，久服轻身益气。其根下三虫。《药性论》云能治热风筋脉挛
人食。主肺痿肺气，吐脓血，咳嗽涕唾上气。孟诜云性平。治干湿脚气。昔，马
破五溪毒肿。

目录草部上品之上

篇名麦门冬

属性：君。味甘，平、微寒，无毒。主心腹结气，伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气，身重
，心下支满，虚劳客热，口干烦渴。止呕吐，愈痿蹶，强阴益精，消谷调中，保神，定肺气
，安五脏，令人肥健，美颜色，有子。《药性论》云使。能治热毒，止烦渴，主大水面目
肢节浮肿，下水，治肺痿吐脓，主泄精，疗心腹结气。日华子云治五劳七伤，安魂定魄
，止渴，肥人，时疾热狂头痛，止嗽。地黄、车前为使。恶款冬、苦瓠。畏苦参、青
葙、木耳。

目录草部上品之上

篇名升麻

属性：味甘苦，平、微寒，无毒。主解百毒，杀百精老物殃鬼，辟温疫瘴气邪气，蛊毒入口
皆吐出，中恶腹痛，时气毒 ，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口疮。《药性论》云，主小儿风
，惊痫，时气热疾，能治口齿风 肿疼，牙根浮烂恶臭，热毒脓血。除心肺风毒热壅闭不通
，痈肿，豌豆疮。日华子云安魂定魄，并鬼附啼泣，游风肿毒，口气疳 。今医家以治咽
喉肿痛，口舌生疮，解伤寒头痛，凡肿毒之属，殊效。细锉一两，水一升煎取浓汁，服之入
口即吐出毒气。

目录草部上品之上

篇名车前子

属性：味甘咸，寒，无毒。主气癃，止痛，利水道小便，除湿痹。男子伤中，女子淋沥，
食，养肺强阴，益精，令人有子，明目，疗赤痛。叶及根味甘，寒。主金疮止血，衄
瘀血，血瘕下血，小便赤。止烦下气，除小虫。《药性论》云君。味甘，平。能去风
肝中风热，毒风冲眼，目赤痛，障翳，脑痛泪出，压丹石毒，去心胸烦热。叶主泄精
治尿血，能补五脏，明目，利小便，通五淋。日华子云常山为使。通小便淋沥，壮阳
脱精。一云其叶今医家生研，水解饮之，治衄血甚善。

目录草部上品之上

篇名泽泻

属性：味甘咸，寒，无毒。主风寒湿痹，乳难，消水，养五脏，益气力，肥健，补虚损五劳
除五脏痞满，起阴气，止泄精，消渴，淋沥，逐膀胱、三焦停水。叶味咸，无毒。主大
乳汁不出，产难，强阴气。实味甘，无毒。主风痹，消渴，益肾气，强阴，补不足，
气。《药性论》云，味苦。能主肾虚精自出，治五淋，利膀胱热，宣通水道。日华子云
五劳七伤，主头旋，耳虚鸣，筋骨挛缩，通小肠，止遗沥，尿血，催生，难产，补女人
令人有子。叶壮水脏，下乳，通血脉。畏海蛤、文蛤。

目录草部上品之上

篇名木香

属性：味辛，温，无毒。主邪气，辟毒疫温鬼，强志，主淋露。疗气劣，肌中偏寒，主气不
，消毒，杀鬼精物，温疟蛊毒，行药之精。《药性论》云君。治女人血气刺心痛不可忍，
九种心痛，积年冷气， 癖症块胀痛，逐诸壅气上冲烦闷，治霍乱吐泻，心腹 刺。日华子
云
疗毒肿，消恶气。生永昌，今广州者亦佳。

目录草部上品之上

篇名薯蓣

属性：味甘，温、平，无毒。主伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中，益气力，长肌肉，主头
游风，风头眼眩，下气，止腰痛，补虚劳羸瘦，充五脏，除烦热，强阴。《药性论》云
能补五劳七伤，去冷风，止腰疼，镇心神，安魂魄，补心气不足。日华子云助五脏，
骨，长志安神，主泄精。紫芝为使。恶甘遂。

目录草部上品之上

篇名远志

属性：君。味苦，温，无毒。主咳逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智能，耳目聪明
不忘，强志倍力。利丈夫，定心气，止惊悸，益精，去心下膈气，皮肤中热，面目黄。《
性论》云畏蛴螬。治心神健忘，安魂魄，令人不迷，坚壮阳道，主梦邪。日华子云
膈气惊魇，长肌肉，助筋骨，妇人血噤失音，小儿客忤。服无忌。得茯苓、冬葵子、龙
良。杀天雄、附子毒。畏珍珠、藜芦、蜚蠊、齐蛤。生太山及冤句川谷。四月采

目录草部上品之上远志

篇名小草

属性：远志叶名小草。主益精，补阴气，止虚损梦泄。

目录草部上品之上

篇名细辛

属性：味辛，温，无毒。主咳逆，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌。温中下气，破痰
利水道，开胸中，除喉痹， 鼻，风痫，癫疾，下乳结，汗不出，血不行，安五脏，益肝胆
，通精气，久服明目，利九窍。《药性论》云臣。忌生菜。味苦辛。治咳逆上气，恶风，
风
聚
疗
滑
即

目录草部上品之上

篇名石斛

属性：味甘，平，无毒。主伤中，除痹，下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴，益精，补内绝不足
平胃气，长肌肉，逐皮肤邪热痱气，脚膝疼冷痹弱，久服浓肠胃，轻身延年，定志除惊。
药性论》云君。益气除热，主治男子腰脚软弱，健阳，逐皮肌风痹，骨中久冷，虚损，补
肾积精，腰痛，养肾气，益力。日华子云暖水脏，轻身，益智，平胃气，逐虚邪，治虚损
劣弱，壮筋骨。陆英为之使。恶凝水石、巴豆。畏僵蚕、雷丸。

目录草部上品之上

篇名巴戟天

属性：味辛甘，微温，无毒。主大风邪气，阴痿不去，强筋骨，安五脏，补中，增气益志，疗
头面游风，小腹及阴中相引痛，下气，补五劳，益精，利男子。《药性论》云使。治
夜梦鬼交泄精，强阴。日华子云味苦。安五脏，定心气，除一切风，治邪气，疗水肿
盆子为使。恶朝生、雷丸、丹参。

目录草部上品之上

篇名赤箭

属性：味辛，温。主杀鬼精物，蛊毒，恶气，消痈肿，下支满，疝，下血。久服益气力，长
肥健。《药性论》云赤箭无毒。一名离母，一名鬼督邮。生陈仓川谷、壅州及太山少
三月、四月、八月采根，阴干。

目录草部上品之上

篇名子

属性：味苦，微寒，微温，无毒。主五脏瘀血，腹中水气，胪胀留热，风寒湿痹，身体诸
疗心下坚，膈中寒热，周痹，妇人月水不通，消食，明目。《药性论》云味辛苦。益
主男子阴痿不起，治心腹胀满，能消瘀血。日华子云治腰脚重痛，膀胱疼，明目及骨
痛，不下食。荆实、薏苡为使。《千金翼》韦宙独行方主 折瘀血，单用煮服之。
云今人亦打扑损多用此法，饮散皆通，其功最速。处处有之。

目录草部上品之上

篇名卷柏

属性：味辛甘，温、平、微寒，无毒。主五脏邪气，女子阴中寒热痛，症瘕，血闭，绝子。
咳逆，治脱肛，散淋结，头中风眩，痿蹶，强阴益精。《药性论》云君。能治月经不
尸疰鬼疰，腹痛，去百邪鬼魅。日华子云镇心，治邪啼泣，除面 ，头风，暖水脏。生
破血，炙用止血。

目录草部上品之上

篇名龙胆草

属性：味苦，寒，大寒，无毒。主骨间寒热，惊痫邪气，续断伤，定五脏，杀蛊毒，除胃
热，时气温热，热泄下痢，去肠中小虫，益肝胆气，止惊惕。日华子云小豆为使。治
疳气，热病狂语，疮疥，明目，止烦。生齐朐山谷及冤句。状似牛膝，味甚苦，故
名。君。贯众为之使。恶防葵、地黄。

目录草部上品之下

篇名黄连

属性：味苦，寒、微寒，无毒。主热气目痛， 伤泪出，明目，肠 腹痛下痢，妇人阴中肿
五脏冷热。久下泄 脓血，止烦渴，大惊，除水利骨，调胃浓肠，益胆，疗口疮。《药
云杀小儿疳虫，点赤眼 痛，镇肝，去热毒。恶菊花、芫花、玄参、白藓、僵蚕
款冬、冷水。胜乌头。解巴豆毒。忌猪血。

目录草部上品之下

篇名蓝实

属性：味苦，寒，无毒。主解诸毒，杀蛊 、疰鬼、螫毒，久服头不白，轻身。其叶汁杀
毒，解野狼毒，射罔毒，其茎叶可以染青。生河内平泽。《药性论》云君。味甘。能填骨髓
明目，利五脏，调五腑，利关节，治经络中结气，使人健，少睡，益心力。蓝汁止心烦燥
解蛊毒。日华子云吴蓝味苦甘，冷，无毒。治天行热狂，疔疮，游风热毒，风疹，除
渴，杀疳，解毒药，毒箭，金疮血闷，虫蛇伤，毒刺，鼻洪吐血，排脓，寒热头痛，赤
产后血晕。解金石药毒，解野狼毒，射罔毒，小儿壮热、热疳。一云尖叶者为胜，甚疗蜂
毒。

目录草部上品之下

篇名芎

属性：味辛，温，无毒。主中风入脑头痛，寒痹，筋挛缓急，金疮，妇人血闭无子。除脑中
动，面上游风去来，目泪出，多涕唾，忽忽如醉，诸寒冷气，心腹坚痛，中恶，猝急肿痛
胁风痛，温中内寒。《药性论》云臣。能治腰脚软弱，半身不遂，主胞衣不出，治腹内冷
宿血，养新血，长肉，鼻洪，吐血及溺血，痔 ，脑痈发背，瘰 瘿赘，疮疥，及排脓消瘀
血。得细辛，疗金疮止痛。得牡蛎，疗风头吐逆。白芷为之使。畏黄连。

目录草部上品之下

篇名络石

属性：味苦，温，微寒，无毒。主风热死肌痈伤，口干舌焦，痈肿不消，喉舌肿不通，水浆
下，大惊入腹，除邪气，养肾，主腰髋痛，坚筋骨，利关节。《药性论》云君。恶铁精
杀孽毒。味甘，平。治喉痹。日华子云木莲藤汁敷白癜， 疡，风恶疥癣。牡丹、杜仲
使。恶铁落。畏贝母、菖蒲。生岩石。

目录草部上品之下

篇名蒺藜子

属性：味苦辛，温，微寒，无毒，主恶血，破症结积聚，喉痹，乳难，身体风痒，头痛，
伤肺，肺痿，止烦，下气。小儿头疮，痈肿阴 ，可作摩粉。其叶主风痒。《药性论》云
君。味甘，有小毒。治诸风 疡，破宿血，疗吐脓，主难产，去躁热。日华子云治奔豚，
肾气，肺气，胸膈满，催生并堕胎。益精，疗肿毒及水脏冷，小便多，止遗沥，泄精，溺血。
入药不计丸散，并炒去刺用。乌头为之使。

目录草部上品之下

篇名黄

属性：味甘，微温，无毒。主痈疽，久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔，鼠 。补虚，小
儿百病，妇人子脏风邪气，逐五脏间恶血，补丈夫虚损，五劳羸瘦，止渴，腹痛泄痢，益气
，利阴气。生白水者，冷补。其茎叶疗渴及筋挛，痈疽疮肿。《药性论》云治发背。内补
，主虚喘，肾衰，耳聋，疗寒热。生陇西者下补，蜀白水赤皮者微寒。日华子云助气，壮
筋骨，长肉补血，破症癖，治瘰 ，瘿赘，肠风，血崩，带下，赤白痢，产前后一切病，月
候不匀，消渴，痰嗽，并治头风，热毒，赤目。药中补益呼为羊肉。又云赤水 ，凉，无
毒。治血，退热毒，余功用并同上。木 ，凉，无毒。治烦，排脓，力微于黄 ，遇缺即倍
用之。恶龟甲。

目录草部上品之下

篇名肉苁蓉

属性：味甘酸咸，微温，无毒。主五劳七伤，补中。除茎中寒热痛，养五脏，强阴，益精气，
多子，妇人症瘕，除膀胱邪气，腰痛，止痢。《药性论》云臣。益髓，悦颜色，治女人血
崩，壮阳，日御过倍，大补益，主赤白下。补精败，面黑劳伤，用苁蓉四两，水煮令烂，薄
切细研精羊肉，分为四度，下五味，以米煮粥，空心服之。日华子云治男绝阳不兴，女绝
阴不产，润五脏，长肌肉，暖腰膝，男子泄精，尿血，遗沥，带下阴痛。生河西雁门。

目录草部上品之下

篇名漏芦

属性：味苦咸，寒，大寒，无毒。主皮肤热，恶疮疽痔，湿痹，下乳汁，止遗溺，热气疮痒
。《药性论》云君。能治身上热毒风生恶疮，皮肌瘙痒瘾疹。日华子云连翘为使。治小
儿壮热，通小肠治泄精，尿血，风赤眼，乳痈，发背，瘰 ，肠风，排脓，补血，治扑损，
续筋骨，敷金疮，止血，长肉，通经脉。

目录草部上品之下

篇名茜根

属性：味苦，寒，无毒。主寒湿风痹，黄胆，补中，止血，内崩下血，膀胱不足， 跌，蛊
毒，久服益精气。《药性论》云主治六极伤心肺，吐血，泻血。日华子云止鼻洪，带下
，产后血晕，乳结，月经不止，肠风痔 ，排脓，治疮疖，泄精，尿血，扑损瘀血，杀蛊毒。
畏鼠姑。

目录草部上品之下

篇名防风

属性：味甘辛，温，无毒。主大风头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见，风行周身，骨节疼痹
，烦满胁痛，胁风头面去来，四肢挛急，字乳金疮，内痉。叶主中风热汗出。《药性论》
云臣。花主心腹痛，四肢拘急，行履不得，经脉虚羸，主骨节间疼痛。日华子云治三十
六般风，男子一切劳劣，补中益神，风赤眼，止泪及瘫缓，通利五脏关脉，五劳七伤，羸损
盗汗，心烦体重，能安神定思，匀气脉。杀附子毒。恶干姜、藜芦、白蔹、芫花。

目录草部上品之下

篇名蒲黄

属性：味甘，平，无毒，主心腹膀胱寒热，利小便，止血，消瘀血，久服轻身益气力。《药性
论》云君。通经脉，止女子崩中不住，主痢血，止鼻衄，治尿血，利水道。日华子云治
妇人带下、妊孕人下血坠胎，血晕血症，儿枕急痛，小便不通，肠风泻血，游风肿毒，鼻洪
吐血，下乳，止泄精，血痢。生破血。炒补血。

目录草部上品之下

篇名续断

属性：味苦辛，微温，无毒。主伤寒，补不足，金疮痈伤折跌，续筋骨，妇人乳难，崩中漏
血，金疮血内漏，止痛，生肌肉及 伤，恶血，腰痛。《药性论》云君。主绝伤，去诸温
毒，能宣通经脉。日华子云助气，调血脉，补五劳七伤，破症结瘀血，消肿毒，肠风痔
，乳痈，瘰 ，扑，妇人产前后一切病，面黄损虚肿，缩小便，止泄精，尿血，胎漏，子宫
冷。地黄为之使。恶雷丸。

目录草部上品之下

篇名丹参

属性：味苦，微寒，无毒。主心腹邪气，肠鸣，寒热积聚，破螈除瘕，止烦满，益气，养血
去心腹痼疾结气，腰脊强，脚痹，除风邪留热。《药性论》云臣。平。能治脚弱疼痹，
中恶，治百邪鬼魅。日华子云养神定志，通利关脉，治冷热
脓止痛，生肌长肉，破宿血，补新生血，安生胎，落死胎，止
血邪心烦，又治恶疮疥癣，瘿赘肿毒，丹毒，头痛，赤眼。反

目录草部上品之下

篇名五味子

属性：味酸，温，无毒。主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精，养五
除热。《药性论》云君。能治中下气，止呕逆。日华子云明目，暖水脏，治风，下
消食，霍乱转筋， 癖奔豚冷气，消水肿，反胃，心腹气胀，止渴，除烦热，解酒毒，
骨。苁蓉为之使。恶葳蕤，胜乌头。

目录草部上品之下

篇名旋花

属性：味甘，温，无毒。主益气，去面 黑色，媚好。其根味辛。主腹中寒热邪气，利小便
又云根主续筋也。陈脏器云取根苗捣汁服之，主丹毒热。根主续筋骨，合金疮。一名
金沸，一名美草。生豫州平泽。五月采，阴干。

目录草部上品之下

篇名蛇床子

属性：味苦辛甘，平，无毒。主妇人阴中肿痛，男子阴痿，湿痒，除痹气，利关节，癫痫
疮，温中下气，令妇人子脏热，男子阴强。《药性论》云君。疗齿痛，浴男女阴去风
大益阳事，小儿惊痫。日华子云治暴冷，暖丈夫阳气，助女人阴气，扑损瘀血，腰胯
阴汗湿癣，四肢顽痹，赤白带下，缩小便。凡用取仁微炒杀毒，作汤洗则生使。恶牡丹、
巴豆、贝母。

目录草部上品之下

篇名地肤子

属性：味苦，寒，无毒。主膀胱热，利便，补中，益精气，去皮肤中热气，散恶疮，疝瘕
阴。《药性论》云君。与阳起石同服主丈夫阴痿不起，补气益力，治阴卵 疾，可作汤
浴。日华子云治客热，丹毒。一云治妊娠患淋，小便数。

目录草部上品之下

篇名沙参

属性：味苦，微寒，无毒。主血积惊气，除寒热，补中，益肺气，疗胃痹心腹痛，结热邪
头痛及皮间邪热。《药性论》云臣。能去皮肌浮风，疝气下坠，治常欲眠，养肝气，
脏风气。日华子云补虚，止惊烦，益心肺，一切恶疮疥癣及身痒，排脓，消肿毒。

目录草部上品之下

篇名茵陈蒿

属性：味苦，平，微寒，无毒。主风湿寒热邪气，热结，黄胆，通身发黄，小便不利，除
去伏瘕。《药性论》云使。味苦辛，治眼目。日华子云治天行时疾，热狂，头痛
疼，瘴疟，女人症瘕，并闪损。一云山茵陈疗脑痛，解伤寒发汗，行肢节滞气，化
治劳倦。家茵陈亦能解肌，下膈，去烦。

目录草部上品之下

篇名天名精

属性：味甘，寒，无毒。主瘀血血瘕欲死，下血，止血，利小便，除小虫，去痹，除胸中
止烦渴，逐水，大吐下。《药性论》云使。味辛，治疮，止血及鼻衄。一云主破血
肌，止渴，利小便，杀三虫，除诸毒肿，疔疮， 痔，金疮内射，身痒瘾疹。垣衣为使

目录草部上品之下

篇名决明子

属性：味咸苦甘，平，微寒，无毒。主青盲，目淫肤，赤白膜，眼赤痛泪出，疗唇口青。
性论》云臣。利五脏，除肝家热。日华子云马蹄决明助肝气，益精水，调末涂消肿
太阳穴治头痛，又贴脑心止鼻洪，作枕胜黑豆，治头风，明目。 实为使。恶大麻

目录草部上品之下决明子

篇名灯笼草

属性：味苦，大寒，无毒。主上气，咳嗽，风热，明目。所在有之，有花若灯笼，内有红
根、茎、花、实并入药使。八月采。

目录草部上品之下

篇名王不留行

属性：味苦甘，平，无毒。主金疮，止血逐痛，出刺，除风痹内寒，止心烦，鼻衄，恶
孔，妇人难产。《药性论》云治风毒，通血脉。日华子云治发背，游风，风疹，
经不匀。今处处有。

目录草部中品之上

篇名干姜

属性：味辛，温，大热，无毒。主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠 下痢
寒冷腹痛，中恶，霍乱，胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。生者尤良。一云治风
下气，止血，宣诸络脉，微汗。久服令人眼暗。《药性论》云臣。味苦辛。治腰肾中疼
冷气，破血，去风，通四肢关节，开五脏六腑，去风毒冷痹，夜多小便，治嗽，主温中
秦艽为使，主霍乱不止，腹痛，消胀满，冷痢，治血闭。病患虚而冷加用之。日华子云
痰下气，治转筋吐泻，腹脏冷，反胃干呕，瘀血，扑损，止鼻洪，解冷热毒，开胃，

目录草部中品之上

篇名生姜

属性：味辛，微温。主伤寒头痛，鼻塞，咳逆上气，止呕吐，去臭气。《药性论》云使。
痰水气满，下气。生与干并治嗽，疗时疾，止呕逆不下食。生和半夏主心下急痛。若中热
能食，捣汁和蜜服。又汁和杏仁作煎，下一切结气实，心胸壅隔，冷热气，神效。陶隐
多食伤心气。陈藏器云汁解毒药，自余破血，调中，去冷，除痰，开胃。需热，去皮
冷，即留皮。秦椒为使。杀半夏，莨菪毒。恶黄芩、黄连、天鼠粪。

目录草部中品之上

篇名葛根

属性：味甘，平，无毒。主消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。疗伤寒中风头痛
解肌，发表，出汗，开腠理，疗金疮，止痛，胁风痛。生根汁大寒。疗消渴，伤寒壮
葛谷主下痢十岁以上。叶主金疮止血。花主消酒。《药性论》云臣。治天行上气呕
逆，开胃下食，主解酒毒，止烦渴，治金疮，治时疾，解热。日华子云冷。治胸膈
烦闷，热狂，止血痢，通小肠，排脓破血，敷蛇虫啮，解箭毒。陈藏器云生，破血
堕胎，解酒毒。杀野葛、巴豆、百药毒。

目录草部中品之上葛根

篇名葛粉

属性：味甘，大寒，无毒。主压丹石，去烦热，利大小便，止渴，小儿热痞。

目录草部中品之上

篇名苦参

属性：味苦，寒，无毒。主心腹结气，症瘕积聚，黄胆，溺有余沥，逐水，除痈肿，补中，明
目止泪，养肝胆气，安五脏，定志，益精，利九窍，除伏热、肠 ，止渴，醒酒，小便黄赤，
疗恶疮下部 ，平胃气。《药性论》云治热毒风生疮，赤癞眉脱，除大热，治腹中冷痛
中恶腹痛。日华子云杀疳虫，治肠风泻血并热痢。玄参为使。恶贝母、漏芦、菟丝。
藜芦。

目录草部中品之上

篇名栝蒌根

属性：味苦，寒，无毒。主消渴，身热，烦满，大热，补虚安中，续绝伤，除肠胃中痼热，八
疸身面黄，唇干口燥，短气，通月水，止小便利。实主胸痹。茎叶疗中热伤暑。日华子
云味苦，冷，无毒。补虚劳口干，润心肺，治手面皱，吐血，肠风泻血，赤白痢，并炒用
根通小肠，排脓，消肿毒，生肌长肉，消扑损瘀血，治热狂时疾，乳痈发背，痔 疮
疖。《唐本》注云今用根作粉，大宜服石，虚热人食之。崔元亮疗箭镞不出，捣根敷疮，
日三易，自出。又治时疫，发黄，心狂烦热，闷不认人者。枸杞为之使。恶干姜。畏牛
膝膝、干漆。反乌头。

目录草部中品之上

篇名当归

属性：味甘辛，温，大温，无毒。主咳逆上气，温疟寒热洗洗在皮肤中，妇人漏下绝子，诸
疮疡，金疮，煮饮之。温中止痛，除客血内塞，中风 汗不出，湿痹，中恶客气，虚冷，补
五脏，生肌肉。《药性论》云臣。恶热面。止呕逆，虚劳寒热，破宿血，主女子崩中，
患人虚冷加而用之。日华子云治一切风，一切血，补一切劳，去恶血，养新血，及主症癖
。《别说》云自古医家方论用治妇人产后恶血上冲，仓猝取效。无急于此，世俗多以谓唯
能治血。又《外台秘要》、《金匮》、《千金》等方，皆为大补不足，决取立效之药气，血
者服之即定，此盖服之能使气血各有所归。《支太医方》治妇人百病，诸虚不足。当
地黄二两，为末，蜜和丸，米饮下。恶 茹。畏菖蒲、海藻、牡蒙。

目录草部中品之上

篇名芍药

属性：味苦酸，平，微寒，有小毒。主邪气腹痛，除血痹，破坚积，寒热疝瘕，止痛，利小
益气，通顺血脉，缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱大小肠，消痈肿，时行寒热
恶腹痛，腰痛。《药性论》云臣。强五脏，补肾气，治心腹坚胀，妇人血闭不通，消
能蚀脓。日华子云治风补劳，主女人一切病，并产前后诸疾。赤色者多补气，白者治血。
恶石斛、芒硝。畏硝石、鳖甲、小蓟。反藜芦。

目录草部中品之上

篇名麻黄

属性：味苦，温，微温，无毒。主中风伤寒头痛、温疟，发表出汗，去邪热气，止咳逆上气
除寒热，破症坚积聚、五脏邪气缓急、风胁痛、字乳余疾，止好唾，通腠理，疏伤寒头疼
解肌，泄邪恶气，消赤黑斑毒。《药性论》云君。能治身上毒风， 痹，主壮热，解肌
发汗温疟。根节能止汗。日华子云通九窍，调血脉，开毛孔，御山岚瘴气。厚朴为之使
恶辛夷、石苇。

目录草部中品之上

篇名通草

属性：味辛甘，平，无毒。主去恶虫，除脾胃寒热，通利九窍，血脉，关节，令人不忘，疗
疸，耳聋，散痈肿。《药性论》云臣。治五淋，利小便，开关格。日华子云安心除烦
止渴，退热，明目，通小肠，排脓，止痛，催生下胞，女人血闭，月候不匀，天行时疾，
痛目眩，羸劣，乳结及下乳，子名覆子。

目录草部中品之上

篇名瞿麦

属性：味苦辛，寒，无毒。主关格诸癃结、小便不通，出刺，决痈肿，明目去翳，破胎堕子
下闭血，养肾气，逐膀胱邪逆，止霍乱。《药性论》云臣。主五淋。日华子云催生，
痔并泻血。子治月经不通，破血块，排脓。叶治小儿蛔虫，痔疾，煎汤治丹石药发
，蓑草、牡丹为之使。恶螵蛸。

目录草部中品之上

篇名秦艽

属性：味苦辛，平、微温，无毒。主寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛，下水，利小便，疗风无
问新久，通身挛急。《药性论》云差五种黄病，解酒毒，去头风。萧炳云疗酒黄，
疸，大效。日华子云味苦，冷。主传尸骨蒸，治疳及时气。菖蒲为之使。畏牛乳。

目录草部中品之上

篇名百合

属性：味甘，平，无毒。主邪气腹胀，心痛，利大小便，补中益气，除浮肿，胪胀，痞满，
热通身疼痛及乳难，喉痹。《药性论》云使。主百邪鬼魅，涕泣不止，除心下急满痛，
脚气，热咳逆。日华子云安心，定胆，养五脏，杀虫毒，疗乳痈，发背，疮肿并产后血
晕疾。

目录草部中品之上

篇名知母

属性：味苦，寒，无毒。主消渴热中，除邪气肢体浮肿，下水，补不足，益气，疗伤寒久疟
热，胁下邪气。《药性论》云君。治心烦躁闷，骨热劳往来，产后蓐劳，肾气劳，憎寒
损，患人虚而口干加用之。日华子云治热痨、传尸疰病，通小肠，消痰止嗽，润心肺，
虚乏，安心止惊悸。

目录草部中品之上

篇名贝母

属性：味辛苦，平、微寒，无毒。主伤寒烦热，淋沥，邪气疝瘕，喉痹乳难，金疮风痉，
腹中结实，心下满，恶风寒，目眩，项直，咳逆上气，止烦热渴，出汗，安五脏，利骨髓
《药性论》云臣。治虚热，主难产，胞衣不下，点眼去肤翳，主胸胁逆气，疗时疾黄胆，
与连翘同主项下瘿瘤。日华子云消痰，润心肺，止嗽。烧灰油敷人畜恶疮。厚朴、白薇为
使。恶桃花。畏秦艽、矾石、莽草。反乌头。

目录草部中品之上

篇名玄参

属性：味苦咸，微寒，无毒。主腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人目明。主暴中
伤寒，身热支满狂邪，温疟，血瘕，下寒血，除胸中气，下水，止烦渴，散颈下核，痈肿
心腹痛，坚症。《药性论》云使。能治暴结热，主热风头痛，伤寒复劳，散瘤瘿瘰 。日
恶黄 、干姜、大枣、山茱萸。反藜芦。

目录草部中品之上

篇名白芷

属性：味辛，温，无毒。主女人漏下赤白，血闭阴肿，寒热，风头侵目泪出，长肌肤，润泽
疗风邪，久渴，吐呕。《药性论》云君。治心腹血刺痛，除风邪，女人血崩，治沥血腰
日华子云治目赤， 肉及补胎漏滑落，破宿血，补新血，乳痈，发背，瘰 ，肠风，
排脓止痛。当归为使。恶旋复花。

目录草部中品之上

篇名淫羊藿

属性：俗名仙灵脾。味辛，寒，无毒。主阴痿，绝伤，茎中痛，利小便，益气力，坚筋骨
瘰，赤痈，下部有疮。《药性论》云主坚筋益骨。日华子云紫芝为使，得酒良。
切冷风劳气，补腰膝，强心力，丈夫绝阳不起，女人绝阴无子，筋骨挛急，四肢不仁。
紫芝为使。生上郡。

目录草部中品之上

篇名狗脊

属性：味苦甘，平、微温，无毒。主腰背强、机关缓急，周痹寒湿膝痛，颇利老人。疗失溺
节，男子脚弱腰痛，风邪淋露，少气目暗，女子伤中，关节重。《药性论》云味苦辛，
热。治男子女人毒风软脚，邪气湿痹，肾气虚弱，补益男子，续筋骨。萆 为使。恶败

目录草部中品之上

篇名黄芩

属性：味苦，平、大寒，无毒。主诸热黄胆，肠 泄痢，逐水，下血闭，恶疮，疽蚀，火疡
疗痰热，胃中热，小腹绞痛，消谷，利小肠，女子血闭，淋露下血，小儿腹痛。《药性论
》云臣。治热毒骨蒸，寒热往来，肠胃不利，破壅气，治五淋，令人宣畅。去关节烦闷，
解热渴，治热腹中 痛。日华子云下气，主天行热疾，疔疮，排脓，治乳痈，发背。得
厚朴、黄连、止腹痛。得五味子、牡蒙、牡蛎，令人有子。得黄 、白蔹、赤小豆，疗

目录草部中品之上

篇名石龙芮

属性：味苦，平，无毒。主风寒湿痹，心腹邪气，利关节，止烦满，平肾胃气，补阴气不
失精茎冷。《药性论》云能逐诸风，主除心热躁。大戟为之使。畏蛇蜕。反吴茱
出兖州。

目录草部中品之上

篇名紫草

属性：味苦，寒，无毒。主心腹邪气，五疸，补中益气，利九窍，通水道，疗腹肿胀满痛，疗
小儿疮及面渣。《药性论》云味甘，平。能治恶疮， 癣。一云治伤寒时疾，发疮疹不
出。《产宝》治淋涩，产后同。生砀山。今处处有之。

目录草部中品之上

篇名紫菀

属性：味苦辛，温，无毒。主咳逆上气，胸中寒热结气，去蛊毒，痿蹶，安五脏，疗咳唾脓
，止喘悸，五劳体虚，补不足，小儿惊痫。《药性论》云臣。能治尸疰，补虚下气及胸胁
逆气，治百邪，鬼魅，劳气，虚热。日华子云调中及肺痿吐血，消痰，止渴，润肌肤，添
骨髓。款冬花为之使。恶天雄、瞿麦、雷丸、远志。畏茵陈蒿。

目录草部中品之上

篇名前胡

属性：味苦，微寒，无毒。主疗痰满，胸胁中痞，心腹结气，风头痛，去痰实，下气，治伤
寒热。明目，益精，《药性论》云使。主时气内外热。日华子云治一切劳，下一切气
止嗽，破症结，开胃下食，通五脏，主霍乱转筋，骨节烦闷，反胃呕逆，气喘，安胎，小儿
疳。半夏为使。恶皂荚。畏藜芦。

目录草部中品之上

篇名白藓皮

属性：味苦咸，寒，无毒。主头风，黄胆，咳逆，淋沥，女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可
起止行步。疗四肢不安，时行腹中大热，小儿惊痫，妇人产后余痛。《药性论》云
一切热毒风。日华子云通关利窍及血脉及一切风痹，筋骨弱乏，通小肠水气，天行时疾，
头痛眼疼。恶螵蛸、桔梗、茯苓、萆 。

目录草部中品之上

篇名本

属性：味辛苦，微温、微寒，无毒。主妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤
悦颜色，辟雾露，疗风邪， 曳金疮。《药性论》云臣。能治一百六十种恶风，鬼疰流
腰痛冷，能化小便，通血，去头风。日华子云治痫疾并皮肤疵 ，粉刺。畏青箱子。
茹。

目录草部中品之上

篇名石苇

属性：味苦甘，平，无毒。主劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道，止烦下气，通膀胱满，
五劳，安五脏，去恶风，益精气。《药性论》云使。治劳及五淋，胞囊结热不通，膀胱
满。日华子云治淋沥遗溺。杏仁为之使。得菖蒲，良。生华阴。又有生古瓦屋上者
曰瓦苇，用治淋亦佳。

目录草部中品之上

篇名萆

属性：味苦甘，平，无毒。主腰背痛，强骨节，风寒湿周痹，恶疮不瘳，热气，伤中恚怒，
痿失溺。《药性论》云治冷风 痹，腰脚不遂，手足惊掣，主男子 腰痛久冷，是肾间有
膀胱宿水。日华子云治瘫缓软，风头旋，痫疾，补水脏，坚筋骨，益精明目，治肠风痔痿，
中风失音。薏苡为之使。畏葵根、大黄、柴胡、牡蛎。生真定。今处处有之。

目录草部中品之上

篇名白薇

属性：味苦咸，平，大寒，无毒。主暴中风，身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼
温疟洗洗发作有时，疗伤中，淋露，下水气，除阴气，益精。《药性论》云臣。能治百
鬼魅。陶隐居云疗惊邪风狂疰病。恶黄 、大黄、大戟、干姜、干漆、山茱萸、大枣
生平原。

目录草部中品之上

篇名大青

属性：味苦，大寒，无毒。疗时气头痛，大热，口疮。《药性论》云臣。味甘。能去大热
疫寒热。日华子云治热毒风，心烦闷，渴疾口干，小儿身热疾，风疹，天行热疾及
毒，又涂 肿毒。

目录草部中品之上

篇名白茅根

属性：味甘，寒，无毒。主劳伤虚羸，补中益气，除瘀血，血闭寒热，利小便，下五淋，
热在肠胃，止渴，坚筋，妇人崩中。《药性论》云臣。茅破血，主消渴，根治五
日华子云茅针凉，通小肠，痈毒，软疖不作头，浓煎和酒服。花 刀箭疮，止血
根主妇人月经不匀，通血脉淋沥，主鼻洪。一云花主衄血，吐血，炙疮。生捣茅
敷金疮止血。煮服主鼻衄暴下血。茅屋滴溜水杀云母毒。

目录草部中品之下

篇名艾叶

属性：味苦，微温，无毒。主灸百病。可作煎，止下痢，吐血，下部 疮，妇人漏血，利阴
生肌肉，辟风寒，使人有子。《药性论》云使。能止崩血，安胎，止腹痛，止赤白痢
脏痔泻血。煎叶主吐血。实主明目。日华子云止霍乱转筋，治心痛、鼻洪并带下
痢人后分寒热急痛。实暖，无毒。壮阳，助水脏，腰膝及暖子宫。一云生寒熟热。
杀蛔虫。

目录草部中品之下

篇名地榆

属性：味苦甘酸，微寒，无毒。主妇人乳 痛，七伤，带下病，止痛，除恶血，止汗，疗金
止脓血，诸 ，恶疮，热疮，消酒，除消渴，补绝伤。《药性论》云味苦，平。能治
余瘀疹痛，治金疮，止血痢，蚀脓。日华子云排脓，止吐血，鼻洪，月经不止，血崩，产
前后诸血疾，赤白痢，并水泻，止肠风。徐平云治下血二十
水二升，煮半，顿服。如不断，水渍屋尘饮一小杯，投之不
汁如饴糖，与服便巳。又毒蛇螫人，捣新根取汁饮之。得发

目录草部中品之下

篇名水萍

属性：味辛酸，寒，无毒。主暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴，下气。陈脏器云
曝干与栝蒌等分，以人乳为丸，主消渴。捣绞汁饮，主蛇咬毒入腹。亦可敷热疮。小萍子
汁主水肿，利小便。又中毒，曝干末酒服方寸匕。日华子云治热毒风热，疾热在胁，肿毒
，汤火疮，风疹。

目录草部中品之下

篇名大小蓟根

属性：味甘，温。主养精保血。大蓟主女子赤白沃，安胎，止吐血，衄鼻。《药性论》
蓟可单用，味苦，平。止崩中，血下，生取根绞汁服。日华子云小蓟根凉，无毒。
风并胸膈烦闷，开胃下食，退热，补虚损。苗去烦热，生研汁服。小蓟力微，只可
大蓟能补养下气。

目录草部中品之下

篇名海藻

属性：味苦咸，寒，无毒。主瘿瘤气，颈下核，破散结气，痈肿，症瘕，坚气，腹中上下鸣
下十二水肿，疗皮间积聚，暴溃，留气，热结，利小便。《药性论》云臣。味咸，有小
主辟百邪鬼魅，治气疾急满，疗疝气下坠，疼痛核肿。孟诜云主起男子阴气，常食之
子溃疾。《海药方》主宿食不消，五膈痰壅，水气浮肿，脚气，奔豚气，并良。《肘
治颔下瘰 如梅李及颈下猝结囊欲成瘿，海藻一斤，酒二升，渍数日，稍稍饮。

目录草部中品之下

篇名天麻

属性：味辛，平，无毒。主诸风湿痹，四肢拘挛，小儿风痫惊气，利腰膝，强筋力。《药性
云能治冷气 痹，瘫缓不遂，语多恍惚、多惊失志。陈脏器云主热毒痈肿，捣茎叶
亦取子作饮，去热毒。日华子云助阳气，补劳伤，鬼疰，蛊毒，通血脉，开窍。

目录草部中品之下

篇名泽兰

属性：味苦甘，微温，无毒。主乳妇内衄，中风余疾，大腹水肿，身面四肢浮肿，骨节中
金疮痈肿，产后、金疮内塞。《药性论》云使。味苦辛。主产后腹痛，频产血气衰冷
羸瘦。日华子云通九窍，利关脉，养血气，破宿血，消症瘕，产前后百病，通小肠，
生肌，消扑损瘀血，治鼻洪吐血，头风目痛，妇人劳瘦，丈夫面黄。

目录草部中品之下

篇名阿魏

属性：味辛，平，无毒。主杀诸小虫，去臭气，破症积，下恶气，除邪鬼蛊毒。萧炳云今
日煎蒜白为假者，真者极臭而去臭为奇物，今下细虫极效。日华子云热。治传尸，破症
瘕冷气，辟温，治疟，兼主霍乱心腹痛，肾气，温瘴，御一切蕈、菜毒。生西蕃。

目录草部中品之下

篇名高良姜

属性：大温。主暴冷，胃中冷逆，霍乱腹痛。《药性论》云能治腹内久冷，胃气逆，呕
治风，破气，腹冷气痛，去风冷痹弱，疗下气，冷逆冲心，腹痛吐泻。日华子云治转
痢，反胃呕食，解酒毒，消宿食。古方单用治忽心中恶，口吐清水。取根如骰子块，
咽津瘥，若臭，加草豆蔻煎饮。

目录草部中品之下

篇名香子

属性：味辛，平，无毒。主诸 ，霍乱及蛇伤。《药性论》云可单用，味苦辛。和诸
香。破一切臭气，又猝恶心腹中不安，取茎叶煮食之即瘥。日华子云得酒，良。
气并肾劳 疝气，开胃下食，治膀胱痛，阴疼。古方疗恶毒痈肿。一云有助

目录草部中品之下

篇名防己

属性：味辛苦，平、温，无毒。主风寒温疟、热气诸痫，除邪，利大小便，疗水肿、风肿，
膀胱热，伤寒寒热邪气，中风手脚挛急，止泄，散痈肿，恶结，诸蜗疥癣虫疮，通腠理，
九窍。《药性论》云汉防己，君。味苦，有小毒。能治湿风口眼 斜、手足疼，散留痰，
主肺气嗽喘。木防己使。畏女菀、卤咸，味辛苦。治男子肢节中风，毒风不语，主散
结气，痈肿，温疟，风水肿，治膀胱。殷孽为之使。杀雄黄毒。恶细辛。畏萆 。

目录草部中品之下

篇名京三棱

属性：味苦，平，无毒。主老癖症瘕结块。日华子云味甘涩。治妇人血脉不调，心腹痛
，落胎，消瘀血，产后腹痛，血晕并宿血不下。《外台秘要》下乳汁。取三个，水二碗，
煎取一碗，洗奶取汁为度，极妙。《子母秘录》治小儿气癖及痫热，无辜 癖等。

目录草部中品之下

篇名姜黄

属性：味辛苦，大寒，无毒。主心腹结积，疰忤，下气，破血，除风热，消痈肿，功力烈于
金。日华子云热，无毒。治症瘕血块，痈肿，通月经，治扑损瘀血，消肿毒，止暴风痛
气，下食。海南生者名蓬莪术，江南生者即为姜黄。一云治气为最。

目录草部中品之下

篇名郁金

属性：味辛苦，寒，无毒。主血积，下气，生肌，止血，破恶血，血淋，尿血，金疮。《药
论》云单用亦可。治女人宿血气结聚，温醋摩服。亦啖马药，用治胀痛，破血而补。《经
验方》治尿血不定。葱白相和煎服。生蜀中者佳，胡人谓之马术。

目录草部中品之下

篇名款冬花

属性：味辛甘，温，无毒。主咳逆上气，善喘，喉痹，诸惊痫，寒热邪气，消渴，喘息呼
《药性论》云君。主肺气心促，急热乏劳，咳连连不绝，涕唾稠粘，治肺痈吐脓。日
子云润心肺，益五脏，除烦，补劳劣，消痰止嗽，肺痿吐血，心虚惊悸，洗肝明目及中风
。杏仁为之使。得紫菀，良。恶皂荚、硝石、玄参。畏贝母、辛夷、麻黄、黄 、黄
芩、黄连、青葙。

目录草部中品之下

篇名红蓝花

属性：味辛，温，无毒。主产后血晕口噤，腹内恶血不尽绞痛，胎死腹中，并酒煮服。亦
毒下血。堪作胭脂，主小儿 耳。《海上方》治喉痹壅塞不通。取汁服之极验，但咽
皆瘥。治妇人产晕绝者。张仲景治六十二种风，兼腹内血气刺痛。《广利方》治
血热烦渴。

目录草部中品之下

篇名牡丹

属性：味辛苦，寒、微寒，无毒。主寒热，中风螈 ，痉，惊痫邪气，除症坚，瘀血留舍肠
胃，安五脏，疗痈疮，除时气头痛，客热五劳，劳热，头腰痛，风噤癫疾。《药性论》云
治冷气，散诸痛，女子经脉不通，血沥腰疼。日华子云除邪气，悦色，通关腠血脉，排脓
，通月经，消扑损瘀血，续筋骨，除风痹，落胎下胞，产后一切女人冷热血气。畏菟丝。
忌蒜。

目录草部中品之下

篇名荜茇

属性：味辛，大温，无毒。主温中下气，补腰脚，杀腥气，消食，除胃冷，阴疝， 癖。其
根名荜茇没，主五劳七伤，阴汗，核肿。日华子云治霍乱，冷气，心痛，血气。陈脏器云
荜茇没味辛，温，无毒。主冷气呕逆，心腹胀满，食不消，寒疝，核肿，妇人内冷无子，
治腰肾冷，除血气。

目录草部中品之下

篇名青黛

属性：味咸，寒，无毒。主解诸药毒，小儿诸热，惊痫发热，天行头痛寒热，并水研服。亦
敷热疮，恶肿，金疮，下血，蛇犬等毒。《药性论》云君。味甘，平。能解小儿疳热消
杀虫。又治发豌豆疮。杀恶虫物化为水。

目录草部中品之下

篇名芦荟

属性：味苦，寒，无毒。主热风烦闷，胸膈间热气，明目镇心，小儿癫痫惊风，疗五疳，杀
虫及痔病疮 。解巴豆毒。《药性论》云可单用，杀小儿疳蛔，主吹鼻，杀脑疳，除鼻
《南海药谱》云兼治小儿诸热。《海上方》治 齿。以盐揩齿令净，然后敷少末

目录草部中品之下

篇名肉豆蔻

属性：味辛，温，无毒。主鬼气，温中，治冷心腹胀痛，霍乱中恶，冷疰，呕沫，冷气，
止泄，小儿乳霍。《药性论》云君。味苦辛。能主小儿吐逆不乳，腹痛，治宿食不消
饮。日华子云调中下气，止泻痢，开胃消食，皮外络，下气，解酒毒，治霍乱。

目录草部中品之下

篇名补骨脂

属性：味辛，大温，无毒。主五劳七伤，风虚冷，骨髓伤败，肾冷精流及妇人血气，堕胎
一名破故纸。《药性论》云味苦辛。能主男子腰疼膝冷，囊湿，逐诸冷痹顽，止小便利，
腹中冷。日华子云兴阳事，治冷劳，明目。恶甘草。忌芸苔、羊血。

目录草部中品之下

篇名零陵香

属性：味甘，平，无毒。主恶气疰，心腹痛满，下气，令体香。陈脏器云明目止泪，疗
去臭恶气，伤寒头疼。日华子云治血气腹胀。酒煎服茎叶。《海药》云主风邪冲
车肿痛，虚劳疳 ，凡是齿痛煎含，良。得升麻、细辛，善。不宜多服，令人气喘

目录草部中品之下零陵香

篇名艾纳香

属性：味甘，温，无毒。去恶气，杀虫，主腹冷，泄痢。《海药》云主伤寒五泄，心腹
下寸白。

目录草部中品之下

篇名延胡索

属性：味辛，温，无毒。主破血，产后诸病因血所为者，妇人月经不调，腹中结块，崩中
产后血晕，暴血冲上，因损下血，或酒摩及煮服。生奚国。根如半夏，色黄。日华
除风治气，暖腰膝，破症癖，扑损瘀血，落胎及暴腰痛。《海药》云主肾气，破产
及儿枕，《圣惠方》治堕车马筋骨疼痛不止。

目录草部中品之下

篇名缩砂蜜

属性：味辛，温，无毒。主虚劳冷泻，宿食不消，赤白泄痢，腹中虚痛，下气。《药性论
君。主冷气腹痛，止休息气痢，劳损，消化水谷，温暖脾胃，治冷滑下痢不禁。陈脏
主上气咳嗽，奔豚，鬼疰，惊痫，邪气。日华子云治一切气。霍乱转筋，心腹痛。
子、鳖甲、豆蔻、白芜荑等，良。生南地。

目录草部中品之下

篇名胡黄连

属性：味苦，平，无毒。主久痢成疳，伤寒咳嗽，温疟骨热，理腰肾，去阴汗，小儿惊痫
寒热不下食，霍乱下痢。《唐本》大寒。主骨蒸劳热，补肝胆，明目，治冷热泄痢，益颜
色，浓肠胃，治三消五痔，大人五心烦热。恶菊花、玄参、白藓皮。解巴豆毒。忌猪
肉。令人漏精。以人乳浸点眼甚良。一云治伤寒劳复身热，大小便赤如血。《别说》云
胡黄连折之尘出如烟者为真。

目录草部中品之下

篇名白药

属性：味辛，温，无毒。主金疮，生肌。《药性论》云亦可单用，味苦。能治喉中热塞，
痹不通，胸中隘塞，咽中常痛肿胀。日华子云冷。消痰止嗽，治渴并吐血，喉闭，消
毒。《图经》云疗心气痛，解热毒甚效。诸疮痈肿不散者，取生根捣烂敷贴，干即易之。
无生者，干为末，水调涂之。《别本》注云解野葛、生金、巴豆、百药毒，刀斧折伤能止
血痛

目录草部中品之下

篇名蓬莪术

属性：味苦辛，温，无毒。主心腹痛，中恶，疰忤，鬼气，霍乱，冷气吐酸水，解毒，疗
血气，丈夫奔豚。《药性论》云可单用，治女儿血气心痛，破 癖，冷气。日华子云
酒，醋，良。活一切气，开胃消食，通月经，消瘀血，止挫损痛，下血及内损恶血。一
治积聚为最要之药，与三棱同用之，良。

目录草部中品之下

篇名莎草根

属性：味甘，微寒，无毒。主除胸中热，充皮毛，久服利人益气。《图经》单服疗肺风
夫心肺中虚风及客热，膀胱间连胁下时有气妨，皮肤瘙痒，瘾疹，饮食不多日渐瘦损
忧愁心忪少气。《唐本》云根名香附子，一名雀头香。大下气，除胸腹中热。交

目录草部中品之下

篇名莳萝

属性：味辛，温，无毒。主小儿气胀，霍乱呕逆，腹冷食不下，两胁痞满。日华子云健脾
开胃气，温肠，补水脏及壮筋骨，治肾气。《海药》云主膈气，消食，温胃，善滋食味。
多食无损，却不可与阿魏同合，夺其气味。杀鱼肉毒。出佛誓国，今所在皆有之。

目录草部中品之下

篇名白前

属性：味甘，微温，无毒。主胸胁逆气，咳逆上气。《药性论》云臣。味辛。兼主一切气
日华子云治奔豚，肾气，肺气，烦闷及上气。《唐本》云微寒。主上气冲喉中，呼吸
绝。深师疗久咳逆上气，体肿，短气，胀满，夜倚壁不得卧，常作水鸡声音，白前汤主
之。白前二两，紫菀、半夏洗各三两，大戟七合切，四物以水一斗渍一宿，明旦煮取三升，
分三服。禁食羊肉、饧，大佳。

目录草部中品之下

篇名甘松

属性：味甘，温，无毒。主恶气，猝心腹痛满。兼用合诸香。日华子云治心腹胀，下气。
浴令人身香。《海药》云陈氏云主黑皮 黯，风疳齿 ，野鸡痔。得白芷、附子，良。
合诸香及 衣也。

目录草部中品之下

篇名使君子

属性：味甘，温，无毒。主小儿五疳，小便白浊，杀虫，疗泻痢。

目录草部中品之下

篇名白豆蔻

属性：味辛，大温，无毒。主积冷气，止吐逆，反胃，消谷，下气。《图经》臣。文仲
气冷，吃食即欲吐。以白豆蔻子三枚捣筛更研细，好酒一盏，微温调之，并饮二、

目录草部中品之下

篇名荠

属性：味甘，寒。主解百药毒。日华子云治蛇虫咬，热病温疾， 毒箭。杀蛊毒。《图
》古方解五石毒。又《短剧方》治蛊，取荠 根捣末，以饮服方寸匕，立瘥。《食疗》云
丹石发动，取根食之，良。出川蜀、江浙。

目录草部中品之下

篇名剪草

属性：凉，无毒。治恶疮、疥癣、风瘙。根名白药。《图经》味苦，平，有毒。主诸疮疥
牛马诸疮。一云治劳瘵。入生蜜为膏服之，用冷粥饮压之，如吐或下，不妨。如久病
咯血，只一服愈。寻常咳嗽血妄行亦可。

目录草部中品之下

篇名茅香花

属性：味苦，温，无毒。主中恶，温胃，止呕吐，疗心腹冷痛。日华子云白茅香花塞鼻
敷久不合，炙疮， 刀箭疮，止血并痛。煎汤止吐血，鼻衄。《海药》云小儿遍身疮
桃叶同煮浴之。

目录草部中品之下

篇名鳢肠

属性：味甘酸，平，无毒。主血痢，针灸疮发，洪血不可止者，敷之立愈。汁涂发眉，生速
而繁。生下湿地。日华子云排脓，止血，通小肠，长鬓发，敷一切疮并蚕 ，俗谓之旱莲
子。

目录草部下品之上

篇名附子

属性：味辛甘，温、大热，有大毒。主风寒咳逆邪气，温中，金疮，破症坚积聚，血瘕寒湿
，拘挛膝痛，脚疼冷弱不能行走，腰脊风寒，心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，坚肌骨
强阴，又堕胎，为百药长。一云疗偏风半身不遂，大风冷，痰癖胀满，呕逆翻胃，元脏伤
冷，耳聋，风牙关急，治阴盛隔阳，伤寒。地胆为使。恶蜈蚣。生犍为山谷。畏防风
、黑豆、甘草、黄 、人参、乌韭。

目录草部下品之上

篇名乌头

属性：味辛甘，温，大热，有大毒。主中风，恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气
寒热，消胸上痰，冷食不下，心腹冷疾，脐间痛，肩胛痛不可俯仰，目中痛不可久
胎，其汁煎之名射罔，味苦，有大毒。疗尸疰，症坚及头中风痹痛。杀禽兽。
云使。远志为之使。忌豉汁。味苦辛，大热，有大毒。能治恶风憎寒，湿痹
痰包心，肠腹 痛， 癖气块。益阳事，中风，洗洗恶寒，除寒热，主胸中痰满
下食。治咳逆上气，治齿痛，破积聚寒，主强志。日华子云土附子，味 辛，
生去皮，捣滤汁澄清，旋添晒干取膏，名为射罔，猎人将作毒箭使用。或中者，以
青、小豆叶、浮萍、冷水、荠 ，皆可御之。莽草为之使。反半夏、栝蒌、贝母
白芨。恶藜芦。

目录草部下品之上

篇名天雄

属性：味辛甘，温，大温，有大毒。主大风，寒湿痹，历节痛，拘挛缓急，破积聚邪气，
强筋骨，轻身健行，疗头面风去来疼痛，心腹结积，关节重不能行步，除骨间痛，长
强志，令人武勇，力作不倦，又堕胎。《药性论》云君。忌豉汁。大热，有
制用之。能治风痰冷痹，软脚毒风，能止气喘促急。杀禽虫毒。日华子云治一切
阳道，暖水脏，补腰膝，益精明目，通九窍，利皮肤，调血脉，四肢不遂，破 癖症结
脓止痛，续骨，消瘀血，补冷气虚损，霍乱转筋，背脊偻伛，消风痰，下胸膈水，发汗
阴汗，炮含治喉痹。远志为之使。恶腐婢。

目录草部下品之上

篇名侧子

属性：味辛，大热，有大毒。主痈肿，风痹，历节，腰脚疼冷寒热，鼠 ，又堕胎。《药性
云使。能治冷风湿痹，大风，筋骨挛急。陶隐居云今医家以疗脚气多验。陈脏器云
治遍身风疹。冷酒调服。《图经》乌头、乌喙生朗陵山谷，天雄生少室山谷，附子、侧子
生犍为山谷及广汉，今并出蜀土。畏恶与附子同。

目录草部下品之上侧子

篇名乌喙

属性：味辛，微温，有大毒。主风湿，丈夫肾湿阴囊痒，寒热历节，掣引腰痛不能行步，痈
肿脓结，又堕胎。《药性论》云使。忌豉汁。味苦辛，大热。治男子肾气衰弱，阴汗，
主疗风温，湿邪痛，寒热痈肿不消者。畏恶使并与乌头同。

目录草部下品之上

篇名半夏

属性：味辛，平。生，微寒，熟温。有毒。主伤寒寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩胸
胀，咳逆，肠鸣，止汗，消心腹胸膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆，消痈
肿，堕胎，疗痿黄。《药性论》云使。能消痰涎，开胃健脾，止呕吐，去胸中痰满，下
气，主颏结。新生者摩涂痈肿不消，能除瘤瘿，气虚有痰气，加而用之。日华子云味 辛
。治吐食反胃，霍乱转筋，肠腹冷，痰疟。射干为使。忌海藻、饴糖。恶皂荚。畏
雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲。反乌头。

目录草部下品之上

篇名大黄

属性：味苦，寒、无毒。主下瘀血，血闭，寒热，破症瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈
致新，通利水谷，调中化食，安和五脏，平胃下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒
血闭胀，小腹痛，诸老血留结。《药性论》云使。去寒热，结聚宿食，利大小肠，贴热毒
泄
用
上
硝

目录草部下品之上

篇名葶苈

属性：味辛苦，寒，大寒、无毒。主症瘕积聚结气，又治饮食寒热，破坚逐邪，通利水道，
膀胱水，伏留热气，皮间邪水上出，面目浮肿，身暴中风，热痱痒，利小腹，又疗肺壅上
气咳
利小

目录草部下品之上

篇名旋复花

属性：味咸甘，温、微温、冷利，有小毒。主结气，胁下满，惊悸，除水，去五脏间寒热
中，下气，消胸上痰结，唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肉，利大
通血脉。《药性论》云使。味甘，无毒。主肋胁气，下寒热水肿，开胃，止呕逆不下
日华子云明目，治头风，通血脉。叶止金疮血。

目录草部下品之上

篇名虎掌

属性：味苦，温、微寒，有大毒。主心痛，寒热，结气，积聚，伏梁，伤筋，萎，拘缓，利
水道，除阴下湿，风眩。《药性论》云使。味甘。能治风眩目转，疝瘕肠痛，伤寒时疾，
强阴。蜀漆为之使。恶莽草。生汉中山谷及冤句。二月、八月采，阴干。

目录草部下品之上

篇名草蒿

属性：味苦，寒，无毒。主疥瘙痂痒，恶疮，杀虱，留热在骨节间，明目。《唐本》注生
敷金疮，大止血，生肉，止疼痛良。陈脏器主鬼气尸疰伏连，妇人血气，腹内满及冷热
久
为
驻颜
亦用。
癣、风疹，杀虱，煎洗。又云臭蒿子，凉，无毒。治劳，下气，开胃，止盗汗及邪气鬼毒。
又名
治
之。

目录草部下品之上

篇名桔梗

属性：味辛苦，微温，有小毒。主胸胁痛如刀刺，腹满肠鸣，惊恐悸气，利五脏肠胃，补血
除寒热风痹，温中，消谷，疗咽喉痛，下蛊毒。《药性论》云臣。治下痢，破血，去
消积聚，痰涎，主肺气气促嗽逆，除腹中冷痛，主中恶及小儿惊痫。日华子云下一
止霍乱转筋，心腹胀痛，补五劳，养气，除邪辟温，补虚，消痰，破症瘕瘀血，排脓
漏，及喉痹。 毒，以白粥解。节皮为使。得牡蛎、远志，疗恚怒。得硝石、石
伤寒。畏白芨、龙眼、龙胆。生蒿高山谷，近道处处有。

目录草部下品之上

篇名藜芦

属性：味辛苦，寒、微寒，有毒。主蛊毒，咳逆，泄痢，肠 ，头疡，疥瘙，恶疮，杀诸虫
，疗哕逆，喉痹不通。《药性论》云使。大毒。能主上气，去积年脓血，泄痢，恶风疮，
，用钱匕一字则恶吐。人又用通项，令人嚏，疗呕逆、未详。黄连为使。反细辛、芍
药、五参。恶大黄。近道皆有之。

目录草部下品之上

篇名射干

属性：味苦，平，微温，有毒。主咳逆上气，喉痹咽痛不得消息，散结气，腹中邪逆，食饮大
热，疗老血在心脾间，咳唾，言语气臭，散胸中热气。《药性论》云使。有小毒。能治
痹水浆不入，能通女人月闭，治疰
气喘， 癖，开胃下食，消肿毒。

目录草部下品之上射干

篇名钩吻

属性：味辛，温，有大毒。主金疮，乳 痉，中恶风，咳逆上气，水肿，杀鬼疰蛊毒，破症积
除脚膝痹痛，四肢拘挛，恶疮疥虫，杀鸟兽。《蜀本》云主喉痹，咽中塞，声变，咳逆气
，温中。半夏为使。恶黄芩。野葛毒草误食则用羊血解之。一名野葛。

目录草部下品之上

篇名蛇含

属性：味苦，微寒，无毒。主惊痫，寒热，邪气，除热，金疮，疽痔，鼠 ，恶疮，头疡，
疗心腹邪气，腹痛湿痹，养胎，利小儿。《药性论》云臣。有毒。能治丹疹，小儿寒热。
日华子云治蛇虫蜂虺所伤及眼赤，止血，协风疹、痈肿。茎叶俱用。又名威蛇。

目录草部下品之上

篇名蜀漆

属性：味辛，平、微温，有毒。主疟及咳逆寒热，腹中症坚痞结，积聚邪气，蛊毒鬼疰，疗
胸
疟，治温疟寒热，下肥气积聚。日华子云治症瘕。栝蒌为使。恶贯众。畏橐吾。

目录草部下品之上

篇名白蔹

属性：味苦甘，平、微寒，无毒。主痈肿疽疮，散结气，止痛，除热，目中赤，小儿惊痫，
疟
血邪，发背，瘰 ，肠风，痔 ，刀箭疮，扑损，温热疟疾，血痢，汤火疮，生肌止痛。代
赭为之使。反乌头。

目录草部下品之上

篇名甘遂

属性：味苦甘，寒，大寒，有毒。主大腹疝瘕，腹满，面目浮肿，留饮宿食，破症坚积聚，
利水谷道，下五水，散膀胱留热，皮中痞，热气肿满。《药性论》云味苦。能泻十二种水
疾，治心腹坚满，下水，去痰水，主皮肌浮肿。日华子云京西者上。瓜蒂为使。恶远志
。反甘草。

目录草部下品之上

篇名常山

属性：味苦辛，寒，微寒，有毒。主伤寒寒热，热发温疟，鬼毒胸中痰结，吐逆，疗鬼蛊往
来
食多，令人大吐，治项下瘤瘿。萧炳云得甘草，吐疟。日华子云忌菘菜。畏玉札。

目录草部下品之上

篇名青葙子

属性：味苦，微寒，无毒。主邪气，皮肤中热，风瘙身痒，杀三虫，恶疮疥虱，痔，蚀下
疮。子名草决明。《药性论》云治肝脏热毒冲眼，赤障，青盲，翳肿，主恶疮疥瘙，
下部虫 疮。日华子云治五脏邪气，益脑髓，明耳目，镇肝，坚筋骨，去风寒湿痹。苗
止金疮血。所在有。似麦闸极花，其子甚细。

目录草部下品之上

篇名白芨

属性：味辛苦，平。微寒，无毒。主痈肿恶疮败疽，伤阴死肌，胃中邪气，贼风鬼击，痱缓
不收，除白癣疥虫。《药性论》云使。治热结不消，主阴下痿，治面上 疮。日华子
云止惊邪，血邪，痫疾，赤眼，症结，发背，瘰 ，肠风，痔 ，刀箭疮，扑损，温热疟
疾，血痢。紫石英为之使。恶理石。畏李核、杏仁。

目录草部下品之上

篇名大戟

属性：味苦甘，寒、大寒，有小毒。主蛊毒十二水，腹满急痛，积聚，中风皮肤疼痛，吐逆
颈腋痈肿，头痛，发汗，利大小肠。《药性论》云使。反芫花、海藻。毒，用菖蒲解之。
味苦辛，有大毒。破新陈，下恶血癖块，腹内雷鸣，通月水，善治瘀血，能堕胎孕。日华子
云小豆为使。恶薯蓣。泻毒药，泄天行黄病、温疟，破症结。反甘草。畏菖蒲

目录草部下品之上

篇名泽漆

属性：味苦辛，微寒，无毒。主皮肤热，大腹水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足，利大小
肠，明目，轻身。《药性论》云使。治皮肌热，利小便。日华子云冷，微毒。止疟疾
，消痰，退热。此即大戟花。一云大戟苗也。《唐本余》逐水，主蛊毒。小豆为使。恶
薯蓣。

目录草部下品之上

篇名贯众

属性：味苦，微寒，有毒。主腹中邪热气，诸毒，杀三虫，去寸白，破症瘕，除头风，止金
疮。花疗恶疮，令人泄。《药性论》云使。主腹热。赤小豆、 菌为之使。杀寸白虫。
又《图经》云苗似狗脊状，如雉尾，根直多枝，皮黑肉赤曲者名草鸱头，疗头风。又荆
南人取根为末，水调服一钱匕，止鼻血有效。

目录草部下品之上

篇名羊踯躅

属性：味辛，温，有大毒。主贼风在皮肤中淫淫痛，温疟，恶毒，诸痹，邪气鬼疰，蛊毒
性论》云恶诸石及面。又云今医方捋脚汤中多用之，南方治蛊毒下血，有踯躅
胜。生太行山。

目录草部下品之上

篇名茵芋

属性：味苦，温，微温，有毒。主五脏邪气，心腹寒热羸瘦，如疟状，发作有时，诸关节风湿
痹痛。疗久风湿走四肢、脚弱。《药性论》云使。味苦辛，有小毒。能治五脏寒热似疟，
诸关节中风痹，拘急挛痛，治男子女人软脚毒风，治温疟发作有时。日华子云治一切冷风，
筋骨怯弱羸颤。生太山。

目录草部下品之上茵芋

篇名荛花

属性：味苦辛，寒，微寒，有毒。主伤寒，湿疟，下十二水，破积聚，大坚症瘕，荡涤肠胃
中留癖饮食、寒热邪气，利水道，疗痰饮，咳嗽。《药性论》云使。治咳逆上气，喉中肿
满，疰气蛊毒， 癖气块，下水肿等。

目录草部下品之上茵芋

篇名鸢尾

属性：味苦，平，有毒。主蛊毒邪气，鬼疰诸毒，破症瘕积聚大水，下三虫，疗头眩，杀
陈脏器云主飞尸游蛊着喉中，气欲绝者。以根削去皮，纳喉中摩病处，血出佳。

目录草部下品之上茵芋

篇名赭魁

属性：味甘，平，无毒。主心腹积聚，除三虫。

目录草部下品之上茵芋

篇名毛蓼

属性：主痈肿，疽 ，瘰 。杵碎纳疮中，引脓血生肌。亦作汤洗疮兼濯足治脚气。生山
足。似乌蓼，叶上有毛，冬根不死。

目录草部下品之下

篇名何首乌

属性：味苦涩，微温，无毒。主瘰 ，消痈肿，疗头面风疮，五痔，止心痛，益血气，长
女人产后及带下诸疾。日华子云味甘。久服令人有子。治腹脏宿疾、一切冷气及肠
羊血及铁器。

目录草部下品之下

篇名威灵仙

属性：味苦，温，无毒。主诸风，宣通五脏，去腹内冷滞，心膈痰水久积，症瘕 癖气块
膀胱宿脓恶水，腰膝冷疼，及疗折伤，久服之无瘟疫，疟疾。恶茶及面汤。《唐本》云
主腰肾，脚膝，积聚，肠内诸冷病积年不瘥者，服之无不立效。

目录草部下品之下

篇名牵牛花

属性：味苦，寒，有毒。主下气，疗脚满水肿，除风毒，利小便。《药性论》云使。味
有小毒。治 癖气块，利大小便，除水气虚肿，落胎。日华子云味苦 。得青木香
姜，良。取腰痛，下冷脓，泻蛊毒药，并一切气壅滞。

目录草部下品之下

篇名蓖麻子

属性：味甘辛，平，有小毒。主水症，又主风虚寒热，身体疮痒浮肿，尸疰恶气。叶主
风肿不仁，捣蒸敷之。日华子云治水胀腹满，又催生。敷产人手足心，产后速拭去。
疥癞亦可研敷。《海上方》治难产及胞衣不下。

目录草部下品之下

篇名天南星

属性：味苦辛，有毒。主中风，除痰、麻痹，下气，破坚积，消痈肿，利胸膈，散血，堕
陈脏器云主金疮伤折瘀血。取根碎敷伤处。日华子云味辛烈，平。畏附子、干姜
姜。 扑损瘀血，主蛇虫咬，敷疥癣恶疮。一云治急中风，目瞑牙禁，小儿走马疳、
坠涎。畏附子、干姜。

目录草部下品之下

篇名野狼毒

属性：味辛，平，有大毒。主咳逆上气，破积聚饮食，寒热水气，胁下积癖，恶疮，鼠
蚀鬼精虫毒，杀飞鸟、走兽。《药性论》云使。味苦辛，有毒。治痰饮，症瘕，亦
葛洪治心腹相连胀痛。大豆为使。恶麦句姜。生秦亭陇西。二月、八月采根，
沉水者良。

目录草部下品之下野狼毒

篇名三白草

属性：味甘辛，寒，有小毒。主水肿，脚气，利大小便，消痰，破癖，除积聚，消疔肿。陈脏
器云绞汁服，令人吐，亦主疟。

目录草部下品之下

篇名甘蕉根

属性：大寒。主痈肿结热。《药性论》云君。捣敷一切痈肿上，干即更上，无不瘥者。
子云治天行热狂，烦闷，消渴，患痈毒并金石发，热闷口干，治游风风疹，头痛，并研
敷。又云芭蕉油，冷，无毒。治头风热，止烦渴及汤火疮。

目录草部下品之下

篇名马兜铃

属性：味苦，寒，无毒。主肺热咳嗽，痰结喘促，血痔 疮。《药性论》云平。能主肺气上
急坐息不得，主咳逆连连不可。日华子云治痔 疮。以药于瓶中，烧熏病处。入药炙用，
是土青木香，独行根子。《圣惠方》治五种蛊毒。又《图经》云亦名土青木香。七月、八
月采实，曝干。主肺病。三月采根。治气下膈，止刺痛。生关中。

目录草部下品之下

篇名骨碎补

属性：味苦，温，无毒。主破血，止血，补伤折。《药性论》云使。主骨中毒气，风血
五，口手不收，上热下冷。陈脏器云亦名猴姜，主伤折，补骨碎。日华子云平。治恶疮，
蚀烂肉，杀虫。一云治耳聋。《灵苑方》治虚气攻牙，齿痛、血出、牙

目录草部下品之下

篇名连翘

属性：味苦，平，无毒。主寒热，鼠 ，瘰 ，痈肿，恶疮，瘿瘤，结热，蛊毒，去白虫。
性论》云使。主通利五淋，小便不通，除心家客热。日华子云通小肠，排脓，治疮
止痛，通月经。《集验方》治痔。以连翘煎汤洗讫，刀上飞、绿矾入麝香贴之。

目录草部下品之下

篇名刘寄奴

属性：味苦，温。主破血，下胀，多服令人痢。《别本》云疗金疮，止血为要药，产后
下血止痛，极效。日华子云无毒。治心腹痛，下气，水胀，血气，通妇人经脉，症
霍乱，水泻。《经验方》治汤火疮至妙。捣末，先以糯米浆鸡翎扫汤着处，后掺药
并不痛，亦无痕。大凡汤着处用盐末掺之，护肉不坏，然后药末敷之。

目录草部下品之下

篇名续随子

属性：味辛，温，有毒。主妇人血结月闭，症瘕， 癖，瘀血，蛊毒，鬼疰，心腹痛，冷气胀
满，利大小肠，除痰饮，积聚，下恶滞物。《蜀本》积聚痰饮不下食，呕逆及腹内
研，酒服之，不过三颗当下恶物。日华子云宣一切宿滞，治肺气，水气，敷一切恶
癣。叶汁敷白癜、面 。

目录草部下品之下

篇名草

属性：味甘苦，寒，无毒。主五淋，利小便，止水痢，除疟，虚热渴。《唐韦宙独行方》
遍体皆疮者，用 草一担，以水二石煮取一石，以渍疮，不过三作乃愈。又韦丹主
捣生汁二升，醋二合，相和空腹顿服。当溺如白汁也。又主久痢成疳。取干蔓捣筛，
管吹谷道中，不过三、四次瘥已，若神。生处处有之。

目录草部下品之下

篇名金星草

属性：味苦，寒，无毒。主痈疽疮毒，大解硫黄及丹石毒，发背，痈肿，结核。用叶和根
服之，先服石药悉下。又可作末冷水服，及涂发背疮肿上，殊效。《经验方》治五毒

目录草部下品之下

篇名鹤虱

属性：味苦，平，有小毒。主蛔、蛲虫。用之为散，以肥肉、 汁服方寸匕。《别本》注云
主心痛。以淡醋和半匕服之立瘥。出波斯者为胜。日华子云凉，无毒。杀五虫，止疟
敷恶疮。韦云患心痛十年不瘥，于杂方内见，合服之便愈。

目录草部下品之下

篇名蚤休

属性：味苦，微寒，有毒。主惊痫，摇头弄舌，热气在腹中，癫疾，痈疮，阴蚀，下三虫，
去蛇毒。《唐本》注云醋摩治痈肿，敷蛇毒有效。日华子云冷，无毒。治胎风搐手足，
能吐泻，瘰 。《图经》云即紫河车也。俗呼重楼金线。生山阳、川谷及冤句。

目录草部下品之下

篇名预知子

属性：味苦，寒，无毒。杀虫，疗蛊，治诸毒。传云，取二枚缀衣领上，遇蛊毒物则闻其
当便知之。日华子云温。治一切风，补五劳七伤，其功不可备述。并治 癖气块、
疾，消宿食，止烦闷，利小便，催生，解毒药，中恶失音，敷一切蛇虫蚕咬。双仁者可带。
单方，治一切病。每日取仁二七粒，患者服不过三千粒，永瘥。

目录草部下品之下

篇名胡芦巴

属性：主元脏虚冷气。得附子，硫黄，治肾虚冷、腹胁胀满、面色青黑。得 香子、
治膀胱气甚效。出广州并黔州。春生苗，夏结子，子作细荚，至秋采。今人多用岭南
治元脏冷气为最要。

目录草部下品之下

篇名白附子

属性：主心痛、血痹、面上百病，行药势。日华子云无毒。治中风失音、一切冷风气、
瘢疵。

目录草部下品之下

篇名木贼

属性：味甘微苦，无毒。主目疾，退翳膜，消积块，益肝胆，明目，疗肠风，止痢及妇人月
不住。得牛角 、麝香，治休息痢历久不瘥。得禹余粮、当归、芎 ，疗崩中，赤白
。
泻血不止。出秦陇。

目录草部下品之下

篇名海金沙

属性：主通利小肠。得栀子、马牙硝、硼砂，共疗伤寒热狂。今人治小便不通、脐下满
海金沙一两、蜡面茶半两、二味捣研令细，每服三钱，煎生姜、甘草汤调下，服无时
再服。

目录草部下品之下海金沙

篇名灯心草

属性：味甘，寒，无毒。根及苗主五淋，治小虫蚁入耳不出，治小儿夜啼。又治破伤。
贴之，用帛裹血立止。

目录草部下品之下海金沙

篇名马勃

属性：味辛，平，无毒。主恶疮，马疥。

目录草部下品之下海金沙

篇名鸡冠子

属性：凉，无毒。止肠风泻血，赤白痢，妇人崩中带下。入药炒用。

目录草部下品之下海金沙

篇名水蓼

属性：主蛇毒，捣敷之。绞汁服，止蛇毒入腹心闷。水煮渍捋脚，消气肿。日华子云冷，无
毒。叶似蓼。茎赤。生下湿水旁。

目录木部上品

篇名桂皮

属性：味甘辛，大热，有小毒。主温中，利肝肺气，心腹寒热冷疾，霍乱转筋，头痛腰痛，
出汗，止烦，止唾，咳嗽，鼻 ，堕胎，坚骨节，通血脉。《药性论》云君。主治九种心
痛，杀三虫，主破血，软脚痹不仁，胞衣不下，除腹内冷气痛，主下痢，治鼻息肉。日华子
云治一切风气，补五劳七伤，通九窍，利关节，益精明目，暖腰膝，破 癖症瘕，消瘀血
，治风痹，生肌肉。得人参、麦门冬、甘草、大黄、黄芩，调中益气。得柴胡、紫石英
、干地黄，疗吐逆。杀草木毒。忌生葱。

目录木部上品桂皮

篇名牡桂

属性：味辛，温，无毒。主上气咳逆，结气喉痹吐吸，心痛，胁风，胁痛，温筋，通脉，止烦，
出汗，利关节，补中益气。《药性论》云使。去冷风疼痛。

目录木部上品桂皮

篇名菌桂

属性：味辛，温，无毒。主百病，养精神，为诸药先聘通使。

目录木部上品

篇名松脂

属性：味苦甘，温，无毒。主痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热，胃中伏热，
干，消渴及风痹死肌。实主风痹寒气。虚羸少气，补不足。叶主风湿疮，安五脏，不
节主百节久风风虚，脚痹疼痛。根白皮主辟谷。《药性论》云使。杀虫，主耳聋
。日华子云润心肺，下气，除邪。煎膏治 烂，排脓。

目录木部上品

篇名槐实

属性：味苦酸咸，寒，无毒。主五内邪气热，止涎唾，补绝伤，五痔，火疮，妇人乳瘕，子
脏急痛，又堕胎。《药性论》云臣。治大热难产。皮煮汁，淋阴囊坠肿气痛。又槐白皮
治口齿风疳。日华子云槐子治丈夫女人阴疮湿痒。催生，吞七粒。皮治中风，皮肤不仁
，喉痹，洗五痔，产门痒痛及汤火疮。煎膏止痛，长肉，消痈肿。《别录》云八月断槐
枝，使生嫩 ，煮汁酿酒，疗大风，痿痹，甚效。槐耳主五痔，心痛，妇人阴中疮痛。景
天为之使。槐胶主一切风，化痰，治肝脏风，筋脉抽掣，急风口噤，四肢不收，顽痹，或
毒风周身如虫行，或破伤风口眼偏斜，腰脊强硬。槐
眼赤，杀腹脏虫及热，治皮肤风，肠风泻血，赤白痢
疥癣，疔肿。皮茎同用。

目录木部上品

篇名枸杞

属性：味苦寒，根大寒，子微寒，无毒。主五内邪气，热中消渴，周痹风湿，下胸胁气
，客热头痛，补内伤大劳嘘吸，坚筋骨，强阴，利大小肠。《药性论》云臣。子、叶，同
。味甘，平。能补益精诸不足，明目安神，令人长寿。日华子云除烦，益志，补五劳七伤
，壮心气，去皮肤骨节间风，消热毒，散疮肿。《孙真人备急方》治满口齿有血出。又治
赤眼痒痛。

目录木部上品

篇名柏实

属性：味甘，平，无毒。主惊悸，安五脏，益气，除风湿痹，疗恍惚，虚损吸吸，历节，腰
中重痛，益血，止汗。《药性论》云君。治腰肾中冷，膀胱冷脓宿水，兴阳道，去头风，
治百邪鬼魅，主小儿惊痫。日华子云治风，润皮肤。牡蛎及桂、瓜子为使。畏菊花、
羊蹄、诸石及面曲。

目录木部上品

篇名茯苓

属性：味甘，平，无毒。主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌
干，利小便，止消渴，好唾，大腹，淋沥，膈中痰水，水肿淋结，开胸腑，调脏气，伐肾邪
，长阴，益气力，保神守中。《药性论》云臣。开胃，止呕逆，主肺痿痰壅，治小儿惊痫
，疗心腹胀满，妇人热淋赤者，破结气。日华子云补五劳七伤，安胎，暖腰膝。马间为之
使。恶白蔹。畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲。忌米醋。

目录木部上品茯苓

篇名茯神

属性：平。主辟不祥，疗风眩风虚，五劳，口干，止惊悸，多恚怒，善忘，开心，益智，
魂魄，养精神。《药性论》云君。味甘，无毒。主惊痫，安神定志，补劳乏，心下急痛坚
满，人虚而小肠不利。其心名黄松节，偏治中偏风，口面 斜，毒风筋挛，不语，心神惊掣
，虚而健忘。忌米醋及酸物。

目录木部上品茯苓

篇名琥珀

属性：味甘，平，无毒。主安五脏，定魂魄，杀精魅邪鬼，消瘀血，通五淋。《药性论》云
君。治百邪，产后血疹痛。日华子云疗蛊毒，壮心，明目，摩翳，止心痛，癫邪，破症

目录木部上品

篇名榆白皮

属性：味甘，平，无毒。主大小便不通，利水道，除邪气，肠胃邪热气，消肿，性滑利，
儿头疮痂 。花主小儿痫，小便不利，伤热。《药性论》云滑。主利五淋，治不眠
。日华子云通经脉。涎，敷癣。《别说》云为末，治妇人妊娠。临月，日三服方
令产极易，产下立验。

目录木部上品

篇名酸枣

属性：味酸，平，无毒。主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸疼，湿痹，烦心不得眠，脐上下痛
，血转久泄，虚汗烦渴，补中，益肝气，坚筋骨，助阴气。《药性论》云主筋骨风。日华
子云治脐下满痛。《圣惠方》治骨蒸劳、心烦不得眠卧。《外台秘要》疗齿虫腐烂。恶
防己。

目录木部上品

篇名辛夷

属性：味辛，温，无毒。主五脏身体寒热，风头脑痛，面 ，温中，解肌，利九窍，通鼻塞涕
出，治面肿引齿痛，眩冒，身兀兀如在车船，去白虫，下气，明目。《药性论》云臣。治
面生 ，面脂用。日华子云通关脉，明目，治头痛憎寒，骨噤，瘙痒。芎 为使。恶
五石脂。畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄环。

目录木部上品

篇名黄柏木

属性：味苦，寒，无毒。主五脏肠胃中结热，黄胆，肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴伤
疗惊气在皮间，肌肤热赤起，目热赤痛，口疮。《药性论》云使。主男子阳痿，治
鸡鸭肝片及男子茎上疮，屑末敷之。日华子云安心，除劳，治骨蒸，洗肝明目，多
干、心热，杀疳虫，治蛔、心痛、疥癣。蜜炙，治鼻洪，肠风泄血，后分急热肿痛。
身、皮力微，次于根。恶干漆。

目录木部上品

篇名楮实

属性：味甘，寒，无毒。主阴痿，水肿，益气，充肌肤，明目。叶主小儿身热，恶疮。皮
主逐水，利小便。茎主瘾疹痒。皮间白汁疗癣。《药性论》云皮治水肿气满。叶
干炒末，搜面作 饪食，主水痢。日华子云楮实壮筋骨，助阳气，补虚劳，助膝。叶治
刺风身痒。汁敷蛇虫伤，犬咬。《肘后方》治鼻衄。

目录木部上品

篇名干漆

属性：味辛，温，无毒、有毒。主绝伤，补中，续筋骨，填髓脑，安五脏，五缓六急，风寒湿
痹，疗咳嗽，消瘀血，痞结腰痛，女子疝瘕，利小肠，去蛔虫。生漆去长虫。《药性论》
云臣。杀三虫，主女人经脉不通。日华子云治传尸劳，除风。半夏为使。畏鸡子。今
又忌油脂。生汉中川谷。

目录木部上品

篇名蔓荆实

属性：味苦辛，微寒、平、温，无毒。主筋骨间寒热湿痹，拘挛，明目，坚齿，利九窍，
虫，长虫，主风头痛，脑鸣，目泪出，益气。《药性论》云臣。治贼风，长须发。日
云
九月采。

目录木部上品

篇名五加皮

属性：味辛苦，温，微寒，无毒。主心腹疝气腹痛，益气疗 ，小儿不能行，疽疮阴蚀，
阳痿，囊下湿，女人阴痒及腰脊痛，两脚疼痹风弱，五缓虚羸，补中，益精，坚筋骨，
意。《药性论》云破逐恶风血，四肢不遂，贼风伤人，软脚， 腰，主多年瘀血在皮
治痹湿内不足，主虚羸。日华子云明目，下气，治中风骨节挛急，补五劳七伤。叶治皮
肤风。可作蔬食。远志为之使。畏蛇皮、玄参。

目录木部上品

篇名桑寄生

属性：味苦甘，平，无毒。主腰痛，小儿背强，痈肿，安胎，充肌肤，主金疮，去痹，女
中，内伤不足，产后余疾，下乳汁。《药性论》云臣。能令胎牢固，主怀妊漏血不止
华子云助筋骨，益血脉。采人多在榉树上收，呼为桑寄生，在桑树生者极少。次即枫
力同。

目录木部上品

篇名杜仲

属性：味辛甘，平、温，无毒。主腰脊痛，补中，益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小
便余沥，脚中酸疼不欲践地。《药性论》云能治肾冷 腰。病患虚而身强直，风也，腰
不利，加而用之。日华子云暖。治肾劳腰脊挛伛。入药炙用。恶蛇蜕皮、玄参。

目录木部上品

篇名蕤核

属性：味甘，温、微寒，无毒。主心腹邪结气，明目，目赤痛伤泪出、目肿 烂、 鼻，破
心下结痰痞气，久服轻身益气。《药性论》云蕤仁，使。能治鼻衄。古方惟治眼。《传
信方》治眼风泪痒，或生翳或赤 ，一切皆主之。生函谷川谷，今河东亦有之。

目录木部上品

篇名枫叶脂

属性：味辛苦，平，无毒。主瘾疹，风痒，浮肿，齿痛。陈脏器云枫皮，本功外，性涩
水痢，水煎止下痢为最。日华子云皮止霍乱，刺风，冷风，煎汤浴之。《简要济众》
血不止。陶隐居云枫树上菌，食之令人笑不止，以地浆解之。《唐本》云树皮味
有小毒。主水肿，下水气。煮汁用之。

目录木部上品

篇名丁香

属性：味辛，温，无毒。主温脾胃，止霍乱，壅胀，风毒诸肿，齿疳 ，能发诸香。其根疗
风热毒肿。《蜀本》云母丁香疗呕逆甚验。《药性论》云臣。能主冷气腹痛。日华子云
治口气反胃，鬼疰蛊毒及疗肾气，奔豚气，阴痛，壮阳，暖腰膝，治冷气，杀酒毒，消
癖，除冷劳。

目录木部上品

篇名沉香

属性：微温。疗风水毒肿，去恶气。日华子云味辛，热，无毒。调中，补五脏，益精壮阳，
暖腰膝，去邪气，止转筋吐泻冷气，破症癖，冷风麻痹，骨节不任，湿风皮肤痒，心腹痛，
气痢。《海药》云味苦，温，无毒。主心腹痛，霍乱，中恶，邪鬼疰，清人神。并宜酒煮
服之。诸疮肿宜入膏用。

目录木部上品沉香

篇名薰陆香

属性：微温。疗风水毒肿，去恶风、伏尸。陶隐居云惟疗恶核毒肿。

目录木部上品沉香

篇名降真香

属性：出黔南。伴和诸杂香烧烟直上天，召鹤得盘旋于上。《海药》云味辛，温、平，无毒。
烧之，主天行时气，宅舍怪异。

目录木部上品沉香

篇名鸡舌香

属性：微温。疗风水毒肿，去恶气，疗霍乱，心痛。《药性论》云使。杀脑疳，入诸香，令
人身香。

目录木部上品沉香

篇名檀香

属性：陶隐居云白檀消风热肿。陈脏器云主心腹霍乱，中恶，鬼气，杀虫。日华子云热，
无毒。治心痛，霍乱，肾气腹痛。浓煎服，水磨敷外肾并腰肾痛处。

目录木部上品

篇名乳香

属性：微温。疗风水毒肿，去恶气，疗恶核毒肿。日华子云味辛，热，微毒。下气，益精
，补腰膝，治肾气霍乱，吐，冲恶中邪气，心腹痛，疰气。煎膏，止痛长肉。入丸散微炒，
杀毒，得不粘。《广志》云性温。疗耳聋，中风口噤，妇人血气，能发酒理风冷，止大肠
泄，疗诸疮疖，令内消。《博济方》治子死腹中。

目录木部上品乳香

篇名苏合香

属性：味甘，温，无毒。主辟恶，杀鬼精物，温疟，蛊毒，痫 ，去三虫，除邪，令人无
久服通神明，轻身。生中台川谷。

目录木部上品乳香

篇名詹糖香

属性：微温。疗风水毒肿，去恶气、伏尸。陶隐居云惟疗恶核毒肿。

目录木部上品

篇名藿香

属性：微温。疗风水毒肿，去恶气，疗霍乱，心痛。日华子云味辛。近世医方治脾胃吐逆
为最要之药。出海边国，今岭南多有。

目录木部上品

篇名金樱子

属性：味酸涩，平、温，无毒。疗脾泄下痢，止小便利，涩精气。日华子云花，平。止冷热
痢，杀寸白，蛔虫等。和铁粉研，拔白发敷之，再出黑者，亦可染发。又云东行根，平，
无毒。治寸白虫。又云皮，平，无毒。炒，止泻血及崩中带下。江南、蜀中人熬作煎，酒
服，云补治有殊效。沈存中子，止遗泄。取其温且涩。世之用者，待红熟取汁熬膏，大误
也。红熟则却失本性。今取半黄时采用，妙。

目录木部中品

篇名桑白皮

属性：味甘，寒，无毒。主伤中，五劳六极，羸瘦，崩中，脉绝，补虚，益气，去肺中水气，
唾血，热渴，水肿，腹满，胪胀，利水道，去寸白，可以缝金疮。采无时。出土上者杀人。
叶除寒热，出汗。汁解蜈蚣毒，桑耳味甘，有毒。黑者主女子漏下赤白汁，血病症瘕，
积聚，阴痛，阴阳寒热，无子，疗月水不调。其黄熟陈白者，止久泄，益气不饥。其金色者，
治癖饮积聚，腹痛，金疮。《药性论》云使。能治肺气喘咳，水气浮肿，主伤绝，利水道，
消水气，虚劳客热头痛，内补不足。桑耳使。又名桑黄。味甘辛，无毒。能治女子崩中带
下，月闭血凝，产后血凝，男子 癖，兼疗伏血，下赤血。日华子云桑白皮，温。调中下
气，益五脏，消痰，止渴，利大小肠，开胃下食，杀腹脏虫，止霍乱吐泻。续断、桂心、麻
子为使。

目录木部中品

篇名海桐皮

属性：味苦，平，无毒。主霍乱，中恶，赤白，久痢，除甘 ，疥癣，牙齿虫痛。并煮服
之。水浸洗目，去肤赤。堪作绳索，入水不烂。日华子云温。治血脉麻痹疼痛及目赤
洗。《海药》云主腰脚不遂，顽痹，腿膝疼痛，霍乱，赤白泻痢，白痢，疥癣。

目录木部中品

篇名竹叶

属性：竹叶 竹叶，味苦，平。大寒，无毒。主咳逆上气，溢筋，急恶疡，杀小虫，除烦热
风痉，喉痹呕吐。根作汤益气，止渴，补虚，下气，消毒。汁，主风 。实通神明
。淡竹叶味辛，平、大寒。主胸中痰热，咳逆上气。沥大寒。疗暴中风，风痹，胸中大
热，止烦闷。皮茹微寒。主 哕，温气寒热，吐血崩中。溢筋。苦竹叶及沥疗口疮，目
痛，明目，利九窍。竹笋《蜀本》作诸笋。味甘，无毒。主消渴，利水道，益气。可久食。
药性论》云淡竹叶，主吐血，热毒风，压丹石毒，止
唾血，鼻衄，治五痔。日华子云淡竹叶并根消痰，治热狂，烦闷，中风失音不语，壮热头
痛，头风，并怀妊人头旋倒地，止惊悸，温疫，迷闷，小儿惊痫天吊。茎叶同用。又云苦
竹止消渴，解酒毒，除烦热，发汗，治中风失音。《食医心境》苦竹笋，主消渴，利水道，
下气，理风热脚气。取蒸煮食之。

目录木部中品

篇名槟榔

属性：味辛，温，无毒。主消谷，逐水，除痰癖，杀三虫，伏尸，疗寸白。《药性论》云君。
主宣利五脏六腑壅滞，破坚满气，下水肿，治心痛，风血积聚。日华子云味涩。除一切风，
下一切气，通关节，利九窍，补五劳七伤，健脾，调中，除烦，破症结，下五膈气。《南海
药谱》云赤者味苦。杀虫兼补。生海南。

目录木部中品

篇名栀子

属性：味苦，寒，大寒，无毒。主五内邪气，胃中热气，面赤酒 渣鼻，白癞赤癞，疮疡，疗
目热赤痛，胸心大小肠大热，心中烦闷，胃中热气。《药性论》云去热毒风，利五淋，主
中恶，通小便，解五种黄病，明目，治时疾，除热及消渴，口干、目赤肿病。解玉支毒。
杀 虫毒。

目录木部中品

篇名龙脑香

属性：味辛苦，微寒。一云温、平，无毒。主心腹邪气，风湿积聚，耳聋，明目，去目赤
翳。一云治急中风，目瞑牙噤及时疾，发豌豆疮。陶弘景主内外障眼，三虫，治五痔，
明目，镇心，秘精。又有苍龙脑，主风疮， 。入膏煎良，用点眼则有伤。出婆律国。

目录木部中品

篇名吴茱萸

属性：味辛，温。大热，有小毒。主温中，下气，止痛，咳逆寒热，除湿，血痹，逐风邪，开
腠理，去痰冷，腹内绞痛，诸冷实不消，中恶，心腹痛，逆气，利五脏。《药性论》云
心腹疾，积冷，治霍乱转筋，胃中冷气，下痢不禁，治寸白虫。日华子云健脾，通关
治霍乱，泻痢，消痰，破症癖，逐风，治腹痛，肾气，脚气，水肿，下产后余血。又云
萸叶，热，无毒。治霍乱，下气，止心腹痛，冷气，内外肾钓痛。盐研 ，神验。蓼实为使。
恶丹

目录木部中品

篇名食茱萸

属性：味辛苦，大热，无毒。功用与吴茱萸同。疗水气。陈脏器云杀鬼魅及恶虫毒，起
杀牙齿虫痛。《药性论》云治冷痹，腰脚软弱，通身刺痛，肠风痔疾，杀肠中三虫，
冷。《食疗》云主心腹冷气痛，中恶，除咳逆，去脏腑冷。又齿痛，酒煎含之。又杀
中贼风口偏不语。又脚气冲心，和生姜煮汁饮之。又鱼骨刺入肉不出，捣封之，其骨
出。畏紫石英。

目录木部中品

篇名秦椒

属性：味辛，温、生温熟寒，有毒。主风邪气，温中，除寒痹，坚齿发，明目，疗喉痹，吐
疝瘕，去老血，产后余疾，肿痛，出汗，利五脏。《药性论》云君。味苦辛。治恶风
身四肢顽痹，口齿浮肿摇动，主女人月闭不通，治产后恶血痢。多年痢。腹中冷痛。恶
萎、防葵。畏雌黄。

目录木部中品

篇名枳壳

属性：味苦酸，微寒，无毒。主风痒麻痹，通利关节，劳气咳嗽，背膊闷倦，散瘤结，胸膈
滞，逐水，消胀满，大肠风，安胃，止风痛。《药性论》云治遍身风疹，肌中如麻豆恶
主肠风痔疾，心腹结气，两胁胀虚，关膈壅塞。根浸酒煎含，治齿痛，消痰。有气加
之。日华子云健脾开胃，调五脏，下气止呕逆，消痰，治反胃，霍乱，泻痢，消食，
结癖，五膈气，除风，明目及肺气水肿，利大小肠，皮肤痒，痔肿及滑胎易养。

目录木部中品枳壳

篇名枳实

属性：味苦酸，寒，微寒，无毒。主大风在皮肤中如麻豆苦痒，除寒热结，止痢，长肌肉，
五脏，益气，轻身，除胸胁痰癖，停水，破结实，消胀满，心下急痞痈，逆气，胁风痛，
胃气，止溏泄，明目，《药性论》云臣。解伤寒结胸，主上气喘咳，肾内伤冷，阴痿而有
气加而用之。

目录木部中品

篇名芜荑

属性：味辛，平，无毒。主五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食，逐寸白，
肠中 喘息。《药性论》云使。主积冷气，心腹症痛。日华子云治肠风痔 ，恶疮，
疥癣。《海药》云治冷痢心气，杀虫止痛，子宫风虚，孩疳泻。得诃子、豆蔻，良。《
方》久患脾胃气，泄不止。

目录木部中品

篇名骐竭

属性：紫 骐 竭，味甘咸，平，有小毒。主五脏邪气，带下，止痛，破积血、金疮，生
与骐 竭二物大同小异。日华子云紫 ，无毒。治驴马蹄漏，可溶补。又云骐 竭
无毒。得密陀僧，良。治一切恶疮疥癣久不合者，敷。此药性急，亦不可多使，却引

目录木部中品

篇名厚朴

属性：味苦，温、大温，无毒。主中风，伤寒头痛，寒热惊悸，气血痹，死肌，去三虫，温
益气，消痰下气，疗霍乱及腹痛胀满，胃中冷逆，胸中呕不止，泄痢，淋露，除惊，去留
热，心烦满，浓肠胃。《药性论》云臣。主疗积年冷气，腹内雷鸣，虚吼，宿食不消，除
痰饮，去结水，破宿血，消化水谷，止痛，大温胃气，呕吐酸水，主心腹满，病患虚而尿白
。日华子云健脾，主反胃，霍乱转筋，冷热气泻，膀胱泄，五脏一切气，妇人产前产后腹
脏不安，调关节，杀腹脏虫，除惊，去烦闷，明耳目。干姜为之使。恶泽泻、寒水石、硝
石。生交 。

目录木部中品

篇名山茱萸

属性：味酸，平、微温，无毒。主心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫，肠胃风邪，
疝瘕，头风，风气去来，鼻塞，目黄，耳聋，面 ，温中下气，出汗，强阴益精，安五
通九窍，止小便利。《药性论》云使。味咸辛，大热。治脑骨痛，止月水不定，补肾
兴阳道，坚长阴茎，添精髓，疗耳鸣，除面上疮，能发汗，止老人尿不节。日华子云
膝，助水脏，除一切风，逐一切气，破症结，治酒渣。蓼实为之使。恶桔梗、防己、

目录木部中品

篇名紫葳

属性：味酸，微寒，无毒。主妇人产乳余疾，崩中，症瘕，血闭，寒热羸瘦，养胎。茎叶
苦，无毒。主痿蹶，益气。《药性论》云臣。畏卤咸。味甘。主热风，风痫，大小便
利，肠中结实，止产后奔血不定，淋沥，安胎。日华子云根，治热风身痒，游风，风疹
瘀
下。《图经》云紫葳，凌霄花也。今医家多采其花干之，入妇人血崩风毒药。又治少女血
热
前

目录木部中品

篇名茗苦

属性：茗味甘苦，微寒，无毒。主 疮，利小便，去痰热，湿。苦 主下气，消宿食
作饮加茱萸、葱、姜等，良。陈藏器寒。破热气，除瘴气，利大小肠。食之宜热，冷即
痰。得火，良。久食令人瘦，去人脂，使不睡。《食疗》云茗叶利大肠，去热，解痰，
下气，消宿食。

目录木部中品

篇名虎杖

属性：微温。主通利月水，破留血，症结。陶隐居云主暴瘕，酒渍根服之。《药性论》云
味甘，平，无毒。主治大热烦躁，止渴，利小便，压一切热毒。又云，能破女子经候不通
有孕人勿服，破血。日华子云治产后恶血不下，心腹胀满，排脓，主疮疖痈毒，妇人血
扑损瘀血，破风毒结气。

目录木部中品

篇名猪苓

属性：味甘苦，平，无毒。主 疟，解毒蛊疰不祥，利水道。《药性论》云臣。微热。解
寒温疫大热，发汗，主肿胀，满腹急痛。《唐本余》云去邪气。《外台秘要》治妊娠
淋，又治小儿大便不通。《子母秘录》治妊娠从脚上至腹肿，小便不利，微渴引饮。
产乳方》疗通体遍身肿，小便不利。一云采根，削皮焙干，用敷疮毒。

目录木部中品

篇名没药

属性：味苦，平，无毒。主破血止痛，疗金疮，杖疮，诸恶疮，痔漏卒下血，目中翳晕痛，
赤。《药性论》云单用亦得。味苦辛。能主打 损，心腹血瘀，伤折 跌，筋骨疼痛，
刃所损痛不可忍，皆以酒投饮之，良。日华子云破症结，宿血，消肿毒。

目录木部中品

篇名乌药

属性：味辛，温，无毒。主中恶心腹痛，蛊毒疰忤鬼气，宿食不消，天行疫瘴，膀胱肾间冷
攻冲背膂，妇人血气，小儿腹中诸虫。其叶及根，嫩时采作茶片，炙碾煎服，能补中益气
止小便滑数。日华子云治一切气，除一切冷，霍乱及反胃吐食，泻痢，痈疖疥癞，并解
热及猫、犬百病。并可摩服。《斗门方》治阴毒伤寒。乌药子一合，炒令黑烟起，投入
煎三、五沸，服一大盏。候汗去回阳立瘥。

目录木部中品

篇名胡桐泪

属性：味咸苦，大寒，无毒。主大毒热，心腹烦满，水和服之取吐。又主牛马急黄黑汗，
三二两灌之立瘥。日华子云治风 牙齿痛。杀火毒并面毒。《海药》云主风疳
疼痛，骨槽风劳，能软一切物。多服令人吐也。《通典》云可以焊金银。

目录木部中品

篇名墨

属性：味辛，无毒。止血，生肌肤，合金疮，主产后血晕，崩中卒下血，醋摩服之。亦生眯目
物芒入目。摩点瞳子上。又止血痢及小儿客忤。捣筛和水温服之。

目录木部中品

篇名秦皮

属性：味苦，微寒、大寒，无毒。主风寒湿痹，洗洗寒气，除热，目中青翳白膜，疗男子少
妇人带下，小儿痫，身热。《药性论》云主明目，去肝中久热，两目赤肿疼痛，风泪
治小儿身热。日华子云洗肝，益精明目，小儿热惊，皮肤风痹，退热。一云治天
大戟为之使。恶吴茱萸、苦瓠、防葵。生庐江川谷及冤句。

目录木部中品秦皮

篇名安息香

属性：味辛苦，平，无毒。主心腹恶气鬼疰。日华子云治邪气魍魉，鬼胎血邪，辟蛊毒
气，霍乱，风痛，治妇人血禁并产后血晕。

目录木部中品秦皮

篇名郁金香

属性：味苦，温，无毒。主蛊野诸毒，心气鬼疰，鸦鹘等臭。陈藏器主一切臭，除心腹
气鬼疰。

目录木部中品秦皮

篇名天竹黄

属性：味甘，寒，无毒。主小儿惊风，天吊，镇心，明目，去诸风热，疗金疮止血，滋养
日华子云平。治中风痰壅，卒失音不语，小儿客忤及痫疾。生天竺国。

目录木部中品秦皮

篇名大腹

属性：微温，无毒。主冷热气攻心腹、大肠壅毒、痰膈、醋心。日华子云下一切气，止霍
通大小肠，健脾，开胃，调中。生南海诸国。

目录木部中品

篇名五倍子

属性：味苦酸，平，无毒。疗齿宣，疳 ，肺脏风毒流溢皮肤作风湿癣疮，瘙痒脓水，五
血不止。小儿面鼻疳疮。陈藏器云治肠虚泄痢，熟汤服。《博济方》治风毒上攻、
涩痛不可忍者，或上下睑 赤烂，浮翳，瘀肉侵睛。《经验方》治小儿吐不定。

目录木部中品

篇名密蒙花

属性：味甘，平、微寒，无毒。主青盲肤翳、赤涩多眵泪，消目中赤脉，小儿麸豆及疳气
生益州。

目录木部下品

篇名巴豆

属性：味辛，温、生温熟寒，有大毒。主伤温疟寒热，破症瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹水
荡练五脏六腑，开通闭塞，利水谷道，去恶肉，除鬼毒蛊疰邪物，杀虫鱼，疗女子月闭
胎，金疮脓血，不利丈夫阴，杀斑蝥毒。《药性论》云使。中其毒，用黄连汁、大豆
之。忌芦笋、酱豉、冷水。得火，良。杀斑蝥、蛇虺毒。能主破心腹积聚，结气，
种水肿，痿痹，大腹，能落胎。日华子云通宣一切病，泄壅滞，除风，补劳，健脾开
消痰，破血排脓，消肿毒，杀腹脏虫，治恶疮，息肉及疥癞，疗肿。芫花为使。恶
畏大黄、黄连、藜芦。

目录木部下品

篇名皂荚

属性：味辛咸，温，有小毒。主风痹死肌，邪气，风头泪出，利九窍，杀精物，疗腹胀满，
谷，除咳嗽囊结，妇人胞不落，明目益精。《药性论》云使。主破坚症腹中痛，能堕胎
日华子云通关节，除头风，消痰，杀劳虫，治骨蒸，开胃及中风口噤。一云核中白肉亦
入治肺药。又炮复选中心黄嚼饵之，治膈痰吞酸。《梅师方》治霍乱转筋，又治卒外肾偏疼
。柏实为之使。恶麦门冬。畏空青、人参、苦参。生雍州。

目录木部下品

篇名诃黎勒

属性：味苦，温，无毒。主冷气，心腹胀满，下食。萧炳云下宿物，止肠癖久泄，赤白
《药性论》云使。能通利津液，主破胸膈结气，止水道，黑须发。日华子云消痰，
除烦，治水，调中，止泻痢，霍乱，奔豚肾气，肺气喘急，消食开胃，肠风泻血，崩
五膈气，怀孕未足月人漏胎及胎动欲生，胀闷气喘，并患痢人后分急痛，并产后阴
烧熏，及热煎汤熏，通手后洗。

目录木部下品

篇名蜀椒

属性：味辛，温、大热。有毒。主邪气咳逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒湿痹痛，下气，除
腑寒冷，伤寒温疟，大风汗不出，心腹留饮宿食，肠 下痢，泄精，女子字乳余疾，散风
瘕结，水肿黄胆，鬼疰蛊毒，杀虫鱼毒。久服之头不白，轻身增年，开腠理，通血脉，坚
发，调关节，耐寒暑。《药性论》云使。有小毒。能治冷风，顽头风下泪，腰脚不遂，
损，留结，破血，下诸石水，能治嗽，主腹内冷而痛，除齿痛，又云椒目使。治十二
水气。味苦辛，有小毒。主和巴豆、菖蒲、松脂，以蜡溶为筒子，内耳中，抽肾气虚，耳
如风水鸣或如打钟磬之声，卒暴聋。一日一易，若神验。日华子云破症结，开胃，治天
时气温疾，产后宿血，治心腹气，壮阳，疗阴汗，暖腰膝，缩小便。椒目主膀胱急。又云
椒叶，热，无毒。治奔豚，伏梁气，内外肾钓，并霍乱转筋。和艾及葱研，以豉汤伴下，
得。杏仁为之使。畏款冬、雄黄。

目录木部下品

篇名郁李仁

属性：味酸，平，无毒。主大腹水肿，面目四肢浮肿，利小便水道。根主齿龈肿，龋齿
齿，去白虫。《药性论》云臣。治肠中结气，关格不通。根，治齿痛，宣结气，破结
日华子云通泄五脏、膀胱急痛，宣腰胯冷脓，消宿食，下气。又云根凉，无毒。
热发，作汤浴。风 牙，浓煎含之。

目录木部下品

篇名楝实

属性：主温疾，伤寒大热烦狂，杀三虫疥疡，利小便水道。根微寒。疗蛔虫，利大肠。《
性论》云主人中大热，狂，失心躁闷。日华子云治游风，热毒风疹，恶疮疥癞，小儿
热。《经验方》治脏毒下血，丈夫本脏气伤，膀胱连小肠等气。《唐本》注云有两种
者，根赤无子，有毒，服之多使人吐泻，杀人。雌者，根白有子，微毒。用当取雌者。生
荆山。

目录木部下品楝实

篇名雷丸

属性：味苦咸，寒、微寒，有小毒。主杀三虫，逐毒气，胃中热，利丈夫，不利女子，作摩
除小儿百病，逐邪气，恶风汗出，除皮中热，结积，蛊毒，白虫寸白自出不止。久服令人
痿，赤者杀人。《药性论》云君。味苦，有小毒。能逐风。芫花为使，主癫痫狂走，杀蛔
虫。今注云疏利男子元气，不疏利女子脏气。荔实、厚朴为之使。恶葛根、蓄根。生
石城及汉中。

目录木部下品楝实

篇名苏枋木

属性：味甘咸，平，无毒。主破血，产后血胀闷欲死者。陈藏器云寒。主霍乱呕逆及人
吐，用水煎服。破血，用酒煎为良。日华子云治妇人血气心腹痛，月水不调及蓐劳，
止痛，消痈肿，扑损瘀血，女人失音，血噤，赤白痢并后分急痛。《海药》云主虚劳，血
癖，气壅滞，产后恶露不安，怯起冲心，腹内搅痛及经络不通，男女中风口噤不语。宜
细研乳头香细末方寸匕，酒煎苏木去滓调服，立吐恶物瘥。生南海。

目录木部下品楝实

篇名胡椒

属性：味辛，大温，无毒。主下气，温中，去痰，除脏腑中风冷。日华子云调五脏，止霍
心腹冷痛，壮肾气，主冷痢，杀一切鱼肉鳖蕈毒。《海药》云去胃心气虚冷，宿食不消
霍乱气逆，心腹猝痛，冷气上冲和气。不宜多服，损肺。

目录木部下品

篇名益智子

属性：味辛，温，无毒。主遗精虚漏，小便余沥，益气安神，补不足，安三焦，调诸气。
小便者，取二十四枚，碎，入盐同煎服，有奇验。陈藏器云止呕秽。一云含之摄涎
生昆仑国及海南。

目录木部下品

篇名接骨木

属性：味甘苦，平，无毒。主折伤，续筋骨，除风痒，龋齿，可作浴汤。陈藏器云有小
主痰饮，下水肿及痰疟。煮服之，当痢下及吐；不可多服。叶主疟。小儿服三叶，大
服七叶，并生捣绞汁服，得吐为度。《产书》云治产后心闷，手脚烦热，气力欲绝，血晕
连心，头硬及寒热不禁。

目录木部下品

篇名南藤

属性：味辛，温，无毒。主风血，补衰老，起阳，强腰脚，除痹，变白，逐冷气，排风邪。
煮汁服，亦浸酒服。一名丁公藤。《南史》解叔谦，雁门人。母有疾，夜于庭中祈告，忽
空中云得丁公藤治即瘥。访医及《本草》皆无。至宜都山下，见一翁伐木，云是丁公藤，疗
风。乃拜泣求得，及渍酒法。受毕，失翁所在。母疾遂愈。

目录木部下品

篇名木鳖子

属性：味甘，温，无毒。主折伤，消结肿，恶疮，生肌，止腰痛，除粉刺 ，妇人乳痈
门肿痛。藤生叶有五花，状如薯蓣，花黄，子似栝蒌，肉上有刺，其核似鳖。八月采。
子云醋摩消酒毒。岭南人取嫩实及苗叶作茹，蒸食之。

目录木部下品

篇名钩藤

属性：微寒，无毒。主小儿寒热，十二惊痫。《药性论》云臣。味甘，平。主小儿惊啼，
热壅。日华子云治客忤胎风。葛洪治猝得痫。用吊藤、甘草炙各二分，水五合，煮
二合，服如小枣大，日五夜三。又方疗小儿惊痫诸汤皆用吊藤皮。

目录木部下品

篇名芫花

属性：味辛苦，温、微温，有小毒。主咳逆上气，喉鸣喘，咽肿短气，蛊毒鬼疟，疝瘕痈肿
杀虫鱼，消胸中痰水，喜唾，水肿，五水在五脏、皮肤及腰痛，下寒毒，肉毒。根疗疥疮，
可用毒鱼。《药性论》云使。能治心腹胀满，去水气，利五脏，寒痰，涕唾如胶，主通利
血脉，治恶疮，风痹湿，一切毒风，四肢挛急不能行步，能泻水肿胀满。日华子云疗嗽，
瘴疟。所在有。决明为之使。反甘草。

目录木部下品

篇名棕榈

属性：棕榈子，平，无毒。涩肠，止泻痢，肠风，崩中带下，及养血。皮平，无毒。止鼻
吐血，破症，治崩中带下，肠风，赤白痢。入药烧灰用，不可绝过。出岭南及西川，
亦有之。

目录木部下品棕榈

篇名子

属性：味辛辣如椒。主游蛊飞尸着喉口者。剌破以子揩之令血出，当下涎沫。煮汁服之，去
冷腹痛，食不消，杀腥物。木高硕，茎有刺。

目录木部下品棕榈

篇名楠材

属性：微温。主霍乱吐下不止。日华子云味辛，热，微毒。治转筋。

目录木部下品棕榈

篇名水杨

属性：叶、嫩枝味苦，平，无毒。主久痢赤白。捣，和水绞取汁，服一升，日二，大效。

目录人部棕榈

篇名乱发

属性：微温。主咳嗽，五淋，大小便不通，小儿惊痫，止血鼻衄。烧之吹内立巳。《唐本》
云灰疗转胞，小便不通，赤白痢，哽噎，鼻衄，痈肿，狐尿刺，尸疰，疔肿骨疽杂疮。
性论》云使。味苦。能消瘀血，关格不通，利水道。《千金方》治无故遗血。同爪
酒服。

目录人部棕榈

篇名人乳汁

属性：主补五脏，令人肥白悦泽。日华子云冷。益气，治瘦悴，悦皮肤，润毛发，点眼
并疗赤眼明润。

目录人部棕榈

篇名头垢

属性：主淋闭不通。《药性论》云治噎酸。浆水煎膏用之。日华子云温。治中蛊毒及蕈
米饮或酒化下并得，以吐为度。

目录人部棕榈

篇名人牙齿

属性：平。除劳，治疟，蛊毒气。入药烧用。

目录人部棕榈

篇名人屎

属性：寒。主疗时行大热狂走，解诸毒。日华子云截苦竹去青皮，浸渗取汁。治天行热狂疾，
中毒并恶疮，蕈毒。

目录人部棕榈

篇名人溺

属性：疗寒热头疼，温气。童男者尤良。日华子云小便，凉。止劳渴，嗽，润心肺，疗血闷
热狂，扑损瘀血，运绝及蛇犬等咬。以热尿淋患处。难产，胞衣不下，即取一升用姜葱各一
分煎三两沸，乘热饮便下。

目录人部棕榈

篇名溺白

属性：疗鼻衄，汤火灼疮。日华子云人中白，凉。治传尸，热劳，肺痿，心膈热，鼻洪，吐
血，羸瘦，渴疾。是尿 。

目录人部

篇名天灵盖

属性：味咸，平，无毒。主传尸尸疰，鬼气伏连，久瘴劳疟，寒热无时。此死人顶骨十字解者，
烧令黑，细研，白饮和服。日华子云治肺痿，乏力，羸瘦，骨蒸劳及盗汗等。入药

目录兽部上品

篇名龙骨

属性：味甘，平，微寒，无毒。主心腹鬼疰精物老魅，咳逆，泄痢脓血，女子漏下，症瘕坚结，
小儿热气惊痫，疗心腹烦满，四肢痿枯、汗出、夜卧自惊、恚怒，伏气在心下不得喘息，肠
痈内疽，阴蚀，止汗，缩小便，溺血，养神定魄，安五脏。日华子云健脾，涩肠胃，止泻
痢，渴疾，怀孕漏胎，肠风下血，崩中带下，鼻洪吐血，止汗。又云齿涩，凉。治烦闷，
癫痫，热狂，辟鬼魅。畏干漆、蜀椒、理石。

目录兽部上品

篇名麝香

属性：味辛，温，无毒。主辟恶气，杀鬼精物，温疟，蛊毒，痫 ，去三虫，疗诸凶邪鬼气，
中恶。心腹暴痛胀急痞满，风毒，妇人产难，堕胎，去面 ，目中肤翳。《药性论》云臣。
禁食大蒜。味苦辛。除百邪魅、鬼疰，心痛，小儿惊痫客忤，镇心安神。以当门子一粒，丹
砂相似，细研，熟水灌下。止小便利，能蚀一切痈疮脓。日华子云辟邪气，杀鬼毒蛊气，
疟疾，催生，堕胎，杀脏腑虫，制蛇蚕咬。沙虱溪瘴毒，吐风痰。纳子宫，暖水脏，止冷带
疾。出中台川谷、益州、雍州、陕西。

目录兽部上品

篇名牛黄

属性：味苦，平，有小毒。主惊痫，寒热，热盛狂 ，除邪逐鬼，疗小儿百病诸痫热，口不开，
大人狂癫，又堕胎。《药性论》云君。味甘。能辟邪魅，安魂定魄，小儿夜啼，主猝中恶，
日华子云凉。疗中风失音口噤，妇人血禁，惊悸，天行时疾，健忘虚乏。人参为之使。得
牡丹、菖蒲，利耳目。恶龙骨、地黄、龙胆、蜚蠊、常山。畏牛膝、干漆等。

目录兽部上品

篇名熊脂

属性：味甘，微寒、微温，无毒。主风痹不仁筋急，五脏腹中积聚，寒热羸瘦，头疡白秃、面
，食饮吐呕。《药性论》云胆臣。恶防己、地黄。主小儿五疳，杀虫，治恶疮。
熊脂君。治面上 及治疮。日华子云熊白，凉，无毒。治风，补虚损，杀劳虫。脂，
强心、脑、髓，去白秃，风屑，疗头旋，疳疮，耳鼻疮。

目录兽部上品

篇名阿胶

属性：味甘，平，微温，无毒。主心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，
安胎，丈夫小腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气。《药性论》云君。主
坚筋骨，益气，止痢。薯蓣为使。畏大黄。得火，良。《圣惠方》治妊孕尿血用

目录兽部上品阿胶

篇名羊乳

属性：温。补寒冷虚乏。《药性论》云臣。味甘，无毒。润心肺，治消渴。日华子云利大
肠，含疗口疮，小儿惊痫疾。

目录兽部上品

篇名牛乳

属性：微寒。补虚羸，止渴。《蜀本》云味甘，无毒。日华子云黄牛乳、髓，冷。润皮肤，
养心肺，解热毒疾。

目录兽部上品

篇名马乳

属性：止渴。《唐本》注云冷利。止渴，疗热。驴乳冷。疗微热黄，小儿中热惊热。

目录兽部上品马乳

篇名酥

属性：微寒。补五脏，利大肠，主口疮。孟诜云寒。主胸中热，补五脏，利肠胃。日华子云
牛酥凉。益心肺，止渴，嗽，润毛发，除肺痿心热并吐血。一云有牛酥、羊酥。

目录兽部上品马乳

篇名酪

属性：味甘酸，寒，无毒，主热毒，止渴，解散、发利，除胸中虚热，身面上热疮，肌疮。《
唐本》云牛、羊、马、水牛乳并尔，言驴乳尤冷，不堪作酪。日华子云牛酪，冷。止烦
渴热闷，心膈热痛。陈藏器云湿酪止渴。味酸，寒，无毒。主马黑汗。和水灌之，瘥为度

目录兽部中品

篇名鹿茸

属性：味甘酸，温、微温、无毒。主漏下恶血，寒热惊痫，益气，强志，生齿，不老。疗虚劳
洒洒如疟，羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，小便利，泄精，溺血，破留血在腹，散石淋痈肿，骨
中热疽痒。《药性论》云君。主补男子腰肾虚冷，脚膝少力，夜梦鬼交，精溢自出，女人
崩中漏血及带下赤白。日华子云补虚羸壮筋骨，破瘀血，杀鬼精，安胎，下气。酥炙之

目录兽部中品

篇名羊角

属性：味咸苦，温，微寒，无毒。主青盲明目，杀疥虫，止寒泄，辟恶鬼虎野狼。止惊悸，疗百
结气，风头痛及蛊毒吐血，妇人产后余痛。烧之，杀鬼魅，辟虎野狼。《药性论》云使。治
产后恶血烦闷。日华子云牯羊角退热，治山瘴溪毒。菟丝为之使。

目录兽部中品

篇名羊肉

属性：味甘，大热，无毒。主缓中，字乳余疾及头脑大风汗出，虚劳寒冷，补中，益气，安心，
止惊。孟诜云温。主风眩，瘦病，小儿惊痫，丈夫五劳七伤，脏气虚寒。又云羊肉，患
天行及疟人食，令发热，困重致死。《唐本》注云羊肉，热。病瘥后食之发热，杀人。日
华子云治脑风并大风，开胃，肥健。头凉。治骨蒸，脑热头眩，明目，小儿惊痫。脂
治游风并黑 。

目录兽部中品

篇名羚羊角

属性：味咸苦，寒、微寒，无毒。主明目，益气起阴，去恶血注下，辟蛊毒恶鬼不详，安心气，
常不魇寐，疗伤寒时气寒热，热在肌肤，温风注毒伏在骨间，除邪气惊梦，狂越僻谬及食噎
不通。《药性论》云臣。味甘。能治一切热毒风攻注，中恶、毒风，猝死昏乱不识人，散
产后血冲心烦闷，小儿惊痫，治山瘴。孟诜云治热毒痢及血痢。

目录兽部中品

篇名虎骨

属性：主除邪恶气，杀鬼疰毒，止惊悸，主恶疮，鼠 。头骨尤良。《药性论》云臣。杀犬
咬毒。味辛，微热，无毒。治筋骨毒风挛急，屈伸不得，走疰疼痛，主尸疰腹痛，治温疟，
疗伤寒湿气。膏主狗齿疮。爪辟恶魅。肉主恶心欲呕，益气力。牙主丈夫阴头疮及
疽疮。屎主恶疮。眼睛主癫，又主疟病。

目录兽部中品

篇名犀角

属性：味苦酸咸，寒、微寒，无毒。主百毒蛊疰邪鬼瘴气，杀钩吻、鸩羽、蛇毒，除邪，不迷
惑魇寐，疗伤寒温疫，头痛寒热，诸毒气。《药性论》云君。味甘，有小毒。能辟邪精鬼
魅，中恶毒气，镇心神，解大热，散风毒，能治发背痈疽疮肿，化脓作水，主疗时疾热如火，
烦闷，毒入心中，狂言妄语。日华子云治心烦，止惊，安五脏，补虚劳，退热，消痰，解
山瘴溪毒，镇肝明目，治中风失音，热毒风，时气发狂。松脂为使。恶 菌、雷丸。

目录兽部中品

篇名兔头骨

属性：平，无毒。主头眩痛，癫疾。日华子云头骨和毛髓烧为丸，催生，落胞，并产后余血
不下。骨主热中，消渴，并治疮疥，刺风，鬼疰。脑主冻疮。肝主目暗，并补劳，治
头旋眼痛。肉味辛，平，无毒。主补中益气，亦治渴，健脾，生吃压丹毒。

目录兽部下品

篇名豚卵

属性：味甘，温，无毒。主惊痫癫疾，鬼疰蛊毒，除寒热，奔豚五癃，邪气挛缩。悬蹄主五
痔，伏热在肠，肠痈内蚀。猪四足主伤挞诸败疮，下乳汁。心主惊邪忧恚。肾和理肾
气，通利膀胱。胆主伤寒热渴。肚补中益气，止渴利。齿主小儿惊痫。肪膏主煎膏
药，解斑蝥、芫青毒。凡猪肉主闭血脉，弱筋骨，虚人肌，不可久食，病患金疮者尤甚。
猪屎主寒热，黄胆，湿痹。日华子云猪，凉，微毒。肉疗水银风。久食令人虚肥，动风
气。不可同牛肉煮食，令人生寸白虫。脂治皮肤风，杀虫，敷恶疮。肠止小便，补下焦。
生血疗奔豚气及海外瘴气。又乳治小儿惊痫天吊，大人猪鸡痫病。孟诜云大猪头主补
虚乏气力，去惊痫，五痔，下丹石。

目录兽部下品

篇名狐阴茎

属性：味甘，有毒。主女子绝产阴痒、小儿阴颓卵肿。五脏及肠味苦，微寒，有毒。主蛊毒
寒热，小儿惊痫。孟诜云补虚，又主五脏邪气，患蛊毒寒热。宜多服之。日华子云暖，
无毒。补虚劳，治恶疮疥，随脏而补。头尾灰治牛疫。以水饮之。

目录兽部下品

篇名腽肭脐

属性：味咸，无毒。主鬼气尸疰，梦与鬼交，鬼魅狐魅，心腹痛，中恶邪气，宿血结块， 癖
羸瘦。《药性论》君。大热。主男子宿症气块，积冷，劳气羸瘦，肾精衰损，多色成肾劳瘦
悴。日华子云腽肭兽，热。补中、益肾气，暖腰膝，助阳气，破症结，疗惊狂，痫疾及心
腹疼，破宿血。出西戎、东海。

目录兽部下品腽肭脐

篇名败鼓皮

属性：主中蛊毒。

目录禽部三品

篇名乌雄鸡

属性：肉微温。主补中，止痛。胆主疗目不明，肌疮。心主五邪。血主 折骨痛及痿
痹。肪主耳聋。肠主遗溺，小便数不禁。肝及左翅毛主起阴。冠血主乳难。
里黄皮主泄痢，遗溺，除热，止烦。屎白微寒。主消渴，伤寒寒热，破石淋及转筋，利
小便，止遗溺，灭瘢痕。

目录禽部三品乌雄鸡

篇名黑雌鸡

属性：主风寒湿痹，五缓六急，安胎。血，无毒。主中恶腹痛 及折骨痛，乳难。翮羽主下
闭血。日华子云温，无毒。安心定志，除邪，辟恶气，治血邪，破心中宿血及治痈疽，排
脓，补新血，补产后虚羸，益色，助气。胆治疣，耳目 疮。肠治遗尿。粪治中风。

目录禽部三品

篇名乌鸦

属性：平，无毒。治瘦，咳嗽，骨蒸劳。腊月者，瓦瓶泥煨烧为灰，饮下，治小儿痫及鬼魅。
目睛注目中，通治目。《圣惠方》治土蜂 。以鸦头烧灰细研敷之。《图经》云古方用翅
羽。《肘后方》疗从高堕下，瘀血枨心面青短气者，以乌鸦翅羽七枚，得右翅最良，烧末酒
服之，当吐血便愈。

目录禽部三品乌鸦

篇名慈鸦

属性：味酸咸，平，无毒。补劳，治瘦，助气，止咳嗽。骨蒸羸弱者，和五味淹炙食，良。只
能治病不宜常食也。

目录禽部三品乌鸦

篇名斑鸠

属性：味甘，平，无毒。主明目，多食其肉益气，助阴阳。

目录虫鱼部上品

篇名石蜜

属性：味甘、，平、微温，无毒。主心腹邪气，诸惊痫 ，安五脏诸不足，益气，补中，止痛，
解毒，除众病，和百药，养脾气，除心烦食饮不下，止肠 ，肌中疼痛，口疮，明耳目。《药
性论》云君。治卒心痛及赤白痢疾。《外台秘要》治阴头生疮。以蜜煎甘草涂之瘥。《梅
师方》肛门主肺，肺热即肛塞肿缩生疮。白蜜一升，猪胆一枚相和，微火煎令可丸，丸长
三寸作挺，涂油纳下部，卧令后重，须臾通泄。

目录虫鱼部上品石蜜

篇名蜜蜡

属性：味甘，微温，无毒。主下痢脓血，补中，续绝伤金疮，益气，不饥耐老。白蜡疗久泄
后重见白脓，补绝伤，利小儿。《药性论》云使。味甘，平，无毒。主孕妇人胎动漏下
血不绝欲死。畏芫花、齐蛤。生武都。

目录虫鱼部上品

篇名真珠

属性：寒，无毒。主手足、皮肤逆胪，镇心，绵裹塞耳主聋。《药性论》云君。治眼中翳障
白膜。七宝散用磨翳障，亦能坠痰。日华子云安心，明目，驻颜色。《外台秘要》治难产
及子死腹中，胞衣不出。《肘后方》治猝忤停尸不能言。真珠末以鸡冠血和丸小豆大，以三
四粒纳口中。

目录虫鱼部上品

篇名玳瑁

属性：寒无毒。主解岭南百药毒。俚人刺其血饮以解诸药毒。陈士良云主诸风毒，行气血，
去胸膈中风痰，镇心脾，逐邪热，利大小肠，通妇人经脉。甲壳似肉，同疗心风邪，解烦热。
日华子云破症结，消痈毒，止惊痫等疾。

目录虫鱼部上品

篇名桑螵蛸

属性：味咸甘，平，无毒。主伤中，疝瘢，阴痿，益精生子，女子血闭腰痛，通五淋，利小便
水道，又疗男子虚损，五脏气微，梦寐失精，遗溺。《药性论》云臣。主男子肾衰漏精，
精自出。《产书》治妊娠小便数。得龙骨，疗泄精。畏旋复花、戴椹。名螳螂子

目录虫鱼部上品

篇名牡蛎

属性：味咸，平，微寒，无毒。主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓，鼠 ，女子带下
赤白，除留热在关节营卫，虚热往来不定，烦满，止汗，心痛气结，止渴，除老血，涩大小
肠，止大小便，疗泄精，喉痹，咳嗽，心胁下痞热，久服强骨节，杀邪鬼。贝母为之使。得
甘草、牛膝、远志、蛇床，良。恶麻黄、吴茱萸、辛夷。《药性论》云君。主女子崩中，
止盗汗，除风热，止痛，治温疟。

目录虫鱼部上品

篇名石决明

属性：味咸，平、无毒。主目障，翳痛，青盲，久服益精。日华子云凉。明目，壳磨障翳。
《海药》云主青盲内障，肺肝风热，骨蒸劳极，并良。《胜金方》治小肠五淋。石决明去
粗皮甲，捣研细。上件药如有软硬物淋，即添朽木细末，熟水调下二钱匕服。

目录虫鱼部上品

篇名鲤鱼

属性：鲤鱼胆味苦，寒，无毒。主目热赤痛，青盲，明目，久服强悍，益志气。肉味甘。
主咳逆上气，黄胆，止渴。生者主水肿，脚满下气。骨主女子带下赤白。齿主石淋。《药
性论》云胆可单用。味大苦。点眼治赤肿翳痛，小儿热肿。日华子云凉，有毒。肉治咳
嗽，疗脚气及胎不安。蜀漆为使。

目录虫鱼部上品鲤鱼

篇名鳝鱼

属性：味甘，大温，无毒。主补中，养血，疗沈唇。五月五日取头骨烧之止痢。陈藏器云主
湿痹气，补妇人产后淋沥，血气不调，羸瘦，止血，除腹中冷气，肠鸣。孟诜云补五脏，
逐十二风邪。《圣惠方》治妇人乳结硬疼。

目录虫鱼部中品

篇名皮

属性：味苦，平，无毒。主五痔阴蚀，下血赤白，五色血汁不止，阴肿，痛引腰背，又疗腹痛
疝积。《药性论》云臣。味甘，有小毒。主肠风泻血，痔病，主鼻衄，甚解一切药力。日
华子云开胃气，止血汗，肚胀痛，疝气。脂治肠风泻血。得酒，良。畏桔梗、麦门
冬。

目录虫鱼部中品

篇名蜂房

属性：味苦咸，平，有毒。主惊痫螈 ，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔。《药性论》云
土蜂房亦可单用。能治痈肿不消，用醋水调涂，干即易之。日华子云露蜂房，微毒。治牙
齿疼，痢疾，乳痈，蜂叮恶疮。即煎洗入药，并炙用。《图经》云亦解蛊毒，又主乳石发
动，头痛烦热，口干，便旋赤少者。取十二分，炙，以水二升煮取八合，分温再服。当利小
便，诸恶疮随便出。又疗热病后毒气冲目，又瘰 成 作孔者。恶干姜、丹参、黄芩、芍
药、牡蛎。

目录虫鱼部中品

篇名鳖甲

属性：味咸，平，无毒。主心腹症瘕，坚积寒热，去痞，息肉，阴蚀痔恶肉，疗温疟，血瘕，
腰痛，小儿胁下坚。肉味甘。主伤中，益气，补不足。《药性论》云鳖甲，使。能下气，
除骨热，治妇人漏下五色，羸瘦。头血涂脱肛。日华子云去血气，恶血，堕胎，消疮肿
并扑损瘀血，疟疾，肠痈，疗脱肛。恶矶石、理石。

目录虫鱼部中品

篇名蚱蝉蝉花

属性：味咸甘，寒，无毒。主小儿惊痫夜啼，癫病寒热，惊悸，妇人乳难，胞衣不出。又堕胎，
《药性论》云使。味酸。主治小儿惊哭不止，杀疳虫，去壮热，治肠中幽幽作声。又云蝉
蜕，使。主治小儿浑身壮热，惊痫，兼能止渴。蝉花味甘，寒，无毒。主小儿天吊，惊痫
螈，夜啼心悸。出蜀中。其蜕壳头上有一角，如花冠状，谓之蝉花，最佳。

目录虫鱼部中品

篇名乌贼鱼

属性：骨，味咸，微温，无毒。主女子漏下赤白，经汁血闭，阴蚀肿痛，寒热症瘕，无子，惊
气入腹，腹痛环脐，阴中寒肿，令人有子，又止疮多脓。《药性论》云使。有小毒。止妇
人漏血及耳聋。日华子云通月经。骨疗血崩，杀虫，心痛甚者。孟诜云主目中一切浮
翳。恶白蔹、白芨、附子。

目录虫鱼部中品乌贼鱼

篇名蜥蜴

属性：味咸，寒，有小毒。主五癃邪结气。破石淋，下血，利小便水道。恶硫黄、斑蝥、芜
荑。一名 蜓。

目录虫鱼部中品

篇名白僵蚕

属性：味咸辛，平，无毒。主小儿惊痫夜啼，去三虫，灭黑 ，令人面色好，男子阴疡病，女
子崩中赤白，产后余痛。《药性论》云有小毒。治口噤，发汗。日华子云治中风失音，
一切风疾，小儿客忤。蚕蛹子治风及劳瘦。恶桑螵蛸、桔梗、茯苓、茯神、萆 。

目录虫鱼部中品

篇名原蚕蛾

属性：雄者，有小毒。主益精气，强阴道，交接不倦，亦止精。日华子云晚蚕蛾壮阳事，止
泄精，尿血，暖水脏。又治暴风，金疮，冻疮，汤火疮。又，蚕布纸平。治吐血鼻洪，
肠风泻血，崩中带下，赤白痢，敷疔肿疮。又云蚕砂治风痹顽疾不仁、肠鸣。

目录虫鱼部中品原蚕蛾

篇名蚕蜕

属性：主血风病，益妇人，治缠喉风。

目录虫鱼部中品

篇名樗鸡

属性：味苦，平，有小毒。主心腹邪气，阴痿，益精，强志，生子，好色，补中，轻身，又疗
腰痛，下气，强阴多精。生生河内川谷樗树上，七月采，曝干。《唐本》注云此物有二
种。以五色具者为雄，良。青黑质白斑者是雌，不入药用，今出岐州。

目录虫鱼部下品

篇名虾蟆

属性：味辛，寒，有毒。主邪气，破症坚血，痈肿阴疮，疗阴蚀疽疠，恶疮， 犬伤疮，能合
玉石。《药性论》云辟百邪鬼魅，涂痈肿，治热结肿。又云臣。杀疳虫，治鼠 恶疮。
日华子云冷，无毒。治犬咬及热狂，贴恶疮，解烦热。又名蟾蜍，微毒。破症结，治疳气，
癖气，治腰肾冷，并助阳气。

目录虫鱼部下品

篇名蚌蛤

属性：冷，无毒。明目，止消渴，除烦，解热毒，补妇人虚劳下血并痔 ，血崩带下，压丹
药毒。以黄连末纳之，取汁点赤眼并暗，良。烂壳粉饮下治反胃，痰饮。又云蚌粉冷，
无毒。治疳，止痢并呕逆，痈肿。醋调敷兼能制石亭脂。《食疗》云大寒。主大热，解酒
毒，止渴，去眼赤，动冷热气。

目录虫鱼部下品蚌蛤

篇名蛇蜕

属性：味咸甘，平，无毒。主小儿百二十种惊痫，螈 癫疾，寒热肠痔，蛊毒蛇痫，弄舌摇头，
大人五邪，言语僻越，恶疮，呕咳，明目。《药性论》云臣。有毒。能主百鬼魅，治喉痹。
日华子云治蛊毒，辟恶，止呕逆，治小儿惊悸客忤，催生， 疡，白癜风。煎汁敷，入药
并炙用。畏磁石及酒。

目录虫鱼部下品

篇名白颈蚯蚓

属性：味咸，寒、大寒，无毒。主蛇瘕，去三虫，伏尸鬼疰蛊毒，杀长虫，仍自化为水。疗伤
寒伏热狂谬，大腹黄胆。屎封狂犬伤毒，出犬毛，神效。《药性论》云小毒。主蛇伤毒。
日华子云治中风并痫疾，去三虫，治传尸，天行热疾，喉痹，小儿阴囊忽虚热肿痛。解射
罔毒。

目录虫鱼部下品

篇名蜈蚣

属性：味辛，温，有毒。主鬼疰、蛊毒，啖诸蛇、虫、鱼毒，杀鬼物老精，温疟，去三虫，疗
心腹寒热结聚，堕胎，去恶血。日华子云治症癖，邪魅，蛇毒。入药炙用。《淮南子》云
腾蛇游雾而殆于 蛆，其性能制蛇。忽见大蛇便缘而啖其脑。蜈蚣亦啮人，以桑汁、白盐涂
之即愈。胡洽治尸疰恶气。《图经》云今人治初生儿口噤不开，不收乳者。

目录虫鱼部下品

篇名斑蝥

属性：味辛，寒，有毒。主寒热，鬼疰、蛊毒，鼠 疥癣，恶疮疽，蚀死肌，破石癃，血积，
伤人肌，堕胎。《药性论》云使。有大毒。能治瘰 ，通利水道。日华子云疗淋疾，敷
恶疮 烂。入药除翼、足，熟炒用。生即吐泻人。马刀为之使。畏巴豆、丹参、空青。恶
肤青。

目录虫鱼部下品

篇名贝子

属性：味咸，平，有毒。主目翳，鬼疰蛊毒，腹痛下血，五癃，利水道，除寒热温疰，解肌，
散结热。烧用，良。《药性论》云贝子，使。破五淋，利小便。治伤寒狂热。日华子云
贝齿，凉。治翳障并鬼毒蛊气。下血。《海药》云主水气浮肿，孩子疳蚀及吐乳，并烧用。
亦名 子。

目录虫鱼部下品

篇名白花蛇

属性：味甘咸，温，有毒。主中风，湿痹不仁，筋脉拘急，口面 斜，半身不遂，骨节疼痛，
大风疥癞及暴风瘙痒，脚弱不能久立。《药性论》云君。主治肺风，鼻塞，身生白癜风，
疡，斑点及浮风，瘾疹。《图经》云治风，速于诸蛇。然有大毒，头尾各一尺尤甚，不
可用。只用中断干者，以酒浸去皮骨，炙过收之，不复蛀坏。其骨须远弃之，不然刺伤人与
生者殆同。又治疥癞遍体，诸药不能及者。生南地。

目录虫鱼部下品

篇名五灵脂

属性：味甘，温，无毒。主疗心腹冷气，小儿五疳，辟疫，治肠风，通利气脉，女子血闭。一
云；治伤冷积聚。又治产妇血晕，昏迷上冲，闷绝不知人事。又治血崩不止。《经效方》治
妇人心痛，血气刺不可忍者。又治妇人经血不止。出北地。是寒号虫粪。

目录虫鱼部下品

篇名蝎

属性：味甘，辛，有毒。疗诸风、瘾疹及中风半身不遂，口眼 斜，语涩，手足抽掣。又治中
风抽掣手足，小儿惊搐。《经验方》治小儿惊风。用蝎一个，不去头尾，薄荷四叶，裹合火
上炙令薄荷焦，同碾末，作四服，大人风涎只一服。《杜壬方》治肾虚耳聋。

目录虫鱼部下品

篇名鲮鲤甲

属性：微寒。主五邪，惊啼悲伤。烧之作灰，以酒或水和方寸匕，疗蚁 。又治疮癞及诸疰疾。
《药性论》云使。有大毒。治山瘴，疗疟恶疮。烧敷之。日华子云凉，有毒。治小儿惊
邪，女人鬼魅悲泣及痔漏，恶疮，疥癣。《简要济众》治产后血气上冲心，成血晕。一方
烧灰，与少肉豆蔻末、米饮调服。疗肠痔，又治

目录虫鱼部下品

篇名甲香

属性：味咸，平，无毒。主心腹满痛气急，止痢，下淋。《海药》云和气清神，主肠风 痔。
陈氏云主甲疽， 疮，蛇蝎蜂螫，疥癣头疮。生南海。

目录果部三品

篇名豆蔻

属性：味辛，温，无毒。主温中，心腹痛、呕吐，去口臭气。《药性论》云草豆蔻可单用。
能主一切冷气。陈藏器云去恶气，温中，中恶霍乱，心腹冷痛。日华子云豆蔻花无毒。
下气。止呕逆，除霍乱；调中，补胃气，消酒毒。又云山姜花，暖。调中下气，消食，杀酒
毒。

目录果部三品

篇名藕实

属性：茎味甘，平，寒，无毒。主补中，养神，益气力，除百病。《药性论》云藕汁亦单
用。能消瘀血不散。节，捣汁主吐血不止，口鼻并皆治之。孟诜云藕生食之主霍乱后虚渴
烦闷。又云莲子性寒。主五不足，伤中，气绝，益十二经脉血气。生食微动气，蒸食，良。
其房，荷叶皆破血。陈藏器云藕，本功外，消食止泄，除烦，解酒毒。荷叶蒂主安胎，
去恶血、留好血，血痢。陈士良云莲子心疗血渴疾，产后渴疾。日华子云藕，温。止霍
乱，开胃消食，除烦止闷，口干渴疾，产后血闷。捣 金疮并伤折，止暴痛。蒸煮食大开胃。
节冷。解热毒，消瘀血，产后血闷。合地黄生研汁，热酒并小便服，并得。莲子温，并
石莲益气，止渴，助心，止痢，治腰痛，泄精。莲花暖。镇心。忌地黄、蒜。荷叶止
渴，落胞，杀蕈毒，产后心肺躁。

目录果部三品

篇名橘皮

属性：《药性论》云橘皮，味苦辛。能治胸膈间气，开胃，主气痢，消痰涎，治上气咳嗽。
日华子云皮，暖。消痰，止嗽，破症瘕 癖。核治腰痛，膀胱气，肾疼。炒去壳，酒服。
橘囊上筋膜治渴及吐。酒炒煎汤饮，甚验。一方治诸吃噎。加枳壳服之效。

目录果部三品

篇名大枣

属性：味甘，平，无毒。主心腹邪气，安中养脾，助十二经，平胃气，通九窍，补少气少津液，
身中不足，大惊，四肢重。和百药，补中益气，强力，除烦闷，疗心下悬，肠 。孟诜云
干枣，温。主补津液。三年陈者核中仁主恶气，猝疰忤，又疗耳聋，鼻塞。又云洗心腹邪
气，和百药毒，小儿患秋痢。日华子云润心肺，止嗽，补五脏，治虚劳损，除肠胃癖气。
和光粉烧治疳痢。牙齿有病患切忌啖之，不宜合生葱食。叶治小儿壮热。

目录果部三品

篇名葡萄

属性：味甘，平，无毒。主筋骨湿痹，益气倍力，强志，令人肥健，耐饥忍风寒，可作酒，逐
水，利小便。孟诜云，子不堪多食，令人猝烦闷，眼暗。根浓煮汁止呕哕，霍乱后恶心，
孕人子上冲心。饮之即下，其胎安。《药性论》云君。除肠间水气，调中，治淋，通小便。
一云治时气，发疮疹不出者。

目录果部三品

篇名鸡头实

属性：味甘，平，无毒。主湿痹腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。孟诜
云生食动风冷气。陈士良云此种虽生于水而有软根，名 菜。主小腹结气痛。日华子云
开胃助气。根可作菜蔬食。一云鸡头作粉食之甚妙，是长生之药。

目录果部三品

篇名梅实

属性：味酸，平，无毒。主下气，除热烦满，安心，肢体痛偏枯不仁，死肌，去青黑痣，恶疾，
止下痢，好唾口干。《药性论》云梅核仁可单用，能除烦热。陈藏器云止渴，令人膈上
热。乌梅去痰，主疟瘴，止渴，调中，除冷热痢，止吐逆。日华子云止渴。多啖，伤骨
蚀脾胃。根叶浓煎汤治休息痢并霍乱。

目录果部三品梅实

篇名覆盆子

属性：味甘，平，无毒。主益气。《药性论》云臣。微热。主男子肾精虚竭，女子食之有子，
主阴痿，能令坚长。日华子云安五脏，益颜色，养精气，疗中风身热及惊。

目录果部三品

篇名芰实

属性：味甘，平，无毒。主安中，补五脏。一名菱。孟诜云菱实，仙家蒸作粉，蜜和食之可
休粮。水族之中此物最不能治病。又云，令人脏冷，损阳气， 。茎可少食，令人腹胀满者，
可暖酒和姜饮之即消。解丹石毒。今所在有之。

目录果部三品

篇名木瓜

属性：味酸，温，无毒。主湿痹，邪气，霍乱大吐下转筋不止。其枝叶亦可煮用。陈藏器云
下冷气，强筋骨，消食，止水痢后渴不止，又脚气冲心，又止呕逆膈痰唾。日华子云止吐
泻，奔豚及脚气水肿，冷热痢，心腹痛，疗渴，呕逆，痰唾。根治脚气。

目录果部三品

篇名枇杷叶

属性：味苦，平，无毒。主猝 不止，下气。《唐本》注用叶须火炙，布拭去毛。不尔，射
人肺，令咳不巳，又主咳逆不下食。《药性论》云使。能主胃气冷，呕哕不止。日华子云
子平，无毒。治肺气，润五脏，下气，止呕逆并渴。叶疗产后口干。

目录果部三品

篇名甘蔗

属性：味甘，平，无毒。主下气和中，助脾气，利大肠。日华子云利小肠，下气痢，补脾，
消痰，止渴，除心烦热。作沙糖润心肺，杀虫，解酒毒。石蜜乳糖也。味甘，寒，无毒。
主心腹热胀，口干渴，性冷利。煎沙糖和牛乳为之。沙糖味甘，寒，无毒。功体与石蜜同。
多食令人心痛。

目录果部三品

篇名杏仁

属性：味甘苦，温、冷利，有毒。主咳逆上气雷鸣，喉痹，下气，产乳，金疮，寒心奔豚，惊
痫，心下烦热，风气去来，时行头痛。《药性论》云能治腹痹不通，发汗，主温病，治心
锡毒。畏衰草。

目录果部三品

篇名石榴皮

属性：味甘酸，无毒。主咽燥渴。损人肺，不可多食，酸实壳疗下痢，止漏精。东行根疗
蛔虫、寸白。《药性论》云使。治筋骨风，腰脚不遂，行步挛急疼痛，主涩肠，止赤白下
痢及漏精。《海上方》疗金疮，刀斧伤，破血流。以锻石、石榴花为末，敷擦，少时血断便
瘥。

目录果部三品

篇名李核仁

属性：味苦，平，无毒。主僵仆跻瘀血骨痛。根皮大寒。主消渴，止心烦逆奔气。实味苦。
除痼热，调中。《药性论》云仁，臣。治女子小腹肿痛，主 折骨疼肉伤，利小肠，下水
气，除肿满。根皮使。治脚下气，主热毒。日华子云李，温。益气。又云根凉，无毒。
主赤白痢。叶平，无毒。治小儿壮热，癫疾惊痫。陶隐居云李皮，水煎含之疗

目录果部三品

篇名橄榄

属性：味酸甘，温，无毒。主消酒，疗 鲐毒。人误食此鱼肝，迷闷者可煮汁服之必解。
木作 拨，着鱼皆浮出，故知物有相畏。日华子云橄榄开胃，下气，止渴。《图经》云
生啖及煮饮服之并解诸毒。

目录米谷部三品

篇名胡麻

属性：味甘，平，无毒。主伤中虚羸，补五内，益气力，长肌肉，填髓脑，坚筋骨，疗金疮止
痛及伤寒，温疟大吐后虚热羸困，明耳目。《药性论》云叶捣汁，沐浴甚良。又牛伤热，
捣汁灌之立瘥。又患崩中血凝疰者。日华子云补中益气，养五脏，治劳气，产后羸困，耐
寒暑，止心惊。子利大小便，催生落胞，逐风温气，游风头风，生疮。油微寒。利大肠，
胞衣不落。生者，摩疮肿，生秃发。叶名青 。味甘，寒，无毒。主五脏邪气。风寒湿痹，
益气，补脑髓，坚筋骨。陈士良云胡麻仁生嚼，涂小儿头疮，亦疗妇人阴疮。初食利大小
肠，久食即否，去陈留新。《食疗》云润五脏，主火灼。休粮人重之，填骨髓，补虚气。

目录米谷部三品

篇名生大豆

属性：味甘，平。涂痈肿。煮汁饮，杀鬼毒，止痛。逐水胀，除胃中热痹，伤中，淋露，下
瘀血，散五脏结积内寒。炒为屑，味甘。主胃中热，去肿，除痹，消谷，止腹胀。日华子云
黑豆调中下气，通关脉，制金石药毒，治牛马温毒。恶五参、龙胆。得前胡、乌喙、杏
仁、牡蛎，良。解乌头毒。

目录米谷部三品

篇名赤小豆

属性：味甘酸，平，无毒。主下水，排痈肿脓血，寒热，热中，消渴，止泄，利小便，吐逆，
猝，下胀满。《药性论》云使。能消热毒痈肿，散恶血不尽，烦满，治水肿，主
黄，烂疮。末与鸡子白调涂热毒痈肿瘥，通气，健脾胃。日华子云赤豆粉治烦，解热毒，
排脓，补血脉，解油衣粘缀。叶明目。一云昔有人患脚气，用此作袋，置足下朝夕展转
践踏之，其疾遂愈。亦主丹毒，涂之。

目录米谷部三品赤小豆

篇名大豆黄卷

属性：味甘，平，无毒。主湿痹筋挛膝痛，五脏胃气结积，益气，止毒。《食疗》云破妇人
恶血，良。

目录米谷部三品赤小豆

篇名酒

属性：味甘辛，大热，有毒。主行药势，杀百邪恶毒气。日华子云通血脉，浓肠胃，除风及
下气，御风寒。

目录米谷部三品赤小豆

篇名粟米

属性：味咸，微寒，无毒。主养肾气，去胃脾中热，益气，陈者，味苦。主胃热，消渴，利小
便。

目录米谷部三品赤小豆

篇名粳米

属性：味甘苦，平，无毒。主益气，止烦，止泄。按《蜀本》云断下痢，和胃气，长肌肉，
温中。日华子云补中，壮筋骨，补肠胃。

目录米谷部三品赤小豆

篇名黄粱米

属性：味甘，平，无毒。主益气，和中，止泄。又治小儿面上疮及霍乱吐下。日华子云去客
风，治顽痹。

目录米谷部三品赤小豆

篇名米

属性：味苦，无毒。主寒中，下气，除热。日华子云温。除烦消宿食，开胃。

目录米谷部三品

篇名小麦

属性：味甘，微寒，无毒。主除热，止躁渴咽干，利小便，养肝气，止漏血，唾血。以作曲，
温。消谷，止痢。作面，温。不能消热，止烦。陈脏器云麸和面作饼止泄痢，调中，去热。
日华子云面养气，补不足，助五脏。麦黄温中下气，消食除烦。麸凉。治时疾、热
疮，汤火疮烂，扑损伤折瘀血。醋炒贴 。麦苗凉。除烦闷，解时疾狂热，消酒毒，退胸
膈热，患黄胆人绞汁服，并利小肠。

目录米谷部三品小麦

篇名大麦

属性：味咸，温，微寒，无毒。主消渴，除热，益气，调中。《药性论》云使。味甘，无
能消化宿食，破冷气，去心腹胀满。陈士良云补虚劣，壮血脉，益颜色，实五脏。日华子
云麦 温中下气，开胃，止霍乱，除烦，消痰，破症结，能催生落胎。《兵部手集》治
产后闭结鼓胀不通，转气急。陈藏器云不动风气，调中，止泄。蜜为之使。

目录米谷部三品小麦

篇名曲

属性：味甘，大暖。疗脏腑中风气，调中下气，开胃，消宿食，主霍乱，心膈气，痰逆，除烦
，破症结，及补虚，去冷气，除肠胃中塞不下食，又落胎并下鬼胎。《千金方》治产后
消。《伤寒类要》治伤寒饮食劳复。神曲使。无毒。能化水谷宿食、症气，健脾胃。

目录米谷部三品

篇名扁豆

属性：味甘，微温。主和中下气。叶主霍乱吐下不止。孟诜云疗霍乱吐痢不止，和醋服
下气。又吐痢后转筋，生捣叶汁服立瘥。《药性论》云白扁豆可单用。主解一切草木毒。
日华子云平，无毒。补五脏。叶敷蛇虫咬。《食疗》云微寒。主呕逆。患冷气人勿食。
叶治瘕，醋煮。理转筋，叶汁醋服。

目录米谷部三品扁豆

篇名豉

属性：味苦，寒，无毒。主伤寒头痛寒热，瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷。《药
性论》云豆豉得 ，良。杀六畜毒。味苦甘。主下血痢如刺者。又伤寒暴痢腹痛，和薤白
煎服。熬末，能止汗，主除烦躁，治时疾热病，发汗。又治阴茎上疮肿烂。陈藏器云蒲州
豉味咸，无毒。主解烦热虚劳，调中，发汗，通关节，杀腥气，伤寒鼻塞。孟诜云能治久
盗汗患者。微炒令香，渍酒任服即止。日华子云治中毒药，蛊气，疟疾，骨蒸，并治犬咬。

目录米谷部三品扁豆

篇名绿豆

属性：味甘，寒，无毒。主丹毒，烦热，风疹，药石发动，热气奔豚。日华子云冷。益气
除热毒风，浓肠胃，作枕明目，治头风头痛。孟诜云补益，和五脏，安精神，行十二经
此最为良。今人食皆去皮，若愈病须和皮。又研汁治消渴，去浮风，益气力。

目录米谷部三品扁豆

篇名白豆

属性：平，无毒。补五脏，益中，助十二经脉，调中，暖肠胃。孙真人云宜肾，煞鬼气。

目录米谷部三品扁豆

篇名醋

属性：味酸，温，无毒。主消痈肿，散水气，杀邪毒。日华子云治产后妇人并伤损，及金疮
血晕，下气，除烦，破症结，妇人心痛，助诸药力，杀一切鱼、肉、菜毒。米醋功用同。
云俗呼为苦酒，亦谓之醯。

目录菜部三品

篇名冬葵子

属性：味甘，寒，无毒。主五脏六腑寒热，羸瘦，五癃，利小便，疗妇人乳难，内闭，久
骨，长肌肉。《药性论》云臣。滑，平。能治五淋，主奶肿，能下乳汁。根治恶疮
儿吞钱不出。叶治金疮，滑小肠，治时行黄病。日华子云久服坚筋骨。黄芩为之使

目录菜部三品

篇名瓜蒂

属性：味苦，寒，有毒。主大水，身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒，咳逆上气。日华子
治脑塞，热 ，眼昏，吐痰。一云即甜瓜蒂也。《药性论》云使。茎主
鼻。和小豆、丁香吹鼻治黄胆。花主心痛咳逆。肉主烦渴，除热。多食
主腹内结聚，破溃脓血，最为肠胃脾内壅要药。

目录菜部三品瓜蒂

篇名胡荽

属性：味辛，温，微毒。消谷，治五脏，补不足，利大小肠，通小腹气，止头痛，疗沙疹，
豆疮不出，主蛊毒，五痔。《食疗》云平。利五脏，补筋脉，主消谷。

目录菜部三品瓜蒂

篇名蜀葵花

属性：冷，无毒。治小儿风疹。子冷，无毒。治淋涩，通小肠，催生落胎，疗水肿，治一切
疮疥，疗 疟，去邪气，又治妇人白带下，脐腹冷痛，面色痿黄，又治痈毒。

目录菜部三品瓜蒂

篇名甜瓜

属性：寒，有毒。止渴，除烦热，利小便，通三焦，开壅塞气，兼主口鼻疮。

目录菜部三品瓜蒂

篇名萝卜

属性：根味辛甘，温，无毒。大下气，消谷，去痰癣，主消渴。萧炳云消食，利关节，理颜
色，练五脏恶气，亦主肺嗽吐血。亦不发热。

目录菜部三品

篇名葱实

属性：味辛，温，无毒。主明目，补中不足。其茎葱白，平。可作汤，主伤寒寒热出汗，中风
面目肿，伤寒骨肉痛，喉痹不通，安胎，归目，除肝邪气，安中，利五脏，益目睛，杀百药
毒。葱根主伤寒头痛。葱汁平、温。主溺血。解藜芦毒。孟诜云葱根主疮中有水，风
肿疼痛者冬葱最善。日华子云葱，治天行时疾，头痛热狂，通大小肠，霍乱转筋及奔豚气，
脚气，心腹痛，目眩，及止心迷闷。取其茎叶用盐研， 蛇虫伤，并金疮。水入皲肿，煨研
敷。中射工溪毒，盐研 敷。子温中，补不足，益精明目。根杀一切鱼肉毒。不可以
蜜同食。

目录菜部三品

篇名蒜

属性：味辛，温，有小毒，归脾肾。主霍乱、腹中不安，消谷，理胃，温中，除邪痹毒气。孟
诜云主诸虫毒，疔肿，甚良。不可常食。日华子云热，有毒。下气，止霍乱吐泻，消宿
食，治虫毒，敷蛇虫沙虱疮。一云主脚气，治疟疾，煮与妊妇饮之易产。

目录菜部三品蒜

篇名韭

属性：味辛微酸，温，无毒，归心。安五脏，除胃中热，利病患。子主梦泄精，溺白。日华
子云热。下气，补虚乏，和脏腑，暖腰膝，除心腹痼冷，胸中痹冷， 癖气及腹痛。子
暖腰膝，治鬼交，甚效。入药炒用。

目录菜部三品蒜

篇名薤

属性：味辛苦，温，无毒。主金疮。除寒热，去水气，温中，散结。日华子云调中，补不足
止久痢，冷泻。一云治目疼痛。

目录菜部三品

篇名薄荷

属性：味辛苦，温，无毒。主贼风，伤寒，发汗，恶气心腹胀满，霍乱，宿食不消，下气，
汁发汗大解劳乏。《药性论》云使。能去愤气，发毒汗，破血，止痢，通利关节。新病
人勿食，令人虚汗不止。陈士良云能引诸药入营卫，疗阴阳毒，伤寒头痛，又主风气壅
攻胸膈。日华子云治中风失音，吐痰，除贼风，疗心腹胀，下气，消宿食及头风等。

目录菜部三品

篇名鸡苏

属性：味辛，微温，无毒。主下气，杀谷，除饮食，辟恶气，主吐血、衄血、血崩。孟诜云
捣生叶，绵裹塞耳，疗聋。又治头风目眩、产后中风。日华子云暖。治肺痿、崩中、带下、
血痢、头风目眩，产后中风及血不止。一名水苏。

目录菜部三品

篇名苏

属性：味辛，温。主下气，除寒中。其子尤良。《药性论》云紫苏子，无毒。主上气咳逆，
胃下食，并一切冷气，止脚气，通大小肠。子主调中，益五脏，下气，止霍乱呕吐，反胃
，补虚劳，利大小便，破症结，消五膈，止嗽，润心肺，消痰气，健人。

目录菜部三品

篇名香薷

属性：味辛，微温。主霍乱腹痛吐下，散水肿。孟诜云去热风，猝转筋。又干末止鼻衄。
水服之。日华子云无毒。下气，除烦热，疗呕逆冷气。一云苗、茎、花、实俱亦主调
温胃，霍乱吐泻。《肘后方》治舌上忽出血如簪孔者，香薷汁服之愈。

目录菜部三品

篇名荆芥

属性：味辛，温，无毒。主寒热，鼠 ，瘰 生疮，破结聚气，下瘀血，除湿痹。陈士良云
主血劳，风气壅满，背脊疼痛，虚汗，理丈夫脚气，筋骨烦疼及阴阳毒，伤寒头痛，头旋
眩，手足筋急。穗治产后血晕。一名假苏。日华子云利五脏，消食，下气，醒酒。煎
茶治头风，出汗。豉汁煎治暴伤寒病。