孝子郝九龙传

邹守益

  先是，虔台王公大捕贼，槛道出临汀。赠君遇诸途，叩之，即动色相戒，且唾且骂：贼奴，何不速死！贼目摄，潜识姓名去。越五日，虔台飞票索贼。时郡守吴公爱大理君秀颖奇拔，十三，补弟子员。吴公对客，辄呼为小友。一日，召客不至，召大理曰：酒美花香，主意却嫌来客少。大理应声曰：天空云静，月明何必用星多。拊掌绝倒，益奇之。及旦，开捕贼飞票姓名，即赠君也。吴公大错愕，曰：从何处得来？竟以法严，不能出一语相救。家人亲友，以丧礼送。赠君辞知己，慷慨就车曰：贼实杀我，惟口；贼不杀我，惟天。余素刚愎，以罹此祸，至与贼奴同类，而共囚戮，悲乎！言讫，叱车者行。大理君业裹粮走赣三日矣。时虔台亲征湖贼，大理跪水滨叫冤。虔台命左右翼孺子以进，口陈冤状。虔台还视左右，各退去，席稍前，孺子稍进，左右睹其指画首肯状。少则呼从官，给笔札舣舟以试。顷间，大语曰：冤乎，有子千里驹而父行刼者哉？已乃召虔太守刘，语之故曰：果如孺子言，计不能悉阿父面貌，尔其优孟以尝。余三覆在诘朝。太守如旨，前后械进，虔台诘以伪者曰：械系之囚，得无偽乎？渠帅叩首曰：无伪。再诘三诘如初。乃大骂贼曰：此系台中厮役，鸣镝揭竿，如汝口，彼长髯骨立于侧者是，面孔不识，他于何有！贼始伏诛。其以口成案七人，一时俱得解脱。召孺子，勉之以归。守益曰：昔缇萦十三上书，谓死者不可复生，断者不可复续，天子悲惋，至为之减肉刑。大理十三上书，以明父冤，千载可为比肩矣。奉钦恤而廷中称平，与减肉刑何異？向大理与余言，犹欷歔酸鼻，非困厄乌能奋乎？两遭厄廷杖不死，斯有后，于郝氏有以哉。

黄孝子传

熊为霖

  黄孝子文，字云章，晚号媿庵，汀之上杭人。四岁而孤，母郑氏以节矢。时在提抱，母泣亦泣，母食乃食，盖天性厚也。一日，跽请膝前之，曰：死者能复生耶？母弗解所叩也，漫绐之曰：凡柩中謦欬簇簇然，则死者生矣。绕父柩沉听，久而寂然，乃奔号向母曰：儿父不复生矣。哭母亦哭，举家咸哭，见者泪下。六岁，入家塾，诵至《蓼莪》，辄呜咽不自止。塾师咤曰：是儿过王裒远矣。年十三，滴血筑父茔，未及封，霖雨大作，伏地恸哭。忽朗而霁，人咸称为孝感，曰：事偶然耳。壮岁，贡入太学，以母老不求进取，家居力孝养，先意承色笑。耿逆之变，闽、粤倥偬，赖溪乡人大恐。奉母命，出粟募乡勇结砦自固，里以无患。其诸赈荒急难，好施助义，类如此。年七十有四，强健如少壮。家忌必祭，祭必泣，嘤嘤如孺子。忽一夕，梦母召与俱，曰：吾其死矣。召集子孙姻旧属后事，勉以孝友，焚香端坐而逝。
乾隆二年，事闻于朝，朝命旌之，祀于祠，以为敦孝者劝。

忠臣郝九龙传

周 敘

  毅皇帝之五年，逆瑾伏诛。明年，公成进士，拜大理寺评事。逆瑾虽诛，钱宁八党，毒流缙绅，投系诏狱亡虚日。公居大理，仁心为质，廷中于是称平，号郝铁笔云。十四年，皇上自扁头关幸榆林。公引土木之变留驾，忤上旨，下锦衣狱。未几，有旨南巡。时宁藩畜異谋，俟隙而动，内外以为忧。大臣科道，交疏不听。公以大理副同不佞十六人，连名疏进。上震怒，于午门外廷杖，死者若某某。不佞与瑞卿，俱徼天幸，得不死，乃骨血淋漓，亦不欲生。独公时未有子也，谪都察院照磨。明年，告疾终养。一岁三举子，年五十有三矣，人以为忠臣之验云。迨世庙入绍大统，台、院、部、寺交荐，以骨折不任跪拜，始议外补，如长孺故事，强起，臥治严陵。阅五月入觐，天舟进瓜州，棒疮口裂，血下不止，乃北面稽首曰：臣生无以报称陛下矣。遂南辕归。未几，竟以疮没。临诀，屡书天理二字于心，以示三子。嗟哉，余瑞卿乎！古以忠鸣者不一，有仁而忠者，义而忠者，廉而忠者，智而忠者，得一焉，足以报答朝廷，光史册，辉映来祀。持众美以效之于君，余心折瑞卿云。

伊易菴先生传

黎士弘

  宁化之伊为望姓，代有闻人，和平令宗邵先生尤著也。先生名尧夫，宗邵其字，晚庚号易菴。九岁能属文，同舍生有他稿，吝不欲示人，先生一览辄背诵无遗，塾师惊叹，谓：是郎虽年少，岂久辕下者？补诸生，每试高等。隆庆间，应拔贡，入大学，闱试数不利，诣选人，得江西南康之星子县。县滨湖，贫瘠为一郡最。先生询民疾苦，力为苏息。性娴听断，郡有大狱，悉以属先生。间修复紫阳白鹿洞规，进诸生讲业其中，所赏识如胡应台、但条元、但启元、王俸，皆先后成进士。以外艰去，星子士民，争肖像祀之。服阕，补粤东惠州和平。和平故盗薮，地名象洞，复岭崇山，界连三省，每盗起，则广东、福建、江西近邑，皆被蹂躏。有大盗曾吉，凭险聚众。当事议合剿，无成局。先生谓：用兵须旷日持久，竭财殚货，贼不时平，民力先尽矣。忽轻骑挟卒，直抵贼巢。令卒先传呼，县官至，群盗出不意，迎拜马首。先生坐定，手指曰：若等知县官来意乎？群盗曰：不敢。先生曰：若等但据尺寸地，拟抗大师，聚乌合之众，无数月之粮，官兵合围，旦夕釜鱼耳。县官父母心，知若等迫饥寒，诚不忍立视就死。肯一旦悔过，县虽文弱，力能丐若等生。不则，县官今来，止一骑一卒，一听若等之所为。群盗叩颡，号呼曰：不敢，我等固知必死。但上官多不信，言反覆，如公开诚，民等曷敢有二心？指誓天日，不敢负公恩。一矢不加，党羽解散。终先生任，无有一盗敢睥睨行路者。方次第上先生功，而先生以末疾求去。当事难其请，先生卒行其志，致政归。所得士胡应台，仕为漳南道，伏谒阶下，执弟子礼。先生终不以贫故，为故人乞升斗。故相晋江李文节公当国，为先生同年生，又雅知先生，欲特荐起故官。先生力辞免，优游家食，将二十年，卒年八十有一。先生坦怀乐易，与人语，惟恐伤之，至事所不可，则义形于色。所著有《庐山集》一卷，藏于家，教子弟皆有法。墓在高栋上芝窠。子姓千指，多业儒，曾孙周笃行能文章，与余善。黎士弘曰：观伊先生抚盗一事，大类孔公镛。隆庆间，镛守高州，巨盗邓公长据茅洞。镛欲诣洞招抚，士民争尼镛行，镛不可。竟挟四卒抵贼巢，往覆开导，公长遂降。饭虎饲狼，昔贤所戒，纳降如厝火积薪，小不慎遂至燎原，不复可收拾，明之已事足鉴矣。若孔公与先生者，非信义素结于百姓，又克观变审几，而欲身尝不测，侥倖就功名，庸有当哉？考孔公践历清华，仕至少司空，而先生仅以一令终，位不偿功，君子有余叹焉。呜呼，法令牛毛，盗贼多有，不驱民为盗已足，化盗为民，我不多见也。先生足以传矣。

赖道寄传

李世熊

  赖道寄，字惟中，闽之宁化人。幼有志节，岸然异凡儿。父天祚，初为沈阳卫中屯经历，再移四川行都司宁番卫，卒于番，去家万七千余里。值番夷叛，丧滞不还，踰年，。讣始至。道寄一恸几绝，已甦，谋迎丧。宗老哀道寄年少，又道阻夷乱，欲尼其行。道寄益恸绝，遂变产得百金，留其半以赡二母。轻装重趼，披棘入宁番，而橐已罄矣。国家之制，凡官于边夷者，存则加俸一级，没则请檄传丧。道寄于是谒布政使邓公思启、按察使蔡公守愚，单衰缀络，骨露衣表。二公怆叹久之，少进与语，辞吐清华，特为加礼。再叩所业文，异日投一编，奇采焕烂。两公惊叹曰：是足倒三峡之流矣。时成都有富宦罗一元者，老无子，慕道寄雅才，欲以爱女妻之。邀蔡、邓两公赞其可。道寄艴然曰：弃丧者无天，婚丧者无后。此覆载所不容而罗君独容之，得无不祥乎？两公愧服其言，益相引重，乃为资米长助其归。浃岁，扶柩返，毁瘠几人腊矣。道寄天性笃挚，而嫡母余特奇严，道寄虑生母黄之失意，于余也竭力承欢，先意将迎，余亦忘道寄之非己出也。他日，黄稍忤余，道寄辄长跪奉杖，代母受责，余虽严急，亦持道寄涕簌簌下也。是时，道寄年将艾矣，其孝谨如此。两兄不治生，所分产罄于狭斜，负债不偿。道寄辄罄己产偿之，无几微见颜色。及两兄继没，孤皆襁褓，道寄又抚之如己子，宗党称之无间言。与人交，始淡穆，不得亲；久之，亦不可得疏。对先达名贵无降色，对等夷庸碌亦无慢色；故或以为狂生，或以为长者。生平无造次之容，凡以利害窘猝告者，道寄辄漫应曰：是何难，告者愕其迂缓也。已而，条分丝析，却开理解，竟亦如所云。性喜剧谈，涂听琐屑事，才出道寄口，铺敘斐然，如读《虞初》、《夷坚》，欣爽闻见也。其为文涵负生蓄，移瞬盈楮，若百川灌河，两涯无涘。道寄既自负高才，思有所试于盘错，往往遇事策奇，揽仇思快，挥金不惜。久之，连踬锁闱，家益衰落。旋值甲申、乙酉之变，哀愤抽裂，悉发为诗，其于两京沦陷，将相屈辱、宫阙倾夷，及反戈噬主之事，洒血抒怀，竟无忌讳。每一诗成，反覆悲吟，继以涕泣，泣已复吟，函致百里山中人共读之。苦戚伤生，奇病交作，竟郁郁死。呜呼，其可哀也已。

黎振三先生传

〔国朝〕黎士弘

  先生讳有纲，字振三，生而奇伟，通眉虬髯，肌肤如玉雪。七岁就外傅，性跅弛，不受绳束。先王母每相对饮泣，使人诵寡妇之子，勿与为友以讽之。先生感慟，悲切不欲生，以指爪划胸，血淋淋滴襟袖，先王母抱之大哭。遂由此折节读书，期以显亲扬名，使人谓孤儿终能成立也。年十六，补博士弟子，十九，饩于二十人中，丁卯闱卷，得而复失。当戊辰、己巳间，中外多故，流贼群起，数破县邑。又岁承平久，人不知兵，所遣将弁皆纨袴子，御敌辄走死。郡县长吏往往阴赂贼金帛，求免逼境上。先生感愤，上书当事，指陈得失，斥家产得五百金，募死士三百人，欲一出奇当贼。通国颇笑所为，先生曰：是人，婢若也，安知大计？择日戒师，时观者如堵。先生刑牲洒酒，感慨读誓章，声色俱厉。三百人不敢仰视，观者数千人咸恐慑，面相觑无一敢哗者。人始知先生能军，非同儿戏也，郡邑藉以无恐，自是先生有知兵名。时虔抚洪公瞻祖援剿至汀，待先生上宾，欲疏题先生幕下。先生亦欲以奇节立功名，如傅介子、陈汤博封候爵赏，风从万里外，耻从占毕见生平。先王母意弗善也，乃罢。所为制举之言，高华奇丽，甫脱稿即传写遍国中，后进小生无不规模刻画，多因之以就声名。学使何公万化两试汀，皆置先生第一，评其文曰：艳如花，热如火，变幻如风云。人以为定论云。继文望日高，虽处诸生，名誉出公卿上，当事自制府、监司以下咸愿折节为先生欢。车骑所至，倾其里巷。每当秋试，主司皆思得一物色汀南两生为重。两生者，一先生，一则业师李公世熊也，然皆卒不得。先生既负隽才，谓取功名旦夕，又年少不复自知爱重，日则应酬座客，答四方笺疏，无停晷夜。读书常鸡三号犹不就席。先王母令仆婢掩灯烛灭之，曰：如此日夜疲精力，顾安得长年？不谓言之不戒，遂竟以劳勚终也。先生于经史百家之言无不習，诗词传注之学无不精，文章意气、任侠奇伟之士无不友，意之所欲自见者无穷，而卒不获一酬其志，岂不哀哉？所著有《篁啸斋诗》、《楼文稿》、《定郡檄畧》行世。郡守笪继良树碣表之，曰：闽西黎孝子之墓。

熊超传

〔国朝〕黎士弘

  熊先生讳超，长汀邑诸生也。不以诸生著，而以酒名。乡曲中，举先生氏号，有弗识者；问熊三，必则人人能言之。盖先生日必饮，饮必醉，醉必骂也。先生既才高昵于酒，因酒废学。及失意，益纵酒不休。一室所存，断简、深杯而外无长物。性既简傲，不偕时俗。晚教授于乡，为童子师。日令上酒三升，坐破寺中，命盏飞觥无停晷。当大醉，寻茂树流水所在，横肱倒臥，捉牧牛厮养强与深谈。又命其徒走石、扬沙、浴水、弹雀、拳击、坐骂以助其酣。或睡芳草中，通夕不返。其题壁有厕秽场中堪饮酒一语，馀不多见，亦足以知其结想之无聊矣。先是，先生不得于邑令，会学使者至，邑令阴致其罪，将陷不测。学使奇其文，竟置第一，令适从道上闻试案揭，问首者谁，先生馀酲沾沥，攘臂前进曰：犹故狂生熊某。令甚衔之，先生亦不顾。先生平时无一交友，仅一卖菜佣、一日者往返最密，每夜必尽日中所有为先生欢，虽风雨不辍。一日，醉抚其背曰：熊超，熊超，不死则中，不中则死。吾与若何为者？各瞪目注视，或笑或哭。旁舍生凿壁窥之，终不知其所语何等也。末年当以明经出仕，然先生已无意于斯，病且革，不及他语，惟取素所快书焚床下，浮白数举而卒。今其墓在某处。嗟夫，先生生嘉、万间，天下太平，无忧患攻心，而又以文章名郡国，其才可以自见，而竟以酒死，岂无功所谓终身游其地而不返者耶？抑岂有所讬而逃耶？其死之五十余年，后学黎士弘闻其事而为之传。

童日鼎传

李图南

  童讳日鼎，字玉铉，号我梅，以岁贡任寿宁学训。父侨寓于浙之开化，因生其地焉。八岁出就外傅，俨若成人，日授千言无遗。及成童，淹贯经传。年十六，督学使者按临衢州，或劝之即就浙试，对曰：宋李君行先生，有虔州门人，欲贯开封籍赴试，君行先生责之曰：欲求事君而先欺君，可乎？吾闽人也，敢冒浙籍为欺哉？越明年，归闽，果补博士弟子员；又明年，饩于二十人中。乃往浙省亲，则父已为小人所陷，系于邑狱矣。匍匐泣诉于令，不听；请以身代，不允；有告以金赎而后可者，爰徧鬻衣衾、书籍，不足以厌其欲；无已，自鬻，为同乡人佣，以益之，父狱始得脱。扶归，跋涉二千余里，备极劳苦。是时，去乡井已数十余载矣，故庐数椽，烬于寇燹，遗田数亩，并于他人。一旦归，无寸土之业，赁屋一间，半以安寝榻，半以置庖厨。出而佣经，入而执爨，竭力奉养二人。而父与二三父老弈棋谭笑，日臥醉乡中，若不知其为贫人父也。甲寅闽变，耿逆遣人召之。夤夜，偕父母、妻子以逃。适郊野多虎患，家人难之，欲待旦而行。曰：旦则避之不及矣。遂去，匿于四堡里山中。伪将刘应麟迹得之，械系汀城已半年。有同邑张乾闇者，仕于伪者也，屡劝受职，不应，知其坚不可折，因为释。及归，而发须皓然如老翁，时尚未四十也。五十膺岁贡，六十九授寿宁训。寿宁僻在万山中，土俗瘠薄，士习固陋，知之者咸为之惜。慨然曰：官不择地，训岂负人。甫莅任，即召诸生而告之曰：某奉命训导斯学，顾名思义，是宜为训为导，位卑亦不可旷，禄薄亦不可苟。今与诸生约，每日讲四书五经，三八之期会文，朔望宣讲圣训。某虽才浅学疏，愿作他山之石。尝训诸生曰：学者于道德、经济、文章，三者缺一不可。三代以下，谭道德者，语以经济、文章，或未之逮；负经济才者，未能本德以为治；擅文章名者，又多遗道以为言；不及于古远矣。又曰：制艺为国家取士之法，即古所谓敷奏以言者也。体圣贤意思，代圣贤说话，剿袭雷同，胡以文为也？试观本朝及前明诸名卿钜公所作，其生平之学问，终身之事业，无不可于此见之，非仅为帖括末技也。邑拔贡生柳瑃闻知，曰：是年高德劭之严师也。率众尊从，切磋不懈。寿庠久阙科名，是秋遂有隽者。于是，寿人亦蒸蒸向学，争自濯磨，无有远迩，咸来听讲、会文。斋署狭隘不可容，爰请于中丞张伯行，将南城外四宜楼废所祀佛像而祀朱子，名曰紫阳阁，而日与诸生会讲其中。又改城内观音庵为讲堂以居之。莅任未及三载，士风翕然丕变。寿学颓坏已久，谋诸教谕郑良济、邑令尹镳，曰：文庙倾圮，修费浩烦，吾侪捐俸不足以竣工。城东有巨阁一所，众建以祀玉皇者也。玉皇，俗所谓天也。祀天者，惟天子，士庶祀之，是淫祀也。淫庙宜毁，即其材以修圣庙，不患于不足矣。众皆慑畏，乃力排众议，撤其材而用之圣庙，焕然一新。启圣祠旧祀文昌帝像其中，而置启圣神位于侧。见之拂然曰：文昌帝者，世传为亚子。亚子乃道家者流，祀于学宫已为不可，况篡启圣位乎？且吾人为学有邀福之心，以禄籍功名为急，则已入于小人矣。柳瑃曰：此一举也，有三善焉。尊正学，一也；废淫祀，二也；不费财而足用，三也。明体达用之学，微见于此矣。在寿五载，以疾告归，归半载而卒。学者私谥为道本先生。既卒后十六年崇祀。

沈未空传

杨玉晖

  未空先生沈士鑑，字若水，长汀邑人。未空，其更号也，初号瘦狂。已谒其房师沈去疑，公颇疑狂之夸，遂自易未空云。未空七龄而孤，与其兄士衡字若玉，就家塾，即已敦挚颖敏，诵课日数千言，未尝凝滞、有所遗亡。偶曝父书，得迁史，悦之，遂为句读、钞评，反覆耽玩。塾师弗善也，其舅林笏山公知之，顾独时时与语古文辞及诸奇快书，若陈龙川、李温陵，尤儒家所戟手而咋舌者，务益相抽扬，拓其胸目。未空用是益自信，好愈笃。既而，与若玉俱以垂髫籍学弟子员。当是时，沈之执戚与汀知名士，无不啧啧两沈生者。未空尤简淡沈默，不逐时趣，虽小失利，夷然不屑也。无何，士衡举于乡，以为先人读书之志，藉兄稍慰；将弃襦以究竟学问大事，母林孺人未许也。先是，居庐尝毁于火，尽丧历世典籍，遗兹仓卒出寓书屋，风雨四壁，饘粥不周。未空益贷钱聚书，如不得已。当值岁晏，有过之者，见索哄于堂，谪啷于室，方手持一编，若不闻也者。以是产日尽，家日落，林孺人怜而私忧之。未空襟度洒脱，独其事母与兄，能先事承意，既领孺人微指，遂复理诸生业，又且十年。以思陵之己卯秋试，集会省邸中，无事偶阅诸房考名，至吴门沈去疑，同社大噱曰：子必隽，是直磁契也。未空亦大噱相和，僮仆皆愕眙，不知所谓。榜发，果压房卷焉。盖于元已危得之，为忌去疑者所尼，而止。未空于书无所不窥，又深知古人事心直捷简易之旨，故其学一以王氏为宗，信释、儒本无二致，当为文辄不避嫌忌，凡西方化人之言，五宗顿圆之教，杨归善、周剡溪犹隐跃者，独明眸吐胆，一一于四子题中达之，谓文足系道者，必如是后无愧；苟易吾言，即千驷万鐘可旦脱致无庸也。尤心喜武进郑峚阳先生，闻其家居，裹粮间关，将有所商。因之金陵，拜宿阳明祠，晤山阴王元淳。知元淳佐县政和，即道武夷，过政和，与究昭灵黑漆之义，颇有所入。欲乞微禄，少偿诸负，以遂初服。癸未，再下春官，归所知曰：天下事不复可为矣。未几京师变，告金陵有拥戴之举，复欣然曰：明德固未可忘也。继江淮不守，吴越沦胥，遂郁郁不乐，竟以乙酉十月遘疾卒，仅年四十三。哀哉！未空赋性乐易，肯施与，勤长养，周旋戚党，不为矫激、表暴以遂名。人有过失，未尝面折，包荒调护，俟其自悟。盖藏垢纳污、浑涵渟蓄。虽俗士溷坐，他人拂衣欲起者，未空对之油然无倦色。卒前一月，犹走柬同社，谓日月迅迈，聚首良难，特举月会。会未终而疾作。居恒宴集，未空必先至晚归，夜午，犹握手徘徊不忍别。祖父遗产斥卖殆尽，大半为聚书、为笃友典衣质钱。于中式后，更无虚日，故其贫乃甚于诸生时。卒后，妻孥几无以自给。生平所著《四书参注》、《理题藏稿》、《孔庙从祀私议》、《论语要篇》及《五七言古》、《近体歌诗》尚存，余文散帙，颇没于水。於戏！尼父有言：吾见其进，未见其止。未空所诣，余辈尚不能窥其底蕴。然意若未空者，天如假其年，使得揭其所止之机，景以示人，不当有所兴起耶？且未空未生，汀人无知王氏学者，迨汀人稍知有王氏之学，而未空往矣。优昙钵现，偶尔一时。哀哀后死，无缘在兹。悲乎！

疏奏

上钦宗皇帝书

〔宋〕雷 观

  方今大敌内犯，国祚濒危，支坏扶倾，全在宰相。前日以白时中尫庸悖谬，从公屏斥，朝野快心。不意今日宣麻，乃用邦昌，士民失望，咸谓：邦昌前朝辅相之最无状者，即今罢去，已为晚矣，今又相之，将焉用哉？陈龟有言：三辰不轨，擢士为相；四裔不共，拔卒为将。今金戈指阙，铁骑饮汴，岂但不共而已？至于荧惑入斗，两日相摩，赤光溢散，昏翳四塞，其不轨又甚。曾不闻宣猷考相，弭变迎祥。而徒进尸位冒宠之伦，以塞贤路；譬庸医疗疾，而疾已危笃，犹耽视货贿不忍辞去，待病者之沦没而后已。岂不殆哉！

减赋疏

〔明〕马 驯

  题为乞恩减赋、救灾安民以安国本事。据湖广按察司呈准本司签张晓等关，依奉会同都、布二司等官，亲诣被灾处所踏勘，得襄阳等府、州、县、卫、所灾伤是实，备将分数开关，各呈相同。臣复会同湖广监察御史吴哲、都指挥使刘斌、左布政使黄绂、按察使徐怀，各亲诣被灾处从新踏勘。目击山居煮叶，水居捕鱼，田园如扫，室家若枯，百姓之色，然欲就死也。臣哺慰者久之，图所以救饥者未得其便，而武冈、黔阳等县乱民忽见报矣。多方安缉，获渠魁严宽等而法歼之，实不觉泪之洒臣襟也。臣安抚之，有词曰：从乱者死无赦。而将死于饥者，予先计口赈之。复奏减今岁应征之粮，而诸郡县之民始帖然待恩矣。切念荆楚丰歉，天下因之，况其俗慓轻，多逐目前之利，即富室亦无隔岁之储。且关、洛民失业就食者，动以数万计，谿猺出入，相引为奸，守土者不能一时忘窃发也。捕之于生心之后，即饷兵恐且不敷，不若宽之于待命之先，且保民，犹有余惠。不但百姓信臣，臣可以对百姓。而荆、襄无难，江、汉安流，国家熙美之休，将与天地同悠远矣。今除黄州府黄梅、广济二县，武昌府通城一县，水渰不多，难准做灾外，合将踏勘过，该免税粮子粒，分数开坐，具本差赍，谨题。

请停止织造内监疏

〔明〕邱道隆

  臣闻养民犹养牲也。养牲者，十羊九牧，驱迫禁遣之，不能不扰，虽日求其茁壮生息不可得已。然是特牧扰之弊尔。若今织造差官供应之费，日累数金，诛求之计，时复百出。盖聚群羊而绝刍秣，拔毛抉皮，吮血啗肉，暴害烈祸，过于焚溺。一之已甚，其可再乎。仰惟陛下神聪四达，圣裁独断。纵恶贻害于织造大监张志聪者，一经论劾，即降旨取回，别请更代。是陛下救焚拯溺，脱淛民于水火，虽闾阎之下，匹夫匹妇亦欢呼鼓舞，而知所庆幸矣。臣愚以为，事不慎初，望于惩后。取回志聪者，固不远之复；别请更代者，又再误之几也。方志聪始差之时，言官反覆论列，不蒙俞允，致有今日，往事不足论矣。不审今之更代者，人品又何似耶？使其贤于志聪，伺接从新，劳费如旧；诛求或减，而供应不容废。恶党或少，而随侍不能无，终未免为牧者之扰，而茁壮生息所由累也。使其不贤于志聪，贪嗜之初，餍足犹难，官吏重遭凌轹，军民再罹渔猎，是前门放虎，后门进狼，必拔毛抉皮、吮血啗肉，不至于伤生就死，无有底止也。陛下锐图中兴，躬示节俭，尚方服用责之守土官员，民不重劳而事自办。若以身体之饰贻害于民，孰谓圣明所甘心焉。况今天下灾伤、水火、盗贼日以告报，虽清军刷卷之差，亦已罢遣。身事国事本无重轻，诚不可明于彼而暗于此，失于前而不惩于后也。如蒙陛下往鉴前辙，俯念疲民，乞将织造事宜下部议处，专委浙江布政司及府、州、县官督造供用，收回更代之命，并查天下奉差官员，有贻害于织造，通行议处取回，以养和平安静之福，则陛下至仁沦民膏髓中，兴盛治成于视掌之间，天下臣民岂胜愿望。

上逐佛郎机国贡献疏

〔明〕邱道隆

  臣闻天子为天下之共主，义者赏，而不义者诛执之，天下截然无敢有违越者也。我祖宗混一天下，尤严于义、不义之诛赏。故满剌加，虽海外小彞，亦得通朝贡，而诏封其国。盖在我固嘉其向义，在彼亦慕吾礼法。自永乐三年以后，朝贡往来未绝。近有彞人出佛郎机国者，未知是何种类，辄肆强梁，并吞本国，致本国王流落海上，遣人赴愬于陛下，盖望天朝正义示法，为其克复故土，哀痛迫切之情不言可知。而佛郎机彞人方且明言并吞之故，挟其所有以献，且为邀我封赏之计。罪状明白，在大义所不容，王法所必诛而无赦者。纵使蛮方事从末减，岂可受纳无择而遽封其国乎？譬之人家仆御，一旦为外侮侵夺，为主者不能往申曲直，乃从而礼貌或啖之以嗜慾焉，其失义损威甚矣！臣以为，满剌加之难在所当拯，佛郎机之恶决不可长也。然此特举其事理之粗迹耳，若其隐忧伏祸，陛下固得而知之乎？臣尝备员广东顺德县知县，审知本彞桀悍狡诈，习于战争，自屯门航海而来，戈矛剑戟、铳炮弹射，精而且备。当时，同事如暹罗等国诸彞见之，垂首丧气，莫敢谁何。今之来交通者无他，实以并吞势强，爰及中国，欲聚货财与得土地，志固不在小也。故今稍泊屯门，收藏拐诱子女，招纳亡命盗贼，擅立抽分事例，肆无忌惮。其在此者复闻听信奸人拨置，欲讨广东属地建屋以居。使此计得行，将来久住延蔓，招集无赖，不轨之谋，蓄而必发，则今日与之地者，乃自决外内之防，扰中国之渐，诚非细故也。况今天下根本虚空，四方灾兴叠见，内治不足，衅端易启。若复纳无义强彞，授之以土，是内有攻心之疾，外益寒邪之侵，躯命殆不自免，岂但谓驱虎狼入鸡犬之域，而畜产受其伤耶！伏望陛下遏萌杜渐，下令廷臣集议，将佛郎机彞人明示顺逆，却其贡献，驱之南归。果能还满剌加封国，恪守本土，许其将来贡献，一体封赏。脱使执迷不悛，并吞如故，虽外蛮不烦中国兵力，亦必檄召诸蛮，共声其罪而讨之，墟其巢穴而后已。庶几天朝大义既明，后患自绝，满剌加得雪其耻，佛郎机之强不义者，无所容于天地间矣。

请宥言官疏

〔明〕刘 佐

  臣待罪南台，近接邸报，山西道御史魏允贞条陈救弊一本，奉旨：言官建白须顾大体、据实迹，虚心为国，言乃可行。允贞漫逞私臆，语多过当，姑降一级调外任。钦此。臣窃惟皇上圣德天覆，从谏若流，迩者朝政一新，嘉言罔伏。即有不知忌讳者，悉从宽宥；何独于魏允贞所奏，有此处分。及详阅允贞条陈四事，其中委有如明旨切责者，罪亦何辞？但臣窃以为，魏允贞言官也。言官论事，各陈所见，使其言未必尽当，亦宜包容，以作敢言之气。盖天下事，恒惧壅阏不得上闻。而天威震赫，司言责者，往往以批鳞为虑，非圣明平日宽其触冒之罪，万一临大利害、大事变，谁肯为皇上直言者。且允贞言虽过当，心实无他，不过欲防微杜渐，以儆将来。所谓杞人忧天之见，初未尝有所指，而概疑其为私也。兹者蒙恩降调，在皇上之心无非少示惩创，使建白者不敢轻率进言耳。然臣以为惩创者，裁抑躁妄之微权；而优容者，广开言路之大机也。今降调之任既下，所以惩创永贞者至矣。若即从而宽宥之，则惩创之权与优容之仁并行不悖，大小臣工咸仰圣心之无我，而凡负一得之愚者，皆愿进于明廷以自效，岂不休哉！语曰：主圣则臣直。夫臣之直何与于主之圣哉？盖言之顺者，易从；逆耳者，难受。惟能包容逆耳难受之言，乃为盛德，而益见主之圣明。伏望皇王务悯愚狂，曲垂恩宥，将魏允贞赐还原职，则仁恩愈广，言路益开，而圣德之宽洪，垂之万世而永光矣！

题建永定县疏

高 明 都御史

  题为处置地方事。据福建汀州府上杭县申备，通县里老、耆民廖世兴等呈称：本县所管太平、溪南、金丰、丰田四里，相去本县三百余里，接连漳州、广东地方，凡干办一应公务，往复动经半月。又兼地僻山深，人民顽梗，平居则以势相凌，有事则持刃相杀。天顺六年间，李宗政等聚众刼掠乡村。今成化十四年，锺三等又聚贼杀人。实因地方宽阔，治理不周。呈乞转达上司，添设一县管理，使公事易办，强梗知法等因，到院。臣会同镇守福建御用监太监卢胜等看得，民心虽愿建县，未审山川有无相应去处，选差有才识按察司副使刘城、布政司参议陈渤前去复勘民情，相度地势。续据各官呈称：备审上杭县里老、人民，万口一辞，俱言相应添设县分。又带同知县石塘并谙晓地理术人，亲诣太平、溪南、金丰、丰田四里，万山稠密，地方窄狭，内有溪南里第五图，地名田心一处，山环水绕，地方平坦，南北约有七里，东西约有四里，亩亩相连，居民相接，堪以开设县治。其地东至漳州府龙岩县一百四十里，西至广东程乡县一百六十里，北至上杭县一百五十里，俱各地里适均，相去不远。独于南至广东饶平县二百余里，相离路远，况彼处地名大靖、小靖，顽民节来侵害。合于金丰里地名三层岭，开设巡检司一所守御地方。查得上杭县总计十里五十九图，田地山塘共计二千七百九十七顷九十三亩，除环绕上杭县里分不动外，南以溪流为界，今拨溪南、太平、金丰、丰田四里属新立县分。但溪南里共该六图内第三图在溪北，及太平里共该五图，内第五图与上杭县相近，拆出溪南里第三图、太平里第五图，仍属上杭县管理。又，本县胜运里一十一图内第五图、第六图又与新设县分相近，拆出二图属新县所辖。今计上杭县共得六里四十图，新县共得四里一十九图，具结画图贴说，又呈到院。会同镇守福建御用监太监卢胜、巡按福建监察御史史阎佐，并都、布、按三司署，都指挥同知等官郑贤等，参看得上杭县溪南等里贼情已息，贼党多擒，其余胁从之徒尽行招抚复业，与太平等里民心乐从，立县实为子孙保家之谋。万山中惟田心地势宽平，可以立县，足为封疆巩固之规。揆之制度，百里一县，今约计上杭县南北该三百余里，理宜添县。欲于地名田心开设县治，取名永定县；又欲于地名三层岭开设巡检司，取名三层岭巡检司；又看得本地山多田少民稀，难设全县，乞勅吏部于旧任廉能相应官员中选除知县、典史、巡检、教谕各一员，前来创始。其医学、训科、阴阳、训术、道会、僧会，待知县到任以后揀选相应之人，起送赴部除授。但前项里分，民多贫窘，又有新招复业者。今创立县衙、儒学、巡检司、城隍庙并铺舍、医学等，衙门不取民间一钱一夫，俱会议于别项措置。木料工价足够取用，仍令原经手副使刘城、参议陈渤经营整理，分派田粮。仍将上杭县四里一十九图户口钱粮割入。新立县分属汀州府所辖。如此则良善之民有所依归，强梗之人有所钤束，地方有托，永远无虞，缘系处置地方事理，未敢擅便，具本专差某亲赍，谨题。请旨。

乞免廷试疏

李世熊

  奏为天语崇隆，朽材匪类，历陈荐举之非人，乞免廷试以塞倖窦事。前者辅臣黄道周、都察院臣何楷，题臣文学优裕，堪为文翰散员。奉旨部覆，旋遇覃恩超贡，臣以病笃在籍，未能赴部。奉旨：察奏。今七月初五日，礼部侍郎曹学佺覆奏臣異才博学，尚志辞荣。奉圣旨：李世熊宿学，奇才高志，不应科举，非朕所望。还著该府、县官催趋前来廷试，朕将优用。该部知悉道。钦此。臣奉旨颤悸，背汗流踵。臣髫年在泮，九踬场屋，鼯鼠之技，败露尽矣。非有秘韬潜德迟久，俟今乃彰也。院臣于臣为布衣之交，辅臣于臣为晚年之师，均以诗文酬酢，微及经史波澜，荛言见采，遂尘荐牍。是以时文之才为经世之具也。至于部臣曹学佺，臣幼诵其文，终未识面，不过热臣虚名，揣为实学而己。陛下狥三臣之过举僮佣为异才，是恃荐举为得鸟之罗也。臣愚以为，荐举非人，臣其一矣。由臣例之，滔滔皆是也。敢为陛下历陈之可乎？陛下登极，恩诏一款，每县举真才三人。臣谓天下中人多，而异才寡，邓、冯、寇、贾，天下无二三也，况一邑乎？若乡曲愿人，无裨缓急，何取每县三人充斥仕路哉？自臣所见郡邑举士，盖有目不识六籍而冒以宏博之科，梦未见七书而孙吴之略者。学官以颓堕之年，识趣卑污；士子以蝇蚁之情，夤膻走窦。其整身方洁，骨气冰凌，守令闻名而不识面者，虽老死牖下，无缘登荐剡也。如是则举者不才，才者不举。臣以为郡邑荐举可废也已。至于藩王、阁部、院寺、台省、监司、方面，各有荐士，非琐琐姻娅，则纨绔子弟也。非眯目素封，则走空神棍也。今仕籍中，自钦授特简外，文臣如试主事、试中书、司务、博士、试推官、通判、知县，不下数百人；武臣如总、副、参、游、都司、守备，不下数千人。此千数百人，为陛下抚流民、核军实者谁乎？为陛下靖山海、清畿甸者谁乎？是千数百人如虚无人也。纷纷差遣，徒耀饰舆马，烦苦驿卒；大字名剌，投谒姻邻，夸炫市井而已。自奉命以迄复命，逐逐尘途者，臣不知所行何事也，亦苟完套格耳。原若辈之始进也，酬荐主有例，酬部覆有例，千数百人非数十万赂不济也。然则是朝廷数十万金钱之实，而得千数百无用之蠧也。亏损国灵，孰逾此乎！且非徒损国灵也，又坏人心。为士者，习见故所等夷，猥琐庸阘，胸不能知古今成败，口不能道当世利弊，一旦冠盖赫然，易如反掌；于是富者由径纳赂，贫者建言上策，尽弃本业而嚣然有掇拾轩冕之思，盖自是士不安为士矣。为民者，习见屠酤、仆隶、讼师、优卒、游手失业之徒，手不挽强，股不跨鞍，目不识丁，一旦被服金紫，头角顿异，以为锦绣犹敛穟也；亦各尽弃本业，而嚣然有攘窃节钺之意，盖自是民不安为民矣。士不安为士，则士不可治也；民不安为民，则民不可理也。下犯上，贱陵贵，利破义，良心泯丧，荡检踰闲，则此枝官为之俑也。且非徒坏中人之心，又以绝豪杰之路。夫鲵鳅所饵，蛟龙不染其纶；鸱鸢所嗜，鹓雏不吓其臭。尾琐者冒进，而破毁廉隅，虽狗窦容身以为荣；自负方雅，即一岁九迁以为辱也。昔者崔浩，欲屈眭夷为中郎。夷曰：桃简已为司徒，何足以此烦国士。夫国士之不忍俯同世士也。虽以崔浩之材，眭夷犹羞与伍也。臣安知丘陇之下无泥涂轩冕之士乎？夫圭璧所以宝者，为采之甚难，售之甚钜也。若圭璧与瓦砾同致，无为贵圭璧矣。轩冕所以荣者，为责任甚重大，贤材甚稀贵也。令轩冕与屣同掇，无为荣轩冕矣。今陛下有网络英雄之思，而诸臣为杜拒英雄之事，则荐举之名为奸贪藉口也。牛骥同阜，朱粉杂糅，欲使奇士策杖攀附翼鳞，犹以敝冠招田光，蹠财享曾史也。他不具论，臣举其大者：永宁王招降阎总，屡立战功，及粮匮援绝，身陷垒营，生死之义备矣。陛下追念前勋，锡以茅土，誓如山河，足瞑忠魄。至其逃将溃卒，如谢某、林某、舒某各保首领，鼠窜偷生，自去年除夜主臣相失至今二三月，尚不知藩主存亡何似。臣谓此数人者，皆永宁之僇人也。军法：队长战没，通伍皆斩，况失封疆、陷主将，尚敢哆口谈恢复，偃然自敘其功乎？陛下即委曲使过，贷其诛夷，必使少立微功，乃酬官职，然亦及其身而已。今乃呼朋引类，每溃将一疏，辄题敘多人，此何为乎？且题敘之人，果系同患同仇，犹可言也；今所援引者，非无赖之青衿，即市井之钱虏，宿夙无泽袍之谊，因缘藉使鬼之钱，指凫指，妄荧圣聪。不加考课，径敘清华，臣以为赏罚倒置，斯为极矣。昔馆陶公主为子求郎，汉明帝不与，而赐钱千万。以戚主为子乞郎而不得，以逃将为市奸乞清华而得之；何古人名器之重，而今独轻乎？如谓假章服之虚荣，为招徕之实策，臣愚以为恋栈而来者，必非骏马；钻穴而从者，必无佳士。即使人才甚乏，边疆甚迫，当旁求耿介特立、廉干有识之士而用之，奈何使诪张无信，进身不端者，连苞引孽，种其苞苴，以秽明廷乎？臣又举其大者：古者三公不备惟其人，高皇帝罢设丞相，阁臣不得称相也，仁、宣之代，犹与卿并。自天顺之隆相端萌矣，嘉靖入绍，归政内阁，三辅鼎承，百辟风偃，盖自是俨然宰相矣。今犹昔也，然卒未有纶扉之地，得参十数席者，今陛下龙飞一载，而内阁已三十人。后此万年无疆，两京光复，时会方来，英贤踵出，枚卜殆将踰于今者。是一代之间，宰辅几百人也。书之史册，将为骇怪。夫王者设官，上法乾象，今三台六星、上相次相四星、郎位十五星，亦王官所取仪矣。宰辅下天子一等，宰辅尊而后天子益尊。若以调燮阴阳之司，下同钱谷、刑狱之琐，则三台斗柄，亦已陵迟矣，何以为巍巍帝座乎？田千秋一言取相，而天下以为笑讥；公孙弘曲学阿世，而淮南比之蒙落。盖相臣之难称任久矣，是以公孙贺涕泣不受诏，李鄘引疾不视事，诚知责任重大，受禄易诬也。今陛下圣神文武，赞协殊难，而诸臣受爵不疑，如有一德，然卒未进于古方召张吉之流，为陛下歌江汉常武者，是草茅所窃疑也。臣闻敷陈以言，明试以功，车服以庸，此圣帝明王磨砺天下之善物也。明试言功，则侥倖车服者息；轻亵车服，则诞慢言功者来。臣无远引盛隆，魏武亦近古之豪也。功如荀彧，封不过亭侯；爱如仓舒，赠不过别部。司马永嘉之末，迁王导辅国将军，导曰：今天官混杂，朝野颓毁，导不能崇峻山海而开道乱流，谨送还鼓、盖加崇之物。元帝从之。陶侃既平襄阳，拜大将军，剑履上殿，侃固让曰：群丑虽芟，大敌未殄，有如仗国威灵，枭雄斩勒，则又何以加？曹彬已下江南，宋祖曰：本授卿使相，但刘继恩未下，姑少待之。惟赐钱五十万。假设今有荀彧、王导、陶侃、曹彬者，陛下当以何官酬之乎？邓禹杖策从龙，最先诸杰，天下粗定，乃封高密；马援遨游二帝，侧足轻重，及米图山谷，劝帝伐蜀，犹未拜将军也。假设今从龙以飞者，勋如高密；越疆而归者，知拟伏波，陛下又以何官宠之乎？李泌有言：以官赏功者，有二患：非才则废事，权重则难制。夫官以赏功尚犹有患，况于一筹莫发、尺土未恢，而宰辅连肩，侯伯接踵；他日有折冲千里之留、邺，克复两京之郭、李，不知陛下又何以待之？是又草茅所窃疑也。臣闻人主之职，务在知人而已。任各当才，虽不亲细务，大功可成；用违其器，虽衡石程书，无益于治也。夫治国犹治家，然主一家者，必有亚旅疆臣，耕以责奴，织以责婢，而后一家之事集；主天下者，必有心腹股肱，内参机密，外戡祸乱，而后天下之业成。今为陛下心腹者有乎？为陛下股肱者有乎？相不敢望管、葛，庶几王导、谢安、李纲、赵鼎之俦；将不敢言韩、岳，庶几刘琦、孟珙之辈。臣微贱狂瞽，何敢轻量天下士！但观登黜人材、区画战守之间，未知于前人何如耳。将借才异代欤？抑知人其艰欤？宋儒有言：边帅之才，即不可得，当于缙绅廉干有识中求之。又云：直言敢谏之士，即仗节死义之臣。斯两人者，亦观人之要论矣。臣观诸：他途营进，负鼎翘关者，必荏苒佥人，非骨鲠魁垒之端士也。诸论持两端，应机不断，视阴拱默者，必蓄缩偾夫，非骏雄制变之宝臣也。若夫头角夸诞，类于刚武；锐口纵横，类于知略；抚膺洒泣，类于忠诚；而推测星纬，妄谈吉凶，摇惑视听者，又类于神明不测。臣观诸：险躁浮游，性无关钥，语无归宿者，误天下苍生必是人，而易于耸动人主亦是人也。臣愿陛下之慎简之也。李纲曰：用人如用药，必知其术业可以已病，乃可使之进药而责成功。今不知其术业而姑试之，则虽日易一医，无补于病，徒加疾而已。今臣自知驽劣迂疎，无济缓急，而荐臣者以为可用，陛下亦信为可用，是不知臣之术业不能已病也。臣故妄意，陛下弘开网罗，溢赐名爵，皆以过信臣者、过信天下之将相绅衿也。故敢不避斧钺，连类妄言之，伏乞免臣廷试，长摈草茅。臣带索茹草，甘同鼎黻，若冒靦嗜进，颠蹶随之，生与营苟汙，没不可见辅臣道周于地下。惟陛下许臣幽栖，永塞倖窦。

筑城奏疏

童 玺

  江南刑部江西清吏司郎中臣童玺谨奏，为乞恩筑城以保障地方事。臣原籍福建汀州府连城县人。切照本府所属地方，北连江西之赣州，南接广东之潮州，山谷蜿蜒，深林茂密，土俗顽犷。或邻境盗贼之延蔓，或地方奸宄之窃发，百年之间，已经寇乱。且举其甚者言之：正统年间，则有贼首邓茂七之祸；成化年间，则有贼首温文俊之祸；
正德三年
间，则有贼首李四孜之祸。戕人躯命，污人妇女，焚人室庐，刼人财物，甚至掘人坟墓，绝人宗祀。凡遭荼毒之家，难以数计，实乃恶甚于虎，烈甚于火，见之散魂，言之痛心者也。至正德九年二月内，又被江西贼首叶芳越城，本府地方，杀戮之祸，视前尤惨，虽幸有兵备官督兵却之，然后来伤弓之民，夕不安枕。仰惟祖宗列圣，奠安元元，所以预为防寇备害者，靡所不至。以本府言之，既设郡治一城，卫之以军矣。于要害之处，又设武平千户所一城，以守御之；又设上杭县一城以屯守之。其于宁化、清流等县，亦皆近筑一城，盖为保障地方计也。故有城处所，虽经前寇，民多保全。惟连城一邑，素当盗贼出没之冲，未尝有城池。每经前项寇乱，罹祸独惨，或空邑逃亡，而仓库不守；或少壮幸脱，而老弱涂地。如本县新泉、杨家坊等处，糜烂污辱，又有不忍言者。由是观之，城池之有无，利害之关系如此。先年，巡按御史吴一贯亦曾奏行，委先任本府知府吴文度，踏量基址七百余丈，估值砖石、工费不满万金，已经勘结回报在官。彼时本县地瘠民贫，财力难处；上司迁转，交代不常；故临患则思辟，遇寇则因循，岁复一岁，竟未成功；频年有警，辄复仓皇。臣本疏愚，误蒙录用，固知当以天下为计，而不容以乡土为忧。但皇上覆物同天，保民如子，不忍使一民向隅而泣，一物不得其所。矧连城虽小邑，里分亦馀三十，丁粮亦有万数，顾置之于覆冒之外哉？臣用是不避斧钺，冒昧上陈，如蒙睿照，俯恤民患，乞勅行巡抚并巡按、守巡、兵备等官，从长计处，量筑一城，为经久之计。仍乞查照延平府顺昌县先年筑城则例，预行布政司，候派粮之时，立通融之法，于筑城地方，该府属县，多派折色银若干，征收之际，明白晓谕。该征人户每石照旧征银七钱，照例内扣二钱七分解京，其余四钱三分存留筑城支费，大约多派折色一万石，可存留银四千三百两矣。只在一年，或匀作二年扣算，夠数即便停止。如此无独力难成之患，在彼有众擎易举之势，城池可完于不日，民生复保于无虞。国家一视同仁之恩，覆帱于无外矣。为此奏此具本奏闻。

策

上防边策

〔明〕马 驯

  臣伏思北边为中国患，自古有之，惟有备然后可以无患。今镇兵云屯，关戍栉比，然贼奄至不能防御者，承平久而实政不立，粉饰多而武备不修也。臣请以修武备之法，利害之说，战守之便，废置缓急之序，施为相度之宜，为皇上陈之：计我边陲，东起辽阳，西至临洮，所守之地广也。自春至冬，自幼至老，所守之日长也。所守之地广，信未有千里之坚城；所守之日长，信未有千日之锐志。矧彼以马为家，何如其儇利也；与我军之欲战而后索马者异矣。以射为食，何如其习熟也；与我军之董劝成能以为技者异矣。且其肤革、毛发长养于风日沙莽之中，饮食、衣服不藉烹饪、温煖之细，譬之风林之鸟，走圹之兽，其桀骜猛厉固其性也。且彼聚而我散，彼逸而我劳，窥我之隙，伺我之懈，冲突而至。彼截其直，我守其横，首尾不能相应，内外不及为援，檄召未至而关门已破，议论未定而彼已餍足去矣。此彼之所以世为中国患也。然我中国习五行以为具，我得胜气者也；聚诸省之供饷，我得胜制者也；上有刚健神武明略之君，我得胜主者也。彼乌得有其一二，以加我十百千万哉！夫五行者，金、木、水、火、土是也，盖殳、戟、刀、剑、矛锋、矢镞，是以金胜也；弩干、弓材、标架、榾柮，是以木胜也；崇城、垒堡、高壁、深堑，是以土胜也；内则桑干、白河、芦沟环绕京师，外则黄河一带亘绝万里以为大限，是以水胜也；神枪、机炮、烈烛、焚薪，是以火胜也。斯五者，我算得，彼算不得，皆我所长而彼所短。今以我所长而角彼所短，反不足以屈彼，何也？有其具未有其用，有其君未有其臣。自古谋臣战士，每苦于庸暗之君；讒佞之臣，居其中而牵制阻挠，以偾其事；宋辙可鑑也。乃今皇上，独揽乾刚，神谟妙算，驾出群臣之表，固非讒佞可容也。而平北安边，以贻百世之太平，此其时矣。凡敌国对峙，固未有不能战而能守者，独言守，将谁欺乎？为今之计，惟击为便，所以备击者有三事焉：储峙为急。鼓勇为急，制车为急，而缮城垣、修斥堠之类宜次第兴举可也。储峙之法有三：复输粟之令，革买卖之窝，则盐引开而飞走粟至矣；久任沿边守令，以征收每年边额多寡为贤否，则积多而仓廪实矣；先时，出帑藏银预籴粮以储各镇急，则价不踊貴也。鼓勇之法有二：养敢死之士，重首功之赏。制车之法当如总制都御史刘天和昔年所议，式不可改也。尝考盛汉之兵制，曰车骑，曰材官，曰楼船。今之御边，舍车骑、材官，何以哉？而车骑尤为急也。古者用车战，动则足以冲突，止则足以营卫，士卒有所庇，衣粮有所赍。诗曰：君子所依，小人所腓。况中国以火器胜彼，而火器必以车载，而后可以驰远，而后可以机发准也。盖兵车者，制马之要术，不可以房琯之偶败，遂因噎而废食也。与彼对垒，则重车叠陈，方轨而行，山移而进，谓之奋击。彼众未集，则重车直队，竟刺部落，谓之冲击。我众未集，彼骑忽入关门，则排车横陈，高垒厚壁，以夺归路，谓之要击。彼众深入，络绎连亘，则分车角陈，纵横开閤，约号四起，谓之夹击。彼之还也，既有驼载，必不能疾行，则轻车夹骑，三道排堵而尾之，或夜砍其菅，或扰夺其马，伺便则火器车直捣其辎重，期以必败，然后三道夹攻，谓之追击。我有二备，用是五击，虽使头曼复生，冒顿再出，亦不能支矣。昔人以边为利掳掠，不羞逃遁，斯言得之矣。且彼以猎于沙莽者为食。今不猎沙莽，而惟欲寇我中国以为利，必其所利盖有倍于猎者，而后为之。使我有备焉，彼将不利于进，虽进不利于退，则不若猎于沙莽者安且利焉。尚何侵扰之患哉？今养武士，其情状如畜猎犬然，日听其发踪指视，以驰逐林薮，则精神鼓动，各逞技能而大有获也。不然则将安疲乐怠，嗷嗷然待食于人，且酿成骄悍之气，反搏噬人矣。此无他，养而不战、无所用气故也。及见近时，马勇、梁震、王效，号称名将，夫岂有所长哉？惟是肯养能死之士而已。多者不过数百人，少者亦不下数十人，结以恩养，饱以嗜欲，一旦敌至，则出死力以报之。使我九边士尽如三家者，士又何难于燕然之勒哉！此臣之所谓鼓勇者不可不急。大抵主兵一动，便问仓廪积若干石；客兵一至，便问粮所供若干时。尔者边粮无数月之备，士卒有枵腹之忧，一旦攻围援绝，又何以为自存之计哉？此臣所谓储峙者不可不急也。六韬所谓车者，军之羽翼，所以陷坚阵，要强敌，遮北走也。曰一车当步卒八十人，又曰一车当六骑，又曰十乘败千人，百乘败万人。古之所谓大车、革车、兵车、戎车、冲车、攻车、后世所谓武纲车、扁箱车，鹿角车，自古兵家所恃以为胜者。况彼专骑射之能，往来游哨，疾于风云，非车不足以当之。臣所谓制车不可不急也。窃状时事，如尫羸之人病大疽也。疽将溃及腹背，危急甚矣，惟攻刺刲剔以尽决痈毒，而后徐理其羸弱可也。彼庸医者，执议思补，而毒气入腹，不可复救，悔何及焉？大抵剔剌甚恐人，温补之言易入也，奸谀误国，故庸医者流也。不曰失机，而曰生事；不曰开边衅，则曰冒破钱粮。师旅未兴，而议论纷然；举劾一行，而终年听勘，虽使颇、牧、卫青等复起，将安用之？是故在彼不杀则不威，不震则不慑，不戡则不定。在我者不横奔四出，不可以收复河套；不战胜攻取，不可以退守边疆。所谓不一劳者，不永逸也。伏愿皇上推选大臣之仁、知、勇者一二人，以总制边务，不必急其旦夕之效，而惟责其成功于五年之上下；不必问其城堡小战之失利，而惟取其军律气势之壮盛；不必计其供亿之多寡，而惟视其侵犯之疏数；不必责其武弁之廉检，而惟课其谋勇之大节。听其生杀予夺之便宜，而不可使舞文弄墨者为之排阻掣肘。且我国家建都，与彼仅隔一山，一则据关塞之险，足以制北边之命；一则恃京营之兵，足以壮畿甸之盛。今彼突入古北固口，若履坦途。我军坐视纵横，不与交刃，此当事之臣不能预处也。地虽险而不知所以守，兵虽众而不知所以用，束手旁皇，以致误事。臣愚以每季轮差总兵官一人，督京营四分之一屯练，关口多设火器、布虎落，以为必不可犯之势。京师民居之外，择要害之地立四大堡，每堡可屯万人，遇有声息，即分布屯守，以安城外居民之心。关口固则外患难入，四堡立则内宄不作，此安畿辅、固根本之首务。然而便宜处置，鼓舞作兴则在师臣，而其委任责成则在皇上也。

议

储务议

〔明〕李梦鲤

  窃职所司者，专在粮储，则职掌系焉。倘入孔不清，则必有插沙和水以为奸，而亏在官；渔侵鼠侵以为奸，而亏在民者矣。傥出孔不清，则必有取新置腐以为奸，而利在豪强；短升少合以为奸，而利在胥役者矣。夫使群奸得遂，即系职掌不修，朝廷安用此木偶之官为是职？于职以外无长可矜，于职以内无责可卸。惟有清其出入，杜其奸欺，俾官与民两便，豪强与胥役两穷焉，而斯为克称厥职云耳。

  一、包揽之弊，起于豪强，穷乡小民易为恐吓。彼辈吓之曰：汝等亲自上米，要使费若干，折耗若干。一或不到，祸便不测。间有抗不与包者，恶党百般挟殴凌虐，又嗾衙役偷盗索诈，小民无奈付包，冀脱虎口。一入其手，插沙和水，无所不至，临验时，或面盖干米一层，或先上干米一石。左右不敢举，粮官虽知不得问，以致入仓之后腐败不堪，军丁鼓噪。今后上米，合令除正耗之外，严杜非分，以清其源。

  一、混冒之弊，起于陋规相沿，不依次序，突于粮官放米之时，乘迫投单，争先拾取。以致懦者守候竟日，不得支领，是强弱不均也。今后，合令于发米前一日预先投单，照序登簿编号，次日俾鱼贯而入，照簿关支，勿令搀越，则强梁者皆不得逞。

  一、倖冒之弊，起于奸利之徒厌薄旧粮，用计支去新收厫米，而先收者贮顿，日久腐烂不堪，以致人情洶洶。今后，合令发先收之厫，不得动新粮，庶美恶停匀，人无怨望。

  一、盗偷之弊，起于衙役，彼辈于粮官收放之时，故意挨挤案前，壅蔽耳目，以致纳户上米、军丁支粮之际，恣斗级拾取，夹裤夹袜，所在潜藏，一偷一接，递传出外，互相瓜分，而官不得见。夫偷在斛以外，则民物也；偷在斛以内，则官与军物也。以致纳户敛气吞声，军丁烦言聚讼，成何法纪？今后令上米、放米时，左右不许近前，只点斗级四名，用硃笔押面为记，则群小无得垂涎。

  一、收买之弊，起于豪有力者，专一收买军丁应支仓粮米帖，投仓支米。米才出厫，就将此米代粮户复纳仓内，收单转卖，其米腐而又腐，是朝廷优卹军丁之需，止供此辈买卖之具也。然此弊即在包揽之内，包揽一禁，则狡计不得施矣。

申详揭禀

申详三院请协济兵饷文

〔明〕罗万藻

  宪台于去年冬月新募图兵五百五十员，名计扼邵武，以防楚寇轶入。先声既张，寇亦喙息。随以漳寇蔓延，复移守漳。而上杭自三月初一日王寿山贼突入乡保，杀人掘塚，掳掠男妇亡算，人心震动，投城自全。卑职料兵兵虚，察帑帑匮，勉强拊循军余，奖率良家子，为城守之计，至于今未罢。贼虽睥睨不得入，然视杭如无人之境矣。四月初四日，五营会勦，复有宝坑之败，贼益得气，聚众进逼。伏蒙垂念，贼冲许胜一旅赴杭，卑县喜惧并至，方集荐绅父老议饷所从出，而武平复告急矣。卑县为具十日行粮赴援，谓兵抵武，则武当馆谷耳。而师出贼退，武平遂告止师，杭代武费，邻谊固当。但念此兵初置扼邵，则通省之计也。守漳则列郡之计也，今援武则全汀八县之计也。此兵如奕子，有急则救，而未奉上台安插之地与。夫额设之粮，杭恐不支，兵亦难久。卑县窃以为，今从通省起议，是责爬搔于不关痛痒之人，不可也；从列郡起议，是呼恩泽于未经焦烂之日，不可也。独上、武、永三县联络，为全汀门户，则长汀清商人，易小舫达镇平，达武平所，过山从羊角水下船。武平奸民已于本处地方，每船收税五分、杂用三分，则已俨然成一榷关矣。窃计武平一所，岁仰上杭河税一千二百有奇，今私收于武者不赀，而额给于上杭者如故。收于武者徒以腴奸人之橐，而给于上杭者攅眉剜肉莫之支也。合无请于武平私税之所，即公建为税场，以武平县官主其征收，每季即以给本所额饷。或疑其来货多寡莫之稽也，则请武平所哨弁中委一忠实者，逐日登记船数若干，计税银若干，用合同印票前后登记一样，半解本道，半存武平，以便稽察；不足则从上杭关补，有余则仍封解上杭收贮，以佐庶在武犹在杭也。此于事宜，非别有创建，亦因地势通塞，人情趋避，物力盈亏，不得不变通之。大理酌之，使利兴于武平，而累弛于杭邑，亦卑职焦思百出，为地方兵食计，不分彼此者也。

申详巡道兴革事宜文

〔明〕罗万藻

  窃以昔之守令，号为与民兴利者，不过开田筑陂以便农业，通商召工以作地材，崇儒建学广士于科目而已。上杭山多田少，农稀商众，士笃于学，地方官无可藉手。至于除害，则弹丸耳目周知，功令节经搜剔，积习亦已渐移，横民俱知悔祸，又不敢多事以滋扰。唯新旧各处兵饷总资盐课，迩者法久弊生，利半归于奸徒，害大中于国计。况武平私征未有之税，上杭又缺久成之额，则今日在杭言杭兴革之要，莫大于此。卑县不敢粉饰治具以溷清听，谨奉宪示，据实陈列二款，如果刍荛可采，乞赐裁鉴施行。

  一议抑武平暗税无如兴武平明税。窃炤上杭西津河税额，有解部、解司、解虔臺及关给汀、杭、岩、武各营兵饷，本道衙门各役工食等费，岁需向有定额。自十七年三月，盐、货等船为寇所梗，岁经总亏额共一千二百有余。卑职察得盐、货、客船，自潮州运至三河坝者，乃自三河另有小水，非寇之塞其来而驱其去乎？本县细廉其弊，概议革去商人船至河下床灶，不越一舟，何用投歇？各依丰市填票，持银赴县秤纳领票，上关何用包商？间之者曰包商，由来久矣。他日河税起解，有解府者，有解司者，有解赣州者，皆包商管解，倾锭水脚等费皆包商认办，独不思包商为利不倍，彼何苦而任此。使包者倍利，则纳者先倍害矣。且官府第贪包商可以暂卸劳费，而明以商人膏血，听其掊浚，抑亦何无变计哉！度税场用桥子若干人，巡拦若干人，填票、秤税、点名、放关若干人，或委捕幕监视点放心红公费几何，并倾锭水脚等费几何，通计其入而上下其食。明会各费而征之以名，因酌一定收额为永著令。久之，约定俗成，三尺童子不可欺，以绳墨之外，庶商人之害可除，故卑职以为包商断宜革也。包商革而趋上杭之商害可尽去，即走武平之商或可半回，流寇之害有已，而包商之害复尽除，则客贩流通、军需足给，未必非地方所当首议也。

详请各院革铺户文

〔明〕周亮工

  看得以官价买民物，致有赔累，民已不堪矣。从未有公然出之铺户不给毫厘之价者，亦未有不给毫厘之实，而尚责其物之精粗美恶。令之求死不得，亦未有本非铺户而必令其子若孙承当不替者，有之自上杭始，自杭之供应巡漳道始。自借供应巡漳道名色，以恣其余之无穷取索。始巡道之执事旗帜、桌帏、坐褥、上下铺陈，既出之铺户矣。二十年之前，犹给半价；十年之前，尚有三分之一；迩来但有供应，并无价值矣。所谓铺户者，盖先年其祖若父，或经营于吴、浙，或张肆于本乡，或歇宿商贾，觅有蝇头，或充当行户，分其牙用，虽多赔累，尚利分毫，勉力支持，已觉难胜。今两广路阻，商贾难通，且向之所谓铺家者，半登鬼箓，半徙他乡矣。士之子不必恒为士，农之子亦不恒为农，而上杭之铺户，则如充问祖军，其祖若父虽死，其子若孙即改他业，而铺户之名终不可得而去也。幸而本户绝矣，又必累及其亲枝；幸而逃之他邑矣，又必连及其姻戚。间有贤有司至，为自了之计者，则曰：我但不取尔等一物耳，势必不能通之上、及之下。为调停之术者，则曰：我多报数名使众擎易举耳，实则不能去其籍、绝其根。间有求情脱免、受贿更易者，亦必有一名顶替而后有一名开除。其顶替之人即出开除者之口所报者，非衙门中所共垂涎之人，即彼平素所私恨之人也。一名入籍，今日取紬缎，明日取毡绒，非怒其色不鲜明，则怒其物之粗恶。道路既阻，又往往取邑中所绝无者以难之，求之乡绅而不得，谋之他邑而不能。差役之权从此而尊，非曰代尔回官受责，必曰谅情代禀收用。取一物即有一番刁难，交一物即有一番使费，富者求贫，贫者求死，其来非一日矣。况既承铺户之名，无论其家之贫富，而贪吏垂涎、奸胥侧目，旁枝错出，意外诛求，其苦又不止于应当官物已也。幸近日文武官加意抚恤，少有起色，然相沿已久，若不申请禁革，累终无穷，合无请。乞宪台严批勒碑，永远禁革。其答应巡道一应铺陈等项，据所闻帐目应用二百余金。除上杭县动纲银备办外，其余不足者，令七邑量行协济，官自差役赴省置买，不许分毫取之铺户。其历来相传铺户姓名册籍，俱令该县焚毁。其所属各邑大小官员并道标中军、千把之类，日用蔬菜、盐米、鱼肉等样，俱发纹银平买。如官价擅取一物者，即容本道按法解院究治。此则民命少甦、逃亡复集矣。本司言之激切，伏乞宪台鉴察施行，地方幸甚，民生幸甚。

上兵部止兵揭帖

〔明〕马 驯

  四川等处承宣布政使司左布政马驯，为恳惜征剿大费，俯从抚安长策事谨按。松藩一镇，西接吐番之界，地近金氏之巢，番蛮出没，倐噪倐宁，此彝性也。洮州奸民，违禁交易，而陕之守臣据法捕之，此宪律也。走死蛮境，外诱番彝，内连峒族，越风洞而寇龙州，夺镇平而寇垒溪，虽势若燎原，法在剿绝，而扑灭之计则一遗纸之易。盖乌合之众，螳逞之雄，如戏如谑，互相携轧。官府防护得法、抚谕有方，而因之有间，即蒙头窜命，长守穴中尔，此驯所朝夕熟筹而敢必万全者也。若总兵官徐俊、守御千户金城等所呈反状，所请军资，大建旗鼓，誓必尽杀为武弁立功之谋得矣。恐转教之变而所损将不赀，无乃为四川重困乎！占云：佳兵不祥。又云：兵无妄动。乞毋恂所请，速止大军，听职招抚，无谓寇不止而可徐议师；若议师而职，即甘玩寇之罪也。

上周抚军禁开武平河禀帖

〔国朝〕沈伟业

  禀者卑府伟业，于前月二十二日，由盘查各邑至武平县，次日即乘小舫自南安溪河抵武平所，计水程百余里。河身宽窄靡常，河底俱沙，际此大水，深者二尺，浅者尺余，由武平所前至三江口下，则非南安溪河矣。所谓三江口者，乃南安溪河合武平所溪流，并太平宫之东三角铺一带涧水相汇，故以为名。自三江口上下数里，两岸田畴颇广，筑坝重重，以资灌溉，间有因水势太泻，栽杨柳以护木樁者。由此以达村头坝，悉皆险滩，卑府一一亲历。其石罅不能容舫之处，即于石上乘势而行，高低相悬数尺，舟落如没，水势洶洶，心胆欲裂。自川龙滩至罗刁坝滩，两峰对峙，中涵一泓，峰高壁立，人迹罕到，水深莫测，幽邃凛冽。约十余里，始见村落，此后又属危滩。行二十里悬绳峰，其滩亦名悬绳石。槛与水高下径丈，旁有一隙，相距亦六七尺。正欲前进，土人为之力拒。有相连最长之车子滩，卑府复欲追溯，而稍人且恐，亦不敢前进，遂舍船登岸，约十数里，至村头坝宿歇。其粤河上水十里，即武平之下坝，乃广东平远县交界。该县之盐自此起运，由所抵城，计陆程六十里，武与粤未尝不通也。卑府查此河，绵长八十余里，险滩罗列四十里有奇，人烟稀少，深塘密坝，累累如织。观其形势，泻洩之水既出天然，凿石之工复穷人力。武平绅士富甲，他邑即可捐工，但能倡举于事前，未必熟筹于事后。此工一兴，不特南安溪河随流隨淤，徒多糜费，而三江口以下水力迅旺，冲突之势必将溃败不可收拾，彼求中止而不得。且三江口上下十数里，居民均赖筑坝以蓄水，一旦因开河拆毁，恐众心哄然，求利未得而狱先成。查粤东大浦滨海，颇称盗薮，若得便途，直可乘舟直入，武邑门户堪虞，其祸匪细。从前议论纷纷，大都未经相视。河身穷源竟委，但从村头坝首尾一望而已。今以卑府管见，据此河之势，必不能开；酌缓急之宜，亦不必开。如果于武民有利而无害，在明季早已议开，即我朝定鼎百有余年以来，凡有利于民者，悉举行之，何以独留此河？况武平为产米之乡，永定、上杭之米颇取给于武，目今未尝不利，而于此河何关？似诚不若安其固然之为得矣。至于贩运多而粮价贵，税务改而盐法弛，力食男妇无所依赖种种诸弊，汀、邵镇台言之甚悉，与本道宪论之极详，无庸卑府之赘词也。

碑

勅建谢忠爱公祠碑

〔明〕彭 华 吉水人

  忠爱祠在汀州府治东龙山下，以祠故推官王侯。侯在汀有功德于民，因御贼，劳瘁于外而卒，六邑之民咸咨嗟悼惜，丧所过，莫不奔走哭奠。比至郡，迎哭者以千万数，至拥柩不能行，而父老相与致祭，且作佛事以荐侯者，其辞尤哀。既返葬其乡，其恋慕犹不能已。牵连一日，白于守臣，请礼侯，前后凡六七请，无异词，曰：侯自
宣德壬子
来莅是邦，为经历、为推官凡十有八年，廉介勤慎如一日，不独清案牍、明刑狱，而于一郡事无小大无不问，守以下有可不可悉心赞画。尝奏乞减价粜官米二十万斛，且劝分富室以济饥，饥者赖全活；流亡者复业，终岁以万计。又抗论规中贵人不得横索，用法绳武夫悍卒，不敢假声势渔取，民以不扰。免诬坐戍边者十数人，出死罪数十囚，郡中称无寃。凡我等不便言，于侯必为弛置惟宜，其惠利我甚多。邓茂七作乱，沙、尤兵犯汀城，城中乏食，侯牒守开仓，以身任其咎，遂发粟七千石，人得食，守益坚。间从城上呼贼，语以逆顺祸福，悟者潜遁。佐都指挥马雄出城力战，贼走，伏兵道中，邀遮，获牲口五十以归。马部下俘窜伏男女四百人请功，力辨释之。贼复寇宁化之柳杨，召募得万人以往，营于盖洋里，自引死士驰贼，先锋无不一当百，贼众披靡，斩首百余级，降者二千人，择丁壮七百，分配行伍，用为乡导，掩击贼。贼走将乐之常坪，阴遣降卒，诱执茂七亲党三千人，刻日将捣贼巢，而不幸疾作矣，疾革犹呼帐下，授以灭贼计。其保障我甚劳，不祠祀侯，曷其以报？天顺间，守臣始以闻奏，下礼部，尚书姚公夔言：臣按祀法，生能捍大灾御大患，死则血食。今民言王某事迹，彰彰如此，乞如所请。制曰：可祠。榜曰忠爱，以侯没于忠而有遗爱也。既成，隘陋弗称。按察佥事周君谟檄同知程君熙、通判李君祺增市地，改作后为寝室，旁为廊庑、庖库，规制始宏以丽。且买附郭田四十亩，藉其入以供晨昏，命道士冯宇清掌之。岁以五月初日，有司致祭，侯生辰也。于是，太守徐君瓒谓，不可无文以示后，走书干，纪其事于石，并系之以诗，用歌以祀侯。侯讳得仁，南昌新建人，厥考避难匿姻家，因姓王。今仲子一夔，登进士，廷试第一，以文学为天子近臣，历官翰林学士。蒙恩累赠侯翰林修撰、左春坊左谕德，显融褒大未艾也，天之报侯亦厚矣。诗曰：皇明受命，臣制宇内。列郡分藩，文绥武卫。继承日久，民物日滋。狎于太宁，文恬武嬉。惟兹闽南，极丰而炽。孽芽其间，渐长以肆。远近袭狂，叫嚣跳梁。曰惟有位，莫恤我伤。乌合蚁斗，具寮缩朒。惊扰黎庶，后皇窜伏。朅堨王侯，克保全汀。栉垢爬痒，植仆扶倾。有崇斯城，贼来顿止。谕以逆顺，气夺力弛。贼既宵遁，窜伏四归。为解倒悬，抚摩疮痍。残孽间出，提兵血战。追北斩虏，功成作衒。纷纭胁从，投甲趋降。耄稚扶携，欢呼拜扬。在昔无虞，仰侯德政。今兹有警，侯保生命。侯以文治，亦有武功。荷侯之休，曷有终穷。没其如存，请载祀典。帝肃有司，岁事惟腆。侯之歆格，百千万年。朝廷非私，惟以欢贤。

归化吴侯修城纪功碑

〔明〕陈 甡

  国家所以安民捍患者，惟是城守之为兢兢。故幸无事，则井庐阛阓错处其间，关门之司，讥察唯谨；一日有事，则率尔精锐，朝夕乘城，以御暴客。盖百雉言言即井堙木刊，可恃无恐此金城汤池。王公设险以守其国，岂顾不藉重也哉？余邑属新设，厥有城所自来矣。顾地脉自南而来，稍折而东北，一小溪界之城，延袤三四里，而溪实在其中。故四闉都外乃更有两关，云其为城守。视他邑势颇分、力颇艰，即其规制尤不可不详且慎也。先是岁在辛未，邑令杨公已取城垛两关葺修之，更增敌台，稍称严镇。未几，关门复为涨潦所冲，城垣且多颓圮。辛巳秋，楚中吴侯甫莅任，巡视之余，慨然曰：兹百雉之城耳，庳卑如斯，即一旦揭竿有警，若之何用戒不虞哉？会上台有增修之檄，集诸荐绅、衿士、耆老佥谋之。凡厥工费，视图甲粮之多寡为差，计丈算尺，不淆纤悉。更遴九耆老、四义民为分理，而以青衿五生督课之。侯且心规意画，朝夕防护，拮据不遑，不三月间，而城功已告竣矣。适直指使者按汀，取道归化。侯请阅视之，顾见石垣云垒，粉堞星铺，两关二台，峦列峰耸，严城屹屹，实为一方雄镇焉！遂列诸荐剡中邑士民，砻石以纪侯功。余为言以记之。

  余惟帝王以来设都，禹迹建邑，秦封金城汤池，扞外卫内，藉力实多。莒浃旬而入三城，言无备也。墨子九攻九拒，讵其巧力胜哉？亦其有险可凭耳。归化虽蕞尔一隅，亦号百里奥区，视北边数郡，固无烽火之虞，顾濒海倭奴肆患，亦近在剥床间，且萑苻之警，啸泽峒山，在在都有，岂归化独称高枕之乡哉？乃今侯缮修之，遥望山城，丹楼如霞，即戎马生郊而险阻是凭，杜彼窥伺，归化行且可保百年无事矣。且侯吏兹土，轻徭薄赋，禁讼息争，革陋规数十余事，蠲赎锾，粥饥民，善政如春，口碑载道。茧丝乎？保障乎？侯得安民之本矣。所云圣人有金城，谓此志也。且不以丝麻而弃菅蒯，以有形之险合无形之险，此则侯之功不朽于归化者也。侯今陞户曹主政，去繇一隅及天下。今安民和众，揆文奋武，一以治归化者，推之天下，不难理矣，宁独以一修城之为烈乎？侯名国斗，号映北，登甲戌进士，楚之孝感人。

宁化龙门桥碑

〔明〕唐世济

  宁邑环万山而开百雉，俯瞰长溪，蜿蜒如在襟带间。地势枕上游，水汤汤日夜东注，汇延津、循三山而放诸海。形家者言，洩而不蓄，障回波而砥狂澜，是宜有飞梁为绾带。而邑据江闽百粤之冲，行旅载道，轩輶络绎，搴裳濡足，不无望洋迷津之叹。郭之东曰龙门坊，稽诸往代，故有桥于兹地。千峰钥之，万堞翼之，岿然一邑之胜概也。宋宝祐间，圮于水。越二百余年，为我明成化，邑令郑瑄帅士民新之。迄正德间复毁，当事者并移其石以缮城堡，故址泯没，越百数十年。为今上己亥，世济初拜官，来守兹土，尝以迎春过之，顾瞻咨嗟，山川如故而前烈之就湮也。时时以语乡荐绅、耆老，询谋佥同，群策若一，乃于辛丑冬仲捐资经始，庀材募工，而邑民王钦勅、伍孟琛等咸乐成斯美，遂一以属之。下为基十有三，上为栋宇八十有四，延袤七百有二十尺。众思集而群力毕，筹计当而制作精，越载功讫，榜曰龙门，从其地也。七闽多津梁，若壮玮巨丽，斯亦不数数矣。余从僚属诸荐绅落之，飞甍悬槛，凭虚御风，势欲干霄，望且豁目。晴则朝阳暮霞，金紫相射；雨则溪云山蔼，苍翠交驰。使近而凭栏，远而凝眸者，恍惚五城十二楼。而回瞻城郭，郁郁葱葱，俨然雄峙其上。四望则行歌倦憩，车马軿填，辚辚而辐辏兹桥也。内以为万井之屏障，外以为四达之亨衢，洵非云楼月榭流连光景者，可以方美而絜胜矣。回思筹计之初，谓时诎举赢，不欲轻举，诚不自意期月而快覩其成若此，则诸荐绅之怂恿、诸耆老之劻勷，其劳与义安可泯哉！而抑见虚心实意以任事者，未有不底绩者也。若夫时其修葺，严其护持，以巩兹桥于永远者，不无望于后之君子云。

上杭缪侯抚寇碑

〔明〕王慎中

  汀、漳于闽为要郡。上杭，汀岩邑也。邑溪南之乡，崇山造天，牙错距跃，陇阪缘亘，箐薄密绵。其民狎为非义，狞噬狙撄，席袵戈甲，御寇无时，风气所限，非性故然。长子育孙，生蕃齿盛，耳目熟习，莫改厥德。少视其壮，壮视其老，蹲危逗幽，乃为盗薮。厥有治者不揆其性，不闵其习，盗视彼民，忿犷堲凶，攻击铲锄，如农疾莠，惟惧不残。民不见德，又弗儆威，既狃于习，且偷其生，鸱张螳怒，攘奋踉跄。吏既仇民，民亦毒吏，仇毒两积，交不得已。于是，溪南之民恶声胶固，历尔年所，湔涤无由，岂不悲哉！嘉靖癸卯之岁，郡丞缪侯宗尧移摄事，闻而叹曰：安有为吏而民实仇在？邑所治处溪之南，而视若异壤，民之不义，惟为吏者之责。吾将为溪南之民湔涤恶声！登济维新，偕之大道，发告布令，开以诚心，民闻不疑。选日戒徒，往涖其乡。而教谕梁君彦锦实赞缪侯之计而决其行，乃与训导郏君夔率学宫弟子邱道充、道南、李如珠、赖荣先从焉。戎器不除，卒旅不具，雍雍翼翼，冠盖斯戾。魁首丑党，部勒有次，稽首马前，爰崩厥角，扶旄提倪，观于周道，欢喜歌呼，激越林莽。昔为魁首，今为长正；昔为丑党，今为编氓。刮瘢洗瘃，复还骨肉，拨雾掀曀，再覩白日。民视缪侯，如出子寄孥，久离乳哺，一旦还归，婉恋膝下，始识慈母。民视梁君，如騃童骄孺，未识衣冠，骤谒师傅，拱揖步趋，盻顾惊喜。吏既诚民，民亦怀吏。周行疆亩，考阅壁垒，日险尔平，日翳尔辟，日菜尔易。乃犒牛酒，乃给耒耜，乃分麻缕，乃置门塾。男耕女织，各得其业。户诵家吟，知慕为士。向之盗民，弃去如脱。溪南山川，出垢遗浊，光色发扬，苍苍濯濯。呜呼！是溪南也，在昔若彼，在今如此，乌覩所谓习哉？吏不能以诚抚民，而惟顽之疾，民之不得其性者，可胜道耶？梁君今为泉州南安令，以缪侯抚寇之绩告予，曰：愿有记。予不识缪侯，而知梁君之言可信，故特书之，贻上杭之民，使勒之石，以昭不忘。

古城阵亡士卒碑

〔明〕李世熊

  崇祯十七年，闯贼陷燕京，至尊义殉社稷，四海裂心，勤王之旅，弥溢天地，盖弱衿愿黎，人人奋谈兵革矣。民讹构煽，奸宄飚举，闽中自是苦盗也。先是，兴泉之乱，馘斩数千。五代以来，所未见。余孽漂入漳州，旋及万人。抚军张公肯堂提师捕之，贼复旁扰汀境。而粤寇闯王总者，亦出没虔州，部渐逼临汀，郡邑告急。抚军乃遣兵五百援之，督以把总林深、郑雄、傅玉麟。未抵汀二日，贼已陷汀之古城镇。镇去汀五十里，为汀、赣交衢，行贾奔辏，贼突破之，杀戮千人。或聚婴儿巨瓮中，注以沸汤，伺其宛转糜烂；驱童子数十，闭岑楼中，纵火焚之，观其跳踯烟焰中，以为笑乐；孕妇则剖腹中儿，射男、女中否，母子蠕动，逾时乃毙。他惨酷类此。报至汀，阖城如淖，而援兵适至，时十月十八日也。林深与郑雄皆果战，不暇传餐，径趋古城，誓破贼后会食也。至观音铺，堕贼伏中，左山右涧，贼首尾击之。我兵急据山，削不可立。殊战，贼因举火，蓬枯风迅，扬燎赭山，锋无所施，歼者三百一十二人。林深、郑雄死之，傅玉麟混围逸免。贼死者亦二百余人。始贼轻官兵，及是知其敢战也，遂逸退虔州境。汀郡安堵者，死士三百余人之力也。是役也，以轻敌失向败，汀人伤之。罗生世儒乃捐赀，募人敛死士遗骸，火如浮屠法，聚瘗于汀之罗汉岭，表之以碑，而祀之以哀曲，犹楚人之礼国殇也。词曰：屯云黑兮风楚，心扬旗兮气枹鼓。死无让兮躐前，奚取道兮先路。锋折兮弦绝，怒掷颅兮龈碎裂。山愤吼兮谷鸣，惊电怼兮崩列缺。崖倾兮秽芜，祝融赫兮豹。地踔跳兮三光枯，锻肝胆兮一炉。日寒兮月苦，兰风兮菊雨，鬼之雄兮终古。

华林禅院碑

〔明〕李世熊

  柳子厚云：浮屠推离还源合，所谓生而静者。又曰：儒以礼立仁义，佛以律持定慧，儒生谈佛无精于此。世谓韩昌黎辟佛，乃其言曰，释氏外形骸，以理自胜。韩岂不知佛者耶？吾谓佛以无遣，有天地皆幻迹，凡人浓郁贪恋，受享飞扬高胜之气，与智解才干，安排趋避，论辨摸拟，悉归无所用。则即有是无至赜，而不可恶至动，而不可乱恩亲，不为寃眷属，不为累世界，不为火宅忧患天下。以万物为一身，综理周密，安土敦仁，无入不自得补，有憾而参之，即天地鬼神，亦奉若不疑，悖此其异也。弘、嘉而后，儒学伪而释教益盛，天下聪明才智之士归如流水。近四十年，劫火煎燃，渴思清泠，有志操、养廉耻者，益遁入禅门为高寄，朱元晦所谓彼中有人是也。令观省超昇公益信。公当丙戌之秋，运际极流，闽版始更，喟然于世间无常，猛截葛藤，依惠光老宿脱白，既出虔州桃江，就受大戒者，曰金峰禅师。旋下金陵天界，参觉浪老人。老人器许之，公凡所严事皆当世高德。复参云门百愚禅师，发明大事，终不自背。最后，谒文水独立和尚，下语顿契，从前碍胸涣然冰释，冲口说偈，惊动长老。先是不涉文字，及此数行俱下，义学旁通。甲辰，归省亲墓，宁阳邑长坚请住圣水开堂。圣水颓圮百年，一旦法施云涌，郁为宝坊。公则一瓢挂壁，孤仗扶身，仗缘偶住，飘然北礼五台矣。其摆落逍遥，盖用棱浩之遗风也。梓里学人企慕，法乳如子恋慈。适西北丧乱，锡还临汀。学人蹑，追扳迎憩故里。偶见村郊，见隙地旷莾，爱其畴平峰绕，林木葱蒨，遂捐衣钵，思创数椽为接待计。乃不命而献力，不祈而荐赀，堂廊庑舍，金容宝像，未期而翼翼巍巍，额曰：华林。四众瞻仰，于是二利并施，禅净双提，参请歙集，几踰千指。不图比闾草地，涌出香界佛言：世间深山旷野，圣道场地，世间粗人，目不能见，今乃知福地洞天去人间不远矣！故曰：大乡不居，大族不亲。戒以为户，惠以为牗，以守则固，以居则安，其华林之谓乎！愧某老汨章句，空冒儒名，遇赜即可恶，遇动而愈乱，未能推一以适万，混万以归一，若柳子之颂释者，又何能安顿世界，料理民物，为继绝兴灭、安全危亡之事，若儒者中庸之教耶？记此以识释教之盛，砭儒学之伪云尔。

林掌教纪政碑

〔国朝〕黎士弘

  尝披阅往史，见前明海公忠介为南平学谕时所著《论谓抱关击柝皆以行道》，而尤莫如教职，盖将以造人才、挽世道，其任尊且难如此。当忠介著论时，持风力抗揖上官，然卒不闻有所呵责，而忠介竟致通显，成贤者名。因叹当时资格之宽，其所号为学士大夫，犹能相砥以道，未尝遂目守正不阿者，以傲吏之名也。今平流序进居是职者，皆旅进退不敢有所是非，一言不当，风议及之，所称行道者，其安在乎？以予所传林先生则甚异。先生以海宁谕来教授临汀，初至郡，即却诸生贽不受，且积一岁薪俸所入，以为先师宫庙费。每当春秋祭奠前期，濯具、灌扫、张幔、拂主，即上一茗，拜跪惟谨。夜设莞簟立露中，若人子视食息于父母，必欲听于无声而后已者。壬辰春，当岁试，凡学使者按郡，例有举劾优劣，先生独不应。学使曰：例也。先生再拜曰：诸生皆不为非，而必使职诬以罪，是职先无状，请坐罪职。学使廉其诚，遂从其请。嗟夫，林先生小吏，虽廉法终无大望，即不下竟锥刀之利，一言清节，人争笑之，若俎豆几席，久已视为故事。至于不惜杀士以媚要津者，安敢谓今遂无其人哉！嗟夫，林先生乃独为于举世不为之日也。辕固谓公孙子，慎无曲学以阿世。汉孝文亦曰：若招之不来，麾之不去，可以为社稷臣矣。然则林先生岂任一教职也耶？千钧之弩以中鼷鼠，非不矫且捷，而由基为之泣下沾襟者，伤未尽其才也。今先生左迁以去矣！求所谓致通显、名当世如忠介者，既不可得。然士歌于宫，诵于途，又谋为贞珉以谋不朽。他日荒烟断藓之下，有人指名叹息，相与徘徊不忍去。然则先生固不必其致通显也，即如此而亦何负先生哉？夫世之身致通显、名灭没而不传者，亦何可胜道也！公名译，福清人。

王文成公庙碑

〔国朝〕张 钦

  今上登极五十余年，治化久成，文运聿昭。臣某特膺简命，巡抚闽疆，吏饰敝除，课文造士。夫闽为宋朱夫子讲学地，而汀、漳数郡又明王文成公经略处也。大儒过化存神，士民何日忘之。谨按，公讳守仁，字伯安，文成其谥也。其先余姚人，生明成、弘间，讲学聚生徒，不蹈袭于汉、宋儒者，以良知而直接孟氏之性善；世之学人崇而师者半，攻而辟者亦半。夫公之著述，小不合朱子耳，非不尽合圣人也。姑无论理学迹公之事，原公之功，非一代通儒何以办此？正德时，权奸肆虐，公直撄其锋，几危者数矣。后逆阉伏诛，公累迁右副都御史、提督南岭诸军务，由赣而汀，由汀而漳、潮、惠、韶，洞贼缗结，公呼吸间降椎结者以七万。及宸濠背逆，公率义兵下南昌，迎击濠于黄溪渡，以小舟载柴，乘风纵火焚之，众溃就擒，以功封新建伯。既而，奉命巡抚两广，征断藤八寨，以数千弱卒荡平二千里百年未拔之狡窟于两月之间。呜呼，是岂空谈理学者与！人谓公有此事功，可以不事理学。愚谓有此理学，乃能立此事功。公于孟氏，究之精，故不借程、朱之梯航，而自登邹、鲁之堂奥。不独良知一说，大畅性善，其生平严毅，无非浩然之气所流行，遇珰则摧，遇逆则除，遇犷则抚，遇剧则平。理学事功，卓卓冠冕，明代是用从祀于文庙。今承圣天子崇儒重道之意，于宋诸儒或扁额、或碑铭，备极褒嘉。公为明儒宗，而闽中数郡公昔所经略地，流风犹存而庙貌不称，非所以昭德报功也。爰命匠石，是作是营，去其朽，振其颓，书事纪年，乃镌之石，复诗以歌咏之。其辞曰：景仰大儒，生明之世，少负英才，登进士第。爰值武宗，权珰奸制，无吁天，公章孔丽。廷杖严加，谴谪贵隶，阉孽芟除，起公阙诣。累迁都使，经略天南。江广闽粤，山獠旷憨。公开诚谕，是训是戡，是革是化，是愧是惭。宁藩耽耽，窥伺神器。攀援舆金，群小攸庇。肆敢乱行，聚凶逞志。公声疾呼，首倡劳勚。烈烈炬焚，灭而朝食。乃爵于朝，封新建伯。续命南征，扫荡积逆。事悛病回，遭谗斥谪。榜言学伪，与朱判隔。实师子舆，力究性善。浩气凌霄，奸邪慄战。配享两楹，公论乃见。公神万年，安此廷殿。

石牛驿禁革里派碑

〔国朝〕杨景辰

  昔孙樵之书何易于也，曰：易于为益昌令，刺史崔朴尝乘春自上游，多从宾客，歌酒泛舟东下，直出益昌旁。至则索民挽舟。易于即自腰笏引舟上下。刺史惊问状，易于对曰：方春，百姓不耕即蚕，隙不可夺。易于为属令，当其无事，可以充役。刺史与宾客跳出舟，偕骑还去。予读樵集至此，抚卷叹曰：甚哉，易于之戆也，而朴亦可谓贤矣。令之于刺史，尊卑悬甚，苟可以中其欢心，即罄民脂、殚民力所不惜，何耕、蚕之是图而为之。上者颐指气使以临之，就令即负弩前驱，以为分固然耳，何问民哉！若夫易使而难悦，约己以裕民，如二云曾公者，其贤于朴也，奚翅万万。公奉勅分巡漳南，适寇起属邑，焰不可扑。公下车未几，募乡兵御之，遂获渠魁，直捣巢穴，歼厥丑类，汀人始安堵焉。公胸中真具数万甲兵，宁直一路福星，即全闽胥拜其赐。偶过宁石牛驿，见宁父老趋承唯谨，恻然曰：此蘧庐耳，不过一宿，所需几何，何用劳苦父老为？遂颁令与父老约，后不烦尔。今其令具在，真蔼如仁人之言也。仍谓宁令钱君当洞悉民隐，所急宜兴除者，其悉以闻。钱君乃条陈若干款，俱剔蠹厘弊、凿凿可行者持以复公。公怿甚，温词褒美，俾勒诸贞石，永垂龟鑑。海内多事，云扰鼎沸，力疲不胜役，财竭不胜求，百为茧丝，谁一为保障。诚得如公其人，布列中外百姓，未有不安内安而外自攘，狡悍之巨寇，不难鞭箠服之，况草泽啸聚者乎？公在一方泽一方，在天下泽天下，行且陟崇跻、以大展其经纶。汀、漳之人即甚爱公，恐不得久借。然公大用而海内均受其福，又宁直全闽已哉！噫，公之贤远过崔朴、钱君之惜民，亦不减何易于，第愧无孙樵之笔，以纪之耳！

考

蛤蝴王庙考

〔明〕杜士晋

  按宋人余良弼云：惟王姓王，讳延钧，秉忠勇刚正之节，《五代史》世家章矣。爰自朱梁正明四年，知建州军州事，寻授刺史。逮唐天成初，王延钧嗣闽王位，拜奉国军节度使、同中书门下平章事、检校太尉侍中。长兴三年，提兵往福唐，未班师而薨，封灵昭王。龙启二年，当末帝清泰元年也。晋天福末，王延政据建州，改元天德，加封武平威肃王。厥后，闽地并入南唐，
保大二年，加封弘烈王。宋乾兴元年，避宣祖庙讳，改封英烈王。县令曰：汉韩说封龙额侯，击东越有功，封按道侯，盖一人而再受侯封。而《汉书》功臣侯表，乃以龙额侯为韩，按道侯为韩说。夫班固号称良史，且生于东汉，距说时未甚远，其所撰次宜可考信，尚疏略如此。况历年久远，且蛮音啁嘈，如云蛤蝴者哉？揆断大义，王号非可以苟称也。连城辟于宋禩，去五代已远，传呼失真，其王为王延钧无疑。邵武祷雨避壤祀之，况连与邵相毗壤者乎？存其说，俟博古君子焉。

宁化封域考

李世熊

  宁化县初称黄连峒。隋、陈以前，名不见于史，相沿闽越，属会稽郡而已。汉永和六年，分会稽为东、南二部，东部为临海、南部为建安都尉。黄连当在南部中。孙策渡江，以贺齐代领都尉事。吴永安三年，即南部罢都尉，置建安郡，始析其校乡西偏将乐地置绥安县；黄连当属绥安。晋灭吴，析建安，立晋安，其属建安者，曰吴兴、东平、建阳、将乐、邵武、延平，凡县七。黄连当属将乐。其属晋安者领县八，曰原丰、宛平、同安、候官、罗江、晋安、温麻、新罗，俱隶于扬州。东晋义熙元年，改绥安为绥城，宋、齐、梁、陈因之。隋开皇间，又废绥城，并入邵武，隶抚州；黄连当并入邵武也。唐武德四年，析邵武置绥城县，隶建州；黄连又当属绥城。五年，又析邵武地增将乐县。七年，又以邵武属绥城，而省将乐。贞观三年，复省绥城入邵武。高宗乾封二年，乃析故绥城县地，为归化、黄连二镇。黄连盖历附绥城也。嗣圣五年，又析绥城县地，置将乐县，水之南隶将乐，属福州；水之北隶临川，属抚州。黄连当仍属建州矣。先是隋大业之季，群雄并起，东海李子通，率众渡淮，据江都，称吴帝，改元明政，遣使略闽地。其时土寇蜂举，黄连人巫罗俊者，年少负殊勇，就峒筑堡，众寇不敢犯，远近争附之。罗俊因开山伐木，泛筏于吴，居奇获赢，因以观占时变，益鸠众辟土。武德四年，子通败死。时天下初定，黄连去长安天末，版籍疏脱。贞观三年，罗俊自诣行在上状，言黄连土旷齿繁，宜可授田定税。朝廷嘉之，因授罗俊一职，令归剪荒自效。而罗俊所辟荒界，东至桐头岭，西至站岭，南至杉木堆，北至乌泥坑。乾封间，乃改黄连为镇，罗俊没五十余年，为开元十三年。福州长史唐循忠，于湖州北界，福州西界，检得避役百姓共三千余户，奏闻，复因居民罗令纪之，请因升黄连镇为县。二十六年，开山峒，置汀州于新罗城，领县三，割黄连以属之，并长汀、龙岩而三也。黄连隶汀州始于此。盖置县在置州之先矣。天宝元年，更黄连县曰宁化，治仍旧镇。昭示天祐初，进封福建观察使留后王审知为琅琊郡王。梁开平三年，封为闽王。汀地尽属王氏，虽奉梁、唐正朔，而命官设吏，皆王氏为政矣。
同光二年，王云来令兹土，始议改治，卜镇西竹筱窝吉，乃迁县于今治。审知子延政，旋为南唐所灭，汀地尽属李氏。宋开宝八年，南唐灭，地始尽归于宋。哲宗元符元年，提刑王祖道行郡，憩本县麻仓团里清流驿亭，爱其山水明秀，因谓长汀、宁化，壤地旷远，奏析本县六团里，并长汀二团里，置清流县于麻仓。元仍之。
至正十六年，土贼曹柳顺，据邑为乱。麻仓人陈有定，起义讨平之。十九年，陈友谅取邵攻汀，转掠将乐。元授有定汀州路总管，御之，所陷郡、县皆复。有定迁行省参政，遂开省汀州，悉有八闽地。明洪武元年，有定就擒，改汀州路为府，宁化仍旧。
成化七年，因沙、尤寇乱，又析东北柳杨、下角二里，增置归化县。
隆武二年
丙戌九月，清师下汀州，地始归于清，是为顺治三年。宁化自开元戊寅，至
康熙己酉，为县共九百三十一年也。

连城山川考

童能元

  连城于会城为正西，于郡城为东南。山由西而北，川自南而东。遡其源，远自庾岭度峡而至火星，历桃源，右出黄竹岭为长汀，是江、闽之界也。由黄竹越天华山，西接乱萝山，其高二十里，延袤百里，遂至池家。西趋而上，状列于屏者曰马龙砦，从中出者为宁化祖山；由马龙而右出者曰狐栖岭。自此逶迤东行二十余里，乃达大息岭，其水左流宁化，右流新桥，至湘洪滩下汀州。度大息过峡北行，至平原山，从北出者为清流；其东出者，由四堡历分水铺，过峡顿起高屋山，至连境之赖仙，越牛角垅，而止于枋坊，是清、连之界也。由平原腾涌而南，直上者曰归岭。岭水左流宋坊、大埔，历连之焦坑、王坊，至大坪下杨梅滩石固潭，跨渡头桥，越溪尾徐坊、许坊至柯坊，会邑之大河右水，流罗坑口，仍入湘洪滩。从归岭复逆上，矗立千仞者，曰赤峰嶂，山势嵯峨，特耸鸿骏，嶂分而东下，陂陀漾衍，为南山峡。崚嶒顿起，则大灵山也。遂由横坑水头过峡，左分水为北安里水源，右分水为新泉水源。由是复东向逆行，见奇峰特起，上侵云汉者，曰虎忙山，延袤三十余里，路峻崄绝，旧志载，虎过忙也。山半结庵，为行人憩息，横嶂排空，势若浪涌。东趋于青岩，遂历肖坑坪，上过卢家畲。其水左流汀之罗坑、赖屋，而归北安，右流汀之曹坊，连之温坊，达朋口。由卢家畲而突顿起者曰邹磜，腾涌而北上者曰西宝嶂。历张坊之三峰顶，至米昇砦。从杨梅岭西向而行，穿田而峭拔者曰叶屋岭，北行达棋子岭。水东、西分流，为汀、连之界。离城十里，如扆如笏，是为连城少祖。随岭直下曰三箭，其水左流童子岩，隔口田，过泡洋，合隔川水，越西陂，至北门外夫人庙，会大河；右流狐狸坑，姚家坪，石塘，历彭屋陂，过昼锦桥，至西门外入文川。由三箭而下曰冬瓜顶，曰黄坭凹，顿起为老鸦山，为莲塘顶。度峡而起者曰高山，屈曲盘绕，复开大嶂曰童屋山。自棋子岭至此凡七里，皆东向行龙。由此中抽一线，从辛转亥，峭拔而高峻者曰马坑山，曰社公。左辅右弼，磊落度畦而起者曰后龙山，此邑正干也。其翊然展拓于左者曰伍屋坑，曰寨子山；其霭然端拱于右者曰社稷壇。自龙山中出入城而特尊者曰雄镇楼，县令吴瓒公所建也。其下曰功德祠，阖邑为童玺公倡筑城报德而祀也。承中支而出四围，衍衍拱护，伟卫若怀宝而燕息者，县治奠其中焉。左分司，右捕厅。入城而振于北者为城隍庙，为万寿宫，为儒学，为驻防署，为文昌阁，而止于沈屋山；入城而翼于西者，为定光寺，为西门街，为乡约所。其襟披于邑前而宅居者为正街，为下街，为秋官坊，为吴屋巷，为塔下街。遂突起为城墙窝，为塔岭背，出东门而止于山川壇。此自西而北作邑之经络也。若环绕邑后，张于左为邑下关者，皆自棋子岭。左分一支、北向而上曰漳树隔，曰隔川砦，曰乌石隘；转东而行曰横坑嶂，曰龙滾潭，曰滴水岩，曰大坪头，曰揭屋坑，曰黄竹坑，曰吴坊，曰水竹，而止于北门外夫人庙。为邑之下关横坑嶂，又分一支曰陈家垅，曰小路岭，曰高崎，曰官庄。直下至麻潭，收一邑之水，又曰上山坑，曰乐太平，曰龙龟砦。遂为邑大水口，又为清、连分界。此自西而北而东之经络也。其罗列于邑前为望山者，亦源自西山之邹磜，过五磜迢递而南，至火烧炉。东向至冈上，自此而席湖隔，而洪门凹，旁分一支，为天马山，其干则自蒋坊入汤头。有山棱层叠秀、横亘十余里者为金鸡山。山开数面，向北朝邑，山背半为岭，巅有塘汛，乃朋口。由小淘之道岭下之村曰陈地，其水右出为文川之源；左出度湖营、过隔口，合马山前水，又合河源张家营水，流朋口。其下合莒溪水而至王城，越车前、陈屋坪、杨家坊，合肖坊芷溪水，汇于新泉，下上杭而入于广。由陈地而东行者曰大地隔，曰魏地，曰梁地，曰布地。承中出者至冠豸，乃连阳第一境。右分者至马头石，又名扬屋砦，高峻百仞，四壁危悬；左分者曰白水磜，曰楮岭，曰石门岩。复有山嵯峨、直上秀拔者，则为旗石峰，居儒学之巽位。由旗石峰西向而历江坊、过塞山，散下平畴，经塔下罗家营、而止于水南，为邑近案。此自西而南而东之经络也。由金鸡山左嶂角分支西向而下者，曰山坑，曰上罗地。顿起大岭背北向结者，为莒溪，为壁州，为余畲。其逶迤而南，复峭拔而起、雄冠一方者，曰棋盘山。晴空云敛，俯睇龙岩，城郭如穴、如垤。是山分脉长远，中干为漳州之祖龙。左分支为屏山罗地，为大平橑，而止于池家山，为龙岩、连城分界；右分支至下车，南向而出者为上杭之祖山，其北向逆上顿起仙高，至丰头复逆上结芷溪，而止于新泉，为连上分界。此自东而南而西之经络也。由金鸡山右嶂角东向而下，有山高拔者曰罗胜地，陂陀而行三十里，复见有山矗峻者，则为黄胜地。左水流凉坑至崇福庵下姑田；右流心田坑，穿后洋桥，至姑田合流溪口，下小淘而入永安。由黄胜地而左出者曰曲溪，曰心田坑，曰小洋地。越西山而下结姑田、城兜、坎兜、新庄诸乡。曲溪又分一支，由姑田之南山越横山隘、历陈地而至秋家岚，抵流溪口，为连城、永安分界。由罗胜地而左出者则为廖天山，高峻千仞，四壁崭然。山下之村曰赖源，当坑曰大河思，则为连城、宁洋分界。此自东而南之经络也。

  若夫川泽之迹，咸以至邑为会归，而源委、大小、来去、方向亦皆分皙，汇于邑前者曰文川，其源有五：自东来者，源出大地隔，过陈地、北坑、南坂，历草哩，有瀑布悬空、水响如雷者为百丈磜，抵小棉，逾郑屋村，经官陂，越斑竹、江坊，度王城陂，穿姚坊桥，合金鸡岭水，至文川桥。此经流五十里至邑者。自东南来者，源出金鸡岭下白坑、过黄家坊、罗家坊，抵亨子堡新庵前，历宋坊至文川桥，此流四十里至邑者。自西南来者，源从五磜，由大砰头至乱石，历新林寺前，下礶上至文川，此源过二十里而至邑者。自西来者，源出张坊，过横坑，历林坊，至七里冈南转至文川，流经十里至邑者。又有自东来者，源出小楮岭，过大石岩，至石门岩，度龙爪陂，穿龙凤桥，又度雷公陂，逾丰登桥，此支流十里至邑下关者。乃若水之去从文川桥，逾安定桥、彭坊桥、下揭坊，历麻潭、龙龟砦，达清流李家，出柯坊，会北安河，越激龙，由田口至秋口，度九龙滩，逾安沙抵永安，流剑津，南下会城而入海，此连城水道之源委也。