夫止觀何為也，導萬法之理，而複於實際者也。實際者何也？性之本也，物之所以不能複者，昏與動使之然也。照昏者謂之明，駐動者謂之靜。明與靜，止觀之體也。在因謂之止觀，在果謂之智定。因謂之行，果謂之成。行者，行此者也；成者，證此者也。原夫聖人有以見惑、足以喪誌，動足以失方，於是乎止而觀之，靜而明之。使其動而能靜，靜而能明，因相待以成法，即絕待以照本。立大車以禦正，乘大事而總權。消息乎不二之場，鼓舞於說三之域。至微以盡性，至賾以體神。語其近，則一毫之善可通也；語其遠，則重元之門可闚也。用至圓以圓之，物無偏也；用至實以實之，物無妄也。聖人舉其言，所以示也；廣其用，所以告也。優而柔之，使自求之；擬而議之，使自至之。此止觀所由作也。夫三諦者何也？一之謂也，空、假、中者何也？一之目也。空、假者相對之義，中道者得一之名。此思議之說，非至一之旨也。至一即三，至三即一。非相含而然也，非相生而然也；非數義也，非強名也，自然之理也。言而傳之者跡也，理謂之本，跡謂之末。本也者，聖人所至之地也；末也者，聖人所示之教也。由本以垂跡，則為小為大，為通為別，為頓為漸，為顯為秘，為權為實，為定為不定。循跡以返本，則為一為大，為圓為實，為無住為中，為妙為第一義。是三一之蘊也。所謂空也者，通萬法而為言者也，假也者，立萬法而為言者也；中也者，妙萬法而為言者也。破一切惑，莫盛乎空；建一切法，莫盛乎假；究竟一切性，莫大乎中。舉中則無法非中，舉假則何法非假，舉空則無法不空。成之謂之三德，修之謂之三觀。舉其要，則聖人極深研幾窮理盡性之說乎？昧者使明，塞者使通，通則悟，悟則至，至則常，常則盡矣；明則照，照則化，化則成，成則一矣。聖人有以彌綸萬法而不差，磅礴萬劫而不遺，燾載恒沙而不有，複歸無物而不無。寓名之曰「佛」，經號之曰「覺」。究其旨，其解脫自在莫大極妙之德乎？夫三觀成功者如此，所謂圓頓者，非漸次、非不定指論十章之義也。十章者，恢演始末通道之關也；五略者，舉其宏綱截流之津也；十境者，發動之機，立觀之諦也；十乘者，妙用所修，發行之門也。止於正觀而終於見境者，義備故也。闕其餘者，非所修之要故也。乘者何也？載物而運者也。十者何也？成載之事者也。知其境之妙不行而至者，德之上也。乘一而已矣，豈藉夫九哉？九者非他，相生之說未至者之所踐也。故發心者發無所發，安心者安無所安，偏破者偏無所偏。爰至餘乘，皆不得已而說也。至於別其義例，判為章目，推而廣之不為繁，統而簡之不為少，如連環不可解也，如貫珠不可雜也，如懸鏡不可揜也，如通川不可遏也。議家多門，非諍論也；按經證義，非虛說也；辨四教淺深，事有源也；成一事因緣，理無遺也。噫！止觀其救世明道之書乎？非夫聖智超絕，卓爾獨立，其孰能為乎？非夫聰明深達，得意忘象，其孰能知乎？今之人乃專用章句文字，從而釋之，又何疏漏耶？或稱不思議境，與不思議事，皆極聖之域，等覺至人，猶所未盡。若凡夫生滅心行三惑，浩然於言說之中，推上妙之理，是猶醯雞而說大鵬，夏蟲之議層冰，其不可見明矣。今止觀之說，文字萬數，廣論果地，無益初學。豈如暗然自修，功至自至，何必以早計為事乎？是大不然。凡所為上聖之域，豈隔闊遼敻，與凡境杳絕歟？是惟一性而已，得之為悟，失之為迷；一理而已，迷而為凡，悟而為聖。述者自隔，理不隔也；失者自失，性不失也。止觀之作，所以辨異同而究聖神，使群生正性而順理者也。正性順理，所以行覺路而至妙境也。不知此教者，則學何所入？功何所施？智何所發？譬如無目，昧於日月之光，行於重險之處，顛踣墮落，可勝既乎？噫！去聖久遠，賢人不出，庸昏之徒，含識而已。至使魔邪詭惑，諸黨並熾，空有雲雲，為坑為井。有膠於文句不敢動者，有流於漭浪不能住者，有太遠而甘心不至者，有太近而我身即是者，有枯木而稱定者，有竅號而稱慧者，有奔走非道而言權者，有假於鬼而言通者，有放心而言廣者箸，有罕言而為密者，有齒舌潛傳為口訣者。凡此之類，自立為祖，繼祖為家。反經非聖，昧者不覺。

仲尼有言：「道之不明也，我知之矣，由物累也。」悲夫！隋開皇十七年，智者大師去世。至皇朝建中，垂二百載，以斯文相傳，凡五家師：其始曰灌頂，其次曰縉雲威，又其次曰東陽小威，又其次曰左谿朗公，其五曰荊溪然公。頂於同門中慧解第一，能奉師訓，集成此書，蓋不以文詞為本故也。或失則煩，或失則野，當二威之際，緘受而已，其道不行。天寶中，左谿始宏解說，而知者蓋寡。荊溪廣以傳記數十萬言，網羅遺法，勤矣備矣。荊溪滅後，知其說者適三四人。古人云：生而知之者上也，學而知之者次也，困而學之，又其次也。夫生而知之者，蓋性德者也；學而知之者，天機深者也。若嗜欲深，耳目塞，雖學而不能知，斯為下矣。今夫學者，內病於蔽，外役於煩。沒世不能通其文，數年不能得其益。是則業文為之屨校梏足也，棼句為之簸糠眯目也，以不能喻之師，教不領之弟子，止觀所以未光大於時也。予常戚戚於是，整其宏綱，撮其機要，其理之所存，教之所急，或易置之，或引伸之。其義之迂，其辭之鄙，或除之，或潤色之。大凡浮疏之患，十愈其九；廣略之宜，三存其一。於是祛鄙滯，導蒙童，貽諸他人，則吾豈敢？若同見同行，且不以止觀罪我，亦無隱乎爾。建中上元甲子首事，筆削三歲，歲在析木之津，功畢雲爾。