# CATEGORY: 清朝
# WORK_BASE_TITLE: 春秋公羊经何氏释例
# PAGE_TITLE: 春秋公羊经何氏释例

敘

敘曰：昔孔子有言，吾志在《春秋》。又曰：知我者其惟《春秋》乎？罪我者其惟《春秋》乎？蓋孟子所謂行天子之事，繼王者之跡也。傳《春秋》者，言人人殊，惟公羊氏五傳，當漢景時，乃與弟子胡毋子都等記於竹帛。是時大儒董生，下帷三年講明而達其用，而學大興。故其對武帝曰：非六藝之科，孔子之術，皆絕之，弗使復進。漢之吏治經術，彬彬乎近古者，董生治《春秋》倡之也。胡毋生雖著條例，而弟子遂者絕少，故其名不及董生，而其書之顯，亦不及《繁露》。綿延迄於東漢之季，鄭眾、賈逵之徒，曲學阿世，扇中壘之毒焰，鼓圖讖之妖氛，幾使羲轡重昏，昆侖絕紐，賴有任城何邵公氏，修學卓識，審決白黑，而定尋董、胡之緒，補莊、顏之缺，斷陳元、範升之訟，針明赤之疾，研精覃思，十有七年，密若禽、墨之守禦，義勝桓、文之節制，五經之師，罕能及之。天不祐漢，晉戎亂德，儒風不振，異學爭鳴。杜預、範寧，吹死灰，期復然，溉朽壤，使樹藝。時無戴宏，莫與辨惑。唐統中外，並立學官。自時厥後，陸淳、啖助之流，或以棄置師法，燕說郢書，開無知之妄；或以和合傳義，斷根取節，生歧出之途，支窒錯迕，千喙一沸；而聖人之微言大義，蓋盡晦矣！大清之有天下百年，開獻書之路，招文學之士，以表章六經為首。於是人恥鄉壁虛造，競守漢師家法。若元和惠棟氏之於《易》，歙金榜氏之於《禮》，其善學者也。（祿）束發受經，善董生、何氏之書若合符節，則嘗以為學者莫不求知聖人，聖人之道，備乎五經，而《春秋》者，五經之管鑰也。先漢師儒，略皆亡闕，惟《詩》毛氏，《禮》鄭氏，《易》虞氏，有義例可說，而撥亂反正，莫近《春秋》董何之言，受命如向。然則求觀聖人之志，七十子之所傳，舍是奚適焉？故尋其條貫，正其統紀，為《釋例》三十篇；又析其凝滯，強其守衛，為《箋》一卷、《答難》二卷；又博征諸史刑禮之不中者，為《禮議》、《決獄》二卷，又推原左氏、穀梁氏之失，為《申何》、《難鄭》五卷。用冀持世之志，角有折衷。若乃經宜權變，損益製作，則聰明聖知達天德之事，概乎其未之聞也已。

嘉慶十季六月蘭陵劉逢祿撰於東魯講舍

卷一

○張三世例第一隱元年，注：所傳聞之世，外小惡不書。書者，來接內也。

傳：所見異辭，所聞異辭，所傳聞異辭。注：所見者，謂昭、定、哀，己與父時事也。所聞者，謂文、宣、成、襄，王父時事也。所傳聞者，謂隱、桓、莊、閔、僖，高祖曾祖時事也。異辭者，見恩有厚薄，義有深淺。時恩衰義缺，將以理人倫，序人類，因製治亂之法，故於所見之世，恩己與父之臣尤深；大夫卒，有罪無罪，皆日錄之。「丙申季孫隱如卒」，是也。所聞之世，王父之臣恩少殺；大夫卒，無罪者日錄，有罪者不日，略之。「叔孫得臣卒」，是也。所傳聞之世，高祖曾祖之臣恩淺；大夫卒，有罪無罪，皆不日，略之也。公子益師、無駭卒，是也。於所傳聞之世，見治起於衰亂之中，用心尚粗角，故內其國而外諸夏，先詳內而後治外，錄大略小，內小惡書，外小惡不書；大國有大夫，小國略稱人；內離會書，外離會不書；是也。於所聞之世，見治升平，內諸夏而外夷狄，書外離會，小國有大夫；宣十一年，「秋，晉侯會狄於欑函」，襄二十三年「邾婁鼻我來奔」，是也。至所見之世，著治太平，夷狄進至於爵，天下遠近大小若一，用心尤深而詳，故崇仁義、譏二名，晉魏曼多、仲孫何忌，是也。所以三世者，禮，為父母三年，為祖父母期，為曾祖父母齊衰三月，立愛自親始。故《春秋》據哀錄隱，上治祖禰。所以二百四十二年者，取法十二公，天數備，足著治法式，又因周道始壞絕於惠隱之際。

二年：公會戎於潛。注：所傳聞之世，外離會不書，書內離會者，《春秋》王魯，明當先自詳正，躬自厚而薄責於人，故略外也。

桓二年，傳：所見異辭，所聞異辭，所傳聞異辭。注：復發傳者，益師以臣見恩，此以君見恩嫌義異也。所見之世，臣子恩其君父尤厚，故多微詞，是也。所聞之世，恩王父少殺，故立煬宮不日，武宮日，是也。所傳聞之世，恩高祖曾祖又少殺，故子赤卒不日，子般卒日，是也。（按：哀十四年傳注並同。）
五年：齊侯鄭伯如紀。傳：外相如不書；書，離不言會也。注：《春秋》始錄內小惡，書內離會，略外小惡，不書外離會。至所聞世，著治升平，內諸夏而詳錄之，乃書外離會；嫌外離會常書，故變文見意，以別嫌明疑。

僖二十六年：楚人滅隗，以隗子歸。注：不名者，所傳聞世，見治始起，責小國略，但絕，不誅之。

宣十一年：晉侯會狄於欑函。注：離不言會；言會者，見所聞世，治近升平，內諸夏而詳錄之，殊夷狄也。下發傳於吳者，方具說其義，故從外內悉舉者明言之。

成十五年：冬十有一月，叔孫僑如會晉士燮、齊高無咎、宋華元、衛孫林父、鄭公子
、邾婁人，會吳於鍾離。傳：殊會吳，外吳也。《春秋》內其國而外諸夏，內諸夏而外夷狄；言自近者始也。注：不殊楚者，楚始見所傳聞世，尚外諸夏，未得殊也；至於所聞世，可得殊，又卓然有君子之行。吳似夷狄差醇，而適見於可殊之時，故獨殊吳。

襄二十三年：邾婁鼻我來奔。傳：邾婁無大夫，以近書也。注：所傳聞世，見治始起，外諸夏，錄大略小，大國有大夫，小國略稱人。所聞之世，內諸夏，治小如大，廩廩近升平，故小國有大夫，治之漸也。見於邾婁者，自近始也。獨舉一國者，時亂，實未有大夫，治亂不失其實，故取足張法而已。

昭三年：北燕伯款出奔齊。注：名者，所見世，著治太平，責小國詳，錄出奔當誅。

六年：春王正月，杞伯益姑卒。注：不日者，行微弱，故略之入所見世，責小國詳，始錄內行也。諸侯內行，小失不可勝書，故於終略責之見其義。

十六年：楚子誘戎曼子，殺之。注：戎曼稱子者，入昭公，見王道太平，百蠻貢職，夷狄皆進至其爵。

三十年：冬，十有二月，吳滅徐；徐子章禹奔楚。注：至此乃月者，所見世始錄夷狄滅小國也；不從上州來巢見義者，因有出奔可責。

定元年：立煬宮。注：不日者，所見之世，諱深，使若比武宮惡愈，故不日。

六年：季孫斯、仲孫忌帥師圍運。傳：此仲孫何忌也，譏二名。注：定哀之間，文致太平，欲見王者治。定無所復為譏，唯有二名，故譏之。此《春秋》之制也。

哀三年：冬，十月，癸卯，秦伯卒。注：哀公著治太平之終，小國卒葬，極於哀公，皆卒日葬月。

十有四年：春，西狩獲麟。傳：《春秋》何以始乎？隱祖之所逮聞也。所見異辭，所聞異辭，所傳聞異辭。何以終乎哀十四年？曰：備矣。注：人道浹，王道備，欲見撥亂功成於麟，猶堯舜之隆鳳皇來儀，故麟於周為異。《春秋》托以為瑞，明太平以瑞應為效也。

釋曰：傳曰：親親之殺，尊賢之等，禮所生也。《春秋》緣禮義以致太平，用坤乾之義，以述殷道；用夏時之等，以觀夏道。等之不著，義將安放？故分十二世，以為三等，有見三世，有聞四世，有傳聞五世。於所見，微其詞。於所聞，痛其禍。於所傳聞，殺其恩。由是辨內外之治，明王化之漸，施詳略之文。魯愈微，而《春秋》之化益廣，內諸夏，不言鄙疆，是也。（《董子觀德篇》雲稻之會先內衛；《奉本篇》雲諸侯伐哀者，皆言我。俱勝何氏注義。）世愈亂，而《春秋》之文益治，譏二名，西狩獲麟，是也。昔者夫子正雅南，以先公之教，係之召公；著王道之始基，而《騶虞》為之應，以文王之風，係之周公；著王道之太平，而《麟趾》為之應。《小雅》，文武為牧伯之事也，諸侯歌之；其衰也，至於四夷交，中國微。《大雅》，文武為天子之事也，天子歌之；其衰也，至於西土亡，王跡熄，鳴鳥不聞，河圖不出，天乃以麟告「文王既沒，文不在茲乎」，愀然以身任萬世之權，灼然以二百四十二年著萬世之治，且曰「其或繼周者，雖百世可知也」。古之造文者，三畫而連其中，謂之王。《易》之六爻，夏時之三等，《春秋》之三科，是也。《易》一陰一陽，乾變坤化，歸於乾元用九而天下治，要其終於《未濟》，誌商亡也。《詩》、《書》一正一變，極於周亡而一終《秦誓》一終《商頌》。《秦誓》傷周之不可復也，《商頌》示周之可興也。夏時察大正以修王政，修王政以正小正，德化至於鳴隼，而推原終始之運，本其興曰正月啟蟄，戒其亡曰十有二月隕，麋角。《春秋》起衰亂以近升平，由升平以極太平，尊親至於凡有血氣，而推原終始之運，正其端曰元年，春王正月，公即位，著其成曰西狩獲麟，故曰治不可恃，鳴隼猶獲麟也，而商正於是建矣；亂不可久，孛於東方，螽於十二月，災於戒社，京師於吳楚猶匪風下泉也，而夏正於是建矣。無平不陂，無往不復，聖人以此見天地之心也。

○通三統例第二

隱元年：春王正月。注：王者受命，必徙居處，改正朔，易服色，殊徽號，變犧牲，異器械，明受之於天，不受之於人。夏以鬥建寅之月為正，平旦為朔，法物見，色尚黑。殷以鬥建醜之月為正，雞鳴為朔，法物牙，色尚白。周以鬥建子之月為正，夜半為朔，法物萌，色尚赤。又注：禮，適夫人無子，立右媵；右媵無子，立左媵；左媵無子，立嫡侄娣；嫡侄娣無子，立右媵侄娣；右勝侄娣無子，立左媵侄娣。質家親親，先立娣；文家尊尊，先立侄。嫡子有孫而死，質家親親，先立弟；文家尊尊，先立孫。其雙生也，質家據見，立先生；文家據本意，立後生；皆所以防愛爭。

天王使宰咺來歸惠公仲子之賵。傳：賵者，蓋以馬以乘馬束帛。（注：此道周制也。）車馬曰賵，貨財曰賻，衣被曰襚。（注：此者《春秋》製也。）
二年：紀履緰來逆女。注：禮，所以必親迎者，所以示男先女也，於廟告本也，夏後氏逆於庭，殷人逆於堂，周人逆於戶。（案：注凡詳三代異制，多本《禮記》，不悉載。）
三年：春王二月。注：二月三月皆有王者，二月，殷之正月也；三月，夏之正月也。王者存二王之後，使統其正朔，服其服色，行其禮樂，所以尊先聖，通三統。師法之義，恭讓之禮，於是可得而觀之。

宋公和卒。注：宋稱公者，殷後也。王者封二王後，地方百里，爵稱公，客待之而不臣也。

七年：齊侯使其弟年來聘。傳：母弟稱弟，母兄稱兄。注：分別同母者，《春秋》變周之文，從殷之質。質家親親，明當親厚異於群公子也。

十一年：滕侯薛侯來朝。注：滕序上者，《春秋》變周之文，從殷之質。質家親親，先封同姓。

公薨。傳：《春秋》，君弑，賊不討不書葬，以為無臣子也。注：道《春秋》通例，與文武異。

桓三年：春正月。注：無王者，見桓公無王而行也。二月非周之正月，所以復去之者，明《春秋》之道，亦通於三王，非主假周以為漢制而已。（案：在漢言漢，即傳所雲製《春秋》之義，以俟後聖也。）
四年：春正月，公狩於郎。傳：春曰苗，秋曰
，冬曰狩。注：不以夏田者，《春秋》製也，以為飛鳥未去於巢，走獸未離於穴，恐傷害於幼稚，故於苑囿中取之。

十一年：鄭忽出奔衛。傳：忽何以名？《春秋》伯子男一也，辭無所貶。注：《春秋》改周之文，從殷之質，合伯子男為一。一辭無所貶，皆從子，夷狄進爵稱子是也。忽稱子，則與諸侯改伯稱子辭同於成君，故名也。名者，緣君薨有降，既葬，名，義也。此非罪貶也。君子不奪人之親，故使不離子行也。王者起，所以必改質文者，為承衰亂，救人之失也。天道本下，親親而質省。地道敬上，尊尊而文煩。故王者始起，先本天道，以治天下，質而親親。及其衰敝，其失也親親而不尊。故後王起，法地道以治天下，文而尊尊。及其衰敝，其失也尊尊而不親，故復反之於質也。質家爵三等者，法天之有三光也。文家爵五等者，法地之有五行也。合三從子者，製由中也。

莊二十二年：公如齊納幣。注：禮言納徵，《春秋》言納幣者，《春秋》質也。

二十七年：杞伯來朝。注：杞，夏後，不稱公者，《春秋》黜杞，新周而故宋，以《春秋》當新王。黜而不稱侯者，方以子貶。起伯為黜，說在僖二十三年。

僖二十三年注：始見稱伯，卒稱子者，微弱為徐莒所脅，不能死位。《春秋》伯子男一也，辭無所貶，貶稱子者，《春秋》黜杞不明，故以其一等貶之，明本非伯，乃公也；又因以見聖人子孫有誅無絕，故貶不失爵也。

二十八年：晉侯入曹，執曹伯畀宋人。注：時天王居於鄭。晉文欲討楚師，以宋王者之後，法度所存，故因假使治之。宋稱人者，明聽訟必師斷，與其眾共之。

文十三年：世室屋壞。傳：周公用白牲，魯公用騂剛。注：殷牲也。周公死，有王禮，謙不敢與文武同也。不以夏黑牡者，嫌改周之文，當以夏辟嫌也。騂剛，周牲。魯公以諸侯不嫌，故從周制。

宣十六年：成周宣榭災。傳：外災書，新周也。注：新周，故分別，有災不與宋同也。孔子以《春秋》當新王，上黜杞，下新周而故宋，因天災中興之樂器，示周不復興，故係宣榭於成周，使若國文黜而新之，從為王者後，記災也。

成十五年：仲嬰齊卒。傳：叔仲惠伯。注：叔仲者，叔彭生氏也。文家字積於叔，叔仲有長幼，故連言之。經雲仲者，明《春秋》質家，當積於仲。

十七年：九月辛丑，用郊。傳：郊用正月上辛。注：言正月者，因見百王正所當用也。三王之郊，一用夏正，言正月者《春秋》之制也。（案：傳所謂正月即夏正。）
定六年：仲孫忌。傳：譏二名。注：為其難諱也。一字為名，令難言而易諱，所以長臣子之敬，不逼下也。此《春秋》之制也。

哀十四年：春，西狩獲麟。注：河陽。冬言狩。獲麟，春言狩者，蓋據魯變周之春，以為冬。去周之正，而行夏之時。（按：春言狩，下當增「不從桓四年以正月譏者」十字乃明。）
釋曰：昔顏子問為邦，子曰行夏之時，乘殷之輅，服周之冕，終之曰樂則韶舞。蓋以王者必通三統，而治道乃無偏。而不舉之處，自後儒言之，則曰法後王，自聖人言之，則曰三王之道若循環，終則復始，窮則反本，非僅明天命所授者博，不獨一姓也。夫正朔，必三而改。故《春秋》損文而用忠。文質必再而復，故《春秋》變文而從質，受命以奉天地，故首建五始。至於治定功成，鳳皇來儀，百獸率舞，而韶樂作焉，則始元終麟之道，舉而措之，萬世無難矣。曰：然則三正見於《夏書》，而《春秋》繼《詩》亡而作，《詩》顧不言，何也？曰《詩》之言三正者多矣，而尤莫著於三頌。夫子既降王為風，而次之邶鄘之後，言商周之既亡，終之以三頌，非新周故宋，以《魯頌》當夏而為新王之明征乎？夫既以《魯頌》當新王，而次之周後，復以《商頌》次魯，而明繼夏者殷，非所謂三王之道若循環者乎？故不明《春秋》，不可與言五經。《春秋》者，五經之管鑰也。曰：通三統之義，既得聞命矣，子思子之述《春秋》也，則曰祖述堯舜，憲章文武，傳亦曰樂道堯舜之道，而其釋五始，則曰王者孰謂？謂文王也。不兼舉二月三月而通之，何歟？曰：《春秋》之義固上貫二帝三王，而下治萬世者也。文王雖受命稱王，而於係《易》，猶以庖犧正乾五之位，而謙居三公，晉、明夷、升三卦，言受祖得民而伐罪也。臨，商正，言改正朔也。夫文王道未洽於天下，而係《易》以見憂患萬世之心，《春秋》象之，故曰文王既沒，文不在茲乎！故明《春秋》而後可與言《易》。《易》觀會通以行典禮，而示人以易。《春秋》通三代之典禮，而示人以權。經世之志，非二聖，其孰能明之！

○內外例第三隱元年注：所傳聞世，外小惡不書，書者來接內也。祭伯來。傳：奔也。注：內外皆書者，重乖離之禍也。二年注：凡書兵者，正不得也，外內深淺皆舉之。

又傳：外逆女不書。注：內逆女常書。外但疾始，不常書者，明當先自正，躬自厚而薄責於人，故略外也。

三年傳：外大夫不卒。注：原仲不卒。（案：文三年、定四年，傳同。）宋公和卒。注：貶外，言卒所以褒內也。

四年傳：外取邑不書。注：義與上逆女同。（案：六年，莊元年、三十年，宣元年，昭二十有五年，哀八年，傳同。）
十年傳：《春秋》錄內而略外，於外大惡書，小惡不書；於內大惡諱，小惡書。（入諱例者，不重出。）十一年注：內適外言如，外適內言朝聘，所以別外尊內也。

桓五年傳：外相如不書。（案：本年及襄五年，傳並同。）十年傳：內不言戰。（十二年、十三年，同。）十三年傳：內言戰，恃外，故從外也。十八年注：加我君者，錄內，猶君薨地也。

莊元年注：內女歸例月，外女不月。二年傳：外夫人不卒。注：內女卒例日，外女不日。四年傳：外夫人不書葬。（案：莊三十年、襄三十年，傳同。）
九年傳：內不言敗。

十一年傳：外災不書。（案：二十年，宣十六年，襄九年，傳同。）
十九年：伐我西鄙。注：鄙者，邊垂之辭，榮見遠也。（案：此類皆內辭。）二十五年注：內朝聘言如者，尊內也；書者，錄內所交接也。二十七年注：凡公出在外致，在內不致。

僖四年：來盟於師。傳：言來，與桓為主也。注：以從內文。

十六年傳：外異不書。（案：文三年，成五年，昭十八年，傳同。）
二十五年注：外小惡正之者，宋以內娶，故公族以弱，妃黨以強。疾其末，故正其本。二十六年傳：乞師，卑辭也。外內同若辭，重師也。

二十八年注：內殺大夫例，有罪不日，無罪日。外殺大夫皆時。（案：見諱例。）
公朝於王所。注：不書諸侯朝者，外小惡不書，獨錄內也。不書如，不言天王者，從外正君臣，所以見文公之功。

三十二年：鄭伯接卒。注：不書葬者，殺大夫也。就葬別有罪無罪。惟內無貶公之道，不可去葬，故從殺時別之。

宣元年：公子遂如齊逆女。注：有母言如者，緣內諱，無貶公文。十五年傳：外平不書。

成二年：季孫行父、臧孫許、叔孫僑如、公孫嬰齊帥師，會晉郤克、衛孫良夫、曹公子手，及齊侯戰於鞍。齊師敗績。傳：曹無大夫，公子手何以書？憂內也。注：大夫敵君，不貶。隨從王者，大夫得敵諸侯也。不從內言敗之者，君子不掩人之功，故從外言戰也。君獲不去師，敗績者辟內敗文。

三年注：內不言叛。（昭元年注同）
十五年傳：殊會吳，外吳也。《春秋》內其國而外諸夏，內諸夏而外夷狄。王者欲一乎天下，曷為以外內之辭言之？言自近者始也。

襄九年傳：大者曰災，小者曰火。內不言火者，甚之也。注：《春秋》以內為天下法，動作當先自克責，故小有火如大有災。

昭二十三年：戊辰，吳敗頓胡沈蔡陳許之師於雞父。（見進黜表）
釋曰：昔文王係《易》，著君德於乾二，辭與五同，言以下而升上，以內而及外也。夫子讚之曰，庸言之信，庸行之謹，閑邪存其誠。善世而不伐，德博而化有，旨哉！慎言行，辨邪正，著誠去偽，皆所以自治也。由是以善世則合內外之道也。至於德博而化，而君道成，《春秋》所謂大一統也。夫治亂之道，非可一言而盡。易變動不居，由一陰一陽而窮天地之變，同歸於乾元用九以見天，則《春秋》推見至隱，舉內包外，以治纖芥之慝，亦歸於元始正本以理萬事。故平天下在誠意，未聞枉己而能正人者也。《春秋》之化，極於凡有血氣之倫，神靈應而嘉祥見，深探其本，皆窮理盡性之所致。為治平者，反身以存誠，強恕以求仁而已矣。

卷二

○時月日例第四

隱六年傳：《春秋》雖無事，首時，過則書。《春秋》編年，四時具然後為年。注：曆一時無事則書。其始月也，明王者當奉順四時之正也。有事不月者，人道正則天道定矣。

十一年傳：隱無正月，將讓乎桓，故不有其正月也。

定元年：春，王。傳：何以無正月？正月者，正即位也。定無正月者，即位後也。

桓四年注：去二時者，桓公無王而行，天子不能誅，反下聘之，故為貶見其罪，明不宜。七年注：去二時者，桓公以火攻人君，故貶，明大惡。十七年注：夏，陽也；月，陰也。去夏者，明夫人不係於公也。

冬十月朔。注：去日者，著桓行惡，故深為內懼，其將見殺無日。

莊二十二年注：以五月首時者，譏莊公取仇國女，不可以事先祖，奉四時祭祀，猶五月不宜以首時。

僖二十八年注：不月而日者，自是諸侯不係天子，若日不係於月。成十年注：去冬者，惡成公怨懟無事天之意，當絕之。昭十年注：去冬者，蓋昭公娶吳孟子之年，故貶之。

定十四年注：去冬者，坐淫，故貶。或說坐受女樂，令聖人去。冬，陰，臣之象也。成十七年傳：非此月日也，以此月日卒，待君命，然後卒大夫。

成十八年注：二月庚申日，上係於正月者，起正月見幽，二月庚申日死也。

昭二十五年：秋七月，上辛大雩，季辛又雩。注：但舉日不舉辰者，辰不同，不可相為上下。又日為君，辰為臣，去辰則逐季氏意明矣。上不日言上辛者，為下辛張本。不言下辛，言季辛者，起季氏不執下而逐上。

隱元年注：十言有二者，起下復有二，非十中之二。僖十有六年傳：是月者，僅逮是月也，《春秋》不書晦也。

隱二年注：朝聘會盟，例皆時。（案：朝公會公同盟如會，皆同。）
莊二十五年注：內朝聘言如者，尊內也。朝京師大國，善有加。錄文如楚，有危文。聘無月者，比於朝輕。

僖十年注：書如者，錄內所與外交接也。故如京師，善，則月榮之。如齊晉，善，則月安之。如楚，則月危之。明當尊賢慕大，無友不如己者。隱四年注：遇，例時。

隱元年注：君大夫盟，例日，惡不信也。小信月，大信時。又注：微者盟，例時。不能專正，故責略之。

桓十一年注：未命大夫，盟會用兵不日。上不及大夫，下重於士，罰疑從輕，故責之略。

桓十四年注：蒞盟來盟，例皆時。從丙為王義，明王者當以至信先天下。（案：來聘而尋舊盟，例日，惡之。又伐而盟者，例日，為將復伐。）僖十九年注：會盟不日者，不信己，明無取於日，自其正文也。

莊十三年傳：桓之盟，不日，信之也。（案：魯桓盟皆日，危之也。）補注：平，例時。不易者月。

隱二年注：侵伐圍入，例皆時。又注：入，例時。傷害多，則月。（案：義兵例月。）莊二十八年傳：伐，不日。

僖二十二年傳：偏戰者，日。三十三年傳：詐戰，不日。注：不言敗績，外詐戰文也。詐，卒也。齊人語也。隱六年注：戰，例時。偏戰，日。詐戰，月。

隱二年注：滅，例月。定四年、八年注：定、哀滅，例日。僖二十八年注：夷狄滅微國，不月，略之。僖元年注：遷例，大國月，重煩勞也；小國時。

隱十年、文七年傳：取邑，不日。隱四年注：取邑，例時。宣十年注：凡歸邑物，例皆時。莊三十一年注：獻捷，例時。

莊六年注：救，例時。僖四年注：潰，例月。叛，例時。莊三年注：次，例時。莊十八年注：追，例時。

襄五年注：戍，例時。僖二十六年注：乞師，例時。哀九年注：詐取師，不月，疾略之。桓七年注：焚，日者，疾之。

桓十六年注：致，例時。僖四年注：凡公出，滿三時，月。危公之久。補注：天王崩，例日，葬例月，從大國例。隱二年注：夫人薨，日者，恩錄之。公夫人皆同例。

桓十八年注：葬我君，例日，起生者之事也，且明王者當遣使者與諸侯共會之。

桓十八年注：凡公薨外，致日，危痛之。（案：夫人薨外致，同例。）隱八年傳：卒日而葬，不日。卒赴而葬，不告。

隱三年傳：葬不及時，而日，渴葬也；不日，慢葬也；過時而日，隱之也。不日謂之不能葬也。當時而不日，正也；日，危不得葬也。隱四年注：卒日葬月，達於《春秋》，為大國例。

桓十年注：小國始卒，當卒月葬時。哀三年注：小國卒，葬極於哀公，皆卒日葬月。

隱元年注：所傳聞世，大夫卒，有罪無罪，皆不日，略之也。所聞世，無罪者日錄，有罪者不日，略之。所見世，有罪無罪，皆日錄之。（案：內未命大夫，卒例月；外大夫不卒，卒例月；不葬，葬例時。視小國君，次內大夫也。）
莊二年注：內女卒，例日；外女不日者，實不如魯女。（案：內女不葬，葬例月。）
僖九年注：許嫁卒者，有即貴之漸；日者，恩尤重於未命大夫，故從諸侯夫人例。宣十六年注：棄歸例，有罪時，無罪月。莊二十七年注：女會來，例皆時。

隱二年注：內女歸，例月。莊元年注：外女不月者，實不如魯女。成八年注：媵，例時。

桓三年、宣元年注：夫人至，例月。文九年注：奔喪致例月者，婦人危重，從始至例。（案：夫人出會如他國，月者，譏之。）莊二十四年注：覿夫人，例日。

隱四年注：弑，例日。從外赴詞，以賊聞例。（案：諸侯相殺，同例。）
文元年注：夷狄子弑父，忍，言其日。襄三十年注：中國子弑父，不忍，言其日。文十八年注：稱國以弑，例皆時者，略之。僖九年注：外弑未逾年，君例月。

隱四年注：討賊，例時。

僖二十八年注：內殺大夫例，有罪不日，無罪日。外殺大夫，皆時。（案：殺世子母弟，同例。）文八年注：大夫相殺，例皆時。

定元年注：大夫執，無例。（疏：諸侯相執例月。案：當例時。）桓十一年注：執大夫，例時。

閔二年注：凡公夫人奔，例日。月者，有罪。昭二十九年注：唁，例時。昭二十一年注：大國奔，例月。成十二年注：不月者，小國也。

閔二年注：內大夫奔例，無罪者日，有罪者月。外大夫奔，例皆時。（案：世子奔放大夫，大夫相放，同例。）隱四年注：大國篡，例月，小國時。立納入皆為篡。

襄二十三年注：篡大夫位，例時。僖二十八年注：復歸，例皆時。定元年傳：即位，不日。定九年注：竊寶，不月，得亦不月。

隱五年、文二年注：失禮鬼神，例日。莊二十三年注：失禮宗廟，例時。

成十七年注：郊日者，明用辛例。不郊則不日。（案：卜郊例月。）
文十三年、定二年注：不務公室，例月。（案：新作例時。不務者，久不修也。）隱七年注：城邑，例時。（案：外城例月，別於內城。）莊元年注：築，例時。（案：浚同例。）
文十六年注：毀，例時。（案：墮同例。）
補注：變製，例時。新作南門、初稅畝、用田賦，不月，是其例也。隱五年注：觀，例時。桓四年注：狩，例時。六年注：蒐，例時。隱二年注：親迎，例時。不親迎，例月。

桓六年注：世子生，日者，喜錄之。成八年注：錫命，例月，為魯，喜錄之。

隱元年注：王使歸賵，月者，為內恩，錄之。諸侯不月，比於王者輕。會葬皆同例。（疏：諸侯身來，書月。舊解非也。）桓十五年注：求，例時。

隱元年注：凡災異，一日者日，曆日者月，曆時者加自文為異。（案：外災不書，書例時。）朝例時

桓二年：秋七月，紀侯來朝。注：月者，明不臣後父，所以廣孝敬。

六年：春正月，寔來。注：月者，危錄之。無禮之人，不可備責之。（疏：不備責，故不書日。）
僖十四年：夏六月，季姬及鄫子遇於防，使鄫子來朝。注：月者，甚惡內也。內朝加錄文例

僖十年：春王正月，公如齊。注：月者，僖公本齊所立。桓公德衰，見叛，獨能念恩，朝事之，故善，錄之。

十五年：春王正月，公如齊。注：月者，善公既能念恩，尊事齊桓，又合古五年一朝之義，故錄之。

二十八年：冬，壬申，公朝於王所。傳：其日，錄乎內也。注：危錄內，再失禮，將為有義者所惡。不月而日者，自是諸侯不係天子，若日不係於月。

三十三年：冬十月，公如齊。注：月者，善公念齊，恩及子孫。

宣九年：春王正月，公如齊。注：月者，善宣公事齊，合古禮，卒使齊歸濟西田。不就十年月者，五年再朝，近得正。成十三年：春三月，公如京師。注：月者，善公尊天子。

襄八年：春王正月，公如晉。注：月者，鄢之會，鄭伯以弑陳侯逃歸，公獨修禮於大國，得自安之道，故善錄之。

二十一年：春王正月，公如晉。注：月者，溴梁之盟，後中國，方乖離，善公獨能與大國。

昭二十八年：春王正月，公如晉，次於乾侯。注：月者，閔公內為強臣所逐，外如晉不見答。後不月者，錄始可知。聘例時

襄三十年：春王正月，楚子使抃頗來聘。注：月者，公數如晉。（疏：若有作「如楚」字者，誤也。案：當作楚。襄、昭皆如楚，楚子不來朝，故云希見答。疏非。）希見答，今見聘，故喜錄之。

會例時

隱十年：春王二月，公會齊侯鄭伯於中丘。注：月者，隱前為鄭所獲，今始與相見，故危錄內，明君子當犯而不校也。（案：十有一年夏五月，同例。）
桓元年：春三月，公會鄭伯於垂。注：桓公會，皆月者，危之也。

僖元年：八月，公會齊侯、宋公、鄭伯、曹伯、邾婁人於朾。注：月者，危公會霸者，而與邾婁有辨也。不從有夫人喪出會，惡之者不如危重也。

十六年：冬十有二月，公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、邢侯、曹伯於淮。注：月者，危桓公德衰，任豎刁、易牙，墮功滅項，自此始也。

成十五年：冬十有一月，叔孫僑如會晉士燮、齊高無咎、宋華元、衛孫林父、鄭公子
、邾婁人，會吳於鍾離。注：月者，危錄之。諸侯既委任大夫，復命交接夷狄。

襄十四年：春王正月，季孫宿、叔老，會晉士掞、齊人、宋人、衛人、鄭公孫蠆、曹人、莒人、邾婁人、滕人、薛人、杞人、小邾婁人，會吳於向。注：月者，危刺諸侯委任大夫，交會強夷，臣日以強。三年之後，君若贅旒然。

定四年：三月，公會劉子、晉侯、宋公、蔡侯、衛侯、陳子、鄭伯、許男、曹伯、莒子、邾婁子、頓子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子、齊國夏，於召陵，侵楚。注：月而不舉重者，楚以一裘之故，拘蔡昭公數年，然後歸之，諸侯雜然侵之，會同最盛，故善錄其行義兵也。

君大夫盟例日小信月大信時

桓十一年：柔會宋公、陳侯、蔡叔、盟於折。注：盟不日者，未命大夫盟會用兵，上不及大夫，下重於士，罰疑從輕，故責之略。

莊九年：春，公及齊大夫盟於暨。注：不月者，是時齊以無知之難，小白奔莒，子糾奔魯，齊迎子糾欲立之，魯不與而與之盟；齊為是更迎小白，然後乃伐齊。欲納子糾不能納，故深諱，使若信者也。

十九年：秋，公子結媵陳人之婦於鄄，遂及齊侯、宋公盟。注：冬，齊人、宋人、陳人伐我西鄙，而盟不日者，起國家後背結之約，非結不信也。

二十二年：秋七月，丙申，及齊高傒盟於防。傳：公也。注：以其日，微者不得日，大夫盟當出名氏。

文二年：三月，乙巳，及晉處父盟。傳：注日者，起公盟也。（見諱例）
夏六月，公孫敖會宋公、陳侯、鄭伯、晉士縠，盟於垂斂。注：不日者，欲共盟誅商臣，雖不能誅，猶為疾惡，故褒與信詞。

七年：秋八月，公會諸侯晉大夫盟於扈。注：文公內則欲久喪而後不能喪娶逆祀，外則貪利取邑，為諸侯所薄賤，不見序。故深諱，為不可知之詞。不日者，順諱為善文也。

十四年：六月，公會宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯、晉趙盾，癸酉同盟於新城。注：盟下日者，刺諸侯微弱，信在趙盾。

成元年：夏，臧孫許及晉侯盟於赤棘。注：時者，謀結鞍戰，不相負也。後為晉所執（謂十六年季孫行父），不日者，執在三年外尋舊盟後，非此盟所可保。

十八年：十有二月，仲孫蔑會晉侯、宋公、衛侯、邾婁子、齊崔杼，同盟於虛朾。注：不日者，時欲行義，為宋誅魚石，故善而為信詞。或喪盟，略。

襄三年：六月，公會單子、晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、莒子、邾婁子、齊世子光，己未同盟於雞澤。注：盟下日者，信在世子光也。

昭十一年：仲孫貜會邾婁子，盟於侵羊。注：不日者，蓋諱喪盟，使若議結善事。

定三年：冬，仲孫何忌及邾婁子，盟於枝。注：後相犯。時者，諱公使大夫盟，又未逾年君薄父子之恩，故為易詞，使若議結善事。

隱元年：三月，公及邾婁儀父，盟於昧。注：月者，隱推讓以立，邾婁慕義而來相親信，故為小信辭也。

二年：秋八月，庚辰，公及戎盟於唐。注：後不相犯。日者，為後背隱而善桓，能自復為唐之盟。

桓二年：公及戎盟於唐。注：不日者，（案：桓盟例皆日，危之也。）戎怨隱不反國，善桓，能自復，翕然相親信。

僖十九年：夏六月，宋人、曹人、邾婁人，盟於曹南。鄫子會盟於邾婁。注：沒襄公，使若微者盟。不日者，深順諱文。從微者例，會盟不日者，言會盟不信已明，無取於日，自其正文也。

二十八年：五月，癸丑，公會晉侯、齊侯、宋公、蔡侯、鄭伯、衛子、莒子，盟於踐土。注：日者，譎也。

文八年：冬十月，壬午，公子遂會晉趙盾，盟於衡雍。乙酉，公子遂會伊雒戎，盟於暴。注：四日不能再出不卒名者，非一事再見也。（案：僖三十年，公子遂如京師，遂如晉，非公命也；今有公命，故詳其月以別之，且起前之非公命。）
宣十一年：夏，楚子、陳侯、鄭伯，盟於辰陵。注：不日者，莊王行霸，約諸侯，明王法，討徵舒，善其憂中國，故為信辭。

成五年：十有二月，己丑，公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、邾婁子、杞伯，同盟於蟲牢。注：約備強楚。（案：六年楚伐鄭喪，不能救，晉又侵之，故日，責之。）
九年：公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、杞伯，同盟於蒲。注：不日者，已得鄭盟，當以備楚，而不以罪執之，旋使離叛。楚緣隙潰莒，不能救。禍由中國無信，故諱為信辭，使若莒潰非盟失信，所以甚中國。與下潰日相起。

襄十九年：春王正月，諸侯盟於祝阿。晉人執邾婁子。注：下有執。不日者，善同伐齊，故褒與信詞。

昭二十六年：秋，公會齊侯、莒子、邾婁子、杞伯，盟於鄟陵。注：不月者，時諸侯相與約，欲納公，故為內喜，為大信詞。

定四年：五月，公及諸侯盟於浩油。注：後楚復圍蔡，不救。不日者，善諸侯能翕然俱有疾楚之心，會同最盛，故褒與信辭。微者盟例時

隱元年：九月，及宋人盟於宿。注：月者，隱公賢君，雖使微者，有可采取，故錄也。

桓十一年：春正月，齊人、衛人、鄭人，盟於惡曹。注：月者，桓公行惡，諸侯所當誅。屬上三國來戰於郎，今復使微者盟，故為魯懼，危錄之。

僖二十九年：夏六月，玄會王人、晉人、宋人、齊人、陳人、蔡人、秦人，盟於狄泉。注：晉文威信不行，上假王人以會諸侯，年老誌衰，不能自致，故諸侯亦使微者會之。月者，惡霸功之廢於是。（案：左氏經文無公字。何氏例及此注，正當沒公。蓋傳寫之誤。）
來盟例時

文十五年：三月，宋司馬華孫來盟。注：月者，文公微弱，大夫秉政。宋亦蔽於三世之黨。三亂結盟，故不與信辭。錄華孫者，明惡二國，非以月惡華孫也。

桓之盟不日

莊二十三年：十有二月，甲寅，公會齊侯，盟於扈。傳：何以日？危之也，我貳也。

僖九年：夏，公會宰周公、齊侯、宋子、衛侯、鄭伯、許男、曹伯，於葵丘。秋九月，戊辰，諸侯盟於葵丘。傳：何以日？危之也。桓公震而矜之，叛者九國。

平例時

隱六年：春，鄭人來輸平。注：不月者，正月也，見隱終無奉正月之意。（案：十一年傳：隱何以無正月？注：據六年輸平，不易。）
宣四年：春王正月，公及齊侯平莒及郯。莒人不肯，公伐莒，取向。注：月者，惡錄之。宣十五年：夏五月，宋人及楚人平。注：月者，專平不易。

昭七年：春王正月，暨齊平。注：月者，刺內。暨，暨也。時魯方結婚於吳，外慕強楚，故不汲汲於齊。

定十年：春王三月，及齊平。注：月者，頰穀之會，齊侯欲執定公，故不易。侵例時

莊十年：二月，公侵宋。注：月者，屬北敗強齊之兵，南侵強宋，南北有難，故危之。

僖四年：春王正月，公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯、侵蔡、蔡潰。注：月者，善義兵也。

冬十有一月，公孫慈帥師會齊人、宋人、衛人、鄭人、許人、曹人，侵陳。注：月者，刺桓公不修其師，因見患誑，不內自責，乃復加人以罪。

定四年：三月，公會劉子、晉侯、宋公、蔡侯、衛侯、陳子、鄭伯、許男、曹伯、莒子、邾婁子、頓子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子、齊國夏，於召陵，侵楚。注：月者，會同最盛，故善錄其行義兵也。（案：僖四年月為潰出，此月為會出。）
六年：二月，公侵鄭。注：月者，內有強臣之仇不能討，而外結怨，故危之。

八年：春王正月，公侵齊，公至自侵齊。二月，公侵齊。三月，公至自侵齊。注：出入月者，內有強臣之仇，外犯強齊，再出，尤危於侵鄭，故知入亦當蒙上月。

伐例時

桓十五年：冬，十有一月，公會齊侯、宋公、衛侯、陳侯於侈，伐鄭。注：月者，善諸侯征突，錄義兵也。

莊三年：春，王正月，溺會齊師伐衛。注：月者，衛朔背叛出奔，天子新立衛公子留，齊魯無憚天子之心而伐之，故明惡重於伐，故月也。

二十八年：春，王三月，甲寅，齊人伐衛。衛人及齊人戰，衛人敗績。傳：伐不日。此何以日？至之日也。

僖十五年：秋七月，齊師曹師伐厲。注：月者，義兵。葵丘之會，叛天子命者也。

十八年：春，王正月，宋公、曹伯、衛人、邾婁人伐齊。注：月者，與襄公之征齊，善錄義兵。

昭四年：秋七月，楚子、蔡侯、陳侯、許男、頓子、胡子、沈子、淮夷伐吳，執齊慶封，殺之，遂滅厲。注：月者，善義兵。（案：例月當為滅。出夷狄、滅微國，至所見世乃月，始此。又案，昭五年冬，楚子越人伐吳。注：義兵不月者，進越為義兵。明故省文，則此著伯討義兵益明，何待加月乎？）
戰例時偏戰日詐戰月

隱六年：春，鄭人來輸平。傳：狐壤之戰，隱公獲焉。注：不日者，鄭詐，不月者，正月也。見隱終無奉正月之意。僖二十二年：冬十有一月，己巳，朔，宋公及楚人戰於泓，宋師敗績。傳：偏戰者日爾，此其言朔何？《春秋》詞繁而不殺者，正也。

三十三年：夏四月，辛巳，晉人及薑戎敗秦於殽。傳：詐戰不日，此何以日？盡也。晉人敗狄於箕。注：不月者，略微者與夷狄也。

文十一年：冬十月，甲午，叔孫得臣敗狄於咸。傳：狄者何？注：嫌夷狄不能結日偏戰長狄也。其言敗何？注：據敗者內戰文，非殺一人也，大之也。其日何？大之也。注：如結日大戰。

成元年：秋，王師敗績於貿戎。傳：不言敗之，王者無敵，莫敢當也。注：不日月者，深正之，使若不戰。

昭十七年：楚人及吳戰於長岸。傳：詐戰言戰，敵也。注：不月者，略兩夷。圍例時

襄十二年：春，王三月，莒人伐我東鄙，圍台。注：蕭魚之會，服鄭最難，不務長和親，復相貪犯，故諱取而言圍以起之。月者，加責之。十五年：夏，齊侯伐我北鄙，圍成。注：此不月，十二年月者，疾始可知。

定十二年：十有二月，公圍成，公至自圍成。注：月又致者，天子不親征下士，諸侯不親征叛邑。圍成不能服，不能以一國為家，甚危，若從他國來，故危錄之。

入例時傷害多則月

隱十年：冬十月，壬午，齊人鄭人入盛。注：日者，盛魯同姓，於隱篇再見。入者，明當憂錄之。

十一年：秋七月，壬午，公及齊侯鄭伯入許。注：日者，危錄隱公也，為弟守國，不尚推讓，數行不義，皇天降災，謟臣進謀，終不覺悟，又復構怨入許。危亡之釁，外內並生，故危錄之。

僖二十七年：乙巳，公子遂帥師入杞。注：日者，杞屬修禮。朝魯雖無禮，君子當躬自厚而薄責於人，不當乃入之，故錄責之。

二十八年：三月，丙午，晉侯入曹，執曹伯，畀宋人。注：義兵日者，善義兵，得時入。

文十五年：晉郤缺帥師伐蔡，戊申入蔡。傳：其日何？至之日也。

宣十一年：冬十月，楚人殺陳夏徵舒，丁亥楚子入陳。注：日者，惡莊王討賊之後欲利其國也。

襄二十五年：六月，壬子，鄭公孫舍之帥師入陳。注：日者，陳鄭皆楚之與國。今鄭背楚入陳，明中國當憂助鄭，以離楚弱陳，故為中國憂錄之。定四年：庚辰，吳入楚。注：日者，惡其無義。

哀七年：秋，公伐邾婁，八月己酉，入邾婁，以邾婁子益來。注：日者，惡魯侮奪邾婁無已，復入獲之。滅例月

隱十年：宋人、衛人、蔡人伐載。鄭伯伐取之。注：不月者，移惡上三國。僖五年：冬，晉人執虞公。注：不從滅例月者，略之。

十七年：夏滅項。注：不月者，桓公不坐滅略小國。（案：當是盈諱文，使若非滅。不諱滅者，避內也；不書齊師遷取降者，嫌項邑也；不書大去者，項君死位且無當逐義也。）
二十五年：春，王正月，丙午，衛侯燬滅邢。傳：燬何以名？滅同姓也。注：日者，為魯憂內，錄之。

宣十五年：六月，癸卯，晉師滅赤狄潞氏，以潞子嬰兒歸。注：日者，痛錄之。襄六年：莒人滅鄫。注：不月者，取後於莒，非兵滅。

十年：夏五月，甲午，遂滅偪陽。注：日者，甚惡諸侯不崇禮義以相安，反遂為不仁開道，強夷滅中國。中國之禍連蔓日及，故疾錄之。

昭八年冬十月，壬午，楚師滅陳，執陳公子招，放之於越，殺陳孔瑗，葬陳哀公。注：日者，疾詐諼滅人也。

十一年：冬，十有一月，丁酉，楚師滅蔡，執蔡世子有以歸，用之。注：日者，疾諼滅人。定哀滅例日

哀八年：春，王正月，宋公入曹，以曹伯陽歸。傳：不言滅，諱同姓之滅，力能救之，而不救也。注：不日者，深諱之。夷狄滅微國不月

宣十二年：冬，十有二月，戊寅，楚子滅蕭。注：日者，屬上有王言，今反滅人，故深責之。

昭四年：秋七月，楚子、蔡侯、陳侯、許男、頓子、胡子、沈子、淮夷伐吳，執齊慶封殺之，遂滅厲。注：莊王滅蕭日，此不日者，靈王非賢，責之略。

十三年：吳滅州來。注：不日（舊本作月）者，略兩夷。

三十年：冬，十有二月，吳滅徐，徐子章禹奔楚。注：至此乃月者，所見世始錄夷狄滅小國也，不從上州來巢見義者，因有出奔，可責。遷例大國月小國時

莊十年：三月，宋人遷宿。注：月者，遷取王封，當與滅人同罪。（案：閔二年齊人遷陽，同例。）
僖元年：夏，六月，邢遷於陳儀。注：月者，霸者所助城，故與大國同。

三十一年：狄圍衛。十有二月，衛遷於帝丘。注：月者，惡大國遷，至小國城郭堅固，人眾，強遷徙畏人，故惡之。潰例月

成九年：楚公子嬰齊帥師伐莒；庚申，莒潰。注：日者，錄責中國無信，同盟不能相救，至為夷狄所潰。取邑例時

隱十年：六月，壬戌，公敗宋師於菅；辛未，取郜；辛巳，取防。傳：取邑不日，此何以日？一月而再取也，甚之也。

莊三十年：秋，七月，齊人降鄣。傳：紀之遺邑也，盡也。注：月者，重於取邑。

文七年：春，公伐邾婁。三月甲戌，取須朐，遂城郚。傳：取邑不日，此何以日？內辭也，使若他人然。

宣元年：六月，齊人取濟西田。傳：為弑子赤之賂也。注：月者，惡內甚於邾婁子益。（疏：彼為侵奪小國，此為篡適，罪重於彼。）
四年：春，王正月，公及齊侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。注：月者，行義為利，惡錄之。

昭元年：三月，取運。傳：內之邑也。注：月者，為內喜得之。（辨見箋）
二十五年：十有二月，齊侯取運。傳：為公取之也。注：月者，善錄齊侯。獻捷例時

莊三十一年：六月，齊侯來獻戎捷。注：月者，刺齊桓驕慢恃盈，非所以就霸功也。救例時

莊六年：春，王三月，王人子突救衛。注：月者，嫌實微者，故加錄之，以起實貴子突。至例時凡公出滿三時月

桓十六年：秋七月，公至自伐鄭。注：月者，善其比與善行義，故以致復加月也。

莊六年：秋，公至自伐衛。注：久不月者，不與伐天子也，故不為危錄之。

文十三年：冬，公如晉，衛侯會公於遝。十有二月，己丑，公及晉侯盟，還自晉，鄭伯會公於斐。十有四年：春，王正月，公至自晉。注：月者，為臣子，喜錄上事。

成六年：春，王正月，公至自會。注：月者，前魯大夫獲齊侯，今親相見，故危之。十三年：秋七月，公至自伐秦。注：月者，危公幼而遠用兵。

十七年：十有一月，公至自伐鄭。注：月者，方正下壬申，故月之。

襄二十二年：春，王正月，公至自會。注：月者，危公前疆隨漷有邾婁地，又受其叛臣邑，而今與會。不於上會月者，與日食同月，不得復見。

昭二十六年：三月，公至自齊，居於運。注：月者，閔公失國居運。後不復月者，錄始可知。

定八年：春，王正月，公侵齊，公至自侵齊，二月，公侵齊；三月，公至自侵齊。（案：見前侵例時下。）天王葬例月

莊三年：五月，葬桓王。傳：改葬也。注：改葬服輕，不當月；月者，時無非常之變，榮奢改葬爾，故惡錄之。

文九年：二月，叔孫得臣如京師；辛丑葬襄王。注：日者，僖公成風之喪，襄王比加禮，故恩錄之，所以甚責內。（案：昭六年叔鞅如京師葬景王，不日，故云。）
大國例卒日葬月

隱三年：八月，庚辰，宋公和卒；冬十有二月，癸未，葬宋繆公。傳：葬不及時而日，渴葬也；日，慢葬也；過時而日，隱之也；不日，謂之不能葬也；當時而不日，正也；當時而日，危不得葬也。此當時，何危爾？宣公死，繆公立，逐其二子，莊公馮與左師勃致國乎與夷，莊公馮弑與夷，故君子大居正。宋之禍，宣公為之也。注：危之於此者，死乃反國，非至賢，不能不爭也。宣公死而讓，開爭原也。繆公亦死而讓，得為功者，反正也。

文七年：夏四月，宋公王臣卒。注：不日者，內娶略。

成十五年：夏六月，宋公固卒。注：不日者，多取三國媵，非禮，故略之。（右宋）
僖二十四年：晉侯夷吾卒。注：不日月者，失眾身死，子見篡逐，故略之，猶薛伯定也。（右晉）
襄十九年：冬，葬齊靈公。注：不月者，抑其父嫌子，可得無過。（案：謂十九年變伐言圍。）故奪臣子恩，明光代父從政，處諸侯之上，不孝也。

哀五年：閏月，葬齊景公。傳：閏不書，此何以書？喪以閏，數略也。注：以月數恩殺，故並閏數。（右齊）
桓五年：春，甲戌己丑，陳侯鮑卒。傳：曷為以二日卒之？忄戌也甲戌之日亡，己丑之日死，而得君子疑焉，故以二日卒之也。

夏葬陳桓公。注：不月者，責臣子也，知君父有疾，當營衛不謹而失之也。傳曰：葬，生者之事。僖二十八年：陳侯瑽卒。注：不日者，賤其歧意於楚。

宣十二年：春，葬陳靈公。注：不月者，獨甯儀行父有訴楚功，上已言納，故從餘臣子恩薄，略之。（案：殺泄冶無罪例，去葬辟，責不討賊，故書葬不月，終以殺無罪略之。注非也。右陳）
僖十四年：冬，蔡侯卒。注：不月者，賤其背中國而附父仇，故略之甚也。

宣十七年：夏，葬蔡文公。注：不月者，齊桓、晉文沒後，先背中國與楚，故略之。與楚在文十年。

昭二十三年：夏六月，蔡侯東國卒於楚。注：不日者，惡背中國而與楚，故略之；月者，比附父仇，責之淺也。（右蔡）
桓十二年：冬，十有一月，丙戌。丙戌，衛侯晉卒。注：不蒙上日者，《春秋》獨晉書立記卒耳，當蒙上日，與不嫌異於篡例，故復出日，明同。

僖二十五年：秋，葬衛文公。注：不月者，滅同姓，故奪臣子恩也。

昭七年：秋八月，戊辰，衛侯惡卒。十有二月，癸亥，葬衛襄公。注：當時而日者，世子輒有惡疾，不早廢之，臨死乃命臣下廢之；自下廢上，鮮不為亂，故危錄之。（右衛）
襄八年：夏，葬鄭僖公。傳：賊未討，何以書葬？為中國諱也。注：不月者，本實當去葬責臣子，故不足也。（右鄭）小國始卒卒月葬時極於哀公卒日葬月

桓十年：春，王正月，庚申，曹伯終生卒。夏五月，葬曹桓公。注：卒日葬月者，曹伯年老，使世子來朝。《春秋》敬老重恩，故為魯恩錄之尤深。

莊二十三年：冬十有一月，曹伯射姑卒。注：曹達，《春秋》常卒月葬時也。始卒日葬月，嫌與大國同。後卒而不日，入所聞世，可日不復日。

宣十四年：夏五月，庚申，曹伯壽卒。注：日者，公子喜時父也。緣臣子尊榮，莫不欲與君父共之，故加錄之，所以養孝子之志。許人子者，必使人父也。（右曹）
僖四年：夏，許男新臣卒。注：不月者，為下盟去月，方見大信。

哀十三年：夏，許男戌卒；秋，葬許元公。注：比陳蔡不當復卒，故卒葬略。（解雲陳蔡為大國所復，戌自復，罪惡深，故去日月以見矣。右許）
成十四年：春，王正月，莒子朱卒。注：莒大於邾婁，至此乃卒者，庶其見殺不得卒，至此始卒，又不得日。

昭十四年：八月，莒子去疾卒。注：入昭公，卒不日不書葬者，本篡故，因不序不葬者，為下未逾年而殺其君之子，不孝尤甚，故重責之。（右莒）
莊十六年：冬十有二月，邾婁子克卒。注：小國未嘗卒，而卒者為慕伯者有尊天子之心，行進也。不日，始與伯者未如瑣。瑣卒在二十八年。

二十八年：夏四月，丁未，邾婁子瑣卒。注：日者，附從霸者朝天子，行進。（解外相如例所不書，故無其文，何氏以理知之。）文十三年：夏五月，壬午，邾婁子籧篨卒。

襄十七年：春，王二月，庚午，邾婁子騑卒。昭元年：六月，丁巳，邾婁子華卒；秋，葬邾婁悼公。

定三年：辛卯，邾婁子穿卒；秋，葬邾婁莊公。（案：隱元年傳云儀父稱字，慚進也。桓十七年注，雲元功之臣，有誅無絕，故入所見世，日卒時葬，比於許也。右邾婁）
宣九年：八月滕子卒。成十六年：夏四月，辛未，滕子卒。注：滕始卒，於宣公日，於成公不名。邾婁始卒，於文公日，於襄公名，俱葬於昭公，是以知滕小。（解雲莊十六年克卒，二十八年瑣卒，以行而得書卒，書日非其常例，故云始卒於文公。案：隱七年書滕侯卒，桓二年退本爵書子，明封同姓亦非常例。）
昭三年：春，王正月，丁未，滕子泉卒。夏，叔弓如滕。五月，葬滕成公。注：月者，襄公上葬，諸侯莫肯加禮，獨滕子來會葬，故恩錄之。明公當自行不當，遣大夫失禮，尤重以責內。（右滕）
昭三十一年：夏四月，丁巳，薛伯穀卒；秋，葬薛獻公。注：始卒便名日書葬者，薛比滕最小迫。後定、寅皆當略。

定十二年：春，薛伯定卒；夏，葬薛襄公。注：不日月者，子無道，當廢之，而以為後，未至三年，失眾見弑，禍端在定，故略之。

哀十年：夏，薛伯寅卒；秋，葬薛惠公。注：卒葬略者，與杞伯益姑同。（右薛）
僖二十三年：冬十有一月，杞子卒。注：卒者，桓公存王者後，功尤美，故為表異卒錄之。不名不日不書葬者，從小國例。

襄六年：春，王三月，壬午，杞伯姑容卒；秋，葬杞桓公。注：始卒便名日書葬者，新黜，未忍便略也。

昭六年：春，王正月，杞伯益姑卒；夏，葬杞文公。注：卒不日者，行微弱，故略之。上城杞已貶，復卒略之者，入所見世，責小國詳，始錄內行也。諸侯內行小失，不可勝書，故於終略責之見其義。

定四年：杞伯戊卒於會。注：不日，與盟同日。（案：上注盟不日與信辭。右杞）
襄十八年：十有二月，甲寅，乙未，楚子昭卒。注：乙未與甲寅相去四十二日，蓋閏月也。葬以閏數，卒不書。閏者，正取期月，明期三年之喪始死，得以閏數，非死月不得數閏。（右楚）
襄十二年：秋九月，吳子乘卒。注：至此卒者，與中國會同，本在楚後，賢季子，因始卒其父，是後亦欲見其迭為君，卒皆不日，吳遠於楚。（右吳）
文十八年：秦伯絺卒。注：秦穆公也，至此卒，因其賢。（解，左氏以為康公，穀梁無解。案，說見箋。）
哀三年：冬十月，癸卯，秦伯卒。四年，春王三月，葬秦惠公。注：哀公著治大平之終，小國卒葬，極於哀公者，皆卒日葬月。（右秦）所見世大夫日卒所聞世無罪日有罪不日所傳聞世不日

隱五年：冬十有二月，辛巳，公子區卒。注：日者，隱公賢君，宜有恩禮於大夫。益師始見法。無駭有罪，據俠又未命也，故獨得於此日。

莊三十二年：秋七月，癸巳，公子牙卒。注：日者，錄季子遏惡也，行誅親親，雖冘之，猶有恩也。

僖十六年：三月，壬申，公子季友卒。夏四月，丙申，鄫季姬卒。秋七月，甲子，公孫慈卒。注：日者，僖公賢君，宜有恩禮於大夫，故皆日也。一年喪骨肉三人，故日，痛之。

文十四年：九月，甲申，公孫敖卒於齊。注：已絕，卒之者，為後齊脅魯歸其喪，有恥，故為內諱，使若尚為大夫。（案：八年公孫敖如京師不至復，丙戌奔莒，注：日者，嫌敖罪明則起君弱，故諱，使若無罪。然則卒日者，亦盈諱文。）
宣五年：叔孫得臣卒。注：不日者，知公子遂欲弑君，為人臣知賊而不言，明當誅。

八年：夏六月，公子遂如齊，至黃乃復。辛巳，有事於太廟，仲遂卒於垂。壬午，猶繹萬入去籥。傳：何以不稱公子？貶。曷為貶？注：據叔孫得臣卒不貶，為弑子赤貶。注：加字者，起嬰齊所氏，明為歸父後，大宗不得絕也。日者，不去樂也。日者（壬午），起明日也。（案：去公子，罪重於得臣，已明書日譏非禮，為聞大夫喪通例。）
補注外大夫不卒卒例月不葬葬例時

隱三年：夏四月，辛卯，尹氏卒。傳：外大夫不卒，此何以卒？天王崩，諸侯之主也。注：日者，恩錄之，明當有恩禮。

文三年：夏五月，王子虎卒。注：尹氏卒日，此不日者，在期外也。（案：來會葬在二年。）
定四年：秋七月，劉卷卒。注：不日者，比尹氏以天子喪為主重也，此卷主會輕，故不日。內女卒例日補注葬例月

莊四年：三月，紀伯姬卒。六月，乙丑，齊侯葬紀伯姬。注：卒不日，葬日者，魯本宜葬之，故移恩錄文於葬。

二十九年：冬十有二月，紀叔姬卒。三十年：八月，癸亥，葬紀叔姬。注：國滅卒者，從夫人行，待之以初也。（案：叔姬媵也，月卒日葬。紀季葬之例同上。）
成五年：春，王正月，杞叔姬來歸。八年，冬十月，癸卯，杞叔姬卒。注：棄而日卒者，為下脅杞歸其喪張本。文使若尚為杞夫人。內女棄歸例有罪時無罪月

文十四年：冬，單伯如齊，齊人執單伯；齊人執子叔姬。十五年：十有二月，齊人來歸子叔姬。注：月者，閔錄之，從無罪例。（案：歸公孫敖之喪，注不月者不以恩錄，與子叔姬異。）
夫人至例月

莊二十四年：八月，丁丑，夫人薑氏入。傳：其言入何？難也。其日何？難也。與公有所約，然後入。補注夫人出會如外國例月

莊四年：春，王二月，夫人薑氏饗齊侯於祝丘。注：三出不月者，省文，從可知例。

莊十九年：夫人薑氏如莒。二十年：春，王二月，夫人薑氏如莒。注：月者，再出也。不從四年已月者，異國。弑例日（案：諸侯相殺同例。）
僖十年：春，王正月，晉裏克弑其君卓子及其大夫荀息。注：不日者，不正遇禍，終始惡明，故略之。

十九年：夏六月，己酉，邾婁人執鄫子用之。注：日者，魯不能防正其女，以至於此。明當痛其女禍而自責之。

文十四年：齊公子商人弑其君舍。注：從成君不日者，與卓子同。

十六年：冬，十有一月，宋人弑其君處臼。注：不日者，內娶略賤之。

宣十八年：秋七月，邾婁人戕鄫子於鄫。注：小國本不卒，故亦不日。襄二十九年：閽弑吳子餘祭。（案：不蒙日卒，本不日也。）
三十一年：十有一月，莒人弑其君密州。（案：不日者，卒本不日。）
昭十三年：夏四月，楚公子比自晉歸於楚，弑其君虔於乾谿楚，公子棄疾弑公子比。注：不日者，惡靈王無道。

十有六年：春，楚子誘戎曼子殺之。注：不日者，本不卒。（案：十六年殺蔡般日者，蔡本日卒。）
哀六年：齊陽生入於齊，齊陳乞弑其君舍。注：不日者，與卓子同。世子弑例分內外

文元年：冬十月，丁未，楚世子商臣弑其君髡。注：夷狄子弑父，忍言其日。

襄三十年：夏四月，蔡世子般弑其君固。注：不日者，深為中國隱，痛有子弑父之禍，故不忍言其日。

昭十九年：夏五月，戊辰，許世子止弑其君買。注：日者，加弑爾，非寔弑也。稱國以弑例時

成十八年：春，王正月，庚申，晉弑其君州蒲。注：日者，二月庚申日，上係於正月者，起正月見幽，二月庚申日死也。厲公猥殺四大夫，臣下人人恐見及，以致此禍，故日，起其事，深為有國者戒也。

昭二十七年：夏四月，吳弑其君僚。注：不書闔閭弑，明季子不忍相殺，讓國闔閭也。月者，非失眾見弑，故不略之。（案：不日者，卒本不日也。）
外弑未逾年君例月莊九年：九月，齊人取子糾殺之。注：月者，從未逾年君例。

僖九年：冬，晉裏克弑其君之子奚齊。注：不月者，不正遇禍，終始惡明，故略之。

（附）昭二十二年：冬十月，王子猛卒。注：月者，方以得位明事，故從外未逾年君例。討賊例時

隱元年：夏五月，鄭伯克段於鄢。注：月者，責臣子不以時討，與殺州吁同例。四年：九月，衛人殺州吁於濮。注：月者，久之也。

宣十一年：冬十月，楚人殺陳夏徵舒。（案：月者，責臣子不以時討，又起下。丁亥，正貶楚子文。）內殺大夫有罪不日無罪日

莊三十二年：秋七月，癸巳，公子牙卒。注：日者，行誅親親，猶有恩也。（案：傳以叔稱弟，牙不稱弟，注以莊不卒大夫而卒牙，知有罪誅也。）
諸侯相執例時僖五年：冬，晉人執虞公。注：不從滅例月者，略之。

十九年：春，王三月，宋人執滕子嬰齊。注：月者，深責之。（案：定元年疏，知諸侯相執例書月者，正以襄十六年三日晉人執莒子邾婁子，十九年三月晉人執邾婁子之屬，皆書月故也。案：二條俱不蒙月，晉平非伯，又不在錄責之例，故知例時。）
執大夫例時

桓十一年：九月，宋人執鄭祭仲突歸於鄭，鄭忽出奔衛。注：月者，為突歸鄭奪正，鄭伯出奔。（案：大國篡，例月。）
成十六年：九月，晉人執季孫行父，舍之於招邱。注：言舍而月之者，痛傷忠臣不得其所。

定元年：春三月，晉人執宋仲幾於京師。注：無例，不在常書。又月者，善為天子執之。大國君奔例月小國例時莊四年：紀侯大去其國。（案：不月者，紀本子爵小國。）
文十二年：春，王正月，盛伯來奔。注：月者，前為魯所滅，今來見歸，猶當加意厚遇之。成十二年：春，周公出奔晉。注：不月者，小國也。

襄十四年：己未，衛侯衎出奔齊。注：日者，為孫氏甯氏所逐，後甯氏復納之者同，當相起，故獨日也。

昭二十一年：冬，蔡侯朱出奔楚。注：時者，惡背中國而與楚，故略之。

哀十年：春，王二月，邾婁子益來奔。注：月者，魯前獲而歸之，今來奔，明當尤加禮厚遇之。內大夫奔例無罪日有罪月

文八年：公孫敖如京師，不至，復；丙戌，奔莒。注：日者，嫌敖罪明則起君弱，故諱，使若無罪。

宣十八年：歸父還自晉，至檉，遂奔齊。注：不日者，伯討可逐，故從有罪例也。（案：注：「還」善辭，又宣公同篡，不當逐。）外大夫奔例時

莊十二年：冬十月，宋萬出奔陳。注：月者，使與大國君奔同例，明強禦也。

昭二十年：冬十月，宋華亥、向甯、華定出奔陳。注：月者，危三大夫同時出奔，將為國家患，明當防之。

定十年：宋公之弟辰，暨宋仲佗、石區出奔陳。注：復出宋者，惡仲佗悉欲帥國人去三大夫，出不月者，舉國危亦見矣。大國篡例月小國時

莊九年：夏，公伐齊，納糾。注：不月者，非納篡詞。齊小白入於齊。注：不月者，移惡於魯。

（附）昭二十二年：秋，劉子、單子以王猛入於王城。注：不月者，本無此國，無可與別輕重也。復歸例皆時桓十一年：秋九月，突歸於鄭。注：月者，奪正。

襄二十六年：春，王二月，辛卯，衛甯喜弑其君剽，衛孫林父入於戚以叛。甲午，衛侯衎復歸於衛。注：日者，起甯氏復納之，故出入同文也。以歸出奔俱日，知出納之者同。

（附）昭二十有六年：冬十月，天王入於成周。傳：言入，不嫌也。注：月者，為天下喜錄王者反正位。即位不日

定元年：夏五月，癸亥，公之喪至自乾侯。戊辰，公即位。傳：日，錄乎內也。注：善得五日變禮，或說危不得以逾年正月即位，故日。失禮鬼神例日

隱五年：九月，考仲子之宮，初獻六羽。注：不日者，嫌獨考宮，以非禮書，故從末言初可知。

僖八年：秋七月，禘於大廟，用致夫人。注：不日者，下用失禮明。失禮宗廟例時莊二十四年：春，王三月，刻桓宮桷。注：月者，功重於丹楹。外城例月

僖十四年：春，諸侯城緣陵。注：不月者，文言諸侯，非內城明矣。變製例時成元年：三月，作邱甲。注：月者，重錄之。襄十一年：春，王正月，作三軍。注：月者，重錄之。

昭五年：春，王正月，舍中軍。注：月者，善錄之。狩例時

桓四年：春正月，公狩於郎。注：月者，譏不時也。周之正月，夏之十一月，陽氣始施，鳥獸懷任，草木萌芽，非所以養微。

哀十四年：春，西狩獲麟。注：河陽冬言狩、獲麟春言狩者，蓋據魯變周之春以為冬，去周之正而行夏之時。

例時

桓六年：秋八月，壬午，大閱。注：日者，桓既無文德，又忽忘武備，故尤危錄。求例時

桓十五年：春二月，天王使家父來求車。注：月者，桓行惡不能誅，反從求之，故獨月。外災例時昭九年：夏四月，陳火。注：月者，閔之。

十八年：夏五月，壬午，宋、衛、陳、鄭災。傳：異其同日而俱災也。

釋曰：昔子思之讚《春秋》也，曰上律天時，又曰如四時之錯，行日月之代。明是以知聖人之文，天文也。蒙者不知日月，童子不知經緯，以之言天，猶扣槃捫燭也。故深於天文者，不惟知其位次度數而已，又能推其薄蝕圍亡之故，本於人事而整齊之。故天不言，以三光四時為言，視言相萬也。聖人不辨，以時月日為辨，視辨相萬也。詳略之以理嫌疑。（如內殺大夫棄歸女，以日月別有罪無罪，又以別內外。又如外城例月，別於內城，而緣陵文言諸侯，則不月之類。）偏反之以製新義。（如狩乃常事不書，諱致天王以正冬狩。桓四年以於郎譏遠，即以春正月譏不時，則狩製定。復於獲麟之春，去正月以改正朔。三者皆以書狩而實非也。又如夷狄子弑父書日，中國子弑父不書日，許止加弑仍書日以別之之類。）故君子不必親相與言，以禮樂相示，而感之者意變色動。（如子遊感彌牟之屬。）《春秋》不待褒譏貶絕，以日月相示，而學之者湛思省悟。（如美泓戰書朔、貶內去時日之類，是也。）故曰經世先王之志，聖人議而勿辨，其言彌微，其旨彌顯，使人屬辭比事，而辨惑崇德，斯善學矣。不善學者，或欲屠其贅而悉置之，或不得其說而膠執之，（如穀梁、左氏及晉以後治《春秋》者，皆不免崔子方本例。趙汸屬辭尤甚。）以其身陷於非聖之法，而不之救，是猶童昏而強言圍亡薄蝕，與以詔相反若誑之，其不轉於溝壑則幸耳，可不謂大哀乎！

卷三

○名例第五

隱元年：春，王正月。傳：王者孰謂？謂文王也。注：文王，周始受命之王，方陳受命製正月，故假以為王法。不言諡者，法其生不法其死，與後王共之。

秋七月，天王使宰咺來歸惠公仲子之賵。注：雲天王者，時吳楚上僭稱王，王者不能正而上自係於天也。《春秋》不正者，因以廣是非。

成八年：天子使召伯來錫公命。傳：其稱天子元年春王正月，正也，其餘皆通矣。注：謂不係於元年者，或言王或言天王或言天子，皆相通矣，以見刺譏是非也。天子者，爵稱也。聖人受命，皆天所生，故謂之天子。

隱五年：初獻六羽。傳：譏始僭諸公也。天子三公稱公，王者之後稱公，其餘大國稱侯，小國稱伯子男。三公，天子之相也。自陝而東者，周公主之；自陝而西者，召公主之。一相處乎內。注：禮，司馬主兵，司徒主教，司空主土。

桓八年：祭公來。傳：天子之三公也。注：天子置三公九卿二十七大夫八十一元士，凡百二十官，下應十二子。祭者，采也。天子三公，氏采稱爵。

僖八年：公會宰周公。傳：天子之為政者也。注：與天子參聽萬機。

隱元年：祭伯來。傳：天子之大夫也。注：祭者，采邑也。伯者，字也。天子上大夫字，尊尊之義也。

桓四年：天王使宰渠伯糾來聘。傳：下大夫也。注：下大夫係官氏名，且字係官者，卑不得專官事也。稱伯，上敬老也。禮，君於臣而不名者有五：諸父兄不名，上大夫不名，盛德之士不名，老臣不名。

定十四年：天王使石尚來歸脤。傳：天子之士也。注：天子上士以名氏通。

隱元年：天王使宰咺。傳：宰；官也，咺，名也；以官氏宰士也。注：上士以名氏通，中士以官錄，下士略稱人。

襄十五年：劉夏逆王後於齊。傳：天子之大夫也，其稱劉以邑氏也。注：諸侯入為天子大夫，不得氏國，稱本爵，故以所受采邑氏，稱子。采者，不得有其土地人民，采取其租稅而已。禮曰，三公之田視公侯，卿視伯，大夫視子男，元士視附庸。稱子者，參見義，顧為天子大夫，亦可以見諸侯不生名，亦可以見爵，亦可以見大夫稱。不稱劉子而名者，禮，逆王後當使三公，故貶，明非禮也。

定四年：劉卷卒，葬劉文公。注：諸侯入為天子大夫，更受采地於京師，天子使大夫為治其國有功而卒者，當益封其子。時劉卷以功益封，故不以故國而以采地書葬。

隱三年：辛卯，尹氏卒。（見譏例）
僖五年：公及齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯會王世子於首戴。傳：殊會王世子。世子貴也，猶世世子也。注：自王者言之，以屈遠世子在三公下。禮喪服，斬衰曰公，上大夫之眾臣是也。自諸侯言之，世子尊於三公。此禮之威儀，各有所施。

宣十年：天王使王季子來聘。傳：天子之大夫也。其稱王季子，貴也，母弟也。注：天子不言子弟，故變文上季，係先王以明之，著其骨肉，貴體親也。

十五年：王劄子殺召伯、毛伯。傳：長庶之號也。注：禮，天子庶兄冠而不名，所以尊之。天子不言子弟，故變文上係先王以明之。不稱伯仲者，辟同母兄弟。

文元年：天王使叔服來會葬。注：叔服者，王子虎也。服者，字也；叔者，長幼稱也。不係王者，不以親疏錄也。不稱王子者，時天子諸侯不務求賢而專貴親親，故尤其在位子弟，刺其早任以權也。諸侯得言子弟者，一國失賢輕。

隱元年：公及邾婁儀父盟於昧。注：公者，五等之爵最尊。王者探臣子心，欲尊其君，使得稱公，故《春秋》以臣子書葬者，皆稱公。（案：十七年葬蔡桓侯，注：奪臣子辭。）
桓十一年：鄭忽出奔衛。傳：忽何以名？《春秋》伯子男一也，辭無所貶。注：質家爵三等，法三光。文家爵五等，法五行。合三從子，製由中也。

莊十年：荊敗蔡師於莘。傳：荊，州名也。州不若國，國不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子。注：因周本有奪爵稱國氏人名字之科，故加州文，備七等以進退之。

定五年：於越入吳。傳：於越者，未能以其名通也；越者，能以其名通也。注：越人自名於越，君子名之曰越。治國有狀，能與中國通者，以中國之辭言之曰越。治國無狀，不能與中國通者，以其俗辭言之，因其俗可以見善惡，故云爾。赤狄以赤進者，狄於北方總名，赤者其別，與越異也。

襄十有一年：作三軍。傳：三，卿也。古者上卿下卿，上士下士。注：說古制司馬官數。古者，諸侯有司徒司空上卿各一，下卿各二。司馬事省，上下卿各一。上士相上卿，下士相下卿，足以為治。襄公益司馬作中卿，官逾王制。言軍者，本以軍數置之。

莊元年：單伯逆王姬。傳：吾大夫之命乎天子者也。注：以稱字也。禮，諸侯三年一貢士於天子，天子命與諸侯輔助為政，所以通賢共治，示不獨專，重民之至。大國舉三人，次國舉二人，小國舉一人。

隱九年：俠卒。傳：吾大夫之未命者也。注：以無氏。

隱元年：及宋人盟於宿。傳：內之微者也。注：謂士也。《春秋》上刺王公，下譏卿大夫，而逮士庶人。

莊二十五年：陳侯使女叔來聘。注：稱字，敬老也。禮，七十雖庶人，主孝而禮之。《孝經》曰「昔者明王之以孝治天下也，不敢遺小國之臣」，是也。

二十七年：公子友如陳，葬原仲。注：稱字者，葬從主人。文九年：楚子使椒來聘。傳：始有大夫也。（見三世例）襄二十三年：邾婁鼻我來奔。傳：以近書也。（見三世例）
釋曰：昔子路問為政，子曰在正名，名不正則政事不成，禮樂不興，刑罰不中。然則辨名正分，莫著於《春秋》。《春秋》上刺王公，下譏卿大夫，而逮士庶人，則爵等之數，尤所汲汲矣。傳曰德合元者稱皇。孔子曰皇象元，逍遙術無文字，德明諡。德合天者稱帝，河洛受瑞可放，仁義合者稱王，符瑞應天下歸往。夫皇象元，則帝象春，（《易》曰帝出乎震。）故君子曰，武王其似正月矣。（《說苑》文王似元年，武王似春王，周公似正月，不及《春秋說》、《董子》為正。武王句見《董子》。）《董子》雲，遠者號尊，而地小近者號卑，而地大親疏之義也。故德侔天地者稱皇帝，天祐而子之號稱天子，故聖王生則稱天子，崩遷則存為三王，絀滅則為五帝，下至附庸，絀為九皇，下極其為民。故雖絕地，廟位祝牲，猶列於郊號，宗於代（通岱）宗，故曰聲名魂魄施於虛，極壽無疆。此言唯王位在德元，而儀刑萬邦也。王官之等，三公一位，上大夫卿一位，下大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。其受采，公視大國，上大夫視次國，下大夫視小國，上中下士視附庸。字者方三十里，名者方二十里，人氏者方十五里。（亦參用《董子》稱國州者狄之。）其命數，三公八命，卿六命，大夫四命，皆陰爵，屈於諸侯也。士則三命、再命、一命，不嫌也。及其出使，雖下士必列諸侯之上，尊天子也。月遠日則息，而象疑於日，溯日則消，大臣諸侯之象也。故三公執璧，同於子男。卿以下則禽摯。寰內之爵，同於蕃服。雖大曰子，其義不世伸於諸侯之大夫者，世祿而已。侯國之制，公一位，侯一位，伯子男同一位，凡三等。其受地，公侯皆方百里，伯子男方七十里。如五十里，其臣命卿一位，大夫一位，士一位。其命數，則公九命，侯七命，伯子男五命，公侯之卿三命，大夫再命，士一命。伯子男之卿再命，大夫一命。士不命。入所見世，小國有大夫是也。周公立政之制，曰「任人準夫牧作三事」謂公卿也。由其參聽萬機，曰任人，亦曰常任。由其糾逖王慝，曰準夫，亦曰準人。由其分陝左右，曰牧，亦曰常伯。三公八命，作牧九命，作伯是也。虎賁、綴衣、趣馬，「近臣給事者也設之小尹。左右攜仆百司」，宮正以下官也。庶府，常任之屬，治京師者；大都，常伯之屬，治畿甸者，設之小伯。藝人表臣百司，準人之屬，糾察官府都鄙者也。太史上司天事，下掌邦國。官府都鄙之貳，執簡記奉諱惡，天子齋戒，受諫者也，設之尹伯。王官之制如此。司徒司馬司空，天子之命卿也，亞以置其伍，經所謂未命之大夫也。旅以陳其殷，經所謂微者是也。是謂邦國之制。夷微盧，居九服之四，設之烝；烝，君也。三亳阪，居四方之塞，設之尹；尹，正也，城虎牢以製楚是也。《春秋》之制，略同文王官人，而譏尹氏以絕禍，貶王子虎以任賢，則克知灼見之要也。書王季子、王劄子，辨親疏長幼之節，皆不名，敬長也，親親也。祭伯、凡伯不名，貴貴也。伯糾、女叔不名，貴老也。孔父、叔不名，貴德也。不純臣諸侯，治統所寄也。二王之後以客禮，師法所存也。夫是以天子向明，諸侯自為，正禮樂行於上，刑罰措於下，則正名之道得也。

夏五月，辛亥，郊。傳：三卜之運也。

哀三年：桓宮僖宮災。傳：毀廟也。言災，復立也。不言復立，《春秋》見者不復見也。

十二年：用田賦。傳：譏始用田賦也。注：若今漢家斂民錢，以田為率矣。哀公外慕強吳，空盡國儲，故過什一。隱元年：天王使宰咺來歸惠公仲子之賵。傳：兼之，非禮也。

三年：尹氏卒。傳：其稱尹氏何？貶譏世卿。世卿，非禮也。（案：凡言非禮，皆譏也。）武氏子來求賻。傳：其稱武氏子何？譏父卒子未命也。來求賻何以書？譏喪事無求，求賻非禮也。蓋通於下。

桓五年：天王使仍叔之子來聘。傳：譏父老，子代從政也。

八年：祭公來遂逆王後於紀。注：婚禮成於五，然後親迎。時王者遣祭公來使魯為媒可，則因用魯往迎之，不復成禮。疾王者不重妃匹，逆天下之母，若逆婢妾，將謂海內何哉？故譏之。

十五年：天王使家父來求車。傳：譏王者無求。求車，非禮也。

莊元年：王使榮叔來錫桓公命。傳：追命也。注：禮，生有善行，死當加善諡，不當復加錫。三年：葬桓王。傳：改葬也。注：榮奢改葬，故惡錄之。

僖二十八年：衛侯鄭自楚復歸於衛。注：言復歸者，天子有命歸之。名者，刺天子歸有罪也。（案：與曹伯襄同義。）
文元年：天子使叔服來會葬。注：不稱王子者，時天子諸侯不務求賢，而專貴親親，故尤其在位子弟，譏其早任以權也。

天王使毛伯來錫公命。注：古者三載考績。文公新即位，功未足施而錫之，非禮也。

五年：王使榮叔歸含且賵。傳：兼之，非禮也。注：去天者，含者臣子職，以至尊行至卑事，失尊之義也。（案：「去天」之義，穀梁文無「天」，得之。）
王使召伯來會葬。注：去天者，不及事，刺比失喪禮也。九年：毛伯來求金。傳：譏王者無求。求金，非禮也。

成八年：天子使召伯來錫公命。注：此錫命稱天子者，為王者長愛幼少之義，當與賢師良傅如父教子，不當賜也。

襄十五年：劉夏逆王後於齊。注：不稱劉子而名者，禮，逆王後當使三公。（案：此注非。桓八年注是也。祭公以遂事見義，故不復貶。）
三十年：天王殺其弟年夫。注：王者得專殺。書者，惡失親親也。未三年不去王者，方惡不思慕而殺弟，不與子行也。不從直稱君舉重者，莒殺意恢以夫子行錄，設但殺弟，不書也。

王子瑕奔晉。注：稱王子者，惡天子重失親親。

昭二十二年：王室亂。傳：言不及外也。注：刺周室之微，故變京師言王室。不言成周言王室者，正王以責諸侯也。

二十三年：天王居於狄泉。傳：未三年稱天王，著有天子也。注：明天下當救其難而事之。隱二年：紀履緰來逆女。傳：譏始不親迎也。桓三年：齊侯送薑氏於讙。傳：譏諸侯越竟送女，非禮也。

九年：曹伯使其世子射姑來朝。傳：譏父老，子代從政。莊二十七年：莒慶來逆叔姬。傳：譏大夫越竟逆女，非禮也。

僖元年：邢遷於陳儀。注：譏之也。王者封諸侯必居土中，所以教化者平貢賦者，均在德不在險，其後為衛所滅是也。

十五年：公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯，盟於牡邱，遂次於匡。公孫敖帥師及諸侯之大夫救徐。注：言次者，刺諸侯緩於人恩。

二十五年：宋殺其大夫。傳：何以不名？宋三世無大夫，三世內娶也。（案：文七年八年十五年傳同。）
二十八年：陳侯如會。傳：後會也。注：刺諸侯不慕霸者，反歧意於楚，失信後會。陳歧意於楚，在二十七年。文三年：晉陽處父帥師伐楚救江。傳：為諼也。

九年：秦人來歸僖公成風之襚。傳：兼之，非禮也。

宣元年：晉放其大夫胥甲父於衛。傳：近正也。古者大夫已去，三年待放。君放之，非也。大夫待放，正也。

五年：齊高固及子叔姬來。注：禮，大夫妻歲一歸宗，雙行匹至，似於鳥獸。

十年：齊崔氏出奔衛。傳：貶譏世卿。世卿，非禮也。注：復見譏者，嫌諸侯大夫任輕可世，因齊大國禍著，故就可以為法戒。

襄五年：戍陳。傳：不言諸侯，離至不可得而序。注：刺中國之無信。七年：陳侯逃歸。注：刺中國之無義。加逃者，抑陳侯也。

十年，戍鄭虎牢。傳：離至不可得而序。注：刺諸侯既取以為蕃蔽，不能同心安附之。

十六年：戊寅，大夫盟。傳：遍刺天下之大夫也。君若贅旒然。注：不言諸侯之大夫者，明所刺非但會上大夫。

昭十九年：許世子止弑其君買，葬許悼公。傳：賊未討書葬，不成於弑也。止進藥而藥殺，譏子道之不盡也。

二十年：盜殺衛侯之兄輒。傳：母兄稱兄，何以不立？有惡疾也。注：書者，惡營衛不固，失親親也。

定五年：歸粟於蔡。傳：不言諸侯，離至不可得而序。注：與戍陳同義。

十四年：邾婁子來會公。注：非邾婁子會人於都也。言公者，不受於廟。

十五年：邾婁子來奔喪。傳：非禮也。注：禮，天子崩，諸侯奔喪會葬；諸侯薨，有服者奔喪，無服者會葬。

哀十三年：晉魏多帥師侵衛。傳：此晉魏曼多也。譏二名非禮也。右譏內小惡九十，天王二十，諸侯二十三，凡乙百三十三條。

釋曰：司馬遷述董生之言，曰《春秋》者，禮義之大宗也，主於辨是非，故長於治人，撥亂世反之正，非唯禁暴討賊而已。亂之所生，唯禮可以已之。禮之失也，王侯降為徒隸，荊吳交主中國，所謂《小雅》盡廢，其禍如此。夫《大雅》多刺厲王，而《小雅》盡刺幽王，何哉？曰，序不雲乎？厲王無道，天下蕩蕩無綱紀文章，而《瞻卬》、《召旻》二篇，獨言刺幽王大壞。以是知文武之大經大法，皆厲變更之，而大滅之者幽也。其細節數目，幽復悉去之，而階之禍者，宣也。是謂三代之亡。《詩》亡然後《春秋》作，以繼三代而治萬世者也。夫先立乎其大者，而小者可以盡復。先正乎內之治，而諸夏可以盡同。董子雲，悖亂之微細，惡不絕之所致。故《春秋》紀纖芥之失，反之王道。傳曰內小惡書外小惡不書，言自近者始也。是以譏觀魚，貪也；取郜鼎衛寶，甚焉；狩於郎，遠也；築三台，甚焉；毀泉台，亦非也，君道失也。觀社納幣，淫也。國君淫，宜絕，故僅以非禮書也。覿用幣，女用男，摯也。會杞伯姬於洮，來朝其子，大夫妻未及歲歸宗，失教戒也。夫人薑氏言入，失教戒亦誌淫也。逆婦薑，賤也。以妾為妻，僭也，婚禮之失也。文二年公子遂如齊納幣，宣元年公子遂如齊逆女，喪娶也。宣之過甚於文，而書之尤著，猶桓之不諱成宋亂也。忌省殺，哀也；吉禘速，吉也。作僖公主，欲久喪而不能，猶吉禘也，喪禮之失也。躋僖公，亂昭穆也。仲嬰齊不稱仲孫，亦亂昭穆也。獻六羽，僭禮於宗廟也。丹楹刻桷，奢也。世室屋壞，怠也。立武煬桓僖廟，禘也。春夏烝，亟也。禦廩災而猶嘗，慢也。無正朔而朝廟，不奉天也。郊禘之僭，不可言也，不郊猶三望猶朝廟也。四月五月九月，郊不時也。鼷鼠食郊牛，或食其角，傷其口，視不謹也。用牲於門，非應變也，祭禮之失也。

閱以罕書，弛武備也以亟書，不恤民也。取郜取防，貪而慢畺界也。受叛臣邑猶是也，來歸侵地取運圍成，不矢文德也。次郎次合伐齊納糾，無勇也。楚蔡次厥貉，齊衛次五氏，畏人也。齊侯來獻捷，畏也。楚使來獻捷，畏而受惡人物也。會伐宋，緩也。初稅畝，用田賦，作丘甲，作三軍，變製不恤民也。聘問帥師不舉重，空國也，軍禮之失也。朝王所，非所朝也。來歸脤，不助祭也。不會葬天子，慢上也。不會葬同姓，不親親也。襄久於楚，畏楚也。昭沒於乾侯，不容於晉，又不事齊也，賓禮之失也。公子遂以疾復卒而猶繹，君臣交失也。公子友葬原仲，失賢也。鄭詹逃來，納佞也。馭臣之失也。告糴，不製國用也。築微（見諱例），新延廄，不急荒政也。城邑怠而勞民也。築三囿三台楚宮，勞民以事遊畋也，馭民之失也。新作南門，變常也。新作雉門，及兩觀久不修，又逾製也。築王姬之館於外，通仇又慢王事也。狩郜，通仇也，臣子之道廢也。傳曰不可勝譏者，壹譏而已，此通例也。注曰所傳聞之世外小惡不書，書者來接內也。《春秋》以魯為天下化首，被王化者在可備責之域，故從內小惡舉也。然則詳於王而略於侯國，正王以率侯也。詳大國而略小國，正大以率小也。詳諸夏而不及夷狄，正內以率外也。故譏求賻求車求金，而王心正；譏祭公劉夏逆後，而體本正（紀履緰同義）；譏王世子、宰周公會諸侯，而儲貳宰輔之體正；譏尹氏、武氏子，仍叔之子，而世卿之禍正（齊崔氏同義）；譏叔服，而用賢之義正；譏宰渠伯糾、祭叔、榮叔聘錫小人，而九伐之法正；譏毛伯錫文公命，而考績之典正；譏召伯錫成公命，而教胄之經正；譏加禮妾母，而尊卑之分正；譏一使兼賵（秦人歸襚同例）、一使含賵，而下交之禮正（此姑從傳注，辨見箋。）；譏歸衛侯鄭、曹伯襄，而建侯之權正；譏殺年夫，奔王子瑕，而親親之倫正（盜殺衛侯兄輒同義）。所謂正王以率侯也。書王室亂、王居狄泉，而眾著於勤王矣；譏次匡、救徐、戍陳鄭、歸粟於蔡，而眾著於恤鄰矣；譏伐楚救江，而眾著於惡詐矣；譏鄭伯不盟乞盟、陳侯如會逃歸，而眾著於親中國矣；譏大夫盟，而眾著於慎名器矣；譏晉放大夫，而眾著於禮去臣矣；譏宋內娶，而眾著於敬宗廟矣；譏齊送女，而眾著於謹侯度矣。所謂正大以率小也。譏邢遷，而眾著於固國不在險矣；譏蕭叔邾婁子，而眾著於朝會之禮矣；譏邾婁子奔喪，而眾著於親疏之節矣；譏曹、許世子，而眾著於事父之道矣；譏莒慶高固，而眾著於事君之義矣。凡皆所謂正內以率外也。是以子思子述《春秋》之化，曰聲名洋溢乎中國，施及蠻貊，凡有血氣，莫不尊親，故曰配天。言乎大者如三辰之建四時，小者如列宿之錯峙，而各有職也。

○褒例第六隱元年：公及邾婁儀父盟於眜。傳：稱字，褒之也。七年：滕侯卒。八年：辛亥，宿男卒。

十一年：滕侯、薛侯來朝。

桓二年：秋七月，紀侯來朝。注：稱侯者，天子將娶於紀，與之奉宗廟，傳之無窮，重莫大焉，故封之百里，明當尊而不臣，所以廣孝敬。蓋以為天子得娶庶人女，以其得專封也。

莊十三年：齊侯、宋人、陳人、蔡人、邾婁人，會於北杏。注：齊桓行霸，約束諸侯，尊天子，故為此會也。時未為諸侯所信向，故使微者會。桓公不辭微者，欲以卑下諸侯，遂成霸功。

冬，公會齊侯，盟於柯。傳：桓之盟，不日，其會不致信之也。桓公之信，著乎天下，自柯之盟始焉。注：諸侯由是翕然信鄉，復從再會於鄄，同盟於幽，遂成霸功。

十六年：邾婁子克卒。（見進黜表）二十八年：丁未，邾婁子瑣卒。（同上）
閔二年：齊高子來盟。傳：不稱使，我無君也；不名，喜之也。桓公使高子將南陽之甲，立僖公而城魯。

僖元年：齊師、宋師、曹師次於聶，北救邢。傳：救言次，不及事也。蓋狄滅之。不言狄滅，為桓公諱也。上無天子，下無方伯，天下諸侯有相滅亡者，桓公不能救，則桓公恥之。

夏六月：邢遷於陳儀，齊師、宋師、曹師城邢。

二年：正月，城楚丘。傳：城衛也，蓋狄滅之。注：不書遷與救次者，使若始時尚倉卒有所救，其後晏然無干戈之患，所以重其任而厚責之。

齊侯、宋公、江人、黃人，盟於貫澤。傳：大國言齊宋，遠國言江黃，則以其餘為莫敢不至也。注：不進江黃者，為遍至之詞。

三年：齊侯、宋公、江人、黃人，會於陽穀。傳：此大會也，曷為末言耳？（注：貫澤言盟。）桓公曰：無障穀，無貯粟，無易樹子，無以妾為妻。注：時桓公功德隆盛，諸侯咸曰無敢不從，曷為用盟哉！故告誓而已。（案：十三年注：自此會後，不復舉小國者，從一法之後，小國言從令行，大國惟曹許以上乃會。）
四年：春正月，公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯侵蔡，蔡潰，遂伐楚，次於陘。傳：俟屈完也。注：楚強大，卒暴征之，則多傷士眾。桓公先犯其與國，臨蔡，蔡潰，兵精威行，乃推以伐楚。楚懼，然後使屈完來受盟，修臣子之職，不頓兵血刃，以文德優柔服之，故詳錄其止次待之，善其重愛民命，生事有漸，故敏則有功。

夏，許男新臣卒。注：不言於師者，桓公師無危；不月者，為下盟去月方見大信。

楚屈完來盟於師，盟於召陵。傳：不稱使，尊屈完以當桓公也；再言盟，喜服楚也。桓公救中國而攘夷狄，卒帖荊，以此為王者之事也。其言來，與桓為主，序績也。

十四年：諸侯城緣陵。傳：城杞也。蓋徐莒脅之。注：桓公德衰，待諸侯然後乃能存之。

十七年：滅項。傳：君子之惡惡也疾始，善善也樂終。桓公嘗有繼絕存亡之功，故君子為之諱也。注：不言服楚，獨舉繼絕存亡者，明足以除殺子糾滅譚，遂項覆終身之惡。服楚功在覆篡惡之表，所以封桓公，名當如其事也。

十八年：宋公、曹伯、衛人、邾婁人伐齊。五月，戊寅，宋師及齊師戰於甗，齊師敗績。（見伐例）
十九年：宋人執滕子嬰齊。夏六月，宋人、曹人、邾婁人盟於曹南；鄫子會盟於邾婁。己酉，邾婁人執鄫子用之。（見諱例）
二十二年：十有一月，己巳，朔，宋公及楚人戰於泓，宋師敗績。傳：偏戰者日爾，此其言朔《春秋》辭繁而不殺者，正也。君子大其不鼓不成列，臨大事而不忘大禮，有君而無臣。以為雖文王之戰，亦不過此也。注：言朔亦所以起其有君而無臣。襄公所行，帝王之兵也。有帝王之君，宜有帝王之臣；有帝王之臣，宜有帝王之民。未能醇粹而守其禮，所以敗也。陸戰當舉地。舉水者，大其不以水厄人也。

二十三年：庚寅，宋公慈父卒。（見諱例）
二十八年：四月，己巳，晉侯、齊師、宋師、秦師及楚人戰於城濮，楚師敗績。注：齊桓先朝天子，晉文先討夷狄者，晉文之時，楚與爭強，所遭遇異。

五月，癸丑，公會晉侯、齊侯、宋公、蔡侯、鄭伯、衛子、莒子，盟於踐土。注：不致者，安信，與晉文也。盟日者，譎也。

公朝於王所。注：不書如、不言天子者，從外正君臣，所以見文公之功。（餘詳諱例）
桓二年：戊申，宋督弑其君與夷，及其大夫孔父。傳：及者，累也。何以書？賢也。孔父可謂義形於色矣。注：父者，字也。禮，臣死君字之。以君得字之，知先君死。言及者，使上及其君，若附大國以名通，明當封為附庸，不絕其祀，所以重社稷之臣也。

莊十二年：宋萬弑其君接，及其大夫仇牧。傳：賢也。仇牧可謂不畏強禦矣。注：猶乳犬攫虎，伏雞搏狸，精誠之至也。

僖十年：晉裏克弑其君卓子，及其大夫荀息。傳：賢也。荀息可謂不食其言矣。注：起時莫不背死向生，去敗與成。荀息一受君命，終身死之，故言及，與孔父同義。

桓十一年：宋人執鄭祭仲。傳：鄭相也。不名，賢也，以為知權也。塗出於宋，宋人執之，謂之曰：為我出忽而立突。祭仲不從其言，則君必死，國必亡；從其言，則君可以生易死，國可以存易亡；少遼緩之，則突可故出，而忽可故反，是不可得則病，然後有鄭國。古人之有權者，祭仲之權是也。

突歸於鄭，鄭忽出奔衛。傳：突名，挈乎祭仲也，言歸順祭仲也。十五年：鄭伯突出奔蔡。傳：名，奪正也。鄭世子忽復歸於鄭。傳：復正也。

鄭伯突入於櫟。傳：不言入於鄭，末言爾，祭仲亡矣。不言忽之出奔，言忽為君之微也，祭仲存則存矣，祭仲亡則亡矣。注：皆所以終祭仲之言，辟不虛設危險之嫌。

莊元年：齊師遷紀鄑郚。

三年：紀季以酅入於齊。傳：紀侯之弟。不名，賢也，服罪也。魯子曰：請後五廟，以存姑姊妹。注：紀與齊為仇，不直齊。大紀小季，知必亡，故以存先祖之功，除出奔之罪，明其知權。言入者，難辭賢，季有難去兄入齊之心。

四年：紀伯姬卒。紀侯大去其國。六月，乙丑，齊侯葬紀伯姬。十二年：三月，紀叔姬歸於酅。二十九年：十有二月，紀叔姬卒。三十年：秋七月，齊人降鄣。八月，癸亥，葬紀叔姬。

莊二十七年：公子友如陳，葬原仲。傳：通乎季子之私行也，辟內難也。（詳見公終始例）閔元年：季子來歸。

僖十六年：三月，壬申，公子季友卒。傳：賢也。注：閔公不書葬，故復於卒賢之。明季子當蒙討慶父之功，遏牙存國，終當錄也。

桓十七年：六月，丁丑，蔡侯封人卒。秋八月，蔡季自陳歸於蔡。注：稱字者，封人無子，季次當立。封人欲立獻舞，而疾害季，季辟之陳。封人死，歸反奔喪，思慕三年，卒無怨心，故賢而字之。出奔不書者，方以起季奔喪歸，故使若非出奔，歸不稱弟者，見季不受父兄之尊，起宜為天子大夫。天子大夫不得與諸侯親通，故魯季子、紀季皆去其氏。唯卒以恩錄親，季友、叔卒是也。

癸巳，葬蔡桓侯。注：稱侯者，亦奪臣子辭也。有賢弟而不能任用，反疾害之，而立獻舞，國幾並於蠻荊，故賢季，抑桓稱侯，以起其事。

僖二十八年：晉人執衛侯，歸之於京師。傳：歸之於者，罪已定矣。衛侯之罪何？殺叔武也。不書，為叔武諱也。《春秋》為賢者諱讓國也。（詳貶誅絕例諱例）
襄二十九年：吳子使劄來聘。傳：吳無君無大夫，此有君有大夫，賢季子也，讓國也。《春秋》賢者不名，此何以名？許夷狄者，不壹而足也。季子所賢也不足乎？季子許人臣者必使臣，許人子者必使子也。注：季子讓在殺僚後，豫於此賢之者，移諱於闔閭，不可以見讓，故復因聘起其事。

昭二十七年：夏四月，吳弑其君僚。注：不書闔閭，為季子諱，明季子不忍父子兄弟自相殺，讓國，闔閭欲其享之，故為沒其罪。月者，非失眾見弑，故不略之。

成十三年：曹伯廬卒於師。十五年：晉侯執曹伯，歸之於京師。注：為篡喜時。

十六年：曹伯歸自京師。傳：執而歸者，名。曹伯不名，而不言復歸，易也。公子喜時在內也。喜時者，仁人也，內平其國而待之外，治諸京師而免之自京師，言甚易也，舍是無難矣。注：與內臣子致公同，文欲言甚易執。歸書者，賢喜時為兄所篡，終無怨心，而復深推精誠，憂免其難，非至仁莫能行之，故書起其功。

昭二十年：曹公孫會自摐出奔宋。傳：奔，言自畔也。不言畔，為公子喜時之後諱也。《春秋》為賢者諱讓國也。君子之善善也長，惡惡也短。惡惡止其身，善善及子孫。賢者子孫，故君子為之諱也。注：以喜時之讓，除會之叛。不通摐為國，如通濫者，喜時本正，當立，有明王興，當還國。明叔術功惡相除，裁足通濫也。

昭三十一年：黑弓以濫來奔。傳：文何以無邾婁？通濫也。賢者子孫，宜有地也。賢者孰謂？謂叔術也，讓國也。絕之則為叔術，不欲絕。不絕，則世大夫也。大夫之義，不得世。故於是推而通之也。注：如不□，係邾婁，文言濫，黑弓來奔，則為叔術賢，心不欲自絕於國，又觸天下，實有濫，無以起新通之文。如□不絕邾婁，文言邾婁濫黑弓來奔，則嫌氏邑，起本邾婁世大夫。因就大夫竊邑奔文通之，則大夫不世，叔術賢心不欲自絕，兩明矣。主書者，在《春秋》前，見王者起，當追有功，顯有德，興滅國，繼絕世。

宣十七年：壬午，公弟叔卒。注：稱字者，賢之。宣公篡立，叔不仕其朝，不食其祿，終身於貧賤。禮，盛德之士不名，天子上大夫不名。《春秋》，公子不為大夫者不卒，卒而字者，起其宜為天子上大夫也。孔子曰：興滅國，繼絕世，舉逸民，天下之民歸心焉。（案：其因一事見賢者，如齊襄、伍員之復仇，公子結、士掞、郤缺之制命，子反、華元之專平，國佐之不辱命，曹蒨之去君，行父之代執，嬰齊之待命，歸父之復命，曼姑之守義，魯莊之追戎，公子手之憂內，隨文張義，非特褒不悉載列。）
釋曰：昔者孔子論列春秋列國卿大夫之賢如衛寧俞、齊晏嬰、鄭公孫僑之倫，詳矣。顧於《春秋》絕少概見，何哉？蓋《春秋》垂法萬世，不屑屑於一人一事，而諸賢又無殊尤絕異之行，可以為世立教，故別錄於諸弟子之記，其慎也如此。是以論王政，則曰謹權量，審法度，修廢官，又曰興滅國，繼絕世，舉逸民。六者行，而王政立矣。《春秋》譏稅畝、田賦，謹權量也；改製質文，審法度也；詳官制，修廢官也；嘉死位，興滅國也；明氏族，繼絕世也；褒賢良，舉逸民也。故王者之治，將欲養民興學，莫先建侯。進邾、宿，封滕、薛，明元功也；崇紀子，廣孝也；詳桓、文，重牧伯也；宋襄功未逮而有誌焉，貴誌也；楚莊、秦穆雖賢，僅使之長帥族類，相與親諸華漸王化，中國之政，罔或幹焉，辨內外也。將欲興滅繼絕，又莫先辨賢。義動天地，忠貫日月，誠沮金石，貪生惡死之世，未之或尚也，為表三人焉，曰孔父、仇牧、荀息。苞桑社稷，柱石國家，權輕重之義，別尊親之倫，容悅事君之朝，莫之或究也，為表三人焉，曰祭仲、紀季、季友。修明仁義，敝屣千乘，忘身以紓難，顯功以救過，頑懦鄙薄之俗，賴以不亡也，為表五人焉，曰蔡季、吳劄、衛叔武、曹喜時、邾叔術。貪夫高張，廉貞不名，舉世混濁，清士乃見，不滑於物，不攖其寧，其志可則，其行可尊，古之逸民，今未見其匹也，為表一人焉，曰公弟叔。嗚呼！智名勇功，後世所以開國承家者，其秉禮度義，則相與詬病，以為不祥，而《春秋》所貴乎持世，乃在此不在彼，為上可以知取人，為下可以知勉學矣。今小民有罪，則能以法治之，有善則不能賞，而爵祿所及，未必非有文無行之士，是以賢不肖混淆，而無所懲勸。是宜修《春秋》舉賢之制，而唐宋以來試士之法以次漸廢，則朝廷多伏節死義之臣，而閭巷多砥行立名之士。斯結人心，厚風俗，存紀綱之要道也。

○譏例第七（以時月日見者入彼例）
隱五年：公觀魚於棠。傳：譏遠也。曷為遠而觀魚？登來之也，美大之之辭也。初獻六羽。傳：譏始僭諸公也。

桓二年：取郜大鼎於宋；戊申，納於太廟。傳：譏遂亂。受賂納於太廟，非禮也。四年：春正月，公狩於郎。傳：譏遠也。注：月者，譏不時也。六年：大閱。傳：蓋以䍐寧也。（案：此譏廢禮，餘仿此。）
八年：春正月，己卯，烝。傳：譏亟也。夏五月，丁丑，烝。傳：譏亟也。

十四年：秋八月，壬申，禦廩災；乙亥，嘗。傳：譏嘗也。注：當廢一時祭，自責以奉天災也。

莊元年：築王姬之館於外。傳：譏築之禮也，於外非禮也。主王姬者必為之改築。三年：公次於郎。傳：刺欲救紀，而後不能也。

四年：公及齊人狩於郜。傳：於仇者將壹譏而已。莫重乎其與仇狩也。

六年：齊人來歸衛寶。注：惡魯犯命，復貪利也。不為大惡者，納朔本不以賂，行事畢而見謝耳。

九年：夏，公伐齊，納糾。齊小白入於齊。傳：伐而言納者，猶不能納也。（案：大國篡例月，注：不月者，非納，篡辭。小白篡不月，移惡於魯。凡書納者，諸侯不得專廢置君，以上無天子除之，為小惡。糾非篡，則又存亡繼絕之功也。故反譏其不能納，為小惡，與納衛朔異。下殺糾，乃為大惡，入諱例。）
十四年：單伯會伐宋。傳：後會也。注：刺其不信。十七年：鄭瞻自齊逃來。傳：書甚佞也。注：痛魯知而受之。

二十二年：肆大省。傳：譏始忌省也。注：哭不辟子卯日，所以專孝子之思也。

公如齊納幣。傳：譏親納幣，非禮也。（案：公一陳佗誅絕之罪，外淫大惡諱，故傳反不譏喪娶，若僅以非禮譏，深諱文。）
二十三年：公如齊觀社。傳：譏諸侯越竟觀社，非禮也。注：與親納幣同義。蕭叔朝公。傳：公在外也。注：惡公不受於廟。丹桓宮楹。傳：譏非禮也。

二十四年：刻桓宮桷。傳：譏非禮也。

八月，丁丑，夫人薑氏入。傳：言入言日，難也。與公有所約，然後入。注：要公不為大惡者，妻事夫有四義，不可純以君臣之義責之。大夫宗婦覿用幣。傳：用者，不宜用也，非禮也。

二十五年：秋，大水，鼓用牲於社於門。傳：於社，禮也；於門，非禮也。

二十七年：公會杞伯姬於洮。注：惡公教內女以非禮也。伯姬不卒，蓋無服。杞伯姬來。（案：譏失教戒也。）公子友如陳，葬原仲。傳：辟內難也。注：惡莊公不能任用。

二十八年：臧孫辰告糴於齊。傳：不稱使，以為臧孫辰之私行也。一年不熟，告糴，譏也。二十九年：新延廄。傳：譏凶年不修。

三十一年：築台於郎。傳：譏臨民之所漱浣也。注：禮，天子外屏諸侯，內屏大夫，帷士簾，所以防泄慢之漸也。築台於薛。傳：譏遠也。注：禮，諸侯之觀不過郊。

齊侯來獻戎捷。傳：威我也。注：不書威我者，恥見輕侮也。（案：書威，魯當如州公如曹寔來之例，而變其文曰齊侯來。）築台於秦。傳：譏臨國也。

閔二年：吉禘於莊公。傳：譏始不三年也。

僖五年：杞伯姬來朝其子。傳：內辭也，與其子俱來朝也。注：禮，外孫初冠，有朝外祖之道，故使若來朝其子，以殺直來之恥，所以避教戒之不明也。

八年：禘於太廟，用致夫人。傳：用者，不宜用也；致者，不宜致也。禘用致夫人，非禮也。不稱薑氏，譏以妾為妻也。

二十年：新作南門。傳：譏，門有古常也。注：惡奢泰，不奉古制常法。

二十一年：楚人使宜申來獻捷。注：歸捷書者，刺魯受惡人物也。

二十八年：公朝於王所。傳：不言如京師，天子在是也；不言天子在是，不與致天子也。注：不書諸侯朝者，外小惡不書，獨錄內也。

壬申，公朝於王所。傳：其日，錄乎內也。注：危錄內。再失禮，將為有義者所惡。

三十一年：夏四月，四卜郊，不從，乃免牲，猶三望。傳：三卜，禮也；四卜，非禮也。求吉之道，三卜郊，非禮也。魯郊，非禮也。免牲，禮也；免牛，非禮也。傷者曰：牛猶者何？通可以已也，譏不郊而望祭也。注：譏尊者不食，卑者獨食，惡失禮也。

文元年：公孫敖如齊。注：書者，譏喪娶，吉凶不相干。（案：此蓋納采之屬，然無變文，從納幣譏之。）二年：作僖公主。傳：譏不時也。欲久喪，而後不能也。

大事於太廟，躋僖公。傳：譏逆祀也。先禰而後祖也。公子遂如齊納幣。傳：譏喪娶也。三年之內不圖婚。

四年：逆婦薑於齊。傳：高子曰娶乎大夫者，略之也。注：賤非所以奉宗廟，故略之。

六年：公子遂如晉，葬晉襄公。注：書遂者，刺公生時數如晉，葬不自行，非禮也。禮，諸侯薨，使大夫吊，自會葬。閏月，不告月，猶朝於廟。傳：猶者何？通可以已也。

九年：叔孫得臣如京師。辛丑，葬襄王。注：惡文公不自往。十年：楚子、蔡侯次於厥貉。注：魯恐，故書，刺微弱也。十三年：世室屋壞。傳：譏久不修也。

十六年：毀泉台。傳：未成為郎台，既成為泉台。築之譏，毀之譏，先祖為之已毀之，不如勿居而已矣。注：暴揚先祖之惡也。

十八年：公子遂、叔孫得臣如齊。注：不舉重者，譏魯猥使二大夫出，虛國家，廢政事，重錄內也。

宣元年：公子遂如齊逆女。注：譏喪娶，復書不親迎者，嫌觸諱不成其文也。（案：八年注：遂卒乃貶者，元年逆女，嫌為喪娶貶也。）
遂以夫人婦薑至自齊。傳：不稱薑氏，貶，譏喪娶也。夫人與公一體也。

三年：郊牛之口傷，改卜牛；牛死，乃不郊，猶三望。注：書者，譏宣公養牲不謹，敬不潔清而災。

八年：公子遂如齊，至黃，乃復。傳：有疾也。譏大夫以君命出，聞喪，徐行，而不反。注：以喪喻疾。

辛巳，有事於太廟，仲遂卒於垂。壬午，猶繹，萬入，去籥。傳：猶者，通可以已也。

十五年：初稅畝。傳：譏始履畝而稅也。注：時宣公無恩信於民，民不肯盡力於公田，故擇其善畝穀最好者，稅取之。

成元年：作丘甲。傳：譏始丘使也。注：四邑為丘，使丘民作鎧也。古者四民不相兼，然後財用足。

二年：季孫行父、臧孫許、叔孫僑如、公孫嬰齊，帥師。注：魯舉四大夫，惡內多虛國家，悉出用兵。六年：立武宮。傳：立者，不宜立也，非禮也。

十五年：仲嬰齊卒。傳：公孫嬰齊也，謂之仲嬰齊，為兄歸父後也。為人後者，為之子也。注：更為公孫之子，故不得復氏公孫。其稱仲何？孫以王父字為氏也。注：弟無後兄之義，為亂昭穆之序，失父子之親，故不言仲孫，明不與子為父孫。

十七年：九月，辛丑，用郊。傳：用者，不宜用也。九月非所用郊也，郊用正月上辛。注：三王之郊，一用夏正。言正月者，《春秋》之制也。（案：傳：正月亦謂夏正。）
十八年：築鹿囿。傳：譏有囿矣，又為也。注：刺奢泰，妨民。（案：昭九年郎囿，定十三年蛇淵囿，同例。）
襄元年：仲孫蔑會齊崔杼、曹人、邾婁人、杞人，次於合。注：刺欲救宋，而後不能也。知非救鄭者，鄭背中國，不能救不得刺。

十一年：作三軍。傳：譏古者上卿、下卿、上士、下士。注：逾王制故譏之。

二十一年：邾婁庶其以漆閭丘來奔。傳：邾婁無大夫。書，重地也。注：惡受叛臣邑。

二十三年：叔孫豹帥師救晉，次於雍渝。傳：先言救，而後言次，先通君命也。注：惡其不遂君命，而專止次，故先通君命，言救。

二十九年：春，王正月，公在楚。傳：正月，以存君也。注：成十一年，在晉不書、在楚書者，惡襄公久在夷狄，為臣子危錄之。

三十一年：公薨於楚宮。注：公朝楚，好其宮，歸而作之，故名之。作不書者，見者不復見。

昭元年：取運。注：不言叛者，為內諱。不先以文德來之，而便以兵取之，當與外取邑同罪。

叔弓帥師疆運田。傳：與莒為竟也。帥師而往，畏莒也。注：刺魯微弱失操，煩擾百姓。

五年：莒牟夷以牟婁及防茲來奔。傳：莒無大夫，重地也。（案：與漆閭丘同義。）八年：

於紅。傳：以罕書也。十一年：大

於比蒲。傳：以罕書也。

二十六年：公圍成。注：書者，惡公失國，幸而得運，復擾其民。三十年：春，王正月，公在乾侯。注：明臣子當憂納之。

定元年：公之喪至自乾侯。注：非公事齊不專，中去之晉，竟不見容，死於乾侯。立煬宮。傳：立者，不宜立也，非禮也。

二年：新作雉門及兩觀。傳：修大也，譏不務公室也。注：不務公室亦可施於久，不修亦可施於不務，如公室之禮，微辭也。

六年：季孫斯、仲孫忌帥師圍運。傳：此仲孫何忌也，譏二名非禮也。注：為其難諱也。

九年：齊侯、衛侯次於五氏。注：善魯卻難早。（案：當與厥帑同義。）
十年：齊人來歸運讙龜陰田。注：歸濟西不言來，此言來者，已絕不應復得，故從外來常文。

十四年：天王使石尚來歸脤。注：時魯不助祭，而歸之，故書以譏之。大

於比蒲。注：譏亟也。（案：與十三年大於比蒲為亟。）
十五年：鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。傳：不言所食，漫也。注：災，不敬也。

卷四

○貶例第八隱二年：無駭帥師入極。傳：不氏，貶，疾始滅也。三年：尹氏卒。傳：貶，譏世卿。注：不官，不名。四年：翬帥師。傳：不稱公子，貶，與弑公也。

八年：無駭卒。傳：疾始滅也，故終其身不氏。注：嫌上貶起入為滅，故復為終身貶之，足見上貶為疾始。

十年：翬帥師。傳：隱之罪人也，故終隱之篇貶也。注：嫌上一貶，可移於他事。

桓四年：天王使宰渠伯糾來聘。（案：注每以去時為貶，傳所謂不貶絕，以見罪惡也。詳時月日例。又案：傳無以王不稱天為貶之義，故莊元年、文五年經注，詳譏例。）
十有一年：柔會宋公、陳侯、蔡叔，盟於折。注：蔡侯稱叔者，以不能防正其姑姊妹，使淫於陳佗，故貶。在字例。

莊元年：夫人孫於齊。傳：不稱薑氏，貶，與弑公也。注：貶者，見王法所當誅。

十七年：齊人執鄭詹。傳：此鄭之微者，言齊人執之，書甚佞也。注：不得為伯討者，罪未成，伯當遠之而已。

三十年：齊人伐山戎。齊侯來獻戎捷。傳：齊，侯也，其稱人，貶。子司馬子曰：蓋以操之為已蹙矣。

僖元年：齊師、宋師、曹師，次於聶北，救邢。傳：先言次，後言救，君也。其稱師，諸侯之義，不得專封也。注：道太平製。（案：二年臧楚丘，十四年城緣陵，不言桓公，同義。）
夫人氏之喪至自齊。傳：不稱薑氏，貶，與弑公也。不於其弑焉貶，貶必於重者，莫重乎其以喪至也。

四年：齊人執陳袁濤塗。傳：不修其師而執濤塗，古人之討則不然也。（案：二十八年注，無罪而執人，當貶稱人。）
八年：禘於太廟，用致夫人。傳：不稱薑氏，貶，譏以妾為妻也。

十有九年：宋人執滕子嬰齊。注：名者，叛天子命者也，不得為伯討者，妄執之著有罪者，為襄公殺恥。

二十有一年：楚人使宜申來獻捷。傳：楚子也，（注：據稱使。）貶，為執宋公貶。注：詐劫諸侯，求其國，當絕，故貶。

二十有七年：楚人、陳侯、蔡侯、鄭伯、許男，圍宋。傳：為執宋公貶，故終僖之篇貶也。

二十八年：晉侯、齊師、宋師、秦師，及楚人戰於城濮。楚師敗績，楚殺其大夫得臣。傳：其稱人，貶，大夫不敵君也。注：臣無敵君戰之義。又注：不氏者，子玉得臣，楚之驕蹇臣，數道其君侵中國，故貶，明當與君俱治也。

晉人執衛侯，歸之於京師。傳：歸之於者，罪已定矣；歸於者，罪未定也。衛侯之罪，殺叔武也。此晉侯也，其稱人，貶。文公逐衛侯而立叔武，使人兄弟相疑，放乎殺母弟者，文公為之也。注：逐之文不見，故貶。

三十三年：晉人及薑戎敗秦於殽。傳：襄公親之，稱人，貶。君在乎殯而用師，危不得葬也。

文七年：晉人及秦人戰於令狐，晉先昧奔秦。傳：先昧也，稱人，貶，以師外也。

十四年：晉人納接菑於邾婁，弗克納。傳：此晉郤缺也，貶，不與大夫專廢置君也。

宣元年：遂以夫人婦薑至自齊。傳：不稱薑氏，貶，譏喪娶也。喪娶者，公也，曷為貶夫人？內無貶於公之道，夫人與公一體也。

晉趙盾帥師救陳。宋公、陳侯、衛侯、曹伯，會晉師於斐林，伐鄭。傳：不言趙盾之師，君不會大夫之辭也。注：諸侯為盾所會，不與卑致尊。（案：與得臣同義。）
七（八）年：仲遂卒於垂。傳：公子遂也，不稱公子，貶，為弑子赤。曷為不於其弑焉貶？於文則無罪，於子則無年。十年：齊崔氏出奔衛。傳：貶，譏世卿。

十一年：楚人殺陳夏徵舒；丁亥，楚子入陳。傳：其稱人，貶，不與外討也。雖內討，亦不與也。諸侯之義，不得專討也。

十五年：宋人及楚人平。傳：大其平乎已也！此皆大夫也，其稱人，貶，平者在下也。注：譏二子在君側，不先以便宜反報，歸美於君，而生事專平，故貶稱人。

成二年：公會楚公子嬰齊於蜀；丙申，公及楚人、秦人、宋人、陳人、衛人、鄭人、齊人、曹人、邾婁人、薛人、鄫人，盟於蜀。傳：此楚公子嬰齊也。其稱人，得一貶焉爾。

成四年：鄭伯伐許。注：未逾年，君稱伯者，時樂成君位，親自伐許，故如其意，以著其惡。（案：奪其子稱。）
襄二十六年：晉人執衛甯喜。傳：執有罪，不得為伯討，不以其罪執之也。

襄三十年：晉人、齊人、宋人、衛人、鄭人、曹人、莒人、邾婁人、滕人、薛人、杞人、小邾婁人，會於澶淵，宋災故。傳：此大事也，曷為使微者？卿也，其稱人，貶。卿不得憂諸侯也。注：時雖各諸侯使之，恩實從卿發，故貶，起其事，明大夫之義，得憂內不得憂外，所以抑臣道也。宋憂內，並貶者，非救危亡，禁作福也。（辨見箋）
昭元年：叔孫豹會晉趙武、楚公子圍、齊國酌、宋向戌、衛石惡、陳公子招、蔡公孫歸生、鄭軒虎、許人、曹人，於漷。傳：此陳侯之弟招也。不稱弟，為殺世子偃師，貶。不於弑焉貶，以親者弑，然後其罪惡甚。《春秋》不待貶絕而罪惡見者，不貶絕以見罪惡也；貶絕然後罪惡見者，貶絕以見罪惡也。招之罪已重矣，曷為復貶乎此？言楚之托乎討招以滅陳也。

定元年：晉人執宋仲幾於京師。傳：其言於京師，伯討也。其稱人，貶。大夫之義，不得專執也。注：辟諸侯也。不言歸者，諸侯當決於天子，犯之惡甚，故錄所歸大夫，當決主獄爾。犯之罪，從外，小惡不復別也。

四年：楚人圍蔡。注：囊瓦稱人者，楚為無道，拘蔡昭公數年，而復怒蔡歸有言，伐之，故貶。明罪重於圍。○誅絕例第九

隱四年：戊申，衛州吁弑其君完。傳：以國氏當國也。注：與段同義。

九月，衛人殺州吁於濮。傳：稱人，討賊之辭也。注：明國中人人得討之，所以廣忠孝之路。

冬十有二月，衛人立晉。傳：立者，不宜立也。稱人，眾立之之辭也。注：明下無廢上之義，聽眾立之，篡也。立、納、入，皆為篡。

桓二年：戊申，宋督弑其君與夷，及其大夫孔父。注：督不氏者，起馮當國。

十一年：宋人執鄭祭仲。注：不稱公者，脅鄭立篡，首惡當誅，非伯執也。（案：非伯討者，不盡入誅例，當案罪狀。）突歸於鄭。傳：突何以名？挈乎祭仲也，言歸順祭仲也。

鄭忽出奔衛。傳：忽何以名？《春秋》伯子男一也，辭無所貶。

十五年：鄭伯突出奔蔡。傳：名，奪正也。注：明祭仲得出之，不以失眾錄也。

鄭世子忽復歸於鄭。傳：復歸者，出惡，歸無惡。復入者，出無惡，入有惡。入者，出入惡。歸者，出入無惡。稱世子，復正也。

許叔入於許。注：稱叔者，《春秋》前失爵，在字例也。入者，出入惡，明當誅也。

鄭伯突入於櫟。傳：不言入於鄭，祭仲亡矣。不言忽之出奔，言忽為君之微也，祭仲存則存矣，祭仲亡則亡矣。

十六年：衛侯朔出奔齊。傳：名，絕之，得罪於天子也。注：衛侯出奔楚，不名。

莊六年：衛侯朔入於衛。傳：名，絕之，犯命也。注：據衛侯入於陳儀不名，其言入，篡辭也。注：上辟王不得言納，故復書入，不直言篡，事各有本也。殺而立者，不以當國之詞言之。非殺而立者，以當國之詞言之。國人立之，曰立。他國曰納。從外曰入。有屬托力，加自文也。

九年：公伐齊，納糾。齊小白入於齊。齊人取子糾殺之。傳：脅我，使我殺之也。稱子糾，宜為君者也。注：魯為齊殺之，皆當坐弑君，因解上納糾不為篡，所以理嫌疑也。

十一年：甲午，宋萬弑其君接，及其大夫仇牧。注：爭摶弑君，而以當國言之者，重錄強禦之賊，禍不可測。明當防其重者，急誅之。宋萬出奔陳。注：弑君復見，重錄強禦之賊，明當急誅之。

二十五年：衛侯朔卒。注：《春秋》篡明者，當書葬，朔不（案：不字宜衍。）書葬，嫌與篡同例，身絕國不絕，故去葬，明犯天子命，重不得書葬，與盜國同。（案：盜國者，並絕國。）
僖九年：晉裏克弑其君之子奚齊。傳：殺未逾年君之號也。十年：晉裏克弑其君卓子，及其大夫荀息。

晉殺其大夫裏克。傳：裏克弑二君，不以討賊之辭言之，惠公之大夫也。孰立惠公？裏克也。不言惠公之入踴，為文公諱也。二十四年：晉侯夷吾卒。注：篡，故不書葬，明當絕也。

楚人圍陳，納頓子於頓。注：前出奔，當絕；還入為盜國，當誅。楚納之，與之同罪也。

文元年：丁未，楚世子商臣弑其君髡。注：楚無大夫。言世子者，甚惡世子弑父之禍。君之於世子，有父之親，有君之尊。又責臣子當討賊也。

十四年：齊侯潘卒。注：不書葬者，立儲嗣不明，使臨葬更相篡弑，故絕其身，明當更立其先君之後。

齊公子商人弑其君舍。傳：未逾年之君。言弑其君舍，己立之，己殺之，成死者而賤生者也。

十六年：宋人弑其君處臼。傳：大夫弑君稱名氏，賤者窮諸人。大夫相殺稱人，賤者窮諸盜。注：降大夫使稱人，降士使稱盜者，所以別死刑有重輕也。

十八年：齊人弑其君商人。注：商人弑君賊，復見者，與大夫異。齊人已君事之，殺之，且當坐弑君。

莒弑其君庶其。傳：稱國以弑者，眾弑君之辭。注：舉國，以明失眾，當坐絕也。宣二年：晉趙盾弑其君夷嗥。

六年：晉趙盾、衛孫免，侵陳。傳：趙盾弑君，復見何？親弑君者，趙穿也，加之趙盾，不討賊也。注：君雖不君，臣不可以不臣。襄十四年：衛侯衎出奔齊。注：不書孫甯逐君者，舉君出為重。

二十五年：衛侯入於陳儀。傳：不言入於衛，諼君以弑也。注：未得國，言入，起詐篡從此始。

二十六年：衛甯喜弑其君剽。衛孫林父入於戚以叛。甲午，衛侯衎復歸於衛。傳：此諼君以弑，其言復歸，惡剽也。不言剽之立，以惡衛侯也。注：不舉衎，弑諼成於喜。孫林父本逐衎，衎得誅之。衎名者，起盜國。盜國明，則復歸為惡，剽出見矣。

二十九年：閽弑吳子餘祭。傳：門人也，刑人也。近刑人，輕死之道也。注：不言其君者，公家不畜，士庶不友，故不係國。

三十一年：莒人弑其君密州。注：莒子納去疾。及展立，莒子廢之。展因國人攻莒子，殺之，去疾奔齊。稱人以弑者，莒無大夫。密州惡，民所賤，故稱國以弑之。

昭元年：莒去疾自齊入於莒，莒展出奔吳。注：主書去疾者，重篡也。莒無大夫，書展者，起與去疾爭篡當國。言自齊者，當坐有力也。皆不氏者，當國不從。莒無大夫，去氏者，莒殺意恢，稱公子，篡重，不嫌本不當氏。

八年：陳侯之弟招，殺陳世子偃師。注：變其言陳者，起招致楚滅陳自此始。（案：元年傳云大夫相殺稱人。此其稱名氏以弑言，將自是弑君也。君親無將，將而誅焉。）
楚師滅陳，執陳公子招，放之於越，殺陳孔瑗，葬陳哀公。注：不舉滅為重，復書三事，言執者疾諼托義，故列見之。托義不先書者，本懷滅心。

十二年：齊高偃帥師納北燕伯於陽。注：惡納篡也。不書所篡出奔者，微國，雖未逾年君，猶不錄。

十三年：楚公子比自晉歸於楚，弑其君虔於乾谿。傳：其言歸，無惡於弑立也。靈王無道，作乾谿之台，三年不成。楚公子棄疾脅比而立之，然後令於乾谿之役曰：比已立矣，後歸者不得復其田里。眾罷而去之，靈王經而死。

楚公子棄疾弑公子比。傳：比已立矣，稱公子，其意不當也，曷為加弑比之義，宜乎？效死不立，大夫相殺，稱人。其稱名氏以弑，言將自是為君也。

十九年：許世子止弑其君買，葬許悼公。傳：賊未討，書葬，不成乎弑也。止進藥，而藥殺也，加弑，譏子道之不盡也。曰許世子止弑其君買，是君子之聽止也。葬許悼公，是君子之赦止也。注：明止但得免罪，不得繼父後，許男斯代立，無惡文是也。

二十一年：冬，蔡侯朱出奔楚。注：為東國所篡。（見日月例）
二十三年：蔡侯東國卒於楚。注：不書葬，篡也。不書篡者，以惡朱失眾見篡。

二十二年，劉子、單子以王猛居於皇。傳：稱王猛，（注：已葬當稱子。）當國也。注：不舉猛為重者，時猛尚幼，以二子為計勢，故加以二子，不舉重，尊同權等。

劉子單子以王猛入於王城。傳：言入，篡辭也。

冬十月：王子猛卒。傳：此未逾年之君，其言王子猛卒何？（注：子卒不名。外未逾年君，不卒。）不與當父死子繼、兄死弟及之辭也。

二十三年：尹氏立王子朝。注：王子朝不貶者，年未滿十歲，未知欲富貴，不當坐。明罪在尹氏。

二十六年：天王入於成周，尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。注：本在尹氏，當先誅渠率，後治其黨，猶楚嬰齊。

二十七年：夏四月，吳弑其君僚。注：不舉專諸，起闔閭當國。不書闔廬，為季子諱。

定十四年：衛世子蒯聵出奔宋。注：主書者，子雖見逐，無去父之義。

哀二年：晉趙鞅帥師納衛世子蒯聵於戚。傳：不言入於衛，父有子，子不得有父也。注：父得有子而廢之，子不得有父之所有，故奪其國。文不貶蒯聵者，嫌曼姑可為輒誅之。輒出奔不書者，不責拒父。主書者，與頓子同。

三年：齊國夏、衛石曼姑，帥師圍戚。傳：伯討也。曼姑受命乎靈公，而立輒。以曼姑之義，為固可以拒之也。注：義不可為子誅父，故但得拒之。

四年：盜殺蔡侯申。傳：稱盜，賤乎賤者也，謂罪人也。注：不言其君，與刑人義同。

葬蔡昭公。注：賊已討，故書葬也。不書討賊者，明諸侯得專討士以下也。

六年：齊陽生入於齊。齊陳乞弑其君舍。傳：弑而立者，不以當國之辭言之。（注：據公子商人。）此以當國之辭言之，為諼也。注：不舉陽生弑者，諼成於乞。

右篡弑

隱元年：鄭伯克段於鄢。傳：殺之也。謂之克，大鄭伯之惡也。母欲立之，己殺之，如勿與而已矣。段不稱弟，當國也，其地當國也。注：不當自己行誅殺，使執政大夫誅之。

莊二十二年：陳人殺其公子禦寇。注：書者，殺君之子，重也。（案：不言大夫者，未為大夫。不言世子者，未為命嗣。蓋疑於命嗣而相殺也。）
二十六年：曹殺其大夫。傳：不名，眾也，不死於曹君者也。注：曹無大夫。書殺者，起當誅也。

僖五年：晉侯殺其世子申生。傳：殺世子、母弟。直稱君者，甚之也。

九年，晉侯詭諸卒。注：不書葬者，殺世子。（案：襄二十六年，宋公殺其世子痤。注：痤有罪，故平公書葬。）七年：鄭殺其大夫申侯。傳：稱國以殺，君殺大夫之辭也。

三十年：衛殺其大夫元咺及公子瑕，衛侯鄭歸於衛。傳：衛侯未至，其稱國以殺，道殺也。注：坐與至國同。

三十二年：鄭伯捷卒。注：不書葬者，殺大夫申侯也。君殺大夫，皆就葬別有罪無罪。惟內不可去葬，故就殺時別之。

文六年：晉殺其大夫陽處父。晉狐射姑出奔狄。傳：射姑殺也，其稱國，君漏言也。

宣十五年：王劄子殺召伯、毛伯。注：惡天子不以禮尊之，而任以權，至令殺尊卿。大夫相殺不稱人者正之。諸侯大夫顧弑君重，故降稱人。王者至尊，不得顧。

成十五年：宋華元出奔晉。宋華元自晉歸於宋。宋殺其大夫山。宋魚石出奔楚。注：復出宋華元者，以憂國，為山所譖，出奔。晉人理其罪，宋人反之，而誅山，故繁文大之。歸者，出入無惡。山不氏，嫌直自見殺，故貶之，明以譖華元。魚石與山有親，恐見及也。後言復入者，出無惡，知非君漏言，魚石不殺山。

十八年：楚子、鄭伯伐宋。宋魚石復入於彭城。注：不書叛者，本受於楚，非得於宋。係宋言復入者，不與楚專封，故從犯君錄之。

襄元年：仲孫蔑會晉欒黶、宋華元、衛甯殖、曹人、莒人、邾婁人、滕人、薛人，圍宋彭城。傳：為宋誅也，魚石走之，楚為之伐宋，取彭城以封魚石。魚石之罪奈何？以入，是為罪也。楚已取之矣，係之宋，不與諸侯專封也。

二十三年：陳殺其大夫慶虎及慶寅。陳侯之弟光，自楚歸於陳。注：宋大夫山譖華元，貶，此不貶者，殺二慶而光歸，譖光可知。

晉欒盈復入於晉，入於曲沃。傳：入晉不納，由乎曲沃而入也。注：曲沃大夫當坐。晉人殺欒盈。傳：不言殺其大夫，非其大夫也。注：大其除亂。

二十七年：衛殺其大夫甯喜。衛侯之弟鋖出奔晉。傳：喜欲納公，公使鱄約之。注：獻公無信。鱄，兄，為強臣所逐，既不能救，又移心事剽，背為奸約。獻公雖復因喜得反，誅之小負，未為大惡，而深以自絕，所謂守小信而忘大義，徇小介而失大忠。

三十年：天王殺其弟年夫。注：王者得專殺。書者，惡失親親也。未三年不去王者，方惡不思慕而殺弟，不與子行也。莒殺意恢以失子行，錄。設但殺弟，不書也。不為諱者，年夫有罪。

昭十四年：莒殺其公子意恢。注：莒無大夫。書殺公子者，未逾年而殺其君之子，不孝尤甚。右殺大夫（世子母弟附、大夫相殺附）
昭七年：楚子、蔡侯、陳侯、許男、頓子、胡子、沈子、淮夷伐吳，執齊慶封殺之。傳：為齊誅也。慶封走之吳，吳封之於防。不言伐防，不與諸侯專封也。慶封之罪何？脅齊君而亂齊國也。

右伯討

桓六年：蔡人殺陳佗。傳：陳君也。謂之陳佗，絕也。（注：國當絕。）曷為絕之？淫乎蔡，蔡人殺之。注：從討賊辭，去爵者，起其見卑賤，猶律文立子奸母，見乃得殺之也。

十二年：陳侯躍卒。注：不書葬者，佗子也。佗不稱侯者，嫌貶，在名例，不當絕，故復去躍葬也。（案：莊二十三年祭叔來聘。注：不稱使者，公一陳佗，故絕，使若我無君，因不與天子下聘小人。）
僖十九年：邾婁人執鄫子，用之。傳：蓋叩其鼻以血社也。注：惡無道也。不言社者，本無用人之道，言用之已重矣，故絕其所用處也。

宣十八年：邾婁人戕鄫子於鄫。傳：殘賊而殺之也。注：支解節斷之，故變殺言戕，惡無道也。言於鄫者，刺無守備。

昭十一年：楚子虔誘蔡侯般，殺之於申。傳：虔何以名？絕之，為其誘討也。懷惡而討不義，君子不與也。注：內懷利國之心，而外托討賊，故不予其討賊，而責其誘詐也。

楚師滅蔡，執蔡世子有以歸，用之。傳：此未逾年之君，稱世子何？不君靈公，不成其子也。誅君之子，不立，非怒也，無繼也。注：父誅子，當絕。

十三年：葬蔡靈公。注：經不與楚討，嫌本可責復仇，故書葬，明當從誅君論之，不得責臣子。

十六年：楚子誘戎曼子殺之。傳：楚子何以不名？夷狄相誘，君子不疾也。若不疾，乃疾之也。注：顧以無知薄責之。右諸侯相殺

僖二十四年：天王出居於鄭。傳：王者無外，其言出，不能乎母也。注：罪莫大於不孝，故言出，絕之也。下無廢上之義，得絕之者，明母得廢之。臣下得從母命。

隱元年，祭伯來。傳：奔也。注：去奔，明王者以天下為家，無絕義。（案：此謂天子之臣，與侯國臣異，無自絕之義。若其出奔，則與寓公同義，不繼世絕也。凡書奔，皆絕，例仿此。）
成十有二年周公出奔晉。傳：其言出，自其私土而出也。注：此起諸侯入為三公也。明當並絕其國。

僖二十八年：衛侯出奔楚。注：晉文逐之。不書逐之者，以王事逐之，擇立其次，無絕衛之心，惡不如出奔重。

衛侯鄭自楚復歸於衛。注：言復歸者，天子有命歸之。名者，刺天子歸有罪也。言自楚，為天子諱。

衛元咺出奔晉。○晉人執衛侯歸之於京師。○衛元咺自晉復歸於衛。傳：自者，有力焉者也，為叔武爭也。注：臣無訟君之義，故著言自。明不當有力於惡人也。言復歸者，深為霸者恥之，使若無罪。（案：當是移惡於衛侯鄭。）
衛殺其大夫元咺及公子瑕。傳：衛侯未至，稱國以殺，道殺也。注：坐與至國同。

三十年：衛侯鄭歸於衛。傳：其言歸，歸惡乎元咺也。注：元咺有出入罪，衛侯得殺之，所以專臣事君之義。

宣十八年：公孫歸父如晉。歸父還自晉，至笙，遂奔齊。傳：還，善辭也。聞君薨，家遣皞帷，哭君成踴，反命乎介，自是走之齊。注：言遂者，不待報罪也。遂弑君，本當絕，小善錄者，本宣公同篡之人，父不當逐。不日者，伯討可逐，故從有罪例。

昭元年：秦伯之弟針出奔晉。傳：仕諸晉也。有千乘之國，而不能容其母弟，故君子謂之出奔也。注：與逐之無異。

十有五年：蔡朝吳，奔鄭。注：不言出者，始封。名言歸，嫌與天子歸有罪同，故奪其國辭。明專封。二十年：曹公孫會自摐出奔宋。傳：畔也。（入諱例）
冬十月：宋華亥、向甯、華定，出奔陳。（見日月例）
二十一年：宋華亥、向甯、華定，自陳入於宋南裏以叛。傳：宋南裏者，若曰因諸者然。注：因諸者，齊刑人之地，以齊喻也。叛臣從刑人，於國家尤危，故重舉國。

二十二年：宋華亥、向甯、華定，自宋南裏出奔楚。注：前出奔，已絕。賤復錄者，以故大夫專勢入南裏，犯君而出，當誅也。

定十年：宋樂世心出奔曹。宋公子池出奔陳。〓宋公之弟辰暨宋仲佗、石筭，出奔陳。

十一年：宋公之弟辰及仲佗、石區、公子池，自陳入於蕭以叛。宋樂世心自曹入於蕭。注：不言叛者，從叛臣可知。

十三年：秋，晉趙鞅入於晉陽以叛。冬，晉荀寅及士吉射入於朝歌以叛。晉趙鞅歸於晉。傳：叛言歸以地，正國也。以叛言之，無君命也。注：君子誅意不誅事。（辨見箋）
右王侯大夫奔叛

閔二年：鄭棄其師。傳：鄭伯惡高克，使之將，逐而不納，棄師之道也。注：不書逐高克，舉棄師為重。

文七年：晉人及秦人戰於令狐，晉先昧奔秦。傳：不言師敗績，敵也；不言出，遂在外也。注：本所以懷持二心者，其咎亦由晉侯，要以無功當誅也。

宣元年：晉放其大夫胥甲父於衛。傳：君放之，非也；大夫待放，正也。

哀三年：蔡人放其大夫公孫獵於吳。注：稱人者，惡大夫驕蹇作威相放，當誅，故貶。右逐大夫

宣十一年：楚子入陳，納公孫甯、儀行父於陳。傳：此大夫也。言納，納公黨與也。注：據納，謂已絕也。右納大夫

僖三十年：公子遂如京師，遂如晉。傳：大夫無遂事。其言遂，公不得為政爾。注：當絕。

宣八年：公子遂如齊，至黃，乃復。注：言乃，不言有疾。有疾猶不得反也。敖不言乃者，明無所難為重，敖當誅，遂當絕。（案：敖入諱例。）
仲遂卒於垂。注：貶。加字者，起嬰齊所氏，明為歸父後，大宗不得絕也。（見貶例）
襄十二年：季孫宿帥師救台，遂入鄆。傳：其言遂，公不得為政耳。右大夫專命隱二年：無駭帥師入極。傳：此滅也，言入，內大惡諱也。

十年：宋人、蔡人、衛人伐載，鄭伯伐取之。傳：其言伐取之，易也，因宋人、蔡人、衛人之力也。

莊十年：宋人遷宿。傳：以地還之也。注：宋當坐滅人，宿不能死社稷，當絕也。

齊師滅譚，譚子奔莒。傳：不言出，國已滅，無所出也。注：惡不死位。

僖二年：虞師晉師滅下陽。傳：虞，微國也，序乎大國之上，使虞首惡也。虞受賂假滅國者道，以取亡焉。三年：徐人取舒。傳：其言取，易也。注：猶無守禦之備。

五年：晉人執虞公。傳：虞已滅矣，其言執，不與滅也。滅者，亡國之善辭也，上下之同力者也。注：不但去滅，復去以歸，言執者，明虞公滅人以自亡，當絕，不得責不死位也。晉稱人者，本滅而執之。不以王法執治之。虞稱公者，奪正爵，起從滅也。

二十五年：衛侯毀滅邢。傳：名，絕之，滅同姓也。注：絕先祖支體，尤重。

二十六年：楚人滅隗，以隗子歸。注：不言獲者，舉滅為重。書以歸者，惡不死位。不名者，所傳聞世，見治始起，責小國略，但絕，不誅之。

宣十五年：晉師滅赤狄潞氏，以潞子嬰兒歸。注：錄以歸者，因可責而責之；責而加，進之者（謂稱子），明不當絕，當復其祀。

襄六年：莒人滅鄫。注：莒稱人者，莒公子，鄫外孫，稱人者，從莒無大夫也。言滅者，以異姓為後，莒人當坐滅也。

齊侯滅萊。傳：不言萊君出奔，國滅君死之，正也。注：明國當存。不書殺萊君者，舉滅國為重。（案：相殺者誅，滅人者絕。）
定四年：蔡公孫歸姓帥師滅沈，以沈子嘉歸，殺之。注：不舉滅為重，書以歸殺之者，責不死位也。

十四年：楚公子結、陳公子佗人帥師滅頓，以頓子牄歸。注：不別以歸何國者，明楚陳以滅人為重，頓子以不死位為重。

哀七年：公伐邾婁；八月，己酉，入邾婁，以邾婁子益來。傳：名，絕之，獲也。八年：宋公入曹，以曹伯陽歸。傳：名，絕之，滅也。

莊十年：荊敗蔡師於莘，以蔡侯獻舞歸。傳：名，絕之，獲也。不言獲，不與夷狄之獲中國也。

僖十五年：晉侯及秦伯戰於韓，獲晉侯。傳：偏戰，不言師敗績，君獲不言師敗績也。注：見獲及獲人君者，皆當絕也。

成二年：季孫行父、臧孫許、叔孫僑如、公孫嬰齊帥師，會晉郤克、衛孫良夫、曹公子手，及齊侯戰於鞍。齊師敗績。秋七月，齊侯使國佐如師。傳：君不使乎大夫，此其行使乎大夫。（注：晉郤克為主。）佚獲也。注：已獲而逃亡也，當絕，賤。

宣二年：宋華元帥師，及鄭公子歸生帥師，戰於大棘。宋師敗績，獲宋華元。注：復出宋者，非獨惡華元，明恥辱及宋國。

襄八年：鄭人侵蔡，獲蔡公子燮。傳：侵而言獲者，適得之也。注：將兵禦難，不明候伺，雖不戰鬥，當坐獲。

昭二十三年：戊辰，吳敗頓、胡、沈、蔡、陳、許之師於雞父。胡子髡、沈子逞滅，獲陳夏齧。傳：偏戰也，以詐戰之辭言之，不與夷狄之主中國也。不使中國主之，中國亦新夷狄也。君死乎位曰滅，生得曰獲。大夫生死皆曰獲。不與夷狄之主中國，言獲何？吳少進也。注：能結日偏戰，行少進。

右滅獲僖四年：蔡潰。傳：下叛上也。國曰潰，邑曰叛。

十四年：蔡侯卒。注：不書葬，潰，當絕也。立不書者，父獻舞見獲，留卒於楚。次立，非篡也。十九年：梁亡。傳：自亡也。注：明百姓得去之，君當絕者。

右潰亡

桓七年：穀伯綏來朝。鄧侯吾離來朝。傳：名，失地之名也。注：見不世也。獨妻得配夫，托衣食於公家，子孫當受田而耕，故云爾。

莊二十四年：赤歸於曹郭公。傳：曹無赤者，蓋郭公也，失地之君也。

僖二十年：郜子來朝。傳：失地之君也。不名兄弟，辭也。注：不忍言其絕賤，明當尊遇之，異於鄧穀。右失地君

昭十三年：蔡侯廬歸於蔡，陳侯吳歸於陳。傳：此滅國也。言歸，不與諸侯專封也。注：名者，專受其封，當誅，所以能起，楚封也。陳無君，無所責。蔡本以篡見殺，但不成其子，不絕其國，即諸侯存之，當有文實也。

右復封隱七年：戎伐凡伯於楚丘，以歸。

宣元年：晉趙穿帥師侵柳。傳：天子之邑也。不係乎周，不與伐天子也。注：絕正其義，使若兩國自相伐。

成元年：王師敗績於貿戎。傳：晉敗之，或曰貿戎敗之。不言敗之，王者無敵，莫敢當也。昭二十三年：晉人圍郊。注：與侵柳同義。右伐上

襄十六年：晉人執莒子、邾婁子以歸。注：錄以歸者，甚惡晉。有罪無罪，皆當歸京師，不得自治之。右叛上

桓十五年：邾婁人、牟人、葛人來朝。傳：皆稱人，夷狄之也。注：桓公行惡，而朝事之。三人為眾，足責，故夷狄之。

僖十五年：楚人敗徐於婁林。注：謂之徐者，為滅杞，不知尊先聖法度，惡重，故狄之也。不月者，略兩夷狄。

文七年：徐伐莒，注：謂之徐者，前共滅王者後，今先自犯，文對事連，可以起同惡。莒在下，不得狄，故復狄徐也。一罪再狄者，明為莒狄之爾。

成三年：鄭伐許。注：謂之鄭者，惡鄭襄公與楚同心，數侵伐諸夏。自此之後，中國盟會無已，兵革數起，夷狄比周為黨，故夷狄之。

襄五年：公會晉侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、齊世子光、吳人、鄫人，於戚，注：方以吳抑鄫國，故進稱人。經書莒人滅，鄫又與巫訴。巫當存，惡鄫，文不見。見惡必以吳者，夷狄尚知父死子繼，故以甚鄫也。不使鄫稱國者，鄫不如夷狄，故不得與夷狄同文。

昭十二年：晉伐鮮虞。注：謂之晉者，中國以無義，故為夷狄所強。今楚行詐，滅陳蔡，諸夏懼，然去而與晉會於屈銀。不因以大綏諸侯，先之以博愛，而先伐同姓，從親親起，欲以立威行霸，故夷狄之。

二十三年：戊辰，吳敗頓、胡、沈、蔡、陳、許之師於雞父。傳：偏戰也。以詐戰之辭言之，不與夷狄之主中國也。不使中國主之，中國亦新夷狄也。注：中國所以異乎夷狄者，以其能尊尊也。王室亂，莫肯救，亦新有夷狄之行，故不使主之，不稱國。國出師者賤，略之。

右狄中國

哀四年：晉人執戎蠻子赤歸於楚。傳：赤者何？戎蠻子之名也。子北宮子曰：辟伯晉而京師楚也。注：使若晉非伯執，而赤微者自歸於楚。主書者惡晉背叛，當誅之。

十三年：公會晉侯及吳子於黃池。傳：吳稱子，主會也。先言晉侯，不與夷狄之主中國也。言及，會兩伯之辭也。（注：事實不可醇奪，故使若晉主會為伯，吳亦主會為伯，半抑半起，以見之。）重吳也。（注：舉晉者，諱而不盈。）吳在是，天下諸侯莫敢不至也。注：以晉大國，尚猶汲汲於吳，則知諸侯莫敢不至也。不書諸侯者，微辭，使若天下盡會之，而魯侯蒙俗會之者，惡愈。主書者惡諸侯君事夷狄。

右吳楚王

釋曰：貶絕者，所以詰奸慝、除亂賊也。自王綱不振，《小雅》盡廢，強大兼並，君臣放弑，諸侯奔走，不得保其社稷者，不可勝數。極於中國微滅，吳楚狎主，而三代之彝倫法制，斁壞簡棄無復存者。蓋夏商之末失以強，而周之末失以弱。強則去之也驟，而湯、武之反正也亦易。弱則陵夷衰微，而天下之思治也亦難。厲、幽之亡，不生孔子，天將以《春秋》之制，統三王而正萬世也。周之衰也，始則禮樂征伐自諸侯出，而專封專討，天子不能問也；繼則自大夫出，而擅作威福，君若贅旒；下至陪臣效尤，而皂隸輿台啟假威坐床之鳷，外至四夷乘便，而文身左衽，張僭號爭長之心。其在《周易》坤之初曰「履霜堅冰至」，言微陽入而陰始凝，馴至其道則無成而代有終也。夫子遂為之極其義，曰臣弑其君、子弑其父，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣，由辨之不早辨也。於豐之言妃主當國、夷主持世，則又微其詞，曰日中則昃，月盈則蝕，天地盈虛，與時消息。盛哉！扶陽抑陰之心，輔相天地之道，曆萬世而不可變也。然猶以為托之空言，不如見諸行事之深切著明，於是受命製作，取百二十國之寶書，斷二百四十二年之行事，上誅平王，而下及於庶人；內誅魯公，而外及於吳楚；雖冒萬世之罪而不敢避，曰備矣。夫醫者之治疾也，不攻其病之已然，而攻其受病之處。《小雅》盡廢，亂賊所以橫行也。《春秋》欲攘蠻荊，先正諸夏；欲正諸夏，先正京師；欲正士庶，先正大夫；欲正大夫，先正諸侯；欲正諸侯，先正天子。京師天子之不可正，則托王於魯以正之；諸侯大夫之不可正，則托義於其賢者以悉正之。曰諸侯不死位者，絕其身，雖魯隱之賢，猶不得免於貶，況蔡獻舞、晉夷吾、齊無野之屬乎？曰諸侯出奔者，絕其國，雖魯定之親，猶不得免於盜，況衛剽、蔡東國之屬乎？曰諸侯義不得專封，雖齊桓之存三亡，猶棄疾之封陳蔡也。曰諸侯義不得專討，雖楚莊之殺徵舒，猶靈王之戮招瑗也。曰諸侯不得專地，以湯沐易朝宿，猶晉之侵柳圍郊也。曰卿不得憂諸侯，雖趙武貶也。曰大夫不得專廢置，雖郤缺貶也。曰大夫不得專執，雖韓不信貶也。曰大夫不敵君，以戰則貶得臣，而荀林父之亢顯矣。曰君不會大夫，則貶趙盾，而楚嬰齊、齊世子光之驕蹇顯矣。曰大夫不得專平，則貶子反，而溴梁之偏刺顯矣。曰卿大夫不得世，而弑光立朝之萌見矣。曰君親無將，則陳招之殺世子偃師、楚棄疾之殺公子比，猶弑君也。曰大夫無遂事，則仲遂之弑赤，先見於如晉；隱如之逐君，先見於宿之入運也。曰孝子之義宜衛疾，則許止之進藥，猶商臣、蔡般也。曰大臣之義宜討賊，則趙盾之復國，猶甯喜、崔杼也。曰人臣知賊而不言當誅，則叔孫得臣猶齊慶封也。曰與於弑君者皆誅，則文薑可絕，而齊誅哀薑不得仇也。（蔡靈書葬，與哀薑書葬同義。）曰不能乎親者皆絕，則天王可廢，而衛討蒯聵，乃為義也。曰犯命盜國者誅而絕其後，則衛朔之篡，明去葬，罪加於鄭與衎也。（夷吾篡，不明去葬。）曰誅君之子不立，則楚旅之不得繼商臣，猶蔡有之不得繼般也。曰殺世子母弟罪加於專殺大夫，則鄭莊、宋平之刑當其罪，猶宜絕，而詭諸之不葬，則誅也。曰滅同姓者罪加於滅人，則魯、衛之國宜奪，而同與毀之身必誅也。曰潰亡者不復興，則蔡之去葬宜絕，而梁與沈之失民同罪也。曰背殯用師者貶，則鄭費晉讙之奪爵，而周殺年夫、莒殺意恢之失親同罪也。曰弑未逾年君與成君同，則裏克、商人之罪著，而仲遂誅也。曰弑弑君而立者與成君同，則邴歜閫職且不得托於討賊，而棄疾篡也。曰弑無道之君不得以國人為辭，則晉趙盾、楚比之罪定，而夷嗥、楚虔，猶庶其、州蒲、密州、薛比也。曰立其所宜立不得以反正為辭，則甯喜、陳乞之罪定，而衎與陽生，猶突與小白也。曰誅其所當誅不得以討賊為解，則裏克、甯喜仍係大夫，而翬、遂之稱公子，罪有主也。曰討其所當討不得以伯討為解，則滅陳滅蔡，先正其名，而陳招、蔡般之禍及其國，罪益著也。曰立所不當立不得以擁戴為名，則單、劉、尹氏各挾幼主，首正其罪，而衛晉、王猛、子朝之見挈於下，誅必及也。曰大夫相放殺者誅，則王劄子之罪正，而侯國稱人者悉誅也。曰士殺大夫者比諸盜，則刑人不係國，而主其國者與有誅也。曰滅人者眚之，雖齊桓之功不足除惡，況虞之受賂、莒之取後者乎？曰執人者黜之，雖桓、文之討罪，猶責以自省，況宋莊、楚成之懷詐者乎？曰執諸侯宜歸曰天子治其罪，畀宋人不得已也，歸於楚則叛也。曰執諸侯而釋於會者坐專執，執以歸無王也，築防血社尤惡也。曰獲諸侯大夫者坐專獲，殺陳佗義也，戕鄫子亂也。曰殺大夫者坐專殺，討欒盈義也，漏言於射姑亂也；誅譖臣可也，殺諫臣罪也。曰大夫不以道去者絕，逐高克罪鄭伯也，奔秦罪先昧也。曰公子不得臣異國，衛蒯聵世子、秦針母弟，尤悖也。曰無君命不得稱兵，華元圍彭城正也，（曼姑圍戚，以靈公命，故得為伯討。）趙鞅清君側亂也。然則有誅無絕者，惟元功之臣（見桓十七年注），及聖人子孫（僖二十三年注），而國不除者鮮矣。有絕無誅者，惟子於母，為所生雖輕於父而重於君，而誅得避者鮮矣（定四年注）。夫誅者，小則譴罰之，甚者加之五刑，又其甚者焚棄之辜磔之，先王之典也。（注稱梟首斬要，皆秦法。僖二十六年、宣八年疏，亦不的。）絕者，輕則放流之絕其身，重者諸侯則變置之，絕其子孫，卿大夫則絕其小宗。《春秋》之善善也長，惡惡也短，父子兄弟，罪不相及，所謂禮義之大宗也。

卷五

○律意輕重例第十

隱元年傳：會及暨，皆與也。及，我欲之。暨，不得已也。注：會，若平時聚會，無他深淺意也。舉及、暨者，明當隨意善惡而原之，欲之者善重惡深，不得已者善輕惡淺，所以原心定罪。

二年注：書兵者，正不得也。不為大惡者，保伍連帥，本有用兵征伐之道。

三年傳：求賻，非禮也，蓋通於下。注：雲爾者，嫌天子財多不當求下，財少可求，故明皆不當求之。

四年：衛人立晉。注：不刺嗣子失位者，時未當喪典主，得權重也。（疏：刺，即不書晉立。）
五年傳：將尊師眾，稱某帥師。將尊師少，稱將。將卑師眾，稱師。將卑師少，稱人。君將不言帥師，書其重者也。注：分別之者，責元率，因錄功惡有大小。

邾婁人、鄭人伐宋。注：邾婁小國，序上者，主會也。

宋人伐鄭，圍長葛。傳：邑言圍，強也。注：惡其強而無義，必欲為得邑，故如其意言圍也。

八年：宋公、衛侯遇於垂。注：宋公序上者，時衛侯要宋公，使不虞者為主，明當戒慎之。（疏：莊三十二年，宋公、齊侯遇於梁丘，齊在宋下，是其一隅耳。）
我入邴。傳：言我者，非獨我也，齊亦欲之。注：自入邑，不得言我；有他人在其中，乃得言我。時齊與鄭、魯比聘會者，亦欲得之，故以非獨我起齊惡。齊惡起，則魯蒙欲邑，見於惡愈矣。

十年注：內小惡不諱者，罪薄恥輕。

宋人、蔡人、衛人伐載，鄭伯伐取之。注：鄭伯無仁心，因其困而取之易，若取邑，故言取。欲起其易，因上伐力，故同其文言伐，就上載言取之也。不月者，移惡上三國。

十一年注：已於儀父見褒法，復出滕薛者，儀父盟功淺，滕薛朝功大，宿與微者盟，功尤小，起行之當各有差也。

桓元年傳：田多邑少稱田，邑多田少稱邑。注：分別之者，古有分土無分民，明當察民多少課功德。

二年宋督注：不氏，起馮當國。不書馮弑繆公，廢子反國得正，故為之諱；不得為讓者，死乃反之，非所以全其讓意也。

以成宋亂注：古者諸侯五國為屬，屬有長；二屬為連，連有帥；三連為卒，卒有正；七卒為州，州有伯。州中有為無道者，長帥正伯當征之，不征則與同惡。當春秋時，天下散亂，保伍壞敗，雖不誅不為成亂。今責其成亂者，疾其受賂也。加以者，辟直成亂。

傳，器從名，地從主人。宋始以不義取之，故謂之郜鼎。注：凡取異國物，為後不可分明，故正其本名；土地有封疆里數，不嫌不明，故不係本主。宋以不義取，不應得，故正之，謂之郜鼎；如以義應得，當言取宋大鼎。

傳：離不言會。注：二國會曰離。二人議，各是其所是，非其所非，不能決事，定是非，立善惡，不足采取。三國以上言會，重其少從多也。《尚書》曰三人議，則從二人之言。

三年：公會齊侯於讙，夫人薑氏至自齊。傳：翬不致，得見乎公矣。注：本所以致夫人者，公不親迎，有危也。翬當並致者，翬親迎，重在翬也。得見公，得禮失禮在公，不復在翬，故不復致。

六年：蔡人殺陳佗。傳：陳君也。謂之陳佗，絕之，外淫也。注：與使得討，故從討賊詞，去爵，起其賤，猶律文立子奸母，見乃得殺之也。（案：此謂異國，又不知其是陳君。立法若知者，仍坐弑君，夏徵舒、崔杼是也。）
十一年：宋人執鄭祭仲。傳：不名，賢也，以為知權也。注：權所以別輕重，喻祭仲知國重君輕。君子以存國，除逐君之罪，雖不能防其難，罪不足而功有餘，故得為賢也。宋不稱公者，脅鄭立篡，首惡當誅，非伯執也。（案：宋人詞與齊人執濤塗、鄭詹等同，而坐之輕重各異，隨事文見也。）
十三年：公會紀侯鄭伯；己巳，及齊侯、宋公、衛侯、燕人戰。傳：後日，恃外也。注：得紀侯、鄭伯，然後乃能結戰，日以勝。君子不掩人之功，不蔽人之善。

三月：葬衛宣公。注：背殯用兵，而月，不危之者，衛弱於齊，宋不從亦有危，故量力不責也。

十四年：宋人以齊人、衛人、蔡人、陳人伐鄭。注：宋前納突求賂，突背恩伐宋，故伐之。四國本不起兵，當分別之，故加以也。宋恃四國，乃伐鄭。四國當與宋同罪，非為四國見輕重。

十五年傳：復歸者，出惡，歸無惡。復入者，出無惡，入有惡。入者，出入惡。歸者，出入無惡。注：皆於還入乃別之者，入國犯命，禍重也。未成君出奔，不應絕。出惡者，不如死之榮也。入無惡者，出不應絕，則還入，不應盜國。

注：三人為眾，眾足責。

十八年傳：賊未討，書葬，仇在外也。注：齊強魯弱，不可得立報，故君子量力且假使書葬，於可復而不復乃責之。

莊元年：夫人孫於齊。傳：內諱奔謂之孫，與弑公也，不與念母也。注：念母則忘父背本之道也，故絕文薑不為不孝，距蒯聵不為不順，脅靈社不為不敬。蓋重本尊統，使尊行於卑，上行於下，又欲以孫為內見義，明但當推逐去之，亦不可加誅。誅不加上之義，非實孫。

築王姬之館於外。傳：築之，禮也；於外，非禮也。注：為營衛不固，不以將嫁於仇國除譏者。魯本自得，以珝為解，無為受命而外之。注：內女歸例月，卒例日；外女歸不月，卒不日者，聖人探人情以製恩實，不如魯女。

二年注：婦人無外事，外則近淫。不致者，本無出道。有出道，乃致。奔喪致，是也。三年：葬宋莊公。注：馮篡不見。書葬者，篡以計除。

注：紀季，稱字賢之者，以存先祖之功，則除出奔之罪。明其知權，公次於郎。注：惡公既救人，辟難道還。諸侯本有相救之道，所以抑強消亂也。

四年注：賢襄公。為諱者，以復仇之義，除滅人之惡，言大去者為襄公。明義但當遷徙去之，不當取而有。明亂義也。

傳：於仇者將壹譏而已，故擇其重者而譏焉，莫重乎其與仇狩也。

六年：王人子突救衛。注：為王者諱，使若遣微者為愈，因為內殺惡。

注：朔得國後遣人賂齊。齊侯推功歸魯，使衛人持寶來，雖本非義，賂齊當以讓除惡，故善起其事，極惡魯犯命復貪利也。不為大惡者，納朔本不以賂行，事畢而見謝耳。

八年：師還。注：明君之使，重在君，因解非師自汲汲。

九年注：實為不能納子糾伐齊，諸大夫以為不如以復仇伐之，非誠心至意，故不與也。齊人取子糾殺之。注：明魯為齊殺之，皆當坐弑君。十年注：明當以重者罪之，猶律一人有數罪，以重者論之。

注：遷取王封，當與滅人同罪。十二年：齊人滅遂。注：不諱（為桓公）者，功未足以除惡。

十四年注：分別功惡有深淺也，從義兵而後者功薄，從不義兵而後者惡淺。

十六年傳：同盟者，同欲也。注：同心為善，善必成；為惡，惡必成，故重而言同心。

十七年：齊人執鄭瞻。傳：微者也，言執，書甚佞也。注：為甚佞，故書執之，所以輕坐執人也。然不得為伯討者，事未得行，罪未成也，當遠之而已。

齊人祫於遂。注：有分土，無分民，齊戍之非也，遂不當坐也。鄭瞻自齊逃來。注：加逃者，抑之也。上執稱人，嫌惡未明。

十九年傳：大夫無遂事。出竟，有可以安社稷利國家者，則略之可也。

二十二年注：不譏喪娶，舉淫為重。（案：外淫可誅，喪娶貶黜而已，故常不入大惡諱例。）
二十五年注：篡。明當書葬，身絕國不絕。朔犯命重，故去葬，與盜國同。二十六年注：凡書君殺大夫，大夫有非以專殺，書他皆以罪舉。二十七年注：伯姬不卒者，蓋不與卒於無服。

二十八年注：使若造邑而後無麥禾者，惡愈。二十九年注：凶年修舊不諱者，功費差輕於造邑。

三十二年傳：君親無將，將而誅焉，誅不得辟兄君臣之義也。不直誅而冘之，親親之道也。注：明當以親親原而與之，於治亂當賞疑從重，於平世當罰疑從輕。

閔元年傳：將而不免遏惡也，既而不可及，因獄有所歸，不探其情而誅焉，親親之道也。注：論季子當從議親之辟，猶律親親得相，首匿當與叔孫得臣有差。又注：季子知樂，不能獨弑而不變，正其真偽。

傳：《春秋》為尊者諱，為親者諱，為賢者諱。

二年傳：既而不可及，緩追逸賊，親親之道也。注：不書葬，賊未討。

夫人薑氏孫於邾婁。注：為殺二嗣子出奔，不如文薑於出奔時貶之者，為內臣子。明其義不得以子絕母。僖元年注：臣繼君，猶子繼父，服皆斬衰。

夫人氏之喪至自齊。注：貶置氏者，殺子差輕於殺夫，別逆順也。（案：此謂常例。哀薑與弑，輕於實弑。然伯討宜誅，不得仇齊桓是也。）
二年傳：虞，微國也，序乎大國之上，使虞首惡也。虞受賂假滅國者道，以取亡焉。

五年傳：殺世子母弟，直稱君者，甚之也。（案：《春秋》法，殺子亦論死。詳《白虎通德論》。）
八年傳：譏以妾為妻也。注：夫人當坐篡嫡。妾之事嫡，猶臣之事君同。

九年注：襄公背殯出會，有不子之惡；後有征齊憂中國尊周室之心，功足以除惡，故諱。

注：許嫁卒者，當為諸侯夫人，有即貴之漸，猶俠卒也日者，恩尤重於未命大夫，故從諸侯夫人例，不以殤禮降也。注：弑未逾年君之號定而坐之，輕重見矣。

十年傳：裏克弑二君，不以討賊之辭言之，惠公之大夫也。

十四年：諸侯城緣陵。注：杞見恐喝而亡，桓公不能救，故為之諱。言諸侯者，時桓公德衰，待諸侯然後乃能城之。

注：禮，男不親求，女不親許。魯不防正其女，乃使要遮鄫子淫泆，使來請己，與禽獸無異。

十七年注：繼絕存亡，足以除殺子糾、滅譚、遂項，覆終身之惡。服楚功在覆篡惡之表，所以封桓公，名當如其事也。

十九年：宋人執滕子嬰齊。注：名者，葵丘之會，叛命者也。不得為伯討者，不以其罪執之，妄執之，所以著有罪者，為襄公殺恥也。注：梁君隆刑峻法，一家犯罪，四家坐之，一國之中，無不被刑者。明百姓得去之，君當絕者。

二十年：郜子來朝。傳：失地之名也，不名兄弟辭也。注：故不忍言其絕賤，明當尊遇之，異於鄧、穀也。

注：凡出奔歸書，執獲歸不書者，出奔已失國。故錄還應盜國與執獲者異。臣下尚隨君事之，未失國，不應盜國，無為錄也。

注：善僖公能與楚議，釋賢者之厄。不言公釋之者，諸侯亦有力也。

二十三年注：襄公守正，為楚所敗，諸夏宜助之，反因其困而伐之，痛與重故創無異。故言圍，以惡其不仁。二十四年注：下無廢上之義。母得廢之，臣下得從母命。

二十五年注：絕先祖支體，尤重。注：出奔當絕，還入為盜國當誅，納之與之同罪。二十六年注：治始起，責小國略，但絕，不誅之。

二十七年注：古者諸侯有難，王者若方伯和平之，後相犯復故罪。又注：君子和平人，當終身保也。二十八年注：有罪無罪，皆不得專殺。

畀宋人。注：時天王居於鄭。晉文欲討楚師，以宋王者之後，法度所存，故因假使治之。

衛侯出奔楚。注：晉文逐之。不書者，以王事逐之，擇立其次，無絕衛之心，惡不如出奔重。

陳侯瑽卒。注：不書葬，為晉文諱。陳有大喪，而強會其孤。宋襄亦背殯，獨不言為齊桓諱者，時宋襄自會之。注：一失禮尚愈，再失禮重。

注：臣無訴君之義。言自晉，明不當有力於惡人也。三十年注：道殺大夫，與至國同，故不復別。三十一年注：同姓相貪利，惡差重，恥差深。

又注：魯本為霸者所還，當時不取，久後有悔，更緣前語，取之不應以得，故當坐取邑。

三十三年傳：君在乎殯而用師，危不得葬也。注：與衛迫齊宋異，故惡不子也。文元年注：王者不稱子弟、諸侯得稱子弟者，一國失賢輕。

二年傳：三年之內，不圖婚娶者，大吉也，非常吉也。其為吉也，主於己。注：吉禘。譏始不三年大事從吉禘，不復譏娶主於己，身不如祭祀，尚有念先人之心。

三年注：救人之道，當指其所之。實欲救江，而反伐楚，故惡其無信。

七年：晉先昧奔秦。注：懷持二心，有功欲還，無功便持師出奔，故貶其咎，亦由晉侯要以無功當誅。

十五年傳：父母之於子，雖有罪，猶若其不欲服罪然。注：文公母在，明孝子當伸國恩也。

十六年注：死刑有輕重，無尊上。非聖人不孝者，斬首梟之。無營上，犯軍法者斬要，殺人者刎頭。（案：鄭注《周禮》焚磔加死刑一等，皆謂既殺而後焚磔之，合於經義。此注蓋秦法也。）
宣元年傳：夫人與公一體也。注：恥辱與公共之。去氏比於去薑差輕，可言。注：齊取篡者賂，當坐。取邑未之齊坐者，由律行言許受賂也。三年：郊牛之口傷。傳：言之何緩也。注：不若食角急。

五年注：為人臣知賊而不言，明當誅。注：但言叔姬來，則魯負教戒重，書高固則重在固。

六年注：君雖不君，臣不可以不臣。不書成公立者，明惡夷嗥，猶不書剽立。

八年：至黃，乃復。注：大夫聞喪，尚不當反，況於疾乎？言乃不言有疾，有疾猶不得反也。敖不言，乃明無所難為重，敖當誅，遂當絕。

十年：齊人歸我濟西田。注：不言來者，言取之實不從齊來，不當坐取邑。成二年注：獨貶嬰齊於上者，當先誅其本，乃及其末。

三年注：內不言叛。不以文德來之，而便以兵當，與圍外邑同罪。

四年注：未逾年君稱伯者，時樂成君位，親自伐許，故如其意，以著其惡。

八年注：諸侯不得相奪土地。晉適可來議，語之，魯宜聞義自歸之爾，不得使也。

十二年注：周公驕蹇，不事天子，召之而出奔，明當並絕其國，故以出國錄。（案：祭伯近於以道去君，但王臣無去之他國義耳，罪比於周公輕。）
十五年注：叔仲惠伯先見殺，不如荀息死之。十六年注：舉師敗績為重。眾親傷人君，當舉傷君為重。

襄二年傳：齊薑與繆薑，則未知其為宣夫人歟？成夫人歟？注：齊薑，宣夫人。繆薑，成夫人。傳依違者，襄公服繆薑喪，未逾年親伐鄭，有惡，故傳從內義，不正言也。

五年：叔孫豹、鄫世子巫如晉。注：巫者，鄫前夫人襄公母姊妹之子。莒女，嫁為鄫後夫人。夫人無男有女，還嫁之於莒，有外孫。鄫子愛後夫人，而欲立其外孫，故如晉訴之。雖揚父之惡，救國之滅者可也。（辨見箋）
六年注：以異姓為後，莒人當坐滅也。注：不書殺萊君者，舉滅國為重。

七年注：古者保辜，君親無將。見辜者辜內，當以弑君論之；辜外，當以傷君論之。十年注：諸侯本無利虎牢之心，欲共以距楚爾，故不當坐取邑。

十五年注：兵不敵，不敢進不書。止次以刺之者，量力不責重民也。十九年注：抑齊加圍者，明當從滅減二等，奪其爵土。注：諸侯土地本有度數，不得隨水有之，當坐取邑。

二十五年注：吳子欲伐楚，過巢，不假塗，卒暴入巢門。門者以為欲犯巢而射殺之，君子不怨所不知，所以強守禦。書伐者，明持兵入門，乃得殺之。不坐殺復見辜者，辜內當以弑君論之，辜外當以傷君論之。

二十六年注：痤有罪，故平公書葬。昭元年注：內不言叛。書取者，當與取外邑同罪。

八年注：日者，疾詐諼滅人，不舉滅為重。復書三事，疾諼托義。托義不先書者，本懷滅心。

十一年傳：懷惡而討不義，君子不予也。注：內懷利國之心，而外托討賊，故不與其討賊，而責其誘詐也。

十三年注：比宜效死不立而立，故加弑。言歸者，謂其本無弑君而立之意。注：不書成楚亂者，時不受賂。十九年注：原止本欲愈父之病，無害父之意，故赦之。

二十年注：君子不使行善者有後患，故以喜時之讓，除會之叛。二十一年注：叛臣從刑人，於國家尤危，故重舉國。

二十二年注：不舉王猛為重者，猛幼，以二子為計勢，故加以二子。不舉重者，尊同權等。

二十三年注：王子朝年未滿十歲，未知欲富貴，不當坐，明罪在尹氏。

二十六年注：立朝，獨舉尹氏出奔，並舉召伯、毛伯者，明本在尹氏。當先誅渠率，後治其黨，猶楚嬰齊。

三十一年注：以身死公則可，以其子易公，非事夫之義。然於王法當賞，以活公為重也。又注：惡少功大。律，一人有數罪，以重者論之。《春秋》滅不言入是也。叔術妻嫂，雖有過惡當絕，身無死刑，當以殺殺顏者為重。宋繆公以反國與與夷，除馮弑君之罪，死乃反國，不如生讓之大也。馮弑與夷，亦不輕於殺殺顏者，比其罪不足而功有餘，故得為賢。（辨見箋）
定元年注：諸侯當決於天子，故錄所歸大夫，當決主獄爾。四年注：不舉滅為重，書以歸殺之者，責不死位也。

注：楚拘蔡昭公數年，而復怒蔡歸有言，伐之，故貶囊瓦稱人，明罪重於圍。

注：不書子胥，舉君為重。子胥不見於經，得為善者，以吳義，文成之也。為非懷惡而討不義，君子不得不與也。《孝經》曰「資於事父以事君，而敬同」。本取事父之敬以事君，而父以無罪為君所殺。諸侯之君與王者異，於義得去，君臣已絕，故可也。《孝經》云「資於事父以事母」。莊公不得報仇文薑者，母所生，雖輕於父，重於君也。《易》曰天地之大德曰生。故得絕，不得殺。

傳：父不受誅，子復仇可也。父受誅，子復仇，推刃之道也。復仇不除害，朋友相衛而不相迿，古之道也。

八年注：不書拘季孫者，舉五玉為重。又注：失之當坐，得之當除。

十一年注：辰言暨，明仲佗強與俱出也。又注：辰言及後汲汲，當坐重。

十三年注：無君命者操兵鄉國，故初謂之叛。後知其意，欲逐君側之惡人，故錄其釋兵，書歸赦之。君子誅意不誅事。（辨見箋）
哀元年注：邾婁子新來奔喪，伐之不諱者，期外恩報惡輕，明當與根牟有差。

三年傳：曼姑受命乎靈公而立輒，以曼姑之義為固可以拒之也，輒之義可以立乎？曰：可。不以父命辭王父命；以王父命辭父命，是父之行乎子也。不以家事辭王事；以王事辭家事，是上之行乎下也。注：曼姑上為靈公命，下為輒，故義不可以子誅父，故但得拒之而已。輒之義，不可以拒父，故但問可立與否。王法行於諸侯，雖得正，非義之高者也。

注：毀廟復立不書者，哀自立之，善惡獨在哀。又注：親過高祖，親疏適等。

八年傳：諱同姓之滅，力能救之而不救也。注：以屬上，力能獲邾婁而不救曹，故責之。

十三年：公會晉侯及吳子於黃池。注：不書諸侯者，為微辭，使若天下盡會之而魯侯蒙俗會之者，惡愈。

釋曰：或稱《春秋》為聖人之刑書，又云五經之有《春秋》，猶法律之有斷令，而溫城董君獨以為禮義之大宗，何哉？蓋禮者，刑之精華也。失乎禮，即入乎刑，無中立之道。故刑者，禮之科條也。《春秋》之道，始於元，終於麟，絕於夏之冬，而猶係於周之春，威厲而不試，刑措而不用，此亦太平之極軌也。若乃意深於撥亂，故制刑常用重典，無變三代之實，而有異文武之文，然其原心誅意，禁於未然，其立法嚴，其行法恕，匪用為教覆用為虐則秋荼也。曲學阿世，緣經文奸，豈非罪哉！抑又聞之董生，《春秋》顯經隱權，先德而後刑，其道蓋原於天。故日常盈，月常闕（主刑），辰星（主刑）太白（主兵），法不得參午而見（《劉向傳》注：太白過午即為參天）。此亦以陽為經，以陰為權，著於七政者也。夫刑反德而順於德，亦權之類矣。置於空虛而取以為佐，使陽恒伸而陰恒絀，則萬物並育而不害，道並行而不悖，所以與天地參也。矯枉者弗過其正，則不能直，故權必反乎經，然後可與適道。《詩》云「唐棣之華，偏其反而，豈不爾思，室是遠而」，子曰「未之思也，夫何遠之有？」知可與立者，未可與權也。故執其權，則脅嚴社不為不敬靈，出天王不為不尊上，辭父命不為不承親，絕母屬不為不孝慈。易主（如祭仲）逸賊（如季子）、專製進退（如公子結士掞子反華元之屬），不為不忠。誅牙宥光、滅親議親，不為不義。假吳復楚，不為虧主。討邾事齊不為薄親（僖元年：不為君母仇齊，又居喪用兵，於恩無薄）。失其權，則趙盾、楚比不免於弑，趙鞅正國不免於叛，討叔段、年夫不免於逆，親誅裏克、甯喜不免於專殺。夏南崔杼引蔡人之義則亂，州蒲庶其恃討賊之法則傎。傳曰：輕為重，重為輕。其是之謂乎！故持《春秋》以決秦漢之獄，不若明《春秋》以復三代之禮。本末輕重，必有能權衡者，以君子之為，亦有樂乎此也。

卷六

○王魯例第十一

隱元年：春，王正月。注：惟王者然後改元立號。《春秋》托新王，受命於魯，故因以錄即位，明王者當繼天奉元，養成萬物。又注：文王，周始受命之王，天之所命，故上係天端；方陳受命，製正月，故假以為王法。不言諡者，法其生不法其死，與後王共之。又注：王者受命，必徙居處，改正朔，易服色，殊徽號，變犧牲，異器械，明受之於天，不受之於人。又注：夫王者始受命改製，布政施教於天下，自公侯至於庶人，自山川至於草木昆蟲，莫不一一係於正月。又注：王者受命，不追治前事。

三月：公及邾婁儀父盟於昧。傳：稱字，褒之也。因其可褒而褒之，漸進也。注：《春秋》王魯，記隱公以為始受命王，因儀父先與隱公盟，可假以見褒賞之法。譬若隱公受命而王諸侯，有倡始先歸之者，當進而封之，以率其後，亦為所褒者法，明當積漸深知聖德灼然之後乃往，不可造次陷於不義。又注：魯稱公者，臣子心所欲尊號其君父。公者，五等之爵最尊。王者探臣子心欲尊其君父，使得稱公，故《春秋》以臣子書葬者皆稱公。

秋七月，天王使宰咺來歸惠公仲子之賵。傳：兼之，非禮也。注：《春秋》王魯，以魯為天下化，首明親來被王化漸漬禮義者，在可備責之域，故從內小惡舉也。

九月，及宋人盟於宿。注：不名者，略微也。大者正，小者治；近者說，遠者來。是以《春秋》上刺王公，下譏卿大夫，而逮士庶人。

二年：春，公會戎於潛。注：所傳聞之世，外離會不書，書內離會者，《春秋》王魯，明當先自詳正，躬自厚而薄責於人，故略外也。又注：王者不治夷狄，錄戎，來者勿拒，去者勿追。

無駭帥師入極。傳：展無駭也。不氏，疾始滅也，《春秋》之始也。注《春秋》托王者始起所當誅也。

三年：春，王二月，己巳，日有食之。注：不傳天下異者，從王內錄可知也。

注：記諸侯卒葬者，王者亦當加之以恩禮。又注：不言薨者，《春秋》王魯，死當有王文。聖人之為文辭孫順，不可言崩，故貶外言卒，所以褒內也。宋稱公者，殷後也。王者封二王後，地方百里，爵稱公，客待之而不臣也。又注：錄渴隱者，王者當加恩，意憂勞其國，所以哀死閔患也。

七年：滕侯卒。傳：不名，微國也，稱侯不嫌也。注：所傳聞世，未可卒。所以稱侯而卒者，《春秋》王魯，托隱公以為始受命王。滕子先朝隱公，《春秋》褒之以禮，嗣子得以其禮祭，故稱侯見其義。

八年：辛亥，宿男卒。注：宿本小國，不當卒。所以卒而日之者，《春秋》王魯，以隱公為始受命王。宿男先與隱公交接，故卒褒之也。不名不書葬者，與微者盟功，薄當褒之為小國，故從小國例。

十年：六月，壬戌，公敗宋師於菅。注：日者，見結日。偏戰不言戰，托王於魯，不以敵辭言之，所以強王義也。

十一年：滕侯、薛侯來朝。傳：兼言之，微國也。注：稱侯者，《春秋》托隱公以為始受命王，滕、薛先朝隱公，故褒之。

桓二年：取郜大鼎於宋。傳：器從名，地從主人。注：諸侯土地各有封疆里數，今日取之，然後王者起，興滅國，繼絕世，反取邑不嫌不明，故不復追係本主。

九年：紀季薑歸於京師。傳：天子之居，必以眾大之辭言之。注：地方千里，周城千雉，宮室官府制度廣大，四方各以其職來貢，無不備具，所以必自有地者治自近始，即《春秋》所謂內治其國也。

十年：齊侯、衛侯、鄭伯來戰於郎。傳：不言師敗績，內不言戰，言戰乃敗矣。注：王者兵不與諸侯敵。戰乃其已敗之文。

十四年：鄭伯使其弟語來盟。注：蒞盟、來盟例，皆時者從內為王義。明王者，當以至信先天下。

十八年：己丑，葬我君桓公。注：葬日者，生者之事也，且明王者當遣使者與諸侯共會之。

莊十年：荊敗蔡師於莘。傳：荊者，州名也。州不若國，國不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子。注：《春秋》假行事以見王法，因周本有奪爵稱國氏人名字之科，故加州文，備七等以進退之。

二十三年：荊人來聘。注《春秋》王魯，因其始來聘，明夷狄能慕王化、修聘禮、受正朔者，當進之，故使稱人也。

三十一年：齊侯來獻戎捷。注：言獻捷，係戎者。《春秋》王魯，因見王義。古者方伯征伐，不道諸侯交格而戰者，誅絕其國，獻捷於王者。

僖二年：虞師晉師滅夏陽。注：晉至此乃見者，著晉楚俱大國後，治同姓也。以滅人見義者，比楚，先治大惡，親疏之別。

三年：公子友如齊蒞盟。注：《春秋》王魯，故言蒞，以見王義，使若王者遣使臨諸侯盟，飭以法度。言來盟，亦因魯都以見王義，使若來之京師，白事於王。不加蒞者，來就魯，魯已尊矣。

二十七年：楚人、陳侯、蔡侯、鄭伯、許男，圍宋。傳：楚，子也，稱人，為執宋公貶，故終僖之篇貶也。注：古者諸侯有難，王者若方伯和平之。後相犯復，故罪。

文九年：夫人薑氏如齊。注：奔父母之喪也，不言奔喪者，尊內，猶不言朝聘也。

宣十年：齊侯元卒，公如齊。注：不言奔喪者，尊內，猶不言朝聘。

成二年傳：曹無大夫，公子手何以書？憂內也。注：《春秋》托於王魯，因假以見王法，明諸侯有能從王者征伐不義，克勝有功，當褒之，故與大夫。大夫敵君不貶者，隨從王者，大夫得敵諸侯也。

十五年：仲嬰齊卒。傳：孫以王父字為氏也。注：顧興滅繼絕，故紀族明所出。

昭三十一年：公在乾侯。季孫意如會晉荀躒於蒨曆。注：公出奔在外，無君命，所以書會以殊外，言來者從王魯錄。

黑弓以濫來奔。傳：通濫也。注：欲見天下實未有濫國，《春秋》新通之爾。又注：主書者，在《春秋》前，見王者起，當追有功，顯有德，興滅國，繼絕世。

哀十四年：春，西狩獲麟。注：河陽冬言狩。獲麟春言狩者，蓋據魯，變周之春以為冬，去周之正而行夏之時。（案：春言狩，下須增「不從狩郎以正月譏者」九字，乃明。）又注：人道浹，王道備，必止於麟者，欲見撥亂功成於麟，猶堯舜之隆鳳皇來儀。故麟於周為異，《春秋》記以為瑞，明太平以瑞應為效也。

釋曰：王魯者，即所謂以《春秋》當新王也。夫子受命製作，以為托諸空言，不如行事博深切明，故引史記而加乎王心焉。孟子曰：《春秋》，天子之事也。夫製新王之法，以俟後聖，何以必乎魯？曰：因魯史之文，避製作之僭。祖之所逮聞，惟魯為近，故據以為京師，張治本也。聖人在位，如日之麗乎天，萬國幽隱，莫不畢照，庶物蠢蠢，咸得係命，堯舜禹湯文武是也。聖人不得位，如火之麗乎地，非假薪蒸之屬，不能舒其光究其用。「天不生仲尼，萬古如長夜」，《春秋》是也。故日歸明於西，而以火繼之，堯舜禹湯文武之沒，而以《春秋》治之，雖百世可知也。且《春秋》之托王至廣，稱號名義，仍係於周，挫強扶弱，常係於二伯。且魯無可覬也，郊禘之事，《春秋》可以垂法，而魯之僭，則大惡也。就十二公論之，桓、宣之弑君宜誅，昭之出奔宜絕，定之盜國宜絕，隱之獲歸宜絕，莊之通仇外淫滅同姓宜絕，閔之見弑宜絕。僖之僭王禮、縱季姬禍鄫子，文之逆祀喪娶不奉朔，成、襄之盜天牲，哀之獲諸侯虛中國以事強吳，雖非誅絕，而免於《春秋》之貶黜者鮮矣。吾故曰《春秋》者火也，魯與天王諸侯皆薪蒸之屬，可以宣火之明，而無與於火之德也。彼範寧、杜預之徒，嘵嘵不已，猶蒙瞍之不可語於日月之明、繼照之火也。

○建始例第十二

隱元年：春，王正月。傳：元年者，君之始年也。春者，歲之始也。王者，謂文王也。先言王而後言正月，王正月也，大一統也。公何以不言即位？成公意也。注：變一為元。元者，氣也，無形以起，有形以分，造起天地，天地之始也。故上無所係，而使春係之也。春者，天地開闢之端，養生之首，法象所出，四時本名也。昏鬥指東方曰春，指南方曰夏，指西方曰秋，指北方曰冬。文王，周始受命之王，天之所命，故上係天端，方陳受命，製正月，故假以為王法。不言諡者，法其生不法其死，與後王共之，人道之始也。統者，始也，總係之詞，王者始受命改製，布政施教於天下，自公侯至於庶人，自山川至於草木昆蟲，莫不一一係於正月，故云政教之始。即位者，一國之始政，莫大於正始。故《春秋》以元之氣，正天之端；以天之端，正王之政；以王之政，正諸侯之即位；以諸侯之即位，正竟內之治。諸侯不上奉王之政，則不得即位，故先言正月，而後言即位。政不由王出，則不得為政，故先言王，而後言正月。王者不承天以製號令，則無法，故先言春，而後言王。天不深正其元，則不能成其化，故先言元，而後言春。五者同日並見，相須成體，乃天人之大本，萬物之所係，不可不察也。又注：王者受命，不追治前事。孔子曰：不教而殺謂之虐，不戒視成謂之暴。

二年，無駭帥師入極。傳：展無駭也。不氏，疾始滅也，《春秋》之始也。注：《春秋》托王者始起所當誅也。

九月，紀履緰來逆女。傳：譏始不親迎也，《春秋》之始也。注：《春秋》正夫婦之始也。夫婦正則父子親，父子親則君臣和，君臣和則天下治。故夫婦者，人道之始，王教之端。

四年：莒人伐杞，取牟婁。傳：疾始取邑也。注：不傳托始者，前此有滅，不嫌無取邑，故省文。五年：考仲子之宮，初獻六羽。傳：譏始僭諸公也。

八年：無駭卒。傳：疾始滅也，故終其身不氏。

桓七年：焚咸丘。傳：疾始以火攻也。注：傳不托始者，前此未有，無所托也。莊二十二年：肆大省。傳：譏始忌省也。

閔二年：吉禘於莊公。傳：未可以稱官廟在三年之中矣，譏始不三年也。（注：與托始同義。）宣十五年：初稅畝。傳：譏始履畝而稅也。成元年：作丘甲。傳：譏始丘使也。

哀十二年：用田賦。傳：譏始用田賦也。

十四年：春，西狩獲麟。注：絕筆於春。不書下三時者，春者歲之始，能常法其始，則無不終竟。

釋曰：建始者，受命改元之大要也。古者改元必大赦，所謂與天下更始。不追治前事者，以為亡主所縱未必非逋逃之藪，其所治未必非枉橈之獄也。王者時憲，咸與維新，而後刑新國用輕典，刑亂國用重典，必當其罪，則刑清而民服。武王之克殷也，反及嬴內，以無射之上官布憲，施舍於百姓；漢之伯九有也，入關而除秦苛法，皆此意也。後世不察，或以子孫縱祖宗之囚，或以災祥出眾定之讞，所謂知日之圓，而不知其不可為規也。凡經言初者二，傳譏始者十，是為舉隅。

○不書例第十三

隱十年傳：《春秋》錄內而略外，於外大惡書，小惡不書；於內大惡諱，小惡書。元年注：外小惡書者，來接內也。

三年注：錄渴隱者，明諸侯卒，王者為加恩，意憂勞其國，所以哀死閔患也。

僖二十五年注：外小惡正之者，宋以內取，故公族以弱，妃黨益強，威權下流，政分三門，卒生篡弑，親親出奔，疾其末故正其本。

昭六年注：入所見世，責小國詳，始錄內行也。諸侯內行小失，不可勝書，故於終略責之見其義。隱二年傳：外逆女不書。（案：襄十五年傳同。見娶歸例。）
三年傳：天子不記葬。（案：文九年傳同。見卒葬例。）
三年傳：外大夫不卒。（案：文三年、定四年傳同。見卒葬例。）
四年傳：外取邑不書。（案：六年，莊元年、三十年，宣元年，昭二十五年，哀八年傳同。見取邑例。）桓五年：齊侯、鄭伯如紀。傳：外相如不書。書離，不言會也。

州公如曹。傳：過我也。

襄五年：叔孫豹、鄫世子巫如晉。傳：為叔孫豹率而與之俱也。莊二年傳：外夫人不卒。（見娶歸例）
四年傳：外夫人不書葬。（案：三十年、襄三十年傳同。見娶歸例。）
十一年傳：外災不書。（案：二十年、宣十六年、襄九年傳同。見災異例。）
僖十六年傳：外異不書。（案：文三年、成五年、昭十八年傳同。見災異例。）宣十五年傳：外平不書。書，大其平乎已也。桓四年傳：常事不書。（案：八年、十四年傳同。見譏例。）
莊七年傳：一災不書。注：水旱螟螽，皆以傷二穀乃書。明君子不以一過責人。宣十五年傳：蝝生不書。

莊十九年傳：媵不書。（案：成八年、九年、十年傳同。見娶歸例。）
二十二年傳：納幣不書。（案：文二年、成八年傳同。見娶歸例。）二十九年傳：修舊不書。（案：定二年傳同。見譏例。）僖二十八年傳：狩不書。（見諱例）
文十五年傳：入郛不書。（見諱例）隱十一年傳：君弑，賊不討，不書葬。桓十八年：葬我君桓公。傳：珝在外，君子辭也。

宣十二年：葬陳靈公。傳：君子辭也。楚已討之矣，臣子雖欲討之而無所討也。襄八年：葬鄭僖公。傳：為中國諱也。（見諱例）三十年：葬蔡景公。傳：君子辭也。（同上）
昭十九年：葬許悼公。傳：不成於弑也，免罪辭也。

僖二年：葬我小君哀薑。注：誅當絕，不得以夫人禮書葬。書葬者，正齊桓討賊，辟責內仇齊。

昭十三年：葬蔡靈公。注：書葬者，經不與楚討，嫌本可責復仇，故書葬，明當從誅君論之，不得責臣子。莊二十七年傳：大夫不書葬。（案：定四年傳同。見卒葬例。）
宣十八年傳：吳楚之君，不書葬，辟其號也。僖十六年傳：朔有事則書，晦雖有事不書。哀五年傳：閏不書。書喪，以閏數也。

釋曰：《春秋說》曰：孔子作《春秋》，萬八千字，九月而書成，以授遊、夏之徒，不能改一字。蓋魯史記之文，本錄內而略外。聖人取百二十國寶書而損益之，其大致則略同，故曰述而不作。述文王也，非述魯也。魯史記之例，常事不能不悉書備載，《春秋》盡削之，其存什一於千百，以著微文刺譏為萬世法。故曰非記事之書也。《連山》、《歸藏》之占不存，而《周易》為文字之祖；時訓月令之解不備，而夏時則學者多傳。正於聖人者，文彌約而旨彌博也。《春秋》或筆一而削百，或筆十而削一。削者以筆見，筆者復以削見，屈伸變化，以著其義，使人深思而自省悟，應問以窮其奧。故曰知其人不待告，告非其人、雖言而不著。董生亦云，不能察。寂若無深，察之無物不在，非博學審問慎思明辨而得之者，皆末學膚受，貴耳而賤目，有胸而無心者也。不憤不悱，舉一隅不以三隅反，聖人皆不告，問而不得其應，則發憤忘食，思而足以發則樂以忘憂。仲尼之學，唯顏氏子能好之能樂之，惟遊、夏能知之。知之故不能讚一辭也。嗚呼！陸淳、趙匡之流，以不知而作，開非聖之罪，而顯經隱權之義，且千有餘年莫有講明而切究之也。惜哉！

○諱例第十四

隱二年：無駭帥師入極。傳：此滅也。言入，內大惡諱也。注：明魯臣子當為君父諱。

五年：公觀魚於棠。傳：譏遠也。百金之魚，公張之。注：實譏張魚而言觀。譏遠者，恥公去南面之位，下與百姓爭利，匹夫無異，故諱，使若以遠觀為譏也。諸諱，主書者從實也。

考仲子之宮，初獻六羽。傳：譏始僭諸公也。僭諸公猶可言也，僭天子不可言也。注：前僭八佾於惠公廟，大惡不可言也。

六年：鄭人來輸平。傳：猶墮成也。狐壤之戰，隱公獲焉。不言戰，諱獲也。注：戰者，內敗文。君獲不言師敗績，故以輸平諱也，與鞍戰辟內敗文異。不地者，深諱，使若實輸平。稱人共國辭者，嫌獨惡。鄭擅獲，魯不能死難，皆當絕之。

八年：鄭伯使宛來歸邴。傳：邴，鄭湯沐之邑也。注：甚惡鄭伯無尊事天子之心，專以歸魯，背叛當誅。

庚寅，我入邴。傳：言入，難也。其日難也。其言我，齊亦欲之。注：魯受邴，與鄭同罪，當誅，故為魯見重難辭。齊與鄭魯比聘會者，故以非獨我，起齊惡。齊惡起，則魯蒙欲邑，見於惡愈矣。

公及莒人盟於包來。傳：公曷為與微者盟？（據與高徯盟諱之。）稱人則從不疑也。注：實莒子也。言莒子，則嫌公行微不肖，諸侯不肯隨從公盟，而公反隨從之，故使稱人，則隨從公不疑矣。隱為桓立，狐壤之戰，不能死難，又受湯沐邑，皆諱不明，故著其不肖，因與上相起。

十年：六月，壬戌，公敗宋師於菅。辛未，取郜。辛巳，取防。傳：一月而再取也，甚之也。《春秋》錄內而略外，於外大惡書，小惡不書；於內大惡諱，小惡書。注：明取邑為小惡，一月再取，小惡中甚者耳，故書也。明王者起，當先自正，內無大惡，然後乃可治諸夏大惡。因見臣子之義，當先為君父諱大惡也。內有小惡，適可治諸夏大惡，未可治諸夏小惡。明當先自正，然後正人。小惡不諱者，罪薄恥輕。

桓元年：公會鄭伯於垂。鄭伯以璧假許田。傳：易之也。言假，為恭也。有天子存，諸侯不得專地也。此魯朝宿之邑也，謂之許田，諱取周田也。注：桓無尊事天子之心，專以朝宿之邑與鄭，背叛當誅，故深諱。

十年：公會衛侯於桃丘，弗遇。傳：公不見要也。注：時實公要之，以非禮動見拒，有恥，故諱，使若會而不相遇也。言弗遇者，起公要之。弗者，不之深也，起公見拒深。傳言公不見要者，順經諱文。（案：桓大惡猶不諱，此非大惡而諱之者，正以桓弑逆之人，諸侯將誅之，下來戰盟惡曹是也。）
莊五年：公會齊人、宋人、蔡人、陳人，伐衛。傳：納朔也。不言納，辟王也。注：辟王者兵，使若伐而去。不留納朔者，所以正其義，因為內諱。

八年：師次於郎，以俟陳人、蔡人。傳：次不言俟，言俟托不得已也。注：陳蔡屬與魯伐衛同心，又國遠，故因假以諱滅同姓，所以辟下言及也。加以者，辟實俟。

甲午：祠兵。傳：為久也。注：諱為久留辭，使若無欲滅同姓之意。因見出竟圍盛，非內邑也。

夏師及齊師圍成，成降於齊師。傳：盛也。謂之成，諱滅同姓也。不言降吾師，辟之也。注：使若魯自圍之而去，成自從後降於齊師也。言及者，起魯實欲滅之。不月者，順諱文。不書盛伯出奔，深諱之。

秋，師還。傳：還，善辭也。滅同姓，何善爾？病之也，非師之罪也。注：明君之使，重在君，非師自汲汲。

九年：公及齊大夫盟於暨。傳：齊無君也。不名，諱與大夫盟也，使若眾然。

齊人取子糾殺之。傳：取之，內辭也。脅我使我殺之也。注：以下浚洙，知脅。以稱人共國辭，知使魯殺之，深諱，使若齊自取殺之。

浚洙。傳：畏齊也。辭殺子糾也。注：諱，使若辭不肯殺子糾也。

十三年：冬，公會齊侯，盟於柯。注：劫桓公取汶陽田。不書者，諱行詐劫人也。

二十二年：丙申，及齊高徯，盟於防。傳：不言公，諱與大夫盟也。

公如齊納幣。二十三年春，公至自齊。傳：親納幣，非禮也。注：時實以淫泆，大惡不可言，故因其有事於納幣，以無廉恥為譏。不譏喪娶，舉淫為重，所以起淫者，皆以危致也。

公如齊觀社。公至自齊。注：諱淫，與親納幣同義。

二十四年：公如齊逆女。傳：親迎，禮也。注：諱淫，故使若以得禮書也。禮，諸侯既娶三月，然後夫人見宗廟；見宗廟，然後成婦禮。

二十八年：冬，築微，大無麥禾。傳：先言築微，後言無麥禾，諱以凶年造邑也。注：諱，使若造邑而後無麥禾者，惡愈也。

臧孫辰告糴於齊。傳：不稱使，以為臧孫辰之私行也。注：莊公享國二十八年，而無一年之蓄，危亡切近，故諱，使若國家不匱，大夫自私行糴也。

僖元年：楚人伐鄭。注：楚稱人者，為僖公諱。與夷狄交婚，故進使若中國，又明嫁娶，當慕賢者。

十四年：季姬及鄫子遇於防，使鄫子來朝。傳：鄫子曷為使乎季姬？來朝，內辭也，非使來朝，使來請己也。注：禮，男不親求，女不親許。魯不防正其女，乃使要遮鄫子淫泆，使來請己，與禽獸無異。故卑鄫子，使乎季姬，以絕賤之也。

二十八年：公子買戍衛，不卒戍，刺之。傳：內辭也，不可使往也，言戍衛，遂公意也。內諱殺大夫，謂之刺之也。注：使臣子不可使，恥深，故諱，明臣不得壅塞君命。又注：有罪無罪，皆不得專殺，故諱殺言刺。

三十一年：春，取濟西田。傳：取之曹也。不言取之曹，諱取同姓之田也。晉侯執曹伯，班其所取侵地於諸侯，則何諱？久也。注：同姓相貪利，惡差重，恥差深。當時不取，久後有悔，更緣前語，取之不應以得，故當坐取邑。（案：即使當時取之，亦坐如鞍戰取汶陽，圍齊取邾田自漷水，是也。此重在同姓。）
文二年：三月，乙巳，及晉處父盟。傳：不氏，諱與大夫盟也。注：使若得其君，如經言邾婁儀父矣。不地，起公就於晉也。日者，起公盟也。俱沒公。齊高徯不使若君、處父使若君者，親就其國，恥不得其君也。如晉，不書不致者，深諱之。

七年：公伐邾婁。三月甲戌，取須句。傳：取邑，日，內辭也。使若他人然。注：所以深諱者，扈之盟不見序，並為取邑故。

秋八月，公會諸侯、晉大夫，盟於扈。傳：公失序也。諸侯不可使與公盟，失晉大夫使與公盟也。注：文公內則欲久喪，而後不能喪娶逆祀，外則貪利取邑，為諸侯所薄賤，不見序，故深諱，為不可知之辭。不日者，順諱為善文也。

八年：公孫敖如京師，不至，復；丙戌，奔莒。傳：不至復者，內辭也，不可使往也，言如京師，遂公意也；不言出，遂在外也。注：諱，使若已行還爾，即已行當道所至，乃言復，如至黃矣。諱使若從外來，不敢復還者也。日者，嫌敖罪明，則起君弱，故諱，使若無罪。

十四年：九月，甲申，公孫敖卒於齊。注：已絕，卒之者，為後脅歸其喪，有恥，故為內諱，使若尚為大夫。

單伯如齊，齊人執單伯。齊人執子叔姬。傳：道淫也，不言齊人執單伯及子叔姬，內辭也，使若異罪然。注：深諱，使若各以他事見執者。不書叔姬歸於齊者，深諱，以起道淫。齊稱人者，順諱文，使若非伯討。

十五年：齊人歸公孫敖之喪。傳：不言來，內辭。脅我而歸之，筍將而來也。注：為叔姬淫，惡魯類，故取其屍，置箯輿中，傳送而來，故諱，起其來有恥。

單伯至自齊。注：大夫不致。致者，喜患禍解也。不省去氏者，淫當絕，使若他單伯至也。（案：命大夫故不名，若去單言伯，則不辭。）
十有一月，諸侯盟於扈。注：不序不日者，順上諱文，使若扈之盟，都不可知。

十有二月，齊人來歸子叔姬。傳：其言來，閔之也。父母之於子，雖有罪，猶若其不欲服罪然。注：孔子曰：父為子隱，子為父隱，直在其中矣。所以崇父子之親也。言齊人不以棄歸為文者，令與敖同文相發明。叔姬於文公為姊妹，言父母者，時母在堂，孝子當伸母恩也。

齊侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛。傳：入郛不書。書，動我也，內辭也，我動焉爾。注：實為子叔姬，故動，懼失操云爾。鄉者不去幾，亦入我郛，故舉以起魯恥，且明兵之所鄉，苟得其罪，則莫敢不懼。

十有六年：季孫行父會齊侯於陽穀，齊侯弗及盟。傳：不見與盟也。注：為叔姬，故中見簡賤，故諱，亦所以起齊侯不肯。

夏五月，公四不視朔。傳：有疾也。自是公無疾不視朔也。有疾猶可言也，無疾不可言也。注：有疾無惡不當書。不言有疾，欲起自是無疾不視朔也。

宣四年：春，王正月，公及齊侯平莒及郯。莒人不肯，公伐莒，取向。傳：言不肯，辭取向也。注：行義為利，故諱莒。言及，明非不肯。書齊侯者，公不能獨平也。

九年：取根牟。傳：邾婁邑也。不係邾婁，諱亟也。注：屬有小君喪，邾婁子來加禮，未期而取其邑，故諱上有小君喪。而下諱取，則加禮明矣。未期年從加禮數者，猶王子虎從會葬數。

成二年：齊侯使國佐如師。注：不書獲齊侯者，內大惡諱。（案：佚獲，則仍未獲，且如獲，亦晉郤克坐之從外言戰是也。注非。）
三年：叔孫僑如帥師圍棘。傳：汶陽之不服邑也。言圍，不聽也。注：不言叛，為內諱，不先以文德來之，而反以兵圍之，當與圍外邑同罪。得曰取，不得曰圍。

六年：取鄟。傳：邾婁邑也。不係，諱亟也。注：諱背信亟也。屬相與為蟲牢之盟，旋取其邑，故使若非蟲牢人矣。

八年：晉侯使韓穿來，言汶陽之田歸之於齊。傳：內辭也，脅我，使我歸之也。注：不言使，因兩為其義。諸侯不得相奪土地，晉適可來議語之，魯宜聞義自歸之耳。

癸卯，杞叔姬卒。注：棄而日卒者，為脅杞歸喪張本，使若尚為杞夫人。

九年：杞伯來逆叔姬之喪以歸。傳：內辭也，脅而歸之也。注：言以歸者，與忿怒執人同辭，而不得專其本意，知其脅也。己棄而脅歸其喪，悖義，恥深，惡重，故使若杞伯自來逆之。

十年：夏四月，五卜郊，不從，乃不郊。傳：不免牲，故言乃不郊也。注：當坐盜天牲，失事天之道，故諱，若重難不得郊。

十六年：公會晉侯、齊侯、衛侯、宋華元、邾婁人於沙隨。不見公，公至自會。傳：公不見，見大夫執何？以致會，不恥也，公幼也。注：因公幼，殺恥為諱辭。

襄十三年：取詩。傳：邾婁之邑也。不係，諱亟也。注：背蕭魚之會，亟。

昭元年：三月，取運。傳：內之邑也。言取，不聽也。注：與圍棘同義。

二年：公如晉，至河，乃復。傳：不敢進也。注：乃難辭。時聞晉欲執之，不敢往，故諱，使若河水有難而反。

四年：取鄫。傳：滅也。言取，內大惡諱也。注：因鄫上有滅文，故使若取內邑。

十三年：公會劉子、晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子，於平丘。八月，甲戌，同盟於平丘。公不與盟，晉人執季孫隱如以歸。公至自會。傳：公不見與盟，大夫執何？以致會，不恥也。諸侯遂亂，反陳蔡，君子不恥不與焉。注：時晉主會，疑公如楚，不肯與公盟，故諱，使若公自不肯與盟。諸侯遂亂，雖見與，公猶不宜與也，故因為公張義。

二十三年：公如晉，至河，公有疾，乃復。傳：殺恥也。注：因有疾，以殺畏晉之恥。舉公者，重疾也。

二十五年：秋七月，上辛，大雩；季辛又雩。傳：非雩也，聚眾以逐季氏也。注：不書逐季氏者，諱不能逐反，起下孫，乃為所敗。

三十一年：公在乾侯。季孫隱如會晉荀櫟於蒨曆。注：公在外，無君命，所以書會以殊外，言來者從王魯錄諱亟。取邑卒大夫者，盈孫文。

三十二年：取闞。傳：邾婁邑也。不係，諱亟也。注：與取濫為亟。

定二年：雉門及兩觀災。注：立不書者，僭天子不可言，在《春秋》中猶不書。

八年：盜竊寶玉大弓。注：主書者，定公失政，權移陪臣，拘其尊卿，喪其寶玉，無以合信天子，交質諸侯，當絕之。不書拘季孫者，舉五玉為重。書大弓者，使若都以國寶書，微辭也。

哀六年：城邾婁葭。注：不言取者，邾婁未嘗加非於魯，而侮奪之不知足，有夷狄之行，故諱之，明惡甚。

七年：秋，公伐邾婁。八月，己酉，入邾婁，以邾婁子益來。傳：入不言伐。言伐，內辭也。使若他人然。名，絕之，獲也。不言獲，內大惡諱也。

八年，宋公入曹，以曹伯陽歸。傳：名，絕之，滅也。不言滅，諱同姓之滅也，力能救之而不救也。注：以屬上，力能獲邾婁，而不救曹，故責之。

齊人取讙及僤。傳：外取邑不書。書，所以賂齊也，為以邾婁子益來也。注：邾婁，齊與國，畏齊而賂之，恥甚，故諱，使若齊自取。

歸邾婁子益於邾婁，齊人歸讙及僤。注：善魯能悔過，歸邾婁子；所喪之邑，不求自得，故不言來，使若不從齊來，與歸我濟西田同文。（案：於所善者而著之，則其惡愈著，且諱畏齊而後歸邾婁子。）
十二年：孟子卒。傳：昭公之夫人也。稱孟子，諱娶同姓，蓋吳女也。注：昭公諱而謂之吳孟子。《春秋》不係吳者，婦人係姓不係國，雖不諱，猶不係也。不稱夫人，不言薨，不書葬，深諱之。

十三年：公會晉侯及吳子於黃池。注：不書諸侯者，微辭，使若天下盡會之，而魯侯蒙俗會之者，惡愈。右內大惡諱篡弑入公終始例隱元年：祭伯來。傳：不言奔，王者無外。

七年：天王使凡伯來聘，戎伐凡伯於楚丘以歸。傳：執之也。言伐，大之也，其地大之也。注：尊天王命，責當死位，所在諸侯，宜赴其難。八年：鄭伯使宛來，歸邴。庚寅，我入邴。

桓元年：鄭伯以璧假許田。傳：為恭也。有天子存，諸侯不得專地也。

五年：蔡人、衛人、陳人，從王伐鄭。傳：從王，正也。注：稱人，刺王者也。天下之君，當秉綱撮要，而親自用兵，故見其微弱，僅能從微者，猶莒稱人，則從不疑也。不使王者首，兵本不為王舉也。知實諸侯者以美得正。

莊五年：公會齊人、宋人、蔡人、陳人，伐衛。傳：不言納朔，辟王也。

六年：王人子突救衛。傳：王人，微也；子突，貴也；係諸人也。注：刺王者卒不能救，故為王者諱，使若遣微者為愈，因為內殺惡。

衛侯朔入於衛。注：不言公子留出奔者，天子本當絕衛，不當復立公子留，因為天子諱微弱。僖二十八年：公朝於王所。傳：不言天子在是，不與致天子也。

天王狩於河陽。傳：狩不書。書，不與再致天子也。注：再失禮重，故深正其義，使若天子自狩。

衛侯鄭自楚復歸於衛。注：言復歸者，天子歸之。名者，刺歸有罪。言自楚，諱也。天子所以陵遲者，為善不賞，為惡不誅。

宣元年：晉趙穿帥師侵柳。傳：天子之邑也。不係乎周，不與伐天子也。

成元年：王師敗績於貿戎。傳：不言敗之，王者無敵，莫敢當也。昭二十三年：晉人圍郊。注：與侵柳同義。右為尊者諱

莊十三年：齊人滅遂。注：不諱者，桓公行霸，不尚文德，而尚武力，又功未足以除惡。

三十年：齊人降鄣。傳：紀之遺邑也。不言取，為桓公諱也。外取邑書，盡也。注：時霸功足以除惡，故為諱。言降者，能以德見歸自來服者可也。

齊人伐山戎。六月，齊侯來獻戎捷。傳：此蓋戰也。不言戰，《春秋》敵者言戰，桓公之與戎狄驅之爾。閔二年：齊人遷陽。注：不為諱者，功未足以覆滅人之惡也。

僖元年，齊師、宋師、曹師次於聶北，救邢。傳：救言次，不及事也。邢已亡矣，蓋狄滅之。不言狄滅之，為桓公諱也。上無天子，下無方伯，天下諸侯有相滅亡者，桓公不能救，則桓公恥之。注：故以為諱，所以醇其能以治世自任而厚責之。

二年：城楚丘。傳：城衛也。不言城衛，滅也。不言狄滅之，為桓公諱也。注：不係衛者，明去衛而國楚丘，起其遷也。不書遷與救次者，深為桓公諱，使若始時尚倉卒有所救，其後晏然無干戈之患，所以重其任而厚責之。

三年：徐人取舒。傳：言取，易也。注：不為桓諱者，刺其不救也。（案：此猶狄滅衛，諱滅言入，正為桓公諱。傳順諱文，注非也。晉滅夏陽楚滅黃狄滅溫不諱者，國大且遠量力，不責。）
九年：宋公禦說卒。傳：不書葬，為襄公諱也。注：襄公背殯出會宰周公，有不子之惡，後有征齊憂中國尊周室之心，功足以除惡，故諱。不書葬，使若非背殯。（案：此兼為齊桓諱，與陳侯款不書葬，為晉文諱同義。）
十年：晉殺其大夫裏克。傳：裏克弑二君，不以討賊之辭言之，惠公之大夫也。不言惠公之入，晉之不言出入者，踴，為文公諱也。齊小白入於齊，則曷為不為桓公諱？桓公之享國也長，美見乎天下，故不為之諱本惡也。文公之享國也短，美未見乎天下，故為之諱本惡也。注：獻公殺申生。文公與惠公恐見及，出奔，不子，當絕，還入為篡。文公功足以並掩前人之惡。故惠公入，懷公出，文公入，渾皆不書，悉為文公諱故也。惠公、文公出奔不書者，非命嗣也。

十七年，滅項。傳：齊滅之。不言齊滅之，為桓公諱也。君子之惡惡也疾始，善善也樂終。桓公嘗有繼絕存亡之功，故君子為之諱也。十九年：宋人執滕子嬰齊。注：名者，著有罪，為襄公殺恥也。

六月，宋人、曹人、邾婁人盟於曹南，鄫子會盟於邾婁。己酉，邾婁人執鄫子用之。注：君不會大夫。刺後會者，起實君也。地以邾婁者，起為邾婁事也。不言君者，為襄公諱也。魯本許嫁季姬於邾婁，季姬淫泆，使鄫子請己而許之。二國交忿。襄公為此盟欲和解之。既在會間，反為邾婁所欺，執用鄫子，恥辱加宋，宋無異。故沒襄公，使若微者也。不於上地以邾婁者，深為襄公諱；上盟不日者，深順諱文，從微者例，使若下執，不以上盟為辨也。

二十一年：宋公、楚子、陳侯、蔡侯、鄭伯、許男、曹伯會於霍，執宋公以伐宋。注：不為襄公諱者，守信見執，無恥。

楚人使宜申來獻捷。傳：不言捷乎宋，為襄公諱也。注：襄公求會楚，欲行霸，憂中國也。不用目夷之言而見詐執伐宋，幾亡其國，故諱為沒國文，所以申善誌。

二十三年：庚寅，宋公慈父卒。傳：不書葬，盈乎諱也。注：襄公本以背殯，不書其父葬。至襄公身，書葬，則嫌霸業不成，所覆者薄，故復使身不書葬，明當以前諱除背殯，以後諱加微封。內娶不去日略之者，功覆之也。

二十八年：陳侯款卒。注：不書葬者，為晉文諱。行霸不務教人以孝，而強會其孤，故深為恥之。宋襄亦背殯，不為齊桓諱者，時宋襄自會之。

文十三年：陳侯朔卒。注：不書葬，盈為晉文諱也。晉文雖霸，會人孤以尊天子，自補有餘，故復盈為諱。右為二伯諱

隱七年：天王使凡伯來聘，戎伐凡伯於楚丘以歸。傳：執之也。言伐，不與夷狄之執中國也。注：中國者禮義之國也，執者治文也。君子不使無禮義製治有禮義，故絕不言執，正之言伐也。執中國尚不可，況執天子之大夫乎？所以降夷狄、尊天子為順辭。

莊十年：荊敗蔡師於莘，以蔡侯獻舞歸。傳：獲也。不言獲，不與夷狄之獲中國也。

成六年：壬申，鄭伯費卒。注：不書葬，為中國諱。蟲牢之盟約備，強楚伐鄭喪，不救晉又侵之，故去葬，使若非伐喪。

九年：公會晉侯、齊侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、杞伯，同盟於蒲。（見日月例）
襄二年：六月，庚辰，鄭伯侖卒。晉師、宋師、衛甯殖侵鄭。注：不書葬者，諱伐喪。遂城虎牢。傳：不言取，不係乎鄭，為中國諱伐喪也。

七年：公會晉侯、宋公、陳侯、衛侯、曹伯、莒子、邾婁子於灊。鄭伯髡原如會，未見諸侯。丙戌，卒於操。傳：諸侯卒其封內不地。地隱之，弑也。不言弑，為中國諱也。鄭伯將會諸侯於灊，其大夫諫曰：中國不足歸也，則不若與楚。鄭伯曰：不可。其大夫曰以中國為義，則伐我喪，以中國為強，則不若楚。於是弑之。注：禍由中國無義，故深諱，使若自卒。

八年：葬鄭僖公。傳：賊未討，書葬，為中國諱也。

十有二年：三月，莒人伐我東鄙，圍台。傳：伐而言圍，取邑之辭也。注：不直言取邑者，深恥中國之無信也。三十年：夏四月，蔡世子般弑其君固。（見日月例）
冬十月，葬蔡景公。傳：賊未討，書葬，君子辭也。注：君子為中國諱，使若加弑。月者，弑父比髡原恥尤重，故足諱辭。

哀十三年：公會晉侯及吳子於黃池。傳：吳稱子，主會也。先言晉侯，不與夷狄之主中國也。注：時吳強而無道，敗齊臨菑，乘勝大會中國。齊、晉前驅，魯、衛驂乘，滕、薛夾轂而趨。以諸夏之眾，冠帶之國，反背天子而事夷狄，恥甚，不可忍言，故深為諱辭，使若吳大以禮義會天下諸侯，以尊事天子，故進稱子。實不行禮義，故序晉於上，齊桓兼舉遠明近，此但舉大者，非尊天子，故不得褒也。（案：此亦破穀梁說。）
右為中國諱

桓二年：宋督弑其君與夷。注：督不氏者，起馮當國。繆公廢子而反國，得正，故為之諱也。

莊元年：齊師遷紀郱鄑郚。傳：不言取，為襄公諱也。外取邑書，大之也。注：襄公將復仇於紀，先孤弱，取其邑，本不為利舉，故為諱。不舉伐，順諱文。

四年：紀侯大去其國。傳：滅也，不言齊滅，為襄公諱也，復仇也。注：以復仇之義，除滅人之惡。言大去者，為襄公明義。但當遷徙去之，不當取而有，明亂義也。

莊二十四年：戎侵曹，曹羈出奔陳。傳：曹無大夫，何以書？賢也。三諫不從，去之，以為得君臣之義也。

二十六年：曹殺其大夫。傳：不死於曹君者也。不言曹君之滅，為曹羈諱也。不言戰，為曹羈諱也。注：諱者，上出奔，嫌辟難，欲起其賢，又所諫者戰也，故為去戰滅之文，以致其意。（案：有師命不可去，為曹羈張義，故取其粗者，日侵言之。）
三十二年：公子牙卒。傳：不稱弟，殺也。不言刺，為季子諱也。季子之遏惡也，不以為國，獄緣季子之心而為之諱，誅不得辟兄，君臣之義也。不直誅而冘之，使托若以疾死然，親親之道也。

子般卒。公子慶父如齊。注：奔也。不言奔，起季子不探其情，不暴其罪。

僖二十一年：執宋公以伐宋。傳：此圍也。不言圍，為公子目夷諱也。注：目夷遭難設權救君，有解圍存國免主之功，故為諱，起其事。

二十八年：衛侯出奔楚。公會晉侯、齊侯、宋公、蔡侯、鄭伯、衛子、莒子，盟於踐土。衛侯鄭自楚復歸於衛。晉人執衛侯歸之於京師。傳：衛侯之罪，殺叔武也。不書，為叔武諱也。何賢乎叔武？讓國也。文公逐衛侯而立叔武。叔武辭立而他人立，則恐衛侯之不得反也，故於是己立，然後為踐土之會，治反衛侯。衛侯得反，曰：叔武篡我。元咺爭之曰：叔武無罪。終殺叔武。注：明叔武治反衛侯，欲兄享國，故為去殺己之罪，所以起其功而重衛侯之無道。

昭二十年：曹公孫會自摐出奔宋。傳：奔未有言自者，言自畔也。不言畔，為公子喜時之後諱也。何賢乎喜時？讓國也。賢喜時，曷為為會諱？君子之善善也長，惡惡也短。惡惡及其身，善善及子孫。賢者子孫，故君子之為諱也。注：以喜時之讓，除會之叛。

二十七年：四月，吳弑其君僚。注：不書闔閭弑其君者，為季子諱。明季子不忍父子兄弟自相弑，讓國闔閭，欲其享之，故為沒其罪也。右為賢者諱互詳褒例

釋曰：凡諱，皆有惡，即刺也。諱深則刺益深。或以強王義，或屈於尊親，或功足以掩其罪，或賢者與仁同過，君子因之醇加吾王心焉。溫城董君讚《春秋》曰：唐棣之華，偏其反而，豈不爾思，室是遠而。此非止言，權聖人之為文，皆如是也。今有人而幹盜竊亂賊之行，未必甘受其名也。君子正其名曰盜曰賊，則亦無所逃矣；復為之微其詞，曰彼固未嘗為盜為賊也，而其心之愧恥奮發益倍，而他人之信其為盜為賊也益堅。所謂詞不迫切，意已獨至也。又有賢者，不幸而即於戾，其心方蹐愧赧而無所適從，君子著其跡，曰是與亂臣賊子之事同，則善意亦阻矣；復為之變其文，曰子之意非亂賊也，子之事則亂賊所樂假托者也。為之損益其事，馴致其行矯製萬端而不失其正，則其垂示至深也。故習聞《春秋》者，曰君子之諱，尊隆恩避害容身也如此，君子之強其國強諸夏也如此，君子之善善獨長也如此，而一旦事出兩可之間，差若豪厘，謬以千里，則杳冥而莫知其原。嗚呼！微言絕矣，大義能無乖乎？

本作品在全世界都属于
公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1930年1月1日之前出版。

Public domain
Public domain
false
false