未展雄飛，載羈下列，何意乎九苞呈瑞，儷彩司晨，一角效祥，儔蹤警夜。俄而運鍾旒冕，（疑）政弛永（疑）衣，大浸襄陵，長虹貫日。公乃行吟梁父，希管晏以思齊，屈跡淮陰，俟蕭張而佐命。皇家補傾，極振頹綱，提劍風驅，援旗電掃。劉武周不稽天氣。實暗人謀，怒窮轍以抗威，臨焦原而自逸。公見縻昏偽，迫以驅馳。取譬辛毗，甫依袁而免戾；同夫馬援，聊寄隗以偷全。尚鞠鬼徒，據其危堞，太宗俯離鳳邸，親禦龍韜，軍次介休，將屠偽邑。早欽英略，深嘉義勇，飛箭以述皇威，投金以申同德。公鑒窮無象，識照先機，虛（一作雪）西楚之如狼，陋張角之吠犬，遽歸真主，期乎定人。擢授秦府統軍。

於時帝道維新，王途多故。瑞雞之野，式靜雲雷，獻蜃之川，來均霜露。蕞爾凶狡，久肆回邪，載動神兵，龔行天罰。救楚妙算，雖獨運於衝襟；授律宏規，固思憑於猛將。乃以公為行軍總管，遵彼前茅。（一作旌旄）追奔若順海，乘茲破竹潰敵如決河。積甲齊山，中嶽由其鹹定；封屍築觀，王城於是乂安。飲至鎬京，策勳居最，所賜金帛蓋以千箱。其後六統偏師，五為總管，北殲猾夏，南廓滔天。戮鯨鯢於洙泗，弱驂

麃於漳滏。所向風靡，賞鉞班。時外難初康，內釁方兆。春坊階亂，構禍深於戾園；季屏窮凶，為蠹尤於傲象。公早參帷幕，思固宗祧，驟起聖懷，累明大義。九年六月，二凶伏辜，雖天道禍淫，蓋賴君之算也。擢拜左衛大將軍兼太子左衛率。貞觀元年授右武大將軍，屯兵數萬，咸令統領。職曆二官，兼司七校。龍飛靜拆，總禁旅於瑤山；馬珥臨戎，肅岩兵於錡禁。於是威馳銀榜，寵峻金吾，拜上柱國吳國公，食邑三千戶，實封一千三百戶。若遷（疑）黼曰（疑）疏峰，奄衡巫而廓鎮；雷導風（一作服）驅，瀉江漢以鹹池。餘礫涵輝，明珠韜媚。是稱奧壤，獨擅雄州。佇寄惟良，以敷景化，連帥之重，僉曰爾諧。貞觀四年授襄鄀鄧浙唐五州都督襄州刺史，班朝警俗，載屏丹帷，虛犴遷澆，寧因赭服。布中和而驛化，浹旁潤以馳威。惠澤潛通，吐浪由其絕渚，仁風普暢，嘯穀所以浮江。馳風牘於東皋，歲儲京庾，契成麟於西序，家知禮讓。道彼湘沅，俗均鄒魯。裏稱冠蓋，既洽謠。地接股肱，佇求人瘼。八年授光祿大夫，行同州刺史。封建功臣，改封鄂國公，冊拜宣州刺史。

昔炎周裂壤，滎陽茂十邑之庸；有晉疇榮，壯武峻重封之典。校其優劣，詎可扶輪？累遷靈鄜夏三州都督，懋茲宏德，亟牧大藩。控十角於星街，信覃元塞；總百城於天塹，義偃朱方。端委之風，褫危冠而變俗；氈裘之長，棄鳴鏑以歸仁。及乎紫封流渥，朱輪徙傳，莫不情深借寇，戀切留黃。可謂柔遠以德，人稱遺愛者矣。既而俯鑒忘筌，景文成之茂躅；深惟滿器，躐大傳之高蹤。漏促銅儀，循良夜之不怠；體安玉杖，諒坦路之難追。奏款青規，辭榮絳闕，特回天眷，賜（一作肆）其誠請。於是冊拜開府儀同三司，禮秩加等。已而從容廊廟，怡暢邱園，架巘圖蓮，疏池瀉箭。後堂歌吹，通逸響於南鄰；別業林泉，接芳陰於西第。加以陶風元穆，勳胄兼資，裏邃高陽，門承通德，故能聯姻瑤腑，結慶璿枝，榮亞元吉，寵班右威。清樓聳構，遙通婺女之津；黃閣凝扉，近接天孫之館。長筵綺合，韋珠與謝玉交輝，廣廡雲（闕）浮籥共摐金遞奏，庭烏效祉，變曜槐端，隙駿流年，俄潛柳次。嗟乎！巨川既濟，奄遷舟於夜壑；高台遽傾，倏摧梁於夢奠。粵以顯慶三年十一月二十六日，遘疾薨於長安之私第，春秋七十有四。

皇上情切宗臣，痛深國老，舉哀別次，罷朝者累辰。昔平仲雲亡，趨輪軫慟，宣尼告逝，述誄申哀，未足方此撤縣，喻斯輟祭。追贈司徒，詞曰：「飾終之典，實屬於勳賢；追遠之恩，光歸於令望。故開府儀同三司上柱國鄂國公敬德，誌局標舉，基宇沈奧。忠義之節，曆夷險而不渝；仁勇之風，雖造次而必踐。款誠申於伯府，茂績展於行陣。西漢元勳，韓彭非重，東京名將，吳鄧為輕。著恭肅於軒陛，馳聲猷於藩嶽。方隆朝寄之榮，便追止足之分。闡雄林而兼濟，植高操而孤往。道映千古，舉光百辟。與善俄騫，殲良奄洎。永言遺烈，震動於心。宜山禮命，式旌幽壤，可賜司徒使持節都督並蔚嵐代等四州諸軍事并州刺史，餘官封並如故。所司備禮冊命，給班劍四十人，及羽葆鼓吹，贈絹一千五百段，米粟一千五百石，陪葬昭陵。葬事所須，並宜官給。並賜東園秘器，儀仗鼓吹，送至墓所，仍送還宅。並為立碑。仍令鴻臚卿琅琊郡開國公蕭嗣業監護，光祿少卿殷令名為副使，務從優厚，稱朕意焉。」又下諡詔曰：「名以實稱，事光於前典；諡為表禮，縟厚於尊言。故博聞強立，少傅擅文成之美；行剛服遠，冠軍膺景桓之賜。故開府儀同三司上柱國鄂國公贈司徒并州都督敬德，襟宇宏邵，機神秘遠，氣茂英果，情馳義烈。闡雄圖而讚業，標峻節以凝功。道葉宗臣，望隆時宰，爰升九命之寵，宜享三尊之位。福謙從說，悼往增酸。奉上危身，誠許國之貞操；安人和眾，亦經邦之懿範。式詳茲典，錫以大名。可諡忠武。」仍遣使持節備禮告柩，以顯慶四年歲次己未四月丁未朔十四日庚申，陪葬於昭陵，禮也。

惟公資和清粹，稟銳雷霆。勇冠六軍，不失獨夫之色；誌澄四海，斯於萬里之外。登範車而繹慮，撫陳室以棲情。蒼璧內融，負青冥其非遠；白珪外審，體黃裳而愈固。藝或微而鹹綜，技雖末而旁該。象珥初彎，先穿臥石，魚文且係，遂引飛泉。擅扛鼎而推雄，掩蒙輪而效捷。觀其事親孝，事君忠，居身節，與士信。識通其變，遠鑒窮於未形；智括其神，臨事期乎不測。非外物之攸獎，咸宜體以自然。運屬艱虞，披荊而扶帝業；功宣草昧，借箸以沃神襟。載扈升陑，爰參誓牧，掩孫吳而高視，藺韓白以長驅。是以舍代偃齊，似青邱之吞夢澤；推堅衄銳，猶黃間之穿魯縞。祥符捧日，亮堯景而增輝；道契從風，變虞薰而演化。故能丹書誓策。青社疏榮，位兆銜珠，資五申而統律；寄深錫壤，按十部以宣風。年暨抽簪，禮優執酳。懸輿勝躅，昭茂寵於安車；納駟高門，峻朝章於行馬。斯所謂道烈可紀，令終有俶者歟！有子右領軍將軍寶琳，鳳羽摛姿，龍媒騁逸。丞相之子，道懋傳經；王公之孫，望高例屣。掩八屯而效職，副九列以騰芳。履孝揚名，克隆華閥，顯親穆譽，爰樹豐碑。紀德盧山，載表茂陵之域；題貞畢陌，式分京兆之阡。庶令過客披文，立名可則，故懷斯惠，望拜知歸。其銘曰：

商周龍躍，尹望鷹揚。風雲宜感，鱗翮曾驤。於赫皇祚，禔禎會昌。錫茲元弼，勳烈推光。茂德初誕，英徽早暢。狼宿摛精，龜文協貺。棄繻關下，受符圯上。秘策金韜，騰猷玉帳。貞心孤邵，猛氣橫飛。長戈參捷，雄戟雙揮。蛟分承影，雁落忘歸。韜奇佇睿，屈跡乘機。釁起射天，妖凝鬥日。明一光啟，半幹秀出。道契披圖，功宣授律。冀北先馳，圖南載逸。受脤揚威，專征耀琥。馬陵削樹，鳶方鑄柱。雲卷鳴祠，風謳嘯雨。靜祲破竹，銷氛玉弩。戎衣式定，河帶同盟。望高四履，寵峻千兵。裂壤剖邑，分麾建營。網羅方邵，躡跡良平。出建隼，入參鳳輦。名班贄玉，賁光儀鉉。朱戶吟笳，青門樹冕。金裝甫散，璿霜遽踐。昔恭丹扆，載奉薰琴。今陪元襚，空悲穀林。紛紛禮縟，杳光沈。閽桐永，宰樹方深。瞻言史策，遠振徽音。