卷十六 亂敗

   籌饷愈廣 兵資愈绌

   近來籌饷之路愈廣，養兵之資愈绌。非籌饷之不得其術，乃委員之不得其人，此天下之通病，非僅河南一省而已。清查昔年之虧空，捐加現任之廉俸，已爲弊政。至我可捐扣，則又令另行籌銀賠補官項。以緻上下苟且，虐取百姓，此則各省所無。往時張凱章廉訪并未到開歸道任，豫省行文至敝處，令其解銀赴豫，以補前任虧空，閱之深爲駭歎！友人嚴仙舫先生曾任河南州縣十餘載，嘗謂豫省虧空有日甚之勢，無彌補之期。作論豫省虧空書數千言，至詳且切，大緻與閣下所論相符。弟在江西将攤捐虧空奏請一概豁免，河南似可仿照辦理。否則大小官吏視河南爲畏途，勢必率一二自愛者而并趨貪污。江河日下，誠未知世變之所終極矣！

   愛民者昌，擾民者亡

   臣竊聞國貧不足患，惟民心渙散，則爲患甚大。自古莫富于隋文之季而忽緻亂亡，民心去也；莫貧于漢昭之初，而漸緻入安，能撫民也。我朝康熙元年至十六年，中間惟一年無河息，其餘歲歲河決，而新莊高堰備案，爲患極巨；其時又有三藩之變，騷動九省，用兵七載，天下财賦去其大半，府藏之空虛，殆有甚至今日。卒能金瓯無缺，寰宇清谧，蓋聖祖愛民如傷，民心固結而不可解也。

   蘭芷不芳 荃蕙爲茅

   竊觀自古大亂之世，必先變亂是非，而後政治颠倒，災害從之。屈原之所以憤激沉身而不悔者，亦以當日是非淆亂爲至痛。故日蘭芷變而不芳，荃蕙化而爲茅，又曰固時俗之流從，又孰能無變化。傷是非之日移日淆，而幾不能自主也。後世如漢、晉、唐、宋之末造，亦由朝廷之是非先紊，而後小人得志，君子有皇皇無依之象。推而至于一省之中，一軍之内，亦必其是非不詭于正，而後其政績少有可觀。賞罰之任，視乎權位，有得行，有得不行。至于維持是非之公，則吾輩皆有不可辭之任。顧亭林先生所稱匹夫與有責焉者也。

   冤獄太多 民氣難申

   冤獄太多，民氣難伸也。臣自署理刑部以來，見京控、上控文件、奏結者數十，咨結者數百案，惟河南知府黃慶安一案，密雲防禦阿祥一案，畢審系原告得失，水落石出。此外各件，大率皆坐原告以虛誣之罪，而被告者反得脫然無事。其科原告之罪，援引例文，約有數條：或曰申訴不實，杖一百；或曰募越進京告重事不實，發邊遠軍；或曰假以建言爲由，挾制官府，發附近軍；或曰挾嫌誣告本管官，發煙瘴軍。又不敢竟從重辦也，則曰懷疑誤控，或曰訴出有因，于是有收贖之法，有減等之方，使原告不曲不直，難進難退，庶可免于翻案；而被告則巧爲解脫，斷不加罪。夫以部民而告官長，誠不可長其刁風矣。若夫告奸吏舞弊，告蠹役作贓，而謂案案皆誣，其誰信之乎？即平民相告，而謂原告皆曲，被告皆直，又誰信之平？聖明在上，必難逃洞鑒矣。臣考定例所載，民人京控，有提取該省案卷來京核對質訊者，有交督撫審辦者，有欽派大臣前往者。近來概交督撫審辦，督撫發委首府，從無親提之事；首府爲同僚彌縫，不問事之輕重，—概磨折恫喝，必使原告認誣而後已；譯文；現在冤獄太多，百姓冤氣難申；農業爲本傷本必亂；原文；軍興以來，士與工商生計或未盡絕；譯文；剿除太平軍軍事興起以來，讀書人和從事工、商的人，；稅重民逃自損國基；原文；一日銀價太昂，錢糧難納也；科，猶恐不給，往往委員佐之，吏役四出，晝夜追比，；譯文；一是銀價太高，錢糧難交；一；外如宅基、墳地，都必須另外納稅；卷十

   喝，必使原告認誣而後已。風氣所趨，各省皆然，一家久訟，十家破産，一人沉冤，百人含痛，往往有纖小文案，累年不結，颠倒黑白，老死囹圄，令人聞之發指者。臣所謂民間之疾苦，此又其一也。

   農業爲本 傷本必亂

   軍興以來，士與工商生計或未盡絕。惟農夫則無一人不苦，無一處不苦。農夫受苦太久，則必田荒不耕；軍無糧，則必擾民；民無糧，則必從賊；賊無糧，則必變流賊，而大亂無了日矣！故今日州縣，以重農爲第一要務。病商之錢可取，病農之錢不可取。薄斂以纡其力，減役以安其身；無牛之家，設法購買；有水之田，設法疏消。要使農夫稍有生聚之樂，庶不至逃徙一空。

   稅重民逃 自損國基

   一日銀價太昂，錢糧難納也。蘇、松、常、鎮、太錢糧之重，甲于天下。每田一畝，産米自一石五六至二石不等，除去佃戶平分之數與抗欠之數，計業主所收，牽算不過八鬥。而額征之糧已在二鬥内外，竟之以漕斛，加之以幫費，又須去米二鬥。計每畝所收八鬥，正供已輸其六，業主隻獲其二。然使所輸之六鬥，皆以米相交納，則小民猶爲取之甚便。無如收本色者少，收折色者多。即使漕糧或收本色，而幫費必須折銀，地丁必須納銀。小民力田之所得者米也，持米以得錢，則米價苦賤而民怨；持錢以易銀，則銀價苦昂而民怨。東南産米之區，大率石米賣錢三千，自古迄今，不甚懸遠。昔日兩銀換錢一千，則石米得銀三兩。今日兩銀換錢兩千。則石米僅得銀兩五錢，昔日賣米三鬥，輸一畝之課而有餘。今日賣米六鬥，輸一畝之課而不足。朝廷自守歲取之常，小民暗加一倍之賦。此外如房基，如墳地，均須另納稅課。準以銀價，皆倍昔年。無力監追者，不可勝計。州縣竭全力以催科，猶恐不給，往往委員佐之，吏役四出，晝夜追比，鞭樸滿堂，血肉狼藉，豈皆酷吏之爲哉！不如是，則考成不及七分，有參劾之懼；賠累動以巨萬，有子孫之憂。故自道光十五年以前，江蘇尚辦全漕，自十六年至今，歲歲報歉，年年蠲緩，豈昔皆良而今皆必刁！蓋銀價太昂，不獨官民交困，國家亦受其害也。浙江正賦與江蘇大略相似，而民愈抗廷，官愈窮窘，于是有截串之法。截串者，上忙而預征下忙之稅，今年而預截明年之串。小民不征，使循吏亦無自全之法。則貪吏愈得借口魚肉百姓，巧誅橫索，悍然不顧。江西、湖廣課額稍輕。然自銀價昂貴以來，民之完納愈苦，官之追呼亦愈酷。或本家不能完，則鎖拿同族之殷實者而責之代納。甚者或鎖其親戚，押其鄰裏。百姓怨憤，則抗拒而激成巨案。如湖廣之來陽、崇陽、江西之貴溪、撫州，此四案者，雖闾閻不無刁悍之風，亦由銀價之倍增，官吏之浮收，差役之濫刑，真有日不聊生之勢。臣所謂民間之疾苦，此其—也。