滇南有文禽曰孔雀，爲炎方之偉鳥，火離之精也。文藻陸離，丹口金輔，尾極長，尾端一寸名日珠，毛金碧。光耀時，自奮張團如錦輪，尤自珍愛而自矜焉。遇芳時好景，聞絃歌必舒張翅尾盻睞而舞，見婦人童子服錦彩者亦如之。山棲時，先擇貯尾之地，然後置身。人愛其文也欲生捕之，候雨甚，尾沾而重，往擒之，彼猶愛其尾，人雖至不復騫揚。擕歸，鍛其兩翅使不能飛，而養之于家。彼性本在高山喬木之上，而家食焉多鬰鬰不樂，然又不能奮飛，縱修尾翹翹，時而揚麾，殊失其志，反不如瓦雀、鸊鵜無羽毛文彩得俯仰自如也。甚矣，文之不利也如此夫。

蛹化之蟲似蝶而小曰蛾，性趨炎，《符子》所謂不安其昧而樂其明者也。故《古今注》一名慕光。時在盛陽蒸鬱，當天地閉，日月昏，庭宇曲房張燈照夜，粉粉而來，羣以爲熱可就，而炎可附也。然烈熖煎膏中投入，卽體燋身殞，有欲出而不可得者，以視蟬之吸風，蓼蟲嗜苦，遠矣。今夫心者，火之精也，嗜慾火之熾也，紛華靡麗火場也，以火赴火，卽外不燋而内焚矣。况乎一物之微，趨炎赴熱，委身于中而有不死者乎。康節曰：聖人之心如明鏡止水，有以哉。

漲海有介蟲，形與蛤類，無陰陽牝牡，亦雀鴿所化，曰蚌。得陰之精，與月盈虧，望則實，晦則虛。《易》曰：離，爲蚌。外剛內柔而性善麗，能孕珠，人指爲珠胎。《淮南子》所謂：「明月之珠，螺蚌之病，而我之利者。」是也。《荊州記》牧馬城東三里有蚌城，相傳民結侶採蚌止憩其中，利其寶耳。嗟乎，方雀鴿之化爲蚌也，豈不自以爲深藏善退，從此永避鷹鸇之搏，挾彈之擊也。只以中有珠也，殼張則光出，不能自匿，人人利之，遂致于殺其軀。然則懷其寶而殺其身者，寧獨一蚌也耶。

交州以南有獸曰果然，似猿而差大，犬面，通身白毛，長柔細澤，黑爲文，脅邊有班長身尺餘，反尾度身過其頭，頰有髯，髯黑，時時喜理。九眞、日南皆有之。性愛其類，行則大者前，小者後。又死相赴，有爲射中者，則生者拔死者箭自剌而死，取一果然必聚族而啼，死不去，故得其一則數十果然可得。《周禮》王者䘮車，用然幎。《埤雅》曰：然幎以明，安則相序，患難則相赴。殆仁義之獸歟，何篤類如此其殷殷也。嗚呼，人莫靈于物，而交道乃不可言，功名之路旣無雷陳，而羊舌郈成之誼更無可望，卽一旦臨小利害反看若不相識，落穽不引手救反擠之下石，一如韓之誌柳者皆是焉，何果然之不如也。吾將圖果然像而尸祝之矣，傷哉。

蝙蝠，鼠之變也，一名仙鼠，又曰飛鼠，齊人又呼爲蟙
（虫墨）。荊州玉泉寺乳窟中有白蝙蝠，飲乳水，能長生。瀧州紅蕉花間有紅蝙蝠，淫氣所鍾，獲其一則一不去，南人收爲媚藥。若生于人世據屋梁上者，相傳乃鼠偷食鹽所化。肉翅，無羽毛文彩，中無肝腸，尻高腦重，眼孔小不敢近光明。不喜見人，乘夜乃出，飛亦欲與燕雀爭便，惟其能飛也，故俯視一切，心滿意足。飛時每唧唧有聲，人厭其癡重，擾天井中，爭欲羅而遣之。彼以爲仰視己也，氣愈傲，飛愈疾，不自知其爲鼠也。嗟乎，天地化生萬物各有本性，率之各成其自然，鼠本獸屬，忽變而飛，未免心高氣揚，莫知所措。然本生長窟中，性喜穴，小兒窺其出，每上擲履，彼見有穴也，多乘便竄入，得之，仍以飼猫。君子感而歎曰：鼠本猫食也，卽妖而飛，安能久哉，其不飽猫之腹者，鮮矣。

西荒之中有物焉，長短如人，犀目象鼻，牛尾虎足，噉鐵，糞爲兵可切玉，溺能消鐵爲水，名貘，善食人腦。惡獸有窮奇者，逢忠信之人則囓而食之，逢奸邪之人則捕禽獸以餉之。貘不然，遇人則食無所擇也。其食人也，以舌鈎之，舌長而利直取人腦。舌出有聲，每盤地丈餘。人先聞聲，燒大石投其舌，乃氣絕而死。然其聲每不使人聞，先聞者殊少，多暗遭其毒，腦盡氣滅者比比也。嗟乎，虎豹之傷人也先以爪，豺狼之傷人也先以口，蟒蛇之傷人也先以尾，獨貘之傷人先以舌，且伺人之不及覺，迅速卽入于腦，嗚呼可畏哉。

蝸牛，陸螺也。形如螔蝓，殼如小螺，一名土蝸，一名附臝，生池澤草木間。頭有兩角，行則觸，警則縮，首尾俱能藏入殼中。性喜升高，出其涎沫乃能行。杜牧詩「蝸涎蠧畫梁」，宋詩「斷牆着雨蝸成字」者是也。但腥涎不滿，殼倘藏于草澤卑濕中儘可自濡。即上行得半而止，亦不無退步，惟喜進而不知退。一意升高，涎沬一盡，旣不能上而精力已竭，復不得下，遂粘壁枯死。君子惜之。嘗見古今來功名富貴其有何極，留餘以讓人，知分以自足，眞快事也。恃其才，乘其時勢運數勇猛而前，以致身名俱敗者多矣，蝸牛何知焉。

微塵子者，北之所謂白蛉也，一名浮塵子。白微不可見，故曰微與塵，相浮而上下，故又曰浮。有毒，無聲，惟暗囓人，亦蚊類，人苦之，紗幌不能障，往往蒙絮衣自蔽，輒能通透及人肌膚。元稹詩曰：有毒能成痏，無聲不見飛。又曰：但覺皮膚憯，安知瑣細來，暗囓堪銷骨，潛飛有禍胎。可以知其凶矣。相傳同蟆子皆巢于巴蛇鱗甲，故囓人輒成瘡，秋夏不愈，其毒更甚于蚊。大約蚊用陽而微塵子用陰，蚊用拙而微塵子用巧，蚊用疎而微塵子用密，微塵子者其蟲中之小人哉。

《輟耕錄》曰：五臺山有鳥名號寒蟲，四足，有肉翅，不能飛，其糞卽五靈脂也。當盛暑時，文彩絢爛，乃自鳴曰：鳳凰不如我。至冬寒，毛盡脫落，性悠忽延緩善嬾。又不早爲禦寒計，自鳴曰：得過且過。至夜半冷甚，又鳴曰：比到天明定壘窩。及天明日出，又向日就暖得過且過之如故矣。嗟乎，其在《詩》鴟鴞之章曰：「迨天之未陰雨，徹彼桑土，綢繆牖戶。」取預防也。人竊笑此鳥有類于人之無遠慮者，不知天地生人，凡生死禍福窮通利害各有其運數定于受生之初，卽物亦莫不然。此鳥旣名曰號寒，則運數宜寒矣。假使憂戚勞攘，日以寒爲謀，究未必有濟于寒而寒之苦更無一日得免者，何如得過且過，討此暇豫之一時乎，君子聞之曰此鳥猶知命焉。

昆蟲中有叩頭蟲，大如斑蝥而色黑，按其後則叩頭有聲。《異苑》云：叩頭蟲，咒令叩頭或吐血，皆如所教。晉傅咸有賦記之。嗟乎，同一草腐土濕所化生，獨此蟲以叩頭名，一切隨人所指，即吐血不吝，何不自愛惜，耑事趨奉以至此極哉。嘗覽昆蟲志有可憐蟲，冤氣所化也；秦獄地有怪哉蟲，憤氣所化也。叩頭蟲者殆諂媚氣所化歟，其可憐而怪，不自知也，哀哉。

康熙甲寅長夏偶就物言物得小文十篇，彙爲一集，客過而讀曰：子之文其莊之寓言歟。陳子曰：否。君子之自修也，隨處體認天理，吾黨之博物也，亦當隨物體察物理，偶有所感筆而志之，用以自儆耳，若曰諷世則吾當付火矣。旦月十二日旃蒙大荒落雨牕自識。

識物跋

號物之數有萬，物固不可勝識，《識物》十篇未必無所指摘也。然就物言物，亦何必有所指摘，以爲識物則識物而已矣。嗟乎，其勝識耶，其忍識耶。甲午季秋震澤楊復吉識。

《識物》影印本：
。