繳與何力。何力責他叛逆，均令正法，餘不再究，九姓乃定。越年，再令鄭仁泰討平鐵勒餘眾，乃移燕然都護府至回紇，更名瀚海都護。
燕然都護見二十一回。
舊設在鬱督軍山南麓，至此始移至回紇。徙瀚海都護至雲中古城，改名雲中都護，以磧為境。磧北屬瀚海，磧南屬雲中。繼復改稱瀚海都護為安北都護府，這且不必絮敘。

  且說興昔亡可汗阿史那彌射，與繼往絕可汗阿史那步真，分治西突厥，本來是划境自守，彼此相安。既而忽生嫌隙，積不能容。阿史那步真竟至釭海道總管蘇海政處進讒，謂彌射有謀反意。海政驚愕，召集軍吏與商道：「我軍留此，不過數千人，若彌射果反，來攻我軍，我輩將無噍類，不如先發制人為妙。」乃矯詔發帛萬匹，召彌射與各部酋長，前來受賜。彌射不知是計，竟率酋長來會海政，海政設伏待著，誘他入營，即令伏兵掩捕，悉數擒住，盡行殺死。彌射屬部鼠尼施拔塞乾等，叛走西南，由海政邀同步真，率眾追討，方得平服，軍還至疏勒，弓月部又引吐蕃兵，來攻唐軍。海政恐師勞力竭，不堪再戰，沒奈何納賂吐蕃，約和而還。嗣是西突厥各部落，均因彌射無過被誅，陰懷怨貳。可巧步真復死，十姓無主，有阿史那都支及李遮匐兩人，誘致餘眾，歸附吐蕃。

  吐蕃自與唐和親後，朝貢不絕，高宗即位，贊普弄贊病亡，
應二十二回。
因嫡子早死，立幼孫為贊普，以國相祿東贊攝政。祿東贊招兵養馬，濅至盛強，又復得十姓歸附，聲勢益熾，遂欲併吞吐谷渾。適吐谷渾大臣素和貴，得罪奔吐蕃，且言吐谷渾虛實，祿東贊即率兵往攻，吐谷渾可汗諾曷缽，拒戰失利，乃挈弘化公主走依涼州。
應十六回。
唐左武衛將軍鄭仁泰，正調任涼州都督，因迎納諾曷缽，替他奏聞，詔命仁泰為青海道行軍大總管，節度諸軍，分屯涼鄯二州，防禦吐蕃。一面遣蘇定方為安集大使，統軍作吐谷渾聲援，且調停兩國戰事。吐蕃祿東贊，出駐青海，遣論仲琮仲琮為名，論系吐蕃相臣之稱。入朝，面陳吐谷渾罪狀，且請與吐谷渾和親，高宗不許，命左衛郎將劉文祥，偕仲琮至吐蕃，傳詔詰責。吐蕃再遣使伴文祥還國，仍請與吐谷渾修和，惟求赤水地牧馬。高宗仍然不從，卻還來使。於是吐蕃不服，倔強如故。
唐世吐蕃之禍始此。
唐廷擬招撫西突厥，令與吐蕃絕好，乃授阿史那都支為左驍衛將軍，兼匐延都督，以示羈縻。詔尚未至，阿史那都支已派兵寇庭州。刺史來濟正調任是缺，遂顧語左右道：「我久已當死，幸蒙存全，以至今日。現在強寇憑陵，我惟一死報國便了。」遂不服甲冑，只帶領數十騎，赴敵盡忠。事聞於朝，高宗雖也憐念，但因濟為武氏所嫉，不敢加旌，但許他靈柩還鄉，所有封授都支詔命，亦未嘗追還。都支接著詔敕，陽為受命，暗中仍與吐蕃連和，慢慢兒的侵邊罷了。
為後文伏筆。

  高宗於龍朔四年正月，再改號為麟德元年，敕眾臣制定封禪禮儀，是時李義府恃勢賣官，怨聲載道，且與許敬宗纂定新禮，改訂官名，並參修國史及氏族志，無非黨同伐異，攬權營私，甚至子姓女夫，亦橫行不法。高宗嘗有所聞，面加儆戒。義府卻勃然變色道：「誰告陛下？」高宗道：「何待問朕？」義府也不謝罪，昂頭自去。高宗因是不悅，會義府與術士杜元紀，微服出城，候望氣色，又有人密白高宗，高宗防有異圖，即詔李勣按訊，審出許多罪狀，乃將他革職除名，流戍巂州，朝野稱慶。高宗能逐義府，豈不能抑制阿武？可見武氏專橫，全是為色所迷。惟許敬宗仍然怙寵，勢燄熏天，所有封禪禮儀，多經敬宗手定，又令李淳風作麟德歷，雖為推步精詳起見，也無非除舊布新，揚扢承平的意思。

  麟德二年，由武氏表稱封禪，請率內外命府奠獻，自己想出風頭。高宗自然依從，即令敬宗訂定奠獻儀制。皇上初獻，皇后亞獻，越國太妃燕氏為終獻。燕氏系太宗妃，即越王貞母。廢稿稭陶匏，用茵褥罍爵。文舞用功成慶善樂，武舞用神功破陣樂。儀制已定，遂下詔東禪，定洛陽宮為東都，先偕太妃皇后等赴洛陽，再休息了數天，方由東都啟蹕，所有鹵簿儀衛，延長至數百里。自十月出行，直至十二月間，方到泰山。車駕過壽張縣，聞張公藝九世同居，累朝都有旌表，因也屈尊過訪，公藝當然恭迎。高宗問他累世同居的緣由，公藝即書百「忍」字以進。高宗一再稱善，賜以縑帛百端，
不沒公藝。
治家宜忍，治國不專在忍，王船山曾加論辯，可為當世定評。乃進抵社首山下，
為泰山山脈之一峰。
駐駕過年。到了元旦這一日，遂在泰山南麓，恭祀昊天上帝。次日祭泰山，又次日禪社首，祭皇地祗。每一祭獻，由高宗初獻畢，執事等盡行趨下，然後令宦官執帷，擁護武氏登壇亞獻。帷帟純用錦繡制成，端的是輝煌燦爛，冠冕堂皇。
可惜擁著一個淫婦。
至太妃終獻，又換過一種帷帟，便沒有武氏登壇的威風。各處祭畢，悉將祭文封入玉牒，藏諸石䃭，
音感，石篋也。
於是大赦天下，改元乾封。又要改元，真是無謂。文武官各晉爵加階，賜民酺七日，返經曲阜，謁孔子家祠，祀用少牢，贈官太師。孔聖有靈，亦不願加封太師名號。再至亳州，謁老君廟，即老子。尊老君為太上元元皇帝。老子恐亦不願受此名稱。好容易到了初夏，方還京師。

  適值高麗遣使獻誠，入都請師。高宗正因東封竣事，擬耀威東方，平服高麗，湊巧有外使到來，正是機不可失，怎得不遣將興師？看官閱過上文，高麗本與唐為敵，如何反來乞師呢？原來乾封元年，高麗泉蓋蘇文已死，長子男生代為莫離支，自出巡城，留弟男建男產居守。男建自為莫離支，發兵拒兄，男生無家可歸，走保別城，因遣子獻誠詣闕求救。高宗即命契苾何力為安撫使，左金武衛將軍龐同善，營州都督高侃，同為行軍總管，往征高麗。即命獻誠為嚮導，授官右武衛將軍。龐同善偕獻誠先行，入高麗境，遇著防兵，一鼓擊走。男生遂率眾來會，詔授男生為遼東大都督，兼平壤道安撫大使，封玄菟郡公。又命李勣為遼東道行軍大總管，兼安撫大使，帶領左武衛將軍薛仁貴等，水陸並進，援應何力同善等軍。且敕何力同善等，悉受李勣節制。勣渡過遼水，道出新城。召語諸將道：「新城為高麗西鄙，不先攻下，餘城未易圖了。」乃督軍佔據西南山，俯瞰城中，環矢迭射。城中恟懼，遂縛城主出降。李勣使契苾何力入守，龐同善高侃為犄角，留薛仁貴往來游弋，策應各軍，自率大兵進擊，連拔一十六城。男建果然潛兵西出，來襲高侃營寨，被薛仁貴中途邀擊，大敗遁歸。侃遂進軍金山，金山地據要害，戍卒如林，見侃軍到來，奮力出鬥，侃與戰不支，逐步退還。高麗兵哪裡肯捨，相率趕來，可巧碰著了薛仁貴，橫衝而入，把高麗兵截作兩段，侃亦麾軍返攻，兩下合擊，殺死高麗兵五萬餘人，乘勝逐北，搗破南蘇木底蒼岩三城，聲威大振。仁貴尚不肯罷手，竟自引部下三千騎，進攻扶餘城，諸將慮他兵少，勸令休進。仁貴笑道：「兵不在多，但看使用合宜，雖少何害？」隨即毅然前往，直抵扶餘城下。守兵出城接仗，怎禁得仁貴一支大戟，前挑後撥，紛紛落馬。仁貴部下，又都是百戰雄兵，無人可敵，眼見得守兵敗衄，棄城而逃，一座好城池，又被仁貴據住了。
極寫薛仁貴。
扶餘附近四十餘城，均憚仁貴威名，望風請降。

  李勣聞扶餘城得下，很是喜慰，即遣侍御史賈言忠，還報高宗。高宗問及軍事，言忠答道：「高麗必平。」高宗道：「卿從何處看來？」言忠道：「昔隋煬帝東征，因人心離怨，所以不克，及先帝東征，因高麗無釁可乘，所以不克。俗語有云：『軍無媒，中道回。』今男生兄弟，自相鬥鬩，男生傾心內附，為我嚮導，彼國虛實，我已盡知，將帥成謀，士卒效力，哪有不克之理？且聞高麗秘記，曾有讖語，謂不及九百年，當有八十大將，傾滅高麗。高氏自漢立國，至今已九百年，李勣年已八十，正應彼讖，更兼高麗連年饑饉，妖異迭興，人心驚惶得很，還有甚麼不亡哩？」高宗又問遼東諸將，何人最賢？言忠道：「薛仁貴勇冠三軍。龐同善雖不善鬥，持軍卻也嚴整。高侃勤儉自處，忠果有謀。契苾何力沈毅能斷，性少忌刻，卻不失為統御才。這數人統是當代良將，若講到夙夜小心，忘身懮國，總要推大總管李勣哩。」言忠評論諸將，尤屬有識，惟推重李勣，說他忘身懮國，未免阿私所好。高宗怡然道：「卿可謂觀人有識了。」當下仍遣令東行，慰問將士。及言忠至軍，李勣已親至扶餘城，援應薛仁貴，殺退男建部眾。進拔大行城，復會合諸軍，攻破鴨綠水堅壘，直搗平壤城了。

  言忠奉詔慰諭，士氣益奮，契苾何力引軍先至平壤城下，勣軍繼進，圍攻至月餘，高麗王高藏，勢窮力蹙，乃遣泉男產率首領九十八人，持著白幡，出降軍前。惟男建尚閉門拒守，且屢遣兵夜襲唐營，均被唐軍擊退，男建嘗以軍事委僧信誠，信誠輸款唐營，願為內應。越五日，開城納唐軍。勣即縱兵登城鼓噪而入。男建方欲自刎，正值唐軍齊進，七手八腳，將他捆住。又把百濟故主扶餘豐，也一並拿下，餘眾悉降。當由勣傳檄高麗全境，令他歸順，所有高麗五大部，凡百七十六城，餘已由唐軍攻克外，沒一處敢行抗命。高麗遂平。

  勣乃振旅還朝，途次接到詔敕，將高藏等先獻昭陵，次獻太廟，待一一遵行後，然後奏請受俘。高宗親御含光殿，傳見高藏以下諸人，高藏等匍匐殿階，由高宗而頒詔敕，赦高藏泉男生等罪，各授官爵。惟泉男建扶餘豐兩人，罪大難宥，一流黔州，一流嶺南。分高麗為九都督府，四十二州百縣，特就平壤設安東都護府，統轄高麗，即令薛仁貴檢校安東都護。總兵二萬人鎮撫。惟扶餘豐子扶餘隆，早已出降，有詔令為熊津都尉，招輯餘眾，且替他頒敕新羅，勸釋前嫌，互修新好。新羅王金法敏，不敢不從，遂與隆同盟熊津城。劉仁軌代作盟詞，俾敦睦誼，然後帶著守兵，航海西還。高宗親祀南郊，告平高麗，進封李勣為太子太師，令他襄祀，充亞獻官。

  是年又改元總章，且欲親幸涼州。大理少卿來法敏，上言隴右凋敝，不宜巡幸，乃不果行。總章二年冬季，李勣寢疾，弟弼由晉州刺史任內，奉旨召還，命為司衛卿，使視兄疾。勣見弼少覺心喜，便道：「我俟稍愈，可置酒同宴。」於是設席奏樂，兄弟會食，子孫侍列，歡飲將畢，勣語弼道：「我見房杜二人，平生勤苦，撐立門戶，後因諸子不肖，蕩覆無餘。房遺愛事見前，杜子名荷，曾尚太宗第十六女城陽公主，因坐承乾事，被誅，兄構亦貶死嶺表。我有子孫數人，今悉托汝，汝應為我慎察，如有言行乖異，妄交非類，請先行撾殺，然後上聞，勿令他人笑我似房杜一般。我死後殮用常衣，外加朝服，倘死後有知，可著此服往朝先帝，慎勿過侈。眾妾願留居養子，不妨聽他，否則任令他去。如不從我言，我雖死恐將戮屍哩。」慮患雖深，奈天不從汝何？言已不禁淚下，弼唯唯受教。嗣是病日加劇，高宗及皇太子賜藥，每至即服。家人欲呼醫審視，勣慨然道：「我本山東農夫，從龍佐命，位至三公，年逾八十，還有甚麼不知足哩？生死由天，非關醫藥，不過上承恩貺，不敢不服，外此原不必就醫了。」未幾遂死。勣素友愛，嘗遇姊病，親為煮粥，風回爇須，姊顧語道：「僕妾頗多，何太自苦？」勣答道：「姊弟年皆垂老，雖欲常為姊煮粥，恐也不得幾次了。」一長必錄。
又嘗自言：「十二三歲時，即作無賴賊，逢人即殺，十四五歲，為難當賊，擇人後殺，十七八歲為佳賊，臨陣乃殺人，二十歲為大將，用兵救人死。」每出戰必先定謀，戰勝必歸功將士，所得金帛，一律分散，所以人皆死戰。高宗聞勣死耗，泣語眾臣道：「勣奉上忠，事親孝，歷仕三朝，未嘗有過，可稱作社稷臣。且朕聞他操行廉謹，不治產業，今已身歿，恐無贏資，須厚加賻恤，乃可酬忠。」遂令有司多貽金帛，追贈勣為太尉，諡曰貞武。子震嗣爵，終桂州刺史。震子敬業敬猶，具見後文，小子有詩詠李勣道：

    攀龍附鳳列三台，百戰功成柱石才，

    可惜生平差一著，依違阿武禍成胎。

  李勣死後，又改元咸亨。西陲又有變亂情形，待至下回續敘。


薛仁貴，將材也，李勣，將將材也，仁貴三箭定天山，遂以成名，實則勇敢二字，足以盡之。及從征高麗，破男生，救高侃，進拔扶餘城，以少勝多，有戰必克，賈言忠所謂勇冠三軍，良非虛語。但亦由李勣之為統帥，知人善任，始則留為巡徼，繼則任其進攻，終則自行應援，不掣肘，不惎能，然後仁貴得以建立巨功，揚名千古，乃知李勣固一將材也。否則如鄭仁泰之為大總管，出征鐵勒，雖有仁貴之迅定天山，而其後卒喪功而還，同遭彈劾，統帥非人，將勇亦不足恃耳。惟勣營私畏禍，導高宗之易后，卒致唐宗幾殲，家族亦誅夷殆盡，臨終之囑，果奚益哉？史以不通學術譏之，有以夫！

返回頁首


这部作品在年月日以前出版，其作者年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加年
以下的國家以及地区，屬於
