武氏專改他人姓名，不脫婦人咒詛習氣。

  曹仁師等行至幽州，遇有唐兵自營州逃回，報稱前為虜寇，被縶地牢，今聞王師大至，寇已乏食，所以放還。契丹果真乏食，何妨殺死俘囚。乃無故釋還，顯是有詐。張玄遇麻仁節兩人，急欲爭功，帶領部兵，兼程前進，馳至黃獐谷，又有許多老弱番兵，前來迎降，面目都含饑色。
又是一個詐降計。
兩將益以為寇兵乏糧，正好一鼓蕩平，便驅兵深入。但見沿途一帶，羸牛瘦馬，或立或臥，越覺貪功心熾，一口氣跑至西硤石谷，這西硤石的地方，最稱險阻，兩旁山巒層疊，林箐縱橫，真個是行軍絕路，未便輕進。兩將也不管利害，見路即行，適值夕陽西下，天氣陰沈，仄逕羊腸，蒼茫莫辨，還是不肯住腳，闖將進去。忽聽得號炮一聲，胡哨四起，大眾才有些慌忙，免不得東張西望，哪知番眾突出，四面殺來，急切裡無從退回，已覺叫苦不迭。偏契丹兵逐隊擁上，統是驍悍的步卒，前隊是長槍兵，專戮面部，後隊系撓索兵，專絆馬足。唐軍都是騎士，上下不能兩顧，頓時人仰馬翻，不是被殺，就是被擒。玄遇仁節兩將，措手不及，也被絆馬索絆倒，一並擒去。契丹將孫萬榮，搜得兩將兵印，即詐為文牒，遣報曹仁師各軍，說是官軍大勝，仁師部將燕匪石宗懷昌等，樂得前去分功，因兼程疾進，不遑寢食，正走得人困馬乏，又被契丹伏兵，左右邀擊，害得全軍覆沒，無一生還。
明明自去尋死。

  敗報馳達東都，武氏再遣同州刺史建安王武攸宜，為清邊道大總管，出討契丹，且募全國系囚，及士庶家奴，有力從軍，悉令調發。攸宜未曾出境，萬榮已進兵崇州，涼州都督許欽明兄欽寂，為龍山軍討擊副使，逆戰失利，致為所擒，萬榮移兵圍安東，令欽寂招降安東都護裴玄珪，欽寂佯為應諾。及至城下，呼玄珪與語道：「狂賊不道，必遭天殃，滅亡便在目前，公宜厲兵堅守，毋失忠節。」萬榮大怒，將他殺斃，即督兵攻城。城上矢石如雨，才行退去。欽寂弟欽明，也為突厥所虜，後亦殉難，時人稱為二忠。既而突厥默啜可汗，表請和親，願率部眾助討契丹。
亦非善意。
武氏遂遣豹韜衛大將軍閻知微，左衛郎將署司賓卿田歸道，齎冊授默啜為遷善可汗，兼左衛大將軍。默啜出襲鬆漠，適值盡忠驚死，萬榮外出，被默啜乘隙掩入，把盡忠萬榮的妻子，及所有輜重，盡行擄去。萬榮無家可歸，索性專寇唐境，攻陷冀州，殺刺史陸寶積，屠吏民數千人，再驅眾攻瀛州，河北震動。魏州刺史獨孤思莊，膽小如鼷，悉驅城外居民，入城守衛，一面飛表乞援。武氏知他怯懦，乃起彭澤令狄仁杰，往代思莊。仁杰遭貶，
見三十二回。
仁杰抵任，遣民歸農，且與語道：「距寇尚遠，何必倉皇。萬一寇至，我也自能支持，不勞百姓。」大眾拜謝，歡躍而去。

  唐廷再命夏官尚書王孝杰，羽林衛將軍蘇宏暉，統師十七萬，往擊孫萬榮。行至東峽石谷，正遇契丹前鋒，立即與戰。契丹兵略略交鋒，便即引去。
又是詐計。
孝杰縱兵追擊，宏暉繼進，途中七高八下，崎嶇難行，前面適有一大嶺，兩旁峭壁懸絕。孝杰策馬先登，不防契丹兵回撲轉來，勢如猛虎，所當輒靡。嶺上喊聲連天，宏暉尚在嶺下，竟不管孝杰死活，馬上返奔，剩得孝杰孤軍，也是立足不住，紛紛散亂。孝杰被番眾一擠，墮崖身死，餘眾亦多半傷亡，逃脫的沒有幾人。
唐軍又敗。
武攸宜方至漁陽，聞孝杰敗死，嚇得魂魄飛揚，不敢前進。萬榮遂進屠幽州，分兵陷瀛州屬縣，大掠而南。孝杰記室張說，飛馬回奏，武氏也覺惶急起來，更用右金吾衛大將軍武懿宗為行軍大總管，與右豹韜衛將軍何迦密，出師援應。諸武只能殘害朝臣，不能擊走胡虜，武氏專信母族，安得不敗。接連又命御史大夫同平章事婁師德，為清邊道大總管，右武威衛大將軍沙吒忠義，為清邊中道前軍總管，統兵二十萬，即日北行。懿宗軍至趙州，聞契丹兵將到冀州，便欲南遁，將士請堅壁清野，為疲賊計。懿宗不從，遽退還相州，沿途拋棄軍械，不可勝計。萬榮復進掠冀州，入屠趙州。

  先是萬榮破王孝杰時，曾在柳城西北四百里，依險築城，留住老弱婦女，及器械輜重，留妹夫乙冤羽居守。突厥默啜可汗，探悉情形，又發兵潛往，突入新城，擄住乙冤羽，便把全城蓄積，悉數取歸。嗣復故意將乙冤羽縱去，令報萬榮。萬榮已狡，默啜尤狡。萬榮方招誘奚部，夾攻唐軍，氣燄很是鴟張。偏由乙冤羽馳報，新城失守，害得神色沮喪，寢食不安，那部眾的眷屬，都在新城，一聞陷沒，個個恟懼，皆無鬥志。奚部兵士，見他這般情狀，料知不能勝唐，也有變心。唐神兵道總兵楊宏基，及清邊道前軍副總管張九節，偵知底細，便與奚人結了密約，夾擊萬榮，裡應外合，前犄後角，立將萬榮軍搗破，殺得血肉模糊，萬榮只率輕騎數千名，奪了一條血路，落荒東走。張九節從間道馳出，截擊萬榮去路，萬榮進退兩難，回馬斜奔，趨至洛水東岸，手下已是散盡，止剩家奴數人，乃下馬憩息，淒然長歎道：「今欲歸唐，罪大難容，歸突厥亦死，歸新羅亦死，奈何奈何？」言未已，那頭顱已應聲墜下。看官欲問何人下手？當然是他的家奴。奴持首獻唐軍。還有萬榮驍將李楷固何務整，亦至幽州求降。時狄仁杰已陞任幽州都督，好言撫慰，送往東都，並安撫河北百姓，不妄戮一人。獨武懿宗所至殘酷，遇有難民自拔來歸，多指為賊黨，刳心剖膽，窮極慘狀；及班師還朝，且奏言河北從賊諸民，應悉數夷族。左拾遺王求禮在側，奮然出奏道：「小民素無武備，力不勝賊，只好暫時屈從，本意何嘗欲反。懿宗擁強兵數十萬，望風退走，以至賊徒滋蔓。今賊幸告平，反欲移罪草野，盡加屠戮，試思自己不忠，怎能責人？臣請先斬懿宗，以謝河北百姓！」快哉快哉！我應浮一大白。懿宗無詞可辯。

  武氏乃下制大赦，改萬歲通天二年為神功元年，且因默啜有功，復令閻知微田歸道同使突厥，冊默啜為特進頡跌利施大單于，立功報國可汗。知微見了默啜，舞蹈三呼，似對著武氏一般，甚至吮他靴鼻，歸道獨長揖不拜。一佞一直，相去何如。默啜以歸道無禮，拘住不遣，但令知微南歸，求允婚約，並乞給還六州降戶，及單于都護地。此外尚有穀種彩帛農器鐵等件，亦在要素項中。知微唯唯從命，返見武氏，請允所求。武氏道：「前時突厥降眾，曾分居豐勝靈夏朔代六州，目前戶口蕃息，差不多有數千帳了。單于都護府地，由先朝百戰得來，奈何輕許？就是谷帛等物，亦應酌量賜給，不宜多與。」鳳閣侍郎李嶠，從容接口道：「陛下聖見甚明，突厥所求，斷難輕許。臣思戎狄無親，貪利寡信，若驟允所請，便所謂借寇兵，齎盜糧了，不如嚴兵阨守，以絕狡謀。」說至此，又有兩人進言道：「欲取姑予，也是對外的良策，況默啜為國立功，正應羈縻勿絕。歸道又被他留質，若一律拒斥，彼必戕我天使，發兵寇邊，契丹餘黨，均為所用，恐邊境又無寧日了。」武氏視之，乃是納言姚璹，及鸞臺侍郎楊再思，當下沉吟半晌，方徐徐答道：「二卿所言亦是，朕當酌給便了。」越宿下制，竟撥還六州降戶數千帳，並給穀種四萬斛，雜彩五萬段，農器三千具，鐵四萬斤。且指令默啜女為親王妃，約期親迎。惟單于都護府地，未曾提及，此制頒到突厥，默啜乃遣還歸道。歸道入朝，與閻知微爭論廷前，知微謂和親可恃，歸道謂和親不可恃。武氏有左袒知微意，歸道歎息而出。武承嗣子淮陽王延秀，年少翩翩，尚未娶妻，武氏令娶默啜女為妃，約於來歲行親迎禮。預備金帛億萬，作為聘儀，屆期乃發。

  承嗣老且漁色，羅致美女，充入後房。右司郎中喬知之，有妾名碧玉，秀豔絕倫，通文字，善歌舞，知之非常寵愛，視若奇珍，偏被承嗣聞知，竟令女媼至知之宅，佯言由姬妾所遣，邀碧玉往教妝梳。知之不好拒絕，只得令碧玉赴承嗣第。一去數日，未見回來。知之一再探問，均被門吏所阻，且加以譏笑，氣得知之無法可施，歸作綠珠怨一首，令女僕輾轉投遞，方得繳與碧玉。碧玉正為承嗣所逼，勉強羈留，既得知之來箋，立即展覽，詞云：

   石家金谷重新聲，

   明珠十斛買娉婷。

   此日可憐偏如許，

   此時歌舞得人情。

   君家閨閣不曾觀，

   好將歌舞借人看。

   意氣雄豪非分理，

   驕矜勢力橫相干。

   辭君去君終不忍，

   徒勞掩袂傷鉛粉。

   百代離恨在高樓，

   一代紅顏為君盡。

  碧玉覽畢，暗暗泣下，明知詩中寓意，叫她自盡，遂將詩系裙帶間，拚了一命，往投井中。
不愧綠珠。
及承嗣令人搶救，已是無及，徒撈得一個芳骸，不能復活，惟裙帶間詩跡尚留，由承嗣檢視，知是知之所貽，遂諷酷吏羅告知之，把他下獄處死，籍沒全家。不意石崇之後，復有喬知之。自時李昭德來俊臣兩人，均已起用，昭德入為監察御史，俊臣入為司僕少卿，兩人俱不改舊性，一個是鋒芒未斂，一個是暴縱自如。明堂尉吉頊，聞箕州刺史劉思禮，與洛州錄事參軍綦連耀，陰結朝士，謀為不軌，遂入白俊臣。俊臣令上書告變，武氏即使武懿宗窮治，輾轉牽連，殺死同平章事李元素孫元亨等三十六人，親舊連坐，或貶或竄，多至千餘家。俊臣欲專為己功，復羅告吉頊，虧得吉頊入訴武氏，自陳心跡，才得免禍。俊臣又復得寵，也百計鉤致美姝，甚至矯敕奪人妻女，諸武本與他有舊，任他所為，此外無人敢捋虎鬚。獨李昭德素來嫉視，擬羅列俊臣罪惡，痛奏一本。奏尚未上，俊臣已誣他謀反，先被下獄。自是俊臣愈加恣肆，自言才比石勒，陰蓄異圖，意欲將皇嗣庐陵王太平公主，及武承嗣三思以下諸王，一古腦兒列入反案，統行捽去，好教他獨攬朝綱。古人說得好，「眾怒難犯，專欲難成。」俊臣想把滿朝權貴，一並陷死，難道別人果沒有知覺，受他侮弄麼！當下由諸武及太平公主，共發俊臣罪狀，也將他拘系獄中。刑官嚴訊得實，請立處極刑。奏上三日不報。吉頊已陞任中丞，從武氏游苑中，代為執轡，武氏問及外事，頊答道：「外人惟怪陛下不殺來俊臣。」武氏道：「俊臣有功國家，朕不忍遽置死地。」頊又答道：「俊臣誣殺忠良，罪惡如山，乃是國家的大蠹，若處他死刑，外人必稱陛下聖明，陛下奈何尚惜此賊哩。」武氏點首，及回宮後，竟批令昭德、俊臣，一並棄市，時人都為昭德呼冤，為俊臣稱快。俊臣受誅，仇家皆抉目摘肝，剖心割肉，頃刻即盡。道旁爭相賀道：「從今以後，夜間始得安眠了。」世人亦何苦為酷吏。

  武氏自俊臣死後，也悔從前聽信蜚言，殺人過甚，乃進徐有功為殿中侍御史，擢姚元崇為夏官侍郎，召魏元忠為肅政中丞，並徵狄仁杰為鸞臺侍郎，同平章事，愁霾陰氣，漸漸銷融。

  惟武承嗣三思等，尚謀奪儲位，屢次營求，狄仁杰嘗以為懮，苦未得言。越年，復改元聖潛，即嗣聖十五年，是年中宗還宮。武氏為三思所惑，欲立他為太子，乘著酺宴期內，召問相臣。眾莫敢對，獨仁杰從容奏陳道：「從前太宗皇帝，櫛風沐雨，手定天下，傳諸子孫，先帝以二子托陛下，陛下今乃欲移歸他族，恐先靈未愜，反啟危機。且姑姪與母子，孰親孰疏？陛下立子，千秋萬歲後，配食太廟，倘或立姪，臣未聞有袝姑宗廟呢。」武氏道：「這是朕的家事，卿不必預聞。」你也學李勣語麼？
仁杰道：「天子以四海為家，四海以內，何一非陛下家事？況元首股肱，義同一體，臣備位宰相，怎得不預聞呢？」武氏道：「據卿說來，仍立豫王為是。」仁杰復道：「弟不可先兄，庐陵王並無大過，應該召還庐陵，待庐陵百年後，兄終弟及，未始不可。」武氏稍稍感悟，總還躊躇未決。是夕，夢見鸚鵡飛入，自折兩翼，醒來甚覺奇異。曾與二張同夢否？翌晨臨朝，顧語仁杰道：「朕昨夢大鸚鵡，兩翼皆折，這是何兆？」仁杰道：「陛下姓武，鸚鵡就是寓音，兩翼便是兩子，陛下將二子保全，兩翼自然復振了。」借夢諷諫，可謂善言。
武氏不覺稱善，乃把冊立諸武意，擱起不提。

  二張兄弟，與吉頊友善，常相過從，頊從容進言道：「公兄弟貴寵逾恒，天下側目，不立大功，恐難自全。」二人惶恐問計，頊遂答道：「天下未忘唐德，都想迎立庐陵王，主上春秋日高，大統總須付托。武氏諸王，非所屬意，公等何不勸立庐陵？既慰眾望，且建巨勛，不但可以免禍，並且可長保富貴了。」二張齊聲道：「敬受明教！」嗣是入宮值班，與武氏喁喁私語時，即以頊言為請。牀頭語容易動人，遂令武氏幡然變計，決擬召還庐陵王。小子有詩詠道：

    敢將嗣主錮房州，十四年來久被幽。

    幸有良臣圖反正，從容數語脫羈囚。

  究竟庐陵王是否還都，容待下回說明。


契丹入寇，武氏三次出師，迭用諸武為統帥，武三思偷安榆關，武攸宜逗留漁陽，武懿宗退保相州，無一有用材。卒至塞外喪師，至再至三，乃徒改萬榮為萬斬，盡忠為盡滅，犬雞之誼，何當撻伐。彼盡忠之死，萬榮之誅，亦賴天心之不欲絕唐，而因出一默啜以牽制之耳。豈武氏之威靈乎哉？武氏知諸武之無用，固未敢易嗣，而來俊臣之惡貫滿盈，自速其死，酷吏去而賢臣進，然後唐室方有轉機，鸚鵡入夢，諷諫有人，狄公以外，復有吉頊，天之有意扶唐，於此益見。故本回事跡，乃反周為唐之一大關鍵也。

返回頁首


这部作品在年月日以前出版，其作者年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加年
以下的國家以及地区，屬於
