  再說秦叔寶在紅桃山，招安侯君達等，聞得擒了雄信，飛馬來救，走到面前，頭已落地，叔寶抱住雄信的頭，大哭道：「我那雄信兄呀，我秦瓊受你大恩，不曾報得。今日不能救你，真乃忘恩負義，日後九泉之下，怎好見你？」跪在地下，哭個不住，眾將勸了半日，方才住哭，即忙進營，向秦王哭訴道：「臣受單雄信大恩，欲把他屍首安葬，以報昔日之恩。」秦王允奏。茂公道：「明日可破洛陽，生擒五王，安定天下，在此一舉，眾將無許懈怠。」即令羅成帶領一萬人馬，埋伏在金鎖山，等待五王到來，生擒活捉，不許漏落一人，違令斬首。羅成道：「得令！」茂公又令尉遲恭、程咬金衝他左營，黑白二夫人衝他右營，張公瑾、史大奈、南延平、北延道等，衝他中營。眾將得令，連夜點兵不表。

  再說洛陽兵士，飛報進營道：「王爺，不好了！昨日駙馬獨踹唐營，被唐將擒住斬首了。」王世充聞言，大叫一聲：「天亡我也！」即時倒地，眾王慌忙扶起世充大哭道：「啊呀，駙馬，如今叫孤家怎生是好？」竇建德道：「王兄且免悲傷，目今看來，洛陽難保，不若帶領兵馬，同孤家回轉明州，孤處還有元帥劉黑闥，有萬夫不當之勇，鎮守在那裡，還可再來報仇。如今急宜速走，若再遲延，我等休矣！」眾王道：「有理。」正在議論，忽聞唐營炮響，小軍飛報進來道：「千歲爺，不好了！唐兵殺來了！」眾王大驚，一齊上馬殺出來，只見營盤已亂。眾王意欲尋路逃走，見四面都是唐兵，只得拚命殺出。忽遇張公瑾殺至，王世充擋住；史大奈殺來，竇建德對定；南延平殺來，高談聖抵住；北延道殺來，孟海公敵住；金甲、童環殺來，朱燦敵住；樊虎、連明殺來，史萬歲、史萬定對敵。一場狠戰，殺了些時，世充見勢不好，叫聲：「眾王兄，速往明州運河吧！」五王一齊殺出，竇建德領頭，齊往明州而去。被唐兵追趕三十餘里，史萬歲、史萬定俱已陣亡，不表。

  這裡徐茂公率眾將，破入洛陽，請秦王入城。秦王吩附：單雄信家小，不可殺害，一面出榜安民，盤清府庫。不想公主聞得秦王破了洛陽，即以寶劍自刎而死。叔寶將他夫妻合葬在南門外，又起造一所祠堂，名為「報恩祠」，以報他當初潞州之恩。秦王就封他為洛陽土地，至今香火不絕。

  再講五王帶了殘兵敗去，回頭見秦王不來，心中方安，一齊往明州而來。行到一山，名喚金鎖山，忽聞一聲炮響，閃出一支人馬，當頭一員小將，擋住去路。大叫：「五王速速自綁，免我動手！」五王抬頭一看，見是羅成，驚得魂不附體。竇建德道：「列位王兄，羅成雖勇，難道我們大家束手被綁？不若一齊拼命，與他交戰，倘得過了此山，就有性命了。」眾王道：「有理。」就一齊殺過來。遂把羅成圍住在當中，拼命廝殺。羅成把槍一架，指東打兩，未及四合，羅成一槍，刺中孟海公腿上，翻身落馬，被手下拿去。竇建德大怒來救，不料馬失前蹄，跌下馬來，也被拿去。王世充、高談聖、朱燦三人著慌，欲待要走，被羅成趕上，一槍刺中高談聖右肩，也被拿去，朱燦見高談聖被拿，心中一發慌張，被羅成照肩一槍，跌下馬來，亦被擒住。玉世充料不能勝，殺開血路，往前就跑。羅成急急追趕，王世充無處逃避，也被擒了。羅成令軍士將五王解往洛陽城中，其餘殘兵，一半投順了，一半逃回明州。劉黑闥聞知大怒，即自稱為後漢王，封蘇定方為元帥，兵鎮明州，按下不表。

  再說秦王破了洛陽，升坐殿中，專候羅成回來。早有小軍飛報道：「羅將軍生擒五王，現在午門外候旨。」秦王叫：「宣進來。」羅成來至裡面，朝見秦王，把生擒五王之事，說了一遍。秦王大喜，吩咐擺宴慶功。次日茂公見秦王說道：「那五家王子，乃係欽犯，可下了囚車，著人先解往長安，聽皇上發落，以顯主公之能，眾將之功。」秦王道：「是。」茂公就吩咐秦瓊道：「我有錦囊一封，速將五王解往長安，路上須要照錦囊行事，違令者斬。」叔寶得令，將五王上了囚車，解往長安而去。

  茂公然後吩咐班師，大小將官三軍，一齊起身。一路上歡歡喜喜，齊唱凱歌。程咬金大喜道：「如今好了！回京朝見聖上，俺有許多功勞，自然蟒袍加體，玉帶垂腰。不封王侯，就是國公，我真快活啊！」尉遲恭道：「是不枉投唐一番，今日得勝班師，連我也快活了。」茂公道：「你不要快活盡了，你兩人只道自家功高，還不知自家的大罪。只怕那些功勞，也還抵不過那些罪過哩！」咬金道：「我有何罪？」尉遲恭道：「我那有過失？」茂公笑道：「程咬金月下趕秦王，斧劈老君堂；尉遲恭夜出白璧關，三跳紅泥澗，那兩般罪名，就要斬了。聖上諒不肯容情，主公也難講分上。」咬金一聞此言，不覺失色道：「不好了！你這兩句話說得不錯，尉遲兄，我與你走吧。」茂公道：「他卻還好，曾在御果園教駕，還可保全。你卻是難！」咬金道：「大哥啊，你是做軍師的人，難道沒有什麼計較，救我的性命？」茂公道：「我有一計：你見皇上發怒之時，必須如此如此，或者皇上饒你，也未可知。」咬金聽了大喜，一路上說說笑笑，竟往長安，按了不表．

  再說秦叔寶解著五王，取路先行，來到半路上！打開茂公錦囊一看，原來為竇建德是主公的母舅，若回到長安，定然寬恕，日後恐有更變，故此要在館驛中，縱火燒死眾王，以免後患。叔寶心下明白。是夜五王宿在驛中，叔寶暗令軍士，四圍堆滿乾柴，候至黃昏時分，令軍士四面放火，一霎時火光騰空，可憐五王數載英雄，今日絕於此地。燒了半夜，把五王性命結果了，叔寶便吩咐軍士救滅了四下房屋。次日，秦王大兵已到，叔寶上前認罪，言驛中失火，燒死五王。秦王道：「既死不能復生，只是孤家母舅在內，可認出葬之，以表甥舅之情。」誰想那五王燒做一樣顏色，再也認不明白。秦王無奈，就一並葬之。次日，秦王進兵長安，將人馬紮在教場上眾將安頓家眷，次日入朝。未知後事如何，且聽下回分解。

返回頁首