  閒話休講，那程咬金先來繳令道：「今日大戰羅成，被巨一番言語，他已依允，明日准來歸顧。」秦王大喜，重賞咬金。隨後叔寶同尉遲恭亦來繳令，這話不表。

  再說羅成進城，雄信下城相見，叫道：「羅兄弟，今日辛苦了！方才愚兄在城上看戰，雖不能生擒程咬金，這尉遲恭被你殺得大敗，躲入林內，兄弟正好拿他，為何又放走了？」羅成道：「二哥，那樹後因有埋伏，故此回兵。」雄信道：「原來如此，倒是愚兄多疑了。」二人拱手，各回本府。羅成走入內堂，老夫人道：「你今日開兵，遇見何人？」羅成道：「孩兒遇見程咬金。」遂把他言語說了一遍。老夫人道：「兒啊，那程咬金的言語有理，須當從之。」羅成大喜，連夜把家眷送出城外。

  次日，羅成來見單雄信道，「單二哥，家母思鄉甚切，弟欲送家母前往燕山，然後再來扶助洛陽，故此特來告訴一聲，即時就要起身。」雄信道：「啊呀，羅兄弟，你好薄情！愚兄不曾虧負你，只今兵臨城下，正是用人之際，怎麼要回燕山？我曉得了，莫非要投唐麼？」羅成道：「小弟果回燕山，並不去投唐。」雄信道：「既不投唐，為何如此之速？」羅成道：「家母之命，不敢有違。」雄信吩咐家將，備酒送行。羅成道：「家母在城外等候，不敢久留。」只吃一杯酒，作別起身。雄信送至城外，羅成頭也不回，竟自去了。

  雄信上城觀望，見羅成到那株大樹邊，忽閃出秦叔寶、程咬金，同羅成家眷入唐營去了。雄信見了，心中大怒，大罵羅成：「你這小賊種，早知你今日忘恩，悔不當初在三賢館中，將你一槊打死，以免今日之患了。小賊種啊！日後若再相逢，我與你勢不兩立！」說完，忿恨回府不表。

  再說秦叔寶、羅成、程咬金到了唐營，把家眷安頓好了，然後來見秦王。秦王出位迎接，羅成跪下叩見秦王，秦王雙手扶起。又與徐茂公一班朋友，各各見了禮。吩咐擺宴接風。秦王在上面一桌，眾好漢分列兩邊。飲了些時，尉遲恭暗想：「羅成小小年紀，怎麼在馬上如此厲害？想必是在馬上操練饋的。他的本事，料也有限，待我假做敬酒為由，抓他一把，擒將出來，與眾人笑一笑，有何不可？」就滿斟一杯，走上前來，叫道：「羅公子，末將敬奉一杯。」雙子將杯送來。

  羅成道：「多謝將軍。」把手接杯，不曾提防，被尉遲恭伸過大手，抓定了勒甲，叫：「過來吧！」往上一舉，把羅成舉在半空中。眾將齊吃一驚，不知何故。羅成道：「黑子，你放了吧！」尉遲恭道：「不放，如今怕你怎麼？」羅成道：「真個不放？」尉遲恭道：「真個不放。我看你在陣上八面威風，如今也被俺燥皮一燥皮。何不把前日的手段拿出來使一使？」羅成道：「待我自放與你們看吧！」遂把兩手齊向尉遲恭耳根上一拍，這拳勢名為「鐘鼓齊鳴」，原是羅家的殺手。尉遲恭著了一下，頭一暈，把手一鬆，撲通一交，跌倒在地。羅成將身一縱，跳下地來。眾人扶起尉遲恭，大家笑了一回，依舊吃酒，至晚方散。以後尉遲恭再不敢小覷羅成了。

  到了次日，是端陽佳節，秦王令眾將各回營閒耍一天，明日開兵。眾將領命，各自散去。有去吃酒的，也有去下象棋的。獨程咬金、秦叔寶、羅成三人到外邊遊玩，單剩秦王同徐茂公閒坐在營。秦王道：「孤家同軍師出營，觀看外面風景如何？」茂公道：「領旨。」同秦王走出營來，一路觀看，不覺行到一座花園。原來這座花園，名為「御果園」，離洛陽不遠，乃王世充起造在此遊玩的。只因唐兵在此紮營，故而無人看守。秦王同茂公走進園中，只見那園中奇花異卉，不計其數。中間起造一座假山，八面玲瓏，十分精巧。茂公同秦王上了假山觀看，望見一座城池，秦王問道：「軍師，這個城他，莫非就是洛陽城麼？」茂公道：「然也。」他君臣二人，正在假山上，指手畫腳的看，不料單雄信恰在城上巡察，望見御果園假山上，立著二人。一個身穿道袍，一個頭戴金冠，身穿大紅蟒服，坐下銀鬃馬，料是秦王，心中大喜，即提槊上馬出城，吩咐軍士快報大將史仁、薛化前來按應，自己先跑到御果園假山下，大叫：「唐童，俺來取你首級！」這一聲喊，猶如晴空起個霹靂。秦王、茂公吃了一驚，回頭一看，見是單雄信。茂公道：「主公快走，難星來了！」忙下假山，雄信趕到，舉棗陽槊就打。秦王忙往假山背後就跑。

  茂公飛奔向前，一把扯住雄信的戰袍，大叫道：「單二哥，看小弟薄面，饒了我主公吧！」雄信道：「茂公兄，你說那裡話來？他父殺俺親兄，大仇未報，日夜在念。今日狹路相逢，怎教俺饒了他？決難從命。」茂公死命把雄信的戰袍扯住，叫聲：「單二哥，可念賈柳店結義之憂，饒俺主公吧！」雄信聽了，叫聲：「徐勣，俺今日若不念舊情，就把你砍為兩段。也罷，今日與你割袍斷義了吧。」遂拔出佩劍，將袍袂割斷，縱馬去追秦王。

  徐茂公知不能挽回，只得飛馬跑出園門，加鞭縱馬，要尋救駕將官。忽見面前澄清澗邊有一將，赤身在澗中洗馬，卻是尉遲恭。他見眾人都去閒耍，獨自一個，到此澗邊，見澗水澄清，遂除下烏金盔，卸下烏金甲，把衣服脫得精光，只留得一條褲子，把馬卸了鞍轡，正在澗中洗得高興，只見軍師飛馬前來。大叫：「敬德兄，主公有難，快快救駕！」尉遲恭聞言，吃了一驚，慌忙走上岸來，一時間心忙意亂，人不及穿甲，馬不及披鞍，只得歪帶頭盔，單鞭上馬，同茂公跑到御果園。尉遲恭大叫道：「勿傷我主公！」那雄信追趕秦王，秦王只往假山後團團走轉，又向一株大梅樹下躲了進去。雄信一槊打去，卻被樹枝抓住，雄信忙把槊抽拔出來，那秦王已飛逃出園門，雄信隨後追來。正在危急，忽見尉遲恭趕來，雄信倒吃一驚，大罵：「黑臉賊！今日俺與你拼了命吧。」就把槊打來，尉遲恭舉鞭相迎。秦王遇見茂公，先回營去了。這單雄信那裡是尉遲恭的對手？戰不上三合，雄信一槊打來，被尉遲恭一把接往，回手一鞭打來，單雄信把槊一放，空手逃走。尉遲恭一手舉鞭，一手拿槊，飛馬緊緊迫來，這喚做「尉遲恭單鞭奪槊」。

  未知單雄信性命如何，且聽下回分解。

返回頁首