憶昔第一次全國代表大會開會時，我 總理垂誨諄諄，以紀律廢弛，人自為戰為厲戒，以精神結合，團結一致相詔勉，誠有見乎革命之危機，往往伏於內部之渙散。乃自 總理逝世以來，同志之間，每因觀點之偏差，輒肇意志之分裂，或因互信之動搖，妨及共信之根本，言行趨向，遂有異同。質直言之，不獨二百萬之武裝同志，未能悉明黨義，竭誠信仰，尊重中央。即我黨員之間，對於主義，亦未能全體一致，有確切不搖之認識。黨基未立，胥坐此故。總理之靈，應有遺憾。今軍事掃蕩，幸將告成，建國伊始，尤需要有統一堅強之黨。若非全黨同志，精誠結合，悉泯已往之糾紛，共圖今後之建樹，過則相忘，善則相勸，犧牲個人之自由，確守嚴明之黨紀，一致同歸於三民主義指導之下而努力，將何以絕反動之覬覦，負救國之大任。抑亦何以對我奮鬥畢生之總理。此中正所兢兢自勉，以勉同志，敢為我總理告者二也。

溯自辛亥革命，我 總理即主張以南京為國都，永絕封建勢力之根株，以立民國萬年之基礎。以袁逆為梗，未能實現。我同志永念遺志，爰於北伐戰爭戡定東南之日，即遷國民政府於南京，而建立中華民國之國都。今北平舊都，已更名號，舊時建置，悉予接收，新京確立，更無疑問。凡我同志，誓當擁護 總理夙昔之主張，努力於新都精神物質之建設。徹底掃除數千年傳統之惡習，以為更新國運之始基，庶異日遺櫬奉安，得藉靈爽監臨，而普耀主義之輝於全國。此中正所兢兢自勉，以勉同志，敢為我總理告者三也。

革命首先革心，為我 總理重要之遺訓，而於革命垂成之時，尤宜切實服膺。今革命軍事，已達告終之時期，人民疾苦，亟待切實之解放。凡我同志，若不於此日檢束軍心，痛自省惕；則虛榮利祿之誘，地盤權位之私，個人主義之企圖，封建思想之留遺，處處皆有政客包圍之危險，時時可中官僚墮落之惡習。稍存疏懈之心，即不免蹈辛亥革命之覆轍，使先烈赤血凝成之豐碑，頃刻碎為虀粉。自唯有遵總理革命之訓，懍履霜堅冰之戒，而後過去成績，始能保持，循環革命，得以防止。此中正所兢兢自勉，以勉同志，敢為我 總理告者四也。

三民主義之國民革命，依據我 總理遺教所詔示，全部事業，異常艱鉅。軍事告終，僅係破壞時期告一段落，並非國民革命全部之成功。我國人民狃於法美諸國革命之先例，以為軍事勝利，政權移轉，即係革命完成，此實不明國民革命之真諦。蓋繼此以後，關於「心理」「物質」「政治」「社會」之建設，及民生幸福國際平等之蘄求，有需於全體同志全國同胞之共同奮鬥者，殆十倍於軍事時期。譬之征途千里，甫發其軔，既不宜矜功自畫，尤不可中道懈弛。總理有言，革命尚未成功，同志仍須努力。必至三民主義完全實現之日，方為全黨同志克盡厥責之時。此中正所兢兢自勉，以勉同志，敢為我總理告者五也。

本黨為解放民眾而革命，破壞期間，民眾已飽受不可免之犧牲。軍事既終，若於軍隊問題，無適當之解決，不獨國家財政，不勝鉅額軍費之負擔，人民膏血，不能再應無量之供求，而以二百萬少壯同胞之勞力，悉令棄置於不生產之軍隊生活，尤為社會經濟之損失。我 總理昔當軍閥未除，尚以實行裁兵，望國內軍閥之覺悟，化兵為工之政策，博大仁慈，昭垂天下。今北伐完成，久困之民，渴望天日，值茲更始之際，合國防計畫與兵工政策，為整個之計議。確定兵額，分別裁留，以裁兵者強兵，且以裁兵促全國庶政入於正軌，此實千載一時之良機也。吾國之苦兵禍久矣，唯貫以革命之精神，乃可望徹底之解決。此中正所兢兢自勉，誓以全力督促武裝同志，務底於成，敢為我 總理告者六也。

溯自我 總理和平救國之主張，格於軍閥官僚之頑梗，而不克實現。本黨欲剷除障礙，不得已而用兵，惟當轉戰之際，日擊戰區同胞之困苦，以及前線將士犧牲之重大，常覺革命成功之後，應有根絕內戰之圖，誠以國家兵力，當為捍衛民族利益而用，國內戰爭，實為無上之恥辱。此次北伐，動員數逾百萬，轉戰豈止千里。殘破者均中國之領土，死傷者皆中國之同胞，痛定思痛，祗有哀矜。自今以往，宜使全國皆知內戰為可恥，而注全力於國防。明恥教戰，唯以自衛，臥薪嘗膽，以求貫徹 總理民族獨立自由之遺訓。此中正所兢兢自勉，以勉同志，敢為我 總理告者七也。

至於破壞之後，亟待建設，我 總理遺著之建國大綱，建國方略，對於程序節目，早有顯明之規定，祗須全體同志，篤信力行，即不難建築三民主義之國家，以竟國民革命之全功。值此軍政告終之時，若不以實際政治之設施，表示革命建國之力量，則武裝同志奮鬥而得之成績，將因人心失望，而不易保持。故今日最要之計，宜使一切政治，完全無背於建國大綱，而軍政訓政，交替時期，尤須遵照建國大綱之規定，剋日實施地方自治之基礎工作。舉凡調查戶口，測量土地，辦理警衛，修建道路，首應訓練民眾，努力實行，輔之以主義之宣傳，證之以實行之成績，務使全國人民之思想，悉以三民主義為依歸，全國政治之設施，悉從本黨之指導，厲行 總理以黨治國之主張，俾中國能得系統之建設。此又中正兢兢自勉，以勉同志，敢為我總理告者八也。

中正海隅下士，未嘗學問，得聞大義，追隨革命，胥出我 總理教誨裁成之所賜。竊見 總理遺教，崇高博大，論其精意，實古昔聖賢所未發，中外宏哲所未規。語甚平易，實天理人情之結晶，野老村婦所共解，奚止具興頑振懦之功，實亦為生命建樹之本。今當建國伊始，而 總理已長辭人世，不復能躬親指導，千鈞之責，寄於後死之同志，唯有戮力同心，勉為祖繼。以 總理之精神，團結本黨之精神〔第頁〕，以 總理之思想，統一全國之思想。國家之基本既立，人民之解放可期。中正自許身黨國，久已矢之死靡他之決心，初不意百戰餘生，尚能留此微軀，詣 總理之靈堂，而致其瞻禮。今後有生之日，即為奮鬥之年，竭其全力，濟以忠貞，成敗利鈍，未遑計也。靈爽匪遙，唯昭鑒愚誠而默相之。

中華民國《
著作權法
》：

第九條（著作權標的之限制）下列各款不得為著作權之標的：

  一、
憲法、
法律、命令或
公文
。

  二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。

  三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。

  四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。

  五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。

  前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。

本作品來自上列各款，在
中華民國，屬於
