淡水廳志卷十五（上）附錄一 文徵（上）史家志藝文，皆以著述為目，未有選文者。淡水初闢，本籍著述尚少，難立專志。其有關於一廳掌故者，又未可置而不錄。乃輯為〈文徵」二編。上卷皆文，下卷則歌詩也。錄之義例，以淡水為斷限。如〈臺灣歸化疏〉，全臺總論之類，雖有關係，當入府志，不當入淡水志。舊稿太寬，乃失限斷也。輯「文徵」。

藍鼎元：〈代檄淡水謝守戎〉、〈紀竹塹埔〉

尹秦：〈臺灣田糧利弊疏〉

註


夏瑚：〈淡水公館記〉

朱景英：〈塹城武廟碑記〉

楊廷璋：〈明志書院碑記〉

鄧傳安：〈番社紀略〉、〈番俗近古說〉、〈捐造淡水廳城碑記〉

吳性誠：〈捐造淡水學文廟碑記〉

婁云：〈義渡碑記〉、〈莊規禁約〉

鄭兼才：〈山海賊總論〉

姚瑩：〈
臺北道里記
〉、〈上督撫言防海急務狀〉、〈節錄臺灣十七口設防狀〉、〈駁淡水守口兵費不可停給議〉

傅人偉：〈芝山文昌祠記〉

徐宗幹：〈請變通船政書〉、〈領餉議〉

仝卜年：〈修三貂嶺路記〉

馬克惇：〈東瀛載筆序〉

陳淑均：〈補置龍山寺大士香田勒石碑記〉

鄭用錫：〈勸和論〉、〈初志稿序例〉

梁元桂：〈淡水廳志續稿序〉

林豪：〈續志稿序例〉

代檄淡水謝守戎 藍鼎元

  查大雞籠社伙長許略、關渡門媽祖宮廟祝林助、山後頭家劉裕、蛤仔難伙長許拔四人，能通番語，皆嘗躬親跋涉其地，贌社和番，熟悉山後路徑情形。該弁其為我羅而致之，待以優禮，資其行李餱糧之具，俾往山後采探，有無匪類屯藏岩阿；窮極幽遐，週遊遍歷。倘有遊魂伏莽，立即飛報以聞。本鎮調遣官兵，遄臻剿滅，無許偶留根株，以貽地方之害。但恐許略等或有畏遠憚行，弗克殫心竭力；潛蹤近地，飾言相欺。斯亦不可不慮者。該弁披肝膽，以誠告之。更選繪畫者，與之偕行。凡所經歷山川疆境，一一為我圖志；自淡水出門，十里至某處、二十里至某處，水陸程途詳記圖上。至蛤仔難接卑南覓而止，百里、千里無得間斷，某處某社、某山某番，平原曠野、山窩窟穴，悉皆寫其情狀，注其名色，使台灣山後千里幅員，一齊收入畫圖中；披覽之下，瞭如身歷。重賞酬勛，本鎮無所吝焉。山後廓清，是亦該弁一勞績也。

紀竹塹埔

  竹塹埔寬長百里，行竟日無人煙。野番出沒，伏草莽以伺，殺人割首級，剝髑髏飾金，夸為奇貨；由來舊矣。行人將過此，必倩熟番挾弓矢為護衛，然後敢行；亦間有失事者。以此視為畏途。然郡城、淡水上下必經之地，不能舍竹塹而他之；雖甚苦，亦不得不行雲。其地平坦，極膏腴，野水縱橫，處處病涉；俗所謂九十九溪者。以為溝澮，闢田疇，可得良田數千頃，歲增民谷數十萬。台北民生之大利，又無以加於此。

  然地廣無人，野番出沒，必碁置村落，設營汛、奠居民，而後及農畝；當事者往往難之，是以至今棄為民害。不知此地終不可棄，恢恢郡邑之規模，當半線、淡水之中間，又為往來孔道衝要。即使半線設縣，距竹暫尚二百四十里；不二十年，此處又將作縣。流移開墾，日增日眾，再二十年，淡水八里坌又將作縣。氣運將開，非人力所能遏抑，必當因其勢而利導之。以百里膏腴，天地自然之樂利，而憚煩棄置為百姓首額疾蹙之區，不知當事者於心安否也。有官吏、有兵防，則民就墾如歸市，立致萬家，不召自來；而番害亦不待驅而自息矣。

  天下無難為之事，止難得有心之人。竹塹經營，中才可辨；曾莫肯一為議。及聽野番之戕害生民而弗恤，豈盡皆有胸無心，抑中才亦難得若是乎！大抵當路大人，末由至此，故不能知；而至此者，雖知而不能言之故也。留心經濟之君子，當不以余言為河漢夫？

  台灣田糧利弊疏（雍正五年）尹秦

  竊查台灣全郡，盡屬沙壤，地氣長升不降。所有平原，總名草地。有力之家，視其勢高而近溪澗淡水者，赴縣呈明四至，請給墾單，召佃開墾。其所開田園，總以甲計。每田一甲，約抵內地之田十一畝有零。鄭氏當日，分上、中、下三則取租。開台之後，地方有司即照租征糧；而業戶以租交糧，致無餘粒。勢不得不將成熟之田園，以多報少，欺隱之田，竟倍於報墾之數。臣等細訪，向來任其欺隱不行清查之故，則其說有五：現征科則，計畝分算，數倍於內地之糧額。若非以多報少，不能完納正供：此其說一也。台灣沙地，每歲夏秋大雨，山水奔瀉，田園沖為澗壑；而流沙壅積，熟田亦變荒壤。若非以多報少，將何補苴虧缺：此其說二也。台地依山臨海，所有田園，並無堤岸保障。海風稍大，鹹水湧入，田園鹵浸，必俟數年鹹味盡去之後，方可耕種。若非以多報少，何以抵納官糧：此其說三也。台郡土脈炎熱，不宜用肥，兩三年後，力薄寡收，便須荒棄兩年，然後耕種。若非以多報少，焉能轉換辦公：此其說四也。佃丁系漳、泉、潮、惠、客民，因貪地寬，可以私墾，故冒險渡台。設使按畝清查，以租作糧，伊等力不能支，勢必各回原籍，以致田園荒廢，額賦虛懸：此其說五也。夫田糧之欺隱若此，其所以致此欺隱而難以清厘者又若此，宜作何變通，以除欺隱之弊？海疆重大，與內地不同，臣等愚昧，不敢輕議。謹據實奏請聖裁。

  至於北路彰化一帶，縣系新設，地稍偏遠；臣等見多未辟之土，亦宜召民開墾。案查淡水同知王汧曾經具詳稱：北路虎尾溪以上閒原寬曠，其召民開墾之法：毋許以一人而包占數里地面，止許農民自行領墾。一夫不得過五甲，十夫連環互保，定限三年，比照內地糧額起科。再如熟番場地，向有奸棍認餉包墾，久假不歸之弊。若任其日被侵削，番眾無業可依，必至退處山內，漸漸變為生番。宜令大社留給水旱地三百甲，號為社田，以為社番耕種收獵之所，各立界牌。將田場甲數四至刊載全書，使日後勢豪不得侵佔。其餘草地，悉行召墾；並限三年起科。臣等細加尋繹，事屬當行。惟召墾農民，似宜照臣等前折所陳，亦令歸庄並田，務使匪類奸徒，無處托足，以靖盜源。

  淡水公館記（乾隆二十八年）夏瑚

  竹塹居台北後，乃設官吏，畫封圻而守之。黔黎新集，圜圚樸陋，不讓茅茨太古風。節使觀察與郡守，不時至止。又守土官吏，秩滿需代，無閒廨居，於公甚不便之。歲癸未，予奉命分守斯土，凡百務前人未遑者，思欲倡導，與民更始。適署差有廢宅，余新之，覺恢恢乎有餘地焉；因顏之曰「公餘〉，並搦筆而為之記。塹城武廟碑記（乾隆四十二年）朱景英乾隆丙申秋七月，我皇上表章前烈，懷柔百神，典舉褒忠，明禋咸秩。遠惟關帝在當時力扶炎漢，志節凜然，史冊所垂，不無遺美。爰頒諭旨，定諡「忠義」。俾補「蜀志」，傳諸永久；正前史之微詞，昭大義於曠代。大哉王言！其所以着神明而起頑懦者，莫盛於此。

  維時台灣淡防廳治新建關帝廟，適告成功。蓋廳治移駐斯境，踰二十年所。地處荒遠，一切規制闕如。今司馬王公來蒞，隱然念斯地荒則恆昧於所向，遠則宜教以神；遂亟謀建廟，用崇秩祀。竹城地頗閒曠，考卜厥址，倡捐廉俸，疇咨興創，購材餼工，蠲吉具舉。凡構享殿崇十有七尺，廣三倍而弱，深如廣之數而殺其一。門寢崇廣，以次遞殺。左稍前為更衣所，後築寮舍，司香火者居之；周繚以垣，全甃皆甓。及夫麗牲之庭、合樂之榭，靡弗賅備。計費金錢八千九百有奇，十閱月而蕆事。自是瞻拜者肅然、過廟者怵然，年穀順成，義回弭戢，信夫忠義之感召為甚神也。嘗稽帝言曰：『日在天之上、心在身之內，忠之謂也』。庄生有云：『君臣之義，無所逃於天地之間』。是故非義則忠，不足以扶質而立干。孟子言浩然之氣，極之配義與道，此物此志也。際茲上朔神跡、仰繹明詔，實征忠誠義烈，昭垂萬古。然則王公建廟之本意，洵屬立政之大端，詎非凡有土地民人之責者所當效法也哉？

  王公名右弼，字萬長，號亮齋；山東濟東縣人。

  明志書院碑記楊廷璋

  粵惟世道遞升、文明日盛，國家奄有九有，百二十餘年，列聖相承，治隆化洽。皇帝德媲虞夏、道協殷周，甫飭戎車，拓疆萬里；神武丕着、文教彌昭，寓內同文，海外有截。

  興直堡者，遠隸台灣，僻處淡水，風土秀美，氣象郁蔥。髦俊萃臻，向文慕學，實繁有徒。夫結想維殷，不如居肆；馳懷在遠，莫若連鑣。使鼓篋者樂群，擔簦者時術。創興講席，匪緩圖矣。惟是志在聖賢，義利無淆於慮；志存經濟，王霸必究其原。爰標「明志」之名，冀成致遠之器。

  於戲！往昔荷蘭鳩處、鄭氏蟻爭，斯固虎狼之窟宅、鯨鯢之淵藪也。今則海不揚波，野皆樂土。易戰攻以禮樂，化甲冑為詩書。摩義漸仁，山川換色。聖朝愷澤之數、聲教之遠，載稽史冊，未或前聞。

  余備位台衡，恭膺節鉞，遙遙台海，統馭及焉。樂觀書院之成，惟拜手揚言，與多士賡歌太平之化而已。是舉也，舍宅捐租，永定貢生胡焯猷功不可泯；爰書以為來者勸。

  番社紀略鄧傳安

  台灣四面大海，而大山亙其南北；山以西民番雜居、山以東有番無民。番所聚處曰社，於東西之間分疆畫界。界內番或在平地、或在近山，皆熟番也；界外番或歸化、或未歸化，皆生番也。幸沾皇化，維有歷年，地益辟、民益集、番益馴。猶恐番黎有不得輸之情，爰設南北路理番兩同知以撫之。

  北路熟番可紀者，嘉義十三社、彰化三十三社、淡水三十六社。每社有通事、土目，約束其眾；廢置皆由同知。此外，歸化生番，嘉義則內優六社及阿里山八社，而崇爻八社亦附阿里山輸餉；彰化則水沙連二十四社。其淡水之蛤仔難，向在界外，今入版圖，改稱噶瑪蘭，設官吏如淡水廳；通判即兼理番，不隸北路同知矣。內優通事尚有官置，余如土司之世襲。阿里山之副通事、水沙連之社丁首，皆治贌社輸餉事宜。聞南路之卑南覓，亦有官置社丁首。夫贌社，即民番互市也。所謂歸化，特輸餉耳；而不薙髮，不衣冠，依然狉狉榛榛。間或掩殺熟番而有司不能治，為之太息！安得如噶瑪蘭之改土為流乎！

  南路理台、鳳兩縣番，載在「府志」者，台灣祗三社，皆平地番；鳳山熟番亦祗六社，余俱歸化生番。以余所聞，惟山豬毛四社、傀儡山二十七社，實與鳳山相接。琅嶠一十八社，山行須歷生番界、水行則由下淡水小舟可通，而沙馬磯頭為其盡處。故由鳳山往者，皆取水洋之捷。若卑南覓七十二社，則西南值鳳山、北接崇爻，又在嘉義山後；「府志」紀其大概，故繫於鳳山下耳。今山豬毛已在界內，民番錯處，有都司駐焉。琅嶠與沙馬磯頭皆見於藍鹿洲「東徵集」。琅嶠當日已稱樂郊，不忍棄諸界外，今益繁盛；民雜閩、粵，番甫歸化，有司俱得通文告，不比傀儡山之有番無民者矣。鹿洲曾為元戎檄卑南覓大土官文結，令搜山擒賊，賞以帽靴、補服、衣袍等件：是生番中未常無衣冠文物。今其女土官寶珠盛飾如中華貴家，治事有法；或奉官長文書，遵行惟謹。聞其先本逃難漢人，踞地為長，能以漢法變番俗；子孫並懍祖訓，不殺人、不抗官。然則雖在界外，又何殊內地乎？

  由卑南覓而崇爻，其北為秀孤鸞，又北為崎崍、又北為蘇澳，已是海島盡處。迤西乃達於噶瑪蘭。自噶瑪蘭既開，人跡罕到之處，始知其名，宜前此無及之者。獨怪巴荖遠、獅頭、獅尾至今尚未歸化，而「府志」附於彰化番社之末。其猴猴、歪仔歪、巴荖郁、新仔羅罕、奇立丹、抵美簡、抵美抵美、踏踏新仔罕、又毛搭吝（即南搭吝）、珍汝女簡（即珍珠美簡）、女老（即里荖）、奇武律（即奇武荖）、勿罕勿罕（即武罕）、毛老甫淵（即貓里府煙）、奇立援（即奇立板）、抵羨福（即抵美福）、哆朥美仔遠（即哆囉美遠）、屏仔貓力（即珍仔滿力）、擺里（即擺厘）、奇班宇難（即奇蘭武蘭）、打那軒（即打那岸），凡二十二社，今皆在噶瑪蘭界內；當日並未歸化，何以「府志」載在淡水番社中？彰化萬斗六、阿里史二社，俱設立通、土，而「府志」不載。恐生熟番揉雜，似此者尚多，非親歷不能核實也。

  我國家車書一統，聲教無外，不宜於一島中判華夷。溯台灣初平時，僅有台、鳳、諸三縣；已於半線置彰化縣矣，又於竹塹置淡水廳矣，今又於艋舺三貂之東南增噶瑪蘭廳矣。誠如鹿洲所謂『氣運將開，非人力所能遏抑者』。分界禁墾，前人權宜一時；究竟舊日疆界，無不踰越。所當變而通之，以番和番，為柔服伐貳、內外合一根本。

  郁滄浪「稗海紀游」云：『有賴科者，欲通山東土番，與七人為侶，晝伏夜行，從野番中越度萬山，竟達東面。東番導遊各社，禾黍芃芃，比戶殷富。謂苦野番間隔，不得與山西通；欲約西番夾擊之。又曰：寄語長官，若能以兵相助，則山東萬人，鑿山通道，東西一家，共輸貢賦，本天朝民矣』。考賴科之名，亦見於「東徵集」。是大雞籠通事，曾招崇爻八社向化者。所謂野番，似指淡水山後。未知所稱土番即是崇爻、抑尚在崇爻以北？姑存之以備一說。

  番俗近古說

  生番人稀土曠，地無此疆彼界；但就居之所近，隨意樹藝，不深耕、不灌溉，薄殖薄收，餘糧已不勝食，積粟無糶無糴。其所恃以與社丁互市，乃射獵所得之皮革、骨角、毛羽及山中諸藥物，取之而不盡者。既無貧之足憂，又何富之可羨；非所謂富貴不相耀歟？

  古之為市，以其所有易其所無者耳。九府圜法之權輕重，蓋防於征商之後；其初無泉布、泉刀也。今制錢為國寶，而不流通於界外；番錢來自外洋，為商賈所重，而不行於生番。社丁以番之所需入山贌社，無非日用飲食，不貴異物、賤用物，生番之所以易足也。

  夫輸餉之社，歸化番也；不輸餉之社，野番也。生番何能輸餉？惟是社丁以贌社所得納稅於官耳。其冒險趨利，與野番交易之番割，官不過而問焉。然則熟番之餉，即漢之算、唐之庸也；生番之餉，猶是「周禮」之徵商也。曷嘗苛責於界外乎？

  界外不通語言，焉解文字？互市或有賒貨，皆以結繩代券，如期而償則去之。蓋風之似上古者如此。然而民分番漢，漢恆欺番。番分外內，內能和外。即如水沙連之社仔社，曩皆生番聚居，不知如何為漢人所餌，遂奪其地而墟其社；埔裏社之膏腴，固漢人所眈眈者，熟番饋以貨物，竟得受地而墾，雜居無猜。春秋魏絳之論和戎，所謂貴貨易土，土可賈焉者，洵不誣也。

  賈誼云：『秦人家貧，子壯則出贅』。「史記」「滑稽傳」：『淳于髡，齊之贅婿也』。蓋以贅婿為賤矣。番俗，入贅之男如于歸之女，順以聽命，無敢自遂；賤孰甚焉。古之去妻，禮有文明；今已不行。惟番俗娶妻曰「牽手」、去妻曰「放手」；不合則去，亦猶古之道歟？

  被發衣毛，固是戎俗；然上古之民，亦衣羽皮而榛榛狉狉。沙連生番，女或結辮，男發並散垂；蔽體之襦皆革，女更增以抹胸，或革、或布。中古之戎。即上古之民也。至士目見漢官必加裝飾，衣襦皆紅嗶嘰。又有束股及腓之褲。女則衣白。其襦褲或紅或綠。考之古襦褲本不相連。褲之襠，漢以後始有之。但古之襦藏以內，番之襦見於外耳。其女衣尚白，似古之一命展衣。男之上下皆紅，又似春秋傳之靺韋跗注。睹枃服之振振，慨然思載纘武功之遺焉。斷髮不同薙髮，春秋傳艾陵之戰，齊公孫揮因吳發之短，令其徒尋約以系折馘。今岸里社番婦，翦其前發，以短髮罩額。蘭界外之野番，男亦翦發下垂。乃知斷髮固如此。但番僅翦發之半，仍以其半作髻，不似吳人之全翦耳。

  「詩」稱：『斯倉斯箱』，注謂箱為車箱。觀水裡社番結寮為倉，而以方箱貯粟，累數箱為一倉，或古亦有於倉之箱，而非謂車之牝服，未可知也。「曲禮」：『共飯不澤手』。註：澤，捼莎也。禮反以手。記又云：『屨不上於堂』。凡祭於室中，堂上無跣，燕則有之。故衛褚師聲子因韈而登席，觸出公怒。是古者上堂登席以跣為恭，安得謂番無不跣，及生番以手攫食不用匕箸之喬而野也。

  噫！自忠質文之遞嬗，踵事增新，文日勝而質日遠，何由反本修古，尋千百之什一於書闕有閒中。不謂求諸海外，驗諸荒陬，因俗之至陋，得禮之最初焉。於是即經傳之或委或原，有離有合，附會以申其說，竊比於不賢識小，亦備考古者之採擇乎。

  捐造淡水廳城碑記

  淡水廳治距郡城三百里而遙。厥初環植莿竹為衛，故以竹塹名城。後又增炮台於四門樓上。生聚日久，周遭皆居民，四門如故。竹塹已有名無實。夫民保於城，無城何恃以固？台郡自南而北，若鳳、若嘉、若彰，或先或後，並仡崇墉，獨淡水闕焉。道光六年，閩、粵分類之擾，淡水受害最後，而勢甚岌岌。賴制府孫公東來，克奏膚功。去疾既盡，即請建城垣。捐廉千金以勸輸將，得旨嘉許。時信齋李君慎彝以台灣令權同知篆，實肩其事。淡水民本好義，感信齋之實心保障，益赴功如恐不及。經始於是冬十一月，至九年之八月竣工。傳安前後治郡，與聞是役之詳。既已遹觀厥成，可無文以應信齋請耶？

  考春秋傳楚蒍艾獵城沂，晉士彌牟營成周，功皆豫立，不愆於素。古今事勢不同。今南方城多用磚石，不似古之擇地取土，峙干束版以築。則無所謂平版干、稱畚築、物土方、議遠邇者。淡水其難其慎，而興斯役欲求工堅，先期料實。料之大莫如磚石矣。信齋念海外磚皆鬆脆，難以經久。內外兩面，易磚為石。石條采自內山，石柱運自內地，難計程期。欲如內傳之畢事不過三旬得乎？

  淡城周四里，計八百有四十丈：即傳所謂計丈數略基址也。基底掘深尋仞，用石填實，然後層累而築，下既厚，宅更安矣。計城高一丈八尺，基闊一丈六尺，頂寬一丈二尺：即傳所謂揣高卑，度厚薄也。四里之城，約分一十二段，各派紳士督工。其自下而上，分為三層，石條與細石相間，砌至五尺，乃用長石一道為眉，內外如一。中用三合土碎石，層層堅築。至第三層乃磚石相間。城面鋪磚，黏以石灰，不留罅隙。城垛共九百七十四座。炮台之建如前。其縱橫曲直之布置，皆集群策而成。工用捐輸，皆屬殷戶司出納，不假手於在官：即傳所謂屬役賦丈也；所謂度有司，慮財用也。信齋相度有方，然戴星不常厥居，其朝夕巡視，諧協紳耆，獎勸工匠，並程功積事，以稟承於信齋者，則為竹塹巡檢易金杓。信齋職任司馬，易君為其屬吏：殆傳所謂書以授師，而臨以承令者乎？有城不可無池。城既畢，乃浚濠而橋其上，並為水涵以走潦水。向之竹，今既為城。向之塹，今復成濠。而又以其餘力修治內外，道路皆平，城工於是無憾。

  信齋非擅聚米畫沙之韜略也。惟是慮事必周，臨事必果，積誠所動，人自無貳，樂於效命。故惟三年報竣，而人不以為遲；雖麋白金十有餘萬，而人不以為費；雖聚紳鞸蓑城，嚴寒酷暑無少暇豫，而人不以為勞。維億之費出於官捐者十之二，余皆取於士庶捐助。雖計畝輸粟，按船出算，而人不以為苛。蓋惟公，故溥師古而不泥古，詎僅無負上之委任，並足副當寧之勤求矣。

  溯台地初辟，北路最為荒涼。其植莿竹為城之徐君治民，為設淡水廳之第三同知，尚僑寓彰化。王君錫縉乃自彰移治竹塹。承其後者即增炮台之楊君愚也。大約自南而北，無不如履虎尾，慄慄危懼。不謂六十年後，竟得苞桑之固，盤石之安若此。王君創建衙署於先，信齋刱建城垣於後，皆籍隸四川之威遠，亦一異也。信齋已升通守，復以獲盜列薦簡。大工之竣，仍須優敘。行見入覲天顏，必得顯擢酬庸。民思藩德，雉堞即甘棠矣。

  維時始終此役者，署淡水同知事，今升噶瑪蘭通判，前台灣縣知縣李慎彝，四川威遠縣人，嘉慶戊辰進士。署竹塹巡檢兼司獄事易金杓，江蘇儀征縣人。總其成則候選知縣進士鄭用錫、員外郎林國華、生員林祥麟。襄厥事則副貢生劉獻廷、州同職銜林國寶、監生吳國梁、監生羅秀麗、監生周邦正、監生林德修、監生曾菁華、監生蘇國珍、監生鄭琛、里人林維藩、陳大彬、陳光義、王呈標、吳文銳、洪德梁等。官海外者：前署台灣鎮金門鎮總兵官陳化成，福建同安縣人；今台灣鎮總兵官劉廷斌，四川溫江縣人；前署台澎兵備道，今升陝西按察使孔昭虔，山東曲阜縣人，嘉慶辛酉進士；今台澎兵備道加按察使，兼提督學政劉重麟，陝西朝邑縣人；廩貢生前台灣知府，今升四川成綿龍茂道徐鏞，安徽桐城縣人，嘉慶己巳進士；今台灣府知府，循例引見卸事鄧傳安，江西浮梁縣人，嘉慶乙丑進士；署台灣府事台防同知王衍慶，山東聊城縣人，乾隆壬子舉人。其樂輸姓名書於另碑。

  捐造淡水學文廟碑記吳性誠

  聖天子累洽重熙，聲教暨訖，海隅日出，罔不率俾矣。台，東海澳區也；自入版圖來，人文蔚起。台、鳳、嘉、澎，興學建考，多歷年所；淡距郡最遠，向祗附彰考試。

  嘉慶十五年，制憲方恭膺簡命，巡視台邦，時府憲汪前任淡水同知，素稔文風駸駸日上，囑令紳士等就制憲遞呈，援照江西蓮花廳例請奏，奉旨恩准二十三年開考。維時蒞淡水廳事司馬張公，集諸紳士，謀及勸捐建廟之舉。諸紳士踴躍急公，僉曰：『唯唯』。第思文廟之風水，關於文運之盛衰；非扶輿磅礡之所結、山川靈秀之所鍾，無以為卜吉地也。塹有郭尚安者，邃於堪輿之術，諸紳士以設廳時曾選學宮基址在於城內較場地方，因就其地請而籌之；深得許可。凡大小之規模、坐向之方位，皆其指畫。郭君為人，輕財重義，諸紳謝之金，不受，且曰：『此廟一築，淡之科甲蟬聯，余之名亦不朽矣，金何足慕哉』！越三年戊寅科，鄭子用錫果登賢書，為淡學倡。迨癸未科，且冠東瀛而成進士焉。自鄭子登科啟甲兩次以來，轉瞬纔八、九年耳。踵其後者，文武聯鑣，齊名蕋榜，繼繼繩繩，煥然丕變。郭堪輿之言，信乎其不謬也！

  是役也，倡謀捐建不憚勤勞着正總理則有林璽、林紹賢等，副總理則有鄭用錫、郭成金等。若吳振利、羅秀麗、陳建興、吳金吉等共董其事，亦與有力焉。麋金二萬千百有奇，不費公帑一絲。肇工於嘉慶二十一年十二月十五日，告竣於道光四年四月初十日。蓋自夫子之廟成，而淡始獲睹整齊嚴肅之規也。

  余來守是疆，適當落成之際，越日齋祓謁聖，仰瞻廟貌，岩然一新。中為大成殿，東西兩廡夾其旁。外為欞星門，又其外為泮宮門，泮池在焉。周圍繚繞，衛以丹牆。其禮門、義路，則出入之通衢也。廟之規模，斯略具矣。至廟之東邊為明倫堂，後為五王祠。其教官廨舍，則建於舊文昌宮之左畔，禮樂器庫附之。若此者，余既詳覽其地，又為深羨其人；羨其人之爭先好義，慷慨就捐；尤羨肩斯任者之克相與有成也。諸紳士縷陳情緒，請記於余，並求所以教之者。余謂黌宮為教化風俗所自出，廁其間者，可徒拘拘於文辭之末哉？將明禮以達用，入有守而出有為，為里黨樹典型、為國家宣德教。師道既立，善人愈多庶無負我朝作養海隅之至意。官斯土者，有厚望焉。

  余為詳創建始末，並書其意，以書諸石。捐貲之姓氏數目，則更勒一碣雲。

  義渡碑記婁雲

  嘗思勞民期在利民，利民必先勞民。勞民者，未必盡利於民；利民者無不先勞其民也。特民情憚勞而趨利，未利之而先勞之，民必滋怨，故子產孰殺之歌，先於誰嗣。此固從政之不遑恤者。

  余嘗三至台瀛，從事於師徒戎馬間，周曆南北，見夫曲溪陂澤，不可以梁，病於濟涉之處甚多。迨丙申承乏淡水，所屬綿亙幾四百里。所謂曲溪陂澤不可以梁者，不可悉數。其間土人駕舟以濟，相安於定章者弗計。惟大甲溪塊石層迭，支派雜流，水勢西沖，直入大海，遇春夏盛漲，極目汪洋，誠險道也。此外如中港、房裡、柑尾，雖險阻稍減，然或溪面廣闊，或急湍洶湧，皆迫鄰海汊，亦危險莫測者也。此數處非無駕舟待濟之人，大率土豪撐駛，藉索多貲；少不如願，即肆剝掠者有之。行旅之受害也久矣。義渡其容緩歟？

  余甫下車，即欲籌是舉，顧與吾民周旋日淺，未信而勞，賢者所讓，或恐貽以怨讟乎？適又重建文廟，以崇禮教，增造書院，以勵英才，亦既屢興大工，重勞吾民，幾乎無須臾暇，詎可復興義渡之舉哉，然繼而思之，擇可勞而勞，因民利而利，從政之道也。若義渡者，吾民所便利而樂勞者也。豈有憚而不從事者乎？余又何怨之弗可任也。爰集紳士郊商耆庶而諭以意，且先捐廉以為之倡，乃無弗踴躍樂輸。不數旬，共捐洋銀八千九百餘元。其不敷者，則搜羅充公租谷以足之。更於四要溪外，若井水港、鹽水港，一律設渡，共凡六處。又於塹南之白沙墩，塹北之金門厝，每於九月間各設浮橋以濟，是又因地制宜者也。其捐項為置田甲，歲收租息以資經費，並將籌議置舟選夫，歲修工食一切章程，存諸案牘，詳明各憲，勒石以垂永久。

  今而後，勞者安、利者普矣；怨讟，余知其免矣。是則勞乃利之功，而勞乃利之驗也；且勞一時，而利於無窮也。利以余而成，勞由民而致；是余與民相與有成也。是為記。

  庄規禁約

  淡水地方，閩、粵聯庄，民番雜處，物產富饒，人稱樂土。無如鄉民失教，遊手好閒，每遇鄰邑匪徒造謠滋事，輒即聞風而動，糾約多人，各分氣類，憑凌弱小，仇殺相尋。或焚毀盧舍，或占奪田園，或抗租而不完，或擄人而勒索，甚至勾番肆出滋擾，焚殺不休，行同化外。道光十三年，塹北桃仔園一帶，閩、粵各庄，造謠分類，互相殘殺。塹南銅鑼灣、哈仔市等處，靠山粵匪，無故焚毀閩庄，公然掠搶。本分府曾隨同大憲，嚴密查拏，盡法懲辦。

  茲復來守此土，業經出示嚴禁。爾等尚知悔禍，勿聽謠言，勿被煽惑。彼此無攻奪之防，老弱無逃亡之苦，庄眾無斂錢之費，兵役無騷擾之虞，以視前此之顛沛流離，苦樂利害，孰得孰失。惟是鬥毆搶竊，占地毀焚等案，尚屬層見迭出。本分府不厭告誡之煩，示以久安之道，頒給庄規、禁約，永照法守。爾等聽之。

  庄規四則

  一、各庄向設總理、董事、庄正、庄副，官給札諭戳記約束庄眾，不許爭鬥滋事搶擄為匪。不遵者稟官拏究。或官有查辦事件，諭到該庄，總董等據實稟復，准蓋戳記，免由代書以達下情。立法本為周密。無如日久弊生，各庄總董正副等處理事務，率多偏袒；且有回護子弟，黨同滋事者。若不明定章程，無以示儆。嗣后庄眾有事不平者，事在本庄，則投本庄之總董人等理之。事在外庄，則投兩庄之總董人等理之。仍不平，則請鄰庄之總董人等議之。終不平，則控官訊斷。倘不先投訴，輒自爭鬥者，無論曲直，先拏肇釁之人嚴辦。若總董庄正副袒護子弟，黨同滋事者，照例加等治罪。

  一、總董庄正副宜力行清庄之法，以除匪類。族有眾寡，庄有貧富，未必人人衣食皆足。養而後教，古有常經。窮而為匪，事所必至。該庄總董庄正副通計庄中歲產所入之數，或十分而取其一中之半，以歸公所。更查庄中年壯有力而貧無生業者，記名於族祠；無祠者則於社廟。會議公商，或酌給園地佃耕，或借給資本貿易，或雇令巡田守夜，或教之學習手工，務使子弟各有恆業，毋許游手閒蕩，自可不致為匪。其曾犯竊劫擄搶，致死人命，凶暴不法者，公同捆拏，送官究辦。若畏其強橫，慮其報復，即密行稟官，督同拏究，不使其復歸鄉里。少一匪類，即少一搶竊爭鬥之人，通莊受益不淺。着即及早實力奉行，勿托空言。

  一、凡庄中不法子弟，該庄總董庄正副固當預行約束。如有怙過不悛者，即當送官究處，可以援自首之罪，從輕減等。若未能首送，經官訪聞，或被控票拘者，該庄總董庄正副務當督帶親丁協差拿送到案，不許徇縱庇匿。又或訟詞命案，被人指控，是否虛實，亦必傳令到案。果有冤屈，不妨邀同見證，帶犯投訴。倘執迷不悟，有心庇匿，以及聽囑混清摘釋，即惟該庄總董庄正副是問。

  一、各庄總董庄正副責任大端，無非約束庄眾，和睦鄉鄰之事。果能約束有方，所管庄內並無爭鬥竊劫搶擄及占地抗租毀焚等事，一年以上給予功牌，三年以上給予匾額，以示獎勸。

  禁約八條

  一、禁。閩、粵大小各庄永歸和好，不得以鄰邑匪徒滋事，輒即聞風而動，擅分氣類，糾眾焚搶。亦不得勾通無業游民，造謠煽惑，肆行搶劫。如有違者，兵役圍拿，照例嚴辦。

  一、禁。各佃戶應納大租、小租，依限完納，不得抗欠。違者投訴總董庄正副，查明着令清還，如再不遵，即稟官究追。仍不得因其欠租，私自擄搶，致滋事端。如因兩造控爭租谷，無從完納者，將租谷赴廳倉暫貯，聽候審斷。不得因其互爭，藉詞侵吞。違者惟總董人等是問。借欠錢債，亦照此辦理。

  一、禁。不許擄人勒贖，不許窩盜肆竊，不許私銷贓物。違者照例嚴辦。

  一、禁。墳墓田園，以及水圳水埤，悉照舊界管業，不得私相侵佔，以杜爭端。

  一、禁。一切詞訟命盜等案，務須指控正凶正犯，不得株累無辜，藉命圖詐，挾嫌誣害。違者照律坐誣嚴拏。訟師從重究辦。

  一、禁。庄眾應完錢糧正供，及充公租谷補谷各項，年清年款，不得違例抗欠。佃戶欠租，爾等且不甘心；業主抗糧，朝廷豈無法律？況淡水殷戶，隱匿田甲，十居七、八。現征錢糧正供等項，為數本屬無多，按年完納，不覺其多。若積欠追償，轉致力有不逮。爾等勉之。

  一、禁。庄中生監士子，及有職人員，咸宜安分守法，勉圖上進，不許包攬詞訟，交給衙門，護庇匪黨。現經本分府刊刷訓士臥碑文，宜各知所遵守。如有不遵守臥碑者，褫革究懲。

  一、禁。庄內不准容留外來游手之人，不准私置鳥鎗藤牌等項軍器，以及私買硝磺火藥。違者照律嚴辦。

  山海賊總論鄭兼才

  台灣本海寇屯踞之地，其後荷蘭奪之，倭人、鄭氏又得自荷蘭。自入版圖後，乘間竊發山賊常有，海賊不常有。

  山賊猝起，黨與烏合，非佔據郡縣城不能集事。若前之朱一貴、黃教、林爽文，皆是也。海賊以商船為性命，或草竊登岸，隨風去住，無所藉郡縣城。雖罪惡貫盈之蔡牽，其初時所為，不過如是。蔡牽率眾入鹿耳門，始嘉慶五年，兵將退守安平，商船悉為賊有；自是蔡牽始垂涎台灣矣。蔡牽既去，揚言越五年當再至。至期果以賊眾至，為嘉慶九年四月二十有八日。值雨甚，北山炮不得發，兵潰將亡，郡城民情洶洶，賊去始定。自是蔡牽敢窺伺台灣矣。是年十一月，蔡牽繼至。十年四月又至，皆停泊累月。其聲勢聯絡不熾於前，而胡杜侯餘黨洪四老等，得以民無鬥志蠱惑蔡牽，蔡牽歲資利於商船，不惜重貲，厚結山賊。山賊不知自速其死，廣為招致。而向來被擄稍知書之徒，又以天時人事，散布謠言蔡牽自是妄稱王號，逆造正朔。於十有一月起釁滬尾，竄連東港，厚集郡城，皆山賊為之揚其波。一若至微極賤之蔡牽，一日可以鞭棰番民，控制閩、粵也，豈不悖且惑者？

  蔡牽雖垂涎台灣，然日久計熟，所欲得志者，噶瑪蘭耳。其地膏腴，未入版圖，田畝初開，米粟足供，居郡城上流，險固可守，漳、泉人雜處，其釁易乘。而同時巨盜朱濆，力足控蔡牽，又慮為其所奪。是以揮金布賂，密謀先發，令其黨赴東港，而自留滬尾督率。意以滬尾既得，既可上迫噶瑪蘭，而下制郡城。不圖羽翼未成，陸賊元兇就戮，不得已始率黨南下。既入鹿耳門，又遷延逾旬。若其初意在郡城，必乘無備，並力急圖。蓋蔡牽雖愚，生長海涯，習聞往事，縱使僥倖得有郡城，未有不懼為朱一貴之續。以此度群賊所為，決非噶瑪蘭不可也。

  蔡牽烏合鴟張，多以林爽文比，而大勢實相反。林爽文之變，實激之使起，故釁生一時，蔓延數載；而其敗也，至於窮蹙自投。蔡牽之變，若招之使來，故勾通數載，流毒一時；而其敗也，止於詭秘自逸。以勢論之，山賊被誘迫脅，身雖從賊，心懷兩端。群呼跳躍，如同兒戲，有節制之師不足平也。海賊雖拚命敢殺，然其入港，必借勢風潮。即使登岸，必無傾船盡出之理。有勇力之師，固守海口，以逸待勞，亦足峙險無虞。

  惟上流噶瑪蘭，官所不轄，賊所必爭。萬一民番失守，棄以與賊，台灣之患，由是方滋。故為台灣久遠計，非掃清洋面以拔其根，即當致力上流以絕其望。然以化外地，通道築城，設官置卒，既格於非入告不可；而水師頻年剿滅，又苦於風濤出沒，蹤跡無常。無已則請踵藍鼎元鹿洲集中故智，而以假扮商船之說進。

臺北道里記 姚瑩

舊說臺灣南至瑯
嶠，北至雞籠，綿亙一千七百餘里。以臺、澎為中路，鳳山為南路，嘉、彰、淡水為北路。今噶瑪蘭新闢，又過雞籠極北，越三貂大嶺，轉折而南至蘇澳為界，計增幅員一百餘里。其南路仍舊。余以辛巳年正月入蘭，乃記北路道里於左：

臺郡出北門五里柴頭港，有塘汛。又二里
洲仔尾，民居頗稠。三里三崁店，有溪二道：一由鯽魚潭出，一由大穆降出，會流至鹽埕出海，有汛。

又一里許，臺、嘉二邑交界。十里木柵，有汛，民居小村市。十五里曾文，民居稠密，有溪，即灣裏也；有汛。又五里茅港尾，民居街市頗盛，有汛並館舍。十里鐵線橋，有汛。十里
汲水溪，有塘。十里下茄苳，大村市館舍；有大汛，駐守備一員。十里
八槳溪，有汛。十里水堀頭，有溪不甚大，有汛。五里樹頭，有汛。十里
嘉義縣城，文職知縣一員，教諭、訓導、典史各一員；武職都司一員，千總一員。自嘉義北門五里殺狗溪，五里打貓霧，大村市，有汛。十里大埔林，民居稠密，有汛。五里興化店，有溪。五里他里霧，大莊市，有溪有汛。五里榕仔腳，有溪。

五里鹿場溪，嘉、彰交界。十里西螺，大市，有汛，駐把總一員。有溪，出柑，香美異他柑。五里三條圳，圳即俗「畝」字，土人讀如「浚」；凡三道，水盛時非舟不渡。十里東螺溪。三里寶斗，大村市，即舊東螺也民居稠密，街市整齊，有汛。五里茉莉莊。五里關帝亭，廟宇甚新峻，前有僧能詩而還俗矣。五里大埔心，民居小村舍，多盜匪。其東北沿山即下林仔，東南沿海為二林，皆匪巢也。五里鞏固橋，五里燕霧，五里茄苳腳；皆有汛。五里口莊。五里
彰化縣城
南門，文職知縣一員，教諭一員，典史一員；武職北路協副將一員，都司一員，守備一員。縣北有八卦山，陳周全之亂，文武官出守八卦山，城陷失守，即斯地也。今新城重建，復於山上砌小磚城為援，工甫竣。自縣東北五里茄苳腳。五里大渡溪，有村市。五里龍目井。五里烏瓦窰。五里沙路，有汛。五里牛罵頭，民居稠密，有街市館舍。七里青埔，前入淡水界。自嘉義下茄苳至是，一百五十餘里，皆平壤，山水清秀，田膏腴，人殷富，洵沃土也。

入淡水界即沙瘠矣。入界一里大甲溪，溪廣數重，水盛時一望無際，下皆亂石。溪流湍激，舟筏一不慎，即入海不返。每大雨後，行者必守溪數日，水退乃敢渡。八里大甲街，民居頗稠，駐巡檢一員，外委一員。西去八里即大垵，海口也。自大甲北行五里大垵溪，十里坊裏溪，有汛。十里椿梢街，市有溪汛館舍。五里椿梢園。五里望高藔。五里白沙崙，有汛，駐外委一員。五里烏梅崎，毗連打那拔，有溪。七里後壠，民居街市稠密，館舍甚整潔，有汛，駐千總一員，稽查海口。是夕上元，居民張燈甚樂。後壠北行五里山仔頂。五里中港街，有汛，外委一員，巡查海口。五里魯衢崎，一名螻蛄崎，西邊皆山，蓋如峽矣。五里望高藔。三里香山，有汛。八里
竹塹，圍竹為城四門，民居約二千餘戶，淡水同知駐此。同城教諭一員。嘉慶二十三年初立學宮，修尚未竣。巡檢一員，兼司獄都司一員，守備一員。都司署前較場不甚大，學宮即在其南。每逢操閱，鎗砲轟震，殊非妥侑先聖之所，而土人士以地理家言，貪較場地吉而置，有司惑而從之，過矣。

竹塹北行三里金門厝，有溪渡。十里鳳山崎，山甚平廣袤。十里為大湖口，又名「糞箕湖」，涸湖也。十里枋碑。十里楊梅壢，大村市，有汛，駐把總一員。五里頭重溪。十里中壢，街民稠密，有汛。十里內崁腳，十里桃園，大村市，山水清秀，田土膏腴，恍如江南道上矣。十里龜崙頂，有汛。五里大邱園，小溪數重，兩邊皆山。八里龜崙腳，七里新莊，大村市，民居約近千家，駐縣丞一員，有汛。五里渡大溪至艋舺，途中山水曲秀，風景如畫。擺接十三莊在其東南，為北路第一勝境。艋舺民居鋪戶納四、五千家，外即八里坌口，商船聚集，闤闠最盛，淡水倉在焉。同知歲中半居此，蓋民富而事繁也。駐水師遊擊一員，守備一員。由艋舺東，水程二十里即八裏坌海口，設滬尾一營，與內地五虎門對渡。

自郡至艋舺皆北行。由艋舺以上乃東北行，十里錫口，有街市。五里南港，入山，沿山屈曲，其港水自三貂內山出，上自暖暖，下達滬尾。十里水返腳，小村市。水返腳者，臺境北路至此而盡。山海折轉而東，出臺灣山後，故名。

過此，天山嶺迎日。東行十五里為一堵山，再北過五堵、七堵、八堵，凡十里至暖暖，地在兩山之中，俯臨深溪。有艋舺小舟，土人山中伐木，作薪炭枋料載往艋舺。鋪民六、七家，皆編籬葺草，甚湫隘。每歲鎮、道北巡及欽使所經，皆宿於此。蓋艋舺以上，至噶瑪蘭、頭圍，凡三日程皆山徑，固無館舍耳。暖暖迎日東行二里許，稍平廣可三百餘畝，居民四、五家散處。三里至碇內渡溪北岸，更東行二里楓仔瀨，復過溪南岸，仍東行三里至鯽魚坑，過渡，沿山二里伽石路甚險窄。土人白蘭，始開鑿之，奇其事，以為神所使云。二里至三貂嶺下。俗云「三貂仔」，有汛。四里茶仔潭，過渡，水深無底，有小店為往來食所。三里則三貂嶺矣。盤石曲磴而上，凡八里至其巔。嶺路初開，窄徑懸磴甚險，肩輿不能進。草樹蒙翳，仰不見日色。下臨深澗，不見水流，惟聞聲淙淙，終日如雷，古樹怪鳥，土人所不能名，猿鹿之所遊也。籐極多，長數十丈。無業之民以抽籐而食者數百人。山界廣約數十里，內藏生番。其外熟番有社及街市在。楊廷理新開路東，因其路迂遠，人不肯行，故多由此舊路，云：嶺上極高，俯瞰雞籠在嶺東南，海波洶涌，觀音、燭臺諸嶼，八尺門、清水澳、跌死猴坑、卯裏鼻諸險，皆瞭然如掌。蓋北路山之最高矣。下嶺八里牡丹坑，本名「武丹坑」，武鎮軍隆阿改今名。有民壯藔，守險於此，護行旅以防生番也。六里粗坑口，過渡。六里頂雙溪，有渡。八里魚行仔，有溪。八里下雙溪，過渡為遠望坑民壯藔。里許至三貂大溪，西淡水界，東噶瑪蘭界；嘉慶十六年，總督汪志伊奏定。過溪迤北轉東八里半嶺，四里草嶺，十里下嶺，至大里簡民壯藔則山後矣。

自此以下，皆東面海，為蘭北境。沿海南行，十里番薯藔，七里大溪，五里硬枋，皆有隘，設丁防護生番。四里至北關，有汛，駐外委一員。八里烏石港，水自叭哩沙喃出，至此入海，與龜山海中相對。山形如龜，首北而尾南，港口沙線一道如蛇。土俗以為天生玄武之象，建真武廟祀之。港門春開秋塞，蓋乘南北風為通塞，內地及雞籠、艋舺一帶小船，每乘南風進港。蘭地惟產米穀，百貨皆仰給於外，隔山難通，故賴小船出入，以濟百物。有砲臺守港，以防海寇。更二里乃至頭圍。二十五里則五圍蘭城矣。

上督撫言防海急務狀
〈庚子七月二十日鎮道會銜〉

  本年六月初一日，職道等會同查明台灣各口水勢及水師船炮情形，具稟憲鑒在案。茲於七月十三日行商傳抄：定海縣城失守。現在大兵雲集，指日自可殄平。惟閩、粵為往來之路，且有夾板船於本年六月十五、十九等日在澎湖及台郡外洋窺伺。雖均經當時擊走，而防備更不可不嚴。現聞憲台親駐泉州，調度一切。廈門有水師提督重兵駐守，復有金門、漳州兩鎮水陸聲援，可期盤石之安。獨台灣一府孤懸海外，民情本已浮動；自前年懲創後，去歲至今，甫得安謐，而元氣久虧，正在加意撫循。詎聞定海警報，未免人心疑懼。況年來查辦煙案甚嚴，沿海奸民不免嗟怨。一旦有警，恐其乘隙滋事。是台灣所患不惟外御，尤須內防也。台轄水師副將雖轄有三營弁兵二千二百七十名，然其右營洋汛則在鳳山、左營洋汛則在嘉彰，隨駐安平。防守郡城者，實只中營游擊弁兵七百七十三名而已。南路港小水淺，尚非垂涎之所；北路綿長，水師左營游擊駐紮鹿港距鹿耳門洋面三百餘里，中有五條港，即樹苓湖口門較寬，無險可守，最為緊要。艋舺參將所轄滬尾水師一營，弁兵僅七百名。其洋面上自噶瑪蘭下至淡水之大甲七百餘里，口門數處，惟雞籠滬尾較大；而雞籠尤為寬深，實通台最要之處，距郡遼遠，殊苦鞭長莫及。至於澎湖四面大洋，為台、廈中流鎖鑰，水師副將所轄，兩營弁兵一千八百三十八名，文員只通判一人。雖民風尚淳，不若台灣之浮動，而形勢孤單，實為可慮。三路水師情形如此，現在整飭師船炮械，僅可防禦一、二洋船。倘遇大幫，即形單弱。本職訓練精兵，未敢稍懈。惟台灣每屆秋冬，尚須出巡。南北兩路浮動之民，尤須鎮壓，未便舍根本而事外洋。台、澎水師又各有洋汛，自行防守，更無堪以調撥之舟師。此職道等所日夕籌思，不無踧踖者也。茲會同卑府，一本再四熟商；惟宜嚴守口岸，繼絕接濟，察洋船之多寡，相機出擊。倘洋船連〈舟宗〉而至，尚須內地舟師巡察接應，是為要策。謹將現辦急要事宜七條，為憲台陳之：

  一曰募壯勇以貼兵防：防海要口，一為安平大港，二為樹苓湖，三為五〈氵義〉港，四為滬尾（即八里坌），五為雞籠。水師汛兵不敷巡守，自當酌調陸營弁兵貼防。惟腹內地方緊要，奸民伺隙即起，未便多撥，致令空虛，尚宜兼用民壯，以資防守。蓋台地向來有事，無不借義民助力者，不惟以壯官兵聲勢，且假此收用遊民，免為賊用也。今擬每口酌雇壯勇二百名，派委文武，督同總理，頭人，管帶，駐紮海口，以資防禦。委員薪水，壯勇口糧，由地方官同管口之員捐給一半，由職道於公項內津貼一半。自九月後，西北風起，預備至年底止，察探情形，再行減撤。其陸營弁兵，則俟臨時調撥，以免自老其師。

  二曰派兵勇以衛炮墩：台地正口雖有炮台，而小口如東港、樹苓湖、五〈氵義〉港、雞籠，或因地形偏僻，或因沙埔平遠，無險可據，炮台並未建設。近奉憲台會同欽使，奏建炮墩，誠為簡便；但既設炮墩，必有炮牆，以藏兵勇。今悉用竹簍麻袋貯沙為之。每一炮墩牆寬二十丈，用兵勇百人，架大炮二門，小炮三門，以十人放炮，二十人放鳥槍以衛炮，三十人執長槍以衛鳥槍，二十人持藤牌短刀以衛長槍。每一口岸，相度地形，酌用炮墩三座或兩座，互為犄角。

  三曰練水勇以鑿洋船：募海邊壯丁善泅水者，水師每營百名，使之學習水底行走。用大鐵鑽鑿其船底。或彼有倒鈎，則不可鑿，從其艄後，扒上其船，殺其人，並砍其艄舵。此項水勇，必須召募。除台灣額准召募名數外，其內地各營換班額內，現有班滿事故未經換到補額者，不下數百十名，應請准於召募水師中，挑其尤為精壯者，賞給補充，咨明內地，暫免換補。俟事平後，再復舊規，以符定製。

  四曰習火器以焚賊艘：海洋舟師，遠者用炮，近則利用火鑵噴個，以焚敵舟。非練用精熟不可，本職現令水師如法製造，教習各兵，務使嫻熟。惟火藥現僅領到十七年分，尚欠十八、十九、二十等年未到。伏乞飭行藩司，全數發交台營請領員弁，迅速解響應用。俟到日補具印領申送。

  五曰造大艦以備攻戰：台灣向無大號戰船，緣台廠軍料，購自內地，大料不能配運。哨船至大號同安梭而止。尚備攻擊，必須添造大艦，如集成字號者，二隻或四隻，分給台澎兩營配用。嘉慶年間，攻剿蔡朱二逆，曾奏明特造大艦。今似宜請動帑項，專派大員在廈，製造多隻，為台、廈水師之用。或例價不敷，由台內文武分年攤捐。但須選訪善於製造之人，親自督工，非尋常廠員所能曉辨。

  六曰雇快船以通文報：洋面去來無定，倏息千里，偵探消息，必須內外相通，不容遲誤。應飭澎湖、台防、鹿港、淡水，有口四廳，各雇快小漁船二隻，往來台、廈、蚶江、澎湖，偵探動靜。一有警信，立即飛報。並請憲台飭令廈防、蚶江二廳，一體雇備，馳報台澎。

  七曰添委員以資防守：地方有事，各口及地方該管官皆有責成。惟台地如嘉、彰二縣，民情浮動，事務殷繁。淡水一廳又以地方而兼口務。澎湖則文員止通判一人。誠恐顧此失彼，必須添委幹員，協同防禦。現有玉庚、徐柱邦二丞，范學恆、裕祿、魏瀛三令，俱經卸事，尚未內渡，擬委玉庚往淡水，協同該丞，劉繼祖辦理。范學恆往嘉義，協同署令魏彥儀辦理。徐柱邦雖系丁憂人員；但新任孫署倅甫經到任，徐柱邦正在澎湖交代；且防海軍務，可以援例奏留，應請即留在澎湖，協同署倅孫化南辦理。此三員皆曾任其地之員，情形熟悉。再於佐雜內挑選明干者隨之，會同該地文武團練鄉勇，查禁奸民接濟，似為得力。裕、魏二令及素有膽略熟悉軍務之參員托克通阿暫留郡城，聽候差遭。

  以上七條，皆目前必不可緩之事。惟是事關重大，處處皆需經費，籌備為先。道庫雖有備貯之款，未敢遽行動撥；而在台文武廉俸無多，向為每年額捐，及歷次軍需攤捐，又操練精兵，船廠賠費，各款已數萬金。尚有隨時派捐，不在此數。是以辦公素行竭蹶。此次防海需用甚多，不得不仰乞憲恩，籌撥無礙閒款，通融津貼。查有噶瑪蘭歷年征存下則田園供耗未報升科之款，洋銀一萬元，解存道庫。道光十八年七月間，經職道報明，前憲批准提出九千元，分貯鳳山、嘉義、彰化，以備不虞。是年南路張貢，北路賴三等匪徒滋事，各縣賴有此款，先行拏辦。中路胡布、游掽生逆匪之起，黨羽無多，得以迅速撲滅。乃後奏請帑項或銷或攤，已歸還封貯。昨准前任吳藩司來文，又將此款詳請改發府庫，抵扣明年大餉。在吳藩司以為蘭地未報下則田園，現辦升科，所有歷年征存，必須報部候撥，固為慎重錢糧起見；但事有輕重，時有緩急，不可無所權衡。台灣海外岩疆，軍旅數興，府、廳、縣庫早已奏明匱竭。地方浮動，不定何時用兵。當事之初起，全賴辦理應手，庶星星之火，不使燎原；而無費不行，徒手必然坐誤。今防海事大，所費甚巨。若責任在台文武盡出捐資，實有萬難措備者。況此款並未報部，實不同於正項。即使升科案定，亦可據實奏明。惟有仰祈憲台，俯鑒海外孤懸，防海緊要，飭行藩司，准予蘭廳征存未報部款內，由職道酌量動撥，為防海之用，事後核實報銷，免抵明年大餉。如此則地方辦公有資，各屬賠累稍輕，舉事庶能應手。倘為日持久，再容另籌。

  抑更有請者，海外文報，往返稽遲，以上各條，若俟奉到憲批，恐不及事。職道等彼此熟商，意見相同，不得不在地先行舉辦。合併呈明。

  節錄台灣十七口設防狀（庚子九月鎮道會稟）淡水廳轄地勢綿長，次要小口四：曰大安、曰中港、曰香山、曰竹塹；最要大口二：曰滬尾、曰大雞籠。

  大安港：在廳治西南九十里，大甲溪之北，昔年水口寬深，內地大商船可到。近淺窄，惟數百石小船出入。舊有炮台一座，台左側矮牆十餘丈，署同知范學恆甫修整完固，乃北路協右營汛地。大安之東十里即大甲街，駐守備一員，千總一員，兵丁二百名，堪以策應。今於大安炮台設一千觔炮二位，五百觔炮二位，以本汛把總帶兵七十名，大甲巡檢劉其鍾，帶鄉勇一百名守之。

  中港：大安北去吞霄、後壟二小口，皆淺狹。吞霄本有外委一員，兵三十名；後壟有千總一員，兵五十三名，足資防守。過後壟十里為中港，距廳治三十里，北協右營汛地。水口稍深，南北兩岸平遠，街市汛房皆在北岸，均當設防。今於兩岸各築炮墩五座，設大小炮各四位。本汛把總帶兵一百名，鄉勇五十名，守北岸。總理葉廷祿帶鄉勇一百名守南岸。

  香山港：中港北二十里為香山港，在廳治南十里。岸去海口甚遠，居民寥寥。港東礁寬六十丈，水深二丈余。內地商船遭風，每寄泊於此。海灘甚大，不能靠岸。舊設汛兵十名，歸北路右營楊梅壢把總管轄。兵力既單，又去把總汛地四十五里。查有南嵌塘汛外委一員，額兵三十六名，地甚安靜。其海口淤淺，堪以調用。今設炮墩五座，一千觔炮二位，八百觔炮二位，以南嵌外委帶兵三十名移駐香山港，督同本汛兵十名，總理吳從漋領鄉勇一百名防守。

  竹塹：在淡廳治北十里，居民鋪戶頗稠，有文武於此稽查海口。現量外口水深一丈二尺，內港水深六、七尺。內地大商船難入。北路右營游擊駐城內，隨防兵二百二十八名，可以顧守。今築炮墩五座，設一千觔炮二位，六百觔炮二位，以存城外委帶兵五十名守之。本營千總、竹塹巡檢五日一次到地稽查，淡水同知及游擊每月二次到地稽查。有警則游擊帶兵出守。同知仍募鄉勇二百名，往來策應。

  滬尾：即八里坌口，在淡廳北二百里。「府志」所云：淡水港是也。兩岸南北相對皆山，中開大港，寬七、八里。口門水深一丈七、八尺，港內深一丈二、三尺，或八九尺。滬尾在北岸，八里坌在南岸。港西為海口，昔時港南水深，商船依八里坌出入停泊。近海淤淺，口內近山有沙一線，商船不便，皆依北岸之滬尾出入停泊。口內北岸六、七里許有已廢紅毛樓尚存。背樓臨水舊建大炮台一座頗雄壯，台基可容千人，水師守備一員，本汛兵五百八十名駐此。循北岸東行二里許，居民街約二、三百家，即滬尾街也。由此東行，水程三十里，即至艋舺，為淡水最大村鎮。巨商富戶，皆萃於此。艋舺參將兼轄水師營署在焉。今炮台設二千五百觔炮二位，一千五十觔炮一位，一千觔炮八位，八百五十觔炮三位，八百觔炮七位，六百觔炮一位。本汛把總楊得喜，帶兵三百名專守炮台。守備陳大坤、把總李朝安、外委林雙喜、額外一員，管駕戰船四號，雇商船二隻，弁兵二百二十名，水勇一百名，在港防守。

  大雞籠：在淡水極北轉東之境，距淡防廳二百五十五里。由艋舺入山，北行三十里為水返腳，轉東行二十五里至大雞籠，萬山叢峻，下多深潭急溪，民居番社，錯雜其間，至大雞籠極高，俯瞰全台在目。嶺下三面峰巒環列，中開大澳，東北一面向海，口門極其寬深，澳長七、八里，外寬五、六里，內寬里許。澳內水深二丈有餘，可泊大商艘數百號。岸上居民鋪戶七百餘家。民居後一望平田，約將千畝。惟三面叢山峻岭，土產無出，故無大行商，不能設口。昔紅毛於此建城，久毀。嗣於東口門之大沙灣設炮台，孤懸難守。海寇之亂，炮數搶失，遂廢，至今未建；而口門寬深，彼必窺伺。今相度形勢，於境內正對口門之二沙灣，築炮墩八座，設二千觔炮二位，一千五百觔炮二位，一千觔炮四位，五百斤炮二位。調頭圍守備許長明帶兵八十名，督同雞籠本汛把總弁兵一百五十名守之。更於向內二里許之三沙灣，築炮墩八座，以艋舺縣丞宓惟慷帶鄉勇五十名調屯，外委一員帶屯丁一百名守之，以為應援。滬尾水師千總葉國棟、外委林光華、額外一員，駕戰船四隻，僱用商船二隻，配弁兵二百二十名，水勇一百名，在澳內泊守。使敵人登岸，則山峻水深，可以扼險憑高擊之，不足慮矣。

  艋舺營參將邱鎮邦，督陸營弁兵，每月至雞籠滬尾二口巡防二次，隨時調度策應。署淡水同知范學恆帶鄉勇二百名，往來各口稽查，督勸各庄義首、總理、團練義勇一千人，聽候調撥。

  駁淡水守口兵費不可停給議

  昨據淡水曹丞以北路海口防兵不能得力，請停給防洋經費，專用鄉勇；已經本司道嚴批駁飭矣。兵者國之爪牙，所以宣上威，鎮亂民也。將弁不才，訓練無方，但可更易將弁，豈可因噎廢食耶？專用鄉勇，其患更有不可言者。曹丞能得民心，善練鄉勇，但知現在義勇，感奮整齊，以為團練有效；又見營兵驕惰，虛糜經費，時復滋事，遂欲罷艋舺竹塹兩營防洋兵。殊不思鄉勇非他，即台地之悍民也。能善馭之，故為義勇；苟一不善；則亂賊矣。兵亦猶是也。不肖將弁治之而驕惰，苟得賢能將弁亦豈不可治之為勁旅乎？冠雖敝，不加於履。辨等級所以養國威也。台營惡習，本司道非不知也，即鎮軍亦非不知也。特鎮軍之力，但能練在郡四營之兵，猶不能遍，僅練千人；他營則皆不能，費不足也。即此千人亦有內外之別。內精兵實止六百人耳。例領錢糧不足，全台文武，捐助練費，豐厚倍於他營，所以獎拔之者，亦優於他營，故富而強整。水陸萬四千人，安得盡如精兵之優厚哉？全台十三營，皆鎮軍統轄，而厚薄攸殊，諸營不能無怨，鎮軍無如何也。諸將中賢者猶不失其律，不肖者藉當口實，坐使廢弛，有由來矣。吾思有以結眾營兵心，正賴防洋經費優給之。於常得錢糧有加，彼亦人情也，恩惠既及，乃可受吾驅策，此一定之理。今逞一偏之見，欲罷防洋兵，專用鄉勇，恐鄉勇由此而驕，益輕諸營。設有反覆，誰為制之？且以素怨之兵，見文官偏用鄉勇，必怒。一旦為變，曹丞能率鄉勇以討叛兵乎？縱使能討，必益長台人之亂，禍不旋踵矣。

  東漢董卓、唐代藩鎮之不可制，皆由先假外兵以平內難所致，可不戒之哉？自古師克在和。台灣孤懸海外，全賴文武同心，官民一氣，庶幾眾志成城。豈可顯為畛域，廢本司道數年調輯苦心？若如曹丞之見，是必無台灣也，其可乎哉？

  芝山文昌祠記（道光庚子冬月）傅人偉

  閩之書院，鰲峰、鳳池而外，泉有清源、漳有芝山，其最着也。然泉則聚石為山，不若漳之傍山而舍，予嘗由泉至漳，見其山川秀麗、人才魁偉，神往其際。己亥東渡越歲，安硯芝蘭堡，地盡漳人；或言此地亦有芝山，殆不忘其桑梓而名歟？因跡其蜂巒四合，高插雲霄，原田萬頃，中有聳立絕所依傍，怪石則森列如笏，樹木則郁蔥如畫，溪流則〈氵榮〉洄如帶，何不一游之乎？六月，潘子定民謀建文昌祠於上，俾諸生肄業其中，邀予至焉。風景之佳，有逾所述者。

  夫更寧於明季，干戈之地也。偽鄭嘗以舟師破紅毛兵數十萬於安平，溯流而上，至芝蘭之八里坌，番人炮台猶在焉。自我朝版圖一統，易戰爭以禮義、化甲冑為詩書。百餘年間，家有墊、黨有庠、州有序、國有學；科第匹於中華，公卿列於朝右。潘子是舉，誠有志也。居是邦者，其亦睹石笏而念書思對命乎、見林木而思百年樹人乎、睹流水而知盈科後進乎？昔為侏〈亻離〉之厖雜，今為學士之謳吟；昔以禦侮而扼此山，今以志學而履其地。鍾毓所在，必有傳人。是烏可不記之？

  請變通船政書徐宗干

  昔劉晏曰：成大計者不惜小費。置船場執事者，當先使之私用無窘，則官物堅完矣。誠古今之通論也。曩者，台地船工，道府有餘項，價寬則易完。舟師有口糧，物用乃不腐。是以一船得一船之實用也。查船廠所需物料，有購自內地者，若松杉、若鐵、若油、若棕之類，皆由廈口商船配帶交廠，例不許民間私售。廠用有餘，則發商匠領賣，而交價浮於原值。舊船碇柁等料，亦有廠戶承領繳價，以津貼工料例價之不敷。如有延欠同存料並於交案作抵。此官私之皆有利益也。乃日久而利之所在，弊即生焉。今移交冊內孔、劉、鄧、平四任流抵一萬餘兩，周、劉、沈等任流抵三萬六千餘兩，姚、熊，兩任列抵廠料及匠欠九千兩，熊任又抵存廈料四千餘兩。其匠欠作抵，是以現存之項為辦公之餘囊，而以待追之項為懸抵之空賬也。又各屬有料差、有匠首，承辦料物由各澎船運廠，向來於差役中點派，有應交公費，亦為廠中工需津貼。如恐其厲民而裁革之，則採伐料物，無所責成；或土棍影射滋擾，為害更甚。然官有餘資，民少困窮，亦利弊參半；而久則有弊無利矣。今者，道府之存款有減無增，舟師之出巡，有名無實。應修、應造之船，例應由營駕廠。因港道不能疏通，修船者得以卸責，而弁兵亦樂於折價。虛報領收，便可搪塞，或購買以補額；即補額亦為兵丁販運耳。已修、已造之船，例應由營領駕。因港口不能安泊，駕船者得以藉口，而工匠亦樂於草率。埔岸高擱，何須堅固，或粉飾以備驗收；即驗收亦為兵丁需費耳。由是而料物之餘存者益多，則以發匠領賣為利。由是而鋪匠之積欠者益多，則以移交折抵為便。領售多而完繳愈少，所追者半窮丐之子孫，流抵多而存款愈少。所墊者皆寄存之要款。完繳愈少而比追無着，不能不問及保人。追保人不能不累及鋪民。鋪民視為畏途，而接充者無人矣。是欲發料物之為津貼，不可得也。存款愈少而工需急促，不能不取及料差，不能不累及匠首。匠首皆苦嬴餘，而願充者無人矣。是欲藉料差以為津貼，又不可得也。是誠不如不開港不駕廠之為便也。今一旦力矯其弊，而正告之曰：有船必造，有船必修。則應之曰：造必如何而後可用？修必如何而後可用？如其式而造之修之，則又曰仍不可用也。即用之矣，而終置之無用之地，曰非不用也，造不如式也，修不如式也。是誠不如不修船，而給以修之之費，不造船而給以造之之費之為便也。然彼又應之曰：料物不能私取也，工匠不能聽其使令也，則仍歸廠修造，而令水師營員監視之。其奉委者不過千把等官。或曰此舊料不可用也。作價與我，或曰此新料不必用也，作價與我可也。不得已而與將官親督之，則工皆實用矣。然而已造之船，桅柁皆完，駕未久而棄置者有之；已修之船，帆索悉備，領未久而折賣者有之。即不准其棄置，不許其折賣，而無兵丁以守之，無炮械以實之。有兵丁矣，有炮械矣，無官弁以統之，無口糧以養之，欲其不變價而不能也，欲其不販貨而不能也。私用窘，則官物焉能全也。將官即知之而無如何也。數年而屆小修如是，數年而屆大修如是，又數年而屆折造亦復如是。其間或偶遇風暴，則曰不堪修葺。甚且以為片板無存，修無可修，而造難遽造。久之而文冊中有船，海洋中無船矣。

  嗟乎！洋面無兵船，則洋面皆盜船。洋面皆盜船，則洋面無商船。商船絕而台民危矣。今盜船漸以台洋為逋逃藪，因循再久，患不遠也。勢不能不亟起而改圖之。全台原設及裁改應共存戰船九十六隻。例銷之價，實若不敷，如前所謂料價等項，無可津貼，則賠墊益多。或曰：請將道府兩廠應折造、造補之二十三隻。歸道府趕緊辦理。其餘屆限大小修之各船，竟請歸台灣鎮，督飭水師將備，各歸各營，領價承修，勒限報驗。其料物仍由道廠交給，照例價於領項內扣收。台協各營，即在道廠興辦，由營員經理。澎湖、艋舺各營，由該營將官督修，責成該廳據實查報。或由鎮委員驗收。既免駕廠之遲逾，又無領駕之周折。如屆拆造，則以舊船拆料運廠。或應造補，即由廠興工，舊料無用再運，則事以簡而易集，工以分而易完矣。或曰：屆限大、小修之船，大半皆不堪修葺，由修造以後，多擱於海埔，風日暴烈，雨水浸淋，責營承修，亦仍有名無實。不如一概全行由道府拆造，以大修兩船，小修三船之費，各按大小號，折料添補，改為新改一隻，庶幾工歸實在，於原設額數不符，另行籌議造補。其實照原額，實備一半，即已得用，余即補足，亦無兵無械，徒虛設耳。或曰：拆造造補之船，請全歸省廠興辦。例價不敷，由道府將拆料變價，再另行籌捐劃解省局配渡到台後大小修，仍歸營承辦。料物多需於內地，盜船不絕，商船日稀，料物不能源源配渡，不如就省製造之便，所需於台地者惟樟木耳。回班哨船可帶運也。如此則所謂發料簽差諸弊之有累於地方者，不過大小修之用。舊例則不能革除，而亦可稍為輕減矣。如循舊由台廠修辦，所有廈口料物，亦須商哨並運，方無誤工需也。擇於斯三者而變通行之，全台幸甚。

  戚繼光言：軍工當任武臣，不當任文臣。航海者漁人，而造舟者梓人，彼何與於利害，而勞苦以經營之，加倍以賠補之？不過苟且塞責而已，國朝佟中丞云：工料本貴，給價不敷，雖造成器具，總屬無用之物。所謂惜小誤大，其害不可勝言。由此觀之，台地之船工責成舟師大員之賢者而厚給其值，其為上策乎。不然，積習相沿，徒糜帑項，而海洋之防僅有虛名，商民之受害，其小焉者也。此可為太息也。

  領餉議

  凡開駕由五虎門出口，較為便捷也。歷年自省至廈門，出口回內地驛站夫役，台比屬彰化等處較便。出五虎門即須收淡水八里坌。由淡水至郡城，道路窵遠，夫價昂貴，各屬攤扣，為數甚巨，未免因賠累而增虧挪。兼以省裝運，須海防廳僱船，船隻至台，又須免各公費種種於各廳縣不便，是以由府詳請，仍歸廈門配渡。然總以餉銀穩渡為便。此外即累及廳縣，再為設法籌議。

  凡事有利即有弊。兩弊相形，即從其輕，似未可為屬僚省一時之費，而不為國帑籌萬全之方也。且委員行期亦可就近稽查，不至任意遲滯。究竟行走洋面，比廈門對渡較短。雖難保其不無疏失，而據理而論，較為平穩。且一抵淡口，即與到台郡無異。由該廳或彰化縣，先行點收馳報。該員等亦可從容進郡。除餉鞘照例應付夫役外，其行李及隨從人等，亦酌定數目飭遵，以立限制，庶不致私行附帶對象，一概沿途支應，致滋賠累。

  修三貂嶺路記仝卜年

  憶余宰高明時，林君方司鹺潯州，治皆兩粵之交，繡壤相錯，常得因公晤聚。領其言論，洞達諳練，宜蔣礪堂相國一見而許為幹濟才。未幾移守柳州，而余奉諱歸里，距今一星終且過矣。辛卯，余通守蘭陽，路出新莊，乃知君賦閒後，為淡寓公。淡去蘭不遠，遂匆匆就道。踰三貂嶺，見夫蠶叢萬仞，拾級而登，無顛趾之患，欲悉其詳，求碑文不可得，咸嘖嘖頌君砌石之功不置。君義聲眾着，費不訾無足異，獨異君與余盤桓竟日，凡蘭中之風土人情，歷途之險易修阻，了如指掌，而於此不聞齒及，則君久視為固然；而他類此者正多，又何足異？雖然，記有之，為民御災捍患則祀之，有功於民則祀之，以雲報也。君即美報不期，口碑不朽，後之人將勿以官斯土者為陋而嗤之！餘生平樂道人之善，矧此舉一力獨肩，深合御災捍患，有功於民之義乎。今余赴任台防，重越三貂，為志數言，俾履道者知所自焉。

  是役也，鳩功於道光三年歲在癸未仲春，兩閱月而工蕆。君名平侯，號石潭，龍溪人。

  東瀛載筆序馬克惇

  台島孤懸東洋，閩、粵番民錯雜其間，涵濡聖澤近二百年，土物豐美，禮樂咸被，衣冠文物彪彪濟濟，海外一大都會，榛狉之風為之丕變。惟山陬海澨，良莠不齊，且為內地逋逃藪，剽很輕生，貪頑浮動，一切奸盜邪淫之事，捍然行之無所顧忌。而不肖子弟，效而尤焉，習俗日偷。守土者，果能公正執法，民既敢於為匪，官即嚴以捕治，無枉無縱，未有不翕然從風者。蓋治台以戢匪弭盜為要務，以執法用人為大經。法不嚴，則匪益肆而黨益多，遂因之謀為不軌，從事勸誡無益也。至於用人苟得把握，雖賊匪可供驅策。開其生路，示以公誠，往往感恩向化，得耳目指臂之效。但用經用權，不能盡述；又在勤求民隱，隨時隨地加之意焉，未可以無事忽之也。苟馭民不得其法，政治不足服人，偏執躁妄，疑惑因循，將反為賊匪所笑，劫掠縱橫，無所不至。且台灣惡習，良民往往結賊，以為保家護符。一朝起事，賊脅之以拒官，官懲之以通賊，卒至身家糜爛，其愚終不可解，是可嘅也。從來台灣無數年無事。賊匪視豎旗謀逆為尋常，本無伎倆，不過沿庄派飯，擁眾詐財。不從則焚搶殺人。其蠢愚冥頑之徒，群然附和，攜袋荷梃，不招自至，意在掠物趁食，嗜利忘身，不知法紀為何物。其實蓄意作孽者，亦祗數人。一遂凶謀，不數日聚匪數千，狂不可遏。故曰：賊勝則皆賊黨，官勝則皆好人，易聚易散；癸丑之亂，是其證也。說者謂甫萌蠢動，即集兵勇，速往撲滅，無使滋蔓。此固先發制賊之要訣；然亦視兵勇為何如兵勇耳？苟於倉卒之下，驅羸弱煙癮之兵以為兵，募乞兒游手以為勇，統率且不得人，見賊皆驚，棄械狂走，有不敗乃公事者乎？或又曰：遇事須以鎮靜，經濟之言也。第不知彼之所謂鎮靜者何若？將疏庸驕慢以為無足慮乎？抑亦先事預防，操必勝之權乎？二者似未可徒託空言。文恬武熙，鹿洲為所致嘅於先事也。

  台灣自入版圖，大案數見。命將出師，胥秉廟謨。集各省勁族，動輒一、二萬，帑糈亦數十百萬。天戈所指，如火如荼，無難迅奏膚功。今月戍兵單薄，台帑匱乏，值四方多事之秋，督撫不暇東顧，奸民恣肆，乘虛滋擾。始而台、鳳、嘉謀逆；再而噶瑪蘭謀逆；而淡、彰之民，漳、泉分類，閩、粵分類；黃位賊艇，來踞大雞籠，鯨吞豕突，水陸南北千數百里，兵燹經年，全台震動。其安危之機，間不容髮，較林爽文、庄大田之案，不相下也。乃文武大小官吏，偕諸義憤紳民，於艱難危急之中，籌餉出師，殄厥奸宄，摭茲善良。內地無煩借箸，海外卒致肅清。是非仰賴天子威德遐宣，曷克臻此？不禁欣幸舞蹈，謹記其略，根柢奏牘，加以採訪，據事直書，並為高、王、張三君合傳，以廣懲勸。時余防堵淡地，未預斯役，不無罣漏，識者諒之。

  至台陽情事，余來茲近十年，宦轍幾遍，每竊竊然留意焉。用綴數語，後之來者，或有采於蒭蕘也。惟願安不忘危，痛定思痛，官無因循廢弛之習，民有守法向義之心，求享昇平。是余偕是邦人士，頌禱於無盡者矣。

  補置龍山寺大士香田勒石碑記陳淑均

  龍山寺肇自乾隆間。初辟榛萊，地可十畝。好義者即而垣墉之、朴斲之，而塑觀音大士於座中，所以藉歲時之祭、聯桑梓之恭也。當時鳩建巨工僅晉、南、惠中人者，以泉之販於淡，唯三邑人往來較數。今則明禋幽格，遍四郊矣。然寺在沙麻古地，廣斥海濱，則未免孟婆颶母顛仆於風夷廟梁山震撼之地，而榱折棟撓之無懼者，豈非以再造之功與創始者並赫赫在人耳目耶？

  今海宇安謐，人和年豐，入是門者，快睹莊嚴，以為斯地之勝也。藩衛屯山，襟帶坌水，無樹木而幽生，有軒窗而岫列。每當春夏之交，行人遊憩，載酒扶笻，時而綺羅環佩，暗擲金錢，與梵唄聲相酬答，其去迦陵仙界也幾何哉？寺外東南八、九祇擺接山庄，有膏腴田數萬頃，夜火篝燈，遙遙與佛座輝映，又恍惚若金布只園。嗚呼壯矣！而二、三善信則猶有慮者，謂夫天地陰陽風雨之不時，而棟楹梁桷板檻之撓折而不可恃也。不防以毀室如鴟鴞，勢將至處堂如燕雀，其何以善持乎後也？於是亟謀諸同志者，隨其雅量，捐置香田以集裘之力，完補衲之功。若有疾風迅雷甚雨，補苴固甚便也。即至春歌社舞，一年三祝，亦可以取辦乎其中。此有備無虞，經久永遠之計。其為再造之功，更何如耶？

  予羨其嗣徽增美，能未雨而綢繆。雖治國家之居安思危，其道何以加此。爰因勒石署名，而敬紀其崖略。後之覽者，廣十方善願，拓慈悲以心地福田。續千佛名經，傳姓於金雕玉琢也。豈不懿哉！

  勸和論（咸豐三年五月）鄭用錫

  甚矣，人心之變也！自分類始。其禍倡於匪徒，後遂燎原莫遏，玉石俱焚。雖正人君子，亦受牽制而朋從之也。夫人與禽各為一類、邪與正各為一類，此不可不分。乃同此血氣、同此官駭、同為國家之良民、同為鄉閭之善人，無分土、無分民，即子夏所言四海皆兄弟是已；況共處一隅乎？揆諸出入相友之義，古聖賢所望於同鄉共井者，各盡友道，勿相殘害。在字義，友字從兩手、朋字從兩肉。是朋友如一身之左右手，即吾身之肉也。今試執塗人而語之曰：爾其自戕爾手、爾其自噬爾肉，鮮不拂然而怒。何今分類至於此極耶？

  顧分類之害，莫甚於台灣。最不可解者，莫甚於淡之新艋。台為五方雜處，林逆倡亂以來，有分為閩、粵焉，有分為漳、泉焉。閩、粵以其異省也，漳、泉以其異府也。

  然同自內地播遷而來，則同為台人而已。今以異省、異府苦分畛域，王法在所必誅。矧同為一府，而亦有秦、越之異，是變本加厲，非奇而又奇者哉？夫人未有不親其所親而能親其所疏。同居一府，猶同室之兄弟，至親也。乃以同室而操戈，更安能由親及疏，而親隔府之漳人、親隔省之粵人乎？淡屬素敦古處新，艋尤為菁華所聚之區，游斯土者，嘖嘖羨之。自分類興，元氣剝削殆盡，未有如去年之甚也！干戈之禍愈烈，村市多成邱墟。問為漳、泉而至此乎？無有也。問為閩、粵而至此乎？無有也。蓋孽由自作，釁起鬩牆，大抵在非漳泉、非閩粵間耳。

  自來物窮必變，慘極知悔。天地有好生之德，人心無不轉之時。仆生長是邦，自念士為四民之首，不能與當軸及在事諸公，竭誠化導，力挽而更張之，滋愧實甚。願今以後，父誡其子、兄告其弟，各革面、各洗心，勿懷夙忿、勿蹈前愆。既親其所親、亦親其所疏，一體同仁，斯內患不生、外禍不至。漳、泉、閩、粵之氣習，默消於無形。譬如人身血脈節節相通，自無他病；數年以後仍成樂土，豈不休哉！

  初志稿序例

  淡廳向無專志，用錫奉文派輯「廳志」，敢不其難、其慎，小心搜訪？第一人之精神有限，自乾隆二十九年之前，或仍「府志」舊文、或重加考訂；自二十九年以後，除林逆之變案牘無存外，其餘或得諸案牘之考據、或得諸同人之見聞，按照憲頒格式條目臚列增修。其間信者錄之、疑者闕之，不敢濫為摭拾。然言之無文，不過據事直書，略有頭緒；俟總其成者裁正之。山必載明來自何脈，迤入何處；水必載明出自何源，流達何處：至某口、某港、某澳、某嶼同歸海，以清眉目。街庄依保訂正、田賦按照舊額新升，分別詳列。叛產、屯田，系乾隆二十九年以後增設，並詳於後。祥異易涉荒唐，今則采其確有可據者，略記數條，不敢濫載。人物列女，載諸志書，原以鼓勵風俗。淡廳開有歷年，此二者非無可采。然訪諸輿情，竊恐見聞之未真；稽諸案牘，又覺報旌之罕見。茲篇未及多載，非敢眛善善之心，惟以避嫌疑之論。

  案「鄭志稿」，開闢榛蕪，功甚不小。山川條列，因襲初稿，節其序例，不沒采輯之苦心焉。

  淡水廳志續稿序署台道廣東進士梁元桂

  郡邑之有志，比國之有史。非優於職守之賢有司無暇議及、非留心掌故兼才學識三長者不能纂修之任。余來台一年，採風問俗，使者之責也。間嘗取府廳縣誌閱之，獨淡水「廳志」闕如。揆厥所由，則以淡水舊隸諸羅，雍正元年改設彰化，復割大甲以北至三貂嶺增設淡水同知，百十年來，無有議及專志者；謂疆域民俗已雜見諸羅舊志及彰化志也。今嚴司馬金清來權廳篆，獨謂淡水不可無專志。因里人鄭儀部用錫曩有初稿，遂聘同安林孝廉豪續加纂輯。閱歲余稿成，示余且求序。余嘉司馬優於職守，不欲以俗吏自居；又嘉孝廉之能不負所任也，樂書簡端以俟剞氏。是為序。

  續志稿序例同安舉人林豪（字卓人）茲編以鄭氏稿為藍本，分大綱十五，而條細目於下。「赤嵌集」謂台地諸山，本無正名，皆從番語譯出；今考「府志」所載：淡水山名，與集中不無異同者。緣當時新設淡廳，內山猶多未辟，僅得之傳聞，未免以訛傅訛。今悉心參校，訛者正之，闕者補之。其內山以東層巒峻岭及一二小山查訪未及，亦不能無掛漏也。閱者諒之。豪今春承嚴廳尊之招，不揣譾陋，博採旁搜，實事求是，輯成「廳志」十卷。其有一時採訪未遍者，則以俟博雅君子。

  案「嚴志稿」較「鄭稿」為詳；惟義例有當酌定，事實有當更核者，今一一緒正。其中有精確之論，仍采入於篇。

淡水廳志卷十五（下）附錄二文征（下）藍鼎元：「台灣近詠」夏之芳：「台灣紀巡」周鍾瑄：「望玉山」、「登八里坌山遠眺」、「吞霄觀海」、「關渡門苦雨」、「番戲」高拱干：「雞籠積雪」庄年：「雞籠積雪」褚祿：「雞籠積雪」王璋：「雞籠積雪」覺羅四明：「雞籠積雪」、「春日按部北路即事」余文儀：「雞籠積雪」余延良：「雞籠積雪」金文焯：「雞籠積雪」朱仕玠：「雞籠積雪」張湄：「番俗」、「檳榔」、「氣候」陳繩：「五鳴雞」宋永清：「上淡水社」吳廷華：「社寮雜詩」楊廷理：「丁卯九日錫口道中」、「上三貂嶺」、「孟夏六日重上三貂頂口占」董正官：「由雞籠口上上三貂嶺過雙溪到遠望坑界入噶瑪蘭境」，「蘭陽雜詠」（八首之二）阮蔡文：「大甲婦」、「竹塹」、「大甲溪」黃清泰：「大甲溪」范咸：「赤瓦歌」（有序）、「檳榔」、「烏魚」孫元衡：「裸人叢笑篇」柯培元：「生番歌」、「熟番歌」謝金鑾：「紀捷」、「雷陽遺事」（並序）鄭大樞：「風物吟」鄒貽詩：「公無渡河」吳性誠：「北行紀」譚垣：「上淡水社」鄭用錫：「雞籠紀游」、「北郭園八景」、「禁米運出口」、「塹垣普施極奢觀者如堵感賦」、「中元觀城隍賑孤」林逢原：「淡北八景」陳維英：「題太古巢」林占梅：「過內湖庄」鄭如松：「謁壽公祠」鄭如恭：「二物吟」台灣近詠藍鼎元

  諸羅千里縣，內地一省同。萬山倚天險，諸港大海通。廣海渾無際，民番各喁喁。上呼下即應，往返彌月終。不為分縣理，其患終無窮。南劃虎尾溪，北踞大雞籠。設令居半線，更添游守戎。健卒足一千，分汛扼要衝。台北不空虛，全郡勢自雄。晏海此上策，猶豫誤乃公。

  台灣紀巡夏之芳

  南山中斷北山連，逗漏雲間半線天。道是孤城還少郭，竹環廛市起炊煙。

  諸峰攢集黛螺青，玉嶺如銀色獨瑩。展拓晴雲千萬里，插天一幅水晶屏。

  二林迤〈辶里〉接三林，淡水瀠洄鹹水深。極目滄波浮海市，一拳直欲笑蹄涔。

  觀音山徑幾灣環，羅漢門邊虎豹關。笑指當年空守戍，但知深谷有烏蠻。

  龜蛇對峙鎖孤城，形勢空傳統領營。不築埤頭築海口，為憐安土重紛更。

  望玉山周鍾瑄

  浮嵐高卷日初生，一片晴光照眼明。積雪不消三伏後，層冰常訝四時成。疑他匹練非吳市，遮莫胥濤向越城。太璞已教天地鑿，山靈穩臥不須驚。

  登八里坌山遠眺

  褰裳直踞千峰上，萬里滄茫一色同。遠目但余天貼水，近聞惟覺浪號風。巨鼉有首低擎地，瘴雨無根直幔空。寂寞鬥牛誰再犯？好將消息問嚴公。

  吞霄觀海

  浩渺無因溯去程，仙槎何處是篷瀛？輕浮一粒須彌小，包括恆河色界清。世外形骸杯可渡，空中樓閣氣噓成。情知觀海難為水，更有紅輪向此生。

  關渡門苦雨

  無奈陰雲拂地垂，客愁如緒一絲絲。那堪更向秋風裡，臥聽黃梅細雨時。

  蠻煙如霧復如雲，縷縷連江障夕曛。猶喜長風能破浪，千山猴嘯雨中聞。

  番戲

  蠻姬兩兩斗新妝，蹀〈薛〉花陰學舞娘。珍重一天明月夜，春來底事為人忙？

  不掄檀板不吹笙，一點鉦聲一隊行。氣味何如初中酒，山花翠羽鬢邊橫。

  聯翩把袖自歌呼，別樣風流絕世無。番調可知輸白雪，也應不似潑寒胡。

  野氣森森欲曙天，維摩新病未成眠。空餘無限羅伽女，亂把天花散舞筵。

  雞籠積雪高拱干

  北去二千里，寒峰天外橫。長年紺雪在，半夜碧雞鳴。翠共蛾眉積，災消瘴氣清。丹爐和百練，漫擬玉梯行。

  雞籠積雪庄年

  回殊漠北子卿身，六出何來伴鴈臣？拂闥一峰疑砌玉，凝眸幾點恍堆銀。炎方特為開生面，羈宦渾如遇故人。金碧山川都看盡，礬頭畫裡覺翻新。

  雞籠積雪褚祿

  移來瓊島是何年？積素凝華入望妍。瑞數碧雞開運會，城依元圃說桑田。玉山岝崿光相映，銀海波濤勢欲連。不信炎方寒起栗，燕雲迢遞近中天。

  雞籠積雪王璋

  雪壓重關險，江天儼一新，乍疑冰世界，頓改玉精神。瘠壤皆生色，空山不染塵。寒光如可借，書幌歷冬春。

  雞籠積雪覺羅四明

  遙峰瑞應金雞，幽徑平鋪玉腋。周遭石砌重重，那得柴門臥客（山下有石城）？

  春日按部北路即事

  大甲溪流未易過，尤憎虎尾聚奸多。年來設戍勤持護，一道長光映綠莎。

  玉幛雞峰兩渡行，難馴鑿齒最關情。而今攬轡重循歷，須鬢霜侵又幾莖。

  雞籠積雪余文儀

  十年作郡白盈頭，雪愛災方為滯留。遙對玉山成二老，消歸銀海作清流。眾峰遠列看雌伏，鳴瀑齊聲報曉籌。應是碧雞曾羽化，樊籠猶得傍瀛洲。

  雞籠積雪余延良

  圓銳孤懸蜃窟中，漫漫堆玉聳穹窿。誰知暖日炎荒地，也與匡廬景色同。

  雞籠積雪金文焯

  巋然北鎮瞰醫閭，地軸迴旋黍谷初。青女按時捐玉佩，藐姑終歲曳瓊琚。色寒遠映玉山樹，澌化清流淡水渠。炎瘴邇來消洗盡，好乘和會奠民居。

  雞籠積雪朱仕玠

  試上高樓倚畫闌，半空積累布晴巒。誰知海島三秋雪，絕勝峨嵋六月寒。自有清光搖棨戟，翻疑余冷沁冰紈。北來羈客鄉思切，時向炎天矯首看。

  番俗張湄

  番眾不知年月，以谷熟為一歲，月圓為一月。嘗以藤絲編為球，會社眾為蹋踘為之戲，與鞦韆為樂。

  藤球擲罷舞鞦韆，世外嬉怡別有天。月幾回圓禾幾熟，歲時頻換不知年。

  檳榔

  台地閭里詬誶，輒易構訟。親到其家送檳榔數口，即可消怨釋忿。

  睚眥小忿久難忘，牙角頻爭雀鼠傷。一抹腮紅還舊好，解紛惟有送檳榔。

  氣候

  少寒多燠不霜天，木葉長青花久妍。直過四時皆似夏，荷花度臘菊迎年。

  五鳴雞陳繩

  一名五更雞。大如鵪鶉。雄者項下有黑白文，如太極圖。每漏下一鼓，即鳴三、五聲，土番曰「標標」，以其音相似也。

  標標引嗉自呼名，太極平分似繪成。二十五聲隨漏滴，底須侵曉候雞鳴。

  上淡水社宋永清

  遙遙上淡水，草色望淒迷。魑魅依山嘯，鴟鴞當路啼。茅檐落日早，竹徑壓風低。歲暮猶春意，花香趁馬蹄。

  社寮雜詩吳廷華

  五十年來渤海濱，生番漸作熟番人。裸形跣足鬅鬙發，傳是童男童女身（「郡志」相傳，秦時方士留童男女於此，土番皆其所遺）。

  隴人短髮翦來多，不用高盤髻一緺。海上原鄰東印度，居然退院老頭陀（後壟番多翦發作頭陀狀，相傳有異僧教之，至今人多壽）。

  珥璫漸貫耳輪寬，肩際垂垂兩肉環。待得周環容徑尺，便夸氣概向人寰（穿珥貫耳，漸使之大，有中可容斗者，人以為豪）。

  搜羅采色次浮誇，點綴都憑草木華。天為痴頑偏愛護，一年無日不開花（土番喜花，遇花則采垂垂滿身，如瓔珞然，台地暖，四時花不絕）。

  幅布聊遮尺寸膚，凌寒原未見號呼。如何榾柮煨偏慣，相對南熏尚擁爐（土番身上下布一幅蔽體而已。日煨榾柮，冬夏不輟）。

  如飛步履敢從容，鯉躍猱升去絕蹤。笑數平生輕捷處，超騰九十九尖峰（九十九尖峰在貓霧捒東南山內，首稱峻削）。

  刻期插羽走貓鄰，雨夜風晨往返頻。一道官文書到處，沿途響徹卓機輪（未受室謂之貓鄰，又謂之貓達，專可鋪遞。卓機輪鈴鐸之屬，又曰薩豉宜，佩之，行則有聲）。上春郊漠漠水湯湯，莫問當時射鹿場。牽得駿厖朝出草，先開火路內山旁（外山皆墾成田園。射鹿皆於內山，焚林逐鹿，必先開火路，防燎原也，番謂射鹿為出草）。

  倒單生齧各紛拏，鮮炙余烹臘作豝。功令只今禁承餉，省教計骽付頭家（縱犬逐鹿，活擒者謂之生齧。獨擒者謂之倒單。承番餉者謂之社商，又曰頭家。督番射鹿，計腿易以尺布。禁革後，鹿脯皆番人自市矣）。

  才過穀雨覓貓螺，嫩綠旗槍映翠蘿。獨惜未經嫻茗戰，春風辜負採茶歌（貓螺內山地名，產茶，性極寒，番不敢飲）。

  早起樵蘇邃谷東，佳材一概付薪翁。知音怕惹中郎賞，不剩荒廚焦尾桐（內山多楠樟香木，番亦知其佳，恐有司科取，砍以為薪）。

  霞籃漆籠滿蝸廬，家計休嫌長物無。還似老僧新駐錫，累累東壁大葫蘆（編竹為霞籃，如內地筐筥，而制特精巧。土番喜貯葫蘆，以多為富，有大如瓮者）。

  嘉禮初成笑語闐，車蚝鹿脯滿長筵。原知有賺期生女，果是新增打喇連（番重女輕男，以男必出贅，謂之無賺。以女必招贅，謂之有賺。打喇連，番人謂婿也）。

  繡褓文衣制未便，生兒隨母浴清泉。十年新學唐人俗，五色絲穿長命錢（土番生子必隨產浴於水，謂可去災）。

  琴瑟更張意已乖，蕭郎岐路為誰排。回頭斷齒追歡日，尚剩親磨鹿角釵（夫婦不相能離異不往顧。土番多手制鹿角釵為聘。番女成婚則去二齒，以別處女）。

  底六朝來待客忙，抱瓜獻韭總尋常。殷勤含米供新釀，一盞盈盈白玉漿（番謂美婦為底六。番女嚼米釀酒，頃刻而成，色白味酸，謂之姑待酒）。

  摶飯何須匕箸嘗？茹毛飲血俗相當。從來不設烹魚釜，帶甲生咀鮮蠣黃（摶飯食之，不用箸。魚蟹蠣蛤生食之）。

  出浴前溪笑解襟，落潮水淺上潮深。臨流洗得沉痾去，大藥曾投觀世音（番人喜浴，雖產亦然。謂觀世音投藥水中，浴之則愈）。

  墘竇門邊淡水隈，溪流如箭浪如雷。魁藤一線風搖曳，飛渡何須蟒甲來（北淡水港水流迅急，番人架藤而渡，去來如飛。蟒甲，小舟也）。

  金飾脂塗舊髑髏，爭相雄長在操矛。而今漸曉秋曹法，不掛人頭掛獸頭（土番殺人，取其頭骨剔淨，飾以金，脂其口，懸之門闥，以示武。近亦畏法，取獸頭懸之）。

  丁卯九日錫口道中楊廷理

  幾年安坐賦閒居，佳節倥惚寄筍輿。糕酒倩誰重遺客，海山笑我枉陳書（時朱濆竄泊蘇澳，蛤仔難奸民多與通者。予先請愛總戎以百兵相助，並請王總戎撥小哨船數隻，泊烏石港口以備策應，皆不許）。萑苻肆志妖氛重，黎庶驚心眼界舒。漫道經行曾萬里，危巔措足步徐徐（由艋舺、錫口至哈仔難中歷蛇仔形、三貂、嶐嶐三大嶺，過溪三十六里，危險異常，生番出沒，人多畏之）。

  上三貂嶺

  衡岳開雲舊仰韓，我來何福度艱難（淡北瘴雨陰霾，終歲不開，惟六、七月稍霽）？腳非實地何曾踏，境涉危機亦少安。古徑無人猿嘯樹，層巔有路海觀瀾。敢辭勞瘁希恬養，忍使番黎白眼看。

  孟夏六日重上三貂頂口占

  不矜權術老迂儒，天付精神續舊圖。勞勩敢雲惟我獨？馳驅偏覺與人殊。青山到眼春成夢，滄海當關靜似湖。可怪躋攀無腳力，重來絕頂汗如濡。

  三貂甫過又嶐嶐，嵐氣迷漫日乍紅。矗立參天雲際樹，橫空跨海雨余虹。鋤奸計短頻搔首，補拙情殷屢撫衷。知遇萍逢能幾日，憐才都付不言中。

  由雞籠口上上三貂嶺過雙溪到遠望坑界入噶瑪蘭境董正官

  閩嶠東南盡海灣，重洋突涌大孱顏。雞籠口踞全台北，信否來龍自鼓山？不畏番林蓊翳迷，不嫌鳥道與雲齊。盱衡小立三貂嶺，大海茫茫轉在西。

  蘭陽雜詠（八首之二）泖鼻（入蘭洋路）鼉島斜拖象鼻長，天公設險界重洋。噓帆兼候風南北，鈎舵時防石顯藏。米艇埯邊行尚穩，草船浮海勢難狂。梭巡樓艦終須慎，艋舺營師水一方。

  三貂（入蘭嶺路）想象三蜂天外嶢，現從島國指三貂。猿梯直上雲千仞，鳥道惟通路一條。望若茫茫西海隔，開蘭步步北關遙。內山樵徑來茶客，說距新莊只兩朝。

  大甲婦阮蔡文

  大甲婦，一何苦？為夫饁餉為夫鋤。為夫日日績麻縷。績縷須淨亦須長，捻勻合線緊雙股。斲木虛中三尺圍，鑿開一道兩頭堵。輕圓漫捲不支機，一任元黃雜成組。間彩頗似虹霓生，綻花疑落仙姬舞。吾聞利用前民有聖人，一器一名皆上古。況茲杼軸事機絲，制度周詳供黻黼。土番蠢爾本無知，制器伊誰遠近取。日計苦無多，月計知何許。但得稍閒余，軋軋事傴僂。番丁橫肩勝綺羅，番婦周身短布裋。大甲婦，一何苦！

  竹塹

  南嵌之番附淡水。中港之番歸後壟。竹塹周環三十里，封疆不大介其中。聲音略與後壟異，土風習俗將無同。年年捕鹿邱陵比，今年得鹿實無幾。鹿場半被流民開，蓻麻之餘兼蓻黍。番丁自昔亦躬耕，鐵鋤掘土僅寸許。百鋤不及一犁深，那得盈寧畜妻子？鹿革為衣不貼身，尺布為裳露雙髀。是處差徭各有幫，竹塹煢煢一社耳。鵲巢忽爾為鳩居，鵲盡無巢鳩焉徙？

  大甲溪

  蓬山萬壑爭流潝，溪石團團馬蹄縶。大者如鼓小如拳，溪面誰填遞疏密。水浹沙流石動移，大石小石盪摩澀。海風橫刮入溪寒，故縱溪流作郁〈山壘〉。水方沒脛已難行，水至攔腰命呼吸。夏秋之間勢益狂，瀰漫五里無從測。往來溺此不知誰，征魂夜夜溪旁泣。山崩岩壑深復深，此中定有蛟龍蟄。

  大甲溪黃清泰

  赴海水性急，截流山勢橫。忽然穿峽出，終古作雷聲。翻石沙俱下，危船鬼欲爭。誰能任巨濟？用此愧平生。

  赤瓦歌（有序）范咸

  台屋瓦皆赤，下至牆垣階砌，無不紅者。此赤嵌城所由名也。余乃為作赤瓦歌。

  絳雲火傘張海國，燒空滅盡青銅色，始信天運應炎方，博土何緣變髹漆？萬室於今陶者誰？煬灶渾疑期白日。連椽櫛比紛參差，畫棟朱甍幾回惑。漢家黃屋禁例嚴，風剝雨淋遮不得。臨漳銅雀更何似，香姜舊款無人識。況兼四壁光炯炯，環堵恍與宮牆逼。簾前磚影更輝煌，彤墀彩繪盈階墄。華芬儼上祝融峰，珠煤貫屋祥光直。千門萬戶火西馳，照耀燭龍鳥戢翼。我思天台有赤城，朱霞天半稱奇特。又聞南方裔外山，赤石為牆標異域。此間合是虹霓居，羲轂軒軒火鞭挾。六丁叱馭蛟螭，故發狂颷消鬼域。君不見火焰山頭半焦土？爚爚如焚少荊棘（彰化有火焰山）。又不見焮翻地底硫磺山（磺山在淡水）。草枯海破飛煙墨。麒麟之颶炊繁星（颶有名麒麟者風中有火），流金礫石鯨鯢息。溫泉轉作瘴母胎，裂竅烘池土花赩。刺桐萬朵吐紅絲，驀地燒天怪繁殖。夫桑照殿逞鮮妍，艷艷絪縕錦交織。海若自來足光怪，丹邱浴日鎔金霱。蒸郁恆暘陽用九，司天南正神明力。十八重溪（諸羅有十八重溪）水漰騰，九十九峰（在彰化）山崱屴。魯陽揮戈勢當逐。巫尫自焚尤應殛。炬牛燧象爛功勳，庶幾赫怒彰天德。祗今海晏無烽塵，不煩煅煉洪爐側。承平但願風雨調，永息炎威靜八極。

  檳榔

  南海賓門（榕榔一名賓門），初嘗面覺溫。苦飢如中酒，得飽勝朝飧。種必連椰子，功寧比稻孫？瘴鄉能已疾，留得口脂痕。

  烏魚

  「台志」稱烏魚即本草之鯔魚也。海港所生甚盛。冬至前捕之曰正烏，則肥而味美。至後捕之曰回頭烏，則瘦而味劣。官徵稅，給烏魚旗，始許采捕。

  網魚競捕正頭烏，興味頻嫌至後殊。海堀引回憐瘦劇，船頭懸罟急征輸。釣緡信足驕漁父，幻化無須誑老夫。曾食江鯔爭比得，芙蓉花里好提壺。

  裸人叢笑篇孫元衡

  聖威懾海若，崩角革頑凶。昔從倭鬼役，今為王者農。酋長加以冠，族類裸其躬。震驚鞭撻威，嬉戲刀劍鋒。台即出守羅星宿，雲是大唐王與公。五十二區山百里，南極蜈蜞北雞籠。混沌不鑿天年終。

  生番歌柯培元

  風藤纏掛傀儡山，山前山後陰且寒。怪石叢菁巨龜臥，橫眼老乾修蛇蟠。呦鹿結群覓仙草，捷猿率旅尋甘泉。蕉葉為廬竹為壁，松皮作瓦棕作椽。中有毛人聚赤族，群作鳥語攀雲巔。鯨面文身喜跳舞。唐人頭顱漢人奸。或言嬴秦遣徐福，童男童女求神仙。神仙不見見荒島，海島已荒荒人煙。五百男女自配合，三萬甲子相迴環。不識不知覺太古，以似以續為葛天。何不招之隸戶籍？女則學織男耕田。人生大欲先飲食，此輩喜見盛衣冠。熙朝版輿軼千古，梯山航海暨極邊。此亦窮黎無告者，聖人仁政懷與安。

  熟番歌

  人畏生番猛如虎，人欺熟番賤如土。強者畏之弱者欺，無乃人心太不古？熟番歸化勤躬耕，山田一甲唐人爭。唐人爭去餓且死，翻悔不如從前生。竊聞城中有父母，走向城中崩厥首。啁啾鳥語無人通，言不分明畫以手。訴未終，官若聾。竊視堂上有怒容。堂上怒，呼杖具。杖畢垂頭聽官諭：嗟爾番，汝何言？爾與唐人吾子孫。讓耕讓畔胡弗遵！吁嗟乎生番殺人漢人誘！熟番翻被唐人丑。為民父母者慮其後。

  紀捷謝金鑾

  太守將西渡，其言未必真。天聰明絕域，海國賴斯人。隱懾無形患，初回有腳春。瀛壖百萬口，造物豈非仁？

  昔日王巢賊，頻年赤嵌城，竹圍堅似鐵，壯士喜為兵（林爽文之亂守城義勇皆從楊司馬）。馬首惟予望，牛皮不戰平（福中堂兵至，用力於南北二路，中路不煩用兵）。至今楊大眼，南北有威名。

  東轉雞籠外，其名蛤仔難，蠶叢驚地裂，蛇瘴迫天寒。蠻獠春旗出，兒童竹馬看。崑崙三鼓奪，未似此行歡（時朱濆令賊黨開路入踞蛤仔難，去羅東僅二十里，觀察入破之）。

  羽檄傳天外，須臾離海東。舊棠依召伯，新稻賦張公，天意無私覆，邊防有異功。誰將軍國事，為達帝王聰？

  雷陽遺事（並序）雷陽陳中丞初為台灣觀察，嘗北巡淡水，往返千四百里，自持糗糒，夜宿村舍旁，僕從寥寥數人，見者嘆息。周宣子作「諸羅邑志」，述其事蓋詳。後人亦幾忘之矣。嘉慶丁卯，柳州楊公雙梧復守台灣，時海寇朱濆侵蛤仔難，募番勇破賊而歸，不煩縣官一役，於是台民復思雷陽之事，使工繪為圖，以示於後。

  行李蕭蕭擔一肩，有人蹤跡似前賢。倩渠募得雲林筆，一幅溪藤淡墨傳。匹馬孤棲最可憐，瘴雲漠漠海連天。微聞父老咨嗟語，此事蹉跎百廿年。

  風物吟鄭大樞

  迎年紅紫斗春風，四季花開浥露叢（台地氣暖，正月梅、桃、蓮、菊有見齊開者）。未字女兒休折采，王昌只在此牆東（成句，台俗元夜未字女兒偷折花枝，為人詬詈，雲將來可得佳婿）。

  花鼓徘優鬧上元（優童皆留頂發，粉扮生旦，演唱夜戲，台上爭丟目采，郡人多以錢銀玩物拋之為快，名曰花鼓戲），管弦嘈雜並銷魂。燈如飛蓋歌如沸，（製紙燈如飛蓋，簫鼓前導，謂之鬧傘燈）。半面佳人恰倚門。

  宜雨宜晴三月三，糖漿草粿列先龕（采鼠麴草合米粉為粿，以祀祖先），鳳頭龍尾衣衫擺（衣服不扣，褲出衫外曰龍擺尾，襪不系帶，脫落腳面，曰鳳點頭），踏遍郊垧酒已酣（清明墓祭，郡人酒漿載路，藉草銜杯，乘醉踏青而歸）。

  海港龍舟奪錦標（端陽海口或用錢，或用布帛，懸於竹竿為標，漁舟爭取之為鬥龍舟之戲），纏頭三五錯呼麼（台多漳泉人，怯海風，以黑布包頭，到處鋪席聚賭，若遇勝會，戲場為尤甚）。行看對對番童子，嘴裡彈琴鼻里簫（番童頭梳兩髻，謂對對嘴。琴以竹為弓，長四寸，虛其中二寸許，釘以銅片，另系一小柄，以手為往復，唇鼓動之。簫長二寸，截竹四空，通一空於竹節之首，以鼻橫吹之）。六月家家作半年，紅團糖餡大於錢（六月望，各家雜紅曲於米粉，名曰半年丸）。嬌兒痴女頻歡樂，金鼓叮冬嚷暑天（街坊金鼓喧鬧知新年）。

  今宵牛女度佳期，海外曾無鵲踏枝（台地向無鵲）。屠狗祭魁成底事，結綠煮豆待何時，（七夕士子屠狗，取頭以禁魁星，又煮豆和糖及芋頭龍眼等物相贈遺，謂之結緣）。

  香煙漂渺繞盂蘭，果號菩提佛頂盤（菩提果種出荷蘭，又曰釋伽果。張鷺洲詩：清果菩提繞室馨，金包柑橘麗繁星，更憐斗大波羅密，磥砢真同佛髻青雲）。普度無遮觀自在，紙窗夜靜散波瀾（中元盂蘭會延僧建醮，名曰普度。或三、五、七晝夜不定。高搭木台，排列瓜果，餅餌之類，至夜以紙為燈千百種，頭家捐番銀或減半藏第一盞內，燃放水中，漁船爭相攫取，得者一年主順利）。奪采掄元唱四紅（中秋土子遞為燕飲，制大肉餅，朱書元字，用骰子擲四紅取之為奪元之兆），月明如水海天空。野橋歌吹音寥寂（昔年山橋野店，歌吹之聲相聞，謂之夜戲），子夜挑燈一枕風。囊萸載酒啖檳榔（檳榔樹高數丈，花細，實如棗，在葉下〈朝，余代月〉上，攢簇星布。椰樹幹葉亦如之。種檳榔必種椰，有椰則檳榔結實益系。孟秋以至孟夏，發生不絕。郡人摘其實，合蠣灰扶留藤，一名荖藤，嚼之可辟瘴氣），處處登高屐齒忙（南人好穿木屐，以朱漆牛皮者為佳）。黃菊正開秋未老，滿天紙鷂競飛揚（重陽土人載酒登高，士子競放風箏，如鳶形，名曰紙鷂，或以響藤夾於中，風吹有聲，以高下為勝負）。

  一陽初動歲初添，地暖長春不裹棉。糯米為丸黏餉耗（至日糯米為丸祀神祭先，合家同食，謂之添歲。門扉器物各粘一粒，謂之餉耗），日中視晷卜豐年。

  紙馬幢幡送灶神，山肴野簌雜前陳。廚門長幼交羅拜，頻祝休言辣臭辛（臘月二十四日夜，備幢幡輿馬儀從名楮，焚而送之，謂之送神。設果於灶前，合家男女拜祝，甘辛臭辣，灶君莫言）。

  宰鴨書符壓歲凶，松盈燎火暖芙蓉（除外宰黑鴨祭神，謂壓一歲凶事。為紙虎，塗以鴨血，或豬血於門燒之，以禳除不祥。又用瓦盆置松柴燃之，火光燭天）。千莖爆竹通宵響，賈島精神酒一鍾。

  公無渡河鄒貽詩

  大甲溪之戰，建寧府守備唐昌宗首先渡溪，衝鋒陷陣，後援不繼，死之，作此詞哀之。

  公無渡河，河有膠泥埋馬流旋渦。公言公無畏，公有後勁，投鞭可斷千尋波。公無渡河，河有老魚射毒龍騰梭。公言公無畏，公有利劍，入水能斬蛟與鼉。公無渡河，公不可止。髮上沖冠足徒屣，犀刃穿腰箭攢體，回視後軍顏色死。公無渡河，公不可止。公竟渡河，公死矣！

  北行紀吳性誠

  羅山山水海東雄，綿亙千里蹤難窮。朝盤赤日三千丈，浩氣直與瀛壖烘。南抵蔦松（地名）北半線（地名），宛然塊玉橫當中。職方、禹貢雖未載，厥壤上上將毋同？惜哉大甲與中港（二社名），逼窄將次登樊籠。後壟、吞霄（二社名）勿復道，犢車走入蛟龍宮。天低流闊竟何有，環青迭翠排群峰。坡陀巨麓一再上，劃然軒豁開心胸。竹塹（社名）分明在眼底，千頃萬頃堆芊茸。從此地老無耕鑿，下巢鹿豕上呼風。北鄰南嵌（社名）亦爾爾，淡水（社名）地盡山窮窿。東有磺山西八里（山名），銀濤雪浪爭喧轟。雞籠（山名）小瓮堅如鐵，紅夷狡獪計非庸。蠻煙瘴雨令晝暗，谷寒砌冷鳴霜蛩。中有烏蠻事馳逐，狂奔浪走真愚蒙。可憐作息亦自解，但知順則難名功。我來經過聊紀載，慚非椽筆如雕蟲。他年王會圖文物，留此長歌付畫工。

  上淡水社譚垣

  淡水向南趨，乘漲多紆折，古社依上流，番社參差列。日暮乃停驂，乍望心如結。籬缺見溪光，沙岸水方齧。謀將社寮移，眾番情辭切。我與番眾謀，非可一言決。相度宜周詳，經費宜撙節。暫施堤防功，且待秋潦竭。秉燭坐中庭，勸諭均曉徹。老番共扶攜，幼番各持挈。惇龐誠可嘉，整肅尤可悅。憂勞長善心，此理信前哲。

  雞籠紀行鄭用錫

  已償婚嫁更何求？勝阜差當五嶽游。貼水雌雄尋鱟嶼，隔江大小辨獅球。茫茫波浪天邊涌，一一帆檣眼底收。別有孤峰空際挺，遙從砥柱溯中流（土人名為雞籠杙）。

  北郭園八景

  小樓聽雨

  南樓憑几坐，過雨又瀟瀟。有味青燈夜，為予破寂寥。

  曉亭春望

  閒立此孤燈，春光到眼青。東南山最好，金碧連圍屏。

  蓮池泛舟

  鼓檝正中流，蓮塘泛小舟。連城橋下過，四面芰荷浮。

  石橋垂釣

  且理釣魚絲，平橋獨坐時。一竿遺世慮，最愛夕陽遲。

  小山叢竹

  有山兼有竹，宜夏亦宜秋。絕似篔菑谷，新封千戶侯。

  深院讀書

  逍遙深院裡，一片讀書聲。金石聞環堵，應推福地名。

  曲檻看花

  新築辟蒿萊，名花倚檻栽。迎年長有菊，羯鼓不須催。

  陌田觀稼

  好雨平疇足，門前似罫棋。繪來籉笠好，一一聚東菑。

  禁米運出口

  救鄰宜惠糴，王政已推詳。亦望舟多泛，其如戶鮮藏。取魚愁竭澤，割肉笑醫瘡。為語居奇輩，防飢念故鄉。

  塹垣普施極奢，觀者如堵感賦

  勝會盂蘭簇一場，南壇跪拜去來忙。殽堆珍錯羅山海，飯貯篚筐罄稻粱。無主不知誰子姓，有魂何處覓家鄉。年年此夕中元節，赦罪門開禮法王。

  中元觀城隍賑孤

  神輦扶來鹵簿嘩，滿街香火迓爺爺。不知男女緣何罪，為解凶災共荷枷。

  恤祭陰孤飯滿筐，拋遺塵土雜餘糧。可憐南邑珠同貴，莫貸監河半粒償（時聞台郡米價騰貴，民有或食薯葉者，適因事嘆及）。

  淡北八景林逢原

  戍台陽夕

  高台矗立水雲邊，有客登臨夕照天。書字一行斜去鴈，布帆六幅認歸船。戰爭遺蹟留孤壘，錯落新村下晚煙。山海於今烽火靖，白頭重話荷戈年。

  坌嶺吐霧

  迭巘迥環障海門，迷濛霧氣幻朝昏，岩腰初出披飛絮，洞口旋開掛曉暾。同作雨雲歸楚澤，忽聞雞犬隔桃源。樓台蜃市如相近，縹緲神山合斷魂。

  關渡分潮

  重重關渡鎖溪雲，潮往潮來到此分。練影東西拖燕尾，濤聲日夕助犀軍。舟人放棹中流急，估客鳴鉦隔岸聞。我欲測蠡參水性，由來涇渭不同群。

  劍潭夜光

  一入寒潭幾度秋，不勞遺笑刻舟求。千年神物生風雨，百丈文光射鬥牛。虎氣自騰滄海上，鵜膏重淬碧雲流。當年掛樹人何在，印月重尋古渡頭。

  峰峙灘音

  清音遙度碧灘頭，古調冷冷片石流。椰竹悄彈孤月曉，管弦暮咽兩峰秋。有靈湘水仙妃曲，無恙魚山客子愁。此地不堪聞梵貝，離懷容易滿歸舟。

  蘆洲泛月

  一棹空明趁晚潮，木蘭舟在鏡中搖。數聲漁笛滄浪晚，十里蘆花渚國遙。片席盟鷗如此水，斷篷過鴈可憐宵。分明七二灣頭月，今夕相隨上畫橈。

  淡江吼濤

  軍聲十萬夜滔滔，蟒甲乘流壓怒濤。百戲魚龍真漫衍，千家闤闠一周遭。射潮可有錢王弩？捲地何來太白旄。為問荷蘭身手好，當時曾控戴山鼉。

  屯山積雪

  絕頂斜煙淡夕曛，飛來玉屑竟紛紛。不圖四序原多雨，誰信連朝欲釀雲。古木噤鴉棲墨堞，空山踏鹿認冰紋。少陵西嶺千秋句，移贈山靈總莫分。

  題太古巢陳維英

  山中甲子不知年，夢入華胥一枕邊。壞土原無盤古墓，枯枝獨辟有巢天。兩儀石上搜遺蹟，八卦潭前隱散仙。自笑草廬開混沌，結繩坐對屋三椽。

  過內湖庄林占梅

  平隴多栽稻，高崗半種茶。繞林沙岸遠，傍水竹籬斜。啼鳥巢深澗，〈乖上土下〉藤綰落花。書聲聽隱隱，深處有人家。

  謁壽公祠鄭如松

  幕府奇男子，臨危授命天。干戈起蠻觸，壞土吊烏鳶。此節盡人諒，無官仗汝賢。至今留血食，社酒賽年年。

  二物吟鄭如恭

  錫口產縐竹，芎焦腳產方腸鯽魚，他處所無，可稱異物。

  造化郁奇氣，萬珍生奧區。不圖駭聞見，更在竹與魚。緬彼圓通士，面皺而心虛。下有方腸侶，寸寸腹中書。葛陂幻顏色，玉水相呴濡，此間多妙術，或是仙子居。海上異名錄，言者人人殊。既為我所欲，何可一日無。

註釋