  玉山：在貓里溪頭山後萬山中，晴霽乃見。巉岩峭拔，迭白如銀，可望不可即。相傳偽鄭自率步卒往至山麓，遙隔一溪，毒甚，涉者多死，遂止。或袖白石數枚而歸。竹塹一帶亦時見，或以為雪雲。

  紗帽山：在大屯山界，孤高峭立，以形肖故名。上有碎石，如梅花蕊瓣，風來即動，俗呼風動石。石窩有若花心，蓄水斗許，汲干復自滿。

  龍峒山：即大隆同，平地突起如龍。北臨大溪，溪底石磴與劍潭山後石壁相接。有洞，側身入，以火燭之，僅通人，行約數百武。

  鶯哥山：在三角涌，與鳶山對峙。相傳吐霧成瘴，偽鄭進軍迷路，炮斷其頸。

  鳶山：即飛鳶山，在三角涌，偽鄭亦炮擊其尖，斷痕宛然。

  杙峰：即雞籠杙，在雞籠港外，尖而秀，色常蒼翠。峰下魚能逐火，漁者舉火網之。

  鱟嶼：在雞籠港中，兩峰對峙，宛如雌雄。

  社寮島：在雞籠港口，周圍數里，漁者居之，每雞鳴見晨光。

  月眉崎：在大姑嵌，水聲相擊，其音如鍾。

  獨峙：在芝蘭堡芝山上。

  寒石洞：在觀音山麓，頗深邃，燃炬可入。

  水簾洞：在雞籠山下海灘上，洞前泉滴如珠，石為之穿，壁中結乳累累，呼為石鐘乳。

  仙人洞：在雞籠澳，深入可行。

  蝙蝠洞：一在芝蘭堡芝山岩左，一在石閣山畔洞中。蝙蝠各集數十，大約七、八寸。

  仙跡石：一在淡北內湖獅頭山，懸崖百丈高處。一巨石旁斜可登如梯。有大人跡，長兩尺，彳亍數武，一步一杖，杖痕亦深入。側有童子跡，長亦七、八寸，行一、二步，即若匍匐狀，或着手，或屈膝，或並立，或俯瞰，諸痕犁然，相傳為仙跡雲。一在觀音山二尖頂，跡三。一在大屯山，一在梘尾山，一在奇里岸山，俱入石數分。

  反經石：一在觀音山西雲岩上，凡二石，其一形如馬鞍，每捧羅經針本子午置於石，則反為卯酉，故名。一在芝蘭堡石閣山上，約五、六石，皆然。惟所反之方位互異。

  硯盤山：在八里坌山上，約長二丈，闊一丈四尺余，形與硯同，有凹，注水雖旱不涸。

  鳥踏石：在關渡水畔，鳥棲其上，若將搖然，以數人推之不動。

  石鐘、石鼓：在西雲岩頂，二石，叩之作鐘鼓聲。

  土地公坑：在廳治三里許，中有古樹，殆百餘年物。

  柏節坑：在大姑嵌，有巨石突出，四水環之，俗呼仙人踏石。

  紫薇坑：在拳山大姑嵌界，道光間開墾。

  火穴：一在擺接石壁寮，久旱及陰雨，焰高三四尺，牧者每坐飯於穴口，草仍青。一在牛角山腰，有泉縣流，望之如煙，近之則寂。置草木水上，旋燼。一在貓里溪頭山尖。

  劍潭：在廳治北一百三十里，深數十丈，澄澈可鑑。潮長則南畔東流，而北畔西；退則南畔西流而北畔東。每黑夜或風雨時，輒有紅光燭天。相傳底有荷蘭古劍，故氣上騰也。或雲樹名茄冬，高聳障天，大可數抱，峙於潭岸，荷蘭人插劍於樹，生皮合劍在其內，因名。

  八卦潭：與劍潭相接，亦名石壁潭。側有巨石，將旱、將雨，石罅俱格格作聲。或名為雞鳴石；又曰兩儀石。

  鯉魚潭：在大甲堡內山，以產鯉名。

  馬龍潭：在苑裡堡東，大旱不涸。

  大潭：在大溪墘，多產魚。

  八里坌潭：在八里坌山絕頂，形三角，周數畝，水清而深。土番逐鹿間至，漢人能陟者。

  仰天湖：即出粟湖，在金山面，有草結子如粟，其水不溢、不竭。

  金魚湖：在雞籠社寮之前，水深數尺，澈底，水藻沙石皆見。時有五色魚。

  澹雲湖：在中港堡溪南。

  峰仔峙溪：在廳治東北一百八十里，水聲下瀨，音似管弦。

  磺溪：在芝蘭一堡，聞溪吼聲，即雨。

  三合水：在廳治東北十里許，每午、未時，水突發涌，有聲如潮漲，逾時退。

  墨水：即隙仔溪，在廳治西一里許。曲而清，水若深至三尺即黑。

  蘆洲：即和尚洲，在廳治北一百四十里，多蘆葦。

  蓮花池：在艋舺新街後。

  龍王池：在廳治龍王祠前。

  三孔泉：在大屯山畔，分三道湧出。附近梯田多資灌溉。

  石壁泉：在包里山畔，灌溉梯田亦多。

  西雲岩泉：在觀音山畔，獅頭岩寺後。石壁點滴如檐溜，又一泉分溉各田。

  石閣泉：在芝蘭堡，由石壁流注塘中，四圍迭石，種芋味佳。

  番井沸泉：在芝蘭堡，其源自三角埔山下。一線如溝，深尺許，多沙，流泉騰沸，冬暖夏涼。

  半山泉：在芝蘭堡雙溪內，由石隙涌流，繞灌田園數十甲。

  鐵砧山泉：在大甲土城東南。其源出自山畔，溉田亦多。

  響泉：在貓里溪頭山尖。有石微凹，盛水時作椎鑿聲。

  崶頂泉：在雞籠山南，從峭壁懸流如瀑布。

  溫泉：在三貂山。

  磺油窟：在銅鑼灣東二十里牛斗山下。水色黃，嗅之有磺氣，以瓢淺挹即成油。附見「物產」。

  龍目井：在大雞籠山麓社寮，下臨大海，四周斥鹵，泉涌如珠噴起獨甘。相傳荷蘭所浚。

  國姓井：在大甲堡鐵砧山巔，相傳偽鄭屯兵大甲，以水多瘴毒，乃拔劍斫地，得泉味清洌。旁有小碣，鐫此三字。

  乳井：在劍潭山也佳庄（山也佳即山仔腳）。四圍巨石，有泉竅，鑿之深僅數尺，水色如乳，甘可瀹茗。

  巡司埔井：在南門外竹蓮寺邊。

  井井泉井：在廳治北門外鄭氏別業，味甘洌。

  豆菜井：在廳治北門外侖仔庄，水清可溉荳菜，故名。

  寺觀（附）竹蓮寺：即觀音亭，在廳治南門外巡司埔。乾隆四十六年庄德建。道光五年林紹賢改修，九年紹賢子祥雲建東西廊。

  靈泉寺：舊名香蓮庵，在廳治東門外，金山面冷水坑東南畔。距城八里，有泉迴繞冷水坑，清可沁脾，故名。

  壽山岩寺：在龜侖嶺。乾隆二十八年建。六十年，台鎮哈重建，董事呂文明。道光十六年林仕來捐修。咸豐十年、同治四年，地震崩壞，重修。

  觀音寺：在大姑嵌蓮座山。對山有石結觀音一，石僧二，俗呼三生拜蓮。

  龍山寺：一在艋舺街，泉州安海分派，乾隆三年建。嘉慶二十年地震僅存佛座。楊士朝黃朝陽等捐建。士朝子孫助續成之。同治六年郊商重修。一在滬尾街。

  慈雲寺：即慈雲岩，在艋舺街竹巷尾。同治四年林春峰等捐建。前後蔬園為香火資，義塾附之。

  劍潭寺：即「府志」雲觀音亭。在劍潭山麓。乾隆三十八年吳廷詰等捐建。寺有碑記述：僧華榮至此，有紅蛇當路，以筊卜之，得建塔地。大士復示夢有八舟，自滬之籠可募金，果驗。寺遂成。道光二十四年泉郊紳商重修。

  芝山寺：在芝蘭堡芝山獨峙上。乾隆五十三年吳慶三等捐建。

  石壁潭寺：即寶藏岩，在拳山堡。康熙時人郭治亨舍其山園，與康公合建，事在乾隆間，年月失考。後治亨子佛求，即捨身為寺僧。父子墓均在寺旁。其女九歲，死於地震，鬼輒夜哭，祀之乃止。壁有游大川香田碑記，乾隆五十六年立。門拱獅象，山蒼翠可掬。叢樹集鳥以千百計，有水通舟楫。

  西雲岩寺：即「府志」云：大士觀。在觀音山麓獅頭岩。一名龜山。乾隆三十三年（「府志」作十七年）胡林獻地建置。嘉慶十六年林阿成等捐修。劉建昌施捨埔園，及山下渡船，為香燈費。寺絕塵埃，亦一異也。

  鄞山寺：在滬尾山頂，道光二年汀州人建鳴崗等捐建。羅可斌施田，咸豐八年重修。

  地藏庵：一在廳治東門內，道光八年同知李慎彝、守備洪志高等捐建。一在艋舺街。

  園亭（附）望海亭：在廳北淡水營盤後山之畔。都司王三元葺建，可以觀海。今圮。

  竹林石室：在芝蘭堡東勢山，巨石下可容十數人。

  潛園：在廳治西門內，林氏別業。道光二十九年林占梅建。中有水可泛舟，奇石陡立。又有三十六宜，梅花書屋，掬月弄香之榭，留客處，諸勝。

  北郭園：在廳治北門外水田街，鄭氏別業。咸豐元年陳用錫建。中有小樓聽雨，歐亭鳴竹，陌田觀稼，諸景。

  怡園：在大隆同庄，陳氏別業。

  太古巢：在劍潭前圓山仔頂，陳維英建。