帝年上者，述身毒國託生，當此真丹姬周時也。年代浸遠，人世參差，指而言之，亟迷前後。今先上編甲子，紘絡古今；下纉帝年，綱紀時代，庶禪讓霸主，若鏡目前，遷革市朝，如鑒掌內，然後考諸君王，澤被撫運。適時佛法化流，應𢴰濟物，釋經孔教，理契𡨋符，可謂靈降五天，瑞通九州者也。

姬昌母姒，夢大人感，因而生昌。龍顏虎眉，胸有四乳，國濱西絨，政被東漸，赤雀降改稱周，諡曰文王。都酆收葬枯骸。天下歸服。故夫子曰。文王之德美哉。不動而化。到其子發武王伐紂。徙都鎬京。路逢暍人下車而扇。卑輕萬乘子愛兆民。故孫卿子云。武王生則天下歌。死則四海哭。至第十九主莊王他十年即魯春秋莊公七年夏四月辛卯夜恒星不見。夜中星隕如雨。案此即是如來誕生王宮時也先賢諸德推佛生年互有遐邇。依法顯傳推佛生時則當殷世武乙二十六年甲午。至今開皇十七年丁巳便已一千六百八十一年。依沙門法上答高句麗國問。則當前周第五主昭王瑕二十四年甲寅。至今丁巳則一千四百八十六年。引穆天子別傳為證。稱瑕子滿嗣位。穆王聞佛生迦維。遂西遊而不返。依像正記當前周第十七主平王宜臼四十八年戊午。至今丁巳則一千三百二十三年。依後周沙門釋道安用羅什年紀及石柱銘推。則當前周第十八主桓王林五年乙丑。至今丁巳則一千二百二十五年。依趙伯林梁大同元年於盧山遇弘度律師得佛滅度後眾聖點記推。則當前周第二十九主貞定王亮二年甲戌。至今丁巳殆一千六十一年。唯此最近。准三藏教及善見律云。佛何以不度女人。為敬法故。正法千年。以度女人減五百年制修八敬還滿千年。然後像法亦一千年。末法萬年。五千年來學三達智并得四果。六千年去學不得道。萬年已後經典文字自然滅盡。但現剃頭有袈裟耳。正法之世大乘味淳。至乎像代味少淡泊。若入末法則無大乘。奴婢出家污染淨行。惡王治世課稅僧尼。今則未然。緣此正像交涉未深。三寶載興大乘盛布。寧得已接於末法者哉。

今依普曜本行等經校讐魯史。輕舉一隅敬貽來哲。庶宣聖跡應託善權。佛以莊王九年癸巳四月八日。現白象形從兜率降中天竺國迦毘羅城淨飯大王第一夫人摩耶右脇。是時諸天影潛衛從胎藏。祕隱世眼罕知。十年仲春二月八日夜鬼宿合時。於嵐毘園波羅樹下右脇而誕。生相既顯。故普曜云。普放大光照三千界。即左傳說。恒星不現夜明也。瑞應經云。沸星下現侍太子生。故左傳稱星隕如雨。本行經說。虛空無雲自然而雨。杜氏注解蓋時無雲。左傳又稱。與雨偕也。然姬周曆十一月為正。言四月者即今二月辛卯五日。魯史為謬。沙門道安著二教論。用姬曆推還合八日。唯以生時為成道歲。遂令佛世遠三十年耳。佛至僖王元年庚子年七。乘羊車詣學堂四年癸卯年十。與諸同齒釋族試力。惠王三年丁未年十四。啟父王遊。出城東門見病人迴。六年庚戌年十七。納妃求夷。八年壬子年十九。四月八日夜半踰城出家十二遊經云。佛二十出家。增一阿含第二十四卷云。我年二十九。出家欲度人故。又云。年二十在外道中學。長阿含亦云。年二十九出家。推其大例如來在世七十九年。若二十九出家三十五成道。所可化物唯應四十五年。而禪要經云。釋迦一身教化眾生四十九年。諸經多云。十九出家。今以此為正。若以二十九出家三十五成道。經中蓋少。且云。二十年在外道中學。便是五十年方成道。是知為謬也。十九年癸亥年三十。二月八日明星出時。朗然覺悟成無上道般泥洹經下卷。佛語阿難。我成道來年亦自至四十有九。佛難可覩。一億四千萬歲乃有彌勒耳。禪要云。如來成道四十九年。是為一味。長阿含第五卷云。佛語須跋。我成佛已來已五十年四十九年處在天人龍神世間。說法教化各令解脫得證四果。逆有流者數若恒沙。免離三塗生天人者不可稱計。眾生感緣既盡。佛以匡王四年壬子二月十五日後夜。於中天竺拘尸那城入般涅槃。自爾已來至今開皇十七年丁巳。一千二百五年世間眼滅涅槃經及善見律並言二月十五日。菩薩處胎經云。二月八日泥洹。又云。初生得道乃至涅槃皆四月八日。先德舊譯悉言。應是二月。所以然者。王舍城去拘夷國城三千里。佛滅後七日方闍維弟子乃散。迦葉方向王舍城前夏安居集法藏。所將大眾若惠若愚俱至於王舍城始復檢簡。不容即日便至所在。而餘經皆云中夜涅槃。唯善見律獨言平旦。經解滅度。時節有所表明。將示眾生 於佛日。必在夜分若初夜時。時方未曉。即表後佛久乃出世。若在中夜。相去正等。後夜之時。不久佛出。彌勒方有億年。又非異劫。中夜為允。

育王傳云。佛泥越後百十六年。閻浮提王名阿輸伽。出東天竺治華氏城。收佛舍利散起八萬四千寶塔。匝閻浮提。頗欲周遍天竺傳載。可得略言。真丹國城江漢左右關隴西東處處皆有。彼時當此周敬王世二十六年丁未歲也。自武王至赧三十九王八百八十四年。都酆及鎬洛邑。成周凡歷四處。嬴昭襄王立五十二年滅周稱秦。改鎬京為咸陽。仍即都之。至第四主始皇帝正二十六年。蕩除六國。二十七年廢罷九州。分天下為三十六郡。三十四年所有典籍悉皆焚燒。唯醫方藥術不在爇限。降此悉灰。緣是周代聖教靈跡。及阿育王造舍利塔。傳記湮絕靡知所承。又始皇時。有諸沙門釋利防等十八賢者。齎經來化。始皇弗從。遂禁利防等。夜有金剛丈六人來破獄出之。始皇驚怖稽首謝焉。四主四十九年為漢所滅。起周武王元年己卯訖秦二世敗歲甲午。其間九百三十三年。四十二主。周十六王四百五十三年。佛未出前名而不錄。起自莊王如來誕世到乎漢始方紀歷年。二十六主四百八十一載。總結以為周秦世錄。明佛乘應教被東云。

周莊王十五年今止取六年入紀佛生 僖王五年 惠王二十五年 襄王三十三年 傾王六年 匡王六年四年二月佛入涅槃 定王二十一年 簡王一十四年 靈王二十七年 景王二十五年 敬王四十三年二十六年阿育王起八萬四千寶塔 元王八年 貞定王二十八年 孝王一十五年 威烈王二十四年 元安王二十六年 夷烈王七年 顯聖王四十八年 順靜王六年 赧王五十九年

秦昭襄王五年 孝文王一年 莊襄王三年 始皇帝三十七年 二世皇帝三年 始皇帝子四十六日

周甲午莊王他十年二月八日。釋迦如來降神託生中天竺國迦毘羅城淨飯王宮。是時放光普照。三千大千世界。皆悉大明。即魯春秋左傳云。恒星不現夜明時是也 乙未十一 丙申十二 丁酉十三 戊戌十四 己亥十五

庚子僖王胡齊元普曜經第三卷云。悉達太子年七歲乘羊車詣學堂就師。師名選友。即此年 辛丑二 壬寅三 癸卯四現在因果經云。悉達太子年十歲時。與諸釋種同年齒者凡五百人共捔氣力。即此年也 甲辰五

乙巳惠王閬元佛年十二 丙午二 丁未三瑞應本起經上卷云。太子年至十四。啟父王出遊。到城東門見病人迴。即此歲也 戊申四 己酉五 庚戌六瑞應本起經上卷云。太子年十七。王為納妃。名求夷。即此年也 辛亥七 壬子八踰城出家瑞應本起經上卷云。太子年至十九四月八日夜半。天於窓中叉手白言。時可去矣。即命馬行。與過去現在因果經同。即此年 癸丑九 甲寅十 乙卯十一 丙辰十二 丁巳十三 戊午十四 己未十五 庚申十六 辛酉十七 壬戌十八佛本行集經云。菩薩六年苦行既滿至春二月十六日。內心自惟。須得上食乃證菩提。天化二女令煮十六分乳糜施。至二月二十三日晨朝。乞食而食 癸亥十九佛初成道普曜經第六云。菩薩明星出時寉然大悟。又云。十九出家。三十成道。功成志就莫不大明。即此年。十二遊經云。佛從四月八日至七月十五日坐樹下以為一年 甲子二十第二年。於鹿野苑中為阿若拘隣等說法。彌沙塞律第二十一云佛念欲為欝革罩卓力藍弗說法。天子白言。昨已命終 乙丑二十一第三年。為優樓頻螺迦葉兄弟三人說法。并度其弟子。合滿千比丘也 丙寅二十二第四年。於伽耶山頂上為諸龍鬼說法即象頭山是也 丁卯二十三第五年中舍利弗作婆羅門。見佛弟子馬師比丘問云。何道。答吾佛弟子廣為其說得初果。還報目連。同至佛所。舍利弗上智經七日便得阿羅漢。目連經十五日乃得 戊辰二十四第六年。須達長者與太子祇陀。共為佛作精舍十二浮圖寺七十二講堂三千六百間房五百樓閣。並須達作祇陀。唯起門樓屋也 己巳二十五第七年在拘耶尼園。為婆陀和菩薩等八人說般舟經也

庚午襄王鄭元第八年。佛在柳山中為純真陀羅王弟說法得道也。佛年三十七 辛未二第九年。在穢澤為阿掘魔說法也 壬申三第十年。還摩竭提國為弗沙王說法也 癸酉四第十一年。在恐怖樹下為彌勒說本起經。即修行本起等經是 甲戌五第十二年。還本生國為釋種說法八萬四千人得須陀洹道。十二遊經作如是說。普曜經第八云王遣梵志名優陀令迎佛。還辭稱闊別已來十二年思想見也 乙亥六 丙子七 丁丑八 戊寅九大集經第一云。如來成道始十六年。知諸菩薩堪能任持大乘法藏。即於欲色二界中間大寶坊內說大集經。即此年也 己卯十 庚辰十一 辛巳十二 壬午十三 癸未十四 甲申十五 乙酉十六 丙戌十七 丁亥十八 戊子十九 己丑二十 庚寅二十一 辛卯二十二 壬辰二十三 癸巳二十四 甲午二十五 乙未二十六 丙申二十七 丁酉二十八 戊戌二十九 己亥三十 庚子三十一 辛丑三十二 壬寅三十三

癸卯傾王臣元佛年七十 甲辰二 乙巳三 丙午四 丁未五 戊申六

己酉匡王斑元佛年七十六 庚戌二 辛亥三 壬子四佛年七十九以匡王四年二月十五日後夜。於中天竺拘尸那城力士生地娑羅樹間入涅槃 癸丑五 甲寅六

乙卯定王瑜元佛入涅槃來四年 丙辰二 丁巳三 戊午四 己未五 庚申六 辛酉七 壬戌八 癸亥九 甲子十 乙丑十一 丙寅十二 丁卯十三 戊辰十四 己巳十五 庚午十六 辛未十七 壬申十八如來滅後二十餘年長老迦葉住持法藏付囑阿難。然後入滅出像法正記 癸酉十九 甲戌二十 乙亥二十一

丙子簡王夷元佛入涅槃來二十五年 丁丑二 戊寅三 己卯四 庚辰五 辛巳六 壬午七 癸未八 甲申九 乙酉十 丙戌十一 丁亥十二 戊子十三 己丑十四

庚寅靈王泄心元佛入涅槃來三十九年 辛卯二 壬辰三迦葉滅後二十年阿難住持法藏。然後付囑末田地。方始入滅。亦出像法正記 癸巳四 甲午五 乙未六 丙申七 丁酉八 戊戌九 己亥十 庚子十一 辛丑十二 壬寅十三 癸卯十四 甲辰十五 乙巳十六 丙午十七 丁未十八 戊申十九 己酉二十 庚戌二十一十一月庚子孔子。生於魯。是襄公二十二年 辛亥二十二 壬子二十三末田地滅後。舍那婆修住持法藏亦二十年。付優波掘多然後入滅 癸丑二十四 甲寅二十五 乙卯二十六 丙辰二十七

丁巳景王貴元吳王子季札來朝請觀周樂佛入涅槃來六十六年 戊午二 己未三 庚申四 辛酉五晉韓宣子來躬觀書於太史氏 壬戌六 癸亥七 甲子八 乙丑九 丙寅十孔子問禮於老聃 丁卯十一 戊辰十二 己巳十三 庚午十四 辛未十五 壬申十六舍那婆修滅後。優婆掘多住持法藏亦二十年。付提多迦。一名尸羅難陀。然後入滅 癸酉十七 甲戌十八 乙亥十九 丙子二十 丁丑二十一 戊寅二十二 己卯二十三 庚辰二十四 辛巳二十五

壬午敬王正元佛入涅槃來九十一年 癸未二 甲申三 乙酉四 丙戌五 丁亥六 戊子七 己丑八 庚寅九 辛卯十 壬辰十一優波崛多滅後。尸羅難陀住持法藏經一百年。此即第二百年初而提多迦聰明智慧三日得阿羅漢道。凡度十二億人得道 癸巳十二 甲午十三 乙未十四 丙申十五 丁酉十六 戊戌十七 己亥十八 庚子十九 辛丑二十 壬寅二十一 癸卯二十二孔子出衛子路為季氏宰 甲辰二十三 乙巳二十四孔子適陳 丙午二十五 丁未二十六阿育王傳云。佛滅度後百十六年。出東天竺治華氏城統閻浮提為鐵輪王。興隆佛法。起立八萬四千寶塔。當此歲也 戊申二十七 己酉二十八 庚戌二十九 辛亥三十 壬子三十一 癸丑三十二 甲寅三十三 乙卯三十四 丙辰三十五孔子自陳之衛 丁巳三十六召孔子還定六經。時年六十八。是魯哀公十一年 戊午三十七 己未三十八 庚申三十九魯哀公十四年二月獲麟。孔子自此絕筆 辛酉四十 壬戌四十一孔子卒。時年七十三歲。魯史春秋經孔子絕筆止於獲麟庚申之歲。凡二百四十二年。弟子又申後二年至卒時 癸亥四十二 甲子四十三

乙丑元王仁元佛涅槃來一百三十四年 丙寅二 丁卯三 戊辰四 己巳五 庚午六 辛未七 壬申八

癸酉貞定王亮元左丘明春秋傳記。此年佛入涅槃來一百四十二年 甲戌二 乙亥三 丙子四 丁丑五 戊寅六 己卯七 庚辰八 辛巳九 壬午十 癸未十一 甲申十二 乙酉十三 丙戌十四 丁亥十五 戊子十六 己丑十七 庚寅十八 辛卯十九 壬辰二十 癸巳二十一 甲午二十二 乙未二十三 丙申二十四 丁酉二十五 戊戌二十六 己亥二十七 庚子二十八

辛丑孝王隗元佛入涅槃來一百七十年 壬寅二 癸卯三 甲辰四 乙巳五 丙午六 丁未七 戊申八 己酉九 庚戌十 辛亥十一 壬子十二 癸丑十三 甲寅十四 乙卯十五

丙辰威烈王午元佛入涅槃來一百八十五年 丁巳二 戊午三 己未四 庚申五 辛酉六 壬戌七 癸亥八 甲子九 乙丑十 丙寅十一 丁卯十二 戊辰十三 己巳十四 庚午十五 辛未十六 壬申十七 癸酉十八 甲戌十九 乙亥二十 丙子二十一 丁丑二十二九鼎震 戊寅二十三 己卯二十四一本午有三十一年

庚辰元安王驕元佛入涅槃來二百一十年 辛巳二 壬午三 癸未四 甲申五 乙酉六 丙戌七 丁亥八 戊子九 己丑十 庚寅十一 辛卯十二 壬辰十三 癸巳十四 甲午十五 乙未十六 丙申十七 丁酉十八 戊戌十九 己亥二十 庚子二十一 辛丑二十二 壬寅二十三 癸卯二十四 甲辰二十五 乙巳二十六

丙午夷烈王喜元佛入涅槃來二百三十六年 丁未二 戊申三 己酉四 庚戌五 辛亥六 壬子七

癸丑顯聖王扁元佛入涅槃來二百四十三年 甲寅二 乙卯三 丙辰四 丁巳五 戊午六 己未七 庚申八 辛酉九 壬戌十 癸亥十一 甲子十二 乙丑十三 丙寅十四 丁卯十五 戊辰十六 己巳十七 庚午十八 辛未十九 壬申二十 癸酉二十一 甲戌二十二 乙亥二十三 丙子二十四 丁丑二十五 戊寅二十六 己卯二十七 庚辰二十八 辛巳二十九 壬午三十 癸未三十一 甲申三十二 乙酉三十三 丙戌三十四 丁亥三十五 戊子三十六 己丑三十七 庚寅三十八 辛卯三十九 壬辰四十 癸巳四十一 甲午四十二 乙未四十三 丙申四十四 丁酉四十五 戊戌四十六 己亥四十七 庚子四十八

辛丑順靜王定元佛入涅槃來二百九十一年 壬寅二 癸卯三 甲辰四 乙巳五 丙午六

丁未赧王誕元佛入涅槃來二百九十七年 戊申二 己酉三 庚戌四 辛亥五 壬子六 癸丑七秦昭襄王立 甲寅八 乙卯九 丙辰十 丁巳十一 戊午十二 己未十三 庚申十四 辛酉十五 壬戌十六 癸亥十七 甲子十八 乙丑十九薩婆多記云馬鳴菩薩佛滅後三百餘年生東天竺婆羅門種。出家破諸外道。造大莊嚴論數百偈。盛弘佛教。有別傳載。計當此時 丙寅二十 丁卯二十一 戊辰二十二 己巳二十三 庚午二十四 辛未二十五 壬申二十六 癸酉二十七 甲戌二十八 乙亥二十九 丙子三十 丁丑三十一 戊寅三十二 己卯三十三 庚辰三十四 辛巳三十五 壬午三十六 癸未三十七 甲申三十八 乙酉三十九 丙戌四十 丁亥四十一 戊子四十二 己丑四十三 庚寅四十四 辛卯四十五 壬辰四十六 癸巳四十七 甲午四十八 乙未四十九 丙申五十 丁酉五十一 戊戌五十二 己亥五十三 庚子五十四 辛丑五十五 壬寅五十六 癸卯五十七 甲辰五十八 乙巳五十九

秦丙午昭襄王勒元廢周赧王為庶人。佛入涅槃來三百五十六年 丁未二 戊申三 己酉四 庚戌五

辛亥孝文王柱元佛入涅槃來至此三百六十一年

壬子莊襄王子楚元孝文子。治三年。佛入涅槃來三百六十二年 癸丑二 甲寅三

乙卯始皇帝政元莊襄子治三十七年。呂不韋為相。佛入涅槃來至 此三百六十五年 丙辰二 丁巳三 戊午四 己未五 庚申六 辛酉七 壬戌八封嫪毒為長信侯 癸亥九辛冠誅嫪毐徙其家於蜀 甲子十呂不韋免相徙太后於南宮后任李斯 乙丑十一徙呂不韋於河南 丙寅十二 丁卯十三 戊辰十四 己巳十五 庚午十六 辛未十七是歲滅韓。以其地為穎川郡 壬申十八 癸酉十九 甲戌二十 乙亥二十一 丙子二十二其歲滅魏以其地置梁郡 丁丑二十三 戊寅二十四是歲滅楚定江東置會稽郡 己卯二十五是歲滅燕。又滅趙 庚辰二十六是歲滅齊。六國并吞為一國。乃自立為皇帝。改正朔以建亥為歲首 辛巳二十七名河為德水。名民曰黔首。分天下為三十六郡同一文軌 壬午二十八東巡登泰山封禪刻石紀功。遭大風雨。遣徐氏入海求三神山。使千人沒泗水求周鼎不得 癸未二十九 甲申三十改臘曰嘉平。甞夜微行至蘭池遇見盜甚窘迫武子擊殺乃獲免 乙酉三十一 丙戌三十二使蒙恬將二十萬人。北擊胡。取河南地築長城 丁亥三十三傍河以來。至陰山。為四十四縣。以河為塞。起臨洮訖遼水 戊子三十四讁治獄吏不直助以築長城李斯奏焚諸典籍坑儒士 己丑三十五 庚寅三十六 辛卯三十七

壬辰二世皇帝胡亥元始皇帝子。佛入涅槃來至此四百二年。治三年 癸巳二 甲午三始皇帝孫子嬰立。四十六日為漢滅。佛入涅槃至四百四年