卷八

忿狷第三十一

劉伯宗因下第而感憤

劉伯宗下第，甚以為忿。孫阿彙歎曰：「九華奇秀，不入《江上名山志》；巢湖亦東淮巨浸，不入《禹貢》、《水經》。山川有知，寧不感憤。」〔孫名汧如，江南六合人。〕汪琬恨與宋琬同名

汪苕文性卞急，不輕許可。嘗與宋荔裳爭辯，歸而恚曰：「吾奈何與彼同名！」〔汪公爵里見前。〕汪份面折趙執信

汪武曹性伉直。嘗與趙秋谷會廣坐中。趙年少負才名，傲睨一世，坐人或為所陵，不能堪。公忽大忿，面數其失，趙雖交訌，而氣為之奪。

〔汪名份，江蘇長洲人。為文辭氣雄邁。康熙癸未進士，選庶吉士。以母憂歸，居家十年，後授編修，官至學政。〕周筼夜讀擾鄰

周青士遭亂棄舉子業，受廛賣米。有括故家遺書鬻於市者，買得一船積樓下，每日中交易，手握箕筥斗斛，夜則撥亂書讀之。有郡丞行署與周鄰，以吟誦達旦，丞不能寐，忿甚。遣吏勾攝將扶之，有士夫解而免。

〔周名筼，浙江嘉興人。其為詩超儁拔俗，不襲前人一語。時同里王翊、范路交賞公詩。朱竹、朱一是、李麟友，皆與公相唱和。〕馮肇杞處塵世而安之若素

馮幼將與周櫟園書云：「淪落既久，耳目都慣。塵沙撲面，只似春風；毒霧侵人，亦如沆瀣。」〔馮名肇杞，浙江會稽人。〕王及狂放忿世

王仲昭性簡脫，與俗忤。年過壯盛，鬱抑不得行其志。日偕友人散發袒裸，浮拍糟邱，意極興酣，嘻笑怒罵，不復知人間事。

〔王名及，邑裏未詳。〕翁遜言耐饑勝於耐俗

翁仲謙性狷介，不與俗諧。家酷貧，值歲儉，不能糊口，終日啜水而已。鄰有招之食者，謝不赴。嘗曰：「耐饑易，耐俗子難。」惟徐介白、顧茂倫餉之，方受。後病卒，茂倫賣古琴殮之。

〔翁名遜，江蘇吳江人。〕宗元鼎不喜與人接交

宗定九性不喜煩，與人對，終日即病，飲酌數夕亦然。或值勢利毀譽之場，便如溽暑置身赤日下，忿火中燒。移家居鄉，未嘗至柴門外，或入郡，或客至，始一到門，不則數月兀坐草堂而已。

〔宗公已見前。〕汪渢得贈銀忿而埋之

汪魏美甘貧不仕。嘗獨身提藥裹，往來山谷間，食宿無定處。與人落落，性不好聲華，時人號曰「汪冷」。當道或割俸金為壽，不得卻，忿而埋之。

〔汪公已見前。〕劉捷以一語不合而徑去

劉古塘家甚貧，僦屋窮巷，無一畝之地，而名滿天下。諸大府嘗不遠數千里，以厚幣招之，一語不合，則忿然而行，無能留者。

〔劉名捷，江南懷寧人。年羹堯撫四川，聘劉以往。初不允，再三請，乃與之偕，年議加賦，力爭而止。仍以他故行，曰：「其心神外我矣。能守吾言以期月耶？」及督川陝，復固請以往，再三見，不辭而歸。〕謝濟世不為學使屈膝

謝梅莊年十八，應學使者試。學使跣而坐於堂，命諸生跽以呈卷。謝忿不從，學使逐之出。請罪於其母，母笑曰：「兒何罪？今日為一領藍衫屈，他日仕宦，窺狗竇，為門生義兒，皆此忍辱求榮之一念誤之也。汝能是，吾無憂矣。」〔謝名濟世，廣西全州人。雍正時諫垣直臣也。〕朱棟不為貴宦揮筆

朱東臣僑居蘇州之楓橋，善畫山水人物，尤工荷花，得朱巨山秘傳。性耿介，頗嗜酒。嘗有貴介，挾重金以索畫，朱忿然曰：「若殆以我為賈豎耶？」急揮之去。有載酒至者，則罄其胸臆，奮筆為之，輒淋漓滿幅。

〔朱名棟，江南休寧人。〕王諧貧而有節操

王宜秋有清操，善作擘窠書，家貧甚，不干人。嘗以藝應人請，然稍不合，輒拂衣去。一宦家嘗緘白金饋之，請書其堂匾。王艴然，叱使者曰：「而主視我為何等人耶！」遂不復往。

〔王名諧，江蘇鎮江人。〕奚岡不屈於權勢

奚鐵生性介僻，所作書畫，必其人之可與者乃與之。錢塘有貴官慕其名，延請數四，不得已而徑至，則貴官猶高臥未起，奚已不怡。及見，命僕持絹素出，索畫，且限期。奚大忿，謾罵之。貴官亦忿，訴於錢塘令。令語奚，宜稍貶，往謝過。奚堅不肯。令亦素聞奚名，曰：「吾豈以貴人故辱高士哉！」〔奚已見前。〕鄧石如忿書索鶴

鄧石如身長修髯，遇人落落，無款曲。嘗居集賢關，得一鶴，畜諸僧院中。某太守見而愛之，攜以去。石如大忿，立致書索之，卒得還。其書辭絕傲兀，某太守亦不以為忤。石如有詩云：「草漫衙門春復秋，年華如水趁東流。朝朝兩件閑功課，放鶴晴空理釣舟。」即居集賢關時作也。

〔鄧公已見前。〕胡香昊終身不赴試

胡芋莊見金陵應試者披襟跣足，及隸卒搜檢狀，甚以為忿。曰：「士不可賤，奈先自賤何？」遂棄舉子業，終身不赴試。

〔胡名香昊，江蘇毗陵人。〕龔自珍家婦女皆工館閣體

龔瑟人生平不善書，以是不能入翰林。既成貢士，改官部曹，則大忿恨。乃作《幹祿新書》，以刺執政。凡其女其媳其妾其寵婢，悉令學館閣書。客有言及某翰林者，必艴然作色曰：「今日之翰林，猶足道耶？我家婦女，無一不可入翰林者。」以其工書法也。晚歲學佛，平居無事，非訪妓，即訪僧，遇達官貴人，輒加以白眼。

〔龔公爵里見前。〕曾國藩戰敗欲自殺

曾滌生駐軍祁門，一日忽欲自攻徽州，歐陽匏叟力諫止之，不聽。至徽，一戰大敗。退駐休寧，羞忿不肯回營，已書遺囑，部署後事。軍中皇皇，莫知為計。匏叟乃寄書與之論死生之道、進退之義，其略云：「死有重於泰山，凡欲求死者，必得死所。休寧非死所也。」又云：「公為兩江總督，兩江之地皆其地，何者謂之進，何者謂之退？愚謂祁門居萬山之中，況是絕地，不如退至東流，兼顧南北兩峰。亟應捐除忿氣，早回定計，何必以退為恥乎？」此書去後，數日果回營。又十數日，移節東流。而於匏叟之書，一字不報，蓋欲自作主張，不以人言為行止也。

〔曾公爵里見前。歐陽名兆熊，湖南湘潭人。〕張春圃教慈禧撫琴

琴師張春圃，戇直而樸野，以彈琴為都中士大夫所賞。光緒辛巳、壬午間，慈禧太后病，將學琴以自遣，召入寢殿授琴焉。張與閹約，面太后不能跽，必坐彈始成聲。皆許之。故與太后異室而坐，設琴七八具，金徽玉軫，窮極富麗，取以彈，皆不中節。太后乃以御用者令彈之。張落指，覺聲甚清越，讚曰：「好！好！」閹人在旁語之曰：「好自為之，異日可得一官，供職於內府，不患不富貴也。」張忿然曰：「吾豈希冀此齷齪富貴哉！」拂袖而出，竟絕跡再不往。

〔張名未詳。嘗應肅王招，受月俸彈琴於其邸，恒晨往而夕返。一日，王以雨止其勿歸，張出言有所忤王，逐之，怡然也。張有女兄亦善琴，以孀居就養於張。〕崔朝慶不拜張蔭桓為師

崔聘臣精疇人家言。光緒時，嘗於京師大學堂、南京高等學堂教授算學，負時名。溥玉岑以江蘇學政任滿回京，特疏保薦。崔至都，由總署命題試之，閱卷者為席某。席謂：「崔造詣精深。」時張樵野方為總署堂官，雅重崔名，遣人示意，欲羅而致之門下。崔大忿曰：「何物傖荒，乃欲我師事之耶！」張怒，遂黜之。

〔崔名朝慶，靜海人。溥名良，滿洲人。張見前。〕任紹國痛斥張之洞媚外

張香濤督鄂時，見客不以次，微特上謁之客，屢謁不能見。甚至函電紛馳所招來之人，亦攜襆被於官廳，兼旬幣月，名刺不能上達。一日，任紹國自奉天來，持奉督某介紹函進謁，在官廳坐候數小時，任已不耐。旋有一外人來投刺，俄頃即傳見。任乃大忿，拳擊幾上茶碗碎，又以幾撞窗上玻璃，紛紛墮地，口中痛詆張之洞媚外。張亦無如何，命沈孟南婉辭謝任，任始拂衣而出。

〔任字未詳，湖南長沙人。沈孟南，任之座師也。〕唐紹儀辭職

唐少川以盡力於南北調停，為民國第一任國務總理。初在南京，本與民黨約定，以王鐵山為直隸都督。袁世凱堅執不允。唐以內閣不能舉責任之實，忿恨非常，逕乘火車至天津，始上辭職書。時教育部長蔡鶴卿、農林部長宋漁父、司法部長王亮疇、工商部長王儒堂，亦聯帶去職。終袁之世，民黨鮮入閣者。於是帝制之念，油然而生。

〔唐君已見前。王名芝祥，北通縣人。蔡名元培，浙江山陰人。宋公已見前。王亮疇名寵惠，廣東人。王儒堂已見前。〕讒險第三十二

湯斌為明珠構陷

湯潛庵撫吳，窘辱明珠家隸，隸慚沮而去。歸訴之珠，珠謀所以傾陷者甚至。而公聲績甚偉，聖祖方向公，念公在外，無從得事端。會東宮出閣讀書，乃薦公輔導皇太子，帝然之，授禮部尚書，管詹事府事。將行，百姓哀留，以農器塞水陸道，不可行。公揭示：「吾在外，不能為父老德。往者屢請核減浮糧，並為廷議阻。今入見天子，當面陳之。」民皆羅拜泣，良久，乃得行。入朝溫諭褒其廉。時余國棟已為大學士，兼管戶部，得公所出示，以告明珠曰：「曩議皆上所可也。今市恩推過，號於眾以為名。使上知此，立蹶矣。」比公至，語已上聞，而公未之知也。進講東宮，首陳《大學》財聚民散之義。畢講，東宮入侍，帝問所肄，具以聞。帝曰：「此列國分疆時語也。若海內一統，民散將安之？試詢之。」公具陳秦隋土崩之象，且言一統而民散，禍更烈於分國時。帝聞，猶諒其忠。會靈台郎董漢臣上書，請諭教元良，慎簡宰執，語多指斥時事。御史陶式玉劾漢臣摭浮詞，欺世盜名，請逮治。下內閣九卿議，執政惶悚，議與同列囚服待罪。王相國熙繼至，貌甚暇，徐曰：「市兒妄語，立斬之，則事畢矣。」公最後至，國柱述兩議以決於公，公曰：「彼言雖妄，無死法。且所言重諭教，崇節儉，宜施行。大臣不言，故小臣言之，吾輩當自省。」國柱曰：「此語可上聞乎？」公曰：「上見問，固當以此對。」明珠入奏，國柱尾其後而與之語。命下，漢臣免議。旋以公當會議時，有慚對董漢臣之語，傳旨詰問。公奏：「漢臣以諭教為言，臣忝長宮僚，動違典禮，負疚實多。」帝以詞涉含糊，令再回奏。公具疏引罪，旨仍切責之。未幾，卒於通州，仍視尚書例予祭葬。逾月，帝與諸大臣語曰：「吾遇湯某特厚，而怨訕不休。何也？」眾曰：「無之。」帝曰：「廷議董漢臣，彼昌言朝無善政，君多失德，大臣不言，故小臣言之，尚不為怨訕乎？」眾乃知公為執政所讒間也，非帝寬仁夙重，公必無倖矣。

〔湯公爵里見前。〕徐乾學父子被明珠餘黨陷害

徐健庵以授意郭琇劾罷明珠，其黨遍布中外，欲傾陷公兄弟以泄憤。於是副都御史許三禮，以公子樹穀、炯俱考科道中選，劾公有所請托，且謂公潛住京師。部議坐三禮誣鐫級。三禮益恚，復訐公贓罪。帝仍嚴飭之，公再疏乞骸骨，帝允所請，命以書局自隨。公僦居洞庭東山，而江督傅臘塔劾公兄弟罪，入子侄名幾盡，帝寢其疏不問。又一年而有山東濰縣令之事，濰令朱敦厚者，以加火耗為巡撫佛倫所劾，論死。並劾公曾致書前任巡撫錢玨，徇庇敦厚，又以行賄狀掠訊敦厚，冀傾公，不承乃已。然公與玨均坐是落職，自是而媒孽公者不已。嘉定知縣聞在上，坐私派得罪，閱時二年矣，令忽承曾遺公子樹敏金而卻之遲，復坐公子罪論絞，欲重危公。會聖祖詔諭天下，以內外臣工，私怨相尋，牽連報復，逮於子弟，殊非朝廷保全體恤之意。諸齕公者乃稍稍解，而樹敏得贖罪云。

〔徐公爵里見前。〕康熙下詔禁朋黨傾軋

王季友兄弟，以郭琇疏劾與高士奇招權納賄，得旨均休致。未幾，江寧巡撫鄭端希權貴意，再疏劾之，以為落井下石之計。聖祖特諭曰：「朕崇尚德教，蠲滌煩苛，凡大小臣工，咸思恩禮下逮，曲全終始。即因事放歸，仍令各安田里。近見諸臣黨同伐異，私怨相尋，牽連報復，雖業已解職投閑，仍復吹求不已。株連逮於子弟，顛覆及於身家。朕總攬機務，已三十年，此等情態，知之甚悉。夫娼（妒）嫉傾軋之害，歷代皆有，而明季為甚。公家之事，置若罔聞，而分樹黨援，飛誣排陷，迄無虛日。朕於此等背公誤國之人，深切痛恨。自今以往，內外大小諸臣，宜各端心術，盡蠲私忿，共矢公忠。如或不悛，朕將窮極根株，悉坐以朋黨之罪。」時公方就質，詔至得釋。

〔王名鴻緒，江南華亭人。顓士之弟。康熙十二年，一甲二名進士賜及第，授編修。被劾時，官左都御史。後仍來京修書，累官至戶部尚書。〕顧用方為民爭米

顧用方之為河南觀風正俗使也，有密奏豫省歲荒者，世宗命山東運米十萬石賑之。總督田文鏡諱災，以為歲熟，民無需米，仍令運官帶回。公爭曰：「此時民未必不需米，就使不需，然既運以來，存之亦有備無患之義。若仍令運回，則運費不能動官項，仍取諸民，民何以堪？且王者有分土，無分民，豫省官民，即山東官民也。為臣子者，當同心共濟，不宜自分區域，粉飾太平，以希恩寵。」田滋不悅，密奏公倨傲，氣陵其上，意滅其下。帝以問公，公曰：「觀察為欽差官，與督撫平交，無所為上也。地方官吏，皆隸督撫，非觀察屬吏，無所為下也。既無上下，臣何陵滅之有？」世宗曰：「奏汝者田文鏡也，無乃為爭米事忮汝乎？」〔顧公爵里見前。〕岳鍾琪被人誣為謀反

岳容齋督川陝時，成都人訛言公將謀反。公疏聞，世宗諭曰：「數年來在朕前讒譖岳鍾琪者甚多，不但謗書一篋而已，甚有謂鍾琪係岳飛之後，意欲修宋金之報復者。荒謬至此而極。此次造言之人，必非無因。」著巡撫黃炳等嚴察，旋獲奸民盧宗誅之。

〔岳公爵里見前。〕方苞遭讒去官

方望溪初在蒙養齋，與河督高某共事。既而高違眾議，開毛城埔，舉朝爭之不能得，台省二臣，竟以是下獄。公言於徐文定，文定上言，不當以言罪諫官，帝即日釋之。公復具疏，力陳河督之愎。河督入對，帝以疏示之，大憾，思傾公。於是河督言公有門生在河上，嘗以書托之，帝稍不直公，而禮部又有挺身為公難者。公自知孤立，以老病請解侍郎任，許之。

〔方公爵里見前。〕年羹堯等誣告李紱

李穆堂署吏部侍郎時，因議敘年羹堯之子富等捐造營房事，不肯從優，為羹堯所嫉。及奉命往天津，截漕估變米價，盈餘銀五千兩，交守道桑成鼎貯庫。公赴廣西巡撫任，成鼎解原銀至，因公具疏，送直隸巡撫李維均會奏，維均匿不以聞。會羹堯入覲，遂奏公巧取此項。公據實陳明。帝洞悉羹堯、維均等捏誣傾陷狀，諭曰：「伊等蓄意如此，爾若根基不牢，則已墮其術中矣。前項既經解粵西，朕又了然明白，可即留充公用。」〔李公爵里見前。〕張照身後定論

張得天死後，高宗見所題《白雲亭詩》卷，詞意怨望，下詔宣示，以身後免其追論。帝後見《一統志》，於松江府人物，不列張名，復諭曰：「昨閱進呈《一統志》，於松江府人物，只載王頊齡、鴻緒輩，而不及張照。意或因照曾因苗疆獲罪，又獄中所題詩詞意感憤，經朕宣示，遂不錄其人耶？從前張照獲罪，因疑為鄂爾泰傾陷；其獄中詩，大都指摘鄂爾泰者居多，蓋鄂爾泰欲置彼於死地。朕若聽信其言，照豈獲生全？彼不知朕非信讒之主，而鄂爾泰又豈能讒照之人？迨後出之囹圄，不數年，仍擢尚書。朕之終始成全，原不以一眚相掩，何此次《一統志》轉佚其名耶？張照雖不得謂純儒，然其文采風流，實海內所共推。公論具在，瑕不掩瑜，其將照出處事跡並列焉。」此言既可為張公之定論，亦可見鄂氏之讒險也。

〔張公爵里見前。〕福康安讒劾柴大紀

福康安之解嘉義圍也，總兵柴大紀出迎，自以參讚伯爵，不執櫜之儀。福遽劾其前後奏報不實。帝曰：「柴大紀死守孤城，已逾半載，非得兵民死力，豈能不陷？若謂詭譎取巧，則當時何不遵旨出城？其言糧盡，原所以速外援，若不危急其詞，豈不益緩援兵？大紀屢蒙褒獎，或稍涉自滿，於福康安前禮節不謹，致為所憎，遂直揭其短，殊非大臣休容之度。」已而侍郎成德、總督李侍堯仰承福旨，所奏皆同。柴卒逮問，坐法死。論者多以此短福云。

〔福康安爵里見前。〕賽尚阿怨恨駱秉章

咸同間用兵，楚材蔚起，其識拔而獎成之，展轉推挽以成中興之業者，駱籲門也。公鎮楚蜀，經畫輜糧，論者以蕭何關中、寇恂河內為比。以湖南復湖北，以湖南北復東南諸省，雖戰略不逮曾、胡之赫赫，而功亦偉矣。當賽尚阿之授鉞也，軍過湖湘，供張甚薄。賽因奏湘撫吏治廢弛，駱遂奉命內召。時粵軍已抵湘境，暫留籌防，嗣以力完危城。清帝亦知駱可倚任，仍畀封圻，有益於清廷者甚大。設當日楚疆不警，被劾入都，非列閑曹，即論廢籍，二三豪俊，未必盡出風塵。賽尚阿一言，豈不長城自壞歟！

〔駱公爵里見前。〕吳文鎔遭讒而死

吳甄酉之死於武昌，實為巡撫崇綸所齮齕。先是楚督張亮基既罷，崇綸任巡撫久，自謂當代總督，而朝旨以吳代之，則大懟。吳既履任，簡軍實，明賞罰，銳以平定粵軍自任。崇不得有所為，益憾之。粵軍攻田家鎮甚急，崇謀督兵出禦，實欲與吳分權也，面請吳主稿會奏。疏上，奉批曰：「汝等竟皆欲出城耶？」崇遂不果行。及田鎮既陷，粵軍進逼武昌，崇復欲藉出兵以逃，而吳止之，崇益為蜚語傾吳。會吳疏報守城狀，奉朱批，又曰：「汝等竟皆不出城耶？」崇知上意已不悅吳，乃草密疏劾之，謂其擁兵自守，不肯分軍出剿，致失田鎮。敵既圍城，又不許畫守禦，臣欲有所為，而無權無勇，徒扼腕而無如何。清廷得疏，益震怒，數嚴旨責吳擁兵玩敵。吳不得已，率孤軍出城，遂一戰而沒。

〔吳公爵里見前。〕尤悔第三十三

吳偉業自悔偷生

吳梅村祭酒病亟時，有絕命詩云：「忍死偷生廿載餘，而今罪孽怎消除。受恩欠債須填補，縱比鴻毛也不如。」又祭酒詞集載其病中賦〔賀新涼〕一闋云：「萬事催華發，論龔生天年竟夭，高名難沒。吾病難將醫藥治，耿耿胸中熱血，待灑向西風殘月。剖卻心肝今置地，問華陀解我腸千結。追往恨，倍淒咽，故人慷慨多奇節。為當年沉吟不斷，草間偷活，艾炙眉頭瓜噴鼻。今日須難決絕，早患苦重來千疊。脫屣妻孥非易事，竟一錢不值何須說。人世事，幾完缺。」至其詩集中《吊侯朝宗》、《寄房師周公芮》諸作，淒酸激楚，自悔偷生，隱痛沉悲，殆難言喻。甲申而後，堂上健存，柴車屢征，忍恥一出，自與虞山、合肥輩貪戀富者，心事略有不同。

〔吳已見前。〕洪承疇知悔補過

周同谷《霜猿集》：「松山戰骨未全枯，再建功名佩虎符。終是風沙容易老，白頭南渡又南都。」此諷洪承疇之背明歸清也。洪功成歸裏，稱觴林下，坐客如雲，乃有朗誦烈皇帝祭文，以代祝嘏之詞者。此其雋快，不在《漁陽三弄》之下。當遼陽兵敗，洪氏生降之日，微特宮廷不知，亦舉朝所不敢信者也。及江南克捷，洪以內院大臣出撫江寧，始知其尚在人間。石齋起義，事敗，逮至江寧，見洪，佯責之曰：「若豈洪承疇耶！洪大將軍為國捐軀，天子且賜祭九壇矣。若等從北方來，獨不見穹然道左之禦碑，而今冒其名耶！」是時洪汗蔌蔌下，不能仰視。洪以受此冷嘲熱罵之故，心中亦悔悟頓萌。當滿漢一家之日，乃密室造請，竟建以漢人養旗人，不令旗人營生計之策。從此滿漢分居，漢人得安其農工商賈之業，二百七十年來，免受其擾。雖出租稅以養之，猶有利焉。馴至八旗之人，一物不知，仰視漢人，猶嬰兒之於乳母。民軍一起，數月而移其祚，此則洪氏之有功於漢族，抑若善於補過者也。

〔洪已見前。〕錢謙益悔疚見於詩文

順治乙酉，豫親王多鐸下江南，惟禮部尚書錢謙益出城迎降。未幾，至燕京，管秘書院事，充明史副總裁。繼以疾乞假，馳驛回裏，以黃毓祺事，幾遭不測，旋得釋，匿跡家園，詠歌自適，甚悔前此之失節。刻有學集行世，詆諆發、滿語二事，文如《高會堂酒闌雜詠序》云：「歌聞敕勒，只足增悲。天似穹盧，何妨醉倒。」詩如《次韻別友沂》云：「髡鉗疑削，壞服覓儔侶。」《袁節母壽詩》云：「碣石已鐫銅狄徙，天留一媼挽頹綱。」又云：「馬飫市餘苜蓿，婢膏胡婦勝燕支。」《簡侯研德》云：「國殤何意存三戶，家祭無忘告兩河。」 《孫郎長筵勸酒》云：「東門銅狄不相待，麻姑筵前見桑海。燕山馬角可憐生，揚州鶴背知誰在。天關漢口未通津，銀海又報生埃塵。漁陽白雀自賓主，鳧魚杜宇猶君臣。」《歸玄恭畫像》云：「周冕殷冔又劫灰，緇衣僧帽且徘徊。」《次林茂之韻》云：「茫茫禹跡今如此，憤憤天公莫怨他。」又云：「先祖豈知王氏臘，邊人不解漢時春。」《嚴祠》云：「林木猶傳唐痛哭，溪雲常護漢衣冠。」《西湖雜感》云：「歌舞夢華前代恨，英雄復漢後人思。」又云：「青衣苦效侏摛語，紅粉欣看回鶻人。」《題丁老畫像》云：「發短心長笑鏡絲，摩挲皤腹帽簷垂。不知人世衣冠異，只道科頭岸接。」其一種戀戀故國之心，時時流露於行間。宜身後猶被禁書毀板之禍也。

〔錢已見前。〕《西樵山人傳》

王西樵裏居時，屢空見迫，卒歲鮮歡。嘗雪後出為人家送葬，從驢子背上，作《西樵山人傳》一篇。稱心而言，自謂實錄一出，心跡垂反，遂使此文不復可傳，每為歎絕。

〔王公爵里見前。〕袁駿悔痛終身

袁重其將出遊，母為脫輕容衣，浣濯密衽以衣子。袁衷之裼以褒衣，久之脆。時就客飲，有鑷工為之按摩，誤為所裂。初不覺，歸寢解外衣，露母前所改衣，褵褷不可卸，大驚，捧衣長號，悔痛終身不能釋。

〔袁名駿，江南吳縣人。三歲而孤，母苦節垂六十年。袁日走四方，乞當世賢士大夫詩文以頌母。每歸，莊誦母旁，聲出金石，歲葺一卷裝之，積五十餘軸。陳眉題其幀曰《霜哺篇》。錢牧齋為作《識字行》一篇，其詞曰：「母能識節字，兒能識孝字，人生識字只兩個，何用三倉四部盈箱笥。」世之人遂無不知有袁孝子者。〕年羹堯軍令如山

年大將軍羹堯，軍法極厲，一言甫出，部下必奉令唯謹。嘗輿從出府，值大雪，從官之扶輿而行者，雪片鋪滿手上，幾欲墜指。將軍下令曰：「去手。」蓋欲免其僵凍也。從官未會其意，各出佩刀，自斷其手，血涔涔遍雪地。將軍雖極悔出言之誤，顧已無可補救。其軍令之嚴峻有如此者，然亦可見其平日性情之殘酷矣。

〔年已見前。〕孫端人邀鬼飲酒

紀曉嵐之房師孫端人，文章淹雅，而性嗜酒。其醉後所作，與醒時無異，館閣諸公以為鬥酒百篇之亞也。督學雲南時，月夜獨飲竹叢下，恍惚見一人影，注視壺戔，狀若朵頤。心知鬼物，亦不恐怖，但以手按戔曰：「今日酒無多，不能相讓。」其影瑟縮而隱。醒而悔之曰：「能來獵酒，定非俗鬼，肯向我獵酒，視我亦不薄。奈何辜其相訪意？」市佳釀三巨碗，夜以小幾陳竹間。次日視之，酒如故，歎曰：「此公非但風雅，兼亦狷介，稍與相戲，便涓滴不嚐。」幕客或曰：「鬼神但歆其氣，豈真能飲？」公慨然曰：「然則飲酒宜及未為鬼時，勿將來徒歆其氣。」觀公之風韻，覺魏晉諸賢，去人不遠也。

〔孫名未詳，此則見紀曉嵐之《槐西雜志》。〕蔣賜棨悔與和珅家人結黨

蔣戟門為文肅公孫，承先代家世，帝頗優眷。侍郎乃附和珅，因與其家人劉全等聯為友誼，分庭抗禮，頗自墮其家聲。朱石君曰：「使戟門不趨和相，自守家範，其侍郎固在也。今周旋若此，乃終未能改一官階，徒自減其聲價，甚無謂也。」蔣聞而悔之，然已無及矣。

〔蔣名賜棨，江蘇常熟人。〕潘世恩痛悔與妻別離

潘芝軒年十六，舉於鄉，伉儷至篤，不欲計偕遠出。父母督趣再三，弗聽。乃使夫人偽為反目，因強遣之。既貴而夫人卒，潘以計偕之行，頓成永訣。悲不自勝，遂欲遁入空門，以資懺悔。婦翁堅沮之，使富室汪氏女子偽為己女，俾作鸞膠之續，婚後始覺。角枕錦衾，縈情故劍，數十年如一日也。

〔潘公爵里見前。〕羅思舉改過自新

羅思舉少無賴，數為劇盜，令捕之，杖斃棄諸野。中夜而甦，匍匐至一老嫗家，賴以存活。乃痛自改悔，誓滌前非。投身營中，驍勇冠儕輩，遂歷保至專閫，封子爵。每對人言生平作賊事不少諱，並請文人歷敘其事，洵奇男子也。

〔羅字未詳，四川東鄉人。為嘉道兩朝赫然名將。魏氏《聖武記》云：「思舉，忠孝人也。其始，軍中莫知所自來。及為副將，自檄川陝湖北各州縣，所捕劇賊羅某，今已為國宣力，其毋復株連。世始知其出身。」〕江忠源痛改前非

江岷樵年少跌宕不羈，好冶遊，又嗜摴蒲之戲。既而悔之，與曾滌生、郭筠仙、馮卓懷諸人交，折節讀書，究心經世學，不屑屑於章句。磨盾草檄，颯颯若風雨，獨有遠識，洞察機先。

〔江公爵里見前。〕端方悔參與戊戌變法

端午橋於戊戌新政，亦參預其事。八月，慈禧太后垂簾，端甚悔前此之孟浪，乃進《勸善歌》，且獲擢陝臬。端有一詩詠此事云：「誤矣公羊學，危哉死鹿音。側聞誅正卯，誰實佐僉壬。智識羞葵足，劬勞感棘心。朝廷故可改，寇賊漫相侵。」〔端公爵里見前。〕袁世凱悔不早殺蔡鍔

袁世凱潛謀帝制，蔡松坡時在京師，袁頗防閑之。蔡首署名於軍人勸進表以自汙，且日縱情於狎邪遊。防閑漸疏，蔡卒以計脫離虎口。袁聞蔡已至日本，乃拊膝而歎曰：「悔不早撲殺此獠也。」〔袁、蔡已見前。〕紕漏第三十四

郭琇之父被誣陷為賊

郭華野在康熙時，直聲震朝野，與彭古愚齊名，權要急思陷之。佛倫巡撫山東，誣劾公父景昌，原名爾標，曾入賊黨伏法。謂公私改父名，濫請封典。部議追奪，並奪公冠帶。後以入覲具疏訟冤，言臣父郭景昌，係縣庠生。邑匪郭爾標，合邑皆知。伊無妻室，安得有子？不知佛倫何所聞而誣蔑若此。佛倫時官大學士，清帝親詰問之，佛以誤疑舛錯對，遂仍給還誥軸云。

〔郭公爵里見前。〕徐士林誤食朱墨

徐兩峰為江蘇巡撫，賀長至節，天寒裘禿，按察使包括以貂裘假公。公披之如忘，涕唾交揮。家僮耳語曰：「此包公衣也。」公惶然。少頃，論公事快，揮灑如初。聽訟饑，家人供角黍，且且啖，髭頤盡赤。蓋誤朱為飴，筆箸交下，不復能辨也。

〔徐名士林，山東文登人。康熙五十二年進士，由教習授內閣中書。雍正五年，授江蘇巡撫，疏陳便民之事甚多。後入祀京師賢良祠。〕年羹堯以誤書奏章而死

雍正乙巳，年羹堯以日月合璧、五星連珠奏賀。奉旨：「此本字體潦草，且將『朝乾夕惕』，誤寫作『朝惕夕乾』。年羹堯非粗心辦事之人，直不欲以朝乾夕惕歸之於朕耳。年羹堯既不以此四字許朕，則渠青海之功，亦在朕許與不許之間。今降旨詰責，年羹堯必推托患病，他人代書。夫臣子事君，必誠必敬。陳奏本章，即他人代為，烏有不寓目之理。觀此，則羹堯自恃己功，顯露不臣之跡，其乖謬之處，斷非無心。著將原本發還，令其明白回奏。」年遂以此伏誅。

〔是時，議政王大臣旋奏：「年羹堯反逆不道，欺罔貪殘。彈章如邱山之積，罪跡逾溪壑之深。臣等公擬大逆罪五，欺罔罪九，僭越罪十六，狂悖罪十三，專擅罪六，貪婪罪十八，侵蝕罪十五，殘忍罪四，忌刻罪六，共犯九十二大罪，請立正典刑，以伸國法。」奉旨：「年羹堯令自裁。」〕陳弘謀自謙後死

陳榕門雍容持下，時尹望山居首揆，素所推仰。陳病劇，尹往視之，曰：「吾輩均老，不知誰先作古人。」陳拱手曰：「還讓中堂。」蓋習於撝謙，不自覺其言之紕繆也。尹默然。及陳予告，方戒途，而尹已先騎箕矣。陳欲回京一慟，家人力阻，行至韓莊而沒。

〔陳、尹二公爵里見前。〕塾師教別字

嘉道間，有高桐樹者，善詼諧。一日，以田產事詣某富室，主人托故不出，高坐書塾外以候之。時塾師方教「於緝熙敬止」句，「於」字作本音。高推戶入，師倨傲無禮，問何事。高曰：「以族人交易（去聲）事來。」師曰：「何謂交易（入聲）？」曰：「田土往來也。」師曰：「當是交易（入聲）。」高曰： 「然。先生於『於』字上少一圈，我故於『易』字多一圈以補之。」師自知己教別字，諄囑勿宣，並為調處其事。

〔高名景光，浙江錢塘人。〕善惡俱有報

張若霈以部郎出為山東濟南府，善談論。時藩司為阿某，胸無點墨，好以門閥自矜。一日，於署中演劇，遍招同官觀宴。時演《孔明借箭》，阿笑謂座客曰：「孔子之後，乃有孔明。可見善人自有善報。」眾知其誤，莫敢置對。張獨進曰：「豈獨善人有善報？試觀秦始皇之後，乃有秦檜，豈非惡人亦有惡報乎！」藩司點頭稱是者再。

〔張字未詳，安徽桐城人。文公之子也。〕會元試卷之誤

某科會試第三題：「民事不可緩」也。會元卷內，有「臣請為王言之」一語。數日後，會元赴某戲園觀劇，忽見戲目大書某日準演滕文公晉封王爵。心異之，良久，始悟其卷中有是語也。急叩園主，知為某伶所書。次日贈以百金，屬寢其事。

〔按，道光丁未會試第三題為「民事不可緩也」。〕商人做官

太原夏某賈於陝，致富矣，思得一官以誇耀儕輩。乃於同治初，納粟為陝西候補知縣。既稟到，將衙參，慮有隕越也，聘一友為顧問。某日，至撫署官廳，眾見其舉止動作而竊笑之。時長安令為唐李杜，善滑稽，突前揖之，詢其姓，則對曰夏。唐又肅容問之曰：「夏徵舒是君家何人？」夏心目中以為必是貴顯者，乃曰：「是先祖也。」事畢歸，具以告其友。友曰；「休矣！夏徵舒乃龜子，君何為引為貴胄！」夏大怒。翌日，又衙參，復遇唐，即揪其領而詈之，曰：「汝何詈我為龜子？」拉之見巡撫。至二堂，文巡捕具以狀入稟。時巡撫為曾望顏，命傳二人入。曾問唐。唐曰：「可問夏令。」乃問夏，夏以昨所問答縷述之，而夏徵舒之徵字，言時又不明晰。曾大笑，斥之出，即懸一牌示，謂夏某識字太少，難膺民社，著仍回籍讀書。

〔唐字未詳，四川人。〕麟趾讀史

麟趾生長京師，且係世族，為國史纂修時，僅二十餘歲。在館校對史傳，閱至羅澤南、劉蓉等列傳，拍案大罵曰：「外省保舉之濫，一至於此！羅澤南何人也，一教官出身，不三年竟保至實缺道員、記名布政使，死且請諡。劉蓉更豈有此理，一候選知縣，遂賞三品銜，署布政使，外省直闇無天日矣。」時同座者為惲次遠，見其愈罵愈烈，萬無可忍，遂耳語曰：「慎毋妄言，若輩皆百戰功臣。若非湘淮軍，天下非清廷所有矣。」麟曰：「百戰何事？天下升平，與誰戰者？老前輩所謂湘淮軍何物耶！」惲笑曰： 「即與太平戰耳。南北大亂十餘年，失去大小五六百城，君不知耶？」麟詫曰：「奇哉，奇哉！何以北方如此安靜？所謂與太平戰，更難索解。」惲知其不足與言，遂不答而出。

〔麟字未詳，滿洲人。同治甲戌翰林。惲名彥彬，江蘇陽湖人。官侍郎。〕滿清御史之不學

清廷視滿御史至輕，但保送，即記名，不必考試也。故滿御史多不能執筆作書，間或上疏言事，亦他人為之捉刀。光緒甲午冬，東事正亟時，一日早朝，福山王文敏在午門外，與同列論及軍事，太息曰：「事急矣！非起檀道濟為大將不可。」蓋指董福祥也。一滿御史在旁聞之，殷殷問「檀道濟」三字如何寫，或書以示之。次日即上奏，請起用檀道濟。又有一御史，上疏力保孫開華，不知孫已死數年矣。又某京堂上奏，言日本之東北，有兩大國，曰緬甸，曰交趾，壤地大於日本數倍，日本畏之如虎。請遣大臣，前往該兩國訂約，共擊日本，必可得志云云。德宗閱此疏，震怒，將降旨斥革。恭忠王在側，言如此將使滿洲大臣益為天下所輕，乃止。

〔滿人入仕之途甚寬，各部院筆帖式，目不識丁者至多，循資比俸，亦可至員外、郎中。然不能得京察一等，無外補之望，乃以保送御史為出路。〕張之洞宴客而忘備肴饌

光緒時，某科春闈後，張香濤與潘伯寅大集公卿名士，宴於陶然亭。先旬日發柬，經學者、小學者、金石學者、輿地學者、曆算學者、駢散文者、詩詞者，各為一單，州分部居，不相慁雜。至期來者百餘人，兩公紆尊延接。是日天朗氣清，無不興高采烈，飛辨玄黃，或評書論畫，或對奕聯吟，餘興未盡。俄而日之夕矣，諸人皆有饑色。潘問張曰：「今日肴饌令何店承辦？」張愕然曰：「忘之矣。今當奈何？」不得已飭從者赴近市酒家，辦十餘席至，皆急就章也。沽酒市脯，重以餒敗，飯尤粗糲。眾已倦憊，則勉強小咽，狼狽而歸。都人至今以為笑談。

〔張、潘二公爵里見前。〕袁枚之「姚姬」光緒乙未、丙申間，張香濤權江督，幕僚多才俊。值暮春佳日，相約踏青，訪袁簡齋隨園故址，謁其墓，七姬墓亦在焉。隨園大門外有石碣，所鐫者為王夢樓之撰序，姚姬傳之題名，咸摹挲憑吊久之。歸途集顧石公家園，縱談遊事，石公亦秣棱耆宿也。某觀察夙有通才之目，席間謂石公曰：「袁公七姬，其一姓姚。頃見石碑上有《姚姬傳》（讀作去聲）字樣，此《傳》公曾見過否？」石公瞠目不能答。歸而告人，其人諷之曰：「君於聲音訓詁之學，思過半矣。」〔顧名未詳，江南上元人。〕剛毅不識字

剛毅為刑部尚書，上官日，與諸司員言，稱皋陶為舜帝爺駕前刑部尚書皋大人皋陶（陶字讀本音）。此事早膾炙人口，不知猶有令人發噱者。其在刑部日，提牢廳每報獄囚瘐斃之稿件。輒提筆改為「瘦」字，且申斥諸司員不識字，諸司員匿笑而已。在軍機時，四川報奏剿番夷獲勝一摺，中有「追奔『逐北』」一語。剛覽摺忽大怒，謂川督何不小心至此，奏摺可任意錯訛耶？擬請傳旨申斥。眾詫而問之，則曰：「此必『逐奔追比』之訛。蓋因逆夷奔逃，逐而獲之，追比其往時掠去漢人之財物也。若作『逐北』，安知奔者之不向東西南面，獨向北乎？」翁叔平在旁，忍笑為解其義，剛終搖首不謂然。

〔剛字子良，滿洲人。〕留學生任翰林

有粵人某，留學生而得翰林者也。致書何秋輦中丞，稱何為「秋輩老伯」，又其中「草菅人命」，作「草管人命」。秋輦因作聯嘲之云：「輦輩同車，夫夫竟作非非想；管菅為官，個個多存草草心。」可謂工絕。

〔是時又有一留學生致書秋葷，亦誤書輦為「輩」字，又研究之究字誤作「宄」字。秋輩嘲之云：「輦輩同車，夫夫竟作非非想；究宄共蓋，九九難將八八餘。」或戲改其聯云：「輦輩同車，人知其非矣；究宄共蓋，君其忘八乎？」則謔而虐矣。〕端方風聲鶴唳

端午樵奉令發洋，考查憲政，遇吳樾拋炸裂彈於前門，雖五大臣皆得幸免，而心中恒惴惴不定。迨恩銘為徐烈士錫麟所斃，滿大臣更風聲鶴唳，咸懷戒心。端督兩江，適藩司瑞澂擢蘇撫，陳子礪學使暫理藩篆。一日晉見，值天氣酷熱。學使就靴內取扇，端誤以為取手槍圖己也，驚悸不知所為。遽躍起，退數武，詰之曰：「子礪將何為者？」陳一面取扇出，從容答曰：「覓扇取涼耳。」端始知誤會，緩緩歸座，而喘息尚未定。有知其事者，嘲學使為「陳驚座」，謂其家風宛在云。

〔端公已見前。光緒季年督兩江。陳名伯陶，廣東東莞人。〕瑞澂識字多誤

瑞澂識字無多，其任蘇撫時，某提學使以學校畢業公文面呈請示。瑞故詡其能，當大庭廣眾，持此公文，高聲朗誦，至「肄業」之「肄」字，乃讀作「肆」 音，合坐軒渠。一日接見水師統領某，臨行叮囑曰：「太湖一帶，土匪出沒之處，宜遊戈遊戈。」蓋「遊弋」之「弋」字，竟作「戈」字讀矣。

〔瑞字莘儒，滿洲人。〕惑溺第三十五

吳三桂「衝冠一怒為紅顏」歌妓陳圓圓，聲色甲天下。吳三桂慕其名，齎千金往聘之，已先為田畹所得。時圓圓以不得事吳，怏怏也，而吳更甚。未幾，李闖將迫畿輔，清師亦集於遼瀋，明帝命吳守山海關。長安富貴家胥皇皇，田憂甚。圓圓勸其締交於吳將軍，田然之。遂躬迓吳觀家樂，屢易席，至邃室，出群姬，調絲竹。一淡妝者，率諸美而先眾音，情豔意嬌，吳不覺神移而心蕩也。顧謂田曰：「此非所謂圓圓耶？洵足傾人城矣。公寧勿畏而擁此耶！」田不知所答。圓圓行酒至吳許，吳語曰：「卿樂甚？」圓圓小語曰：「紅拂尚不樂越公，矧不逮越公者耶！」吳頷之。酣飲間。警報迭至。田前席曰：「設寇至，將奈何？」吳遽曰：「能以圓圓見贈者，保公家先於保國。」田勉許之。吳即命細馬馱之去，田爽然。帝促三桂出關，而留圓圓於府第。吳去而闖拔城矣，明帝死社稷。闖據宮掖，廣徵聲色。是時三桂父驤方降闖，闖聞圓圓美，即向驤索圓圓，且籍其家，而命其作書以招子。驤俱從命，進圓圓。闖甚嬖之，遣使以銀四萬兩犒三桂軍。三桂得父書，欣然受命矣，而一偵者至，詢之曰：「吾家無恙耶？」曰：「為闖籍矣。」曰：「吾至當自還也。吾父無恙耶？」曰：「為闖拘矣。」曰：「吾至當自釋也。陳夫人無恙耶？」曰：「為闖得之矣。」三桂拔劍斫案曰：「果有是，吾從若耶？」因作書絕父，隨效秦庭之泣，乞清師入關以剿寇，先敗之於一片石。闖怒，戮吳驤，並其家人三十餘口。欲殺圓圓，圓圓曰：「聞吳將軍卷甲來歸矣，徒以妾故，又復興兵。殺妾何足惜，恐其為王死敵，不利也。」欲挈圓圓去，圓圓曰：「妾既事大王矣，豈不欲從大王行？恐吳將軍以妾故，窮追不已。為大王計，宜留妾緩敵，當說彼不追，以報王之恩遇也。」闖於是棄圓圓，載輜重，狼狽西行。是時也，闖膽已落，一鼓可擒。三桂復京師，急覓圓圓，既得，相與抱持，喜泣交集，不待圓圓為闖致說，自以為法戒窮追。旋受王封，建蘇台，營郿塢於滇地。而時命圓圓歌，圓圓每歌《大風之章》以媚之。吳酒酣，恒拔劍起舞，作發揚蹈厲之容。圓圓即捧觴為壽，以為神武不可一世也。吳益溺之，故專房之寵，數十年如一日。不知者以三桂能學申胥，復君父之大仇，曷知其乞師之故，在此不在彼。吳梅村作《圓圓曲》以刺三桂，曰「衝冠一怒為紅顏」，蓋實錄也。

〔陳圓圓，玉峰歌妓也。吳梅村《圓圓曲》云：「鼎湖當日棄人間，破敵收京下玉關。慟哭六軍俱縞素，衝冠一怒為紅顏。紅顏流落非吾戀，逆賊天亡自荒宴。電掃黃巾定黑山，哭罷君親再相見。相見初經田竇家，侯門歌舞出如花。許將戚裏箜篌伎，等取將軍油壁車。家本姑蘇浣花裏，圓圓小字嬌羅綺。夢向夫差苑裏遊，宮娥引入君王起。前身合是采蓮人，門前一片橫塘水。橫塘雙槳去如飛，何處豪家強載歸。此際豈知非薄命，此時只有淚沾衣。熏天意氣連宮掖，明眸皓齒無人惜。奪歸巷蒼閉良家，教就新聲傾坐客。坐客飛觴紅日暮，一曲哀弦向誰訴。白皙通侯最少年，揀取花枝屢回顧。早攜嬌鳥出樊籠，待得銀河幾時渡。恨殺軍書底死催，苦留後約將人誤。相約恩深相見難，一朝蟻賊滿長安。可憐思婦樓頭柳，認作天邊粉絮看。遍索綠珠圍內第，強呼絳樹出雕闌。若非壯士全師勝，爭得蛾眉匹馬還。蛾眉馬上傳呼進，雲鬟不整驚魂定。蠟炬迎來在戰場，啼妝滿面殘紅印。專征簫鼓向秦川，金牛道上車千乘。斜谷雲深起畫樓，散關月落開妝鏡。傳來消息滿江鄉，烏桕紅經十度霜。教曲伎師憐尚在，浣紗女伴憶同行。舊巢共是銜泥燕，飛上枝頭變鳳凰。長向尊前悲老大，有人夫婿擅侯王。當時只受聲名累，貴戚名豪競延致。一斛珠連萬斛愁，關山漂泊腰支細。錯怨狂風揚落花，無邊春色來天地。嘗聞傾國與傾城，翻使周郎受重名。妻子豈應關大計，英雄無奈是多情。全家白骨成灰土，一代紅妝照汗青。君不見館娃初起鴛鴦宿，越女如花香不足。香徑塵生烏自啼，屟廊人去苔空綠。換羽移宮萬里愁，珠歌翠舞古梁州。為君別唱吳宮曲，漢水東南日夜流。」〕侯方域敬愛李香君

李香君風調皎爽，能歌《玉茗堂四傳奇》，尤工琵琶詞，然不輕發也。侯朝宗來金陵，即甚愛之。時阮大铖托王將軍通意於侯，欲解陳定生、吳次尾之指斥。香君私語侯曰：「妾少從假母識陳君，其人有高義，聞吳君尤錚錚。今皆與公子善，奈何以阮公負至交乎？且以公子之世望，安事阮公？公子讀萬卷書，所見豈後於賤妾也耶！」侯乃大呼稱善，益敬寵之。未幾，侯下第，香君置酒桃葉渡，歌《琵琶詞》以送之，曰：「公子才名文藻，雅不減中郎。中郎學不補行，今《琵琶詞》所傳固妄，然嘗昵董卓，不可掩也。公子豪邁不羈，又失意，此去相就未可期。願終自愛，無忘妾所歌《琵琶詞》也。」〔香君母曰貞麗，嘗一夜博，輸千金立盡。所交接皆當世豪傑，尤與陽羨陳定生善。香君為其養女，亦俠而慧，略知書，能辨別士大夫賢否。張學士溥、夏吏部允彝亟稱之。〕顧媚號「橫波夫人」顧眉生莊妍靚雅，風度超群，鬢髮如雲，桃花滿面。通文史，善畫蘭，追步馬守真，而姿態勝之。家有眉樓，綺窗繡繚，几案堆書籍，左右設琴笙，香煙字繞，簷馬丁當。余澹心戲之曰：「此非眉樓，乃迷樓也。」人遂以迷樓稱之。是時江南侈靡，文酒之宴，紅妝與烏巾紫裘相間，座無眉娘不樂。尤豔顧家廚，食品精美，以故設筵眉樓者無虛日。龔芝麓一見傾心，以重金聘之歸，字曰「橫波夫人」，擅專房之寵十餘年。

〔顧名媚，江南人。後歸合肥，以病卒。〕佳人年五十而少年愛之

馬湘蘭年五十時，有烏陽少年惑之。少年春秋未半也，欲娶之甚堅。姬笑曰：「外間以我私卿，猶賣珠兒。寧有半百青樓人，才執箕帚作新婦耶！」真堪絕倒。

〔馬名守真，以善畫蘭，故有湘蘭之名。能作詩，有云：「自君之出矣，不共舉瓊卮。酒是消愁物，能消幾個時。」楚楚有致，宜其名冠一時。湘蘭足稍長，江都陸無從戲以詩曰：「杏花屋角響春鳩，沉水香殘懶下樓。翦得石榴新樣子，不教人見玉雙鉤。」〕《影梅庵憶語》

董小宛天姿巧慧，容貌娟妍。七八歲時，阿母教以書翰，輒了了。少長，顧影自憐，針神曲聖，食譜茶經，莫不精曉。性愛閑靜，遇幽林曲澗，片石孤雲，則戀戀不忍舍去。慕吳門山水，徙居半塘，小築河濱，竹籬茅舍。經其戶者，時聞詠詩聲，或鼓琴聲。冒辟疆極寵之，娶為副室，形影交儷，情好甚篤。後以勞瘵死。或云被北兵掠去，輾轉入宮，大被寵眷，用滿洲姓稱董鄂氏。吳梅村《清涼山讚佛詩》，蓋暗指董妃逝世，清世祖傷感甚，即遁五台為僧。觀辟疆所作《影梅庵憶語》，追述小宛言動，凡一飲食之細，一器物之微，皆極意縷述。獨至小宛病時作何狀，永訣作何語，絕不一及。死後若何營葬，亦不詳書。辟疆蓋有難言之隱也。然冒鶴亭、孟心史辨之甚力，姑誌之以存疑云爾。

〔董名白，一字青蓮。〕寇湄為人貯之金屋

寇家多佳麗，白門其一也。娟娟靜美，跌宕風流，能度曲，善畫蘭，能吟詩。十八九時，保國公甚嬖之，貯以金屋。

〔寇名湄。甲申，保國生降，家口沒入官。白門以千金予保國贖身，匹馬短衣，從一婢而歸。歸為女俠，築園亭，結賓客，日與文人騷客相往還。酒酣耳熱，或歌或笑，亦自歎美人之遲暮，嗟紅豆之飄零也。〕卞賽賽出家為道人

卞玉京知書，工小楷，善畫蘭鼓琴，喜作風枝嫋娜，一落筆畫十餘紙。年十八，遊吳門，居虎邱，湘簾棐幾，地無纖塵。侍兒柔柔，承奉硯席，亦靜好女子也。歸於東中一諸侯，侯惑之。然玉京不甚滿意，進柔柔當夕，乞身下發焉。

〔卞名賽，一曰賽賽。後為女道士，自稱「玉京道人」。〕美人尚肥

王於一晚歲客湖上，狎一妓頗粗陋。或嘲之，柔笑曰：「近代美人尚肥。」〔王公已見前。〕朱彝尊詞贈代州妓

朱竹浪遊天下，於歌筵舞席，時一涉足。寓代州時，有妓名白狗者，朱甚愛之。晨往曲中相訪，不見，戲投以詞，調寄〔步蟾宮〕，云：「疏簾日影才鋪地，卻早被金鈴喚起。朝雲一片出巫山，盼不到黃牛峽裏。山源乍入重門閉，任閑殺桃花春水。劉郎去了阮郎歸，算只有相如伴你。」〔朱公爵里見前。〕趙執信眷戀名妓蕊枝

趙秋谷遊天津，友人為招致名妓曰蕊枝者。寒夕濃陰，紅燈深屋，翩然而來，明豔奪目。吳天章方在座，一轉盼間，頓失常度。乃相與為詩品題，雜以嘲謔，屬和者至盈帙。時蕊枝適有所避，於秋谷有知己之感，情殊厚。會秋谷東歸，未幾再至，則已為有力者所主，不可復見矣。居久之，有為秋谷傳言者，乃相期於他所，敘舊傷離，數語而別。猶持秋谷前時所書便面，容色憔悴，非復曩態。先是有問秋谷者曰：「蕊姬何如？」秋谷曰：「新荷出水，飛鳥依人。」聞者莫不惝恍自失。及是，秋谷又若自失矣，為二絕句以示客曰：「烏鵲秋前報好音，人間不信月終沉。如何兩度臨滄海，不見輕泥蘸客襟。」「照水閑芝偏有豔，先霜病葉已難支。三年好在遊春夢，悔作重尋杜牧之。」〔趙公爵里見前。〕湯右曾重色輕友

湯西崖為孝廉時，客江陰令陸雲士幕。群客交妒，雲士曰：「公等無多言也，天下有幾西崖乎？」時西崖甫冠，美如玉，詞文秀美，所至傾坐。邑有妓紅娘子者，已在杜秋之年矣。西崖悅其妍媚，比於啖蔗之甘，客裝所蓄，罄之而去。逾年西崖入翰苑，致書雲士。雲士大喜，以為西崖念舊交，不以雲泥有間也。發其緘劄，寒暄外，無一語致感謝者，惟惓惓問紅娘子無恙否，且言：「紅有假子，頗能文，已令采芹入泮否？」雲士大怒。

〔湯公爵里見前。〕袁枚為馬如蘭命名

馬如蘭少未有名，袁簡齋過吳門，乃為之命名。簡齋詩所謂「如蘭二字付卿卿」者是也。瀕行，與之約，返吳當作兩月留。至梁溪，盛稱之於嵇公子集虛，謂「向來品題群花，必如其分，獨於馬莫得形容語。」嵇曰：「豈即『不著一字，盡得風流』者歟！」袁擊節歎賞。

〔袁公爵里見前。〕黃景仁《綺懷詩》

黃仲則《綺懷詩》十六首，蓋為其意中人而作也。意中人所適者，為四川屏山縣知縣之子。故詩句云：「何須更說蓬山遠，一角屏山便不逢。」又云：「錦江疑在青天上，望斷流頭尺鯉魚。」又云：「忍見青娥絕寒行。」是其證也。其人僅中人姿，故詩中絕不言其美。

〔黃公爵里見前。〕濮小姑一往情深

濮小姑態度豐豔，柔情綽約，雖不嫻文翰，而吐屬溫和。吳頡雲校試潮嘉，適乘其舟，嚴諭從人禁妓入謁。小姑竊窺而心慕之，然以學使尊嚴，不敢自薦。一日薄暮，密雨如注，小姑與其母定計設筵，醉僕從於他舟，潛令蒿師當吳寢所，穴篷數處。頃之，衾枕淋漓，吳急起狂呼，莫有應者。小姑佯自夢中驚覺，挑燈出視，謂吳曰：「湫隘何可憩息！後有小榻尚潔，敢請移寢，何如？」嫣焉一笑，媚致橫流，不覺心動，遂與燕婉。試罷返省，題便面以贈小姑曰：「輕衫薄鬢雅相宜，檀板低敲唱竹枝。好似曲江春宴後，月明初唱鄭都知。折柳河干共黯然，分襟恰值暮秋天。碧山一自送人去，十日篷窗便百年。」〔吳名鴻，浙江仁和人。贈詩後，小姑捧詩而拜，欲脫籍隨行。吳不可，殷勤慰諭而止。於是潮人呼小姑為「殿撰夫人」矣。小姑益自矜貴，不肯復理故業。遂出私囊千金，於湘子橋邊築精舍，焚香禮佛。後聞吳逝，設位哭奠，不食而卒。〕曾春姑端硯證情

曾春姑豐姿穠粹，如碧桃初放，滿座生春。顧性孤峻，不喜見客。金聽濤為諸生時，嘗客潮州，聞其名，訪之。春姑睡，因朗吟梁簡文「低鬟壓落花」之句。驚回幽夢，倦眼斜注，覺金之神彩，不似庸流。整巾徐起，敘談良久，情意頓洽，遂成燕婉。未幾，金鄉試旋裏，祖餞江邊，攬衣揮涕。金取小端硯，勒其事於背，贈之曰：「我苟富貴，攜此而來，留不相負。」春姑珍之如趙璧。後十餘年，金以內閣學士校試潮嘉，適乘曾舟。春姑聞學使姓名裏居甚悉，伏篷底窺之，態度宛然。遂設筵舟中，延其幕客沈靜常，邀金宴飲。春姑作別時裝束，俟酒酣，用盤承硯獻之。金就燭取視，驚曰：「爾豈昔年韓江曾春姑耶？」春姑嗚咽不成一語。金作詩二章，贈白金五百兩慰遣之。詩曰：「含顰憶昔倚樽前，麗服明妝似水仙。今日相逢卿老矣。不堪回首問當年。」「不抱琵琶過別船，芳心與石一般堅。相思有證分明在，淚漬模糊滿硯田。」〔金名未詳，江蘇吳江人。官至尚書。〕彭玉麟寫梅十萬以報梅仙

彭雪琴微時，有鄰女字梅仙者，具殊色。慕其才學，願委身焉。將有成議，格於他故，不果。梅仙旋怏怏卒。彭慟之，誓寫梅花十萬幅以報。其《題采石磯太白樓》詩曰：「三生石上因緣在，結得梅花當蹇修。」又曰：「頹然一醉狂無賴，亂寫梅花十萬枝。」又曰：「一枝留得江南信，頻寄相思秋復春。」又曰：「無補時艱深愧我，一腔心事托梅花。」殆皆因梅仙而發者歟！

〔彭公爵里見前。或云梅仙他嫁，彭既顯貴，梅仙猶在。而彭常至其家，出金周之，或酒或奕，如伉儷，惟不及於亂耳。〕楊鼎來與查氏女私奔

楊小匡能文，精拳勇，幼隨父宦遊蘇州。鄰有海鹽查姓者，眷屬相往來。查女幼而才，與楊固兩小無猜也，兩人唱酬無虛日。時女已字吳縣潘祖同，祖同父侍郎曾瑩在籍時，楊曾受業門下。及長，聘彭氏。彭官京師，楊往就婚，館於潘。時女已於歸，祖同亦入翰林。咸豐己未，楊中順天副榜，已與女通。至甲子，又中鄉舉。其年祖同因事革職遣戍，兄祖蔭又由侍郎降編修，驟失勢。楊遂無所忌。然其師曾瑩固在也，以侍郎退休，就養京邸。一日，見楊與女唱和詩，語多狎褻，逐楊出。次年，楊會試不第，乃夜逾牆入潘宅，負女遁。潘乃遍告同鄉故舊，會場若得楊卷，即抑之，不使淫凶得志。然楊猶中戊辰進士，得主事，分工部。自知不容於清議，遂歸築精室於淮河下，與女日夕唱和，享閨房之樂者二十年。女死，楊挽以聯云：「前世孽緣今世了，他生未卜此生休。」有曾見女者，謂女不美，面且麻，惟多才耳。

〔楊名鼎來，江蘇山陽人。〕同治皇帝冶遊

清穆宗御極時，春秋鼎盛，好微服冶遊。然微行時，從者僅一二內臣。苦無便給之士，為其狎邪侶，未能曲盡遊興。京師著名之飯莊，曰宣德樓。一日，王景琦太史偕某部郎小酌樓中，王擅二簧，某部郎長昆曲，乃以紅牙檀板，各獻所長。一曲既終，隔坐一客欣然至前，詢太史等姓名官階。曰：「所奏曲良佳，盍為我再奏一曲！」視其人氣度高華，口吻名貴，太史心知其異，乃如命為之再歌。歌未竟，忽有二華服少年，立簾外探望，見客則肅然拱立。俄而車馬喧闐，人傳恭王至，行馬數十，擁一朱輪車，停樓下。恭王從容下車，入與客耳語，久之，客始微頷，怏怏從之去。客登車，恭王為之跨轅，遊龍流水，頃刻已渺。太史與某部郎皆心驚不已，知遇帝也。不數日，上諭下，二人皆不次遷秩。某部郎以枉道為恥，辭不拜，太史則數遷至侍郎，宏德殿行走。所以蠱惑上者，無所不至，帝竟以此得痼疾不起。所謂出痘者，醫官飾詞也。

〔王字及邑裏未詳。帝崩後，有人撰聯諷其事者云：「宏德殿，宣德樓，德業無疆，且喜詞人工詞曲；進春方，獻春策（冊），春光有限，可憐天子出天花。」後為陳六舟彈劾，革職永不敘用。陳疏如神禹之鼎，而措詞又含蓄得體，惜不記憶云。〕傅彩雲軼事

傅彩雲者，蘇州名妓也。年十三，依母居滬。洪文卿以殿撰典試江西，銜恤歸，一見悅之，斥重金置為側室。待年於外，祥琴始調，金屋斯啟，攜至都下，寵以專房。文卿持節使歐洲，萬里鯨天，鴛鴦並載。既至德，六珈象服，儼然敵體。德皇后嘗偕其並坐照像。文卿旋攜之往俄。彩雲在某公園，與德國陸軍中尉瓦德西相識，文卿代歸，從居京邸。俄而文園消渴，文卿竟夭天年。彩雲遂再墜煙花，往來津滬。光緒庚子入都，築香巢於陝西巷，改名曰「賽金花」。不數月，八國聯軍入京，統帥適為瓦德西。彩雲乃重續墜歡，侍瓦居儀鸞殿。爾時聯軍駐京，惟德軍最酷，留守諸大臣，皆瞠目結舌。賴彩雲言於瓦，稍止淫掠，謂琉璃廠為文物薈萃之所，未遭焚毀。尋議賠款，勸瓦減少其數。此其惠及國家者不鮮也。儀鸞殿災，瓦抱之穿窗而出。瓦酋歸國，德皇詷察其事，卒被褫譴。而彩雲則執燕京歌樓之牛耳，裝束新奇，神光四射，一時親貴趨之如蟻。蓄駿馬數十，出則乘之，前導後擁，見者稱之為「賽二爺」。旋虐一雛妓死，事發，到刑部，問官皆其相識，從輕遞回原籍。樊樊山作前後二《彩雲曲》，都五千餘言，傳誦一時，至比於梅村之《圓圓歌》。樊又謂禍水何能溺人，人自溺之，出入青樓者，可以為鑒。其論近於迂。十餘年來，又不知偃蹇幾夫。近乃歸參議員魏阜甌，雖半老佳人，仍不減當年風韻，並屏除一切嗜好，殆欲以晚節蓋前愆歟？

〔洪名鈞，江蘇吳縣人。魏名斯炅，江西金溪人。傅彩雲一名曹夢蘭，安徽人。近人有《孽海花》一書，於其事跡最詳。樊之前《彩雲曲》敘其嫁洪遊歐，再落平康，名節無關重要；後《彩雲曲》則著意於庚子之變。沈子培至以為的是香山，斷非梅村，茲錄之於下云：「納蘭昔禦儀鸞殿，曾以宰官三召見。畫棟珠簾謁禦香，金床玉幾開宮扇。明年西幸萬人哀，桂觀蜚廉委劫灰。虜騎亂穿驛道走，漢宮重見柏梁災。白頭宮監逢人說，庚子災年秋七月。六龍一去萬馬來，柏靈舊帥稱魁傑。紅巾蟻附端郡王，擅殺德使董福祥。憤兵入城肆淫掠，董逃不獲池魚殃。瓦酋入據儀鸞座，鳳城十家九家破。武夫好色勝貪財，桂殿秋清少眠臥。聞道平康有麗人，能操德語工德文。狀元紫誥曾相假，英後殊施並寫真。柏靈當日人爭看，依稀記得笑蓉面。隔越蓬山十二年，瓊華島畔邀相見。隔水疑通雲漢槎，催歸還用天山箭。彩雲此際泥秋衾，雲雨巫山何處尋。忽報將軍親折簡，自來花下問青禽。徐娘雖老猶風致，巧換西裝稱人意。百環螺髻滿簪花，全匹鮫尚長拂地。鴉娘催下七香車，豹尾銀槍兩行侍。細馬遙遵輦路來，襪羅果踏金蓮至。歷亂宮帷飛野雞，荒唐御座擁狐狸。將軍攜手瑤階下，未上迷樓意已迷。罵賊還嗤手惜口，入宮自詡李師師。言和言戰紛紜久，亂殺平人及雞狗。彩雲一點菩提心，操縱夷獠在纖手。胠篋體探赤仄錢，操刀莫逼紅顏婦。始信傾城哲婦言，強於辯士儀秦口。後來虐婢如蝮虺，此日能言賽鸚鵡。較量功罪相折除，僥幸他年免繯首。將軍七十虯髯白，四十秋娘盛釵澤。普法戰罷又今年，枕席行師老無力。女閭中有女登徒，笑捋虎須親虎額。不隨槃瓠臥花單，那得馴狐集金闕。誰知九廟神靈怒，夜半瑤台生紫霧。火馬飛馳過鳳樓，金蛇炎舀燔雞樹。此時錦帳雙鴛鴦，皓軀驚起無襦袴。小家女記入抱時，夜度娘尋鑿壞處。撞破煙樓閃電窗，釜魚籠鳥求生路。一霎秦灰楚炬空，依然別館離宮住。朝雲暮雨秋復春，坐見珠槃和議成。一聞紅海班師詔，可有青樓惜別情。從此茫茫隔雲海，將軍頗有連波悔。君王神武不可欺，遙軍中婦人在。有罪無功損國威，金符鐵券趣銷毀。太息聯邦虎將才，終為舊院蛾眉累。蛾眉終落教坊司，已是琵琶彈破時。白門淪落歸鄉里，綠草依稀具獄詞。世人有情多不達，明明禍水褰裳涉。玉堂鵷鷺愆羽儀，碧海鯨魚喪鱗甲。何限人間將相家，牆茨不掃傷門閥。樂府休歌楊柳枝，星家最忌桃花煞。今者株林一老婦，青裙來往春申浦。北門學士最關渠，《西幸叢談》亦及汝。古人詩貴達事情，事有闕遺須拾補。不然落溷退紅花，白髮摩登何足數。」〕民國京師諸女伶

民國以來，都中女伶頗盛，最有名者，為鮮靈芝、劉喜奎、富竹友、劉菊仙諸伶。一時名流多溺之，爭為詩歌相鼓吹。如易哭庵之《鮮靈芝歌》所云：「生男一蟹輸一蟹，生女一雌勝一雌。牡丹嫩蕊開春暮，螺碧新茶摘雨前。」甚為膾炙人口。劉少少冊封喜奎為劉王，尚為文人遊戲之筆，至作《同姓不為婚辨》，幾欲唐突西施，則近於呆矣。樊樊山之於竹友，李直繩之於菊仙，或認為寄女，或納為簉室。流風所煽，馴致儇薄少年，寒酸學子，逾閑蕩檢，舉國若狂。推原作俑，易、劉、樊、李諸公，不能辭其咎矣。

〔易、樊二君見前。劉名和鼒，湖南長沙人。李名準，四川人。前清廣東水師提督。〕仇隙第三十六

徐世溥撰劇而身亡

李太虛者，吳梅村之座師也，崇禎中為列卿。國變不死，降李自成。清定鼎後，乃脫歸。有舉人徐巨源者，其年家子也，嘗非笑之。一日視太虛疾，太虛自言病將不起，巨源曰：「公壽正長，必不死。」詰之，則曰：「甲申、乙酉不死，則更無死期。以是知公之壽正未艾也。」太虛怒，然無如何。巨源又撰一劇，演太虛及龔芝麓降賊後，聞清朝兵入，急逃而南。至杭州，為追兵所躡，匿於岳墳鐵鑄秦檜夫人胯下。值夫人方半變，迨兵過而出，兩人頭皆血汙。此劇已演於民間，稍稍聞於太虛。適芝麓以上林苑監謫官廣東，過南昌，亦聞此事。乃與太虛密召歌伶，夜半演而觀之。至兩人出胯下時，血淋漓滿頭面，兩人相顧大哭，謂名節掃地至此，夫復何言！然為孺子辱至此，必殺之以雪此仇。乃使人俟巨源於逆旅刺殺之。

〔李名未詳，江西南昌人。徐已見前。〕黃六鴻彈劾趙執信

趙秋谷天才駿歷，俯睨一切。時有黃六鴻者，由知縣行取給事中入京，以土物及詩稿遍送諸名士。至趙讚善，趙答以柬云：「土物拜登，大集璧謝。」黃遂銜之刻骨。未幾而趙有國喪觀劇之事，黃遂據以彈劾。趙因以落職，偃蹇終身。

〔黃邑裏未詳。趙公爵里見前。〕借畫不還而絕交

吳漁山自號墨井道人，畫與王石谷齊名。同居常熟，總角即相友善。嘗借石谷所摹大癡畫卷，屢索不還，漸成怨隙。石谷遂與絕交。

〔吳、王二公已見前。〕陳鵬年快意恩仇

陳滄洲官江寧知府，值聖祖南巡，總督阿山借供張名，召屬官議增賦。眾無言而注目公，公力爭，且曰：「官可罷，賦不可加也。」阿自是滋不悅公，乃以他事讒害之。繫江寧獄，欲絕其食。獄卒憐之，私哺以餅。為守者李丞偵知，怒杖卒四十，曰：「通一勺水入獄者，如之。」公自分命絕矣，忽外有貴人騶唱聲甚高，曰：「獄官來！我浙江巡撫趙申喬也。入覲時，皇上命我語江南督撫：『還我活陳鵬年。』不知汝等可知否？」言畢去，不與公交一語。未十年，公總督南河，李為邳睢同知，大懼，來謁公。公無言，李心稍安，疑公忘之矣。居無何，黃河南岸崩，芻茭翔貴，治者竹楗石菑，需金巨萬。公張飲，召河官十餘人入，酒行，歎曰：「鵬年餓江寧獄幾死，不意有今日。」自賀一觥，且飲且目李，目閃閃如電，須髯翕張。李色變，客亦瞠目不知所以。公笑曰：「君不賀我乎？盍進一觥？」合席諾聲如雷，不能者強畢之。俄奴捧饕餐罇出，瓷而鶬金者也，狀獰惡。公起滿斟之，持行至李所，曰：「某年月日，為一餅故，杖獄卒，欲餓我死者，非他人，即足下也。今河岸崩，百萬生靈所關，不比老陳性命，不值一錢也。罰汝飲，即往治之。放一勺水入民田者，請敕書斬汝，亦使群公知鵬年非報私仇者。」李長跪，色若死灰，持罇，罇墮地碎，兩手自搏，叩頭數百。滿座咄嗟回首，無一人忍睇其面者。李出，傾家治河。河平，來驗工官，纓帽小車，所杖江寧獄卒也。既，李竟慚恨死。

〔陳公爵里見前。〕徐駿作惡遭報

徐冠卿少聰慧，從孝廉周雲陔遊。冠卿得鄉舉，與其師同入京，應禮部試。師約束太嚴，遂成仇恨。冠卿以百部食之，卒於逆旅。其年冠卿捷南宮，入詞館，京師人有知其事者，呼冠卿為「藥師佛」。冠卿恃才狂放，怨者頗多。雍正初，怨家某以其詩集中有「明月有情還顧我，清風無意不留人」之句，遂以出首。當刑部審訊時，有與冠卿有瓜葛者，欲寬其罪，預告之之，曰「實出無心」。及訊冠卿，仰見堂上司員胡宗琳侍立案前，與其師面貌無異，乃大驚愕，供「有心誹謗」 者。胡亦力爭，遂畫稿定罪。將正法時，所親猶怪之。冠卿曰：「吾命也，無他言。」〔徐名駿，江蘇昆山人。健庵司寇之幼子也。〕查廩恩將仇報

岳容齋之入朝也，紀成斌權大將軍篆，命副參領查廩領卒萬人牧駝馬。廩性懦葸，畏邊地寒，以偏裨五十人放牧，己率眾避寒山谷間，日置酒高會為樂。準夷入寇，偏裨報廩。廩笑曰：「鼠盜不久即散。」按兵不往。及馬駝被擄，廩聞信棄官去，過總兵曹勷壘，呼曹救之。曹卞急，率兵往，為賊所敗，單騎奔。賴提督蔣建率本標卒追之，轉戰七晝夜，敵始卻。廩見紀，皆委罪於曹。紀笑曰：「滿洲人之勇，固如是耶？」收縛，將斬之。岳歸，紀告以故。岳驚曰：「君今族矣。滿族為國舊人，吾儕豈可與抗，以干其怒耶！」解廩縛，以善言諭之，委罪於曹，斬之以徇，而以捷聞。廩轉仇岳刺骨，會查郎阿巡邊，其戚也，因控岳諸不法事，及紀掩敗為功狀。查郎阿據以入告，世宗大怒，斬紀於營，置岳詔獄，而廩竟得免。

〔岳公爵里見前。〕杭世駿賣友

杭堇浦與全謝山，以才學相投契，為最親密。客京師及維揚，無一日不相見，談笑辨論，相服相稱歎，數十年無間言也。既而謝山膺粵東製府之聘，往主端溪書院。堇浦同時為粵秀書院山長。謝山自束脩外一介不取，雖弟子饋時物亦峻拒之。而堇浦則捆載湖州筆數萬，乞粵中大吏，函致其僚屬，用重價強賣與之。謝山遺書規戒，謂此非為人師所宜，不聽。謝山歸，以告揚州馬氏兄弟。他日堇浦至馬氏，秋玉昆季甚詰堇浦。堇浦不敢辯，而怨謝山切骨，謝山不知也。謝山既卒，其弟子蔣樗庵、董小鈍諸君，念其師執友莫堇浦若，乞之銘墓。堇浦使來索遺集，與之，久無報章；屢索，還遺集，終不報。而堇浦《道古堂文集》雕本出矣，諸君視其目有《鮚埼亭集序》，忻然檢讀，則若譽若嘲，不解所謂。細譯之，又似謝山有敗行者，皆大驚怪。又遍觀其他文，則竄謝山文為己作者六七篇。於是知堇浦賣死友，而不知其賣之之故。既有自維揚來者，道其詳於樗庵，始恍然大悟。其後樗庵弟子有鈔《鮚埼亭集》，而以杭序冠首者。樗庵見之大怒，乃手紀堇浦負謝山始末於序後。此書後歸煙嶼樓徐先生，故先生詳述之如此。

〔全、杭二公爵里見前。按，樗庵固不妄語，徐先生亦不輕詆前輩者。且堇浦《粵遊集》每有以湖筆饋某官詩，其文集中考據辯論之作，頗與鮚埼相出入。然則才如堇浦，竟有文無行，賣良友於死後，亦可唏矣！〕黃某以棋殺人

乾嘉時，朝貴盛行弈藝，以此四方善弈士，咸集京師，而以范西屏為巨擘。有先范得名者黃某，久遊公卿間，稱國手，年亦倍長於范。及范入都，黃與角藝，卒死范手。於是慕范者未嘗不惜黃，而不知其中自有天焉。先是，富春韓生館某部郎家，韓本善弈，而人莫知。一日，部郎邀黃弈，韓作壁上觀，局竟，謂部郎曰：「黃某弈雖名盛一時，而自我觀之，其於攻守之法，猶未盡然。誰謂無可敵者？」部郎乃復邀黃與韓對弈。黃見韓年少，意甚輕之，及布局，覺有異，即極力防拒，而輒為所窘。黃或乘間出奇，韓則信手以應，不費思索。竟三局，黃三北焉，遂推枰起曰：「余今適發隱疾，越日當與君決勝負耳。」嗣是黃名稍遜，而韓技亦有知者。某王亦精此藝，聞韓名，召與弈，自辰至日中，連和三枰，末局韓負半子。蓋應召時，使者以王好勝為囑，韓欲博王歡，而又不墮己名，故於進退間分毫不失如此。然其心力之劬，恰過常局數倍矣。時黃恨韓成仇，偵知其故，韓出即要於途曰：「今日願與君畢其所長。」韓苦辭不可，乃勉與弈。及爭一角，韓反復凝思，卒不能應。黃以冷語迫之，韓神色頓異，遽噴血數升而絕。越後二十餘年，而黃為范乘，若相報復焉。

〔范已見前。相傳范入都時，黃猶在。諸钜公設彩，邀二人一爭，勝局未分，亦以一角決上下。范見黃握子不落，曰：「先生殆不欲戰乎？」黃忽色變曰：「孽也。天奪我矣，又何爭為！」方推枰起，遽倒地而死。〕陳國瑞與李世忠尋仇

陳國瑞寓居揚州，與提督李世忠過從遊宴。先是國瑞在清淮時，嘗截留李世忠營中餉鹽，值銀钜萬。又殺世忠部將之攻下蔡墟者，取其軍械，而誣其勾通苗沛霖。世忠皆不敢與校。及是欲雪宿仇，而陽與為歡。國瑞不悟，日與狎飲，時時以戲言謔之，世忠積不能平。一日，清晨，率親兵數十，突入國瑞之舍，擒國瑞以出，聲言解往金陵，聽總督曾侯相處置。挾以登舟，揚帆南下，國瑞兄子陳澤培率眾追之。是時，湖北運銅船數百號，停泊河干。其水手皆楚人，國瑞同鄉也。澤培號於眾曰：「有能追奪吾叔者，賞以萬金！」於是應募者數千人，追及世忠於瓜洲之四里鋪，圍其大舟。世忠乘夜挾國瑞登舢板船，潛行出口，溯江西下。黎明，澤培登其大舟，取世忠妾婢三人以歸揚州，扶以遊街。官吏馳往彈壓，送歸世忠本宅。而船中尚有二女，於紛呶之際，懷金寶赴水以死。曾既接世忠稟牘，嚴批責令先釋國瑞，來轅聽候訊辦。世忠泊舟蘆葦叢中，先來謁曾。曾拒不見，遣武弁以一令箭，偕世忠同至舢板船，釋放國瑞。始於船底掖出之，饑憊幾無人形，時同治十年閏四月十八日也。李、陳二人，同交營務處委員訊具供詞，曾乃衡情剖斷。世忠以擅執大員被褫職，國瑞累次滋事，又濫殺世忠部將，因事在赦前，劾以都司降補，均交地方官嚴行管束。澤培革去監生。時議允之。

〔陳，湖北人。李，安徽人。兩人齊名，悍亦相似。然以人格論，則世忠不及國瑞多矣。國瑞不失為粗豪之丈夫，世忠只成反覆之小人耳。其尋仇互鬥也，世皆直陳而曲李，亦足見公論之在人也。〕
