汪琬以懶放自警

汪苕文頗自患懶放，兼以此規王西樵。王莞爾曰：「長安車馬喧闐，甚囂塵上。若無吾輩一二孤寂者點綴其間，詎非缺陷？君亦何必以懶放自患耶。」〔汪、王二公爵里見前。〕只論是非，不計利害

鄒子先、趙砥之並居吳江之西郊。鼎革時，邑人多謝去諸生冠服。俄學使者來，傳相告，言不出且遣戍。趙頗心動，鄒正色規之曰：「我輩但當論是非，不當計利害。」於是遂止。趙每為人言：「微鄒君，幾喪吾守。」〔鄒名甲芳，趙名瀚，均江南吳江人。時論鄒之剛決不撓，趙之服義推美，君子兩賢之。〕作畫不可頹唐落墨

文與也作畫，頗得待詔家法，然多率爾之筆。汪苕文規之曰：「此事定須霞思雲想，刻意經營。奈何頹唐落墨，便布人間。」〔文名點，江南吳縣人。〕與人交以行不以文

汪舟次兄弟，好古力學，名沸大江南北，戶外屨恒滿。父意歉之，誡曰：「吾不願爾曹為名士。名如翦糸采鏤棘，實不存也。爾曹與人交，以其文無寧以其行。郭泰之異茅容，庾袞之敬褚德，豈為名高哉？爾曹其慎之。」〔汪名楫，江南江都人。康熙己未開詞科，召試中第，授檢討，與修明史。二十二年，充冊封琉球正使，累官至福建布政使。父名汝蕃，字生伯。自言生平無異人，惟「不欺」二字反復無愧耳。嘗築友善庵，出米數百石賑饑，身與妻子粗糲自如。亂後，家中落，乃整飭餘緒，每得金，即贖屯營婦女歸其家。又埋胔掩骼二十年，凡櫝槥千餘。〕施閏章規勸王士禛

王阮亭性和易寬簡，好獎引氣類。施愚山嘗規之曰：「公好獎引人物，自是盛德。然後進之士，學有未成，得公一言，便自詡名士，不復虛懷請益。非公誤之耶？」〔王、施二公爵里見前。施公之語見王公《香祖筆記》，且云：「予思其言，亦極有理。」〕杜濬言小人適成君子之名

杜茶村以書翰規人，好作進一步語。嘗答某書云：「自古小人之禍，君子激之；君子之名，小人成之。至於成君子之名，即已受小人之禍，天下事因之敗壞者不少矣。」〔杜名濬，湖北黃崗人。明季為諸生。避亂居金陵，刻意為詩，然不欲以詩人自名。貴人求詩者踵至，公門不與通。年七十七而卒。〕姜宸英為文揭翁叔元之惡

姜西溟與翁叔元相善，翁嘗謂公曰：「吾名不見子集中，是吾恨也。」翁官祭酒，余國柱方排湯潛庵，翁受指使，劾睢州偽學，遂擢少詹，以睢州管詹事府也。公發憤為文以規之曰：「古者輔教太子，有太傅、少傅之官。太傅審父子君臣之道以示之，少傅奉太子以觀太傅之德行而審諭之。今詹事有正貳，即古太傅、少傅之遺也。翁公貳詹事，其正實睢州湯公。公治身當官立朝，斬然有法度，吾知翁君必能審諭湯公之德行以導太子矣。」翁見之，憮然曰：「某知罪矣。然願子勿出也。」越日而公刊布之，遍傳輦下，翁恨之刺骨。

〔姜公、湯公爵里見前。翁，江蘇常熟人。〕燮與汪琬相攻相敬

葉星期築室橫山下，其論文以議論不蹈襲前人，卓然自吾立，方為立言。汪苕文居堯峰，說經硜硜，與公持論鑿枘，門下士亦互相詆諆。汪沒，公曰：「吾向不滿汪氏文，亦謂其名太高，意氣太盛，故麻列其失以規之，非謂其謬戾於聖人也。且汪沒，誰譏彈吾文者？」乃取向所摘汪文短處悉燔之。

〔葉名燮，江南吳江人。康熙九年進士，出知寶應縣。以伉直不容於上官，不二年落職。歸而築室橫山。所作詩文，意必鉤元，語必獨造，寧不諧俗，不肯隨俗，於同時諸家外能拔戟自成一隊。〕施閏章勸人見己過不言人過

施愚山嘗規其所親曰：「我輩既知學道，自不至大戾名教。但終日不見己過，便絕聖賢之路；終日喜言人過，便傷天地之和。」〔右數語見施公所著《學餘集》。〕胡此庵貴心悟獨得

曹厚庵謁館師胡此庵，講明善之旨。公曰：「何其言之似王陽明也。」因與往復討論。此庵規之曰：「子所言皆先儒之言，非心悟獨得者，於子何益？」公乃辭

歸，益究心深思，不得輒泣下。閱一年，豁然大悟，趨質此庵。此庵望見之，大喜曰：「子今大有得矣。」〔曹名本榮，湖北黃崗人。幼讀陽明書，好之，探索至廢寢食。常屏跡山中，夜半月出坐達旦，怡然有得。順治六年成進士，選庶吉士。出胡此庵門下。〕方苞言守官之戒

張敬庵按察江蘇時，始至未受篆，即過方望溪，辭不獲。張入曰：「吾迫欲一見論學耳。」方規之曰：「某未知學，但聞守官之大戒二：其一義利也。公既爵然不滓矣，進乎此則利害，非知命而不惑者，不能無搖。」張甚韙之。

〔張、方二公爵里見前。〕視官事如家事，以民心為己心

陳榕門視官事如家事，以民心為己心。所著有《養正遺規》、、《教女遺規》，以訓於家；有《訓俗遺規》、《從政遺規》、《學仕遺規》、《在官法戒錄》，以施於民。

〔陳公爵里見前。嘗曰：「生平無他嗜好，每處一地，臨一事，即就其地其事悉心講求，以求有益，不自覺其勞也。」〕朱珪上太子五箴

朱石君為侍講學士，仁宗時在藩邸，公奉命侍仁宗讀。未幾，又有督學福建之命，臨行上五箴：一曰養心，二曰敬身，三曰勤業，四曰虛己，五曰致誠。仁宗力行之。及親政，亦常置座右。

〔朱公爵里見前。公以乾隆三十九年授侍講學士，四十一年命上書房行走。初置文淵閣官，特命公直閣事。主福建己亥鄉試。四十五年，督福建學政。〕阿桂借亭勸人

阿雲岩年少時，飲於總督鄂某園中，園中有古松一株，構亭其下，顏曰「倚松」。鄂固倚某權相為泰山者，酒半，阿因規之曰：「亭名不佳，松豈可倚者。大風折松，亭亦受其壓矣，可不懼乎？」〔阿公爵里見前。〕蔣攸合舍舌勸僚屬戒賭

蔣礪堂歷任封圻，待屬吏恩威並用。督蜀時，有州縣數員，需次無事，輒聚為葉子戲。客過訪之，恒拒不納。一日值常參，公獨留此數員，面誡之曰：「諸君無案牘勞，以葉子戲偶爾消遣，未始不可。然頻頻為之，則捐財耗時，作無益，害有益。且因此疏慢朋友，來輒拒之，似更不可。諸君行將握篆，盍先將律例留心觀覽乎？今與諸君約，俟一二月後，余將條問焉。能對者方委以民社，否則未敢以地方公事漫為嘗試也。」自是各官咸講求例案，無敢嬉於博。

〔蔣名攸舍舌，遼東襄平人，隸漢軍旗籍。乾隆四十九年成進士，選庶吉士。次年，授編修。典試督學，洊任疆臣，累官至文淵閣大學士。以嘉慶二十二年任四川總督。〕袁枚言財之功過

袁簡齋有友富而不仁，嘗作書規之，其言曰：「善用財者，財雖寡，除自身享用外，仁粟義漿，皆財為之；不善用財者，除妻子奴僕有怨言外，招尤致禍，亦皆財為之。」〔袁公爵里見前。右數語見公文集。〕王芑孫正言規諫王公

王惕甫短小精悍，善詩古文。嘗館睿王邸，王器重之。王稍有過，公輒正言規之，使王冠帶謝過乃已。

〔王名芑孫，江蘇長州人。乾隆戊申召試舉人，官華亭教諭，不就。客京師久。嘗謂法時帆云：「君有詩識無詩才，汪端光有詩筆無詩膽，其兼之者故有人在。」蓋自謂也。〕禮親王之座右銘

吳春麓性忠愨，好研究洛閩之學。嘗與禮親王書：「奮與僨，盛衰之本；勤與惰，成敗之原；貪與廉，得失之林；寬與虐，恩怨之府；靜與躁，壽夭之征；忍與激，安危之券；謙與滿，禍福之門；敬與肆，存亡之界。」王書之座右。

〔吳名賡枚，安徽桐城人。嘉慶己未進士，官御史。〕汪廷珍訂立五則學約

汪瑟庵督安徽學政，為學約五則以訓士：一曰辨途，二曰端本，三曰敬業，四曰裁偽，五曰自立。一時操觚者，奉為求學之南箴。

〔汪公爵里見前。其學約五則，一曰「辨途」，謂喻義喻利，人心之分盡於此；為己為人，學術之分盡於此。有誌者當立辨乎毫厘千里之差。二曰「端本」，謂士者四民之首，天下事皆吾分內事也。自公卿至一命之吏，皆讀書人為之，故貴通古今，達事變，相期為有體有用之學。三曰「敬業」，時文者，古文之一體，猶之碑誌、傳記、表疏、論序云耳。以摹擬剽竊者之不足言文，乃並時文而小之，過矣。四曰「裁偽」，謂昌黎論文惟其是，吾論文惟其真，蓋必能真，而後是非可得而論也。申、韓、莊、列，異乎吾道者也，而朱子以為先有實而後托之文，非以其真耶？五曰「自立」，文之不能不變者，時也，挽其變而歸之正，或因其變而愈益神明於正，學者事也。苟非克自樹立，隨風氣為轉移，取已陳之芻狗，沾沾然仿效之，庸有冀乎？公之因文見道，其大指不出乎此。每訓士，諄諄然如父兄之誨子弟也。〕曾國藩與錢應溥共勉操守

錢子密嘗客曾滌生幕府，乞假應秋試，曾設筵餞之。酒闌，語之曰：「足下名位，他日必出在座諸君之上。惟『操守』二字，吾輩應共勉之。」錢後成進士，躋卿貳，入樞密。僅言名位，果如曾言矣。

〔錢名應溥，浙江秀水人。官至禮部尚書、軍機大臣。〕曾國藩以節儉察人

曾滌生駐軍安慶，有戚某自田間來，行李蕭然，衣服敝素，對人沉默不能言。曾頗愛之，將任以事。一日曾食，值飯有稗粒，某檢出之而後食。曾默然，旋備資遣之行。某請其故，曾規之曰：「子食而去其稗，平時既非豪富，又未曾作客於外，輟耕來營，不過月餘，而即有此舉動。吾鄉人寧復如是耶？吾恐子之見異思遷，而反以自累也。」〔戚某旋托人向曾求事自試，並言痛解前非。時曾公喜種蔬，擷鮮而食，以為至味。即命某主圃事。某益自勵，日與傭保雜作，自朝至夕不輟。公微覘之，見其始終不渝，乃以他事畀之。其人黽勉從公，克勤厥職，卒官至布政使。〕王闓運名戚串之姬曰「戈兒」王壬甫有戚串納姬，或規之曰：「志士枕戈之秋，不宜惑溺於女色。」王曰：「此大易事，即名之曰『戈兒」，以示不忘在莒之義可也。」〔王公已見前。〕郭嵩燾勸僧格林沁勿好戰郭筠仙以編修參僧忠親王軍幕，拒英法聯軍於天津。僧王密詢戰守方略，郭對以「外人志在通商，但當講求應付之方，不當稱名與戰。海防無功可言，無效可紀，不如其已」。王默然。及北塘潰敗，乃服郭公之言為有識。〔郭名嵩燾，湖南湘陰人。官至侍郎。又嘗與僧王言：「製敵之策，惟在狙擊。然欲擊之，必先自循理。循理而勝，保無後患，即敗亦不至有悔。」王終不能用。敗後，嘗語人：「朝官惟郭翰林愛我，能進逆耳之言。我愧無以對之。使早從其言，何至此敗？」〕李元度規勸曾國藩曾滌生既戰勝洪、楊，開府江南，李次青走書賀之。其書累三千言，末段寓規於頌，其辭云：「兩江督府，兼綜河漕鹽法及操江，諸務殷劇，號難治。承平時選帥，嘗重於他省，非有文武威望，知大體可信畏者，莫能任。況大亂之後，其事與開創同，而又有島夷逼伺，狡獷不可測，則所謂安內以攘外者，宜必邃謀深識，消患於未萌焉。竊謂圖治以教養為先，在今日則養先於教。世亂才勝法，若由亂而治，則當以才用法，而不為法所縛。至於內治既修，外侮自戢，道在蓄威養望，有以大服乎中外之心，久之必喙駾不遑矣」云云。〔李公爵里見前。〕李木庵正色誡友李木庵有友謁選，貸數百金以供日用。李正色告之曰：「今日之京債，即異日之公帑，亦即末路之贓私也。」友拱手曰：「戢卿良箴。」〔李名未詳。〕陳石遺詩諷張之洞陳石遺寓武昌時，張香濤督鄂久，值中外多故，武昌居長江上遊，形勢扼要，張好以陶侃自命，陳未許之。有友某隨鄭蘇龕來漢口，酷嗜賭，陳因以詩規之曰：「摴蒲運甓等無用，互訟廷尉難為平。」蓋兼諷張也。〔陳、鄭二君已見前。〕宋教仁瀕死不忘制定憲法宋漁父被刺於滬上，瀕死尚致電函於袁世凱曰：「臨死哀言，尚望總統開誠布公，俾國會定良好之憲法。」〔宋公已見前。公以民國二年三月二十日之夜，乘津浦車北上，被槍擊於車站。〕蔡鍔勸袁世凱殉葬帝制袁世凱取消帝制，仍思戀棧為民國元首。蔡松坡致電函以規之曰：「共和與帝制，立於極相反對地位，自帝制發生，則共和瀕死。吾儕力活共和者也，今既活矣，公何能再膺總統之任？吾謂公既以帝制為生，即宜與帝制同死，若帝制死而公獨生，竊為公不之取。吾儕拚擲生命，蓋欲身殉共和；公猶不思退位，能無愧對帝制耶？僕為公計，能殉帝制，仍不失為英雄云」。〔蔡公見前。公發此電未一月，袁氏憤極而死。〕捷悟第十一喬缽夜半獨行而悟人生喬文衣居京師，嘗於夜半過午門，踽踽獨行，萬籟俱寂，猛思日中百萬生靈，今歸何處？頓悟人世升沉，如此而已。〔喬名缽，直隸內邱人。官司城。〕傅山見字而知人生死傅青主徵君善草書。一日醉後作狂草，書畢偃臥，置字幾上，子眉潛以己字易之。公醒見之，歎曰：「我昨醉後偶書，今起視之，中氣已絕，殆將死矣。」眉亟白其事。公曰：「然則汝不食麥矣。」後果然。〔傅公已見前。〕陸圻善解誤書陸麗京誦讀明敏，善解誤書。嘗讀《韓非子》，至「一從而咸危」句，曰：「是『一徙而成邑』也。」後令他人覆射，無一合者，惟其弟左墄中之。

〔陸公已見前。左墄名坒，神骨軒朗，詞令宏通。〕任辰旦解夢斷案

任待庵於康熙時為上海令。有安西布賈魏丙者，夜就逆旅醉臥，風雨大作，失橐金三百。訴諸任，不能得主名，因禱於神祠，留隸待命於祠中。隸夜夢神座有幼婦出，右手抱細女，左手挈衣與之，及接視，則裙襴也。歸以告任，任旋悟曰：「賜衣而得裙襴，則非衣也。非衣者，裴也。逆旅左右，殆有裴姓其人者歟？」 隸叩頭曰：「似也。有裴愛者，無賴，不事家人生產。其人僦旅舍旁，而得出入其室。即欲得裴姓，此當是。」任曰：「然。然則其抱細女者，亦可知矣。夫細女，愛女耳。吾聞納音之數，陽姓從左，今左非衣而右愛女，其為裴愛無疑！」遂收裴，拷之，得實。

〔任名辰旦，字千之，浙江蕭山人。丁未進士。〕胡貞開辦理軍需不愆期

胡瑟庵官湘東司李時，定南王駐師於衡州。一日召胡至帳下曰：「軍中有馬數千，需櫪五百具，命若三日為期，過期斬。」胡出已暮，至江壖，適有人跣足立星露中，顧謂：「非司李胡公耶，何為至此？」胡告之故。曰：「小人家於江，有漁艇百餘，破其一可得櫪五六具。請後二日以報。」五百具鱗次江濱，胡進之王，王大悅。

〔胡名貞開，浙江仁和人。性好任俠，旁通藝流諸術，每雄談，四座辟易。己卯舉於鄉。鼎革後，自甘放廢。尋為張公所辟，授湘東司李，末幾告歸。工書善畫石，為文絕類蘇長公。才大用小，有志不就，時論惜之。〕康熙命小宦官擒鼇拜

清聖祖登極，甫八齡。時鼇拜當國，勢甚張，以帝幼，肆行無忌。帝日選小奄之強有力者，令習布庫以為戲，布庫滿語賭力也。拜入奏事，亦不之避。拜更以帝弱而好弄，心益坦然。一日拜入內，帝令布庫擒之，十數小奄立執拜，遂伏誅。其機警如此。

〔鼇為清開國異姓功臣之一，世祖臨沒時，受顧命與索尼、蘇克薩哈、遏必隆同為輔政大臣。以聖祖幼衝，專權恣肆。康熙八年，命康親王傑書等勘問其罪，得三十款，論死。〕高士奇將錯就錯

高澹人隨聖祖登泰山。聖祖欲書扁額，已擬定「而小天下」四字，提筆一揮，將「而」字一畫寫太低，以下難再著筆，帝甚躊躇。高曰：「陛下非欲書『一覽皆小』四字耶？」帝欣然，一揮而就。

〔高名士奇，浙江錢塘人。以布衣受聖祖知遇，為文學侍從之臣，官至少詹事。〕陳鵬年一夜竣工

陳滄洲守江寧時，駕幸金山觀水師。先期一日，大吏檄公於江濱疊石為步者三，欲以困公。屬吏皆惶急，公曰：「吾自辦之。」乃率諸子弟躬運土石。士民從者屬路，爭撤屋材濟工。然江溜急，下石則卷浪去。有估人子坐木筏上，知其故，請絙筏疊石，層絙層疊，筏出水方有基，即甃石如平地。鼓四下，工竣，如有神助。聖祖臨視，益奇之。

〔陳公爵里已見前。〕年羹堯聞風聲而擒賊

年羹堯征西藏時，一夜漏三下，忽聞疾風西來，俄頃即寂。年急呼某參將領飛騎三百，往西南密林中搜賊，果盡殲焉。人問其故，年曰：「一霎而絕，非風也，是飛鳥振羽聲也。夜半而鳥出，必有驚之者。此去西南十里，有叢林密樹，宿鳥必多，意必賊來潛伏，故群鳥驚起也。」〔年征青海，日閱地圖，知前路有淤泥深坑，乃下令云：「明日進兵，各人攜板一片、草一束。」軍中不解其故。比次日，遇深溝泥濘，令各將束草擲入，上鋪板片，師行無阻。蓋番人方倚此為險，不意大兵驟至也，遂破其巢穴云。〕紀昀暗嘲和珅

清高宗性極穎悟。一日臨幸和珅家，見珅家亭額，紀曉嵐為作擘窠大字二，曰「竹苞」。笑諭珅曰：「此紀昀嘲汝之詞。蓋謂汝家個個草包也。」珅聞而銜之。

〔紀公爵里見前。公好滑稽，與和珅同朝，恒隱相嘲謔，而珅輒不知。〕紀昀作無字書

盧雅雨為兩淮運使，以好士故，賓朋紛集，供給甚繁，遂至虧帑，廷議籍沒。紀曉嵐與盧為兒女姻親，常直內廷，微聞其說，私馳一介往。不作書，以茶葉及鹽少許貯空函內，外以麵糊封固。盧得函即悟曰：「此蓋隱『查鹽空』三字也。」亟將家財寄頓他所。迨籍沒時，所存資財，寥寥無幾。

〔盧名見曾。其籍沒時，和珅遣人偵得紀漏言事，白之。高宗召紀至，責其漏言，紀力辨實無一字。帝曰：「人證確鑿，何庸掩飾乎？朕但詢汝操何術以漏言耳。」紀乃白其狀，且免冠謝曰：「皇上嚴於執法，合乎天理之大公；臣惓惓私情，猶蹈人倫之陋習。」帝嘉其詞得體，為一笑，從輕謫戍烏魯木齊，未幾即賜還。〕金農即席占詩解圍

金冬心客揚州，諸鹺商慕其名，競相延致。一日，某商宴客於平山堂，金首座。席間以古人詩句飛紅為觴政，次至某商，苦思未得。眾將議罰，商曰：「得之矣，『柳絮飛來片片紅』。」一座嘩然，譏其杜撰。金獨曰：「此元人詠平山堂詩也，引用確切。」眾請其全篇，金隨聲誦曰：「廿四橋邊廿四風，憑闌猶憶舊江東。夕陽返照桃花渡，柳絮飛來片片紅。」眾服金博洽。其實金乃口占此詩，為某商解圍耳。商大喜，越日饋以千金。

〔金公已見前。〕和珅妙探鄉試文題

順天鄉試，四書文題，例由欽定。先期，內閣進呈四書一部，命題畢，仍發還。乾隆乙酉鄉試，奄人捧四書發還內閣，和珅就奄與語，探高宗命題時情狀。奄言帝披閱第一本至半本時，忽微笑，振筆直書。珅不語，遂知為「或乞醯焉」一章。蓋「乞醯」二字，嵌「乙酉」二字在內也。乃密通消息於門生，倩人預構，雋者甚眾。

〔和珅此種舉動，與高士奇略同。〕阿桂遷營

阿雲岩征金川，一日安營已定，忽傳令遷移。諸將以天晚力阻，公隨發令箭云：「違者立斬。」合營雖從之，而不免怨誹。迨昏夜大雨，前此營基，水深丈餘，幾為漂沒，咸詫為神奇。公曰：「我有何異術。特見群蟻移穴，知土熱將雨，地勢太低，難免於水耳。」〔阿公爵里見前。按阿公此舉，不難於先見而難於實言。稍有權術者，必又以為奇門遁甲矣。健兒能不受紿歟？〕胡興仁籌辦軍需有方

胡興仁官陝西時，長文襄自青海凱旋過境，天氣嚴寒，需火爐甚多，倉卒無以具。胡命取食案數百，鏇其中，置鐵鑊，然柴炭，而截其足之半。自是三軍如挾纊。又督師牙兵三於索貂纓，乃購貂裘數襲，命縫人縷裁之，咄嗟立辦。長大悅。

〔胡字未詳。以道光中官陝西西安府知府，累官至巡撫。長名長齡，姓薩爾圖克氏，蒙古正白旗人。由筆帖式升軍機章京，累官至大學士。予諡文襄。〕黃益齋破十八年積案

黃益齋於道光時為江西義寧州牧，有富紳舉止粗莽，言辭鄙陋，怪之。入其家，書畫典籍古玩不以次，尤怪之。既而悟其人必為盜，乃微服步行紳居前後。有婦人抱兒當門立，面有憂色。黃乃作土語曰：「何嫂冤氣之深也？」婦變色。黃又曰：「吾知相法，嫂來歷大奇，欲鄙人語否？」婦忽內顧，面色如土，淚下幾失聲。黃曰：「幸無多言，敗爾事。吾去矣。」次日廣召賓客，紳亦預焉，至則特延入一室，面詢公懸某聯甚佳，下款某君，是何交情？又詢公鄴架某書為舊版不易得，所鈐藏書小印，是公何人？紳支吾不能答，乃出壯士禽之。即命肩輿召婦至，一鞠而事白。先是粵籍某宦假還，道出鄱陽湖，遇盜，家口盡喪，一女失蹤。老僕赴星子縣報案，久不結，至是十八年矣。紳即盜，婦即宦女，父母兄弟皆死，蓄誌復仇，故忍辱為盜占。上堂之日，擲所抱幼子，立斃階下。時賓客麕集，杯酒之間，咸驚且服。

〔黃名未詳，湖南人。既獲盜後，徑關星子縣提案卷至，釋嫌疑者，並谘宦原籍，呼其侄及老僕來，以家事盡委之。婦圖自盡，急救得不死，命侄善視其姊。獄奏，遠近稱異，所謂義寧州破十八年盜案是也。〕曾國藩智斬叛將

曾滌生治軍時，午膳後，必邀幕客圍棋一局。一日，忽有告密者，謂某統領將叛矣。其人即某統領之部下也。公怒曰：「汝誣上官反，罪當死！」命斬以循，著棋如故。頃之某統領來謝，公召之入，某頓首曰：「幸公知我，否則殆矣。」公變色，命左右立斬之，幕僚皆諫，謂：「某果叛，則告密者不宜斬；既知其誣而斬矣，何又斬某統領乎？」公笑曰：「非汝輩所知也。」亟命斬訖，謂幕僚曰：「告密之言確也。然非斬告密者，某統領且立叛，故誘其來而斬之。」蓋某統領本撚匪投誠者。此舉雖過於殘忍，然悟事之敏捷，亦有足多者。

〔曾公爵里見前。此事係無錫薛叔耘在幕府中所目睹者，為友人言之。〕朱洪章獻計克金陵

曾沅甫圍洪、楊於金陵，久不下，忽奉廷寄，令李鴻章助戰。曾焦灼益甚，召朱洪章商之，示以廷寄，並曰：「倘少荃來克復，我軍多年辛苦，付流水矣。若阻其來，又恐日久無功，無以對上。應如何覆奏，方為兩全？」朱不假思索，即應曰：「不可阻止李軍。蓋阻其來，而我或日久不克，必至獲譴。鄙意不如奏請李速來，正可藉此激發三軍之氣，以我軍人人心中，皆不願以一簣之功，拱手讓人也。一面嚴飭各軍，刻期猛攻，或竟指日可以克復。」左右谘嗟稱善。曾如其言，李未及至而金陵下矣。

〔曾名國荃，湖南湘鄉人。以諸生從兄滌生治軍，官至兩江總督。其圍攻金陵，因李鴻章且至，奮力克之，人多知者，不知其出於朱洪章之妙悟也。〕寄禪和尚因食狗食而悟道

釋寄禪冒雪往參岐山恒誌和尚，誌公命司行堂，兼執飼犬役。如是數年無所得。一日飼犬，食未盡而去，誌公適至，師恐見譴，乃取其餘食之。俄見犬自廁出，因思向食犬食，必雜遺其中，心中作惡，嘔吐不止。既念一切世間物，本無垢淨，亦無好惡取舍，皆由業識，妄生分別。乃決記與之交戰，竊入廁中，參幹矢橛。一動念間，便覺膈臆欲裂，愈信經論所云皆實，遂悟入心地法門。

〔釋已見前。〕潘祖蔭與翁同龢射隱語

潘伯寅與翁叔平好射隱語，嘗互出巧題，鬥捷才於寸晷。潘以「臣東鄰有女子窺臣三年矣」，射「總是玉關情」；翁以「伯姬歸於宋」，射「老大嫁作商人婦」。不著一字，盡得風流，皆隱語中之神品也。

〔潘名祖蔭，江蘇吳縣人。以翰林起家，官大學士、軍機大臣。翁公已見前。〕張之洞才遜一小時

張香濤亦好射隱語，嘗與黃仲弢同以「花落知多少」，射《易經》中「心疑者其辭枝」。黃之感覺敏捷，一擊即中。張曰：「卿未可言，待我思之。」逾一小時，乃曰：「吾已得。」令黃別記所射，張亦記之與黃同，乃歎曰：「吾才竟遜卿一小時！」〔張、黃二公爵里見前。張公又嘗以「潚」字射《詩經》一句，射中者獎白金五十。錢念劬以「秉心塞淵」射之，遂獲重獎。亦隱語之巧者。〕伶人捷對聯語

近有伶人某，在滬上鏡花園之紹興戲館，演《三鳳緣》一出。演至徐庭玉赴試時，試官命其對課，腳本老句，出聯是「風吹馬尾千條線」，偶聯是「日照龍鱗萬點金」，頗嫌俗惡。此日去試官之老外，有意戲弄某伶，別出心裁，竟造出聯曰：「鏡花園鏡花何在。」某伶出不意，頗為錯愕，旋應曰：「水月庵水月都明。」台下鼓掌稱善，以伶界中有此捷才，未易得也。

〔按，鏡花園在上海觀音閣碼頭側。〕夙慧第十二

毛奇齡幼稱神童

毛大可生時，母夫人張夢番僧持度牒入門。四歲，母口授《大學》即成誦。乃授書使循所讀自認之，一再周無不識者。時以篇首「後」、「後」、「厚」三字形異音同為問，具語之，即欣然以解。

〔毛公爵里見前。〕黃與堅少年遍讀古書

黃忍庵童年穎悟，詩一目，文二三目，即能記憶。三歲能識字，五歲能誦詩，八歲酷好唐人詩，嘗錄小本，出入輒攜以自隨。十四歲慨然有志於古學，欲遍讀周秦以下書。甫三年，而讀周末諸子及六朝以上者幾盡。

〔黃公爵里見前。〕魏世效二歲能歌詩

魏昭士生甫二十餘月，母口授《歸去來辭》及《九歌》一二章，久之輒能背誦。諸父嘗抱之，誘以果餌，使歌，歌聲悠揚可聽，詫為英物。

〔魏名世效，江西寧都人。是和公之子。性狷急勇於事。仲父叔子嘗稱，其為文鋒銳所至，往往有沒羽之力云。〕徐釚十二歲以詩句驚人

徐電發蚤歲韶令，天姿英敏。年十二，和無題詩，有「殘月無情入小樓」之句，長老咸嗟異之。

〔徐公爵里見前。〕章穀幼年善畫

章古愚幼從塾師學，師出，有友訪之。比歸，群兒告以故，而忘其姓氏。師怒嗬群兒，章曰：「毋怒也。我猶能約略記之。」因以筆狀其顴額須眉，栩栩然也。師見而笑曰：「是得非某乎？」已而叩之，果然。

〔章名穀，浙江仁和人。少時瞳神如秋水，膚色如玉，人多比為衛洗馬。嘗往豫章買舟歸浙，有美姬附舟尾，見章貌而悅之，數以纖足挑章。章起，默自念曰：「我違父母膝下久，今此江有神，倘一涉汙邪，致干神譴，葬於魚腹，豈不永無見父母之日乎？」不覺泣下。遂整衣冠，危坐達旦。善八分隸體，畫尤工絕，為時所稱。〕萬斯同八歲誦《法言》

萬季野生而異敏，讀書過目不忘。八歲在客座中誦揚子《法言》，終篇不失一字。

〔萬公已見前。〕李霨十歲而通諸經

李景霱七歲而孤，自幼苦誌讀書，言行不苟，十齡已通諸經矣。

〔李名霨，直隸高陽人。順治三年進士，選庶吉士，授檢討，累官至保和殿大學士。老成持重，風度端凝，朝野重之。〕李天馥七歲能詩

李湘北自少穎異，七歲即能詩，稱神童焉。

〔李公爵里見前。〕沈家恒幼年出語可人

沈漢儀總角時，嘗從父公趾遊苑中。公趾曰：「名卉甚多，何以淵明愛菊？」對曰：「淡而能久也。」父歎曰：「此兒出語可人。」〔漢儀名家恒，浙江建德人。〕王鼎六歲難客

王丹麓座上有客謂孔子無須，眾詰其說，客曰：「《孔叢子》：子思告齊君曰：『先君生無須眉，天下王侯，不以此損其敬。』故知今像多須誤也。」座客歎服。時丹麓子鼎六歲，在側，轉詰之曰：「然則孔子亦無眉耶？」客無以答。

〔王公已見前。鼎字應和。八歲學詩，有「無情風雨過，花落不成春」之句。客有談及紅顏薄命者，則舉《大學集注》中「夭夭少好貌」一語為證，以為「夭」字讀作上聲，即夭義也。十二歲即殤，或以為讖云。〕惠士奇稚齡能誦《封禪書》

惠天牧初生時，父夢東裏楊文貞來謁，遂名士奇。年十二能為詩，有「柳未成陰夕照多」之句，為時賢所激賞。嘗與名流會，座中有客前請曰：「聞君熟於《史》、《漢》，試為誦《封禪書》。」公朗誦終篇，不遺一字。

〔惠名士奇，江蘇吳縣人。康熙己丑進士，選庶吉士，授編修。〕黃叔琳十歲通四書五經

黃昆輔始生具夙慧，十歲通四書五經。從饒先生仲如學，研窮性理之奧。又從吳先生述庵，究心經世之學。總角時即凝重如成人。

〔黃名叔琳，順天大興人。年二十，以康熙三十年一甲三名進士，授編修，累官至刑部右侍郎。當代推為钜儒，天下士識與不識，皆曰「北平黃先生」。京師首善地，列官朝省者無慮數十百輩，然相與語稱「北平」，不問而知其為公也。〕陳鵬年九歲作《蜻蜒賦》

陳滄洲之生也，母羅太夫人夢入彩雲，吞月華，有大鳥負青衣童子來，故命曰鵬年。九歲著《蜻蜓賦》，即驚其老宿。

〔陳公爵里見前。〕方苞幼年佳對

方望溪四歲時，父口授諸經，即能成誦。嘗早起聞雞，父以「雞聲隔霧」命對，公應聲曰：「龍氣成雲。」八歲時偶竊效為詩，父恐耗有用之心力，止之，遂絕意不復作。

〔方公爵里見前。〕劉璐十歲讀書而過目成誦

劉石渠十歲不能言，狀類癡呆。一日聞父長歎，忽問曰：「父何歎？」父以其能言也，喜甚，曰：「家門不幸，汝兄夭折，汝又不能言。今能言，吾無憂矣。」自是教之讀，過目成誦，如有宿慧者。

〔劉名璐，沈邱人。父學向，順治進士，令於浙江。長、仲二兄，聰慧而夭。〕潘耒少年讀書一過而成誦

潘稼堂資稟絕人，幼有聖童之目。覽歷書一過，即能暗誦，無所訛脫，首尾不遺一字。

〔潘名耒，江南吳江人。父凱，列名復社。兄檉章能文，負氣節，苕中史獄起，蒙難死。公少從顧亭林、徐俟齋、戴耘野三先生遊，故其學貫穿淹洽，無所不通。旁及日曆算數、宗乘道藏，悉有神會。詩古文尤精博無涯涘。嘉定陸翼王、平湖陸稼書，交口許之。康熙己未，以布衣舉博學鴻詞，官檢討。纂修明史，充日講起居注官。〕趙執信九歲稱聖童

趙秋谷穎悟絕倫，九歲捉筆為文，有奇語。里中為文社，公初不與通，輒自攜紙筆入座。眾以其幼也易之，移晷立成數篇，乃大驚，目為聖童。

〔趙公爵里見前。同里孫文定廷銓奇其才，命作《海棠賦》，曰：「大器也。」以女孫字之。年十四為諸生。〕王虎兒三歲能誦唐詩百首

王阮亭之幼子，乳名虎兒，三歲能誦唐詩百首。

〔王公爵里見前。〕李紱少年讀書披覽成誦

李穆堂有夙慧，少貧無資買書，貸於鄰。每一披覽，無不成誦。

〔李公爵里見前。公為翰林，庫中舊藏有《永樂大典》，皆讀之。同僚取架上書以問之，無不立對。〕嵇璜九歲讀《禹貢》而別有心得

嵇尚佐九歲讀《禹貢》，恍然曰：「禹之治水，皆自下而上，蓋下流宣通，則水自順流而下。」長老咸驚異之，曰：「此子他日必為名臣，能宣汾洮而障大澤者也。」〔嵇名璜，江蘇長洲人。文敏公第三子。雍正七年特旨大臣子弟一體會試，公年裁二十，以國子生登進士，入翰林，給假歸娶。尋授編修。後以治水功，累官至河東總督。旋遷吏部尚書，明年，拜文淵閣大學士。〕陳大受家貧而苦讀不輟

陳可齋父彩好施與，屢出粟賑饑，夢神授緋衣兒，遂生公。數歲時，性沉敏強記，初授《內則》，退即習其儀。稍長，家益貧，躬耕山麓。同舍漁者每夜出捕魚，公為候門，讀至半夜不輟。

〔陳名大受，湖南祁陽人。雍正十一年進士，選庶吉士，尋授編修。乾隆二年，考翰詹列第一。累任封圻，官至吏部尚書、協辦大學士，予諡文肅。〕錢大昕、王鳴盛才氣略同

錢竹汀是王西莊之妹倩，生同時，長同學，名譽官階，亦相頡頏。錢十餘歲時，一日在塾，檢閱歷書，王謂之曰：「吾與若偕讀，能先默誦者為勝。」錢允之。王甫讀一遍，已能背誦，錢則讀三遍而始能之，同塾之人咸優王而劣錢。及翌日，請再試之，錢一字不誤，而王則間有訛脫。是以知二人固無分軒輊也。

〔錢名大昕，江蘇嘉定人。乾隆十六年，高宗南巡，獻賦，召試舉人。十九年成進士，選庶吉士，授編修。累官至侍讀學士，遷少詹事。歸則主講鍾山、婁東、紫陽書院。博極群書，不專治一經而無經不通，不專攻一藝而無藝不精。王名鳴盛，江蘇嘉定人。乾隆十九年，以一甲二名進士賜及第，授編修。累官至內閣學士、禮部侍郎。解組居蘇州，學者望風麕至，聲氣益廣，望益高，而閉戶著書，絕不與當道相酬接。〕戴震十歲而詰難塾師

戴東原十歲始能言，然讀書過目不忘。甫授《大學》章句，問塾師：「此何以知為孔子之言而曾子述之？又何以知為曾子之意而門人記之？」師曰：「朱文公說也。」問：「文公何時人？」曰：「宋人。」「孔子、曾子何時人？」曰：「周人。」「周宋相去幾何時？」曰：「幾二千年矣。」曰：「然則文公何以知其然？」塾師不能答。

〔戴名震，安徽休寧人。時婺源江先生永，治經稱大師，公年二十，以所學就正，江先生驚異之。乾隆三十八年，詔開《四庫全書》館，或薦公於朝。帝聞其名，遂以舉人特召，充纂修官。乙未會試不第，帝命一體與殿試，授庶吉士。館中有奇文疑義，輒就谘訪，公為考究本末，各得其意以去。晨夕討論，靡間寒暑，竟以積勞致疾，卒於官。校定官書甚多，所校《水經注》最有名，別經於注，正唐以來經注混淆之失。所繪地圖尤精核。〕孫星衍幼年能背誦《文選》

孫淵如父官河曲知縣，大母許夢星墜於懷，舉以授其母金，比旦遂生公。幼有異稟，書過目不忘。河曲授以《文選》全部，未久即能背誦之。

〔孫公爵里見前。〕嚴長明十一歲而捷於對句

嚴冬友幼有奇慧，年十一，李穆堂典試江南見之，隨舉「子夏」命對，即應聲曰「亥唐」。李大奇之，謂方望溪曰：「國器也，可善視之。」遂受業望溪之門。

〔嚴名長明，江南江寧人。乾隆二十七年車駕南巡，以諸生獻賦，召試舉人，授內閣中書，直軍機處。乞疾歸，築歸求草堂，藏書二萬卷，金石文字三千卷，日夕吟哦其中。〕趙翼三歲一日識字數十

趙甌北生三歲，日能識字數十。十二歲學為文，一日成七篇。人皆奇之。

〔趙公爵里見前。〕張度西為僧人後身

張度西七歲，遊南嶽毗廬洞寺，寺僧以其貌類先師，乃出句曰：「心同白藕。」公應聲曰：「舌湧青蓮。」僧大駭，言其師示寂時留此句，云有對者即其後身，因鳴鍾集眾膜拜焉。

〔張公爵里見前。易簀時，口占有「前身南嶽一枯僧」之句，亦相吻合。〕焦循八歲而辨古音

焦裏堂少即穎異，八歲客阮氏，辨壁上「馮夷」字曰：「此當如《楚辭》讀皮冰切，不當讀若縫音。」阮氏奇之，遂妻以女。

〔焦名循，江蘇甘泉人。乾隆辛酉舉於鄉，亦不應禮部試，閉戶著書。葺老屋構雕菰樓，有湖光山色之勝。足不入城市者十餘年。博聞強記，識力精卓，於學無所不通，於經無所不治，而於《周易》、《孟子》專勒成書。〕淩廷堪不學而能詩

淩次仲六歲而孤，家貧，年十二棄書學賈。偶讀唐詩選本及《詞綜》，遂能詩詞。見者大異之。

〔淩名廷堪，安徽歙縣人。乾隆五十五年成進士，例選知縣，改寧國府教授，便於養母治經也。從翁覃溪、阮芸台遊，於《禮經》用力最深。著有《禮經釋例》十三卷。〕潘世恩少年穎異善對

潘芝軒十二歲應童子試，終日端坐，不離試席。吳縣令李逢春異之，拔置前茅。因命對云：「范文正以天下自任」，公對「韓昌黎為百世之師」；又云：「青雲直上」，公對「朱紱方來」。李決公必貴，後果以狀元為宰相。

〔潘名世恩，江蘇吳縣人。乾隆五十八年一甲一名進士，授修撰。累官至武英殿大學士，管理戶、工二部事。相傳封翁好施多隱德，嘗夜坐聞仙樂鏗鍧，有旌幢羽葆自空而下，遂生公。〕翁心存十三歲遍讀經史

翁二銘幼而奇慧，七歲能屬文，十三遍誦經史，下筆累千言。隨侍海州，唐仲冕州牧奇賞之，遂師事焉。

〔翁名心存，江蘇常熟人。十六補弟子員，舉嘉慶丙子鄉試。道光壬午成進士，選庶吉士，授編修。累官至戶部尚書、體仁閣大學士，予諡文端。〕嚴元照幼而能書

嚴九能生而識字，四歲作書徑尺，有規矩。十齡於屏風上為四體書，擅其藝者莫能及。人號之為嚴氏奇童。

〔嚴名元照，歸安人。父樹萼，聚書數萬卷。〕焦廷琥十四歲精於算學

焦虎玉者，裏堂孝廉之子。讀書具慧心，能傳家學，知平圓三角八線之法。阮芸台校浙士，以算學別為一科，孝廉佐之閱卷，虎玉隨至杭。阮嘗令其步籌推算，以驗得數，百不失一。時年僅十四歲也。

〔焦名廷琥，能讀父書，傳其家。〕某郡十齡童之捷對

翁祖庚視學貴州，某郡有十齡童子，群目為神童。翁面試之，舉「公孫醜」命對，童應聲曰：「大宗師。」翁曰：「未工。」童曰：「對大宗師之姓名，胡云不工？」翁大笑曰：「誠然。」童以是入郡庠。

〔翁字未詳，江蘇常熟人。〕洪大全九歲背誦十三經

洪大全幼敏慧，九齡能背誦十王經。屢應童子試不售，乃與洪秀全同起革命軍。

〔洪字未詳，湖南衡陽人。〕蔣敦復六歲有佳對

蔣劍人幼有神童之譽。六歲時，塾師指幾上墨令對，蔣應聲曰：「泉。」塾師以為未工，蔣曰：「白水泉對黑土墨，胡謂不工？」塾師大奇之。

〔蔣名敦復，江蘇寶山人。嘗發為僧，後反初服為諸生。著有《芬陀利室詞稿》。〕王濤入塾三年遍讀九經

王濤生有異稟，五歲時，客以「魯男子」三字屬對，濤即曰：「徐夫人。」四座歎賞。客有難其更對者，濤又曰：「莽大夫。」客愈驚。方入塾，師教之讀《神童詩》。濤笑曰：「吾能作也，何必讀？」請讀九經，日記千言，三年而畢。

〔王字未詳，江蘇寶應人。後亦無聞於世。〕張權八歲善對

張權是香濤之長子，幼敏慧。八歲時，座客以「鼎甲一二三」命對，權應聲曰：「盤庚上中下。」〔張字未詳。〕易準二歲而識字

易叔平幼慧異常兒，兩齡能識「門」、「火」二字，屢試不誤。

〔易名準，湖南湘潭人。〕豪爽第十三

侯方域可比周瑜、王猛

侯朝宗豪邁多大略，少有濟世誌。嘗與吳次尾、夏彝仲醉登金山，指評當世人物，臨江悲歌。二子以侯比周瑜、王猛。

〔侯公已見前。〕宋犖大呼揚鞭躍渡冰河

宋牧仲從清世祖獵，過滹沱河，時天大寒，河冰闊二丈餘。宋揚鞭大呼，一躍而渡。帝壯之。

〔宋名犖，河南商邱人。年未二十，博學能文章，詩歌筆翰動天下，望而即之，溫其如玉。出判黃州，虛己向學，與四方賢士大夫相交結。累官至江蘇巡撫，加太子少師。著有《西陂類稿》、《筠廊偶筆》共四十六卷。〕王猷定倜儻自豪

王於一為人倜儻自豪，少時於馳騁聲伎、狗馬陸博、神仙迂怪之事，無所不好，故產為之傾。晚年乃寓浙中西湖僧舍，益奇氣勃勃不可遏。

〔王名猷定，江西南昌人。選拔貢生。為文鬱勃，如殷雷未奮，又如崩岩壓樹，槎枒盤薄，旁枝得隙，突然干霄。書法亦見重一時。〕陳維崧視錢帛如土

陳其年少甚倜儻，視錢帛如土。每出遊，饋遺累千，隨手輒盡。垂橐而歸，無資，急命質衣物供用。至無可質，復出雅遊。率以為常。

〔陳公爵里見前。〕吳百朋豪氣逼人

吳錦雯遊寓蘭陵，酒徒劍客及弄阮咸撥箜篌者滿座上，日解縕袍貰酒，酒酣對客揮豪，煙雲滿紙。

〔錦雯生具異表，身長七尺，目青髯紫。少言語，遇不平事輒侃侃，不畏強禦，至推座起罵。與人交舒鬲要，急友患難，蓋強直敢任，其天性也。〕謝晟號「窮孟嘗」謝晝也好施與，數千金都緣手盡，復假貸以濟之，京師謂之「窮孟嘗」。

〔謝名晟，浙江山陰人。嘗登大觀台觀錢塘江潮，忽思年五十無成，大慟，見者皆笑怪之。〕陳孝威使酒罵古偽豪傑

陳興霸喜談兵論劍，抵掌天下事，酒後耳熱，輒罵古偽豪傑不值一文錢。

〔陳名孝威，江西臨川人。〕王舟瑤臨江放懷

王水雲嘗與茅子鴻同舟渡大江，風濤洶湧，王掀髯稱快，曰：「吾胸中鬱勃之氣，對此稍舒。」茅亦為之放膽。

〔王名舟瑤，浙江餘杭人。壬午舉孝廉，授興安令。為詩多幽憂峭激，類佗傺失誌之人。茅名兆儒，浙江錢塘人。孤介自持，詩詞書畫，涉筆輒工。〕王士禛夜登燕子磯

王阮亭為同考至白門，夜鼓楫行大江中，漏下將盡，始抵燕子磯。公興發欲登，會天雨新霽，林木蕭颯，江濤噴湧，與山谷相應答。從者顧視色動，公徑呼束炬以往，題數詩於石壁，從容徒步而還。翌日，詩傳白下，和者數十家。

〔王公爵里見前。〕吳綺耽於醉鄉

吳園次蕭散自得，陶然於酒。所至偕故交文士、名娼高衲，放浪於山巔水涯。每醉輒歌吟笑樂，詼調終夜，酒痕淋漓，頭伏几案。與之遊者，輒忘寢食。

〔吳公已見前。〕姚啟聖慷慨雄武

姚熙之生平慷慨仗義，揮金如泥沙，手勒奔馬，用弓至二十石。麾下所養奇才劍客，皆能得其死力。

〔姚公爵里見前。〕徐乾學交遊滿天下

徐健庵性豪放，交遊甚廣，一時耆宿、山林遺老，皆輕千里，從公為食客。邸舍已滿，則僦別院居之。罷官歸時，三館之吏，皆哭失聲，曰：「公去誰活我者？」〔徐公爵里見前。〕馮沛晝歡夜讀

馮雲生性極豪侈，故家畜小伶，時時使度曲。召親故，置酒高會，或圍棋博簺，跌宕自喜。晝引賓客，夜則然樺燭觀書，一過目，終身不忘也。

〔馮名沛，山東德州人。順治辛卯舉於鄉。〕楊方榮起居豪侈

楊序玉家多妓樂，率善歌舞，其園林甚有邱壑，盤匜杯箸，精美異常。客至命酒，珍錯紛陳，稍醉，即賦詩聯句，或召冶童歌，自吹蕭以和之。

〔楊名方榮，江南武進人。父以進士起家，累官至巡撫。家富於資，園林為里中冠。序玉生而習知歌舞，又美姿容，時比之潘、衛。每一出遊，至傾市以觀。顧好為文章，能學歌詩，獵傳記，雖善談笑，不為嫚戲。〕李如榖千金購曲

李如榖官武昌郡守，江陵曹叔方以所編樂府投之。時李方坐堂皇，立取《梁州序》親自度曲，以扇代拍。時隸役百十輩，屏息而聽，寂若無人。歌罷，即出千金贈曹。

〔李名未詳，曹名國榘〕。

張五治飲酒豪宕

張敉庵性豪侈，姿容瑰偉，飲酒日可三升，興至蒱博爭道，獨酌引滿，呼小僮撾鼓奏伎，奮袖激昂，大噱不止。

〔張名五治，江南太倉人。涉獵強記，中丁亥進士，官黃門。兄西銘以經術負盛名，從遊者眾。敉庵傾身容接，人人各盡其意。〕翁逢春一日擲二千金

翁逢春嘗遊武林，輦橐中金二千於廡下。一日被酒歸，蹴金傷其趾，大怒，遽呼曰：「吾明日用汝不盡，不復稱俠！」遂遍召故人遊士及妖童豔姬之屬，期次日集湖上。是日，檥舫西泠橋合數十百人，置酒高會，所贈遺纏頭無數。抵暮，問守奴餘金幾何。則已盡矣。

〔翁名未詳，江蘇吳縣人。官中書舍人。〕譚士必貧而益豪

譚慕鄴為名族子，好讀書，家雖中落，而視貨財如土苴。論文之暇，酷嗜奕。親故及四方士夫樂從之遊，食客滿座，樽酒盤飧，日費數千錢，以是益貧。

〔譚名士必，湖北沔陽人。〕文思備極聲色狗馬之奉

文欽明自號橫塘居士。其先為韓人，清初入京師，兩傳而富峙陶頓。居士賦性豪爽，任意揮霍，凡人間服食居處子女玩好狗馬之奉，無不備致。

〔文名思，順天宛平人。〕武億醉飽則哭

武虛谷性善哭。館朱竹君學士家，值除夕，朱曰：「客中度歲，何以破岑寂？」公曰：「但求醉飽而已。」學士乃饋彘肩二、雞一、鶩一、蒙古酒一斗，他物稱是，皆盡之。問復何求？對曰：「哭。」乃失聲大慟。比鄰驚問，學士則大笑。

〔武名億，河南偃師人。乾隆四十五年進士。五十七年，授山東博山知縣。時和珅兼步軍統領，聞人言王倫未死，密遣番役四出蹤跡。持刃橫行，入博山境，公聞即捕而杖之，民皆為快。和囑大吏，以任性行杖奪官，遂客京師。遇洪稚存、黃仲則於天橋酒樓，酒半酣，公忽左右顧，哭聲大作，樓中客駭散去。其振奇類此。〕福康安臨敵唱曲

福瑤林用兵時，大軍所過，地方官供給動逾數萬。福既至，則笙歌一片，徹旦通宵。福喜禦紫色衣，人爭效之，謂之「福色」。善歌昆曲，每駐節，輒手操鼓板，引吭高唱。雖前敵交綏，血肉橫飛，而餘音嫋嫋未絕也。

〔福公爵里見前。〕袁枚設筵極盡奢華

袁簡齋居江寧之隨園，地雖僻左，而家儲嘉肴美釀甚夥，有果，有蔬，有魚，豢養雞鳧，尤為得法。美酒既多，又喜搜羅酒器，一席之中，例更酒盞四五度，始而名瓷，繼而白玉，繼而犀角，繼而頗黎，由小而大，遞相酬勸。故有不速之客至，肆筵設席，每咄嗟而立辦也。

〔袁公爵里見前。公有《隨園食單》，廚製肴饌極精。〕周海門食客千人

嘉慶時，周海門隻身商於淮，不十年，致素封。坐中食客常千人，士之踵其門者，雖一技一能，必溫顏接之，延上座而厚款焉。倚山建客邸數百，編號為之，客之來者，以次就宿，如歸其家。又善於縱橫捭闔，貴戚權要，時相饋遺。地方長官有疑難事，必就決於周。裏鄰有急難，輒周濟之。

〔周名未詳。〕官文耽酒不問軍事

官文恭豪宕不羈，其督兩湖時，節署每夜張燈奏樂，姬妾聚觀。公引羊脂玉巨碗斟酒，偎紅倚翠，藉以消遣。軍報迭至，公輒麾之曰：「告胡撫台可也！」〔官公爵里見前。其時軍書旁午，文恭設軍務處，與胡林翼共蒞其事，藩臬司道參知焉。文恭間日一臨，胡則自朝至夜寢饋於斯。厥後論功行賞，乃裒然居首，封伯爵焉。〕李秀成豪邁賦詩

李秀成工翰墨，喜親文士。據蘇州時，嘗月夜泛舟虎邱，引杯覓句。金陵被圍久，李恒西望谘嗟，憂形於色。有《感時詩》兩律，豪情勃勃，不減曹孟德橫槊賦詩也。

〔李在太平天國封忠王，其詩云：「舉觴對客且揮毫，逐鹿中原亦自豪。湖上月明青箬笠，帳中霜冷赫連刀。英雄自古披肝膽，志士何嘗惜羽毛。我欲乘風歸去也，卿雲橫亙斗牛高。」「鼙鼓軒軒動未休，關心楚尾與吳頭。豈知劍氣升騰後，猶是胡塵擾攘秋。萬里江山多築壘，百年身世獨登樓。匹夫自有興亡責，肯把功名付水流。」其睥睨一切之氣象，不讓翼王寄曾滌生之《感懷》四律也。〕楊玉科指姬贈友

楊雲階以克復大理府起家，輦致珍寶巨金無算。至上海，與貴人爭買名姬曰凝脂，色藝無雙，斥萬金為聘錢，然姬不肯從。蓋聞公嘗褫某姬衵衣，赤身縛烈日中虐之也。諸姬見客不相避。一日，友人袁某至，適姬花小寶在侍，袁屢目之。公曰：「汝喜之耶？當以為贈。」立呼肩輿送之袁處。時人歎焉。

〔楊名玉科，湖南善化人。寄籍雲南。以軍功累官至高州鎮總兵，記名提督。中法之役沒於陣。〕許翁一朝盡散數百萬家資

同光時有許翁者，家故巨富，設質物之肆四十餘所，棋布江浙間。翁甚儉約，子弟則豪侈自喜，酒池玉林，奉養逾王侯。家僮百數十人，馬數百匹，青驪彤白，無色不備，腹鞅背韅，亦與相稱。每出，前後導從，炫耀於閭巷。旋以家居不樂，乃具舟出遊江浙間，挾妓摴蒱，日費百萬，悉以片紙至各肆取之。主者或吝之，輒怒曰：「此吾家物也，何預汝事！」主者大懼，皆以書白翁。翁自度不能嚴束其子弟，乃為書遍告諸肆，使同日而閉。已而肆中之受雇者皆大嘩，翁遂命自管事者以下悉有所贈，多或數千金，少亦百金。主者按籍而計之，四十餘肆，人數幾及二千，十數世之積、數百萬之資，一朝而罄。

〔許名未詳，安徽歙縣人。俞曲園曾於許閉肆後見之於友人處，則其冠戴青金石頂，綴鶡羽藍翎焉，而意氣猶甚雄爽也。〕孫中山置酒高會而放言侃侃

孫中山既由十七省代表舉為民國第一任大總統，置酒高會於金陵，東南賢豪，莫不來萃。孫既素有雄情爽氣，加爾日音調英發，敘古今成敗炯鑒，世界民族潮流，其狀磊落，一座歎賞。

〔孫君已見前。〕黎元洪聯語有豪氣

黎宋卿在鄂為協統時，度新歲，書一聯於楹曰：「大澤龍方蟄，中原鹿正肥。」其豪情奇氣，躍躍筆端，識者早料其非池中物也。

〔黎君已見前。〕容止第十四

李天馥有書卷氣

李湘北風神局度，典重中有翛然之致，皆書卷之氣所積也。

〔李公爵里見前。〕梁清標意度類蘇軾

梁蒼岩襟期瀟灑，意度廓落，大類坡仙。

〔梁名清標，直隸真定人。癸未進士，累官尚書。篤學不倦，每退食，即簾閣靜坐，吟嘯自如。〕丁克振言咳如奔河叩鍾

丁大聲軀材雄偉，意識豪放，咳如叩鍾，言若奔河。

〔丁名克振，浙江蕭山人。以文藝著。〕季文純風儀若仙

李戒庵美風儀，嘗於上元夜著絳衣，與郡中名士集賀監祠，乘月上湖橋長嘯。見者疑為神仙。

〔李名文純，浙江鄞縣人。少好讀書，老而不衰。詩古文詞，各臻其妙。與人言古今成敗，了如指掌，聽者忘倦。所讀之書，悉經手鈔。〕黃之翰風神超逸有父風

黃大宗狀貌奇偉。王昊廬見之，歎曰：「風神超逸，卓有父風。」〔黃名之翰，江南山陽人。是兵部蘭岩子。多才好遊，跌宕自喜，性尚然諾，篤氣誼，與貧士交，推衣解食，無倦容。王名澤宏，湖廣黃崗人。乙未進士，官少詹。李文孫稱其為溫然君子。〕程邃眉目深古

程穆倩眉目深古，視下而念沉，處治不媒進，處亂不易方。

〔程名邃，安徽歙縣人。能詩善書畫，尤工篆隸，蕭森老蒼，超然有異。〕沈謙形弱而勢雄

沈去矜形弱不勝衣，而骨性剛挺。平時與人語，氣才屬，及發辯議，則電閃霆激，摧掘一座。

〔沈名謙，浙江錢塘人。工詩古文，初喜溫李，後乃循漢魏以窺盛唐。〕柏立本風采照映泉石

柏嶷山過涉園，魏青城稱其高風秀骨，英采惠姿，照映泉石。

〔柏名立本，江南華亭人。畫理精妙，欲入宋元之室。魏名學渠，浙江嘉善人。官少參。〕高其倬不能遠視而目有精光

高芙沼揚休玉色，進止嚴重，目不能遠視，夾開則精光射人。

〔高名其倬，漢軍鑲白旗人。康熙三十三年進士，選庶吉士，授檢討。聖祖奇其貌，欲試以外事，命往四川訊獄。歸詢打箭爐情形，口講指畫甚詳，遂器之。累官至戶部尚書，卒。〕韋人鳳高簡淡泊

韋六象神朗貌臒，衣布，不肉食，長夜擁絮被，危坐不寐，讀書至旦以為常。高簡淡泊，仿佛枯嚴禪客。與人言，肺腑傾盡，不事表襮。塵俗人望之，頹然自遠。

〔韋名人鳳，浙江武康人。與兄劍威，並能文章，尚氣節。〕姚啟聖目光如電

姚熙之身長七尺，廣顙修髯，目閃閃如岩下電。

〔姚公爵里見前。〕丁彥眉目明秀

丁文博眉目明秀，如碧梧翠竹。

〔丁名彥，浙江嘉善人。己丑進士，官水部。〕趙申喬人稱「冷廟龍王」趙慎旃儀狀奇古，圭角岸然。長戶部時，人呼為「冷廟龍王」。

〔趙公爵里已見前。〕陳維崧以腹有詩書而可愛

王西樵嘗語子弟曰：「陳其年短而髯，不修邊幅。吾對之，只覺其嫵媚可愛，以其胸中有數千卷書耳。」〔王、陳二公已見前。〕納蘭成德天姿英絕

納蘭容若天姿英絕，蕭然若寒素，擁書數萬卷，彈琴歌曲，評書畫以自娛，嘗讀趙松雪《自寫照詩》有感，即繪小像，仿其衣裝。座客或期許太過，皆不應。徐健庵曰：「爾儀態何酷似王逸少！」乃大喜。

〔納蘭名成德，明珠子也。十七為諸生，十八舉鄉試，十九成進士，二十二授侍衛。善騎射，自入環衛，益便習，發無不中。扈蹕塞垣，周弓牙箭環列罽賬，以意製器，多巧陲所不能到。〕吳百朋、張綱孫同蓄美髯

吳錦雯、張祖望，並修髯美儀容。夏日嘗促膝吟詠，意思蕭曠。

〔吳、張二公已見前。毛稚黃嘗戲以詩云：「吳公美髯不易得，張也於思亦自奇。長日吟詩相對坐，南風吹動萬莖絲。」相與大笑。〕應撝謙天生異像

應潛齋右目重瞳，左耳重輪，生而有文在手如八卦，少即以斯道為己任。

〔應公已見前。〕邵廷采端凝君子

邵念魯貌豐目有光，紵袍布履，門庭潔如。居家必正坐，酒酣談忠孝事，娓娓有致，人人感動。

〔邵名廷采，浙江餘姚人。少恥為應舉之文，入則讀古書，出則古衣冠行市中。居喪盡哀，營窀穸必誠必信。〕元燈和尚獨具神鑒．

釋介公風儀蕭散，寡言笑，體羸若不勝衣，而神鑒淵然。與諸名士接，但以目會，四坐盡通，退相品題，不失分寸。

〔釋名元燈，鄞縣天童寺西堂僧。〕高士奇天生不畏暑

高澹人生有異質，身禦盛服，雖時當酷暑，曾無點汗溲遺之事，終日不行。以是出入禁闥，從容中禮，侍從諸臣，俱不能及。

〔高公爵里見前。〕朱軾河目海口

朱可亭生而宏聲廣顙，雙顴插鬢，大口長目，步闊二尺。二十九歲中鄉試，主司宋大業見之，即曰：「河目海口，昔惟先君，今復見子矣。」〔朱公爵里見前。大業，文恪子也。〕史貽直舉止從容

史鐵崖器量宏大，風度端凝。嘗有不時宣召，輒雅步如常。或促之，則曰：「天下安有奔迫宰相耶？」〔史公爵里見前。〕齊召南目力勝人

齊次風態度安詳，目力勝人，瞳極小而能遠視。嘗與友人登山，見江船如葉許大，公能辨舟中人數及其服色，即杯卑壺盤之屬，亦歷歷可數。下山至泊所，則舟甚大，所視皆不爽也。

〔齊名召南，浙江天台人。雍正七年副貢。乾隆元年，舉鴻詞科，授庶吉士。累官至禮部侍郎。夏棲萬松山中，望雲能尋其根。雲仿佛如絲繫於山，跡而掘之，得雲根石，多花草鳥篆形。後漸多，因以作譜。〕李惺年老而華采照人

李惺由順慶守告養起復，年七十餘矣，長髯髟髟，華采照耀。陛辭日，高宗大為歎賞，令赴政事堂，使諸大臣觀之。

〔李字未詳，乾隆辛丑進士。以錢塘令洊升順慶守。〕楊遇春目映日光

楊時齋修髯隆準，目睛映日光，返照能射人。

〔楊公爵里見前。〕龔自珍相貌奇特

龔瑟人生有異表，頂棱起而四分，如十字形，額凹下而頦仰上，目炯炯如岩下電。眇小精悍，作止無常則，語非滑稽，不以出諸口。

〔龔公爵里見前。〕曾國藩容儀威嚴

曾滌生年逾六十，精神奕然。身長約五尺，軀格雄偉，肢體大小咸相稱；方肩闊胸，首大而正，額闊且高，眼三角有棱，光極銳利；兩頰平直，髭髯甚多，鬈鬈直連頦下，披覆於寬博之胸，益增威嚴。

〔曹公爵里見前。〕李鴻章如雲中之鶴

李少荃長身鶴立，瞻矚高遠，識敏辭爽，胸無城府。人謂其如雲中之鶴。

〔李公爵里見前。〕胡林翼面目微似皋陶

胡潤之精神四溢，威棱懾人，目光閃閃如電，而面微似皋陶之削瓜。

〔胡公爵里見前。〕左宗棠貌如老儒

左季高貌如老儒，而倜儻好奇，議論風生。

〔左公爵里見前。〕駱秉章外樸內明

駱籲門如鄉里老儒，粥粥無能，而外樸內明，能辨賢否。

〔駱名秉章，廣東花縣人。道光十二年進士，選庶吉士，授編修。累官至湖南巡撫、四川總督。以知兵聞天下。卒子官，予諡文忠。〕彭玉麟恂恂儒者

彭雪琴恂恂儒者，和氣藹然。

〔彭公爵里見前。〕鮑超體弱而有萬夫不當之勇

鮑春霆軀幹不逾中人，弱不勝衣，而有萬夫不當之勇。

〔鮑名超，四川奉節人。以軍功官湖南提督。〕閻敬銘氣質敦樸

閻丹初短小精健，不改關中敦樸氣象。

〔閻公爵里見前。〕丁寶楨狀貌修偉

丁稚璜狀貌修偉，綽有威棱。

〔丁名寶楨，貴州平遠州人。咸豐三年進士，選庶吉士。以母憂回籍。積軍功累官至四川總督，予諡文誠。〕吳敏樹氣韻高潔

吳南屏貌甚樸野，而氣韻高潔。

〔吳公已見前。〕岑毓英面目黧黑

岑彥卿面目黧黑，而雄姿沉毅。

〔岑名毓英，廣西西林縣人。以軍功官至雲貴總督。〕倭仁有灑然出塵之氣

倭艮峰體不逾中人，而灑然出塵，清氣可挹。

〔倭公爵里見前。〕田興恕貌似玉人而臨陣橫厲

田忠普美秀而文，一時有玉人之目。每臨陣，則又雷奮飆舉，橫厲無前。

〔田名興恕，湖南鎮旱人。年十八即握兵符，所至之處，萬人空巷繞觀之。以軍功官至貴州巡撫。年四十即卒，貌猶失麗如弱冠。〕張之洞起居無節

張香濤身材短小，面瘦如猿。其起居大異於人，嘗終日不食，終夜不寢，而無倦容。無論寒暑，臥不解衣帶。每觀書則睡眼朦朧，或兩三時，或一晝夜。左右屏息環立，不敢須臾離。侍姬輩亦於此時進禦，從者反扃其扉，遙立而已。

〔張公爵里見前。〕吳沃堯靜夜著述

吳趼人自號我佛山人，神宇軒然，望而知為高逸之士。惟目甚短視，每有所著述，下筆萬言，不加點竄。然恒以靜夜為之，昧爽乃少休。以酒為糧，或逾月不一飯。

〔吳名沃堯，廣東南海人。光緒時以小說名於滬。〕袁世凱人稱「半截皇帝」袁慰亭額廣顴高，目有威棱，軀幹亦宏偉。而兩足甚短，舉步遂有蹣跚之態，故或戲稱為「半截皇帝」。

〔袁已見前。〕岑春煊有英雄之概

岑雲階面廣額高，短衣匹馬，有英雄之概。

〔岑君爵里見前。〕陸榮廷貌似朱元璋

陸幹卿額凸頦仰，兩顴甚高，面貌頗似明太祖畫像。

〔陸名榮廷，廣西武鳴人。曾任廣西督軍、兩廣巡閱使。〕孫寶琦鶴立雞群

孫慕韓體臒而氣腴，長髯飄飄，有鶴立雞群之概。迎賓館有君畫像，栩栩欲動。

〔孫名寶琦，浙江杭縣人。前清官山東巡撫。入民國後，屢官外交總長、國務總理，旋任稅務處督辦。熟悉歐洲情狀，在外交界有重名。〕孫洪伊衣履樸素

孫伯蘭須眉甚古，衣履樸素，廓落之中，寓密致之意。

〔孫名洪伊，直隸天津人。眾議院議員。初為進步黨，以反對袁世凱帝制，遂為民黨盡力。恢復國會，一為內務總長，官僚派極力齕之，去官。居滬上，與苓雲階、譚石屏、唐少川、譚組安等，同係東南之人望。〕自新第十五

郭琇擔水洗衙以自新

郭華野令吳江時，簠簋不飭，巡撫湯潛庵將疏劾之。郭聞而謁湯，立誓自新，且曰：「琇所以貪者，以供前任某撫軍之欲也。今公既清廉自矢，請寬我一月，如不痛改前非者，任公處分。」湯許之。歸則令隸擔水，洗縣堂及內室，示民以更新，曰：「前令郭琇已死，今又一郭琇也。」吳江賦煩俗悍，號難治，自後果操行峻介，弊絕風清，循聲為東南冠。湯乃薦其居心恬淡，蒞事精銳，宜與行取。部以催徵未完，議格，特旨允行，授御史。劾河臣靳輔治河無功，劾大學士明珠、余國棟結黨營私，少詹高士奇、都御史王鴻緒等招搖依附。一時方嚴抗直之聲，使輦下栗然，朝貴側目。
康熙三十八年，聖祖南巡至德州，見公跪道旁，諭閣臣曰：「郭琇前令吳江，百姓至今感頌。其人有膽量，無朋比，可授湖廣總督。」是可知公之豐裁氣骨，其作令時必已不凡。特年少闊疏，為白圭之微玷，遇湯公儆厲而獎掖之，遂成此晚蓋之功名也。

〔郭名琇，山東即墨人。少時厲誌清苦，讀書深山絕壑中，四無人跡。公蘊火中宵，讀弗輟，米鹽爨汲，皆自任之。康熙九年成進士。越十年，授吳江縣知縣，蒞事七年，有惠政。行取御史，直聲震天下。任湖廣總督，一時貪墨吏，皆投劾去。而公益以鎮靜為先，滌除煩苛，務治大體。罷歸抵裏門，盡出俸金，周族黨，賑饑民，鄉里德之。卒於家。〕陳鵬年改過不吝

陳滄洲守蘇州時，郡有觀音山，以竹輿代遊屐食其力者三百戶，公概禁之。或詣公訴，公偽遊山，問曰：「大守苦若乎？」曰：「否，守愛我。但太守禁婦女遊誠當，不當禁客遊，絕吾儕衣食。」公還，立弛其禁。亦可謂改過不吝者。

〔陳公爵里見前。〕李衛性能服善

李敏達精明強幹，然性極服善。一日坐堂上，命吏胥田芳作奏，請封五代。田不可，曰：「封典止三代，芳不能作此奏。」固命之，對如前。公大怒，罵曰：「畜產！例自我創，何干汝，而逆我！」田遽起立，勃然曰：「公大誤。公怙天子一時寵，忘王章。芳故曉公，公當謝芳，乃辱及其親何也？且公為人子孫，封三代而猶未足；芳亦人子孫，未封一代。而公以『畜產』寵秩之，何用心逆人道耶？芳殊不服！芳殊不服！」公素負氣，忽公堂為吏所折，窘不知所為，強復怒曰： 「便是我誤，汝不服，奈何？」曰：「公大人也，芳小吏也。豈特公詈芳，芳無如公何；即公杖死芳，芳亦無如公何。所可惜者，大人之威，能申於小吏，而小吏之理，殊直於大人耳。」言畢竟走出。公默然，顧左右，亂以他語而罷。是晚召芳，芳疑公蓄怒，將陰禍之，色如土。公握其手笑曰：「汝有膽識而辱為吏，可惜。吾貸汝金，納之為縣丞，他日事上官，亦以直道行之。」田泣謝。得富平縣丞，遷鳳翔令，以賢聞。

〔李名衛。雍正一朝，疆臣最蒙恩眷者，如田文鏡、李衛，而信任之專，似李尤在田上。李以康熙末年授雲南驛鹽道，雍正癸卯，管理銅廠；甲辰，擢雲南布政使，仍兼理鹽務；乙巳，授浙江巡撫，管理兩浙鹽政；丁未，授浙江總督，命江蘇所屬七府五州一切盜案俱令管理。其請封五代，對於田芳之面折廷爭，不僅不罪之，且獎勵之，可云勇於改過矣。〕胡林翼年少好冶遊

胡潤之年少時，風流跌宕，好為冶遊。封翁詹事公患之，授以儒先性理書，而公負才氣，不甚措思也。尋客兩江總督陶雲汀幕中，遊益恣。秦淮畫舫，逐日征歌。陶方禁僚屬冶遊，顧獨不責胡公，或請其故，曰：「潤之他日為國勤勞，將無暇晷以行樂。今之所為，蓋預償其後之勞也。」已而一操事權，頓改前態，刻苦厲行，屏絕絲竹。英雄之所為，固迥異乎常人矣。

〔胡公爵里見前。〕王先謙有才無行

王益吾有才無行，賄結李蓮英，得江蘇督學，選拔才俊，幾與黃漱蘭侍郎齊名。既瓜代，乃深悔階進之由，慮他日名為李汙，具疏嚴劾之。並謂李非真閹，醜詆備至。孝欽後覽奏震怒，王遂以是罷歸。而王之直聲，震於朝野。

〔王名先謙，湖南長沙人。以翰林起家，官至祭酒。既罷歸，則辟葵園於長沙之北郭，以著述自娛，間與湘中豪紳阻撓新政。年七十餘而卒。李即皮硝李，直隸河間人。孝欽後之梳頭房太監也。本一無賴子，因內監沈蘭玉引之入宮，以梳新式髻見寵於孝欽，旋晉為總管。權傾朝右，營私納賄，無惡不作。奔走其門而得顯位內官如陳璧，外官如袁某督，其彰彰者也。當時慈眷之隆，至與孝欽後並坐聽戲，贓私之積以千萬計。王先謙既出京，李嘗語人曰：「吾閱人多，從未見如王之狡者，昏暮而乞吾憐，明白而攻吾短。彼謂可以掩其過，吾謂適以彰其醜耳。南人多詐，王其表表者乎！」或謂李既銜王，故作是言，以損其譽也。〕民國作品
