　　說者皆謂人之自爲。恆較其爲人也爲周。然此語之可信否。殊一疑問也。每見人有不顧其有利自身之事者。亦有自知其不善於自爲。而不肯改過遷善者。卽以衞生法論。此固凡善於自爲者。所宜硏究踐履也。然知者雖多。實行之者終少。普馬克推恩Mark Twain自敍曰。『吾於過失。多所寬宥。而寬宥自己之過失尤甚。』嗟乎。世之寬宥自己之過失者衆矣。豈獨一馬克推恩乎。

　　卽以戶外生活言之。人人知其爲關於健康最有利益之事。就理論言。每人每日至少須有三小時以上之戶外生活。且戶外生活。固有利無弊。實行之之時間。愈多愈妙。三小時不過最小之限度而已。然試問今日能爲三小時之戶外生活者誰歟。普通之人。能以數分鐘爲戶外呼吸者已不多見。而能一小時居於戶外者。更如鳳毛麟角。夫一小時之戶外生活。固不可以爲無利。所借者尙不足於用耳。

　　戶外生活。一最有趣之事業。而亦最有益之事業也。能使人健康。使人脫離病苦。增加人之工作能力。及對於疾病之防禦力。故欲求較大較美之生活者。則戶外生活。直爲其一種必盡之責任。

　　吾等固戶內生活之民族也。居於戶內旣久。更不敢居於戶外。冬季寒冷之時。尤不敢輕易出戶庭一步。以爲不然。則且罹傷風肺炎紅鼻凍足等病也。以吾觀之。傷風等症。以不出戶庭者。罹之爲衆。反之若北極探險諸人。日奔走於極漠氣候低寒之地。乃未聞有罹此症者。則此症之原因何在。不問可知。今吾人以不出戶庭爲防禦此症之法。無異救縊者而引其足也。

　　且冬日戶外之空氣。温度雖低。然其質最新鮮。而最有興奮能力。故對於常居戶內者。有特別之效益。今吾等乃畏之如仇。亦過甚矣。

　　吾人之温度。當以自日光來者爲佳。蓋吾人健康。莫不由自然之大工塲中。日光與養氣化合所產生。彼不願接近日光。而欲求健康。是欲入而閉之門也。自火力所生之熱。能乾燥空氣。且能乾燥人之黏膜。乃至喪失其活潑之生機。故居戶內者。多非能享有氣力有精神有趣味之生活之人。此等生活。惟每日能以多時爲戶外生活者爲能享受之。蓋惟彼等能常接近新鮮空氣。與太陽刺激之光線也。

　　日光療病法。現已爲世所稱許。蓋太陽光線。能激動細胞活動與流轉。且能使血液受養化而淸潔活潑。微細病魔。自然不能相抗。而歸於消滅矣。然則吾人何故不盡分享受此取之不盡之日光。而甘於負造物者之德意。以自貽伊戚耶。

　　囚犯之面色常蒼白。卽因缺乏新鮮空氣與日光也。而缺乏日光。尤爲首因。試觀北極探險之人。其空氣雖未缺乏。但經月不見日光。亦失其天然之色。可知日光爲用之大矣。

　　彼囚犯與探險者。猶有其不得已之情形。而至於犧牲其天然之色也。若終日居於戶內者。其面色亦復蒼白。如一般婦女。或男子之由其辦公室。或家庭。或工塲而出者。面色皆與囚犯不相上下。此誠何所爲而自苦如是乎。

　　博物院中囚縶之動物。無論其看護如何周至。每終不得其天年而死。可知囚縶之爲害矣。乃吾人安於自囚。不求脫免。其稱爲有才智者。亦不過竭力設法。減少戶內生活與健康相妨礙之處。卽以爲此人智之所以優於動物矣。乃不思吾人固非不能爲完全之戶外生活者。而妄擲心思。設此等不須設之方法。何其傎歟。

　　以戶外生活之人與戶內生活之人相比較。其殊異之點。 一望無不了然。且非僅外觀之異也。卽身體各部之構造。亦有一健全一不健全之殊。蓋新鮮空氣與日光。乃至與戶外生活相伴而生之用力活動與深呼吸。皆足以使戶外生活有利益。卽戶外景色。亦有休息目力。安慰神經之作用。彼戶內生活者。安足與之比耶。

　　凡靑色灰色白色藍色。皆有安慰神經之作用。此習生理學者所能知也。然有一更要之時。或不爲人所知者。則凡望遠地景物。恆較望附近美麗或細小之圖畫書籍。有休息目力作用。是故凡讀書縫紉服務等用心過度。或用力過度之人。爲戶外生活。其調劑之力甚大。此又戶外生活之最良效益也。

　　常人以冬日爲最多事之日。卽爲用心力最多之日。卽爲需要健康與精力之建造最急之日。故冬日尤宜爲戶外生活。而吾人乃以夏日爲戶外生活之日。冬日爲戶內生活之日。一入冬季。非消耗其時光於劇場會堂。卽羣聚於閱報室圖書館。或從事其他之戶內事業或游戲。可謂惑矣。吾人如以夏日居於戶外爲良。則冬日居於戶外必更良。蓋冬日空氣旣新鮮。又無蚊蠅。及熱蒸日曝。及其他夏日之缺點。故野宿之時。以冬日爲最宜。惟衣服被包。及其他必需用品。必當具備耳。

　　能居於戶外。卽有無窮之益。固無論其在戶外何爲也。然在戶外爲活動之事。較不活動者。更有利益。蓋在戶外而不活動。常易受寒氣之侵襲。能活動則能常保其體温。其利一也。新鮮空氣。對於能充分呼吸之者。最有裨益。能活動然後能充分呼吸。其利二也。

　　冬日之宜爲戶外體操。亦與春夏日無異也。凡注意行深呼吸者。無論坐臥之時。皆能行之。然如爲若干之活動的體操。筋肉因用力而養化。其血液需新鮮養氣較甚。故其行深呼吸亦較易。此所以凡冬日爲戶外體操者。常覺精神異常淸醒也。

　　如有舉止遲鈍。因不常活動而未享受新鮮養氣之人。則其應爲戶外生活尤甚。生活之眞趣味。惟有敏銳之感覺與強健之體力者能享受之。故凡欲知有生之樂者。必不可不用一種激烈之活動方法。以建造強健之氣力。養成活潑之精神也。

　　爲戶外生活者。宜常與少年人爲伍。今之爲父母者。常任其子女游戲於戶外。而己則安居於戶內。可謂惑矣。日光也。新鮮空氣也。游戲也。非獨對於少年人爲有益。卽成年者。將欲保守其健康狀况。以防老之至。其重要亦正相同。故能爲少年之游戲者。卽能常保守其少年之時代者也。今人恆以爲如此。且有褻其人品之高貴。然高貴二字。從未聞其能使人富庶健康智慧快樂。就此方面論之。反爲富庶健康智慧快樂之仇敵。惜人熟視而無睹耳。故凡少年之游戲。如滑冰、擲雪球、轉雪輪、製雪人、競走、跳躍、以及其他之運動或游戲。凡少年之所樂爲者。凡人皆宜爲之。

　　吾等選擇之游戲。隨地而異。每有此地最合之游戲。而不可行於彼地者。自不可一律而論也。然吾等必勉求一較曠敞之地。爲游戲之場。不然。欲收戶外生活之完全功效。不可能也。常見無數男女。初不知戶外生活之裨益。徒以其較戶內游戲爲有趣味而樂之。又有好爲體操。而不能在臥室或健身室爲有秩序之體操者。亦視戶外生活爲游戲。而孜孜從事焉。此皆善於自爲者也。卽能在戶內爲有秩序之體操者。爲矯正或發達身體故。亦當以較有味之戶外體操爲之補助。以戶外體操於身體最有益也。

　　常人不肯爲戶外生活。每曰無暇也。然有志者事竟成。苟有其志。雖每日勉擲其二三小時於戶外。如爲二三小時之步行。豈有無暇者耶。然或謂並此等暇時。亦且無之。此則未思也。如好乘車之人。今悉以步行代之。雖爲時較多。而身體受益甚大。如乘車之時。或遇故停頓。其費時仍當與步行相等。人多不肯作如是想耳。

　　戶外生活之樂趣。與合當之衣服有關係。蓋合當之衣服。能使身體安適。如因衣薄而受風寒。衣狹而受束縛。則不安適。因而全失其戶外生活之樂趣矣。

　　爲運動計。著衣不可過多。蓋著衣過多。則重而礙事。於運動大不宜也。厚汗衫旣暖而輕。最爲合用。如衣之於皮服或獵衣之內。雖極寒之候。亦爲用已足。其他應注意者。爲手足頸耳之保護。手之保護。以著半截手套較全手套爲佳。著履當取其較大。能容雙襪者爲宜。且不可著雨鞋。以繫履之繩帶。能阻止血液之流通。以致易於受冷也。