臣伏念天人之慶，靜則統和於天化，動則保定於中興，莫不肇擁元符。已濟昭登之德，旁徵幽契，亦伸葉佐之能。內著彌綸，外宣風績。克延休命，共讚昌期。雖複地輔登皇，星樞延聖。八極柱斷鼇之表，百靈趨駕象之塵。信謂元方，猶勤致乂。至若錫戈祚土，賜履專征。止圖九合之威，亦賴五臣之佐。況頃者運屬履危，時當戡難。宇縣尚搖於坱軌，蜫蚊方駭於沸騰。欲拯橫流，是資傑出。漢庭劍履，名臣之禮秩皆優。煙閣丹青，上將之風棱如在。我國家之禦曆也，厚恢周德，寬富殷人。蕩千古而獨駕雄圖，掩八紘而同開壽域。宏材構廈，常扶不拔之基。獷俗傾風，盡仰昇平之化。皇帝明融睿作，剛體乾行。深研不測之機，廣被無私之照。常經多難，時亦濯征。掃氛沴於靈旗，碎瓶罌於天斧。文思緯俗，廓貞觀之英圖。神武定基，符開元之大業。克諧注意，本在知臣。葉風力以陳謨，駕昆彭而騁績。克綏中外，保奉宗祧。大順二年月日，首議陟明，累宣恩詔，以命河中節度使王重盈加檢校太傅兼中書令。河汾蓄寶，閥閱資祥。代濟賢豪，業傳詩禮。自標奇瑋，難藏豹蔚之姿。本俟遭逢，果振螭蟠之舉。式膺妙簡，允著宏規。不有褒崇，孰明獎勸。且自古英達致用，風範相殊。政則以理為先，化則以人為本。雖或議參草昧，名列循良，集東觀之群儒，皆令讚像。推南山之汗簡，盡使書勳。尚有間然，孰當全美。道之必合，聖亦罕言。大易所謂窮神，不言而速。哲人所以垂訓，不令而從。蓋率以身先，用如響應。

公幼推至性，動必有方。色養不違，友於兼備。在閨庭而惟謹，處鄉裏而無尢。衛公靖幼實師儒，寧妨勇烈。英公勣貴能事長，果保宗良。是乃化已行於人子也。且移孝資忠，自家移國，信風行而草偃，若傳命於置郵。故亂離以前，委寄即重，效彰理劇，誠著讓夷。課實最於西河，榮遂臨於分陝。車未及境，寇已陷城。僵仆如邱，煙埃翳日。公乃唱大順，振義聲，招葺逋逃，撫循瘡痏。誅榛梗，漸辟樂郊。撲魅驅狸，潛消沴氣。檄馳東夏，饋賑西師。四海搖心，盡攝鯨吞之勢。重關失險，獨當豕突之衝。壯我金湯，剖其牙角。實挫滔天之暴，非徒捍境之勤。大寇既逃，鄰封共慶。遽求罷任，本切歸寧。堅避成功，益彰傑操。是乃化已行於人臣也。且恤刑育物，往哲至論。於兵法之中，亦葉道家之理。雖戰同九地，或於危地爭先，術用八方，乃以生門為上。勿輕士類，方保眾心。盛衰之由，寬猛可驗。雄名震敵，忌唯在於殺降。隆德傳家，慶本延於慎獄。公明為照，意在勝殘。深防巧詆之文，每用惟疑之典。或有狂妄，自掛網羅。罪皆止於一身，恩必加於百口。神明洞感，福佑宜鍾。是乃化已行於宰守也。

夫約己裕人，招懷必信。推誠體國，嫌釁自平。公實寬宏，且無猜沮。每示坦夷之道，不行讒佞之言。延納羈孤，優容僚吏。位雖益重，謙則惟光。泛愛皆周，親仁每見。賓賢備禮，耆英盡綴於詞林。將略求材，劍戟自森於武庫。況路當衝要，時犒師徒。使車旁午於軍中，將迎益至。羽檄交馳於境上，談笑忘疲。誌切匡扶，義惟尊戴。每承詔命，若覲天顏。亦常因拜飛章，大集戎旅。誓堅金石，同報寵光。保九重高枕之無憂，絕五夜甘泉之有警。內則頒定理朝旨，外則鎮撫人心。竟用綏和，到今係賴。是乃化已行於藩閫也。且將圖豐逸，必正本源。侈與驕期，莫能勝弊。儉唯德固，乃不移風。苟曰聚人，必先濟物。公幼負四方之誌，家無一擲之資。意氣所傾，英豪共感。今則欲均公用，不樹私恩。動有常規，賞無濫費。上勤時貢，下贍軍須。月未及於授衣，士已忻於挾纊。農商競勸，役不奪時。關市薄征，肆無滯貨。利每推於近監，惠豈計於傷威。靡尚虛名，多仍舊制。雖風亭月觀，不增遊玩之華。而城雉軍營，足壯藩方之氣。均能勸勇，儉足養廉。誡滿持全，居豐處約。是乃化已行於閭裏也。率是五者，施於一方。薰為和氣，屢致嘉祥。故得疵癘不生，豐登相繼。自竄渡河之獸，如驅避境之蝗，禮讓俱興，人有恥格，征徭漸省，俗賴歡康，貨殖繁，井閭填咽，街無促步。巷有安歌，壯千葉之威棱，冠三河之富盛。關防旦啟，誰候鳴雞。徒侶宵行，罕聞吠犬。此蓋罔存小察，唯總大網。用宏寬簡之規，克讚雍熙之運。

景福元年正月，上自將佐，下逮緇黃，五郡聯屬，四封耆艾，共忻宏庇，請建生祠。牢讓累陳，至誠難沮。五月日，都押衙錄事參軍又詣讓軍使特進思猷，請奏別立碑紀。上亦俯從人願，有命微臣。伏以祀典闕文，朝恩特允，雖或徵於近史，亦宜本於眾情。丞相仁傑之撫疲羸，仆射元振之安夷夏，皆留盛躅，孰繼美談。豈不若峻峙在前，人皆仰望。洪流非遠，日可窺臨。所以別創祠堂，嚴陳像設者，蓋皆蒙美利，並荷豐功。願申報德之誠，別置表虔之所。且公抗衡右族，著籍本州。顯沂水之華宗，煥晉陽之貴胄。盤聯日下，輝映關東。前修則家牒流芳，後嗣則卿材森列。公先君勳華早振，政績頻彰。已結義於鄉閭，仍種恩於部伍。永言積慶，實異他門。況元昆頃鎮河潼，遠推表則。仲弟鎮臨此地，惠愛斯人。季弟植性謙衝，宣勞宿衛。次子今陝州相國能傳善教，大濟仁聲。長子瓘故蒞平陽，季子瑤今為慈牧，並遵誥誡。皆稟廉明。諸子等庭列鍾彝，笥傳組綬，靡忘承家之訓，方滋視履之祥。而公又領蒲之初也，深自竄伏，過於推奉。越人熏穴，蓋虐求賢。晉國乞盟，始聞定難。既抗言而誓眾，方攬涕以登車。裏巷相歡，風雲動色。宸衷夙注，寵詔遽臨。致闔境之允洽，固本朝之是衛。況家豐光烈，治陟殊尢。流寓安得不歸，士庶安得不感。且自漢儀重整，周室甫寧。三畿則橫被隩區，九鼎則深盤王氣。山河益壯，日月猶新。心膂連營，蓄雷霆於北落。股肱重鎮，寄柱石於東門。允副分憂，合膺異渥。宜其恢宏棟宇，瞻奉威容。上顯聖慈，下諧人欲。極當時之盛美，標抗古之殊榮。美矣哉！臣跡本寓居，心非昧利。久懷讚激，竊聽謳謠。奉眷獎於絲綸，素慚鴻筆。圖嘉庸於簡冊，先琢貞瑉。方備編修，敢辭紀述。銘云：

貞符奉我，誕命維唐。跨轢三古，牢籠萬方。雲蒸日煦，贐輦琛航。基仁德厚，祚德逾昌。數有屯夷，時嬰否隔。海嶽搖蕩，人祇憤激。軒傒垂衣，舜勤舞戚。皆安寵利，宜恤社稷。殷憂將變，興運有開。涵濡動植，揮斥雲雷。地岌重正，天旋更恢。疇庸乃眷，共致康哉。寶鼎傳銘，雄圖作固。儀形九牧，光昭百度。威濟家聲，功寧國步。蒲人熙熙，是禱是祠。孰歌且舞，童頂龐眉。何以祝之，祝公之福。險夷不渝，保是寵祿。何以祝之，祝公之壽。左山右河，惟公克守。何以祝之，祝公燕喜。公樂之人，如酒斯旨。何以祝之，祝公之安。公安可久，附眾惟寬。公之報國，人亦報公。提嬰撫稚，必敬必忠。人之報公，神亦報之。拂災禦暴，不流不移。通衢共仰，華構崇之。峨冠傑表，煦物溫容。蔚然喜氣，靡若和風。樹之可愛，蒲之所賴。帝慈允屬，天鑒不昧。條峰顏顏，城在碑在。