〔一〕祭司元魁遂曰、果有此事否。

〔二〕士提反曰、列位父兄、請聽。昔者吾祖亞伯拉罕、在兩河之間時、未移居哈蘭之前、有榮儀之上帝現與之、諭之曰、

〔三〕出爾本地、離爾家族、且來朕將指之地也。

〔四〕亞伯拉罕遂出迦勒底地、住在哈蘭待其父昇後、由彼搬來、至爾現所住之地焉。

〔五〕在彼上帝未賜之一步之業、但未有子時、應承之、將以斯地、賜亞伯拉罕、並後子孫爲業矣。

〔六〕上帝如此諭曰、爾苗裔必寓異方、役事受害、四百年矣。

〔七〕上帝又曰、爾所事之民朕必審辦、此後、可出、在此處事朕矣。

〔八〕又上帝立約、設斷勢皮禮。如是亞伯拉罕生以撒而第八日、行斷勢皮禮、後以撒生雅哥伯、及雅哥伯生我十二祖父焉。

〔九〕且其列祖、怨約色弗、賣去埃及多地、惟上帝祐之、

〔十〕救出諸苦、賜之恩典智慧、於埃及多侯法老之眼內、遂立之爲埃及多郭統家之宰相。

〔十一〕遂埃及多與迦南全地、有飢甚苦、又吾祖不著食物。

〔十二〕當時、雅哥伯聞埃及多地有穀、則首次差吾祖往彼地、

〔十三〕二次遣之、約色弗被兄弟所認又侯顯知約色弗之族。

〔十四〕惟約色弗招父雅哥伯、並全族七十五人、皆來。

〔十五〕故雅哥伯住埃及多地、在彼兼吾列祖昇焉。

〔十六〕後送到西金、葬於塚地、卻此塚、乃亞伯拉罕、向西金之父以莫、所屬之子、爲價銀而買者。

〔十七〕且上帝誓亞伯拉罕所應許之時邇來、其民在埃及多地、益增蕃庶、

〔十八〕待有別侯、不識約色弗者、興起。

〔十九〕此侯欺騙吾族、苦磨吾祖、令棄男兒、不容之活矣。

〔二十〕當時摩西生爲兒神容丰咨、養育於父家三月。

〔二十一〕既棄丟兒、侯之公女提而養之、爲繼子矣。

〔二十二〕且摩西博學埃及多諸術、言行兼能。

〔二十三〕既四十歲滿起念照顧其兄弟、即以色列人、

〔二十四〕適見一人受虐、則保護之、代受害者報讐、殺埃及多人、

〔二十五〕自料兄弟、必知上帝、將藉其手救之也、但其不通之矣。

〔二十六〕次日見人相鬥、則勸和曰、爾皆兄弟、因何相害、

〔二十七〕惟其原害其伴、拒之曰、誰立爾爲君長審司管吾等乎、

〔二十八〕爾欲殺我、如昨日殺埃及多人乎、

〔二十九〕摩西聞此言、即逃、爲旅於米田之地、在彼生二子也。

〔三十〕四十年滿後、在西柰山野上主之神、現與摩西燄炎叢中。

〔三十一〕摩西看之、爲所見駭愕、就來觀時、上主之聲謂之云、

〔三十二〕朕乃爾祖之上帝、即亞伯拉罕之上帝、以撒之上帝、雅哥伯之上帝也。摩西遂有顔懼、不敢仰視也。

〔三十三〕主又命曰、解爾足履、即所立之處、乃聖地也。

〔三十四〕朕已監覽朕民在埃及多之勞苦、又聽其嗟歎也、故此、降臨救之。今爾起來、朕將遣爾往埃及多地也。

〔三十五〕正此摩西人所背逆云、誰立爾爲君長審司乎、上帝遣之、爲君長救者、賴叢中所現之上主之手矣。

〔三十六〕此人率民、出埃及多地、又行神蹟、靈表、在埃及多地、紅海、曠野、四十年之久。

〔三十七〕此摩西亦語以色列人曰、上主、爾所崇之上帝、擇由兄弟中、將興起聖人、像我者、爾必聽之也。

〔三十八〕當聖覲在廣野之時、此人在西柰山、聽上主諭吾祖、亦領諸主命之默詔傳我也。

〔三十九〕但吾祖不肯順其命、乃棄絕之、心中立意、轉回埃及多地、

〔四十〕對亞崙云、替我創該殺、可率我也、至此摩西攜我出埃及多地者、今不知何下落。

〔四十一〕當日、造牛像以犧牲祭該殺、又爲親手所作之物欣喜矣、

〔四十二〕故上帝轉容、其奉事天上群星、如聖人之書錄云、呼嗚、以色列家矣、昔在廣野四十年間、以犧牲、祭物奉朕乎。

〔四十三〕尚且抬摩洛之帷帳、臉番該殺之星、爾所造之像、以奉事之是故朕必流爾巴庇倫邑外矣。

〔四十四〕野內吾祖有神帳爲證、如上帝諭飭摩西云、必作神帳、循所見之模樣。

〔四十五〕於是上帝我祖前逐諸異族時、約書亞引吾祖、帶神帳、入異族之業、迄於大辟之日矣。

〔四十六〕夫此大辟、蒙上帝之恩、故欲尋著事雅哥伯上帝之帳殿。

〔四十七〕惟瑣羅門造神殿、

〔四十八〕至上主弗居手作之殿、既如聖人云、

〔四十九〕上主曰、天朕殿位、地朕腳几、焉能建朕殿、朕安位何處哉、

〔五十〕萬物豈非朕手所造乎。

〔五十一〕爾等執拗、心污、耳聾之人、爾常逆上帝聖神祖宗所爲、子孫效之、

〔五十二〕聖人之中、爾祖誰不擾害乎、又且殺其人、預前報其義主將來、汝所賣付且戮弒者也。

〔五十三〕雖藉天使之助領法亦不守之也。○

〔五十四〕僉聽此、心腸酷裂、切齒恨之。

〔五十五〕惟士提反滿於上帝、聖神仰天、瞻上帝之榮儀、又基督立上帝之右也。〈右提反明証基督立上帝之右則上帝是神父基督是神子一而二矣况太兄亦曾自証乎今何誤認基督即上帝乎欽此〉

〔五十六〕曰、吾看天開而人子豎立上帝之右矣。

〔五十七〕僉厲聲呼喊自塞其耳、一齊蜂擁、

〔五十八〕逐之出城、以石擊之且證人拋其衣、少年腳下、名掃羅矣。

〔五十九〕當石擊時、士提反禱曰、吾主基督、收吾𠇌矣。

〔六十〕又跪下大聲龡曰．主歟、勿以此罪論此人也．言畢臨死如睡、惟掃羅悅意其死矣。
