沉問之犯者。

犯曰：

沉去，以犯者述告熾，且問熾曰：「巡檢官爲吴人耶？」

曰：「然！許大官豈有安南人可爲者！脱安南人既爲巡檢，亦復如是。彼以狐倀作生活，豈有人性！吾輩今惟急救此壯士。」

力曰：「異國人賤視吾種甚矣，此無救者。吾國人種，且不豚若馬已，賤乎！必殺此賊。」

衆曰：「彼在縣堂，有刀槍有衛兵，殺未易也。」

熾曰：「此二隸兵，可與謀否？姑試之！」

雲曰：「吾往探之。」

即至隸兵處，問曰：「君等家居近此否？」

曰：「吾等皆山村人，以貧故應縣募充隸兵。吾村距縣且一總之遠。」

曰：「官必不知汝家里？」

曰：「不知。凡應募人皆不問村居，冒籍人可充也。予等冒稱爲武烈總人。」

雲曰：「君等亦樂於隸乎？」

曰：「奚樂之有！吾終日所見皆慘無人理之事，傷心棘目，無地可避。君不見此犯人之罪案乎？以犯所述，吾殊不欲聞！遲至明日午後，彼且將以性命償一馬。吾無父母兄弟，無家居無衣食，計偷生此間。苟有他途，官奴生涯，吾即與之訣别！」

雲曰：「吾有友，能爲君覓他途。君願見否？」

曰：「願甚！」

雲走告熾。熾買煙葉一捲贈隸兵，謂曰：「此犯人大可哀，君等忍死之乎！此人之生命，實在君等掌中。君等曷不援一手？」

隸曰：「吾實守彼，吾放之逃甚易事。顧此巡檢威力至大，彼不難以急今下鄉，里偵騎四出，逃安之乎？犯終不免一死，吾等亦不能生。柰何！」

熾曰：「並殺此賊，無患矣。」

隸驚曰：「此甚難，吾不敢，吾不敢！」

熾曰：「吾能殺之。惟此被繫者，請托君二人。」

隸曰：「巡檢所至，府縣供張甚盛，所需索必奢。每夜飲達旦，睡至午時乃起。吾今夜即偕此犯逃，君等即以早晡殺此賊。此賊毒惡，吾人痛入骨，有能殺之，無與爲仇者。吾民力弱，弗敢動耳。」

熾曰：「吾輩於此間爲生客，欲得此間一熟人，計可萬全。君等能覓之否？」

隸沉思曰：「有，有！市中老人曰翁真，年五十許，喜飲酒，不事産業。家有田畜，盡以捐之酒。鄉寡言語，開口時甚少。惟酒醉乃高歌，聲甚雄，鬚鬢蓬蓬，衣履不整。每赴市飲酒，兒童羣追之聽翁歌也。翁雖頻入市，但見官吏及差役，輒掩面號哭疾走。官吏以其醉人，不之怪。此翁所居距市僅數丈許。君等往訪之，或可共事。」

熾曰：「我等即去。君善脱此人。殺賊事吾當之，不擾君等。但逃後必佇吾於磐石洞，吾能使君等安樂。」

即於懷中出錢數貫曰：「有所需，此可少給。」

隸曰：「諾，請如命。」

是晚，熾、力俱往訪翁真。初叩門，翁不納。

熾曰：「吾黨皆酒徒，知翁善飲，特來作酒友，何爲拒之？」

翁遥謂曰：「果酒徒，即請入。否將受辱於醉客，勿多言。」開門入。

翁卧不起，呼家人以燭來。翁見熾、力，遽笑起曰：「吾視汝真酒友，何今日乃來耶？」

曰：「謝翁，何知吾輩善飲？」

曰：「客面赤鬚黄，晴深黑，是能飲者。凡人面淡白則酒輒紅，是女性男兒，吾絶不與此輩飲。客以酒來乎？否則以家釀餉客。」

曰：「知酒，翁所有。特爲翁覓一賀酒物，絶佳。翁其許否？」

曰：「且言之，吾所佳者，當酬客以絶巨之價值。」

曰：「少坐請陳。」

翁曰：「予數日來得奇憤，非酒不歡。」【此人每無奇憤，决不飲酒。】

且不與人言笑。吾妻以酒來。頃之，翁婦捧酒出。翁曰：「此家惟此老偶，更無他人。客有所需，命彼可也。」

熾曰：「得酒足矣，毋擾仙眷。」

翁婦退。

熾曰：「翁所謂奇憤，果何事？」

翁不言，舉觥連下，亦不請客。

熾、力各連飲數杯。

翁曰：「予所憤，予不欲言，諸君猜得著者，可痛飲助予張膽也。」

熾曰：「翁所憤，或即予等所憤耳。室有屬耳否？」

翁曰：「無之。吾生今五十，未嘗得一飲友。吾往往獨醉，醉輒歌，歌倦輒駡，人人無近者。吾家在市，更比山林爲幽也。」

熾曰：「以人命償一馬，此世界曾有之事乎？今始有之，吾人民將儘爲吴賊之馬耳！憤乎？不憤？」

翁曰：「田乃吴田，地乃吴地，吾人民之粟米，非吾人民所宜有。彼乃靳而不以饗官馬。豈獨粟米，美妻愛子，吴官皆得而蹂躝之。」【語冷極，卻熱極。】

「是瑣瑣者可靳焉，愚哉！此人乃敢以粟故，戕官馬償命固當。客何憤之爲？」

熾曰：「請翁勿欺吾等，吾等必欲平此憤，翁當能助之。」

翁曰：「吾非欺君等，吾極傷心之言耳。顧君等何所圖？」

熾曰：「將救此無辜之同胞，必殺此巡檢。然吾乃異鄉人，面目生硬，謀之頗難。請翁爲畫策。」

翁曰：「吾思之數日，恨無可與謀者。今得諸君，此賊休矣！吴賊驕而貪，視我輩如無物。今可具禮物，卑言詞，僞爲犯人鄉民子弟，詣官謝罪，且乞誅犯人以償官馬者，逢迎彼意，彼必樂見我。彼雖防衛嚴，然豊禮物以至，未嘗一拒！我家有豚頗肥，吾妻畜之已一年，明晨可烹之，副以酒數瓶，雞二三。嘴叩縣門，白來意，求見巡檢官。官必招之入。予爲鄉老，汝兩少年爲鄉子弟，捧禮物導予至庭，予行拜叩禮。嗟呼！予膝未嘗屈於人，今爲此同胞一屈，予膝亦大不辱！予五拜完，起立，則請進酒。汝等以酒進，距賊乃吾步耳。汝有刀否？一人捉賊，一人助之。巡檢入汝手，衆衛兵不敢動，直驅鼠耳。縣民皆甚疾吴官，倉皇間必無左袒者。吾曹挾賊以出，距縣市遠，償以一刀，吾曹奏凱矣！」

熾、力大喜，叩謝。翁曰：「此賀酒物若得之，當爲翁生平第一次快事。」

翁曰：「此等賀酒物，苟無盡藏乃大快。」

熾曰：「吾友在外尚有三人，皆壯健能刃敵。欲借獵槍三枝，人持一，僞爲獵人者，遠立於縣門外以防追騎。計較周密。」

翁曰：「即借來。吾族人皆獵户也。」

謀既熟，明日晡晨，巡檢睡適起。翁備禮物，二人袖短刀以上，先翁尾之。著長衣蒲服而進，如前所言者行之。巡檢果中計，遂被擒。衛兵大噪：「有賊！有賊！」

三人號於衆曰：「吾等只誅一巡檢，不問别人。衆若動者，吾刀不能恕汝！」衛兵皆南人，素惡吴賊。事起倉卒，部伍忙亂，中有數壯士乘釁大呼：「吴賊可殺，救吴賊者并殺之！」

吴官隨員指麾衛兵，無應者。吴官知衆心變，懾不敢動，任真等挾巡檢以去。

引至吴賊馬死所，熾以刀指賊腹，笑謂之曰：「即以汝償汝馬命。汝須知安南之價值賤，恐不足以償汝馬。」

頃，則持獵槍者三人亦至，謂熾曰：「吾等竟獵得兩壯士來也，敬賀諸公福。」

熾曰：「壯士爲誰？」

雲等引二人至曰：「公擒巡檢時，吾已在縣門前立，見有兩人雜於亂兵中大呼：『吴賊可殺，并殺附吴賊者！』公等出縣門時，二人噪不絶聲。予尾偵之，且勸入黨。遲必有禍。二人者曰：『吾見公等殺此賊，吾意得甚，吾狂不計後患。今思之，若復回伍，吾頭必飽狗食。吾與諸君俱去耳！』」

熾曰：「二壯士有家室否？」

二人曰：「大丈夫見好事，殺身爲之，家室何計者？」

曰：「甚善。兄弟兄弟遂偕望盤石峒進發。」

至，則二隸兵與殺馬者在是。七人爲道戰捷狀。於是會友又多六人，各通名。

二隸兵曰：英福、英勝。

脱難者曰：英達。

二壯士曰：注剛、注果。

日夕矣，福勝已豫殺山雞、蒸牢黍、購米酒數瓶，爲歡迎席。

熾等起謝翁真曰：「此戰成功，皆翁力也。請暢飲！」

翁曰：「愚老所望於諸公者，爲江山洗羞，爲蒼生造福。此小小一役，何足爲功！」

衆皆拜謝。

酒既半，真曰：「人無遠慮，必有近憂。此間距縣城不甚遠，事定後，彼或以大兵追我，恐無幸矣。」

熾曰：「吾輩走山路慣，即疾驅，彼何能及？」

真曰：「彼若以象馬追我，恐無幸矣。吾以步馳，何能先之？」

衆曰：「爲之柰何？」

真曰：「虚者實之，實者虚之，兵法也。吾輩入山時，以白日日暮抵此，沿途人無不知。賊向山村索我，無可疑矣。幸山村錯落，不相接。吾今入過此村，宜以獨燭行。賊來問村人，村人必以我所往對。賊見沿途有燭灰，必信之。吾輩卻滅燭銜枚，折返野村，取江路而進。彼賊能料吾之入，不能料吾之出。搜索山中，必至明日，不見吾踪影，乃轉而他。吾行已遠矣。吾但先彼一時辰，可平穩無事。所謂『以退爲進』者也。」

衆皆曰「然」。

遂人持大燭一把，疾驅過一村，抛槍滅燭，易裝暗行，折路落平野，夜馳出芝泥【芝泥在清漳縣轄內。】，沿江而上，至同油江口，復取山路歸寨。抵寨時，爲十月朔矣。

熾引各人謁寨主及諸兄弟，請各人加盟。熾、力叙此行事狀，薦翁真爲參謀以副翁堅。衆皆贊成。設宴勞行者，商造械事。

堅曰：「近來使人往各鄉村，收買銅鐵及古時刀劍，起爐鑄造，頗足供一月所需。過此將不繼。非遣公人往東城鐵廠多買數萬斤，恐冶爐虚設。誰辨此事？」

雲曰：「弟蒙諸公垂愛，願効微勞。冶爐初起，鑄造力微，牧兄能當之。吾但以密信招徒弟十餘人來助牧兄辨事，綽有餘裕。往東城辨鐵，願委數人皆弟往。弟嘗年往鐵廠一遭，諳熟鐵質與物價。辨鐵事，弟請任之。」

堅曰：「得雲兄如此任勞，至所欽佩。顧此事宜熟慮者數伴。非得公家文憑，買鐵太多，將惹出變故，一也；收買多鐵，運載艱難，所過關津易生阻礙，一也。此事若求萬全，請勞真、熾二翁同往，臨時應變，不能豫謀。二翁肯否？」

真、熾皆曰：「爲義務，盡義務，有何不肯！」

擴曰：「熾兄遠行，坐未暖席，復此匆匆，大覺鞅掌。」

熾曰：「吾素不耐閑，一刻無事，且發病。勞勞者，幸福之媒介。何樂如之！」

議定矣。擴公檢寨内現錢，僅數千貫，嫌其少也，未成行。

會精志自外來，以錢五千貫呈，共得一萬貫餘。

雲、真、熾遂出發。
