熾等既入廣平地界，駐兵於巴屯。適志、精探事完竣來與熾會。精謂熾曰：「吴人經理南圻，但以覊縻地視之，官皆用土人，吴人僅一承宣使兼管廣平、順化、昇華諸道。我若撫諭土人，土人歸誠，横山關以南必可席捲而有，賊承宣使不降則走耳。我今所最緊急者，以此數月内籌足大宗餉款，不至騷擾地方，使人心悦服歸附義軍，大事成矣。」真曰：「就地因糧，用兵所必需者，欲無徵索之擾，計將安出？隨征餉款僅足支後一月耳。」

精屏人言曰：「我得一佳消息，大宗金錢天將以奉贈我，即善取之。」熾曰：「何所聞？」精曰：「予前初至順化，探得南圻歲徵田土賦税及地産貢品，每年一次解往東京，例以三月發解，大約中旬即驛抵廣平，核約金銀貨品當五十萬上下。吾若迎途截取，以供五六月之須，尚有餘裕。」熾甚喜，謂真曰：「即以兵劫取之，是甚易事耳。」真曰：「不可。彼既解遞銀錢，必先派人沿途探聽。若知地方有匪徒出入，彼必以重兵獲送，或改向水程。吾欲截取，談何容易！吾意辨此事，只五六人足矣。」熾等俱茫然。真附熾耳語曰：「如此如此，但能秘密，賊乃爲我供餉也。」熾大喜。

於是下令全軍返師入山，散軍樵蘇，雜處於諸牢村寨，席地手食，與牢民交歡，牢民不知其爲軍隊也者。又時遠派斥堠，禁不得令大軍消息走洩於下游。衆皆不知其意，争來問之，熾但曰：「我軍山行緣崖度澗，疲勞已多，暫息一月，乃可賈勇。」衆俱默然奉將令而已。

季春之月，天氣温和，商旅行客絡繹於路。人從北來者，賣絲、賣笠、賣煙葉、賣北貨，度横山關，日以千百計。距山關十里許，有地曰存市，臨存江，頗稱大墟，爲南圿往來所必經之路。經行客由南而北，必經横山關。關爲絶高峻坂，自麓至嵿，又由嵿至麓，約八十餘里程途。旁深林多猛獸之虞，人不敢以夜度關。此出者必暮宿於存墟，養足一夕，明晨乃度關，久已成爲慣例。

月朔後數日，有婦女三人，艷裝麗服，從北城而來。一爲業賣歌者，年可四十，然豐姿嬝娜，尚不亞二十餘歲女郎；二爲妙年女子，以外人猜之，必在花信間，無可疑者。既至存市，則以重金租一大屋，起一酒飯館，裝飭整潔，頗足悦人。館内經理者爲壯年男子二，似諸女人之兄弟或夫婦，外人頗不能辨。館名但曰「姑北館」。館酒餐無定價，隨客之豪賤以爲奢廉。客有以車馬至館，女主僕鶯聲燕舌，款曲逢迎，酒侑以歌，歌間以酒，杯香琴韻，樂趣環生。豪客來者，無不起欲行不行，各盡觴之興。居旬餘，艷聲大噪，南北行人無不一叩姑北館門爲快者。

三月既望，客有從順化來，輿馬焜煌，衣服燦爛，隨以抬箱數十車，護兵五十餘人。既近存墟，墟人走相告曰：「獲解官來！獲解官來！」拜賀者、迎接者、伺候者，幾有奔走不遑之勢。官至矣，詔墟人覓停駐所。僉皆曰：「姑北館善。」官命輿以來。既至門，則館主已立於門側，行歡迎禮。官視之，乃爲女館主，朱唇半啓，桃花微赧，似不勝其怯懼者。官輾然曰：「視爾裝飭，似北人者。」對曰：「妾乃自北城來。」官曰：「好好，予北城人也，不見北城佳麗久矣，蠻姑占婢殊悶殺人。」

語既，即揮館主先，令導官入。館主徘徊謝：「不敢，不敢。」官以手引之坐。少頃，二男子捧酒肴而前，行拜賀禮，貌甚恭謹，皆操北音。官大歡悦，連下數大杯，謂館主曰：「予本北城兵官承宣使愛僕也【奴隸口氣極肖】，承宣使以予來順化，任爲獲城提督。今因解租税貢品上東京，承宣使委予爲獲解使。館主亦北城人，予甚願結爲異鄉友。館主愛予者，予幹公事完時，將以館主同之官，館主樂否？」館主對曰：「妾乃北城桃娘，以度曲爲生活。近來北圻租税太重，每歌兒年納藝税錢數百貫，生意殊難艱。妾聞南圻尚無此種税，特來此賣藝度活。蒲柳殘質，何敢奢望垂青？倘蒙見憐，得爲官家充下陳，幸福何極！」官時微醉，大笑曰：「桃娘耶？桃娘耶？久與桃娘作别，舊樂重温，君可爲我慰旅况，好甚好甚！」館主曰：「唯唯。」再叩頭請入内搜藝具。頃之，羅衣絹巾，腰月琴，手白扇，自帷幕中盈盈而出，柳腰一彎，鶯喉百轉，眉迎目送，且舞且歌。

官時酒興更烈，拍掌欲醉，謂館主曰：「得聽仙樂，爲數年來第一奇逢，恨此間無少年桃兒侍酒。若更有之，賞興至爲圓滿。」館主曰：「妾有女弟子二，頗嘗陪客侑酒，但嫌色藝不佳，不敢遽邀光寵。如不嫌棄，即呼之出，何如？」官大叫：「何不早出！」

館主即傳曰：「圓娘、好娘，貴人召汝！」俄則二女姗姗而來，輕盈衣裳，向官前作拜禮。官逼睨之，二女皆年花二十上下，眉彎半月，眼轉秋波，笑口微開，憨容可掬【能裝此態令人不知乃真女豪傑也】。官謂之曰：「汝主人能爲大官奏藝，汝柰何不肯奉大官一杯耶？」二女齊聲曰：「萬福萬福！」官親斟兩杯，二女各領其一，玉手妿娑，瓊巵蕩漾，桃腮微壓官面，注酒於唇。官樂極，承酒怒咽，笑磔磔如發狂。

館主起請曰：「夜色漸深，外堂頗嫌風冷，請入内室爲長夜歡。」官曰：「善善，唤跟隨護兵以小匣付官。」官授館主曰：「此物不可離吾身，煩館主捧以隨我。」館主唯唯，導客入内堂。館主命二男子曰：「可撤舊筵，另開新筵，供官人長夜之飲。」少頃，二男子整筵以進。館主揮之去曰：「筵已齊飭，汝男輩勿可復來。俺女人承官家歡，毋擾清興。」官大喜曰：「女主人真解人意！」

於時再譜清歌，重傾佳釀，四人連袂而坐，肩齊肱接，且唱且斟。燈光下視之，朱顔鐵面，莫辨雌雄。謔語莊談，無非花月。室中之興方酣，而户外之劇演矣。

初，官抵館，搬箱抬於館内，以護兵持刀槍環立館四圍。官令曰：「汝等須分班更守，慎視公貨，敢忽者，我大官則取汝頭！」衆皆應諾，巡行防衛，不敢坐。既則官命酒徵歌，夜將半矣，衆軍士皆竊相語曰：「道遠走疲，倘得一杯沾唇，可助脚力。顧吾儕小卒何福力，敢比大官？」及夜深，月輪高掛，照耀如畫，館中歌聲時斍斷續，衆兵竊窺外堂，則官人與歌者、勸酒者俱不得見。衆兵交頭附耳，細語喃喃不可聞。忽見二男子來語曰：「諸君走途困倦，何夜深尚不眠？」衆曰：「予輩爲月一貫錢、數石米，得此鞅掌，是分宜耳。明日官許以數點鐘畫眠。」二男子謂曰：「諸公思酒乎？吾語館主以酒來。」衆皆曰：「得一杯酒，快極！但吾輩安得許多錢？」二男子曰：「館主蒙官人恩寵甚優，分賞諸公人一杯，何錢之計！」衆皆曰：「幸幸！」遂以酒至，衆争奪而飲之。

一分鐘，衆紛紛倒地，如天花亂墜。霎時間，館四旁鼾睡聲與館内歌笑聲、戲謔聲混不可辨。大官方與三美歡宴，左握手，右拍肩，寧知外間有此迷謉陣？

突見二男子破門入，直逼官座，露刃而進。官驚欲起避，則此三女人皆攘袂露臂，緊握官喉，呈一種凶猛不可犯之色，謂官曰：「今乃我輩真陪汝酒，向者詐也！」官知中計，急呼：「護兵！護兵！護兵來來！」死死連呼十餘聲，喉干矣，無應者。官時醉甚，挣脱不可得，微動唇曰：「汝等欲何爲？」曰：「凡公貨悉以贈我。」曰：「任汝取之。」曰：「我等無公文，被人阻留，何？」官曰：「即以公文付汝。」曰：「我去後，汝將發覺於地方官，且累公等。」曰：「如此柰何？」二男子曰：「今請以輿載大官隨我輩去，至可放汝之處，不汝害也。我輩福汝至矣。再不依者，視我刀！」輩三女人亦皆曰：「大官人必依之，拒恐無幸！」官不得已，首肯者再三。

二男子乃大呼曰：「兄弟來！」則有數十健兒，皆護兵裝束，蜂擁而入，抬者抬，箱者箱，輿者輿，席捲館中所有，戴月而走。時夜過半，鄰舍墟人皆遊睡鄉。明晨起視，則姑北館主僕與護解官俱沓如黄鶴，所餘空館，僅有醉眠護兵五十人，狼藉於館前後耳。墟人皆驚愕不能解，然恐禍延地方，惟相戒勿洩。

護兵眠至逾午，漸漸醒起，知失護解官，紛紛逃回原籍。此事至一月餘始大披露。館主趙也，二女爲蓮、志，二男子則精、奮也，飲護兵之酒，蒙藥酒也。最後數十健兒，則僞爲斬柴夫，預備等候於館門左右，統率之者爲剛與果。畫此策者誰乎？真也。

精、奮等擁虜至山口，天色已旦，距官路可數十里。由此進入，皆叢林鳥道，僅樵獵時一往還，人迹殊少。精停等輿於此，命夥友遞解貨物先行，奮與蓮、趙押詣軍次呈納。精、志謂提曰：「予等迎汝至此，可無需汝。今請放汝回。」

提前因泥醉，一路在輿上困眠，今已大醒，念公文、公貨俱已全失，空手歸城，太無面目；護兵五十人亦不知下落，將來吴官以軍法擬罪，首領决難保全。瞻顧前後，不覺淚涔涔然下，問精、志曰：「君等今寔告我，君等乃爲盗耶？」精、志曰：「汝今欲歸去乎？」提曰：「公家以重任托我，溺職至此，歸亦復何能生？君等必殺我，我固樂之。或以我從君等遊，亦所願耳。」精曰：「今誠告汝，我等非盗，乃爲國家除大盗者。」提曰：「君言殊可怪，攔途截貨，乃云非盗？」精曰：「汝所遞解者，將以奉之吴人，汝不知乎？吾國民膏脂血汗，能幾何？徒以飽異族官吏之腹。予輩誠欲爲國民吐氣，圖舉大事，不忍多取於吾民，借秦粟以攻秦，攫金錢於官吏之手，寔大仁大智所爲，何得言盗？」

提驚曰：「然則乂安重光寨義軍，殆君等耶？予頗聞之，未知其已度關也。」精曰：「我軍寔未嘗度關，我等乃偵探隊。」提曰：「君等肯容納我乎？我誠願從君等去耳。」精固遣之，官不肯去，曰：「予今對於吴官法律，必爲一死罪囚。從君等，或可生。君等幸憐我。」精曰：「汝乃賊兵官，今收納汝，非得統將命令不可。我即介紹汝於總司令，佳否，視汝運命。」
