又明晨，大會正營，賞犒兵士，衆皆賛服真之善謀。真曰：「此非真謀之能，賴我衆兄弟同心，故能以少擊衆，幸而成功。將來前途正長，兵家勝負不可豫定，望我兄弟益一德一心，共濟大業。祖國光復，乃愜心期。僅此一勝，勿以爲喜。」衆皆曰：「諾。」

會精自順城來，引解餉官進謁。熾等延之入，視其人，身長玉立，尖眉彎眼，炯炯有光，乃鄭悉子容也。真等皆離席起，握手請坐。容曰：「予父恐營中餉不接，特遣予以餉來，且詢軍狀。既至廣平，始聞捷信，敬代予父拜賀大功。」真等曰：「此爲我軍與賊開始大戰之第一捷，賴我兄弟勤勞，與尊伯公襄辦軍餉之力，僥倖得勝。顧前途可憂，從此始耳。」

容曰：「一勝之後，賊必大來尋仇，諸公高見，當有所對待。」真曰：「予等正爲此焦慮，未有長策，君何以教之？」容曰：「且請密護，當効愚慮。」至晚，衆將歸本營，真留容問計。容曰：「大軍離順城後，予父檢城内俘囚，共得一百五十餘人，勸慰收撫，令其効力。用内吴人一百人，北圻募兵，經吴人練訓，裝服與吴人同；又五十餘人，皆前吴使衛兵也者。彼等深感不殺之恩，請赴前敵。予父以吴兵新歸，未敢深信，公如有用彼之處，即調來營，予父命質之公等。」

真曰：「得此甚佳，即調之來。明日勞兄南返，以此意語伯公，并勞伯公撫鎮一面。」容曰：「弟返即調此兵來，當以何時至也？」真曰：「愈速愈好。」

越晨，容辭去。又一星期，容已率降兵一百五十人同抵營次，熾、真大喜。密謂容曰：「此兵之用處，君必知之。」容曰：「頗有見地，不知合否。賊今再來，衆必雄盛，鑒於前次之敗，必先安營固壘，然後致我而戰，或進攻我營，勝則長驅，敗必堅壘，爲持久計。我今與賊戰，必須燬彼營壘，勝算乃得。今即請用此兵，詐爲降隊，準備内攻，可乎？」

真撫掌大笑，所坐几幾爲之倒，曰：「少年英雄，乃先得我心矣！」真遣奮力點視降兵，居之别營，厚給飲食，用好言撫慰之。

既晚，真親自詣視，謂俘曰：「君等鄉里親戚皆在吴官勢力之下，今即放君等歸吴營，何如？」降兵等曰：「厚蒙賜活之恩，未有以報，不願歸也。」遍問之，所答同。真曰：「公等如此誠心，我等甚所敬愛。今吴官早晚必以大兵來攻我，我等寡不敵衆，勢必不支，欲早投降，爲自存計。但我軍前曾戰挫吴軍，恐無人介紹，吴將必不容我降。即煩諸君投入乂安營，道達吾意。若事諧者，吾可全夥來降。諸君肯否？」

俘皆曰：「此事必能盡力。諸公生安我等，我等亦願安樂。」真曰：「極感諸君，遲數日可行也。」

真既歸本營，召奮力來，謂曰：「吾今欲行詐降計，遣人先入乂安城，預備内應，君意何如？」奮曰：「如行此計者，吾二人即任之。但恐賊不肯信，公有何策？」真附耳語曰：「如此如此，彼必墮吾術矣。」二人會意而退。

明日，真大集諸將於熾正營，容及俘兵官長俱與會。真起言曰：「吴人自入我國，所至城邑，如石擊卵，投之即碎。昨者僥倖我獲一勝，彼必羞憤，將傾全北圻之兵以來，雪前恥。我不知難必至，葬身無地。以愚弟所見，不如暫時呈遞降書，爲緩兵之計，徐俟後圖。」衆皆曰：「謀主言是也。此時再戰，勢必不敵。」

奮力二人齊離席起，曰：「諸公皆婦女子氣，大丈夫見敵惟有戰耳！能勝固好，雖敗亦榮，吾口中决不能説出『降』字！」衆未及答，志、趙亦起駡曰：「君乃薄視婦女子，即予等亦不願言降！」

真大怒，起曰：「自起義至兹，予所計畫未有誤者。今予籌慮既熟，戰不可戰，萬不得已乃出於降。奮力恃功驕傲，竟於大會中辱予，予復何面目與諸君共事？予去也，任諸君爲之。」【英雄欺人何可誤會。】

乃憤憤下階，將出門。衆將皆起拽真衣，請真息怒，再籌善策。真曰：「非奮力袒肉謝罪，予决不復任事。」衆皆勸奮力承認失言之罪。奮力突起，露臂怒目，瞋真駡曰：「起義以來，歷無數艱勞，僅有今日，汝但掉三寸舌，乃欲蔑我等！我一語反對，即要謝罪？我在軍言戰，我職志也，何罪而謝！」

真謂熾曰：「軍官如此無禮，請謝總司令，乞入山作樵牧，免異日梟首於東京，至爲幸福。」熾亦怒甚，駡奮力曰：「汝等侮辱軍師，有何法紀？有何秩序？」即呼衛兵拽二人縳於營前樹下，令曰：「肯認罪者否？將打汝死於棍下，以謝軍師！」

奮力皆曰：「汝有權可以棍我，我且死不認罪！」熾怒益厲，命棍人各二十下。衆見真、熾盛怒，無求免者。志、趙獨起，曰：「乞念舊勞，準免棍責。」熾不答。棍罷，逐二人出，自斥之曰：「汝若再如是者，必斬汝！」是席遂不歡，衆將各散。日近午矣。

奮力歸營，衆俘皆來問慰。奮力忿氣硬喉，但長吁不能言。久之，乃曰：「吾今無面目見人，誓必自死。」【英雄欺人語絕妙。】

衆俘曰：「請勿躁。前晚軍師已要我遞降書，我等諾之。有志報此辱者，從我去可也。今日在會事，予等甚爲二公不平。」

奮力沉吟一刻許，乃與俘等密言曰：「予今投降，寔得罪國民，非予本心。顧此二者殊不足共事，况辱予至此。予今他無所恤，但洩吾憤。吾能刺刃於彼腹，吾死且瞑。此間皆彼心腹，予不能動手。君等能以予降吴、辱予之讐人，予誓必馘首以獻。」

衆俘曰：「彼果許予等歸吴營者，予必以二公進請。今晚看機宜，早行耳。」二人皆曰：「感謝感謝！但投降後，要力求大國上將，必誅此二老，予乃快慰。」俘曰：「此不待言。」

晚八點鐘，熾、真召諸俘長來，語曰：「汝等共百餘人，今即以十餘人先爲予詣驩城，投遞降書。降可信者，吾隨後偕汝等衆人，續以全兵歸命也。」俘等皆曰：「必有佳報。」

真曰：「明日汝等可起程，諸事有鄭容君料理，無須問我。」即出降書付俘長，再囑之曰：「君等稔熟，容與君偕。有佳音者，容回接我來也。」衆俘皆曰：「唯唯。容君精漢文，解吴語，與吴官酬答，必無誤，此事必妥。」

真揖俘等，送之出營。俘歸營，請奮力至，示以真、熾降書，問二人曰：「公等行計决否？」曰：「决矣。但今晚夜深可去，遲明日，此二者知之，必拘我。彼與我今爲仇敵矣。」俘曰：「速去爲佳，但須得容君同意乃可。」

語未竟，忽容從外來，詰奮力曰：「二君所密謀，我將覺於總司令。」奮力泣曰：「君乎，乃竟陷予於死地耶？」容曰：「予戲耳。日間事，予亦甚抱不平。君等去者，予當承認。」

是夜，奮力收拾所部，卒得百餘人，詣俘長曰：「予今以予所部偕君等去，渠皆予心腹手足，予去渠不能留，今一齊北上。諸君肯賛成否？」俘等皆曰：「甚好，今宜速行，遲恐洩也。」奮力曰：「吾即去也。」

會志、趙來，亦曰：「吾救二君竟不得，吾何顔居此？與諸君俱去耳。」即夜輕裝便服，腰刀背糧，共二百餘人，密密離營，望乂安城進發。

至石河，俘等先馳驛密報乂安城。承宣使吴使，得俘信，喜曰：「此賊歸降，吾無患矣。」既至决江南岸，俘與隨十餘人帶容先入城，拜謁吴使，呈熾、真降書，且報南軍中種種真狀，乞爲收納。

吴使得書，謂俘曰：「汝等幹此大功，將來必有重賞。」俘請屏左右，密進曰：「奴等辱被賊俘，日夜思脱牢籠，苦未得計。昨因賊求代呈書，乘此機會，復歸主營，至爲欣幸。再有一最佳之消息，并遞以來，想主帥所樂聞也。」

吴使命畢其詞。俘曰：「賊營中有二將曰奮力，素有功勞。昨因直言，爲賊主將所辱罰，彼憤憤欲死。奴等勸之投降，爲報復計。彼等嘗對奴等言：『主帥若不見棄，彼等能以全南圻土城歸獻上國。』請主帥召問之，何如？」

吴使詰其情，俘乃舉我營會議時，奮力如何抗議，真、熾如何責辱，爲彼所親見聞者，一一歷叙，使喜甚，召之來。

俘曰：「彼二已率所部百餘人，專在南江岸待命，可即引進城否？」使曰：「且先引此二人來。」

奮力既進城，入拜吴使，俘爲引導，容爲舌人。吴使叱曰：「汝等初言主戰，今竟先降，僞也！」奮力曰：「我爲南軍對吴軍言戰，乃其本分。吾等首領恨非其人，自聖自神，凌侮將士，污辱我等甚於俘囚。衆叛親離，滅在旦夕。我既被辱，復與同滅，遭辱不報，是謂不勇；與愚同滅，是謂不智。不智不勇，是非丈夫。展轉思之，翻然變計，歸行上國，冀有藉乎？一以報我之憤，一以補前愚之過。天日在上，言出至誠。若疑其僞，請自死於使前。吾被老賊棍罰之後，既欲自死，可恨彼數人誤我——」誤至此，指俘而言曰：「汝誤我！汝誤我！」遂以頭觸階磚。

吴使急止之，命俘擁二人起。俘附耳語之曰：「使且回心，容好相待。」

二人再起立。使笑曰：「今知汝二人之心矣。但熾等請降，汝二人謂真否？」二人對曰：「現在則非僞，結局則非真。此二賊甚狡黠，彼今以挫敗官兵之釁，知北圻大兵一至，勢必不支，急而請降，緩乃變計。今爲大人之策，因其請，佯許之，賜書撫慰，令彼以全夥來歸，邀截於中途，盡殱其黨，永無後患。但不可令彼入城，彼衆尚有數千，若一入城，是引賊入腹，急難圖矣。若但許一二人來，彼必懷疑，不敢北向，是驅之再反也。彼二賊若誅，横山關以南，無敢抗者，一反掌間，復爲上國所有。計之萬全，無出此者。請察奴等之愚。」

吴使拍案大笑曰：「汝言甚是！待功成後，進汝於東京統帥，賞汝以大官。」復顧容，問奮力曰：「此人可否與汝同心？」奮力曰：「此爲吾至親，密可信者。」

使復問容，容曰：「奴乃昇華土知洲鄭悉之子，順化失守，奴父爲賊所拘，奴華藉此一行，得見天日，知賊運命將終，吾父子有出谷遷喬之日也。」

吴使曰：「汝回語賊，使彼必以全夥來，馳驛先報，予當以人接彼於决江南岸。汝善爲辭，勿露惡意，是汝第一功。」容對曰：「决不辱命。」

吴使大悦，於是引奮力等所部人俱進城，編爲歸化軍。即日發書，遣容南回報真識。
