既數年矣，寨中諸健兒皆嫻熟武藝，投石超距，咸躍躍欲試。堅曰：「可矣。」與真籌進取計。真曰：「此間取路葵、襄甚便。二州皆土官牢兵，素憚漢人。今分寨中兵爲兩隊，隊不必多，但精勁五十人，熾、武各率一隊，啣枚疾趨，出其不意襲之，可頃刻下也。但葵、襄既下，所急籌者在善後之策，容再圖之。」堅偉其議，即日密點健兒刀槍精鋭，雇大漁船數十艘，藏兵於内，裝商船分路以進。既近州城，精兵一躍上岸，熾、武當先，時日薄暮，我兵鼓噪而入，大呼「降者免死！」蠻土軍不辨漢兵多寡，皆請降。葵、襄二城捷音同時至，義聲大振。

堅曰：「今乘破竹之勢，吾輩虚寔賊未詳知，即悉發寨中健兒，可得三百人，奮力、各率一隊，襲梁山、清漳二縣，必可克矣。遲則省城兵來，恐不及矣。」奮力皆願往。越數日，梁、漳二縣亦下。真曰：「賊且以大兵至矣。四府縣所得銀錢兵械，可急搬歸寨，一面圖攻守計，一面撫諭人民。人民若歸附我，賊兵雖多，不必懼也。」堅曰：「真言甚是。」即行文各府縣鄉村，以討賊救民之意曉諭地方紳豪，刻期應義。此時地方人民苦吴苛政，聞義兵起，各處紳豪皆糾集鄉兵赴軍營効順。賊所駐守諸府縣皆募本地土兵，土兵聞四府縣既收復，亦各自殺吴官吏，以城邑歸義兵。南塘、興元、東城、安城，旬日間盡爲義兵所有。黨人聲勢大振。賊乃集重兵於乂安，爲固守計，而馳驛書至龍城求請援兵。

堅等聞信，大集黨友及地方紳豪籌善後策，衆議紛紜。有請進攻乂安城者，有請分守各府縣致賊來而與之戰者，真獨無所言。擴公亦莫能决，問真。真曰：「乂安城，賊重兵所在，未可驟攻，扼守各府縣爲是。」擴公從其言，舉各紳豪有力者授以職任，令各統鄉兵，分取各府縣，軍餉勸所在人民供給之。衆紳豪受命，各就任。

是晚，真引堅入謁擴公，屏左右言曰：「今日所議策，非也。我兵皆烏合之衆，精練可戰不達數百人，輔以舊土兵，僅數千人耳。北京賊兵旬日間必至，彼兵合而精，我兵分而鈍。所得各府縣，彼將以大兵臨之，勢必凡解。若以全數我兵襲攻省城，未必可下；以數千新集之衆，當數十萬勁悍之師，軍械軍需又不敵遠甚，攻即可克，必不能守。一不能守，前功盡廢，甚可惜也。乂安爲北圿咽喉，賊必以全力争之。我一初舉事，兵弱餉虚，械又患乏，舍瑕攻堅，非策之得。【妙在此策。】爲今之計，【此段議論極有見識、有規模。】莫若乘北兵未來之頃，行文各府縣，虚張聲勢，督餉招兵，爲豫備收復省城之計畫，使賊專注意於守城；而密以所部精勁兵沿江疾馳，南略廣平、順化、昇華一帶。此間城池，以地方險遠，水土不良，吴人憚於跋涉，但委土官治之。我兵一臨，彼必應順，間有違抗，亦易蕩平。不出數日，一帶山河歸我掌握。然後養威畜鋭，相機乘時，進則足以收清義、窺東京，退則畫横山關以南，據險固守，練兵餉積，招撫難民，收集亡叛，密聯北圻豪傑，潜厚勢力，見可而進，進必萬全。漢之巴蜀，周之岐西，不過是也。」

擴與堅甚喜其議，擴曰：「誰任此者？」堅曰：「請以熾爲南軍總司令，武副之，真爲主謀，此三人必能辨此大事。前所收復各府縣，不過藉爲我軍先聲，東京賊兵來守之，决不易得，不足喜，失不足悲。此間惟以收拾人心爲第一要着。府縣可守則守，不可守則棄之，地方紳豪任其投降，或勸之南徙以俟時機，切勿貪功擾民，徒壞義軍聲價。所有事者，則重光寨根本地耳。本寨遠離省城，山溪險隘，費多功少，賊人必視爲石田，縱使賊來攻之，亦易。賊少敗挫，必不復來。我以數百人專注力於耕牧，人少則餉易給，地闢則利日增，我無所擾於民，民日歸德於我。陽雖附賊，陰寔向吾。他日南路功成，大軍一出横山關，我驅全乂、静人民以應之，易如交掌。以退爲進，以弱爲强，用而示以不用，能而示以不能。動惟厥時，不惟乂安、北圻可取也。」

商畫既定，於是擴留守寨，堅輔之；沉、幸、福、勝分理寨中事；牧與冶工數人留寨司田器事；餘皆隨熾等進發。蓮、趙志亦願從軍。真曰：「得三女將，其善矣。」

越明日，遍行文於各地方，遠近人民皆以爲義兵不日進攻省城矣。又旬日，東京賊統帥果以吴兵十餘萬助平乂安，柳昇爲總司令。前時義兵所收復諸府縣，數月間仍復爲賊有。賊亦屢遣兵窺重光寨。寨四圍皆叢林溪徑，賊人馬不諳地形，堅設奇伏弩以禦之，數戰皆捷。賊遂分兵屯駐各府縣，收隊歸省城，一片深林畫爲讓地矣。此爲熾等南行以後之事。

熾、真將啓程之一日，有自願爲軍嚮導者曰管能。能，牢族人，世爲郎。義兵克襄陽府，能効用。能勇力有膽，善射犀象，得牙角皮革，載往中州各地賣之，歲以爲常。能於牢語、土語、中州語皆熟曉，又時往諸省山分覓象犀射之，跳石攀枝，健捷如猿鹿，故諸省山路皆胸有圖軸。南行之議决，求嚮導者，能遂請應選。能雖牢人，然甚慕華風，常至省城賣貨物，被吴官吏所侮辱，心啣之，至是歸附義軍，意殊踴躍。熾、真等出發，能挾弩矢以前，顧盼甚自得，嘗謂人曰：「吾甚願吴賊如犀象然，犀象之斃於吾弩矢者多矣，吾弩矢决不避吴賊。」

是時，寨團分爲二隊：一曰留守隊，堅統之，牧、福、勝、沉、幸爲幹事員，凡黨人有所戚屬皆隸於是；一曰南進隊，熾統之，武爲副，真爲參謀長，奮力、雲、蓮、趙剛、果爲參事員，志、精爲行軍偵探使，能爲嚮導官。點齊火寨兵士，揀精勁者共得一千人，人齎二月行糧，以正月元日起隊前發。發前一旬，先遣精志裝作行商，先從官路度横山關，探察廣平、順化、昇華諸地方情狀，約於二月上旬會齊於巴屯市。熾、真等率大隊沿山路，從哀牢界落廣平山分，爲暗度陳倉之計。全軍一千人，組成十隊，隊十排，排十人，人各腰刀、背囊、雨衣、草鞋，爲斬林人以進，陸續由山路開行，每隊以間日一發，沿途牢村人民皆不知其爲軍隊也。

是時，乂安各處府縣人民日夜謠傳義軍預備攻省地城，熾、真等之南行，賊人乃不料及。
