〈音葉〉，字子陽。操一見大喜。曄薦出二人：一個是山陽昌邑人也，姓滿，名寵，字伯寧；一個是武城人也，姓呂，名虔，字子恪。曹操亦素知這兩個名譽，就以為軍中從事。滿寵、呂虔共薦一人，乃陳留平丘人，舊依劉表，見表不明，隱於魯陽。姓毛，名玠，字孝先。曹操以為從事。

  有一將，引軍數百人來投曹操，乃泰山巨平人也，姓于，名禁，字文則。操見其人弓馬熟嫻，武藝出眾，命為點軍司馬。操每日稱於禁之能。夏侯惇引一大將來參見，禮畢，操與諸官皆大驚。其人形貌魁梧，身材雄偉。操問之，惇曰：「此乃陳留人也，姓典，名韋。舊跟張邈，與帳下人不和，手殺十數人，而逃竄於山中。惇出射獵，見一大漢，逐虎過澗，即典韋也。收留軍中久矣。今見主公誇逞將才，某故獻上。」操曰：「吾觀此人，一表非俗，必有智力。」惇曰：「幼年與友人劉氏報仇，殺李永全家，提頭直出鬧市，數百人皆不敢近視。今所使軍器兩枝鐵戟，重八十斤，臂上挾之。飛馬刺人，如同無物。」操不信。惇令韋使之，挾戟驟馬，上下如飛，操愕然曰：「真天神也！吾若早知，豈肯沈溺乎？」帳下一面大旗，上下使絨繩牽之，中有大漢一人，挾執旗桿，時值大風，旗軍欲倒。典韋向前喝退眾軍，解去絨索，止用一手執定旗桿，立於風中。操曰：「此古之惡來也！」〈惡來，紂王時人，極有氣力。〉

遂命為帳前都尉，解身上細白錦襖，駿馬雕鞍以賜之。

  因是曹操勢大，威鎮山東。文有謀臣，武有猛將，翼衛左右，共圖進取。謀士有荀彧、荀攸、程昱、郭嘉。文武兼全有劉曄、毛玠、滿寵、呂虔、樂進、李典。武將有夏侯惇、夏侯淵、曹仁、于禁、典韋。多有部下之人，不及一一書名。有青州精兵三十萬。管領一應錢糧，舊有一人，乃河南中牟人也，姓任，名峻，字伯達。

  曹操既領大軍，屯紮袞州，營寨所掌，盡皆完備，乃遣泰山太守應劭，往瑯琊郡。
〈

瑯琊，今益都路沂州，本漢瑯琊國。《括地志》云：今兗州、沂州、密州，皆古瑯琊地也。
〉

取父曹嵩。嵩自陳留避難，隱居於此郡，與弟曹德一家老小四十余人，帶從者百余人，車乘百余輛，驢騾馬匹極多，徑望兗州而來。道經過徐州界，太守陶謙，字恭祖，丹陽人也。平生溫厚純篤，人皆敬之。謙知曹操勢大意欲結識正無其由聽知操父經過遂出境迎接再拜致敬如父事之大設筵會。住了兩日謙差都尉張闿、將部兵五百護送曹嵩老小前去。闿隨車仗，謙送出廓自回。

  嵩前行到華、費間，
〈華、費二縣皆屬泰山郡。費，音秘。〉

時夏末秋分，大雨驟至，望華、費間投一古寺宿歇。寺僧三五人，邀於方丈安頓宅眷。張闿軍馬屯於兩廊。雨濕衣裝，軍士皆怨。張闿喚手下頭目於靜處商議曰：「我等本是黃巾余黨，如今依傍陶謙處，無采取錢物。你們見押著車乘，欲得富貴不難。今夜三更，只推賊到來，把曹嵩一家殺了，取了許多錢物，同往山中落草，卻不是好？」眾皆應允。是夜，風雨未息，曹嵩在方丈中，忽聞四壁喊聲大舉。曹德提劍出看，就被搠死於法堂。曹嵩引一妾奔入方丈後，欲過墻走；妾肥胖不能出，嵩與妾躲於廁中，被亂軍所殺。應劭引數十人出寺，去投袁紹。張闿殺盡曹嵩全家，取了財物，放火燒寺，與五百人逃奔淮南去了。

  應劭下有逃命的軍士，飛報操。操聽知全家被殺，遂哭倒於地。夏侯惇等救起曰：「此是陶謙縱令軍士如此，可令人問罪。」曹操切齒曰：「殺父之仇，極天際地，如何不報！吾起大軍盡赴徐州，所轄之地，草木不留，吾之願也！」留荀彧、程昱領軍馬三萬守鄄城
〈音絹城〉、范縣、東阿三縣，其余盡起。教夏侯淵、於禁、典韋為先鋒。操令但得城池，盡皆殺戮，以雪父仇。

  時陳宮為東郡從事，與陶謙最好，知曹操起兵報仇，盡殺百姓，慌忙星夜前來見操。操想舊日之恩，請入帳中，然亦不賜坐。宮曰：「今聞明公起大兵，下徐州報尊父之仇，所到盡殺百姓，某因此特來進言。陶謙乃仁人君子，非剛強好利之輩，中間必有緣故。且州縣之民皆大漢百姓，與明公有何仇惡？殺之不祥。望三思然後行之，幸甚。」操大怒曰：「汝昔時棄我而去，今有何面目相見？陶謙殺吾一家，誓當摘膽剜心以祭之。汝與陶謙有舊，何敢阻我軍心？」宮默然而去曰：「吾亦無面目為漢之官也！」馳馬來投陳留太守張邈，邈待宮為上賓。

  且說操大軍所到之處，雞犬不留，山無樹木，路絕人行。陶謙在徐州，聞曹操起大軍馬來報父仇，仰天慟哭曰：「我獲罪於天，致使徐州之民受此大難！」又聞操盡殺徐州所轄之民並四下郡縣百姓，以孤徐州之勢，謙大罵張闿曰：「逆賊貪財，遂害及生靈！」急聚眾官商議。曹豹出曰：「即曹操兵至，豈可束手待死？某願助使君破之。」眾官皆雲：「豹言者是也。」陶謙不得不然，乃引軍出境來迎。

  謙望操軍到時，前面如鋪霜湧雪，起於白旗中間，靈幡二首，一書曹嵩名爵，一書曹德靈魂，大展『報仇雪恨』二旗。將軍馬列成陣勢，曹操縱馬出陣，身穿縞素袍，甲擐花銀鎧，含淚揚鞭大罵：「無端賊徒！敢傷吾父！」陶謙亦出馬於門旗下，馬上欠身與操施禮，曰：「謙本結好明公，故托張闿護送。不想賊心不改，致有此事。實不幹陶謙之故，幸望明公憐察其情而恕之。」操大罵曰：「老匹夫！殺吾父，尚敢亂言！誰可生擒老賊，享祭靈魂？」夏侯惇應聲而出。陶謙慌走入本陣。夏侯惇趕來，曹豹挺槍躍馬，向前迎敵。二馬相交，狂風大作，飛沙走石，折木拔樹，軍執旗幡盡皆刮倒。曹豹敵不住夏侯惇，回馬便走。兩軍皆亂。曹操亦收兵屯住。

  陶謙率軍入城，謙與眾計議曰：「吾觀曹操勢大難敵，吾命皆橫亡，不可逃矣。當自縛前往操營，任其剖割，救徐州一郡百姓之命。」言未絕，一人進前而言曰：「府君久鎮徐州，人民感恩。今曹將軍兵眾雖廣，未必便入城墻。府君與百官堅守不出，某雖不才，願施小計，教曹操死無葬身之地！」眾人大驚，便問計將安在。畢竟斯人是誰，且聽下回分解。