忽曹洪、曹休二人帶劍上殿，厲聲問曰：「符寶郎安在？」班部中一人出曰：「符寶郎在此！」洪拔劍索要玉璽，符寶郎祖弼叱之曰：「玉璽乃天子之寶，安能善與汝哉？」洪喝武士捉出斬之，祖弼大罵不絕而死。

帝體戰不息。只見階下披甲持戈數百餘人，皆是魏兵，帝乃流涕出血，歎曰：「祖宗天下，何期今日廢之！朕死於九泉之下，有何面目而見先帝乎！」泣告群臣曰：「朕願將天下禪與魏王，幸留殘喘，以終天年。」賈詡曰：「臣等安有負陛下也？陛下可急降詔以安眾心。」帝哭聲不絕，乃令桓階、陳群草禪國之詔，令華歆齎捧詔璽，引百官直至魏王宮獻納。於是曹丕忻然而喜，開讀詔曰：

朕在位三十二年，遭天下蕩覆，幸賴祖宗之靈，危而復存。然今仰瞻天文，俯察民心，炎精之數既終，行運在乎曹氏。是以前王既樹神武之跡，今王久光耀明德以應其期，是曆數昭明，信可知矣。夫大道之行，天下為公，選賢與能，故唐堯不私於厥子，而名播於無窮。朕羨而慕焉，聯今追踵堯典，禪位與丞相魏王。毋得辭焉。

曹丕聽畢，便欲受之。司馬懿諫曰：「王上不可輕也。雖然詔璽已至，可上表謙辭，以絕天下人之謗也。」丕遂從之，急令王朗作表，齎回璽綬，虛辭謙讓。

王朗等入內奏帝。其表曰：

臣丕頓首受詔，伏惟陛下以垂世之詔，禪無功之臣，使臣聞知，肝膽摧裂，不知所措。竊以堯遜大位於賢，巢、由避跡，後世稱之。臣才鮮德薄，安敢奉命？請於盛世別求大賢，以禮讓之，則免萬年之議論也。臣謹納還璽綬，待死闕下。臣不勝惶怖戰慄之至！謹表。

獻帝覽畢，甚是驚疑，回顧群臣曰：「魏王謙遜，如之奈何？」華歆奏曰：「陛下欲學唐堯乎？」帝曰：「何謂也？」歆曰：「昔唐堯有二女，長曰娥皇，次曰女英。為禪位於舜，舜堅辭不受，遂以二女妻之，後世稱為大聖之德。今陛下亦有二公主，何不效唐堯以妻魏王乎？」帝不得已，遂復令桓階草詔，令高廟使張音持節奉璽，並載二公主徑入魏王宮。曹丕開讀詔曰：

咨爾魏王，上書謙讓。朕竊為漢道凌遲，為日已久；幸賴武王德膺符運，奮揚神武，芟夷兇暴，清定區夏。今王纘承前緒，至德光昭，聲教被四海，仁風扇鬼區，天之曆數實在爾躬。昔虞舜有大功二十，而放勛禪以天下；大禹有疏導之績，而重華禪以帝位。漢承堯運，有傳聖之義，加順靈祇，紹天明命，釐降二女，以嬪於魏。使行御史大夫張音，持節奉皇帝璽綬，永為人君，萬國敬仰天威，允執其中，天祿永終，敬之哉！時延康元年冬十月乙卯詔。

曹丕忻喜，暗與賈詡曰：「雖二次有詔，孤但恐天下不能除篡逆之名也。」詡曰：「此事極易，可再命張音齎回璽綬，卻教華歆令漢帝築一台，名『受禪台』，擇吉日良辰，集大小公卿、四夷八方之人，盡到台下，令天子親捧璽綬，禪天下與王，可以絕智者之口也。」丕大喜，即令張音捧回璽綬，仍作表謙辭。

音回奏獻帝。帝問群臣曰：「魏王無意，卿等若何？」華歆奏曰：「陛下可築一台，名曰『受禪台』，集公卿庶民，明白禪位，則陛下子子孫孫，必蒙魏恩矣。」漢帝從之，乃遣太常院官卜地於繁陽，築起三層高台，擇於十月庚午日寅時。

當時，獻帝請魏王曹丕登台，受禪台下集大小官僚四百餘員，御林虎賁禁軍三十餘萬，並匈奴單于化外之人，帝親捧玉璽奉曹丕，丕受之，台下群臣跪聽讀冊曰：

咨爾魏王：昔者唐堯禪位於虞舜，舜亦以命禹，天命不於常，惟歸有德。漢道陵遲，世失其序，降及朕躬，大亂茲昏，群凶肆逆，宇內顛覆。賴武王神武，拯茲難於四方，惟清區夏，以保綏我宗廟，豈予一人獲乂，俾九服實受其賜。今王欽承前緒，光於乃德，恢文、武之大業，昭爾考之弘烈。皇靈降瑞，人神告徵；誕惟亮彩，師錫朕命。僉曰：爾度克協於虞舜，用率我唐典，敬遜爾位。於戲！天之曆數在爾躬，允執其中，天祿永終；君其祗順大禮，饗茲萬國，以肅承天命。

讀冊已畢，魏王曹丕即受八般大禮，登了帝位。賈詡引大小官僚朝於台下。改延康元年為黃初元年，國號大魏。丕傳聖旨，普赦天下罪犯。諡父曹操為太祖武德皇帝。華歆奏曰：「天無二日，民無二主。既已交割天下，可令劉氏安置何地？」言訖，扶獻帝跪於台下聽旨。賈詡奏曰：「可以封為公卿，即日便行。」丕遂封帝為山陽公。華歆按劍指帝，厲聲而言曰：「立一帝，廢一帝，古之常禮！今上仁慈，不忍加害，封汝為山陽公。今日便行，非宣召，不許入朝！」獻帝含淚拜謝，上馬而去。台下軍民、夷狄、大小人等見之，傷感不已。丕與群臣曰：「舜、禹之事，朕知之矣！」群臣皆呼萬歲三聲。後人觀此受禪台，有詩歎曰：

鳶鴟玃鼠腥狐臊，鬼吹野火燒蓬蒿。此台名禪人不禪，斯地雖高道不高。

黃土一堆真可恥，虛在巍巍半空裡。壞卻唐、虞揖讓風，奸臣賊子從此起！

又詩曰：

兩漢經營四百年，小平津畔獨潸然。黃初不解唐、虞意，築土成台教晉宣。

又宋賢有詩曰：

壘土曾營受禪台，欺凌漢帝若嬰孩。誰知天意無私曲，不久依然換主來！

又諷刺曹丕詩曰：

曹丕強霸奪乾坤，積惡遭殃及子孫。受禪高台猶自濕，誰知司馬又稱尊！

又詩曰：

當年曹氏強吞劉，自謂兒孫樂萬秋。受禪層台司馬上，山陽還得似陳留。後晉武帝司馬炎廢魏主曹奐為陳留王，乃天報也。

漢獻帝望山陽而去，百官請曹丕答謝天地。丕方下拜，忽然台前起一陣怪風，飛沙走石，急如驟雨，對面不見；台上燈燭，盡皆吹滅。丕驚倒於台上，百官急來救之。未知曹丕性命如何？