早有人報去。

  卻說關公殺了韓福，
〈
這韓福不是冀州韓馥。韓馥在那張邈處，心疑刎死。這個是納糧買官的。
〉

卞喜尋思一計，就關前有座寺，名曰鎮國寺，是漢明帝御前香火院，至董卓時廢了。曹操又使韓福重修。卞喜就寺中埋伏下刀斧手二百餘人，約定擊盞為號，要害雲長。卞喜離關，迎接關公。公見卞喜慇懃，下馬相見。喜曰：「將軍名震天下，誰不仰視？今歸皇叔，以全大義！」雲長訴斬孔秀、韓福之事。卞喜曰：「將軍殺的是也。某如見丞相，替稟衷曲。」關公甚喜，遂同上馬。

  過了沂水關，到鎮國寺前下馬。眾僧鳴鐘出迎。本寺有僧三十餘人，數內長老正是雲長同鄉，法名普淨長老。長老已知其意，向前來與關公問訊。關公答之，淨長老曰：「將軍離蒲東幾年？」公曰：「近二十年矣。」淨曰：「還認得貧僧否？」公曰：「離鄉多年，不能相識。」僧曰：「貧僧家與將軍家只隔一河。」卞喜見淨長老說鄉里故事，只恐走泄，叱之曰：「吾欲請將軍赴宴，汝僧人何多言也！」雲長曰：「不然。鄉人見鄉人，安得不相敘舊情耶？」長老請方丈內待茶。雲長曰：「二嫂在車上，可先獻茶。」長老教取茶先奉夫人，遂請關公入方丈。長老以手攜拿戒刀，以目顧盼。公會其意，喚左右將刀近側。卞喜來請關公，於法堂上筵席。公見壁衣之後多人密布，皆掣劍在手。公曰：「卞君請關某是好意耶？是歹意耶？」卞喜曰：「安得不敬乎？」關公於壁衣中窺見一群刀斧手，公大喝卞喜曰：「吾以汝為好人，安敢如此！」卞喜知事已泄，大叫：「左右下手！」其間有膽大者，就欲向前，皆被關公砍之。卞喜急下堂，繞廊而走。關公棄劍，執大刀趕來。卞喜暗取飛錘擲打。公用刀背隔開錘，趕將入去，一刀劈為兩段，死於廊下。關公急來看二夫人。早有軍人將欲圍住，見公來四散奔走。公皆趕散，謝淨長老曰：「若非吾師，已被此賊之害。」公遂辭淨長老行。淨曰：「貧僧此處難容，收拾衣缽，亦往他處雲游。後會有期，將軍保重。」〈這僧後來有相見處。〉

普淨相別去了。

  雲長護送車仗，往滎陽進發。滎陽太守王植卻與韓福是兩親家，比及雲長來到，韓福家先使人通報了。雲長到滎陽，王植使人守住關口，把關吏問了姓名，來報王植。王植即開關，喜笑相迎。雲長說尋兄之事。植曰：「將軍於路驅馳，夫人車上勞困，且請入城，館驛中暫歇一宵，來日登途未遲。」公見王植意甚慇懃，遂請二嫂入城。驛庭中皆鋪陳了當，王植請公赴宴。公曰：「尊嫂在上，不敢飲酒。」王植堅請，公不肯出，飲饌皆送至館驛中。關公見於路辛苦，請二嫂正房歇定。從者各自安歇，飽喂赤兔馬，並駕車馬數匹。公亦解甲少歇。

  卻說王植密喚從事胡班聽令，曰：「關某背丞相而逃，又於路殺害太守並把關隘將校，死罪猶輕。此人武藝難敵。汝今晚可點一千軍，圍住館驛，每一人一個火把，先燒斷外門，四圍放火；不問是誰，盡皆燒死。今夜二更舉事，吾亦自引一千軍接應。」胡班領了言語，便去點軍。各人要火把一束，又要乾柴引燥之物，先搬於館驛門首。胡班尋思：「我不識關雲長怎生模樣，當往觀之。」胡班遂至驛中，問驛吏曰：「關將軍在何處？」吏曰：「廳上看書者是也。」胡班往觀，見雲長左手綽髯，凴几於燈下看書。班見了，大驚曰：「真天人也！」語言頗高。公問何人，胡班入拜曰：「滎陽太守下從事胡班。」雲長曰：「莫非許都城外胡華之子否？」班曰：「華乃班之父也。」公喚從者，於行李中取書付班。班看畢，歎曰：「險些誤害忠良！」遂入密告曰：「王植心懷不仁，欲害將軍，令四面一千火把，約二更放火。胡班今去開門，請將軍急收拾車仗行李出城。」雲長大驚，慌忙請二嫂上車。雲長披掛提刀上馬，出館驛來，果見軍士各執火把聽候。急來到城邊，只見城門早已啟開。公催人伴火速出城。胡班送公出城，回去卻才放火。

  關公行不到數里，背後人馬趕來，當先王植大叫：「關某休走！」公勒住馬，大罵：「匹夫！我與你無仇，如何令人放火燒我？」王植拍馬挺槍，火把照耀，徑刺雲長，被公撥開槍，攔腰一刀，砍為兩段。人馬皆散。雲長不趕，自隨車仗，催促行程。公感激胡班不已。
〈後公聞知胡班被王植家人所殺。〉

  行至滑州界首，有人報與劉延。延慌忙引數十騎，出廓而迎。關公馬上欠身而言曰：「太守別來無恙？」延曰：「公今欲何往？」公曰：「辭丞相去尋家兄。」延曰：「玄德在袁紹處。袁紹乃丞相仇人，如何容公去？」公曰：「昔日曾言定來。」延曰：「即今黃河渡口關隘，夏侯敦部下將秦琪據守，只恐不容公過渡。」公告劉延曰：「太守應付船隻，若何？」延曰：「船隻雖有，不敢應付。」公曰：「吾前者誅顏良、文醜，亦曾與足下解危。今日求一隻渡船不與，何也？」延曰：「只恐夏侯將軍知之，必見吾罪。」公知劉延無用之人，遂自催車仗前進。到秦琪寨邊，秦琪引軍出迎問：「來者何人？」關公曰：「漢壽亭侯關某是也。」琪曰：「今欲何往？」公曰：「欲投河北，去尋兄長劉皇叔，敬來借渡河船隻。」琪曰：「丞相明文何在？」公曰：「吾不受他節制，有甚公文！」琪曰：「吾奉夏侯將軍將令，守把關隘，你便插翅，也飛不過去！」公大怒曰：「你知吾於路斬攔截者麼？」琪曰：「你只殺得無名下將也，敢與我鬥麼？」公怒曰：「汝比顏良、文醜若何？」秦琪大怒，縱馬提刀，直取關公。二馬相交，只一合，公青龍刀起，秦琪屍橫馬下。公曰：「當吾者已死，餘人不必驚恐。速備船隻，送我渡河。」軍士急舉舟傍岸。公請二嫂渡船過黃河。往北進發，便是袁紹地界。公所歷關隘五處，斬將六員，故曰「五關斬將」。後人有詩為證。詩曰：

  掛印封金辭漢相，尋兄遙望遠途還。

  馬騎赤兔行千里，刀偃青龍出五關。

  忠義慨然衝宇宙，英雄從此震江山。

  獨行斬將應無敵，今古留題翰墨間。

  卻說公馬上自歎曰：「吾非欲沿途殺人，奈事不得已也。曹公知之，必懷痛恨，以我為無仁義之人也。」嗟歎不已。正行之間，忽見一騎自北而來，大叫：「雲長少住！」公勒馬視之，來者乃孫乾也。關公曰：「自汝南相別，一向消息若何？」乾曰：「汝南劉辟、龔都，遣某往河北結好袁紹，請玄德同謀破曹之計。不想河北諸將謀士，互相妒忌。田豐尚囚獄中，沮授黜退不用，審配、郭圖各自專權。袁紹多疑，主持不定。知雲長決回，必然陷害。某與劉皇叔商議，先求脫身之計。今皇叔已往汝南會合劉辟，去了三日了。恐雲長不知，到袁紹處怕落在彀〈音扣〉中，故遣某於路迎接來。天幸於此得見，雲長公可就往汝南與皇叔相會。」雲長引教孫乾拜二夫人。夫人問其動靜。乾備說袁紹二次欲斬皇叔之事：「今幸脫身往汝南去了，公宜速行。」眾皆掩面垂淚。

  雲長依