  操言：昨日输了一阵，挫动锐气；今被他深窥吾寨栅，吾用何计破之？言未毕，忽于帐下一人出曰：某自幼与周郎同窗交契，如亲昆仲，凭三寸不烂之舌，往江左说此人来降，共擒刘备，若何？曹操大喜，视之，乃九江人也，姓蒋，名干，字子翼，见为曹操帐下幕宾。操问曰：先生果与周公瑾交厚乎？干曰：丞相放心，干到江左，必要成功。操问：要何物将去？干曰：只消一童随往，二仆驾舟，其余不用。操甚喜，置酒与蒋干送行。

  干纶巾布袍，驾一只扁舟，径到瑜寨中，命报复云：故人蒋干特来相访。周瑜正在寨中议事，忽报蒋干至，瑜笑谓众将曰：说客至矣！与众将附耳低言，如此如此，众皆应命而去。瑜整衣冠，引从者数百，皆锦衣花帽，前后簇拥。瑜步行，远远迎接蒋干。干引一青衣小童，昂然而来。瑜教从者摆列于两下，瑜慌忙拜而迎之。干曰：贤弟别来无恙？瑜应声答曰：子翼良苦，远涉江湖，生受为曹操作说客耶？干愕然，良久曰：吾与足下间别久矣，近知威镇江东，名扬华夏，故来叙旧，以观其志，何疑吾作说客耶？瑜曰：吾虽不及师旷之聪，闻弦歌而知雅意也。干曰：足下视人如此，吾告退。瑜笑而抚其臂曰：吾但嫌兄与曹氏作说客。既无此心，何去速也？遂入帐上。叙礼毕，坐定，令左右请江左英杰与子翼相见。

  少时，面前设金银器皿，光射眼目。文官武将，各穿锦绣之衣；帐下小将，尽披银铠，分两行而入。瑜都教相见已毕，就教列于两傍而坐，奏军中得胜之乐，轮换行酒。瑜告诸将曰：此是吾同窗友兄也。虽从江北到此，却非是曹操家说客，众等勿疑。遂唤子义子义，太史慈之字也。曰：可佩吾剑作明甫，今日置酒，但叙旧日交情耳；如有但题曹操并东吴军旅之事者，可立斩之！太史慈轩昂应诺，按剑坐于席上。蒋干闻之，如坐针毡。周瑜曰：吾自领军以来，点酒不饮；今日见了心腹故友，又无疑忌，当饮一醉。吾兄开怀。座上觥酬交错，但是一个起来把盏，必须夸其才能。周瑜大笑而畅饮。酒至半酣，瑜携干手，同步出帐外。瑜左右军士，皆全装贯带，持戈执戟而立。瑜曰：吾之小卒，颇雄壮否？干曰：虎狼之兵也。引干到帐后一望，粮草堆积如山。瑜曰：吾之粮食，颇足备否？干曰：兵精粮足，名不虚传。瑜又大笑，引干看营中军器鞍马。瑜佯醉大笑曰：想周瑜与子翼同学业时，不曾望有今日矣！干曰：以贤弟高才，实不为过。瑜执干手曰：大丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言必行，计必从，祸福共之。假使苏秦、张仪更生，陆贾、郦生复出，口似悬河，舌如利刃，安能动吾铁石之心也！况今时章句腐儒，欲一面之词，等闲难说我耶？言罢大笑。此时蒋干面如土色，心似刀锥。瑜又邀入帐上，会诸将再饮，又指诸将曰：此皆江左之豪杰。今日此会，群英会耳！饮至天晚，点上灯烛，瑜自起舞剑作歌。众拍手而和之。歌曰：

  大丈夫处世兮，立功名。功名既立兮，王业成。王业成兮，四海清。四海清兮，天下太平。天下太平兮，吾将醉。吾将醉兮，舞霜锋。

  歌罢慷慨，满坐尽欢，独有蒋干，寸心欲碎。夜已更深，干辞：不胜酒力矣。瑜挟干臂曰：日久不与子翼同榻，今宵抵足而眠。

  瑜本不醉，佯推大醉，同干入帐共寝。瑜衣不能解带，呕吐狼藉于床上。是夜，蒋干如何睡得着，窃听之，时军中鼓打二更，起视残灯尚明，看周瑜时鼻息如雷。干观帐内桌上一堆文书，干偷视之，皆是往来书信。内有一封，上写张允、蔡瑁谨封。干大惊，暗读之。书云：

  某等降曹，非图仕禄，皆势迫耳。今已赚北军困于寨中，但得其便，即将操贼之首献于麾下。早晚人到，便有关报。谨此敬复，希冀照察。

  干思曰：原来蔡瑁、张允结连东吴！将书暗藏于衣内。

  忽周瑜翻身，干急灭灯就寝。瑜口内含糊曰：子翼公，我数日之内，教你看操贼之首！干勉强应之。瑜又曰：子翼且住，教你看操贼之头！及干问之，瑜又推睡着。干伏在床上，看看四更，只听的有一人入帐唤曰：都督醒否？周瑜故做梦中忽觉之意，乃问那人曰：床上睡着何人？答曰：都督请子翼共寝，何谓不知？瑜懊悔曰：吾自来不曾饮醉；昨日醉后失事，不知说甚言语否？那人曰：江北有人至此。瑜喝低声，便唤子翼。蒋干却推睡着。瑜潜出帐，干亦窃听之。有人在外曰：张、蔡二都督道，急切不得下手。后面言语颇低，听不真实。少刻，瑜入帐，又唤子翼。蒋干只推睡着。瑜解衣就睡。干寻思：周瑜是个有精神的人，天明寻书，必然泄漏。睡到五更，干起唤周瑜，瑜又推睡着。干戴上巾帽，潜步出帐去，唤了小童，径出辕门。军士问：先生那里去？干曰：吾在此恐误都督事，权且告别。军士亦不阻当。

  干下船，飞奔江北岸，来见曹操。操问：先生干事若何？干曰：周瑜心如铁石，不可说也。操怒曰：事又不济，反被东吴之笑！干曰：虽不能说周瑜，却与丞相打听得一件事，乞退左右。干将上项事，逐一说与曹操。操大怒曰：二贼如此无礼！恐走透消息，即便唤蔡瑁、张允到帐下。操问曰：进兵如何？瑁曰：军练未熟，不敢轻进。操怒曰：军若练熟，首级献于周郎矣！张、蔡二人不知其意，惊慌不能回答。喝令武士擒获斩之。须臾，献头阶下。众皆入问其故，操方省悟：吾中计矣！虽是中了计，操不肯认错。乃与众将曰：此二人怠慢军法，迁延日久，吾故斩之。众皆嗟吁不已而出。曹操于众将内，选毛玠、于禁为水军都督，以代二人之职。其余诸将，皆不更换。

  细作探知，报过江东。周瑜大喜曰：吾所患者，此二人耳。略施小计，尽以剿除，吾无忧矣！肃曰：都督如