壯哉熊虎將，赳赳漢雲長。功績過韓、耿，聲名重馬、張。

恩酬曹孟德，死報漢中王。大義參天地，英風播四方。

又宋賢作詩以挽關公曰：

少年為客離蒲東，濟困扶危立大功。赳赳漢朝熊虎將，巍巍當世美髯公。

時來官渡驚曹操，數盡臨沮遇馬忠。大義古今誰可及？令人哀怨淚痕紅！

又史官廟贊關平曰：

烈烈三分將，堂堂百戰身。金戈衝殺氣，鐵馬截征塵。

報國忠心壯，隨親孝義淳。臨沮天數盡，父子共歸神。

又贊美關公父子之德，仍哭其忠雲：

當年父子鎮荊、襄，吳、魏何人敢跳梁？權欲連和求配偶，操將遷國避鋒芒。

子憑膽勇寧三國，父仗神威定八荒。不意呂蒙施詭計，可憐忠義一時亡。

又贊雲長父子忠義詩曰：

天生虎將佐炎劉，父子胡為一旦休？千載令人思慕處，巍巍功業等伊、周！

自關公父子歸神之後，坐下赤兔馬被馬忠所獲，獻與孫權。權就賜與馬忠騎坐，刀賜與潘璋。其馬數日不食草料而死。

卻說王甫在麥城中，骨顫肉驚，乃問周倉曰：「吾夜夢見主公渾身血污，立於其前，急問之，忽然驚覺，不知主公吉凶如何？」正說間，人報吳兵在城下，將君侯父子刀馬前來招安。王甫大驚，與周倉登城視之，果然。王甫仰天大叫一聲：「君侯英靈知之乎？吾無計可支也！」言訖，墜城而死。周倉自刎而亡。於是麥城盡屬東吳。

且說關公一魂不散，悠悠蕩蕩，乘雲而飛。忽至一處，地名荊門州當陽縣一座山，名為玉泉山。山上一僧，法名普淨，原是汜水關鎮國寺長老。是時雲游天下，來到此山，見山明水秀，就此結草為庵，每日坐禪參道。止有一小行者，時常下山化飯度日。當夜月白風清，正值三更時分，淨禪師在庵中坐禪，忽聞空中有人大呼：「主人何在？」禪師命行者觀之，見空中一人，騎赤兔馬，提青龍刀，左右隨從二將，口中但呼如前言不息。行者回報禪師，禪師知是關公與關平、周倉也。待雲頭飛至庵前，禪師以手中麈尾擊其座曰：「顏良安在？」關公聞言，英魂頓悟，即落雲下馬，叉手立於庵前曰：「吾師何人？願求清號。」禪師曰：「昔日汜水關前鎮國寺中，曾與君侯相會，今日何不識普淨也？」公曰：「某雖愚魯，願聽清誨。」禪師曰：「昔非今是，一切休論，只以公所行言之：向日白馬隘口，顏良並不待與公相鬥，忽然刺之，此人於九泉之下，安得而不恨乎？今日呂蒙以詭計害公，安足較也？公何必疑惑於是？」公遂從其言，入庵講佛法，即拜普淨禪師為師。後往往顯聖，鄉人累感其應，因此就於山頂上建廟，四時致祭。後《傳燈錄》記雲：

大唐高宗儀鳳年間，開封府尉氏縣有一秀才，累舉不第，三上萬言策，皆不中選，遂乃出家，法名神秀，拜蘄州黃梅山黃梅寺五祖弘恩禪師為師，學大小乘之法。後雲游至玉泉山，坐於怪樹之下，見一大蟒，風簇而至。神秀端然不動。次日，於樹下得金一藏，就於玉泉山創建道場。因問鄉人：「此何廟宇？」鄉人答曰：「乃三分時，關公顯聖之祠也。」神秀拆毀其祠，忽然陰雲四合，見關公提刀躍馬於雲霧之中，往來馳驟。神秀仰面問之，公具言前事。神秀即破土建寺，遂安享關公為本寺伽藍。至今古蹟尚在。神秀即六祖也。

傳曰：

關公在生之時，敬重士大夫，撫恤下人，有互相毆罵者，告於公前，公以酒和之。後人爭鬧，不忍告理，常曰：「恐犯爺爺也！」時人為此，不忍繁瀆焉。故自古迄今，皆稱曰「關爺爺」也。張益德平素性躁，雖敬上士，而不恤下人。凡有士卒爭鬥者，告於益德前，不問屈直，並皆殺之。後人因此不敢告理，但恐斬之。所以關公為人，民不忍犯；益德為人，民不敢犯：其貴重如此也。後宋朝崇寧年間，關公出現顯聖，故封為崇寧真君。因解州鹽池蚩尤神作耗，乃公神力破之。後累代加封義勇武安王、崇寧真君。至今顯聖，護國佑民。

贊曰：

憶昔將軍起解良，虎軀九尺有餘長。眼如丹鳳朝天柱，眉若臥蠶侵鬢傍。

髯拂烏雲吞曉日，面如重棗輕秋霜。馬騎赤兔追電影，刀偃青龍噴雪光。

桃園結義過山嶽，世同生死共劉、張。開基剿滅黃巾寇，勇烈英名播四方。

酒尚溫時華雄喪，馬恰到處車胄亡。不降曹公只降漢，一宅分為兩院牆。

曾於官渡施神勇，立誅文丑刺顏良。千里獨行世莫比，五關斬將誰敢當？

古城重會表忠節，撾鼓之中斬蔡陽。華容道上酬恩德，荊州城內鎮邊疆。

單刀赴會真豪傑，水淹七軍妙度量。操欲遷都避銳氣，吳欲求親寧荊、襄。

呂蒙一旦施詭計，白衣搖櫓渡關防。麥城守困軍旅散，臨沮父子魂渺茫。

玉泉山頭夜顯聖，解州城內神昭彰。歷代加封贈尊號，崇寧年間朝宋皇。

生作三分熊虎將，死為義勇武安王。

自關公歸神之後，孫權盡收荊、襄之兵，將公父子信息招安各處人民。忽報張昭自建業而來，權召入問之。昭曰：「今主公損了關公父子，江東禍不遠矣！昔日，此人與劉、張在桃園結義之時，誓同生死。今劉備已有兩川之兵，更兼諸葛亮之謀，張、黃、馬、趙之勇。備若知損其父子，必起傾國之兵，與彼報仇矣。備奮力死戰，東吳何可當也？」權聞之大驚，乃跌足曰：「孤失其計較也！似此如之奈何？」昭曰：「主公勿憂。某有一計，令西蜀之兵不犯東吳，荊州如磐石之安也。」權問：「有何妙計？可速教之，以安家國。」試看張昭道出甚計來，畢竟如何，下回便見。