  先說呂布出城三十里下寨，張勛軍馬也到，見呂布料非敵手，退二十里，待四下兵接應。是夜上山，望見一周遭火起，勛軍自亂。韓暹、楊奉分兵到處放火為號，接應各軍入寨。呂布乘勢一擊，張勛敗走。呂布趕到天明，正撞紀靈接應。兩軍相敵，卻欲交鋒，韓暹、楊奉兩路殺來。紀靈大敗奔走，呂布引軍追殺。山背後一彪軍到，門旗兩路分開，中間一隊馬軍，打龍鳳日月旗幡，四鬥五方旌幟，金瓜銀斧，黃鉞白旄；上打黃羅銷金曲柄傘，傘蓋之下，袁術身披金甲，腕懸兩刀，立馬陣前，罵布：「逆賊，背主家奴！」布怒，挺戟向前來殺袁術。副將李豐挺槍出馬來迎。戰不三合，被布戟傷其手，豐棄槍而走。梁剛、樂就雙出來戰呂布。袁術引中隊出後軍潰走，三軍大亂。呂布軍搶奪馬匹衣甲無數。術敗軍走不數裏，山背後一軍出，截住去路。當先一馬乃蒲州人也，姓關，名羽，字雲長，領五百校刀手，大叫：「反賊！還不受死！待逃何方？」袁術慌逃而走。雲長趕來，紀靈敵住，余眾四散奔走。袁術收拾敗軍，再回淮南去了。

  呂布得勝，邀請奉、暹二將，一行人馬都回徐州去了。到城中，請敘禮畢，大排筵宴，管待眾將。布保韓暹為沂都牧、楊奉為瑯琊牧。席散，各謝而去。雲長辭歸。

  次日，布與陳珪商議，欲留一軍在徐州。珪曰：「不可。韓、楊二人據山東，不出一年，則山東城廓皆屬將軍也。」布曰：「然。」次日，重勞三軍，送二將暫於二處屯紥，以候恩命。登問父曰：「何為不留韓、楊二人在徐州，為殺呂布之根也。」珪曰：「不然，倘或二人協助呂布，是與布添牙爪也。」登服父之高見。

  卻說袁術軍馬折其太半，乃回到淮南，遣人往江東去問孫策借兵報仇。使至江東，說袁王借兵之事，策怒：「汝僭稱帝位，背反漢室，賴吾玉璽，非義人也！吾欲加兵問罪，豈肯妄助逆黨乎！」作書以絕之。書曰：『策聞蓋上天垂司過之星，聖王建敢諫之鼓，設非謬之備，急箴闕之言，何哉？凡有所長，必有所短也。去冬傳有大計，無不悚懼，旋知供備貢獻，萬夫解或。頓聞建議，復欲追遵前圖。即事之期，便有定月。益使憮〈音武〉然，想是流妄；設其必爾，民何望乎？曩日之舉義兵也，天下之士所以響應者，董卓擅廢置，害太後、弘農王，略烝宮人，發掘園陵，暴逆至此，故諸州郡雄豪聞聲慕義。神武外振，卓遂內殲〈音尖〉。元惡既斃，幼主東顧，俾保傅宣命，欲令諸軍振旅，於河北通謀黑山。曹操放毒東徐，劉表稱亂南荊，公孫瓚炰〈音袍〉烋〈音梟〉燕、幽，劉繇決力江、滸〈音虎〉，劉備爭盟淮隅，是以未獲承命橐〈音高〉弓戢戈也。今備、繇既破，操等饑餒，謂當與天下合謀，以誅醜類。舍而不圖，有自取之志，非海內所望，一也。昔成湯伐桀，稱有夏多罪；武王伐紂，曰殷有罪罰重哉。此二王者，雖有聖德，宜當若世；如使不遭其時，亦無由興矣。幼主非有惡於天下，徒以春秋尚少，脅於強臣，若無過而奪之，懼未合於湯、武之事，二也。卓雖狂狡，至廢主自興，亦猶未也，而天下聞其桀虐，攘臂同心而疾之，以中土希戰之兵，當邊地勁捍之虜，所以斯須遊魂也。今四方之人，皆玩敵而便戰鬥矣，可得而勝者以彼亂而我治，彼逆而我順也。見當世之紛若，若欲大舉以臨之，適足趨禍，三也。天下神器，不可虛幹，必須天贊與人也。殷湯有白鳩之祥，周武有赤鳥之瑞，漢高有星聚之符，世祖有神光之征，皆因民困瘁於桀、紂之政，毒苦於秦、莽之役，故能芟〈音山〉去無道，致成其志。今天下非患於幼主，未見受命之應驗，而欲一旦卒然登即尊號，未之或有，四也。天子之貴，四海之富，誰不欲焉？義不可，勢不得耳。陳勝、項籍、王莽、公孫述之徒，皆南面稱孤，莫之能濟。帝王之位，不可橫冀，五也。幼主岐嶷，若出其逼，去其鯁，必成中興之業。夫致主於周成之盛，自受旦、奭之美，此誠所望於尊明也。縱使幼主有他改改異，猶望推宗室之譜屬，論近親之賢良，以招劉統，以固漢宗，皆所以書功金石，圖形丹青，流慶無窮，垂聲管弦。舍而不為，為其難者，想明明之素，必所不忍，六也。五世為相，權之重，勢之盛，天下莫得而比焉。忠貞者必曰宜夙夜思惟，所以扶國家之躓頓，念社稷之危殆，以奉祖考之誌，以報漢室之恩。其忽履道之節而強進取之欲者，將曰天下之人，非家吏則門生也，孰不從我？四方之敵，非吾匹則吾役也，誰能違我？盍乘累世之勢，起而取之哉？二者殊數，不可不詳察，七也。所貴於聖哲者，以其審於機宜，慎於舉措。若難圖之事，難保之勢，以激群敵之氣，以生眾人之心，公議固不可，私計又不利，明哲不處，八也。世人多惑於圖緯而牽非類，比合文字以悅所事，茍以才上惑眾，終有後悔者，自往迄今，未嘗無之，不可不深擇而熟思，九也。九者，尊明所見之余耳，庶備以予，惟所遺志。忠言逆耳，幸留神聽！』〈此張紘所作也。〉

  使賫書回見袁術。術看畢，怒曰：「黃口孺子，敢以文字譏我。吾先伐之，以取江東。」長史楊大將苦諫方住。

  卻說孫策自發書後，每防術來，令點軍守住江口。忽曹操使至，拜策為會稽太守，便令起兵，征討袁術。策乃商議，便要起兵。不知如何，且聽下回分解。