卷之二

杜架閣

〈
（天台杜滸，字貴卿，號梅壑，糾合四千人，欲救王室，當國者不知省。正月十三日，見予於西湖上，予嘉其有志，頗獎異之。十九日，客讚予使北，梅壑斷斷不可，客逐之去，予果為北所留。後二十日，驅予北行，諸客皆散，梅壑憐予孤苦，慨然相從，天下義士也！朝旨特改宣教郎，除禮兵架閣文字。）〉

仗節辭王室，悠悠萬里轅。諸君皆雨別，一士獨星言。啼鳥亂人意，落花銷客魂。東坡愛巢谷，頗恨晚登門。昔趨魏公子，今事霍將軍。世態炎涼甚，交情貴賤分。黃沙揚暮靄，黑海起朝氛。獨與君攜手，行吟看白雲。

聞雞

〈
（自入北營，未嘗有雞唱，因泊謝村，始有聞。是夜，幾與梅壑逃去。二更，遣劉百戶二三十人擁一舟來，逼下船，遂不果。）〉

軍中二十日，此夕始聞雞。塵暗天街靜，沙長海路迷。銅駝隨雨落，鐵騎向風嘶。曉起呼詹尹，何時脫蒺藜？

命里

〈
（二月初十夜，為劉百戶者所迫。中原人，尚可告語也。賈餘慶語鐵木兒曰：「文丞相心腸別。」翌日早，鐵木兒自駕一舟來，令命里千戶捽予上船，凶焰嚇人，見者莫不流涕。命里高鼻而深目，面毛而多鬚，回回人也。）〉

熊羆十萬建行台，單騎誰教免胄來？一日捉將沙漠去，遭逢碧眼老回回。

留遠亭

〈
（十一日，宿處岸上，有留遠亭。北人燃火亭前，聚諸公列坐行酒。賈餘慶有名風子，滿口罵坐，毀本朝人物無遺者，以此獻佞，北惟亹笑。劉岊數奉以淫褻，為北所薄。文煥云：「國家將亡，生出此等人物！」予聞之，悲憤不已。及是，諸酋專以為笑具，於舟中取一村婦至亭中，使薦劉寢，據劉之交坐。諸酋又嗾婦抱劉以為戲，衣冠掃地，殊不可忍！則堂尤憤疾云。）〉

甘心賣國罪滔天，酒後猖狂詐作顛。把酒逢迎酋虜笑，從頭罵坐數時賢。
〈（賈）〉

落得稱呼浪子劉，樽前百媚佞旃裘。當年鮑老不如此，留遠亭前犬也羞。
〈（劉）〉

平江府

〈
（予過吳門，感念淒愴，向使朝命不令入衛嚴速，予以死守，不死於是，即至今存可也。予託病臥舟中，舊吏三五人來。遺民聞吾經過，無不垂涕者。舟到一時頃，即解纜，夜行九十里，北似防我云。）〉

樓台俯舟楫，城郭滿干戈。故吏歸心少，遺民出涕多。鳩居無鵲在，魚網有鴻過。使遂睢陽志，安危今若何？

無錫

〈
（己未，予攜弟璧赴廷對，嘗從長江入裏河，趨京口。回首十八年，復由此路，是行驅之入北。感今懷昔，悲不自勝！）〉

金山冉冉波濤雨，錫水泯泯草木春。二十年前曾去路，三千里外作行人。英雄未死心為碎，父老相逢鼻欲辛。夜讀程嬰存趙事，一回惆悵一沾巾！

吊五木

〈
（予初以朝廷遣張全將淮兵二千救常州，以其為淮將，必經歷老成，遂遣朱華將三千人從之。張全無統馭之材，自為畦町，十月二十六日，提淮軍自往橫林，設伏虞橋。北兵至，麻士龍死之。張全不救，走回五木。五木乃朱華軍所駐，如掘溝塹、設鹿角，張全皆不許朱華措置，殊不曉其意。二十七日，北兵薄朱華，自辰至未，朱華與廣軍與之對。北兵自路塘直來，死於水者不可勝計。至晚，北兵繞山後，薄贛軍，尹玉當之。曾全、胡遇、謝雲、曾玉先遁走，尹玉死焉。張提軍隔岸，不發一矢，有利災樂禍之心。吾軍渡水，挽張全軍船，張全令諸軍斷挽船者之指，於是溺死者甚眾。張全並宵遁。惟尹玉殘軍五百人，與北兵角一夕，殺北兵及馬委積田間，質明止有四人得歸，無一人降者。嗚呼！使此戰張全稍施援手，可以大勝捷。一夫無意，而事遂關宗社，嗚呼！天哉！余初欲先斬張全，然後取一時敗將，並從軍法。以張全為朝廷所遣，請於都督，乃宥張全使自贖，予遂不及行法。後詣餘杭，發京師，姑取曾全以徇眾，而噬臍多矣。過五木，吊戰場，為之流涕不可禦。續聞張全者，淮東之僨將也，昨隨許文德復清河，兵已入城，張全鳴金散眾，許不敢以斬將自專。解赴制閫，李公以使過期之，得不死。予不知，受其誤，其免罪又出於第二次僥幸。卒為降北，可歎恨云。）〉

首赴勤王役，成功事則天。富平名委地，好水淚成川。我作招魂想，誰為掩骼緣？中興須再舉，寄語慰重泉。

哭尹玉

〈
（尹玉，江西憲司將官。五木之戰，手殺七八十人，其麾下與北兵戰，並死無一降者。朝廷贈濠州團練使，立廟，與二子官承節郎，下江西安撫使撥賜良田二百畝。其間以捕寇死者何限，惟玉得其死所。恤典非細，哀榮備焉。）〉

團練濠州廟贛川，官其二子賜良田。西台捕逐多亡將，還有焚黃到墓前？

常州

〈（常州，宋睢陽郡也。北兵憤其堅守，殺戮無遺種。死者忠義之鬼，哀哉！）〉

山河千里在，煙火一家無。壯甚
睢陽
守，冤哉
馬邑
屠
！蒼天如可問，赤子果何辜？唇齒提封舊，撫膺三歎吁！

鎮江

〈
（至京口，予以十八年曾自鎮江趨京，今自京趨鎮江。俯仰感歎，為之流涕。）〉

鐵甕山河舊，金甌宇宙非。昔隨西日上，今見北軍飛。豪傑非無志，功名自有機。中流懷士稚，風雨濕雙扉。

渡瓜洲

〈
諸祈請使十八日至
鎮江府，
阿术
在
瓜洲，即請十九日渡
江
。至則鮮腆倨傲，令人裂眥。諸公皆與之語，予始終無言。後得之監守者云：阿术言文丞相不語，肚裏有僂儸。彼知吾不心服也。
〉

跨江半壁閱千帆，虎在深山龍在潭。

當日本爲南制北，如今翻被北持南。

眼前風景異山河，無奈諸君笑語何！

坐上有人正愁絕，胡兒便道是僂儸。

弔戰場

連年
淮水
上，死者亂如麻。魂魄丘中土，英雄糞上花。

士知忠厥主，人亦念其家。夷德無厭甚，皇天定福華。

回京口

〈
（予回京口，幸得間問舟為脫去計，連日不如志，賦是詩。）〉

早作田文去，終無蘇武留。

偷生寜伏劍，忍死欲焚舟。

逸驥思超乘，飛鷹志脫鞲。

登樓望江上，日日數行艘。

思小村
〈（劉）〉

春雲慘慘兮春水漫漫，

思我故人兮行路難。

君轅以南兮我轅以北，

去日以逺兮憂不可以終極。

蹇予馬兮江皋，

式燕兮以遊遨，

念我平生兮思君欝陶。

在師中兮豈造次之可離，

忠言不聞兮思君忸怩。

毫釐之差兮天壌易位，

駟不及舌兮臍不可噬。

思我故人兮懷我親，

懷我親兮思故人。

懷哉懷哉不可忍兮，

不如速死。

慨百年之未半兮，

胡中道而遄止；

魯連子兮義不帝秦，

負元德兮羽不名，

為人委骨草莾兮，時廼天命。

自古孰無死兮，首丘為正，

我行我行兮，夢寐所思。

故人望我兮，胡不歸，胡不歸？

沈頤家

〈
（予回京口，北人欵之府中，予不得離。岸上得沈頤家坐臥，北不意予為迯計也。）〉

孤舟霜月逈，曉起入柴門。

斷岸行簮影，荒畦落履㾗。

江山渾在眼，宇宙付無言。

昨夜三更夢，春風滿故園。
