  龍覲光尚睡在夢裡，檄令李文富等進攻土富州。李烈鈞已密接桂軍消息，令第一梯團司令官黃開儒，率軍前敵，與桂軍約就夾攻。又由滇督唐繼堯，撥遣第三梯團司令官黃毓成，繞道黔境，由興義出泗城，潛入西林，攻擊龍軍右面。三路議定，一齊動手。馬濟密囑營長黃自新，先至龍軍，佯稱助戰。龍覲光不知有詐，調赴軍前。那時李文富等與黃開儒對壘交鋒，兩下裡排成陣勢，你槍我炮，互相衝擊，正在難解難分的時候，忽龍軍陣內，躍出黃自新一軍，倒轉槍枝，撲通撲通的幾聲，將龍軍擊了數十名。龍軍頓時嘩噪，自亂隊伍，滇軍趁勢攻入，殺得龍軍七零八落。李文富等連忙收兵，且戰且退，不意後面喊聲大起，炮彈隨來。粤西旅長馬濟，復帶了一支生力軍，前來攻擊。看官！你想此時的李文富、黃恩錫等，還能支持得住麼？虧得龍覲光接聞軍警，自率親軍援應，總算保全了一半，狼狽回營；當下飛調龍體乾還援。體乾棄了箇舊，急至百色，誰知張耀山、呂春綰兩軍，統已心變，不服約束，自率所部回粤西，桂人回桂，理之當然。剩得體乾身旁，只有數十個親隨，入百色營。

  此時百色附近，已是密密層層，佈滿敵兵。營內只有一二千名殘卒，眼見得保守不住，龍覲光滿面愁容，一籌莫展，既見體乾，竟灑著淚道：「我與你要死在此地了。可恨陸親家背我，連電求援，並無復信。」你果死了，倒不愧袁氏忠臣。體乾也含著淚道：「何不叫兄弟發一急電，向他丈母哀請？只說我輩死在目前，全仗援救，婦人總有愛惜兒女的心思，若得他轉告老陸，我等才得有命哩。」覲光道：「我一時神志慌亂，竟忘懷了。惟運乾不在軍中，你趕緊電告運乾，叫他轉電陸夫人，設法救我才是。」體乾立即照行，果然馳電到粤，不消兩日，已接復電，說是：「陸妻譚氏，已向陸說情，當有好音相報。」覲光稍稍放心，敵兵也不來緊逼。雙方停戰數日，方來了陸子裕光，傳達父命，要龍軍繳械投誠，才令滇、桂兩軍罷戰。覲光急得沒法，只好應允，但懇留衛隊駁殼槍三百支。裕光以未奉父命，不肯勉從。那覲光顧命要緊，沒奈何下令各軍，繳出機關槍四十架，炮十四尊，步槍五十支，現銀二十萬元，軍官遣回原籍，兵丁另行改編，直隸馬濟部下。於是貪功爭寵的臨武將軍，遂俯首敵前，做了一位降將軍了。蛟龍失水遭蝦戲。

  袁皇帝尚未聞悉，正為了洪姨生日，開筵慶賀。洪姨購得一副絕精巧的麻雀牌，統是羊脂白玉制成，大小厚薄，不差分毫，所刻的花紋字跡，乃是京內著名美術家宋小坡手筆，價值約五千元以上，此日正擬試新，各姬妾席終入局，叉萬金一底的麻雀。洪姨賭運不佳，只管輸去，看看要輸至兩底，老袁從外趨入，見洪姨所負過巨，便笑語道：「我替你翻它轉來。」洪姨乃讓袁入座，自立在旁，約莫叉了一圈，一副都碰和不成，累得洪姨愈加著急，從旁說道：「我道皇帝的財運，總是好的，誰意反比我不如哩。」老袁聞言，急得面紅耳赤，要想做副大牌，反負為贏，偏偏牌風不佳，手氣又是甚惡，頓時懊惱異常，口中呶呶不已；後來得了一副全萬子，將要做成，只少九萬一張，湊巧對面竟打了一張九萬，他不禁拍手道：「和了和了，這遭好翻本了。」哪知右旁坐著汪姨嘻嘻的笑道：「且慢！我也是和了。」老袁還道她是頑話，至攤牌一瞧，果然是一幅平和，巧巧不先不後，被她攔去，便是帝制不成之兆。頓氣得雙目突出，鬍鬚倒豎，把手中的牌盡行擲去，幾乎擊得粉碎。正在拍案狂呼，忽見一女官入奏道：「外邊有緊急公文，請萬歲爺出閱！」老袁聽了，乃起身外出，復至辦公室，由秘書長呈上電文，說是廣西發來，已經譯出，隨即瞧著，其文云：

    前大總統袁公惠鑒：痛自強行帝制，民怨沸騰，雲、貴責言，干戈斯起，兵連禍結，徂冬涉春，國命阽危，未知所屆。遠推禍本，則由我公數年來，殃民秕政，種怨毒於四民；近促殺機，則由我公數月來，盜國陰謀，貽笑侮於萬國。查約法第四十六條，有總統對於國民負責任之規定，失政犯憲，萬目具瞻，厲階之生，責將誰卸？

    雲、貴既扶義以興，勢無返顧，我公猶執迷不悟，何術自全？榮廷奉職岩疆，保安是亟，啟超歷游各地，蒿目滋驚。因念辛亥之役，前清以三百年之垂統，猶且不忍於生民涂炭，退為讓皇，今我公徒以私天下之故，不惜戕億萬人之生命，以蹙國家於亡，以較勝朝，能無顏汗？

    況事終無成，徒見僇笑，名為智者，顧若此乎？榮廷等以數年來共事之情好，不忍我公終以禍國者自禍，謹瀝誠奉勸，即日辭職，以謝天下。榮廷等當更任力勸雲、貴同日息兵，則公志既可以自白，而國難亦可以立紓矣。事機安危，間不容髮，務乞以二十四小時賜復，俾決進止，不勝沈痛待命之至！

    陸榮廷、梁啟超、陳炳焜，譚浩明、莫榮新、馬濟、王祖同。

  老袁覽畢，氣憤填胸，好似痰迷心竅，半晌說不出話來；到了神志漸清，才旁顧秘書長道：「國務卿等到哪裡去了？」秘書長道：「早已歸去，現在已過夜半哩。」老袁自閱金表，已一點多鐘，乃踱出辦公室，仍然入內，見裡面也已散局，惟洪姨尚怏怏的留著，便啟口問道：「你在此做甚麼？」洪姨道：「妾在此待著陛下，替妾還賭債哩。」老袁道：「輸了若干？」洪姨道：「約四五萬圓。」老袁道：「四五萬圓，值甚麼大事？你難道取不出麼？」洪姨裝嬌撒癡，定要老袁代還。老袁道：「算了罷，明日由我賬內支付，我現在煩躁得很，你不要再向我絮聒了。」說罷，便挈著洪姨入房就寢，是夕無話。次日至辦公室，無非邀了國務卿，及六君子、十三太保等，取示電文，會議對付粤西的法兒。有主戰的，有主和的，發言盈廷，日中未決。還是老袁主議道：「電文中雖列著王祖同，但我料祖同必不負我，大約是陸榮廷等，背地列入，現且先禮後兵，電致王祖同，叫他勸止榮廷，他能就此罷休，我也不去多事呢。」陸徵祥道：「郡王龍濟光，與陸有親戚關係，也應叫他轉勸為是。」老袁點首道：「這也是要著，快擬定電稿，分途拍發罷。」當下召入秘書長，擬就電文，略說是：「四川、湖南，俱已擊破逆軍，一部叛徒，虛言護國，濟甚麼事？因亟勸告陸榮廷等，毋從亂黨，免貽後悔」等語。自己叛國，還目他人為叛徒，彷彿一隻跖犬。老袁親自鑒定，即日寄去。

  是夕，才接到龍覲光軍報，知已失敗。又於次日開御前會議，大眾都游移不定，左丞楊士琦，仍主張和解。老袁道：「我與他和解，他不肯依我，如何是好？」大眾聽了，統面面相覷，不發一言。忽外面又呈入急電，由老袁瞧閱，係是王祖同的復奏，內稱：「陸已獨立，無可挽回，請中央善自處置」云云。老袁閱罷，便宣示大眾道：「事已至此，料不能和平解決了。我的意見，只好責成龍濟光罷。」遂不待大眾議定，即致電龍濟光，令嚴行戒備，先守後戰，且須轉飭肇羅鎮守使李耀漢，分兵扼險，節節設防。一面令江西將軍李純，派兵拒守桂、贛交界，一面令湖南將軍湯薌銘，移屯精銳，至永州把守，嚴拒桂軍；且檄馮國璋、倪嗣衝等調兵入湘，借厚兵力。計劃已定，會議復散。

  是日為三月十六日，先一日已報廣西獨立，各省連接通電，第一電是廣西軍官，公推陸榮廷為都督，宣佈正式獨立；第二電是由陸榮廷出名，勸告各省協同討袁。小子分錄如下：


    民國成立，四載於茲，元首固無變更國體之權，人民應負擁護共和之責，乃袁氏偽造民意，帝制自為，吸吾脂膏，以供運動，禁吾言論，以遂陰謀，正氣摧殘，群邪競進，大信全失，邦本動搖，我同胞艱苦締造之中華民國，竟斷送於袁氏之手，凡有血氣，罔不痛心。比者滇、黔起義，全國風從，事尚可為，責無旁貸。炳焜焜徨瞻顧，欲罷不能，當經會議表決，即日宣佈廣西獨立，公推我上將軍為廣西都督，事關民國存亡，應請都督力膺艱巨，督飭進行，誓殲民賊，以維國本。除通電京省各機關外，謹此電聞！陳炳焜、譚浩明、莫榮新暨軍民全體同叩。


    自帝制發生，人心大惑，無信不立，榮廷早慮國家危亡，顧念改革以來，民力凋殘，邦基杌陧，萬不欲一夫作難，再致同室操戈。邇自滇中首義，黔陽從風，長江、川、湘，雷動響應，國民真意，昭若日星。袁氏宜幡然悔罪，削除偽號，尊重民意，以張四維，乃竟包藏禍心，離間將士，以金錢為買命之法，以名器為傭奴之酬。猛虎斑羊，蠅營狗苟，玩五族於股掌，希萬世之帝王。此而可忍，寧謂有人？及今不圖，其何能國？茲我三省父老兄弟，枕戈以待，投袂奮興，灑涕中原，瞻言馬首。榮廷雖身起草茅，尚知綱紀，不得不率此舊部，完我初心，誓除專制之餘腥，重整共和之約法。除聯合雲、貴聲罪致討外，敬告各省文武忠勇志士，協心戮力，誅彼獨夫，載宣國威，庶內慰四年死義之英魂，外固萬國締交之大信。仗茲正氣，彈壓河山，無任嘔心瀝血，傳檄以聞！都督陸榮廷叩。

  是時陸榮廷尚在柳州行營，應上文。省會中一切規畫，統由陳炳焜代理，當改將軍署為都督府，照會各國領事，謂所有交涉，仍照條約辦理，並收管梧州、南寧、龍州等處海關。外人也未聞相拒，且說他理由充足，行為正當，嘖嘖有羨詞。惟檄文傳到百色，百色軍民，硬迫龍覲光宣讀。覲光戰慄失色，勉勉強強的讀完檄文，才保無事，但自己總未免心虛，不得已函達榮廷，乞全蟻命，放他回粤。榮廷乃遙饋贐儀，並飭馬濟派兵，護送出境。還有巡按使王祖同，自知留居不便，也請求回籍，榮廷也就准請，由他自去。隨即拍電粤東，寄去一封哀的美敦書。正是：

    聲討聿彰民意顯，國家為重戚情輕。

  欲知書中內容，請看官續閱下回。


粤西獨立，為袁氏帝制之一大打擊。當護國軍小挫之時，帝制妖孽，餘燄復張，非陸榮廷之起為後勁，滇、黔其曷自支持乎？但粤西地瘠民貧，陸之遲回審慎，不敢輕身發難者，尚欲求一自全之策，至長子被毒，梁啟超、陳炳焜等，先後進言，方決計獨立，是陸之鋌而走險者，亦何莫非袁氏激之也。予昔讀《春秋》，至楚靈王敗於乾谿，自歎曰：「余殺人子多矣，能無及此乎？」袁氏毋乃類是。至若本回中插入聚賭一段，一以敘袁家之極奢，一以驗袁氏將敗，雖非獨立標目，而內蠹外訌之情形，已可極見，袁氏之不臘也宜哉！

返回頁首
