  還有一篇佈告，是詳述黎元洪等電請原文，及政治會議中呈覆，無非說是約法不良，議員未善，應全體撤換，改新國會等情。其實是騙人伎倆，借此取消立法機關，免得節外生枝，牽掣行政，那裡還肯再行召集呢？政治會議諸公，自李經羲以下，也有一兩個明白事理，陰懷憤恨，但看到黎元洪等原電，及老袁交議情形，已知木已成舟，不如順風使帆，博得個暫時安穩；只晦氣了這班議員，平白地丟去歲俸五千圓，徒領了幾十元川資，出都回籍去了。雙方挖苦。

  是時袁大公子克定，默觀乃父所為，明明是與自己的希望，一同進行，黎既軟禁，段又外調，所有阻礙，已經捽去，但只少一個位高望重的幫手，終究是未能圓滿。他又與段芝貴商議，想去籠絡江蘇都督馮國璋。馮國璋的勢力，不亞段祺瑞，聯段不可，轉而聯馮，也是一條無上的秘計。段芝貴的品行，清史上已經表見，他是揣摩迎合的聖手，敏達圓滑的智囊。既蒙袁公子垂詢，便想了一條美人計來，與袁公子附耳數語。袁公子大喜過望，便托他竭力作成。看官試掩卷猜之，愈加趣味。段芝貴應命去訖。

  原來袁總統府中，有一位女教授，姓周字道如，乃是江蘇宜興縣人。她的父親，曾做過前清的內閣學士。這女士隨父居京，曾入天津女師範學校，學成畢業，雅擅文翰，喜讀兵書，嗣因中途失怙，情願事母終身，矢志不嫁。怎奈宦囊羞澀，餬口維艱，親丁只有一弟，雖曾需次都門，也未能得一美缺，所以這位周小姐，不能不出充教席，博衣食資。袁總統聞她才學，特延入府中，充為女教員，不特十數掌珠，都奉贄執弟子禮，就是後房佳麗，亦多半向她問字，願列門牆。袁三夫人閔氏，或云金氏，係高麗人，本末當詳見後文。與周女士尤為投契，朝夕相處，儼同姊妹。書窗閒談，偶及婚嫁事，三夫人笑語道：「吾姊芳齡，雖已三十有餘，但望去不過二十許人，摽梅迨吉，穠李餘妍，奈何甘心辜負，落寞一生呢？」周女士年齡借此敘過。周女士道：「前因老母尚存，有心終事，今母已棄養，我又將老，還想什麼佳遇？」三夫人道：「姊言未免失察了。男婚女嫁，自古皆然，況太夫人已經仙逝，剩姊一身，漂泊無依，算甚麼呢？」周女士喪母，亦隨筆帶過。這一席話，說得周女士芳心暗動，兩頰緋紅，不由的垂頭歎息。三夫人又接著道：「我兩人分屬師生，情同姊妹，姊有隱衷，盡可表白，當代為設法，玉成好事。」周女士方徐徐道：「我的本意，不願作孟德曜，但願學梁夫人，無如時命不齊，年將就木，自知大福不再，只好待諸來生了。」三夫人道：「哪裡說來！當代覓蘄王，慰姊夙願，何如？」周女士脈脈無言。

  三夫人匆匆別去，即轉告袁總統，袁亦願作撮合山，但急切未得佳耦，因此權時擱起。可巧馮國璋在京，有時至總統府中，晤商要公，偶見一丰容盛鬋的周女士，不覺嘖嘖歎羨，訝問何人？袁總統觸起舊感，即語國璋道：「這是宜興周女士，現在我處充女教習，博通經史，兼識韜鈐，聞汝喪耦有年，我當為汝作伐，聘她為繼室，倒也是一場佳話呢。」好一個冰上人。國璋答道：「總統盛意，很是感佩，但國璋正室雖喪，尚有姬妾數人，豚兒亦已長大，自問年將半百，恐難偶此佳麗，為之奈何？」口中雖這般說，心中卻早默認。袁總統道：「周女士的年齡，差不多要四十歲了，與汝相較，亦不過相距十歲，你既如此說法，我待商諸周女士，再行定議便了。」國璋稱謝而退。

  未幾，國璋出督江寧，各大吏祖餞都門，恭送行旌，段芝貴時亦在座，席間談及周女士事，國璋掀髯笑道：「講到容貌兩字，亦未必賽過西子、王嬙，可是人家學問，實在高出我一個武夫，我年已及艾，還有什麼不滿意的事？不過這鬍子還長得住否，實在是一個大問題。」得意語。言畢，鼓掌大笑，眾亦隨作笑聲。段芝貴卻從旁湊趣道：「當日劉備娶孫夫人，洞房中環列刀槍，把劉備嚇得倒退，馮公雖統兵有年，若好事果成，雌威不可不防哩。」國璋復笑道：「言為心聲，段君想是懼內，自己有了河東獅，盡管小心奉承，不要向他人代慮呢。」大家詼諧一番，興闌席散。越宿，國璋即別友出都，自行赴任去了。段芝貴記在心裡，適逢克定垂詢，遂將現成的美人計，敬謹奉獻。一日，至總統府，便乘間稟明袁總統，袁總統道：「我亦早有此想哩，只因國事倥傯，竟致忘懷，但兩造的意思，究未知是否贊同？」段芝貴道：「得大總統與他撮合，那有不情願之哩？況兩造感及玉成，將來總統有所指使，還怕他不內外效順麼？」袁總統頻頻點首。明人不必細說。一俟段芝貴退出，即囑三夫人去作說客。三夫人笑著道：「我已早代為說妥了。」袁總統即致函馮國璋，請踐原約。國璋本已有心，自然返報如命，且擇於民國三年一月十九日，行成婚禮。

  到了一月十二日，袁總統即遣公子克定，及三夫人率領周家姻族，及主婚代表等，送周女士南下江寧。江寧鐵路，特備花車歡迎，沿路排列兵隊，氣象巍然。下關、江口一帶，熱鬧異常。輪渡碼頭，懸燈結綵，並有松柏牌樓一座，上懸匾額，署「大家風范」四大字。兩旁分列楹聯，左首八字，是「天上神仙，金相玉質。」右首八字，是「女中豪傑，說禮明詩。」待周女士等渡江而來，各乘大轎入江寧城，當以鼓樓前交涉局為坤宅，門前亦設著松枝牌樓，特用五色電燈，盤出「福共天來」四大字。宅中陳設一新，尤覺光怪陸離，色色齊備。室中環列武裝兵隊，層層擁護，又特置布篷崗位數十所，屯駐警察，刀槍森耀，與晝間日光，夜間燈影，掩映生輝。都督府中人員，又稔知新人尚武，多派軍服侍者，窗前堦下，荷槍鵠立，端的是文經武緯，燦爛盈門。極力描摹。到了十八日下午二時，移置妝具，由坤宅啟行至都督府，前導軍樂，引以紅綢彩門，橫書四字為「山河委佗」，左右對聯，上為「掃眉才子，名滿天下」，下為「上頭夫婿，功垂江南」，聞說為旅寧同鄉所送。此外尚有直隸女師範學校，與高等女子小學教習學生，以及周女士閨友所贈詩章敘文頌詞對聯詞曲，均用玻璃屏裝飾，約計數十具。餘如箱櫳物件，卻尚簡樸，荊釵布裙，想見高風，不比那小家婦女，專從服飾上著想哩。好女不穿嫁時衣，想周小姐深得此旨。越日，即為婚期，坤宅因交涉局與都督府，相去太遠，移駐都督府西首花園內，專候馮都督親迎。時當午後，馮都督著上將禮服，佩掛勛章，乘輿出轅，由大總統代表人，介紹人，及司儀人，迎親人等，擁著彩輿，並排著全副儀仗，偕馮都督同至坤宅。護兵雜沓，軍樂喧闐，馮都督降輿入室，行過了親迎禮，略用茶點，先行告別。過一小時，即由送親人等，送彩輿至都督府，三星在戶，百兩迎門。司儀員先登禮堂，請馮都督出來，一面請新娘降車。輿門開處，但見一位華裝炫飾，胡天胡帝的女嬌娃，姍步下輿，身穿玄青色貢緞繡著八團五彩花的禮衣，下繫繡金灑花的大紅裙，宮額齊眉，遍懸珠勒，後面披著粉紅紗，約長丈許，有侍女兩人持著兩端，隨步而前。紅紗上設一彩結，置於發頂，前懸兩球，適垂前額，借以覆面。既入禮堂，與馮都督並肩立著，行文明結婚禮式，男女賓東西站立，先由大總統代表齎讀頌詞，新郎新娘，遣人代誦答詞，繼由男女賓分致頌詞，新郎新娘，又遣人誦答如儀。司儀員乃唱新郎新娘行鞠躬禮，兩下裡對向鞠躬，至再至三，夫婦禮成。當由兩新人對著代表介紹，鞠躬致謝。代表人、介紹人，依次答禮，然後男女親族，各行相見禮，無非是按著尊卑，相向鞠躬。男女賓又各行賀禮，兩新人亦依禮相答。笙簧並奏，鸞鳳和鳴，兩新人歸入洞房，賓朋等俱退出禮堂，各至客廳中，歡宴喜酒去了。自此洞房葉好，合巹共牢，說不盡的枕席風光，描不完的伉儷恩愛。小子且作詩一首，作為本回的結束。詩云：

    一番趣事話風流，盡有柔情筆底收。

    為問江南新眷屬，可將月老記心頭？

  袁克定等送親畢事，相率返京，欲知後事，再閱下回。


立法機關，是民主國最要條件，此而可以停止，是已舉民主政體，完全推翻，奚待籌安設會；洪憲紀元，方為鼓吹帝政乎？老袁行於上，小袁行於下，聯黎聯段，俱難生效，不得已轉聯老馮，周女士道如，守北宮嬰兒之節，乃必為馮作伐，牽入政治漩渦中，枕席風光，雖饒趣味，然揆諸周女士之初志，毋乃未免渝節歟？一條美人計，究用得著否，試看後文便知。

返回頁首
