  再說李彥青做了曹大經略身邊最最寵信之人，自有許多攀附的人，一般的稱他李大人李老爺，稱他老子是老太爺，還有和他同事之人，因求他在曹三面前吹噓几句，也有和他拜把子，稱兄弟的。彥青志得意滿，自不消說，只有兩處地方，還不能十分討好，一個是吳大帥吳子玉，生性正直，最恨這等宵小之徒，太看輕這位主任了。常說曹大帥的事情，全是這班狐狗攪坏，言下之意，還不專指彥青一人。明知其無成，而抵死相從者，子玉之長處，也是子玉之短處。惟有曹三的正室太太劉夫人，罵得最為刻毒，她曾當著許多人的面，把彥青喊去，拍案大罵，說：老帥春秋已高，精神日坏，大帥身子坏，精神不濟，自然只有夫人曉得，何意李主任也与有勞績，此真奇妙趣史，以极不堪事，寫得极干淨，見得作者匠心。近來身子越衰，毛病越多，全是你這妖怪東西攪坏的。妖怪東西，也是道地官銜么？彥青素知曹三天不怕，地不怕，單單敬怕這位太太，他也只得以曹三之心為心，跟著敬畏太太，受了罵，兀自不敢聲辯，只有唯唯稱是，諾諾連聲。等曹太太气平了些，方說：小的不敢，小的原不肯的，怎奈老帥沒人伺候，小的也叫沒法儿罷了。小的原不肯，小的沒法儿，語极普通，掩卷一想，妙不可言。曹太太听了，更其怒不可遏，叱道：憑他再沒伺候之人，也不配你這妖鬼跑在前頭。老實告訴你，你要想在這府中吃飯，從此以后，就不許近著老帥的身体。要是不然，我就有本事，叫你死無葬身之地，你懂得么？彥青只得叩了個頭，含悲帶淚的出去，見了曹三，不覺倒在怀里，大放悲聲。曹三也知他吃了太太的虧，又見他哭得哽哽咽咽，凄凄惻惻，心中老大不忍，只得用盡老力，將他抱了起來，再三安慰道：好孩子！快別哭了！咱們爺儿似的，你有為難，咱全知道。好孩子！我也是敬重太太，此等地方，還見曹三古道。沒法子替你出气，只有慢慢地賞你一個好差使，受了太太的虧，橫豎好在眾人面前討回便宜，李主任這生意做著了。給你頑頑，這等人當差使，非頑頑而何？曹三妙語，作者趣筆。消消你這口气，不好么？彥青只得收淚道謝。又道：大帥事情多，精神又不濟，身子是應該保養的，小的原再三對大帥說了，大帥總是……說到這里，不覺把臉儿微微一紅，嫣然一笑。曹三見此情形，心中早又搖搖大動起來，恨不得立刻馬上，要和他怎樣才好。你要怎樣。無奈青天白日的，還有許多公事沒有辦，只得將他捧了起來，下死勁的，咬了他几口，咬得那個彥青吃吃地笑個不住。過了一天，曹錕果然又下了一個手諭，著他老太爺去署理一個縣缺，人人都曉得這是酬報李彥青受罵之功。后來這位廚子縣令，調任別處，交代未清，人家問起這事，他便大模大樣的說道：那容易，咱已交給儿子辦去，咱儿子說，這些小事情，等大帥洗澡時，隨便說一句，就得啦。趣甚，据作者說，确曾听見有此一說。一時都下傳為佳話，那都是后來的事，先帶說几句儿，以見他們君臣相得之隆，遇合之奇，真不愧為千秋佳話也。如此佳話，真合千秋。

  如今卻說李彥青探明曹三意旨，知他故劍情深，不忘喜奎，若是別的事情，只消他一聲吩咐，自有許多能干的人，奪著奉承，哪怕殺人放火，也得赶著替他辦好。只因這喜奎，是曹三心愛之人，喜奎一來，卻于彥青本身，有點關礙，礙他本身，妙不可言。因此倒正言勸諫道：正言勸諫，更有奇趣。大帥身系天下安危，為時局中心人物，犯不著為了劉喜奎這個小狐媚子，一個妖怪東西，一個小狐媚子，迷住了一個老怪物儿。想坏了貴体。依理而論，喜奎雖已嫁人，亦可設法弄來，只消等她來華界時候，一輛汽車，迎接了來，還怕不是大帥的人？諒那崔家小子，也不敢怎樣無禮。但聞喜奎嫁人以后，已得干血癆症，面黃肌瘦，簡直不成人樣儿了。此句吃重。大帥弄了回來，也不中意的，何必負著一個劫奪人妻的名聲，弄這癆病鬼回來。而且太太曉得了，又是淘气。天下多美婦人，大帥若果有意納寵，小的將來親赴津、滬，挑選几個絕色美人，替大帥消遣解悶，那時候，大帥有了這許多美人，別說劉喜奎那黃病鬼儿，應當貶入冷宮，就是小的也可請個三年五載的長假，用不著再捱太太的罵了。說罷，秋波微暈的，嫣然赸笑，又仰起頭勾著曹三的頸項，軟迷迷地，說道：我的親老帥！親老子！不堪至此，肉麻煞人。你瞧瞧！這話可是不是哪？曹三不覺呸了一聲，笑道：好胡說的小子，咱不過一句空話罷咧，又惹你嘮叨個這一陣子，你要請假，咱就派你到上房，替太太擦地板去，看你可受得住這個磨折？彥青听了，急得抱住了曹三，扭股糖儿似的，嬌痴央告道：我的親親老子，要這樣子狠心時，我的小性命儿也完了一半了。不堪至此，不忍卒讀。我要死在太太口中，宁可死在死在哪里？死在……只說了半句，忽把臉一紅，指指曹三，裝了一個手勢儿，什么手勢？嗤的一聲，笑起來了。纏勾多時，把個英雄領袖的曹虎威，攪得喘吁吁地，笑而叱道：小子！虧你說得出來，滾罷，咱要出去了。說罷，振衣而起。虧他還能彀起身。彥青忙著伺候他穿衣，帶帽，將他打扮好了。奇事奇文。這曹三自去干他的公事，從此再也不提劉喜奎三字。這曹三和喜奎的關系，總算斷絕于李彥青之口，喜奎要是得知此事，還不曉要怎樣感謝他咧。

  書中暫時按下曹錕，卻言北京政府，每逢年節，沒有一次不是鬧窮，雖然船到橋門，不過也得過去，然而鬧窮的情形，也一年凶如一年。這時已屆年終，外而各省索餉，內而各處索薪，號饑號寒，聲振京邑。可稱餓鬼道。兼之這時還有中、交兩行兌現問題也鬧得非常棘手。那靳總理云鵬，自知無術度歲，也惟是知難而退，這時最有總理希望的，自然要推金融界中握有經濟勢力，能彀拉動外債的人，頂為相宜。以借債為能事，此中國財政之所以越弄越糟也。并且除了這一流人，誰也不敢擔這艱難的責任。若問那項資格，雖然不止一人，比較起來，尤以梁大財神梁士詒最為出色。論資格，他又做過總理，當過財長；論勢力，眼前卻有奉天的張作霖，竭力捧場。他本人又是一個熱中仕宦、急欲上台之人，就是總統之意，也因年關難過，除了此公，實在也沒有比較更妥的人，堪以胜任。于是梁內閣三字，居然在這腊鼓聲中，輕松松地一躍而出，一面組織新閣，引用手下健將葉恭綽等，作自己党援，一面設法籌款預備過年。正在興高采烈的當儿，忽然洛陽大帥吳子玉，因魯案問題，拍來一個急電，攻訐梁閣，有限他七日去職之語。梁氏經此打擊，真弄得上台容易下台難。問你還做總理不做？一個才大如山、錢可通神的梁上燕，竟被一電壓倒，大有進退維谷之勢。說者謂：吳氏之勢力惊人，但据小子看來，要不是梁閣親日有据，蹈了賣國之嫌，吳氏雖凶，亦安能憑著紙上數言，推之使去呢？

  原來魯案交涉，如此帶起魯案交涉，筆姿靈動。中日兩方，相持已久，此次華府會議，中國代表施肇基、王寵惠、顧維鈞三人前往出席，日人一面聯絡英、美列強，恫嚇中國，大有气吞全魯、惟我獨尊之概。幸而中國三代表，在外交界上也還有點小小名气，中國人民，又怕政府力量薄弱，三代表畏葸延誤，特地公推蔣夢麟、余日章二人，為人民代表，赴美為三代表作后盾。開會多日，各大議案，均已次第解決，只有中日兩國間的魯案，還是頭緒毫無。在人民之意，以無條件收回膠濟路為主要目的，万一日方不允，則愿以人民之力，備价贖回。無奈三代表因政府方面，宗旨游移，本人既為政府代表，一切須以政府之意旨，為交涉之目的，也自無可如何。一再遷延，至這年十二月十七日，蔣夢麟恐長此因循，愈難得有進步，因親至王寵惠寓所，詢其意見。寵惠原是一個學者，忠厚有余，而才干未足，對于蔣意，雖极贊同，仍以須請示政府為言，再往訪施、顧二人，也都以游移兩可之詞相對付。此等手段，對外人尚不可，況于自己人乎？夢麟無法可施，看看閉會期近，各國代表都已紛紛治裝，預備返國，夢麟只得一面拍電本國，報告情形，一面聯絡留美八大團体，公遞覺書，為最后之奮斗。三代表不得已，才允即日提出交涉。不料到了議場，施肇基一開口，就提議贖路，并沒提到無條件收回一說。一個代表，連生意人討价本事，都沒有，可怜。日人方面，本來得步進步，當時即答應贖路辦法，但須向日本借債辦理。三代表再三爭持，又經各國調停，始于議妥，于十二年內，由中國分期贖路，但三年之后，中國得于六個月前，通知日本，一次贖回。又該路運輸總管，須用日本人，案經議決，雖然損失不資，總算將來可有收回希望。

  不料日本代表雖迫于公論，及三代表之交涉，允許贖路辦法，同時政府方面，卻暗暗運動梁閣，誘以直接交涉。此等手段，未免卑鄙，中國雖然失敗，還不致如此丟臉。梁士詒為借款便利起見，竟于二十日密電三代表，令向日方讓步。三代表得此電令，都惊得目瞪口呆，不知為計。明知服從政府，必為人民所攻擊反抗，而代表為政府所簡派，反對政府，即不啻取消本身代表資格。恰巧蔣夢麟和八團体代表過來，三代表因出示電報，問他們有何意見？眾人見了，都大罵政府賣國，勸三代表切勿宣布，徑將議案簽字，再作道理。夢麟說話，尤為激昂。他說：与其得罪于真正的國民，宁可得罪于賣國政府。得罪政府，抵拚不做他的官，就完了，得罪國民，我們卻連人都不能做了。官可不為，人不能不做，快人快語。三代表亦奮然道：只得如此拚一下子，再看。但怕日政府方面，也有訓示到來，他們代表，未必再肯簽字呢。眾人听了，一個個愁顏相向，無計可施。果然到了開會之時，日代表劈頭便問三代表：得了貴國訓令沒有？貴我兩國，已經在北京講妥，各种懸案，准在北京直接交涉，不再由大會議決了。本來中、日是近鄰同种之國，貴國古人說：兄弟鬩牆，外御其侮，如今倒為了我們弟兄之事，反和外人商量辦法起來，豈非丟臉？如今貴政府既已覺悟，我們代表的責任已算終了，敝代表明后天即欲動身回國去也。卻虧他老臉說得出。三代表見說，面面相覷，一時說不出話來。還算顧維鈞机伶，料道這事除了掩瞞以外，沒有別法，只得毅然答道：貴代表所言，不曉是何內容？敝代表等并未奉有敝國政府何种訓令。關于膠濟一案，昨儿已經議定，今日何又出此反悔之言，不慮為各大國所笑么？卻也嚴正。日代表听了，倒也紅了一紅臉儿，但對于維鈞之言，仍是半信半疑，總之無論怎樣，他既奉到本國訓令，自然不肯簽約，于是三代表并全國人民代表，和八團体等折沖壇坫，費盡唇舌，所得的一絲儿成績，几乎又要擱置起來。雖然后來仍賴人民督促，各國調停，与代表堅持之功，仍得照議解決，而全國人民，已恨不食梁燕之肉，而寢其皮。該該該。就是華會各國代表，也都暗笑中國積弱之余，好容易爬上台盤，對于偌大外交，兀自置棋不定，終為日人所欺。從此中國無能的笑話，愈加深印于外人腦筋中了。古人云：人必自侮也，而后人侮之，國必自伐也，而后人伐之。象梁氏這等謀國，端的与自侮自伐何殊？這又何怪外人之騰笑不休，侵凌日甚呢！真是自取其辱。關于魯案條約，后回另有交代，本回仍須說到梁閣方面。原來梁士詒上台第一步計划，專在聯日本為外援，鞏固他的勢力，豈知全國上下，群起而攻，人民公論雖不在他意中，卻不料触怒了這位洛陽太歲，急電飛來，全閣失色。梁燕之內閣命運，真成了巢梁之燕，岌岌乎不可終日起來。正是：

  內閣忽成梁上燕，人民都作釜中魚。
  未知吳氏若何作對，且看下回分解。


  曹三爺出身布販，自致高位，心目中安有所謂國家？更安知所謂政治？毋怪廚子可作縣官，澡役可充處長也。傳曰：國家之敗，由官邪也，夫曰官邪，邪而不失其為官。若曹三之官，則真不成其為官矣。哀我人民，何冤何罪。而有此似官非官之官也。

返回頁首


本作品的作者年逝世，在
兩岸四地、馬來西亞以及新加坡屬於
