  過了一天，斗寅率敢死隊百人，再行沖鋒，与鄂軍相見于趙李橋。傳芳因昨日之敗，憤怒不可遏止，親率大兵，拚命搏戰。不料南風大作，塵土飛揚，傳芳所恃的炮隊，竟失其效用。此之謂天奪其魄。湘軍乘勢猛攻，鄂軍又敗退十余里，湘軍占住趙李橋，兩方連日相持，互有胜負，但湘軍素稱慓悍，捷奔善走，往往鄂軍大隊到來，即四處奔散。鄂軍正欲安營，他們又四遠會集，多方扰亂。又善于晚間劫營，鄂軍大受其累。占元聞報，便欲調回傳芳，親自督師，經眾人力勸而止。一面卻紛電各省，催促援兵，一面電令傳芳，死守弗退，也不必進攻，候各處援軍到齊，再行進取。這邊趙恒惕也慮曠日持久，對方援軍大集，胜負難定，因亦遣使入蜀，運動劉湘，由鄂西進兵攻取宜昌，劉湘也知直軍得利，必將扰及川中，便出兵兩師，派胡濟舟、顏得慶分道入鄂，聲明此次出兵，專為驅王援鄂，絕無權利思想，以博鄂人的同情。

  王占元正因連失要隘，心中發毛，聞川省助湘，愈加恐懼，只得屢電吳氏求助。昏塊。這時蕭耀南駐扎劉家廟，占元又親去求他出兵，耀南本奉上命援王，此時卻按兵不動，雖經占元再三求告，又允他支給軍餉十七万余，并在漢厂補助快槍三千杆。請他發點橫財。耀南勉強敷衍，調度部屬，分批裝輪，出發至鯰魚套地方，忽又逗留不進。其意可知。于是各處援鄂之軍，如靳云鶚、趙杰等，皆不肯先發，互相觀望。那邊湘軍又節節進迫，取蒲圻，攻咸宁，聲勢非常浩大，那蒲圻是武岳線最后的險要去處，從此直至省城，并無可守之地。王占元見救兵難恃，敵氛日惡，才把滅此朝食的气焰，推了下去。好笑。難為他知机如神，還要恭維他一句，刻甚。先把家眷并全部宦囊，專輪下駛，离了這個是非之地，又把司令部中預備發餉的現款五百余万，托由省城票號秘密匯往山東館陶老家。這等作為，可也算他調度有方，應付得宜，不愧專閫之才了。還要恭維他一句，刻甚。措置既妥，才預備本人下台，作富家翁地步，于是連致中央兩電，一系辭職讓賢，第二電，尚作剖辨之語，大略道：

  蕭總司令按兵不動，靳旅不受調遣，業經電陳在案。前線鄂軍因援軍不肯前進，紛紛向后撤退，大局已不堪收拾。

  孫傳芳、劉躍龍、宋大霈所部，困守十晝夜，無法再行維持。占元保境有責，回天乏術，請查照前電，任命蕭耀南為湖北督軍，或可挽回危局。蕭總司令桑梓關怀，當有轉移辦法也。

  電中語气，明窺曹、吳隱衷，說透耀南私衷，了了數言，既卸本人之責，又諉罪于別人，言中有物，話里有話，下台文字，如此婉曲冠冕，卻也不可多得咧。這卻是真恭維。此電到京，靳總理商同曹錕意旨，連下三道命令，一免王占元本兼各職，一任蕭耀南為湖北督軍，一特任吳佩孚為兩湖巡閱使。至此吳氏計划，完全成功，原來上面許多事情，全是此公計划，一語點睛。聲色不露，而得兩湖地盤。王占元一番心机，徒然為人作嫁，人說這等地方，可覘人才的高下賢愚，在下卻說民國以來，雞虫得失，蝸角爭持，鬧得天翻地覆，日月無光，要其旨歸，大概不過爾爾，雖一律作如是觀可也。确論。閒言休講。

  再說湖北新舊兩任，一個是掩袖出門，搭輪遁滬，再無顏面逗留，一方是走馬履新，意气豪放。東院笙歌西院哭。當由吳氏親自提出條件，派員与趙恒惕磋商息兵。本來湘中出兵，以援鄂民驅王督為名，今王督下野，吳氏又与省會商量，通電各省及中央，實行制憲，預備鄂人自治。又托蔣作賓向湘方調停，戰事似可暫告結束。無奈民國軍人作戰目的，原為權利，今湘軍血戰多時，各大將領，無功可得，無利可圖，便要就此歇手，他們各人的良心上，也覺對不住本身。此之謂良心。于是宋鶴庚首先表示，對于吳氏條件，概不容納，余人兵力有限，卻不能不受其節制。和議既裂，戰禍重開，吳氏究竟不比占元無能，立刻通令部屬，限一星期內，克复岳州，自己复親至前方指揮，卻把后方維持之責，付諸新督蕭耀南。這時吳氏親統之軍，有第三第二十四第二十五等三師，皆久經戰陣，素負勇名的精兵，吳氏為一鼓殲敵之計，統令開赴前線，一部在金口方面，一部扼住官埠橋，雙方于八月十七日，同下總攻擊令。湘軍雖稱善戰，但一邊卻系生力軍，器械服裝，均非湘軍可比。同時又有海軍第二艦隊司令杜錫珪，前來助吳，直取岳州，兼為陸軍掩護。一時吳軍聲勢大盛，趙恒惕原与吳氏交好，至此自知不敵，只得派人前來議和。因條件不能相容，吳氏一口拒絕，督師猛戰。所有交界之處，如中伙舖、新堤、嘉魚、簰州等要害地點，均入吳軍之手，但南軍尚死守簰州，不肯退讓，吳氏因從某參謀之計，夤夜派工程隊，將簰州北面橫堤掘開，一時江水橫溢，湘軍溺死者不計其數，輜重糧草及一應軍實，盡皆漂入江水。兩岸無辜居民，正在睡夢中，忽然遭此大劫，淹死于不明不白中者，更屬不可胜數。可怜。這一役，就叫吳佩孚水灌新堤，湘省人民從此痛恨吳氏，可恨。將前此捍衛湘南，主持公道的感情，完全抹倒。可惜。將來吳氏戰史上，少不得添上這一段水淹三軍的殘酷紀錄。可歎。吳氏常慕關、岳為人，又嘗自比云長，云長因水淹曹軍，后人譏其殘忍，后來被擒孫吳，身首异處。現在吳子玉卻不暇學他好處，先將坏事學會，究竟自己結局，未必胜于關羽，若照迷信家說來，豈非和美髯公一樣的受了報應么？這等腐敗之談，頑固之論，作者自負文明，原不肯援為定論，所以煩絮不休的，也因深惜吳氏一世令名，半生戎馬，值此國勢阽危，外患交迫的時代，有多少安內攘外的大事業不好做，何苦要學那班不長進沒出息的軍閥樣儿，盡作些內爭自殺的勾當，到頭來一事無成，只落得受人唾罵，何苦來呢？這是廢話，不必多講。

  再說吳氏利用水神之力，連得胜仗，只待把汀泗橋和咸宁兩處得到，便可直薄岳城，正在計划頭里，忽見外面送進一信，原來是梁任公來勸他息兵安民的。此公久不出場，他的文章詞令，又為一代崇仰，而此書所言，卻与在下希望怜惜吳氏之微意相同。不過他的文章做得太好，比在下說得更為透辟明白，在下認為有流傳不朽的价值，不敢憚煩，赶緊將他錄在下面，給讀者作史事觀也好，作文章讀也好，橫豎是在下一番好意罷了。信內說道：

  子玉將軍麾下：竊聞照乘之珠，以暗投人，鮮不遭按劍相視者。以鄙人之与執事，夙無一面之雅，而執事于鄙人之素性，又非能灼知而推信，然則鄙人固不宜于執事有言也。今既不能已于言，則進言之先，有當鄭重聲明者數事：其一吾于執事絕無所求；其二吾于南軍絕無關系；其三吾對于任何方面，任何性質之政潮，絕不愿參与活動。吾所以不避唐突，致此書于執事者，徒以執事此旬日間之舉措，最少亦當与十年內國家治亂之運有關系，最少亦當与千數百万人生命財產安危有關系。吾既此時生此國，義不容默然而息。抑為社會愛惜人才起見，對于國中較有希望之人物如執事者，凡國人皆宜盡責善忠告之義，吾因此兩動机，乃掬其血誠，草致此書，惟執事察焉！此書到時，計雄師已抵鄂矣。執事胸中方略，非局外人所能窺，而道路藉藉，或謂執事者將循政府之意，而從事于武力解決，鄙人据執事既往言論行事以卜之，殆有以信其不然。君果爾爾者，則不得不深為執事惜，且深為國家前途痛也。自執事撻伐安福，迅奏膚功，而所謂現政府者，遂托庇以迄于今日，執事之意，豈不以為大局自茲粗定，將以福國利民之業，責付之彼輩也。今一年矣，其成績若何？此無待鄙人詞費，計執事之痛心疾首，或更有倍蓰于吾儕者。由此言之，維持現狀之決不足以謀自安，既洞若觀火也。夫使現狀而猶有絲毫可維持价值，人亦孰欲無故自扰，以重天下之難？今彼自身既已取得無可維持之資格，則無論維持者，費几何心力，事必無所救，而徒与之俱斃。如以執事之明，而猶見不至此，則今后執事之命運，將如長日衣敗絮行荊棘之下，吾敢斷言也。而或者曰：執事之規畫，殆不在此。執事欲大行其威，則不得不以武力排除諸障。執事今挾精兵數万，投諸所向，無不如意，且俟威加海內以后，乃徐語于新建設也。執事若怀抱此种思想者，則殷鑒不遠，在段芝泉。芝泉未始不愛國也，彼當洪憲复辟兩役，拯國体于飄搖之中。其為一時物望所歸，不讓執事之在今日，徒以誤解民治真精神，且過恃自己之武力，一誤再誤，而卒自陷于窮途，此執事所躬与周旋，而洞見症結者也。鄙人未嘗學軍旅，殊不能知執事所擁之兵力，視他軍如何？若專就軍事論軍事，則以虀粉湘軍，誰曰不可能？雖然，猶宜知軍之為用，有時不惟其實而惟其名，不惟其力而惟其气。若徒校實与力而已，則去歲畿輔之役，執事所部，殊未見其有以优胜于安福，然而不待交綏，而五尺之童，已能決其胜負者，則名實使然，气實使然。是故野戰炮机關槍之威力，可以量可以測者也，乃在輿論之空气，則不可測量。空气之為物，乃至弱而至微，及其積之厚，而煽之急，順焉者乘之，以瞬息千里，逆焉者則木可拔，而屋可發，雖有賁獲，不能御也。輿論之性質，正有類于是。二年來執事之功名，固由執事所自造，然猶有立乎執事之后，而予以莫大之聲援者曰輿論，此諒為執事所承認也。嗚呼！

  執事其念之！輿論之集也甚難，去也甚易。一年以來，輿論之對于執事，已從沸點而漸降下矣，今猶保持相當之溫度，以觀執事對于今茲之役，其態度為何如？若執事之舉措而忽反夫大多數人心理之豫期，則緣反動之結果，而沸點則變零點，蓋意中事也。審如是也，則去歲執事之所處地位，將有人起而代之，而安福所卸下之垢衣，執事乃拾而自披于背肩，目前之胜負，抑已在不可知之數耳。如讓一步，即現政府所愿望仗執事之威，掃蕩湘軍，一舉而下岳州，再舉而克長沙，三舉而抵執事功德夙被之衡陽，事勢果至于此，吾乃不知執事更何術以善其后？左傳有言：盡敵而返，敵可盡乎？試問執事所部有力几許，能否資以复滿洲駐防之舊？試問今在其位，与將在其位者，能否不為王占元第二？然則充執事威靈所屆，亦不過恢复民國七八年之局面而已，留以醞釀將來之潰決已耳，于大局何利焉？況眈眈焉惎執事之后者，已大有人在。以吾儕局外所觀察，彼湘軍者或且為執事將來唯一之良友，值歲之不易，彼蓋最為能急執事之難。執事今小不忍而虀粉之，恐不旋踵而乃不胜其悔也。執事不嘗倡立國民大會耶？當時以形格勢禁，未能實行，天下至今痛惜。今時局之發展，已進于昔矣。聯省自治，輿論望之若渴，頗聞湘軍亦以此相號召，此与執事所夙倡者，形式雖稍异，然精神吻合無間也。執事今以節制之師，居形胜之地，一舉足為天下輕重，若与久同袍澤之湘軍，左提右挈，建聯省的國民大會之議，以質諸國中父老昆弟，夫孰不距躍三百，以從執事之后者？

  如是則從根本上底定國体，然后率精銳以對外雪恥，斯乃真愛國之軍人所當有事，夫孰与快鬩牆之忿，而自陷于荊棘之中也。鄙人比來日夕淫于典籍，于時事無所聞問，凡此所云云，或早已在執事規划中，且或已在實行中，則吾所言，悉為詞費，執事一笑而拉雜摧燒之，固所愿也。若于利害得失之審擇，猶有几微，足煩尊慮者，則望稍割片晷，垂意鄙言。嗚呼！吾頻年以來，向人垂涕泣以進忠告，終不見采，而其人事后乃悔其吾言之不用也，蓋數輩矣。吾与執事無交，殊不敢自附于忠告，但為國家計，則日祝執事以無悔而已。臨風怀想，不盡欲言！

  吳氏看完了梁任公的信，他正在啜茗，手中握著的茶杯，忽然跌落地上，噹琅琅一聲響喨，把吳氏惊得直跳起來，卻還不曉得是茶杯落地，一時手足慌忙，神色大變。楚靈王乾溪之役，有此情形，惜吳氏之終不能放下屠刀耳。經馬弁們進來伺候，吳氏把神色一定，再把那信回過味來一想，方才覺得自己衣襟上，統被茶汁濺濕。此時正當秋初夏末，天時還非常炎熱，他還穿著一身里衣，沒有穿軍服，茶汁滲入皮膚，還是不覺，卻有一個馬弁低聲說道：大帥身上都濕了！該換衣服。外面人伕已齊，伺候大帥親去察勘地勢咧。吳氏听了，不覺長歎一聲，吩咐把任公的信，妥為保存，將來回去后，可好好交与太太，莫忘了！可見吳氏原不敢忘任公之言。馬弁應諾，把那信折疊起來，藏入吳氏平常收藏文書要件的一只護書中。吳氏自己也已換好衣服，穿上軍裝，親至汀泗橋、官埠橋、咸宁一帶，視察一回，各處地形，已了熟胸中，方才帶了大隊，親至汀泗橋督戰。恒惕也因求和不成，十分小心，親率陳嘉佑、易震東和湘中驍將葉開鑫之軍，在官塘驛地方應戰。這次大戰，是兩軍生死存亡的緊要關頭，雙方均用全力相搏，炮火所至，血肉橫飛，自朝至夜，前仆后繼，兩邊都不曾休息片時，這种勇猛的戰法，不但湘鄂兩軍開戰以來所未見，就是民國以來，各省戰事也未嘗有此拚命的情況。相持至夜，仍無胜負。這晚，月色無光，大地昏黑，恒惕命敢死勇士五百人，組成便衣軍，從小道繞過汀泗橋側，吶一聲喊，手槍齊發，炸彈四飛，直軍方面，卻沒有防到這著，吳氏未免粗心。一時手忙腳亂，倉卒迎敵。陳旅長嘉謨身受重傷，靳云鶚的第八師全軍覆沒，幸而董政國的一旅加入作戰，才把防線擋住。湘軍得胜，又在高處連放几個開花大炮，向直軍陣中打來，直軍自第三師以下，和豫軍趙杰隊伍，皆受重大損失，不得已退出汀泗橋。湘軍隨即進占。吳氏得信，飛馬赶來，立將首先退兵的營長捉到，親自揮刀，梟了他的首級，提在手中，大聲喊道：今日之事，有進無退，誰敢向后，以此為例！說罷，把一顆頭顱，擲向半天，頸血四濺，全軍為之駭然，亦殊勇壯。人人努力，向前返攻，吳氏大喜，正在持刀指揮，驀的半空中轟然有聲，飛來一彈，將吳氏身邊衛隊，炸成虀粉。正是：

  巨款頒來，惹起蕭牆之禍，
  郵書飛降，惊回豪杰之心。

  未知吳子玉性命如何，且看下回分解。


  吳子玉、趙炎午，皆大將才，吳、趙之兵，又皆精銳之兵也，而子玉、炎午，又為舊交，使二人平意气，捐私心，合力對外，安知不為中國之霞飛、福煦也？乃見不及此，而竭全力于內爭，敗固含羞，胜亦何取？讀任公書，不禁為二人惜事功，尤不禁為中華悲國運也。

返回頁首


本作品的作者年逝世，在
兩岸四地、馬來西亞以及新加坡屬於
