  張作霖既經返京，即將議定辦法六條，面呈徐總統。徐總統閱畢，便語作霖道：「翼青即靳雲鵬表字。定要辭職，我已於昨日批准了。財政、交通、司法三總長當然連帶辭職，可無庸議。此外數條我卻不便作主，須要先通知段合肥，俟他認可，方得照辦。」作霖也知老徐難辦，因即應聲道：「且去與段氏一商何如？」徐總統道：「別人無可差委，仍煩台駕一行。」作霖又慨然承認，起身即去。段祺瑞方出駐團河，由作霖前去晤談，先說了許多和平的套話，然後將議案取閱。段祺瑞瞧了一周，不由的懊惱起來，再經作霖委婉陳詞道：「據吳佩孚意見，定要解散安福部，撤換王揖唐，罷免徐樹錚，作霖亦曾勸解數次，終不得吳氏退步。公為大局起見，何必與後生小子，爭此異點。否則作霖想作調人，看來是徒費跋涉，不能挽回了。」祺瑞作色道：「吳佩孚不過一個師長，卻這般恃勢欺人，他若不服，盡可與我兵戎相見，我也未嘗怕他呢。」作霖聽了此言，說不下去，只好返報老徐。老徐再要他曲為周旋，作霖也出於無奈，再往與段氏婉商。偏段氏態度強硬，一些兒不肯轉風，累得張雨帥奔走數次，毫無效果，乃向徐總統前告別返奉。老徐又苦苦挽留，堅囑作霖設策調停。作霖乃再詣保定，勸曹、吳略示通融。吳佩孚勃然道：「不解散安福部，不撤換王揖唐，事尚可以通融，惟不罷免小徐，誓不承認。」曹錕亦說道：「老段聲名，統被小徐敗壞，難道尚不自知麼？」作霖見兩人言論，與段氏大相反對，遂續述段氏前語，不憚一戰。佩孚更朗聲道：「段氏既云兵戎相見，想無非靠著東鄰的奧援，恫嚇同胞，我輩乃堂堂中國男兒，願率土著虎賁三千人，鵠候疆場，若稍涉慌張，便不成為直派健兒了。」兩派相爭，純是意氣用事。作霖長歎道：「我原是多此一行。」曹錕便即插口道：「公以為誰曲誰直？」作霖道：「我亦知曲在老段，但我為總統所迫，不得已冒暑馳驅，現雙方同主極端，無法調和，我只好復命中央，指日出關了。」曹錕又道：「事若決裂，還須請公幫忙。」作霖點首道：「決裂就在目前，願公等盡力指麾，待得一勝，那時再需我老張說和，也未可知，我就此告辭了。」隱伏下文。曹錕復把臂挽留，作霖不肯，且笑語道：「我已做了嫌疑犯，還要留我做甚？彼此相印在心，不宜多露形跡呢。」說畢，匆匆告辭，返京復命。徐總統具悉情形，復與作霖密商多時，方才定計。越兩日，即由京城新聞紙上，載出徐樹錚六大罪狀，略述如下：

  （一）禍國殃民。（二）賣國媚外。（三）把持政柄。

  （四）破壞統一。（五）以下殺上。（六）以奴欺主。

  文末署名，為首的係是曹錕，第二人就是張作霖，殿軍乃是江蘇督軍李純。又越日，由徐總統發出三道命令，臚列下方：

  （一）特任徐樹錚為遠威將軍。

  （二）徐樹錚現經任為遠威將軍，應即開去籌邊使，留京供職。西北籌邊使，著李垣暫行護理。

  （三）西北邊防總司令一缺，著即裁撤，其所轄軍隊，由陸軍部接收辦理。

  看官聽說，當時徐樹錚久住庫倫，對著南北用兵，本常注意，既聞湘省失守，正擬密調西北軍，分道援湘，但究因相隔太遠，鞭長莫及，且恐直軍中梗，急切不能通過，未免躊躇，忽又得遼東電報，乃是張作霖應召入都，願作調人，他亦預料一著，只防直、奉兩派相連，壓迫皖系，於是不待中央命令，星夜南回，馳入都門，運動雨帥，願以巨金為壽。並云：「事平以後，定當擁張為副總統。」作霖前次為小徐所紿，怎肯再為所欺？因此拒絕不答。樹錚見運動無效，復慫慂東鄰，阻止奉軍入關，一面唆使東三省鬍匪，擾亂治安，襲擊作霖根據地。種種秘計，卻是厲害。不料事機未密，所遣密使，竟被奉軍查獲，報知作霖。作霖當然大憤，即電告曹錕、李純，聯名痛斥小徐。曹錕正乞奉張為助，巴不得有此一舉。李純亦素恨段派，與曹錕不謀而合，同日復電，並表同情。作霖便發表聲討小徐的電文，並向總統府獻議，請罷免徐樹錚，撤銷西北邊防軍。徐總統尚欲保全皖系面子，但調小徐為遠威將軍，並聞小徐已經來京，仍有留京供職的明文。惟將小徐的兵權，一律撤盡。敘入此段，為下文作一注腳。小徐不禁著忙，急赴團河見段合肥，涕泣陳詞道：「樹錚承督辦謬愛，借款練兵，效力戎行，今總統誤信二三奸人，免樹錚職，是明明欲將我皖系排去，排去皖系，就是排去督辦，樹錚一身不足惜，恐督辦亦將不免了。」膚受之愬。

  段祺瑞被他一激，禁不住怒氣上衝，投袂起座道：「我與東海交好，差不多有數十年，彼時改選總統，我願與河間同時下野，好好把元首位置，讓與了他，哪知他年老昏瞶，竟出此非法舉動，彼既不念舊情，老夫何必多顧，就同他算帳便了。」說至此，即出門上車，一口氣驅入京都，逕至總統府中，見了老徐，說了幾句冷嘲熱諷的話兒，面目上含著怒容，更覺令人可怖。徐總統從容答道：「老大哥何必這般憤怒？又錚籌邊使，本與籌邊督辦，一事兩歧，犯那重牀疊屋的嫌疑，今將又錚調任，無非掩人耳目，暫塞眾謗，一俟物議少平，便當另予位置，目前暫令屈居將軍府，閒散一二月，想亦無妨。」老段聞言，怒仍未解，且反唇相譏道：「曹錕、吳佩孚，擁兵自恣，何勿罷免？乃必罷徐樹錚。」徐總統復道：「曹吳兩人，克復長沙，鎮守湘南，全國輿論，一致推崇，若將他無故罷免，必致輿情反對，說我賞罰不明。況有功加罰，將來如何用人？難道曹、吳等果肯忍受，不致反動麼？」老段見話不投機，悻悻起座道：「總統必欲寵任曹、吳，盡管寵任，休要後悔！」說著，拂袖自去。好似鄉曲武人，但事搶白，不顧體裁。老徐送了幾步，見老段全不回頭，只好歎息而返。

  段祺瑞既出總統府，復回至團河，與小徐商決發兵，即由小徐帶了衛隊，入逼公府，迫令罷斥曹、吳，一面調動邊防軍第一第三第九各師，用段芝貴為總司令，向保定進發，與曹、吳一決雌雄。京、保一帶，戰雲驟起。張作霖聞報，匆匆回奉，也去調兵入關，援應曹、吳。可憐京城內外的百姓，紛紛遷避，一夕數驚，這豈不足殃及池魚，無辜遭害麼？徒喚奈何。

  京中方擾攘不安，東南亦幾生戰事，險些兒亦飽受虛驚，說將起來，也是與直、皖兩派互生關係。江蘇督軍李純，原是直派，署浙江督軍盧永祥，乃是皖派，永祥本為淞滬護軍使，自調署浙督後，仍念念不忘淞滬，但淞滬係江蘇轄境，李純欲收為己有，獨永祥謂舊有護軍使一職，不歸江蘇節制，應仍划出區域，由自己兼管。這問題互相抵觸，爭論不休。仍然是直皖之爭。吳淞司令榮道一，與李、盧二督俱有師生情誼，特出為調停，漸得兩方諒解，共保旅長何豐林充任。事早就緒，不意中央忽下一明令，特任盧永祥為浙江督軍，裁撤淞滬護軍使，改設淞滬鎮守使，即命何豐林調任。何豐林雖係李督門徒，但得此護軍使一席，全然由盧督幫護，一力造成，若叫他改任鎮守使，是要歸江蘇節制，不但官職上顯有升降，就是盧、何兩人聯絡的作用，亦盡付東流，何豐林原不甘受屈，盧永祥亦豈肯干休？當下由永祥授意豐林，令豐林代發通電道：

    恭讀大總統命令，特授盧永祥為浙江督軍，淞滬護軍使著即裁撤，改設鎮守使，調任何豐林為淞滬鎮守使，此令等因。當此南北爭持之際，國是未定，人心未安，政府失其重心，大局日趨危險，淞滬地方重要，未便驟事更張，除電呈大總統外，現仍以盧永祥兼任淞滬護軍使名義，由豐林代行，維持現狀。謹此電聞，即請查照為荷。

  何豐林復自發一電，轉向中央辭職，文云：

    大總統國務院參陸部鈞鑒：恭讀大總統令，淞滬護軍使一缺，著即裁撤，改設淞滬鎮守使，調任何豐林為淞滬鎮守使此令等因。奉令之下，惶悚莫名。伏念淞滬地方重要，綰轂東南，自民國四年裁並上海、松江兩鎮守使，特設護軍使一職，直隸中央，當時設官分職，用意至為深遠。數年以來，迭經事變，用能本其職權，隨機應付。至去歲盧督調任後，學潮震蕩，工商輟業，人心搖動，閭里虛驚，豐林一秉成規，倖免意外。現方南北相持，大局未定，忽奉明令，改設鎮守使，職權驟縮，地方既難維持，事機尤多貽誤，對內對外，咸屬非宜。豐林奉職無狀，知難勝任，惟國家官制，必須因地制宜，不能因人而設。惟有退讓賢路，仰懇大總統准予免去淞滬鎮守使一職，以重舊制而維大局，不勝屏營待命之至。

  兩電既發，復囑第四師第十師全體軍官，拍電到京，籲請收回成命，並任何豐林為淞滬護軍使。京中方為了直、皖決裂，兩下裡備戰洶洶，連徐總統俱吉凶未卜，尚有何心顧及東南？一時未及答復，何豐林越疑到李純身上，以為中央命令，定是李督嗾使出來，彼乘直、皖交爭的時候，要想收回淞滬，擴充地盤，所以有此一舉，遂不待探明確信，即電致李督一書，語多憤懑，並有解鈴繫鈴、全在吾師等語。一面商令吳淞司令榮道一，亦拍電詰問李純，內有：「同人等群相詰責，無詞應付，私心揣測，亦難索解，非中央欺吾師，即吾師欺學生」云云。當由李純電復何豐林，略謂：「中央命令，如果由兄指使，兄無顏見弟，無顏為人。」語本明白痛快，偏何豐林尚未肯信，聯同浙督盧永祥，暗地戒嚴，密為防禦。天下本無事，庸人自擾之，浙滬各軍，既四處分佈，如臨大敵，免不得謠言百出，傳入江蘇。李純也不得不疑，並因直、皖紛爭愈競愈烈，恐滬軍亦趁勢襲擊江蘇，為此先事預防，特派兵分佈蘇州、崑山一帶，並掘毀黃渡至陸家浜一帶鐵道，阻截滬軍。何豐林聞滬寧鐵路被蘇軍拆斷，越覺師出有名，遂也派軍直上，與蘇軍相犄角。彼此列陣相持，摩拳擦掌，專待廝殺。只江蘇一班士紳，已嚇得心驚膽裂，慌忙奔走號召，結合各界團體，呼籲和平。再加外交團保護僑民，力為調解，電文絡繹，送達江浙。李純本無心開戰，對著南北紛爭，尚日日把和平二字，掛諸齒頰，怎有江、浙毗連反致輕自開釁？若盧、何二人目的但在淞滬，得能將淞滬一方，仍歸掌握，此外自無他望。結果是李督讓步，盧、何罷休，總算雙方訂約，江蘇不侵淞滬，淞滬也不犯江蘇，撤退兵備，易戰為和。江浙人民，幸得苟安。後來中央亦收回成命，特任何豐林為淞滬護軍使，這還是李督軍愛惜蒼生的厚惠。小子有詩詠道：

    綰領軍符貴保邦，如何仗戟自相撞？

    罷兵獨為寧人計，贏得仁聲滿大江。

  東南幸不鏖兵，北京難免戰禍，欲知誰勝誰負，且至下回敘明。


民國戰爭，無一非為私利而起，南北之戰，公乎私乎？顧南方猶得以護法為借口。若直皖之戰，全為私利起見，小徐之欲擴張安福部勢力，私也；即吳佩孚之反對小徐，不惜一戰，亦安得謂為非私？一則挑撥段氏，一則煽動曹使，各求逞志而已，與國家之凋敝，民生之痛苦，固視若無睹焉。張雨帥亦好動不好靜，本以調人自居，反致激成戰禍，是豈不可以已乎？若淞滬護軍使一職，貽禍者為袁項城，袁因鄭汝成有功於己，特划淞滬一隅，俾鄭自主。而鄭竟死於非命。及盧何之與李純齟齬，幾至宣戰，微李純之顧全東南大局，甘心讓步，江浙人民，寧有幸乎？國民苦兵革久矣，好戰者民之賊也，主和者民之望也，觀乎江浙之言和，安得不感念夫李督軍？

返回頁首
