西疆有火山，地雖熱不見煙焰；西蜀有火井，以火引之乃然。獨臺灣出火之區多且異。一在鳳山縣東南五十里赤山之頂，名火山；有時山裂瀵湧出火，有焰無煙，遇薪芻則煙騰起。一在嘉義縣東南四十里玉案山後，有小山，水石相錯，石罅泉湧，火出水中，名火泉；亦有焰無煙，焰高三、四尺，晝夜不絕，置草木其上，則煙生焰烈，悉化為燼。一在彰化縣東五十里貓羅、貓霧二山之間，名火焰山；晝常有煙，夜常有火，人不敢近。一在淡水廳東北一百二十里石壁寮山麓，火出穴中，名火穴；久旱及陰雨，焰高三、四尺，穴口草仍青。一在廳東九十里牛角山，山腰有泉懸流，望之如煙，近之則寂；置物水上，旋燼成灰。淡水廳更有反經石，在廳北一百十餘里觀音山西雲巖上，石形如馬鞍；每捧羅經針本子午置之石，則反為卯酉；奇乃至此，理不可解。磺油出蜀中，井汲而得；今淡水所出，不於井而於窟：在廳東南七十餘里貓裏溪內、牛鬥山下，視之一汪濁水耳，日惟申酉二時油浮水面，乃可挹取，色黃味臭，然之焰比他油倍長，風吹水沃咸不熄。彰化縣屬水沙連內山有日月潭，廣袤七、八里，中起一峰名珠子山，群番繞山以居，非舟莫即；潭水紅綠各半，旱澇不淆，故以日月名。番以竹木浮水，上藉草盛土，以種禾黍，曰浮田。人至其地，覺海外別有洞天。臺、鳳二邑交界處有大岡山，山頂皆蠣蚌殼，人蹤罕至，歷久如新；滄海桑田，竟不知何時物。鳳山縣蓮花潭在舊城外，寬八、九里，距儡傀山六十餘里，而倒影入潭，歷歷可指；及冬水涸，僅闊尋丈，山影亦宛在，惟天氣晴明乃見。瑯嶠內山有毒溪，廣數丈，惟子午二時水涸可行，餘時水深盈尺，不容舟，徒涉者必病；近年毒漸殺，有置石水中者，可跳而過。

天下之潮無聲，獨浙潮有聲；且不獨錢塘，即平陽之飛雲渡潮亦翻濤卷雪、一線而來，已足奇矣。乃臺灣之潮雖無聲，而同在一隅有此漲彼退、此退彼漲之異。淡、蘭二廳以三貂溪北泖鼻山為界，山之西潮漲則山之東退，山之東潮漲則山之西退，一若潮亦因之分界者。又四海之水，非風不鳴；獨臺灣之海能吼。小吼如擊花腔鼓，點點作撒豆聲；臨流聽之，有成連鼓琴之致。大吼如萬馬奔騰，千鼎共沸，驚濤湓湧，舟莫敢近，俗曰做湧。湧者，無風自起，雖纖塵不動，而湧隨吼發，中流至岸；浪之巨者，三疊為最。四、五、六月甚於鳳山，六、七、八月臺灣為甚，秋深乃止。或謂地氣蒸熱，自下而升，猶煮飯之沸於釜中也。然嘉義以北，何以不吼亦無湧？且冬令地氣閉藏矣，何以山後之大南澳以南，吼聲繼起，其湧不異夏秋？及春勢漸殺，而山前湧吼復作，是又何說？

雀入水為蛤、橘逾淮為枳，物性之奇，理所難格。臺灣動植之物，更有內地所同而性獨異者。蝘蜓大者長二、三尺，緣壁飛行，不毒人而能鳴，聲如蛤蚧；然止鳴於虎尾溪，南涉彰化縣即無聲。蟹之生溪河中，螯足有毛者曰毛蟹，味尤佳，臺南無之，獨產彰化；欲致之郡，必兼程疾走，若渡虎尾溪，呴沬有聲，螯足皆脫，不可食，其不脫者十中二、三而已。臺地魚族最繁，而黃魚獨少，長亦止數寸；見有盈尺者咸詫為亂徵，與竹樹開花皆屢驗。相傳臺鹿皆鯊魚所化，然沿海俱有鯊，即臺地山前亦有之，未見有化鹿事；獨後山鯊魚隨潮登岸，即化為鹿，毛色純黃，其孳生者始有梅花點。西瓜有種於八月、成於九月者；以正月貢至京，剖之，瓜子作字形，因名壽瓜；乾隆閑奉旨停貢，其種遂失。草之生澎湖岡阜者，縱曝極幹，然之無焰，不可為薪。土人放牛飼草，伺牛下糞，幹而燒之，焰甚熾，名曰牛柴，賴以炊爨。臺人尚皂衣，布帛之染於他處者，數浣即淡；就彰化所轄牛罵溪濯之，則黝黑如漆，歷久色不退。

臺灣開闢未久，無奇聞異事可記；而仰觀俯察、耳目所接，有迥異內地者，不謂之奇不可，然有言之甚奇，而其實不足信者。如王圻續文獻通考言：「水至澎湖漸低，謂之落漈；漈者，水趨下而不回也」；臺灣雜記言：「臺之東北有暗洋，一年為一晝夜」；稗海記遊言：「雞籠山下實近弱水，舟至則沈，或名萬水朝東，其勢卷入地底」；陳資齋總戎倫炯海國聞見錄言：「南澳之東南有南澳氣，吸四面之流，船被吸入則不能返。」今西國舟船，北極冰海、南極新得之默瓦蘭，東西經行數萬里未聞其落漈，亦未聞有暗洋、弱水、南澳氣；此猶蓬萊、方丈，渺茫荒忽，以作掌故用可耳。又如濟寧尹東泉觀察士俍《臺灣志略》云：「明太監王三保，舟至臺，投藥水中，令土番染病者浴於水即愈。又植姜岡山上，至今尚有產者，有意求之終不得，得之可療百病。淡水有劍潭，荷蘭人插劍於潭側大樹，樹生皮合，劍在內，因以名」；鳳山誌云：「林道幹遁臺，艤舟打鼓山下，其妹埋金山上，時有奇花異果，樵采者或見焉，若懷歸則迷失道。」三保與荷蘭，亦猶人也；道幹，一盜魁耳：安得有此奇跡，未免好奇之過。更有事雖甚奇而不足異者，如施靖海戰澎湖，島湧甘泉，雷起風止；藍總戎征朱逆，潮水驟長，直進鹿耳門；福貝子剿林爽文，一夕而全軍百餘舟同抵鹿仔港：皆賴聖天子威福，故百靈效順如是。又如《志略》述萬提督正色有海舟行至雞籠山後，得一山暫泊，舟中四人登岸探路，見異類蛇首猙獰、飛行而至，攫一人啖之，餘三人身佩雄黃得免；《臺灣縣志》述鳳山有民婦被祟，暮即見形，如人似犬，闔窒騷擾，邑令方邦基為牒告城隍神，忽雷震怪走，入地掘之，得死猴一，祟遂絕。巨蛇啖人、老猴成魅，世亦閑有，所稱蛇首而人身，則近乎怪矣。茲之所識，惟期信而有徵。他若雞鳴應更、魚飛撲火、草可占臺風之數、竹乃具人面之形、公孫橘恒青後紅先、晚香玉悉一花雙蒂、
𪓟
鼊之穴山伏卵、烏魚之散子南遊，已詳稅餉、物產條下，不再及。至民風、時事有甚可異而習焉不以為奇者：讀書不知孝弟、力田不知蓄聚、女不以再醮為恥、男不以犯上為非、謀逆必先豎旗、從亂必先助餉、奸徒視稱王稱帥如兒戲、逆黨以旗首旗腳為美名、官甚無良亦以長生祿位奉之、番已歸化猶以未列版圖外之、得鮮不嗜而喜嗜腥、有目不用而愛用耳、眾所切齒者乃以賢能稱、民所傾心者乃以讒嫉去、土人日以欺番為事轉謂番性難馴、武弁不以練兵為務第曰兵驕莫制：籲！此臺地未二百年而亂民至十有七起歟！

兵燹

康熙間，臺灣新附，不四十年，亂民三起。三十五年秋七月，臺灣縣民吳球謀亂。

眾未集，臺灣道高拱幹、總兵王國興設計擒之；不一月，平。四十年冬十二月，今改嘉義之諸羅縣民劉卻復亂。卻以拳棒自負，日與無賴往來。密置樟腦於屋瓦，深夜然之，詫於眾，謂每夕紅光燭天。遂率黨毀營汛，四出焚掠。北路參將白道隆整隊禦之；歲將除，殲其黨殆盡。卻走匿山谷，久之就獲，伏誅。六十年夏五月，鳳山縣民朱一貴亂作，禍尤烈。一貴以豢鴨為業；鴨行皆成列，眾異焉。逆黨杜君英以其姓朱，假托明裔，擁之；攻據岡山汛，偽稱義王，僭號永和。總兵官歐陽凱、副將許雲戰死，道府以下官咸遁澎湖。北路奸民賴池、張嶽等聞亂響應。府城及鳳、嘉二邑同日陷。閩浙總督滿保得報，疾馳至廈門，調遣軍旅。提督施世驃先已登舟，總兵藍廷珍繼之，以萬七千兵東渡，克安平鎮，七日而復府城並鳳山、嘉義。一貴竄溝尾鄉，鄉民醉以酒，縛獻軍前。閏六月，檻送入都，磔之；餘逆次第擒斬。棄城各官均伏法，知府王珍已死，剖棺梟示；後遂無聞警先逸者。

臺地初附時，番多民少，生番均未歸化，熟番苦於誅求，故康熙、雍正間亂亦三起，然未煩內地兵也。
康熙三十八年
春二月，淡水吞霄社土官卓個、卓霧以通事黃申苛斂無已，殺申拒捕。臺灣道常光裕、總兵官張玉麟發兵往討，遣譯者誘致岸里社生番攻其後。夏五月，內北投社土目冰冷亦殺通事之主帳者金賢等遣使通於個、霧。秋七月，冰冷為水師把總某所襲執。八月，卓個、卓霧同被岸里社番擒獻，斬於郡，傳首以示諸番。雍正四年秋八月，彰化縣水沙連水里社土目骨宗潛蹤出沒，恣殺掠。閩浙總督高其倬檄臺灣道吳昌祚、北路參將何勉率師深入，諸番震懾就撫；冬十月，獲骨宗父子，解省誅之。九年冬十二月，彰化縣大甲西社番林武力等鼓眾倡亂，圍彰化縣城。十年春，臺灣總兵呂瑞麟討之，勿克。夏六月，閩浙總督郝玉麟移會前臺灣鎮升任提督王郡、巡臺御史柏修會兵進剿，搗其巢。冬十一月，番眾縛林武力以獻，梟首傳示；脅從者赦而撫之。自是各社相繼向化，生、熟番均不復反矣。

雍正中，番亂兩起，民變復作。十年春三月，鳳山縣流民吳福生偵知北路番亂未靖、府治兵少，結黨商大概等聚眾岡山，劫塘汛，攻埤頭竹城不克，焚萬丹巡檢署，鋒甚銳。夏四月，臺灣總兵官王郡升提督，未行，潛師夜發，與參將侯元勛、守備張玉等三路夾攻，敗其前鋒，賊大潰；未浹旬，福生及殘逆悉就俘，解省伏誅，南路平。

乾隆時，物阜民殷，兵力強盛，高宗勵精圖治，疆吏咸凜凜，是非好惡，一秉大公，不敢逞私徇情；茍涉欺妄，誅謫隨之。故西北連歲用兵，而天下晏然共享升平之福；即難靜易動如臺灣，亦四十年不見兵革。僅三十五年，臺邑民黃教據大穆降，脅附近各莊謀逆；臺灣知府鄒應元出不意，突往圍捕，擒誅首惡數十人，內地知而事定矣。繼而交相蒙敝，吏治日偷，亂民始伺隙而起。三十九年，王倫謀逆於山東；四十六年，回民肆毒於隴右；五十一年，彰化縣民林爽文、鳳山縣民莊大田亦同時倡亂。先是，淡水同知潘凱因公出城，忽被殺，並胥役殲焉，主名不得；當事者以生番戕害報，而罪人脫然事外：於是益輕官吏。爽文素奸黠，恣為盜賊囊橐，密糾群不逞為天地會，嘯聚日眾。臺灣知府孫景燧至彰化，趣新縣令俞峻、副將赫生額往捕，不敢入，諭村民擒送，焚無辜數小村怵之。冬十一月，爽文因民之怨，集眾攻營；全軍覆沒，文武咸死焉。翌日，陷彰化城；孫景燧及北路同知長庚、前攝令臺防同知劉亨基、都司王宗武等均遇害。亨基女滿姑尚幼，賊扶之出，姑痛罵，賊怒，割其舌，噴血大慟而絕。劉氏一門與幕友孫南容、範琪輝死者十五人。長庚有膂力，與賊戰，手刃其二，賊沈其首於濠。十二月，又陷諸羅縣，縣令董啟延死之。大田，故盜魁，是月亦陷鳳山縣，知縣湯大奎自刎，其子荀業隨殉。惟俯城有總兵柴大紀、臺灣道永福、同知楊廷理固守，未破。逆黨王作北陷淡水廳治，戕同知程峻，推爽文為盟主，偽號天順，作自稱征北大元帥。峻幕友壽同春詭從賊，潛約被議之前巡檢李生椿合義民擒斬賊黨，復廳城。警報內傳，提督黃仕簡、任承恩、副將徐鼎士自廈門蚶江五虎口分三路東渡。五十二年春正月，官軍先後抵臺。大紀北取諸羅，一戰而復，遂守之。總兵郝壯猷南取鳳山，頓兵幾五十日，始敢進，城中已空；未二旬復陷，壯猷遁歸，後以失律誅。二月，閩浙總督常青蒞臺督師，參贊大臣將軍恒瑞、提督藍元枚亦至。夏五月，師出南路，甫交綏即退。大田復攻府城，爽文復圍諸羅。府城旋解嚴，屢發兵北援，阻賊不得達。上念諸羅堅守久，改名嘉義，以旌士民；而解常青、恒瑞任，元枚已故，逮仕簡、承恩，授大紀提督兼參贊大臣，調陜甘總督福康安為將軍、內大臣海蘭察副之，率蜀、粵兵五千，冬十月由惠安縣崇武澳放洋，一夕抵鹿仔港。鼎士由淡水進兵剿賊，幕友壽同春被擄，不屈，賊支解之。十一月，大兵敗賊侖仔頂，即日解嘉義圍；乘勢搗大裏杙賊巢，克之，爽文遁集集鋪，扼險以守。十二月，大軍騰而上，生擒爽文及其孥並王作等以歸，移師而南。大田與爽文雖同逆，各偽稱大元帥，不相下；聞勁旅將至，益聚糧為久拒計。五十三年春正月，敗之牛莊，連蹴之大小岡山、水底寮，累戰至極南之瑯嶠，大田亦就獲，南北俱平。大紀以賊起時不早撲滅，又恃功負氣，逮至京正法。六十年，又有陳周全、陳光愛之亂。光愛，鳳山縣人，春二月，聚眾攻石井汛，未破，被獲，斬其黨數十人，事且定；同安人陳周全生長臺灣，先在鳳山與光愛結會，既敗，竄至彰化，復糾徒黨，皆封將軍，自稱盟主。三月初，突攻鹿仔港，殺同知朱慧昌、遊擊曾紹龍。次日，乘雨陷彰化縣城，知縣朱瀾、副將張無咎、遊擊陳大恩、都司焦光宗同被害。臺灣總兵哈當阿、知府遇昌以兵九百討賊，阻水灣裏溪，弗克前。賊黨千餘攻鬥六門，千總龍升騰率兵百人擊之，敗去。汀州同知沈颺勘工至臺，時在彰化，密與貢生吳升東等謀選集義民逐賊，賊潰，遂復彰化鹿仔港。周全遁至埔心莊，鄉民執以獻，餘黨以次就擒。夏四月，哈當阿至鹿，提督烏蘭保統兵二千亦自蚶江渡至鹿仔港，捕賊黨三百餘斬之。五月，閩浙總督伍拉納抵臺，續獲賊目百餘，與周全均伏誅。六月，伍拉納內渡，旋革職去。

嘉慶二年淡水民楊肇、五年鳳山民汪降、嘉義民胡杜侯、陳錫宗、十一年鳳山民吳淮泗、十五年鳳山民許比、十六年嘉義民沈知、淡水民高夔先後謀亂。雖甫起即滅，未致稱偽號、據城邑，而百姓因之震驚、物力因之耗敝。陳錫宗曾踞曾文溪，吳淮泗且焚埤頭城，擒捕黨羽，駢戮數百人，皆兼旬累月而後定。而蔡牽之擾為尤甚。牽，同安人，出沒海上十餘年，遂成巨寇。九年夏四月，竄入鹿耳門，乘雨登岸，戕遊擊武克勤，奪商船所有而去。十年夏四月，至淡水結胡杜侯遺孽洪四老為內應，出偽示，自稱鎮海威武王，僭號光明。六月，復窺滬尾，值水師提督李長庚追至，始遁。冬十一月，遣其黨與粵寇朱濆南擾鳳山，土匪吳淮泗等應之，焚掠埤頭，戕知縣吳兆麟，都司塗鐘璽力戰陣亡；惟城內火藥庫經守備藍玉芳固守未失。牽自至滬尾，劫艋舺倉，都司陳廷梅戰歿。會知府馬夔升督兵赴援，牽即南下，進泊鹿耳門，攻郡城。臺灣道慶保、總兵愛新泰分兵嚴守，提督李長庚扼之口外，水陸夾攻。十一年春二月，擊毀賊舟數十；副將王得祿又出奇兵敗其屯聚洲仔尾之眾。牽餘數十舟，奪路而逸，濆亦棄鳳山遁。三月，將軍賽沖阿至臺，牽北竄噶瑪蘭；時尚未設廳治，義民吳化等合土番禦之，牽敗去，生縛十三賊獻於軍前。十二年秋九月，朱濆潛入噶瑪蘭之蘇澳，謀踞為巢；總兵王得祿、臺灣知府楊廷理率兵大破之，濆竄回粵。十三年，為總兵許松年所敗，沈於海。十四年，牽亦被提督王得祿、邱良功追擊，自焚其舟死，海氛凈。

道光四年冬十月，鳳山民許尚素結諸無賴，為鄉保所告，遂謀亂。鄉人知之，縛尚送官，其黨將散；有楊良斌者不可，自稱元帥，偽立都督、先鋒諸名，夜攻埤頭城，弗克，退據黃梨店。臺灣府方傳穟、總兵官趙裕提師往援，攻之，遂潰，賊黨咸就擒；良斌駕舟入海，遁至彰化，亦被獲。未一月，事竣。六年夏五月，閩、粵人分類械鬥，蔓延淡、嘉、彰三廳縣；提督許松年在臺巡閱，以和解為事。淡水奸民黃鬥奶乘機據中港，屢出殺掠。六月，閩浙總督孫爾準統兵蒞臺，由鹿仔港進駐淡水，檄總兵陳化成攻鬥奶，擒之；並獲其黨二十餘名，分別梟斬。乃用閩人捕閩、粵人捕粵法，化其分類之見，舉報義首，令將匪犯自行縛送。及秋，亂平。十二年冬，又有漳人張丙倡亂於嘉義。丙居縣屬店仔口，為魚牙，慣與巨盜陳辨等往來；因售米事，忿縣令袒粵民，遂於十月朔劫鹽水港佳裏興巡檢署，殺幕友古嘉會，焚汛塘。知縣邵用之督勇馳援，為賊執；加撻辱，分其屍。臺灣府呂誌恒會營往，與南投縣丞朱懋皆被戕，遊擊周進龍閑道脫歸。丙乃偽稱開國大元帥，僭號天運；以殺穢官為名，張偽示，圍嘉義城。典史張繼昌攖城守，值臺灣總兵劉廷斌北巡回，突圍入，為固守計；副將周承恩殿後，歿於陣。賊黨復掠鹽水港，守備張榮森力戰死。南路鳳山賊許成、臺灣賊林海、北路彰化賊黃城相繼起：成圍埤頭、海奪羅漢門、丙與辨三攻嘉義，均不得逞。十一月，陸路提督馬濟勝將兵二千由鹿耳門入，先清北路，三戰三捷，進次鹽水港。總兵竇振彪自蚶江東渡鹿仔港，以師千二百來會，益兵二百往攻南路賊。時黃城欲與丙合突攻鬥六門，縣丞方振聲、守備馬步衢、千總陳玉威或巷戰或罵賊死，振聲幕友沈誌勇及子聯輝均被戕。十二月，群賊合拒大軍，次第就縛；移師南討，擒許成、林海等，南北路俱平。閩浙總督程祖洛先駐廈門調度，十三年春正月移節蒞臺。宣宗已命大臣瑚松額為將軍、哈朗阿為參贊，領禁旅及秦、豫、黔、蜀兵赴臺剿辦，半道捷聞，隨諭哈朗阿旋師，瑚松額渡臺捕逸賊。二月抵臺，窮究餘黨，按名悉獲；械張丙、陳辨入都，磔之。將軍、總督先後凱旋，臺灣鎮、道均被議。十四年秋，嘉義民許戇成復糾黨據縣屬馬鬥蘭，圖不軌，臺灣鎮張琴星夜馳往擒之歸，並獲餘黨七十餘名，亂即息。

嗟夫！事變之來，豈盡天意哉！抑亦人謀未臧歟！逮禍既烈，身命攖鋒鏑、膏血塗原野者動盈千萬，耗費帑金亦動逾百萬、數百萬，民之流離顛沛、破家喪軀與婦女老弱之被汙辱、轉溝壑者，更不知其幾，而其始實起於一、二奸徒耳。其起也，非有以釀之，即有以激之，豈天心若或使之然歟？顧曰臺民好亂性成，信臺民之生而好亂歟？臺灣為海外巖疆，定制文武官胥由內地調往，非夙著循良卓卓有聲者不得預其選；洵如是，數百年可期無事。何以數年、數十年變亂頻仍歟？故老傳言，朱一貴之起，由知府王珍任意苛斂，淫刑以逞；林爽文之變，由知府孫景燧始則因循彌縫，繼則輕率妄動；張丙之反，由知縣邵用之貪黷偏執、知府呂誌恒不恤民隱。珍也、景燧也，誌恒也、用之也，皆幾經明試，時所謂賢能吏也。外此如吳球、黃教、高夔、許尚等之亂，皆非無自而作。幸道、府、縣中尚有得民心、通權變者，措置合宜，得以即時消滅。且也，一貴亂時，淡水尚無文員，守備陳策激勵義勇，固守要害，破賊數萬，斬戮以萬計，北路民得免蹂躪；爽文亂時，李生椿以退休巡檢與幕友壽同春密糾義民，擒斬逆黨，遂復淡水；張丙亂時，郡城遷徙將空，臺灣道平慶檄改簡同知王太守衍慶權府事，受印畢，即慨諭紳民各保身家，拔刀令於城曰，有走者斬，一夕而守備具，嘉義則賴典史張繼昌固結民心卒無恙；楊良斌亂時，急撤署縣劉功傑，易以杜司馬紹祁，賊旋滅。王司馬、李巡檢，時所謂庸劣吏也，非素與民洽、具有應變才，曷克如是？他如張鎮軍琴、鄒太守應元，攜兵不三百，擒賊如探囊取物，是固有成竹在胸，非孟浪如景燧、用之輩所可語也。後之膺臺任者，可不引為金鑒哉！其他漳、泉、閩、粵分類械鬥，不備識；大抵訟不得直，藉圖報復，奸匪因而肆搶，其憤未息，其鬥不止。治之之法，莫善於吾鄉孫文靖爾準之選舉義首，以粵人捕粵、閩人捕閩，然亦視令出能行與否。若臨以疲懦貪酷吏，與積薪厝火、抱薪救火曷以異？又道光二十一年秋、二十二年春，英舟再至雞籠、一至大安，先後碎其兩舶，在事文武或在百餘里、數百里外，乃能一時俱集，合力禦之，英使之借口欺妄也有由哉。

以上皆道光前事。咸豐、同治閑，又有林供、戴萬生之亂。林供者，鳳山縣民，曾充縣役，喜與匪類交。咸豐三年夏四月，聞漳泉會匪攻陷郡縣，密與臺灣奸民王汶愛、嘉義匪徒賴棕等約期起事，假粵西逆匪天德偽號，自稱鎮東、鎮南各元帥。臺灣縣高大街；翌午，賊麇至，詎守備李雲龍潛通賊，未戰先逸，高大令力戰陣亡。臺灣縣高大令鴻飛會營往緝，夜駐灣裏街。翌午，賊麇至，詎守備李雲龍潛通賊，未戰先逸，高大令力戰陣亡。南路賊冒稱義民突入縣城，知縣王大令廷幹、典史張樹春同遇害。曾參將元福扼守火藥庫。得不陷。北路之賊疊攻嘉義城，知縣呂大令朝梁督勇出擊，城賴以全。徐清惠宗幹方為臺灣道、裕子厚方伯鐸方知臺灣府，與總兵官恒裕正議堵剿；五月初，供等驟犯郡城，三攻不克，乃退。時福建逆氛四起，下遊則黃德美據廈門，陷漳州及海澄、漳浦、長泰、同安、安溪各縣，林俊則陷南安、永春、大田、德化，延及興化之仙遊、莆田；上遊則黃有使圍延平，陷沙縣、永安、尤溪，而福州錢鋪同時倒閉，米價頓昂，民間岌岌不支，庫儲又不及萬金，搜羅殆盡，勢不能再籌兵餉，遠顧臺灣。王春巖制軍懿德不知臺灣總兵懦怯畏葸，轉以「藉病圖安、意見不和」劾徐清惠；幸文宗聖明，僅予議處察看而已。鄭蕓舫太守時以縣令需次臺郡，奉清惠檄權鳳山縣事，募勇千五百，偕鎮標夏遊擊汝賢領兵六百，於六月初轉戰而南。曾參將探知援到，由火藥庫破圍出，收復埤頭城。城內火藥庫四圍樹竹，環以深濠，中築土墻，堅甚，故蔡牽亂時守備藍玉芳亦據以待援，賊百計攻之不拔，雖得地利，亦視守者何如耳。恒鎮軍久駐郡城外伺賊釁，前守臺灣史梅叔太守密已奉文休致，憤練壯勇六百，請為前隊，適孔雪鶴觀察昭慈任鹿港同知受代回，募勇七百餘名航海來會；澎湖王遊擊國忠亦以水師兵四百至，乃拔營起，沿途搜討。秋七月，抵嘉義縣，汶愛、棕等次第就擒，與逆黨二千餘咸授首。南路賊林供亦經圍獲伏誅。八月，噶瑪蘭土匪吳磋、林汶英又起；董別駕正官往捕被戕。頭圍縣丞王衢誘汶英至，出不意，手刃之。曾藍田提督玉明時為北路副將，統師至蘭，擒磋等正法。四年夏四月，嘉義遺逆賴唇等復嘯聚縣屬布袋嘴莊，負嵎自固。平陽張煥堂觀察啟煊時以同知需次會同嘉義營王參將國忠督隊進剿，生擒賴唇歸；餘匪悉數殲除。恒鎮軍被議去。南北軍事始畢。內地上下遊匪焰亦漸平，惟黃德美之侄位率黨遁入海。閏七月，竄擾淡水屬之雞籠口。丁述庵觀察日健方權廳事，疾約曾副將玉明馳往攻擊，毀賊舟九，位等逃出外洋自沈。五年秋、冬，嘉義匪徒林房等戕鬥六門縣丞陸仕興，鳳山匪徒王辨等攻搶二贊溪，圖復亂。經嘉義營淩將敬先、臺灣協王副將國忠即時殲滅，均未重勞師旅。越七年，而戴萬生亂起。萬生，本漳州人，居彰化縣屬葭投莊；曾為勇首，入內地殺賊。同治元年春三月，糾眾結會肆焚劫。臺灣道孔觀察昭慈蒞彰督捕，以署淡水同知秋司馬日覲諳彰情檄調至彰，率軍功勇首林戇晟募勇四百先往；戇晟故與賊通，佯請司馬焚香誓師，拜未畢，突砍其首，返旆入城；孔觀察被幽，憤極自盡。次日，萬生至，偽稱東王，戇晟偽稱南王，同據城叛；遣黨陷貓霧巡檢地，分攻鹿仔港。時嘉義縣賊嚴辨亦起，合攻縣城。興宜泉司馬廉方任鹿仔港、白仲安司馬鸞卿方權嘉義事，督兵勇義民晝夜嚴守，得不陷。臺灣鎮林總戎向榮、安平協王副將國忠統師北討，駐鬥六門。萬生留偽元師陳鮄守彰化，自率醜黨攻鬥六；官軍覆沒，鎮將咸被害，賊益張。署水師吳提督鴻源、署臺灣鎮曾總戎玉明先後東渡，由鹿耳門、鹿仔港分道進，均為賊阻。至二年秋，已閱歲半；自來臺亂未有若是之久者。吳提督兵潰待罪，曾總戎元福繼為水師提督，亦阻賊嘉義，不得進。會臺灣道洪潤堂觀察毓琛故，簡命懷寧丁述庵觀察日健為臺灣道，遴省標兵四百，於九月乘輪船出五虎口，抵滬尾，陸行至淡水，就地募勇入彰境力戰而前。未兩月，偕曾提督玉明復彰化城並貓霧地方，又合曾提督元福克鬥六門，擒萬生磔之。署陸路林提督文察亦自嘉義至，斬戇晟於軍。三年，林、曾兩提督均凱撤。曾提督元福鎮臺灣，會督道府嚴捕餘逆，偽西王陳弄、偽北王洪叢、偽元帥嚴辨等悉伏辜，陳鮄亡命死。四年夏，投誠偽總制呂梓復反，據二重溝拒敵。臺灣府蘄州陳芍亭觀察懋烈陣斬偽女帥王大媽，擒梓梟示，餘氛肅清。論者謂林、戴二役，武臣過於慎重，未張撻伐，致遺孽萌芽，歷時均閱二年，卒藉義民壯勇之力，始告蕆事。姚石甫廉訪曾云：臺民易為亂，亦易為義；蓋軍威克振，無不豎義民旗爭先殺賊者。且臺地遊手人多，多一充勇之人，即少一從賊之徒；多調內地兵，不若用臺勇。故史梅叔太守以六百練勇蕩滌萬餘逆賊，丁述庵觀察只統省兵四百、餘皆臺勇，滅賊如摧枯拉朽，非明效大驗歟！然無邯鄲之技，而第學其步，又鮮有不顛且蹶者，邵大令、秋司馬是也。梅叔太守固休致人也，述庵觀察官同知時曾調省察看，後且與芍亭觀察均開缺送部矣，雖宮臨磨蠍，而戡弭之功同在人口，卒莫能泯。辛未冬月又識。

〈（男承祜校字）〉

返回頁首