鹿耳門南為鳳山縣屬之打狗口，昔祗小舟能進。近年沙去水深，南北有打鼓、旗後兩山彎環相抱，故一名旗後口，中可停泊百餘舟；海舶往來，遂不赴鹿耳，而趨打狗：桑田滄海，於此可徵。由打狗而南，有東港、放䌇港
〈（一名新打港）〉，均止小舟出入；再南，則為瑯嶠熟番界內之社寮港，夏秋湧起，亦不能泊舟；極南至沙馬磯頭，轉而東則山後矣。

嘉義縣港口四：北曰鹽水港、南曰笨港，而蚊港、猴頭港介其間。昔年亦祗數百石小舟來往，近來鹽水、笨港二口一千餘石大舟亦可駛進。然笨港水深，則鹽水沙淤；鹽水沙去，則笨港淤淺：每十餘年、多則二十餘年一易，兩口並通之日甚少，其理有不可測者。

嘉義以北，以彰化縣屬鹿仔港為正口，與泉州府之蚶江遙對；水程亦近於廈門之距鹿耳門。乾隆間，移北路理番同知兼海防事，與安平協標、左營遊擊同駐其地。其時一、二千石大舟均可直抵港岸，商艘雲集，盛於鹿耳。近年沙汕漲坍靡定，漲則舟不能通，須泊二、三十里外；有時通利，亦沙線環繞，非小舟引道不敢行。鹿仔港西南為三林港，俗稱番仔挖；再南為海豐港，近已淤塞；其附近別有昔淤今通之宗元港，與嘉義縣之笨港相接；北為水裏港，又北為五叉港：均通塞無常，通時大舟亦可進泊。

五叉港北為淡水廳屬大安港，深止數尺，僅容小舟。往歲禁煙釁起，英船到港沈沒；臺灣鎮道以英人犯臺，人船並獲馳報。繼而英使訴稱，實系舟遭風險，並非有意往侵；臺灣總兵達洪阿、臺灣道姚瑩因之得罪去。是時各國商艘未有駛近臺境者，其至也意在偵探途逕，遂致擱淺，未必真出無心；事後藉稱遭風所致，殆飾詞耳。大安港而北，更有後壟、中港、香山等港，巨舸咸不能泊；再北，則為滬尾港。

滬尾為臺灣北路最大港口，與福州之五虎口相對；較鹿仔港對渡蚶江水程尤近，舊有荷蘭炮城。南即舊時八里坌口，口門深廣，大小舟隨時進泊；暗沙圍抱，無患風濤。

嘉慶間，蔡牽、朱濆先後竄擾，故口門北新築炮臺，設兵駐防。迤北稍東為雞籠港，與福寧之沙埕對峙；三面皆山，北對大洋，舟無巨細，出入無阻；港口亦有荷蘭炮城，鄭氏毀而復築。禁煙時，英船駛至，炮折其桅；亦借詞遭風適至云。

臺地各港皆西向，惟淡水之雞籠口北向。折而南為噶瑪蘭屬之烏石港則東向，港口時有沙淤，祭之乃開，開時亦僅容千石以內商舟，相傳有神司之。其南則加禮遠港，較烏石港稍深。再南則蘇澳，內寬而外窄，有南、北澳之分；南風泊南，北風泊北，可避風湧；因近接番界，貿易無幾，商艘至者寥寥。蔡牽、朱濆曾往窺伺，為民番兵勇擊敗始遁。

蘇澳而南為東澳、大南澳、小南澳，口敞浪巨，舟難久泊。澳以內嶺埔相屬，為額刺「王」字之大老閣諸生番所居。再南則奇萊、秀孤鸞諸番社海口。奇萊口內溪流湍急，多人牽挽，舟乃得進。秀孤鸞口較為寬平，可容數十舟，有按邊小船運貨往售；傳有流民在彼墾植，久與番眾耦，俱無猜。再南為崇爻、卑南覓諸社番地，亦有泊舟港口。乾隆間，猶有商漁小船往販番貨，後奉嚴禁，遂無問津者。更南，則後山界盡；轉而西，則山前之龜鼻山、大秀房港，下多礁石，必遠駛百里外乃可捩柁而北。

澎湖島嶼星羅，小舟處處可泊；泊舟處曰澳，澳即港口也。大舟至時，若值南風，宜泊八罩、嵵裏、將軍澳；北風司令，宜泊西嶼頭內外塹：泊非其所，舟即難保。他澳多暗礁，均不能近；獨媽宮澳山環水深，無論南北風均可泊舟。西嶼之北有口曰吼門，波濤鼎沸，舟楫罕通。鄭氏偽將劉國軒與施瑯戰敗，由此遁回臺地。澎湖以西百餘里為黑水洋，寬約百里，水黑如墨，雖風平日麗而天容黯淡，帆檣俱震，為廈門東渡最險處；其長不知幾何？如由蚶江渡至鹿仔港或由滬尾、雞籠西渡五虎門，均不經黑水洋。

臺灣水師巡防各口，額設大小戰艦九十六號；其名有十：曰趕繒船、曰雙篷船、曰雙篷艍船、曰雙篷䑩船、曰白艕䑩船、曰哨船、曰雙篷哨船、曰平底船、曰平底哨船、曰水底碽船。嘉慶閑，又添設同安梭船、橫洋梭船；繼又另造守港船、八槳快船：先後屢有裁增。船身最大者長八丈有奇、寬二丈六尺；大船各有杉板小船，以備緩急及登岸渡港之需。船中各物按十二支命名：頭邊板曰鼠橋，後兩旁欄曰牛欄，柁繩曰虎尾，繫碇繩木曰兔耳，船底大木曰龍骨，兩邊另釘彎杉木曰水蛇，篷繫繩板曰馬臉，船頭橫覆板插兩角曰羊角，鑲龍骨木曰猴楦，抱桅篷繩曰雞冠，抱碇繩木曰狗牙柱，桅腳杉木段曰桅豬。至司一船之事者曰出海，司柁者曰柁工，緣篷桅繩而上登高眺望者曰亞班
〈（一曰鬥手）〉，司繚䌇者曰繚手，司碇者曰碇手，司杉板船者曰杉板工：均於班兵內挑選學習，分別九年、六年更換；其餘水手十餘人、二十餘人，視艦之大小為等差。

沿海有塘汛，各口有兵船，除盜詰奸，規制已極嚴密；復因沙有坍漲，即港有通塞，隨時損益移易，以彌其缺：海防既固，商民乃安。顧百餘年來，僅蔡牽、朱濆一攻臺郡，陷鳳山之埤頭城，兩擾北路，均不得逞而去；即英船駛近，亦均失利：蓋港道地勢有以限之也。自西人立約以來，設口凡五，閩乃居二。臺灣並未通商，且非洋艘西來必經之地，而往來遊奕者無歲無之；雖未必遽違條約，而臺地物產饒沃，且有硫磺、樟腦為西人所貴、軍火所需，恐不免旁睨涎垂。是今日海防不僅在奸盜之出沒，又要在外人之窺伺。就海港而言，又不在鹿耳門諸口，而重在旗後、滬尾。近年各口非淺即有沙汕，獨二口直進無虞。乃滬尾尚有都司，旗後止有末弁，均無文員蒞止；既乏炮臺，又鮮重兵。如奕棋然，不於閑中布子，必待爭劫而後籌所以補救，所謂臨渴掘井、亡羊補牢，豈不晚哉！

咸豐元年，即有洋船駛赴滬尾、雞籠貿易。十年而通商議定。同治元、二年，滬尾、旗後先後設立洋關，並準美、法、普、英諸國商人在彼租地建屋，以資棲止。其時條約新換，故不致重費周章。淡水硫磺，亦非所屬意。二年秋，擬請開采；經區覺生觀察天民議稱窒礙，得仍前封禁；而磺油、樟腦之利遂為西人所有。雞籠石炭，臺人初不知可以代薪；及是，而禁采徒嚴，洋人往運者聯䑸不絕，其心似已饜飫。此後愚者千慮，恐不在山前，又在山後矣。後山腴土甚多，曠無人耕；十圍巨木在在而是，又傳有五金等礦；社番復蠢而易欺，西人以拓疆設埠為能，其肯漠然置之，未必也。七年夏，已有普魯斯人美利士率領黑奴、並募淡水遊民潛至大南澳，借口伐木，築土圍、蓋房舍，墾地種薯，與番講好，為久駐計。禧兒時權噶瑪蘭事，理遣諭阻，彼若罔聞；脅以兵威，恐開邊釁：請命當軸，則以善處為貴。爰飭役勇嚴扼通蘭要隘，示禁民番，不準一人受雇往傭，亦不得與之接談交易，遵者賞、違者重責。旋赴滬尾與其領事官執約詰辯，雖允撤退，仍復陽奉陰違。不得已，令淡人之在蘭充勇者密誘受募淡人詐病乞回，厚與川資，淡民既獲工金、又有盤費，於是先至者病、續至者亦病，能工作者只數十人：美利士孤掌難鳴，始怏怏而去。亦幸傾囊從事，彼則鳩資無幾，所獲不償所失，得以消患無形！然而策斯下矣。其機已兆，設有強鷙西人勾結奇萊、崇爻各社番，疏港引舟，設埠安居，更越山西向，扼我項背，其如之何！或謂各社人稀，兼以林深菁密，郁為瘴毒，外人到彼，往往疫癘交作，又乏深通港口可泊巨艦，未必敢貿貿然往。抑知地氣隨人而轉，康熙閑仁和郁滄浪明經永和稗海紀遊所誌淡水風景，不異羅施鬼國，噶瑪蘭初辟，亦苦雨多晴少；今則寒暖皆如內地，所謂瘴癘毒淫無有也。又如旗後、鹿仔港、滬尾各口，初皆只通小舟；近歲峨峨巨艘，檣森如薺矣。海沙之坍漲靡定，今昔之險夷即異；況土人傳說，奇萊、秀孤鸞固有港道，又有石門港在崇爻、卑南覓間，且有流民墾種其內與秀孤鸞口相仿，顧可不加之意哉！今際大亂就平，厘金未止；番眾性愚且嗜利，但得數十萬金，不難除荒穢而啟康衢，如東粵瓊州盡歸屬籍。《諸羅縣志》有云：「天下有宏遠深切之謀，流俗或以為難而不肯為，或以為迂而不必為，其始為之甚易而不為，其後乃以為不可不為而為之，勞費已什佰千萬矣。前明漳潮間有南澳、泉州有澎湖，皆墟其地棄之。及嘉靖閑，倭寇入澳，巨盜吳平、許朝光先後往據，兩省罷疲，乃設副總兵以守。澎湖亦為林道幹、曾一本寇巢。萬曆中，倭將侵擾，乃遣遊擊戍焉。旋復撤回，遂為鄭氏所得。今則巋然兩巨鎮矣。向使設險固守，則南澳不憊閩粵之師、澎湖不為蛇豕之窟，倭不得深入，寇不得竊踞，漳泉諸郡未必罹禍之酷如住昔所雲也。狃於目前之便安，不規久遠之至計，使山海之險弛而無備，南澳、澎湖之往事可睹已。」其論雖為彰化、淡水尚未設廳縣而發，恰與此日山後情形實相吻合。辛未冬日又識。

物產

臺灣多竹，而筍味均苦，不可食。別有檳榔筍，乃樹頂初出嫩尖，巨如人臂，剝去外殼，僅比茭白略長，味甘鮮且嫩於筍。其樹直上無枝，高一、二丈，折其尖則萎，故得之不易，價甚昂。凡種檳榔，不與椰樹間栽，則花而不實。葉皆上豎，猶如鳳羽。葉脫一片，內現一包。包綻花開，色白微黃，朵朵連珠，香芬襲人。實附花下，一穗數百粒，初類羊棗，瑩碧如橄欖，臺人名為檳榔棗，男婦咸嗜之。細嚼，麻縷相屬，即大腹皮；剖其中，含水少許，甚甘。逮成粒，即雞心檳榔；既熟，則大如雞卵，縐而紫黑矣。菩提果，一名香果，花有須，無瓣，白色，其實中空，有細絨屬蒂，狀如蠟丸，鮮青熟黃，味甘而清。釋迦果，一名番梨，樹高出墻，實大如柿，色碧，紋縐，如釋迦頭，味甘微酸而膩。番木瓜，一幹直上，色如青桐，葉生樹杪，花色白，出杈椏間，結實五棱，無香味，與內地木瓜絕不類；居民用鹽漬以充蔬，或浸以酒，雲可療足疾。軟霧，一名翦霧，大如蒜，蒂銳頭圓，形似石榴，花蕊色白微紅，瑩潤可愛，味清甘略同蘋婆。公孫橘，前生者紅，後生者青，花實四時相續，大如金橘，肉酸味苦，與內地橘異，僅堪娛目而已。西螺柑，產彰化之西螺，蒂如梅花，色紅微黃，大者如缽，味甘而鮮。臺地果品，推柑為最，產他處者即不逮。近又有麻豆柚，獨嘉義縣屬麻豆堡有之；大不逾甌，皮青蒂尖，摘後月餘乃可食，味甘芳，核細如黍。

竹木之屬，為臺地特產者：有莿竹，葉繁幹密，旁枝橫生，有莿似鷹爪，殊堅利，城堡多環植之以禦盜；有人面竹，一名佛眼竹，節密而凸，宛如人面，口目略具，故名；有七弦竹，幹白，皮閑凸起青線紋五、六、七條，葉與竹同；有筀竹，圍二尺許，大者高四丈，產淡水之岸里社，他邑無之；有九芎樹，一名九荊，入土不朽，枝葉交互，城堡亦樹以為衛；有婆羅樹，中空，四圍縐折成圓形，黑質白膚，花紋糾結，不假雕琢，久浸水中，剔去膚，尤玲瓏明透，可作帽架、筆鬥；有加冬木，葉似冬青，極堅重，入水經久不腐，作器不漆，本色自佳；有烏榕樹，亦榕之屬，而枝稍異；葉大於榕，九月西北風作，葉盡脫，旋生新葉，葉初生，苞含嫩白如花蕊，絕類辛夷；有林投木，一名林荼，皮似棕櫚，葉多刺，高可丈餘，理松而骨堅，花紋斑駁類檳榔，可作箸，亦可作念珠、文具、樂器，實如梨，不堪食，肉有紅、白二種，雲可治痢，紅者用紅，白者用白，俗名林投菇；有蕭榔木，質堅而香，大者數圍，文理細致，可作桌椅；有咬人狗，其木甚松，高丈餘，葉似煙葉，有毛刺，刺人入毛孔甚癢，搔之發紅腫痛，一晝夜方止。

花草之屬，有內地所無者。午時梅，一名子午花，葉似葵，花如紅梅，色甚艷，午開子落。雪鴛鴦，即內地月下香，北地名晚香玉，葉如鹿蔥，花潔白，夜開香甚烈，獨臺地者開時蒂必雙出，故以鴛鴦名。節節高，葉與花微似胭脂而小，枝莖細弱，開則自本至末節節而上。虎子花，一名月桃，色白微黃，倒垂一莖，可數十蕊，香頗濁，五月始開，葉可裹粽。消息花，一名刺毬，本高數尺，有刺，秋冬開黃花，似菊而小，細攢如絨，形如治耳器，香頗清逸，根可染絳，名番蘇木。番繡毬，葉厚可一錢，花色白，底瓣如通草心，微紅而堅，明亮如礬風草，春生；可占臺期，無節無臺，一節即臺一次，節多臺多，甚驗而神。蒲草，似莞而扁，春生於水涯，滑而堅韌，可為席，折疊不少損，且沁汗乳；草附地而生，枝細葉紅，背微紅；婦人乳少，和肉煮食能多乳，或云未孕者食之亦流乳汁。綠珊瑚，一名鐵樹，多椏枝而無花，葉色碧而潤，民間種以為籬。仙人掌，狀如人掌，旁有刺，層壘岐出，不花，無葉，亦無枝幹，其汁入目，使人失明；相傳植之墻頭，可避火災。蔞草，一名荖，又名扶留，藤蔓生，葉如桑，花如僵蠶，色綠，味辛，或云即蓽茇；根為荖藤，色白微紅，臺人取之，切片長寸餘，和蠣灰夾檳榔棗食之；葉以斤論，運鬻內地，年以數百萬斤計；閩廣人食檳榔，多裹以荖葉，味尤辣。

藥石之屬，亦有內地所無者。風藤，產北路內山，狀與他藤異，粗者如小兒臂，細亦圍寸餘，中如木通，或熬煮成膏或煮肉浸酒，服之可已風疾。樟腦，乃老樟根株煎取汁液為之。本草註，言出韶州、漳州，故一名韶腦。今漳、韶均無，獨出彰化、淡水。

樟有赤、白二種，赤者腦多，白者無腦。中國祗入藥；傳聞美國有一地多蟲，惟畏樟腦，為殯殮所必需，年運至粵東，轉鬻西商，不知凡幾。樟寄生，附生於樟，味甘，平治周身骨節酸痛，婦人產後傷風，尤效。馬尾絲，生濕地，葉細長，花小而紅，根如荔枝核，色黃，多細絲如髪，不拘鮮、乾，治蛇蜂毒。鹿肚石，出老鹿肚中，以其食草黏沙凝結成塊，堅如圓石，磨汁沖服，療心氣隔噎諸證。樓蟈石，一名老古石，澎湖、淡水最多，乃海中堿氣所結，取出時石猶松脆，久之雨淋日曝即堅實，或如羊肚、或類蜂房，晶瑩如礬，巨細不等，色白如雪，亦有微灰色者。澎民墻壁田塍皆用之，淡、蘭則燒灰墁墻，其玲透者置盆盎中可充玩具。文石，出澎湖之西嶼外塹，石外有璞，剖之石見，五色相錯，以黃者為上，可作念珠、扇墜，今挖掘殆盡，頗難得。土珊瑚，亦出澎湖海濱，在水中見淡紅色，出水即枯而無光，且易折，然枝幹杈丫長者一、二尺，樹之盆瓶，亦頗可觀。

禽之屬：有蓽雀，似雀而小，背淡黑色，唧唧善鳴，性畏暑，遇夏多死；又有海雞，毛黑，腳綠，比雞較大，宿海嶼中，骨脆而味美，不讓野雉；又有五鳴雞，大如鵪鶉，項下白點如太極圖，漏下一鼓，輒鳴數聲；又有金鴨，黑質，毛作金色，如鴨而小，以十月至，他時不知所在。鱗之屬：有鸚哥魚，形如鯉而闊，嘴勾曲，紅色，周身皆綠；又有沙梭，長尺餘，形如織梭，肉豐骨脆，作金色者名金梭；又有新婦啼，狀甚肥，烹則拳縮，取新婦畏見姑意名之；又有飛魚，疑沙燕所化，兩翼猶存，漁人懸燈以待，乃結陣飛入，舟力不勝，滅燈避焉；又有丁香鲄，出噶瑪蘭，類銀魚而極小，長不盈五分，漉以鹽曝幹，可致遠，過春時即無。介之屬：有
𪓟
鼊，卵生，狀如鱉，四足無指爪，大至百餘觔，小者數十斤，常從海岸穴山孔伏卵，甲可亂玳瑁，但薄而色淺，市販以其板與鹿角同煎，偽為鹿膠，有售其足筋者，謬稱龜筋雲；又有海豆牙，形扁如蟶，殼綠色，吐尾潔白，類豆牙，腥不可食。蟲之屬，有蔗姑，大如蠶蛹，具頭足而無翅，油炙食之，頗甘芳；近日漳州間有之，其他皆內地所罕見。

人工所制者，有番錦，絲皆內地往，撚如線，方就經緯，仿佛滇之通海緞，止郡城一戶能織，價極貴，表裏兩端，初需番銀二十餘圓，今昂至三十餘，米色者最佳，閑以五采絲織為被褥面，價與袍褂同，亦有織成桌圍、椅墊全堂者，價需百餘圓，朱地錦紋，陸雕耀目，惜紅色黃黯，不免微瑕。有番布名達戈紋，番婦合棉苧織成，或為鬥方柳葉紋，長不逾五尺，短衣一需布三段，細者價至七、八圓，粗者一、二圓，可以代绤；張鷺州侍御湄瀛壖百詠，言以狗毛苧麻為線，染以茜草所織，殆訛以卓戈文為達戈紋也。卓戈文，番氈名，亦番婦所織，刮獸毛和樹皮為之，錯雜成文，質甚粗，不以出售，亦無往購者。有蕉布，系年久老蕉被風吹折，析其筋撚織如番布，色深黃兼淡灰，盛暑服之涼而爽，汗漬濯以水，當風吹之，不宜日曝，曝即裂。有麂鹿皮衣包、桌圍、床炕圍，去毛存鞟，白其地，外施五彩，繪獅、鳳、花卉、翎毛，或布藍靛、朱砂為地，爛然可觀；亦有加紫黑漆者，滑不留手。有番席，番女取蒲草為之，出淡水之大甲，甚精致，一床價一、二圓，極細者須番銀十餘圓，近日民人亦有織之者。

臺灣物產，以米、油、糖為大宗，苧麻、靛青次之。米有粳、有糯，有赤米，有香米。油有花生、芝麻之殊。糖有青、白、紅三種。靛有兩熟。苧有四收。亦有小麥，皆白晝開花，與北地同。又有魁藤，可制器；薯榔，可染絳。噶瑪蘭之頭圍有淺黑石，可制研。澎湖之薯，析而幹之，可為米，曰薯米。臺、鳳之檨名曰日番蒜，搗而腌之，可為醬，曰蓬萊醬。內山之鹿茸、熊掌，濱海之鹽鱗、鮮介，亦歲出不窮，然均非臺所獨有，誌之不勝誌矣。至雞籠山傳有石炭
〈（北方曰煤）〉
。其地為全臺祖山，且柴薪已燒之無盡，臺人不知所用，故與淡水之磺同禁止，不得挖采又傳煤下尚有銀礦，終不能確指所在。舊傳蛤仔難港底產金，水深且冷，土番沈入，從泥沙中淘之，亟起已噤莫能語，良久乃蘇。其地即今噶瑪蘭濁水大溪也，雖水之深冷不如前，然積沙深數尺即有金在，亦沈埋沙底，不易求取。若淡水之玉山，在萬山中，疊白如銀，可望而不可即。竊謂未必真玉，玉皆韞存在璞，斷無軒豁呈露如此者；或疑為積雪，亦不能終年如故，殆石之瑩潔者耳。近日爭傳山後尚有金、銀、銅礦，謂西人望氣知之。生番以貨易貨，不貴金寶，不解采驗，外人又不敢及之：其誠其偽，莫得而徵。第語即無稽，其來有自，鼠窺鷹睨，不可不防。自來大患每起於忽，而成於待，似未可置之不論不議。況就崇爻山有鹽泉、石壁寮有火穴例之，臺地固無奇不有，亦未可定為齊東語也。

黃玉圃觀察赤嵌筆談言：「水沙連產茶，在深山中，眾木蔽虧，務露蒙密，晨曦晚照，總不能及；色綠如松蘿，性極寒，療熱證最效。」昔遊臺郡，未之見也。茶固閩產，然只建陽、崇安數邑，自咸豐初請由閩洋出運；茶利益溥，福、延、建、邵諸郡種植殆遍。比聞臺北居民，亦多以茶為業，新辟埔地，所植尤繁，其味不減武夷；無齒及水沙連者矣。因思天下事不待引誘勸誡，無不爭趨如鶩者莫如利；茍無利焉，雖鞭棰在前、刀鋸在後，驅之迫之，強行數武止矣。藍鹿洲集中，言臺地寬曠，最宜桑，漳泉多木棉，俗謂之吉貝，可令臺民植之。曹懷璞司馬任淡水，購種至臺，教以藝法，久之無應者。此如錢塘屠琴塢太守倬官儀徵令，勖民紡織，一時爭相仿效，諸文士咸賦頌之；甫去任，機聲寂然矣。又如昆明楊崇峰中丞名颺守漢中，謂南山多槲樹，飼蠶織綢，可裕棚民生計，入覲時敷奏及之，進綢二端；不數年擢撫陜西，而繭終不成，至歲買東綢以貢。豈民情偷惰不知奮哉？無他，利薄故也。吾鄉雖近浙，素不務蠶桑；亂後田多蕪穢，合肥李肅毅爵相鴻章念嗷嗷澤雁，無力墾荒，莫如樹桑，功效易見；僅一紙文告耳，而從者如雲，殘黎之獲紓喘息，實賴於茲。此與臺地之茶，均不煩督責而日增月盛有莫知其然而然者，亦無他，其利厚也。欲為閭閻興大利，必審察其利之厚薄，庶幾不勞而民勸。語云：因民之所利而利之。斯言也，千古不易。辛未十月又識。

〈（侄婿陳慶禧校字）〉

返回頁首