建置

康熙二十二年
夏，福建水師提督、後封靖海侯施瑯，統師征鄭氏，克澎湖島；鄭成功之孫克
𡒉
震懾歸誠，納所辟臺灣地。朝議墟之。瑯奏言地廣而腴，且關系四省要害，宜留為外蔽，不可棄
〈
（時尚未知山東、天津、遼陽各口由臺可以逕達，故云四省）〉
。二十三年，聖祖斷自宸衷，即成功所置承天府、總名東都、成功子經改稱東寧者，設臺灣府，隸福建布政使司，為入中國版圖所自始。領縣三：附府曰臺灣、南曰鳳山、北曰諸羅
〈（今名嘉義）〉
。雍正初，於諸羅以北設縣一，曰彰化；廳一，曰淡水；改臺灣縣屬澎湖巡檢為通判，設澎湖廳。嘉慶間，又於淡水以北迤而東設廳一，曰噶瑪蘭。

臺灣之稱，於古無考。文獻通考云：「澎湖旁有毗舍耶國，言語不通，袒裸睢盱，殆非人類」；頗與土番情狀相似。然中國及東西洋人均未嘗至，即明初鄭和、王三保遍歷東南洋，亦未言及有臺灣也。嘉靖末，海寇林道幹被都督俞大猷所逐，遁入其地；旋棄而之占城。萬曆間，奸民顏思齊自日本竄往屯踞，始有臺灣名。明季，莆田周嬰所著遠遊集以臺灣為臺員，殆閩音訛耳。臺地有中土民，自道幹、思齊始。思齊死，其黨推鄭成功之父芝龍為魁。崇禎初，芝龍就明撫，荷蘭乃往築城居之；故成功語荷蘭曰：「此地本先人故物，當以見還。」荷蘭戰不勝，遂遁。鄭氏據為巢穴，辟地漸廣。今府縣以臺灣名，蓋沿鄭氏舊稱，其義莫詳也。

臺灣縣附府為治，本鄭氏承天府地；
康熙二十三年
設知縣、縣丞、典史各一員、縣學教諭一員。時改福建巡海道為臺廈兵備道兼學政事，並設知府一員、海防同知一員、經歷一員、府學教授一員，均駐縣城；巡檢二員，一駐新港，一駐澎湖。六十年，改臺廈兵備道為臺廈道。六十一年，添設滿漢巡臺御史二員，亦駐城中；每年一易，間有留任一年者。
雍正五年，以學政歸漢御史兼理；裁澎湖巡檢，分澎湖地為廳治。六年，改臺廈道為臺灣道。九年，移縣丞駐縣屬之羅漢門。十一年，增設府、縣學訓導各一員。
乾隆十七年，定御史三年巡視一次，事竣即回；學政仍歸臺灣道兼理。二十六年，裁新港巡檢。三十一年，以海防同知兼南路理番同知。三十二年，仍加臺灣道兵備銜。四十七年，停巡臺御史。五十二年，奉諭嗣後臺灣道員著加按察使銜，俾得自行奏事。五十四年，改羅漢門縣丞為巡檢。

鳳山縣以邑有鳳山名。鄭氏設南路安撫司並萬年州，治其地。
康熙二十三年，設知縣一員、典史一員、儒學教諭一員，均同城；巡檢一員，駐下淡水。雍正九年，增設縣丞一員，駐萬丹，管轄下淡水、枋寮等處；移巡檢駐大昆麓。十一年，增設儒學訓導一員。乾隆十六年，移萬丹縣丞駐阿里港。初，縣治在興隆莊，僻近海隅，甚荒落；縣官治事，恒在相距十里之埤頭街。五十二年，逆匪莊大田蹂躪縣治，遂移駐埤頭；改大昆麓巡檢為興隆巡檢，駐舊城；並移阿里港縣丞駐下淡水。嘉慶十一年，海賊蔡牽攻臺灣，遣黨陷埤頭，頗有殘毀。十五年，移回舊城。然埤頭溪山環繞，煙戶繁盛甲一邑。
道光二十七年，議準仍移治埤頭。

嘉義縣先名諸羅，鄭氏北路安撫司所治天興州地，邑有豬朥山，以不雅馴，易稱諸羅，因以名縣；或言取義諸山羅列，非也。
康熙二十三年，設知縣、典史各一員、儒學教諭一員，同駐城內；巡檢一員，駐佳裏興堡。雍正九年，增設縣丞一員，駐笨港；移佳裏興巡檢駐鹽水港。十一年，添設儒學訓導一員。
乾隆二十六年，移臺灣縣新港巡檢為縣屬鬥六門巡檢。五十二年，逆匪林爽文圍攻縣城，紳民協力堅守幾四閱月；高宗特改縣名曰嘉義以褒之。是年添設縣丞一員，駐鬥六門；移原設巡檢駐大武壟。

彰化縣本諸羅縣地。
雍正元年，以土番相繼歸化，民居益繁，析縣屬虎尾溪北半線地方置縣，名彰化；設知縣、典史各一員、儒學教諭一員，俱同城。九年，增設巡檢二員，一駐鹿仔港，一駐貓霧梀；又分大甲溪以北地歸淡水廳轄。十一年，添設訓導一員。
乾隆二十三年，增設縣丞一員，駐南投社。三十一年，裁泉州府西倉同知，改設臺灣府北路理番同知一員，駐縣城。五十一年，移理番同知駐鹿仔港，兼海防事。
嘉慶二十一年，移儒學訓導於淡水，移鹿仔港巡檢駐淡水廳轄之大甲溪。

淡水廳本諸羅縣地，以淡水溪得名。
雍正元年，析隸彰化縣，設淡水捕盜同知一員，駐彰化。九年，改撫民同知；劃縣屬大甲溪以北地歸廳轄，以竹塹地方為廳治；增設竹塹巡檢一員，兼司獄事；又增設巡檢一員，駐八里坌。
乾隆三十一年，移八里坌巡檢駐新莊。五十四年，改新莊巡檢為縣丞。
嘉慶二十一年，又增設巡檢一員駐大甲溪，移彰化學訓導駐竹塹為淡水學訓導。

澎湖廳屹峙海中，群島參差環拱。隋開皇閑，虎賁將陳棱略地至澎湖，始見於史。元末置巡司。明初徙民漳、泉二郡，廢巡司而墟其地。繼而不逞者潛聚其中，推年大者為長，苫茅棲止，以畋漁為生。嘉靖間，都督俞大猷剿海賊，留偏師駐防，後設巡檢守之；不久並裁。萬曆中，增設澎湖遊兵。天啟初，荷蘭據焉；總兵俞咨臯擒其帥歸，遂遁去。後為鄭氏所據，設澎湖安撫司，倚為重鎮。
康熙二十二年，水師提督施瑯率師往征，一戰克之。二十三年，隸臺灣縣，設巡檢一員駐守。雍正五年，裁巡檢，改設通判一員，兼海防事，即以大山嶼之媽宮澳為廳治。

噶瑪蘭廳本土番地，一名蛤子難；蓋番語無定字，閩音相近致訛，後譯正為噶瑪蘭。在臺灣極北山後迤東而南，荷蘭、鄭民竊據時均未之及；即康熙閑臺地內附後，亦止山前南自瑯嶠、北至雞籠山止，初不知後山尚有沃壤。雍正初，社番向化，始附東螺各社輸餉於諸羅。旋改屬彰化，又轉隸淡水。乾隆末，漳、泉二郡民潛往墾辟。嘉慶初，由頭圍漸開至五圍及羅東、蘇澳一帶。十一年，海盜蔡牽竄至；民番協力禦之，敗牽眾，縛賊十三人以獻，始通於官。十二年，牽黨朱濆謀奪羅東為巢，泊舟蘇澳；總兵王得祿追至，敗之。臺灣府楊廷理撫綏民番而歸，慮為盜賊覬覦貽後患，始議設官治理。十八年，設理番撫民通判一員、羅東巡檢一員，同駐五圍為廳治；又設縣丞一員駐頭圍，兼稽察烏石港海舟出入。

臺地初附，南至鳳山縣屬枋寮止，北則諸羅縣屬虎尾溪外，僅沿海一線地可達雞籠，餘皆荒服。甫四十年，生聚日眾，爰於半線、竹塹分設廳縣各一。而淡水以北，富庶甲全臺之艋舺、滬尾及擺接十三莊，尚番多民少、榛莽未除也。百餘年來，自枋寮而南，至迤東濱海之大秀房，長逾百里，律以內地弓步，幾二百里；生番半徙山內，土人之耕種其閑者不知凡幾。康熙閑，漳浦藍鹿洲太守鼎元即有擬設千總一員、兵三百名於瑯嶠之議，因循未果。雖地濱山海甚偏狹，路亦艱險，不足置縣；若開通途逕，增設分防縣丞一員駐瑯嶠之柴城，管理屯番及糧餉詞訟，需費不及萬金，可杜後來嘯聚相訌之患。弁兵則分自安平協。蓋安平昔為要隘，近年鹿耳、鯤身悉被沙淤，海舶到臺，非泊百里外之國寨港，即泊鳳山縣之旗後口，似毋庸重兵坐守矣。淡水所轄，南北斜長三百四十里，實有六百餘里，官縱勤能，亦苦鞭長莫及；故催科聽訟，一歲中半在艋舺，而竹塹以南又難兼顧。如畫南嵌溪東北地於艋舺，分設一縣，兼司滬尾、雞籠兩口海防，增設雞籠巡檢一員，移新莊縣丞於滬尾，各司巡察；其雞籠山後遙接噶瑪蘭西界中，有未辟荒土數十里，半經遊民與豪強所募工人私墾不少，久之必爭、爭不已且鬥，似可責成雞籠巡檢與蘭屬之頭圍縣丞就近相機，不動聲色，畫定疆界，收入版籍，可免後日為逋逃藪。艋舺參將不妨移駐彰化，而移臺灣道與駐彰之北路協副將同駐新設縣治；庶南北兩路，不致偏重。且滬尾距福州海口最近，風利則朝發夕至，信息易通，控制全臺，似無有要於此者。昔鹿洲太守議，即半線添置新縣；不十年，即如其議。又謂氣運將開，非人力所能遏抑，必有因其勢而利導之者，後此竹塹、八里坌亦將作縣。惜未至者不能知，至者雖知而不能言。留心經濟之君子，當不以斯言為河漢。今竹塹已為廳治，八里坌距艋舺止三十里，商賈之輻輳，昔推八里坌、今推艋舺云。

道光丁未，平陸同澗南太守卜年守臺灣，申請大府移駐鳳、嘉二邑巡檢營弁。是年冬，余至幕中，妄謂太守曷不言其大者，因以末議進；太守笑曰：「水沙連事邀準，即可次第議行，今只可留待後之有心人矣。」次年，太守故；及冬，余亦內渡。忽忽二十餘年，未聞有議及此者！水沙連者，嘉義、彰化二縣內山番地。鹿洲太守親往遊覽，曾記其勝，中有貓丹、埔裏等十餘社，廣袤三十餘里，山水秀麗，厥土中上。丙午秋，濟寧史梅叔太守密任鹿港同知，往撫其番；番眾欣然迎入，謂生平未見官至，咸願剃髮輸誠，獻其地設官治理。汶上劉玉坡制軍韻珂履臺勘實，據情入告，請即其地設通判一員，如噶瑪蘭式；廷議恐啟番釁，再請未允；殆以昔之番情視番，抑知涵濡帝澤，早已易心革面！熟番既與平民無異，且有讀書易漢姓者。生番亦漸化為熟番，以習漢人衣冠禮貌為榮。所謂「體不穿衣、專以殺人為強」者，乃巖居穴處，未經歸化之野番耳；即生番亦畏之，然十中一二而已，與歸化番涇渭迥殊。敷陳未明，事遂寢。時漳、泉人之農於內者已有數千，歲可得粟數萬斛；惜水陸兩途險巇逼側，不能外運。但得數萬金，不難平險為夷；事會有時，當不致終為甌脫。今旗後、滬尾均準西國通商，瑯嶠山南時有洋舶經行，雞籠更有運煤舟往，情形又非昔比；撤桑未雨，可忽乎哉！比聞高要陳香根別駕培桂權淡水廳事，請析艋舺地設直隸廳，改淡水為屬邑；殫心國事，具見一班。惜未幾以報盜遲延被議，且以桑梓故波及臺灣道順德黎召民觀察兆棠，不安其位而去；恐所請又成畫餅。別駕新編《淡水廳志》成，志餘中有紀地二則云：臺北山後，由噶瑪蘭屬蘇澳而南為大南澳，再南為奇萊，其地寬廣與噶瑪蘭等，海道一日可到，港口頗狹，僅四、五百石小舟堪泊。再水程半日，復有水口，稍寬廣，可泊舟者為秀孤鸞，土地膏腴，比噶瑪蘭大逾一二倍；地在彰化東界，可通埔里等社云。埔里社、水沙連各地，乃外人嘖嘖艷羨者。淡水內山如南雅莊、大湖等處，日益深廣。郡誌言竹塹東至南山十里、西至海七里，廣十七里；今則廣且百里矣。司馬相如雲，明者見遠於未萌，知者避危於無形，其勞逸殊焉。況從前海波不揚，今則各國紛至沓來，睥睨膏腴，希圖駐足，若非通籌全局，及早布置，則隱憂不遠！倘明知艱鉅，而曰姑遺後人，此豈仁人君子之用心哉？所論尤為超卓，於以見目營心計，不僅以淡地宜析為當務之急而已。辛未秋日又識。

疆域

臺灣府治在福建省城東南隅，面西背東，中隔大海。東至臺灣縣屬羅漢門內山，陸程七十里；西至澎湖廳屬西嶼，水陸程三百五十里；南至鳳山縣屬大秀房莊、龜鼻山海濱，陸程二百六十里；北至淡水廳屬雞籠山麓，陸程五百五十里。自雞籠迤東四十里，經三貂嶺折而南，至噶瑪蘭屬大南澳番界，陸程一百四十里。東西廣四百二十里、南北袤八百一十里，皆山前地。又折而南一百四十里，則面東背西，山後地也。

臺灣縣附府，東至羅漢門內山七十里，西至安平鎮大海二十里，南至二贊溪鳳山縣界二十里，北至新港溪嘉義縣界二十里：東西廣九十里、南北袤四十里。東北至大穆降莊內山五十五里，東南至角帶圍山鳳山縣界三十里，西北至新港溪海口二十餘里，西南至喜樹港海口二十里。初設縣時，南北相距祗二十里。雍正初，分鳳山縣二贊溪以北、諸羅縣新港溪以南地均歸縣轄，以溪為界，袤長途有四十里。

鳳山縣埤頭新城在府治南，距府八十里。東至傀儡山番界六十里，西至打鼓山
〈（俗呼打狗港）〉
海口二十里
〈
（打鼓與旗後兩山對峙，中環巨澳，可泊大舟百餘，故又名旗後口）〉，南至大秀房莊番界一百七十里，北至二贊溪臺灣縣界六十里：東西廣八十里，南北袤二百三十里。東北至大澤機內山五十里。東南至老佛山番地一百九十餘里。西北至二贊溪海口六十餘里，西南至沙馬磯頭大海一百八十里
〈（沙馬磯今稱龜鼻山）〉
。自大秀房西南錯出海濱，下多礁石，大小舟遭風到者無不立碎。轉而東二十餘里，名龜仔角，諸番社錯落其閑。再轉而北，則後山人跡罕到處矣。沙馬磯西北四十餘里為瑯嶠柴城，再西北十餘里屹立海中者為小琉球山。更有鼎立三嶼：曰石塔、曰石佛、曰涼傘，在旗後口外。

嘉義縣在府治北，距府一百里。東至大武營內山九十里，西至笨港海口三十里，南至新港溪臺灣縣界八十里，北至虎尾溪彰化縣界五十里：東西廣一百二十里、南北袤一百三十里。東北至鼎蓋梁內山六十里，東南至瑯包內山一百里，西北至虎尾溪海口四十餘里，西南至卓加港海口八十餘里
〈（卓加港即新港溪下流入海處）〉
。更有北門、荷包等數嶼，在距縣三十餘里西南海中。

彰化縣在府治北，距府二百一十里。東至平林仔莊內山七十五里，西至鹿仔港海口二十里，南至虎尾溪嘉義縣界六十里，北至大甲溪淡水廳界四十里：東西廣九十五里、南北袤一百里。東北至東勢莊內山七十里，東南至水沙連堡番界六十餘里，西北至牛罵溪海口五十里，西南至海豐港海口七十餘里。南距嘉義縣治一百一十里，北距淡水廳治一百四十五里。

淡水廳在府治北，距府三百十五里。東至九芎林內山二十里，西至香山海口一十里，南至大甲溪彰化縣界一百五里，北至大雞籠山海濱一百九十五里：東西廣三十里、南北袤三百里。東北至三貂溪噶瑪蘭界二百三十五里，東南至銀錠山番界九十五里，西北至八尺門海口二百餘里，西南至大安街海口九十五里。自廳治北行稍東有大莊曰艋舺，折而西三十里為滬尾海口，對岸為八里坌，沿海而北約八十餘里至雞籠山海港，俱有街市。雞籠港外，桶盤、香爐等嶼羅列海濱，而以雞籠嶼為最大，其西南面與福州之五虎口斜對。

澎湖廳在府治西，距府三百二十里。東至碇鉤嶼四十五里，西至西嶼三十里，南至鐵砧嶼九十里，北至吉貝嶼八十里：東西廣七十五里、南北袤一百七十里。東北至白沙嶼四十五里，東南至東、西吉嶼一百二十里，西北至月眉嶼六十里，西南至小貓嶼八十五里。澎湖四面環海，舊傳三十六島；今考之，實有五十五嶼
〈（嶼即島也）〉
。中惟南嶼及東、西坪二嶼禁民采捕牧放；然距廳治遠，潛往搭寮棲止者終未能絕。

噶瑪蘭廳在府治東北，距府六百五十里。東至過嶺仔海濱十五里，西至枕頭山番界十里，南至馬賽山番界三十里，北至三貂溪淡水廳界六十里：東西廣二十五里、南北袤九十里。東北至泖鼻山淡水廳界九十餘里，東南至蘇澳南大南澳番界八十里，西北至隆隆鋪淡水廳界六十里，西南至叭裏沙喃番界三十里，距淡水廳治二百九十五里。廳東稍北三十里烏石港外，有島突起，曰龜嶼；周約三十里，捕魚者時往焉。廳治壤土，在臺灣廳縣中最僻小。其枕頭山、大湖山以西，尚多曠土，遠接淡水廳屬大坪林、石碇堡等處，可以直達艋舺，途坦且近。道光初，原議辟為備道，免涉三貂嶺之險；土人輒以凶番嗜殺、出沒無常、不敢行為詞，經費亦無所出，議遂輟。實則山坡高下雖不宜稻，而溪流縈繞，地甚肥饒；近有種苧、種靛青者潛匿其間，辟地益深，凶番之跡遠矣。

臺灣郵程較內地長幾及倍，言五十里約有八九十里，非窮日之力不能至；故軍需則例，臺地行軍置傳，準照西北口外，以四十里為一站。惟府縣志所記程途，時有參差，核諸桐城姚石甫廉訪瑩《臺北道里記》，又多不同；蓋海外疆索本未清丈，大都約略科計。今就往來商旅相傳里數言之，不能一一考正；即誌中所列四至，亦有未確。如《臺灣縣志》云：「西盡海三里，西南至安平鎮七里」；按縣城距海雖不過三里而近，而安平則在城西，積歲沙淤，陸行可達，計程實有二十里；西南則界連鳳山，尚有喜樹港，即二贊溪之尾閭也。至各番社相去遠近、內山幅員幾何，言人人殊，末由徵信矣。

初，府廳縣皆未建城。雍正初，請建未果。乾隆中，始立炮臺、樹城門，栽莿竹或九芎樹為衛。民間莊堡亦有環植莿竹，且築銃樓以自固者。逮嘉慶、道光閑，乃次第築磚石城。惜土松，又易震，未有數十年不傾圯者。今惟澎湖廳無城，噶瑪蘭廳與鳳山縣所治埤頭尚未改建。

綜計全臺政教所暨，已盡山之西面，及噶瑪蘭迤南番境。自雞籠山起至瑯嶠以南龜鼻山止，袤長八百餘里；舊說一千七百餘里，殆就內地弓步約計耳。由蘭屬之大南澳而南為奇萊、為秀孤鸞、為崇爻、為卑南覓，轉西則為瑯嶠山內之牡丹社，皆東面番地；繩以官步，未必能逾千里。其閑東西相距，約不過四、五百里。北之雞籠山轉而東與南之龜鼻山折而西，寬廣均不及四十里。地形仿佛如梭，尚有凹凸處，不能如兩弓相向，彎而無缺也。以經一圍三法去觚乘之，約有漳、泉二郡地。後日盡隸輿圖，尚可添設數廳縣。或言方廣數千里，足抵嶺西、楚南一小省者，是猶龍溪蕭竹甲子蘭記謂蘭地沃野三百里，未免浮誇失實。

〈（妹婿黃運昌校字）〉

返回頁首