夫士尙志者也。志高則識高、文高，志卑則識卑、文卑。其所謂「高」者，非謂亢爽驕蹇也，以一等人自期，欲爲君子徒也。
洛、
閩
諸先生要以聖學易世，而猶言近來專以科擧取士，士不業科，則無出身事君之路，竝治科文，未爲不可，其意誠然矣。

蓋識高則讀書必窮義理，玩味涵泳，鉤深闡幽，咀嚼言外之意，該通字句之旨。讀經書則自
堯、
舜
至
孔、
孟，如親見面，如奉口訣，心會、意達，九聖人言語，一以貫之，本無異趣，血脈貫通，義理融合。

讀作者之文，則自《左傳》、《國語》下兼
兩漢
以及
唐、
宋，讀其文，玩其題，設以身處其地，理會當時景狀、風味、曲折，如見畫工之傳神、雕匠之刻像，許多篇章鋪敍、關鎖結束，妙盡情態，不啻若自吾口出。讀
莊、
馬
則吾便爲
莊、
馬，讀
韓、
柳
則吾便爲
韓、
柳，然後可得作者之妙。

旣以經書爲根本，又以作者大家爲羽翼，則發以爲文，不期美而自美。便同聖人吐辭爲經，出口成章。存於我者旣優，則雖是變體以合主司之眼，更不勞力，而於詩、賦、疑、義、表、策、序、記文、簡札，一擧四達，左右逢原。如此則何時不合，何科不得？文旣到此，則人自拔萃。

道學與科學，何嘗兩歧哉？
程

朱子
深知其然也。故敎其子姪門生，皆以此道，蓋諺所謂「騎鶴上楊」之術也。若以
程、
朱
爲愚則已。苟是賢哲，其言必不欺人矣。其本都是志高、識高之致也。

今人則自幼時其志已卑，其識自卑，讀經書、百家之文，初不玩繹旨意、詳味句字。經書諺解，皆出先賢、大家之手，毫分、縷析如妙畫、神工，而全是慢讀、胡誦，只爲尋摘之用。故其音吐已不審其如何、若何，況其譯解耶？初不加意尋妙，兼以爲聖贒之書，皆爲理學而設，而元非科文。一念橫肚，見識愈卑。至於作者之文，
秦、
漢
以上，有若鳩仰鵬霄，但自
韓、
柳、
歐、
蘇
以下，徇人傳說，依例課誦，作者之妙，何嘗夢中見到也？

以此發爲文詞，其荒蕪、疏漏固無足怪也。業詩者殫盡心力，輳合七字，玄鬂皆白，白皙皆焦，仍以命運不通，則落魄爲二十前老儒。又移貫革學爲六字，苦心、用慮與詩一般，初塲單忽，則學爲經義。又如學詩，義不得雋，則又移貫革於書義，心渴氣焦，限死憂苦。非百歲人生，爲一塲科擧所賣，如此苦惱之甚。身非木石，何以支堪？不能反本悔悟，誠可哀哉！

其本皆志卑識卑而然也。其志卑，故其自修爲己，則不敢以君子自期，爲文則必曰：「文雖好，安可傳後？只得决科爲上。」初頭所大欲，在於旬題、白日塲、都會。得之則喜，若天孫織錦裳；不得則悲，若乞兒失敗瓢。且白日塲屢中之文，得參鄕解及會試者絶無，則必發狂喪性。自棄爲三十前一窮相，拋棄書冊，讎視筆墨，則數十前優遊束手者，不能耕田、耘草、治圃、聚壅，平生誤讀者，不能所志、書柬。星星白髮，遽作村秀才師長，不過書空中「失筐失蟹」四字。蓋棺不悟，誠可悲哉，誠可哀哉！

不善讀書之病，《芝峯
類說》蓋言之矣。有士族家才子，聞人《孟子》千讀得文者，入山三年，晝夜不輟，盈萬讀而歸。其父出他，送奴作書曰：「讀畢歸家，家中無故幸矣，而但祖母身死可歎。」不善讀書，則雖千萬讀無益，果如此矣。

又
嶺南
少年才士居接吟咏卽景曰：「滿山秀黃腸，臨溪蔭墨胎。」對耦極其精緊，以松板之名爲松木，孤竹之姓爲綠竹，則不善讀果如何哉？

又有時體才子，不究題意，全務對耦，作「種稻」聯句曰：「牛翻白水耕，鳥點靑天飛。」其稱牛耕則題意也，而爲對耦所謾，以鳥飛作落句，對耦雖美，其種稻本題，棄置何處也？

凡詩賦、疑義只聚所諳之字。不硏題意之妙者，實題于鋪處以無味之言，但連續敍事，如「古兒失鶴」聯句曰：「今朝秋風大，吹家鶴飛走。開籠視之鶴，糞燥在籠中。」其敍事非不精詳，而此何等文辭也？

又有一老宰，其友喪其獨子，命其子已登科者往吊而歸。問曰：「某也情景何如？」對曰：「極慘。坐談之間，落淚無數。」「落淚」二字果是形容喪獨子之悲耶？目今擧一世逐白塲措大，能免此等輩者幾稀矣，誠可痛惜！奚啻曰賺得英雄盡白頭而已也？

縣監雖無似，自幼時立志則不苟，必欲爲第一等君子，識見則不苟，必以上層人自期。讀聖經則必反求諸己，如親聞聖言，窮咀猛嚼，字會章透。

發迹則自《小學》爲胎，盡身於《庸》、《學》、《論》、《孟》，極力於《周易》、《詩》、《書》。以《疑禮》、《禮記》、《家禮》等書，助其大用，汎濫乎
莊、
列、
班、
馬、
韓、
柳、
歐、
蘇
諸作者，該通乎
春秋
以下至于
宋、
元
二十代諸史。

其餘小小騷家、詩家，無不該觀而習誦，旁及
佛
書、兵家、道家、醫家、談命家、堪輿家，至於小說、稗史，盡爲涉獵，通其大義。其發而爲文，雖不能曲盡精妙，科文六體，議送、所志、序、記、吟咏等文，皆一串貫得，依樣畫葫。但心中期望，不數數於科擧得不得，但盡其在我而已，待彼蒼蒼者所命矣。

世之觀者不以其文爲甚陋劣，稱之爲能文。虛名過實，猥徹天閽，聖恩優洽於分外，七十老措大佩此縣符，反思愧心，仰首愧天，不敢擡頭向人平語。仍以氣餒神昏，無明無威，不嚴不覈，莅官二年，坐作呆癡，不能諭一吏、誨一民、平一訟、成一務，上辜天眷下負人望。

中夜思之，愧淚不禁。今則病深秋近，歸期不遠。竊恐境內僉君子，謂我讀書同類，不我遐棄，而不覺胥淪於近俗志卑、識卑之習，謾誤平生虛拋歲月，敢爲芻蕘之說。拜呈硏槧之右，伏望採擇焉。

諭蟻文

喪人
魏
伯珪
葬先妣孺人
吳氏，攷古禮用明器，實以米糓、脯、鱐，納之便房。翌年夏，見有玄蟻堙於塚傍，適近便房之上，惟蟻慕食之甚，恐遂侵及便房。

乃告之語曰：「惟爾有君臣之義，有時述之禮，有築封之智，非與他蠢蝡蒙迷之虫比也。今若不有人葬其親之地，竅穴其堋築，侵奪其玄室之食，則其不仁甚矣，豈有義、有禮、有智之物，獨不仁若是哉？昔聖人達於物理，明知蟻之必不爲是，故以醢醯、脯脩累十甖苞，納之地中而不疑也。今若不自審愼，犯害古人所不疑之地，是蟻負聖人也。爾雖微物，苟負聖人，亦何顔含生於天地間哉？且蟻本無惡於人。今雖幸而不犯明器，維是萬年幽宅，欲其鞏固，是人子至情，而蝕作罅孔，使馴致圮壞，亦豈有知之物所可忍耶？以此自取憎惡於人，是亦不智之甚也。不仁不智，焉能作君臣於幽房之中哉？其爲忝生又大矣，而爾形雖微，寧欲忝其性以生哉？蟻必不爲是也。今爲蟻計，此一山之外，深壤、美土，無往而不宜爾居也，爾率醜類，遠徙爾垤，勿近明器，勿敗莎封。在爾無害，在我無惡。人有所言，能聞覺悟，豈不超勝於凡虫又萬萬哉？蟻其速圖之。」斥蘇州黃文

溪園有菊數品，而獨
蘇州
黃最繁而茂。余惡其姸黃、密蘂，有亂眞之態，繁枝穠葉，有妨善之勢，遂命拔去。客曰：「是菊吾未嘗見其惡也。子何去之之甚也？」余曰：「宜乎子之惑於是也！是物也形色與佳菊相似，時節與佳菊不殊，而其妖艶稠疊之狀，尤可以悅衆人之目，宜乎子之未見其惡也。夫是物也，一入於園墀，則不待培壅而自能叢茂，不待分栽而自能蔓延。雖石罅墻角，巧托根蔕，朽壤毁墻，尤喜得意。纔經數年，雖始厭其煩而欲鋤去之，其盤根密節，卒難剔拔。自其殘蔕零荄，亦能耐生，一經陰雨，依舊蔥茀，侵占傍畦掩翳隣塢，凌蹴善類，妬芳媚翠，必使之不得竝茂。然後專擅滿園風光，呈姸衒美，以眩人眼目。其或有見斥於籬下、遭棄於堤外，亦自不恥其鄙汚、反喜其濕沃。乃與藤蔓荊棘，伴根交叢，相讓而分綠、迭挹而聯翠，反無宿昔妬媚之態。及開花則細鈴團蕾，猶有藥欄餘風，亦能爲兎葵、馬莧之百夫長，遂以見賞於野人之九日會，此實古人所謂『似是而非』者也。凡天地間生植蠢動之類，苟與此物同其情性者，皆在可去之科也。客何不歸而求之於子之農歟？稻中有似稻而害稻者，豆中有似豆而害豆者，子其能養是而不鋤之耶？盍反隅焉？」哀龍湫文

余居
天冠山
今年六十五，距
龍溪
居開所
六十里而近，未聞有
龍湫
者。在歲辛亥季春，因諸友相引，登
獅嶽
觀
義尙、
帝巖、
屛巖
而歸，充然如有得。未知世間舍
妙香、
蓬萊，又有可以當此者否。明日浩然而歸，臨歧但屢顧
獅嶽
。

李友
遙指野田之崖曰：「彼有龍湫，盍往觀焉？」試往之則蓋絶勝也。近人老少相從者十餘人，環坐
湫
邊，誦說
湫
勝，皆目前所見，不必待其誦而始知也，猶誦之不已。余甚訝焉。若使
司馬德操
誠心指擧
臥龍，
劉豫州
不俟日而三顧已久。今此
龍湫
則
魏某
其髮星星而未及聞，無乃誦之者其心不甚知而只爲目下說耶？

又怪夫人生後四萬五千年，無一人知
龍湫
者。四顧其傍，無釣磯亭基，但見佃父驅牛而逕其涯，野人闢土而田其隩，嗚呼！
龍湫
之不遇，若是其甚也？於今始遇
魏某，只是海岸蝦氓，心雖愛之，焉能使汝有無於人間哉？噫嘻！
龍湫
之遇而不遇，尤亦甚矣。

湫
之龍，當大旱萬物焦枯之時，豈不爲聖上卹萬民，呼雲喚雨以沃之哉？收斂神功，還潛古
湫，則彼農夫野婦，烏知此雨之起於斯
湫
哉？是以祈雨者亦不來焉，噫嘻！斯
湫
之龍，其將伏藏於水宮幽埳，與天地無窮而已也耶？噫嘻！汝龍之生，豈亶是然哉？

吾若有力可構數架茅屋於其傍，龍亦遇知己，亦云幸矣。其如鬻盂塩盤妻啼子呼何哉？噫嘻！
龍湫，其終於不遇而已耶？

天作靈區，無終秘之理，安知不有深知者來而爲主人耶？然則
居開所
龍湫，不無名於域中矣。若然則烏知今日哀
龍湫
者，還爲後日
龍湫
賀也？乃若
龍湫
之勝，則知者自知，其不知者，雖告之亦不知，玆不提說也。

溪堂學規

一，朋友務相和敬、相規失、相責善，毋有挾以相驕，毋自是以相誚。

一，推德高、年長者一人爲堂長，又推學優者一人爲掌議，凡事皆稟聽焉。

一，每日五更起寢，整疊寢具，掃室堂，咸盥櫛，正衣冠讀書。

一，凡言語必信重，非文字、禮法、義理等說，不言。

一，几案、書冊、筆硯之具，皆整置其所，無或錯亂。

一，自朝至暮，必有所事，或讀書，或請業請益，無非學問之事。

一，長者每日課讀一書，午時講《家禮》〈《喪禮備要》、《疑禮問解》及諸賢禮說。〉夕後諷誦《濂
洛
風雅》。

一，童子每日課讀一書，午後輪講《小學》，夕誦《擊蒙要訣》。

一，常時必正衣冠，拱手危坐，如對尊丈，無以褻服自便，猥倚偃臥。

一，在庭廡及游川陟丘，皆秩秩有序，亦皆玩物窮理，無相爭辯雜談。

一，常以不恥惡衣食爲心。

一，勿言他人過惡，人有善行，無或猜忮，務相推奬。勿言朝廷得失、官長賢否。

一，無得以非義干進取，常以「正其義不謀其利，明其道不計其功」相規警。

一，今時塲屋文，亦是儒者之事。世人例皆以放逸、誹謔做之。然制作之度，時文之蹊程，亦非放心者所能省到。此齋勿遵此習。

一，童子居此者，長長諄諄敎誨，一以《小學》及《曲禮》爲敎，無得任意出入，亂用刀鎌墨汚窓壁，正衣帶侍長者聽講論，無入溪谷巖險之處，然毋得拘束太刻，使有厭屈心。

一，有時歸家，無忘齋中之習，凡事一循其宜。

一，蔑此規不欲率循者，勿棲斯齋，以亂已定之規。

家塾學規
甲戌

學規用《白鹿洞
規》，訓蒙節目用《童子須知》，堂長、掌議凡節，一遵
栗谷
《隱屛
規》。

凡小兒六歲以上入塾，課讀一書，毋求速成，但使優游涵泳，培養情性，修飭容儀。雖材稟愚駑，毋甚詬罵，以待其自然開悟。

干支學，訓長掌敎。六歲以上干支名位、方所。

譜牒學，訓長掌敎。八歲以上世系、內外族派。

算數學，訓長掌敎。十歲以上算訣。

四禮學，訓長掌敎。十二歲以上喪禮，十五歲以上四禮。凡

十六歲以上，因其材稟，或製述，或講經，或治禮。若材不當於三科者，竝令治農。

花樹宗會規
甲子

是日早，一宗老少齊至莊長門下，請行以年次，徐行而後之。至會所門前，司正二人先入左右之，至席定釐重席。莊長坐然後司正唱：「正坐。」坐定，司正二人左右揖而告曰：「是會也，專尙禮貌，敦講睦誼。無欹坐、無雜話、無厲聲、無睚視、無誚謔、無怒色，無於中坐起而呼外人。有慍怒必消克，無與其人相詆，無蓄怨而外友，無使酒而失儀。」年四十以上，坐而唱：「喏。」年四十以下，起而答揖。

司正搜得相圭不愜之人，偕彼此中坐，勿令自家分疏，只以僉員所聞公論，略分是非。然後命司旅授巵及酒，使於中座，自相酬飮而復位。
〈旣已會於一席，則初非大段。若復究覈是非，而極責其非，則易致紛紜，反傷和氣。若大段不睦，則自有莊法，故不例於此。〉
射法定七廵。旅獻二次後，司射中立而告曰：「旨酒旣設，湛樂旣至，請行射禮，以效古儀。」是定射耦出射，袷射已，下耦拾矢置于矢格，乃俱入揖。次耦出射揖，上耦、下耦揖，下耦、次耦皆答揖。每一耦射畢，司射入而告曰：「某賢於某。」射畢，老耦勝則少耦之長，洗觶酌酒，獻于老耦之長以賀之。少耦勝則老耦命司射，酌酒飮少耦長賞之，又合飮盡歡。

射時坐中毋指顧問其中否，
〈恐致紛紜。〉只俟司射之入告。司正董正一座禮儀。司旅袒左行旅獻，每一獻讀嘏辭再拜。

日暮司正請早罷，司貨命庫子及下人收斂鋪陳。罷時毋或紛紜。老少隨莊長至宅，莊長安于室然後散歸。

宗會嘏辭

花樹之會，有酒維旨。

勉爾孝友，敦爾睦誼。

子孫有慶，萬世有辭。

右初獻。

再獻有醇，睦誼乃敦。

父老無故，兄弟俱存。

介爾景福，眉壽永年。

右再獻。

三獻旣洽，和樂備至。

受祿于天，旣均且厚。

宜稼于田，勿替引之。

右三獻。

家中四時會飮規

序

人之幼也，無不知慕父母、愛兄弟，則不能孝友，豈人之本心哉？但旣長、旣室，各汩於私欲，遂喪其良心，免於顧復之懷已久，漸忘厥初之一身，分門析戶之生旣熟，遂忘其本之一家。好意因私而自沮，怨心由親而層激，其終陷於不孝、不友，亦無足怪矣。

此古人所謂「爲朔望會飮讀約」之法也。今雖不能盡如古人，略倣其規，定以一年四會。若其戒之之言，皆古人之辭。天若不欲以吾輩淪爲禽獸，則其必自然興感，樂爲而敬聽之，庶復天賦之本心矣。

戒辭

人之所以異於禽獸者。以其有父子、兄弟、夫婦之倫也。凡人家父子、兄弟，厥初固無有不善者。及其娶婦析居，理不勝私，各身其身，各家其家。忮長、惡短，忘情、棄義，漸漬疵憾，轉相乖激，畢竟至於父子如行路，兄弟爲讎隙。如此則雖夫婦同室，長子女、保家產，其生不如速死，其富不如行丐，可不懼哉？且人於天地間，一番得生，幸而爲人，壽則百年，夭則無幾，苟不能行人之道，甘爲禽獸而死，則寧不悲哉？寧不痛哉？

子之幼也，父母撫而育之；父母之老也，子奉而養之。此天理之常也。世人汩於妻子之私，遂忘父母之恩。甚者至於怨祖業之無多，慊老耄之苦我，自視其身，若從天降，若從地出。父母之飢飽、寒暑，都不關念。彼父母老，不能自食，不能自衣，舍其子何適哉？雖然，父母猶念愛無已，至死不忘，寧不悲哉？

兄弟生於一父母之身，哺一乳而育，分一體而成。其初如手如足，爲骨爲肉，一朝各妻其妻，各子其子。勝者忮之，不如者蔑之，富則獨喜，貧則相遺。甚者至於衣服飮食，不相分共；器用汁物，不相推借，奴僕使役，不相周旋。蓄小成大，遂相怨惡，寧愛他人而不愛同氣，寧卹行路而不卹同室。遂至對外人自說「我則不然，彼獨不善」。讒言悖說，日相鬨鬩，畢竟亡家而後已，思之痛心，言之出涕。凡我兄弟，柰何不敬？

夫如天婦如地。夫則君也，婦則臣也。婦勞而夫逸，夫剛而婦婉，夫倡而婦聽，天理之常也。是以婦人雖賢明過人，事無擅爲。在家從父，嫁而從夫，夫死從子。然後人道以理，家法以成。今時則不然，擧世汩於利欲、淪於禽獸。

凡爲人妻，憚於獨勞，督責其夫，凌轢詬詈。使其夫雖躬執賤役如僮僕，頑愚無知如禽獸，恬不知恥，反以爲喜。此則天地易位，君臣失序，其家豈有後祿裕及子孫哉？況專念家產，不顧義理，偏忮猜狠，浸潤之言，疑似之說，日聞於夫子。構亂其父子兄弟之間，使其夫不免爲夷狄、禽獸之歸，則以異姓之人來入人家，旣敗其夫，遂亡其家。寧不赧顔於見人，有畏於天日哉？

凡婦人之義，必輔佐夫子，必使名譽過人，知識出衆。每恐心志由我而有移，行義由我而有虧。敬謹自持，勿憚勞苦，則家雖貧而德日富。上天監臨，子孫有慶，豈不美哉？

父之兄弟，吾父一體而分，於我爲父而本無差等；兄弟之子，吾親一氣之支，於我爲子而初無間隔。但世人無知，天理易昧，其初以「叔姪」之殊稱，已亡父子之摯義。及其各自有室，分門異居，情由尊疏，怨因妄生，愛叔父反不如他人之老。情由私殊，憎因偏生，啼喚之聲鬧於耳，飮食之分挨於心。厚姪子反不如隣人之幼，往往遂成仇怨。若自一父母視之，俱是吾子，俱是吾孫，而兩相無情，如鳥獸之無知，則生堪血泣，死不瞑目。苟皆如是，人孰願多子、多孫乎？反己思之，自當感悟。

嗚呼！苟非禽獸之冥頑，固自有悟者。吾若知吾子之可愛，必念父母之愛我如是，若喜吾子之多兄弟，必念吾兄弟之非可惡。吾若誠衰於吾親，必念吾老而亦養於吾子，吾若情衰於兄弟，必念吾子之兄弟亦將如是。吾欲吾婦之孝於我，必念吾所以爲婦於舅姑者。吾若無情於小姑，必念吾女之必將爲小姑於吾婦也。吾若無情於姪子，必念吾子亦爲姪子於彼家也。事事如是，自合義理。

人生百年，歲月幾何？貧富貴賤旣非人力可圖。幸而父母俱存，兄弟無故，苟能和同湛樂，則其樂何如？苟有人心，深思、勉行，終覺無損於己、有益於身矣。若曰「彼旣不善，吾何獨善」，「爾旣若是，我亦如是」，不思相學以善，只念迭償以惡，則必亡其家，百無一免。雖財糓盈庫，是犬彘之食，子孫滿堂，是禽獸之群，生之何樂，死亦何悲？

大凡人家不善，皆由貧富動心。然命苟不富，欲富而不富，命苟不貧，爲善而亦富。乃若不義之富，富亦不久，何可苟慕，虛生百年？但用財治家，自有常道，稼穡雖勤，亦不當妨人而專利，節用雖貴，亦不當慳嗇於當行。糓物不可瞞用精粗，升斗不可幻用大少。熟食不當吝惜，他物不當歆羡。至於御奴僕，飮食必均，衣服無惡，無舞術而誘終，無違俗而干譽。細過宥之，大過責之。彼亦人也，久當自化。

大凡人家無論男女老少，必毋追咎旣誤，毋刻責愚鈍。不知之過雖大而必貰，難行之事恕己而緩督。無暴怒而傷恩，無責他而似我。毋常露慍色，毋常喜詬譟，自然和平，災消福臻矣。

是會也，父子、夫婦、兄弟、叔姪，團會一室，飮酒歡愉，人生樂事，百年好日。因作戒辭，庶成家法。夫鷹鷂之鷙，馴之卽順；犬牛之昏，語之卽諭。若過而能改，如磨塵鏡，人皆仰之。傲以敗善，如毁寶玉，天亦厭之。苟戒之而弗迪，告之而不知，自甘犬牛之不若，則雖聖人亦如之何哉？但各念其子孫，各慮其將來，必怳然自悟，不待人言矣。

家會釋讀《小學》抄選

柳玭
戒子弟章


康節
戒子孫章


柳仲塗
治家章


朱仁軌
誨子弟章

四時會飮定日

三月十五日、六月十五日、九月十五日、十二月十五日。
〈右四日若或有拘，則臨時進退。〉是日也，略備酒肴，會家衆於中堂，行飮禮。

父母東壁西向，諸子南壁北向，諸婦北壁南向，衆孫男女西壁分行。
〈奴僕男女亦分行於庭下。〉
坐定衆子女以次獻壽，酒一行，讀戒辭。釋而讀之，難通處，必詳說而曉之。讀畢歷問其能行否。皆曰諾，然後各點一圈於名下，皆使自點之。如戒辭者朱點，有違者黑點。

酒肴雖不當盛，然四時之苦，一日之樂，必預慮而營辦之。隨歲之歉穰，而損益其分數。若歉歲則尤不當闕會。
〈每年六月，只備四分之一可。〉
社講規

講會名帖序

嗚呼！吾人之生，豈不幸哉？自生人至閉物，八萬六千四百年之多，而幸得一番生於世，揔兩間含生之物，一千八百之衆，而幸得最靈而爲人，誠可喜也，誠可樂也。然惟上壽僅得百年，而百年之中，又除幼、年耄齡及疾病之日，其能頂天踏地，盡人道而生者，凡幾何日也？又況優得百年者甚稀哉？若使無禮無義，禽生獸息，奄過駒隙，而一死之後，不可復得，則向所以自幸也者，反爲可懼而可悲者，豈不大矣乎？

上古聖賢爲是懼焉，設爲敎條，告之倫常，而使斯人得免虛生，則斯又不幸之幸也。及其世降俗訛，敎衰風漓，殉利而蔑義，馴惡而牿性，橫目豎耳，乃禽乃獸則又是幸之不幸也。乃若生於窮閭曲巷，而因其天賦之未全喪，克知人生之大可懼，而約符同志，依服聖訓，互相箴切，庶幾人道，則又豈非不幸之大可幸者乎？斯吾社中約之所由設也。

其訓言則
周公、
孔子
之遺意也，其條例則
晦菴、
退溪、
栗谷
之所嘗品節者也。若使吾輩勉而交修，久而有成，則上可以企及聖人，中可以優爲賢人，下不失爲可喜之人。夫誰禁而不爲，何害而不力也？

然苟或愚而昧爲人之可喜，狠而忘爲人之可樂，敢敗初約，自棄厥生，甘爲犬豕梟獍之歸，則以此大可幸，而遂爲大不幸者，又復何如也？且夫富貴貧賤，命之在天，非人可預。天之命吾輩，必皆富而貴，未可知也。若貧且賤而又爲匪人，其爲不幸，又不已甚矣乎？雖甘爲匪人，而苟得富貴，亦豈是吾所謂人也哉？

古人有言曰：「將爲善，思貽父母令名，必果。」若吾輩各思無忝，同心飭勵，旣以錫令名於其親，又以是立爲成範，示爲子孫法。幼聞長行，克世其人，使吾輩得爲人之父而不爲禽獸父，則又豈非幸之大而遠者乎？吾黨盍勉焉爾？

社約綱領

父子有親。

君臣有義。

夫婦有別。

長幼有序。

朋友有信。

六行

六德

六藝

完議

是契旣由社約講會而設，則凡契中約條，一倣《呂氏鄕》，永久勿替事。

一，飭躬

與人毋乖言悖說，及揚人釁累，及讒言暗害，及街路呼唱，飮酒毋酗狂，出門毋脫巾，上衣毋脫帶，毋耽溺妓樂，毋博奕、投錢，敬待官吏，勤謹賦徭。

一，睦族

凡同姓之親，雖一日之長，皆敬事之，毋敢悖說。凡叔行，雖年少於己，毋得呼字。

一，敬長

凡鄕黨年長者，皆敬事之，十年長以上，毋得與友，二十年長，平居毋得呼名。

一，齊家

凡平居毋詬打，正妻及嫡妾倒置，兄弟鬪鬩。嚴男女之別，寡婦家雖至親，毋常常往來。

一，訓子姪

凡子姪七八歲皆入學，耕田、刈樵、織屨，皆竝治之。若才藝出衆者，使治學業，不及者專治田農。然皆令記姓名、通世系，無使遊宿常漢家。

一，慶吊

凡喪、葬、練、祥皆徹夜，凡事皆幹當周旋。初喪及葬皆有賻，迎婿迎婦皆有助。大慶有別賻。凡同約之人，毋論同，異姓家。喪葬無得食肉，干索酒餠。犯者有罰。

一，契規

凡契員有小小爭端，一聽公論，務爲和停，毋得生梗。契中若謬妄願出者，只給元租五斗。以公論付罰，抗拒不受者損一年。

春秋講會時，無故不參者付罰。有故者呈單，契員所共知之故，不在此例。

賻助式

迎婿迎婦
〈各米助。〉
嫁娶行
〈借奴或婢。〉
初喪
〈鬻及藁堆木。〉
葬事
〈借奴及米助。〉
大慶
〈壽宴及登科皆有別助。〉
付罰式

上罰
〈六朔犯齊家以上。〉
中罰
〈四朔犯慶吊以上。〉
下罰
〈二朔犯契中雜條。〉
凡解罰，下罰酒一榼、肴一盤，中上罰加肴一盤。

社會輪讀小學抄選

曾子
曰親戚不悅章

柳玭
戒子弟章

康節
戒子孫章

節孝
訓學者章

古靈
敎民章

《顔氏家訓》有人民章

柳仲塗
治家章

橫渠
今之朋友章

朱仁軌
誨子弟章

右九章，每於社會讀約後，釋而讀之。

退溪
鄕約

十一月講信時，釋讀一遍。

會規

是日講員早食，各持講課冊子，齊會于講堂，敍立庭下。約長、講長、副約長先就坐，講員以次入，東西分行立。講長以下皆起立，相向再拜。坐訖，侍父兄者，於其位再拜。坐訖，童子於南向再拜立，拱手良久，命之坐。別設司正坐於樽北東向。司正抗聲讀社約一遍，次讀《小學》章抄，次讀付罰式。次考講員冊名，告于講長，以卓子庋其冊子于樽南。次取講案，考其通否，通者朱其圈，否者墨其圈。訖，請獻酒。

司旅二人詣樽東洗爵，酌酒授司正。司正受置席前拜，約長以下皆答拜。司正取爵卒飮拜，約長以下又答拜。司正自洗爵酌酒，司旅受之，進于約長，約長受置席前拜，司正答拜。約長取爵卒飮拜，司正又答拜。司旅二人又洗爵酌酒，分獻東西。受飮者皆坐而揖，司正答揖如儀。侍父兄者皆拜而不揖。童子使其中可堪酌獻者進酒，而進爵者進爵于居首者，則受置席端拜，答拜如儀。
〈在座者皆拜如冠者儀。〉其次揖飮如儀。

一獻畢，司旅年低者一人洗爵酌酒，獻年高者拜，答拜。自相酬如儀訖，司旅洗爵酌酒，講長受之進司正。司正拜，講長答拜如儀。訖，司旅分獻如前，皆無拜揖。凡爵皆用三合盃。凡肴一爵無過一箸，無過三味。酒一獻訖，工人奏樂。命童子以次舞如儀，上至於約長。每一耦舞，樂止三成。毋得亂舞，勿用妓樂。酉時告罷，約長以下相向再拜如初儀。是夜無留連歌舞。

講規

每月朔望
〈正月、八月不設。〉設講。早食赴會，拜坐皆如儀。年三十以下，各以所課冊子，進講如常儀。
〈皆誦。〉童子皆講《小學》及《擊蒙要訣》，次誦世系。
〈八歲以下講所課冊次誦六甲。〉講訖，講員皆難問《家禮》、《喪禮備要》疑晦處。訖，酒一獻。能飮者許三盃。告罷，年三十以下起再拜，副約長以上坐而唱喏，以下在座者皆答再拜。童子納拜如儀，是日座上無煙爐，凡非同約而來觀者，不及於相拜，坐定時則別坐，不得亂已定之座。

講案各記通否及冊名，皆自圈其下，而有犯約者，令自首墨圈。六月望及十二月考其圈，三墨以上施罰，用下罰。

農規

無論年之老少，力可耘田者自耘，不堪者亦申飭僮僕，助備糞壅。每夏日早食，各具簑、笠、鋤、鎌及所講冊子、筆帒，會于日直田。巳時輟耘，憩于凉樹下，或讀，或做，或織屨，毋得懶睡。未時赴耘。遇雨日會講堂。每冬月兼織席。凡子弟專治科業者，不在此例，欲兼治者聽。能治產有成效者，約中有褒，惰者與墨圈同罰。