近者緣邊諸州，頻歲大稔，穀糴豐賤，殊異往時，此乃天讚國家，永固封略之時也。而尚日不暇給，曾無遠圖，軍府有歉食之詞，穡人有悔耕之意，天讚而不受其利，農傷而不恤其窮，及凶災流行，播植墮廢，雖悔恨，事何可追？臣是以屢屢塵煩，所惜在此。頃請擇人充使，委之平糴務農，陛下以理貴因循，未賜允許。又請乘時豐稔，邊城加貯軍糧有司以經費無餘，其事復寢。臣謬當任使，待罪樞衡，雖神武之謀，不資獻納，而職司之分敢忘憂虞？夙夜疚心，衋如焚灼，輒復效其鄙薄，庶或裨補萬分。不勞人，不變法，不加賦稅，不費官錢，不廢耳目之娛，不節浮冗之用，唯於漕運一事，稍權輕重所宜，請為陛下致邊軍十萬人一年之糧，以為艱急之備。陛下誠能聽臣愚計，不受沮傷，百日之間，收貯總畢，轉運常行之務，既無失於舊規；太倉歲入之儲，亦不闕其恒數。圖慮至熟，更無所妨，謹具揚搉上陳，惟陛下留意省察。舊制以關中王者所都，萬方輻輳，人殷地狹，不足相資，加以六師糗糧，百官祿廩邦畿之稅，給用不充。所以控引東方，歲運租米，冒淮湖風浪之弊，溯河渭湍險之艱，所費至多，所濟蓋寡。習聞見而不達時宜者則曰：國之大事，不計費損，故承前有用一斗錢運一斗米之言，雖知勞煩，不可廢也；習近利而不防遠患者則曰：每至狄成之時，但令畿內和糴，既易集事，又足勸農，何必轉輸，徒耗財賦。臣以兩家之論，互有短長，各申偏執之懷，俱昧變通之術，其於事理，可得粗言。夫聚人以財，而人命在食，將制國用，須權重輕。食不足而財有餘，則弛於積財而務實倉廩；食有餘而財不足，則緩於積食而嗇用貨泉。若國家理安，錢穀俱富，烝黎蕃息，力役靡施，然後恒操羨財，益廣漕運，雖有厚費，適資貧人。三者不失其時之所宜，則輕重中權，而國用有制矣。

開元天寶之際，承平日久，財力阜殷，祿食所頒，給用亦廣，所以不計糜耗，勵贍軍儲至使流欲過言，有用一斗錢運一斗米之說。然且散有餘而備所乏，雖費何害焉？斯所謂操羨財以廣漕運者也。貞元之始，巨盜初平，太倉無兼月之儲，關輔遇連年之旱，而有司奏停水運，務省腳錢，至使郊畿之間，煙火殆絕，都市之內，餒殍相望，斯所謂睹近利而不防遠患者也。近歲關輔之地，年穀屢登，數減百姓稅錢，許其折納粟麥，公儲委積，足給數年，田農之有，猶困穀賤。今夏江、淮水潦，漂損田苗，比於常時，米貴加倍，庶匱乏，流庸頗多。關輔以穀賤傷農，宜加價糴穀，以勸稼穡；江、淮以穀貴民困，宜減價糶米，以救凶災。今宜糴之處則無錢，宜糶之處則無米，而又運彼所乏，益此所餘，斯所謂習見聞而不達時宜者也。今淮南諸州，米每鬥當錢一百五十文，從淮南轉運至東渭橋，每鬥船腳又約用錢二百文，計運米一斗，總當錢三百五十文。其米既糙且陳，尤為京邑所賤，今據市司月估，每鬥隻糶得錢三十七文而已，耗其九而存其一，餒彼人而傷此農，制事若斯，可謂深失矣。頃者每年從江西、湖南、浙江、淮南等道，都運米一百一十萬石送至河陰，其中減四十萬石留貯河陰倉，餘七十萬石送至陝州，又減三十萬石留貯太原倉，唯餘四十萬石送赴渭橋輸納。臣詳問河陰太原等倉留貯之意，蓋因往年蟲旱，關輔薦饑，當崔造作相之初，懲元琇罷運之失，遂請每年轉漕米一百萬石，以贍京師。比至中塗，力殫歲盡，所以節級停減，分貯諸倉。每至春水初通，江淮所般未到，便取此米入運，免令停滯舟船。江淮新米至倉，還復留納填數，輪環貯運，頗亦協宜，不必每歲加般，以增不急之費。所司但遵舊例，曾不詳究源由，邇來七年，積數滋廣。臣近勘河陰太原等倉，見米猶有三百二十餘萬石，河陰一縣，所貯尤多，倉廩充盈，隨便露積，舊者未盡，新者轉加，歲月漸深，耗損增甚。縱絕江淮輸轉，且運此米入關，七八年間，計猶未盡。況江淮轉輸，般次不停，但恐過多，不慮有闕。今歲關中之地，百穀豐成，京尹及諸縣令，頻以此事為言，憂在京米粟太賤，請廣和糴，以救農人。臣令計料所糴多少，皆云可至百餘萬石。又令量定所糴估價，通計諸縣貴賤，並雇船車般至太倉，穀價約四十有餘，米價約七十以下。此則一年和糴之數，足當轉運二年；一斗轉運之資，足以和糴五斗。比較即時利害，運務且合悉停。

臣竊慮運務若停，則舟船無用，舟船無用，則壞爛莫修，儻遇凶災，復須轉漕，臨時鳩集，理必淹遲，夫立法裁規，久必生弊，經略之念，始慮貴周。不以積習害機宜，不以近利隳永制，不貴功於當代，不流患於他時，慮遠防微，是其均濟。臣今所獻，庶近於斯。減所運之數，以實邊儲，存轉運之務，以備時要，其於詳審，必免貽憂。舊例從江淮諸道運米一百一十萬石至河陰，來年請停八十萬石。運三十萬石，舊例從河陰運米七十萬石至太原倉，來年請停五十萬石，運二十萬石。舊例從太原倉運米四十萬石至東渭橋，來年請停二十萬石，運二十萬石。其江淮所停運米八十萬石，請委轉運使於遭水州縣，每鬥八十價出糶，計以糙米與細米分數相接之外，每鬥猶減時價五十文，以救貧乏。計得錢六十四萬貫文，節級所減運腳，計得六十九萬貫。都合得錢一百三十三萬貫。數內請支二十萬貫付京兆府，令於京城內及東渭橋開場和糴米二十萬石，每鬥與錢一百文，計加時估價三十已上，用利農人。其米便送東渭橋及太原倉收貯，充填每年轉漕四十萬石之數，並足餘尚有錢一百一十三萬貫文，以供邊鎮和糴。臣已令度支巡院勘問諸軍州米粟時價，兼與當管長吏商量，令計見墾之田，約定所糴之數，得鳳翔涇隴邠寧慶鄜坊丹延夏綏銀靈鹽振武等道良原長武平涼等城報，除度支旋糴供軍之外，別擬儲備者，計可糴得粟一百三十五萬石。其臨邊州縣，各於當處時價之外，更加一倍，其次每十分加七分，又其次每十分加五分，通計一百三十五萬石，當錢一百二萬六千貫文，猶合剩錢十萬四千貫，留充來年和糴。所於江淮糶米及減運米腳錢，請並委轉運使便折市綾絹絁綿四色，即作船般送赴上都。邊地早寒，斂藏向畢，若待此錢送到，即恐收糴過時，請且貸戶部別庫物充用。本色續到，便令折填，其所貸戶部別庫物，亦取綾絹絁綿四色，並依平估價，務利農人。仍取度支官畜及車，均融船員般送，請各委當道節度及當城兵馬使與監軍中使並度支和糴巡院官同受領，便計會和糴。各量人戶墾田多少，先付價直，立限納粟；不願糶者，亦勿強徵。其有納米者，每米六升，折粟一斗，應所糴得米粟，亦委此三官同檢覆，分於當管城堡之內，揀擇高燥牢固倉窖等收納封閉。仍以貯備軍糧為名，非緣城守絕糧及承別敕處分，並不得輒有支用，待收糴畢，具所糴數並收貯處所聞奏，並報中書門下。總計貯備粟一百三十五萬石，是十一萬二千五百人一年之糧來秋若遇順成，又可更致百餘萬石。

邊蓄既富，邊備自修，以討則有齎，以守則可久，以加兵則不憂所至乏食，以斂糴則不為貪將所邀。恢疆保境者，得以遂其謀；蹙國跳軍者，無所辭其罪。是乃立武之根柢，安邊之本源，守土庇人，莫急於此。傾公藏而發私積，猶當悉力以務之，況今不擾一人，無廢百事，但於常用之內，收其枉費之資，百萬贏糧坐實邊鄙；又有勸農賑乏之利存乎其間，此蓋天錫陛下攘戎狄而安國家之時，不可失也。陛下誠能過聽愚計，先聚軍儲慎擇良圖，更貞師律，蠢爾凶鬼，自當畏威。縱迷款塞之心，必無猾夏之慮，伏惟少留睿思，詳小而明斷之。其所停減運腳，臣巳與