  太湖城內的長毛，聞玉成敗耗，棄城夜遁，竄入潛山。多隆阿等督兵進剿，距城數里，長毛已悉眾撲來。多隆阿治軍有律，見長毛大至，令部眾嚴陣以待。長毛衝突數次，只受了無數槍彈，不動清兵分毫。驀然間鼓角齊鳴，清軍分兩翼殺出，勇壯的了不得，塵埃滾滾，殺氣騰騰，此時長毛銳氣已衰，哪裡還能抵敵？三腳兩步的向北而逃。將到城下，見前面排著馬隊，懸著清軍旗號，一鍘齊的立著，嚇得長毛膽戰心搖，不敢入城，只好從斜刺裡逃將過去。清軍馬步合隊，向後尾追，直至青草塥，連人帶草的亂刈，把長毛的頭顱，砍落無數；有幾個腳生得長，命不該絕，才得漏脫。

  看官閱此，方知多隆阿嚴陣不動的時候，已暗遣馬隊截敵歸路，瘟長毛管前不管後，自然中計。長毛已死得許多，還要說他是瘟，冤哉！於是太湖、潛山二縣，都由多隆阿收復。接連克鳳陽，復建德，拔太平、石埭及涇縣，各路捷書，先後紛馳。老成練達的曾國藩，遂決議率部軍攻安慶。適四弟國荃，復自湖南募勇馳至，國藩即分部眾與國荃，令他出集賢關，規復安慶去了。

  忽報江南大營又潰，張國梁戰死，和春退走常州，亦傷重身亡，國藩不禁歎息。原來和春、張國梁，自組成大營，直指江寧後，第一仗，攻克秣陵關，第二仗，大破長毛於七甕橋、雨花臺等處。洪天王洶懼異常，令在安徽的長毛，占踞來安縣城，作大江南北的聲援。偏這和大臣派了總兵成明，恊領博奇等，潛師夜襲，竟將來安城克復，江寧愈形危蹙。洪遣沿江駐紮的長毛，出兵四擾。怎奈清水師已隨處密布，總兵李德麟、吳全美等，分頭截擊，又殺斃長毛二千多名。洪天王憤恚已極，飭眾出太平、神策兩門，分犯大營。副將張玉良、馮子材等，踴躍入陣，奪得長毛大纛，竟將悍目的頭顱，借了數顆。趣語。長毛雖稱強悍，也是怕死，沒奈何退回城中。和春又定了一計，令軍士溝濠築垣，把江寧周城百餘里，都用短垣圍住，然後將部下八萬人，星羅棋佈，環繞四週。江中復用舢舨聯絡，成一水營，水陸兼顧，內外相維，竟把一座江寧城，圍得水泄不通。故作反筆。

  俗語起得好：「狗急跳牆」，這洪秀全做了十幾年天王，難道竟沒有一點主見嗎？況且手下有一班黨羽，三個縫皮匠，比個諸葛亮，到了無可奈何的時候，窮思極想，畢竟也有一條救急的方法出來。說得入情入理。當下由李秀成獻議，仍用多方誤敵的計策，對付江南的大營。秀成乃是長毛中後起人傑，雖然是仍抄老文章，但欲解江寧的圍困，捨此更無別法。洪天王信用了他，就命江西、安徽的長毛，分擾浙閩，牽制江南大營，總教江寧解圍，不各重償。江西長毛酋應命，遂出兵犯浙江。果然浙中大吏，向江南大營乞援，和春只好分兵南下，派周天受援浙，忽聞長毛又竄入閩省，浙閩是毗連的行省，既援浙，不得不援閩，復派周天培赴援。孤軍轉戰，往往累月不歸。又蹈向榮復轍。

  會四眼狗陳玉成自皖東敗走，回攻浦口，德興阿猝不及防，竟被四眼狗搗入，全營潰退，走入揚州。江浦、天長、儀征等縣，次第失陷。四眼狗餘威尚在，竟長驅至揚州，攻西北門，這時候的德興阿，恰在江口水師舟中，安安穩穩的坐著，一任揚州受敵。揚州沒有一定的主帥，見長毛圍攻西北，便由營總富明阿，守備詹啟綸，分率馬步各軍，出北門對敵，守備張德彪出西門迎戰。兩邊正酣鬥不下，那四眼狗刁滑得很，窺南門守禦空虛，竟分兵逾城而入。城既被破，富、詹等人，自然不敢戀戰，奪路而逃。德興阿聞這消息，倒也驚惶起來，驚惶何用。急走邵伯湖，收集潰卒，紮營萬福橋，扼守東北，一面向江南大營乞師。你的江北大營何處去了？和春不得已，遣張國梁渡江而北，會集江北軍，攻揚州城。突有長毛開城出敵，由國梁飛馬迎擊，單刀直上，勇不可當。長毛狂奔回城，城尚未閉，國梁已一馬躍入，麾兵前進，立復揚州。移攻儀征縣，亦隨手而下。只六合縣在江寧北面，一介孤城，獨當勁敵，自縣令溫紹原募勇居守，已歷六年。這六年間，大小百戰，屢殲紅巾，至德興阿退駐邵伯，揚州疊陷，六合益危。這次張國梁已克揚州，自然統兵往援。到陳板橋，距城尚十餘里，長毛知張軍且至，分銳出阻，一面穴隧轟城。國梁方與長毛接仗，六合城已被轟坍，紹原投水死，妻孥亦殉節。這信傳至張軍，惱了這位張軍門，恨不把長毛立刻蕩平。無如長毛來得很多，一隊殺退，一隊又來，殺敗了數十隊，方沒有擋路的長毛，正思進攻六合。忽由大營傳檄，令他速援溧水，軍令如山，不得不南轅前往。至溧水，城早被陷，總兵張玉良，已奉調進攻。國梁巡視形勢，見城西有高古山，岡巒環抱，彷彿畫屏，遂依山立營，踞住要害，姑把圍城的事情，責成玉良。看似國梁推諉，實則讓首功於玉良，看官不要錯過！玉良遂著副將馮子材、陳朝宗等，豎梯登城。城上矢石如飛，由馮、陳二將，裹創力戰，卒將守陴兵殺退，率兵入城。是時正有大股長毛，來救溧水，到高古山，由張國梁帶兵殺出，左衝右突，如入無人之境。長毛陣中，有個黃衣頭目，不知死活，執刀來鬥，戰未數合，被國梁手起刀落，劈於馬下。頭目已斃，部眾立即潰散。國梁擊退援軍，令玉良得復縣城，可見國梁之功，亦是不小。當由兩張合軍窮追，各處兜截，生擒了幾個長毛酋，什麼洪國宗，什麼銅天侯，都就軍前正法，叫他到天父天兄處，銷差去了。妙語解頤。

  怎奈江南得捷，皖北喪師，正值李續賓戰死三河，四眼狗異常猖獗，皖南的告急文書，又疊至江南大營。和春復派總兵江長貴往都門青陽，總兵戴文英，副將朱承先赴寧國，營內的兵士，又分去了萬人。長毛復從九洑洲率眾而來，那時仍勞動這位張軍門，躬率大隊，前去橫掃了一陣。和春因屢次告捷，未免驕盈，遂劾奏德興阿師久無功，清廷諫行言聽，竟奪德興阿職，令和春兼轄大江南北，自是轄地益廣，軍事益繁。德興阿固是當劾，但和春立營江南，也只靠了張國梁，算不得什麼大才。和春既受了兼轄的重任，不得不出些風頭，當下令總兵李若珠攻六合，偏偏不如所願，若珠敗還，長毛乘勝至浦口，列營皆潰。前時援閩的周天培，正回軍駐紮浦口，力戰身亡，餘軍退保江浦。此時的長毛軍，氣燄越張，東伺揚儀，西逼江浦，南窺溧水，虧得張國梁渡江督剿，三戰三捷，擊走江浦長毛，下浦口，破沿江敵壘八大座，縱火焚九洑洲，把長毛老巢，燒得烏焦巴弓。

  國梁回江南，與和春定議招降，解散賊黨，申明大義，諭令去逆就順，有七里洲守營長毛謝茂廷，壽德洲守營長毛秦禮國，俱暗約投誠，願為內應。這壽德洲係江寧上關的屏蔽，七里洲係江寧下關的藩籬，兩洲內潰，待張軍門國梁一到，外殺進，裡殺出，弄得長毛不知頭路，只好棄了關，逃命要緊。不到一晝夜，連克重關，平長毛營壘數十，獲大炮百餘，戰船六十，拔難民男婦五千餘人。自這場戰勝長毛，金陵城外的犄角，削除殆盡。和春以下諸將士，滿意攻剋金陵，易如反手。誰知天有不測風雲，人有旦夕禍福，為山九仞，功虧一簣，竟令一座威耀無比的大營，倏忽間化作子虛烏有的幻境。見道名言。

  閒話休表，單說洪天王秀全，聞上下關接連失守，焦急萬分，就近飭皖南軍，陷涇縣、旌德縣，並破廣德州，由廣德州竄入浙湖安吉縣境，道出武康，直撲浙江省城。浙撫羅遵殿，分路乞援，待久未至。長毛在清波門外，暗掘地道，轟塌城垣三十餘丈，羅撫麾兵抵敵，可奈眾寡懸殊，戰了半日，只落得忠魂千古，闔屬捐軀。獨有杭州將軍瑞昌，與副都統來存，勒兵堅守滿城，鏖戰六晝夜，尚未被陷。適值張玉良奉和春命，到了杭城，長毛本無意據杭，不過為江寧撤圍計，牽掣江南大營，使他分兵四顧，免注全力，所以聞玉良援浙，即開城出走，向餘杭上竄，連陷長興、建平、溧陽等縣。至清軍尾追痛擊，他又隨取隨捨，把佔據的縣城，一概棄去。明明是亟肆以疲，多方以誤之計。和春既兼轄南北，復奉旨遙督浙江軍，正是趾高氣揚的時候，況迭接浙江捷音，自謂無敵不摧，無戰不克，麾下將士，亦逐漸驕蹇，營規日弛，防守日懈；又因餉運艱難，每四十五日，只發一月的糧餉，俟大功成後，一律補給，兵勇滿懷不服，未免退有後言。咸豐十年閏三月七日，皖浙的長毛，分道並進，紛撲大營。張國梁晝夜拒戰，一些兒沒有休息，接連八日八夜，長毛越來越多；究竟人生只有一副血肉，一副精神，要這般的打仗，憑你無上的好漢，也鬧得筋疲力衰，支持不住。十四日天大雷雨，至夜奇寒，國梁尚統兵搏戰，忽營中無故火起，一剎那間，遍及各營。國梁知軍心已變，急翼和春出營，退守丹陽。長毛並力追來，破了溧陽，據了宜興，進攻丹陽城。當時尚憚國梁威名，不敢逼近，遍築土壘，步步為營。嗣後令死士潛入清營，伺國梁出戰，從後狙擊，中國梁腰，國梁回刺死士，背上又中了數槍，受創甚深。尚握著刀連斲數人，衝開一條血路，至丹陽濱，下了馬，向北再拜，一躍入水。水波一動，這烈烈轟轟的張軍門，已漩沉水底，與世長辭了。可惜！

  國梁已死，偌大的丹陽城，眼見得保守不住，當由眾將士保著和春，突圍出走。將抵常州，回顧後面的長毛，尚是緊追不捨。和春返身迎戰，突來一粒槍彈，不偏不倚，正中胸前，當即拍馬回走，退至滸墅關，狂血直噴，頓時身死。營務處湖北提督王俊，壽春總兵熊天喜，俱陣亡。獨江督河桂清，率司道逃至蘇州，被蘇撫徐有壬所拒，桂清走上海。長毛奪了常州，進攻蘇州，蘇州兵不滿四千，還是老弱居多，不習戰事。徐撫激厲拊循，勉強支持了數日，終被長毛攻入，徐撫死之。小子有詩寄嘅道：

    紅巾四擾太披猖，百戰將軍飲血亡；

    怪底後人偏不諒，誣稱漢賊實荒唐。

  警耗傳至京師，朝旨把死事諸臣，一一撫恤，獨將何桂清革職拿問，另簡大臣為江督。朝右紛議未決，這次倒是軍機大臣肅順，保著了一個大才，後來果如所言。欲知此人是誰？看官且猜一猜，待小子下回說明。

  江皖相依，隱為唇齒。皖不復，江寧必不克。曾胡二公，決議圖皖，不以三河之覆轍為懼者，攻其所必救，兵法固然，無能避也。和春頓兵城下，蹈向榮覆轍，而驕蹇且過之。師勞必惰，將驕必敗，大營之潰，固意中事，所惜者亡一良將耳。讀是回，可知行軍之得失。

返回頁首


这部作品在年月日以前出版，其作者年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加年
以下的國家以及地区，屬於
