今則年近七十，筋力已乏，齒牙脫落，行恃杖而食恃粥。且於壬辰兵火中，獨子見背，區區舐犢之情，久愈追悼，仍成心病。晝似驚狂，夜不能寐，精神眊聵，志慮昏迷，形體徒存，但不入地耳。豈謂聖明不遺衰朽，又加收召也？

前有參議之授，繼有承旨之命，皆未能就職。雖緣身病，跡係逋慢，惶悚罔措，伏竢誅譴。殿下不以爲罪，反加寵秩，聖旨丁寧，出自宸衷，有非無狀之身所堪當者，驚惶感激，繼以涕泣。

第以身病尙未差歇，不免日久登途，登途之後，又未能窮日行邁。仍致久稽恩命，曠廢重職，臣之罪至此又大，豈合冒處言地也？殿下每以虛名用人，名器屢加匪人，不獨臣之跛履，決不可供職。誠恐命德之謬，終有累於聖明。請亟收成命，以安物情。

答曰：「卿今上來，蒼生之福也。勿辭，更加盡心國事。」大司憲時五不仕辭職箚字
壬寅三月初八日

伏以臣於入城拜命之日，輒以衰病不可仕之實，塵瀆聖聽。繼以病告三度，又蒙特恩，不許遞罷。臣不免又上箚字，敢陳不堪之情與不可不避之嫌。而殿下不以爲罪，優容開諭。出於宸衷，臣銜恩感激，無以爲心，而狼狽悶迫之情，益切於中。

適因詔使迫近，不可更瀆，悶默扶曳，試從大夫之後。然後益自知其不能也。不能而不止，則不獨嫌於私，亦病於公矣。

蓋臣之請遞不一，而允音久靳者，竊意殿下將以臣爲循例病辭，辭之不得，或可從仕故也。此正臣區區悃愊，不得不更聒天聽，冒萬死而不知止也。

臣之強起衰病，千里而來者，非自以爲材德足以承當眷遇之意也，筋力可以堪夙夜奉公之勤也。特以聖恩出於尋常萬萬，在君臣之義，誠有不自安者，而自念衰與病謀，餘日無幾，及其未死，再入國門，一謝天恩，歸死田廬，庶無遺恨耳。

臣以垂死之身，百病交攻，不但前日之病，久不差歇。素有風眩之疾，或一月一作，或間月一作，忽然仆地，不省人事，久乃始醒，仍以嘔吐頭痛，苦重數日方定。自近日來，或間日而發，或連日發，而其勢轉重，近於醜惡之疾。但不知投水而入火耳。身病如此，其不可仕一也。

臣聞古之士，四十而強仕，七十而致事，後之仕者，雖未能盡然，然此誠士大夫仕止之大閑。蓋以年至七十，筋力衰乏，志慮眊聵，則命德名位，決不可冒處故也。況臣非牛馬之齒，遲暮已甚。獲罪於天，喪亡禍酷，十餘年間，父母兄弟妻子，相繼見背，無慮十餘人。悲痛哭泣之餘，目視昏昧，而文字不能省閱，書押不見毫末，精神耗竭，而視聽艱澁，轉頭忘失。凡擧止之際，耄荒疲頓之狀，有不可一二言者。

而乃以致事之年，反爲強仕之日，不亦難乎？雖欲自列於庶官之末，猶爲可羞，況於此風憲之職乎？猶復強顔冒處，則廉恥已喪，風節先墜。環顧一身，更無可觀，外被人譏，內愧於心。而欲以此糾他人之失，正朝廷之非，正所謂手援天下者也。其不可仕二也。

臣伏見
李貴
之疏，歷擧臣罪，輒引縉紳之士，皆有所據。其在疏中者，宜亦見聞，豈是無根構揑之言也？若以
貴
之言爲不實，則彼擧一時名卿士大夫爲據，將何面目，復見其人？而自立於衣冠之列也？雖病風之人，決不爲此也。是臣雖不自知，而實有以獲罪於人也。如此尙可靦然在職，以辱名器而重罪戾乎？其不可仕三也。

忝職臺官，而被人詆斥，不可靦然自明而仍冒其職。此不可仕四也。

臣竊聞士類者，國家之元氣也；公道者，士類之命脈也。嘗見今之士大夫，分而爲二，偏黨成習，常自笑歎。今又分而爲四五，各自爲徒，爭名爭利，互相攻擊，而不假以國事爲念。正如七國交爭，不復知有天王。根連蔕結，沈痼難去，甚於
河北
之藩鎭。一人被效，擧黨同忿，一人異己，盡羣觝排。朝同暮異，乍合乍分，一似橫連從合之態。使殿下坐榻之下，紛然爲一戰場，于今數十年。士類如此，國家之元氣可知也。

殿下見其是非眩耀邪正紛膠，可此可彼，苞荒兩存，轉成姑息，而紀綱頹弛，非或奪是，邪或勝正。小人有躑躅之逞，君子有蒙難之歎。黨奸之惡，極於徵士；相噬之禍，慘於山林，臣恐爭名好利之害，將不止於此也。公道如此，士類之命脈何恃？命脈已病，元氣已敗，國之所存者，不亦幸乎？君子曰：「內有衣冠之寇，然後外有干戈之盜。」則壬辰海賊之患，實是內寇之召也。

臣入城以來，爲日無多，而頗見縉紳之士，千百其心，纔與己不同，便斥爲一邊人，使其身不免爲黨，其言不得爲公。其偏陂詭怪之狀，有不可形容者。臣雖欲扶植士類，恢張公道，決不可得。此見臣初無可行之道，而終不免穀恥之譏。猶復冒處匪據，則雖無譴責，獨不愧於心乎？此不可仕者五也。

臣有此五不可，而隱忍不去，則不知殿下以臣爲如何人也。

伏願殿下，察臣當去之義，恕臣衰病之情，亟命遞罷。一以全病身垂死之命，一以養士大夫恬退之節，不勝幸甚。

答曰：「人惟老成，年高何妨？至於疾病，自當調理而行，何可辭也？卿之言論於南中者，予全不知其曲折。惟於前日，有金翬稱名者，不知何許人，而疏指卿爲將有欲害之漸。又見李貴之疏，顯加卿以不測之名。予疑其爲奸人所爲，今見箚辭，果知其致人言之有其由也。自古忠賢之致人多口，何限？不足數也，亦不足介懷也。卿宜勿辭，更加盡心輔予。」再疏
壬寅三月十五日

伏以臣病久不差，頃於詔使之還，強起隨行，以致病勢轉重。更欲呈告，方以煩數爲未安，遲疑未發。而持平
蔡衡
遽已呈辭，一司不得竝告，縮伏累日，久廢重職。此固不得不自處。

而伏見司諫
鄭㷤
啓辭，懷忿於臣，顯加調戲，以至慢及天聽，人皆以爲不可不避嫌。臣竊自惟念，凡避嫌者，微細形跡，可以暫避，而物論旣定，或可遞免，或可出仕之謂也。若臣則身病如此，決不可仍處本職，不須區區循例，徒與人撕捱也。因以遲延數日，大違規例，身在言地，尤不可仍冒其職也。

臣以無狀之身，分外銜恩，畢竟勢至於此，將不免朝夕去國。而終無一言，則臣生不能報聖恩萬一，死不得瞑目於地下。雖病不能歷擧時事，敢獻耄荒一言，以替衰病之身，惟殿下之垂察焉。

臣聞君爲一國之主，心爲一身之主，國無君，無以萃萬民之心；身無主，無以制事物之宜。故
司馬承貞
告於君曰：「國猶身也。」是故人君愛國如愛身，則其所以養元氣而攻疾病者，宜無所不至矣。臣亦嘗曰：「身之於心，猶國之於君也。」人君養心如養身，則其所以顧明命而去私欲者，宜亦無所不至。
孟子
所謂「人之於身也，兼所愛，兼所愛則兼所養」者此也。

噫！世之人君，無不知愛其身，而不知愛其國，無不知養其身，而不知養其心，以至於亡國者多矣。誠能以愛身之心愛其國，養身之誠養其心，私欲盡而天理行，方寸之地，
堯
天開霽，
舜
日光華，風動之化，已成於靜一之中，逆命之
苗，自格於兩階之舞。恭己正南面而治功成，如車推而勢自進，船發而纜自行矣。

心苟不得其養，則凡所以養身者，皆反爲心害。
王甫、
曹節，竊據於左腹之中，
董卓、
曹操，竝驅於軀殼之內，而
漢
天子失職虛擁，不得復爲天下主。故心不爲一身之主，則君不得爲一國之主。心身君國，本爲一體明矣。

臣竊見殿下臨御以來，今垂四十年，宵肝圖治，不爲不久，憂勤庶政，不爲不至。而追計於前，旣無可見之績，却顧於後，又無可望之效。豈有殿下愛國如愛身，養心如養身，而治功之不成，顧如此者乎？

況殿下頃遭大蹇之運，憶喪躋陵，旋膺七日之得。舊命惟新，正當迓續之秋。臣民內外趐首擧足，庶見一新之治，而越至于今，一向淪胥，而終不可振。臣恐殿下果不能以愛身之心愛一國，而養身之誠養一心也。

臣伏見今之事勢，如人病在心腹之中，無一毛一髮不受病者。若不先正其本源，而規規於枝流之末，則雖更僕而覼瞜，膚鑑纔過，便成虛紙。行於國中，只是無用一文字，畢竟無益於時，而徒費於辭。故臣不暇毛擧，只就其大且急者一二陳之，惟殿下留聽焉。

臣聞萬物皆備於身，衆理具足於心，明諸心而無欠缺，反之身而無不實，然後心得爲一身之主，酬酢萬變而無不得其宜。況人主一心，出治之本源，國之所以治亂存亡，皆係於此。故惟精惟一，爲
堯舜
相傳之妙旨；明善誠身，爲百王不易之常法。如以聖賢之言，爲一段閑說話則已，不然，未有不從事於此而能臻盛治者也。舍此而言治，則刑名而已，法律而已，玩愒因循而已，何足爲今日道哉？

伏見殿下聖學高明，迥出百王之上。試以近日之事觀之，是非之辨、邪正之分，不啻金鐵玉石之判，則殿下明善之功，視古先哲王，蓋無愧焉。存心恭儉，痛抑奢侈，聲音之好、遊佃之樂，一皆屛絶，玩娛之奪、近習之惑，亦未有聞，則殿下所以準繩於身者，有非前世帝王所能及者。

然而治功不成，國勢僅存，反有愧於刑名法律之治，而因循度日，坐視危亡，正爲今日之憂。殿下試自巡省，則其所以致此者，職何故也。

臣竊以爲源澄，流未嘗不淸，標正，影不能不直。則豈殿下所以養心者，有所以未至，而明諸心者，有未盡，體之身者，未有實，施諸百爲之間，有未盡得宜而然也？

伏願殿下，不以古聖王爲高遠，不以古盛治爲不可及，加精一之功，盡明誠之實，則體立而用無不行，如源深而流無不達。以此而家，家而國矣。所謂「正心以正朝廷，朝廷而遠近一於正」者此也。

臣聞
孔子
之言曰：「擧直錯諸枉則民服。」《易》曰：「君子有解，孚于小人。」內自心術之微，外達事爲之著，一循天理，絶去人慾，則直必擧枉必錯，自無私邪之間。故
漢
臣
諸葛亮
所謂「宮府俱爲一體，臧否不爲異同」者，深得爲治之體。

而今者擧未必直，枉未必錯；君子未必進，小人未必退。陰陽之消長無常，大小之往來相尋，則殿下之擧錯，頗有不厭於人心者，而君子之解，亦未孚於小人之退也，於此可見。

殿下不能以愛身之心愛一國，而所以養元氣去治病者，亦未盡其實也，何者？士類者，國家之元氣也；朝廷者，公道之所在也。今一朝廷士大夫，自相分裂，各爲彼此，千百其心，公道掃盡，如前所陳。如此，尙可爲國乎？

臣嘗竊以爲士夫之羞與奸兇往來者，雖未必皆出於正，而不失爲士類，如能言拒
揚、
墨
者，不害爲聖人之徒也。然雖指爲奸凶之黨，豈皆爲其鷹犬，共濟凶謀者乎？宜有意思頗好，能知其非，而顔情稔熟，不與相絶，仍在指目之中者，亦多矣。一向認爲凶人，而竝加擯斥，不亦冤乎？此猶不可，況其他或出於一時之小忿，或坐於一事之過擧，而仍被譴責，久爲淹滯者乎？

臣聞王道，本無偏陂，用人豈容私狹？特於其間，不能無主客輕重之分而已。竊見銓曹近日注擬，頗有不合於公論，怫鬱於人心。雖諉於務合時宜，收合人才，而殊失先此後彼之義，主客不明，輕重不分，事涉苟且，後將有悔。臣嘗與當局之人，語及於此，而終不果行。公論不暢，動爲私害，臣恐國家之元氣將不復救也。

臣愚以爲。試就縉紳之中，擇其能不附奸凶，而爲士類所倚重，公道所依立者若干人，置之重地，委以棟樑之寄。使之求其同氣，各擧所知，絶去私分而不計町畦，渙釋融合而情意相孚，茅茹是拔，列于庶位。如聚衆木，以成屋宇，大小各得其任，輕重不失其宜。

不貳不疑，持之永久，而如有懷利犯義，爭名謀進，作梗於其間者，則不復與之通籍，仍置放流之典。先示以平蕩之道，後施以噬嗑之威，則朝廷庶幾可正。朝廷正，四方不期正而自正。然而治功不成者，臣不信也。

此在殿下一轉移之間耳。如此則殿下之於國，果盡其愛之之道，可保億萬年無虞矣。伏願殿下留神焉。

臣竊聞爲國不過董內治嚴外攘兩箇事耳。內治不董，則邦本不固；外攘不嚴，則隣敵侵加。故《易》伐邑之象、禦寇之義者，蓋爲此也。

今邦本壞敗已極，而生聚無政，南北俱有憂虞，而邊圉無形。大小臣工，泄泄習成，恬嬉日甚，正似燕雀呴呴相樂，而不知棟宇之焚。危亂已極，而了無思治，邦本無時而可固，邊圉無時而可競矣。

蓋內治，以用賢保民爲務；外攘，以擇將養兵爲急。臣不知殿下，以今之爲牧民者，果能體君父如傷之念，保餘民如赤子，任閫帥之責者，果知有君父捍艱之義，養殘兵如手足，緩急能得人死力乎？

朝廷之用舍矇昧，不問其才之當否，只看面皮之厚薄；方伯之黜陟不公，不計政治之得失，只論稱愜之等級。以悃愊無華爲無用，能辦悅人爲賢才。
阿
大夫恣行而無忌，
卽墨
悶默而解體。生民之休戚，大係於守宰，而朝廷莫之恤，方伯循其私，無名之歛，剝推之政，視平時尤甚，使殿下赤子，常在剪熬之中。

一自留營之設，爲方伯者，割旁縣以自益，私之爲湯沐邑，懲索反重於列邑。非徒無以檢制守合，乃反爲所視效，而益使跳梁。失眼之痛、無皮之怨，所在而起。蓋由朝廷不淸，而私門大開，輸輦旁午，恣行報償，而害及生民，有不可勝言者。

爲閫帥者，召集百工，打成私器，以事權貴，驅戍邊之卒，以奉工人。未嘗有張弓隻箭，以備有急之用，以驕貴自居，而視士卒如草芥。不如撫軍之爲何事，宴樂沈醉，日復一日，賊抄營後而不知。

殿下倚此輩爲將，望其禦侮而保無他虞，不幾於乘漏船而汎滄海乎？三軍之性命、國家之安危，繫於一將，而委寄匪人，士卒離心，視之如仇讐。怨號之聲，不忍聽聞，相率而流亡，日歸於消盡，則生聚之無政，邊圉之無形，有甚於今日也。

臣聞一時人物，足以備一時之用，堪爲守宰，合於外閫者，豈無其人？特朝廷之任用，未出於公爾。況水閫，爲守御之重地；舟師，爲制勝之妙策，擇帥尤不可容易，而反委諸無賴之徒。在平時，則謀利以肥己，有兵變，則嫁禍於君父，將有不忍言者。前轍不遠，而恬不知戒。思之至此，豈不寒心？

伏願殿下愛國如愛身，振擧綱維，使朝廷淸明，擧錯得宜，而公道大行，則革面革心，人自各新。而百里之任，不患其不得其人，分閫之任，亦自有其人。如此則生齒繁而樂其業，鷄犬相聞而煙火萬里。遵養時晦，料敵制勝，從容尊殂之間，而折衝千里之外。邦本不期固而自固，南北之虞，不期紓而自紓矣。伏願殿下留神焉。

臣無用一介身，年近致事，百病乘之，正如古木蟲心，枝葉雖存，根幹枵然。而濫蒙殿下擢用之恩，罔知所爲，扶疾遠來，身病之支離、志慮之眊聵，如前所陳，不免屢聒於冕旒之下。惴悚之極，只俟斧鉞，而猶有區區切迫之情，自不能不盡其說也。

臣入城踰月，臥病日多，供職日小。臺府非養病之坊，殘年非仕進之秋，犯分曠職，罪戾日重，將不容於聖明之世。則使衰病之身，終入罪咎之中，亦豈殿下之意也？臣決不能久於朝廷，敢進狂瞽之言，如右所陳。

臣言如不適於用，則雖在闕下，亦無涓埃之補，如可施用，則雖退伏田廬，猶供職也。抑臣性本偏滯，又無學術，動輒招尤，旣悔復然。今此之來，物色相猜，唇舌紛挐，其無用於世，斷可見矣。寧有孑然孤立，衆皆不與，而能濟事者乎？

且念平日，幸賴師友之力，得聞君子之風，自謂與世無所爭。今繫官于朝，纔有好惡，人亦異同，便指爲一邊人，欲與之較勝負。臣蒼顔白髮，餘日無幾，乃與時輩，爭勝負於名利之場？臣雖無狀，猶知可恥，決不敢冒昧，喪其所學，而得罪於君子之敎。此臣常自慄慄不能自安者也。

伏願殿下，察臣衰病無用之實，亮臣狼狽求退之情，亟命遞罷，許歸田廬。庶以未死之日，自守恬退一小節，以助風化之萬一，是亦殿下用臣之一道，而臣亦以此忠殿下，庶無遺憾矣。臣不勝悶鬱之至，謹昧死以聞。

答曰：「省疏，俱見愛君之誠、憂國之忠、正直之論，良用嘉焉。當爲書紳。但不可有欲歸之志。予方待卿爲政，豈可退歸？切不可如是，宜體予意。」再箚
壬寅三月二十四日

伏以臣受由調理，今旣有日，病勢轉重，差復無期。而病苦三度，猶未蒙遞罷之命，臣驚惶憫鬱，罔知所爲。不得不以區區悃愊，仰塵聖聽也。臣之衰病，了無供職之望，如前所陳，而臣目前之勢，亦有終不可出仕者，請陳其梗槪焉。

頃者，臣之論
尹承勳
也，諫院斥之爲不得中，以
承勳
榻前之言，爲偶然言語之失。而玉堂之處置兩司也，論議不一，廻避散出，至於空館。畢竟以正言
朴楗
欺罔狙擊等語，爲失論事之體而請遞之。夫欺罔之與面瞞，曷嘗有輕重，狙擊重臣之與沮抑請議，所爭亦能幾何？而只請遞
朴楗，是欲竝臣等請遞之意，已在於其間，情涉侮弄，灼然可見矣。若曰
承勳
無根面瞞之說，猶爲言語之失，而
朴楗
論事間文字之差，反爲可遞之失，則非臣之所知也。

擧劾失當，以致相軋，臣欲以此避嫌，而同僚以騷擾爲慮，臣亦以立異爲未安。黽勉同避，自覺疲軟，心甚不快，如食物不下。而身病轉重，急於呈辭，同聽出仕之命。

旣退，伏見前郡守
李貴
之疏，數臣之罪，不一而足。信如其言，臣之一身，百惡俱備，不復有人理，只合削去仕籍，不得齒縉紳之列。雖小官，亦不可冒取，況風憲重地乎？

貴
嘗以體察使
李德馨
召募官在
嶺南，移文郡官，有囚奴推問之說，今又陳疏，至斥爲有妨於國，言極駭愕，達之冕旒之下。臣雖未知其由，豈無所自而然也？前有玉堂空館之變，後有
李貴
數罪之疏，物情同然，斥臣爲非，不幾於國人皆曰不可者乎？臣之有罪無罪，天日昭臨，鬼神在傍，固不須辨明，亦不足爲意也。但被人詆斥，爲世所輕，決不可靦然在職，以重罪戾。

而且病告三度，不獲遞免，則還爲出仕，乃是例規，臣之事勢，極爲狼狽。伏願殿下，察臣兩難之勢，亮臣當去之義，亟命遞罷，許歸田廬，以快物情。乃事理之不得不爾者也。

況臣平生，無一長可取，無一善可觀，而盜得虛名，下欺一世，上欺君父。嘗忝臺府，率意妄擧，忤於時輩，僅得存全。今此再來，時議之紛紜如此，物情之憤怨尙爾。此實臣之無狀，有以致之，尤不可仍處匪據，重辱名器也。

如使臣不恤人言，冒昧出仕，耽戀寵眷，徒榮老醜之臣，則臣特一鄙夫耳。殿下早命罷斥，使臣得免生行死歸之歎，而縮伏南鄕，杜門省愆，以待入地之日。此殿下終是保全之恩也。伏願殿下垂察焉。

答曰：「省箚，何遽有退歸之志？前日大臣之啓辭，固有以起人之疑，而李貴之爲人，卿知之乎？此曾做金德齡兩腋兩虎出入之說也。此言可做，何言不可做乎？此其設心，不過欲使卿狼狽退歸而已。卿宜勿辭，速爲出仕。況詔使來臨，以法府之長，不可退去。」護軍辭職封事
壬寅四月二十三日

臣以身病之故，冒聒天聰，蓋非一再，常自惴慄。何幸得遞憲府之職，仍出門外，一近薪芻，一便調病？而今又蒙副護軍之命，臣驚惶罔措。再度呈病，及呈三度，扶曳渡江，投寄林舍，佇竢遞免之命。庶幾寸寸前進，歸死南鄕，而加留之命，遽出於規例之外，臣銜恩感激，無以爲計。自不能不以狼狽悶迫之情，仰瀆於冕旒之下也。

臣自獨子見背之後，形骸雖存，心病轉痼，尋常處事之際，多有錯謬之患。況風眩之疾，比來劇甚，坐立忽然仆地，乘馬或墜路中，不省人事，久而方醒，有同醜疾，駭人耳目。不獨以一身失儀爲念，誠以重累名器爲懼。在職之日，一向縮伏，不赴公會者，爲此故也。如此而苟留都下，冒昧帶職，則臣自謂何如，同朝以爲何如，殿下亦將以臣爲何如？此正臣環顧縮蹙，無地自容者也。

臣雖無狀，區區蜂蟻之性，出於本然之天。曾蒙聖朝收用，受恩深重，實非牢關固拒，初不許身者比也。雖病伏窮鄕，不係職業，如有可以益於國，報聖恩者，猶思不避艱險，盡心力而爲之。

況今蒙此殊恩，得近天日之光，親承勸留之敎？筋力若不甚竭乏，疾病若不甚侵加，精神若不甚昏昧，可以備數於大夫之後，則臣以何心，強孤聖意，敢辭爵祿，必欲遞歸，瀆冒天聽而不能止也？求之情理，必無是也。臣聞
孔子
之言曰：「陳力就列，不能者止。」臣衰病如此，知其不能而不止，則不獨爲聖門罪人，在王法亦當誅也。

臣竊見古人，有年未五十而聽致仕者，有乞骸骨而許歸田者。此未必皆年老多病，不堪職務之人也。蓋以恬退之風，不可不尙；知止之義，不容不嘉也。人君不以爲罪，而終不強之使留者，誠爲此也。

今臣年垂七十，身心疾病，沈痼難醫，則恬退之風、知之義，固不暇念，亦非敢當。而區區乞歸，特出於不得已，尤非輕爵祿樂逋慢。而已退之蹤，難於復進。伏願殿下，察臣切迫之情，亟命遞免本職。使臣不更留行，得返田廬，終免死歸之歎。臣不勝激切屛營之至。謹昧死以聞。

答曰：「省疏。卿不可辭歸之意，予諭之非一，卿何一向固執不小回耶？無乃予有不可爲者耶？今聞渡江之語，良用瞿然。故山煙月，雖頻入夢，所當待予許退，然後浩然而歸，亦何晩也？今乃經爲出城，恐於事體不穩。予聞猛虎高步山林，狐狸爲之屛跡。一直士之在朝，其效豈淺淺哉？何必卯進酉退，區區於供職？卿宜力疾，斯速還來。」辭職封事
壬寅四月二十八日

伏以臣數十年來，死喪病心，疾病纏身，自分爲無用一物，而召命之加，出於尋常萬萬。臣之所以冒昧上來者，非敢自謂可以膺聖眷，而供職事也。特以臣自料在世之日無多，再入國門，竊仰昔時天顔，歸而入地，庶無遺憾爾。頃於榻前，亦嘗以此敢聒天聰。

當忝府職之日，病告乞歸，又非一再，故及遞其職，如釋重負。竊以爲初以此職，被召命而來，今得遞免，此亦可歸之時也。仍欲出城調病，寸寸前去，此臣孤負聖明之罪，旣大矣。

又蒙副護軍之命，人皆言：「軍職則呈告三度，必得遞差，自古無加由之例。」故旣告三度，遽爲渡江，以待遞免，而加由之命，出於意外，臣孤負聖明之罪，又大矣。此亦臣心病深痼，處事糊塗之一大端也。猶復以區區狼狽之情，冒瀆於冕旒之下，聖敎丁寧，開諭深切，其間不獨非臣承當者，而實有惶悚感激，無以爲心者。

臣伏地涕泣，竊念無用之身，旣不能努力職務，以補涓埃，而只煩君父，眷眷每如此，臣之罪萬死難贖。還卽渡江，投寓村舍，今旣有日，第以臣病有加不減，迄未能趨謝恩命，伏竢嚴誅而已。

臣猶自思，『惟身病如此，進旣不能供職；聖恩至此，退又不能歸田。中間固無着身之地，虛留都下，貪戀聖眷，則將不免犯義之罪，而終無補於國家。』此臣環顧憫迫，無所容措者也。伏願殿下垂察焉。

答曰：「知卿還來，良用喜焉。設或卿退去，須從容爲之，未可若是其遽爾也。況不可去者乎？假使不能供職，臥於都下，人必畏卿直節，自不敢爲非。君子有所恃，國脈以之張，其所補豈淺淺哉？此予所以深惜於卿之一去也。且古人以人事君，苟得其人，其身雖退，猶夫在朝也。前於經席，面問嶺南賢士，欲得以用之，令卿書薦。蓋南中，多士之冀北也，豈無其人乎？昔宋神宗，令明道薦人，明道以表叔及第爲首。以此言之，古人承君命則薦之，不必大臣也。卿其體哉！」辭同知箚
壬寅五月十二日

伏以臣衰朽無狀，趨朝已久，了無涓埃之補，病伏都下，日竢許歸之恩。而今反同知之命，又出於特恩，臣感激惶悚，罔知所措。又聞逆賊之變，宵旰有憂，扶曳入城，以趨闕下，今旣有日。

而臣宿疾轉加，從朝至夕，頭痛不止，夜間少歇，朝又復作。加以右足濕症疼痛，不能步出門戶，旣未能拜謝恩命。又不能從事於紙筆，尙稽人材書啓之命。臣孤負聖恩，罪合萬死。伏地待誅而已。

臣嘗忝入侍經幄，親承書薦人材之敎。竊自以爲如
臼季
之薦
郤缺，
百里奚
之進
蹇叔，在古非一。而此皆大臣之事，非一諫官所當爲。遲疑累日，將以不敢之情，達之冕旒之下，而臣適遞職，悶默退伏。今者又有以人事君，不必大臣之敎，責臣以古人之忠，至引
程顥
薦賢之擧以勖之，臣萬死，無以報塞眷遇之意，而尤有所不敢當者。感激悚蹙之極，不知所言。然聖敎至此，臣不得無一言於四聰之下也。

臣竊見
嶺南
一道，素稱多士。堪爲百執事者，固不爲無人，至於傑然之材，蓋不時出。臣於榻前，已爲開陳。退而思之，殿下之所求，非一善一長守一官任一職之人，蓋欲得高世濟時之賢士也。必懷道抱德，埋光鏟彩，如
南陽
之
諸葛亮、
豫章
之
羅從彦，然後可以當殿下之求。

當今之時，亦豈無其人，而臣未之聞也。但好德之心，同得於天，故人之有爲有守，不求人知，而人自知之，人旣知之，必升聞於朝。一道之內，誠有白身遺逸，如故處士如
曺植、
成某
之流，則人豈有不知，臣豈有不聞，又豈有不達於聖明之聽者？若使之居官任職，能不後於人者，雖有若干人，何足以仰塞聖明之求也？

竊念寤寐求賢，以杞包瓜之日，宜有命世之材。沈溟於版築耕釣之間，自當有得於夢卜之中，如《易》所謂「有隕在天」雖在田野，而臣異日所知，敢不轉達於天聽，以自托於以人事君之盛美乎。伏願殿下垂察焉。

臣於人才一事，竊有所感，仍究其說焉。
孟子
曰：「苟得其養，無物不長；苟失其養，無物不消。」養人材如養山林，非養不成，不成無以取用。故古之時，養之有道，用之有術，而材用無窮，則若不養而永用，是刮毫毛於龜背，求松柏於培塿，不亦難乎？

嶺南，固士子之
冀北
也。文章之士、名宦之人，不絶於世，而志於道德，學務有用者，絶無而僅有，何哉？蓋以爭名趨利之習，害之也。

噫！爭名趨利之習，世末尤甚，陷溺人心，慘於異端。士家裔胄，相率而淪沒，徒知進取之可爭，不復知有身心，視道德爲何事。而以文藝爲長短，爭於家爭於鄕，爭於國爭於朝，始於爭而終於爭，則此可謂養之有道乎？世乏良材，固不足怪也。
孔子
曰：「君子無所爭。」豈有所爭而能不失其本心者乎？先儒所謂「心術旣壞於未仕之前，旣仕之後氣節可想」者，正謂此也。

伏願殿下養育人材，必以其道，一新士習，而取用於數十年之後。如七年之病，蓄三年之艾，則將見賢材出爲世用。而國家幸甚。

臣伏念殿下，旣命臣許退然後歸未晩也。繼而有逆變，臣死不可請，而第有區區悶迫之情，冒萬死煩聒焉。

臣伏覩今日前後聖批，驚惶罔極，求死不暇。而至於「猛虎高步，狐狸屛跡。臥於都中。人不爲非。」等敎，尤不勝縮蹙之至。

臣衰病已甚，退不得歸田，進不能供職，特無用一物，此正澤中之麋蒙虎之皮者也。不但人不復畏，而攻之者益衆，適足以害其身而傷殿下之明，此臣不知所以自處者也。

仍念臣蒙被殊恩，冀思所以報效。臣雖退伏田野，事有係於生民之利病、國家之休戚者，猶得因本道，疏陳以聞，則亦可以知無不言矣。

設有寇賊之患，臣老矣。雖未能宣力於軍旅之間，亦當裹足北首，歸死輩轂之下。臣之所以忠殿下報國恩者，初不以遠近內外而有異。不必以爵祿，爲養病之地，而久留於都下也。殿下圖治方切，急於求材，將致
毅
而從
隗
始，思蘇合而收蛣轉。

雖不欲許臣之退，臣豈合身抱百病，淹留時月，終至顚仆，以貽君父之悔也？此尤不知所以爲地者也。臣不勝屛營之至。

答曰：「省箚，具悉卿意。高風勁節，爲世所仰。因召上來，立朝不越乎旬月之間，封上疏箚纔數百言，而讜論一發，正氣凜然，明國是於旣晦，砭人心之時病。斥去奸回，百僚震肅，使朝廷猶有生氣。此豈可與區區供職者，同日語哉？惟其不能容人之過，所以不愛卿者多矣。不惟其不愛，安知或不有反爲陰擠之者乎？予願卿寧臥都下，則人有所畏憚，朝廷重於九鼎，不忍棄予而歸也。箚中有曰：『雖退，事繫民生利病，國家休戚，亦可知無不言。』尤有以起予之深感也，此予固所願也。雖然卿不可退去。設有退去之計，國有逆亂，賊未斯得，尤非退去之時。宜體予至懷。」辭同知箚
壬寅六月一日

臣衰朽已甚，疾病轉劇，請遞本職，至於三度，又加給由，臣蒙被殊恩，感激驚惶，罔知所爲。

臣病不能供職，決不可冒昧滿滯，而適有逆獄之變，義不可請去。故黽勉累月，久帶職名，犯義之罪，與日俱積。幸而逆徒相繼而就戮，奸謀先折於未發，幾至平定，將復何虞？而衰病之臣，初不能爲有無，豈合更爲淹留，以重臣戾也？

自古人臣，進則恪供其職，退則屛伏田廬。曷嘗有不供職不歸田之義也？進退中間，無地可據，若處於其間，以爲自安之地，則殿下亦將以爲何等人物也？臣之請遞，前後已非一再，殿下每加恩眷，不許遞去，豈殿下以臣爲循例托病，以求便利故也？臣之多病，不堪久留，人所共知也。

牛馬之齒，已近七十，精神之眊聵，氣力之衰替，大與小壯時不同。而扶曳上來，久在旅寓之中，飮食居處，多失便宜，元氣日敗，贓脾重傷。風眩之疾，逐日發作，似瘧之病，間日苦痛，喘痰兼重，胸膈煩鬱，終夜不眠，倚壁呻吟，日就苦羸，與死爲隣。臣死於都下，分義所安，固不足恨也。然在人情理，則生行不欲死歸，死歸豈若生還？伏願殿下憐察焉。

臣伏覩聖批，有曰：「不愛卿者多矣。不惟不愛，安知或不有反爲陰擠之者乎？」古人謂：「所恃者，君心耳。」殿下念旣及此，臣復何慮焉？且臣誠小人，則人自顯斥，不須陰擠，若非小人，被人陰擠，反爲榮幸，豈可以此爲不自安，而必欲退歸也？

特以身病如前所陳，空帶職名，久在城中，實所不堪，而其在分義，尤非所安。此臣之縮蹙悶鬱，日甚一日，將免更生一病而終不能自救也。

臣嘗念人臣之爵祿，固不可貪冒，亦不可苟辭也。義固可仕，而必欲辭之，則是亦苟而已。厭尊榮而樂寒苦，豈人情哉？臣以無狀一身，濫蒙恩寵，乃至此極。身不衰病，可備驅策，則何故辭爵祿而遠君父，舍玉食而飯蔬食，甘爲不近人情之一村老也？

以此而言，則臣之請退，實出於不得已，而煩聒天聽，冒萬死而不知止者也。伏願殿下垂察焉。

答曰：「省箚，一辭一誠，予豈不諒？因召上來，旅榻荒涼，備嘗艱苦，爲卿深念。第今國家危急存亡之秋，是則卿亦流涕處也。卿留則國有九鼎之勢，君子有所恃，小人不敢恣。一直士在廷，而劉安沮其謀，其所關大矣。非不欲遂卿高尙之志，而誠有所不忍也。況卿立朝僅數旬，安能得展其素志？願姑勉留。今時則積雨霖潦，南天路斷，嶺雲千里，鄕關杳然，勢未易還。宜體予至意。」