聖批有曰：「第今國家危急存亡之秋，是則流涕處。」當今之時，誠使有才能如
諸葛、
龐統
之流，得備驅策，亦未必遽爲輕重於危急之勢。況臣之迂拙衰病，將不能爲有無於其間，而殿下尙靳其去，此臣之所以驚惶縮蹙不敢當者也。但臣病勢至此，雖蒙遞去之命，恐不能遽爾就途。若得解職，心下小安，則僦得淸涼一屋，任便調治，庶得不死矣。伏願殿下憐垂焉。

聖批有曰：「君子有所恃，小人不敢恣。」臣尤不勝縮蹙，而不能無惑焉。臣聞「知臣莫如君。」孰爲君子，孰爲小人，自不逃於睿鑑之下。

若以爲「所恃」，則臣本生疏偏滯，見惡於人，冒添臺府，前後擧劾，大失時好，獲罪於世。殿下試以臣，問之左右，問之諸大夫，問之國人，則孰不以臣爲不可也？國人皆曰不可，則殿下雖欲臣不去，亦不可得也。況復能爲君子所恃乎？

若以爲「不敢恣」，則竊見欺君之徒，循私蔑公，咫尺天顔，電明雷威，而猶復恣行胸臆，無所顧忌，庸焉有一孤蹤而不敢恣也？雖有
汲黯
之好直、
史鰌
之如矢，其於世道，未必無涓埃之補。

況臣之努弱，病退將去，只待死日，而爲所恃於君子，使小人而不敢恣？恐必無是理也。在一城中，尙如此，況能沮謀於
淮南
千里之外，如聖批所云乎？此臣之尤所縮蹙而不能自安者也。臣病不能一一條列，姑就聖批而略陳焉。伏願殿下察臣悶迫之情，函命遞職，以安衰病之分，以全垂死之命焉。

抑臣嘗見
宋
臣
魏了翁、
江萬里
等諸人，或請罷而去，或乞骸而退，被勉留，泣拜而出者有之，引故事，陳疏而行者有之。當是時，
元
兵侵軼，了無寧歲，而此數人者，亦皆懷抱才器，身係安危，猶自力請而去，不須臾留。豈不以仕止之義，誠有不得已者，而必待國家太平而後去，則終無可去之日故也？

今國家進無以戰，退無以守，和之不可。古可鑑今驗，而潢池弄兵，亦復相踵，則殿下所憂危急存亡者此也。然南北尙無壓境之寇，謀逆之徒，旋就勦滅。而臣之衰病無用，初不係時勢之輕重，則臣今日之義，決不可不退。虛帶職名，罪涉犯義，則恐亦不得不遞也。

大抵士生於世，可仕而不仕，終廢君臣之義者，固爲無義，當去而不去，耽戀君父之寵者，尤爲無義。殿下不棄衰朽之身，謬加收用，曷嘗欲使臣，陷於無義之地也？臣前後請遞，非一非再，而久未蒙許遞之，狼狽悶鬱，自不知言之涉於濫也。伏願殿下裁察焉。

答曰：「省箚，久不見卿，如對面語。卿志欲退去，如水必東，未必不由於予，慚負于卿。雖然非敢強拂卿意，有如束縛之爲，反傷事體。只以當初徵召于山林之下，本欲用卿，期有以肅振朝綱，丕變人心。卿亦翻然而起，立朝僅旬月，適緣事勢，未能得展所抱，豈非不幸？今若浩然而歸，在進退，固爲綽綽然有餘裕矣，奈予缺然何哉？宜姑竢之。予必處之矣。」辭職乞歸箚
壬寅六月二十日

伏以臣嘗見古人乞退也，疏有七上十三，至於數十上者。而臣今日之勢，不得不去，如前所陳，故不免冒萬死煩聒。伏見聖批，反覆深切，至於此極，臣雖無狀，亦有人心，豈得不爲之感激也？掩抑流涕，終夜不寐，不知所以爲計也。

獨念臣自被殿下「待予許退，然後歸未晩。」之命，還伏都下，又復數月，特以逆變之故而不敢請。不獨帶職犯義，不安於心而已，狼狽之勢，日甚一日，越至于今，如在百尺竿頭，分外難開。

仍自思惟，臣子之事君父，不以從君父之命爲貴，必以君父之心爲心，然後方盡忠孝之道。故大杖而走，孝在其中，矯制而行，忠亦在其中，若區區惟命之從，不復心君父之心，是不知道者也。今臣之事勢，有不足塵瀆於君父之聽者，而實有決不能引日以留，人所共知也。若更遲滯，終至顚仆而不可救，則是豈君父之本意也？此臣不得不心君父之心，以不傷殿下之意爲貴也。

且聖批有曰：「宜姑竢之，予必處之矣。」此臣尤所驚惶，自不敢更留者也。未知殿下將何以處臣也。若使臣更爲濡滯，以俟殿下處之之擧，則是如有所希望，而跡踄於耽戀。豈獨臣心有所不安，人將謂臣何如也？臣謬蒙恩眷，帶職都下，不爲不久，觀其形跡，已近耽戀。而今復如此，則臣雖欲冒昧，不如識者非議何。非惟識者非議，殿下亦未必不與其留而疑其心。殿下召此老醜之身，而終何觀也？此臣尤不得不心殿下之心而成殿下之美也。伏願殿下諒察焉。

抑衰病之臣，今出國門，決不得再見君父。自不禁
馬庭鸞
之淚，而不能無一言以爲替身之獻也。蓋「正心窒欲，求賢育材。」宋
臣
程
某所以告於君者也。君子與小人處，其勢必不勝。君子不勝則奉身而退，樂道無憫，小人不勝則交結構陷，千岐萬轍，必勝而後已。「迨其得志，肆毒於善良，求天下不亂，不可得」者，
富弼
之所以告其君者也。此乃修己任人之術。爲治之道，不可他求，臣請改以告殿下。又擧前日所陳，愛國如愛身養心如養身之說以申之。

伏願殿下，念玆在玆，終始不息，則古人不云「言行，道亦行」乎？如此則臣庶得報殿下眷遇之恩，而退猶不退，死亦瞑目矣。伏願殿下垂察焉。

答曰：「省箚。卿雖退去，必須予許退，處得其當，然後從容而去，亦何晩也？何必汲汲有若不竢終日然？卿宜體予至意。且所陳之言，誠格言矣，當爲卿留念。」辭退箚
壬寅六月二十九日

伏以臣頃日所進箚子，罄竭區區底蘊。庶蒙許退之恩，出城待命，竊擬古人之事。伏見聖批，又復如此，臣感激垂涕之餘，不勝驚惶憫鬱之至。

臣實不知殿下處之不得其當者何事，而更求其當，又曷嘗以臣爲有不滿之意，而將復有所加也？然而在人見聞，頗以此爲疑，而在無狀之臣，亦不免有希望之嫌。此臣之所以驚惶反顧，不欲一日留者也。夫不竢終日，介于石者也，君子吉，好且遯者也。古人不脫冕而行，上疏不待報而去者，蓋有得於此也。臣之無狀，何敢以古人自擬？故被聖批勉留，病縮都下，今旣累月，如有耽戀，將負所學，得罪於古訓，有愧於往行。此臣私常悶鬱，而亦殿下所當憐察者也。

噫！殿下曾見士大夫求去之力，有如無狀之臣者，固非一二矣。臣未嘗見勉留乞退之臣，極其委曲，如殿下之今日也。此臣之尤所縮蹙，無地自容者也。然自古人君，於乞退之臣，終不屈其志而聽之者也。未聞有期擬以留其行者，人臣亦豈有聞君期擬之命而偃然坐待者乎？故
宋
臣
馬庭
鸞，初非衰病之人，而面承其君勉留之語，泣拜而去，其君不以爲罪，君子不以爲非者。

誠以進退仕止之際，義不可苟也。今臣以年則已近七十，旅寓旣久，決不能支吾。如前所陳，以病則元氣已衰，百疾欺凌，足指之痛，不能着履運步，風眩日甚，瘧痛轉重。痰喘又作，對人不成言語，夜不能睡着，日就枯羸，只待死日，如此而尙可留待乎？

仕止之義，固不容言也。濡滯帶職，跡涉希望，殿下亦將以爲何如也？殿下誠有以處之，而臣亦無故去國，則中路追還可也，旣至家而召還亦可也。往來之煩，蓋非所憚，不必留都下以待也。

臣之衰病如此，雖留在都下，亦無如何也。臣勢窮矣，不得引日更留，不免寸寸扶曳，行且俟命矣。如此則庶幾上不負殿下之意，下可遠希望之嫌，而或不失於仕止之義也。

伏願殿下悶臣之情，命遞臣職。不使身帶職名而歸，以重罪戾，則此實殿下生死肉骨之恩，臣將何以圖報也？伏願殿下垂察焉。

辭大司憲封事
壬寅十月十九日

伏以臣頃被召命，帶病就道，行到
靑山，舊病還劇，新疾又作，不能前進，狼狽請遞。雖是身病之故，嵇慢之罪，亦旣大矣。殿下猶不之罪，又不命遞，召命旋下，使之調理上來。

臣於本月十二日，僅得扶曳起身，祗受訖，仍自撫躬環顧。竊伏惟念風憲重地，不容一日曠廢，臺府之員，不可一日有缺。而區區一身之故，曠缺今垂數月，此誠振古所未聞之事，臣何以當之？

臣之無狀，於國家了無涓埃之補，而今反孤負聖恩，虧損事面。乃至於此，罪合萬死，驚惶悚慄，不知所爲。然臣之疾病，非一朝一夕之積，喪亡悲痛之餘、流離奔走之際，感傷旣重。牛馬齒多，氣力亦憊，衰與病謀，百種俱發，形骸雖存，精神眊瞶，遇事昏昧，其不堪備驅策之實。前日所陳疏箚中，蓋已悉陳無餘情，而聖鑑亦已洞燭其底蘊矣。

身病之根柢，旣深且久，故治之亦甚不易，就針投劑，今旣六七年而不效。乍歇乍劇，與死爲隣，鄕里之人，共所明知而憐憫也。身旣多病，則雖少壯之人，亦不堪夙夜之勤，如臣之年迫日索，病據膏肓者乎？此臣感極而流涕，憫極而撫膺者也。身上之病，雖極於難治，久未趨命，跡涉於違拒，臣勢窮矣。只得恭竢嚴譴而已。

伏願殿下，亟命遞臣職，以重風之任。仍命治臣罪，以示逋慢之誅，則臣方得少安於心，甘伏斧鉞而萬萬無恨也。伏願殿下垂察焉。

抑臣竊惑之。臣自在都下，以至于今，病告疏箚前後數十上矣。殿下猶不以臣爲衰朽無用，除命不絶，宣召疊下，豈殿下以臣爲不欲仕進而托於有病，必欲強使趨朝而然也？

臣初非潔身高尙，不顧君臣之義者也。前爲郡令歷典郡，雖無聲績，而期盡其心，嘗忝本府掌令，雖無補益，而隨衆進退，亦垂一年之久。苟非衰朽之甚，疾病之痼，何獨於今，敢違恩命，坐孤聖明眷遇之盛意也？前旣云可仕，則今必欲不仕，恐亦無是理也。況自古士之仕也，所患者，君父無眷遇之意耳。君父旣有眷遇之意，則以天地付與之重、
堯舜
君民之志，潔身廢義，枯死山林，豈人情哉？

今殿下不知臣之無狀，謬加收召，一向稠疊。臣雖不足當殿下眷注之重，旣不爲鳥獸之羣，則享爵祿取榮寵，亦何不可，而必欲稱病却步，徒爲暇逸之計也？伏願殿下垂察焉。

臣旣病不得進，又無一言以答曠世之恩，此又非臣之所敢安也。然臣前日所陳，爲治之道，略擧梗槪，未知果可施用否也。今又病不能毛擧細事，以溷聖聽。特有耄荒一言，請復仰塵四聰而死。

臣嘗見
宋
臣
朱
某，上封事於君曰：「歲月逾邁，如川之流，一往而不復返。不惟臣之蒼顔白髮，已迫遲暮，竊仰天顔，亦覺非昔時矣。」臣於數十年前，添侍經席，越至于今，幸而不死，更得身近龍顔，竊歎韶光視昔年不免減一分也。殿下憂勤庶政幾多年，而追計於前，了無可見之效，却顧於後，宜思可致之道。殿下誠能愛惜時月，正本淸源，更張機軸，一新治理，終始不息，則不獨致無逸克壽之成，亦將爲國家億萬年無彊之休也。此臣病伏垂死之微忠也。伏願殿下竝爲垂察焉。臣不勝悶迫屛營之至。謹昧死以聞。

答曰：「省疏。卿今又不來，甚爲缺然。憲長曠闕，今已累月，不得已遞差。疏內陳戒之言，良用嘉焉。當爲卿體念，其知悉。」謝恩食物疏
癸卯正月十七日

伏以臣於本月十四日，本道巡察使
李時發，令
高靈
縣監
申景翼，來宣聖旨，輸致食物，臣惶悚感泣拜受訖。

伏自思惟臣之無狀，何以得此殊恩？臣衰病俱極，荐被召命，未能趨造供職。勢雖使然，跡近逋慢，負罪屛伏，日竢天誅。食毛田廬，猶不自安，豈謂恩賜之及？遽優於分望之外，如霖雨沾於枯苗，江河灌於涸鱗也。

臣撫躬環顧。自無
陳摶、
鄭均
之志行，而存恤之恩，竝隆於古人。此雖出於覆載生成之盛德，在臣區區分義，實有所不堪者焉。殿下亦豈不知臣實無行義可以優恤也？終始眷眷，恩寵不衰，臣粉骨碎首，何以報聖恩也？

臣衰與時極，病與年新，莫保朝夕，自效無路，今陳一言，用爲殊恩之報可乎？

臣聞「大陽普照，不偏襖於一人；雷雨霈澤，不偏施於一草。」人君以一國爲一身，以萬民受賜爲大德。雲行雨施，品物咸亨，然後方爲與天地同流之化矣。

伏願殿下，以憐恤一身之意而博施之。懷保及於幽遠，惠鮮行於鰥寡，雷行於一心之內，風動於千里之外，使顚連皸瘃，咸得其所，歌舞於含哺擊壤之天地。則臣不獨受賜，而惠心惠德之治，復見於今日，如此則臣庶得仰報聖恩而無憾矣。況臣聞承筳鍾，不得不鳴，殿下旣加以存恤之禮，臣可無進言之忠乎？

臣嘗竊以爲，殿下當國家屯艱之運，實經論更始之秋。凡所施爲，當如開創之日，庶或可望。不可循常守舊，苟度時月而已也。以殿下仁明英武，誠能一日奮發睿斷，則乾旋坤轉。在一警咳之間，盛治之功，自可推轂而成，庶使海宇無虞，生民奠居。凡有血氣，咸受賜而樂其生，則臣亦庶得須臾無死，共一國民庶而樂，臣之受賜，至此尤大矣。恩寵愈隆，愚衷愈激。只欲報答聖眷，自不知言涉支離而入於斧鉞之誅焉。臣不勝銜恩，感激之至。謹昧死以聞。

答曰：「省疏，深用嘉焉。陳戒之言，當爲卿體念焉。」謝恩食物封事
丁未二月二日

伏以前十二月十五日，本道巡察使
柳永詢
處有旨，賜臣歲時食物。臣以其月三十日，拜伏祗受訖，感激驚惶，罔知所爲。第以宿病侵尋，不能就紙筆，已過旬月，久稽陳謝，罪戾尤深，不勝戰慄之至。

臣竊伏惟念，無狀之身，非徒年旣遲暮，逋慢罪重，天誅亦至。比年以來，百病洊作，幾死者屢矣。豈謂殘息如縷，尙在人類，間又蒙雨露之恩優渥至此也？況臣之無似，無益於時，無補於國，食毛苟全，幷生於世，已是分外。卽天地間一蟊蠹，而聖恩下逮，前後稠疊，此臣之撫躬揆分，不知所以仰答天恩者也。

伏念殿下不忘無用之身，至於念其飢餓，欲其不死，此實天地生成之仁也。臣竊念環四方八路窮閻白屋之下，鰥寡孤獨，飢不得食，呼號轉徙，而有司莫之恤者，不知幾千人。伏願殿下，推廣念臣之仁，無遠不屆，無幽不究，匹夫匹婦，無不被惠鮮之澤，上施愈光，一國均濟。使同包億兆，歌詠聖德，同樂守位之下，則臣受賜尤大，又將何以報聖恩也？

臣生逢聖明之世，謬被收用之恩，垂死之日，猶蒙肉骨之賜。衰耄已極，了無報之望，而又將括囊，不伸在君之志，則不獨苟偃含，而猶視幽冥之裏，神亦極之矣。臣精神耗聵，文辭荒頓，其能汎擧他事，以聒聖明之聽乎？特就殿下優恤微臣一事，推言保民之道，妄擬益時之謀。庶幾爲盛時守國威敵之策可乎？

凡有國家者，未有不以隣敵侵凌爲病，潢池弄兵爲患，此誠古今所不免。今國家南北有虞，賊民間起，屢貽宵旰之念，此固今日之所當深慮也。世之謀國者，常以山谿之險、城池之固爲務，臣竊以爲不如以民說爲急。王公之設險，莫善於此也。

《易》曰：「說以犯難，民忘其死。」民旣說以忘死，可與冒白刃，可與入水火，則雖有強暴之敵，終莫之陵也。故曰：「天險不可升也。」民說，一天險也。
嵩、
華
不足爲高，
河、海不足爲深。自我言則雖可畏之嵒，而自敵言則爲不可升之險、不克攻之固也。伏願殿下，以民之好惡爲好惡，以民之憂樂爲憂樂，盡保民之心，行伐邑之政，說之大而民勸，嵒者轉而爲固，暮夜勿恤。而守在四隣，則國可守敵可威，方見險之時用，至此而爲大也。

晉、
楚
之強大，匹也，
晉
君息民施舍，行之朞年，一駕而
楚
不能與爭，則敵無強矣。
隨
楚
之不敵，久矣，
隨侯修政，民和神福，而
楚
不加兵，則國無小矣。況以千里之國，行保民之政，據民說天險，以自守而威敵者乎？區區列國假仁之事，雖不足爲聖朝言。然其能得民，以守國而威敵，則亦一明驗也。

竊聞殿下頃年來，更張有一二事，而中外懽呼爭奮曰：「如有寇賊，自當前驅殺賊，以報君恩。」此見天性之不泯，人心之猶古，可與犯難而忘死，卽其驗也。伏願殿下由此而日新聖德，日修德政。擧國心悅，風聲洋溢，聞之者懼，望之者服，莫我敢侮，則尙何南北之足虞，賊足患乎？

抵念今者，曾無保民之望，而顧有失民之虞。試以
嶺南
一路而言。賊變之初，南土守令，猛於虎者多，
泰山
之哭，比邑皆是。而民莫敢行胸臆，以媚賊者，以士家多，而稍有禮義之風也。天兵之南下也，孑遺殘民，性命僅保，而餽餉之需、轉輸之勞，趨令而不散者，以良民衆，而猶有共上之心也。苟能行說之道，固結其心，則可以植邦本，可以禦寇賊。天將亦所歎羨者，而今之爲牧守者，乃反鄙夷之，殘賊之。不循朝廷之令，不體如傷之念，認爲魚肉，視如寇讐，使民敢怒而敢言。防口愈酷而怨詛愈深，將以大崩之患，終嫁於國家。一道如是，渚路可知。則何望其犯難忘死，而爲可倚之固也。保民之澤，不下究如此，雖智者，恐無以善其後也。

伏見朝廷，修葺城池，增築山堡，此亦設險之不容已也。然倚此爲固，不復遠猷，則臣恐長江之險，與虜共之，畢竟爲兇奴之利也。前轍不遠，言之至此，不勝寒心也。

噫！根不固則枝不茂，源不深則流不遠。伏願殿下，亦宜自謀，固其根而深其源，燕閑之頃、萬機之際，存天理之主，禦人欲之寇，思匪民罔辟之義，行若保赤子之念。振擧綱維，進廉謹而誅貪暴，雷奮風行。汗馬於方寸之間，而收功於萬夫之地。苞桑是係，而有其治焉。

臣伏見近日使价渡海之擧。點虜之情，非臣所能料；屆算深密，非臣所得知也。竊恐雖得權宜之利，殊非威敵之義也。聞之道路，彼所檻送，非陵寢之賊，是虜將行斬
張耳
之計，以設險要我也。虜之奸巧，豈不料其必露也？蓋有欺我之心，而所無憚也。若果如此，遽修回儀，遂與之講好，則彼得就虛聲，行實計，而脅持於我。我則被其欺，墜計中而聽命於彼，我不能威敵，而虜反能制我。虜幸其計之成，而我有未伸之憾。仰人擧措，增其侮我之心，讐實未報，適貽無窮之恥。此愚淺之見，不能不爲之過慮也。

伏願殿下，不忘遣使之羞，深存惕號之念，董治於內，以固邦本；嚴攘於外，以威遠人。和與不和之權制，在於我，而彼不敢欺，則守國威敵之道，庶乎得矣。臣固知言之涉於迂闊，近於浮妄，而不適於用，臣之所學止此耳。每以爲說，以報聖恩之萬一。

臣有區區之忠，冒昧塵瀆，仰干斧鉞之誅。臣聞《記》曰：「刑者，侀也；侀者，成也。一成而不可變，故君子盡心焉。」《易》之《噬嗑》曰：「貞厲無咎。」孔子曰：「得當也。」臣竊見頃者
湖西
逆賊之變，折首而匪醜。故縉紳之士，無一人緣累。至於
湖南
之賊，渠魁已誅，而士大夫刑死者，不勝其衆。臣雖未知其所由，姑以形跡言。
湖南
之賊，謀逆而未擧者也；
湖西
之賊，稱兵而長驅者也。稱兵而折止其首，未擧而緣死者多，豈以殿下不殺之心，獨行於彼，而反不行於此也？

蓋以討逆事，極重大，一言相涉，則雖殿下好生之德，有不得容易操縱者。故奸兇幸釁，就設機穽，構陷異己，得以甘心，而畢竟
三峯
之誣，遠構於山林。

噫！
崔
某是冥鴻，而反不免魚網之罹，況其他乎？不獨某，臣亦幾不免矣。臣嘗有忤於凶人，誣臣方以女議嫁逆子，將請拿鞠。臣不生女，只有一子，人所共知。故有人言其虛妄，彼亦恐或敗露而止。臣若有女，豈得免死於當日乎？臣幸者也，某不幸者也。以此推之，當時士大夫，被逮於無狀形情而入死者，或有其人，蓋可見矣。

逆魁當初詭得名字，已升淸路。而逆狀無物色，皮面相與，尋常相問。臣幸無耳，人所不免，故緣及者衆。況加以搆誣之多乎？然則
湖西
賊魁，亦起於任事領兵之官，豈無相與往來，可以緣累者？特嚴問不及其人，不復蔓及，而又無虛誣故也。討賊之典，一輕一重，而或失於貞厲之義，則宜有不可變之冤也。

噫！逆賊之惡，古今一也，討賊之義，前後豈容異也？後日之獄，旣曰得當，則前日之誣枉，恐不容不伸也。其中
崔永慶，特蒙天日之照，隱卒崇終之典，亦施於身死之後，其餘則未聞有燭幽之擧，天地之大，固不能無憾也。

當時委任重臣言，問事郞官，宜有一二忠實之人，心知其冤而不敢言者。殿下試垂淸問，審覆其情，明其誣枉，幷使伸理，雷雨之澤，追及於泉裏之骨。則此誠國家收人心召天和壽國脈之一盛事也。

臣於昔年經榻之下，竊意敷聞而未果。朝夕入地，終無一言，則亦將辜負聖恩，而死不免爲不忠之鬼矣。伏願殿下留意焉。不勝激切屛營之至。謹昧死以聞。

請斬
柳永慶
封事
戊申正月初八日

伏以臣遠伏南陬，竊聞玉候未豫，越自春間，而萬機依舊，裁遣不滯。意謂无忘之作，宜有勿藥之喜，而藥不可試。日月頗積，以至十月之交，尤有不安節之候，中外遑遑，遠近憂憫，未浹旬日，旋有乃瘳之慶。此誠天地之所眷佑，神明之所扶持，宗社之幸如何，臣民之福如何？

然竊聞常日，尙有亢澄一樣之敎云，遠地傳聞，不勝悶慮之至。臣身在
嶺
外，距都城近千里，年踰七十，衰朽內劇，疾病外乘，龜縮田廬，頓無筋力。迄未從嘗藥之後，罪戾深重，無所逃遁，瞻望北闕，無以爲心也。

臣受國厚恩，報效無路，朝夕而死，泉壤之下，長抱無窮之憾。則今雖不能自效於輦轂之下，豈合身逢聖明之世，遽焚遇遯之章也？獨念聖候尙未盡瘳，而遽以狂瞽之說，仰塵天日之鑑，臣雖至愚，豈不知不安於心也？第以宗社危疑之象，明在目前；國家存亡之機，迫在朝夕，蓋有不容噤默者。故冒萬死開一喙，擬爲垂死之日報國之地，不欲爲姑息婦寺之忠，而竊自附於愛君以德之義。惟殿下垂察焉。

臣竊聞之道路，去十月十三日，自上下傳攝之敎，領議政
柳永慶，心忌原任大臣，揮斥盡去，使不得參看，累上防啓，獨與時任共之，至於中殿下諺書之旨，便回啓曰：「今日傳敎，實出羣情之外，不敢承命。」臺諫戒使不聞，政院、史館因祕聖旨，久不傳出。永慶有何陰謀凶計，不欲人知，乃至於此？

噫！中殿塞淵之旨，深體殿下之意，爲國家遠大之計，雖古之
高、
曹、
馬、
鄧
之賢，亦莫之過。而
永慶
極力搪塞，無所忌憚，祕其不當祕之聖旨，逐其不當逐之原任，中外傳聞，輿情駭憤。

噫！國事非一家之私，原任有與聞之例，臣不敢知
永慶
之使不得參知者，何意也。國君有故，則貳君之監國處守，古今之通規也，臣不敢知
永慶
之乃謂羣情之外者，欲何爲也。臺諫不得聞，則非國政也，其事也。政院、史館同爲私祕，則知有私黨，而不知有王事也。

臣請詳陳之。殿下深念宗社重，劑量玉體之候，思以委諸儲君，就閑調護，聖明之敎，公明正大，如靑天白日。臣庶所當共聞，萬物可以咸覩，況以原任之臣，而反不使參知，其陰兇詭祕之狀、恣行胸臆之情，明若觀火，不可復掩矣。

噫！
永慶
則固有奸矣，原任諸人，亦豈得無失也？有政旣可與聞，則豈合聽
永慶
之專恣，默默被逐，如羣羊而已也？凡有事，必使廣議於賓廳者，乃所以防權奸專橫之患，而畢境如此，則將焉用彼相哉？

至謂「出於羣情之外」，則所謂「羣情」者，何所指耶？若其私黨所不欲，則時以若干輩陰謀奸計，指爲羣情，而欺罔君父之耳目也。若以爲國人之所不願，則或傳或攝，以係人心，以定國本，而靜攝玉候，遄召永瘳之慶，朝著縉紳之情也，都人士女之情也，海隅蒼生之情也，凡有血氣者之同情，而謂非羣情，是顯有無君之心，而敢爲盍朝之鳴也。

臣不敢知，先蔽聖志，擇於諸子，正位東宮，非殿下之知子乎？
懿仁聖后
撫爲己出，載在玉冊，非殿下之本意乎？大駕西幸，命使分朝，稱爲大小，委以監撫，百僚稱臣，非殿下之明敎乎？命入侍疾，念釋玆在玆，名言允出玆在玆者，非殿下之聖慮乎？世子入侍之後，中夜涕泣，露立禱天，致
元聖
請命之誠，非殿下之所知乎？凡此數段，無非聖衷之所眷，天日之所臨，國人之所知。而
永慶
之携貳如此，是無貳君也，反殿下也。

玉體之疾，雖未全瘳，稍向平安，亦世子誠孝動天之致。國人傳聞，莫不感泣，咸曰：「聖上敎訓之得其道如此，世子之仁孝格上下如此，聖父有賢子如此，國家之福，無窮矣。」若以物情之多小言，則傳攝調護之擧，國人所同願，國人之外，復有羣情乎？執其言而原其心，則異時將欲自爲
彌遠，而
濟王
我東宮也。
永慶
自知於東宮謀危之情已露，猜隙日甚，其自爲謀，宜無所不至。殿下謂
永慶，能復以吾君之子，視東宮乎？其勢將不止此，必售其奸計，得以甘心而後已也。

竊意朝廷，宜有請劍之人，自十月至于今，佇乎有聞，而闃其無人。則方在要路者，無非
永慶
之私人，知有
永慶，而不知有殿下，寧負殿下，而不欲負
永慶
。臺諫之不言，
永慶
之爪牙也，大臣之純默從臾，
永慶
之羽翼也，政院、史館之私祕聖旨，
永慶
之腹心也。

殿下股肱大臣，而大臣如此，耳目臺諫，而臺諫如此，喉舌政院、春秋史館，而政院、史館又如此。殿下孤立於上，而無蟻子之倚，有賢嗣而將不相保。臣見賊殿下之父子者，
永慶
也；亡殿下之宗社者，
永慶
也；禍殿下之國家臣庶者，
永慶
也。

噫！誠使世子，初不被擇而爲嗣，則亦一王子耳，曷嘗有動撓危疑之憂，至於此也？是則殿下始焉擇之爲嗣，終焉納之不測之地，殿下何有於一兇臣，而將不免貽禍於賢嗣耶？

宋
高宗，季世之中主，又無疾病之故，擇宗室子
普
安王
爲皇嗣。仍以遜位曰：「付托得人，吾無憾矣。」史氏特筆爲美事，君子稱爲
堯舜
之禪。今世子之爲權攝，以親則誕生之子也，以人則仁孝之德也，以時則玉候之未豫也。以誕生仁孝之子，仍不豫之日，而有傳攝調護之命，則爲大臣者，所當將順之，惟恐不及。乃返包藏禍心，喚私爲公，謂非羣情，是可忍也，孰不可忍也？

況向在寇亂之中，小朝南下，撫軍監國，久係一國之望，及大駕返國之後，還位潛宮，前規已成，事理明正。今爲權攝，乃是照舊之擧，了無纖芥之疑。而
永慶
誣罔沮抑，箝制陰嗾，專恣脅逐，一眴目而爲前古所未有之事。凶浮
安老，道路以目，將有不忍言者。此正所謂「蔓難圖也。」抑
永慶
之有此擧措，欲以媚悅殿下，爲固寵專國之計也耶？此在庸君昏主之時，則固可逞也，殿下之乾剛，無私不勝；殿下之离明，無幽不燭，而乃敢如此，臣竊惑之。苟非愚忘，恐或有所恃也。

臣聞《易》曰：「不過防之，終戕之，凶。」伏願殿下，深惟宗社之計，更監前代之轍，審察奸兇之情，防之益嚴，而不慮其或過。亟擧
永慶
動撓東宮，謀危宗社之罪，一正常刑。使
繼恩、
唱齡
之奸，不得更作於他日，以固國本，以幸宗社，爲億萬年無彊之休。如以臣言爲過慮，則先加妄言之誅，以快奸黨之心。則臣得死於聖明之下，而不死於
永慶
之凶禍，誠所幸也，非所恨也。

臣固知自古直言權奸之罪。如
張綱
之劾奏
梁冀，
胡銓
之請斬
秦檜，俱被陰中，爲禍甚酷也。竊念古人於隣國弑君之臣，雖已告老，猶得以請討。況在本朝，反君誤國之兇，豈合以身在散地，而緘口齰舌，辜負聖明，甘爲不忠之臣，自干天地鬼神之誅殛也？伏願殿下垂察焉。謹冒死以聞。