伏以臣傾進一箚，略陳卑悃，聖度包容，不以爲罪，反下上來之敎。臣扶病祗受，感激惶悚，不知所爲。臣衰病日甚一日，內醫來看，莫可如何，只令垂死之身，心不自安。今國有大變，不能從大夫之後，而醫又相守，罪咎尤積，伏俟誅譴而已。

伏見殿下有子母、兄弟之變，正
虞帝、
鄭莊
之所遭而又甚焉。未知殿下何以爲心，今此逆賊，其兇謀布置，實是奸究之雄，而擧足引頸，冀國中之有事，非朝夕之故。
〈缺〉
再箚
癸丑十一月日

伏以臣聞朝紳方伏閤，請按律罪
㼁
。此必爲宗社長慮也，爲討賊公義也，爲後患拔本塞源之計也。臣雖至愚，於此三者，未嘗不深念，而所以愛殿下，亦豈後於諸人也？

竊見前古帝王處兄弟之變者，自
大舜、
周公，以至後世，相望於史冊，而聖學高明，洞見事情，自不待臣言贅也，臣區區一得之見，不得不盡於處變之日也。

嘗見
周公
之處
三叔
也，
管叔
與
武庚
同誅，
蔡叔
囚而
霍叔
降。均是兄弟，曷嘗有厚薄於其間哉？其罪有輕重，自不得不爾也。自今觀之，誅之與囚降之分，尤見聖人之權度精審而不差也。於公議之極、私情之盡，亦見聖人之用心。

爲人倫之至也，試以
㼁
之事言之。八歲穉童，不知利害趨舍之所在。其不參逆謀，不獨聖敎丁寧，而凡有血氣者，孰不知其必不然也？
蔡、
霍
身與其謀，猶有差等，而從末減之科，則與謀而情輕者，與初不知逆謀之穉子，又豈無差等之別乎？

殿下於戊申之變，
珒
逆之罪，尙且待之以不死，終不加刑誅。此實
周公
囚
蔡
降
霍
之意，
漢
之廢長處
蜀
與赦不治誅黨與之故事也。
珒
罪惡貫盈，國人之所共讐，天地之所不容，鬼神之所陰誅，惟殿下念同氣之恩而終不加刑誅。今
㼁，穉少之子，初無
子糾
之爭，
子推
之過，特匍匐入井之一赤子也。

殿下推先王顧托之意，爲終始保全之慮，迥出百王之上，與
大舜
處
象
之盛美，幷驅於天地間，只在聖明用變如何耳。臣生逢聖明之世，得見此無前之盛事以死，則臣感聖明之恩，與再生之
㼁
何異也？

大抵必欲加法於
㼁
者，急於一時之勢利也，臣之欲殿下不殺不辜，義理之當然也。殿下以幷生之心，有孚於其間，而猶復有不義不暱之跡，有東征于
鄢
之擧，則
㼁
終豈得逭
鮮、
段
之誅乎？慮他日未然之患而誅目前不辜之同氣，豈殿下好生追孝之誠乎？

且聞其首發割恩論者，頗有昔日先唱全恩之說者云，是何厚於不道之
珒
而一何薄於非身犯之
㼁
耶？此其心爲公乎，爲私乎？爲殿下乎，爲其身乎？殿下豈不洞察其情也？

辭職疏
甲寅二月十日

伏以臣是一箇腐儒，加以年老，神識昏聵，不堪爲世用。涓埃無補於時，聖恩山嵩而海洋，食物之賜，歲以爲常，上來之命，無月不下。臣不幸身病旣如前所陳，加以自去十二月，又得寒疾，痰上氣塞，往往昏絶者旬餘日。元氣敗盡，一息僅存，迄未能仰謝恩賜，又未能剋期登途，罪戾貫盈，無所逃遁。況逆獄踵起，殿下親臨鞠問，殆無虛日，臣屛伏山野，未能從大夫之後，以伸討賊之義，愧懼尤深，無面目入國門矣。

臣念臣前進箚子中，以情理之所不可，時勢之不敢者，傾倒條列，庶幾天鑑之少廻，豈謂今者不獨遞命愈靳，升遷之命，從而遽下也？是臣請免而取升，求退以媒進，揆分揣義，其不可其不敢，反有甚者。

臣至此狼狽蒼黃，罔知所爲也。竊念世之人君，思濟艱難，圖成治效者，曷嘗不以立相共治，爲先也？然任賢使能，亨屯致理者常少，比之匪人，僨事覆國者常多。方其進用也，當世之君，未嘗不認其爲賢爲才，而委以重任也，及其妨賢誤國，卒至危亡，而猶不覺悟，雖使覺悟，土崩瓦解之勢，已不可捄，考諸前吏，明若視掌。

然則人君於立相之際，不可不難愼。其意蓋曰不獨聽於人，亦必聽於天云爾，其愼重之意，亦可見也。今臣之無狀，不但衰朽荒頓而已，性本偏滯，膠於見聞，泥古而不達時宜。病於自是，直性而不純同人，固已試無用之一物，殿下蓋嘗的見而無疑矣，猶不諒其情而反進之，此又非初不知非賢才而授任之比也。

此臣尤不能無惑而尤不敢更進者也。伏願殿下，察臣匪據之悶，念臣狼狽之勢，憐臣衰病之實，亟命收還臣新命，授之其人，以幸垂死命，以愜輿人之望，不勝幸甚。取進止。

歸印箚
乙卯

伏以臣蒙被聖恩，病未深痼，不勝感激之至。臣伏蒙醫藥及時，似瘧之痛，今得差減。第以山野之性，不合於城市，正似江魚處於涸轍，野鳥入於籠中，不久而自斃，理勢必然。

臣自求去不得以來，思慮焚如，轉成心病，夜不能寢，晝不思食，日復一日，今幾月矣。多少氣力，摧殘殆盡。今則天寒轉劇，歸路阻長，恐有中間顚仆之患。生行死歸，豈人情哉？不免干冒天威，奉歸密符于政院，自比於歸印故事，行且待罪，不勝惶恐。取進止。

箚子
乙卯

伏以臣朝夕當入地，生旣爲盛世之臣，死且爲盛世之鬼，銜恩極矣，感激深矣，不敢復以區區下情，塵瀆天聽久矣。悶默之極，不免冒昧開喙，惟聖明之垂察焉。臣頃年以來，風眩之疾，無日不作，臂核之痛，亦竝交侵，不能出門庭一步。

伏蒙聖明，命醫來看，醫病投劑，旋得減歇。臣十年不死，秋毫皆聖恩也。繼以氣急食少之疾，年來始劇，此非他病可治之比，乃天然自有之疾。雖盧扁、華佗之術，亦無如何，身死病乃已也。

雖醫技或能已疾，臣之壽不爲不足矣。強欲治病，貪生已甚，殆涉於逆天，逆天非罪乎？恐不但無益而已也。況今歲饑又極，公私財竭，流殍滿路。中外皆然，有甚於
安上門
所見，特圖進無人耳。

醫來遞繼，非月非歲，供億之費，亦甚不貲。此尤非臣分義所堪，心常竦蹜，日夕不得安眠者，今不知其時月也。伏願殿下，諒臣悶鬱之情，亟命召還內醫。令臣就木之日，安分含笑，永無憾於天地之大，不勝幸甚。取進止。

辭食物箚
乙卯

伏以本道巡察使臣
沈惇，令
星州
牧使臣
閔頀，輸致賜給食物有多少數目，本月初五日臣扶病拜受。繼以本府錄事，齎持命遞臣職名有旨而來，臣伏覩聖旨云云。

臣竊伏思惟，病伏山野，違拒朝命，罪合萬死。方伏地待罪，而聖度包容，不加誅譴，乃反優賜食物，以濟飢乏。又遞本職，以安臣心，臣銜恩感激，罔知所措。

臣年老病痼，一年甚於一年，差復無期，登途無日。憂悶之極，適增衰病之勢，朝夕當死，今旣蒙聖明俯察至懇，以安垂死之身，庶得須臾不死。仍戴聖世天日，溘然之日，更無所憾，將何以報聖明之恩也？

獨念每賜食物，寔出尋常萬萬。古人不云乎？「無常職而賜於上者，以爲不恭。」今臣不但無常職而已，帶職在野，數年于玆，罪戾之重，合有譴責，譴責不加而恩賜每及，以重不恭之誅。殿下雖不以爲罪，臣獨何心，每受賜而自安也？

臣職旣遞，內醫仍留在，臣分義尤所不安也，故速之令歸復命。惟殿下垂察焉。抑臣有區區之懷，請得以畢其說焉。伏見殿下今日，恤老臣者大矣、安老臣者至矣。然竊聞年穀失成，黎民阻飢，擧一國同然，而自
湖西
盡
江左
一帶，饑饉爲甚。負抱携持，流滿道路，公私懸磬，民粟不移，
安上之門，了無進圖之人。賦煩之日，未聞惠鮮之政，恩賜雖及於老臣，博施未孚於萬民。散四方轉溝壑，將不知幾千人矣。

孔聖
之言曰：「天地之大德曰生、聖人之大寶曰位，何以守位？曰『人』，何以聚人？曰『財』。」蓋財匱民窮則邦本不固，不固而能守位者鮮矣。

伏願殿下，體天地之大德，念窮閻白屋之下，赤子相率而就死地。推恩恤老臣之仁，薄稅歛節財用，使環千里四境之內，無一民不得其所，則邦本固而天位安，天位安而燕翼於無彊矣。《易》曰：「君子以厚下安宅。」此之謂也。惟聖明之留神焉。取進止。

箚子
丙辰十一月二十二日

伏以臣進不能供職、退不得遞免，待罪山野，荏苒二年于玆，而譴責不加，遞命不下，臣心不自安，日夜憂悶，豈謂今者注書臣
李永式，齎敎旨來宣，反速臣上來也？

臣精力耗盡，神識昏盡，雖牛馬之齒，幸在百僚之先，而其思慮施設，不能逮人，涓埃無補於山海。折足將涯於覆餗，臣自不敢冒昧更入國門。況臣自今年五月，眩疾發作，往往而劇，顚仆昏絶，有同風癎之人。

幸賴內醫相守，湯劑及時，故舊疾便差而新疾繼作，寒熱往來，逐日而苦，乍作乍止，彌留三箇月。不能下數匙飯，元氣竭乏，兩脚無力。粥不可復恃、杖不可復倚，不能出戶庭一步，而今者加以天時嚴凝，雪深數尺，風氣甚勍，砭肌入骨，行遠入國，決不可望，而伏覩上來之旨，惶恐聳驚，罔知所措。

竊伏思惟，雖使有道之人，年踰七十，則行道者身老而衰矣，如臣之悾悾，初無一長可用，而年又踰八十，則其不堪有爲，明且審矣。知其不堪，而然且更進，臣雖自不爲恥，人將謂臣何如也？聖明雖不异於試可之後，豈得無不爲官擇人之譏於今與後也？

臣近來悶默待罪數箇月，豈不知連續上章，期於得請也？第以一番進箚，批音輒下，仍加敦諭之旨，不獨在臣有耽耀寵眷之嫌，適足以重不擇匪人而玩愒時日之失。故臣尤不自安，狼狽逡巡，不敢籲號，而身病如右所陳，不能就紙筆做文字，徒自待罪，日望嚴譴而已。

伏願殿下，察臣悶迫之情，或加逋慢之誅，或遞匪據之職，以安老臣之心，以重若采之擧。臣舞蹈於聖明之世，朝夕含笑入地，則此乃保全老臣之盛德也。惟殿下之垂察焉。取進止。

再箚
丙辰

伏以臣聞心痛，不可緩聲，臣心痛矣，聲可緩乎？特就近日風傳所及者，冒萬死仰塵天鑑，惟聖明垂察焉。臣屛伏
嶺海
間，竊聞皂隸
許㬇，冒稱儒生，敢進凶惡之疏，其中文字，分明名有所指斥，其謂
劉邵
義隆，誰其抵當？殿下正位儲宮，入繼正統，如覩白日，而欲比之五代之君，此非不軌而何？不軌而不治，國非國矣。

至於東殿，有口不忍言者，故東殿頗不自安，不免待罪。臣聞來拊膺流涕，無以爲心。惟我東殿，毓德潛宮，今數十年。誠孝格于上下，龍德孚于遠邇，殿下之恩愛，宗社之倚重，百倍常情，豈謂兇賊，遽起於聖明之下，敢爲動撓之計也？繼而聞天怒震疊，將親鞠正罪，中外莫不聳聽。竚見王法之行，而尙此淹延，荏苒旬日，輿情疑惑，莫知其故，以臣之昏妄，尤不曉上意之所在也。

噫！父子天性也，人固不容疑間，而頃年
永慶
之謀易樹也，聖明嘗在危懼中，凡在今日爲東殿戒不虞，宜無所不至，而此賊抵隙恣行，無復顧忌，豈非賊之尤甚？若有所恃者然哉，殿下尙遲一問，使賊假息於覆載間，已多日矣。此尤臣之所未解者也。

臣竊料凶人之情，宜不止此，蓋姑以此嘗殿下。殿下留天誅如此，臣恐殿下或入其計中，則後日之害，不可保其不甚於前日。竊恐
東太子
之變，
齊
不獨也。況抑有甚可慮者？設以士人家言，其子遭意外之變，或有仍成心疾，以至失性者。

今輔弼效職，師保有功，萬無他虞。然燕閑之中省愆之地，難保其無忉怛焚如之患。蓋以坊德之念，雖存於常目，奈天性之愛，自不容何？日復一日，積以時月，則宜不得無所傷。殿下只有一東宮，而於兇人寬日月之死，於東殿貽日月之虞，此豈殿下之本意也？

抑臣聞凶妖之徒同一心也。呪咀初發於掖庭，而猶有潛形匿影之意，再發於妖人
英弼，形跡稍著，尙在囚係中。三發於
許㬇
之跡章，恣行已甚，踰疏及親，由遠至近，無尊卑無貴賤，一斥之爲逆，擧君父以下，一擠而入之逆坑中。況可饒同休戚之重臣乎？

正欲先去羽翼之人故爾，逆徒之心，不亦慘乎？一日假息，豈是天道也？伏願殿下，亟奮乾斷，快加嚴問。一正常刑，以解臣民之憤，以安宗社之危，豈獨東殿之幸也？若或以臣言爲不可底行，則臣請先伏妄言之誅，以快凶徒之心，臣當含笑入地，萬萬無恨矣。取進止。

三箚
丙辰

伏以臣聞心痛，不可緩聲，聲旣不可緩，則況言可長乎？故臣不暇遠引古昔，只就耳目所及見聞，冒萬死仰干天聽，惟殿下試垂聽察焉。

臣病伏南徼，聞之道路，皂隸
許㬇，冒托儒生，敢進封章，陰斥東殿，言極凶惡。臣聞來氣塞，無以爲心，拊膺垂涕而已。惟我東殿，毓德春宮，今數十年。誠孝極于上下，龍德孚于人神，豈謂妖孼賊，遽作
〈缺〉
四箚
丙辰

伏以臣伏見聖旨，有曰：「數日來寒威極嚴云云。」今又伏見聖旨，臣感激惶恐，罔知所以爲地。聖明之欲開經筵者，誠爲君臣之情義交孚也，講明治道之爲急也，豈合爲區區一箇臣去留進退也？此臣尤不勝悚縮不自安者也。前者已陳情勢不容少留者非一再，今不敢更煩於天聽也。

臣所以引日遲滯者，卽東殿開筵之日，擬得隨參，以償素願而已。臣比來屢承入侍之命，一二陳達，傾倒所懷。若殿下亦以爲不可底行，則一分之澤，或可及人，八十垂死之物，不爲空來空返，入地之日，含笑無恨矣。

殿下宜不以臣之有無爲重輕於經筵，君臣情義，由是而交孚，國家之利病，生民之休戚，亦次第罷行。下以副輿情，上以豫天心，時和歲豐，措國勢於泰山之安，則臣今日目前南路，便是墓道，自當賀燕翼太平於重泉之下矣。惟聖念之垂察焉。取進止。

箚子
丁巳

〈上缺〉見疑於君，此非大可懼者乎？豈意二百年至誠事大之藩邦，爲一朝負釁被衊之臣子乎？
袁差官
之入我國，慢侮之色，見于辭說，日昨揭帖中文字，有許多譏詆云。主辱臣死，只增痛惋，借兵一事，亦必試我，一向牢拒，恐作後患。大臣之日三諫啓，實爲此也。

今若恢復讐之大義，徇擧國之正論，賊書而快示，斬虜使而痛斥，激厲我軍旅，綢繆我藩籬，伊賊形跡，據實輒奏，本國情節，無隱且稟，恩信交孚，上下罔間，唇齒之勢彌固、皮毛之托益堅，則惷彼小酋，狼顧猶豫，畏首畏尾，只守窮穴，將至自斃矣，堂堂我天朝，豈終爲么麽此賊所困？反不如瘠牛之僨豚乎？

以海內林立之衆，不能敵五六萬之賊徒乎？以海內山峙之粟，不能當一二載之盜糧乎？天心厭亂，虜運將訖，王師問罪。虜惡已盈，古今天下，安有白首賊乎？至如我國，雖曰偏小，勁卒利器，從古所稱，及至今日，亦足禦寇。但國綱不振，師律不立，致此兩逆帥嫁禍耳。

卽今諸道走還人，備悉賊情，或請結隊潛入，直搗賊巢，或請堅壁固守，以遏凶鋒，寧邊之人，亦皆謂不待
兩南
抄軍，只以土兵，可當此賊。

朝廷未有命令，將帥不爲約束，而義氣所在，羣情若此，則千里畏人，曾亦未聞。四境不守，不幸近之。臣之所陳，收拾見聞，瀝剔肝肺，而殿下亦以爲夸大無實，只敗我事，則不幾於指痛哭爲嘻笑乎？臣誠氣塞氣塞。

臣自髫齕，學古人書，際會聖明，偏荷隆眷，以死思報，實無寸效，及値急病之日，益切殉國之志。嘔心焦臟而不知止，生癭發疽而不知退，豈敢顧此殘喘縷命，有所渝改，而自負初心乎？尤可痛者，通虜之使，將與王人爭途、賣國之賊，反被廟堂論賞，此何景象，此何義理？

言路旣絶，時事已迫，臣只願蔽目塞耳而溘然也。彼降虜輩，陰嗾胡酋，欲害臣身，勢所固然。
飛
不死和不成之說，正爲今日道也。臣聞此言，不滿一哂，
杲卿
之舌、
常山
之髮，更作志士壯談。則豈不快哉？

第念久叨崇班，徒慙無補，每吐怪論，尙昧有害。伏願聖慈，俯察危懇，亟賜斤黜，使救時密勿之謨，無爲妄言者所誤，公私幸甚，邦家幸甚。取進止。

答曰：「予雖昏病，豈不知大義乎？試以已往之事言之。倭奴掘拔先陵，是不共戴天之深讐，而相勢量力，不得已遣使通信。至今賊徒，恒留邊鎭，多至千餘，而秀吉非犯順之賊乎？此豈樂爲？勢有不得已也。惟彼奴賊，曾於我國，無一草一木犯傷之害，頃日我兵入討之後，尙且歛鋒，不爲長驅者，是果畏我兵威而如是退縮乎？雖以邊臣之意，略答渠書，有何乖於事大之誠乎？況一一具奏天朝，則尤無所不可也。和之一字，有何可據之端乎？此和字，只因卿箚而始發，良可怪也。李應福，至詐之人也，反覆追供姦說，卿何取信乎？予近尤病劇心昏，而諸症之中，心恙轉甚，晝則踽踽，夜則耿耿，寢食專廢，與死爲隣。顧予不辟，在世幾何？惟卿善爲彌縫，以圖社稷無彊之休，可也，安心勿辭。」辭恩食物疏
戊午正月二十九日

伏以臣待罪，數年于玆。雖有下情，恐懼不敢陳達久矣，豈謂遞命不下，威譴不加，而恩賜反至也？前月中，本道巡察使
朴慶新，輸致賜給食物若干數目，令府使臣
曹應仁
有問。臣扶病伏受，驚惶感激，無以爲心也。

臣竊念國家比來，內則有內殿失寧之憂，凶賊之變。外則有西
〈缺〉之聳，徵兵之撓。雖失寧之憂，便爲勿藥之喜，逆臣先就討滅，而天兵亦尙持重。然臣於此時，身忝大臣之名，屛伏山野，若初不見聞者然。臣自知罪戾，至此尤深，而無所逃遁。聖度包容，雖不加誅責，臣獨何心，自安於恩賜之每下也？此蓋臣雖在罪咎中，下情不得不冒昧於天鑑之下也。殿下豈不料臣牛馬齒已多而精力亦竭乏，不足備驅策也，虛置臣姓名於公輔之列。

請遞不得，今幾歲月，廢天職妨賢路，罪戾盈積。此臣所以莫知其由，伏竢誅譴而不能已也。臣竊見古之帝王，於君臣之際，不獨以服勤至死爲忠，至於恬靜退讓之士，亦聽其仕止，以成其志者，亦非一二。

漢
帝之於
張良、
疏廣，
唐
帝之於
李泌，
宋
帝之於
程伯子、
錢若水，皆從其願，不終縻以好爵。此或一道，不失爲帝王之盛美。

今臣駑劣，固不敢自擬於數君子之高義。然平生之志，猶不欲終負，豈知仍此而終不免爲盛世之罪人以死也？此亦聖衷之所悶惻也。臣竊惟念，聖明，歲賜臣米肉者，蓋軫其飢餓，欲其不死，此誠軀命之賜也。若更憐臣之老耄無用，快下遞罷之音，令垂死之臣，得脫於罪咎中，朝夕而死，瞑目於未頷之前，則此乃心志之賜也。臣旣受軀命之賜，又蒙心志之賜，則臣生爲盛世之老臣，死不爲罪鬼於泉裏，不亦幸甚乎？辭不盡意，伏地待罪。

箚子
戊午二月二十七日

新命議政府領議政待罪臣
鄭仁弘，伏以前月中待敎臣
李蒧，賚聖旨來宣，速臣上來，兼宣獻議之旨。臣病不能趨命，只俟誅譴，身在待罪中，且自上移御之外，更不敢進言耄之議。蒧知臣情事而歸，想已陳達於聖鑑之下矣。自來又已閱月于玆，而斧鉞之誅不加，鐫罷之命久閟，臣不勝惶惑之至。不免冒萬死開一喙，惟聖明之垂察焉。

臣竊見年來國內多事，天職尤不能曠闕。加以天朝有徵兵之命，中外惶惶，憂慮方深，而臣雖曰衰病已甚，息偃山野，若與國事初不相涉者然。臣罪戾尤重，無所逃遁，此實臣遠在
嶺海
之陬，未得亟進辭章，早讓賢能之人，故事勢至此。雖自刻責，已無及矣。臣雖無狀，亦血氣之類，豈無一端蜂蟻之性，得於天者哉？

第以筋力已竭矣，宿病已痼矣，比年來眩疾又作，逐日轉劇，未能出戶庭一步，亦久矣。雖奮迅欲趨命，其如彎弓滿時，分外難開，何獨臣自知已矣？朝著間，亦宜知臣牛馬齒能赴召與否也。退伏南徼，仍據職名，於國不爲有無，於身只增罪戾。妨賢路病國家，自知不容於天地間，辭職而職未遞，待罪而罪不加，臣垂死之日，將何所自處也？

伏見古之辭退者，章數十上而不得請，則辭義已窮，不敢更煩。只自闔門待罪，乃得遞免。今臣待罪已數年，而宣召不止。僅存一息，朝夕瞥然燈滅於待罪中，則將負罪入地，爲一冤鬼於無窮，區區下情，不亦悶乎？冒死塵瀆，伏地待罪。惟聖明之垂察焉。

供辭
癸亥

矣身曾讀古史，見
漢
皇后
楊氏
被廢事，古之人已有正論。言子無廢母之理，故曾引
夷、
齊
名分，以君臣子母名義，出於天而不可易之言，以答都堂之問也。誠以子之於母，名分素定，固不可廢也。且矣身淺見以爲，自上雖極誠孝，而政令間，有兩朝廷之儀，故更不免兩朝廷不然之說，及之而已者，斷斷無他意。況
嶺外
與朝廷隔遠，矣身未嘗知廢母之論，初起於何人。況矣身千里孤跡，立朝無多日，初無與議事。釀成凶賊之禍，萬萬無此理云云。

供辭
癸亥

隔遠矣身，未嘗干與於國政，而廢論之方張，以大不可之意，通示於
爾瞻
。

供辭
癸亥

學受師友，粗知君臣父子之大義。噫！矣身退臥丘園，今垂二十年，紛紜世事，不欲聞知，而九十頑命，尙今不死，終得廢母之名。今日一死，顧不足恤，而將恐不能瞑目於地下而歸見先王也。