佛為摩訶卑耶和題俱曇彌并五百比丘尼，說若干品法已訖，皆歡喜起坐，皆為佛作禮繞佛三匝，頭面著地還到墮舍利國，入王園比丘尼精舍，便從一處布五百座，摩訶卑耶和題俱曇彌，并五百比丘尼各就座。是時摩訶卑耶和題俱曇彌，便自現神足從坐中沒身去，從東方出，在虛空中，上一樹間上至七樹間，自現四神足，於虛空上經行；已經行便住，已住便坐，已坐便臥，已臥便自身出五色火，上身出五色火，下身出水，下身出五色火，上身出水；如是從東方沒出西方，從南方沒出北方，便從七樹間下至地變化現神足如於上，時便滅神足取泥洹去。是時五百比丘尼便皆於坐中沒身，從東方出，在虛空中，上一樹間上至七樹間，自現四品神足，於虛空中經行；已經行便住，已住便坐，已坐便臥，已臥便自身出五色火，上身出五色火，下身出水，下身出五色火，上身出水；如是從東方沒出西方，從南方沒出北方，便從七樹間下至地，變化現神足如於上，時便滅神足取泥洹去。

是時，佛告賢者阿難：「汝行明日平旦入惟舍利國到耶陀迦羅越舍，已到便告耶陀迦羅越，佛母般泥洹，并五百比丘尼，佛勸令迦羅越作五百輿床、五百瓶麻油、五百分香、五百分薪，若干種花香、若干種伎樂，持到王園比丘尼精舍。所以者何？佛母般泥洹并五百比丘尼，皆是阿羅漢皆大神足，功德已滿，當好葬之。」佛語阿難：「告迦羅越，佛勸如是。」阿難聞佛言，唯然即起持頭面禮佛足，即以平旦入惟舍利國，至耶陀迦羅越所，至已告守門者：「令入白迦羅越，阿難在外。」守門者聞阿難言，即入白如是。時耶陀迦羅越在高樓上，與妓女共相娛樂，聞門者言如是，即恐怖衣毛皆竪，即下樓出與阿難相見，即持頭面著賢者阿難足下為禮，白賢者阿難：「是非恒亦非小事。所以者何？賢者來入國一何早耶？」耶陀迦羅越言：「已意何？」阿難即報言：「佛使我來，欲勸令迦羅越，作五百輿床、五百麻油瓶、五百分香、五百分薪，若干種好香花、若干種伎樂，持到王園比丘尼精舍。所以者何？佛母般泥洹并五百比丘尼，皆是阿羅漢皆大神足，功德已滿，當好葬之。佛勸迦羅越如是。」迦羅越聞阿難言如是，即惛擗地言：「賢者阿難！我人有何等過於比丘尼？比丘尼有何恨我人？所般泥洹不告我人？賢者阿難！從今以後，行室當空，諸座亦當空，經行處亦當空，四徼道頭里巷皆當空，惟舍利國已為空。賢者阿難！從今以後，不復見比丘尼行分越入惟舍利國，是痛何甚！」耶陀迦羅越言已竟，阿難即告迦羅越言：「佛本自說言，一切恩愛皆當別離消散，各自異處各自異行，所生所至所想，各自有行，各自有因緣，會當滅盡會當別離，欲令不別離者終不可得，慧人但當護法行。」是時賢者阿難，為迦羅越引若干經，要持解迦羅越意，欲勸迦羅越意，已解已喜已勸，便到惟舍利國。

披羅門迦羅越異因緣，在講堂聚會，便賢者阿難，以到就座已坐，便告惟舍利國披羅門迦羅越：「卿輩作五百輿床、五百麻油瓶、五百分香、五百分薪，若干種好香華、若干種妓樂，持到王園比丘尼精舍。所以者何？佛母般泥洹并五百比丘尼，皆是阿羅漢皆大神足，功德已滿，當好葬之。佛勸眾披羅門迦羅越如是。」惟舍利國披羅門迦羅越，即便擗地告賢者阿難：「我人有何等過於比丘尼？比丘尼有何恨我人輩？持何等失比丘尼意，般泥洹不告我人？賢者阿難！從今以後，行室皆當空，諸座皆當空，四徼道頭里巷皆當空，惟舍利國以為空。從今以後，終不復見比丘尼入惟舍利國行分越。」是時，賢者阿難告惟舍利國披羅門迦羅越：「佛先自說，一切恩愛皆當別離消散，各自異處各自異行，所生所至所想，各自有行，各自有因緣，會當別離，欲令不別離終不可得，慧人但當護法行。」是時，賢者阿難，為惟舍利國披羅門迦羅越，引若干經要持解披羅門迦羅越意，喜披羅門迦羅越意，勸披羅門迦羅越意，已解已喜已勸，賢者阿難，便起坐到佛所。

是時耶陀迦羅越，并五百披羅門迦羅越，持五百輿床、五百麻油瓶、五百分薪、五百分香，若干種好香華妓樂，到王園比丘尼精舍，已到是時王園比丘尼精舍門閉，耶陀迦羅越便告一人言：「來，汝上一人肩上，度垣牆入園開門。」是人受迦羅越言，上一人肩上度垣牆即開門。耶游陀迦羅越及五百披羅門，俱入王園比丘尼精舍。是時五百比丘尼共有六沙彌利，是六沙彌利告耶游陀迦羅越言：「賢者迦羅越！莫得嬈是五百比丘尼也。所以者何？皆是已得定意坐者。」是時，迦羅越告六沙彌利言：「是五百比丘尼，不為定意生，已捨壽命行取泥洹。」是時，六沙彌利聞是語即惛擗地言：「誰當復教誡我人者耶？誰當復諫數我人，當持衣鉢隨誰後耶？」是時，迦羅越告賢者六沙彌利言：「佛先自說，一切恩愛皆當別離。賢者沙彌利莫愁憂，但當勤行增精進。」是時，迦羅越取摩訶卑耶和題俱曇彌舍利，持若干種香花妓樂，恭敬撿取舍利著金床上，并五百比丘尼舍利亦如是，便耶游陀迦羅越，并五百披羅門迦羅越，俱取摩訶卑耶和題俱曇彌，并五百比丘尼舍利到佛所。

是時，佛告賢者舍利弗羅：「汝來！正東向叉手，下右膝著地，說如是：『有在東方直信者直業者，三神六智大神足功德已滿者，皆來到是間。所以者何？佛母般泥洹并五百比丘尼已般泥洹，皆是阿羅漢皆大神足，功德已滿，當共好葬之。』南方亦爾西方亦爾，北方亦爾，東方亦爾。」賢者舍利弗羅受語，即東向、南向、西向、北向請諸阿羅漢。即時東方有三百五十阿羅漢來，南方亦爾，西方亦爾，北方亦爾，合千阿羅漢在佛前。佛便與千比丘僧俱，到摩訶卑耶和題俱曇彌舍利所，佛便坐，千比丘皆就座。

是時，佛便告賢者阿難：「汝起，取摩訶卑耶和題俱曇彌舍利，以鉢盛之，持來著我手中。」阿難言：「唯然。」便起坐取摩訶卑耶和題俱曇彌舍利，著鉢中持授佛，佛即以兩手受之。摩訶卑耶和題俱曇彌舍利已受，佛便告眾比丘僧：「是母人聚舍利也，本是惡身急弊卒暴輕心數轉嫉妬，摩訶卑耶和題俱曇彌，已捨母人聚身，男子所應得者摩訶卑耶和題為已得也。」是時佛令耶游陀迦羅越眾比丘僧，共為摩訶卑耶和題俱曇彌并五百比丘尼起塔，已起塔及惟舍利國人民及諸天人，皆共事摩訶卑耶和題俱曇彌并五百比丘尼塔。

佛說如是，諸比丘皆歡喜，起前為佛作禮而去。

佛說大愛道般泥洹經
