生態域（Biome，俗謂生物群系）者，礦藝生界各異之域，蓋林、叢莽、大漠、棘林之屬也。

類

主界

主界之生態域，凡五十四[將變於爪哇版二六點二與​基石版二六點三〇]五十五[將見於爪哇版二六點二與​基石版二六點三〇]。

雪域

下述生態域，各高皆雨雪，草葉色黛，水色甚青。

域名

述

圖

雪原

是生態域也，地廣而平，地表皆覆雪。水曝於天光則冰。果蔗雖生，然難久立冰際，故立壞。偶見柞、樅。兔、雪熊生焉，而流髑亦生於夜。是域少草木動物，故難存命於戲初。是域亦有鄉、雪屋。

冰錐原

雪原之變種也，以冰錐、冰湖築以夯冰者爲奇。冰錐高十數方，或可至五十方。地表皆雪塊，非艸方也。同乎雪原者，兔、雪熊生焉，而流髑亦生於夜。

雪棘林

近乎常棘林者，雪棘林地平，而廣生樅。蕨也遍佈，而艸亦生焉。狼則出沒其中。是域亦有雪屋。

凍川

夫凍川者，覆冰之川也，川流經雪原，而凍川生矣。水中生鱈（音雪），而冰上生流髑。

雪灘

近乎常灘者，雪灘表生沙，沙下或藏湮寶，而沙上覆雪。倘寒域臨海，則雪灘生焉。是生態域唯生兔。

雪林

山之茂雪者也，似雪棘林。表土皆覆雪、雪塊、齏雪。樅則遍佈。

雪坡

山之漫雪者也。地表皆覆以雪、雪塊、齏雪，深則數方。坡緩處多齏雪，而鄰尖峰或凍峰則裸石現焉。

尖峰

山之巔者，常見于高處，其峰可至二百五十六方也。地表披雪塊，只一層。

凍峰

山之巔者，其勢稍緩於尖峰，頂生冰斑、夯冰帶。尖峰鄰寒域（棘林、雪原之屬），則凍峰生焉。

寒域

下述生態域，某高之上則雨雪，其下則降雨。草葉色縹，水色靛青。

域名

述

圖

當風丘

多巒，峰或至百三方，時生柞、樅。地多奇觀，崖、峰、谷、瀑之屬各有其美。美洲駝生焉。九十五方之上皆覆雪。是生態域也，墮崖之事多有，幾死。祖母綠礦及蠹蝕方時見於地下。

當風礫丘

當風丘之變也，其峰則彌高。表覆礫，艸方雜佈其中，偶有獨樅。

當風林

常見乎當風丘心，彌高，多覆雪。地險，故難攀。其峰也茂，多生艸、樅，時成林。

棘林

多見而坦，遍生樅，表亦生蕨。狼、兔見焉。是生態域亦有鄉，屋舍築以樅木。

原生松棘林

構以樅，罕見也。或之榦粗且修，碩且莽。地表覆灰土、澱土，艸難生焉。樹下常見菌、苔石堆。同乎棘林者，狼生焉。[僅爪哇版]

原生樅棘林

原生樅棘林之變也。其樅小而密，碩者形近常樅，非所謂「紡錘」狀者。

石岸

表覆石，鄰山海。或成緩坡，或生陡崖。

茂域

下述生態域，某高之上則雨雪，其下則雨。草葉色翠（濘澤、烏林則爲墨），水色靛。

域名

述

圖

原野

地平而多艸，稀樹。湖、窪、鄉多有，亦常見窟、泉。是生態域也，生靈遍佈，亦有馬，而他域則多無之。

葵藿原野

原野之變也，以葵藿之遍野爲奇。基石版中，鄉生焉。

林

是域多柞、樺，艸多有，花、菌雜佈其間。此最佳之生處也，以多材故，然密林障目，夜行則極險也。林時生乎他域，如原野者，幅員只數百方，甚小。

芳林

林之奇變也，疏木，而繁花遍野，漸迷人眼。蜂巢彌多。

樺林

唯生樺樹，無雜木。狼不生焉。

原生樺林

樺林之奇變也，其樹甚高。常樺高七方，高樺則十數方，故難伐，而供材甚多。

烏林

多黯柞，中間巨菌，隱天蔽日，以至白日亦生怪。有林地府邸，而罕見焉。

縞苑

烏林之罕異種，為生態域最稀。多縞柞，多垂蒼藤，隱天蔽日。地覆蒼蘚、蒼蘚毯。其天色、葉色、水色皆灰淡無華。或隱木心響。有林地府邸，而罕見焉。

濘澤

是生態域也，地低，平海，水色墨，蓮葉生水上。埴塊、沙、土遍佈水底。樹披藤，時生水中。多菌、果蔗。巫居生焉，化石隱於地下。黏膠魔生於夜，滿月則更多，故夜則甚險也。
基石版中，巨蕈生焉。

叢莽

是生態域也，極茂：其碩叢莽者，榦粗，高則三十方；表時覆葉，柞木隱其間；寒瓜、可可豆、虎貓、鸚鵡生焉；各塊多披藤，窟口亦然。叢莽廟宇時見焉。

疏叢莽

近乎叢莽而疏木，地稍平。

竹林

是生態域也，地生灰土，樹多奇崛而疏，以竹遍野之故。虎貓、鸚鵡生焉，而貓熊至多。

川

聚以水，或綿延或逶迤。趨入海，時兩端俱入海，甚者離海而成閉環。草木色稍乾，似海。偶有柞，多生果蔗。可採埴，可漁。

灘

生於海岸，聚以沙，下有湮寶。龜唯生焉。

蕈野

是域也，表覆盤菌土，艸色綠，似叢莽。蕈野多臨海，且遠他域。自成巨菌，菌亦可長于天光。
是域唯生哞蕈，他之生靈皆不生，然孳衍籠仍作。

草地

山之繁花者，頂則甚坦。草色冷，遍生艸、矮花，偶有柞、樺，其上則生蜂巢。

旱域

下述生態域，無雨雪，然天猶陰。草葉色黃，水色碧。

域名

述

圖

大漠

荒而難存命，多沙丘、枯木、仙人掌。沙下有砂。是域唯生兔，其毛色同乎沙。其曠野無遮攔，故易見生靈也。是域亦有鄉、漠井、漠殿。

莽原

坦而燥，草木色枯，雜佈㭜，亦有柞。高艸遍佈。鄉見焉，屋舍築以㭜木。馬、美洲駝生焉。

莽塬

莽原之變也，地高而坦。

當風莽原

莽原之奇變也，多崇山，表覆澱土。其山多拔地而起，近乎俁世，故難攀。多浮島，甚者居二百方之上，更甚者則欲觸築限也。泉亦多見。

塬

是域也，多陶，遍生枯木。表覆紅沙，上生仙人掌。礦井見於地表，築以暗柞。金礦多有。

劣塬

塬之變也，巖柱林立而互斥，難登。若實界之布萊斯峡谷也。

塬林

塬之變也，頂生澱土、艸、柞林。

石峰

山之巔者也，似尖峰而無雪，裸石，礫、鈉滑瑛、花崗岩、方解石帶佈其間。裸礦之多，石炭、鐵、祖母綠易採。尖峰鄰旱域（大漠、莽原、塬之屬）抑茂域（叢莽、林之屬），則石峰生焉。

海域

夫海者，廣而俱水也。海底地勢多變，如丘、原者。海之闊，廣可達三千方，主界六成之表皆海也。海中偶有獨嶼，而乏草木。魚、鰂常游水中。海底亦時現水窟。

域名

述

圖

海

海之凡者也。海床覆砂，海艸、海帶、鱈生焉。

深海

海之變也，深三十方，倍於凡海。海磷宮生焉，蓋海衛之居也。或見鴻溝，而火漿膏塊生焉，遂成渦流。

暖海

海之變也，水色碧。海床覆沙，海艸、海鞘生焉，無海帶。特有珊瑚礁。

溫海

海之變也，水色縹。海床覆沙，土、埴塊佈其間。鱈生焉。

深溫海

溫海之深者也，倍於凡海。海磷宮生焉。

寒海

海之變也，水色靛。海床覆砂，土雜其間。鮭生焉。

深寒海

寒海之深者也，倍於凡海。海磷宮生焉。

凍海

海之變也，水色甚青。海床覆砂，鮭生焉。海面多冰山，構以夯冰，間有藍冰。流髑、雪熊見於冰面。

深凍海

凍海之深者也，倍於凡海。海磷宮生焉。

窟域

夫窟域者，主界窟中生態域也，以窟爲徵，而自有其特。

域名

述

圖

鐘乳石穴

是生態域多鐘乳石塊、鐘乳石，聚以成碩鐘乳石、石筍、石柱之構。銅礦密佈。沉屍生於水中。

葳蕤窟

是域多窟植，窟壁多蘚塊，孢子花、穴藤生於頂，淺艸、高艸、杜鵑密佈蘚上。洞中亦見多葉埴層，上時生幼、碩垂滴葉。螈、賞魚見於水中。
杜鵑樹偶見於窟上地表或窟內，樹生盤根土，直下至窟中，末有垂根。

黯淵

是域遍從幽匿系頭强者系。太古有都而为之。而幽匿方與上古有微亮之外，惟暗一片。幽匿啸，或召監守外，生靈不成于群生。

硫黃窟[將見於：爪哇版二六點二][或成之事「丙午乙投」新增：基石版二六點二〇]}}

是域多硫黃與朱砂，時有烈硫黃見。硫方靈生于此。

他域

域名

述

圖

太虛

是生態域，唯有一石臺，三十三見方也，其央乃䃮。非用孳衍卵、孳衍籠或令，則生靈不見焉。唯平川之自擬可用也。

焱界

焱界異於主界，各生態域皆燥，戲者難置水，然冰、夯冰、藍冰、雪、雪塊及齏雪可置焉。

域名

述

圖

焱界之漠

焱界石所成蕪地也，富焱界金礦及石英礦。多熔石湖，濱生靈沙、火漿塊，其內或見熾足獸。又豕靈、屍化豕靈、惡靈、炎靈、終眇使者，偶見於此。

靈沙谷

靈沙谷，似窟之荒地也，地亙而覆以靈沙、靈土，有黑堦石柱天。熔石瀉，靈火熾，青霧彌羅。多有異形巨石，乃骨塊所成也。是域遍生惡靈、髑、終眇使，復有靈沙陷足難行，極險也。

緋蕈林

是域也，緋蕈巖爲地，大小之緋蕈並緋蕈索叢生，焱界疣塊亂佈，罕有譎蕈。巨緋蕈者，垂泣藤垂於下，螢蕈體時生蓋閒。豕靈群居，獷豕獨生於此，亦或有屍化豕靈生焉。

譎蕈林

是域類緋蕈林也，惟大小譎蕈、譎蕈索密茂，譎疣塊雜生，緋蕈偶見耳。輪囷藤矗立，螢蕈體或見於疣塊之閒。是地惟生終眇使也。

黑堦石洲渚

焱海荒灘也，地甚險阻。熔石層疊，火漿遍佈，墨石成簇，黑堦叢立。煙燼蔽天，灰霧迷漫。火漿魔廣生，亦有熾足獸、惡靈生焉。

終界

終界聚以諸空島。

域名

描述

样图

終界

是域居終界之央，方圓千方也。主島据其中，有終界龍、黑曜石柱、終眇水玉、黑曜石臺（五塊見方）、歸結界門、終界門關也，外皆太虛。終眇使大行其中。屠終界龍以生終界門關，可逾太虛以至外島。

終界嶼

終界外島之部也。盈大島之間，聚以細嶼。

終界漠嶼

終界外島之部也，介乎礁、坻。有終界城，無頌眇株。

終界坻

終界外島之部也，空島之央，兼有終界城、頌眇株。

終界礁

終界外島之部，空島之際也。無終界城、頌眇株。
