法師諱懷惲，俗張姓，南陽人也。遠祖因宦，播遷京兆。廿一代祖安，晉丞相襲爵鴻臚公。高祖融，守黃門郎，遷太子庶子。祖英，唐解褐太常太祝，襲爵天平公，尋轉吳王祭酒，握蘭奏位，清陪雅列。法師聰敏為其性相，慈善資其風骨。母常山夫人樂姓，降胎之月，不味膻腥；載誕之辰，情欣禁戒。暨年登丱歲，特異諸童，或焚葉為香，或聚沙為塔，雖飛軒繡轂，未嚐留步，月宇香樓，怡然忘返。高宗天皇大帝乘乾撫運，出震披圖，虛己求賢，明敭待士。總章元載，夢睹法師，倏降綸言，遠令虔辟。於是臨丹檻，邇青蒲，廣獻真誠，特蒙褒讚。帝乃親授朱紱，令處鳳池之榮；師乃固請緇衣，願讬鸚林之地。奉敕於西明剃落，善來忽唱，惡業疑銷，既掛三衣，俄陪四眾。翹勤遽積，思五分而非遙；精苦逾深，想三祗而未遠。

時有親證三昧大德善導闍梨，慈樹森疏，悲花照灼。情祛多漏，擁藤井於蓮台；叡化無涯，驅鐵圍於寶國。既聞盛烈，雅締師資，祈解脫規，發菩提願，一承妙旨，十有餘齡，秘偈真乘，親蒙付屬。自惟薄祜，師資早喪，想遺烈而崩心，顧餘恩而雨麵。爰思宅兆，式建墳塋，遂於鳳城南神和原崇靈塔，禮也。其地前終峰之南鎮，後帝城之北裏。歌鍾沸出，移上界於陰門；泉流激灑，背連河於陽麵。仍於塔側，廣構伽藍，莫不堂殿崢嶸，遠模忉利，樓台岌嶪，直寫祇園。神木靈草，淩歲寒而獨秀；葉暗花明，逾嚴霜而靡悴。豈直風高氣爽，聲聞進道之場；故亦臨水麵山，菩薩全真之地。又於寺院造大窣堵坡塔，周回二百步，直上一十三級。或瞻星揆務，或候日裁規，得天帝之芳蹤，有龍王之秘跡。重重佛事，窮鷲嶺之分身；種種莊嚴，盡昆邱之異寶。但以至誠多感，能事冥資，故能遠降宸衷，令齎舍利，計千餘粒，加以七珍函笥，隨此勝緣，百寶幡花，令興供養。

則天大聖皇後承九元之眷命，躡三聖之休期，猶尚誌想金園，情欣勝躅。或頻臨淨刹，傾海國之名珍；或屢訪炎涼，舍河宮之秘寶。法師誡盈而散，並入擅航。法師業行高遠，利益繁多，故得名振九重，芳盈四部。奉永昌元年敕，征法師為寺主。於是綱紀僧徒，規模釋族。緇門濟濟，戒德峻而彌堅；紺宇詵詵，常住豐而更實。猶是才稱物寶，道為時尊。知與不知，仰醍醐於句偈；識與不識，詢法乳於波瀾。法師以慈誘內懷，敷揚外積，冀傳聖旨，用酬來望，每講「觀經賢護彌陁」等經，每數十遍。夫我域者，扇激風火，嬰抱結漏。係諸生滅，止無常之短期；研乎事真，攀不亟之虛關。若不乘佛願力，讬質淨方，則恐淪溺長往，清昇永隔，於是言論之際，懇勸時眾，四儀之中，一心專念阿彌陀佛，願乘此勝因，祈生淨域。又以般若神咒，能令速證菩提；彌陀佛名，亦望橫超惡趣。諸餘妙典，雖並積心台；於此勝緣，頗遍遊智府。嚐誦《大般若咒》向盈四萬，又誦《彌陀真偈》十萬餘遍，理複使精真厥想，念雖微而必就，二三於行，功唐捐而靡得，豈直諸佛現前，神人捧錫而已矣！

師為諸重擔，攝爾群生，舉洪灼於耶山，掉寶航於見海。悲夫！娑婆國中，人多弊惡，雖複珍台寶界，因勝侶而歸心；至欲逸翥遐征，藉良緣而克進。敢憑此義，爰發誠心。於是廣勸有緣，奉為九重萬乘，四生六趣，造淨土堂一所。莫不虯棟淩虛，虹梁架迥，丹楹日，青瑣延風，無春而返井舒花，不瞑而重簷積霧。於是神螭戾止，遠鎮瓊階，寶鳳來儀，還陪桂戶。雕甍畫栱之異，窮造化之規模，圓璫方鏡之奇，極人天之巧妙。又於堂內造阿彌陀佛及觀音勢至，又造織成像並餘功德，相好奇特，顏容湛粹。山豪演妙，若照三千；海目擒華，如觀百億。或因繒命采，有慈氏之全身，或散劄馳芳，得憂填之逸思。何獨如來自在，疑降上界之魔；故亦菩薩忄熙怡，似救下方之苦。

夫以宅生者心，心榮則生喪；棲神者誌。誌擾則神亡。然菩薩以濟物捐軀，上善以遺形狥節，法師情存拯救，式奉殷繁，汲引雖曰忘懷，形質焉能靡累？於是忽嬰風瘵，病與時侵，靈藥勿痊，肧器俄逝。豈夫八林齊白，我佛稱於寂滅；梁木其壞，吾師等於死生。以大足元年十月廿二日神遷，春秋六十有二。臨終之際，正念無虧，顏色怡悅，似有瞻矚，北首面西，奄然而化。悲夫！烈烈歲陰，蒼蒼天色，乾兮何負？殲我惟良，業也何孤？喪茲賢哲。豈直悲盈四部，嗟鹿苑之荒涼，抑亦哀悼兩宮，痛蜂台之闃寂。猶是俯回天眷，載紆仙豪，遠降恩波，爰加制贈。奉神龍元年敕：實際寺主懷惲，示居三界，遠離六塵，等心境於虛空，混榮枯於物我。棟梁紺宇，領袖緇徒，包杖錫之規模，躡乘柸之懿躅。雖已歸寂滅，無待於褒揚；然寵洽友於，無忘於縟禮。可贈隆闡大法師，主者施行。上人以至德聿修，良因累著，故得天降成烈，用讚芳規。追遠慎終，生榮死贈，足可光輝淨刹，曆塵芥而長存；旌賁元門，共河山而永久。弟子大溫國寺主思莊等，並攀號積慮，哀慕居懷。嗟覆護而無時，仰音顏而靡日。猶恐居諸易遠，淑善湮沈。敬想清徽，勒茲元琬。詞曰：

娑婆種覺，賢劫能人，三祇殄妄，五分祈真。即相離相，非身是身，猶施慧栰，廣濟迷津。（其一）十方化備，雙林滅度，三界空虛，四生哀慕。正教既隱，微言遽斁，式啟先哲，用資後悟。（其二）芳猷廣被，至烈彌殷，青眸演聖，白足成真。遠導芻芥，遐宣墨塵，元門不絕，代有其人。（其三）猗歟令德，遠嗣前英，聲高四部，譽重三明。慈周有識，智契無生，法雲葉落，道樹滋榮。（其四）豈圖宿殃？師資遽亡。乾兮何負，殲我惟良。徒嗟授幾，空念傳香，非夫勝緣，孰答恩光。（其五）邈矣乙埃，慈顏壙側，敬發誠心，爰憑淨域，真容湛粹，樓台巋嶷，希
