卷一

慶元丙午，明清得玉照一於友人永嘉鮑子正。色澤溫潤，制作奇古，真周、秦之瑞寶也。又獲米南宮書玉照二字，因揭寓舍之斗室，屏跡杜門思索舊聞，凡數十則，綴輯之，名曰《
玉照新志
》。務在直書，初無私意。為善者固可以為韋弦，為惡者又足以為龜鑒。兼有奇怪諧謔，亦存乎其中，若夫人禍天刑，則付之無心可也。

神廟聖意，銳於圖治，熙寧之政，既一切變更法度，開邊之議遂興，洮河成功，梅仙拓地，然後經理西南小羌。韓存寶以弗績誅，而永樂大衄，徐禧之徒死之。由是恥於佳兵，上亦郁陶成疾。

元祐初政，廟堂諸公，共議捐其所取。紹聖、崇寧紹述之說舉，竄逐棄地之柄臣，取青唐，進築隍、鄯、銀、夏，至童貫、蔡攸，乃啟燕雲之役。馴至靖康之禍，悉本二子紹述，思之令人痛心疾首焉。

元祐黨人，天下後世莫不推尊之。紹聖所定，止七十三人，至蔡元長當國，凡所背己者，皆著其間，殆三百九人。皆石刻姓名，頒行天下。其中愚智混洧，不可分別，至於前日詆訾元祐之政者，亦獲廁名矣。唯有識講論之熟者，始能辯之。然而禍根實基於元祐嫉惡太甚焉，呂汲公、梁況之、劉器之定王介甫親黨呂汲甫、章子厚而下三十人，蔡持正親黨安厚卿、曾子宣而下十人，榜之朝堂。范淳父上疏以為殲厥渠魁，脅從罔治。范忠宣太息語同列曰：「吾輩將不免矣。」後來時事既變，章子厚建元祐黨，果如忠宣之言。大抵皆出於士大夫報復，而卒使國家受其咎，悲夫！

元祐初，修《
神宗實錄
》，秉筆者極天下之文，如黃秦晁張是也。故詞采粲然，高出前代。紹聖初，蔡元長上章，指以為謗史，乞行重修。蓋舊文多取司馬文正公《
涑水紀聞
》，如韓、富、歐陽諸公傳，及敘劉永年家世，載徐占母事，王文公之詆永年、常山，呂正獻之評南豐、安簡借書多不還，陳秀公母賤之類。取引較多於新史，於是裕陵實錄，皆以朱筆抹之，且究問前日史臣，悉行遷斥，盡取王荊公《日錄》無遺，以刪修焉，號朱墨本。陳瑩中上書曾文肅，謂尊私史而壓宗廟者也。其所從來，亦有本焉。覽之者熟究而考之，當知此言不誣。

紹興庚申，金人以河南故地歸我，詔以孟富文庾為東京留守，富文辟畢少董良史以自隨。未幾，金敗盟，少董身陷偽地者累年。嘗於相國寺鬻故書處，得熙豐日曆殘帙數葉，無復倫序。少董南歸，出以相示，於是緝其可以傳信者凡八條，今錄於編，亦有已見《裕陵實錄》中者，併存之。

云中書劄子：度支員外郎、充龍圖待制，秦鳳路經略安撫使呂大防奏：「伏見本路鳳翔府寄居著作佐郎、前崇文院校書郎張載，學術精深，性資方毅，昨因得告尋醫，未蒙朝廷召命，義難自進，老於田閭，眾所共惜。臣未敢別乞朝廷任使，慾望聖慈，且令召還書館舊職。有不如臣所舉，甘坐罔上不忠之罪。候敕旨。」奉聖旨依奏，許朝參，令發來赴闕，依舊供職。

又云中書省劄子：已降敕旨，奉使高麗船，第一隻賜號凌虛致遠安濟神舟，第二隻賜號靈飛順濟神舟。右奉聖旨。額且令御書院如法書寫，一面疾速入急遞至明州交割，及本州製造牌額安排。所有敕牒，令安燾等收掌。

又云均州奏：為本州編管、前漳州軍事判官練亨甫，逐次與兄練劼、弟練衝甫往女弟子魯麗華家踰濫。後收養在寶林院郭和尚房下，令求食。因探見魯麗華與百娃王九在店飲酒，喚歸寺，毆打魯麗華。致樂營將申舉，已送司理院照對去訖。奏聞。

又云晉州奏：據雄州防禦推宮、知秀州崇德縣事、充晉州州學教授陸長愈狀。欲乞令今後春秋釋奠，並以兗鄒二公配享。如允所請，乞即下禮部定奪次序立式，伏乞備錄聞奏。州司所據陸長愈狀奏聞，候敕旨。尋下太常寺定奪申部，今據本寺狀看詳：『先聖文宣王以先師顏子配享，及以次從祀，皆其門弟子也。孟子知道，固當知尊禮，然與孔子異代，難與顏子並行配享之禮，所請難議施行。』申部看詳：『太常寺所定未得允當。古者配享及從祀，但取著德立功，其道有以相成者，不必皆用同時之人，如蠟之祭也，主先嗇而祭司嗇，先農之配，即以后稷神。勾芒為少昊氏之子，祝融為高辛氏火正，今春秋之祭，則勾芒配伏羲、祝融、大庭，迎氣之日，又為從祀，是異代之人得為配祀明矣。唐貞觀二十一年，詔伏勝、高堂生、杜預、范甯之徒二十一賢，與顏子俱配享孔子廟堂，至今猶為從祀。孟子於孔聖之門，當在顏子之列。至荀況、揚雄、韓愈皆發明先聖之道，有益學者，久未配享，誠為闕典。伏請自今春秋釋奠，以鄒國公孟子配享文宣王。設位於兗國公之次；所有荀況、揚雄、韓愈，並以世次先後，祀於左丘明等二十一賢之間。所貴上稱聖朝褒崇儒賢、備修祀典之意。謹錄奏聞，伏候敕旨。』帖撿會左丘明至范甯等二十一人並封伯爵。如允所請，即乞荀況、揚雄、韓愈並加封爵。自國子監及天下，至聖文宣王廟皆塑鄒國公像，其冠服同兗國公。仍畫荀況等像於從祀之列，荀況在左丘明之下，揚雄在劉向之下，韓愈在范甯之下，冠服皆從封爵。奉聖旨依。

又云敕下江東轉運司斷：「太中大夫、充龍圖閣待制、知江寧府陳繹為前知廣州日，將造到公使庫檀木觀音，將鬆木觀音換檀木觀音入己；並將公使錢糴糧餵飼自已白鷳等，並役使土丁槍手修築廨宇內地基；及並將官乳香於神寺獨自焚燒，併申奏辨明所犯虛詐，及取勘時逐次虛妄等罪。並男承務郎、新差汝州洛南稻田務陳彥輔，役使廣州軍人織造木綿生活等罪，並取勘虛妄，併將仕郎、試國子監四門助教郭應之於廣州公使庫受供給，與陳繹管勾宅庫，買物虧價。陳繹合追見在太中大夫，舊官諫議大夫、龍圖閣待制。或以職當徒一年勒停，緣前項輕罪內犯盜贓一匹，仍令准例追毀出身以來誥敕文字，除名勒停。放陳彥輔各從杖一百。私罪上定斷罰銅十斤。放郭應之該赦。」奉敕並依斷，內陳繹特免除名勒停，落龍圖閣待制，仍追一官，差知建昌軍替鄭琰成資過滿闕，陳彥輔特衝替。

又云王安石劄子奏：「幸遭聖運，超拔等夷，知獎眷憐，逮兼父子，戴天負地，感涕難勝。顧迫衰殘，糜捐何補。不勝螻蟻微願，以臣今所居江寧府上元縣園屋為僧寺一所，永遠祝延聖壽，如蒙矜許，特賜名額，廣昭希曠，榮遇一時，仰憑威神，誓報無已。取進止。」奉聖旨，依所乞。以『報本禪寺』為名額。其中載練亨甫事，亨甫以知經術馳名熙寧間，為王荊公之高弟，而所坐乃爾，殊不可曉。又恐在謫籍，一時官吏迎合觀望，如秦少游，未可知耳。

章聖朝，種明逸抗疏辭歸終南舊隱。上命設宴禁中，令廷臣賦詩以寵其行。獨翰林學士杜鎬辭以素不習詩，誦北山移文一遍。明逸不懌，云：「野人焉知大丈夫之出處哉？」熙寧中，王荊公進用時，有王介中甫者，以詩詆之云：「草廬三顧動幽蟄，蕙帳一空生曉寒。」荊公不以為忤，但賦絕句云：「莫向空山覓舊題，野人休誦北山移。丈夫出處非無意，猿鶴從來不自知。」蓋取於此。中甫三衢人也，昭陵時中制科，仕裕陵為從官。子沇之彥允、漢之彥周、渙之彥昭、溈之彥楚，皆近世名卿，今家居京口。

熙寧中，有太廟齋郎姜適者，淄川人，樞密遵之孫。嘗從開封府覓舉，還鄉途中，有平輿數乘，每相先後，初亦不暇問之，既抵里中，乃徑趨其家。適出詢之。有婦人焉，顏色絕代，方二十餘，語適曰：「吾來為汝家婦。」適曰：「吾納室久矣，豈容他人？」婦云：「使足下自有妻，我願妾御無悔。」反覆酬酢久之。適知其怪，然勢不容拒，遂以廊廡間空屋數楹處之，徐觀其變。婦者亦有使令，自置煙爨，烹炰飲食，無異常人，略無毫髮之擾，亦不與之講男女之好也。既無從詰其來歷，但合門畏懼而已。積是逾年，人情相與亦頗稔熟。忽有道人直造舍，婦一見掩袂大哭。道人者語適云：「子倘不遇我，禍有不可言者。此婦人劍仙也，始與其夫亦甚和鳴，終乃反目。婦易形外避，其夫訪於天下，今將跡至君家來殺此婦，並及君焉。吾先知之，萬里來救君命。今夕必有異，子但閉目勿開，安以待之，可保無虞。」是夜三鼓後，忽窗中劃然有聱，見二劍自空飛入。適如其言，瞑目安坐。少焉二劍盤旋於適頭之前後。天將曉矣，忽聞喝聲甚厲，云：「可啟觀！」即早來之道人也。下視之，有人首一，血流滿地。道人曰：「可賀矣。」腰間瓢中取藥一捻布之，血化為白水，人首與道人俱不見。次日，婦人亦辭謝而去。適自此神氣秀爽，不復以利名縈心。屏妻子，常往來鄠杜之間，以藥餌、符水療人之疾，數見奇效，時人敬之。其后孫處恭安禮所言如此。安禮君子人也，所言必不妄。

明清近觀《熙
寧
起居注》云：
元豐四年，慈聖光獻皇后上仙，裕陵追慕至忘寢食。適詣闕上言，能使返魂，上亦信之，使試其術，且載其施行云：「太廟齋郎姜適進狀，稱系虞部郎中正觀之子，光祿寺丞緯之姪，為學道休官，有法，能致太皇太后復生。詔差御藥院李舜舉，傳宣中書、密院兩府南廳聚詢，本人稱限六十日內當如其所陳。於京師城西金明池內修壇作醮，差御藥監及宣使賜淨衣一套。至期無驗，复詰之，云：『太后方與仁宗憑玉闌干，賞千樹梅花，無意复思人間。』上以狂妄除名，送秀州編管，後不知所終。」元祐四年
〈
原本「四」作「三」，據《
宋史
蘇軾傳》、本書卷五孫仲益童年條改
〉，東坡先生自翰苑出牧錢塘，道由毘陵之洛社。時孫仲益之父教村童於野市茅檐之下，仲益方七八歲，立於岸側。東坡望見，奇之，呼來前與語，果不凡，詢其所學，方為七字對矣。與之題云「衡茅稚子璠璵器」，仲益隨聲應之云：「翰苑仙人錦繡腸。」大加賞嘆，贈之以縑酒，囑其父善視之，後來果為斯文之主盟。

趙諗者，其先本出西南夷獠，戕其族黨來降，賜以國姓。至諗不量其力，乃與其黨李造、賈時成等，宣言欲誅君側之奸。其語頗似狂悖，然初無弄兵之謀。建中靖國，時事既變，諗亦幡然息心，來京註官，時曾文肅當國，一見奇其才而薦之，擢國子博士。諗謁告省其父母於蜀中，其徒勾群以前事告變。獄既遂，以反逆伏誅，父母妻子悉以皆流竄，改其鄉里渝州為恭州，文肅亦坐責告，詞略云「逮求可用之才，輒薦逆謀之首」是也。究其始，正由捐忿妄作，遂至殺身覆宗，百世而下永負寇盜之名，學者亦當以輕剽為戒焉。

明清每閱唐史甘露事，未嘗不流涕也。嗟夫！士大夫處昏庸之世，不幸罹此，後來無人別白，可恨。近觀《續皇王寶運錄》云：「僖宗光啟四年正月詔云：『太和九年，故宰臣王涯以下七十家，並見陷逆名。本承密旨，遂令忠憤，終被冤誣。六十餘年，幽枉無訴，宜沾沛澤，用慰泉扃。並與洗雪，各復官爵，兼訪子孫與官，使銜冤之魂，亦信眉於九原矣。』」惜乎劉昫（㫬）、宋景文、歐陽文忠不見，此詔載之與《新、舊唐史》，殊為闕文，如褒贈常濬、孟昭圖二人之文亦其時，以見之洪景盧《
容齋三筆
》，不復重錄。

明清家昔有盧載《
范陽家志
》一書，敘其祖多遜行事之詳，為陸務觀假去，因循不曾往索。尚能仿彿記其二三則云：多遜素與李孟穆厚善，多遜竄逐後，萬里相望，聲跡眇絕，時法禁嚴，邸報不至海外，一日忽赦書至，後有「參知政事李」，多遜云：「此必孟雍，若登政府，吾必北轍。」戒舍人俶裝。已而果移容州團練副使。未渡巨浸，忽見江南李主衣冠如平生，問云：「相公何以至此？」多遜雲屈。後主斥之曰：「屈，何如我屈！」由是感疾而殂。

又多遜門下士，有種英、蘇冠者，平生最器重之。得罪之後，賓客雲散。獨英、冠二人，徒步送抵天涯而還。英後易名放，即明逸。冠易名易簡，魁天下，為參知政事。本朝有兩張先，皆字子野。一則樞密使遜之孫，與歐陽文忠同在幕府，其後文忠為作墓誌銘，稱其志守端方，臨事敢決者。一與東坡先生遊，東坡推為前輩，詩中所謂「詩人老去鶯鶯在，公子歸來燕燕忙」，能為樂府號「張三影」者。有兩蘇世美。一東坡作哀詞者，一蘇丞相子名京，二人皆知名士也。

王子高遇芙蓉仙人事，舉世皆知之。子高初名逈，後以傳其詞遍國中，於是改名蘧，易字子開。與蘇、黃遊甚稔，見於尺牘。東坡先生又作《芙蓉詩》，云：「決別之時芙蓉授神丹一粒，告曰：『無戚戚，後當偕老於澄江之上。』」初所未喻，子開時方年十八九。已而結婚向氏，十年而鰥居。年四十，再娶江陰巨室之女，方二十矣。合巹之後，視其妻則清盼冶容，修短合度，與前所遇，無纖毫之異。詢以前語，則惘然莫曉。而澄江，江陰之裏名也。子開由是遂為澄江人焉。服其丹，年八十餘，康強無疾。明清壬午歲，從外舅帥淮西，子開之孫明之譓在幕府，相與從遊，每以見語如此。此事與《雲溪友議》玉簫事絕相類。子開，趙州人，忠穆駮之孫，虞部員外郎正路之子，晚守濡須祠堂焉。賀方回為子開挽詞：「我昔官房子，嘗聞忠穆賢。」又云：「和璧歸趙，幹將不葬吳。」今乃印在秦少遊集中。明之子，即為和寧也。少遊沒於元符末，子開大觀中猶在，其誤明矣。

明清述《揮麈錄》，列本朝諸帝以潛藩為軍府。今又敬以徽宗詔旨考之云：正和中五年十二月（巳）己亥，宣德郎王恬等言本貫遂州。按《九域志》，都督府遂州為遂寧郡武信軍節度。
元豐八年，陛下初封遂寧郡王。紹聖元年，復以遂寧郡王出閤。與蘇、潤二州，時同而事均，緣本州遂寧縣，
元符二年
縣下慧明院，秋冬聞忽觀佛像五次出現，父老咸曰：「遂寧佛出。」越三年奉陛下即位，此其祥兆，乞改府額。詔升為遂寧府。又詔主上嘗封蜀國公，升蜀州為崇慶府。
政和七年
十二月壬午，詔以宿州零璧縣為靈璧縣，以真州為儀真郡，通州為靜海郡，秀州為嘉興郡，從《九域圖志》所奏請也。《實錄》與三州圖經及儀真、通州、嘉興三志，皆所不載。明清嘗陳於禮部，乞行下遂州照會施行。是歲十二月甲申，司勛員外郎張大亨奏：「切見天子講讀之官，在天子所者，謂之侍講、侍讀，而諸王府亦有侍讀、侍講官，比擬稱呼相紊。名之不正，孰大於是！太宗皇帝初為韓、冀諸王侍讀置侍講，後有欲為皇族子孫置之，議者以唐文宗改諸王侍講為奉諸王侍讀，請以教授為名，從之。且皇族學官，尚不可與王府同稱，而王府官豈可同天子講讀之號？」詔諸王府侍講改為直講，侍讀改為替讀。大亨，字嘉父。一時知名士也。

宣和元年
十一月乙未，知溫州蘇越奏：「臣昨謹將耕籍詔書刻石，被以雲鶴，安奉廳事，仍行下四縣依此施行。自此風調雨順，禾稼盛茂，既已收獲，枯荄又復生穗，每畝得穀一石至七八斗。乞令諸路州縣效此施行。」裕陵覽奏不樂云：「越謅佞一至於此，何以儆在位！其華飾手詔，豈不是相侮。可送吏部。」「蹙破眉峰碧，纖手還重執。鎮日相自未足時，便忍使鴛鴦只。簿暮投村驛，風雨愁通夕。窗外芭蕉窗里人，分明葉上心頭滴。」裕陵親書其後云：「此詞甚佳，不知何人作？奏來。」蓋以詔曹組者，今宸翰尚藏其家。

宣和末，禁中訛言祟出。深邃之所，有水殿一，遊幸之所不到。一日忽報池面蓮花盛開，非常年比。裕陵攜嬪御、閹官凡數十人往觀之。既至彼，則有婦人俯首憑欄者，若熟寢狀。上云：「必是先在此秖候太早，不得眠所以然。」喻左右勿恐懼。見其縝髮如雲，素頸燦玉，呼之凝然不顧。上訝之，自以所執玉麈觸之。愕然而起，回首。乃一男子，鬚髯如棘，面長尺餘，四目如電，極為可畏。從駕之人悉皆辟易驚仆，上亦為之失措。逡巡不見。上急命回輦。未幾，京師失守，狩於北方。

明清《
揮麈錄
》載雍孝聞事頗詳。近見秋浦朱去奢云：「孝聞自海外量移池州以卒。嘗有詩云：『官田種秫陶元亮，私釜生塵範史云。』至今郡人猶傳誦之。孝聞沒後，和州道士亡其姓名，冒而為孝聞，走江淮間，其才亦不下孝聞，有《弔項羽廟》文云：『無守陵之蕙帳，有照夜之寒缸。』《過東坡題詩》云：『文星落處天地泣，此老已亡吾道窮。才力謾趨生仲遠，功名猶忌死姚崇。人間便覺無清氣，海外何人識古風。平日萬篇誰愛惜，六丁收拾在瑤宮。』宣和初，至京師，遂得幸。祐陵謂其人可及林靈素之半，錫姓名朱廣漢。」至紹興中猶在，寓會稽之天長觀。明清尚及識之。而洪景盧《夷堅志》中記其一事云。

鄭紳者，京師人。少日以賓贊事政府，坐累被逐。貧窶之甚，妻棄去，適一女，他人流落宦寺家，不暇訪其生死，日益以困。偶往相監問命於日者，日者驚曰：「後當官極品，未論其他。而今已為觀察，且喜在今日。君其識焉。」同行儕輩，笑且排之。甫出寺門，有快行家者數輩，宣詔甚急，始知其女已入禁中，得幸九重矣。即除閤門宣贊舍人。未及歲，以女正長秋拜廉察，不數年位登師垣，爵封郡王，極其富貴榮寵。妻再適張公蘊，夤緣肺腑，亦至正任承宣使。韓髦斯士，鄭氏婿也，見語如此。

東坡先生知杭州，馬中玉成為浙漕。東坡被召赴闕，中玉席間作詞曰：「來是時吳、會猶殘暑，去日武林春已暮。欲知遺愛感人深，灑淚多於江上雨。歡情未舉眉先聚，別酒多斟君莫訴。從今寧忍看西湖，擡眼盡成腸斷處。」東坡和之，所謂「明朝歸路下塘西，不見鶯花花落處」是也。中玉，忠肅亮之子，仲甫猶子也。

詩話云：「昭陵時近臣賦一聯云：『秦帝宮成陳勝起，明皇殿就祿山來。』或有譖於九重，上覽其首句云『朱衣更引上高臺』，即不復視。天語以為『器量如此，何足觀耶？』嗚呼！昭陵豈不見全篇，倘盡以過目，則不可回互矣。」此堯舜之用心，宜乎享國。

章聖朝，種明逸抗疏辭歸終南山舊隱。上命設燕禁中，令廷臣賦詩，以寵其行。獨翰林學士杜鎬，辭以素不習詩，誦《北山移文》一遍。明逸不懌云：「野人焉知大丈夫之出處哉！」熙寧中，王荊公進用時，有王一介中甫者，以詩詆之云：「草蘆三顧動幽蟄，蔥帳一空生晚寒。」荊公不以為忤，但賦絕句云：「莫向空山覔舊題，野人休誦《北山移》。丈夫出處非無意，猿鶴從來自不知。」蓋取於此。中父，三衢人也。昭陵時中制科，仕裕陵為從官。子沈之彥允、漢之彥周、溈之彥楚，皆近世名卿。今家居京口。

明清近觀《熙、豐起居註》云：「元豐四年，慈聖光獻皇后上仙，裕陵追慕，至忘寢食。適詣闕上言，能使還魂。上亦信之，使試其術。」且載其施行云：「太廟齋郎姜適進狀稱系虞部郎中正觀之子，光祿寺丞緯之侄，為學道休官，有法能致。」致，一作救。

卷二

陳瑩中，《
諫垣集
》言之詳矣。削籍於建中靖國，崇寧初，蔡元長召拜同知樞密院事，卒於位，恩數甚渥。後二年，其子郊擢福建轉運判官。登對歸，與客言穆若之容不合相法，終當有播遷之厄。客告其語，遂坐誅，弟邦送涪州編管，處厚亦追貶單州團練副使。具列詔旨。至
重和元年，燕、雲之伐興，處厚之侄孫堯臣，以布衣詣京師，扣閽上書，力陳不可，且極言一時之失，逾萬言，末有御批云：「比緣大臣建議，欲恢復燕、雲故地，王堯臣遠方書生，能陳歷代興衰之跡，達於朕聽，臣僚咸謂毀薄時政，首沮大事，乞行竄殛。朕以承平之久，言路雍蔽，敢諫之士，不當置之典刑，優加爵賞，僉論保私堯臣。崇寧四年，已曾許用處厚遺表恩澤奏補，因處厚責降，遂寢不行。今處厚未盡復舊官，可特追復正奉大夫，給還遺表恩澤，特允補堯臣承務郎，此九月二十二日施行。」明清伏讀至是，淚落闌干，始知永祐從諫如轉圜，而淵衷初亦知北徵為非，特當時大臣，唯務迎合將順以邀功，不能身任死事，卒至禍亂，可不痛哉！

裕陵初復西邊境土，西人初不知姓氏，詢之邊人云：「皇帝何姓？」云：「姓趙。」「皇后何姓？」云：「姓向。」「大朝直臣為誰？」云：「包樞密拯是也。」於是推其族類，各從其姓，至今有仕於中朝者，然多右列。

明清《
揮麈前錄
》載中書舍人紅鞓自葉少（緼）蘊始，出於姚令威《叢話》。近觀孫仲益所作《霍端友仁仲行狀》云：「以大觀元年十一月除通直郎，試中書舍人，賜三品服。故事：三品服角帶佩金魚為飾。一日徽宗顧見公，謂左右曰：『給事等耳，而服色相絕如此！』詔令大中大夫以上犀帶垂魚，自公始也。」與姚所記少異。

湯舉者，處州縉雲人。與先人太學同舍生，有才名於宣、政間。登第之後，累任州縣，積官至承議郎。居鄉邑以疾不起。舉適上課，當遷員郎，而綸軸未頒。有王令洙者，南都人，文安堯臣之後，為縉雲令，告其家云：「未須發喪，少俟命下。」舉妻懼不敢，令洙力勉之。且為亟遣價疾馳入都，趨取告身，越旬日始到，然後舉哀，令洙為保任申郡。遺澤遂沾其子，即進之思退也。後中詞科，賜出身，盡歷華要，位登元臺，震耀一時。亦異事也，故書之。

明清《
投轄錄
》所敘劉快活事，後來思索未盡者，今列於編外。曾祖空青，文肅之第三子也，快活每以「三運使」呼之，後果終漕挽。舅氏宏父，談天者多言他日必為卿相，劉笑曰：「官職俱是正郎，去不得矣。」文肅當國，先祖為起漕郎中，一日忽見過曰：「我今日見曾三女兒，他日當為公之子婦。」時先妣方五、六歲。又謂先人曰：「曾三女，汝之夫人也。」歸見文肅，呼先祖字云：「王樂道之子，三運使之婿。此兒他日，名滿天下，然位壽俱嗇。奈何！」已而文肅罷相，遷宅衡陽。北歸後，先祖守九江，遣人訪文肅於京口，一見奇之，遂以先妣歸焉。彼所言一一皆合，不差毫厘。其他類此尚多，不能悉記，異哉！

明清《
揮麈後錄
》載周迎所記陳堯臣決伐燕之事，蓋出於天下公論。而堯臣之子，倚財確行行都。張全真參政日，載真偽作一積可以但作全真文字。近覽李仁甫《長編》云：「紹興元年正月十四日辛丑，中書舍人胡交修言：『人臣之罪，莫大於誤國；誤國之禍，莫大於燕、雲之役者。燕山議首與夫用事之臣，大者誅戮，次者流放，而陳堯臣者獨仍舊故秩，稟食縣官，置而不治。豈所以上慰宗社之神靈，下泄四方之痛憤哉？堯臣為國召亂，不知罪惡之重，乃敢自引矜，乞為郡守。今雖為宮祠，叨竊食祿。臣愚伏望睿旨削奪堯臣在身官爵，投竄遐方，以懲其惡，以謝生靈，為後世臣子誤國之誡。』詔堯臣主管臨安府洞霄宮，指揮更不施行。」書之於編，蓋知郔之言不厚誣，且非明清之私意。事見《長編》第一百五十九之註。後閱大興《日曆》，宰執奏乞行遷責，高宗云：「豈可以自乞差遣，反遭貶邪？」止罷祠焉。

王彥國獻臣，招信人，居縣之近郊。建炎初，北人將渡淮，獻臣坐於小樓，望見一老士大夫，仿徨阡陌間，攜一小僕，負一匣埋於空回之所，獻臣默然識之。事定，往掘其地，宛然尚存，啟匣乃白樂天手書詩一紙云：「石榴枝上花千朵，荷葉杯中酒十分。滿院兄弟皆痛飲，就中大戶不如君。」獻臣後南渡，寓居餘姚，嘗出以示余，真奇物也。聞後以歸劉綱公舉矣。又云建炎間避地奉化境上，一二僕隸偕行，嘗夜過渡，月色徹明，有數人先往焉，忽問云：「非王獻臣解元行李否？」但見其軀幹長大，語雄聲厲，心竊疑之，忽徑劃水面而渡彼岸，波濤洶湧久之。獻臣惶怖幾觸僕，不知為何怪。後亦無他。

黃進者，本舒州村人，為富室蒼頭奴。隨其主翁，為父擇葬地於郊外山間，與葬師偕行，得一穴最勝，師指示其主云：「葬此，他日須出名將。」在傍默識之。是夕乃絜其父之遺骸痤於其所，主初不知為何人也。已而逃去為盜，坐法黥流。又數年，天下亂。進鳩集黨類，改湼其面為兩旗，自號「旗兒軍」，寇攘淮甸間，人頗識之。朝廷遣兵捕之，遂以眾降。後累立功，至防禦使。

自紹興講和以來，北使經由官私牌額，悉以紙覆之，蓋常年之例。隆興間，北使往天竺燒香，過太學門，臨安尹命官吏持紙往幕「太學」二字。有直學程宏圖者，襕襆立其下曰：「太學賢士之閫，國家儲才之地，何歉於遠人？」堅執不令登梯。吏以白尹，尹以上聞，阜陵嘉嘆久之，遂免。至今循之。宏圖後登第，上記其姓名，喜其有守，擢大理司直。遷丞而卒。宏圖，番陽人，詞翰亦佳，然使酒難近，人多忌之。

乾道中，趙磻老為臨安尹。時巨珰甘昇，權震一時，有別墅在西湖惠照寺西，地連郡之社壇，昇欲取以廣其圃，磻老欣然領命。有州教授者，入議狀，以謂：「戎祀國之大事，豈可輕徇閽寺之欲，易不屋之祭耶？」力爭之，卒不能奪而止。忘其姓名。或云，石鬥、陸九淵，未知孰是焉。

錢處和，紹熙甲子歲為明州通判，招魏南夫處賓館。史直翁，乃南夫同舍生，偶罹橫逆拘系。是歲當行科舉，南夫為請。處和憐之，懇太守，始得就試。遂預首薦。明年登進士第。調餘姚尉，復與南夫為代，其後二公皆登揆路。處和雖止參預，然常行宰相事。異哉。

思陵
紹興乙亥
歲，秦檜之殂，更化之初，竄告訐之徒張常先而下，前後凡十四人。此盛德大業，恥言人過，仁厚之風，合以付昭陵。後來編纂《聖政錄》，適秉筆之臣有托其間，群從者略而不書，是致讀者為之憤然。近修實錄，乃用其徒子弟位長史局，不但未必發明偉績，且使秦氏奸惡殆將並揜，深用嘆惋。

高抑崇當紹興中為禮部侍郎，忤秦檜，以本官奉祠四明里中。疾篤，丐休致，且為書訴於秦，覬復職名，庶幾祿及後人。蓋是時有制，雖侍從未復原職，格其賞延，故述其家困苦之狀。秦覽書憐之，呼持書之僕來詢其生計如何。而僕者強解事，乃妄增其產業以白於秦。秦怒云：「高抑崇死猶誑人如此！」竟寢其請。至秦亡始追賁次對而獲恤典。

隆興三年，趙汝愚廷試第一。時外舅為刑部侍郎，臚傳既歸，明清啟云：「適曾稱賀否？宗室魁天下，今日並見，可謂盛事，體宜為慶。」外舅擊節云：「班行中無人舉此，今無及矣。」太息久之。

紹興乙卯，張安國為右史，明清與仲信兄、鄭舉善、郭世禎、李大正、李泳多館於安國家。春日，諸友同遊西湖。至普安寺，於窗戶間得玉釵半股、青蚨半文，想是遊人歡洽所分授，偶遺之者。各賦詩以紀其事，歸錄示安國，云：「我當為諸公考校之。」明清云：「淒涼寶鈿初分際，愁絕清光欲破時。」安國云：「仲信宜在第一。」俯仰今十年矣，主賓之人，俱為泉下之塵，明清獨存於世，追懷如夢，黯而記之。

紹興辛巳
冬，完顏亮自斃於揚州。明年正月，詔外舅方務德帥淮西，明清寔從行。至建康，與張安國會於郊外，安國之妹夫李瞻伯山、外姑之甥鄭端本德初共途，皆士子也。是時得旨，令募童行往揜戰沒之骼於淮上，外輩蔣山、天禧二寺，得二十輩。以二月六日，自采石共一大艦渡長江。是夏孝宗即位，明清與伯山、德初俱以異姓補官，外舅、安國皆正席。禁路僧雛悉祝髮浮屠，想是日日辰絕佳也。

歐陽詩云：「蘇子美挽詞：『秦邸冤獄誰與辯？高橋客死世通悲。』以為用事親切，而世不知『高橋客死』之義。」後來紹興中，秦熺勢方鼎盛，嘗托其客陸外之仲高問於明清，偶省記得《吳地記》：「後漢梁鴻客食吳門，死於高橋。」而子美亦然。因以告之，熺甚以賞激。未幾會之殂，熺亦逝矣。

紹興辛酉冬，仲信兄客臨安，嘗觀是歲南郊儀狀於龍山茶肆。忽一長須偉男子，衣青布袍，於稠人中嘆息云：「吾元豐五年遊京師，一見之後，不曾再睹。今日之盛，殆與異時無異焉。」仲信知其異人也，丞下拜，俯興已失之矣。

紹興癸丑
歲，明清任簽書寧國軍節度判官，時括蒼蔣世修繼周以獨坐前資來為郡守。宣城舊例：每支軍食，則幕職兵官俱集倉中。是歲十二月散糧，明清以私務入倉小緩。逮至其門，見諸軍聯車而出，悉有倉黃之狀。詢之，曰：「通判周世詢建議，欲以去歲舊粟支其半。群卒惡其陳腐，橫梃於庭，出不遜語，欲入白黃堂矣。」且眾兵隨其後。明清亟止之云：「可復歸舊次。」一面令車前二卒長傳呼喻之云：「僉判適自府中來，已得中丞臺旨，令盡支新米。」亟令專知吏往白史君，告以從便宜之故。於是率徒歡呼帖服，無敢嘩者。不然，亦幾殆焉。蔣守由此，亦相論薦，然露章不欲及也。

汪彥章在京師，嘗作小闋云：「新月涓涓，夜寒江靜山銜斗。起來搔首，梅影橫窗瘦。好個霜天，閑卻傳杯手。君知否？亂鴉啼後，歸興濃如酒。」紹興中，彥章知徽州，仍令席間聲之。坐客有挾怨者，亟納檜相，指為新制以譏檜相。檜大怒，譏言者遷之於永。

靖康丙子，何文縝栗相。敵騎初退，時議欲率文武百僚，拜乞乾重節上壽，文縝命吏部郎中方允迪元若為三表，才上即允所請。後二表不復用，文縝與允迪大稱嘆賞不已，且云恨不果用，然當誦佳句於百僚之上也。今列於後。第二表云：「立為天子，肇興皇帝之英姿；請祝聖人，允執唐堯之謙柄。載陳悃愊，冀動淵衷。中謝。恭惟皇帝陛下，勇智生知，聰明性稟。東宮主器，盛德久孚於寰瀛；內禪應圖，大計果安於社稷。厲精為治，側身修行。儉奉己而厚事親，寬御眾而亟承祖。維震夙之令旦，率晉師之歡呼。五百歲為春秋，寧俯稽於南楚；一千年而華實，盍還取於西池？何睿意之勿休，當縟儀而固拒？伏望昭一人之有變，納萬壽之無疆。陋彼太宗，南向辭而必再；超乎孝武，中嶽呼而止三。幸賜俞音，或從公願。」第三表云：「節紀千秋，歸美薦形於剡牘；享加三夏，隆謙再卻乎舉觴。效罄輿情，頻幹震聽。皇帝陛下，兆於變化，生而神靈。學建已誕彌之辰，應虹流長發之瑞；盡仁皇之忠厚，指發乾元於向辰。自有仁祖之聰明，數同天於過信。正心誠意，勤儉邦家。地辟天開而除妖災，雷厲風行而成功治；龍樓問寢，欣西宮鳴蹕之遠。式全丕構，允謂中興。豈有首臨蘭殿之期，而當力拒華封之祝。伏望皇帝陛下，制行不以己，欽福用錫民，登五咸三，偉示茲之高宴，桑田東海，協稱壽之歡謠，罔遠舊日之懷，克受後天之箕。」卷三

秦妙觀，宣和名娼也。色冠都邑，畫工多圖其貌售於外方。陸升之仲高，山陰勝流，詞翰俱妙，晚坐秦黨中，遂廢於家，嘗語明清曰：「頃刻臨安雨中一老婦人蓬首垢面，丐於市，藉檐溜以濯足，泣訴於升之曰：『官人曾聞秦妙觀否？妾即是也。』雖掩抑困悴，而聲音舉措，固自若也。各與之金而遣之去。」仲高言已，淚落盈襟，蓋自愴其晚年流落不偶時相似耳。言猶在耳，興懷太息。

明清家舊有常子允元祐中在館閣同舍諸公手狀，如黃、秦、晁、張諸名人皆在焉，後為龔頤正易去。比觀洪景盧《
容齋三筆
》，乃云見於王順伯所，以為高子允者。常明立，汝陰人，與家中有鄉曲之舊，夷父秩之子，熙寧初父子俱以處士起家，子允為崇文館閣校書郎，元祐中再入館，後坐黨籍，謫永州監稅以卒，石刻碑中可考。此卷乃子允與大父者，而景盧指為高君，不知高子允又何人耶。

杜子美作《酒中八仙歌》，敘酒中之樂甚至。由是觀之，子美亦好飲者。不然又焉得醉中詆嚴武，幾至殺身耶？

宣和中，外祖曾空青公守山陽。有堂胥之子韓琎者，以御筆來為轉運司勾當公事，年未冠而率略之甚。一日，語外祖云：「先丈嘗為何處差遣？」外祖云：「曾在中書。」復詢云：「何年耶？」答云：「建中靖國之初，自右府而過。」琎大笑云：「豈有察院而過中書省乎？蓋謂其儕類而然。」外祖即應之云：「先公自知樞密院拜右僕射。」琎默然，闔席為閧絕倒。

雷轟薦福碑事，見楚僧惠洪《令齋夜話》。去歲婁彥發機自饒州通判歸，詢之，云：「薦福寺雖號番陽巨剎，元無此碑，乃惠洪偽為是說。」然東坡已有詩曰「有客打碑來薦福」之句。按：惠洪，初名德洪，政和元年張天覺罷相，坐關節竄海外，又數年回。僧始易名惠洪，字覺範。考此書，距坡下世已逾一紀，洪與坡老未嘗先接，恐是已有妄及之者，則非洪之鑿空矣。洪本筠州高安人，嘗為縣小吏，黃山谷喜其聰慧，教令讀書，為浮屠氏，其後海內推為名僧。韓駒作《寂音僧者塔銘》，即其人也。

韓子蒼駒，本蜀人。父為峽州夷陵令，老矣，有一妾，子蒼不能奉之，父怒逐出。內侍賈祥先坐竄是郡，駒父事祥甚謹，祥不能忘。子蒼父逐之後，走京師，祥已收召大用，子蒼往投之，祥不知其得罪於其父也，獻其所業。偶裕陵忽問遷謫中有何人材，祥即出子蒼詩文以進，首篇「太乙真人」之句，上覽奇之，即批出，賜進士及第，除秘書正省字。不數年，遂掌外制。

紹聖中，有王毅者，文貞之孫，以滑稽得名，除知澤州，不稱其意。往別時宰章子厚，曰：「澤州，油衣甚佳。」良久，又曰：「出餳極妙。」毅曰：「啟相公：待到後，當終日披著油衣食餳也。」子厚啟齒：「毅，契之子倫也。」石才叔蒼舒，雍人也。與山谷遊從，尤妙筆劄，家蓄圖書甚富。文潞公帥長安，從其借所藏褚遂良《聖教序》墨跡一觀。潞公愛玩不已，因令子弟臨一本。休日宴僚屬，出二本令坐客別之，客盛稱公者為真，反以才叔所收為偽。才叔不出一語為辯，笑啟潞公云：「今日方知蒼舒孤寒。」潞公大哂，坐客赧然。

蔡襄在昭陵朝，與歐陽公齊名一時。英宗即位，韓懿公當國，首薦二公，同登政府。先是君謨守泉南日，晉江令章拱之在任不法，君謨按以贓罪，坐廢終身。拱之，望之表（氐）氏同胞也。至是既訟冤於朝，又撰造君謨乞不立厚陵為皇子疏，刊板印售於相籃，中人得之，遂幹乙覽。英宗大怒，君謨幾陷不測。魏公力為營救，事見司馬公《齊記》及歐公《奏事錄》，記之甚詳。君謨終不自安，乞補外，出官杭州。已而憂去，終故。魏公與君謨帖云：「尚抑柄用，此當軸者之愧也。」親筆今藏呂子和平叔處。

先祖舊字子野。未登第，少年日攜歐公書贄見王文恪於宛丘。一見奇之，顧云：「某與公俱六一先生門下士，他日齊名，不在我下。子野前已有之，當以吾之子為遺。」先祖遂更字樂道。先祖位雖不及文恪，而名譽籍甚於熙寧、符、祐之時。文恪長子仲弓實韓持國婿，持國夫人實祖母親姑，由是情益稔熟。仲弓之弟即幼安，始名寧，後以有犯法抵死者，故易名襄，而仍舊字靖康。初以知樞密院，為南道總管，先人為屬階行，有《督勤王師檄文》，薦紳多能誦之。

秦檜初擢第，王仲
𡷗
以其子妻之。仲
𡷗
後避靖康諱，改名仲山，樸魯庸人也，禹玉子。而鄭達夫，禹玉婿。達夫之室，蓋秦檜之親姑也。達夫當朝，處以密州教授。翟公巽為守前席之代，還薦於朝。得學官。既而夤緣鄭氏，中宏詞科。吳幵力薦其才學，除郎。靖康中張邦昌使北，猝置為屬，以行。邦昌使還拜相，屬呂舜徒好問薦引入臺，浸遷中司。金酋粘罕妄有易置君位，監察御史馬伸首倡大義，上書粘罕，言其不然。檜偶為臺長，列名冠首，怒拘檜與其妻王氏於北方。檜以陷此，無以自存，乃日侍於漢奸戚悟室之門。悟室，素主和議者也。凡經四載，乃授旨意，得其要領，約以待時而舉。密縱之，使挈其妻航海南歸，抵漣水。軍兵始至淮上，既退，郡人推土豪丁超者領郡事。及至，遂殺超。既退，眾復超子襈領軍事，年方十八九矣。襈假舟至楚州，令典客王安道偕行，幾為郡守楊揆所斬，賴揆之館賓管當可救之得免。時蘄王世忠駐軍高郵，檜之不敢取道於彼，復自楚泛洋至會稽，入三門江。思陵方自溫州槎乘入越，暫以駐蹕。富季申為中丞，露章乞還其職於檜，亦懷其前日之忠，即從其請。尋登政府，繼拜右揆，引公巽為參政、季申為右府。富、翟二公後卒不合而紛競，二公罷政，然悉存其職名，示以報德。檜乃建「北客歸北，南人留南」之策，蓋欲與悟室相應，大咈人情，遂從策免。故制云：「自詭得權而舉事，嘗聳動於四方。建茲居位以陳謀，首建明於二策。罔燭厥理，殊乖素期。褫職告去，聳動四方之聽，朕志為移。建明二策之謀，爾材可見。」投閑屢歲，呂頤浩、趙鼎、張浚皆為相，主戰者也。適酈瓊以（市）泗州叛，而聲遠以弗績。粘罕誅死，劉豫廢斥，悟室大用事，思陵亦厭佳兵。檜起師浙東，入對之際，揣摩天意，適中機會，申議和之謀，遂為己任。大契淵衷，繼命再相，以成其事。凡虜中按籍所取北客，悉以遣行。盡取兵權，殺岳飛父子，其議乃定。逮太母回鑾，臥鼓減鋒逾二十年，此檜之功不可掩者也。故洪光弼於稠人廣眾中昌方悟室托其寄聲之語，切中其病，乃遣遠竄。及夫求表勛之後，扶人之勢，權傾海內，不知有上，鈐制中外，協持薦紳，開告訐之門，興羅織之獄，士大夫重足而立，使其無死奈何。此檜之罪不可逃也。紀之於帙，可不戒哉！其後挽達夫之子億年，視儀政。幵以滔天之罪，流放南州，既放逐，便卜居於章貢。以其婿曾糙作郡守，王安道為江淮守帥，以襈為觀察使，邦昌家屬悉得還浙中，皆酬私恩也。

秦檜既殺岳氏父子，其子孫皆徙重湖閩嶺，日賑米以活其命。紹興間有知潭州者建言：「叛逆之後，不應留。乞絕其所急，使盡殘年。」秦得其牘，令劄付岳氏而已。士大夫為官爵所鉤，用心至是，可謂狗彘不食其餘矣。不欲顯言其姓名，以為縉紳之戒。

東坡南遷，北歸，次毗陵，時久旱得雨，有里人袁點思有一絕云：「青蓋美人回鳳帶，繡衣男子返雲車。上天一笑渾無事，從此人間樂有餘。」書以呈，坡大喜，為之重寫，且以柬褒之。至今袁氏刻石藏於家。點後仕至朝請大夫，以名士典郡云。

仲彌性並，淮上知名士也。登第之後，諸侯交辟，久之得通判湖州。楊娼韻者，以色藝顯名一時。彌性惑之，誓與偕老。韻以誕日，嘗作醮供，彌性為代作醮詞云：「身若浮萍，尚乞憐於塵世；命於葉薄，敢祈祐於玄穹。適屆初生，用輸誠曲。妾緣業如許，流落至今。桃李半殘，何滋於苑囿；燕鶯已懶，空鎖於樊籠。只影自憐，甘心誰亮？香爐經卷，早修清凈之緣；歌扇舞衫，尚掛平康之籍。伏願來吉祥於天上，脫禁錮於人間。既往修來，收因結果。辟纑織履，早偕夫夫婦婦之儀；墮珥遺簪，免脫暮暮朝朝之苦。人之所願，天不可誣。」仲、楊隸事，雖甚親切，然黜穹甚矣。尋即俱去。適王承可鐵為郡守，與之啟云：「方將歌別駕之功，聞已泛扁舟之楫。」彌性坐廢二十餘年，逮秦檜殂，始獲昭雪。繼而入丞光祿，出守蘄春，以疾終於淮東儀幕。

卷四

高公軒者，宣仁之疏族也。政和末，為滄州儀曹，考滿哀鳴於外臺。及將白，自唯孤寒，無從求知於當路，但各乞一改官照牒，障面而歸，以張鄉閭足矣。人皆憐而與之。既至京師，乃詣部自陳，薦狀已足，乞以照牒為用，先次放散。適有主之者，從其說而施行之。遂冒改秩。蔡元長時當國，聞之，遂下令今後不得妄發照牒。公軒中興後為檢正諸房公事。

外祖曾空青，政和末，假守京口，舉送首士張彥正綱；宣和末，守秀水，舉送沈元用晦；紹興間，牧上饒，舉送汪聖錫應辰。三人皆為廷試第一。其後舅氏曾宏父知臺州，鹿鳴燕坐，上作詩以餞之，末句云：「三郡看魁天下士，丹丘未必墜家聲。」是歲，天臺全軍盡覆。事有不同如此者。沈元用，文通孫也。初名傑，家於秀之崇德縣，坐為人假手。奏案至裕陵榻前，上閱之云：「名見梁四公子傳，此人必不凡，可從闊略。」時方崇道教故也。遂令降旨，令後止不得入科場而已。仿彿無所往。時外祖守秀城，舅氏宏父為湖州司錄，來省侍。妓長楊麗者，才色冠一時，舅氏悅之，席間忽云：「有士人沈念六者，其人六藝絕倫，不幸坐累，遂無試頭，奈何？」宏父云：「審如君言，吾合牒門客一人，尚未有人。」翌日訪舅氏，一見契合，易其名曰晦。是歲漕司首選，明年為大魁。才數月，即入館為郎。奉使二浙，經由嘉禾，麗張其徒曰：「我今日乃往庭參門生耶！」張子韶、淩季父，俱武林人，少長同肆業鄉里。宣和末，居清湖中，時東西兩岸居民稀少，白地居多。二人夜同步河之西，見一婦人在前，衣妝楚楚，因縱步覘之，常不及焉，至空迥處，忽見回顧二人而笑，真絕色也。方欲詢之，乃緩步自水面而東。二公驚駭而退。

王磐安國，合肥人，政和中為郎京師。其子婦有身，訪乳婢。女儈云：「有一人丈夫死未久，自求售身。」安國以三萬得之。又三年，安國自國子司業丐外，得守宛陵。挈家之官，舟次泗州，一男子喝於轎前云：「乳婢之夫也！」求索其妻。安國驚駭，欲究其詳，忽不見。歸語乳婢，亦愕然無說。至夜，乳婢忽竄去，遍索不可得。詰旦，舟尾乃見屍浮於水面。

元符末，巨公為太學博士，輪對建言：「比因行事太廟，冠冕皆前俯後仰，不合古制。」詔行下太常寺，中奏云：「自來前仰後俯，必是本官行禮之時倒戴之誤。」哲宗顧宰臣笑云：「如此豈可作學官，可與一閑散去處。」改端王府記室參軍。未幾，端邸龍飛，風雲感會，至登宰席，寵祿光大，震耀一時。禍福倚伏，有如此者。

李漢老邴，少年日作《漢宮春》詞，膾炙人口，所謂「問玉堂何似茅舍疏籬」者是也。政和間，自書省丁憂歸山東，服終造朝，舉國無與立談者。方悵悵無計，時王黼為首相，忽遣人招至東閣，開晏延之上坐，出具家姬數十人，皆絕色也。漢老惘然莫曉。酒半，群唱是詞以侑觴，漢老私切自欣，大醉而歸。又數日，有館閣之命。不數年，遂入翰林。

江緯，字彥文，三衢人。元符中，為太學生。徽宗登極，應詔上書，陳大中至正之道，言頗剴切，上大喜。召對稱旨，賜進士及第，除太學正，自此聲名籍甚。陸農為左丞，以其子妻之。政和末，為太常少卿，蒙上之知，將有禮籩之命。時陸氏已亡，再娶錢氏，秦魯大主女也。偶因對，揚奏畢，上忽問云：「聞卿近納錢景臻女為室，亦好親情。」言訖微笑。是晚批出，改除宗正少卿。彥文知非美意，即丐外出，知處州。由是遂擯不復用。

明清《
揮麈餘話
》，載王伸首乞立趙氏事。後詢之遊誠之，凡言與前輩有異同者，今重錄其所記於後。靖康初，秦檜為中丞，馬伸為殿中侍御史。一日，有人持文字至臺云：「北軍前令推立異姓來。」未及應語之間，馬遽云：「此天位也，人情安得而易！舍立趙氏，其誰立？」秦始入議狀，連名書之。已而二帝北狩，秦亦陷彼，獨馬公主臺事，排日以狀申張邦昌。狀云：「伏睹大金太宰相公權主國事，未審何日復辟？謹具申伏乞指揮施行。至康王即位日乃止。」有門弟子何先者，邵武人，字太和，嘉王榜登第，少師事馬公。其後秦檜南歸，擅立趙氏之功歸己，盡掠其美名，取富貴，位極公侯，勢冠今古。何公常太息其師之事湮沒，欲辯明其忠，每引紙將書，輒為其子所諫，以為「秦方勢焰震主，豈可蹈危機，掇家禍」，然何公私自為馬公行狀一通常在也。紹興甲戌，以左朝奉郎任辰州通判，時滿，一夕忽夢馬公衣冠相見，與語如平生親。既寤，喻其子曰：「馬先生英靈不沒，齎恨九泉如此，有意屬我乎？」掛其遺像，哭之。其子鎬哀勸，不從，因告其父曰：「俟斯人死，上之未晚。」太和曰：「不然。萬一我先死，瞑目有餘恨。」後日當受代，即手書一紙聞於朝，其詞尤委曲回互，但云「自太師公相陷彼之後，獨殿中侍御史馬伸，排日以復辟事申張邦昌」云云。且以所作行狀繳納，乞付史館立傳，以旌其忠。入馬遞馳達，然後解組以歸。秦得之怒，凡一路鋪兵悉遭痛治，仍下廷尉追捕何公甚急。獄吏持文移至邵武，而太守張姓者驚愕罔措，就坐得疾，越翌日始蘇，扶腋至聽事，方啟封視牒，則所追者，左朝奉郎何先也。方遣吏往村落追赴以行。既對吏，而栢臺考吏已先在棘寺，但謂「靖康雖有馬伸為殿院，未嘗聞有此狀也」，令臺吏勒軍令狀。棘寺以上書不實，擬降一官，罷前任。思陵重違檜意，聖語云：「所擬太輕，特追兩官，羈置英州。」蓋紹興丙戌歲也。後一年乙亥，檜死日，御批：「何先所犯，委是冤枉，令有司別定。」遂復元官。何在貶所，皆無恙。歸至里門，遇親戚相見，喜馬公之事明白，一笑病發。朝廷雖欲用之，弗起，僅能食祠官之祿一年而已。搢乃誠之姨父，是以知其詳。及建寧諸鄉長老搢紳之與何太和相厚者，皆能言其事。

明清近又得伸上邦昌全文，用列於後云：「伸伏見日者北兵劫二聖北行，且逼太宰相公，使主國事。相公所以忍死就尊位者，自信待兵之退必能復辟也。忠臣義士，不忍就死；城中之人，不即生變者，亦以相公必立趙孤也。今兵退多日，吾君之子，已知所在，獄訟謳歌，又皆歸往。相公尚處禁中，不反初服，未就臣列。道路傳言，以謂相公外挾強國之威，使人遊說康王，自令南遁，然後據有中原，為久假不歸之計。伸知相公必無是心，但為其人所迫，未能盡改。雖然如此，亦大不便。蓋人心未孚，一旦喧哄，雖有忠義之心，相公必不能自明，滿城生靈，必遭塗炭，辜負相公之初心矣。伏望速行改正，易服歸省，庶為稟取太后命而後行，仍亟迎奉康王歸京。日下開門，拊勞四方勤王之師，以示無間內外。赦書施行恩惠，收人心，專事權，行拘收候。立是氏日，然後施行。庶幾中外釋疑，轉禍為福。伊尹再出，無以復加。倘以伸言為不然，即先次就戮。伸有死而已，必不敢輔於公為叛臣也。」邦昌於是始下一令，一切改正。

胡偉元邁，新安人也，攜其父舜申所述《乙巳泗洲錄》、《己酉避亂錄》二書相示。敘俶擾時事，今列於後。《乙巳泗洲錄》云：「宣和乙巳，予家寓居泗洲之教授廳，適在寶積門，出門即淮河。有友一二人在南山，如鄭況仰荀，其父為發運司屬官，廨宇在焉。以故無三五日，予（不）至南山，常時至彼，講論文字。是時朱勔父子正得志，勢位炎炎，每上下京、浙，則托往來降御香，其實欲所過州縣將迎之勤也。是年秋，未汝賢自自浙中來，以降御香，泗洲官吏迎於陡山。陡山出城四里許，在淮西南岸，過是無路可行，故止於此邀迎其船。汝賢傳指揮到城中亭子上相見，官吏皆回候於亭。及船至亭，通名典謁者，曰：『承宣歇息矣。』俟久之，令再通，曰：『睡著矣。』抵暮方見守倅而已。傍觀者見其驕傲，皆為之不平。予輩時談此事於南山曰：『我輩恐未死，且看朱勔父子終竟如何。』其後北兵入南，抵都城。上皇避位日，聞京師事不一。未幾，朱勔首以小舠子東下，曰『勔已放歸田里矣』，不敢出見人，人亦不顧之。日有京師權貴與中官下來者頗多，皆著皂衫而系皂絳，行於街市。又幾日，曰『上皇已有發運司行衙矣』，人初不信，及往觀，但見船一隻泊於河，步以結繳壁矢，張於船前。問之，上皇果在衙中，侍衛肅然。又數日，軍馬才到，市上皂衫貴人益多。凡前此聞所貴幸官侍之用事者，問之，往往在焉。俄又聞童貫亦至。或有見坐帷帳中黑肥軀幹極大者，問之，童大王也。軍馬至，皆渡淮駐於南山。後聞高俅於南山窄隘，俅之弟伸亦同在彼，因普照覺老請齋於南山始知之。是時也，窄隘南山，即以棄淮之北矣，實今日之吉兆，亦自東京來自南山無控扼之所也。俄又聞上皇登發運衙城上之亭，觀漁人取魚於淮。又旬日，上皇移幸而南，自自是京師士民來者日夕繼踵，益知北兵叩城之事。以上皇益南，侍衛自京師而至益盛。一橐駝踏浮橋傾倒，遂入淮中，以負物之重，恐必不救也。又閱歲，時上皇駕還，皆親至塔下燒香，每入寺，寺中人皆驅出，施僧伽缽盂袈裟，至親與著於身。先是以普照寺大半為神霄玉清宮，至是御筆畫圖，以半還寺。寺僧送駕出城，得御筆歡喜。上皇初至之時，寺之緊要屋宇，還之益多，始所還，道流盡拆去門窗，及再還，即並所拆門窗得之，道流褫氣矣。明年秋，余同弟汝士往國學赴試，汝士預薦而余遭黜，獨還泗洲侍親。時伯兄汝明再為監察御史，汝士寓南臺公廨以待省試，以再遭圍悶，病幾死。蓋國學諸生，例患腳氣，故染是病也。使余是年預薦，必死於京師。及聞太原失守，知淮泗不可居，借船於發運方孟卿，遂得親來湖州。船才過閘，即潮落不可復開，而泗洲尋亦亂矣。嗚呼！北方憑陵，國家顛危，實上之人為權幸所惑，造成此禍，而勔一人亦在數。蓋勔乃姑蘇市井人，始以高資交結近習，進奉花石，造御前什物，積二十年職以充進奉，監司、守令或忤其意，以『故違御筆』繩之。應造什物，皆科於州縣，所獻才萬分之一，餘皆竊以自潤，及分遺權幸以激恩寵。故勔建節旄，子侄官承宣、觀察使，下逮廝役，日為橫行，媵妾亦有封號。勔與其子汝賢、汝功，各立門戶，招權鬻爵。上至侍從，下至省寺，外則監司以至州縣長吏官屬，由其父子以進者甚眾。貨賂公行，其門如市。於是勔之田產，跨連郡邑，歲收租課十餘萬石；甲第名園，幾半吳郡，皆奪士庶而有之者。居處園第，悉擬宮禁；服食器用，上僭乘輿。建御容殿於私家。在京則以養種園為別業，徙居民以為宅。所占官舟兵級月費錢糧，供其私用。及上皇禪位，放歸田里，其假道泗洲也，遽蔽船門，惟恐人知之，亦無面以見人。未幾安置廣南，籍沒財產，既而取首級，家屬悉竄。以此觀之，宜乎召靖康之禍而致國之危焉。然所以造禍者，豈止勔之一人耶！因思宣和間，京師奢侈正盛，一相識言者曰：『《書》之內荒作色數語，古人法度之嚴如此。是語者有一則必亡，豈有兼是數者而復有逾於此者，安得無禍乎？』靖康果有其應。或曰『若如此而無禍，則古人之言必妄，《詩》、《書》皆不足信者』，而喋費辭說。自念老矣，切慮遺忘，遂追思所見，筆之於冊云。」避乱录建炎己酉，先兄待制讳舜陟，字汝明。帅建康，与右丞杜充不相能。充时领兵驻建康，充自遣将来夺取经制司钱物。待制闻于朝，充往往亦知而后奏。朝廷知二公不合，十月，移待制两浙宣司参谋。时周望自枢府出为宣抚，望老缪，本由八行举，与论军事，卒不合。先有旨令坚守平江，所措置初无可守之计，待制有奇谋，皆不用。敌自广德由安吉抵钱塘，渡江破明、越北还，假道平江，所措置初无守御者，皆知必败矣。待制谓望：「本司金帛既尽为金人所得，曷若为携往昆山，庶可存也。」望既遣金帛来吾家，始以船附鲁珏辎重中，船由平江齐门，翌日到昆山，依李阎、崔赏，泊于梅里，寻移许浦。未几，金兵犯平江，望走青龙，平江城不战而破。诸将如郭仲威辈，先敌未至，已劫掠城中，几无遗。望常不快于韩世忠。是时世忠兵盛权重，驻镇江，闻望窜，遣将董旻邀掳之。旻至许浦，以为望在，适吾家老小在彼，旻来见待制，遂邀以行。始旻将至，兵稍迟，皆以为金人，悉弃船而走。吾家船亦留江口，命使臣温宏等守之，老小系道，弟舜举、侄仔径走吴兴，惟予侍家君朝散同待制及令人等茫无所之，漫地去而已。夜宿野人家，旻遣使臣来追，坚欲吾家还船。予谓：「若金人则不可从，若世忠军则中国兵，且此投戈散地之时，往其中亦有所托，何为不可？」待制以为然，因举家从以还。时已行三二十里，连夜从其使臣以还。偶天晴，及晓才到船，皆无恙，一簪不失。旻乃率待制入其军于镇江。盖旻之意掳望不及，且取参谋以塞其责，而旻欲掳望未已也。始船未行，旻军阵船到于江，唯吾家一船在许浦港口，未出江。旻乃率吾家船入其军，趋水而下，往青龙，必欲得望。及至青龙江口，闻望已还军而西，遂逆江而上之镇江，吾家船同行。及至镇江，待制欲见世忠，旻遮之不使见。未几，造一船来换，意欲取吾船中之米。其所谓金帛者，未至梅里，望已追回矣。以诸将不欲令金帛离军去，殆有谋焉，有言于望故也。得所换之船，吾家移过，自留米，余皆与之，本有百余石。所换之船，通行船也，亦能行江海，有篷、帆二物，亦足用。小泊于焦山，杂于韩军杂物船中。既至焦山，船中隘不可居，入寺中，占其方丈，老幼悉安堵，但日游戏于焦山而已。时金已破镇江，日见敌骑驰逐于江岸，坐见其焚甘露寺，但留双塔。世忠以江船凿沈于闸口，拒金人之出。金船实不可出，以闸口沉船纵横也。世忠军皆海船，阵于江中，中军船长大，处于中，余四军皆分列以簇之，甚可观。辎重船皆列于山后。予日登焦山顶观之，山前但见作院等船耳。二人为兵器于寺前。又有镇江见任官及寺中之船，皆于寺前，太守李汝为亦在焉。汝为亦韩军中人，世忠命为太守者也。三月十七晚，东北风作，至夜益甚，江中飘水皆成冰。予尝夜独宿舟中，守行李。时吾家复有一小船同泊，以行李载不尽故也。是晚，予上船，遣人捉空笼相随，欲入船搬移衣物，又携钱千百入大船。已昏黑，风大，船薄不可卧。梢子姓朱，通州人。夜将半，叩问朱梢：「船如何？」朱曰：「风太甚。」夜甚深，但闻朱梢于神前有祷于护卫者。复问朱云：「如何？」朱曰：「风大，了不得也。」问吾小船安在？曰：「不见久矣，随风以去也。」是日昼，余观大船之碇索，其外似已旧烂，其中一截斩新。予尝语朱：「此船借此索为命，何不倒索而用之，卷其旧者于里，出其新者于外，庶可恃以牢乎？」朱曰：「此当然。」予曰：「明日潮来水满，可令近岸倒其索。」朱许之。至是风作之甚，又思其索旧且朽，逾不遑安。是时兵在南岸，碇索若断，必随北风至彼，当碎身与船于敌手矣。船为风震，不得睡，思之惶恐无限。及晓，幸吾船无恙，但不能举头，以恶心故也。朱梢寻以面汤来，亦不能用。伸眉船外视，则焦山之前，唯吾一船而已，余皆不知所在。遥视赵郡监者，步履于山上，如神仙中人。点心时，待制以予在船中，遣小舟来，因得登焦山之岸，其去死亡一发耳。予寻登山顶望世忠军，极目江中，无一船之存，辎重在山后者，亦略不见其一。又一二日，山前之船稍集。先是，世忠既塞闸口之河，金人乃别开一河出江，焦山初不知之。至早饭时，有金船二只出在江，但望见其船上黑且光耳，必是其人衣铁甲也。此间船皆起碇以走。是日，世忠家私忌，予入方丈，诸僧方为佛事。未几，诸僧皆在船中。盖凡在山之人皆已登舟，府官之属亦然。予家亦皆登舟，随倒起碇以下至垂山，风适顺，乃令朱梢张帆，顺流而下。韩军望见吾家船去，有呼住者，予令勿应。时船中有韩军二卒，亦令船住，复勿听。二卒盖世忠军令守吾家者也。稍行远，始语二卒：「待吾家至苏湖，以金帛遣汝回，否则无好到汝也。」二卒顾势不可住，乃俯首从之。船过篅山，风正顺，夜过江阴，晓抵福山，不知其几里。舟过福山时，又正北风作，抵常熟，过平江。望入平江城市，并无一屋存者，但见人家后林木而已。菜园中间有屋，亦止半间许。河岸倒尸则无数。出城，河中更无水可饮，以水皆浮尸。至吴江，止存屋三间，其下横尸无数。垂虹亭、横桥皆已无，止于亭下能取得少水堪饮。自吴江南则浮尸益多，有桥，皆已断，其处尸最多。后问之，云：敌骑推人过，皆死于水。时燕子已来，无屋可巢，吾船用帆，乃衔泥作巢，缘岸皆为灶圈，云金人缘岸故也。所杀牛频频有之，其骨与头足并存，但并无角，金人取以去。陈思恭所系敌船沈陷者，尚有数只于第四桥之南。思恭，周望军统制官也。待制尝语望云：「枢密必欲守平江，莫若移军吴江，据太湖天险，吾军以中军振其前，使诸将以小舟自太湖旁击之，可必胜。」望不主其议，但令召诸将议之。及诸军毕集，望命待制语方略，诸将不从。盖诸将皆魁贼喜乱，志在为贼而已。思恭兵最少，居下，闻此谋，跃而前曰：「待制之言甚善，思恭愿为先锋。」自余不从，竟已。及敌过吴江，思恭不禀望，自以兵出太湖，横击其尾。乃中原系累之民，闻兵至，皆为内应，纵火焚舟，几掳四太子者。思恭虽胜，望怒其不白，然竟不迁官。所沈敌舟，凡半年许尚在河中。吾家船至平望，方欲首西以行，东风又发一帆至吴兴，时望军已至吴兴矣。凡曲折得风，自垂山至吴兴，真天以相吾家也。老幼皆安然而归，始见弟妹。已抵吴兴旬日，待制乃遣使臣以书为信，寄谢世忠、董旻辈，因送二卒往，仍取行李诰敕之寄军中者。既取以归，闻世忠舟师败于金人。始敌在镇江不可出，故即陆往建康，聚吾宋士大夫，令筹所以破世忠。皆云：「海船如遇风，不可当，船大而止。且使风可四面，卒难制；如风使舟耳，卒难摇动。」敌然之，选舟载兵，舟掳七八，乘天晓风未动，急摇近。世忠以火箭射之，船人救火不暇，又无风，船不可动，遂大败，陷前军十数舟，自余得遁。盖世忠初知金人往建康，亦溯江以舟师与对垒。时议者固已非之，曰：「兵法：勿迎于水内，半济而击之，利。今乃迎之于水内，安有利也？」初，予在焦山，见世忠陈兵江中，而镇江江口山上有兀立不动、下视吾军者。世忠船特大，早晚诸将来禀议，络绎不绝，皆用小舟，明知大者为世忠，自余匝军船历历可数。吾尝自念：「吾军中事，金人莫不目见耳闻，而金人贼中事，吾军略不知之，亦可虑矣，终抵于败，何智术之疏耶？」于是金人安然渡江北归，世忠进官加恩，尤自若也。不数月，待制守钱塘，世忠入觐，时车驾驻会稽，所待世忠良厚，乃大喜，却恨前此失于一见，且怨董旻为之障。旻来谒，有惭色，闻世忠将入钱塘界，谓旻曰：「胡待制今却相见，如何？」旻无语，但愧汗而已。世忠所携杭妓吕小小，即以附志。初，小小有罪系于狱，其家欲脱之。世忠偶赴待制饭，因劝酒，启曰：「某有少事告诉待制，若从所请，当饮巨觥。」待制请言之，即以此妓为恳，待制为破械，世忠欣跃，连饮数觥。会散，携妓以归。妓后易姓茅。

卷五

明清尝于毕少董处睹种明逸手书所作诗一首，殆五十年犹能全记，今录于此：「楼台缥缈路歧傍，共说祈真白玉堂。株树风高低绛节，灵台香冷醮虚皇。名传六合何昭晰，事隔三清限渺茫。欲识当年汉家意，竹宫梧殿更凄凉。」世传太公家教，其言极浅陋鄙俚，然见之唐李习之文集。至以文中子为一律，观其中犹引周汉以来事，当是唐村落间老校书为之。文中子想亦是唐所录，其言未免疏略，经本朝阮逸为之润色，所以辞达于理。如市井间所印百家姓，明清尝详考之，似是两浙钱氏有国时小民所着。何则？其首云赵钱孙李，盖钱氏奉正朔，赵氏乃本朝国姓，所以钱次之，孙乃忠懿之正妃，又其次则江南李氏。次句云周吴郑王，皆武肃而下后妃，无可疑者。

明清家旧有常子允，元祐中在馆阁同舍诸公手状，如黄秦晁、张诸名人皆在焉。后为龚颐正易去。比观洪景卢容斋三笔，乃云见于王顺伯所，以为高子允者。常名立，汝阴人，与家中有乡曲之旧，夷父秩之子。熙宁初，父子俱以处士起家。子允为崇文馆校书，即元祐中再入馆，后坐党籍，谪永州监税以卒，石刻碑中可考。此卷乃子允与大父者，而景卢指为高君，不知高子允又何人耶？

杜子美作饮中八仙歌，叙酒中之乐甚至。由是观之，子美亦好饮者，不然，又焉得醉中诋严武，几至杀身耶？宣和中，外祖曾空青公守山阳，有堂胥之子韩琎者，以御笔来为转运司勾当公事，年未冠，而率略之甚。一日，语外祖云：「先丈尝为何处差遣？」外祖云：「曾在中书。」复询云：「何年耶？」答云：「建中靖国之初，自右府而过。」琎大笑云：「岂有察院而过中书省乎？」盖谓其侪类而然。外祖即应之云：「先公自知枢密院拜右仆射。」琎默然，阖席为𬮢堂绝倒。

雷轰荐福碑事，见楚僧惠洪冷斋夜话。去岁娄彦发机自饶州通判归，询之，云：「荐福寺虽号番阳巨刹，元无此碑，乃惠洪伪为是说。」然东坡已有诗曰「有客打碑来荐福」之句。按惠洪初名德洪，政和元年，张天觉罢相，坐关节窜海外。又数年回，僧始易名惠洪，字觉范。考此书距坡下世已逾一纪，洪与坡盖未尝先接，恐是己有妄及之者，则非洪之凿空矣。洪本筠州高安人，尝为县小吏，黄山谷喜其聪慧，教令读书为浮屠氏，其后海内推为名僧。韩驹作寂音尊者塔铭，即其人也。

韩子苍驹，本蜀人，父为峡州夷陵令，老矣，有一妾，子苍不能奉之，父怒逐出。内侍贾祥先坐罪窜是郡，驹父事祥甚谨，祥不能忘。子苍父逐之后走京师，祥已收召大用事，子苍往投之，祥不知其得罪于其父也，献其所业。偶裕陵忽问：「迁谪中有何人材？」祥即出子苍诗文以进，首篇「太乙真人」之句，上览奇之，即批出，赐进士及第，除秘书省正字。不数年，遂掌外制。

绍圣中，有王毅者，文贞之孙，以滑稽得名，除知泽州，不称其意。往别时宰章子厚曰：「泽州油衣甚佳。」良久，又曰：「出饧极妙。」毅曰：「启相公，待到后，当终日坐地，披着油衣食饧也。」子厚启齿。毅，契之子伦也。

石才叔苍舒，雍人也。与山谷游从，尤妙笔札，家蓄图书甚富。文潞公帅长安，从其借所藏褚遂良圣教序墨迹一观。潞公爱玩不已，因令子弟临一本。休日宴僚属，出二本，令坐客别之。客盛称公者为真，反以才叔所收为伪。才叔不出一语以辨，笑启潞公云：「今日方知苍舒孤寒。」潞公大哂，坐客赧然。

中兴初政，治宋齐愈退翁狱，断案得之陆务观，云：是年大驾自维扬仓猝南狩，文书悉皆散失，未必存于有司，因录于左。然绍兴中，赵鼎、张浚为左右相，尝共启高宗云：靖康之末，金人议立伪主，意在张邦昌。而退翁适在众中，发于愤躁，掌上密书以示所厚云：「金人设意如是，坐有奸人随声唱之，故及于祸。」思陵恻然怜之，诏追复元官，录其子孙。元牍云：建炎元年七月二十八日，尚书省札子：臣僚上言，新除谏议大夫宋齐愈，昨三月初间，同王时雍等在皇城司聚议，乞立邦昌，拜大金赐诏毕，书立状时，虽时雍等恐惧，不敢填写张邦昌姓名，而齐愈执笔奋然大书张邦昌三字，乃自封其状，以示四坐，无不惊骇。齐愈自言自从二月在告不出，欺诞若此。闻左右时雍等，实齐愈也。今使居谏议大夫之任，一时陛下未知其人邪佞，而朝廷未有人论，更乞圣裁。七月八日同奉圣旨，宋齐愈罢谏议大夫，令御史台王宾置司根勘，具案闻奏。今据王宾勘到宋齐愈招金人邀请渊圣皇帝出城未回，知孙传乘传军前，遣吴幵等将文字称废渊圣，共举堪为人主一人，及知孙传等乞不废渊圣皇帝，须管于异名中选举姓名通申。齐愈知孙传等在皇城司集议，遂到本司，见众官及桌子上文字，不论资次，管举一人。齐愈问王时雍举谁，时雍曰：「金人令吴幵来密谕旨意在张邦昌，今已写下，只空姓名。」又看得元来文字，请举军前南官，以此参验王时雍言语，即是要举张邦昌。齐愈恐违时别生不测，为吴幵、王时雍曾说吴幵密谕张邦昌，亦欲蚤了图出。齐愈辄自举笔，于纸上书写张邦昌姓名三字，欲要于举状内填写，却将王时雍称是，又节次徧呈在座元集议官。齐愈令人吏依纸上所写张邦昌三字，系时雍等，别写申状，系时雍等姓名，分付吴幵、莫俦将去。其举状内别无齐愈姓名。初蒙勘问时，惧罪隐下不招，再蒙取会到中书舍人李会状。二月下旬间，忽有左司员外郎宋齐愈自外至，见商议未定，即于本司厅前取纸笔，就桌子上取纸一片，书写张邦昌三字，即不是文字上书。徧呈在座，相顾失色，皆莫敢应，别无言语。其所写姓名文字，系宋齐愈手自将去。会即时起去。是时只记得吴舜从在坐，司业董逌午间亦在坐，未委见与不见。其余卿监郎官，会以到局未久，多不识之。及根取元状单子勘，方招。检准建炎元年五月一日赦书内一项：「昨金人迫胁张邦昌僭号，实非本心，已复归旧班，其应于供奉行事之人，并与于免。」法寺称：「宋齐愈系谋叛不道已上皆斩，不分首从。敕犯恶逆以上罪至斩，依法用刑。宋齐愈合处斩，除名。犯在五月一日大赦，合从赦后虚妄，杖一百，罚铜十斤。情重奏裁。」同奉圣旨：「宋齐愈身为士大夫，当守节义。国家艰难之际，不能死节，乃探金人之情，亲书僭逆之名姓，谋立异姓，以危社稷。造端在前，非受伪命臣僚之比，可特不原赦。依断。断命尚书省出榜晓谕。」吴江王份文孺云：唱之者杨愿也，绍兴中附丽秦桧，为签书枢密院命矣。近又得张拭敛夫记其父魏公后语，益明其风指左证之冤，今备书云。建炎元年，大人朝南京，为虞部员外郎，时宋退翁齐愈为谏议大夫，旧相好也。南京庶事草创，就置三省于行宫，李公纲秉政月余矣。一日夜漏下，大人过退翁省中，见退翁笑曰：「今日李仆射有三札，李公素有名誉，所建明乃尔。」一，欲尽括天下之马；其二，欲括东南之民财，听富室尽输，不限以数；其三，欲郡增置兵，大郡二千人，次千五百人。子以为何如？大人曰：「胡可行也？」退翁曰：「然。西北边之马，今不可得，今独江淮以南耳，其马可用耶？民财第其等限，尚恐其扰，况此可艺极耶？至于兵，假若郡增二千，月费十万缗以养，今时州郡堪此邪？素有额者且不能满，况外增耶？某方论其不可矣。」复捧腹而笑，出其札以示大人。大人曰：「不可上。」退翁曰：「何也？」大人曰：「宰相不胜任，论去谏官职也。岂有身为相，未几上三事，而公尽力驳之，彼且独不怒者？公欲论其不可相耳。」退翁不乐，曰：「吾故为其有余名，但欲论此三事。」既而语颇戾，大人即退卧省中，展转曰：「人虽至交，亦有不可言者。」翌日，遇朝参郎省亦入见，退翁上对。少顷出，过省门相遇，望见其有得色，前执手曰：「适奏昨札，上甚喜。」大人摇首曰：「恐公受祸此始矣。」退翁尤慨然而去。居四日而难作。邦昌之挟贼以僭也，在敌营议已定，今载于诸录，可考验也。退翁自会政所归，遇乡人问之曰：「今日金所立者谁？」退翁书邦昌姓名于掌以示之。而李丞相付狱，观望以为退翁。丞相竟匿其稿，而执李会章论退翁死。李公旋罢相。后上亦闻其详，恻然仁悯，复退翁，官其子。己卯夏，拭侍旁，闻之，敢私志云。见之长编靖康二年二月注。李忠定号为中兴名相，而私意害人，亦复如是。与夫褚河南之谮刘洎，陆敬舆短窦参，殆一律矣。白圭之玷，可胜叹喟！其后御史马伸疏忠定之罪，首以三事为言。

洪刍驹父等狱案，亦得之陆务观云。亦是其省部散失史册所遗者。建炎元年八月十四日，尚书有送到侍御史黎确奏：准尚书省札子，五月十八日同奉圣旨：「访闻昨来京城围门王府主第及宗室戚里之家，以至庶民根括金银官司，周懿文、王及之、余大均、胡思、陈冲等因缘为奸，隐匿财物万数浩瀚，及聚敛歌乐，无所不为。士大夫负国至此，难以一例宽贷。可差黎确、马伸就台根勘，具案奏闻施行。洪刍罢谏议大夫，张才卿罢刑部郎中，胡思、王及之、余大均、周懿文、陈冲并先已放罢。」今勘到具撮明白刑名下项：「降受朝散郎、前太仆少卿陈冲，着往亲懿宅抄扎，将王府果子吃用，摘花归家，与内人同坐吃酒，令内人唱曲子，见牙简隐匿，公然受犒赏酒并钱将出，剩金银待隐匿入己收掌，未曾收讨绢六百一十五尺，除轻罪外，准条监主自盗若绞刑赃罪处死除名，该大赦原免。缘五月十八日奉圣旨，难以一例宽贷，根勘闻奏。前大理卿周懿文抄札景王府吃蜜煎等摩孩、罗士儿、孩儿等归家受犒设酒钱，及吃宫人酒果交劝，计赃六疋六尺，除罪外，准条行下，合杖六十，公罪赃外，笞五十，不曾计到摩孩罗赃，如不满百文，便城内窃盗，杖八十，如满百文，杖一百，赃罪定断后赃外，杖九十，罚铜九斤入官，放罢，在赦前合原。朝议大夫、前刑部郎中张才卿，着起发懿亲宅金银，吃内人酒果等，与内人边氏离三四步坐吃酒，令内人张福喜唱曲子，受犒设酒，将抄扎扇儿、摩孩儿等归家受酒，估赃计绢罗八疋七尺，除轻罪外，准条与所部接坐，合徒二年私罪，官减外，徒一年半，罚铜三十斤入官，放。」朝散大夫洪刍，差抄扎见景王府祗候人曹三马，后嘱托余大均放出，将来本家同宿，顾作祗候人。准条监守自犯奸，合流三千里私罪议减外，徒三年，追一官，罚铜二十斤，除名勒停。朝请郎前吏部员外郎王及之，抄扎金银，见官属将宁德皇后亲妹追提苦辱，并不施行。及吃受䜣王府婕妤佐酒食，不钤束觉察人吏，与郑绅家女使娇奴等私通，及犒设酒，根括金银，买抵包换入，己计赃二十五疋，除轻罪外，准条便以私物贸易官物计利，以盗论，合加徒流赃罪，追六官，除名勒停。朝散大夫前司农卿胡思推释张邦昌表内，添入谄奉语言，及抄扎棣华宅，有祖宗实录借看，及罢馆伴，不合借彼马。太仆寺差到马点数不见，是大王府公然乘骑，不见实录十册，认是亲事官去失，除轻罪外，系不应为重，合杖八十赃罪外，杖六十。先次据干照人说出逐人罪犯：「朝请郎、前添差开封少尹余大均，往景王府乔黄妃位抄扎到金银，与内人乔念妃并坐，饮酒唱曲子，以赍首金银为由，放乔奴乘马归家收藏，作祗候人，隐藏根括笼子一只，寄金银库内，于内取出麝香二十脐，余被府尹纳了。」除罪轻外，总内不估到所盗麝香钱，如满十贯，系监主自盗，加役流远，追举官，除名勒停；如满三十五疋，合绞刑赃罪，除名。朝奉郎主客员外郎李彝差往王府抄扎，与内人曹氏等饮酒，及与内人乔念奴等饮酒，并坐知余大均、洪刍等待顾买曹氏等，放令逐便。请洪刍等筵会，令曹氏女子唱曲子，除轻罪外，准条李彝系不应出谒而谒，合徒二年私罪，追两官勒停，案后收坐，该赦原。五月十八日，同奉圣旨，余大均、陈冲、洪刍情犯深重，并当诛戮，各特贷命，除名勒停，长流沙门岛，永不放还，至登州交割。张才卿责授文州别驾，雷州安置。李彝责授茂州别驾，新州安置。王及之责授随州别驾，恩州安置。胡思责授沂州别驾，连州安置。并依断。其后驹父渡海，有诗云：「关山不隔还家梦，风月犹随过海身。」竟没于岛上，又由妇人焉，死甚可哀，言之丑也，不欲宣之。有子蘖，字仲本，亦能诗，为徐师川壻，尝出知永州。

黄进者，本舒州村人，为富室苍头奴，随其主翁为父择葬地于郊外山间，与葬师偕行，得一穴最胜，师指示其主云：「葬此，他日须出名将在旁。」默识之。是夕，乃挈其父之遗骸瘗于其所。其主初不知为何人也，已而逃去为盗，坐法黥流。又数年，天下乱，进鸠集党类，改涅其面为两旗，自号「旗儿军」。寇攘淮甸间，人颇识之。朝廷遣兵捕之，遂以众降。后累立功至防御使。

自绍兴讲和以来，金使经由，官私牌额，悉以纸覆之，盖常年之例。隆兴间，金使往天竺山烧香，过太学门，临安尹命官吏持纸往幂「太学」二字。有直学程宏图者，襕幞立其下，曰：「太学贤士之关，国家储才之地，何歉于远方！」坚执不令登梯。吏以白尹，尹以上闻，阜陵加叹久之，遂免，至今循之。宏图后登第，上记其姓名，喜其有守，擢大理司直，迁丞而卒。宏图，番阳人，词翰亦佳，然使酒难近，人多忌之。

干道中，赵渭磻老为临安尹，时巨珰甘升权震一时，有别墅在西湖惠照寺西，地连郡之社坛，升欲取以广其圃，磻老欣然领命。有州学教授者，入议状，以谓戎祀国之大事，岂可轻徇阍寺之欲，易不屋之祭耶？力争之，卒不能夺而止。忘其姓名，或云石斗、陆九渊，未知孰是焉。钱处和，绍熙甲子岁为明州通判，招魏南夫处宾馆。史直翁乃南夫同舍生，偶罹横逆拘系。适岁当行科举，南夫为请与，处和怜之，恳太守，始得就试，遂预首荐。明年登进士第，调余姚尉，复与南夫为代。其后二公皆登揆路，处和虽止参预，然常行宰相事，异哉！

思陵绍兴乙亥岁，秦桧之殂，更化之初，窜告讦之徒张常先而下前后凡十四人。此盛德大业，耻言人过，仁厚之风，合以付昭陵。后来编纂圣政录，适秉笔之臣有托其间，群从者略而不书，是致读者为之愤然。近修实录，乃用其徒子弟位长史局，不但未必发明伟绩，且使秦氏奸恶殆将并揜，深用叹惋。

高抑崇阅，绍兴中为礼部侍郎，忤秦桧，以本官奉祀四明里中。疾笃，丐休致，且为书诉于秦，觊复职名，庶几禄及后人。盖是时有制，虽侍从未复元职，格其赏延，故述其家困苦之状。秦览书怜之，呼持书之仆来，询其生计如何。而仆者强解事，乃妄增其产业，以白于秦。秦怒云：「高抑崇死，犹诳人如此！」竟寝其请。秦亡，始追贲次对，而获恤典。

隆兴初，有太学生张行简者，临安人也。尝与同舍生游西湖，俱大醉，委之而去，卧于大石佛像之阴。夜半，月色如昼，酒亦少醒，有素衣妇至，云：「妾家距此不远，可同归少款否？」生领略之。至其舍，屋宇帷帐，甚为雅洁，亦有使令之属，逢迎悉如意旨，遂寓止焉。由是留连数日，燕饮甚欢，情意既洽，遂至忘归。妇曰：「君怀家否？往返当自若也。」自是生造之，益以胶固。生曰：「吾家稍宽敞，可以偕往否？」妇曰：「但有所碍，而不可入禁城。」再三询之，云：「君诚有意，可访寻鹁梧丁二枚，贴于钱唐门，即无惧矣。」生问为何物，妇曰：「刑人之杖疮膏药靥也。」生经营得之抱关者，因疑而问焉。生云：「有所厌胜而然耳。」而妇果与俱造其庐，无以异于常人。然自此多疾，日觉羸瘠。忽有道人至其门，见之，云：「君之所遇草木之妖，若不舍之，必有性命之虞。」生惶惧询之，曰：「此魅不敢过江，且亟往浙东避之，即免。」生从其言，挈囊登舟之际，妇人者踉跳戟手岸侧而詈。次至会稽，偶有同斋生，延伫以处。自是日向安宁。积是三岁，或有勉其还家者，生于是整棹西归。方登石塘，妇已先在，喜气可掬，遂与同归。不数月，生疾复作而死，竟不知为何怪也。

隆兴三年，赵汝愚廷试第一。时外舅为刑部侍郎，胪传既归，明清启云：「适曾称贺否？宗室魁天下，今日创见，可谓盛事，礼宜为庆。」外舅击节云：「班行中无人举此，今无及矣。」太息久之。

绍兴乙卯，张安国为右史，明清与仲信兄、郑举善、郭世祯、李大正、李泳多馆于安国家。春日，诸友同游西湖，至普安寺，于窗户间得玉钗半股，青蚨半文，想是游人欢洽所分授，偶遗之者，各赋诗以纪其事，归录似。安国云：「我当为诸公考校之。」明清云：「凄凉宝钿初分际，愁绝清光欲破时。」安国云：「仲言宜在第一。」俯仰今十年矣，主宾之人，俱为泉下之尘，明清独存于世。追怀如梦，黯而记之。

左与言，天台之名士也。其孙裒其乐章，求为序其后云：「政、宣之际，文物鼎盛，异才坌出。天台左君与言，委羽之诗裔，饱经史而下笔有神，名重一时，学者之所敬仰。策名之后，籍甚宦途，屡彰美效，蔼闻荐绅。著书立言，自托不朽。平日行事，盖见之国子虞仲容所述志碑详矣。吟咏诗句，清新妩丽，而乐府之词，调高韵胜，好事者尤所争先快睹。豪右左戚，尊席一笑，增气忘倦。承平之日，钱塘幕府乐籍有名姝张足女名浓者，色艺妙天下，君颇顾之。如无所事，盈盈秋水，淡淡春山」，与「一段离愁堪画处，横风斜雨挹垂杨」，及「帷云剪水，滴粉搓酥」，皆为浓而作。当时都人有「晓风残月柳三变，滴粉搓酥左与言」之对，其风流人物，可以想象。倜扰之后，浓委身于立勋大将家，易姓章，遂疏封大国。绍与中，因觅官行阙，暇日访西湖两山间，忽逢车舆甚盛，中睹一丽人，褰帘顾君而颦曰：「如今若把菱花照，犹恐相逢是梦中。」视之，乃浓也。君醒然悟入，即拂衣东渡，一意空门，不复以名利关心。老禅宿德，莫不降伏皈依。此殆与夫僧史所载楼子和尚公案若合一契。君之孙文本，编次遗词若干首，名曰筠翁长短句，欲以刻行，余为序。筠翁，君之自号，与言其字，字盖析其名云。

绍兴辛巳冬，完颜亮自毙于扬州。明年正月，诏起外舅方务德帅淮西，明清实从行。至建康，与张安国会于郊外。安国之妹夫李瞻伯山、外姑之甥郑端本德初共途，皆士子也。是时得旨，令募童行往揜战没之骼于淮上。外舅于蒋山天禧寺偕二十人，以二月六日自采石共一大舰渡长江。是夏，孝宗即位，明清与伯山、德初俱以异姓补官，外舅、安国皆正席禁路，僧雏悉祝发浮屠，想是日日辰绝佳耳。

欧阳诗云：苏子美挽词：奏邸狱冤谁与辨，高桥客死世通悲。以为用事亲切，而世不知高桥客死之义。后来绍兴中，秦禧势方鼎盛，尝托其客陆外之仲高问于明清，偶省记，得见吴地记，后汉梁鸿客食吴门，死于高桥，而子美亦然，因以告之，禧甚赏激。未几，会之殂，禧亦逝矣。绍兴辛酉冬，仲信兄客临安，尝观是岁南郊仪状于龙山茶肆，忽一长须伟男子，衣青布袍，于稠人中叹息云：「吾元丰五年游京师，一见之后，不曾再睹今日之盛，殆与昔时无异焉。」仲信知其异人也，亟下拜，俯兴已失之矣。

绍兴癸丑岁，明清任签书宁国军节度判官，时栝苍蒋世修继周以独座前资来为郡守。宣城旧例，每支军食，则幕职兵官俱集仓中。是岁十二月散粮，明清以私务入仓小缓，逮至其门，见诸君联车而出，悉有仓皇之状，询之，曰：「通判周世询建议，欲以去岁旧粟支其半。」群卒恶其陈腐，横挺于庭，出不逊语，欲入白黄堂矣，且众兵随其后。明清亟止之云：「可复归旧次。」一面令车前二卒长传呼喻之云：「签判适自府中来，已得中丞旨，令尽支新米。」亟令专知吏往白史君，告以从便宜之故。于是卒徒欢呼贴服，无敢哗者，不然，亦几殆焉。蒋守由此遂相论荐，然露章不欲及也。

汪彦章在京师，尝作小阕云：「新月涓涓，夜寒江静山涵斗。起来搔首，梅影横窗瘦。好个霜天，闲却传杯手。君知否？乱鸦啼后，归兴浓如酒。」绍兴中，彦章知徽州，仍令席间声之。坐客有挟怨者，亟纳桧相，指为新制，以讥会之。会之怒，讽言者迁之于永。

王纶，字子霞，其家尝有神降，自称西华宝懿夫人，年二十余，绝色也，其形或见。有二诗以遗子霞，今录于左：「灵台本清明，花草相葳蕤。宫深藏白日，金堂吐华辉。弹棋玉局寒，斗草珠露晞。阆苑多美人，形飞心不移。醉眼凭春风，惟有胡蝶知。如何忽相失，负我云际期。而今才鬓脚，迤逦秋妇丝。紫情秘消息，行云住无时。世间苦寂寥，空此随盛衰。」又云：「洞境春色长，人间春未早。西真不剪天外花，东君自戮云边草。玉女𬭍萼香满枝，碧玉养根红落稀。玉楼台，二十里，花尽桃梅李。凌风人去鹤不还，万年依旧瑶池水。」「阑干有曲通太无，宝井霞牵金辘轳。风回紫伞绣衣卷，流金影转烟鸾孤。可怜世事杳难尽，至道虽无眉睫近。埃尘点染空自悲，此时不来来何时。」字画尤佳，今尚藏子霞所。虽置在太白诗中，谁复疑其非耶？

靖康丙子，何文缜栗相。敌骑初退，时议欲率文武百僚拜乞干重节上寿。文缜命吏部郎中方允迪元若为三表，才上，即允所请，后二表不复用。文缜与允迪大称叹赏不已，且云：「恨不果用，然常诵佳句于百僚之上也。」今列于后。第二表云：「立为天子，肇兴黄帝之英姿；请祝圣人，允执唐虞之谦柄。载陈悃愊，冀动渊衷。中谢。恭惟皇帝陛下，勇智生知，聪明性禀。东宫主器，盛德久孚于寰瀛；内禅应图，大计果安于社稷。励精为治，侧身修行。俭奉已而厚事亲，宽御众而亟承祖。维震夙之令旦，萃晋师之欢呼。五百岁为春秋，宁俯稽于南楚；一千年而华实，盍还取于西池。何睿意之勿休，当缛仪而固拒。伏望昭一人之有庆，纳万寿之无疆。陋彼太宗，南向辞而必再；超乎孝武，中岳呼而止三。幸赐俞音，或从公愿。」第三表云：「节纪千秋，归美瀳形于剡牍；享加三夏，隆谦再却乎举觞。」效罄舆情，频干震听。皇帝陛下，兆于变化，生而神灵，学履武诞弥之辰，应虹流长发之瑞。尽仁皇之忠厚，指发干元于向辰；自有仁祖之聪明，数同天于过信。正心诚意，勤俭邦家。地辟天开而除妖灾，雷厉风行而成功治。龙楼问寝，欣西宫鸣跸之还；虎符发兵，至北鄙控弦之远。式全丕搆，允谓中兴。岂有首临兰殿之期，而当力拒华封之祝。伏望皇帝陛下，制行不以己，敛福用锡民。登五咸三，伟示兹之高宴，桑田东海，协称寿之欢谣。罔达就日之怀，克受后天之算。

卷六

陈桥驿，在京师陈桥、封丘二门之间，唐为上元驿，朱全忠纵火欲害李克用之所，艺祖启运立极之地也。始艺祖推戴之初，陈桥守门者拒而不纳，遂如封丘门，抱关吏望风启钥。逮即帝位，斩封丘而官陈桥者，以旌其忠于所事焉。后来以驿为班荆馆，为北使迎饯之所。至宣和五年，因曾谠一建言，遂命羽流居之，锡号曰鸿烈观。倜扰之后，又不知如何耳。

宋咸茂谈录云：「祖宗以来，殿试用三题，为以先纳卷子无难犯者为魁。开宝八年，廷考王嗣宗与陈识齐纳赋卷，艺祖命二人角力以争之，而嗣宗胜焉。嗣宗遂居第一名，而以识为第二人。其后嗣宗帅长安，种放自从官归终南山旧隐。一日，嗣宗往访之，放命诸侄罗拜，而嗣宗倨受之，放以为非而诮焉。宗怒云：舍人教牧牛儿时，嗣宗已状元及第矣。放曰：吾岂与角力儿较曲直耶？遂至忿争。事既上闻，诏放徙居洛川以避之。」已上宋录中云。而司马公涑水纪闻乃云：「嗣宗与赵昌言角力而胜。」昌言乃太平兴国四年胡旦榜第二人，嗣宗廷试所争乃陈识，温公所纪误。嗣宗是岁以桥梁渡长江为赋题，盖当年下江南一时胜捷故耳。

蔡襄在昭陵朝，与欧公齐名一时。英宗即位，韩懿公当国，首荐二公同登政府。先是，君谟守泉南日，晋江令章拱之在任不法，君谟按以赃罪，坐废终身。拱之，望之表氏，同胞也。至是，既讼冤于朝，又撰造君谟乞不立厚陵为皇子疏，刊板印售于相篮中，人得之，遂干乙览。英宗大怒，君谟几陷不测。魏公力为营救，事见司马公齐记及欧公奏事录，记之甚详。君谟终不自安，乞补外，出官杭州。已而忧去，终。故魏公与君谟帖云：「尚抑柄用，此当轴者之愧也。」亲笔今藏吕子和平叔处。

先祖旧字子野，未登第，少年日携欧公书贽见王文恪于宛丘。一见甚青，顾云：「某与公俱六一先生门下士，他日齐名，不在我下。子野前已有之，当以吾之字为遗。」先祖遂更字乐道。先祖位虽不及文恪，而名誉籍甚于熙宁、符祐之时。文恪长子仲弓，寔韩持国壻，持国夫人实祖母亲姑，由是情益稔熟。仲弓之弟即幼安，始名宁，后以有犯法抵死者，故易名襄，而仍旧字。靖康初，以知枢密院为南道总管，先人为属偕行，有督勤王师檄文，荐绅多能诵之。秦桧初擢第，王仲峘以其子妻之。仲峘后避靖康讳，改名仲山。仲山，朴鲁庸人也，禹玉子。而郑达夫，禹玉壻，达夫之室，盖桧妻之亲姑也。达夫当阙处，以密州教授翟公巽为守，前席之。代还，荐于朝，得学官。已而夤缘郑氏，中宏词科。吴幵力荐其才学。后于靖康中，张邦昌使金，猝置为属以行。邦昌使还拜相，属吕舜徒好问荐引入台，至中司。金人尼玛哈妄思易置君位，监察御史马伸首倡大义，上书尼玛哈，言其不然。桧为台长，列名于前，遂怒拘桧与其妻王氏于北方。桧既陷敌，无以自存，张逊于金之左戚乌舍之门。乌舍素主和议者也。凡经四载，乃授旨意，得其要领，约以待时而举。密纵之，使挈其妻航海南归，抵涟水军，敌始至淮上。既退，郡人推土豪丁超者领郡事，敌至，遂杀超。敌退，众复。超子祀领军事，年方十八九矣。祀假舟至楚州，令典客王安道偕行，几为郡守杨揆所斩，赖揆之馆宾管当可捄之得免。时蕲王世忠驻军高邮，会之，不敢取送于彼，复自楚泛洋至会稽，入三江门。思陵方自温州乘槎入越，暂以驻跸。富季申为中丞，露章乞还其职于桧，亦怀其前日之忠，即从其请。寻登政府，继拜右揆，引公孙为参政，季申为右府。富、翟二公后卒不合而纷竞，二公罢政，然悉存其职名，示以报德。桧乃建北客归北，南人留南之策，盖欲与乌绅相应，大咈人情，遂从策免。故制云：「自诡得权而举事，尝耸动于四方；建兹居位以陈谋，首建明于二策。罔烛厥理，殊乖素期，禠职告去。耸动四方之听，朕志为移；建明二策之谋，尔材可见。」投闲屡岁，吕颐浩、赵鼎、张浚皆为相主战者也。适郦琼以市州叛，声远以弗绩罢，尼雅满诛死，刘豫废斥，乌绅大用事，思陵亦厌佳兵，桧起帅浙东，入对之际，揣摩天意，适中机会，申讲和之谋，遂为己任，大契渊衷，继命再相，以成其事。凡敌中按籍所取北客，悉以遣行，尽取兵权，杀岳飞父子，其议乃定。逮太母回銮，卧鼓减锋，逾二十年，此桧之功不可掩者也。故洪光弼于稠人广众中，昌言悟室，托其寄声之语，切中其病，乃遭远窜。及夫求表勋之后，藉敌之势，权倾海内，不知有上，钤制中外，胁持荐绅，开告讦之门，兴罗织之狱，士夫重足而立，使其无死，奈何！此桧之罪不可逃也。纪之于帙，可不戒哉！其后挽达夫之子亿年视仪政、幵以滔天之罪，流放南州。既放逐，便卜居于章贡，以其壻曾慥作郡守，王安道为江淮守帅，以祀为观察使，邦昌家属悉得还浙中，皆酬私恩也。

秦桧既杀岳氏父子，其子孙皆徙重湖闽岭，日赈钱米以活其命。绍兴间，有知漳州者，建言叛逆之后不应留，乞绝其所急，使尽残年。秦得其牍，令札付岳氏而已。士大夫为官爵所钩，用心至是，可谓狗彘不食其余矣。不欲显言其姓名，以为荐绅之戒。

明清前志纪孙仲益童子之年对东坡之句，得之仲益子长文云其家世居毗陵之洛社，盖仲益之先人教村童于市中，东坡元祐四年自禁林出牧杭州时也。案：仲益以辛酉生，是岁八岁也。近观周益公仲益之集序，云得之于葛常之立方所着韵语阳秋，且辨之云：东坡自南海归时，仲益已年二十一矣。当是元丰乙丑自汴过常州时，东坡自黄州内徙，未始至洛社，而海南归终毗陵。由是知葛、周说皆非，当以长文之言为正也。

东坡南迁北归，次毗陵，时久旱得雨，有里人袁点思与与有一绝云：「青盖美人回凤带，绣衣男子返云车。上天一笑浑无事，从此人间乐有余。」书以呈，坡大喜，为之重写，且以手柬褒之。至今袁氏刻石藏于家。点后仕至朝请大夫，以名才典郡云。

仲、弥性，并淮上知名士也。登第之后，诸侯交辟，久之，得通判湖州。杨娼韵者，以色艺显名一时，弥性惑之，誓与偕老。韵以诞日尝作醮供，弥性为代作醮词云：「身若萍浮，尚乞怜于尘世；命如叶薄，敢祈祐于玄穹。适届生初，用输诚曲。妾缘业如许，流落至今。桃李本半残，何滋于苑囿；燕莺今已懒，空锁于樊笼。只影自怜，寸心谁谅？香炉经卷，早修清净之缘；歌扇舞衫，尚挂平康之籍。伏愿来吉祥于天上，脱禁锢于人间。既往修来，收因结果。辟𮉡织履，早谐夫夫妇妇之仪；堕珥遗簪，免脱暮暮朝朝之苦。人之所愿，天不可诬。」仲杨此事，虽甚亲切，然黩穹甚矣。寻即俱去。适王承可铁为郡守，与之启云：「方将歌别驾之功，闻已泛扁舟之乐。」已而弥性坐废二十余年，逮秦桧殂，始获昭雪，入丞光禄，出守蕲春，以疾终于淮东仪幕。

嘉祐末，有一人携一巨鱼入京师，而能人言，号曰「海多」，衒耀于市井间，豪右左戚，争先快睹。亦常召至禁中，由是缠头赏赍，所获盈积。常自声一辞云：「海多风措，被渔人下网打住。将在帝城中，每日教言语：甚时放我归去？龙王传语，这里思量尔。千回万度。螃蟹最恓惶，鲇鱼尤忧虑。」后李氏园作场，跃入池中，不复可获。是岁，黄河大决，水入都门，坏民室宇数百家。已而昭陵升遐。

熙宁辛亥壬子，闻武侯事忘其名，以供奉官为汾州管界巡检。一日，捕盗入九疑山，深历岩洞，人迹罕到。忽瞻绝岭，路穷不可上，徘徊民舍，遥见岭中间有青烟一点，了然可辨。指示村民云：「居常见之，但不知何人取燎，樵夫牧子皆不能到。」李识其处，归以告同姓李彦高者。李君业文，志未就，尝以养生不死为意，每闻有方士异人，必访之，与游处去者皆此类，恨未有得也。闻侯言，颇喜，即裹粮同行诣之。至其所，则缘岭寻烟起处，攀跻而上，忽得平地，有草堂三数间。叩门入，见一老人燕坐其中。忽睹李君，惊相谓曰：「何为至此？此非人迹可到也。」李揖前，叙以久慕仙道，闻所闻而来。老人笑揖，与之坐。李问老人姓名：「吾唐末人，因离乱避世，隐居名山，来此亦三五十春秋矣。姓邢，名氏不必问。」因问李曰：「吾避世久，不接人事，闻今国号宋，不知天子姓氏、传代几叶，年号谓何？」又指前面二小池，仍有竹筒作刻漏状，曰：「从来甲子日辰，吾尽知之，今日乃何日？所不知者，国姓年号耳。」李因尽告以熙宁天子姓名、传序年月，仙老颔之而已。李又问仙老居此既久，曾略下山乎？曰：「从此凡三下山。」因叩以仙经道术，曰：「此当修养自到，难以口耳传授，但以修身治性，凡为人伦慈爱忠信告之。」李粮尽乃归。又数日，即为五日粮，裹之而至。复至其所，其人笑喜问劳，李遂留五日。复叩之，则告以吐纳炼养之事。与坐语，倦则援琴鼓之，则声非世间之音。李绝不能辨其曲操，但觉草堂中如雷涛之声，既罢而余韵不绝也。左右凡四窗，长几上文史如世间书。李窃窥之，皆墨字天篆古文，间以朱字，如刊正校雠者，李皆不晓。粮尽又归。数日，又携五日粮以往，仙翁复笑延之如故，渐无间矣。李复叩之，遂授以内丹真诀，因谓李曰：「吾以天上校对仙书，自有程课，不须复来，恐妨吾事，吾亦不久徙他处矣。」李问以窗间道书，云：「此皆仙房所有天上书，凡系仙籍者，皆分校勘，此吾所校，已则归之，别给他书也。」因赠李十二诗，临行又书一绝，皆天篆古文。李初莫能识，其后竟不往复，莫知所之也。李得诗，凡与同志或吾徒中善隶篆者，讨寻十八年，方尽十三篇，遂以传世。李今在汾湘间，颇有所得，但人无知者耳。诗列其题云。诗赠晚学李君：虚皇天诏下仙家，不久星横借客槎。壁上风云三尺剑，林前龙虎一炉砂。行乘海屿千年鹤，坐折壶中四季花。为爱阴符问玄义，更随骊海入烟霞。久掩山斋看古经，但矜猿鹤事高情。炉中且喜丹砂死，岩下近闻朱草生。堪鄙尘寰驰妄理，莫教流俗听希声。清溪有路无人识，独弄沧浪一濯缨。诘曲川原几里深，偶寻岩壑在前林。长怀万古典坟乐，果称几年泉石心。将看道经延白日，偷收岩药化黄金。山中所访逍遥客，为报白云深处寻。人稀境尽绝尘埃，野客寻源或到来。怪石结成真洞府，乱山堆就假楼台。久穷至理难期老，独放真机学未该。得共山翁话虚寂，不妨岩下且徘徊。翠微堆里隐云烟，石缚藤萝小洞天。常篆丹符驱木魅，每呼山鬼汲溪泉。养成玉座千年石，炼过河车九转铅。记得潜虚真伴侣，出门争赠买山钱。「秋景澄清物象希，山家沈寂俗难齐。常听岭瀑连云泻，时有林猿隔岫啼。月黑笈明灵武动，夜寒囊破蹇驴嘶。此身已脱人间世，赢得烟萝自在题。」「丹雄初伏柜方灵，万里蓬壶第一程。神室下封添夜火，金砂新浴炼真形。稚川箧里藏丹诀，鸿宝方中检药名。既得仙人小龙虎，便寻根本到长生。」「旋滴岩头石里泉，研朱将点洞灵篇。只看壁外数千卷，胜走人间三百年。何事投心求妙友，便须穷力到真仙。」竹间松迳逍遥境，雅使仙翁恣意眠。「眼前龙虎实纷纭，说破丹砂世莫闻。故脱衣冠寻旧隐，便将猿鹤入深云。闲编野录前朝事，静校仙经古篆文。满腹分明惟是识，尘寰谁认紫阳君。」「无言隐几闭松扃，万古襟怀独自灵。点笔时研三卷篆，弹冠尝动一簪星。青童去撅南山木，野客来寻北帝经。天道不须窥牖见，满门山岳自青青。」「山家何物是知音，也胜人间枉用心。学就万年龟喘息，习成千岁鹤呻吟。冲和久养灵通兽，关节常调不死禽。独对翠微谁更问，鼎分三足伴光阴。」「世事功名不足论，好乘年少入真门。浑如一梦庄仙蝶，况是千年柱史文。」须向黄庭分内外，不交周易秘乾坤。他年陵谷还迁变，家住蓬瀛我尚存。外有绝云：「日转蓬窗影渐移，罗浮旧隐到多时。瀛洲伴侣无消息，风撼岩前紫桂枝。」靖康元年，金人初犯京师，种师道为宣抚使，李伯纪以右丞为亲征行营使。伯纪命大将姚平仲谋劫敌寨，数日前，行路皆知之。敌先为备。初出师，以为功在顷刻，令属官方允迪为露布，忽报失利，上震惊，于是免伯纪，师道亦罢，复建和议。江彦章靖康诏旨云：方会之文，非也。今列于后：臣闻天生五材，自古无去兵之理；武有七德，圣王以保大为先。盖中国之抚四方，犹上穹之统群物，必春生而秋杀，当仁育而义征。故黄帝神灵，爰亲征于涿鹿；高宗嘉靖，尚远克于鬼方。夏禹舞干而格有苗，周宣饬车而伐𤞤狁。着在前籍，蔚为显庸。矧当真人勃兴，昌时全盛，愤四郊之多垒，赫一怒以安民。爰铺张于洪休，以明示于德意。恭惟陛下，勇由天锡，圣本生知，挺表正万邦之资，擅冠带百蛮之势。王者大一统，会兹御极之年；中国有至仁，盍效充庭之贡？乃连叛将，共纵野心，始盗燕、云之七州，旋陷濬、邢之两郡。敢逾天险，竟窥日畿。负上皇不赀之异恩，恣其悖悔；意天朝久安而弛备，可以凭陵。骤驱马群，辄攻雉堞。注飞矢以如雨，仅比射天；倚长梯而侵云，难于超海。尽矣矢石之技，屹然金汤之雄。遂少却以暂休，假请和而骄索。求五府叵储之金帛，割三镇难弃之土疆。且质宰臣，仍要帝策。惟兼忧外敌之生命，深轸渊衷；不曲从近弼之远猷，勉徇溪欲。谓我怯懦，愈怀贪婪。敛重赂而弗厌，散轻兵而益骋。蹈籍我州县，惊扰我三辅，掳掠我人民，争攘我牛马。三鼓而竭，旗辙先奔；千里者饥，樵苏后爨。但知逞其壮气，不自善其归途。可破之形，有识共见。臣恪遵睿训，大整军容，近越三旬之间，式备六师之众。威名无素，敢期草木之能兵；号令所加，庶几旗帜之改色。数出精锐，分据要冲，拥旄之宿将鼎来，勤王之勇士雾集。正月某日，某官种师道统若干人来，某日，某官姚平仲若干人来，某官种师中统若干人来。诸处将兵，排日以列于此，以夸大之。各怀义槪，愿净妖氛。奋不顾身，古之名将弗过；前无横阵，誓难与彼俱生。驰逐习而进止闲，约束明而申令熟。御得其道而咸足使，虑善以动而惟厥成。以战谁能御之，有礼其可用也。筹运玉帐，无亡矢遗镞之劳；气吞沙场，断匹马只轮之返。二月一日，计议已定，部分最严。是夜子时，范琼领二千骑，衔枚而西，斫营以入。致群营之自扰，引大兵而夹攻。杀气干霄，呼声动地。臣于是时，躬帅禁旅，嗣承德音，出荣德门，至班荆馆，既亲行阵而督战，亦度缓急以济师。蜚廉效灵，鼓疾风而向敌；回禄助势，扇烈火以燎原。天道甚明，人心争奋；扫崖穴之盘结，变灰烬于须臾。臣又分兵以解范琼之围，遣骑以助平仲之进。疾如破竹，顺若建瓴。观获丑之继来，信犁庭之可得。道穷矢尽，粮绝人饥，走尚占于即禽，斗犹向于困兽。三日卯时，复出师而载战，围其垒者数重。士怒益张，马逸不止，竞执俘而折馘，纷蹀血而履肠。其日午时，某人先遣卫兵等三百，易康王从行之人，出不意，挟康王上马，由其门以归。众智同孚，神谋间发，全棠棣之爱，副鹡鸰之求。子仪见虏之诚，斯焉可疑；平原归赵之计，彼若亡奇。其日申时，某人擒获叛将，药师勦厥渠魁，垂街张不漏之网；生致反虏，下吏责未酬之恩。凶徒溃而冰消，余众惊而鸟散。亟加追蹑，宁俾逋逃。宝货讵存，荀进讵惭于马齿；武威方用，苌洪未议于虎皮。遂收十全之功，何谢八先之略。臣载惟上帝以儆晋佑宋，睿主以昌唐应天。日表龙姿，夙膺神与之异；风声鹤唳，助成师至之威。岂容小丑之迷昏，未知初政之精励。临事而惧，虽有在庭之合辞；惟断乃成，尽出当阳之独运。果因多算，遂奏肤功。挽天河以洗甲兵，裂属国而夷坑谷。受命清庙，方定谋以出征；饬喜端门，俄大献而奏凯。火通甘泉而启大帝，骑至渭水而激太宗。故知王业之难，允发天颜之喜。折随何而置酒，效岂专于用儒；贺小白而举觞，请无忘于在莒。猥参迩列，初乏长才。圣谟洋洋，上禀新书之妙；虎臣矫矫，旁资群策之良。不敢贪天以为功，正欲与众而偕乐。臣无任瞻天望圣，踊跃庆快之至，差某官奉露布以闻。

建炎己酉，奉康志升允之帅浙西，辟先人入幕府。时高宗南幸，先人揣知祸乱未已，是后敌骑果至，所道之境，悉如先人言，今载于后。某闻及其时而弗思之而不及，此天下事所以大坏而不可救药也。先事而图者，非利害有以见于外，英明有以主于内，则纷纷满前，一是一非，何以适从？「此贱子瞽言，冀于信察也。自以蒙召公孙，遇有日矣。宾筵初试，有蒙辟置，恩德重大，非特一己知之士大夫传以耸动也。服辞去，厉色不以为忤，未忍默默以负于门下也。切惟朝廷以钱塘重镇，付与左右，抚绥制置重任，兼而有之。明公虔奉睿意，令以威驾，风驰电驶，惩恶护善，百废俱起，千里之间，歌颂载涂，杭民图像以事明公。既保令名而与俱矣，则图惟厥终，所谓国之安危，其可忽哉！某仕于此，为日滋久，以览观山川，考验图史，辄有以为耳目之助，而非苟然也。杭州在唐虽不及会稽、姑苏二郡，因钱氏建图始盛。请以西境言之，北有常、润，下连大江，浙西观察使治所在京口，盖相距数百里形势也。其东沧溟，虽海山际天，风涛豪壮，然海门中流至浅狭，不可浮大舟，匪敌骑能窥。其南则浙江以限吴越。惟州西境无大山长川，虚怯可虞。钱镠本临安人，始因宣、歙群盗米直、曹师雄作乱，自乡里起兵保临安，其势渐盛，后遂以兵败黄巢于八百里，威名益振。遂分建八都于两境，精兵各千人，互相策应。新城县圣安都，杜棱守之；富阳县静江都，闻人宇守之；临安县石镜都，董昌守之；余杭县龙泉都，凌太举守之；盐官县海昌都，则徐及；北关镇则刘孟容；临平镇则曹信，浙江镇则阮结。又灵都兵马寨童泉临安援建八都堂于府第，日与宾幕聚议。至建霸府也，累世皆大兴佛寺于西湖，匪特祈福为观美而已，实据诸峰之险为候望也。结婚四郡，犄角以备江南。盖钱镠本临安人，故知形势为尽。由今观之，今昔虽异，利害一同。自余杭无五十里，城名霍山，平路如砥，可径抵城下。今日议者，惟于苏、润二州置帅宿兵，不知西境乃先务也。某愚过计，万一敌过江陵不可攻，直抵安吉、广德，以摇钱塘，则数百里响应，是邦危矣。伏望台慈，察一方之大利，从邦人之至顺，考八都旧迹，别行措置，使金陵、宣、歙与我相表里，出兵据险守要，事无不济。余杭、临安两邑土豪，比诸邑最为骁锐，择其守令，例假一官以鼓舞之，使扼其要路，逾于金汤矣。某少游蒲中，观张睢阳画像，切叹其眉宇英威凛然，真足以定睢阳矣，况其胸中哉！今明公文武忠孝，屏翰王室，保斯人以更生，又朝奏夕下，与圣旨相唯诺，何惜建此于朝，而始终钱塘之人也。今皇舆新渡浙江，明公能自大振军威，连纠江东，挫其贼锋，较之轻重，张睢阳何足道哉！有守御图一本，随以为献。犯分妄言，无以辞诛。或稍因闲暇，呼之使前，更毕其初说，又幸矣。」曾吉父早岁入馆，然平生不曾关升，后来虽有监司郡守，犹带权发遣也。吉父为广西漕，尝举其属吏姓黄者改官赴部告行。忽吉父云：「有一事久拟奉白，先生早往下关升，于门下实有利害耳。」曾氏父子每与客言，以资一笑。徐敦立守滁，有郡博士葛镇者，欲上书于朝，乞将王安石亲党尽行窜谪，以副本呈似。敦立笑云：「度之斥谪不足道，然公却有利害。」镇询其说，敦立笑云：「度乃王氏壻，倘从公言，折了一纸举状矣。」镇赧然。二事相类，故记之。诗话云：「昭陵时，近臣赋诗，一联云：秦帝宫成陈胜起，明皇殿就禄山来。或有谮于九重，上览其首句云：朱衣吏引上高台，即不复视天语，以为器量如此，何足观耶？呜呼！昭陵岂不见全篇，倘尽以过目，则不可回互矣。此尧舜之用心，宜乎享国久长也。」玉照新志卷六。
