〔補〕 張仲武為幽州大都督府長史。回鶻擾邊，東逼漁陽，仲武大破之，前後收其侯王貴族千餘人，降三萬人。表請於薊北立紀聖功銘。敕李德裕為之文。（《舊唐書》列傳）〔增〕 李德裕《論幽州事宜狀》：右臣伏見報。伏見幽州雄武軍使張仲武已將兵馬赴幽州。雄武軍使令日奏事官吳仲舒到臣宅，扶疾與之相見。細問，雄武隻有兵士八百人在此，外更有土團子弟五百人。臣問，兵馬至少，如何去得？仲舒答臣雲，隻係人心歸向，若人心不從，三萬人去亦無益。據此說，即是仲武得幽州人心。又云，張絳初處置陳行泰之時，已曾喚仲武，欲讓與留務，是衙門內一二百人未肯。仲武行至昌平縣，去幽州九十里，卻令歸鎮。臣又問，萬一入不得，即有何計？仲舒雲，幽州軍糧並貯在媯州及向北七鎮，若萬一入未得，卻於居庸關守險，絕其糧道，幽州自存立不得。伏以陳行泰、張絳皆是邀求符節，固不可比仲武先布款誠，候朝廷指揮，因此拔用，必能盡節，加之恩寵，亦似有名。緣在假未獲麵奏，謹先密奏，伏望留中不出。（《李衛公集》）〔增〕 李德裕《進幽州紀聖功碑狀》：奉宣令臣撰述者。北狄強悍，勇於四夷，前代聖王，莫能制伏。昨者回鶻雖乘危蹙，勢已內侵，豺狼之師，尚餘十萬。陛下神聖雄斷，智出萬方，震天威以霆聲，碎獯戎而瓦解。武功盛烈，高越百王，豈比周穆犬戎之征，荒服不至；漢武馬邑之詐，群帥無功？將垂耿光，宜命鴻筆。臣學藝荒淺，久病衰殘。紀軒後之功，徒知竭思；敘唐堯之德，終愧難名。采其功狀，稍似摭實。今已撰訖，謹連進上。輕瀆宸扆，不任惶越，謹錄奏聞。（同上）〔增〕 高思繼兄弟以武勇雄於北邊，為幽州節度使李匡威戍將。匡威為其弟匡籌所篡，思繼等聞晉兵為匡威報仇，欣然從之。匡籌棄城走。李克用以劉仁恭守幽州，以其兄為先鋒都指揮使，思繼為中軍都指揮使，弟某為後軍都指揮使。高氏兄弟分掌燕兵。克用臨訣，謂仁恭曰：「思繼兄弟勢傾一方，為燕患者必高氏也，宜善為防。」克用留晉兵千人為仁恭衛，而晉兵多犯法，思繼等數誅殺之。克用以責仁恭，仁恭以高氏為訴。由是晉盡誅思繼兄弟。仁恭以其兄某之子行珪為牙將，而思繼子行周年十餘歲，亦收之帳下，稍長，補以軍職。（《五代史雜傳》）〔增〕 梁初別為十一國，北有燕劉仁恭。（《通鑒地理通釋》）〔原〕 仁恭子守光，梁開平元年，自外將兵入，自稱盧龍節度使，執仁恭而幽之。乾化元年，自號「大燕皇帝」，改元曰「應天」。（《五代史雜傳》）〔原〕 幽州劉守光錢麵文曰「應天元寶」，背曰「萬」。（《泉志》）〔原〕 明年，晉遣周德威會鎮定兵攻燕。（《五代史雜傳》）〔原〕 守光遣其將單廷珪出戰，與德威遇於龍頭岡。德威奮楇擊廷珪墜馬，生擒置於軍門。乾化三年正月，拔燕順州安遠軍。二月，攻檀州，刺史陳確以城降。三月，拔蘆台軍，克古北口。李嗣源進攻儒州，拔之。四月，德威進軍逼幽州南門，劉光睿拔燕平州。十月，守光率眾五千夜出，將入檀州，德威自涿州引兵邀擊，大破之。守光以百餘騎逃歸幽州，盧龍巡屬皆入於晉。守光獨守幽州，求援於契丹。契丹以其無信，不救。十一月，晉王自詣幽州，單騎抵城下，謂守光曰：「朱溫篡逆，予本與公合河朔五鎮之兵興復唐祚。公謀之不臧，乃效彼狂僭，是以有今日之役。」諸軍四面攻城，克之，擒仁恭，守光亡去。晉王入幽州，以周德威為盧龍節度使。守光將奔滄州，迷失道，至燕東之境，擒之。晉王發幽州，仁恭父子皆荷校於露布之下，以練糸斥仁恭父子，凱歌入於晉陽。（《通鑒》）〔補〕 劉守光背晉，晉兵攻之。守光將元行欽牧馬山後，聞守光且見圍，即率所牧馬赴援，而麾下兵叛，於道推行欽為幽州留後。（《五代史雜傳》）〔補〕 時燕城危蹙，甲兵亡散，劉守光召元行欽。行欽部下諸將以守光必敗，赴召無益，乃請行欽為燕帥，稱留後。行欽無如之何，謂諸將曰：「我為帥，亦須歸幽州。」眾然之。（《周太祖實錄》）〔原〕 盧龍藩鎮二十八易帥，曆一百四十八年。（《寰宇分合志》）〔補〕 唐置節度使自幽州始，軍士立主帥自平盧始，節度據故鎮自盧龍始，其事莫非燕也。（《燕史》）〔增〕 後唐為盧龍節度。（《文獻通考》）〔增〕 莊宗初起并州，取幽、滄。（《五代史職方考》）〔補〕 明宗天成三年七月，幽州趙德鈞敗遼於府西。（《五代春秋》）〔增〕 趙德鈞，幽州人也，事劉守光、守文為軍校。莊宗伐燕得之，賜姓名曰李紹斌。其子延壽，本姓劉氏，常山人也。其父邧，為蓚縣令。劉守文攻破蓚縣，德鈞得延壽，並其母種氏而納之，因以延壽為子。延壽為人姿質妍柔，稍涉書史。明宗以女妻之，號興平公主。莊、明之世，德鈞鎮幽州十餘年，以延壽故，尤見信任。至廢帝立，德鈞陰遣人聘德光，求立以為帝。德光指穹廬前巨石謂德鈞使者曰：「吾已許石郎矣，石爛，可改也。」德光至潞州，鎖德鈞父子而去。德光母述律見之而問曰：「汝父子自求為天子何耶？」德鈞慚不能對，悉以田宅之籍獻之。述律問何在。曰：「在幽州。」述律曰：「幽州屬我矣，何獻之為？」明年，趙德鈞死，德光以延壽為燕州節度使，封燕王。（《五代史》列傳）〔增〕 趙延壽，德鈞養子，為幽州節度使，封燕王。及改幽州為南京，遷留守總山南事。會同初，帝幸其第，加政事令。晉人背盟，帝親征，延壽為先鋒，下貝州，授魏博節度使，封魏王。（《遼史》列傳）〔原〕 遼當莊宗、明宗時，攻陷營、平二州，及已立晉，又得雁門以北幽州節度管內合一十六州。乃以幽州為燕京，改天顯十一年為會同元年，更其國號大遼。（《五代史》列傳）〔臣等謹按〕 《五代史》列傳云，德光立三年，改元天顯。又云，改天顯十一年為會同元年，更其國曰大遼。注謂據耶律德光立晉高祖冊文稱：「唯天顯九年，歲次丙申」，是歲乃晉天福元年。推而上之，得唐天成三年戊子為天顯元年。又引《遼附錄》，德光與唐明宗同年而立，為三年改元之證。今考《遼史太祖紀》，天讚四年後即為天顯元年，以是年二月壬辰改元，七月辛巳以後即皇后攝軍國事。明年冬十一月壬戌，太宗即位，有司請改元，不許。其明年即書「三年」。十一年十一月丁酉，冊石敬瑭為大晉皇帝。十三年十一月丙寅，改元會同。是月，晉獻幽、薊、瀛、莫、涿、檀、順、媯、儒、新、武、雲、應、朔、寰、蔚十六州。是年即書「會同元年」。是太宗以天顯二年即位，並未改元，至十三年始改元會同也。按，遼紀干支與《五代史》注悉合，唯《遼史》以太祖丙戌為天顯元年，《五代史》謂德光立三年改元天顯，則以戊子為天顯元年，故有十一年與十三年改元會同之異。至唐明宗之立，在遼太祖天顯元年四月，計遼太宗之立，實後一年餘七月。蓋宋時未見遼國史，止據傳聞於中國者為言。如遼太祖年號，《五代史》皆略不書，其不能致詳可知也。再考《遼史太宗紀》，會同十年正月入汴，二月丁巳朔建國號大遼，改元大同。是遼滅晉始更國號，而歐陽修《五代史》則書更國號於會同元年之下。至會同十年改元，薛史、歐史皆不書，而書改晉國曰大遼國，與《遼史》皆不符，蓋傳聞異詞耳。

〔原〕 安巴堅稱帝，援立晉名，得其所割雁門以北幽州節度管內十六州。其地東北有盧龍塞，西北有居庸關，中國恃此以為限界。自十六州既割之後，河北盡屬平地，無險可以拒守矣。（《北邊備對》。按：安巴堅，滿洲語大理也，舊作阿保機，今譯改。）〔臣等謹按〕 《遼史》，立晉者，遼太宗耶律德光，非太祖安巴堅。程大昌《北邊備對》稱太祖援立晉名，得所割地者，誤也。〔原〕 天顯十三年，以幽州為南京。（《遼史地理志》）〔臣等謹按〕 《遼史》本紀，升幽州為南京在改元會同之後，是年即書「會同元年」。《地理志》仍作「天顯十三年」，非。

〔增〕 府曰幽都，軍曰盧龍。開泰元年，落軍額。統州六，縣十一。（《遼史地理志》）〔原〕 開泰元年，改幽都府為析津府，薊北縣為析津縣，幽都縣為宛平縣。（《遼史聖宗本紀》）〔臣等謹按〕 《遼史》，開泰元年改幽都縣為宛平縣，《紀》《志》相符。而《志》稱宛平縣本晉幽都縣，《清類天文分野之書》則又謂唐建中元年朱滔立燕都縣，石晉割地賂遼，遼改幽都縣，統和二十二年改宛平，與《遼史》紀、傳不符。

〔原〕 南京本幽州地，自晉割棄，建為南京，又為燕京析津府。置都總管府，節制馬步軍控鶴指揮使，都統軍司，牛欄監軍寨，石門詳袞司，南北皮室司，猛伊喇司，並隸總管府，備禦宋。（《契丹志》。按：詳袞，索倫語理事官也，舊作詳穩。猛伊喇舊作猛拽剌。伊喇，滿洲語黍也。今俱譯改。）〔原〕 幽州宋為化外州，安東上都護府領羈縻州十四。（《九域志》）〔補〕 宋太祖別置封椿庫，常密謂近臣曰：「石晉苟利於己，割幽、薊以賂遼，使一方之人獨限境外，朕甚憫之。欲俟司庫所藏滿三五十萬，即遣使於遼，約苟能歸我土地民庶，即當盡此金帛，充其贖直。如曰不可，朕將散滯財，募勇士，俾圖攻取耳。」會晏駕，不果。（《太平治跡統類》）〔增〕 太平興國四年六月，以將伐幽、薊，遣發京東、河北諸州軍儲。庚申，帝復自將伐遼。庚午，次幽州城南，駐蹕寶光寺。壬申，命節度使定國宋偓、河陽崔彥進、彰信劉遇、定武孟元哲四面分兵攻城，以潘美知幽州行府事。七月庚辰，知順州劉廷素來降。壬午，知薊州劉守恩來降。癸未，帝督諸軍及遼大戰於高梁河，敗績。甲申，班師。（《宋史太宗本紀》）〔原〕 永熙既下并州，欲乘勝收復薊門，谘於眾。參知政事趙昌言對曰：「自此取幽州，猶熱鏊翻餅耳。」殿前都指揮使呼延讚爭曰：「書生之言不足盡信，此餅難翻。」永熙竟趨幽燕，卷甲而還，卒如讚言。（《麈史》）〔增〕 帝既滅漢，欲乘勝取幽薊。諸將以師罷餉匱，不願行。崔翰獨曰：「所當乘者勢也，不可失者時也。取之易。」帝意遂決。（《續資治通鑒》）〔原〕 太宗皇帝自並門乘勝直趨幽燕，遼甘心沙漠遁矣。有錫裏郎君裕悅者，請得五千騎以嘗王師，不成，退處未晚。從之。乃騎持一幟，由間道邀我歸路，周環往來，晝夜不絕。帝疑救兵大至，宵歸定州。（《王氏聞見近錄》。按：錫裏，滿洲語選拔也，舊作「赦例」，今譯改。裕悅，舊作「於越」，今對音譯改。）〔補〕 太宗自並幸幽，乘遼無備。其主方獵，遁歸牙帳，議棄燕薊，以兵守鬆亭、虎北口而已。裕悅時為錫裏郎君，請兵十萬救幽州，人夜持兩炬，朝舉兩旗，選精騎三萬，從他道自官軍南，席卷而北。又先以弱兵五十守幽州，望風遁去，我師遏之不得。及我師已退，或勸襲之。裕悅曰：「受命救燕薊，已得之矣，不復爭利。」（《江氏雜志》）〔朱昆田原按〕 裕悅之救幽州，據王鞏所記，止請得五千騎。若如江休復之言，既擁十萬師，何用人持兩炬兩旗以為疑兵乎？未免自相矛盾矣。

〔臣等謹按〕 《遼史百官志》，裕悅班百僚之上，位擬三公。錫裏司掌皇族軍政，而無郎君之官。南北院、著帳院及各司局郎君又皆無錫裏之名。唯《太宗紀》有宗室錫裏郎君之文，而與裕悅無涉。王鞏稱錫裏郎君裕悅，江休復稱裕悅為錫裏郎君，皆誤也。再考《遼史耶律休格傳》，乾亨元年，宋侵燕，南京被圍。休格代希達將五院軍往救，遇大敵於高梁河，與耶律色珍分左右翼敗之。休格初為特哩袞，後拜裕悅，總南面軍務。時宋人欲止兒啼，乃曰：「裕悅至矣。」宋人但聞裕悅之名，而不詳其為官名。王氏、江氏之書輒誤以裕悅為休格之名，至以為錫裏郎君，則尤傳聞之謬也。（按：休格舊作「休哥」，今對音譯改。希達，滿洲語門簾也，舊作「奚底」。色珍，滿洲語庫也，舊作「斜軫」。特哩袞，蒙古語為首之謂也，舊作「惕隱」。今俱譯改。）〔增〕 乾亨元年春三月，詔北院大王希達、伊實王薩哈等以兵戍燕。己丑，漢告宋兵入境。丁酉，耶律沙等與宋戰於白馬嶺，不利，冀王迪裏及圖魯卜部節度使都敏、黃皮室詳袞唐古皆死之，士卒死傷甚眾。夏六月，劉繼元降宋，漢亡。宋主來侵。丁卯，北院大王希達、統軍使蕭托果、伊實王薩哈擊之，戰於沙河，失利。己巳，宋主圍南京。秋七月癸未，耶律沙等及宋兵戰於高梁河，少卻，休格、色珍橫擊，大敗之。宋主僅以身免，至涿州，竊乘驢車遁去。（《遼史景宗本紀》。按：伊實，唐古特語智慧也，舊作「乙室」。薩哈，滿洲語小圍也，舊作「撒合」。迪裏，索倫語頭目也，舊作「敵烈」。圖魯卜，蒙古語形勢也，舊作「突呂不」。唐古，滿州語百數也，舊作「唐筈」。蕭托果舊作「蕭討古」。托果，蒙古語釜也。今俱譯改。）〔臣等謹按〕 遼景宗乾亨元年己卯，當宋太宗之太平興國四年。其秋七月高梁河之戰，癸未、甲申，宋、遼二史干支悉合，唯涿州驢車之遁，《宋史》則諱而不書。

〔增〕 九月己卯，燕王韓匡嗣為都統，南府宰相耶律沙為監軍，特裏袞休格、南院大王色珍、權奚王穆濟等各率所部兵南伐。冬十月乙丑，韓匡嗣與宋兵戰於滿城，敗績。辛未，太保舒蘇與宋兵戰於火山，敗之。是冬駐蹕南京。（《遼史景宗本紀》。按：穆濟，滿洲語大麥也，舊作「抹隻」。舒蘇，蒙古語高粱也，舊作「矧思」。今俱譯改。）〔增〕 乾亨二年冬十月辛巳，將南伐。癸未，次南京。己亥，圍瓦橋關。十一月庚午朔，宋兵夜襲營，圖魯卜部節度使蕭幹及四捷軍詳袞耶律赫德戰卻之。壬寅，休格敗宋兵於瓦橋東，守將張師引兵出戰，休格奮擊敗之。戊申，宋兵陣於水南，休格涉水擊破之，追至莫州，殺傷甚眾。己酉，宋兵復來，擊之殆盡。丙辰，班師。乙丑，還次南京。十二月庚午朔，休格拜裕悅，大饗軍士。（同上。按：赫德，滿洲語渣滓也，舊作「痕德」，今譯改。）〔原〕 雍熙三年，詔曹彬將幽州行營前軍馬步水陸之師與潘美等北伐，敗遼於固安，破涿州。又與米信破遼於新城，戰於岐溝關，我師敗績。（《東都事略》）〔增〕 統和元年春正月，以裕悅休格為南京留守，仍賜南面行營總管印綬，命罕都持送。休格下車，榜以諭燕民。壬午，涿州刺史安吉奏，宋築城河北。詔留守裕悅休格撓之，勿令就功。（《遼史聖宗本紀》。按：罕都，滿洲語稻也，舊作「懇篤」，今譯改。）〔增〕 統和四年，宋復來侵。其將曹彬、米信出雄、易，取岐溝、涿州，陷固安置屯。時北南院奚部兵未至，休格力寡，不敢出戰，設伏林莽，絕其糧道。曹彬等以糧道不繼，退保白溝。月餘復至，休格以輕兵薄之，伺彼蓐食，擊其離伍單出者，且戰且卻。由是南軍自救不暇，結方陣塹地兩邊，而行軍渴，乏井，漉淖而飲，四日始達於涿。聞太后軍至，彬等冒雨而遁。太后益以銳卒追及之，眾悉潰，追至易州。（《遼史》列傳）〔補〕 遼遣劉六符來求關南十縣，其書謂太宗並汾之役，舉無名之師，直抵燕薊。王拱辰作報書云：「既交石嶺之鋒，遂有薊門之役。」遼得報，繼好如初。（《宋仁宗實錄》）