〔原〕 度盧溝河六十里至幽州，號燕京，子城就羅郭西南為之。正南曰啟夏門，內有元和殿，東曰宣和。城中坊閈皆有樓。南門外有裕悅王廨，為宴集之所。門外永平館，舊名碣石館，清和後易之，南即桑乾河。（《王文正上遼事》。原在宮室門，今移改。）〔朱彝尊原按〕 《遼史皇族表》有裕悅希達、裕悅赫嚕、裕悅斡、裕悅休格、裕悅羅卜科、裕悅果實、裕悅烏珍。國語解，裕悅，貴官，無所職，其位居南北大王上。（按：赫嚕，滿洲語車輻也，舊作「喝魯」。斡，滿洲語氣味也，舊作「哇」。羅卜科，蒙古語淖泥也，舊作「魯不古」。果實，滿洲語疼愛也，舊作「高十」。烏珍，滿洲語重也，舊作「屋質」。今俱譯改。）〔臣等謹按〕 《遼史》無「清和」年號，惟聖宗嘗改元「統和」。王曾封事所雲「清和」，疑即「統和」之訛也。永平館當在今城南，遺址已不可考。

〔原〕 太宗以燕城北有市，百物山偫，命有司治其征。（《遼史》。原在宮室門，今移改。）〔原〕 永平館在府南一十里，一名碣石館，遼朝士宴集之所。（《明一統志》。原在城市門，今移改。）〔增〕 遼開泰元年，始號為燕京。海陵貞元元年定都，號為中都。天德三年，始圖上燕城宮闕制度。三月，命張浩等增廣燕城。城之門製十有二：東曰施仁、宣曜、陽春，南曰景風、豐宜、端禮，西曰麗澤、灝華、彰義，北曰會城、通玄、崇智，改門曰清怡，曰光泰。浩等取真定府潭園材木營造宮室及涼位十六。（《析津志》）〔補〕 貞元四年，金主亮率文武百官幸燕，遂以燕為中都，府曰大興，定京邑焉。都城之門十二，每一面分三門，一正兩偏。其正門兩旁又皆設兩門。正門常不開，惟車駕出入，餘悉由旁兩門焉。其門十二，各有標名：東曰宣曜、曰施仁、曰陽春，西曰灝華、曰麗澤、曰彰義，南曰豐宜、曰景風、曰端禮，北曰通玄、曰會城、曰崇智。內城門左掖、右掖，宣陽又在外焉。外墨書粉地，內則金書朱地，皆故禮部尚書王兢書。（《金圖經》。原在宮室門補遺，今移改。）〔原〕 都城門圍凡七十五里，城門十二，每一面分三門，其正門兩旁又設兩門，正東曰宣曜、陽春、施仁，正西曰灝華、麗澤、彰義，正南曰豐宜、景風、端禮，正北曰通玄、會城、崇智，此四城十二門也。（《大金國志》。原在宮室門，今移改。）〔朱彝尊原按〕 《金史》城門十三，北有四門，一曰光泰，當以史為正。

〔臣等謹按〕 《大金國志》《金圖經》皆言京都城門十二，《金史》獨於北面多光泰一門。《析津志》亦作十二門，而又別出清怡、光泰二門。考《北平圖經》，謂奉先坊在舊城通玄門內，而《析津志》又謂在南城清怡門內，二名錯見，疑清怡即通玄之別稱，而光泰或亦會城、崇智之別稱歟！

〔增〕 天德三年，海陵意欲徙都於燕。上書者咸言上京臨潢府僻在一隅，官艱於轉漕，民難於赴訴，不如都燕以應天地之中。言與意合。乃命左右丞相張浩、張通，左丞蔡鬆年調諸路民夫，築燕京，制度如汴。詔曰：「燕本列國之名，今立京師不當稱燕京，改號中都，以析津府為大興府。」（《元一統志》）〔增〕 金朝築燕城，用涿州土，人置一筐，左右手排立定，自涿至燕傳遞，空筐出，實筐入，人止土一畚，不日成之。（《析津志》）〔原〕 燕展築南城，係金海陵天德二年。見蔡無可《大覺寺碑》。（《玉堂嘉話》）〔原〕 正隆四年二月，修中都城。（《金史》）〔原〕 初，忠獻王尼堪有誌都燕，因遼人宮闕，於內城外築四城，每城各三里，前後各一門，樓櫓池塹一如邊城。每城之內立倉廒甲仗庫，各穿復道，與內城通。時陳王烏舍，將軍韓常、洛索皆笑其過計。忠獻曰：「百年間當以吾言為信。」及海陵煬王定都，既營宮室，欲撤其城。翟天祺曰：「忠獻開國元勳，措置必有說。」乃止。（《金國南遷錄》）〔原〕 燕山府城周圍二十七里，樓台高四十尺，樓計九百一十座，池塹三重，城開八門。（《奉使行程錄》。以上四條原在世紀門，今移改。）〔臣等謹按〕 據此條，燕京舊城周二十七里，至金天德三年展築三里，見《析津志》所引金蔡珪《大覺寺記》。合計之，共周三十里。此皆指都城言之。至《大金國志》所稱周七十五里者，則指外郛而言，猶今外城之制也。

〔又按〕 遼、金故都在今都城南面，元代尚有遺址，當時多謂之南城，而稱新都為北城。自明嘉靖間興築外羅城，故跡遂漸湮廢。其四至已不可辨。今即前人誌乘、文集、碑刻所記，準以現在地面，參稽互審，如憫忠寺、昊天寺在今宣武門南，與廣寧門相近，而元人皆稱為南城古跡。又今城外白雲觀西南有廣恩寺，即遼、金奉福寺，距西便門尚遠，而金泰和中曹謙碑記謂寺在都城內。又金天王寺即今天寧寺，在廣寧門外稍北，而《元一統志》謂在舊城延慶坊內。又今琉璃廠在正陽門外，而近得遼時墓碑，稱其地為燕京東門外之海王村。又今黑窯廠在永定門內先農壇西，而其地有遼壽昌中慈智大師石幢，亦稱為京東。又《圖經誌書》載都土地廟在舊城通玄門內路西，通玄乃金都城北門，而都土地廟今在宣武門外西南土地廟斜街。由是觀之，則遼、金故都當在今外城迤西，以至郊外之地。其東北隅約當與今都城西南隅相接。又考元王惲中《堂事記載》，中統元年赴開平，三月五日發燕京，宿通玄北郭。六日午憩海店，距京城廿裏。海店即今海澱，據惲所言，以道里核計，則金時外郛七十五里之方位不難約略而知矣。

〔原〕 南城在今城西南，唐幽州藩鎮城及遼、金故都城也。隋之天寧寺舊在城中，今在城外矣。憫忠寺有唐景福元年《重藏舍利記》，其銘曰：「大燕城內地東南隅有憫忠寺，門臨康衢。」憫忠寺舊在城中東南，今在城外西南僻境矣。（《春明夢餘錄》）〔朱彝尊原按〕 隋唐之幽州洪業寺在城內，唐之幽州憫忠寺在城東南隅，遼之南京因之。康熙辛酉西安門內有中官治宅掘地，誤發古墓，中有瓦爐一，瓦罌一。墓石二方，廣各一尺二寸。一刻「卞氏墓誌」四字，環列十二辰相，皆獸首人身。一刻誌銘而書作誌。誌題曰：「大唐故濮陽卞氏墓誌。」誌文曰：「貞元十五年，歲次己卯，七月癸卯朔，夫人寢疾，卒於幽州薊縣薊北坊，以其年權窆於幽州幽都東北五里禮賢鄉之平原。」是今之西安門去唐幽州城東北五里而遙矣。金拓南城時，妝台在城之東北。至於元之中都則今德勝、安定、東直三門外皆城中地，而白馬廟、瓊華島、妝台、太液池、柴市、憫忠寺、大悲閣咸在南城。迨徐寧又改築，縮其北五里，廢光熙、肅清二門，規制差隘。永樂中重拓南城，然憫忠寺、大悲閣仍限門外。蓋都城凡數徙，坊市變置代有不同。閱《絳雲樓書目》，有《皇元建都記》及蕭洵有《故宮遺錄》二編，惜燔於火。今博訪未得，金元之遺跡遂多湮滅而無征矣。（以上二條原在世紀門，今移改。）〔臣等謹按〕 朱彝尊原按稱瓊華島、太液池在南城者，乃指金時周七十五里之外城，非金都三十里之內城也。元至元間改建都城，去都東北三里，則指金之內城東北，若外城之瓊島、液池，元人即於此營建大內，並未嘗全棄其地。《析津志》及元李洧孫《大都賦》記載甚明。詳見後條。

〔原〕 王惲《復隍謠》：南城囂囂足汙穢，既建神都風土美。燕人重遷朽厥載，睿意作新思有泚。一朝詔徙殊井疆，九陌香生通戚裏。煬城密邇不剗去，適足囊奸養狐虺。城復池隍莫歎嗟，一廢一興固常理。今年戊子冬十月，天氣未寒無雨雪。禁軍指顧舊築空，郊遂坦夷無壅隔。寂寞千門草棘荒，他年空有銅駝說。我詩雖小亦王風，庶配商盤歌帝哲。（《秋澗集》。原在世紀門，今移改。）〔朱彝尊原按〕 《元史地理志》，至元四年始於中都之東北置今城而遷都焉。《世祖本紀》，至元二十年六月，發軍修定大都城。而王秋澗詩則雲「今年戊子冬十月」，是至元二十五年矣，與史不合。

〔原〕 劉崧《燕城雜詩》：南城土垣故不塌，西宮渠水自相通。野蘆花似楊花白，蕊木葉如楓葉紅。菜根磊磊紅蘿蔔，草子嶄嶄白蒺藜。東薊直通齊化外，南城更在順承西。（《槎翁集》。原在世紀門，今移改。）〔原〕 入豐宜門，過龍津橋，橋分三道，通用奪玉石扶闌。上琢為嬰兒，狀極工巧。（《北轅錄》）〔原〕 龍津橋在燕山宣陽門外，以玉石為之，引西山水灌其下。（《石湖集》）〔原〕 范成大詩：燕石扶闌玉雪堆，柳塘南北抱城回。西山剩放龍津水，留待官軍飲馬來。（同上）〔原〕 大定元年十一月，固雲以軍至中都，同知留守璋請至府議事。固雲疑璋有謀，乃陽許諾，排節仗若將往者。遂騎從出施仁門，駐兵通州，見世宗於三河。（《金史》列傳。按：固雲，唐古特語，才能也，舊作「彀英」，今譯改。原在宮室門，今移改。）〔原〕 泰和八年八月，有虎至陽春門外，駕出射獲之。（《金史》本紀）〔原〕 泰和六年，詔建昭烈武成王廟於闕廷之右，麗澤門內。（《金史》）〔原〕 郝經《義勇武安王廟碑》：郡國、州縣、鄉邑、閭井皆有王廟。夏五月十有三日、秋九月十有三日則大為祈賽，整仗盛儀，旌甲旗鼓，長刀赤驥，儼如王生。千載之下，景向若是，況漢季之遺民乎？（《陵川集》）〔原〕 元好問《梁園春詞》：雙鳳簫聲隔彩霞，宮鶯催賞玉溪花。誰憐麗澤門邊柳，瘦倚東風望翠華。（《遺山集》）〔原〕 燕城西南門曰端禮，有大定末劉無黨所撰《左丞唐古安禮碑》，雲尹大興時迎午休吏，燕雀語堂下，人不知有官府。（《玉堂嘉話》。唐古原作唐括，今改正。）〔原〕 赫舍哩執中分其軍為三軍，由彰義門入，自將一軍由通玄門入。（《金史》列傳）〔原〕 大安三年二月，通玄門重關折。九月，蒙古兵至中都，十月，遣泰州刺史珠赫哷果勒齊屯通玄門外。至寧元年五月，起呼沙呼復為右副元帥，領武衛軍二千人屯通玄門外。八月，呼沙呼自通玄門入，妃嬪皆束裝至通玄門。（《金史》紀。按，珠赫哷舊作「朮虎」，今從八旗姓譜改正。果勒齊，滿洲語中心也，舊作「高琪」，今俱譯改。以上七條原在宮室門，今移改。）〔臣等謹按〕 朱彝尊原書宮室卷內，取史傳之文有涉及金城門名者，廣加采摭，以資博覽，而於建置故跡無關，謹改附城市總卷內，用備故實。後仿此。

〔增〕 舊城中西南、西北二隅，坊門之名四十有二：西開陽坊，南開遠坊，北開遠坊，清平坊，美俗坊，廣源坊，廣樂坊，西曲河坊，宜中坊，南永平坊，北永平坊，北揖樓坊，南揖樓坊，西縣西坊，棠陰坊，薊賓坊，永樂坊，西甘泉坊，東甘泉坊，衣錦坊，延慶坊，廣陽坊，顯忠坊，歸厚坊，常寧坊，常清坊，西孝慈坊，東孝慈坊，玉田坊，定功坊，辛市坊，會仙坊，時和坊，奉先坊，富義坊，來遠坊，通樂坊，親仁坊，招商坊，餘慶坊，鬱鄰坊，通和坊。東南、東北二隅舊坊門之名二十：東曲河坊，東開陽坊，咸寧坊，東縣西坊，石幢前坊，銅馬坊，南薊寧坊，北薊寧坊，啄木坊，康樂坊，齊禮坊，為美坊，南盧龍坊，北盧龍坊，安仁坊，鐵牛坊，敬客坊，南春台坊，北春台坊，仙露坊。（《元一統志》）〔臣等謹按〕 此條乃具錄金時都城內各坊之名，其方位界至，歲久已就湮沒。今以《析津志》《元一統志》《五城坊巷胡同集》所載寺院基址現存者參互考之，則歸義廢寺在今彰義門大街北，當為時和坊。都土地廟在今土地廟斜街，當為奉先坊。天王寺即今天寧寺，在廣寧門外，當為延慶坊。又宣武門外菜市西，嘗發地得仙露寺舍利石匣，當為仙露坊。又，宣北坊之昊天寺當為棠陰坊，竹林寺當為顯忠坊，紫金寺當為北開遠坊，大約皆在宣武、廣寧二門之間。其餘則多不可考矣。

〔原〕 金自天德以後，始有南北郊之制。大定、明昌，其禮浸備。南郊壇在豐宜門外，圓壇三成，成十二陛，矰牆三匝，四面各三門，齋宮東北，府庫在南，壇矰皆以赤土圬之，北郊方丘在通玄門外，方壇三成，四正陛，方矰三周，四面，亦三門。朝日壇曰大明，在施仁門外之東南，門壇之制皆同方丘。夕月壇曰夜明，在彰義門外之西北，掘地圬之，為壇其中，常以冬至日合祀昊天上帝、皇地祇於圜丘，夏至日祭皇地祇於方丘，春分朝日，秋分夕月。（同上）〔原〕 明昌五年，為壇於景風門外東南，歲以立春後醜日祀風師。又為壇於端禮門外西南，以立夏後申日祀雨師。是日祭雷師於位下。（《金史禮志》）〔原〕 明昌六年，章宗未有子。尚書省臣奏行高之祀。乃築壇於景風門外東南端，地與圜丘東南相望。歲以春分日祀。青帝、伏羲氏、女媧氏位壇上南向西上，薑原、簡狄位於壇之第二層，東向北上。前一日布神位，省牲器，陳禦弓矢韣於上下神位之右，其齋戒、奠玉幣、進熟，皆如大祀儀。（同上）〔原〕 入宣陽門，由馳道西南入會同館。（《北轅錄》）〔原〕 會同館，燕山客館也，遼已有之。（《石湖集》）〔原〕 燕賓館，燕山城外館。（同上）〔補〕 使至燕京，寓於來遠驛，泛使則居遠驛焉。（《建炎以來朝野雜記》）〔補〕 宋淳熙中，範至能使北，孝宗令口奏金主，謂河南乃宋朝陵寢所在，願歸侵地。宰相力以為未可。至能遂自為一書，述聖語，至金庭納之袖中。既跪進國書，伏地不起。時金主乃葛王也，性寬慈，傳宣問：「使人何故不起？」至能徐出袖中書，奏曰：「臣來時，大宋皇帝別有聖旨，難載國書，令臣口奏。臣今謹以書述。」書既上，殿中觀者皆失色，至能猶伏地。再傳宣曰：「書辭已見，使人可就館。」至能再拜而退。金之群臣或不平，議羈留使人，而金主不可。至能將回，又奏曰：「口奏之事乞於國書中明報，仍先宣示，庶使臣不墮欺罔之罪。」金主許之，報書云：「口奏之事殊駭觀聽。事須詳處，邦乃孚休。」既還，上嘉其不辱命，由是超擢至於大用。至能在燕京，會同館守吏微言有羈留之議。乃賦詩曰：「萬里孤臣致命秋，此身何止一浮漚！提攜漢節同生死，休問羝羊解乳不。」 （《鶴林玉露》）〔補〕 淳熙十五年二月，遺留禮信使顏師魯、高震至燕京，燕賓館宴畢，入來寧館，蓋泛使之館也。（《思陵錄》）〔補〕 宋人與遼、金南北通問，各設國信使。使至，俱置客省司，四方館使引進有官，押燕有伴。其後使事不一，於即位、上尊號、生辰、正旦，則遣使賀；於國恤，則遣使告哀吊；國信奠進遺留禮物。又有告慶、諭成、報聘、報謝、報諭、祈請、申請、詳問等目，大半多用詞臣。北有燕賓館，南有班荊館。至燕京則許遊憫忠、慶壽諸刹，至臨安則伴使偕往天竺燒香，次冷泉亭、呼猿洞而歸。當時紀行之書存於今者，王曾《上契丹事》、富弼《奉使錄》、許亢宗《奉使行程錄》、洪皓《鬆漠紀聞》、范成大《攬轡錄》、周厓《北轅錄》，僅寥寥數卷而已，其宮闕制度猶可藉以考證。外如路振《乘軺錄》、宋敏求《入蕃錄》、範鎮《使北錄》、劉敞《使北語錄》、江德藻《聘北道里記》、沈括《使遼圖抄》、李罕《使遼見聞錄》、寇瑊《奉使錄》、王曙《戴鬥奉使錄》、王晉《使範連鵬舉宣和使金錄》、何鑄《奉使雜錄》、雍堯佐《隆興奉使審議錄》、張棣《講和事跡》、韓元吉《金國生辰語錄》、姚憲《乾道奉行錄》、餘嶸《使燕錄》、樓鑰《北行日錄》、富軾《奉使語錄》，多軼不傳。又若趙良嗣《燕雲奉使錄》、馬擴《茆齋自敘》、沈括《南歸錄》、鄭望之《靖康奉使錄》、李若水《山西軍前奉使錄》、傅雩《建炎通問錄》、範仲熊《北紀》、晁公忞《金人敗盟記》，雖散見於《北盟會編》而未必全。至若《皇華錄》《南北歡盟錄》《南北對鏡圖》《南北國信記》《議盟記》《接伴語錄》《北朝國信語錄》《賀正人使例》《使北錄》《靖康要盟錄》《紹興通和錄》《講和錄》《開禧通和特書》《通問本末》諸書，僅留其目，並作者姓氏皆佚矣。（《瀛洲過古錄》）〔原〕 范成大《燕賓館》詩：九日朝天種落歡，也將佳節勸盤餐。苦寒不似東籬下，雪滿西山把菊看。（以上八條原在宮室門，今移改。）〔原〕 吳激《題燕山驛壁風流子詞》：書劍憶遊梁。當時事，底處不堪傷！念蘭苕嫩葉，向吳南浦；杏花微雨，窺宋東牆。鳳城外，燕隨金步障，絲惹紫遊韁。曲水古今，禁煙前後。暮雲樓閣，春草池塘。回首斷人腸。年芳但如霧，鏡發已成霜。獨有蟻尊陶寫，蝶夢悠揚。聽出塞琵琶，風沙淅瀝；寄書鴻雁，煙月微茫。不似海門潮信，猶到潯陽。（《庚谿詩話》。原在城市門，今移改。）