◄ 

鄭氏世家
第一世　先聖世祖明康大王

 ► 
 
第二世

姊妹计划
: 
数据项

王諱𭪤，又諱檢，毓德王第三子，太夫人黃氏生也。黎憲宗景統癸亥六年八月二十四日生於虎村
〈初太夫人有己分十一十二尺，在伊村𡉦項處〉
，生辰赤光滿室，村人異之。幼而聰達不類常人，年六歲失怙，與母回居祖貫槊山鄉。年十歲為人牧牛于鳳山，糾合牧童，常攘取雞鴨為食，以牛牢為象馬、以蘆荻為旌旗，布隊伍、習戰陣為遊戲焉。年十六七，雄勇出眾，智略殊常，羣聚偷盜槊山社欲害之，辰汴上社人寧邦侯姓黎仕莫，委王習養羣馬，王便策駿一匹直入錦水縣古隴川芒崇營，與堂兄鄭桄從興國公阮淦扶黎倡義。國公見王器宇殊常，眷顧特厚，辰有占城人武辰安子廷嵩、弟辰良廷勝亦從興國公，見王即自深結誓同休戚，王與辰安父子常往返永福、安定間招誘豪傑；寧邦侯訴于莫，密差拿捉，王即避居安定社茹狃家。一日拿迫，茹狃匿王廩中，蓋以粟，伊社憐之亦不忍訴，得脫。
〈王業定後，茹狃已沒，其子孫愚鈍不堪任用，王厚賜錢財，以為產業祠祀之計，歷至聖宗幸貰，添給茹狃後裔孫秋田□畝以資祀享。〉
王遂就古隴應候，迨後王回虎村省親在舅氏翁浪家；槊山社與寧邦侯，差人更就拿捉，幸有汴上社長知而馳報，王母子坐在舅家後軒，伊以石塊拋擲。王知有異，遂遁脫。槊山社與莫差人拿捉王母調問槊山亭，納竹籠中投于江津，王聞之躃踊慟哭，然勢出無奈，不敢直往，乃借安定社人假行乞往沿流探訪。見在流水，直到汴上津乖鑊處，時東汴社漁人枚姓已移居于岸上
〈後恩頒田十畝〉
，訃至，王大慟，旁人恐其累及，多方諫止。夜深人靜，王與堂兄鄭桄、安定社人鄭伯夷、武辰安三人
〈後王軫及，並封功臣爵秩〉
同就那處，至則已見羣蟻附土成墳。堂兄鄭桄告王曰：＂事出希奇，寧知非福。＂乃拜泣而去，今其墓處多木棉古樹，沙觜培過江心。王與堂兄鄭桄就古隴，從興國公調遣，時興國公尊扶黎莊宗於哀牢，居芒崇營，共圖恢復，乃奏封僉知馬奇翼義侯，嫁女玉寶、給其兵馬進入內壘。王乃發隆崇社兵，進抵安場以討偽莫屢捷，軍聲大振，特頒總統兵權，築安場府練習士卒。王與次室石城縣壽僚冊輸導張氏女假為縫工，就天關府奉化縣殺得崐芒賊，從此一方帖服，州郡歸心。己亥元和黎莊宗十二年，王年二十七，受封翼郡公，委堂兄鄭桄與心腹武辰安父子奉先妣骸骨移塟在安越村𡏢𬞺處同朗田，其乖鑊處尚包相保守。上自𡉦東江沿下，至東汴 𡉦芽，遞年四月期，依舊跡醮祭祀在此一日；夜訖奉迎入汴上府，祠并築立府祠在衛國社虎村，與嘉苗社私營田土以為奉祀。又築立營衛于安定安宏等社，積貯糧餉給發軍官，以為奉先固本之基；又建府祠于槊山汴上等社，奉事興國公太夫人，其忭上奉事先祖，又立外府祠在東忭村府，祠左邊建一祠堂，奉事宋大王事。事訖，辰興國公為節制，王為翼郡公，與莫交戰，水步兵連捷，遂設守地界諸要路，莫人詐降陰毒之，興國公不意中毒，詔贈昭勳靖公；長子璜國公幼小，國家機務專以委王。莫兵乘釁內侵，帝拜王為都將節制水步諸營統內外平章軍國重事太師諒國公，事先判斷，然後奏聞。歲丙午，立行殿于萬賴冊，立行營于忭上社，豪傑多樂為用。愛州疆土稍平，王辰三十四歲，元和帝崩，尊為莊宗裕皇帝；太子黎維桓即位，八年崩，無嗣，尊為中宗武皇帝。王曰：＂天下不可一日無君。＂乃使人探求黎氏子孫，得黎維除五代孫黎維邦於東山布衛鄉迎回，尋立之，紀元元祐，後改正治，即英宗峻皇帝。正治己巳十二年，帝加王為上將太國公，尊為上父上秩；王歷事莊宗、中宗、英宗三朝，三十年間三分天下已有其二。庚午十三年二月十八日薨，壽六十八，尊封明康仁智武貞雄略顯德豐功啟業宏謨濟世澤民建謀匡辟肇祥裕國廣運洪謨裕後衍福靖難佐辟垂休篤弼開國剛毅輔國贊治毅威耀武延慶永緒經文綏祿耿光丕憲揚武扶祚興業垂統鴻休綿緒篤裕衍嗣燕謀鴻業豁達寬容立極永興綏福至德廣惠扶運資治洪恩積厚永德大功盛業制治服遠立經陳紀剛明雄斷彰善耀威鎮國安疆光明睿智恭懿果決創法開基景泰永光含章載物茂功宏憲法天興運廓宏恢疆齊聖聰武英果避遠仗義平殘聖神睿智剛健中正英雄豪傑建義造謀開先昌後太始孚先崇基肇慶神武聖文雄才偉略立業配天功高德厚兆謀啟運創業立本
〈二白三十二字〉
大王，諡忠勳，廟號世祖；寧陵忭上鄉，祈嶺上垂下山腳一土堆，堆之外倣三畝餘已成平地。

太妃阮氏，號慈儀，尊諱玉寶
〈生日未詳〉
，宋山縣嘉苗外庄人，昭勳靖公阮淦次女。丙戌光興黎世宗九年十月十七日卒，是日安場府失火，延燒宮府因卒，塟萬賴冊。

正妃賴貴氏，諡慈福，尊諱玉珍
〈生日未詳〉
，石河縣隆河社人。八月二十日卒，寧陵本貫。

賢妃張貴氏，諡慈行，尊諱玉冷
〈生日未詳〉
，石城縣壽僚冊人，輔導崇郡公之女。丙戌九年八月十二日卒，寧陵本貫。

挺生
〈男五女二〉
：達義公
〈正妃賴氏所生〉
、成祖哲王
〈太妃阮氏所生〉
、楊禮公、迪義公、勤義公、仙上公主、慈緣郡主。

達義公，諱檜，太王世子，哲王之兄，封峻德侯。太王薨，代領兵權，自縱酒色、失將士心、荒廢政事、偏聽幸臣，又謀奪其弟哲王兵權；後與偽莫戰不能支，乃率家小迎降于莫，後卒，莫遣兵送柩，許親母妻子再塟。哲王差人迎接，備禮殯之，安塟于安定縣場粮處，追贈太傅忠郡公，加封達義公。其後玄孫鄭楫乙酉科鄉試中四場，鄭植己酉科鄉試中四場，官並至長史
〈正七品〉
；鄭檀壬子科鄉試中四場，官至知府
〈從七品〉
，茲長支嫡玄孫鄭樽奉祀。

楊禮公，諱杜，預封揚武威勇宣力竭節翼運贊治功臣。其後玄孫鄭楷庚寅、壬寅二科武舉並中造士首選，仕至檢點該奇官，庚申陣亡，贈滕郡公；玄孫鄭橫辛未科武舉中弁生合式首科，壬申科博舉一舉中造士首科；鄭株甲戌科博舉中造士同用；鄭模戊午科鄉試中四場，茲長支嫡玄孫縣丞鄭檍奉祀。

迪義公，諱桐，預封揚武威勇宣力竭節翊運贊治功臣，乏嗣。女氏暎嫁勤郡公丁文佳。

勤義公，諱檸，預封揚武威勇宣力竭節翊運贊治功臣。茲嫡玄孫黎皇駙馬參督護忠侯鄭桔奉祀。

仙上公主，諱玉春。二月二十八日卒，諡德芳，忌附宮廟。

慈緣郡主，諱玉絲。八月二十一日卒，忌附宮廟。