雜言

去歲君遠遊送仲梁出山

去歲君遠遊，今年客它州。

青天萬古一明月，只與行人生暮愁。

問君遊何許？情多地遐兮遍處處。

金鞭斷折騏驥死，萬里長鴻思一舉。

憶初識子梁王臺，清風入座無纖埃。

華獄峰尖見秋隼，金眸玉爪不凡材。

西園日晴花滿煙，五雲樓閣三山巔。

玉樹瑤林照春色，青錢白璧買芳年。

三年一夢南陽道，汴水迢迢入秋草。

拏雲心事人不知，千首新詩怨枯槁。

破屋仰見星，疏衾風露清。

匣中有長劍，為君鳴不平。

泥途久辱思一濯，去去舉足皆清泠。

鄧州大帥材望雄，愛客不減奇章公。

軍中宴酣笳鼓競，銀燭吐焰如長虹。

幕中多士君又往，談笑已覺南夷空。

東州春回十月後，梅華分香入春酒。

平生得意欽與京，青眼高歌望君久。

淅江南下青沄沄，石門細路蒼煙屯。

五松平頭白日靜，千山萬山如亂雲。

菊源不逐時事改，芝嶺自與商顏鄰。

他日相思一回首，漁舟時問武陵人。

〈
欽，謂欽叔；京、即京父也。

樂天書以微之為微。
〉

此日不足惜

此日不足惜，此酒不可無。

頗怪昌黎公，亦復爲世儒。

天生至神物，與人作華胥。

一酌舌本疆，二酌燥吻濡。

三酌動高興，四酌色敷腴。

連綿五六酌，枯腸潤如酥。

眼花耳熱後，萬物寄一壺。

十酌未渠央，百觚亦奚拘。

人生一世間，忽若過隙駒。

有酒不解飲，問君誰與娛？

君不見東家騎鯨李，膽滿六尺軀；

萬言黄石䇿，八陣䕫州圖。

酒酣起舞不稱意，長吁青雲指夷吾。

又不見西家紫髯郎，老氣雄萬夫；

狂歌飲燕市，撃筑聲嗚嗚。

倚天長劍插少室，頗欲四海皆東湖。

鷹楊虎視今焉如？河山永隔黄公罏。

㗸盃直待秋井塌，青苔白骨憐君愚。

少年覔計生白須，捫參歴井無危途。

榮不滿睫良區區，就令一朝便得八州督，爭似高吟大醉窮朝晡！

餘名安得潤枯骨？四十豈不知頭顱？

此日不足惜，此酒不可無。

太虚爲室月爲燭，醉倒不用春風扶。

送希顔赴召西臺兼簡李汾長源

昨日遊崧丘，今日西臺行。

勞生好夢亦太少，枕中馬嘶車鐸鳴。

山林之樂無虧成，胡為解蘭縛塵纓？

蒼生望君須一起，我知無地逃功名。

關中得君作金城，氣象已覺西山平。

諸人誰出仲卿右？一座想為相如傾。

風華浩蕩春冥冥，馬頭仙掌遙相迎。

長安市上見李白，為我一醉秦東亭。

嵩山玉鏡

玉鏡見何許？今旦東山陲。

積雨洗昏霾，旭日發光輝。

光輝奪人目，
灔
灔如動移。

初如秋月圓，漸如曙星微。

曙星不能久，併與晨露晞。

此鏡何從來？造化秘莫窺。

山精或寳氣，恍惚令人疑。

誰爲問岳祗：山川英秀會有歸？

不能生申與甫瑞王國，萬丈光芒徒爾爲！

虎害

北山虎有穴，南山虎為群。

目光如電聲如雷，倚蕩起伏山之垠。

百人一飽不留骨，敗衣墜絮徒紛紛。

空谷絕樵聲，長路無行塵。

呀呀垂涎口，眈眈闞城闉。

天地豈不仁？社公豈不神？

哀哀太山婦，叫斷秋空雲。

可憐封使君，生不治民死食民。

世上無復裴將軍，北平太守今何人！

飲酒

江南秋泉雲液濃，遼東抺利玉汁鎔。

椰瓢朝傾荔支緑，螺盃暮捲珍珠紅。

此酒誰所留？今日乃汝逢。

仙人一丸藥，洗我芥蒂胸。

金沙一散風雨疾，世事盡與浮雲空。

東家劉伯倫，西家王無功。

醉鄊日月萬萬古，眼中擾擾誰爲雄？

人會有歸盡，飲不飲所同。

所恨獨醒人，百年枯槁中。

獨醒恨未通，獨醉恨未公。

安得清江變醇酎，盡廻天地入春風！

送高信卿

高卿去歲山中居，橡朝栗暮分猿狙。

今年移家入城市，甑中生塵釜生魚。

文窮智亦窮，五鬼更嘯呼。

乃翁延客著上座，兩兒已復遭揶揄。

三冬兔園冊，牧豎叫語粗。

濕薪煙滿眼，破硯冰生須。

賣符與行藥，不養堂堂軀。

無衣思南州，千里走單車。

我嘗相夫君，不是山澤臞。

十八學擊劍，二十了《陰符》。

平生結友王與李，袖中頗有《魚麗圖》。

文武志膽誰不如？

不能拔劍斫蛟鱷，亦當赤手降於菟！

胡為堅坐守寒饑，坐令兒女悲窮途？

萬事糊塗酒一壺，別時聊為鼓嚨胡。

中原麟鳳今如此，莫道皇家結網疏！

寄趙宜之

〈趙時在盧氏〉

大城滿豺虎，小城空雀鼠。

可憐河朔州，人掘草根官煮弩。

北人南來向何處？共說莘川今樂土。

莘川三月春事忙，布谷勸耕鳩喚雨。

舊聞抱犢山，摩雲出蒼稜。

長林絕壑人跡所不到，可以避世如武陵。

煮橡當果穀，煎术甘飴餳。

此物足以度荒歲，況有麋鹿可射魚可罾。

自我來嵩前，旱幹歲相仍。

耕田食不足，又復違親朋。

三年西去心，籠禽念飛騰。

一瓶一缽百無累，恨我不如雲水僧。

崧山幾來層？不畏登不得，但畏不得登。

洛陽一昔秋風起，羨煞吳中張季鷹。

段志堅畫龍為劉鄧州賦

豬龍可豢亦可屠，世人畫蛇復畫魚。

天飛忽入阿堅筆，始覺衆史欺庸愚。

腥風萬里来，白浪横江湖。

一麾走海若，再顧失天吳。

浩蕩明河翻，尾鬛慘不濡。

只愁紙上出雷火，搏控大千如此珠。

天生神物與化俱，㓕沒變見何所無！

逆鱗自古不受觸，乃今縮頭随卷舒。

怪得堂堂髯御史，平生長有雨随車。

送詩人秦略簡夫歸蘇墳别業

三月不見君，渴心欲生塵。

論文一樽酒，雅道誰當陳？

昨朝見君「臨水」句，乃知抽青配白非詩人。

南山明月北山雲，恨君不作由東鄰。

擊鮮為具非無好事者，天隨杞菊年年新。

石田茅屋連蘇墳，兩兒力耕足養親。

君詩或者昌晚節，不應道路長逡逡。

白髮刁騷一幅巾，豐年鄉社樂閑身。

蹇驢駞入醉鄉去，袖中知有眉山春。

紀子正杏園燕集
〈甲午歲〉

紀翁種杏城西垠，千株萬株紅艷新。

今年寒食好天色，曉氣郁郁含芳津。

天公自愛此花好，朝薰暮染煩花神。

融霞暈雪一傾倒，非煙非霧非卿雲。

未開何所似？乳兒粉妝深絳唇。

能啼能笑癡復騃，畫出百子元非真。

半開何所似？里中處女東家鄰。

陽和入骨春思動，欲語不語時輕顰。

就中爛漫尤更好，五家合隊虢與秦。

曲江江頭看車馬，十里羅綺爭紅塵。

陽平一邑多詩豪，主人買酒邀眾賓。

花時此遊有成約，恨少楊子張吾軍。

落花著衣紅繽紛，四座慘淡傷精魂。

花開花落十日耳，對花不飲花應嗔。

愛花常苦得花晚，爭教行樂無閑身？

芳苞一破不更合，且看錦樹烘殘春。

送李參軍北上

五日過居庸，十日渡桑乾。

受降城北幾千里，出塞入塞沙漫漫。

古來丈夫淚，不灑別離間。

今朝送君行，清涕留餘潸。

生女莫作王明君，一去紫臺空佩環。

生男莫作班定遠，萬里馳書望玉關。

我知驥子墮地無齊燕，我知鴻鵠意氣青雲端。

草間尺鷃亦自樂，扶搖直上何勞摶？

一衣敝缊袍，一飯苜蓿盤。

歲時壽翁媼，團欒有餘歡。

就令一朝便得八州督，爭似彩衣起舞春斕斑？

去年雒陽人，今年指天山。

地遠馬韉破，霜重貂裘寒。

朔風浩浩來，客子慘在顏。

扼胡嶺上一回首，未必君心如石頑。

君不見，桓山烏，乳哺不得須臾閑，眾雛一朝散，孤雌回顧聲悲酸。

寒雁來時八九月，白頭阿母望君還。

王黃華墨竹
〈爲郭輔之賦〉

古來畫竹尊右丞，車坡斂袂不敢評。

開元石本出摹寫，燕市駿骨留空名。

亦有文湖州，畫意不畫形。

一為坡所賞，四海知有篔簹亭。

深衣幅巾老明經，老死不敢言縱橫。

豈知遼江一派最後出，運斤成風刃發硎。

雪溪仙人詩骨清，畫筆尚餘詩典刑。

月中看竹寫秋影，清鏡平明白髮生。

娟娟略似《萱草詠》，落落不減《叢臺行》。

千枝萬葉何許來？但見醉帖字欹傾。

君不見忠恕大篆草書法，趙生怒虎噀墨成。

至人技進不名技，遊戲亦復通真靈。

百年文章公主盟，屏山見之跽且擎。

聲光舊塞天壤破，議論今著兒曹輕。

有物於此鳴不平，悲耶嘯耶誰汝令！

只恐破窗風雨夜，怒隨雷電上青冥！

汎舟大明湖

〈待杜子不至〉

長白山前繡江水，展放荷花三十里。

看山水底山更佳，一堆蒼烟收不起。

山從陽丘西来青一灣，天公擲下半玉環。

大明湖上一盃酒，昨日繡江眉睫間。

晚凉一棹東城渡，水暗荷深若無路。

江妃不惜水芝香，狼籍秋風與秋露。

蘭襟欝欝散芳澤，羅襪盈盈見微步。

《晚晴》一賦畫不成，枉着風標誇白鷺。

我時驂鵉追散仙，但見金支翠㽔相後先。

眼花耳熱不稱意，高唱吳歌叩两舷。

喚取樊川摇醉筆，風流聊與付他年。

九月七日夢中作詩續以末後一句

桃花紅深李花白，昨日成團今日折。

歌聲滿耳何處来？楊柳青旗洛陽陌。

拊君背，握君手，朝鍾暮皷無了期。

世事於人竟何有？青青鏡中髮忽忽。

成白首，六國印，何如負郭二頃田？

千載名，不及即時一盃酒。

賦邢州鵲山

去時唐山道，望望鵲山背。

今朝西北看
〈平聲〉，奇秀益可愛。

蒼茫失層疊，解駁見縈帯。

浮雲自来去，盡巧寕變壞。

吳粧入小筆，隠隠拂殘黛。

城隅静女人不知，擁髻低顰如有待。

太行横截九州半，一掩一重俱有態。

只知天平六峯天下稀，此山東来亦閑在。

烟埋雨沒今㡬時？殆天所蔵予發之！

郭熙未足語平逺，摹寫誰有韋郎詩。

送王亞夫舉家歸許昌

一日兩食藜藿葵，三冬一褐骭與齊。

監河貸粟困欲死，望望江水湔塵泥。

故書一束手自攜，汴兒跳梁翠女啼。

出門疾走勿反顧，正恐五鬼從之西。

馬中豈是無龍媒？世人徒知牝牡黃與驪！

只如黃金絡頭亦不惡，誰謂茅索能相羈？

天公醉著百不問，汝偶而偶奇而奇。

前途兀兀黑於漆，昨日把笏今扶犁。

乃知世間倚伏不可料，井底容有青雲梯！

春風兩淮多鼓鼙，軍中少年舞荒雞。

因君南望一大笑，落日澹澹青山低。

湧金亭示同遊諸君

太行元氣老不死，上與左界分山河。

有如巨鰲昂頭西入海，突兀已過餘坡陀。

我從汾晉來，山之面目腹背皆經過。

濟源盤谷非不佳，煙景獨覺蘇門多。

湧金亭下百泉水，海眼萬古留山阿。

觱沸濼水源，淵淪晉溪波。

雲雷
湧
鬼物，窟宅深蛟鼉。

水妃簸弄明月璣，地藏發泄天不訶。

平湖油油碧於酒，雲錦十里翻風荷。

我來適與風雨會，世界三日漫兜羅。

山行不得山，北望空長哦。

今朝一掃衆峯出，千鬟萬髻高峩峩。

空青斷石壁，微茫散煙
蘿
。

山陽十月未搖落，翠蕤雲旓相蕩摩。

雲煙故為出濃淡，魚鳥似欲留婆娑。

石間仙人跡，石爛跡不磨。

仙人去不返，六龍忽蹉跎。

江山如此不一醉，拊掌笑煞孫公和。

長安城頭烏尾訛，并州少年夜枕戈。

舉杯為問謝安石，蒼生今亦如卿何？元子樂矣君其歌。

南冠行
〈癸巳秋为曹得一作。〉

南冠纍纍渡河關，畢逋頭白乃得還。

荒城雨多秋氣重，頽垣敗屋深茅菅。

漫漫長夜浩歌起，清涕曉枕留餘潸。

曹侯少年出紈綺，高門大屋垂楊裏。

諸房三十侍中郎，獨守殘編北窓底。

王孫上客生光輝，竹花不實鵷鶵飢。

絲桐切切解人語，海雲喚得青鸞飛。

梁園三月花如霧，臨錦芳華朝復暮。

阿京風調阿欽才，暈碧裁紅須小杜。

長安張敞號眉嫵，吳中周郎知曲悞。

香生春動一詩成，瑞露靈芝滿䆫户。

魚龍吹浪三山沒，萬里西風入華髮。

無人重典鷫鸘裘，展轉空床卧秋月。

寳鏡埋寒灰，鬰鬰萬古不可開。

龍劍出地底，青天白日駈雲雷。

層冰千里不可留，離魂楚些招歸來。

生不願朝入省、暮入臺，願與竹林嵇阮同舉杯。

郎食猩猩唇，妾食鯉魚尾，不如孟光案頭一杯水。

黄河之水天上流，何物可煑人間愁？

撑霆裂月不稱意，更與倒飜鸚鵡洲。

安得酒船三萬斛，與君轟醉太湖秋！

醉後走筆

建茶三盌冰雪香，《離騷》、《九歌》日月光。

腰金更騎揚州鶴，雋永不羨大官羊。

短燈檠子移近床，秋風吹簾月轉廊。

一歌再歌魂魄動，入眼渺渺横沅湘。

湘妃漸遠望不及，金支翠蕤澹飛颺。

漁父話獨醒，孺子歌《滄浪》。

山鬼獨一腳，拊掌笑我旁。

湘纍歸來弔故國，遺臺老樹山蒼蒼。

掩書一太息，夜如何其夜未央。

東家女兒繡羅裳，銀瓶瀉酒勸客嘗。

一酌均跖顏，再酌齊彭殤。

宇宙不今古，氣節無陰陽。

少年避酒不肯喫，跬步乃有無何鄉。

愛茶愛書死不徹，乃以冰炭貯我腸，世間唯有
麯
生風味不可忘！

南湖先生雪景乘騾圖

〈并引〉

南湖先生，原武人。
年二十許時，曾以鄉賦兩魁鄭州。
然其資倜儻，所以自望者甚高，終不樂為舉子計，即棄去，學擊刺。
當正隆征南，頗欲馳逐戎行間。
既而大定詔書下，兵各罷歸，先生抱利器而無所試，乃浮湛里社，以詩酒自娛。買田南湖之上，築亭種樹，徜徉乎其間，盡置家事，日與賓客酣飲，歌管棊槊，窮日夕不少休。
家故饒財，又好施予，其赴人之急，猶疾痛之在己，故人尤以此歸之。
所與遊如臨洺王逸賓、遊宗之、大定劉之昂，其人皆天下名士。
至論人物，必曰：「靖達卿，今日之奇男子也。」先生生於天會初，歷大定、明昌、泰和，優遊於太平和樂之世者五十年。大安兵興，乃下世。
平生喜作詩，樂府尤有蘊藉，觀《西子棄瓢》詩可見也。

〈
髻鬟蕭颯苧羅秋，千古香溪水自流。
吳越兵爭竟何得，風流輪與五湖舟。
〉

嘗雪中騎青騾，行京水道中、作長詩，卒章有「安得西都畫史吮筆出新意？寫作南湖老子雪景乘騾圖」之句。
其子文煒，北渡後，來東平，始以先生之意，追畫此圖，求僕賦詩。
文煒質直好義，讀書作文，有聲時輩中。
觀其子，可以想見先生之為人。故為道其事，並以致懷賢之思。

大河茫茫白連空，寒雲迢迢度南鴻。

汴梁高樓管弦裏，成臯行人西北風。

北風吹雪來，飄瞥卷孤蓬。

異色變慘淡，元氣開洪蒙。

襄陽潮陽詩境在，掇拾物色真難工。

青騾誰此遊？望見知是南湖翁。

南湖翁，少日骯臟今龍鐘，猶能吐氣萬丈如長虹。

閉門兀坐意不愜，要看銀海翻魚龍。

寶華世界瓊瑤宮，江山隨翁入清雄。

詩成仰天一大笑，飛花落絮春蒙蒙。

鬰鬰梁宋郊，翁家出強宗。

許與必豪右，收入等侯封
〈收音去聲〉
。

翁年十八九，弄筆學雕蟲。

疊取兩解魁，隱隱何隆隆！

一旦拂衣去，學劍事猿公。

正隆適南征，
匹
馬走從戎。

墨丸磨楯鼻，意與江流東。

紫微出東方，淮海亦來同。

都將書與劍，田間就春農。

仕宦不作邴曼容，醉鄉自愛王無功。

爰居從渠致鐘鼓，野鶴豈合棲樊籠？

南湖煙景多，魚鳥亦從容。

亦有兩小船，綸竿插船篷。

高亭出秀樾，窗戶連青紅。

清飈隨睡輿，暝色赴吟筇。

門前車馬來，日釀日不供。

但苦佳客少，焉知清興終？

看翁《棄瓢詩》，調戲鴟夷老子如兒童。

雄吞已覺雲夢小，寒縮寧作書生窮。

當年我得奉談笑，晝夜肯放清樽空？

東家西家不相從，南海北海不相逢。

風流耆舊今誰似？惆悵相看是畫中！

癸卯歳杏花

南州景氣煖，杏花見紅梅。

讀書山前二月尾，向陽杏花全未開。

待開竟不開，怕寒貪睡嗔人催。

愛花被花惱不徹，一日遶樹空千回。

牙牙嬌語山櫻破，稠閙成團稀作顆。

小蕾從教絳䗶封，繁枝未要晴雲裹。

两月不舉酒，半歲不作詩。

更教古銅瓶子無一枝，綠陰青子長相思。

今年閏年好寒節，花開不妨遅一月。

〈留舡買魚作寒節，宋方舟先生李知幾語。〉

題劉紫微堯民野醉圖

蒼苔濁酒同歌呼，白須紅頰醉相扶。

堯時皇質未全散，不論朝野皆歡虞。

望云云非雲，就日日非日。

先秦迂儒強解事，極口譽堯初未識。

堯民與酒同一天，此外更誰為帝力。

仙老曾經甲子年，戲將陳跡畫中傳。

山川淳樸忽當眼，回望康衢一慨然。

不見只今汾水上，田翁鞭背出租錢。

〈堯甲子年，仙人張果事。〉

贈答趙仁甫

〈仁甫，名復，雲夢人，江表奇士也〉

我友高御史，愛君曠以真。

昨朝識君面，所見勝所聞。

江國辭客多，玉骨無泥塵。

軒昂見野鶴，過眼無雞群。

想君夜醉潯陽時，明月對影成三人。

散著紫綺裘，草裹烏紗巾。

浩歌魚龍舞，水伯不敢嗔。

何意醉夢間，失腳墮燕秦？

萬世一旦暮，萬里猶比鄰。

世無魯連子，黑頭萬蟻徒紛紛。

君居南海我北海，握手一盃情更親。

老來詩筆不復神，因君兩詩發興新。

都門回首一大笑，袖中知有江南春。

下黄榆嶺

北厓玄武暮，黕黑如積鐵。

東厓劫火餘，絢爛開錦纈。

就中嶺頭一峯凸樸奇，剩費寒雲幾千疊。

摩圍可望不可到，青壁無梯猿叫絕。

林煙日射彩翠新，跬步疑有黃金闕。

畫工胷次墨汁滿，那得冰壺貯秋月。

直須潮陽老筆廻萬牛，露頂張顛揮醉帖。

石門細路無澗泉，行人饑渴挽不前。

辛苦黃榆三十里，豈知卻有看山緣！

駈豬行

〈黄臺張氏庄作〉

㳂山蒔苗多費力，辦與豪豬作糧食。

草菴架空㝷丈高，撃板摇鈴閙終夕。

孤犬無猛噬，長箭不暗射。

田夫睡中時叫號，不似駈豬似稱屈。

放教田䑕大於兔，任使飛蝗半天黒。

害田争合到渠邊，可是山中無椽术。

長牙短喙食不休，過處一抹無禾頭。

天明壠畝見狼藉，婦子相看空淚流。

旱乾水溢年年日，會計收成纔什一。

資身百備粟豆中，儋石都能㡬錢直。

兒童食麋須愛惜，此物群豬口中得，縣吏即来銷稅籍。

嘯臺感遇

裴回五巖上，浩歌彌激烈。

望望蟾房翁，倒影乍明滅。

地古足靈異，祠廢餘像設。

子規夜啼山竹裂，老鶴亂踏枯松折。

嘯臺音響杳不聞，蕩蕩青天一明月。

荒山破瓦色，十步九窪疊，

水泉出沮洳，一線僅不絶。

翁乎何意留此居，可是他山無地穴？

大道既下衰，日鑿聰明開，

玉從珪璋毀，木以青黃災。

天和散不留，去浪無東廻。

咄咄此老蒼，骯臟仰怪魁。

堯年生甲子，含德如未孩。

標枝野鹿致足樂，火食屋居良所哀。

史筆亦厚誣，何曾校計識與材！

纏身正有一丈髮，直以何物觀形骸？

大笑黃冠師金丹，羽化之說何從來？

豈知大人先生獨立萬物表，太古元氣同胚胎。

不見今日孫公和，橫絶四海隘九垓，嵇康養生安在哉！

水簾記異

〈癸卯九月四日同杜仲梁賦〉

黄華絶境探未窮，道人曾約山櫻紅。

鏡臺懸流不易得，世俗名取香爐峯。

七年長路今一到，刺鯁欲滿平生胷。

豈知旱久泉脉絶，快意一濯無由供。

神明自足還舊觀，湧浪争敢徼靈通。

何因狡獪出變化，勝㮣轉盻増清雄。

天孫機絲拂夜月，佛界珠網摇秋風。

稱奇叫絶喜欲舞，恨不百繞青芙蓉。

銀橋清凉巓，玉鏡崧丘東。

世外杲無物，邂逅乃一逢。

書生眼孔塞易破，勺水巳復誇神功。

東坡拊掌應大笑，不見蟄窟鞭魚龍。

谼谷聖燈
〈九月五日作〉

金門寺前山突起，并底寳巖三十里。

舊聞聖燈在山上，紫微侍郎宜不妄。

山空月黑無人聲，林間宿鳥時一鳴。

遊人燒香仰天立，不覺紫煙峰頭一燈出。

一燈一燈續一燈，山僧失喜見未曾。

金繩脫串珠散迸，玉丸走柈光不定。

飛行起伏誰控摶？華麗清圓自殊勝。

北荒燭龍開晦冥，南極入地多異星。

豈知心光毫相有真遇，物外恍惚終難憑。

腐儒心魄為動蕩，再拜中庭謝靈貺。

何曾辦作劉更生，下照乃辱春藜杖。

昨朝黃華瀑流神所憐，今朝金門佛燈佛作緣。

紛紛世議何足道？盡付馬耳春風前。

食榆莢

露葵滑寒羊蕨膻，春榆作莢絕可憐。

榆令人瞑何暇計，田舍年例須濃煎。

簫聲吹暖賣餳天，家人鉆火分青煙。

長鉤矮藍走童稚，頃刻綠萍堆滿前。

炊飯雲子白，剪韭青玉圓。

一杯香美薦新味，何必烹龍炮鳳誇肥鮮！

鼠肝蟲臂萬化途，神奇腐朽相推遷。

夢中鸜鵒亦大樂，隨意飲啄真飛仙。

先生捫腹一莞然，此日何功食萬錢？

李峪園亭看雨

龍山右脅松十里，細路蜿蜒繞龍尾。

松林迫塞悶煞渠，北望玉泉疑井底。

玉泉元自別一天，眼界廓廓無神川。

金城百里纔一俯，半尖浮圖插蒼煙。

行行下絕巘，招提忽當眼，未到倦不勝，小憩遂忘返。

玉泉一杯甘以洌，未須張陸誇冰雪。

主人不在客不留，烈風崖下風颼颼。

石頭路滑馬蹄怯，山雨未落雲先愁。

將軍林園永安下，秋霽村墟絕瀟灑。

濃雲壓屋風打頭，僅得羈
銜
脫疲馬。

只知龍山之神神更神，永安亦能撼詩人。

晦暝變化千萬態，畫出風雨元非真。

山靈亦愁歸後夜，半面時時見雲罅。

天瓢細灑供晚涼，不似草堂廻俗駕。

層陰一掃群峯出，一洗深青徹山骨。

夕陽展放紫翠屏，只欠松梢一輪月。

山中一石廻萬牛，況是一壑復一丘。

不如一詩招將入南州，先生興來時臥遊。

遊龍山

曩予尉大梁，得交此州雷與劉。

自聞兩公誇南山，每恨南海北海風馬牛。

老龍面目今日始一見，更信造物工雕鎪。

是時山雨晴，平田綠油油；並山涼氣多，況得通深幽。

山泉谷口出迎客，石罅戛擊琳瑯球。

蜿蜒入微行，漸覺藤蘿罥衣樹打頭。

惡木拉
䬃
棲，直幹比指稠。

石門無風白日靜，自是林響寒颼颼。

一峰忽當眼，仰看看不休。

一峯一峯千百峯，雖欲一一顧揖知無由。

金城偃蹇不得上，瑤
罋
回合如相留。

苔花萬錦石，丹碧爛不收。

天關守虎豹，武庫開戈矛。

小山隨起隨偃仆，獨立千仞絕頂縹緲之飛樓。

百花岡頭藉草坐，瀟灑正值金蓮秋。

亭亭妙高臺，玉斧何年修？登高攬元化，快如鷹脫韝。

山靈故為作開闔，巧與詩境供冥搜。

白雲何許來？纖絲弄輕柔，蓬蓬作霧湧，飄飄與煙浮。

玉衣仙人鞭素虬，翕忽變化令人愁。

須臾視六合，浩蕩不可求。

初疑陶輪比運甓，今悟夜壑真藏舟。

劫石拂未窮，杞國浪自憂。

斷鰲立極萬萬古，爭遣起滅如浮漚？快哉萬里風，一掃天四周。

誰言太始再開闢，日馭本自無停辀？

舉手謝山靈，就無清涼毫相非神羞。

賤子貪名山，客刺已屢投。

黃華掛鏡臺，天壇避秦溝，太山神明觀，二室汗漫遊。

胸中隱然復有此大物，便可揮斥八極隘九州！

玉峰有佳招，絕唱須一酬。

為君探囊擲下珊瑚鉤，白雲相望空悠悠。

異時華表見老鶴，姓字莫忘元丹丘。

醉中送陳季淵

寒食不數日，天氣殊未佳。

翩翩金門客，行行指龍沙。

朝發忻城暮隴頭，隴頭地寒無草芽。

拂雲堆邊春更晚，雪花茫茫揚白沙。

紇干山高凍煞雀，榆葉離離小叢薄。

愛君只欲苦死留，不道南飛何所樂。

書生弓馬能幾何？乃今寶校金盤陀。

孔璋文筆妙天下，《敕勒》不數陰山歌。

向年賦奇雨，擁海驅雲筆頭註，

快如懷素書布障，狂笑劉叉寫《冰柱》。

李汾王郁俱灰塵，天意乃在溵陽陳。

舌吐萬里唾一世，眼高四海空無人。

殘民假息仍瘡痏，誰作東山謝安起？

恨我不比長桑君，一月觴君上池水。

眼中之人不易忘，誰作冰炭置我腸？

衰顏明鏡兩寂寞，別意春江誰短長？

但願年年見顏色，與君連日醉壺觴。

送弋唐佐還平陽

我從商餘之山過庵羅，聞君六經百家富研摩。

會最上指冠巍峩，豈肯俯首春官科？

覃懷變生十載後，我時避兵方北走。

通家弋宋共有無，行輩許之為老友。

晉州一書君肯來，握手大笑心顏開。

春風著人不覺醉，快卷更須三百杯。

鶴骨騫飛法當壽，況是丹房藥鏡留心久！

崑崙神泉浸术芝，乞與餘膏潤衰朽。

天府學士登瀛洲，松頂仙人垂直鉤。

愛君直欲抵死留，自言世事非所求。

千古黃金礦中淚，不獨盧仝并馬異。

蘇州韋郎交分深，香山白傅金玉音，借渠兩詩寫我心。

相知非不多，但苦心不同。

同心一人去，坐覺長安空。

離愁何從生？生從情愛中。

不見行路人？拂袖自西東。

汾流滔滔兮日千里，青眼高歌吾老矣。

〈
寶豐山中有庵羅寺，唐佐嘗從程內翰天益問學於此。
〉

遊泰山

泰山天壤間，屹如鬰蕭臺。

厥初造化手，辦此何雄哉。

天門一何高，天險若可階。

積蘇與累塊，分明見九垓。

扶揺九萬里，未可誣《齊諧》。

秦皇憺威靈，茂陵亦雄材。

翠華行不歸，石壇滿蒼苔。

古今一俯仰，感極令人哀。

是時夏春交，紅綠無邊涯。

奇探忘
〈去聲〉
登頓，意愜自遲回。

惜無賞心人，歡然盡餘杯。

夜宿玉女祠，崩奔湧雲雷。

山靈見光怪，似喜詩人來。

鷄鳴登日觀，四望無氛霾。

六龍出扶桑，翻動青霞堆。

平生華嵩逰，茲山未忘懷。

十年望齊魯，登臨負吟鞵。
〈一本缺登臨負吟鞵一句。〉

孤雲拂層崖，青璧落落雲間開。

眼前有句道不得，但覺胷次高崔嵬。

徂徠山頭喚李白，吾欲從此觀蓬萊。

付阿耽誦

昨得商子書，知有阿耽名。

今朝見阿耽，驚喜喜復驚！

廼翁雅望傾漢庭，仕才千石埋九京。

我知渠孫不虚生，虎穴生虎子，堕地骨骼成。

舉頭爲城尾爲旌，㡬人雄猛得寕馨？

繡衣青春佳御史，路人望見行且止。

老夫從旁當說似，前日晦道堂前小兒子，

雷動風行自應耳，藜藿不来今其始。

遺山先生文集 卷第五
