鄒平公段文昌，負才傲俗，落魄荆楚間。常半酣，靸屐於江陵大街，往來雨霽泥甚。街側有大宅，門枕流渠。公乘醉於渠上，脫屐濯足，旁若無人。自言：我作江陵節度使，必買此宅。聞者皆掩口而笑，不數年果鎮荊南，遂買此宅。又嘗佐太尉南康王韋皋，為成都郵巡。忽失意，韋公逐之，使攝靈池尉。蒼惶受命，贏僮劣馬，奔迫就縣。去靈池六七里，日已昏黑，路絕行人。忽有兩炬皆前引，更呼曰：太尉來。既及郭門，雨炬皆滅。扣關良久，令長差人延之，然後得入。時自郵巡與韋奉使入長安，公與劉禹錫深交，禹錫為禮部員外，公往謁之。禹錫與日者從容之際，公遽至，日者匿於箔下，公既去，日者出，謂禹錫曰：員外若圖省轉，事勢殊遠，須待十年。後此客入相，方轉本曹正郎耳。自是禹錫失意，連授外官，十餘年，鄒平入相，方除禹錫禮部郎中，歸闕，果如日者所言。蜀朝庚午年夏，大雨，岷江泛服，將壞京江灌口，堰上夜聞呼譟之聲，若千百人列炬無數。大風暴雨，如火影不滅。及明，大堰移數百丈，堰水入新津江，李冰祠中所立旗幟皆濕。導江令黃璟及鎮靜軍同奏其事。是時，新津嘉眉，水害尤多，而京江不加溢焉。

鄭君雄為遂州刺史，一日晚，忽見兵士旗隊若數千人，在水束填內屯駐。旗幟帟幕，人物喧闐，與軍行無異，不敢探報，莫知其由。但是州內警備突來而已，未曉，差人密探之，大軍已去，只三五人在後。探者問之，答曰：江漬神也。數年，川府不安，移在峽內，今遠近安矣。卻歸川中，差人視之，有下營及火幕蹤跡，一一可驗。遂州東岸唐村云，古有一人，寬衣大袖，著古冠幘，立於道左。與村人語曰：我鍾離大王也，舊有廟在下流千餘里，因水摧損，今形像泝流而上，即將至矣，汝可於此，為我立廟。村人詣江視之，得一木人，長數尺。遂於所見處立廟，號唐村神。至今水早檮祈，無不徵驗，或云初見時，似道流形。

廣都縣有盤古三郎廟，頗有靈應。民之過門，稍不致敬，必加顯驗，或為人歐擊，或道途顛蹶，由是遠近畏而敬之。縣民楊知遇者，嘗受正一盟威籙。一夕，醉甚，將還其家。路遠月黑，因廟門過，大呼曰：余正一弟子也，酒醉月黑，無伴還家，願得神力，示以歸路。俄有一炬火，自廟門出，前引之。比至其家，二十餘里，雖狹橋細路，略無蹉跌，火炬亦無見矣。鄉里之人，尤驚異之。

廬山九天使者真君廟門外，有石如瓦飯光，滑瑩潔。人嘗看骯之，頗有靈異。或廟中穢觸者，多被靈官執於石邊撲之。忽有寄居士人家小童，戲弄此石，或坐或溺，如此數四。俄有劉敦者，詣州陳狀訟此小童，州官差人就廟所追尋，但有小童戲弄此石之事，而無劉敦廟前居住蹤跡。時有毛尊師寄止廟中，云近有一官人劉敦，云在廟前居止，曾相訪，言話甚是風流，稽古之人，亦曾訪之，不知居處。既言坐其頭上，又云溺之，恐是此石爾。因與眾人斸掘其下，纔三四尺，即連大石，根甚廣闊，眾共神異，因立小亭，作紗窗以護淨之。

房州永清縣，去郡東百二十里，山邑殘毀，城郭蕭條穆宗時，有孫令自京之任。逾年，其弟寧省，乍睹牢落，不勝其憂。暇日周覽四隅，無非榛棘，見荒廟歸然，土偶羅列，一神當座，三婦侍側，無門膀標記，莫知誰氏。訪之邑吏，但云永清大王而已。令弟徙倚久之，莫雪其悶，賦詩于壁，以請以嘆。頃之，昏然成寐，與神相接。神謂之曰：我名跡不顯久矣，鬱然欲自述其由，恐為祆怪。今吾子致問，得申素誠，以據積年之憤。我毗陵人也，大父子隱為大將軍，吳書有傳。將軍誅南山之虎，斬長橋蛟龍，與民除害，陰功昭著。余素有壯志，以功佐時。余名字廓浦，為上帝所命，於金商均房四郡之內，嘗有鷙獸，暴害於人，漁樵不通，道途斷絕。余數年之內，勦戮猛虎，不可勝數，生聚頓安。虎之首帥，在西城郡，其形偉博，便捷異常，身如白錦，額有圖鏡，光彩閃爍，害人最多。余亦誅之，殄滅其類。居人懷恩，為余立廟。自襄漢之北，藍關之南，肖形構宇，三十餘處。及此廟貌，皆余憩息之所也。歲祀綿遠，俗傳多誤，以余祠為白虎神廟，謬之甚矣！幸君子訪問，得敘首末，原為顯示，以正其非。他日令弟話於襄中，賓幕編述，書版真于廟中，塵侵雨漬，文字將滅。大中壬申歲，襄州觀風判官王士澄督審支郡，覽而異之，恐板木銷訛，乃刻石于廟。故祀典曰：捍大災、禦大患，功及於民者，世世祀之。周君紹厥父之勇，膺上帝之命，四郡之境，豐祠相接，其惠人也博矣，其受享也宜。然陀俗莫知，謬以為白虎之廟，非孫生之賦詠，激發廓浦之幽靈感通，神功不彰，邪正莫辨矣！後之覽者審而識之。

合州巴川縣，兵亂後，官舍殘毀，移居寨中，稍可自固。崔令在官日，有健卒盜拔寨木，擒之送鎮，鎮將斬之。卒家元事壁山神，卒死之後，神乃與令家為祟。或見形往來，或空中詬罵，投擲火燭，損破器物，錢帛、衣服，無故遺失，箱筐之中，鎖閉如初，其內衣服，多皆蓊碎。求方術禳解，都不能制。令罷官還，相去千里，祟亦隨之。又日夕飲食，與人無異，一家承事，不敢有息，費用甚多，事力將困。忽一旦，舉家聞大烏鼓翼之聲，俯近屋上久之，空中大呼曰：我來矣。一家大小，皆迎事之。祟自稱大王。曰：汝比有災，值我雍溪兄弟非理，破除汝家活計，損失財物，作諸怪異，計汝必甚畏之，今並與發遣去矣。汝災盡福生，大王自來，且暫駐洎，亦將不久。且借天蓬龕子中安下，兼此天蓬樣極好，借上天上傳寫一本，三五日即送來。數日後，插天蓬於舍簷高處，並無污損。自此日夕常在，往往召主人語話，忽令小大念詩賦、作音樂，一一能隨聲唱之。所念文字，或有錯呼，必為改正。言論間多勸人為善，亦令人學氣術修道，或云尋常乘鶴往來天上。初，邑中有群鶴現，神云：數內只有兩隻真鶴，我所騎來，其餘皆常烏矣。或自云：姓張，每日飲食與人無異。亦有女名錦綉娘，及妻僕使等，食物所費，亦甚不少。大都見善人君子，即肯言話，稍近凶暴強惡之人，即不與語。亦云：上天去，忽有醉僧健卒三人來謁之，言詞無度，有所陵毀，固即不語。僧去之後，徐謂人曰：此僧餐狗肉、飲酒，兇暴無良，不欲共語。然人之所行善惡、災福、吉凶，了了知之，言無不中。至於小名第行，一一皆知。若子細問之，即以他語為對，未知是何神也。

永平初，有僧惠進者，姓王氏，居福感寺。早出至資福院門，見一人長大，身如靛色，迫之漸急。奔走避之，至竹簣橋，馳入民家。此人亦隨至，撮拽牽頓，勢不可解。僧哀嗚祈之，此人問：汝姓何也？答云：姓王。此人曰：名同姓異。乃捨之而去。僧戰懾投民家，移時稍定，方歸寺中。是夕，有與之同名異姓者死焉。