〔一〕亞伯拉罕壽高年邁、耶和華於凡事皆錫嘏焉。

〔二〕亞伯拉罕謂治理全業之老僕曰、爾當置手於我髀下、

〔三〕指天地之上帝耶和華而誓、我居迦南、斯土之女、勿妻我子。

〔四〕必返故土、擇戚族中、爲我子以散娶妻焉。

〔五〕僕曰、浸假其女不欲來斯、則我以爾子仍歸故土、可乎。

〔六〕亞伯拉罕曰、愼勿使我子返於故鄉。

〔七〕天上上帝耶和華、昔導我遠父家、離故土、其時已有成言、誓以斯土錫苗裔、必遺厥使、爲爾先導、使爾爲我子娶於故土。

〔八〕設女不欲來斯、則我使爾誓、興爾無與、惟不可歸我子於故土。

〔九〕僕遂置手於主亞伯拉罕髀下、依所言而誓。○

〔十〕主之全業、統轄於此僕、故於主所有之駝中取十而往、至米所波大米、拿鶴所居之邑。

〔十一〕日暮、衆女羣來汲水、僕使駝跪伏於邑外井旁、

〔十二〕曰、求吾主亞伯拉罕之上帝耶和華施恩於我主亞伯拉罕、使我今日適逢其會、

〔十三〕我立井旁、邑民之女、出以汲水、

〔十四〕倘其中有一女、我告之、授汲器以飲我、彼云、請飲、亦飲爾駝、則其女爲爾所定、與爾僕以撒爲室、由此可知、爾施恩於我主。

〔十五〕言未竟、利百加負汲器出。彼乃亞伯拉罕兄拿鶴與妻密迦之子彼土利所生、

〔十六〕其容甚麗、尚爲處女、未曾適人、卽臨井汲水、盈其器而上。

〔十七〕僕趨迎之曰、請以器中之水、飲我一勺。

〔十八〕曰、吾主請飲。乃急授器飲之。

〔十九〕飲畢、女曰、我更汲水、飲爾駝、使足其量。

〔二十〕遂傾汲器於槽、急臨井汲水、以飲羣駝。

〔二十一〕僕奇之、默默弗語、疑耶和華果賜我坦途與。

〔二十二〕俟駝飲竟、遂取金鼻環、重二錢有半、金釧二、重五兩、贈之、曰、

〔二十三〕汝誰氏女、請告訴我、汝父之家、可有隙地、以旅我乎。

〔二十四〕曰、吾乃拿鶴與密迦之孫彼土利之女。

〔二十五〕又曰、我家蒭蕘具足、亦有隙地、可以容宿。

〔二十六〕僕遂稽首、崇拜耶和華、

〔二十七〕曰、頌美吾主亞伯拉罕之上帝耶和華、不遺我主、施其仁慈、眞實无妄。我於途中、耶和華導我至吾主戚屬之家。

〔二十八〕女趨歸告其家人。

〔二十九〕〔三十〕利百加有兄名拉班、見鼻環與手釧、聞妹利百加述僕所、言則趨外迓僕、時僕尚立井旁、駝亦在側、語之、

〔三十一〕曰、我蒙耶和華錫嘏、奚竚於外、請入、我已備室與爾、備厩其駝。○

〔三十二〕遂引僕入室、釋駝之負、給以蒭蕘、將水濯僕、及從者足、

〔三十三〕肆筵令食。僕曰、我事尚未相告、不敢先食。曰、願聞其詳。○

〔三十四〕曰、我乃亞伯拉罕僕。

〔三十五〕耶和華錫純嘏於吾主、使之昌大、金銀僕婢、牛羊駝驢、錫予不匱。

〔三十六〕主母撒拉、年老生子、主以凡所有者、悉付畀之。

〔三十七〕主令我誓云、我居迦南、其地之女、勿妻吾子。

〔三十八〕必詣父家戚族中、爲之娶室。

〔三十九〕我謂主曰、浸假其女不欲來斯、將若何。

〔四十〕主曰、我所事之耶和華、將遣厥使佑爾、賜爾坦途、可於父家戚族中、爲子取室。

〔四十一〕設或至我戚族之、而彼不肯與、則我使爾誓、與爾無與。

〔四十二〕今日我至井旁、禱曰、我主亞伯拉罕之上帝耶和華、如果賜我坦途、

〔四十三〕則我今日、立於井旁、必有女出汲、我請以器中勺水飲我。

〔四十四〕若言且飲、亦爲駝汲、則此女可爲耶和華所定、與吾主之子者。

〔四十五〕默祝未竟、而利百加出、負器臨井以汲、我卽求飲、

〔四十六〕女授汲器、曰、且飲、亦可與駝飲。我遂飲、女亦與駝飲。

〔四十七〕我問曰、汝誰氏之女。曰、彼土利女、拿鶴與密迦之孫也。我遂置環於其鼻、着釧於其手、

〔四十八〕稽首崇拜、頌美吾主亞伯拉罕之上帝耶和華、導我以正途、使取主兄之孫、爲主子之室。

〔四十九〕今欲待吾主以仁慈、眞實无妄、則告我、否、亦告我、使我知所左右。

〔五十〕拉班與彼土利曰、事由耶和華、毋庸辨莫是非、

〔五十一〕利百加在此、攜之而歸、與主之子爲室、遵耶和華命。

〔五十二〕亞伯拉罕僕聞言、俯伏崇拜耶和華、

〔五十三〕取金銀器皿、與衣、饋利百加、又以寶物饋其兄、及其母。

〔五十四〕僕與從者飲食而宿。夙興曰、願遣我歸。

〔五十五〕利百加兄與其母曰、容女少留、偕我居處、歷至旬日、然後啟行。

〔五十六〕曰、勿阻我、耶和華賜我坦途、請遣我歸。

〔五十七〕曰、可呼女而問之。

〔五十八〕乃呼利百加曰、爾欲與此人偕行乎。曰、我欲行。

〔五十九〕遂遣利百加與其媼、同亞伯拉罕僕、曁從者而去。

〔六十〕祝利百加曰、爾乃我骨肉、願爾爲億兆母、汝之苗裔、可勝諸敵。○

〔六十一〕利百加與其婢、乘駝、而行、僕迎之以歸。

〔六十二〕時以撒居南、適自別拉海萊而至。

〔六十三〕暮出於田、默然靜思、舉目見駝羣至。

〔六十四〕〔六十五〕利百加遙望以撒、問僕曰、遊於田而來迓者爲誰。僕曰、是我主也、女遂下駝、取帕自蒙。

〔六十六〕僕將所爲悉告以撒、

〔六十七〕以撒導利百加入母撒拉之幕、娶以爲妻、愛之甚篤、蓋自母沒後、至此始獲慰藉。
