黃金胄虎頭，乍免走豪酋。

還有從容處，綸巾按壘遊。


絲弗鏤文銀，高城日照鱗。

擐來曾攪陣，一鏃不傷身。


發亂野牛驚，神專大將營。

師行當祃祭，壇下戮番生。


大食購千金，妖精泣太陰。

燈前開匣看，無限許君心。


燕角號良材，樓煩擘未開。

秋風懸臂出，何處一鶬來？


流星逐飛羽，鏃利能穿劄。

三發定邊歸，箙中休滿插。


彩帛曳長虹，悠悠卷塞風。

三軍齊陷陣，應在一揮中。


畫幹似蛇長，誰論半段槍？

日斜親鬥罷，高宴卓沙場。


雕錦剪花團，三邊總認看。

尋常不肯著，風雪念兵寒。


羅帕覆春風，連鞍賜有功。

蹄高騎得稱，身出萬軍中。


風生百獸低，欲吼空山夜。

疑是天目岩，飛來此山下。


演漾弄清暉，江山秋斂霏。

我吟康樂句，日暮澹忘歸。


四更棲鳥驚，山白初上月。

起開東閣看，正在雲峰缺。


堂前參未退，立到雪深時。

一夜山中冷，無人只自知。


夕臥白雲合，朝起白雲開。

惟有心長在，不隨雲去來。


問春何處來？春來在何許？

月墮花不言，幽禽自相語。


清陰護燕幾，中有忘言客。

人來問不應，笑指庭前柏。


一鏡寒光定，微風吹不波。

更除荷芰影，放取月明多。


圓甃夏生冰，光涵數星冷。

窗有定中僧，休牽轆轤綆。


翠雨落經床，林鳩午鳴後。

筍出恐人來，編籬遮谷口。


初看臥波影，應恐兩崇朝。

過澗尋師去，端如度石橋。


渾沌復輪囷，全無斧鑿紋。

門臨五湖水，坐納四山云。


空山萬株木，靄靄秋多晦。

屋在白雲中，人歸白雲外。


欲尋江寺僧，渡口孤帆發。

落日浦風生，不畏春潮闊。


叢蒲亂石間，水急魚難罩。

欲去尚殘陽，看山一停棹。


風急楚江波，佳人罷采荷。

離舟孤宿處，淚少夜猿多。


孤柳影娑娑，路入秋溪暮。

誰家係榜來？應待歸人渡。


驢影夕陽催，空山不見梅。

愁腸如客路，一日幾縈回。


夕陽數峰遠，靄靄江南思。

煙外有鐘聲，山僧獨歸寺。


橋邊綠水斜，春樹隔雲霞。

隱處誰云淺？千峰只一家。


日出溪霧黃，風回不成雨。

何處趁墟人？侏㒧並沙語。


遠岫浹煙光，斜陽在釣航。

眾漁歸已盡，獨自過寒塘。


柳葉散空塘，菊花明廢苑。

日暮問垞南，舟行何近遠？


山禽欲定棲，竹風苦難靜。

殘雪墮驚梢，翛翛一窗冷。


袖藏出屠市，一揮報公子。

誰言上將雄，不異孤豚死？

【和楊禮曹刺客三詠匕首】購自徐夫人，欲揕秦皇帝。

銅柱火光飛，奇鋒非不利。


王醉不知音，亭前殺聲起。

勿輕無目人，能為有心鬼。

【得家兄在遠消息四首其一】家將遠人信，復報遠人知。

世亂書難得，開緘勝見時。

【得家兄在遠消息四首其二】幾日看回雁，今朝尺素開。

應知在天末，亦望弟書來。

【得家兄在遠消息四首其三】歲晚各離家，憐兄去路賒。

書來約歸近，同看故園花。

【得家兄在遠消息四首其四】江上有歸舟，傳兄在石頭。

安知雖暫喜，念遠更成愁。

【為外舅周隱君題雜畫五首其一】斜陽榜釣船，秋色滿江天。

仿佛吾家近，沙村落雁邊。

【為外舅周隱君題雜畫五首其二】白鶴忽飛還，松杉靄然暝。

明月出溪橋，照見支筇影。

【為外舅周隱君題雜畫五首其三】風雨過蒼嶠，秋色渺江海。

白鷗期不來，沙上人相待。

【為外舅周隱君題雜畫五首其四】落葉帶回吹，荒筠冒幽石。

池上鳥鳴時，閑齋掩秋夕。

【為外舅周隱君題雜畫五首其五】山深嵐氣寒，高齋掩窗坐。

林間踏葉聲，知有樵人過。


滿江煙水綠，幾里到巴州。

音書不堪寄，一寄一沉浮。


青青牆下草，經霜未枯槁。

雖是見春遲，還免逢秋早。


禮塔老番僧，唐言已漸能。

夜無還國夢，石室坐懸燈。


纖纖掛柳西，斜影低窺閣。

黃昏難久看，初生是將落。


渡水復渡水，看花還看花。

春風江上路，不覺到君家。


遠寺別僧歸，隨鐘出煙嶺。

犬吠竹林間，斜陽見人影。


懸燈照清夜，葉落堂下雨。

客醉已無言，秋蛩自相語。


月出釣臺樹，長灘秋更喧。

渾如宿巫峽，唯少一聲猿。


雨餘鳥語涼，斜陽竹深見。

頻來非看花，借讀高僧傳。


蠻佑海帆回，銀罌玉汞開。

盥餘香滿手，恰似折花來。


芳草水東西，春風路欲迷。

歸時不覺晚，山與夕陽低。


闌外見春遲，朝來雪一枝。

不知初發處，誤到已殘時。


門戶映垂楊，春槽酒聲瀉。

幾度望高簾，歸帆雨中下。


前時送畫船，西港柳株邊。

別處愁猶在，鴛鴦不肯眠。

【懷陳寅山人時居西山昭明寺】聞看西澗月，秋閣與僧開。

正是相思夜，鐘聲君處來。


幽筿半梢橫，山空籥月明。

上人禪定久，不帕有秋聲。


江寒月黑夜，定宿兼葭裏。

叫叫過燈前，卻是誰驚起？


潭島去何深，斜陽樹半陰。

偶來臨水坐，非有羨魚心。


我非李太白，君是謝楊兒。

夜半江樓雨，高眠聞詠詩。


池冷畫闌幽，夫容伴晚愁。

金盤承露重，仿佛漢宮秋。


春晚獨餘芳，風回帶酒香。

美人偏愛看，因似御衣裳。

【余客雲岩陳山人居西山相望因有懷寄一首】深竹晝鳴鳩，微涼滿寺秋。

老僧雖不在，風雨自相留。


風雨落梅村，鳩啼正掩門。

今朝無事役，睡足亦君恩。


歸人渡水少，空林掩煙舍。

獨立望秋山，鐘鳴夕陽下。


叢蕉倚孤石，綠映閑庭宇。

客意不驚秋，蕭蕭任鳴雨。


春水鱖魚肥，垂綸坐斷磯。

羊裘人易識，好著舊蓑衣。


虛檻枕池波，閑憑看浴鵝。

秋荷知幾葉，添得雨聲多。


日暮遠鐘鳴，山窗宿鳥驚。

楓橋孤泊處，曾聽到船聲。


風露浥清香，清陰別院涼。

誰能呼白鳳，花下舞霓裳。


初到別胡沙，樓頭度影斜。

江南秋月好，隨意宿蒹葭。


霜染滿林紅，蕭疏夕照中。

曾供寫秋怨，流出未央宮。


瑟瑟復蕭蕭，燈前滴此宵。

秋聲自難聽，況復近芭蕉。


月照綠樽深，清歌掛影陰。

嫦娥留伴我，莫向畫樓沉。


自著林間履，來聽石上琴。

老僧留客久，西嶺日將沉。


橫吹發哀聲，江樓月正明。

伊州不堪聽，都是故園情。


砧韻雜鳴蛩，梧邊雨帶風。

千聲秋作意，都入夜窗空。


竹動鵲頻驚，秋河閣外橫。

談禪貪坐久，莫遣曙雞鳴。


秋霽倚層樓，孤峰是虎丘。

香臺紅樹裏，佳處記曾遊。


秋思與秋聲，閑齋助久清。

幽人夢回處，煙鳥月中鳴。


看山如見君，君家在山下。

仙館憶君時，明燈對圖畫。


竹深斜日在，獨鶴見扉開。

誰顧閑居者？惟應二仲來。


一片欲隨流，殘妝照影愁。

誰來唱桃葉？風雨送離舟。


琴罷詠春朝，餘酲吸露銷。

詩成無落葉，聊為寫芭蕉。


夏藥風苗長，秋瓜雨蔓新。

誰言趨府客，卻似灌園人。


小艇載琴行，松花落晚晴。

君家最可認，隔樹有書聲。


蔥蔥溪樹暗，靡靡江蕪濕。

雨過曉開簾，一時放春入。


聞汝歸舟到，相迎只恐遲。

方當見時喜，還憶別時悲。


離恨掛帆牆，隨君遠入湘。

飛花蕩春影，江水不勝長。


獨坐無與語，出門聊訪君。

空回轉惆悵，芳草日將曛。


賣畚君當返，修琴君已歸。

無為嫌寂寞，世事意多違。


春紅雨後繁，孤墅啼鶯曉。

聞道曲江園，遊人近來少。


種瓜莫傷蔓，傷蔓子生稀。

留待驚霜露，盈筐采得歸。


獨行林下路，望望南山暮。

無酒掇英嘗，寒香已零露。


春暗雲如雪，難招落漠魂。

空林酒醒處，月墮客敲門。


望秋倚高閣，隔江望層牴。

不見度僧歸，煙聲暮鐘遠。


別家非願久，回首已徂年。

今夜寒齋雪，何人聽折弦？


已嗟求道晚，復省濟時難。

碌碌成何事？天涯又歲闌。


孤騎復孤琴，披嵐入澗陰。

遠尋君莫訝，城市少知音。


兩兩蓮池上，看如在錦機。

應知越女妒，不敢近船飛。


寒色初凝野，秋聲忽在林。

遙山不能見，只為晚煙深。


夕陽數峰遠，藹藹江南思。

煙外有鐘聲，山僧獨歸寺。


寒梢雖數葉，高節傲霜風。

寧肯隨團扇，秋來怨篋中。


護兒偏吠客，花下臥晴莎。

莫出東原獵，春來兔乳多。


勢危撐月直，影瘦倚雲平。

仿佛峰頭井，蓮花一半生。


孤舟晚溪口，欲去重回首。

不忍別青山，況此山中友。


樹涼山意秋，雲澹川光夕。

林下不逢人，山芳共誰摘？


齋寒掩孤燭，城遠沉雙杵。

憶爾忽長吟，驚散床頭鼠。

【雪中自雲岩晚歸西村客舍二首】乍與諸僧別，還依一叟鄰。

柴門閉風雪，誰候暮歸人？


隔浦煙墟遠，侵沙雪樹稀。

行人緣底事，不及鳥先歸？

【立春前十日寄會稽周軍谘】的的玩芳樹，依依懷遠人。

千山雖隔郡，十日共逢春。


柳上銜蟲立，春風似有情。

和枝吹嫋嫋，方覺爾身輕。


葉逐散聲飛，湘雲隔妓衣。

誰能偷卷看，認是小叢非？


亭午鶴鳴雨，果園花已稀。

偶來因忘去，非待主人歸。

【壺中插緋碧桃花既而碧桃先落】白嫩倚紅嬌，朝看訝獨飄。

應緣霞氣暖，烘得雪先銷。


曾稱富貴客，粉墨尊前麵。

憔悴立窮途，渾非舊時見。


戲場鼓笛靜，人無太平樂。

爾莫怨饑寒，梨園亦零落。


臂頭長命縷，百結更雙蟠。

怕有痕生肉，教依玉釧寬。


靈篆貯紗囊，薰風綠鬢傍。

從今能鎮膽，不怯睡空房。


幽人嗜燒筍，出土不容長。

林下孤煙起，風吹似竹香。


幾日纜歸舟，同君野寺遊。

舊懷言未盡，不是雨相留。

【寒夜與家人坐語憶客中時】茶屋夜燈青，竹庭寒雪白。

不對室中人，依然去年客。


惆悵空山裏，寒梅應自開。

雲中何處覓？須待雪晴來。


了性本來空，遊方不復東。

月明秋澗靜，趺坐一山中。


初訝驚沙過，復疑疏葉落。

寒霰夜聞時，窗空人寂寞。


春色到江濱，江花樹樹新。

行吟憔悴客，誰道亦逢春？


松頭急風回，飛雨不到麵。

返回頁首