興定二年
三月，升同知西安軍節度使事，兼行六部郎中。

皇太子控制樞密院，以公知登聞鼓院，充經歷官。通安北堡陷，經略使石虎罪應死，公以事在赦前，不宜失信為請，皇太子曰：「已遣人殺之矣。」已而悔之，用是待公加厚。四年三月，除右司諫，兼治書侍御史。公在樞府久，熟知時弊，乃拜章言四事，大概謂當豐委積、汰冗兵、減軍士家口之妄費者。樞密副使、駙馬都尉阿海怒公言兵事，公不恤也。無幾，被誣下吏。天子知其冤，有詔勿問。五年正月，出知虢州軍州事、虢州刺史。虢，屯戍所在，刺史領軍馬，例不注文資。上知公材，特命焉。及赴官，父老郊迎，歡呼動地，公賦詩，有「昔日參軍今刺史，當時健卒亦衰翁」之句，州人刻石州宅。值歲旱，公步禱山神祠，應期而雨，歲以大熟。陝右兵交州，近關有訛言關失守者，居民不知所謂，狼狽散走，公止之曰：「關至陝，敵越之則必有先聲，何得遽至於此？」乃械言者於市，果如公言，民賴以安。

六年五月，召為吏部郎中，用薦者兼翰林修撰。陝西旱甚，詔公審理冤獄，布宣上意，多所平反，澍雨為之霑浹。初，河朔擾攘之際，饋餉不給，官募人出粟佐軍，補監當官。彰德民孫其姓者，嘗輸白米三千斛，以路梗未經赴選。南巡之後，執文書訴於吏曹，法家例以日月曠久，無從考按，報罷。公獨曰：「國家用兵之時，以調度不足，業已許人進納，時從權耳。乃今吝一官不之畀，是誣人也。他日或有鬻爵之命，誰當信之？」孫竟用公言得補，朝議稱焉。

元光改元，升同知南京路都轉運使事。十二月，宣廟升遐，以公為鹵簿儀仗使。
正大元年，移同知中京留守事。四年正月，改同知開封府事。甲戌以來，河禁嚴密，遂有彼疆此界之限。郡人王義者，家貧無以自養，嘗往林州耕稼。林州陷久矣，義書與家人，比舍竊見之，遂以義家謀叛告，義家人被繫。知府麻斤出至以化內外議刑，罪當死，公持不可，乃上奏云：「大河南北皆吾境也，民吾民也。車駕南渡，暫為巡幸之計，廟堂日圖興復，初無疆界之分、南北之限，此人果以不幸滅族，是使南避之民舉無歸顧之望矣。臣竊以為不可。」上省奏大悅，即命赦之，且以義為定例。

有醉人倡言歸十八謀反。歸，京師富民。麻斤出資苛刻，胥吏輩承其意，諷使鞫之。公曰：「醉者語，於何不有？此必為富家厭其丐貸，先被麾斥，因酒以泄其憤耳。」明日詰之，果然，止以非所宜言杖醉者。時人以明恕稱之。

五年八月，改汝州防禦使。司候趙玉貪冒無厭，百姓苦之，公繫之獄，郡人狀其罪者日以十數，例是枉法罪應死，以官故，仍減為庶人，闔境稱快。狂子李生，不知何從來，去州西南十許裏，擅自立祠，鑿大池祠前，紿云「濟瀆清，源王行廟」，惑眾售利，愚民賽香紙、供土木者，擔負塞路，城中為之罷市。公察其奸，檄梁縣令張節往問之，李伏罪，廟未畢而毀之。七年正月，擢授金安軍節度使，未赴，改集慶軍節度使，兼亳州管內觀察使。亳大郡，重兵所宿，軍士陵轢居民，前政不能制，公以靜鎮之。軍中私相謂言：「節度，今上控制樞府時首領官也，我曹不可輕犯。」迄赴召，無一人恣橫者。

公凡三領郡，在所以寬厚為化，裁決訴訟，不事苛細。理有不可耐者，時亦窮治之，然終不以得情而為喜也。故吏畏而愛，民愛而畏，藹然有古良民吏之風。報政之後，庭宇清閑，日延賓客，論文把酒，與相娛樂。間作詩、樂府，傳達京師，群公為之屬和。文采風流，照映一時，至有「神仙官府」之目。前世江西道院，蓋不足道也。八年三月，入拜禮部尚書。十月，慈聖皇太后上仙，公復充園陵使，一時儀禮，多所刊定。天興改元，京師戒嚴，兼攝戶部尚書。夏四月望，隆德殿起居。秋八月，上下舍菜，皆公發之。不幸遘疾，以其年九月之四日，春秋六十有八，薨於某裏第。越三日，權殯某所。官通奉大夫，勳某，封天水郡侯，食邑一千戶，實封一百戶。

先娶賈氏，尚書左丞亨甫之女侄；再娶王氏，行六部尚書充之之女弟；再娶李氏，中京推官華國之女弟，皆追封天水郡侯夫人。再娶孫氏，太子太師振之之女，封如三夫人。子男三人，賈所出：贄，尚書省令史。克剛，奉職。克基，行中書省左右司員外郎。女一人，孫出也，適監察御史劉公雲卿之子鬱，早以文筆知名。男孫四人：贄之子繼祖，克剛之子遹祖、顯祖，克基之子紹祖，皆未仕。女孫三人：克剛一，適戶部曹公景蕭之孫懷諒。二幼，在室。

公孝弟忠信出於天性，推其餘以及宗族友朋，無不得其歡心。揚歷中外，將三十年，屢以課最聞，而未嘗有笞贖之玷。宰相進除，目及公名，宣宗必曰：「趙思文，君子人也。」其見知如此。屢典貢舉，所得多名士，被黜者亦無怨言。為文不事雕飾，詩律精深，而氣質渾厚，讀者謂其宜至大用。有《耐辱居士集》二十卷傳於時。後公歿十有二年，孤子贄偕夫人孫氏扶護北歸，以二月丙申祔於永平縣某鄉里先塋之次，禮也。

諸孤以王內翰百一所撰誌銘見示，且以神道碑銘為請。好問甫從官學，即聞高誼。南宮獻賦，誤為楊浚所賞；桓府參軍，重辱褚裒之問。輒敘東國人倫之舊，以寓西州華屋之感。恨知之者未盡，推之者未至，何愧辭之有焉？其銘曰：

高門之仁，舞雩之春。儒雅以飾吏事，奚智數之足云？貞松後雕，良玉不焚。忠信而結主知，允矣貞良之臣。君子謙謙，恭人溫溫，完名始終，世所見聞。異代而得良史，尚有考於金石之遺文。
