自是東朝每午夜出講以為常。天寒甚，爐無宿火。公大聲語近侍曰：「無論皇太子玉體柔脆，不耐寒凍，即我輩三四措大，承乏禁近，亦何忍其霜天雪夜，膚僵口噤以死乎？」翼日，語傳禁中，爐火鬱然矣。事雖瑣細，公所以擁佑東朝，良有深意也。敘遷升南京國子監祭酒。條上監規七事，請仿司馬光十科、胡瑗二齋以搜真才。請罷納貢，毋以明經之選夷於鬻爵。李都督者，寧遠之孫，魏國之婿也。騎而過文廟門，學錄李維極執而抶之。侯家奴百數，蹋邸門。而寧遠、魏國盛氣公。公曰：「以學錄抶都督，誠過。雖然，公侯子入學習禮，亦國子生耳，安得褻衣走馬，橫絕先師廟門。以先師抶國子生，非以學錄抶都督也。即上疏，曲有所歸。不若兩平之。」令詣門交相謝而罷。居二年，升詹事府詹事，儲講如故。壬寅，晉禮部右侍郎，掌翰林院篆。逾年回部，攝部事。公在部，諳典故，惜名器，堅執持，敢諫諍，不貸錯胥史，不假權郎吏，部務為之肅然。孟夏朔日食，值廟祀。公言：「禮，諸侯旅見，天子入門，不終禮者四，日食其一也。當祭而日食，牲未殺則廢，宜以朔日專救日，翼日享廟。」從之。封益王使者將發，而王薨，公斷以聘儀遭喪入竟則遂也，諸侯相聘，必致主命，況天子之於臣耶？卒遣使行。夏至陪祀諸臣托疾不至，公謂祀事不虔，繇上久不躬祀所致，請下詔敕厲。其意實以諷切人主。回夷候內府玉價，羈留病死，號泣道左。公曰：「明主可以理請，奈何以小費失外夷心。」疏請支給，上趣令承運庫予之。其援據典訓，顧恤國體，皆此類也。日食之占曰：日從上食，占君知佞臣，安心用之，以亡其國。四明惡之，召欽天監台官罵曰：「若妄言禍福，當參。」公曰：「宰相憂盛危明，顧不若瞽史乎？彼能參，我能救，毋恐也。」四明聞之而止。兩淮稅使魯保請專敕關防兼督浙直織造。歸德持不可，而四明票旨兼予之。公曰：「改造，礦稅之別名也。保得關防，是總督四省也。敕可與，關防不可與也。」四明強應曰：「好。」而使文書房近侍以上命脅公，公持之益力。四明告歸德：「上怒甚，必有處分。」歸德曰：「郭以此去官，可矣。」四明慚，並恚歸德。而上顧司禮曰：「保不要關防也罷。郭侍郎是好官。」四明疑公有內援，益比而孽公矣。秦王為其庶子請封世子，公堅執不與，又請封郡王。四明擬旨下部，公堅執不肯覆。四明又使前奄以上怒脅公，公弗應，榜示部門曰：「秦王繇中尉進封，次子不得封郡王。母妃年未五十，其庶子不得封世子。不得違條例告擾。」於是秦府所推金錢皆不效，而恨公者益深矣。諡議起，當奪者之子孫訴於政府。四明曰：「我在，誰敢奪？」公曰：「敢奪者，我也。」援筆判曰：「如黃光昇當諡，是海瑞當殺也；如許論當諡，是沈煉當殺也；如呂本當諡，是鄢懋卿、趙文華皆名臣，不當削奪也。」疏上，竟格不下，而諡議不果行。公之與四明相枝拄者，其大端如此，而其它固未可悉數也。公在儲講日久，深悉神廟父子慈孝，儲位必無臲卼。冊立之後，政地頗自負定策，公為詩誌喜，有「曾誇麟趾周公子，不俟鴻飛漢老人」之句。妖書事發，請戒諭東宮侍衛伴讀等官，以公為東朝講官，可鉤連發難，雖震驚弗顧也。上召皇太子慰諭曰：「哥兒莫恐，不幹汝事。」皇太子亦語近侍：「何故曲殺我好講官？」奸人聞之氣奪。本公所以得全者，神、光二廟之力也。公歸田後，聲實益著。海內望旦夕枋用，以為一出則太平可立致。聞公之訃，雖芸夫紅婦，無不嗟谘歎息，謂天之無意於斯世也。公在史館，與福清葉文忠相厚善。公高明果毅，勇於擔荷；福清樂易善柔，妙於調御。兩人交相規切，心皆不以為然，而不相非也。福清大拜，而公溘逝，海內惜福清不得公自代，而福清亦用以為恨。雖然，公雖不用，其所自樹立，已足以表見於天下矣。向使得君專政，優遊綸閣之中，以調停為燮理，以遵養為包荒，以朝廷爵祿為果蓏，以國家元氣為癰痔，身贏老成長厚之福，而國食敝窳朽之禍，公亦豈願之乎？用而負國家，不用而自負，用不足以為伸，而不用不足以為詘。以此易彼，必有能辨之者矣。福清之論楚事曰：「七國未削，而錯先危。」公弗是也，卒有妖書之禍。嗚呼！錯則已愚矣，人臣殺身，有益於君，則為之矣，安得謂胡廣、趙戒賢於李固也？舉世悠悠，鮮不智彼而愚此，可勝歎哉！

公卒於
萬曆壬子
五月二十四日，享年五十有九。妻張氏，繼室畢氏。生子四人：文封、武封、昭封、宣封，其三為任子。女二人，嫁宗人蘊鎱、李㮋。公沒後之四年，上俞禮部請，贈禮部尚書，賜祭葬。天啟初，奉光廟遺詔，疏恩舊學，加贈太子少保，蔭一子中書舍人，加祭一壇，諡文毅。嗚呼！成光廟之德者先帝也，孰謂先帝不聖明哉？公為文章，雄健磊落，似其為人。生平好有用之學，於朝章國故，河漕鹽屯，兵食大計，四方風土人物，利弊興革，儲峙胸中，倒篋而出之，裕如也。所著有《黃離集》若干卷，《皇明典禮志》《武昌江夏郡縣志》《楚事妖書始末》《十三經補注》凡若干卷。葬以乙卯二月，墓在龍泉洞山。文忠公既誌而銘之矣。其改葬於某阡也，昭封以續誌屬余，曰：「昭封生於楊村，僅十日而乳媼之夫械去，媼日夜哭，乳湩不下，慬而不死，以父任為郎，坎軻跋疐，幾填牢戶，真世之不幸人也。惟夫子哀而賜之銘，他日庶可以見先文毅於地下。」余曰：「此吾之志也，其何敢辭！」銘曰：

於穆上帝，高居法宮。靈瑣沈沈，應門九重。日車中天，雲旗在下。豈無宮鄰，厥有金虎。矯矯郭公，江漢炳靈。如弦斯直，如冰斯清。豫章銅山，淮南寶賂。火齊堆盤，金錢塞路，經書滅鄫，史紀易馬。九廟神靈，誰與敢假？銅匭旁午，銀榼錯互。鬼神晝號，真宰上訴。殺機蹶張，箝網林植。全身保名，聖主之力。自公之去，視天夢夢。章奏寢閣，朝著霧雺。自公之亡，讒人罔極。葦笥籍盈，端禮碑泐。嗟公一身，繫國紀綱。國論職誌，黨禍濫觴。流言丹青，木沈石浮。窮塵一昔，枯竹千秋。勒銘幽石，為示無止。毋耽黃扉，而愧青史。