礦業與農業為工業上供給原料之主要源泉也。礦業產原料以供機器，猶農業產食物以供人類。故機器者實為近代工業之樹，而礦業者又為工業之根。如無礦業，則機器無從成立；如無機器，則近代工業之足以轉移人類經濟之狀況者，亦無從發達。總而言之，礦業者為物質文明與經濟進步之極大主因也。在吾第一計劃之第五部中，曾倡議開採直隸、山西兩省之煤鐵礦田，為發展北方大港之補助計劃；但礦業為近代之重要事業，有不可不另設專部以研究之者。中國礦業尚屬幼稚，惟經營之權素歸國有，幾成習慣。此所以發展中國實業，當由政府總其成，庶足稱為有生氣之經濟政策。彼通常人對於礦業多以為危險事業，並謂借外資以為開採者亦非得計，其所見或未到也。故在此之礦業計劃中，擇其決為有利者先行舉辦，茲分別列於下之各種：

  （一）鐵礦。

  （二）煤礦。

  （三）油礦。

  （四）銅礦。

  （五）特種礦之採取。

  （六）礦業機器之製造。

  （七）冶礦機廠之設立。

第一部、鐵礦

  在近代工業中，稱為最重要之原質者，是為鋼鐵。鋼鐵產生於各地者，多見豐富，且易開採。故為國家謀公共利益計，開採鐵礦之權，當屬之國有。中國除直隸、山西兩省經擬開採之鐵礦外，其餘各地鐵礦亦須次第開採。中國內地沿揚子江一帶與西北各省皆以鐵礦見稱豐富，新疆、蒙古、青海、西藏各地亦以鐵礦著名。所可惜者，中國經營鋼鐵事業，現只有漢陽鐵廠與南滿洲之本溪湖鐵廠，其資本又多為日本人所佔有，雖云近來獲利甚厚，亦不免有利權外溢之歎矣。廣州將開為南方大港，應設立一鐵廠。其他如四川、雲南等地方之鐵礦，亦可次第開採。而後多設鋼鐵工廠於各處內地，使之便利經營鋼鐵事業者之需要。至增設之鐵廠，應用資本若干，可留為有經驗者另行察奪。但以吾之見，因發展中國實業之結果，需鐵孔亟，即以相等或加倍於直隸、山西鐵廠所用之資本經營之，亦不為多也。

第二部、煤礦

  中國煤礦素稱豐富，而煤田之開掘者，不過僅采及皮毛而已。北美合眾國每年所採取之煤約六萬萬噸，如中國能用同一方法採取之，並依其人口之比例以為衡，則產出之煤應四倍於美國。此當為中國將來煤礦之產額，而國際發展實業機關宜注意經營者也。夫煤礦之產於中國各地既多所發見，而其產額亦可以預定，故開採者不特無失敗之虞，而利益之厚可斷言者。但煤為文明民族之必需品，為近代工業之主要物，故其採取之目的，不徒純為利益計，而在供給人類之用。由此言之，開採煤礦之辦法，除攤派借用外資之利息外，其次當為礦工增加工資，又其次當使煤價低落，便利人民，而後各種工業易於發展也。吾以為當煤礦開採之始，除為鋼鐵工廠使用外，開始計劃當以產出二萬萬噸備為他項事業之用。沿海岸、河岸各礦，交通既便，宜先開採，內地次之。況歐洲各國現思取煤於中國，故吾所定煤之產額，雖當開採之始，亦無過多之慮。待至數年後，當中國工業愈加發達，需煤之數必漸增多，可無疑者。至開採需用之資本若干，與何處礦四應先開採，須留以待專門家用科學之眼光考察之。除煤礦以外，其他一切因煤而產出之工業，可用同一方法經理之。此之新工業，既無人與之競爭，且在中國又有無限之市場，故資本之投放，其利益之大可斷言者。

第三部、油礦

  世界中營業公司之最富者，以紐約三達煤油公司
[
2
]
為著，世界中人之最富者，以該公司之創建者樂極非路為最著，於此可以證明開採煤油礦為最有利益之事業。中國亦以富於煤油出產國見稱也，四川、甘肅、新疆、陝西等省已發見有油源，雖其份量之多寡，尚未能確實調查。而中國有此種礦產，不能開採以為自用，以至由外國入口之煤油、汽油等年年增加，未免可惜。如待至中國將來汽車盛行之時，煤汽之需用或增至千倍。當此歐美各國煤油正在日漸減縮，由外國輸入之煤油、煤氣，斷不足以供中國之需要，此所以在中國以開採油礦為必要之圖也。此種事業，須由國際發展實業機關為政府經營之。但當經營之始，規模亦當遠大。如煤油區域、稠密民居、工業中心以及河岸、海港等地方，皆宜用油管辦法互相聯絡，以使其輸送與分配於各地者，更為便利。如此之籌劃，須用資本若干方能開辦，可留為對於此事業有經驗者察奪之。

第四部、銅礦

  中國銅礦亦如鐵礦之豐富，經已發見者，已有多處。至其礦產之份量，在未開以前均可預計，故辦理可無危險。但開採之權，須依中國慣例，屬之國有，而後由國際發展實業機關投資代為經營。四川、雲南與揚子江一帶，皆中國鋼產最盛之區。由政府開採之銅礦在於雲南北角之昭通者，經已數世紀之久矣。中國向來通用之錢幣，幾乎全賴雲南銅礦以製造之，現今錢幣需用之銅，仍稱大宗。但因雲南之銅，輸運艱難，價格過高，故多購自外國。非中國缺此種金屬，是中國對於此種金屬之採取未能發達故也。況銅之為物，除用作錢幣外，需用為他種目的者尚多。當中國將來之工業發達，用鋼之途必增至百倍。故此種金屬，即在中國市場，將必成為需要之大宗。此吾之所以為開採銅礦不可不適用近代機器，而冀其有大宗之出產也。此之事業，應投資若干以為之經營，可留為專門家察奪之。

第五部、特種礦之採取

  國際發展實業機關對於各色特種之礦，有可以經營之者。如雲南箇舊之錫礦，黑龍江之漠河金礦，新疆之和闐玉礦，皆用人力採取，經已數世紀之久矣。此種之礦產皆以豐厚見稱，現已開採者不過是礦中之上層，其餘大部分因無法排除泉水，尚多埋藏地中。但向來對於此等特種礦產，有為人民採取者，有為政府採取者。如能行用近代機器，並由政府經營，是為最經濟之辦法也。其他多有已棄置之礦產。如此類者，須通行考察，如以為實有利益，即須依國際發展計劃，再行開採。至於將來一切礦業，除既為政府經營外，應准租與私人立約辦理，當期限既滿，並知為確有利益者，政府有收回辦理之權。如此辦法，一切有利益之礦可以從漸收為社會公有，而通國人民亦可以均沾其利益矣。

第六部、礦業機械之製造

  各種金屬之埋藏於獨一地域者，不過一小部分，而散產於各地者，廣狹亦各有不同。故對於各種礦業之經營，有為政府不能自辦，當留為私人辦之。譬如農業，私人經營者利益常豐，礦業亦如是也。如慾望礦務之發展，國家必須採用寬大之礦律。政府所僱用之專門技師，應自由予以指導與報告。公司銀行應予以經濟之幫助。此國際發展機關對於普通礦業，只當為之製造各種礦業器具與機械，以供給業礦者之使用。至此器具與機械之出售者，無論其為現金，或為賒借，必須定以最低廉之價，而後能使之遍為分配於中國之多餘工人，礦業自日臻發達。礦業既日臻發達，器具與機械之需要必日多。若依此辦理，即製造礦業器具機械之利益，已無可限量矣。但此等工廠，在開始時期只宜至小經營，待從礦業日臻發達而後從漸推廣。故吾以為此種之第一工廠須設立於廣州，蓋出廣州為西南礦區之口岸，獲取原料、延請技師亦較他處為便易也。至其他之工廠，應設立於漢口與北方大港各地。

第七部、冶礦廠之設立

  各種金屬之冶鑄機廠，應遍設於各礦區，使之便於各種金屬之化煉。此等冶鑄機廠，應仿合作制度組織之。當其始也，生礦之收集，價格必廉。迨後金屬之出售，無論其在中國或外國市場。而此種冶鑄工夫，可以分享其一分之利益，用以抵償各種費用、利息與冗費。其他之剩餘利益，應按各種工人之工資並各資本家所供給於鑄爐之生礦之多寡比例分配之。如此辦法，對於私人之經營礦業者，既可以資鼓勵，而工業之基礎亦可因之以成立。但機廠之設立須依各區之需要，由專門家以定其規模之大小，而設中央機關以管理之。