「天王釋見太子布施如此，即下試太子，知欲何求？化作婆羅門亦有十二醜，到太子前而自說言：『常聞太子好喜布施，在所求索不逆人意，故來到此，願乞我妃。』太子言：『善！妃可得耳。』妃言：『今以我與人，誰當供養太子者也？』太子言：『今不以汝施者，何從得成無上平等度意？』太子以水澡婆羅門手，牽妃與之。釋知太子了無悔心，諸天讚善、天地大動。時婆羅門便將妃去，行至七步，尋將妃還以寄太子：『莫復與人也。』太子言：『何為不取？豈有惡乎？諸人婦中，是婦為善。現國王子，其父唯有是一女耳。是婦用我故，自投湯火，飲食麤惡而常不避，所為精勤，面貌端正。卿今取去，我心乃喜。』「婆羅門語太子言：『我非婆羅門，是天王釋，故來相試耳。欲願何等？』即復釋身，端正殊妙。妃即作禮，從索三願：『一者、令婆羅門將我兩兒還賣本國中。二者、令我兩兒不苦飢渴。三者、令我及太子早得還國。』天王釋言：『當如所願。』太子言：『願令眾生皆得度脫，無復生老病死之苦。』天王釋言：『大哉所願，巍巍無上。若欲生天作日月中王，世間帝主注延壽命，我能相與如卿所說。三界特尊，非我所及也。』太子言：『今且願我令得大富，常好布施又勝於前；願令父王及諸傍臣皆思見我。』天王釋言：『必如所願。』須臾之間忽然不見。「鳩留國婆羅門得兒歸家，婦逆罵之：『何忍持此面來還？此兒國王種，而無慈仁心，撾打令生瘡身體皆膿血，速將衒賣之，更求可使者。』壻隨婦言即行賣之。天王釋主行壞其市井言：『此兒貴，無能買者。』兒適飢渴，天以自然氣令兒得飽滿。天王化其意，乃至葉波國。國中諸臣人民識是太子兒、大王之孫，舉國大小莫不悲哀。諸臣即問：『所從得此兒？』婆羅門言：『我自乞得，用問我為？』諸臣言：『卿來入我國，我亦應問卿。』大臣人民便欲奪取婆羅門兒，中有長者而諫之曰：『斯乃太子布施之心以至於此，而今奪之，不當固違太子本意耶？不如白王。王若知者，自當贖之。』於是乃止。「諸臣白王言：『大王兩孫，今為婆羅門之所衒賣。』王聞之大驚，即呼婆羅門，使將兒入宮。王與夫人及諸傍臣後宮婇女，遙見兩兒莫不哽咽。王問婆羅門：『何緣得此兒？』婆羅門答言：『我從太子乞得耳。』王呼兩兒而欲抱之，兒皆涕泣不肯就抱。王問婆羅門：『賣兒索幾錢？』婆羅門未及得對，男兒便言：『男直銀錢一千，特牛一百頭；女直金錢二千，牸牛二百頭。』王言：『男兒人之所珍，何故男賤而女貴耶？』兒言：『後宮婇女與王無親，或出微賤或但婢使，王意所幸便得尊貴，被服珍寶飲食百味。王獨有一子而逐之於深山，日日自與宮中婇女共相娛樂，了無念子之意，是以明知男賤而女貴也。』王聞是語，感憿悲哀涕泣交迸言：『我負汝。汝何故不就我抱？恚我乎？畏婆羅門耶？』兒言：『不敢怨大王，亦不畏婆羅門。古是大王孫，今為人奴婢。何有人奴婢而就國王抱？是故不敢耳。』王聞兒語，倍增悲愴，即如其言雇婆羅門直。更呼兩兒抱，兩兒便就。「王抱兩孫，摩捫其身，問兩兒言：『汝父在山中，何所飲食？被服何等？』兩兒答言：『食果蓏菜茹，被褐為服飾。百鳥相娛樂，亦無愁憂心。』王即遣婆羅門去。男兒白王：『此婆羅門大苦飢渴，願賜一食。』王言：『汝不忿恚之耶？何故復為索食耶？』兒言：『我父好道，無復財物可用布施，以我乞之，則是我大家。我尚未得為其使令，以副我父道意。今何忍見其飢渴而無慈仁心？我父乃以兒施婆羅門，大王豈惜一食耶？』王即賜婆羅門食。婆羅門食竟，歡喜而還。「王遣使者速迎太子還。使者受教往迎太子，礙水不得渡，但念太子所即得過去。以王命而告太子：『宜速還國。王思見太子。』太子答言：『王徙我著山中，十二年為期。尚有一年在，年滿自當歸。』使者還，白王如是。王更作手書以與太子：『汝是智慧之人，去亦當忍、來亦當忍。云何恚不還？須汝乃飲食耳。』使者復齎書往，太子得書，頭面著地作禮，却遶七匝便發視之。山中諸禽獸聞太子當還，跳踉宛轉自撲而號呼，泉水為之空竭，禽獸為不乳，百鳥皆悲嗚，用失太子故。太子即著衣與妃俱還。「敵國怨家聞太子當還，即遣使者，裝被白象金銀鞍勒，以金鉢盛銀粟、銀鉢盛金粟，逆於道中以還太子。辭謝悔過言：『前乞白象，愚癡故耳。坐我之故，遠徙太子。今聞來還，內懷歡喜。今以白象奉還太子，及上金銀之粟，願垂納受以除罪咎。』太子答言：『譬如有人設百味食特有所上，其人食已嘔吐於地，豈復香潔可更食不？今我布施譬亦若吐，終不還受。速乘象還去，謝汝國王。苦屈使者，遠相勞問。』於是使者即乘象還，白王如是。因此象故。敵國怨家化為慈仁。國王及眾悉發無上平等度意。「父王乘象出迎太子，太子便前頭面作禮，從王而歸。國中人民莫不歡喜，散華燒香懸繒幡蓋，香汁灑地以待太子。太子入宮即到母前，頭面作禮而問起居。王以寶藏以付太子，恣意布施轉勝於前，布施不休自致得佛。」佛告阿難：「我宿命時所行布施如是。太子須大拏者，我身是也；時父王者，今現我父閱頭檀是；時母者，今摩耶是也；時妃者，今瞿夷是也。時山中道人阿州陀者，摩訶目揵連是；時天王釋者，舍利弗是；時獵師者，阿難是也。時男兒耶利者，今現我子羅云是也；時女罽拏延者，今現羅漢末利母是。時乞兒婆羅門者，今調達是；婆羅門婦者，栴遮摩那是。勤苦如是無央數劫，作善亦無央數劫。當持是經典為諸沙門一切說之，菩薩行檀波羅蜜，布施如是。」太子須大拏經
