嘗言：「士君子無持刃殺人之事，惟庸醫誤人性命，庸師誤人子弟，其罪無殊於手刃。周贊醇觀察〈（廷燮）〉嘗為年大將軍塾師，年威權勢焰，蔑視百官，而獨折節於教讀西賓。於塾門懸一聯云：怠慢先生，天誅地滅。誤人子弟，男盜女娼。語雖粗暴，然不知世之為師與延師者聞此，其各悚惶否耶？」按吳人最知尊敬塾師，故科甲之盛，冠於各省。家大人在蘇藩任內，常聞韓桂尚書
〈（葑）〉
言其鄉先輩王文肅公
〈（錫爵）〉
二事，一為公韶稚時有塾師某，僅攝館十九日而去，久且忘之矣。公登第後，未嘗踵門一叩。及歸田，有佃以貧負租，家丁系其父子歸。其老家主，即攝館之塾師某也，年九十餘，不關家政。因其子若孫被系，其媳請救於翁。塾師不得已，躬挾刺以投，公見刺而驚曰：「師猶在乎？向久忘之，某罪多矣。」疾趣迎之入曰：「缺於侍奉，罪甚。」掖入書齋，請款留而親釋其子若孫使歸，留數月餘，奉侍甚優。塾師不自安，辭歸，公固留之，塾師曰：「余老人也，坐臥須人，府中使令雖備，不若吾子若孫之適吾意也。」乃送之歸，至則峻墉崇宇，丹堊煥如。塾師驚曰：「此殆非是。」曰：「太師命改築也。」遙見男女皆衣文繡，簇擁而來。倉皇欲退，及至前，皆家人也。問何遽若？是曰：「太師賜也。」塾師太息不已，索筆書數語，藉使以謝云。又言：文肅公曾聘嘉定布衣唐叔達，於家塾訓其子緱山公
〈（衡）〉
。緱山領鄉薦，物議沸騰。公奏言臣向延名師誨子，今臣子衡發解滋眾議，臣甚悚惶，乞陛下遴選親信重臣提衡覆試，如不副其實，請治臣父子之罪。上敕令從嚴覆試，文益佳。由是名愈著，旋以第二人及第。後公徂謝，葬於蘇州來鳳橋之左。將點木主時，冠冕雲集，無不引領遙望，竊議相國門第，非等閑人所可執筆而臨也。及輿至，則寬袍大袖、岸然高坐者，乃布衣唐叔達其人焉。乃共嘆以德不以爵，所見過人甚遠。而緱山之醇謹克守家風，亦可見矣。

金銀氣

松江馬質國
〈（晉）〉
曰：憶前年夜行，遇一亡友，本與相善，殊不怖畏。詢其所往，曰：余身後沈淪業滿，今將往城隍廟探轉生信耳。因偕行，間指一蓬門，曰：此中乃有金銀氣。余問何以知之？鬼曰：凡人詭計陰謀，貪黷聚斂，或逐膻附臭，積得多金，全無輝光。但覺穢氣觸鼻。惟躬耕力作不事營求者，偶有盈余，雖僅積三五金，即有白光三四尺，人不能見，但鬼神知之耳。余曰：「然則僕授徒舌耕，所藏束金當亦有光乎？」鬼曰：「否否，君尸位絳帷，於人家子弟毫無裨益，間或自作書畫，贗款以欺俗眼，此亦與隸胥市販者相等，便有千百金，亦只作一縷黑煙，腥臭迫人而已。」余聞其言，嗒不能應。明日，走詣所指金銀氣處探之，乃一寡婦，晨夕紡績，積錢四貫，將易銀付孤子送其塾師也。按此事或疑為馬生寓言，然不自匿其短。於理未必子虛，錄之亦足當守財虜一劑清涼散云爾。

白髮婦

吳人朱元蕙乾隆間應江寧鄉試，首藝初創稿，見鄰舍一生三藝俱已膳清。未幾而己之詩文俱就，聞鄰生猶作咿唔聲，蓋八韻詩頸聯猶未對也，遂與捉刀了之。鄰生大喜，同出玩月，因互通姓名，知為高郵劉敬，年五十四，應鄉試已十二次矣。且言入場輒見一白髮婦攜繡繃小兒血滿襟袖者，神即昏瞀若夢，婦去始漸清爽，平時文思泉湧，至此不能成一字，往往曳白而去。有一科，婦遲至，詩文俱就，方沾沾自喜。而婦忽來，以小孩置卷上，遂至為油墨所汙。又一科卷中竟沾鮮血，為收卷官所詰，托詞嘔血而免。素拙吟詠，構八韻詩如作《三都賦》，前科鬼婦未至，文頗得意。又以詩句不全貼出。今日文鋒亦利，詩賴鴻才助我。伏思元魁有足下在，不敢妄冀，要知賤名，定不再落孫山。方共互讀所作未竟，而鄰生忽面色如土，張皇四顧。眾詢之，但搖手亂指，遂發癇出。二場不到，想又見白髮婦矣。

傳奇削祿

吳中彭蘭臺孝廉
〈（希涑）〉，芝庭尚書之孫，彭詠莪京兆之封翁也。淡泊功名，精於內典，翛然有出塵之致。嘗手輯《二十二史感應錄》，摘敘正史中果報之事，足以啟聵振聾，讀者並可收溫史之益。適所親朱蕉圃
〈（海）〉
喜遊戲翰墨，著有《釵燕園傳奇》，頗傳於世。封翁斥之曰：「此桑間濮上之詞，最足壞人心術，雖系假託名姓，然宇宙之廣，必有相同。誣人閨間之愆，萬不可逭。吾鄉尤西堂太史〈（侗）〉《雜俎》中僅載鈞天樂吊琵琶、黑白衛、登科記，尚有數種艷情麗事，匪夷所思。曾因才鬼降乩，告以冥中削祿。以西堂太史之根器才望，猶未免於冷宦不遷，子孫不振。吾曹可不知所儆醒哉！」後朱亦潦倒終其身。

狀師

徐樹人觀察言，泰安某生文才極優。而工刀筆，眾皆呼之為狀師。入場之日，神思昏倦，憑號板而坐，燈光下忽見魁星立於前，曰：「爾來年狀元也。」伸手令寫狀元及第四字，生欣然濡毫，方寫一伏字，魁星遽以手翻印其卷面，因被貼，此後遂不復應試，以潦倒終其身。或曰：「魁星，即冤鬼之幻相也。」嗟乎！嘗見世之為狀師者，其才情無不極優，茍正用之無不可擢高科，而每以刀筆自誤也。惜哉！

闈中怨鬼

家大人任蘇藩時，張蒔塘邑侯
〈（吉安）〉
已引退回里，以詩酒相往還甚熟。聞邑侯自言前應鄉闈，有同號舍一生，忽作手抱琵琶狀，彈唱《滿江紅》小調，淫聲戲嬲。陡然痛哭，又呼害奴好苦，奇變百出，若有鬼憑之，合號嘩然。一老儒正色叱曰：「冤魂報怨，任汝為之，毋得擾亂他人文思。」生瞪目不語。少頃，取卷拭淚，昏昏睡去。次早，狼狽出場。同時目擊者，皆不言而喻矣。

累債子

顧南雅先生
〈（蒓）〉
與家大人同年相好，嘗謂家大人曰：乾隆間有上海五月樵上舍
〈（芳澤）〉
者，為同邑郭孝廉
〈（體乾）〉
之婿，因相距二百餘里，來蘇州必信宿而後返。一夕就寢，忽見其幼子拜於床下，即不見。訝其半夜至此，為之心動，終夜無寐。次晨，呼棹急返。途遇家人來報，其子因驟病已不救矣。釋氏謂子之幼殤者，皆索前生債負者也。債完即去，父母為之癡哭，彼自脫然恝然。此子死而來拜，殆勸；索債而復種未了之緣者乎？家大人曰：即以還債論，理亦應拜謝而去，此鬼其猶講禮者哉。

附魂訓子

南雅先生又曰：吳中李滄雲
〈（曾譽）〉
以貲為官，分發浙江。將赴任，其子之乳嫗忽仆而起，坐呼滄雲曰：吾名場不利，賫誌黃泉，爾捐官亦好，貪廉之辨，爾自知之。但須知為官而貪，民尚有生路。廉而刻，則民之生路絕。貪固不可，廉亦宜廉於己，不可刻於下。占今清白吏子孫或多不振，正坐刻耳。滄雲唯唯受命。嫗甦，茫無所知。其聲口絕似乃翁。可見前輩義方之訓，死尚拳拳也。

鬼穿下棺時衣

吾閩臺灣林爽文之亂，有雜職蔣某者，吳人也，死於難。同寅為殮厝，未通音耗。蔣之弟在家，忽一日見兄慘沮而回，身穿紅青褂，有舊釘補子痕，布裹其頭，曰：我被賊匪傷害，棺厝臺灣府城西僧寺，上有標題銜姓，易於尋覓，汝可取歸，與汝嫂合葬。我無後，應分老屋器皿，與爾子為我雙祧可也。倏不見，後其弟往扶櫬，遇其舊僕，言千棺時服色無異。時弟有二子，以長繼立。不久，次子死，竟應雙祧之語，鬼其先知矣。按此是死難之鬼，精靈不昧，故能從容囑咐如此，雖末秩，亦自與頑鬼不同也。又按鬼所穿衣，常以下棺時為定。有羅掌綸者，亦吳人，家中值中元節祭祀。新雇一無錫小僮，方十歲，忽大言曰：今日庭中好多客，男女俱著棉衣，還有穿蟒袍補褂之老爺，有著鳳冠霞帔之太太，並有披繡花襖之新娘，如此大熱天，何以不換紗葛云云。眾呵之，乃止。其為死人常穿下棺時衣服無疑。觀此，亦可以知鬼神之情狀，而古人附身附棺不敢不慎之精義亦即是而昭然若揭矣。

雷擊先插小旂

汪銘甫明經
〈（茶壽）〉
曰：浙中有某甲，善用銅銀。其子甫七歲，於除夕忽驚啼告母曰：有青面獠牙人自天降下，以小旗插爺頭上而去。未幾，雷震，甲死於通衢，猶手執用剩銅銀。親鄰有知其事者，緣郊外某農以雞遣子售於市，為卒歲之需，甲以銅銀向買，農子貪其價貴，孰知無可兌錢。歸被父責，投河自溺。蓋甲雖未殺農子，而農子實由甲而死。國憲不及加，天雷殛之耳。嘗聞父老言被雷殛者，陰司先有小旗插其首，曾有人因晨起盥沐，見盆水中頭插小旗，大驚，時欲藥死孤侄而吞其產，乃亟棄其藥而愈善撫其侄，後竟獲免。此可見陽律有自首之條，天誅亦容人懺悔也。

鬼畏節婦

沈秀才
〈（成言）〉
昔年白京來抗訪親，途次武清旅店。月色甚佳，獨出散步。遙見一小招提門外有十餘人席地賭博，隱聞喧呶聲，俄招提內似有人提燈出望，博者即鳥獸散。時萬籟俱寂，四野蕭寥，有三四人奔來互咎曰：何處不可開場，要鄰近倪節婦。一曰：彼處開場久，爾等不喧嚷，倪節婦亦不出來。相距咫尺，語畢倏滅，知為見鬼，遂返旅舍。次日，詣招提訪問，乃一尼庵，果有尼之祖母倪媼寄食庵中，夜聞人聲嘈嘈，疑有火警，因出視。無影，即閉戶安寢。倪媼自言三十而寡，舅姑欲嫁之，以死自誓，即遭怒逐，攜二子一女織草笠度活。流離困苦，慘不町言，幸子女皆已婚嫁，而子若婿又皆不才，賴女孫度為尼，乃依棲於此。年已八十，雖雞皮鶴髮，猶耳聰目明也。嘻！匹婦矢節而無賴惡鬼猶知欽敬如此，惜其湮沒篷蒿，不能上邀旌典也。

鬼畏孝婦

蘇州城隍廟向有道士住持，乾隆間有袁守中者，杭州春圃方伯之族裔也。工詩詞，善小楷，其徒皆敬畏之。有某徒私出遊山，半夜始歸，不敢叩院戶，即坐殿上假寐。逾時，聞一鬼曰：奉牒拘某婦，乃戀其病姑，念念固結，神不離舍，不能攝取，奈何？一鬼答曰：精誠固結以戀病姑，此孝婦也。與強魂捍拒者不同，不可率夜又去，宜稟請東嶽帝議延其壽，慎勿孟浪。語畢，似偕入內殿，去即寂然。其徒惶懼，急叩院戶而進。朱蕉圃曰：世人未有不思延壽者，孰知孝之延壽蓋有不求而自得者哉。

鬼報德

乾隆五十三年，蘇州荒疫，饑民路斃者遍道路。值溽暑淫潦，血水橫流。有李連玉者，捐西郊高壤百弓為義冢以瘞之。工甫竣，一夜自鄉催租歸，不及進城，姑泊舟近港。夜半，忽有盜三五輩登舟搜劫，公然行強，持刀相向。方危急間，聞岸上有數百人叫囂詬誶聲，群盜驚疑，狼狽而遁，其實叢莽蔽野，無一人也。心知為義冢鬼報德。異日，具酒淆赴其地，酹謝之。

郁翁報怨

吳人衛某，少貧，其鄰郁翁者，年老無子，愛其俊秀，以家資千金畀之。曰：「吾無他望，惟歿後求不為餓鬼而已。」郁翁死，衛謹記之。後補弟子員，家漸饒，忽淪其初志，謂我衛氏子，安得祭郁氏鬼耶？自後鬼為厲於室，無一夕之安。延師作法，驅之乃止。越數載，讀書側廂，恍見郁翁自外入，妻即於是日舉一子。時衛累貲巨萬，惟以乏嗣為憂，得兒喜甚。及長，恃愛耽博，不能禁，數年之間，家業蕭然矣。嗚乎！得其財廢其祀，謂死者可欺耳，乃不轉瞬，竟什百而償之，死者其果可欺乎哉。

雷殛三事

乾隆乙巳
年四月，金匱縣松山之麓有村人某，往邀其外姑至家，令妻預烹一雞以待。妻往河干浣衣，時鄰婦失雞，覓之不獲，一媼突至某家，入其廚，見釜有熟雞，遂奔告鄰婦，婦疾來，值嬰孩臥於竈旁，遂取雞，以孩投釜，覆蓋而去。妻返，以雞之未熟也，納薪炊之，偶揭蓋，則嬰孩爛焉。驚慘無可說，遂自經。及某與外姑至，不見妻，入廚見孩爛死，妻懸梁間，駭極，頻頓足。外姑聞而趨至，搶地長號，曰：「汝滅吾女，為此慘毒，此恨豈能解乎？」某默不能語，遽俯首入房，外姑趨入拽之，則又縊死。乃仰天大呼曰：「大乎？將何罪乎？」霎時黑雲彌漫，疾雷數聲，鄰婦殛死於庭，媼半體陷土中，自陳顛末已乃死。而村人夫婦皆復蘇。又同時有某家佃水田中多稗，蕓不能盡，方怏怏間，聞有人為雷擊死，恍然曰：「去秋是田乃渠所耕者，今吾佃是，彼必恨我，乃設此策以快其意耳，而誰知天道之難容也。」又鄰近郁某者，家有田數畝，本為周壽所佃，積歲負租，乃易佃。次年布秧水中，甫插腳，即呼痛，騾起視之，則角刺遍田中。於是撈至日暮，累累盈筐，乃知為周壽所密置也。逾年而壽亦為雷震死。以上二事相類，因並誌之。

土地祠

嘉定西城外三里曰青岡墩，其旁有上地祠，相傳為宋梁狀元顥，常著靈異。叫城西有應童子試者，其妻晨起盥沐，失金指環，意婢竊之，鞭撻數四，懼而逃之祠，匿神坐下。夜間聞叩門聲，老嫗出啟之，一叟也。嫗曰：「歸何晚？」曰：「頃在城隍司註弟子員冊，四方各舉士人以薦，我將以城西某生進，躊躇未果，司訊之，我以某縱妻枉婢竊環對，司仍命註名於冊，曰待某不悛，除之未晚也。」嫗曰：「然則環果何在？」曰：「為鴨所吞耳。」婢聞之喜，狂奔至家，以實告。遂剖鴨得環，某生悔而謝過，足歲果遊庠。

京城尉

紹興某，以部吏考滿為京城尉。夏月，以事出城，休於道旁樹下，見一騎西來，亦息此。詢所自，曰：奉帝命，將往攝人。出牒示之，尉名與焉。驚曰：迨攝我來耶？曰：未也，首城東老人，次為山左人，三為女子，君其四也。言已，遂失所在。尉踉蹌歸，以告家人。詰旦，至城東，見一老人方啟門呼買菜，踣於地不起，乃信前言之不爽。急歸，飭家人辦喪具。翌日，復至郊外，聞哭聲甚哀，尋其蹤，見一輿屍撫之而哭者，少婦也。就問之，曰：吾夫世居濟南，家貧，訪舊京都，不遇而反，暴死，無以斂，故深悲耳。尉惻然曰：我為若殯。乃導輿之空地，悉以所備喪具賻之，且贈金三十兩，令扶櫬歸。婦泣謝去。尉歸家，復飭辦喪具如前，搬沐更衣，端坐而俟。人定後，忽聞叩門聲甚亟，啟之，揖以入，坐語移時，再拜而去。入謂家人曰：余不死矣，上帝以予本日行一陰德，增算一紀，此人頃來相告耳。後果無他。

屠太守感夢錄

林少穆先生
〈（則徐）〉
曰：余友錢塘屠琴塢太守，於辛已秋得危疾，醫者誤投藥，幾殆。自誓以利人濟物為懺悔地，他事一不繫懷。一夕，觀音大士應感入夢，謂太守夙世為楚中某官，遇事公而刻，殊傷仁厚，雖無私，亦減祿位。又多戕物命，宜得短命報。幸病中誓願堅固，念念以利濟為懷，無毫髮怨尤，其中以他福德折除，當可益算。陰律惟救生可延生，且加祿，當益勉之。寤後，遂舉家戒殺，且買物放生。是冬，疊拜袁州九江太守之命，即蒙起用，邀不次殊恩。明年春，病亦頰愈。太守念佛法以自利利他為大願，欲人人咸獲戒殺放生福報，而又慮人人之不盡征信也，故為《放生錄》一書，後一篇第暢明吾儒不殺之理，而於感夢一事未嘗及之。其於立言之體固當，而於覺世之意或有未盡，余故復為洋述之使，人知感應之故非荒幻也。近時風俗奢靡，無故飲食酬酢，刀幾必赤，惟歸安張蘭渚中丞獨守此戒，前撫吳日，當為戒殺文註釋以勸吏民。有議之者曰：大臣行政，以已饑已溺為量，煦煦之仁，似非急務。聞者疑之，獨太守折之曰：「惟仁民者乃能愛物，未有愛物而不仁民者。吾方以中丞為師法，何疑焉。」蓋太守之篤信，非一日矣。余又聞太守之先德封翁，中年始得子，即立願戒殺放生，冀其子以文學科名顯。太守果以翰林起家。今太守復於病中感夢大士，蓋福德種子有自來矣。願覽其文者，人人勉行之，則於變風行，太和翔洽，於世道既有裨益，而文學科名之報，與夫延生起疾，亦正有如響斯應者在也。按此條見徐柏舫《海南一勺》中。

毛封翁

長洲毛春門吏部
〈（鼎亨）〉
之父琢軒封翁，六歲而孤，家素奉關帝像甚虔，封翁因貧棄儒，依舅氏習布業。念孀母謝苦節積勞成疾，期早自振拔以寬慈懷。
乾隆己卯
春，赴閶門外普安橋關帝廟叩終身菀枯，得第九簽，有望渠消息到長安句。二十餘歲，挾貲商於鳳陽懷遠等縣，虧折過半，尋丁母憂歸，因戴星而行，霜露侵肺，患痰哮，至十餘年，醫治罔效，於是發願誦觀音大士咒覺世真經，宿疾頓愈，信奉彌堅。三十一歲始得一子，即
〈（春門）〉
吏部。工書，翁令書覺世真經廣施，復刊板，隨時印送。吏部在官，因無昆弟，急欲迎養，祈簽正陽門外關帝廟，亦得第九簽。翁悟簽旨，允迎養，於壬申六日抵京。見其子升郎中，受正四品封誥，壽至八十四。一日預戒治後事，無疾端坐而逝。

佛姆化導

彭尺木先生
〈（紹升）〉
曰：近十餘年來，現優婆夷身虔修凈業者推南濠鏡智道人，道人汪姓，歸李景禧為繼室，年二十六而寡。發出世心，以菩薩戒倡導鄉里。嘗刺舌血寫《法華經》、《阿彌陀經》、《梵綱戒品》各一通。年三十八病痢，一日起沐，合掌趺坐念佛而逝，時
乾隆四十九年
也。後三載，同里何氏女病熱，見其亡叔某赤體披發，言在生種種作孽，死後拘黑暗地獄八年，日受惡鬼鐵棒，近幸觀音大士降臨，跪求慈拯，忽得離暗而出。適有道人自西方來為冥王帥，即上年念佛坐逝者也，因與吾家有舊，乞暫放還。急為我修福，俾得生人道。兄子性三為持佛名一萬，仍許請僧誦經薦拔乃去。是夕初更，何氏女忽悶絕，至三更而蘇。言有群眾執紅燈以大轎舁我去，路迢，遙詣一大廟，出轎，趨殿下，見一靛面王者中坐，傍有小鬼各執鋼叉、銅錘左右立，便命取錘打我。慌惘之除，忽見金童、玉女持幡幢自內殿出，中擁道人，離地丈許，握白拂，攝雲履，嚴潔無倫。視之，即萬年橋李姆也。往嘗一宿其家，仿佛可識。然光彩迥絕矣。姆聲言止止，王遽釋我。姆垂手援我，引入內殿，光明洞然，幾席靚整，案上供佛經。令設茗果餉我，果似蘋婆，香甚烈。雲從西方來，引我歷觀地獄。先見血河浩渺無涯，有諸女人或倒浸河內，或蓬發上指，或側身橫睡，血流遍體。復見刀山，高矗雲宵，百萬雪刃互相撐拄，中有罪人，橫斜刀上，既死復活，活而又死。更令左右攜燈照我人黑暗獄，見眾鬼皆肓，頭大如鬥，頸細似管，鼻液長尺許，若醉若寐。從黑獄出，見旋磨，中血肉下墜，雞鴨啄食，黑風吹余肉，復變為人，鬼卒寸磔其肉，重磨作粉，化蠅蚊蟻子，一一散去。我心酸淚下，問姆何不救之。答曰：罪大障深，安能即出，汝知怕否？人身難得，可勿持戒念佛求生西方哉。汝能一心念阿彌陀佛，吾當攜汝直往西方，汝意云何。我未及答，姆曰：因緣未到，姑俟異日。來此已久，恐家中驚惶，可速歸，好好持齋念佛，一意西方，時至迎汝。勉之，勉之。仍命轎送我，蹶然而覺。翌日，汗出，病良已。性三親聞其事，述於予，為書而傳之，徐柏舫曰：此姆苦心，望人同修凈業，諄諄如此，慈悲化導，真天人師也。地獄罪苦諸囚，若生前各早回首，安有刀山、血池之設哉。

買牛放生

福州省城舊俗，凡同文課之友人遇有入泮登科者，例須捐喜金若干，稱家之豐嗇，以為同會被黜者聚飲解悶之資，所謂會例也。被黜者當新貴簪掛前後之間，將此捐金覓一清曠處所，群相暢飲，藉消抑郁之懷，故俗又謂之避氣。侯官陳星垣
〈（經）〉
郡丞嘗言，其昔年應童試不遇，赴西湖書院會例之宴，偶閑步出院門，見有牽牛者，以牛不肯前行，鞭撻不已。郡丞就近往視，牛淚涔涔下。知其將牽往屠所，為之惻然，問其值，曰十五緡。乃退而與座中諸友議曰：例金尚有贏餘，何不以買牛放生，同諸君作一陰德事乎。中有不樂從者，謂若此便無消遣之資矣。郡丞論之曰：此事頗關陰騭，消遣不過一時，若愁簪掛日無宴聚資，我當獨治具，延諸君於舍間小酌，可乎？眾不得已應允，乃將牛價交割，送牛至西禪寺放生。並將余金付僧人，囑其隨時照料。歸即謀諸閨中，典衣飾為簪掛日宴飲之費，以踐前言。次年，郡丞即入泮，旋登鄉薦，由大挑知縣升海門司馬，加知府銜，權守蘇州云。

李副榜

浦城有李某者，與其鄰嫠婦通，外人不之覺也。應某科鄉試，已擬中第五名，以他故降為副榜。時邑中屢脫科，雖副榜亦足為榮，報喜者至門，鄉里聚觀，嫠婦亦至，不覺喜形於色，拍李肩而笑曰：我素料汝必有出息，故不惜以身相許耳。其語為人所聞，遂播於眾，各匿笑而散，或謂正榜之降為副榜，職此之故。其猶得留副榜者，以其根器本深耳。余曰：倘此人不得副榜，則此事從何而破，俗謂天不藏奸，信哉。

王總戎

道光辛丑，英夷滋擾江浙，家大人以江蘇巡撫兼權總督，篆務帶兵赴上海防堵。時提督陳忠湣公
〈（化成）〉
駐吳淞口，徐州鎮總兵王某駐上海城外。王，蜀人，軀幹英偉，談論曉暢，下榻城外天后宮樓上，日手拼辟百金方誦之，略能通貫，家大人頗優待之。既思吳淞口岸直達寶山，綿亙數十里，兵將稍單，而城中呼應較靈，兼可控制城外，擬調王總戎移駐吳淞，與陳提戎成犄角之勢，較可放心。曾乘間以此探王意，王謂一動不如一靜。家大人復以己意馳往吳淞，與陳熟商，陳亦不以為然，似言多此一人亦無甚關係者。未幾，而家大人即卸督篆回蘇，遂聽之。逾數月，夷船陷寶山，直駛吳淞，陳提戎以孤立無援，血戰而亡，而上海亦陷。時王總戎已挾所部兵遁松江郡城，即以暴病卒。有參劾其坐視上海之破，不出一兵不發一矢者，旋奉嚴旨。以既伏冥誅，盡革去生前官職，並飭查其子孫有功名者，盡行革退。無功名者，一概不準應考出仕。江南軍民快之。時家大人已引疾歸里，於邸報中悉其事，瞿然曰：陳忠湣可謂知人矣。按湖南羅提戎
〈（思舉）〉
亦蜀人，臨陣不避槍炮，所服戰袍為鉛丸火燒圓孔無數，然卒不死。嘗云：自顧何人，官爵至此，若得死於疆場，則受恩當更渥，苦我無此福分耳。以不能死於兵為無福，洵忠勇之言也。相傳戰陣之間巧於避死者，往往即死。屹然不畏死者，往往不死。合王總戎、羅提戎並論之，可以勸矣。

王縣令

江西有某縣令王姓者，酷烈任性，禁賭博尤嚴。有富家孤子，方十五歲，為奸徒誘賭，輸銀一百兩，索取甚厲，孤子之祖母不得已鳴於官。王以重刑責奸徒訖，將責孤子，其祖母願以金贖，王不許，即以責奸徒者責孤子，斃於杖下。其祖母見孫已亡，觸壁而死。孤子之母聞之，亦縊死。未幾，王得行取。將登舟，忽自呼曰：我已離任，不須叫冤。眾視無人，王曰：二婦人，一少年。王旋患頭痛，口鼻流血而死。王亦一子，方迎柩於家，亦患頭痛，其母令藏於婿萬某家。萬與同床臥，至夜半，覺有手入被中，其冷如冰，旋縮出，曰：誤矣。萬亦大懼，送之歸，至中途，亦口鼻流血而亡。夫犯賭非無罪，以童子被誘，薄責之可也。然一時固執任性，其受報如是之慘，況用刑而誤者乎！竊謂尊長首子弟被誘賭博者，審實免責其子弟法良善也。

徐氏隱德

徐樹人觀察官泰安令時，家大人陳臬山左，曾以循良薦舉，觀察遂執贄稱弟子，並述其先德甚詳。蓋其封翁松門先生名
〈（蔚）〉
者，年十二而孤，值母陳太恭人病篤，封翁侍奉湯藥，到右臂肉入藥奉之，乃疔。入書塾中，不能作字，塾師責之。及歸，太恭人又責之。托言瘡疾，終不以語人。太恭人壽至七旬有餘，封翁始入庠食餼。以母老多病，一弱弟已殤，因絕意科名，授徒里中以便侍養。及門中成秀孝者至百十餘人，皆封翁所培植也。嘉慶年間，海門廳沙民與通州爭學額；求撥二名，各自立學，歷呈督撫學三大憲，封翁率諸同人力持之，卒未能奪，至今士林感之。觀察於
嘉慶庚辰
成進士，其仲弟宗勉以是年廣額補諸生，而殿於末，在補額二名之內，一時輿論咸謂封翁爭學額之報也。宗勉旋於
道光乙未
中副榜，癸卯中舉人。闈中皆夢封翁至號舍中訓戒之。觀察又言其母季太恭人最信因果，觀察兄弟三人幼時，自書塾歸。有寫完影字一本，必索而焚之，曰：毋使留存，致為婦女夾花樣，婢僕糊窗拭桌也。仲子宗勉、季子宗祥先後補諸生，其坐號同為果字四號，戚族咸以為惜字紙之果報云。有僕人夜間啟櫃竊米，將鎖翅用線束住。偵而知之，次日請領管鑰，仍舊與之，而以他事卻之去，曰：我自不用之耳，何必暴其惡而使之無路謀食也。觀察嘗迎養至泰安縣署，署中惟一老嫗，夜則不遣使，或自取攜。嫗曰：何不喚我。曰：爾老矣，吾兒若非做官，則與爾一般耳。嫗合掌曰：「阿彌陀佛。」又曰：家慈兄弟姊妹本十人，今僅存千城舅氏一人
〈（桓）〉，因外祖母哭子女失明，誓茹素求母目復明。顧一日舟行至焦山邊，暴風大作，將舟柁撞破，舟人皆哭，束手待斃，舅亦昏瞀不知所為。忽夢中有匠人一手執三角木尺，一手執斧踏浪而來，以木尺架子船尾，曰：念爾三十餘年不食葷腥，保全物命甚多。以斧擊柁，頃刻舟隨風入港。是日溺沈者甚多，獨此舟得無恙。人皆異之，舅氏亦不言其故也。

窩犯

徐觀察又言：令泰安最久，所治與兗沂交界，山莊多窩匪者。一日緝獲窩犯某，提訊之，曰：父某、祖某，補佐雜有年，升縣令有年，升州牧復指升郡守有年。現有祖母在堂，親戚亦多紳宦，有現任為寅僚者。即前任茲邑者，亦其至戚。伊亦曾進署中，署中人亦尚有能識之者。次日，其祖母踵至，詢其子曰：某某現有職銜，托其妻子於友而之楚遊矣。妻妾尚有五人，子女七人，終日仰屋，匪類竊得贓物，利其可以窩留而依分之，所起贓物甚多，軟梯繩鞭刀械悉具。問其何來，曰：竊盜某某之物，向藏寄吾家。至有不忍究詰者。豈其先代為官即如為盜，而獲此報歟。抑縱盜害民，亦合有此報歟。否則治盜或不免枉屈，而報及其子孫歟。署中有老幕賓曰：吾曾親見其父，由首劇升州牧，緝捕最有能聲，想多枉濫，故有此果報云。

不作槍替

徐觀察又曰：泰安馮生誤娶有夫之婦，及知情而後棄之，婦家訟於官。時余方為泰安令，庭訊已結，馮生本有應得之罪，將杖之。因念考試在即，姑從寬免。及試後，新進諸生來謁，則馮生亦肩隨焉。詢其平居作何狀，自言家極寒苦，惟平日誓不於文闈中以槍替漁利耳。殆即