  先且居諸將會集於東崤之下，將三帥及褒蠻子，上了囚車。俘獲軍士及車馬，並滑國擄掠來許多子女玉帛，盡數解到晉襄公大營，襄公墨縗受俘，軍中歡呼動地。襄公問了三帥姓名，又名：「褒蠻子何人也？」梁弘曰：「此人雖則牙將，有兼人之勇，萊駒曾失利一陣，若非落於陷坑，亦難制縛。」襄公駭然曰：「既如此驍勇，留之恐有他變！」喚萊駒上前：「汝前日戰輸與他，今日在寡人面前，可斬其頭以洩恨。」萊駒領命，將褒蠻子縛於庭柱，手握大刀，方欲砍去。那蠻子大呼曰：「汝是我手下敗將，安敢犯吾？」這一聲，就如半空中起個霹靂一般，屋宇俱震動。蠻子就呼聲中，將兩臂一撐，麻索俱斷。萊駒吃一大驚，不覺手顫，墮刀於地。蠻子便來搶這把大刀。有個小校，名曰狼曋，從旁觀見，先搶刀在手，將蠻子一刀劈倒，再復一刀，將頭割下，獻於晉侯之前。襄公大喜曰：「萊駒之勇，不及一小校也！」乃黜退萊駒不用，立狼曋為車右之職。狼曋謝恩而出，自謂受知於君，不往元帥先軫處拜謝。先軫心中，頗有不悅之意。

  次日，襄公同諸將奏凱而歸，因殯在曲沃，且回曲沃。欲俟還絳之後，將秦帥孟明等三人獻俘於太廟，然後施刑。先以敗秦之功，告於殯宮，遂治窀穸之事。襄公墨縗視葬，以表戰功。母夫人嬴氏，因會葬亦在曲沃，已知三帥被擒之信，故意問襄公曰：「聞我兵得勝，孟明等俱被囚執，此社稷之福也。但不知已曾誅戮否？」襄公曰：「尚未。」文嬴曰：「秦晉世為婚姻，相與甚歡。孟明等貪功起釁，妄動干戈，使兩國恩變為怨。吾量秦君，必深恨此三人。我國殺之無益，不如縱之還秦，使其君自加誅戮，以釋二國之怨，豈不美哉？」襄公曰：「三帥用事於秦，獲而縱之，恐貽晉患。」文嬴曰：「『兵敗者死』，國有常刑。楚兵一敗，得臣伏誅。豈秦國獨無軍法乎？況當時晉惠公被執於秦，秦君且禮而歸之，秦之有禮於我如此。區區敗將，必欲自我行戮，顯見我國無情也。」襄公初時不肯，聞說到放還惠公之事，悚然動心。即時詔有司釋三帥之囚，縱歸秦國。孟明等得脫囚繫，更不入謝，抱頭鼠竄而逃。先軫方在家用飯，聞晉侯已赦三帥，吐哺入見，怒氣沖沖，問襄公：「秦囚何在？」襄公曰：「母夫人請放歸即刑，寡人已從之矣。」先軫勃然唾襄公之面曰：「咄！孺子不知事如此！武夫千辛萬苦，方獲此囚，乃壞於婦人之片言耶？放虎歸山，異日悔之晚矣！」襄公方才醒悟，拭面而謝，曰：「寡人之過也！」遂問班部中：「誰人敢追秦囚者？」陽處父願往。先軫曰：「將軍用心，若追得，便是第一功也。」陽處父駕起追風馬，掄起斬將刀，出了曲沃西門，來追孟明。史臣有詩讚襄公能容先軫，所以能嗣伯業。詩曰：

    婦人輕喪武夫功，先軫當時怒氣沖，拭面容言無慍意，方知嗣伯屬襄公。

  卻說孟明等三人，得脫大難，路上相議曰：「我等若得渡河，便是再生，不然，猶恐晉君追悔，如之奈何？」比到河下，並無一個船隻，嘆曰：「天絕我矣！」嘆聲未絕，見一漁翁，蕩著小艇，從西而來，口中唱歌曰：

    囚猿離檻兮，囚鳥出籠。有人遇我兮，反敗為功。

孟明異其言，呼曰：「漁翁渡我！」漁翁曰：「我渡秦人，不渡晉人！」孟明曰：「吾等正是秦人，可速渡我！」漁翁曰：「子非崤中失事之人耶？」孟明應曰：「然。」漁翁曰：「吾奉公孫將軍將令，特艤舟在此相候，已非一日矣。此舟小，不堪重載，前行半里之程有大舟，將軍可以速往。」說罷，那漁翁反棹而西，飛也似去了。三帥循河而西，未及半里，果有大船數隻泊於河中，離岸有半箭之地，那漁舟已自在彼招呼。孟明和西乞白乙跣足下船，未及撐開，東岸上早有一位將官，乘車而至，乃大將陽處父也。大叫：「秦將且住！」孟明等各各吃驚。須臾之間，陽處父停車河岸，見孟明已在舟中，心生一計，解自家所乘左驂之馬，假托襄公之命，賜與孟明：「寡君恐將軍不給於乘，使處父將此良馬，追贈將軍，聊表相敬之意。伏乞將軍俯納！」陽處父本意要哄孟明上岸相見，收馬拜謝，乘機縛之。那孟明漏網之魚，「脫卻金鉤去，回頭再不來」，心上也防這一著，如何再肯登岸。乃立於船頭之上，遙望陽處父，稽首拜謝曰：「蒙君不殺之恩，為惠已多，豈敢復受良馬之賜？此行寡君若不加戮，三年之後，當親到上國，拜君之賜耳！」陽處父再欲開口，只見舟師水手運槳下篙，船已蕩入中流去了。陽處父惘然如有所失，悶悶而回，以孟明之言，奏聞於襄公。先軫忿然進曰：「彼云『三年之後，拜君之賜』者，蓋將伐晉報仇也。不如乘其新敗喪氣之日，先往伐之，以杜其謀。」襄公以為然，遂商議伐秦之事。

  話分兩頭。再說秦穆公聞三帥為晉所獲，又悶又怒，寢食俱廢。過了數日，又聞三帥已釋放還歸，喜形於色。左右皆曰：「孟明等喪師辱國，其罪當誅。昔楚殺得臣以警三軍，君亦當行此法也。」穆公曰：「孤自不聽蹇叔百里奚之言，以累及三帥，罪在於孤，不在他人。」乃素服迎之於郊，哭而唁之，復用三帥主兵，愈加禮待。百里奚嘆曰：「吾父子復得相會，已出望外矣！」遂告老致政。穆公乃以繇余公孫枝為左右庶長，代蹇叔百里奚之位。此話且擱過一邊。

  再說晉襄公正議伐秦，忽邊吏馳報：「今有翟主白部胡，引兵犯界，已過箕城。望乞發兵防禦！」襄公大驚曰：「翟晉無隙，如何相犯？」先軫曰：「先君文公，出亡在翟，翟君以二隗妻我君臣，一住十二年，禮遇甚厚。及先君返國，翟君又遣人拜賀，送二隗還晉。先君之世，從無一介束帛，以及於翟。翟君念先君之好，隱忍不言。今其子白部胡嗣位，自恃其勇，故乘喪來伐耳。」襄公曰：「先君勤勞王事，未暇報及私恩。今翟君伐我之喪，是我仇也，子載為寡人創之。」先軫再拜辭曰：「臣忿秦帥之歸，一時怒激，唾君之面，無禮甚矣！臣聞『兵事尚整，惟禮可以整民。』無禮之人，不堪為帥。願主公罷臣之職，別擇良將！」襄公曰：「卿為國發憤，乃忠心所激，寡人豈不諒之？今禦翟之舉，非卿不可，卿其勿辭！」先軫不得已，領命而出，嘆曰：「我本欲死於秦，誰知卻死於翟也！」聞者亦莫會其意。襄公自回絳都去了。

  單說先軫升了中軍帳，點集諸軍，問眾將：「誰肯為前部先鋒者？」一人昂然而出曰：「某願往。」先軫視之，乃新拜右車將軍狼曋也。先軫因他不來謁謝，已有不悅之意，今番自請衝鋒，愈加不喜。遂罵曰：「爾新進小卒，偶斬一囚，遂獲重用。今大敵在境，汝全無退讓之意，豈藐我帳下無一良將耶？」狼曋曰：「小將願為國家出力，元帥何故見阻？」先軫曰：「眼前亦不少出力之人，汝有何謀勇，輒敢掩諸將之上？」遂叱去不用。以狐鞫居有崤山夾戰之功，用以代之。狼曋垂首嘆氣，恨恨而出。遇其友人鮮伯於途，問曰：「聞元帥選將禦敵，子安能在此閒行？」狼曋曰：「我自請衝鋒，本為國家出力，誰知反觸了先軫那廝之怒。他道我有何謀勇，不該掩諸將之上，已將我罷職不用矣！」鮮伯大怒曰：「先軫妒賢嫉能，我與你共起家丁，刺殺那廝，以出胸中不平之氣，便死也落得爽快！」狼曋曰：「不可，不可！大丈夫死必有名。死而不義，非勇也。我以勇受知於君，得為戎右。先軫以為無勇而黜之。若死於不義，則我今日之被黜，乃黜一不義之人，反使嫉妒者得藉其口矣。子姑待之。」鮮伯嘆曰：「子之高見，吾不及也！」遂與狼曋邯同歸。不在話下。後人有詩議先軫黜狼曋之非。詩曰：

    提戈斬將勇如賁，車右超升屬主恩。效力何辜遭黜逐？從來忠勇有冤吞！

  再說先軫用其子先且居為先鋒，欒盾郤缺為左右隊，狐射姑狐鞫居為合後，發車四百乘，出絳都北門，望箕城進發。兩軍相遇，各安營停當。先軫喚集諸將授計曰：「箕城有地名曰大谷，谷中寬衍，正乃車戰之地。其旁多樹木，可以伏兵。欒郤二將，可分兵左右埋伏。待且居與翟交戰，佯敗，引至谷中，伏兵齊起，翟主可擒也！二狐引兵接應，以防翟兵馳救。」諸將如計而行。先軫將大營移後十餘里安紮。

  次早，兩下結陣，翟主白部胡親自索戰。先且居略戰數合，引車而退。白部胡引著百餘騎，奮勇來追。被先且居誘入大谷，左右伏兵俱起。白部胡施逞精神，左一沖，右一突，胡騎百餘，看看折盡。晉兵亦多損傷。良久，白部胡殺出重圍，眾莫能禦。將至谷口，遇著一員大將，刺斜裏颼的一箭，正中白部胡面門，翻身落馬，軍士上前擒之。射箭者，乃新拜下軍大夫郤缺也。箭透腦後，白部胡登時身死。郤缺認得是翟主，割下首級獻功。時先軫在中營，聞知白部胡被獲，舉首向天連聲曰：「晉侯有福！晉侯有福！」遂索紙筆，寫表章一道，置於案上。不通諸將得知，竟與營中心腹數人，乘單車馳入翟陣。

  卻說白部胡之弟白暾，尚不知其兄之死，正欲引兵上前接應。忽見有單車馳到，認是誘敵之兵，白暾急提刀出迎。先軫橫戈於肩，瞪目大喝一聲，目眥盡裂，血流及面。白暾大驚，倒退數十步，見其無繼，傳令弓箭手圍而射之。先軫奮起神威，往來馳驟，手殺頭目三人，兵士二十餘人，身上並無點傷。（原來這些弓箭手，懼怕先軫之勇，先自手軟，箭發的沒力了。又且先軫身被重鎧，如何射得入去？）先軫見射不能傷，自嘆曰：「吾不殺敵，無以明吾勇；既知吾勇矣，多殺何為？吾將就死於此！」乃自解其甲以受箭。箭集如蝟，身死而屍不僵仆。白暾欲斷其首，見其怒目揚鬚，不異生時，心中大懼。有軍士認得的，言：「此乃晉中軍元帥先軫。」白暾乃率眾羅拜，嘆曰：「真神人也！」祝曰：「神許我歸翟供養乎？則仆！」屍僵立如故。乃改祝曰：「神莫非欲還晉國否？我當送回」。祝畢，屍遂仆於車上。要知如何送回晉國，且看下回分解。

返回頁首