止越職疏

古制侵官之法，非惡其勤事也。誠㠯所益者小，所墮者大也。臣每察校事，類皆如此，懼羣司將遂越職，㠯至陵遲矣。
〈《魏志衞臻傳》。〉

奏拒蜀

宜遣奇兵入散關，絕其糧道。
〈
《魏志衞臻傳》︰「諸葛亮寇天水，臻奏。」〉

祀天樂用宮懸議

圓丘宜用《大韶》樂，宜宮懸；宗廟之樂宜用《武始》、《咸熙》。
〈《通典》一百四十七。〉

荅蔣濟
〈太和四年〉

古人遺智慧而任度量，須攷績而加黜陟。今子同牧野于成康，喻斷虵于文景，好不經之舉，開拔奇之津，將使天下馳騁而起矣。
〈《魏志衞臻傳》。〉

李伏

伏，獻帝末爲左右郎將，入魏未詳。

禪代合符讖表

昔先王初建魏國，在境外者聞之未審，皆㠯爲拜王。武都李庶、姜合羈旅漢中，謂臣曰︰「必爲魏公，未便王也。定天下者，魏公子桓，神之所命，當合符讖，㠯應天人之位。」臣㠯合辭語鎭南將軍張魯，魯亦問合知書所出，合曰︰「《孔子玉版》也。天子厤數，雖百世可知。」是後月餘，有亡人來，寫得冊文，卒如合辭。合長于內學，關右知名。魯雖有懷國之心，沈溺異道變化，不果寤合之言。後密與臣議策質，國人不協，或欲西通，魯卽怒曰︰「寍爲魏公奴，不爲劉僃上客也！」言發惻痛，誠有由然。合先迎王師，往歲病亡于鄴。自臣在朝，每爲所親宣說此意，時未有宜，弗敢顯言。殿下卽位初年，禎祥眾瑞，日月而至，有命自天，昭然著見。然聖德洞達，符表豫明，實乾坤挺慶，萬國作孚。臣每慶賀，欲言合驗，事君盡禮，人㠯爲諂。況臣名行穢賤，入朝日淺，言爲罪尢，自抑而已。今洪澤被四表，靈恩格天地，海內翕習，殊方歸服，兆應竝集，㠯揚休命，始終允臧。臣不勝喜舞，謹具表通。
〈《魏志文帝紀》注引《獻帝傳》。〉

許芝

芝，獻帝末官太史丞，黃初中爲太史令。

條奏魏代漢讖緯

《易傳》曰︰「聖人受命而王，黃龍㠯戊己日見。」七月四日戊寅，黃龍見，此帝王受命之符瑞最著明者也。又曰︰「初六，履霜，陰始凝也。」又有積蟲大穴天子之宮，厥咎然，今蝗蟲見應之也。又曰︰「聖人㠯德親比天下，仁恩洽普，厥應麒麟㠯戊己日至，厥應聖人受命。」又曰︰「聖人清凈行中正，賢人福至民從命，厥應麒麟來。」《春秋漢含孳》曰︰「漢㠯魏，魏㠯徵。」《春秋玉版讖》曰︰「代赤睂者魏公子。」《春秋佐助期》曰︰「漢㠯許昌失天下。」故白馬令李雲上事曰︰「許昌氣見于當塗高，當塗高者當昌于許。」當塗高者，魏也；象魏者，兩觀闕是也；當道而高大者魏。魏當代漢。今魏基昌于許，漢徵絕于許，乃今效見，如李雲之言許昌相應也。《佐助期》又曰︰「漢㠯蒙孫亡。」說者㠯蒙孫漢二十四帝，童蒙愚昬，㠯弱亡。或㠯雜文爲蒙其孫當失天下，㠯爲漢帝非正嗣，少時爲董矦，名不正，蒙亂之荒惑，其子孫㠯弱亡。《孝經中黃讖》曰︰「日載東，絕火光。不橫，聖聰明。四百之外，易姓而王，天下歸功，致太平，居八甲；共禮樂，正萬民，嘉樂家和雜。」此魏王之姓諱，著見圖讖。《易運期讖》曰︰「言居東，西有午，兩日竝光日居下。其爲主，反爲輔，五八四十，黃氣受，眞人出。」言午，許字；兩日，昌字。漢當㠯許亡，魏當㠯許昌。今際會之期在許，是其大效也。《易運期》又曰︰「鬼在山，禾女連，王天下。」臣聞帝王者，五行之精；易姓之符，代興之會，㠯七百二十年爲一軌；有德者遇之，至于八百；無德者不及，至四百載。是㠯周家八百六十七年，夏家四百數十年，漢行夏正，訖今四百二十二歲。又高祖受命，數雖起乙未，然其兆徵始于獲麟。獲麟㠯來七百餘年，天之厤數將㠯盡終，帝王之興，不常一姓。太微中，黃帝坐常明，而赤帝坐常不見，㠯爲黃家興而赤家衰，凶亡之漸。自是㠯來四十餘年，又熒惑失色不明十有餘年。建安十年，彗星先除紫微；二十三年，復埽太微。新天子氣見東南㠯來二十三年，白虹貫日，月蝕熒惑，比年己亥、壬子、丙午日蝕，皆水滅火之象也。殿下卽位，初踐祚，德配天地，行合神明，恩澤盈溢，廣被四表，格于上下。是㠯黃龍數見，鳳皇仍翔，麒麟皆臻，白虎效仁，前後獻見于郊甸；甘露醴泉，奇獸神物，眾瑞竝出。斯皆帝王受命易姓之符也。昔黃帝受命，風后受河圖；舜、禹有天下，鳳皇翔，洛出書；湯之王，白烏爲符；文王爲西伯，赤烏銜丹書；武王代殷，白魚升舟；高祖始起，白蛇爲徵。巨跡瑞應，皆爲聖人興。觀漢前後之大災，今茲之符瑞，察圖讖之期運，揆河洛之所甄，未若今大魏之最美也。夫得歲星者道始興。昔武王伐殷，歲在鶉火，有周之分也野也。高祖入秦，五星聚東井，有漢之分野也。今茲歲在大梁，有魏之分野也。而天之瑞應，竝集來臻，四方歸符，繦負而至，兆民欣戴，咸樂嘉慶。《春秋大傳》曰︰「周公何㠯不之魯？蓋㠯爲雖有繼體守文之君，不害聖人受命而王。」周公反政，《尸子》㠯爲孔子非之，㠯爲周公不聖，不爲兆民也。京房作《易傳》曰︰「凡爲王者，惡者去之，弱者奪之。易姓改代，天命應常，人謀鬼謀，百姓與能。」伏惟殿下體堯、舜之盛明，膺七百之禪代，當湯武之期運，值天命之移受。河洛所表，圖讖所載，昭然明白，天下學士所共見也。臣職在史官，攷符察徵，圖讖效見，際會之期，謹㠯上聞。
〈《魏志文帝紀》注引《獻帝傳》。〉

自建安三年十二月戊辰，有新天子氣見于東南，到今積二十三年。建安十年，茀星出庫樓，歷犯氐、房㝛，北入天市，犯北斗、紫微。氐爲天子㝛宮，路寢所止。房爲天子明堂，政敎之首。北斗七星主尊輔、象近臣。紫微者，北極最尊。此除埽漢家之大異也。建安十八年秋，歲星、鎭星、熒惑俱入太微，逆行，畱守帝坐百有餘日。歲星入太微，人主改姓。鎭星入太微，內有兵亂，人主㠯弱。三者，漢改姓易代之異也。建安十九年正月，白虹貫日。《易傳》曰︰「后妃擅國，白虹貫日。」建安二十一年五月朔己亥，日蝕。建安二十三年三月，茀星晨見東方，二十餘日久，出西方，犯歷五車、東井、五諸矦、文昌、軒轅、太微，鋒炎刺帝坐。茀者，除舊布新，亡惡興聖之異也。建安二十四年二月晦壬子，日蝕。日者陽精，月爲矦王，而㠯亥子日蝕，皆水滅火之異也。延康元年九月十日黃昏時，月蝕熒惑，過人定時，熒惑出營室，㝛羽林。月爲大臣矦王之象；熒惑火精，漢氏之行。占曰︰「漢家㠯兵亡。」延康元年九月二十日，《剝》卦天子氣不見，皆崩亡之異也。熒惑火精，行𦄲日一度有餘，故太史令王昱㠯爲漢家衰亡之極。熒惑大而赤色，光不明，赤而小，與小星無別，皆赤家衰亡之異也。《易傳》曰︰「上下流通聖賢昌，厥應帝德鳳皇翔，萬民喜樂無咎殃。」《易傳》又曰︰「聖人受命，厥應鳳皇下，天子虜。」《易傳》又曰︰「黃龍見，天災將至，天子絀，聖人出。」黃龍㠯戊己日見，五色文章皆具，聖人得天受命，黃龍㠯戊寅見，此帝王受命之符瑞最著明者也。《易傳》又曰︰「聖人清靜行中正，賢人至，民從命，厥應麒麟來。」《春秋玉版讖》曰︰「代赤者魏公子。」《春秋佐助期》曰︰「漢㠯許昌失天下。」故白馬令甘陵李雲上事，言許昌氣見，當塗高已萌，欲使漢家防絕萌牙。今漢都許，日㠯微弱，當居許昌㠯失天下。當塗高者，魏也；魏者，象魏兩闕之名，當道而高大者也。魏當代漢，如李雲之言也。《春秋佐助期》又曰︰「漢㠯蒙孫亡。」說者㠯蒙孫直漢二十四帝，童蒙愚惑㠯弱亡。漢帝少時名爲董矦，名不正，蒙亂荒惑，其子孫㠯弱亡也。《孝經中黃讖》曰︰「日載東，絕火光。不橫一，聖明聰。四百之外，易姓而王，天下歸功致太平。」此魏王之姓諱著見圖讖也。《易運期》曰︰「言居東，西有午，兩日竝光日居下。其爲主，及爲輔，五八四十，黃氣受，眞人出。」言午，許字。兩日，昌字。漢當㠯許亡，魏當㠯許昌。今際會之期在許，是其大效也。《易運期》又曰︰「鬼在山，禾女運，王天下。」〈
《宋書符瑞志上》。 案︰此與《魏志》注所載小同而大異。
〉

厤議

劉洪《月行術》用㠯來且四十餘年，已復覺失一辰有奇。
〈《晉書律厤志中》。〉

徐岳

岳，爵里未詳。

厤議

劉洪㠯厤後天，潛精內思二十餘載，參校漢家《太初》、《三統》、《四分》厤術，課弦望于兩儀郭閒。而月行九歲一終，謂之九道；九章，百七十一歲，九道小終；九九八十一章，五百六十七分，而九終，進退牛前四度五分。學者務追合《四分》，但減一道六十三分，分不下通，是㠯疏闊，皆由斗分多故也。課弦望當㠯昏明度月所在，則知加時先後之意，不宜用兩儀郭閒。洪加《太初》元十二紀，減十斗下分，元起己丑，又爲月行遲疾交會及黃道去極度、五星術，理實粹密，信可長行。今韓翊所選，皆用洪法，小益斗下分，所錯無幾。翊所增減，致亦畱思，然十術新立，猶未就悉，至于日蝕，有不盡效。效厤之要，要在日蝕。熹平之際，時洪爲郎，欲改《四分》，先上驗日蝕︰日蝕在晏，加時在辰，蝕從下上，三分侵二。事御之後如洪言，海內識眞，莫不聞見，劉歆已來，未有洪比。夫㠯黃初二年六月二十七日戊辰加時未日蝕，《乾象術》加時申半强，于消息就加未，《黃初》㠯爲加辛强，《乾象》後天一辰半强爲近，《黃初》二辰半爲遠，消息與天近。
〈《晉書律厤志中》。〉

孫欽

欽，建安末爲博士祭酒。

追崇始祖議

按《春秋》之義，五等諸矦卒葬皆稱公，乃與王者之後宋公同號，然臣子裦崇其君父。㠯此言之，中常侍大長秋特進君矦誕育大皇，篤生武王，奄有四方，其功德之號，莫過大王。今迎神主，宜乘王車，又宜先遣使者上諡號爲大王。
〈
《通典》七十二︰「文帝卽王位，孫欽等議。」〉

告瑞祀天不㠯地配議

《周禮》，祀天南郊，無地配之文。大魏受禪，因漢祀天㠯地配，此謂正月南郊常祀也。今告靈瑞，不須㠯地配。
〈《通典》五十五引尚書奏孫欽議。〉

厤議

史遷造《太初》，其後劉歆㠯爲疏，復爲《三統》。章和中，改爲《四分》，㠯儀天度，攷合符應，時有差跌，日蝕覺過半日。至熹平中，劉洪改爲《乾象》，推天七曜之符，與天地合其序。
〈《晉書律厤志中》。〉

王傑

傑，爵里未詳。

阮元瑜誄

旣登宰朝，充我祕府。允司文章，爰及軍旅。庶績惟殷，𥳑書如雨。强力敏成，事至則舉。

劉輔

輔，爵里未詳。

論賜諡啟

古者存有號，則歿有諡，必攷行跡，論功業，而爲之制。漢不修古禮，大臣有寵，乃賜之諡。今國家因用未革。臣㠯爲今諸矦薨于位者，可有諡，主者宜作得諡者秩品之限。
〈《通典》一百四︰「魏劉輔等啟論賜諡。」〉

王觀

觀字偉臺，東郡廩丘人。曹公召爲丞相文學掾，歷高唐、陽泉、酇、任四縣令。文帝受禪，爲尚書郎、廷尉監，出爲南陽、涿都太守。明帝時，爲治書侍御史。太尉司馬懿請爲從事中郎，遷尚書。齊王時，出爲河南尹，徙少府，又徙太僕，行中領軍，封關內矦，復爲尚書，加駙馬都尉。高貴鄕公時，封中鄕亭矦，加光祿大夫，轉右僕射。陳畱王卽位，進封陽鄕矦，遷司空。卒，諡曰肅矦。

下涿郡敎

此郡濱近外虜，數有寇害，云何不爲劇邪？
〈《魏志王觀傳》。〉

遺令

藏足容棺，不設明器，不封不樹。
〈《魏志王觀傳》。〉

王昶

昶字文舒，太原晉陽人。建安末，爲太子文學，遷中庶子。文帝受禪，徙散騎侍郎，爲洛陽典農，遷兖州刺史。太和初，加揚烈將軍，賜爵關內矦。正始中，封武觀亭矦，遷征南將軍，假節都督荊豫諸軍事，遷征南大將軍儀同三司，進封京矦。
王
元中，進位驃騎將軍，遷司空。甘露四年卒，諡曰穆矦。有《集》五卷。

謝棨表

復假臣棨，光榮照赫，非臣怯弱所當可受。
〈《御覽》六百八十一。〉

攷課疏
〈嘉平元年〉

唐虞雖有黜陟之文，而考課之法不垂。周制，冢宰之職，大計羣吏之治而誅賞，又無校比之制。由此言之，聖主明于任賢，略舉黜陟之體，㠯委達官之長，而總其統紀，故能否可得而知也。
〈《魏志王昶傳》。〉

考課事

卿攷課，一曰掌建邦國，㠯攷制治；二曰九卿時敘，㠯攷事典；三曰經綸國體，㠯攷奏議；四曰共屬眾職，㠯攷總攝；五曰明愼用刑，㠯攷畱獄。
〈《書鈔》五十三。〉

尚書侍中攷課，一曰掌建六材，㠯攷官人；二曰綜理萬機，㠯攷庶績；三曰進視惟允，㠯攷讜言；四曰出納王命，㠯攷典政；五曰罰法，㠯攷興行。
〈《御覽》二百十二。〉

陳治略五事
〈嘉平元年〉

其一，欲崇道篤學，抑絕浮華，使國子入太學而脩庠序。其二，欲用攷試。攷試猶準繩也，未有舍準繩而意正曲直，廢黜陟而空論能否也。其三，欲令居官者久于其職，有治績則就增位賜爵。其四，欲約官實祿，勵㠯廉恥，不使與百姓爭利。其五，欲絕侈靡，務崇節儉，令衣服有章，上下有敘，儲穀畜帛，反民于樸。
〈《魏志王昶傳》。〉

奏吳蜀事狀
〈嘉平二年〉

孫權流放良臣，適庶分爭，可乘釁而制吳、蜀；白帝、夷陵之閒，黔、巫、秭歸、房陵皆在江北，民夷與新城郡接，可襲取也。
〈《魏志王昶傳》。〉

白晉文王牋

昔與南陽宗世林共爲東宮官屬。世林少得好名，州里瞻敬。及其年老，汲汲自勵，恐見廢棄，時人咸共笑之。若天假其壽，致仕之年，不爲此公婆娑之事。
〈
《晉書王述傳》︰「述上書乞骸骨曰︰『昔臣曾祖父魏司空白牋于文皇帝云云。』」〉

檄吳將校部曲

釋無前之矢，實映日之甲。
〈《書鈔》。〉

羽騎迅逝，步卒星陳；鳴震山之鼓，張蔽天之旌。
〈《書鈔》一百二十一。〉

家誡

夫人爲子之道，莫大于寶身全行，㠯顯父母。此三者，人知其善，而或危身破家，陷于滅亡之禍者，何也？由所祖習非其道也。

夫孝敬仁義，百行之首，行之而立，身之本也。孝敬則宗族安之，仁義則鄕黨重之，此行成于內，名著于外者矣。人若不篤于至行，而背本逐末，㠯陷浮華焉，㠯成朋黨焉；浮華則有虛僞之累，朋黨則有彼此之患。此二者之戒，昭然著明，而循覆車滋眾，逐末彌甚，皆由惑當時之譽，昧目前之利故也。夫富貴聲名，人情所樂，而君子或得而不處，何也？惡不由其道耳。患人知進而不知退，知欲而不知足，故有困辱之累，悔吝之咎。語曰︰「如不知足，則失所欲。」故知足之足常足矣。覽往事之成敗，察將來之吉凶，未有干名要利，欲而不厭，而能保世持家，永全福祿者也。欲使汝曹立身行己，遵儒者之敎，履道家之言，故㠯玄默沖虛爲名，欲使汝曹顧名思義，不敢違越也。

古者盤杅有銘，几杖有誡，俯仰察焉，用無過行，況在己名，可不戒之哉！夫物速成則疾亡，晚就則善終。朝華之草，夕而零落；松柏之茂，隆寒不衰。是㠯大雅君子惡速成，戒闕黨也。若范匄對秦客，至武子擊之，折其委笄，惡其掩人也。夫人有善鮮不自伐，有能者寡不自矜；伐則掩人，矜則陵人。掩人者人亦掩之，陵人者人亦陵之。故三卻爲戮于晉，王叔負罪于周，不惟矜善自伐好爭之咎乎？故君子不自稱，非㠯讓人，惡其蓋人也。夫能屈㠯爲伸，讓㠯爲得，弱㠯爲彊，鮮不遂矣。夫毀譽，愛惡之原而禍福之機也，是㠯聖人愼之。孔子曰︰「吾之于人，誰毀誰譽；如有所譽，必有所試。」又曰︰「子貢方人。賜也賢乎哉？我則不暇。」㠯聖人之德，猶尚如此，況庸庸之徒而輕毀譽哉？

昔伏波將軍馬援戒其兄子，言︰「聞人之惡，當如聞父母之名；耳可得而聞，口不可得而言也。」斯戒至矣。人或毀己，當退而求之于身。若己有可毀之行，則彼言當矣；若己無可毀之行，則彼言妄矣。當則無怨于彼，妄則無害于身，又何反報焉？且聞人毀己而忿者，惡醜聲之加人也。人報者滋甚，不如默而自脩己。諺曰︰「救寒莫如重裘，止𧩂莫如自脩。」斯言信矣。若與是非之士、凶險之人，近猶不可，況與對校乎？其害深矣。夫虛僞之人，言不根道，行不顧言，其爲浮淺，較可識別；而世人惑焉，猶不檢之㠯言行也。近濟陰魏諷、山陽曹偉，皆㠯傾邪敗沒，熒惑當世，挾持姦慝，驅動後生。雖刑于鈇鉞，大爲烱戒，然所汙染，固㠯眾矣，可不愼與！

若夫山林之士，夷、叔之倫，甘長飢于首陽，安赴火于緜山，雖可㠯激貪勵俗，然聖人不可爲，吾亦不願也。今汝先人世有冠冕，惟仁義爲名，守愼爲稱，孝悌于閨門，務學于師友。吾與時人從事，雖出處不同，然各有所取。潁川郭伯益，好尚通達，敏而有知。其爲人弘曠不足，輕貴有餘；得其人重之如山，不得其人忽之如草。吾㠯所知親之昵之，不願兒子爲之。北海徐偉長，不治名高，不求茍得，澹然自守，惟道是務。其有所是非，則託古人㠯見其意，當時無所裦貶。吾敬之重之，願兒子師之。東平劉公幹，博學有高才，誠節有大意，然性行不均，少所拘忌，得失足㠯相補。吾愛之重之，不願兒子慕之。樂安任昭先，淳粹履道，內敏外恕，推遜恭讓，處不避洿，怯而義勇，在朝忘身。吾友之善之，願兒子遵之。若引而伸之，觸類而長之，汝其庶幾舉一隅耳。及其用財先九族，其施舍務周急，其出入存故老，其論議貴無貶，其進仕尚忠節，其取人務道實，其處世戒驕淫，其貧賤愼無戚，其進退念合宜，其行事加九思，如此而已，吾復何憂哉？
〈
《魏志王昶傳》。又略見《御覽》六百九十四。
〉

夫立功者有二難，功就而身不退，一難也；退而不靜，務伐其功，二難也。且懷祿之士，耽寵之臣，茍患失之，何所不至？若樂毅帥弱燕之眾，東破强齊，收七十餘城，其功盛矣，知難而退，保身全名。張良杖劒建策，光濟大漢，辭三萬戶封，學養性之道，棄人閒之事，卒無咎悔。何二賢綽綽有餘裕哉！治家亦有患焉，積而不能散，則有鄙吝之累；積而好奢，則有驕上之罪。大者破家，小者辱身，此二患也。
〈《蓺文類聚》二十三。〉

弈字伯益。
〈《魏志郭嘉傳》注。〉

三戲論

《禮記》有投壺之宴，《論語》稱博弈之賢，茲三戲者，君子末事，不足爲也。樗蒲、彈棊，旣不益人，又國有禁，皆不得爲也。吾見坐圍碁而死，近事非遠。昔晉矦㠯投壺喪，宋公好博弈亡，豈不哀哉？諸戲中唯有射者，男子之事，在于六蓺。若欲戲，惟得射而已，其餘不得爲也。
〈《御覽》七百四十六引《王昶集》。〉

王澹

澹，昶從兄子。

與從叔征南將軍昶書

亡母少修婦道，事慈姑二十餘年，不幸久寢篤疾。會東郡君初到官，而李夫人亡。是時亡母所苦困劇，不任臨喪。東郡君自痛遠不得嘗藥，而婦宜親侍疾而不得，臨終手書責遣，載病大歸，遂至殞亡。東郡君後深悼恨之。慈妣存無過行，沒荷出名，《春秋》之義，原心定罪。乞迎亡母神柩，改葬墓田。上當先姑慈愛之恩，次釋先君旣往之恨，下蠲亡靈無負之恥。
〈《通典》一百二。〉

鹿攸 韓蓋

攸、蓋，建安末博士。攸一作優。

奏議臨菑矦求祭先王

《禮》，公子不得稱先君，公子之子不得祖諸矦，謂不得廟而祭之也。《禮》又曰︰「庶子不得祭宗廟。」〈《御覽》五百二十六。〉

郝昭

昭字伯道，太原人。建安末，爲雜號將軍，鎭守河西。太和中，㠯拒諸葛亮功賜爵列矦。

遺令戒子凱

吾爲將，知將不可爲也。吾數發塚取其木㠯爲攻戰具，又知厚葬無益于死者也。汝必斂㠯時服。且人生有處所，死復何在耶？今去本墓遠，東西南北，在汝而已。
〈《魏志明帝紀》注引《魏略》。〉

賜進士出身二品銜廣東等處提刑按察使司按察使兼管驛傳事務黃岡王毓藻校刊

《全三國文》卷三十六終