點金石

邑李某，夜烹羔羊，香噴戶外。有白髮叟推扉入，曰：「肉味良佳，願嘗一臠。」李欣然為設匕箸。叟倚床坐，自言：「流寓鄰寺，慕君高雅，故來就食。」二人對飲，叟量頗豪，十觴不醉，李頹然臥眠矣。

及醒，叟已去。遺一小石，大如彈丸，光華五彩，置磁杯中，杯化為金。急出訪叟，遠近並無其人，益以為仙。歸而覓石，不得。詢之家人，雲棄諸水。李懊悔良久，乃藏杯於篋。

醉茶子曰：不拘小節，定是名士。叟縱非仙，亦名士之流矣。而一飯之恩，即以金報，知叟非無心者也。倘能傾盞訂交，其言論豐采，更必有大快人意者。奈何冒然而來，復飄然而去？殊堪為李君惜矣！

村女

村女某，生而兔唇，以故長猶未字。性賢孝，代母操作，不憚勞苦。

適野餉父，途遇老嫗，顧女云：「好個美姑娘，面貌端好，缺唇實醜人也。」女云：「生而如此，可為奈何？」嫗云：「吾為爾醫之，願否？」女拜，求術。嫗探籃中，揭饅首薄皮少許，黏之以唾，貼唇缺處。囑勿輕笑，三日可保長成。女喜展謝，其人已渺，驚為遇神。謹遵其教，唇果完好。貼處色白，常如敷粉。

醉茶子曰：萍水相逢，遽行仁術，神仙豈好事哉！亦以其賢孝所感耳。不然，世之所稱「十不全」者，何不見有神施治也？

花娘子

徐州士人寢疾，忽聞聲細如蠅，呼曰：「花娘子遣奴，來迎郎君，可速行也。」視之，枕畔立一小美人，身高三寸許，彩衣鮮潔，眉目姣然。驚以為妖，唾之。美人曰：「不聽奴言，當使青兒來，不容郎不去也。」士呼其妻共視之，見美人反身去，從容入床後而沒。蓮鉤踐塵，跡如麥粒。舉家惶恐，倩人守之。忽執炊媼呼曰：「予青兒也。花娘子延郎，殊無惡意，何拒之深？」其妻曰：「素無怨隙，何太相纏？」媼曰：「花娘子蓄有雪藕，邀郎共啖。」其妻云：「藕可將來，郎病不願行也。請為敬謝娘子。」媼忽寤。

次晨，見枕畔置細藕一段，皎白如晶。怪而詢家人，俱不知自何來。妻欲棄之，士不可。啖之，味殊甘脆，疾大瘳。冀美人再來，而殊杳然。後亦無異。

水鬼

瞽者某，將出西郭。路經城隍廟前，有人牽其杖云：「去此數武，煩先生一推賤造。」瞽隨之，至廟後池邊。瞽識其處無人家，怪詰之，其人云：「他無所求，水中涼爽，屈君共浴耳。」瞽力辭不願。其人曰：「水中別有佳境，遠勝陸居。」瞽大嘩，其人始舍去。殆水鬼求代者也。次日，褚氏子溺死其處。

醉茶子曰：覓人作替而欺其瞽，鬼真譎而不正矣。彼世之設計陷人於坑坎者，皆將視人如瞽矣，可勝歎哉！

女化男

邑有孝女某，已許字於人矣。其父母老而無子，日以嗣續為憂。女抑鬱不樂，遂日夜虔拜北斗，誠敬有年。

一夕，神降於庭，赤髮朱髯，面貌獰惡，問何所求。女對以願化男子，以承宗祧。神頷之，遂不見。

次日覺腹中暖氣蒸蒸，下達隱處。捫之，則陽在下也，儼然丈夫矣。言其情於婿家，遂絕婚。好事者以其婿之妹妻之，生二子，奉親終老焉。

醉茶子曰：女豈木蘭、緹縈之流與，何其志之誠也？夫誠能格天，況誠而出於孝，天有不憫之者乎？而造物之巧，卒能易巾幗為鬚眉，蓋許其孝而成其志矣。若非孝，則人妖耳，又何足貴！

吳恭人

吳恭人，邑楊君紹庭之側室。夫死不悲，人皆疑其有異志，而吳自若也。一夕，沐浴更衣，入室自縊。延僧超度，有童子見楊公與恭人皆冠帶立壇下。

醉茶子曰：之死靡他，烈氣不泯，宜其相從地下，神之格思也。不然，鐃鼓香花，豈郎能召致烈魄哉！

孟都閫

孟都閫澤厚，鄉先達也。官膠州時，公餘夜坐，見簷際一人，踐瓦闊步，輕捷如猱。孟呼曰：「丈夫有此絕技，當盡力疆場，胡為作梁上君子？」其人躍下，跪云：「此固非小人所願，迫於貧耳。公能援引，敢不自愛！」公許之。次日來謁，喚入，諄誡再三，使充營卒。後以戰功膺職，卒為善士。惜傳者忘其姓名耳。

醉茶子曰：一言之語，翻然改途。此其所以為豪傑。若心懷叵測，始則欣然從，久則變故生，與引狼入室者何異！

林某

林某者，酗酒滋事，鄰里咸厭惡之。

時村中有怪，恒夜出為祟。眾激林曰：「爾素以膽力自詡，敢與怪遇乎？」林曰：「是不難！能為我備牛酒，當擒怪來。」眾如其言。

林攜酒一大瓶，乘醉坐村外。夜有物，高八尺許，黑暗莫辨形貌，問林為誰，林曰：「我妖怪也。爾為誰？」物曰：「我亦如君，但肢體未備，不若君酷肖人形耳。所攜何物？」林對以酒，且勸之嘗。物曰：「予腰不能屈，煩君傾我口內。」林捫其口，大如杯，提壺灌之。物讚曰：「快哉！」頹然而倒。林急施以斧，其聲丁丁。呼人照之，敗棺板也，毀之，怪絕。

醉茶子曰：一醉而玉山傾倒，興酣之際，更不知害事也。使怪不貪酒，林其奈何？即勸以酒，怪若曰「吾不為一斗折腰」，又焉知林不中餒哉！

鐵貓

邑某賈，販鐵為業，家漸裕。有善水者，於海河底得鐵貓四，古色斑駁，鏽花燦然，每器重數百斤，上鑄貞觀年號。賈以賤價買之，擬毀作他器，則利倍蓰。

夜夢四老人來謁，龐眉皓首，闊服唐巾，神采俱俊逸，云：「予兄弟四人，姓毛。自唐太宗皇帝征高麗時，留寓於此，已有年矣。不意為弄潮兒所獲，今到君家。乞施仁惠。若肯置諸故處，予等當厚報長者；不然，有損於我，亦無益於君也。」某醒後，知為四器之靈。欲棄諸汪洋，而心生覬覦，以夢為幻，入爐融焉。

未幾，家遭回祿，不能再振，子孫零落為丐。

醉茶子曰：或曰：「器果有靈，則當自庇，不能自庇，是數所應。然何禍人為？」不知賈遭回祿，不必即是器之報復。然既能幻形示夢，靈固昭然。且彼卑辭乞命，毀之毋乃不仁？若能舍之，安知物即無情耶？夫利令智昏，斯人類然，況放利之流，更無足異矣。

三瘋

乞兒三瘋者，未詳其姓氏。日行乞於市，人憐其疾，僉樂飯之。

後月餘始一見，或問之，瘋云：「前者饑餓將死，幸三姑憐我，招至其家。食盡珍羞，眠偎錦帳，真平生之奇遇也！不然，焉有今日？」問：「三姑為誰？果美乎？」曰：「彼神仙中人也，烏得不美？」問：「何謂神仙？」曰：「躍舞簷端，飛升樹杪，非神而何？」問：「居何處？」則指破寺中。

次日，見瘋面有搔痕，窮詰其故。初猶隱諱，繼云：「三姑惡我多口，已受責矣，何敢再泄？」好事者偕友人，入寺瞰之。寺中殿宇傾圮，蓬茅塞徑，牆坳一古槐，綠影匝地，仿佛似有人跡。就之，乃三瘋，枕石酣睡，身旁覆一大蠍虎，長與人等，尾搖搖掀動。眾駭奔出，始悟所謂「三姑」者，即此物也。後不知三瘋所終。

醉茶子曰：枕石棲林，妖姬相伴——自三瘋視之，不知作何景象矣。詩云：「聞道神仙不可接，別有天地非人間。」此之謂乎？

狐革

邑北倉村趙公，忘其名字。讀書別墅，每月明，見有物，獸首人身，高如七歲童子，盤桓院內，天曉，入空室中而沒。

公伺其出，潛入空室窺之。有狐皮一具，折疊地上，公持歸藏之。

夜半，物至公齋，跪而人語曰：「我等修煉功成，即無須此。今道力尚微，首未能脫，天明依然故態。倘不賜還，日出即成鬼物矣！」哀求不已，趙不答。跪至曉，撲地化為狐，自頷下如新剝者然。

醉茶子曰：妖不擾人，縱之而不必殺之。趙公所為，吾不謂是。

巨頭鬼

邑蕭某，提燈夜行。遇一鬼，高三四尺許，頭大如甕，面色深青，目炯雙燈，齒森長戟，以兩手捧頰，行步蹇緩。見人至，退避牆隅。蕭固膽壯，以燈柄擊其頭。鬼目蹙眉攢，似甚痛。惡釋之。歸病，月餘始瘥。

｛醉茶子曰：陰陽對待，人鬼殊途。人不能見鬼者，陽氣勝也。若陽氣衰竭，猝然見鬼，吾知其不死即病。

昔有走無常者，云：「人不見鬼，鬼無時不見人。」問其何故，則茫然不解。予曰：「暗處視明處易，明處視暗處難。非其理乎？」走無常者深然其言。｝

小夜叉

保陽士人，曉起人書室理文具。見墨床上臥一物，如夜叉狀，赤髮藍身，袒臂，著紅袴，枕墨酣眠，翕翕猶未醒也。士驚愕間，物已覺，翻身一躍，化為蝶，翩翩然破窗飛去。

妖宅

邑宋氏，家巨富。宅多妖，飲食中常擲穢物，夜拋瓦石毀器具，種種惡作，不足為怪。

一夜月明，窗有手影，由小而大，漸漸黑影滿窗，未幾，如豆如菽而沒。

又一夕，有人以舌舐窗，片刻，全窗盡濕，似經暴雨。忽怪風一卷，窗破燈滅，窗欞格格，透露星辰，歷歷可覽。急以火燭之，窗紙並無破綻。

潘茂才

邑潘秀才鉞，晚年貧苦無子。病篤時，鄰人某憐之，扶持備至。及死，惟餘褞袍破被，汙穢已不堪用。某將棄之，夢潘云：「感君高義，愧無以報。被角內有錢票一紙，聊以相贈。」醒而異之，折視果然。

醉茶子曰：生不妄費，死不輕棄，秀才之命窮，洵可哀矣。而報恩不爽，與古君子何異？天胡為厄其遇哉！

燈異

邑陳某赴都，寓通州客店。對燈坐，忽燈花砰然作響，光大如鬥，中露一人面，容顏愁慘，仿佛悲啼。陳驚奔出，臥車上，天將明即行，不知何怪。

星異

邑朱氏更夫畢姓，夜巡更。見天上星鬥攢動，聚於一處，矯若遊龍，光芒耀爍，片刻，始散四外，仍如棋布。曉天文者，當必有說，誌之以俟博物君子。

紅衣女

予戚郭公理堂，與友人遨遊城隍祠。時廊中新塑一美人像，雲鬢籠翠，豔色動人。郭視之，心蕩。出寺，有風旋其前，中有一紅衣女子，隨風飛舞，須臾，衝霄而去。自此驚怖而成顛疾。

醉茶子曰：按紀文達公《槐西雜志》載，紅衣女飛空中者，乃飛天夜叉。郭所見者即是。正不必謂邪心感觸，土偶有靈也。

劉廷楨

邑儒童劉廷楨，夜出不返。粘壁一紙云：「因家中房屋窄小，難以用功。尋至渡口，有瓦房一所，頗甚清雅，移居於此。此後聽水聲淙淙，與河伯為伍，亦足消遣世慮哉。」家人尋之不得。

次年冰泮，得其屍於河，即所謂渡口處也。泉路悠遊，閔不畏死，是必有鬼惑之使然也。

黿精

邑城中東北隅有池，冬夏不涸。

池上一民家婦，夫久外出，病瘠而有孕。姑察其無他，怪詰之。婦忸怩云：「夜深每來一綠衣男子，輾轉間，即昏不知人，任其為之而去。積今半載餘矣。」姑戒其勿宣。夜起窺之，見男子自婦室出，尾其後，至門外躍入水中。乃市香楮，哭禱於水。

至夜，男子來，謂婦曰：「予河伯之子也。與汝交好，終未明言，恐以異類見擯。昨汝姑禱於水，河伯知之，將殺予矣！勢難再聚，故來一別。尚有一事相求：予齒長而無嗣，汝早晚臨褥，請將所產者悉送諸水。感德多矣！」言畢，淚如雨，脫明珠四枚相贈，乃浩歎而去。

婦白諸姑。未幾，產四小黿，姑送諸水。忽波浪翻沸，漂上一黿，大如釜，置頭背上，蓋已斬矣。

｛醉茶子曰：黿而淫，知淫而無不黿者。彼蒼之報施不爽也。然一經哭訴，即殺其子，老黿之家法森嚴。以視縱子淫蕩，不忍置問者，得毋有愧老黿乎？

按黿不能形交而非胎生。然幻形為人，故不可以常理論也。理所必無，事或須有。姑妄言之，姑妄聽之可耳。｝

一斗泉

房山山上，有泉名「一斗」。

初，山上無水，居民患之。有道士募緣村外，謂村民曰：「今日神龍過此，盍乞甘泉？」眾羅拜求術。道士曰：「來矣！」遙見一人，擔水二桶，飛奔而過。道士止之，其人力拒。道士曰：「汝不見憐，一方渴死矣！」強以缽取水，置地上。其人怒曰：「泄我機密，深恨老道士多口！」言畢不見，而道士亦渺。村人取水於缽，用之不竭，甘如醴。缽大如鬥，故名。

潮異

邑有「潮不過楊」之說，事亦甚奇。每潮溢時，御河潮至楊柳青止，北河潮至楊村止，西河潮至楊汾港止，過此無潮。

大蛤

津門某家有水缸，磁質古樸，相傳前明時物。灌注河水，不投礬而自清，益以為寶。

有客寄宿其家，夜月未寢。忽有物，大如栲栳，黑亮如漆，旋舞空際。至床邊，客麾以肱，臂脆然折，即失物所在。大嘩。

主人破扉而入，客已不起。尋其血跡，入缸後。發之，缸下清水盈盈，一大蛤長三尺，闊半之，破其殼，得客半臂。方悟水自清者，蛤在缸下故也。

城南三則

邑城南三里許，名「黑牛城」。地本曠野，每霧天，輒有城郭，雉堞、敵樓俱備，天晴即杳。或云遼蕭後故址，未可考也。我津去海非遙，或即海市、山市之類。

有南人在津候補，術精堪輿。望城南有旺氣，遷葬其先人骨。夜風雷大作，破墳出棺；又瘞又破，幾為雷火所焚。懼而止焉。

有邑人卜葬，其處掘土三尺，見平磚一層。旁一人止之曰：「發磚則氣泄，而地無用矣！」術人力主發之。磚下皆清水，有一蛇一蟹，纏繞而出。其人浩歎而去。

張七十

武遂農夫張七十，夜聞叩門聲甚急，出視，有二役立門外，見張出，曳衣急竄，奔波不知近遠。

至一處，仿佛蘭若。入則差役紛紜，又類衙署。驚疑問，忽遇鄰僧。僧死已久，見張，驚謂二役曰：「此不在數，何便勾來？」二人亦悔，棄張各去。

張挽僧求救，僧云：「可隨我來。」引至一院，曲榭回廊，棟樑煙黑，彎環甚遠。又入一門，見骸骨狼藉，屍積如山。院中連列十餘巨釜，眾健夫折骸以焚，碎割屍骸，投沸鼎中。烈焰飛紅，腥風殆不可忍，張不覺失聲。僧云：「毋畏！不殺爾。」向眾喃喃，不知何詞，即有數人疊屍牆下，高與垣齊。

僧挽張踏屍而上，至牆頭，僧力推之。張躓牆外，驚定審視，乃饒陽城下。徘徊間，家人尋至，蓋失去五月矣。

此事殊令人莫解：果為陰曹，何以勾生人？謂為陽世，何以有鬼役？究不知是何幻境。

白衣婦

楊青驛舟人，夜泊河干。有少婦呼渡，顏貌甚麗，凶服練裙。詰其何往，云：「自母家歸。」問：「家何處？」不答。既渡，酬以錢十枚。

舟子怪而尾之，迤逶數里，至一村寺，推扉遽入。舟子邀村人共搜之，見婦面牆立。近迫之，乃白楊棺板也。火之。

次日薄暮，婦至河干，責舟子曰：「吾喪神也。閻君命我有要差，幹爾甚事！且我渡河，酬以錢，更不負爾。何故毀我所憑，致我誤公受責？此怨誓必相報！」舟子大號，鄰舟咸至。婦展白袖，風旋而去。至夜，舟子溺死。

醉茶子曰：少婦夜渡，窮詰顛末而尾之，其心之叵測可知。死於非命，不亦宜哉！邪僻者盍鑒諸此？

殃神

張某，好私窺人室。夜至一家，茅屋逼仄，環以秫籬。聞窗中細語噥噥，似興雲雨。舐窗窺之，見床前停一屍，覆以紙衾，旁一白衣婦，掩面悲泣。燈光暗而忽明，几上坐一大鬼，高幾齊屋，黑面紅鬚，狀甚鬼惡，左臂架蒼鷹，雙翼鼓動。張驚斃。及蘇，天已明，狼狽而返。

小獼猴

束鹿田叟，薄暮，立棗林下納涼。一物墮肩，視之，小獼猴也。如蛛，長寸許，茸毛赭色。拂之，落地上，緣木而升。目送之，直至林巔，復有兩三頭，若相接引。急喚人至，共撲之，不可得矣。或云狐所幻也。

漁洋《池北偶談》，載東粵順德縣，有赤蝦子，狀如嬰兒，極小，坐於樹杪。又有豬都、人都、鳥都，亦小兒女生樹上者。此或其類與？

泥女

慶都有古寺，多年剝落，亦無僧住持。後殿站像有侍婢，衣裳鮮潔，容光鑒人。有狂生姚某，見而情動，戲題一詩於其襟云：巫峽巫山幾萬重，不知神女在何峰。

陽台料得難相遇，從此思縈五夜鍾。

歸齋冥想，夢寢頗勞。忽聞院中環佩淨然，隔窗視之，一女子步月而來。叩扉請入，即廟中之侍婢也。士狂喜，納入求歡。女曰：「如此狂暴，妾即去！」 生釋之。女含笑坐生膝，回顧流盼，芳香襲衣。生神蕩情搖，莫知所措。俄覺雙股重壓，痛不可忍。細視，非女，乃廟中石贔屭也。轉側不能，腿骨欲折，急呼人至，覓數健夫始舁下，雙膝廢矣。

輕薄之行出於士子，豈習氣然與？而以淫詞褻瀆神，宜其獲顯報也！舞筆弄墨者戒之。

小老虎

邑有農夫，見田間烏與蛇鬥，掘其下，得元寶二枚，懷歸。自以為暴富，杜門，不出為傭。家人促之，輒云：「有此壯膽物，何屑為人役？此後須人求我，我更何求於人？」呼銀為「小老虎」，閑時把玩或拋向空中以為戲。一日，誤落頭上，患風身斃。醫藥棺殮，洽敷其用。

醉茶子曰：垂死而得金，何幸也！然無金不死，豈農無納財之福與？果使不貪為寶，又何致死於金哉？嗚呼！農謂金為虎，吾謂猛於虎也。彼虎視眈眈者，可不慎耶！

瓜異

房山張姓有瓜園，遣傭某獨守。適有布客經其地，求飲。傭與之水，窺其貨物，利之。乘其不意，突以鐵鍤砍其腦，立斃。瘞屍畦下，人不知也。

及瓜時，畦中苗蔓盡枯，獨一畦枝柯茂盛，結一瓜，大倍於常。園主奇之，獻諸驛官。

官喜，剖食。既破，並無當瓜瓤，腥血流溢。怪而招園主詢之，主莫解其故。於是同官往驗，見殘柯斷蔓猶存。使人掘畦下，得屍，根自口中出。嚴訊傭，備言其實。乃詳縣而置諸法。

醉茶子曰：瓜其冤塞之氣乎，何其報之奇也？傭以為人無知者，必朽於地下耳，豈料有瓜哉！傳曰：「無使滋蔓，蔓難圖也。」其此之謂乎？

頭飛

襄陽劉雨汀言：昔在豫省，假館某氏花園。暑夜乘涼，坐庭中，對月啜茗。忽一物墮几上，視之，新割頭顱也。駭而呼僕，未至，又從空飛墜數級，勢如急雹，左右上下觸人。急避入屋，閉扉，物碰牆窗，砰砰作響，一夜不休。次早，視窗上有血跡，而頭則烏有。劉自知不祥。未幾，襄陽盜起，闔家遇難。

劉飄泊一身，庚申秋自津之保陽，遂不知所往。

醉茶子曰：頭從何來？不過狐鬼之幻術耳。乘人危難，而鬼來揶揄。異類不仁，與小人之樂災幸禍者何殊？良可慨矣！

袁某

袁某素嗜酒，多飲不醉。偶覺腹中不爽，嘔出一物，圓如雞蛋，色黃而堅，墮地，旋轉不休。俄又吐，如前狀。醫莫識其症。調養數日而愈，但不能如前善飲耳。其友云：「君何不再吐一枚？」問何說，曰：「俗所謂『三打金彈』。」醉茶子曰：牛鳴不已，其胸有黃；犬吠不休，其腹有寶。人之嗜飲，致凝結成團，得毋麹糵之精與？抑亦牛黃、狗寶之類也？

高烈婦

女子生鬚，見段成式《諾皋記》，謂是文人戲言耳。

邑有楊氏女，適高氏子，夫妻相得。年餘夫死，女矢志守節。母與姑僉勸改嫁，女不肯。

有武弁，聞女美，以百金餌其姑。女知其謀，閉戶自經，奔救，不果。弁索女急，不得女，逼還原金。姑使媒緩頰，弁云：「得博一夕歡，即不索償。」殆將汙而後奪之。姑引弁至。

女尋自盡，苦為眾守，急而自撾，覺兩頰如火。須臾，連腮帶鬢，鬖鬖然叢生長鬚，宛如傖叟。

弁至一笑而罷，乃逼索原金。姑稱貸，始盈其數。弁得金，事遂止。

醉茶子曰：友人戲曰：「設弁亦云：『花無蕊不妍，女無鬚不美。』將何以堪？」予曰：「不然。弁所悅者在色，女所貞者在心。即使無鬚，豈能強奪？」而倉卒之際，計無所出，遂使天公之巧，得以保其堅貞。則巾幗與鬚眉並列矣！

小毛人

深州民人拆房，下得一方坎，四圍寬尺許，深亦如之。中有二小毛人對臥，赭色，紅目，長不盈尺。捉其一，其一驚遁。或云旱魃之類也。

蛤珠

西澱漁人海夜漁，輒見水上有光熒然，及曉始滅。如是有年。

一夕，於放光處網得一大蛤，持歸其家。旋人市。乃還，其婦已煮食，殼中得一大珠如指頂。漁人取珠視之，色黃暗，深怨其婦，婦亦悔。

方詬誶間，有二人款門入，謂曰：「珠已熟，無用矣。如願售，請贈十千。」漁人諾之。二人得珠，歡躍而去。漁人悔，追之已渺。或云仙也。

醉茶子曰：按珠無光，以乳汁煮之，則光復明。是珠應無熟一說。果使熟，真無用，又何以十千購之哉？漁人惑矣！

鬼詩

楊精易，直隸人。往山左訪友未遇，寓居破寺。

資斧告竭，夜愁不寐。聞窗外咿唔，似人吟詠。穴窗窺之，草際似有人影，知為鬼。曉詢諸僧，僧云：「予聞之熟矣，奚足怪？如再聞時，大聲一喝即止。」越數夕，又聞之，字略可辨。楊固好詩，心甚向慕，開扉四顧，杳無聲跡。乃祝曰：「羈旅之人，獨居岑寂。君雖物故，何拘幽明？況風雅如此，自非凡才。倘蒙不棄，請至敝齋，一談胸臆，亦足以破我寂寥。」言畢，酬以酒。忽牆陰清風徐來，仿佛款接。

歸齋就枕，夢一人雅儒非常，長揖而坐，曰：「辱蒙垂盼，感慕實深。欲與君子訂交，奈陰陽暌隔？有俚詞一首，請君指政——僕駱姓，前遊縣幕，沒厝於此——明日五更，在敝柩畔，恭呈一覽，日出則不可見矣。」楊驚寤起，挑燈往觀。見牆隅一敗棺，上書句云：寂寞琳宮暮復朝，清明寒食倍無聊。空齋有佛垂頭顧，濁酒何人帶淚澆。半夜冷雲埋塔頂，五更殘月掛牆坳。

家鄉萬里歸難得，腸斷江南廿四橋。

字跡如淡墨，天明即不復見。

余某

常熟余某，為直隸縣尹。卑鄙貪汙，與同僚謁聖廟，方鞠躬行禮，見數步外有一錢，急拾之，納耳中。後改教職。嘗與市人爭數錢，致揮拳破額。

妻田氏，頗有風致，為狐蠱媚。餘常受其虐，將往乞天師符籙。狐知之，謂婦曰：「爾夫見錢則喜。請每日贈以酒資，勸其勿惡作也。」明日，於席下得錢三百。餘大喜，退避他舍，任狐所為，從不置問矣。

年餘，狐欲行。餘知之，謂妻曰：「狐，卿之面首，我之心腹也。卿可攬其祛而留之，但云『我願常醉不願醒』也。」妻告狐，狐曰：「予固非惜小費，且與卿情亦難舍。奈西山道侶相招，不容再放蕩也。為爾夫薄留微資，以報年餘相讓之情。」遂出門，不復返。

次日，於故處得綠布二尺許，包銀一裹，外粘紅箋，書二字云「臊敬」。

王鹺賈

鹺賈王某，除夕祀神。所供豬首忽目動喙張，大啖肴饌，旋下幾逐人。眾驚嘩叫，亂如鼎沸。物跳躍出門，不知所往。家自此零落。

醉茶子曰：衰氣所感，物惑憑焉。不然，蠢然豬首安能為厲？聞王某慳吝已極，供客從無酒肴。豬首大啖，亦快人心之一事。

匏異

順邑李生，閑遊野寺。見籬上懸一匏，肥白可愛，摘而懷之。途中小解，緩裳，匏墮於地。裂一隙，有物突出，如雞破卵。視之，小和尚也。帽脫露頂，神色張皇，轉瞬，高如常人，慘然曰：「君勿驚悸。予孽僧也，募化財物，悉供淫賭。寺有木佛，予摧為薪。神怒，鞭背，疽發身死，閉魂幽穴。土人掘地出之。飄然一身，恐神究責，匿匏中。不圖為君所摘。神責將至矣，奈何！」言畢，長歎而沒。

任住

山左某縣署後有隘巷，寬僅容身，中多怪異，日暮即斷人行。

有任住者，謂縣隸某曰：「君素豪強。敢夜入此巷，我願備東道。」隸諾之。住邀數人，俟於巷外。

隸思嚇眾，乃披髮塗面，著白袍以往。至巷內，見對面來一人，狀與己同。隸疑任住所為，不之恐。及近，其人遞一物與隸，隸接而納諸懷，相與側身而過，卒無一語。至巷口，眾見隸大驚。隸曰：「膽壯者固如是乎？」眾聞聲，始知其偽，遂相戲笑而歸。

酒筵已設，隸詢眾曰：「適裝鬼而與我遇者誰耶？」眾言其無，隸亦愕然。出懷中物視之，乃城隍拘牒一紙，差隸勾致任住者也。眾失色，而任住倒地斃矣，隸無恙。

醉茶子曰：予嘗見公門差役，狼貪虎視，無不令人望而生畏。天下如是，即知古今如是。豈其習氣使然與？抑狐假虎威，非若此，即公差不能辦，私橐不能充與？乃冥差而遣陽隸，可見為隸者多半非人。

人面瓜

保陽老農，種瓜為業。有甜瓜數畝，手自灌溉。瓜熟摘視，形如人面，口眼耳鼻備具，其容多慘而少舒。自以為不祥，棄諸水。是年其一子一侄客山東，為盜所殺。

醉茶子曰：昔有人自南來，忘其何縣。攜有人面豆數十枚，視同奇珍。每出以示人，共相驚異。聞產豆之處，亦遭兵燹。大抵反常者為妖，此類是也，奚足為貴？

僧蠱

予舅氏郭公葦堂，客豫省。偶掘土，得一肉塊，狀如人首，有雙耳而無口鼻。識者曰：「此太歲也。宜祭而瘞之，否則禍至。」公不聽，棄之。

後自豫歸，途遇一僧，謂曰：「君神色青黯，腹中已有蛔蟲。病發，則吐瀉交作，不治則死。」公曰：「可為奈何？」曰：「是不難，貧衲頗有小術。能以十金相酬，略為砭針，可保無恙。」公叱其妄。僧勃然曰：「病發休悔，勿視財如性命也！」悻悻而去。

晚公投逆旅，便覺不快。夜半吐瀉大作，出蟲無算，狀如小蛇。大駭，急遣人尋僧，不可得矣。遂亡。或云僧之蠱術也，賄之則免。

金魚

邑張木匠，父死瘞諸義塚。後家暴富，乃購新塋遷父。開壙，柩前一小池，水清見底，有金魚三尾，遊泳其中。張悔之無及，乃以碗盛魚，將瘞諸新阡。半路魚俱死，木匠家亦貧如昔矣。

醉茶子曰：風鑒之說，信有之與？既富，委親於義地，為孝子者當不如是。而因遷葬遂貧，豈可不盡孝乎？不知非也？人惟行乎心之所安而已，彼富貴聽天可也，地何能為哉！

天門

予曾祖母楊太夫人，夜坐窗前玩月。見天際忽開一罅，俄而洞啟如門，二甲士立門左右。門中霞光萬道，人影憧憧，頃刻復合。蓋天門也。

黃葉村

西沽舊名黃葉村，老人猶有知者，近日莫傳也。道光年間，有戰仙詩云：「僧歸黃葉村中寺，人喚斜陽渡口船。」自注云：「黃葉村即西沽。」按詩與明詩稍異。

產龍

曲逆婦人，雨夜獨寢。有朱蟲如線，落臂上，蠕蠕而動，旋繞三匝，倏長如帶。拂之，破壁飛去。未幾，婦腹漸大，產一小龍，鱗角俱備。其家惡而殺之。

祈雨

山左張太守幕客某，善驅遣之術。時賓客咸集，眾求觀其術。某不許，固強之。不得已，設壇簷際，揲指作訣，口喃喃誦咒。俄而雲集庭際，細雨如霰。出視牆外，則赤日曈。片刻，復燒符誦咒，即雨止雲散矣。

公子悅之，苦求其術，某靳勿傳。伺其他出，竊搜竹簏，得其符籙。試之，果驗。第自晨至日昃，雨卒不止。始大恐，下壇欲遁。忽雲開雨霽，有大蛙毒蛇數十，自空墜落。公子急奔，物集足下，大肆螫噬。踝骨血流，幾乎斃命。

某歸而見之，急設壇作法，物始不見。深懟公子好事，遂辭館去。公子因驚成疾，數月尋亡。

雷殛

甲與乙俱通州人，寓邑之河北客店，日以唱曲餬口。有同鄉人某，亦居此店。

一日暴雨，甲乙同歸。途遇鄉人，因邀入肉肆避雨。時雷電奔騰，簷溜如瀉，甲謂乙曰：「去店不遠，宜冒雨前行。不然，天暝泥濘，步履實難。」乙以為然。二人甫出肆門數武，霹靂一聲，二人駢受雷擊。方知一路不遽誅者，有某同行故也。眾視之，一胸有小孔，一背上亦如之。其鄉人告眾曰：「此二人者，陽以度曲為名，暗誘人家子女，賣銀以供賭博。昨自通州拐二女，已鬻諸青樓矣。」其遭天誅也，不亦宜哉！

飛人

郡人乘海舶，失風。至一處，沙灘寥闊，數里外暫有山島，一樹高數丈，椏槎枯立。有人結巢而居，如猱而小，黑黝無衣，背生兩翼。在地上或拾蛤蜃，或抱木枝，紛紛不計其數，語音如鴉不可辨。見人至，群相驚飛上樹。後遇順風，船歸。詢諸洋人，云「飛人國」也。

徐標

徐標者，葛沽裱畫工也。適野遇一叟，曳杖斜行，步履蹇緩。攜一童子，約十三四歲，容貌娟秀，依其肘下。至野寺前，顧謂徐曰：「煩君為我兒覓一佳婦，定有厚酬。」徐言：「我畫工也，非執斧者。何處為令郎覓婦？」叟笑云：「先有薄贈，庶不疑老夫食言。」捫囊中金一錠，置石砌上，袖出短斧斫其翹，約二兩許，贈之。徐受而妄許之曰：「城中大姓，予戚也。有女美而待字，與公子年齒相若。予慫恿之，事無不諧，試為君家謀之。」叟大悅，曰：「果爾，勿憂貧也。」邀徐至寺後，見累累然一望無際，皆朱提也。徐長跪而哀之。叟云：「子歸急備車乘，任爾運載。明日四更，予候於途。過時則不可得，請勿悔！」徐歸，遍求親友，僅得一車，至家時已二鼓。奔波倦甚，伏枕稍息，輒酣睡，醒則東方既白。

急駕車出村外，遇叟。叟責其負約，徐善言相撫。叟引徐行數里，則濁霧滿天，失叟所在。及至寺後，則斷碑殘瓦而已。悔恨而返。

醉茶子曰：鬱離子云：「舟必漏也，而後水入焉；土必濕也，而後苔生焉。」徐利欲熏心，故叟得而揶揄之。觀其詭詞相許，其心術尚可問耶？非叟戲徐，徐自戲也。悔恨奚為？

劉大士

劉大士，完縣人，善畫嗜飲。每攜瓶酒，往山林清幽處坐飲。

一日，至山半。松下石平如砥，草細堪梳，四顧峰巒，聳翠在目，坐而獨酌。忽杯中一蟲如線，蠕蠕然類魚游泳。驚顧間，酒淨杯翻，蟲一躍失所在。忽霹靂一聲，黑雲繚繞，一金龍孥空飛去。

醉茶子曰：一斗香醪，形骸放浪，酒人大抵然也。豈龍亦好曲蘖乎？觀其暢飲一杯，掉尾而去，知其醺醺騰騰，半空飛舞之樂也。

僧冤

邑有僧，夜為盜殺，蠡腸破腹，其死甚慘。鳴於官，捉凶未獲，漸寢其事，廟遂荒廢。有巡更卒四人宿於內，夜圍爐煨酒。僧忽入，混身血汙，手提肝腸一具，血尚淋漓，泣云：「僧死冤甚！」眾驚呼，倏不見。

劉姓

邑劉姓，自南鄉索債歸。路經曠野，乘月獨步。見半里外一物，當道矗立。怪往來熟路，從無碑碣，是何時創建者。踟躕間，物忽飛動，勢如驟雨，轉瞬離身咫尺。劉急側身一躲，便聽風聲颼颼，回顧，已在數十步外。大恐，伏地不敢少動。俄而，物旋轉復回。劉捫懷中，有布巾裹錢三百餘，即以投之，鏗然作響，遽倒於地。劉恐已起而物亦隨起，遂屏息以伏道旁。天明迫視，乃敗棺板也，狼狽而返。

醉茶子曰：投之以錢，頹然而倒。豈敗棺板亦好貨乎？予嘗見世之貪官汙吏，其怒也暴，其來也猛，投錢而輒解者，與敗棺板何以異哉！

蛇精

邑李氏廢樓中有蛇精，能巨能小，嘗蟠欄上暴鱗，皎如白虹。

元宵節有戲龍燈者，蛇忽出，粗與龍等，同舞空中。人駭散，蛇亦渺。相顧眾中失去一美少年。眾固疑為蛇攝去，遍尋不可得也。

後數載，見其人與一豔妝女子，在東南城樓上憑肩眺望。或呼之，二人遽入樓內，一大蛇垂尾簷際，粗如梁焉。方悟女子乃蛇精也。

奇屙

德州民某，逃難來津，寓邑城北官廠。得一疾，左手暴長，三日大幾如箕。群以為妖。未幾，遂斃。

神殛

饑民某婦，寓邑之城隍祠。病疫，夢為鬼役勾去，同寓三人亦與焉。往見神，神云：「此婦尚循婦道，可送還。此三人好詈鄉里，某曾毆翁姑，某曾拐人兒女並欺淩妯娌，均宜正法。」即見階下一厲鬼，以巨斧斫三人首，鮮血進流。婦驚寤，病亦愈。同寓三婦，是日俱死。

厲鬼

醫士梁竹溪，寓滄州客店。夜臥吸煙，有健男子四人自外入，背後濡染殷血，問之不應，一一入復室內。梁呼從者燭之，則烏有矣。主人云：「此屋昔為賊巢，官軍捕獲五十餘人棄市。其中尤悍暴者四首逆，往往為祟，君所見者即是。女鬼邑王維庵，夜聞款關。出視，乃一婦人，縞衣麻裙，面牆背立，問之不語。王喚女僕，秉燭灼之，闃其無人矣。後月餘，王卒。妖避雷邑田家莊關聖廟中古槐，二百年物也。忽陰雨，雷電繞之。樹巔立一小兒，如五六歲童子，身無寸縷，手執紅旗。旗一麾，雷電輒退，相持數刻始不見，天亦開霽。廟牆上見一大蠍虎，長七尺餘，意即其妖也。火異邑荒草坨村，去城十餘里。同治癸酉秋間，雨後有火一片自北來，所著林木俱焚，廬舍焦灼。其未盡燎者，窗紙成灰燼，而窗欞梁柱如故。有村人焦頭爛額四五輩，入城求醫，皆燎傷也。水災同治辛未，邑大水。六月十四日二更，天有白氣一道，寬約半尺，自南至北，其直如繩。未幾，連日陰雨，城中水深五尺許，民屋傾圮。平地磚隙出泉，涓涓不竭。地陷數處，深莫見底。蛙緣壁登屋，伏行如蜥蜴然。亦一奇也。鬼翦燭邑宋氏，巨富也。其家太夫人深夜獨坐，呼婢翦燭。一婦揭簾入，白布裹頭，身披凶服，舌長出口，發亂垂肩，對其悲號，翦燭而去。夫人驚疾，旋卒。家自此貧苦。定州僧定州某僧，荒淫不節。每出尋娼，則云：「耕田去」。患痔不起，醫教以芝麻研敷。後漸腐爛，遂刀翦，肛脫於外，穢惡殆不可言。其徒避之。未幾將死，謂其徒曰：「此青蓮花也。非道力深者，不能有此。」越數日，圓寂。予友戲編詩云：「晝出耕田夜漬麻，定中翻出青蓮花。」二句亦頗解頤。

灶神

靜海曹媼，生有潔癖，事灶神尤虔。

自言幼時屋經漏雨，支板宿灶前，誤以不潔物置灶內。夜半朦朧間，有人叱曰：「此何處，豈容女酣睡？若再以不潔物納我口，則擊殺爾腦矣！」驚醒。見一人皂袍烏紗，手持及笏，氣象森肅。轉瞬失所在。

小無常

邑郭茂才海帆，夜醉歸。遇一鬼，高如十餘歲童子，素衣高帽，立道左，頗似廟中土偶。郭疑童子戲為也，叱之曰：「夜深矣。何物童子，猶不歸寢，街前惡作劇，以駭行人？將尋汝父兄，切加責之！」鬼立如故，郭竟過。走數武，忽悟其為鬼，酒頓醒，兩足戰栗不能步，為巡更者送至其家。

魚夢

安徽徐楊孝廉緒，不食鯉，云：其先人某公，夢一少年哀泣乞救。問故，少年曰：「予白龍也。因醉歸，誤為老漁所獲。倘鬻諸庖丁，鼎鑊不免矣。明日市上，有巨鱗金目者，即我是也。君仁者，肯出資買放，敢忘厚德！」醒而異之。求諸市，果有一蒼髯老叟，持大鯉一尾，頗昂其價。公買而釋諸水，洋洋而逝。後其家科弟綿延，相戒不食生鯉。

鬼驅賊

邑有婦新寡，停夫柩於窗外。夜有偷兒，隔窗探物。婦覺，衣已失去，盜猶未走。窘急無策，乃拔關出，大號。盜一驚而蹶。鄰人咸至，見盜已死，欲鳴於官，而盜蘇，哀求始免。或詰之曰：「汝敢為盜，何畏一婦人？」盜曰：「方伏棺上探物，覺有冷手如冰，力握予臂。驚而欲遁，忽見簷下立一大鬼，鋸牙電目，口張血盆，聲如霹靂，攘臂欲撲，予遂暈絕。並未見有婦人也。」鳥捕蝗

道光二十二年
秋，邑南鄉飛蝗為災。有大鳥如烏，千百成群，集田隴，啄蟲殆盡始翔去。是歲尚豐。

劉玉

信都儒童劉玉，自友處醉歸。出村五里許，天已二鼓。路經野寺，見寺中燈光瑩煌，疑僧道設壇醮者，入而求飲。

有二役捉住曰：「爾來妙甚，正遣我輩尋人矣。」挽至殿下。見堂上坐一王者，龍袞垂旒，氣象威赫。劉伏砌下，王曰：「煩爾登記簿冊，幸勿怖。此明歲秋事，與汝無涉。」劉唯唯。

從者授以筆研，使坐階下。旋見殿東人頭如山堆集，數十人往來奔走，將人頭從東運至西，紛紛如蟻。每運一次，向生報數若干，看生寫畢始去。此來彼往，手不停揮。漸漸東方欲白，事亦告竣。見一人，上殿跪報：「共萬餘級。」即向劉索取冊去，謂曰：「子勞矣！盍小休憩？」劉伏砌下，心猶惴惴。漸聞人聲寂然，開目四顧，人物俱杳。自疑為夢。次年，果遭發逆之變。

｛醉茶子曰：大劫至而玉石俱焚，遭其變者，未嘗一人枉死。是知冥默之中，必有司其事者矣。

丁丑歲，邑設粥廠濟民。城東隅立保生所女廠，不戒於火，燒斃二千二百餘人，片刻間耳。當火未起，天才黎明，眾聞唱名聲，疑官紳之施棉衣者。出視，則無其人，已而被災。然則「點鬼簿」之說，或亦有之。因思白起坑卒，雖未目睹，而燒斃之人，其慘苦已不忍側目矣！｝

無常二則

邑某醫，夜乘肩輿路過城隍廟，轎夫忽停步不前。怪而隔簾視之，見二大鬼，高俱盈丈，一衣白，一衣青，昂然闊步至寺前，門忽豁然自辟，揖讓而入，門復自合。時月色光明，纖毫畢見。歸後不數日，醫與轎夫，四人亡其三焉，獨在轎後未見鬼者幸免。

予伯祖母朱氏幼時，其姊患痘將危。朱入室，見堂中立一大鬼，高及屋梁，白衣高冠。朱驚仆，救起，病月餘，其姊於是夕遂亡。

於某

於某者，孟君東垣之內兄也，病篤。孟往探視，遇於於途，怪問曰：「君抱病已久，何便健壯如斯？夜深天寒，將往何處？」於不答，匆匆遂去。孟至其家，則靈幡高掛，哭聲達庭外矣。方悟所遇者，於之鬼也。

青手印

邑某甲，鬻粥為業，早出暮歸。時夜雨傾盆，倦寢於室。睡中聞人連呼其名甚急，未及應，覺有人力拍其背云：「不速出，命合休矣！」驚寤，便聞壁牆咋咋作響。急曳妻子出，則屋訇然倒矣，舉家得免。背上留一手印，青色黯然，終身不退。夏月袒背，人皆見之。

天官

予伯祖宜昌公，諱壽彭。幼時讀書別業，聞空室人語噥噥，疑而探窗視之。見堂中坐一人，金冠蟒袍，手持金如意鉤，若世傳之天官像狀。細覘袍下，雙跣其足。傍侍一女子，宮妝長袖，衣服燦然，眉目如畫。公凝睇久，拭目再視，則不見矣。後公為宜昌太守，退歸時，妻子俱亡。晚年惟一女，即予郭氏姑也。識者以為仙示之豫兆。

西賈

邑北關外煙肆中，有西賈夜出河干遺矢，聞水中人語曰：「代爾者誰耶？」答曰：「販雞者。」又問：「以何術誘之？」曰：「驅雞入水，乘間曳之。」再聽，則寂然。知為溺鬼求代者。

明日，俟於河濱。至午，果有一人擔荊籠過。雞忽竄逸，急釋擔，欲追。西賈力阻，告以故，邀入肆，償其雞價。其人感謝而去。

至夜，有叩門買煙者。賈從板壁孔中遞出。其人力握其手，云：「予冤魂也。沈溺河中，骨寒肉糜。三年之久，始得一代。汝泄我謀，使我無由復見天日。予豈甘心！雖然，汝救彼生，須替彼死。」拶其腕，如受桎梏，賈大號。群商出逐，見一黑人影，循牆而去。回顧西賈，倒地死矣。

醉茶子曰：溺鬼、縊鬼，皆能求代，由來已久。其事卒不絕，其理終不可解。俗云：「造生造死，出自冥君。」其人本當溺死，則死自其分，死後當入輪回。其人不當溺死，是死於非命，當初何以注冊？況乎其自溺也，禍由自取，不得歸咎於人；其為人所溺也，冤各有主，更不得另尋別人。謂必求一代己者，始許超生，則陰曹律例，殊屬荒謬。使冥王不操其權，則自死自生，綽有餘地，何必斃一人以泄其私忿？使冥王操其權，則互相傾害，法當禁止；使冥王知其事而不管，則冤冤相報，更無已時，豈不自此多事？使冥王不知其事，則生死事大，何以竟置不問？且人為善降祥，為惡降殃。彼西賈惻隱之心，遂遭其毒手，抑又何說？或云：「賈本陽祿已盡，不然，不能聞鬼語。」而何以不死於疾，而死於鬼哉？大抵陰有厲鬼，猶世有凶人，刑罰雖嚴，玩法者卒不少也。

王媼

王媼，滄州人。病臌脹死，停屍榻上。適逢陰雨，巨霆一震，腹破如鼓，其聲訇然。骨肉糜爛如泥，衣衾灰燼。腹出金蛇無算，皆長尺許，床邊牆下，隨處蜿蜒，掃除半日始盡。

返鬼

某甲將入都，晚投楊村客店，主人引入後院，窗下停一柩，乃主人之子婦新殮者。甲懼，請遷他所。時客舍填溢，不得已，止宿焉。

甫就枕，夢一少婦二十許，舉止端凝，衣裳整肅，向甲再拜云：「妾棺中人。命合不死，閻君放還。請為白諸阿翁，速剖棺出我，否則不可活也。」甲驚寤。少頃，又夢如前。怪而呼主人，告以故。啟棺，女果蘇。客視其人，宛如夢中所見。因詰其何以求救於客，並冥中何所見，則茫然不解。是知人當不死，鬼神嗬護，不必其魂有靈也。

鬼市

庚午鄉試後，與二三友人結伴同行，至通州，買舟旋里。艙中先有一客，臥枕行囊。見我輩人，肅然起揖。詢其姓字里居，雲滄州孫姓。禮貌偽謙，詞旨爽邁，自言：「在營多年，以功授遊擊。因人都營幹，指日即獲實缺。」袖中出金錢三枚，代人卜易。於是眾友集問休咎。孫對答如流，大快人意。

予素厭占卜，而最喜異聞。言次，相與談鬼。孫云：「金兵慘死，未聞鬼出祟人。然目睹一事，甚為怪異。昔從軍荊楚時，嘗紮營山半。俯瞰平野，千里在目。遠近村落，俱為兵燹蕩平，以故人煙斷絕。夜與數人，嶺頭步月。見山下半里許，一大莊院，樹木廬舍，歷歷可指。旋聞犬吠雞鳴，雜以柝聲繁碎，宛然成一世界。相與駭異久之。中一人曰：『此冤氣所鍾，殆鬼市也。試一喝之，即變矣。』乃即山頭高聲大呼：『賊至！』柝聲果截然而止。但見陰雲慘澹，寒月淒清，樓閣亭台，一時都杳。隱隱萬聲叫苦，青磷滾滾，斷垣破壁而已。」湯海

邑有湯海者，捕蝗南郊。時禾黍方秀，翠色染人，西顧殘陽，頹然欲墜。忽睹叢綠中，露一巨第，漚釘獸鐶，閈閎壯麗。

徘徊間，有古衣冠人導入。室中珠璣緹繡，陳設滿堂。一婦人，年四十許，亦古裝，氣象華貴，問曰：「爾湯某耶？今存大帑若干，盡行付汝。」乃命侍婢二人，挑蓮炬引視窖所，白鏹累累，高如山嶽。監守者俱金鎧執鉞，排列兩行。見湯至，森然起敬。

湯留連既久，有一道人手持麈尾，勸湯速行。湯檢三錠納懷中，出則東方既白。入市秤之，約百五十兩。

乃易衣乘輿再往，不識其處矣，浩歎而返，遂成顛疾。每對人，輒言其窖藏。人見其鶉結，或笑其癡，不知其實有所遇也。

陳翁

遵化陳翁，為人誠樸善飲。夜歸，離村三里許，月明如晝。遇大樹下，有數人聚飲。見陳，遮邀入座。肴饌精奇，味窮水陸。痛飲辭歸，大作吐瀉。次日，往視其處，有破陶器盛馬矢數枚而已。殆狐鬼所化也。

醉茶子曰：幻術誑人，狐鬼抑何巧哉！不知同席飲啄，自視夫復何如？豈誑人亦自誑耶？奇矣！

木妖

楊村孀婦劉氏，年四十許。素貞靜，終歲不出戶。

庭院中有老木一段，形質朽蠹。婦暑月乘涼，每坐其上，覺有人道之感，遂有孕。將近彌月，婦泣謂其子曰：「予貞潔自持，不圖有此奇鬼！爾為我招親黨。所產妖物，請眾觀視，以明我心。」子如其教。

及期，產一男，體甚肥白。眾皆匿笑，婦慚忿，剖之。兒腎內一木條，彎曲至脊，解視肢體，骨節皆如朽木——殆感木妖之氣而成也。眾疑始釋。然則楚姬產鐵，事或不誣也。

丐人子

丐人領一子，約十餘歲。背上近肩處生一手，覆以破衣。有解視者，索一錢。予視之，五指雖具，爪甲宛然，然鬆軟不能屈伸，猶如贅瘤。是即紀文達公所謂「感天地之雜氣而生」者也。夫牛生五足，鵝育雙頭，誰謂斯民，遂無異象。

衣怪

張公衣濤，將聘女。所作嫁衣置床上，忽自起坐如人狀。女驚走，衣隨之。女大號，家人至，衣始倒地。女未及出閣而亡。蓋哀氣所感，鬼物憑之也。

又予表弟郭式如，在都中肆上購得宮綢袍一件。置杌上，衣忽如人坐。視領上，微有血痕，細如密雨。蓋受刑者之衣也，棄之。

投胎

邑宋某晝寢。夢至一處，舍廬逼側，門上春聯倒粘。才一瞻望，身忽入其門內，煩悶殆不可耐。倏覺肢體暴縮，身冷如被冰水。開目四顧，見一蓬發女郎，顰眉袒坐。怪欲致詰，女遽以手扼其喉。一驚而寤。

醒而異之，尋至其處，景物儼如夢中。有老媼以蒲席裹物，遮以衣襟，方自門內出也。

鼓樓二則

邑城中鼓樓上銅鍾，古器也。每夜叩之，其聲訇然，遠聞數十里。

樓初建時，謀懸是鍾，數十健夫莫能舁。俄一老人，在旁笑云：「我咒之，當有驗。」向鍾喃喃有詞。復使四人再舁，則輕而易舉。回顧老人，失其所在。

道光戊戌四月間，白晝鍾鳴。鎮憲某公怪其非時，遣營卒往視，樓固封鎖如故。啟鑰登樓，遙見東門樓上，一人向西長跪焚香，手持紅蓋，旋轉不休，鍾則噌吰自響。急往擒之，白諸鎮憲。憲訊之，供云：「鍾鎖日久成龍。以術取去，瘞諸墓地，則子孫出顯貴焉。」公惡其妖異，重懲之。

邑王叟，監守鼓樓匙鑰。一夕，登樓擊鍾，有黑狐醉眠鍾側。叟縛而要之，曰：「贈我一裘，則釋汝。否則不汝活也！」佯欲加刃。狐作人語曰：「爾無福命，不敢妄賜財賄。如必欲強求，得錢十千，當受十杖，裘更難望也。」叟苦哀求，狐曰：「明日以輕裘相贈。」釋其縛，轉盼不見。

次日，於鍾畔得貂裘一領，毛毳蒙茸。欣然披服，忽為捕役所擒，執送鎮署。是夕，鎮憲失一貂褂，即叟所得者也。憲怒，責以十杖。叟哀訴其情，憲信之。蓋憲之失裘也，衣笥封鎖，餘物猶存，固疑非盜。賜叟十千而釋之。

杜生

河間杜生，家饒裕，獨居精室，自奉殊豐，一僕供其驅使。僕右目如常人，左目能見鬼怪，生而然也。

暑月宿廊下，見階前二狐，語曰：「肉食生腦滿腸肥，盍往採補？」僕偽睡，以觀其變。

相將至寢門，各以白髑髏戴頭上。徐揭簾入，則成二好女，一可二十餘，一可十七八，服飾容光，並皆佳妙。至案前，奪生所讀書。生握其腕，曰：「爾輩何人，得毋妖魅？」長者曰：「誠然，將噬爾狂生！」生曰：「予有長矛，何畏妖魅！」女掩口笑曰：「爾有矛，儂有盾。」以袖拂生面，蘭麝噴溢。生無語，似情動。少者曳裾曰：「姊姊可速行，毋令人厭棄也。」長者唾曰：「小蹄子！爾要去便去，休纏人。」少者笑曰：「我去！我去！勿阻隔汝等雲雨。」乃翻身退去。至簾外，手提髑髏，化作金光而沒。

長者偎生坐，以紅巾拭生。生曰：「偎偎傍傍，勿謂狂生無三寸藐具。」女一笑，登榻解羅衫，臥生枕上。生狂喜，遽近。女拒之，生不聽，遂相歡合。

僕視以左目，則髑髏橫陳榻上，狐以口含生下體，不覺毛髮俱悚。

次日，僕以情告，勸其速絕。生不從。於是二女此往彼來，從無虛夕，生漸羸瘦。僕曰：「奴不忍坐視主死於妖！」乃入市購利刃。

二女忽至，顏色淒楚，泣謂生曰：「我姊妹日奉君子，自謂不惡，何故遣僕謀害？」生白其無。女曰：「郎不知之，僕將試利匕首矣！」生曰：「卿等仙人，何懼一僕？」女曰：「我輩隱形，彼都能見，固知必遭其毒手。請從此絕。」生把袂，泣不能仰。二女曰：「速逐僕，我姊妹仍願相從。」生唯唯。

明日，見僕輒詈罵。僕言無過，生力遣之，僕曰：「不聽奴言，必有奇禍。主人無故逐我，必誤信狐子之言也。奴誓殺此二魅而甘心焉！」生益怒，即時逐之，僕浩歎曰：「奴報主無日矣！」乃忿而去。越半載餘，生卒。生名恕，字心如。

醉茶子曰：色之陷人，溺其情者，死而不悔。所難堪者，冷眼旁觀之人耳。苟能打破塵關，則搓酥傅粉之流，安在非頭戴髑髏之怪哉！

鬼饌

孟君東垣，往清華。其處適遭賊變，林中多懸人首，遠近累累然。未幾，暮色昏黃，渺無人跡，道旁村舍，皆成墟丘。忽有草屋數椽，闔廠窗扉，四無院落。屋中燈光煌煌，有數人環坐飲飫。心異之。又數里，始投客寓，備言途中所見。主人驚曰：「賊過後，烏得有人？明日請與君共探之。」至則破屋內積屍重疊，血腥殆不可邇。相與駭異而返。

冥報

邑某諸生，武斷鄉里，人畏之如虎。每唆人興訟，生為捉刀；事起，又為調停——殆兩敗俱傷，從中漁利自肥。鄰里有田產，輒勸人賤售。又能鉗製買主出重資。兩受其制，財充己囊。家小康，猶不改行。

一日，構訟歸晚，立池上乘涼。其鄰人某緩步過，見生，返身狂奔，追之已不可及。次日，詣鄰問故。鄰曰：「予昨晚幾乎斃命！見池上立一大鬼，面銅青色，鶻睛炯炯，狼牙森森，頭大直如麥鬥。今日思之，猶膽寒也！」生無語而退。自此，遂抱奇疾而亡。

邑城南有老嫗，善走無常，每與人談休咎，有奇應。生之子偕友往尋，嫗曰：「予正欲訪子矣。」問：「何事見訪？」嫗曰：「昨在冥間見尊大人，向予泣訴曰：『我一世英雄，不圖此間一敗塗地。歸煩寄語家人，速為我多焚冥鏹，以備官衙之費——群冤盡不我容。予屋東南隅，藏有白金五十兩可用也。」子疑嫗之言誣，嫗曰：「父受毒刑，猶不鏤心，尚談笑置之耶？昨見翁鎖枷狼狽，臀肉盡脫，可憫極矣！歸請掘驗，室中果有藏金，可證我言非偽造。」子歸試之，果得金。喜甚，縱其淫賭，數日囊罄，更不知冥中何如也。

醉茶子曰：攫人之財，強入已橐，而猶掉三寸之舌，顛倒是非，是與御人國門者何以異？慘受陰刑，不亦宜哉！而不肖之兒，見金輒思遊蕩，其視父如陌路矣。嗚呼！豺虎之流，焉有幹蠱子哉！

貓怪

寧河某甲，寓邑之旅店。夜思小解，探身床邊，俯取溺器。忽一巨貓，人立而舞，以前兩足力奪其器。甲駭，以器投之。貓躍登甲背，毒齧其腰，齒牙鋒利如錐。甲負痛大號，主人秉燈至，貓不知何往。甲驚疾，尋卒。

張車夫

車夫張姓，驅車野外，見一紅衣婦人坐井上，抱兒悲泣。已而投兒於井，己亦匍匐將墮。張急下車奔救，蹶然而倒，車輪壓脛折矣。同行者扶起，載於後車。眾怪其下車之猛，張告以故。眾視道旁，不但無婦，並井亦烏有，眾皆愕然。

火鴿

己巳夏，邑城中某家不戒於火。烈焰中，有群鴿飛舞，片刻，翩翩向南翔去。每鴿翼端，皆有火焰，宛如炬然。

碌碡

楊青驛某家場院，置碌碡一具。有閩人指謂村人曰：「此良藥也，宜寶藏之，數年後，此地當有大疫，研服可以活人。」村人均未之深信。

壬戌歲，邑患霍亂，傳染輒死，巫醫僉窮於術。或取碌碡研而試之，奇效。於是全活甚夥。金石入藥，亦理之常。而是人能預知將患大疫，不亦神哉！

常州役

趙少尉言：常州差役某甲，性方鯁。有犯婦將收禁，眾役欲逼淫之。甲知之，力阻，親視眾役送婦入禁而後返。

甫至家門，見鄰叟領一女子，狼狽而至。近視，則甲之女也。叟云：「適老夫往視秫田，遇兩惡少逼是兒，將施無禮。予奮老拳，兩人驚遁，幸無玷也。」 甲拜謝，而叟已渺，始恍然悟其為鬼也。蓋叟沒已久，甲倉卒而忘之。詢其女，果如叟言。噫！己不使人淫人之婦，鬼神即不使人淫己之女。彼蒼之意，可知矣。

金佛

邑夏氏有金佛，高寸許，每示靈異，故貧而未肯售也。有鄰家童子戲於其室，竊納於袖中，出門便迷惘。盤桓半日，夕陽已沈。夏歸，見其狀而詢之。童云：「眼前昏暗，不識路耳。」夏云：「可隨予來。」握其手，得金佛，童始豁然，抱慚而去。

泥髑髏

僕人張明言：其村人自市歸，適遇暴雨，道旁有古墓，乃匿身於碑樓下。見土中一髑髏，撿出，戲以濕泥摶其面，捏作五官。復以所買之棗與蒜納諸其口，置牆窟中。雨晴遂去。

越數載，鄰村有怪。每夜出，紅如燈球，飛進村外，呼曰：「棗甚好吃，蒜太辣！」逐人輒病。共患之。會村人聞之，驚曰：「得毋髑髏之怪乎？」尋至故處，見物仍在窟中，繞頰叢生紅毛，蓬蓬如亂發。毀之，嚶嚶有聲，怪絕。

黃孝廉

邑黃孝廉與友公車北上。先生坐車中，友在轅上，相與談笑而往。忽問語不應，回顧先生，失其所在。張皇四尋，杳無蹤跡。前行二三里，遙見一人，踆踞林間。就之，果黃也。問其何以至此，則茫然莫解其故。

古瓶

楊青驛何氏家，有古磁瓶，置案頭。一夕，雷電入室，龍攫於地，瓶無少損，化為金色。每天陰晦，則出雲氣縷縷然，可以驗雨。插花，則落後成實。何氏寶之。

火災

道光十二年，邑城北火災，延燒街市數里，片瓦不存。

先是有癲婦，赤身披髮，往來於市，歌哭無常，見人輒云：「一人兩眼。」輕薄者或揶揄之。估衣商某，見而歎曰：「彼亦猶人，癲狂不自知羞恥，情可憫也！」出布袴衣之。婦著而去。

至夜，烈焰衝霄，街巷灰燼，惟商一家得免。登屋，則布袴橫置屋土。方悟婦乃神人，「一人兩眼」者，火字隱謎也。

醉茶子曰：贈衣而遽免於災，神非貪其惠，重其義也，誰謂冥漠中無皂白之分哉！

蝶蛛

靜海草米店村古墳中，有蝴蝶與蜘蛛二物，變形奇異。

蝶每自穴出，與常無異，漸飛漸大，至雲端則如紙鳶飄逸。遇踏青女兒，則飛穿裙底，翔舞髻端，撲之終不可獲。邑朱氏有別業在此村，皓壁朱門，廊舍華麗。蝶入其廳，展翼則牆為之滿。翅上花草雲霞，五色炫爛，雖工於畫者不能描。好隔窗以喙吸人口鼻，流血不止乃死。村人患之，伏軍器於穴外，待其出，弩箭齊發，而蝶已飛遠。

蜘蛛夜出如火團，結網林間，堅如弦索，木即枯槁，尚不為人害。

數載後，村中來兩道士——一服飾鮮華，儀質灑脫；一褐衣博帶，神采魁梧。揖村人曰：「吾兄弟托庇多年，今將別矣。」或詢其姓氏，一胡姓，一朱姓。飄然而去。二怪自此不見，或云仙去也。此道光初年事，有徐媼曾親見之。

二豎

孟君東垣患病，夜臥不寐，燈故未息。時近四更，有小人揭簾入，高四寸許，瘦若芻靈，躡足潛行，藏匿燈後。俄又來一人，高與前等，亦往依之燈下，微露半面，白如敷粉，而冷峭無光。指床上云：「長鬚者即是也。」聲細如蚊，字清可辨。越數刻，聯袂而出。至簾外云：「姑俟明日。」再聽，則寂然矣。自以為非祥，而竟無恙。又數日，病痊。

夙債

孔孝廉廣益，曲阜聖裔也。甲戌會試，入闈後，一人至孔號，口操南音，自云「浙人，張姓」，周旋數語，向孔索債。孔思自幼生長於魯，何得負欠於南人？力辯其誣。其人逼索益急。孔怒與嘩，張云：「予實鬼也。爾前世欠予銀若干，今日不償，請對質於閻君。」言畢，攘臂欲搏。孔怖甚，許以場後核算。張不可，欲碎其卷。孔大窘，泣請寬宥。張云：「速繳爾卷，即不相擾。否則不爾活也！」孔不得已，從其言。鬼隨之，繳卷後，鬼始去。

鄒某

邑鄒某，大病初痊。晚行隘巷，忽蹶。旁一人扶起，視之，王某，鄒之亡舅也。驚曰：「舅已物故，何得來？」王曰：「我來尋汝也。」鄒駭而問故。王曰：「予今充冥吏，事頗煩，欲煩爾稍分微勞，願勿推卻！」鄒哀以母老子幼，泣泗乞免。王曰：「我固知其不可，然爾外更無干才，不得不奉勞耳。」鄒哀求再三，王意稍轉，曰：「爾歸俟之，過三月十五不來相招，是我已覓得人矣。尚煩寄語吾家，靴不堪著，為我易之。」言畢而杳。及期，鄒無恙，想其已得人矣。

醉茶子曰：生死大事，吏豈能操其權？然則陰司之弊，更甚於陽世耶？不然，何操縱自如若此。

泥龍

武遂某甲葬親。開壙，得硬泥一段，長三尺，形如龍，頭尾鱗鬚，無一不備，第後足為鍤誤斷。葬後亦無他異。

瘟神

同治壬戌，大疫流行，傳染輒斃。邑有甲與乙者，自城外夜歸。時已四鼓，忽見燈燭輝煌，儀仗甚夥，數人舁一肩輿。輿中坐一人，頭巨如鬥，赤髮雲擁，金目電飛，狀甚奇異。二人驚避道旁。眾紛紛，向西而去，殆疫神也。未幾，甲乙俱亡。

楊瞽

楊瞽，善水性。時吳艘泊岸，有舟人落金於水，遣楊求之，許以瓜分。楊入水摸得，詭言烏有，藏金石磴下，詳記層次而出。潮落，金露於外，為擔水者拾去。午後瞽至，覓金不得，知潮落，忿詈而去。

朱廣文

邑朱廣文煦，名下士也。捐館時，停屍室內，家人聚哭其側。先生之女孫自室出，將至靈所。見其窗外黑氣如煙，有鬼五六輩團坐地上，頭如麥斗，面皆漆黑，張吻掀舌，攢首搖動，意似歡舞。大驚而號，物俱不見。

宅仙二則

予故居賃住邵姓時，常見怪異。一夜，院中唧唧有聲，邵隔窗窺視。月色皎皎，有六七女郎，豔妝華服，容並妖冶，圍坐一大幾，酒炙紛陳，饌似精美。持牡丹一朵，飛觴傳令，談笑不休。惜邵中餒，擁衾而眠。倘近之，則名花傾國，自必稱快一時。

僕幼時，隨乳母張氏遊戲花園中。張坐階上，予獨入空室。見一矮婦人，頭梳時妝元寶髻，腦後燕尾，高縱三尺許，循牆搖颭，不知何作。急呼張，至則杳。

蜥蜴

中山農夫，新婚三日出耕，使新婦餉。婦羞與夫見，遙望夫耘隴畔。即近處，有老槐，垂蔭數畝，意夫當憩於此。遂置饌樹下，不告而返。

日卓午，農饑，不見來饁，焦急尋至林間。見籃盛陶器，藜黍蒸蒸，因會意，乃取食焉。食已，腹痛如割，罷耕，歸家暴卒。

農夫父母疑婦毒之，忿鳴於官。拘婦審訊，婦泣曰：「三日夫婦，有何怨仇？顧食既吾餉，謂非吾所毒也，百舌何能辯？婦知罪矣，請執之。夫死，又何樂於生！」宰囚婦。

既而悔之，乃提婦復訊，婦以情告。宰往驗其處，見古槐陰翳，其心半空。令役以瓶粥置樹下，遙坐以觀。有蜥蜴長數尺，蜿蜒自樹孔中出，探首瓶中嗅粥，須臾，登樹而遁。隸白宰，宰以粥飼犬，犬斃。因悟蜥蜴毒涎，農誤食而死之也。婦冤乃白。官焚其樹。

鐵佛

東光縣鐵佛，旁配黃銅羅漢十八尊，燦爛如金。夜有群盜，竊取一尊，載以小車。將行，忽迷道路。極力推挽，奔波頗遠。及天明，則仍在廟中，為僧見，執送有司。

雷報

某甲，都中富室僕也。主人死，遺產甚多。家中惟主母與少主，甫四五歲。一切家事，俱付僕經紀。甲欺其孤寡，盜賣田產，懷資遁去。與其黨往關外販豬，途遇暴雨，趨避林麓。忽巨雷作響，聲振山谷。豬驚竄，午百頭一時星散，無一存者。甲等力莫能追，惱恨而返，赤貧如昔。聞者快之。

魅戲

邑西南有小村，共四十餘戶。每晚，村中小兒群戲月下，來聚甚夥。一村叟怪之，曰：「吾村小兒，歷歷可數。何群兒之多也？」次夕，留意察閱，相識者十九人，再視諸童，頓杳。

怪風

武強張某，耕於長堤。忽旋風蔽天，塵沙中有黑白二巨蟒，粗皆如筒，夭矯相纏。張驚欲遁，風已驟至。卷身風內，顛倒隨之，地上荊棘刺膚，痛不可耐。忽摸得一樹，急抱之，風遂過。驚定審視，去堤里許。

藍衣媼

予故居賃與夏姓。夏將遷，移物新第，留一老僕看守餘物。夜坐息燈，月朗如晝。見堂中立一藍衣老嫗，白髮錐髻，相顧而笑。問為誰，不答，笑如故，身頓矮。漸漸縮入地中，僅露其首，笑容猶可掬也。僕毛髮俱悚。未幾，金光如電，而媼烏有矣。

申某

申某，燕人，遊幕於閩。夜與友鬥葉子，局散，各歸寢室。申至己齋，門扃閉，室中燈影煌煌。怪而自窗窺視，有一無首婦人，置首案上，雙手理發。急返故處，見三友仍在燈前賭戲，駭述其異，邀眾往觀。眾笑曰：「君何少見多怪？我等盡能之。」於是以手承頰，各摘其頭置几上。申驚喪魂魄，奔出衙中。天明賊至，闔署遇難，申獨免。

疑案

山左某縣婦，傳者忘其姓氏。薄暮自母家歸，跨黑衛。弟負襆，從諸後。

路經山中，婦思小解。乃遣弟牽驢，俟諸道左，自往叢樹深處溺焉。行數武，見老松怪石，環一荒塚，地甚幽僻。溺畢束衣，忽失其袴，遍覓，殊無蹤跡。幸長衫蔽體，尚不盡露廬山。

匆匆跨衛而歸。私告諸夫，夫驚顏如土，云：「予知之，予知之！」搖手戒其勿宣。婦不敢言，終莫解其何故。

及夜，扃戶同寢。夫酣睡，鼻息如雷，婦恐怖不寐。忽有物震床作響，如墜巨石。忽呼夫，莫應。燭之，見利刃如霜，貫夫胸上，牢不可拔。駭極大號，家人奔至，婦為啟扃。

眾視門窗，並無盜跡，疑婦所殺，鳴於官。拘婦訊質，婦以失袴事對。

官詣驗其處，累累高塚，封樹儼然。拘墓主問故，云：「有弱女夭亡，瘞此已近十年。每春秋遣人掃墓，他不知也。」官告以故，欲發其塚。墓主爭辯不許，強而後可。

既破棺，棺中並無女屍。一少年和尚，赤身仰臥，身復紅袴，即婦所失之物也。胸上插一利匕首，血跡殷濕，如新刺者。眾皆愕然。細訪遠近禪院，並雲無是僧徒，而亦無報告者。重重冤苦，事殊怪異，遂懸為疑案。

樹妖

趙魁者，武強縣學門鬥也。夜自小範歸，禦騾車。雲月朦朧，微可辨物。忽林中出一物，狀如牛而色白，奔突車前。轅騾駭伏，物直衝車而舞。魁擊以鞭，輾轉不能著。相持既久，雞鳴，始遁入林中而杳。殆樹精也。

金目怪

孟君東園，客冀州，夜休旅館。忽屋中旋風驟起，一物長如素練，隨風旋舞不休。半晌，自窗欞出，風亦颼然隨之。俄又從窗左欞中鑽入，雙目金色，明朗如燈，直逼臥榻。孟投以枕，物驚而遁。

狐仙

滄州王氏，家多狐仙，平昔供奉甚謹。有客寄宿其廳，主人諄戒備至。客笑不信，詞頗狎謔。主人搖手有怯色，使館僮來伴寢。客以膽氣自矜，力辭去。

主人歸。客甫就枕，便聽堂中作響。忽寢門自辟，有健男四人猝人，曰：「毀謗我輩，聊懲創之。」相與登床，各執客一體。曳至庭中，向空力擲，高過屋脊，飄然若駕雲霧，將及地，四人以臂承之，得不墜。如是三四作，雖未跌損，然心膽驚落矣。忽階上立一叟，白鬚垂胸，曰：「且勿！且勿！夠彼消受矣。」置客地上，相與鼓掌而散。客嘔吐昏暈，殆不知人。曉為僕人救蘇，備言其故。

鼠技

予友人，家多鼠，廚間食物，多為所啖。有雞子數枚，亦失去，疑僕食之，僕辯其無。因復以數卵置案上，夜假寐以觀之。有鼠二登案，一鼠抱卵仰臥，護以四足，一鼠銜其尾而倒曳之。從案落杌，從杌落地，卵無少損，旋曳之入穴而去。物之智，亦巧矣哉！

龐氏

常熟趙撫廳妻龐氏，通詩書，精武技，趙寵任之。性奇悍，反目輒便痛楚，於是畏如虎狼。

有四五僚友，不憤其事，欲舌戰而折服之。趙苦勸不聽，乃結伴至其家。

刺入，龐問何事，趙不敢隱，以實對。速客，甫入其庭，妻自室出，雄健勝於偉男，指客曰：「有屁快放！」眾皆愕然。一豪客曰：「因何日撻尊夫？」 曰：「結交懦漢，理合重懲！」客曰：「我何常懦？」龐遽持白梃逐客，眾如鳥散。一年邁馬姓者，走稍遲，為婦所擒，裂袴痛撞其後庭。叫苦乞免，婦釋之，大笑曰：「老馬反為駒，不顧其後矣。」自此，無敢作說客者。又數年，暴虐益甚。

一日，謂其夫曰：「汝前生虐我，我今生報之，怨已解矣。」登床坦臥。眾視婦頂上如煙，繞床三匝，至門，化為青面夜叉，騰空飛去。試捫婦體，已冷如水，而目瞑矣。

冷香堂

都中某官，好狹斜遊。偶與友飲於酒樓，席終，乘醉獨往。街市彎環，迥非熟路。

至一處，門懸巨燈，署「冷香堂」，欣然獨人。一短軀人前導，暗中莫辨顏色。及入室，床上燈火熒然，一女子畫壁臥。某曰：「有人來，臥榻尚酣睡耶？」女欠呻起，面貌黃瘦，類久病人，謂某曰：「姑少坐，即喚姊妹輩來。」旋聽屟響，一女子搴簾入，身高及床，頭大如鬥，雙目炯炯，光焰四射。俄又來一女，身高如竿，頭小如戔，向床並立。某驚暈去。

方某之離酒樓也，其僕隨之，轉盼失所在。尋訪幾遍，不可得。天曉，見某臥叢塚中，氣如絲。灌以薑汁始蘇，言之歷歷。

醉茶子曰：柳巷花街，罕覯佳麗。聞者皆以吾言為矯也，不知冶態妖容，其去鬼正不相遠，況鬼而為妓者乎？驚焉致死，猶勝溺焉致死多矣！

蝟怪

吾鄉士人，春夜讀書。聞窗外簌簌葉響，視之，二蝟旋轉作風，入後院去。士隨之。轉過牆，化為二老叟，髮發蒼然，身軀短矮，相顧而笑。士駭問其誰，忽失所在。

蛇卵

曲逆農夫於野田拾一巨卵，如鵝子而五色，備愛而使雞伏之。殼破，產一小赤蛇，蜿蜒間即長數尺，健與雞鬥。急殺之，血碧而腥。或云蛟之屬也。

金龜

予友趙印曇，幼時，掘地得一物如龜。方厚約四五寸許，遍體金色，炫爛有光，四足齊動。驚顧已杳。或云是太歲也。

四川女

婦人有陰梃陰茄之說，奇而不奇也。

梅軍門言：蜀中某甲，新婚三日。與婦交，勢截然斷，血溢不止而斃。請官檢驗，仵云：「傷非刀翦，一似口嚼之者。」宰比婦，婦泣云：「交歡之際，因齕斷之。」宰忍笑而問曰：「豈含以口乎？」婦忸怩曰：「非也。」再問，不答。遣官媼驗其陰，則唇包白齒，左右嶙嶙。怪而探之以指，牙陡然合，指幾齧而為兩。急白於官，官重笞而釋之。

人妖之奇，乃至如此！即使善戰者禦之，當亦一敗塗地。

醉茶子曰：韓詩云：「羨君齒牙牢且潔，大肉硬餅如刀截。」試使喂以餅、肉，定如老饕之大嚼矣。一笑！

豕舞

邑雙忠廟，有穿心閣臨街，其下可通往來。

陳某者，夜醉歸。遠見閣上燈燭輝煌，即近，則仍黑暗。知為狐仙，欲觀其異，乘醉登閣。既上，寂無一物，頓悔欲下。忽樓門中燈光射入，乃屏息伏暗陬。

俄有俊僕十餘人，挑蓮炬入，展席設坐，肴酒紛陳。主人導十餘客，揖座歡飲，謂僕曰：「招朱家童來作劇。」一僕應諾下樓，引二狡童，婉媚皆如好女，袱出朱袍、烏紗二，裝飾頗雅。至座前，旁二客吹笙鼓簧，童舞蹈應節。有客善瑟琶者，令朱歌而願和之，二童若不解，一客笑曰：「如此蠢動，縱勉強能舞，何能歌也？」主人慚，以拳擊二童。嗥然長號而仆，化為二豕，冠落地上，碩腹彭彭，猶著朱袍。陳視之，不覺失笑，一響，則人物俱杳。

細視東方既白，身踆欄外瓦上，木簷咋咋作響欲折，轉側即墮。狂叫，僧至，緣梯下之。嘗謂人曰：「雖驚怖欲死，然狐之作劇，亦可觀也。」醉茶子曰：攜妓偕優，狂飲拇戰，當局者樂此不疲，而旁觀者早已哂矣。況客之雅謔，猶不如狐妓之貌，藝更不如豬哉。洵可笑也！

金雞

常隨某，澹泊寡營，不類長安道人。

自言昔年寓保定客店，困苦異常，主人每欲逐之。婉言相求，使居後院空室。

月明鑒物，愁思未眠。聞窗外蹴踐聲，視之，一五彩金雞，雄健無比。以為店中所畜也，不之怪。

既而每夕必出，及曉則隱。遂待其來，拔門逐之，至牆下而沒。掘其下，得黃金一錠，重五十兩。藏諸衣囊，負裝而歸。覺左手微痛，乃逐雞時刀所誤傷。

至家，瘡大作，幾至隕命。賣金調理，金盡疾愈。始信財有定數，不可妄求也。

狐祟

信都劉生，家多狐祟，器物往往自失去。一夜有巨豕二頭，奔突院中。劉家固無是畜，怪而擊之以磚，遂倒，其一逸去。細視非豕，乃葦簍實之以麥，即倉中物也。再察倉中，失二麥簍——皆狐之幻術也。

蛛怪

湯陰某氏女，晚坐庭中，見一火球從簷落，輾轉不見。旋有一美少年，神采俊逸，向女調笑，遂與私合。既久，秘不告人。

一夕，少年謂女曰：「與卿交好，不圖竟遭天怒。明午暴雨，有大蜘蛛伏窗上者，即我是也。如不忘舊好，急以溺器擲空際，可免此劫。」言畢而去。

女告母，母銜恨之，豫將諸器藏於秘所。

至午，雷雨大作，果有蜘蛛如盎，從空墮，伏窗欞上，癡若木雞，不敢少動。女急尋穢物，猝不可得。忽震雷直擊，物斃於地，天亦頓晴。

黃老

邑喬君書年，字鷺汀。為山左縣丞，禦賊戰歿。

靈車歸里，至靜邑唐官屯鎮。有僕夢一青衣人，仿佛官隸。詢之，云：「予名黃老，天津郡署役也。奉命迎大人柩。」醒而異之。及至津，謁城隍祠，見山門中站像，酷似夢中所見。詢諸道士，果名黃老。蓋黃固府隸，生時有德，死而為神者也。

醉茶子曰：有善可稱，死且不沒，況士大夫生為河嶽，歿為日星者哉？人生斯世，宜自勉矣！

泥魅羊魃

七里海邊，有魅曰泥鬾，狀如嬰孩，高二尺許，通體紅色。每以濕泥投人，中之輒病。畏金鐵，聞聲即退。亦水鬼之類也。

又有羊魃，狀如小羊，長數寸。夜出水邊尋食，不為人害。乃羊骨浸水多年，受天地之精氣而成者也。

東光女

東光某甲，與村女子有私。兩情歡悅，訂以婚娶。甲父為聘鄰村女，亦少好，甲與女絕。

一日，遇於隘巷，女曰：「得新忘舊，君何太忍！」捽至秘所，怨詈不休。甲婉言再四，女怒稍解。誘與交合，女酸淚盈盈，搦其陽曰：「儂之至寶，他人據之，殊可惱也！」陰以刀藏枕底。事訖，猝握而奄割之。雞飛卵落，甲負痛而遁。

女獲禽，如得拱璧，藏諸荷囊，常佩於身。暇時取出玩視，持其柄而搖之，則兩旁耳環自擊。

初，甲狼狽歸家，臥床不起。妻問之，不答。血殷床褥，尋斃。翁訟於官，捉凶未獲，常比役。

役有至戚某，賣餳村巷。至一家，門前有三四女郎遊戲，中一少長者豔無比。眾呼為姊，向女索錢買飴。女言其無，眾云：「荷囊充刃如許，何得雲無耶？」乃掣其肘而強搜之。既探出，則強強之鵲，臭味已差池矣。眾不識，駭曰：「留此敗肉，尚堪食耶？」委之於地。女紅暈於頰，急拾而藏之，眾乃散去。

某窺其狀，述諸役。役稟於官，拘去一訊，盡得其實，置之於法。

醉茶子曰：愛其陽而割之，與愛其花而折之者無異。當操刀一試，未必非深於情也。然花折而樹固無傷，陽亡則人即尋斃。女子之癡且妒，殊可憐而可恨也！獨是謀殺、戲殺，罪有輕重。我不知為之宰者，以何法處之？

黑妖

邑劉生，忘其名字。夜自塾歸，遇一物如巨猿，鷹目炫金，狼牙粲白，周身黑毛垂三寸許。見劉，奮爪欲攫。劉返奔，物追之。街犬驚吠，物越垣登屋而去。

毛某

山左毛某，僑居津門。夜行，見一家門外，立二差役。一云：「此其時矣。」一云：「渠乃命婦，姑俟彼整束衣裳。」其一忿云：「如此因循，歸當受責矣！我自去勾之。」旋從門內引出一婦人，朱袍霞帔，鈕猶未結，匆匆隨役俱去。毛問：「夜拘婦女，是何公事？」三人不答。追至巷外則杳。乃回款關問故，老僕云：「太夫人才逝世矣。」毛述所見，哀求寄宿。不得已，白諸主人，使二僕送至其家。半月，毛尋卒。

疫鬼

邑城隍祠，每四月賽會。邑人戴假面具，彩衣持叉，裝作魑魅魍魎，即鄉儺之遺意也。

壬戌歲，大疫流行，五六月猶甚。有宋姓者，夜起街前遺穢。見燈火自西來，有厲鬼數十，狀皆奇鬼，持叉而過。宋疑為會也，視其去遠而返。歸述諸友，友驚曰：「此非賽會之時，烏得有是！」宋亦愕然。陡覺身起寒戰，吐瀉大作，及曉而亡。

狐妻

邑徐某，娶狐為妻。舉止如常人，人不知其為狐也。事能前知，徐性喜賭，每出，妻付一囊，局終償負，探錢恰符其數。生二子，家亦小康。

辭徐欲行，留之不可，贈香一炷，裹以重紙，囑云：「有急難事，焚之，則我立至。」出門遽去。

越數年，徐遇一人，哭泣覓死。詢之，云：「某富家之僕也。主人遣予往質金釧，渡河時失之，懼無以償，惟有一死。」徐憐之，乃云：「隨我來，當知釧之所在。」引至其家，出香焚於爐。忽簷際一物，墮如飛鳥。視之，乃其妻也。問：「何事見招？」徐告以故，妻曰：「我以為有急難也，乃細事耳。可令彼於浮橋艙中求之。但此香一焚，他日即不可復至。是亦數也！」浩歎而去。徐告諸其人，果於艙中得之。

又數載，徐病危，巫醫無術。取餘香焚之，不至，遂亡。

淶水盜

淶水某家，少婦新死，殮物豐侈。有盜夜發其塚。出屍，以帶係腦後如環，己亦納首帶中，與屍對立，以便顛倒衣裳。方扶屍起，屍遽伸一拳，其堅如鐵，直貫盜胸。盜驚而斃，以項後有帶故，相將俱僵立。曉為人見，報官。已而盜蘇，備吐其實，重懲繫獄焉。

粥廠鬼

丁丑歲暮，饑民流離。官設數十廠，施粥留養。時城北廠患疫者眾，有役夫周德者，除夜侍病人湯水。見一巨鬼，高二三丈，頭如栲栳，瞋目四顧，焰閃金輝。驚駭欲倒，旋不見。次日，役夫周廷喜執其事，夜又見之。二人皆大病，幾乎斃命。是知大劫大難，必有神鬼監察。故每廠動死千餘人，非細事也。

大蛇

邑趙翰林世曾，自山左歸。晚休旅店，大雨傾盆。忽屋角一磚墮落，有大蛇粗如筒，自磚缺處下，蟠據几上，幾察察作響。趙急奔至堂中，呼從人，皆莫之應。雷電繞窗，訇訇不絕。既而雨止，蛇亦不見。視几案，皆傾側欲折矣。究不知其為龍為蛇也。

小黃人

邑梅某客開州。館中孤坐，見磚隙中出一物，長寸許，如人黃色。轉瞬，高如人等。遽前相搏，梅即昏不知人。懼遷他室，復見如前，日二三次，不堪其擾。或教以削桃木劍，乘其不意而暴擊之。次日，物出，驟以劍擊，嘎然而倒，化為黃鼠。殺之，怪絕。

後半載，梅方夜臥，忽布簾掀動，一藍手大如箕，自門外探入。梅大號，手縮去。急治裝歸里焉。

棺怪

邑王某，將之湯陰。車過曠野，有旋風蔽天而來。中一巨蟒，身粗如梁，尾擊車頂，爆然作響，車幾傾覆。風過，蟒亦不見。車轍前有一物，高尺許，形略似人，其行躑躅。車夫追近，以腳踢之，物急奔而沒。晚至旅邸，車夫腿暴腫，痛如被杖。醫治半載始瘥。詢之土人，云：「是處有棺怪，幻形不一，常出為祟焉。」鬼哭

河間宋某，妻死，停樞於室。遺一幼女，無人養育，乃寄居於戚家。獨出貿易，煩二鄉人守其空宅。夜聞室中泣聲，不以為怪。

無何，每夜皆然，遂尋宋而告以故。宋歸，聞泣聲頗類亡婦，細辨之，乃呼其女之小字而哭也。夜靜無人，聲益悲楚。宋感慟，如割肺肝。明日，思剖其棺，冀婦蘇，重為夫婦。友諫曰：「鬼神之德無常。焉有死經半載而復生者？是必妖物所憑。君不可冒昧輕信，恐為所禍，悔難追也！」因循數日，聲倍高朗，居然從室而哭於庭。鄰里共聞，僉畏惡之。勸宋速葬，宋不忍也。

眾鳴於官，官遣二役邏守，察其虛實。役操兵而往，伏於停柩之復室。夜聞聲自棺出，繞屋而走，無何，出堂門而步於庭。

二人破窗私窺，星光下，仿佛婦人。及走至窗前，則遍體毛毳，狀如巨犬，人立而行，仰面猶號泣也。急發火槍，一擊而中，嗥嗥長鳴，越垣而遁。

時村人恐二役有失，早聚眾人，持械於門外。眾聞槍響，俱驚顧，見一物自牆躍下。甫及地，眾刀劍齊下，斃之，乃白狐也。怪遂絕焉。

樹哭

邑郭氏庭中有古樹，植已百年。每家有喪事，樹預於前數日枝柯搖動，灑灑滴水，有如暴雨，人謂之「樹哭」。後遷他姓，惡欲伐之。樹忽訇訇雷吼，三日不休，懼而止焉。其家少婦產一子，無首，脰中有彎骨。細視，乃一銅鉤。眾莫知其故。初生時，四肢舉動，越一夕始亡。或以為樹妖所感也。

畫妖

邑王姓，居室精潔。床頭懸美人畫一軸，筆墨精巧，粉黛如生。

一夕，王他出，其妻對燈獨坐。見係帳長綆影，拖美人頸下，狀如投繯。驚疑間，美人自紙下，頷懸繩上，旋轉不休。懼而大號，其夫適歸，備言其狀。王投畫於火。

後數目，夢美人，怒謂王曰：「我偶戲秋千，何幹爾事，而毀我之形？此慘毒之仇，誓必相報！」即以手扼其喉。驚寤，自此患病而亡。

醉茶子曰：粉黛如生，呼之欲下，真令人誇丹青筆妙，而想念真真也。奈何紅顏為厲，作怪駭人，其遭焚身之禍，不亦宜哉？而猶挾私仇以逞報復，其不能自咎也，甚矣！

張孝子

張孝子，未詳其郡邑名字。其父卒子津，瘞諸城西義阡。

後數載，張至，尋其父柩。義阡中司事者稽舊冊，得知瘞所。開壙見棺，棺前字跡磨滅，未敢認也。張伏地哀求，司事曰：「土蝕剝落，予將奈何？」張計窮，焚香哭拜於城隍神前，三晝夜不倦。旋到柩前，哭拜如前狀。義阡中司事遣二人侍其側，防豺狗之傷人也。

如是三晝夜，二人頗煩。忽一紫衣童子，神采俊逸，謂二人曰：「彼因何事，而哭拜乃爾？」二人為述顛末。童子指柩曰：「爾等皆呆耶？分明字跡，何便雲無？」乃高聲朗誦之。三人拭目細視，果如童言。回顧童子，已失所在。張遷父柩歸里焉。是知童子神人，緣張純孝所感，故指迷也。

劉暉

亳州劉暉，食魚，骨鯁於喉。咯出一物，狀如魚目，瑩潔而圓。

拾置几上，倏然分為兩，又分為數十塊。宛轉俱化為人，長寸許，坐者、臥者、行者，來往紛紛。

劉急捕之，皆遁去，僅獲其一。置硯池中，日飯米一顆，愛如奇珍，作綠紗小帳以護之。欲為之置床榻，製衣履，而小人斃。

劉甚怏怏，舉置筆床上。忽見前者數人，素衣而至，向屍飲泣，甚悲。劉無言，以覘其變。旋有四人舁一小棺，朱漆明淨，納小人於其中，合棺。眾人擁簇而去，至几下，遂失所在。

吳某

邑宋氏僕吳某，騎行曠野。忽見一婦人飛行空際，袒臂露胸，膚白如粉，頸上橫插霜刃，血痕殷濕，髻髮蓬鬆，紅裙拖曳。吳大驚，幾乎墮馬。轉瞬，飛入雲端矣。其亦夜叉之類歟？

旱魃

房山亢旱，有術人云：「西山塚中，有僵屍變為旱魃。」為鄉人指其處。議共發之，墳主不許，眾鳴於官。官不能禁，謂術人曰：「眾惑汝言，牢不可破。若無旱魃，坐汝以盜墳罪。」術人力白其不誣。乃開壙，則一空棺，板有巨孔，棺旁臥一物如人，遍體綠毛，長寸許，雙目赤如燈火。見人，起立欲遁，眾縛而焚之。未幾，大雨。

土人云：「每陰雲四布，輒有白氣自墳中出，即時晴朗。」固不必因術人之言而始信也。

返回頁首