雨諸種種華，而不可稱量，悉滿祇洹林，如來笑放光。

爾時，阿難見祇洹中有此妙香，見已至世尊所，到已頭面禮足在一面立。爾時，阿難白世尊言：「唯願世尊！此是何等香遍滿祇洹精舍中？」世尊告曰：「此香是佛使，滿富城中須摩提女所請。汝今呼諸比丘盡集一處而行籌，作是告勅：『諸有比丘漏盡阿羅漢得神足者便取舍羅，明日當詣滿富城中，受須摩提請。』」阿難白佛：「如是。世尊！」是時阿難受佛教已，即集諸比丘在普會講堂而作是念：「諸有得道阿羅漢者須取舍羅，明當往受須摩提請。」當於爾時，眾僧上座名曰君頭波歎，得須陀洹，結使未盡不得神足，是時上座而作是念：「我今大眾之中最是上座，又結使未盡未得神足，我明日不能得至滿富城中食。然如來眾中最下坐者，名均頭沙彌，此有神足有大威力，得至彼受請，我今亦當往受彼請。」爾時，上座以心清淨，居在學地而受舍羅。爾時，世尊以天眼清淨見君頭波歎居在學地，而受舍羅得無學。爾時，世尊告諸比丘：「我弟子中第一受舍羅者，君頭波歎比丘是。」爾時，世尊告諸神足比丘：「大目犍連！大迦葉！阿那律！離越！須菩提！優毘迦葉！摩訶匹那！尊者羅云！均利半持！均頭沙彌！汝等以神足先往至彼城中。」諸比丘對曰：「如是世尊！」是時眾僧使人名曰乾荼，明日清且躬負大釜，飛在空中往至彼城。是時，彼長者及諸人民，上高樓上欲覲世尊，遙見使人負釜而來。時長者與女便說此偈：

「白衣而長髮，露身如疾風，又復負大釜，此是汝師耶？」是時女復以偈報曰：

「此非尊弟子，如來之使人，三道具五通，此人名乾荼。」爾時，乾荼使人繞城三匝往詣長者家。

是時，均頭沙彌化作五百華樹，色若干種皆悉敷析，其色甚好優鉢蓮華，如是之華不可計限，往詣彼城。是時，長者遙見沙彌來，復以此偈問曰：

「此華若干種，盡在虛空中，又有神足人，為是汝師乎？」是時女復以偈報曰：

「須跋前所說，泉上沙彌者，師名舍利弗，是彼之弟子。」是時均頭沙彌繞城三匝，往詣長者家。是時，尊者般特化作五百頭牛，衣毛皆青，在牛上結跏趺坐往詣彼城。是時長者遙見，復以此偈問女曰：

「此諸大群牛，衣毛皆青色，在上而獨坐，此是汝師耶？」女復以偈報曰：

「能化千比丘，在耆城園中，心神極為明，此名為般特。」爾時，尊者周利般特繞彼城三匝已往詣長者家。

爾時，羅云復化作五百孔雀，色若干種，在上結跏趺坐往詣彼城。長者見已，復以此偈問女曰：

「此五百孔雀，其色甚為妙，如彼軍大將，此是汝師耶？」時女復以此偈報曰：

「如來說禁戒，一切無所犯，於戒能護戒，佛子羅云者。」是時羅云繞城三匝往詣長者家。

是時，尊者迦匹那化作五百金翅鳥極為勇猛，在上結跏趺坐往詣彼城。時長者遙見已，復以此偈問女曰：

「五百金翅鳥，極為盛勇猛，在上無所畏，此是汝師耶？」時女以偈報曰：

「能行出入息，迴轉心善行，慧力極勇盛，此名迦匹那。」時尊者迦匹那繞城三匝往詣長者家。

爾時，優毘迦葉化作五百龍皆有七頭，在上結跏趺坐往詣彼城。長者遙見已，復以此偈問女曰：

「今此七頭龍，威顏甚可畏，來者不可計，此是汝師耶？」時女報曰：

「恒有千弟子，神足化毘沙，優毘迦葉者，可謂此人是。」時優毘迦葉繞城三匝往詣長者家。

是時，尊者須菩提化作瑠璃山，入中結跏趺坐往詣彼城。爾時，長者遙見已，以偈問女曰：

「此山極為妙，盡作瑠璃色，今在窟中坐，此是汝師耶？」時女復以此偈報曰：

「由本一施報，今獲此功德，已成良福田，解空須菩提。」爾時，須菩提繞城三匝往詣長者家。

時尊者大迦旃延，復化作五百鵠，色皆純白，往詣彼城。是時長者遙見已，以此偈問女曰：

「今此五百鵠，諸色皆純白，盡滿虛空中，此是汝師耶？」時，女復以此偈報曰：

「佛經之所說，分別其義句，又演結使聚，此名迦旃延。」是時，尊者大迦旃延繞彼城三匝往詣長者家。

是時，離越化作五百虎，在上坐而往詣彼城。長者見已，以此偈問女曰：

「今此五百虎，衣毛甚悅懌，又在上坐者，此是汝師耶？」時，女以偈報曰：

「昔在祇洹樹，六年不移動，坐禪最第一，此名離越者。」是時，尊者離越繞城三匝往詣長者家。

是時，尊者阿那律，化作五百師子極為勇猛，在上坐往詣彼城。是時長者見已，以偈問女曰：

「此五百師子，勇猛甚可畏，在上而坐者，此是汝師耶？」時女以偈報曰：

「生時地大動，珍寶出於地，清淨眼無垢，佛弟阿那律。」是時，阿那律繞城三匝往詣長者家。

是時，尊者大迦葉，化作五百匹馬，皆朱毛尾金銀交飾，在上坐並雨天華往詣彼城。長者遙見已，以偈問女曰：

「金馬朱毛尾，其數有五百，為是轉輪王？為是汝師耶？」女復以偈報曰：

「頭陀行第一，恒愍貧窮者，如來與半坐，最大迦葉是。」是時，大迦葉繞城三匝往詣長者家。

是時，尊者大目犍連，化作五百象，皆有六牙，七處平整金銀交飾，在上坐而來放大光明悉滿世界，詣城在虛空之中，作倡妓樂不可稱計，雨種種雜華，又虛空之中懸繒幡蓋極為奇妙。爾時，長者遙見已，以偈問女曰：

「白象有六牙，在上如天王，今聞妓樂音，是釋迦文耶？」時女以偈報曰：

「在彼大山上，降伏難陀龍，神足第一者，名曰大目連。我師故未來，此是弟子眾，聖師今當來，光明靡不照。」是時，尊者大目犍連繞城三匝往詣長者家。

是時，世尊已知時到，披僧伽梨在虛空中去地七仞。是時，尊者阿若拘隣在如來右，舍利弗在如來左，爾時，阿難承佛威神，在如來後而在執拂，千二百弟子前後圍繞。如來最在中央，及諸神足弟子阿若拘隣化作月天子，舍利弗化作日天子，諸餘神足比丘或作釋提桓因，或化作梵天者，或化作提頭吒毘留勒形者，毘留波叉或作毘沙門形者領諸鬼神，或有作轉輪聖王形者；或有入火光三昧，或有入水精三昧，或有放光者，或有放煙作種種神足。是時，梵天王在如來右，釋提桓因在如來左，手執拂，密迹金剛力士在如來後，手執金剛杵，毘沙門天王手執七寶之蓋，處虛空中在如來上，恐有塵土坌如來身。是時，般遮旬手執瑠璃琴，歎如來功德，及諸天神悉虛空之中，作倡妓樂數千萬種，雨天雜華散如來上。

是時，波斯匿王、阿那邠邸長者，及舍衛城內人民之類，皆見如來在虛空中去地七仞，見已皆懷歡喜踊躍不能自勝。是時，阿那邠邸長者，便說此偈：

「如來實神妙，愛民如赤子，快哉須摩提，當受如來法。」爾時，波斯匿王及阿那邠邸長者，散種種名香雜華，是時世尊將諸比丘眾前後圍遶，及諸神天不可稱計，如似鴈王在虛空中往詣彼城。是時，般遮旬以偈歎佛：

「諸生結永盡，意念不錯亂，以無塵垢足，入彼舊邦土。心性極清淨，斷魔邪惡念，功德如大海，今入彼邦土。顏貌甚殊特，諸使永不起，為彼不自處，今入彼邦土。以度四流淵，脫於生老死，以斷有根源，今入彼邦土。」是時滿財長者，遙見世尊從遠而來，諸根憺怕世之希有，淨如天金，有三十二相八十種好莊嚴其身，猶須彌山出眾山上，亦如金聚放大光明。是時，長者，以偈問須摩提曰：

「此是日光耶，未曾見此容，數千萬億光，未敢能熟視。」是時須摩提女長跪叉手向如來，以此偈報長者曰：

「非日非有日，而放千種光，為一切眾生，亦復是我師。皆共歎如來，如前之所說，今當獲大果，勤加供養之。」是時，滿財長者右膝著地，復以偈歎如來曰：

「自歸十力尊，圓光金色體，天人所歎敬，今日自歸命。尊今是日王，如月星中明，以度不度者，今日自歸命。尊如天帝像，如梵行慈心，自脫脫眾生，今日自歸命。天世人中尊，諸鬼神王上，降伏諸外道，今日自歸命。」是時，須摩提女長跪叉手，歎世尊曰：

「自降能降他，自止復止人，以度度人民，已解復脫人，度岸使度岸，自照照群萌，靡不有度者，除鬪無鬪訟，極自淨潔住，心意不傾動，十力哀愍世，重自頂禮敬。「有慈悲喜護之心，具空無相願，於欲界中最尊第一，天中之上七財具足，擁護天人自然梵生，亦無與等亦可不像貌，我今日歸命。」是時六千梵志，見世尊作如此神變，各各自相謂言：「我等可離此國更適他土，此沙門瞿曇已降此國中人民。」是時，六千梵志尋出國去，更不復入國，猶如師子獸王出於山谷，而觀四方復三鳴吼，方行而求。諸有獸蟲之類各奔所趣莫知所，如飛逝沈伏，若伏有力神象聞師子聲，各奔所趣不能自安。所以然者？由師子獸王極有威神故，此亦如是。彼六千梵志聞世尊音響之聲，各各馳走不得自寧。所以然者？由沙門瞿曇有威力故。

是時，世尊還捨神足，如常法則入滿富城中。是時，世尊足蹈門閾上，是時天地大動，諸尊神天散華供養。是時，人民見世尊容貌諸根寂靜，有三十二相、八十種好，而自莊嚴。人民之類便說此偈：

「二足尊極妙，梵志不敢當，無故事梵志，失此人中尊。」是時，世尊往詣長者家，就座而坐。爾時，彼國人民極為熾盛，時長者家有八萬四千人民之類，皆悉雲集，欲壞長者坊舍，方見世尊及比丘僧，爾時，世尊便作是念：「此人民之類必有所損，可作神力使舉國人民盡見我身及比丘僧。」爾時，世尊化長者屋舍，作瑠璃色內外相視，如似觀掌中珠。爾時，須摩提女前至佛所，頭面禮足悲喜交集，便說此偈：

「一切智慧具，盡度一切法，復斷欲愛網，我今自歸命。寧使我父母，而毀我雙目，不來適此間，邪見五逆中。宿作何惡緣，得來至此處，如鳥入羅網，願斷此疑結。」爾時，世尊復以偈報女曰：

「汝今快勿慮，憺怕自開意，亦莫起想著，如來今當演。汝本無罪緣，得來至此間，願誓之果報，欲度此眾生。今當拔根源，不墮三惡趣，數千眾生類，汝前當得度。今日當淨除，使得智慧眼，使天人民類，汝見如觀珠。」是時須摩提女聞此語已，歡喜踊躍不能自勝。是時，長者將已僕從，供給飲食種種甘饌，見世尊食已訖，行清淨水更取一小座，在如來前坐，及諸營從及八萬四千眾各各次第坐，或有自稱姓名而坐。爾時，世尊漸與彼長者及八萬四千人民之類，說於妙論，所謂論者，戒論、施論、生天之論，欲不淨想、漏為穢惡，出家為要。爾時，世尊以見長者及須摩提女八萬四千人民之類心開意解，諸佛世尊常所說法，苦集盡道，普與此眾生說之。彼各於座上諸塵垢盡得法眼淨，猶如極淨白疊毛易染為色，此亦如是。滿財長者須摩提女，及八萬四千人民之類，諸塵垢盡得法眼淨，無復狐疑，得無所畏，皆歸三尊受持五戒。

是時，須摩提女即於佛前，而說此偈：

「如來耳清徹，聞我遇此苦，降神至此化，諸人得法眼。」爾時，世尊已說法訖，即從座起還詣所在。是時，諸比丘白佛言：「須摩提女本作何因緣生富貴家？復作何因緣墮此邪見之家？復作何善功德今得法眼淨？復作何功德使八萬四千人皆得法眼淨？」爾時，世尊告諸比丘：「過去久遠此賢劫中，有迦葉佛、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，在波羅木奈國界於中遊化，與大比丘眾二萬人俱。爾時，有王名曰哀愍，有女名須摩那，是時此女極有敬心，向迦葉如來奉持禁戒恒好布施，又四事供養。云何為四？一者施，二者愛敬，三者利人，四者等利。於迦葉如來所而誦法句，在高樓上高聲誦習，並作此願：『恒有此四愛之法，又於如來前而誦法句，其中設有毫釐之福者，所生之處不墮惡趣亦莫墮貧家，當來之世，亦當復值如此之尊，使我莫轉女人身，即於女身得法眼淨。』是時，城中人民之類，聞王女作如此誓願，皆共聚集，至王女所而作是說：『王女今日極為篤信作諸功德，四事不乏布施兼愛利人等利，復作誓願，使當來之世值如此之尊，若為我說法尋得法眼淨，今日王女已作誓願，并及我等國土人民同時得度。』時，王女報曰：『我持此功德并施汝等，設值如來說法者，同時度汝等。』比丘！豈有疑乎？莫作是觀。爾時哀愍王，今須達長者是；爾時王女者，今須摩提女是也；爾時國土人民之類，今八萬四千眾是。由彼誓願，今值我身聞法得道，及彼人民之類，盡作法眼淨。此是其義，當念奉行。所以然者？
