公元一四九二年八月三日，
歐洲人
哥倫布，將三船而西，以求赴印度之航道。越二月，始見島嶼，並名之曰聖薩爾瓦多
。是時哥氏以為已抵印度，遂稱土著為印第安，俄而歸航。爾後亞美利哥復探斯地，知其非印度，而為新大陸耳，由是遂有亞美利加洲之名。自是以降，歐美二地，相通日繁，乃致不可分矣。

殖民之初

新教改革

自查理曼以降，
教皇之權無上，泰西諸國，不論君民，咸臣之焉。迨十六世紀，印刷益便，文教日興，黎民漸生自主之心，而諸國之君，亦不無自決之志，教皇之權，遂日衰矣。

公元一五一七年，
德意志人
馬丁路德，不屑教會之專橫跋扈，力陳其罪凡九十五條，以為教權過大，修士無德，有違天主之意，誤解耶經之理。舉世聞而驚焉。教會雖逐之，然一石既出，浪起千層，求革之聲自是不絕，若瑞士人
慈運理、法國人加爾文等，咸起而倡變耳。

聖公會

夫英國之君，世代忠於教會。迨亨利八世間，始有大變。亨利因其后無子，欲廢之而另妻婢女，遂請准於教皇。然其后凱瑟琳為
西班牙之公主，而其時西國勢盛，教皇不敢忤，遂拒其議。亨利聞而大怒，乃假國會之手，去教皇任免主教之權，自是舉國教會，咸忠國王，並易名聖公會耳。越二世，其女瑪利繼立，詔復舊教，大戮新教之徒，民痛病之。迨瑪利崩，其妹伊利莎伯踐祚，國人因恨瑪利之暴，去舊教而復新教之聲益盛，女王遂從民意，由是舊教一蹶不振。

蓋伊利莎伯之世，為英國盛世之始也。其御下有術，臣民咸服，且用兵有道，屢敗外侮，尤以大勝西班牙無敵艦隊之役為最。自是英國不復困於海島，而四方殖民焉。

英國海外殖民之始

無敵艦隊敗陣以前，伊利莎伯已有殖民海外之意。公元一五八四年，詔遣羅利爵士將行險者至洛亞諾克島，以經營埔頭。越三年，糧盡援絕，卒歸國焉。是時另有男女百餘人，攜其子女，如斯島並舍之。然所鄰之土著，不喜外擾，乃頻襲之。總督韋約翰因返英國求援，然是時無敵艦隊寇犯，遂延越三年，方復還焉。惜乎為時已晚，全鎮之民，咸失所縱，或云悉為土著所殺，或曰融於土著之中，然其實莫可知焉。

大英殖民

夫美洲之地，自歐洲人西來以降，殖民地紛立，有曰中國之圈地耳。而殖民地之屬，可分為三曰公司屬地、曰私人屬地、曰王室屬地。所謂公司屬地者，乃股票公有，並得朝廷授權，肆意掠奪者也。餘二者見名知義，故不贅焉。

麻薩諸塞灣殖民地

十七世紀初，英國宗教之爭尚存。而於新教徒中，有名清教徒者，所思異乎國教，遂不容於其國焉。公元一六二零年，其人糾集出海，欲之哈德遜河流域而舍，蓋今紐約之地也。終有四十一人應之，乘五月花號而西。然浮海數週，雖越鱈魚角，至河口，卒因天象有異，恐生禍端，而折返海角，並就近立鎮，以為經營。此即今麻薩諸塞州耳。

初，眾訂約法，共同謀事。越二年，各家自領其土，各自謀生，然共推總督，以理大局。是時有名布拉福特者，任此要職，並日誌其民所遇之艱、與土著之交、及殖民地之治，由是今人能詳知其史耳。

越十年，麻薩諸塞灣公司，得英王查理一世御准，統治斯地，然清教徒非之，竟延至公元一六九一年，方能成事。

而殖民地經營日久，名聲益盛，播遷至者日多。然其清規嚴謹，莫有宗教自由。欲議群事，亦惟許男教眾與，外人、女子咸不可言。

清教徒革命

方此殖民海外之時，英王查理一世，於國內倒行逆施，並欲揚國教於蘇格蘭，而弗理其民之不願，乃至兵戎相見。然英王軍資匱乏，遂詔議會，圖籌軍需。而議會病王之行，並欲和於蘇格蘭，乃拒王命。由是相對立焉。

公元一六四二年，議會合蘇格蘭人之力，舉兵反，越四年，擄敗英王。王乞和之，議員多許，然清教之徒，欲立共和，遂逐願和之議員，並以克倫威爾為帥，復起兵反。越明年，查理一世再敗，尋棄市。而威氏自封護國公，治英五載而崩。然其子理察闇弱，不敵保王之士，遂臣新王查理二世
。

夫英國之革命，雖卒無所成，然諸殖民地，咸為之所震動，漸生共和虛君之思。百年以後，美利堅之立國，蓋亦濫觴乎此也。

重商主義

蓋殖民之業，以掠他國而益本國為務，並求廣輸貨於諸埔頭，以易所需，以增國力。然斯為也，美其名曰重商，實則為快己而害人焉。惜乎英國之國會，惟重本國利益，乃下法令，禁埔頭交易於外國。而番貨必先稅英國而後如之。由是日久，埔頭民怨日甚。蓋其地百姓，惟犧牲而無所得，而英國之民，則百利而無一害。不公如此，焉能不病？其後美利堅之起事，蓋亦肇因於此耳。

經營北美

十七世紀中，新阿姆斯特丹地圖

查理二世之時，英國殖民北美之心益盛，遂相衝於荷蘭
。夫荷蘭者，海上彊國也，舉國澤地低漥，常年陷於水患，遂有三堤防之，而民亦因而善於浮舟，長於海戰焉。公元一六六四年，兩國始戰，荷蘭屢敗，盡失北美埔頭，即新阿姆斯特丹及其屬地也。查理之弟，
約克公爵詹姆士因功此戰，遂封有今紐約之地，夫紐約之名，亦由之而來也。

若夫卡羅來納之地，為八貴族所據，並南北二分。而賓夕法尼亞之處，則為彭威廉所有。其寬容諸教，故英國之貴格會徒，雖不容於本國，猶繁盛於斯地也。然賓州所轄之德拉瓦，民多不容異端，遂去賓州自立。

自是以降，諸州繼立，卒有十三，末者為喬治亞
。夫喬治亞者，緩衝之地也，以防佛羅里達之西班牙人、
路易斯安那之
法國人寇犯耳。由是得英王之資，蓋十三州之中，莫有他者焉。

商部

埔頭日多，商貿日盛，查理二世遂立商部，以統埔頭商務事。然其所為，秉重商之論，輕埔頭而重本國，民怨遂日甚。迨詹姆士二世繼立，所為更甚，欲統合諸殖民地，盡收王有。鳴呼！為王者，以私利凌於民上，焉有不亡之理？雖紐約、
新澤西等合而為新英格蘭自治領，然去詹姆士之退位，亦不遠焉。

公元一六八八年，詹姆士倒行逆施既久，並漠視民怨，強廢新教而復舊教。竟致國會起事，合荷蘭奧蘭治親王威廉之力，迫其去國。另立公主瑪利為王、與其夫威廉共治。因兵不血刃，史稱光榮革命
。二主鑑於前車，遂廢商部，改設商咨會；並棄新英格蘭自治領，重定殖民地之策，以息民怨。

奴隸

方是時也，北美殖民地日進，農地益增，若維珍尼亞、卡羅來納之菸草場；
南卡羅來納、喬治亞之稻場；
加勒比海諸島之糖場等。然地多而人乏，所收難增，遂有買奴於非洲而蓄於北美者。由是日久，非洲之民益苦，顛沛流離，歸家無期，受盡煎熬。惜乎無論南北，咸以為然，南方諸州，以奴務農，北方諸州，則售之圖利焉。

走向自立

蓋重本國而輕埔頭之策，日積民怨。而自光榮革命以降，共和之論日盛，英王猶不識事務，屢壓其民，禍端遂生。十八世紀三十年代，國會從英王之意，益制埔頭之權利，若《
糖漿條例
》，令凡入埔頭之糖漿，每加侖稅六便士，苦窮民甚。越二十年，受制徵稅之貨益增，民倍病之，竟致起兵反焉。

據

《英文維基教本》〈美國簡史〉
