正在相持之際，祇聽東北角上火炮連天，倭奴忽相驚顧。原來卻是駐紮乍浦海防兵備道雷信與海鹽城守都司萬士雄督官兵千餘，水陸並進。這萬士雄卻是一員勇將，倭奴兩番攻打海鹽都被他殺退。其時因兵率不多祇好保守城池，不敢遠戰。卻是雷兵備見倭奴肆毒切齒痛恨，因盡率本標防兵五百名，飛檄知會萬都司合兵進剿，已殺退兩處倭奴，又從這裏殺來。其時群倭正聚攻劉電，忽見官兵殺到，胡哨一聲，都棄船登岸前來迎敵。這邊官兵火銃在前，弓弩繼後，倭奴抵擋不住，奪路嚮白沙灣一帶，招呼各屯，仍從鶴頸塘遁去。官兵奮勇趕殺了一程，因無後繼之兵，且海鹽、乍浦俱係要地，因此不敢窮追，仍收兵各歸本處防守。

彼時劉電見官兵得勝，因恐惹事，便不嚮前。但見這些客船上，也有被劫一空的，也有被殺害的，也有婦女被淫污的，也有畏懼投水自盡的。倭奴雖去，尚聽號哭之聲不絕。劉電正要動問本船客人姓名，祇見船頭裏鑽出四五個人來，卻是家人、水手。艙中走出一個少年，嚮船頭倒身便拜。劉電急忙扶起，因問：「足下貴姓？」這少年道：「小弟姓成，家君現任太倉，因同老母、賤內、兄弟由浙江前往任所，誰想在此遇著倭寇。自分喪身，不料得遇恩人相救，真同再造！」劉電聽了，哈哈大笑道：「真是有緣！」因先令家人、水手將四個倭屍攛入水內，把血跡拭除乾淨，卻得了數口精煉苗刀，都交與文進。因嚮艙中對成公子道：「我姓劉名電。家兄劉雲原任山西曲沃知縣，丁艱回來曾在令尊原任江浦地方被盜，得遇現任太倉遊府殷將軍相救。家兄在令尊署中住有月餘，因與殷將軍三人結為兄弟。今因服滿同家兄進都候補，我因繞道到此探親，不想得遇足下，豈非有緣？」成公子道：「如此說，是叔父行了。」復又下拜，道：「請問叔父如今往那裏去探親？」劉電道：「就在碧浪湖，離此不遠。」因道：「公子到署，為我愚弟兄致意令尊，並殷將軍：說他令妹現在我家，不必掛念，日後再圖相會。」因顧文進道：「你若要往太倉，豈非順便？」成公子因問：「這位壯士尊姓高名？」劉電道：「這就是我所坐船主，姓文名進，膽勇過人，與殷軍卻是鄰里。他將來正要去投他圖個出身，公子去時可先為他道及。」成公子道：「極承壯士相救，正要圖報，豈敢有忘大德。」說話時，成夫人領著媳婦並一小公子同出外艙來，道：「多感恩叔相救，欲屈駕同這位壯士前往任所不知可否？」說著即叩拜下去，大娘子與小相公俱在後拜謝。劉電即忙還拜，道：「卻是老嫂，如何敢當！」成夫人道：「若非恩叔相救，一家性命已是呼吸不保，如今祇算是再生了。」拜罷起來，劉電道：「家兄原要往太倉一望大兄，因領有咨文不便耽擱，今先往臺莊相等。我因探親到此，已訂定往返日期，即要趕到臺莊，為此星夜攢行不能耽擱。將來俟家兄起補，若得江南之缺，便相會有期了。」說畢，就要相辭過船。成公子知挽留不住，因道：「叔父大恩，途路之中小侄竟不能盡一點敬意，祇好容圖後報。」成夫人也道：「我們母子一毫莫報，實是慚愧無地。」劉電道：「後日正長，尊嫂休如此說。」因嚮成夫人一揖，即過船而去。成公子還要謝文進時，舟已如箭而發。成公子祇說得一聲：「叔父過得便務乞到太倉與家君一敘。」劉電答應聲中，船已去得遠了。這邊成夫人母子婆媳並家人、水手感激不盡，整頓船隻，前往太倉不表。

且說劉電小舟甚速，又值順風，當晚即到了湖村，泊住了船。原來此地接連嘉郡，惟恐倭寇來犯，新設把總一員，防兵四十名守御，夜間沿堤俱有哨兵巡警。見劉電小船停泊，便來查問。劉電因嚮他說明，這汛兵知是岑中書親戚，說聲「請便」，轉身去了。此時文進已拜服劉電英雄本領，因將行李收拾道：「我與相公負去。」劉電道：「甚好。」當下已是黃昏時候，遂一同上岸。嚮村人問岑家住處，村人指引道：「投東去那一帶高大房屋就是。」劉電道謝，即與文進投東村裏來。將及里許，望見一帶高樓大廈。到得門首，見大門緊閉，即便叩門。裏面問：「是誰人？」劉電道：「江西劉電特來探望。」又問：「探望誰人？」答道：「是岑老夫人。」少頃，卻是岑忠攜燈來開了門，卻不認得劉電，又問：「相公是從那裏到來？」劉電道：「我姓劉，從江西到此，岑太太可在這裏？」岑忠道：「正是這裏。」口中答應，心裏卻一時記憶不起，道：「且請在客位少坐，我進去稟知。」及走了幾步，忽然記起，復身轉來，道：「相公莫不是在山東與我家大相公結拜的劉三相公麼？」劉電笑道：「正是。」岑忠道：「老奴一時記不起來，竟請相公到書房裏少坐，我去稟知老太太出來相見，卻是難得到此。」因問文進：「這位可是相公同來的麼？」劉電道：「這是船上駕長，送我來的。」岑忠道：「廂房內有燈，大哥請在裏邊歇息，我就出來陪你。」劉電因命文進將行李也放在廂房，待喫了飯回船去照管，文進應諾。

當下岑忠執燈引劉電到書房內坐下，即往裏傳稟。劉電看見屋宇華麗，因想道：「纔做中書不久卻就住這般的華屋？或者就是他入贅的岳家也不可知。」正在尋思，祇見岑忠來道：「老太太請三相公到後堂相見。」有一個小丫頭打著個燈籠領劉電進廳後內座裏來。但見院宇深沉，房櫳窈窕，雖不是王侯甲第，卻也是富貴門楣。劉電隨燈緩步進來。正是：

冒危不失交朋義，赴難常存報國心。

不知岑夫人相見有何話說？且聽下回分解。

此回寫劉電救成公眷屬，奮不顧身，是一篇絢爛出色文字，卻與《水滸傳》火燒翠雲樓無別。千頭百緒，拉拉雜雜，偏能條分理晰，毫忽不至，真是作家高手。前日殷勇救劉姓，令日劉電救成姓，可見有