曹操

曹操與劉備密言，備泄之於袁紹，紹知操有圖已之意。操自咋其舌流血，以失言戒後世。

建安中，曹操於南皮攻袁譚，斬之。操作鼓吹，自稱萬歲，於馬上舞。十二年，攻烏桓、蹹頓，一戰斬蹹頓首，糸馬鞍於馬抃舞。

曹操進軍至江上，欲從赤壁渡江。無船，作竹椑，使部曲乘之，從漢水來下大江，註浦口。未即渡，周瑜又夜密使輕舸百艘燒椑，操乃夜走。

曹公赤壁之敗，至雲夢大澤，遇大霧，迷道。

建安七年，鄴中大饑，米一斛二萬錢。

曹純

純字子和，年十四而喪父，與同產兄別居。承父業，富於財，僮僕人客以百數。純綱紀督御，不失其理，鄉里咸以為能。好學問，敬愛學士，學士多歸焉，由是為遠近所稱。年十八，為黃門侍郎。二十，從太祖到襄邑募兵，遂常從征戰。

周毖、伍瓊

毖字仲遠，武威人。瓊字德瑜，汝南人。

橋瑁

瑁字元偉，玄族子。先為兗州刺史，甚有恩惠。

董卓

卓父君雅，由微官為潁川綸氏尉。有三子：長子擢，字孟高，早卒；次即卓；卓弟旻，字叔穎。

卓數討羌胡，前後百餘戰。

河南中部椽閔貢扶帝及陳留王上至雒舍止。帝獨乘一馬，陳留王與貢共乘一馬，從雒舍南行。公卿百官奉迎於北芒阪下，故太尉崔烈在前導。卓將步騎數千來迎，烈呵使避，卓罵烈曰：「晝夜三百里來，何云避，我不能斷卿頭邪？」前見帝曰：「陛下令常侍小黃門作亂乃爾，以取禍敗，為負不小邪？」又趨陳留王曰：「我，董卓也，從我抱來。」乃於貢抱中取王。

董卓謂王允曰：「欲得一快司隸校尉，誰可作者。」允曰：「唯有蓋勛元周京兆耳。」卓曰：「此明智有餘，不可假以雄職。」董卓攻得李昊、張安畢圭苑中，生烹之。二人臨入鼎，相謂曰：「不同日生，乃同日烹。」董卓在顯陽苑，請官僚共議，欲有廢立，謂袁紹曰：「劉氏之種，不足復遺。」袁紹曰：「漢家君天下四百許年，恩澤深渥，兆民戴之，恐眾不從公議。」卓曰：「天下之事，豈不在我，我令為之，誰敢不從。」紹曰：「天下健者不唯董公，紹請立觀之。」橫刀長揖而去。坐中皆驚愕。時卓新至，見紹大家，故不敢害之。卓於是遂策廢皇太后，遷之永安宮，其夜崩。廢皇帝史侯為宏農王，立陳留王為皇帝。卓聞東方州郡謀欲舉兵，恐其以宏農王為主，乃置王閣上，薦之以棘。召王太傅責問之曰：「宏農王病困，何故不白。」遂遣兵迫守大醫致藥。即日，宏農王及妃唐氏皆薨。

卓侍妾懷抱中子皆封侯，弄以金紫。孫女名白，時尚未笄，封為渭陽君。於郿城東起壇，從廣二丈餘，高五六尺，使白乘軒金華青蓋車。都尉、中郎將、刺史二千石在郿者，各令乘軒簪筆，為白導從，之壇上，使兄子璜為使者授印綬。

郿去長安二百六十里。

時有謠言曰：「千里草，何青青，十日卜，猶不生。」又作「董逃」之歌。又有道士書布為「呂」字以示卓，卓不知其為呂布也。卓當入會，陳列步騎，自營至宮，朝服導引其中。馬躓不前，卓心怪欲止，布勸使行，乃衷甲而入。卓既死，當時日月清凈，微風不起。旻、璜等及宗族老弱悉在郿，皆還，為其群下所斫射。卓母年九十，走至塢門曰：「乞脫我死，」即斬首。袁氏門生故吏，改殯諸袁死於郿者，斂聚董氏屍於其側而焚之。暴卓屍於市，卓素肥，膏流浸地，草為之丹。守屍吏暝以為大炷，致卓臍中以為燈，光明達旦，如是積日。後卓故部曲收所燒者灰，並以一棺棺之，葬於郿。卓塢中金有二三萬斤，銀八九萬斤，珠玉、錦綺、奇玩、雜物皆山崇阜積，不可知數。

昔，大人見臨洮而銅人鑄，臨洮生卓而銅人毀；世有卓而大亂作，大亂作而卓身滅，抑有以也。

京師謠歌咸言「河臘叢進」，獻帝臘日生也。《風俗通》曰：「烏臘烏臘。」案：逆臣董卓滔天虐民，窮凶極惡，關東舉兵，欲共誅之，轉相顧望，莫肯先進，處處停兵數十萬，若烏臘蟲，相隨橫取之矣。

太祖作《董卓歌》，辭云：「德行不虧缺，變故自難常。鄭康成行酒伏地，郭景圖命盡於園桑。」何苗

苗，太后之同母兄，先嫁朱氏之子。
語有脫誤。
進
步曲將吳匡，素怨苗不與進同心，又疑其與宦官同謀，乃令軍中曰：「殺大將軍者，車騎也。」遂引兵與卓弟旻共攻殺苗於朱爵闕下。

卓欲震威，侍御史龍宗詣卓白事不解劍，立撾殺之，京師震動。發何苗棺，出其屍，枝解節棄於道邊。又收苗母舞陽君殺之，棄屍於苑枳落中，不復收斂。

李傕、郭汜

傕，北地人。汜，張掖人，一名多。

李傕等相攻戰長安中，盜賊不禁，白日虜掠。是時，穀一斛五十萬，豆麥二萬。人相食啖，白骨委積，屍穢滿路。

楊奉、韓暹

備誘奉與相見，因於坐上執之。暹失奉勢孤，時欲走還并州，為杼秋屯帥張宣所邀殺。

丁原

原字建陽。本出自寒家，為人粗略，有武勇，善騎射。為南縣吏，受使不辭難，有警急，追寇虜，輒在其前。裁知書，少有吏用。

呂布

郭汜在城北。布開城門，將兵就汜，言：「且卻兵，但身決勝負。」汜、布乃獨共對戰，布以矛刺中汜，汜後騎遂前救汜，汜、布遂各兩罷。

諸書布以四月二十三日殺卓，六月一日敗走，時又無閏，不及六旬。

呂布刺殺董卓，與李傕戰，敗。乃將數百騎，以卓頭系馬鞍，走出武關。王允誅董卓。卓部將李傕、郭汜不自安，遂合謀攻圍長安，城陷，呂布奔走。布駐馬青璅門，外招允曰：「公可以去乎？」允曰：「若國家社稷之靈，上安國家，吾之願也，如其不獲，則奉身以死之。」布自以有功於袁氏，輕傲紹下諸將，以為擅相署置，不足貴也。布求還洛，紹假布司隸校尉，外言當遣，內欲殺布。明日當發，紹遣甲士三十人，辭以送布，布使止於帳側，偽使人於帳中鼓箏。紹兵臥，無何，出帳去，而兵不覺。夜半兵起，亂砍布床被，謂為已死。明日，紹訊問，知布尚在，乃閉城門，布遂引去。

呂布詣袁紹，紹患布，欲殺之。遣三十六兵被鎧迎布，使著帳邊臥。布知之，使於帳中鼓箏。諸兵臥，布出帳去，兵不覺也。

呂布詣袁紹，紹患之。布不自安，因求還洛陽，紹聽之，承制使領校尉。遣壯士送布而陰殺之。布疑其圖己，乃使人鼓箏於帳中，潛自遁去。夜中兵起，而布已亡。紹聞，懼為患，募追之，皆莫敢近，遂復歸。

布見備，甚敬之，謂備曰：「我與卿同邊地人。布見關東起兵，欲誅董卓。布殺卓東出，關東諸將無安布者，皆欲殺布耳。」請備於帳中坐婦床上，令婦向拜，酌酒飲食，名備為弟。備見布語言無常，外然之而內不悅。

布初入徐州，書與袁術。術報書曰：「昔董卓作亂，破壞王室，禍害術門戶。術舉兵關東，未能屠裂卓。將軍誅卓，送其頭首，為術掃滅讎恥，使術明目於當世，死生不愧，其功一也。昔將金元休向兗州，甫詣封部，為曹操逆所拒破，流離迸走，幾至滅亡。將軍破兗州，術復明目於遐邇，其功二也。術生年以來，不聞天下有劉備，備乃舉兵與術對戰，憑將軍威靈，得以破備，其功三也。將軍有三大功在術，術雖不敏，奉以生死。將軍連年攻戰，軍糧苦少，今送米二十萬斛，迎逢道路。非直此止，當駱驛復致；若兵器戰具，佗所乏少，大小唯命。」布得書大喜，遂造下邳。

布水陸東下，軍到下邳西四十里。備中郎將丹陽許耽夜遣司馬章誑來詣布，言「張益德與下邳相曹豹共爭，益德殺豹，城中大亂，不相信。丹陽兵有千人屯西白城北內，聞將軍來東，大小踴躍，如復更生。將軍兵向城西門，丹陽軍便開門內將軍矣」。布遂夜進，晨到城下。天明，丹陽兵悉開門內布兵。布於門上坐，步騎放火，大破益德兵，獲備妻、子、軍資及部曲將吏士家口。

建安元年六月夜半時，布將河內郝萌反，將兵入布所治下邳府，詣廳事閤外，同聲大呼攻閤，閤堅不得入。布不知反者為誰，直牽婦，科頭袒衣，相將從混上排壁出，詣都督高順營，直排順門入。順問：「將軍有所隱不？」布言「河內兒聲」。順言「此郝萌也」。順即嚴兵入府，弓弩並射萌眾，萌眾亂走，天明還故營。萌將曹性反萌，與對戰，萌刺傷性，性砍萌一臂。順砍萌首，床輿性，送詣布。布問性，言萌受袁術謀。「謀者悉誰？」性言「陳宮同謀」。時宮在坐上，面赤，旁人悉覺之。布以宮大將，不問也。性言：「萌常以此問，性言呂將軍大將有神，不可擊也，不意萌狂惑不止。」布謂性曰：「卿健兒也！」善養視之。創愈，使安撫萌故營，領其眾。

初，天子在河東，有手筆版書召布來迎。布軍無畜積，不能自致，遣使上書。朝廷以布為平東將軍，封平陶侯。使人於山陽界亡失文字，太祖又手書厚加慰勞布，說起迎天子，當平定天下意，並詔書購捕公孫瓚、袁術、韓暹、揚奉等。布大喜，復遣使上書於天子曰：「臣本當迎大駕，知曹操忠孝，奉迎都許。臣前與操交兵，今操保傅陛下，臣為外將，欲以兵自隨，恐有嫌疑，是以待罪徐州，進退未敢自寧。」答太祖曰：「布，獲罪之人，分為誅首，手命慰勞，厚見褒獎。重見購捕袁術等詔書，布當以命為效。」太祖更遣奉車都尉王則為使者，賫詔書，又封平東將軍來拜布。太祖又手書與布曰：「山陽屯送將軍所失大封，國家無好金，孤自取家好金更相為作印，國家無紫綬，自取所帶紫綬以藉心。將軍所使不良。袁術稱天子，將軍止之，而使不通章。朝廷信將軍，使復重上，以相明忠誠。」布乃遣登奉章謝恩，並以一好綬答太祖。

布令韓暹、楊奉取劉備地麥，以為軍資。

袁術遣將紀靈率步騎三萬攻劉備。呂布遣人招備，並請靈等饗飲，謂靈曰：「布性不喜合鬥，但喜解鬥耳。」乃令植戟於營門，彎弓曰：「諸君觀布射戟，小支中者當解兵，不中留決鬥。」布一發中戟支，遂罷兵。

布後又與暹、奉二軍向壽春，水陸並進，所過虜略。到鐘離，大獲而還。既渡淮北，留書與術曰：「足下恃軍強盛，常言猛將武士，欲相吞滅，每抑止之耳。布雖無勇，虎步淮南，一時之間，足下鼠竄壽春，無出頭者。猛將武士，為悉何在？足下喜為大言以誣天下，天下之言安可盡誣？古者兵交，使在其間，造策者非布先唱也，相去不遠可復相聞。」布渡畢，術自將步騎五千揚兵淮上，布騎皆於水北大咳笑之而還。時有東海蕭建為瑯邪相，治莒，保城自守，不與布通。布與建書曰：「天下舉兵，本以誅董卓耳。布殺卓，來詣關東，欲求兵西迎大駕，光復洛京，諸將自還相攻，莫肯念國。布，五原人也，去徐州五千餘里，乃在天西北角，今不來共爭天東南之地。莒與下邳相去不遠，宜當共通。君如自遂以為郡郡作帝，縣縣自王也！昔樂毅攻齊，呼吸下齊七十餘城，唯莒、即墨二城不下，有田單故也。布雖非樂毅，君亦非田單，可取布書與智者詳共議之。」建得書，即遣主簿賫上禮，貢良馬五匹。建尋為臧霸所襲破，得建資實。布聞之，自將步騎向莒。高順諫曰：「將軍躬殺董卓，威震夷狄，端坐顧盼，遠近自然畏服，不宜輕自出軍，如或不捷，損名非小。」布不從。霸畏布引還抄暴，果登城拒守。布不能拔，引還下邳。霸後復與布和。

呂布將兵向莒。臧霸等畏布，登城上以藥箭亂射，中人馬。布不能拔，引還下邳。

呂布使陳登詣曹操，求徐州牧，不得。登還，布怒，拔戟斫機曰：「吾所求無獲，但為卿父子所賣耳。」登不為動容，徐對曰：「登見曹公，言養將軍譬如養虎，當飽其肉，不飽則將嗜人。公曰不如卿言，譬如養鷹，饑則為用，飽則飏去。其言如此。」布意乃解。

布遣許汜、王楷告急於術。術曰：「布不與我女，理當自敗，何為復來相聞邪？」汜、楷曰：「明上今不救布，為自敗耳！布破，明上赤破也。」術時僭號，故呼為明上。術乃嚴兵為布作聲援。布恐術為女不至故不遣兵救也，以綿纏女身，縛著馬上，夜自送女出與術，與太祖守兵相觸，格射不得過，復還城。布欲令陳宮、高順守城，自將騎斷太祖糧道。布妻謂曰：「將軍自出斷曹公糧道是也。宮、順素不和，將軍一出，宮、順必不同心共守城也，如有蹉跌，將軍當於何自立乎？願將軍諦計之，無為宮等所誤也。妾昔在長安，已為將軍所棄，賴得龐舒私藏妾身，今不須顧妾也。」布得妻言，愁悶不能自決。曹公擒呂布。布顧劉備曰：「玄德，卿為上坐客，我為降虜，繩縛我急，獨不可一言耶？」操曰：「縛虎不得不急。」曹公欲緩之，備曰：「不可。公不見布事丁建陽、董太師乎？」布目備曰：「大耳兒最叵信。」布謂太祖曰：「布待諸將厚也，諸將臨急皆叛布耳。」太祖曰：「卿背妻，愛諸將婦，何以為厚？」布默然。

李叔節

李叔節與弟進先共在乘氏城中。呂布詣乘氏城下，叔節從城中出詣布，進先不肯出，為叔節殺數頭肥牛，提數十石酒，作萬枚胡餅，先持勞客。

張楊

楊及部曲諸將，皆受傕、汜購募，共圖布。布聞之，謂楊曰：「布，卿州裏也，卿殺布，於卿弱。不如賣布，可極得汜、傕爵寵。」楊於是外許汜、傕，內實保護布。汜、傕之，更下大封詔書，以布為潁州太守。

楊性仁和，無威刑。下人謀反，發覺，對之涕泣，輒原不問。

高順

順為人清白，有威嚴，不飲酒，不受饋。所將七百餘兵，號為千人，鎧甲、鬥具皆精練齊整，每所攻擊，無不破者，名為陷陣營。順每諫布言：「凡破家亡國，非無忠臣明智者也，但患不見用耳。將軍舉動不肯詳思，輒喜言誤，誤不可數也。」布知其忠，然不能用。布從郝萌反，後更疏順，以魏續有外內之親，悉奪順所將兵以與續。及當攻戰，故令順將續所領兵，順亦終無恨意。

臧洪

袁紹以臧洪為東都太守。時曹操圍張超於雍邱，洪始聞超被圍，乃徒跣號泣，並勒所領將赴其難。從紹請兵，而紹竟不聽之，超城遂陷，張氏族滅，洪由是怨紹，絕不與通。紹增兵急攻，洪城中糧盡，廚米三升，使為薄糜，遍頒眾。又殺其愛妾以食。兵將咸流涕，無能仰視，男女七八千相枕而死，莫有離叛。城陷，生執洪，紹謂曰：「臧洪，何相負若是，今日服未？」洪據地瞋目曰：「諸袁事漢，四世五公，可謂受恩。今王室衰弱，無輔翼之意，而欲因際會觖望非冀，惜洪力劣，不能推刃為天下報仇，何為服乎？」紹乃命殺之。洪邑人陳容在坐，見洪當死，起謂紹曰：「將軍今舉大事，欲為天下除暴，而先誅忠義，豈合天意？」紹慚，遣人牽出，謂曰：「汝非臧洪儔歟？空復爾為？」容顧曰：「夫仁義豈有常，所蹈之則君子，背之則小人。今日寧與臧洪同日死，不與將軍同日生。」遂復見殺。在紹坐者無不嘆息。

公孫瓚

公孫瓚字伯珪，為上計吏。郡太守劉基為事被徵，伯珪御車到洛陽，身執徒養。基將徙日南，伯珪具豚米於北邙，上祭先人。觴醊，祝曰：「昔為人子，今為人臣，當詣日南，多瘴氣，恐或不還，與先人辭於此。」再拜慷慨而起，觀者莫不歔欷。在道得赦俱還。

公孫伯圭追討叛胡邱力居等於管子城。伯圭力戰乏食，馬盡，煮弩楯，啖食之。

公孫瓚與諸屬郡縣，每至節會，屠牛作脯，每酒一觴，致脯一豆。

公孫瓚與破虜校尉鄒靖俱追胡，靖為所圍，瓚回師奔救，胡即破散，解靖之圍，乘勢窮追，日入之後，把炬逐北。

瓚每與虜戰，常乘白馬，追不虛發，數獲戎捷，虜相告云：「當避白馬。」因虜所忌，簡其白馬數千匹，選騎射之士，號為「白馬義從」。一曰胡夷健者常乘白馬，瓚有健騎數千匹乘白馬，故以號焉。

公孫瓚每聞邊驚，輒厲色作氣，如赴仇。嘗乘白馬，又白馬數十匹，選騎射之士，號為「白馬義從」，以為左右翼，胡甚畏之，相告曰：「當避白馬長史。」公孫瓚除遼東屬國長史，連接邊寇，每有驚，輒厲色憤怒，如赴讎，敵望塵奔。繼之夜戰，虜識瓚聲，憚其勇，莫敢犯之。

幽州歲歲不登，人相食，有蝗旱之災，人始知采穭，以棗椹為糧，穀一石十萬錢。公孫伯圭開置屯田，稍稍得自供給。

瓚統內外，衣冠子弟有才秀者，必抑死在窮苦之地，或問其故，答曰：「今取衣冠家子弟及善士富貴之，皆自以為職當得之，不謝人善也。」所寵遇驕恣者，類多庸兒，若故卜數師劉緯臺、販繒李移子、賈人樂何當等三人，與之定兄弟之誓，自號為伯，三人者為仲、叔、李，富皆巨億，或取其女以配己子，常稱古者曲周、灌嬰之屬以譬也。

公孫瓚擊青州黃巾賊，大破之，還屯廣宗，改易守令，冀州長吏無不望風向應，開門受之。紹自往征瓚，合戰於界橋南二十里。瓚步兵二萬餘人為方陣，騎為兩翼，左右各五千餘匹，白馬義從為中堅，亦分作兩校，左射右，右射左，旌旗鎧甲，光照天地。紹令麹義以八百兵為先登，強弩千張夾承之，紹自以步兵數萬結陣於後。義久在涼州，曉習羌鬥，兵皆驍銳。瓚見其兵少，便放騎欲陵陷之。義兵皆伏楯下不動，未至數十步，乃同時俱起，揚塵大叫，直前沖突，強弩雷發，所中必倒，臨陣斬瓚所署冀州刺史嚴綱甲首千餘級，瓚軍敗績，步騎奔走，不復還營。義追至界橋，瓚殿兵還戰橋上，義復破之，遂到瓚營，拔其牙門，營中余眾皆復散走。紹在後，未到橋十數里，下馬發鞍，見瓚已破，不為設備，惟帳下強弩數十張，大戟士百餘人自隨。瓚部迸騎二千餘匹卒至，便圍紹數重，弓矢雨下，別駕從事田豐扶紹欲卻入空垣，紹以兜鍪撲地曰：「大丈夫當前鬥死，而入墻間，豈可得活乎？」強弩乃亂發，多所殺傷。瓚騎不知是紹，亦稍引卻，麹義來迎，乃散去。

初平四年，天子使太傅馬日磾、太僕趙岐和解關東。岐別詣河北，紹出迎於百里上，拜奉帝命。岐住紹營，移書告瓚。瓚遣使具與紹書曰：「趙太僕以周召之德，銜命來征，宣揚朝恩，示以和睦，曠若開雲見日，何喜如之？昔賈復、寇恂亦爭士卒，欲相危害，遇光武之寬，親俱陛見，同輿共出，人以為榮。自省邊鄙，得與將軍共同此福，此誠將軍之眷，而瓚之幸也。」先是，有童謠曰：「燕南垂，趙北際，中央不合大如礪，惟有此中可避世。」瓚以易當之，乃築京固守。瓚別將有為敵所圍，義不救也。其言曰：「救一人，後將恃救不力戰，今不救此，後將當念在自勉。」是以袁紹始北擊之時，瓚南界上別營自度守則不能自固，又知必不見救，是以或自殺其將帥，或為紹兵所破，遂令紹軍徑至其門。

攢諸將家家各有高樓，樓以千計。瓚作鐵門，居樓上，屏去左右，婢妾侍側，汲上文書。

袁紹分部攻者掘地為道，穿穴其樓下，稍稍施木柱之，度足達半，便燒所施之柱，樓輒傾倒。

關靖

關靖字士起，太原人。本酷吏也，諂而無大謀，特為瓚所信幸。

袁紹

袁紹父成，字文開，名壯健。貴戚權豪自大將軍梁冀以下皆與交結恩好，言無不從，故京師諺曰：「事不諧，詣文開。」紹生而父死，二公愛之。幼使為郎，弱冠除濮陽長，有清名。遭母喪，服竟，又追行父服，凡在冢廬六年。禮畢，隱居洛陽，不妄通賓客，非海內知名，不得相見。又好遊俠，與張孟卓、何伯求、吳子卿、許子遠、伍德瑜等皆為奔走之友。不應辟命。中常侍趙忠謂諸黃門曰：「袁本初坐作聲價，不應呼召而養死士，不知此兒欲何所為乎？」紹叔父隗聞之，責數紹曰：「汝且破我家！」紹於是乃起應大將軍之命。

袁紹生而孤，幼為郎，容貌端正，威儀進止，動見仿效。弱冠除服，長有清能名。

袁紹有姿貌、威容，愛士養名。既累世臺司，賓客所歸，加以傾心折節，莫不爭赴其庭，士無貴賤，與之抗禮。

袁紹辟大將軍府，不得已起從命，舉高第，遷侍御史。弟術為尚書詔，不欲為臺下，告疾求退。

董卓謂袁紹曰：「皇帝沖暗，非萬機之主。陳留王猶勝，今欲立之。」紹勃然曰：「天下健者豈惟董公？」橫刀長揖徑出，懸節於東門而奔冀州。

是時年號初平，紹字本初，自以為年與字合，必能克平禍亂。

紹既破瓚，引軍南到薄落津，方與賓客諸將共會，聞魏郡兵反，與黑山賊於毒共覆鄴城，遂殺太守栗成。賊千餘部眾數萬人聚會鄴中，坐上諸客有家在鄴者皆憂怖失色，或以啼泣，紹容貌不變，自若也。賊陶升者，故內黃小吏也，有善心，獨將部眾逾西城入，閉守州門，不內他賊，以車載紹家及諸衣冠在州內者，身自擀衛，送到斥邱乃還。紹到，遂屯斥邱，以陶升為建義中郎將，乃引車入朝歌鹿場山蒼巖谷討幹毒，圍攻五日，破之，斬毒及長安所署冀州牧壺壽。遂尋山北行，薄擊諸賊，左發丈八等皆斬之。又擊劉石、青牛角、黃龍、左校、郭大賢、李大目、於氏根等，皆屠其屯壁，奔走得脫，斬首數萬級。紹復還屯鄴。

紹遣使即拜烏丸三王為單于，皆安車、華蓋、羽旄、黃屋、左纛。版文曰：「使持節大將軍督幽、青、並，領冀州牧阮鄉侯紹，承制詔遼東屬國率眾王頒下、烏丸遼西率眾王蹋頓、右北平率眾王汗盧：維乃相募義遷善，款塞內附，北捍玁狁，東拒濊貊，世守北陲，為百姓保鄣，雖時侵犯王略，命將徂征厥罪，率不施時，悔愆變改，方之外夷，最又聰惠者也。始有千夫長、百夫長以相統領，用能悉乃心，克有勛力於國家，稍受王侯之命。自我王室多故，公孫瓚作難，殘夷厥土之君，以侮天慢主，是以四海之內，並執干戈以衛社稷。三王奮氣裔土，忿奸憂國，控弦與漢兵為表裏，誠甚忠孝，朝所嘉焉。然而虎兕長蛇，相隨塞路，王官爵位，否而無聞。夫有勛不賞，俾勤者怠。今遣行謁者楊林，賫單于璽綬、車服，以對爾勞。其各綏靜部落，教以謹慎，無使作凶作惡，世復爾祀位，長為百蠻長。厥有咎有不臧者，泯於爾祿，而喪於乃庸，可不勉乎！烏丸單于都護部眾，左右單于受其節度，他如故事。」袁遺

袁遺字伯業。

紹後用遺為揚州刺史，為袁術所敗。太租稱長大而能勤學者，唯吾與袁伯業耳。」袁術

紹從弟術，字公路，汝南汝陽人也。

麹義

袁紹討公孫瓚，先令麹義領精兵八百、強弩千張，以為前登。瓚輕其兵少，縱騎騰之。義兵伏楯下，一時同發，瓚軍大敗。

麹義後恃功而驕恣，紹乃殺之。

逢紀

逢紀說紹曰：「將軍舉大事而仰人資給，不據一州，無以自全。」紹答云：「冀州兵強，吾十饑乏，設不能辨，無所容立。」紀曰：「可與公孫瓚相聞，導使來南，擊取冀州。公孫必至而馥懼矣，因使說利害，為陳禍福，馥必遜讓，於此之際，可據其位。」紹從其言而瓚果來。

紀字元圖。初，紹去董卓出奔，與許攸及紀俱詣冀州，紹以紀聰達有計策，甚親信之，與共舉事。後審配任用，與紀不睦。或有讒配於紹者，紹問紀，紀稱配天性烈直，古人之節，不宜疑之。紹曰：「君不惡之邪？」答曰：「先曰所爭者私情，今所陳者國事。」紹善之，卒不廢配。配由是更與紀為親善。

審配

審配任用，與紀不睦，辛評、郭圖皆比於譚。

袁尚使審配守鄴。曹操進軍攻鄴，審配將馮禮為內應，開突門內操兵三百餘人。配覺之，從城上以大石擊門，門門下，入者皆死。操乃鑿塹圍回四十里，初令淺，示若可越，配望見笑而不出。操令一夜浚之，廣深二丈，決漳水灌之，自五月至八月，城中餓死者過半。尚聞鄴急，將兵萬餘人還救，操逆擊破之。尚走依沮漳為營，操復圍之，尚懼，遣陰夔、陳球請降不聽，尚還走藍田，操復進擊圍之。尚將馬迎等臨陣降，眾大潰，尚奔，中人盡收其輜重，得尚印綬、節鉞及衣物以示城中，城中崩沮。審配命士卒曰：「堅守使戰，操軍疲矣。幽州方至，何憂無主。」以其兄子榮為東門校尉，榮夜開門內操兵，配猶拒戰，城陷，生獲配。操意活之，配意氣壯烈，終無撓辭，見者莫不嘆息，遂斬之。

袁尚使審配守鄴，曹操攻之。操出行圍配，伏弩射之，幾中。及城陷，生獲配，操謂曰：「吾近行圍，弩何多也？」配曰：「猶恨其少！」操曰：「即忠於袁氏，不得不爾。」誌欲活之，配意氣壯烈，終無撓辭，遂斬之。

郭圖

譚、尚戰於外門，譚軍敗奔北。郭圖說譚曰：「今將軍國小兵少，糧匱執弱，顯甫之來，久則不敵。愚以為可呼曹公來擊顯甫。曹公必至，先攻鄴，顯甫還救。將軍引兵而西，自鄴以北皆可虜得。若顯甫軍破，其兵奔亡，又可斂取以拒曹公。曹公遠僑而來，糧餉不繼，必自逃去。比此之際，趙國以北皆我之有，亦足與曹公為對矣。不然，不諧。」譚始不納，後遂從之。問圖誰可使，圖答辛佐治可。譚遂遣毗詣太祖。

韓珩

袁譚既死，弟熙、尚為其將焦觸、張南所攻，奔遼西烏桓。觸自號幽州刺史，陳兵數萬，殺白馬盟曰：「違命者斬。」各以次歃，至別駕代郡韓珩，曰：「吾受袁公子厚恩，今其破亡，智不能救，勇不能死，北面曹氏，所不能為也。」一坐為珩失色。觸曰：「舉大事，當立大義，事之濟否，不待一人。可卒珩誌，以厲事君。」曹操聞珩節，甚高之，屢辟不至。

陳瑀

陳溫字元悌，汝南人。先為揚州刺史，自病死。袁紹遣袁遺領州，敗散，奔沛國，為兵所殺。袁術更用陳瑀為揚州。瑀字公瑋，下邳人。瑀既領州，而術敗於封邱，南向壽春，瑀拒術不納。術退保陰陵，更合軍攻瑀，瑀懼走歸下邳。

韓馥

馥字文節，潁川人。為御史中丞。董卓舉為冀州牧。於時冀州民人殷盛，兵糧優足。袁紹之在渤海，馥恐其興兵，遣數部從事守之，不得動搖。東郡太守喬瑁詐作京師三公移書與州郡，陳卓罪惡，云見逼迫，無以自救，企望義兵，解國患難。馥得移，請諸從事問曰：「今當助袁氏邪？助董卓邪？」治中從事劉子惠曰：「今興兵為國，何謂袁、董！」馥自知言短而有慚色。子惠復言：「兵者，凶事，不可為首。今宜往視他州，有發動者，然後和之。冀州於他州不為弱也，他人功未有在冀州之右者也。」馥然之，乃作書與紹，道卓之惡，聽其舉兵。

冀州刺史韓馥問諸從事曰：「馥有何長何短！」治中劉子曰：「前勞賜有餘肉百筋，賣之，一州調度，奢儉不復在。是猶可勞賜勤勞吏士，賣之示狹。」袁紹使張景明、郭公則、高元才等說韓馥，使讓冀州。

劉子惠

劉子惠，中山人。兗州刺史劉岱與其書，道：「卓無道，天下所共攻，死在旦暮，不足為憂。但卓死之後，當復回師討文節。擁強兵，何凶逆，寧可得置。」封書與馥，馥得此大懼，歸咎子惠，欲斬之。別駕從事耿武等排閤伏子惠上，願並見斬，得不死，作徒，被赭衣，掃除宮門外。

趙浮

紹在朝歌清水口，浮等從後來，船數百艘，眾萬餘人，整兵駭鼓過紹營。紹甚惡之，浮等到，謂馥曰：「袁本初軍無斗糧，各欲離散，旬日之間，必土崩瓦解。將軍但閉戶高枕，何憂何懼？」耿武、閔純

耿武字文威。閔純字伯典。後袁紹至，馥從事千餘人棄馥去，唯恐在後，獨武、純杖刀拒，兵不能禁。紹後令田豐殺此二人。

朱漢

紹以河內朱漢為都官從事。漢先時為馥所不禮，內懷怨恨，且欲邀迎紹意，擅發城郭兵圍守馥第，拔刃登屋，馥走上樓，收得馥大兒，捶折兩腳。紹亦立收漢，殺之。馥猶有憂怖，故報紹索去。

王匡

匡字公節，泰山人。輕財好施，以任俠聞。辟大將軍何進府進符使，匡於徐州發強弩五百，西詣京師。會進攻，匡還州裏，起家，拜河內太守。

孔伷

伷字公緒，陳留人。

劉虞

虞為博平令，治正推平，高尚純樸，境內無盜賊，災害不生。時郡縣接壤，蝗蟲為害，至博平界，飛過不入。

虞讓太尉，因薦衛尉趙謨、益州牧劉焉、豫州牧黃琬、南陽太守羊續，並任為公。

幽州刺史劉虞，食不重肴，藍縷繩履。

虞之見殺，故常山相孫瑾、椽張逸、張瓚等忠義奮發，相與就虞，罵瓚極口，然後同死。

劉岱

岱孝悌仁恕，以虛己受人。

劉翊

劉翊字子相，潁川人。遷陳留太守，出關數百里，見士大夫病亡道次，翊以馬易棺，脫衣殮之；又逢知故困餓於路，不忍委去，因殺所駕牛以救之。眾人止之，翊曰：「視沒不救，非志士。」遂俱餓死。

劉表

州界群寇既盡，表乃開立學官，博求儒士，使綦母闿、宋忠等撰定《五經章句》，謂之《後定》。

張羨

張羨，南陽人。先作零陵、桂陽長，甚得江湖間心，然性屈強不順。表薄其為人，不甚禮也。羨由是懷恨，遂叛表焉。

劉焉

劉焉起兵，不與天下討董卓，保州自守。犍為太守任歧自稱將軍，與從事陳超舉兵擊焉，焉擊破之。董卓使司徒趙謙將軍向州，說校尉賈龍，引兵還擊焉，焉出青羌與戰，故能破殺歧、龍等，皆蜀郡人。

範聞父焉為益州牧，董卓所徵發，皆不至。收範兄弟三人，鏁械於郿塢，為陰獄以系之。

範從長安亡之馬騰營，從焉求兵，焉使校尉孫肇將兵往助之，敗於長安。

劉璋

焉死，子璋代為刺史。會長安拜潁川扈瑁為刺史，入漢中。荊州別駕劉懞、璋將沈彌、婁發、甘寧反，擊璋不勝，走入荊州。璋使趙韙進攻荊州，屯朐鏁先是，南陽、三輔人流入益州數萬家，收以為兵，名曰「東州兵」。璋性寬柔，無威略，東州人侵暴舊民，璋不能禁，政令多闕，益州頗怨。趙韙素得人心，璋委任之。韙因民怨謀叛，乃厚賂荊州請和，陰結州中大姓，與俱起兵，還擊璋。蜀郡、廣漢、犍為皆應韙。璋馳入成都城守，東州人畏威，咸同心並力助璋，皆殊死戰，遂破反者，進攻韙於江州。韙將龐樂、李異反殺韙軍，斬韙。

龐羲

龐羲與璋有舊，又免璋諸子於難，故璋厚德羲，以羲為巴西太守，遂專權勢。

劉備

靈帝末年，備嘗在京師，復與曹公俱還沛國，募召合眾。會靈帝崩，天下大亂，備亦起軍，從討董卓。

備留張飛守下邳，引兵與袁術戰於淮陰石亭，更有勝負。陶謙故將曹豹在下邳，張飛欲殺之。豹眾堅營自守，招呂布。布取下邳，張飛敗走。備間之，引兵還，北至下邳，兵潰。收散卒東取廣陵，與袁術戰，又敗。

備軍在廣陵，饑餓困敗，吏士大小自相啖食，窮餓侵逼，欲還小沛，遂使吏請降布。布令備還州，並勢擊術。具刺史車馬、童僕，發遣備妻子、部曲、家屬於泗水上，祖道張樂。

建安三年
春，布使人賫金，欲詣河內買馬，為備兵所鈔。布由是遣中郎將高順、北地太守張遼等攻備。九月，遂破沛，備單身走，獲其妻息。十月，曹公自征布。備於梁國界中與曹公相遇，遂隨公俱東征。表病，上備領荊州刺史。

孫堅

劉表將呂公將兵緣山向堅，堅輕騎尋山討公。公兵下石，中堅頭，應時腦出物故。

堅以
初平四年
正月七日死。

胡軫

初，堅討董卓，到梁縣之陽人也。卓亦遣兵步騎五千迎之，陳郡太守胡軫為大督護，呂布為騎督，其餘步騎將校都督者甚眾。軫字文才，性急，預宣言曰：「今此行也，要當斬一青綬，乃整齊耳。」諸將聞而惡之。軍到廣成，去陽人城數里。日暮，士馬疲極當止宿，又本受卓節度宿廣成，秣馬飲食，以夜進兵，投曉攻城。諸將惡憚軫，欲賊敗其事，布等宣言「陽人城中賊已走，當追尋之，不然失之矣」，便夜進軍。城中守備甚設，不可掩襲。於是吏士饑渴，人馬甚疲，且夜至，又無塹壘。釋甲休息，而布又宣言相驚，云「城中賊出來」。軍眾擾亂奔走，皆棄甲，失鞍馬。行十餘里，定無賊，天明，便還，拾取兵器，欲進攻城。城守已固，穿塹已深，軫等不能攻而還。

張咨

咨子子儀，潁川人，亦知名。

周瑜

周瑜鎮江夏。曹操欲從赤壁渡江南，無船，乘簰從漢水下，住浦口。未即渡，瑜夜密使輕船走舸百數艘，艘有五十人移棹，人持炬火，火然則回，船走去，去復還燒者，須臾燒數千簰。火大起，光上照天，操夜走。

孔文舉

孔文舉為東萊賊所攻，城欲破。其治中左承祖以官棗賦與戰士。

向栩

向栩字甫興，性卓詭不倫。恒讀老子，狀如學道；又似狂生，好被髮著襂頭。常於竈北坐板床上，如是積久，板乃有膝踝足指之處。（《御覽》七百三十九）向栩為性卓詭不凡。好讀老子，狀如學道，又復似狂。居嘗北坐，被髮，喜長嘯。人客從就，輒伏不視人，有於栩前獨拜，栩不答。

尚子平

尚栩先人尚子平有道術，為縣功曹。休歸，自入山擔薪，賣以飲食。

閻忠

涼州賊王國等起兵，共劫忠為主，統三十六部，號車騎將軍。忠感慨發病而死。

涼茂

茂名在八友中。

張儉

先是，張儉等相與作衣冠糺彈，彈中入相。調言：「我彈中，誠有八俊，八乂，猶古之八元、八凱也。」又

《後漢書郡國志》「會稽郡鄮烏傷」下註引《英雄交爭記》云：「初平三年，分縣南鄉為長山縣。」按所引疑即《漢末英雄記》。

又

《御覽》十六引「在尊者前宜各具一手巾，不宜借人巾用。」此條不知何屬，並附錄於末。
