十有二年，春，王三月，莒人伐我東鄙，圍台。邑不言圍，此其言圍何？伐而言圍者，取邑之辭也。伐而不言圍者，非取邑之辭也。（外取邑有嘉惡當書，不直言取邑者，深恥中國之無信也。前九年伐得鄭，同盟於戲。楚伐鄭不救，卒為鄭所背，中國以弱，蠻荊以強，兵革亟作。蕭魚之會，服鄭最難，不務長和親，複相貪犯，故諱而言圍以起之。月者，加責之。台，他來反，又音台。背，音佩。亟，去冀反。難，乃旦反。長，丁丈反。）疏邑不言圍。解云：隱五年冬，宋人伐鄭，圍長葛，傳云邑不言圍，注云據伐於餘丘不言圍也。今此不注者，從彼可知矣。注外取至責之。解云：凡外取魯邑，有所嘉，有所惡，皆當書見。昭二十五年冬，齊侯取運，傳云外取邑不書，此何以書？為公之也，彼注云為公取運以居公，善其憂內故書者，是其有嘉而書也。宣元年六月，齊人取濟西田，傳云外取邑不書，此何以書？所以賂齊也。曷為賂齊？為弑子赤之賂也，注云子赤，齊外孫。宣公篡弑之，恐為齊所誅，為是賂之，故諱使若齊自取之者，月者，惡內甚於邾婁子益者，是其有惡書也，故言外取邑有嘉惡當書也。然則外取魯邑，有所嘉，有所惡，當書取。今亦有所惡，所以不直言取邑而言圍者，深恥中國之無信故也。云前九年伐得鄭，知九年伐得鄭者，以上言公會晉侯以下，即言同盟於戲，是其伐得之也。言楚伐鄭不救者，即下文楚子伐鄭，經無救鄭之文是也。言卒為鄭所背者，即十年夏，楚公子貞、鄭公孫輒帥師伐宋，是其背諸夏之文。云兵革亟作者，即前年注云三年之中五起兵是也。云蕭魚之會，服鄭最難者，正以三年之中五起兵，然後得之，直會於蕭魚。蕭魚鄭人與會而已，經無同盟之文，故知服鄭最難矣。云故諱而言圍以起之者，不直言取而諱之言圍，作無所嘉惡之文者，欲以起禍深，不可言故也。知此莒人伐我東鄙，圍台之經為文者，正以此傳作常文釋之云伐而言圍者，取邑之辭也。伐而不言圍者，非取邑之辭也。下十五年夏，齊侯伐我北鄙，圍成，十七年秋，齊侯伐我北鄙，圍洮。齊高厚帥師伐我北鄙，圍防之屬，皆從此文而不釋，故知常文明矣。若此是義之經，至齊高厚之下傳當解之。云月者，加責之者，欲道下十七年秋齊侯伐我北鄙，圍洮，及高厚圍防之屬，皆不書月，故知此特月，加而責之故也。而十五年圍成之下，注云俱犯蕭魚，此不月，十二年月者，疾始可知者，正以去此勢近，故令從此義。十七年者差遠，故不複解之。

季孫宿帥師救台，遂入運。（入運者，討叛也。封內兵書者，為遂舉。討叛惡遂者，得而不取，與不討同，故言入起其事。）疏注入運討叛也。解云：昭元年三月，取運。運者何？內之邑也。其言取之何？不聽也，何氏云不聽者，叛也。不言叛者，為內諱，故書取以起之。然則運者是內邑，而季孫入之，故知討叛也。注封內兵書者，為遂舉。解云：《春秋》之義，封內之兵，例所不書，即定八年傳云公斂處父帥師而至，經不書之是也。今書救台與入運者，為惡季孫之遂，是以舉之。注討叛至其事。解云：《春秋》之義，大夫出竟，有可以安社稷利國家者，專之可也。然則討叛之事，可以容其專之，而惡其遂者，正以得而不取，與不討莫異。知得而不取者，正以經書入故也，是以隱二年夏，莒人入向之下，傳云入者何？得而不居也。案下注云季孫宿遂取鄆以自益其邑，然則此言得而不取者，謂雖得運，不取以入國家，非謂全不取也。言故書入起其事者，以起其不取運以入國家之事也。

大夫無遂事，此其言遂何？公不得為政爾。（時公微弱，政教不行，故季孫宿遂取鄆而自益其邑。）疏大夫無遂事云云。解云：莊公十九年公子結之下已發此傳，今此複言之者，嫌討叛不惡遂，故明之。注季孫宿至其邑。解云：遂者，專事之辭。言季孫自專取鄆，故言遂取鄆也。知以自益其邑者，正以討叛邑而不入國家，故知以自益其邑也。

夏，晉侯使士彭來聘。

秋，九月，吳子乘卒。（至此卒者，與中國會同，本在楚後，賢季子，因始卒其父，是後亦欲見其迭為君。卒皆不日，吳遠於楚。迭，大結反。）疏夏晉侯使士彭來聘。解云：考諸正本，皆作士魴字。若作士彭者，誤矣。注至此至其父。解云：案宣十八年秋，楚子旅卒，而吳至是乃書卒者，正以其與中國會同本在楚後，是以《春秋》略之，不書卒，但因季子之賢，乃始卒其父矣。僖十九年冬，會陳人、蔡人、楚人、鄭人盟於齊；二十一年春，宋人、齊人、楚人盟於鹿上，秋，宋公、楚子、陳侯以下會於霍；成十五年冬，叔孫僑如會晉士燮以下，會吳於鍾離。然則於傳聞之世，楚人數與中國會同至所聞之世吳人乃會故云與中國會同本在楚後也。知賢季子乃始卒其父者，正以吳子乘不慕諸夏，會大晚，理宜略之。今得書卒，問其有因，是以二十九年夏，吳子使劄來聘之下，傳云吳無君，無大夫，此何以有君有大夫？賢季子也。何賢乎季子？讓國也，賢季子，則吳何以有君有大夫？以季子為臣，則國宜有君者也。劄者何？吳季子之名也。《春秋》賢者不名，此何以名？許夷狄者，不壹而足也。季子者，所賢也。曷為不足乎季子？許人臣者必使臣，許人子者，必使子也，彼注云緣臣子尊榮，莫不欲與君父共之，故不足乎季子，所以隆父子之親也。以此言之，則知由賢季子卒其父也。注是後至為君。解云：今書其父卒，亦欲見其四子迭為君之義故也。襄二十九年傳云其讓國奈何？謁也、餘祭也、夷昧也，與季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆愛之，同欲立之以為君。謁曰：今若是迮而與季子國，季子猶不受也。請無與子而與弟，弟兄迭為君，而致國乎季子。皆曰：諾。故諸為君者，皆輕死為勇，飲食必祝，是其迭為君之事。注卒皆不日吳遠於楚。解云：言皆不日者，即此文書九月，下二十五年冬十二月，吳子謁伐楚，門於巢卒；昭十五年春，王正月，吳子夷昧卒之屬，故云卒皆不日也。言吳遠於楚者，正以宣十八年秋七月，甲戌，楚子旅卒；下十三年秋，九月，庚辰，楚子審卒之屬皆書日，故決之也。凡為人宜道接而生恩，楚邇於諸夏，數會同，親而邇近之，故書其日；吳側海隅，而與諸夏罕接，故皆不日，以見其遠也。

冬，楚公子貞帥師侵宋。公如晉。

襄公十有三年

十有三年，春，公至自晉。

夏，取詩。詩者何？邾婁之邑也。曷為不係乎邾婁？諱亟也。（諱背蕭魚之會亟。取詩，二傳作邿。亟，去冀反，注同。背，音佩。）疏夏取詩者。解云：正本皆作邿字。有作詩字者，誤。詩者何。解云：欲言其國，曾來未有；欲言其邑，又不係國，故執不知問。注諱背至會亟。解云：正以上十一年蕭魚之會，邾婁在其間，如此解。

秋，九月，庚辰，楚子審卒。冬，城防。

襄公十有四年

十有四年，春，王正月，季孫宿、叔老會晉士匄、齊人、宋人、衛人、鄭公孫囆、曹人、莒人、邾婁人、滕人、薛人、杞人、小邾婁人，會吳於向。（月者，危刺諸侯委任大夫交會彊夷，臣日以強，三年之後，君若贅旒然。囆，敕邁反，二傳作蠆。向，舒亮反。綴流，知銳反，又作丁棁反，一本作贅旒。）疏注三年之後，君若贅旒然解云：即下十六年春，三月，公會晉侯以下於溴梁。戊寅，大夫盟，傳云諸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也。何言乎信在大夫也。曷為遍剌天下之大夫？君若贅旒然，彼注云旒，旂旒。贅，係屬之辭，以旂旒喻者，為下所執持東西者也。

二月，乙未，朔，日有食之。（是後衛侯為彊臣所逐出奔。溴梁之盟，信在大夫。）疏注是後衛至大夫。解云：彊臣，謂孫甯矣。云溴梁之盟，信在大夫者，在下十六年春，鄉巳引之訖。

夏，四月，叔孫豹會晉荀偃、齊人、宋人、衛北宮結、鄭公孫囆、曹人、莒人、邾婁人、滕人、薛人、杞人、小邾婁人伐秦。

已未，衛侯衎出奔齊。（日者，為孫氏、甯氏所逐，後甯氏複納之，出納之者同，當相起，故獨日也。不書孫甯逐君者，舉君絕為重，見逐說在二十七年。複，扶又反。）疏叔孫豹會晉荀者。解云：舊本作荀偃。若作荀罃者，誤。注日者至日也。解云：凡諸侯出奔之例，大國書月，重乖離之禍；小國書時，即桓十五年五月，鄭伯罕出奔蔡；昭三年冬，北燕伯款出奔齊之屬是也。今此書日，故須解之。為孫氏、甯氏所逐者，下二十七年傳云衛甯殖與孫林父逐衛侯而立公孫剽是也。知後甯氏複納者，亦彼傳文，甯殖已死，其子甯喜納之也。云出納之者同，當相起，故獨日也者，欲見其出納之者同，故出入皆書，見其一家之事。其入書日之經，即下二十六年二月，甲午，衛侯衎複歸於衛是也。云舉君絕為重者，謂書衎之名，見其當絕，不合為諸侯。云見逐說在二十七年者，謂下二十七年夏，衛侯之弟鱄出奔晉之下，傳具道見逐之由也。

莒人侵我東鄙。秋，楚公子貞帥師伐吳。

冬，季孫宿會晉士匄、宋華閱、衛孫林父、鄭公孫囆、莒人、邾婁人於戚。（閱，音悅。）襄公十有五年

十有五年，春，宋公使向戍來聘。（戊，音恤。）二月，已亥，及向戍盟於劉。

劉夏逆王後於齊。劉夏者何？天子之大夫也。劉者何？邑也。其稱劉何？（據宰渠伯糾係官。劉夏，戶雅反。）疏劉夏者何。解云：欲言王臣，文不言爵；欲言諸侯臣，而逆王後，故執不知問。劉者何。解云：欲言官名，經典未有；欲言非官，與宰咺文相值，故執不知問。注據宰渠伯糾係官者。即桓四年夏，天王使宰渠伯糾來聘是也。

以邑氏也。（諸侯入為天子大夫，不得氏國稱本爵，故以所受采邑氏，稱子。所謂采者，不得有其土地人民，采取其租稅爾。《禮記王製》曰：天子三公之田視公侯，卿視伯，視夫視子男，元士視附庸。稱子者，參見義。顧為天子大夫，亦可以見諸侯不生名，亦可以見爵，亦可以見大夫稱，傳曰天子大夫是也。不稱劉子而名者，禮，逆王後當使三公，故貶去大夫，明非禮也。采邑，七代反，下謂采同。租稅，子奴反；下舒銳反。見義，賢遍反，下同。大夫稱，尺證反。去，起呂反。）疏注諸侯至稱子。解云：知劉夏是諸侯，入為天子大夫者，正以卒葬並書，即定四秋七月，劉卷卒，葬劉文公是也。若直為大夫者，假令書卒，不錄其葬，即文三年夏，五月，王子虎卒，經無葬文是也。言不得氏國稱本爵者，謂不得氏本國，不得稱本爵也。其本國本爵，今史文無記，不可以指知也。言故以所受采邑氏，稱子者，即劉子、尹子、單子之屬是也。言其常文然，不謂此經得稱子矣。注禮記至附庸。解云：《公羊》之義，天子圻內不封諸侯，故如此解，即引《王製》以證之，與《左氏》、《穀梁》之義異。若然，案《王製》下文云：天子之縣內，方百里之國九，七十里之國二十有一，五十里之國六十有三，凡九十三國。名山大澤不以朌，其餘以祿士，以為間田。鄭氏云：大國九者，三公之田三，為有致仕者副之為六也；其餘三，待封王之子弟。次國二十一者，卿之田六，亦為有致仕者副之為十二；又三為三孤之田，其餘六，亦待封王之子弟。小國六十三，大夫之田二十七，亦為有致仕者副之為五十四；其餘九，亦以待封王之子弟。三孤之田不副者，以其無職，佐公論道耳，雖其致仕，猶可即而謀焉。以此言之，天子圻內九十三國。言天子圻內不封諸侯者，謂采地以為國，比圻外諸侯田，自采取其稅租而已，不得取即有其人民，身沒之後，子孫不世，不得以諸侯難之。注稱子至是也。解云：參讀為二三之三也。言凡諸侯入為天子大夫所以稱子者，三種見義，何者？正欲顧其為天子大夫。其稱子所以得三見義者：一則可以見諸侯不生名，故曰子；一則可以見其本爵，何者？是圻外諸侯，容其稱爵，雖不得正稱其本爵，亦得稱子以見之；一則可以見大夫稱，故曰參見義也。言傳曰天子大夫是也者，即上傳云劉夏者何？天子之大夫也是也。注不稱至非禮也。解云：桓八年冬十月，祭公來，遂逆王後於紀，傳云祭公者何？天子之三公也，何氏云婚禮成於伍：先納采、問名、納吉、納徵、請期，然後親迎。時王者遣祭公來，使魯為媒，可則因用魯往迎之。不複成禮，疾王者不重妃匹，逆天下之母，若逆婢妾，將謂海內何哉？故譏之。其注並引親迎言之，則知何氏以為天子親迎，是以《異義》《公羊》說云天子至庶人皆親迎，所以重婚禮也者是。何此注云禮，逆王後當使三公者，蓋謂有故之時，或者何氏此注云禮，逆王後當使三公，即知何氏之意，以為不親迎，與桓八年注云婚禮成於五云云，然後親迎者，欲道士婚禮親迎之前，仍有此五禮，於時王者不行，不謂解天子親迎也。又言疾王者不重妃匹云云者，正謂疾時王不行五禮，不謂責親迎。而《異義》《公羊》說云天子親迎者，彼是章句家說，非何氏之意也。云故貶去大夫，明非禮也者，謂子是大夫之稱。今貶而去之，故曰貶去大夫也。去其大夫正稱，非禮明矣，故云貶去大夫，明非禮也。

外逆女不書，此何以書？過我也。（明魯當共送迎之禮。過，古禾反。共，音恭。）夏，齊侯伐我北鄙，圍成。（俱犯蕭魚。此不月，十二年月者，疾始可知。）疏注俱犯至可知。解云：即十二年三月，莒人伐我東鄙，圍台，傳云邑不言圍，此其言圍何？伐而言圍者，取邑之辭也，彼注云不直言取邑者，深恥中國之無信也。前九年伐得鄭，同盟於戲。楚伐鄭不救，卒為鄭所背，中國以弱，蠻荊以強，兵革亟作。蕭魚之會，服鄭最難，不務長和親，複相貪犯，故諱而言圍以起之。月者，加責之。然則今齊侯伐我北鄙，圍成者，亦是取邑之辭，但深恥諸夏之無信，故言圍以起之。然則齊侯不務長和親，複相貪犯，背蕭魚約，而特不月者，疾始可知也。

公救成，至遇。其言至遇何？（據季孫宿救台不言所至。）疏注據季至所至。解云：即上十二年春，季孫宿帥師救台，遂入運是也。

不敢進也。（兵不敵，不敢進也。不言止次，如公次於郎以剌之者，量力不責重民也，故與至攜同文。封內兵書者，為不進張本。攜，戶圭反，又囚兗反。為，於偽反。）疏注不言至民也云云。解云：莊三年公次於郎，傳云其言次於郎何？剌欲救紀而後不能也。彼注云惡公既救人，辟難道還，故書其止次以起之是也。正以此量力不責之，則知莊公三年者，力能救之而不敢救，故剌之。云故與至巂同文者，僖二十六年春，公追齊師至巂，弗及是也。然則彼言至巂，此言至遇，故言與至巂同文。彼下注云國內兵不書，而舉地者，善公齊師去則止，不遠勞百姓，過複取勝，得用兵之節，故詳錄之，即襄公知力不能敵，不忍戰殺其民，至遇則止，亦得用兵之宜，故與之同文。注封內云云。解云：定八年傳云公斂處父帥師而至，經不書之，則知封內之兵例不書也。今此公救成，亦是封內之兵，書之者，正為至遇張本也。至遇者，是不進之文，故言此也。

季孫宿、叔孫豹帥師城成郛。（郛，芳夫反。）秋，八月，丁巳，日有食之。（是後溴梁之盟，信在大夫，齊、蔡、莒、吳、衛之禍，遍滿天下。）疏注是後至大夫。解云：在下十六年春。注齊蔡至天下。解云：下二十五年夏，五月，乙亥，齊崔杼弑其君光，冬十二月吳子謁伐楚，門於巢卒；二十六年春，二月，辛卯，衛甯喜弑其君剽；二十九年夏五月，閽弑吳子餘祭；三十年夏，四月，蔡世子般弑其君固；三十一年冬，十有一月，莒人弑其君密州，事不次者，意及則言，不必見義也。

邾婁人伐我南鄙。冬，十有一月，癸亥，晉侯周卒。（周，一本作雕。）襄公十有六年

十有六年，春，王正月，葬晉悼公。

三月，公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、薛伯、杞伯、小邾婁子於湨梁。（湨，本又作狊，古闃反。）戊寅，大夫盟。諸侯皆在是，其言大夫盟何？（據葵丘之盟諸侯皆在，有大夫，不言大夫盟。）疏公會晉侯以下於溴梁者。解云：《爾雅釋地》云梁莫大於溴梁，孫氏曰：梁，水橋也，《音義》云湨水出河內軹縣東南，至溫入河是也。注據葵丘之盟者。解云：在僖九年。其經云夏，公會宰周公、齊侯、宋子以下於葵丘，九月，戊辰，諸侯盟於葵丘，案彼經傳云，不見有大夫之盟文，唯有僖十五年三月，公會齊侯、宋公以下，盟於牡丘，遂次於匡。公孫敖率師及諸侯之大夫救徐。然則牡丘之盟，即有大夫可知。此注云葵丘之盟者，誤也，宜為牡丘字矣。信在大夫也者，言其信任在於大夫。

信在大夫也。（故書大夫盟，不言諸侯之大夫者，起信在大夫。）疏注不言諸侯之大夫者，起信在大夫。解云：欲決上三年雞澤之會，經云及諸侯之大夫也。何言乎信在大夫？（據上三年戊寅不起）疏注據上至不起。解云：即上三年雞澤之會，經云戊寅，叔孫豹及諸侯之大夫，及陳袁僑盟，連言諸侯，是其不起之文。而言上戊寅不起者，欲道今此戊寅起之，二經皆言戊寅，故得相對為上下也。

徧剌天下之大夫也。曷為徧剌天下之大夫？（據戊寅不剌之。徧剌者，音遍，下及下注同。）疏注據戊寅不剌之。解云：不複言上戊寅者，上已言之，從可知省文。

君若贅旒然。（旒，旂旒。贅，係屬之辭，若今俗名就婿為贅婿矣。以旂旒喻者，為下所執持東西。旒者，其數名。《禮記玉藻》曰：天子旂十有二旒，諸侯九，卿大夫七，士五。不言諸侯之大夫者，明所剌者非但會上大夫，並偏剌天下之大夫。不殊內大夫者，欲一其文，見惡同也。至此所以徧剌之者，蕭魚之會，服鄭最難，諸侯勞倦，莫肯複出，而大夫常行，三委於臣而君遂失權，大夫故得信任，在故孔子曰唯器與名，不可以假人。不重出地者，與三年雞澤大夫盟同義。贅，章銳反，本又作綴，丁衛反，又丁劣反，係屬也。旒，音留，本又作流，旌旗之旒。屬，音燭。見惡，賢遍反。難，乃旦反。複，扶又反。重，直用反。）疏注若今俗名就婿為贅婿矣。解云：亦是妻所持挈，故名之云爾。注禮記玉藻。解云：案今《禮記玉藻》即無此文，唯《禮說稽命徵》及《含文嘉》皆云天子旗九刃，十二旒，曳地；諸侯七刃，九旒，齊軫；卿大夫五刃，七旒齊較；士三刃，五旒，齊首，而言《玉藻》，誤也。云不言至大夫者。注己云不言諸侯之大夫者，起信在大夫。今又言此者，謂不言諸侯之大夫有兩種之義，非但起信在大夫，明徧剌天下之大夫也。云不殊內大夫者，欲一其文，見惡同也者，欲道上三年雞澤之會，殊叔孫豹不一其文者，非唯彼大夫之過，豹惡亦可見故也。云諸侯勞倦，莫肯複出，而大夫常行，三委於臣而君遂失實權，大夫故得信在者，謂上十一年蕭魚之會以來，十四年春，季孫宿、叔老會晉士匄以下於向，夏，叔孫豹會晉荀偃以下伐秦，冬，季孫宿會晉士匄以下於戚之屬，是諸侯不出，大夫常行也。云故孔子曰唯器與名，不可以假人者，《家語》文。成二年《左傳》亦有此言。云不重出地者，與三年雞澤大夫盟同義者，即上注云不重出地，有諸侯在，臣係君，故因上地是也。

晉人執莒子、邾婁子以歸。（錄以歸者，甚惡晉。有罪無罪，皆當歸京師，不得自治之。惡，烏路反。）疏注錄以至治之。解云：稱人以執非伯討，己是晉之惡也。複言以歸，不決於天子，又是其惡，故其錄以歸者，甚惡晉矣。齊侯伐我北鄙。

夏，公至自會。

五月，甲子，地震。（是時湨梁之盟，政在臣下，其後叛臣二，弑君五，楚滅舒鳩，齊侯襲莒，乖離出奔，兵事最甚。）疏注其後叛臣二者。解云：即下二十三年夏，晉欒盈複入於晉，入於曲沃；二十六年春，衛孫林父入於戚以叛是也。云弑君五者，即下二十五年夏，齊崔杼弑其君光；二十六年春，衛甯喜弑其君剽；二十九年夏，閽弑吳子餘祭；三十年夏，蔡世子般弑其君固；三十一年冬，莒人弑其君密州之屬是也。云楚滅舒鳩者，即下二十五年秋，楚屈建帥師滅舒鳩是也。云齊侯襲莒者，在下二十三年冬。云乖離出奔者，即下十七年，宋華臣出奔陳；二十年蔡公子履、陳侯之弟光，出奔楚之屬也。

叔老會鄭伯、晉荀偃、衛甯、殖宋人伐許。

疏叔老會鄭伯、晉荀偃。解云：正本作荀偃，若有作荀罃者，誤矣。秋，齊侯伐我北鄙，圍成。大雩。（先是伐許，齊侯圍成，動民之應。）冬，叔孫豹如晉。

襄公十有七年

十有七年，春，王二月，庚午，邾婁子間卒。（間，音閑，或下奸反，《左氏》作巠。）。宋人伐陳。

夏，衛石買帥師伐曹。秋，齊侯伐我北鄙，圍洮。（洮，他刀反，《左氏》作桃。）。齊高厚帥師伐我北鄙，圍防。九月，大雩。（比年仍見圍，不暇恤民之應。）宋華臣出奔陳。

冬，邾婁人伐我南鄙。

襄公十有八年

十有八年，春，白狄來。

白狄者何？夷狄之君也。何以不言朝？不能朝也。（言朝，直遙反，下同。）疏白狄者何。解云：欲言其君，經不書朝；欲言其臣，不見名氏，故執不知問。夏，晉人執衛行人石買。秋，齊師伐我北鄙。

冬，十月，公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子同圍齊。曹伯負芻卒於師。楚公子午帥師伐鄭。

襄公十有九年

十有九年，春，王正月，諸侯盟於祝阿。（下有執，不日者，善同伐齊，故褒與信辭。祝阿，二傳作祝柯。）疏下有至信辭。解云：《公羊》之義，不信者日。今上文同盟，下即執邾婁子，是為不信，而不日者，褒與信辭故也。

晉人執邾婁子，公至自伐齊。此同圍齊也，何以致伐？（據諸侯圍許致圍。）疏注據諸侯圍許致圍者。解云：即僖二十八年冬，諸侯遂圍許；二十九年，公至自圍許是也。

未圍齊也。（故致伐起。）未圍齊，則其言圍齊何？抑齊也。曷為抑齊？（據侵蔡伐楚猶不抑。）疏注據侵至不抑。解云：即僖四年春，王正月，公會齊侯以下侵蔡，蔡潰，遂伐楚是也。言猶不抑者，正以楚為彊夷，數害諸侯，論深淺，甚於齊矣，猶不抑之，故以為難也。

為其亟伐也。或曰為其驕蹇，使其世子處乎諸侯之上也。（以下葬略，或說是也。亟伐者，並數爾。加圍者，明當從滅死二等，奪其爵土。為其，於偽反，下同。亟，去冀反，注同。驕蹇，紀橋反，本又作橋；下紀輦反。並數，必正反；下所主反，下數年同。）疏或曰為其至上也。解云：即上十一年夏，公會晉侯以下伐鄭之時，齊世子光在於莒子之上之屬是也。注以下至是也。解云：下葬略者，即下文冬，葬齊靈公，注云不月者，抑其父，嫌子可得無過，故奪臣子恩，明光代父從政，處諸侯之上不孝也者，是正以葬是生者之事，故略其父葬，得惡其子，則知或說近其義也。云亟伐者，並數爾者，即上圍成、圍洮、圍防之屬，故言並數爾。必如此解者，正以宣九年秋，取根牟，傳云根牟者何？邾婁之邑也。曷為不係乎邾婁？諱亟也。注云亟，疾也。屬有小君之喪，邾婁子來加禮，未期而取其邑，故諱不係邾婁也。然則彼言亟者，謂上有小君薨，邾婁來加禮於魯，未期而伐取邑，背信大疾，故云亟。今此直是頻擊伐魯，故云亟，故須解云亟伐者並數爾，以別彼文。注加圍者至爵土。解云：據未圍而言圍，故謂之加也。莊十年傳云角者曰侵，精者曰伐，戰不言伐，圍不言戰，入不言圍，滅不言入，書其重者。然則用兵之道，滅為最甚，入次之，圍次之。今加言圍，輕於滅入二等，明不合死，但合黜爵滅土耳。

取邾婁田，自漷水。其言自漷水何？（據齊人取濟西田，不言自濟水。漷，火虢反，徐音郭。取濟，子禮反，下同。）疏注據齊人至濟水。解云：即宣元年夏，六月，齊人取濟西田是也。

以漷為竟也。何言乎以漷為竟？（據取邑未嚐道竟界。）漷移也。（魯本與邾婁以漷為竟，漷移入邾婁界，魯隨而有之。諸侯土地，本有度數，不得隨水。隨水有之，當坐取邑，故云爾。）疏漷移也。解云：漷移而經不書者，外異故也。然則傳每言外異不書者，亦據此文也。季孫宿如晉。葬曹成公。

夏，衛孫林父帥師伐齊。

秋，七月，辛卯，齊侯瑗卒。（瑗，於眷反，一音環，二傳作環。）疏齊侯瑗卒者。解云：《左氏》、《穀梁》作環字也。

晉士匄帥師侵齊，至穀，聞齊侯卒，乃還。還者何？善辭也。何善爾？大其不伐喪也。此受命乎君而伐齊，則何大乎其不伐喪？（據公子買戍不卒戍，言戍遂公意。）疏還者何。解云：欲言其善，而廢君命；欲言其惡，還是善辭，故執不知問。注據公至公意。解云：即僖二十八年春，公子買戍衛，不卒戍，剌之，傳云不卒戍者何？不卒戍者，內辭也，不可使往也。不可使往，則其言戍衛何？遂公意也，彼注云使臣子不可使，恥深，故諱使若往不卒竟事者，明臣不得壅塞君命是也。然則公子買不可使往，而經書戍衛以遂公意，以明臣子不得壅塞君命。今此士匄不行君命，而經大之，故以為難也。

大夫以君命出，進退在大夫也。（禮，兵不從中禦外，臨事製宜，當敵為師，唯義所在。士匄聞齊侯卒，引師而去，恩動孝子之心，服諸侯之君，是後兵寢數年，故起時善之。言乃者，士匄有難重廢君命之心，故見之。言至穀者，未侵齊也。言聞者，在竟外。舉侵者，張本。難，乃旦反；見，賢遍反。）疏注禮兵至張本。解云：《司馬法》云閫外之事，將軍裁之。故云禮，用兵之道，不得國中製禦於外也。凡為將軍之法，必須臨事製宜，謂專進退也。當其敵之強弱，而為帥以禦之，唯不為非義而己，故言唯義所在。而《老子》云將軍有廟勝之策者，謂未行之時，先謀於廟，授之斧鉞，令有勝功也。既授之斧鉞之後，明即自專之義，裁其可否，故是其宜也。云恩動孝子之心，義服諸侯之君者，哀痛其喪，是其恩，故曰恩動孝子之心；依禮而行，是其義，故曰義服諸侯之君也。云是後兵寢數年者，謂自此以後兵事寢伏，數年不起，至二十三年秋，齊侯伐衛，遂伐晉，二十四年冬，楚子、蔡侯、陳侯、許男伐鄭者，始有兵起也。案明年仲孫遫帥師伐邾婁，亦是兵，而言數年者，正以魯與邾婁竟界相近，數相冒犯，非齊、晉之事，故得然解也。云故起時善之者，正以士匄此事實依古禮，但時莫能然，特以為善，故云起時善之。云言乃者，士匄有難重廢君命之心，故見之者，正以宣八年傳云乃者何？難也，今又言乃，故以重難解之。而言重者，正以乃難於而，故彼注云言乃者，內而深；言而者，外而淺，故此云重難也。云言至穀者，未侵齊也者，上十五年夏，公救成，至遇，傳云其言至遇何？不敢進也。然則彼言至者不進之文，今至穀即聞其喪，明其未行侵，故云言至穀者，未侵齊也。云言聞者，在竟外者，正以古禮，庶人為君齊衰三月，若其入竟，即舉而知之，何道聞乎？故如此解也。云舉侵者，張本者，若如上說本未入齊，但在竟外聞喪，而言侵者為下張本耳。

八月，丙辰，仲孫蔑卒。齊殺其大夫高厚。鄭殺其大夫公子喜。（喜，二傳作嘉。）疏鄭殺至子喜。解云：《左氏》、《穀梁》作公子嘉也。

冬，葬齊靈公。（不月者，抑其父，嫌子可得無過，故奪臣子恩，明光代父從政，處諸侯之上，不孝也。）疏注不月至不孝也。解云：正以卒日葬月，終於《春秋》，為大國之例，今葬不書月，故須解之。言抑其父者，即上十九年傳云未圍齊，則言其圍齊何？抑齊也。曷為抑齊？為其亟伐也。或曰為其驕蹇，使其世子處乎諸侯之上也是也。言嫌子可得無過者，正以明王之製，父子兄弟罪不相兼故也，故奪臣子恩者，正以葬是生者之事，故略其父葬，不書其月，可以奪臣子恩也。言明光代父從政，處諸侯之上，不孝也者，正以孝子之道，見父母不義之事，不合從父之命，處其人君之上，焉得為孝乎？故去其父葬月以見之。

城西郛。（言西郛者，據都城錄道東西。）叔孫豹會晉士匄於柯。（柯，古河反。）城武城。

襄公二十年

二十年，春，王正月，辛亥，仲孫遫會莒人盟於向。（遫，音逸。）夏，六月，庚申，公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子盟於澶淵。（澶，市然反。）秋，公至自會。仲孫吋帥師伐邾婁。蔡殺其大夫公子燮。蔡公子履出奔楚。

陳侯之弟光出奔楚。（為二慶所譖，還在二十三年。弟光，《左氏傳》作弟黃。）疏注為二慶至三年。解云：即下二十三年經云陳殺其大夫慶虎及慶寅。陳侯之弟光，自楚歸於陳，注云前為二慶所譖出奔楚，楚人治其罪，陳人誅二慶，反光，故言歸。宋大夫山譖華元貶之，而今此不貶者，殺二慶而光歸，譖光可知者，即其義也。

叔老如齊。

冬，十月，丙辰，朔，日有食之。（自溴梁之盟，臣恣日甚，故比年日食。）疏注自溴至日食。解云：自上十六年溴梁之盟，信在大夫以來，臣之放恣，日日甚矣。言比年日食，即下二十一年秋，九月，庚戌，朔，日有食之。冬，十月，庚辰，朔，日有食之，二十三年春，王二月，癸酉，朔，日有食之是也。

季孫宿如宋。

襄公二十有一年

二十有一年，春，王正月，公如晉。（月者，溴梁之盟後，中國方乖離，善公獨能與大國。）疏注月者至大國。解云：正以朝聘例時，故如此解。

邾婁庶其以漆、閭丘來奔。邾婁庶其者何？邾婁大夫也。邾婁無大夫，此何以書？（據快無氏。漆，音七。閭，力於反。怏，苦反。）疏邾婁庶其者何。解云：欲言其君，經不書爵；欲言其大夫，邾婁無大夫，故執不知問。注據快無氏。解云：即昭二十七年冬，邾婁快來奔，是其無氏，即不合書見之義。問者，見快不書氏，知邾婁無大夫，既無大夫，何以特書庶其乎？故難之。然案下二十三年夏，邾婁鼻我來奔，何故不據鼻我，而要以據快者？正以鼻我以二字為稱，嫌鼻我為字，若其據之，於義不明，故知此注也。

重地也。（惡受叛臣邑，故重而書之。不言叛者，舉地言奔，則魯坐受與庶其叛兩明，故省文也。惡，烏路反。）夏，公至自晉。

秋，晉欒盈出奔楚。九月，庚戌，朔，日有食之。冬，十月，庚辰，朔，日有食之。曹伯來朝。

公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子於商任。（任，音壬。）十有一月，庚子，孔子生。（時歲在已卯。庚子孔子生，傳文上有十月庚辰，此亦十月也；一本作十一月庚子，又本無此句。）疏十有一月，庚子，孔子生。解云：《左氏》經無此言，則《公羊》師從後記之。注時歲在己卯者。解云：何氏自有長曆，不得以《左氏》難之。

襄公二十有二年

二十有二年，春，王正月，公至自會。（月者，危公。前彊隨漷有邾婁地，又受其叛臣邑，而今與會，不於上會月者，與日食同月，不得複見。與，音預。見，賢遍反。）疏注月者，危公者。解云：正以凡致例時，故如此解。云前彊隨漷有邾婁地者，即上十九年春，取邾婁田，自漷水是也。云又受其叛臣邑者，即上二十一年春，邾婁庶其以漆閭丘來奔是也。云不於上會云云者，言所以不於上商任會時書月以見危者，正以與上冬，十月，庚辰，朔，日有食之，同在十月，不得見此義，是以於此危。

夏，四月。秋，七月，辛酉，叔老卒。

冬，公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子於沙隨。公至自會。楚殺其大夫公子追舒。

襄公二十有三年

二十有三年，春，王二月，癸酉，朔，日有食之。三月，已巳，杞伯匄卒。（匄，古害反。）夏，邾婁鼻我來奔。邾婁鼻我者何？邾婁大夫也。邾婁無大夫，此何以書？以近書也。（以奔無他義，知以治近升平書也。所傳聞世，見治始起，外諸夏，錄大略小，大國有大夫，小國略稱人；所聞之世，內諸夏，治小如大，廩廩近升平，故小國有大夫，治之漸也。見於邾婁者，自近始也。獨舉一國者，時亂實未有大夫，治亂不失其實，故取足張法而已。鼻我，二傳作畀我。以治，直吏反。下見治、治之漸同。近升平，附近之近，下近升同。傳，直專反。見治，賢遍反，下同。）疏邾婁鼻我者何。解云：已解於上。以近書也者。解云：以其治近於升平，故複書之。注以奔至而已。解云：莊二十四年冬，曹羈出奔之下，傳云曹無大夫，此何以書？賢也。何賢乎曹羈，三諫不從，遂去之，故君子以為得君臣之義也。然則曹羈得諫義，是以書之。上二十一年，邾庶其之奔，傳云邾婁無大夫，此何以書？重地也；昭五年夏，莒牟夷以牟婁及防茲來奔，傳云此何以書？重地也，然則庶其、牟夷皆以重地故書，悉非常例。今此鼻我無三諫之善，無盜土之惡，直奔而已，更無它義，而得書見，知以治近升平之故也。云見於邾婁者，自近始也者，正以地接於魯，故先治之也。云治亂不失其實，故取足張法而已者，言孔子作《春秋》，欲以撥亂世，多舉小國悉有大夫，則恐文害其理，故曰治亂不失其實也。今鼻我更無他義而得書見，明其張三世之法，故曰取足張法而已。

葬杞孝公。陳殺其大夫慶虎及慶寅。

陳侯之弟光，自楚歸於陳。（前為二慶所譖，出奔楚，楚人治其罪，陳人誅二慶，反光，故言歸。宋大夫山譖華元貶，此不貶者，殺二慶而光歸，譖光可知。譖，側鳩反。）疏注前為至言歸。解云：在上二十年秋。云故言歸者，正以歸者出入無惡之文故也。云宋大夫山譖華元貶者，即成十五年秋，宋華元出奔晉宋。華元自晉歸於宋。宋殺其大夫山，何氏云不氏者，見殺在華元歸後，嫌直自見殺者，故貶之明以譖華元故。今此殺二慶之後光乃歸，歸者出入無惡之文，則知譖光明矣。

晉欒盈複人於晉，入於曲沃。曲沃者何？晉之邑也。其言入於晉入於曲沃何？（據當舉重。複入，扶又反，注同。）疏曲沃者何。解云：欲言晉邑，理當舉重；欲言非晉邑，係晉言之，故執不知問。

欒盈將入晉，晉人不納，由乎曲沃而入也。（欒盈本欲入晉絪大夫位，晉人不納，更入於曲沃，得其士眾以入晉國，曲沃大夫當坐，故複言入。篡大夫位例時。）疏注欒盈本至例時。解云：複入者，出無惡之文，故知其入欲有所篡也。不直言入，又無叛文，故知不篡君位也。其惡之文，不係於篡君，故知止欲篡大夫也。云曲沃大夫當坐，故複言入者。正以入者，出入惡之文，而人於曲沃，故知從晉鄉曲沃之時，有罪明矣。曲沃大夫受納有罪之人，故云當坐。《春秋》欲見此義，故不舉重，複書入於曲沃矣。云篡大夫位例時者，正以經書夏，故知例時，昭二十一年夏，宋華亥、向甯、華定自陳入於宋南裏以畔；定十一年秋，宋樂世心自曹入於蕭之屬皆是也。

秋，齊侯伐衛，遂伐晉。

八月，叔孫豹帥師救晉，次於雍渝。曷為先言救而後言次？（據次於聶北救邢。渝，羊朱反，《左氏》作榆。聶，女輒反。）疏注據次至救邢。解云：即僖元年春，齊師、宋師、曹師次於聶北，救邢是也。

先通君命也。（惡其不遂君命而專止次，故先通君命言救。惡，烏路反）。已卯，仲孫遬卒。冬，十月，乙亥，臧孫紇出奔邾婁。（紇，恨發反。）晉人殺欒盈。曷為不言殺其大夫？（據篡得大夫之位。）疏注據篡至之位。解云：正以夏已入晉，冬乃殺之。傳又云曷為不言殺其大夫，故知篡得大夫之位矣。

非其大夫也。（明非君所置，不得為大夫。無大夫文而殺之稱人者，從討賊辭，大其除亂也。）疏注明非至亂也。解云：《公羊》之例，大夫自相殺稱人，即文九年晉人殺其大夫先都之屬是。今無大夫之文稱人者，欲從衛人殺州吁，齊人殺無知之屬，是討賊之辭故也。實非篡而作討賊之辭者，大其除亂也。

齊侯襲莒。

襄公二十有四年

二十有四年，春，叔孫豹如晉。

仲孫羯帥師侵齊。（仲孫偈，本又作褐，亦作羯，同，居羯反。）夏，楚子伐吳。

秋，七月，甲子，朔，日有食之。既。（是後楚滅舒鳩，齊崔杼、衛甯喜弑其君。）疏注是後至其君。解云：二十五年秋，楚屈建帥師滅舒鳩；二十五年夏，齊崔杼弑其君光；二十六年春，衛甯喜弑其君剽是也。

齊崔杼帥師伐莒。大水。（前此叔孫豹救晉，仲孫羯侵齊，此興師眾，民怨之所生。）八月，癸巳，朔，日有食之。（與甲子同。）疏注與甲子同。解云：在上七月也。

公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子於陳儀。（陳儀，二傳作夷儀，二十五年同。）冬，楚子、蔡侯、陳侯、許男伐鄭。

公至自會。

陳針宜咎出奔楚（鹹，本又作針，其廉反。咎，其九反。）叔孫豹如京師。大饑。（有死傷曰大饑，無死傷曰饑。）疏於陳儀。《左氏》與《穀梁》作夷儀。注有死傷曰大饑。解云：正以諸經直言饑，此加大故也。