乾隆己巳
年十二月十二日子時也。時先大父館郡城，距家九十里；是夜大雪，解年館，泛舟旋里。忽夢鑼聲大作，詢之，則報捷者也，取報條閱姓名為麒麟。先大父有異稟，讀書不過三遍，終身不忘；賦性純篤，誠一不二；生平不多夢，夢輒有奇驗。比至家，則得孫矣，向家人備述夢事，命之曰麟。潘殿撰世恩之祖，夢麒麟從天降，是夜生殿撰，之定適中其榜，室人嵇氏，九歲，夢一童子立中庭，頭戴珠冠，著五色衣，手弄青色麒麟，狀貌殊異凡兒，方駭愕間，騰空飛去。覺以語母，母曰：汝當得一佳婿，秘之，勿洩也。
〈（三夢相符，更奇。）〉
詰朝，有村氓踏雪而來，遍問鄰居云：「昨夜有生子者否？」問：「何以知之？」答曰：「吾家黑橋村中一嫗，年八十餘，持齋念佛已數十年。昨夜半，無疾而終，良久復蘇，見家人環伺，謂曰：吾將託生德清西門外蔡氏，門榜狀元及第；大堂後有一衖，深且黝。最後一家，是世家。赤貧，然素積善。吾去矣！言訖而瞑。今來一證其信否耳。」鄰人奔告家中，急出視，其人已去。先大父以夢故，篤愛之。嘗負劍辟咡而詔之曰：「汝愛讀書，我愛汝；汝不愛讀書，我不愛汝矣。」年六歲，而先大父捐館。之定體羸，八歲始入塾，肄童子業。年十二，先君子貧不能自存，會故人朱某，牧灤州，數千里往投之，寓之定母子於外家沈氏，無力從師，遂以廢學。閱三載，先君子旋里，以之定失學故，自是不復作遊計。授徒里中，之定質魯，齒且長，深用自愧，旦夕發憤。年二十，患怔忡症；二十三，補弟子員。丁酉鄉試後，疾大作，諸氣奔騰，上攻心肺，蹶蹶不能自持。戊戌春，病彌劇，中氣虧損，飲食不下，乃至不能言語，委頓床褥間，自度必無生理。忽於夏至日，夢至一處，有大宮殿，朱甍碧瓦，半護雲霞；至門，無門焉者；至庭，無庭焉者；歷門數重，直至中堂，棟宇扉壁皆素。地皎潔如銀，遍畫五采，作神佛山水像，飛走草木之類，無不畢具。堂前二巨柱，有兩金龍旋繞九折而上之，而拏攫如生；中懸碧鏤金榜，大書「麟宮」二字，字可徑丈。四顧間，忽東耳廠有啟門而出者，戴雨纓帽，著青布袍，狀殊渺小，徑前，謂予曰：「汝不久人世矣。」余愕然，問「汝何人？」自稱宮卒，問其期，答曰：「七月二十八日。」審其音，類石門人。驚寤，幸死生已置度外，殊不為意。將至秋前數日，夜將半，覺身重下墜，不能自主；轉墜轉冷，至發噤不可堪，大懼。忽憶白衣觀音咒能救苦，一舉念而墜止，亟誦之，隨誦隨起，頓超平地，上出屋瓦，紅光一照，而身在床上矣！隨汗周身，氣竭不能作聲。次日，體中輕快，漸能進飲食；不帀月，而能履地；至七月二十八日，竟無他。賦二絕句以自嘲，有「麟宮宮卒頑皮甚，賺得生人怕死期」之句。半載後，常覺心血枯竭，至今不堪用心。己亥舉於鄉，庚子北上，舍橫街之全浙館。於時夢見三生：初世為男，自幼捨身寺中，師老僧為苾芻；有一師兄，年略相當。寺在深山中，課經之暇，時與師兄出遊，往清澗中，取五色石子，較勝負，以多備五色石者為勝。負者罰誦經一遍，或代執灑掃之役一次，以為樂。年十三四，己與師兄，一時俱無病死，神明不散，仍似有知覺。己與師兄之尸，挺挺然而僵，寂寂然而化，莽莽然而骨；俄而老僧持杖前祝曰：「汝二人尚有後緣，不得分葬。」遂殮二尸合瘞之，自是復託生為人。初覺歷歷如見在，至曉事，不復記憶。第二世為貧家女，自幼適夫家，家窶甚，屋殊狹隘，一樓一底而已。其梯有橫檔，無豎檔，登降頗以為苦；猶記八九歲時，半梯而墜，頭破大痛，啼不止，遭姑杖責，心殊不能平。既長而婚，且生子，抱負出汲，入即執炊，上下樓彌覺艱苦，自恨前生孽重，今世受諸苦惱。年四十餘，願修行長齋，持佛號不輟；生平尤護惜物命，雖蚊蝨蜂蠆之類，遣之而已，弗忍殺也。自是一歲復一歲，綿宵緪晝，滯月淹時，既而老且死，則蘧然之定在臥榻上也。三世一夢，百念俱灰，遲遲起坐，拍手告人，且重言之曰：「人生在世，要看破些子，要看破些子，我半夜作三世人矣。」聞雞鳴，驚然而覺，方知說夢尚在夢中。次日，以告同寓，交相歎詫不已。自後，咸謂之定神氣怡然，迥異平素。是年禮闈報罷，公車凡七上，至癸丑入闈，得麟字號，頓觸前夢，未詳何兆。得題後，覺文思滂沛，下筆不能休；日未午，三藝已成。詩題為「繁林翳薈」，不知所出，如題敷衍，掩卷而臥。有頃，聞同號人相謂曰：「此蘭亭詩句也。」忽憶謝萬詩似有此句，且歲在癸丑，又韻限「賢」字，殆無疑矣。亟起更之，領聯曰：「修褉風懷古，流觴事記前。」晚飯畢，體倦就寢，忽先君見夢，之定以蘭亭詩求教，讀至前聯，蹙額搖首曰：「不佳不佳，不如原稿。」醒而疑之，次日上卷，竟用初作。向使此夢不得，則大背題旨矣。先是庚子會試，出場後，閒步郊外，望見一樓，甚精雅，旁人指示曰：「此樓有仙人居之，姓方，能知人終身事。」余平生不好術士家言，聞其為仙人也，不覺心動。遂詔旁人，款門入室，室之東，巍然有一梯，拾級而登，登未及半，已見仙人背窗北向坐，白皙美鬚眉，如畫像中呂祖然。心知其異，亟叩曰：「余得中否？」曰：「得中。」又問：「作何官？」曰：「翰林學院而止。」遂不復問，私自沉吟曰：「讀書人得官翰林，掌文衡，於願足矣，復何求哉。」大笑下樓，一蹶而蘇，夢也。
乾隆五十九年，歲在甲寅十一月十日，之定自記。又自注云：石菴師聞余生平多奇夢，特命潘殿撰召余說夢事，退而記此以呈。于蓮亭曰：余嘗見生甫先生，形貌端嚴，語言誠樸，蓋古君子也。先生酷嗜內典，好持齋，人多以蔡老太婆稱之。今觀其自記，倏忽之間，已歷三世，此與黃粱南柯何以異？宜其早悟禪理，不染世塵也。先生享大年，至九十餘乃終，非中有得者，能如是歟？