南詔䝉段野史目錄

昆明倪輅著

大白國䝉苴頌
〈所傅世系不可考，傳莊蹻，後傳張仁果。〉
都白崖。

拜國昆彌氏
〈所傅俱不可考。〉
都建寕。

建寕國張氏
〈
所傳張仁果後，世系
可不
考。
〉
都澂江。

大䝉國細奴羅
〈改國號先都䝉舍，後省為東都大理。〉
都大理。

大長國和鄭買嗣
〈傳三代，二十年。〉
都大理。

大天興國趙善政
〈在位十月。〉
都大理。

大義寕國楊于真
〈在位八月。〉
都大理。

大理國段思平
〈傳二十二代，三百一十六年。〉
都大理。

大中國髙陞太
〈在位二年，還位於段。〉
都大理。

后理國段正淳
〈合前。〉
都大理。

大理路段實
〈合前。〉
居大理。

厯代源流

雲南古荒服，無紀載。《白古記》曰：三皇之後，西天摩竭國阿育王第三子𤾛直低，娶欠䝉𧇊為妻，生低䝉苴，苴生九子，名九龍氏。

長子阿輔羅，即十六國之祖。

次子䝉苴兼，土蕃之祖。

三子䝉苴諾，漢人之祖。

四子䝉苴酬，東蠻之祖。

五子䝉苴䔍，十三子五䝨七聖䝉之祖。

六子䝉苴託，居獅子國。

七子䝉苴林，交趾之國。

八子䝉苴頌，白崖張樂進求之祖。

九子䝉苴閔，白夷之祖。

按：《哀牢夷傳》：古有婦名沙壺，因捕魚觸一沉木，感而生十子。後木化為龍，九子驚去，一子背坐，名曰九隆。又有哀牢有一婦，名奴波息，生十女。九隆氏兄弟谷娶之，立為十姓，曰董、洪、段、施、何、王、張、楊、李、趙。其後子孫繁衍，各居一方，而南詔出焉，故諸葛為其國譜也。

滇攷

雲南在天為井鬼，在地屬梁州。周名百濮，戰國名滇國，
〈
滇池三百里，其水源廣末狹，水似倒流，故名滇。
〉
漢名西南夷，蜀名建寕，晋名晋寕，唐名南詔，
〈
䝉氏統五詔，在永昌、姚州之間，其詔地在五詔之南，故曰南詔。
〉
宋名六詔，
〈䝉氏吞之。〉
元、明名雲南，省城名鄯闡，大理

名葉榆。唐憲宗封䝉氏為南詔王，賜金印。唐元宗時，彩雲見於南中，乃雲南縣也，
〈一名祥州。〉
昔名一縣，今名一省。迤西迤東，以祿豐河水分界。

南詔僻處天末，遐荒難考。《
自
古記》曰：阿育王第八子䝉苴頌居白崖，因名白國。而楚莊蹻継之。至漢武通，方使張騫立張仁果為王，厯三十世，而細奴羅継之，称大䝉國，厯十三代，二百四十七年，此據於唐也。後鄭買嗣傳三代，號大長和國。趙善政立十月，號大天興國。楊于真立八年，號大義寕國。此三氏又據於五代也。後段思平繼之，號大理國，據於宋元者三百餘年，至明始滅。其臣髙氏，朝大明，世襲土官。

南詔分星野

在天井鬼，入參一度
〈《漢書》。〉
次鶉首末位
〈《晋書》，〉
號中䑓上位。北斗闓

陽一星
〈《宋書》。〉
在地乃楊州裔土，蜀之苑囿。

南詔説

夷人称王為詔，称帝為𤾛，称兄為容，称弟為鍾，称下為㫤。

又攷

唐人始称南詔，因䝉氏吞五詔，居姚州、永昌之間，在五詔之南，故曰南詔。

六詔説

䝉舍詔
〈䝉化府〉、䝉雋詔
〈建昌衛〉、施浪詔、鄧賧詔
〈鄧川州〉、浪穹詔
〈浪穹縣〉、越淅詔
〈麗江府〉
。南詔之地，東西三千里，南北四千六百里。

唐玄宗問儉成住何處，對曰南邊雲下，因名雲南。

南詔蠻王厯代據土
〈七姓據土數百年，惟䝉、段最久〉


雍闓、孟獲據於漢，
〈二百五十餘年。〉
䝉氏據於唐，鄭、趙、楊相継據於五代，段氏據於宋元，至明始滅。其臣髙氏，朝見大明，存土官。

南詔古蹟

省城，唐永泰十一年䝉大子鳯伽異築。

滇池，三百里。史云：源廣末狹，以倒流，故曰滇。晋大元十四年，滇民董聦見池中黑白二馬與馬交，生滇池駒，日行五百里。

金馬碧雞，周天竺國阿育王有三子，長福邦，次弘德，次至德。王有神馬，三子争之，王令放馬，得者與之。三子追至東山得馬，即今之金馬山。長子継至，聞得馬，屯西山。時碧鳯在山，土人呼為碧雞。至䝉氏，封二神為景帝。漢武帝遣王褒祭之。褒至蜀，望祭而囘，文曰：「𡚖徠𡚖徠，漢德無疆。」褒囘，卒於廟道。

南詔不知孔子，以王逸少為聖人。

文廟，在省城外，賽典赤移入城。赤又開東西溝，教養有方，封為咸陽王，春秋廟祀。

祠山廟，漢張勃守滇，興水利，邦人祀。

温泉，在安寕，滇十七池，惟此甲天下。

諸葛碑，在省城東二里舊營。

賽典赤墓，在省城北门外。
〈
赤係東南夷主也，智勇足備，投元，元順帝使之經理雲南。
〉

東嶽廟前白塔，乃元萬慶寺塔。

穿心塔，在官渡。螺精作怪，建塔鎮之。

段平章墓，在大理崇聖寺後。

梁王避暑宫，即今羅漢山。墓在近耳寺。王，元順帝之孫。

塩井，滇共有四十餘䖏，惟姚安白井、楚雄黑井最佳。狼井、黑井因狼與黑牛舐地知塩，白塩井乃白羊舐地知塩，名曰羊井。
〈今訛。〉

九龍山，在永昌，有王氣，武侯掘断。

神龍石，在南安州。

鐡橋，在金齒，隋開皇年鑄。

地符，在白崖，崖上有文，蠻王禁人踐之。

神鹿，熊在蒼山，一鹿二首，食毒草。

諸葛碑，文云：「碑即仆，蠻為漢奴。」夷人碎之。

銅柱，在大理趙州。唐何履光至南詔，復立伏波銅柱。

石佛，在宜良。䝉氏見白光，掘地得石佛。

盟誓碑，在曲靖，段氏與三十七部盟立。

伏波銅柱，在大理，唐何履光立。

大相公嶺，在𡨴州。山髙，下視白骨可畏。

仙人跡，在通海箐口舖，有白沙巨人跡，掃之不見，次日依然。

萬箭樹，在永昌。段氏時，濮蠻乱，過者射以厭之。

石觀音，在此勝州，唐吳道子畫刻。

孟獲岩，在今楊林揺鈴山。

竹王祠，在通海。漢女子浣衣，竹流有聲，破竹得兒。及長，雄據諸夷，以竹為姓。

青華洞，在雲南縣八里。漢時，岀一鹿二首。

五䑓峰，在蒼山。漢時，李平𡨴見有風火，掘断，雷震死。

火井，在阿迷州田中，投竹木則然，夜有光。

風雷洞，在阿迷州，常有夙雷之聲。

羅佐闗，在鳥䝉山，蜀叙州入滇要路。

大白國䝉頌苴

南詔僻䖏天末，上古遐荒，無從考証。按《白古記》云：阿育王第八子䝉苴頌居白崖，因名白國。所傳世系不可考，莊蹻継之。

大白國莊蹻

楚將莊蹻畧地至滇，自立為王，所傳世系不可考，張仁果継之。

大白國張仁果

漢武通，方命使張騫立張仁果為王，所傳世系不可考，後昆彌氏継之，改為拜國。

拜國昆彌氏


昆彌氏，國號。所傳世系不可考。張氏又継之，改為建寕國。

建𡨴國張氏

張氏亦仁果後人，居昆明。昆彌氏衰微，國人立之，遂自称雲南王，建都澂江。蜀建興三年，滇酋雍闓殺益州正昻投孫權，權以闓為永昌守。蜀丞諸葛亮南征，至白崖，殺雍闓，封龍佑那為長，亦賜姓張，仍號建寕國。監鐡柱立碑南中紀功，云：「萬𡻕後，勝我者過此」。後隋將史萬𡻕見而撲之，下有字云：「史萬𡻕復立吾碑」。遂立碑，拜祭去。張氏傳三十三世至張樂進求，見細奴羅有異相，遂妻以女，傳以位，改為大封名國。

大封名國細奴羅

唐永徽元年，細奴羅建都䝉舍，築城龍宇圖山。永徽四年，受唐封南詔王，改號大䝉。


大䝉國細奴羅

〈乾封〉
唐貞觀元年，王以䝉為姓，改元大封。平地方，封岳瀆，用郭英矣為武官，波羅旁為文官。有楊波逺𮪍牛能知鹽泉，滇中塩井多其所開。是年，有鳯鳴於鄧川，因名山鳯羽。唐上元元年，王薨，謚竒王。子羅晟立。
〈
丁巳，唐僧取經、佛像囘，過点蒼，雨濕經，晒於坡間，今名晒經坡，在雲南縣。
〉

大䝉國羅晟

唐上元元年嗣位，以張儉成為相。次年，姚州蠻叛，𡚖土畨。唐命御史李知古討之，築城，立州縣。唐先天
〈即開元〉
元年，王薨，謚興宗王。子晟羅皮立。

大䝉國晟羅皮

唐先天元年嗣位，十五年。立差法，收商税。唐先天三年，遷都，立省城土主廟。唐先天十四年，立文廟。唐開元元年，王臣王嵯巔用匠

恭韜、徽義建大理崇聖寺並三塔。唐開元九年，晟羅皮反，即於是年卒，偽謚威武王。子皮羅閣立。

大䝉國皮羅閣

唐開元十六年嗣位，年十四𡻕。𡚖於唐，封為雲南王。唐元和二年癸未，築大理城。唐元和十八年，王恐三十七部不服，選親族為五詔。未久，五詔抗命，王命㑹五詔六月二十四日祭祖，不到者罪。先建松𣔂樓，五詔至，惟鄧賧詔妃止夫行，不聼，以鐡獨套夫手而别。至二十五日，五詔登樓祭祖，祭畢，享胙食生。至晚，酒醉，王下樓，放火焚死五詔。差人報各妃焚錢失火，令各妃收骨。各妃至，莫辨其骨，惟鄧賧妃以鐲認骨，迄令傳為火把節。後王闻鄧賧妃美，欲强納之，妃抗節自盡。王即既滅五詔，遂破土畨及彌蠻。唐元和十九年，築大理城、上下二闗。唐元和二十

七年，王遷都太和城。是年，西畨進獅子皮，築永昌城。唐元和二十八年，王命孫鳯伽異入唐朝覲，唐授伽鴻臚少𨜊，妻以宗室公主，賜樂一部。唐天寳七年，王薨。子阁羅鳯立。

大䝉國阁羅鳯

唐天寳八年嗣位，年十九𡻕，改元長壽。以段國忠為相。唐遣黎敬義仍封為雲南王。王子鳯伽異授陽瓜州刺史。唐天寳九年，王叛唐，殺雲南太守張䖍陀，攻安寕，發人口百户於浪穹。唐命劍南節度使鮮于仲通將兵八萬伐之，進兵白崖。阁羅鳯子鳯伽異與將段儉、魏迎戰於洱河，唐師大敗，仲通僅以身免。䝉自此叛𡚖土畨，土畨封為日東王，賜金印，以段儉魏為清平官。唐天寳十一年，再命鮮于仲通將兵三萬征雲南，築白崖城。唐

天寳十二年，唐復命何履光、李宓征雲南，粮盡兵沒，李宓水死，何履光大敗。是役乃白妃及僧韓佗妖術。唐永泰十一年，阁羅鳯令其子鳯伽異築省城，攻曲靖。唐大厯元年，立德化碑於太和，鄭囘之文。是年，唐節度使鮮于仲通兵取南溪路，大將李暉兵取㑹川路，都督李知進兵取步頭路，三路伐滇，兵屢敗，告急。楊國忠以㨗闻。今河尾萬人塜書唐战亡将士卒之墓。後明騰衝㕘将鄧子龍挽詩云：「唐將南征以㨗闻，誰憐枯骨卧黄昏。惟有蒼山公道雪，年年披白吊忠魂。」土畨封為賛普鍾，鍾者，弟也。唐大厯十一年，阁羅鳯卒，
〈
偽謚神武王。其子鳯伽異，未立死，其孫異牟尋立。
〉

唐天寳九年，鳯率妻謁雲南太守張虔陀，陀私之，多徴求。鳯怒，殺陀叛唐。
〈
十六年，永昌牛生三角，雞九足，羊四角，井出光。
〉

白妃展帕，拍手而笑，韓佗僧用鉢法，王師乃潰。鳯弟阁羅皮和尚結好土畨，其人有神術，人馬十八騎往來不過朝夕。唐兵三至三敗，乃其術也。時有白儉成算卜，欲建寺白崖下告吉。又云：地下有三截觀音，上截在西，中截在東，下截在東南。掘之果然。鳯殺陀，取彛州三十二，獲西瀘令鄭囘以𡚖。爱其才，拜為清平官。

大䝉國異牟尋

唐大厯十四年嗣位，年二十一𡻕，改元上元。次年，率三萬冦唐，侵蜀為東府。唐大厯十六年，䝉築仰子城、麗水金寳城。唐興元元年，異牟尋遷都太和，改元元封，封岳瀆，立三皇廟。唐興元三年，遷都大理，設官，立三託，乞託管馬，祿託管牛，巨託管倉。又立

太爽，爽者，省也，管軍民、禮樂、出納、兵客等事。唐興元四年，以其子弟師事鄭囘。囘，中國掠去人，力勸䝉𡚖唐，唐四川節度使韋皋又招撫之。唐貞元元年，異牟尋遣使入朝，𡚖命於唐。唐貞元八年，四川節唐使韋皋令崔佐時賫賫詔入䝉。時畨使先在，異牟尋請崔佐時更衣入。佐時曰：「天朝大使，豈衣夷衣？」異牟尋不得已，夜迎之。崔佐時大宣詔册封尋為雲南王。王遂斬畨使，命使入朝，献地，並献土畨金印於唐。唐賜王金印，印文曰「貞元册封南詔印」。唐元和十三年，王薨，唐詔太常少卿致祭，謚孝桓王。王子新觉勸立。

大䝉國新覺勸

唐元和三年嗣位，年三十一𡻕，改元應道。唐亦封為南詔王，仍賜金印。䝉群臣僭上尊號曰𤾛信。𤾛信者，皇帝也。唐元和四年，王薨，謚孝惠王。

子勸龍晟立。

大䝉國勸
〈利龍〉
晟
〈二人〉

唐元和十一年嗣位，年十五𡻕，改元龍興。
〈全義〉
厚報王嵯巅，賜姓䝉，封太容。容者，兄也。唐長慶三年，唐賜王金印。次年，王廢嵯巔，尋赦其罪，官清平。唐長慶四年，遷都大理。長慶六年，修上下二闗。長慶七年，洱河有怪，名薄刼，興水淹城。王出示：能滅者，賞。有段赤城縛刀入水，蛇吞之死，水患息。王建寺，以蛇骨灰塔，名曰靈塔。今龍王廟碑云洱河龍王，盖自因赤城有功，所以為神之報。是年，王薨，謚靖王。子晟豐佑立。

大䝉國晟豐佑

唐長慶四年嗣位，年十二𡻕，改元保和。建常平倉。鹤慶僧賛佗建玄化寺。先是，鹤慶地窪水淹，僧用杖刺東隅泄之。王築鄧川城，立

鄯闡王宫。唐長慶五年，改元天啓。自唐開元元年，王嵯巔建大理崇聖寺，基方七里，僧李䝨者定立三塔，髙三十丈，至是功始完。匠人恭韜、徽、徐正。是年王立教官二人：張永譲，益州人，趙永；本國人。唐長慶六年，王女往崇聖寺燒香回，至城西，見乘白馬人攝去。僧賛佗曰：「此山神也。」乃設燈點之，果在蒼山下。僧怒，欲行法，移之於河。神懼，願献寳珠。王從之。是年，王母出家，改名惠海。唐長慶七年，僧㱔島造永昌佛，髙長壹六。自元和
〈唐憲宗〉
三年建省城東寺塔髙百十五尺，西寺塔髙百八十尺，皆大匠尉遲恭造。又建妙應寺并塔，至此功方完。是年，星落如雨，大旱。王命僧周壽海祈，海對曰：「昔湯旱七年，以六事自責，天雨七日。今王酒色妄殺，所以天怨不雨。王如改悔，天雨自至。」王依僧言，數日果雨。唐大宗十三年，晟豐佑反，冦蜀，䧟卭、戎、雋三州。尋卒，偽謚昭成王。其子以隆立。

按：晟豐佑之妃，乃漁家女。浴於江水，龍與交，生世隆。七𡻕開掌，手中有「通畨打漢」四字。唐武宗發兵四十萬，取西南，自建昌入，世隆迎於古宗，殺唐兵二十萬於交界處，立銅柱。先是，唐欲安撫世隆，妻以宗公主，查知其所為。公主以年庚送唐，唐命太史推之，知其為龍也。時髙真寺有僧名崇模，有神術，世隆以為師。唐太和九年，世隆攻蜀，乏粮，又遇年節，士卒思𡚖。僧呪水成酒，呪石成米，各醉飽，且用兵如神。苐身在軍中，忽一夜化蝶回國，乱宫后，盡達世隆。隆回云：「若來，令宫人背上綉一蝶。」僧復來，宫人綉之。世隆見衣蝶，命斬之。行刑七次，首不断，自云用茅乃断，果然，人見魂化黑鵬飛去。盖僧原係髙真寺大鵬巢中所得之小兒也。

大䝉國世隆


唐大中十三年嗣位，改元建極。唐不册封，遂自称皇帝，改元太禮，冦蜀播州。唐元和十年，傾國冦蜀，城都有飛天神兵，破之。盖因嘉定有飛天神廟。唐元和十六年，犯蜀，過大渡河，唐防河兵馬使黄景伏半渡，破之。唐乾符元年，冦西川，䧟黎、雅。聞髙駢改鎮西川，乃引去。唐復命撫之，且妻以宗室公主。次年，又反，冦𥟦、雅、嘉三州。唐元和十九年，犯建昌。唐乾符四年卒，偽謚景莊皇帝，其子隆舜立。

大䝉國隆舜

唐乾符四年嗣位，年三十二𡻕，改元貞明。願𡚖命於周，無表用牒，牒内称弟不称臣。百官議，唐禮部侍郎崔澹曰：南詔無禮，恐貽後笑，使上表。唐命少卿李龜年以宗室女代長公主妻之，封為滇王。唐光啓三年，王遣楊竒肱送其母唐公主𡚖唐。唐光啓三年，地震，龍首二闗、

三陽城崩。唐乾𡨴四年，隆舜好畋酣，多内嬖，其臣楊登弑之，偽謚武宣皇帝。其子舜化立。

大䝉國舜化

唐乾𡨴四年嗣位，年十𡻕，改元中興。是年立五學校。次年，鑄崇聖寺丈六觀音，鄭買嗣合十六國銅所𨮾也，蜀人李加𠅘塑像。七月，王薨，偽謚孝哀皇帝。王子甫生八月，其妃抱以臨朝。後其臣鄭買嗣抱以臨朝，揑其膀胱，哭不已，回宫，卒。䝉國遂為奠買嗣所篡。䝉自細奴羅厯十三代，共二百四十七年。

大長和國鄭買嗣
〈唐西瀘令鄭回七世孫〉

唐天福二年篡位，年三十之𡻕，改元安國，國號大長和。建普寕明寺，鑄佛一萬尊，為殺䝉氏八百人也。在位二十一年卒，偽謚極皇帝。其

子鄭旻立。

大長和國鄭旻

梁開平四年嗣位，年二十一七，改元孝治。梁開平六年，冦蜀雅州，蜀兵拒之，滇兵溺水萬人。次年卒，偽謚肅文皇帝，子隆亶立。

大長和國隆亶

後唐天成元年嗣位，改元天應，在位二年。其臣楊于真弑之，立侍中趙善政。隆亶偽謚恭息皇帝。按：鄭氏祗傳三代，厯二十六年而終。
〈楊于真，東川節度。〉

大天興國趙善政

後唐天成三年即位，改元尊聖，改國號大天興國。在位十月，其臣楊于真廢之而自立。


大義寕國楊于真

後唐天成四年六月，篡位，改元光聖，國號大義寕。于真性貪，在位八年，其臣通海節度使段思平攻之，于真出奔，卒，偽謚肅恭皇帝。

大理國段思平

晋天福三年即位，建都大理，即改元文德，國號大理。次年，赦免三十七部差役。年年建寺。在位八年卒，偽謚聖神文武皇帝。其子思英立。

大理國段思英

晋開運二年嗣位，改元文經。其母楊氏桂仙娘沒而為神，封榆城宣惠國母。其叔段思良争立，廢為僧，法名弘修。

段氏佐閣羅鳯，其先名儉魏者，天寳七年大敗唐兵，功陞清平官，賜名國忠，拜相。六傳而生思平。其母過江，觸木有孕，生二子，長思平，

次思良。思平牧山中，聞為王之䜟，楊詔忌之，思平逃匿，追兵至，農人藏之草中，得脱。行至品甸，得竒㦸，月鑑湖得神馬。飢摘野桃食之，核上有「青昔」二字，思平拆為十二月二十一日。遂借兵，以董伽羅為師，進攻大理。楊詔據橋不得過。思平夜得三夢，夢人去首，玉瓶去耳，鏡破。左右曰：「丈夫去首為天，玉去耳為王，鏡破無對，皆吉兆也。」是日，江有被纓浣衣婦，指渡處，遂滅楊詔，國號大理。

大理國段思良

晋開運三年即位，改元至治，在位五年卒，偽謚慈聖文武皇帝。其思聰立。

大理國思聰

周廣順六年嗣位，改元明德，又改順德。在位十七年卒，偽謚至德廣

慈皇帝。其子素順立。

大理國段素順

宋開寳二年嗣位，改元明正。是年，王全斌平蜀，欲取雲南，負圖進宋太祖，太祖以王斧棄之大渡河外，由是段氏得久據雲南。素順在位十七年卒，偽謚應道皇帝。其子素英立。

大理國段素英

宋雍熙二年即位，改元廣明，又屢改明應、明順、明德、明治。在位二十四年卒，偽謚昭明皇帝。其子素亷立。

大理國段素亷

宋祥符二年嗣位，改元明啓，又改乾興，在位四年卒，偽謚敬明皇帝。其子素隆立。


大理國段素隆

宋乾興元年嗣位，改元明通。在位十六年，禪位為僧。卒，偽謚秉義皇皇帝。其子素真立。

大理國段素真

宋天聖四年嗣位，改元至治。在位十五年卒，偽謚聖德皇帝。其子素興立。

大理國段素興

宋慶厯元年嗣位，改元聖明，在位四年卒，偽謚天明皇帝。其子思亷立。

大理國段思亷

宋慶厯四年嗣位，改元保安，又改保正、保德。次年，廣南府儂智髙叛，

宋命狄青平之，智髙走大理，凾首送京，陞髙智升為統使，在位三十一年，禪位為僧後，偽謚孝德皇帝。其子義連立。

大理國段義連

宋寕𤋮八年嗣位，改元上德。次年入貢於宋。在位六年，其臣楊義貞弑而自立，甫四月半，段臣髙智升命子髙升太起兵，殺楊義貞，復立段義亷之子段壽輝。係元豐三年，日月交晦，星辰畫見。

大理國段壽輝

宋元豐三年嗣位，改元上明。在位二年，因天變，禪位為僧，後卒，偽謚上明皇帝。其子正明立。

大理國段正明

宋元豐五年嗣位，改元保定，又改天佑。在位十三年，人心𡚖其臣髙氏，

遂禪位為僧。羣臣請髙升太為君。

大中國髙升太

宋紹聖元年即位，改元上治，號大中。在位二年卒，遺命其子曰：「我之五因段氏弱，我死後，將位還正明之弟段正淳。」其子遵之，將還段正淳。淳封髙氏國公，立為相，世代執政柄，遂改為后理國，段氏復中興。

后理國段正淳

宋紹興三年嗣位，改元天授。次年改元開明，建楚雄城，又改元天正。使髙太運入宋
〈宋徽宗即位〉
求經書六十九家，藥書六十二本。乙丑，緬人、崑崙、波斯三國仝貢白象。十一月，彗星出西方，次年大疫。正淳在位十三年，禪位為僧，後卒，偽謚文安皇帝。其子正嚴立。

后理國段正嚴


宋大觀二年嗣位，改元日新，又改文治。地震，倒十六寺，三十七部反，命其相髙太明帥師攻之。宋大觀五年，緬人貢象。次年，遣儒官鍾震、黄漸賫勅，褒相臣忠貞。宋大觀九年，大理入貢。宋大觀九年，宋册封大理國王。六月初三日，兩日並出。丙午润五月，金星入月，大火災三千九百家。宋紹興三年，大求入貢，宋却之，自是南詔不通中國。正嚴在位四十年，禪位為僧，後卒，偽謚宣仁皇帝。其子易長立。

后理國段易長

宋紹興十七年嗣位，改元永貞。次年，騰永叛，命其相髙明清平之。六月，討三十七部。後又改元龍興，又改聖明，在位二十五。宋孝宗年立，禪位為僧。後卒，偽謚正康皇帝。其子智興立。

后理國段智興


宋乾道八年嗣位，改元利貞，又改興正，又改加會，又改亨利。在位二十年卒，偽謚功極皇帝。其子智亷立。

后理國段智亷

宋慶元六年嗣位，改元鳯暦。次年入宋，取大藏經，置五華樓。庚申卒，偽謚享天皇帝。其子智祥立。

后理國段智祥

宋開禧元年嗣位，改元天開。次年復征三十七部，追至尋甸，平之。己酉六月十七日，河水断流，至次日未時復流。智祥在位三十年卒，偽謚神宗皇帝。其弟祥興立。

后理國段祥興

宋加暦二年嗣位，改元道隆。宋加暦六年，大元兵至沔州九禾，髙禾率

三品人迎战，敗。祥興在位十三年卒，偽謚孝義皇帝。其子興智立。宋元佑元年，䝉古克大理而有之。

后理國段興智

宋淳佑十一年嗣位，改元天寳。宋寳佑元年，元世祖自大渡河破土畨，出石門，所過皆降。段將髙大祥战敗。元師至上闗，擄段興智，得五城、八府、三十七蠻部，立平雲南碑於蒼山下。赦段興智，赐金牌，刺削去帝號，仍總管大理路。後隨元伐緬，四征不庭，兵回，卒於路。元賜謚向義賢王。所封王爵，後不為例。其子段實襲總管職。

按：段氏與髙氏君臣相終始一百七十年。段氏雖削帝號，猶總管一方。髙大明尚有爵土，豈非還段位之報哉？

自晋天福二年段思平開國，至宋寳佑元年元世祖滅段氏，段據雲

南，共二十二主，三百一十六年。段氏有國，亦開科，取僧道讀儒書者。

段實

元咸熙四年，攻曲靖，破尋甸。元世祖以子忽哥赤為雲南王，未久，合丁弑之。張立道告於世祖，世祖誅丁，封孫松山為梁王。元咸淳七年，元伐金齒、緬甸。元咸淳十一年，賽典赤建雲南各衙門。元咸淳二十七年，封皇孫甘麻剌為梁王。元咸淳三十年，元詔皇曾孫山海鎮雲南，給梁王印。元貞元二年，元立車里軍民府，與八百犬牙相制。庚甲年，段實入朝，授勅征緬，至永昌，卒，其子段忠襲。

段忠

元中統四年，元以虎符封段忠為鄯闡酋，令攻曲靖。元中統九年，段忠奉雲南王㫖伐武定。中統三十一年，段忠隨雲南王伐。乙酉年，立孔子

文廟。元大德元年，滇池有蛟化婦滛人。僧趙伽羅命黑胡擒至，噀水見形，斬之。黑胡，乃土主也。丁亥年，晋寕有僧覚照，號蓮峯，乃段氏族，呪龍遷徙，建盤龍寺。段忠卒，子以慶襲職。

段慶

元火德五年，梁王授段慶都元帥，賜虎符三顆。丙子，又授慶宣武將軍，妻以公主。庚子，又授雲南行省𠫭政，未久卒，子段正襲。

段正

元大德十一年，招䝉化山中生𤏡入籍。元皇慶元年八月，夷叛。十月，學士李孟奏准開科，雲南每榜限取五人，䝉古二人，賽目二人，漢人一人。封孔子大成至聖文宣王。元皇慶五年，段正卒，其子段隆襲職。

段隆


元延佑三年，勅周王鎮雲南。元延佑四年，授段隆大理總管。元佑六年，雲南行省奏：土官無子，夷俗以妻代管。詔曰可。元大定四年，洱河有怪，牛猪形，金睛短項，興水為患。有道士要段氏黄金百鎰為索制之，䌇成，即日移居浪穹寕河。按：《六詔𩄇源記》云：寕河無底。明宣德间，有一漁人名李應，捕魚，網得金䌇，傍有漁翁曰：「可旋得旋收。」漁人貪，收金䌇將窮，驚動其怪，連舟俱沉，至今為害。是年，段隆卒，其子段俊襲職。

段俊

元大暦元年，授段俊雲南省平章，平章之名始此。段俊卒，其子段義襲平章職。

段義


元至順元年，阿鎔禾叛於中慶，段義平之，陞𠫭政。段義卒，其弟段光襲職。

段光

元至正元年，雲南玉案山生小赤犬無數，群走如飛。段雄正曰：「此天狗星所化，大兵壓境之兆。」二年方息。天下鐡雨，破屋傷物。元至正三年，紅巾賊䧟雲南。元至正四年，阿剌失里平雲南。是年，段光卒，其弟段功襲平章職。

段功

元至正十三年，元主避難於雲南，三月兩日相盪。至正十六年，黑塩井有毒龍，水溢塩井，損居民。僧蓬峰建寺，書鐡符沉水，害息。元至正二十三年，紅巾倪文俊命賊將明玉珍仝弟明二攻雲南，兵入金

馬山，梁王奔楚雄。四月初十日，梁王發中慶石牌村，紅巾入城。梁王聞報，感而自咏云：「野無青草有黄塵，道側仍多戰死人。觸目感心無限事，雞山還似舊時春。」隨命𠫭政帖木兒拒之。段功率兵拒紅巾，敗於闗灘，紅巾復震，殺功驍將鐡萬户。時有江心庄楊勝堅战死，梁王為文祭之曰：「生於江心，為我拔扈。我舊不識，用備其數。死於卧龍，王侯重之。用顯其義，義重於生。此盡大丈夫之事者，能有幾人？願魂𡚖於蒼海，英傑復生，以保我之裔昆。」是夜，紅巾屯古山寺，段功令人焚寺，紅巾乱，死大半。追至回磴闗，大破之。賊將謝德攻安𡨴，功殺之，殺二千人。謝奔中慶。段功用計間回明玉珍。段功進至七星闗，大破之。梁王𡚖鄯闡，嘉段功退兵之功，以女阿𧛾妻之。元至正二十四年，段功思新昏，別正妻髙氏至滇。粱王君臣私語曰：「平章此不信。」元至

正二十六年七月，梁王請段功東寺講經，至通𭰧橋殺之。公主命侍女用錦被包之，以禮送𡚖大理。後一都督姓馮，經其墓，挽云：「田横五百刼孤身，轉眼闗山半委塵。此闗玉楼召賦客，南滇彩璧說詩人。蒼山夜黑雲遮月，金馬天寒鳥怨春。共惜平章幽綉幕，至今應樂水聲瀕。」是年，梁王信䜛，滅段氏幾盡。段功之子段寳襲職。梁、段年年構兵，鶴慶知事楊昇解和，自洱河金鷄廟分界，南屬梁王，北屬段氏。乙亥年，雲南梁王開科取士，以寕安亷訪使文謂清主試事。

段寳

元至正十八年，梁王欲占大理，又改陞寳為雲南左丞相。明師復入滇，梁王令帖木的借兵。段寳回詩云：「風火狼烟信不符，𮪜山舉火是吱唔。平章枉喪紅羅帳，員外空題粉壁圖。鳯别岐山祥兆隱，麟踣郊藪瑞光無。自從界限鴻溝後，成敗興衰不屬吾。」梁王見而深恨。梁偽謚宣光。十八年，段寳通好來朝，時有舍興自元江攻入鄯闡，梁王驚懼，段寳破之，特奬寳為武定公。元至正二十五年，雲南大旱，人言定逺有神僧瑜伽，能降龍役鬼。梁王遣人迎至，僧設壇祈雨，呪畢，鉢中出一小蛇，遂大雨。王大喜，酧以金帛，辞𡚖，役鬼荷担。明洪正十三年五月，段寳方降，上表云：「臣聞有天下者，為天下之共主；屋列土番，為列土之至。卑臣雖隔萬里之遥，丹心每向中原之主。大理自二帝三王之後，兩漢三晋之終，大䝉國受封於前唐，鄭、趙、楊継守於五代。自臣祖思平有國，貢禮屢行於東宋，身心每到於西南。迄至前元，不尚仁義，專肆残暴。元順已遁北方，梁王猶禍鄯闡。聞明主奉天承運，馭極南京，中原太平，邉檄寕馭。意者中國有聖人，履堯舜之正統，小漢唐之淺圖，天時人事然也。或命臣依漢唐舊例，𡻕貢天朝；或效前元職名，俾守舊土。庶寒谷回春，幽扄照日，六合同春，垂憐邉境，救恤一方。欲修進貢，恐觸明威。合待事休之日，專候聖明之頒。謹此特奏以聞。」大祖詔喻之。次年，段寳卒，子段明襲。

段明

明洪武十四年，授段明宣慰司。是年，大明王師伐滇。先是，洪武六年十二月，命翰林王禕、湖廣𠫭政吳雲論勅滇王。時元太子立位於沙漠，使脱脱來催滇兵粮，欲恢復中原。聞天使在，責梁王有二心，梁王不得已殺禕並雲襯回。事闻於太祖，命頴川候傅友德為征南將軍，永安候藍玉為平西候，沐英為征南副將軍，率兵二十萬，太祖餞於龍江，授以方

畧。王師至曲靖，梁王命左相達里麻率兵十萬迎敵於白石江，敗死。梁王聞報，棄城入海自殺，父老葬於進耳山。傅友德入城，收梁王金印、國籍，分兵進取建昌、寕安、楚雄等處。明洪武十五年，段明聞滇破，來下戰書，文甚逆傲。傅友德大怒，即命將王弼、海率兵准取。段明恃田菴和尚妖術，列兵五萬拒下闕。沐英命王弼趨上闗，湖海暗渡點蒼，段兵自潰就擒。時洪武十五年三月二十三日也。遂分兵取鹤慶、麗江、車里、和泥等處，皆降。明洪武十六年，解段明至京。起行，明别故人楊朝彦一詩云：雄兵一旦破重闗，父子分離瞬息間。别後早知相億處，錦江流水碧潺潺。段明到南京，太祖面諭之曰：汝父曾有降表，姑宥之。長子段苴仁賜雁門衞鎮撫，次子段苴義賜武昌衛鎮撫。是年，命長興侯耿炳文至雲南，令班師，留沐英鎮守。洪武十七年，封平

雲南功，傅友德封頴國公，郭英封武定侯，胡海封東川侯，陳植封普定侯，張翼封鶴慶侯，仇成、張龍先已封侯，金朝興先於封侯，俱世襲。䝉、段至此終，至鑑史備載者，兹不贅叙。

成祖永樂元年，封汝南王於大理，尋移封於湖廣武崗州，為氓山。

按：雲南平，皇明一統天下，府共一百五十，州二百四十，縣一千一百四十，衛共四百九十二。輿圖之廣，古未有也。

旹大清光緖元年𡻕在㫋䝉大淵献之黄鐘月，溪中懶人施德雲錄於蓮峯山之奮志軒。