南徵至傷口平復時，常入宮與四女盤桓，果愈親愛，所談皆正經道義，並無半點妄語，又贈物件無算。阿姏將人參煎熬湯如茶供進，南徵之面色無少異。誰知前門拒虎，後門進狼，那内殿使被鐵連環等拿去凌辱之江濤，實是江氏表弟黃姓，冒認作親弟與三妃皆通。前因病囘去永福，茲病好囘宮來。江氏同桂妃立過誓不續舊好，惟榴蓮二妃與之復私，常懷報異辱之恨，待時以爲。初至聞有男子出入後宮，疑而惡之，見其豐采，變惡爲愛，起意圖之。

是日昏暮，江濤遣人來請南徵。問之，阿姏曰：「他乃内殿使權寵幸，能辭却爲上，却之不得亦須早囘。」南徵再三辭之，不依，只得隨來人到其寓所。江濤以藥酒醉之，任其所欲。南徵醉夢中急出冷汗，酒氣一退，等不得天明，床上爬起，忍恨而歸。

阿姏至門口，見其神色迥異，謂曰：「老婢囑早囘來，緣何又在隔夜？莫又落其圈套否？」南徵把頭點點。阿姏知了，嘆曰：「悔來遲矣！若早囘，再不至落局。」南徵曰：「誰知他酒中有藥，便醉倒四肢難持，由他排佈，及酒退始知。今且伺其再來，一刀將狗子刺死，方消我恨！」阿姏曰：「小郎還不知耶？那厮綽號爲蜘蛛網花片，一被挂則難脫。那里是江夫人之親弟，實是表弟，宮中無一個油頭不被他挂搭，比當今之國主更受用十倍。」南徵曰：「原來狗子有此放肆，國主都不知耶？」阿姏曰：「聞南唐將至，各處兵將下福州，日夜在外殿與諸將調度守禦不暇，怎顧得内宮被他弄翻了都不知矣？若刺死常人，都要抵償，殺死他焉能無事？」南徵曰：「將命去抵之亦願矣！」阿姏曰：「人若不要命，何事不可爲？要想個方法，又能洩恨又要無事纔好。到有一計在此，不知小郎肯再與他過夜麽？只須假意聽從，如此行爲，可報大恨。」南徵聽了喜曰：「此比殺他更強。大略如此，自去隨機應變，見景行事可矣！」俟至黃昏，那江濤又遣人來請南徵。密存匕首至寓所，酒席已排，便江濤笑盈盈出迎，牽手坐位，對酌細語曰：「昨夜莽撞，勿怪！」南徵答曰：「何不早說，令人驚恐？」江濤曰：「特請來收驚，酒要多飲。」南徵因見兩個伺酒之童兒皆有丰韻，
答
：「昨夜因過飲，今日見酒即怕，再叫一二個來過杯則可。那二個伺酒小總管，想亦是兄之心上人，何不叫來過杯？」江濤聞說「亦是心上人」五字，便得意甚，遂喚二童，一名燕伴，一名鶯儔。四人同飲數杯。

江濤謂曰：「這兩個聰明，會講古典，叫他講個酒令來侑酒。」燕伴推讓不過，只得講一新令曰：「上句要兩個古人名，下句要什麽留不成，承接上句合式，食一杯，不能講罰十杯，無代飲。」先講曰：

哀帝愛董賢，斷袖偷情，只怕留宿不成。

燕伴講完，飲乾一杯。鶯儔亦接吟曰：

蕭何救樊噲，接闖轅門，只怕力留不成。

講完亦合式，亦飲了一杯。
應輪
南徵思「那個既嘲之我，還不嘲之乎？」亦念曰：

土地留觀音，殺猪宰羊，只怕暈留不成。

南徵念完正要飲酒，却被燕伴攔住曰：「觀音佛多早被土地公暈留成了，怎說風流不成？快來罰酒！」輪至江濤，江濤想半日不出一句，只得願罰十杯飲訖。燕伴收令，鶯儔再起令。鶯儔曰：「將字來折滅頭尾，要現成俗語凑合成，不能講者亦照前罰。」先念曰：

漫羨金蘭蘭草枯，見火爛，只怕貪食嚼不爛。

講完飲了一杯。燕伴亦思就講曰：

獨步伶仃仃人去，見成丁，一根鐵打得幾條釘。

燕件講完亦飲了酒。南徵亦接令曰：

蛙鳴拮括括手去，添水
死活，鹹魚放生不知死活。

南徵令亦講完，輪至江濤。江濤思不就，至半時亦念：

交好爲朋朋留半，劈心用，當今皇帝不如我受用。

講完，二童曰：「果妙極！只是比皇帝更好來賀三杯，又得正宮美貌娘娘再賀三杯。」南徵曰：「汝去賀我來罰。朋友都是交好，那有去一半留一半？所留之半還要拏來劈心，誰肯與汝交好？應罰不應罰？」江濤無答辯，自願罰，又連罰六杯。

鶯儔收令，推南徵起令。南徵曰：「我的令只要一個字，砍頭割尾劃肚都成字，叫做百足虫死而不僵。能講飲一杯，不能罰十杯。」我是章字：

去上留下尙早，去下留上報音，上下皆去雖曰，劃肚方見苦辛。

燕伴接令曰：「我乃冥字。」去上留下幽具，去下留上便宜，上下皆去尙且，劃肚就穴無疑。

鶯儔亦接令曰：「我是查字。」去上留下明旦，去下留上杳然，上下皆去有日，劃肚即本自然。

江濤亦念曰：「我乃季字。」去上留下是子，去下留上禾字，上下都去有木，劃肚將子兒扯直，便是才。

南徵曰：「字是造就，那得會改得？講不合式罰五杯。」江濤曰：「鶯儔之才脚都扯得，我的了子便扯不直耶？」燕伴帶笑曰：「待老爺了子試扯着直麽？」彼時江濤已醉十分，說酒話曰：「古人造就字不通，人的子都直的，字偏造灣。」沒說極矣。燕伴接口曰：「何見都直？」江濤曰：「人人都直，惟一個不直，去扯扯斷下疑是女假男。」二童問是誰，江濤笑指南徵。二童固不信要看，江濤將南徵
挾
住，令二童剝下褲來看，一齊大笑問如何如此。南微曰：「汝老爺要我女粧收入家中爲妾，恐入閫不便，特將割去耳。」江濤聞此曰：「肯改粧與我爲妾，那了子就認我割之何妨！」南徵曰：「怎不肯？只怕汝交結之人多，日後厭棄之奈何？」江濤曰：「若怕我日後厭棄，對天立誓如何？」南徵曰：「咀咒不靈，只要寫一張字與我爲據，則好。」江濤曰：「汝要如何寫？」南徵曰：「照我口中念出寫。」念曰：

有美男子歸南徵，將他了子割去，改扮女粧爲妾，永久不棄之爲據。

又寫年月日立字。

江濤在見是「張燕伴、李鶯儔、江濤」，依念寫完，笑曰：「從來娶小老婆皆一人立字，與我那里有反爲之？」南徵曰：「人是有銀錢的，汝是白打抽豐，不願亦就罷。肯改粧與人爲妾，沒處去。」一面說，一面抽身走出。江濤忙扯住曰：「說玩笑莫生氣。漫說一張字我不肯，要我頭亦肯。」即寫上花押，叫二童亦寫了。燕伴曰：「長留不與囘去，倘國王召之，老婆必說在這里，怎處？」江濤曰：「自有隱身法，明日即着人去報小歸郎去玩耍，跌於安泰橋下淹死，尸首流出大江，無處查尋就了事矣。」南徵將字收存於身，二童收拾杯盤出去。江濤邀南徵入内房。江濤因醉甚，上床大醉，不知人事。時已五鼓，南徵見其睡濃，下床持燈，先將門戶開至外邊，棹上有現存筆硯，在粉壁上寫二十字。將絲帶解下，把江濤脚手綑縛相連，取出懷内匕首，將他揭起褲檔現出那東西。南徵咬牙恨甚
用些力
割下，其匕首
甚
利無比如削豆腐，將刀丟於床下，往外就跑。正是：

明朝
漫
把去爲妾，今夜先將汝作閹。

且看下文分說。

返回頁首