再先說扶顛國，吳雲程、太平春、鐵麻姑帶衆駕二舟，去台灣取玉，羽番爲之引導。天風助順，至於台灣。羽番帶三人上山頂，遙指：有紅光者，是火焰山；有白光者，是玉山。那金銀山猶在外層，尙望不見。羽番指知了方向，即同下船，欲囘去。三人因羽王有命，不許再入内地玉山等處，未便強留，即贈以乾糧。羽番再三叩謝，展翅
向空處高飛
而去。

三人即調度：將一百二十名番兵，留四十名守船；其餘各配器械、帳房及乾糧各項物件，起岸率兵入於内山。日裡隨處埋鍋造飯，至夜擇地撑架帳房而宿，撥兵輪流巡更。誰知望近行遠，行至二日，始至玉山。其諸生番已看見探聽，知乃外國人來取玉的，遂聚數百個，各帶刀箭，由山後擁來殺刧。該番人雖無謀，然走最捷，箭最準，人未至，箭先發。三人見遍山生番如蟻，箭來似雨，是前來殺刧，令衆兵看守物件，勿許妄動。惟三人各執盾牌利刀，飛迎上山。太平春先發掌心彈，如雷震耳。雲程走如飛鳥，太平春亦跟而上；麻姑在尾。那衆生番聽雷聲如炮，早已震得心寒；再見三人不畏箭，飛騰趕上，皆驚得手軟，箭皆不發，轉身各自尋路走脫。該番走甚疾，而雲程更疾如飛。即刻追及，舉刀亂劈，殺却無數；太平春亦殺倒若干。麻姑在外，見刀傷半死活者
拏
來，照脚股擗作兩爿，掛於樹上。十份殺去七份，剩下三份皆奔散無踪。雲程欲追之，麻姑同太平春大喊：「窮寇勿追，我們且幹正事。」三人遂囘，令衆兵去拾刀弓箭。其刀短而剛利，弓箭皆不中用。

既殺走了生番，放心打算取玉，共上玉山。只見羣玉皆連如山，石下插深潭，上接雲霄，皆不甚潔白；只揀有三大塊，花玷稍少。三人自行鑿琢玉，至堅又用不得大力，
漫
琢至天晚，又下山造飯寢宿。至天明，又同去再鑿琢。取下一塊，放於巖側；又同上去鑿琢，又取一塊而下，看那先取的放巖側無矣，遍尋不見，又無一個別人。三人甚疑，共商：將此塊後取之玉再放於巖側，潛伺之。原來巖縫裡鑽出一大白蛙，將玉抱緊，墜於潭中；始知前取之玉，亦是他查去。三人大怒，雲程要入潭中殺蛙；太平春阻之曰：「不可！此蛙非妖必怪，單盜我們所取之玉，其中必有緣故。若入潭去，正落其局。」麻姑笑曰：「這裡有寶不携來試之，演看何必去浸水費事！」即下船取沙鍋，於巖畔砌石爲灶，汲取潭中之水於鍋内，采枯枝架火來燒熱滾，取匣中化雞蠹投入鍋中。初見如死，一入滾湯便活如龍，在鍋内翻來滾去不停。未一會，那潭中之水亦漸自翻滾起來。須臾，忽有赤體孩童抱出原盜之玉，放於水際，曰：「家主翁送還原玉，求勿再熬。」麻姑問曰：「汝家主翁何人？可叫他出來說知。不出來，立刻叫汝一起煑爛！」那孩童聽說，便入水去。又少頃，鑽出一個白衣老叟，至岸旁跪拜哀求曰：「天王爺退火莫熬，容小類告稟。」麻姑要他說了，退火。太平春因見無數大小蛙被湯燙難受，皆跳泊岸旁，憫之，即曰：「火且暫退，容之說明；可恕便罷，如不可恕，再起火煎之未遲。」麻姑遂撈起蠹
息
火，潭中水遂定。麻姑等三人坐於巖石之上，謂曰：「今火已熄，汝可實說，何故偷我之玉耶？」老叟曰：「小類非別，即此潭中千年之蛙。因此玉山乃鎭海之寶山，恐外人來攻取，傷於氣脉神祇，命小類司防之。遇有人來取，即發山嵐雲霧迷罩，出入無徑或致跌傷損。今日三位來取，因見趕殺生番，知非凡俗之人，該撥霧無益；惟將玉偷盜歸潭，乃係遵奉神之法令，並非自作主意擅敢如此。求乞詳察！」雲程曰：「此乃小茅蟲強辯掩飾，不要聽他。可再起火煎除之。」老叟又哀告曰：「並非虛捏。不盜別物，單盜本地之物；若要此物，即在眼前；如山盜來，何用耶？」雲程聞說此，曰：「此說得有理。」麻姑同太平春亦曰：「似是實情。」又問曰：「聞此處還有金銀山，必定亦不許人取。」又答曰：「二山亦小族之類司守，皆不與人取。」又問曰：「我所取之玉，汝又送還，我神又當罪汝矣。」答曰：「只求賜知來處名號，實告神知，罪或可免。」三人遂將國號、姓氏、特來取玉製璽之實情說知。老叟聞了，訝曰：「原來是扶顛國之太王太后，不知罪該萬死！若早說知，怎敢竊取？「只是今日所取之玉玷多不佳，潭底有三塊甚美，取來換之。」三人問曰：「潭底之玉，何來？」又答曰：「百餘年前有紅毛來取，發霧迷他；詎其目甚是利害，仍能看見，通山只有三塊好的，被其取下放於巖畔，又走別處去選。遂將其移墜潭底；他因再去尋無再佳的，囘來扛抬不見，遍尋無有，無奈而去，從此不見其再來。留存至今。」三人命取出來看，老叟即令小蛙去取。須臾，衆蛙扛抱三塊玉出來，方圓盈尺，純白無玷；與前取之玉比較之
逈
異天壤。三人喜不勝言。太平春問曰：「換之，神不怪耶？」答曰：「不怪。」太平春曰：「不怪則可。」遂彼此對換，令軍卒扛落於船訖。雲程叫曰：「蛙老大！多謝汝盛情，無物可以還敬。把金銀相送，汝又用不着。昔日與誰有冤仇，說出，我們即代汝報雪，以答換玉之情。」麻姑笑曰：「前呼小茅蟲，欲再加火煎之；今稱蛙老大，欲代之報仇雪恨。前後矛盾，何也？」雲程答曰：「先以怨報怨，今以德報德，怎說矛盾！」老叟曰：「小類有什麽恩怨？漫說無，即有小蟲有敢勞大王耶？只是本處之賢君長，現有天大之深仇，無人與報，萬民抱恨，沒處可伸，請代報之，何如？」雲程曰：「不妨，即管說出。本地君長有甚深仇？我三人若不能代報，誓不囘國。」老叟遂將鯉精開濟在台陽，虛心教化三十六年，中間：

如何籠風除怪，如何移風易俗，如何台陽可化，如何台陰難牧，

如何教民耕稼，如何創人住屋，如何導人婚嫁，如何給民天祿，

如何自奉淡薄，如何致民豐足，並無妃侍文武，只設酋長頭目。

忽來一個鳥精，草木皆化兵卒。主君出戰被鈎，化鯉飛昇走脫。

那精亦現原形，主君遲步被獲。殘兵不忍行刺，幸助主君走脫。

鳥精囘頭又來，再化兵馬殺戮。人若走快有命，走遲只剩骸骨。

可憐怨氣冲天，惟聞一路皆哭。所願天降英雄，代伸萬民冤屈。

前後始末根由，細告一遍。三人聽了駭異，問之曰：「汝在此深潭，怎能得知？」又答曰：「小類豈能知之？前日有十數個走躱之人，坐在潭邊歇息，彼此訴前君之仁慈、鳥精之殘忍，說了哭、哭了說，早辰說至日暮始去。小類隱在水邊潛聽，故知之。」又問曰：「可有聽說那一起人，現在存躱何處？」又答曰：「聞說俱在大山後谷裡。由此出去不遠，便遇得着矣。」麻姑笑謂曰：「吾大王惹事，一言既出，駟馬難追。寸土屬王，既得其實，總要詢其實情，設法代其除精保民，方不負此叟異類之忠義也。」太平春答是。雲程曰：「有理有理，快去快去。」三人辭退了老叟，遂收拾下山，結束行裝，帶兵卒等離了玉山，望大山尋路而去。正是：

鳥怪惡如生翼虎，蛙精義似有心人。

欲知