一
少年先行進内，有老翁出迎，分賓主而坐，問故。艷冰曰：「晚生三山秋姓，生來好道，因聞貴處有仙時來拜求，乞懇指示。」老翁曰：「仙家天下遨遊，那有定處？此山原有神仙，早去不信，請看對牆上詩句便知分曉。」艷冰即仰首一看，見壁上有詩二句，隨口念曰：

「碧落已騎丹鳳去，紅塵空望紫薇巖。」旁寫「烏石山周樸題」句。

艷冰看畢，訝問此詩何時題此，此人與老丈何交。叟曰：「係三十年前，有儒者獨遊此山，老拙迎入待茶。仰首望見紫薇巖，持筆題此二句，再留不住，飄然而去。因詩字具好，囑兒孫鄭重勿毀，留示後人。請看仙人已去，可知矣。」艷冰思
元來
祖父亦來此處遊過，亦不言出，對曰：「既蒙指教，仙人已去，求亦無益，再求指示何處深山有神仙，再去訪尋。」老翁曰：「我亦是凡人，那里能知仙家踪跡所在？老拙愚見，今神仙多不在深山，多在人間混雜，或者託跡市塵，或度有緣之人，惟誠心者始能遇着。」艷冰聞此，下拜曰：「多蒙指示，茅塞頓開。」老翁扯住曰：「此乃老拙一時之寓言，並非實在，勿以此悞大事也。」艷冰曰：「實而不謬，晚生今就去鄉市尋訪，容日後再來恭謝。」言訖便起身。老翁曰：「且住數日，遺小孫探訪再去未遲。」艷冰曰：「自求仙人，敢煩代步？即眞仙也不容見。」一少年曰：「心切記勿悞。曾聞大義山有三瑯峯下，一花子睡臥十餘日不去，亦不食，口中對言『泣璘悲鳳實堪憐』，殊甚奇甚。且先去那里訪之，是眞仙也未定。」艷冰聞之甚喜，請問姓氏，爲將銘佩。老翁曰：「老拙姓黃，名迪齋，世居虎岫。這五個的小孫輩也。」並指明大義路徑。艷冰拜謝趨出，望官道而行。至日暮，便投客店，即問三瑯峯何處。店主指即後山，又問山中有異人否。店主曰：「客官問他則甚？」艷冰曰：「特來尋訪。」店主曰：「無甚異人，惟一臭惡花子，倒在那里十餘天了，人不敢近前。客官來訪他麽？」原來大義溪即今之坊口，是個大站頭。艷冰進店時，人見其白面書生來訪問甚異人，故人人都圍住聽看。有刻薄的答曰：「莫聽店家的話，正正是眞仙下降，快去求他帶去作徒弟，遲則去矣。」艷冰又曰：「那花子臥十餘日，都無說話。」衆答曰：「無別話，只是說他的疼痛。」又問怎說，答曰：「他說急淋背痛十三年。」艷冰愕然曰：「此有何病耶？」衆曰：「急淋是尿放不出，背痛乃背生癰疽，十三年不能愈也。這宗不是病處耶？」艷冰停思，我若不在方山黃家先聞之「泣璘悲鳳」，這里聽作「急淋背痛」了。

拂如氏有口占俚詩附之：

泣璘悲鳳實堪憐，誰識仙公佈錦箋？不是紫薇傳秘奥，急淋背痛十三年。

艷冰心中了然，亦不囘答，將頭點點。店家是老實人，謂曰：「小客官不要聽他這話。那花子通身皆是痛，何止此兩宗？不能自醫，不是異人可知矣。」隨將閑人逐散。艷冰進店歇過一宵。次早，那一夥刻薄又擁至店前曰：「小客官要訪異人，我們帶汝同去。」店主阻之不住。艷冰隨跟衆人上後山，至三瑯峯巖邊，果有一蓬頭獅髮大漢，只穿破褲，滿身生瘡，仰天而臥，口中連聲叫喊，聽之果似急淋背痛十三年不謬。刻薄的離丈餘地指之曰：「此是異人，快去拜求作徒弟。」艷冰不管是非，近前跪曰：「大仙救難。」那花子閉目，口中仍說「泣璘悲鳳實堪憐」。艷冰曰：「大仙既念弟子悲泣堪憐，何不垂手救耶？」那花子遽開眼謂曰：「這個人不顛耶？小花子病倒這里把起不得，正沒人來救，還會去救人耶？」艷冰曰：「大仙若肯遣用弟子，水火不辭。」花子曰：「如不驚怕，煩把花子身上虫子拿下，免鑽骨疼痛，便是陰功了。」艷冰看遍身瘡爛，内皆有一蟲，半截在外，半截在内，蠕動膿血流出。顧不得臭穢，下手便拿，用兩指將蟲拔出，裝於花子竹筒内。拔一個，花子叫痛一聲，渾身皆拔盡，貯於竹筒，滿滿如豆芽菜一樣。跟看的人捏鼻臭吐唾罵曰：「怎的與花子拿虫？這手還不砍去耶？」花子蟲已拿盡，便起身立起曰：「一身不痛了，只是肚饑。」把竹簡拿起，抓一把按於口内，大嚼一面嚼，一面說：「難爲你沒有東西謝你，就蟲拿一把塞於艷冰口中。」那看的人鬨然大笑：「好個雅味作謝禮！先前砍去手，今須連口都要割去。」艷冰並不理會，由他評論。那花子便起身上山要去。艷冰扯住曰：「大仙未曾救宮中悲泣之人，怎肯放之？」花子不答，直到山上幽崖石壁，將手拍開，跑去。艷冰追之不及，喘息坐於巖上細想，不知是仙否？看其亦有異處，瘡生狼狽，立刻能跑一轉
灣
即不見了，非仙而何能此？我或是無緣故，不能遂願。想起被他瘡蟲塞口，此刻見欲嘔吐，即朝地吐出一物，擬是所吞之蟲，撥看不是，乃一小青
樹
葉捲着四寸長白紙，内開有字曰：

「艷冰汝莫泣，石竹有仙迹。若要救瑤琴，西山出紅日。」艷冰看此四句，驚甚。那花子果是異人，先前之蟲乃此化的，叫我去石竹山再訪。惟尾句不解：「日皆東出，如何西山？是不能救耶？」又思「此讖語一時難猜，須再去石竹訪求便知。若是實不能救，何必講石竹有仙迹耶？」於是信步下山。那看之人見艷冰下來，共圍住問曰：「不跟神仙去作徒弟，怎囘來塵世？」艷冰曰：「求了天書囘來。」衆問天書何在，答曰：「存在秘處，來日去取。」衆笑曰：「天書是無，食了一肚臭蟲囘來是有的。」又答：「那蟲實有雅味。」一面說，一面走囘來至店，尋店主。那看的人又湧至店前，店家喝罵，遂散。艷冰食過飯，又問店主石竹山在何處。店主曰：「小客官被刻薄子作弄，猶問怎的？」艷冰曰：「小生是眞求訪仙人，不致被他作弄。」店主曰：「今日訪的是仙否？」艷冰曰：「怎不是仙？就是他指點石竹有大仙，叫小生去那里纔問。」店主曰：「原來如此。問別處不知，問石竹，其實有仙人，不知小客官緣分如何。這石竹乃名山，在福清界内，多蛇蝎狼豹傷人花緣的去自然無虞，無緣的多被其害。勸小客官不要去罷。」艷冰謝曰：「多蒙指教，小生自有分寸。」又過一夜，天明去了。到了三瑯峯，其山形如筆架
〈
這義溪即大義，今之坊口也。嘉靖間纔建公館，有三峯色如青瑯珏，故名
〉
。艷冰行至暮時，又投旅店歇息。天明，借問依舊，直至石竹山中。到半山，危峯削壁，古
樹
野草，杳無人居。正是：

佳人已屬沙陀利，義士
難尋
古押衙。

欲知周艷冰求仙如何，且看下文分解。

返回頁首