却說
仇鸞
倚
嚴嵩
之勢，密遣家丁時義結通俺答義子脫脫，使之貢馬互市交易。俺答利其貨，作書送蘇佑，蘇佑具表奏上。仇鸞與嚴嵩附和贊之，遂許開馬市於大同。有兵部車駕司員外郎
楊繼盛，字椒山，上疏極言不可。嘉靖發内閣與嚴嵩等議未决，仇鸞曰：「豎子不知兵，敢如是！」遂上疏詆繼盛阻撓邊計。嘉靖怒，下繼盛錦衣衛獄，貶陜西臨
兆
府狄道縣典史。詎頭年三月開馬市，次年正月俺答入寇大同，二月即罷馬市。至七月，俺答大寇蘇州。時仇鸞患瘡疽臥床，聞俺答入寇，即奏請帶疾乘輿督戰。嘉靖方怒以馬市通寇，命兵部趙錦收仇鸞大將軍印綬，以總兵陳時去接代軍務。仇鸞聞命下，大恚而死。大學士
徐階
劾奏仇鸞通敵誤國，嘉靖詔剖棺戮尸，全家斬於市，沒其資產。有御史王宗茂上疏論嚴嵩負國八大罪，嘉靖猶謂其狂，謫貶爲平陽縣丞。

至三十二年正月朔日食，巡按御史趙錦上疏請罷嚴嵩以應天變，嘉靖又收之下獄，久之削職爲民。嘉靖既誅仇鸞，因思議馬市時
唯
楊繼盛極言不可，遂起繼盛遷至兵部武選司員外郎。繼盛於是感激思報國恩，上疏論嚴嵩五奸十大罪。其略曰：

方今在外之賊爲俺答，在内之賊
唯
嚴嵩。賊既有内外，攻宜有先後，未有内賊不去而外賊可除者乎？故臣請誅嚴嵩當在剿滅俺答之先。嵩之邪惡，當在徐學詩、沈
鍊、王宗茂等論之已詳，然皆只言其貪污之小，而未嘗發其竊僭之大。去年春雷久不聲，占云大臣專政。夫大臣專政，孰有過於嵩者？又冬日下有赤色，占云下有叛臣。凡心背君者皆叛也。夫人臣背君，又孰有過於嵩者？如四方地震，與夫日月交食之變，其災皆感應嵩賊之身。不意陛下聰明剛斷，乃甘受嵩欺，人言不信，
雖
上天示警亦不省悟，以至於此。臣敢以嚴嵩叛君專政十大罪爲陛下陳之：

我太祖高皇帝詔罷中書丞相，而立五府九卿分理庶政，故載諸訓曰：「有廷言設立丞相者，本人凌遲，全家處死。」及嵩爲輔臣，儼然以丞相居，挾一人之權，侵百司之事。
凡
府部題
覆，先面奏而後敢起稿。嵩之直房，百官奔走如市；府部堂司，嵩之指使絡繹不絕。一或少違，顯禍立見。及至失事，又嫁罪於人。是嵩無丞相之名，而有丞相之權；有丞相之權，而無丞相之責。壞祖宗之成法，一大罪也。

權者，人君所以統攝天下之具，不可一日下移。嵩以崇本自任，遂作威福。用一人即先謂之曰：「我薦之也。」罰一人則又號於衆曰：「此得罪於我，故報之也。」羣臣感嵩甚於感陛下，畏嵩甚於提陛下。竊君上之大權，二大罪也。

人臣善則稱君，過則歸己。今陛下茍有一善，嵩必令子世蕃傳於人曰：「上故無意，我議而成也。」將聖諭所進摺帖刻板頒行，名曰《嘉靖疏議》，欲使天下後世謂陛下所行之善盡出於彼而後已。掩君上之
治功，三大罪也。

陛下之令嵩票本，蓋取君逸臣勞之義。嵩何所取而令子世蕃代票？又何所取而約諸誼子趙文華等會而擬稿？疏方上，滿朝紛紛；既下，若合符契。如錦衣衛經歷沈
鍊
劾嵩疎發，大學士李本擬旨，本即叩之世蕃，乃仝趙文華自擬以上，此人所共知也。嵩既以臣而弄君之權，世蕃復以子而弄父之柄。京師有大丞相、小丞相之謠。縱子之佔竊，四大罪也。

邊事廢壞，皆源於功罪賞罰之不明。嵩爲輔臣，欲令孫冒功於兩廣，故置其表姪歐陽必進爲總督，朋奸比黨，竄長孫嚴効忠冒征蠻功，奏捷遂升鎭撫。効忠告病，嚴鵠襲加升錦衣千戶。効忠與鵠皆世蕃豢養乳臭子，
冒
朝廷之軍功，五大罪也。

仇鸞總兵甘肅，以貪虐論革。世蕃乃受鸞賄，薦爲大將軍。後知陛下疑鸞，遂相誹謗以掩初迹。是通寇者逆鸞，而受賄引用鸞者，嵩與世蕃也。進不肖蒙顯數，引悖逆之奸臣，六大罪也。

俺答犯内深入，兵法係其惰歸。嵩乃曰：「京邊不同勢，敗於邊可掩，敗於京不可掩。且俺答飽自退耳。」故丁汝夔傳令不戰。及汝夔臨刑，始知爲嵩所殆誤。國家之軍機，七大罪也。

刑部郎中徐學詩以劾嵩與世蕃革職爲民矣，又於考察京官之時罷其兄中書舍人徐應豐。戶部給事中厲汝進以劾嵩與世蕃降爲典史，又於考察外官之時迫吏部削汝進籍。夫考察巨典也，陛下持之以激天下之人心；賊嵩竊之以中傷天下之善類。亂黜陟之大柄，八大罪也。

府部之權皆撓於嵩，而吏兵尤大利所在。將官既納賄於嵩，不得不剝削軍士；有司既納賄於嵩，不得不濫取於百姓。陛下雖累加撫卹，豈足以當嵩殘虐之害？臣恐天下之患不在塞外而在域中也。此失天下之人心，九大罪也。

先朝風俗淳厚，自逆瑾用事始一少變。至嵩爲輔臣，守法度者以爲固執，尙巧滑者以爲通
材，勵節介者以爲矯激，善奔走者以爲練事。風俗之壞，未有甚於此者。此壞天下之風俗，十大罪也。

嵩有十大罪，昭人耳目，以陛下之神聖而若不知者，蓋有五奸以濟之。

嵩知陛下之意向者莫過於左右侍從，厚以賄結之，聖意所愛憎，嵩皆預知，以得遂其逢迎之巧。是陛下之左右皆嵩之間諜，其奸一也。

通政司納言之官，嵩令誼子趙文華爲之。凡疎到，必有副本送世蕃先閱而後進，早爲彌縫。是陛下之納言官乃嵩之鷹犬，其奸二也。

嵩既内外周密，所畏者廠衛之緝防也。嵩則令世蕃寵絡廠衛，結姻親。陛下詩詰嵩所娶者誰氏女，立可見矣。是陛下之爪牙乃嵩之瓜葛，其奸三也。

衛既己親矣，所畏者科道言之也。嵩於進士初選時，非親知不得與中書行人之選；知縣推官非賄通不得與給事御史之列。是陛下之耳目皆嵩之奴隸，其奸四也。

科道雖入其牢籠，而部臣如徐學詩之類亦可懼也。嵩又令子世蕃將各部之有理財者俱網羅門下，各官少有怨望者，嵩早爲之斥逐。是陛下之臣工多爲嵩之心腹，其奸五也。

夫嵩之十大罪，賴此五奸以濟之。五奸一破，則十罪立見。陛下何不忍割愛一賊臣，願忍百萬蒼生之塗炭乎？陛下聽臣之言，察嵩之奸，或召問二王，令其面陳嵩惡；或諭諸閣臣，勿畏嵩威。重則置憲典以正國法，輕則諭令致仕以全國體。内賊去而後外賊始可除也。

繼盛將此疎上，孰知昏庸嘉靖猶袒護奸賊嚴嵩，無可摘疵，以引用二王爲用，即繫於錦衣獄，詰訊何人主使。繼盛曰：「盡忠而已，豈必有人主使乎？」又問引用二王之故，繼盛大言曰：「奸臣誤國，除二王外，有誰不畏嵩者？故引用之。」那時即將繼盛廷杖一百，送刑部究問。刑部何鰲受嵩囑託，欲坐以詐傳親王令旨重辦之。有郎中史朝賓曰：「其疎中只言二王亦知嵩惡，并無言親王令旨，三尺之法豈可誣耶？」嵩聞之怒，即降其爲高郵判官。有侍郎王學益助嵩，誣以詐傳親王之令旨，竟坐繼盛絞罪，繫獄矣。蓋楊繼盛自貶後復遷是職，常感激思報。其妻張氏曰：「公休矣！一仇鸞困兒死，今嵩父子百仇鸞也，公何以報爲耶？」繼盛不聽，密具疎，齋戒五日乃上，遂得罪下獄。此乃
嘉靖三十二年
正月春事。

繼盛出獄朝審時，請内臣士庶夾道擁看，共指曰：「此乃天下義士也！」又指其三木嘆曰：「此刑具何不套嚴嵩父子頭上耶？」〈（三木者，枷鎖銬也。）〉
繼盛聞衆指說如此，遂高聲吟曰：

風吹枷鎖滿城香，簇簇爭看員外郎。豈願同聲稱義士，可憐長板見君王。聖明德厚如天地，廷尉稱平過漢唐。性僻由來歸視死，此身原不是隨常。

人衆又聞吟此語，鬨然曰：「椒山死終不免，芳流千古；那惡雖橫，臭遺萬年。」有司業王晃聞之，見嵩謂曰：「外面人言紛紛，謂繼盛死且不死，公不憂萬世之聲名乎？」嵩答：「吾行當救之。」於是嵩令其子世蕃免繼盛死罪，放之。世蕃問其黨可否，郭懋卿曰：「如縱之，養虎自遺患也。」胡植亦言不可。至是繼盛難免矣。正是：

虎落陷中怎肯放，魚收筌内豈能生。

究竟如何，下文分說。

返回頁首