「老拙世居山後，自幼背佗屈而不伸，人號爲鰲魚燈。少蒙父母蔭下無憂，長失岵峙，衣食是慮。因思雖然殘疾，別事不能爲，猶能記賬走動，遂僱人工牧養馬匹爲生活計。數年馬大蕃息，家頗豐裕。鄉中有一貴公子韓栓者，權勢甚高大。看有駿者便拉去，不敢與較。白手抽豐了猶不足意，隨驅牡來引牝，牝行將盡，又驅牝來引牡，不數時牝牡爲之一空。託人討之不還，將銀贖之又不還。無奈老拙親自去說，不還猶可，輒觸其威，將老拙拿送錦衣衛，以私畜戰馬將謀不軌，置諸牢獄。家產抄封，因無確據作疑獄禁錮七年，幸遇赦始出。先是妻子同時繫獄，訊無實跡釋放寗家，家產亦還。誰知妻子並家產被韓栓謀奪，妻女志不事仇，皆死非命。至老拙出獄無家可歸，鄉隣皆代痛恨。議討必復觸其怒，議告實無奈其何。老拙思既家破人亡，留一殘廢於世上何用？不如偵韓栓出刺殺之，以雪深仇，死亦愿矣。隨依古廟栖止。幸有故人提携薪米温飽，覔一利刀存於腰間，日不見出，偵於夜。那夜訪知韓栓獨去隣莊飲酒，半夜方囘，老拙遂伏路旁草縫伺之，思那賊歸必醉，醉而脚軟，結繩絆跌，割其首丟泡糞窖方洩此恨。伺至三更猶未囘，因細思自己前身做甚愆過今生報我體屈不伸？前生負韓家甚冤債，今生始受此等償報。前世不是謀佔韓栓之家財，便是謀奪韓栓之妻女，今生纔還報之甚也。何不今生勉力爲善，以期來生？如再殺韓栓，又結一層夙怨，來生又報之不了，生生世世皆如是也。因此一迴思，把『怨恨』二字頃刻化於九霄雲外矣！刀便棄草叢中，轉身囘去，恐拚遇韓栓，趕跑幾步，不覺對面拚着牌坊柱仰跌在地。人遽昏迷半時方醒，至神定站起，覺身倍高，手向背捫脊，直而不曲矣，不勝駭異。不用埋頭走路，仍歸古廟。次日人遇不識，故人來亦認不出，因認得聲音面貌，駭問：『何屈而能伸？』答以妙藥醫之，皆信以爲實。當日養馬蕃息時，親戚填門；至被誣坐牢，無見一人；出牢後又統不見，何也？前避者以眞謀叛恐累及之，今躱者爲缺衣食必苦累之。今聞屈而伸以爲異，纔有一二來看視。縱窮甚亦不啓齒告貸求借，唯有幾個舊好時常往來。或叫到他家食現成飯，或代出本銀作小生理，老拙統辭之。因古廟後有隙地，將開種蔬菜糊一口可矣。俄有人來乞醫背佗之藥方，答並無此方，人遂去。次早有李順者，亦舊好，以百金來買方，因推無，直加至盈千。老拙曰：『何處佗子有此等富，以千金求藥方？汝囘去對他說佗背無藥可治，不可被人哄騙，空花千金可惜。』李順曰：『既無治，汝背從何而直耶？』老拙曰：『怎比得我？我能用三分迴思醫直了，別人焉能用得此藥耶？』李順生氣曰：『汝在監牢放出來，飯沒得食，衣沒得穿，都買得起來醫。他有萬萬家財，漫說三分肥螄買不起，如要百斤香螺，頃刻都有呢！』老拙笑曰：『汝說那肥螄耶？如是那肥螄果然容易，惟獨這迴思其實艱難，敢量他買不起。』李順又氣曰：『汝怎知道他買不起？世間至貴之藥惟有人參。他現今人參下手捧幾捧，丟在鍋裡熬湯，舀一猪腰桶人倒桶裡去泡，泡冷了傾撒陰溝裡，一天總泡一次。三分之肥螄再沒有手捧之人參值錢，汝敢量他耶？』老拙聞此亦駭異，再三請問實是何人託汝來求？他總不說其人，只管究問『迴思』何處買。老拙被纏厭，辭又不出，罵亦不去。其實無奈何，竟纏一天至晚還不去。念是舊相好亦有照顧，只得對他實說纔得開交，謂曰：『善欲人知不是眞善。此事本不與人言，今被汝纏的無法，不得已與汝言之，切不可外揚。』遂將那夜存刀欲行刺韓栓等之未至，因一迴思丟刀跑囘、碰柱跌直的緣由從實說之。李順方知其情，漫答曰：『只道是河裡之肥螄，原來是心中之迴思，永古猜不着。果然有銀無處買。』言訖遂去，去時猶囑勿外言。過兩日有人帶一乘肩輿來，說幾個舊好曾在某鄉紳家商議事情，來請老拙。遂登輿抬入大屋内，進下輿，堂上鋪設其華麗，有二人延老拙登堂正坐，因未敢坐，遂被協按坐上不能動。内出一佗子在前階前跪拜磕頭，連聲曰：『罪該萬死！』老拙因被協住爬不起，惟問曰：『何事故？可起來說，不必行此重禮。』那佗子仍磕頭不休，又連說：『韓栓罪該萬死！』因聞『韓栓』二字，仔細睨之，頭臉是韓栓，身子不是，看其標貼門第銜頭又是。隨問曰：『汝可是韓公子麽？』他答：『是韓栓。』此時知是那賊，由他去破，暗思這賊果然利害，所有一羣之馬、妻女家產盡謀奪去猶不足意，又將我這鰲魚燈之身驅亦奪換去，惡之至矣！即曰：『我道是誰，原來是韓公子，漫些拜，聽我說了再拜。前與汝討馬便觸汝怒，拿我到官置之死地，坐長監七年不能死。今抬我來，汝是貴人，我是賤人，貴人拜賤人，欲將我活活拜死麽？實實前世與汝何冤結得許深？』他答：『前次已害之甚，怎敢再害！因公那夜迴思不殺栓，棄刀跑囘，背佗跌直，將佗移在栓背。公不殺，天爲之代報。知過無以識改，今迎公來爲父，與栓夫妻晨昏孝敬，以補前愆於萬一也。』言了喚出妻妾子女羅列階前而拜。老拙愕甚曰：『汝既知過便好，且放我起來問明緣故再論。不明不白空拜無益！』他隨令二人放手。老拙問之曰：『我背乃跌直，汝背因何而佗？我之迴思汝又焉得知耶？』栓曰：『因那夜去某處飲酒，三更囘至路上，因醉，脚步踏空跌落坑下，將背跌佗，掙札爬起蹣跚囘家。百般調治總不能伸。因問公之背乃妙藥醫直，密託公之相好去以千金求方。公被纏實說無可治，乃那夜一迴思不殺韓栓，丟刀而囘，佗遽跌直。那時直遽跌佗，算其時刻乃與公前後步同時而跌。草中果尋有刀，一家嚇殺。天之報應無得挽囘，遂與妻子相商，惟效公之迴思，接公來服伺奉養，稍贖前愆。』老拙聞此腹中笑甚，原來李順代他來求方。因思怨恨已化，今要我爲父，正沒處投傍，到也做得過，要約明纔可，隨謂：『不棄嫌欲與爲誼父，只得從命，務要始終無二，不可厭而逐也。』他答：『一拜終身爲父，若有怠慢，天雷劈之！』老拙遂留。自此衣食半載不息，果眞無僞。遂謂之曰：『汝既知其過不在我之一人，還有多人只奉承我一人何所用？以後可不必如此，可去查檢上手所有佔奪之物業者皆倍還之，有陷害人之顛沛者皆提掣之。衆怨一消，千祥雲集，屈便自伸矣！』那賊竟依而行。果那背漸漸不醫而直，未及匝月竟復原體。誰知那賊捐有官職，將出缺而背跌佗，不能上任，故急之甚。今屈能伸仍做得官，喜之不勝，隨投供補授山西縣佐，將赴任。老拙謂曰：『汝既改過疾愈，可得爲民之父母。我與汝前以怨來結恩，恐將來恩來貽怨。今事既全美，依然與我還古廟可也。』那賊曰：『有再歸廟之理！初迎爺到此時，便將爺爺舊居整頓，百物俱備現成了。若嫌此囉嘈，便請過安居，已代聘繼母，待擇吉迎娶，兒照前奉伺不敢少異。』那時老拙巴不得出來，一進舊居，大異於前，華麗逾於他家。隨娶元氏爲繼室，從此舊業復整矣！那賊遂赴山西上任，聞有善政，半年簡歷任爲判曹。因請誥時，於親父母亦貤封於老拙。繼室元氏連胎產四男一女，今孫又曾元矣。長子因送他家眷至任，遂被留住代爲加捐，亦爲縣佐。老拙晚年厭家中雜沓，來公孫兄家中避囂，教一二學生解悶。前日山崩家中驚甚，兒孫曹趕來看視，叫老拙囘去。至家無數日仍跕不住，依舊又至。虛度歲月已至耄耋，只少公孫兄一歲，筋力尙未甚衰，雖不及公孫兄之矍鑠，而着屐遊山猶不倦也。老拙惟此一迴思之忍，並無別忍，怎學得公孫兄圜至百忍也！」謹和曰：「千羊之皮不如一狐之腋，千人諾諾不如一士諤諤，千總不及一也。」艷冰聞了亦拍案稱異曰：「原來是太封公，多有失敬！」尙曰：「不敢。恩公猶不知公孫兄所代教成名之寗化龍，曾出任爲別駕，亦請過貤封之贈公孫兄呢！」艷冰又稱失敬。正在稱譽間，有數個公孫之族人突入曰：「有官軍來各莊搜拿逃官！莊中有逃官投入，自行拿解者免罪，藏匿搜出者一同斬首！」艷冰一聞