所收何怪，因此傳說。被五怪聞知，即刻同逃入内山躱避法網。其罹刧之蛟，乃五代末時李恒義爲閩主，南唐七路兵攻打福州，恒義借吳越兵來救，在南台江中水戰，南唐大敗，戰船
椗
索皆被斫斷，官兵陣亡無數，遺一條斫斷大
椗
索沉於水底，三百餘年變爲孽蛟。常現於江干，無害人船，人只道天龍遭貶，不敢陷害，常以食物投而享之。
此囘羊代牛死都不知正惡猶在
。

惟不敢就囘來，仍躱避不出。至兩月餘囘來，大橋之基礎皆叠砌離水矣。五怪因天師一至便收除去此蛟，心亦畏懼，一時不敢再行造次。且聽之竣時再吵。

前說蛙怪有人性，常阻其作惡，既能勸戒之。造此大橋甚是好事，如何被猴殘害，砌造不成？不來阻攔？原來龍潭壑乃五怪成精之美穴，上流與下流之水到此必繞一螺紋入穴，五怪得上下溪海之精氣，日夜漩練，故能變化成精。今被造石橋堵截疾流，遂廢螺紋之精氣，便散而不聚。蛙亦知精氣有碍，不得不聽之毀橋也。

詎此時怪亦不吵，橋亦停工不作。原來王法助在本省上下府緣皆募盡，銀皆運囘，費空無處再題，無銀接濟，工程不得不停。高平章飭查：「妖既除，基既成，因何停止？」吳太守以本省緣募盡，無銀接濟停之。高平章具奏朝廷，言大橋已造三年，工程浩大，本省募金不敷動費，請頒詔命付王法助再去隣省募題接濟成功等情由
奏上
。元帝准請，即給照與王法助赴題。於是工程又起。

至將竣，忽被溪流冲漲崩陷，只存基址。至水退重行造作，迨造十有八九，又被怪
折
。所題隣省之銀又不敷用。平章密喚法助至，將京詔書内隣字改爲各字，令再去各省題凑。隣省者，浙江、廣東、江西三省；各省者，天下統題也。法助又去各外省募題，陸續運囘，造了崩，崩了造，一半是怪，一半是水。

彼時各省之妖孽頻見，或本地水漲三四尺，人死無數，或山移川湧，陷去人居不少。朝廷因此奇災，迎請兩番僧入宮念經，爲天下禳災。番僧者即喇嘛僧也，稱爲帝師，以輦迎入。將至時，命朝臣一品以下俱去郊外捧酒跪接，衆大臣皆俯伏路旁，舉觴進奉。僧不爲動。惟國子監祭酒索木魯翀不脆，只立着捧酒觴進曰：「帝師乃釋迦之徒，爲天下僧人之師也；余乃孔子之徒，爲天下儒者之師也。教殊道異，請各不爲禮可也。」番僧笑而起座，伸手接酒盡乾之。諸大臣見之，愧然。

帝親出宮迎入，宮爲活佛供奉，設壇祭禳。帝有皇子八歲，拜番僧爲父。未幾，皇子病死。帝問曰：「國師以佛能保護人壽，以此看來，佛亦無靈矣！」番僧對曰：「皇子乃燭，佛乃燈籠，衛護不致風吹滅。皇子不壽，乃燭短油盡自滅，怎怪得外護之燈籠無功也？」帝以爲然，仍敬奉不怠。
故因
皇宮修齋念佛，以消天下災異。大橋屢被水災崩陷，不敢具奏朝廷也，竟造至十八九年不能成功。

法助去各外省題緣，往返皆數千里，遠水難救近火。把承造郡守吳銑留住，不得陞遷，將宦囊掣墊罄空；連匠頭吳瑞亦把產業賣墊殆盡。此兩家賠墊，無人知之。惟幸兩家得好子，都現做大官，終不至窮。吳瑞之次子吳世璉，已與吳太守爲子，改名吳振泰，以官生入監；世瑚考銓國子監，同進京會試。至揭曉，吳世瑚中狀元，吳振泰中榜眼。

帝因見二榜皆俊雅，而問三代籍貫。狀元世瑚答曰：「福建福州府閩清縣人，祖父吳正發，肩挑生理，父吳瑞，造船木匠。」榜眼吳振泰對曰：「浙江杭州府仁和縣人，祖父吳謙，監察御史，父銑，福州府知府。」帝因狀元家世卑微，不及榜眼世裔顯官，欲將狀元換與榜眼，笑問旁立太監李邦定：「祖代入聖門讀書史子係中魁首可矣，若祖代拿扁擔執斧頭，子孫安能鰲頭獨占？」太監答曰：「金銀積如山，不如一扁擔；金銀千萬鎰，不如一管筆。以筆傳筆，猶未出奇；以扁擔斧頭傳筆，方爲破天荒之奇異也。」帝即笑問世瑚曰：「父爲木匠，子怎能破天荒耶？」世瑚從容連口答應四句云：

「臣父曾學魯班機，預先造便一雲梯。腰間常插吳剛斧，要取蟾宮第一枝。」帝聞此對語，說曰：「果有狀元之才。」遂與榜眼同入翰林。還不知筆傳筆之榜眼，亦是執斧頭之種也。

無何，世瑚出爲監察御史。此時吳瑞爲太封公，換門閭。奈橋未奏報完竣，木匠痞猶不能脫也。此且
漫
言。

再說福州之道士，以閩清爲最。因五代時六娘在閩清住址，傳授下來得臨水夫人陳大奶之遺法，稱爲閩清師。閩清縣内有柳姓名達聖，妻吳氏，姊吳妹
沈，世傳爲師公。一女名七娘，貌似芙蓉，身如楊柳，自幼隨父學習行罡步斗，攝訣念咒，上刀梯，過火埕，吹角舞劍，如鳳舞龍飛。父兄自知不及。有人家來請驅邪退病，父兄去作法，行爲不能愈者，必要七娘再去施法，病人即刻離床。人號爲小六娘。但七娘所去做之家，皆危急重病
方去，非急症不去。

至年已二十餘，自幼受過人家聘禮，父母長留之不得。因婿乃武生，上京赴試未第，連宿三科未囘，故七娘至二十餘歲猶在家爲女師公。其婿乃閩縣永南人，姓李名飛龍，與七娘同庚，雙親早喪，幼年入泮，十七歲上京無中，遂寄寓鄉親家，常與幫理作生意，誓不中不還鄉。至二十餘歲，始中進士，榜列一等，即發廣東省以衛官補用，遂囘永南鄉井，並迎娶七娘過門，同去廣東候補。

柳家怎敢阻留，只得送過門還親。李飛龍既娶了七娘爲妻，不日起行赴廣，皆不坐轎，只購二匹驢，亦不多帶行李，只裝二包囊，各搭驢背上，夫婦各乘一驢，長行而去。正是：

挽鹿從夫已羨淑，騎驢隨婿更稱賢。

究竟如何，下文分說。

返回頁首