延平，報知麻姑。麻姑出來，四徒見而愕甚，看與被打變貓之女相似。麻姑接書，開看，只四句，並無別話
詩云
：

「碔砆冒碧玉，魚目混明珠。皎潔清溪水，浮雲有蔽無。」麻姑看了，沒頭沒緒，大不理會。隨問四徒曰：「奴家夫主現在何處？寄書與四位來，因何稱爲師娘？」四徒將雲程在延津教練徒弟之緣故，並妖貓變冒之情由說知。麻姑聽之，不勝駭異曰：「怪道前日突有一老婦自投，操作小心殊甚，常盤問奴家根由，幸未曾盡吐，誰知妖怪來訪，一家皆不知也。」又問曰：「後來怎破官人識破？」四徒曰：「起先師父不知眞假，喜從天降，至夜在房飲酒，言及舊事不對，故識破，即託故出，次早遣學生四人並去請安，隨與比勢，因不能招架，現出原形，師父恐師娘被害，特遣學生來探望問安耳。」麻姑笑曰：「原來如此。」請進書房，與吉士弟奉陪。次日，四徒要囘，麻姑令吉士邀去玩遊。適魏家二水牛觸鬥不休，十餘人攔之不開，鬥至眼狂，連人都觸，盤旋相頂，跌落大糞窖中，牛不能上，人不敢近。魏晃無法可施，或曰：「搭架以繩，用車拔上。」或曰：「將地開去，與糞窖平，他自會走上。」鐵麻姑聞之，至蹲於窖旁，突伸手把着一角，用力一拉，那牛順勢躍上，與
工作
牽去。又如前一牛，仍拉上，付與工人，關於圈内。麻姑面不改色，衣無半點沾污，惟向河畔洗手。衆鄉鄰無不喝采。四徒見了，各伸舌三寸，相謂曰：「這是我們眞的師娘，所言武藝高強，果不謬也。」遂向麻姑討囘書，拜辭而囘。至劍浦，與雲程說明，已面見師娘無恙，並述拉牛之情由。雲程喜而放心
折
書看之，亦只四句云：

「義重人勝怪，情濃怪過人。請憐屬意切，何論假和眞。」雲程看詩中之意，自思造化，識破未曾被局，倘若成就，將來有何顏見之。諸徒聞麻姑有此奇異，皆欲請接師娘來領教。雲程曰：「不必，他那里肯來。」衆疑其懼内，不敢強之。仍日夜操練不表。

且說仁翰在鳳崗，將新月爲誼子，愛如親生，將往蘇州，至南台，託故友搭船，至則船已開，附搭不着，却被故友留住數日，未囘。獨新月一人在鳳崗，閉戶讀書。再說
另
那三個妖貓，惟九娘最黠，能變化。其十一妹年輕，只供給使。七姑蒼而悍，九娘猶懼之。那日九娘假冒麻姑，打現出原形，十一妹在屋頂窺探，見九娘捉去，飛報七姑，同逃大帽山天乙洞去。那日七姑自行訪誘，至鳳崗，見周新月一人讀書，便往扣門。新月開門，見一少婦人，問故，答曰：「奴家乃鄰居黃七姑，聞郎君獨處冷淡，前來作伴。」新月駭曰：「男女授受不親，那有暮夜收納之理？娘子快請囘，人知不便。」七姑曰：「暮夜無知，祈勿見棄，來日有薄贈。」新月曰：「娘子莫說無知，暗中神日如電，不納速去。」七姑那里肯去，正欲下手摟抱，忽隔壁有人呼曰：「公子有勞開後門，火煤送老漢一個。」新月答來了，七姑即避出去。新月關前門，再開後門，鄰翁入室，點了火煤，問先前誰說話。新月曰：「說出笑殺人，適有一女娘扣門來投，辭之不去，幸喜伯來取火，纔去。」鄰翁曰：「有此等事，如再來時，喊之老漢即至，看是誰家女子。」鄰翁去，方就寢。七姑又至，輕彈外門，新月不理，七姑亦自去。次日黃昏，就來路由江邊經過，有一少年在厠出恭，好之，竊其
挂在
厠墻之藍布包，解視皆白鏹，掣至鳳
崗，適新月門半掩，閃入。新月出買油入，見訝曰：「娘子何時又至？小生乃讀書守禮之人，豈肯胡爲？切莫想錯了。」七姑曰：「奴家又來，並非別意，因見郎君讀曰清淡，特贈膏伙之需，望祈笑納。」隨將包囊解開，乃二十錠白銀。新月曰：「娘子勿以此物來賂小生，小生乃清白儒者，不是那等俗子，寗可清饑，不可濁飽，快帶去，小生便餓死也不要。」七姑笑曰：「郎君莫假至誠，此等景况，銀有不要之理，先結同心，自然會要，便把新月摟抱。」新月急喊鄰伯快來，那鄰翁聞喊，與三叟從後戶踏門入。七姑因衆人至，始放手。四老人共斥曰：「何方娘子，不知廉恥，三番兩次來纏良家子弟，拿送到官，看汝體面何存？」七姑斂容答曰：「列位老丈且請息怒，容奴說之。羞惡之心，人皆有之，憐憫之心，人皆有之。今奴憐書生有才而清淡，故奉白金相贈，欲來伺候公子，或爲媵妾，亦願。尊丈若能撮合，自當厚報。」四老聞之，相謂曰：「原來憐才饋贈，書本甚屬可佳，錯怪小娘子。」便謂新月曰：「公子命好，有美人來贈書本，又情願作煑飯婆伺候，何不允納耶？」周新月睜眼曰：「尊伯何出此言？即將小姪殺却，亦不收納，快打發他去，不然，一起亦並斥之。」七姑曰：「奴家與郎君這無緣分，既嫌棄便罷，金即留贈，奴且去。」言訖便行。新月曰：「銀亦不要，快拿去。」七姑答曰：「是奴家願的，不須怕來討。」新月再呼，他不顧而去。新月連喊不休，四老聽了，無一不愛財，共曰：「公子眞不要，且俟令誼父囘來，交與他好麽？」新月答曰：「家誼父更明大義，那肯受此？列位即管拿去分用，並無別議。」四老曰：「公子與老漢們便多謝了，只恐口說無憑，令誼父囘來得知，來討怎處？」新月曰：「决不要。」四老曰：「有寫字據，老漢等方敢收用。」新月曰：「何妨？即寫一字與之。」即寫曰：「某日夜靜讀書，有女投入，拒之乃去。次夜又至，拿來重金，却之不去，呼鄰翁，他乃去。其金仍在，乃無義之財，不可苟取，聽鄰翁取去分用，各無反悔。」寫訖，又寫「天福某年某月某夜，艾紹武名姓花押」。四老喜甚，携銀而去。正是：

貧不要財自古罕，少能拒色至今無。

後事如何？下囘分說。

返回頁首