挨數，是自家對河之前門，向前敲門進內。一中年之婦迎問，舒氏答曰：「老身乃後戶對鄰，特來問候起居。」中年婦聞是鄰婦，又迎至後廳見禮，只有一女郎，果實美麗，屋舍清潔。舒氏坐下，不待問便直言之曰：「老身就是後河對樓夫家姓艾，母氏姓舒，只生一子，名敬郎，年方二十，尙未婚聘，日夜都在對河樓上水墨丹青，人都稱爲艾先生。數日前，天上吊月什麽『心有靈犀一點通』之字下來，被痴兒拾得，遂觸成病，醫藥罔效。因求卦先生說，有對樓人能却病，故此特來求懇解災化厄，並動問嬸嬸貴姓，這位姊姊尊名貴庚多少，有無受聘。」那中年婦笑曰：「原來有此緣故。妾身夫家姓冷，母家姓容，只生此女，名霜蟬，十八歲，尙未許人。祖籍延平劍浦，夫已亡過，並無別丁，春間寄居在此，只有母女兩人，伶仃殊甚，那里會與人救什麽病，解什麽厄？必是姆姆聽錯了。」舒氏因聞尙未許人，喜甚，即欲囘去另遣人來議親，便轉語曰：「錯不錯，待老身囘去問明，命人來相求。」舒氏起身欲行，被霜蟬攔阻曰：「蓮駕光降敝廬，豈有便去之理？有現成便飯，居留叙叙再囘。」舒氏因霜蟬遮留，又坐下曰：「只是初會，不合便攪擾。既叨雅愛，不得不從命。另日來請嬸嬸到舍下還敬，將來作姊妹何如？」容氏答曰：「正孤零無親，若不棄嫌，就今日起作姊妹之行好麽？」二人皆喜，遂以姊妹相稱。須臾，霜蟬在廚下撮辦便家中現成的殽饌酒菜，排在樓上，請舒氏上樓，三人對飲。兩樓相對甚近，只隔一水難越，霜蟬執壺奉勸殷勤。舒氏既醉
必
思今日所來何故，不與面言之，還待何時？藉醉謂曰：「阿妹可曉得愚姊來意否？」容氏答不知。舒氏曰：「是特來求汝淑女也。」容氏曰：「這個淑女不到遇妹主意，若主得意，不至十八歲還在這里，多早被人求去了。阿姊要求，自向述之，愚妹無所不是也。」舒氏轉身笑曰：「遠親不如近鄰，彼此深知，只求一諾，勝造七級浮屠。」霜蟬低頭含羞答曰：「不嫌卑陋，怎敢有違？許是許了，只是愚甥女有一不共戴天之仇未報，不敢便過人門，俯俟將來恨雪怨消，方可從命。」言訖，淚盈香腮。舒氏囘問容氏曰：「有何怨恨，可說與愚姊知之，待囘轉述與敬郎密議，萬一能代爲消雪，未可定。」容氏含淚曰：「愚妹母子之怨恨，更深於海，見者傷心，聞者墜淚。既是姊妹，說亦無妨。愚妹一時也說不週全，霜蟬還說得明白，可叫汝甥女說與姊聽。」舒氏便側耳聽之。霜蟬一面斟酒，一面含淚而言曰：「奴母女世居延平劍浦，祖父生父叔二人，先父冷輝，家叔冷光，祖遺八萬家業，叔生二子，長鞏次固，父未有男女，嫡母亡過，收奴生母爲妾，只生奴一人。叔要獨占家業，以生母並無告廟私納，將奴不算冷家之女。先父聞之，欲再娶妾，叔頓起不良之心，將先父用酒勸醉，邀看龍舟，推落劍溪淹死。衆見不平，將代出頭，或曰：『彼自己手足相殘，何干我們之事？』遂止。自此，將奴母女二人打爲賤婢，牧羊、採薪、汲水、挨磨，萬苦千辛，幾乎喪命。無奈哀求嬸娘同冷鞏哥哥在叔跟前講情，叔放奴母女外出，不敢言分釐毫家業。二人再三挽說，肯放了，要立願字，因不知作何寫法，叔遂寫一稿抄之，母女列名花押，收了字，即時逐出。感冷鞏哥哥私贈一百兩銀，指點母女搭船到福州栖泊，至了都城，人生路不熟，無奈始歇飯店，隨託店主代租此處房屋，亦屬僻靜。至日用物件，皆母親出買。近日外探得叔逐奴母女出外，今同冷鞏哥哥販木頭在南臺行中。奴想欲控告上官，奈財勢不敵；欲行刺雪恨，奈鞋弓襪小。日夜思維，甚於臥薪嘗膽。因見對樓姨之表兄不俗，更有一股英俠之氣，擲贈荔枝是實，惟不能遽奉巾櫛，寄語耐煩數時，雪了怨恨，再偕未晚。有一紙親筆寫的愿字稿紙一張，看了便知之矣。」舒氏聽了，殊爲哀憐嘆息，吃過了飯，接過愿字稿，謝了辭出囘家，遂將此情節照述與子敬郎聽之。艾生聽明詳細，嘆口氣曰：「此不是伍明輔奔吳耶？事到遂只是無處𩹲諸矣。」艾生自此病漸愈，便不在樓弄筆墨，日夜在外訪探冷光信息，密探月餘，知冷光同冷鞏現在南台木行發賣
板
貨，光有表外甥歸守明與管工使李可殷相好，所有建造宮殿城關的木料，皆冷光行中發運。過一旬，冷光到王府與李可殷算數領銀一遭，又訪知此人
最
爲富不仁，諸凡慳吝殊甚，惟男色可移，一揮千金如糞土也。艾生訪更是確實，人又認明。那日探冷光又至王府算數，家中備好酒殽，囑母邀冷家母女至樓潛瞧，是他仇人不是。自出巷口候至午後，冷光囘，艾生向迎之
說道
：「寒舍即此巷內，請二官人進坐，有事相量。」冷光一見艾生，便屬意然，遂進屋坐下。艾生曰：「小弟童名乾，與守明令甥之父亦屬中表，只有家母在堂，久慕二官人重於情義，因與家母相商，有餘囊五百銀，意欲寄搭寶行生理，小弟常在帮工，不知肯容納否？」冷光見其人美甚，又有銀入，怎不樂意，便答之曰：「既屬瓜葛，敢不如命？另日來請到行。」艾生曰：「既蒙許諾，另日小弟隨帶銀去領教。今備有便飯，請進去一叙。」冷光既好不留，自留遂至後樓下，屋狹而幽雅，中設一床，床上設一几，殽饌早排便賓主，遂登床盤膝對酌。一上棹，即以巨觥相勸，冷光連飲數杯，有了酒，定睛覷看艾生，笑曰：「弟名乾，莫即前漢之董賢再世麽？」艾生亦笑曰：「若肯斷袖，小弟即爲董賢何妨？」冷光曰：「如不戲言，漫道袖肯斷，便連臂並斷亦何妨。」艾生曰：「士爲知己用，女爲悅己容，蒙兄憐惜，敢有戲言？倘不信，兄請換杯爲定。」艾生即將酒觥對換篩酒互飲，冷光酒量中等，不及艾生之三，每人又各互飲了三杯。艾生曰：「佳期在夕，天色尙早，求兄出一雅令，以聆教益。」那時冷光魂先被艾生勾入袖中去了，怎不依從？思有一會，默撰一令曰：「此令要一語兩意，前一句合後一句。」就說曰：

雞魚肉祀神白果，三生有幸。

艾生
一思
即有曰：

二人共履至白頭，同諧到老。

冷光曰：「謝弟金言，不但同諧到老，還要生生世世為弟兄矣。先只道弟有宋玉貌，誰知還有子建才。恨遇之晚，來日同老母隨兄到行，帶囘延平，家財一股勻分，弟同樂終身，何如？」艾生欣甚，向謝又勸酬了三杯。冷光辭不能飲。艾生曰：「兄之雅令，弟已領教了。弟今亦有俚令，亦要來領教兄了，方撤食去睡，好麽？」冷光答：「弟若有奇令，快出來領教，好早點睡。」艾生曰：「此令只要一字折凌成句，結句要二句古詩。」其令曰：

人一丁心念，念是心上人。

冷光便問曰：「弟所念何人耶？」艾生又曰：

天下易尋無價寶，世間難得有心人。

冷光便拍几曰：「兄的生命在弟手裡，死亦愿矣。但此令甚新，兄難喝和。」思有一刻，喊曰：「有了，有了！不知可酬答情意否？」便曰：

愛雲同成靉，友愛勝如雲。

艾生便問曰：「兄所愛何耶？」冷光又曰：

慣看滄海難爲水，除却巫山不是雲。

艾生隨曰：「意甚清雅，情極熱切，只是效張君瑞、崔鶯鶯，將來必棄置，有始無終，令人大爲失望。」冷光答曰：「豈有此理？愚兄有言在先，分弟一股家財，敢有虛謬之言也。」艾生曰：「兄家有嫂姪兒，肯將家財分與外人乎？」冷光曰：「愚兄家財之外，另埋存銀一千兩在西樓下，無人知之。弟至之時，只說西樓屋借弟居住，那埋存之銀漫漫任弟去開取，還有不穩當之處？」艾生曰：「所埋何銀？怎麽家中人還會不知耶？」冷光酒醉出眞言曰：「與弟既同了心，說亦無妨。是私瞞先兄分内之銀。今先兄已故，無後，將來與弟為長久享受之計，有何疑哉？」艾生喜之曰：「如此可得同諧到老，只恐口說無憑，求兄先交一物為據，以取信將來，好麽？」冷光
脫下班只，腰間解下一條絲帶，連繫一個小綉荷包，交付艾生為記。艾生收接，暫進内問冷家母女：「可是你的仇人否？」舒氏聽了，說：「正是，恨不得下去咬他一塊肉。」艾生曰：「且不必，既是了，孩兒自有分寸。先將此班只等物交與他收下，停會自有定着。」舒氏將等物拿上樓去。艾生出來，冷光曰：「夜已深了，與弟何處同榻耶？」艾生曰：「陽臺設在前面，請解了手赴會。」冷光已入醉鄉，答曰：「妙極，知性者可與同居。」艾生即開門，門外即是河水，正漲滿，又
有
月晦夜半，伸手不見掌，扶冷光至門外。冷光正在解手，被艾生搭後盡力一推，只聽得撲咚一聲，門即關閉，便進了樓邊叫母下樓，謂之曰：「仇已代報了。」舒氏問故，答曰：「請他入水晶宮，會他哥哥去了。」舒氏忙上樓去報那母女，聞之感服不已，即欲辭囘。艾生對母曰：「有現成的酒飯，可陶止去，一同食了點心，有話商量。」艾生隨寫一張字，倣冷光筆跡，其字云：

遺囑付男
〈鞏、固〉，因爾伯在森羅殿控告，閻王命無常來搜我對案。予知大限難逃，萬事皆空，以恐冤冤相報，悔之無及。爾可查尋霜蟬母女同囘，西樓下有埋銀一千兩，先與他收，餘產照股勻分，後要盡力懺薦，爾曹勉行善道，庶幾少贖前愆。即此數語，餘難盡述。

艾生寫完，交母送樓上與容氏母女同看。容氏問：「似冷光的筆跡不似？」霜蟬看曰：「似之，無弍矣。」艾生既聞筆跡相似，叫母悄悄送母女囘去。正是：

計成已代父仇報，事遂還分祖業囘。

欲知所假遺囑作何處置，且看下文分曉。

返回頁首