却說俞百均
得
外甥撥一千銀，在福州鼓樓前開藥材店。徐得興自幼乃肝胆之交，不論有本無本，同未分爨之手足，錢財使用無算。欲將二家小婦同搬店後居住，得興遵遺讖，不與九娘搬來。百均遂在羅源尋一所三堵直透房屋，連家私器物並買，與九娘搬住。僱一老蒼頭看門買菜，自即在溪西買二
橺
鄰屋，凑成三
橺，修理添置家私，與交娘住，亦僱婦人煑食看門買菜。有銀錢一般分寄此二家之屋，隔離有七里路。百均常有囘家，惟得興一年未囘一二次。有到家時，或隔夜或不隔夜，亦即就去。初，百均有囘家時，必去徐家看望。因九娘一見面便扯入房中不放，百均跑走猶逐，因此不敢再去。九娘久曠，怎不慌似餓鬼，再加無人管束，就至天翻地覆，亦莫須有也。列位，你道九娘是何等人家之女，有此歪邪，不爲表出，怎能得知？乃連江儒生劉澗芝之妹，自幼與得興結姻，父母隨亡，年至十八九歲，並無一日在家，惟往各處嬉遊，哥嫂不能管束，無奈之何。劉澗芝常有朋友來往盤桓，那日朋友買一張畫來看，乃一美人摟抱和尙親嘴調情，上題詩二句：「色即是空、空是色；卿須憐我、我憐卿。」澗芝看了，問何出處。友曰：「人皆說鼓山神晏和尙有道行，惟本府不信，令畫此和尙與美人調戲狎褻之圖，送與題贊甚句，便知有無道行。神晏按圖拜題此二句，送囘太守看之，恂慄，遂不敢再慢。因此傳奇，人照樣描畫來賣。今日遇着一錢銀買來。」澗芝同友皆羨畫之巧，題之妙，賞之不休。適遇午飯已，便澗芝邀友進後廳飲酒。此圖放在棹上未曾收存，被九娘出來展開一會，仍放棹上進去後廳，問曰：「書房棹上那張畫圖，美人抱着和尙，嘴對嘴，作何句當？」澗芝不答，即出將畫收存，又進來。九娘問了又問，澗芝喝罵不去。其友騙之曰：「那女子有病，求和尙甘露。」九娘又問曰：「露在天上，口中那裏來的甘露？」友又騙之曰：「惟和尙修煉過來，不比凡人口水，就是甘露。」九娘曰：「不知和尙口水做的藥，小妹一身都是病，快去玉泉寺與和尙討些來，順順氣。」減芝喝曰：「敢去不敢去，如去，活活攝死。」九娘睨之曰：「敢攝死，人人都不敢嘴對嘴了，獨妹對不得？」一面說，一面去了。澗芝嘆曰：「只大猶不知世事，怎麽了局？」又一日，澗芝與幾個朋友玩笑，將眉抹抹，被九娘遇着，即問抹眉是何講究。澗芝喝之又不去，九娘總要說了纔去。友又騙之曰：「抹嘴是賭博，抹眉毛是食茶，抹鼻是飲酒。」九娘笑曰：「今日又學個乖，抹眉毛是食茶。」數日過，澗芝不在，書棹櫃未鎖，被九娘將櫃内畫圖偷出，存困懷内，出街就是和尙寺，徑入後堂，惟一僧徒在内，問：「劉姑娘來這裡何事？」九娘曰：「特來求汝和尙一件東西，不知肯不肯。」僧問是何東西，曰是甘露。僧曰：「露是處處有的。」答曰：「名爲甘露，實是汝和尙口水。」其僧曰：「要口水何用？」九娘乃向懷中取圖與看。其僧原是色中餓鬼，見此圖乃了然，知他自送上門，遂與之玩笑成事。九娘歡喜，自此無日不來就之。和尙囑曰：「人若問來何事，只說來食茶。」過數日，九娘來，僧人不在，惟當家在寺。九娘問那一個何在，當家答曰：「出寺去了，小姑娘尋他何事了？」九娘手向眉毛抹抹，曰：「討他此事。」九娘以抹眉爲食茶，大錯矣。僧笑曰：「眉毛路，人人都有，何必尋他？」遂引九娘入於房中，押褻。九娘方知不是食茶，幹此之暗號。自此在家早去遲囘，處處遊蕩，人人皆知，號爲上門貨。其兄劉澗芝聞知，喚至大加痛罵。九娘曰：「妹那里知得此事，都是哥哥朋友教導，討甘露、抹眉毛，怎的還罵？」澗芝幾乎氣死，即將九娘鎖禁房内，只關一日夜，脫板栵走去，遍尋無迹。至文昌祠降
亂，有詩云：

「久旱逢甘雨，他鄉遇故知。洞房花燭夜，金榜掛名時。」只此四句，與朋友齊來詳解。友曰：「句句皆喜事，人脫走乃是囚事，降乩得此四句喜事，何以詳解？」内一友曰：「你們難詳，我能詳之。」衆人問怎詳，答曰：「四宗皆喜事，爲之四喜，必存四喜之家，只去查問有人名四喜者，就有着落矣。」衆曰：「解的極妙。」即分散去查問。内有一友，上下人等
都有
交結，乞他查出四喜，乃是犯案之賊，住無定所，新得一妻，在於矮嶺内住止棲身，必是九娘。澗芝即同諸友探訪矮嶺，隔劉家一十里，即同至嶺内山谷裡，果有數間小茅屋，時皆少人來往，無從查問，至欲囘步，忽一女開門鑽出頭來。澗芝訝曰：「你不是九娘，怎麽走躱在此？」九娘見兄同友尋至，猶不驚愧，徐徐答曰：「被汝關得難受，至夜拔開板栵走出，遇着四喜，跟來玩要，厭了自然回家，何必尋訪？」原來九娘當夜走出，適四喜在外行竊，遇着，問曰：「小娘子黑夜孤身何往？」九娘答：「被兄嫂磨折難受，欲投人家避難，君是何人，問之什麽？」四喜曰：「我是四喜，家中正苦無人作伴，帶你去家中作長久聚樂，可好麽？」九娘喜甚，即跟四喜進矮嶺内茅屋裡安頓。作賊之錢容易，飲食俱係豐美，不比儒者居家淡泊。九娘賤淫好食，怎不歡從？澗芝怒曰：「玩要就跟人走的？！」將九娘拖住帶下山來。因無鄰居
沒人查問，四喜行竊回來，不見九娘，以爲奔投別處，無奈之何。正是賊偷賊，無明白也。澗芝押九娘至家，將伊吊打，總不開聲。陳氏曰：「怎不答『從今更變』？」九娘曰：「更變還早，除非有了老公與我纔變，無老公打死總不變。」澗芝見說此語，即時鎖練，遂寫書遣人去建寧，書中說「不要分毫財禮」，叫徐得興「囘來趕娶，去此月内再不來娶，另嫁勿怪」等語。於是得興趕囘，草率娶之，未足月又去。那蕩婦豈不外交？奈無其人。那日有一挑賣粉担，放在對門，一孩童遞三个錢與之買粉食。那粉担遂泡一碗
粉點，孩童接了，舉箸將食。那九娘在門口觀看，見熱粉，遂喝曰：「此熱粉點敢食，燙死莫可憐！」原來那孩子在家偷錢出來買點心食，正在心虛，忽聞九娘一喝，以是家中人趕來喝罵，粉未食一箸，碗即驚擲落地，人驚跑走去了。賣粉之人不知被九娘喝驚所致，只道打破，以錢既交，碗失手
扛
破，孩子已跑走去，亦罷。時鄰婦亦在門觀看，
忿而不言，適有賣雞仔担經過，鄰婦叫放下門前買雞仔，九娘亦買二頭小雞仔，一手拿一頭囘家去，拿錢行至自家門口，看見許頭街兩狗相對，九娘便立住凝盼不休，至兩狗被人趕去看不見了，纔移步進内，欲放雞仔落地，開掌看，雞仔都是死的，忙拿還雞担，便罵曰：「死雞仔有敢挑來賣人！」錢賣雞仔的看了怒曰：「活跳跳拿進去，不知怎樣，二頭屎都攝出，死了拿來還我！」九娘答曰：「並未攝，一拿過手就死，放下地纔知。」一個說是攝死，一個說是自死，爭之不休。鄰婦算還了雞仔錢，停當使喝曰：「九娘，我亦看見你立在自己門前許頭街，看甚麽許好看，把手中雞仔攝死猶不覺，果是你攝死，快拿錢還人，無瞎鬧得去！」九娘被鄰婦點着六脉，無敢再爭，遂取錢還雞担，遂去。鄰婦謂九娘曰：「你青年婦女，行不露裙，笑不露齒，纔是。怎的別人食粉，使你叫熱，致碗打破；街狗相對，使汝用力，把雞仔攝死。世間有此無定諸娘，失了教訓所致。今汝既無親人，若聽我約束，便與你長作鄰佑，不妨。若不聼教訓，仍前沒定，快早搬去別處，再容你不得也。」九娘被此等話說，無言可答，只得應曰：「聽從婆婆教訓，不敢再如是耳。」鄰婦曰：「聽我教訓，我亦無別件教汝，只將三從四德說與汝知，便能定着。」九娘問何謂三從四德，鄰婦曰：「三從者，在家從父，出嫁從夫，夫死從子是也。如上古本國之閩越王，因被南粵王圍困，出示曰：『誰能殺退南粵王，救解重圍者，以親女招之爲婿。』隨有一犬，半夜走去，咬死南粵王，將頭啣囘，重圍遂解。閩越王不肯失信，即將親女配犬爲妻。那王女才貌俱美，聽從父命，納犬爲夫，與犬生子，傳孫，開枝發葉。現今北嶺裡𤞡、婆螺、盤籃三姓，即是當年之犬種也。此乃在家從父之道也。如和氏嫁與鮑宣，父母送粧奩不計其數，和氏隨夫挽鹿車歸里，悉去服飾，粗布短衣，日間持甕至園，同夫汲水栽種蔬菜。此乃出嫁從夫之道也。如陶侃之母，家貧，因子有朋友來，無以接待，遂剪髮賣錢，買酒殽款之。此乃夫死從子之道也。更有四德：婦言、婦工、婦容、婦行。言要穩重，工要勤謹，容要沈肅，行要謹慎。記之勿忘，便爲賢婦矣。」九娘問了，笑曰：「多謝婆婆教訓，怎敢便忘？」九娘遂進自己家中，夜未黑，即閉門去睡了。誰知他聽古人之行爲，好不學，惟學與犬之王女，以爲古人亦與犬交合，即以自家之犬當人，夜夜同床。此婦人之淫蕩，不早死何爲？大抵人之心也生成，
先前
被陳安人靖姑之慧眼一見，就知此婦之無良，故云「交及異類」也。

此一截講明九娘乃淫奔之女，細底今搬來住屋，丈夫不囘來，百均不再至，又無人約束，任此蕩婦所爲。因屋後臨河，聚泊糞船，遂選了一個
鬎
哥，一個鬍子，都是代人撑船的水手，一人過一夜，不斷酒肉，皆是倒貼猪哥錢，荒淫無忌，人人皆知，直傳到千里外，正是：

好事不出門，呆事傳千里。

欲知以後如何，且聽下文分解。

返回頁首