閩，百粵之疆也。黃虞以前，其詳不可得聞矣。
周禮
：「七閩荒服，掌於職方」。戰國時，越王勾踐七世孫無
諸，與楚戰不利，徙族居閩，遂為
官
長。
秦始皇二十六年，置閩中郡，守丞尉監領之。二世時，閩粵王
無諸
及搖者，姓騶氏，禹之苗裔也，以兵屬番君吳芮，從諸侯入關，有成劳。項羽命為王閩越，又佐漢剪楚。
漢高帝五年，封
無諸
為閩越王，都冶
〈
今布政司
東北
冶山
〉
。
孝惠三年
卒，高帝
時功
立搖為東海王，都東甌
〈今温州府〉
。後閩粵東甌治兵相攻，東甌告急於漢。武帝遣
嚴助
發兵，浮海救東甌。
建元六年，閩越又擊南粵，漢遣
王恢、
韓安國
等，大發兵討之。閩粵王郢弟
餘善，鏦殺郢以降漢，封繇君丑為王，餘善自王。漢乃封餘善為東越王，與繇王並處。
元鼎五年，漢遺東越王
餘善
夾攻南粵，不從，遂叛漢，刻玉璽自立，號騶力為吞漢將軍。漢遣韓說、楊
樸、王温舒將兵討之。繇君
居股
復殺餘善以降漢，封居股為東
城
萬户侯，徙民於江淮
之
間，遂墟閩地。昭帝
始元二年，閩越遺民自立冶縣，屬會稽南郡都尉。光武
建武二年，改冶縣為侯官都尉，仍隸會稽。獻帝
建安八年，王朗來奔，侯官長商升助朗起兵。
孫策
永甯長
賀齊
領南部都尉，進兵建安，討平之，立都尉府，領謫徒造船於侯官
縣
。
永安三年，以建安為郡，領九縣，侯官其首也。晉
太康三年，
並
侯官縣為晉安郡，以嚴高為刺史，領原豐、新羅、宛平、同安、侯官、羅江、晉安、温蔴八縣。
維時閩王，偏安中原，避地從晉安王入閩，多衣冠之族。劉宋
泰始四年，改為晉平
郡領縣五尋復故
。梁天監中，析晉安縣為南安郡。
昭
泰三年，封郡人
陳寶應
為
侯官侯，領閩州刺史。陳
天嘉二年，陳寶應據州以叛，兵潰伏誅，改閩州為豐州。隋改豐州為泉州，大業初復為閩州，尋改為建安郡，治閩縣，領閩、建安、南安、龍溪四縣。唐高祖武德初，改為建州，六年為泉州，領侯官、長樂、連江、龍溪五縣。太宗
貞觀十九年，置泉州府
兵
。
嗣聖十六年，領縣六，增置南安。
景雲二年，改為閩州。
開元十三年，改為福州，二十七年，領縣七，增置尤溪。
天寶元年，改為長樂郡。大歷、貞元間，李琦、常衮後先觀察
興學校課士文儒，彙征。永泰中，領縣九，析侯官、尤溪，增置永泰
三山福唐合沙長冶二女。
環山沃野，派江
面
海，為東南大都會云。

晉
太康三年，太守嚴高圖越王山南，乏形勢，以咨
郭樸
。樸指屏山之下，毛應橋之上，用筆畫圈，照圈造城，隨遷州作記云：「桑田為海，人事更改。六旬甲子，當有其害。更重着衣，周迴重載。鄭國歸朝，重關為待。鳥出木空，千載不昧。前有雙眉，重施粉黛。溪澗水來，盡歸於海。主揖其客，客住子在。穩首東日，高山鎮寨。木自添金，因城右兌。但見蛇影，莫知坐亥。事過方知，知而未會。龍山高山，光照其代。巧婦能裁，得令人愛。若解修心，得其終倍。市籠放火，聚集磊磊。有一老翁，子持竹筒，重添新宰，在言不在。」銘曰：「泰康之載，遷挿甌基。四色牢城，層巒三徑。洪許南流，瑞寵地應其主。螺女現，對花峯，千載不雜。世代興隆，諸邦萬古，繁盛仁風。其城形狀，如鸞似鳳，勢氣盤拏。遇兵不饑，遇荒不掠，逢災不染。其甲子滿，廢而復興。」又曰：「方山秀挺於前，三山環峙於後。八百年後大盛。」明王恭
冶城歌
云：

七岡山水多奇勝，秦漢封疆古來盛。無請建國何英雄，
胙
土分茅於此中。荒城野水行人度，細柳青榕舊宮樹。浮世空
歌
逐鹿時，斷磯不辨屠龍處。忽從圖畫見三山，正在無諸舊壘間。麗譙官署人烟
積，塔廟琳宮野照間。琳宮塔廟相輝映，平遠清冷海天
逈
。落葉霜傳鳥外鐘，垂蘿月隱
雲
中磬。東城西郭騎紛紛，旌節朝朝候使君。誰拂塵衣訪仙跡，獨凌三島望孤雲。

明
林鴻
賦得無諸城送浦舍人歸晉陵
古風云：

君不見昔時無諸城，荒
郊
斷壠令人耕。陵谷
烟
沉知幾代，古人精靈竟何在。憶昔無諸全盛時，都城百雉何逶迤。連營國步分秦土，繪襄衮王章入漢儀。河山巍巍那可恃，躍馬屠龍今已矣。列國猶傳
亦
帝封，曲台尚對滄江水。滄江水流去不還，故宮落日不堪看。寶衣夜化空陵火，弓劍秋懸古洞寒。故人西歸從此去，
策馬秋華山下路
。欲將塵跡問
何
人，落葉紛紛不知處。

明
袁表
東城樓歌
云：

君不見百川盡東走，茫茫萬里蒼龍吼。鰲足崩奔鎮海門，化為石鼓扼其口。海水東流不復回，越王豪華安在哉？歐冶池頭青草滿，無諸城上白雲雉。白雲青草無終極，古往今來空嘆息。奇峯出雲雲半陰，赤日行天忽西匿。此時朱夏倏驚寒，風
透
微涼睥睨間。天際烟生白鶴嶺，松梢月出金雞山。舉杯屬君君莫辭，翻雲覆雨難相知。嗟哉百年能幾時，尋常黑髮變成絲。夔龍旦奭俱
夫
離，但吸海水添金卮。

拂如氏
冶城懷古
詩云：

七閩荒服古巒方，入漢無諸建國強。鐵馬金戈興霸業，襟江帶海壯封疆。釣龍臺上生苔綠，射鱔溪頭落葉黃。若問坎城何處是，冶山烟樹自蒼茫。

却說管城丞周啟文將圖說呈進威武軍衙内，王節度閱了郭樸圖讖，在屏山前九仙烏石山間，硃筆寫一圈批云：「照此建城，即令確估工料細數，發銀興工。」啟文奉命，即傳官匠首林保來估木石磚灰工料，約共需銀二十萬零，造成冊數呈閱。王節度依數先發出庫銀五萬，交領購料興工，另日再行發凑。啟文領銀回，與吳氏安人說明。青娘曰：「老爺之經濟有餘，惟『直中直，仁不仁』二句時語，不能深悉。」啟文答曰：「經濟却無，惟目頗識人，再不致被人哄騙。」隨於工所租一座牆屋作公館，有弟周拱字星垣者，江淮人，年方二十四歲，前流落福州，啟文認為族弟，收留家中伴讀。
此人
貌如處女，半步不出户外，啟文親愛勝過同胞，帶去公館同理公政。所有工作人等，交匠首林保弹壓約束，其稽核工料，分發工價，係周拱執事。啟文鎮守公館内房，經理大小數目，防護銀桶，刻不敢離，分辦極是周密。擇於
大
復元年二月二日興工，自東南起造，土木石大小工匠共八百餘名，而土木大興。
無造
兩旬，許日早
辰，威武將軍又傳令承造進庫領銀。啟文叫周拱撥小工三百名，帶赴抬銀，自將公館内房封鎖，穿帶了官服，騎馬來到威武軍衙門伺候。有一人似跟官的家人模樣，自内出來，問啟文曰：「周老爺，家爺命小的來對老爺說，今日撥銀十五帮，每帮十桶，先發十四帮，呌老爺即便抬到廠裡。尾後一帮十桶，呌老爺暫停一會，等家爺出來，有話對老爺說，方可抬去。此是奉本主王大老爺吩咐的話，切不可違。」啟文曰：「汝家爺是那一位？」答曰：「姓洪名燧，是内衛庫丞。」那人說了，仍向内回。少刻，傳帶啟文進庫，周拱率領挑夫隨入，發支庫銀十五帮，陸續抬出轅門前外，十四幫皆抬進公舘，惟停住尾幫十桶未抬，伺候庫官出來吩咐甚話。少頃，有一官員出來，後跟一家人，即先前出來吩咐話之人。那官員見了啟文，便施禮曰：「先前遣小价出來對年兄的話說明了，此乃本主的鈞諭，才敢暫屈年兄的大駕在此等候。但此處不是說話的所在，怎處哩？也罷，弟的敝寓離此不遠，可帶銀同到敝寓漫漫對年兄說。」那時周拱押完了十四帮銀桶，又來啟文，又令押銀先走。那官員同啟文齊不騎馬，仝步行有里餘，那家人已先引導，并銀帶進衕裡，有一大牆屋，叫啟文進内。一進頭門，天井上正廳，天井下兩邊廂房，邀啟文進左廂房坐下。那官員因抬頭見對面廂房門含縫未鎖，便大聲呌：「阿興！」内面隨聲答應，來了一個青年的家人，來到面前。那官員一巴掌打過去，罵曰：「這王八蛋，對面房門誰敢不鎖？」啟文因問裡邊甚麽場所。那官員即令將門推開，見一房皆是銀桶，俱有官封字號。那官員指之曰：「此都是各州縣解來的地丁稅課，俟到繳齊進大庫，呌那王八蛋留心看守，竟敢如此散漫。倘有疏虞，怎了得？」向阿興曰：「今把門且鎖了，待客去纔與汝算賬。」看鎖了門，隨調啟文曰：「周年兄少會了，認不得弟麽？内庫丞洪燧就是小弟。屈年兄大駕到敝寓，非為別事。清早因本主王大老爺曾吩咐弟說，今日所發造城銀尾帮十桶，乃預備進唐天子的貢銀，因無銀將此暫發出凑，呌年兄此銀暫留住漫些用，待不日各處丁稅解到，即行撥換。」啟文答曰：「本主鈞諭，敢不應遵？」洪燧又曰：「那十四帮的銀都是弟經手入桶裝封，此十桶是内衙裝封出來的，可抬進來打開仝看，貢銀是何等樣式。」啟文便呌把銀抬進。那時銀歇在門口等候，聞喚，周拱押抬進
内東房
。洪燧令阿興四個家人，將十桶俱打開，見每桶裝二十錠。洪燧笑曰：「我道貢銀是怎樣雕龍刻風，原來亦與時銀一般，惟是白潔端正。」那家人阿興接口曰：「不在潔白端正，其内成色不同。」洪燧隨駡曰：「蝦蟆來講子曰，曉得甚麽成色？」又曰：「都看過了，汝們依舊來蓋了拴緊，無封條，還要去周老爺公舘哩請。」想一會，隨曰：「可不用阿興們，可把銀桶蓋拴好了，進去將我内庫内剩的大封條十張，仝一包的鐵釘一起拿出來。」那二個家人即進去
拿出
封條鐵釘一起拿出來。洪燧叫周圍都把鐵釘釘緊，封條送與周老爺標判。啟文見十張大封條，都是威武軍銜頭，俱蓋有節度使的印篆，隨拿起硃筆，俱標押畢。兩個家人刷上了封條，頃刻釘封完固，十桶排列房内。洪燧見一桶封條刷破一大孔，便駡曰：「那個王八蛋粗心刷破。」啟文曰：「今天就要抬去，刷破些須不妨。」便令周拱帶抬夫進來抬出。隨起位與洪燧告辭。洪燧留曰：「弟自黎明至今過午，一顆飯未食，年兄亦是空腹。阿興快排飯來同喫。」啟文抽身就跑，被洪燧攔住不放。周拱將啟文拖出曰：「怎敢打擾？斷無此理。」洪燧問曰：「此位何人？」啟文答曰：「是舍弟。」洪燧曰：「原來是二老爺，多多失敬。叫家人將大門關着，快把二老爺一仝請上用飯。」啟文見其十分有意，不敢却之，即仝周拱齊上廳堂。席早排便，兄弟東西對坐，洪燧下位居東，令家人東廂房門倒關鎖住，不許一人進來。二個家人端菜，二人伺酒，其肴饌皆極豐美。啟文曰：「老年兄代弟辦事，弟無故反來打擾，令人汗顔。」洪燧曰：「都是與本主辦國事，說甚麽代兄代弟打擾？另日稍空去看新城，那纔打擾哩。」又問曰：「二十名抬夫在那里？莫去了。」周拱曰：「此都是廠内作工之人，等到晚亦不敢去。」洪燧曰：「不敢去好極，免另去再僱。二老爺回去，可多發㸃心錢與他。」啟文曰：「煩年兄費心。」洪燧曰：「不是費心，凡為官務要體貼下情，切不可驕慢。」因周拱眼觀東廂，洪燧笑曰：「二老爺可放心寬飲，如有不然，西廂房之房内亦足奉償。」兄弟俱答言重，又領數廵。啟文兄弟起身，開了大門，讓二十抬夫進來，又開了東廂房，將十桶銀抬出。洪燧指那桶封條刷破的，又駡曰：「不中用的王八蛋，好好的官封亦刷破。」又對啟文曰：「周年兄怠慢了。衙内若有信換銀，弟再差人去請。」啟文曰：「此銀原封都折去，怎繳得？」洪燧曰：「不妨，不折看，曉得銀不是銀？惟銀面字號為憑。但大老爺至尾又說了現在天子受制於權奸，朝難保暮，大約此銀不須換去。弟意且看一兩月内，若無傳換，年兄即行折用，不妨。」啟文答領命，隨道了謝。洪燧送出頭門外，拱手相讓回步。周拱押銀先行，啟文騎馬在後，回去了。正是：

漫
道酒中無惡意，豈知袖裡有機關。

欲知