前文說罷，古跡囘文，結鸂鶒公潭蝨姆爲花公花婆之舊案。時福州古田臨水宮陳大奶，同十二
姊妹
駐於龍源廟，仍分各行宮護國佑民。惟南宮鄒夫人專管三十六宮婆官，抱送人間子嗣。前王王磷正宮陳金鳳遭蛇鬼被陳大奶救囘，遂捨身拜投門下爲婢。至王昶篡滅，同歸守明，並殺死内宮一點精魂來投臨水。陳大奶以國母尊列上位，金鳳不敢就，自退出於三十六宮妃之上位。迨至王昶敗，帶後宮李春燕出奔北關外梧桐嶺，金鳳領陰兵前去阻截不
得
再逃，被王羲之兵追至，並縊死於嶺下。陳金鳳將李春燕生魂捉囘臨水，求陳大奶代爲申報冤恨。陳大奶以李春燕自滅親族罪亦難逃
令
轉爲青竹小蛇報折。金鳳恨始消矣。那潭蝨姆化蛇女轉世郗杜若，配與萬三石
〈即鸂鶒公轉世〉，以了前生之冤家緣。三石入宋，官至太守，因丁父憂囘籍，不再仕矣。妹一枝隨夫倪卿
〈官至山東州牧〉，任内亦甚相愛。因倪卿酒醉出眞言，與一枝戲謔中間言七伶八俐能被人局騙。一枝曰：「誰敢局我？」倪卿曰：「無人敢局，只是以邵轉作倪卿喜歡嫁與之，並無半點可疑。今既生子，說明以塞才能自誇之嘴。」一枚愕然曰：「汝即是邵晉之賊子，邵卿既嫁錯了便罷，只是如何未投水死？那倪俊不是眞兄，實是何人作何圖脫之處可說明方信。」倪卿遂將倪俊因父要之作隨丁後逃走，承其帶同逃生，方得免難等情由說知。「今汝如不信，去看五代之祖先神主内皆存邵氏五代宗親眞正名字，將來告老歸家仍爲邵氏。可見有才能何至被人局騙？」一枝便罵：「作甚官，縱榮耀亦臭名。」倪卿曰：「怕臭便走開。早年捨不得，今日不希罕。」一枚怒曰：「似此忠孝廉節皆無之人，不知則罷，既知還不去在此染臭氣。」倪卿曰：「要囘去便請囘。三子留還我。」一枝曰：「背逆之種不還汝，誰要。」倪卿先以玩笑對答之，不意其認眞要去，便陪笑挽留之。一枝自出令家人速備人伕，立要囘閩。倪卿至於屈膝亦不肯留。三子皆娶室，同至號泣挽留不住，無奈遣家人護送一枝上轎出衙。三子欲跟囘籍至中途，被母喝逐囘頭。兩个
家人
送之照站，至了福州東山逐鹿塢，即將二家人辭出，不容少留，要囘書亦不與之。家人亦無法囘去矣。此時逐鹿塢比前大不相同，無一个不挈眷去外縣外郡爲官，所有舊日之女戲脚色俱出嫁。倪俊挈帶桃笑去河南爲縣令，杳無音信亡存不知。惟鹿韭不仕，同申樾長在代爲看管屋舍。至三石同杜若告老歸林纔稍
鬧熱
。今一枝又囘，仍日夜聚樂矣。四人依舊詼諧無忌，惟三石兄妹中不便見其胡嘲亂說，便罵老不羞笑而走開。

那日一枝初囘，說起當年招贅邵卿情事，咬牙切齒恨由鹿韭杜若桃笑所致。鹿韭曰：「一是姻緣，二是汝看合意，三是他命造化，怎怪得他人。」杜若曰：「要怪由他說不得清，我今先起四句與汝們同來接答，自有分曉。」杜若即吟曰：

「當年無那慕新鮮，今日悔來其惘然。既錯焉能翻得脫，囘頭不值半文錢。」一枝聽了接念曰：

「如何不值半文錢，雖老心猶似少年。舊日風流情宛在，月移花影再來癲。」鹿韭亦接念曰：

「誰人猶與再來癲，咬斷藕絲難復連。四十年前舊樂處，花殘月折月霾烟。」申樾又接口念曰：

「花今殘謝月霾烟，懷抱琵琶過別船。他日若逢白司馬，樽前重與訴哀憐。」杜若又接口念曰：

「不須今訴甚哀憐，尙有蘇公二畝田。惟舊梨園猶可整，旦生改作老林泉。」鹿韭又接念曰：

「學生改作老林泉，惟有學師老不妍。無篦能令分結髮，雲鬟重挽尙嬋娟。」一枝接口又念曰：

「當年豈不賽嬋娟，綠鬢離鄉皓首旋。萬里獨歸尋故侶，夜來忍置另衾眠。」申樾又接曰：

「夜來就并一衾眠，年少便然老更顛。睡到鍋中飯熱後，三人隨上百花天。」一枝因申樾吟此喜曰：「少去老來與故侶，日仍同樂，夜仍同衾，還有何憾？」各吟之詩句，三石在旁聽皆代錄上紙。同看了，三石曰：「天有杏花菊花無百花。」鹿韭曰：「怎無有肯帶我們同去便有矣。」三石便覺即亦題四句詩云：

「三人欲玩百花天，庶免魔神一六鞭。若有栽培心上地，自然開放火中蓮。」自此一枝夜皆與申樾鹿韭同寢矣。過了半年，接看邸抄内報山東萊陽縣知州倪卿因暴虐被州民
結
海寇，半夜越牆入内署，殺死並二妾三子三媳四孫，盡掠財物而逃。現在訪獲無踪。鹿韭申樾看此報驚甚，惟一枝笑曰：「不義而貴且富安能久長？我若不知幾此報中多殺死一妻矣。」三石云：「他雖不義念結髮情，可與之設靈服孝。」一枝睜眼曰：「既與之决絕了，還有甚孝服？」杜若曰：「雖决絕不痛夫即痛子也。」一枝曰：「猶子比兒有若干麽？那狗種借龍腹而生，並殺却多少乾凈。」鹿韭曰：「我看不是龍毀傳狗種，還是龜肚生蛇兒也。」申樾曰：「龍生狗種又生蛇兒不爲奇，更有一龍生九子各別九種。一曰贔屓〈負碑〉，二曰鴟吻〈殿脊〉，三曰蒲牢〈鐘紐〉，四曰狴犴〈獄門〉，五曰饕餮〈鼎蓋〉，六曰蚣蝮〈橋柱〉，七曰睚眦〈刀環〉，八曰金猊〈香爐〉，九曰椒圖〈門環〉。此纔異也。」一枝不但不服孝不悲哀而歡樂更甚於常也。時杜若父族郗家甲第連綿，唐建策之後裔，簪纓不斷。鹿韭因兄之孫曾煩其自乏後裔，皆復向氏以嗣尙文光之宗支。一枝以申樾一子爲嗣，與邵氏斷絕，自改爲向氏，立族家事各付兒孫管。五老之伙食各有子孫輪流供奉，皆無憂慮。至各七十餘歲，無日不持杯，無夜不歌唱。一處要樂，那日夜膳直飲到半夜。一枝將同鹿韭申樾歸房安寢，被三石拖留。一枝見其情形有難捨之意，便問曰：「哥哥今夜有甚緣故拉住妹子不與睡耶？」先問不答，問之再三。杜若始答曰：「實不相瞞，今夜要與你們離別，明日不得相見矣。」一枝愕問曰：「要別何往？」杜若曰：「同汝哥去臨水宮掌教也。」鹿韭曰：「知道了，汝兩個頭髮皆白，作得花公花婆，可帶我三人同帮汝鋤田洗菜，免汝兩老獨受苦勞也。」杜若曰：「汝們怎知我二人是去作花公花婆耶？」鹿韭曰：「因爲風流所致，我不知還有誰知。肯帶同去則罷，若去而不帶，將汝不堪之處冤家緣刻出板來印賣與人，聲名狼藉流傳千古矣。」杜若曰：「汝既知可說出來，如說得眞便帶汝們同去好麽？」三石阻曰：「他們早知了可帶之同去，不可與他說出。」杜若曰：「他豈能知？」鹿韭曰：「要我說便說來聽。」一枝曰：「全傳說甚長，待我把偈語說便知矣。」一枝遂便做噴酒之樣偈曰：

「啐攪家精攪家精，說破根源打夢醒。若不囘頭，刀鍋切醬已現成，烹來把酒斟。」杜若聞此偈語心顫膽驚，把手搖曰：「莫說莫說，果眞果眞。」遂問三石曰：「他們何從而知？」三石曰：「若要人不知，除非己莫爲，既爲了怎瞞得人？不但得知猶編一本冤家緣全傳，若傳出去誠千古之罪人也。」杜若駭曰：「快將全傳拏來燒燬，帶汝三人同去。」一枝曰：「既同去不燒燬，留之何用？也。」一枝將此本
帶去
山東任内，又帶囘來進去内房
取出
。杜若接過略開看，便心驚膽寒，不敢再看，向火燒化。謂曰：「怪道是纔想同上百花天。今你們都曾洗浴否？」鹿韭曰：「下午見你二人洗澡，我三人亦各洗了。」杜若曰：「妥極，同來坐位，酒再飲數杯。齊去時已五更伏伺之，子孫皆去睡盡，惟一小童在廳角瞌睡，即喚醒來換熱酒飲了一巡。」一枝問曰：「擇於今日去吓？」三石曰：「哥與嫂時常睡夢都到臨水去，本當不必就去，因近時百花橋混雜鄒夫人，令定於今日即行矣。」鹿韭又問曰：「自去焉能拖帶他人？」杜若曰：「怎不能，聽我叫行，你們眼閉着只管跟我去，薦在一處，依然聚樂，誰肯遠離耶？」申樾喜曰：「五人始終結在一處不離，幸之至也。天明要去可即行，莫被兒孫得知拖住便去不成矣。」杜若曰：

「兒孫自有兒孫福，莫把兒孫作遠憂。」這杯酒吃乾去，五人遂同飲乾，放下酒杯。杜若喝一聲「走」，五人並僵於椅上矣。那小僮見五老立刻俱死，驚得大喊，各家兒孫趕出接氣，皆不能囘氣已斷了。查問何故，小童將聞其話述之，始知同尸解去臨水護法矣。即殯殮入棺，在一廳停柩，萬尙向之三姓子孫在一堂服孝甚屬熱鬧。早有遺囑七滿，擇葬於東山一穴，左三石杜若，右鹿韭申樾，一枝喪葬既畢，後代子孫世好無異矣。此不再言。却說那五老眼一閉，魂即離舍，同飄至古田臨水宮龍源廟，見十一位夫人。三石杜若先稟報，隨說引薦三親之姓名，又說陳鹿韭乃大奶之姪孫，許飛瓊夫人便認得陳鹿韭乃舊主母之弟，不盡念舊傷心。玉眞潘夫人便認得申樾乃夫之姪女，便感動思夫之心，皆保薦之。陳大奶以俱老成可嘉，令各境社行宮守爐功曹查明功略，皆無過犯。那杜若先悍惡，乃報前生之冤家緣，後知悛改，可同萬三石歸於百花橋送子掌管花樹。萬一枝屬三石之妹，外滑稽内不亂，可爲百花橋送花婆婆神。陳鹿韭虞中樾乃本族之後裔，又屬許潘二妹之親故，尙有遵守簽讖之誠，可在龍源廟協同龍源廟護法救世。鹿韭中樾即稟曰：「五人在世刻不相離，求姑婆仍放在一處，以遂其願。」大奶笑曰：「似陳皇后辭尊居卑，既不忍離男，可爲註毓司，女可爲保胎娘，五老同在百花橋輔佐鄒夫人管理人間禋祀也。」五老拜謝到百花橋供職矣。

李春燕折變之青竹蛇口至毒，在百花橋咬傷花童。鄒夫人怒甚，令送與六娘爲法器磨滅之。六娘將其爲鞭，以打鬼怪
〈今師公所用之麻蛇也〉
。是時刀兵之役傷亡之鬼無所歸者，化爲瘟疫，遞年人馬不安。陳夫人令諸
姊妹
查有對陣傷亡之官兵，十惡橫死之男女等魂招來簡放血食。林九娘等至都城内外，俱
召
至臨水宮編冊點驗。陳大奶同
姊妹
斟酌，擬錄閩都對陣傷亡之將帥：

唐建策、攀龍、攀鳳、攀桂、鐵英、金型等爲臨水護法驅斬鬼怪、滅邪神將。

南唐對陣傷亡將帥：

陳覺、錢錦、陳晏、鄭淦、孟堅等爲小兒關煞諸神將。

兩處兵魂皆歸臨水爲神兵。唐門諸烈婦、曾氏同三媳婦嚴採蓮等及李肅姑皆爲人間衛房保赤夫人。船中鼠、竈裡貓二魂經丹霞先送至臨水，以船中鼠爲埋兒煞，竈裡貓爲產婦，以秦雲爲霞娘，邵鶯爲天吊婆，榴妃、蓮妃、瑞娃爲迷魂三
姊妹
。江濤爲招魂三郎。十惡橫死之鬼魂尙多，皆擬放之。鬼銜名錄叙函牒奏達天庭，隨奉天帝批准擬放護國佑民而血食矣。

再囘說鐵麻姑在龍宮同蔡麗容教授宮中諸男女管絃音樂，一住不覺九年。交談中與說扶顛國太平春，因遵夢兆屬身於雲程，矢志不移之事。龍宮夫人及諸男女無不稱羨。因探聞其國大治，化及外番。麻姑思去看視，告於龍宮夫人允之，即發舟護送，徑抵扶顛國矣。正是：

既會龍宮知己侶，再探外國有心人。

再看下囘如何分說。

返回頁首