原夫黃牙欲發，蒼精未垠。一氣融結，萬象胚渾。馮馮翼翼，煙煙煴煴。睢睢盱盱，綿綿分分。既龐鴻之莫兆，何聲臭之可聞。量則包夫清濁，質斯合乎昭昏。謂虛無而有象，運妙有而無鄰。鴻靈幽紛，泰貞蠢辟。混成天地之先，互藏陰陽之宅。觀動靜兮無端，占回遊兮不隔。譬水車之恒轉，類果核之未坼。爾其理則貫一，象實函三。白麟之書莫吐，赤雀之籙未銜。名雖傳乎《十翼》，義尚晦乎周聃。啟華山之妙蘊，藉營道之幽探。種穆秘師授之說，朱陸滋異同之談。至希至微，無偏無側。一翕一施，半白半黑。外若離玦，中如含薏。萬物於焉化生，五行之所糾纆。成能設位，圖往鏡來。化一氣，甄三才。天根啟，月窟開。悟儒言於冥賾，允經學之倫魁。乃知聖人能備全體，先知可詔後覺。大道為事物之母，天子有簡能之學。用廣運而不窮，信範圍之非邈。願永繪於丹扆，方金鑒之在握。

夜明木賦同澤州陳侍郎作

皇帝避暑於興州，時維昭陽大淵獻之秋。尋捺缽之舊跡，啟帳殿於仙陬。六屯內肅，千廬外周。雲容容兮四合，水決決兮交流。風颯颯兮徐來，雨霏霏兮乍收。爰有物焉，星芒遙逗。明滅露螢之尾，吐吞火雞之咮。謂野燒而不延，疑神燈而未輳。乃命俞騎，即而視之。是為廆木，有枿無枝。黝同桴炭，澀若榴皮。如場之轉碌碡，如繂之拽豐碑。載以堅車，駕之健犢。入重關，度平穀，選郢匠以運斤，俾奄人以司局。舍科上槁，存堅多心。近天顏兮咫尺，位秘宇之崇深。鑽不勞兮司爟，燎無灼兮烘煁。等璧夜光，類珠宵映。方角枕而輝盈，比風簾而神定。四照儷若木之華，六宮擬賓連之慶。豈非聖德之咸臨，固無遠而弗鏡。宜坤珍之畢效，雖枯木朽株，亦疇德而瑞聖。

省方賦

歲在甲子，曆應上元。聖化翔洽，東汜西昆。九州之外郡縣，重譯而至橋門。嘉穀駢穗，濁河澄源。於時山祇望幸，臣庶上言。請欽祡以郊岱，或奉符而封巒。天子思省方以設教，用求莫而監觀。踐六十四民之遙跡，省七十二後之彌文。吉日既諏，德音斯布。蠲六軍所過之租，減四方惟正之賦。推湛恩於槐宸，霈解澤於棘路。神人交讚，遐邇樂附。願儲祉以慶成，共希光而景騖。乃以九月辛卯，農事備收。七騶始駕，百工方休。扈千官於行所，勒五營於道陬。既伯既禱，爰豫爰遊。承曲蚤之璿蓋，建太常之辰旒。導以金鉦瓊鈒，驂以紫燕玉虯。鳴葭而雲韶並和，駐罕而星廬外周。黃圖三輔，青壤千里。濟鬲津以無波，履平原其如砥。則有單椒秀澤之山，側坎飛輪之水。橋號鵲華，湖名蓮子。逾歷下之舊城，尋介丘之遺趾。美哉！左海山，有岱宗。閭啟仙人之石，官存大夫之松。天雞鳴而躍日，宸駕至而呼嵩。徹秸席蒲車之制，罷泥金檢玉之封。於焉訪淮土之仙茅，驗吳門之白馬。渡河則神獻其賨，遵海而風不鳴瓦。泛藻舟於中流，息參旗於大野。越南兗與南徐，溯吳下而白下。帝有恩言，宣示函夏。眺勝國之蒿萊，封蔣陵之松翽。德無施而不遍，恩未沾者蓋寡。由是展令素王之里，致齋金絲之堂。陳元和之犧象，循闕里之宮牆。懸車在廟，遺硯在床。肅拜杏壇之上，翔步檜庭之旁。洵禮隆乎三古，而事冠乎百王。衡律既同，秩祀有典。振旅則邇，考祥斯遠。覽四瀆而經五州，乍六旬而還輦。兩宮交悅，萬姓齊忭。粵若稽古，時致太平。必命掌故，登封告成。或紀社首繹繹，或禮云云亭亭。石絜石距之狀，金匱玉匱之形。祺安禪安之樂，封壇覲壇之銘。莫不雲連帳殿，雷動山庭。未有谘詢疾苦，彰癉濁清。不警不蹕，不震不驚。凡高年之耆老，尺口之童嬰，婦子所集。商旅所經。咸得覲天顏於咫尺，瞻仙仗於郊。

至若天縱之能，溢於筆墨。月璧星珠，寶題靈式。鸞蹤鳳藻，被物成飾。轢唐帝之八分，陋宋宗之飛白。扁榜峨峨，發舒心畫。蔭之華榱，勒之貞石。誠與日月雲漢共昭，垂於無極者也。

湘湖賦

歲柔兆困敦兮，是月維陽。辭鑒水之一曲兮，言歸故鄉。遵大路於蕭山兮，猶勾踐之舊疆。舍予舟於城闕兮，別問渡於陂塘。踐荒塗之幽辟兮，山是越而湖湘。圍列岫之周遭兮，彙一水於中央。蓴絲荇帶齊消歇兮，澄百頃之波光。相茲湖之寥闊兮，溯蒼蒼之葭葦。漾輕舠而如所如兮，逾五里而十里。鮮澤農之耕作兮，但罛師之棲止。雉角角以飛鳴兮，鷺娟娟而停峙。瞻牛頭與苧蘿兮，信不遠而伊邇。愛山川之清淑兮，斯生長夫西子。洵明豔之絕倫兮，直夫差之一死。以余暨為諸暨兮，驗往牒之非是。眺越王之故崢兮，丁國步之邅。會稽不可保兮，稱臣妾而播遷。洊臨江而祖道兮，奏哀曲於烏鳶。迨返國而渡三津兮，惟八臣四友謀猷之後先。既十年而生聚兮，更教訓之十年。簡俊士之四萬兮，率君子之六千。誕一舉而沼吳兮，齊衣錦而師旋。仇九世而當復兮，豈身恥辱而忘焉。誌既立而轉死為霸兮，胡後之人獨不然？他山難久留兮，問西陵而前路。夕既濟於錢唐兮，尚踟躕而回顧。徒吊古而慨慷兮，惜年歲之遲暮！

水木明瑟園賦並序

僕生平不耐作賦，雖以賦通籍，非稱意之作不存也。康熙甲申八月，陸上舍貽書相要，過上沙別業，遂泛舟木瀆。取道靈岩以往，抵其閭，則吳趨數子在焉。愛其水木明瑟，取以名園。上舍延賓治具，飲饌豐潔，主客醉飽，留七日乃還。念勝引之難再也，成賦一篇。先民有言，人各有能有不能，賦非僕之所能也。辭曰：

度十畝之地，葺宅一區。沚有阡而可越，潬分沙而不淤。翦六枳而楗藩，因雙樹而辟閭。嘉水木之明瑟，愛徑畛之盤紆。山有穴而成岫，土戴石而名岨。礜兩判而得路，萼四照兮盈株。園之主人，則陸生稹也。匪聲利是趨，惟古訓是茹。鼓枻而吟，帶經以鉏。不隱不仕，無礙無拘。良辰既撰，爰遣莊奴，筆疏告吾：商飆乍肅，赫暑早祛。葵傾芳步，奈秀華芙。桂英粟綻，皂莢條粗。苕縛厥帚，鐮刈其蕪。井汲瓶綆，床轉轆轤。靡塵不滌，靡穢不除。可以譚宴，可以歌歈。夫子惠顧，跂泬無虞。於是竹一叟，誕發僧廬。遵彼橫塘，津逮岑隅。風搪傘竹，日漏衣袽。亦有同調數子，素心相於。水抽其帆，陸柅其車。不速而集，語笑軒渠。離坐貫坐，或跏或趺。生也敕中廚，刲兩俞，誡食饌之次第，傳方法於膢朐。乃羹乃瀹，間以䐹腒。蔌則有蒲，鮓則有菹。擘翠房之鮮菂，剝紫芡之員珠。旋棋改令，覆斗傾盂。倒季路之十榼，慕宣尼之百觚。生起避席，顏色敷愉。稱園雖小，聊可以娛。夫子賦之，可歟否歟？叟曰可哉！

吾思魯鈍，毋疾而徐。於焉閉關納屨，自晨及晡。拂幾案，屏氍毹。挹勺水，注蟾蜍。默聳羸肩，潛捋短鬚。雖有千慮，終成一愚。譬諸奏事四足而非馬，書券三紙而無驢。爾乃舍左思之席溷，投鍾繇之筆柎。循蘭陔，踐椒塗。躡聽雨之樓梯，登升月之䆫䢓。流覽帷林，蕩漾方壺。心傾意寫，誌豁神攄。留宿宿兮信信，忽便便兮諸諸。而曰：猗茲園之怡曠兮，經夫差之故都。駐我馬於黃岡兮，想越來之師沼吳。傷西子之不作兮，徒憑吊於交衢。聆寶屟而聲銷兮，剩紅心之草鋪。嗟宮牆流水之入兮，驗妖夢之非誣。既上山而下山兮，復自田而之湖。回瞻岩椒之夕陽兮，掛霄漢之浮圖。逼茶塢之蔥青兮，占稻田之豐腴。耘雖資乎疆以兮，獲免發彼租符。眺松皋之明秀兮，步衡薄而踟躕。辭八門與七堰兮，遠肥膩之姑蘇。望之叢叢蓊鬱，即之羅羅清疏。既外隈而內隩，亦前渻而後沮。磴希逼側，丘不崎嶇。澗無飲虎，穴少潛狙。石梁緩度，坦坦舒舒。春則桃殷李縞，夏則筍白櫻朱。薔一丈兮爛漫，香五木兮紛敷。架層闌之曲錄，刺不慮夫牽挐。又有同心宿蕙，並蒂新蕖。未八月而剝棗，先九日已囊萸。野芳斷兮復續，湛露晞兮更濡。訝颻寔之撲鹿，縱烏鳥之畢逋。喈喈楚雀，泛泛江鳧。雀則有鸑，鳧則有雛。翠羽定巢而不去，文鱗在藻而忽徂。非無牛宮豚柵，麋罞兔罝。羝藩鹿砦，雉艾雞笯。螃蟹設籪，鱣鮪施罛。寧寬便了之《僮約》，而免責其辛劬。彼玉山之仲瑛，暨光福之良夫。連峰列岫，夾澗通澞。豈若斯之一丘一壑不見其隘，而祗見其有餘？且客獨不聞茲園經理之初邪？曩有高士，蜚遁山嵎。履穿東郭，面垢左徒。垂蘆簾於紙閣，然箬葉於瓦壚。朋慵迎兮勿送，戶罷闔而不逾。柏雖生兮上槁，桐已紘而無膚。斯人去兮猿鶴散，幸茅亭之尚在。對魚幢之咫尺，而轉覺其空虛。生乃取介白之遺字〈吾郷徐髙士白舊居于此，上舍請崑山徐吉士昂發大書“介白之亭”扁縣之。〉，縣擘窠之大書。誌先民之軌躅，作後學之範模。豈非仁心仁術，視富貴利達買宅者攸殊？

今吾與諸子，飲食宴樂於此。倡予和女，安知後之遊者，睹題壁之作，不曠世而相感，誦清風之穆如？重為告曰，四坐莫喧。吾言不渝，諸君卜築，近在郊郛。吾獨寥寥，棲小長蘆。目極百里，何山可居。相生之宅，其樂隻且。兄分布被，母御板輿。婦采蘋而采蘩，子耕菑而耕畬。烹泉則京挺都籃並載，入市則修琴賣藥非迂。郊關一舍，而近津渡，扁舟可呼。行不苦於趑趄，策不藉乎翼扶。我舟弗勞，我僕免痡。訪翠墨而椎拓，拓黃卷而流輸。凡靈威所守，唐述之儲。莫不簽題置笥，裝界開圖。《爾雅》釋寓齸之屬，《離騷》箋草木之疏。僕雖耄矣，耽與道俱。奇文疑義，猶冀相須。友直友諒，為德不孤。思載家具，旁生層櫨。卜鄰晨夕，我與爾夫。

槜李賦並序

嘉興，古之袴李也。袴，遵為切。許慎《說文解字》：“從木，有所搗。”賈思勰《嫁李法》：“臘月中，以杖微打岐間，正月復打之，足子。”殆搗之義與？府治西南二十里，舊有袴李城，今蕪沒。李惟縣東十里淨相寺有之，近苦官吏需索，寺僧多伐去，將來慮無存矣。考之圖經俱不載，因體物成篇，辭曰：

植物有李兮，應玉衡之星精。受命南國兮，特以袴名。產維揚吳會之交兮，載於魯《春秋》之經。既殊河沂之黃建兮，亦不類房陵之縹青。夙傳九標之稱，允宜五沃之土。自空城之蕪沒，遷淨相之梵宇。獲要術於《齊民》，授靈方於老圃。磚著樹以分岐，犁不耕而用拊。當其溫風始至，法苑徐開。井上勿遺螬食，林間恰有禽來。價方高乎朱仲，種不讓夫顏回。果熟偏蕃，枝低易拜。漿均玉乳之梨，品勝紅雲之柰。相珍果之離核，縣弱縷而虛中。異懷仁之桃杏，必待嫁而分叢。宜登玉盤，宜沉冰水。雪素藕而並陳，配甘瓜而兩美。傳諸故老，一事矜奇。遇入吳之西子，胭脂之彙舟移。經纖指之一掐，量心賞之在斯。何造物之工巧兮，化千億於來茲？雖彼美之雲亡兮，仿佛若或睹之。人情重故鄉兮，雖小物而增慕。矧俊味之得嚐兮，信土產之有素。悵圖經未之及兮，乃宣豪而作賦。
