玉羽者，京兆長安人，以孝行聞，杜門隱居。褵辟為保大軍節度推官。仕後唐，至光祿少卿。晉高祖召之，辭以老，退歸秦中。嘗著《自然經》五卷、《武庫集》五十卷。其書散見於《冊府元龜》，惜歐陽子不為立傳，而其書亦不傳於世也。予既感碑文之出於民所鐫，而題其後。予友鍾淵映將注《五代史記》，並書玉羽之事告之，俾附注於褵之傳焉。

○《太原縣惠明寺碑》跋

呂惠卿，憸人也。當時君子，視若鬼蜮，而王安石獨任之不疑。且曰：“惠卿之賢，雖前世儒者，未易比也。”今觀《惠明寺舍利塔碑》，雖能文善書之士無以過之，世徒知為頭會箕斂之才，不知兩人當日以經術定交，而取合於文字也。嗚呼！此其所以為奸也歟。

○《桂林府石刻元祐黨籍》跋

《元祐黨籍》，徽宗書之，立石端禮門，其初九十八人爾。既而蔡京復大書頒郡縣，以上書人及己所不喜者作附麗人添入，凡三百九人。碑稱皇帝嗣位之五年，蓋崇寧四年也。是時籍中曾任宰臣執政者，十無一存，曾任待制及餘官，亦已零落過半，亡者毀其繪像及所著書，奪其墳寺。存者定為邪等，降責編管荒徼，禁不得同州住，其子弟亦不得詣闕下。小人之快意，未有甚於斯時者矣，豈復有所忌憚乎？其後張綱看詳，謂王珪一名，不合在籍，自九十七人外，益以上官均、岑象求、江公望、范柔中、鄧考甫、孫諤六人，共一百三人，皆係名德之臣，許子孫陳乞恩例次數。而龔頤正遂采三百九人之事跡，成《元祐黨籍列傳譜述》一書，凡一百卷，蓋惟恐其闕。然則小人之厄君子，適以榮之，士之自立，宜審所擇矣。京所書刊石滿天下，惟桂林勒之崖壁，故至今獨存。碑後王珪，章惇姓名漫漶者，為瀑泉所泐也。康熙乙丑二月望日書。

○《大同府普恩寺碑》跋

右《大同普恩寺碑記》，宋修武郎、借吉州團練使、充通問副使、婺源朱公弁所作也。公以建炎元年十一月奉使，為金人所留，迫之事劉豫，不可。欲易其官，不可。探策使之歸，復不可。其語耶律紹文曰：“上國之威命朝以至，則使臣夕以死。夕以至，則朝以死。”觀其懷印臥起，悲歌慷慨，與漢之蘇武何異？非孔子所稱不辱君命者歟？

記成於金皇統三年二月，實高宗紹興之十三年也。於是公之去國蓋十七年矣，題曰江東朱弁，而不書官，又其上繫以皇統年號，論者疑公自貶其詞，合乎古君子危行言孫之義，而未得其本也。考公之歸宋，在是秋七月，記之作當在和議初成，而公臨發之時也。彼寺僧者，見公既去，不能原公大節所在，惟知奉國人之法，輒刪去其官爵，增易其紀年，無足怪者。史載公被留時，嘗具酒食告僚友曰：“吾已得近郊某寺地，一旦畢命，諸公幸瘞我其處，表曰宋通問副使朱公之墓，於我幸矣。”而公碑文亦曰：“予築館之三年，歲在庚戌冬十月，乃遷於茲寺。”然則所謂近郊某寺者，殆即普恩寺非邪？史又載公以文字教金之貴人子弟，使之就學，因得以和好之說進，蓋公之文有不得已而為之者。當其時，宋諸臣留於金，若宇文虛中、吳激、蔡松年之徒，多以文學自命，顧寺僧獨以公之言為足重於世，亦以見恭敬之不可棄，而忠信所行者遠也。

嗚呼！士君子不幸生喪亂之際，又不幸以文章為世所重，得其文者，或不原其誌意所在，輒更易以就時人之耳目，至使大節皎然若朱公者，幾無以自白於後世，讀普恩寺之碑，其亦可感也夫。

○《杭州府學宋石經》跋

《宋高宗皇帝御書石經》，紹興十三年，知臨安府事張澄摹勒上石。淳熙四年，詔知府趙磻老，建閣於太學，題曰光堯石經之閣。置石其下，洪邁、曾惇、楊冠卿、葉紹翁、李心傳、陳騤、王應麟、潛說友，紀之詳矣。宋亡，學廢為肅政廉訪司治所，西僧楊璉真伽，造白塔於行宮故址，取其石壘塔，杭州路廉訪經歷申屠致遠，力持不可，然已損其什一。元至正間，即治所西偏建西湖書院，以祀先師，設有山長掌書庫。其後明常熟吳訥、乾州宋廷佐，先後巡按浙江，或覆之廊，或甃以瓴甋。崇禎末，廊圮乃嵌諸壁中，左《易》二，《書》六，《詩》十有二，《禮記》向有《學記》、《經解》、《中庸》、《儒行》、《大學》五篇，今惟《中庸》片石存爾，其南則《理宗大書御制序》四碑在焉。右則《春秋左氏傳》四十八碑，闕其首卷。通計八十七碑，諸經雖非足本，然書法甚工，學古者所當藏弆。若夫秦檜一跋，已為訥椎碎，其詞見於學士院，《中興紀事本末》，君子無取也。

○書拓本《玉帶生銘》後

《玉帶生》，宋文丞相硯名也。石產自端州，未為絕品，其修扶寸，廣半之，厚又微殺焉。帶腰玉而身衣紫，丞相寶惜，旁刻以銘，書用小篆，凡四十有四字。歲甲申，觀於商丘宋節使坐上，因請以硬黃紙摹之，不敢響拓也。生之本末，略見《玉笥生詩》，其銘辭亦附注於詩編。按金華胡翰作《謝翱傳》，稱天祥轉戰閩廣，至潮陽，被執。翱匿民間，流離久之，間行抵勾越。是信公軍敗後，硯即歸翱可知。其寓浦陽永康，閱祐思諸陵，登釣壇，度必攜生偕往，懷古之君子，可以深長思矣。

○《遼釋誌願葬舍利石匣記》跋

京師仙露寺，金人俘宋室子女置其中，見蔡鞗《北狩行錄》、趙子砥《燕雲錄》。顧地誌失載，遺蹤遂不可稽。康熙二十六年五月，宣武門西南居民掘地得石匣，匣旁有記，自稱講《經律論大德誌願錄》並書。乃遼世宗天祿三年，瘞舍利佛牙於此。記後有千人邑三字，蓋社名也。施主姓名，首列帝後諸王大臣，下及童男小女。考《遼史》，世宗妃甄氏，後唐宮人，帝從太宗南征，得之，寵遇甚厚。及即位，立為皇後，至天祿四年，方冊立皇後蕭氏。二後同死察割之亂，並葬於醫巫閭山。記刻於三年，所云皇後，蓋指甄也。東明王者，疑是明王。安端即察割之父，以功王東丹國，故曰東明王也。燕主大王者，中台省右相牒蠟，為南京留守，封燕王，故曰燕主大王也。國舅相公者，靖安蕭太后族隻撒古魯，以天祿元年為國舅帳詳穩，故曰國舅相公也。獨趙思溫子延照，史作延昭，而《通鑒》亦作照，常為石晉祁州刺史，後仍歸遼。餘子本末，不得其詳矣。又記有建窣堵波之文，疑當時石匣置於塔下，塔久廢，而石匣僅存土中，匣已無蓋，其舍利佛牙，又不知何時散佚也。

○遼雲居寺二碑跋

右王正智光雲居寺二記，共勒一碑。碑額篆書《重修雲居寺一千人邑會之碑》，一稱結一千人之社，一千人之心。一稱完葺一寺，結邑千人。近年京城發地，得仙露寺《石函記》，後有千人邑三字，尼曰邑頭尼。覽者，疑是地名，合此碑觀之，則知千人邑者，社會之名爾。天順皇帝者，遼穆宗尊號。丞相秦王者，重元為南京留守也。《遼史》，聖宗初即位，群臣上尊號曰昭聖皇帝。統和元年六月，上尊號曰天輔皇帝。五年四月，上尊號曰至德廣孝昭聖天輔皇帝。二十四年十月，上尊號曰至德廣孝昭聖天輔皇帝。今碑建於二十三年，尊號無天輔字，是則二十四年十月以前聖宗尊號，但云至德廣孝昭聖皇帝。如碑所記，至二十四年，乃合元年尊號天輔字以稱之。否則二十四年所上之號，與五年無異，何用群臣復上乎？竊疑史有誤也。

○《金京兆劉處士墓碣銘》跋

《金京兆劉處士墓碣銘》，奉天楊英撰，文武功張徽書，洛陽李微題額。立石者，同知京兆總管府事高貴也。文稱處士初諱章，更名九隴，又名渭，又名於菟。其字希文不易也，下筆有骨肋，西州碑版，多出其手。一榻之外，皆法書名畫，望而判其真贗。嘗鬻書於市，一達官持之去，處士直詣廳事取書，辭色不少遜，挾書掉臂而出，性不喜浮屠法。而處開元塔三十年，無家無妻子。正大八年，詔民東徙至陝，既而事且變，投所蓄古印章鼎彝於河，避地平陽，入太原，尋還故里，以疾卒。按《金史•哀宗紀》，元兵既取鳳翔兩行省，棄京兆，遷居民於河南。所云事變者，此矣。英之銘曰：“士之遇也，為龍為虎。其不遇也，如魚如鼠。既魚其龍，又鼠其虎，生必違其所好，死則從其所惡，將矯世以自戕，抑直行而不顧，苟會於心，千載其猶旦暮。著所以信於人者，以銘先生之墓。”籲，辭特崛奇而徽正，書多涉篆隸，體亦不猶人。《金源遺集》傳至今者，惟趙秉文、王若虛、段克己、誠己、李俊民、元好問數家而已，斯銘不見於載記，乃摭其大略，書之冊尾，兼錄其副，示長洲孫生，附著於書法考焉。

○趙吳興《千字文》跋

周興嗣《千文》，便於小學，善書者恒寫一本，獨智永曾書八百本，散在江南。而吳興趙王孫亦屢書之，延祐三年四月，有旨趙子昂寫來《千文》一十七卷，發秘書監裝背收拾。此或一十七卷之一也，吾鄉項子京家刻石，今歸於予。

○《元豐閏縣令碑記》跋

豐潤縣本玉田之永濟務，《金史》稱太和間置，明《寰宇通誌》、《一統誌》因之。今觀至元七年縣令孫慶瑜碑記，則改務為縣，乃章宗大定年事。且云：“承安中，以懷遠大將軍夾谷公習捏來宰是縣。”足征置縣在泰和之先也。碑又云：“大安初，避東海郡侯諱，更名曰豐閏。”東海郡侯者，即衛紹王。然則縣始置時，仍名永濟可見。又云：“大朝開創以來，庚辰之歲，改縣為閏州。”考《元史》竟未之載，宋王諸公未免失於討論矣。清類天文分野之書云：“洪武元年，改閏為潤。”而今國子監金元《史》雕本，閏旁均著水，亦非也。碑書法雖不工，然辭足以達，其述先後政頗詳，顧修地誌者，曾不引證，何哉？

○《霍山廟建文元年碑》跋

右《霍山廟碑》，建文元年正月壬午，祇祭上帝於南郊。二月癸亥，鴻臚寺序班周敖、國子監生袁綱，奉命以香幣牲醴祭告中鎮，勒其文於碑，嵌廟西壁上。蓋自燕師靖難之後，四年之政事，悉行革除，舊典遺文去之惟恐不盡，乃普天之下，尚留此一片石存人間。世之君子，有誌於補修《惠宗實錄》者，辭雖不多，所宜大書特書，布在方策者也。

○跋《首善書院碑》

萬曆丁酉，先太傅文恪公偕福清葉文忠，典應天鄉試，得華亭呂公原先生卷，先文恪欲置第一，文忠謂是卷文雖高，恐不得第，欲以所擬第二人領解。先文恪曰：“此時文爾，雖第，與不第等。未若不第者之文，其人必以學行聞於時。”遂定先生卷第一。後先生試禮部，輒擯落，謁選人，官工部司務。是時鄒忠介、馮恭定、講學京師，於宣武門內大時雍坊，建首善書院，先生與周忠毅董其役。而先大父時為都察院照磨，實經營之。及書院成，文忠作記，董文敏書之。則先大父已遷官，故未得書於石也。繼而群小交攻，毀書院，而碎其碑。傳聞碑初立時，祗拓一十三紙，而先生藏其二。至崇禎壬申，文敏起自田間，桐城孫舍人國敉請重書是碑。文敏謂曩曾書二碑，一置書院，一為王評事應遴摹勒藏壁間，為御史某徙置中城察院官舍。訪之，果存。其後西洋人借書院以為曆局，久之，遂踞其中。甲申春，李自成入寇中城。所藏之碑，亦不可問矣。康熙辛酉，予復主江南鄉試，先生之孫嘉先，持拓本見示。又六年，嘉先子天右持至都，將重勒上石，請予跋其尾。予母，華亭唐文恪公孫也。先君安度先生，侍先太傅於京邸，兩家結婚，呂先生實為行媒。今兩家子姓，仳離坎坷，先代賜書，俱已零落。而先生後人，猶能於兵火之餘，裝潢是碑，守以勿失，摹而刻之，俾覽觀者仰先儒之典型，可以識君子小人存亡進退之故。是碑傳，書院雖毀，安知無有復之者，則嘉先父子之功不可泯已。

○北京國子監《進士題名碑》跋

唐人及第書名雁塔，未必鋟諸石也。明自永樂二年，命工部建《進士題名碑》於南京國子監。撰記者，翰林侍讀學士王達也。十三年，會試天下貢士於北京，登科考。謂是歲即命立石國子監，然今無有。有之，自宣德五年林震榜始也。由宣德訖崇禎十三年，碑凡七十一通。思陵厭薄進士，故將下第舉人，與廷試貢士史惇等百六十三人，又吳康侯等百人，盡留特用。於是惇等請援進士例，謁孔廟，行釋菜禮，並立石題名。帝如所請，大學士周延儒奉敕撰文，太僕寺少卿翰林院侍書朱國詔奉敕書石篆額，工部營繕司郎中王灝監工，立於進士題名之次。而十六年楊廷鑒榜，遂無隙地可樹碑矣。予輯《日下舊聞》，既撮其大略，筆之於卷。康熙辛未秋八月上丁，天子命大學士代祀孔子，彝尊充十哲分獻官。禮畢，偕祭酒汪霦黽采、司業吳涵容大，遍覽諸碑。其初釋褐即撰記立石，後乃有遲一二十年始立。又或有題名無記，兼踣於地者多有之。嗚呼！明之祖宗待進士可謂隆矣，苟不由是出身，選人輒投之僻左荒遠之地。士大夫論資格日嚴，而萬曆以後，題名之石，不師舊典作記，登第者罕有拓而傳示子孫，徒僵立於風雨冰雪之中，信其剝蝕，不亦可歎也夫？爰屬二公扶其踣者，並拓之。
