卷七十四 墓誌銘（一）

○王處士墓誌銘

彝陵之州，有處士王君，客代州。年月日，以疾卒。其友人管代州參將事榆林趙君，斂而葬之州城之南、演武場之右。山西布政司參議清苑陳君首為詩悼之，富平李子為立傳，而遺書乞予文誌其墓。嗚呼！君之制行，可謂信乎朋友矣。

君名席民，字安生，少補彝陵州學生。遭亂匿山中，胡公際亨保湖南，聞其才，令掌書記。城陷，胡公不屈死，處士與諸客皆就縛，將刑，諸客仰天哀號，涕泗被面。處士慷慨就死，監者壯之，為言於主帥，悉減死。分籍卒伍，處士乃得隸趙君籍中，日負芻以供軍爨，處士芻獨少，同伍皆詬詈處士。訴之趙君，趙君與言，大驚，遽前擁處士上坐，解衣衣之，遂為趙君賓客。會趙君移官代州，引處士自助，邊城閑暇，處士乃復事文史，間為詩歌自娛。荊州自袁宏道倡卑靡淺俚之體，鄉曲翕然從之，繼復蠱於鍾惺譚元春之說，詩品愈下。處士既交陳君，遂大變鄉人之習，一以唐人為師，然每多感時嫉俗之言，輒自焚其草，以是存者僅二卷。自趙君釋處士於負芻，待之上客，世多以此為處士幸。

嗟夫！士為知己者死，當胡公被難之日，刀鋸斧鑕，處士固甘心焉，使自改其節。以處士之才，何難力致通顯，則非處士之誌也。彼夫刀鋸斧鑕不足以動其心，而負芻又豈足以困處士哉？然處士不遇趙君，則憂愁困躓，其詩必不工，間有所作，不過與牛童馬走悲吟躑躅於荒山窮谷之中已耳，將未為識者所賞，又賞者未極海內賢豪之選，其言不信於當世，則處士之詩終不傳，傳矣或不能遠且久。然則諸君子所以重處士者，雖由處士之才足以動之，而趙君之賢，尤不可及也已。

處士生於某年月日，卒時年四十有六。娶左氏，無子，一女，甫四歲，趙君撫為己女。銘曰：

乘爾墉，幾喪爾首。刈爾薪，忽釋爾負。滹沱之陽雁門阜，籲嗟趙君葬其友，厥銘惟實庶永久。

○張處士墓誌銘

永年有隱君子曰張蓋，字覆輿，一字命士，以能詩聞，工草書，寇亂後。謝去學官弟子，悲吟侘傺，遂成狂疾。嘗遊齊晉楚豫間歸，自閉土室中，引酒獨酌，醉輒痛哭，雖妻子不得見，惟同里申涵光，雞澤殷嶽至，則延入土室，談甚洽，其為詩哀憤過情，恆自毀其稿，或作狂草累百過，至不可辨識乃已。久之，狂益甚，竟死。涵光輯其遺稿，僅得百篇，刻之，又襄其窀穸，以年月日葬君於某原。嗚呼！君詩人也，工之數十年矣。其五言詩尤高簡，力詣古人，而今之可傳示於世者止此。悲哉！斯人也。銘曰：

或遊或處，或泣或歌。家室之不恤，而恤其他。彼狂者實邪？是維子之室邪？

○文林郎知桃源縣事張君墓誌銘

仁和張生某，與予相遇濟南，將歸葬其親。請曰：「吾先人之卒七年矣，饘粥之產，猶足以營窀穸。其過時不葬者，懼銘之非人，未足昭於後也。願得吾子之文納諸墓，庶後之人得以考信焉。」予辭不獲已，乃按狀誌之曰：

君諱某，字某。其先世曰淑義者，仕宋為右正言，從高宗南渡，遂家臨安。其後，代有顯人。曾祖某，不仕。祖某，官南京禮部主事。父某，階奉直大夫，知蘭州事。母曰崔宜人。

崇禎十五年，纂修玉牒。君以貢士廷試，駙馬都尉掌宗人府令萬煒以人才薦，詔錄為武英殿中書舍人。李自成陷京師，賊帥聞其善篆，俾更書印篆，君辭不能。強之官，不受。拘繫七日，脫歸。後五年，乃就試吏部，除知桃源縣事。縣濱黃河，民困於夫役，驛傳官馬，多責民芻牧。君至，盡革其弊，士有貧者，賙之金粟，與揖讓甚恭。然強直自遂，往往忤上官意，竟以計吏罷職。久之，客遊河南，以疾卒於偃師，年五十有七。

娶某氏，子三人，生為之長。次某，次某。女一，適蔡某。方君之罷官也，攜其子女，僑居江都。生自河南扶喪歸，殯君於山陽。人或勸生葬君江都之鄉，生不可，卒營兆祖墓之側。以某年月日封其藏，可謂知禮也已。銘曰：

謂年宜永，不躋胡耇。降於乙巳，而終於辛丑。謂祿宜豐，解其章綬。棄彼故鄉，載之廣柳。嗚呼斯人，我用是傷。丸丸者松，卜此陰岡。肆乃祖乃父，封穴在旁。我銘維實，逝者不亡。

○殷先生墓誌銘

先生諱嶽，字伯岩，一字宗山，姓殷氏，先世自山西遷雞澤。曾祖某，祖某，不仕。父太白，舉人，仕至陝西按察副使。母曰田安人。

先生少幰弛，然篤於孝友，與其弟淵，並負才名。崇禎三年，舉鄉試。後數年，省其親入蜀，值副使公由遵義知府遷今官，時流賊寇漢中，關南大震，分其黨伺副使江上。副使將之官，先生言曰：「今逆寇充斥，若順流下，必墮賊計。」乃請移檄興安，命吏卒迎於江，潛以數騎由萬山中出，夜抵興安。賊大驚，以為神。會閣臣楊嗣昌，以督師至，惡副使抗直。誣以違令，致賊突圍，當坐法。淵詣闕訟冤，不得白。而副使以病卒，先生再疏為父乞遺骸，歸自漢中。及家，京師已陷，先生遁居西山，與淵討賊。事泄，淵被執，不屈死。

永年申涵光者，素與先生為友，留城中，聞賊索先生急，募死士夜馳與賊戰，脫先生於難。遂渡江同遊吳越，逾年乃還。吏部按籍除先生知睢寧縣事，布袍皂帽，騎驢至官舍。時兵革甫定，先生為政，持大體，與民休息，治聲甚著。涵光遺書勸之歸，先生慨然曰：「我豈以一官易我友哉？」遂力請上官投劾歸，騎驢出縣門，學官某者，送之於郊。先生亟以朝參衣盡與之，仍布袍皂帽還里。所居鄉曰小寨，草屋三楹，與涵光晨夕唱和相樂也。

先生為詩，自魏晉下屏不觀，尤不喜律詩，謂徒費對儷，無益性情。故平生所作，惟五言古風一體，莽莽然肖其為人。遇佳山水，輒留連不去。遊河南，愛大灊風土，思攜家往，強涵光為鄰。涵光不果，乃已。巨鹿楊思聖以病留軹關，語先生曰：「疾革矣。得傅青主藥，我庶其瘳乎。」青主者，先生之友太原傅山也。時六月霖雨，疾馳水石中五晝夜，挾之並至，蓋其重交遊趨人之急多類此。先生外和而內介，遇田夫野老，陶陶雜處。至見俗士，面斥之，未嘗假以色笑。

讀書必窮義理，其拒異端邪說尤力。知睢寧日，有僧用鐵釘木室，坐其內募金錢。男女往膜拜，先生怒，欲焚之。僧叩頭乞哀，卒與之杖。里居有祠，曰三教堂，塑釋迦佛像於中，而孔子末坐。先生過之，恚甚。鬻所有田，改塑孔子於中，俾釋迦隅坐，傴僂若奉教狀。既成，為義學以教鄉之子弟。先生產雖破，欣然意自得也。

予客太原，與先生定交，每索予為弟淵作傳，予未果。今年春，先生遊福建，次桃源，猶寄予書。比予至京師，而先生凶問至，以六月日病死福州。距生萬曆年月日，享年六十有八。娶康氏，無子，一女，嫁松江府通判曲周張某。既歸喪，涵光立其族孫某主祭祀，卜日葬之副使之兆，且具狀來告。嗚呼！予未為淵立傳，於先生之葬，是不可以無銘。銘曰：

葬之者其友，銘之者其友。無子奚傷，有族孫以為後。

○諸處士墓誌銘

處士錢塘諸君既卒，及葬，鄉之人共謀所以易其名者。曰：「士之有私諡也，古也。君潛德未顯，宜有諡以昭來世。」則曰：「君年二十遭父喪，三十六而妻死，竟不復娶，事母三十七年，未嘗晨昏去左右。母語人曰：『是兒五十餘，發頒白矣，乃戀我如五六歲者。』諡法，能養能恭曰孝，君有焉。」眾皆曰：「可。」則又曰：「君之棄諸生也，年未四十。日以文酒自娛，閉戶不出者二十載。先是崇禎間，歲大祲，民饑死相藉。君家無盎斗儲，為粥覺苑寺，以食餓夫。瘞族人死者一十六柩。又上救荒三策，開米禁，行改折，設義倉。監察御史從之，全活甚眾。其後兵相持江上，白骨滿道，人不敢收。君出私錢，悉掩之六和塔下。南贛巡撫某，移官浙江，與君有舊，君卒不往見。諡法，好廉自克曰節，君有焉。」眾皆曰：「可。」遂諡君孝節先生。於是君之子九鼎，以狀來請誌。朱彝尊曰：「是足以誌君墓矣。」

君諱玄振，字以默，一字麟倩，生而有文在手曰豐，故又自號豐山。曾祖某，祖某，考某，俱有文行。母，張孺人。配程氏，生子男二人：九鼎、匡鼎，皆知名。女一人，嫁王某。孫：男三人，辛發、壬發、酉發；女五人。君生某年月日，其卒也，以某年月日，年五十七。孺人程氏，後君十月生，先君二十一年卒，年三十六。年月日，合葬於靈隱山之陽，實先世之兆。銘曰：

是惟諸氏之阡，永吉無咎。鼎也藏孝節先生之柩，妣附其右，於戲！

○歸安縣儒學教諭馮君墓誌銘

年月日，歸安縣儒學教諭馮君，以疾卒於官舍，年七十有四。其子金溁舉柩歸，貧不克葬。後若干年，葬於某原。馮氏世為嘉興人，君之曾祖某，祖某，父某，皆不仕。

君少好讀書，有孝行，父病，醫言割股可療，君遂如其言。母疾亟，亦如之。補秀水縣學生。工時文，兼善韻語。與松江王廷宰、慈谿劉繩之、同里項真同學，真推瓶山大宅舍君，序其排輯無事編，雕刻行之。顧省試輒不利，年六十五，以歲貢試京師。又二年，銓授紹興府儒學訓導。歷七年，遷於歸安，未期而卒。君平居好為善言以勸鄉里，徙宅者八，之官者再。所至鄉之縉紳耆老，門生弟子，聞其言，輒目為善人，無異詞。嘗村居，過鄰人飲，鄰有怨家為盜，率其黨來報仇。盜先至，窺鄰人戶，見君方持酒，數以善言，勸其鄰出，戒其黨勿入。君歸及舍，盜殺鄰人妻女，火其廬而去。

嗚呼！自世日降，躬行之君子，吾不得而見之矣。苟出其善言，以導人為善，抑其次也。夫盜至不仁，猶感君言之善，相戒勿入。況夫吳越之士，聞其言有不遷於善者哉？則君之所施遠矣。

君諱鎮鼎，字子晉，初名亮，嫌與古同名，乃更焉。娶俞氏，早卒。再娶胡氏，賢而無子。君有子一人，金溁也。女五人，其一歸於我。銘曰：

言之善，行乃踐。遇則蹇，旋諸遠。誰為銘，其女夫。彝尊名，姓者朱。

○朱開仲墓誌銘

君姓朱氏，諱扉，浙江嘉興縣人。曾祖某，祖某，考某，俱不仕。君少有文，自以多病不娶。好覽方書，知醫，旁通釋氏旨，屏去肉食，遇宴會，強之乃至，進杯酒而已。方予避兵練浦，君居南村，予村北。每相值，覽予詩，欣然肯和。予病，為治藥裹，留終日不去，憂見於色。屋三楹，井灶之外，薪數束。粟一盎，篝燈布被，無餘物。晨起淘米，躬執爨，恆留予共飯。去則鍵戶凝坐，以為常。予既徙宅梅花溪，漸與君遠。既而遊四方，歸輒出。及訪君，則已死。年若干歲，會其鄰欲瘞君，乃銘以納其壙。

嗚呼！君雖學於佛，視飲食男女無足動其心，然與之言及父母存亡，輒欷歔不止。見人有疾若已疾，蓋篤於行而有所不為者也。銘曰：

有男子，曰韓撝。生北平，旅江鄉。訪吾長水登吾堂，援琴操縵彈清商。終身不娶難意量，扉也方之殆昆友。絕嗜欲，宜老壽。胡二人，止盧首。我銘扉藏表撝名，開仲扉字撝石耕。

○徐先生墓誌銘

崇禎三年秋，漳浦黃公道周來典浙江鄉試，榜既放，以力學勖門弟子。久之，公以言事獲罪，出至杭州，愛大滌山。治精舍著書，門弟子皆從講學。甲申以後，忠節則慈谿劉振之而強、錢塘姚奇胤有僕，經術則海寧朱朝瑛美之、仁和孟應春長民、餘姚何瑞圖羲兆，書法則嘉興汪挺無上，而徐先生柏齡節之，以詩畫頡頏其間，黃公贈以五言曰：「節之貽我詩，十章大清脫。」其賞譽若是。先生五試禮部不利，署永嘉縣儒學教諭。歲乙酉，兵部尚書張公國維督師於浙，黃公乞其師誅馬士英、阮大鋮以謝天下，計不就，先生遇之金華，相對泣下。會南京破，黃公旋死於難，先生自甌間道入閩，一官轉徙，出入江海中。尋匿羅陽之天闕山，亂定，始歸里。或勸先生仍與計吏偕，先生笑不應也。

先生於學務博，經史之外，旁及三乘九籥，以及方書命訣穴法，靡不研究。黃公戒之曰：「神仙，我道之僕隸。釋典《大學》之灰塵。」先生乃反約焉。迨身罹禍難，衝波潮，蹈鋒刃，幸而獲免。乃復參禪家宗旨，深自晦跡，蓋憂患之餘，有托然矣。

徐氏之先，太宰諱德夫，從宋高宗南渡，傳至誌善。明洪武中，舉賢良方正。其裔孫曰廷瑞者，先生曾祖考也。曰修職郎恭城丞沾者，祖考也。曰歲貢生弘源者，考也。曰處士弘澤者，本生考也。配潘氏。先生卒時年七十有三。子三人：燦心、某、某。孫：男六人，女二人。自處士以詩畫名，萬曆中，與李少卿日華、陳徵士繼儒聲相埒，傳有《竹浪齋集》。先生繼之，至燦心，三世皆善詩畫，論者以為難。先生之葬也，燦心來乞銘。

嗚呼！士君子生革命之時，義不事二君，流離困厄，其官閥行事，不多表見，則惟鄉黨後死者知之，然語焉而終不詳也。宋文信公死柴市，當時守義不為元屈者，皆其弟子賓客，作史者諱不書。儒生懷古，遠輯舊聞，為遺民錄，猶憾其湮沒不傳者多也。黃公殉國，與信公無異，而先生實出其門，秉師之訓，終始不渝其節，安知後之論世者不於國史之外錄及遺民，則先生其一矣，是不可以無銘。銘曰：

仕有版，官無廨。守師傳，遁靡悔。

○孝子長洲劉君墓誌銘

君諱龍光，字蓼蕭。遠祖曰德基，自汴從宋高宗南渡，官黃州統領，居建康。其後曰順之，仕元為平江路榷茶提舉，遂家焉。曰政中，明建文元年鄉試第一，方公孝孺之所拔也。金川門之變，痛哭不溁食死，追諡靖節先生。嗣子曰鉉，歷官詹事府少詹事，卒諡文恭。其曰敬者，君之曾祖也。祖曰丱，父曰廷諤，以宜黃縣丞遷益王府長史，遭亂，挈家人避兵白石嶺下，依其友姚肅甫以居，尋卒。

君初以省試還里，兵後不知父母存歿，日夕涕泣，家故貧，徒步至建昌。訪益府故舊，無存者。禱於張令公祠，夜宿廡下，夢神告曰：「寄居石漈。」覺而詢之土人，蔑有知其處者。君持零丁帖彷徨道左，有一尼謂曰：「是在閩粵之交。官路方構兵，道梗塞，由僻徑以往，七日可達。」君如其言，越藤峽，通仙嶺，一線天，皆崇山邃谷潛狙虓虎所出入。末度白石嶺，路尤險惡。嶺萬仞，蟻旋而上，下臨絕壑，又萬仞，得微徑，棘荊蔽之。血漬足踝，力盡乃登。俯視山下，有村，村中板屋三楹，流泉決決鳴石上，君心動，以為石漈也。叩其戶，則母管孺人出焉，喜劇而哭，問父所在，則亡逾年矣。又大哭，問殯何地，則在板屋中。又哭，村民聞哭，皆來觀。曰：吾鄉宋時有孝子王龍山者，於此見其母，故堡以見母名，今子復見母此地，是亦孝子矣。於是君謀歸喪，肅甫首以白金為助。村咸樂用力，藤束其棺，以百夫舁之，逾嶺而下，遂浮江以達於里。監察御史李森先巡按江南，欲聞之於朝，君曰：「常事耳，不可。」乃止。君歸十年，母卒，喪葬盡禮。

平居好讀書，研精小學，旁通醫術以及風角地辰截壬遁甲之說，靡不考索。康熙十一年元日，筮得大過之蹇，歎曰：「過涉滅頂，吾其不免乎？」是年十一月果卒，年六十有四。娶沈氏，繼娶吳氏。子男二人，椿齡、石齡。女一人，婿俞同珩。孫男女各一人，石齡與予善，君之葬也，來請銘。銘曰：

孝之至，通神明。身雖隱，名則光。吾友其子銘其藏，卜茲幽宅斯永臧。

○文學沈君墓誌銘

君姓沈氏，諱進，字山子，初名馭，補學官弟子，更焉。先世有仕元官提舉諱福一者，自湖州徙嘉興，居城南放鶴湖，其子晶一，避楊完者兵，始遷梅會里。曾祖考朮，祖考文煇，考福基，世有隱德。

君年十七，工時文，要非所好。既交予，日以詩篇酬和，鄉人目曰朱沈。錢塘陸圻，過予書屋，遇君，將揖問何人。予稱字以對，圻大聲曰：「得非『梅花高館落，春草斷垣生』之沈山子乎？」曰：「是也。」遂留飲，盡歡而散。

未幾，予南度庾嶺，君乃結同里周，賦古今詩，合成一帙，鄉人復以周沈目之。好周人急，獨君一介弗取，惟招之飲不拒，然坐有惡客，聞惡言，憤不能平，張目變色，使酒麵詆諆，勿顧也。平居不憂貧，見貧，則憂之。語人曰：「穀風之詩，『忘我大德，思我小怨。』夫人受恩於人，本無可怨。思之思之，而怨生焉，只見其小而已。」或曰：「君蓋有感於中言之。」

君為文先民是則，故每試不利，同學故人有以舉子業致位通顯者，雖遺君書，置勿報。一旦，訪予京師，數過予旅話。俄而六街捎溝，惡其穢濁，騎驢一頭，蹩躠返歸，自號知退叟。所居藍村力圃，屋三楹，主人毀其一，力不能補，因目曰半巢居。教子翼讀書，手自抄錄，陶然自樂也。所著有《文言會粹》、《行國錄》、《東園詩》、《藍村稿》、《半巢居稿》、《退叟行吟》、《力圃蕭閒詞》、《袁溪文稿》，共三十餘卷。

君晚適館於桐鄉汪氏，並坐飲，當杯入手，無疾一笑而逝，年六十有四。先娶朱氏，再娶章氏，繼又娶鄭氏，海鹽人，有儉德，事必先為之備，君沒後，持門戶一十五年，畢君未竟之誌，葬其舅姑，課子娶婦嫁女，皆以禮，卒年六十有六。子男一人，翼也。居喪盡哀，甘露降於堊廬藤蔓者三，人稱其孝。女四人：一嫁陳丹雘，一嫁李某，一嫁繆啟武，一嫁朱丕戭，予從孫也。孫男三人，女一人。年月日，翼奉二人柩，葬生字圩之盛家橋。銘曰：

魯經取人，必也狂狷。有所不為，斯擇之善。思我故人，庶幾可入作者之林。獨行之傳者乎。

○處士文君墓誌銘

康熙四十有三年夏四月，處士長洲文君點以疾卒於郊西之竺塢。其子赤病，不能擗踴，涕洟被面，醫言心已傷，不可療，逾月亦卒。所居丙舍三楹，遺孫永泰，張帷堂於中左，虛其右坐賓客，四方來吊者，咸稱其善居喪克盡禮云。

文氏之先，自廬陵徙衡州，載徙徐州，復自徐徙杭，居吳，自社學教讀惠始，惠子淶水儒學教諭洪，洪子中順大夫知溫州府事林，林仲子翰林院待詔征明，征明子國子監博士贈文林郎彭，海內所稱三橋先生是已，是為君高祖。曾祖元發，朝列大夫，同知衛輝府事。祖震孟，累官嘉議大夫、禮部左侍郎、兼東閣大學士，贈尚書，諡文肅。考秉，承蔭官生，經亂隱居不仕。妣申孺人，廣西布政司右參政用嘉之女。

君幼能詩，從長者泛石湖，有「長橋連月湧，遠水隔山分」之句，坐客交歎賞。年十二，寇陷京師。君泣曰：「國破矣，奚以家為？」既而仲父乘授命，產果破。乃依墓田以居，盡屏時文，肆力詩古文辭，兼縱筆為山水人物，善鑒者以為不失高曾規矩也。執親喪三年，止酒徹肉，晝夜居於外。服除，祀事惟謹，朔望肅衣冠拜宗祠。遇忌日，雖風雨必返祭。兄然，為逋賦所累，君轉貸親懿輸之官。兄子作客還，不以言也。年四十，涉江淮，溯河洛，薄遊京師。京師貴人或告君曰：「子之先世多以薦授官，子曷仕乎？當以國子博士薦君。」君謝曰：「士各有誌，行止亦有時，公何忍強點以不可乎？」遂引去。

君素無恆產，暇嘗舍蓮涇慧慶僧寺，賣書畫自給。有富人子具兼金求畫，期以三日走取，君恚曰：「僕非畫工，何得以此促迫我。」擲金於地，其人再請，不顧。至嘗熟，畫家請觀笥中畫。君曰：「若以賣畫者目我邪？何觀為。」倒巾箱示之，無尺幅也。巡撫湯公斌屏車騎入寺，問為政之要，君曰：「愛民先務在去其害，如虎丘採茶，府縣吏絡繹征辦，積弊有年，公能除之，即善政矣。」湯公乃伐其樹。公嘗語君曰：「聞先生止存田三畝，何以為饘粥計。」君對曰：「貧者，士之幸也。菜羹蔬食，足以安人性情，堅人操行。少或有餘，將移所守，負先世家誡矣。」公稱善。一亭戶擁厚貲，以千金為君壽，請通姓名於湯公。君曰：「湯公以道義交我，我豈可以利幹公。縱我有請，公不應也。若無故以貨饋人，傷惠。我無故受貨，傷廉。二者交失，毋敗吾名。」亭戶慚而退。

君內和而外嚴，口不道人過，其為善孜孜若不及。鄉賢楊禮部循吉墓，在洞涇橋南，久為芻牧場，君與其友伐石為表，植以松楸，寒食則攜酒榼以祭，又請建三講官祠於虎丘之右，以祀厥祖。其二人則陳文莊仁錫、姚文毅希孟也。

君為學熟習典故，與人談娓娓不倦。獨不喜世儒講學，謂書生上不能致君堯舜，下不能施德於民，載道無文，退而講說性命，所行所為，事虛文而寡實行，藉以文飾其自私自利之心，亦何取焉。君子謂切中俗儒欺世盜名之病。晚修文氏族譜，本溫州守之訓，謂人立身自有本末，出處自有據依，何必附丞相信公以為重。故自蘇州分派始，一世二世至十一世，族譜甫成。而明年君逝矣，悲夫！

君字與也，晚自號南雲山樵。所著《文集》四卷、《詩集》十卷。娶丘氏，先君八年卒。子二：堅，早夭。赤，字周舄。有《石室山人集》五卷、《讀史記疑》二十卷。孫二：永泰、永豐。君之將卒也，遺命永泰，屬予銘其藏。當天啟二年，先文恪充會試總裁、文肅公試禮部，名在弟子之列，兩家締世好，君與予交尤篤，分不敢辭。君嘗好予五言詩，按潘昂霄《金石例》、王行《墓銘舉例》，銘辭無作五言者。然洪適《隸釋》所載，自漢世已有之，爰作銘曰：

崇禎十七載，宰輔五十人。文公宣麻日，朝士氣一伸。五旬拂衣去，人亡國胥淪。有如陶公侃，宜有泉明孫。點也式祖訓，不以富易貧。瀟灑弄翰墨，澹泊棲松筠。雖曾客京洛，素衣屏緇塵。伊人洵難得，可宗亦可因。誰搜遺民傳，庶其考吾文。
