黃帝九鼎神丹序

按《黃帝九鼎神丹經》曰：「黃帝服之，遂以升仙。」又云：「雖呼吸導引，及服草木之藥，可得延年，不免於死也。服神丹令人壽無極已，與天地相畢，秉雲駕龍，上下太清。黃帝以傳玄子，戒之曰：「此道至重，必以授賢，茍非其人，雖積金如山，勿以此道告之也。」受之者，以金人金魚投於東流水中以為約，歃血為盟，無神仙之骨，亦不可得見此道也。合丹當於名山之中，無人之地，結伴不得過三人，先齋百日，沐浴五香，致加清潔，勿遠污穢，又不得與俗人往來，又不令不信道者知之，謗毀神藥，藥即不成。成者舉家皆仙，不但一身耳。世人不合神丹，反信草木之藥。埋之即爛，燒之即焦，不能自生，況人乎？

九丹者，長生之要，非凡人所當見聞也。兆之蠢蠢，惟知貪富貴而已，豈有非行尸者乎？合時又當祭醮，自有圖法一卷。

九轉丹名

第一丹名丹華，當先作玄武，用雄黃、雌黃、礬汞、戎鹽、鹵鹽、礜石、牡蠣、赤石脂、滑石、胡粉各數十斤，以為六一泥，固濟火之，三十六日成之，服七日仙。又以玄黃膏丸此丹，置猛火上，須臾成黃金。又以二百四十銖合水銀百斤火之，亦成黃金。金成者，藥成也，金不成者，藥不成也。更封藥而火之，日數如前，無不成也。

第二丹名神符，服之百日仙也。行度水火，以此丹塗足下，可步行水上。服之，三尸九蟲，皆消壞，其身中百病皆愈。

第三丹名神丹，服一刀圭，百日仙也。以與六畜吞之，亦不死。又能闢五兵。服二百日，仙人玉女，山川鬼神，皆來侍見如形。

第四丹名還丹，服一刀圭，百日仙也。硃鳥鳳凰，翔覆其上，玉女至傍。以一刀圭合水銀一斤火之，立成黃金。以此丹塗錢物用之，即日皆還。以此丹書凡人目上，百鬼走避。

第五丹名餌丹，服之三十日仙也。鬼神來侍，玉女至前。

第六丹名煉丹，服之十日仙也，又以汞合火，即成黃金。

第七丹名柔丹，服一刀圭，百日仙也。以缺盆汗和之，服九十日仙也，九十老翁，亦能有子。與金公合火之，即成黃金。

第八丹名伏丹，服之百日仙也。以此丹如核許帶行，百鬼避之，以丹書門戶上，萬邪眾精不敢前，又闢盜賊虎狼。

第九丹名寒丹，服一刀圭，即日仙也。玉女來侍，飛行輕舉，不用羽翼。

凡此九丹，但此得一丹便仙，不在悉作之，作之在人所好者耳。凡餌九丹，欲升天則升，欲且止人間亦任意，皆能出入無間，不可得而害矣。

太清神丹法

抱樸子曰：太清神丹，其法出於元君，元君即老子之師也。《太清觀天經》有十篇，云其上七篇不可教授，其下三篇世無足傳，當沉之三泉之下。三篇者，是正丹經，上中下凡三卷也。元君者，大神人也，能調和陰陽，役使風雨，驂駕九龍十二白虎，天下眾仙皆隸焉。猶自言本亦學道服丹之所致也，非自然也，況凡夫乎？其經曰：上士得道，升為天官；中士得道，棲集昆侖；下士得道，長生世間；愚民不信，謂為虛言。從朝至暮，但作求死之事，了不求生，而天豈能強生之乎？凡人惟知美食、好衣、聲色。富貴而能恣心盡欲，盡命奄歿之徒，慎無以神丹告之，令其笑道慢真益罪也。傳丹經不得其人，即不告。若有篤信者，可將合成藥以分之，莫輕以其傳之也。知此道者，或王侯。為神丹既成，不但長生，又以作黃金。金成，取百斤先設大祭。祭自有別法一卷，不與九鼎祭同也。祭當別稱名銜，各檢署具用金斤數。

禮天二十斤，日月五斤，北斗八斤，太一八斤，井五斤，灶五斤，河伯十二斤，社五斤，門戶閣鬼清君各五斤，

凡八十八斤。餘一十二斤，以好韋囊盛之，良日於都市中市盛之處，嘿聲放棄之，徑去，無復顧。凡用百斤外，乃得自恣用之耳。不先以金禮神，必致殃咎。

又曰：長生之道，不在祭祀事鬼神也，在導引與屈伸也。升仙之要在神丹。知之不易，為之難也。子能作之，可長存也。近代漢末新野陰君，合此太清丹得仙。其人本儒生，多才思，善著詩及丹經贊並序，述初學道隨本師末。列己知識之得仙者四十餘人，甚分明。他作此太清小法，難於合《九鼎經》，是白日升天之上法也。當合之日，先生華池，赤鹽艮雪玄白飛符三五神水，乃可起火耳。

九轉丹遲速效驗

一轉之丹，服之三年仙。

二轉之丹，服之二年仙。

三轉之丹，服之一年仙。

四轉之丹，服之半年仙。

五轉之丹，服之百日仙。

六轉之丹，服之四十日仙。

七轉之丹，服之三十日仙。

八轉之丹，服之十日仙。

九轉之丹，服之三日仙。

若取九轉之丹，內神鼎中，夏日之後暴之升熱，內硃兒一斤於蓋下，伏伺之，候日精照之。須臾，翕然俱起煌輝，神光五色，即化為還丹。取而服之一刀圭，即白日升天。又以丹封泥之，塗於土釜中，糠火燒，先文後武，其一轉至九轉，遲速各有日數，多少以知之耳。其轉數少，其藥力未足，故服之用日多，乃得仙遲也。其轉數多，則藥力成，故服之用日少，而得仙速也。

九光丹法

九光丹與九轉丹法，大都相似耳。作之法：當以諸藥合火之，以轉五石。五石者，丹砂、雄黃、白礬、曾青、磁石也。一石輒五轉，而各成五色，五色為二十五色，色各有一兩，而異器盛之。欲起死人，未滿三日者，取青丹一刀圭，發其口，內之，死人立生也。欲致行廚，取黑丹和水，以塗左手，其所求如口所道皆至，可召天下萬物也。欲隱形及先知未然方來之事，及住年不老，服黃丹一刀圭，即便長生，坐見萬里之外，吉兇所知，皆如在目前也。人生宿命，盛衰壽夭，貴賤貪富皆知之也。其法俱在《太清經》卷中。

五靈丹法

《五靈丹》一卷，凡有五法也。用丹砂、雄黃、雌黃、硫黃、曾青、礬石、磁石、戎鹽、太一餘糧，亦用六一泥及神室祭醮之，合之三十六日成。又用《五帝符》，以五色書之，亦令人不死，但不及太清及九鼎丹耳。

岷山丹法

《岷山丹法》，道士張蓋蹋精思於岷山石室中，得此方也。其法鼓黃銅以作方諸，以承取月水，以水銀覆之，致日精火其中，長服之不死。又取此丹置雄黃銅燧中，覆以汞暴之。二十日，發而治之，以井花水服如小豆大，百日，盲者能視，百病即愈，發白還黑，齒墮更生。

五成丹法

《五成丹》亦有九首，似九鼎而不及也。其要取雄黃，燒取其中銅，鑄以為器，覆之三歲，淳苦酒上，比百日，此器皆生赤乳，長數分，或有五色瑯玕，取治而服之，亦令人長生。又可以和菟掘取克其血，以和此丹，服之即變化在意也。又以硃草和一刀圭，服之，能乘虛而行之。硃草葉如菰，生不群，長不雜，枝幹皆赤，莖如珊瑚，多生名山巖石之下，刻之汁如血，以玉及八石金銀投其中，立便可丸如泥，久則成水。以金投之，化為金漿，以玉投之，即為玉體。服之皆長生。

金液法 威喜巨勝法附

《抱樸子》曰：金液，太一所服而仙者也，不減九丹矣。合之，用古秤黃金一斤，並用玄明龍膏、太一旬守中石、冰石、紫游女，玄水液、金化石、丹砂，封之即成水。其經云：金液入口，則身皆金色。老子受之於元君，元君曰：此道至重，百年一出，藏之石室。合之，齋戒百日，不得與俗人往來，於名山之側，東流之水上，別立精室，百日成，服一兩便仙。若未欲去世，且作地仙者。但齋戒百日。若欲升天，皆先斷穀一年，乃服之。若半兩，則長生不死矣。萬害百毒，不能傷之，可畜妻子，居官秩，在意所欲，無所禁也。若後升天者，乃齋戒服一兩，便飛仙矣。

威喜巨勝法

取金液及水銀，左味合煮之，三十日出，以黃玉甌盛，以六一泥封，置猛火炊之，卒時皆化為丹，服如小豆大便仙。以此丹一刀圭粉，水銀一斤即成銀。又取此丹一斤置火上扇之，化為赤金而流，名曰丹，以塗刀劍，闢兵萬里。以此丹金為盤碗飲食，俱令人長生。以承日月，下得神汋，如方諸之得水也，飲之者不死也。以金汋和黃土，內六一泥甌中，猛火炊之，盡成黃金。復以火灼之，皆化為丹，服之如小豆大，可以入名山大川為地仙。受《金液經》，投金人八兩於東流水中，歃血為誓，乃告之。

口訣曰：不知本法，盜其方而合之，終不成也。凡人有至信者，可以藥與之，不可輕傳其書，必兩受其殃，天神鑒人甚近，不可不知耳。

《抱樸子》曰：九丹成為仙藥之上，然合作之，所用雜藥甚多。若四方清通，市之可具；若九域分隔，則其物不可得也。又當起火，晝夜數十日，伺候火力，不可令失其適，勤苦致難，故不及合金液之易也。合金液，惟金為難得耳。古秤一斤於今秤二斤，率不過直三十許萬，其使用雜藥差易具。又不起火，但以置華池中，日數足便成耳。都合不用四十萬，而得一劑，可足入仙人也。

返回頁首
