# WORK_BASE_TITLE: 萬曆三峽通志
# PAGE_TITLE: 萬曆三峽通志
# NATION: 明朝
# WS_CATEGORIES: 1002年 (提及);1030年 (提及);1037年 (提及);1056年 (提及);1057年 (提及);1073年 (提及);1093年 (提及);1095年 (提及);1096年 (提及);1101年 (提及);1142年 (提及);1167年 (提及);1240年 (提及);1310年 (提及);1342年 (提及);1371年 (提及);1422年 (提及);1466年 (提及);1492年 (提及);1510年 (提及);1516年 (提及);1520年 (提及);1528年 (提及);1535年 (提及);1547年 (提及);1563年 (提及);1565年 (提及);1591年 (提及);1681年 (提及);1900年 (提及);221年 (提及);222年 (提及);280年 (提及);716年 (提及);766年 (提及);768年 (提及);877年 (提及);明朝

目錄：《三峽通志》小引卷一三峽異同　三峽中額設公署衛所夔峽考　夔州府巫峽考　巫山縣歸峽考　歸州巴東縣詩　賦　記卷二夔峽詩　歌　詞　賦　記卷三巫峽詩　詞　歌　賦卷四歸峽詩　記　序卷五附錄《三峽通志》　後跋

小引

秭歸，峽中故郡也，西北抵夔關為水驛者四，東南下夷陵為水驛者二。總之，蓋五百里而近，自昔所稱三峽險奇諸境，囊括於中矣。己丑歲，余量移此州，日上府受事多苦，後期常冒險下峽，歲不啻七八往，今且二歲矣。于躻舲、黃陵諸名灘，固目習而心安之，直平平耳。巫峽，半出郡境，然以勾當施州，道巫山以歸，當泝流往游者，一如宋大夫所賦《高唐》、杜少陵詩所詠神女峰娟妙者，蓋已獲其大都矣。獨夔峽遠在上游，無由一至，以稍寓目於西瀼、灩澦之間。而州鮮藏書家，即求古《峽中記》以供臥遊未能也。於是出所攜《一統志》、楚蜀通志，旁以荊夔諸郡邑志，會而粹之。首夔峽，其次巫峽，歸峽又次之，雖山川並列，而於灘沱獨致詳焉，重

志峽也。文自宋大夫而下，詩自魏晉而下，彙編臚列，雅俗具陳。凡事與人之有系於斯地者，亦附著焉。總五卷，題曰《三峽通志》，刻之郡齋，以延臥遊，廣同好云。然末學窽啟，聞見有涯，俗吏蓬心，賞鑒無適，必多掛漏龐雜之弊，廣增痛訂，尚有俟于博雅君子焉。會是歲當上計大都，行且求必得《峽中記》，為稍質補之也。刻成，因識數語於篇端。

萬曆辛卯
秋七月既望，豫章吳守忠謹識。

卷之一

三峽異同

盛弘之《荊州記》：三峽七百里中，兩岸連山略無闕處，重岩疊嶂，隱天蔽日，自非亭午及夜分，不見日月。

杜修可曰：《峽程記》云，三峽謂明月峽、巫山峽、廣澤峽，其瞿唐、灩澦之類不系三峽數。

宋肇記三峽，謂西陵峽、巫峽、歸峽也。當以此為正。

三峽中額設公署衛所

峽中為府者一，夔州府。為州者二，夷陵州、歸州。為縣者七，奉節縣、巫山縣、建始縣、大寧縣、巴東縣、興山縣、長陽縣。為巡檢司者三，歸州牛口巡檢司、南邏巡檢司，夷陵州南津關巡檢司。為水驛者八，永甯驛、高唐驛、萬流驛今廢、巴山驛、建平驛今改旱、屈溪驛今廢、黃牛驛、鳳棲驛。為遞運所者三，夔州府遞運所、歸州遞運所、夷陵遞運所。為軍衛者二，瞿唐衛、施州衛。為所者二，長寧守禦千戶所、夷陵守禦千戶所。夔峽考即西陵峽

夔州府

白帝城府治東，公孫述據蜀，自稱白帝，因以名城。魚復浦府治東南，漢魚復縣，以此得名。八陣磧府城南，其陣聚細石為之，各高五尺，皆布列相當，中間相去九尺，正中間南北巷悉方廣五尺，各六十四聚，或為人散亂，及為夏水所沒，水退復如故。又有二十四聚，作兩層，其後每層各十二聚。晉桓溫伐蜀經之，以為常山蛇勢。

瞿門關

丞相廟府治八陣台下　三峽堂府治東，瞿唐關內，宋肇有記。鐵鎖白帝城下崖穴中，宋景定五年，守將徐宗武，置以攔江，計七條，二百七十七丈五尺，五千一十股。

白鹽山府東十里，崖壁高峻，色如白鹽，張珖書「赤甲白鹽」四大字於上，與赤甲山夾江對峙，蜀之噤喉也。

聖姥泉

瞿唐峽府東十三里，舊名西陵峽，峽兩崖對峙，中貫大江，全蜀之門戶也；瞿者，大也，唐，水所聚也；又云瞿者，渠也，秋冬水落為瞿，唐者塘也，春夏水溢為唐。

粉壁堂峽口白鹽山下，古人磨崖刻石於上，以粉塗之，有「天子萬年」四大字，元人趙惠有《中興頌》。

孟良梯瞿唐峽上，與粉壁相連，孟良欲夜遏關，鑿石架木為梯，形跡猶存。

白帝山府東十三里，孤峙峭絕，公孫述據蜀，井中有白龍出，因稱白帝，山亦以名。

清涼洞府東十三里，在瞿峽上。

灩澦堆屹立瞿唐峽口，中流之砥柱也，按《水經》云「白帝城西有孤石，冬出水二十餘丈，夏即沒，秋時方出」，諺云「灩澦大如象，瞿唐不可上，灩澦大如馬，瞿唐不可下」，峽人以此為水候。

鐵柱瞿唐峽口石盤上，鐵柱二根，高六尺四寸，夏秋水沒，冬春復見。

赤甲山在府東十五里，不生草木，土石皆赤，如人袒背，故曰「赤甲」，或云「漢時嘗取巴人為赤甲軍，因名」，上有孤城，相傳公孫述築，《類要》謂「即古魚復縣基」。旗台赤甲山畔，台址猶存。兵書匣瞿唐峽中、赤甲山下，岩穴間露一匣，甚高峻，不可升，相傳上古之兵書，或云魯班之風廂也。鐵鎖關瞿唐峽中，赤甲山下。百牢關府東十五里，魏辛毗云「夔州百牢關，兵馬不可越」。黃嵌府東二十里，在瞿唐峽北，夏秋水大，舟不可冒險而行。龍脊灘府東岷江中，有石長百丈，若龍脊，夏沒冬見。虎須灘府東三十里，唐杜甫詩「瞿唐漫天虎須怒」。黑石府東三十里，水漲不可行，諺曰「灩澦冒頂，黑石下井」，言險當戒也。茶槽鬼門關府東三十里，宋黃山谷謫官於涪，經行有詩云「鬼門關外莫言遠」，即此處也。大溪口在巫山縣西八十里，澗水與岷江水會於溪口。泗瀼在巫山縣西五十里，澗水橫通大江，因名曰瀼，兩山相峙，一名錯開峽，相傳禹命將治汪，而將誤鑿，禹戮之。下馬灘在巫山縣西二十里，夏秋水溢，冬水落，漢石巉岩，舟人至此皆恐懼焉，蘇子云「赤溪洞口，水聲潺湧」，即此灘也。過冬岩在巫山縣西二十里，夏秋水滿不見，至冬水落見之。

巫峽考

巫山縣

陽臺山縣北，高百丈，上有陽臺遺址。望江亭。留石縣西高唐驛前，古云「留石似馬，瞿唐莫下，留石似象，瞿唐莫上」，與灩澦石同，舟人以此為水候，屢驗。高唐館志載「巫山縣城西，絕頂之上」，宋玉賦《高唐》即此。暖水渦縣南，水落乃見，嚴冬水暖，浣衣極潔。臥鬼石寧河東渡焦石岩縣東半里，鎖大寧河口。孔子泉縣東半里，說者謂「旱而祈則應」，泉旁之民，雖童子亦能書，王十朋《集詩略》云「巫山亦有泉，可飲仍可祈。泉旁人幾家，聰慧多奇兒。父母倘加教，聖門皆可歸」。古楚宮縣東北二里、女觀山西畔小山頂上，楚襄王所遊之地，宋黃庭堅石刻所謂「細腰宮」是也。一百八盤縣南，隔江蓋施州正路。驅熊山縣東二十里，下有石灘，四季湍急如熊聲，一名箜篌。橫石山縣東十里，有巨石于江滸，一名錦屏。跳石灘縣東南十五里，舊傳江北山頂巨石跳落南崖，其灘至冬險阻。清水洞志不載，按《入蜀記序》，在十二峰上。十二峰山曰：望霞、翠屏、朝雲、松巒、集仙、聚鶴、淨壇、上升、起雲、飛鳳、登龍、聖泉，沿首尾一百六十里，唐沈佺期詩見後。巫峽縣東三十里，即巫山也，《水經》云「杜宇所鑿，以通江水」，《圖經》云「此山當抗峰岷峨，偕嶺衡嶽，凝結翼附，並出青雲」。神女廟縣東三十里，舊傳楚襄王游于高唐，夢一婦人，云「我帝之女，名瑤姬，未行而亡，封於巫山之台」，及辭去，曰「妾在巫山之陽，高丘之岨，朝為行雲，暮為行雨」，比旦視之如其言，遂立廟，扁曰「朝雲」。漫叟《神女賦》云「襄王游雲雨之湧，使宗玉[1]賦高唐之事，其夜與神女遇」；唐李義山詩「一自高唐賦成後，楚天雲雨盡堪疑」；宋吳間言詩「惆悵巫娥事不平，當時一夢是虛成。只因宋玉閉唇吻，流盡巴江洗不清」。青石縣東南三十里，與十二峰相對。寒山縣東五十里，垂厓千層，絕壁萬丈，其勢高寒，《荊州記》云「寒山九阪最為險峻」。黃志城縣東六十里，近鴛鴦池。

皮石縣東六十里曬甲厓縣東六十五里，有武安王廟，有泉一泓。謂兵至此無水，拔刀刺地，泉水湧出，溪在廟西，崖在廟北。王十朋詩「得勝名崗蜀虎臣，氣吞吳魏失防身。磨刀曬甲遺蹤在，英魄猶能敵萬人」。得勝關縣東六十五里，下有二溪河，宋濂詩「關羽旌旗何處去，空留英氣照滄波」。三分泉夫子洞萬流溪縣東一百五十里，自施州界流至此合大江，名萬流駟。向王洞巴東縣西四十里。東奔峽巴東縣北三十里，孤峰絕壁，蜀江奔流如馬奔。門扇峽巴東縣西三十里，兩岸羽壁如門，秋夏水溢甚險，舟行危之。雲沱，巴東縣西十里。萬戶沱巴東縣西十里，古置萬戶侯於此，故名。杜甫詩云「瀼東瀼西一萬家，江南江北春多花」。

龍昌洞騾子沱巴東縣西四里，上有一石，如騾首向江中，水急，今平之。

歸峽考

歸州巴東縣

寇萊公祠縣治西，舊在江北舊縣內，祠有二柏，民以比甘棠，本朝徙建於此，公安縣亦有公祠。秋風亭縣大江左，寇准建。白雲亭縣治，宋縣令寇准建。向王城志不載，唯有向王山，志載在巴東縣北，未知是否。破石峽縣東五里，有石如刀劈破。清水灘龍渦沱縣東五里，水清澈，深不可測，相傳靈物所潛，有向王遺跡。苟使沱縣東十里，有巨漩。香爐灘縣東十里。八鬥灘縣東十五里，一名八上下。橫樑灘縣東二十里，有石橫亙水中，舟行泝流而上，每難之。石門灘縣東三十里，有巨漩高丈，舟行不慎，多覆舟。滑石灘州西北七十里。拽灘州西北三十里。叱灘雷鳴洞州西二里，舟行至此多覆，又名人鮓甕；黃庭堅詩「命輕人鮓甕頭舡」，叱灘之中，駭浪激石，聲如雷鳴。

蓮花灘烏石州對面大江心中。夔沱州西三里。

楚王井楚王台翰林亭屈原祠州東，一名清烈公廟，原有賢姊名嬃，聞原放逐，亦來歸，喻自寬全，鄉人冀其見處，因名曰秭歸，後立女嬃廟于原之故宅。丹陽城州東北枕大江，即今俗傳所謂古越州是也，在舊南邏關，城跡遺存。《元和志》周成王封熊繹于荊丹陽之地，即此，後又移枝江，亦曰丹陽。南邏溪州東六里鐵肝心石州東，江心狀如肝，俗傳以屈原諫楚自沉，心如鐵石。香溪口州東十里，舊傳王昭君入掖庭，經此，遺紗囊，異香經宿不散，故名。玉虛洞州城東北，唐天寶中，有人遇白鹿于此，薄而窺之，有洞可容千人，石壁異文，成龍虎花木之狀，有石乳結成物象，皆溫潤如玉，故名。白狗峽州東一十五里，兩崖如削，白石隱起，如狗狀，杜甫詩曰「白狗斜臨北，黃牛更在東」，又松溪詩「雲穿白狗峽，春蕩赤魚泉」。鐵棺峽在歸州白狗峽東，其地亦名鐵棺峽。唐將軍王果為雅州刺史，舟經三峽，望見懸崖間有物似棺，令人視之，果棺也，云「三百年後水漂我，將及長江垂欲墮，欲隨不隨遇王果」，視之愴然，因斂祭而去。一名兵書峽。

新灘州東二十里，二蘇先生詩見詠題。馬肝峽州東二十里峭壁間，懸石如馬肝狀。獅子岩在馬肝峽邊傍清冷溪按《入蜀記》：「獅子泉，泠泠自岩中出溪上」。崆舲峽州東三十里，夏秋水泛，必崆舲乃可上，其灘，亦名空舲，自州至長陽四百里內，峽水奔流，石跡險惡。

三朱灘東灘屈溪驛州東一百里。獺洞狼尾灘《水經》「江水經狼尾而歷人灘」，袁□曰「二灘相去二里，人灘水峻峭，南岸有青石，夏沒冬出，崟數十步中，悉作人面形戴，分明者，鬚眉皆具。」使君灘在夷陵州西一百一十里大江中，《水經》云「昔楊亮為益州刺史，經此覆舟，故名。」虎頭灘鹿角灘三峽中唯此數灘最險無義灘在黃牛廟下黃牛山驛前，在州西九十里，即黃牛峽，峭壁間有石色如人牽牛狀，人黑牛黃，此山既高，加以江湍紆回，望之可見，行者謠曰：「朝發黃牛，暮宿黃牛。三朝三暮，黃牛如故。」黃陵廟黃牛峽，相傳神嘗佐禹治水有功，蜀漢諸葛亮建祠茲土，一名黃牛廟，宋蘇軾詩「江邊石壁高無路，上有黃牛不服箱。廟前行客拜且舞，擊鼓吹簫屠白羊。山下耕牛苦磽確，兩角磨崖四蹄脫。青芻半束長苦饑，仰看黃牛邈難及」。

查波灘南沱

蝦蟆踣在州西三十里，江之南，有石如蝦蟆，其大數丈，石上出泉，出蜀者必酌此水以淪茗。陸羽第水，品居第四。宋黃庭堅云「從舟中望之，頸項口吻，甚類蝦蟆，尋泉源入洞中，石氣清寒，流泉出石，骨若虯龍吼」。陸遊詩「巴東峽裡最初峽，天下泉中第一泉。」扇子峽石牌石鼻山在州西北三十里，高五百餘仞，下臨江流，中有巨石，橫六七十丈，如簰筏，因名石簰，亦名石鼻，後周嘗移州至此。

白馬峽黃金藏在州，有寶軸秘函，藏崖寶中，宋陳膺訪故老，謂崖書皆金版，出遺書之一，得之以歸，乃古易傳，其書但曰易，無周字，經文與今，經文絕異。
[
2
]
西陵峽在州西北二十五里，峽長二十里，層崖萬仞，三峽之一也。峽口山平喜壩在州西北二十五里，蜀人出峽，至此相慶，故名。宋劉長源詩「蜀江雪浪初平處，楚國金城欲盡頭」，蕭庭立詩「山勢低隨巫峽遠，水流初放蜀江平。」三遊洞在州西北二十五里，
[
3
]
唐白居易與弟行簡及元禎，三人遊此，作三遊洞記，刻石壁上，後人因名。宋蘇軾與弟轍及黃庭堅三人亦曾遊焉，軾詩云「凍雨靡靡半成雪，遊人屐冷蒼苔滑。不辭攜被岩底眠，洞口雲收夜無月。」下牢關。

劉封城。

明月峽在州西二十里，懸崖間白石狀如月，唐李白詩「春水月峽來」，宋歐陽修詩「江上掛帆明月峽」。姜詩井又名孝婦泉至喜亭在州南，宋守朱慶基建，宋歐陽修記有云「夷陵為州當峽口，江出峽，始漫為平流，故舟人至此者必瀝酒拜賀，以為更生。」尚書虞部郎中朱公，再治是州之三月，作至喜亭於江津，以為舟者之留停也。且志夫天下之大險，至此而始平夷，以喜夫人之去憂患，而就樂易，詩所謂「豈弟君子者矣」。

夷陵州。

詩

蜀道難　梁簡文帝

巫山七百里，巴水二回曲。笛聲下復高，猿啼斷還續。荊門浮舟望蜀　李白春水月峽來，浮舟望安極。正見桃花流，依然錦江色。

三峽　杜甫

三峽傳何處，雙崖壯此門。入江猶石色，穿水忽雲根。猱獲須髯古，蛟龍窟宅尊；羲和冬馭近，愁畏日車翻。峽口大江間，西南控百蠻。城欹連粉堞，岸斷更青山。開闢當天險，防隅一水關。亂離聞鼓角，秋氣動衰顏。時清關失險，世亂戟如林。去矣英雄事，荒哉割據心。蘆花留客晚，楓樹坐猿深。疲苶煩親故，諸侯數賜金。

上三峽　李白

巫山峽青天，巴水流若茲。巴水或可盡，青天無到時。三朝上黃牛，三暮行大遲。三朝又三暮，不覺鬢成絲。

三峽　李頻

萬里西南水，秋來蒲峽流。亂山無陸路，行客在孤舟。洶洶灘聲惡，冥冥樹色秋。免為三不吊，終白一生頭。

三峽　何景明

自昔偏安地，於今息戰侵。江穿巫峽隘，山鑿鬼門深。濁浪魚龍黑，寒天日月陰。夜猿啼不盡，淒斷故鄉心。

自巴東舟行經瞿唐登巫山最高峰晚還題壁　李白

江行幾千里，海月十五圓。始經瞿唐峽，遂步巫山巔。巫山高不窮，巴國盡所歷。日邊攀垂蘿，霞外倚穹石。飛步淩絕頂，極目無纖煙。卻傾失丹壑，仰觀臨青天。青天若可捫，銀漢去安在。望雲知蒼梧，記水辨瀛海。周遊孤光晚，歷覽幽意多。積雪照空谷，悲風鳴森柯。歸途行欲曛，佳趣尚未歇。江寒早啼猿，松暝已吐月。月色何悠悠，清猿響啾啾。辭山不忍聽，揮策還孤舟。

早發白帝城　李白

朝辭白帝彩雲間，千里江陵一日還。兩岸猿聲啼不盡，輕舟已過萬重山。

三峽　孫光憲

門前春水白萍花，岸上無人小艇斜。商女經過江欲暮，撒拋殘食飼神鴉。

松滋望峽　劉禹錫

渡頭輕雨灑寒梅，雲際溶溶雪水來。夢渚草長迷楚望，夷陵土黑有秦灰。巴人淚應猿聲落，蜀客船從鳥道回。十二碧峰何處所，永安宮外有荒台。

大曆三年
春白帝城放船出瞿唐峽久居夔府將適江陵漂泊有詩凡四十韻　杜甫

老向巴人
[
4
]
裡，今辭楚塞隅。入舟翻不樂，解纜獨長吁。窄轉深啼狖，虛隨亂浴鳧。石苔淩幾杖，空翠撲肌膚。壘壁排霜劍，奔泉濺水珠。杳冥藤上下，濃淡樹榮枯。神女峰娟妙，昭君宅有無。曲留明怨惜，夢盡失歡娛。擺闔盤渦沸，欹斜激浪輸。風雷纏地脈，冰雪曜天衢。鹿角真趨險，狼頭如跋胡。惡灘甯變色，高臥負微軀。書史全傾撓，裝囊半壓濡。生涯臨臬兀，死地脫斯湏。不有平川決，焉知眾壑趨。乾坤霾漲海，雨露洗春蕪。鷗鳥牽絲颺，驪龍濯錦紆。落霞沉綠綺，殘月壞金樞。泥筍苞初荻，沙茸出小蒲。雁兒爭水馬，燕子逐檣烏。絕島容煙霧，環州納曉晡。前聞辨陶牧，轉眄拂宜都。縣郭南畿好，津亭北望孤。勞心依憇息，朗詠劃昭蘇。意遣樂還笑，衰迷賢與愚。飄蕭將素髮，汩沒聽洪爐。丘壑曾忘返，文章敢自誣。此生遭聖代，誰分哭窮途。臥疾淹為客，蒙恩早廁儒。廷爭酬造化，樸直乞江湖。灩澦險相迫，滄浪深可逾。浮名尋已已，嫩計卻區區。喜近天皇寺，先披古畫圖。應經帝子渚，同泣舜蒼梧。朝士兼戎服，君王按湛盧。旄頭初俶擾，鶉首麗泥塗。甲卒身雖貴，書生道固殊。出塵皆野鶴，歷瑰匪轅駒。伊呂終難降，韓彭不易呼。五雲髙太甲，六月曠摶扶。回首黎元病，爭權將帥誅。山林托疲薾，未必免崎嶇。

最能行　杜甫

峽中丈夫絕輕死，少在公門多在水。富豪有錢駕大舸，貧窮取給行艓子。小兒學問止論語，大兒結束隨商旅。欹帆側柂入波濤，撇漩捎無險阻。朝發白帝暮江陵，頃來目擊信有徵。瞿塘漫天虎須怒，歸州長年與最能。此鄉之人氣量窄，悞競南風踈北客。若道土無英雄才，何得山有屈原宅。

賦

江賦節文　郭璞

諮五才之並用，寔水德之靈長。唯岷山之導江，初發源乎濫觴。聿經始於洛沫，攏萬川乎巴梁。沖巫峽以迅激，躋江津而起漲。極洪量而海運，狀滔天以淼茫。總括漢泗，兼包淮湘，併吞沅澧，汲引沮漳。源二分於崌崍，流九派乎潯陽。鼓洪濤於赤岸，淪餘波乎柴桑。綱絡群流，商榷涓澮。表神委于江都，混流宗而東會。注五湖以漫漭，灌三江而漰沛。滈汗六州之域，經營炎景之外。所以作限於華裔，壯天地之險介。呼吸萬里，吐納靈潮。自然往復，或夕或朝。激逸勢以前
[
5
]，乃鼓怒而作濤。峨嵋為泉陽之揭，玉壘作東別之標。衡霍磊落以連鎮，巫廬嵬崖而比嶠。協靈通氣，
薄相陶。流風蒸雷，騰虹揚霄。出信陽而長邁，淙大壑與沃焦。若乃巴東之峽，夏後疏鑿。絕岸萬丈，壁立赮駁。虎牙嵥豎以屹萃，荊門闕竦而磐薄。圓淵九回以懸騰，湓流雷呴而電激。駭浪暴灑，驚波飛薄。迅澓增澆，湧湍疊躍。砯岩鼓作，漰湱澩灂。潰濩泧漷，潏湟淴泱。□□□瀹，漩澴滎瀯。渨□
瀑，溭淢濜溳。龍鱗結絡，碧沙瀢沲。而往來巨石硉矹以前卻。潛演之所汩淈，奔溜之所磢錯。厓隒為之泐嵃，崎領為之喦崿。幽澗積岨，礐硞謠礭。

記

入蜀記　陸遊

六日，過荊門十二碚，皆高崖絕壁，嶄岩突兀，則峽中之險可知矣。過碚，望五龍及雞籠山，嵯峨正如夏雲之奇峰。荊門者，當以險固得名。碚上有石穴，正方，髙可通人，俗謂之荊門，則妄也。晚至峽州，泊至喜亭。峽門在唐為硤州，後改為峽，而印文則為陝州。元豐中，郎官何洵直建言：峽與「陝」相亂，請改鑄印文從山。事下少府監，而監丞歐陽發言：湖北之陝州，從阜從夾（夾從兩人），陝西之陝州，從阜從夾（夾從兩入）。偏旁不同，本不相亂，恐四方謂少府監官皆不識字。當時朝士之議皆是發，而卒從洵直言改鑄云。《至喜亭記》，歐陽公撰，黃魯直書。

七日，見知州葉安行，以小舟遊西山甘泉寺，竹橋石磴，甚有幽趣。有靜練、洗心二亭，下臨江，山頗疎豁。法堂之右，小徑數十步，至孝婦泉，謂姜詩妻龐氏也。泉上有龐氏祠，然歐陽公不以為信，故其詩曰：「業祠已廢薑祠在，事蹟難尋楚語訛」。又此篇首章，「江上孤峰蔽綠蘿」，初謂孤峰蒙藤蘿耳，及至此，乃知山下為綠蘿溪也。又至漢景帝廟及東山寺，景帝不知何以有廟於此。歐陽公為令時，有祈雨文，在廟中，東山寺亦見歐陽公詩，距望京門五里。寺外一亭，臨小池，有山如屏環之，頗佳。晚，群集于楚塞樓，遍歷爾雅台、錦障亭，亭前海棠二本，亦百年物。爾雅台者，圖經以為郭景純作《爾雅》於此。

越八日，乃過下牢關。夾江千峰萬嶂，有競起者，有獨拔者，有崩欲壓者，有危欲墜者，有橫裂者，有直坼者，有凸者，有窪者，有鑄者，奇怪不可盡狀。初冬，草木皆青蒼不雕。西望重山如闕，江出其間，則所謂下牢溪。歐陽公有詩：「入峽水漸曲，轉灘山更多。」即此也。登三遊洞，躡石二里，其險處不可著腳。洞大如三間屋，有一穴通人過。然陰黒峻嶮，繚山腹，佝僂自岩下至洞前，差可行。然下臨溪潭，石壁十餘丈，水聲恐人。又一穴，後有壁，可居，鐘乳歲久垂地若柱，正當穴門，上有刻云「黃大臨弟庭堅同辛紘子大方，紹聖二年三月辛亥來遊」。旁石壁上刻云，「景祐四年七月十日夷陵歐陽永叔」，下缺一字；又云，「判官丁」，下又缺數字。丁者，寶臣也，字元珎。今丁字下二字，亦弗可見，殊不類元珎字。又永叔但曰夷陵，不稱令。洞外溪上，又有一崩石偃僕，刻云，「黃庭堅、弟叔向、子相、侄儆、同道人唐履來游，觀辛亥舊題，如夢中事也，建中靖國元年二月庚寅」。按魯直初謫黔南，以
紹聖三年
過此，歲在乙亥，今云辛亥者，誤也。泊石牌峽，石穴中有石，宛如老翁持魚竿狀。

九日，過扇子峽，重山相掩，正如屏風扇，疑以此得名。登蝦蟆碚，《水品》所載第四泉是也。蝦蟆在山麓，臨江，頭鼻吻喉絕類，而背脊胞處尤逼真，造物之巧，有如此者。自背上深入，得一洞穴，石色綠，澗泉泠泠有聲，自洞出，垂蝦蟆口鼻間，成水簾入江。是日極寒，岩嶺有積雪，而洞中溫然如春，碚洞相對稍西，有一峰，孤起侵雲者，天柱峰。自此山勢稍平，然江岸皆大石堆積彌望，正如浚渠積土狀。晚次黃牛廟，山復高峻。村人來賣茶，茶如柴枝草葉，苦不可入口。廟靈感，神封嘉應保安侯，皆紹興以來制書也。其下即無義灘，亂石塞中流，望之可畏，然舟過乃不甚覺，蓋操舟之妙也。傳云神佐夏禹治水有功，故食於此。門左右立小石馬，廟後叢木，似冬青而非，葉有黒文，類符篆，然葉各不同。歐詩刻石廟中，又有張文忠一贊，其詞，「壯哉黃牛，有大神力。輦聚巨石，百千萬億。劍戟齒牙，磥硊江側。壅激波濤，險不可測。威脅舟人，駭怖失色。刲羊釀酒，千載廟食」。張意，似謂神聚石壅流以脅人求祭饗。使神之用心果如此，豈能巍然廟食千載乎
[
6
]，蓋過論也。夜，舟人來告，請無擊更鼓，云廟後山中多虎，聞鼓則出。

十日，早過鹿角、虎頭、史君諸灘，水縮已三之二，然湍險猶可畏。泊城下，歸州秭歸縣界也。與兒曹步沙上，回望，正見黃牛峽。廟後山如屏風疊，嵯峨插天，第四疊上，有若牛狀，其色赤黃，前有一人，如著帽立者。昨日及今早，雲冒山頂，至是始見之。因至白沙市慈濟院，見主僧志堅，問地名城下之由。答云：「院後有楚故城，今尚在。」因相與訪之。城在一岡阜上，甚小，南北有門，前臨江水，對黃牛峽。城西北一山蜿蜒回抱，山上有伍子胥廟。大抵自荊以西，子胥廟至多。城下多巧石，如靈壁、湖口之類。

十一日，過達洞灘，灘惡，乃陸行。過際多奇石五色，粲然可愛，亦或有文成物象及符書者。猶見黃牛峽廟後山，太白詩，「三朝上黃牛、三暮行太遲，三朝又三暮，不覺鬢成絲」。歐陽公：「朝朝暮暮見黃牛，徒使行人過此愁，山高更遠望猶見，不是黃牛滯客舟。」蓋諺謂：「朝見黃牛，暮見黃牛，一朝一暮，黃牛如故。」故二公皆及之。歐陽公自荊渚赴夷陵，而有《下牢》《三遊》及《蝦蟆踣》《黃牛廟》詩者，蓋在官時來遊也。晚泊馬肝峽口。兩山對立，修聳摩天，略如廬山。江岸多石，頗礙牽百丈。

十二日，過東潞灘，入馬肝峽。石壁高絕處，有石下垂如肝，故以名峽。其旁有獅子岩，岩中有一小石，蹲踞張頤，碧草被之，如青獅子。泉泠泠自岩中出。溪上又有一峰孤起，秀麗略如小孤舟。晚抵新灘。

十三日，舟上新灘，南岸曰官漕平聲，北曰龍門。龍門水湍急，多暗石；官漕差可行，故舟率由南上，然石多銳，易穿舩，故為峽中最險處，必空舟乃利往。舟人利重載，鮮不及也。游江瀆北廟，廟正臨龍門，下溫泉出石隙，常不涸，一村賴之。婦人負木盎汲，盎長二尺，三足，以杓挹水，即倒坐旁石，束盎於背而去。大抵峽中多役婦負物，不獨水也，有負酒沽，如負水狀，呼買之，長跪以獻。未嫁者率戴高二尺同心髻，插銀釵多至六，後插牙梳，如手大。

十四日，留驛中。晚，渡江南，登山，至江瀆南廟。有碑，前進士曾華旦撰。言「因山崩石壅，為舟害，於是著令，自十月至二月禁行舟。知歸州趙誠聞於朝，禁行舟，疏鑒之，而灘害始去。皇祐三年也。」蓋江絕於天聖中，至是而復通，然灘害至今未悉去。若乘冬春間，水落石出時，可並力盡鏡去銳石，則灘害可除。然灘上居民皆利於敗舟，賤賣板木，及滯留貨賣。或賂石工，以為石不可去。須斷以必行，乃可成。又舟之所以敗，皆失於重載，當以大字刻石置驛前，則過者必自懲創矣。

十五日，過白狗峽，泊舟興山口，肩輿遊玉虛洞。去江岸五里許，隔一溪，所謂香溪也，源出昭君村，水味［美］
[
7
]，色碧如黛。已登載《水品》。過溪又至魚洞門，小才袤丈。既入，則可容數百人，宏敞壯麗，如入大宮殿。中有石成幢蓋、幡旗、芝草、竹筍、仙人、龍虎、鳥獸之屬，千狀萬態，莫不逼真。其絕異者，東石正圓如日，西石半規如月。予平生所見岩竇，無及者。有熙甯中謝師厚、岑岩起題名，又有陳堯諮所作記，敘此洞本末。云獵者得之山中。

十六日，到歸州，館於報恩光孝寺，距城一里許。歸之為州，才三四百家。負臥牛山，臨江，前即人鮓甕。城中無尺寸土，灘聲常如暴風雨至。隔江有楚王城，亦山谷間，然地比歸州差平，或云楚始封於此，《山海經》夏啟封孟除於丹陽城，郭璞注云：在秭歸縣南。疑即此也。然《史記》成王封熊繹于丹陽，裴駰乃云在枝江縣。未詳孰是。

十七日，群集於望洋堂玩芳亭，亦皆沙石輦確之地。

十九日，訪宋玉宅，在秭歸縣之東，今為酒家。舊有石刻「宋玉宅」三字，近以郡人避太守家諱，去之或遂由此失傳，［據《宋》改］，可惜也。

二十日，早，離歸州。出巫峽門，過天慶觀，少留。觀唐天寶元年碑，載明皇夢老子事，巴東太守劉瑫所立，字畫頗清逸，碑側題當時郡官吏胥姓名，字亦佳。又有周顯德中荊南判官孫光憲為知歸州高從讓所立碑，從讓，蓋南平王家子弟，光憲亦知名
[
8
]，國史有事蹟，蓋五代時歸、峽皆隸荊渚也。殿前有柏，數百年物。觀下即吒灘，亂石無數，飯於靈泉寺。遂登舟過業灘，亦名灘也。水落舟輕，俄頃遂過。

二十一日，舟中望石門關，僅通一人行，天下至險也。晚泊巴東縣。江山雄麗，大勝秭歸，但井邑極蕭條，邑中才百餘戶。自令廨而下，皆茅茨，謁寇萊公祠堂，登秋風亭。臨江山，遂登雙柏堂，下舊
[
9
]
有萊公所植柏，今已槁死，然南山重複，秀麗可愛。白雲亭則天下幽奇絕境，群山環擁，層出間見，古木森然，往往二三百年物。欄外雙瀑瀉石澗中，跳珠濺玉，冷入肌骨，其下是為慈溪，奔流與江會。予自吳入楚，行五千餘里，過十五州，亭榭之勝，無如白雲者。而正在縣廨廳事之後。

二十二日，發巴東，山益奇怪。有夫子洞者，一竇在峭壁絕髙處，人跡所不可至，然仿佛若有欄楯，不知所謂夫子者何也？過三分泉，自山竇中出，止兩派。俗云「三派」有年，兩派中熟，一派或絕流饑饉。泊疲石。

二十三日，過巫山凝真觀，謁妙用真人祠，真人，即世所謂巫山神女也。祠正對巫山，峰巒上入霄漢，山腳直插江中。議者謂太華、衡、廬皆無此奇。然十二峰不可悉見，所見八九峰，唯神女峰最為纖麗奇峭，宜為仙真所。祝史云：每八月十五夜月明時，有絲竹之音往來峰頂上，峰上猿皆鳴，達旦方漸止。廟後山半，有石壇平曠，傳云夏禹見神女，授符書於此。壇上觀十二峰，宛如屏障。是日，天宇晴霽，四顧無纖翳，唯神女峰上有白雲數片，如鸞鶴翔舞徘徊，久之不散，亦可異也。祠舊有鳥數百，送迎客舟，自唐幽州刺史李貽詩，已去「群鳥幸胙餘」矣。近
乾道元年
忽不至，今絕無一鳥，不知其
[
10
]
故。泊清水洞，洞極深，後門自山後出，黮暗，水流其中，鮮能入者。歲旱祈雨頗應。

二十四日。早，抵巫山縣。在峽中，亦壯縣也，市井勝歸、峽二郡。隔江南陵山極髙大，有路如線，盤屈至絕頂，謂之一百八盤，蓋施州正路。黃魯直詩：「一百八盤攜手上，至今歸夢繞羊腸」。即謂此也。縣廨有故鐵盆，底銳似半甕狀，極堅厚，銘在其中，蓋漢永平中物也。缺處鐵色光黑如佳漆，字畫淳質可愛玩。有石刻魯直作盆記，大略言：建中靖國元年，予弟叔向自涪陵尉攝縣事，予起戎州，來寓縣廨，此盆舊以種蓮，余洗滌乃見字云。游楚故離宮，俗謂之細腰宮，有一池，皆當時宮中燕遊之地，今堙沒略盡矣。三面皆荒山，南望江山奇麗。又有將軍墓，東晉人也。一碑在墓後，趺陷入地，碑傾前欲壓，字才半存。

二十六日，入瞿唐峽。兩壁對聳，上入霄漢，其平如削成，仰視天，如疋練然。水已落，峽中平如油盎。過聖姥泉，蓋石上一鑄，人大呼於旁，則泉出，屢呼則屢出，可怪也。晚至瞿唐關，唐故夔州，與白帝城，蓋言難辨也。關西門正對灩澦堆碎石積成，出水數十丈。土人云：方夏秋水漲時，水又髙於堆數十丈。入謁白帝廟，氣象甚古，松柏皆數百年物。有數碑，皆孟蜀時立。庭中石筍，有黃魯直
建中靖國元年
題字。又有越公堂，隋楊素所創，少陵為賦詩者，已毀。近所築亦宏壯。自關而東，即東屯，少陵故居也。

二十七日。早，至夔州。州在山麓沙上，所謂魚復永安宮也。今為州倉，而州治在宮西北，甘夫人墓西南，景德中轉運使丁謂、薛顏所徙。比白帝頗平曠，然失關險，無復形勢。在瀼之西，故一曰瀼西，土人謂山間之流通江者曰瀼云。州東南有八陣磧，孔明之遺跡，碎石行列如引繩，每歲江漲，磧上水數十丈，比退，陣石如故。

吳船錄　范成大

余前年入蜀，以重午至夔，魚復方漲，八陣在水中。今來水更過之，六十四蕝不復得見，頗有遺恨。峽江水性大惡，飲輒生癭，婦人尤多。前過此時，婢子輩汲江而飲，數日後發熱，一再宿項頸腫起，十餘人悉然，至四川月餘，方漸消散。
丙辰，泊夔州。早，遣視瞿塘水，僅能漫灩澦之頂，盤渦散出其上，謂之灩澦撒發，人云如馬尚不可下，況撒發耶。是夜水忽驟漲，渰及排亭。及明走視，灩澦則已在五丈以下。或可以僥倖入峽，而夔人猶難之。

丁巳，水漲未已，遂決解維。十五里至瞿塘口，水平如席，獨灩澦之頂猶渦紋瀺灂，舟拂其上以過，搖櫓者皆汗手死心，面無人色。蓋天下至險之地，行路極危之時，旁觀者皆神驚，余已在舟中，一切付之自然不暇問，據胡床坐招頭處，任其蕩兀。每一舟入峽數里，後舟方續發。水勢怒急恐猝相遇不可解拆也。帥司遣卒執一旗，次第立山之上下，一舟平安，則簸旗以招後船。舊圖云：「灩澦大如襆，瞿塘不可觸；灩澦大如馬，瞿塘不可下。」此俗傳「灩澦大如象，瞿唐不可上」，蓋非是也。後人立石辯之甚詳。峽中兩岸高岩峻壁，斧鑿之痕皴皴然，而黑石灘最號險惡。兩山束江驟起，水勢不能平。余來此水勢適平，俗所謂茶槽者。又水大漲，渰沒草木，謂之青草齊，則諸灘之上，水寬少浪，可以犯之。余之來此，水未能盡漫草木，但名草根齊，亦不可涉，然犯難而行，不可回首也。十五里至大溪口。水稍闊，亦差遠，夔峽之險也。七十里至巫山縣宿。縣人云：「昨日水大漲，灩澦恰在船底，故可下夔峽；巫峽則不能，卻須水退十丈乃可。」是夕，水驟退
[
11
]
數丈，同行者皆有喜色。

戊午，乘水退下巫峽，灘瀧稠險，湍流洄洑，其危又過夔峽。三十五里至神女廟。廟前灘尤洶怒，十二峰俱在北岸，前後映帶，不能足其數。十二峰皆有名，不甚切事，不足錄。所謂陽臺、高唐觀，人云在來鶴峰上，亦未必是。神女之事，據宋玉詞，本以諷襄王，後世不察，一切以兒女褻之。今廟中石刻引《墉城記》，瑤姬，封妙用真人，廟額曰凝真觀，廟有馴鴉，客舟將來，則迓數里外。船過，亦送數里，土人謂之神鴉。二十里至東奔灘。高浪大渦，巨艑掀舞，不當一葉，或為渦所使，如磨之旋，三老挽招竿叫呼，力爭以出渦。二十里過歸州巴東縣，九十里至歸州。未至州數里，曰吒灘，其險又過東奔。連接新城下大灘，曰人鮓甕。

己未。泊歸州。

八月戊辰，朔。發歸州。五里至白狗灘。三十里至新灘。此灘惡名豪三峽。八十里至黃牛峽。上有洺川廟，黃牛之神也，亦天助禹所疏川者。廟在大峰，峻壁之上，有黃跡如牛，一黑跡如人，牽之，云此其神也。順流而下，黃牛峽盡，則扇子峽。過此，則峽中灘盡矣。三十里，得南岸平地，曰平善壩。出峽，舟至是皆相慶如更生。舟師篙工，皆有犒賜。

己巳，發平善壩。三十里
[
12
]
至峽州。

峽紀行　熊相

正德丙子
秋九月，予奉命之蜀，道夷陵、歸州、巴東、巫山以抵於夔。歷驛鳳棲、黃牛、屈溪、建平、巴山、萬流、高唐，逶迤四百餘里，水急如射。挽舟上者，日不一舍。下者，頃刻數程。中間若十二背、向陽背、夜乂背，兩崖俱
[
13
]
滑石，而浪尤洶湧不可楫。以率匪篙，即人背之，故曰背也。又曰與舟相背也。有曰峽者，狹也。又曰，山夾水曰峽。蓋水行山間，隨山以曲折，在古統謂之西峽、黃牛、巫峽而已。今則歧之為荊棺、石碑、馬肝、兵書、門扇、彈穿、扁擔、黑石、風廂、黃牽、鐵鎖之類。仰視之，懸崖絕壁，萬仞千尋，如覆屋、如峻削、如斷截、如連繹、如半甕，凹如駝峰，凸如粲粲，如色斯黝，如土如練、如草木蔥蔥、如鹿豕濯濯，如猿猱之聲慘，如藤蘿倒浸、齒竇飛泉。左環右抱如出無門。間有鳥道，率者萬盤。日午方見，而天之多斯昭昭然。孰曰杜宇所鑿，是皆成於混沌。俯視之深潭莫極，瀦潦流沙，溶溶滾滾，如釜之水，如冶之金，如珠之濺，如花之蕊，小而淚波，大而盤濁，如洞窈然，如硔砑然，如風之旋油然，隨
隨闔。舟遭之者，鮮有出焉。俗謂荊棺、兵書、風廂，皆古人遺跡，予不敢信。其他即物以狀，因數以稱者，固有謂也。又有曰灘。灘從水從難，蓋水之難行者，深淺不一，轉徙無方，岩岩怪石，鋒利矛交。平者鋪彈，險者截江，奇者可愛，惡者可憎，所謂鐵積劍排。狼頭鹿角，累累然牛馬飲於河者，不足以模仿萬一。水波摩激，日夜不停。濃濃雷吼，涓涓金鳴，花噴若雪，沙滾若奔，瞻之近岸，而多敗船，曰喜，曰登，曰清，曰葉，曰偏澇，豬圈、馬鞍、無義、大小蛇、
棟通靈，鋸齒石門，牛口、青溪、蓮花三灘，茲其大者也。子過之，舟行則畏，途步無從，乃歎曰：蜀道之難，信矣。若南沱過龍沱、平善、烏稍、壩山、鬥坪、柟木，源流稍緩而可泊。南津香溪口，東西瀼口，勢空闊而可遊。碑石、梢公石、蝦蟆石、灩澦石，天工之妙，不假人焉。十二峰，孤峭拔空，尤為奇絕。秭歸，則屈原所生。白帝，則子美所戀。魚腹沙，孔明之圖猶在。黃陵廟，大禹之功未磨。乃若高唐，觀陽雲台之雄據上流，凡山之蜿蜒峻嶒，杈丫崒嵂，慢張筍茁。蓋倚圭橫者，憑闌間，一目可盡，固楚襄之所流連，而宋玉之所賦者也。何景不可賞，何古不可吊，而以悶為哉！

卷之二

夔峽詩

五言

八陣圖　杜甫

功蓋三分國，名成八陣圖。江流石不轉，遺恨失吞吳。

瞿唐峽　白居易

瞿唐天下險，夜上信難哉。案似雙屏合，天如匹練開。

灩澦堆

見說瞿唐峽，橫斜灩澦根。難於尋鳥道，險上過龍門。

上白帝城　杜甫

城峻隨天壁，樓高更女牆。江流思夏後，風至憶襄王。老去聞悲角，人扶報夕陽。公孫初恃險，躍馬意何長。

曉望白帝城鹽山

徐步移斑杖，看山仰白頭。翠深開斷壁，紅遠結飛樓。日出清江望，暄和散旅愁。春城見松雪，始擬進歸舟。

秋峽

江濤萬古峽，肺氣久衰翁。不寢防巴虎，全生狎楚童。衣裳垂素髮，門巷落丹楓。常恠商山老，無存翊贊功。

瞿唐懷古

西南萬壑注，勁敵兩崖開。地與山根裂，江從月窟來。削成當白帝，空曲隱陽臺。疏鑿功雖美，陶鈞力大哉。

灩澦堆

巨石水中央，江寒出水長。沉牛答雲雨，如馬戒舟航。天意存傾覆，神功接混茫。干戈連解纜，行止憶垂堂。

張祐

不遠夔州路，層波灩澦連。下來千里峽，入去一條天。樹色秋帆上，灘聲夜枕前。何堪正危側，百丈半山巔。

何景明

霜落夔門樹，寒江灩澦孤。狂瀾湏此障，砥柱賴誰扶。入峽愁孤客，當關用一夫。何勞念西域，千載固輿圖。

瀼西入宅　杜甫

奔峭背赤甲，斷岩當白鹽。客居愧遷次，春酒漸多添。花亞欲移竹，鳥窺新捲簾。衰年不敢恨，勝概欲相兼。亂後居難定，春歸客未還。水生魚腹浦，雲暖麝香山。半頂梳頭白，過眉拄杖斑。相看多使者，一一問函關。宋玉歸州宅，雲通白帝城。吾人淹老病，旅食豈才名。峽口風常急，江流氣不平。只應與兒子，飄轉任浮生。

暮春題瀼西新賃草屋

久嗟三峽客，再與暮春期。百舌欲無語，繁花能幾時。谷虛雲氣薄，波亂日華遲。戰伐何由定，哀傷不在茲。此邦千樹橘，不見比封君。養拙干戈際，全生麋鹿群。畏人江北草，旅食瀼西雲。萬里巴渝曲，三年實飽聞。彩雲陰復白，錦樹曉來青。身世雙蓬鬢，乾坤一草亭。哀歌時自短，醉舞為誰醒。細雨荷鋤立，江猿吟翠屏。壯年學書劍，他日委泥沙。事主非無祿，浮生即有涯。高齋依藥餌，絕域改春華。喪亂丹心破，王臣未一家。欲陳濟世策，已老尚書郎。不息豺虎鬥，空慚鵷鷺行。時危人事急，風逆羽毛傷。落日悲江漢，中宵淚滿床。

從瀼西移居東屯

白鹽危嶠北，赤甲古城東。平地一川穩，高山四面同。煙霜淒野日，粳稻熟天風。人事傷蓬轉，吾將守桂叢。東屯復瀼西，一種住青溪。來往皆茅屋，淹留為稻畦。市喧宜近利，林僻此無蹊。若訪衰翁語，須令勝客迷。道北逢都使，高齋見一川。子能渠細石，吾亦沼清泉。枕帶還相似，柴荊即有焉。斫畬應費日，解纜不知年。牢落西江外，參差北戶間。久游巴子國，臥病楚人山。幽獨移佳境，清深隔遠關。寒空見鵷鷺，回首憶朝班。

白帝懷古　陳子昂

日落滄江晚，停橈問土風。城臨巴子國，台沒漢王宮。荒服仍周甸，深山尚禹功。岩懸青壁斷，地險碧流通。古木生雲際，歸帆出霧中。川途去無限，客思坐何窮。

上白帝城　杜甫

江城合變態，一上一回新。天欲今朝雨，山歸萬古春。英雄餘事業，衰邁久風塵。取醉他鄉客，相逢故國人。兵戈猶擁蜀，賦斂尚輸秦。不是煩形勝，深慚畏損神。白帝空祠廟，孤雲自往來。江山城宛轉，棟宇客徘徊。勇略今何在，當年亦壯哉。後人將酒肉，虛殿日塵埃。谷鳥鳴還過，林花落又開。多慚病無力，騎馬入青苔。

廣溪峽　楊炯

廣溪三峽首，曠望兼川陸。山路繞羊腸，江城鎮魚腹。喬林百丈偃，飛水千尋瀑。驚浪回高天，盤渦轉深谷。漢氏昔雲季，中原爭逐鹿。天下有英雄，襄陽有龍伏。常山禁軍旅，永安興版築。池台忽已傾，邦家遽淪覆。庸才若劉禪，忠佐為心腹。設險猶可存，當無賈生哭。

瞿唐峽　蘇軾

自昔懷清賞，今茲得縱探。長江連楚蜀，萬派瀉東南。合水來如電，黔波綠似藍。餘流細不數，遠石競相參。入峽初無路，連山忽似龕。縈紆收浩渺，蹙縮作淵潭。風過如呼吸，雲生似吐含。墜崖鳴窣窣，垂蔓綠毿毿。冷翠多崖竹，孤生有石楠。飛泉飄亂雪，恠石走驚驂。絕澗知深淺，樵僮忽兩三。人煙偶逢郭，沙岸可乘籃。野戍荒州縣，邦君古子男。放衙鳴晚鼓，留客薦霜柑。聞道黃精草，叢生綠玉篸。盡應充食飲，不見有彭聃。氣候冬猶暖，星河夜半涵。遺民悲昶衍，舊俗接魚蠶。版屋漫無瓦，岩居窄似庵。伐薪嘗冒險，得米不盈甔。歎息生何陋，劬勞不自慚。葉舟輕遠泝，大浪固無諳。矍鑠空相視，嘔啞莫與談。蠻荒安可駐，幽邃信難妉。獨愛孤棲鶻，高超百尺嵐。橫飛應自得，遠颺似無貪。振翮游霄漢，無心顧雀鵪。塵勞世方病，局束我何堪。盡解林泉好，多為富貴酣。試看飛鳥樂，高遁此心甘。

蘇轍

舟行瞿唐口，兩耳風鳴號。渺然長江水，千里投一瓢。峽門石為戶，鬱怒水力驕。扁舟落中流，浩如一葉飄。呼吸信奔浪，不復由長篙。捩柁破
漩，畏與亂石遭。兩山蹙相值，望之不容舠。漸近乃可入，白鹽最雄高。草木皆倒生，哀叫悲玄猱。白雲繚長袖，零落如飛毛。緬懷洚水年，慘蹙病有堯。禹益決岷水，屢與山鬼鏖。摧岡轉大石，破地疏洪濤。巉巉當道山，斬截肩尾銷。峭壁下趾連，危峰斷修腰。破處不生草，上不掛鳥巢。水恠不盡戮，下有龍與鼇。遼哉千萬年，禹死遺跡牢。豈必見河洛，開峽斯已勞。

七言

鐵柱　元不伐

白帝城邊春草生，黃牛峽裡水波清。追思昭烈千年事，常使英雄氣不平。

兵書峽　劉丙

籌策三分出草廬，眼中吳魏鼎中魚。英雄不盡當時用，一卷還留峽裡書。

秋興　杜甫

瞿唐峽口曲江頭，萬里風煙接素秋。花萼夾城通御氣，芙蓉小苑入邊愁。朱簾繡柱圍黃鵠，錦纜牙檣起白鷗。回首可憐歌舞地，秦中自古帝王州。

魚腹江中　劉禹錫

扁舟盡室貧相逐，白髮藏冠鑷更加。遠水自澄終日綠，晴林長落過春花。客情浩蕩逢鄉語，詩意留連重物華。風檣好住貪程去，斜日青簾背酒家。

三峽堂　宋肇

林巒十里上巉岩，飛檻初憑縹緲間。夔子風煙依白帝，夜郎耕稼接烏蠻。砌橫亂石遙臨澗，門對高峰近帶山。咫尺驚濤籲莫測，每來登此念江關。

張佳胤

艤舟下席楚雲生，落日清霜白帝城。踏跡難忘諸葛陣，野田曾為杜林耕。休言天地終陳跡，翻使江山借重名。事業文章看二子，風流無限古今情。夔峽舟中　劉丙春江隨處落煙波，冉冉其如老至何。有意青山供目久，無情白髮上頭多。圖緣八陣風雲在，國為三分歲月過。今古垂勳須及早，休教汗簡笑蹉跎。

峽中覽物　何景明

峽口風高猿夜號，孤舟燈火宿煙皋。草深廢井人家少，水落寒山雉堞高。自古金湯難恃險，當時版築豈知勞。永安亦在荒城裡，玉殿淒涼空夜篙。

灩澦堆　杜甫

灩澦既沒孤根深，西來水多愁大陰。江天漠漠鳥雙去，風雨時時龍一吟。舟人漁子歌回首，估客胡商淚滿襟。寄語舟航惡年少，休翻鹽井橫黃金。

赤甲山

卜居赤甲遷居新，兩見巫山楚水春。炙背可以獻天子，美芹由來知野人。荊州鄭薛寄書近，蜀客郗岑非我鄰。笑接郎中評事飲，病後深酌道吾貞。

西瀼溪

迢迢水出走長蛇，懷抱江村在野牙。一葉蘭舟龍洞府，數間茅屋野人家。冬來純綠松杉樹，春到間紅桃李花。山下
[
14
]
青蓮遺故址，時時常有白雲遮。

瞿唐天下險　周洪謨

兩崖壁立何險巇，巴東大江如一絲。杜宇神功渺何許，堯時餘燼誰復知。中流灩澦實挺特，如牛如馬夏秋月。怒濤掀天萬壑雷，巨漩觸石千層雪。湯湯東去幾回灣，虎頭狼尾如連環。赤甲下映虎鬚子，黃牛高抗鬼門關。憶昔英雄割據日，挿丁為梯上絕壁。只今四海盡為家，鎖江鐵柱存何益。

負薪行　杜甫

夔州處女發半華，四十五十無夫家。更遭喪亂嫁不售，一生抱恨堪諮嗟。土風坐男使女立，應當門戶女出入。十猶八九負薪歸，賣薪得錢應供給。至老雙鬟只垂頸，野花山葉銀釵並。筋力登危集市門，死生射利兼鹽井。面妝首飾雜啼痕，地褊衣寒困石根。若道巫山女麄醜，何得此有昭君村。

歌

灩澦歌　梁簡文帝

灩澦大如馬，瞿唐不可下。金沙浮轉多，桂浦忌經過。

庾子興

灩澦如牛本不通，瞿唐水退為庾公。

竹枝　劉禹錫

瞿唐嶆嶆十二灘，此中道路古來難。長恨人心不如水，等閒平地起波瀾。

詞

瞿唐感懷詞　魯璠

峽口瞿唐，論形勝，古今奇絕。最險是，孤根灩澦，浪花飛雪。苔鎖崖碑難認字，波瀠底柱猶存鐵。忽舟人，指點孟良梯，橫三疊。

扶劉事，今磨滅。吟秋興，俱消歇。空陣演，風雲詩傳蘿月。青瑣遊人魂欲斷，黃金估客心休熱。笑此時，身價一閑萍，輕于葉。

賦

灩澦堆賦　蘇軾

世以瞿塘峽口灩澦，為天下之至險。凡覆舟者，皆歸咎于此石。以余觀之，蓋有功於斯人者。夫蜀江會百水而至於夔，彌漫浩汗，橫放於大野，而峽之小大，曾不及其十一。苟先無以齟齬於其間，則江之遠來，奔騰迅快，盡銳于瞿塘之口，則其嶮悍可畏，當不啻於今耳。因為之賦，以待好事者試觀而思之。

天下之至信者，唯水而已。江河之大，與海之深，而可以意揣。唯其不自為形，而因物以賦形，是故千變萬化，而有必然之理。掀騰勃怒，萬夫不敢前兮，宛然聽命，唯聖人之所使。予泊舟乎瞿塘之口，而觀乎灩澦之崔嵬，然後知其
[
15
]
所以開峽而不去者，固有以也。蜀江遠來兮，浩漫漫之平沙，行千里而未嘗齟齬兮，其意驕逞而不可摧。忽峽口之逼窄兮，納萬頃於一盃，方其未知有峽也。而戰乎灩澦之下，喧豗震掉，盡力以與石鬥，勃乎若萬騎之西來，忽孤城之當道，鉤援臨沖，畢至於其下兮。城堅而不可取，矢盡劍折兮，迤邐循城而東去。於是滔滔汩汩，與入峽，安行而不敢怒。嗟夫，物固有以安而生變兮，亦有以用危而求安。得吾說而推之兮，亦足以知物理之固然。

後灩澦賦　陸深

昔蘇公子瞻賦灩澦，蓋曰江會百川，勢易驕逞，不先之以
[
16
]
齟齬，盡其快銳，為害斯大。嗟乎，是誠有之。夫當國家豐亨豫大之時，必有風靡波蕩之俗，使無正人法家出氣力以捍之，則末流有不可救者矣，此公作賦之旨也。嘉靖丁酉二月初，予將出峽，舟過瞿唐。春水未生，孤根欲露，盤旋其下，有感於心，作後灩澦賦。

道叢鳧之故國，沿岷汶之長源。睇灩澦之兀嵂，繹先哲之名言。測安危之倚伏，乃始疑而今信然。昔伯禹之導江兮，命陽侯為驅先。挾六龍與二虯兮，劈雷斧之神話。劙地脈而中分兮，挺孤高之一拳。障犇轟之東騖兮，回萬折於瀾翻。時盈縮以浮沈兮，擁百川而獨尊。或如象兮如馬，舟人睨而不敢上下。相遊者之汩汩兮，固晝夜之不舍。唯上帝之默佑兮，恒斡運于區中。示機緘於錯糾兮，物有窮而必通。猗宣父之感麟兮，既伐樹又絕糧。羌鄒孟之仁義兮，竟見沮于臧倉。胡賢聖之迍邅兮，夫豈茲堆之未汰。派遠而彌昌兮，象下流而永賴。抱遺經而先覺兮，反亂治於否泰。顧大化之茫茫兮，俟萬世於須臾。俯中流之一柱兮，盍前鑒而蚤圖。慨孔明之馳驅兮，磊磈乎八陣猶未磨。草堂于瀼水兮，吊江上之東坡。予粲粲其白髮兮，懼末路之蹉跎。

記

夔州重葺三峽堂記　宋肇

天下之險，莫險于峽江；峽江之險，莫甚于瞿唐。蓋兩川回薄，崎嶇萬里，綿跨西南諸夷，繚繞遐荒，合牂牱、越嶲、夜郎、烏蠻之水，小大併吞，南北向背。始則就下為汙，流濕成浸，漸至於縈回曲折，逶迤澎湃。其終也，彌漫浩瀚，掀騰洶湧，咸歸於江之峽口者，實水之會。夫萬山對立，萬頃一注，故至此而艱難齟齬，傾危險側也。余以
元祐八年
五月，持節本道，同使張塾家父。一日相與訪峽中古跡，而得舊鎖江亭於故城之南隅。其巋然獨存者，但頹垣廢址而已。因語夔守趙仲逵平父，既廣昔構，而又易新，名其曰三峽堂者，西峽、巫峽、歸峽是也。茲堂為巴東上游，盡占江之勝。然而一有登臨觀覽，則景色雲物逡巡而異，是皆人情參差不齊，故使悲歡憂樂，所得未嘗同也，請試言其所以。方其倚檻憑欄四顧遠眺，長江急雨，飄風怒號，奔走轉石，萬壑雷動，驚湍駭浪，喧豗震掉，蛟鱷蜿蜒，神怪叱吒，若馬陵伏弩之射龐涓，濰水決壅之擊龍沮。此西游不得意之客，方且隕心喪魄，失筯停杯，愕然而歎也。洎至瞬息之間一俯一仰，雲煙變滅，山川髮露，草花纖濃，炳若繪畫，松石奇怪，旁出雜見，巫峰高唐，相像仿佛。襄王怳然而若遇，宋玉斐然而成賦。此西州行樂之士，尚猶極目縱觀，促席歡飲，歡然而笑也。迨其灩澦春深，魚腹漲綠，風雨晦冥，龍吟其下。白鹽、赤甲，東屯、西瀼，斷崖奔峭，安流逆浪，遠近因依，左右映帶。則
[
17
]
坐中能詩之流，莫不擁鼻拄頰，聳肩側身，浩然而歌也。又有沙岸石磧，名灘古渡，白帝武侯之遺跡，永安八陣之故處，荒煙野草，廢宮舊戍，遠樹平蕪，孤村別浦，牧童漁父，棹歌牛唱，深林巨谷，重岩複嶺，懸猿舞鶴，飛鳴坐嘯。則席上多感之子，有至搔首撫膺，掩袂沾裳，泫然而泣也。客有誚余曰：「子作《三峽堂記》，而有笑歌歎泣之說，子胡不忘是四者，而付之一醉。彼醉者劉伶阮籍之徒，皆所以全其真而名後世者也。子獨求異於數子乎。」余曰：「有是哉，今幸不從監河侯貸粟，則吾將以大江為飲。凡雨雪之朝，風月之夕，所謂登臨觀覽，行且無時不往也，亦不復問其悲歡憂樂之所來，一寓諸酒矣。尚庶幾有以自托於酩酊，而廁跡二人之列也，可矣。」客曰：「唯，唯。」瞿唐峽記　王嘉言

峽者何取以山夾水而為名也？楚蜀之交，以峽稱者多矣，而三峽為險。三者何？歸峽、巫峽、瞿唐峽。三峽同稱險矣，而瞿唐為最，舊所謂西陵峽者是也。峽在夔東十二里，兩崖對峙，中貫大江，蓋全蜀之門戶。峽口石盤上樹鐵柱二根。山畔岩穴中，有鐵索七條。柱髙六尺四寸，索長二百七十七丈五尺，蓋昔人置以截江者。柱于夏秋水泛則汩，冬春復見，嗚呼奇哉。夫瞿唐之險冠于諸峽者何？蓋西南萬水，總注於斯，而雙崖把束，極為陋隘，以故縈回曲折，齟齬艱難。驚濤奔浪，喧豗匉訇。歸舸行艓，一遭風動，則上下失勢。而此生安危，盡付之撇漩，觸石瞬息間矣。雖然關門一守，百二之勢也。

明初以湯廖兩將軍，絕人之智力，席皇祖之神威，師薄關下，矢石一交而即卻。非穎國階、文之捷，水陸夾進，以奇取勝，亦難為力矣。今天下熙熙，氛沴久消，雄關險峽，雖依然索柱之存，而山川勝概，只為文儒嘻眺浪吟之具而已。嗟夫，宗國之憂，雖非恤緯者所宜憂，而處堂之樂達者，亦恒笑夫燕雀之愚。然則防禦之略，亦可於熙恬中講求之。

重修瀼西草堂記　陳文燭

昔人謂杜子美夔州以後諸詩，蓋最工云，考先生自成都下瞿唐，浮湘望洛，而寓於夔門。其居三徙，有瀼東，有東屯，而瀼西尤著。地多平曠，田可水稻。先生出峽，即易其主。而所手書券，宋元間得而珍之。後日荒圮，萬曆改元，夔守郭君棐訪遺址，檄奉節令羅鏽藻新祠，事肖先生像。太守能文章，有記述，而又請余碑焉。余奉天子璽書，宣教化，例得旌揚古今忠義之士。徘徊祠下，不覺泫然也。憶先生獻賦，時玄宗大奇之，命宰相試其文，拜左拾遺。乃高自稱道，先世以來，多以文顯，若薄楊雄枚皋不為者。其矝誕一時，有祖審言之風。會祿山亂，天子入蜀，避走三川。肅宗立，往救房琯，至不省錄。嚴武節度劍南，復依焉，表為參謀檢校工部員外郎。先生久于夔，及茲堂之建，其時有足悲者。而史稱先生，挺節不汙。所為詩歌，善陳時事，千匯萬狀，兼而有之。忠君憂國，每飯不忘。當時韓愈氏高其文章，光焰至長萬丈也。真知言矣。語曰：生無一日歡，死有萬世名，先生之謂乎。先生襄陽人，與孟浩然友善。襄陽舊有孟亭，不存。而峴山祠先生者，亦荒。今瀼西更新，比于同谷浣花，可謂無關世教哉。余為迎送神曲，使歌以祀，其詞曰：昔飄零兮流寓，歎遷次兮朝暮，側身來兮參差其舊路。迎。三年飽兮煙霧，千載驚兮香炷，尚轉蓬兮山靈其呵護。送。

諸葛武侯廟碑銘並序　裴度

度嘗讀舊史，詳求往哲。或秉事君之節，無開國之才；得立身之道，無治人之術。四者備矣，兼而行之，則蜀丞相諸葛公其人也。公本系在簡策，大名並天地，不復以云。當漢祚衰陵，人心競逐，取威定霸者，求賢如不及。藏器在身者，擇主而後動。是時也，躬耕南陽，自比管樂。風未從虎，時稱臥龍。詩曰：潛雖伏矣，亦孔之昭。故州平心與元直神交，洎乎三顧而許以馳驅，一言而定其機務。由是翼扶劉氏，纘承舊服，結吳抗魏，擁蜀稱漢。刑政達於荒外，道化行乎域中。誰謂阻深，殷為強國。誰謂遳脆，勵為勁兵。則知地無常形，人無常性，自我而作，若金在
。故九州之地，魏有其七，我無其一。由僻陋而啟雄圖，出封疆以延大敵。財用足，而不曰浚我以生。干戈動，而不曰殘人以逞。其底定南方也，不以力制，而取其心服，震疊諸夏也。不敢角其勝負，而止候其存亡。法加於人也，雖死徙而無怨。徳及於人也，雖奕葉而見思。此所謂精義入神，自誠而明者矣。若其人存，其政舉，則四海可平，五服可傾。而陳壽之評，未極其能事。崔浩之說，又詰其成功。此皆以變詐之略，論節制之師；以進取之方，語成化之道，不其謬歟！夫委棄荊州，不能遂有三郡，此乃務增徳以吞宇宙，不黷武以事尋常。及出斜谷，據武功，分兵屯田，為久駐之計。與敵對壘，待可勝之期。雜乎居人，如適虛邑。彼則喪氣，我方養威。若天假之年，則繼大漢之祚，承先主之志，不難矣。且權傾一國，聲震八紘，而上下無異詞，始終無愧色。茍非運膺五百，道冠生知，曷以臻於此乎。故玄德知人之明者，倚仗曰：魚之有水。仲達奸人之雄者，嗟稱曰：天下奇才。度每跡其行事，度其遠心，願奮短

劄，以排其群議。而文字蚩鄙，志願未果。
元和二年
冬十月
[
18
]，聖上以西南奧區，寢亂餘烈，罷甿未息，汙俗未清，輟我股肱，為之父母。乃詔相國臨淮公，由秉鈞之重，承推轂之寄，戎軒乃隆，藩服萬里。將在帝德，陬落綏懷。溥暢仁風，閭閻滋殖。府中無留事，宇下無棄才。人知鄉方，我有餘地。則諸葛公在漢之治，與相國當今之政，異代而同符矣。度謬以庸薄，獲參管記。隨旌旗而爰止，望祠宇而修謁。有儀可象，以赫厥靈。雖徽烈不忘，而碑表未立。古者或拳拳一善，或師長一城。尚流斯文，以示來裔。況如仁之歎，終古不絕，其可闕乎。方刻斯石，庶此都之人存必拜之感云爾。銘曰：昔在先主，思啟疆宇。擾攘靡依，英雄無輔。爰得武侯，先定蜀土。道徳城池，禮義干櫓。煦物如春，化人如神。勞而不怨，用之有倫。柔服蠻落，鋪敦渭濱。攝足畏服。雜居懷仁，中原旰食。不測不克，以待可勝。允茲其極，天未悔禍。公命不果，漢祚其亡。將星中墮，反旗鳴鼓。猶走司馬，死而可作。當小天下，尚父作周。阿衡佐商，兼齊管晏。總漢蕭張，易代而生。易地而理，遭遇豐約。亦皆然矣，嗚呼奇謀。奮發中起，美志夭遏。吁嗟嚴立，咸受謫罰。聞之痛之，或泣或詫。其棠勿剪，駢邑斯奪。由是而言，殊途共
[
19
]
轍。本於忠恕，孰不感悅。茍非誠愨，徒云固結。古栢森森，遺廟沉沉。不殄禋祀，以迄於今。靡不駭奔，若有照臨。蜀國之風，蜀人之心。錦江清波，玉壘峻岑。入海際天，如公徳音。

卷之三

巫峽詩

巫山高　元帝

巫山高不窮，迥出荊門中。灘聲下濺石。猿鳴上逐風。樹雜山如畫，林暗澗疑空。無因謝神女，一為出房櫳。

虞羲

南國多奇山，荊巫獨靈異。雲雨麗以佳，陽臺重怨思。勿言可再得，特美君王意。高唐一斷絕，光陰不可遲。

劉繪

高唐與巫山，參差鬱相望。灼爍在雲間，氛氳出雲上。散雨收夕台，行雲卷晨帳。出沒不易期，嬋娟以惆悵。

王泰

迢遞巫山好，遠天新霽時。樹交涼去遠，草合影開遲。谷深流響咽，峽近猿聲悲。只言雲雨狀，自有神仙期。

范雲

巫山高不極，白日隱光暉。靄靄朝雲去，溟溟暮雨歸。岩懸獸無跡，林暗鳥疑飛。枕席竟誰薦，相望白依依。

蕭詮

巫山映巫峽，高高殊未窮。猿聲不辨處，雨色詎分空。懸崖下桂月，深澗響松風。別有仙雲起，時向楚王宮。
鄭世翼

巫山淩太清，岧嶢類削成。靡靡暮雨合，靄靄朝雲生。危峰入鳥道，深谷瀉猿聲。別有幽棲客，淹留攀桂情。

淩敬

巫峽鬱岧嶢，高高入紫霄。白雲閑抱石，玄猿回掛條。懸崖激巨浪，脆葉隕驚飆。別有陽臺處，風雨共飄搖。

李元操

荊門對巫峽，雲夢邇陽臺。燎火如奔電，墜石似驚雷。天寒秋水急，風靜夜猿哀。枕席由無薦，朝雲徒去來。

盧照鄰

巫山望不極，望望下朝氛。莫辨啼猿樹，徒看神女雲。驚濤亂水脈，驟雨暗岑文。沾裳即此地，況復遠思君。

沈佺期

巫山峰十二，合遝隱昭回。俯眺琵琶峽，平看雲雨台。古槎天外倚，瀑水日邊來。何忽啼猿夜，荊王枕席開。

喬知之

巫山十二峰，參差互隱見。潯陽幾千里，周覽忽已遍。想像神女姿，摘芳共珍薦。楚雲何逶迤，紅樹日蔥篟。楚雲沒湘源，紅樹斷荊門。郢路不可見，況復夜聞猿。

張九齡

巫山與天近，煙景常青熒。此中楚王夢，夢得神女台。神女去已久，白雲空冥冥。唯有巴猿嘯，哀音不可聽。

皇甫冉

巫峽見巴東，迢迢出半空。雲藏神女館，兩到楚王宮。朝暮泉聲落，寒暄樹色同。清猿不可聽，偏在中秋中。

張偱之

巫山高不極，合遝奇狀新。暗谷疑風雨，幽岩若鬼神。月明三峽曙，潮滿二江春。為問陽臺客，應知入夢人。

李端

巫山十二峰，皆在碧虛中。回合雲藏日，靡微雨帶風。猿聲寒過澗，樹色暮連空。愁向高唐去，清風見楚宮。

於

何山無朝雲，彼雲亦悠揚。何山無暮雨，彼雨亦蒼茫。宋玉恃才者，憑虛構高唐。自垂文賦名，荒淫歸楚襄。峨峨十二峰，永作妖鬼鄉。

閻立本

君不見巫山高高半天起，絕壁千尋畫相似。君不見巫山磕匝翠屏開，湘江碧水繞山來。綠樹春嬌明月峽，紅花朝覆白雲台。台上朝雲無定所，此中窈窕神仙女。仙女盈盈仙骨飛，清谷出沒有光輝。欲暮高唐行雨送，今宵定入荊王夢。荊王夢裡愛穠華，枕席初開紅帳遮。可憐欲曉啼猿處，說道巫山是妾家。

巫峽　楊炯

三峽七百里，唯言巫峽長。重岩窅不極，疊嶂淩蒼蒼。絕壁橫天險，莓苔爛錦章。入夜分明見，無風波浪狂。忠信吾所蹈，泛舟亦何傷。可以涉砥柱，可以浮呂梁。美人今何在，靈芝徒有芳。山空夜猿嘯，征客淚沾裳。

李沉

沒天心，開地脈，浮動淩霄拂藍碧。襄王瑞眸望不及，似睹瑤姬長歎息。巫妝不治獨西望，暗泣紅蕉抱雲帳。君王妒妾夢荊宮，虛把金泥印仙掌。江濤迅激如相助，十二獰龍怒行雨。昆侖漫有通天路，九峰正在天低處。

李賀

巫山叢碧高插天，巴江翻瀾神曳煙。楚魂尋夢風
然，曉風飛雨生苔錢。瑤姬一去一千年，丁香筇竹啼老猿。古祠近月蟾桂寒，椒花墜紅濕雲間。

陳陶

玉峰青雲十一枝，金母和雲賜瑤姬。花宮壘珂楚宮外，列仙八面星斗垂。秀色無雙怨三峽，春風幾夢襄王獵。青鸞不在嫩吹簫，斑竹題詩寄江妾。飄搖散絲巴子天，苔裳玉轡紅霞幡。歸時白帝掩青瑣，瓊枝瑤草遺湘煙。

孟郊

巴江上峽重復重，陽臺峭壁十二峰。荊王獵時逢春雨，夜臥高丘夢神女。輕紅流煙濕豔姿，行雲飛去明星稀。日極魂斷望不見，猿啼三聲淚沾衣。

何景明

巫山高極青冥間，翠館參差十二鬟。神女仙裙佩纓動，行雲飛入荊王夢。含情流盼輕煙中，玉床瑤枕薦君宮。紫羅白榖垂香風，恍惚雲散莫與同。微霜銷落高丘樹，哀猿孤吟鳥雙去。荒
淪滅竟何為，暮雨冥冥歸古祠。

劉基

巫山高哉鬱崔嵬，下有江漢浮天回。深林日月照不到，洞穀闔
生風雷。危峰半出赤道上，落日猿狖鳴聲哀。虎牙赤甲鬥雄壯，風氣以之而隔閡。楚王遺跡安在哉，但見麋鹿跳蒿萊。當時忠臣放澤畔，乃與靳尚相徘徊。山中妖狐老不死，化作婦女蓮花腮。潛形譎跡托夢寐，變幻涕淚成瓊瑰。神靈震怒不可禱，雲霧慘淡昏陽臺。猛風吹雨洗不盡，假手秦炬歊飛灰。精誠感應各以類，世間妖孽匪自來。君不見商王夢中得良弼，傳岩之美今安匹。巫山何事近楚宮，終古怨恨流無窮。

黃佐

巫山高高若何，淮水繞之不可以過。驟驄父馬錦陣泥，我欲渡之，徘徊而驕嘶，陽臺有女居迷樓。愛而不見煙雲愁，胃有蟣虱戶有蛜蝛，嗟我行役今還歸。

喬世寧

巫山高高以寒，不到巫山不見山。長江百丈走其下，上峰十二摩青天，況有灩澦當中間。巫山高高以寒，朝能作雲暮作雨。山精月魅向人語，洪濤欲沒灩澦堆。哀猿接掛桄榔樹，有時狂飆突起浪。如山蛟鬥龍吟更，吒汝往歲曾悲蜀道難。今見巫山心獨苦，欲濟無梁飛無羽。嗟我胡為賦遠遊，巫山巫山能久留。

吳國倫

巫山高天與際，江水深，烏以濟。我欲東歸，將從此逝。塗無梁，舟無楫，泱泱漭漭，臨水遠望，涕下沾裳，久客之人心思鄉謂之何。

郭莊

巫峽之山崔嵬兮，千雲並吐芙蓉巔。十二峰巒竦秀兮，瑰如鳴環簪玉鬥。嬋娟當時章華臺上兮，細腰落雪曳翩遷。吁嗟哉，襄王何事神游華胥天，自從高唐精靈感夢憐。山中芳樹琪花兮，笑日帔霞弄粉鉛。十二峰巒低昂異態兮，累累猶作望夫偏，又若亭亭豔影照寒泉。巫峽之山崔嵬兮，只今人去千年陵谷遷，巴流東逝恨綿綿。但見千岩萬壑蒼蒼兮，朝夕雲霧濛濛連，苦竹叢中飛杜鵑，年年春風叫破。桃花煙崔嵬兮，巫峽之山，歎高唐遺跡何年。唯有古今騷客兮，寫江山。文藻流傳琅琅兮，巫山篇。吁嗟哉，千載王孫作鬼仙。

黎民表

巫山高不極，遠望何芊芊。靈林構鬱律，神宇
沖玄。曳雲翳白日，興雨蒙層巔。平瞻景夷館，俯瞰雲夢田。芳春展遊豫，弭節此山前。精靈爾何感，魂夢屢徂遷。晨雞奏天色，環佩聲鏘然。空山曠延佇，掩涕方來旋。人神道終異，歡愛難久延。荒滛古有戒，茲樂誠已偏。唯有高唐賦，千載淩雲煙。

巫山懷古　劉希夷

巫山幽陰地，神女豔陽年。襄王伺容色，落日望悠然。歸來高堂夜，金
熖青煙。頹想臥瑤席，夢魂何翩翩。搖落殊未已，榮華倏徂遷。愁思瀟湘浦，悲涼雲夢田。猿啼秋風夜，雁飛明月天。巴歌不可聽，聽此益潺湲。

羅隱

下壓重泉上千仞，香雲結夢西風緊。縱有精靈得往來，狖軛鼯軒亦顛隕。嵐光雙雙雷隱隱，愁為衣裳恨為鬢。暮灑朝行何所之，江邊日月情無盡。珠零冷露丹墮楓，細腰長臉愁滿宮。人生對面猶異同，況在千岩萬壑中。

范成大

余舊嘗用韓無咎韻題陳季陵《巫山圖》，考宋玉賦意，辨高唐之事甚詳。今過陽臺之下，復賦樂府一首。世傳瑤姬為西王母女，嘗佐禹治水，廟中刻在焉。

濕雲不收煙雨霏，峽舡作灘梢廟磯。杜鵑無聲猿叫斷，唯有饑鴉迎客飛。西真功高佐禹跡，斧鑿鱗皴倚天壁。上有瑤簪十二尖，下有黃泉三百尺。蔓花蚪水風煙昏，蘚佩帷翠香火寒。靈游飄忽定何許，時有行人開廟門。楚客詞章原是諷，紛紛餘子空嘲弄。玉色赬顏不可干，人間錯說高唐夢。凝真宮前十二峰，兩峰娟妙翠插空。餘峰競秀尚多有，白壁蒼崖無數重。秋江漱石半山腹，倚天削鐵荒行蹤。造化鐘奇矗瑤巘，直靈擇勝深珠宮。朝雲未罷暮雲起，陰晴竟日長冥蒙。瑤姬作意送歸客，一夜收繚仍回風。仰看館御飛楫過，回首已在虛無中。唯餘烏鴉作使者，迎舩送舩西復東。

巫山　張子容

巫嶺岧嶢天際重，佳期宿昔願相從。朝雲暮雨連天暗，神女知來第幾峰。宿巫山下　李白昨夜巫山下，猿聲夢裡長。桃花飛綠水，三月下瞿唐。雨色風吹去，南行拂楚王。高丘懷宋玉，訪古一沾裳。

巫山神女　劉方平

神女藏難識，巫山秀莫群。今宵為大雨，昨日作孤雲。散漫愁巴峽，徘徊戀楚君。先王為立廟，春樹幾氛氳。

巫山八月十五夜月　杜甫

滿目飛明鏡，歸心折大刀。轉蓬行地遠，攀桂仰天高。水路疑霜雪，林棲見羽毛。此時瞻白兔，直欲數秋毫。

巫山廟　崔塗

雙黛儼如嚬，應傷故國春。江山非舊主，雲雨是前身。夢覺傳詞客，靈猶福楚人。不知千載後，何處更為神。

巫峽中作　羽翼

高唐幾百里，樹色接陽臺。晚見江山霽，宵聞風雨來。雲從三峽起，天向數峰開。靈境信難見，輕舟那可回。

門扇峽　林俊

瀼西一舍許，兩山勢回合。巨石壯城門，鐵衣護周匝。楚蜀相犬牙，乾坤互
闔。當關一夫守，萬馬不敢發。雲龕入玲瓏，元氣深吐納。風搜群竅開，水樹聲互答。推蓬暫此清，巫山事集遝。

巫山旅別　崔塗

五千里外三年客，十二峰前一望秋。無限別魂招不得，夕陽西下水東流。

巫山

十二峰頭雲氣昏，陽臺妖夢與誰論。濤聲千古寒江月，凝望瑤姬訴不平。

巫山凝真寺　李商隱

巫峽迢迢舊楚宮，至今雲雨暗舟楓。浮生盡戀人間樂，只有襄王憶夢中。非關宋玉有微詞，自是襄王夢覺遲。一自高唐賦成後，楚天雲雨盡堪疑。

李涉

巫峽雲間神女祠，綠潭紅樹影參差。不勞戍口初相問，無義灘頭剌別離。

峽中覽物

曾為祿吏趨三輔，憶在潼關詩興多。巫峽忽如瞻華岳，蜀江猶似見黃河。舟中得病移衾枕，洞口經春長薜蘿。形勝有餘風土惡，幾時回首一高歌。

曹松
巫山蒼翠峽通津，下有仙宮處女真。不逐彩雲歸碧落，卻為暮雨撲行人。年年舊事音容在，日日誰家夢想頻。應是荊山留不住，至今猶得
芳塵。

望巫山　張喬

溪疊雲深轉谷遲，暝投孤店草蟲悲。愁連遠水波濤夜，夢斷空山雨雹時。邊海故園荒後賣，入關玄鬢夜來衰。來歸未必勝羈旅，況是東歸未有期。

神女廟　劉禹錫

巫山十二鬱蒼蒼，片石亭亭號女郎。曉霧乍開疑春幔，山花欲謝似殘妝。星河好夜聞清佩，雲雨歸時帶異香。何事神仙九天上，人間未就楚襄王。

巫山感懷　甘為霖

秋風孤舫出鄉關，未忍君恩特召還。十二巫峰皆動色，八千雲跡亦開顏。喜於勝地留題刻，攜彼高人醉飲攀。雞唱喚回連夜夢，乾坤便不放人閑。

巫峽　吳守忠

泝峽遙看十二峰，峰頭笙鶴儼仙蹤。到時斜日紅將斂，入暮浮煙翠且重。雲雨不來神女夢，雌雄誰識大王風。楚台宋賦俱陳跡，唯有江流一碧同。

高唐觀　郭棐

敞席高登最上峰，涼
淅瀝入簾櫳。三川遠郭秋聲息，九月看花客思濃。對酒莫辭鸚鵡，題詩須寄紫荷筒。感時懷古心俱切，雲暗陽臺十二重。

杜甫

巫山叢碧高插天，大江瀾翻神曳煙。楚魂尋夢風颺然，曉風飛雨生苔錢。瑤姬一去一千年，丁香筇竹啼老猿。古祠迎月蟾桂寒，椒花墜露濕雲間。

巫山天下奇　周洪謨

靈鼇一動海水翻，三山飄流無定根。岱輿忽失十二峰，萬里飛墮夔之間。仰挹銀漢洗青翠，俯瞰長江似衣帶。地森玉筍青雲端，天開罨盡彩文外。山間神女棲陽臺，芙蓉為貌玉為腮。如何朝暮弄雲雨，卻使懷襄相繼來。無乃宋玉善蠱惑，托為恠誕荒淫說。只今高崖紫蔓間，唯有猿哀聲不絕。

宿平田望巫山　郭棐

君不見巫山十二青霄裡，飛鳳登龍宛相似。君不見翠屏合遝望霞開，集仙聚鶴相徘徊。松巒俯窺神女廟，淨壇仰對襄王台。臺上翔朝雲，台前行暮雨。蕭蕭漠漠俱含情，暮暮朝朝無定處。山花萬朵凝紅妝，岩柏千條搖翠羽。飛蓋西來未暇遊，峰頭遙望月如鉤。小軒借榻渾無寐，一夜猿聲喚客愁。

朝雲曲　王鳳洲

巫雲欲闌接朝日，流輝鬥灩無定質。若戀若驚態非一，態非一境將殘擬，追尋渺無端。

巫山行　孟郊

見盡數萬里，不聞三聲猿。但飛蕭蕭雨，中有亭亭魂。千載楚襄恨，遺文宋玉言。至今晴明天，雲結深閨門。

詞

淨壇峰　趙孟頫

疊嶂千重碧，長江一帶清。瑤壇霞冷月朧明，歌枕若為情。雲過舩窓曉，星移宿霧晴。古今
[
20
]
離恨撥難平，惆悵峽猿聲。

登龍峰

片月生危岫，殘霞拂翠桐。登龍峰下楚王宮，千古感遺蹤。柳色梅邊綠，花明臉上紅。欲尋靈跡阻江風，離思杳無窮。

松鶴峰

松鶴堆嵐藹，陽臺枕水湄。風清月冷好花時，惆悵阻佳期。別夢遊蝴蝶，離歌怨竹枝。悠悠往事不勝悲，春恨入雙眉。

上升峰

雲裡高唐觀，江邊楚客舟。上升峰月照妝樓，離思兩悠悠。雨雲千重阻，長江一帶秋。歌聲頻唱引離愁，光景恨如流。

朝雲峰

絕頂朝雲散，寒江暮雨頻。楚王宮殿已成塵，過客轉傷神。月是巫娥伴，花為宋玉鄰。一聽歌調一含嚬，哀怨竹枝春。

集仙峰

雨過萍汀遠，雲深水國遙。渡頭齊舉木蘭橈，纖細楚宮腰。映水勺紅臉，偎花整翠翹。行人倚棹正無聊，一望一魂銷。

望霞峰

碧水鴛鴦浴，平沙豆蔻紅。望霞峰翠一重重，帆卸落花風。淡薄雲籠月，靡微雨灑蓬。孤舟晚泊浪聲中，無處問音容。

棲鳳峰

芍藥虛投贈，丁香漫結愁。鳳棲鸞去兩悠悠，新恨怯逢秋。山色驚心碧，江聲入夢流。何時弦管簇歸舟，蘭棹泊沙頭。

翠屏峰

碧水澄青黛，危峰聳翠屏。竹枝歌怨月三更，別是斷腸聲。煙外黃牛峽，雲邊白帝城。扁舟清夜泊萍行，倚棹不勝情。

聚鶴峰

鶴信三山遠，羅裙片水深。高唐春夢杳難尋，惆悵至如今。十二峰前月，三千里外心。紅箋錦字信沉沉，腸斷舊香衾。

望泉峰

曉色飄紅豆，平沙枕碧流。泉聲雲彩弄新秋，觸處是離愁。臉淚橫波淡，眉攢片月收。佳人無笑隼難休，來整玉搔頭。

起雲峰
嫋娜江邊柳，飄搖嶺上雲。卸帆回棹楚江濱，歸信夜來聞。欲拂珊瑚枕，先薰翡翠裙。江頭含笑去迎君，鸞鳳盡成群。

淨壇峰　郭棐

山色連天碧，江流繞峽清。彤壇夜淨七星明，攬佩重含情。漏報瑤窗曙，峰涵翠黛晴。哀猿啼處思難平，偏到檻邊聲。

登龍峰

綺霞生列樹，壁月橫焦桐。登龍巇嶪有行宮，雲雨幾迷蹤。巧語鶯為舌，芳姿蕊作紅。一霄香襲楚王風，千載思難窮。

松鶴峰

鶴翮翻青嶂，松風皺綠湄。一聲清淚月明時，把袂是星期。舊思書花葉，新愁咽竹枝。高唐遺調角聲悲，惆悵斂娥眉。

上升峰

仙觀丹霞袂，滄波罨畫舟。上升峰頂敝層樓，佳夕思悠悠。月魄清如水，雲容澹似秋。離多會少不勝愁，別恨付東流。

朝雲峰

水色涵虛碧，猨聲入夜頻。朝雲峰闕暗流塵，楚客總淒神。月下琵琶調，花前窈窕鄰。瑤姬何處更含嚬，寂寞度芳春。

集仙峰

玉佩飄聲遠，銀河去路遙。集仙叢裡促蘭橈，嫋怯楚姬腰。弄笛寒金釧，移琴冷翠翹。離鸞別鶴兩無聊，紅臉為春銷。

望霞峰

瑤水蘼蕪綠，滄州菡萏紅。望霞蒼蔚鎖千重，香散楚江風。為雨飄長袖，行雲逐短蓬。霞光飛薄碧山中，恍惚見芳容。

棲鳳峰

豆蔻封朝信，芙蓉結暮愁。紫鸞碧落影悠悠，春恨不禁秋。山月連江碧，川雲帶峽流。清宵無語倚蘭舟，雙鳥落沙頭。

翠屏峰

綠漲三千界，青連十二屏。翠峰孤月度寒更，何處有猿聲。雨惱襄王夢，雲橫夔子城。一雙鸂鶇起前汀，悵望若為情。

聚鶴峰

眉掃巫山黛，裙拖湘水深。雲迷聚鶴阻相尋，契闊到於今。碧海年年夢，青天夜夜心。玉樓金箭漏初沉，獨詠惜寒衾。

望泉峰
峽口風偏肅，宮前水漫流。望泉峰月一輪秋，照徹夢中愁。金井梧初落，瑤天雨乍收。憐香惜玉思難休，佇睡碧峰頭。

起雲峰

十二峰頭月，三川峽口雲。棹歌嗚咽滿江，樁闕可能聞。恨凝桃葉渡，淚黯藕絲裙。悵把瓊枝獨憶君，鼓瑟怨離群。

歌

峽中行者歌　庾子興

巴東三峽巫峽長，猿鳴三聲淚沾裳。巴東三峽猿鳴悲，猿鳴三聲淚沾衣。巫山竹枝歌　李埴峰崇嶺上細腰宮，遺老相傳祭鬻熊。一炬牧兒今抵處，年年青草長春風。陽臺門前六律山，女郎吹笛翠微間。日斜酒散同歸去，笑插花枝滿鬢鬟。

楊慎

最高峰頂有人家，冬種蔓菁春採茶。長笑江頭來往客，冷風寒雨宿天涯。清江白石女郎神，門外往來祈賽頻。風颭青旗香雨歇，山薑花開瑤草春。神女峰前江水深，襄王此地幾沉吟。曄花溫玉朝朝態，翠壁丹楓夜夜心。上峽舟即風浪多，送郎行去為郎歌。白鹽紅錦多多載，危石高灘穩穩過。

巫山一片雲　毛文錫

雨霽巫山上，雲輕映碧天。遠風吹散又相連，十二晚峰前暗濕。啼猿樹高籠，過客船朝朝。暮暮楚江邊，幾度降神仙。

李珣

有客經巫峽，停橈向水湄。楚王曾此夢瑤姬，一去杳無期。塵暗珠簾卷，香銷翠幄垂。西風回首不勝悲，暮雨灑空祠。古廟依青嶂，行宮枕碧流。水聲山色練樁樓，往事思悠悠。雲雨朝還暮，煙花春復秋。啼猿何必近孤舟，行客自多悲。

竹枝歌　劉基

陽臺雲雨漫荒唐，巫峽啼猿枉斷腸。莫向蒼梧山下去，九疑愁色滿瀟湘。

賦得三峽流泉歌　李治

妾家本住巫山雲，巫山流泉常自聞。玉琴奏出轉寥，宜似當時夢中聽。巫峽迢迢幾千里，一時流入幽闈裡。巨石崩崖指下生，飛波走浪弦中起。初疑噴怒含雷風，又似嗚咽流不通。回湍曲瀬勢將盡，時復滴瀝平沙中。憶昔為此曲，能令仲容聽不足。一彈既罷遠一彈，願比流泉鎮相續。

賦

高唐賦　宋玉

昔者，楚襄王與宋玉游於雲夢之台，望高唐之觀，其上獨有雲氣，崪兮直上，忽兮改容，須臾之間，變化無窮。王問玉曰：「此何氣也？」玉對曰：「所謂朝雲者也。」王曰：「何謂朝雲？」玉曰：「昔者，先王嘗游高唐，怠而晝寢，夢見一婦人曰：‘妾，巫山之女也，為高唐之客，聞君游高唐，願薦枕席。’王因幸之。去而辭曰：‘妾在巫山之陽，高丘之岨，旦為朝雲，暮為行雨，朝朝暮暮，陽臺之下。’旦朝視之，如言，故為立廟，號曰‘朝雲’。」王曰：「朝雲始出，狀若何也？」玉對曰：「其始出也，晰兮若松樹。其少進也，晰兮若姣姬。揚袂鄣日，而望所思。忽兮改容，偈兮若駕駟馬，建羽旗，湫兮如風，淒兮如雨。風止雨霽，雲無處所。」王曰：「寡人方今可以遊乎？」玉曰：「可。」王曰：「其何如矣？」玉曰：「高矣，顯矣，臨望遠矣；廣矣，普矣，萬物祖矣。上屬�天，下見於淵，珍怪奇偉，不可稱論。」王曰：「試為寡人賦之。」玉曰：「唯唯。」唯高唐之大體兮，殊無類之可儀比。巫山赫其無疇兮，道互折而曾累。登巉岩而下望兮，臨大阺之稸水。遇天雨之新霽兮，觀百穀之俱集。濞洶洶其無聲兮，潰淡淡而併入。滂洋洋而四施兮，蓊湛湛而不止。長風至而波起兮，若麗山之孤畝。勢薄岸而相擊兮，隘交引而卻會，崪中怒而特高兮，若浮海而望碣石。礫磊磊而相摩兮，巆震天之磕磕。巨石溺溺之瀺灂兮，沫潼潼而高厲。水淡淡而盤紆兮，洪波淫淫之溶裔。奔揚踴而相擊兮，雲興聲之霈霈。猛獸驚而跳駭兮，妄奔走而馳邁。虎豹豺兕，失氣恐喙。雕鶚鷹鷂，飛揚伏竄。股戰脅息，安敢妄摯？於是水蟲盡暴，乘渚之陽元，黿鼉鱣鮪，交積縱橫。振鱗奮翼，蜲蜲蜿蜿。中阪遙望，玄木冬榮。煌煌熒熒，奪人目精。爛兮若列星，曾不可殫形。榛林郁盛，葩華覆蓋。雙椅垂房，枓枝還會。徙靡淡淡，隨波暗藹。東西施翼，猗狔豐沛。綠葉紫裹，朱莖白蒂。纖條悲鳴，聲似竽籟。清濁相和，五變四會。感心動耳，回腸傷氣。孤子寡婦，寒心酸鼾。長吏隳官，賢士失志。愁思無已，歎息垂淚。登高遠望，使人心瘁。盤岸巑岏，裖陳磑磑。磐石險峻，傾崎崕隤。岩嶇參差，縱橫相追。陬互橫啎，背穴偃蹠。交加累積，重疊增益。狀若砥柱，在巫山下。仰視山顛，肅何芊芊。炫耀虹霓，俯視崢嶸。窒寥窈冥，不見其底。虛聞松聲，傾岸洋洋。立而熊經，久而不去，足盡汗出。悠悠忽忽，怊悵自失。使人心動，無故自恐。賁育之斷，不能為勇。卒愕異物，不知所出。縰縰莘莘，若生於鬼，若出於神。狀似走獸，或像飛禽。譎詭奇偉，不可究陳。上至觀側，地蓋底平。箕踵漫衍，芳草羅生。秋蘭芷蕙，江離載菁。青莖射干，揭車苞並。薄草靡靡，聯延夭夭。越香掩掩，眾雀嗷嗷。雌雄相失，哀鳴相號。王睢鸝黃，正冥楚鳩。姊歸思婦，垂雞高巢。其鳴喈喈，當年遨遊。更唱迭和，赴曲隨流。有方之士，羨門高溪。上成郁林，公樂聚穀。進純犧，禱琁室，醮諸神，禮太乙。

傳祝已具，言辭已畢。王乃乘玉輿，駟蒼螭，垂旒旌，旆合諧。.大弦而雅聲流，冽風過而增悲哀。於是調謳，令人惏悷慘淒，脅息增欷。於是乃縱獵者，基址如星，傳言羽獵，銜枚無聲。弓弩不發，罘罕不傾。涉漭漭，馳蘋蘋。飛鳥未及起，走獸未及發。弭節奄忽，蹄足灑血。舉功先得，獲車已實。王將欲往見之，必先齋戒，差時擇日，簡輿玄服。建雲旆，蜺為旌，翠為蓋。風起雨止，千里而逝。蓋發蒙，往自惠，思萬方，憂國害，開賢聖，輔不逮。九竅通鬱，精神察滯，延年益壽千萬歲。

巫山賦　蘇轍

過瞿唐之長江兮，蔚巫山之嵯峨。雲孤興其勃勃兮，北風慨其揚波。山嶔崟而直上兮，越至神女之所家。峰連屬以十二兮，其九可見而三不知。蹊遂蕪滅而不可陟兮，玄猿黃鵠四顧而鳴悲。覽松柏之青青兮，紛其若江上之菇蒲。維其大之不可知兮，有橈雲之修柯。蔓草蒙茸以下翳兮，飛泉潔清而無沙。亭亭孤峰，其下叢木交錯而不明兮，若有美人慘然而長嗟。斂手危立以右顧兮，舒目遠望恍然而有所懷。儼峨峨其有禮兮，盛服寂寞而無嘩。臨萬仞之絕險兮，獨立千載而
[
21
]
不下顛。追懷楚襄之放意肆志兮，溯江千里而遠來。離國去俗兮，俳個而不能歸。悲神女之不可以朝求而夕見兮，想游步之逶遲。築陽臺于江干兮，相氛氣之參差。

唯神女不可能得兮，此其所以為神。湛洋洋其無心兮，豈其猶有懷乎世之人。朝雲蔚其晨興兮，暮雨紛以下注。變化倏忽不可測兮，俄為鳥而騰去。忽然而為人兮，佩玉鏘以琅琅。愛江流之清波兮，安燕處乎高唐。彼蛟龍之多智兮，尚不可執以置罦。高丘深其蒼蒼兮，怳唯識其有無。

辨賦

左鬥辯神女之幻妄胡為乎？來哉起於夢寢之邪思，成于高唐之辭賦。眾人信之，達者疑焉。夫夢生於人心之思，晝之所為，夜之所夢。顧所思之邪正何如耳，如商之高宗夢良弼，而得傅說。周之文王夢非熊，而得呂望。孔子欲行周公之道，而夢周公。唯其所思
[
22
]
者正，故其所感者因之。楚王溺於細腰之舞，是其旦晝之所為，無時不在於是，此所以有神女之夢也。夢之有無且不暇辨，使宋玉高唐之賦不作，懷王之夢自此而止耳，安有巫山雲雨之說流於世哉。唯此賦倡之，使後世騷人遊客借此以膾炙口談，而風俗之美刺系之，至今千載之後訛言不熄，此深沉渾厚之士不能不為之太息也。記曰，子不語怪力亂神，此正所謂怪與神者。在孔子以為怪如何？為孔子之徒者又當信其說，而談之即此。固天地間所必無之事，而亦必無之理也。又況女以神名，非耳目可聞見者，豈有常在巫山之陽，行雲行雨之謬哉！或曰，怪異之事非盡無也，孔子特不語耳。此夢也，又非事也。事之怪異者且不可信，且不當言，又況夢之杳冥昏默無可憑依者乎！如以夢，則人之有所思，夢與人交者亦多矣，當不止于楚王。使人皆信之，則凡夢女子者，皆神女矣，不識當時神女之入夢也，果常常而見之乎？抑源源而來之乎？若偶一夢之誠，邪思也，其可思耶。既不可信，又當為之賦，以歆動襄王之思耶。此宋玉詞賦之才，雖繼離騷，惜其學識之不正。滋天下後世之惑，與其師屈原之所背者多矣。孟子曰，盡信書不如無書。書且不足信，而況夢乎？子因據理而為之辯，以破好事者之疑，尚無以高唐之賦而藉口焉。

刺賜凝貞祠碑

太虛九光金丹元後，乃西華之玉妙洞陰之極尊。自然而成，貞者有四，分治名山。雲華夫人治玉琰之台，若巫山者，特弭節遊觀之地，蓋其別宮。雖非常御，自不可廢。昔受禹謁，告以道貞，賜之神助。地平天成，權輿於此，絕非偶然者。館御既設，威靈益著，巴蜀荊楚之人素沿奉祀，殆無虛日。咸平中，有詔增葺，而舊址據高，因遷而下之。至
元豐三年
十二月，始賜廟曰「凝貞」。
正和二年，守者不戒，失火延燒重門兩，雖下暨斎庖俱，焚至楷楯，止唯閣樓得免，久之亦為風雨所敗。至
宣和二年
冬，祀事復成。時會蕃之妻孫氏得手疾和煩眩，嘗致禱焉，煩眩即愈，而手疾亦除，遂出私錢十萬，助之知縣事。唐晉思姿未謹，方患廟未就，得市財就功。未幾，已廢而峙可因者，增換。廢而可峙者，無慮十之九，繪侍衛，並塑黃塵白馬之神。越明年六月，詔以「凝貞」為觀，於是作碑而銘之。

銘曰：

渾淪之初誰操權，木公金
天地元；
西淋少雨日得先，雲華帝命司真銓；
石壇平廣山之巔，歸來西海常留連。

卷之四

歸峽詩

巴陽夜泊　施敬

獨棹三巴夜，秋高片月孤。灘聲將客夢，萬里下東吳。

飛鳳遷喬　盛杲

秀髮巴東山，層棱插天碧。上有丹鳳凰，翱翔八千尺。

三閭大夫　王十朋

大夫楚忠臣，哀哉以讒逐。遺廟大江濱，清醒古今獨。

鐵心肝石　楊撫

江流蕩不滅，劫火煆不紅。千古與萬古，頹波表孤忠。

黃牛山　白居易

白狗吠黃牛，灘如竹節稠。路穿天地險，人續古今愁。

姜詩溪　郭璞

清溪千仞餘，中有一道士。借問何處人，云是鬼谷子。

春日懷歸　寇准

高樓聊引睇，杳杳一川平。野水無人渡，孤舟盡日橫。荒村生斷靄，古寺語流鶯。舊業遙清渭，沉思忽自驚。

吊屈原　崔塗

讒勝禍難防，沉冤信可傷。本圖安楚國，不是怨懷王。廟古碑無字，洲晴蕙有香。獨醒人尚笑，誰與奠椒漿。

又　司馬光

白玉徒為潔，幽蘭未謂芳。窮嗟事令尹，疏不怨懷王。冤骨銷寒渚，忠魂歸故鄉。唯遺楚辭在，猶與日爭光。

又　李元
舟過三閭裡，年深廟宇荒。怨隨湘水遠，愁逐楚雲長。瘦石形應恠，孤松色正蒼。江波清澈底，我欲薦芹香。

玉虛洞　白圭

奇哉真洞府，神秀妙天機。玉筍擎華蓋，瑤台荷翠微。棋殘仙已去，樹古鶴相依。峽帶香溪水，猶疑澣羽衣。

昭君　梁氏瓊

自古無和親，貽災到妾身。胡風嘶去馬，溪月吊行輪。衣薄狼山雪，妝成虜塞
[
23
]
春。回看父母國，生死畢胡塵。

蝦蟆碚　歐陽修

石溜吐陰崖，泉聲滿空谷。能邀弄泉客，系舸留岩腹。陰精分月窟，水味標茶錄。共約世春芽，槍旗幾時綠。

下牢溪　歐陽修

隔谷聞溪聲，尋溪度橫嶺。清流涵白石，靜見千峰景。岩花無時歇，翠柏郁何整。安能戀潺湲，俯仰弄雲影。

春夜峽州田侍御津亭宴得筵字　杜甫

北斗三更席，西江萬里船。扶藜登水榭，揮翰宿春天。白髮須多酒，明星惜辭筵。始知風雨峽，忽盡下牢邊。

送史申之峽州　司空曙

峽口巴江水，無風浪亦翻。蒹葭新有雁，雲雨不離猿。行客思鄉遠，愁人賴酒昏。檀郎好聯句，莫滯謝家門。過巴東縣有萊公遺跡　蘇軾萊公昔未遇，寂寞在巴東。聞道山中樹，猶余手種松。江山養豪俊，林藪困英雄。執板迎官長，趨塵拜下風。當年誰刺史，應未識三公。

宿空舲峽青樹村浦　陳子昂

的的明月水，啾啾寒夜猿。客思浩方亂，洲浦寂無喧。憶作千金子，寧知九逝魂。虛聞事朱闕，結綬騖華軒。委別高堂夢，窺覦明主恩。今成轉蓬去。歎息復何言。

新灘阻風　蘇軾

北風吹寒江，來自兩山口。初聞似搖扇，漸覺平沙走。飛雲滿岩谷，舞電穿窗牖。灘下三日留，識盡灘前叟。孤舟倦鴉軋，短纜困牽揉。嘗聞不終朝，今此何其久。只因留遠人，此意固亦厚。吾今幸無事，閉戶為飲酒。

新灘

扁舟轉山曲，未至已先驚。白浪橫江起，槎牙似雪琳。番番從高來，一一投澗坑。大魚不能上，「暴鬣」灘下橫。小魚散復合，瀺灂如遭烹。鸕鷀不敢下，飛過兩翅輕。白鷺誇瘦捷，插腳還欹傾。區區舟上人，薄技安敢呈。只應灘頭廟，賴此斗酒盈。

蝦蟆碚

蟆背似覆盂，蟆頤如偃月。謂是
[
24
]
月中蟆，開口吐月液。根源來甚遠，百尺蒼崖裂。當時龍破山，此水隨龍出。入江江水濁，猶作深碧色。稟受苦清潔，獨與凡水隔。豈唯煮茗好，釀酒更無敵。

黃陵廟　歐陽修

大川雖有神，淫祀本風俗。石馬繫祠前，山鴉噪叢木。潭潭村鼓隔溪聞，楚巫歌舞迎送神。畫船百丈山前路，上灘下峽長來去。江水東流不暫停，黃牛千古長如故。峽山侵天起青嶂，岩崩路絕無牛上。黃牛不下江頭飲，行人唯向舟中望。朝朝暮暮見黃牛，徒使行人過此愁。山高更遠望猶見，長使黃牛滯客舟。

又　劉後村

楚國多奇山，江行問遺俗。峭壁俱刺天，巔崖白生木。夷陵異夢昔所聞，我曾謁之山川神。煙雨蒼蒼三峽路，四十年間五來去。一生肝膽猶炯然，只有顏色非其故。青巒黃影白岩嶂，霜天曉晴雲氣上。峽山欲盡不盡時，十二小峰還入望。過灘猶如竹節稠，前頭平善可無愁。君恩未報復回首，石馬祠前還艤舟。

又　林俊

讀書苦多味，踈散難入俗。信命不信恠，率性強於木。陰陽一氣符前聞，大川許大能無神。白首風波重仕路，今者何來昔何去。我今如醉復如癡，黃陵亦且知其故。劍鋒巑岏立萬嶂，山鳥不飛山月上。心香一瓣遙乞靈，眼青獨領還家望。南山白石夜司牛，破衣糲飯名無愁。濁酒蒼苔送餘老，清歌一曲木蘭舟。

又　吳守忠

愚生好自用，廟祭偶從俗。移棹傍水涯，瞻宇出林木。肩輿未落鐘聲聞，道傍祝史迎呪神。須更肅拜中唐路，來者自來去者去。人人乞靈所願賒，黃陵寧復知其故。出門四顧開青嶂，官漕在下崆嶺上。只尺何無驅石功，徒勞民力孤民望。我今朝暮見黃牛，那得朝愁更暮愁。笑割祭餘沾從事，風波滿眼付虛舟。

三游洞　歐陽修

漾楫溯晴川，舍舟緣翠嶺。探奇冒層險，因以窮人境。弄舟終日愛雲山，徒見青蒼杳靄間。誰知一室煙霞裡，乳竇雲腴凝石髓。蒼崖一徑橫杳茫，翠壁千尋當戶起。昔人心賞為誰留，人去山阿跡更幽。青蘿綠樹何岑寂，山鳥嘐嘐不驚客。松鳴澗底自生風，月出林間來照席。仙境難尋復易迷，山回路轉幾人知。唯知洞口桃花落，流出岩前百丈溪。

至喜堂　蘇軾

夷陵雖小邑，自古控荊吳。形勢今無用，英雄久已無。誰知有文伯，遠謫自皇都。人去年年改，堂傾歲歲扶。追思猶咎呂，感歎亦憐朱。舊種孤楠老，新霜一橘枯。清篇留峽洞，醉墨寫邦圖。故老問行客，長官今白須。著書多念慮，許國減歡娛。寄語公知否，還須數倒壺。

西陵峽　楊炯

絕壁聳萬仞，長波射千里。盤薄荊之門，滔滔南國紀。楚都昔全盛，高丘常望祀。秦兵一旦侵，夷陵火潛起。四維不復設，關塞良難恃。洞庭且忽然，孟門終已矣。自古天地辟，流為峽中水。行旅相贈言，風濤無極已。及余踐斯地，瑰奇信為美。江山若有靈，千載伸知己。

峽口送友　司空曙

峽口花飛欲盡春，天涯去住淚沾巾。來時萬里同為客，今日翻成送故人。

秋風亭　蘇軾

人知公惠在巴東，不識三朝社稷功。平日孤舟已何處，江亭依舊榜秋風。

宿巴東懷寇忠湣　王十朋

堂前雙柏今何在，渡口孤舟依舊橫。不似公安插竹處，依然容貌尚如生。制錦工夫蚤不同，至今人道寇巴東。澶淵一段奇功業，尚在孤舟野水中。

入峽次巴東　白居易

巫山暮足沾花雨，楚水春多逆浪風。兩片紅旗數聲鼓，使君艛艓上巴東。

巴東夜雨　羅鄴

欲問歸期未有期，巴山夜雨漲秋池。合當共剪西窗燭，卻話巴東夜雨時。

陸遊
暫借清溪半釣翁，沙邊微雨濕孤蓬。從今詩在巴東縣，不屬灞橋風雪中。

歸州重五　陸遊

鬥舸紅旗滿急湍，船窗睡起亦閑看。屈平鄉國逢重五，不比常年角黍盤。

夔子城

委命仇讎事可知，章華荊棘國人悲。恨公無壽如金石，不見秦嬰繫頸時。

三閭大夫　戴叔倫

蒼藤古木幾經春，舊祀祠堂小水濱。行客謾酣三酎酒，大夫元是獨醒人。

和端午　張文潛

楚國茫茫盡醉人，獨醒唯有一靈均。餔糟便使同流俗，漁父由來亦不仁。

無義灘　楊慎

無義灘頭風浪收，黃雲開處見黃牛。白波一道青峰裡，聽盡猿聲是峽州。

三游洞　蘇洵

洞門蒼石流成乳，山下寒溪冷欲冰。天寒二字苦求去，我欲居之亦不能。

蘇軾

凍雨靡靡半成雪，遊人屐冷蒼崖
[
25
]
滑。不辭攜被岩底
[
26
]
眠，洞口雲深夜無月。

夷陵城　胡會

夷陵城闕倚朝雲，戰敗秦師縱火焚。何事三千珠履客，不能西禦武安君。

萊公祠　屠滽

鐵石胸襟玉雪姿，巴山高處有公祠。六軍定策親征日，百辟聞風股栗時。庭外風雨初種柏，世間人誦舊題詩。時巡昔過公安日，更有青青竹一枝。

馬廷用

登登石磴上巴東，此地曾經宰寇公。鎖望隆終勝敵，澶淵謀決竟成功。要知枯竹千莖活，須向丹心一點通。嶺海間關君國誤，可憐宋室墮奸中。
[
27
]

盧雍

祠下春深碧草齊，祠前香火走群黎。秋風古柏懷遺惠，野水橫舟感舊題。大計手扶河北輦，孤忠心繫洛陽犀。芳萍一薦情何限，巫峽雲帆西復西。

入秭歸　范成大

山根繫馬獨將家，深入窮鄉事可嗟。蚯蚓祟人能作瘴，茱萸隨俗強煎茶。幽禽不見但聞語，野草
[
28
]
無名卻看花。窈窕崎嶇殊未艾，去程方始問三巴。

夔子城　王十朋

身乘蓽輅思熊繹，詞誦離騷吊屈原。城邑舊為夔子國，人民多是楚王孫。驚心鳥石蓮花淖，過眼黃牛竹節灘。征棹直從中溜過，好山只得片時看。

明妃　杜甫

群山萬壑赴荊門，生長明妃尚有村。一去紫台連朔漠，獨留青塚向黃昏。畫圖省識東風面，環佩空歸月夜魂。千載琵琶作胡語，分明怨恨曲中論。

楚王井　白圭

石甃溶溶一脈通，塵纓濯罷趣無窮。聲喧昨夜山頭雨，吹碧今朝澗下風。曉日光涵紅碼碯，晴峰影浸玉芙蓉。蒼生歲歲沾恩澤，散作甘霖萬里同。

玉虛洞　秦景

香溪溪上洞中天，往古來今幾歷年。一穴玲瓏虛碧玉，四時清爽滴寒泉。石窗明月圍棋靜，王凡秋風故硯穿。仙子不知何處去，空遺
[
29
]
塵跡世間傳。

黃陵廟　蘇軾江

邊石壁高無路，上有黃牛不服廂。廟前行客拜且舞，擊鼓吹簫屠白羊。山下耕牛荒磽確，兩耳磨崖四蹄濕。青芻半束長苦饑，仰看黃牛安可及。

入峽　劉柄

莓苔新
[
30
]
掃認殘碑，香火初停日已西。春意不緣芳草在，客心應付鷓鴣啼。江流曲折疑無路，帆影參差似有梯。見說西川頻擾擾，捷音今已入封題。

三游洞　趙抃

峽江初過三遊洞，天氣清調二月風。樵戶人家隨處見，仙源雲路有時通。峰巒壓岸東西碧，桃李臨波上下紅。險磧惡灘知幾許，晚停征棹問漁翁。

下牢津

拖舟百丈苦攀躋，一過牢津恍似迷。花放亂紅迎彩斾，谷傳深響荅鳴鼙。避人幽鳥淩雲噪，抱子驚猿走險啼。春岫重重春水綠，卻疑春在武陵溪。

游玉虛洞　王泮

維舟江上度松篁，馬蹀西風客袂涼。寂寂洞門深樹色，熙熙石室竇寒光。棋殘仙著枰猶在，溪出昭村水尚香。賴有使君多逸韻，解纓相對話斜陽。

又　吳守忠

淒淒霜日舞風篁，江上旌旗拂曙涼。石室幾年看鹿馴，洞門一徑敞雲光。朱旛到處岩崖曉，白雪吟成薜荔香。從此三遊堪競爽，風流不啻宋歐陽。

觀楚王井　王泮

隱之曾自酌貪泉，唱馭褰帷近蜀川。為念文園思雀台，故邀楚井試龍涎。幾家村落聞雞犬，百雉城頭沸管弦。對酒論文渾不倦，移尊重泛木蘭船。

又　吳守忠

紫薇分署付雙泉，移節西巡涉大川。欲向雲根窺雪竇，故從鳥道踏蝸涎。建牙鳴角虛傳谷，流水高山靜入弦。火樹兩行歸路晚，隔江簫鼓振樓船。

登楚王台　王泮

試罷靈泉上楚台，荒台寂寞半蒿萊。雨雲不見朝暮變，城郭依然次第開。鐵石潺潺摧浪去，香溪曲曲抱江來。登臨無限悲秋思，欲賦慚無宋玉才。

又　吳守忠

追隨飛蓋上層台，分得華風被草萊。文藻已空巫峽夢，精誠重見嶽雲開。無端帆影尊前落，不盡江流天際來。歌罷陽春成寡和，只今誰是大夫才。

黃陵廟　何大復

黃陵峽中灘水多，黃陵廟下難經過。峨峨巨舸牽百丈，櫓折檣摧不得上。江風蕭颯笳鼓哀，廟門遙向楓林開。往來落帆泊江口，俎牲呪神釃神酒。南船下峽疾如箭，岸草河花看不見。巉崖亂石撐如麻，雲間濁浪迷三巴。千里舟中坐超忽，回首天西斷心骨。

明妃曲　王安石

明妃初出漢宮時，淚濕春風鬢腳垂。低回顧影無顏色，尚得君王不自持。歸來卻怪丹青手，入眼平生未曾有；意態由來畫不成，當時枉殺毛延壽。一去心知更不歸，可憐著盡漢宮衣；寄聲欲問塞南事，只有年年鴻雁飛。家人萬里傳消息，好在氈城莫相憶；君不見長門咫尺閉阿嬌，人生失意無南北。

記

重修寇忠湣公祠記　王十朋

詩言志，非謂其必出於作者之手而後見其志也。後之人有取于古詩一章一句而賦詠之，亦足以見焉。國朝太平興國中，冦萊公為巴
[
31
]
東令，有「野水無人渡，孤舟盡日橫」之句，識者知其必大用。然世知誦公詩，而不知是詩本出於韋應物，公取其七字析而賦之。應物雖能
[
32
]
道是語，而官止于郡刺史，不見於設施，殆不過為詞人之詩而已。至公取而用之，則果能舟楫巨川。是豈後人因其已試之效而為，是傅會之說邪。蓋公雅存濟世之心，與舟橫野渡之意合，正猶鄭七子之作，取風人之意而賦之言，發諸口，而肺肝之隱洞然可見，志之善惡、身之吉凶禍福皆不能逃趙孟之所料也。

公為是邑，時年方逾弱冠，有愛在民，世呼為冦巴東。其後，致身宰相，踐其所言。景徳澶淵之功，尤為雋偉。方契丹入冦，中外洶洶。當時苟從建議之臣，幸蜀、江南，則胡馬不止於飲河洛，而
[
33
]
三光五嶽之氣必分。公獨
[
34
]
毅然決親征之策，鑾輿一動，醜虜自斃，社稷安於泰山，天下混一者二百年。較其功烈，與傅岩之人，任舟楫之寄，中興有商未可得，而輕重然。性素剛直，不與物浮沉，晚節為奸邪所擠，流落南荒以死，天下至今哀之。十朋頃過公安，問枯竹再生處，有祠在焉，因賦詩吊之。過巴東舊治，訪其祠，則已廢矣。唯秋風亭尚存，則又賦詩，有不似公安之歎。縣尉王甯孫，永嘉人也，因命其建祠塑像。甯孫即亭祀之既成，以其圖來。有毛君恕者，令是邑集公詩百餘篇，並刻予詩以寄，且請記之。予平生欣慕公之為人，每歎靖康間復有如公者出，則南北豈至於分裂耶。公之事，固予所樂書，尚奚俟乎再三之請然。巴東古祠遺像廢而復興，殘編斷簡散而復集，江山增氣而公更生。雖發端於予，而卒成之
[
35
]
者，令與尉也，皆不可以不書。

黃魔神廟記　袁偱修

咸通末歲，今翰林舍人蘭陵公，自右史竄黔南。秋八月二十七日，溯三峽，次秭歸。時蜀水方漲，橫濤蔽目。公積悸而寢，夢神人，赤發碧眸。且云：「險不足懼。」公異之，再寐又夢。公詰其所自，則曰：「我黃魔神，居紫極宮之隅，將祐助明公出於此境。」公曰：「吾斥去荒徼，危殆未已。神能惠我，何也以朝夕，幸與我俱遊，不忘矣。」亟言之，神許諾。自是抵於黔，又遷于羅。每陟險艱，神祝如在。洎公遷於朝，神夢告歸。公曰：「將設廟列塑于宮之傍。」丁酉歲，公從弟兟自澧陽尹亞西蜀，路出祠下，以囊金致公意，謂前制不專，請別修敬。太守清河公承命感異，親營之。心匠既陳，層軒以新。神樂來斯，靈儀蹲蹲。按《靈寶經》，南方自大魔，其中央曰黃天魔王，橫天擔力，謂能力扶昊蒼，周覆萬有。天其或者以公有弘濟之業，將扶危定傾，作鎮天步。俾黃魔降鑒，為公之兆朕
[
36
]
乎？噫！天為功必借於大賢，神之靈固輔於有德。是必有鴻猷盛績，萃於公之心，未可知也。循以學官謫秭歸，奉太守命，弗敢讓所記。
[
37
]

清烈公廟記　黃清老儒學提舉

歸州清烈公廟記者，記廟之新作也。按《職方》，屈原名平，與楚同姓，秭歸人，仕懷王、襄王，以讒故，自沉汨羅，有《離騷》二十五篇，凡五卷傳於世。舊宅在歸州西偏十里，江之左。唐
元和十五年，刺史王茂始創小祠，宋元豐三年封清烈公，邦人為立廟。皇朝泰定初，州尹王禿歌裡不花嘗修之，久而棟橈無以妥靈，將遂湮廢。
至正壬午，郡長密見可馬始議新之出廩祿以倡助者。雲合既撤，江忽瀑漲，巨木蔽中流而下，募善水者致之，得柏木數十，大者以為棟樑，小者以為榱桷，門堂寢室咸資其用。堅貞雄壯，文理芳潔，于神居甚宜。民歡呼曰：「我侯之興土木，財不傷，民不擾，神輸鬼運，陰或相之。蓀壁紫壇，桂棟蘭橑，無以加也」。適湖北道僉憲耶律恒齊公按部，聞而嘉
[
38
]
之，俾予書其事。愚觀屈公事君盡忠，死而不二，卓然立於穹壤，如三仁夷齊，千百載一二見。其所述作，托物以寓，諷諫修辭以明仁義。當風雅一變之餘，增綱常萬鈞之重，世所不可少也。雖無上公之命祀典，其可缺乎？是邦草木儲精，孕秀陰陽，物變發為昭明屋，而主之以為憑依之所固求。神之道也，人臣受命，天子司牧有土，四境之內，孰非一氣。所通修祀事以交神明，誠非他人所能預第，昧者不察，或惠及鰥寡，而于神不復致力。或不務民義，而徼求非望之。福胥曰：「失了」。今三峽居民，鮮少催科，日有不給，他宜弗恤。而侯於是邦，乃不役一民，百廢具舉，可謂難矣。于法應書，既載其年月始終，復為迎送神辭各一章，以遺其邦人俾歌以祀焉。

新修清烈公祠記

余少也，則嘗讀司馬氏史，至列傳屈原，蓋猶有遺悲焉。屈大夫信而見疑，忠而被謗以死。自昔哀而吊之者，蓋詳哉言之也。而余于大夫，又奚以悲。大夫由公族事懷王，入與議國事，而出應對諸侯，蓋中王之歡甚也。當是時，上官大夫雖心害其能，而無由發難。已卒之
[
39
]，秧毀招禍，非以憲令之作乎？當懷王為六國從長，賓秦歸國，與大夫議，合命之作為憲令以定國是。此其
[
40
]
志不在小，大夫重仁襲義，動稱湯武，著之《騷經》者，不一而足也。彼其蓄志擔業，居然以王佐自許也者。想其奉王命以作憲令，經之以正道直行之心，
[
41
]
緯之以竭忠盡智之慮。上度其君，內度其身，思以矯國更俗，光大芊宗，亡論儀秦捭闔之說。彼所羞稱，雖荀卿六術五權三至之論，恐亦非其大者急者。向使大夫之說行，即制挺撻秦，奚不可也，又安有商於之誤、武關之辱哉！奈之何，一夫開說，大夫身且不保，徒使儀秦輩得盜世資以奸功名。至其浮辭詭辯猶然，方策為說士赤怾，而大夫是篇不少，暨見獨何與，豈懷王于大夫陽浮幕之，而陰自疏外，故說一入而遂至弗省與。將
[
42
]
上官心害其能，遂並掩其文，黜辱其身，且不使有身後名，是以去其籍，俾無可考鏡與。大夫嫻于文辭憲令，又其大者既不得見諸行事，憤憤以死，而空言所托，又泯泯若是，此其志不足悲乎。或者謂大夫屬槁未定，是以無傳焉。夫既曰屬槁，其稱文舉類，當有可述而識者。上官見而欲奪，他大夫獨不與聞乎？即
[
43
]
上官諸大夫亦曰「每一令出，伐其功」，則當日似稍見施行矣。何其宜傳，而竟不傳也。是則可悲也。然非獨於此也，懷王已矣，嗣君尚在。大夫系心懷王，固宜叩其未盡之蘊與先君未竟之業，開悟嗣君，庶幾勉厲奮，西向死敵，迎復先君反於舊都，斯其時也。況
[
44
]
襄王一聞弓繳之喻，而惕然思奮，則亦非不可與有言者，而何脈脈不得一語？豈所謂不在其位，不謀其政者與。此非所語于貴戚之鄉也。不然，襄王中子蘭之說，蓄怒以待大夫。上官輩又多方以誤大夫，大夫雖有言不得通，史失書也。不然，或宋玉景差之徒，恐師以言賈奇禍，而削槁者多也，之數者有一於此，不亦重足
[
45
]
悲也哉。雖然憲令行，而騷可無作矣。借令憲令行于楚，足以霸楚重楚，然亦難比德殷周矣。《騷經》一篇與《風》《雅》並傳，而大夫之名由此與天壤俱，此其得失何如也？夫于大夫又奚以悲哉。然非大夫意也。大夫，秭歸人，秭歸祠祀大夫，莫知所始。祠，則令凡三修矣。祠成，當有記，而因述所有感于大夫者如此。

修治空舲峽記　敖文禎

知歸州吳守忠，一日以書抵其友人史敖文禎曰：「州治介在楚蜀，蜀江導汶，[46]會眾流而下三峽，建瓴萬里，而荊仰受其沖，湍洄漩洑，排激怒鬥，備極險狀。而隸歸之尤險者，為通林。通林即州乘所志空舲峽，為三峽之一。曰空舲者，言舟舲至此，必空載，而後敢涉也。峽中流屹立一大石，大石左下三石連珠，峙伏水中，土人又號曰三珠石。舟行，必由大石左旋，捩柁右轉，即接三珠，毫釐失顧，舟摩石上，遂糜解漂沒，不可措手。[47]立舟人往往相戒叵測，而居民漁子、亡賴惡少，反[48]伺其貨賕漂溺以為利藪。上之人有所不聞，或議而報罷，以故有司亦格於奉行，而莫敢問。今代巡紫亭，甘公來按全楚，鏟奸剔蠹，悉就芟夷，利所當興，織钜畢集，乃概議修治茲峽。檄當道率郡，若州之貳長，倅親行，相度量，計工費，擘畫而授之事。計石之當鑿者為丈三百六十有奇，工計之日六十人，人四旬有五日。費計之一切攻治之具與食力之直百五十金。金取之本州私販之贖鍰，而官不知費。工計日受直，而民不知擾。珠石既平，峽流安軌，舳艫銜尾，上下謳歌。凡官之往來，商旅之出入咸稱利涉。而吏於茲土者，亦得借以免於不戒之虞。昔之空舲，今為通舲矣。史氏其書，而銳之石庶異代，巡公之烈，並此江流永求[49]也」。余授書而讀之，伏而歎曰：「茲峽之險，非一日也。其所記於今昔舊矣，豈蒞官者獨所不聞哉。」夫以四旬之勞，百數十金之費，而除積險，以貽永賴之利，亦何憚而不為乎？馳鶩名高者不肯為，屑越細故者不能為，因循期會者不及為，觀望前後者以前之人率不為，而亦莫之為。天下事，其當為不為，而以流害若此類者，何可勝數。直指之巡楚也，首懲貪墨，重正風俗，使轍所至，周爰楚境，歲當大祲，一州一邑，窮鄉待哺之氓，無不指授，俾獲其所。其為此也，何有夫直指之所為重，亦曰代後省方於以觀風。觀言表表，植於此，而形於彼；風言聲聲，動於此，而應於彼。直指之為此，毋乃觀風乎？石之為險，唯憑藉水勢，而後人莫能避。唯匿伏其端，而後人莫知避
[
50
]，使無所憑藉，而端可立見，則人誰肯蹈危而投之不測哉。石唯險，即匿其端，即有所憑藉，而必掊擊之，必斷治之，使陂者平，險者夷，而不至滋害也。斯已茲舉也，其乃所以觀風與。直指初巡遼海，東徼肅清。今巡楚，楚事無不舉茲，當報代歸朝。

天子宵旰厲精，軫恤元元重罹災沴，有詔問直指，若所興利，若所除害。直指其條，悉以對，而莫先治險。夫世未有險側之風行，而平康正直之化可幾也。方今四方水旱疾鬁，累歲不絕書，而西垂又報弗靖矣。使在事者，皆蚤計利害，擿除險伏如直指，則何至見事而圖急，而後已往之咎哉。直指與余同師，舉於鄉，又同舉南宮，有同心之誼。故因歸州，紀其功而書之如此云。若乃鐫銘荊水之上，以與羊叔子、杜元凱諸人相後先為名重，則直指之思深，而厚自待者，當不止此也。茲役也，與夷陵、黃陵廟官艚同議其險，同其治，同其告成功同，夷陵當自有記。

黔南道中行記　黃庭堅

紹聖二年
三月辛亥，次下牢關，同伯氏元明、巫山尉辛紘，傍崖尋三遊洞。繞山行竹間二百許步，得僧舍，號大悲院，才有小屋五六間。僧貧甚，不能為客煎茶。過大悲院，微行高下二里許，至三遊洞間，一徑棧閣繞山腹。下視深溪悚。反一徑穿山腹，黵暗，出洞乃明。洞中略可容百人，有石乳久乃一滴，中有空處深二丈餘，可立。當有道人宴居，不耐久而去。

壬子，堯夫舟先發，不相待，日中乃至蝦蟇碚。從舟中望之，頤頷口吻甚類蝦蟇也。予從元明尋泉源入洞中，石氣清寒，流泉激激。泉中出石，腰骨若虯龍糾結之狀。洞中有崩石平闊，可容數人宴坐也。水流循蝦蟇背，垂鼻口間乃入江耳。泉味亦不極甘，但冷熨人齒，亦其源深來遠故耶。壬子之夕，宿黃牛峽。

明日癸丑，舟人以豚酒享黃牛神。兩舟人飲福，皆醉。長年三老請少駐，乃得同元明、堯夫曵杖清樾間，觀歐陽文忠公詩，及蘇子瞻記丁元珍夢中事。觀雙耳石馬，道出神祠背，得石泉，甚壯，急命僕夫運石去沙，泉且清而冽。陸羽《茶經》紀黃牛峽茶可飲，因令舟人求之。有媼賣新茶一籠，與草葉無異，山中無好事者故耳。癸丑，夕宿鹿角灘下，亂石如囷廩，無復寸土。步亂石間，見堯夫坐石
[
51
]
據琴，兒大方侍側，蕭然在事物之外。元明呼酒酌，堯夫隨磐石為幾案狀座。夜闌，乃見北斗在天中。堯夫為履霜烈女之曲。已
[
52
]
而，風激濤波，灘聲洶洶，大方抱琴而歸。初，余在峽州問士大夫「夷陵茶」，皆云觕澁不可飲。試問小吏，云「唯僧茶味善」。試令求之，得十餅，價甚平也。攜至黃牛峽，置風爐清樾間。身候湯手而得味，既以享黃牛神，且酌元明、堯夫，云：「不減江南茶味也」。
[
53
]

黃陵廟記　諸葛亮

僕躬耕南陽之畝，遂蒙劉氏顧草廬，勢不可卻，計事善之。於是情好日密，相位總師。趨蜀道，履黃牛，因睹江山之勝。亂石排空，驚濤拍岸。斂巨石于江中，崔嵬巑岏，列作三峰，平治洚水，順遵其道，非神扶助于禹，人力奚能致此耶？僕縱步環覽，乃見江左大山壁立，林麓峰巒如畫。熟視于大江重複石壁間，有神像影現焉，鬢髮鬚眉，冠裳宛然，如彩畫者，前豎一旌旗，右駐一黃犢，猶有董工開導之勢。古傳所載黃龍助禹開江治水，九載而功成，信不誣也。惜乎廟貌廢去，使人太息。神有功助禹開江，不事鑿斧，順濟舟航，當廟食茲土。僕復而興之，再建其廟貌，目之曰黃牛廟，以顯神功。

夷陵縣至喜堂記　歐陽修

峽州治夷陵，地濱大江。雖有椒、漆、紙以通商賈，而民俗險陋，常自足，無所仰于四方。販夫所售，不過鱐魚腐鮑，民所嗜而已。富商大賈皆無為而至，地僻而貧，故夷陵為下縣，而峽為小州。州居無郭郛，通衢不能容車馬，市無百貨之列，而鮑魚之肆不可入。雖邦君之過市，必常下乘，掩鼻以疾趨。而民之列處，灶廩匽井無異位。一室之間，上父子，而下畜豕。其覆皆用茅竹，故歲常
[
54
]
②火災。而俗信鬼神，其相傳曰作瓦屋者不利。夷陵者，楚之西境。昔春秋書荊以狹之，而詩人亦曰蠻荊，豈其陋俗，自古然歟。景祐二年，尚書駕部員外郎朱公治是州，始樹木増城柵，甓南北之街，作市門市區。又教民為瓦屋，別灶廩，異人畜，以變其俗。既又命夷陵令劉光裔治其縣，起敕書樓，飾聽事，新吏
[
55
]
舍。三年夏，縣功畢。某有罪來是邦，朱公於某有
[
56
]
舊，且哀其以罪而來，為至縣舍，擇其廳事之東以作斯堂，度為疏潔高明而日居之，以休其心。堂成，又與賓客偕至而落之。夫罪戾之人，宜棄惡地，處窮險，使其憔悴憂思，而知自悔咎。今乃賴朱公而得善地，以偷宴安頑然，使忘其有罪之憂，是皆異其所以來之意。然
[
57
]
夷陵之僻，陸走荊門、襄陽，至京師二十有八驛。水道大江絕淮，抵汴東水門，五千五百有九十里。故為吏者多不欲遠來，而居者往往不得代，至歲滿或自罷去。然不知夷陵風俗樸野，少盜爭。而今之日，食有稻與魚，又有橘柚
[
58
]
茶筍四時之味。江山美秀，而邑居繕完，無不可愛。是非唯
[
59
]
有罪者之可以忘其憂，而凡為吏者莫不始來而不樂，既至而後喜也。作《至喜堂記》藏其壁。夫令雖卑，而有土與民，宜志其風俗變化之善惡，使後來者有考焉爾。

峽州至喜亭記

蜀于五代為僣國，以險為虞，以富自足。舟車之跡不通乎中國者，五十有九年矣。宋受天命，一海內，四方次第平。太祖改元之三年，始平蜀。然後蜀之絲枲織文之富，衣被於天下。而貢輸商旅之往來蜀者，陸輦秦鳳，水道岷江，不絕於萬里之外。岷江之來，合蜀眾水，出三峽為荊江。傾折回直，捍怒鬥激，束之為滿，觸之為旋。順流之舟，頃刻數百里，不及顧視。一失

毫釐與崖石遇，則糜潰漂沒，不見蹤跡。故凡蜀之可以充內府出京師，而侈用乎諸州者，皆陸出。而其羨餘不急之物，乃下于江，若棄之然，其為險且不測如此。夷陵為州，當峽江出峽，始漫為平流。故舟人至此者，必瀝酒再拜，相賀以為更生。尚書虞部郎官朱公，再治是州之三月，作至喜亭於江津，以為舟者之停留也。且志夫天下之大險，至此而始平夷，以為行人之喜。幸夷陵固為下州，廩與俸皆薄，地僻且遠，雖有善政，不足為名譽以資進取。朱公能不以陋而安之，其心又喜。夫人之去憂患，而就樂易，《詩》所謂「愷悌君子」者矣。自公之來，歲數大豐，因民之餘，然後有作，惠於往來，以館以勞，動不違時，而人有賴，是皆宜書。故凡公之佐吏，因相與謀，而屬筆于修焉。

六一書院記　王篆

古之君子，奮乎百世之上，以其身系國家之安危、世道之盛衰。德業聞望，卓然名世，千載之下，尚能使人興起而敬承之，非其流風之遠，遺緒之長，有以深入乎人心者，奚以致之？宋景祐初，歐陽六一先生由館閣出令夷陵，在東南數千里，顧安所得先生。先生仕于朝，假節於京東、河北、青兗之境，豈獨夷陵哉？唯先生之澤在夷陵與，夷陵之民思先生者，迄今如一日。

嘉靖乙丑，茂昌李侯一迪來守是邦，稽考故實，知所以祀先生未有專祠，憮然與郡士民謀之。而荊州守參政汝泉趙公、兵憲永平李公皆能以先生之政嘉惠茲
[
60
]
郡者也。於是贊李侯之議，建祠於州城之東，榜之曰「六一書院」。因課士於其中。侯既告成，而謂予曰：「某之，先與先生同出吉水，固鄉晚進也。適蒞先生過化之區，思以其治行續之，而不可得為愧。茲役之成，顧有以志之。」予曰：「予亦先生之治裡後進也，嘗為先生鄉士之吏，思以其治行酬之，而不可得而為愧。今茲之命，敢不拜教。」未幾，李侯以遷秩行，而代之者內江
[
61
]
姚侯宗堯也。姚侯繼侯之美肅，將盛事督課諸生，以其服申侯之請予，唯先生之補外者凡幾，而夷陵乃得。首借先生，人情不能忘遷鄉。故孔子嘗思陳蔡相從之徒，則謂先生能忘夷陵？無是理矣。先生雖在夷陵曾不逾年，而厚德深惠，足以風後者。迄今民亦不能忘先生之神，陟降於斯，無疑也。然諸大夫之意，豈真謂其令夷陵而然哉？若然，則令夷陵者多矣，而奚其專祠之哉。先生歷仕三朝，垂四十年，致位兩府，勳庸之盛，與杜、富、韓、范相嘉治乎。天下翕然相慶，倚以為安，其有裨于宗社者甚大。至其學術之致，則率昌黎，以達于孟氏，力排異端，以歸於正。其言洪深灝噩，與六經相表裡。士生其時，知從事於通今學古，濟世行道，而無五季浮豔卑弱之氣者，皆先生之教也。嗚呼盛矣！景祐距今五百三十餘年，而新廟奕奕，禋祀皇皇。先生尊臨其上，而多士周旋其間，所以仰瞻而誦法之者，當何如哉？窮則為先生之學術，達則為先生之功烈，此固多士。今日之所有事以上報乎君父，而諸大夫創儲書院之意，正在於此，是不可以不記云。

序

三游洞序　白樂天

平淮西之明年冬，予自江州司馬授忠州刺史，微之自通州司馬授虢州長史。又明年春，各祗命之郡，與知退偕行。三月十日，參會於
[
62
]
夷陵。翌日，微之反棹送予至下牢戍。又翌日，將別未忍，引舟上下者久之。酒酣，聞石間泉聲，因舍棹進，策步入缺岸。初見石繇，如疊如削，其怪者如引臂，如垂踵。次見泉如瀉如灑，其奇者如懸練，如不絕線。遂相與維舟岩下，率僕夫芟蕪刈翳，梯危縋滑，休而復上者凡四五焉。仰睇俯察，絕無人跡，但水石相薄，磷磷鑿鑿，跳珠濺玉，驚動耳目。自未訖戌，愛不能去。俄而峽山昏黑，雲破月出，光氣含吐，互相明滅，晶熒玲瓏，象生其中，雖有敏口，不能名狀。既而，通
[
63
]
夕不寐，迨旦將去，憐奇惜別，且歎且言。知退曰：「斯境勝絕，天地間其有幾乎？如之何俯通津繇，歲代寂寥委置，罕有到者乎？」予曰：「借此喻彼，可為長太息者，豈獨是哉！」微之曰：「誠哉是言！矧吾人難相逢，斯境不易得，今兩偶於是，得無述乎？請各賦古調詩二十韻，書於石壁。」仍命予序而紀之。又以吾三人始遊，故目為「三遊洞」。洞在峽州上二十里北峰下兩岸相缺間。欲將來好事者知，故備書其事。

川江石壩志略下　陳瑞

乙亥秋，得拜撫綏三楚。新命首檄司道諮訪川漢水源，有謂下流壅滯所致，有謂天時氣運使然，有謂漢水不足虞，唯川水驟會，斯為患也。丙子春，問俗荊嶽各屬，遍歷
[
64
]
夷歸，溯流窮源。顧所過皆愁慘景象，田地蕪萊者過半，廬舍墳塚多成故墟，至有百里無人煙者。父老率遮道泣告曰：「民罹漂溺十七載于茲，顧急有以告之。不然，皆無以自存矣。」余相對亦泣下，再四撫諭而去。尋揭榜招撫流移，令所
[
65
]
司給以牛種，寬其逋負，蠲其賦役，發倉粟千石，分賑之。於是民稍稍集。一夕宿夷陵署中，忽夢神人，黑面絳衣，謁余曰：「吾黃陵神也。」覺而驚訝。翌日詢諸父老，云：西去二百里即三峽，峽之上有神名黃陵，極靈異。余聞之，喜。即日撰文，令所司具牲醴，竭誠，偕巡道馬憲副署州事蔡二守徹騶。從操小舟，冒險穿峽，恭拜祠下。酹畢，默祝曰：某來，為拯溺計，唯神一視古今，其佑之。是夕，宿於舟中。復夢神，謝余，起伏若壘石狀。既寤，尤香氣襲人，心竊喜曰：「思之思之，鬼神將通之，信夫。」平明放舟，順流而東，回視三峽，不啻天上。意水漲時，勢若建瓴，一無停滯，瞬息千里。其沖潰決，彌漫江滸，何怪其然。及環視沿江兩岸，多積石，且橫有石樑，插入江中者。余反復思維，乃翻然曰：「嘻，神之所示，其在茲乎？」夫治水之策二，在殺其源，疏其尾。</ref>出自抄本，刻本為「委」字。</ref>今源委既遠，難於為力。若於上流，少加阻遏，以緩水勢，使下流以漸而通，是亦治水之一策也。況岸有積石及天生石樑，因以壘石壩數十座，或者可挽狂瀾萬一。謀之道府，僉曰「可」。復加酌量地勢水勢，所宜可以壩者，二十餘處。夷陵七，歸州九，巴東四。各量動倉粟，計值銀不過六十兩。募工壘砌，沿江居民欣然子來。不日告竣，壩各長十丈，闊五丈，高一丈五尺，屹然相向。蓋據高為壩，常時之水，中流而行，壩若無功。間值洪水橫流之時，則遇壩而阻，水勢回合轉折停蓄，盈科徐下，不復向之渀湃直瀉。是歲，松滋、江陵、公安、石首、監利一帶，江堤晏然如故，雖堤外低田，亦無渰溺。

卷之五

附錄

帝王勝跡

夏大禹《禹貢》：荊及衡陽唯荊州。江漢朝宗於海，九江孔殷，沱、潛既道，雲土、夢作厥土唯塗沱，厥田唯下中，厥賦上下，厥貢羽、毛、齒、革。唯金三品，杶、榦、栝、柏，礪、砥、砮、丹。唯箘、簵、楛。三邦厎貢厥名，包匭菁茅，厥篚玄纁璣組。九江納錫大龜。浮于江、沱、潛，逾於洛，至於南河。岷山導江，東別為沱，又東至於澧，過九江，至於東陵，東迤北，會於匯，東為中江，入於海。

周文王之化，自近而遠，先及于江漢之間，而有以變其淫亂之俗。故其出遊之女，人望見之，而知其非復前日之可求矣。作詩以美之曰：「南有喬木，不可休息，漢有遊女，不可求思，漢之廣矣，不可泳思，江之永矣，不可方思」。是時，汜水傍媵有待年于國，而嫡不與之偕行者。其後，嫡被後妃夫人之化，乃能自悔而迎之。故媵見江水起，與以美之曰：「江有沱，之子歸，不我過，不我過[66]，其嘯也歌」。

漢
章武元年，帝以孫權襲關羽之故，東征。二年，帝進軍虢亭。夏六月，諸軍敗績於秭歸，帝還永安。三年春，帝病篤，召諸葛亮于成都，屬以後事，謂亮曰：「君才十倍曹丕，終定大事。若嗣子可輔，輔之。如其不才，君可自取。」亮泣曰：「臣敢不竭股肱之力，效忠真之節，繼之以死。」帝崩，奉梓宮還成都，葬于惠陵，諡曰昭烈皇帝。

楚頃襄王避敵至巫，於女觀山西小山上築宮室以處，從行宮人皆細腰，因以名宮。宋玉《高唐賦》：昔者楚襄王，與宋玉游於雲夢之台。望高唐之觀，其上獨有雲氣，崪兮直上，忽兮改容，須臾之間，變化無窮。王問玉曰：「此何氣也？」玉對曰：「所謂朝雲者也。」即此。王墓在細腰宮前，歸州有楚王台、楚王井。志云：王飲馬於此，又有洗馬池。《賦》又曰：昔者，先王嘗游高唐。豈楚懷王亦嘗至是與。

周魚復國未詳

夔子國，周成王封鬻熊之曾孫熊繹于楚丹陽，熊繹之子熊摯別
[
67
]
封於夔，治巫城，後徙歸之夔沱。按《左傳》，夔子
[
68
]
不祀祝融與鬻熊。楚人讓之，對曰：「我先王熊摯有疾，鬼神弗赦，而自竄於夔，是以失楚，又何祀焉？」楚滅夔，以夔子歸。

漢公孫述僭號于成都，更夔為白帝城。按《十道志》，述稱白帝以據西方，色
[
69
]
尚白也。又《夔志》載，井中有白龍出，因稱白帝山，亦以名州。

吳孫權取荊州，復以劉璋為益州牧，駐秭歸。璋卒，雍闓奉璋子闡為益州刺史。諸葛亮南征，闡入吳，為御史中丞。

聖賢過化

《大禹謨》帝曰：「來，禹，洚水儆予，成允成功。唯汝賢，克勤於邦，克儉於家，不自滿假，唯汝賢。汝唯不矜，天下莫與汝爭能。汝唯不伐，天下莫與汝爭功。予懋乃德，嘉乃丕績，天之歷數在汝躬，汝終陟元後。人心唯危，道心唯微，唯精唯一，允執厥中。」周姬奭即召公，周同姓也。文王命公巡行南國，以布厥政。有司請召民，公曰：「不勞一身而勞百姓，非吾君之志也。」乃遍歷鄉邑，聽斷于甘棠之下。以時當蠶桑耕農，於是弛獄出民，使得反業，自侯伯至庶人，無失職者。人思其政，作甘棠之詩。武王即位，命公居左右，十有四年，以功封于燕。成王時，為三公。自陝以東，公主之。

楊雄，字子雲，蜀郫人。其父寓巫，生雄。雄擅文華，意者鐘十二峰之秀與。真西山曰：「楊子默而好深湛之思，故其言如此。‘潛’之一字，最宜玩味。天唯神明，故照臨四方。帷精粹，故萬物作類。人心之神明精粹，本亦如此，唯不能潛，故神明者昏。而精粹者雖不能燭理而應物也。周惇頤，字茂叔，號濂溪。嘉祐元年，以太子中舍僉判合[70]州判官事。泝峽至秭歸，聞龍昌洞之勝遊焉，遂道於夔以至合州。伍年陸月，先生解僉判，出峽東歸，轉通判虔州。贊曰：「道喪千載，聖遠言湮。不有先哲，孰開我人。書不盡言，圖不盡意。風月無邊，庭草交翠。」周子判夔州，有蓮花池。按《宋鑒》神宗
熙寧六年
六月，知南康軍周敦頤卒。內書任分寧主簿，調南安司理，歷合州判官
[
71
]、夔州通判，知柳州，為廣東轉運判官，知南康，年伍拾七卒。鑒池事不知有無判夔，則史可據也。

康節邵子，世傳先生嘗寓雲安，有台存焉，為先生注《易》之所，後人因名「演易台」。嘗聞先生謂「天下有事，蜀可避焉。」則茲之遊也，其聞鵑之後與。贊曰：天挺人豪，英邁蓋世。駕風鞭霆，歷覽無際。手探月窟，足躡天根。間中風月，靜裡乾坤。

郭雍，河南人，父忠孝，從程頤學，得其傳，持憲陝西，死于金人之難。雍退居峽州，放浪長陽鯉魚山。乾道間，徵不起，賜號「沖晦處士」。孝宗時，封「頤正先生」。雍傳其父纂遺書，有《易說》《中庸說》行於世。其兄球，有文學，號「白雲先生」。

名宦流芳

諸葛亮，字孔明，琅琊人，家南陽隆中，躬耕隴畝，為梁父
[
72
]
吟，每自比管樂。徐庶謂先主曰：「孔明臥龍也，將軍宜枉駕顧之。」先主遂詣亮，凡三往，乃見。亮語先主，以跨有荊益，漢室可興。先主於是與亮情好日密，嘗曰：「孤之有孔明，猶魚之有水也。」帝即位，以為丞相，錄尚書事。是秋，帝憤關羽之歿，帥師伐吳，亮留守成都。明年春，帝兵敗還永安，亮急馳至。帝崩，受遺詔，奉太子還成都，即位，改元建興，封亮武鄉侯、領益州牧。南征四部，斬雍闓、高定，擒孟獲而不殺，南蠻底定。乃上表出師伐魏，斬其將王雙、張郃。復出
[
73
]
褒斜，軍渭南。司馬懿堅壁不敢出，未幾，卒於軍。懿按行營壘，歎曰：「天下奇才也。」源幹曜，臨漳人，唐神龍中，為夔州參軍，修圖經言風俗甚備。
開元四年
十一月，拜官同平章事。八年三月復拜同平章事。時張說、張嘉真、杜暹、李元弦皆以才能表見，公獨清謹自守，上言：「形要之家多任京官，使俊之士沉廢於外臣。三子在京，請出其二。」上從之。於是出者百餘人，乃同事或忌其率直矣。

唐介，字子方，江陵人，
天聖八年
進士。初任平江法曹，伸理枉滯，遷為奉節令，以逼民情，理憲獄為先，多有惠政。召授殿中御史。里行彈劾張堯佐不當授宣徽使。又諭文彥博，語甚切。直帝怒，貶英州別駕。神宗朝拜參知州事。卒諡質肅。

寇准，字平仲，下邽人。少英邁，通《春秋》。太宗時，知巴東，賦役未嘗出，符揚名而集。真宗時，為集賢殿中大學士，定澶淵之議，徙太常卿，知湘州。徙安州，貶道州司馬。帝初不知也，問左右，莫敢對。在州，民競荷瓦木為公宇。再貶衡州司馬，卒，歸葬西京道。出公安，人皆設祭，哭于路，折竹植掛紙錢。逾月，枯竹盡生芽。

歐陽修，字永叔，廬陵人。舉進士試，南宮第一。調西京推官，遂以文章名冠天下。入朝為館閣校勘，貽書責司諫高若訥不論，救范仲淹。若訥上其書，貶夷陵令知。
嘉祐二年，貢舉。時士子尚為險怪奇濫之文，號太學體。修痛排抑之，場屋之習從是遂變。熙甯四年，以太子少師致仕，卒諡文忠。

陳起，沅江人，南唐時舉進士。初為寧鄉令，改秭歸，疏鑿雜灘。歐陽修稱之轉湘鄉萍鄉令，乃遷黃梅。有妖寇借幻術惑眾，起悉擒之，由是知名。召拜侍御史。

朱慶基，景祐間知峽州，蒞民有德政，歲數豐稔，民建「來豐亭」以彰顯之。

趙誠，皇祐間知歸州。先是，山頹江石斷流，誠負薪石根，縱火裂石，不半載而功成。江開舟濟，名曰「趙江」，有磨崖銘。

虞允文，字彬甫，仁壽人，紹興初第進士。二十一年十月，金虜入寇，高宗下詔親征，以葉義問視師江淮，允文參護軍事。十一月，允文
[
74
]
敗金軍於採石。捷聞，高宗大喜曰：「允文，朕之裴度也。」尋罷允文知夔州。允文以夔為蜀門戶，於是修守禦，撫軍民，百務整肅。
乾道三年，以允文為四川宣撫使。越二年，召為樞密使，拜尚書左僕射、同平章事，進封雍國公。卒諡忠肅。

王十朋，字龜齡，樂清人。隆興間為侍御史，論史浩八罪，風裁凜然。詔權吏部侍郎，辭不拜，以集英殿修撰知饒州。
乾道二年
七月，移知夔州。夔苦於馬綱，公兩上狀，極言其害。州旱七月，公為文禱于諸廟，不逾時，雨大降，民頌其惠。公暇搜輯屈大夫、諸葛武侯以下行實，為夔路十賢詩。又立武侯及唐質肅公祠，皆以表揚先哲，興起來學。其誨生儒甚勤切，大要以忠孝與思無邪為主。民輸租者，使自概量。其治以廉潔公平，下有不善者，反復告戒，誠意篤至，人多信服。去之日，士民攀轅不舍。

李浩，字德遠，一字直夫，臨川人，中
紹興壬戌
進士，不謁秦熺，時論重之。然為所憾，公義不屈，拂衣家居。檜卒，乃得除。歷官吏部侍郎，以秘閣修撰知夔州，兼夔路安撫使。奉法偱理，律己甚嚴。部有施州其守田氏與其猶子為二者不協，起兵相攻。公親草檄，遣官諭之。二人感悟，歃血釋兵，邊賴安妥。在夔逾年，以疾請，未至而歿，朝議以公盡瘁厥職，特贈集英殿修撰。

查菕，字元章，紹興中登進士。隆興初，為御史。乾道中，出為夔路運判。適王龜齡在帥府，相得甚歡。時馬綱為害，公力贊龜齡陳於朝。又調停輸運之法，務以便民。嘗與龜齡采輯先賢之宦夔者，立祠祀之，各為詩以述其美。後轉成都運使，曆官至太常少卿。晚節立朝，益以謇直自持不阿，時好蓋始終一致云。

劉光祖，字得修，安陽人，登進士，廷對言：「孝宗睿察太過，神斷太嚴，求治太速，喜功太甚」。光宗朝，為御史。落職，居房州。
嘉泰二年，弛偽學之禁，公得起官。歷江西提刑，改知夔州。公上言：「人主有六易，天命易恃，天位易樂，無事易安，意欲易奢，政令易怠，歲時易玩。又有六難，君子難進，小人難退，苦言難入，巧侫難遠，是非難明，取捨難決。暗主之所易，明主之所難。明主之所易，暗主之所難。」在夔施政，一以便民，而不擾之。終顯謨閣學士，奉祠。卒諡文節。

孟珙，棗陽人，
嘉熙四年
二月為四川宣撫使，知夔州，節制歸、峽、鼎、澧軍馬。珙招集散民為甯武軍，以降人回鶻愛裡八都魯為飛鶻軍。厘蜀政之弊為條，頒諸郡縣。尋兼夔路制置大使，大開屯田，又創南陽、竹林兩書院，以處襄漢四方流寓之士。乃條上屯田始末與所減券食之數。降詔獎諭。尋轉甯武軍節度使，知江陵府。淳佑六年，卒贈太師，封吉國公，諡忠襄。

王禛，初公以大學生除夔州府通判，才五月，會荊襄賊石和尚流劫入夔，焚巫山縣治。是時，同知王授牒捕賊，性柔怯而險猾，故托疾不敢出一兵。公忿忿面數之，曰：「汝食朝廷祿，所主何事，忍委赤子饑虎口耶」。即代勒所部民兵，晝夜行至，則巫山已破。賊方聚山中，索擊之，殺渠桀三十一人，餘盡遁。乃行縣，撫傷殘，招潰散，久乃得歸。居三日，賊復寇大昌，公促王，王又不行。而瞿塘衛指揮曹能、柴成兩人與王素党，結遊禍多，方詭辭庇之，且激公曰：「公誠為國家出氣力，肯慨然復行乎？」公即聲應，曹柴兩人故酌酒賀，更許以身相翼，實
[
75
]
為脫王計。公即日勒民兵夾曹、柴兩人赴之，與賊夾水陣。已而，麾民兵畢渡，趣戰。曹、柴望風走，公陷圍中。自寅及申，人馬疲，誤入淖田，不得脫。賊欲降之，公大奮罵，賊怒，以刀斷其喉及右臂，墮淖中，馬逸去，
成化丙戌
五月九日也。始公赴大昌，道宿木商家，故新淦人，且稔公知賊不敵，不敢言。是日，將歸，有物嘯於山者。商驚祝曰：「為王公耶，果爾，當三嘯止」，如其言。商密與家人負簀往尋亂屍，見衣白紗半臂者，公也。載簀土，令不深沒。自死所至府三百餘里，馬奔歸府門闔，長斯踶其扃，若告急狀。守者納之，血淋漓，毛鬣盡赤，眾始駭。公已死，而賊尤不解。後死之二十五日，子廣始隨木商往殮之，面如生，不以暑腐。然貧甚，不能歸，盡售行李與馬為資。而王意在馬不償直，竟徒手得之。櫬既行，距殮之二十五日夜半焉，哀鳴特異。王命秣者加笙豆不為止。王疑秣者紿己，自起視櫪，馬驟前齧其項，不釋口，久乃得脫。復奮首搗胸，僕之地，不省人。翌日，嘔血數升，死。賊既平，有司正功罪，曹柴亦被誅。公吉水人。

鄉賢遺響

屈平，字原，為懷王左徒。博聞強志，明於治亂，嫻于辭令，王甚任之，與君議國事。上官大夫妒其能，譖之王曰：「王使屈平為令，眾莫不知每一令出，平伐其功曰以為‘非我莫能為也’。」王怒而
[
76
]
疏屈平。其後，親昭王約楚懷王會盟于武關。屈平曰：「秦，虎狼之國，不可信，不如無行。」懷王稚子蘭勸王曰：「奈何絕秦歡？」懷王卒行。秦人留之，楚立其子頃襄王，懷王竟薨于秦。屈平憂愁幽思，而作《離騷》，其存君與國。一篇之中，三致意為令尹。子蘭大怒，復與上官大夫譖平于頃襄王。王遷之江南。平作《懷沙》之賦，自投汨羅以死。漢太史公為原傳曰：「余讀《離騷》《天問》《招魂》《哀郢》，惡其志。適長沙，觀原所自沉淵，未嘗不垂涕想見其為人。」宋玉，屈平弟子，為楚大夫。憫其師忠而放逐，乃作《九辨》，悲其志。及原沉汨羅，又作《招魂》哀之。其詞歔欷淒怨，讀之使人泫泫淚下甚矣。玉之用情于師，殷殷厚也。玉後遊巫山，觀十二峰之娟峭，又作《神女》《高唐》二賦，寓言托興，以諷其詞
[
77
]，殆麗以淫矣。太史公曰：「屈原之後有宋玉、景差、唐勒之徒者，皆好詞而以賦見稱然，皆祖屈平之從容辭令，終莫敢直諫。」嗚呼，斯言其有所感矣。

巴蔓子。周季世，巴國亂，將軍蔓子請師于楚，許以三城。楚救巴，巴國已寧。楚使請城。蔓子曰：「借楚之靈，克綏禍難，誠許是三城。將吾頭往謝，城不可得也。」乃自刎，以頭授楚使。楚王以上卿禮葬其頭于荊門山之陽。

嚴植之，字孝源，秭歸人。少喜老莊，晚通周易、毛詩、左氏春秋、鄭氏禮書。梁天監中，辟為五經博士，開館授徒，生儒常數百，講說多精當。後選中撫記室參軍。

徐世譜，字興宗。其先巴東魚復人，世居荊州，為王帥征蠻蜓，勇敢有膂力，善水戰。梁侯景之亂，因與征討，尋領水軍與景戰於赤亭湖。景平，以資領河東太守。陳武帝拒王琳，其水戰之具，悉委世譜。世譜性機巧，諳解舊法，所造器械，隨機損益，妙思出人。遷護軍將軍。

唐繁之，一秭歸人，善詩學。聞忠州刺史白居易將出夔，乃至巫，候之題於郵壁，曰：「忠州刺史今才子，來到巫山必有詩。傳與巫山神女道，速排雲雨候新詞。」白至，遂與同舟論詩，倡和至秭歸，居數日，而後別。詳《全唐詩話》。

廖彥正，奉節人，博學有器識，以剛直聞于時。政和
[
78
]
中，為南平司隸參軍。徽宗求直言，彥正上對事，論時政缺失，大為直政者所集。會修大河，除都水
[
79
]
使，躬督疏濬，不為權貴所撓。中貴人有與爭者，彥正欲力正其罪，遂為所中。時宰蔡京，因前對事之憾，罷斥之。元祐黨籍，彥正與焉。

胡勉，長陽人，建炎初，寇鐘相之徒犯其邑。勉集豪勇，斬二渠魁，嘗攝縣事。劉超將侵建平，勉捍防蜀道，賊不得進。凡殺賊而獲金帛，悉分其下，秋毫無取。

青文勝，字質夫，大寧人。洪武間，龍陽縣典史，律己。公動軫民疾苦。邑賦歲為石三萬七千有奇。以瀕於洞庭，水災氾濫，歲大歉，無以輸有司。急責斂之，民竄徙，不能為生。公愀然憫之，乃疏民情。奏聞凡三上，不報，遂自經于登聞鼓下。高皇帝矜其志，賜免龍陽歲輸二萬四千餘石，永不起科。民甚德之。時公年三十有三，妻子以清寒不能還蜀，遂占籍龍陽。民思其德，上於撫按，立祠祀之，扁曰：忠惠。

何參，夷陵人，居篤學坊，以博學孝義著。不求聞達，人稱曰處士。

達人流寓

姜詩，廣漢人，寓居夷陵，事母至孝。母好飲江水，妻泝流汲之。後，直風不即還，詩責而遣之。母好食魚，舍側忽有湧泉
[
80
]，味如江水，每旦輒出雙鯉，以供母膳。漢永平中，以孝廉舉。

杜甫，字子美。天寶中，獻大禮賦三篇，玄宗奇之。後棄官去，客秦川。會嚴武節度劍南，表為參謀檢校工部員外郎。武以世舊，待甫甚恭。甫性疏放，嘗醉登床，晚視曰：「嚴挺之乃有此兒。」武若不為忤。申銜之後，武卒，崔肝亂，公下戎、渝。
永泰元年
秋至雲安。
大曆元年
秋，移居夔州，寓西閣，遷居赤甲。又遷西瀼。二年秋，遷東屯。三年正月，出峽，抵江陵。其居夔詩，多至四百餘篇。

李白，唐宗室子也。父神龍初謫寓彰明，母娠，常夢長庚星入懷，因名白。性倜儻，賦才英麗，其為詩辭宕蕩雋偉，飄然有超世之思，騷人所不及，近世所未有也。天寶初，至長安，賀知

章一見，呼為「謫仙人」，薦之見金鑾，論時事。詔供奉翰林。後，白浮游四方，至江東，為永王璘所迫。璘敗，坐系潯陽獄。崔渙、宋若思驗治，以為罪薄
[
81
]
。時郭子儀請以官贖白死，長流夜郎。有《翰林集》二十卷行於世。

黃魯直，字庭堅，豫章人，與秦少游、晁無咎、張文潛皆以文學游蘇氏之門。元祐中，同入館，世號「四學士」。魯直才尤奇，世又稱蘇黃。公性直，為章惇所嫉，謫涪州別駕。
建中靖國元年，公過巫山時，弟叔向嗣直自涪陵尉攝縣事，公因寓縣廨，得漢永平中鐵盤，為文記之。又過百八盤山，有詩云「一百八盤攜手上，至今歸夢繞羊腸」。過南浦時
[
82
]，高仲本邀公遊香山寺，又游西山勒封院。公皆留題，謂「景物清絕，為夔跡第一」。

宋濂，字景濂，金華人。太祖定鼎金陵，召至參謀帷幄，以為翰林學士承旨。凡一代典禮制誥文章，多出公所裁定。公每悉心獻納，上嘗稱為「純臣」，又稱「先生」，而不名。萬機暇，嘗與公飲。公素不勝杯酌，上強之，至三觴，面如赫，行不成步。上親御翰墨，賦楚詞一章以賜，仍命侍臣賦「醉學士歌」，且曰：「俾後世知朕君臣同樂若此也。」公晚年致仕，歸青蘿山，閉門著述，人不見其面十三年。孫慎以罪被刑公安，置茂州，子瓚侍公入蜀，間關
[
83
]
萬里，卒於夔州，年七十三歲。瓚亦繼歿蜀。王夙欽公賢，移柩葬于成都。

余鬱，字公文，浙江淳安人。洪武初，舉進士，為監察御史，直節敢言，無所回避。上怒之，編置於夔。為園栽竹以自適，因號「竹坡居士」，又號「吾斎堂」，中常書聯句
[
84
]
云：「大丈夫不移貧賤，方寸地留與子孫」。日手一編坐斎中，吾伊弗輟。暇則行吟竹間，或與夔耆碩杖履往還，徜徉嘯歌，怡然自得，殆忘其身之為逐客也。時學士宋公濂，以事安置茂州，次夔而卒，槁葬蓮花峰下，公為守其墓者凡三十年。人咸高其義。又數年乃卒，葬於城西。子孫貧，不能還浙，遂籍於夔。

一統芟夷

光武四年
春，帝使岑彭與傅俊南擊田戎，大破之，遂拔夷陵。追至秭歸，戎亡入蜀。彭留威虜將軍馮駿軍江州，都尉田鴻軍夷陵。九年，公孫述遣其將任滿、田戎、程汎將數萬人，乘枋篳下江關，擊破馮駿及田鴻。彭與吳漢及誅虜將軍劉隆、輔威將軍臧宮、驍騎將軍劉歆，發南陽、武陵、南郡兵，又發桂陽、零陵、長沙委輸棹卒凡六萬餘人，騎五千匹，皆會荊門。吳漢以三郡棹多費糧穀，欲罷之。彭以蜀兵盛，不可遣，上書言狀。帝報彭曰：「大司馬習用步騎，不曉水戰。荊門之事，一由征南公為重而已。」彭乃令軍中，募攻浮橋先登者上賞。於是偏將軍魯奇應募而前。時天風狂急，彭奇船送流而上，直沖浮橋。因飛炬焚之，風怒火盛，橋樓崩燒。彭復悉軍順風並進，所向無前。蜀兵大亂，溺死者四千人。

杜預，字元凱，杜陵人也。預以
太康元年
正月，陳兵於江陵，遣參將樊顯等率眾循江西上，授以節度。旬日之間，累克城邑，皆如預策焉。又遣牙門周旨、伍巢等率奇兵八百，泛舟夜渡，以襲樂鄉。多張旗幟，起火巴山，出於要害之地，以奪賊心。吳都督孫歆震恐曰：「北來諸軍，乃飛渡江也。」王濬，字士治，弘農湖人也。
太康元年，濬為益州刺史，自表伐吳。正月，濬發自成都，作大筏數十，方百餘步，縛草為人，被甲持杖。令善水者以筏先行。遇吳人所置鐵錐，輒著筏去。又作
[
85
]
火炬，長十餘丈，大數十圍，灌以麻油，遇鎖，融液斷絕。二月庚申，克吳西陵，獲其宜都太守虞忠。壬戌，克荊門、夷道二城。乙丑，克樂鄉。進王濬為平東將軍。至武昌夏口，兵不血刃，攻無堅城，遂底建康，孫皓出降，吳平。六年，卒，諡曰武。

李孝恭，少沉敏有識量。高祖已定京師，詔拜山南招慰大使，狥巴蜀，下三十餘州。明年，拜信州總管。當是時，蕭銑據江陵，孝恭數進策圖銑，帝嘉納，進王趙郡，以信州為夔州。乃大治舟艦，肄水戰。會李靖使江南，孝恭倚其謀，遂圖江陵，盡召邑蜀首領子弟收用之。外示引擢，而內實質之也。俄進前湘道總管，統水陸十二軍，發夷陵，破銑二鎮。縱戰艦放江中，諸將曰：「得舟，當濟吾用。棄之，反資賊，奈何？」孝恭曰：「銑之境，南際嶺，左薄洞庭，地險士眾。若城未拔而援至，我且有內外憂，舟雖多，何所用之？今銑瀕江鎮戍，見艫舠蔽江下，必謂銑已敗。不即進兵，覘候往返以引救，期吾既拔江陵矣。」已而，救兵到巴陵，見船疑不進，銑內外阻絕，遂降。

宋
乾德二年
冬十一月，以王全斌、劉光義為西川行營都部署
[
86
]，分道伐蜀。十二月，劉光義堯蜀夔州，遂及韓保正戰於三泉，獲之。夔州有鎖江為浮梁，上設敵棚三重，夾江列駁具。光義將行，太祖示以地圖，指鎖江曰：「我軍至此，泝流而上，慎勿以舟師爭勝。當先以步騎陸行，出其不意擊之。俟其勢卻，即以戰櫂夾攻，取之必矣。」及師至夔，距鎖江三十里，舍舟步進。先奪浮梁，復牽舟而上
[
87
]，破州城。蜀守將高彥儔自焚死。悉如太祖計。

洪武四年
六月，大將軍廖永忠至瞿塘關。永忠以山峻水急，而蜀人設鐵索飛橋橫據關口，我舟不得進。乃密遣壯士數百人，舁小舟逾山度關，以出其上流。人持糗糧，帶水筒以禦饑渴。蜀山多草木，令軍士皆衣青蓑衣，魚貫出崖石間，蜀不之覺也。度其已至，乃率精銳出墨葉渡，分為兩道。夜五更，以一軍攻其陸寨，一軍攻其水寨。攻水寨將士皆以鐵裹船頭，置火器而前。黎明，蜀人盡銳來攻，永忠已破其陸寨矣。既而軍士舁舟出江者，一時俱發上流，揚旗鼓噪而下。蜀人出不意，大駭。下流之師亦擁舟前進，發火炮火筒夾擊，大破之。其將鄒興中火箭死，遂焚其三橋，斷其橫江鐵索，擒偽同僉蔣達等八十餘人，斬首千餘級，溺死者無筭。飛天張、鐵頭張等皆遁去。永忠入夔府。明日，湯和兵亦至。永忠乃與和分道並進。和率步騎，永忠率舟師，約會于重慶。永忠師行，沿江州縣望風奔附。乘勝抵重慶，次銅鑼峽。明升君臣大懼，遂遣使請永忠納款。後數日，湯至重慶，會永忠，以兵至朝天門外。明升面縛銜璧，與母彭氏及群臣奉表，詣軍門降。

偏安竊據

戰國楚肅四年，始建扞關，實在魚復置江關。都尉張儀說秦王曰：「巴蜀治船，沿江而下，不十日而距扞關。」惠王從之，使司馬錯伐蜀，有其地。其後，白起遂燒夷陵。

建武九年，公孫述遣其將任滿、田戎、陳汎將數萬人，乘枋篳下江關，拔夷道、夷陵，據
[
88
]
荊門、虎牙，橫江水起浮橋鬥樓，立攢柱絕水道，結營山上，以拒漢兵。

王濬為益州刺史，謀伐吳造舟木秭，蔽江而下。建平太守吾彥以白吳王，宜增建平兵於要害處。彥造鐵鍊，橫江以禦之，又造鐵錐數萬，長丈餘，暗著水中。

後唐張武，石照人，仕王建，為破浪都頭，大破高季興於夔，以功升鎮武軍節度使。武嘗作鐵
絕江中流，立柵於兩端，謂之鎖峽云。

高彥儔，五代時為蜀夔州守將。初，夔有鎖江為浮梁，上設敵棚，夾江列駁以握險要。宋太祖遣劉光儀、曹彬伐蜀。師至距鎖江三十里，舍舟以步兵先攻。彥儔欲堅壁待之，監軍武守謙不從，獨領麾下，與騎將張建翰戰敗走。宋兵乘勝登城，彥儔力戰，身被十餘創。判官羅濟勸其降，彥儔不許。奔歸府第，望西北再拜，縱火自焚死。綱目持書，以錄其志云。

夏明升聞

朝廷遣湯和、楊璟等西征。自謂瞿塘天險，遣其平章莫仁壽守之，以鐵索橫斷關口。聞王師臨境，又遣偽丞相戴、平章鄒興、副樞飛天張益兵為固守計。仁壽等於鐵索之外，北倚羊角山，南倚南城寨
[
89
]
。西岸壁引纜為飛橋三，于上平以木板，置炮石、木竿、鐵炮等物傍榜，兩岸復置炮以拒我師。於是璟遣指揮常權統兵出赤甲山，以逼夔州。指揮李出白鹽山下，逼舊夔州南岸，以攻南城寨。璟與都督王簡出大溪口，進攻瞿塘扼江之眾。璟戰不利，赤甲白鹽之師亦退還歸州。湯和、廖永安等亦以江水暴漲，不能進，駐師大溪口。

江神顯應

禹繼父志治水，鑿岷江至瞿峽，千崖萬壑，連絡千里，誠天設之險，乃仰空嘯歎。俄見神人，狀肖天女，自天而下，授禹王篆靈符，且命其臣任章、童律等六人為禹翌肋。于時，奠分山川，告成厥功。禹至巫峽，思神肋力，詢于童律。童律曰：「神乃帝女瑤姬，云華夫人也。凝氣為真，封於巫山之麓，或為輕雲，或為霏雨，或為游龍，或為翔鶴，既化為石，又化為人，千狀蔥蔥，不可殫述。」禹陟嶺謝之。

庾子輿，性至孝。其父守甯蜀，卒喪，過巫峽，瞿唐水漲不可行。子輿叩天，水為退數十丈。舟既過，水復漲如初。行人歎曰：「灩澦如牛本不通，瞿塘水退為庾公。」公在途，有鳥巢於舟，至家又棲於庭。庾仕至尚書郎。

神女祠，有馴鴉。客舟將來，則迓數里外，船過
[
90
]，亦送數里。土人謂之神鴉。

宣和中，夔人龍澄于大瀼水中獲玉印。印文非世間篆籀。澄恍見天神立於傍曰：「此印乃玉帝所寶，今守護不謹，遂落於此。」神忽不見，澄懼，乃捧印投元處。
黃魔神廟，在歸峽中。《寰宇記》，咸通中，蕭
[
91
]
遘右史竄黔南三峽秭歸，夢神人曰：「我黃魔神也，居紫極宮西北隅，將祐助公出此境。」又廟記載，李吉甫自忠州除替，峽漲洶怒，忽有神人湧出水上，為之扶舟。李問：「是何神？」曰：「我黃魔神也。」初，寇准赴巴東，舟經查波灘，水急難上。俄聞水中人語，准視之，有人裸體為挽舟。准詰之，答曰：「我黃魔神也，公日當大用，故來護，但裸體不敢見。」准以錦袱投之，神即以袱蔽體而去。

《黃陵廟事蹟記》所載，禹乃焰魔帝天伊祁王之子，素為大力神，通上帝憐水之大劫，故降生禹，以治之。後遣五星，佐其行事，俱生於世。禹傷父鯀之無功，為父雪恥，兼塞（此處有脫漏文）帝命，仍發憤刻意，周訪四海，搜羅決策，能號召天地靈祗，天之五星六丁六甲，地之五行九宮八卦，悉集聽命。太白金精煉丙丁火，鑄造錐鍤斧鑿鍽鋤鐘鑽；歲星蒼龍驅木，公劉削椎椿杵椿輪輿舟車；土星黃牛以耕，于岷山導江洺川，當從岷字。以洺川為黃牛祠。按古老教傳云，當時開鑿至此，為一夫，謂其婦曰：「今當日候雷響，方給餉。」婦不候，遽至，見一黃牛憤怒壯勃，努力鍁轟抵觸，巨石崩裂，轉較錯亂若落。復出，唯隱為像，入於太山石壁之間。黃牛，土星所化，五行之中，土能克水，黃牛之色乃中央土也。

蘇軾嘗聞之歐陽公。予昔以西京留守推官為館閣較勘，時同年丁寶元珍適來京師，夢與予
[
92
]
同泝江，入一廟中，拜謁堂下。予班元珍下，既出門，見一馬只耳。覺而語予，固莫識也。已而，元珍除峽州判官，予亦貶夷陵令。一日，與元珍同泝峽，謁黃牛廟。入門，炯然皆夢所見。予為縣令，固班元珍下，出門外，鐫石為馬，缺耳。相視大驚，乃留詩廟中，蓋私識其事也。

永樂壬寅
冬十月，余按部夷陵。有言黃陵江石灘群虎為害，民居弗寧。有司設穽彌月，而弗克獲一。余聞且懼，遂率夷陵守汪善，並拜之耆老，齋沐禱於神廟三，俱獲吉蔔。由是不旬日，虎投於穽者十有三焉。非神之靈應默佑於斯民者不能也。張思安僉事靈應碑。

成化初元，西陵四境有虎暴，歲傷百餘人，獲犢豕無筭，山澤鹿麂為之一空，行者負憂，耕者懷懼。辛卯，劉瑛來掌州事，敷政之餘，進耆民而諮之，咸以虎患為對。乃揭榜通衢，有藝捷弓殳勇格凶虓者，給賞。久之，罔效。揚言，此騰脊虎也，猛猘橋健，有神翼之者。暴據興山為害二十餘稔，齧人畜殆盡。詔革其縣。次遷歸州，又嗜二十餘人。今遷本境，黨集魁彪
[
93
]，其類滋繁，未易除也。一日，州長大集文武郡僚而謀焉。僉判吳遠進曰：「嘗聞永樂間，平善壩有虎，僉憲張公祈于黃陵之神，其害遂息。盍禱乎？」眾曰：「諾。」翌日，州長偕僉判，率守御千戶常垕暨從僚，潔誠具禮詣祠下，致虔誓詞而返。逾旬，牒報一虎被虺而死，一被彘鬥而亡，一虎撲行婦，隨後者持刀刺之而斃，一虎投林觸死於樹間。不數日，而四凶俱殄除，餘黨散去。茲非人力所能
[
94
]，實神之所為也。

岩洞搜奇

三遊洞。山自巫峽而東，多奇勢。雲岑煙龕，雪崖而風竅，如筍茁乳垂門闔而指戟，懸練張幄而流蘇下綴，如猨狎玃拏神摟鬼，豹虎蛟鼂之穴，競妍爭媚，相怪險目，左右接不暇。黃牛五峰雄峙，崖影若牛，黃陵廟在焉。又東峽東水益隘，兩石夾拱人立，名艄公峽。又東水漸平，山亦漸乏奇勝，隱然山陰，偱蔦徑曲折數百武，及山之巔，下仄徑，崖險以甚偪，俯瞰無底。左掖一人，一人扶在右，皆帖石側行。偱繩前引，後者綴捍，予於中猶足局心顫目以眩息不時，貫歷數曲，地稍夷。腰折百武，出石下，地又夷。穹然一洞，洞如覆蓬，高不六餘丈，廣優其半，奇石牆立，中擎三柱，非圓非方，徑可丈餘，上廣而銳直。下洞爽以曠，如堂可布四席，左室可布十席。上空若懸扣之類鐘，名天鐘，搥其下，音如鼓，所謂地鼓者也。旁橫一石，擊之，音<re>出自刻本，抄本為「聲」字。</ref>如磬。
正德庚午，予征藍賊，道經遊焉，從者考擊以待，予疑主僧候迎。意會之，皆由虛發。由上皆石懸者，大以圓故，如鐘突者。方以小故，如磬。下雜以土，故逢逢然鼓音。室之背有石，如床，可臥十許人。西如廚，東如坐。凡洞之石，如鑿如鏤，如穴以出水，如陶室，如複道，如綴珠懸琉，如蟠螭，如刻畫雲鳥、藻火、波濤之狀，巧雕不能舉，丹青者無得而摹寫仿佛之
[
95
]
也。下橫一溪，名下牢，僅聞水聲泠泠然地底。又外一山如台，台中如立笏。由他亦發奇勝，洞奪之矣
[
96
]
。

玉虛洞
[
97
]
。入香溪而北，則眾山環繞，不見水流處，蓋凡數折而後至洞之岸。於是維舟，岸畔綠蔓而升，盤旋石徑，曲折可二里。至洞口，因舊崩土石為蹬而入，則呀然。竅中一石室也，廣可設椅案，坐數百人其中。懸崖怪石，或如獅而踞，或如象而服繡，或如異獸而奔逸，異狀或如柱而峙，或如僧伽而瞑坐，蓋有不可一一肖像者。大約如世之寺觀捏塑所謂普陀山者，而真境自然，非捏塑所能及也。入洞而右，有天聖某年州守學正題名。用是見學正亦宋官，而謂宋非大郡不建學者，非也。少東有慶曆間荊南漕運判官暨本州守同秭歸令、巴東令題名，用是見秭歸為州之屬縣，非州之舊名也。少東有我明侍郎白公圭題名。入東為石壁，而此有門，窽然深暗，土民之祈雨者，皆以火炬，而取水於中。雲是而入，有橫木半腐，木下為龍池。至此，無敢渡者。諸生有欲入觀者，以流濕且無燭故止。左有石床，傍皆石須，如魚鰓狀。石通洞，西二里有山，一竅南北相通，斜徑而上石床而登，可坐可臥，令人恍然有遺世之概。宋黃山谷、朱勝非經此，留題石岩，有涪翁字。朱勝非詩云：批棘捫蘿入洞中，拂塵剃蘚認涪翁。我緣直道來施右，君為清詩到石通。定後寂寥
[
98
]
無異議，危初萋斐竟何功。投犲畀北言猶在，厄宋饑陳道不窮。

暖水渦，巫山治南，冬月水暖，浣衣極潔。

天池，在府治。巫山縣亦有。唐杜甫詩：天池馬不到，絕壁鳥才通。百頃青雲杪，層波白石中。鬱紆騰秀氣，蕭瑟浸寒空。直對巫山出，無疑夏禹功。

龍昌洞，巴東西瀼溪內，岩壁間有石隙，深邃。相傳有龍潛焉。又名三遊洞。上有龍舟，相傳元時午日，人戲舟於此，飲酒鼓噪，龍怒水湧，人為所溺，唯舟棹高閣不朽。周濂溪常遊焉。

施州石通洞，黃山谷詩云：古水蕭蕭洞口風，昔人曾此出樊籠。岩前況有涓涓水，好滌塵埃去放翁。

白起洞，夷陵州。

蝦蟆碚泉，《茶經》水品第四。

香溪水，《茶經》載焉。

楚王井。

雷鳴洞。

清甯井。

巴東有三潮水，一日三潮。

歸州廢靈泉寺，有水自山頂流出，狀如瀑布。僧無書於此，箸華合論傳云，此泉與江水消長相應，故名。

巴東縣有溫涼井，中有氣，冬溫夏涼。又有陰晴井，井上有雲則雨，無雲則晴。

長陽縣龍角山，穴內有陰陽二石。陰石常濕，陽石常燥。早鞭陰石，則雨澇，鞭陽石則霽。洗墨池，夷陵治內，郭璞注《爾雅》於此。

崩洪紀異

周孝王十三年，江漢水。東漢和帝永元二十年夏四月，南郡秭歸山高四百丈，崩，填壓死人，民百餘。明年冬至，蠻夷反，遣使募荊州吏民萬餘人討平之。漢昭烈
章武二年
六月，秭歸縣黃氣見長十餘里，廣十餘丈。吳
永安三年，西陵言赤鳥見。晉
永平二年，荊州及丹陽俱大水。宋太平興國九年，歸州貢赤鶻一。宋皇祐間，歸州山崩，江石斷流，舟楫不通。元
至大三年
夏六月，峽路大水，山崩壞民居，死者甚眾。皇明
弘治五年，大旱，饑。
正德八年，大水。
正德十五年，江漢水合。
嘉靖十四年
夏，雨經月，溪水四溢山澗，水田沖崩無算。二十一年六月十日，新灘北岸，山
泉湧出，泥渀山勢漸裂，居民驚駭逃避，頃之，崩五里許，巨石騰，閉塞江流，壓民舍百餘家，舟楫不通。三十七年夏，新灘又崩，裂居民舍數十間，壓死三百餘人。三十九年夏五月，雨雹傷禾。秋七月，江泛大水異常，沿江民舍漂流殆盡，禾稼淹沒，無秋饑。四十年夏五月，淫雨浹旬，州治崩圮，官署民舍多為傾沒，今圮城是也。

興山縣，二十年夏六月，夜雨雹，如鬥，次者如拳，又次者如彈，自東北降至東關草店，山水聚湧漲溢民舍，沖漂
[
99
]
溺死者不可勝計。
嘉靖丁未，巫山縣大水，溢舟入市。庚申，水溢，撐舟入城，斗米三錢。灩澦堆，先時旱，水竭，露大半，見三足如鼎形。
嘉靖戊子，象山左麓有古碑，因澍雨傾出，為泥淦所淤漫，不可識。後洗磨視之，屈廟祥符
年碑，其文左氏法，紀載甚悉，且刻鏤亦工。議移本祠，復為江泥所沒，覓之無得。嗚呼！文之顯晦，雖系於數，然靈均百代人物焉，知此碑不復出乎。姑志此以俟。

守江集議上

吳大司馬陸抗上疏曰：「西陵建平，國之藩表，既處上流，敵泛舟順下，不可恃援他郡，以解倒懸，此乃社稷安危之機也。乞補江場，庶幾無虞。蜀漢宗預遷右中郎將，嘗守永安。後丞相亮卒，吳慮魏或乘虛取蜀，增巴丘守兵。蜀聞之，亦益永安之守。預將命使吳，權問預曰：「東之與西，辟猶一家，而增白帝之守，何也？」預對曰：「東益巴丘之戍，西增白帝之守，皆事勢宜然，不足問也。」權大笑。

孟珙知夔州，曰：「不擇險要立砦柵，難責兵以衛民。不集流民安耕種，則難責民以養兵。」乃立賞格，以課殿最，俾諸司舉行之。尋兼夔路制置大使，大開屯田。調夫築堰，募農給種。首秭歸，尾
[
100
]
漢口，為屯二十萬頃八千二百八十畝。

孟珙諜蒙古塔海南侵，策其必道施黔以透湘湖，乃請粟萬石，以給軍餉，以千人屯歸州。命弟籍兵駐松滋，為夔聲援。增兵守歸州隘口萬戶。蒙古至，珙密遣將禦之。珙兄時知峽州，帥兵巡拒歸州大山亞岩，得捷巴東，遂復夔州。

紹興衛膚敏謂江陵襄陽尤為要害。劉長源謂：忽夔峽，恐其乘時雄虎之將布在蜀口，則諸臣尤以為慮。謂宜置重臣於江陵，以為江西之巨防，嚴守備於夷陵以為荊楚之外戶。

夔，故有州城在瀼西，關城在瀼東。自蜀有狄難，皆廢弗葺，或葺
[
101
]
弗得其要。越寶祐丙辰，帥守韓宣既城夔，訖事靖。唯瞿塘關兩崖峭峙，一水掀騰，自古設險其上，以限荊巴，與州城相表裡。而近江之城，高插半天，則我不得以制敵，近山之城，低匝平地，則敵反得以乘我，且規置汗漫，非所以重唇齒之勢，深犄角之謀。乃奮然圖，唯改築。策應大使觀文吳公轉以上聞，即中朝科降蜀閫，撥肋以濟其役，且申詔趣辨。起五月丙辰，訖八月甲申，而城以成。西南近江城于江滸，則賊舟楫不能越。東北近山城於山嵓，則賊矢石不能加。合而言之，州城以駐重兵，關城以駐輕兵，脫有緩急，則重兵控其西，輕兵扼其東，沿江戰艦上下遊擊灩澦堆，又以旋風炮擬之，而西陵門戶壯固矣。

嘗考諸古，劍門以漢中、武都為屏蔽，失漢中、武都，則劍門不足賴矣。魚復以秭歸、夷陵為保障，失秭歸、夷陵，則魚復不可恃矣。考秦以下，若吳漢，若岑彭，若諸葛亮，若桓溫，若劉毅、朱齡石以及劉光義，皆擁舟師，西指溯江扣關，麾城斬邑，易如拾芥。何者？皆以先得秭歸、夷陵也。漢昭烈襲取劉璋既此，收漢中即東爭夷陵。嗚呼，若昭烈者，可謂能知保蜀矣。功之不遂，此天也。然而劉禪繼世，猶以苟安者，徒以與孫氏交歡也。且與吳楚為唇齒之國，兩全，則固；一失，則危。是以，自古在昔，欲圖江南，必先奄蜀。何者？地勢便，兵力接也。秦取楚，晉取吳，隋取陳，耀兵上游，舫舩載卒乘流，曾不頓一，兩祈一矣。而荊揚之區，已望風褫氣矣。苻堅伐晉，亦分軍而下，不幸苻融之兵先敗于淝水，故不能成功。以此知，英雄圖事，後先一揆，然則蜀之重也，審矣。
[
102
]

守江集議下

梁武帝時，時有冉氏、田氏、向氏，大者萬家，少者千戶，僭稱侯王，屯據三峽，荊蜀行人至有假道者。

後周明帝時，蠻帥冉令賢、向五子等反，攻陷白帝。武帝天和初，詔開府陸騰討之，蠻眾大潰，斬首萬餘級。騰乃聚其骸骨，於邏城側築京觀。後蠻蜒過者，輒大號哭，自此狼戾之心輟矣。信州舊理白帝，騰更於蜀先主故城。自八陣之址，臨江岸築城，移置信州。又以巫縣、信陵、秭歸併峽中要險，築城置坊，以為襟帶焉。

宋
咸平五年，施蠻數擾，召問巡檢使，侯廷賞
[
103
]
對曰：「蠻無他求，唯欲鹽耳」。因詔夔州路轉運使丁謂與之鹽，諸蠻咸悅，相約不為寇鈔。自於是與溪州蠻皆□，歲輸粟易鹽。丁謂上言：「溪蠻入粟，實沿邊砦柵，頓息施、萬諸州饋餉之弊。自古安邊，未有若此。」先是，益州軍亂，議者恐沿江下峽，乃集施、黔高溪蠻豪子弟捍禦之，蠻因熟漢路，寇掠而歸。謂因召與盟，令還漢口四百餘。有生蠻違約，謂遣高州義軍務頭角田承進，及發州兵擒獲之，諸蠻伏罪。謂置尖木砦施州界，以控扼之。明興，
洪武四年，置施州。十四年，置衛。至二十三年，始廢州入于衛。因其邊徼羈縻之為，立宣撫安撫蠻夷長官。諸司以部領蠻落，不重繩以漢法。後又令荊州通判一人，歲往撫之，諸蠻皆願奉約束，不盜邊。至
嘉靖四十二年，施州蠻王忠，聚党攻劫掠龍潭，攻支羅，荊、蜀二藩皆騷動。詔二藩巡撫大臣會兵，計以聞。時巡撫都御史谷中虛下令，督荊南諸將往據諸險要。屬藩參王紹元諭降，以沙市巡檢趙應奎入其巢，質忠出降，尋請下吏殺之。而應奎亦以許脫繼屬。荊州守趙賢，岳州守姜繼，曾往支羅條畫善後策。置施州兵備僉事一人，駐夷陵，控制之，西境乃平。隆慶四年，金峝覃壁復叛，蒸嫂謀奪印。巡撫都御史劉愨上其逆狀
[
104
]，討之。愨移鎮荊州，遣守巡督諸將，分道往剿。師圍半載，壁力屈，自詣轅門伏辜，乃疏削去安撫司，奪其印章，降為金峝峝長，立壁父覃勝宗為峝長，領諸蠻，以支羅百戶轄之。改通判以同知，撫夷施州。其後，兵備亦罷。以荊南分巡使兼領焉。《湖廣通志》。

查得萬縣南崖一帶地方，壤接施夷，各土司環列四境。蜀漢時，置南浦縣，後代因之。至元，省入萬州，相去嫋遠。民又頑獷，乃致奸巧不軌之徒，游手遊食之輩，鼓扇簧惑，故黃中之亂，殆有釀而成之者。中雖剿平，而處置未妥，其間狡猾之民，動犯法禁，稍聞捕緝，即徙入夷方，名曰投峝。間引土夷劫掠我人民，侵擾我畜產，釀禍非小矣。巴南富豪，懼夷侵掠，私據險要，築堡自守，名曰立寨。因見地方獷遠，兼恃家丁眾強，淩蔑官法，毆打公差，不供租庸，不服拘喚，稔惡匪細矣。查得先年，黃中既平之後，節該院道酌處地方善後事，宜有議復南浦縣治，以綏邊民者。有議委捕盜通判駐紮黃荊壩者。自今觀之，復舊縣者，久安長治之策也。議捕守者，攘外安內之權也。出《夔州志》。

施州，蓋國初入川孔道也。重之以衛，慮遠矣。其地有十三土司。施與瞿唐二衛也。土司每有所徵調，衛者鎮其夷，性使不為非耳。無論地方廣而軍民之居施者，率性夷也。其地有師生而無提調，有民社而無地主，則假之於撫夷。撫夷者，假憲而
[
105
]
實府者也。麼麼必候，可而後行。往歷千五百路，崎嶇乃若此，其有謀獻，能展用哉。居久，武弁惡侵己之權，百計中傷，雖欲安居不得也。每歲大徭役輒赴府，不下二三次。暑雨山澤漲滿，武弁者，荷竹筏柱杖，行遇水則洞而浮。撫夷者，體統假尊，重能行耶。其非所轄者，二縣，能頻供應耶？是不可以不講矣。厚其稟給，無使侵，在衛職事。而又免其考察，必考滿，始一赴府，則孤身懸萬山不測之地，庶乎其可矣？議者欲改建州治。先州衛不相能，而禍及，誰肯蹈覆轍哉。人有談其地險云，可備緩急。噫，土夷每相殺不下千百，其中豈無漢人與中國之命，秪抵一牛，不可不知也。出《許正吾集》。

峽俗從談

夔俗，民淳，訟稀，風厚俗美，士敦文行，民重桑農。巫山士慕文學，民簡詞訟。建始，地僻山深，俗尚樸實。歸州，農勤耕耨，士知學行。巴東，民漸歸淳，士頗知學。興山，農務耕鑿，士勤誦讀。夷陵，民質直好義，學校之盛，甲于荊湖，故其民多好學。

夔人重武侯，以人日傾城出遊八陣跡上，謂之踏跡。婦人拾小石之可穿者，以采索系於釵上，以為一歲之祥。出《圖經》。

夔民寡婦多招贅婿，甚至年逾五十，有二三子，亦行招贅。間亦有弟贅兄嫂。其男子有妻妾者，利寡婦之資產，輒過寡門為贅。久則花費其財產，變賣其人口，遂起訟端。出《守夔稿》。語唯侏離，服用錦布，占事者以鼠撥辨吉凶，占病者以銅馬代金馬之神。婚姻論財，縛婦而娶，不論分之尊卑。祭吊，索帛磬家所有，不問人之貧富。出《建始志》。歸屬夷夏相半，敬鬼重祀。深山之民猶伐鼓以祭祀，叫嘯以興衰。俗以麻
巨竹分棚而挽，謂之拔河之戲，以定勝負，而祈農桑。峽民，男為商賈，女當門戶，坐肆於市廛，擔負于道路，皆是婦人也。大旱，則焚山擊鼓，禱雨必沉牛以答神。貺有合神農書。市井泊船處，謂之市暨。杜詩云：市暨瀼西頭。行舟，以竹相續為索，以引上水舟，謂之百丈，俗曰火丈。呼柁工為長年三老，又曰最能，
今或稱翁。自五月至八月，江流泛溢，瞿唐不可上下，舟船當戒，謂之封夏，又曰封峽。夷陵江，或浮大木，蔽塞水面，土人謂之龍巢翻。施州俗，男至老不裹頭，女衣花布。親喪，宰太牢
[
106
]，謂之打葬，就日而埋，不行祥除之禮。

土司事，多求勝，不復論理。殺人論罪，償之以牛。山田隨勢開墾，無頃畝，刈其草木，焚之以灰其田，田乃茂。稍薄，則灰為盡矣。又芟他
[
107
]
而田之。石多，則掘土，旋運為田以種，所謂刀耕火種者以此。楚詞《招魂》尾句皆曰：呰。今夔峽及湖南北江獠，凡禁呪，句尾皆稱「呰」，此乃楚人舊俗，即梵語薩縛呵也，三字合言之，即「呰」字也。聞歸人三十年前猶然。夷陵民俗險陋，販夫所售，不過鱐魚腐鮑，民所嗜而已。民之列處灶稟匽井無異位。一室之間，上父子而下畜豕。其覆皆用茅竹，而俗信鬼神。相傳曰作瓦屋者不利。歐公「書事詩」曰「道途處險，人多負，邑屋臨江」。俗善泅。臘市
[
108
]
魚鹽朝暫合，淫祠簫鼓歲無休。

峽志雜錄

蓮花池，北嶺上，俗傳周濂溪判夔時鑿以種蓮。石筍，明良殿前。栢柱，白帝城西，十大圍，高三丈，相傳公孫述樓柱，砍之血出。石台，岷江之南，與八陣圖相對，世傳孔明教戰之所。草堂，杜工部甫寓此，瀼西、瀼東、東屯三徙其居，皆有草堂，名為高齋，今東屯遺址尚存。公孫樓柱，《荊州記》：巴東有一折柱，直高三尺，可十圍，相傳漢公孫述摟柱，久不朽，今無。向王鐵槍，治北，臨大江傍
[
109
]
有槍頭，長數尺，經久相傳云。萊公栢，在巴東舊縣，寇萊公為令時手植雙栢，民懷之以比甘棠，故名。梅溪碑，宋王梅溪為萊公立，今遷秋風亭。清甯古井，在郡東三十五里崖穴中，有泉出焉。父老相傳，先朝蜀人煮鹽於此，巨舟連蜀，居人輻輳。後以所得不能償其所費，止之。今泉口尚以鐵汁融液，居人或取水烹飪云。玉米田，在三閭鄉屈子墓前，有田數坵，屈子耕種時，出白米似玉。

洗面井，在屈子墓左，今井尚存。

石羊台，屈子墓左，有台，俗傳屈子常登眺於此，遺跡尚存。

昭君台，興山縣治南一里。

督郵石，《幽冥錄》云：宜都、建平二郡界，有倚石如二人攘扶相對，傳二郡督郵立界於此。宜都即今夷陵也，其二石尚在峽口，舟行見之。

廩君土舟，《寰宇記》夷水自施州開蠻界流入。昔巴蠻有巴、樊、覃、相、鄭五姓，未有君長，各乘土舟，約浮者當以為君。唯巴務相獨浮，因共立之是為廩君務相。乃乘土舟，從夷水下及夷城，因立城其旁，而居之。今水名清江，在長陽縣。《一統志》。

鐘離山石穴，巴蠻五姓皆出鐘離，巴氏子生赤穴，四姓子生黑穴，俱事鬼神，未有君長，共擲劍石穴，約能中者奉以為君。巴務相中之，眾皆服。《一統志》。

竹王祠，《華陽國志》，初有女子浣于遁水，有三節竹流入足間，中有嬰兒聲，剖竹得男，收養之。及長，材武自立為夜郎王，以竹為姓。漢武平西南夷，王被殺，夷僚
[
110
]
求立後，天子乃封其三子為侯，死後配食其父。宋崇寧中賜廟，額曰「靈惠」。《一統志》。

四川黃陵廟有一琴，殆如朽木，匣於神前，傳以為魯般所造。人以一指扶之，輒能自行。表侄許郎中云：此即運瓶之術，蓋道流假此以神施捨耳。理或然也。查四川無此廟，恐即此。

唐夔州推官楊旬積累陰騭，其子將入試，夢一神曰：「汝積陰德，將汝子名改作「楊椿」納卷，吾助汝子得第。次年赴省試，椿夢一神曰：「今年題乃行王道而王。」及試果然，亦得第。及殿試，甫夢，神曰：「汝名在第五甲，吾換作一甲。」後唱名，果奪魁天下。及夔使君詢旬陰德，旬乃出三慳囊示之，第一囊有三十九文當三錢，第二囊有四千餘文折
[
111
]
二錢，第三囊有萬數小錢。乃旬詳讞罪囚，有從死罪止為流罪者，即投一折二錢，有從杖罪而決放者，即投一小錢，又每效周箎，行《太上感應篇》十種利益，故獲斯報。

馬植除黔南，殊不得意，維舟峽中，月夜見白衣人緩步堤上，吟曰：「截竹為筒作笛吹，鳳凰池上鳳凰飛。勞君更向黔南去，即是陶鈞萬類時。」遣人邀問，已失之矣。後自黔南入為大理卿，遂拜相。

建隆初，有人泊舟巴峽，夜聞人詠曰：「秋徑填黃葉，懸崖露草根。猿聲一叫斷，客淚數重痕。」通宵凡吟百篇。

荊南某太守之女，既得婿，將於歸，夢人告曰：「此非汝夫，汝夫乃金君卿也。」既覺，輒於繡榻上繡金君卿三字。母見而疑之，以告其父。父詰
[
112
]，女具以夢告。未幾，所議婿果死。後峽州守入境，乃金君卿也，始悟前事。至則詢，其新失伉儷，以女夢告之，金懇辭，主人強之，竟成婚。妻生數子，金官至度支郎中。

寇准登第，授大理評事，知歸州。巴東縣唐郎中謂方為郡，夕夢有人告云「宰相至」。唐竟思之，不問朝廷有宰相出鎮者。晨興視事，而疆吏報准入界，唐公驚喜出郊迎，勞見其豐神秀偉，便以公輔待之，且出諸子羅拜。

寶元初，朱正基知峽州，夢一吏雲城隍神，遣其督修夷陵縣廨甚急，連三夕夢之。明日報

歐陽公謫夷陵令，朱感其夢，待之特異。公事之益謹，白事必折于庭，朱侯入門，先降階接。

巴東下嚴院主僧水際得一青磁碗，攜歸，折花置佛像前。明日，花滿其中。更置水米，經宿，米亦滿碗。以錢及金銀置之，皆然。自是，院中富貴。院主年老，一日過江檢田，懷中取碗擲于中流。徒弟驚愕，師曰：「吾死，爾等寧能謹務自守？棄之，不欲使爾增罪累也。」枝江縣東南，富城州上有道士范儕精盧，自言巴東人，少游荊土，而多盤桓縣界，惡衣惡食，蕭散自得。言來事，多驗，而詞不可詳。人心欲見，欻然而對，貌言尋求，終弗遇也。雖徑跨諸洲，而未嘗見其濟涉也。

宋隨州大洪山李遙，嘗殺人亡命，逾年，至秭歸，市一杖。秭歸有被殺者，求賊甚急。其子見遙杖曰「父物也」。執之官，榜掠備至。杖，遙實購之者，卒莫自明。械送于隨，大洪殺人事竟泄，伏誅。

插灶，在空舲峽絕崖
[
113
]，壁立數百丈，有一火爐插石間，望見可長數尺。相傳堯洪水時，行者泊舟崖側炊爨，以餘爐插之，至今猶曰「插灶」。

高力士謫巫州，山谷多薺，而人不食。力士作詩寄意曰：「兩京作斤賣，五溪無人采。伯夷雖有諸，氣味都不改。」歸硯，歸州太沱石，江中水石也，止用於川峽人。

庚午歲，海濱漁人網一魚，巨口四足，長尾細鱗，聲類怪鳥。其年大水，以為水怪。予按，此鯢魚也，形體似人，聲如小兒，日含水入山，以草覆身，張其口，鳥飲水，則吸吞之。峽中人能食之，先縛於樹，鞭出白汁，以去其毒，乃烹焉。

杜甫詩有「家家養烏鬼，頓頓食黃魚」，說者皆
[
114
]
謂夔峽間至今有鬼戶，乃夷人也，其主謂之鬼主。然不聞有烏鬼之說。又，鬼戶者，夷人所稱，又非人家所養。按《夔州圖經》稱，峽中人謂鸕鷀為烏鬼。蜀人臨水居者，皆養鸕鷀，系其頸，使之捕魚，得魚則倒提出之，至今如此。予在蜀中，見人家養鸕鷀使捕魚，信然。但不知謂之烏鬼耳。

楚襄王神女　程敏政
自古言楚襄王夢與神女遇，以楚詞考之，則有甚不然者。《高唐賦》序云：先王嘗游高唐，夢一婦人，曰‘妾，巫山之女，朝為行雲，暮為行雨’。則夢神女者，懷王也。《神女賦》序曰：楚襄王與宋玉游於雲夢之浦，使上賦高唐之事。其夜，王寢，夢與神女遇，異之。明日以白玉。玉曰：其夢若何？王對曰：晡夕之後，精神恍惚，若有所善，見一婦人，狀甚異奇。玉曰：狀何如也？王曰：茂矣，諸好備矣，環姿
[
115
]
瑋態，不可勝贊。王曰：若此盛矣，試為寡人賦之。夫既云「王曰：茂矣美矣。」又云「王曰：若此盛矣，」何其前後之復哉？況人君語臣，不當曰「白」，答臣不當曰「對」。且其賦曰「他人莫，王覽其狀，望予唯而延視兮，若流波之將闌」，以為宋玉代王賦之。如王之自言，則不當云「王覽其狀」，既云「王覽其狀」，則是宋玉之言矣，又不知稱「予」者誰也？以此考之，「其夜，王寢，夢與神女遇」者，王字乃玉字。「明日以白王也」，「王」與「玉」字，先後互書之誤耳。前日夢神女者，懷王。其夜夢神女者，宋玉。王無與焉，從來枉受其名耳。

紹熙中，瀘師張孝芳者，為卒伍張信等所謀而致叛，信為同伍張昌殺之，瀘遂平定。此乃紹聖中秭歸一僧俗姓廖，名慧覺，居山院，畜資甚厚，醵眾進斷瘟水陸，繼而
。李萬兒者，率眾欲劫之。初不知其僧設穽於四垣，遂盡陷之。唯李萬兒數人，僧與其徒劊而食之。後李萬兒等圖報其冤。嶽靈曰：汝報之未可，此人有為眾作福之緣，未艾更一生可也，唯汝尚有所殺，王吉必報汝也。自是，僧慧覺生清河家，即芳也。萬兒，即信也。吉，即張昌也。其報昭然。予遂
[
116
]
與英烈統理神衛，瀘而平焉。出《文昌化書》。

某舅氏李君武者，少才勇，以武舉中第，常押兵之夔州。行峽路，暮投一山驛，驛吏曰：從前此驛不宿客，相傳堂中夜有怪物。君武少年，氣豪健，不顧，遂宿堂中。至半夜，忽有物自天窗中下，類大飛鳥，左右擊搏。君武捫常所弄鐵鞭揮擊，俄中之，遂墮地，乃取盆覆之。至天明，發盆視之，乃一大水鳥，如雛鶴。細視之，乃有四目。因斃之
[
117
]
。後驛無怪。《
明道雜志
》。

三峽總志卷五終。

後跋

三峽在楚蜀間，奇險甲天下。蓋自古志之，自驥燥發時已耳之，然而未目也。屬補令荊歸之興山，以公謁數遨歸峽，若巫峽、夔峽曾一遊焉。蓋既耳而目之。顧征棹迅發，即峽中勝概諸名狀，弗皇悉諳，猶然未目也。今年秋，歸大夫吳公修通志五卷，首著三峽異同，次考，次詩歌詞賦銘記，次附錄終焉。刻成，出賜驥，驥恭受批閱。其中封疆之遐邇恢隘，山岩之崴巍寥逖，川濤之瀄汩潺湲，灘磧之突兀漩激，風氣之淳澆靡儉，與夫神宇仙宮、雄關窈阻、幽境平郊，誠一覽畢。照他如古昔聖帝賢卿、儒彥俠逸，凡生於茲、宦於茲、寄寓於茲，其殊勳勁節、偉略愷澤、藻文清興，以至混一偏安之跡，借借乎其流聲者，由斯以尚論其世，莫不想見其為人，隨觸心動，恍然慨慕，悲恨之不已。蓋不必躬履步偱，攀緣指顧，而批閱所得，雖常目在之，無逾是悉大夫謂臥游，信矣！嗟嗟斯志也，寧亶供臥遊哉？彼其形勢習俗彙集臚列，將使後之客楚蜀間者，蔔水道為跋涉計，得折衷斯志以避趨；將使後之吏楚蜀間者，酌地宜為沿革計，得折衷斯志以經畫。甚之，計國家治安、控扼咽喉，銷未萌之奸，戒不虞之患，用系于苞桑，亦咸於斯志折衷焉。驥熟玩深唯，然後知其時義之奧、功用之宏，自非大夫之洽聞多識、周智遠慮，胡以有此。乃序，謂廣同好，俟博雅，君子蓋自道云。
屬下吏興山知縣廬陵曠驥頓首拜跋。

註釋

本明朝作品在全世界都属于
公有领域，因为作者逝世已经遠遠超过100年。