卷一

崔秀才

  奉天先達劉公，未遇時，故世家子。少倜儻好客，揮霍不吝，車馬輻輳，門庭如市，行路者健羡。雖齊之孟嘗，趙之平原不是過也。忽有崔元素者，投一刺，劉接見，詢其邦族，曰：『山東臨朐秀才也，游都門二十年矣。聞公喜接納，來作食客耳。』劉大悦，與之往來，亦時濟其薪水。崔率十余日一至，至必有所借貸，家人悉厭賤之，劉獨不以爲瑣，每如其愿，未嘗拂逆。如是者二年餘。

  劉迭遭大故，資產蕩盡。又三年，一貧如洗。更屢試不第，親故白眼相向，動輒得咎，傳爲口實，漸至不相聞問。婢仆逃散，并有心作罪以求去者接踵，仅存一老仆。内則一妻一女一子，鼎足而三焉。会腊盡，牛衣尘甑，無以卒歲。女能詩，戲吟曰：『闷殺連朝雨雪天，教人何處覓黄棉。歲除不比逢寒時，底事厨中也禁烟。』劉見之，笑曰：『此際玉摟起粟，若可煮食，足够一飽。今得汝詩，能不令人羞也？』因和之曰：『今年猶戴昔年天，昔日輕裘今破棉。寄語東風休報信，春來無力出厨烟。』妻怒之以目，曰：『往日良朋密友，有求必應，啜汁者豈止一人。今年近歲逼，吃着俱無，猶不少思籌策，乃和儿女子作推敲醜態，想亦拼得餓死，故预作韭露挽歌耶？』劉曰：『然則欲我做賊去耶？』妻曰：『做賊亦得！第恐君無其才耳！順城門外朱知縣，方其落拓時，與汝爲莫逆交，一日不見，亦不能耐。今聞其丁艰在家，宦囊頗厚，詎不能走一簡，聊濟燃眉耶？』劉曰：『微汝言，吾几忘之矣。』亟作書，遣老仆往投之。日暮赤手回，入門即骂曰：『喪心人不必復與相識矣！始而阍人辭以他出，我則不信；既而送客在門，相見。兩眼棱棱，持書而入。再四促之，始傳語言事忙，不暇修復。但借口致意，主人現在凡百需費，囊無一文，正愁無處措置，斷难如命云云。似此喪心人，若復與相識，名節掃地盡矣！』劉企刻一日，滿拟必获如意，骤聞此變，不禁索然。

  妻哂曰：『莫逆交不足恃矣。然總角之交，應非泛泛也。城北楊君，非與君爲總角交乎？』劉以爲然，復走柬以干之。楊辭以生意淡泊，本利損亏，無囊可解。劉撫髀歎曰：『面朋口友，固不足怪。欲明通財之義，非道義之交不可。』乃挑燈作札，罄吐肝膈，翌日付老仆持送南城靳公子。靳世胄閥閱，田园遍畿辅。公子與劉爲世交，又屬至戚，每當晤對，夜以繼日，所讲論非忠義大節，即出世大道，互相诱掖，不啻同胞，所謂立脚不随流俗，留心學做古人者。閱札即刻復答，謂：『叨在知己，亟當如命，奈心與力違，束手無策。君但勉爲尚志之士，無自暴棄，又何忧貧賤哉！且天生劉君，必非碌碌者，君姑待之，保有大富貴日也。第好義如弟者，值此危急之秋，竟坐視良朋之困，不能一援手救，殊堪自愧，唯知己者谅之耳！』劉忿，掷書于地曰：『嗬嗬！平日披肝胆，談道德，何啻羊、左、任、黎！每舉一子一女，猶以百金爲壽。今急切相需，乃不破一文，反以肤詞迂說相敦勉。所謂道義之交，固如是乎？』老仆慰之曰：『主之朋友，大概未曾交得一人。親戚中不乏富貴者，盍拚一失色，與之通融。』劉歎曰：『朋友列五倫之一，尚三呼不應，瑣瑣姻娅，又何望乎？』言次，聞門有剥啄聲，報崔秀才來矣。妻曰：『呸！人家潦倒至此，彼尚欲來刲瘦胫耶？焉知并胫也無，即欲來刲，正恐無下刀處！』劉曰：『不然。此空谷足音也。』延之入。

  崔曰：『劉君縱理不入于口，而乃一寒如此哉？昔日之繁華，真耶幻耶？今日之索寞，幻耶真耶？鼯技易窮，青松落色，槿心朝在，夕不存矣。尚有一人肯杖策踵門如崔元素者否？』劉曰：『昔日自謂盟車笠，订金蘭，得一二耐久朋，爲終身胶漆，不意翻覆若此，不敢復言交游矣。』崔曰：『不然。廉將军免官客去，翟廷尉復职客來。人情自昔然也。君自不達，夫何怨尤！智者當务之爲急。爲今之计，當奈何？』劉曰：『束手待毙耳！』崔笑曰：『出此言，當罚锾矣。吾聞负重涉遠，不择地而休；累重家貧，不择祿而仕。盍投笔从戎，聊博升斗，不猶愈于托钵向人，受守錢虏之輕薄乎？』劉曰：『峣峣者易缺，皎皎者易污，非所以自完也。』崔曰：『外以笔耕，内以针耨，亦可免冻馁。』劉曰：『局促效辕下驹，夙所羞也。』崔曰：『奇貨可居，垄斷可登，鸟兽之羽毛可织而衣。其遺粒足食也。貪賈三之，廉賈五之，盍爲賈？』劉曰：『觊觎分毫，镏銖必较，素所鄙夷，而弗屑者也。』崔曰：『然則度君之心，量君之志，欲更揚眉吐氣，非官不能矣。欲爲官，須登第；欲登第，須理舊業讀書；欲讀書，須膏火之費。吾視君皆未易办也。吾有錢八十千，可辇至。』劉曰：『君方同病，詎忍波累？』崔曰：『人棄我取，人取我予，夫何辭焉？』遂言别。移時，以車辇八十千至，劉大感謝，欲备一餐相款。崔不坐而去。

  迟數日，復提一囊至，曰：『君曾肄業否？』劉曰：『新正伊迩，未免匆忙。』崔曰：『予思八十千，豈敷樽節之用，更蓄得一囊金，爲君謀小康。』亟置之炕头，便出門，挽之不及。試启囊，灿然盡赤金也。一室俱驚，權之三百兩。崔从此不復至，更不識其居處，徒铭感而已。出資购第宅，贖舊產，又于新居掘得窖金二瓮，遂成富室。僮仆去者，次第復來，百计夤緣，以求收录。親友亦稍稍通庆吊。一年之間，繁華如故。劉不復好客，唯闭户下帷，日夜占毕。是年及第，官清要，賀客日盛。

  值初度，预使人四出，凡親故中貧窭落魄及不能舉火者，盡招致之。及期，親友毕集，竞出金玉錦繡，罗列滿堂，爲劉祝嘏。劉乃張筵高会，酒再巡，罷乐，出席，舉觞屬客，悉出所得，分赠諸貧賤之前，使各收贮。眾愕然，不测何故。佥曰：『凡兹不腆，其所以奉祝长年者，縱不足貴，亦諸親友之芹献也。曷爲散之？』劉歎曰：『今日何幸，群公臻至，赐我百朋，所恨座中唯少崔秀才一人耳！崔若在，必能知我之爲此舉也！』因袖出一笺，則五言古詩一章也。命其子朗诵以示眾，曰：

  主人好施與，揮霍無躊躇。

  客有諫之者，主人笑曰毋。

  君謂財可聚，我意財宜疏。

  不暇为君详，聊以言其粗。

  財为人所寶，人为財之奴。

  富者以其有，貧者以其無。

  有則氣逾揚，無則氣不舒。

  逾揚人愈親，不舒人不知。

  昔我貧賤時，颠踣無人扶。

  有身不能衣，有口不能糊。

  貴戚與高朋，相逢皆避途。

  居然一厭物，俨若非丈夫。

  今日奋功名，食祿復衣襦。

  门庭聞如市，势利日以殊。

  一壽千黄金，一箸萬青蚨。

  奢窮欲亦極，無劳用力图。

  當時何其啬，今日何其都？

  顧兹親串惠，豈我所愿乎！

  昔貧今且富，昔我即今吾。

  清夜维其故，反侧心踟蹰。

  其故良有以，今昔人情符。

  周急不繼富，聖言不可诬。

  忆昔齐晏子，舉火蟾葭莩。

  又聞范文正，義田置東吴。

  設使天下人，能聚復能输。

  在在無和峤，處處有陶朱。

  流过阿堵物，何來庚癸呼。

  堪歎近富者，唯利之是趨。

  滿盈神鬼惡，往往寄祸沽。

  用是常自惕，羞为守虏徒。

  况今得之如泥沙，當日求之無錙銖。

  君不见栖栖窮巷孤寒儒，此時此際如苦荼！

  眾聞之無不赧然，如芒在背，多有逃席而去者，亦不追挽。俄報崔先生至矣，劉倒屣左辟鞠之。崔握手而笑曰：『君可謂國狗之瘈，無所不噬矣！奈何效杜子春口舌爲？且繁華索莫，其衍几何？苟不齊之，魔障釶起矣。彼接舆髡首，桑扈裸行，倏來忽逝，豈屑屑于菀枯隆殺哉？会盡人情，点头亦屬多事耳！』劉再拜曰：『至味之言，敢不佩爲弦韦？』是夕客散，獨留崔宿，妻子亦出拜之。劉曰：『近日徙居何所？胡久不一至？致缺酬報。』崔曰：『昔者悉索君，君時亦望報否？』劉曰：『實無是心。』崔曰：『然則予獨有是心哉？何不恕也！』劉大笑，因問家中更有何人。崔曰：『頗不孤孑，子女孫曾數十矣。』劉欣然曰：『小女未字，以歸君家，何如？』崔曰：『此大不可也。』劉力詰問之，崔吱唔良久，始吐實曰：『君长者，言亦無害。所不敢與君結姻者，自愧非人，實艾山一老狐也。以君抱奇氣，故不遠千里來相結納，致君貧而再富，亦定數，非吾之力。譬如作室，既镇其甍，又何如焉？吾特因人成事耳。今夙愿已了，即當长辭故人矣。』劉始大悟，不覺洒然曰：『君去固自得矣，將無使吾爲忘筌忘蹄之人哉！』崔曰：『予非貪天功者，君何感焉？从此前程皆順境矣。官不過三品，而富則十萬，雖然，詎無一言爲留别之赠？吾聞人心不同，有如其面，橡樟二木，七年乃知。知人之鉴，不易明也。甘以坏何如淡以成，毁方而瓦合，全交之至言，君其志之，勿爲雉犬所笑。』言讫，辭出，永不復至。劉後官至臬司，以老告歸。感崔之谊，朔望祀以香楮，終身不衰。

  閑齋曰：戋戋之俗，萬變千更，交固不易言也。方其盛也，面朋口友，不招自來；及其衰也，迹合神違，百無一應。除毁方瓦合一道，誠無良法矣。胸中自有泾謂，皮里自具春秋。故穰穰而來，茕茕獨往，交可以始終一也。不然，直欲盡化同人爲異物，易濟濟爲绥绥，有此理哉！

  蘭巖曰：富貴則趨附之，貧賤則違避之，俗情概然，然曾無一人矫然獨出，而仅让此狐。人而不如狐也，良可愧也。

碧碧

  周至諸生孫克復，流寓阶州。爱其地土腴永甘，卜筑山村，耕讀自乐。屋左依山臨壑，构一草閣，頗虚敞，可以眺遠。閣下林深箐密，雖有一徑，人迹罕經，仅過樵牧。

  一日，孫獨凭閣上，遠遠見一人循徑來，草笠布衫，仿佛甚美。既辨眉目，果然美甚，丹唇皓齿，華发素面，十七八一娈童也。孫駭曰：『世豈有男子而姣媚若此者乎？』急趨下閣，要遮而鞠之曰：『山深路僻，豺狼侁侁，小郎日暮孤行，進將安止？盍姑住此，明旦早行，庶不至旁觀者代爲忧虑。』少年曰：『夙非姻娅，生熟兩不相谙，猎食或然，宿應不可。』孫素有斷袖之癖，一旦值此璧人，欲情火炽，遽前拥之，少年大驚，曰：『奈何邂逅相遇，輒以横逆見加？』孫曰：『卿慧人也，何待解人！』少年惶遽，極力挤之，孫猝不及防，失足坠巖下。少年脱然去。

  孫爲一樹枝夾住，欲上不能，欲下不得，呼叫聲嘶，無人知者，自拚必死。忽一女子，過而見之，讶曰：『如此阽危，何乐而爲之？』孫曰：『爲人所算耳！能救我否？』女曰：『救亦非难，第未識何以報德？』孫曰：『除却再夾樹枝，余悉唯命。』女吃吃笑，解足缠抛于一端，援之而上。孫良久神定，整衣謝之。女徐徐束足，了不見答。孫方怪其倨，审谛之，則苗条婉妙，絕代美姝也。不覺缩颈吐舌，且驚且喜，陰念何今日奇遇之多也。

  時日已薄崦嵫，四山漸暝，乃再拜而請曰：『再生之德，未易仓猝图報，幸小住爲佳。』女笑而睨之曰：『子大不良善，甫得生机，又造死業矣。』孫聽其言谑，窺其意厚，大不似少年漠不关心者，遂携入閣，缱绻备至。約三更，女披衣起，曰：『今夕與人約，須践之，翌日重晤。』孫阻之以臂曰：『卜夜未卜昼。』復留與亂。因詰：『卿孱弱處子，雖乘以油壁，舁以笋舆，猶恐不胜劳瘁。底事单形只身，遠陟空山，令人弥思弥惧，中心能無稍怖乎？』女自言：『宓氏，字碧碧，年十八，嫁前村方氏子，半年而寡。今日爲母壽歸家，來此捷徑，不意遇子，不能自貞。誠夙份也，愿與子偕老。俾茕嫠有托，莫見棄否？』孫愀然曰：『得卿爲之，小可何修哉！但碍有老母，赋性方严，出入小閑，尚須咨白。不告而娶，實不敢專。然而父母爱子，何必苛求。見卿可人，應無不納。容徐图之。』女曰：『儿于子亦非無益者。子果肯降心相从，始終不二，則可以全性命，了死生。夜氣之牿亡，旦夕可復。俾子蜕蜣丸而爲蛨，化腐草而爲夜光，必當同爲人極之游，不復羁滞形骸，聽阎摩罗什天尊爲政矣。』孫大喜，相見恨晚。

  晨興，即以告母。母呼女至前，反復详訊，乃謂孫曰：『儿勿草草，吾聞颜朱眸绿，尤物蛊人，傾萬乘之國尚有余，祸匹夫之身庸有不足？老身七十矣，所見閨秀何啻千萬，至若此之窮妖極艳，一見炫人心目者，實爲乍睹，真祸水也。汝何德以堪之？且夭方氏之子，不祥孰甚？可急遣之，勿速死亡。』孫默然鹄立，面如死灰。女進曰：『姑之見亦左矣。儿非自媒才，誠以蘖苦不如荠甘，故腆颜自荐，儿不厭郎貧，姑奈何畏儿蛊乎？』母曰：『不然，小娘恋新欢，忘舊好，钟情者固不得不然。而老婦爲豚犬作馬牛，用心亦不得不尔。』女勃然怒曰：『何物老嫗，酖毒若此！儿去此，豈便無啖饭處也！』且斥孫曰：『君木偶人，不足與語。不聽好言，不久當死。窮薄相，即死亦爲下鬼。彼時當袖手高坐于刀山劍樹之旁，看汝挣扎耳！』遂愤愤出門，不知所之。

  孫涕泪縱横，頗形怨色。母慰之曰：『天下多美婦人，何必是？况深山窮谷，忽至麗人，非草木之妖，必狐鬼之怪，儿倘或迷惑不悟，冥想至邪，則老身將誰赖乎？』开喻再三，孫意少解。

  居無何，有翁媪二人，率男婦六七輩，直入草堂，汹汹叫骂。孫甫出訊，輒遭扭結。翁以杖叩孫之背曰：『跌落涧下，與死爲邻，苟非吾女援手救，則山中鸦鹊飽汝肠胃久矣。今則棄捐吾女，抑何竟负恩而背本乎？』孫蓦然值此，色變氣沮，不能发一言。家人咸集，莫能解纷。孫母乃策杖出，曰：『無哗，有事不妨好議。』媪曰：『親母出矣。親母之发，如此種種，底事出言無度，致小女歸去，愤懑不餐。脱有不韪，親母之肉，豈足食乎？』孫母始知即女之父母也。陰念來势凶猛，必將选事，不如姑却以婉詞。方启齿，媪即止之，曰：『勿多言，可即垩壁除庭，明日即送鱼轩到門矣。』遽釋孫，纷然而散。

  母謂孫曰：『視此行徑，愈信爲妖物矣。从來邪不犯正，尔心果守正，不难一麾而却也。』議已定，戒备以待。次日黎明，翁媪已送女至，鼓吹之谊，妆奁之盛，仆婢之多，内外填塞皆滿。孫頗韵羡。母以扊扅撑宅門，隔阖大言曰：『吾家門庭，自來清肃，無故來挠，能不自愧？可速退，無自取辱。』翁媪怒发曰：『怜汝家中纷纭，無執干者，故不惜爱女送來伺奉。胡爲强自高，其謂我缩领曲背，不能剚刃于老虔婆之腹中耶？』于是飞砖掷砾，攻击久之。母終置若罔聞。翁媪亦覺索然，但发恨聲，曰：『且去休！且去休！自有設施在後。』因復散去。

  村人知其事，傳以爲怪，二三齿德來說孫母曰：『吾村地僻人稀，守望之助不給。宅上孤儿寡婦，輒與異類爲敌，執迂見以取寇仇，非所以计萬全也。此間舊有狐仙村，人往往見之，然而未嘗爲患。兹來相挠者，爲狐無疑。奉狐者，或與交游，或爲姻戚，自古有之，無足爲怪。令郎神氣不凡，即娶狐妻，應不致祸。莫若姑聽之，以解目前之害，不亦可乎？否則結怨既深，則爲祟必亟，恐贤母子不能安枕而卧也。』孫亦几諫其母，母不得已，从之。是夕，翁媪復送女來，愉悦之色可鞠。若预知母有俯就之意者，成禮而返。

  孫及女逑好甚敦，女事母亦極婉順。日用所需，随念而至，一家大享坐食之福。

  女一日謂孫曰：『今日有君之内侄來，須自檢束，勿貽後悔。』孫曰：『我之内侄，卿之猶子也，长幼自有各分，何檢束之有？』既來，非他，正曩日挤身巖下之姣童也。孫大駭，回念前事，深自局促。而少年談笑自若，毫不介意。孫始而安之，既而昵之，已而漸生狎亵，觑隙骤接其吻，少年驚怒曰：『狂奴故態，一毫未悛，豈有作人尊长而不自庄重如是者哉！』復力挤之，踣于案下，少年怫然而去。女至，見之，忿恨良久，徐乃歎曰：『徒費周張，酸子尚足與言性命事哉！』遂不辭而行。一切器物，不見人取携，一霎化爲烏有。孫與少年接吻時，覺異香入脑，衣上亦有香氣，數日不散，漸歸兩腋，遂患愠羝，終身不瘥。

  閑齋曰：『狐性本淫，無足怪者。老狐何所图，而必欲以女嫁孫，以成其私奔之志，豈亦爱忘其丑，若知子惡之故欤？然女固不貞，而男又何洁也？是知世之好爲龍陽、以巾帼自甘者，雖雄狐之不若矣！』蘭巖曰：斷袖之癖，人或有不免者，獨怪孫生，始以輕薄致坠巖下，甫得救援，復生痴想，即有如此立志送女與人之老狐。得以大享坐食之福，亦至幸矣。乃于正宜庄重自持之時，忽尔故態復萌，顿忘愧悔，亦可謂不足有爲者矣。卒爲狐辱骂，而素所钟爱者亦棄之而去。身患惡疾，何以爲人哉！丈夫也，而見鄙于妻子，已足羞矣，况異類耶？

梨花

  京师時雍坊，有以十歲女來鬻者，孝廉舒樹堂以錢三十千得之，命名梨花。既长，艳麗無匹，淡汝浓抹，靡不相宜。小草閑花，随意簪之，皆堪入画。諸女眷效之，百不一逮也。性且慧黠，一家怜爱之。

  舒有女，幼字先達德公次子。及出閣，舒以二女奴爲媵，梨花與焉。其一名春棠，亦可儿之殊色者。舒女則偏爱梨花，而公子待之尤厚。屢欲私之，奈梨花防维綦密，雖欲申以游語，亦不可得。会德公考滿，擢粤西某郡守，携眷南行。予友恩茂先，與德舒二公，皆親戚也，荐金華尚介夫入德公幕。閱三載，公迁粤東监司。冬十一月，介夫因事入都，委装茂先家，朝夕晤對，所在人情風土并德公家事，在所必談。偶詢及梨花，則曰：『司宅門久矣。』茂先曰：『言梨花耶？』介夫曰：『正所謂梨花也。』曰：『然則何雲司宅門？』介夫曰：『梨花之事，新奇怪異，駭人聽聞久矣。君爲德府至戚，豈尚未知耶？』茂先愕然，急叩其详，介夫曰：『此下酒物也，不可浪言。』乃拨火煮酒，拥炉促膝，备述其事。茂先攸而驚，倏而笑，倏而咋舌，倏而拊髀，盖事既新奇，又介夫善爲戲谑，故不能不爲之色飞肉動也。

  先是德公之任粤西也，目張家湾買四舟，公與夫人居一，介夫居一，仆从居一爲庖厨，其一則公子夫婦及梨花、春棠也。行則鱼貫，泊則雁排。一日，暮宿吴城，月明如昼。介夫苦熱，五更，復起納凉，彼時群動昼息，忽聞第三船有款款启窗聲。疑爲暴客，潜起窺之，見一女子出船邊，立而溺。雖隔兩船，而月光朗映，陽具仿佛甚伟。审谛女子，則梨花也，心窃異之。第念梨花十歲至舒家，此時年十八，昔在茂先處，識之最熟，詎有假借？顧船是公子之船，人是梨花之人，而陽具則又居然陽具也。此疑团終难打破。

  次日晨餐罷，冥测于艙中。公有老仆張姓，獨坐桅艙，喟然興歎，自自讼曰：『行年六十，不爲小矣，何見所未見之事，總無了休也！』介夫怪而詰之，張曰：『稚子康儿，年小而诡大；丫头梨花，人雌而聲雄。此吾之所不解也。』介夫曰：『汝老成谙练人也，予有所疑，質之于子可乎？』張問是何疑事，試言之。介夫視無人，低語夜來所見，張聞之，驚曰：『吾固疑之矣。何不白諸吾主？』介夫曰：『意欲白之，但自念作客依人，不宜预人閨阃，故默默耳。』張曰：『噫！是何言也？先生不早言，異事出矣！』介夫曰：『予意先白公子，何如？』張曰：『然，吾即往告之。』是夕舟泊青山，張請間，謂公子曰：『二爷知家中有妖怪乎？』公子笑曰：『何作此語？』張曰：『妖怪不遠，只在二爷船上。』且因耳語其故。公子大駭，入船隱叩細君。細君結舌瞠目，良久乃歎曰：『怪底守身如處子，且十八九歲，天癸未至，今若此，復何疑哉！』公子呼梨花詰之，赧然不應。公子闭門驗之，梨花極力抵拒。公子乘隙探手胯間，則垂垂者已触指翹翹矣。公子大怒，縛而献諸公，公不胜錯愕，作威以究其原，刑具排列左右。梨花大惧，始涕泣吐實，曰：『曩歲迫于饥寒，父母鬻子謀朝夕，是時女價十倍于男，故作此弊，以求多售。今既敗露，罪當九死。第自反未爲非法，祈全蝼蚁之命，當图衔結之報耳。』公怜其情，且辨其果系童身，竟曲宥之，并命剃发改妆，更名珠还，以志其異。舉舟之人，莫不歎異。

  公復使送介夫驗之，并折簡晰之曰：『不意奇聞创見之事，出自本衙。所謂梨花，果桑茂之流亚也。幸童身如故，庶免株連。兹送其人至，請先生相之。所以必欲先生相之者，非謂魑魅魍魉，不能逃于秦鉴，盖欲先生解惑。倘異日舉以告人，赖此解嘲，勿致東西南北之人，歸德某以帏薄不修之罪也。』介夫笑而驗之，戲語梨花曰：『勿怪南人多事，吾乡風俗，雄者可雌之，今子雌而化雄，正陽长陰消之候。予之有施于子，不可謂不厚矣。異日將何以報不彀乎？』梨花面 颈赤，羞涩莫容。介夫赠以双履及香扇，報公書曰：『儒生眼界不廣，赖珠还以扩充之，亦南行之幸事也。童體的确，尤足感甚，非公至德，畴其能之？是知事不足怪，可怪者，見怪之不怪也。』公見書大笑。至任所，以其颖慧，命司宅門，頗能了當，公宠爱殊甚。張仆無子，公使認爲假子，且以春棠妻之。公子固少年好事者，于花烛之夕，隱身窗外窺之，謂绰約燈下，絕妙一幅折枝图也。今已抱子矣。

  茂先神馳者一晌，又問：『龍陽君伎俩，介夫亦當識之否？』介夫笑曰：『其人方雄，君又欲雌之也。』相與拊掌而罷。茂先作《梨花开》四絕，寄示公子，有『一樹梨花压海棠』之句，用成句恰妙。公子和韵報之，詩不具載。

  閑齋曰：梨花假女妆而守貞如處子，如其果女子，必非淫亂者，其得拥美妻，获厚利，去祸而就福也，固宜。

  蘭巖曰：假女則艳麗無匹，还男則事事精當，梨花誠奇人也。嘗見司宅門者，袖金入橐，茫然不解一事者多矣，几何不對梨花而愧死！

香雲

  零陵乔氏子，少孤貧，失業，依外舅爲操舟，嘗往來于襄漢間。会載數估客下荆門，過黄金峽。滩险，日暮不敢发，泊舟古戍前。舅命乔入山伐竹，迷不得出，傍徨殊甚，瞥見一媪，年約七旬，杖藜蹩躄，循山徑而西。乔追上之，問何處可達江岸。媪笑曰：『江在東，郎向西，乖迂極矣。吾視郎嫩少年也，日暮途窮，虎狼將盛，欲歸可乎？姑宿我家，明日曉发可矣。』乔心悸已久，聞言窃喜，佯以不便造次爲辭。媪挽之行，曰：『言不由衷，令人倦聽。』于是携入深山中，迤逦十余里。至其家，背高山，臨巨涧，营窟而處。媪叩扉，呼香雲，一女子出應，則二八佳麗人也。色茂开莲，香逾散麝，見客羞避。媪曰：『儿又作態耶？小郎失路至此，若無一盂胡麻饭以啖之，殊缺地主宜。且儿常常有嘱，既作承受人，詎可吝心力？今幸物色得此蕴藉郎，可息肩矣。』雲益羞涩，避室中，不復出。媪笑向乔曰：『娇养惯，一見生客，輒作儿女態，幸郎無介意也。』乔謝不敢入室。室皆穴山爲之，甚精洁。止三間，中一間爲客坐，西一間垂墨花软帘，爲雲之閨闼，東一間起炉灶，具刀砧，庖厨也。納乔坐，自入厨炊黍和羹，款洽臻至。問媪何姓，答以姓古，孀居十六年，止生一女，名香雲，未字人。此居于此，今有緣與郎晤，奉屈暫就厨中宿矣。乔曰：『假一席地足矣，何敢望厨？』至夜分罷談，乃宿焉。

  翌日早起，請見古媪，將辭行。立帘外揚聲致詞，不應者良久。又言之，始聞香雲應曰：『娘有事早出，想便回矣，請稍候。』其音清锐如雏莺之啭，聽之生怜，乔诺诺默坐，神爲之蕩。

  居無何，忽見古與一媪一女，亦若母而女者，偕來，且揚言曰：『香雲儿，汝杜姨同汝八妹來矣。』乔急避席拱立，不敢仰視。杜伫立审谛，向女郎曰：『果好一波俏郎！尔古姨真巨眼也。』女郎亦目之，含笑入室，谑雲曰：『姊大無禮，娘爲誰來，乃不出迓耶？』不聞雲語，唯聞低笑聲。杜尋亦入室，笑曰：『爲甥女事，致我披星浥露來此，心急步迟，越山崖仄徑，失足颠踬，几堕落上宅牛阹中，微汝妹顧扶，老身齑粉矣。汝將何以謝老身？』嗣聞雲带笑小語，似候起居者。杜旋出見乔，問曰：『郎尊姓？妙龄几何矣？』乔曰：『青年十九。』杜曰：『长二歲，正相當也。有父母兄弟否？』曰：『皆亡。』『娶乎？』曰：『未。』『業何事？』曰：『爲舅操舟。』杜曰：『少年孤子，身可寄也。食力踝跣，業可棄也。主人古姥，老身之姊也，有女香雲，老身之甥也，淑資麗質，郎已目睹，無更赘詞。古姊喚老身作冰上人，欲赘郎爲半子，能降格相从否？』乔骤聆之，陰喜過望，而口呐不能措一詞。杜笑曰：『無可疑也。』亟請古媪上坐，令乔拜之曰：『即此是聘。山家無所忌，嫁衣完，便可成禮矣。』是夕欢飲而罷。

  次日杜歸，留女伴香雲，代制衣履。刀剪之聲，終宵不絕，數日悉备。杜復至，張筵設宴，大会親戚，來赴者接踵，盡屬粉白黛绿，少婦老嫗，而無一男子。欢笑哗然，竞爲谐谑。更可異者，列筵十數，屋不更廣，益不覺隘。既合卺，女郎把盏飲雲曰：『杯儿双双，今夜作个新娘。』飲乔曰：『杯儿對對，今夜莫須死睡。』乔、雲皆不禁失笑。杯未干，女郎曰：『此余酒將何以发付耶？』乃自飲之，笑而出。約三更，眾客始散，女郎復启帘謂雲曰：『姊好爲之，三日來瞊時，再爲我說项也。』言讫，吃吃笑而去。自是乔與雲，鱼水其乐。胶漆其情，將謂終老是乡矣。

  逾月，古媪寝疾，杜携女郎來，候坐未安，忽有人傳報上宅：『小娘子親來問姆疾。』杜與女郎頗遑遽，急走出迓。雲匿乔于厨，亦整衣趨。乔不知是何貴客，潜窺于窗。見朱茀繡幰，驻一小車，女奴十余輩，拥一女子出自車中，素面画衣，非常艳麗，酷似画工所繪仙女，年可十五六。杜與女郎及雲，咸跪路侧。女子曳杜起，曰：『姆亦在此耶？』杜曰：『知主姑眷念老乳嫗，聞其疾，必劳玉趾，故率翠翠预候于此。』乔始知女郎名翠翠也。翠與雲，亦再拜起居。女子曰：『起。』雲侧行左辟爲导。女入室，握姑之手而問曰：『姆病户绮窗，廣阔如大厦，几榻悉白石爲之，器玩珍奇，位置精雅，名花異卉，罗置栏前，實天辟之洞天福地。侍女曳罗绮者，數十百人，莫不妖冶，順承指顧，争先恐後。乔爲禁锢，日供役使，且女子性严，稍不称意，輒施鞭扑。此間不乐，日思雲而無由得面也。私詢諸女，主姑與香雲名分若何，皆笑而不答，愈滋疑惑。一日值女初度，乔見親戚來拜祝者，咸執婢妾禮。杜、翠亦在，不敢復與乔語。有顷，古媪與香雲亦至，與乔相見，各泣數行下。女子出見之，怒曰：』淫婢逞媚，尚恋恋舊情耶？『令侍女褫其衣，縛之樹上，既而曰：』今日有庆，不便刑人，俟明日當行死耳。『諸親战栗，無敢出一語以求寬者。乔中心痛絕，前往觇之，雲泣曰：』郎獨不能舍身見救乎？『乔大痛，手缓其縛，窃取故衣衣之。适林外有將主姑命，呼乔者，雲遂遁去。女侦知之，愈怒，鞭乔數十，血流被踵，古大哭曰：』主姑殺老身矣。老身何负于主姑？乳哺之情縱不念，獨不念扈十郎肆惡，老身横蔽主姑，以头撞十郎腹，夺取玉如意，免主姑于窘辱時乎？奈何不赦小過，致人骨肉生离！香雲纖弱，即不飽狼虎，亦必爲强暴所污矣，豈不痛哉！『女亦怒曰：』老魅尔何知！行且索尔死！『古哭叫，語侵女，亦不少让。女怒甚，復欲逐乔，乔折伏不起。女怜之，氣稍平，問知過能改乎？』乔曰：『改矣。』『尚思香雲否？』曰：『雖死九幽不忘也。』女不意其出此語，爲之咋舌，移時乃歎曰：『痴儿郎知義者也。』向古媪慰謝再三，即使人分途求香雲，得者赏一术。群女欢跃争往，古始止涕。

  翌日，一女走告曰：『香雲走匿山谷中，爲扈十郎所得，逼欲污之，不从，锢石室，不與飲食已一夜矣。』古媪聞之，泣曰：『吾儿貞烈，必不辱身，然而命蹇，何遭沙叱利之多也！』盖扈十郎者，女之表兄也。女使杜媪往索之，十郎曰：『欲釋香雲不难，主姑須自來易之去。』杜大怒，还述于女，女怒極，乃仗劍跨白鹿，諸女皆短衣持兵以从。命乔與翠翠，伏林内爲疑兵，親往索之。

  十郎腰弓矢，挺画戟，护衛甚眾。兵刃既接，兩军大开，十郎勇甚，諸女力不敌，各鸟兽散。女急退，鹿中流矢死。女被发徒奔，身被數创，失其双履。蹶不能興，适乔奔至，负之以歸。諸女亦漸集，無不心胆堕地。女大恸良久，感乔之德，呼之以兄，飲食器用，皆與己等。復聚眾謀雪耻救雲之舉，眾曰：『勍敌不可當也。』獨翠翠進曰：『彼强我弱，非救助不可。欲求功，非太君來不可。』是夕，即使翠往。夜未央，翠返命曰：『太君來矣。』女率眾跪迎，乔亦从眾。太君亦曲背一嫗耳。女泣诉致辱之由，太君曰：『有太婆在，儿勿氣苦。』亟探袖，出一囊，呼翠至前命曰：『可將此往贮十郎。速與香雲偕來。』翠诺而去，一饷時與雲俱至，手提巨囊。开之，闯然一黑雄狐，觳觫而出，俯伏于太君之前，岳岳若乞哀狀。太君呵之曰：『堕孽子！尚未克洗髓伐毛，輒尔堕落耶？不念尔祖，當亟殛之！』狐叩头謝。女子前，以鞭鞭之曰：『恣戾奴！平日赫耀之势，之態，今胡不肆耶？』太君止之曰：『儿休矣。老身必痛惩之。』又曰：『儿居此，終非了局，曷不舉族从我？香雲與乔郎，彼有夙世緣，未可摆脱，且聽其去。伊母姑留我處，俟之三十年後，當大歸也。』香雲顿首奉教。太君赐乔名曰復。命驾先歸。女赠乔、雲甚厚，束縛辎重，令侍女护之先往，己乃與古杜二媪并翠翠送乔雲出山，臨歧泣别，然後歸。

  乔携雲之襄陽，出資造舟，名『滿江紅』，專載游宦，以走江、黄、吴、楚。一日，載某太守公子并眷屬之江南。住舟漢口。雲偶出汲，爲公子所見，迷惑失志，伺乔不在，密遣二女随侍，將吴绫越缟，往說雲曰：『公子年少情多，富貴有權势，所謂炙手可熱者。今艳子之貌，降心俯就，不惜珍寶之物，委贽于子。此真千載一時之机会，不可失也！子不从，則祸不可测；从之則珠翠环繞，錦繡纷披，飽粱肉而厭珍馐，一生吃着不盡。詎若作舟子婦，衣粗食淡，埋首艙中，何啻明珠暗投哉！且子不聞乎，守經者立身之要也，通權者處世之方也。譬彼風馬牛之不相及也，而絡其口，穿其鼻，人得而左右之矣。今以势論，乔，馬牛也，公子，人也。欲不爲强驭，可得乎？惜子怜子，故陳利害于子，唯子图之！』雲嫣然曰：『贤姊之言是也。公子風韵都美，儿亦慕悦久矣，幸即借二姊爲羔雁。今夜人定後，請扣舷爲号，可謀一会矣。』二婢大喜，歸炫其能于公子。公子喜欲狂，重赏二婢。

  至三更，舉舟鼾寝。公子起坐不定，如鹿撞心。侧耳静聽，移時果聞扣舷聲，止而復作。急启窗納之，果雲也，不衣而至。公子此際，如在梦境中。不暇一言，即與狎匿。雲忽驚，叱問何人，公子興方阑，俯身若罔聞者。雲又驚叫，家人驚起，疑有盗賊，執烛入窗，見二人赤身卧地上，烛之則公子與其妻媾耳。咸避去，夫婦赧然者久之。問妻何故赤身自窗外來，妻曰：『我在後艙睡熟，實不解何由到此也。』公子羞且怒，執乔送太守，謂其以妖术惑人。太守不明，锻炼成狱。

  乔居犴狴，方痛覆盆，而夜半雲忽至，手拂械锁，械锁自脱。携之出狱，人無見者。遂流寓南昌，仍爲富室。二年間，有巨舟二十余艘。江楚操舟人莫不健羡焉。雲从乔三十年，常如十七八歲人。生二子一女，女美麗有母風。乔乘間問雲出處，雲曰：『初不遽以誠告君者，恐君以異物見棄。亦既抱子，似亦無害。』因自言是狐，所謂主姑之女子，亦狐而爲一山之主者。杜與翠與諸女子，皆狐也。唯庆君則天狐矣。乔始恍然，後漸泄于人，有求見者，雲有見有不見。而見者輒自颠倒，雲惡其聒，再迁于夔州。

  一夕，方坐话，翠忽至。乔雲驚喜，降席而拜曰：『翠姨别來無恙？』翠答拜曰：『离别几何，乔郎須髯似戟，且就斑白矣！舊時風采可復再耶？人生如白驹過隙，转瞬痴猿觑鏡，不能自識，譬夫以水和土，見日則燥，重爲垩焉，非故物矣：何如金石其質，历劫不變者乎！人而無人道，是謂之陳人。人道者何？性命之原，不汩不没之謂也。夫泰山之穿石，单極之斷干，漸靡使之然也。形骸情識，人之、也。此生不卒萬死，非終也。子不見夫墦間之瘗者乎？路人過而傷之，傷之者，非徒傷也，傷其終不免于是也。雖然，沧桑之變，彼惡知之？是累累者，數十百年後旋夷爲都邑，旋坎爲洿池，旋祀爲坛灶，及爲井墓。其循环往復，鸟有窮期。而其間之窮期，已無窮矣。凡此宜各自努力，人不能越俎而代之庖也。聞子在山中時，泊焉而無求，又能于屏風上行，質美若此，胡自棄之！』向雲曰：『姊从乔郎數十年矣，宁吝所得，不一喚醒乎？』雲曰：『奈其五内俱浊何！』翠曰：『不然。金注瓦注，固有不同，而其爲注則一也。』雲太息曰：『庄則不親，狎則相簡，雖有巧匠如工倕，但缩手袖間而已。』翠惨然而爲之下泪，乔亦郁郁。是夜雲伴翠宿于内寝，翌日向午不起。乔呼之不應，大疑，排闼入視，已失二人所在。舉家驚扰，乔大哭，靡日不思。

  乔年八十余尚健，二子生孫，孫又生子。女适諸生某，亦弄孫矣。每隔五六年，雲必來一探。又三四年不絕，容色終不少减。親戚初面者，往往母其女，而女其母焉。予于乾隆庚午歲，从先祖父从三秦入七闽，路經武昌，月夜沽酒，聚舟人而飲食之，俾各述見聞，离奇怪诞，舟人共舉此事，争說纷纭，且指江上一湘船見告：『此即乔家物也。』閑齋曰：世間尤物，得一可以傾城。乔以匹夫落魄，寝處諸尤物之間，卒至富豪名，以壽考終。其操持必有大過人者。翠必欲引而登之长生之域，亦婆心太挚矣。

  蘭巖曰：乔業操舟，已屬微賤，且無聞其有出類之才，其五内俱浊不待言矣。雲何钟情至此？而主姑與翠翠，亦大有不能忘情者，豈果乔爲情種耶？抑雲喜其誠笃，可托終身乎？我輩不获有此奇遇者，殆择术之未精欤？五内之未盡浊欤？吾觀香雲事，而慨然矣。紅丝系定，何啻千里之牵；破鏡重圓，終作百年之合。偶参色相，致醋海淹斷蓝桥；忽起干弋，令妖氣生于内境。以德報怨，乔與女翻成附體之緣；祛死復生，翠與雲永享飞仙之乐。斯狐中之不可多睹者耳！

龍化

  李高鱼枕碧山房，壁挂古劍。一日大雨雷，瞥見一黑物，长尺余，細如綫，後一紅綫逐之，自窗凌空而入，繞室飞行，俄延壁上，穿入劍鞘中。即聞戛戛作聲，旋出旋入，無所阻碍。良久，忽又飞出，蜿蜒空際，甫及檐，霹雳一聲，屋宇震動，紅光烛天，不及察二物所至，唯見窗下落鳞數片，酷似穿山甲。取劍視之，锋刃盡穿小孔，密如虫蛀，鞘亦如之。或曰：『此龍之變化。』想當然耳。

李翹之

  石商李翹之，名林魁，五台人。其微時爲石工以食力，嘗與同行者十余輩，往村中觀剧，二更始歸。際晦日，夜黑如漆，正苦迍踬，忽山川大地放大光明，迎面十余里外現一菩萨寶相，高可數十丈，衣纹璎珞，灿若雲霞，月面星毫，靡不華采，映彻世界，盡如琉璃。李且瞻且拜，口诵佛号不絕。顷之始隱，詢之同人，悉蔑之睹也。

  李今年已望七矣，性正直，無私曲，重義氣，好施與。初入都，即受知于大司农涂勤恪公，得爲大工石商，致富數十萬。公薨，李感恩不忘，歲修墓道。李以德報，爲今人中之古人。二子亦岐嶷。天報善人，理自不爽。宜其于稠人之中，獨瞻法相，非福德兼厚者，又烏得有此？自言有德必報，非沽名，行其所安耳。

  蘭巖曰：此李心地自放光明耳。菩萨何來，獨示之以寶相哉！人能洗心涤虑，自去其污，何處非菩萨寶相，琉璃世界耶？

洪由義

  洪由義者，靖遠协汛一洚子也。性慈善，喜放生。暇時坐黄河畔，見渔人起网，凡所棄小鱼細虾暨螺蚌之屬，悉拾之投于水中。積數年不倦。

  一日渡河，失足落水，随波逐浪者十余里，昏迷間，覺有人捉其臂，拖至一處。視之，則身在一大門下，四面黄水如壁立，門前二石赑屃，大約數亩。洪大駭異，方怀惑間，門忽启，見紫衣纱帽者二人，出謂洪曰：『可亟入，勿惧失仪也。』洪从之，至一廣殿。殿上有貴人，年可四十許，衣冠奇古，左右侍从甚都。洪蒲伏阶下，貴人劳之曰：『汝大有恩于我部下，不但脱汝难，且當少爲润泽。』因命取一珠，大如豌豆，赐之曰：『此如意珠也。握之凡有所需，無不如意。三年後可見还也。』洪唯唯拜赐，貴人仍命二紫衣吏送出。二吏嘱闭目。但聞波濤汹涌之聲，顷刻而息，徐开其目，則已脚踏實地，而二吏失所在矣。珠猶在手，遂秘之以歸。歸則家人已成服，相見各驚疑。洪绐以得抱枯木，故不致死。家人喜而信之，乃釋服。

  洪素喜樗蒱，得珠後，重與其徒博。分明枭色，呼之，皆成庐雉，于是有博必胜。家業漸丰。适奉官之西安。西安爲省会之處，漢唐故都，俗尚豪華，人情奢侈。王孫公子，肥馬輕裘，一食萬錢，一掷百萬。洪侧身而入，掉臂而前，自午至晡，腰金百镒。旁觀者但挢其舌，當局者徒熱于心。滿載而歸，遂成巨富。爲长子捐官，次子納监。始以得珠之事，告其妻孥。愈以放生爲务，由此河上人，称爲洪善人。五原称富室者，推洪爲巨擘。三年後，秋夜方寝，梦見前二紫衣吏至，曰：『瓜期届矣，珠當見还也。』洪跪而奉之，既寤而珠已失矣。後洪壽至期颐，無疾而殁。予在靖遠時，洪之孫已五十余，猶爲富家翁也。

  蘭巖曰：凡人意之所在，無不如愿以偿，不必功名富貴也。斯如意之最爲难耳，乃得珠後，徒事樗蒱，以毕三年之愿，志亦小矣。雖然，人苟巨富，凡所欲得欲爲者，無不能。洪可謂握要以图哉！

  某僧铭鏡石三爲予言：佑聖寺無凡上人，有弟子某者，少年韶秀，有人诱之爲龍陽，某亦不拒。上人聞而责之，某曰：『然則不可乎？』上人曰：『如之何其可也！此間不可復居矣。』曰：『去之可乎？』曰：『可。』曰：『承师命。某日當行耳。』至日，房中寂然。視之，已化去矣。

  蘭巖曰：浑然天真，洞然大道，此僧來去自如，人己無間，何毫無窒碍耶？

邵廷銓

  江右峽江縣，濒江有周瑜廟。颜曰：『巴丘古迹。』廟中舊有厝棺，尘封已久。天台邵爲臨江府經历，三年考绩，授峽江令。在縣兩月，政聲大作，其少子廷銓，妙龄韶秀，性恬淡，所至則多流览。爱郭外江山，白諸，筑瓦屋數椽于周郎廟西，编竹爲墙，辟畦莳花，爲肄業之所。與邑庠邊、魏二生相莫逆，暇則相尋往來，不間晨夕。

  会邊生秋闱获隽，廷銓往賀之。殢酒而返，日已曛暮。柴門外遇一女郎，恣態妖娆，纖秾合度，衣裳缟素，绰有余妍。廷銓心爲之蕩，趨而鞠之。女娭光眇視，羞涩不支。廷銓指門内曰：『此即僻居，可以少息。睘睘日暮，窃爲卿危之。』女作色曰：『少男處女，踪迹悬殊，何物書生强來饶舌！苟非缞绖在室，凡百隱忍，亟當白諸家人，股拆雞肋矣！』言讫，怫然而去。

  廷銓大惭，入坐草堂，嗒若喪偶。馆童已入黑甜，方冥想間，忽聞扣扉聲，止而復作。廷銓駭愕，蹑下下阶，潜从篱落下窺之。仿佛日暮間所值者，不覺喜出非望。即启扉，女款款入，輒嘱阖扉，相携入室。廷銓揖之曰：『卿棄我如遺，以爲去如黄鹤矣。何故却回玉趾，重辱草堂，得勿與家人密计，問罪小生耶？』女嫣然曰：『儿縱忍人，何遽出此？适間唐突，聊以相戲耳。固將入城，途遠莫及矣。向荷关切，虑及孱弱，故萬不得已，欲托一宿。未稔果肯假一席地，度此一宵否？』廷銓大悦，曰：『萬一不至，尚欲追而访之，况飞琼自降耶！』遂相與绸缪，如胶投漆中，雞再鳴，乃揽衣而起，臨去謂廷銓曰：『儿故近村曹氏女也，父母遠宦黔中，儿因病獨留，家中更無人，止一乳媪執爨，聋且聩，不足約束儿。君苟不棄儿，請自今暮來朝去，當徐與君计长久。』廷銓敬诺。送之門外，叮咛數四，唯恐爽約。女設誓而去。自是靡夕不至。

  廷銓既被蛊惑，形神改常。邊、魏二友疑之，私詢馆童，童曰：『即不見問，亦將告曰。公子半月以來，飲食消减，日近尪瘠。诵讀皆辍。日方晡，即闭門作休息计。每思密禀主人，未遑入城耳。』邊曰：『汝但留意侦之，稍有見聞，亟來見報。是宜秘密勿泄！』童受计，是夕即于樹下故作鼾睡，俄聞笑語聲間作于房内，潜起密觇之，則見廷銓于床上拥一紅衣骷髅，戲谑燈下。骷髅亦拥廷銓，忸怩作態。童大怖，缩颈而退。次日，告二生，二生驚曰：『詎有與枯骨缠绵而不置祸害者乎？谊系朋友，知而不諫，非義也。汝姑勿泄，吾等自有處置。』适同社劉生，客粤还，邊、魏約廷銓爲作软脚局，羞鳖焉。魏下箸細咀其骨，而熟玩之，曰：『異哉！鳖骨非禽非兽，又不同他水族，具肉與裙，尚不美觀。况余此白骨，奚足恋恋！』邊曰：『恋恋者，恋其美也，美去何恋？』廷銓曰：『不然。千金馬骨，骏安在乎？正以見骏骨如見骏馬耳。』廷銓無心酬答，机锋恰與二生相對。相視默然，謂其不可諫。

  乃密白邵令。令大驚，曰：『吾儿年少，氣血未定，郊坰荒僻，不可以久居，二兄速叱之歸署，庶絕大患！』邊曰：『促公子入城，计良得矣。第鬼即不克甘心于今日，必將肆志于將來，非所以除害久遠也。莫若稍缓旦夕，某當與魏兄密查出處，得其踪迹而後除之，所謂公私皆利，一劳永逸之道也。』魏曰：『不可。公子此際利害，間不容发，不急爲之救，乃又虑及未然，兄之计，無乃左矣。』邊笑曰：『兄所謂梦醒索烛，畏黑不睡者也。公子被惑半月，未致委顿，豈争此一夕哉！』邵曰：『邊兄獨見其大，吾何忧哉！此事一以委兄，愿假兄白馬金鞍，并干办十人，聽兄指揮。魏兄率六人爲副，以善其後。邊慨然自任，饭仆秣馬，日晡而往，共伏林間。预約馆童，令其爲侦，伺鬼至即報。漏既下，馆童坌息來告曰：『至矣！』邊部署已定，各止其所，親偕馆童至窗下，窺之，見廷銓與鬼方檢点就寝。邊却回，招眾共伏門外，待至雞鳴，隱隱見柴扉輕启，廷銓送一女子出，旋阖扉而入。邊潜尾女子，徑冉冉入周郎廟，邊还告眾人曰：『彼巢穴應在廟中矣。』即命燃炬持械而往，廟中空無所有，唯一黑漆棺，停庑下。发蒙視之，榜曰：『故曲江縣丞曹公之女秋霞之柩。』访諸居人，佥曰：『厝此二十余年矣。無有主者來取，實不知其作祟也。』邊使人馳報邵公，邵親至，开棺驗之，衣色正符所見，头面余白骨，獨二目炯炯不變，凹處漸生新肉。枕畔有白玉尺，方識爲廷銓珍物。邵驚歎曰：『若此殊異，哪得不妖。非邊兄，吾儿死爲鬼婿矣！』亟令積薪焚之。日高始盡，臭達數里，尸啾唧有聲，自此怪絕。廷銓被促歸署，心殊怅悒，及备聞其故，始生惧焉。不敢復作痴想，後得第，官至郡守。邊亦历仕至方伯焉。

  蘭巖曰：拥骷髅而爲佳麗，世間宁少此人哉？但只覺其美而不知其惡耳。嗟乎！蛾眉皓齿，转盼成空；斷陇荒郊，凝思莫釋。天壤間痴情人能自解哉？一夕欢娱，酿成粉骨碎身之祸，此女亦不智矣！

賣饼翁

  閣學某先達，龆龀時，出就外傅。每過市，輒就一賣饼翁，市胡饼數枚，怀之到塾，习以爲常。一日，復往市饼，翁忽罷業，留公坐而謂之曰：『吾觀子神氣清明，非凡品也，会將有一事奉邀，能从我乎？』公曰：『何事？』翁曰：『請留此宿，至晚當自知耳。』公自分幼少，稍迟歸，老母且倚閣望，詎容外宿，因辭焉。翁歎曰：『我固知子不能主也。然亦緣分使然，聊言之耳。』次日，公早過其肆，見多人环觀如堵，不解何故，挨入視之，則賣饼翁死矣。不覺心爲之恻，歸告于母，并述畴昔之言。母歎異，未嘗不以未赴其約之爲深幸也。

  迨後十余年，公及第，入翰林，給假歸祭，泊舟于江浒。公偶上岸閑步，不覺行遠，蓦一人自林間來，呼曰：『太史公别來無恙？』急識之，則賣饼翁也。讶曰：『叟哪得在此？』翁把公臂坐樹底，笑曰：『想君必謂我爲鬼物矣。吾明告君，昔吾所以約君者，以君有仙骨故也。惜君俗緣未盡耳。彼日夜静寝未安，聞市头來往無停履，起窺窗隙，見鬼神其形者甚夥，除道相戒：』真人赴岳廟，不可怠慢，雲雲。予時無所顧虑，潜出後門，由僻弄迂路至廟，廟前虚阒無人，殿後亦無所見，唯一丐者，鹑衣鹄面，當阶鼾睡，呼之不醒，但聞嘘聲啡啡，知其有異，长跪其旁以伺，良久始覺，問何爲，予稽首称真人，丐大怒，辱詈百端，予敬谨如故。丐起身且骂且去，予随之。繞出廟後，骂愈厉，予終不少却，丐乃辍骂，縱步如飞，予亦急走相逐，不离跬步，力亦不少乏。指顧間，入一深山，丐攀附滕葛，步履如猿猱之捷。心無退悔，頗能及之。至極巅，路窮只一獨木略彴直接對山，相對約數丈，下臨絕壑。丐回顧曰：『子之誠，我深喻之，至此可以止也。予應之，曰：』上天下地，悉請相从，豈肯止此？丐復怒骂，徑履木而過，予力揽其裾，與之俱，丐極力携挤，不覺失足堕涧中，予大呼，騰掷一跃，而登對山之顶，回首俯視，見自身僵卧涧下，而亦失丐之所在。恍然大覺，一刻山川大地，千生萬劫，盡皆莹照，瞬息都過，唯留此心在腔子里，非真非幻，是幻是真。天已向晨，志所入山，則黄山也。自此一身輕捷，任意飞行。今得相逢，亦異數也。『公知其已仙，泣拜求度，翁曰：『尚非其時也。君于名场中，官可二品，唯躁進二字不可犯，勇退二字不可忘，志之志之，請从此别。』言讫，跃入江中，履水如平地，转瞬而逝，唯剩江心月白，一望無涯。公徘徊怅悒，望洋則歎。仆从來覓，默然歸舟，神往者屢日，讫今于酒樽茶灶邊每舉以告所親雲。

  蘭巖曰：無修炼法，無丹鼎药，倏而成仙，何其易也！予意此翁亦老死耳，魂游天外，惚如有所遇，非真有仙人引之入山也。不然或先達午倦，思想成梦，與蕉鹿等耳。天下事當作如是觀。

蘇仲芬

  蘇太學桂，字仲芬。肄業入都，爲王給諫西席。王寓近梁家园，雖屬外城，地極荒僻，王患門户逼侧，裏居近市，欲别覓數椽以居子弟。适坊間有空宅一区，扃键以求售者，相隔仅一街，王喜其密迩，乃以百金易券焉。辟荒除秽，垩壁糊窗，又費數十金，遂焕然以新，俾仲芬及一仆一僮移居其中。王子弟朝往暮还，从仲芬讲貫，宾主甚便。或有言宅素凶者，仲芬曰：『我不信怪，怪何由作？勿多言徒亂人意也！』居無何，娇異漸興。一日薄暮，仆自市沽酒歸，見一曲背媪，目赤而多泪，自厨下出，指顧間已泯形迹。又一日，瞥見一老翁，戴软檐白毡帽，獨立庭中，负手看月，长不及三尺。仆大聲叱之，則隱。僮間亦遇之。獨仲芬無所睹，愈咎其谬妄。会乡試，仲芬率其仆诣國子监录科，約三四日方得出城，唯留僮守宅。

  時當七月，炎暑未消，僮支扉作榻，當户高眠。夜半時，睡初覺，聞庭中有女人笑語聲，不禁毛发如磔，蝟缩衾中，唯露一耳在外，以察動静。惜爲板壁所隔，聽之不甚了了，間聞數語，頗明曉者，云：『鬻酒熟矣，我不謀今夕爲婢子服役，并致老子夤夜奔馳。适我與十一妹出溲時，渠哆口坌息，尻高于首，詰其故，始知爲婢子，往市雞子，爲沙回子家狪犬所逐，坐此狼狈。十一妹不情太盛。』转憨笑不止。『我家阿連大不平，行當與婢子较論矣。』随聞群笑聲。又聞一女子骂且笑曰：『淫婢勿太輕狂，明日二翰林來，若尚敢如此喋喋，我等當醵金奉謝！』旋復有應答者，聲音清锐如燕語，模糊不復可辨。直至五更始寂。僮瑟缩畏耸，浃體汗流，一夜不寐。翌日逢人則述之。

  王之侄皆少年好事者，聞之，伪請于給諫曰：『蘇先生入城，馆中只余一僮，曾嘱予弟兄暫就彼宿，以防不虞，用是請命。』給諫許之，二子喜跃，并襆被以往。飲至夜半，始就枕席，假寐達旦，毫無所聞。次夜亦然。蘇已出城，之二子乃移去，遂亦以怪異爲谬，共相非笑，再告，亦不信矣。

  越二日，仲芬夜間苦熱，起坐榻上，恍惚隔窗纱見一人步履院内。疑是僮仆未寐，初不以爲意，俄而缓步近阶，徘徊月下，仿佛戴髢，如蜂之就窗。潜谛辨，是一女郎，衣輕绡，蹑高履，丰姿袅娜，已足销魂。繼而侧身回睇，傾絕人寰。仲芬目眩意迷，馬騰猿逐，心知其異，而不克自制。女睨窗而笑曰：『何物書迂，蓿盘甫彻，乃便窺人家閨秀耶？』仲芬應聲曰：『蜂蝶苟無花香勾引，狂浪何爲哉？聞子挠我仆僮久矣，今既遂披睹，盍入斗室，一示玉容，則書生雖死應亦得好處也。』女不答，但嗤嗤笑之以鼻，款步而入。秋波流慧，娇媚可怜，窃意西子南威，不是過也。仲芬揖坐榻上，调冰水，剖沈瓜以進。女著藕色罗衫，如薄霧笼花，玉肌依稀可見。碧纱裙下，見粉光馯馯挑燈睹之，則跣足曳朱履。仲芬以游語入之，曰：『古有赤脚婢，卿豈其流亚欤？』女冁然曰：『履上足如霜，不著鸦头袜。古美人未約足時，畴不如我，汝第未之見耳。』仲芬戲捉一足，谛視之， 跗丰妍，底平指劍，长止六寸，扑鼻作異香。心大動，突前拥之，女亦不拒，遂相狎昵，盡夕绸缪，雞鳴始起。

  自此無夜不至，自述姓花，世系陇西，徙來順天兩世矣。宅後梁家园，儿家故居也。與君有夙份，故相就耳。仲芬曰：『誠非偶然也。第聖人之道，胞與爲怀，故萬物并育而不相害。予洞此理久矣。卿狐耶鬼耶？幸勿見诳。』女笑曰：『儿仙子也。奈何疑爲狐鬼？』仲芬曰：『不然。吾聞之《仙書》曰：』不死者不食而神往。見卿飲食如凡人，且不戒荤酒，仙子固如是乎？『女哂曰：』人謂執而不化者爲書痴，今信然矣。君既以書致詰，即請以書解纷。君獨不見《神仙》諸记之所載乎？龍肝麟脯，惟仙食之；玉醴金浆，惟仙飲之；他如千年之桃、萬年之藕、百石之醪、凤凰之髓、以及交梨火枣、橘液霞觞，凡此之屬，散見于詩書者，指不胜屈。仙人安有不飲食者？且君言過矣。若不飲食，即可爲神仙矣，何蚕食而不飲，春盡則僵；蝉飲而不食，秋残則枯；蜉蝣不飲不食，乃朝生而暮死，謂爲神仙，可乎，不可？『仲芬語塞，但輕拍其肩曰：』卿妄口夺理，吾不復與尔置辩。然既有称仙子矣，吾聞仙子能知未來事，卿視我今科傍上有名否？『女曰：』君才疏而氣高，每从輕薄朋友，务爲谐谑，此大不利。夫隱惡揚善，現在功德，何惜齿牙余慧，而必以朴讷爲耻，惟尖巧之是逞乎？恐滑稽之名一立，而祯祥亦从之而减，非君子永言配命之道也。今科復無望矣。君苟从此自新，功名中尚可小就，否則会當見君于餓莩中耳。『仲芬聞之，面灰心死，悚然再拜曰：』卿言深中膏肓，敢不佩爲弦韦！『女去，數月不至。场事毕，仲芬文章佳甚，同人决其不出五魁。及揭曉，竟落孫山。女至，仲芬荧眥欲泪，女慰戒再三。諸同乡有操眊矂者，約登陶然亭。因舉酒政，仲芬醉後不檢，杂以因果佛經。日暮歸寓，女已在房，正色责之曰：『聖人之言，何故侮之？取罪大矣！君正如吹胀猎脬，毫無骨力，所謂粪土之墙，不可杇者。儿相从欲胡爲乎？』言讫，忿忿出房。仲芬惭怍無地，跪而牵裾，女艴然而去。去時遺衣一袭，仲芬始而缄密，久而漸泄于門人，索觀其衣，薄如蝉翼，約重六銖。後數年，王子侄同入馆閣，二翰林之說始驗。仲芬連踬棘闱，不获一荐，更思女子容色，咄咄書空。又一年，竟以貧病卒于京邸，柩厝義冢，至今未正首邱。李高鱼與仲芬爲總角交，习知其事，時向予缅述之。詢及女衣所在，已歸绐諫携去江南矣。

  閑齋曰：觀仲芬所遇或謂是鬼，予力辩其爲狐。

  恩茂先曰：無論是狐是鬼，仲芬儒衣儒冠而爲人师表者，较此女爲何如？

  蘭巖曰：輕薄之口，見棄于狐，况于人哉。乃當聞言再拜之後，復不自檢，亵渎聖神，是自取罪戾也。讀書者可不以此爲戒欤？

紅姑娘

  京城敌楼，内外凡五十座，高大深遂，往往爲狐鼠所栖。内城東北隅角楼内，有一狐，化而爲女子，紅衫翠裙，年可十六七，艳麗絕倫。守城兵往往見之，咸知其非人，而罔不狂惑失志。以其衣紅，共以紅姑娘称之。間有儇薄少年，或際良宵薄醉，一動色心，至楼下薄言往挑，即聞娇音曰：『尔勿妄爲也。』歸輒头痛难忍，否則唇忽腫起如桃，必哀恳悔過，适乃已。以此群畏之，無敢戲言者。

  步军校赫色，年六十余矣。一夕，上城值宿，獨坐铺中，思酒不得。三更後，門外聞弹指聲，亟問不答，启户視之，則二八佳麗人也，五色并馳，不可殚形。详而視之，夺人目睛，後随二双鬟婢，捧酒壶，立月下。校素有胆，驚定，即悟其爲狐。詢其那得深夜來此高城？答曰：『儿洪氏，行三，知翁思酒，谨以家酿相貽。』校大喜，延之入室。即以其携來之酒肴，借以款仓卒客。醉後興高，問：『三姐有所求乎？』女曰：『以狐媚惑人者，皆有求于人者也。翁一身貧病，且老，儿何求于翁？所以親近翁者，以翁有大恩于儿故也。』校茫然不解所謂。女曰：『翁乃忘松亭贖儿之事耶？』翁始大悟，歎惋者久之，遂認爲義女。

  自是必當值宿，校必多方散其侪伍，獨扶筇至角楼下，告曰：『致語三姑娘，我今日上班矣。』至晚女果至，二婢随進酒馔，珍美錯陳。校夜夜餍之。每心有所欲，未发，女已先知，無不咄嗟立办。校嘗以玉环赠，女再拜以受，什袭藏之。校與語談時，自念皤然一翁，將旦夕犯霧露，泣數行下。女曰：『勿傷，儿視爹尚可三十年活也。』乃授校以导引之术，行之頗效。

  女無他異處，惟喜 面，一夜恒四五次。校少子方娶，苦無杯盘，將賃諸市。女曰：『是無庸，儿當爲爹假之。』至期，果有金银器物，杂然陳于房中，不测所自。家人怪之，校以實告，始各欣喜。事毕，已皆失去矣。校次子爲护军，聞女美，潜上城至值所，从窗隙窃窺，竟無所見，但翁一人自言自笑自飲而已。校酒後，偶匿其玉斝，歸家旋失。果有急需，女必周以巨金，則盡朱提也。如是者十余年。

  女一夕忽泫然惨泣曰：『緣已盡矣，从此永别。』校驚問之，不答。五更後，哽咽而去。校亦酸恻，然未知所雲所以永别者。翌日，執金吾以校年老，請于朝，勒令休致，校乃歎悟。

  先是校當壮歲時，爲骁骑校，从征葛尔丹，凯旋至松亭，同人捕得一黑狐，欲殺之以取其皮，狐向校哀鳴，校心動，以金二兩贖而縱之。事三十年矣，不意至是乃获其報，後校年至九十余，無疾而終，狐亦徙去，不知所之。

  蘭巖曰：狐以異類，猶知酬恩報德，貞静自守，不甘以媚惑人。奈何世間以七尺之躯，胁肩谄笑，干求于人，恬不爲怪，而及以守正不阿者爲庸人，因自居爲識時务之俊杰，比比是也。吁，可慨也哉！

陳寶祠

  蒲東杜陽，姿質美秀，年二十，未婚。雍正初，从其舅爲賈于興安。舅年老，常居布店，使陽販貨，恒往返秦晋間，一年率二次。

  一日，发自褒斜入栈道，正苦崎岖，一虎來，攫其仆去。陽驚惶失足堕深壑中。幸爲落叶所籍，不致損傷。舉首四山入雲，無由得出。無何，日已暮，林深箐密，泉水亂鳴。据石自傷，傍徨無策。既而萬峰皆瞑，群動盡息，隱隱見林際燈光。陽大喜，迍邅以就之。

  至則巨第一区，門容驷馬，門旁别有小室，燈火荧然。叩之，一长鬣叟出，讶曰：『郎哪得來此？』告以故，恍然曰：『郎其杜陽乎？』陽诧曰：『然。翁何以知之？』叟曰：『主人待郎久矣。請暫歇于此，當爲郎先容也。』呼媪出，叟自去。俄偕一僮，提绛纱烛笼，坌息而至，促之曰：『主人伫俟，請速往。』陽从之，入朱門，沤钉兽环，宛似王侯第宅，历院落數重，悉雕墙峻宇，刻桷丹楹，僮仆往來，絡繹不絕。復有群聚窺客者，粉白黛绿，累足骈肩，窃窃笑語。陽自惭市井，頗益逡巡。先至一湢室，童子進澡豆。浴讫，更新衣，易冠履，始引之達廣厅。

  主人揖之，升阶，分庭抗禮。觑主人年可四十許，赤面修髯，被服五采，非復本朝制度。陽驚疑殊甚。主人致敬曰：『郎與小女有夙契，今當了之，幸勿却也。』陽達心而懦，不能盡其辭，惟再拜诺诺而已。主人即命成禮。傧至，見侍女如雲，笙箫聒耳，拥閨秀搭面而出。繡衣楚楚，玉佩珊珊。堂中設紅氍毹。一交拜間，麝蘭芬馥，入脑薰心。及入房合卺，注目凝睇，女容華絕代，面色如朝霞和雪，光艳射人。雖未睹姑射飞仙，即此窃悬拟之。定情後，和好無間，問青春几何，曰十六；何姓，曰姓陳；父爲何官，曰未嘗筮仕也。三朝，親戚來瞊者數十家，則盡富貴也。陽獨與主人之甥封生者，相與莫逆。女時戒之曰：『大人無嗣，方欲郎充半子。郎孱弱，封哥性暴戾，可親不可近也。』陽颔之而不能絕。

  際女滿月，親戚咸集，陽拉封飲于房中。時當暑，封醉後，裸裎浮白。陽让之，曰：『此晏私之地，令表妹雖不在侧，亦須稍避嫌，奈何疏狂至此？』封輒怒，裂眥相向，曰：『汝本锥刀小子，窺窬分毫，吾怜汝游泳似鳏，聊執柯斧，得蒹葭倚于玉樹，何啻登仙。乃酒後載呶，折辱于我，其將以我爲匏瓜耶？』陽亦怒，提座侧铜鏡击之，復挖毁其。封跳怒咆哮，聲如錯虎，諸親來救，排解纷纭，舉室喧嚣，掖封慰去。陽猶追出户外，谩骂萬端。

  主人色變如灰，亦當阶鹄立，呼女至前來撫之曰：『奔蜂不能化藿蠋，越雞不能伏鹄卵，予以杜郎入赘，胜负螟蛉。不意开罪封甥，祸不旋踵。亟當遣之，勿缓也！』女俯首悲啼，不能成語。陽聞之，悲愤自投于地，曰：『大人何遽出此言，致謀离逖？谅封蠢然一物，行類灌夫。自持葭莩，繹骚中冓。陽雖不敏，愿與旗鼓相當，必不貽大人之戚也。』主人惨然曰：『封甥杂居此山，历有年數，杜郎什伯，未足與。老夫與弱息，并阖宅老小，無可畏封者。獨虑杜郎睘睘獨立，锁尾空山，走羽飞，悉非长技，不若出于幽谷，歸慰父兄。天實爲之，勿復留恋！』陽恸甚，跪不能起。女亦失聲。主人乃遣兩婢，掖陽出門，顿覺兩脚离地，漸入半空，瞬息間，已置身栈閣。二婢遂化双雉， 鳴而作。陽爽然若失，徘徊四顧，适閣畔有陳寶祠，荒废殊甚。陽入待旦，仰瞻所祀神，則俨然所見。感触再拜，涕泗滂沱。

  次日，乞食返興安。舅大驚，致詰，陽告以故。舅素博雅，聞之喟然，乃爲之解曰：『封生者，即虎而攫仆者也，《廣異记》有封使君之事，故袭以爲姓。汝亦记十五歲時，从予至凤縣南，捕得一雌雉，拟至邸第欲烹之，汝怜其哀鳴，潜縱之去。是以雲有夙契也。古人得之而霸，吾侪小人，無可希冀，唯當致富耳。』後舅死，陽經商數年，累資百萬。他日過落涧處，引领怅望，兩泪交颐，重修陳寶祠，并招仆之魂以从祀焉。

  蘭巖曰：物猶不忘舊恩，何以人而不知雉乎？

張五

  知縣某，病怔忡，日夜心悸。恒纠合家人數十輩，通宵列烛环守，而猶一夜數驚，越半月余矣。坊間有張五者，年四十余，夙鬻豆腐爲業。常起五更，一夜違時，四更便起，嘱妻作腐。妻曰：『無乃太早？』張曰：『一日不力作，一日食不足。早作早賣，一大好事。汝起点燈，我暫出解手便转也。』乃启門至弄内，方欲登溷，忽有二人過其前，喚曰：『張五，此間來！』張以爲素識，从之至街口，同立人家檐下。审視二人，竟大昧平生，各着青衣，垂绿头带，冠紅帽，執朱票，酷似衙門中隶役。向張曰：『有一事相煩，不可推诿。』張問何事，二役曰：『不必窮究，姑同我等去。』言毕，向東走。張心大不愿，而兩脚殊不自由，踉跄随行，繞出街市，至知縣衙門杙桓前。見六人立大門下，躬擐甲胄，皆长八九尺。二役不敢進，乃转至衙後一水窦前，使張先入，張不肯，役推之，不覺已在墙内。二役亦相繼入。历高垣數重，悉如此，竟達寝所。窗上燈光甚明，命張窺之，見知縣某呻吟于床，床角及脚後，坐婦女六七人，地上滿罽毯，亦有男婦八九人，群坐其間。还告二役，二役亦來 。五更向盡，二役頗忧惶，相與頻頻窺伺。又移時，某稍安，諸男女倦惫殊甚，或鼾而膉，或寝而伸。二役喜跃，急取一鐵链付張曰：『汝速入房，將此链系知縣项上，勿恐勿怖，竟牵之以出！』張驚曰：『彼知縣，官长也。我何人，敢相近乎？』二役曰：『彼雖爲官长，而貪財好色，滥殺酷刑，今且爲罪人，奚復可畏？』張趦趄，終不敢前。二役慌遽，復極力推挤之，慞惶間已在房内。不得已，即以链系知縣颈上，反走而去。二役迎之，同循舊路。張回顧知縣，已系颈同行矣，大駭。知縣默無一語。

  甫至宅後，見一男一女，作淫戲于墙陰，略不羞避。二役過之，張問曰：『此何人？奈何恣行淫事，腆不畏人也？』役指知縣謂張曰：『彼女子即渠之爱姬翠華，彼男子即渠之娈童郑祿也。因渠病卧，故私約于此。彼方自謂隱密，豈暇見我輩，又豈意我輩見之明且晰哉！』張目知縣而笑，知縣亦俯首不語。至水窦前，復見二人，結束同二役，亦械一人，囚首面而立。二役問曰：『已拘得乎？』應曰：『拘得矣。』其人見知縣欲哭，役急批其颊而止。張私詰此人爲誰，役曰：『即渠之幕宾，主刑名者郭某也。與同案，故同拘耳。』话間，聞内宅哭聲群起。役曰：『時至矣。』遂出至坊間，预有二人驻囚舆二辆相候于通衢。四役因納知縣與郭于舆中。嘱張曰：『汝自歸，慎勿泄于人也。』言讫，超舆叱牛而去。

  張至家，雞已鳴矣。見妻背燈而泣，邻婦三五人，从旁劝慰之曰：『死者不可復生矣，天數夙定也。况氣未絕，俟天明延医治之，料無妨也。』張聞之大驚，失聲一呼，豁然如梦寤，則身卧炕头，妻坐守于侧，邻婦抢攘滿室。張咨嗟不已。妻見其復蘇也，驚定而喜。張問胡爲哭乎？妻曰：『汝解手良久不回，我出視，汝僵卧檐下。浼邻人扛入室。手足雖温，而呼之不醒，自四更至此時，已半夜矣。何幸得復生耶！』張悟前此之事，皆魂魄所爲也。起身揖邻婦而謝之。各欣然辭去。張乃备以其故告妻，妻亦駭歎。比曉，舉城军民挠亂，佥知縣官于五更時死矣。密访郭幕，亦同時暴亡。

  張不谨，漸泄于人，某之子聞之大恚，械送縣，笞三十。鞫郑祿與翠華私通事，果不诬，杖郑祿于縣，瘐死囹圄。缢翠華于园，以殉。事出雍凉間，秦人至今述之。恩茂先曰：『誠然，先大父亦嘗言之也。』蘭巖曰：罪惡貫盈，天夺其祿。鬼得而辱之，民得而欺之。回首皋比臨民，其威權安在哉！鬼卒不能系其颈，而假手于張；非鬼卒不能也，張目击之，以暴其惡耳。

阿襮

  某宗伯致仕家居，以數千金買巨宅一区，宅後楼九楹，空無人居，但贮什物，恒扃锁，往往見異物。宗伯四子三女，女皆嫁巨室，三子亦婚名門。唯第四子，甫十六，未娶。房中侍女海棠者，年及笄，頗慧麗。适宗伯偶山游未歸，海棠寝至夜半，忽爲人舁至楼上，見錦屏繡幕，画烛華筵，坐客十余輩，男女相半，履舄交錯，酒炙并行。

  命海棠起，着衣侑觞。棠面，以不习對。坐中稚齿女子，丰姿妖冶，鬓发如雲，衣廣袖之襦，把文犀之盏，含笑謂棠曰：『尔非尔家四郎房中婢耶？我與尔家四郎有夙緣，鱼轩不久入門，自是一家人，無事腼腆也。』棠倚柱垂头，不作一語酬答。一靓妆女子，齿尤稚，骂曰：『奴種不堪作养！噤口愠色，欲誰仰妆之眉睫耶？此等人只可侍盥栉，提箕帚，哪曉歌舞中事！縱使能歌舞，亦不過哞哞作牛鳴，得得效驢跳。三姐耐煩與語！』又一少年男子曰：『我道莫教渠來，三妹執不聽，今何如？转坏我一新绫袜，污印十个腡文！』滿座大笑，不覺哄堂。前女子有羞愧色，向少年曰：『四哥何太小家相，亦學九妹嘲笑于我耶！海棠雖賤，颜色姿態，且遠胜四嫂。今當稠人廣眾，不肯作倡优伎俩，正見其尊重處，何必相强，且袜一，值錢几文，亦流于齿颊乎？妹以其初睡，不便令作赤脚婢，故聊爲假借，亟當奉偿耳，苟有污，妹當代偿八。』少年語塞，避席以謝之曰：『三妹娇养惯，性情猶昔日耶。聊以相戲，何遽破颜。』使人送之下楼，置故處，棠汗下如雨，心大悸，捶同宿二婢醒，告以故，二婢亦惧。

  次日，白諸四郎。四郎白其母。母怖，曰：『此必狐鬼，戒勿至後院！』四郎私叩海棠，心艳女子之美，又聞與己有夙緣之說，頻頻窺伺後院。徘徊間，瞥然一物坠面前，拾視之，則镂金条脱一只也。怀之以歸，出示海棠，棠曰：『此狐之物，不可取。』四郎不聽，棠恐爲己累，告夫人。夫人素严厉，怒曰：『不肖子！豈不聞不聽老人言，凄惶在眼前耶？』呼四郎至，索条脱觀之，柳枝一圈耳。痛诃之，且命行杖。兄嫂毕至，环跪求寬。正纷嚣間，聞有女子，厉聲于北窗之下者，曰：『此汝家亢宗子弟，奈何挞辱至此！所謂慈母，固如是乎？』夫人知爲狐，迁怒曰：『人家教诲儿子，何與尔狐狸事！』狐曰：『呸！果何與我事！特念四郎年少，故不忍其犯夏楚，不然即打死，又何妨耶？』大郎怒，欲出殺之，聲言覓刀。二郎三郎阻之不令往。狐亦大至，眾口沸騰，飞瓦入房，器物皆碎。夫人惧，不復敢出聲。群狐逾時始寂。

  于是昼夜乖戾，妖異旋生。二郎乘馬上衙，往往途中失去二镫。海棠如厕，猝遇紫衣少年，摟之接吻，力拒久之，旋失所在。他侍女所遭尤强暴。大郎新授中書舍人，同僚出資公賀。至日，門庭若市，庖 人喧。宾來，丝肉并陳，水陆咸备，乃舉酒献酬，則酒皆馬溺；下箸款友，則箸皆粪蛆。客大哗，以爲秽弄。大郎悟爲狐祟，力白其故。客甚無聊，踵接而散。大郎送客去，恨愤至楼下，跳骂逾時，二弟劝歸。馁甚，妻曰：『厨下馐馔極多，盍取食乎？』乃命婢索点心，啖之頗美，及入喉，覺蠕蠕動，啯啅有聲，即吐哺視之，則盡疥癞小蛙也。遂大呕，不敢復食。日暮，出飽于市，親族相戒不飲食于其家。

  大郎有内弟，爲侍衛，少年好事者也。來省其姊，话及狐事，侍衛笑曰：『鸷鸟累百，不如一鹗。汝家無胆勇者，何以弹压妖魅，我今夜住此，必获宁贴。不然，亦當爲彼勍敌。』大郎曰：『汝狀如婦人女子，狐見之且恐有異图，夫何能镇靖之有？』侍衛忿然曰：『姑待之，今宵即見功效也！』会夫人歸宁，大郎乃留之。及暮，欣然携襆被，獨宿楼下。其姊及二郎、三郎諫止之，悉不聽。入夜，初無聲响，益坦率。久之體倦，即就枕。至四更，大郎寤，拥衾起坐，敲火吸烟，聞床下似有鼾聲，異之，撼醒其妻，共起烛之，見一人裸卧床下，身無寸缕，大驚叫有賊，婢媪毕集，禽而挞之，其人驚寤，則侍衛也。眾大駭，侍衛惭愧無地。大郎以衣衣之，叩其故，不解何以于此。昧爽，驱馬而歸，衣服履袜，得諸圊中，污秽不可復着。三娘昼寝，爲火烧其衣，扑之愈烈，仓皇脱去，衣固依然無恙也。怒骂不已。自此爲患益盛。閨中秽物，悬諸大門，或下體亵衣抛之當路。衣未制而先毁，鏡甫淬而旋昏。

  浃數旬，宗伯游山回，夫人备述家中事，議迁居以避之，宗伯曰：『婦人信邪，偏多疑惧，勿復扰攘，自获宁谧矣！』越半月，上下果相安，咸以爲主人福估。宗伯亦頗自诩，曰：『何如？可見見怪不怪，其怪自敗也。』又數日，忽阍人坌息入，曰：『方大人來拜矣。』益少宗伯方公，文名籍甚，且爲宗伯乡試座师，一朝枉驾辱臨，舉家欣感，急索衣冠出迓。拱之升堂，再拜起居。雲坐則坐。方公久坐不去，言語葛藤，又深怪宗伯疏慵，不常存問。宗伯汗流浃背，謝罪不遑。方公未刻入門，酉時進馔，自漏下以迄午夜，語猶刺刺不休，宗伯精耗神昏，百骸俱倦，支持鼓励，强作笑言。久之不復聞方公聲息，若哑若聋，宗伯罔测其故。颐使大郎侍侧潜窺，但見面上茸茸，不辨何物。耳語宗伯，宗伯大疑，即前审谛，烏得爲方公，但一刍灵踞右席耳。父子不胜駭異，既而知爲狐所弄。乃大笑曰：『骗得好！骗得好！』當時上下無不捧。

  迟明，宗伯扶筇至楼下，曰：『主人寄聲阿紫：吾聞社鼠不灌，屋鼠不薰，以所凭者，得其地也。况狐之爲物，歲久能仙，既能于兽有灵，何必與人爲祟？如爲炫其幻术，則幻术豈足服人；倘用以驚愚，則驚愚何堪利己？胥出下策，終非上乘。吾今與汝約請画粉墙爲界，楼九楹任汝所爲，墙以南主人居之，兩不相侵，言歸于好。如復相扰，則背城借一矣！』楼上無有應答者。遂鸠工垩粉墙，横亘東西，长逾十丈。一夕，深宵獨坐，見一翁一嫗，貌殊奇古，率男女五七輩同拜于地，謝曰：『公真豁達大度人也！昔者之言，敢不受命。特四公子，將有大厄，愿以三女阿者充公子妾媵，至旦夕呵护，聊以報德，幸公勿棄也。』宗伯問阿安在，翁指示之。宗伯谛視，秾不短，纖不长，國色無双，平生所未睹，喜而诺之。問何日親迎，翁媪曰：『旗俗不親迎，且既承慨許，當即令其趨事舅姑，敢議禮乎？』尋辭去，不復爲祟。

  越三日，宗伯與夫人方坐談，蓦見一女子褰帘入，画衣素面而拜，自称阿，奉父母命，來侍四郎。夫人見其慧麗，亦喜而安焉。女事舅姑極婉順，妯娌之間亦甚和好，夫婦異常缱绻，操作甚勤，女紅精妙無匹，與海棠尤相得。会夏日，大雨大雷，女驚惶失措，抱四郎卧帐中，現形爲一黑牝狐。四郎無计摆脱，不胜忐忑，霹雳繞屋，奔騰逾時。始定，狐復化爲女，跪謝四郎，欣喜之色可掬。夜半遂失所在，後不復來。四郎思之不置。後四郎早貴，官至閣學。是盖狐欲避劫，故托庇于四郎前。老狐言公子有厄者，妄也。觀其逃劫而喜，去不復來，始有意，終無情，概可知矣。

  蘭巖曰：爲避劫而自來，甫逃劫而竟去，窃爲狐所不取。

婁芳華

  婁芳華籍辅氏，二十未婚。从其舅氏楊尉于蓝田。邑有董孝廉者，辋川人，富于學，楊使婁从之游。往返頗遐，中途有古刹，至則信宿焉。率一月一歸省舅。居無何，缁衣寥落，一老僧仅存，目且双瞽。婁至，惟獨宿西院，無可與談。

  值仲夏，復經其處，日將暮，枯坐無聊赖，散步寺門前，覺有異香。有顷香漸浓，倏見一女郎，从一婢，遵山徑自東而西。年十六七，姿容美麗，目所未睹，掩袂而過，數回首盼婁，若甚注意者。婢年亦相等，明眸皓齿，頗妩媚。婁心蕩，繞出捷徑，要遮而揖之曰：『山深日暮，小娘欲安之乎？』女却步羞涩，仓皇裣衽。婢極坦率，直前以身蔽女，而應答曰：『何處小郎，强來與人家閨秀語！我家小娘子出身矜貴，門楣王榭，甲第金張，雖至親如弟兄，稍涉疏遠者，未嘗輕交一言，况于葭莩，更何論行路！郎君冒昧乃尔，其欺我双鬟雏稚，不能握拳透爪，徒爲嚼齿穿龈耶？』言讫掩口，視女而笑。女亦粲然。婁察其色不愠，乃伪爲跼蹐，再拜而謝曰：『小子無狀，見子从小娘，日暮偶行，未免有情虑及豺虎。意者蜗居伊迩，草榻空悬，私愿孔奢，欲留一宿。小子萬幸，得滥厕居停。小娘或不肯，猶望子善爲缓颊，胡爲翻來诮让？所謂可儿者，固若是耶？』婢格格笑曰：『書痴愚而诈，几令儿無以應，當怂恿小娘子，與汝角口矣！』于是耳語女子者久之。女掩口笑曰：『男女不親受授，可同宿乎？』婁聞之喜，鞠躬而前曰：『蘭若雖隘，足以偃息，否則同榻亦權宜之道也。』女不言而笑。婢因一手把婁袖，一手揽女腕，搴之使相就，曰：『好，好！千里姻緣似綫牵也。今日郎有言，操蛇之神，無不聞之；泉水松風，悉爲羔雁。行矣！無辜负普救佳会也！』乃與婁同掖女子入寺。

  婁以寒俭，恐貽笑麗人，頗形惶遽。女子笑語婢，婢笑曰：『主人仓猝如此，何苦谆谆款客耶？』因命婁于佛殿前，設长梯，婢旖旎而升，巡檐探取雀騦數十枚。袖中出银铫一具，復出一漆盒子，取油少許，色如酥，炙騦盈铫，又出酒一樽，色碧而香烈，味極醇。婁與女對食，香美無区。是夕同寝，婁几死于温柔乡。詰朝握别，共订後期。女曰：『此間雖僻，猶結庐在人境也。儿家去值西仅十余里，有屋數椽，可以避嚣。白板扉外，有古杏五株，甘棠一樹，可志。暮當遣侍儿來导，郎君一見過。』婁诺之，女與婢出門而去。婁怅望良久，遂不復之辋川。出入寺門，引领以待。

  抵暮，婢始至，見婁輒笑曰：『郎君玉立林下，缥若神仙，無怪娘子殷殷注念半日，數十次促奴來也。』婁見之，驚喜欲狂，問小娘所在。婢曰：『但踵奴行，無多問。』乃相與越涧循壑，迍踬于峻赠荦确間。历數嵚崎，婁履袜盡穿，不堪其惫，而婢子践流蹑石，其行如飞。約十余里，于山谷中入一橡林。時日已西没，風聲如吼，但覺浓荫染袂，空翠爽肌，漸覺異香扑鼻。

  宛转間，抵一精舍，花木繁盛，泉石清幽。婢曰：『至矣。郎君非仓猝客，可即入也。』婁入，見女倚栏待，相見欢然。婢治具作供，罗列山珍，而以雀騦爲上品，意女羊枣之嗜也。房中位置，悉與世異。女喜作古妆。小婢外，更有垂髫女六七人，盡苗条婉媚。女驭下極严，諸婢無不仰其眉睫。而侍前婢獨寬，常呼其名曰：『收香。』八人中，收香慧黠尤甚。又有老婢，年約七旬，獨司庖，亦來窺婁，转身即笑謂諸婢曰：『阿堵貧儿，乃老身百十年前药宠中物耳。娘子少見多怪，輒一交若醴，窃恐非耐久交也！』婁聞之，頗恚赧。收香爲之御侮曰：『彼自惠好，無尤于汝，可干涉百十年前事！污人耳久矣！奈何復舉以告人，肴善之外，缝纫补缀爲汝事，其他不必干预！且郎君處此，于汝亦大有波润，獨不念碗中余沈，柈中剩胾，又誰曾與汝争一匕一箸耶！』七婢笑以和之。婁與女亦各拊掌。老婢惭而去。

  居月余，婁欲歸省其舅，女难之，收香悻悻，以兩手撫婁背，推之出門，曰：『郎君心堅确，即强留在此，亦寡欢情，請速去，勿稍淹也！』婁未及應，而双扉已合，乃悒悒覓路而返。甫至僧舍，已遇其舅，率數仆抢攘而至。見婁大哗曰：『汝一人何之耶？』婁不得已，以實告，冀舅喚冰人爲娶女也。而舅大驚曰：『深山之中，何所不有，据所遭必妖魅也。』亟纠合乡勇數十人，促婁导入谷中，至橡林，婁頗俄延。舅怒，以馬箠挝之，婁終托言迷失，不復能记忆。舅束手曰：『然則奈何？』方欲謀歸去，忽林間有異香袭人，眾異之，復返入林，循香氣至一山洞，藤萝附石，乔木千章。洞口香氣倍浓。舅曰：『此必妖物窟宅。未可擅入，以火薰之可也。』于是代枯積朽，爝火烧之。烟入洞中，爲風所吸，聲艻艻然，俄有兽突出，乡勇以锄奋击，盡毙巖下。一食顷，得香獐二头，狐七头，苍狼一头，以驢載歸縣中，食肉寝皮。婁由是痛恨，眠食俱废。一月後，病遂不起。

  閑齋曰：『麝之見猎，以臍之有香也。象有齿，犀有角，鹖有尾，雕有翎，鲏有皮，有膏，有甲，螰有珠，貂有毛，蚺有胆，皆麝類也。彼方自以爲天之笃之，而不知天之毒之也。惟人亦然，女有色，士有才。蘭巖曰：二獐以情死，以香敗。倘能自守一時之欲，則古洞幽深，誰復得而扰之哉？甚矣！情欲一動即死机也，香氣所聞即敗兆也。惜哉！噶雄噶，少小也。雄，俊美也。抱罕人称『噶雄，』狱中土人之称『少俊』也。噶雄者何？人名也。人而名噶雄，以其人少且俊也。雄，楊姓，本粤東人，其祖爲河州副將，卒于官，路遠，柩不能歸，葬河州。遂家焉。父锟爲守备，四十而死。雄幼孤，长养叔婶。叔 爲千總。是時大同周公文錦，爲河州副將，怜其宦裔，落拓，乃以雄爲余丁，令掌書记。

  雄年甫十七，慧黠得人心。周有少女，尤眷爱雄，時與飲食什物，雖無他事，而兩心相慕悦，非一朝一夕之故矣。有务子者，年與雄埒，爲人亦狡狯颖秀。日與雄同供書房役使，夜則值宿齋中。際夏月，务子宿廊下，雄宿轩内，因苦熱，户牖不闭，一梦初覺，映着月光，見一女人立榻前，大驚，蓄缩不敢動。女以手撫之，小語曰：『莫怕，我來矣。』聲似周女，审谛不讹，化驚爲喜，急起問曰：『深夜間何事到此？』女笑曰：『怜子鳏寂，來相伴耳。』言讫，急解衣升榻，启衾而入。肌理腻洁，拊不留手，香氣馥馥，夺魄消魂，欲爲柳下惠，不能黾勉矣。是夜绸缪，至五更始去。雄冥思其乐，如醉如梦，恍惚之况，猶雲雨之锁陽台也。

  次日入内，周女方曉妆，雄目之微笑，女亦笑迎之。雄終虑泄于务子，假周命，令务子宿于箭亭。务子謂箭亭自有老军值宿，何事需我？雄曰：『主人命，誰敢致诰？』务子唯唯。雖移襆被去，而心疑之，夜半逾垣，觀其動静。甫至阶下，即聞房中笑語。由暗處窃窺窗隙，月射四壁，纖毫毕照，見雄主與女狎，辨爲周女。心大動，精泄而返。老军方反侧于床，問焉往。务子以登溷對。老军怒曰：『吾通宵常不寐，何事不能覺察！汝二更去，四更始回，必有非爲。不吐實，亟當扭禀辕門官矣！』务子惧，因以實告。老军本冬烘，聞之駭曰：『以下蒸上，喪無日矣。汝知而不舉，罪亦同坐。聽我教，首之可也。』务子因嫉雄之宠，承老军教，密白于周。周大怒，入宅让其夫人。夫人曰：『女日夜在我侧，不离跬步，何所見聞，輒來唧聒，其爲选事乎？即好选事，亦不應自衅乃尔。正所謂自將馬桶向头上戴者！尚堪作朝廷堂堂二品官耶？』周忿極愧極，反目大哄，女涕泣不食，周杖雄二十，逐之出境。

  雄無依，栖身洮州一古廟中。一日乞食已，方清夜自傷，忽見女致前謂曰：『子勿忧，以天地之大，何處不可托足。請與子偕隱，何如？』雄見女，悲喜交至，泣且拜曰：『一身之外，别無长物。子雖钟情之笃，我宁忍見子爲乞人婦乎？』女曰：『何至于是。子姑携我向湟中，有我在，保子一生吃著不盡也。』乃相與之西宁。女出資置房產、器用、仆婢，俨然富室。而雄窃察之，初不見女有一囊一箧，良不解取給何所，殊爲怀惑，居無何，会其叔 因公至湟中，遭雄于阛阓間，乘肥衣輕，不敢遽認。詢諸市人，佥曰：『河州楊公孫也，新寓于此，才半年耳。』 怏怏歸逆旅，使老仆密侦之，果雄也。仆私指其家，傳語曰：『郎君何以发迹？老奴从二爷來此數日矣，郎君獨不一念其鞠育情，一往起居耶？』雄入白于女，女曰：『大恩不可忘于路人，况从父耶』且子爲富家翁，而使叔寄身傳舍，可乎？『雄乃往谒，再拜敦請。許之，甫登堂，侄婦出拜。視之，周女也。大驚。密詢其故，雄俱言之。歎異，默思于來時，不聞署中有失女事，豈其本官讳此，恐招物議耶？居二日，便歸河州。启周屏左右，备述所見。周大駭曰：『吾女宛然在室，顷且同饭，哪得有此？然不可不究竟也。』亟使人往擒雄至，严鞠之，得其端委。忿曰：『奈何使妖物，久假吾女之名而不歸，玷吾帷薄乎？』商榷于夫人曰：『雄之祖，生爲此處副總戎，與吾家門户正相當也。女十七，與雄同庚，年歲适相匹也。即以女妻之，可乎？』夫人曰：『不敢請耳。固所愿也。』花烛之夕，忽見西宁之女先已在室，雄張皇不知所出，女笑而止之曰：『何事迴避？儿雖是狐，今實爲報德來。子年少固不能晰。昔令祖官此地時，嘗猎于土門关，儿貫矢被获，令祖悯之，縱之使窜。屢图報復，不得其間，兹得乘此爲冰上人，夙愿偿矣。然苟非子與周女有夙緣，儿亦無能爲力也。』言讫，出户，旋失所在。眾始悟此因果。狐實曲成之也，謂之狐媒。

  閑齋曰：予从先王父镇河湟時，雄甫二十余，已在材官之列，女亦無恙。雖一至署中，上下目睹其婉媚，迥異侪俗，洵佳人也。雄後官至参戎。周女诰封淑人。四十即致仕，居河州，猶富甲一郡雲。

  蘭巖曰：一狐耳，數十年之恩，猶切于心，而身報之。乃人有昨日之恩，今日忘之者，抑獨何欤！

劉锻工

  锻工劉姓，汀州連城人，乾隆丙子入都。道經汶上，宿逆旅。适有番禺許生，公車北上，與劉同舍。有少年，甫弱冠，眉目如画，雲是江右人，预委装于室之東北隅。比許至，已無隙地。主人不欲留，許殊窘迫。少年曰：『四海之内，皆兄弟也。店中果無容膝地耶？與小弟同榻可也。』主人乃留之。許目少年大喜，市酒肉飨焉。劉亦得醉飽，既就枕席，睡未安，忽聞少年厉聲曰：『奈何無禮至此！汝視我爲何如人耶？』許悄然不发一語。既而少年作怒，哂聲曰：『此亦錯怪汝，汝未知我之伎俩耳。姑一試使汝知之。』言未絕，随聞砉然一聲，白光如匹练，出自帐中，繞室如飞电，寒侵肌骨。劉汗下如雨，屏息不敢少動。一食顷，少年喝言『住！』白光旋敛。少年下床結束曰：『苟非劉丈在室，蛮崽尚得活耶？』更至劉前謝曰：『年少性躁，适間驚扰，方才不安，少有馈遺，聊贖愆罪。前途尚有锐务，須早发。幸左顧，忽見拒也。』亟委一柿黄布囊于枕畔，启扉徑去。

  良久，劉心始定。呼許詢之，許大愧恧，力叩之，乃吐實曰：『初見少年姣好，深慕之。既抵足，肌肤滑腻如脂。試握其足，不動，拊其髀，又不動。不禁心大蕩，欲以龍陽君待之，亦酒醉所致耳。詎意其大有神术耶？』早起，劉怪許無眉，許亦讶劉短須。大驚。及相與束装，毛发适在衾中。方悟夜間白光迅飞時，盡爲所削而不覺也。劉私启所委布囊，是白金二笏，至京营运，遂成巨商。許下第，肄業成均，尋病卒。劉常出入文公子士玉之門，故公子能详之。

  蘭巖曰：飞仙劍客，世所恒有，奈何梦梦，欲以龍陽君待之，哉！其不爲所诛也，亦幸免耳。白面許生，功名念切。甫获一席之安，淫心輒炽，几蹈不测，固亦宜然。獨不解少年慷慨之抵足，炫以姣容，親以柔體，不已冶容诲淫哉？或藉此一示其神术耶？

蝟精

  昌邑胡辉巖爲予言：其乡禾稼將登，有列芦棚于田間，令子弟夜宿其中，以防窃刈者，連棚十余。一童子，余姓，年稍长于其侪，獨卧一棚。居無何，日漸瘠羸，父兄怪而詰之，不吐實。乃陰嘱諸童子，密觇其所爲。

  是日薄暮，諸童戲于塍上，瞥見一丑女人徑入余棚，諸童恐怖，奔告其家。其家人纠合同井，執锄铺往，觀女人已出棚回西去，面色如瓦兽，巨口大目，蹀躞而行。逐之二里許，仓卒入亂草中，不復出。迹之，得一穴，大如屋，黝然而黑，不知胡底。因群聚定策，積枯穴口，烧烟薰之。有顷，一物突出，冒烟而奔。眾哗四走。物勉行數十步，即不復動。眾漸集驗之，則一猬死田間耳。剥其皮而張之，大半亩，厚數寸，刺长二尺余，作殷紅色，割而分其肉，怪乃絕。余氏子獨啜泣，以爲磔其麗人也。胡至今尚藏皮一片，每出以示人焉。

  蘭巖曰：苟遇情人，雖與以南威西子，不易也，人亦自美其所美耳。余氏子安得不泣！

小手

  舅氏海公爲骁骑校，好道，自号捉心主人。居東直門外楼子庄，去城三四里許，常奉祀一狐，親友求見者，主人先白狐。狐自壁窦中出一小手，與客把握，肥白软腻，如六七歲小儿，其談論必因人而施，聲如燕子。力求一見，終不許。或潜窺之，輒隱身壁角，让曰：『何故來此相嬲！欺我不敢打耶？』随有石如卵大，飞落窺者面旁，相去颧颊，間不容发。咸驚張失色，亟揖而謝之。

  一日，主人將往城湾习骑射，狐曰：『三日内勿往，往必有灾。』主人乃止。会军政在即，本参领先期较閱，主人不得已就之。馳骤間，馬忽蹶堕，傷左腕，遂爲废人，罷职家居。每至薪水不供，未免室人交谪。狐獨慰之曰：『莫非數也，是正可以优游，何事怨怼？』室人迁怒曰：『無柴米，一日不得過，烏得不郁郁郁？』狐哂曰：『发福发財，会各有時，不能少待耶？我本欲報汝家數千金，以時未致，故不無少俟。今既不能耐，不得不躁爲之。』乃教主人购南铅數百金，納入窦中。戒勿窺伺。由是每夜三更後，即聞房中風匣者，五更後始辍。七七日，呼主人至窦前，以白镪授之，翹邊細丝，悉成纹寶。主人驚喜，男女六七人，往來取藏，竟夕始竭，權之得五千金。問狐此从何來，可以驻世否？狐曰：『我與君夙有緣，故用一施仙术，烧炼相赠，非齊奴物也，是非赝物，何不可驻世之有？君第用之無疑虑，我亦从此去矣。』主人切切挽留，不聞應答，久愈寂然，盖已逝矣。主人感其德，爲主虔祀之。以金营运數年，財雄一乡，今漸衰矣。

  蘭巖曰：此狐不可多得，非以其以財赠也。嘉其以義交耳。

蜃氣

  平遙陶賈，販貨至巴里坤，過西海。雨初霽，海中笼重霧，山色皆失。陶爱其空濛，暫憩一樹下。俄而霧散，隱隱見海中，有兩山并峙，中間一抹雲氣，横如白练。雲漸阔，忽現一浮屠顶，金光四射，瞬息高出雲表，數之得五级，俄九级。一饷時，得十三级。色如虹，繞塔盡現楼閣，千层萬叠，悉如五色玻璃。出没隱現，須臾變化。

  陶，市井人，初不知有蜃氣變幻事，驚怪而已。少焉，楼閣半泯，浮屠亦漸敛缩，只余八九级。大風忽起，波浪拍天，楼閣浮屠，片片吹如碎錦，顷刻都灭。陶冒風而行，至营中，質諸土人，始知爲海市雲。

清河民

  清和民某甲，夜还自城。跨一驢，獨行郊野，誤入墦間，乖迂殊甚。忽有人在後呼其名，甲策蹇不顧。其人追呼甚急，指顧間亦在驢背，以兩手环抱甲腰。手如冰，且牢不可脱。甲故有胆，陽作不知，而陰解腰缠。蓦然出不意，反縛之，并系己胸。其人窘迫，絮絮求釋不絕。甲置若罔聞，急馳而返。至門大呼『捉得一鬼來矣！』家人燃火出應，甲已棄鞍解縛，所縛化朽槥一片，不復有人矣。

王京

  王京者，宜君炮手。参戎出署，例放三炮于辕門。次第燃之，其二皆匉訇而鳴矣，其一久之久之不鳴也。参戎出且歸矣，京惧责，跂足于炮口，試窺之。炮忽大震，京昏絕仆地。同事负之歸家，皮肤如墨，而兩目獨炯炯。缨帽直飞去十五里外，三道墩塘汛兵得之，竟完好不殷。半年後始愈，面色如豬肝，滿布斑点如靛青者數百余，大似莲子。雖妻子亦不復識，無論親故。七情俱昧，不言不笑，亦不行立，但能坐卧。每見人來探，或獨居一室，輒舉手向天，張口作炮聲云：『轰！』蘭巖曰：七情俱昧，形如木雞，王京可謂悟道矣。

诡黄

  诡黄者，不详其里居名字。以所爲诡秘有邪术，往往以术致良家婦女于幽僻之處而淫之，不翅什伯，故人皆称之如此。性疑，一妻一妾，防閑獨密。妻固郡中大家女，少艾而美。妾亦不惡。

  有玳官，年十七八，貌姣好。夙以龍陽之技，毛遂于黄。雖日觊觎于其妻妾，終碍黄，無侧足處也。巨商某，有子婦艳絕，見者常拟爲神仙中人。黄偶遇之于佛会，神爲之往，乃伪爲星士，得其生身甲子，夤夜作法，致之于書齋，恣意淫媾。興阑，仍以法遣之去。玳于窗隙中窺見之，心大動，乘間盗得其書。復睻知黄妻妾年甲，隱城外一废寺中，夜半如法拘之。初無動静。一饷時，聞檐外簌簌有聲，启户視之，則黄之妻妾，白身而至，形如中酒。玳驚喜相半；徐徐扶之入殿，次第污之。会有少年五六輩，夜猎歸，道經寺前，下馬少息，聞殿上有笑谑聲，群執炬排闼而入。玳大驚，不知所出。眾以火烛之，咸讶曰：『美人难再得也。』遂各解衣，更番奸嬲。玳亦不免後庭。雞再鳴，始哄然舍去。二婦创甚，四體不能舉，玳大窘，欲作法遣歸，而颠倒持咒，法不復驗。窘甚，遂逋逃。二婦裸卧至日中，爲游人所見，鳴諸太守。郡人有識者曰：『此非诡黄之妻妾耶？天何報此惡人之速也！』太守鞫二婦，盡得黄平日所爲，拘黄至，严刑榜掠，黄历历招供。太守大怒，立毙杖下。二婦官鬻。後有見玳于邵舟次者，已變服爲黄冠矣。

  恩茂先曰：因果之說，人多不信，觀于此，尚有疑義哉？近聞京师有某生，短視而善谑，每與其同學游行，見婦女必指点，論其妍丑，佐以秽言。值上元夜，復从其類，踏月看燈。天街士女如雲。暮逢一少婦坐車中， 足于辕，眾共赞此婦人大妙。生亦神狂，谑浪不已，咸随車行數十武。生曰：『彼足于辕，能有捎得其鞋者，當共聚金錢沽美酒，以謝之。』一少年友挺身自任曰：『作此事，舍我其誰哉！』急走至前，順势捎之。車速力猛，并脱一袜，婦驚仆車中，白足毕露。眾悉鼓掌。舆夫知势不敌，急驱而去。少年以手提鞋，以鼻嗅袜，而诩于眾曰：『手段莫高强否？』眾佩服，聚飲而散。生歸見其妻哭于房，驚問所苦，妻不顧而唾曰：『汝尚得爲人耶？予今晚自母家还，過四牌楼，見汝輩十余惡少，喧呶街上，指我戲谑，神情已大不堪。既又或前或後，随車不去，我正不测汝輩欲何爲，乃蓦于狐群狗党中，走出一少年，徑至車前，來捎我鞋，驚惶間已失鞋，且并脱去一袜，萬目共睹，出丑盡矣！汝猶从旁大笑。汝尚得爲人耶？』生始悟夜來所弄者，即其妻也。亟索只履单袜而审視之，果與所捎者分毫不爽。雖悔恨亦無及矣。由此觀之，所得者小，則所失者亦小；所得者大，則所失者尤大。因果之報，如影随形，誰謂天高遠而鬼神杳渺哉？

  蘭巖曰：以术浮人，自遭显報，乃并不假之外人，而即以自用之人，反而施之，不亦快哉！

梁生

  汴州梁生，少失怙恃，家極貧，聘妻未婚而妻死，無力復聘。知交谑之，号爲梁無告。然爲人温雅，能飲，善弈，故爲侪類所喜，尤與同學汪、劉二生相莫逆。劉父爲刺史，汪家資巨萬，皆称豪富，生以寒士周旋于其間，人或非笑，咸以爲貧伴富，身無裤，胡不自量乃尔。生聞之，笑曰：『我兩肩荷一口，彼雖朱顿之富，其奈我何哉！』人愈嗤其無品，更号之爲梁希謝，盖取《金瓶梅》中謝希大以嘲之也。

  劉一妻五妾，汪一妻四妾，又各有美婢娈童。每當宴会，必出以侑觞，争相炫耀。一日，汪以千金从江南復致二麗人，苗条婉媚，諸妾莫匹，以爲天下尤物，盡于此矣。乃折簡張筵，召客高会。酒再巡，麗人出見，屏开幔卷，冉冉而至。異香滿室，坐客皆驚，一拜輒入，不发一言。客飲龁俱停，目炫神夺。汪志得意滿，浮白數觥，謂：『諸君何福，得遇仙子！』眾舌卷莫答。梁獨含笑末坐，品酒味肴，浑如未睹。劉生痴坐良久，始爽然謂梁曰：『眾人皆醉，而子獨醒，非無目，即無情者！』生徐曰：『已一目了然矣。雖然，入我目，不能動我情也。』汪不悦，曰：『然則何如？』梁曰：『较二兄素所宠眷者，誠有天渊之隔，若即以此爲西子，爲夷光，尚未也。二兄偏僻，必以我言爲河漢，請晰言之。可乎？』眾曰：『可。』梁曰：『夫夫也，发爲妆掩，足爲裙遮，置二者姑不具論。就其共見者指摘一二，妍媸立判矣。』汪曰：『愿聞。』梁曰：『眉修矣，烟煤之所画也；眼媚矣，黑白不甚分也；唇樱矣，胭脂之所点也；肩削腰細矣，而拔颈戾肘，俨然用力，抹胸束肚，宛然有痕，皆戕賊而爲之也。吾聞古之美人，面色如朝霞和雪，光艳照人，而四體五官，皆若粉飾。若使亂头粗服，粉黛不施，窃恐國固城堅，雖笑绽兩腮，欲傾之而不可得也。』座上客聞此刻論，正合忌心，咸哄堂而和之以笑。汪面，猝难應答。

  劉獨以爲不然，曰：『梁兄眼大如豆，乃亦摇唇鼓舌，吹毛求疵，那足爲月旦评！請問西子夷光，是何形象？光艳照人，莫照坏人眼睛否？温柔乡中事，必得身處富貴之實境者，方能确識珠围翠繞之趣。若窮措大看得几行書，輒謂書中有女，据爲己有；及見真美在前，一時把捉不定，明知此生，斷無此乐，转不得不目空一世，谬論解嘲。獨不自念一糟糖婦尚不能消受，至今游泳似鳏，更求一赤脚婢亦不可得，只苦煞貴手，不知一夜几番作肉虎子也！』諸客聞語言儇薄，不復大笑，唯汪生大噱，忿恚都消。

  生知空言無补，不終席而去。从此與汪、劉不甚親密，交情潜替，同學傳其事，共联句以戲之曰：『年少生成老面皮，那知謝大甚难希。而今一发窮無告，不久西山唱采薇。』梁得詩，懊恼殊甚，冥想彼以富貴骄人，喜谀惡直，我何獨不能以貧賤骄人，黾勉争氣，其覓一妾，聊以自娱乎？第苦囊中羞涩，妄心徒炽，世間又無紅拂、紅绡之侠烈者，雖有佳人，烏能自至？不胜郁闷。入市閑游，偶見老人，摊賣废書于通衢。梁檢視，忽得一帙，纸色甚舊，而装飾極雅，展卷披閱，盖手录陶詩全集，小楷妩媚，不識爲誰写，覓款于卷尾，始知爲趙文敏真迹。私心狂喜，如掘藏金，問索錢几何，老人曰：『非百文斷不售也。』生恐其停留长短，即解衣典而偿之。怀歸，待價。适郡中有巨绅，素癖書画，购求頗亟。梁浼人转視之。绅一見，如获拱璧，往返議價，卒得千金。

  梁秘而不宣，陰嘱媒妁，旁求佳麗。凡相數十人，無當意者。既而有曲背媪携一女子至，年約十六七，鬒发皓齿，腻理靡颜，天然艳麗，洵平生所未睹，神爲之夺。延之坐，問『此即媪所出耶？』曰：『然。』曰：『有女如此，何忧不匹王侯？』媪曰：『侯門似海，一入豈可復見乎？猥以貧老，不得以俾歸讀書子，但取衣食充口體，不至冻餓以死，又可以作親戚往返，是爲至愿，不敢作非望也。』梁曰：『若然，足見高明。但寒士聘仪簡陋，勉奉百金爲壽，肯見許否？』媪曰：『的是書痴語。以君长厚，故尔相托。此非老身錢樹子，詎忍居爲奇貨？休休！但提起一文錢，便携之他适矣！』梁不復强，仅具酒相款。媪則醉飽，嘱女善侍夫子，勿念老身，迟日當來饭也，出門徑去。女亦晏然，不甚怀想，梁出資爲具衣飾，靡不華好。女國色天成，不假纖毫粉飾，淡妆浓抹，罔不相宜，真天人也。梁不破一文，蓦然得此，實梦想所不到。绸缪缱绻，異乎尋常。

  居無何，同學悉知，相傳以爲奇事。汪生往見劉生曰：『兄聞之乎？梁無告亦納姬矣！』劉笑曰：『汴城之大如海，豈乏見棄之女爲齊人之妾者？縱有一二分姿色，業操作其家者月余，朝粃糠，晚齑粥，不卜已是鹄面鸠形，見之必呕！』汪曰：『予意亦然，但曩昔曾受其辱，至今不甘。今日借辭往賀，薄而觀之，觌面揶揄，以杜其口，亦大快事。』劉笑诺。遂各具分金五星，标曰：『賀仪』，華服高車以往。梁聞報，笑謂女曰：『今此二人，或敢侮予。』爲述前事。女微笑曰：『郎無虑，任其所爲，儿當爲郎小祟之，以泄積忿。』梁嘱設馔。

  二生至，各叙契阔，并申賀意。梁硍谦不已。酒數巡，二生請見如夫人，梁辭以粗使小婢，不過用執庖厨，以分己力，何敢污貴客之目？二生固請，梁始诺而呼女，甫出户。二生即迷惑失志，嗒然若喪。女款步而前，敛衽而拜。二生不自覺其腰之折也。梁曰：『二公皆通家昆弟，無事回避，今降尊至此，當奉一觞。』女唯唯，捧爵以進。手指纖纖如削玉，二生颠倒，如提傀儡。梁大笑。盡醉而散。二生歸途相議，不信人間有此仙人，从此粉黛無颜色矣。焉得一親玉體，死亦無憾。劉忽曰：『是不难，豈不知梁無告以酒爲命者乎？後日是其初度，何难設一席，就其家爲壽，暗置烏头酒中，聽其鼾睡，彼時爲所欲爲，將奈我何？無告相狎有年，谅無他說。即使興讼，各拼數百金，何事不了！』汪大喜。

  至日，果担肴携酒而往，女謂梁曰：『今日二子，來意不善。郎但坐視，儿自有术播弄之。』梁固酒徒，見杯忘死，又素信女之慧黠，知無足虑。日未晡，瞢騰大醉，俨如僵尸，仰卧床上。二生乃阖扉秉烛迫女。女嫣然曰：『二君富貴而韶艾，心非木石，能不兩袒？第此非行乐地也，舍後有小楼，幽僻精洁，盍往彼一叙談乎？』二生聞之，喜跃欲狂，左右各一，掖之而往。繞出屋後，果有楼，且甚高耸。汪曰：『過汝家屢矣，那得有此？』女曰：『新建未匝月也。』接踵而登。楼分内外兩楹，外間三面有窗，可以眺遠，已预設一席，酒肴俱备，银烛双辉。劉拍女肩曰：『卿真可人也。』女但微笑不言。時際盛夏，二生解衣脱帽挂柱上，然後縱飲。女忽曰：『几忘之，儿有些少下酒物，会須取來佐酒。』乃入内間，久之不出。劉起觇之，汪亦踵入。往來搜索，毫無踪迹。汪至衴子前，聞衴内簌簌作聲，迫視之，見女仓皇起伏。汪驚喜曰：『何事匿此？』急挨身入衴女夺門而走，汪追之下楼。女匿身花下，汪直前拥抱，女極力抵拒，汪持之愈堅，方抢攘間，忽數人击柝而至，聞有人聲，并力擒捉，批颊骂賊。汪釋女，分辩曰：『我秀才也，奈何以賊見目，且肆挞辱？』眾就月光审視，亦驚曰：『确是汪三爷，何爲在此？祈恕罪！』汪不能答。眾視地上人，則劉公子也。群扶起，謝孟浪之罪。盖逻卒夜巡，誤以爲賊耳。二生夙以豪富知名，故汴人强半識之。劉让汪曰：『兄酒狂太盛，窘我出何心？』汪此時方知是劉，不胜駭愕。逻卒曰：『夜深矣，不便歸府，請留二人相伴，坐以待旦，可乎？』二生許之。坐稍定，彼此相看，止各着一汗衫，殊不雅觀。因思衣服尚在楼柱，浼二卒代索之。卒曰：『此處荒僻，何得有楼？』二生四顧，并不見楼，惟斷垣内，大樹一株，高數十尺而已。愈駭，怀惑不釋。問卒：『梁相公宅在何處？』卒曰：『素不相識其人，焉知其家？且此爲孫布政家废园，人迹罕到。雖有人家，亦甚隔絕寥落，只火药局相近耳。抑素不聞乎？孫家园，狐鬼繁。則人家誰有肯近此。』二生大驚，不敢少動。俄而向曙，斜月在西。忽見地上樹影中，一块獨浓，因風摇摆，不似粗枝密叶，亦不似栖鸟鹊巢，莫测何物。仰視樹上，隱隱似人，咸驚異，起身奔走，同止一矢地外，遠望相猜，終不可决。天大明，其人附枝不動，眾洊集审谛之，非人也，正二生之衣帽，悬挂其上。始各大笑。一人緣而取之，俾二生認着，遂各散歸。一時傳說，以爲口實。二生不甘其侮，以梁生假幻术戲人，乃纠集惡仆，重至其家，欲大興問罪之舉。比至，則門庭俱寂，空無一人，已不知逋逃何處矣。

  數年後，同學友有公車入都者，于磁州道上遇梁生，輕裘肥馬，侍从甚都。相見各述契阔，邀还其家，由僻徑行約數里，于小山下密林中，入一巨宅，富貴如神仙。友問：『兄何時发迹至此？』梁笑曰：『兄當日附和汪、劉，以貧友爲談柄。今視梁某，仍是希謝面孔否？』友大惭。翌日登堂拜嫂，誠不世姝也。友退謂梁曰：『嫂夫人，果何妙术，能惡剧之。』梁曰：『士無行，不當如是耶？』居三日，乃促装辭行。梁以百金爲赠，并送之以詩，中有『阿紫相依千載期』之句，始知梁爲狐婿矣。他日歸告汪、劉，復生欣慕，于是脂車秣馬，强其友同往迹之。至則青山如故，绿水依然，而第宅與人，化爲烏有。相與惆怅而返。

  茂先曰：此狐大爲貧友見侮于富豪者吐氣。

  蘭巖曰：人貴存本來面目耳，豈獨巾帼然哉！

某耯

  某倅之任羊城，路出廣州，遇風，暮泊道士洑之僻港焉。苦舟中欣播，登岸閑步。時際三秋，黄花引眸，不覺行遠。過一林，于數矢外，見燈光荧荧。即之，則茅屋數椽，繞之笆篱，篱内有老樹一株，下有六人，席地飲，見客驚起，逊坐，意殊款洽。倅固好此杯中物者，就座不辭。座中有一老翁，一少年而廣颡。又有三女子，一衣藕色，一衣绿，一衣浅紅，年皆及笄。又一書生，年可五十余，甚娴雅。雲是土著主人也。問客何來，倅以之官告，并述邦族，咸致敬曰：『貴人也，小酌殊亵。』倅曰：『萍踪乍合，實关夙分。王前于士不以爲降，况区区一倅哉！翌日，亦當奉屈舟中，草酌表意耳。』書生曰：『誠如所教，諸君勿爲形迹拘矣。諸君事，非貴人不足與謀也。』眾初有惨色，既聞是言，莫不色喜，乃相與欢飲。倅亦各詢里居姓氏。書生代白，謂老人余姓，少年骆姓，三女方姓，爲堂姊妹，皆廣州人，自身姓庄，爲庠生。『倅各以谀詞酬之。縱飲之顷，老翁忽愀然曰：『老朽幼在學堂時，最喜讀《瘗旅文》，人皆以所好不祥。今孤行數千里外，漂泊無依，彼吏目尚有一子一仆相追随，较老朽真天渊矣！』少年及三女子聞之，皆唏嘘流涕。書生抛一觥，曰：『佳客在前，不理觞政。但呴呴呕呕，徒亂人意，獨不虑寡佳客欢耶？况已言事有可謀，何復作楚囚對泣！』五人頗愧赧，唯唯受罚。三女子次第奉倅酒，請歌以侑之。倅將避席，書生捺之坐，且曰：『伊行悉出至誠，貴人奈何辜负？』倅不得已，爲之引滿，書生鼓掌當拍，少年嘬口作箫笛聲，清越逼肖。紅衣女再咳而歌曰：『夜深枫露凉，蟋蟀吟秋草。空江孤月明，魂迷故园道。』音輕锐凄恻，聽者莫不酸鼻。書生颦蹙曰：『一人向隅，滿座不乐；况滿座向隅，將何以愉快一人耶？幸玉姑莫更发此聲，致主客索寞！』少年曰：『玉姑愁绪纷如，那復有欢聲向客？余不揣爲代之。』乃飞一觞，歌以送之曰：『滚滚江上濤，溶溶沙際月。渺渺雁驚秋，迢迢乡梦絕。』其聲烈烈如枭鳴。一座都笑。倅獨赏其音節。

  老翁曰：『無以嬉戲，转妨正事。适庄先生言，唯貴人可以了大家事，何隱忍不急商榷？』書生笑曰：『終是老人，雖日暮窮途，猶刻刻不忘切己事。然誠爲要务，請爲貴人陳述。敢冀鼎力，以副奢望，莫推诿乎否？』倅已半酣，攘臂曰：『人固有具熱肠侠骨如某者乎？天涯邂逅，良朋盍簪，氣味已投，金蘭分定。又何事嗫嚅其辭，令人郁闷耶？』眾聞之皆喜，即席展拜。書生再拜曰：『一言慨诺，眾所心感。眾所求事，此際未可盡言，貴人且志之，請于明日，循江岸向西，行里余，有老人矮而髯，操渔舟爲業者，就而告以今日之事，并吾等情狀，則彼自有說，必能使貴人豁然不疑也。』倅曰：『谨奉教。』于是四座欢甚，無復愁苦故態。

  已而斗移漏转，約略四更，老翁曰：『貴人去舟已遠，纪纲復不來接引，應下榻此間矣。』少年曰：『此自無庸議，但庄先生所居不廣，大家留此，未免抵颈交趾，非所以待貴人。吾二人且去休。玉姑姊妹，不妨留此，侍貴人枕席，预報撫存之德。』三女聞之，垂首赧然。倅辭謝曰：『某雖失學，嘗聞三女爲粲。粲，美物也，而何德之堪之！』老翁曰：『不然，貴人熱肠，爲天人所钦瞩，何言不德？彼玉姑姊妹，雖雲賤品，豈無环草私愿，聊酹涓埃于一夕乎？矫情震物，貴人曷取焉？』倅陽爲拗阻，而陰實愉悦，乃以目視書生。書生曰：『未知雅抱何如耳。』倅曰：『某生平未嘗拂人之情，粲不我棄，反敢棄粲乎？』眾皆怂恿之。書生獨正色曰：『玉姑姊妹，猥以沦落，孱困至極。得貴人发恻隱心，调饥甫慰，雖欲不聽眾人之所迫，及貴人之所爲，不特不能，且亦不敢，正以蛹之以茧自縛，無力解脱，缄口制心，詎無隱憾。所赖仁人君子，奋拯溺扶危之志，遏偎紅倚翠之心，是所望也。苟聞孟浪之談，輒行苟且之事，背明德而逞私欲，是以義始而以利終也，豈鲰生翹首跂足之所望于貴人者哉？理痼于中，言激于外。幸宥其冒昧，取共憨愚。』倅惭汗無地，下席揖謝曰：『余翁所言，誠惛耄之亂命；骆君之意，尤蘖之狂情。小子素愚，能不爲其簧鼓！得先生诃而止之，不致禽處。古人所以尚诤友也。敢不拜药石之赐！』書生答拜而赞美之，曰：『貴人見善即迁，聞過輒改，多福未可量也！余、骆二君，歸心太挚，遂行不恕。聞貴人悔過，亦當改之。』二人跼蹐不安，顿首引咎。三女子欣然色喜，再三叩謝，相繼辭去。書生导倅入室，室甚卑隘，萧然环堵，惟正中設一竹榻，壁挂一篝燈，余無所有。書生安置已，反曳双扉，郑重而去，倅亦就枕。

  既覺，則獨卧一古冢旁古樹之下。但見紫英黄萼，秋草縱横。重露砭肌，江天向曉，不胜眙愕。亟起着衣，僮仆已踪迹而至，悉哆口坌息，繞倅大哗曰：『何苦露宿于此！仆輩奔走一夜，到處覓尋，几曾停履！』倅曰：『唉！即予亦豈得已而不已哉！事極尴尬，正須與汝輩证明。』乃率眾循江西行，約里許，果見一矮老人白发繞颊如毡，方解缆于芦汀，势將他徙。倅呼而止之，密告所遇，老人瞠目良久，始惙然曰：『君洵从庄秀才墓道中來矣。行年七十，不謂今日乃見異事。』倅問：『庄秀才何如人也？』老人歎曰：『此亦奇緣，非偶然也，可不明告乎？』因道：『此間道士洑之下流分港也。向西北茂林中，依山結庐以居者，有庄叟焉，年望七旬。予爲比邻，交谊最深。叟木讷無他长，惟事念佛。其子爲秀才，五十而死，死且二載矣。适聞君所飲宿處，即其殡宫也。秀才生時，質直好義，每值風雨大作，必親至江干以拯溺爲务。廿余年來，不下數百人。即有死者，亦必敛以棺衾，付其同行者載之去。唯有一老翁、一少年并三女子，名姓里居，俱無可考，故致今猶厝秀才墓侧，自客歲秋間，叟每嘱予，命留心于廣南仕宦者。今据君夜來所遇，皆雲家廣州，且正符五人形狀，又有姓可访，意叟必有所見聞矣。君如有意，何不同往一叩庄叟乎？』倅曰：『能爲导否？』曰：『義在所在，豈有让君獨劳？』乃舍棹扶浆，蹒跚导倅以行。

  去門尚遠，已見叟策黎杖，捻念珠，立樹下持經咒矣。相見各有所述，叟乃歎曰：『老夫一心净土，無暇旁求。不意畴昔梦見亡儿，謂所厝五棺，二男三女，皆珠江人也。苟有仕宦其地者，携回葬之。雖無親故，亦正首丘，不强于念佛萬聲耶？』老夫志之，二年于兹矣。昨宵復見梦云：『今日心愿可了。故立俟于此。詎意若是之驗，雖以托老友，而老友能盡心力，又强似我念佛功德矣！尊官誠能爲是義舉，不妨火化之，携骼南行，但摒挡一月俸錢，買半亩地，葬之，亦仁人之事也，不又强似老友之盡心力乎？』倅感其言，亟往取五棺，聚薪化之，分贮罐中，載之以去。

  閑齋曰：若庄秀才，可謂锐于行仁者矣。生時未了事，死必了之。若倅者，可謂勇于行義者矣。不能利而行，必勉强而行之。然非庄不能成倅之義，亦非倅不能成庄之仁。兹二人者，所謂相需濟美者也，而庄尚矣。至于庄叟之好善，渔叟之酬知，士夫所未逮者，彼則行所無事焉。豈唯齿之當尊，亦且德之宜表。世儒眼大如豆，又烏知村翁野老，固多不失其赤子之心也，可不勉哉！

  蘭巖曰：庄生生前好義，拯敛多人，死後復能规友以義，嘱父留心于無主之魂，致能各歸乡土，誠義人義舉也！五十而亡，終于諸生，天何報施之薄哉！

倩霞

  汀镇右营游击李錦，爲予言：耿精忠封闽時，骄奢淫佚。有林青者，年二十，爲耿府护衛。獨承眷爱，不啻子侄，以故得出入藩邸不禁，雖耿之爱妃宠妾，皆得見之。合府呼爲小林。

  值七夕，耿與諸妃夜宴，見林侍侧，戲問曰：『汝娶室乎？』對曰：『尚未。』耿笑曰：『吾貴爲藩王，日與諸姬極床第之乐，視双星之一年一会，代爲寡欢。今汝少年稚齿，正當行乐及時，乃游泳似鳏，其何能耐？吾侍女如雲，容汝自择一人，以爲佳偶。』林跪曰：『承恩命，但得倩霞爲妻，平生愿足矣。』耿笑顧諸姬曰：『誰謂小蛮子选色不精哉！倩霞方龆龀，即从吾于沈陽，學作内家妆。迄今又十年，年十九矣。吾非不欲納之，特以吾子欲之故也。今吾子殁矣，諸子過稚，吾又將老，誠不可老夫女妻，蹈枯肠之咎。若以歸此子，洵屬佳偶。雖然，談何易也！吾思得一法，翌日當令窺窗自选，視其福厚薄耳。』遂盡欢而罷。

  次日，耿命以紅錦爲步幛，长數尋，周布于廣厅，每相去尺余，穿一穴如碗大。共选艳女三十人，各出一掌于穴外，而全身悉隱幛中。使内监导林入，嘱曰：『此三十人中，有倩霞在，汝自識之，择定即書名于其裳，吾將親驗焉。』林受命，往復审視，莫不纖纖如玉，實难分辨。方踟蹰間，猛忆倩霞左手無名指有爪长二寸許，盍執以爲证？于是还閱至十六掌，果符所見，亟取笔書名，回白于耿。耿驗之，果倩霞也。愕然曰：『豈有是哉！』呼倩霞出其手，反復視之，見指爪，乃大笑曰：『弊窦在此矣！汝姑退，明日更有良法，必使盡善無弊而後可。』林怏怏而出。歸寓祷諸大士。是夜梦一女奴，持白绢一片，赠林，上有花纹，作川字形，林拜受而寤。不解何意，辗转不能復寐，披衣待曉。

  晨起，方盥漱，即有傳王命召林者。急衣冠趨府，耿已坐齋中。谕曰：『步幛復設，汝可復去接天婚矣。』一监导而入。及厅内，錦帐布置如故，但每一穴出一白足。林駭然欲避，监挽之曰：『王以手有弊，故示以脚耳。依舊五指一掌，特無二寸爪甲。汝其細認之。』林不得已，乃依次閱視，但見 踦春妍，趾拇玉润者，不一而足。卒見一足，洁白細腻，異于他足，且隱隱有川字纹在趾間，宛然梦中所見于缯上者。恍然悟，即書名焉。白耿驗之，倩霞也。大驚歎曰：『天緣也。』遂以倩霞妻之，更赐千金爲妆奁之費。

  林青得倩霞，出于意表。深感耿恩德，欲图厚報，每形諸颜色，徵諸话言。倩霞說之曰：『王之有恩于君，固矣。然王之行事，類此者甚多，未可謂以國士遇君也。且君以弱冠补黑衣，一年之間，得至护衛。誠以王爲冰山之靠也。而王淫虐已極，及身必致奇祸。皮之不存，毛將安附？不如去此他适，庶几爲全身遠害之道。』林曰：『一官萦绊，去將安之？』倩霞曰：『君意未决耳，意果决，莫虑無栖止處。儿有姨在京师，盍往投之？』林亦知耿將爲逆，無计遐舉，聞倩霞言殊喜，急打叠細软，市兩骏馬，與霞乘夜北遁。依托姨家，入籍宛平，出資販茶，遂爲富室。

  霞固开元人。耿爲總兵時，嘗统兵過宁遠，路見霞牧豕于田畔，一老嫗坐户下缉苎麻。霞時才九歲，雖亂头粗服，脂粉不施，而眉目如画。耿問老嫗，雲是孫女。耿出白金十兩欲取之，嫗不从。耿大怒，掠之以歸。及长，修短得衷，纖秾合度，玉肌花貌，艳麗殊常。耿屢欲納之，而袁姬不容，故迟至十九，忽歸林。倩霞在耿府十年，府中事無巨細，悉能言之。其姨及諸女眷，逐日于繡窗茶榻間聽其追术，以廣新聞。略记數則，比諸媚豬艾豭之条，爲逆藩秽史。

  倩霞言：耿内宠甚多，自妻以下，曳罗绮如夫人者二十余人。唯袁姬齿稚色妖，宠冠諸妾，而淫妒性成，耿爱而惮之。袁冶容诲淫，闽中夏熱，袁晚浴後，着蝉纱霧毂，肌體隱約可見。耿少子，别姬所出，最佻達，爲見惯之司空，遂蒸焉。每交接，不避婢媵，丑聲外揚，不知者，惟耿與其妻耳。

  藩下有卢大眼者，質直而能事，耿倚之爲左右手。一日，侍耿閑话，适少子趨過于前，衣服華異，腰間杂佩甚多。耿顧而乐之，謂卢曰：『誠翩翩一美少年也！使宰河陽，當爲萬花主人。此間風俗不美，當防閑其出，勿近娈童。』卢曰：『佩玉蕊兮，王無所系之。』耿曰：『何謂也？』卢對曰：『昔日臣猎于野，鞲鹰嗾犬，不遺狡兔，而一矢外地，有介鹿而不之顧也，豈臣見其小而不見其大哉？亦以神之有注有不注耳。王見世子不服飾，而不歎其妖，是猶臣之見兔而不見鹿也，所失不亦多乎？夫冠者所以壮其首，服者所以章其身。故冠以触邪也，冠蝉以洁操也；衣豹示服猛也，袭貂昭美德也；志道則佩环也，修德則佩琨也；玦以决疑，以解纷也。所以見其佩而知其能也。今世子衣服炫異，是謂不衷；修飾容仪，是謂阶厉。臣恐秽德之彰，在萧墙之内，不在寝門之外也。』耿大怒，选事杖殺之。

  藩府多梨园子弟，皆極一時之选。有贴旦名珍儿者，尤姣媚。耿少子與結斷袖之契。耿入觐，輒出宿其家。袁姬廉知其事，大恨曰：『儇薄子！敢如此妄作耶！』亟率侍女十數人，联燈列炬，潜出府後門，掩其不备。王子大驚，肘行以逆之，叩头求免，珍儿伏地战栗，不敢仰視。袁叱令舉首，烛之美甚，遽慰之曰：『汝無恐，吾非噬人者。』竟與偕歸，亦留其亂。是夜袁即脱陰而死。死後府中有鬼怪爲厉，往往形現，俨然一白猴。耿聞之，泣曰：『吾固知其爲巴山老猿所化也。』以珍儿殉之，怪乃絕。

  又耿每盛怒時，往往剥人皮，歲以十數。侍女玉笙者誤碎玉斝，耿怒，命剥其皮。甫縛之，已驚仆而死。舁出，將瘗郊外，中路復蘇。舁者匿爲義女，嫁于庠生李某。李及第，授山東一縣令，玉笙今爲孺人矣。

  又，王子喜爲夜游。時有劉参將者，新任城守营，立法严肃。代鼛击柝，終宵戒严。适夜巡，王子微服過所欢，爲劉所執，問何事夜行，叱令通名。王子不以實告，劉怒，即街头褫衣笞二十，血肉狼藉，卧月余始瘥。此事無知者，惟我等侍婢知之最审耳。

  耿平居喜食雞翠，每下箸，非數百不餍。袁姬猶嗜榛栗及熊白，耿爲百方致之。庖人胹之失饪，往往获死。侍女灵芝，忽被狐祟，喜近男子。耿怒，亟选藩下少年二十人，命次第裸呈以淫之。閱人已遍，而灵芝不惫。耿笑曰：『丘壑可盈，是不可厭也。』旋釋之。

  又自言在府時，獨耿妻钟爱至，共寝床。耿妻好佛，罕與耿相見，故得始終自保，不然，亦难免于服役諸婢，同罹祸患污辱矣。第于眾目之前，白足聽选，終覺抱惭于一生耳。女伴聞之，遂相傳說。耿死，林携倩霞仍歸福清，子孫繁盛，至今不絕。

  蘭巖曰：熱聞场中，抽身遠避，士君子之所难也。倩霞以一女，見逆藩凶暴，遂知祸不旋踵，劝林勇退，何其識之精，行之决哉！吁！巾帼也，胜大丈夫矣！

落漈

  海水至彭湖，势漸低，近琉球，則謂之落漈落漈者，水趨下而不回也。洋船至澎湖以下，遇飓風作，漂流漈中，回者百一。盖海水之中，又有急流以海水爲崖岸焉，斯亦奇矣。予在鄞江時，聞闽人過台船，漂入落漈者，其迅如飞，瞬息不知行几千里，舟中數十人，咸以爲斷無生理，但相顧傍徨，任其漂泊颠沛。久之，忽聞大震一聲，人人颠倒，船遂不動，眾莫测其故，徐出視之，方知抵一荒一岛。船爲漈水所推，直上沙岸，故搁不行。眾告語欢呼。

  岸上砂石悉赤金，怪鸟頗伙，不一其形，見人亦不驚飞。饥則捕食之，有如鹅者，味獨美。夜間繞船盡鬼，啾啾不絕，至曉乃殁。夜則復然。居半年，漸與鬼习，可通言語，鬼因言：『此間去中國數千里，往日陷于落漈，流尸至此，去家窎遠，通梦無由。然久栖于此，頗谙海洋潮汐之理，大概閱三十年，落漈一年，今屈指计之，一兩月後當平滿矣。君等亟修补船只，可望生还也。』眾感謝，或問：『所食似鹅之鸟，何鸟耶？』鬼曰：『此非鸟，亦鬼也，历年既久，精氣耗散，故幻此形耳。』眾爲歎息，因各运斤操斧，連夜修葺废舟，工甫竣，落漈早平滿，與海水無所分别。眾欢聲雷動，推船下水，治帆將发。鬼群哭而送之，竞取岸上金沙相赠，且嘱曰：『歸去勿相忘！幸致聲乡里，好作佛事，爲我等荐拔。』眾争許之。揚帆破浪，行一日夜，達闽之重門。眾感鬼之情，傷其堕落，共出資建水陆，并访其家，赈恤之，分其所赠余金。諸客拥巨萬，多爲富商。

  蘭巖曰：赤金人所争爱，至戚良朋，爲此結怨构讼者多矣。乃有地焉，金杂砂砾，在在所取，斯誠乐國，未有肯舍而之他者。乃群鬼痛哭求拔，直有不可一朝居之势。鬼何不恋此多金哉？亦以死可悲耳。世之拥多金而心死者，恬不爲怪，然亦無甚趣味矣。不思避而恋之，佛氏有灵，恐不能爲此種人荐拔也。

伊五

  兵丁伊五，身而貌么襏，貧不能自活。獨走出城，將自缢林中，爲一老人所見，問爲何所苦，而輕生若此，伊以情告，老人嗤曰：『葛藟猶能庇其本根，况人耶？觀子神氣完兄，城府不密，載道之器也。予有書一册，授子习而精之，足够一生吃着。』言次出諸袖中，盡符录耳。抄写亦甚潦草，伊展閱，即反之曰：『此猶石田，無所用之。』老人曰：『何也？』伊曰：『予僦屋以居，卑庳近市，此符縱驗，亦何从而习之乎？』老人曰：『此亦當虑，但子能从我，則無患矣。』伊曰：『求死之人，何所不可。』乃偕循一僻徑，迤左行，有止水一湫，蒹葭聚翠，廣袤數里，深邃處得一矮屋，雖茅茨不剪，頗虚敞精洁，遂止宿其中，从老人受學。一日兩餐，必餍酒肉，七日而术成。老人與屋皆不見。伊知遇異人，欣然而返。

  平日面朋酒友，怪其小康，群思咀嚼之，往往讽以谀辭。伊慨然敬诺，乃相與赴富春楼。同七八人，恣情飲啖，计所費八千四百文。眾坐視其何以偿，蓦一黑面漢至席前，拱立曰：『主人知伊五爷在此款客，敬奉酒資，祈檢致。』随解腰缠，置几上而去。數之，适八千四百文。眾大駭，伊獨不之怪，已而各醉飽，同步市中。見一人乘大白馬，急馳而過。伊縱步追及之，捉衔大叱曰：『可即與我！』其人下馬求免，形色仓皇。伊怒曰：『不與我，我即用武矣！』其人不得已，探怀出一物奉伊，伊受而釋之，其人怏怏仍馳去。眾环問其故，并索觀所得物，伊出示，但一小皮囊，淡藕色，形如半胀豬腹，不测何物。伊曰：『所謂储氣囊，其中所贮，小鬼魂魄也。彼馳馬者，系過往游神，往往偷攫人家小儿，倘不遇我，又死一小儿矣！会須與諸君往活之。』眾固未信，莫不翕然从行。俄入一僻巷，向西一人家，寂阒闭門，中有哭者。伊取小囊，就門隙張之，出浓烟一缕，蛇游而入，随聞其家有人曰：『孩子蘇矣！』旋止哭，欢聲彻户外。伊急揮眾而返。人由是神之。

  南城某貴公，有女爲邪物所凭，聞伊有神术，厚禮招致。女在室，已知伊來，形色惨沮，望流而仿佯。伊入室，女屏息屋隅，提熨斗自衛。伊周視動止，出謂貴公曰：『小姐之病，器物之妖也，今夕當爲公诛锄之。』貴公喜，凡有所需，莫不如命。夜漏下，伊启囊取一小铜劍，其锋畟畟，吐光如彗，仗之入室，貴公率家人院外伺之。尋聞室中叱咤扑击之聲，與物之騰掷聲，女之诟詈聲，喧哗庞杂。良久寂然。但聞女叩头有聲，切切哀恳，語悲苦哽咽，不甚了了。尋聞伊呼烛甚急，婢嫗争相執炬，一涌而入。伊已收劍入囊，女伏床下不動。伊指地一物示貴公曰：『此即爲祟者，今見擒矣。』視之，則一藤夾脉也，聚薪焚之，精血流溢，氣味如烧肉，逾時始盡。伊復書符，令女吞之，病遂若失。貴公甚德伊，赠赉極厚，伊以其資购室娶婦，俨然素封矣。

  蘭巖曰：求死幸免，反得異术，伊誠有夙契耳。不然，彼老人日游天壤，一遇困窮，輒爲援引，吾恐老人不能周遍也。

段公子

  平陽，陶唐氏之故都也。其俗勤俭，多窑居，富室尤盛。新安趙給諫吉士《竹枝詞》云：『三月山田长麦苗，村庄生计日萧条。羡他豪富城中客，住得砖窑胜土窑。』盖纪實也。

  镇署三堂後，有窑五圈，窑上覆楼五楹，繞以女墙，舊爲狐所凭据。乾隆初，總戎段公出巡所汛未歸。公子方弱冠，夏月偕一童，宿花厅之西轩。二更後，月明如昼，砌虫唧唧，夜氣清凉。聞院内履聲藉藉，公子白身起，穴窗外窺。隱隱見一少男一幼女，對坐花台畔，丰姿都美，同看明月。少間，女子曰：『詎意今宵，月色清皎乃尔。三哥尚忆去歲中元，在姑射山石室中，與無一师，飲般若汤，食穿篱菜，唱和《柳梢青》，言笑晏晏時乎？』男子曰：『瞬息事，那得更忘！第彼時，我甚不欢畅，頗厭髡奴醉後，斥笑鹏，而妹亦飲酒過多，可南可北，我在旁大有爲妹悲歧路之意。昨過李氏新阡，墓已宿草，我尚涕泗，而妹竟處之淡漠然焉。今夕又將别有所图，是歧路之中，又有歧焉。究不足爲宗族效法。』女曰：『少年不努力，老大徒傷悲。人生世間，如輕尘栖草耳。妹雖形秽，宁不自爱？豈因李生之亡，遽甘心茕獨乎？且妹之所以報李生者，亦至矣。初至其家，家無儋石之储。釜無水，焉得生鱼？并無甑，何得生尘？李生方卧，牛衣中，呼癸呼庚，褴褛不让行乞，妹即爲新庐舍，給饔飧，制衣履，二年之内，百废俱興。人謂茑萝不能獨生，必托乔木。李則乔木而附茑萝矣。設當時妹即兩袒，亦何负于李生；况今冢骨已枯乎？再李生才如袜綫，百不逮人。面朋面友，萋菲時作。輕雞爱雉，每每唐突西施。始猶娟秀，半年後貌漸寝，將就木，面目愈支离。妹不自解，曩日何故煞有痴情。伊思啜鱼婢羹，猶汲汲爲之烹饪。三哥豈不知之？』男子曰：『我亦聊言之耳，烏能使妹必聽？但虑夙冤累積，获罪于天。城門失火，殃及池鱼也。兄妹肺腑，豈忍漠置，不一规诫乎？劝妹亟歸，勿復干犯惡客。縱使見爱，亦不足爲宗族光也。』女子不悦，曰：『見爱雖不足光五宗，見惡谅不致夷三族。三哥幸勿预妹事，即有祸，必不相嫁也！』男亦艴然拂袖而起，行至院門，復回首向女曰：『望尊重，颠踬勿悔！』女他顧不答。男子去。女自哂还自诵曰：『何時作如許態！豈遺却兔园册子耶？自且有欲炙之色，乃欲人見熊蹯而勿。然則前日鹿腊，何伏案自决，不以一胾让人耶？』尋亦不復言，缓缓入花荫，繞過亭後，寂不復見。

  公子心知爲狐，而心艳其美，又怜其慧黠，就枕不能成寐。良久，忽聞叩户聲，詰之，曰：『开門自分曉，底用多問。』音呖呖如莺簧，知爲女至，大喜，即启户納之。異香滿室。谛視之，美麗絕倫，真天人也。相與把握甚昵。公子虑僮覺寤，女至榻前，以袖拂僮面者三，却回曰：『無妨矣。』公子叩其所自來，女自言萧姓，與公子夙有緣，故來相就。公子神已迷，意已夺，不暇致详，遂與绸缪，相得無間。黎明始去。自此無夕不至。女好飲善談，称神語怪，言多不經。而枕席之間，狂蕩無節。半月後，公子精神恍惚，食减骨柴。夫人頗怪之，而密詢，不得其實。严究書僮，僮曰：『未見他異，惟半月前，睡即梦魔，手足盡痿，不能转侧。至今無夜不然，雞鳴方醒。』夫人大疑，不復使公子宿轩中，命从己宿。是夜三更，夫人與諸婢，亦皆梦魇，大惧，而無如之何，惟與諸婢媪轮环斗叶子，坐守達旦。

  無何段公歸，夫人告之以故。公曰：『無哗，今夜令儿从我宿。』因與宿齋中。公劳顿，着枕輒酣寝。公子對榻卧，瞬息萬虑不安，俄聞院中人語，曰：『妹莫孟浪，今夕斷不可往。』又聞女應曰：『前已有言，勿復尔尔！』公子辩其爲女子聲音，急起拥衾坐。女弹指窗棂曰：『何不开門？』公子潜伏窗下，低嘱曰：『今夜家大人宿此，且迴避，他日再謀会。』女笑曰：『今夜携得妙药來，何反自参商？且尊大人焉得预儿媳事？』公子嬖惑已久，無復踟蹰，亟启扉。段公已寤，隔帷視之，知爲狐媚，乃伪寐以俟。随聞女子曰：『大人果在此宿乎？』公子令噤聲，女子嗤嗤笑，徐至榻前，徐搴帷向公，將以袖拂公面，公骤起捉之。女大驚，摆扑欲遁。公于枕畔抽劍，急刺之，迎刃而解，化一黑狐，死床下。衣在公手如蜕。然移烛看劍，血不濡缕，誠寶劍也。

  公子啜泣跪床下，請其尸瘗之。公笑曰：『痴孩儿！見其異物猶恋恋耶？』怜其情切，即以尸與之，公子爲其具棺衾，葬于後圃。次夜，聞园中哭者甚眾，移時始寂，旋失尸之所在。署中狐祟遂絕。公子後出仕爲司馬，爲他事正法，段公亦恚忿而死，人多以爲殺狐之報雲。

  蘭巖曰：諫而不聽，致罹敗亡，狐亦愚矣。情之所钟，死不足惜，狐又足嘉矣。然觀其于李氏子，淡焉漠焉，則狐非情種，直淫物也，死不足惜矣。

戆子

  謝梅庄濟世在翰林時，佣三仆，一黠，一朴，一戆。会同馆諸公，就謝爲茱萸会，把菊持螯，主宾盡乐，酒酣，一客曰：『吾輩興阑矣，安得歌者侑一觞乎？』黠者應聲曰：『有。』既又虑戆者作梗，乃白主人有他事，遣之以出，令朴者司阍，而自往召之。未至，戆者已歸，見二人抱琵琶，率四五姣童在門。诧曰：『胡爲乎來？』黠者曰：『奉主命。』戆者瞋目厉聲曰：『自我門下十余年，未嘗見此輩出入，必醉命也！』揮拳逐去。客哄然散，謝深衔之。一夕，燃烛酌酒校書，天寒，瓶已罄，颜未酡，黠者 朴者再沽，遭戆者于道，夺瓶还。諫曰：『今日二瓶，明日三瓶，有益無損也。多沽傷費，多飲傷身，有損無益也。』謝强颔之。

  既而改御史，早朝，書童掌燈，傾油污朝衣。黠者顿足曰：『不吉。』謝因而怒，命朴者行杖。戆者止之，復諫曰：『仆嘗聞主言，古人有羹污衣，烛燃須，而不動聲色者，主第能言而不能行乎？』謝迁怒曰：『尔欲沽直耶？市恩耶？』曰：『皆非敢然也。恩出自主，仆何有焉？仆效愚忠，而主曰沽直。主今居言路，異日跪御榻與天子争是非，坐朝班與大臣争献替，棄印绶其若屣，甘迁谪以如歸，主亦沽直而爲之乎？人亦謂主沽直而爲之乎？』謝語塞，謝之，而陰愈衔之。由是黠者乘隙，日夜伺其短，谤之。朴者共媒蘖，劝主人逐之。会謝有罪下狱，不果。

  未几，奉命戍邊。出狱治装，黠者逋矣。朴者亦力求他去。戆者攘臂而前曰：『此吾主報國之時，即吾侪報主之時也。仆愿往。』市馬造車，制穹庐，备粮糗以从。謝乃喟然歎曰：『吾向以爲黠者有用，朴者可用也。今而知黠者有用而不可用，而戆者可用也；朴者可用而實無用，而戆者有用也。』遂养以爲子，名戆子焉。

  至军营，居未久，而資斧告匮，鬻及裘、馬。久之，漸不可支。戆子日荷火枪，出十余里外，猎取麋鹿獾兔，以謝謀餐。一日，逐一鹿于亂草中，蹶而仆，足陷入地中尺余，出足視，沙中白金灿然，數之，得二十巨铤，适千金。取之以歸，謝以咨白將军。將军聞而異之，詢其故，得知戆子所爲，拊髀曰：『沙漠烏得有藏金，盖天所以旌義仆也！』仍以金歸謝，召戆子，奖以衣、裘、羊、馬、金十兩。自是塞外王侯，皆加殊禮。及赦歸，謝官湖湘。戆子劝其勇退，謝致仕颐养林泉。戆子壽至九十，無疾而終，感以爲忠義之報雲。

  蘭巖曰：直言不避，始終如一，此其所以卒享壽考也。彼奔走逢迎，不顧名義，一旦失势，即引避而唯恐祸及，誠小人作用耳。宁獨仆人也乎哉？李伯瑟曰：『古今來，此三種人盡之，却被一枝笔描写無遺，朴者猶可恕，黠者直可诛，而戆者不朽矣。某馬甲馬甲某乙，居安定門外营房中，貧甚，差役多誤。其佐领遣领催某甲往傳語：『亟出應役，不則必斥革矣。』甲素與乙相善，即往見之，入門，馬矢滿地，破壁通邻。屋三間，稭隔一間爲卧室，妻避其中。時際秋寒，乙着白布单衫，白足趿决踵鞋，甲一見，恻然曰：『弟一寒如此哉！』因致佐领語，且曰：『料弟貧苦，我歸見牛录章京（即佐领），當爲缓颊。但日雲暮矣，不克入城，舍此無信宿處。』解衣付之曰：『弟應久不舉火，詎可以口腹相累？此衣可質錢四五千，姑將去，市肉沽酒，來消此寒夜，余者留爲數日薪水費，幸勿外也！』乙赧然抱衣去。

  营房去市遠，曛暮未歸。甲獨坐炕头，寂無聊赖，檢得鼓詞一本，就燈下觀之。有顷，聞房中哀泣聲，知爲乙妻苦貧。窃爲感歎間，蓦見一屈背婦人，蹒跚入室，至佛案前，塞一物于香炉脚下，仍出户出，面目丑惡，酷類僵尸。甲覺其異，起視炉脚下，所塞物，則纸錢十余枚。深怪之，不禁毛戴，付諸丙丁。

  房中泣聲漸粗，倍覺惨切。潜于帘隙窺之，乙妻已作缳于梁間，將自缢。甲大驚，不復避嫌，急入救之，慰解再四。乙妻含悲致謝。出坐明間，如芒在背，前所見婦人又來，覓炉下纸錢不得，惶遽之狀可厭。甲叱之，驚走暗處，遂不復見。索之不得，駭問乙妻見否，乙妻曰：『彼靡夜不來，來則我輒心傷，不克自禁，转念不如一死爲快。初不識其爲何如人也。』甲颔之曰：『冥念致邪，苟能安命無他想，則此物奚其致哉！此後尚須慎之。』既而乙歸，甲备述其事，因劝曰：『時衰鬼弄人，此處不可復居。予城中有屋楼椽，携弟婦姑就居之，否則恐致殃也。』夫妻感其谊，乃移入城，後得無事。甲白諸官，聞而異之，因亦怜而宥之矣。

  蘭巖曰：貧苦致此，殊爲可怜，乃鬼復乘此而謀替代，宁冥冥中一任鬼魅作祟耶？救其死而居以安宅，所謂良朋者，甲豈少愧哉！

米芗老

  康熙間，總兵王辅臣叛亂，所過掳掠，得婦女，不問其年之老少、貌之妍丑，悉贮布囊中，四金一囊，聽人收買。三原民米芗老，年二十，未娶，獨以银五兩诣营，以一兩赂主者，冀获佳麗。主者导入营，令其自择。米逐囊揣摩，檢得腰細足纖者一囊，负之以行。至逆旅起視，則闯然一老嫗也，滿面瘢耆，年近七旬。米悔恨無及，默坐床上，面如死灰。無何，一斑白叟，控黑衛載一好女子來投宿，扶女下，系衛于槽，即米之西室委装焉。相與拱揖，各叩里居姓字。叟自述：『劉姓，蛤蟆洼人，年六十七，昨以银四兩，自营中買得一囊人，不意齿太稚，幸好颜色，歸而著以纸閣芦帘，亦足以娱老矣。』米聞之，心熱如火，惋惜良深。劉意得甚，拉米過市飲酒，米念借他人酒杯，浇自己块垒，计亦得，乃从之去。

  嫗俟其去遠，蹀躞至西舍，启帘入，女子方掩面泣，見嫗乃起裣衽，秋波凝泪，態如雨浸桃花。嫗詰其由，女曰：『奴平凉人，姓葛氏，年十七矣。父母兄弟，皆被賊殺，奴獨被掠，逼欲淫污，奴哭骂，群賊怒，故以奴鬻之老翁，細思不如死休，是以悲耳。』嫗歎曰：『是真造化小儿，颠倒眾生，不可思議矣。老身老而不死，遭此亂离，且無端窘一少年，心亦何忍。适見尔家老翁，龍钟之態，正與老身年相當。况老夫女妻，未必便利。彼二人一喜一闷，不醉無歸。我二人盍李代桃僵，易地而寝，待明日五更，尔與我家少年郎早起速行，拼我老骨头，與老翁同就于木，勿悲也。』女踟蹰不遽从，嫗正色曰：『此所謂交易而退，各得其所，一舉兩得之策也，可速去，迟則事谐矣！』解衣相易。女拜謝，嫗导入米房，以被覆之，嘱勿言，乃自歸西室，蒙首而卧。二更後，叟與米皆醉歸，奔走劳苦，亦各就枕。三更後，米梦中聞叩户聲，披衣起視，則老嫗也。米讶曰：『汝何往？』嫗止之，令禁聲，旋入室闭户，以情告之。米且驚且喜曰：『雖承周折，奈損人利己何？』嫗哂曰：『不聽老人言，則郎君棄掷一小娘，斷送一老翁矣，于人何益，于己得無損乎？』米首肯，嫗启衾促女起，嘱之再四。米與女泣拜，嫗止之，嘱：『早行！恐叟寤，老身从此别矣。』即出户去。米亟束装，女以青纱幛面，米扶之出店，店主人曰：『無乃太早发？』米漫應之曰：『早行避炎暑也。』遂遁去。翌日，叟見嫗大驚，詰知其故，怒極，揮以老拳，嫗亦老健，搒掠不少让。合店人环觀如堵。叟忿诉其冤，欲策蹇追之，聞者無不粲然。居停主人曰：『彼得少艾而遁，豈肯復遵大路以俟汝追耶？况四更已行，此時走數十里矣。人苦不自知耳，人苟自知而安分者，竟載此嫗以歸，老夫妻正好過日，勿生妄念也！』叟痴立移時，氣漸平，味主人言，大有理，遂載嫗去。迄今秦陇人皆能悉之。

  蘭巖曰：嫗爲米謀，亦雲忠矣。然亦天假之緣，故尔易易。世之極盡心力而卒不能有成者，豈少也哉？安得此嫗，遍天下而调停之？

韓生

  宜君諸生韓某，年二十，資質韶秀。讀書於玉皇廟之後閣，服役者，一小童而已。一日，童送食上閣，見生瞑目兀坐，寂然不動，以兩指夾書一頁，似欲翻閱者。亟喚不應，童心悸，呼道士入閣，視之，皮肉已寒，氣已絕矣。道士大駭，告其家。家惟孀母并一姊，聞之，驚惶失措，急至閣，撫尸大駭。鳴諸官，邑宰劉公（士夫）往相之，一無傷損，唯陰囊腫起如豬脬，陽具青黑，堅硬如鐵，自臍下中分一綫，直至肛門，紅似胭脂。老于仵作行者皆不能辨。訊道士及童，實不知情，大索閣上，亦無可迹，遂成疑案，事遂寝。後廉知生小有才，而渔色無厭，故有是報。

  蘭巖曰：渔色者，宜警是哉！