、巡按使
齊耀琳
聯合十九省軍民長官，電請廣西陸將軍，轉勸滇黔，並電滇黔兩省，勸其懸崖勒馬，如有困難，當代籌處置，惟三省均執定袁總統必須退位之說。四月二日，蔡鍔電覆黎、徐、段，略謂：「默察全國形勢，人民心理，尚不能爲項城諒。凜已往之玄黃乍變，慮日後之覆雨翻雲，若項城本悲天憫人之懷，潔身遠引，國人軫念前勞，當無涯量」云云。政府又因龍濟光與陸榮廷爲姻親，曾電令龍任調停，轉商滇、黔，息戰議和，陸初允暫停攻襲，代爲轉商，繼卽向龍謝絕，不久而廣東獨立。同時陳宧派員與蔡鍔接洽，要求先行停戰，經蔡允諾，陳卽電政府雙方停戰七日，嗣因談判未能就緒，乃續商延長一月。以何日起，初時不甚明暸，惟就五月六日期滿證之，則停戰期當以四月六日爲始。初停七日，後此延期，乃倂七日計算，合爲一月也。嗣以一月期滿，和議仍未解決，又續展一月。此兩月中，南北所傳消息，各有不同。南方所傳者，則謂非袁總統退位，無商量之餘地，間或發表條件，如召集國會、懲辦罪魁、恢復臨時約法等項，然皆附帶之性質，且間接而來，非南軍直接提出者。而北方所傳，則屢謂妥協調停，漸有希望，退位之說，南軍已不甚堅持，並謂蔡鍔已認袁留任總統，其提出之條件：（一）袁總統留任；（二）廢總統制，改組責任內閣；（三）獨立省文武各官，照未獨立前一體待遇，從前黨人，許其自由；（四）北方派出軍隊，悉行撤回。當時頗聳聽聞，後知蔡實無此電覆也。

政府旣以黎、徐、段名義，並由徐、段個人疊電南軍，除蔡鍔四月二日電覆外，餘均久不置答。至四月中旬，始由陸榮廷會同唐、蔡、劉及龍濟光、張鳴岐電覆黎、徐、段，謂：「項城違反約法，自召兵戎，若僅削除帝號，復稱總統，廉恥旣亡，威信全失，愈益國家之憂，莫慰中外之望，無術可以調停。請轉項城，速行宣告退位」云云。自停戰後，議和問題雖中央曾從各方面間接進行，然正式提議，則由陳宧向蔡鍔協商，旋得陳宧致黎、徐、段電，謂：「前委員赴永寧，與蔡鍔接洽，茲據報告，蔡鍔將所提條件轉告各獨立省後，滇黔兩省於承認袁總統一節，未能滿意，桂粵因電阻未覆，似此意見龐雜，和解無期，宧難獨膺艱鉅，惟有聯合寧、浙、贛、鄂、湘、魯各省，共同擔任，與滇黔協商善後，由中央指定地點，令各省派員赴議」等語，政府卽據以分電各省，其後馮國璋電致黎、徐、段、王（士珍），言已電四川，商論開議事宜，惟以政府來電，將陳宧原電所稱滇黔反對總統留任一節刪去，頗不滿意，謂：「中央不肯相見以誠，調人闇於內容，將從何處著手？」馮氏於政府未曾委令協商善後之先，旣於三月三十日聯合各省，電致滇黔，要求和平解決，四月十八日，又提出辦法八條，通電各省（詳後南京會議條下）。滇黔等省對此兩電均不贊同，仍堅持總統退位之主張，故馮氏雖奉命與各省約商，除電致川省外，別無何等之舉動，厥後乃組織南京會議，擬先聯合未獨立各省，結成團體，然後徐定方針，故停戰兩月，實未嘗正式和議。南方除主張總統退位外，別無意見宣布，因之政府所擬之條件，亦無從提出磋商。當日謠傳以某地爲議和地點、北京以某某爲代表、護國軍以某某爲代表，均非眞確之事實也。

（二）勸退與挽留

和議中最重要之事項，卽爲總統退位問題，然此固當局所不能承認者。當帝制取消時，政府已顧慮及此，曾擬向代行立法院提出辭職書，卽由該院挽留，以表示總統絕無戀位之心，且經此一度之挽留，則地位較爲鞏固，嗣以代行立法院自身已不爲人民所承認，此舉遂不果行。其後護國軍果以是爲先決之問題，而康有爲、張謇、湯化龍、伍廷芳、唐紹儀、
吳景濂
諸氏均先後致電勸退，外人如丁義華者，亦以此致勸。政界要人，初猶觀望，旋以議和，因此沮滯，國本將受動搖，乃亦相繼陳請。四月杪五月初，政府接到此項電文，日必數起，江蘇將軍馮國璋亦於四月中旬電請尊重名義，推讓治權，繼又電黎、徐、段、王，代勸敝蓗尊榮，以挽危局，當局均無明白之答覆。下旬，護國軍宣言：「如不退位，卽無議和之誠心，毋庸再展停戰期限。」一面通電中外，謂：「袁氏違背約法，僭竊帝位，已失其大總統之資格。現遵民國二年國會議決之大總統選舉法，公認黎副總統元洪爲大總統。」幷組織軍務院，於黎氏未能躬親職務時，代行處理國事之職權，而前被停止職務之兩院議員，亦先後會集上海，擬卽在上海召集國會。然北京方面所散布之消息，則言未獨立各省軍巡，多致電挽留，且軍界持之尤力，僉云總統一席非袁氏不能勝任，如果退位，將起巨大之變動，更有持法律之說者，謂：「袁氏於帝制本不承認，變更國體乃是人民公意，且未正式登極，是大總統之資格，固未嘗消失也。」而袁總統之表白，堅言絕無貪戀權位之心，惟以軍隊衆多，險象四伏，非妥籌善後，不易息肩，其最後之宣言則云：「當俟南京會議妥定辦法。」夫南軍旣聲言非退位，不能議和；袁氏則謂非南京會議有妥法，不能退位，故當日南京會議，其對全國大勢，實有絕大之關係也。

（三）南京會議

南京會議發起於江蘇將軍馮國璋，馮氏對於帝制，素不贊成，去春帝制說發生，馮氏入覲，袁總統曾向之表示不承認帝制之意見。其後籌安會發起，帝制成立，馮氏頗持靜默之態度，未嘗極意勸進，繼而滇黔反抗，馮氏爲軍界領袖，亦未嘗昌言征伐討。迨帝制取消，卽電致徐、段謂：「聞之欣悅，惟南軍領袖希望甚高，僅取消帝制，恐未足厭其望，應另求保障將來之充分方法，卽從根本上解決此問題。國璋對於君憲，始終反對，從前所以不切實反對者，乃恐於衆人咸信無事之際，獨持異議，致令人疑國璋，爲造成嫌疑也。」觀此則馮氏之意，固已主張退位，然馮氏仍一面聯合各省，致電滇黔，勸其罷兵。

四月中旬，接統率處電，以陳宧電稱和議，與蔡鍔斟商，取得同意，囑馮氏會同各省，與滇黔協商，遂卽擬定辦法八條：

（一）應遵照清室交付組織共和政府全權原旨，承認袁大總統仍居民國大總統地位

（二）愼選議員，重開國會

（三）懲辦奸人

（四）各省軍隊須以全國軍隊按次編號，併實行徵兵

（五）明定憲法，憲法未定以前，用元年約法

（六）民國四年冬之各省將軍、巡按使一律仍舊

（七）川湘前敵北軍一律撤囘

（八）大赦黨人

於四月十八日會同張勳、齊耀琳通電各省，徵求同意。嗣得陳宧電，謂滇黔對於袁總統留任一節，未能滿意，始知政府電稱蔡鍔同意云云，絕非事實，乃於二十五日通電各省，謂：「滇黔四省意見尚持極端，安能開議。計惟籌一提前辦法，先與各省聯絡，各保鄉土，共保公安，責任同肩，擴充實力，對於四省與中央，可以左右爲輕重，然後依據法律，審度國情，妥定方針，樹立強國根本，再行發言建議，融洽雙方。四省若違衆論，自當視同公敵，政府如有異議，亦當一致爭持」云云。旋得各省電覆，均表同情，復於五月一日通電，就前議八條，重加參酌，第一條大總統問題，略謂：「論者謂民國中斷，大總統地位業已消滅，言之亦自成理，然副總統之名義亦當同歸消滅，不如根據清室交付原案，承認袁大總統對於民國應暫負維持責任，一面召集國會，俟國會開幕，袁大總統卽行辭職，由國會另選。」其他七條，除將川湘北軍撤囘一事倂入軍隊條內，另加財政之整理一條外，餘與前同，惟均加以說明之辦法。此電發後，馮氏旋於五日至蚌埠，邀同倪嗣冲六日至徐州會晤張勳，商定辦法，電致各省，略謂：「我輩旣以調停自任，必先固結團體，然後可以共策進行，言出爲公，事求有濟。請派全權代表一人，於十五日以前至南京開會協議。」同時並電致政府，各省旋卽派委至寧，道遠者則電委駐在江寧附近之人員，就近代表蒞會，北京政府亦派
蔣雁行
旁聽。自十八日起，繼續開會，提議各條，照東電所陳，略有更改；否認黎副總統資格一節，因各成來電反對，已經取消。會議內容，甚爲祕密，其大略情形，則山東、湖南兩代表發表主張袁總統退位之意，大致謂目下情勢險迫，兩省尤岌岌可危，非總統退位，不能解除困難，各代表贊成此說者頗佔多數。十九日，倪嗣冲率兵數營親蒞南京，二十日，與會，宣言：「總統退位問題，關係全國安危，操之過急，恐軍政財政上必發生重大之紛亂，重大之危機，不如稍假時日，徐求繼位之人，較爲妥當。」並以總統留任應用何種方法，提出商榷，山東代表雖略有抗議，然前日之贊成者，目睹此狀，况多不欲發言，於是贊成留任者改佔多數，然仍未表決。二十一二等日，仍集前議，惟係研究各省軍力財力，於留位退位問題不復置論。當時本擬延長會期，業已電致獨立省遣派代表，嗣得覆電拒絕，且湖南代表已起程回湘，倪嗣冲亦以爲留位已經通過，遽行回皖，此會議遂無美滿之結果。其後張勳通電各省，謂「各省代表本其長官所授意見，當衆宣述，莫不以擁護中央，挽留元首爲惟一之宗旨，擬聯集各省，公電挽留。」亦因會議主留，有擬改用武力對待護國軍之意，實質此次會議，各議案均未完全討論，卽去留問題亦不過有力者主張留任，各代表不克公然反抗而已。

當時各省代表雖有離寧者，然尚有多數暫留，嗣得袁總統逝世之耗，乃宣告散會。長江巡閱使張勳因是會初意本求鞏固國家，今袁總純雖逝，國家仍然存在，不可不籌正當之政策，乃派人至寧，邀北省各代表過徐小住，九日在徐州開會，與會者爲直隸、奉天、吉林、黑龍江、山西、河南、京兆、熱河、察哈爾、安徽各代表，由張氏提出綱要十條（從略），各代表一致贊成而散。