# CATEGORY: 清朝
# WORK_BASE_TITLE: 青塚志
# PAGE_TITLE: 青塚志

青塚志 清 永康胡鳳丹月樵 編輯

  自序

  余端居無俚，方輯《青塚志》為遣日計，客有自塞外歸者，語餘曰：間嘗涉大漠，曆絕激，黃沙卷地，白草黏天，有墳三尺，孤峙其間，斷碑無字，鬱鬱芊芊，鬥高月黑，微聞佩環，蓋昔明妃埋玉之鄉也。吾不能不嘆惜痛恨于毛延壽，而悼蛾眉之葬於腥膻。餘曉之曰：有是哉，客之迂也！語不雲乎，士無美惡，入朝見嫉，女無妍媛，入宮見妒。萎菲謠諑，古今一轍。如若所雲，則是屈原不放于汨羅，太白不流于夜郎，子瞻不謫於儋耳，而長門可以不賦，秋扇可以不悲也。夫白日在天，而浮雲蔽之，漢宮即無延壽，而能致妃於絕域者正不知其幾也！又何畫師之足尤？令妃不嫁單于，正位椒房，朝夕承恩，一旦寵移愛奪，老死昭陽，亦不過與玉鉤斜畔累累無名之塚同遊地下耳。萬代千齡，誰複尋琵琶之遺響，抒吊古之幽情哉？客曰：達矣，子之論也！遂書以為青塚序。光緒三年六月，永康胡鳳丹月樵氏，書于鄂江之漢皋旅次。

  目次

  卷一 古跡（昭君村王昭君宅香溪琵琶橋明妃廟青塚昭君祖塚碑）
  卷二 紀實（七則） 圖像（四則） 評論（十三則）
  卷三 藝文（序四辨一）
  卷四 王昭君 明君 明妃

     藝文（古今體詩六十首摘句附）
  卷五 明妃 昭君 王嬙

     藝文（古今體詩八十三首詞一摘句附）
  卷六 王明君歌曲行引

     藝文（古今體詩四十一首摘句附）
  卷七 昭君歌詞行曲篇吟

     藝文（古今體詩五十四首）
  卷八 昭君詞曲吟詠

     藝文（詠古今體詩七十四首）
  卷九 昭君怨歎

     藝文（古今體詩六十五首詞一摘句附）
  卷十 昭君圖畫

     藝文（古今體詩七十三首）
  卷十一 昭君村裡

     藝文（古今體詩二十九首摘句附）
  卷十二 昭君墓 青塚

     藝文（古今體詩二十四首摘句附）
  引用書目

  漢 漢書（班固）
  宋 後漢書（范曄）
  晉 西京雜記（葛洪）
  唐 妝樓記（張泌） 歷代名畫記（張彥遠） 駱臨海集（駱賓王） 孟襄陽集（孟浩然）
    太白集（李白） 杜工部集（杜甫） 白氏長慶集（白居易） 樊川集（杜牧）
    玉溪生詩文集（李商隱） 劉隨州集（劉長卿）
  宋 輿地廣記（歐陽忞） 輿地紀勝（王象之） 太平寰宇記（樂史） 聞見後錄（邵博）
    吳船錄（范成大） 隨隱漫錄（陳隨隱） 野客叢書（王楙） 圖畫見聞志（郭若虛）
    詩人玉屑（魏慶之） 樂府詩集（郭茂倩） 侯鯖錄（趙德麟） 鶴林玉露（羅大經）
    六一居士集（歐陽修） 歸田詩話（同上） 劍南詩集（陸遊） 放翁題跋（同上）
    梅溪詩集（王十朋） 東萊詩集（呂本中） 青山集（郭祥正）
    司馬溫公集（司馬光） 臨川集（王安石） 東坡集（蘇軾） 欒城集（蘇轍）
    元豐類稿（曾鞏） 梁溪集（李綱） 江湖長翁集（陳造） 眉山詩集（唐庚）
    白玉蟾集（白玉蟾） 疏寮小集（高似孫） 浪語集（薛季宣） 看雲小集（黃文雷）
    順適堂吟稿（葉茵） 陵陽集（韓駒） 盧溪集（王庭珪） 屏山集（劉子翬）
    竹齊詩集（裘萬頃）
  金 滏水集（趙秉文）
  元 靜修集（劉因） 剡源集（戴表元） 北山集（周權） 鐵崖集（楊維楨）
    廬陵集（張昱） 秋澗集（王惲） 道園集（虞集） 圭塘小稿（許有壬）
    清客居士集（袁桷） 安雅堂集（陳旅） 吳禮部集（吳師道） 雲陽集（李祁）
    不系舟漁集（陳高） 貞素堂文集（舒頔） 玩齋集（貢師泰） 霞外集（馬臻）
    全金詩（元好問） 湛然居士集（耶律楚材）
  明 明一統志（李賢第） 詩雋類函（俞安期） 新安文獻志（程敏政）
    唐音戊簽（胡履亨） 高季迪詩集（高適） 椒邱文集（何喬新）
    陳忠裕公全集（陳子龍） 嵩渚集（李濓） 東甌詩存（趙諫） 草閣詩集（李曄）
    皇明風雅（徐泰） 大複集（何景明） 顧文康集（顧鼎臣） 漁石集（唐龍）
    念庵文集（羅洪先） 甫田集（文征明） 滄溟集（李攀龍） 李于田集（李蓘）
    穀城山館詩集（於慎行） 北窗吟稿（謝傑） 孫稚繩集（孫承宗）
    蔡忠烈公遺集（蔡道憲） 射山詩選（陸嘉淑） 懷麓堂集（李東陽）
    王氏家藏集（王廷相） 比玉集（魏學禮） 樓山堂前後集（吳應箕）
    獨漉堂集（陳恭尹） 方洲集（張寧） 瓊台會稿（邱浚） 息園集（顧麟）
    歸有園集（徐學謨） 元暢樓集（昊之器） 四憶堂詩集（侯方域）
    愛日堂詩集（陳元龍） 由拳集（屠隆） 變雅堂詩文集（杜浚） 石臼集（邢昉）
    沈七襄集（沈天孫） 明詩綜

  國朝 大清一統志（蔣廷錫等） 陝西通志 歷代題畫詩類（陳邦彥等）
    水經注釋地補遺（張匡學） 全唐詩（曹寅等） 知不足齋叢書（鮑廷博）
    四憶堂詩集（侯方域） 白茅堂集（顧景星） 澄江集（陸次雲） 北墅緒言（同上）
    玉山詞（同上） 靜惕堂詩集（曹溶） 船山詩集（王夫之）
    京江耆舊集（張學仁王豫編） 澄潭山房詩集（程襄龍） 毛西河集（毛奇齡）
    兼濟堂文集（魏裔介） 敬恕堂詩集（查景璠） 尺一堂詩抄（王彭澤）
    思無邪齋詩集（何夢篆） 綿津山人詩集（宋犖） 道援堂集（屈大均）
    詞科掌錄（杭世駿） 樹經堂詩集（謝啟昆） 韋園詩集（舒峻極）
    童山詩集（李調元） 蜀雅（同上） 六瑩堂詩集（梁佩蘭） 詹鐵牛集（詹賢）
    鸛玉齋集（揭潛銘） 林蕙堂集（吳綺） 堂集（黃之雋）
    午亭詩文稿（陳廷敬） 石笥山房詩文集（胡天遊） 弱水詩集（屈複）
    澹靜齋文抄（龔景瀚） 染學齋詩抄（餘元遴） 寄甫詩集（錢時雍）
    梁溪詩鈔（黃中）  椒邱文集（何喬新） 海峰詩集（劉大櫆）
    歸愚詩集（沈德潛） 明別裁集（同上） 國朝別裁集（同上）
    忠雅堂詩集（蔣士銓） 曝書亭集（朱彝尊） 明詩錄（同上）
    小倉山房詩集（袁枚） 隨園詩話（同上） 唐詩叩彈集（杜詔）
    熙朝雅頌集（鐵保） 太癡生詩文集（吳藎） 秋水閣詩文集（許兆椿）
    悅親堂集（祝德麟） 東昆詩集（顧夔璋） 白華前後集（吳省欽）
    清白士集（梁玉繩） 平庵詩集（黃世成） 切問齋集（陸耀） 澄江集（陸次雲）
    北墅緒言（同上） 玉山詞（同上） 臺山詩集（何人鶴） 笛漁小稿（朱昆田）
    一瓢山房集（苗令琮） 松風餘韻（姚宏緒） 樹經堂詩文集（謝啟昆）
    兩浙輶軒錄（阮元） 惜抱軒集（姚鼐） 惜軒詩集（史榖貽） 瓶水齋詩集（舒位）
    慶芝堂詩集（戴亨） 賞雨茅屋集（曾燠） 守意龕詩集（百齡）
    岡州續稿 元詩選（顧嗣立） 元詩選癸集（同上） 沅湘耆舊集（鄧顯鶴）
    宋詩紀事（厲鶚） 甬上耆舊集（胡文學） 曲阿詩綜（劉會恩）
    滇南詩略（袁文揆） 詩娛堂詩集（黃安濤） 程氏所見詩抄 湖州詩錄（陳焯）
    覺生詩抄（鮑桂星） 詠史詩抄（同上） 棲心閣詩鈔（劉汝器）
    抱璞亭詩集（張湘任） 石庵詩集（劉墉） 白蓴詩集（張開東）
    花餘亭詩存（葉廷芳） 竹居詩集（言啟芳） 心吾子詩鈔（程尚濓）
    黃葉樓詩集（喬煌） 香蘇山館集（吳嵩梁） 後湘詩集（姚瑩）
    梅臣詩集（譚錫洪） 懷荊堂詩集（恒慶） 鵠山小隱詩文集（熊士鵬）
    蕭艾堂詩集（賈松年） 印心石屋詩文集（陶澍） 月塘書屋詩集（楊延亮）
    悟雪樓詩集（徐謙） 自怡詩集（林彖） 一朵山房詩集（傅潢）
    寶閑堂集（張四科） 蘭言集（謝堃） 蘭言二集（同上） 絸庭詩集（王梁）
    薇岩詩草（周廷熺） 自適吟（趙珪） 嘯雪齋集（諸廷槐） 介軒詩鈔（張振夔）
    金華詩錄（張作楠） 永新詩征（尹繼隆） 擊缽吟（郭柏蔭）
    雲悅山房詩集（楊維屏） 柈湖詩集（吳敏樹） 外丁卯橋居士初稿（劉宗謀）
    夢綠草堂詩鈔（蔡壽祺） 全史宮詞（史夢蘭） 冶南詩藪（林壽圖）
    倚晴樓詩集（黃燮清） 鐵瓶詩鈔（張嶽齡） 繡珠軒詩集（郭漱玉）
    簪花閣詩抄（郭潤玉） 紅薇吟館遺草（郭秉慧） 冰壺玉鑒軒詩草（蔡澤苕）
    硯樵山房詩集（董文渙）
  卷一

  古跡

  昭君村 興山縣，吳置，屬建平郡，晉因之，宋省焉。唐武德三年析秭歸複置，屬歸州，熙寧五年省入秭歸，後複置。有古夔子城，有昭君村。漢宮女王嬙，此鄉人也。（《輿地廣記》）
  昭君村 在歸州東北四十里，樂天過昭君村詩：靈珠產無種，彩雲出無根。亦如彼妹子，生此遐陋村。杜甫詩雲：群山萬壑赴荊門，生長明妃尚有村。一去紫台連朔漠，獨留青塚向黃昏。（《輿地紀勝》）
  昭君村 宋王龜齡先生雲：按《圖經》，昭君村在歸州興山縣，而巫山亦有之，在十二峰之南神女廟下，未知孰是？杜少陵詩雲：若道巫山女粗醜，安得有此昭君村？劉夢得竹枝詞雲：昭君村中多女伴，永安宮外踏青回。則在巫山者是。（《梅溪集》）
  昭君村 歸州有昭君村，村人生女無美惡，皆灸其面。白州有綠珠村，舊井尚存，或雲飲其水生美女，村人竟以瓦石實之。豈亦以二女子所遭為不祥耶？（《聞見後錄》）
  昭君村 在歸州東北四十里。昭君名嬙，郡人王攘女。入漢掖庭，元帝以後宮人多，使畫工毛延壽圖其形，按圖召幸。宮人多賂畫工，昭君獨不賂延壽，故毀其形。及單于願婿漢，昭君以圖當行，元帝見之悔恨，乃殺延壽，籍其家。昭君入胡，於馬上彈琵琶，悲歌哀怨。後死葬胡中，其塚草獨青，鄉人為立廟。（《明一統志》）
  昭君村 在歸州東北。（《大清一統志》）
  王昭君宅 漢王嬙即此邑之人，故雲昭君之縣，村連巫峽是此地。（《太平寰宇記》）
  香溪 明妃秭歸人，臨水而居，恒於溪中盥手，溪水盡香，今名香溪。（《妝樓記》）
  香溪 即昭君溪也，杜詩注雲：歸州有昭君村，俗傳因昭君而草木皆香，故曰香溪。又雲，昭君有搗練石，在巴東縣溪中，即今香溪是也。《寰宇記》雲，屬興山縣。（《輿地紀勝》）
  香溪 在邑界，即王昭君所遊處。（《太平寰宇記》）
  香溪 在歸州東一十里，源出興山縣，流入江，即昭君溪也。（《明一統志》）
  琵琶橋 在秭歸縣，昭君選入漢宮時，曾鼓琵琶，少憩於此。（《輿地紀勝》）
  明妃廟 縣旁有酒壚，或為題作宋玉東家。屬邑興山縣，王嬙生焉，今有昭君台、香溪尚存，城南二里有明妃廟。餘嘗論歸為州僻陋，為西蜀之最，而男子有屈宋；女子有昭君，閥閱如此，政未易忽。（《吳船錄》）
  明妃廟 昭君名嬙，避晉諱，改曰明妃。本縣人王攘之女也。年十七，漢元帝時待詔掖庭，不得見。後單于願婿漢氏，於是以昭君行。《寰宇記》雲，在興山縣。昔明妃入胡，於馬上彈《琵琶怨》，且歌為詩曰：黎菜萋萋，其葉元黃。有鳥處此，集于苞桑。昭君服毒而死，單于舉國葬之。胡中多白草，而此塚猶青。鄉人思之，為之立廟。廟庭之中，有大柏樹，周圍六丈五尺，枝葉蓊鬱，出其故台。又有搗練石，在昭君溪中。孟倫撰《明妃廟記》雲：新月娟娟，目斷於漢家宮闕；陰靈黯黯，魂銷於敵地塵砂。（《輿地紀勝》）
  青塚 在金河縣西北，漢王昭君葬於此，其上草色常青，故曰青塚。（《太平寰宇記》）
  青塚 在大同府城西北，《朔平府志》：青塚即王昭君墓，一在殺虎口外歸化城東南，黑河南岸，土人雲西黃河岸及瓦刺地亦有，二處未知孰是？（《水經注釋地補遺》）
  昭君祖塚碑 古松枝碑在高陽鄉朱家村，碑在樹上，去地十許丈，相傳雲昭君祖塚碑。（《輿地紀勝》）
  卷二

  紀實

  昭君本蜀郡秭婦人也。（《漢書》）
  初元帝時，以良家子選入掖庭。時呼韓邪來朝，帝敕以宮女五人賜之。昭君入宮數歲，不得見禦，積悲怨，乃請掖庭令求行。呼韓邪臨辭大會，帝召五女以示之，昭君豐容靚飾，光明漢宮，顧景裴回，竦動左右，帝見大驚，意欲留之，而難於失信，遂與匈奴。生二子。（《後漢書匈奴傳》）
  右舊史，王嬙字昭君。漢元帝時，匈奴入朝，詔以嬙配之，號胡閼氏。一說漢元帝后宮既多，不得常見，乃使畫工圖其形，按圖召幸。宮人皆賂畫工，多者十萬，少者亦不減五萬，昭君自恃容貌，獨不肯與，工人乃醜圖之，遂不得見。及後匈奴入朝，選美人配之，昭君按圖當行。及入辭，光彩射人，竦動左右。天子方重失信外國，恨悔不及，窮按其事。畫工有杜陵毛延壽，為人形，醜好老少，必得其真，安陵陳敞，新豐劉白、龔寬，並工狗馬，人形不逮延壽下，杜陽望樊青尤善布眾色，皆同日棄市，籍其資財。漢人憐昭君遠嫁，為作歌詩。始武帝以江都王建女細君為公主，嫁烏孫王昆莫，令琵琶馬上作樂，以慰其道路之思，其送明君亦然。晉文王諱昭，故晉人改為明君。石崇有妓曰綠珠，善歌舞，以此曲教之，而自製《王明君歌》，其文悲雅，我本漢家子是也，《琴操》載。昭君齊國王攘女，端正閑麗，未常窺看門戶，攘以其有異於人，求之者皆不與，年十七，獻之元帝。元帝以地遠不之幸，以備後宮，積五六年，帝每游後宮，昭君常怨不出。後單于遣使朝賀，帝宴之，盡召後宮。昭君乃盛飾而至，帝問：欲以一女賜單于，誰能行者？昭君乃越席請往。時單于使在旁，帝驚恨不及。昭君至匈奴，單于大悅，以為漢與我厚，縱酒作樂，遣使者報漢，送白璧一雙，駿馬十匹，胡地珠寶之類。昭君恨帝始不見遇，乃作怨思之歌。單于死，子世達立。昭君謂之曰：為胡者妻母，為秦者更娶。世達曰：欲作胡禮。昭君乃吞藥而死。（《樂府題》）
  司馬氏諱昭，改昭君為明妃。（《隨隱漫錄》）
  明妃事，《前漢匈奴傳》所載甚略，但曰竟甯元年，單于入朝，願婿漢氏。元帝以後宮良家子王嬙字昭君賜單于，單于歡喜。如此而已。而《西京雜記》甚詳，曰元帝后宮既多，不得常見，乃使畫工圖形，按圖召幸之。皆賂畫工，多者十萬，少者亦不減五萬，獨王嬙不肯，遂不得見。後匈奴入朝，求美人為閼氏，於是上按圖以昭君行。及去，召見，貌為後宮第一，善應對，舉止閒雅，帝悔之，而名籍已定，帝重失信於外國，故不復更人，乃窮竟其事，畫工毛延壽等皆棄市。《後漢匈奴傳》載此與《記》小異。如《雜記》，則是昭君因不賂畫工之故，致元帝誤選，已而行。如《後漢》所說，則是昭君因久不得見禦，故發憤自請而行。二說既不同，而《後漢》且不聞毛延壽之說，《樂府解題》所說，近《西京雜記》，《琴操》所說，近《後漢匈奴傳》，然其間又自有不同。《琴操》謂單于遣朝賀，帝宴之，盡召後宮，問誰能行者，昭君盛飾請行。如《琴操》所言，則單于使者來朝，非單于來朝也，昭君在帝前自請行，非因掖庭令求行也。其相戾如此。此事《前漢》既略，當以《後漢》為正，其它紛紛，不足深據。（《野客叢書》）
  《漢書元帝本紀》雲，賜單于待詔掖庭王嬙為閼氏。（《陝西通志》）
  《琴操》言，王昭君齊國王攘女，適單于，生子世達，依其俗欲妻母，昭君吞藥而死。元馬致遠《漢宮秋》曲，言明妃和親行至黑龍江，投江而死。皆與《漢書》不合。蓋詞家假設之言，非關事實，猶《文選長笛賦》所雲屈平適樂國澹台載屍歸也。（《清白士集》）
  圖畫

  時元帝后宮既多，使圖其狀，每披圖召見，諸宮人竟賂畫工錢帛，獨王嬙貌麗，意不苟求，工人遂為醜狀。及匈奴求漢美女，上按圖召昭君行，帝見昭君貌第一，甚悔之，而籍已定。乃窮其事，畫工皆棄市，籍其家資皆巨萬。（《歷代名畫記》）
  閻立本圖昭君妃（音配）虜，戴帷帽以據鞍。王知慎畫梁武南郊，有衣冠而跨馬。殊不知帷帽創從隋代，軒車廢自唐朝，雖弗害為名筆，亦丹青之病爾。（《圖畫聞見志》）
  宋韓駒題李伯時畫昭君圖序雲：《漢書》竟甯元年，呼韓邪來朝，言願婿漢氏，元帝以後宮良家子王昭君字嬙配之。生一子，秣累立，複妻之，生二女。范曄書又言字昭君，生二子，與前書皆不合。其言不願妻其子，而詔使從胡俗，此是烏孫公主，非昭君也。《西京雜記》又言，元帝使畫工圖宮人，宮人皆賂畫工，而昭君獨不賂，乃惡圖之。既行，遂按誅毛延壽。《琴操》又言，本齊國王攘女，端正閑麗，未嘗窺看門戶，攘以其有異，人求之不與，年十七，進之帝，以地遠不幸，欲賜單于美人，嬙對使者越席請往，後不願妻其子，吞藥而死。蓋其事雜出，無所考正，信史尚不同，況傳記乎？要之，《琴操》最抵牾矣，按昭君南郡人，今秭歸縣，有昭君村，村人生女，必灼艾灸其面，慮以色選故也。昭君卒葬匈奴，謂之青塚。以晉文王諱昭，號明妃雲。（《歷代題畫詩類》）
  評論

  傅元《琵琶賦序》曰：故老言，漢送烏孫公主嫁昆彌，念其行道思慕，使知音者于馬上奏之。石崇《明君詞》亦曰：匈奴請婚於漢，元帝以後宮良家子配焉，昔公主嫁烏孫，令琵琶馬上作樂，以慰其道路之思，其送明君亦必爾也。則知彈琵琶者，乃從行之人，非行者自彈也。今人畫明妃出塞圖，作馬上愁容，自彈琵琶，而賦詞者又述其自鼓琵琶之意矣。魯直《竹枝詞》注，引傅元序以謂馬上奏琵琶，乃烏孫公主事，以為明妃用，蓋承前人誤。僕謂黃注是不考石崇《明君詞》故耳。（《野客叢書》）
  古人作昭君詞多矣，余獨愛樂天一絕，其意優遊而不迫切，然樂天賦此詩，年甚少，才十七年。（《詩人玉屑》）
  跋鄭虞任《昭君曲》雲：自張文潛下世，樂府幾絕。吾友鄭虞任作《昭君曲》，如羊車春草空芊芊及重瞳光射搔頭偏之類，文潛殆不死也。但願夕烽長不驚甘泉，妾身勝在君王前。能道昭君意中事者。淳熙甲辰三月二十三日，甫裡陸某書。（《放翁題跋》）
  詩人詠昭君者多矣，大篇短章，率敘其離愁別恨而已。惟樂天雲：漢使卻回憑寄語，黃金何日贖蛾眉？君王若問妾顏色，莫道不如宮裡時。不言怨恨，而惓惓舊主，過人遠甚。其與漢恩自淺胡自深，人生樂在相知心者異矣。（《歸田詩話》）
  余崇寧中，坐章疏入籍為元佑黨人，後四年牽複過陳，張文潛、常希古皆在陳，相見慰勞之餘，答曰：靈轂子王睿作《解昭君怨》，殊有意思，能到入妙處。詞雲：莫怨工人醜畫身，莫嫌明主遣和親。當時若不嫁胡虜，只是宮中一舞人。文潛雲，此貞先生所謂篤行而剛者也。（《侯鯖錄》）
  古今賦昭君詞多矣，唯樂天作有戀戀不忘君之意，歐陽公《明妃詞》，自以為勝太白，而實不及樂天。至於荊公漢恩自淺胡自深云云，則悖理傷道甚矣。（《鶴林玉露》）
  荊公論商鞅曰：今人未可非商鞅，商鞅能令政必行。夫二帝三王之政，何嘗不行，奚獨有取於鞅哉？東坡曰，商鞅、韓非之刑，非舜之刑，而所以用刑者，則舜之術也。此說猶回護，不如荊公之直捷無忌憚。其詠昭君云云，推此言也，苟心不相知，臣可以叛其君，妻可以棄其夫乎？其視樂天所作蓋天淵懸絕也。（同上）
  《圖經》雲：邊地多白草，昭君塚獨青。

  陳給事言，明妃塚在歸化城南三十里。歸化隋之東豐州也。（又有西豐州）州南有空城，城中浮圖一，六角七級，高矗天半，南向篆書顏額，曰萬部華嚴經塔，第七級壁上大書金大定二年奉敕重修。多金元人題字，墨蹟如新，而辭率俚鄙，唯一詩近雅雲：去年曾醉海棠叢，聞說新知發舊紅。昨夜夢回花下飲，不知身在玉堂中。瑞伯書。按此詩宋元絳厚之之作也。（《帶經堂詩話》）
  賈開宗注侯朝宗《王嬙故里》詩雲，明妃本蜀人，考新城亦有王嬙故里，此必過新城者。是歲諸將以大淩河大司馬楊嗣昌獻和議，黃門何楷劾論之，疑即此時也。（《四憶堂詩集》）
  沈歸愚尚書晚年受上知遇之隆，從古詩人所未有。作秀才時落第，詠昭君雲：無金贈延壽，妾自誤平生。深婉有味。六十七歲與餘同入詞林。（《隨園詩話》）
  余自幼詩文不喜平熟，丙辰諸征士集京師，獨心折于山陰胡天遊稚威，常言吾於稚威則師之矣。稚威駢體直掩徐庾，散行恥言宋代，一以唐人為歸。詩學韓、孟，過於拗澀，今錄其近作，如《明妃》雲：天低海水西流處，獨有琵琶堪解語。斷絲枯木本無情，猶勝人心百千許。（同上）
  卷三

  藝文

  （晉）石 崇

  明君詞序

  王明君者，本是王昭君，以觸文帝諱改之。匈奴盛，請婚於漢，元帝以後宮良家子昭君配焉。昔公主嫁烏孫，令琵琶馬上作樂，以慰其道路之思，其送昭君亦必爾也。其造新曲，多哀怨之聲，故敘之於紙雲爾。（《詩雋類函》）
  （宋）呂 午（字伯可，歙縣人。嘉定四年進士，官至右文殿修撰，封歙縣男，立朝以風節聞，贈華文閣學士。著有《竹坡類稿》。王昭君辭序女無美惡，入宮見妒；士無賢不肖，入朝見嫉。世率以為名言。以予觀，女惟美，故惡者妒之，士惟賢，故不肖者嫉之。明妃入漢宮，絕世而獨立，其輩行妒之久矣。當元帝按圖召幸時，諸宮人皆重賄畫工，為進身計，明妃以色自負，獨不與，故畫工惡圖之，使不得見。人莫不歸咎于毛延壽之徒，不知諸宮人之重賂，正所以使之惡圖明妃而後己可進也。一旦為和戎故召見間，帝始驚悔，畫工皆誅死，竟亦何益？前輩謂蛾眉先妒明妃為去國之人，信哉。嘗因是論賢者不幸與群小並立，群小不惜金珍，交結佞幸以圖進，賢者方厭惡唾駡之不暇，決不肯效尤。彼又懼賢者之進，必不便於己，其交結佞幸，不特自為，並欲傾讒賢者。迨事變興，賢者己見擠而去，見大夫無可使者，人主始追咎左右平時毀譽之失實，赫然震怒，重置之法，不幾於噬臍乎？故為人上者，於賢不肖之進退，能先覺而無後悔，不至如元帝之於明妃則善矣。雖然，明妃近在掖廷，為左右所蔽，不見禦，帝昏迷可知。及因事而悟，尚能奮威斷以誅畫工，望之猛房為恭顯所潛以死，而於恭顯絕不聞行畫工之誅，何耶？毋乃重於色而輕於賢耶？雖悟猶不悟，有若涑水易欺難悟與終不能悟之言，是可為萬世戒矣。九華陳君民瞻取明妃出處，與古今歌詠會粹成篇，且鋟之梓，或疑其何必為一婦人屬意如此，比攜編蹐門告曰：觀諸公詠明妃事，言人人殊，而于世教有益，為我下一轉語，見不徒編次之意。予謂：昔之編國風者，於詠婦人女子詩，靡不備載，聖人不刪焉，所以示勸戒也。民瞻之意，殆出於此。故為即其關於君道之大者書之。（《新安文獻志》）
  （國朝）顧景星

  詠王明妃序

  序曰，王明妃當元帝初，待詔掖庭，久不得幸，妃內頗不平，值單于求漢女，盛飾越席請行，光彩動左右，帝驚悔不及。單于謂漢賜厚，獻白璧驃馬珍寶之物，請為天子守敦煌，休中國士卒。妃痛非本意，作詩曰：志念沈抑，不得頡頏，翩翩之燕，遠集西羌。顧子曰，妃不得志於中國而遠嫁單于，卒使漢受其福，有孤臣義士之隱情焉。（《白茅堂集》）
  （國朝）陸 耀（字青來，一字朗夫，號朗甫，吳江人。乾隆壬申舉人，授內閣中書，宮至湖南巡撫，年六十三卒於官。著有《切問齋集》）
  王明君詞序

  世詠昭君，都據《西京雜記》，謂元帝按圖召幸，宮人皆賂畫工，多者十萬，少亦不減五萬，昭君自恃貌美，獨無所賂，工人多醜為之圖，帝遂以妻匈奴。是說也，餘嘗疑之。夫漢元即富過往時，而未幸之宮人，安所得此多金以賂畫師哉？宮廷跡閟，誰代為游談通賂者？至其輦金暮夜，亦豈漫無呵禁？固近誣不可信也。自梁王叔英妻劉氏詩曰：丹青失舊儀，玉匣成秋草。由是陳後主則曰：圖形漢宮裡，遙聘單于台。隋薛道衡則曰：不蒙女史進，更無畫師情。沿至唐人，遂為典實，如崔國輔何時得見漢朝使，為妾傳書斬畫師。沈佺期薄命由驕虜，無情是畫師；梁獻圖畫失天真，容華坐誤人；郭元振容顏日憔悴，有甚畫圖時；劉長卿自矜妖艷色，不顧丹青人；李白生乏黃金買圖畫，死留青塚使嗟；杜甫畫圖省識春風面，環佩空歸月夜魂；白居易愁苦辛勤憔悴盡，如今卻似畫圖時；李商隱毛延壽畫欲通神，忍為黃金不為人；范靜妻沈氏早信丹青巧，重貨洛陽師。千金買蟬鬢，百萬買蛾眉之類，不可勝紀。梁以前初無此說，昭君之自言曰：離宮絕曠，身體摧藏而已。石崇之為《明君新歌》，亦止曰我本漢家子，將適單于庭而已，圖畫之事，不著篇什。又案：《漢書》但言單于願婿漢氏以自親，元帝以後宮良家子王嬙字昭君賜單于，單于歡喜上書，願保塞，上谷以西至敦煌，請罷邊備塞吏卒，以休天子人民。而《琴操》則謂帝宴單于，悉召後宮，問欲以一女賜單于，昭君盛飾而至，越席請行。既至，匈奴以為漢待之厚，報漢以驃馬白璧珍寶之物。圖畫之事，不登記載。自是之後，匈奴三世，稱藩於漢，不為邊患，昭君號甯胡閼氏。故溫陵黃鵬揚《讀史吟評》稱，昭君制勝安邊，過武皇十二部將軍也。夫始之不以色進，有班姬辭輦之賢；繼之不以難委，有馮女當熊之勇。至其去後宮而赴絕域，偶殊類而輯邊睡，有翁主和戎、木蘭從軍之義。而說者必援無稽之稗史為美談，使昭君千古止為恃色逞嬌、吝財失寵之女流，抑何不善成人之美也！餘以《琴操》所載，與正史為近，爰為辨圖畫之非，以正文人沿襲之謬，而更作此詞以貽好事。（本集）
  （國朝）陸次雲（字雲士，錢塘人。監生，考授州判，康熙己未薦博學鴻詞，官江蘇江陰知縣。著有《澄江集》、《玉山詞》。）
  明妃辯

  塞草皆白，葬明妃之地，其草獨青；秦草皆青，斬淮陰之地，其草獨赤。其赤者，昭淮陰無叛漢之心；其青者，表明妃不忘漢之志。烈士美人之隱，皆賴一草白於千秋。則明妃不從世達之請，其吞藥而死也明矣。乃《漢書》所載呼韓邪死，王嬙求歸，成帝敕從其俗，遂複為後閼氏。嗟乎！作史者何不樂成人美，而有是說耶？吾謂成帝之敕有之，其為後閼氏必無是也。明妃之請適單于，欲為漢帝紆北顧之憂也，其意以為和親之舉，以一女子足以代數萬甲兵，亦何憚而不往？與其老死於長門永巷之中，奚若建功異國之為得乎？故其秋木萋萋之詩，婉而多諷，怨而不怒，皆足征其情性。至和親之後，數十年無烽火之警者，誰之力哉，良以曲奏琵琶而聲消鼙鼓也。逮其歿，黃茅白葦之中，一抔之土，長芳菲而不歇，天地不能易其氣，山川不能隱其意，寒暑不能移其情，霜露不能變其色，與文墓之蓍，孔陵之檜，徐君劍形之草，仲卿連理之樹，武穆向南之枝，同昭回於今古。而謂從呼韓之俗者，能有此哉？可不辨而明矣。然則漢史曷為有後閼氏之說？其有是說者，殆因成帝之敕，誤以之為奉詔，否則或為元帝解嘲，附會以書之者也。（《北墅緒言》）
  卷四 藝文（古今體詩摘句附）
  （宋）鮑 照（字明遠，東海人，晁公輔《讀書志》作上黨人。照或作昭，蓋唐人避武后所改。照為臨川王子項參軍，沒於亂兵，遺文零落，著有《鮑參軍集》）
  王昭君

  既事轉蓬遠，心隨雁路絕。

  霜鞞旦夕驚，邊笳中夜咽。（《詩雋類函》）
  （梁）施榮泰

  王昭君

  垂羅下椒閣，舉袖拂胡塵。

  卿卿撫心歎，蛾眉誤殺人。（同上）
  （北周）庾 信（字子山，南陽新野人。起家湘東國常侍，轉安南府參軍，累遷尚書度支郎，中通直正員郎，出為郢州別駕，尋兼通直散騎常侍，孝閔帝踐祚，封臨清縣子，邑五百戶，除司水下大夫，出為弘農郡守，遷驃騎大將軍，開府儀同三司，司憲中大夫，進爵義城縣侯，俄拜洛州刺史。著有《庾子山集》。）
  王昭君

  拭啼辭戚裡，回顧望昭陽。

  鏡失菱花影，釵除郤月梁。

  圍腰無一尺，垂淚有千行。

  綠衫（一作衫身）承馬汗，紅袖拂秋霜。

  別曲真多恨，哀弦須更張。（同上）
  （唐）上官儀（字遊韶，陝州陝人。貞觀初擢進士第，召授弘文館直學士，遷秘書郎。太宗每屬文，遣儀視稿，私宴未嘗不預。高宗即位，為秘書少監，進西台侍郎，同東西台三品。麟德元年，坐梁王忠事，下獄死。儀工詩，其詞綺錯婉媚，人多效之，謂為上官體。著有集三十卷。）
  王昭君

  玉關春色晚，金河路幾千？

  琴悲桂條上，笛怨柳花前。

  霧掩臨妝月（一作鳳），風驚人鬢蟬。

  緘（一作裁）書待還使，淚盡白雲（一作日南）天。（《全唐詩》）
  （唐）郭 震（字元振，魏州貴鄉人。以字顯。少有大志，十八舉進士，官至兵部尚書，封代國公。明皇講武驪山，以軍容不整，流新州。開元元年起為饒州司馬，道病卒。著有集二一卷。）
  王昭君三首

  自嫁單于國，長銜漢掖悲。

  容顏日憔悴，有甚畫圖時。

其二：

  厭踐冰霜域，嗟為邊塞人。

  思從漠（一作漢）南獵，一見漢家塵。

其三：

  聞有南河信（一作聞道河南使），傳言殺畫師。

  始知君念（一作惠）重，更肯惜（一作遣）蛾眉。（同上）
  （唐）駱賓王（義烏人。七歲能屬文，尤妙於五言詩，嘗作《帝京篇》，當時以為絕唱。初為道王府屬，曆武功主簿，又調長安主簿。武后時左遷臨海丞，怏怏失志，棄官去。徐敬業舉義，署為府屬，為敬業草檄，斥武后罪狀，後讀之矍然歎曰：宰相安得失此人！敬業事敗，賓王亡命，不知所終。中宗時詔求其文，得數百篇。著有《駱臨海集》。）
  王昭君（一作昭君怨）
  斂容辭豹尾，緘恨度龍鱗。

  金鈿明漢月，玉簪染胡塵。

  古（一作妝）鏡菱花暗，愁眉柳葉顰。

  惟有清笳曲，時聞芳樹春。（本集）
  （唐）沈佺期（字雲卿，相州內黃人。善屬文，尤長七古詩，擢進士第，官至太子少詹事，開元初卒。著有集十卷。）
  王昭君（一作宋之問詩）
  非君惜鸞殿，非妾妒蛾眉。

  薄命由驕虜，無情是畫師。

  嫁來胡地日，不並漢宮時。

  心苦無聊賴，何堪馬上辭。（《全唐詩》）
  （唐）崔國輔（吳郡人。開元應縣令舉，授許昌令，累遷集賢直學士，禮部員外郎，後坐事貶晉陵郡司馬。）
  王昭君

  一回望月一回悲，望月月移人不移。

  何時得見漢朝使，為妾傳書斬畫師？（同上）
  漢使南還盡，胡中妾獨存。

  紫台綿望絕，秋草不堪論。（同上）
  （唐）孟浩然（字浩然，襄陽人。少隱鹿門山，張九齡鎮荊州，署為從事，開元末卒。著有《孟襄陽集》。）
  句

  胡地迢迢三萬里，那堪馬上送明君。（《涼州詞》，本集）。

  （唐）李 白（字太白，隴西成紀人，涼武昭王暠九世孫，或曰山東人，或曰蜀人。明皇召見金鑾殿，有沼供奉翰林。著有《太自集》三十卷。）
  王昭君二首

  漢家秦地月，流影照（一作送）明妃。

  一上玉關道，天涯去不歸。

  漢月還從東海（一作方）出，明妃西嫁無來日。

  燕支長寒雪作花，蛾眉憔悴沒胡沙。

  生乏黃金枉圖畫，死留青塚使人嗟。（本集）
其二：

  昭君拂玉鞍，上馬啼紅頰。今日漢宮人，明朝胡地妾。（本集）
  句

  明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。（《於闐採花》，同上。）
  （唐）杜 甫（字子美，其先襄陽人，曾祖依藝為鞏令，因居鞏。甫天寶初應進士不第，後獻《三大禮賦》，明皇奇之，召試文章，授京兆府兵曹參軍。肅宗即位，拜左拾遺，以論救房管，出為華州司功參軍。久之，召補京兆府功曹。嚴武鎮成都，奏為參謀檢校工部員外郎。著有《杜工部集》。）
  明妃

   群山萬壑赴荊門，生長明妃尚有村。

  一去紫台連朔漠，獨留青塚向黃昏。

  畫圖省識春風面，環佩空歸月下魂。

  千載琵琶作胡語，分明怨恨曲中論。（本集）
  （唐）戎 昱（荊南人，登進士第，衛伯玉鎮荊南，辟為從事，建中中為辰處二州刺史。著有集五卷，今《全唐詩》存一卷。）
  詠史（一作和蕃）
  漢家青史上，計拙是和親。

  社稷依明主，安危托婦人。

  豈能將玉貌，便擬靜胡（一作煙）塵？

  地下千年骨，誰為輔佐臣？（《全唐詩》）
  （唐）令狐楚（字殼士，宜州華原人。貞元七年及第，曆官戶部、吏部尚書，檢校尚書右僕射，進拜左僕射，彭陽郡公。開成元年上疏辭位，拜山南西道節度使，卒贈司空謐曰文著。有集一百三十卷。）
  王昭君

  錦車天外去，毳幕雪中開。

  魏闕蒼龍遠，蕭關赤雁哀。（同上）
  （唐）張仲素（字繪之，河間人。憲宗時為翰林學士，後終中書舍人。著有詩一卷。）
  王昭君

  仙娥今下嫁，驕子自同和。

  劍戟歸田盡，牛羊繞塞多。（同上）
  （唐）白居易（字樂天，下邽人。貞元中擢進士第，初補校書郎，元和初召為翰林學士，左拾遺。穆宗初征為主客郎中，曆杭蘇二州刺史。文宗立，遷刑部侍郎，俄移病除太子賓客，分司東都，拜河南尹。開成初改太子少傅，會昌初以刑部尚書致仕。卒贈尚書右僕射，謐曰文，自號醉吟先生，亦號香山居士。著有《白氏長慶集》。）
  王昭君詩二首（時年十七）
  滿面胡沙滿鬢（一作面）風，眉銷殘黛臉消紅。

  愁苦辛勤憔悴盡，如今卻似畫圖中。

  漢使卻回憑寄語，黃金何日贖蛾眉？

  君王若問妾顏色，莫道不如宮裡時。（本集）
  句

  巫女廟花紅似粉，昭君村柳翠如眉。（《題峽中石上》，同上）
  （唐）杜 牧（字牧之，京兆萬年人。太和二年登進士第，官至中書舍人。著有《樊川集》。）
  句

  幾度思歸還把酒，拂雲堆上祝明妃。（《題木蘭廟》）
  （唐）李商隱（字義山，懷州河內人。開成二年擢進士第，官至工部員外郎。著有《玉溪生詩集》。）
  王昭君

  毛延壽畫欲通神，忍為黃金不顧（一作為）人。

  馬上琵琶行萬里，漢宮長有隔生（一作山）春。（本集）
  （唐）劉 威（字裡未詳，會易時入考《全唐詩》，著有詩二十七首。）
  句

  明妃若遇英雄世，青塚何由怨陸沉？（《尉遲將軍》，《唐音戊簽》）
  （唐）汪 遵（一作王遒，宣城人。幼為縣吏，後辭役就貢，鹹通七年登進士第。著有詩戊卷。）
  漢家天子鎮寰灜，塞北羌胡未罷兵。

  猛將謀臣徒自貴，蛾眉一笑塞塵清。（《全唐詩》）
  （唐）陸龜蒙（字魯望，蘇州人。元方七世孫，舉進士不第，辟蘇湖二郡從事，退隱松江甫裡，自號天隨子，以高士召不赴。李蔚盧攜素重之，及當國，召拜拾遺，詔方上卒。光化中贈右補闕。著有《陸魯望集》。）
  句

  須知一種埋香骨，猶勝昭君作虜塵。（《宮人斜》，《唐音戊簽》）
  （唐）羅 虯（台州人，詞藻富瞻，與隱鄴齊名，世號三羅，累舉不第，為鄜州從事。）
  句

  置向漢宮圖畫裡，入胡應不數昭君。（《比紅兒詩》，《唐音戊簽》）
  （唐）王 渙（字群吉，天暇二年登第。）
  明妃

  夢裡分明入漢宮，覺來燈背錦屏空。

  紫台月落關山曉，腸斷君恩信畫工。（《叩彈續集》）
  （唐）韋 莊（字端己，杜陵人，見素之後。幹甯元年第進士，授校書郎，轉補闕，官至起居舍人，為平章事。著有集二十卷。）
  句

  明妃去日花應笑，蔡琰歸時鬢已秋。（《綏州作》，《唐音戊簽》）
  （唐）黃 滔（字文江，莆田人。昭宗幹寧二年擢進士第，光化中除四門博士，尋遷監察禦史，裡行充威武軍節度推官，王審知據有全閩，而終其身為節將者，滔規正有力焉。著有《黃禦史集》。）
  句

  欲吊昭君倍惆悵，漢家甥舅竟相違。（《塞上》，《唐音戊簽》）
  （唐）徐 夤（字昭夢，蒲田人。登幹甯進士第、授秘書省正字，依王審知，禮待簡略，遂拂衣去、歸隱延壽溪。著有《探龍釣磯》二集。）
  明妃

  不用牽心恨畫工，帝家無策及邊戎。

  香魂若得升明月，夜夜還應照漢宮。（同上）
  句

  明妃去泣千行淚，蔡琰歸梳兩鬢絲。（《愁》，《唐音戊簽》）
  阿母蕊宮期索去，昭君榆寨闕資行。（《尚書會仙亭詠薔薇》，同上）
  （唐）胡令能（莆田隱者，少為負局鎪釘之業，夢人剖其腹，以一卷書內之，遂能吟詠，遠近號為胡釘鉸。）
  王昭君

  胡風似劍鎪入骨，漢月如鉤釣胃腸。

  魂夢不知身在路，夜來猶自到昭陽。（同上）
  （唐）李 中（字有中、隴西人。仕南唐，為淦陽宰。著有《碧雲集》。）
  王昭君

  蛾眉翻自累，萬里陷窮邊。

  滴淚胡風起，寬心漢月圓。

  飛塵長翳日，白草自連天。

  誰貢和親策，千秋汙簡編。（同上）
  （唐）梁 獻（爵裡未詳）
  王昭君

  圖畫失天真，容華坐誤人。

  君恩不可再，妾命在和親。

  淚點關山月，衣銷邊塞塵。

  一聞陽鳥至，思絕漢宮春。（同上）
  （唐）無名氏

  王昭君

  椅蘭恩寵歇，昭陽幸禦稀。

  朝辭漢闕去，夕見胡塵飛。

  寄信秦樓下，因書秋雁歸。（同上）
  （宋）文 同（字與可，梓潼人。自號笑笑先生，第進士，仕至太常博士，出守湖州，至宛邱驛，忽留不行，沐浴冠帶而逝。著有《丹淵集》。）
  王昭君（文與可樂府四首今錄其三）
  絕艷生殊域，芳年入內庭。

  誰知金屋寵，只是信丹青！

其二：

  幾歲後宮塵，今朝絕國春。

  君王重恩信，不欲遣他人。

其三：

  極目胡沙遠（一作滿），傷心漢月圓。

  一生煙（一作埋）沒恨，長入四條弦。（《宋詩紀事》）
  （宋）劉次莊（字中叟，長沙人。熙甯六年賜同進士出身，仕至侍御史、江西漕使。）
  王昭君

  斂袖出明光，琵琶道路長。

  初聞胡騎語，未解漢宮妝。

  薄命隨塵土，元功屬廟堂。

  蛾眉知有用，慚愧羽林郎。（同上）
  （宋）徐 鈞（字秉國，號見心，蘭溪人。定遠尉。宋亡不仕，家故多書，日以史籍自娛，成詠史詩一千五百三十首，今所存者二百九十八首。）
  王昭君

  畫工雖巧豈堪憑，妍醜何如一見真？

  自是君王先錯計，愛將耳目寄他人。（《金華詩錄》）
  （宋）許 棐（字忱夫，號梅屋，海鹽人。嘉熙中隱居秦溪，于水南種梅十樹，自號梅屋，著有《梅屋詩稿》。）
  明妃

  漢家眉斧息邊塵，功壓貔貅百萬人。

  好把香閨舊脂粉，顏妝艷色上麒麟。（《宋詩紀事》）
  （宋）郭祥正（字功父，當塗人。熙甯中舉進士，官至江州通判，攝守漳洲事。著有《青山集》。）
  王昭君

  昭君十五入漢宮，自倚花艷如芙蓉。

  黃金不買畫者筆，西子變作嫫女容。

  羊車忽略久不幸，夜夜月照羅幃空。

  嬌癡怨恨掩袂泣，常恐蘭蕙摧霜風。

  不堪坐守寂寞苦，遂願將身嫁胡虜。

  神仙縹緲下朝陽，再拜玉墀辭漢主。

  天顏驚顧初相識，自起欲留留不得。

  籲嗟拂袖歸禁中，卻看飛燕無顏色。

  嬋娟去去陰山道，幾日風沙貌枯搞。

  千秋萬古恨何窮，墳上春風無寸草。（本集）
  （宋）朱之才（字師美，洛西人。宋崇甯間登科，入京為諫官，坐直言，黜為泗水令。自號慶霖居士。著有《霖堂集》。）
  句

  巫峽昭君有奇色，毛生欲畫無由得。（《跋周昉所畫欠伸美人》）
  （宋）呂本中（字居仁，先世萊州人，祖龜祥知壽州，遂家焉。好問之子。靖康初，官祠部員外郎。紹興六年，賜進士，擢起居舍人，八年遷中書舍人，兼侍講，權直學士院，學者稱為東萊先生，諡文清。著有《東萊詩集》。）
   明妃

  秦人強盛時，百戰無逡巡。

  漢氏失中策，清邊烽燧頻。

  丈夫不任事，女子去和親。

  君王為置酒，單于來奉珍。

  朝辭漢宮月，暮隨胡地塵。

  鞍馬白沙暮，旃裘黃草春。

  人生在相合，不論胡與秦。

  但取眼前好，莫言長苦辛。

  君看輕薄兒，何殊胡地人？（本集）
  昭君

  凍雲霾空風折木，烏孫公主歌黃鵠。

  昭君請自嫁單于，當時各倚顏如玉。

  露鬢雲鬟胡地塵，帳中誰是可憐人。

  左抱琵琶右揮手，胡地漢宮能幾春？

  嗚呼！

  古來出婦嫁鄉曲，何曾肯望秦雲哭？（同上）
  （宋閨媛）杜氏婦

  句

  江淮幼女別鄉間，好似明妃遠嫁無。（《北行行》）
  （元）戴表元（字帥初，一字曾伯，慶元奉化人。宋咸淳中登進士乙科，教校廷建康府，遷臨安教授，行戶部，掌故國子主簿，皆以兵亂不就。元成宗朝，執政者薦之，除信州教授，再調婺源，以疾辭。著有《剡源集》。）
  句

  君不同明妃當年辭漢宮，黃雲塞下白楊風；

  一朝邊庭靜烽火，詔書自議麒麟功。（《看花曲》）
  （元）王 逢（字原吉，江陰人。弱冠有文名，至正中作《河清頌》，行台及憲司交薦之，皆以疾辭。世居江上之黃山，自號席帽山人，避地無錫梁鴻山，又遷松之青龍江，自號梧溪子，又徙上海之烏涇，築草堂曰最閑園，自號最閑園丁。著有《梧溪詩集》。）
  句

  和戎漢明妃，亡吳越西子。（《馬頭曲》）
  （元）謝子通（字必嘉，號迂軒，永達人。）
  昭君

  驚心漢月苦難堪，墮指邊霜冷未諳。

  萬里哀彈千古恨，誰知流韻滿江南。（《元詩選》癸集）
  （元）連文鳳（福建人）
  王昭君

  使者相隨出漢宮，辭君馬上去匆匆。

  只因自恃好顏色，不把金錢買畫工。（《百正集》）
  （明）高 啟（字季迪，長洲人。少工詩，諮議參軍饒介見其詩，驚異為上客，季迪謝去，隱吳淞之青邱，自號青邱子。洪武初，召入纂修《元史》，授翰林院國史編修官，三年擢戶部侍郎，不拜，賜內帑金放還，居青邱。著有《高季迪集》。）
  王昭君

  都門塵拂春風面，臨別看花淚如霰。

  君王惆悵惜蛾眉，不似前時畫中見。

  白髮呼韓感漢恩，甯胡漫號閼氏尊。

  氈裘肉食本異俗，不如但嫁巫山村。

  黃沙白雪無城闕，手冷鶤弦夜彈歇。

  相隨萬里到穹廬，只有長門舊時月。

  妾語還憑歸使傳，妾身沒虜不須憐。

  願君莫殺毛延壽，留畫商岩夢裡賢。（本集）
  （明）張 宣（字藻仲，初名瑄，江陰人。洪武初，與修元史》，擢翰林院編修，既而謫濠，道卒。著有《青暘集》。）
  王昭君

  卻手為琵翻為琶，馬上風裂宮中衣。

  玉關將軍兵百萬，恨君枉殺丹青師。

  穹廬夢斷悲笳曲，淚眼朦朧漢宮燭。

  荒邱遺恨草離離，猶帶千年土花綠。（《明詩綜》）
  （明）劉 崧（初名楚，字子高，泰和人。元末舉於鄉，洪武三年，以人材薦，授職方郎中，遷北平按察司副使，十三年召為禮部侍郎，進吏部尚書。著有《槎翁詩集》。）
  昭君

  承詔辭金闕，銜悲入塞城。

  可憐沙上月，渾似漢宮明。（《皇明風雅》）
  （明）錢 遜（字謙伯，山陰人。洪武末以薦授寧夏水利提舉吏目。壬午還京，拜孟津知縣，改弋陽，終官文昌主簿。著有《謙齋集》。）
  句

  篳篥聲中傳漢曲，琵琶帳底醉明妃。（《胡人醉歸圖》）
  （明）徐 壽（字延齡，號南山，無錫人。著有《蚓鳴集》。）
  王昭君

  馬上琵琶塞上風，分明吹入玉關中。

  妾身本是鄉村女，不解金錢買畫工。（《梁溪溪詩抄》）
  （明）何喬新（字廷秀，江西廣昌人。景泰甲戌進士。官至刑部尚書，諡文肅。著有《椒邱文集》。）
  王昭君

  昭君在掖庭，皦皦冰玉姿。

  絕色恒自負，不肯賂畫師。

  君王不識面，遠嫁與胡兒。

  愛惡原有命，不在妍與媸。

  名花萎荒穢，小草植軒墀。

  古來盡如此，悲歎亦奚為？（本集）
  （明）汪 循（字進之，休寧人。宏治丙辰進士，官順天府通判。）
  明妃

  將軍仗城妾和番，一樣承恩出玉關。

  死戰生留俱為國，敢將薄命怨紅顏？（《列朝詩集》）
  （明）王廷相（字子衡，儀封人。宏治壬戌進士，選庶起士，改兵科給事中，以言事謫判亳州。拜監察禦史，巡按陝西，為鎮守廖鏜誣奏下獄，再謫贛榆縣丞，稍遷甯國同知。曆四川按察使，拜副都禦史，巡撫四川，入為兵部侍郎，都察院右都禦史，進兵部尚書，提督團營，仍掌院事，加太子太保，卒諡肅敏。著有《家藏內台》二集。）
  句

  萬里明妃錦繃馬，空愁抱怨陰山下。（《琵琶行》）
  （明）徐禎卿（字昌穀，一字昌國，常熟人。宏治乙丑進士，除大理寺左侍副，因失囚，降國子監博士。）
  王昭君

  辛苦風沙萬里鞍，春紅微淡黛痕殘。

  單于猶解憐嬌色，親拂胡塵帶笑看。《列朝詩集》

  （明）蔣山卿（字子雲，儀真人。正德甲戌進士，授工部主事，曆刑部郎中，出知河南府，以功進廣西參政。）
  王昭君

  拭淚新妝束，來朝殿裡辭。

  何堪辭訣日，卻是見憐時。

  漢騎臨關少，胡笳出塞遲。

  琵琶寫哀怨，淒切轉添悲。（同上）
  （明）張元凱（字左虞，吳縣人。以世弁管蘇州衛事。著有《伐檀詩集》。）
  明妃

  白龍堆裡塞雲昏，黃鶴歌殘馬上論。

  自恨良家充內選，也同公主嫁烏孫。（同上）
  （明）李 濓（字川父，祥符人。正德甲戌進士，授沔陽知州，遷寧波府同知，終山西按察僉事。著有《嵩渚集》。）
  王昭君

  邊雪損鉛華，胡風卷白沙。

  無金買圖畫，有淚濕琵琶。

  強酌和親酒，愁註銷塞車。

  世途皆用賄，錯倚面如花。（本集）
  （明）顏廷榘（字範卿，永春人。與黃孔昭齊名。明萬曆間為江州倅，以好詩酒賓客，謫大寧司士，遷岷王府左史。著有《叢桂堂詩集》。）
  明妃

  紫台一去朔風寒，手上琵琶和淚彈。

  寄語漢宮紅粉伴，君王不復按圖看。（《冶南詩藪》）
  （明）胡 韶（字汝成，東陽人，萬曆間人。）
  明妃

  傾國姿容冷漢宮，羅衣染盡淚痕紅。

  自知薄命難承寵，不敢人前怨畫工。（《金華詩錄》）
  （明）王象春（字季木，新城人。萬曆庚戌舉進士第二人，謫官南吏部考功郎。著有《問山亭詩》。）
  昭君

  朔氣茫茫接虜塵，琵琶彈出漢宮春。

  未央今夜催歌舞，猶恐君王憶遠人。（《列朝詩集》）
  （明）陳子龍（字臥子，華亭人。崇禎丁丑進士，官至兵部右侍郎，兼翰林院侍讀學士，後以結太湖兵舉事應浙閩，被執，乘間投水死，諡忠裕。著有《陳忠裕公全集》。）
  王昭君

  我本弱女子，被選當雄兵。

  男兒畏強虜，辛勤獨遠行。

  行行漢城盡，遂見邊草橫。

  馬鳴何蕭蕭，使者來相迎。

  俗殊姓氏曲，曷以稱其名？

  河凍塵失塹，北風搖旆旌。

  閼氏本至貴，當之乃心驚。

  穹廬亂南北，無繇瞻漢京。

  漢京君臣薄，胡人父子輕。

  豈欲惜一死，恐起漢胡爭。

  天子方厭戰，婦人聊苟生。

  縱有歸來時，恥見父與兄。

  日憂負君托。時聞胡馬征。

  采采苜蓿枝，血淚相與並。

  願因雙飛鵠，持贈漢公卿。（本集）
  （明）張之象（字元超，一字月鹿，華亭人。由諸生入國學，授浙江按察司知事，卒年八十一。著有《剪綵》、《翔鴻》、《聽鶯》、《避暑》、《題橋》、《倚蘭》、《擊轅》、《佩劍》、《仙隱》、《林棲》諸稿。）
  王昭君

  鸞殿一朝別，龍沙萬里行。

  夢隨秋雁返，愁逐暮煙生。

  玉箸風前淚，胡笳馬上聲。

  惟余漢宮月，長照妾心驚。（《松風餘韻》）
  （明）程應徵（字來征，號賓華，休寧人。）
  王昭君

  空抱琵琶怨朔風，紅顏薄命古今同。

  當時若是尋常貌，不惜千金買畫工。（《程氏所見詩抄》）
  （明）魏 偁（字達卿，別號雲松，寧波人。少負異才，為諸生次貢廷試第一，授石城訓導，一時奉為人師，世稱雲松先生。著有《雲松詩略》。）
  王昭君

  王嬙有艷色，天下花不如。

  飭身不自炫，寂曆閑宮居。

  此時皇皇方召幸，丹青托人謂如鏡。

  誰知宮中輕黃金，圖像增妍偏稱心。

  妾命一朝去，妾身留不住。

  琵琶馬上斷愁腸，漢日回看淚如注。

  妾命薄，冒黃塵，慎勿勞吾皇神。

  畫工誤妾何足算，世有妨賢病國人。（《甬上耆日集》）
  （明）邢 昉（字孟貞，高淳人。明末詩人，著有《石臼集》）
  王昭君二首

  蛾眉本絕世，遠向塵沙道。

  玉塞豈辭勞，黃金苦不早。

  長作漢宮人，紅顏亦終老。

  青塚獨傷魂，歲歲生春草。

  漢宮回望絕，青海路逶迤。

  一曲琵琶語，千秋羅綺悲。

  逝將黃鵠侶，沒向紫台陲。

  怨結胡天月，悠悠無盡時。（本集）
  （明閨秀）沈天孫（字七襄，寧國人。沈君典之女，適屠儀部子金樞，于歸時年甫十七，又四年而卒。著有《沈七襄集》。）
  明妃

  塞北黃沙入馬蹄，玉關千里雪沾衣。

  君恩不逐金刀斷，漠漠香魂月下歸。（本集。此詩據《列朝詩集》作鄞縣屠長卿之女瑤瑟作）
  卷五 藝文（古今體詩摘句附）
  （國朝）昊 綺（字園次，其先由歙徙廣陵，遂為江都人。順治間，以明經薦入都，應詔授秘書院中書舍人。掌制誥，遷兵部主事員外郎，調工部屯田郎中，康熙丙午出知湖州府事。晚年自號聽翁。著有《林蕙堂集》。）
  明妃

  莫怨妍媸向畫中，明妃薄命在和戎。

  便教寫得傾城貌，未必君恩冠後宮。

其二：

  深宮歲歲閉容輝，一出榆關便不歸。

  不為無金買圖畫，至今誰更識明妃？（本集）
  （國朝）顧景星（字黃公，蘄州人。康熙己未薦舉博學鴻詞。著有《白茅堂集》。）
  王明妃

  李陵不背漢，王嬙悲集羌。

  君恩不肯再，斷絕彼中腸。

  丈夫各異志，女子亦有行。

  但恐蘭蕙晚，不辭關路長。

  行行去故里，戚戚來此邦。

  綟緩耀金璽，雲是單于王。

  氈帷出宛轉，椎伎爭扶將。

  白璧雙報漢，為歡殊未央。

  晨瞻欃槍落，夜失族頭芒。

  久戍獲歸國，病馬亦解韁。

  長安百萬戶，共道蛾眉強。（本集）
  明妃

  陳平奇計給閼支，故畫蛾眉急解圍。

  道是陰謀終報郤，真成薄命有明妃。（同上）
  （國朝）詹 賢（字左臣，一字鐵牛，江西樂安人。康熙乙丑明經，官德化訓導。著有《詹鐵牛集》。）
  明妃夢還漢宮

  生割紅顏畫裡嬌，琵琶淒斷遠山凋。

  心傷鴛枕悲長漏，魂送蓮蹤度永宵。

  塞月光凝塵不動，邊笳聲悄路非遙。

  子規一夜啼殘血，沁入絛環濕楚腰。

其二（離愁訴處減春嬌，木落霜零秋半凋。薄命終青胡地草，癡腸猶嫋漢城宵。鸞羈沙漠天原遠，鶴返流蘇日未遙。喚醒梨雲湘簟暖，還疑禦臂壓輕腰。（本集）
  （國朝）梁佩蘭（字藥亭，番禺人。康熙戊辰進士，改庶起士。著有《六瑩堂集》）
  明妃

  明妃西嫁幾時回，跪拜君王寶壓開。

  漢月暗隨金雁去，塞雲高擁紫駝來。

  還如公主親承輦，未許單于共上臺。

  憶得舊宮當日事，琵琶彈出自家哀。（本集）
  （國朝）揭潛銘（字嵩庵，世稱揭五經，康熙丁丑進士，官刺史。著有《鶴玉齋集》）
  昭君

   一從衛霍振王靈，天漢威聲懾北庭。

  今日奉春迎建策，祁連瀚海霎齊輕。

  不辭弱質委風沙，媾得單于報漢家。

  獨使婦人規遠略，何如將相盡翬珈。

  稿街懸罷毳裘忙，保塞呼韓百兩將。

  自是漢恩宏恤遠，郤教人恨負陳湯。

  康居蹀血績方新，奉世莎車劍未塵。

  單于等閒為漢婿，晉陽何怪踵稱臣。

  漢家嫁女幾中，獨有琵琶恨未融。

  牢石滿朝催僕柳，聰明贏得避穹。

  畢竟美人命獨售，未央一睇恨悠悠。

  鴆來太傅渾無事，餞卻嬌容斷畫頭。

  何事當年玉作塵，不聞十策詘和親。

  道人已逐河東死，長算應無惜美顰。

  王睢無夢到雄狐，為冒狂心借若符。

  今日不羞從射獵，千秋慎勿說甯胡。

  蒙茸狐袖泣黃昏，一片冰心掛玉門。

  青草年年看漢色，天猶識帝彝尊。

  明眸一別漢宮秋，幸得君王貴遠遊。

  艷質若教留煽處，披香早巳怵危劉。

  勁節芳心只自持，深宮故解混妍媸。

  柏台簪筆從彤史，紈筆秋風不獨奇。

  並時將種解當熊，豺虎睢盱付妾躬。

  莫道閨帷真膽怯，柔荑雙臂峙崆峒。

  玉人埋沒恨無期，尤怪風流色表奇。

  俗千秋憑一洗，新都漢璽忍看持。

  （國朝）張 遠（字超然，閩縣人。少孤，遭軍需箕斂，亡命走吳楚百粵，複以逆藩煽亂，梗阻數年，比歸而母已歿，淒然乃去故鄉，寓常熟。康熙己卯解元，官雲南祿豐知縣，已老，旋卒。少以《題滕王閣》詩，為曹秋嶽激賞，名滿長安，嘗病晉安風雅一派拘守唐音，力自振拔，各體音情俱極頓挫，實能角旗鼓于中原。沈歸愚第稱其疏朗，未為知己。著有《無悶堂集》。）
  昭君

  玉顏終古葬風塵，只為當時惜一身。

  不信琵琶還有淚，伊屠須卜是何人？（《冶南詩藪》）
  （國朝）黃之雋（字石牧，號堂，華亭人。康熙辛丑進士，官至翰林院編修。著有《堂集》。）
  詠昭君

  國重一身輕，辭宮便遠行。

  有心馴漢婿，無禍到哀平。

  豈屑矜顏色，真能決死生。

  季倫不解事，昵昵賦私情。（本集）
  （國朝）黃世成（字培山，信豐人。乾隆丙辰進士，官禮部主事，薦舉博學鴻詞。著有《平庵詩集》。）
  王昭君

  心隨明月到秦州，挹上龍庭不肯羞。

  單于縱有天人色，何似盧家一莫愁？

  欲蒙君寵歎非才，北地歡娛亦有台。

  且說邊庭已和事，他時莫更美人來。（本集）
  （國朝）沈德潛（字確士，號歸愚，長洲人。乾隆丙辰薦舉博學鴻詞，己未成進士，官至禮部侍郎，加尚書銜，卒贈太子太師，諡文愨。著有《歸愚集》。）
  王明妃

  毳帳琵琶曲，休彈怨恨聲。

  無金償畫手，妾自誤平生。

其二：

  天賦殊尤質，翻為異域人。

  君王不好色，遣妾去和親。（本集）
  （國朝）袁 枚（字子才，號簡齋，錢塘人。乾隆丙辰薦舉博學鴻詞，己未進士，官江南江甯知縣，卒年八十二。著有《小倉山房集》、《隨園詩話》。）
  昭君

  陰山月落夜啼烏，放下琵琶影更孤。

  知道君王終遣妾，將軍不賜賜匈奴？

其二：

  歲選良家玉一枝，六宮深處有誰知。

  椒房絕少堂簾隔，何必重重用畫師？（本集）
  和金沛恩詠昭君紙鳶

  玉門春老恨難忘，猶逐東風謁漢皇。

  環佩影沈天漠北，琵琶聲在白雲鄉。

  素絲解作留仙帶，細雨彈成墜馬妝。

  莫怪洛陽多紙貴，畫圖終日對斜陽。（《隨園詩話》）
  明妃（第一首因改官外出而作，第二首後十年再入朝，則鳳池諸客都非舊人，故雲。）
  琵琶一曲靖邊塵，欲報君恩屢顧身。

  只是內家裝束改，回頭羞見漢宮人。

  曉日瞳矓玉殿開，東風回首認蓬萊。

  三千宮女如花貌，都是明妃去後來。

  （國朝）胡天遊（一名騤，字雲持，一字稚威，山陰人。雍正己酉副貢生，乾隆丙辰薦舉博學鴻詞。著有《石笥山房詩文集》。）
  賦得明妃三疊

  明妃生照楚江清，艷比天邊明月明。

  尚愁金屋汙仙骨，絕代豈為呼韓生。

  龍堆雪卷黃沙雨，偏著春風雙黛嫵。

  定知造物惜紅顏，故使漂零擅千古。

  君不見邯鄲小家施薄朱，暮倚市門朝佩珠。

  可憐光彩霸天下，何恨當年衛子夫。

  明妃一顧已傾城，紫台遠去轉娉婷。

  鳴駞嘶馬雜羌語，夜夜朝朝那可聽。

  天低海水西流處，獨有琵琶堪喚語。

  斷絲枯木本無情，猶勝人心千百許。

  幽怨聲聲解與傳，自憐意態驕神仙。

  生不得當茂陵赤帝真龍子，乍可巫山峽月空嬋娟。

  明妃初向長門入，窈窕無心矜獨立。

  自然動影迥春風，璚鬟薄洗巫雲濕。

  六宮良家五陵子，容華多少誇桃李。

  齊聲郤步稱第一，今朝爭為甘心死？

  婦人妒色恒自持，尚令忘妒前相悲。

  如何瑰艷映海日，近出珠櫳人不知。

  以圖索馬安有馬，況是丹青不能畫。

  畫師長安市上兒，一生解貌東家施。

  黃金縱使不相責，鄙人詎識天人姿？

  昔疑漢妾今焉支，妾身分明不淚垂。

  玉顏一為他人得，枉是千金莫贖時。（本集）
   句

  身與明妃同出塞，今朝低盡雪山天。（《題出塞圖》，同上）
  （國朝）吳 雯（字天章，山西蒲州人。乾隆間應博學鴻詞不遇。著有《蓮洋集》。）
  明妃

  不把黃金買畫工，進身羞與自媒同。

  始知絕代佳人意，即有千秋國士風。

  環佩幾曾歸夜月，琵琶惟許托賓鴻。

  天心特為留青塚，春草年年似漢宮。（《國朝別裁集》）
  （國朝）屈 複（字見心，號悔翁，晚號金粟道人，陝西蒲城人。布衣，乾隆丙辰薦舉博學鴻詞。著有《弱水詩集》。）
  明妃

  陰山一去紫台空，環佩何勞怨朔風。

  漢帝六宮春草碧，只今誰在畫圖中？（本集）
  （國朝）李 鍇（字鐵君，一字眉山，號薦青山人，又號焦明子，漢軍人。乾隆丙辰薦試博學鴻詞，複舉經學。著有《睫巢集》。）
  王昭君

  鳳凰雖為媒，鴆鳥能間之。

  美人在宮中，嫋枕寧自移。

  艷色自驕矜，安怪他人為？

  當軒拜天子，流光在前墀。

  所願在一見，去去無所辭。（《熙朝雅頌集》）
  （國朝）吳省欽（字沖之，號白華，南匯人。乾隆乙卯，召試博學鴻詞，賜內閣中書，癸未進士，官至左都禦史，湖北提督學政。著有《白華前後集》。）
  明妃

  苑漏迢迢永巷哀，玉階宣喚夢空回。

  平生休恨毛延壽，已賺君王省識來。

  仙轡如琴鞚絕塵，琵琶弦訴漢宮春。

  解圍笑獻平城計，從此和親誤美人。（本集）
  （國朝）劉獻廷（字繼莊，慶陽人。）
  王昭君二首

  六奇已出陳平計，五餌曾聞賈誼言。

  敢惜妾身歸異國，漢家長策在和番。

  漢主曾聞殺畫師，畫師何足定妍媸？

  宮中多少如花女，不嫁單于君不知。（《國朝別裁集》）
  （國朝）顧夔璋（字東昆，襄陽人。乾隆癸酉拔貢生，官廣西試用州判。著有《東昆詩集》。）
  昭君

  廟算無人斬郅支，竟教女子塞垣馳。

  琵琶空撥繁憂調，畫像難描幽憤姿。

  御苑可憐虛繡幕，單于豈遽缺金卮。

  獨悲青塚連陵墓（陵謂李陵，墓在紫塞），飜使男兒愧誓師。（本集）
  （國朝）祝 頲（字亦山，無錫人。乾隆丙子舉人，四川三台縣知縣。）
  句

  自從神女感雲雨，生長明妃亦在茲。（《巫山十二峰》）
  （國朝）祝德麟（號止堂，海寧人。乾隆癸未進士，由翰林院編修官禦史。著有《悅親堂集》。）
  王昭君

  禍始韓安國，和親議遂成。

  妾身寧足惜，國體得無輕。

  圖畫宮中貌，琵琶馬上聲。

  傷心沙漠月，還似漢庭明。（本集）
  （國朝）沈 初（字景初，號雲椒，平湖人。乾隆癸未進士，殿試第二人及第，官至戶部尚書，諡文恪。著有《蘭韻堂集》。）
  王昭君辭

  君王未知妾，妾貌為誰好？

  願一見顏色，安知萬里道？

  和親奉朝命，妾身豈自保。

  聞君有悔心，使妾傷懷抱。

  莽莽塞雲深，年年秋風早。

  去時宮女伍，沒時閼支老。

  塚中骨已寒，上有漢宮草。（本集）
  （國朝）苗令琮（字季黃，號雪岩，鳳台人、乾隆辛卯舉人，官甯鄉學教諭。著有《一瓢山房集》。）
  句

  女莫作王明君，男莫作班定遠，

  尊為閼氏貴封侯，一去邊庭竟不返。（本集）
  （國朝）許兆椿（字茂堂，號秋岩，雲夢人。乾隆壬辰進士，由翰林轉禦史，官至廣西、浙江巡撫，入祀鄉賢名宦祠。著有《秋水閣詩集》。）
  昭君

  漢家公主世和親，穠矣歌殘局又新。

  竟使佳人辭玉殿，不勞飛將涉邊塵。

  君心畫手三生事，青草黃沙萬古春。

  見說呼韓來接踵，成功不是受恩人。

  烽煙磧月陣雲驚，慷慨偏甘自請行。

  俠氣我知非薄命，美人天遣不虛生。

  一溪香水流南國，萬馬秋風靖北平。

  三十六宮春自好，幾多顏色老增城。

  椒風環佩曳三千，北地燕支上靨妍。

  獨退主方憐絕艷，入宮人不妒歸田。

  帳前篳栗吹殘夢，馬上桃花惜往年。

  帶得玉門春色去，至今青草尚芊芊。

  黃金少處減容光，索賦應難說擅場。

  行擲此身安社稷，去留微意感君王。

  一時粉黛真無色，千載琵琶總斷腸。

  不分金釭銜璧處，只宜飛燕在昭陽。（本集）
  （國朝）曾 燠（字庶蕃，號賓客，南城人。乾隆辛丑進士，官至貴州巡撫。著有《賞雨茅屋集》。）
  王昭君

  薄命不須論，和親是國恩。

  江都王建女，先已嫁烏孫。（本集）
  （國朝）史穀貽（字君有，號惜軒，漂陽人。乾隆朝恩貢生。著有《惜軒詩集》。）
  王昭君

  玉輦長辭漢殿回，明君一曲莫興哀。

  紅顏得向胡塵老，免似楊妃辱馬嵬。（本集）
  （國朝）舒 位（字立人，號鐵雲，大興人。乾隆戊申舉人。著有《瓶水齋詩集》。）
  昭君

  雁門關外起邊風，遠嫁烏孫事略同。

  但使古公能好色，不妨魏綘論和戎。

  掖庭請去恩非薄，山壑猶存句最工。

  回首平城三十萬，是誰奇計出無窮？（本集）
  （國朝）戴 亨（字通幹，一字遂堂，瀋陽人，原籍浙江仁和縣。乾隆辛丑進士，官山東齊河縣知縣。著有《慶芝堂詩集》。）
  昭君

  甯邊廟算遣朱顏，不比文姬出漢關。

  忠節豈勞傳畫史，巍巍青塚壯胡山。

  明妃

  奉命和戎主，甘心朔漠來。

  望鄉時灑淚，不上李陵台。

  （國朝）何人鶴（字鳴九，號雪浦，綿州人。乾隆朝諸生。著有《臺山詩集》。）
  昭君

  毳廬迎得玉妃來，粉黛汙人只自哀。

  青塚有魂啼漢月，望鄉不上李陵台。（本集）
  （國朝）喬 煌（字效穀，號西村，太原人。乾隆中官福建布政司照磨。著有《黃葉樓詩集》。）
  昭君二首

  漢闕黃雲外，離魂馬足遲。

  可憐諸姊妹，獨妾作閼氏。

  怨假琵琶訴，煢然異域身。

  至今青塚草，不是漢家春。（本集）
  （國朝）昊 藎（字耔雨，號太癡，桐城人。乾隆朝諸生。著有《太癡生詩文集》。）
  昭君

  紫台人別漢家春，天子休嫌畫未真。

  留得蛾眉靖邊塞，可知延壽是功臣。（本集）
  （國朝）厲苑英（字素傳，丹陽人。乾隆朝諸生。）
  明妃

  漢宮粉黛知多少，獨有明妃青塚傳。

  三十六年不得見，何如弗與畫工錢？（《曲阿詩綜》）
  （國朝）王沄孫（字長雲詠子，著有《自怡集》。）
  王昭君

  畫圖何必問妍媸，毳帳生春也遇時。

  若老漢宮終不識，至今青塚尚留誰？（《東甌詩存》）
  （國朝）朱 彭（字亦篯，號青湖，錢塘人。乾隆間歲貢生。著有《抱山堂集》。）
  句

  龍沙回首一南望，明妃愁上單于台。（《寒夜對月聽李玉峰彈塞鴻曲》）
  （國朝）程 淔（字濓月，號緘齋，歙縣人，江都籍。著有《白山詩草》。）
  昭君

  入謝君王拜紫哀，孤征不惜淚沾巾。

  漢廷臣子應增愧，塞上和戎藉女人。（《程氏所見詩鈔》）
  （國朝）鮑桂星（字雙五，號覺生，歙縣人。嘉慶己未進士，翰林院編修，官至工部右侍郎，提督河南湖北學政，旋因奏參革職，遇上六旬萬壽，特賞編修，擢詹事，充文淵閣事。道光五年，因病乞假，尋卒。著有《覺生詩抄》、《詠物》、《詠史》、《感舊》諸詩抄。）
  明妃

  衛霍年年侈戰功，何如決策早和戎。

  蛾眉笑挾琵琶去，鳳掖驚看粉黛空。

  芳草不遮青塚月，佩環猶憶紫颱風。

  君王若補麒麟畫，應為明妃惜畫工。（《詠史詩抄》）
  （國朝）賈松年（字海雪，潤州人。少不習帖括業，亦不屑屑於利祿，獨隱糟邱，日寢饋于漢魏六朝有唐諸大家風。著有《蕭艾堂古樂府歌辭》。）
  王明君

  蛾眉西嫁向遐方，不使君王有色荒。

  若果三邊烽火靜，絕勝飛燕在昭陽。（本集）
  （國朝）楊延亮（字菊泉，長沙人。嘉慶戊辰進士，官山西趙城縣知縣，道光乙未死教匪林清餘之難，諡昭節，著有《月塘書屋詩集》。）
  王昭君

  難把琵琶譜舊詞，人間誰解辨妍媸？

  須知不是無顏色，只少黃金與畫師。（本集）
  （國朝）徐 謙（字益卿，號白舫，廣豐人。嘉慶辛未進士，官吏部主事。著有《悟雪樓詩集》。）
  王牆

  勿憂沙漠揚兵氣，從此呼韓作外臣。

  羞倩長門工賦客，幸留遠塞報恩身。

  酡酥亂點秋初獵，雁磧荒寒草不春。

  寂寞李陵台畔月，清輝獨照漢宮人。（本集）
  （國朝）林 彖（字庚南，號易堂，龍溪人。嘉慶間諸生。著有《自怡詩集》。）
  昭君

  千秋哀怨寫琵琶，萬里和戎出漢家。

  果是安邊無別策，忍教紅粉度龍沙。（本集）
  （國朝）傅 璜（字星北，號筱泉，又號松眉，貴築人，江南上元祖籍。嘉慶戊辰考取國史館謄錄，充八旗教習官，庚午中順天舉人，辛未成進士，歸主講正習書院。道光元年入都謁選，授直隸博野縣知縣，調署滿城，改補豐潤。丁艱歸，服闋改發廣西，署興安縣知縣，白邑同知，補全縣，擢西隆州知州，卒于桂林。著有《庭訓》四卷，《一朵山房詩集》十六卷。）
  詠昭君

  風雪雄關淚萬行，琵琶何處問蒼蒼？

  肯甘一婦依村老，翻覺群恩讓妾長。

  結髮空教尊帝子，贈身誰可替中郎？

  塵顏休更誇穠艷，塞外嬋娟月淡黃。（本集）
  （國朝）吳敏樹（字本欽，號南屏，巴陵人。道光壬辰恩科舉人，官瀏陽訓導。著有《柈湖詩錄》。）
  王昭君

  塞塵飛上漢宮妝，添抹燕支飲酪漿。

  一代平戎兒女計，琵琶聲似怨高皇。（本集）
  （國朝）張嶽齡（字南瞻，號子衡，平江人。由軍功現官甘肅按察使。著有《鐵瓶詩抄》。）
  明妃

  殿上榮華絕代無，琵琶一曲送單于。

  君王自負看花眼，錯把妍媸信畫圖。（本集）
  （國朝閨媛）周秀眉（福邑象生女，平陽金肇英室。著有《香閨集》。）
  昭君二首

  大造英華泄，春從塞地生。

  琵琶彈馬上，千載壯君名。

  豈是金能賂，魂消舉筆時。

  漢宮多寵愛，枉自畫蛾眉。（《東甌詩存》）
  （國朝閨媛）郭漱玉（字六芳，湘陰人。雲麓先生女，羅亨鼎室，笙愉夫人序雲：伯姊六芳，性明慧，讀書數行並下，尤工為詩。原集舊名《繡余》，石梧為易今名即《繡珠軒詩集》也。）
  明妃

  竟抱琵琶塞外行，非關圖畫誤傾城。

  漢家議就和戎策，差勝防邊十萬兵。（《郭氏閨秀集》）
  再詠明妃

  問誰倡此和親議？滿面胡沙卷朔風。

  寄語君王休念妾，而今郤似畫圖中。（同上）
  （國朝閨媛）郭潤玉（字昭華，一字笙愉，號壺山女士，湘潭人。雲麓先生女，兩江總督李文恭室。從父學詩，又從兩姑母卒業。著有《簪花閣詩鈔》。）
  明妃

  漫道黃金誤此身，朔風吹散馬頭塵。

  琵琶一曲干戈靖，論到邊功是美人。（本集）
  （國朝閨媛）郭秉慧（字智珠，湘潭人。雲麓公孫女，湘陰李太史梅生室，其舅文恭公序雲：幼讀書，過目成誦，學為韻語，婉麗自然。詩集初名《紅薔吟稿》，今易為《紅薇吟館遺草》。）
  昭君

  一曲琵琶淚若絲，蛾眉心事有誰知？

  雁門留得芳墳在，宿草青青沒斷碑。（本集）
  （國朝閨媛）蔡澤苕（字伯穎，德化人。蔡太史壽祺女，漢陽袁閣學筍陔之媳，國子監生晉室，未嫁夫卒，伯穎誓為袁氏立嗣守貞。幼從外大母田宜人、母朱恭人讀，嫻古今體。著有《冰壺玉鑒軒詩草》。）
  昭君

  進退權偏付畫工，紅妝千古怨秋風。

  君王事事能親理，那見琵琶出漢宮！（本集）
  詞附

  （國朝）陸次雲（見卷三）
  明妃（調寄《如夢令》）
  馬上簇殘眉黛，颯颯風吹羅帶。遣妾去和戎，試問將軍何在？出塞，出塞，回首漢宮無奈。（《玉山詞》）
  卷六 藝文（古今體詩）
  （晉）石 崇（字季倫，渤海南皮人，生於青州，故小名齊奴。少敏慧，勇而有謀，年二十余為修武令，有能名。入為散騎郎，遷城陽太守，伐吳有功，封安陽鄉侯，旋拜黃門郎，累遷散騎常侍侍中，出為南中郎將，荊州刺史，領南蠻校尉，加鷹揚軍。後為王倫孫秀所害，迨惠帝複祚，詔以卿禮葬之。）
  王明君辭

  我本漢家子，將適單于庭。

  辭訣未及終，前驅已抗旌。

  僕禦涕流離，轅馬悲且鳴。

  哀鬱傷五內，泣淚沾朱纓。

  行行日已遠，遂造匈奴城。

  延我於穹廬，加我閼氏名。

  殊類非所安，雖貴非所榮。

  父子見陵辱，對之慚且驚。

  殺身良不易，默默以苟生。

  苟生亦何聊，積思常憤盈。

  願假飛鴻翼，乘之以遐征。

  飛鴻不我顧，佇立以屏營。

  昔為匣中玉，今為糞上英。

  朝華不足歡，甘與秋草並。

  傳語後世人，遠嫁難為情。（《詩雋類函》）
  （梁）簡文帝（諱綱，字世纘，小字六通，高祖第三子，昭明太子母弟也。天監二年生于顯陽殿，五年封晉安王，八年為雲麾將軍，累遷使持節都督。大通三年，昭明太子薨，立為皇太子。太清三年五月，高祖崩，即皇帝位。著有《老子義》、《莊子義》、《禮大義》、《諸王傳》等編。）
  明君詞

  玉艷光瑤質，金鈿婉黛紅。

  一去葡萄觀，長別披香宮。

  秋簷照漢月，愁帳入胡風。

  妙工偏見低，無由情恨通。（同上）
  （梁）武陵王（諱紀，字世詢，高祖第八子也。少勤學，有文才。天監十三年封武陵郡王，歷任甯遠將軍，輕車將軍，丹陽尹，會稽太守。大同十一年，散騎常侍，征西大將軍，開府儀同三司。高祖崩，紀乃僭號於蜀，改年曰天正，一年遂滅。）
  明君詞

  塞外無春色，邊城有風霜。

  誰堪覽明鏡，持許照紅妝。（同上）
  （梁）約 沈（字休文，吳興武康人。孤貧好學，博通群籍。始為安西外兵參軍，兼記室，入為尚書度支郎，後以本官兼著作郎，遷中書郎。隆昌元年除吏部郎，出為甯朔將軍，東陽太守。官至左光祿大夫，侍中，少傅。卒年七十三，諡曰隱。著有《晉書》、《宋書》、《齊紀》、《高祖紀》、《邇言》、《諡例》、《文章志》、《文集》、《四聲譜》等書。）
  昭君詞

  朝發披香殿，夕濟汾陰河。

  於茲懷九逝，自此斂雙蛾。

  沾妝疑湛露，繞臆狀流波。

  日見奔沙起，稍覺轉篷多。

  胡風犯肌骨，非直傷綺羅。

  銜涕試南望，關山鬱嵯峨。

  始作陽春曲，終成苦寒歌。

  唯有三五夜，明月暫經過。（同上）
  （陳）陳 昭

   昭君詞

  跨鞍今永訣，垂淚別親賓。

  漢地隨行盡，胡關逐望新。

  交河擁塞霧，隴日暗沙塵。

  唯有孤明月，猶能遠送人。（同上）
  （陳）張正見（字見頤，清河東武城人。幼好學，有清才。梁簡文在東宮，正見年十三，獻頌，為簡文讚賞。太清初，射策高第，除邵陵王國左常侍。梁元帝立，拜通直散騎侍郎，遷彭澤令。高祖受禪，詔正見還都，官至尚書度支郎，通直散騎侍郎，著士如故。卒年四十九。著有集十四卷。）
  明君詞

  塞樹暗胡塵，霜樓明漢月。

  淚染上春衣，憂變華年發。（同上）
  （北周）王 褒（字子淵，琅琊臨沂人。起家秘書郎，轉太子舍人，襲爵南昌縣侯，稍遷秘書丞，尋遷安成郡守。梁元帝嗣位，拜侍中，累遷吏部尚書，左僕射，尋加開府儀同三司，保定中除內史中大夫，授太子少保，遷小司空，仍掌綸誥。）
  明君詞

  蘭殿辭新寵，椒房餘故情。

  鴻飛漸南陸，馬首倦西征。

  寄書參漢使，銜涕望秦城。

  惟余馬上曲，猶作出關聲。（同上）
  （北周）庾 信（見卷四）
  明妃詞

  斂眉光祿塞，還望夫人城。

  片片紅顏落，雙雙淚眼生。

  冰河牽馬度，雪路抱鞍行。

  胡風入骨冷，夜月照心明。

  方調琴上曲，變入（一作作）胡笳聲。《庾子山集》

  （隋）薛道衡（字元卿，河東汾陰人。六歲而孤，專精好學，年十三講《左氏傳》，見者奇之。彭城王浟引為兵曹從事，弘農楊遵見而嗟賞，授奉朝請，累遷太尉府主簿，並散騎常侍。大定中，授儀同攝鄧州刺史。煬帝嗣位，轉潘州刺史，複拜司隸大夫，因作頌被罪，帝令自盡，時年七十，天下冤之。著有集七十卷。）
  昭君辭

  我本良家子，充選入椒庭。

  不蒙女史進，更失畫師情。

  蛾眉非本質，蟬鬢改真形。

  專由妾命薄，誤使君恩輕。

  啼沾渭橋路，歎別長安城。

  夜依寒草宿，朝逐轉蓬征。

  郤望關山迥，前瞻沙漠平。

  胡風帶秋月，嘶馬雜笳聲。

  毛裘易羅綺，氈帳代金屏。

  自知蓮臉歇，羞看菱鏡明。

  釵落終應棄，髻解不須縈。

  何用單于重，詎假閼氏名。

  駃騠聊強食，筒酒未能傾。

  心隨故鄉斷，愁逐塞雲生。

  漢宮如有憶，為視旌頭星。（《詩雋類函》）
  （唐）儲光羲（袞州人，登開元中進士第，又詔中書試文章，曆監察禦史，祿山亂後坐陷賊貶官。著有集七十卷。）
  明妃曲

  西行隴上泣胡天，南向雲中指渭川。

  毳幕夜來時宛轉，何由得似漢王邊。

  胡王知妾不勝悲，樂府皆傳漢國辭。

  朝來馬上箜篌引，稍似宮（一作雲）中閑夜時。

  日暮驚沙亂雪飛，傍人相勸易羅衣。

  強來前殿（一作帳）看歌舞，共待單于夜獵歸。

  彩騎雙雙引寶車，羌笛兩兩奏胡笳。

  若為別得橫橋路，莫隱（一作不憶）宮中玉樹花。（《全唐詩》）
  （唐）劉長卿（字文房，河間人。開元二十一年進士，至德中為監察禦史，以檢校祠部員外郎為轉運使判官，知淮南鄂嶽轉運留後，鄂岳觀察使吳仲孺誣奏，貶播州南邑尉，會有為之辯者，除睦州司馬，終隨州刺史。著有《劉隨州集》。）
  王昭君歌

  自矜嬌艷色，不顧丹青人。

  那知粉繢能相負，郤使容華翻誤身。

  上馬辭君嫁驕虜，玉顏對人啼不語。

  北風雁急浮雲（一作清）秋，萬里獨見黃河流。

  纖腰不復漢宮寵，雙蛾長向胡天愁。

  琵琶弦中苦調多，蕭蕭羌笛聲相和。

  誰憐一曲傳樂府，能使千秋傷綺羅。（同上）
  （唐）李 白（見卷四）
  于闐採花〖胡震亨曰：《于闐採花》陳隋時曲名，本辭雲：山川雖異所，草木尚同春。亦知溱洧地，自有採花人。太白則借明妃陷虜，傷君子不逢明時，為讒妒所蔽，賢不肖易置無可辨，蓋亦以自寓意焉。〗

  于闐採花人，白言花相似。

  明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。

  乃知漢地多明妹，胡中無花可方比。

  丹青能令醜者妍，無鹽翻在深宮裡。

  自古妒蛾眉，胡沙埋皓齒。（《太白集》）
  （唐）戴叔倫（字幼公，金壇人。王皋領湖南江西，表佐幕府，皋討李希烈，留叔倫領府事，試守撫州刺史，俄即真遷容管經略使。著有集十卷，今存詩二卷。）
  昭君詞

  漢宮若遠近，路在寒沙上。

  到死不得歸，何人共南望。（《全唐詩》）
其二：

  漢家宮闕夢中歸，幾度氈房淚濕衣。

  惆悵不如邊雁影，秋風猶得向南飛。（同上）
  （唐）李 端（字正己，趙郡人。大曆五年進士，與盧綸、吉中孚、韓翊、錢起、司空曙、苗發、崔峒、耿湋、夏侯審唱和，號大曆十才子。嘗客駙馬郭暖第，詩冠其坐客。初授校書郎，後移疾江南，官杭州司馬卒。著有集三卷。）
  昭君詞

  李陵初送子卿回，漢月明時惆悵（一作帳照）來。

  憶著長安舊遊處，千門萬戶玉樓臺。（同上）
  （唐）許 渾（字用晦，丹陽人。太和六年進士，為當塗、太平二縣令。大中三年入為監察禦史，累遷虞部員外郎，睦郢二州刺史。居潤州，有丁卯橋別墅，因以名其集，著有集二卷。）
  聽琵琶

  欲寫明妃萬里情，紫槽紅撥夜丁丁。

  胡沙望盡漢宮遠，月落天山聞一聲。（《全唐詩》）
  （唐）王 偃（字裡仕履未詳）
  明君詞

  北望單于日半斜，明君馬上泣胡沙。

  一雙淚滴黃河水，應得東流入漢家。（同上）
  （宋）歐陽修（字永叔，廬陵人。天聖八年省元中進士甲科，仕至樞密副史。神宗朝遷兵部尚書，以太子少師致仕，卒贈太子太師，諡文忠。著有《六一居士集》。）
  明妃曲和王介甫作（胡人以鞍馬為家，射獵為俗。）
  泉甘草美無常處，鳥驚獸駭爭馳逐。

  誰將漢女嫁胡兒，風沙無情面如玉。

  身行不遇中國人，馬上自作思歸曲。

  推手為琵卻手琶，胡人共聽亦諮嗟。

  玉顏流落死天涯，琵琶卻傳來漢家。

  漢家爭按新聲譜，遺恨已深聲更苦。

  纖纖女手生洞房，學得琵琶不下堂。

  不識黃雲出塞路，豈知此聲能斷腸？（本集）
  漢宮有佳人，天子初未識。

  一朝隨漢使，遠嫁單于國。

  絕色天下無，一失難再得。

  雖（一作誰）能殺畫工，于事竟何益？

  耳目所及尚如此，萬里安能制夷狄？

  漢計誠已拙，女色難自誇。

  明妃去時淚，灑向枝上花。

  狂風日暮起，飄泊落誰家？

  紅顏勝人多薄命，莫怨春風當自嗟。（本集）
  （宋）司馬光（字君實，陝州夏縣人。寶元初進士甲科，累官資政殿學士，拜左僕射，兼門下侍郎，薨于位，贈太師、溫國公，諡文正。著有《司馬溫公集》。）
  和王介甫明妃曲

  胡雛上馬唱胡歌，錦車已駕白橐駝。

  明妃揮淚辭漢主，漢主傷心知奈何？

  宮門銅環雙獸面，回首何時複來見？

  自嗟不若住巫山，布袖蒿簪嫁鄉縣。

  萬里寒沙草木稀。居延塞外使人歸。

  舊來相識更無物，只有雲邊秋雁飛。

  愁坐泠泠調四弦，曲終掩面向胡天。

  侍兒不解漢家語，指下哀聲猶可傳。

  傳遍胡人到中土，萬一他年流樂府。

  妾身生死知不歸，妾意終期寤入主。

  目前美醜良易知，咫尺掖庭猶可欺。

  君不見白頭蕭太傅，被語仰藥更無疑。（本集）
  （宋）王安石（字介甫，撫州臨川人。慶曆二年進士。神宗朝累除知制誥，翰林學士，拜同中書門下平章事，加尚書左僕射，兼門下侍郎，封荊國公，諡曰文，崇甯間追封舒王。著有《臨川集》。）
  明妃曲

  明妃初出漢宮時，淚濕春風鬢腳垂。

  低徊顧影無顏色，尚得君王不自持。

  歸來郤怪丹青手，入眼平生未曾有。

  意態由來畫不成，當時枉殺毛延壽。

  一去心知更不歸，可憐著盡漢宮衣。

  寄聲欲問塞南事，只有年年鴻雁飛。

  家人萬里傳消息，好在氈城莫相憶。

  君不見咫尺長門閉阿嬌，人生失意無南北。（本集）
其二：

  明妃初嫁與胡兒，氈車百兩皆胡姬。

  含情欲語獨無處，傳與琵琶心自知。

  黃金捍撥春風手，彈看飛鴻勸胡酒。

  漢宮侍女暗垂淚，沙上行人卻回首。

  漢恩自淺胡自深，人生樂在相知心。

  可憐青塚已蕪沒，尚有哀弦留至今。（同上）
  （宋）曾 鞏（字子固，南豐人。嘉佑二年進士，調太平州司法參軍，召為集賢校理，出知福民等州。神宗朝加史館修撰，中書舍人。著有《元豐類稿》。）
  明妃曲

  明妃未出漢宮時，秀色傾人人不知。

  何況一身離漢地，驅令萬里嫁胡兒。

  喧喧雜虜方滿眼，皎皎丹心欲與誰？

  延壽爾能私好惡，令人不自保妍媸。

  丹青有跡尚如此，何況無形論是非？

  窮通豈不各有命，南北由來非爾為。

  黃雲塞路鄉國遠，鴻雁在天音信稀。

  幾成新曲無人聽，彈向東風空淚垂。

  若道人情無感慨，何故衛女苦思歸？（本集）
  蛾眉絕世不可尋，能使花羞在上林。

  自信無由汙白玉，向人不肯用黃金。

  一辭椒屋風塵遠，去托氈廬沙磧深。

  漢姬尚自有妒色，胡女豈能無忌心？

  直欲論情通漢地，獨能將恨寄胡琴。

  但取當時能托意，不論何代有知音。

  長安美人誇富貴，未央宮殿競光陰。

  豈知泯泯沈煙露，獨有明妃傳至今。（同上）
  （宋）邢居實（字惇夫，河南原武人，恕子。著有《呻吟集》。）
  明妃引（十四歲作）
  漢宮有女顏如玉，淺畫愁眉遠山綠。

  披香殿裡夜吹笙，未央宮中朝理曲。

  絳紗蒙籠雙蠟燭，簫鼓聲傳春漏促。

  玉輦三更別院歸，夜深月照黃金屋。

  莓苔滿院無行跡，總為君王未相識。

  天上天仙骨格別，人間畫工畫不得。

  嫣然一笑金輿側，玉貌三千斂顏色。

  羅幃繡戶掩香風，一朝返嫁單于國。

  金鳳羅衣為誰縷，長袖弓彎不堪舞。

  一別昭陽舊院花，淚灑胭脂作紅雨。

  回頭不見雲間闕，黃河半渡新冰滑。

  馬蹄己踏遼羯塵，天邊尚掛長門月。

  黃沙不似長安道，薄暮微雲映衰草。

  胡兒馬上鳴胡笳，綠鬢紅顏為君老。

  西風蕭蕭易水寒，啼痕不斷幾闌幹。

  年年看盡南飛雁，一去天涯竟不還。

  少年將軍健如虎，日夕撞鐘捶大鼓。

  寶刀生澀旌旗卷，漢宮嫁盡嬋娟女。

  寂寞邊城日將暮，三尺角弓調白羽。

  安得壯士霍嫖姚，縛取呼韓作編戶。（《宋詩紀事》）
  （宋）李 綱（字伯紀，邵武人。政和二年進士。靖康初累尚書右丞。高宗即位，累官尚書左僕射，兼門下侍郎，落職鄂州居住。紹興中除觀文殿學士，湖廣宣撫使，知潭州，卒贈少師，諡忠定。著有《梁溪集》。）
  明妃曲

  昭君自恃顏如花，肯賂畫使丹青加？

  十年望幸不得見，一日遠嫁來天涯。

  辭宮脈脈灑紅淚，出塞漠漠驚黃沙。

  甯辭玉質配胡虜，但恨拙謀羞漢家。

  穹廬腥膻厭酥酪，長調幽怨傳琵琶。

  一宮美女不知數，骨委黃土紛如麻。

  當時失意雖可恨，猶得千古詩人誇。（本集）
  （宋）陳 造（字唐卿，高郵人。淳熙二年進士，調繁昌尉，尋宰定海、悴房陵至淮浙安撫使參議。晚號江湖長翁，著有《江湖長翁集》。）
  明妃曲

  漢宮第一人，只合侍天子。

  四弦春風手，可用入胡耳。

  天生國艷或為累，金賂畫工甯不恥？

  玉顏初作萬里行，朔風黧面邊塵昏。

  路人私語淚棲睫，況妾去國懷君恩。

  穹廬漸耐胡天冷，政複難忘心耿耿。

  夜深拜月望長安，顧歎當時未央影。

  胡雛酌酒單于舞，銘肺千年朝漢主。

  傳聞上谷與蕭關，自頃耕桑皆樂土。

  向來屯餉仍增絮，廟算年年關聖慮。

  但令黃屋不宵衣，埋骨龍荒妾其所。（本集）
  （宋）唐 庚

  明妃曲

  生男禁多才，長沙伴湘累。

  生女禁太美，陰山嫁胡兒。

  長沙雖歸如不歸，陰山亦複歸無期。

  絳灌通侯延壽死，琵琶休怨漢天子。（《唐眉山詩集》）
  （宋）白玉蟾

  明妃曲

  行行莫敢悲，一死複千怨。

  脫身歌舞中，姊姒不足戀。

  蠻帳紫茸氈，雖畀固不賤。

  昔在後宮時，幾見君王面？

  君王有鳳偶，不數芹邊燕。

  儻曾賜御覽，豈為畫所幻？

  粉黛相巇，亦懼人彘變。

  但念辭鄉國，遠適堪慨歎。

  此時漢無策，聊塞呼韓願。

  非無霍嫖姚，兩國慮塗炭。

  欲寬公卿憂，只影非所羨。

  敬將金繒行，不覺淚珠濺。

  請行安得辭，心心存漢殿。

  所憐毛延壽，既殺不可諫。

  馬蹄蹴胡塵，曉月光燦燦，

  淒槍成琵琶，千古庶自見。

  他時塚草青，漢使或一奠。（本集）
  （宋）高似孫（字續古，余姚人。淳熙十一年進士，累官校書郎，守處州。著有《疏寮小集》。）
  琵琶引

  人生聚散難為別，何況匆匆作胡越，

  梅梢帶雪下昭陽，明朝隔斷關山月。

  長城不戰四夷平，臣妾一死鴻毛輕，

  回憑漢使報天子，為妾奏此琵琶聲。

  長安城中百萬戶，家家競學琵琶譜，

  酸聲苦調少人知，食雪天山憶蘇武。

  西風吹霜雁飛飛，漢宮月照秋砧衣，

  嫖姚已死甲兵老，公主公主何時歸？（《宋詩紀事》）
  （宋）薛季宣（字士龍，號艮齋，永嘉人。紹興二十九年年甫十九，即從荊南帥辟寫機宜文字，官至大理寺正，出知湖州，尋遷知常州，未上卒。著有《浪語集》。）
  明妃曲

  闕下烏雲暗黑旗，未央高會送將歸。

  天子傳觴從官勸，單於今正天驕兒。

  上林關鎖多芳菲，王嬙困睡花葳蕤。

  中人驚起道宣喚，和戎卻自拚蛾眉。

  徘徊顧景傷春啼，秀色誤身生不知。

  工師萬死未足謝，丹青始信君難欺。

  冤莫冤兮長別離，盟莫渝兮徒自疑。

  氈車未免下宮殿，記得當年初入時。

  眉山淡掃雙螺垂，擬高門戶生光輝。

  姑姊提攜父母送，不教含涕登丹墀。

  赭黃有淚濡龍衣，此身雖是觸事非。

  湖沙萬里少花木，胡中爭看真閼氏。

  言語不通心盡悲，琵琶琢就彈哀思。

  君門萬里不易到，檀槽撥斷商弦絲。

  窮寒絕塞人蹤稀，時有天邊霜雁飛。

  憑誰說與漢卿相，西施莫忘真元龜。（本集）
  （宋）劉 宰（字平國，號漫塘，其先人由滄州徙丹陽，再遷金壇。登紹興元年進士，調江甯尉，遷真州法曹，政聲大著。紹定時以通判建康直秘閣主簿仙都觀。端平時以直寶謨閣曆知甯國府，進顯謨閣奏祠玉局，卒年七十四，諡文節。著有《漫堂文集》。）
  昭君曲

  朝日耀兮春花，玉壺炯兮清冰。

  耿餘心兮不欺，付妍醜兮丹青。

  君王兮宵衣，壯士悲歌兮戰死。

  豈餘身兮憚殃，抗風沙兮萬里。

  崔嵬兮增城，璀粲兮昭陽。

  羌末路兮多艱，幸朕時之不當。

  氈裘兮娛嬉，穹廬兮容與。

  怨異域兮我欺，諗九天兮誰許。

  南風兮徐來，掩涕兮無語。

  四十五十兮無家，抑有慚兮夔女。（《曲河詩綜》）
  （宋）黃文雷（字希聲，盱江人。著有《看雲小集》。）
  昭君行（並序）
  〖自石季倫始賦《昭君曲》，以後作者浸多，不容措手。每恨沿襲之誤作漢初和親意著詠，非也。又按竟甯元年呼韓邪既婿漢氏，其年五月宮車晏駕矣。因並著之，不惟祛詞人之失，亦以解昭君於地下雲。〗

  君不見未央前殿羅九賓，漢皇南面呼韓臣。

  無人作歌繼大雅，至今遺恨悲昭君。

  內殿春閑鬥馮傅，掖庭新花隔煙霧。

  嫖姚枉奪燕支山，玉顏竟上氈車去。

  人生流落那得知，不應畫史兼蛾眉。

  癡心惟恐琵琶語，歸夢空隨鴻燕飛。

  穹廬隨分薄梳洗，世間禍福還相倚。

  上流厭人能幾時，後來燕啄皇孫死。

  野狐落中高臺傾，宮人斜邊曲峙平。

  千秋萬歲總如此，誰似青塚年年青？（本集）
  （元）劉 因（字夢吉，容城人。至元中征授承德郎，右贊善大夫，以母疾歸。尋以集賢學士、嘉議大夫征，固辭。卒贈翰林學士、資善大夫護軍，追封容城郡公，諡文靖。著有《靜修集》。）
  明妃曲

  初聞丹青寫明眸，明妃私喜六宮羞。

  再聞北使選絕色，六宮無慮明妃愁。

  妾身只有愁可必，萬里今從漢宮出。

  悔不別君未識時，免使君王憐玉質。

  君心有憂在遠方，但恨妾身是女郎。

  飛鴻不解琵琶語，只帶離愁歸故鄉。

  故鄉休嗟妾薄命，此時雖死君恩重。

  來時無數後宮花，明日飄零成底用？

  宮花無用妾如何，傳去哀弦幽思多。

  君王要聽新聲譜，為譜高皇猛士歌。（本集）
  （元）戴表元（見卷四）
  句

  君不見居延塞下《明妃曲》，惆悵令人三過讀。（《行婦怨》）
  （元）袁 桷（字伯長，慶元人。宋同知樞密院事韶之曾孫。大德初為翰林，國史院檢閱官，後擢應奉翰林文字同知制誥，官侍讀學士，追封陳留郡公，諡文清。著有《清容居士集》。）
  句

  君不見出塞明妃恨難贖，請君換譜回鄉曲。（《李宮人琵琶行》）
  （元）周 權（字衡之，別號此山，處州人。至京師見袁伯長，伯長大異之，力薦於朝，弗就。著有《此山集》。）
  明妃曲

  逝水無回波，去箭無返筈。

  十載昭陽春，萬里龍荒月。

  風沙滿宮衣，慘澹餘香歇。

  哀弦濕絲淚，淚盡弦亦絕。

  寄語漢飛將，此計誠太拙。

  蛾眉豈長好，不久為枯骨。（本集）
  （元）楊維楨（字廉夫，會稽人。登泰定丁卯進士，署天臺尹，改錢清場鹽司令，遷江西等處儒學提舉。明洪武二年召修禮樂書，不就。卒年七十有五。著有《古樂府復古詩集》。）
  昭君曲

  胡月生西彎，明妃西嫁幾時還？

  不見單于謁帝京，只見邊烽馳玉關。

  漢家將軍築高壇，身騎烏龍虎豹顏。

  何時去奪胭脂山？烏乎，何時去奪胭脂山？

其二：

  胡雁向南飛，明妃西嫁幾時歸？

  胡酥入饌損漢食，胡風中人裂漢衣。

  胡音不通言語譯，分死薄命窮廬域。

  君不見越中美人嫁姑蘇，敵國既破還陶朱。

  嗟嗟孤塚青青草，只博呼韓雙白璧！（《楊鐵崖詩集》）
  （元）張 昱（字光弼，廬陵人。少事虞文靖公，又為張潞公所知，左丞楊完者鎮江浙，用才略參謀軍府事，遷左右司員外郎，行樞密院判官，左丞死，棄官不出，自號可閑老人。著有《廬陵集》。）
  宮中詞

  昭君遺下漢琵琶，拗軫誰彈狽獲沙。

  春色不關青塚上，只今芳草滿天涯。（本集）
  （元）張 澤（字澤之，昊人。登延佑二年進士第，官平江路海道萬戶總管，至正間卒，年八十。）
  明妃曲

  斜抱琵琶出漢關，黃沙漠漠路漫漫。

  長安縱近愁回首，一聽笳聲淚暗彈。（《元詩選》癸集）
  （元）徐履方（字則聞，裡貫官爵未詳。）
  明妃曲

  漢家威德震八區，稿街數致窮單于。

  材官騶發一當百，郅支桀黠幹先誅。

  呼韓生全恩已殊，翻令畫史圖名姝。

  佳人飲恨心語口，事有倒置令人籲。

  糞溷飛花尚可惜，久矣胡人輕漢室。

  肯援骨肉喂餓狼，長主倖存徼姥力。

  當時隆准豈孱主，忍許婁郎開下策。

  賂遺犬馬古有之，責貢何嘗及顏色？

  殷勤為托舅甥恩，不見頭曼斃鳴鏑。（《元詩選》癸集）
  （元）譚 複（字見心，禾州人。）
  明妃曲

  夔江水千古萬古流，漢宮三千畫圖裡。夔江有女何曾愁？

  邏沙檀槽雙鳳侶，彈得孤鴻漢言語。

  妾身薄命蛾眉誤，萬里將軍夜城苦。

  氈車似雪雪似沙，淚灑胭脂成塞花。

  君王見妾辭玉殿，不曾見妾訴琵琶。

  弦聲欲斷心相續，自古有愁無此曲。

  世人傳曲不傳心，秋草年年漢墳綠。（《元詩選》癸集）
  卷七 藝文（古今體詩）
  （明）李 曄（字宗表，錢塘人。元季結草閣居北關門外，洪武初官國子監助教，未幾因病免，卜居永康。著有《草閣詩集》。按《國朝杭郡詩輯》，未詳何時人，且雲入國初未久則失考矣。豈有洪武初年官至助教，而入國朝云云，則三百餘年之久尚在人間耶？可正其誤。）
  王昭君歌

  明妃漢家人，自少生金屋。

  金屋花連春晝長，東風養得顏如玉。

  一身願作陽臺雲，琥珀枕邊常夢君。

  誰知閑門跬步地，年年草色生羅裙。

  邊城昨夜胡沙起，單于求親漢天子。

  黃金不買毛延壽，翻作無鹽畫圖裡。

  畫圖妾貌兩不同，玉鞭催上浮雲騘。

  番官喜舞天子惜，臂上猶存紅守宮。

  胡雲茫茫天萬里，白草離離塞煙紫。

  回首長安何處是，琵琶聲中淚如水。

  單于發黃雙眼青，嗢咿遣譯通丁寧。

  氈廬寒月射秋夢，安得風吹歸漢庭？

  妾身不惜和戎計，婦人豈足揚兵氣？

  狼子那知甥舅恩，貔貅百萬能無愧？

  明妃塚前青草肥，宮衣化作彩雲飛。

  生無羽翼度關塞，死後魂隨秋雁歸。（本集）
  （明）馬景約（字自牧，閩縣人。永樂中布衣，卒年五十六，私諡安素先生。）
  明妃曲

  家國知何在，風沙滿目愁。

  惟餘天上月，還似漢宮秋。（《冶南詩藪》）
  （明）高 璧（字貴朋，山陰人。永樂時著有《遜庵集》。）
  昭君曲

  奉詔事和親，從容出禁宸。

  緣知平國難，猶勝奉君身。（《皇明風雅》）
  （明）彭 華（字彥實，安福人。景泰甲戌會元，選翰林編修。成化朝以宮保為尚書，諡文思。）
  明妃曲

  抱得琵琶不忍彈，胡沙獵獵雪漫漫。

  曉來馬上寒如許，信是將軍出塞難。（《列朝詩集》）
  （明）何喬新（見卷四）
  明妃曲（在瓊州巫陽縣相傳即昭君生長之地）
  甯胡閼氏漢宮女，為國和親嫁驕虜。

  氈車軋軋向陰山，回首長門淚如雨。

  黃沙白草路漫漫，蕭瑟驚颷徹骨寒。

  萬縷幽懷共誰語，鶤弦彈罷淚闌幹。

  身輕豈不如飛燕，十年不睹君王面。

  姿態未必慚子夫，更衣不得承歡娛。

  妾命薄，妾自嗟，承恩原不在絕色。

  辜負春風滿面花，寄聲良娣與昭儀。

  莫惜黃金賄畫師，昭陽隆寵系圖繪，冠世容姿那得知？（《椒邱文集》）
  （明）邱 浚（字仲深，瓊山人。景泰甲戌進士，選庶起士，授翰林院編修，官至戶部尚書，武英殿大學士，卒贈太傅，諡文莊。著有《瓊台會稿》。）
  明妃曲

  寒雪凋宮鬢，胡霜漢裙。

  畫工雖可恨，不似奉春君。（《皇明風雅》）
  （明）黃仲昭（仲昭名潛，以字行，莆田人。成化丙戌進士，改庶起士，授編修。坐諫鼇山煙火，予杖，謫湘潭知縣，遷南京大理評事，進寺副，乞休。弘治初起江西提學僉事，尋致仕。著有《未軒集》。）
  明妃詞

  風起龍堆滿面沙，舉頭何處望中華？

  早知身被丹青誤，但嫁巫山百姓家。（《明詩綜》）
  （明）黃 瀾（字續源，蒲田人。宏治癸丑進士，改庶起士，授編修，轉國子司業，遷侍讀學士。著有《壺陰集》。）
  明妃曲

  天朝重大信，薄命何幽鬱。

  不以一人冤，誰白千人屈？

  守宮沉夜淚，花雨暗流蘇。

  君王從此召，還倚畫圖無？

  賈傅尚含哀，而況蛾眉子。

  但垂塞上名，何似宮中死！（《冶南詩藪》）
  （明）莫 止（字如山，無錫人。）
  昭君曲

  但使邊城靜，蛾眉敢愛身？

  千年青塚在，猶是漢宮春。（《明詩別裁集》）
  （明）何景明（字仲默，信陽人。宏治壬戌進士，官至陝西提學副使。著有《大複集》。）
  明妃行

  明妃絕色世無鄰，粉黛那數三千人。

  咫尺宮門接前殿，君王只向圖中見。

  當時自恃如花容，美醜誰知由畫工？

  單于日近漢日遠，萬里風沙魂不返。

  琵琶馬上再三彈，翠袖朝啼關塞寒。

  皓齒明眸葬虜地，千秋遺曲猶悲酸。

  燕支暮雲白浩浩，虜兒吹笳雪飛早。

  山前孤塚高嵯峨，歲歲春風長青草。

  古來抱節本難遇，況複蛾眉人所妒。

  君不見長門宮，不用黃金買詞賦，縱有朱顏君不顧。（本集）
  （明）顧鼎臣（字九和，昆山人。宏治乙丑進士第一，官至武英殿大學士，諡文康。著有《顧文康集》。）
  明妃詞（二首）
  良工自誤妾，妾心終不移。

  他生誓相見，幸得被恩私。

  妾身那足惜，其如國事何，

  防胡貴良士，尤慮畫工多。（本集）
  （明）唐 龍（字虞佐，蘭溪人。正德戊辰進士，官至吏部尚書。著有《漁石集》。）
  明妃篇（並引）
  〖漁石子訪午穀子，午穀子出《明妃圖》以觀漁石子，漁石子曰：惡觀乎是？夷狄之熾，中國之衰，君政之否，女德之辱也，惡觀乎是？雖然，有鑒之理也，元帝德衰，後宮色盛，諸美人競輦金帛以售畫工，圖朝入夕召矣。妃獨恃其美艷，迄弗施賂，而畫工蔽之，乃寢見掖庭，出嫁異域，人至於今悲焉。抑讒夫憸人蔽人之賢，猶夫是也。是故屈原匡楚，上官間其直；子胥強吳，宰嚭疏其忠；屬鏤賜死，吳亦以亡；汨羅自沉，楚隨之削。是可以鑒矣！乃歌曰：〗

  美人如花還如雲，自恃弗肯拋黃金。

  畫工怪不施丹青，空有顏色傾人城。

  單于書至強索婚，美人以圖索當行。

  天子見之光鑒人，欲留又懼單于嗔。

  流淚擁出昭陽門，琵琶馬上嗚嗚鳴。

  康瓠朝飲天馬酪，毳被夜宿穹廬冰。

  強將一死委青草，可憐萬古汙黃塵。

  籲嗟不獨畫工爾，自古讒憸皆如此！

  上官鼓舌三閭沉，宰嚭遊辭子胥死。

  天生尤物國之魔，蔽人之貌猶足多。

  方正倒植天地塞，蔽人之賢將奈何？（本集）
  （明）唐 皋（字守之，歙縣人。正德甲戌賜進士第一，授修撰，進侍講學士。）
  明妃曲

  黃金不買畫圖中，從此春花閉漢宮。

  到得君王識傾國，無人主議罷和戎。（《明詩綜》）
  （明）李 濓（見卷四）
  明妃曲

  抆淚辭金殿，巾車出玉關。

  自知妾薄命，不在畫圖間。

  艷質傷無主，芳魂去不招。

  百年孤塚在，夜雨長青蒿。（《嵩渚集》）
  （明）羅洪先（字達夫，吉水人。嘉靖己丑進士，廷試第一，授修撰，進左春坊贊善，疏請預定東宮，朝議罷職。隆慶初贈太常寺少卿，諡文恭。著有《念廣文集》。）
  昭君辭十八首

  〖王嬙事本不足傳，古今作者多主悲怨，至所謂漢恩自淺胡自深，人生樂在相知心，斯于忠信也薄矣！予實病焉。間嘗有擬竊取哀而不傷之義，辭不盡達，覽者其正之。〗

  身在三千誤有名，一朝詔下出長城。

  相逢惟有關山月，曾照宮中弄影情。

  長秋才引到簾前，名姓誰知外國傳？

  記得君王回盼處，肯令相識不相憐。

  行人駐馬莫驚嗟，處處溪流有落花。

  不待今朝悲遠嫁，長門風雨即天涯。

  淡掃蛾眉恥乞憐，幾回春色負華年。

  而今不恨天涯別，恨不遭逢未別前。

  情知馬上去無還，遙指幹旌認漢關。

  縱使生前胡地老，歸魂猶得見南山。

  使臣何日發長安，乍到邊頭可奈寒？

  多謝監宮頻慰藉，得恩何似得歸難。

  愁向胡天別塞垣，一聞南雁一銷魂。

  妾心縱得隨明月，解近君王不解言。

  不是君王愛不均，妍媸自古易迷真。

  明光咫尺猶難辨，何況飄零萬里人！

  翠華相望不相聞，空卻巫山一片雲。

  何事夢中還萬里，竟令無路近明君。

  誰將弦管奉君王，明月樓中夜未央。

  出塞聲高調不得，由來此曲斷人腸。

  鷿鵜泉上髑髏殘，滿地黃雲覆草寒。

  遇得花枝那忍棄，棄時容易遇時難。

  鳳釵鸞鏡久生塵，三月胡天不識春。

  寄語女郎須愛惜，邇來脂粉誤人身。

  馬前雙臂海東青，擒得哀鴻不忍聽。

  我欲南歸無羽翼，問渠何事度龍庭？

  見說蒼梧杳靄間，風流帝子幾時還？

  胡沙恨是無湘竹，淚灑千行不作斑。

  八月天山雨雪重，夢中猶記采芙蓉。

  當時水殿爭涼處，同伴如今可憶儂。

  夜夜秋風帳外驚，黃河東去帶悲聲。

  無情只有西流水，下隴何因訴不平？

  天無窮盡地無邊，此日愁心亦複然。

  賴得琵琶解傳語，淒涼惟有後人憐。

  黃金縱買毛延壽，玉貌當如薄命何？

  多少佳人怨憔悴，算來不屬畫圖多。（本集）
  （明）徐 袍（字世第，蘭溪人。少端謹，每日整衣冠，讀經史，至丙夜方就枕，讀一書必終卷始易他卷，不為涉獵，斗室隘巷，淡泊自甘，遠近來學多至數百人，貧者不受其贄。嘉靖十三年鄉舉，未官而卒，為時所惜。）
  王昭君歌

  愁愁灞陵水，寂寂漢宮人。

  咸陽宮闕風沙暗，何處樓臺貯妾身？

  粉面含羞對驕虜，宛轉心多向誰數。

  傳入琵琶曲中語，黃雲萬里玉關秋。

  芙蓉寂寞雙淚流，舊恩已斷新添愁。

  年年三月春風過，至今家上青草多。（《金華詩錄》）
  （明）文征明（名璧，字征明，後以字行，更字征仲，以世本衡山人，號衡山居士，學者稱為衡山先生。嘉靖壬午歲貢生，官翰林院待詔。著有《甫田集》。）
  明妃曲

  漢廷議和親，佳人使絕域。

  明妃隨例行，只謂掖庭職。

  一朝臨遣動天子，始信深宮未曾識。

  當日丹青亦等閒，今知不得黃金力。

  正緣平日懷貞素，非敢從前恃顏色。

  由來顏色不自如，愛惜自是君王私。

  君王顧妾恩何厚，竟按臣工戮延壽。

  佳人自有命，畫工何能為？

  長信宮中長別離，當時豈亦有人欺？

  悠悠青塚胡沙裡，千載終為漢家死。

  紅顏命薄古雲然，不恨臣工況天子？（本集）
  （明）範 欽（字堯卿，一字安卿，號東明，寧波人。嘉靖壬辰進士，曆官兵部右侍郎，解組歸，與張東沙、屠竹墟投閑嘯詠，主一時文柄，人稱為東海三司馬。性喜藏書，起天一閣，盡購海內異本，列為四部，尤善收說經諸書及先輩詩文集，與吳門王鳳洲家歲以書目取較，相易鈔存，故藏書家浙東以範氏天一閣為第一焉。著有《天一閣集》、《撫掌集》。）
  明妃曲（二首）
  詔下龍荒去，陰山雪作花。

  君恩深似海，臨發賜琵琶。

  曠望蜚狐塞，黃雲黯不開。

  只應天上月，還似漢宮來。（本集）
  （明）盧 沄（字宗潤，號月漁，寧波人。性坦率，不事修束，通醫理，精祿命。著有《盧山詩人集》。）
  明妃曲

  自憐命薄淚如麻，不是當年貌落花。

  怪殺西風非漢使，斷腸聲不送琵琶。（本集）
  （明）李攀龍（字於鱗，曆城人。嘉靖甲辰進士，累官河南按察使。著有《滄溟集》。）
  王昭君吟

  我本良家子，承恩入漢宮。

  光彩射綺羅，語笑生春風。

  君王希召幸，在遠誰為通？

  漢宮三十六，處處種梧桐。

  美女八千名，各各分當熊。

  黃金買顏色，丹青多益工。

  甯知佳麗人，不出所圖中？

  黃金猶糞土，丹青複何功？

  顏色非可恃，粉黛故難同。

  因念長門賦，夙昔亦相蒙。

  君王寵自誤，賤妾以和戎。

  豈惜賤妾去，但惜長門宮。

  涕泣顧長門，從此逐秋蓬。（本集）
  和聶儀部明妃曲

  青海長雲萬里秋，琵琶一曲淚先流。

  六宮多少良家子，不到沙場不解愁。

  玉門關外起秋風，雙鬢蕭條傍轉蓬。

  怪得紅顏零落盡，春光只在合歡宮。

  天山雪後北風寒，抱得琵琶馬上彈。

  曲罷不知青海月，徘徊猶作漢宮看。

  燕支山下幾回春，坐使蛾眉誤此身。

  二八漢宮含笑人，一時紅粉更無人。（同上）
  （明）李有朋（字彥孚，東陽人。嘉靖丙午鄉舉，會試乙榜，授福安令，母憂歸。起補武昌，改岳州通判，遷魯府長史。著有《輿中集》、《解武錄》、《清思漫紀》、《風規瑣談》、《懷沙集》。）
  明妃新曲（並序）
  〖明妃，漢宮人也，出嫁呼韓邪，君命也。再媵複株累，誰所命哉？妃方幸外國無防，可恣其欲，視為樂土，豈複登望鄉之台乎？黃金何日贖蛾眉，真浪語也。予病詠明妃者多敘其情，不求其節；節已隕矣，情於何有？為作明妃新曲。〗

  明妃舊曲聽不足，我今翻案歌新曲。

  明妃當日遠嫁苦，馬上僅與琵琶語。

  邊風北來沙起舞，悵望長門亦中土。

  自入穹廬情便深，琵琶變為琴瑟音。

  冰弦已斷還再續，夜拜金盒開同心。

  銜命不得巳，玉顏固身累。

  誰教斛律玦，傳作閼氏璽！

  呼韓宮中氈未塵，雕陶帳前花又春。

  此時豈真漢恩淺？前恩又故新恩新。

  新恩育女不知醜，遣入漢宮侍父母。

  只把傳聞汙掖庭，深誇骨肉歸邱首。

  烏孫美人亦遠適，黃鵠未歸多比翼。

  胡笳老婦去複還，邊蒿裡樹皆春色。

  漢家遣色不遣節，徒教邊地輕中國。

  嗟嗟墓草青，千載羞遺靈。

  何如宮人斜，埋骨目亦瞑。

  君不見虞兮一劍傾，至今草色留芳馨。（《金華詩錄》）
  （明）李 蓘（字于田，內鄉人。嘉靖癸丑進士，選庶起士，除檢討，累官提學副使。著有《李于田集》。）
  明妃詞

  翠袖啼痕日日新，回看漢月遠隨人。

  不知世上黃金貴，空信朱顏鏡裡春。（本集）
  （明）餘 翔（字宗漢，號鳳台，莆田人。嘉靖戊午舉人，官全椒知縣。著有《萼荔園詩稿》。）
  明妃曲

  北風吹雪暗天山，憔悴蛾眉去不還。

  薄命便教沙漠去，歸魂應度玉門關。（《冶南詩藪》）
  （明）於慎行（字無姤，號榖峰，東阿人。隆慶二年進士，由編修官至東閣大學士。卒年六十三，贈太子太保，諡文定。著有《榖城山館詩集》。）
  明妃曲送可大

  妾本名家子，十五顏如玉。

  羅綺閉重閨，羞道黃金屋。

  君王選秀色，早歲入深宮。

  三年不召見，憔悴泣春紅。

  同時入宮人，一一錦屏中。

  芳顏自倚能傾國，肯學他家買畫工？

  只憐寂寞深宮裡，不道風塵邊塞起。

  君王一顧不可留，蛾眉遠嫁三千里。

  紅頰兩行啼，邊城草色萋。

  今朝胡地月，昨夜漢宮雞。

  漢宮桃李春如雪，此時緘怨辭丹墀。

  但使君心悟畫圖，不惜龍沙愁夜月。（本集）
  （明）唐汝淮（字子清。蘭溪人。以例授太湖主簿。）
  明妃曲

  心碎聞絲竹，空傳漢國詞。

  欲知生死恨，塚上草青時。（《金華詩錄》）
  （明）謝 傑（字漢甫，號繹梅，長樂人。萬曆甲戌進士，除行人，曆官戶部尚書。著有《北窗吟稿》。）
  明妃曲

  花開不見上陽春，遠嫁誰憐萬里人？

  欲向沙場尋女伴，烏孫公主漢家親。（本集）
  （明）雷思霈（字何思，夷陵州人。萬曆辛丑進士，選翰林庶起士，授檢討。庚戌分考會試，告歸卒於家。）
  漢宮引

  少年宮女那曾愁，相送琵琶學淚流。

  姊妹大家閒話舊，才人多少怨箜篌。

  明妃塞上已青塚，我輩宮中也白頭。（《列朝詩集》）
  （明）王欽彝（字予性，號蹇翁，永嘉諸生。著有《硯北草》。）
  明妃曲

  短簫吹出朔風寒，天子親承拂玉鞍。

  記得臨歧留盼處，絳紗微露守宮丹。

  北風獵獵馬長嘶，西出秦關去路迷。

  載得離愁千萬種，黃沙深處蹶霜蹄。（《東甌詩存》）
  （明）孫承宗（字稚繩，高陽人。萬曆甲辰進士，廷試第二，除編修，累官禮部侍郎，掌詹事府。天啟初拜兵部尚書，入直內閣，兼理部事。卒贈太傅，謐文正。著有《孫稚繩集》。）
  擬明妃曲

  〖偶披明詩，有明妃曲數十家，殊覺支遠，特擬作正之。〗

  應召當筵玉臂寒，天家親按畫圖看。

  眾中多少憐光彩，只道生來畫亦難。

  霜夜吹箛大點兵，擬從南牧望江城。

  卻愁烽火甘泉下，不獨邊人夜夜驚。

  記得宮中閑夜時，雲屏珠箔坐彈絲。

  只今滿部邊笳起，漢月低徊不忍窺。

  北來不耐理新妝，玉貌全消邊塞霜。

  縱擬人憐還似舊，可堪憔悴動君王。（本集）
  （明）喬時英（字元寓，上海人。由進士萬曆癸丑任臨海縣令，廉靜寡欲，勾校薄案，事至立斷，務得民情，錢穀出入，蒞以清平，黠胥束手，不能為奸，歲祲賑濟，全活無算，去後人思、立祠祀之。）
  明妃曲

  別郤君王黯自憐，紫台回首隔長天。

  傷心夜夜龍堆月，還共深宮一樣圓。（《松風餘韻》）
  （明）賀 裳（字黃公，號襞齋，丹陽人。崇禎間邑文生，循例入成均，為太學生。著有《載酒園詩話》、《史析》、《少賤齋集》、《紺雪齋詩集》、《紅牙詞》、《詞筌》、《錦鱗尺牘》諸書。）
  明妃詞

  漢使北來聞近事，昭儀賜死為當熊。

  幾年殘淚今朝盡，喜不當時賄畫工。（《曲阿詩綜》）
  （明）蔡道憲（字元白，晉江人。崇禎丙子進士，長沙府推官。張獻忠陷武昌，直犯長沙，被執不屈，遂自剄，時年二十九，贈太僕寺少卿。諡忠烈。著有《蔡忠烈公遺集》。）
  為王嬙毛奴解嘲

  美人顏色本自知，況是明妃未嫁時。

  塵土黃金尚不與，安能持貌向貌師？

  毛奴雖工不相識，欲肖明妃那可得？

  誰為天子畫和親，但說丹青罪誤國。

  明妃不幸奴亦冤，何須上馬寂無言？

  一代公卿相對成奇策，無使君王獨厚女子恩。

  胡沙粉白漫浩浩，飄落桃花等秋草。

  漢宮日暮掩羅衣，幾月蛾眉昭陽老。

  縱有黃金畫亦俗，俗師美人但畫肉。

  宮妝偷寫到人間，一幅胭脂易鬥粟。

  不如明妃嫁與大荒西，世上貌師無處下品題。

  （明）陳子龍（見卷四）
  明妃篇

  絕代良家十五餘，掖庭待詔上椒除。

  三春花落收金鑰，五夜燈微望玉輿。

  竟寧年中賓北國，詔選才人歸絕域。

  胡兒已失燕支山，漢家何惜傾城色。

  明妃慷慨自請行，一代紅顏一擲輕。

  薄命不曾陪鳳輦，嬌姿還欲擅龍城。

  詔賜臨行建章宴，顧影徘徊光漢殿。

  單于親禦六萌車，侍女猶遮九華扇。

  一曲琵琶馬上悲，紫台青海日淒其。

  當年應悔輕相棄，深愧君王殺畫師。（《陳忠裕公全集》）
  （明）張 愷（字德和，寧波人。乙太學生選知江陵，屢著政績，比去官，江陵民為立生祠，遷工部主事，出知常州府，命下而卒。）
  昭君曲

  出關畢栗更頻催，隴水千年去不來。

  若作從軍一蕩子，猶能生向玉門回。（《甬上耆舊集》）
  （明）陸嘉淑（字冰修，號射山，海寧人。明末諸生，行詣高潔，學宗程朱，作詩疏逸不群，家貧，賣藥長安市，名公卿以是高之。著有《射山詩選》。）
  明妃曲

  塞垣三月冷於秋，毳帳雲深霜自流。

  縱有朱顏君莫問，春風不到海西頭。

  雁門南向月漫漫，鴻雁年年度羽翰。

  不是漢家人便去，長安只在望中看。

  馬乳葡萄醉朔風，明妝別隊繡旗紅。

  燕支山外人如玉，何必良家出漢宮。

  瑤草琪花天上春，昭陽曾怨屬車塵。

  徘徊絕塞看明月，敢比長安望幸人。（本集）
  卷八 藝文（古今體詩）
  （國朝）曹 溶（字潔卿，號秋岳，秀水人。崇禎丁丑進士，官監察禦史。入國朝，官至戶部侍郎，出為廣東布政使，左遷山西陽和道。著有《靜惕堂詩集》。）
  昭君詞六首

  萬里康居轉粟頻，年年羽騎動邊塵。

  天家預定和親策，曾把圖書賜貴人。

  呼韓樂部有琵琶，怨曲由來塞北誇。

  阿母當年教按撥，卻令今日走胡沙。

  百兩旌旗出帝都，玉壺承淚下金鋪。

  只應曲貫陳閎死，重畫含淒上馬圖。

  何必承恩雨露私，臨行半面惜丰姿。

  六宮縱有傾城色，誰慰君王去後思？

  舞匣塵生粉鏡空，搔頭無複玉玲瓏。

  自憐憔悴沙場影，猶在龍顏想像中。

  夫婿朝天賜錦遲，黃金別詔寵閼氏。

  儻容入侍長楊苑，還唱伊涼進酒詞。

  （國朝）王夫之（字而農，號薑齋，衡陽人，崇禎壬午舉人，明末逃人深山，築土室于石船山，名曰觀山居，敗葉廬，又曰湘西草堂。著有《船山詩集》。）
  明妃曲

  金殿葳蕤鎖漢宮，單于談笑借春風。

  黃沙已作無歸路，猶願君王斬畫工。（本集）
  （國朝）張士煥（永嘉人。）
  明妃詞十首和梅贊臣韻

  蕭蕭紫馬雜邊聲，欲送紅妝那計程。

  萬乘欷歔難失信，六宮惆悵不勝情。

  撥軫調弦指上疑，翔雲塞鳥共參差。

  金烏漠漠來時路，玉箸潸潸去後思。

  不向龍輿鳳輦隨，卻從天外作閼氏。

  黃龍戌上桃花馬，紅散香飄萬里馳。

  向月胡笳幾點然，鄉愁夜夜送潺湲。

  淒涼滴博三千里，歷亂箜篌五六弦。

  越艷吳妹楚國妃，姍姍誰遣老金微。

  懶聽氈殿新歌曲，閑疊深宮舊舞衣。

  緘愁懸想達明光，回寄丹青雁幾行。

  留妾畫圖麟閣上，呼韓為妾不稱王。

  紫檀槽上泣蛾眉，怨恨空多別後辭。

  試上龍堆時極目，黃雲無際草離離。

  閶闔清風漢苑春，單于款塞絕邊塵。

  不知肉食誰謀國？萬里長城是妾身。

  盈盈十五出荊門，冀沐天家雨露恩。

  毳幔可憐生白髮，不如芳草嫁王孫。

  峨峨紅粉歎流離，陰磧芒芒萬種悲。

  試問妾顏如舊否？毛延壽畫正如斯。（《東甌詩存》）
  （國朝）吳 光（字迪前，號長庚景旭子，歸安人。順治辛丑進士第三人，官翰林院編修。著有《南山草堂集》。）
  明妃曲

  一辭鳳闕赴龍沙，玉帳風清雪作花。

  記得昭陽歌舞伎，空調漢女入琵琶。

  安邊長策是和親，白草黃沙滿地春。

  枉卻畫工無罪死，誰傳妾貌上麒麟。（《湖州詩錄》）
  （國朝）程襄龍（字夔侶，號雪崖，歙人。康熙壬寅拔貢，候選教諭。著有《澄潭山房詩文集》。）
  明妃曲

  彈盡琵琶聲，度盡關山曲。

  風吹玉面涴黃塵，淚漬胭脂向誰哭？

  可憐萬里逐征鞍，可惜紅顏去不還。

  穹廬淪落無消息，至今千載為辛酸。

  人言薄命乖如此，我意蛾眉翻可喜。

  不因遠嫁出宮門，絕色何由覲天子？

  天子殺畫工，人間吊青塚。

  容態猶存去後思，名傳奚翅當時寵。

  明妃失意莫怨嗟，未嫁年年老漢家。

  終令長門閉深寂，獨立後世有誰識？（本集）
  （國朝）顏光敏（字修來，山東曲阜人。康熙丁未進士，官吏部考功郎中。著有《樂圃集》。）
  昭君曲

  一辭宮闕出秦關，長使丹青識舊顏。

  為報君王休愛惜，漢家征戍幾人還？（《國朝別裁集》）
  （國朝）顧景星（見卷五）
  明妃詞

  〖予幼有《王明妃樂府》，壯其有忠義之情，讀李白昭君拂玉鞍，白居易漢使卻回憑寄語二詞，又未嘗不傷也。體事緣情，複有斯作。〗

  君恩聯望斷，冷落漢宮春。

  自為胡地妾，翻得號和親。

  紅顏天上落，呼韓笑解兵。

  雖為胡地妾，不負漢宮人。（《白茅堂集》）
  （國朝）毛奇齡（初名牲，字大可，蕭山人，康熙已未以監生召試博學鴻詞，授翰林院檢討。著有《毛西河集》。）
  吳調昭君詞

  詔遣良家子，更衣自下朝。

  征行威塞域，寵禮賚宮僚。

  關吏開邊驛，單于叩渭橋。

  甘泉花滿樹，灞曲柳垂條。

  玉輦看辭豹，金鈿敕賜貂。

  寒塘遮鬢薄，去馬抱鞍嬌。

  沙裡隨鳴雁，雲中逐射雕。

  胭脂顏色改，烽火黛煙銷。

  北渡踰甌脫，南看負鬥杓。

  星稀通夕落，草短及春燒。

  首蓿宮名遠，葡萄帳影遙。

  愁逾當日侍，形減舊時標。

  上舞三朝奏，閑弦七曲調。

  吳聲才一弄，雙淚落瀌瀌。（本集）
  上舞昭君

  翠羽辭春殿，氈車向朔風。

  河流通塞口，野火照衣紅。

  粉黛銷吳地，琵琶憶漢宮。

  可憐上下舞，盡入怨歌中。（同上）
  （國朝）陸次雲（字雲士，錢唐人。監生，考授州判，康熙已未薦試博學鴻詞，官江蘇江陰知縣。著有《澄江集》。）
  明妃曲

  人間應不少傾城，妾去無勞系聖情。

  他日漢宮求窈窕，畫圖休再遣毛生。

  安危大計在和親，巾幗應推社稷臣。

  但得妾行烽火息，漢朝誰敢說無人？

  賜乘鸞輅拜君恩，羽箭雕旗夾道奔。

  誰謂將軍無用處，也能護妾出關門。

  毳舞嬌歌勸酪漿，水邊圍坐炙黃羊。

  如何夜夜穹廬月，不夢單于夢漢王。（《澄江集》）
  （國朝）周 准（字欽萊，錢唐人。康熙間長洲籍諸生。著有《迂村漫鈔》。）
  明妃曲

  中原消息斷，胡地風沙寒。

  經年不逢春，淒惻摧心肝。

  君王遣妾和戎虜，萬里辭家心獨苦。

  早知塞外不勝愁，那怪將軍怕邊土。

  君不見百戰生降李少卿，西留絕域一身輕。

  丈夫失路尚如此，賤妾含悲空複情。（《國朝詩別裁集》）
  （國朝）查景璠（字灌漁，號冠與，休寧人。康熙間諸生，客漢陽，刻王五柳詩，生平好吟詠，為當世名公卿所重。刻有《敬恕堂詩集》。）
  明妃曲

  匹馬和番去，安邊仗此身。

  紅顏生白髮，多少漢宮人？

  馬上琵琶出，和番用美人。

  至今青草墓，勝似漢宮春。（本集）
  （國朝）王彭澤（字五柳，漢陽人。康熙間諸生，少孤，嗜學，壯年旅食南昌，沈思苦吟，自稱五柳道人。著有《尺一堂詩鈔》。）
  明妃曲

  一曲琵琶萬馬寧，至今墳上草青青。

  漢家倘肯歸功汝，麟閣先當畫汝形。

  （國朝）何夢篆（字耕遲，號退夫，江寧人。康熙庚子舉人，雍正癸卯進士，薦舉博學鴻詞，官廣東新安縣知縣。著有《思無邪齋詩集》。）
  王明君詞二首

  王明君者，色擅蛾眉，遇同貝錦。

  琵琶弦切，爭傳淒惋之聲；閼氏寵嬌，已泄沉淪之氣。

  月昏昏兮，青塚漫擬長城；沙漠漠兮，紅顏恐羞壯士。

  死苟得所，名不浪垂，義而安之，怨何有焉！

  漢宮薄朱顏，春風面不識。

  顛倒任畫師，遠嫁單于域。

  驅馬出玉關，卷地風沙疾。

  琵琵嘈雜彈，淒淒情何極。

  撥弦玉琮錚，轉柱霓裳立。

  行行配賢王，寵我閼氏色。

  乃令號夫人，由來足傾國。

  所好競為美，在歡能忘蹙。

  酪飲與旃裘，猶勝長門夕。

  長門如羈客，攪衣夜徘徊。

  所向無知己，奮身陵邊陲。

  偉矣漢社稷，許婚誰所為？

  國門爭餞飲，烽熄由結縭。

  廟堂得至理，太平會有期。

  雖然和親就，未可忘城陴！

  終軍纓以請，賈生慟何悲。

  遙遙千載下，青塚名豈微。（《思無邪齋集》）
  （國朝）宋 犖（字牧仲，商邱人。文康公子。康熙初由蔭生官至江蘇巡撫，入為吏部尚書。著有《綿津山人詩集》。）
  昭君曲

  回首溫風解凍時，陰風雪氣尚難支。

  昭陽殿裹春風滿，今日承恩知是誰？（本集）
  （國朝）屈大均（字翁山，順德人，著有《道援堂集》。）
  昭君曲

  憔悴朱顏出塞時，殷勤山上采燕支。

  無功正複慚西子，薄命何時怨畫師。（本集）
  （國朝）賀理昭（字孟循，號著軒，丹陽人。康熙間太學生。孟循生匝歲，父向竣以諸生殉節死，母史孺人矢節撫孤。十歲從叔父天山受經，穎悟異常，母泣曰：兒父慘死，但得勉讀父書，使天下知爾父有孤幸矣，功名非所望也。著有《桐露軒文集》。）
  明妃曲

  焉支山失地無花，薄命紅顏泣漢家。

  新呼韓坐氈帳，雕陶親手進琵琶。（《曲阿詩綜》）
  （國朝）黃世成（見卷五）
  明妃曲五解

  非不愛珠色，其如信畫深。

  妍媸不在貌，得寵是黃金。（一解）
  黃金工所欲，殊色官所娛。

  美女偏貧極，如何入畫圖？（二解）
  一入畫圖中，蛾眉變顏色。

  雖作漢宮人，君王不曾識。（三解）
  君王不曾識，妾貌自傾城。

  黃金不肯用，萬里向龍庭。（四解）
  龍庭有何好，天邊白如掃？

  朽骨埋千年，塚上惟青草。（五解同上）
  （國朝）胡天遊（見卷五）
  琵琶曲

  一曲琵琶百恨催，金盤吹徹綘荷灰。

  合羅公主無消息，才是烏孫馬上來。

  隴頭流水人懷流，猶為明妃作許愁。

  一片明明漢時月，胡沙風卷黑山秋。

  少小中丞弟子行，教成左手似曹綱。

  都來不遣輕彈得，倒盡長城萬里長。

  小憐走馬斛金歌，馬上琵琵金叵羅。

  一片燕支看不見，夜深無奈四弦何。（本集）
  （國朝）袁 枚（見卷五）
  明妃曲

  明駝一群角數聲，漢家宮女昭君行。

  六宮送別淚如雨，怨入民間小兒女。

  昭君上馬鞍，手取琵琶彈。

  生來絕色原難畫，影落黃河自愛看。

  詔書殷勤選容質，傳到龍庭轉幽咽。

  侍女濃熏甲帳香，傾城還掃天山雪。

  橫波滿臉向名王，手拂穹廬作洞房。

  生長內家風味慣，酒酣時作漢宮妝。

  從今甥舅息干戈，塞上呼韓日請和。

  寄言侍寢昭陽者，同報君恩若個多。（《小倉山房詩集》）
  （國朝）朱彝尊（字錫鬯，號竹垞，秀水人。康熙已未以布衣召試博學鴻詞，授檢討。著有《曝書亭集》。）
  明妃曲

  上林消息斷歸鴻，記把琵琶出漢宮。

  紅頰近來憔悴盡，春風更遜畫圖中。（本集）
  （國朝）姚汝金（字改之，初名世錸，字念慈，號貞庵，歸安人。延著曾孫。雍正乞卯、乾隆辛酉兩中順天副榜貢生，舉博學鴻詞，報罷。以薦充三禮館纂修官，授長沙縣丞，不赴。有《孤笑集》、《五臺山遊草》。）
  明妃曲

  任他圖畫誤嬋娟，召見昭陽已受憐。

  擬更自描鸞鏡影，附他名馬貢君前。（《湖州詩錄》）
  （國朝）劉 墉（字崇如，號石庵，諸城人。乾隆辛未進士，官至體仁閣大學士，加太子太保，諡文清。著有《石庵詩集》。）
  明妃曲

  不惜傾城色，心期靜塞塵。

  漢庭空顧影，胡地忽驚春。

  一識君王面，長為異域人。

  遠謀竟何有，無策始和親。（本集）
  （國朝）陸 耀（見卷二）
  王昭君詞

  征鴻西北飛，褵褷沙塞月。

  千里一徘徊，回見漢宮闕。

  漢宮有美女，昭君膚白雪。

  天子坐明堂，單于上朝謁。

  顧問紅粉群，誰能為此別？

  昭君前致辭，意氣何決烈。

  群臣視愕胎，天子心籲咈。

  何以事呼韓，忠信為開說。

  何以報漢恩，覊縻勿侵奪。

  腳下遠遊履，腰間明月玦。

  上馬不執鞭，秋風楊柳歇。

  蕭蕭騵馬塵，歲歲輸無絕。

  坐使亭隧安，並撤外城卒。

  乃知烈女胸，羞與群婢列。

  始乏箕帚勞，終樹幹城節。

  至今青塚草，牛羊不敢齕。（本集）
  （國朝）龔景瀚（字惟廣，一字海峰，閩縣人。乾隆辛卯進士，官至陝西蘭州府知府。同治朝崇祀名宦。著有《澹靜齋詩鈔》。）
  昭君詞

  佳人伏處顏如玉，長抱芳心媚幽獨。

  畫師不肯畫蛾眉，對鏡空嗟遠山綠。

  千金無複賦長門，漠漠沙塵白晝昏。

  一曲琵琶非訴怨，氈裘羊酪亦君恩。

  君王莫殺毛延壽，命薄還應名不朽。

  千年塚草尚青青，六宮粉黛終何有？

  卻思國事在持鈞，豈獨安危妾一身？

  一女飄零何足惜，君王此後慎知人！（本集）
  （國朝）餘允遴（字秀書，婺源人。乾隆間廩生。著有《染學齋詩集》。）
  明妃曲

  柔遠寧無策，安邊托婦人。

  自嗟緣命薄，不敢怨和親。（本集）
  （國朝）錢時雍（字堯民，號虎川，別號寄圃，江西清江人。乾隆間諸生，以詩古文詞名世。著有《寄圃詩稿》。）
  明妃詞

  馬上琵琶曲，邊人亦斷腸。

  可憐傾國貌，畫史笑空囊。（本集）
  （國朝）程尚濓（字敦夫，號息廬，永康人。乾隆甲午舉人，官四川青神知縣，調鍵為。著有《心吾子詩抄》。）
  明妃曲

  兔絲蔓生難自立，此事天定無訛差。

  既得所天事便了，那論松柏還蓬麻。

  明妃承命嫁絕域，黃沙慘澹披瓊華。

  故鄉之思固應深，淒音苦調傳琵琶。

  琵琶一曲匪雲怨，亦如尺素來天涯。

  媼祝燕後志永決，載馳河廣空諮嗟。

  一與之齊終不改，髧髦之死矢靡他。

  或雲明珠乃暗投，胡為竄我呼韓邪？

  窮荒絕漠不毛土，天之所覆皆一家。

  肝膽甯複異楚越，女吳涕泣胡為耶？

  我命不猶行我素，松筠勁節誰汝瑕？

  聖人刪詩一言蔽，要獎貞靜懲淫哇。

  君不見贖得文姬還故土，含羞空複吹胡笳。（本集）
  （國朝）那彥成（字韶九，一字東甫，號繹堂，滿洲人。乾隆己酉進士，官至陝甘總督，諡文毅。）
  昭君曲

  秋草黃雲冷夕曛，不堪回首漢宮春。

  龍城飛將看猶在，卻使蛾眉靖塞塵。

  胭脂零落倍銷魂，急雪嚴霜泣暗吞。

  敢向琵琶傳怨語？只今青塚亦君恩。（《蘭言集》）
  （國朝）張四科（字喆士，號漁川，臨漁人。乾隆間貢生。著有《賓閑堂集》。）
  昭君詞

  千載明妃怨，分明畫裡存。

  君王不好色，賤妾莫承恩。

  環佩思巫峽，琵琶泣塞垣。

  始知薄命者，無分老長門。（本集）
  （國朝）王 梁（字紹曾，一字絸庭，號稻香亭長，吳江人，乾隆間監生。著有《絸庭詩集》。）
  明妃詠

  呼韓入侍漢庭回，青塚空留掩綠苔。

  一種春風離國恨，不知何處李陵台？（本集）
  （國朝）周廷熺（字啟宸，金華人。乾隆間諸生，善文章，崇品概，事親尤孝。著有《薇岩詩草》。）
  昭君詠

  人彘窮凶出漢宮，當熊妃子泣秋風。

  昭君不抱琵琶去，未必恩私竟得終。

  深閉長門春複春，雲和斜抱月華新。

  黃金若買毛延壽，不過尋常抱桍人。

  漢室和戎在結親，天孫猶嫁織皮人。

  驅車紫塞休嗟歎，作得閼氏冠九嬪。

  豈恃芳姿故自尊，禔躬圭璧肯求恩。

  宮人行賂知多少，那有青青塚獨存！（本集）
  （國朝）趙 珪（字玠生，東陽人。躭吟詠，陶情怡性，以自適其適，名其所作詩曰《自適吟》，四卷，續一卷。）
  明妃曲

  漢代離宮三十六，宮嬪三千隔珠箔。

  恨乏黃金賂畫師，獨住深宮甘寂寞。

  琵琶撥斷長相思，徒抱此心君不知。

  君不知，守蜥蜴，應圖何意辭丹闕。

  馬上攢眉出玉關，回首君顏邈難接。

  驚聞塞外風，覆想宮中月。

  酥酪不為歡，穹廬長歎息。

  畫師已殺君心回，香魂夢入故宮來。

  誰知至今青塚堆，萋萋蔓草猿啼哀。（《金華詩錄》）
  （國朝）諸廷槐（字殿揄，號，又號佃楞，嘉定人。乾隆間諸牛。著有《嘯雪齋集》。）
  明妃曲

  蛾眉宛轉欲銷魂，一曲琵琶雙淚痕。

  不到陰山冰雪地，那知永巷是君恩？（本集）
  （國朝）黃安濤（字霽青，嘉善人。嘉慶己巳進士，宮江西廣信、廣東潮州知府。著有《詩娛室詩集》。）
  昭君詠（二首）
  畫裡春風面，驚傳北地稀。

  和親儻家法，先解白登圍。

  笳咽龍沙月，花辭鳳輦春。

  籌邊纖帝策，那敢惜風塵！（本集）
  （國朝）傅 潢（見卷五）
  昭君詠（二首）
  至美不輕出，終感畫師好。

  當時賄若成，千古複誰曉？

  浣紗女入吳，怒目城頭抉。

  何人見君王，抹煞此顏色？（《一朵山房詩集》）
  （國朝）張振夔（字慶安，號磬庵，永嘉人。嘉慶戊寅舉人，大挑一等，改教職，官鎮海教諭。著有《介軒詩鈔》。）
  明妃曲

  風吹草偃黃雲低，遠嫁胡兒何日歸？

  推手卻手續續彈，淚落琵琶濕錦衣。

  六宮自賂毛延壽，畫筆豈能顛好醜？

  披圖參錯逢君怒，抂有黃金高北斗。

  妾貌區區妾自知，豐容靚飾皆虛辭。

  長門難恃一日寵，何況君王未許窺？

  去去不須說，胡兒亦解同心結。

  不教閉置即君恩，但悲弟妹匆匆別。（本集）
  （國朝）張湘任（字宗輅，號笠溪，平湖人。嘉慶己卯舉人。著有《抱璞齋詩集》。）
  明妃詠

  琵琶哀怨不堪聽，千載魂猶戀漢廷。

  愁絕胭脂山下路，春風墓草向人青。（本集）
  （國朝）劉家謀（字芑川，侯官人。道光壬辰舉人，官教諭。著有《外丁卯橋居士初稿》。）
  明妃詞

  武皇奇功邁三代，六師迅掃天山外。

  數傳乃許請和親，明妃如花嫁邊塞。

  畫工爾何為，黃金能令妍者媸。

  當其落筆已萬里，法宮高拱無由知。

  吾聞木蘭女，從軍滅戎虜。

  彎弓不使射天狼，手把琵琶向誰語？

  烏乎火德之衰由孝元，牢耶石耶何紛紜？

  陳甘幾不酬其勳，讒多那得賢奸分。

  嗟爾明妃之貌空超群，胡沙埋沒安足雲。（本集）
  （國朝）蔡壽祺（字紫翔，號梅盦，德化人。道光庚子進士，官翰林院編修。著有《夢綠草堂詩鈔》。）
  明妃曲

  俯首辭漢宮，甘心去沙漠。

  無令妾自誤，莫怨君恩薄。（本集）
  （國朝）史夢蘭（字香崖，樂亭人。著有《全史宮詞》。）
  明妃詞

  粉黛三千遍六宮，丹青取次入圖中。

  承恩不盡關容貌，且把黃金賂畫工。（本集）
  卷九 藝文（古今體詩）
  （梁）何 遜（字仲言，東海剡州人。八歲能賦詩，弱冠州舉秀才，天監中起家奉朝請，遷中衛建安王水曹行參軍兼記室，除仁威廬陵王記室，複隨府江州，未幾卒。著有文集八卷。）
  昭君怨

  昔聞白（一作別）鶴弄，已自軫離情。

  今來昭君曲，還悲秋草生（一作並）。（《詩雋類函》）
  （梁閨媛）劉 氏（王淑英妻）
  昭君怨

  一生竟何定，萬事最（一作良）難保。

  丹青失舊儀（一作應圖），玉匣成秋草。

  想妾（一作相接）辭關淚，至今猶未燥。

  漢使汝南還，殷勤為人道。（同上）
  （梁閨媛）沈 氏（范靖妻名滿願）
  昭君歎（二首）
  早信丹青巧，重貨（一作賂）洛陽師（毛延壽長安人今作洛陽）。

  千金買蟬鬢（一作畫雲鬢），百萬寫蛾眉。

  今朝猶漢地，明旦入胡關。

  情寄南雲返，思逐北風還。（同上）
  （陳）陳後主

  昭君怨

  圖形漢宮裡，遙聘單于庭。

  狼山聚雲暗，龍沙飛雪輕。

  笳吟度隴咽，笛轉出關鳴。

  啼妝寒葉下，愁眉塞月生。

  只余馬上曲，猶作別時聲。（同上）
  （唐）張文琮（貝州人。高宗相文瓘之弟。好自寫書，筆不釋手。貞觀中為侍書禦史，三遷亳州刺史。永徽中拜戶部侍郎，出為建州刺史。著有集二十卷。）
  昭君

  戒途飛萬里，回首望三秦。

  忽見天山雪，還疑上苑春。

  玉痕垂粉淚，羅袂拂胡塵。

  為得胡中曲，還悲遠嫁人。（《全唐詩》）
  （唐）盧照鄰（字升之，范陽人。十歲從曹憲王羲方授蒼雅，調鄧王府典簽。王有書十二車，照鄰總披覽，略能記憶，王愛重，比之相如。後自投穎水死，年四十。嘗著《五悲文》以自明。著有集二十卷，《幽優子》三卷。）
  昭君怨

  合殿恩中絕，交河使漸稀。

  肝腸辭玉輦，形影向金微（一作徽）。

  漢地草應綠，胡庭沙正飛。

  願逐三秋雁，年年一度歸。（同上）
  （唐）董思恭（蘇州吳縣人。高宗時官中書舍人，初為右史，後知考功，舉坐事流死嶺表。所著篇詠，為時所重。）
  昭君怨（二首）
  新年猶尚小，那堪遠聘秦。

  裙衫沾馬汗，眉黛染胡塵。

  舉眼無相識，路逢皆異人。

  唯有梅將李，猶帶故鄉春。（此首一作董初詩）
  琵琶馬上彈，行路曲中難。

  漢月正南遠，燕山直（一作極）北寒。

  髻鬟風拂亂（一作散），眉黛雪沾殘。

  斟酌紅顏改（一作盡），徒勞握鏡看（一作何勞鏡裡看）。（同上）
  （唐）東方虯（則天時為左史。嘗雲：百年後，可與西門豹作對。陳子昂《寄東方左史修竹篇書》，稱其《孤桐篇》骨氣端翔，音韻頓挫，不圖正始之音，複睹於茲。今失傳。）
  昭君怨（三）首

  漢道方（一作今，一作初）全盛，朝廷足武臣。

  何須（一作煩）薄命妾，辛苦事和親？

  掩淚（一作涕）辭丹鳳，銜悲向白龍。

  單于浪驚喜，無復舊時容。

  胡地無花（一作青）草，春來不似春。

  自然衣帶緩，非是為（一作覓）腰身。（同上）
  （唐）顧朝陽（開元中人）
  昭君怨

  莫將鉛粉匣，不用鏡花光。

  一去邊城路，何情更畫妝。

  影銷胡地月，衣盡漢宮香。

  妾死非關命，都（一作只）緣怨斷腸。（同上）
  （唐）顧 況（字逋翁，海鹽人。肅宗至德進士。長於歌詩，性好詼諧。嘗為韓滉節度判官，與柳渾、李泌善。渾輔政，以校書征，泌為相，稍遷著作郎，悒悒不樂，求卿坐，詩語調謔，貶饒州司戶參軍，後隱茅山，以壽終。著有集二十卷。）
  句

  明妃怨中漢使回，蔡琰愁處胡笳裡。（《劉禪奴彈琵琶歌》）
  （唐）楊 淩（字恭履。少以篇什著聲，官終侍御史著有詩一卷）
  明妃怨（一作楊達詩）
  漢國明妃去不還，馬馱弦管向陰山。

  匣中縱有菱花鏡，羞對單于照舊顏。（同上）
  （唐）白居易（見卷四）
  昭君怨

  明妃風貌最娉婷，合在椒房應四星。

  只得當（一作長）年備宮掖，何曾專夜奉幃屏？

  見疏從道迷圖畫，知屈那教配虜廷。

  自是君恩薄如紙（一作命卑如紙薄），不須一向恨丹青。（《白氏長慶集》）
  （唐）施肩吾（字希聖，洪州人。元和十年登第，隱洪州之西山。為詩奇麗、著有《西山集》十卷。）
  昭君怨

  馬上徒勞別恨深，總緣如玉不輸金。

  已知賤妾無歸日，空荷君王有悔心。（《全唐詩》）
  （唐）王 睿（元和後詩人，自號炙子，著有集五卷。）
  解昭君怨

  莫怨工人醜畫身，莫嫌明主遣和親。

  當時若不嫁胡虜，只是宮中一舞人。（同上）
  （唐）張 祜（字承吉，清河人。以宮詞得名，長慶中令狐楚表薦之，不報，辟諸侯府，多不合，自劾去。嘗客淮南，愛丹陽曲阿地，築室蔔隱。著有集十卷。）
  昭君怨（二首）
  萬里邊城遠，千山行路難。

  舉頭唯見日（一作月），何處是長安？

  漢庭無大議，戎虜幾先和。

  莫羨傾城色，昭君恨最多。（同上）
  （唐）李商隱（見卷四）
  句

  又彈昭君怨，一去怨不回。（《戲題樞言草閣》）
  （唐）李咸用（唐末人，與來鵬、範攄同時，工詩，不第，嘗應辟為推官。著有《披沙集》六卷。）
  昭君怨

  古帝修文德，蠻夷莫敢侵。

  不知桃李貌，能轉虎狼心。

  日暮邊風急，程遙磧雪深。

  千秋青塚骨，留怨在胡琴。（《唐音統簽》）
  （唐閨媛）梁 瓊

  昭君怨

  自古無和親，貽災（一作天貽）到妾身。

  朔風嘶去馬，漢月出行輪。

  衣薄狼山雪，妝成虜塞春。

  回看父母國，生死畢胡塵。（同上）
  （唐）釋皎然（名晝，姓謝氏，長城人。靈運十四孫也。貞元中，敕寫其文集入于秘閣。著有《杼山集》。）
  昭君怨

  自倚嬋娟望主恩，誰知美惡忽相翻。

  黃金不買漢宮貌，青塚空埋胡地魂。（同上）
  （宋）葉 茵（字景文，笠澤人。著有《順適堂吟稿》。）
  昭君怨

  塞外將軍且罷兵，一身萬里自經營。

  將軍歌舞昇平日，卻調琵琶寄怨聲。（本集）
  （宋）嚴 粲（字垣叔，一字明卿，邵武人。）
  欲洗鉛華盡，那須畫手工。

  玉顏翻自誤，不似舊圖容。（《宋詩紀事》）
  （宋）陸 遊（字務觀，越州山陰人。佃之孫，宰之子。以蔭補登仕郎。隆興初賜進士出身，自號放翁，累知嚴州。嘉泰初詔同修國史，兼秘書監，升寶章閣待制，致仕。著有《渭南文集》、《劍南詩集》）
  昭君怨

  晝永蟬聲庭院，人倦懶搖團扇。

  小景寫瀟湘，自生涼。

  簾外蹴花雙燕，簾下有人同見。

  寶篆折宮黃，炷熏香。（《劍南集》）
  （元）江 砢（字石卿，婺源人。雪矼族弟。號巢枝。著有《古瓢詩》一卷，尤長於五古。）
  昭君怨

  萬里勞邊算，堪磋孤塚青。

  君王何不悟，咫尺是宮廷。（方虛穀雲：石卿詩，他人千言，斂以數語，十步而近，折旋二三，能簡又能委曲，一奇也。《古飄詩》凡皆氣勁律嚴，又一奇也。《新安文獻志》。）
  （元）楊 奐（字煥然，奉天干州人。金末舉進士，不中，歸而設教鄉里。太宗詔宣德稅課使，劇用之，試諸道進士，奐試東平，兩中賦論第一，薦授河南路徵收課稅所長官，兼廉訪使。世祖在潛邸，驛召奐參議京兆宣撫司事。年七十卒，諡文憲。著有《還山集》。）
  酬昭君怨

  玉貌辭金闕，貂裘擁繡鞍。

  將軍休出戰，塞上雪偏寒。（《元文類》）
  （明）黃 淮（字宗豫，永嘉人。洪武丁丑進士，除中書舍人。燕王篡位，入直文淵，升翰林院編修。洪熙初授武英殿大學士，累加少保，卒諡文簡。著有《省愆集》。）
  昭君怨

  胡風號永夕，寒月照穹廬。

  夢裡聞天語，褰衣下玉除。（《皇明風雅》）
  （明）童 軒（字士昂，鄱陽人。永樂初以天官學召入欽天監，家于秦淮。景泰辛未進士，以吏科給事曆升南京吏部尚書，致仕。）
  明妃怨

  萬里黃雲塞草枯，琵琶無語月明孤。

  玉關回望將軍寨，錦帳氍毹夜博盧。（《皇明風雅》。《明詩綜》作漏瑜作。）
  （明）李東陽（字賓之，茶陵人。四歲舉神童。天順進士，選翰林院編修，累官少師，兼太子太師，吏部尚書，華蓋殿大學士，諡文正。著有《懷麓堂集》。）
  明妃怨

  莫倚朱顏好，妍媸無定形。

  莫惜黃金貴，能為身重輕。

  一生不識君王面，不是丹青誰引薦？

  空將艷質惱君懷，何似當年（一作時）不相見。

  君王幸顧苦不早，不及春風與秋草。

  卻羨蘇郎男子身，猶能仗節長安道。

  休翻胡語入漢宮，只恐伶人如畫工。

  畫工形貌尚可改，何況依稀曲調中。（本集）
  （明）謝 鐸（字鳴治，台州人。天順甲申進士，官至禮部侍郎，兼國子監祭酒。著有《桃澳淨稿》。）
  昭君怨

  畫史君王恨，琵琶賤妾悲。

  誰憐青塚夜，不及白登時。（《皇明風雅》）
  （明）範兆祥（字廷和，豐城人。七歲賦《登堯山詩》，以奇童稱。弘治丙辰進士，授檢討，應詔言事，因涉宮禁，下錦衣獄，出為徑府長史。）
  昭君怨

  獨跨雕鞍出漢宮，琵琶聲斷戍樓空。

  金鈿換取龍泉劍，寄與君王斬畫工。（《皇明風雅》）
  （明）王廷相（見卷四）
  昭君怨

  古人皆去國，何如出塞門。

  苦雪狼山凍，驚風沙海昏。

  醺酪蘭氣滅，琵琶胡語繁。

  曲中弦忽斷，流淚比君恩。（本集）
  （明）張時徹（字維靜，鄞縣人。嘉靖癸未進士，兵部武選主事，累遷至兵部尚書。著有《芝園集》。）
  昭君怨

  虜帳風沙粉黛摧，空將青塚瘞蛾眉。

  人生不用如花貌，只把黃金買畫師。（《列朝詩集》）
  （明）李 蓘（見卷七）
  昭君怨

  君王日深宮，賤妾末由見。

  下階一顧恩，猶使終身戀。

  十二樓前花低頭，深宮白日已先秋。

  篳篥聲高玉心死，燕支山冷朱顏愁。

  朱顏日日非昔時，青海年年雁影遲。

  烏孫公主漢家女，賤妾琵琶枉自悲。（同上）
  （明）李學道（字汝致，東陽人。嘉靖壬戌進士，授丹陽令，入為廬州司理，擢南兵部主事，曆官青州府知府。著有《青霞館詩稿》。）
  反昭君怨

  明妃恃有傾城色，不賂畫工空自惜。

  蛾眉翠黛日含情，昭陽從此浮雲隔。

  遣嫁單于出漢宮，馬前颯颯嗚寒風。

  為抱琶琶訴哀怨，怨聲有盡心無窮。

  籲嗟乎！

  漢宮美人亦無數，買笑爭憐學歌舞。

  縱然恩寵傾六宮，珠鈿繡幕俱塵土。

  獨有明妃傳至今，騷人感詠詩成譜。

  當時不遇毛延壽，安得芳名播千古？（《金華詩錄》）
  （明）魏學禮（字季朗，長洲人。嘉靖中以歲貢選鎮江訓道，擢國子學正，升廣平同知。時與劉鳳齊名，合刻詩曰《比玉集》。）
  昭君怨

  翠袖辭金殿，青苔閟紫宮。

  香寒羅帳曉，春盡玉階空。

  明月琶琶曲，驚塵朔漠風。（一作艷態消衣上，悲情落管中。）
  君恩原未薄，妾夢向來同。（本集）
  （明）彭汝讓（字欽之，號九麓，華亭人。與馮具區、唐抑所、方明齋諸公同社，尊為祭酒。屢試不第，游南雍。工古文詞，善奕，萬曆間卒。）
  明妃怨

  氍毹高擁酪漿紅，不及淒涼在漢宮。

  堪歎容顏已憔悴，當年圖畫恰相同。（《松風餘韻》）
  （明）王士麒（字冏伯，太倉州人。尚書世貞子。萬曆壬午鄉試第一，己丑進士，由禮部主事調吏部員外郎，坐妖書獄削籍。著有《醉花庵詩選》。）
  明妃怨

  秋來無事不消魂，幾度貂裘換淚痕。

  卻憶天家全盛事，少年公主嫁烏孫。（《明詩綜》）
  （明）顧雲鴻（字朗中，常熟人。萬曆庚子舉人。讀書修行，以忠孝名節為己任。）
  昭君怨

  一閉昭陽二十春，才瞻天表已胡塵。

  由來錯認君王棄，過眼何曾屈一人。（《列朝詩集》）
  （明）程慶珫（字廷殷，號近齋，富溪人。早游吳門，與昊原博、沈啟南、楊君謙、黃勉之友善。晚集國朝詩二百餘家，止於弘治，雖搜密東南，探遺西北，亦可留資後評，有功藝苑矣。著有《近齋吟稿》。）
  昭君怨

  粉黛成傾國，丹青解誤人。

  穹廬氈帳暖，不似漢宮春。（《程氏所見詩抄》）
  （明）屠大山（字國望，寧波人。進士，累官湖廣總督。後為嚴世蕃中傷落職，朝廷念其勞，赦其罪，旋複其官，遂致仕不復出焉。）
  昭君怨

  入宮幾載閉宮門，夜月春光默斷魂。

  非惜黃金輕畫筆，從來天賜未沾恩。（《甬上耆舊集》）
  （明）任日躋（字祖商，永嘉人。）
  昭君怨

  翠袖紅裙別樣妝，琵琶馬上淚千行。

  即今明月秋風裡，塞草青青怨自長。（《東甌詩存》）
  （明）吳應箕（字次尾，貴池人。崇禎間縣學生，乙酉死於難。著有《樓山堂前後集》。）
  昭君怨（二首）
  絕塞風煙迥，心將去雁同。

  琵琶空有曲，不到漢王宮。

  玉關妾已遠，猶自恨蛾眉。

  寄語承恩者，黃金賂畫師。（本集）
  （明）陳恭尹（字元孝，廣州順德人。元孝降志辱身，終當進之逸民之列。其詩品稍遜于翁山，然翁山只工五言，又不若元孝之諸體相稱也。著有《獨漉堂集》。）
  明妃怨

  生死歸殊俗，君王命妾來。

  莫令青塚草，生近李陵台。（本集）
  （國朝）侯思耀（字暗先。樂清人。順治乙酉副貢。）
  明妃怨

  薄命憑誰說，蛾眉惹塞塵。

  魂消胡地月，夢繞漢宮春。

  色向愁中改，歌從怨裡新。

  單于恩寵異，不改昔時顰。（《東甌詩存》）
  （國朝）諸 豫（字震坤，無錫人。順治己丑進士，選庶常，曆侍講。）
  明妃怨

  無複深宮妒，寧辭出塞愁。

  獨留身後塚，芳草不知秋。（《梁溪詩抄》）
  （國朝）陳廷敬（字子端，號說岩，澤州人。順治戊戌進士，由檢討官至大學士，謐文正。著有《午亭文編》。）
  明妃怨

  千古蛾眉意，丹青畫不成。

  生綃空有恨，掖寢本無情。

  紅淚邊花色，朱弦磧雁聲。

  那堪孤塚月，還照漢時營。（本集）
  （國朝）週三汲（字滄濟，號瀾軒，燕溪人。幼穎異，裡中稱神童。未弱冠，補博士弟子員。康熙戊寅拔貢，庚子舉于鄉，辛丑李穆堂主會典，登進士，第撒棘，因磨勘中式卷，以厭浮議黜十有二人，公其一也。嗣是三上公車不售。著有《五經標旨》、《讀史纂耍》、《南華摘奇》數種，皆散亡。）
  昭君怨（失進士，過王嬙故里，有感而作。）
  愛惜容光小有聲，親承寵眷義非輕。

  只緣片紙聰明蔽，惆悵關山萬里情。（磨勘後，命覆試，穆堂先生遣伻送一名片來，召之去，為同寓人匿之。）
  不事黃金媚畫工，玉門一去鎖春風。

  琵琶撥盡驚沙雁，寄得愁聲到漢宮。（《永新詩征》）
  （國朝）賀子京（字斯依，丹陽人，雍正間諸生。）
  昭君怨

  昭陽奉詔辭金闕，空把琵琶到塞城。

  只有沙堤涼月在，年年還似漢宮明。（《曲阿詩綜》）
  （國朝）嚴遂成（字崧瞻，烏程人。雍正甲辰進士。乾隆丙辰薦舉博學鴻詞，官嵩明州知州，著有《海珊詩鈔》、《明史雜詠》。）
  昭君怨

  畫圖尚自好，況逢華悅姿。

  團團照明鏡，對面心相知。

  環佩聲寒月中語，琵琶學自入宮時。

  一彈紈扇怨，再彈玉釵歎。

  白草黃沙泣秋雁，臨朝召入昭陽殿。

  當年君不見妾心，妾幸今朝見君面。

  見君面，死無憾。

  阿房鐘鼓多美人，三十六年長不見。（《西浙輶軒錄》）
  （國朝）劉大魁（字才父，號耕南，桐城人。副貢生，乾隆丙辰薦舉鴻博，官黔縣教諭。著有《海峰詩集》。）
  明妃怨

  明妃上馬泣，非為妾身惜。

  漢宮日月昭，自失傾城色。

  琵琶寫哀衷，聲與風沙急。

  一為胡地人，雖悔嗟何及。（本集）
  （國朝）蔡時田（字修來，崇寧人。乾隆壬戌進士，改庶起士，官至禦史。著有《雪南集》。）
  昭君怨

  妾向單于去，君王勿苦思。

  能作安邊計，勝在漢宮時。（《蜀雅》）
  （國朝）周之桐（字，人。青原含人幼子。）
  明妃怨

  妾未承恩想報恩，女兒身願犯邊麈。

  只憐照影黃河水，恰比君王照妾真。（《隨園詩話》）
  （國朝）顧夔璋（見卷五）
  明妃怨

  廟算男兒應愧死，國家大事仗女子。

  琵琶出塞作保障，不肯疆場遺一矢。

  千古佳人恨畫師，不是畫師人不知。

  瀕死宮中多絕色，誰似昭君一逞姿？

  可惜蛾眉悟不早，馬駝幽憤春風老。

  鬚眉戟豎望紫台，塚上千秋青草好。（《東昆詩集》）
  （國朝）張躍淵（字鯉門，無錫人。乾隆間國子生。著有《一弦吟草》。）
  昭君怨

  胡沙漸覺損顏容，悔不當年賂畫工。

  背卻單于看漢月，恩光如在未央宮。（《梁溪詩鈔》）
  （國朝）尹 掄（字枚吉，號洪川，亦號中子，桂園先生舉丈夫子九，公居五，故雲中。乾隆辛卯副榜，授教諭，髦而好學，年八十五卒。著有《檢行齋詩文稿》。）
  昭君怨

  憶來情事恨隨生，薄命真如秋葉輕。

  猶記別時垂顧戀，由來天子自多情。（《永新詩征》）
  （國朝）劉汝器（字秉彝，號菽原，陽湖人。乾隆己亥舉人。著有《棲心閣詩鈔》。）
  昭君怨

  歲歲胡沙損玉顏，燕支望斷塞邊山。

  妾身不及蒲桃樹，猶逐將軍入漢關。（本集）
  （國朝）何人鶴（見卷五）
  明妃怨

  皓質本殊眾，無緣美亦醜。

  一朝辭帝闕，遠向雁門走。

  茫茫邊月照琵琶，玉釵雲鬢委胡沙。

  猶將死後一抔土，宿草青青憶漢家。（《臺山詩集》）
  （國朝）孔繁灝（字文淵，號伯海，曲阜人。蔭襲公爵。著有《蔭椿軒詩稿》。）
  明妃怨

  明妃出塞淚盈目，毳帽氈帷當金屋。

  雪花一夜如梨花，慘澹陰雲大如纛。

  天際偏多冷雁聲，蟾蜍迥異故鄉明。

  荒途燈炧三更後，聽拍邊笳易動情。

  四圍俱是關山繞，飲馬長城天不曉。

  蹙盡蛾眉怨畫師，漢宮回首生春草。

  一曲琵琶馬上愁，氍毹寒影入邊頭。

  寄語君王休悵望，長門冷落亦悲秋。（《蘭言集》）
  （國朝）程良驤（字功濟，號鈍夫，休寧人。）
  昭君怨

  賤妾雖無寵，深宮不漏春。

  如何漢天子，不庇一宮人。（《程氏所見詩鈔》）
  （國朝）熊士鵬（字兩溟。天門人。嘉慶口口舉人，乙丑進士，官武昌教諭。著有《鵠山小隱詩文集》。）
  明妃怨

  琵琶馬上起愁雲，婁敬和戎舊日勳。

  可惜畫師身早殺，不曾封得奉春君。

  （國朝）黃燮清（原名憲清。字韻甫，海鹽人。道光乙未舉人，官湖北知縣。著有《倚晴樓詩集》。）
  昭君怨

  永巷三秋月，年年照淚痕。

  良媒難自托，遠嫁亦君恩。

  掩袂辭金殿，嗚弦度玉門。

  但能安絕塞，妾命不須論。（本集）
  （國朝）蔡壽祺（見卷八）
  昭君怨

  悔將紅粉棄胡塵，草色空留塞外春。

  寄語漢皇休再誤，圖中面目幾人真？（《夢綠草堂詩集》）
  （國朝）胡鳳丹（字月樵，永康人。曆官湖北候補道，署督糧道。有《退補齋詩存》。）
  明妃怨

  妾不怨君王寡恩義，但怨前生薄命今生棄。

  亦不怨畫工圖形惡，但怨絕世丰姿筆難著。

  銜君恩，出國門，妍與媸，誰複論？

  道旁來觀者，齊聲為妾惜。

  惜妾不嫁巫山村，胡為遠嫁樓蘭國。

  琵琶一曲和邊笳，塵沙漠漠無顏色。

  回首漢宮闕，遙望玉門關。

  關外明月圓如環，恨不照見君王顏。

  君王悔悟欲留妾，妾身已作溝中葉。

  今世不生連理枝，來世願化雙蝴蝶。（《退補齋詩存》）
  卷十 藝文（古今體詩）
  （宋）郭祥正（見卷四）
  王昭君上馬圖

  飄飄秀色奪仙春，只恐丹青畫不真。

  能為君王罷征戍，甘心玉骨葬胡塵。（本集）
  （宋）韓 駒（字子蒼仙，井監人。政和初進士，曆遷中書舍人，兼權直學士院，贈中奉大夫。著有《陵陽集》。）
  題李伯時畫昭君圖

  昭君十七進禦時，舉步弄影揚蛾眉。

  自憐窈窕出絕域，八年未許承丹墀。

  在家不省窺門戶，豈知萬里從胡虜。

  豐容靚飾亦何心，尚欲君王一回顧。

  君不見班姬奉養長信宮，又不見昭儀舉袂前當熊。

  盛時寵倖只如此，分甘委棄匈奴中。

  春風漢殿彈絲手，持鞭卻趁奚鞍走。

  莫道單于無厚情，一見纖腰為回首。

  含悲遠嫁來天涯，不如夔州處女發半華。

  寄語雙鬟負薪女，灸面慎勿輕離家。（本集）
  （宋）王庭珪（字民瞻，安福人。政和八年進士，官國子監主簿，晚直敷文閣。著有《盧溪集》。）
  題羅疇老家明妃辭漢圖（李伯時作，明妃豐容靚飾，欲去不忍之狀。）
  明妃辭漢出宮門，豐容靚飾朝至尊。

  至尊左右皆動色，明妃欲語咽複吞。

  三千蛾眉塞天閽，帝獨不識王昭君。

  顧影徘徊複良久，尚冀君王一回首。

  當時自倚絕世姿，不將賂結毛延壽。

  可憐朱網畫香車，卻來遠嫁呼韓邪。

  不如夔州舊村女，三幅羅裙兩髻丫。

  陌上花開大堤暖，細雨春風歸緩緩。

  甯從禁禦落胡沙，長路漫漫碧雲斷。

  忽看漢月照氈裘，淚濕彈絲錦臂韝。

  龍眠會作無聲句，寫得當時一段愁。（本集）
  （宋）劉子翬（字彥沖，崇安人。以父韐任授承務郎，通判興化軍，辭歸武夷山，學者稱屏山先生。著有《屏山集》。）
  明妃出塞圖

  羞貌丹青鬥麗顏，為君一笑靖天山。

  西京自有麒麟閣，畫向功臣衛霍間。（本集）
  （宋）裘萬傾（字元量，號竹齋。）
  題昭君圖

  紛紛爭賂毛延壽，今日丹青竟不傳。

  萬事無過真實處，後人贏得寫嬋娟。（《裘竹齋詩集》）
  （金）趙秉文（字周臣，磁州人。擢第入翰林，因言事外補，後再入館為修撰待制，轉禮部郎中。南渡為直學士，遷侍讀，拜禮部尚書，再改翰林學士。自號閑閒居士，著有《滏水集》）
  昭君出塞圖

  無情漢月解隨人，羞向天涯照妾身。

  聞道將軍侯萬戶，已將功業上麒麟。（本集）
  （元）王 惲（字仲謀，衛州汲縣人。中統初辟為詳議官，尋轉翰林修撰，兼國史編修。至元中擢翰林院學士。大德五年上章求退，卒贈學士承旨，追封太原郡公，諡文定、著有《秋澗集》。）
  王昭君出塞圖

  絕色當年冠漢宮，誰移尤物使和戎？

  流連不重君王欲，延壽丹青似有功。

  朔漠風沙異紫台，琵琶心事欲誰開？

  人生正有新知樂，猶勝昭陽赤鳳來。（本集）
  （元）虞 集（字伯生，號劭庵，宋相允文五世孫，家崇仁。以薦授大都路儒學教授，累官翰林直學士，兼國子祭酒。天曆中除奎章閣侍書學士，卒贈江西行省中書，省參知政事，封仁壽郡公，諡文靖。著有《道園集》。）
  題昭君出塞圖

  天下為家百不憂，玉顏錦帳度春秋。

  如何一段琵琶曲，青草離離詠未休。（本集）
  （元）劉 因（見卷六）
  昭君扇頭

  武皇重色思傾國，趙氏承恩亦亂宮。

  自售懸知非靜女，漢家當論畫師功。

  不忍紛紛醜女顰，百年孤憤漢宮春。

  一身去國名千古，多少君臣學婦人。（《靜修集》）
  （元）王思廉（字仲常，真定獲鹿人。張德輝宣撫河東，辟掌書記。至元間以薦授符寶局掌書，尋改翰林待制。成宗即位，遷翰林學士。大德中授太子賓客，卒年八十三，封恒山郡公，諡文恭。詳見《元史侍從傳》。）
  昭君出塞圖

  黃沙堆雪暗龍庭，馬上琵琶掩淚聽。

  漢室禦戎無上策，錯教紅粉怨丹青。（《歷代題畫詩類》）
  （元）馬 臻（字志道，別號虛中，少慕陶貞白之為人，著道士服，隱於西湖之濱。嘗從褚雪巘遊，肆力吟詠，著有《霞外集》。）
  王昭君圖

  窈窕佳人絕代無，一辭漢殿盡嗟籲。

  丹青若恨毛延壽，句踐何功得破昊？（本集）
  （元）許有壬（字可用，湯陰人。延佑二年進士，官集賢閣大學士，改樞密副使，拜中書左丞，卒諡文忠。著有《圭塘小稿》。）
  題友人所藏明妃圖

  臂香骨沁守宮虐，金鎖重門怨銀鑰。

  深宮有眼不識春，晝長時聽雲間樂。

  平生所見惟監宮，今朝豈期見畫工。

  君王知畫不知妾，薄命己分如秋蓬。

  黃沙漫漫天無窮，驚飆吹老紅芙蓉。

  穹廬明日又何處？此生遂負南歸鴻。

  和親納侮號上策，建議貽謀婁敬責。

  妾身雖苦免主憂，猶勝專寵亡人國。

  關山寥落夢亦迷，嫁雞正爾隨雞飛。

  人間生女莫望貴，只可近作田家妻。

  琵琶聲斷霜天月，青塚至今青不歇。

  後來卻有蔡文姬，千古胡笳辱哀拍。（本集）
  （元）袁 桷（見卷六）
  昭君圖

  鬢影愁添塞雪，花枝羞殺宮春。

  誰道佳人傾國，解從絕域和親。（《歷代題畫詩類》）
  （元）陳 旅（字眾仲，莆田人。幼孤，篤志於學，以薦為閩海儒學，官禦史中丞。馬祖常一見奇之，勸游京師，除國子助教，出為江浙儒學提舉，召應奉翰林文字，遷國子監丞。著有《安雅堂集》。）
  明妃出塞圖

  昭君北嫁呼韓國，巫山更有昭君村。

  黃金鏤鞍玉驄馬，分明載得巫山雲。

  涼風吹動釵頭雁，一曲琵琶寫幽怨。

  沙草遙連雞塞塵，野花不種鴛鴦殿。

  內家日日選娉婷，淚痕滿袖空多情。

  漢庭自此恩信重，美人身比鴻毛輕。（本集）
  （元）吳師道（字正傳，蘭溪人。至治元年進士，授高郵丞，調甯國路錄事，遷建德縣尹，入為國子助教、以禮部郎中致什。著有《吳禮部集》。）
  昭君出塞圖

  平城圍後幾和親，不斷邊烽與戰塵。

  一出甯胡終漢世，論功端合勝前人。

  巫峽故山花樹紅，村村婚嫁樂春風。

  琵琶馬上無窮恨，最恨當年誤入宮。（本集）
  （元）李 祁（字一初，別號希蘧，茶陵州人。元統元年登李齊榜進士第二，授應奉翰林文字，源州同知，遷江浙儒學副提舉。著有《雲陽集》。）
  昭君出塞圖

  朔風吹沙天冥冥，愁雲壓塞邊風腥。

  胡兒執麾背人立，傳道單于令行急。

  蒙茸狐（一作胡）帽貂鼠裘，誰信（一作言）宮袍淚痕濕。

  漢家恩深幸不早，此身終向胡中老。

  此身倘負漢宮恩，殺盡青青原上草。（本集）
  題昭君出塞卷

  千群鐵騎連雲塞，萬里金城屬漢家。

  錯遣佳人嫁胡虜，至今遺恨滿天涯。

  當年下筆何人在，展卷空今感歎多。

  記得雲陽全盛日，看書看畫飽相過。（同上）
  （元）陳 高（字子上，永嘉人。至元甲午進士，授慶元路錄事，遷慈溪令。著有《不系舟漁集》。）
  題明妃圖

  明妃出嫁離長安，撥盡琵琶悲遠天。

  自是生為延壽誤，至今死後畫圖傳。（本集）
  （元）楊維楨（見卷六）
  句

  點濕明妃畫莫加。（《玉頰啼痕》）
  （元）舒 頔（行妝名迪，字道原，號貞素，別號天臺山人，績溪人。元至正間以學行舉授丹陽教諭，轉升台州路學正。因亂作，遂遁跡山中，教授生徒。明興，屢征不出，自號其居曰貞素齋。嘉靖間崇祀鄉賢。著有《貞素齋文集》。）
  昭君圖

  曲逆老失計，婁敬因自侯。

  深宮如花人，遠嫁龍沙頭。

  龍沙萬里遠，遠嫁不復返。

  長思漢宮中，怨淚日在眼。

  淚眼不可止，嬌姿看轉美。

  琵琶寄深怨，繁聲紛在指。

  單于意得面向空，駿騎妥袖胸蟠龍。

  髯官睥睨視窈窕，漢宮信有沙地少。

  旌旗卷風吹雨疾，琵琶無聲長掩泣。

  駱駝銅罌寒湩滿，雪花湧注玻璃碗。

  單于跪進苦勸人，穹廬夜永氍毹暖。

  千年世運天所移，聲教所被窮海涯。

  男盡為臣女盡妾，琵琶處處民熙熙。（本集）
  （元）貢師泰（字泰甫，宣城人。以國子生中江浙鄉試釋褐。太和州判官薦應奉翰林文字。至正中累官禮部戶部尚書，卒年六十五。著有《玩齋集》。）
  題出塞圖

  六宮如海春如水，一入長門見面稀。

  青草琵琶沙上路，淚痕空濕嫁時衣。

  砂磧微驚數騎塵，漢庭便欲議和親。

  當時衛霍兵猶在，未必明王棄妾身。（本集）
  （元）盧 昭（字伯融，昆山人。）
  題昭君出塞圖

  草黃沙白馬如雲，落日悲笳處處聞。

  此去妾心終許國，不勞辛苦漢三軍。（《歷代題畫詩類》）
  （明）陶 安（字主敬，當塗人。元至正八年中浙江鄉試。洪武中官至江西行省參知政事。著有《陶學士集》。）
  昭君圖

  龍沙月照漢宮詞，毳錦衣裘換陸離。

  君命和親勞敢憚？夫綱定分死難移。

  春遊驕馬觀舞隊，玉立諸姬拜女師。

  花貌承恩多見棄，長安金屋亦何為？

  （明）浦 原（字長源，無錫人。洪武中為晉王府引禮舍人，赴閩訪詩人林子羽，作詩數首，遂邀入社，日與唱酬，卒時年三十有六。）
  題明妃出塞圖

  畫圖愁見貌如花，胡騎叢中度雪沙。

  萬里氈房明月夜，誰知思漢泣琵琶？（《歷代題畫詩類》）
  （明）張 寧（字靜之，海鹽人。景泰甲戊進士，官禮科給事中。著有《方洲集》。）
  趙松雪昭君圖

  白登圍急神龍驚，風雲變態和親成。

  爾來一百七十載，漢宮幾輩匈奴行。

  稿街懸頭那支斬，呼韓欲落單于膽。

  自陳欲作漢家婿，故事相沿應不遠。

  掖庭待詔方少年，玉顏花貌當三千。

  征夫不復顧鄉井，天子豈肯私嬋娟。

  誰言粉黛能傾國，淑女從來無媚色。

  琵琶馬上莫皋弦，畫圖莫怪毛生筆。

  往事悠悠已若茲，佳人一去古今思。

  共憐青塚蛾眉怨，不記烏孫公主碑？（《皇明風雅》）
  （明）邱 浚（見卷七）
  明妃圖

  生長陽臺下，分明見漢君。

  孤弦彈破夢，恍惚一行雲。

  使回頻寄語，莫殺毛延壽。

  君王或夢思，留畫商岩叟。

  功德施夷夏，聲名播古今。

  人言漢恩淺，妾感漢恩深。（本集）
  題明妃圖

  莫向西風怨畫師，從來陽穀日光遺。

  當時不遇毛延壽，老死深宮誰得知？（同上）
  （明）顧 璘（字華玉，號東橋，吳縣人。弘治丙辰進士，由廣平知縣，累官山西湖廣巡撫。入為刑部尚書。著有《憑幾集》、《浮湘稿》、《息園集》。按《明史》作上元人。）
  昭君寫真圖引

  漢宮九重類天居，宮中美人粲璚琚。

  姱容淑態意非一，網戶文窗煙霧虛。

  就中絕代稱明君，錦江波浪巫山雲。

  素月嫦娥獨光彩，明星玉女徒繽紛。

  君王行幸恣歡昵，蛾眉短長難具悉。

  可憐睇盼隔重霄，竟使畫圖欺白日。

  金珠不操靜女手，丹青更甚讒夫口。

  妍媸反復在錙銖，移愛為憎忍相負。

  明珠萬里沉胡沙，哀歌一曲留琶琶。

  今看青塚千年草，豈是夭桃三月花。（本集）
  （明）曹孔章（字子文，湘州人，湖學教授。）
  題王高瀚單于昭君夜坐圖

  天如穹廬塞雲黑，胡地寒多胡草白。

  陰山積雪不曾消，馬湩駝峰作常食。

  一身不幸顏如花，一朝漂泊在天涯。

  宮中不識天子面，那知世有呼韓邪？

  銀燭煌煌照清夜，咫尺腥膻雜蘭麝。

  強含嬌笑對氈裘，啼痕暗裛秋雲帊。

  單于未醉酒頻傾，琵琶不彈斷腸聲。

  誰知萬里多情月，只與昭陽一樣明。（《列朝詩集》）
  （明）陳伯康（字仲進，長樂人。）
  昭君出塞圖

  昭君生長昭君村，漢宮選入昭陽門。

  傾城自負顏色好，薄命不得承君恩。

  朔風吹動氈車發，萬里遠嫁單于國。

  香夢空迷紫塞雲，蛾眉愁對穹廬月。

  關山阻隔歸無緣，含情掩抑鳴哀弦。

  虎頭將軍骨已朽，獨餘青塚留千年。（《歷代題畫詩類》）
  （明）謝孟安

  昭君出塞圖

  漢宮別去冒胡沙，淚濕花顏鬢腳斜。

  抱得琵琶歸絕漠，相傳此曲出中華。（同上）
  （明）徐學謨（字叔明，嘉定人。嘉靖庚戌進士，官至禮部尚書。著有《歸有園集》）
  昭君出塞圖（二首）
  交河初過虜塵昏，馬上琵琶不可聞。

  解得紅顏多薄命，古來誰似漢明君！

  腥酪膻帷是洞房，漢宮雖冷勝胡鄉。

  一聲羌笛思歸引，懊惱年年秋夜長。（本集）
  （明）王應桂（字子英，閩縣人，鼎之曾孫。嘉靖辛酉舉人，官安慶府通判。著有《存魚軒稿》。）
  題王昭君畫

  捐寵辭楓陛，銜悲冒朔塵。

  朱弦空自撥，紅粉倩誰勻？

  白草燕山北，黃沙瀚海濱。

  猶憐邊地月，曾照漢宮人。（《冶南詩藪》）
  （明）潘 滋（婺源人，始末未詳。著有《浮槎集》。）
  題昭君圖

  燕支堤上石榴裙，新草猶含舊淚紋。

  見說君王思漢將，麒麟端合寫昭君。（《歷代題畫詩類》）
  （明）劉昭年

  題昭君出塞圖

  馬蹄踏踏暗胡沙，馬上懷恩憶漢家。

  自是玉顏多薄命，空將哀怨寄琵琶。（同上）
  （明）張鳳翼（字伯起，長洲人。嘉靖甲子舉人。）
  題明妃出塞圖

  空將淑質付天驕，漠漠風塵紫塞遙。

  青草自存胡地塚，黃金莫贖漢宮腰。

  雲中環佩魂難返，馬上琵琶曲未調。

  惟有蛾眉常鎖恨，卻疑彩筆未能描。（同上）
  （明）許宏綱（字張之，東陽人。萬曆庚辰進士，授績溪令，官至南京兵部尚書，乞休歸，卒贈太子少保。著有《三垣疏草》、《群玉山房集》。）
  明妃二絕戲胡上舍便面（原錄一首）
  日暮單于放獵歸，胡笳吹徹塞雲飛。

  關情忽憶年來事，寒到長門共賜衣。（《金華詩錄》）
  （明）葉向高（字進卿，福清人。萬曆癸未進士，選翰林庶起士，授編修，曆官坊局，南京吏部侍郎，召為禮部尚書，直東閣，在政地八年，以少傅予告。泰昌元年再召。天啟四年，以少師中極殿大學士致仕。崇禎元年卒，贈太師，諡文忠。著有《蒼霞集》。）
  題趙子昂明妃出塞圖

  三千粉黛泣長門，嫁得單于亦主恩。

  貌取紅顏無限恨，集賢學士宋王孫。（《冶南詩蔽》）
  （明）趙 介（字伯貞，番禺人。老於布衣，廣中五先生之一也。）
  題昭君圖

  王箸啼紅別漢京，天嬌含笑擬長城。

  傍人莫訝腰肢瘦，猶勝嫖姚千萬兵。（《皇明風雅》）
  （明）吳之器（字賜如，義烏人。萬曆己酉試北畿，名在乙科，悒悒不得志，以曾祖百朋蔭為官生。著有《婺書》八卷，《元暢樓稿》。）
  題明妃渡河卷

  交河北去是龍庭，曲奏明妃不忍聽。

  無限深思兼遠恨，隴頭衰草為誰青？（本集）
  （明閨媛）黃 氏（名幼藻）
  題明妃出塞圖

  天外邊風掩面沙，舉頭何處是中華？

  早知身被丹青誤，但嫁巫山百姓家。（《歷代題畫詩類》）
  （國朝）唐建中（字赤子，竟陵人。）
  題徐芬若從軍沙漠路經青塚囑虞山黃遵古繪圖賦詩味之

  咄哉徐君真好奇，勸客一飲連十卮。

  酒酣手持青塚圖，邀客為作青塚詩。

  自言邊地盡飛狐，青塚猶在邊西陲。

  世人但聞圖經說，我昔從軍親見之。

  前臨黑河後祁連，黃沙千里胡馬迷。

  其地萬古無春風，但見白草常離離。

  一抔獨戴中華土，青青之色長不萎。

  我時往拜值寒食，系馬塚前古柳枝。

  此柳亦疑漢宮物，枝枝葉葉皆南垂。

  下有無名之石獸，上有無主之荒祠。

  獸腹依稀青塚字，刻畫認是唐人為。

  祠中絡繹獻挏酪，碧眼倒地呼閼氏。

  至今牧兒不敢上，飛鳥絕聲馬不嘶。

  卻為奇跡人罕見，擅場畫手黃生宜。

  請看慘澹經營處，山川粉墨無參差。

  按圖一一為指點，百口稱快含嗟諮。

  有客引滿前致問，先生圖斯焉取斯？

  嗚呼噫嘻！先生之意客豈知？

  男子有才女有色，往往自愛如山雞。

  王嬙本是良家子，對鏡顧影常矜持。

  一朝選入深宮裡，風流不數西家施。

  誰知承恩亦在貌，君王莫辨妍與媸。

  妾辭遠嫁呼韓邪（音移），所以喟然越席起。

  仰天不復揮涕洟。

  五鼎生烹主父肉，馬革死裹伏波屍。

  古之烈士多如此，高山河水當怨誰？

  此意天地為感動，墳草四時回春姿。

  徐君之才滿一石，白首著書十指服。

  新詩句句在人口，清如珊瑚敲玻璃。

  可憐三載饑臣朔，文章酷召數命奇。

  雖從王門掌書記，時平不復投毛錐。

  非無要路與捷徑，丈夫致身羞以貲。

  正如明妃恃其貌，倔強不肯賂畫師。

  人生遭遇有不一，侘傺豈即非良時。

  假使明妃宮中死，安得香名流天涯？

  披圖知君心獨苦，別有塊壘非蛾眉。

  君不見杜陵詠懷生長明妃村，乃與庚信宋玉蜀主諸葛同傷悲。（《蓮坡詩話》）
  （國朝）包文憻（字畏岩，永嘉人。順治間選貢，任零陵令。著有《致遠軒集》。）
  明妃出塞圖

  荒原獵獵北風吹，羽騎如雲出塞時。

  拭淚過關思故主，含羞倚馬撥新詞。

  風塵拂面紅顏改，霧雨沾衣綠鬢垂。

  寄語畫工加彩筆，幾時歌舞再相隨？（《東甌詩存》）
  （國朝）朱彝尊（見卷八）
  題張平山水墨明妃出塞圖

  畫師偏寫春風面，殺粉研朱總未嫻。

  似此澹描翻絕世，按圖誰複詆平山？（本集）
  （國朝）傅作楫（字濟庵，奉節人。康熙丁卯舉人，官至都察院副禦史。著有雪堂、燕山、遼海、西征、南征等集。）
  乙酉元日虎邱市得昭君出塞泥影

  萬里辭君出大荒，幾番回首望君王。

  侍兒不解傷心處，還負琵琶近妾傍。

  淚灑明駝血未幹，焉支山下路漫漫。

  衛青死後奇兵少，銅鼓金釵出賀蘭。

  黑水流嘶齧塞垠，黃沙隱隱動青磷。

  就中多少英雄骨，千古蛾眉妾一身。（《蜀雅》）
  （國朝）舒峻極（字漸鴻，廣濟人。康熙朝諸生。著有《韋園詩集》明妃出塞圖朔風浩浩揚黃沙，披圖恍惚聞悲笳。煙塵蔽野關山黑，明妃車輛天之涯。琵琶有淚向誰語，回首長安路何許？氈幛貂裘弗裹寒，玉珥羅襦色悽楚。馬上紫髯碧眼兒，分行逐隊黃金羈。獵犬在地鷹在臂，垂鞭鳴鏑流星馳。控弦雁欲落，狐兔走大漠。戰氣暗旌幡，軍令嚴吹角。辮發兒童騎擊鼓，盤髻妖姬善歌舞。一時悲歡各不同，白日荒涼照後土。自從博望月支回，蒲萄苜蓿天馬徠。將軍嫖姚不復起，漢室成功望女子。噫嘻萬里西入胡，青塚淒清漢月孤。當年共憾丹青者，今日何人更寫圖？即如此事無時無，慎勿對之生嗟籲。（本集）
  （國朝）蔡德晉（字宸錫，號敬齋，無錫人。雍正丙午舉人，由國子監學正遷工部司務。）
  題昭君像

  夙昔承恩在漢宮，那堪騎馬泣秋風。

  千年遺恨終難釋，猶抱琵琶入畫中。

  （國朝）黃世成（見卷五）
  題昭君圖

  美人何所怨，圖畫已成名。

  不作傾城孽，還為卻敵兵。

  安危雙主重，社稷一身輕。

  青草終心漢，千年地下情。（《平庵詩集》）
  （國朝）李調元（字雨村，號醒園，羅江人。乾隆癸未進士，由庶常改主事，官至直隸通永道。著有《童山詩集》。）
  明妃出塞圖

  漢選明妃入掖門，寧知三載未承恩。

  臨行尚得君王顧，空望瑤階拭淚痕。

  蒙塵遠適呼韓國，雲垂四野陰山黑。

  貂裘匹馬真可憐，執鞚胡兒掀帽立。

  和親此去委胡塵，絕域難逢內地人。

  相隨只有宮中月，猶向天涯照妾身。

  從來艷色偏招妒，當時悔不千金賂。

  自倚蛾眉絕代無，此生竟被丹青誤。

  曉來邊塞叫離群，聲斷琵琶不忍聞。

  青塚有魂歸不得，淚灑巫山十二峰。（本集）
  （國朝）姚 鼐（字姬傳，號惜抱，桐城人乾隆癸未進士，官刑部郎中著有《惜抱軒集》。）
  仇英明妃圖

  明妃一出蕭關道，玉顏不似當時好。

  卻留青塚地長春，複有畫圖容不老。

  漢官佩劍卒舉旗，分佈四馬連尻脽。

  毛端颯有風沙吹，侍女頗具宮中儀。

  中有襜褕擁獨騎，落日黃沙萬馬跡。

  臨風翠袖雙蛾眉，欲到穹廬前幾許。

  契王迎跪廬兒語，琵琶曲終淚如雨。

  佳人那必逢佳侶，表餌生分漢帝憂。

  容華死作單于土，遺事竟寧傳到今。

  王昭有曲聲中琴，仇生豈亦能知音？

  寫出別怨關山深，正使夔州哀杜老，春風省識忽傷心。（本集）
  （國朝）注 泩（字容川，浮梁人。乾隆戊戌進士，由翰林官至著有。）
  明妃圖

  馬上琵琶者誰歟？漢宮佳人嫁單于。

  昨日寂寞漢宮裡，顧影悲泣淚如珠。

  黃雲四塞春風呼，嗚呼畫出明妃圖。（本集）
  （國朝）朱昆田（字西峻，秀水人。竹垞先生子。著有《笛漁小稿》。）
  題明妃出塞圖

  馬上琵琶聲最悲，漢宮無複有蛾眉。

  丹青不是汙顏色，為乏金錢買畫師。（本集）
  （國朝）王 峻（字景高，號春江，甘泉人。嘉慶癸酉副貢生。候補直隸州同。著有《桐華吟館詩抄》。）
  題明妃出塞圖

  塞上香風暗度時，琵琶聲急馬蹄遲。

  美人一曲安天下，愧煞貔貅百萬師。（《蘭言集》）
  （國朝）汪士慎（字近人，富溪人。諸生。著有《巢林集》。）
  題昭君倚馬圖

  回首昭陽霄漢間，內家妝束換應難。

  只愁前路馬蹄疾，一日風沙一日寒。（同上）
  （國朝）許秉銓（字右衡，號原。著有《露螗吟草》。）
  題明妃畫冊

  垂貂忽改舊盤鴉，萬里和親別漢家。

  從此玉關無夜警，將軍高枕聽琵琶。（同上）
  （國朝）李 蘅（字蘭士，一字湘人，河塘人。道光戊子舉人。著有《小瀟湘館集》。）
  題明妃出塞圖

  琵琶一曲怨黃昏，渺渺風塵古塞垣。

  胡語可憐淪絕域，蛾眉差勝閉長門。

  朝廷專倚和親力，朔漠難歸戀闕魂。

  漢地春風青塚到，須知遠嫁亦君恩。（《岡州續稿》）
  （國朝）郭伯蔭（字遠堂，侯官人。道光千辰進士，由翰林官至湖北巡撫，署湖廣總督。著有《天開圖畫樓詩集》、《嘐嘐言》、《擊缽吟》等編。）
  明妃出塞圖

  應悔和親失策來，玉顏一去委荒埃。

  姼姼公主烏孫嫁，始自當年釀禍胎。（《擊缽吟》）
  （國朝）劉 端（字魯汀，侯官人。道光壬辰舉人，官安徽太湖縣知縣。）
  明妃出塞圖

  絕漠明駝去不回，年年草色委塵埃。

  不知一片關山月，環佩曾無入塞來？（同上）
  （國朝）楊維屏（字翠岩，福建連城人，道光乙未舉人，官甘肅中衛縣知縣。著有《雲悅山房偶存稿》。）
  昭君出塞圖

  雁門關接紫台高，鐵撥銅琵手自操。

  彈盡新聲渾不似，馬頭漢月冷宮袍。（本集）
  （國朝）曾元海（字少坡，侯官人。）
  昭君出塞圖

  玉關哀怨寄檀槽，胡語分明一曲操。

  回首漢宮不知處，李陵臺上月輪高。（《擊缽吟》）
  （國朝）曾元澄（字亦廬）
  昭君出獵圖（步明鄧子靜韻）
  貂裘壓雪鬢堆花，絕漠黃塵滾白沙。

  勝似秋風圖出塞，琵琶馬上別官家。（同上）
  （國朝）陳崇砥（字澤萱，一字亦香，福建人。道光丙午舉人，直隸河間府知府。）
  昭君出獵圖（步明鄧子靜韻）
  日落旌旗拂野花，美人憔悴老風沙。

  登高不向天山望，萬壑千岩似妾家。（同上）
  （國朝）劉緩青（字少竹，義寧州人。咸豐間諸生。）
  明妃出塞圖

  生辭漢殿金難贖，死葬胡沙骨不回。

  一曲鼙婆成絕調，傷心遙望李陵台。（《擊缽吟鄂集》）
  （國朝）郭兆昌（字幼培，侯官人。侯選員外郎。）
  明妃出塞圖

  畫工亦妒佳人貌，竟累紅顏嫁紫台。

  淒絕四弦渾不似，聲聲哀怨拂雲堆。（同上）
  （國朝）郭名昌（字賓實，候官人。咸豐間諸生。）
  明妃出塞圖

  北庭邊釁感初開，太息官家乏將才。

  竟賴紅顏銷虜氣，論功也合畫雲台。（同上）
  （國朝）郭績昌（字咸熙，侯官人。）
  明妃出塞圖

  未甘永巷閉青苔，一曲琵琶出紫台。

  為謝漢家天子使，閼氏自好不思回。（同上）
  （國朝）劉大受（字紹庭，侯官人。）
  明妃出塞圖

  朔漠邊風冷紫台，漢宮回首有餘哀。

  此身竟作呼韓婦，墓草空青恨未灰。（同上）
  （國朝）黃元采（字佺期，侯官人。）
  明妃出塞圖

  愁抱琵琶出紫台，君恩猶自憶年來。

  竟教青塚長埋玉，不及文姬贖得回。（同上）
  （國朝閨媛）李含章（字蘭貞，晉寧人。鶴峰中丞長女，歸安葉聞沚方伯繼室。幼隨父任，通經史。善詩文，有班謝家風。自適方伯，得刑於唱隨之化，學日益進，詩名噪甚。袁簡齋摘其钜制入《隨園詩話》，與浣青夫人諸名媛同稱。）
  明妃出塞圖

  龍沙萬里日色晡，大陰山色青模糊。

  雲霾霧掩壯士且悲死，況此絕世佳人乎！

  我聞滅秦誅項困冒頓，漢廷宵旰惟匈奴。

  和親下策出高帝，例刷民女稱皇姑。

  魯元誓不作閼氏，婁敬有女歸氈廬。

  嫖姚兵還貳師死，元帝孱弱無人扶。

  吾恐昭君當時即不點大破，未必別遣宮中都。

  又況竟寧建始之間禍水作，六宮內事知何如？

  大抵美女如傑士，見識迥與常人殊。

  春花不枯秋不落，要令青史誇名姝。

  一日不畫畫千載，安有黃金百鎰煩鴉塗？

  雁門古塚生青蕪，香溪碧水流珊瑚。

  籲嗟此意難描摹，區區延壽安足誅，酹酒三拜明妃圖。（《滇南詩略》）
  （國朝閨媛）金穎第（字蘭省，仁和人。嘉慶間刑部員外郎忠澤女，歸安貢生戴宸室。著有吟稿。）
  題明妃出塞圖

  不堪回首憶長安，一曲琵琶一曲酸，

  馬上風流青塚恨，等閒齊付畫中看。（《湖州詩錄》）
  （國朝閨媛）葛季英（字玉貞，句曲人。父賈于吳門，因居吳。無錫秦淡園鏊之侍姬也。勤儉持家，工詩善奕，暇則坐小樓，焚香讀書吟詠，題其樓曰淡香，即以名其詩，年十九卒。）
  題明妃出塞圖

  絕塞揚兵賦大風，旌旗依舊過雲中。

  他年重畫麒麟閣，應讓蛾眉第一功。（《梁溪詩鈔》）
  卷十一 藝文（古今體詩摘句附）
  （唐）白居易（見卷四）
  過昭君村（村在歸州東北四十里）
  靈珠產無種，彩雲出無根。

  亦如彼姝子，生此遐陋村。

  至麗物難掩，遽選入君門。

  獨美眾所嫉，終棄出（一作於）塞垣。

  唯此希代色，豈無一顧恩。

  事排勢須去，不得由至尊。

  白黑既可變，丹青何足論。

  竟埋代北骨，不返巴東魂。

  慘澹晚雲水，依稀舊鄉園。

  妍姿化已久，但有村名存。

  村中有遺老，指點為我言。

  不取往者戒，恐貽來者冤。

  至今村女面，燒灼成癱痕。（《白氏長慶集》）
  （唐）胡 曾（邵陽人。鹹通中舉講十不第，嘗為漢南從事。著有《安定集》十卷，《史詠詩》三卷。）
  漢宮

  明妃遠嫁泣西風，玉箸雙垂出漢宮。

  何事將軍封萬戶，卻令紅粉為和戎？（《全唐詩》）
  （唐）崔 塗（字禮山，江南人。光啟四年登進士第。著有詩一卷。）
  過昭君故宅

  以色靖胡塵，名還異眾嬪。

  免勞征戰力，無愧綺羅身。

  骨竟埋青塚，魂應怨畫人。

  不堪逢舊宅，寥落對江濱。（同上）
  （唐）李 遠（字求古，一作承吉，蜀人。第太和進士，屢官建江三州刺史，終禦史中丞。著有集一卷。）
  聽王氏子話歸州昭君廟

  獻之閑坐說歸州，曾到昭君廟裡遊。

  自古行人多怨恨，至今鄉土盡風流。

  泉如珠淚侵階滴，花似紅妝滿岸愁。

  河畔猶殘翠眉樣，有時新月傍簾鉤。（《《唐音戊簽》）
  （唐）蔣 冽（儀鳳中宰相高智周之孫，第進士，考功員外郎，終尚書左丞。）
  巫山之陽香溪之陰明妃神女舊跡存焉

  神女歸巫峽，明妃入漢宮。

  擣衣余石在，薦枕舊台空。

  行雨有時度，溪流何日窮。

  至今詞賦裡，悽愴寫遺風。（《全唐詩》）
  （宋）蘇 軾（字子瞻，眉山人。嘉佑二年進士乙科，對制策，除中書舍人，翰林學士，曆端明殿學士，禮部尚書。紹聖初坐汕謗，安置惠州，徙昌化。徽宗立赦還，提舉玉局觀。建中靖國元年卒於常州。高宗朝贈太師，諡文忠。著有《東坡前、後集》、《和陶集》、《應詔集》。）
  昭君村

  昭君本楚人，艷色照江水。

  楚人不敢娶，謂是漢妃（一作家）子。

  誰知去鄉國，萬里為胡鬼。

  人言生女作門媚，昭君當時憂色衰。

  古來人事盡如此，反復縱橫安可知？（《蘇詩續補遺》）
  （宋）蘇 轍（字子由，與兄軾同登進士，舉制科，哲宗朝代軾為翰林學士，累拜尚書右丞，進門下侍郎。自紹聖初至崇寧再被謫貶，晚罷，嗣居許州，複大中大夫，致仕，自號穎濱遺老。卒追複端明殿學士，淳熙中諡文定，著有《欒城前集、後集》、《應詔集》。）
  昭君村

  峽女王嬙繼屈須，入宮曾不愧秦姝。

  一朝遠逐呼韓去，遙憶江頭捕鯉魚。

  江上大魚安敢釣，轉柁橫江筋力小。

  深邊積雪厚埋牛，兩處辛勤何處好。

  去家離俗慕榮華，富貴終身獨可嗟。

  不及故鄉山上女，夜從東舍嫁西家。（《欒城集》）
  （宋）王十朋（字龜齡，樂清人。紹興癸酉進士第一，孝宗朝累遷起居舍人，侍御史，吏部侍郎，曆四郡守，以龍圖閣學士致仕，諡忠文。著有《梅溪集》。）
  昭君村

  十二巫峰下，明妃生處村。

  至今粗醜女，灼面亦成痕。（本集）
  （明）侯方域（字朝宗，商邱人。生有異質，幼隨父司徒公官京師，好言天下大計，為文若不經思，下筆千萬言立就。著有《壯悔堂文集》、《四憶堂詩集》。）
  王嬙故里（己卯歸自京師作）
  馬首孤牆日暮雲，煙陵霜草吊明君。

  琵琶無補和親策，帷幄空高報主勳。

  臘盡龍城終漢社，春回雁塞竟青墳。

  可憐不似中行說，死向王庭將一軍。（本集）
  （明）周 相（字大卿，號梅崖，寧波人。嘉靖癸未進士，知臨川，曆官副都禦史，江西巡撫。）
  明妃村

  秋風吹草萬林黃，青塚遙連漠北荒。

  煙鎖山眉顰翠黛，月臨村口照宮妝。

  天邊沙磧冰霜苦，馬上琵琶道路長。

  總為漢宮深似海，千門寒日怨昭陽。（《甬上耆舊集》）
  （明）沈一貫（字屑吾，鄞縣人。）
  句

  夔子當年國，明妃此夕村。（《談蜀中用兵》）
  （明）杜 浚（字於皇，號茶村，原名詔，黃岡人。崇禎己卯副貢生，壬午赴北闈不利，見馬阮用事，遂絕意仕進，僑居江寧北城之鐘山，氣象豪邁，不可一世，尤精於五律，著有《變雅堂詩文集》。）
  王嬙故里

  亦複當時戚裡親，花枝偏老（一作惱）漢宮春。

  莫仇延壽仇婁敬，渠是和戎作俑人。

  武皇遺策服單于，願婿何心擇彼姝。

  猶自浪拋傾國去，前人伶俐後人愚。

  掖庭入後眾人同，下嫁休嗟妾命窮。

  正怨傷心無一事，峨眉空老漢宮中。

  毛生漫負丹青責，炎季空淪禍水波。

  若寫趙家雙姊妹，畫師功已敵蕭何。

  （國朝）段標麟（字，南寧人。康熙補行辛酉舉人，曆官灤州知州，曾知太湖，署望江，今兩縣俱祀名宦。著有《蠡屋集》。）
  昭君故里次白氏女子壁間韻

  丹青遺恨幾時終，遠嫁明妃絕域中。

  環佩魂迷關路黑，琵琶淚染賜衣紅。

  君王無計留傾國，粉黛何人冠後宮。

  獨有千年餘故里，落花啼鴂怨東風。（《滇南詩略》）
  （國朝）陳元龍（字廣陵，號幹齋、海寧人。康熙乙丑進士及第，曆官文淵閣大學士，諡文簡。著有《格致鏡原》、《愛日堂詩集》。）
  明妃故里

  漢宮遺恨不堪論，故里流傳跡尚存。

  玉質銷沉埋紫塞，香魂歸去近黃昏。

  空余易水聞哀咽，難覓湘篁記淚痕。

  落日停車憑弔處，長堤衰柳繞荒村。（本集）
  （國朝）李 專（字知山，遵義人。乾隆中貢士。）
  昭君村

  空舲峽裡近花晨，一線天低不見春。

  肯信山川如此險，鐘為窈窕竟無倫。

  紅顏兔穎描難肖，青塚龍沙怨未伸。

  世代屢移遺跡在，琵琶休撥暮江濱。（《蜀雅》）
  （國朝）恒 慶（字餘堂，號梅村，滿州人。乾隆朝由戶部郎中官湖北督糧道。著有《懷荊堂詩稿》。）
  昭君村

  為有傾城色，無心賄畫師。

  一朝辭漢主，終古作闊（平聲）氏。

  青塚猶遺恨，芳名自不虧。

  荒山余故里，過客醊清酏。（本集）
  （國朝）吳嵩梁（字子山，號蘭雪，江西東鄉人。嘉慶庚申舉人，以內閣中書官黔西州知州。著有《香蘇山館集》。）
  王嬙灣

  萬古一琵琶，明妃別有家。

  君心青海月，妾淚漢宮花。

  備選名應早，酬恩計轉賒。

  苧蘿天更遠，誰見浣溪沙。（本集）
  （國朝）陶 澍（字子霖，號雲汀，安化人。嘉慶壬戌進士，由翰林官至兩江總督，諡文毅、太子太保，入祀賢良祠。著有《印心石屋詩文集》。）
  昭君村

  薄雨勻山黛，村容上曉妝。

  昭君浣紗處，溪水至今香。

  波鏡秋磨月，岩花晚破霜。

  紫台應有夢，歸佩繞郎當。（本集）
  （國朝）姚 瑩（字石甫，一字叔明，晚號展和，又以十幸名齋，自號幸翁，桐城人。嘉慶戊辰進士，出知福建平和、龍溪、臺灣等縣。丁憂歸，服闋改江蘇知縣，擢高郵州知州，轉淮南監掣同知，權兩淮鹽運使，升臺灣兵備道，官至廣西按察使。著有《東溟文集》、《後湘詩集》。）
  秭歸（昭君村屈原宅皆在歸州北）
  琵琶遠嫁靈均放，詞客年年吊秭歸。

  村下女兒不解事，蛾眉底事學明妃？（本集）
  （國朝）譚錫洪（字麗原，南豐人。嘉慶間諸生。著有《梅臣詩存》。）
  秭歸吊明妃

  秭歸城下子規啼，萬壑群山日又西。

  墓草芊綿幾回綠，人間還說女兒溪。

  琵琶千載尚餘哀，誰為招魂到紫台？

  一樣胡笳寫悲怨，文姬重入漢關來。

  （國朝）葉敬昌（字芸卿，閩縣人。嘉慶己卯進士。）
  明妃村

  千年遺址楚雲坳，絕代蛾眉絕塞拋。

  萬里傷心青塚草，春來合長舊衡茅。（《擊缽吟》）
  （國朝）許冠灜（字鶴舲，侯官人。道光壬午進士。）
  明妃村

  琵琶聲徹紫台坳，萬里鄉心總未拋。

  塞月昏黃氈帳冷，朔風吹夢到衡茅。

  （國朝）李星沅（字子湘，號石梧，湘陰人。道光壬辰進士，由翰林官至陝西、江蘇、雲南巡撫，擢雲貴、兩江總督，加太子太保，授欽差大臣，辦理廣西軍務，卒於軍，諡文恭。著有《石梧詩文集》。）
  昭君村

  萬里和戎不可論，家園回首隔荊門。

  琵琶馬上關山月，夢到香溪第幾村？（本集）
  （國朝）林 紱（字湘帆，侯宮人。）
  明妃村

  群山萬壑隱蓬茅，紫塞西風夢故巢。

  望斷女媭砧畔月，秭歸故宅近芳郊。

  青粉牆高蔭白茅，紫台一去等閒拋。

  峽雲江月淒清裡，應有芳魂返故巢。（《擊缽吟》）
  （國朝）阮文藻（字領榮，號侯亭，安福人。道光壬午進士，官安徽甯國縣知縣。著有《聽松濤館詩鈔》。）
  昭君村（在歸州東北四十里）
  呼韓猶自畏烏孫，竟許和親出玉門。

  圖畫難傳憐妾貌，掖庭先放見君恩。

  陰山積雪埋荒塚，歸峽香泉剩舊村。

  生女不須頻灼面（歸州人以昭君為戒，生女即灼面令爛，且塞香泉，令無生美女），明妃還自漢屏藩。

  卷十二 藝文（古今體詩）
  （唐）常 建（開元中進士第，大曆中為盱眙尉。著有詩一卷。）
  昭君墓

  漢宮豈不死，異域傷獨（一作猶傷）沒。

  萬里馱黃金，蛾眉為枯骨。

  回車（一作軍）夜出塞，立馬皆不發。

  共（一作憤）恨丹青人，墳上哭明月。（《全唐詩》）
  （唐）白居易（見卷四）
  青塚

  上有饑雁號，下有枯蓬走。

  茫茫邊雪裡，一掬沙培塿。

  傳是昭君墓，埋閉蛾眉久。

  凝脂化為泥，鉛黛複何有？

  唯有陰怨氣，時生墳左右。

  鬱鬱如苦露，不隨骨銷朽。

  婦人無他才，榮枯繁妍否。

  何乃明妃命，獨懸畫工手！

  丹青一詿誤，白黑相紛糾。

  遂使君眼中，西施作嫫母。

  同儕傾寵倖，異類為配偶。

  禍福安可知，美顏不如醜。

  何言一時事，可戒千年後。

  特報後來姝，不須倚眉首。

  無辭插荊釵，嫁作貧家婦。

  不見青塚上，行人為澆酒。（本集）
  （唐）張 祜（見卷九）
  賦昭君塚

  萬里關山塚，明妃舊死心。

  恨為秋色晚，愁結暮雲陰。

  夜切胡風起，天高漢月臨。

  已知無玉貌，何事送黃金。（《全唐詩》）
  （唐）杜 牧（見卷四）
  青塚

  青塚前頭隴水流，燕支山上暮雲秋。

  蛾眉一墜窮泉路，夜夜孤魂月下愁。（《全唐詩》）
  （唐）鄭 嵎（字賓先，大中五年進士第，著有詩一卷。）
  句

  戎王北走棄青塚，虜馬西奔空月支。（《津陽門詩》，《唐音戊簽》）
  （唐）賈 島（字浪仙，范陽人。初為浮屠，名無本，來東都時，洛陽令禁僧午後不得出，島為詩自傷，韓愈憐之，因教其為文，遂去浮屠，舉進士，詩思入僻。當其苦吟，雖逢公卿貴人，不之覺也。累舉不中第，文宗時坐飛謗，貶長江主簿。會昌初以普州司倉參軍遷司戶，未受命卒。著有《長江集》十卷，《小集》三卷。）
  句

  青塚騎回鶻，蕭關陷吐蕃。（《寄滄州李尚書》）
  （唐）劉 滄（字蘊靈，魯人。大中八年進士第，調華原尉，遷龍門令。著有詩一卷。）
  句

  蛾眉一沒空留怨，青塚月明啼夜烏。（《邊思》）
  （唐）張 喬（池州人。咸通中進士。黃巢之亂罷舉，隱九華山。著有詩一卷。）
  句

  春風對青塚，白日落梁州。（《書邊事》，《唐音戊簽》）
  （唐）胡 曾（見卷十一）
  青塚

  玉貌元期漢帝招，誰知西嫁怨天驕。

  至今青塚愁雲起，疑是佳人恨未消。（同上）
  （唐）秦韜玉（字仲明，京兆人。中和二年得准勅及第，僖宗幸蜀，以工部侍郎為田令孜神策判官。有《知小錄》三卷。）
  句

  黑山霜重弓添硬，青塚沙平月更高。（《塞下》，同上）
  （唐）韓 偓（字致先，一作致堯，京兆萬年人。龍紀元年擢進士第，佐河中幕府，召拜左拾遺，累遷諫議大夫，翰林學士，中書舍人，兵部侍郎。以不附朱全忠，貶濮州司馬，再貶榮懿尉，徙鄭州司馬。天佑二年復原官，不赴。著有《翰林集》一卷，《香奮集》三卷。）
  句

  折釵伴妾埋青塚，半鏡隨郎葬杜郵。（《錢小玉家為番騎所虜》，同上）
  （唐）張 蠙（字象文，清河人。初與許棠、張喬齊名，登幹甯二年進士第，官校書郎，櫟陽尉，犀浦令。入蜀拜膳部員外，終金堂令。著有詩一卷。）
  青塚

  傾國可能勝效國？無勞冥寞更思回。

  太真雖是承恩死，只作飛塵向馬嵬。（同上）
  （唐）陳 陶（字嵩伯，嶺南人，一雲鄱陽，一雲劍浦，未知孰是。太中時遊學長安，南唐升元中隱洪州西山，後不知所終。著有詩十卷。）
  句

  青塚曾無尺寸歸，錦書遠寄窮荒骨。（《關山月》，《唐音戊簽》）
  （唐）蔣 吉（字裡仕履未詳）
  昭君家

  曾為漢帝眼中人，今作狂胡陌上塵。

  身死不知多少載，塚花猶帶洛陽春。（同上）
  （宋）歐陽修（見卷六）
  句

  青塚埋魂知不返，翠崖遺跡為誰留？（《唐祟徽公主手痕》）
  （金）王元節（字子元，弘州人。詡子南山翁之婿，傳其賦學，第進士，雅尚氣節，故仕不達，既罷密州觀察判官，即閒居鄉里，號遁齋老人。）
  青塚

  環佩魂歸青塚月，琵琶聲斷黑山秋。

  漢家多少征西將，泉下相逢也合羞。（《全金詩》）
  （元）耶律楚材（字晉卿，遼東丹王突欲八世孫，金尚書右丞履之子也。元太祖聞其名，召見，處之左右。太宗朝拜中書令，先後曆事三十餘年，至順元年贈太師上柱國，追封廣甯王，諡文正。著有《湛然居士集》。）
  過青塚用先君文獻公韻

  漢室空成一土邱，至今仍未雪前羞。（一作可惜冰姿瘞古邱，佳人猶自夢中羞。）
  不禁出塞涉沙磧，最恨臨軒辭冕旒。

  幽怨半和青塚月，閑雲常鎖黑河秋。

  滔滔天塹東流水，不盡明妃萬古愁。（本集）
  句

  煙鎖居延蘇子恨，雪埋青塚漢家羞。（《過雲川和劉正叔韻》）
  千里雲煙青塚暗，一天風雪黑山昏。（《過天山周敬之席上和人韻》）
  （元）揭傒斯（字曼碩，江西富州人。延佑初薦授國史院編修官，天曆初授奎章閣授經郎，元統初改翰林直學士，同知經筵事，卒諡文安。著有《揭秋宜詩集》。）
  句

  茫茫青塚春風裡，歲歲春風吹不起。

  傳得琵琶馬上聲，古今只有王與李。（《李宮人琶琶行》）
  （元）楊允孚（字和吉，吉水人。著有《灤京雜詠》一百首。）
  句

  一曲琵琶可奈何，昭君青塚恨消磨。（《灤京雜詠》）
  （元）王 逢（見卷四）
  句

  假如青塚向黃昏，不若金刀照白日。（《宋婉容王氏辭》）
  （元）錢惟善（字思複，錢塘人。領至正辛巳鄉薦，官至副提舉。張氏據昊，退隱昊江之筒川，又移居華亭，明洪武初卒。號曲江居士，又自號心白道人。著有《江月松風集》。）
  句

  青塚相望去不歸，歸時空化黃鵠飛。（《靈壁手印篇》）
  （元）朱夢炎（字仲雅，進賢人。元進士，入明朝為太常博士，遷翰林修撰，出為兩浙按察司經歷，洪武十一年進禮部尚書。）
  過昭君墓

  青塚蒼茫古道前，黑河流水自潺湲。

  千年恨滿琵琶曲，萬里寒生苜蓿煙。

  奏凱已聞清朔漠，和親不用歎嬋娟。

  漢家往事昭前監，有道應須慎守邊。（《皇明風雅》）
  （明）屠 隆（字長卿，鄞縣人。萬曆丁丑進士，官至禮部主事。著有《由拳集》。）
  青塚

  天寒北風勁，琵琶泣泠泠。

  骨為胡地白，草是漢宮青。（本集）
  （國朝）瑞郡王（諱奕志，號西園主人，瑞懷親王子，卒諡曰湣。著有《樂循理齋詩集》。）
  句

  迢迢玉關擁氈竁，淒涼青塚啼娉婷。（《琵琶引》）
  （國朝）魏裔介（字石生，號貞庵，柏鄉人。順治丙戌進士，官至保和殿大學士。乾隆紀元，追諡文毅。著有《兼濟堂文集》。）
  青塚（有序）
  〖世傳王昭君出塞，馬上琵琶及青塚遺跡，令人哀之。余讀史，知其嫁呼韓邪單于後，生男伊屠智牙師，為匈奴右日逐王，則亦習而安其俗矣。故為絕句以嘲之，非敢唐突西子也。〗

  漢宮一曲號閼氏，博得單于驚喜時。

  生子為王名日逐，相傳青塚亦堪疑。（本集）
  （國朝）屈大均（見卷八）
  青塚

  一片陰山日易陰，漢宮春色夢中深。

  不隨邊地風霜變，芳草青青是妾心。（《翁山詩外》）
  （國朝）陸次雲（見卷三）
  青塚

  千秋玉骨久銷沉，芳草萋萋直至今。

  萬里不忘天子意，一抔猶見美人心。

  風清環佩游邊土，月冷琵琶奏漢音。

  欲覓香魂當曲罷，蘼蕪深處杳難尋。（《澄江集》）
  （國朝）顧夔璋（見卷五）
  青塚

  朔漠葬娉婷，單于地亦馨。

  李陵台畔草，何獨不青青。（《東昆詩集》）
  （國朝）謝啟昆（字蘇潭，號蘊山，南康人。乾隆庚辰進士，由翰林出守鎮江，官至廣西巡撫。著有《樹經堂詩文集》。）
  昭君墓（《一統志》：在古豐州六十里，今為右玉縣。）
  塞上塚，何累累，塚上草，何離離。

  碧血未幹心不死，漢宮廢苑土花紫。

  雁門關月照羅綺，佩環聲寒玉泉水。

  誰將王氏女，誤作烏孫侶。

  當日願和親，報國已身許。

  妾顏甘學無鹽醜，枉殺知己毛延壽。

  君不見香囊鈿盒葬馬嵬，閣道淋鈴秋雨哀。（本集）
  （國朝）祝德麟（見卷五）
  句

  漢土不埋降將骨，好留青塚傍明妃。（《李陵墓》）
  （國朝）百 齡（字菊溪，漢軍三韓人。乾隆壬辰進士，由翰林官至大學士，兩江總督，諡文敏。著有《守意龕詩集》。）
  明妃塚

  篳篥聲搖大漠風，琵琶朝出漢王宮。

  欲憑紅粉銷鋒鏑，那許金錢買畫工。

  抔土至今魂未返，傾城從古命多窮。

  傷心尚有青青草，一片荒煙落照中。（本集）
  （國朝）張開東（字賓陽，號白蓴，蒲圻人。乾隆間歲貢生，官蘄水訓導。著有《白蓴詩集》。）
  吊明妃墓十首（選四）
  美人不可見，寥寥遂終古。

  昭質自無虧，所傷在知遇。

  昔見篋中圖，又聞曲中譜。

  惆怊神欲即，佇望江南浦。

  游魂竟何之，不得返故土。

  獨立盼邊城，飄零各歧路。

  微風本無跡，孤月空有影。

  念我漢宮人，憂心獨耿耿。

  豈不幸君恩，遠離君所命。

  君恩不可希，天命當自凜。

  求媚素不工，抱恨將誰省。

  譬彼瓶中水，安得還故井？

  漠漠白雲飛，不到我故鄉。

  悠悠黑水河，不流漢宮牆。

  莽莽漢廷使，音書不我將。

  翩翩南征雁，不與我同行。

  生當長相思，死當終不忘。

  青青墓上草，鬱鬱生遊雲。

  草葉雖凋萎，根芽常清芬。

  盥手爇爐煙，載拜宣祝文。

  愴愴倚河側，藹藹凝夕曛。

  千秋萬祀後，天地一孤墳。（本集）
  句

  吾楚兩女子，肅肅入漢宮。

  班姬雲夢後，明妃巴峽東。

  所遭皆不幸，零落亦俱同。

  青塚寒沙漠，憑弔本希蹤。（《訪得班捷仔墓》，同上）
  （國朝釋）湛 泛（字蓬根，丹徒人。著有《雙樹堂詩鈔》）
  明妃塚

  空恃朱顏惜餅金，獨留遺恨到於今。

  琵琶一曲和番淚，芳草千年望漢心。

  自是美人多命薄，非關天子不恩深。

  孤墳三尺豐碑在，環佩春風未易尋。（《京江耆舊集》）
  （國朝）葉廷芳（字客堯，號松亭，溧水庠生。其先金陵人，上世客遊漢口，遂家焉。以子繼雯官封中憲大夫，後以曾孫名琛官大學士，贈光祿大夫。著有《花餘亭詩存》。）
  昭君墓和友人作

  漠漠黃沙塚獨青，何須篇簡著芳型。

  安劉直繼蘇卿節，自是穹廬勝掖庭。（本集）
  （國朝）言啟芳（字俁卿，陽湖人。道光辛巳舉人，官邳州學正。著有《有竹居詩集》。）
  句

  灑淚難生青塚花，抽刀欲斷黃河水。（《代從軍行》）
  （國朝）董文渙（字研樵，洪洞人。咸豐丙辰進士，由翰林院編修現官甘肅甘涼道。著有《硯樵山房詩集》。）
  昭君墓

  漢宮皆黃土，異城名不滅。

  春草自年年，青塚吊塞月。（本集）
  〖注：，廣內吾。（無讀音），山＋欽，（無讀音），巇，危險貌。，上聿插入皕下皿。（無讀音），舟＋侖，，船前桄也。，上竹下雲。（無讀音）〗