  吳太山在旁聽得明白，說：「大寨主意欲把金牌送給歐陽德嗎？」周應龍說：「送彼為是。你想，歐陽德乃當世英雄，今慕名前來，我也知道他所作所為之事，心實佩服。這樣朋友不交，還交什麼人呢？」吳太山說：「是了！我與寨主數十年的交情，不能不說。我等在高碑店與他交手被傷，那是小事。寨主之恨彭朋，也不是為張耀聯一人。只因他縱黃三太、楊香武二人盤算寨主，害得寨主無立足之地，有家難住，有親難投，這才聚了我這紫金山，打算養足了銳氣，再找黃三太、楊香武去報仇。聽說彭朋做了這裡的巡撫，想要害他，刺殺他，均不能下手。張耀聯進京買通線路，參了贓官，甚合寨主之心；不想今日他仍復河南巡撫之任，並有皇上賜的金牌，上有『如朕親臨』字樣，先斬後奏之權，全在這金牌之上。寨主既要害彭朋，以報當日之仇，為何將金牌復送與他？金牌不到彭朋之手，他既不敢回奏，也不過暗暗尋找。這事要傳到京官耳中，若遞一個本章，參彭朋失落金牌，就有謾君之罪，他必撤任。再派一個心腹之人，買通門路，遞一道條陳，說盜金牌之人是黃三太、楊香武的黨羽，請旨先斬黃三太、楊香武以絕後患，然後再拿盜金牌之人。這一件事不但寨主冤仇可報，也教三山五嶽的英雄，知道咱們不是好惹之人。此乃百年不遇之機會，寨主不為，還要將金牌送給他，這不是聰明反被聰明誤嗎？請寨主三思。」周應龍聽吳太山這一番話甚是有理，回想前仇，不禁咬牙忿恨。正在猶疑之際，武連已把金牌取來交給周應龍，並不追問送給何人，便在旁邊落座。周應龍沉吟多時，說：「吳兄所言，甚是有理。歐陽德該當如何呢？」吳太山說：「要論武藝，咱們在座的全不是他的敵手。我有妙計一條，兵書有云：『逢強智取，遇弱生擒』。我問寨主，是要他活要他死？說出一句話來，就有主意。」周應龍說：「要活的怎樣辦呢？」吳太山說：「要活的，寨主回到聚義廳，就說手下之人並未見這金牌，現已派人各處尋找，他必告辭而去。他若再來，即不見他，也就完了。要死的，只得如此如此，可以成功。」周應龍說：「依我說不如叫他去的為妙，咱盡朋友之情。」吳太山說：「也好。」周應龍便站起身來，到聚義廳內說：「歐陽義士久等了！我問遍各寨頭目，並未得著金牌。我已派人各處去訪問，如有下落，必與兄送信。」歐陽德見周應龍一片誠心相待，心內暗想，或者金牌未到這裡也未可知，便說：「金牌既不在這裡，我還要去尋找下落，失陪了。」周應龍說：「吃兩杯酒再走吧！」歐陽德說：「事在緊急，不便吃酒。」站起身來就告辭下山去了。

  周應龍送走歐陽德，回到聚義廳對眾寇說：「眾位！從今日為始，各處早晚留神小心，怕有彭朋的黨羽前來盜取金牌。」吳太山說：「寨主只要收藏嚴密，無人能盜的。」周應龍說：「你如何知道？想前次的九龍杯，我費盡心機，尚被他人盜去！我自有道理。」大家說：「寨主好好收藏，我等留神防備，大概不致失掉。」正在商議之間，外邊跑進一名嘍兵說：「稟寨主，今有大名府內黃縣的花刀無羽箭賽李廣劉世昌前來拜訪。」周應龍聞聽，勃然變色，說：「我與劉世昌、戴奎章三人結為昆仲，他不該前番幫助楊香武盜我的九龍杯，今日還有什麼臉面見我！不免請上山來，看他說什麼？你出去就說有請。」嘍兵答應，至寨外山坡上說：「劉大爺，我家寨主有請。」這劉世昌走在半路，正遇見鐵幡桿蔡慶、張耀宗保著彭大人往河南上任去。劉世昌問：「蔡大哥！你也棄了綠林啦？」蔡慶便把如何結親，大人丟金牌，歐陽德上紫金山找金牌之故說了一遍。劉世昌說：「周應龍是我的一個拜弟，我去幫助歐陽德，把大人的金牌要回來就算完啦！」蔡慶說：「也不知准在那裡無有？」劉世昌說：「我順便探訪探訪。」張耀宗聽了，過去請了一個安說：「老前輩費心。」劉世昌說：「我去就是了，那裡沒有，我再往各綠林英雄處探訪真實下落。只要找著武連，這金牌就算有啦！我就此失陪，如有了下落，自必到巡撫衙門送信。」張耀宗與蔡慶齊說：「不送了！」劉世昌順路就往紫金山來，這日到了前山，叫巡路的報上山去。不多時，出來說有請，卻不見人出來迎接。劉世昌進了寨門，見聚義廳上有無數綠林，周應龍端坐上面，並不站起來相迎。劉世昌直上大廳，眾寇站起來說：「劉寨主請坐。」劉世昌說：「眾位請坐。」在東邊擺了一個座位，讓劉世昌落座。周應龍說：「兄長前次帶人來盜九龍杯，我也未給兄長道謝，多有苦心。」這兩句話，說得劉世昌面紅耳赤，半晌說：「賢弟休聽過耳之言，那日我去追盜杯之人，並未追上。在半路遇見了一個知己的朋友，我二人久未見面，故此談了幾天心。今日特來看望賢弟，順便探訪一個慕名的朋友，叫賽展熊武連，不知在這裡無有？」西邊過來武連說：「寨主，在下就叫武連，不知找我何事？」劉世昌說：「我先到貴莊找尊駕，宅上一個人沒有，不知因何移遷此處？」武連也久聞劉世昌之名，又知是寨主的拜兄，就把彭公誤走連窪莊，被他識破拿住，從身上搜出了金牌，把彭公放在土牢，又被人救去，我怕官兵剿拿，才攜眷來這紫金山留住幾日，躲避躲避之事說了一遍。劉世昌說：「武兄所作之事，乃騎虎之勢。你不如把金牌交給我，我保你無事，回家耕種田園，自己房屋又不少，何必在這山上受人之制。」周應龍在旁聽他這話勃然大怒。不知後事如何，且看下回分解。

返回頁首