  且說這火牌文書到了浙江紹興府。紹興府的知府老爺，姓彭名朋，字友三，初任作過三河縣，屢次高升，到紹興府作了幾年，大有政聲，上司保了「卓異」，此時已欽加布政司銜，遇缺提升按察使、候補道，時任紹興府正堂。一接這個火牌，連忙到了書房內，把彭興兒叫過來，說：「你去請李壯士來。」彭興兒答應出去，把李七侯請來。李七侯來至書房，說：「恩官有何呼喚？」彭公說：「壯士請坐。」李七侯告座。彭公說：「今有上憲行文一件，要在各府州縣捉拿黃三太。我想黃三太乃是英雄義士，本府在三河縣任內時，多蒙他扶助，並無盜案。他無事也不在我衙門來往，真乃品行端方的人，此事我該怎樣辦理？」李七侯說：「恩官，這件事據我想來，黃三太一個小民，如何犯了天顏？我與他雖是朋友，老爺只管按公事辦理。黃三太乃有名的人物，他要知信，必然親身前來自投，萬不能天涯海角逃走。還有一件，老爺要讓他逃走，就急速與他送個信；老爺要按公事辦，也急速派人拿他來，恐其日後生變，則不好辦。」彭公為人精明忠正，聽了七侯之言，倒為難了。凡為人臣者，忠則盡命，也要量事而行。待我修書一封，命李七侯給黃三太送去，叫他遠遁他鄉，隱姓埋名，我再送他路費二百兩紋銀。想罷，忽見外邊長隨進來說：「回稟老爺，外邊有黃三太求見。」彭公聽罷一愣，半晌無語。想罷，說：「有請。」書中交代：黃三太自得了黃馬褂，在家中每日教那黃天霸練各樣武藝。這日正在上房，與夫人秦氏說話，說：「賢妻，我想人生世上，彷彿一場春夢。想我這樣的人，一生不服人的性情，只知有己，不知有人，就算不好。也是天緣湊巧，我在大紅門打了猛虎，留下這一點英名流傳後世，日後叫黃天霸踏著我的腳跡兒行，不可弱了我的英名。」秦氏說：「孩子也很好。」夫妻正在講話，忽然家人來報，說：「外邊有神眼季全求見莊主，有機密大事相商。」黃三太說：「請他進來。」家人出去，帶季全從外邊進來，也顧不得叩頭，就說：「三叔，你老人家大禍臨身！小姪探聽明白，現在各府州縣畫影圖形，要捉拿你老人家。趁此快走吧！」秦氏聽說，嚇得面皮發黃。那黃三太說：「賢姪，可知因何故拿我？」季全說：「不知所因何故？」黃三太心說：「是了，我自得了黃馬褂，供於佛堂，並未作犯法之事。這必是因黃馬褂的事，我要是不到當官，恐遺笑於人；莫若我去，看萬歲該把我怎樣辦法？」想罷，說：「季全，我今已是六十歲的人了，你跟我到京都，見了刑部堂官，他必然追問，我據實而說。要是康熙老佛爺開恩，放我回家，一家骨肉團圓。若是聖上見罪，把我殺了，你把我的屍首骸骨，帶回紹興府來就是了。」季全聽了此言，心中不由傷慘，落下幾點淚來，說：「三叔，何必說這不吉祥的話？」秦氏說：「依妾拙見，總是不去為上策。」黃三太說：「胡說，快拿四封銀子給季全，你跟我先到紹興府衙，然後再說。」秦氏給了季全四封銀子。黃三太帶季全來到紹興府官署外，說：「季全，你在一旁暗探消息，不必跟我來。」自己到了班房說：「哪位班頭在？」班頭何振邦說「我該班，黃三太你老人家來此何干？」黃三太說：「你通稟一聲，就說我來見老爺。」何班頭立時到了門上，見了長隨彭旺說：「外邊有黃三太求見彭公。」那李七侯也知道彭公要報前恩，連忙迎出去，給黃三太請了安，說：「老仁兄好哇！從哪裡來？」黃三太說：「賢弟，我的事你定然知道，想彭老爺與我都是故人，免得費事，我今前來投案。」李七侯聽罷，暗暗信服，黃三太果然名不虛傳，真英雄也！帶至西院北上房書房之內，說：「這就是老爺。」黃三太雖是聞名，實未見過彭公。今日一看，果然品貌不俗。彭公年約五十以外，身高七尺，面如滿月，眉分八彩，目如朗星，準頭端正，四方口，沿口黑鬍鬚，添黑透亮，身穿灰寧綢的罩袍兒，腰繫涼帶，帶著扇套檳榔荷包全份活計，足登官靴，頭上未戴官帽，天生福相。黃三太看罷，請了安，說：「老爺好？小民給老爺請安。」彭公見黃三太雖已年邁，精神百倍，五官不俗，連忙站起身來，說：「老壯士乃英烈之人，我久仰大名，今幸相會，三生之幸。前者多蒙厚愛，借仗威力，得有今日，我心中實實感佩。老壯士請坐講話。」黃三太說：「老大人乃本處父母官，犯人天膽不敢與大人對座。」彭公說：「老壯士，你我慕名久矣，何必太謙。」黃三太見彭公一番恭敬，只得在下邊落座，說：「小民有罪了。」彭公說：「老壯士今日來此何干？」黃三太說：「大人必見著文書了，康熙老佛爺各處拿我，不知所犯何罪？我今來此，求大人把我解送京中，聽旨發落。」彭公說：「老壯士，你作的事本府一概不知，你可從實說來。」黃三太就把沙灘劫銀鞘，大紅門鏢打猛虎，當今皇上赦罪，賞賜了一件黃馬褂之事說了一遍。又說：「大概就是為這件事，我並未作過別的事故，候到京都就知道了。」彭公說：「老壯士若不願意打官司，我就放你逃走；你要打官司嗎，我行文上司，再候旨意。」黃三太說：「我候旨意，打官司就是了。」彭公賞了一席酒，派李七侯在客廳相陪。二人到了客廳之內，三太又叫人把季全叫進來，讓他回家送信，叫家內放心，自己在衙門住著等候公文。季全當晚也就在李七侯的房內住下。

  彭公遂將黃三太投案之事，行文於撫衙。那撫台是納清阿，奏明皇上，諭下著紹興府知府彭朋押解來京，交刑部嚴刑審訊。

  欽派刑部尚書杜榮、都察院左都御史王鴻奎、吏部尚書王希審明回奏。彭公接了文書，此時他也正要進京引見，並想歸家探望親友，於是擇日收拾起程，帶彭興、彭旺、黃三太、李七侯、季全等，把