  今日王連鳳正在悶悶不樂，家人來報說：「有一個人名叫武杰，他拿獲了九花娘全家四口，送到大人台前來。」王連鳳說：「你先去把那九花娘四人領進來，我隨後再問那武杰就是了。」家人出去，到了外面，叫班頭姚變跟他來至武杰面前說：「武杰，你把這四個人叫他甦醒過來，我要問他明白的口供，老爺吩咐出來的。」武杰說：「那是了，我把他四個解過來。」一伸手把解藥掏出來，往那九花娘四人的鼻孔一抹，立刻甦醒過來。姚變說：「跟我們來吧！」同家人王海帶四人來至書房之內。王連鳳說：「美人你來了，我正想你呢！」九花娘一瞧，心中想：「我一迷糊，怎麼來至這裡，莫非其中有什麼緣故？」想罷，一瞧自己被捆綁著雙臂，連母親與二位兄長都是這樣。

  王連鳳親解其綁，家人把三人也都解開了，叫他等坐下，細問情由。九花娘把昨晚之事，細述了一遍。王連鳳說：「美人不必害怕，我告訴你吧，我已把武杰穩住了，我給你報仇。你在這裡吃酒，我傳伺候升堂。」呼三班人役去帶武杰，家人立刻傳出去。王連鳳叫家人預備一桌酒席伺候，九花娘母女兄弟四人，就在書房吃酒。

  他換了官服，立刻到了二堂，吩咐帶武杰上來。三班人役一喊堂威！說：「帶武杰。」武杰上堂跪下，口稱：「老爺在上，我武杰叩頭。」王連鳳問道：「你是哪裡人氏？在哪裡拿來這四個人？」武杰說：「吾是徐州沛縣人氏，因為找師父來至此處。聽師父的朋友說，吾師已被九花娘害死。吾昨日在靠山莊迷失路途，遇見那桑婆子，求些水解渴，她用藥把吾迷住了，吾即不知人事，卻被她女兒九花娘把我放開。吾問她是何人？她說是九花娘，特意救我，願與我成為夫婦。吾假意允了，穩住了她，用計把她全家兄妹拿住，叫那靠山莊的地方人等用車拉至此處。求老爺給吾詳細審問，與吾師報仇。」王連鳳說：「本府明白了，你是借充官人，在此攪亂我的地面，拉下去先給我打。」三班人役過去要拉武杰。武杰說：「且慢！狗官，你今想要打吾，吾有個地方和你說理去。吾拿住妖婦，你還要來打吾。」說著一飛身躥上房去，說：「吾去見欽差大人，把你告下來。」知府方要說拿人，外面人忽報欽差到了，只得連忙帶人出衙門前去迎接。

  彭公從漾墩跟守備彭應虎到了公館之內，見裡面擺設一新，少時興兒坐轎亦至。彭公住宿一夜。次日，劉芳、徐勝、高源三人來給大人請安。大人說：「那武杰昨日沒回來？」三人齊說：「沒回來！」大人說：「如在哪裡看見他，叫他跟我當差，我提拔提拔他。念他師父待我那點好處，俠義一生，卻死於那妖婦之手。我要拿住妖婦，必要把她碎屍萬役，方出我胸中之氣。」正說著，守備來給大人請安。彭公說：「你這地面該管行文之處，拿那九花娘妖婦。她在雞鳴驛妖言惑眾，目無法紀，真該碎屍萬段。」彭應虎答應說：「是！」大人用了早膳起身，至日色平西，到了宣化府。

  王連鳳率滿城文武，齊來迎接大人進城。到公館方要下轎，武杰過來給大人請了安，說：「大人救命，冤枉哪！」彭公說：「武杰跟我到公館來，我有些話問你。」武杰立刻到了上房，就把在靠山莊拿住了九花娘之故，細細說了一遍。彭公聽了，勃然大怒，說：「好一個無知的匹夫！徐勝，你跟武杰去到那宜化府衙門，要那妖婦九花娘。」徐勝答應，即帶武杰到知府衙門，問班頭是哪個？姚變過來說：「我就是，二位老爺有什麼事呢？」徐勝說：「我是奉欽差大人之命，來此要九花娘，見我們大人去。」姚變說：「我去回稟一聲。」王連鳳已把桑仲、桑義、桑媽媽、九花娘四人放走，心中甚是不安。只見班頭姚變進來說：「老爺，外面有彭欽差那裡的差官徐老爺來至此處，要九花娘。」王連鳳說：「你告訴他，我這裡沒有九花娘。」姚變出來說：「二位老爺，我們知府老爺說這裡沒有九花娘。」徐勝說：「你胡說，搜去。」徐勝帶武杰至書房之內，說：「王大人，你藏匿賊人四名，所因何故？大人派我向你要這四個人，是武杰明明白白交給你的，怎麼說沒有了？」王連鳳說：「他並未交給我，我也不知九花娘是何人，我何必藏她呢？」徐勝聽了，回至公館，把知府不交九花娘之故，細說了一番。

  彭公一聽此言，說：「徐勝，你明日去訪查賊人的下落。她萬不敢在這宣化府衙內隱藏，必然逃出城外，在臨近之地暫避幾日。你明日同武杰去找她，找著下落，必要與老義士報仇，方出我胸中之氣。」徐勝答應，他也知九花娘是萬惡淫婦，恨不能一時拿住，好替歐陽德報仇雪恨。

  次日天明起來，用了早飯，徐勝同武杰二人出了公館，在宣化府大街上東瞧西望，只見買賣茂盛，人煙不少。順路出了北門，又往西北走去。紅日當空，天氣正熱，走了有七八里路，往前一看，都是荒山野嶺，不見有人行路，連一棵樹木也沒有。

  徐勝早晨喝了幾杯酒，至此時渴上來，覺著口中甚乾，對武杰說：「賢姪，你我找一個涼爽地方歇息吧。」武杰說：「也好！吾也是熱得很。」二人說著，過了一條土嶺，見一座村莊就在眼前。二人來至臨近，見東村口外有一座清茶館，坐北向南，外搭天棚，掛著茶牌子、酒幌兒，裡邊有幾個座兒。徐勝、武杰二人進去落座，跑堂的送過茶來，放在面前桌上。二人吃茶，問掌櫃的說：「這村莊叫什麼名兒？」那茶館中掌櫃的說：「我們這裡叫松林莊，你二位要去哪裡呀？」徐勝說：「我們就到這裡找一個人。」正說著話，忽從正西來了兩個人，直奔這茶館而來。又出一件岔事，且看下回分解。

返回頁首