  第一、軍閥既已毀壞約法，奪去人民所握之主權，則務須以此權還諸建立此約法之革命黨人之手；

  第二、如軍閥以為此主權本為以強力奪諸清室者，故不欲以還革命黨人，則彼等盡可傚法張勳，復以此權貢之清室，再演清帝復辟之事；

  第三、若軍閥意猶不欲，則亦可效袁世凱所為，僭稱帝號，永握此權。

  當時予問吳君：「北方敢行此三事乎？」吳毅然對曰：「否。」予曰：「然則惟有恢復國會一途而已。」吳乃搖頭告別。從此和會不復有聲響，以至於王揖唐君之任命。今日諸君萬眾一心，以反對王揖唐之為北方總代表矣，而予實有所未解。人謂王揖唐既為吾人公敵，故吾人不欲其來與吾人會商，此其為論亦太軼常軌矣。以常理言，世間豈有與現為吾親友之人言和之理，吾人尚須議和者，非敵人而誰？

  王揖唐之來上海以前，彼嘗使人來謁，問予對彼出為議和之人態度如何。予答其人曰：「王若允我恢復國會之條件，吾當盡力為之助成其事。」及王離北京以後，南方全體起而反對，彼乃決留南京以避風潮；既而又遣人問予以進止。予答以王如真為決定國會問題而來，則可立來見我，我當以我一身負與彼完成和議之全責。王當來滬見予，予與彼就於國會問題作坦白之長談。王言彼已準備允諾新舊國會合同制定永久憲法。予曰：「此非我之條件也，我之條件為恢復合法國會。」王答言：「此乃無異彼方之無條件降伏，北方諸督軍將強硬反對，而段祺瑞、徐樹錚所永不允諾者也。」王氏既以誠求平和妥協而來，復問予有無他種辦法。予復舉前所告於吳者以告之，且言如此各種辦法均不能受，則附從我著手於革命事業，為彼最善之途，亦即最後之途。王氏乃言彼將熟慮而後答我。

  四萬萬同胞乎！救吾民國，惟有兩途：一則維持吾在南京三月為民國所經營之諸制度；一則從頭再舉革命之全事業而已。今者諸君須自決定其所願欲，苟有所欲，必得成就。諸君或者自疑以為無力，但諸君須知，在中華民國約法上，諸君為此地上之主人，君等苟知所以用其力者，決不患力之不足。試觀今次學生運動，不過因被激而興，而於此甚短之期間收絕倫之巨果，可知結合者即強也。如使諸君即時以正當方法結合，要求在國會政治之下回復諸君自己之權，吾敢斷言諸君之必成功也。前此主張國會必須恢復者，僅吾及吾黨少數人耳。以此當大多數之反對，獨力支持，二年於茲矣。若諸君於此舉足輕重之際，來助我主張，吾信北京政府從此不能更拒絕吾人也。如此，則真正最後之和平，可得而致。予所謂維持原狀者，即指此也。

  如曰此非所可得致，則救國之業僅能出他一途，即重行革命是也。或者曰：「革命何為？吾人於革命尚未厭乎？」夫一班人以為革命黨人只知破壞，不知建設，此大誤也。就吾黨觀之，只見其急於建設，不能待破壞之完成，所以無用舊物尚多留置，未經破壞；吾人雖革去滿洲皇統，而尚留陳腐之官僚統系未予掃除，此真吾輩破壞之道未工之過也。吾人所已破壞者一專制政治，而今有三專制政治起而代之，又加惡焉。於是官僚、軍閥、陰謀政客攬有民國之最高權矣。吾四萬萬同胞乎！諸君固民國之主人也。渙號天下，驅除此醜類者，匪異人任，諸君其已有驅逐之決心乎？

  諸君或亦有言吾輩未嘗有所藉手，則辛亥前事，去今不遠。諸君當數日前，不嘗為民國八週年之慶祝乎？當時武昌炮工營同志，知逮捕將及，冒死起義，熊秉坤君首先發難，遂破滿族鉗羅。熊君告予：當是時，義軍惟從退伍之一軍官得子彈二盒，其他新軍被嫌疑者之子彈則已悉繳去矣。爾時革命黨人物資缺乏，豈今茲可比，然而諸君得年年為此雙十節之慶祝，固知藉手不在多也。

  今日南方為護法而戰之真正愛國陸軍，有十五師。此愛國軍隊，不受彼營私之督軍及高級長官命令，惟待人民之指揮。所以當吾發起此次護法戰爭、聲討北方叛賊之時，南方軍閥力阻吾謀。吾之為護法事業也，托根廣州，而廣東督軍即忠事北方，群賊聞吾計劃，彼立反對；然而以軍心向義，彼卒無如我何也。及護法戰爭有利，南方軍閥始群來參與；而又提議犧牲舊國會，以求遂分贓之願。北方所以敢於堅拒恢復國會之主張者，正以其深知南方軍閥隨時可以欣然同意於叛去國會之計劃耳。

  四萬萬同胞乎！如欲采第二步，則須早定之矣。吾人在南方至少有愛國軍隊十五師，專候國民之指揮；即在北方亦至少有五師之眾，專候諸君之指揮。諸君何必以無力遂行諸君之志願為憂哉！

  今者二十一條款暨他密約，已為北方篡竊之徒所允，危難即在目前。諸君亦既要求廢約矣。但試問：此等軍閥已完全為要求此賣國條約之勢力所支配，如何尚能廢約？就使約為彼所能廢，抑且以諸君之要求，彼亦不敢不廢。而諸君已將自己固有之權拋棄，反以締約廢約之權力付與北方篡竊之人，此其失計，諸君尚未之知耶！前門拒虎，後門進狼，未見其益，先受其害矣。諸君當知締約、廢約之權，本屬國會，故以全權還之國會，即諸君之所求，無不可得。如使國會不能恢復以從事其本來之職分，則惟有重新革命，以盡去此篡竊之人，同時蕩滌一切舊官僚腐敗之系統，而此條約亦當然否認矣。吾信諸君必能見及如何而始可救國。

  國民乎！君等民國之主人也。君等以命令授吾人所當行，予敢確言君等之最上要求，必可得如願以償也。

  注釋：

  據《孫中山先生在寰球學生會演說辭》（上海一九一九年印本）

  這是孫中山在上海寰球中國學生會的演說。

1996年1月1日，这部作品在原著作國家或地區屬於
公有領域
，之前在美國從未出版，其作者1925年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加80年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。

这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。