鄭文公，姬姓，諱踕，乃周
時鄭
之第八君。
厲公之子也。

厲公後七年（魯莊公二十一年）薨，文公立。文公六年（魯莊公二十七年），公會齊、
魯、
宋、
陳
諸侯同盟於幽。七年（魯莊公二十八年），
楚
伐鄭，齊、魯、宋救鄭，楚師夜遁。國人將奔桐丘，諜人告曰：「楚幕有烏。」乃止。八年（魯莊公二十九年） 鄭侵許。十三年（魯閔公二年），公惡大夫高克，使帥師次於河上。久而弗召。師潰而歸，高克奔陳。十四年（魯僖公元年），楚伐鄭，公會齊、魯、宋、
曹、邾諸侯盟於檉，謀救鄭。十五年（魯僖公二年），楚侵鄭，囚聃伯。十六年（魯僖公三年），楚伐鄭，公欲成，大夫孔叔不可。十七年（魯僖公四年）公會齊、魯、宋、陳、衛、許、曹諸侯侵蔡，
齊桓公以兵破蔡，遂伐楚，次於陘。楚屈完及諸侯盟於召陵。
周惠王以惠后故，將廢世子鄭，而立王子帶
。十八年（魯僖公五年）公會齊、魯、宋、陳、衛、許、曹諸侯會王世子於首止。秋八月，諸侯盟。王使周公、召公曰：「吾撫汝以從楚，輔之以晉，可以少安。」公喜於王命而懼其不朝於齊，故逃歸不盟。孔叔止之，弗聽。十九年（魯僖公六年）齊、宋、鄭、魯、衛、曹伐鄭，圍新城，楚圍許以救鄭。諸侯乃還。二十年（魯僖公七年），齊伐鄭，孔叔請下。齊桓公曰：「姑少待。」夏，鄭殺大夫申侯以説於齊。秋，諸侯盟於寗母。公使世子華聽命於會，華言於齊侯曰：「洩氏、孔氏、子人氏三族，實違君命。請去之。」齊桓公辭。冬，公使請盟於齊。閏月，惠王崩，襄王惡王子帶之難，懼不發䘮。二十一年（魯僖公八年）諸侯會周人於洮，謀王室。公乞盟，請服也。二十二年（魯僖公九年），公會宰周公及齊、魯、宋、衛、許、曹於葵丘。二十四年（魯僖公十一年），王子帶召戎伐京師，入王城。文公之賤妾曰燕姞，夢天與之蘭，曰：「余為伯鯈。余，爾祖也。以是為而子，蘭有國香。」以夢告文公，文公幸之，而予之草蘭為符。遂生子，名曰蘭。二十五年，襄王討王子帶，子帶奔齊。二十六年（魯僖公十三年）公會齊、魯、宋、陳、衛、許、曹諸侯於鹹，淮夷病杞，且謀王室也。秋，為戎難故，諸侯戍周。二十七年，諸侯城緣陵，而遷杞。二十八年（魯僖公十五年），楚伐徐。公會諸侯盟於牡丘，遂次於匡，諸侯之大夫救徐。二十九年（魯僖公十六年）冬，殺世子華。十二月公會齊、魯、宋、陳、衛、許、邢、曹諸侯於淮。

三十一年（魯僖公十八年）公朝楚。三十二年（魯僖公十九年）鄭及陳、蔡、楚盟於齊。三十三年（魯僖公二十年）滑叛鄭，而服於衛。鄭入滑。三十四年（魯僖公二十一年）公及宋、楚、陳、蔡、許、曹諸侯會於盂，楚執宋襄公以伐宋。冬，諸侯盟於薄，釋宋襄公。三十五年（魯僖公二十二年），宋、衛、許、滕伐鄭，楚伐宋以救鄭，戰於泓，宋師敗績。夫人羋氏、姜氏勞楚成王於柯澤，楚成王入享，享畢，夜出，文羋送於軍，取鄭二姬以歸。三十六年（魯僖公二十三年）晉公子重耳過鄭，公不禮焉。文公弟大夫叔詹諫曰：「重耳賢，且又同姓，窮而過君，不可無禮。」文公曰：「諸侯亡公子過者多矣，安能盡禮之！」詹曰：「君如弗禮，遂殺之；弗殺，使即反國，為鄭憂矣。」文公弗聽。鄭之入滑也，滑人聽命，師還，已而反與衛。三十七年（魯僖公二十四年）春，晉公子重耳反國，立，是為文公。秋，鄭伐滑，王使大夫伯服、游孫伯請滑。初，
王子頹之難，惠王之亡在櫟，公父厲公及虢公醜納惠王。王巡虢守。虢公為王宮於玤，王與之酒泉。厲公之享王也，王以后之鞶鑑予之。虢公請器，王予之爵。鄭文公怨惠王不不賜厲公爵祿，又怨襄王之與衛、滑也，故不聽襄王命，而執二子。襄王怒以狄伐鄭，取櫟。既而王子帶以狄師攻王，王出適鄭，處於氾。秋八月，
宋成公如楚，還，入於鄭。公享宋成公有加。冬，公與大夫孔將鉏、石甲父、侯宣多省視官、具於氾而，後聽其私政。謂省官、司具、器用，得事天王之禮。明年，晉納襄王，入成周，殺王子帶。四十年（魯僖公二十七年）冬，楚成王會公及陳、蔡、許諸侯圍宋。四十一年（魯僖公二十八年），晉侯侵曹、伐衛，以救宋。夏四月，晉侯、齊師、宋師、秦師及楚人戰於城濮，楚師敗績。城濮役之前三月，公如楚，助楚擊晉，致其師。楚既敗而懼，使子人九行成於晉。晉欒枝入盟公。五月，晉文公及公盟於衡雍。晉獻楚俘於王駟介百乘，徒兵千。公傅襄王，用周平王享
晉文侯之禮。冬，公會晉、魯、齊、宋、蔡、陳、莒、邾、
秦
諸侯於溫，襄王狩於河陽。四十二年（魯僖公二十九年），鄭自晉文公之過無禮，故背晉助楚。周王子虎會晉、魯、宋、陳、秦、蔡諸侯之大夫盟於翟泉，謀伐鄭。四十三年（魯僖公三十年），晉侵鄭。秋，晉文公與秦穆公共圍鄭，以鄭無禮於晉，且貳於楚也。晉軍函陵，秦軍氾南。初，鄭文公有三夫人，寵子五人，皆以罪早死。公怒，溉逐群公子。子蘭奔晉，從晉文公圍鄭。時蘭事晉文公甚謹，愛幸之，乃私於晉，以求入鄭為太子。晉於是欲得叔詹為僇。鄭文公恐，不敢謂叔詹言。詹聞，言於鄭君曰：「臣謂君，君不聽臣，晉卒為患。然晉所以圍鄭，以詹，詹死而赦鄭國，詹之願也。」乃自殺。鄭人以詹屍與晉。晉文公曰：「必欲一見鄭君，辱之而去。」鄭人患之，乃使使大夫燭之武説秦穆公：「破鄭益晉，非秦之利也。」秦穆公説，與鄭盟，使戍之，乃還。晉文公欲入蘭為太子，以告鄭。鄭大夫石癸曰：「吾聞姞姓乃后稷之元妃，其後當有興者。子蘭母，其後也。且夫人子盡已死，餘庶子無如蘭賢。今圍急，晉以為請，利孰大焉！」遂許晉，與盟，而卒立子蘭為太子，晉亦去之。四十四年（魯僖公三十一年），公子瑕出奔楚。四十五年（魯僖公三十二年），夏四月，公薨。子蘭立為穆公
。

據

《
左氏春秋
》

《
史記
·鄭世家》
