今天是民國三十四年的元旦，乃是我們 國父創造中華民國在南京就任臨時大總統的紀念日。我們神聖抗戰，到今天已進入了第九年度。回溯這八年以來，要以去年這一年為危險最大而憂患最深的一年。敵人侵豫犯湘，竄擾桂柳，猖獗盲進，在最深入的時候，侵犯到了貴州境內的獨山。我們在這八個月來，國土喪失之廣，戰地同胞流離痛苦之深，國家所受的恥辱之重，實在是第二期抗戰史中最堪悲痛的一頁；我們在這樣飽受艱難痛苦，挫敗恥辱之中，度過了舊年，迎接著新歲，我們同胞對於抗戰的意義與國家的前途，以至全國上下已往的錯誤和今後努力的方向，應有一種徹底的反省和一致的覺悟。我今日要首先明告我同胞的，就是去年一年之間，我們中國處境的艱危，不僅是抗戰八年中未有，亦是我們革命五十年以來未曾遭遇過的險境。我在前年對民國三十三年的戰局，早就聲言，如果盟邦陸上攻勢不能與我國配合發動，中國所受的封鎖不能打開，則去年一年我們中國所遭受的危險，是不可以想像的。現在幸而因全國軍民的努力，使國家這樣最大困難的一年，得以渡過，我相信日寇妄想消滅我們中國的時機已成了過去。我們同胞應知敵寇自去年以來，他已自知其決不能避免最後的失敗，他唯一的希望，就是不使我們中國以徹底勝利來結束戰爭；他以為如果我們中國不能以獨立完整的國力來結束戰爭，那麼反侵略聯合國的勝利，便不是完全的勝利，而他日寇的侵略主義，也還有捲土重來的機會。他既懷抱了這種僥倖的企圖，又當去年反侵略戰爭對歐洲戰場全力進攻，而對東亞戰場不能雙方兼顧的局勢之下，當然他要乘此時機，對我們中國冒險深入，企圖最後掙扎，作消滅我們抗戰力量，促使我們中國崩潰的妄想。我們到了今天，抗戰的力量依然挺立而沒有崩潰，國民政府抗戰到底的國策，依然為整個中華民族全體同胞所擁護。我們抗戰的中心，絕沒有為敵寇所動搖，這就是敵寇最顯著的失敗，也就是我們抗戰最後勝利必然實現的明證。我們大家當然要一致警覺，敵人困獸猶鬥的掙扎，在今後這一年，仍將要繼續嘗試，或許比去年還要兇猛，但是我們在去年這一年，既然能堅忍的挺住，屹立不搖，克服這空前未有的難關，此後只要我們全國軍民拿去年危疑震撼的教訓，和過去既得的經歷，百折不回，再接再厲，自然可使敵人的妄想完全歸於幻滅。所以今年這一年，真是我們勵志雪恥、發奮圖強、轉危為安、轉敗為勝的唯一樞紐，也是我們配合盟邦發動反攻的最後時機。我們必須充實戰力，把握戰機，以無負抗戰的初衷與自身的責任。當此新歲之始，我們每一個官兵，每一個同胞，必須認識新的任務，確立新的信心，來實現新的希望，獲得我們最後的勝利。我要趁此機會，對我們軍民同胞說明我們今年一年的瞻望與我們全國一致共同努力的目標。

我全國同胞們首先要知道：我們國民革命軍實在是刻苦耐勞、不屈不撓而英勇善戰的軍隊。我們固然不可隱諱自身的缺點，但也不能埋沒我們本身的優點。去年一年之中，我們在平漢粵漢湘桂各路的戰鬥，雖然遭逢了嚴重的挫折，但是衡陽的守城之戰，堅苦卓絕，守城將士可說是竭盡了我們革命的天職，發揮了我們國民革命傳統的精神。尤其在緬北滇西的我軍，由胡康、孟拱，而克復密芝那，以進佔八莫。由松山、騰衝、龍陵而攻克遮放。這些國軍無不是冒惡劣的氣候，越峻絕的天險，向著敵人最新式的要塞工事，對着敵軍堅強必死的頑抗，而英勇進擊，終於克奏膚功。可見我們國軍在一切戰鬥條件配合之下，不但是能戰，而且是善戰。我們國軍只要發揚抗戰必勝的一貫信心和攻無不克的勇敢精神，來作決定性的攻擊，凡是敵人所死守的名城要塞，是沒有不可以克復的。這種事實與本能由於去年滇緬的戰役，已經確切證明了，我們國民如能統觀全局，正視這種種現實，就可以戒慎警惕之中，發生了新的信心，磨礪出新的力量，來爭取必然到來的勝利。

現在我要為我軍民同胞說明我們今年這一年的瞻望。全國同胞們，我們去年一年最危險的難關雖已渡過，而最後勝利尚未獲得。尤其是強敵在境，寇患益深，我們更不能不準備以後繼續而來的更多的困難和更大的危險，我們必須堅定必勝的信心，發揮無上的勇氣，隨時隨地準備與任何的困難和不測的危險的相搏鬥，而予以克服。因此我要將我們今年這一年的措施和努力，明白的告訴大家，我要為各位同胞特別提出，我們今年的努力方向，務必集中於「軍事第一」四個字。我們今年真是要一切為了前線，一切為了戰鬥，一切財力使用於作戰，一切人力集中於作戰，一切為了挽救失敗與爭取勝利而努力。更要督促政治經濟社會各方面的進步，能配合著軍事的要求。現在先就我們已經著手和決心進行的事項，作一個概述，而要求我們同胞的共同努力。

第一、軍事方面：主要的是整軍和建軍。這一項包括軍事機關職權的調整，兵役行政的改革，運輸機構的加強，部隊待遇的提高，新兵接運的改善，軍紀風紀的整飭。總要使前方將士得到充實的給養，迅速的補給，以提高我們戰鬥精神。尤其重要的，我們在今年這一年，要為爭取抗戰最後勝利而徹底實施人力物力的動員。本來我們抗戰八年，而總動員還沒有徹底實施，實在是我們國家最大的恥辱，這是政府與人民所應共負的責任。現在經過去年這樣的危險艱難，我們一切缺點弱點都已經發現出來，使我們知所愧悔，知所振奮。我們全國上下以及前方後方的軍隊官兵皆應接受這次現實的教訓，利用這次挫折的經驗，看清了各部門缺點弱點和一切錯誤之所在，用最大的努力，切實改革，積極充實，力求進步。使戰鬥力量得以加強，戰鬥條件更趨健全，則去年的失敗，正是今後勝利的張本。過去這種弱點缺點和錯誤的存在，政府與社會都有其責任。就政府來說，一方面是戰時的行政不夠積極，不能徹底，而另一方面是顧恤人民困難，不願增加人民的負擔，致使前方與後方，苦樂倒置，軍隊與社會生活懸殊。因之部隊待遇無法提高，官兵苦痛不堪言狀。結果影響了戰鬥精神，影響了軍紀風紀，最後影響了軍事，這真是我們中國特有的困難，也是政府特別疚心之所在。就社會來說，則因為我們同胞這幾年來多少存著倖勝之心理，無形之中習於苟安，忘記了抗戰初期死中求生有敵無我的決心，鬆懈了破釜沉舟慷慨熱烈的精神，既不能切實遵行總動員的法令，更不能做到密切的軍民合作，以致有如此重大的挫折。現在我們同胞從去年這一年深刻的教訓，應該知道成功絕非僥倖所能得，安全絕非規避所可致。而最後勝利的獲得，更必須我們付出真實而寶貴的代價。我們這一戰，是為了保障民族的生存和自由，更是為謀國家長治久安和世代子孫的幸福。我們此時能有一分努力，多加一分犧牲，抗戰勝利就多有一分把握，國家前途，必多增一分光明。對於世代子孫亦多留一分餘蔭和光榮。所以我們真要切實覺悟，以我們一時至暫之痛苦，來求取國家百世永久之安寧。今後這一年，是我們為國家盡最大貢獻的一年，我們每一個有良知的同胞切不可失去這一個報國難得的機會。我們要全國一致，同心一德，無論政府、軍隊、社會、團體、以至於個人，都應該盡其所能，罄其所有，以貢獻於軍事，貢獻於抗戰。尤其是地主富戶，更要認識國民的天職，深明抗戰的大義，輸財輸粟，踴躍自效，以赴義恐後的精神，補社會過去的缺憾，我們要充實兵員，要充實糧餉，要加強戰鬥力量，要提高將士待遇，要振奮戰鬥精神，以爭取我們最後的勝利，為達成這一個崇高無比的目標，我們一切人力物力財力勞力的犧牲，均非所計。有錢出錢，有力出力，都應該毫無保留的貢獻出來。男女老幼，前方後方，都應該毫無例外的動員起來。

我們抗戰開始以來，社會同胞毀家紓難、同仇敵愾的精神本是十分熱烈，我們以劣勢的裝備，抗強暴的敵寇，所恃者就在於這種愛國觀念和民族精神。觀於最近一般社會人士的憬悟，苟安僥倖的滌除，青年從軍報國的踴躍，其數額已超過預定的名額，以及各地獻金獻糧勞軍服務各種運動的風起雲湧，可說已恢復到抗戰初期的氣象。我們國民於創鉅痛深之餘，能夠知恥自強，實在是我們國家民族因禍得福的轉機。但是要說到真正的動員以符合求得最後勝利的要求，則我們同胞努力的程度，比之於聯合國戰時國民的貢獻，實在還距離甚遠。我們必須把握這個向上的契機，而繼續予以發揚和擴大，我全國同胞須知我們國家若要成為現代的國家，我們民族若要成為自由的民族，而使世世子孫不為奴隸牛馬，就必須我們這一代國民能自求進步，人人自勉為現代的國民，自覺自動，負責盡職，為國家的前途，為抗戰的成功，而作更進一步的貢獻。我們真正要為抗戰而刻苦耐勞，為前方來節衣縮食，實行戰時生活，適應軍事要求，洗雪過去富人不出錢，文人怕當兵，不明抗戰大義不盡國民責任，被人視為落伍民族的恥辱，這是要希望我們社會各界領袖切實倡導的。

第二、政治方面：我今日要明告我們同胞的，我們抗戰以來一貫的主張，就是要在抗戰之中，完成我們建國的大業。我個人深感我們憲政實施的稽延，是完全受了日寇的阻撓。本來我們在民國二十年以前早已決定了結束訓政的時限為民國二十四年；九一八事起，敵寇侵陵，國難嚴重，舉國忙於備戰，不能專心於這一個根本的大計。然而我們中央雖在國家多難之秋，仍然繼續致力於憲法草案的擬訂與國民大會的積極籌備。第五次代表大會授權中央全會的決議，至遲要在民國二十六年十一月召開國民大會；但是日寇步步進逼，兇焰日張，七七事變勃發，我們為捍衛民族生存，遂號召全國以發動神聖的抗戰。自此以後，軍事緊張，國民大會的召集，事實上陷於困難。然而六中全會，仍決議於二十九年十一月召開國民大會，終以戰事擴大，當時參政會許多同人均主張緩開，乃又因而延期，我們 國父的五權憲法遂乃至今猶不克頒布實施，這是我從九一八國難以來所刻骨銘心，而迄今引為最大遺憾的一件事。在此十五年間，我對於憲政，對於民權，在事實上是沒有一時一刻不想促其早日實現的。我們革命建國的宗旨，是真正要為國為民，所以要重在實行民權，而不在空言民主。我們革命者應對國家負責任，對人民盡義務，所以我們必求有利於國計民生而實從事於憲政的促成。我畢生革命的職責和目的就在於實行三民主義的民主與五權憲法的憲政。這一個目的一日不能達到，就是我們 國父的遺志一日沒有完成，亦就是我對國家對人民對五十年來的革命先烈一日沒有盡到責任。現在我們經過長期抗戰，國家意識與義務觀念已深入人心，三民主義也已普遍為國人所崇奉，為了鼓舞國民共同負責建國的熱誠，為了早日確定國家憲政基礎與百年大計，我覺得我們國民大會的召集，不必再待至戰爭結束以後，我在去年參政會開會時，已說明此意。我現在準備建議中央，一俟我們軍事形勢穩定，反攻基礎確立，最後勝利更有把握的時候，就要及時召開國民大會，頒佈憲法，使我們中國國民黨在民國二十年受國民會議委託行使之政權，得以歸政於全國的國民。我相信我們今後這一年，如果能以全國一致的力量擊敗了日寇，更能夠以全國一致的團結，來完成三民主義的憲政，則不但我們民權主義得以實行，而且我們 國父民生主義經濟建設的十年計劃，也可以因而開始，使我們中國步入於富強康樂的大道。因之，我個人認為今年這一年，我們全國同胞，必須同心一德，竭盡全力，不只要掌握抗戰最後勝利的時機，而且要奠立建國永久的基礎，所以我在今天元旦令節，將這個決心，報告於全國軍民同胞。凡我同胞均應知抗戰勝利之日，即為我們建國成功之時；更須知道我們抗戰遇到障礙，勝利失了保障，則國家民族且將不存，憲政與民權均將無所寄託。為了洗雪日寇阻撓我們建國的仇恨，為了實踐我們這一代國民應盡的職責，我們必須排除萬難，將抗戰勝利與憲政實施畢其全功於一役。我相信我全國軍民同胞，必能認清國家的前途，和國民應負的責任，共同一致，竭盡全力，矢忠矢信，奮勉圖強，以求最後勝利之實現，與建國大業之完成。

全國同胞們：我們在抗戰中過元旦令節，今年已是第八年了。我們抗戰初起時，有三句重要的誓言：（一）拼民族的生命，求國家的生存。（二）不僅為自衛獨立生存而戰，也為維護公理正義與世界和平而戰。（三）從抗戰中求進步，從抗戰中求建國，從抗戰勝利以求民族復興。這八年以來，我們將士的忠勇犧牲，民眾的冒死犯難，已經確切奠立了最後勝利的基礎；我們中國抗戰精神的堅毅，也確已博得世界的重視。然而我們在犧牲慘重之餘，還沒有達到我們抗戰的初衷，而去年一年還要受這樣的嚴重挫折，日寇的失敗，固屬必然，而我們的勝利，還沒有實現，想到敵寇鐵蹄下還蹂躪著我們多少莊嚴的國土，敵寇淫威下還奴辱着我們多少親愛的同胞，我們如何能不引為自身的恥辱，能不引為自身的責任？我要求我們同胞人人知恥，惟知恥始能有勇；我更要求我們同胞人人負責，惟負責始能自強。我們必須認識我們所執行的乃是 國父所說的公理與強權之戰，我們所擔負的乃是空前絕後繼往開來的神聖使命，我身受國民付託之重，我必盡我天職，竭我全力，以報效國家，為國民服務，為將士負責。同時我更希望全國軍民同胞，當此最後勝利接近的一年，共同一致為國家各盡職責，為抗戰貢獻一切，集中意志，集中力量，以達成我們驅逐敵寇光復河山與排除建國障礙的使命，來安慰我們殉國的先烈，來酬答我們盟邦援助的高誼。敬祝我們全國同胞努力邁進，祝我們抗戰勝利與建國成功。

中華民國《
著作權法
》：

第九條（著作權標的之限制）下列各款不得為著作權之標的：

  一、
憲法、
法律、命令或
公文
。

  二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。

  三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。

  四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。

  五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。

  前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。

本作品來自上列各款，在
中華民國，屬於
