孔子曰：「道千乘之國，敬事而信，節用而愛人，使民以時。」又曰：「若欲行而法，則周公之典在。」孟子曰：「夏后氏五十而貢，殷人七十而助，周人百畝而徹，其實皆什一也。欲輕之於堯舜之道，大貉小貉也。欲重之於堯舜之道，大桀、小桀也。」是以什一之道，公私皆足。人既富，然後可以服教化，反淳樸。古之聖賢，未有不善於為政理人，而能光於後代者也。故善為政者莫大於理人，理人者莫大於既富之又教之。凡人之情，莫不欲富足而惡貧窮，終歲不制衣則寒，一日不得食則饑。四人之苦者，莫甚於農人。麥粟布帛，農人之所生也，歲大豐，農人猶不能足衣食，如有水旱之災，則農夫先受其害。「有若曰，百姓不足，君孰與足？」夫如是，百姓之視其長上如仇讎，安既不得享其利，危又焉肯盡其力？自古之所以危亡，未有不由此者也。人皆知重斂之可以得財，而不知輕斂之得財愈多也。何也？重斂則人貧，人貧則流者不歸，而天下之人不來，由是土地雖大，有荒而不耕者，雖耕之，而地力有所遺，人日益困，財日益匱。是謂棄天之時，遺地之利，竭人之財。如此者雖欲為社稷之臣，建不朽之功，誅暴逆而威四夷，徒有其心，豈可得耶？故輕斂則人樂其生；人樂其生，則居者不流而流者日來；居者不流而流者日來，則土地無荒，桑柘日繁，盡力耕之，地有餘利，人日益富，兵日益強，四鄰之人，歸之如父母，雖欲驅而去之，其可得耶？是以與之安而居，則富而可教；與之危而守，則人皆自固。孟軻所謂「率其子弟，攻其父母，自生人以來，未有能濟」者也。

嗚呼！仁義之道，章章然如大道焉，人莫不知之，然皆不能行，何也？見之有所未盡，而又有嗜欲以害之，其自任太多，而任人太寡，是以有土地者有仁義，無代無之，雖莫不知之，然而未有一人能行之而功及後代者，由此道也。秦滅古法，隳井田，而夏殷周之道廢，相承滋久，不可卒復。翱是以取可行於當時者，為《平賦書》，而什一之法存焉。庶幾乎能有行之者云爾。

凡為天下者視千里之都，為千里之都者視百里之州，為百里之州者起於一畝之田，五尺謂之步（古者六尺為步，古之尺小，為茲時之尺四尺八寸，則方一步為古之方一步餘三百步六寸二分五厘），二百有四十步謂之畝（古者步百為畝，與此時不同，從俗之數則易行也。一畝為古之田三畝），三百有六十步謂之里（古者畝百為夫，夫三為屋，屋三為井。井之田九夫三屋。方三百步為一里也，方一里之田九夫。頃異名也）。方里之田五百有四十畝（畝百為頃，五頃四十畝也。古之里雖小，其畝又加小，所以古之方一里為田九頃，茲時方一里為田五頃四十畝，為古之田一十六頃有二十畝也），十里之田五萬有四千畝（五百四十頃也，為古之田一千六百二千頃也），百里之州五十有四億畝（五萬四十頃也，為古之田一十六萬二十頃也），千里之都五千有四百億畝（五百四十萬頃也，為古之一千六百二十萬頃也）。方里之內，以十畝為之屋室徑路，牛豚之所息，蔥韭菜蔬之所生植，裏之家給焉（古者方一里為井，為田九百畝，農夫家各受田百畝，公田八十畝。八家同養公田，公事畢，然後理私事。《詩》曰：「雨我公田，遂及我私。」餘田二十畝為廬井屋室。茲時里既加大，一畝之田為古之田三畝，則十畝之田為古之田三十畝，校其多少亦相若矣）。凡百里之州，為方十里者百，州縣城郭之所建，通川大途之所更，邶墓鄉井之所聚，川遂溝瀆之所渠，大計不過方十里者三十有六，有田一十九億四萬有四千畝（一萬九千四百四十頃也），百里之家給焉。千里亦如之。高山大川城郭其中，斬長綴短而量之。

一畝之田，以強並弱，水旱之不時，雖不能盡地力者，歲不下粟一石。公索其十之一。凡百里之州有田五十有四億畝，以一十九億四萬有四千畝為之州縣、城郭、通川、大途、川遂、溝澮、邶墓、鄉井、屋室、徑路，牛豚之所息，蔥韭菜蔬之所生植，餘田三十四億五萬有六千畝（三萬四千五百六十頃也）。畝率十取粟一石，為粟三十四萬五千有六百石，以貢於天子，以給州縣凡執事者之祿，以供賓客，以輸四方，以禦水旱之災，皆足於是矣。其田間樹之以桑，凡樹桑人一日之所休者謂之功。桑太寡則乏於帛，太多則暴於田，是故十畝之田，植桑五功。一功之蠶，取不宜歲度之，雖不能盡其功者，功不下一匹帛。公索其百之十。凡百里之州有田五十四億畝，以十九億四萬有四千畝為之州縣、城郭、通川、大途、川遂、溝澮、邶墓、鄉井、屋室、徑路，牛豚之所息，蔥韭菜蔬之所生植，餘田三十四億五萬有六千畝，麥之田大計三分當其一，其土卑，不可以植桑，餘田二十三億有四千畝，樹桑凡一百一十五萬有二千功。功率十取一匹帛，為帛一十一萬五千有二百匹，以貢於天子，以給州縣凡執事者之祿，以供賓客，以輸四方，以禦水旱之災，皆足於是矣。

鰥寡孤獨有不人疾者，公與之粟帛；能自給者，弗征其田桑。凡十里之鄉，為之公囷焉，鄉之所入於公者，歲十舍其一於公囷，十歲得粟三千四百五十有六石。十里之鄉多人者不足千六百家，鄉之家保公囷，使勿偷。饑歲並入不足於食，量家之口多寡，出公囷與之，而勸蠶以須麥之升焉。及其大豐，鄉之正告鄉之人，歸公所與之畜，當戒必精勿濡，以內於公囷。窮人不能歸者與之，勿徵於書。則歲雖大饑，百姓不困於食，不死於溝洫，不流而入於他矣。

人既富，樂其生，重犯法而易為善。教其父母使之慈，教其子弟使之孝，教其在鄉黨使之敬讓，羸老者得其安，幼弱者得其養，鰥寡孤獨有不人病者皆樂其生。屋室相鄰，煙火相接於百里之內，與之居則樂而有禮，與之守則人皆固其業，雖有強暴之兵不敢陵。自百里之內推而布之千里，自千里而被乎四海，其孰能當之？是故善為政者，百姓各自保而親其君上，雖欲危亡，弗可得也。其在《詩》曰：「迨天之未陰雨，徹彼桑土，綢繆牖戶，今
