柳氏

柳氏，李生姬也。天寳中，
韓翃
館於李，柳曰：「韓夫子豈長貧賤者。」李即以贈翃。翃為淄青侯希逸所辟，柳留都下，遭亂，寄法靈寺為尼，為番將沙叱利所劫，虞候許俊以計取之，復歸於翃。詩一首。

答韓翃

楊柳枝，芳菲節，
可
恨年年贈離別。

一葉隨風忽報秋，縱使君來豈堪折。

程洛賓

程洛賓，長水人，京兆參軍李華侍兒。安史亂後，失所在，華後為江州牧，登庾樓，見其在舟中鼓胡琴，問之乃岳陽王氏舟也，賫幣贖歸。詩一首。

歸李江州後寄別王氏

魚雁回時寫報音，難憑銼蘖數年心。

雖然情斷沙吒後，爭奈平生怨恨深。

紅綃妓

紅綃，大歷中勲臣家妓也。勲臣疾，崔生徃省，勲臣令妓送出院，妓指鏡隠語家奴磨勒曰：「此可致也。」夜，負生逾重垣入其院，見妓獨坐吟詩，遂負生與妓俱出，守禦無有覺者。詩一首。

憶崔生

深
洞
鶯啼恨阮郎，偷來花下解珠璫。

碧雲飄斷音書絕，空倚玉簫愁鳳凰。


晁采

晁采，小字試鶯，大歷時人。少與鄰生文茂約為伉儷，及長，茂時寄詩通情，采以蓮子達意，墜一於盆，踰旬開花並蒂，茂以報采，乗間歡合。母得其情，歎曰：「才子佳人自應有此。」遂以采歸茂。詩二十三首。

寄文茂

花箋制葉寄郎邊，的的尋魚為妾傳。

並蒂已看靈鵲報，倩郎早覓買花船。


秋日再寄

珍簟生涼夜漏餘，夢中恍惚覺來初。

魂離不得空成病，面見無由浪寄書。

窗外江村鐘響絕，枕邊梧葉雨聲疎。

此時最是思君處，腸斷寒猿定不如。


春日送夫之長安

思
君遠別妾心愁，踏翠江邊送畫舟。

欲待相看遲此別，只憂紅日向西流。

雨中憶夫


窗前細雨日啾啾，妾在閨中獨自愁。

何事玉郎久離別，忘憂總對豈忘憂。

春風送雨過窗東，忽憶良人在客中。

安得妾身今似雨，也隨風去與郎同。

子夜歌十八首

儂既剪雲鬟，郎亦分絲髮。

覓向無人處，綰作同心結。

夜夜不成寐，擁被啼終夕。

郎不信儂時，但看枕上跡。

何時得成匹，離恨不復牽。

金針刺菡萏，夜夜得見蓮。

相逢逐涼候，黃花忽復香。

顰眉臘月露，愁殺未成霜。

明窗弄玉指，指甲如水晶。

剪之特寄郎，聊當攜手行。

寄語閨中娘，顏色不常好。

含笑對棘實，歡娛須是棗。

良會終有時，勸郎莫得怒。

薑蘖畏春蠶，要綿須辛苦。

醉夢幸逢郎，無奈烏啞啞。

中山如有酒，敢借千金價。

信使無虛日，玉醞寄盈觥。

一年一日雨，底事太多晴。

繡房擬會郎，四窗日離離。

手自施屏障，恐有女伴窺。

相思百餘日，相見苦無期。

褰裳摘藕花，要蓮敢恨池。

金盆盥素手，焚香誦普門。

來生何所願，與郎為一身。

花池多芳水，玉杯挹贈郎。

避人藏袖裏，溼卻素羅裳。

感郎金鍼贈，欲報物俱輕。

一雙連素縷，與郎聊定情。

寒風響枯木，通夕不得臥。

早起遣問郎，昨宵何以過。

得郎日嗣音，令人不可覩。

熊膽磨作墨，書來字字苦。

輕巾手自製，顏色爛含桃。

先懷儂袖裏，然後約郎腰。

儂贈綠絲衣，郎遺玉鉤子。

即欲繫儂心，儂思著郎體。

崔鶯鶯

崔鶯鶯，貞元中隨母鄭氏寓居蒲東佛寺，有張生者與之賦詩贈荅，情好甚暱。詩三首。

答張生

待月西廂下，迎風戶半開。

拂牆花影動，疑是玉人來。

寄詩

自從銷瘦減容光，萬轉千回嬾下床。

不為傍人羞不起，為郎憔悴卻羞郎。

告絕詩

棄置今何道，當時且自親。

還將舊來意，憐取眼前人。

步非煙

歩非煙，河南功曹武公業妾也。鄰生趙象以詩誘之，非
煙荅以詩，象因踰垣相從事露，笞死。詩四首。

答趙子

綠慘雙蛾不自持，只緣幽恨在新詩。

郎心應似琴心怨，脈脈春情更泥誰。

又答趙象獨坐

無力嚴妝倚繡櫳，暗題蟬錦思難窮。

近來贏得傷春病，柳弱花欹怯曉風。

寄懷

畫
簷
春燕須同宿，蘭浦雙鴛肯獨飛。

長恨桃源諸女伴，等閒花裏送郎歸。

答趙象

相思只
恨難
相
見，相見還愁卻別君。

願得化為松上鶴，一雙飛去入行雲。


崔紫雲

崔紫雲，尚書李愿妓也。愿在東都時，㑹朝士杜牧以御史分司，輕騎徑徃，引滿三爵問，曰：「聞有紫雲者，孰是？」愿指示之，牧曰：「名不虛傳，宜以見惠。」復引滿髙吟，旁若無人，愿遂以贈，紫雲臨行獻詩而別。詩一首。

臨行獻李尚書

從來學
製
斐然
詩，不料霜臺御史知。

忽見便教隨命去，戀恩腸斷出門時。

姚月華

姚月華，嘗夢月墜妝臺，覺而大悟，聰慧過人。少失母，隨父寓揚子江，見鄰舟書生楊達詩，命侍兒乞其稿，達立綴豔詩致情，自後屢相酬和。㑹其父有江右之行，蹤跡遂絶。詩六首。

怨詩效徐淑體

妾生兮不辰，盛年兮逢屯。

寒暑兮心結，夙夜兮眉顰。

循環兮不息，如彼兮車輪。

車輪兮可歇，妾心兮焉伸。

雜沓兮無緒，如彼兮絲棼。

絲棼兮可理，妾心兮焉分。

空閨兮岑寂，妝閣兮生塵。

萱草兮徒樹，茲憂兮豈泯。

幸逢兮君子，許結兮殷勤。

分香兮剪髮，贈玉兮共珍。

指天兮結誓，願為兮一身。

所遭兮多舛，玉體兮難親。

損餐兮減寢，帶緩兮羅裙。

菱鑒兮慵啟，博鑪兮焉熏。

整襪兮欲舉，塞路兮荊榛。

逢人兮欲語，鞈匝兮頑嚚。

煩冤兮憑胸，何時兮可論。

願君兮見察，妾死兮何瞋。

製履贈楊達

金刀剪紫羢，與郎作輕履。

願化雙仙鳧，飛來入閨裏。

有期不至

銀燭清尊久延佇，出門入門天欲曙。

月落星稀竟不來，煙柳朧朣鵲飛去。

怨詩寄楊達

春
水
悠悠春草綠，對此思君淚相續。

羞將離恨向東風，理盡
秦箏
不成曲。

與君形影分吳越，玉枕
經
年對離別。

登
臺
北望煙雨深，回身泣向寥天月。

楚妃怨

梧桐葉下黃金井，橫架轆轤牽素綆。

美人初起天未明，手拂銀瓶秋水冷。

孟氏

孟氏，本夀春妓，歸維揚萬貞為妻。詩二首。

獨游家園


可惜春時節，依前獨自遊。

無端兩行淚，長
只
對花流。

答少年

誰家少年兒，心中暗自欺。

不道終不可，可即恐郎知。

趙氏

趙氏，南海人。房千里初第，遊嶺，徼舉子韋滂自南海攜趙來，擬為房妾，房倦於遊，未得遽與趙偕，及後遣人訪之，趙已從韋矣。詩一首。

寄情


春風白馬紫絲韁，正值蠶娘未採桑。

五夜有心隨暮雨，百年無節抱秋霜。

重尋繡帶朱藤合，卻忍羅裙碧草長。

為報西遊減離恨，阮郎纔去嫁劉郎。

李節度姬

李節度有寵姬，元夕以紅綃帕裹詩，擲於路，約得之者來年此夕會於相藍後門。宦子張生得之，如期而徃，姬與生偕逃於吳。詩三首。

書紅綃帕

囊裹真香誰見竊，鮫綃滴淚染成紅。

殷勤遺下輕綃意，好與情郎懷袖中。

金珠富貴吾家事，常渴佳期乃寂寥。

偶用志誠求雅合，良媒未必勝紅綃。


會張生述懷

門前畫戟尋常設，堂上犀簪取次看。

最是惱人情緒處，鳳凰樓上月華寒。

崔素娥

崔素娥，韋洵美妾。鄴都羅紹威辟洵美為從事，素娥隨行，紹威聞其姝麗，逼獻之，素娥為詩以別。其夜，洵美獨宿長吁，有同行者問知其事，歘然而去，至三更以皮囊貯素娥至，洵美遂挾以他遁。詩一首。

別韋洵美詩

妾閉閒房君路岐，妾心君恨兩依依。

神魂倘遇巫娥伴，猶逐朝雲暮雨歸。


鮑家四弦

四弦，鮑生妾也。鮑多蓄聲伎，外弟韋生好乗駿馬，遇於厯陽，鮑置酒，酒酣，密遣四弦歌以送酒，韋牽紫叱撥酬之。詩二首。

送韋生酒

白露濕庭砌，
皓
月臨前軒。

此時去留恨，含思獨無言。

送鮑生酒

風颭荷珠難暫圓，多情信有短姻緣。

西樓今夜三更月，還照離人泣斷弦。

韓續姬

南唐僕射韓續請
韓熙載
撰父神道碑，奉一歌妓潤筆，文成，但敘譜系品秩，續乞改竄，熙載還其所贈姬，因題詩泥金雙帶而去。詩一首。

贈別

風柳搖搖無定枝，陽臺雲雨夢中歸。

他年蓬島音塵絕，留取尊前舊舞衣。

註釋