楊越公

楊素字
處道，
北周臨貞公敷之子也。

智勇絕倫

少落拓有大志，不拘小節。世人多未之知，唯從祖寬深異之，毎謂子孫曰：「處道逸群絶倫，非常之器，非汝曹所逮。」後與安定牛弘同志好學，研精不倦，多所通渉。善屬文，工草隸書，頗留意風角。美鬚髯，有英傑之表。

大塚宰宇文護引爲中外記室，轉禮曹，加大都督。
周武帝親總萬機，素以其父守節陷齊，未蒙朝命，上表申理，至於再三。武帝大怒，命左右斬之。素又言曰：「臣事無道天子，死其分也。」帝悟其言，贈敷使持節、大將軍、譙、廣、復三州刺史，諡曰忠壯。拜素車騎大將軍、儀同三司，漸見禮遇。常令爲詔，下筆立成，詞義兼美。帝嘉之，謂曰：「善相自勉，勿憂不富貴。」素應聲曰：「臣但恐富貴來逼臣，臣無心圖富貴。」及平齊
之役，素請率麾下先驅，武帝從之。賜以竹策曰：「朕方欲大相驅策，故用此物賜卿。」從齊王憲與齊人戰於河陰，以功封淸河縣子，授司城大夫。復從憲拔晉州，屯兵鷄棲原。齊主以大軍至，憲懼，宵遁。爲齊兵躡，衆多敗散。素與驍將十餘人盡力苦戰，憲僅而獲免。齊平，加上開府，改封成安縣公。尋從王軌破陳將呉明徹於呂梁，行東楚州事。封弟愼爲義安侯。陳將樊毅築城泗口，素撃走之，夷毅所築城。
宣帝即位，襲父爵臨貞縣公，以弟約爲安成公。尋從韋孝寬徇淮南。

及隋文帝爲
丞相，素深自結納，文帝甚器之，以爲汴州刺史。至洛陽，會尉遲迥作亂。滎州刺史宇文胄據武牢應迥，素不得進。文帝拜素大將軍，撃胄破之。遷徐州總管，位柱國，封淸河郡公，以弟岳爲臨貞公。及隋
受禪，加上柱國，拜御史大夫
。其妻鄭氏性妬悍，素忿之曰：「我若作天子，卿定不堪爲皇后。」鄭氏奏之，由是坐免。

平定江南

隋軍滅陳圖

楊素下江南

先是，文帝方圖江表，素數進取陳
計。未幾，拜信州總管，賜錢百萬、錦千段、馬二百匹遣之。素居永安，造大艦，名曰五牙，上起樓五層，髙百餘尺，左右前後置六檣竿，並髙百五十尺，容戰士八百人，旗幟加於上。次曰黃龍，置兵百餘人。自余平乘、舴艋等各有差。及大舉攻伐，以素爲行軍元帥，引舟師趣三硤。至流頭灘，陳將戚欣以靑龍百餘艘屯兵守狼尾灘，以遏軍路。共地險峭，諸將患之。素曰：「負勝在此一舉，若晝日下船，彼則見我，灘流迅激，制不由人，則吾失其便。」乃夜掩之。素親率黃龍十艘，銜枚而下。遣開府王長襲從南岸撃欣別柵。令大將軍劉仁恩趣白沙北岸。比明而至，撃之，欣敗。虜其衆，勞而遣之，秋毫不犯，陳人大悅。素率水軍東下，舟艦被江，旌甲曜日。素坐平乘大船。容貌雄偉，陳人望之，懼曰：「淸河公即江神也。」陳南康内史呂仲肅屯岐亭，正據江峽，於北岸纜岩綴鐵鎖三條，橫截上流，以遏戰船。素與仁恩登陸倶發，先攻其柵；仲肅軍夜潰，素徐去其鎖。仲肅復據荊州之延洲。素遣巴蜒卒數千，乘五牙四艘，以檣竿碎敵十餘艦，遂大破之，仲肅僅以身免。
陳主遣其信州刺史顧覺鎭安蜀城，
荊州刺史陳紀鎭公安，皆懼而走。巴陵以東，無敢守者。湘州刺史岳陽王陳叔愼請降。素下至漢口，與秦孝王會，乃還。拜荊州總管，進爵郢國公，眞食長壽縣千戸；以其子玄感爲儀同三司，玄獎爲淸河郡公；賜物萬段，粟萬石，加之金寶；又賜陳主妹、女妓十四人。素言於上曰：「裏名勝母，曾子不入，逆人王誼前封郢，臣不願與同。」於是改封「越國公」。尋拜納言，轉内史令。

俄而江南人李稜等爲亂，以素爲行軍總管討之。文帝命平定日，男子悉斬，女婦賞征人，在陣免者從賤。江南人朱莫問自稱南徐州刺史，以盛兵據京口。素舟師入自楊子津，進撃破之。晉陵顧世興自稱太守，與其都督鮑遷等復來拒戰。素逆撃破之，執遷，虜三千餘人。進撃無錫敵酋葉皓，又平之。吳郡沈玄懀、沈傑等以兵圍蘇州，刺史皇甫績頻戰不利，素率衆援之。玄懀勢迫，走投南沙賊帥陸孟孫。素撃孟孫於松江，大破之，擒孟孫、玄懀。黝、歙敵酋沈雪、沈能據柵自固，又攻拔之。

江浙敵酋髙智慧自號東揚州刺史，吳州總管五原西元契鎭會稽，以其兵盛而降之。智慧盡屠其衆，契自殺。智慧有船艦千餘艘，屯據要害，兵甚勁。素撃之，自旦至申，苦戰破之。智慧逃入海。躡之，從餘姚泛海趣永嘉。智慧來拒戰，素撃走，又有汪文進自稱天子，據東陽，署其徒蔡道人爲司空，守樂安。素進討，悉平之，又破永嘉敵酋沈孝徹。於是歩道向天臺，指臨海郡。遂捕遺逸，前後百餘戰，智慧遁守閩越。文帝以素久勞於外，詔令馳傳入朝，加子玄感上開府，賜彩八千段。素以餘寇未殄，恐爲後患，又自請行。詔以素爲元帥，復乘傳至會稽。

先是，
泉州人王國慶，南安豪族也，殺刺史劉弘，據州爲亂。自以海路艱阻，非北人所習，不設備伍。素泛海奄至，國慶遑遽，棄州走。素分遣諸將，水陸追捕。時南海先有五六百家，居水爲亡命，號曰遊艇子；智慧、國慶欲往依之。素乃密令人説國慶，令斬智慧以自效。因慶乃斬智慧於泉州。自余支黨悉降，江南大定。文帝遣左領軍將軍獨孤陀至浚儀迎勞，比到京師，問者日至。拜素子玄獎儀同，賜黃金四十斤，加銀甁，實以金錢，縑三千段、馬二百匹、羊三千口、田百頃、宅一區。

贊襄朝政

文帝命素代蘇威爲尚書右僕射，與高熲專掌朝政。素性疎而辯，髙下在心，朝貴之内，頗推髙熲，敬牛弘，厚接薛道衡，視蘇威蔑如也。自餘朝臣，多被陵轢。其才藝風調，優於髙熲。至於推誠體國，處物平當，有宰相識度，不如熲遠矣。尋令素監營仁壽宮，素遂夷山堙穀，督役嚴急，作者多死，宮側時聞鬼哭。及宮成，文帝令髙熲前視，奏稱頗傷綺麗，大損人丁。文帝不悅，素懼，即於北門啓獨孤皇后曰：「帝王法有離宮別館，今天下太平，造一宮何足損費。」後以此理諭上，文帝乃解。於是賜錢百萬、綿絹三千段。

開皇十八年，
突厥達頭可汗犯塞，以素爲靈州道行軍總管。出塞討之，賜物二千段、黃金百斤。先是諸將與虜戰，毎慮胡騎奔突，皆戎車歩騎相參，與鹿角爲方陣，騎在内。素曰：「此乃自固之道。」於是悉除舊法，令諸軍爲騎陣。達頭聞之，大喜，以爲天賜，下馬仰天而拜，率精騎十餘萬至。素奮撃，大破。達頭被重創而遁，衆號哭而去。優詔賜縑二萬匹及萬釘寶帶，加子玄感位大將軍，玄獎、玄縱、積善並上儀同。

素多權略，乘機赴敵，應變無方。然大抵馭戎嚴整，有犯令者，立斬無所寬貸。毎將臨寇，輒求人過失而斬之，多者百餘人，少不下數十，流血盈前，言笑自若。及對陣，先令一二百人赴敵，陷陣則已，如不能陷而還，無問多少，悉斬之。又令二百人復進，還如向法。將士股栗，有必死心，由是戰無不勝，稱爲名將。素時貴幸，言無不從。其從素征代者，微功必録。至於他將，雖大功，多爲文吏所譴卻。故素雖嚴忍，士亦以此願從。

二十年，
晉王廣爲靈、朔道行軍元帥，素爲長史，王卑躬交素。及爲太子，素之謀也。
仁壽初，代髙熲爲尚書左僕射，賜良馬十匹、牝馬二百匹、奴婢百口。其年，以素爲行軍元帥，出雲中撃突厥，連破之。突厥走，追至夜及之。將復戰，恐賊越逸，令其騎稍後，於是親將兩騎並降突厥二人與虜並行，不之覺也。侯其頓舍未定，趣後騎掩撃，大破之。自是突厥遠遁，磧南無復虜庭。以功進子玄感位柱國，玄縱爲淮南郡公，賞物二萬段。

及獻皇后崩，山陵制度多出於素，文帝下詔稱善，並賜田三十頃、絹萬匹、米萬石；金缽一，實以金；銀缽一，實以珠；並綾錦五百段。

奪位元勳

越國公楊素

時素貴寵日隆，其弟約、從父文思、弟紀及族父異並尚書、列卿，諸子無汗馬勞，位柱國、刺史。家僮數千，後庭妓妾曳綺羅者以千數；第宅華侈，制擬宮禁。有鮑亨者善屬文，殷胄者工草隸，並江南士人，因髙智慧沒爲奴。親戚故吏，布列淸顯。其盛近古未聞。煬帝初爲太子，忌蜀王秀，與素謀之，構成其罪，後竟廢黜。朝臣有違忤者，雖至誠體國如賀若弼、史萬歳、李綱、柳彧等，素皆陰中之。若有附會及親戚，雖無才用，必加進擢。朝廷靡然，莫不畏附。唯兵部尚書柳述，以帝婿之重，數於上前面折素。大理卿梁毗，抗表言素作威作福。文帝漸疎忌之，後因出敕曰：「僕射，國之宰輔，不可躬親細務，但三五日一度向省評論大事。」外示優崇，實奪之權，終仁壽之末，不復通判省事。文帝賜王公已下射，素箭爲第一，上手以外國所獻金精盤價直巨萬以賜之。四年，從幸仁壽宮，宴賜重疊。

及文帝不豫，素與兵部尚書柳述、黃門侍郎元岩等入侍疾。時太子廣入居大寶殿，慮文帝有不諱，須豫防擬，乃手自爲書，封出問素。素條録事狀，以報太子。宮人潛送於文帝，帝覽而大恚，所寵陳貴人又言太子無禮，文帝遂發怒，欲召庶人勇。太子謀之素，素矯詔追東宮兵士帖上臺宿衞，門禁出入，並取宇文述、郭衍節度。又令張衡侍疾，文帝以此日崩，由是頗有異論。

會漢王諒反，遣茹茹天保往東蒲州，燒斷河橋，又遣王𨈭子並力拒守。素將輕騎五千襲之。潛於渭口宵濟，比明撃之。天保敗，𨈭子懼，以城降。有詔徴還。初素將行，計日破賊，皆如所量。帝於是以素爲并州道行軍總管、河北道安撫大使，討諒。時晉、絳、呂三州並爲諒城守，素各以二千人縻之而去。諒遣趙子開擁衆十餘萬，築絶徑路，屯據髙壁，佈陣五十里。素令諸將以兵臨之，自以奇兵深入霍山，縁崖谷而進，直指其營，一戰破之，諒所署介州刺史梁修羅屯介休，聞素至，懼，棄城而走。進至淸源，去并州三十里。率其將王世宗、趙子開、蕭摩訶等來拒戰，又撃破之，禽蕭摩訶。退保并州，素進兵圍之。諒窮而降，餘黨悉平。帝遣素弟修武公約齎手詔勞，素上表陳謝。其月，還京師。從駕幸洛陽，以素領營東京大監。以平諒功，拜其子萬石、仁行、侄玄挺皆儀同三司，賚物五萬段、羅綺千匹、諒之妓妾二十人。

功高震主

大業元年，遷尚書令賜東京甲第一區、物二千段，尋拜太師，餘官如故。前後賞錫不可勝計。素貪財貨，營求産業，東西京居宅侈麗，朝毀夕復，營繕無已。爰及諸方都會之處，邸店水磑田宅以千百數，時議以此鄙之。明年，拜司徒，改「楚國公」，眞食二千五百戸。

素雖有建立策及平楊諒功，然特爲煬帝猜忌，外示殊禮，內情甚薄。太史言楚分野有大喪，因改封素於楚。寢疾之日，煬帝毎令名醫診侯，賜以上藥；然密問醫人，恆恐不死。素又自知名位已極，不肯服藥，變不將愼，毎語弟約曰：「我豈須更活邪？」其年病薨，諡曰「景武」。贈光祿大夫、太尉公、弘農河東絳郡臨汾文城河内汲郡長平上黨河十郡太守，給轀輬車、班劍三十人、前後部羽葆鼓吹、粟麥五千石、物五千段，鴻臚監護喪事。煬帝又下詔立碑，以彰盛美。素嘗以五言詩七百字贈番州刺史薛道衡，詞氣穎拔，風韻秀上，爲一時盛作。未幾而卒，道衡歎曰：「人之將死，其言也善，若是乎！」《集》十巻。

逸聞

紅拂與楊素

破鏡重圓

紅拂女

出典
