  周殷看罷檄文，自思：「霸王勢已孤弱，性又暴橫，我若復去，必遭誅戮。不若因而起兵，獨佔舒六，坐觀勝負，待漢王破楚之後，約會英布降漢，不失封候之貴。」乃謂李寧曰：「舒六多盜賊，我今在此鎮守，一時下可暫離，汝且回去，侍平賊之後，方可動身。」李寧曰：「事有緩急，舒六雖有盜賊，不過一時之患；見今漢楚交兵，事在危急，將軍不作速往救，乃以舒六為重耶？」周殷曰：「在汝以彼為重，在我惟知此地為急。霸王不聽亞父之言，輕信反間，多生疑忌，置我於此地，我正借為養老計耳，豈可暫離？」李寧知周殷心志已變，不敢再言，辭別過江。一日到會稽，會稽太守吳丹，接檄文開讀畢，知霸王調取民兵，約會與漢交戰，乃隨召左右計議，轉行吳下諸侯，調取人馬，旬日內共起兵八萬，令副將鄭亨管領，同千戶李寧赴彭城見霸王，具說周殷抗拒，不肯起兵，止到會稽及各郡縣，共會兵八萬，前來覆命。霸王聞說周殷無狀，甚怒，就要起兵先殺周殷，以檄韓信，然後破漢。項伯曰：「周殷乃疥癬之疾，何足為慮？漢王乃心腹大患，陛下當急早發兵征進，豈可自緩？」霸王從伯之言，整點三軍並臨近人馬，俱已會齊，共大兵五十萬，預備與漢交兵。

  卻說韓信差人踏看九里山地勢，其人寫就圖本，呈與韓信看，信看畢甚喜，乃請李左車商議曰：「九里山乃天生一戰場也，左山陵，右川河，前有照應，後有隱伏，調兵遣將，最好佈置，但不知何以賺霸王到此地，先生必有妙策，請即謀之。」左車曰：「霸王雖欲起兵進發，左右謀臣，必有阻之者，彼若深溝高壘，坐守不戰，我兵勢重，費用不貲，豈能久住？彼卻乘其敝而與之戰，我兵必敗。為今之計須用一人詐降，投入楚營，假作鄉導，蠱惑其心，利而誘之，而霸王為人易於信讒，輕於左導，起兵一來，必入陷井。若霸王此來，決不出元帥之計，破楚之功，在此一舉。」韓信大喜曰：「詐降之人，非先生不可，先生原趙臣，素有重望，若肯善為一言，彼必聽信。霸王倘中計而來，吾戰必勝，先生之功不小矣！」左車曰：「某久在帳下，深蒙知遇之德，圖報無由，若賜差遣，依命就行。但元帥今當早發大兵，某到彼用數句言語，管教項王投九里山而來，助元帥成破楚之功也。」左車遂辭韓信，帶領原舊趙國數從人，徑往彭城來，先到客店安歇。次日早起到司馬府見項伯門吏，且說：「某乃舊趙國廣武君李左車，投見老大王一面。」門吏入內稟復項伯，伯思李左車乃趙謀士，今來相見，有何說話？遂令左右請相見。李左車與項伯相見行禮畢，伯曰：「聞賢公在齊與韓信為幕客，今何下顧？」左車曰：「趙王不聽臣言，遂命陳餘與信交兵，被韓信背水陣破趙，斬陳餘於水，臣無處安身，一向在韓信帳下為謀士。豈料韓信因漢王封為齊王，妄自尊大，凡有籌畫，皆自決斷，在帳下者言不聽，計不從，遁去者十常八九。臣聞楚王見今起兵與漢兵交戰，願投麾下，早晚或有何計議，臣雖不才，圖效犬馬，料韓信之謀，不出臣之機括也。」伯曰：「兩國交兵之際，詐謀奇計甚多，恐先生此來，或詐降以探楚之虛實，不敢信也。」左車曰：「大王誤矣，臣不過一謀士，又不能披堅執銳，衝鋒破敵，惟在左右力大王畫計耳，聽與不聽在大王。楚之虛實，韓信時常有人探聽，不待臣而後知。大王若疑臣，是臣誤投其主，為不明也；一身飄蕩無依，為不智也。不若死大王之前，以絕其望！」遂拔左右所佩劍，欲自刎，項伯急抱住，負罪曰：「是某當此擾攘之時，先生從漢營而來，安得不疑？先生亦不可深怪。但語言粗率，似非待賢之禮，幸望恕罪恕罪。」即請左車入坐，相敘款飲，留宿一夜。

  次日，引左車朝見霸王，備說左車投降之意，霸王曰：「朕左右正少一謀士，得左車歸降，適合朕心。」隨命左車入見，霸王曰：「朕素聞廣武君之名，當時尚欲趙國取來，為朕畫謀，今日得侍朕前，足有裨益。」左車曰：「臣在趙，趙王不能用臣，遂為韓信謀士；韓信又不用，故一身無主，四海無家，特來投陛下，如嬰兒望父母也。陛下如留臣，臣竭盡駑駘，為陛下效死；陛下若疑臣不用，臣將蹈東海而死，亦不欲為天下棄人也！」霸王曰：「汝既實心歸我，當朝夕奉侍左右，吾將與子有所謀焉。」自此項王留左車為謀士，又見左車語言出眾，容貌動人，霸王甚喜，遂居然不疑矣。

  且說漢王屯兵日久，恐糧食不給，謂韓信曰：「此時正好出師，未知元帥以為如何？」信曰：「連日人馬調度齊備，目今就請車駕啟行。」漢王曰：「大軍雖陸續進發，但前驅必須精選兩員大將為先鋒，庶仰體寡人之意，又不可驚擾居民。今預先曉諭前路郡縣，凡有順心投降者，即便安撫存恤，使仍舊在彼管理地方，秋毫勿得干犯，如此方是良將。不知元帥帳下有此等人否？」信曰：「臣前破趙之時，在彼駐紮人馬，因招集四方勇敢之士，臣得兩員大將。皆有萬夫不當之勇。一向調用，甚得其力，且為人忠直，行事安詳，若命為先鋒，足能與主上建功。」王即召二將相見。二將到帳下，行禮畢，立於王前，王看二將身材凜凜，相貌堂堂，便問將軍鄉貫姓名，二將曰：「臣等自幼不務恒產，惟好弓馬，因秦亂，埋名於泰山登雲嶺，聞韓元帥招納四方壯士，臣願投於帳下。臣一人姓孔名熙，一人姓陳名賀，孔熙先祖原蓼縣人，陳賀先祖費縣人。後移居東齊，遂家焉。」王大喜，遂封孔熙為蓼侯，封陳賀為費侯，一總領精兵三萬，為前路先鋒，二將叩頭謝恩畢，就領兵先行。隨後漢王大兵出成皋，相連數百里，接續不斷。但不知