  韓信使軍士探聽漢王人馬，亦將次過寒溪，遂乃徐徐啟行。到三岔路，卻令人找尋斬樵夫之處。軍士報說路傍山凹之下，覆土一堆，想埋樵夫處也。信令鄉人破木為棺，更換衣衾，乃改葬樵夫於三岔松林內，用石砌成墳墓，立一石碣，上鐫刻「大漢元年乙未秋八月七日，破楚大元帥淮陰韓信為義士樵夫立位。」傳令有司辦祭，韓信親率諸將，祭於墳所，行三奠禮；周苛跪讀祝文曰：

    大漢元年歲次乙未八月十三日壬戌，破楚大元帥韓信謹以牲醴致祭於三岔山樵者之靈曰：嗟爾樵者，遭世蹇迍，資身無策，入山採樵，逢予問路，指示要津。楚兵或至，恐道往因，絕計斬汝，實傷我仁！覆土為記，慮防水濱，循途道漢，來志乃申。職專閫外，兵下三秦，道經岔口，改葬汝身。師行匆劇，未獲報君，君其有知，鑒義真純。尚饗！

  祭罷，焚帛禮畢，乃傳令吩咐鄉人立廟，四時享祭，遺蹟至今在焉。

  不說韓信人馬前進，卻說大散關章平，自得姚龍、靳武，終日打探棧道，工程可曾完否？去人來回報：「修棧道如今不是樊噲，又改委牙將孫興管理，人夫漸漸減少了，工程未見次第，東征消息亦未見動靜。」姚龍曰：「漢王多是空說，決然來不成！」靳武曰：「褒中近年好收，漢王正在那裡快樂，亦無甚遠大之志。」章平曰：「觀他拜韓信為將，可見不識人，如何成得大事？」正在關上閒說，只見巡哨小卒來報說：「漢兵遍地而來，離關五十里有先鋒樊噲下了大營，見今領五萬人馬，殺到關前。」章平大驚曰：「漢兵從何而來？」姚龍、靳武曰：「恐傳報人未的，豈有棧道未完，人馬從何處過來？或是樊噲受苦不過，逃來關上投降也不見得，再著人探聽看如何，便好發乓。」言未了，又有人來報：「樊噲到關下，攻打甚急。」章平一邊差人飛報章邯，說漢兵已過棧道，見今攻訂散關甚急，乞傳報三奏，早作預備，仍差大將前來救授，庶保無虞；一邊與姚龍、靳武商議曰：「樊噲人馬打關，我須出戰，汝二人可守把四面關口，以防漢兵盜襲。」姚龍、靳武曰：「將軍放心，每關一面，可派人馬一千防守，晝夜巡視，料亦無事。」章平遂領三千人馬，衝下關來，與樊噲對敵。看樊噲人馬軍器鮮明，隊伍嚴整，有健將辛奇在後押陣。樊噲曰：「章邯等三人，誘秦卒二十萬，被項羽坑之，卻乃濫受王爵，苟安富貴，天兵到來，不急早開關受死，尚敢攔阻？」章平曰：「汝漢王受霸王封爵，不安分受職，卻妄動餘孽，徒速死耳！」樊噲大怒，舉戟直取章平，平挺槍來迎，二將交戰有二十回，章平抵敵不過，敗走。辛奇催動後軍一齊掩殺上，章平匹馬逃走上關去了。樊噲、辛奇收兵回營，章平將關緊團。樊噲預備火炮火箭，並力攻打，關上只是堅閉不出。樊噲無計可破。

  人報元帥到來，樊噲、辛奇離營遠接韓信到關下，登高處看了一遍，已有暗號，知章平中了計，遂乃吩咐火炮手，架起風火大炮，一連放了十數個。關上驚慌，眾軍士畏怯，又不肯上關守把，章平發躁，親自催遣眾軍士守關；姚龍、靳武暗吩咐帶來人夫一百上城，各執器械四邊預備。只見韓信策馬近前大呼曰：「說與關上守關主將，上關來答話！」章平、姚龍、靳武都到關上，見韓信耀武揚威，舉鞭言曰：「汝霸王暴虐天道，背約自立，放弒義帝，天下切齒。今漢王親統大兵，汝當束手歸降，乃敢抗拒天兵，閉關攔阻！汝若開關投降，免汝一死，敢說一言不降，教汝立見流血！」章平便道：「我乃雍王貴族，豈降汝胯下夫耶？」一言未罷，只見姚龍、靳武走上前來，將章平劈頭揪住，即時綁縛了，著一百原來人夫，各舉兵器防護。姚龍、靳武便叫關上眾軍士：「漢王有德，天下歸心，汝等急來投降，免致誅戮，敢在道一個不字的，大兵見今圍住關下。我等把住關口，汝等皆是死數。」眾軍士見章平被捉，又見關下漢兵大舉，只得盡數拜伏在地曰：「吾等情願歸降。」姚龍、靳武大開關，綁縛章平下來。二將非是姚龍、靳武，乃漢將周勃、柴武，假作修棧道夫，暗入散關投降。原來韓信差陸賈以催工為由，卻定計暗暗的吩咐樊噲，密使周勃、柴武更名，引心腹軍士一百名，假作修棧夫，投降到關上；待韓信大軍至，卻立石於關前，以為暗號，次後聽炮響，即擒捉章平，開關請韓信上關。此便是明修棧道，暗度陳倉，不十日之間，智下散關，此韓信東征第一功也！

  韓信到關上，安撫五千降卒，打掃公廳伺侯漢王車駕到來。卻將章平拿到帳下，信曰：「汝乃章邯族姓，冒受楚官，把守險隘，抗拒天兵，本當斬首，量汝特癩狗，不足污吾刀耳！且押付軍政司，隨軍聽候發落。」早有人來報，漢王車駕離散關不遠。韓信率領大小將佐，離營二十里大路迎接。漢王傳旨，著韓元帥大小將官上馬隨行，早到關上。漢王已知韓信下了散關，心喜不盡，到公廳坐定，韓信同將佐戎服朝見，禮畢，漢王曰：「散關乃三秦隘口，將軍不動聲色，隨到而得，三秦聞知，已破膽矣。」信奏曰：「散關既得，三秦此時尚未見預備，陛下且暫任散關，臣星夜攻打廢丘，擒捉章邯，三秦指日納款，那時差人奉迎車駕也。陛下仍遣人催趲糧儲，接濟軍餉，急修棧道，以便往來。」漢王聞奏大喜。韓信又取出章平來，割去一耳，放回廢丘報知章邯，以激其怒。卻辭了漢王，傳令著夏侯嬰作先鋒，辛奇為副先鋒，望廢丘殺來，未知勝敗如何？且看下分回解。

返回頁首