  不韋辭歸，即吩咐心腹家童，準備前後走路。又令一心腹人，先將跟隨人安置一處。酒飯則教預先尋極好濃豔酒二十瓶，差人去麗春館，叫一起女樂，為王臣侑觴之具。先於後門小耳房藏下四匹能快走的好馬。都準備停當。次日，公孫乾、異人出城十里外，到花園下馬，與不韋接見。遠遠的望見一派清音，滿園佳景。前人有詩，單道園林景致，詩曰：

    盛時作宦暫閒遊，更喜郊園景物幽；

    山色連雲迷曉徑，鬆聲繞澗雜清流。

    層台漸近朱欄迴，高國懸空翠藹浮，

    噴鼻花香初破蕊，風微簾幕下重樓。

  乾甚喜，盡情痛飲，又兼女樂侑觴，雅歌投壺，近晚大醉，臥於對月樓下，不知天曉。跟隨從人，亦被家僮灌得大醉，各去清涼樹下歇息。異人已知其意，佯為醉容。不韋將女樂打發進城，吩咐一行從人飽飯畢，遂同異人到後門外上馬，星夜望咸陽小路逃走，一夜已行二百里外。

  卻說這裡公孫乾直睡到二更時分方醒，只見燭滅香消，酒闌人散，遍尋不韋、異人，不見蹤跡，十分驚惶。即欲起人馬追趕，城門已閉，雖有從人，俱沉醉未醒，且又天色甚黑，乾捶胸自悔，坐臥不得安息。等到天明，進城歸家，更換朝服，及到朝門外，趙王已升殿畢。乾引從人到不韋家捉拿家小，但見重門鎖閉，徑無一人。有傳說不韋家小在四五日前已遠行矣。乾無計奈何，只得到上大夫藺相如家求計。門人報入，相如出與乾相見，幹將不韋設智盜異人逃走一節，從頭細說一遍。相如曰：「秦之所以不敢加兵於趙者，以其有異人為質耳。今被盜去，搆怨興兵，在此時矣。為之奈何？」乾又俯伏涕泣求計。相如曰：「事不宜遲，當作速奏知主上，快調人馬追趕，盡夜兼程前進。況異人行尚不遠，狀可追襲。使少怠緩，大事去矣！」即同公孫干進朝，傳與使臣，轉啟趙王。趙王急出殿，便宣二人議事。乾見趙王，忙以頭叩地不起，喉咽不能出言。趙王曰：「汝有何事乃如此狼狽耶？」乾曰：「昔蒙王命，監押異人，一向小心防管，不敢少縱。不意陽翟大賈呂不韋，與異人私通，買通守門者，將異人竊逃回秦，今行一日矣。奏請大王，即調兵追趕。未敢擅便，自來請死。」趙王大驚曰：「汝走脫異人，秦必興兵結怨矣，汝為大將，有負委任，致我事敗，本當誅戮，且與我作速領兵追趕。如異人捉回，免汝重罪；不然罪難逃矣！」相如奏曰：「乾雖追趕，恐人馬眾多，不能兼程前進。不若遣人星夜先到漳河，傳與李繼叔牢把盤詰，先行捉住，庶為便益。」王曰：「正合吾意。」當日遣人報與李繼叔，用心防守。隨差公孫乾領兵五千追趕。

  卻說不韋自離邯鄲，盡夜趲行，況人強馬壯，歸心似箭，早到漳河隘口，將從人衣服，與異人更換，雜在家僮內，徑過漳河。況李繼叔素與不韋往來，常不人事饋送，更不盤問，逕過關口。未半日，有趙王差人隨到，傳說走了異人節，李繼叔跌足歎曰：「不韋今早方離此地，未及半日，可疾追趕！」隨同醫和精銳兵三百，金弓短箭，星夜往前追趕。

  且說不韋異人離了漳河將近兩日，來到黃河東岸，忽看後面塵頭起處，早有追兵到來，異人曰：「前有黃河之阻，後有追兵甚追，吾必受擒矣！」不韋曰：「殿下休憂。我看東岸邊，有一支軍馬來到，必是國君救兵。」言未已，只見一將拍馬向前，欠身言曰：「吾乃秦將章邯，奉國君命來接應殿下，介胃在身，不能行禮。」遂乃放過異人一行人從，攔住來兵。

  李繼叔、醫和齊出，徑奔章邯，邯舉槍來迎，交戰不十餘合，章邯手起處，刺醫和於馬下。李繼叔見折了醫和，無心戀戰，撥回馬便走。邯正欲追殺，忽見塵頭起處，早有兵到，乃是趙將公孫乾也。乾曰：「汝等快將異人放出，仍回赴趙請罪，以全大信，庶不負兩國之好。若聽不韋盜去，大兵到此，豈能干休？」章邯笑曰：「昔日牛西致書，不過權為講和，以存皇孫，實非真和也。汝趙人何癡之甚耶？」乾大怒，掄刀直取章邯，邯舉槍交還。戰不三回合，公孫乾人馬遠來，未經歇息，力終不加，更兼章邯的槍法甚熟，人馬精銳，不能抵當，只得拍馬落荒而走。章邯驅兵大殺一陣，回保皇孫，拔寨起行。

  不數日，來到咸陽。不韋曰：「華陽夫人乃楚人也，皇孫當著楚服，以見夫人。」異人依其言，換楚服入官，拜見國君並夫人，各各傷感。夫人復謂安國君曰：「妾乃楚人也，皇孫著楚眼而來見，真吾子也！更其名子楚。」國君曰：「善！」於是子楚復跪而進言曰：「兒被虜為質，幸賴不韋以千金積好左右，又將愛妾與兒為妻，破家竭力，救拔還國，此再生之恩古今絕少。伏望重加官爵，以酬其央。」國君喚不韋進內而謝曰：「吾兒在趙，足下不避斧鉞，救拔歸秦，希世之央誠為再造。尊公並家眷到時，已賜田千畝，安置新宅居住矣。明日奏過父王，封官報德。」不韋曰：「微本賜，已荷重恩，豈敢更期望外耶？」就拜辭歸宅。子楚同朱氏子政，就在華陽夫人宮中居住不題。

  次日，安國君早朝奏曰：「臣子異人，伐趙被虜，久拘於彼，以為質子，我王一向未忍加兵，今陽翟大賈呂不韋，破家廢千金，不辭萬苦，買賂趙侍臣，今得救拔還國，於秦有光，此不世之舉，奏知我王當加封官。」昭王大喜。即宣不韋朝見，封為太子少傅，兼東宮承局之職。不韋叩頭謝恩。自此在秦發跡。又暗囑皇姨再懇夫人早立子楚為嫡，恐怕有變。皇姨於是入內，見夫人曰：「子楚歸秦，皆夫人拔救之力，同玉符合事，盟約已定，須當早立為嫡，以為萬世之基。」夫人曰：「此事正欲與國君計議，連日國事不暇，未敢啟口。」當乘國君在宮無事，夫人乃進言曰：「國君昔曾酗楚與妾為子，今雖居住宮中，尚未明言於外，恐諸子後日爭立，初議有更。」國君曰：「此說正合吾意。」即擇日以子楚為華陽夫人之子，寵渥日隆，子楚之業大定矣。