朱文正與吳重光足為上官屬吏之法

吳孝廉重光，江都人，乾隆間令山西之陽曲。時大興朱文正公方任布政使司，吳善屬文，公不以俗吏待之，時招至署，論文賦詩。吳為公搜金石古跡，訪修晉祠，樹碑石，極歡。一夕，急呼吳，吳趨入，公手一券謂吳曰：『吾奉命入朝，計行李資需二百金，特立券向君謀之。』吳唯唯，不敢受其券。公正色曰：『不受券，是以賄交我也。』吳唯唯，受券返，明日，以二百金面致公，公欣然。吳治陽曲有聲，嗣移知代州。忽一騎自都中來，賫二百金並公手書至，索券去。見《雕菇樓集書朱文正公神道碑後記》。康祺謂是舉足見文正之廉正，吳君之樸誠，而彼此磊落光明，又絕無避嫌遠謗之見，為上官、為屬吏者，均可法也。且公以一藩司述職，而行囊僅壓二百金，並可見當時吏道之醇，中外大僚，蓋莫不敦尚名節也。

李孝臣之文行

高郵李進士惇，字孝臣，通《三禮》之學，善天文律算，其名與汪容甫並稱，而性行尤純粹。年十三而孤，事母極孝，居母喪，哀毀瘠墨，痛不欲生。兄卒，事孀嫂唯謹。先世遺田，僅足饘粥，宗族鄰裏，宜任恤資助者，必竭力行之。乾隆丁酉，例選拔貢，謝金圃侍郎按試揚州，尤註意於容甫及君，時亦以高郵無過君者。賈田祖稻孫，高郵老儒，深於治經，汪、李之學所從出也。試前一日，稻孫歿於旅舍，貧不能斂，君為之經營告助，遂不及與選拔之試，謝侍郎深嗟惜之。時南昌彭文勤公督學兩浙，聞其事曰：『李君今之古人也。』亟聘諸幕中，使課其子。康祺按：李君博觀強記，探賾鉤深，卓然有本之學，其內行篤，尤非文人浮薄所可幾。殯斂賈君一事，倘生際漢京，風義傳九州，而辟書且交下矣。文勤稱君為古人，文勤殆猶行古之道耳。

汪對琴珍守惠定宇後漢書訓纂稿本

惠定宇征君嘗病於揚州，需參莫措。時歙人汪對琴比部棣亦僑居邗上，重征士品學，慨然購上品紫團參持贈，費千金。征士病起，舉所撰《後漢書訓纂》稿本繕本，盡以詒之，比部不欲攘美，什襲珍護，屢思梓行而絀於力。以同裏陳氏喜聚書，因付以繕本，而自留稿本。後桐鄉馮氏所刻《後漢書補註》，即此本也。康祺按：是書援據博而考核精，《東觀漢記》已下，謝、薛、華、袁諸家之書，借以鉤沈剔幽，粲然畢還其面目，振古不朽之業，晦久必顯，固有其時。然風義若比部，真令郭象輩愧死矣。

戴東原幼時之質疑問難

戴東原編修，生十歲始能言，就傅讀詩，過目成誦。塾師授以《大學章句》右經一章，問其師曰：『此何以知為孔子之言，而曾子述之？又何以知為曾子之意，而門人記之？』師曰：『此子朱子雲爾。』又問：『朱子何時人？』曰：『南宋。』『曾子何時人？』曰：『東周。』『周去宋幾何時？』曰：『幾二千年。』曰：『然則子朱子何以知其然？』師不能答。後讀他經書，一字必求其義，塾師略舉傳註訓解之，意不釋，師乃取許氏《說文解字》令自檢閱，學之三年，通其義，於是《十三經》盡通矣。今人讀書，或習其文詞而昧其訓詁，或泥於一解而閡於全經，或誤於蒙師先入之言，或奪於功令速化之習，宜乎角則並下十行，白首而不識一字，亦知前輩經師為童子時，便能質疑問難，實事求是如是耶？

王心敬得李二曲理學真傳

二曲先生之學，縣王心敬實得其傳。心敬字爾緝，少為諸生，歲試，學使遇之不以禮，脫帽而出。學問淹通，有康濟之誌，所著《豐川集》，論選舉、餉兵、馬政、區田、圃田、井利諸篇，樸實精詳，無講學家迂腐之語，蓋非空談性命，置天下蒼生於度外者。朱高安督學關中，數造廬焉。陜西總督額忒倫、年羹堯，先後上章薦於朝，再征不起。羹堯禮聘入幕，爾緝惡其驕縱，避不見，亦不往謝。世宗聞而益重之。乾隆初，有蒲城新進士應廷試，鄂文端相國問豐川安否，進士不知為何許人，茫無以對。文端笑曰：『若不知若鄉有豐川，亦成進士耶？』知其望實之孚，不在關中大儒下矣。

孫若群之嚴正

淄川孫若群，學贍行端，言動有則，鄉裏稱為小聖人。早歲成進士，謁選京師，任少司寇克溥延之課子，坐不易床，食不兼豆，雖盛暑亦衣冠危坐，如見大賓。司寇知其二子應童子試，時山左學使與司寇交善，將為之地，而不知二子名，屢欲問之，憚其嚴，終不敢發。康熙癸丑，出知交城縣，治多異政，秩滿，遷四川某州知州。

湯文正許張仲誠為真儒

上蔡張沐，字仲誠，順治十五年進士。除直隸內黃縣，敦教化，重農事，註六諭敷言，反覆譬喻，雖婦孺聞之，亦憬然改過也。朔望集諸生講學明倫堂，勉以聖賢之道。在官五年，坐事免。復以薦起，知四川資縣，治如內黃。一載告歸。初湯文正公道出內黃，與語大悅，稱其任道甚勇，求道甚切。及文正入京，復與人書雲：『仲誠腳踏實地，學以主敬為功，治《易》有心得，當代真儒也。』仲誠後主遊梁書院，晚辟白龜圃以教學者，時人咸稱上蔡夫子雲。

白莊恪公請改孔氏族人宰曲阜縣之例

山東曲阜縣，向由衍聖公保選孔氏子孫中之諳習治體者任知縣事，蓋前朝舊例（考唐哀帝天二年，孔氏之灑掃戶孔末作亂，殺先師四十二代孫光嗣，而自為曲阜令，是聖裔之世令曲阜，自唐已然），而本朝因之者也。乾隆二十一年，漢軍白莊恪公鐘山以河東河道總督攝東撫，疏謂：『曲阜知縣例用孔氏族人衍聖公保舉，每多瞻顧。且邑中非其尊長，即系姻婭，牽制狎玩，在所不免。請改為在外揀選，不必拘用孔氏一家。』下部議，如所請，並令現任曲阜縣知縣赴部，以外省知縣另補。諭曰：『我國家尊崇先聖，遠邁前朝，延恩後葉，有加無已，豈於此而有靳焉。但與其循舊例而致瘝官，有乖政體，何如通變宜民，俾吏舉其職，民安其治，於邑中黎庶孔氏族人，均有裨益。但現任世職知縣既已謝事，若歸部銓選，不過恩及其身而止，於朕心猶有未愜，著加恩授為世襲六品官，用副重道崇儒至意。』是舉也，既修吏治，亦振儒風，損益因時，一無遺憾已。

豫東二省巡撫加提督銜之始

乾隆四年，河南布政使黃平朱撫部定元疏言：『豫、東二省，止有總兵，並無提臣，凡隊伍之整弛，弁員之勤惰，及墩臺營房之防守疏密，撫臣不相統屬，難於稽查。若添設提督，未免紛更成例，請照山西例，加撫臣提督銜。』得旨允行。

世宗信任李衛之專

雍正一朝，漢臣中最蒙恩眷者，莫如田端肅文鏡、李敏達衛二公，而信任之專，似敏達尤在端肅上。考敏達以康熙末年授南驛鹽道，雍正元年管理銅廠，二年已擢南布政使矣，仍兼理鹽務。三年撫浙江，四年管理兩浙鹽政，五年授浙江總督。六年，命江蘇所屬七府五州一切盜案，俱令管理。復因廷議築松江石塘，上以江南督臣範時繹辦理未協，令公查議具奏。奏上，得旨仍令會同江南督撫稽查辦理。十二月，上以公留心營務，凡江南軍政舉劾，命公同範時繹等辦理。時適遣侍郎王璣、彭維新往江南清查積欠錢糧，亦令公與聞。七年，加兵部尚書銜。八年，江寧有張雲如者，以符咒惑人謀不軌，公遣弁密訪，得其黨甘鳳池等
私相煽誘狀，令遊擊馬空北賫文往緝。旋以範時繹及臬司馬世行回護失察咎，又曾與雲如往來，輾轉關查不解，有賄空北稟飾，具疏劾之。上命尚書李永升赴浙會鞫得實，時繹解任，世行以下論罪如律。十年調督直隸，命節制提督等官。至乾隆二年，猶以奏親王府侍衛庫克，於安州民爭控淤地案赴州屬托，諭嘉其執法秉公，特賜四團龍服。三年疏參直隸總河朱藻挾詐誤工貪劣等款，及藻弟蘅幹預賑務；奏入，命尚書訥親、孫嘉淦會鞫，得實，革藻職擬杖，流蘅亦擬杖。公旋卒。公一生政跡如此，雖古遺直，何以加諸。康祺竊謂公銳於任事，屏絕嫌怨，茍有利於君國，豈得復議。其學術之純駁，心地之公私，惟範時繹封疆世臣，何至交及叛人，賄及末弁。誠親王天潢近屬，何至爭及淤地，托及有司。公之輕聽人言，恃恩賣直，恐所未免。若會鞫諸臣，殆懾於氣焰，未敢平反耳。趙左科場之獄，贓款累累，道路四播，乃重臣銜命兩到江南時，猶不令總督會審也。而爰書再成，依然袒噶禮而右清恪，其明證矣。

阮文達之祖德

阮文達公之祖昭勇將軍玉堂，嘗從大帥征苗，有降苗數千百人，帥將戮之，將軍以死請得生。帥怒，百苦之而不悔。嗣沒於官，家無儲蓄。公父湘圃封翁承信居貧，潔身自守。偶至某渡口獲一囊，啟之皆白金，而有官牒在其中，愴然曰：『此事上關國務，下系人命，宜守俟之。』坐至暮，果有一人來，將投於水。詰之，語以失金，且泣曰：『自累累本官，不如先死。』封翁亟出囊付之，不告以名姓。楚有舊家女，窶而鬻於娼，得金二百，時封翁客漢口，竭囊中貲贖之，嫁諸士人。此皆翁貧賤時事。文達既貴，督學浙中，按部駐紹興，有鄉中故人謁封翁於省署，接以禮。故人曰：『清貧若此乎？』翁曰：『家本寒也。』其人徐出二紙曰：『契值千金，為先生壽。』封翁艴然，白髯翕張，立而斥曰：『吾生平恥茍得財，故貧耳，君奈何無故而為我壽，不恤千金。若曰有乞於吾之子，吾子受朝廷重恩，清廉猶不足報萬一，而以此汙之乎？君以禮來，吾接君以禮，君以賄來，恐今不可出此門閾。』其人愕然，叩頭謝罪而退。康祺竊觀世家巨族，子孫通顯，若其人庸庸無所表見，雖身都令仆，而祖德不必其可稽。至於勛名政跡，學問操持，果足澤當時而傳後世，則雖一命以上，其先人積累，必先有以饜乎宗族鄉黨之心。醴泉芝草，確有根源，觀於文達父祖，益可興起矣。

姜西溟自信可錄者三事

吾鄉姜西溟太史嘗語望溪子：他日誌吾墓，可錄者三事耳。吾始至京，明氏之子成德，延至其家，甚忠敬。一日進曰：『吾父信我，不若信吾家某人（康祺按：某指安三，明珠寵仆也），先生一與為禮，所欲無不可得者。』吾怒而斥曰：『始吾以子為佳公子，今得子矣。』即日卷書裝，遂與絕。昆山司寇，吾故交也，能進退天下士。平生故人，並退就弟子之列，獨吾與為兄弟稱。其子某，作樓成，飲吾以落之曰：『家君雲：名此必海內第一流，故以屬先生。』吾笑曰：『是東鄉，可名東樓。』昆山聞而憾焉。常熟翁司寇，亦吾故交，每愛吾文，後以攻睢州，驟遷據其位。吾發憤為文，謂：『古者輔教太子，有太傅、少傅之官，太傅審父子君臣之道以示之，少傅奉太子以觀太傅之德行而審諭之。今詹事有正貳，即古太傅、少傅之遺。翁君貳詹事，其正實睢州湯公，公治身當官，立朝斬然有法度，吾知翁君必能審諭湯公之德以導太子矣。』翁見之，長跽謝曰：『某知罪矣，然願子勿出也。』吾越日刊布，翁用此相操尤急。西溟既沒，望溪乃述其遺言。余前筆記康熙己卯科場之獄，曾為西溟辨冤，合觀此三事，平生之砥節如此，而末路之負累如彼，固知咎由他人，未可責其晚節之不終，細行之不護。然而磽磽易屈，易汙，望溪以是白西溟之誣，吾益以是知西溟受誣之由也（按：東樓之謔，曲在西溟，翁事亦太激切，特氣節可取耳）。

三張力爭專用捐貲運餉人之議

雍正間，西事方殷，急饋餉，大將軍入覲以為言。大臣定議，各途守選及遷補停止，專用捐貲運餉人，事可集已。得旨，始下外廷，韓城張尚書聞其事，謂同列曰：『此關國體，當以去就爭。』時九卿會議數四，相視不言。公乃昌言：『惟捐納所分員缺可避運餉人，其正途及遷補仍舊。』因手奏定議，執政者大駭，使人謂少宰張公廷玉曰：『聞舉朝同議，獨張公阻之，不識何張公也。』少宰曰：『首議者張公廷樞，然余吏部也，亦同此議。』少司寇張公大有曰：『我亦同議者。』於是士論翕然歸三張，遂寧張公鵬翮方長吏部，為不適者久之。

張司寇之鯁直敢言

韓城張大司寇自擢九列，即以明決敢言任事著聲。其始長刑部，而罷也以提督九門陶和氣勢焰方熾，司寇齊世武阿附之，摭其仇人死刑獄，公持不可，因此譖公。逾年，聖祖燭其奸，誅和氣，投世武於荒，乃思公以大司空征，既至，改司寇。公感上灼知，益以國是自任，而眾亦知上信公，凡部事主斷者十之七，九卿廷議待決者亦過半焉。聖祖春秋高，諸王門下人或因緣詭法，有以負債訟淮商及吏民者，命關逮，公正言折將命者，合堂變容，公意色愈堅，事竟罷。誠王屬長，以文學信任，朝夕上側，王府孟尚曾斃甘肅平民事達部，王再三切諭不得上聞，而公具以實奏，眾皆危之，公坦如也。河南州縣困於歲征黃糧，中家以下，鮮不破產鬻子供挽賃，巡撫楊宗義疏請改折，而倉督及有司陰阻之，戶部九卿皆曰毋庸議。公方自閿鄉鞫獄還，奏使事畢，慷慨陳民艱，退又具疏，聖祖立斥群議，特改諸州縣之遠水次者，民困大蘇。觀此，則公之方鯁伉直，澤被於眾，在同時三張中，尤當首屈一指矣。

韓文懿失恩眷之由

康熙中，江南布政司張萬祿虧庫金三十余萬，制府阿山上言，費由南巡，非侵牟。或謂張於制府為姻家，上震怒，下九卿議。眾議山大辟。宗伯韓文懿公正色曰：『果有連，其情私，而語則公也，且斯言得上達，所益不細。』忌者增語上聞，公由是恩眷日替。

徐文穆不附明珠

明珠執政，好輕財厚施，以招來新進及海內知名士。時文穆公徐元夢方以庶常夙被召見，講論經義，因不附索額圖，散館改部屬。明氏每與索以權勢相傾，用此尤欲致公。公為童子試京兆，與明氏子成德名相次，又同榜選庶吉士，屢招皆不就。公既觀部政，時以公事見珠，必遍贊於廣眾中。及改官中允，遷侍講，聖祖偶詢公之為人，珠以誠實對。選講官，列薦名先於學士，公終不一至其門。旋奉命為皇子師，珠復使所親謂公，此非福也，惟歸誠於執政，或少安。公不答。一日，上禦瀛臺，教諸皇子射，公不能挽強。上怒，以蜚語詰責；公奏辨，上震怒，命撲責，被重傷。命籍其父母，皆發黑龍江安置。然上意終憐公，其夜命醫二人治其瘡。翼日，復召詣皇子書堂，時大雨，裹瘡至宮門，跪泥中，見禦前侍衛，號泣求轉奏：『臣奉職無狀，罪應死。臣父廉謹，當官數十年，籍產不及五金，望明主察之。且臣父母皆老病，臣年正壯，乞代父謫戍，尚能勝甲兵盡命力。』眾皆掩耳走，有關保者最後至，斥公而入，盡以公言奏，上立赦公父母，則已檻車就道矣。及諸途，觀者夾路皆感泣，遂復公官，仍侍皇子。後復以德格勒公私刪起居註，下公於獄，幾死。聖祖久而察公之忠誠，復自司員擢用至正卿。比世宗登極，倚任益專，嘗賜詩稱為同學舊翰林（按：《望溪集》記公逸事，謂聖祖晚而信公甚篤，呼為同學老友，蓋事在康熙六十一年，誤會也）。論者謂康熙一朝，不附明珠、索額圖者，漢臣惟潛庵湯公、環極魏公、華野郭公，滿臣則德格勒公與公二人而已。

世宗稱余甸為直臣

康雍之間，以河官而兼民治，實德在人者，惟諸暨楊觀察三炯、福清余少京兆甸。京兆初試江津令，西事起，澤望破藏，連青海諸番謀窺川陜，年羹堯撫四川，加正賦，通私茶，猶不足以奉戰士，多額外急征，檄再三至，京兆不應。乃遣內丁持印文告諭，自朝至日晡不出，使者嘩，乃開門坐正堂，命反接，眾不敢動。君馮怒，乃共推曳伏之地，投六簽，丞簿皆曲跽為請。須臾，士民集堂下者數百千人，耆老數十，升堂以身蔽使者，告哀曰：『公何難棄官，但我民自今無怙恃矣，望哀赤子無依，寬使者法。』久之，乃命釋縛羈候。越日，使者索原文，斥之曰：『還報大人，我無子，閉門待劾，原文已間道付二三執友矣。』旬日，聲震京師。羹堯曰：『此民所戴也，劾之傷眾心；不去，百城玩令。』會行取，遂以應內召。

此一事大類武博山之抗和珅（見前筆）。既入為吏部主事，掌選二年，權要富人求速化者，多為所格，長官亦陰患其戇，乃力求退。嗣滄州督河薦，起為兗濟道，士民聞其至，訟獄者爭赴焉，幾奪廉使之政。久之，廉使及巡撫所已弊亦起訴於道，公刺得其情，反覆申列，必大當乃止。滄州沒，齊蘇勒以工事劾之，士民相隨聽勘者數百千人，齊巡工至公所部，父老結彩主炷香稽首於舫前，請登岸受萬民瞻拜，擁肩輿至廣原，升高座，聚者萬余人，四面環拜，投香於地，高如丘陵，鹹呼還我余公，吾民萬世屍祝。河督大驚，許拜疏，眾乃散。世宗聞之，立召入，退語政府曰：『吾又得一直臣矣。』此一事大類陳滄洲之忤噶禮（亦見前筆）。當日吏盡其職，民遂其私，政治風俗之醇，雖三代兩京，何以加茲耶？

高裔之孝行

宛平高大理裔，少有至性，生十二年而父以吏事謫沈陽，公涕泣號呼，欲上書闕下，請以身代，眾皆駭笑，以為孺子言，莫與承聽者。臨行，攬父裾泣曰：『兒不能發憤致身，使父生還，十年後當獨身依戍所，不復言歸。』自是刻苦於問學，晝則從諸昆弟坐列販鬻，夜中且泣且讀書，嚴冬常服短布單衣，忍寒抱卷不輟。康熙丙辰，果成進士，入翰林。會以地震推恩，寬在法者，公請於朝，天子惻然感至情，詔許贖歸。而方是時，家無絲粟，乃流涕曲跪告於同官暨鄉人，傾身以營。逾年，而公父得歸。公仁孝之聲，震天下矣。公侍父至壯且老，容色如嬰兒，動靜作止，語默之間，所以承意觀色而處其宜，皆古禮經所未嘗有。退朝，常居於內。問之仆禦，則太夫人好公覽雜記，陳說其義以為歡樂，率以為常。昔晉王祥以孝子仕至三公，後世不免遺議。公典試秦中，視學江南，號為廉直，由通參五轉至卿，所司纖細，皆得其理，雖名位不逮祥，而出處兩全，聲名完粹過之矣。

湯文正得吳民三湯之稱

湯文正公撫吳，民間有三湯之目：曰豆腐湯，曰黃蓮湯，曰人參湯。謂其清苦而有益元氣也，見《湯子遺書》。

朱高安不以疾引去之用意

朱高安晚歲多病，以恩重不得乞身。時望溪侍郎方困於憂虞，屢欲告歸，高安固止之曰：『譬如巨室虛無人，雖老疾者偃臥其中，盜賊猶有戒焉。吾輩三數人，尚可以疾自引去乎？』言罷欷歔。世之黃發番番，領袖朝列者，有高安之誌與其業，則是朝夕，厥辟大臣，義所宜然；否則，屍位妨賢，貪戀爵祿之庸臣，非可以之借口也。

楊文定朱文端臨終時天象

乾隆二年，江陰楊文定公薨於位。時天氣方清和，公疾將革，忽陰雲四起，風沙蒙霧。後浹旬，朱文端公告終，氣象復然。中朝正人相繼喪，宜天心亦為之慘戚也。

彭訒庵在粵東之名績

南昌彭佑訒庵，國初俠士也。力田養親，且耕且讀。年四十，父母歿，始有四方之誌。才略過人，諸大帥爭致之幕府，而名績尤著於粵東。時三藩逆亂，君與寧都魏際瑞以策幹平南王，不合，遂遊諸方面間，而制府金公光祖雅重焉。劉進忠畔，官兵合圍潮州，議繞營掘濠，而近營冢數百，居民洶懼，君詢知其俗多深葬，遂獻議濠寬上狹下如釜形，斜深丈許，即無傷墓中骨。金公稱善，因屬役於君，民大喜。未幾，城遂下。海寇趙子龍犯肇慶，欲招之降，而難其人，強君往。至則露刃相向，君屹然註視良久曰：『若非濠半街趙某手？』趙屯胄涕泣，立解甲歸順。始趙居廣城，眾辱之於市，君解之，與白金為生計，故一見而屈雲。金公將上功，用君攝監司，君拂袖行。抵廣州，傅忠烈公以書幣迎。謝曰：『公惟忼直輕信人，勿蹈賊計。吾二親未葬，子幼，不復來分憂矣已。』而傅公果中詭計，入賊營遇害。君在軍，諸公所遺白金隨手散，至家解裝，僅買屋兩楹，田數十畝，而葬四世十喪，余皆以恤族姻朋友之貧者。康祺考其時江右多節義之士，如君之濟難履險，功成不居，蓋又視坐談策略者加一等焉。易堂諸君子，吾尚惜未睹其實用也。

胡興仁生有福慧

郎潛紀聞三筆清陳康祺
長沙胡撫部興仁，起家牧令，洊至高官，其揚歷正道光、咸豐之交，世方多故，而公所履多亨衢，在官三十年，未嘗一罹譴典。其令陜西也，回氛未熾；其巡西蜀也，匪甫平；其開藩粵西，則洪楊諸逆早竄吳會，而五管粗安；撫吾浙幾四年，江皖縻爛，而兩浙宴然不知兵革，公去數月，杭州遽陷，代者殉焉。時論謂公生有福慧，殆信然乎？

胡興仁為守令時之才智

胡中丞久撫吾浙，適在粵寇亂浙之前，或稱其保境息民之功，或咎其偷安廢事之失，康祺未敢臆斷也。其他省政跡，亦靡所傳聞。惟相傳公尹西安時，長文襄公凱旋過境，天寒需火爐，倉猝無以具，公命取食案數百，鏇其中，置鐵鑊盛火，而截其足之半，三軍如挾纊。又督師牙兵三千索貂纓，公諾而去。從官請折價，需金六千，公購貂裘數襲，命縫人縷裁之，叱嗟立辨。督師大悅，蓋公為守令，實非錄錄無寸長者。

熊少牧之列史

道光十九年，胡文忠公副長白文端公文慶典試江南。文端挈湖南舉人熊少牧入闈，襄校試卷，言路劾文端，文忠亦被議鐫級。少牧下請室，除名放歸。考少牧故名士，緣昔以優貢入成均，文端為祭酒，大激賞，重違知己，勉從之也。少牧負異稟，能文章，作為詩歌，尤雄視湖湘間。勞文毅公傋兵山右，嘗招之幕府。粵寇犯長沙，駱文忠公檄令江西乞餉，至則慷慨陳大義，聞者感動，得餉金歸，適濟乏絕。坐是復原資，截取知縣，改藍山學訓導。值江西賊犯縣，嬰守危城二十余晝夜，圍解，用內閣中書，旋請告歸。初主求忠書院，士喜得師，橫舍至不能容。晚年辟草堂，蒔花木，問字乞詩文者，接踵於門。著作百卷，躬享大耋。使非中吏議，棄絕浮榮，當鹹同軍興，殆亦曾、胡諸公夾袋中人物也。

倭門四忠

道光十五年乙未會試，長白倭文端公為同考官，得士最盛，而會稽陶文節公恩培、通州孫文介公銘恩、旌德呂文節公賢基、宿松羅壯節公遵殿，皆出其門，先後殉粵寇之難，世稱倭門四忠。

宣宗稱羅淡村為本色書生

羅壯節公通籍後，以知縣發直隸，屢治劇邑，循績遠聞。在清苑以卓薦引見，宣宗皇帝諭廷臣曰：『此本色書生也。』賞加同知銜，公之受知自此始。今天下知縣無不系同知銜者，加考進秩如公，殆無愧顏。

曾文正奏復羅淡村恤典

咸豐十年二月，粵賊陷杭州，羅淡村中丞死之。文宗溫旨褒恤，予謚忠湣。未幾，禦史高延祜摭浮議劾公，有旨罷恤典。同治元年，曾文正公訟公清忠大節，穆宗皇帝特諭，仍遵文宗初次諭旨，照巡撫例從優議恤，贈銜賜葬，予謚壯節，並給騎都尉世職，入祀京師及本籍昭忠祠。一人兩謚，已為古今所稀聞，而公妻徐氏、孀女陳羅氏、侄婦周氏，同時殉難者，均令配食專祠，並以雇婦金梅氏、家丁顧斌祀。賜恤尤為極渥，至今吾浙輿論，謂初次失陷之巡撫，徒以乞援不及，力盡捐軀，其身後之榮，本未可妄議裁徹也（按：咸豐十一年浙江再失，巡撫之子女仆妾先一月已出城渡江，沿途索州縣供酒漿，調勇丁護金帛，連檣疊騎，千里驛騷，寧、紹、溫、臺之民，驚傳寇至，稍有識者，蓋早知其畏憚刑幸，拼死塞責，無復守禦之誌矣。以視公之受命成仁，一門浩氣，相去何啻天淵。其恤典之應復、應銷，想後世必有定論也）。

世祖寬容陳名夏

國初於前明臣工之歸款者，率仍還其本職，保全始終。大學士陳名夏輾轉矯詐，屢貸其死，乃猶與同僚寧完我言：『若要天下太平，除非依我兩事。』寧問何事，名夏推帽摩其首曰：『留頭發，復衣冠，天下即太平矣。』寧以其語上聞，世祖頷之，後但治名夏以抹刪諭旨、作奸犯科諸款，於前兩語置不問。蓋定鼎之初，人心未能齊一，朝廷每以寬大處之也。