須菩提白佛言：「般若波羅蜜少有曉者，將不狎習故？」佛語須菩提：「如是，如是！般若波羅蜜少有曉者，用是不狎習之所致。何以故？須菩提！色清淨道亦清淨故。言色清淨道亦清淨，痛痒思想生死識亦清淨故。言道亦清淨，是故識亦清淨。復次，須菩提！色清淨，薩芸若亦清淨，色亦清淨。是故色清淨薩芸若亦清淨等無異。今不斷前，前不斷後，故無壞。以是故。前為不斷。」舍利弗白佛言：「清淨者，天中天！為甚深。」佛言：「甚清淨。」舍利弗言：「清淨為極明。天中天！」佛言：「甚清淨。」舍利弗言：「清淨無有垢。天中天！」佛言：「甚清淨。」舍利弗言：「清淨無瑕穢。天中天！」佛言：「甚清淨。」舍利弗言：「清淨無所有。天中天！」佛言：「甚清淨。」舍利弗言：「於欲無所欲清淨。天中天！」佛言：「甚清淨。」舍利弗言：「於色而無色清淨。天中天！」佛言：「甚清淨。」舍利弗言：「無所生為色甚清淨。天中天！」佛言：「甚清淨。」舍利弗言：「於有智而無智甚清淨。天中天！」佛言：「甚清淨。」舍利弗言：「於智者而無智者甚清淨。天中天！」佛言：「甚清淨。」舍利弗言：「於色而有智無有智者甚清淨。天中天！」佛言：「甚清淨。」舍利弗言：「於痛痒思想生死識而無有智無有智者甚清淨。天中天！」佛言：「甚清淨。」舍利弗言：「般若波羅蜜甚亦清淨。天中天！薩芸若者不增不減。天中天！」佛言：「甚清淨。」舍利弗言：「般若波羅蜜甚清淨，於諸法無所取。天中天！」佛言：「甚清淨。」須菩提白佛言：「我者清淨，色亦清淨。天中天！」佛言：「本清淨。」須菩提言：「故曰：『我清淨，痛痒思想生死識亦清淨。』天中天！」佛言：「本清淨。」須菩提言：「我清淨，道亦清淨。天中天！」佛言：「本清淨。」須菩提言：「我者清淨，薩芸若亦清淨。天中天！」佛言：「本清淨。」須菩提言：「我者清淨無端緒。天中天！」佛言：「本清淨。」須菩提言：「我者清淨無有邊，色亦清淨無邊。天中天！」佛言：「本清淨。」須菩提言：「我者無有邊，痛痒思想生死識亦無有邊。天中天！」佛言：「本清淨。」須菩提言：「曉知清淨者，即菩薩摩訶薩般若波羅蜜是。」佛言：「本清淨。」須菩提言：「般若波羅蜜者，亦不在彼，亦不在是，亦不離是，亦不在中間。天中天！」佛言：「本清淨。」須菩提白佛言：「菩薩摩訶薩知是者，為行般若波羅蜜。有想者，便離般若波羅蜜遠已。」佛言：「善哉，善哉！須菩提！有字者便有想，以想故著。」須菩提白佛言：「難及波羅蜜，天中天！安隱決於著。」舍利弗言：「問須菩提，何所為著？」須菩提言：「知色空者是曰為著，知痛痒思想生死識空是曰為著，於過去法知過去法是曰為著，於當來法知當來法是曰為著，於現在法知現在法是曰為著。知法者為得大功德，發意菩薩是即為著。」釋提桓因問須菩提：「何謂為著？」須菩提：「心知。拘翼！持是知心施與，作阿耨多羅三耶三菩。心者本清淨，能可有所作。善男子、善女人其菩薩者，勸人教人為阿耨多羅三藐三菩，為說正法，自於身無所失，於佛種有所造。是善男子、善女人，以離諸著為棄本際。」佛言：「善哉，善哉！須菩提！令菩薩摩訶薩知本際為覺著事。復次，須菩提！有著甚深微妙。我今說之。諦聽，諦聽！上中下言悉善。」須菩提白佛言：「願樂欲聞。」佛言：「若善男子、善女人，於怛薩阿竭阿羅訶三耶三佛，念欲作想隨所想，是故為著過去當來今現在。佛天中天於無餘法代勸助之，是為勸助阿耨多羅三耶三菩。於法者而無法故，曰無過去當來今現在。以是不可有所作，亦不可有想，亦不可作因緣有，不可見聞不可知。」須菩提白佛言：「其本甚深清淨。天中天！」佛言：「本清淨。」須菩提言：「今自歸般若波羅蜜。」佛言：「法無作者故，得成阿惟三佛。」須菩提言：「諸法實無作阿惟三佛者。」佛語須菩提：「無有兩法，用之本淨，故曰為一其淨者，於一切亦無作者。」佛語須菩提：「是以離諸著為棄本際。」須菩提白佛言：「般若波羅蜜者難了。天中天！」佛言：「如是！無有得阿惟三佛者。」須菩提言：「般若波羅蜜不可計。天中天！」佛言：「如是，須菩提！非心之所知。」須菩提言：「為無有作者。天中天！」佛言：「無有作者，故無所著。」須菩提白佛言：「菩薩當云何行般若波羅蜜？」佛言：「不想痛痒思想生死識行，為行般若波羅蜜。色不滿色，為行般若波羅蜜。色不滿為非色行，為行般若波羅蜜。痛痒思想生死識不滿，為行般若波羅蜜。」須菩提白佛言：「難及，天中天！於著無所著，是實為不著。」佛言：「不著色者，為行般若波羅蜜。不著痛痒思想生死識行，為行般若波羅蜜。是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。於色為不著，於痛痒思想生死識為不著，於須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛道亦不著。所以者何？以過諸著故。復出薩芸若中，是為般若波羅蜜。」須菩提白佛言：「所說法甚深難逮。天中天！若所說不增，不說者亦不減。」佛言：「如是，如是！須菩提！譬若怛薩阿竭盡壽稱譽空，空亦不增；若不稱譽，空亦不減。譬如稱譽幻人者亦不增，不稱譽者亦不減。聞善亦不喜，聞惡不憂。如是，須菩提！於法各各諷誦學之，法亦不增不減。」須菩提白佛：「菩薩摩訶薩甚慊苦行般若波羅蜜。若有守般若波羅蜜者，不懈不恐不怖，不動不還。以何故？守般若波羅蜜者為守空故。一切皆當為菩薩摩訶薩作禮，用被僧那大鎧故與空共戰，為一切人故著僧那，為一切人故而舉空，是菩薩摩訶薩為極大勇猛。天中天！用空法故，自致阿耨多羅三耶三菩，得成阿惟三佛。」有異比丘心念之：「當自歸般若波羅蜜，為無所生法，亦為無所滅法。」釋提桓因語須菩提：「菩薩隨般若波羅蜜教者，為隨何教？」須菩提言：「為隨空教。」釋提桓因言：「何所隨空教者？」須菩提言：「其欲寂靜者，是菩薩摩訶薩為知般若波羅蜜。」釋提桓因白佛言：「其受般若波羅蜜者，天中天！當護幾何間？」須菩提謂釋提桓因：「云何，拘翼！能見法當所護者不？而言欲護之。」釋提桓因言：「不。」須菩提言：「隨般若波羅蜜教作者，是為以得護。若人若非人，終不得其便。」須菩提言：「若菩薩摩訶薩護空者，為隨般若波羅蜜行已。云何，拘翼！能可護響不？」釋提桓因言：「不能。」須菩提言：「如是，拘翼！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜者，其法亦如響。以知是者，亦復無想，以無想念為行般若波羅蜜。用佛威神，三千大千國土諸四天王諸釋梵及諸尊天，一切皆來到佛所前，為佛作禮，遶竟三匝各住一面。諸天天王釋梵悉承佛威神，念諸千佛皆字釋迦文，其比丘者皆字須菩提，問般若波羅蜜者皆如釋提桓因。」摩訶般若鈔經卷第三
