帝出乎震，齊乎巽，相見乎離，致役乎坤，說言乎兊，戰乎乾，勞乎坎，成言乎艮。萬物出乎震，震東方也。齊乎巽，巽東南也。齊也者，言萬物之潔齊也。離也者，明也。萬物皆相見南方之卦也。聖人南面而聽天下，嚮明而治，盖取諸此也。坤也者，地也。萬物皆致養焉，故曰致役乎坤。兊，正秋也。萬物之所說也。故曰說言乎兊。戰乎乾，乾西北之卦也。言隂陽相薄也。坎者，水也。正北方之卦也。勞卦也。萬物之所歸也。故曰勞乎坎。艮，東北之卦也。萬物之所成終而所成始也。故曰成言乎艮。神也者，妙萬物而為言者也。動萬物者，莫疾乎雷。橈萬物者，莫疾乎風。燥萬物者，莫熯乎火。說萬物者，莫說乎澤。潤萬物者，莫潤乎水。終萬物始萬物者，莫盛乎艮。故水火相逮，雷風不相悖，山澤通氣，然後能變化旣成萬物也。

帝者，造化之主，天地之宗，無象之象也。不可以形智索。因物之生成始終其顯，其出入焉。參而主之者，陽也。是故出乎東，春之建也。陽動於下，萬物震之而生也。故震東方之物。齊乎巽物之長，齊而布生鮮潔，區别而不相亂也。物方長，貌強而下柔也。故下柔而巽之，待其大者不可以不巽，故巽東南之物也。離也者，明也。萬物之貌，始大皆明，而相見中柔順也，可以治之矣。是以聖人南面而聽天下，嚮明而治，蓋取諸此。坤也者，地也。萬物皆致養焉，物之雜也。外盛而中未盈，養之而後成者也。故順而求役，而致養之。故坤為西南之卦也。兊，正秋也。外柔而中壯也，萬物之盛而咸說也。故兊為正西之物也。乾，西北地也。陽之老，隂薄而爭興也。故戰也。萬物衰而落其榮也，故乾為西北之物也。坎者，陽胎於中而隂盛於外，水之卦也。水幽隂之物也，水流而不已也。萬物之所歸也。故物之生，先聚水而質其死也。水涸而枯槁，故其勞卦，為北方之物也。艮四時之終，萬物之所成，止於艮也。終則有始也，故曰成言乎艮，為東北之卦也。神也者，妙得其萬物變化之理，而為言也。故聖人之治天下得其為帝之道。合其神用，不失其終始，則為帝於天下而定其大位也。故動萬物者。莫疾乎雷，可以震動而肅也。橈萬物者，莫疾乎風，可以觀民而行令也。燥萬物者，莫熯乎火，明其所行，自竭其情，敬其所履，而不可亂也。說萬物者，莫說乎澤，外柔而接之中，剛以濟之，民咸說其義。潤萬物者，莫潤乎水。審利以安之生，貨以聚之。終萬物始萬物者，莫盛乎艮。限其所止則力不匱，而生其始也。此得其一象之像也。故使水火異物而相濟，雷風相與而益大，山澤殊形而感化，此其兼象之像也。天地以是變化，聖人以是興作，然後盡成萬物也。

乾為馬，坤為牛，震為龍，巽為雞，坎為豕，離為雉，艮為狗，兊為羊。

乾為馬，健速之物也。坤為牛，至順而任重也。震為龍，濳動而變於隂也。巽為雞，體多陽輕舉之物，主於下也。隂巽而不逺也。坎為豕，濕處卑穢之物也。離為雉，陽周而明中柔而文也。雉處髙潔而文煥也。艮為狗，外剛而搏噬，禁止内柔而附人也。兊為羊，内多陽很而不害物也。

乾為首，坤為腹，震為足，巽為股，坎為耳，離為目，艮為手，兊為口。

乾為首，尊在上也。坤為腹，無不藏也。震為足，動在下也。巽為股，巽於下而隨足也。坎為耳，陽明在其内也。離為目，陽明照於外也。艮為手，外剛而執止也。兊為口，外柔而說人也。

乾天也，故稱乎父。坤地也，故稱乎母。震一索而得男，故謂之長男。巽一索而得女，故謂之長女。坎再索而得男，故謂之中男。離再索而得女，故謂之中女。艮三索而得男，故謂之少男。兊三索而得女，故謂之少女。

乾天也，父之道也。坤地也，母道也。二氣相求，氣勝而男女生也。乾之初配坤，而得長男，曰震。乾生於坤也。坤之初配乾，而得長女，曰巽。坤生於乾也。乾之再配坤，而得中男，曰坎。坤再配乾而得中女，曰離。乾三配坤而得少男，曰艮。坤三配乾而得少女，曰兊。二氣相推而八卦著矣。男女之道備矣。天下之情見矣。

乾為天，為圜，為君，為父，為玉，為金，為寒，為氷，為大赤，為良馬，為老馬，為瘠馬，為駁馬，為木果。

乾為天，剛健無狀，為萬物之宗也。為圎，周萬物也。為君為父，尊莫大也。為玉為金，至堅剛也。為寒為冰，氣極嚴結而為堅也。為大赤，陽老赤甚也。良馬，馬之極善也。老馬，馬之極久也。瘠馬，無膚其堅骨也。駁馬，堅猛之至也。為木果，木剛物也，老而為實生之本也。乾老陽也，其道極也，故健之極長，極堅，極老，皆取象也。

坤為地，為母，為布，為釡，為吝嗇，為均，為子母牛，為大輿，為文，為衆，為柄，其於地也為黒。

坤為地，地有形之大柔順而承天也。為母，有生育之功也。為布，衣服之出也。為釡，熟生之因也。為吝嗇，藏也。為均，至柔而順而無偏也。為子母牛，順而育也。為大輿，載也。為文，旣形而文著矣。為衆，隂二也，民之道也。純隂，故為衆也。為柄，執而用也。物由之而生，本之而用也。其於地也，為黒，至隂之色也。坤有形之大也。物生之本也。有容藏之義焉，有生化之道焉，故是類者皆取象也。

震為雷，為龍，為玄黄，為旉，為大塗，為長子，為決躁，為蒼莨竹，為萑葦，其於馬也，為善鳴，為馵足，為作足，為的顙，其於稼也，為反生，其究為健，為蕃鮮。

震為雷，動於隂也。為龍，龍隂中之畜也。為玄黄，玄，天色，黃，地色。陽始生於隂，雜而為蒼色也。為旉，陽重而始華也。為大塗，剛動而上柔順之可以縱其行也。為長子，初有陽也。為決躁，剛動之性也。為蒼筤竹，蒼色，性貞堅而節上虚也。為萑葦，類於竹也。其於馬，為善鳴，聲震於深也。為馵足，白足也，陽明之色而在下也。為作足，動於下也。為的顙，馵足之馬必的顙，陽下應於上中也其於稼，為反生，物始生反，甲而出也。其健往而皆柔動而必屈也。為蕃鮮，下本堅强則未滋而色澤，震剛下動也。物之始生，下之堅白皆取象也。

巽為木，為風，為長女，為繩直，為工，為白，為長，為髙，為進退，為不果，為臭，其於人也，為寡髮，為廣顙，為多白眼，為近利市，三倍其究，為躁卦。

巽為木，剛巽柔而不固，可以柔曲直也。為風，剛巽柔，柔巽剛無其體而相從也。為長女，隂生於初也。為繩直，從物之形而施其制也。為工，巽物之才而為器也。為白，素可以施衆采也。為長，可以制為下也。為進退，巽於物不自執其志，從時而進退也。為不果，巽從於物，不決成也。為臭，羶馨從物之風，巽下執其體，故為臭而巳也。陽也者，首也。而巽志於柔，其體虚其精，薄其道，虧也，故於首則寡髮矣。於顙，則廣而無容矣。於目，則少其精眸也。為近利，以剛巽柔利求少物也。柔而羸剛，則利三倍剛，而巽柔行權可也。巽而不反，巽其窮也，則為妄躁之兆也。巽者，陽巽於隂，不自任其志也，故可以行權而制事也。故木以曲直之，風以随之，故可制之物從小之道，皆取象也。

坎為水，為溝瀆，為隱伏，為矯輮，為弓輪，其於人也，為加憂，為心病，為耳痛，為血卦，為赤，其於馬也，為美脊，為亟心，為下首，為薄蹄，為曵，其於輿也，為多眚，為通，為月，為盜，其於木也，為堅多心。

坎為水，上下皆隂而陽在柔中，剛而有信也。履之以冝乗其柔順而有功也。用之失道則没溺矣。水之象也。為溝瀆，陽處兩隂之閒，隂深之象也。為隱伏，藏於隂中也。為矯輮，為弓輪，二隂之柔，濡之而雖剛可以屈直為曲也。為加憂，為心病，陽心也。陷於柔，故加憂而心痛也。為耳痛，陽明在内耳也，陷困於柔，故耳痛也。為血卦，血隂類也，傷於中而流血於外，陽傷於血赤也。其於馬也，為美脊，陽在中也。為亟心，陽居内其心速也。為下首，柔居上也。為薄蹄，為曵柔，在下非强行之物也。其於輿，為多眚，本末弱不堅也。為通剛，得中雖陷之終通也。為月，中隂之精而中明也。為盜，居隂之中，隂竊之物也。其於木也，為堅多心，中剛也。故陽陷於隂也，陷而終通，故為陷也。其於善，則中善也。其於病，則終病也。故中剛之物，皆取象焉。

離為火，為日，為電，為中女，為甲胄，為戈兵，其於人也，為大腹，為乾卦，為鼈，為蟹，為蠃，為蚌，為，其於木也，為科上槁。

離為火，陽盛而上下皆發也。為日，陽之精發於外也。為電，光耀為隂，發於隂之外也。為中女，隂生於中。為甲胄，為戈兵，外剛而為悍也。其於人，為大腹，隂氣伏於内也。為乾卦，陽盛而液不通於外也。為鼈，為蟹，為蠃，為蚌，為，骨剛於外也。其於木也，為科上稿木，為顚，則槁中而虚也。離，陽盛於外，故至炎之物。外剛中柔之類，皆取象也。

艮為山，為徑路，為小石，為門闕，為果蓏，為閽寺，為指，為狗，為鼠，為黔喙之屬，其於木也，為堅多節。

剛極髙而終止山之象也。為徑路，小路也，可止行其中也。為門闕，止出入之所也。為果蓏，少陽實止於地，不得象於木果也。為閽寺，止守其禁，止也。為指， 執止也。為狗，守止也。為鼠，止於人也。為黔喙之屬，上剛啄剛而啄止其物也。其於木也，為堅多節，剛小而生節木之堅也。艮，少陽生也。陽得卦，終於其所也。止而小堅者，皆取象焉。

兊為澤，為少女，為巫，為口舌，為毁折，為附決，其於地也，為剛鹵，為妾，為羊。

隂以居上，剛得其潤，上潤下堅，澤之象也。為少女，三求而得也。為巫，柔而不正而在。
