同治元年，州大饑。衡湘亦歉食，禁穀米無出境。獨移書官士，申救災恤鄰之義，方舟運載，開局平糶，施粥城鄉，哺數萬口。時院司尤加意荒政，聞桂陽饑，馳書問狀，得報已振恤矣。布政使惲世臨語人曰：「賢者所在，一方蒙福。非虛語也。」明年，廣東盜悉平，郴桂解嚴，乃往安慶謁曾文正。至則欲奏署江寧藩司，謝曰：「奉母命省公，非求官也。」時群議齗齗李兆受，必欲總督奏其反狀。諫曰：「今懸兵金陵，生變滁泗，肘腋之害，不易防也。昭受狂昏，徐取之，一夫力耳。」文正執友何桂珍，以受降為兆受所戕，常恨不能報之，聞言默然。因更奏言：「兆受不反。」後克江寧，卒賴其力。釋兵數年，坐他事，巡撫奏誅之，淮泗帖然。皆如所言。四年，論防剿功，加布政使銜。江南大定，而霆營降寇復叛。自湖北金口，趨江西吉袁，入湖南醴陵、安仁，走郴州。霆營善戰有名，與諸軍皆習其虛實，且相護顧，行數千里，無與逆戰者。時李尚書瀚章撫湘，素相知賞，奏以郴桂列營，悉聽調遣。南路邊防，兩廣餘寇，攻剿機宜，皆得以便宜區畫。湘軍制將無大小，異軍特起，恥為他人統轄。侍郎謙以蒞之，和以柔之，有險難輒自當敵，遂扼要路，擊叛黨於桂陽縣，破之。叛眾吒曰：「此有能人！」復降者數千，餘眾奔散，自此不能軍。蓋自金口以來，唯一戰而已。時大舉援黔，眾以侍郎將兵十年，未盡其才，宜及此大建功名。乃自抑退，以賊平，撤所統軍，不欲以乞養之員，久握邊符，力請釋兵。巡撫不許，強以名統三營鎮衛南，徼左右留二十人而已。未幾並辭所統，悉歸之巡撫。軍興以來，諸員將均以連兵為利，逢時遇知，超然引去者，唯侍郎一人。非獨知君親大義，其為國惜餉，戒虛縻而惡張皇，天性然也。十年，母喪。十三年，服除入京。巡撫特疏薦敘其功，而孤介無聲援，留寓邸經年。直省兩司缺出者十四，未以名上。值穆宗大喪，進入臨群臣職名，皇太后記識之，乃特授山東按察使。除夕被命，莫知所自。文文忠在軍機，方憂西事。嘗延見谘訪，因陳事權不一之弊，雖俱賢人，猶患牽制。其後，一以兵餉事任左文襄，遂定新疆，采其議也。
光緒元年
到官，時丁文誠為巡撫，有清望重名，治尚嚴肅，屬吏承風，頗以詰奸誅盜為能。有大獄，連坐甚眾，讞之得枉狀，具白巡撫，下道府覆核之，皆執前詞。乃具牘申理，文誠駁還之，且面戒曰：「前司已定案確鑿矣。」對曰：「本司與前司，無纖芥之嫌，唯明知其冤，而不能平反，轉無以對前司耳。」文誠覆訊，果誣。又白：「請清獄囚，除永禁之例。刁民京控者，嚴詰原告。」又以旱災通飭州縣慎刑，吏風益肅。常請疾數日，文誠因禱雨，語府縣曰：「須臬台來，乃雨耳。我等誰無私心，焉能召天和。」藩司大慚，自此群小頗疾忌之。會文誠遷去，護撫密疏欲劾罷臬司，而文都統格來撫山東，覆奏反劾罷護撫，由是言官列款劾巡撫，坐年節饋遺，巡撫及兩司均降級調用。時臬司既未被劾，又已遷福建布政使，當去矣，朝廷以事同一律，並及之，聞者俱駭異焉。王尚書語人曰：「陳雋丞罷官，而名益彰，大用不久矣。」於是閩浙總督以台灣軍務請調自助，有詔發往。旋特旨署福建按察使。

光緒五年，到官逾月，署布政使。明年春，實授。福建貧瘠，庫款空竭，恃稅厘為支發。稅厘鹽、布、茶，茶稅為大。官吏以承平罷玩，久不及額。在任一年，庫儲銀積二百萬，增於初任時十倍。又督修海口炮台，工料堅實，省費巨萬，尤為閩人所稱。七年，擢浙江巡撫。至則以海塘歲修為民病，親往勘工，改委工員，不令廳官與之。歲修支銀六萬，廳員率用石條加鐵鉗，令外整齊，排椿細木，潮漱則腐。悉改用巨椿長石，又改築南龍頭方碌刂為圓形，以避潮衝。計工比往歲十倍，而用費減五倍，食於塘工者皆怨謗。經十年無損坍，自以為為公惜帑，甚自得也。闓運嘗問之曰：「公以為浙江少用數萬金，遂富強耶？」侍郎曰：「吾極知迂拘，然天性所拙，奈何！」八年，巡海口，又增築鎮海笠山港口炮台，及定海乍浦炮台，護以長堤。其後法夷船至鎮海，官軍擊沈其一舟，憑所建台也。浙江謄錄不服官約束，率先謄杭紹寧波諸卷，諸府州多以進卷呈薦，遲不得取中。侍郎充壬午科監臨官，遵定例督監試，收掌分束發謄，其弊稍革。又增顧海船，為會試舉人資裝。浙江州縣苦貧瘠，牧令多不願之官，上司強之往，因或優容縱肆之，無所糾劾。任未一歲，劾罷十餘人。擇其廉慎尤貧苦者，調劑優饒之。是年，被詔移山東巡撫。藩司送之曰：「剛有眉目而公去矣，蓋俗吏不樂澄清，尤迂其所為也。」山東自丁文誠築南堤後，河患及濟南。論者謬建引河復南之說，並為一談，而山東京朝官建議尤夥。其傍河居民貪河堧地，則尤惡遙堤，以築民圩為利。各據所見為言，言官采之，月有數章。朝廷既重河務，章悉下巡撫河督。而河督專南河，故河務責東撫。以侍郎習地形，得民心，因有是命。又命倉督遊侍郎會勘河工，遊侍郎初以諫園工有直名。侍郎前入都，罕接賓客，獨與友善。遊東人，尤憂桑梓。至則躬履勘，所至民老幼哭訴，各執一詞。或言當堤，或言當掘。流離滿目，而相忿爭。焦勞無所補，每憤欲自沉水。時條陳河事者，章數十。多訾新撫不諳練，且奏薦工員，請朝旨飭巡撫，一以委之。侍郎奏：「古今治河，不外疏、分、堵三策，而以分河減流為急。堤距河近，則堤不便。距河遠，則居民爭地者不便。今山東河堤距水遠者，裁三四百丈，視南河堤近水過數倍。南河工員來者，皆憂其太近，而居民以為遠。又方築官堤，資民力，勢不能更修民圩。」故其興工，次第督視，不以浮言輟作。於是頌謗喧囂，而舊員習工者，患其核實，多托詞不肯為盡力。遊侍郎既被詔還，更奏請簡派大臣督工。詔不聽許。以故兩年奔馳，專勞於河。河決口，前後百計。決則當振，又困於災。凡疏引河四道，築歷城至利津堤三百餘里，東阿至利津北岸四百餘里，民墊千五百餘里。堵決口最大者五，以利津十四戶為尤險。十四戶決口奪溜八分，而瀕海無木石秸料，躬履工所，晝夜督護。堤垂合而潰，工役善水性者，莫知其由。侍郎乘小舟沿流視水，於上流數十丈下楗實之，堤遂不漏，眾以為神，語官屬曰：「余幼讀時，奉命視水。荷鋤將築塍，族有老農嗤之曰：『諺曰：「田墈邊堵水」，此謾語也，書生何知農作。』引視一處，下有巨穴，築堅土實之，水遂不漏。余嘗愧荷之不去於心，今師其智也。」自山東受河患已來，唯丁文誠曾步行按視。自侍郎之督工，青鞋徒步，晝夜寒暑無間，又多用勇丁，以帥河夫，工倍，費省巨億計，而議者益不饜。適沿海設防，並以海防草率劾之。朝命大臣履視，覆奏皆虛誣，而吳副憲大澂會辦北洋防，至登州煙台，見廣武軍壁壘，頗采其法，增損為營屯之式，奏請頒行各海口。侍郎自以從軍久，知欽差督撫之不可並任，因奏：「朝使不宜輕出，會辦無益有損。」其後庶子張佩綸以福建會辦獲重譴，皆如所言。海防軍罷，積勞發疾。十一年春，奏請開缺。奉旨賞一月假。冬，再請。明年春，復請。賞半月假。四月，從海軍王大臣閱伍煙台。五月，有詔：「來京另候簡用。」居二月，疾少愈，請假修墓，遂還桂陽。十五年，夫人顏氏卒。既葬，委家事諸子，攜少子居衡州府城。寓廬蕭然，唯以文史自適。居三年，疾大愈。十八年春，還家上塚。晨起，俯而正履，頓地傷足，還衡州。值生辰，猶避客居蒼頡祠。屏侍從，不異諸生。六月，患腹疾，日夜十餘起，經百餘日。客或過之，容色如平常。諸子在遠，還視疾，悉促令去，曰：「從公服官，各無廢乃事。」十二月，疾革。語不及家事，聞屯營獲劫盜，猶語人勞謝之曰：「除暴安良，俾民間歲暮得安枕，吾受賜多矣。」癸酉平旦，正衣冠起坐，扶之已卒，年六十有九。侍郎恂恂雅儒，語人若恐傷，性嚴毅而無疾言遽色。以鑒別自許，然未嘗言人之短。嘗言：「人各有能，吾但取其長。」所甄拔同州人，若魏兵備喻義，曹進士宏欽，妻弟顏錫蕃，甥夏時，並有時名。其餘各隨地任器，無乏財之歎。鹿巡撫傳霖常問所短，箴以「自視過高。」鹿笑曰：「然誠未見勝吾者。」侍郎曰：「一言之善，一技之長，即吾師也。」故每遇時賢，銓衡輕重無失雅。不喜立厓岸，眾或疑其儒柔。所稱薦者，不尚標致。當領軍時，有鄢太愚、何應祺，奇士也。喜談兵，才智縱橫，恒默聽之。鄢居營中，日言兵。一日寇至，見侍郎部署出戰，及營中守備井井，明日不復縱談。問之，則曰：「被公瞞久矣，今何得更瞞。我尤喜論文經講授。」雖舉業，皆有氣格。彭編修述及兄子兆文，皆所指授。又喜以文字決人貴壽，十得八九。性篤孝老，猶孺子慕。少受兄教訓，事嫂如母。兄子己子，無異也。人之見之者，亦以為皆其子。兄二子，兆文既入翰林，兆蓉復以鄉舉有學行知名於時，最以自慰云。師友恩義，拳拳於心。其家休戚，恒若在己。桂陽僻遠，無書籍，人文未盛，尤所留意。建龍潭書院於州城，捐錢二萬貫。州人聞風助之，廩餼始豐。其他育嬰積穀祭田恤族之費甚巨，皆在軍公費之餘悉以給。公任巡撫時，姻族舊部兵丁來求效用者，恒數百人，悉令居城外，為給棚帳居之，出己貲資，遣令還，最為巨費，未嘗假公款濟之。來者輒一接見，溫語慰令還，亦未嘗嗔其幹瀆也。官十年，產業無所增。諸子人給田百數十畝，誦疏廣語以勖勉焉。生平無華侈之好，珍美之奉，持己敬而與人忠，故福祿彌臻。事母登上壽，夫妻偕老，十子九女，孫曾內外百數。子兆葵入翰林，兆璜等均服官，無忝家聲。幼子年十三，以能詩取入州學。中興將帥，無其全福也。兆葵既為狀述其父德，闓運輒舉其子孫所未知聞者，列於篇，以待史館削稿焉。