是篇之譯未成。

儻協而譯之，善也。顧宜親力親爲，器械與機巧僞智者不足取也。

「夫熔石者，見於坤輿諸方。其易得者莫若焱界：卅一階以深，焱海漡漡。至於主界，則聚乎窟穴之底。凡掘石穿罅於十階以深者，慎哉！恐猝遇炎流噴薄，雖琳瑯金玉，瞬息灰滅。縱慟泣滂沱，焱復焚其泣，徒悲何益？」
——Duncan Geere

熔石（Lava），流質也，為光，觸之則燃而傷。多見於主界縱負五十四下，焱界縱三十二下。

生

熔石可自生（見§ 鐘乳石）。

天成

熔石天成於主焱二界。

主界：

沒穴縱負六十三至負五十五；
闢世而無穴，則世上無熔石焉；

然，不沒礦道、地牢、要塞也。

或生山崖、穴壁中，為泉；

或積聚為池，曰熔石湖；

縱〇之下，熔石或替水而生於含水層；

成於鄉中冶坊：於原野、雪原、大漠者，有熔石二方；於莽原者有一方；

成於終界傳送門：其下有熔石九方，室門兩側亦各有三方；

成於廢焱門；

成於林地府邸：冶室有二方；熔石室有二十五方，匿金剛石塊其中。

焱界：

熔石為焱界之海，其數更甚水於主界；
熔石海沒縱三十二下。

偶有熔石一方匿岩中，為泉；

成於焱界府之井中；

成於廢焱門、砦堡古跡。

熔石
minecraft:lava
熔石

熔石桶

戯者持熔石桶可置熔石。射械亦然。

流动熔石更

爪哇版中，若章則lavaSourceConversion為true，二熔石流遇則更為熔石之源方，與水同。

得

爪哇版中，熔石不現以物，而可收以桶。

基石版中，物熔石可使撰器得。

破

熔石無轮廓箱，不可掘也。

塊方

熔石

堅

一百整

宜具

無

掘時

白手

150

選項
速
000

急
001
1爪哇版0基石版

既破，無所遺。

用

流动

熔岩会从“源方块”流出来。大多数的熔岩流或“熔岩瀑布”都是从一个熔岩源方块流出来的，但是熔岩湖（包括湖面下的熔岩流）都完全是由熔岩源方块组成的。只有源方块才能被铁桶采集。

在主世界和末地中，熔岩源可以向任何水平方向流动3格。熔岩流动的速度比水慢得多，每三十刻（一點五秒）流动1格，并且失去源头的熔岩会多滞留一小段时间。在下界中，熔岩水平方向可以流动7格远，每十刻（零點五秒）流动1格。

熔岩在流动时会摧毁以下方块：树苗、杜鹃花丛、盛开的杜鹃花丛、蜘蛛网、矮草丛、枯萎的灌木、小麦、花、蘑菇、地上的雪（但雪块不受影响）、细雪、睡莲、藤蔓、拉杆、按钮、火把、灵魂火把、红石火把、红石线、红石中继器、红石比较器以及铁轨。甘蔗可以挡住熔岩，但会在熔岩摧毁其水源时消失。

爪哇版中，一个方块的熔岩在受到NC更新（例如被给予红石信号）、受到PP更新或在可生成火的条件（可生成火的区域内有毗邻可燃方块的空气且游戏规则doFireTick为true）下受到随机刻时会重新计算流向并流向最近的低洼地区，但也不会取消原来的流向。这个过程是不可逆的。

熔岩流过有效线路中的绊线时，会将绊线直接破坏而不掉落线，并触发与其相连的绊线钩。

為光

熔石為光十五。

傷

實體觸熔石，則每十刻（零點五秒）灼傷以四（）。眾生靈速斃，遺物亦燬，至險也。

燃

實體觸之，燃至少三百刻（十五秒）[僅爪哇版]或一百六十刻（八秒）[僅基石版]，禦於禦焱。

矢、三叉戟觸之亦燃。

生成火

熔岩可以在其上方第一层3×3的区域和上方第二层5×5的区域内生成火，若这片区域的任一方块为空气方块，且其任一毗邻的方块为可燃方块，该空气方块就可能变成火方块。

在任何深度，无论是熔岩源还是熔岩流都可以以这种方式生成火。

由于生成火需要空气方块，且熔岩本身不具备像火一样破坏方块的能力，将可燃方块用绊线、火把甚至熔岩本身替换毗邻的空气方块即可阻止其着火和被火破坏。

熔岩和水的互动

熔岩源水平方向或上方触碰水源或水流，熔岩源变为黑曜石；

熔岩源下方触碰水源或水流，无反应；

熔岩流水平方向或上方触碰水源或水流，熔岩流变为圆石；

熔岩流下方触碰水源或水流，无反应；

熔岩流向下流入水源或水流，流入的熔岩流（被流入的水源或水流）变为石头；

液体互动时有以下几点需要注意：

水平方向上熔岩和水只会发生触碰，不会发生流入，因为触碰时即会发生变化；

竖直方向上只有熔岩流会流入水源或水流，水并不会流入熔岩，因为触碰时即会发生变化；

无论方向和生成物，所有变化均在熔岩一侧发生。

熔岩与蓝冰的互动

熔岩源或熔岩流下方触碰灵魂土，且水平方向或上方触碰蓝冰，熔岩源或熔岩流变成玄武岩。

喷发粒子

熔岩中会喷出“火苗”或“火星”。这些粒子效果只是纯粹的装饰，不会点燃易燃方块或对实体造成伤害。当雨滴滴到熔岩时，黑色“火苗”粒子出现的概率会明显地提高。

熔岩滴

当熔岩下方的支撑方块不是液体时，如果支撑方块的碰撞箱最高高度＜1且熔岩源底面的方块支撑形状完整，那么熔岩滴粒子会从熔岩源的底面滴落。如果支撑方块不是玻璃、遮光玻璃或染色玻璃且支撑方块的碰撞箱最高高度≥1且支撑方块的碰撞箱最低高度与支撑方块下方方块的碰撞箱的最高高度的和＜1时，熔岩滴粒子会在支撑方块的碰撞箱最低处滴落。

当构成钟乳石的滴水石锥正好悬挂在原本的熔岩滴粒子滴落面下，那么熔岩滴粒子会从滴水石柱的底部滴落，并在接受到随机刻时，会有二百五十六分之十五（约5.9%）的概率将下方11格内的炼药锅用熔岩填满，这使熔岩桶成为可再生资源。

聲

爪哇版：

聲
旁註
類
述
名宇編碼
同文鍵

熔石逬
方块
偶發
block.lava.ambient
subtitles.block.lava.ambient

熔石凝
方块
熔石觸水
block.lava.extinguish
subtitles.block.lava.extinguish

熔石逬
方块
熔石生泡粒
block.lava.pop
subtitles.block.lava.ambient

桶空
方块
置熔石以桶
item.bucket.empty_lava
subtitles.item.bucket.empty

桶盈
玩家
盈桶以熔石
item.bucket.fill_lava
subtitles.item.bucket.fill

熔石落
方块
熔石自鐘乳石落
block.pointed_dripstone.drip_lava
subtitles.block.pointed_dripstone.drip_lava

熔石落於釜
方块
熔石盈釜
block.pointed_dripstone.drip_lava_into_cauldron
subtitles.block.pointed_dripstone.drip_lava_into_cauldron

基石版：

聲
類
述
名宇編碼
系統聲類
響
呂
衰距
流
預載

方块
随机播放此声音
liquid.lava
lava
0.4-0.6
0.9-1.05
16
否
然

方块
熔岩泡粒子生成
liquid.lavapop
lava.pop
0.4-0.6
0.9-1.05
16
否
否

方块
熔岩与水接触
random.fizz
fizz
0.5
1.8-2.4
16
否
否

方块
用铁桶装起熔岩
bucket.fill_lava
bucket.fill.lava
1.0
1.0
16
否
然

方块
用熔岩桶放置熔岩
bucket.empty_lava
bucket.empty.lava
1.0
1.0
16
否
然

友好生物
熔岩填充炼药锅
cauldron_drip.lava.pointed_dripstone
cauldron_drip.lava.pointed_dripstone
2
0.9-1
16
否
否

友好生物
熔岩从滴水石锥中滴下
drip.lava.pointed_dripstone
drip.lava.pointed_dripstone
0.3-1
1.0
16
否
否

數

棨信

爪哇版：

熔石
棨信
實凷之札（爪哇版）
同文鍵
方块
lava
causes_continuous_geyser_eruptions
enchantment_power_transmitter
geode_invalid_blocks
replaceable
strider_warm_blocks
block.minecraft.lava

熔岩
棨信
流質之札（爪哇版）
流体
lava
lava

流动的流体
flowing_lava
lava

基石版：

熔岩
棨信
同文鍵
流动
flowing_lava
tile.flowing_lava.name

静态
lava
tile.lava.name

熔岩多数时间都是静止的，而不是“流动的”——无论它在哪一层，或者是否包含了向下的一边或一侧。当由一次方块更新特殊激活后，熔岩会变成“流动的”，更新它的层数，然后变回静止。熔岩泉会以流动的形式生成，熔岩湖会以静止的形式生成。

方块数据

如果设置了0x8位，该流体就变成“掉落的”并且只会向下延伸。在该高度时，更低的位本质上被忽略，因为该方块此时已达到最高的流体高度。

更低的3位是流体方块的高度。0x0是最高流体高度（不一定填满方块——这取决于邻近的流体方块上面每一个方块的上部角落）。随着流体方块高度下降，数据值相应增加：0x1第二高，0x2其次，一直到0x7（最低流体高度）。熔岩在平面上沿着一条直线流动时，掉落的速度在下界为1高度每格，而其他地方则为2。

方块状态

爪哇版：

塊方

塊態之性

本態

可態

詳詮

熔岩

是塊方之塊態闕

基石版：

塊方

塊態之性

本態

可態

詳詮

流动熔岩
静态熔岩

是塊方之塊態闕

液体状态

熔石/FS

成就

圖示

成

詳詮

實原（若異）

乂匣點數

戲驛獎杯

心靜自涼
Stayin' Frosty
在抗火效果發揮作用時跳進熔岩遊泳。
–
20G
銅

超級燃料
Super Fuel
用熔岩引燃爐
煉物以熔石桶于爐、冶爐或燻爐中。
20G
銅

进度

圖示

進程

詳詮

小原

實求（若異）

名宇編碼

炙手可熱
Hot Stuff
盈桶以熔石
鐵藝
得熔石桶。
story/lava_bucket

史

爪哇版古典版
〇點〇點一二甲
加入了熔岩。
熔岩会复制自身流向水平与下方的空位。
流速比水慢，玩家可以比较容易地逃离。
模型与下方方块产生深度冲突。
2009年5月20日
Notch提到了熔岩伤害。
〇點〇點一三甲
更改了熔岩的纹理，现在是不透明的。
〇點〇點一三a又〇三
熔岩湖不再生成。
〇點〇點一五甲
熔岩不再受环境光遮蔽。
〇點〇點一九甲
更改了熔岩的纹理和模型，现在是动态的。模型放大了2%以修复深度冲突。
旧的熔岩纹理保留用于动画占位符纹理。
地图底部添加了熔岩层。
与水类似，熔岩流向周围空方块但速度更慢。
若水与熔岩接触，会生成石头。
〇點〇點二〇a又〇二
更改了熔岩的模型。
〇點〇點二二甲
更改了熔岩的纹理。
2009年8月25日
确认熔岩会造成伤害。
〇點二四之生測
熔岩现在会造成伤害。
〇點二七生測
更改了熔岩的UV映射，模型侧面UV映射向上偏移了11%。
〇點二八
回退了上一次的更改。
爪哇版方製版
〇點三一
二〇一〇〇一一〇
熔岩现在可以在易燃材料上点火了。
二〇一〇〇一二二之二二五一
熔岩现在能在玩家的物品栏里找到。
熔岩现在会像水一样流动，但比水要慢。
掉落的物品会在熔岩中烧毁。
射出的箭矢会点燃，但不会在熔岩中被销毁。
加入了无限熔岩源，会在四周和底部生成熔岩，物品栏中为5个一组。
二〇一〇〇一二四之二一一九
熔岩不再能在玩家的物品栏里找到。取而代之地，在Indev房子里的箱子中可以找到一组即99个熔岩。
二〇一〇〇一二四之二一一九
熔岩现在具有粒子效果。
二〇一〇〇一三〇
地图底部重新加入无限熔岩海。
二〇一〇〇二一八之〇〇一一
由于一个漏洞，当玩家接触熔岩时只会受到一（）点伤害。
二〇一〇〇二一九
熔岩现在受环境光遮蔽。
爪哇版方製無垠版
二〇一〇〇二二七之一四一四
为了测试无限世界，熔岩现在不可流动。
二〇一〇〇六〇七
更改了熔岩的UV映射。现在UV映射在上下表面有1%的UV偏移，在侧面有1%的横向偏移和11%的纵向偏移。
二〇一〇〇六〇八
回退了上一次的更改。
二〇一〇〇六一五
更改了熔岩的模型。
加入了流动的熔岩。
熔岩现在会在源方块“向外”流动最多7格。
流动的熔岩会以一条直线流向距离最近的地形洼地，最远可达4格。
加入了铁桶，可以装起熔岩。
二〇一〇〇六一六之一八〇八
更改了熔岩的纹理，熔岩现在有了顶点偏移且有了侧面纹理。
熔岩会从熔岩源方块“向外”流动最多3格。
在黑暗中，从很远的距离现在也能看到大规模的熔岩流。
熔岩现在替换Y=12以下的空气。
二〇一〇〇六一七之一五三一
熔岩流动在方块表面看起来更平滑了，但与水的流动不同。
熔岩会从熔岩源方块“向外”流动最多3格。
熔岩会沿着最接近的4个洼地流动。
丢入熔岩的物品会被摧毁。所有物体接触熔岩后立即燃烧。
爪哇版首測版
版一點〇點二又〇二
调整了熔岩的流动行为。
版一點〇點四
加入了冰和雪，熔岩可以融化它们。
版一點〇點一五
熔岩现在会点燃周围的方块。
版一點一點〇
熔岩桶现在可用于熔炉的燃料，可烧炼100次，会消耗熔岩和桶。
版一點二點〇
preview
加入了下界，熔岩会在这里生成。
熔岩现在对接触到它的实体造成四（）伤害，而不是十（）。玩家受到的伤害仍然是一（）。
版一點二點二
熔岩在下界中的流动距离更远了。
版一點二點六
在有GUI的方块上使用熔岩桶不再放置熔岩了。
加入了熔岩湖。
爪哇版復測版
一點八
正式版
当熔岩被雨触及时会发出烟雾粒子。
熔岩会自然生成在村庄的铁匠铺中。
爪哇版
一點〇點〇
復測版一點九之預一
当熔岩流到一个方块上面时，方块下面会产生熔岩滴粒子。
当直接落到水源方块时，熔岩方块会变成石头。
熔岩现在会在下界堡垒中生成。
復測版一點九之預二
熔岩现在会对接触它的实体造成三百刻（十五秒）燃烧伤害，而之前是六百刻（三十秒）。
復測版一點九之預三
熔岩现在会在新增的末地传送门房间中生成。
復測版一點九之預五
移除了通过十字架形状放置4个熔岩源方块，中间留空来创建无限熔岩的能力。
候一
更改了熔岩的模型，模型面上的UV偏移量调整了0.1%，修复了内部面上的深度冲突问题。
一點二點一
一二週〇五甲
熔岩和熔岩余烬现在有了音效的文件，但还没有被游戏使用。
一點三點一
一二週一五甲
熔岩可被发射器发射了。
一點四點二
一二週三八甲
流动的熔岩现在有了固定的音效了。
一點五
一三週〇二甲
下界的地下现在会生成1格隐藏的熔岩源。
熔岩在下界的流动更快了。
熔岩的纹理现在可直接在client.jar中找到了。在此之前，熔岩的纹理被隐藏在代码里，不能通过任何基础方法访问它。
更改了熔岩的纹理。
一點六點一
一三週一八甲
现在移除熔岩源后熔岩不会再滞留。
一點七點二
一三週三七甲
熔岩现在不能被爆炸摧毁了，之前可被TNT摧毁。
一點八
一四週二五甲
方块ID10（流动的熔岩）和11（静止的熔岩）从/give命令中被移除。
现在在超平坦模式预设中，熔岩那一层的图标是熔岩桶。
一點一〇
一六週二一甲
熔岩现在除了底部都被着色成红色（
#ff0000）。
一六週二一乙
熔岩不再着色为红色。
一點一一
一六週三九甲
熔岩会自然生成在林地府邸。
一點一三
一七週四七甲
在扁平化前，熔岩的数字ID为10，流动的熔岩的数字ID为11。
一八週一〇丙
更改了熔岩的模型。
一八週一五甲

熔岩除了底部现在会随生物群系着色。
一八週一六甲
回退了18w15a中的更改。
一點一六
二〇週〇九甲
熔岩现在可以推动实体。
二〇週一三甲
现在下界的熔岩上会生成炽足兽。
现在灵魂土上的熔岩接触到蓝冰会生成玄武岩。
现在熔岩的方块属性level为6时接触水也会生成圆石。
二〇週一六甲
熔岩现在会作为废弃传送门和堡垒遗迹的一部分自然生成。
預二
现在熔岩不再会引燃绯红菌岩和诡异菌岩。
預三
拥有抗火状态效果时，在熔岩中的能见度现在会略有提高。
一點一七
二〇週四五甲
现在可以使用炼药锅盛装熔岩。
二〇週四八甲
现在可以用炼药锅收集从滴水石锥上滴落的熔岩。
二一週〇六甲
熔岩不再替换Y=11以下的空气。
二一週〇八甲
熔岩现在替换Y=-53以下的空气。
熔岩泉可以在Y=0以下生成。
二一週一〇甲
熔岩现在替换Y=-55以下的空气。
二一週一一甲
熔岩再次替换Y=-53以下的空气。
二一週一三甲
熔岩现在是可再生资源了。
二一週一五甲
回退了21w06a和21w08a的更改。
一點一八
試一
1.17快照中的熔岩生成更改重新引入。
含水层在Y=0以下有时会生成熔岩而不是水。
二一週四〇甲
熔岩现在替换Y=-54以下的空气。
一點一八點二
二二週〇五甲
更改了熔岩的模型。
一點一九點三
二二週四四甲
加入了游戏规则lavaSourceConversion，用于控制是否允许流动熔岩转化为熔岩源。
一點二一點五
二五週一〇甲
熔岩的环境音效block.lava.ambient和block.lava.pop现在属于环境分类而不是方块分类。
一點二一點一一
二五週四四甲
游戏规则lavaSourceConversion被重命名为lava_source_conversion。
攜帶版首測
〇點一點〇
加入了熔岩。
〇點三點三
由于火传播机制的漏洞，熔岩不再创造火。
〇點七點〇
更改了熔岩的纹理，现在熔岩有了动态纹理。
熔岩现在会在易燃方块的周围点燃火了。
加入了桶，可以用于装起熔岩。
〇點八點〇
建五
现在直接流向水中的熔岩将散布在水上。
〇點九點〇
建一
现在可以找到地下熔岩湖了，熔岩更易于寻找。
加入了熔岩滴粒子。
〇點一二點一
建一
玩家能够在熔岩里面游泳了。
熔岩现在会在下界生成。
建六
熔岩现在更亮了。
建八
熔岩现在会抵消所有的坠落伤害。
〇點一四點二
熔岩现在受环境光遮蔽的程度减小了。
攜帶版
一點一點〇
一點一點〇點〇
熔岩现在自然生成在林地府邸中。
基石版
一點九點〇
一點九點〇點二
现在可以使用炼药锅盛装熔岩。
一點一一點〇
一點一一點〇點五
更改了熔岩的纹理。
一點一六點〇
一點一六點〇點五一
流动的熔岩现在能推动实体了。
在拥有抗火效果时，熔岩下方的可见度略有提高。
一點一六點〇點五七
现在下界的熔岩上会生成炽足兽。
现在灵魂土上的熔岩接触到蓝冰会产生玄武岩。
熔岩现在会作为废弃传送门和堡垒遗迹的一部分自然生成。
一點一六點〇點五九
流动的熔岩不再能推动实体。
一點一六點二一〇
一點一六點二一〇點五六
现在可以用炼药锅收集从滴水石锥上滴落的熔岩。
一點一六點二二〇
一點一六點二二〇點五二
现在熔岩会从Y=-54处开始生成。
一點一七點〇
一點一六點二三〇點五四
由于可以从流浪商人获取滴水石锥，熔岩现在是可再生资源了。
一點一七點三〇
一點一七點二〇點二二
流动的熔岩现在又能推动实体了。
一點二〇點四〇
一點二〇點四〇點二二
流动的水和熔岩现在使用与Java版相匹配的混合机制。
一點二一點六〇
一點二一點六〇點二四
现在熔岩流动受随机刻影响。
一點二一點六〇點二七
现在熔岩流动不再受随机刻影响。
一點二一點七〇
一點二一點七〇點二〇
现在毗邻位置产生方块更新时，熔岩不再会转变为流动的熔岩。
现在无需转变为流动的熔岩即可响应计划刻队列中的多个计划刻。
新三維雙屛版
〇點一點〇
加入了熔岩。
一點九點一九
熔岩会自然生成在林地府邸。

原主機版
凶匣三六零
凶匣壹
戲驛三
戲驛四
戲驛維他
維優
燧池

題更一
物更一
一點〇〇
一點〇〇
一點〇〇
補一
一點〇點一
加入了熔岩。
題更一二
熔岩和从熔岩跳出来的余烬现在有音效了。
題更一九
物更七
一點一二
一點一二
一點一二
更改了熔岩的纹理。

你知道吗

下面列出了玩家可以在熔岩里存活的时间，假定饥饿值与生命值是满的：
未穿着盔甲可存活2.5秒。

穿着全套未附魔的皮革盔甲可存活3.5秒。

穿着全套未附魔的金盔甲可存活4秒[僅爪哇版]或4.5秒[僅基石版]。

穿着全套未附魔的锁链盔甲可存活4.5秒[僅爪哇版]或5秒[僅基石版]。

穿着全套未附魔的铁盔甲可存活5.5秒[僅爪哇版]或6.5秒[僅基石版]。

穿着全套未附魔的钻石盔甲可存活10.5秒[僅爪哇版]或12.5秒[僅基石版]。

穿着全套未附魔的下界合金盔甲可存活11秒[僅爪哇版]或12.5秒[僅基石版]。

在距离熔岩方块对角1格的地方放置1个水源方块（但不经过角落）将会首先流向熔岩，然后再流向远离熔岩的方向。出现这个现象的原因是水的物理机制将熔岩所在处认定为空的，并且尝试流到那个地方。一旦水把熔岩变成黑曜石后，水的物理机制就会更新为流到其他各个方向。熔岩遇水时也会发生类似的现象。

爪哇版中，尽管熔岩是流体，但不会在熔岩里溺死。这对所有生物都有效。

躺在床上的玩家和村民不能被熔岩伤害。

尽管熔岩不能直接减免摔落伤害，但是熔岩对生物和水一样具有流体阻力，因此在拥有抗火效果的情况下，可以利用足够深（高）的熔岩来进行减速并安全地从高处到达地面。

画廊

外部链接

维基百科：真实生活中的熔岩

维基百科：真实生活中的岩浆
