「經中但云：『疑惑不信』，不出所以疑意。尋不了五句，敢以對治言之。不了佛智者，謂不能信了佛一切種智，不了故故起疑。此一句，總辨所疑；下四句，一一對治所疑。「疑有四意：一者、疑但憶念阿彌陀佛，不必得往生安樂。何以故？經言：『業道如秤，重者先牽。』云何一生或百年，或十年或一月，無惡不造，但以十念相續，便得往生，即入正定聚，畢竟不退，與三途諸苦永隔乎？若爾，先牽之義，何以所信？又曠劫已來，俱造諸行有漏之法，繫屬三界，云何不斷三界結惑，直以少時念阿彌陀佛，便出三界乎？繫業之義，復欲云何？對治此疑，故言不思議智。「不思議智者，謂佛智力能以少作多，以多作少；以近為遠，以遠為近；以輕為重，以重為輕；以長為短，以短為長。如是等佛智，無量、無邊不可思議。「譬如百夫、百年聚薪，積高千仞，豆許火焚，半日便盡。豈可得言，百年之薪積，半日不盡乎？「又如躄者寄載他船，因風帆勢，一日至千里。豈可得言，躄者云何一日至千里乎？「又如下賤貧人獲一瑞物而以貢主。主慶所得加諸重賞，斯須之頃，富貴盈溢。豈可得言，以可有數十年仕備盡辛懃，上下尚不達歸者，言彼富貴無此事乎？「又如劣夫以己身力，擲驢不上，從轉輪王行，便乘虛空飛騰自然。復可以擲驢之劣夫，言必不能乘空耶？「又如十圍之索，千夫不制，童子揮劍，瞬頃兩分。豈可得言，一小兒力，不能斷索乎？「又如鴆鳥入水，魚蜯斯斃，犀角觸泥，死者咸起。豈可得言，性命一斷，無可生乎？「又如黃鵠呼子安，子安還活。豈可得言，墳下千歲齡，決無可甦乎？「一切萬法，皆有自力、他力，自攝、他攝，千開萬閉，無量無邊。安得以有礙之識，疑彼無礙之法乎？「又五不思議中，佛法最不可思議。而以百年之惡為重，疑十念念佛為輕，不得往生安樂，入正定聚者，是事不然。「二者、疑佛智於人不為玄絕。何以故？夫一切名字從相待生，覺智從不覺生，如是迷方從記方生。若便迷絕不迷，迷卒不解；迷若可解，必迷者解亦可云解者迷。迷解、解迷猶手反覆耳，乃可明、昧為異，亦安得超然哉？起此疑故，於佛智慧生疑不信。對治此疑，故言不可稱智。「不可稱智者，言佛智絕稱謂，非相形待。何以言之？法若是有，必應有知有之智；法若是無，亦應有知無之智。諸法離於有、無，故佛冥諸法，則智絕相待。汝引解、迷為喻，猶是一迷耳，不成迷解。亦如夢中與他解夢，雖云解夢，非是不夢。以知取佛，不曰知佛；以不知取佛，非知佛；以非知、非不知取佛，亦非知佛；以非非知、非非不知取佛，亦非知佛。佛智離此四句，緣之者心行滅，損之者言語斷。以是義故，釋論云：『若人見般若，是則為被縛；若不見般若，是亦為被縛。若人見般若，是則為解脫；若不見般若，是亦為解脫。』此偈中說，不離四句者為縛，離四句者為解脫。汝疑佛智與人不玄絕者，是事不然。「三者、疑佛實不能度一切眾生。何以故？過去世有無量阿僧祇恒沙諸佛，現在十方世界亦有無量、無邊阿僧祇恒沙諸佛，若使佛實能度一切眾生，則應久無三界。第二佛則不應復為眾生發菩提心，具修淨土，攝受眾生。而實有第二佛，攝受眾生，乃至實有三世、十方無量諸佛，攝受眾生。故知，佛實不能度一切眾生。起此疑故，於阿彌陀佛作有量想。對治此疑，故言大乘廣智。「大乘廣智者，言佛無法不知，無煩惱不斷，無善不備，無眾生不度。所以有三世、十方者，有五義：一者、若便無第二佛，乃至無阿僧祇恒沙諸佛者，佛便不能度一切眾生。以實能度一切眾生故，則有十方無量諸佛，無量諸佛即是前佛所度眾生。二者、若一佛度一切眾生盡者，復亦不應後有佛。何以故？無覺他義故，復依何義，說有三世佛乎？依覺他義故，說佛佛皆度一切眾生。三者、後佛能度，猶是前佛之能。何以故？由前佛有後佛故。譬如帝王之甲，得相紹襲，後王即是前王之能故。四者、佛力雖能度一切眾生，要須有因緣，若眾生與前佛無因緣，復須後佛。如是無緣眾生，動逕百千萬佛，不聞、不見，非佛力劣也。譬如日、月周四天下，破諸闇冥，而盲者不見，非日不明也；雷震裂耳，而聾者不聞，非聲不勵也。覺諸緣理，號之曰佛。若情強違緣理，非正覺也。是故眾生無量，佛亦無量。徵佛莫問有緣、無緣，何不盡度一切眾生者，非理言也。五、眾生若盡，世間即墮有邊。以是義故，則有無量佛，度一切眾生。「問曰：『若眾生不可盡，世間復須墮無邊，無邊故，佛則實不能度一切眾生？』「答曰：『世間非有邊、非無邊，亦絕四句。佛令眾生離此四句，名之為度。其實非度、非不度，非盡、非不盡。譬如夢渡大海，值濤波諸難，其人畏怖叫聲徹外，外人喚覺，坦然無憂，但為渡夢，不為渡河。』「問曰：『言渡與不渡皆墮邊見，何以但說渡一切眾生為大乘廣智，不說不渡眾生為大乘廣智？』「答曰：『眾生莫不厭苦求樂，畏縛求解。聞渡則歸向，聞不渡不知所以不渡，便謂佛非大慈悲，則不歸向。不歸向故，長寢久夢，無由可息。為是人故，多說渡，不說不渡。復次，《諸法無行經》亦言：「佛不得佛道，亦不渡眾生，凡夫強分別，作佛渡眾生。」言：「度眾生」，是對治悉檀；言：「不度眾生」，是第一義悉檀。二言各有所以，不相違背。』「問曰：『如夢得息，豈不是度耶？若一切眾生，所夢皆息，世間豈不盡乎？』「答曰：『說夢為世間，若夢息，則無夢者。若無夢者，亦不說度者。如是知世間即是出世間，雖度無量眾生，則不墮顛倒。』「四者、疑佛不得一切種智。何以故？若能遍知諸法，諸法墮有邊故；若不能遍知，則非一切種智故。對治此疑故，言無等、無倫最上勝智。「無等、無倫最上勝智者，凡夫智虛妄，佛智如實，虛實玄殊，理無得等，故言無等。聲聞、辟支佛欲有所知，入定方知，出定不知，又知亦有限；佛得如實三昧，常在深定，而遍知照萬法二與無二，深法非倫，故言無倫。八地已上菩薩，雖得報生三昧用無出入，而習氣微熏三昧不極明淨，形待佛智，猶為有上。佛智、斷具足，如法而照，法無量故，照亦無量。譬如函大，蓋亦大，故言最上。「此三句亦可展轉相成，以佛智無與等者故所以無倫，以無倫故最上勝；亦可最上勝故無等，無等故無倫。但言無等便足，復何以須下二句者？如須陀洹智，不與阿羅漢等，而是其類；初地至十地亦如是，智雖不等，非不其倫。何以故？非最上故。「汝以知有邊為難，疑佛非一切智者，是事不然。」問曰：「下輩生中，云『十念相續，便得往生』。云何名為十念相續？」答曰：「譬如有人，空曠迴處，值遇怨賊，拔刃奮勇，直來欲殺。其人勁走，視渡一河，若得渡河，首領可全。爾時但念渡河方便：『我至河岸，為著衣渡？為脫衣渡？若著衣納，恐不得過；若脫衣納，恐無得暇。』但有此念，更無他緣，一念何當渡河，即是一念。如是不雜心，名為十念相續。行者亦爾，念阿彌陀佛，如彼念渡，逕于十念：若念佛名字，若念佛相好，若念佛光明，若念佛神力，若念佛功德，若念佛智慧，若念佛本願。無他心間雜，心心相次乃至十念，名為十念相續。「一往言十念相續，似若不難。然凡夫心猶野馬，識劇猿猴，馳騁六塵，不暫停息。宜至信心，預自剋念，便積習成性，善根堅固也。如佛告頻婆娑羅王：『人積善行，死無惡念。如樹西傾，必倒隨曲。』若便刀風一至，百苦湊身，若習前不在懷，念何可辨？「又宜同志五、三共結言要，垂命終時，迭相開曉，為稱阿彌陀佛名號，願生安樂，聲聲相次，使成十念也。譬如蠟印印泥，印壞文成；此命斷時，即是生安樂時。一入正定聚，更何所憂也！」略論安樂淨土義畢
