龔孝拱，名公襄，仁和人。其名字屢改而益奇僻，曰「刷刺」，曰「橙」，曰「太息」，曰「小定」，曰「昌匏」。湛深經術，而精于小學。性嗜酒，與余交最善。晚間賦閑，必詣其寓齋，與之作康駢之劇談，為劉伶之痛飲，上下今古，逾晷罔倦。孝拱謂飲酒須先知酒味，申浦絕無佳品，故從杭城運至，味極醇厚。試之果然。

孝拱為闇齋方伯之孫，定庵先生之子。世族蟬嫣，家門鼎盛。藏書極富，甲于江浙。多四庫中未收之書，士大夫家未見之本，孝拱少時沈酣其中。每有秘事，篝燈鈔錄，別為一書。以故于學無不窺，胸中淵博無際。後毀于火，遂無寸帙，殆遭造物之忌歟？孝拱生于上海觀察署中，後隨其先君宦游四方，居京師最久。兼能識滿洲、蒙古文字，日與色目人游戲征逐，彎弓射雲，試馬躡日，居然一胡兒矣。在京與靈石楊墨林相稔。墨林素有豪富名，設典肆七十所，京師呼之為「當楊」，揮手萬金無吝色。孝拱曾與刻叢書未成，中多秘籍。

或言孝拱系毒龍降世。先是，欈李三塔寺未建之先，其前有一潭，寬廣百畝，久為孽龍所據，有高僧偶過其地，知潭中有神物，將來必為民患。本擅咒龍之術，因即結壇潭側，面潭誦經三日。後龍現于夢曰：「大師何苦我為？」僧曰：「汝在此潭中造孽不少，我將代民除害。汝若能使潭水立涸，可建寺基，則捨汝。且汝亦得成正果，永為佛門護法。」龍頷首而去。明日潭中無滴水，爰即以其地建寺。寺門所塑韋駝，像頗莊嚴，即此龍也。定庵先生中年乏嗣，其夫人詣寺求子。初入寺門，見韋駝聳身撲至，驚悸不敢進，歸即有妊。將產，定庵先生適在外。是夕見一偉男子，龍首人身，掩入其室，索之杳無所見。數日得家書，于是日獲一子，知非凡品。孝拱墮地時，啼聲甚雄，有薄膜蒙其面，剝之面目乃見。既生數日，有一僧造門求布施。與之錢米不受，謂愿得一見新公子。家人不可，久之乃曰：「須識我言：他日勿至三塔寺。」掉臂竟出，仰天嘆曰：「生非其時，出非其地，惜哉！」孝拱固淡于仕進，性冷雋，寡言語，儔人廣眾中，一坐即去。好作綺游，纏頭之費，數百金輕于一擲。中年頗不得志，家居窮甚，恒至典及琴書。旅寄滬上，與粵人曾寄圃相識。時英使威
珱
瑪膺參贊之任，司繙譯事宜，方延訪文墨之士以供佐理。寄圃特以孝拱薦，試與語，大悅。庚申之役，英師船闖入天津，孝拱實同往焉，坐是為人所詬病。晚節益頹唐不振。居恒好謾罵人，輕世肆志，白眼視時流，少所許可。世人亦畏而惡之，目為怪物，不喜與之見，往往避道而行。舊所得書帖物玩，斥賣殆盡。始納一妾，覓屋同居海上，擅寵專房。時繩其美于客前，而尤屬意于雙彎纖小。後又新購一姬，則其愛漸移，棄置別室，不復進矣。與妻十數年不相見，有二子自杭來滬省親，輒被逐。論者擬之陳仲子之出妻屏子焉。有弟曰念匏，以縣令候補江蘇，亦不相睦。卒以發狂疾死。死時出所愛碑本，其值五百金者，碎翦之無一字完。生平著述無人收拾，散佚不存。余所見有《
元志
》五十卷，《
漢雁足鐙考
》三卷，不知尚在世間否。

同時有蔣劍人者，寶山人，工詩詞，亦居滬作寓公。雖與孝拱相識，而不相能。余撰《
灜壖雜志
》、《
甕牖餘談
》、《
老饕贅語
》，曾記其軼事。劍人生平頗有跅弛名，而于咸豐癸丑秋上海失事後，獨潔身遠害，翛然局外。幾陷賊中，卒能自脫。避兵予家城北章堂，首尾二年。棲遲斗室中，一榻孤燈，苦吟午夜，亦無有心人過而問者。其所作《
草土餘生記
》，可見一斑。其言曰：

危矣哉，草土之人！幸邀皇天默鑿，宗祖有靈，入險出險，得為完人。然而召禍有因，戡亂何日？驚魂甫定，孤憤益深。爰敘賊中曲折，雖言之無補，亦無罪也。

上海自縣尹袁君死難後，二十日聞官軍將至，予即已避兵城外，宿余友王子九秀才城北草堂。二十八日辰刻，因他事入城。俄而官軍抵北關外，城遂閉，鄉民不得出者數百人。度無如何，亦聽之，賊上城與官軍接仗畢，即殺五人于九畝地。有兩人者冠軍功六品，身號衣，徒跣入城，稱投順。見賊首劉。延入詰問，知其偽，手刃之。予往視五尸累累，血模糊，繋手足，殊身首，蒼蠅群嘬之。嗟乎，此義鬼也，揖之乃去。夜，礟聲殷天，鉛丸飛墜，屋瓦震震。

二十九日，官軍攻北門。賊開城突出，攫數人入，仍殺之于九畝地。聞城外死傷甚多。斃賊三名，殮恤受吊，賊羅拜之，賊首親奠，賊黨死志益固。

三十日，賊首出示勸捐，至云：「官軍沿途淫掠，民遭涂炭。赫然斯怒，一鼓而敗其水陸之師。」噫，斯言胡為乎自賊出哉？邑廟園中殺一衣工，懸首示眾。是日有犯法將刑者，詭稱予戚。賊大喜，詢予所居。答云不知。恐喝之，吐實，且言渠必不肯來。賊沉思良久，問孰與予交密。答以徐某。賊曰：「吾即浼徐某往聘之。」先是，余已慮虛名累我，預書誓言：「吾家數世膠庠，平生讀書何事，橫被迫脅，有死而已。」作書與徐君，屬其覓予遺尸，他日樹一碣曰「清故貞烈士蔣生之墓」足矣。

九月朔日，賊又殺人，云是奸細。夜二鼓方作書與家人訣，忽十餘人排闥入，操粵音，意似守予者。余笑問：「若輩中孰主張是。」對曰：「李兄。」「往詣之可乎？」對曰：「可。」令導之往。李得余甚歡。陰念好語結之，或得脫，即坐中抵掌談時務，論古來流寇失策即敗，當反其道行之。李欣然心折，復太息曰：「使春間當事者早用君言，我輩安得至此？且誰非血肉軀，乃以叛逆取滅亡耶？吾自起事以來，城中秋毫無犯，有出淫掠者，即已正法。聞官軍所過，雞不樹，豚不笠，女夜號于室，謂能賢于吾輩否？」余默然。問糧食人數，李笑曰：「此籌之久，儲之豫矣。凡同會結生死者三千餘人。近募浙寧及本地人，約千五六百，皆不足恃，充數而已。米可三千石，陸續無難接濟。礟位鉛藥，官物我用。兵仗旗幟，隨時制造。我與官軍相持旬月，事未可知。其餘當與君深思密謀，何如？」余陽應之曰：「諾。」辭以出。李持余手曰：「天將曙矣，遂謁吾帥，何如？」余微哂之：「汝謂予逸乎？欲求賢者自輔，有推轂造廬之故事在，亦兵機也。否則，吾戴吾頭來。」李唯唯，遣人送歸。

予默禱大士前卜簽吉，得僧衣冠易之。平明，一賊持令旗，令鄉民未出者開城出之，納予言也。急趨而出，群賊夾道立，刃攢及背，大聲叱曰去。嗚呼噫嘻！草土之人，卒為完人也。危矣哉！

蔣君所自述如此。危難中不變其志操，可嘉也。蔣君雖負奇才，懷大志，而貧困一生，當道知之而不能用之。癸亥，余客粵中，遇丁雨生中丞。垂詢滬上人才，余以蔣君對。及中丞奉命觀察蘇松，遂羅致之署中。逮榷兩淮鹺務，離任去，特薦之于應敏齋方伯。方伯固與蔣君素相識，至是相得益彰，晚境殊甘已。未及數年，遽以老病死。文人命薄，可慨也哉。余始識蔣君，在壬子十二月十有三日。是日余偕李君壬叔、雷君約軒、蔣君劍人同至酒樓轟飲，把杯聯句，聊以遣興。僅得數聯，興盡不能再屬。予尚記一二云：

著屐踏殘雪，買醉黃公壚。

相逢酒賢圣，載賡詩唐虞。

時清束高閣，吾輩猶江湖。

歲暮歸末得，痛哭聊狂呼。

詩罷作狹邪游，有校書以語侵劍人。劍人怒而出，毀客之乘輿，壬叔在後，幾為輿夫所厄。落拓不羈，于此亦足見其一斑。劍人沒後二十年，予為刻其《
嘯古堂詩集
》八卷，《
芬陀利室詞集
》五卷，《
詩詞補遺
》二卷，《
詞話
》三卷，亦一段香火因緣也。予與孝拱、劍人皆文字交，孝拱所學尤邃。予處僅有詞二閩，餘無一字傳于世。