五代時，尉職以軍校爲之，大爲民患。建隆三年十二月癸巳，詔：「諸縣置尉一員，在主簿之下，俸與主簿同。」始令初賜第人爲之，從趙普之請也。

國初，選人有服緋紫，或加階至大夫，故人以爲榮，雖老於選調不悔。乾德二年六月庚寅，中書詳定陶穀等議：防禦、團練軍事推官、軍事判官
 今從事郎，三考，加將仕郎，試秘書省校書郎；留守、兩府節度推官
 今文林郎，三考，加承奉郎，試大理評事；掌書記、防禦、團練判官
 今儒林郎，二考，加宣德郎，依前試大理評事兼監察御史；留守、兩府節度觀察判官
 今承直郎，一考，加朝散大夫，試大理司直，依前監察御史，又轉而爲諸府少尹，申奏加檢校官或加憲銜。觀察判官以上服緋，又十五年服紫，但不佩魚，謂之「階緋」、「階紫」，非有勞績而曆任無過失者，並不改官，故改官之法亦優。

舊制：借緋、借紫皆不佩魚。王詔爲刑部侍郎，上奏云：「與胥吏無別，非所以示觀瞻，乞與賜服人同佩魚。」從之。然既許其佩魚袋，則當改其銜爲借紫金魚袋、借緋魚袋，今尚仍舊銜，此有司失於申明也。詔，化基之孫，舉元之子，終工部尚書，享年七十九。

舊制：縣尉捕盜，無改官者。乾德六年三月庚寅，詔：「尉逐賊被傷，全火，賜緋；三分之二者，減三選，加三階；五分之二者，減二選，加二階；三分之一者，減一選，加一階。縣令獲全火，陛朝人，改服色，餘如尉賞。身死者，錄用的親子弟。」又詔：「捕寇立定日限，罹限外之責而終能獲賊者，與除其罰，不得書爲勞績。」賞罰非不重也，若遽令改官親民，則過矣。

今之司理參軍，五代之馬步軍都虞候判官也，以牙校爲之。州鎭專殺，而司獄事者輕視人命。太祖皇帝開寶六年七月壬子，詔州府並置司寇參軍，以新及第九經、五經及選人資序相當者充。其後改爲司理參軍。

國初，進士尚仍唐舊制，每歲多不過二三十人。太平興國二年，太宗皇帝以郡縣闕官頗多，放進士幾五百人，比舊二十倍。正月己巳，宴新進士呂蒙正等於開寶寺，賜御製詩二首。故事：唱第之後，醵錢於曲江爲聞喜之飲，近代於名園佛廟。至是官爲供帳，歲以爲常。先是進士參選，方解褐衣綠，是歲錫宴後五日，癸酉，詔賜新進士並諸科人綠袍、靴、笏。自後以唱第日賜之，惟賜袍、笏，不復賜靴。

世傳堂吏舊用士人，呂夷簡改用吏人，非也。太祖皇帝以堂吏擅中書事權，多為奸贓。開寶六年四月癸巳，詔流內銓於前任令錄、判司、簿尉，選諳練公事一十五人，補堂後官，三年一替，令錄除陞朝官，餘上縣。五月庚辰，以姜寅亮、任能、夏德崇、孔崇煦為之，此太祖開基立國之宏規也。不特此爾，寇準為宰相，刑部、大理寺、三司法直、副法直官，舊例以令史遷補，準悉用士人。景德二年三月，詔銓司選流內官一任三考無遺闕者引對，試斷案授之，蓋仰體太祖謹重堂後官之意而推廣之也。然改制之初，不能一掃而清之，新舊雜用，士大夫恥與為伍。又三年為任，人無固志，舊吏長子孫為世業，一齊不勝眾楚之咻，太祖皇帝美意，數傳之後，寂然無聞，是可恨也。

遠方寒士預鄉薦，欲試禮部，假丐不可得，則寧寄舉不試，良為可念。謹按開寶二年十月丁亥，詔西川、山南、荊湖等道，所薦舉人並給來往公券，令樞密院定例施行。蓋自初起程以至還鄉，費皆給於公家，如是而挾商旅，干關節，繩之以法，彼亦何辭。今不復聞舉此法矣。

前代郵置，皆役民為之，自兵農既分，軍製大異於古，而郵亭役民如故。太祖即位之始，即革此弊，建隆二年五月，詔諸道州府以軍卒代百姓為遞夫。其後特置遞卒，優其廩給，遂為定制。

五季，武夫悍卒以軍功進秩為節度使者，不可數計，而班在卿監之下。太祖皇帝以節度使受禪，遂重其選，陞其班於六曹侍郎之上，此建隆三年三月壬午詔書也。故恩數同執政官，而除拜鎖院宣麻尤異焉，非宗室近屬、外戚國婿，年勞久次，不得為此官，此外則殿帥而已，前宰執亦時有除拜者。崇寧以來，始有濫恩，其後官者皆得為之，殊失太祖改制之本旨矣。

前代賜時服，惟將相、翰林學士至諸軍大校而止。建隆三年，太祖皇帝謂宰相曰：「時服不賜百官，甚無謂也，宜並賜之。」乃以冬十月乙酉朔，賜文武常參官時服，自後遂為定制。

唐制：為刺史者並借緋。太平興國二年二月戊戍，詔常參官知節鎮並借紫，防禦、團練、刺史州借緋，候回日依舊服色。其服緋人任諸州亦借紫，惟軍壘則否。

國初，假試官乃以恩澤補授，不理選限。太宗皇帝即位，牧伯皆遣子弟奉方物為賀，悉以試七選，吏部南曹赴調引對，始授以官，自後假試方得齒仕版矣。

太祖皇帝以趙普專權，欲置副貳以防察之，問陶穀以「下承相一等有何官？」穀以參知政事、參知機務對。乾德二年四月乙丑，乃以薛居正、呂餘慶為參知政事，不押班，不知印，不升政事堂。曾不思唐朝宰相名色最多，若僕射，若內史，若納言，若參預朝政，若同二、同三品，其為相則均也，而為同平章事，乃資歷之最淺者。自天寶之亂，多以資淺者為之，而此名一定不易矣。穀以儒學見重於太祖，而不考前代典故如此，此官之設，幾於宰相之屬。其後至道元年四月戊子更制，令升政事堂，知印、押班，一同宰相，仍合班為一。其後為相者漸多，而參政之權漸輕，不得有所可否矣。官制未改之前，凡宰執官自為一班，獨出百官之上，雖前宰相以宮師致仕者，皆不得與宰執官齒，乾德元年，太祖因朝會，見太子師侯益等班次在下，乃以閏十二月丙子降詔：凡一品致仕曾帶平章事者，朝會綴中書門下班，自後禮絕百僚矣。

先是選人不給印紙，遇任滿，給公憑到選，以考功過，往往於已給之後，時有更易，不足取信。太平興國二年正月壬申，詔曰：「今後州府錄曹、縣令、簿、尉，吏部南曹並給印紙、歷子外，給公憑者，罷之。」自此奔競巧求者不得以公憑營私，更易改給矣。

唐末，藩鎮諸州聽命帥府，如臣之事君，雖或因朝命除授，而事無巨細，皆取決於帥，與朝廷幾於相忘。太平興國二年三月，右拾遺李翰極言其弊，太宗皇帝始詔藩鎮諸州直隸京師，長吏自得奏事，而後天下大權盡歸人主，潛消藩鎮跋扈之心。今長吏初除替滿奏事自此始也。

舊制品官服緋、紫，皆以品格，故選人久次多服緋、紫，京朝遷轉之速者，反多服綠。太平興國六年十一月冬至，郊祀赦文：「令常參官衣緋、綠二十年，於吏部投狀，具履歷以聞。」始以實歷。後以應格者少，改用蒞事日為始，遂為定制。

舊制：中書舍人、諫議大夫權侍郎，並服黑帶、佩金魚。霍端友為中書舍人奏事，徽宗皇帝顧其帶，問云：「何以無別於庶官？」端友奏：「非金玉，無用紅鞓者。」乃詔四品從官改服紅鞓、黑犀帶、佩金魚。今武臣大使臣以上紅鞓，不知何所從始也。

國初，士庶所服革帶未有定制，大抵貴者以金，賤者以銀，富者尚侈，貧者尚儉。太平興國七年正月壬寅，詔三品以上銙以玉，四品以金，五品、六品銀銙金塗，七品以上並未常參官並內職武官以銀。上所特賜，不拘此令。八品、九品以黑銀，今世所謂藥點烏銀是也。流外官、工商、士人、庶人以鐵、角二色。其金荔枝銙，非三品以上不許服，太宗特新此銙，其品式無傳焉。其後毬文笏頭、御仙，又出於太宗特製，以別貴賤，而荔枝反為御仙之次，雖非從官特賜皆許服。初品京官特賜帶者，即服紫矣。鞍轡之別，亦始於太宗時，太平興國七年正月，詔常參官銀裝鞍、絲絛，六品以下不得鬧裝，不得用刺繡金皮飾韉。未仕者烏漆素鞍。則是一命以上，皆可以銀裝鞍也。近歲惟郡太守猶存銀裝絲絛之制，此外無敢用者。若烏漆，則庶人通用，而鞍皮之巧，無所不至，其用素鞍者鮮矣。

國初仍唐舊制，有官者服皂袍，無官者白袍，庶人布袍，而紫惟施於朝服，非朝服而用紫者有禁。然所謂紫者，乃赤紫，今所服紫，謂之黑紫，以為妖，其禁尤嚴，故太平興國七年詔曰：「中外官並貢舉人，或於緋、綠、白袍者，私自以紫於衣服者，禁之。止許白袍或皂袍。」至端拱二年，忽詔士庶皆許服紫，所在不得禁止。而黑紫之禁，則申嚴於仁宗之時，今虜中之服，乃是國初申嚴之制，此理所不可曉也。

太祖皇帝收藩鎮之權，雖大藩府，不敢臣屬其下，使之拜伏於庭，而為小官者，亦漸有陵慢其上之意。咸平五年五月壬戍，知開封府寇準極陳其不可，乃詔開封府左右軍巡使、京官知司錄、諸曹參軍、知畿縣，見知府並庭參，設拜。自後諸州選人並拜於庭，故老泉上書，亦嘗言之，不知此禮廢於何時。

進士舊無免解之條，咸平二年六月丙戌，詔貢舉應三舉人，並免取解。若三舉連中，則是九年，三舉不連中，則有二三十年者，不若限以十八年之為均平也。若四舉連中，則亦罕有，不為濫矣。

國初，士大夫往往久任，亦罕送迎。小官到罷，多芒屨策杖以行，婦女乘驢已為過矣。不幸丁憂解官，多流落不能歸。咸平二年三月甲戌，詔川峽、廣南、福建路官，丁憂不得離任。聖主端居九重，而思慮至此，則從官遠方者，不至於畏憚而不敢往，祖宗仁厚之澤大抵如此。其後以川峽距京師不甚遠，至景德二年三月，復聽川峽官丁憂，惟長吏奏裁。

尉職警盜，村鄉爭鬭，憚經州縣者，多投尉司，尉司因此置獄，拷掠之苦，往往非法。咸平元年十月己丑，有詔申警，悉毀撤之，詞訴悉歸之縣。蓋後生初任，未歷民事，輕於用刑，縣令權輕，不能制伏，民受其殃，此令一行，至今無敢犯者。

銓曹吏人，奸弊最甚，掌銓者雖聰明過人，皆不能出。真宗朝有以為言者，咸平三年十二月丁未，詔選判司簿尉充吏部流內銓南曹主事，所以重士大夫之選，其視待流外者，霄壤不侔矣。
