爾時世尊，還捨神足復坐如故，告四部眾：「如來神德不可究盡，又有四法不可思議。云何為四？一者如來志密不可思議，二者眾生根本不可思議，三者如來道慧不可思議，四者如來音響不可思議。復次最勝！復有四事不可思議。云何為四？一者如來儀則不可思議，二者如來法座不可思議，三者如來教誡不可思議，四者金剛定意不可思議。復有四事，不可思議。云何為四？在道樹下意如虛空不可思議，亦不見是亦不見非不可思議，以小為大以大為小不可思議，言必有濟亦不見濟不可思議。復有四事，所應行法不可染著，言有吾我，亦不見生復無有滅，無造無作亦無著斷，一切眾生根本清淨。是謂，最勝！菩薩摩訶薩所應行法無所染著。云何最勝？世尊有邊際乎？」對曰：「無也。世尊！」復告最勝：「諸有正法從法界生本無邊際，為有有耶生？為無無耶無？」對曰：「世尊！不從有有不從無無。」「云何最勝！諸無際法，不從有有不從無無，云何成等正覺乎？」對曰：「世尊！無有成正覺者。」佛告最勝：「如來坐道樹下，以無際之法，無起滅教，皆虛皆寂，自然無智亦不有智，以無有智誰有知乎？是故最勝！吾我之法權詐不實，亦不見道道不見道，無見無聞無慧無著；解法界亦復如是，不見起滅為作窠窟，有受教者，亦不見文字章句。如是最勝！解知諸法虛空無形，設有愚夫無智之士安處虛空者不乎？」對曰：「非也。世尊！」「一切諸法如爾法性，真際本無斯無所有。今言有道，大慈大悲、四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八賢聖行，空無相願，六增上法，十八不共，不由斯法而得成道。道者無形亦不可見，以無形法乃謂為道，道亦無來亦不見去。是謂最勝！乃謂為道。若使如來從法界生從法界滅，乃是生死穢濁之行，以無生滅故謂為道。」佛告最勝：「菩薩摩訶薩入虛空觀三昧，於諸境界行無染禪，以此禪法，遊至無礙亦無錯亂，非身非心無等不等，思惟空定不見剛柔，志惟澹泊無應無所，應亦不見應亦不見不應。是謂最勝！菩薩空定無限無量不可思議，非是羅漢辟支所及。譬如，最勝！焚燒山野叢林草木，火非叢林叢林非火，亦不是火亦不離火。當知菩薩結使亦然，結非是道道非是結，亦不離道解知空定，無形三昧亦復如是。諸法清淨平等本無，或以正受觀察法際，而致平等無染無污，心不在內亦不遊外，色無所住亦不見住，度於一切在顛倒者。設法無形是謂為道，或以五通三達妙智，周流四域欲化眾生，化自有化亦不見化，是謂為道。超外五通，或離聲聞緣覺定意，不見五通緣覺定意，是謂為道。復以定意正受三昧觀察法本，法從何生為從何滅？亦不見生亦不有滅，乃謂為道。有為俗法無為道法，亦不見俗復不見道，乃謂為道。有漏是塵無漏清淨，亦不見漏亦不有漏，十善行迹十惡法本，亦不見善復不有惡，利衰毀譽稱譏苦樂，亦不見苦復不見樂，不見成道亦不在俗，不見說法賢聖默然。是謂，最勝！菩薩摩訶薩入空正受，乃謂為道。「復次最勝！菩薩摩訶薩復當思惟虛空藏三昧，不見有餘無為住壽經劫，不見無餘無為無有變易，乃謂為道。是謂菩薩摩訶薩建立空慧善權方便。從一佛國至一佛國，供養諸佛承事諸佛世尊，教化眾生淨佛國土，不見色相為現色像，聲香味細滑識亦復如是，不見有度至於泥洹，不見流轉處在生死。若善男子善女人，諷誦執持懷抱不忘，便得現在八功德福。云何為八？觀諸空法信不猶豫，得佛深藏意不怯弱，意淨無垢無所染污，心如金剛不可沮壞，所行真正不著魔界，淨佛國土度未度者，心廣大乘不樂小智，親善知識不著外部，所求真觀無我人想。是謂菩薩摩訶薩獲八功德。解知世法無我無人無壽無命，於本無法乃應正受，常以禪定至于滅度，開化眾生不以為倦，是為見法乃應為道，以見諸法寂寞無形無行無處，是謂最勝！菩薩摩訶薩空非有空亦非有空，空非空者寂寞無名，名亦不有不無，是謂為道。或時菩薩遊諸法觀，不猗三處不著三有，如是菩薩在人天世，發弘誓心廣度群萌，不見眾生有得度者，是謂菩薩摩訶薩，建立空慧永無所著。最勝當知！如來周旋入無形定意，非是二道所能曉了，唯佛明佛智慧無礙無著無染無所點污，於諸境界無所染著，設得深法不以為歡，不著世俗八無閑業，四辯無礙，不滅不燃非不有燃，不起不生非不有生，過去永滅非有過去，現在不住亦不有住，當來未起不見生者，是謂菩薩摩訶薩，無著無礙不著三處不染三有。」爾時座上九萬眾生，十一那術天人，及諸天龍鬼神即從座起，偏露右臂長跪叉手白佛言：「我等鄙賤得廁淨法，乃能宣暢無形之法無幖幟法。唯願世尊！使將來世生人天中陰佛土境界，即於彼處受無為證，同日同時共一國土。」爾時世尊哂然而笑，口出五色光，遍照三千大千世界，繞身三匝還從口入。阿難長跪叉手白佛言：「自惟侍佛三十有餘，未曾見光有踰此者。唯願世尊，當為敷演，為將來會者永無塵翳。」爾時世尊告阿難曰：「汝今見此九萬眾生，十一那術天人，於此命終皆當往生微塵空界中陰，已生中陰各各以次成佛，皆同一號，號無色如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、世尊，純以菩薩以為翼從，於彼中陰住壽一劫，般泥洹後遺法一劫，以次成佛中間不絕。」爾時世尊說此法時，遍淨菩薩及無數眾生，悔受人形及彼天身，在坐號泣不能自勝。佛知而問曰：「善男子！何為悲泣未曾所見？」遍淨白言：「我等亦欲樂生彼土，不在廁豫，故悲泣耳。」佛告遍淨：「止止！勿說斯言。汝昔發願弘誓心異，何為中欲生於異國？賢劫名滅，汝當次繼，號為遍淨如來、至真、等正覺，十號具足。」身口意品第二十五

爾時最勝菩薩前白佛言：「一切諸法皆如幻化，云何幻化法中教化眾生淨佛國土？云何淨除三想我人壽命？云何從一佛國至一佛國，承事供養諸佛世尊？」佛告最勝：「善哉善哉！乃能於如來前作師子吼。諦聽諦聽，善思念之，吾當與汝敷演其義。最勝當知！菩薩摩訶薩常念修身口意行法，觀了諸法如幻如化，去來現在悉無猗著。」爾時座上有菩薩名曰歡樂，前白佛言：「世尊！諸有眾生樂深法本兼復供養，淨身口意諸根純熟，是謂菩薩慧。」增上菩薩曰：「解知諸法無離無染，於無染法淨身口意，是謂菩薩慧。」等慈菩薩曰：「諸有行慈普愍一切，解知文字盡無所著，不見身口之所行法，於中便得清淨法者，是謂菩薩慧。」濡首童真曰：「一切諸法本說不見說，不見法想，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」炎光菩薩曰：「佛法無二亦不見二，息諸結使盡無起滅，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」蓮華結菩薩曰：「遍能遊至十方世界，見淨世界不起淨想，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」光明菩薩曰：「一切諸法歸無所歸，於身口意亦無起滅，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」法淨菩薩曰：「一切諸法悉歸於空，於正受定攝意不亂，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」蓮華行菩薩曰：「於本無法無盡之行，於無盡法淨身口意，是謂菩薩慧。」正等菩薩曰：「知苦知樂亦無苦樂，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」除怒藏菩薩曰：「一切諸法解無起怒，於無起怒法淨身口意，是謂菩薩慧。」師子童真菩薩曰：「於三法本無恚婬癡，亦不見色有起有滅，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」施寶菩薩曰：「我人壽命有起有滅，解了諸法悉無起滅，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」勇慧菩薩曰：「總持法門不見歸趣，於無歸趣法，是謂菩薩慧。」賢護菩薩曰：「名號虛詐不可護持，愚戇凡夫謂為真實，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」月光菩薩曰：「如如如爾性本際淨修梵行，不見如如如爾性，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」善來菩薩曰：「以戒德香，普熏三千大千世界，香如風等，亦不見香亦不見風，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」不思議菩薩曰：「無為不離有為，有為不離無為，解知有為無為悉無所有，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」潔淨菩薩曰：「諸生淨居天，不見天福清淨之行，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」至誠菩薩曰：「不見至誠當犯四法，不見欺詐當受後報，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」善觀菩薩曰：「一切色想覺無色想，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」寶瓔菩薩曰：「處在生死，觀見眾生有苦有樂，復自觀身苦樂如彼，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」無毀根菩薩曰：「於諸結使知本清淨，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」常笑菩薩曰：「於諸根法不見吾我，亦復不見造吾我者，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」常悲菩薩曰：「行四等心，慈悲喜護遍滿佛國，不見四等有救眾生，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」梵意菩薩曰：「邪見眾生安處正見，於正見中不見邪正，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」布演菩薩曰：「弘誓心固不為小道所屈，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」勇士菩薩曰：「拔婬眾生不染三有，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」心勝菩薩曰：「建立慧忍恒修精進，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」雷音菩薩曰：「於諸善本，觀其法界不增不減，不見諸法有窠窟者，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」無厭患菩薩曰：「以恒沙劫以為一日，十五日為半月，三十日為一月，十二月為一歲，於中經歷億百千劫，乃一佛出照曜世間，復以方便供養恒沙如來，淨修梵行後方受決，修菩薩道未曾厭患生死之苦，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」住壽菩薩曰：「恒以神足化六十二見，於六十二見淨身口意，是謂菩薩慧。」盡意菩薩曰：「觀諸法本空無所有，生者自生滅者自滅，法法相生法法相滅，生不知生滅不知滅，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」心廣菩薩曰：「心所思念出息入息，一一分別不失次第，亦不見出亦不見入，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」善勝菩薩曰：「分別三世，為從何起為從何滅，亦不見起亦不見滅，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」持禁菩薩曰：「不見持戒及以毀戒，不見毀戒當入地獄，不見持戒受天福報，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」無畏菩薩曰：「修四神足，於四意止不懷怯弱，心本無本不見心本，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」無量悲菩薩曰：「諸有發心慈愍一切，遊至他方無量佛界，要度眾生不以為倦，亦不見度亦不見不度者，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」寶施菩薩曰：「興隆四恩親近三寶，惠施仁愛利人等利，不見受報四恩之德，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」毀根菩薩曰：「一切眾生視如赤子，欲自護身當護他人，安隱眾生至無為岸，不見滅度至彼岸者，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」寂志菩薩曰：「佛不思議受報難量，諸根寂定信無貪嫉，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」護身菩薩曰：「成其佛道身獲相好，及泥曰後舍利分布，四維八方上下充滿，天龍鬼神無不宗奉，亦不見舍利有教化者，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」香首菩薩曰：「一一毛孔出無量香，一一香者出無量教，濟度眾生無有窮極，神足威神巍巍無量，皆使眾生發無量道意，其中錯誤眾生不應正真道者，或成緣覺聲聞之道，或生天上還復人身，心不懷恨，大道可貴，亦不俠恥度於小者，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」弘誓菩薩曰：「於染無所染，於世八法不興想著，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」愍救菩薩曰：「道者為二無道為一，亦不見一亦不見二，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」無上菩薩曰：「有佛有法不成覺道，無佛無法乃成覺道，亦不見成亦不見不成，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」奉德菩薩曰：「諸有眾生自立名號，是男是女我人壽命，解知本性悉無男女，亦復不見從彼生此從此生彼，當知權詐合數之法非真非實，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」目見菩薩曰：「諸有色像解無色像，彼色我識內外無形，解色性空悉無起滅，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」妙錦菩薩曰：「吾我壽命本自無主，如人外聲耳識耳聞，挍計聲者本無形質，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」常住菩薩曰：「若於七法一一分別，不關三處不求五果，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」玄通菩薩曰：「寂不寂為垢，戒不戒為垢，忍不忍為垢，亦不見忍亦不見不忍，解知忍辱無寂不寂，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」香熏菩薩曰：「不見陰蓋睡調之病，慳貪諛諂憒亂犯戒，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」爾時最勝菩薩即從座起，長跪叉手前白佛言：「善哉善哉！世尊！我亦願樂說淨身口意菩薩之慧。普現一切無去來今，如爾清淨住無所住，諸法幻化不可捉持，譬如日光月現水中，諸佛世尊亦復如是，亦無生滅不取泥洹，於中淨身口意，是謂菩薩慧。」佛告最勝：「云何族姓子！汝觀何義，於如來前而說此義住無所住乎？」答曰：「如來所住，如如所住如眾生住。」「云何如來所住如如所住如眾生住乎？」答曰：「如眾生住，如有為住，如無所住。」「云何如眾生住，如有為住，如無所住乎？」答曰：「如來所住住無所住。」「云何從第一空義住乎？」答曰：「非也。世尊！」「云何族姓子，如來所住如凡夫住乎？」對曰：「非也。世尊曰非如來住非凡夫住。」「云何從中成正覺耶？」答曰：「不從如來及凡夫法成正覺也。」「云何族姓子，如如至真於凡夫地有何差別？」對曰：「世尊欲使虛空有差別乎？」佛告最勝：「一切諸法皆空皆寂無有差別。」最勝白佛：「以其諸法不可護持，相無有相，如如所住如無所住。」爾時最勝菩薩問濡首童真言：「住云何為住乎？言無住云何無住耶？」濡首答曰：「所謂住者，如如所住住無所住。」又曰：「解四梵堂住無所住，故謂為住住無所住。」最勝問曰：「吾所問住，非四梵堂亦非一類，或在閑靜或在聚落，或在塚間或在樹下，可謂此為住乎？」濡首答曰：「吾所謂四梵堂住，心為止止，撿惡不起，故謂為住。」最勝問曰：「云何心為止止？」濡首答曰：「慧義為本故曰止止。」最勝復問：「慧者無本亦無究竟，可從知見成止止乎？」濡首答曰：「如是如是，如汝所言，先自觀我然後淨慧。」最勝復問：「云何，濡首！先自觀我耶？」濡首報曰：「諸無我法至竟如如，我自無我無起無不起，是謂我自觀我也。」最勝復問：「正使，濡首！為從義得不從義得，自觀我者為觀佛像，若使有我則有佛耶？我自無我云何有佛？亦不見言言亦無我，云何觀佛像乎？」濡首答曰：「諸言觀我我即無我，是謂觀我。所以者何？夫觀我者則觀諸法，觀諸法者則觀佛也，佛者無形亦不可見。」最勝問曰：「頗有方便諸不成就可使至正見耶？」濡首答曰：「有此方便，諸不成就有為境者安處正見。」又問：「云何，濡首！正爾便是正見耶？」濡首答曰：「不以盡證，亦不果報，亦不取果報，故謂正見。」又問：「云何為見？」答曰：「不以慧眼見諸法，非不慧眼見諸法，不有為見不無為見諸法。何以故？夫慧眼者，亦見有為境亦見無為境，無有有為眼見有為境無為境。」又問：「云何，濡首！頗有方便從其等見成比丘果證耶？」濡首答曰：「亦不從等見成其果證，亦不離等見成其果證，最勝當知，皆由希望五垢所成，解此義者乃成果證。」最勝復問：「云何希望五垢所成？」濡首答曰：「垢為心本，心是道根，道者無形不可見，故成果證。」最勝又問：「道者無形不可見，云何成果證？」濡首答曰：「吾所證道由其果證，成果證者即非道耶？凡夫愚人謂果證為道乎？莫作斯觀。何以故？道非果證果證非道，亦不離道亦不離果證。」最勝又問：「道以果證無差別耶？」濡首答曰：「道者無為而不可見，果證有為亦不可見，是謂差別。」又問濡首：「如仁所言，從有際至無際耶？」濡首答曰：「諸法未生亦不見生，非不有生生亦無生，亦不見已生非不有已生。夫已生者亦無已生，諸法無當生非不有當生，解知當生悉無所有，是謂從有際至無際。」最勝又問：「不從有生至無際乎？」濡首答曰：「從有生得至無際。」又問：「從無生得至無際乎？」答曰：「如是，從無生得至無際。」「云何，濡首！從有生得至無際，從無生得至無際，有何差別？」濡首答曰：「生亦無生，無生亦無生，是謂差別。」最勝又問：「生既有形，無生無名，云何差別？」爾時濡首報最勝曰：「吾與汝引喻，有目之士以喻自解。云何，最勝！虛空有形乎？」對曰：「無也。」又問：「空有正見耶？」對曰：「無也。」又問：「何謂為空？」對曰：「空空也。」濡首復問：「云何空空？」最勝報曰：「諸法空空。」又問：「云何諸法空空？」最勝答曰：「諸法無言無說空如空。」濡首問曰：「諸法無言無說，云何空如空？」爾時最勝寂默不對。

是時世尊告最勝曰：「善哉善哉，族姓子，真解無無泥洹之道，道者無形亦不可見，無言無教亦無受者。」說此無形法時，一切眾生歎未曾有，九千比丘有漏心解脫，二萬七千天子諸塵垢盡得法眼淨，復有千二百天與世人發於無上正真道意，五千菩薩即於座上得不起法忍。

爾時座上有無畏魔王，自將其眾前白佛言：「我等愚惑永在盲冥，今日始聞無形教法。若有善男子善女人，執持諷誦此經典者，常當擁護至竟成佛不使留難。」於是呪曰：

   「那羅伽羅阿毘呵呵「持是擁護善男子善女人，諷誦經典戢在心懷者。」爾時梵王復從座起，即將營從前白佛言：「我當擁護善男子善女人，執持諷誦此經典者，若百由延千由延內，不使外邪得善男子善女人。」便即於佛前而說呪曰：

   「伊摩鼻周那毘伽奢黎羅「當擁護是善男子善女人，至竟成佛不使留難。」是時釋提桓因。復將翼從前白佛言：「若有善男子善女人，執持諷誦此經典者，我等當擁護至竟成佛不使留難。」於是呪曰：

   「留遮耶摩那那僧求時那寫「持是擁護善男子善女人，至竟成佛不使留難。」是時東方天王提鞮賴吒將其翼從，即從座起前白佛言：「我等當擁護是善男子善女人，諷誦讀說此經典者，常當擁護至竟成佛。」於是呪曰：

   「諦那賜那諦那賜「持是擁護善男子善女人，至竟成佛不使留難。」是時南方天王毘樓勒伽，即將翼從前白佛言：「若有善男子善女人，執持諷誦此經典者，至竟成佛不使留難。」於是呪曰：

   「摩訶賜陀那賜「持是擁護善男子善女人，至竟成佛不使留難。」西方天王毘樓波叉，將其翼從前白佛言：「若有善男子善女人，執持諷誦此經典者，我當擁護至竟成佛不使留難。」於是呪曰：

   「伊昵彌昵奢彌「持是擁護是善男子善女人，至竟成佛不使留難。」是時北方天王拘毘羅，將其翼從前白佛言：「若有善男子善女人，執持諷誦此經典者，我當擁護至竟成佛不使留難。」於是呪曰：

   「陀譬陀羅譬「持是擁護是善男子善女人，至竟成佛不使留難。」是時無畏魔王、梵天王、釋提桓因及四天王，各說神呪已，遶佛三匝頭面禮足，各還復坐。

十住斷結經卷第九
