爾時最勝菩薩前白佛言：「云何菩薩具足眾德斷眾生望，充飽一切令無嫌恨？」佛告最勝：「諦聽諦聽，善思念之！今當與汝善分別之。菩薩從初發心以來至于成佛，要當莊嚴清淨道場，放大光明照彼境界，幽冥之處皆蒙其光，其見光者心不懷懼無所畏難，心遂熾盛倍加歡喜，增益功德不離淨行，自淨其行修無上道，使功德業不可窮盡智無邊崖。菩薩行法亦無有邊，行菩薩乘亦無有底，菩薩境界不可思議，非是羅漢、辟支佛所能籌量。菩薩所度復無邊幅，成就眾德復無崖畔。菩薩所淨不捨弘誓，菩薩出要指示道門，欲論菩薩諸法端緒而不可得。菩薩摩訶薩從無數劫方得為菩薩，然後乃成菩薩之道。有來親近奉菩薩者，增益勸發成菩薩德名稱遠聞，其聞名者皆來承事宿衛供養，欲為後世良祐福田。若有眾生見菩薩者，輒為說法無上之智，前聞法者而無厭足，廣布慧明不毀法性。所以然者，聞法眾生承受正教倍增智業，頒宣正訓無有耗盡。菩薩摩訶薩住此三昧中，便能廣布諸善功德，菩薩以無限無量不可稱計曠大之意，一一施意隨其前緣入三昧定，復從定起自省法性之觀，因此三昧而知三昧境界，分別無數三昧，定意觀三昧、廣普觀三昧、無欲觀三昧、相觀三昧、所現觀三昧、威儀觀三昧、猗觀三昧、念觀三昧、待觀三昧、喜觀三昧、安隱觀三昧、護觀三昧、出要觀三昧，棄捨已生，未生皆捨，應禪悅定意，雖遊於定亦不染定。「最勝當知！猶如阿耨達大龍王宮殿皆七寶成，阿耨達泉出四大河，四門流盈不傷生苗，泉水清徹亦如虛空之色。是時四河從四門出，而趣四方皆歸于海。其四河者，一名恒伽，從象口出；二名私頭，從師子口出；三名私陀，從牛口出；四名婆叉，從馬口出。此四大河從四口出，趣於四方歸于四海。恒伽大河者，車璩真寶以為象身流出其水；私頭大河者，真金剛寶以為師子身流出其水；私陀大河者，以瑪瑙寶以為牛身流出其水；婆叉大河者，青琉璃寶以為馬身流出其水。此四寶者，皆天上寶非人間寶。此四大河當初出處各各廣一由旬，流時庠序寂無聲響，一一大河各各右繞神泉七匝皆投于海，七匝中間相去一由旬，間生若干雜種蓮花、優鉢蓮花、鉢頭牟花、須犍提花、滿願犍提花，眾寶雜珍皆生其中；復有種種微妙熏香，其色香美，若干種寶自相照明，其有覩者觀無厭足，珍奇異寶視表見裏，一由旬內寶寶相照，如摩尼珠靡所不曜。其七重內異類眾鳥，悲哀和鳴共相娛樂；復有百種神樹藥草，香風遠布徹彼隨沙門境界。然彼阿耨達龍宮殿舍，東西南北各五十由旬，純以七寶以為挍飾；復以若干種異色摩尼寶雜廁其間；復以摩尼寶珠懸在虛空，以為日月星辰羅列虛空，牛頭栴檀薪以用供厨，於宮殿中一日三時雨眾香花，優鉢蓮花、拘牟頭花、分陀利花、須犍提花、滿願犍提花。若干種寶以成宮殿，光光相照明明相續，如彼阿耨達泉出四大河，從四口流趣于四海。菩薩摩訶薩亦復如是，得四辯才無滯之河，分別四道歸於智海。如彼恒伽河者車璩真寶所成，從象口出水流至於海。菩薩摩訶薩亦復如是，從青白法口出無量義，盡是如來祕藏之篋解暢深義，皆令諸法各得名字，布現法味燃智光明，皆使投于無邊智海。譬猶如彼私頭大河真金剛寶以成其體，從師子口流至於海。菩薩大士亦復如是，演出法辯御佛金剛，護諸生類使得照明，執智金剛投無礙海。如彼私陀大河馬瑙寶所成，從牛口出流至于海。菩薩摩訶薩亦復如是，演出應辯有疑滯者永無猶豫，亦使眾生無諍訟者，隨機報應分別義趣，使眾生類純熟其行，皆令歸趣無緣著海。猶如婆槎大河青琉璃所成，從馬口出悉投於海。菩薩摩訶薩亦復如是，得無盡辯思惟諸法，億百千劫於中示現而無窮盡，善法營護將至善道，令諸守禁之人悉歸佛海而同一味。如彼四大江河右遶阿耨達泉七匝，趣於四方而歸四海。菩薩大士亦復如是，身行成就亦不有左，口行成就亦不有左，意行成就亦不有左，意志所修智慧為首，如彼四河趣於四方而歸于海，菩薩大士亦復如是，乘四智慧之辯趣于四方。於是菩薩當觀一切諸佛所住之方，承事禮敬不失威儀；復次當現一切諸佛之法光曜，執總持法使不忘失；復次現諸智度，具足菩薩眾行之本；復次現大慈悲，處在眾生現轉法輪。如彼四河遶阿耨達七匝，於其中間有諸雜種，優鉢蓮花、拘牟頭花、分陀利花、須犍提花、滿願犍提花，及諸香花香熏四方。菩薩摩訶薩亦復如是，從初發意至成作佛，於其中間化導未被訓眾生，勸進說法至不退轉，為演正受從億百千劫亦無疲極，一人不度終不捨之，淨佛國土嚴治住地，入師子步定意三昧，進向道樹意如金剛而無異難。如彼阿耨達泉，七重之內生七寶樹以自莊飾，眾果香花不可稱量。菩薩摩訶薩亦復如是，莊嚴佛土清淨之國，生三十七道樹之花，覺觀道心思惟正法。如彼阿耨達宮殿縱廣五十由旬，清淨無瑕穢亦無風塵坌垢。菩薩摩訶薩亦復如是，道心清淨而無瑕穢，內懷種種善本功德，具足無量定意法門。猶如阿耨達泉，以牛頭栴檀及眾雜寶以為垣牆。菩薩摩訶薩亦復如是，道心所念十億百千智所見圍遶，不缺所誓本無心通，成心通行智業成就，眾善根本悉為清淨。猶如阿耨達宮內純以真珠虎珀以廁其地，出若干種光靡不照曜。菩薩摩訶薩亦復如是，入極微智意所規度不可思議，將護眾生出無憂澤，以若干種珍寶瓔珞而自莊嚴，亦不毀壞法界體性，住諸如來無為之室，意之所趣終不退轉。如彼阿耨達龍王，與諸小龍而作覆護，有恐懼者使無所畏，左右神龍皆有威德，及海中諸小龍王皆來朝賀。菩薩摩訶薩亦復如是，為一切有形眾生懷恐怖者而作覆護，隨時將育令無怨恨，界內越界心等如空，雖處於世布慧光明，將護萌類如身無異。如彼阿耨達泉出四江河遍閻浮地，詰屈周障而歸于海，所經過處多所潤澤。菩薩摩訶薩亦復如是，乘四智之海，載諸天及人魔若魔天釋梵諸天人及非人，皆使趣於大智之海，發於無上正真之道，十力無畏十八事不共，至道樹下終不退轉。所謂四智河者，一曰願智之河，恒常誓願度眾生故，亦不猗內身無所著；二曰具足智度無邊之河，淨菩薩道攝一切界，來往周旋亦無所著，所聞無盡亦不有盡，出三世智演非常苦空非身之義；三曰菩薩定意智海，以無央數定而自莊嚴，遊至十方諸佛剎土禮事供養諸佛世尊，演出諸佛無源之海；第四名曰大慈悲河，使眾生類安處慈悲立不退轉，拔一切苦使無熱惱，復以無數善權方便，導彼前進無所顧戀，十力之海多積珍寶，有緣著者知趣所歸。如彼阿耨達泉出四大河悉歸于海，無盡無窮不可思議。菩薩摩訶薩亦復如是，得增上弘誓成就願智，修菩薩行智慧觀法亦不可盡，成無上道而無疑滯，亦知諸佛普集定意，以佛所樂而娛樂之。如彼阿耨達泉出四大河，夫一河者分為五百支，一一五百悉歸于海，不嬈眾生無所傷害。菩薩摩訶薩亦復如是，依猗弘誓之慧志不移動，修普濟之行慈及一切，現有相無相覺一切法，行無礙智不斷法本，教令出要住無礙地。猶如阿耨達泉七重中間生若干種珍奇寶物，光光相照與日光同明，所照之處百倍千倍悉蒙其明，有目之士觀阿耨達宮五色玄黃，如日在空靡不蒙賴，各各形質自有光明不相逼迮，寶寶相撐出若干聲，聲甚柔軟聽無厭足。菩薩摩訶薩亦復如是，住此法界自在定意，觀一一毛孔無數無量億百千如來，及佛剎土菩薩弟子眾會多少聽聞法味，執持不忘晝夜諷誦，如救彼人溺於深淵，現如來身遍諸世界，不可思議不可度量，復往親近諸佛世界，禮事供養現聞法味，於百千劫所入定意，亦不見長亦不見短，亦不見大復不見小。菩薩觀見一一毛孔諸佛如來國土城郭，弟子翼從眾生多少，若干種形言辭不同，周旋往來隨意所造，各隨志願共相娛樂，亦不見迮復不見寬。所以者何？其有菩薩入法界定意者，心微難見亦無形質，行跡極細無以為喻，生生自壞亦不自知，三昧境界不可思議，思惟禪行所遊境界無能思議，諸佛住處亦無處所，顯佛威儀不可窮極難為難行，終不中捨失菩薩行。越諸魔界，不牢固者安處無為獲清淨德，具足如來十力大要，欲求無上無限之業，修行正法深妙之義，不以為難。菩薩摩訶薩亦復如是，隨其心意，一念之頃從三昧起知三世事，尋能分別善惡所趣，於諸法界而得自在，亦不猗內復不猗外，推尋本末不見端緒，都無處所亦不見想，以度眾想辯諸義辯，遊佛國界禮事供養亦無厭足，入諸法界思惟分別盡其原本，不處無為不墮邊際，修一切智不著於智，雖有往來不見周旋，觀智如化實無有化，眾生等分亦復如是，尋其根本無能齊限，淨諸世界不見有淨，宣示眾生苦為何生為從何起，苦空非身無我人壽悉無所有，為現若干無常之變，不處生死不著泥洹，越一切劫度諸死地，觀諸相貌意不迷惑。然彼菩薩以善權方便諦滿眾智，至竟清淨志不移易，觀諸世界及諸眾生，有往還者無往還者悉令度脫，使諸眾生智無減少，一切世間法界威儀，次法得法不失次第，觀佛積行亦無厭足，依諸佛藏致大珍寶，於諸三昧權現無礙，如爾自然守護無滯，深法句義所暢道教不可窮盡，辯才大智分別字體，演出總持暢若干種諸佛祕藏，己已離婬亦使眾生無婬怒癡。「菩薩大士無數劫中行權方便，現顯若干種種之道，隨類化之令得度脫。一切諸法自然度脫不見自然，度不度故立大慈悲，於諸眾生亦不見有眾生之想，數出入息，有息出時有息入時，了諸世界性本自然法自常住，前人行者自起識者謂為不定，不見動轉言法流馳，雖化眾生不見有化，淨三戒場入如來室，興諸法想心獲無畏，說法清淨而轉法輪不可毀壞，道心隆盛終無羅漢辟支之意。是謂最勝！菩薩摩訶薩得此法界自在定意三昧，大事增益上菩薩位終不虛勞。權智品第十八「復次最勝！菩薩摩訶薩復當思惟第十權智定慧三昧，當念修行。云何菩薩修行第十權智定慧三昧？於是，最勝！菩薩摩訶薩有三昧名無量定意，菩薩住此三昧者，觀知無量身行，觀知無量口行，觀知無量意行，觀知無量佛剎而往莊嚴，觀知無量眾生以知往降，觀知無量受化眾生智業成就，觀知無量放大光明接未度者，觀知無量放大人威相之光靡所不照。觀知無量轉正法輪，諸天世人魔若魔天梵釋四天王所不能轉而獨能轉，觀知無量菩薩遊諸佛剎，與諸眾生而作導首，雖得佛力不依於力，自放身意如無所放，獲佛智慧亦不猗慧，以佛興起而發起之，執佛神足度無量境，以佛清淨而清眾行，以佛所行而過其行，以佛之量過諸所量，以佛奮迅之定不懷怯弱，得佛清淨而行佛事。菩薩摩訶薩住此三昧已，普觀一切智，以觀一切智，復觀一切智業，已觀智業尋能修智，以能修智便受智教，已受智教思惟妙智，已思妙智便求智緣，已與智緣便得解脫之智，以得解脫便得解脫無餘，以得無餘便應法律無上正要，長菩薩行成菩薩業，進菩薩意忍菩薩苦，退菩薩惡入菩薩藏，執菩薩明除菩薩冥，住菩薩地現菩薩相，擿菩薩聾淨菩薩聲。菩薩聞是亦不動還，復不懷懼亦不退轉，心不患厭不念有益，亦不捨離復不有疑，亦不中斷亦不依猗菩薩聞見。所以然者，菩薩摩訶薩在諸眾生隨類而入，觀察法則成弘誓心，與彼眾生而作模範，御大乘法入佛江海，直至所趣不失于徹。「菩薩摩訶薩常當思惟三大弘誓，執弘誓心導引眾生，而從此岸將至彼岸。何謂名為三大弘誓？一名增上弘誓，二名增中弘誓，三名增下弘誓。復次菩薩復有三弘誓。何謂為三？所謂一名中上，二名中中，三名中下，是謂三弘誓。復次菩薩復有三弘誓。何謂為三？所謂一名下上，二名下中，三名下下，是謂三弘誓。「最勝當知！菩薩摩訶薩獲此第十權智定慧三昧者，乃能逮此第一增上大弘誓心，育養眾生淨佛國土，執權行智離愛欲縛，善學深入菩薩一相，解知諸相亦無有相，善了菩薩幻化之法，立眾生意在於堅固，施心係意盡為萌類，當來過去現在諸如來無所著等正覺，行大慈悲普覆一切，其無智者為現慧明，盲無目者為作眼目，無救護者為作覆護，充足一切諸佛之法，使有希望眾生除法之想。所以然者，猶如長者積財千億，金銀珍寶車璩馬瑙，真珠虎珀庫藏之中，加有如意明月珠寶，所至著處靡不照曜色像第一，彼珠性分體自明故。菩薩亦復如是，得心意珠出智慧門，以智光明普有所照，通達往來無所罣礙，入此定意亦無留難，如彼明珠光明所照，自現志能本性自爾，無能制使令不爾者。何以故？體性自然無能使不然，然亦不然，不然亦不然，不見眾生然，不見眾生不然。「最勝當知！眾生亦出於然，亦出於不然。云何眾生亦出於然亦出於不然？所言眾生出於然者，五道科限流轉不斷，一身百身或千萬身，一劫百劫或千萬劫捨身受身，成就四大長育五陰，是謂眾生出於然也。云何眾生出於不然？於是眾生體性本空，空亦無識復無想念，時彼四方有四風起，一為地氣風吹至空，二為水氣風吹至空，三為火氣風吹至空，四為風氣即空風是也，神交識礙忽然相值，五法交集乃成形體，遇天為天遇人為人，隨形所染即成其身。設有地氣無水火風亦不得成，設有水氣無地火風亦不得成，設有火氣無地水風亦不得成，設有風氣無地水火亦不得成，設有神識猗空自管無地水火風亦不得成。菩薩當觀識為空性法界所攝，有識四大五法相應，成五陰身健利速疾，即於空界識自覺冷麁澁堅䩕，尋知離空專意思惟，心念空想寂然無為，即自開寤於虛空中不來此世，入無為無餘泥洹界而取滅度。若彼識神遲鈍不利，𧄼瞢恍惚不信離空，謂為己身即是虛空，因形受對當趣生門，遇善則善遇惡則惡，遇善眾生信有善惡，知今世後世尊卑長幼，厭患世苦習善不惓久乃得道，遇惡神識永離於善，甘心行惡流轉生死涉地獄苦，識神受惱暫無停息，方自覺寤念本所行不應禁律，漸自改責捨惡就善，從初發心涉歷劫數積功累德，具一切行乃得成道，是謂眾生亦出於不然。「菩薩摩訶薩常當思惟一心觀察然與不然。云何菩薩觀然不然？然者世法，不然是道；然者是累，不然無著；然者是有，不然是空；然者有識，不然已離；然者有名有生有老有病有死，不然無生無起滅法，亦不流轉馳趣五道。菩薩當念，捨然有法修無然行，眾知光明無所罣礙，捨滅己法自然不起亦不見滅，淨於十方一切世界未度者度，雖有親近亦不見近，為人執勞不計有苦，荷負重擔常為元首，引入法海求無亂定，採致無限無量珍寶，五分法性空無想願、禪定解脫相好神足，以此為寶，心不懷懼亦不恐怖。「復有三昧名無為定，菩薩摩訶薩住此三昧者，以顯曜正受淨眾生跡不以為厭，於諸眾生演法性空，解空眾生乃得時寤，迴心就道終不退還。」爾時世尊告最勝曰：「如我今日住此法界自在定意，以天眼觀上虛空際，不然眾生所處之界，彈指之頃，億百千眾生不可稱計，始欲受形來趣生門。爾時十方無數恒沙諸佛世尊，皆以化身住虛空界，與彼四氣神識說虛無之法，適空復離空，造離識亦然，我空計我有，永以離空矣。若彼猗空受識之形思惟空觀者，即於空界捨識形質，入無餘境而取滅度，不來此世受五陰形涉諸苦惱。如來權智無形，度識入虛空界，現其奇特神變德化，或現諸佛清淨國土，或時住立賢聖默然，或時經行諷誦不惓。識雖不覩，但諸佛世尊威儀禮節初不有廢。菩薩當觀虛空所覆無邊剎土，虛空亦無是念，我今乃覆爾許剎土；空亦不自念極有功勞。何以故？空之所覆本性自爾，法不變易自然常住，法不動轉亦不若干，不生不滅復不變異。所以然者，虛空法界性自然故。「菩薩復當思惟虛空神識，識有三相。云何為三？一趣，二悔，三亦不趣亦不悔。云何虛空神識一趣？所謂一趣者，趣向生門長育陰種，隨類染神便受其形。菩薩當知！虛空神識亦有中止，識合四氣來趣中止，中止受形，或經半月或經滿月，或經三四五六七八九十十一十二月，便從虛空中止來趣五道，五道中止便現在前。入五道中止已，或經一二三四至十二月，天化中止亦無日月年歲之期，地獄餓鬼畜生亦有中止，各各不同。空識中止澹然無形而不可見，至阿維顏諸佛世尊乃能見耳。是謂菩薩摩訶薩虛空中止趣向生門。云何虛空神識識有二悔？所謂二悔者，四氣以合識處其中，悔受其形心念空想，泊然無為不計想著。又諸佛世尊以化佛性住教尋時得寤，於無餘泥洹界而般泥洹。最勝當知！諸佛世尊於三世中教誡眾生，令得至彼無為岸者不可稱數，為一眾生周旋三世執勞勤苦，無數方便化令得度，雖處苦惱不以為勞，亦復無有疲厭之心。如來出世化諸佛身，在虛空界神識中止，為說極微無上道教，中止父母神識覺寤，受化法言即於彼處，入無餘泥洹界而般泥洹不可稱計，多於十方諸佛世尊，所度眾生無以為喻。是謂菩薩摩訶薩住此法界定意自在三昧者，便能執權行智，修無量法乃上菩薩位。云何第三虛空神識亦不有趣亦不有悔？所謂亦不有趣亦不有悔者，空界法性識處其中，中止形質如影如光，極微極細念空意識，不逮無為之境，退不及人間之有。是謂菩薩摩訶薩亦不有趣亦不有悔。」爾時最勝菩薩前白佛言：「世尊！如是世尊所說，虛空神識虛空中止形如光影，阿維顏菩薩諸佛世尊乃得見耳。若使四氣神識及空中止有往來者，彼泥洹界及第一義，亦當有神識亦當有中止。設有識有中止者，彼泥洹界與虛空識及空中止，有何差別？設無差別則無泥洹，以無泥洹則無道果及三乘法，生死法界及泥洹界則無有異，泥洹則是生死，生死則是泥洹。世尊！如我從佛所聞虛空神識，及空虛中止倍增疑惑。」爾時世尊告最勝曰：「彼泥洹界及第一義，亦有神識亦有中止，泥洹神識及彼中止，與空神識中止法性各別。泥洹神識泊然不動，亦不移易亦無生門，當所趣向亦復無有生老病死愁憂苦惱，言識永滅亦不永滅，言識更生亦復不生。彼中止者以永寂為中止。」佛告最勝：「如來出現於世，過去當來現在恒沙諸如來等正覺，不取泥洹亦不永滅。若佛世尊入泥洹者，則非正覺非具弘誓。」佛告最勝：「三世諸佛世尊有名號以來，吾未見有入泥洹者。正使將來諸佛出現法界，周旋止住有餘泥洹，不入無餘泥洹之境。最勝當知！如來神識泥洹神識則無有異，但為泥洹神識無形無影亦無光相，不動而不可移；如來識者，有動有移。彼識此識一而不異，唯有動不動而有異耳。菩薩當觀空，空有識有止，有有識有止。若復有法在泥洹外者有識有止，是謂最勝！虛空神識、虛空中止，泥洹神識、泥洹中止，是謂各各差別。」十住斷結經卷第六
