 遠離一切生死有  趣菩提樹無障礙

 若能清淨其心意  所有惠施於一切

 至心受持清淨戒  趣菩提樹無障礙

 於諸眾生心平等  常觀煩惱諸罪過

 能勝一切下劣乘  調伏眾生於大乘

 若有至心受讀經  具足寂靜戒忍辱

 具足智慧壞魔眾  憐愍眾生趣道樹

 莊嚴慈悲乘四禪  智慧利刀摧魔眾

 道樹下觀十二緣  起已愍眾說大乘

 十方眾生乘大乘  乘無增減如虛空

 大乘神通叵思議  是故如來修集之

 安住念處嚴正勤  如意為足根勢力

 遊八正路採覺寶  是故如來趣道樹

 其心寂靜離煩惱  壞破諸闇獲智光

 是故梵天及帝釋  敬禮如來乘大乘

 具足六度六神通  具善方便修三脫

 能壞諸魔及邪見  是故如來乘大乘

 若有具足諸善根  及以成就不善根

 有信則得破煩惱  是故大乘難思議

 所有一切世間法  及以無上出世法

 若有學法無學法  一切攝在大乘中

 若有眾生行惡道  親近邪見惡知識

 憐愍是輩修方便  為調伏故說大乘

 下劣不樂於大乘  心迮不能壞人結

 常求自樂捨餘人  聞說大乘生恐怖

 若有智者具力勢  憐愍眾生作利益

 聞說大乘心歡喜  壞眾苦惱心不悔

 若欲了知眾生行  一切眾生諸界根

 菩薩一念能通達  是故大乘難思議

 得身寂靜相莊嚴  得口寂靜眾樂聞

 得心寂靜具神通  如是皆因趣大乘

 若有人能行大乘  是則不斷三寶種

 能為眾生作利益  破壞貧窮諸苦惱

 能到十方諸世界  現見無量佛世尊

 如是趣向大乘者  是人即得無量福

 一切世間無能勝  趣向無上大乘者

 具足大力壞魔眾  是故大乘難思議

 得色得力大自在  梵釋轉輪聖王身

 若有乘此大乘者  是人受於三界樂

 施已終不生悔心  所重之物不悋著

 捨身自施修慈悲  是故大乘難思議

 持戒精進樂梵行  能以神力障日月

 不貪著身善果報  修如是乘調眾生

 說法有受不受者  於是不生瞋愛心

 身心勤修大精進  為得難得之大乘

 能得無上大法王  亦得難忍之忍辱

 無量劫中受苦惱  為得大乘勝一切

 勤作利益多眾生  身口意業悉柔軟

 修集慈悲及神通  為住大乘大利益

 了知法界生住滅  無我無諍調諸根

 若能安住於大乘  即受安樂如先佛

 具足念心及精進  四如意足大神力

 依止正法及真義  皆由樂住於大乘

 具足無上無所畏  能師子吼無上尊

 微妙相好自莊嚴  皆由樂住於大乘

 具足三種之神通  調伏教化於眾生

 其心寂靜無憍慢  若行大乘具忍辱

 具足梵音聲微妙  一切眾生甚樂聞

 若樂修集大乘者  是人善解眾生語

 所作諸業為淨土  不久當得無邊身

 若有至心聽是法  當受無邊無上樂

 能遊虛空達邊際  能知大海水幾渧

 不能演說大乘德  是故是乘難思議

爾時世尊。復告海慧菩薩。善男子。若欲受持如是等經。欲自寂靜其深心者。應當受持門句法句金剛句。至心觀察門句者。一切法中而作門戶。所謂阿字一切法門。阿者言無。一切諸法皆悉無常。波亦一切法門。波者即第一義。那亦一切法門。那者諸法無礙。陀亦一切法門。陀者性能調伏一切法性。沙亦一切法門。沙者遠離一切諸法。多亦一切法門。多者一切法如。迦亦一切法門。迦者一切諸法無作無受。娑亦一切法門。娑者一切諸法無有分別。伽亦一切法門。伽者如來正法甚深無底。闍亦一切法門。闍者遠離生相。曇亦一切法門。曇者於法界中不生分別。奢亦一切法門。奢者具奢摩他得八正道。佉亦一切法門。佉者一切諸法猶如虛空。叉亦一切法門。叉者一切法盡。若亦一切法門。若者諸法無礙。咃亦一切法門。咃者一切法是處非處。蠱亦一切法門。蠱者觀五陰已得大利益荼亦一切法門。荼者一切諸法無有畢竟。迦亦一切法門。迦者身寂靜故得大利益。至亦一切法門。至者心寂靜故離一切惡。優亦一切法門。優者受持擁護清淨禁戒。蛇亦一切法門。蛇者善思惟。替亦一切法門。替者住一切法。修亦一切法門。修者一切諸法性是解脫。毘亦一切法門。毘者一切諸法悉是毘尼。毘尼者調伏己身。時亦一切法門。時者一切諸法性者不染污。阿亦一切法門。阿者一切諸法性是光明。娑亦一切法門。娑者修八正道。婆亦一切法門。婆者一切諸法非內非外。善男子。是名門句。能淨念心。能淨其心。知眾生根。法句者一切諸法解脫印。一切諸法無二印。一切諸法無常斷印。一切諸法無增減印。一切法等如虛空印。一切諸法五眼道印。一切法如虛空印。一切諸法無有分別如虛空印。一切諸法入法界印。一切法如印。一切諸法無去來現在如印。一切諸法本性淨印。一切法空印。一切法無相印。一切法無願印。一切法無處無非處印。一切法苦印。一切法無我印。一切法寂靜印。一切法性無過咎印。一切諸法第一義攝取印。一切諸法如法性住印。一切諸法畢竟解脫印。一切諸法無時印。一切諸法過三世印。一切諸法味同一印。一切諸法性無礙印。一切諸法性無生印。一切諸法性無諍印。一切諸法性無覺觀印。一切諸法非色不可見印。一切諸法無屋宅印。一切諸法無對治印。一切諸法無業果印。一切諸法無作無受印。一切諸法無出滅印。善男子。是名法句。如是法句。即是過去未來現在諸佛菩提。如是法印句。攝取八萬四千法聚。善男子。若能如是觀法聚者。即能獲得無生法忍。善男子。若有未種善根之人。聞是法已。即得種之壞於魔業。善男子。若如是觀即能獲得無盡器陀羅尼。如是等法悉能攝取八萬四千三昧八萬四千眾生行性。是名法句。金剛句者。其身不壞猶如金剛。何以故。法性不壞故。智慧之性能破無明。是故智慧名金剛句。五逆之罪壞一切善。是故五逆名金剛句。不淨之觀能壞貪欲。是故不淨名金剛句。慈心之觀能壞瞋恚。是故慈心名金剛句。觀十二緣能壞愚癡。是故觀緣名金剛句。一眾生心攝取一切眾生之心。名金剛句。一眾生心一切眾生心悉皆平等。名金剛句。一切佛一佛皆悉平等。名金剛句。一福田一切福田無盡平等。名金剛句。一切諸法如虛空等。名金剛句。一切諸法等同一味。名金剛句。一切諸法及以佛法平等無二。名金剛句。金剛三昧能壞一切諸魔惡業。名金剛句。如來妙音壞諸惡聲。名金剛句。觀無生滅過生老死。名金剛句。善男子。如是等法名金剛句。名堅牢句。名不壞句。名不破句。名平等句。名為實句。名無二句。不退轉句大寂靜句。無能作過句。不增不減句。無有有句無有法句。真句有句。不謗佛句依法句共僧句如爾句。分別三世句。勇健句梵句。慈句心句虛空句。菩提句不低句。法相句無相句。心意識無住句。波旬句破魔句。無上句無勝句。廣句行己境界句。入佛境界句。無覺觀句。於法界所不分別句。無句句。善男子。若有菩薩。能解如是等句義者。必當坐於菩提樹下。金剛師子法座之上。說是法時。八千菩薩得入法門陀羅尼。亦獲一切眾生平等三昧。爾時十方諸來菩薩。以妙香華種種伎樂。供養於佛。說偈讚曰。

 我今敬禮無上尊  能知一切眾生聲

 說相無相實一相  而得妙相三十二

 若有眾生一一心  平等攝諸眾生心

 說行無行實一行  是故我禮無上尊

 如來真實知因果  故為眾生說業報

 真如法界非有無  是故我讚無上尊

 一切眾生無覺觀  其心本淨無有貪

 從因緣故生貪欲  是故我禮真智因

 我見佛身種種色  而如來身實無色

 愍眾故示無色色  我禮人中師子王

 一切福田入一田  而是一田無增減

 不動法界不轉移  是故我禮人象王

 觀諸眾生心如幻  諸法菩提亦復然

 知一切法皆平等  是故我禮無平等

 觀諸法界悉平等  故說諸法無一二

 非有非無是解脫  是故我禮斷二見

 日月可說墜落地  猛風可說索繫縛

 須彌可說口吹動  不可說佛有二語

 實語真語及淨語  身心清淨如虛空

 世法不染如蓮花  是故我禮無上尊

 若有能讚如是德  即獲如是之功德

 我為如是諸功德  敬禮如是功德聚

時諸菩薩既讚歎已。白佛言世尊。夫大寶者所謂佛也。佛出世者即是樂出。佛出世者即是信出。佛出世者即是念出。佛出世者即是智出。佛出世者即是施戒忍精進禪定慧出。佛出世者即是慈出悲喜捨出。佛出世者。即是十二因緣法義智出。佛出世者即是念處正勤如意根力覺道一切善法出。爾時眾中有一菩薩名曰慧聚。白佛言世尊。生老病死出於世者即是佛出。無明愛出即是佛出。貪恚癡出即是佛出。一切疑網煩惱出者即是佛出。何以故。若如是等法不出世者。佛以何緣出現於世。佛言善哉善哉。善男子。實如所言。爾時海慧菩薩言。世尊。若有不見如是等法。時如來為出於世不出於世。善男子。菩薩初發菩提心時。真實不知如是等法。是故我為而宣說之。善男子。菩薩有四種。一者初發菩提之心。二者修行菩提之道。三者堅固不退菩提。四者一生當補佛處。發心菩薩見佛色相。見已即發菩提之心。修行菩薩見佛具足一切善法。見已即發菩提之心。不退菩薩見如來身及一切法皆悉平等一生菩薩不見如來所有功德及一切法。何以故。所得慧眼了了淨故。斷二見故。淨智慧故。若不見淨不淨。不見非淨非不淨。是人即能明見如來。善男子。我昔如是見然燈佛。見已即得無生法忍。亦能了了知得無得。得已即時上昇虛空。高七多羅樹。處空住已。了了得知一切法界。了了知已心無所住。無所住已。得六萬三昧門。時然燈佛即授我記。摩納。汝於來世當得作佛。號釋迦如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。我於爾時都不聞是授記音聲。亦無佛想及授記想。我於爾時三種淨慧。不見我想不見佛想及授記想。復有三淨。不見於我不見眾生及以正法。復有三淨。不見名不見色。不見因。復有三淨。見一切陰悉入法陰。見一切界悉入法界。見一切入悉入法入。復有三淨。過去已盡。未來不生。現在不住。復有三淨。觀身如水月。觀聲不可說。觀心不可見。復有三淨。空無相願。若如是見即是真實見於授記。善男子。若有菩薩作如是見。是名實見。

大方等大集經卷第十
