 諸眾生界及法界  若能平等觀無異

 不生分別一一數  是名菩薩不退印

 過去未來及現在  十方世界諸世尊

 皆悉平等觀法界  是名菩薩不退印

 觀有為界皆無常  有漏無漏亦如是

 知一切法本性淨  是名菩薩不退印

 觀於生死無有量  不可稱計知其數

 若能一念通達知  是名菩薩不退印

 一切世間諸法界  及以出世諸聖法

 若知平等悉真實  是名菩薩不退印

 若能了知諸佛界  及以諸魔波旬界

 通達是二無差別  是名菩薩不退印

 貪欲瞋恚愚癡等  一切眾生諸煩惱

 知從顛倒因緣生  是名菩薩不退印

 生死之法及涅槃  無上正道及菩提

 觀察是法無差別  是名菩薩不退印

 知是五陰如菩提  如菩提性入界然

 觀是諸法無有二  是名菩薩不退印

 地水火風及造色  觀之猶如虛空等

 如是即得真實印  亦如十方諸佛印

 如眼界等菩提然  是二平等無差別

 自能受持為他說  是名菩薩不退印

 知諸眾生所有心  能為一切心因緣

 如是因緣無障礙  是名菩薩不退印

 能遍觀察諸眾生  所有諸根上中下

 能觀生死盡彼岸  是名菩薩不退印

 所有字義句無盡  於無量劫而演說

 無能破壞作障礙  是名菩薩不退印

 虛空邊際尚可盡  世間猛風可繫縛

 菩薩所有不退心  一切世間不能轉

 成就無量陀羅尼  於諸法中不失念

 次第演說諸法義  如佛口出無有異

 十方世界佛世尊  為度眾生說無量

 悉能受持解深義  是名菩薩不退印

 無量劫中所聞法  猶如現聞而演說

 無量世學陀羅尼  獲得如是無盡印

 成就具足如是持  及以無上真知慧

 若得菩薩不退印  則能宣說如是法

 若觀一切諸法空  亦不親近不遠離

 若有成就不退心  當知是人有空印

 一切諸法虛空印  其性本來無生滅

 若能了知是法界  是名菩薩不退印

 諸法皆從因緣有  離於眾緣無法界

 若能了知如是者  當知是有不退印

 所有威儀諸色聲  能空一念悉示現

 為欲教化諸眾生  即是菩薩不退印

 惠施之心如虛空  無量劫中不可盡

 成就無量諸功德  即是菩薩不退印

 修集淨戒為佛戒  獲得佛戒如虛空

 成就如是無上戒  即是菩薩不退印

 一切眾生所有戒  及以學戒無學戒

 雖有如是無量戒  不及不退十六一

 若得最上無生忍  成就無量無有邊

 若得如是無生忍  如過去佛之所得

 為眾生故善莊嚴  無量世中不休息

 常勤修集精進行  即是菩薩不退印

 常樂修集諸禪定  亦為眾生宣說法

 雖復示現諸威儀  而其內心不離定

 具足無上正知見  遠離一切煩惱習

 若有成就不退心  則能近於佛境界

 具足三種之神通  及其如來善方便

 若有成就不退心  是人欲得正覺印

 一切眾生不能知  是人心行及境界

 為諸眾生無量行  即是菩薩不退印

 其實未得無上道  而能示現如來身

 生及成道轉法輪  處眾示現大涅槃

 未捨菩薩不退印  亦能獲得如來印

 猶如虛空無有邊  所得佛印亦如是

說是偈時。三千大千佛之世界六種震動。五千菩薩得不退印。爾時世尊讚寶女言。善哉善哉。快說菩薩不退轉印。

爾時須菩提白佛言。世尊。寶女定得不退轉印。是故能作如是宣說。若不證者何能如是。佛告須菩提。如是如是如汝所說。寶女久已得不退印。忍辱成就已盡大乘甚深邊底。爾時寶女白佛言。世尊。何故名大乘。佛言。其乘廣大故名大乘。於諸眾生無罣礙故故名大乘。是一切智善根根本故名大乘。無有煩惱諸結黑闇故名大乘。所有光明無處不遍故名大乘。周遍其邊有眼目故故名大乘。本性常淨初無沾污故名大乘。斷諸煩惱一切習氣故名大乘。護持禁戒故名清淨。修集定故名為安住。修智慧故名為無漏。修解脫故名無繫縛。示一切法等無二故名解脫智。攝十力故名無能動。具四無畏故名無怖懼。攝取十八不共法故名為無礙。修集大慈故名平等。破壞一切諸魔眾故名為最勝。摧煩惱魔故名寂靜。壞陰魔故名不可數。破死魔故名為常住。具足檀那波羅蜜故名為富足。具足尸羅波羅蜜故名為無熱。具足羼提波羅蜜故名為無怨。具足精進波羅蜜故名為無動。具足禪那波羅蜜故名無漏無轉。具足般若波羅蜜故名勝一切世間出世間。具足方便波羅蜜故名為攝取。一切諸乘斷諸有故名無有。有因八道得故名為安。具定慧翼所往無礙調諸根故名大神通。修正勤故能見一切諸佛世界修念處故遠離惡法。親近善法。修七覺分遠離一切諸煩惱結。無為無漏無勝無上。無能見頂無能知者無有遮障。無有聽聞無入出處。大眾大堂一味不作。不作數量平等無二。得大名稱十方無礙。一切人天之所恭敬。成就無量無邊功德。永斷一切慳悋破戒害心懈怠亂心無明。能令眾生獲得多聞。為作安樂斷一切苦。能令作善業。佛智無礙智。無上智平等智。一切智。是名大乘。說是法時。萬二千眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。既發心已復作是言。若有眾生能發如是大乘心者。即得無量善法利益。爾時寶女白佛言。世尊。何障礙故。不令眾生疾得大乘。佛告寶女。有三十二事。以是因緣為作障礙。何等三十二。一者樂聲聞乘。二者樂緣覺乘。三者樂釋身故。四者樂梵身故。五者樂為世樂受持禁戒。六者樂修一善。七者常懷嫉妬。八者多財貪著慳悋。九者不樂勸化眾生令修善法。十者心憍慢故。十一者不求菩提心故。十二者畏菩提心故。十三者於一法中生著心故。十四者不善思惟故。十五者不能親近師長和上善知識故。十六者誹謗餘部故。十七者不能淨於身口意業故。十八者不能護持無上法故。十九者得少法味悋不說故。二十者少解法義生大慢故。二十一者遠離四攝故。二十二者不能恭敬同師同學故。二十三者不樂念於六波羅蜜故。二十四者遠離三聚故。二十五者不發願故。二十六者少善根故。二十七者倒解義故。二十八者不歎三寶故。二十九者誹謗大乘菩提事故。三十者自不解義誹他說故。三十一者不覺了知諸魔事故。三十二者樂生死故。是名三十二事障礙大乘不令眾生疾得大乘。寶女。如是障礙其事無量。我於今者但略說耳。大乘所有功德無量。障礙之事亦復如是。亦如涅槃功德無量。障礙之事亦復無量。如生死過無量無邊。即是大乘之障礙也。寶女。若有人能遠離如是無量惡法。當知是人即得大乘。寶女。若有菩薩能得淨心。是人即能獲得大乘。世尊。眾生云何速得成就無上大乘。寶女。有三十二事。眾生修集能速得之。何等三十二。一者眾生不請而往親附。二者見他福德不生妬心。三者至心修集無量善根。四者營他事業不生愁惱。五者至心不濁身口業淨。六者不為利養改四威儀。七者如說而住。八者於諸眾生其心清淨。九者終不放捨菩提之心。十者清淨莊嚴檀波羅蜜。十一者清淨尸波羅蜜。憐愍毀禁故。十二者淨忍波羅蜜。不惜身命故。十三者淨精進波羅蜜。得十力無畏故。十四者淨禪波羅蜜。遠離煩惱故。十五者淨般若波羅蜜。除煩惱習故。十六者修勇健定。壞諸魔業故。十七者至心度脫諸眾生故。十八者修四攝故。十九者心平等故。二十者不捨一切諸眾生故。二十一者知恩報故。二十二者護持正法故。二十三者修助道法不休息故。二十四者於諸善法無厭足故。二十五者破憍慢故。二十六者供養三寶故。二十七者於一切法不生諍故。二十八者善解十二深因緣故。二十九者具七財故。三十者於一切法得自在故。三十一者修六神通故。三十二者修集定慧故。是名三十二眾生修集疾得菩提。說是法時。七萬二千眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。萬二千菩薩得無生法忍。一切諸天以諸花香種種伎樂。供養於佛尊重讚歎。作如是言。若有得聞如是等經。當知是人定得阿耨多羅三藐三菩提。爾時梵天釋天四天王天白佛言。世尊。如來今者演說如是無限量義了了之義。壞煩惱義。摧諸魔業。破諸邪見。能持一切無上正法。我等亦能受持讀誦書寫解說。若佛弟子有能受持讀誦書寫廣說之者。我等亦當為作衛護。若有惡鬼欲為是人作嬈害事。我當遮止不令成就。佛言。善哉善哉。善男子。汝於爾時。若能護我諸弟子者。即是護持我之正法。如是護者法則久住。爾時世尊告阿難言。阿難。汝當受持擁護演說如是經典。若有菩薩於無量劫樂修惠施。復有菩薩受持是經。讀誦書寫為人廣說。修大慈悲兼以此義勸人令學。其人所得福多於彼。亦能速疾獲得大乘。阿難白佛言。世尊。是經何名。云何奉持。佛言阿難。是經名為真實法義毘尼方便。成就發心無量寶聚。無量陀羅尼十力四無畏不共法聚。菩薩摩訶薩不退轉印廣說大乘寶女所問。如是等名汝當奉持。爾時阿難及諸人天聞經歡喜。信受奉行。

大方等大集經卷第六
