爾時世尊為頻婆娑羅王說是法已。東方有國名曰無量。彼中有佛名五功德。常說妙法教化眾生。有一菩薩名曰日密。至心聽法仰瞻虛空。見有無量無邊菩薩從東方來趣向西方即白佛言。世尊。我見東方無量菩薩趣向西方。以何因緣。捨淨妙國趣向穢土。善男子。西方過此無量無邊恒河沙等諸佛世界。彼有世界名曰娑婆。五滓具足弊惡眾生充滿其土。釋迦如來於中宣說三乘之法。為欲增長佛正法故。為不斷絕三寶種故。為破魔界竪法幢故。為法久住不滅盡故。彼佛世界有無量佛無量菩薩。宣說寶髻陀羅尼法。既說法已。釋迦如來復說三乘四無礙智四種梵行及四攝法。無量眾生聞是法時心無疲厭。樂甘露故。以彼如來本願力故。四方無量諸佛菩薩悉集其土。佛說法時諸菩薩眾悉入禪定。既入定已身放光明。如一燈炬至億日光。善男子。若欲護法可從定起詣娑婆世界。善男子。彼佛世界所有眾生。煩惱堅牢繫縛深重。其形醜穢多起憍慢。惡口兩舌遠離實語。其實愚癡現智慧相。多起慳貪現捨離相。多有諂曲現質直相。心多濁亂現清淨相。多有嫉妬現柔軟相。樂離別人現和合相。多起邪見現正見相。彼國眾人隨女人語。以隨語故斷絕善根增三惡道。善男子。汝今頗能為我作使至彼國不。我欲與欲。令彼如來善說法要。所言欲者。謂真陀羅尼。是陀羅尼成就具足無量功德。能斷欲貪。色無色貪憍慢我慢一切取貪。一切五蓋。一切我見斷見。戒取見取見常見。眾生見。士夫見。作者見。受者見。人見天見。色見聲見香見味見觸見。四大見。出見生見。滅見住見。是名隨如真忍。是陀羅尼能真實知色乃至識眼乃至意陰入界諸入。解脫法界無上妙樂。善男子。彼界眾生如生聾生盲生啞貪欲狂醉。是故與欲。隨如真實陀羅尼法一切法藏不可思議諸法之門。能壞一切諸魔伴黨及魔境界。善男子。是陀羅尼亦能調伏一切魔眾。能怖一切諸惡毒龍。能使惡鬼生知足想。能化一切阿修羅眾。能調一切大金翅鳥怖緊那羅。令諸羅剎剎利婆羅門毘舍首陀生於敬信。能壞一切貪女身者。令多聞者生愛樂心。習禪之人心得寂靜。善療一切諸惡重病。能除一切國土惡相。所謂惡賊惡鳥惡獸惡風惡雨惡寒惡熱。善男子。若有人能誦如是陀羅尼者。則能得見無量諸佛。善男子。汝持是呪至彼國土。向彼四眾具足宣說。爾時世尊即說是陀羅尼。

婆移婆蛇波利婆呤一婆醯婆訶波利婆呤二卑利癡比卑利癡波利婆呤三阿脾阿婆波利婆呤四汦祇汦闍波利婆呤五摩呤摩羅波利婆呤六呿岐却伽波利婆呤七阿路翅阿路迦波利婆呤八哆咩哆九摩波利婆呤十思呤思羅波利婆呤十一伽咩伽摩波利婆呤十二阿步口皮女阿步婆波利婆呤十三羅摩十四羅摩十五羅摩十六羅咩十七羅摩十八邏羅十九邏羅二十邏羅二十一摩比挫若那二十二復多其醯復多其力摩波利婆呤二十三遮颱台利其力醯遮颱台利其力摩波利婆呤二十四輸路多其力醯輸路多其力摩波利婆呤二十五其浪那其力醯其浪那其力摩波利婆呤二十六時貺其力醯時貺其浪摩波利婆呤二十七迦蛇其力醯迦蛇其力摩波利婆呤二十八摩那其力醯摩那其力摩波利婆呤二十九撥陀其力醯撥陀其力摩波利婆呤三十脾陀那其力醯脾陀那其力摩波利婆呤三十一窒囊其力醯窒囊其力摩波利婆呤三十二優波陀其力醯優波陀其力摩波利婆呤三十三婆婆其力醯婆婆其力摩波利婆呤三十四闍提其力醯闍提其力摩波利婆呤三十五闍邏摩那羅其力醯闍邏摩那羅其力摩波利婆呤三十六口或口一口呿薩多波其力醯口或口一口呿薩多波其力摩波利婆呤三十七阿邏波邏膇闍其力醯阿邏波邏膇闍其力摩波利婆呤三十八阿拔多三十九比跋多寫四十阿婆邏牟波摩薩寫比伽四十一比尼跋多四十二阿陀利也賴咩四十三散比伽扇提四十四莎呵四十五

爾時日密菩薩摩訶薩白佛言。世尊。我能向彼宣說是呪。但於彼土生怖畏想。何以故。如來向者為我宣說。彼土眾生多諸弊惡。猶如生聾生盲生啞隨女人意。世尊。若有隨順女人意者。當知是人永斷善根。佛言。善男子。汝今不為現利後利。當為饒益一切眾生。但往宣說勿生疑慮。善男子。汝非彼土維摩詰耶。何故生怖。日密菩薩默然不對。善男子。何故默然。日密言。世尊。彼維摩詰即我身也。世尊。我於彼土現白衣像。為諸眾生宣說法要。或時示現婆羅門像。或剎利像。或毘舍像。或首陀像。自在天像。或帝釋像。或梵天像。或龍王像。阿修羅王像。迦樓羅王像。緊那羅王像。辟支佛像。聲聞像。長者像。女人像。童男像。童女像。畜生像。餓鬼像。地獄像。為調眾生故。是時眾中有諸菩薩其數八萬。同一三昧出入共俱。復有無量無邊菩薩。其心掉動至心繫念。欲得親近親見禮拜釋迦如來及諸大眾。并欲聽受微妙大典。如是大眾皆共同心欲往彼界。我為是輩欲說大事。何以故。是等大眾其心未定。若往彼界或生顛倒近惡知識。爾時彼佛告日密言。善男子。汝今不應生怖畏想。何以故。我今當施汝等菩薩。不共法行。無想行。調伏行。解脫行。分別生死行。不斷三寶行。大慈大悲行。一切智解脫行。破壞四魔惡邪論行。盡智無生智行。畢竟入涅槃行。是名蓮華陀羅尼。令諸菩薩不樂三界。證無相解脫門。入無行解脫門。善男子。若有信者能至心聽是蓮華持。是人能薄一切貪欲一切煩惱。捨身七世常得生天識知宿命。雖處欲界不為欲污常樂出家。一切人天樂與供養。善男子。若有人能至心七日及聽是持者。終不墮墜三惡道中。善男子。若有人天聽是持者。遠離欲法修集禪定。若有人能於王剎利婆羅門毘舍首陀耳中。宣說是陀羅尼。聞者尋發出家之心。若有女人能至心聽是陀羅尼受持讀誦。即轉女身得男子身。於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉。乃至證得大般涅槃。終不更受女人之身。除自發願。善男子。若有人以是總持呪餘藥草。持塗鼓貝若打若吹。若有聞者邪見蠱道諸弊惡病無能加之。善男子。是陀羅尼成就如是無量福德。爾時世尊即說是陀羅尼句。

思陀摩提一比路迦摩提二伊梨翅汦利蓰三流遮修流遮四佛提比佛提五摩訶佛提六溫摩提溫摩多波羅提蓰陀濘七羅伽婆羅迦陀羅波利提蓰陀濘八頻豆頻豆摩提九至吒至吒波羅提蓰陀濘十遏翅戰陀豆十一呵呵至置十二呵多尼咩十三呵多迦摩比岐十四比摩多佛題十五呵多蛇其攡十六呵多比三摩其攡十七呵多三牟陀闍脾十八呵多比摩多邏祇十九呵多希醯二十呵多遮知二十一呵多達波羅闍二十二呵多婆休羅闍二十三呵多婆闍摩提二十四呵多留伽摩提二十五呵多烏伽賴咩二十六呵多陀摩密提二十七呵多薩婆優波陀那二十八若若若二十九比闍若若三十比婆闍若若三十一婆邏末力伽若若三十二伊沙安兜邏伽豆口企三十三莎呵三十四

爾時世尊告日密菩薩言。善男子。是蓮華持能斷四流。汝當至心受持是持向彼世界。何以故。彼佛世界有百億魔眾。能壞眾生所有善法。善男子。汝等若誦是陀羅尼。則不為彼惡魔所侵。爾時日密。與無量億諸菩薩俱。無數人天白佛言。世尊。如來智慧不可思議。我等昔來初未曾聞是陀羅尼。爾時彼佛世界女人八萬四千。聞是持已。尋轉女身得男子形。時彼佛以瞻婆華鬘。告日密言。善男子。汝持此鬘并陀羅尼。往娑婆世界。供養彼佛釋迦牟尼。爾時日密從彼如來默然而受。是時會中八萬菩薩俱白佛言。世尊。我等亦欲往彼世界。佛言。善男子。善哉善哉。汝等若往一切當現梵天之像。爾時大眾即便化為梵天之身。往娑婆界釋迦如來所。到已即於此娑婆界雨瞻婆華。頭面禮敬釋迦如來。右遶三匝即坐一面。時佛故為頻婆娑羅王。宣說法行。

爾時南方過一由旬滿城沙數諸佛世界。有一世界名袈裟幢。其中眾生具足五滓。其土有佛名山王如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。今現在為諸眾生宣說法要。彼佛世界有一菩薩名香象王。仰瞻虛空。見無量菩薩從南方來趣向北方。見已白佛言。世尊。如是菩薩摩訶薩等何因緣故。從南方來趣於北方。佛言。善男子。北方過一由旬城沙世界。有國名娑婆。釋迦如來在中宣說大集妙典分別三乘。為不斷絕三寶種故不斷法行。破魔界故竪法幢。故一切十方諸佛世尊。悉於彼土宣說敷演寶幢陀羅尼。說已各各還本住處。釋迦牟尼。為諸菩薩及聲聞眾宣說法要。善男子。汝等頗欲詣彼世界聽受法不。我今亦欲與彼佛。欲所謂斷業陀羅尼隨順空門。斷於色貪憍慢慢慢我慢。乃至為得盡智無生智故。爾時世尊即說此陀羅尼句。

豆幕提一豆幕提二奧叉豆幕提三波羅婆裟豆幕提四薩婆阿迦舍豆摩五阿鞞呿伽六鞞咩多呿伽七阿鞞叉呿伽八阿婆慕阿却伽九阿那若却伽十脾也佛提却伽十一婆路遮却伽十二式口仚却伽十三比堤彌邏却伽十四烏數摩却伽十五烏羅却伽十六阿叉却伽十七蛇婆摩那却伽十八溼波却伽蛇婆比若那却伽十九遮颼陀兜却伽二十蛇婆摩那比若那陀兜却伽二十一卑利癡比陀兜却伽二十二蛇婆比若那陀兜却伽二十三折挫利蜜兜波那却伽二十四蛇婆阿脾陀尼迦却伽二十五豆呿却伽二十六蛇婆末力却伽二十七比婆娑那二十八阿比叉婆二十九阿婆那那三十比那那三十一婆牟陀那那三十二薩婆迦邏那那三十三薩婆散哆那比具波那那三十四阿冀之那那三十五叉婆三十六叉婆三十七伊利三十八蜜利三十九伊伊利四十伊伊蘭彌利四十一莎呵四十二

爾時世尊。告香象王菩薩言。善男子。是名隨空三昧陀羅尼也。永斷一切欲貪色貪及無色貪。乃至斷除一切煩惱。善男子。汝當一心受持讀誦是陀羅尼。往彼世界教化眾生。香象王菩薩言。世尊。我已至心受誦是持。今欲往彼然生畏想。何以故。我曾從佛聞彼世界眾生弊惡多貪瞋癡。時山王佛。告香象王言。善男子。汝常化作婆羅門像教化眾生。或摩醯首羅像或帝釋像。或那羅延像或鬼像。天像龍像阿修羅像。轉輪王像。婆羅門剎利毘舍首陀像。大臣長者像。聲聞像男女等像。教化眾生。云何方言於彼世界生怖畏耶。善男子。我當施汝大法行法一切智慧。能知諸行破四魔行。能調一切眾生行。能喜一切眾生行。不斷三寶行。能調一切惡龍行。能壞一切眾生惡業行。大慈大悲行。破三惡道行。救眾生行。破惡見行。能壞女業行。一切法無盡行。能破一切慳貪行。能得一切三昧神通行。能令眾生歡喜行。乃至能得菩提道行。善男子。若有眾生聞是等行。當知是人能得破壞恒河沙等惡業因緣。斷絕三障。惟除五逆謗方等經毀呰聖人。善男子。若有人能信心聽受如是等行。是人隨意獲得三乘。不離十方諸佛菩薩阿羅漢等。常淨三業隨眾生意。當知是人能一切捨乃至頭目。一切諸惡不能加害。是人若行尸波羅蜜。得具忍戒聖所樂戒。聖所念戒。大寂靜戒。調伏梵釋四天王戒。調伏婆羅門剎利毘舍首陀戒。是人終不自讚己身毀呰他身。心常呵責世中利養。臥安悟安身無病苦。易得飲食。一切眾生之所樂見。是人臨死則得覩見諸佛菩薩。諸佛讚言。善哉善哉。善男子。善持禁戒精進無懈。當生我國。我能令汝住十住位。既見佛已心生歡喜。以是因緣。捨身則得往生淨國。位階十住乃至得阿耨多羅三藐三菩提。是人若行毘梨耶波羅蜜。成就大力身心無病。健行布施戒波羅蜜。人天龍鬼阿修羅等悉來供養禮拜是人。乃至得阿耨多羅三藐三菩提。是人若行羼提波羅蜜時得法緣忍。不覺不見一切眾生。是人若為一切眾生之所割剝。終不生於一念惡心。乃至得阿耨多羅三藐三菩提。常為人天之所供養。是人若行禪波羅蜜。獲得法緣禪定解脫。十方諸佛無時不念。乃至得阿耨多羅三藐三菩提。常為人天之所供養。是人若行般若波羅蜜時。常為諸佛菩薩所護。樂於寂靜調伏心界。了了通達一切法界。心無疑閡。人天不能沮壞其心。乃至得阿耨多羅三藐三菩提。常為人天之所供養。善男子。受是行已。往娑婆世界不應生怖。善男子。若淨世界所擯之人悉在彼土。所謂五逆謗方等經毀呰聖人犯四重禁。如是人等多共污辱。娑婆世界釋迦如來。本願因緣於彼現身。善男子。若彼世界所有惡人聞是行已。七年之中修慈悲心。離口四過修集六念善男子。是人復當淨自洗浴著鮮潔衣。向於東方至心作禮。誦如是等行陀羅尼。乃至七年所有諸惡皆悉除滅。若有女人能如是行。即轉女身得男子身。乃至得阿耨多羅三藐三菩提。爾時世尊即說此陀羅尼。

舍羅那脾蛇一式叉脾蛇二蜜提脾蛇三波羅呵那脾蛇四律提脾蛇五因提利蛇脾蛇六婆羅脾蛇七蒲澄伽脾蛇八三摩提脾蛇九陀羅尼脾蛇十叉提脾蛇十一長那脾蛇十二阿留波脾蛇十三阿尼闍脾蛇十四末力伽脾蛇十五阿邲若脾蛇十六波羅提散比陀脾蛇十七復彌脾蛇十八邲陀脾蛇十九摩訶咩羅脾蛇二十摩訶伽留那脾蛇二十一卑利癡比脾蛇二十二薩埵脾蛇二十三陀摩脾蛇二十四多摩脾蛇二十五阿路迦脾蛇二十六波羅提婆娑脾蛇二十七波羅提首六迦脾蛇二十八伽伽那脾蛇二十九摩留多脾蛇三十首若咃脾蛇三十一波羅提多脾蛇三十二阿尼蜜多脾蛇三十三具沙脾蛇三十四靳遮那蛇三十五阿比婆娑三十六阿少兔那三十七阿少兔那三十八阿婆訶遮遮三十九遮遮羅比牟四十叉蛇比牟四十一阿摩脾蛇比牟四十二阿三牟陀遮羅比牟四十三車陀比比牟四十四阿迦舍比牟四十五蒲波舍摩比牟四十六阿那婆娑比牟四十七阿訶訶比牟四十八阿羅波邏比牟四十九郁波舍摩娑利羅比牟五十莎呵五十一

爾時。香象王菩薩白佛言。世尊。我當受持讀寫大行陀羅尼已往娑婆世界。是時彼土多有無量菩薩摩訶薩。俱從定起共白佛言。世尊。我亦欲往娑婆世界覲見禮拜釋迦如來。聽受諮啟大集經典。佛言。善哉善哉。善男子。欲往隨意今正是時。善男子。汝等可化作帝釋像。時香象王菩薩摩訶薩及其大眾悉皆變身為帝釋像。俱共發來詣娑婆界到已即於娑婆世界雨散諸香。所謂牛頭栴檀匈堅鞭香。多摩羅拔沈水諸香多伽羅香。以用供養釋迦如來。爾時香象王菩薩。與其大眾從空而下。頭面禮佛右遶三匝。却坐一面。

大方等大集經卷第三十一
