己亥
歲，議以道永嗣弟林，林嗣伯父履開公。先兄之為宗子也，先祖命之矣。道希之為宗子也，先君知之矣。若以林嗣履開公，則林及道永當相承為宗子。先祖之所未命，先君之所不知，非後之人所敢議也。今第以道永嗣林。履開公則置墓田，三支子孫世祀勿替，而祔食於祖。

吳郡范氏義田計口授糧，俾愚者怠於作業，非義也。五材百物，民皆用之，必各有職業。交能易作，然後其享之也安。無故而坐收其利者，天所禍也，且勢不能周。吾家祭田，營宅兆，供歲祀。有餘，量給不能喪葬者；有餘，以振鰥、寡、孤、獨、廢、疾不能自存者；有餘，以助貧不能受學者；有餘，春糶而秋糴之，累其貲以廣祭田。其怠於作業而貧窶者，不得告貸。
己亥
四月，諭以高莊為祭田，因司諭公久葬故鄉，雖以陰流入墓起攢，仍當卜兆於桐耳。今奉柩至金陵，則高、曾、祖、考無一葬故鄉者矣。高淳二百畝，乃我二十年傭筆墨，執友張彝歎為購置者。惟用為祭田，於義為安。一水可通，子孫歲收獲，可近就繁昌，展副使公墓。將為記，勒石台拱岡，兼注縣冊。俾世守之，不得私摽棄。

自副使公以下，道希為宗子，凡出自副使公者，宜宗之。而從祖父查林府君、從父楓麓府君返故鄉，吉凶赴告，不得以時通。今定居金陵者，惟先君之子姓耳。道希之世嗣，當為百世不遷之宗，雖有異爵者，祗事焉。

自先兄與余無私財，道希、道永、道章亦式焉。率是道也，雖五世十世可也。然先兄早世，吾質行不若古人，安能必子孫常守《家則》乎？先兄命道希、道永與道章兄弟，相視如同生。今道希、道永有子皆早殤，惟道章一子始孩。異時與群從相視如大功之兄弟，不得析居異財。後此則仍《禮經》，聽其大功同財，而以親者相屬。金陵上田十畝，一夫率家眾力耕，豐年獲稻不過三十餘石，主人得半。乾暴減十二，米之得六石餘，以給下隸之食與衣，不贍也。程子曰：「吾輩暨妻子僮僕，皆不耕而食，不織而衣，更不治經謀道，則為世大蠹。」可不畏哉！計中人之家，主人一身調度，必殫上農夫五家之力；妻子一人所費，役三家；僕婢半之。吾家親屬及僕婢，近四十人，常役上農夫百家。終歲勤動，以相奉給。果何德以堪之？今與汝輩約，僕婢惟老而無歸者勿遣。傭者散之。少壯各任以事，能則留，不則縱舍，俾自食其力。

古無奴婢，事父兄者，子弟也。事舅姑者，子婦也。事長官者，屬吏也。惟盜賊之子女乃為罪隸，而役於官。九職：「臣妾，聚斂疏財。」《質人》，掌人民之質劑。蓋士大夫之家始有之，如後世官賜奴婢，亦以罪沒耳。戰國、秦、漢以後，平民始得相買為奴。然寒素儒生，必父母篤老，子婦多事，然後傭僕賃嫗，以助奉養。金陵之俗，中家以上，婦不主中饋、事舅姑，而飲食必鑿，燕遊惟便。縫灊補綴，皆取辦於工，仍坐役僕婦及婢女數人，少者亦一二人。婦安焉，子順焉，蓋以母之道奉其妻而有過矣。余每見農家婦耕耘樵蘇，佐男子力作。時雨降，脫履就功，形骸若鳥獸。然遭亂離焚剽，則常泰然無虞。蓋其色不足貪也，家無積貨可羨也。雖盜賊奸凶，不能不留農夫野婦耕織以供戰士。而劫辱繫虜、斬刈無遺者，則皆通都大邑縉紳富室之子女也。人事之感召，天道之乘除，蓋有確然而不可易者矣！吾家寒素，敝衣粗食，頗能外內共之。而婦人必求婢女，猶染金陵積習，吾甚懼焉。道希兄弟其與二三婦其勉之！恐余不幸而言之中也。

憶昔姻家有婦惰姑嚴而不相中者，其子頗是其婦。母患之，語余曰：「吾兒所憚者，子也。子為我訓之！」翼日，余至其家，子婦敬聽。告之曰：「凡為人子，昵其妻而不責以事父母，是以娼女待其妻也。世有與娼女交而望其孝於吾父母者乎？凡為人婦，昵其夫而不順於舅姑，是以估客待其夫也。世有娼女而致孝於估客之父母者乎？」歸至家，姑姊妹皆責余曰：「不畏其深怨乎？」余曰：「彼深怨，則心已為之動矣。」編於《家訓》，子將娶，則審以喻之。古者自王後以及列士之妻皆躬織灊，而庶人以下則衣其夫。王後之禮職，女史糾之，而監以王之師傅。民家之女功，騑長稽之，而達於鄉、遂之長。一日廢其職，怠其事，則過愆集之。如是，則貴者安得恣睢以適己，賤者尚敢勃谿於舅姑之側乎？今之士，古之庶人也。繼自今，凡來婦者，縱不能衣其夫，衣裳必自製。以屬工人者，值勿給。

先兄之命曰：「弟林既冠，未娶而夭。吾與汝生常違離，異日三人必共一丘。」康熙辛巳，葬兄於泉井，以弟從。自余遘禍北徙，道希危疾，連年累歲。術者曰：「此陰流入墓之效也。」余始不信，忽夢兄臨大淵，躍入自沈。通書南中，命道希啟墓，鑿土三尺見水，乃起柩權厝，以待卜兆。古者邦墓有定所，民以族葬有定位。自形家之說興，而其術頗有奇中者，何也？《管子地員篇》：凡泉之淺深，可按視所見之土以測之。豈中原土厚水深，司空之法未亡，相民宅者，皆能脈土以定兆域，而未可以例山澤沮洳之地與？吾友李君岱雲、黃君退谷、劉君梧岡，儒者也，而篤信形家之術。謂：「穴有暈，下三棺則暈破而水入。」余迫於公程，行有日矣。道希兄弟若懲前事而畏形家言，則兄與弟共塚，而余他日別葬，於義亦可。但毋與婦人合，以墮先兄之命。

古者命士以上，祿皆足以仁其族。故晏子相齊，三黨及國之賢士皆取給焉。後世祿薄，仕者無義取之財。吾先人雖宦族，而故鄉遺田，皆上祖力耕而致之。金陵之俗，婦人多外夫家，內父母家。耗貲產於私親，而子孫無一椽之庇者，踵相接也。子欲順於母，而不恤母族，非義所安。然必身所自致，然後得專。以上祖之所遺，兄弟子姓之所賴，而偏厚焉。家之睽，必自此始。其有喪葬不舉、急難無告者，竭妻子之私財以佐之；無有，則與兄弟審度而助之。妻之族亦如之。婦人之性，鮮知大義。兄弟同財，則怠於家事，委積蓋藏，坐視耗蠹。甚者爭為侈靡。吾子孫之以大功同財者，苟不能同爨，則均其歲入，而各私為奉養。豐年存十之二，儉歲十一，公貯之以備喪葬婚嫁。猶愈於離居析產，不肖者甘蕩棄，而兄弟不得問也。吁，薄矣！清澗白氏四世同爨，婦人服用有經，雖母家送嫁服物亦貯公所。繁昌徐季子同產五人，兄弟有子二十餘。季子年二十二，喪妻及子，遂鰥居治家事。兄弟之子耕者、賈者、授徒客遊者，絲粟不入私室。男女少長近百人無違言。余杪秋遇其兄之子於魯港，具言如