中和癸卯
春三月，洛陽城外花如雪。

東西南北路人絕，綠楊悄悄香塵滅。

路旁忽見如花人，獨向綠楊陰下歇。

鳳側鸞欹鬢腳斜，紅攢黛斂眉心折。

借問女郎何處來？含顰欲語聲先咽。

回頭斂袂謝行人：喪亂漂淪何堪說！

三年陷賊留秦地，依稀記得秦中事。

君能為妾解征鞍，妾亦與君停玉趾。

前年庚子臘月五，正閉金籠教鸚鵡。

斜開鸞鏡懶梳頭，閒憑雕欄慵不語。

忽看門外起紅塵，已見街中擂金鼓。

居人走出半傖惶，朝士歸來尚疑誤。

是時四面官軍入，擬向潼關為警急。

皆言博野自相持，盡道賊軍來未及。

須臾主父乘奔至，下馬入門癡似醉。

適逢紫蓋去蒙塵，已見白旗來匝地。

扶羸攜幼競相呼，上屋緣牆不知次。

南鄰走入北鄰藏，東鄰走向西鄰避。

北鄰諸婦咸相湊，戶外崩騰如走獸。

轟轟崐崐乾坤動，萬馬雷聲從地湧。

火迸金星上九天，十二官街煙烘烔。

日輪西下寒光白，上帝無言空脈脈。

陰雲暈氣若重圍，宦者流星如血色。

紫氣漸隨帝座移，妖光暗射台星拆。

家家流血如泉湧，處處冤聲聲動地。

舞伎歌姬盡暗捐，嬰兒稚女皆生棄。

東鄰有女眉新畫，傾國傾城不知價。

長戈擁得上戎車，回首香閨淚盈把。

旋抽金線學縫旗，才上雕鞍教走馬。

有時馬上見良人，不敢回眸空淚下。

西鄰有女真仙子，一寸橫波剪秋水。

妝成只對鏡中春，年幼不知門外事。

一夫跳躍上金階，斜袒半肩欲相恥。

牽衣不肯出朱門，紅粉香脂刀下死。

南鄰有女不記姓，昨日良媒納新聘。

玻璃階上不聞聲，翡翠簾前空見影。

忽看庭際刀刃鳴，身首支離在俄頃。

仰天掩面哭一聲，女弟女兄同入井。

北鄰少婦行相促，旋折雲鬟拭眉綠。

已聞擊托壞高門，不覺攀援上重屋。

須臾四面火光來，欲下迴梯梯又摧。

煙中大叫猶求救，樑上懸屍已作灰。

妾身倖得全刀鋸，不敢踟躕久回顧。

旋梳蟬鬢逐軍行，強展娥眉出門去。

舊里從茲不得歸，六親自此無尋處。

一從陷賊經三載，終日驚憂心膽碎。

夜臥千重劍戟圍，朝
餐
一味人肝
膾
。

鴛幃縱入豈成歡，寶貨雖多非所愛。

蓬頭
面垢
狵眉
赤，幾轉橫波看不得。

衣裳顛倒言語異，面上誇功雕作字。

柏臺多士盡狐精，蘭省諸郎皆鼠魅。

還將短髮戴華簪，不脫朝衣纏繡被。

翻持象笏作三公，倒佩金魚為兩史。

朝聞奏對入朝堂，暮見喧呼來酒市。

一朝五鼓人驚起，叫嘯喧爭如竊議。

夜來探馬入皇城，昨日官軍
収
赤水。

赤水去城一百里，朝若來兮暮應至。

兇徒馬上暗吞聲，女伴閨中潛
色
喜。

皆言『冤憤此時銷』，必謂『妖徒今日死』。

逡巡走馬傳聲急，又道
軍前
全陣入。

大彭小彭相顧憂，二郎四郎抱鞍泣。

沉沉
數日無消息，必謂軍前已銜璧。

簸旗掉劒卻來歸，又道官軍悉敗績。

四面從茲多厄束，一
斗
黃金一
升
粟。

尚讓廚中食木皮，黃巢机上刲人肉。

東南斷絕無糧道，溝壑漸平人漸少。

六軍門外倚殭屍，七架營中填餓殍。

長安寂寂今何有，廢市荒街麥苗秀。

採樵斫盡杏園花，修寨誅殘御溝柳。

華軒繡轂皆銷散，甲第朱門無一半。

含元殿上狐兔行，花萼樓前荊棘滿。

昔時繁盛皆埋沒，舉目淒涼無故物。

內庫燒為錦繡灰，天街踏盡公卿骨。

來時曉出城東陌，城外風煙如塞色。

路傍時見游奕軍，坡下寂無迎送客。

霸陵東望人煙絕，樹鏁驪山金翠滅。

大道俱成棘子林，行人夜宿
墻
匡月。

明朝曉至三峯路，百萬人家無一戶。

破落田園但有蒿，摧殘竹樹皆無主。

路旁試問金天神，金天無語愁於人。

廟前古柏有殘枿，殿上金爐生暗塵。

『一從狂寇陷中國，天地晦明風雨黑。案前神水呪不成，壁上陰兵驅不得。閑日徒歆奠饗恩，危時不助神通力。』『我今愧恧拙為神，且向山中深避匿。寰中簫管不曾聞，筵上犧牲無處覓。旋教厭鬼傍鄉村，誅剝生靈過朝夕。』妾聞此語愁更愁，天遣時
災
非自由。

神在山中猶避難，何須責望東諸侯。

前年又出楊震關，舉頭雲際見荊山。

如從地府到人間，頓覺時清天地閑。

陝州主帥忠且貞，不動干戈唯守城。

蒲津主帥能戢兵，千里晏然無戈聲。

朝攜寶貨無人問，暮插金釵唯獨行。

明朝又過新安東，路上乞漿逢一翁。

蒼蒼面帶苔蘚色，隱隱身藏蓬荻中。

問翁『本是何鄉曲！底事寒天霜露宿？』老翁暫起欲陳詞，卻坐支頤仰天哭

『鄉園本貫東畿縣，歲歲耕桑臨近甸。歲種良田二百㙻，年輸戶稅三千萬。小姑慣織褐絁袍，中婦能炊紅黍飯。千間倉兮萬斯箱，黃巢過後猶殘半。自從洛下屯師旅，日夜巡兵入村塢。匣中秋水拔青蛇，旗上高風吹白虎。入門下馬若旋風，罄室傾囊如捲土。家財既盡骨肉離，今日殘年一身苦。一身苦兮何足嗟，山中更有千萬家。朝饑山上尋蓬子，夜宿霜中臥荻花。』妾聞此老傷心語，竟日闌干淚如雨。

出門唯見亂梟鳴，更欲東奔何處所？

仍聞汴路舟車絕，又道彭門自相殺。

野色徒銷戰士魂，河津半是冤人血。

適聞有客金陵至，見說『江南風景異。自從大寇犯中原，戎馬不曾生四鄙。誅鋤寇盜若神功，惠愛生靈如赤子。城壕固護教金湯，賦稅如雲送軍壘。』奈何四海盡滔滔，湛然一境平如坻。

避難枉為闕下人，懷安卻羨江南鬼。

願君舉棹東復東，詠