   且說王澄衛玠，相繼死亡，瑯琊王睿，乃別用華譚為軍諮祭酒，譚先為周馥屬吏，走依建業，睿嘗問譚道：「周祖宣馥字祖宣。何故造反？」譚答道：「馥見寇賊滋蔓，神京動搖，乃請遷都以紓國難，執政不悅，興兵討馥。馥死未幾，洛都便覆，如此看來，馥非無先見，必謂他有意造反，實是冤誣。」睿又道：「馥身為鎮帥，拒召不入，見危不扶，就是不反，也是天下罪人呢。」譚亦接著道：「見危不扶，當與天下人共受此責，不能專責一馥呢。」睿默然不答。自問能無愧衾影否？參軍陳頵，數持正論，犯顏敢諫，府吏多半相忌，就是睿亦恨他多言，竟出頵為譙郡太守。不信仁賢，故卒致偏安。既而長安忽又有詔命到來，當由睿接讀，詔書有云：朕以沖昧，纂承洪緒，未能梟夷兇逆，奉迎梓宮，枕戈煩冤，肝心抽裂。前得魏浚表，知公率先三軍，已據壽春，傳檄諸侯，協齊威勢，想今漸進，已達洛陽。涼州刺史張軌，乃心王室，連旂萬里，已到汧隴，梁州刺史張光，亦遣巴漢之卒，屯在駱谷。秦川驍勇，其會如林，間遣使探悉寇蹤，具知平陽虛實。且幽並隆盛，餘胡衰破，顧彼猶恃險不服，須我大舉，未知公今所到此處，是以息兵秣馬，未便進軍。今若已至洛陽，則乘輿亦當出會，共清中原。公宜思弘謀猷，勖濟遠略，使山陵旋返，四海有賴，故遣殿中都尉劉蜀蘇馬等，具宣朕意。公茂德暱屬，宣隆東夏，恢融六合，非公而誰？但洛都寢廟，不可空曠，公宜鎮撫以綏山東。右丞相當入輔弼，追蹤周召以隆中興也。東西懸隔，跂予望之！
   睿讀罷詔書，躊躇半晌，始接待劉蜀蘇馬，與他會談。略說：「江東粗定，未暇北伐，只好寬假時日，方可興師」雲云。劉蘇二人，亦不便力勸，當即告辭。睿使他齎表還報，便算復命。當時惱動了一位正士，竟從京口謁睿，願假一偏師，規復中原。這人為誰？乃是軍諮祭酒祖逖。江東如逖，寡二少雙，故從特筆。逖字士雅，世籍範陽，少年失怙，不修儀檢。年十四五猶未知書，惟輕財好俠，慷慨有氣節。後乃博覽書史，淹貫古今，旋與劉琨俱為司州主簿，意氣相投，共被同寢。夜半聞雞鳴聲，蹴琨使醒道：「此非惡聲，能喚醒世夢，披衣起舞。」有時與琨談及世事，亦互相策勵道：「若四海鼎沸，豪傑並起，我與足下，當相避中原呢。「已而，累遷至太子舍人，復出調濟陰太守。會丁母憂，去官守喪。及中原大亂，乃挈親黨數百家，避居淮泗。衣服糧食，與眾共濟，眾皆悅服，推為行主。瑯琊王睿，頗有所聞，特徵為軍諮祭酒，使戍京口。逖常懷匡復，糾合驍健，謀為義舉。聞睿兩得詔書，仍未北伐，乃毅然入謁，向睿進言道：「國家喪亂，並非由上昏下叛，實由藩王爭權，自相殘殺，遂致戎狄乘隙，流毒中原。今遺黎既遭酷虐，人人思奮，欲掃強胡，大王若決發威命，使如逖等志士，作為統率，料想郡國豪傑，必望風歸向，百姓亦共慶來蘇，中原可復，國恥可雪，願大王毋失時機！」是英雄語。睿見他義正詞嚴，倒也不好駁斥，乃使為奮威將軍，領豫州刺史，給千人糧，布三千匹，惟不發鎧仗，使逖自往招募。明明是不願動兵。逖也不申請，當即辭歸，便率部曲百餘家，乘舟渡江，駛至中流，擊楫宣誓道：「祖逖若不能澄清中原，便想渡還，有如大江。」語至此，神採煥發，非常激昂，眾皆感嘆。及抵江陰，冶鐵鑄械，募得二千餘人，然後北進。並州都督劉琨，聞逖起兵渡江，慨然語人道：「嘗恐祖生先我著鞭，今祖鞭已進著了。」看官聽說！這時候的劉琨，已由愍帝拜為大將軍，都督並州諸軍事。琨志在同仇，但苦力弱，當時曾奉一謝表，說得感慨淋漓，略云：陛下略臣大愆，錄臣小善，猥蒙天恩，光授殊寵，顯以蟬冕之榮，崇以上符之位，伏省詔書，五情飛越。臣聞晉文以郤縠為元帥而定霸功，漢高以韓信為大將而成王業，咸有敦詩說禮之德，戎昭果毅之威，故能振豐功於荊南，拓洪基於河北。況臣凡陋，擬蹤前哲，俯懼折鼎，慮在復餗。昔曹沫三敗而收功於柯盟，馮異垂翅而奮翼於澠池，皆能因敗為成，以功補過。陛下宥過之恩已隆，而臣自新之善不立，臣雖不逮豫聞前訓，恭謹之節，臣猶庶幾。所以冒承寵命者，實欲沒身報國，以死自效。臣聞夷險流行，古今代有，靈厭皇德，曾未悔禍。蟻狄縱毒於神州，夷裔肆虐於上國，七廟闕禋祀之饗，百官喪彞倫之序，梓宮淪辱，山陵未兆，率土永慕，思同考妣。陛下龍姿日茂，睿質彌光，升區宇於既頹，崇社稷於已替。四海之內，肇有上下，九服之萌，復睹典制。但尚蒙塵於外，越在秦郊，烝嘗之敬在心，桑梓之思未克。臣備位歷年，才質駑下，權假位號，未報涓埃。得奉先朝之班，茍存偏師之職，赦其三敗之愆，收其一功之用，使獲騁志虜場，快意大逆，雖身膏野草，無恨黃墟。陛下偏恩過隆，曲蒙抽擢，遂授上將，位兼常伯，征討之務，得從便宜，拜命驚惶，五情戰悸，深懼隕越，以為朝羞。昔申胥不殉柏舉，而成復楚之勛，伍員不從城父，而濟入郢之績，臣雖頑鈍，無覬古人，其於披堅執銳，致身寇仇，當惟力是視，有死無二。受恩圖報，謹拜表陳聞！
   琨上表後，適值漢石勒從子石虎，為勒所遣，率眾攻鄴。虎長七尺五寸，勇悍好殺，善戰無前。勒嘗因他生性兇殘，意欲殺虎，還是勒母王氏，從旁戒勒道：「快牛為犢，多能破車，汝且容忍為是。」真是養虎貽患。勒乃罷議，屢使虎領兵為寇。鄴中守將劉演，系劉琨兄子，據守三臺，見前回。被虎攻入。演奔廩邱，琨乃令演為兗州刺史，暫借廩邱為汛地。同時有三個兗州刺史，一為司空荀藩所遣，叫作李述，一為瑯琊王睿所遣，叫作郗鑒，第三個便是劉演。琨因寇氛日亟，復議出師，即約同代公猗盧，會敘陘北，共謀擊漢。猗盧乃遣拓跋普根，進屯北屈。琨亦進據藍谷，使監軍韓據，領兵攻西平。漢主聰使劉粲等拒琨，劉易等拒普根，蘭陽等助守西平。琨見漢兵有備，又復退還。漢兵仍未撤回，為戰守計。劉聰更命中山王曜，西攻長安。曜遣降將趙染為先鋒，驅兵大進。愍帝忙遣麴允為冠軍將軍，出次黃白城，堵御漢兵。允與染交戰數次，均皆失利，再加曜軍從後繼進，關東大震。愍帝又授索綝為征東大將軍，引兵助允。染聞索綝復至軍前，即向曜獻策道：「麴允索綝，先後繼至，長安必定空虛，若往掩襲，一鼓可下了。」曜亦以為奇計，立撥精兵五千，歸染統帶，使襲長安。染從間道繞出，直趨長安城下。長安果然無備，更兼染兵銜枚夜進，尤不及防。
   三更已過，愍帝在秦宮酣寢，忽有衛士入報，說是漢兵已入外城，嚇得愍帝夢中驚醒，慌忙披衣起床，走奔射雁樓。幸喜內城各門，還是緊閉，城上有衛卒保守，未曾失手，因此染不能攻入，只在龍首山麓，縱火大噪，焚掠諸營。待至天明，染始退屯逍遙園，晉將麴鑒，自阿城引兵入援，殺退趙染，乘勝追擊，馳至靈武。剛值劉曜統兵前來，染得了援軍，自然殺回。麴鑒部下，只五千人，怎能抵敵得住，頓時奔潰，逃還阿城。曜與染就在靈武扎營，擬休息一宵，再攻長安。不料到了夜半，營外突然火起，滿寨皆紅，曜從睡夢中躍起，倉皇對敵，部眾都睡眼蒙矓，穿了軍服，不及持械，攜了刀槍，不及衣甲，那外兵似潮湧入，如何阻攔？漢冠軍將軍喬智明，不識好歹，盡管向前堵截，突被來兵裹住，四面攢刺，戳斃帳中。漢兵無從搶救，越加心慌，彼此都逃命要緊，亂竄出營。曜與染亦料不可支，統從帳後遁去。到了晨光熹微，漢壘已都掃光，單剩了一堆尸骸，約莫有三五千名，來兵得勝而返，為首大將，乃是晉尚書左僕射麴允。允料曜恃勝無備，乘夜劫營，果得了一大勝仗，奏凱還師。倒戟而出。曜與染奔還平陽，好幾月斂兵不動。
   惟占據襄國的石勒，銳圖幽並，想出許多計策，既欺王浚，復給劉琨，竟先將幽州奪去，然後規取並州。幽州都督王浚，自洛陽陷沒後，設壇祭天，假立太子，自為尚書令，布告天下，托言密受中詔，承制封拜，備置百官，列署征鎮。適前豫州刺史裴憲，由南方奔至，浚命憲與女夫棗嵩，並為尚書，大張威令，專行征伐。遣督護王昌，中山太守王豹等，會同鮮卑部長段疾陸眷，系務勿塵子。務勿塵見前十六回。及疾陸眷弟匹磾文鴦，從弟末抷，率眾三萬，共攻石勒。勒出戰不利，奔還城中。末抷輕入城闉，為勒所獲，勒即以末抷為質，遣人至疾陸眷處求和。疾陸眷恐末抷被殺，不得不允從和議，遂用鎧馬金銀，取贖末抷。勒召末抷與飲，格外歡暱，約為父子，復厚贈金帛，送還疾陸眷軍前。疾陸眷感勒厚惠，復與石虎訂盟，結為兄弟，誓不相侵，引兵自去。王昌等失去厚援，當然退歸。
   看官記著！王浚與段氏，本來是甥舅至親，相約為助，浚曾嫁女與務勿塵，故稱甥舅。此次段氏被石勒誘去，仿佛似斷了一臂，全體皆殭。父子且不可恃，遑問甥舅？浚尚不以為意，反與劉琨爭冀州。原來代郡上谷廣寧三郡人民，尚屬冀州管轄，至是因王浚苛暴，趨附劉琨，所以浚憤憤不平，竟把討勒各軍撤回，與琨相距，往略三郡。琨不能與爭，只好由他張威，三郡士女，俱被浚兵驅逐出塞，流離顛沛，奄斃道旁。浚且欲自稱尊號，戕殺諫官，遂令強虜生心，伺間而入，這叫作自作孽，不可活呢。小子有詩嘆道：

   無才妄想建雄圖，縱虐殘民毒已逋。
   天網恢恢疏不漏，誅兇手跡假強胡。

   欲知王浚後事，且看下回詳敘。

   瑯琊王睿，兩次受詔，仍按兵不進，彼以江東為樂土，姑息偷安，已為有識者所共見。祖逖志士，擊楫渡江，實為當時第一流人物，但大廈將傾，斷非一木所能支持。他如江左夷吾，名未副實，餘子碌碌，尤不足道。其稍稱勇武者，則又如王敦輩之殘忍好殺，致治不足，致亂有餘耳。若愍帝草創長安，即遭內訌，預兆不祥，稱尊以後，麴索二相，智不足以禦寇，才不足以保邦，靈武之役，得敗劉曜，第一時之幸事耳。彼王浚劉琨，名為健將，又自相齟齬，互構爭端。要之晉室之敗，在一私字，在一爭字，諸王營私則相爭，大臣營私則又相爭，方鎮營私，則更相爭，內訌不已，而夷狄已入據堂奧，舉國家而盡攫之，可哀也夫。
