   這種檄文，傳發出去，並不聞有一州一郡，起兵響應，大約是看作廢紙，都付諸敗字簏中了。懷帝以越既出征，得離開這眼中釘，總好自由行動，哪知何倫等比越更兇，日夕監察，幾視懷帝似罪犯一流，毫不放松。東平王楙，時改封竟陵王，未曾從軍，因密白懷帝，謀遣衛士夜襲何倫。偏衛士都是何倫耳目，不從帝命，反先去報倫。倫竟帶劍入宮，逼懷帝交出主謀。懷帝急得沒法，只好向楙委罪。倫乃出宮捕楙，幸楙已得悉風聲，逃匿他處，始得免害。先是漢兵日逼，朝議多欲遷都避難，獨王衍一再諫阻，且出賣車牛，示不他移。至是揚州都督周馥，又上書闕廷，請遷都壽春，太傅越得悉馥書，謂馥不先關白，竟敢直接陳請，禁不住忿火交加，怒氣勃發，即下了一道軍符，令淮南太守裴碩，與馥一同入都，馥料知觸怒，不肯遽行，但令碩率兵先進。碩詐稱受越密令，引兵襲馥，反為馥敗，乃退保東城，遣人至建業求救。瑯琊王睿，總道是周馥逆命，即遣揚威將軍甘卓等，往攻壽春。馥眾奔潰，馥亦北走。豫州都督新蔡王確，系太傅越從子，即騰子。鎮守許昌，當即遣兵邀馥，將他拘住，馥意氣死。誰叫你多去饒舌？已而石勒攻許昌，確出兵抵御，行至南頓，正值勒驅眾殺來，矛戟如林，士卒如蟻，嚇得確軍相顧失色，不待接仗，先已卻走。確尚想禁遏潰卒，與決勝負，哪知部下已情急逃生，未肯聽令。胡虜卻搶前急進，毫不容憐，一陣亂砍，晦氣了許多頭顱。就是新蔡王確，也做了刀頭鬼。可為周馥吐氣。勒掃盡確軍，遂進陷許昌，殺死平東將軍王康，占住城池。
   許昌一失，洛陽愈危，懷帝寢饋難安，尚日傳手詔，令河北各鎮將，星夜入援。青州都督茍晞，接受詔書，便向眾揚言道：「司馬元超，越字元超。為相不道，使天下淆亂，茍道將怎肯以不義使人？漢韓信不忍小惠，致死婦人手中，今道將為國家計，惟有上尊王室，入誅國賊，與諸君子共建大功，區區小忠，何足掛齒呢？」說著，即令記室代草檄文，遍告諸州，稱已功勞，陳越罪狀。當有人傳報都中，懷帝得信，復手詔敦促，慰勉殷勤。晞乃馳檄各州，約同勤王。適漢將王彌，遣左長史曹嶷，行安東將軍事，東略青州。嶷破瑯琊，入齊地，連營數十里，進薄臨淄。晞登城遙望，頗有懼色。及嶷眾附城，才麾兵出戰，幸得勝仗。嶷且卻且前，晞亦且戰且守。過了旬日，晞挑選精銳，開城大戰。不意大風陡起，塵沙飛揚，嶷兵正得上風，順勢猛撲，晞不能招架，遂至敗潰，棄城遁走。弟茍純亦隨晞出奔，同往高平。嗣是收募眾士，復得數千人。會得懷帝密敕，命晞討越，晞亦聞河南尹潘滔及尚書劉望等，向越構己，因復上表道：奉被手詔，肝心若裂。東海王越，以宗臣得執朝政，委任邪佞，寵樹奸黨，至使前長史潘滔，從事中郎畢邈，主簿郭象等操弄大權，刑賞由己。尚書何綏，中書令繆播，太僕繆胤，皆由聖詔親加拔擢，而滔等妄構，陷以重戮，帶甲臨宮，誅討后弟，翦除宿衛，私樹黨人，招誘逋亡，復喪州郡，王塗圮隔，方貢乖絕，宗廟闕烝嘗之饗，聖上有約食之匱。征東將軍周馥，豫州刺史馮嵩，前北中郎將裴憲，並以天朝空曠，權臣專制，事難之興，慮在旦夕，各率士馬，奉迎皇輿，思隆王室，以盡臣禮。而滔邈等劫越出關，矯立行臺，逼徙公卿，擅為詔令，縱兵寇抄，茹食居人，交尸塞路，暴骨盈野，遂令方鎮失職，城邑蕭條。淮豫之氓，陷離塗炭，臣雖憤懣，局守東嵎，自奉明詔，三軍奮厲，擬即卷甲長驅，徑至項城，使越稽首歸政，斬送滔等，然後顯揚義舉，再清胡虜，謹拜表以聞。
   懷帝既得晞表，日望晞出兵到項，削除越權，偏是望眼將穿，晞尚未至。晞亦不是忠臣，何必望他？時已為永嘉五年仲春，懷帝近慮越黨，外憂漢寇，鎮日裡對花垂淚，望樹懷人。越黨何倫等，倚勢作威，形同盜賊，嘗縱兵劫掠宦家，甚至廣平武安兩公主私第，兩公主系武帝女。亦遭蹂躪。懷帝忍無可忍，乃復賜詔與晞，一用紙寫，一用練書，詔云：太傅信用奸佞，阻兵專權，內不遵奉皇憲，外不協毗方州，遂令戎狄充斥，所至殘暴。留軍何倫，抄掠宮寺，劫制公主，殺害賢士，悖亂天下，不可忍聞。雖曰親親，宜明九伐。詔至之日，其宣告天下，率同大舉。桓文之績，一以委公，其思盡諸宜，善建弘略，道澀故練寫副手筆示意。晞接詔後，因遣征虜將軍王贊為先鋒，帶同裨將陳午等，戒期赴項，並遣還朝使，附表上陳。略云：奉詔委臣征討，喻以桓文，紙練兼備，伏讀跪嘆，五情惶怛。自頃宰臣專制，委仗佞邪，內擅朝威，外殘兆庶，矯詔專征，遂圖不軌，縱兵寇掠，陵踐宮寺。前司隸校尉劉暾，御史中丞溫畿，右將軍杜育，並見攻劫。廣平武安公主，先帝遺體，咸被逼辱，逆節虐亂，莫此之甚。臣只奉前詔，部奉諸軍，已遣王贊率陳午等，將兵詣項，恭行天罰，恐勞聖廑，用亟表聞。
    朝臣齎表還報，行至成皋，不料被游騎截住，把他押至項城，往見太傅司馬越。越令左右搜檢，得晞表及詔書，不禁大怒道：「我早疑晞往來通使，必有不軌情事，今果得截獲，可恨！可恨！」你可謂守軌麼？遂將朝使拘住，下檄數晞罪惡。即命從事中郎楊瑁為兗州刺史，使與徐州刺史裴盾，合兵討晞。晞密遣騎士入洛，收捕潘滔。滔夜遁得免。惟尚書劉曾，侍中程延，為騎士所獲，訊明是為越私黨，一並斬首。
    越以為不能逞志，累及故人，且內外交迫，進退兩難，不覺憂憤成疾，遂致不起。臨死時召入王衍，囑以後事。衍秘不發喪，但將越尸棺殮，載諸車上，擬即還葬東海。大眾推衍為元帥，衍不敢受，讓諸襄陽王範。範系楚王瑋子，亦辭不肯就，乃同奉越喪，自項城啟行，徑向東海進發。大敵當前，還想從容送喪，真是該死。訃音傳入洛中，何倫李惲等，自知不滿眾望，且恐虜騎掩至，不如先期出走，好良心。乃奉裴妃母子，出都東行。城外士民，相率驚駭，多半隨去。還有宗室四十八王，也道是強寇即至，願與何倫李惲，同行避難。都去尋死。於是都中如洗，只有懷帝及宮人，尚然住著，孤危無助，嵩目蒼涼，自思亂離至此，咎實在越，因追貶越為縣王，詔授茍晞為大將軍大都督，督領青徐兗豫荊揚六州諸軍事。漢將石勒，聞越已病死，立率輕騎追襲，倍道前進。行至苦縣寧平城，竟得追及越喪。王衍本不知用兵，全然無備，就是襄陽王範等，都未曾經過大敵，彼此面面相覷，不知所為。還是一位將軍錢端，稍有主意，麾動士卒，出拒勒眾。兩下交戰，約二三時，勒眾煞是利害，任意蹂躪，無人敢當，端竟戰死。勒復指麾鐵騎，圍住王衍等人。衍眾不下數萬，沒一個是敢死士，更兼統帥無人，號令不專。大都懷著一個遁逃秘訣，你想先奔，我怕落後，自相踐踏，積尸如山。最兇橫的是個石勒，出了一聲號令，叫騎士四面攢射，不使衍等脫逃。可憐王衍以下，只有閉目待死，束手就擒。當下由胡騎突入，東牽西縛，好象捆豬一般，無一遺漏。除衍及襄陽王範外，如任城王濟，宣帝司馬懿從孫。武陵王澹，瑯琊王冏子，見前。西河王喜，濟之從子。梁王禧，澹子。齊王超齊王冏子，見前。及吏部尚書劉望，廷尉諸葛銓，前豫州刺史劉喬，太傅長史庾呆等，統被拿住，押入勒營。勒升帳上坐，令衍等坐在幕下，顧問衍道：「君為晉太尉，如何使晉亂至此？」衍支吾道：「衍少無宦情，不過備位臺司，朝中一切政治，統由親王秉政，就是今日從軍，也由太傅越差遣，不得不行。若論到晉室危亂，乃是天意亡晉，授手將軍，將軍正可應天順人，建國稱尊，取亂侮亡，正在今日。」賣國求榮，全無廉恥。勒掀須獰笑道：「君少壯登朝，延至白首，身居重任，名揚四海，尚得謂無宦情麼？破壞天下，正是君罪，無從抵賴了。」這一席語，說得衍無詞可答，俯首懷慚。求榮反辱，令人稱快。勒命左右將衍扶出，更向他人訊問。眾皆畏死，作乞憐狀，獨襄陽王範，神色不變，從旁呵叱道：「今日事已至此，何必多言！」勒乃顧語部將孔萇道：「我自從戎以來，東馳西驟，足跡半天下，未嘗見有此等人物，汝以為可使存活否？」萇答道：「彼皆晉室王公，終未必為我用，不如今日處決罷。」勒沈吟半晌，方道：「汝言亦是。但不可加他鋒刃，使得全尸以終。」說至此，即令將被虜諸人，統驅往民舍中，監禁起來。俟至夜半，使兵士推倒墻壁，壓入室內。覆巢之下，尚有什麼完卵呢？唯王衍臨死呼痛，慘然語眾道：「我等才力，雖不及古人，但若非祖尚玄虛，能相與戮力，匡扶王室，當不至同遭慘死。」曉得遲了。說到「死」字，頂遇巨石壓下，頓時頭破血流，奄然長逝。賣國賊其鑒諸。餘皆同時畢命，砌成一座亂石堆，也不辨為誰氏尸骸，何人血肉了。譬如做一石槨。勒又命人劈開越棺，焚骨揚灰，且宣言道：「亂晉天下，實由此人，我今為天下洩恨，故焚骨以告天地。」王彌弟璋，在勒軍中，更將道旁尸首，一並焚毀，見有肥壯的死人，割肉烹食，咀嚼一飽，方拔營起行。到了洧倉，剛值何倫李惲等，倉皇奔來，冤冤相湊，投入虎口，李惲忙自殺妻子，逃往廣宗，何倫亦奔向下邳。晉室四十八王及越世子毗，統被勒眾虜去，死多活少。惟越妻裴氏，已經年老，無人注目，當時乘亂走脫，嗣被匪人掠賣，售入吳姓民家，作為傭媼。後來元帝偏安江左，始輾轉渡江，得蒙元帝收養，才得令終。八王亂事，至是作一結束。小子恐看官失記，再將八王提出，表明如下：汝南王亮宣帝懿子，為楚王瑋所殺。楚王瑋武帝炎子，為賈後所殺。趙王倫宣帝懿子，奉詔賜死。齊王冏齊王攸子，為長沙王乂所殺。長沙王乂武帝炎子，為張方所殺。成都王穎武帝炎子，為範陽長史劉輿所殺。河間王顒安平王孚孫，為南陽部將梁臣所殺。東海王越高密王泰子，病歿項城，尸為石勒所焚。
   後人又另有一說，去亮與瑋，列入淮南王允及梁王肜。俱見前文。惟《晉書》中八王列傳，卻是亮瑋倫冏乂穎顒越八人，小子依史敘事，當然援照《晉書》。總之，晉室諸王，好的少，壞的多，八王手執兵權，驕橫更甚，後來是相繼誅戮，沒有一個良好結果。越雖是善終，終落得尸骨被焚，妻被掠，子被殺，這也是祖宗詒謀，本非忠孝，子孫相沿成習，不知忠孝為何事，此爭彼奪，各不相讓。骨肉尋仇，肝腦塗地，五胡乘隙闖入，大鬧中原，神州致慨陸沈，衣冠悉淪左衽，豈不可恨？豈不可痛？古人說得好：「告往知來」，如晉朝的往事，確是後來的殷鑒。奈何往者自往，來者自來，兵權到手，便不顧親族，自相殘殺，甘步八王的後塵，情願將華夏土宇，讓與別人臠割呢。借端寄慨，遺恨無窮。小子有詩嘆道：

   八王死盡晉隨亡，滾滾胡塵覆洛陽。
   為語後人應鑒古，兵戈莫再構蕭墻。

   虜焰大張，中原板蕩，西晉要從此傾覆了。看官續閱下回，自見分曉。

   	司馬越出兵討勒，以行臺自隨，所有王公大臣，多半帶去，僅留何倫李惲，監守京師。彼已居心叵測，有帝制自為之想。能勝敵則迫眾推戴，還廢懷帝，不能勝敵，即去而之他，或仍回東海，據守一方；如洛陽之保存與否，懷帝之安全與否，彼固不遑計及也。無如人已嫉視，天亦惡盈，內見猜於懷帝，外見逼於茍晞，卒至憂死項坡，焚尸石勒，窮其罪惡，殺不勝辜。然妻離子戮，終至絕後，厥報亦慘然矣。王衍清談誤國，尚欲乞憐強虜，靦顏勸進，山濤謂：「何物老嫗，生此寧馨兒？」吾謂實一賊子，何寧馨之足雲？襄陽王範，稍存氣節，而臨變無方，徒自取死。餘子皆不足齒數。晉用若輩為臣僚，雖欲不亡，奚可得耶？本回錄茍晞二表，所以罪越，述王衍臨死之語，所以罪衍，至結尾一段，更提出八王結局，綴以嘆詞，語重心長，實為當世作一棒喝，固非尋常小說，所得同日語也。
