# CATEGORY: 明朝
# WORK_BASE_TITLE: 遊居柿録
# PAGE_TITLE: 遊居柿録

卷一

萬曆戊申
十月初一日，住筼簹谷。予以丁未下第，館於漁陽蹇大司馬所，至是年三月始歸。先是中郎官儀曹，丁未冬南歸途中，聞銓部之報。是年春復入都，予留家中。筼簹谷內，竹日茂，花日盛，中添亭臺數處，頗懷棲隱之志。

靜居數月，忽思出遊。蓋予筼簹谷中，甚有幽致，亦可以閉門讀書。而其勢有不能久居者，家累逼迫，外緣應酬，熟客嬲擾，了無一息之閑。以此欲遠遊。一者，名山勝水，可以滌浣俗腸。二者，吳越間多精舍，可以安坐讀書。三者，學問雖入信解，而悟力不深，見境生情，巉途成滯處尚多；或遇名師勝友，借其霧露之潤，胎骨所帶習氣，易於融化，比之降服禁製，其功百倍。此予之所以不敢懷安也。

偶晤龔靜亭八舅，語及遠遊事。予曰：「遠遊原不為名利事所迫，不若從水為便。然水道又不若自買一舟，載糗糧其上，不論遲速遠近，庶幾遇好山水，好友朋，可以久淹其間，極登涉盤桓之趣，不為長年輩所促。又江湖間多風濤，惟屬己舟，可行則行，可止則止，便莫大焉。」舅云：「我有一舟，係我自作，極其堅固。又長年係我熟用者，今以付甥。」時舟正在郡城沙市也。

從邑中渡江，往郡城治裝。夜，風色甚惡，濃雲四布。至曉開霽，江水微波，風日清美。至黃灘少憩。按黃灘，王梅溪集內作黃壇，必有所據。

往江上看靜亭舅所與舟，甚堅完。坐舟中，用江水烹茶，甚佳。因散步市上，憶二十年前到此，遊女如雲，今蕭條可歎也。

榷關沈水部冰壺見招，飲於淨業堂，中有「妙嚴堂」三字，旁書「春樹彌陀佛，秋花觀世音」，皆黃平倩筆。因與冰壺論近來書，黃平倩、董玄宰，真可追配古人。玄宰窮其法，平倩出己意窮其趣。平倩以告病歸，迂道入楚，會葬先伯修。所至乞書者如林，平倩亦不為厭，隨意揮灑。故郢中得平倩墨跡最多。為予書《歸去來詞》《百泉試松蘿茶》及和余《西陵別詩》，尤為神品。

訪客承天寺，即古羅含宅也。君章為從事居此，後以為寺，有黃魯直碑在焉。

《渚宮故事》載：「君章厭喧嗜寂，徙居城南三里。」而盛洪之《荊州記》謂：「距城西百餘里，瞰川為樓，因名羅公洲。」則此處實其廨舍，而城外江上，皆其移徙處也。「歸而蘭菊叢生」，指其從郊還廨舍耳，非其家也。君章家耒陽，而仕於荊，史稱「致仕還荊」，謬矣。宋紹定間，羅愚官此，始於此地建叢蘭精舍，而魏了翁為之記。

黃魯直以史事謫黔戎，凡八年。起謫籍，出江陵，為承天院作《浮屠記》。後當事摘其語，貶之宜陽。此文尚不敢編之《豫章集》中，況豐石乎？今碑亦屢刻者，非宋物也。

過江陵故宅，為之淒然。此宅視李文饒平泉，差足相當。文饒戀戀平泉，不欲子孫以一草一木予人，而其後死於海上，僅托令狐之夢以歸，則其視江陵事又慘矣。文饒、江陵，才氣相當；快意恩仇，亦略相當；其遇禍亦相當也。

閑遊江上，赴南湖十方庵齋。十方庵一名眾香林，黃平倩題額。初以十方行腳者至此無所棲息，中郎與蘇中舍雲浦，共倡議為之。行之數年，佛殿僧寮，差有次第。有吳僧坐關，以三年為度。訊之，不知參求，惟持六字耳。予等終日奔波不停，躁若獼猴，彼難行難行，自可欽敬，其餘不必問也。

得中郎都中書云：「真知熱官之不可作，去之惟恐不急。」其懷抱可知也。得李本寧先生書云：「近讀《漁陽集》，不知《雁字詩》，便中幸寫寄我。」《雁字詩》，乃予丙午春間作。因僧無際作得二首，予與中郎於橘樂亭前相角，共得詩十首。後龍朱陵見之，歎以為佳，亦和得十首；龍君超亦得十首，曾、雷二太史各得二首。余詩刻之《筼簹集》中。

朱吏部上愚別墅觀書畫，見東坡墨竹一軸，上題曰：「西堂對叢篁，感而作此。」字甚遒媚。後有宣和印，題曰：「筆精神妙者此也。」下有柯九思題讚。又見黃山谷字一軸，並錢舜舉羅漢卷，後有董太史跋字。

新安夏道甫處出卓吾未刻書詩及尺牘，豐骨凜然，令人起敬。予所作《李溫陵傳》，道甫用行書書數紙，甚可觀。有旁觀者，問：「卓吾嗔性何重乃爾？」予曰：「此亦是習氣未除。譬如千年陳冰，即有杲日當空，未易消釋故也。然其見地甚真，入路甚止，一時之龍象也。」
道甫處又見龍湖書伯修《海蠡篇》一紙，為千古已悟人發藥，因記於此云：「予讀袁石浦《海蠡篇》已奇矣，茲復會石浦於龍湖之上，所見又別，更當奇也。夫學道之人，不患不放手，患放手太早耳。聰銳者易放，魯鈍者難入。豈誠有聰銳魯鈍之人哉？無真志耳，不怕死耳。好學而能入，既入而不放，則其放也，孰能御之？因為書其後，候再晤焉。」予讀此數過，參求之念愈切。

束裝已完，復回公安，發舟，舟中裹一年糧，載書畫數笥。晚抵石首，泊沙阜磯。

移行李石首城中玉田寺僧舍。雪霽，步至殿上，瞻禮金容，清慈不俗。曝日閑坐，見東峰猶帶殘雪，即欲往，以泥濘暫止。後有大士，僧云漁人從白泥湖網得者。其像甚佳，與荊州護國寺自來佛相似。按玉田寺，乃葛仙翁煉丹遺跡，天下凡十有三，此其一也。

晤曾太史長石，登宅後山，有石楠一株甚茂，太史石楠館所由名也。繡林東峰半在城，人家倚山麓為居，故宅後皆有山可眺望。

王中翰新居，亦枕山門，境有方塘，貯水可十畝。松桂數十株，森秀蓊鬱。壽藤一大壁，作殷紅色，雜以碧綠。旁有盤石一具可弈。中翰云：「此處有洞，可容數十人，今封閉未開，其徑路亦迷，恐有他藏，亦未敢開也。」由此登山，可數百步，岩石磊磊。至左極高阜，望見江及遠山，可亭。中翰乞名，予曰：「可名為遠帆亭。」乞聯，書曰：「天際識歸舟，雲中辨江樹。」
中翰出米元章、趙子昂真跡一卷，米書凡八紙，俱說造紙法，及生平所用紙，語甚有致，字尤遒勁，真顛筆也。子昂自書七言律十餘首，亦子昂之得意者。予因作數語其後。

張茂才翁伯草堂，見周昉《樂春釣魚圖》，上有宣和印，色鮮如腥血。後有「宣和製」數字，似是徽宗筆，然考跋語，非也，乃周昉耳，曾經宣和裝潢故也。其事乃唐玄宗同諸王至樂春理釣，冠服皆同：一人持釣竿，一人盤坐隔溪，一人坐樹上，一童子穿釣絲。止四人，神情生動，信非昉不能作也。劉松年畫《盧同煎茶圖》，寫「松年」二字樹根上。後有李復及楊鐵笛維楨跋。宣廟畫蟾吸樹上蠅，御書「賜楊溥」。唐伯虎畫東坡小像，後有劉忠宣、黎文僖、李崆峒、左國磯、文征仲親筆。《玉堂清畫卷》，乃文簡公出使，別詩有何大復、薛考功、孫我山、楊升庵、王廷陳諸公親筆。謝時臣畫《陽峰圖》，陽峰即相公所居後山名。樊川許宗魯詩一卷。郭清狂老人《二童對弈圖》。陸深《梨花二絕》便麵。並《練雀啄石榴欲破》便麵。盛子昭竹三軸。夏仲昭竹，李西涯四體《南堂詩》。陽峰公旅寓自賦七言律一首，後有張龍湖、廖鳴吾、童內方、孫世其親筆。

長石諸公，相約遊東山，王中翰攜歌兒一部以往。登山，見大江浩浩焉約其下，江光浩渺；了不知其極也。前對黃山，有若展旆。日暮，移尊至水邊亂石上，人各踞一奇石而飲。絲竹交作，水石戰聲瑟瑟，漁舠上下若飛。偕遊者為張翁伯、王伯雨。

王中翰出趙千里《百鳥圖》，幅不盈數尺，而百鳥呈態，亦臨筆之最佳者，非千里也。後有金幼孜、曾棨跋。馬仲穆《馬》，柯九思跋。文衡山《長江萬里圖》，精工甚。錢舜舉《明皇講易圖》，三楊相公跋。解大紳草書《早朝詩》，不落款，實是大紳得意筆，無怒張態，可寶也。

將東遊吳越，從石首發舟，已近巴陵，會寒甚返棹。抵繡林，以字聞長石。長石即入舟中，云：「歸來甚是。我正欲言之，前途荒甚，恐有他失。」王伯雨聞之，亦來舟夜話。

舟中晨起，坐東山磯頭亂石上，石雖不甚秀，頗有如大屏障忽中泐者。石罅繫漁舟數個，宛似圖畫。王茂才天根與伯雨、翁伯三人來，云今日可遊南山，遂相與步往。至山下般若庵，則長石及王孝廉龍嶼、王茂才雲翼，皆在庵中矣。諸公俱留，獨予與天根、伯雨、翁伯同登絕頂。此山名龍蓋，近帶江流，遠視華容東山千峰，如在几席。有李衛公祠，即衛公征蕭詵屯軍處。山左有徑路，可達於石頭庵。石頭庵者，即禪友冷雲所居處也。冷雲與予兄弟相聚最久，禪已有入處，不幸年未及五十而亡。今惟一塔蕭然，殊念之。庵後見南山亂石一壁，石浪滂湃，亦一佳處。從平路之般若庵飯，遂歸，別有記。

王孝廉因是處，閱解大紳親書楊文定公尊人傳。楊翁蓋公安人移至石首者也。並西涯相公四體書，後有行書舊作七言律十餘首，甚佳。

移居王龍嶼江亭，亭臨江開窗，煙波萬狀，應不減子瞻雪堂。

已發舟回公安，而長石忽至，云：「今日且為我留一日，一友人王養盛家小園可眺也。」遂同至其園。長石取楊升庵親筆《茶約》來閱，語亦佳。

發舟歸公安，宿於郝穴。舟中無事，讀書改詩，焚香烹茶，書扇，便過一日。

與龔舅散木及靜亭，方平弟登舟，移至江北沙上，席地坐，畫字為樂，稍悟古人印泥畫沙之妙。風少勁，移近岸，聽其蕩漾。煮魚溫酒，倚醉豪歌。見夕陽作殷紅色，點綴洲渚。

龔太學齋中，見沈石田所寫天鵝，及班彥恭行書二幅。彥恭，元人，別號恕齋，與貫酸齋、楊廉夫齊名，號為詞曲當家，書法清健出塵，不在趙王孫下。

夜，雪大作，時欲登舟至沙市，竟為雨雪阻。然萬竹中雪子敲憂，錚錚有聲。暗窗紅火，任意看數卷書，亦復有少趣。自歎每有欲往，輒復不遂，然流行坎止，任之而已。魯直所謂「無處不可寄一夢」也。

夜夢入一廟，自忖身上不潔，乃默持唵藍字真言，想一梵字於頂。俄見神為關公，下座來相揖云：「公首上畫幡寶蓋，光耀非常，此何祥也？」予曰：「偶持淨法界真言耳。」
大人壽日，宴於息心堂。散木舅酒間善謔，作貓聲逼真，令人笑絕。

天霽，晨起登舟，入沙市。午間，黑雲滿江，斜風細雨大作。予推篷四顧，天然一幅煙江幛子。

早至沙市，江心皆沙渚，行舟泊舟甚難。然水淺可泛，此中人不知也。泊於觀音寺前。

吳範東生來訪，夜與閩友姚百雉同乘小舟江遊。夜半置酒，乘小舫自酌，嘯歌東下，風濤際天，四顧昏黑慘淡。

弟方平來市韓居。公安城日就圮，止斗湖堤差可居，而荒野寂寥。中郎有書來，以縣中所市園居市去，以易此宅。韓為姻友，其居有樓可望江。官貧，不能全處價直，幸可續與，故忍痛成之也。若予者，則止用小樓船往來江上，隨風上下，追陶峴、張志和諸公後耳，不復問置宅事矣。

發舟歸公安，兩岸人家，皆在雪中。風順，飛帆甚駛。時園中臘梅盛開，古梅正吐萼。

得龍君超、君御弟兄書，皆期予至花源。便過五弟天華館春草堂，時老衲月江來，同至其庵烹茶。此庵名法華，上有黃平倩所題「精進林」三字，筆勢飛舞。月江善栽柏，庵前後皆古柏。經年不出戶，亦修行僧也。其地與五弟園鄰。

將取道澧陽，為花源之遊。從筼簹谷乘輿，過竹林觀，即寇萊公祠也，地即枯竹生筍處。宋南渡後，孟忠襄經略荊土，蜀士來依者，多居此祠。淳祐中，眉山史慶長名繩祖，來此講學二次。繩祖，即著《學齋占𠌫》者也，極博洽。
萬曆壬寅，黃春坊平倩道出此地，有詩。

過孱陵，街有城遺址，係孫夫人築。抵三穴橋，登舟。水由大江至虎渡入河，注於邑之右臂，可通洞庭、長沙、桂林之水。予山村去此可六十里。時水落，而湖水出其上者，忽穿一穴下注，宛似瀑布矣。宿於潘氏河。

天清霽，微風初日，宛有春色。過車臺湖，維舟於孟家溪，即長安里也。登岸，緩步過珊瑚林，穿荷葉山。山中喬木參天，松濤瑟瑟。息於先居，閱板扉上舊題字。晚飯於雲澤叔園，喬松虯曲，老桂婆娑。弟宗柏云：「前日有一冠蓋至此，云松樹止宜丘墓間，書室間安用此物？」予笑而不答。

戊申除夕日，由孟溪發舟，至四水口。此地多松，分天隔日，莫可紀極。湖水晶瑩。何處無棲隱之地，人不識耳。

（以上戊申冬季）
卷二

萬曆三十七年，歲己酉，正月初一日，舟次邑長安村四水口。是日立春，天清明無纖翳，微風不波。予晨起即焚香靜坐。北風漸勁，飽帆而行，方知「逶迤尋壑」造語之妙。

偶有鸕鶿舟數十亂於河，背上各染五色毛數莖為識，真老杜所謂「家家養烏鬼」也。宿於白洋湖。登岸，見湖水極澹，澧州之山色在望矣。

舟中望澧州嘉山，山雖不竦秀，而多深松。自此兩岸多垂楊，漁家櫛比。近津市愈清澈，下了了見石子，石上多綠苔如髯鬛，隨流蕩漾，又如長麈尾披拂，故水映而成綠。乃知有山處水多綠，以下多石苔故也。若沙泥為底，水多渾，無綠色矣。對岸關山，其上為彰觀山，道書四十四福地。宋明道中，黃道衝、范靈二仙飛升處也。上有寧極觀，今敝。關山阿有大同寺，依山臨流，喬松曲抱。殿後漸高，踄趿而上，見大松一株，圍之正得十尺，十餘年來見松無大於此者。俄寺僧出肅客，請予入方丈，茆屋泥牆，宛若農家。置酒，頗清冽，為飲數杯。予舟中酒亦至。遂至松下，坐石上共飲。強僧來，僧已醉，惟張口欠伸而已。晚登絕頂，大約山不甚秀，獨松樹幾百萬，如城如陣，亦是諸山所無。小僮爆竹，山應谷答。日已暮，下河岸，遇一老叟，譚農桑事，出佳茗。

從山下易小舟，山前有洲如月，水流其中成曲。湖上楊柳森秀。山間偃蓋之松，枕藉岩阿。從此水益清，下見礫石，灘上流聲瑟瑟。午至澧州。

遊龍潭寺，寺即龍潭信道場，德山得法處也。前有焚經臺，即周金剛焚青龍疏抄處也。憩遇仙樓，洞賓醉岳陽後飛過洞庭，正是此地。樓跨城臨水，前有仙眠洲，洲上有小亭，即李群玉詩人水竹居也。群玉字文山，專以吟詩自娛，好吹笙，工急就章。親友強之赴舉，一上而止。後裴休觀察湖南，厚禮延致，遂薦於朝，授秘書郎。《唐詩品彙》又云：「宰相崔鉉薦。」意裴、崔二相交薦故也。後改天祿之任。歸涔陽，經二妃廟，題云：「黃陵廟前春已空，子規啼血滴松風。不知精爽落何處，疑是行雲秋色中。」群玉疑春空遂至秋色，欲易之，恍若有物告以二年之兆，後二年果死於洪井。段成式哭之曰：「曾話黃陵事，今為白日催。老無兒女累，誰哭到泉臺？」群玉蓋無兒也。松石軒詩，評群玉之作，如「孟賁扛鼎，裴旻舞劍，觀者屏營，雖有矜色，亦自可偉。」考群玉《進詩表》尤爾雅，其略云：「臣居住沅、湘，宗師屈、宋。楓江蘭浦，蕩思搖情。蕪佧之餘，過於喬野。爨桐不爆，俄成曲突之煙；埋劍無光，永作幽泉之鐵。」亦佳句也。進詩訖，延英口宣敕旨云：「卿所進歌詩，異常高雅，朕已覽遍。今有少錦彩器物賜卿，宜領取。夏熱，今比平安好。」夫以草莽之臣，一旦以製作仰塵睿覽，遂蒙溫語叮嚀，具見先朝人主之憐才，群玉亦不可為不遇也。過其故居，感其遺事，不能無企羨焉。夫澧之山空而水碧，去予里僅一日程耳，予四十始來此，可發一笑。

遊彭山。彭山者，唐高子彭王元則為刺史，有善政，民祠於此，山因名。史載其奢，不知何以有永思也。

從蘭江驛擢小舟郊遊，憩於聽江樓。樓後多木筆，皆合抱。遠望有美松如錦屏，步往視之，乃王孫園也。

正月初九日，為武陵之遊，便過龔太學涔浦宅。邀小飲，席間出一妓，貌可三十許，初不相識，久視意態依稀如曾睹者。訊之，乃十三年前曾會於沙頭，李姓賽名者也。備言別後為一浪子掠賣，轉徙九溪、永定間，垢辱苦楚，所不忍言，今發亦髡去矣，言與淚俱。予憐而解遊裝贈之。遂別去，渡河十里許，漸入萬山中，青松拂面，明月在地。夜宿清化驛。

輿中見山色，波頭起伏，遠黛可餐，如撥筍解籜。經藥山，山尤竦秀。餘如藥山者甚多，都不暇訊其名。大略至此，偃蓋之松，總同稻麻矣。至大龍驛，輿夫以不及抵城為辭。予曰：「村店中頗淨，得此半日閑，亦非細事。」乃取水洗麵濯足，用熟火煮茶，與同行老友吉人任意閑遊。過驛得橋，流水汩汩。遠望山松如城，訊樵人，則曰此榮邸園也。喬松夾道十餘里，流水繞其前，長橋跨之。溪澗回環，雁齒相次，中峰壁立，兩山環抱，袖搴帷合，層不可數。彌入彌深，為松梵鳥聲所誘，澹然忘歸。頃十餘里，四壁徑絕，倚山傍林，時有田疇。牧唱樵聲互答應，為嘉遁者之所留連也。日已西，尋舊路歸。松陰滿路，風至微濤，水聲不絕。與吉人拊掌曰：「此輿人之力也。」按大龍山古道場，今廢為邸園，末法宜爾。

過梁山，舊名陽山。武陵舊經云：「陽氏之女，雲夢之神，祀於茲山。後以梁松廟食其上，因名梁山矣。」俗以陽山之神為帝女，故以帝婿配之耳。松有何功德於此土，而廟祀之也哉？按《水經注》：「武陵郡嵩梁山，高峰孤竦，素壁千尋，望之苕亭有似香爐。其山洞開，玄朗如門，孫休以為嘉祥，分武陵置天門郡。」是梁山名嵩梁，又不以梁松名也。

龍孝廉君超齋頭見紅梅一樹正開。屏上乃石刻鮮于伯機草書《千文》，字體弈弈神全，妙有二王法，乃知古人未可輕也。伯機，漁陽人，元大德、延祐間，與吳興趙孟頫、巴西鄧文原齊名。伯機見葉秋臺書，反覆諦視，至欲下拜。古人虛心如此，所以不可及。祝允明評伯機書，如「三河俠少，長袖善舞，豪鷙自擅，時落胡俗」。似亦未確。

龍大參君御置酒勝果園，園臨流水，有三層樓可眺。壁間畫有吳道子《大士》、閻左相《草衣文殊》。易元吉於杏花及牡丹花下畫一貓，仰雙眸正向日。上有董太史題語，以為非元吉，乃李椿也。

移寓清平門外大士閣。閣臨江，開窗即見白水。

君御處讀《補陀靈應傳》，有感焉，今志其略：龍渠陽公，諱德孚，二龍君父也。丞四明，往補陀勘問破律僧，事已竣，謂眾僧曰：「爾曹祝髮為沙門，居名山，乃破戒啖酒肉。已往姑勿論，自後敢有犯者，佛律與國法咸無赦！」查僧房約三十二，命取《蓮華經》三十六部來，毀之火，而令眾僧跨其上，誓無再犯。時參將吳姓者，從旁止君，乃命取一部火之，眾僧悉跨焉。處分畢，君乃輿至後殿，拜禮如來。甫拜下，即覺兩髀病軟，不可舉移，兩人掖之以拜，遍體陡發大熱如熾。即扶入禪房，疾遂委頓，胃間結一片大於盂，堅於石，楚不可忍，漸至昏憒。見沙門雲擁霧集，若有所按治者。有人若伽藍者，奏曰：「此雖得罪大法，顧其人實奉道愛民好官。」內傳佛旨曰：「奉道毀道，尤當重處。姑以愛民，故罰作三石牛嗇官。」「三石牛嗇官」者，不省其云何。君念此必冥官之號，如是某死矣，力求懺悔；「某不知毀經之罪乃爾，自今而後，願奉齋持戒，免官入道以自贖。」久之不解。即有人送「三石牛嗇官」劄子到，君固辭不受。有大智禪師者，亦力為之祈哀，誦經念懺，願以身代。又久之，始得兆許懺悔焉。大智從定中見一鐵圍城，城中死人累累，並裸臥，君亦在臥中，獨不裸。大智至心營解，忽見空中下白毫光一道，若有人推出之而蘇。君見沙門萬人，問悉從何來。咸曰：「我輩給孤園善智識也。」並讓君毀經。君曰：「毀經知罪矣，願以百償一。」而捐俸齋萬僧，稍稍散去。其夕，家童於昏黑中，見兩玉女雙髻，手執幢蓋，繞君床而過，砉然有聲。幢腳拂僮麵，僮驚起大呼。君病良已。是時不粒不瞬十日矣。予見其事，因果曆然，身毛為豎，因存之以助人道心云。

同新安小友郝公琰過江，沙上閑行。尋古寺觀，皆荒落。道旁時見古樹叢竹。小憩後，君御遣人來約，過九芝堂看書畫。門內太湖石一峰，可丈餘，玲瓏竦秀。訊之，乃金陵徐氏東園鳳凰山上主峰也。徐氏乞君御文，以此潤筆。堂上畫一軸，乃僧傳古畫龍，上有班恕齋題長歌。畫法甚古，歌亦妍妙，與予所藏大字二幅同一體勢，印章亦同。班諱惟志，字彥恭，詩文書法，皆臻其妙，而予等不熟其名，皆由讀書不多，且為近日文士勸人莫讀宋、元書所誣耳。今觀其率然題畫詩，即國朝二李決不能勝之明矣。大率自宋以後，風流韻人，亦自不少，而篇章散佚，又無人以表章之，所以易至泯沒，此本朝人之責也。案上百乳爐一、豆一、古哥窯爐一。古瑟一，遍體牛毛斷，間以梅花圈，拊不留手，微作殷紅色，腹內隱隱有「貞觀二年蜀僧某」數字，字甚工。夜徹燈視之，光絕奪目。卷有周昉《美人調鸚圖》。子瞻《竹》一卷。魯直贈周彥長歌一首，後有子昂及管夫人道升印章。徽宗《荔枝圖》。《坡仙懿跡圖》，子昂筆。豐考功《竹》一卷。仇十洲《擊梧圖》。畫有北宋人山水一幅，無款，董玄宰題云：「北宋范華原中立畫，與李咸熙並稱神品，為一代名手，此幅尤為奇絕，與吾家所藏《輞川招隱》相似。武陵觀於龍禮部齋中，咄咄歎賞，得未曾有，禮部所藏，以此為甲。」梅花道人《竹》一幅，旁作石一片，自題云：「傍雲倚石太縱橫，霜節渾無用世情。若有時人問誰筆，橡林一個老書生。」觀此詩，其瀟灑可知也。又公望山水一幅、朱澤民仿郭熙山水一幅、燕山徐元題元人高克恭仿老米山水幅、錢舜舉《蒲萄花鳥》一幅、趙千里《東作圖》一幅、戴文進山水一幅、戴文進仿郭熙雪景一幅、杜檉居槿題《紅葉》一幅、元人俞漢遠仿郭熙山水一幅。日已暮，如沈、文諸公者，皆未暇觀。晚與君御同飯伊蒲，歸至大士閣，開軒窗看水上月。

同君超、公琰步至對湘樓，有三層可眺。梁山在其後，大江繞其前，德山隱隱在望。後園竹樹陰森，君超云：「予檀園去此不遠，可同步往。」園竹樹為水所渰，稍凋殘，然堂宇華整，甚可住。以多檀樹故名。偶譚及舊跡，君超云：「往有劉禹錫碑一具，石不方不圓，隨石左右前後書之，內載玄都觀裏栽花事。聞為世家移去里中，今不知所在。」
往遊德山，舟下灘甚急。《水經注》：「沅水又東曆小灣，謂之枉渚。渚東里許，便得枉人山。山西循溪，茂竹便娟，披溪蔭渚，長川徑引，遠注於沅。」即今山溪是也。《楚詞惜誦》云：「乘舲船以上沅兮，齊吳榜以擊汰。船容與而不進兮，淹回水而凝滯。」蓋指是水也，以逆水故凝滯。又云：「朝發枉渚兮夕宿辰陽。」則枉渚之名，其來久矣。山路甚淨，有大樹五六株，盤結石岩中，根磊磊為怪石。訊之，則株樹也，千年物矣。門徑倚山傍澗，松篁夾道。君超曰：「且登塔院，而後至寺。」院前有斷碑一，依稀見「無事於心，無心於事」數字。登塔，守僧喃喃「塔長三寸，吾當再來」之讖。以手量之，今果二寸餘矣。塔像孤硬甚，手持一棒，相傳即老宿手中物。塔後老樹一株，膚色如鐵，可百圍。出院，復行山路半里許，始抵寺。寺內古柏杉各一株，柏身如石一峰，上飾瓔珞。登殿，佛像甚弘麗，像之大，為楚中諸刹第一。殿後有斷碑數具，聞有周公必大碑，不知所在。從殿左憩於青蓮社。登嶺，皆修篁老樹。日已暮，君超曰：「且留善卷臺，宿青蓮社。」夜飲。夜分雨滴竹葉，戛戛有聲。臥甚甘。

枕上聞滿山黃鸝聲，入耳圓滑，因憶老杜「丸藥流鶯轉」之句。晨起，濃雲已散，宿霧未收，初日耀如金鉦，掛松枝上。飯後，尋孤峰路，遍嶺皆修竹，間以古樹，人從竹中行。嶺上楠樹甚古，根可坐，周圍正得二十五尺餘。竹中得少平地，有老桂三樹，可庵也。取故路，復行竹中一里許至善卷臺。階下老梅一株，正吐萼，滿地鹿胎。臺可遠望，曉霧尚深，不甚了了。從臺北登孤峰頂，望大江，積雪圍繞。至此頗厭松多，以礙看江也。歸青蓮庵晏坐，君超臥。予與公琰散步石嶺松竹中，兩山窪處，有田數畝。予謂公琰，高原有松處決可望江。步往，則嶂開江流，如帶環之。藉草而坐，恨無數椽於此，朝夕瞰山色，聽江聲也。午後，復至善卷臺。蓋曉起，遠村平林，盡入煙霧中，時天晴，霧漸開，可遠望。及登臺，霧稍散，亦不甚了了。君超諸公不知予等何往，乃遍覓之，至舟中不得而還。夜飲，煎鮮筍湯薦酒，風味甚佳。大都此山之勝，在臨水，在道途迂曲。老樹、壽藤、新篁極夥，微乏泉石耳（此與記互有同異，並存之）。

出山入舟，煙霧微見峰戀，絕似老米墨氣。舟上灘，予等登岸行，道旁多古梅。

賴太學出元刻趙文敏全集，字精工甚。以為文敏親筆，非也，學文敏之極肖者耳。考之，乃花溪沈璜字伯玉筆。前有一序，字法甚佳，語甚有致。仇十洲《春宮遊樂圖》一卷，宮娥皆長三寸許，而眉目媚絕。

從下石櫃發舟，至清平門外，市薪米，往遊桃源。偕者為公琰、吉人，君超、君御皆不及以聞。過槐花堤，風颯颯上帆，舟人皆喜。兩岸時有老梅繁英，晃耀叢樹中。初欲遊桃源，好事者謂桃花未開，景物不妍。予曰：「今梅花正開，以一梅抵十桃，不亦可乎！」時新柳嫣然作嫩色，長條漸垂。亭午，忽聞沸水聲如雷，則魚梁也。魚梁若方橋之半，又如棧道，故亦名梁棧。而上危下欹，四圍皆以細杉為柱，密若魚網，兩旁若蝦須，縛柳為之，近狹遠闊，導魚躍梁也。一里許凡二魚梁，每一梁則有怒濤疾雨聲，而其所以得魚狀甚慘，予惡聞之也。漸行至河洑山下，已暮，但聞流泉聲汩汩入夢（以下有記，稍與此有異同，故並存之）。

早起，登河洑山。山雖不甚高，而峰戀曲抱，不識山巔所在。從密楓樹中屢折屢陟，始見觀左文昌閣軒窗。又折而南，乃見山門，前對大江。詣閣中少息。遂下山，坐山腳石根上。石色如初霞，右一石如人吐舌，左一石如郎當舞袖。兩石中間，有泉淙淙下注，石子小洲墳起，如舌者，旁為千萬年水所齧，橫泐而成洞，可蛇行入。其下多餘竅如袖者，緣袖而下，石多為水所穿，水痕中可坐掬江流，大魚時擲。中郎記此處但云：「兩霞石，映綠潭甚麗。」是時水漲，不見石根故也。然此石佳處正在根，非水落石出不見。予坐石上，以手探桅上五兩。入舟，見岩阿有綠樹蓊鬱，舟人曰：「此龍氏墓田也。」十里許，抵鄒溪。又十餘里，岸上山雲起，嫩綠滿山。此後多灘，舟頗難上。予拉遊侶步行，覓石子之有奇紋者不可數。復登舟，此後山不復斷。近桃源縣，山頭起伏如騰波，如千簇花瓣，刻露生動，予生平所未見。將抵縣，過古寺，見一人道上，素蓋騎馬，軒軒而來。細視之，則君超也，相顧大笑。蓋君超聞予來，急追之，一日行八十里，俱同時抵邑中，不差晷刻。君超下馬登舟，予云：「初過河洑，及近邑諸山，都無起伏，不滿人意。此數山曲折，真是尤物。」君超笑曰：「去此數十里，視茲山皆疥駱駝耳。」予遣人持字訊江伯通，移時至，云往靖州去久矣。伯通，江綠蘿先生子。先生有隱德異才，待予不啻兄弟，不幸早世，予至此欲哭之於墓，值其子伯通不在，不果。舟中與君超諸公夜飲。君超宿於岸上。時燃江燈資冥福者，千炬列水中，亦奇觀也。

將曉，微雨滴瀝，甚為山行憂。曉起梳櫛後，天放晴，往學宮石墀上看山。其尖秀玲瓏，竦峭瘦削，若有铓刃不可迫視者，即綠蘿山也。已舟過山下，見一山中泐，其半落水，僅存石壁，苔蘚蝕剝，不獨色之妍冶，骨尤遒勁。酈道元云：「沅水東帶綠蘿山，頹岩臨水，懸蘿釣渚，漁泳幽谷，浮響若鐘。」今去數千年，岩猶頹然也。又黃閔《武陵記》曰：「綠蘿山素岩若披雲，寒松摭翠流，風叩柯，則有宮商之音。」今山上亦多松。君超曰：「此山中良田美宅，如仲長統所言者甚多，無處不可避世。」自此以後，山勢一步一顧，五步一折，佻達儇巧，欹側冶媚。又十餘里，江漸狹，山坡間時有人家，竹樹駢羅。至白馬江，覓所謂雪濤者無有，但存亂石，水落故耳。白馬浪光之天，傷哉其慳緣也。由渡口攜酒核入桃花源，行亂山中，幾迷路。久之，得斜徑可陟而上，乃桃花觀後山，即瞿童瀹鼎池也。遂由徑路往，見梅花五六株，紅白間發，如一山積雪，照耀空谷，數年來看梅未有暢於此者。松一株，旁枝攖拿皆下垂，遒古甚。時渴極，飲清冷酒數盞，並以酹花。池上室字甚敝，道士皆閉門不出。殘碑不可讀。遂由宮右小徑以達於宮，萬山圍繞，了無出路。日已斜，急從馳道上，行至一處，桃枝夾道。可半里許，間出紅梅。漸入兩山，中裂若永巷，門內有亭可憩。前有方池，流泉淙淙下注，作碧沉色。時山行方七八里，倦極煩熱。忽聞流泉瀉澄潭，心脾頓開，煩火遂降，乃知泉石之能療病也。共取泉水吸一盂，甚甘。循水脈行，漸陟漸高，凡八九級。其級去下遠者，則水若瀑布，忽落地有聲甚怒。石為水所齧，駁蝕崚崚，作深碧色，如靈壁。又上數百步，磴左壁，隔水石上有碑一方，俱苔蝕，皆古洞也。洞門為亂草封閉，莫能入。守僧云曾以長竿探之，莫知其際。然此洞實見成，不必穿鑿者，但除去莎草，自可漸通人跡。此中無好事者，空令康樂笑人。或云此山腹皆空，度此穴，即仙都矣。恐有仙靈嗬護之，終古不得開也。陟級又百步，兩山愈狹，上有石泉下注，有亭十笏許。坐石床上小飲。欲再窮泉脈，而磴甚危，不可復升。公琰臞，鳥行而上，久之不見來，既至，則云：「以上泉鳴草中，從地向上沸，山深可畏，莫能窮也。」遂尋舊路下，至前夾道桃柳處。山僧曰：「過半月則數里紅酣，爍人目睛矣。」予恨不能待也。出山口時，有紅梅。至水溪，已暮。入舟中，與君超夜飲。投瓊，正得一二五四，真所謂「二士入桃源」也。相與大笑。

以舟人不熟山路，復買一小舟為鄉導。風甚勁，一帆走鈔蘿村，過仙蛻石。遠山黛色，如縠紋波。至甕子，大石數千百丈，側立水中，皆作赬霞色，雜以綠蘚，若劈若裂，皺雲泐霧，鐘鼎几案，龍鳳象馬之形，種種具備。磊磊入潭，亭亭直上，顛或外垂，根時內卻，旁壁千仞，有如削瓜。仰而視之，神魂驚悸。既已陡絕，不受一塵，猿猱莫攀，飛禽靡托。理絕穿鑿，而方洞累累，內有黃腸，俗云仙蛻。仙與非仙不可知，然要之必鬼工也。里許，至漁仙寺，登閣一望，萬山環抱，乃若有視瞻性情，甚可憐愛。有洞數處，云伏波避暑洞室。過洞，三峰錯峙，石理爛斑，隙地為田，紉接處如永巷可室。返舟，天風大作，珠雨隨之。飛帆破浪，頃之已至穿石。未至石十餘里，如髻特出，已見一壁側峙水上如天闕，別峰乃似鐵城。闕中望前山，如大理石屏，山瀾疊疊。青衣爆竹，山應谷答。復登舟行，回視之，宛視香象截流渡河，闕處如以鼻柱吻，上泐者似雙目。中郎記云「尤物」，信矣。舟行，風雨漸作，亂石出水中，有類突星灘，亦有似硯山筆床者。日已暮，雨大注，遂宿亂石邊。夜與君超、公琰聽雨閑話。

曉雨不止，予起披衣坐，雨淋淋滴蓬窗有聲。一舟人皆熟睡，甚清寂。飯後，雨稍霽，乃留舟穿石，與君超、公琰同上小舟，攜健夫數人以往。去穿石十餘里，漸近闕內。所見諸山，夾道如屏，浣瀚之餘，堆藍疊翠，雖入雲岩，壁總千峰萬峰攢簇而成。咫尺皆有波瀾，曲折瀠回，翻成動物。蓋山遠易於取態，至近而態不失者絕少。惟此一帶山，近在几席，而駁雲皺霧，弄姿獻媚，故予有「近山存遠黛」之句。山曲中，俄見白紅梅千百枝，晃耀岩壑，至此山如城如陣，遂窮去路。數折為清湘溪，又數里，為仙掌岩，不及登。水心岩已在望，飛帆直趨其下，岩在水中央，若江上小姑，亭亭直上，大似博山爐，絕壁澄潭，令人病悸。日已暮，舟小不堪住。久之，乃得一漁家，住魚網溪深處。移舟以往，黑夜隱隱，見兩岸山石突兀，尤可畏。地濘，須扶掖乃得上。至則葦門、草舍、土窟，燔枯而坐，茶粗可啜。共取酒為歡，是夜大醉（魚網亦名怡望）。

宿漁家，早起，青衣披衣大叫曰：「雪深三寸矣！」予急起觀之，遠近諸山，皆在雪中。急登舟，繞水心岩一匝而歸。石膚不受雪處，如三代鼎彝，古色照人。上石級為冰雪封，不得上。然大約此山匝而視之，乃窮其勝，不必登也。君超曰：「中郎有言，吾此生得住魚網溪，日棹小舟匝岩三匝，吾願畢矣。今諦觀之，誠哉是言也。」魚網溪在亂山中，修處若永巷，狹處如九曲珠，較之清湘溪更僻，真可居也。自水心崖以上，見遠山一帶，封天玲瓏。然灘水難上，薪米漸不支，遂唱返棹。時日色漸霽，照耀諸山，如爛銀海中飛波騰浪；又如羊脂玉以巧手雕刻硯山。返至穿石，復登故舟，疾於飛。夜宿桃源縣。大約自桃源縣起行，至綠蘿，得佳山一帶。至白馬，江兩岸皆山，自水溪止。水溪左掖，遠山一帶，秀媚又過綠蘿。至澄溪左掖，遠山一帶，又過水溪，然皆遠山也。鈔蘿村無兩岸山矣。村窮，從甕子至漁仙寺，又得佳山一帶。十餘里，至穿石，又得佳山一帶。行至水心崖，將近清湘溪，兩岸皆山，如列屏，舟在千葉青蓮下過，為佳山水之會焉，至仙掌崖復止。不數里，近水心崖，又得佳山一帶。溪山之勝，自穿石以後，窮極其趣，無一峰不似名人古畫。前此綠蘿桃花觀諸山，皆為殿矣。自水心崖以上遠望，又有佳山一帶，恨不能至焉。予謂近此者不必更置園亭，但於魚網溪上作屋三間，而以一舟往來穿石、水心崖間，即為天下第一名園矣。蘭亭、梓澤，又何足云也。

從桃源早發，候君超不至，至則云：「有故人具雞黍相邀，並欲邀兄。」其意不可卻，予不得已偕往。自辰至暮，幾百許杯，不飲，至跪地脫帽以勸，竟至委頓。是日，逢覆額子。

從桃源早發，過河洑山，飯於君超山莊。莊麵溪枕山，亦一勝地。

晤君御於勝果園，同至北莊，可十里許。莊在青溪、黃溪之中，湖水當其面。共一門入，左則功德母庵，有樓可望梁山；右為㶏園，高閣曲房，排當甚有方略。溪繞四維可十里，泛小樓船其中，兩岸喬松，古木蔽虧，空山無人，好鳥和鳴，應不減輞川。按㶏水，即汝水之別名也。《水經注》有㶏水。

君超處看書畫卷。有劉松年《香山九老圖》，樂天簪牡丹花醉舞，諸老有擊節者，亦有對笑者。後有吳匏庵、邵二泉二長歌。吳詩較勝。宋絹畫《德星圖》，無款，寫陳荀父子對座，及諸龍下食。收藏印章，有「曆城開國」，不知何氏。趙松雪臨曹霸馬，後有南唐王玉林一歌，書法詩語，各臻其妙。詩云：「驊騮骨鬛奇，神雋真龍姿。初疑獻渥窪，又聞貢月氏。寶鞍錦韉黃金羈，曉隨仙仗立丹墀。退朝蹴踏入內廄，天閑十二不敢嘶。奚奴況是休屠兒，此騮性情心獨知。解來牽去從自恣，草青正值新春時。恍若蛟龍初起蟄，翻身直欲登天池，滾塵散作黃雲飛。將軍曹霸老畫師，禿筆醉掃知為誰。前朝承旨宋王孫，聲名不減曹將軍。玉堂春晝無一事，戲臨此圖殊逼真。放舟訪古東溪頻，展卷使我思入神。嗚呼將軍不復見，王孫之跡亦已陳，洪君洪君當自珍。」玉林不知何人，詩字皆可傳也，乃知負藻彩而不著名者甚多，良可悼歎。松雪書韓昌黎《李願盤谷歌》，用金粟山紙，末書云：「試玄隱墨，墨至此不易得矣。」張貞居小書《得意詩》五首，其《馴鷺》詩云：「孑然馴鷺雪霜明，下瀨求魚自在行。碧玉燈檠雙足瘦，白麻衣袂一身輕。海鷗見事應何晚，凡鳥題門也不情。輸我鴛行舊儔侶，舉頭寥廓總雲程。」題《雪景三香圖》二律云：「春雪無聲入畫堂，東風渾似北風涼。祗緣何遜題詩少，信是徐熙落墨強。青鳥下迎羅襪步，蒼髯來近玉臺妝。匡廬也入幽閨夢，睡裏山花各自香。」「雪羽飛來雪意濃，國香狼藉暝煙叢。倩誰與剪吳淞水，愛爾能吟柳絮風。翠袖佳人玉跳脫，平頭奴子錦熏籠。劍南畫手看前輩，著粉施朱或未工。」後又書云：「適寫近詩未滿紙，洙水孔肅夫過澗阿，因以書贈。僕老矣，倦於筆硯，肅夫毋責備也。」趙、張二書合作一卷，乃文待詔家物，後有待詔題跋云：「貞居書法，先學松雪，後入陶隱居，稍加峻厲，便自名家。」餘祝枝山、陳道復及王仲山三書皆真。畫有戴嵩《斗牛圖》，絹久不裂，入徽宗內府，有宣和題字。後賜賈秋壑，有款。陶士行《寒夜留客圖》。徽宗《白鷺》。南宋人題唐子華樹石，上有趙松雪題字數行云：「子華畫樹石，筆意俱到，曲盡物理，更能學古人。假以歲月，亦可名世也。」子華，松雪外甥。管夫人《竹》，子華每為作跋，俟考。倪雲林宿吳處士玄文館，作《當窗青桐》一株，瀟灑澄淨。銅器有商金商銀子母鼎一、簠一。古瓦一，王履吉寫一詩於額，陸包山收藏，瓦上絹痕泐而微現，底上沾一古蘚，秀潤可餐。大理屏有碎點青山，極佳。

君御以戴文進臨郭熙《袁安臥雪圖》見貽，云：「是君家物也。」文進臨筆勝自作，信然。

別君超、君御，從清平門發舟，歸至德山。友人楊西來已住此二日矣，登舟相遇於樹下。新雨溪漲，山中流泉噴薄入江，梨花數株正繁開，相攜入青蓮館小飲。夜宿僧舍。

斜風細雨不止，泊舟德山對岸。西來衝雨歸。予乃卷蓬窗看雨清坐。自至鼎州一月矣，終日醺醉，覺神思甚倦，今日始得閑寂，又一樂也。

過洞庭馬湖，芳草連天，窅無一人。風雨大作，見小舟逐予舟而來者甚多，頗懷驚怖。近視之，則湖中采芹船也。午，始至掘子窖，風色漸勁，前途不可住，就岸邊一民家宿。疾雷驅雨，徹夜不休。泊掘子窖，雨如注，雷電交作，年荒地僻，且在洞庭之曲，為盜賊出沒之所，尤不可住，不得已遣蒼頭牽維以往。辰飯後，艤舟白頭湖邊，風雨轉甚，進退維谷。所幸湖水尚淺，長年賈勇，逆風支篙。亭午過湖，至青茅窖。入小港中，疾風猛雨，竟未嘗一刻停也，至麻河泊焉。初至白頭湖口時，雷電砰營，雨勢洶湧，風色甚逆。念若一日不止，忽有盜賊乘之，可奈何？不若棄風勢復過馬湖，走鼎州。而長年輩云，回棹過湖，亦甚不易，雨勢急，必當止。予聽之，至麻河，風息，雨亦止。假如返棹而去，睹此霽景，可將復來耶？乃知性宜佩韋者，凡事須靜觀之，不宜輕變也。晚，食蔬粥甚甘。數月內入酒食地獄，今日舌本方知正味，始悟饑渴之後，食脫粟粥，飽蔬菜，無以異於八珍也。吾殆可以為田夫野父矣。

由麻河發舟，兩岸漸有人家，新柳嫋嫋不絕。起登岸行半里餘，望見黃山如展旆。近岸一湖，周圍可百里許，水光射人，彌望皆黃花菜，照水封天，不知紀極。有老叟來，問之曰：「此湖何名？」叟曰：「此名三百湖，舊傳沉三百家於此，遂名三百湖也。」此鄉居皆散處，三百家相去甚遠，宜其為巨浸耳。登舟，望兩岸綠草油油，草色與水相映，綠不勝其酣。憶樂天「草綠裙腰一道斜」之句。抵嘉山已暮，月色出山上，山影浸河之半，其下鬱鬱沉沉，頗可畏。

嘉山曉起，山高月明，漁唱互答。促長年解維，抵觀音港，即來時舊路。水已發，非復向之清流了了見礫石比也。住津市，遣人往州中移行李。舟中無事，補作未成詩數首。又取舊日漁陽所作古文雜稿，補作數篇。甚哉無事之益，而閒之為利大也。坐倦，移舟對岸大同寺門首，楊柳新綠，步關山曲洲上，樹木皆青。山間時露奇石，色頗類太湖，亦有玲瓏穿透者，但以屬華陽國，無人搜剔之耳。

入大士港，沿途多新楊柳，嫋嫋可愛。兩岸人家殷甚。予坐舟頭望嘉山。

早過村中雙田，記少時與諸叔踏青河邊，今席上人已去其半矣。艤舟孟家溪，呼莊丁為牽夫，不及上岸會諸叔，以南下之興勃勃故也。王吉人歸家束裝，獨予在舟中。天色清和，去巾衣，脫足欹坐，任意閱案上書，甚快。湖口流水入河，時作瀑布聲。日暮，至三穴橋，偶有便騎，遂乘以歸筼簹谷。閑步谷中，海棠二樹盛開如絳雪。新移玉蘭一株，開二三十朵如大蓮花；垂絲海棠，亦濯濯開千百朵。竹色青翠可愛。午，步至柳浪，新柳三千餘株，嫋嫋下垂。守僧具茶。水亭蘭四盆，各開一花，香清一院。

蜀中僧真權至，得黃平倩消息，近日健無恙，甚喜。

入沙頭林伯雨清曠居中，見唐六如畫一軸，係周東村代筆。又黃兆彪畫王文成公像，瘦而長髯，露齒，後有徐文貞公跋，皆未從祀時語也。

市一小樓船，寬敞可貯書畫，勉力成之，仍以靜亭舅所予舟歸焉，時二月之二十七日也。

修小樓船，往章臺寺，登章華臺，白水晶晶齧臺足。岸上修林茂竹，便娟有致。臺倚舊城，即五代高季興所築城也。昔季興大興力役，築重城，執畚者數十萬人，將校賓客皆負土助焉。郭外五十里，墳塚皆殘破，掘取磚甃之。及工畢，陰慘之夜，常聞鬼哭，即此城也。按此臺，乃豫章臺也，西北有豫章岡，蓋因岡而得名矣。《水經注》：「沔水又上承江陵縣赤湖，湖周五十里，城下陂池皆來會同。湖東北有大置臺，高六丈餘，縱廣八尺，亦名清暑臺。又近赤湖口為離湖，湖側有章華臺，高十丈，基廣十五丈。」則此臺在今三湖之中，與漢水相近，所云蒿臺寺諸處，或其遺址耳。世代遼遠，即水陸遺跡，都不可問。《水經注》中「江水東徑燕尾洲，過馬牧口，又東徑江陵縣故城南，城西有棲霞樓，俯臨通隍，吐納江流，城南有馬牧城」，今皆無可識。又云「江水又東徑郢城」，則江陵之下，又有郢城濱江。城中有趙臺卿塚，岐平生所自營。今累然而塚者甚多，而不知有所謂臺卿塚也。自此以下，乃為豫章口、豫章臺，則郢城正在沙市之間。豫章臺之下即為華容縣夏水中郎浦，而後為南平郡孱陵縣之樂鄉城，北又合油口，始東徑公安縣北。則公安縣之上，乃為孱陵；孱陵之上，乃為華容；華容之上，乃為江陵耳。陵谷變遷，州郡代改，亦復不可核也。

遊塔兒橋，乃郡人春遊之所，角放風鳶。予等藉草臨水而坐。

沈水部再招飲於庾樓。樓在入城大堤上，俗以為庾亮明月樓，非也。庾樓在今武昌縣，當以庾信在此有宅故耳。志載羅含宅，即今承天寺址，庾信亦居之。故杜甫詩：「庾信羅含俱有宅，春去秋來屬誰家。」則是庾信即居羅含之宅矣。又志有庾信臺，豈宅外復有臺，即今樓址耶？元微之詩：「庾公樓悵望，巴子國生涯。」即此地也。又《江陵流寓》載：「新野庾易，徙居江陵，志性恬靜，不交外物，以文義自樂。齊臨川王表薦之，餉麥百斛，不受。長史袁彖欽其風，贈以鹿角書格、蚌盤牙筆。易以連理几、竹翹書格報之。建武中，辟不仕。」易生黔婁及肩吾，肩吾生信，自黔婁即入《江陵人物》，不在《流寓》矣。屢代名士，何其怪也？又黔婁乃江陵人，即為孱陵令，前代固爾。樓可遠眺，綠樹圍之。晚開窗，見雲物堆藍，奇絕。

江陵過明府成山招飲於王粲樓。仲宣作賦之樓在當陽，非今地也。或云《水經注》載：「此地有棲霞樓，俯臨通隍，吐納江流。」二語極肖，此樓當是棲霞址耳。按此樓名望沙樓，高季興所建，故子瞻少從老泉往大梁，過荊州詩云「朱檻城東角，高王此望沙」是也。後陳堯佐始改今名。考《南史》，此處有枇杷門。枇杷門之名，都不載志，豈世遠失考耶？韓翃送人至江陵，有「枇杷門向楚天秋」，則舊已有用者。

夏道甫寓，見卓吾所批《陶靖節集》。又見戴文進一畫，學馬遠者。

出城中，過便河橋，偶見深柳中乳鶯新燕，語聲圓滑，不覺欣然。

舟中聞岸上流水滂湃入江，朦朦新月，有客移酒至。予笑曰：「宛似江州宴客，未見彈琵琶時人也。」
與金一甫同發舟歸公安，而胡仲修忽至，云同至筼簹谷看竹，遂偕往。一甫譚長生衝舉之學，予曰：「予有法差簡，悟宗門上乘之理，恬淡寡欲，以養其身，待盡而已，此外非所知也。」是日，風日甚清麗。

遊中郎新鬻劉氏竹園，守僧堂上懸一出山佛像，宋人筆，問其所從來，僧不知也。

三月十七日，始復作東南之遊，偕者為金山人一甫。從郝穴發舟，水平江靜，中流舒徐，乃取夏道甫所書「泛鳧」二字扁於舟中。定舟名曰「泛鳧」，用《楚詞》「泛泛若水中之鳧，與波上下，偷以全吾軀也。」泛泛偷生，屈生非不知其樂，但宗國受難忍之辱，旁觀抑鬱，自不容苟延。予幸生太平之世，少未立朝，不與人家國事，偷以全軀，正其事也。

新購沈石田畫一小軸，乃石田學趙松雪者，上有吳匏翁一詩云：「日煖烘窗辰巳時，猶關著睡煉新詩。鳥聲聲似催人起，落葉滿階通不知。」後又有征仲題數語，因掛之舟壁間。前掛黃太史草書古詩：「春水滿四澤，夏雲多奇峰。秋月揚明輝，冬嶺秀孤松。」字勢飛揚，得龍翔鳳翥之勢。晚泊石首繡林山下（此後另有記，以有異同，並存之）。

石首王太學，出文征仲皮紙長幅畫四軸：一曰《春山覓句》，一曰《松陰濯足》，一曰《雲壑流泉》，一曰《灞橋逸興》。寫生氣韻沉雄，如豪放草書，結構極密，真可寶也。

風大作，不成行。舟艤於沙阜磯，閒窗看山色。倦，與一髯登岸，見估客校射大沙洲上。

子夜風靜，江月如晝，水平於砥，遂發舟。予亦披衣起坐，開軒窗頃刻，回視龍蓋、繡林諸山，淡淡漠漠。予清坐少頃，復臥。醒時，初日已上紗窗矣。抵調弦驛，驛以伯牙調弦於此得名。

過墨山下，山巒亦娟秀。追憶
萬曆癸巳，先兄伯修、仲兄中郎，與予同至西陵訪友過此。予行間著《東遊記》，極言此山之奇，蓋予時年少，未見諸名勝故也。後甲午、丁酉，兩度應省試，皆由漢不由江，重見此山，已隔十七年矣。光陰如駛，追思聚首之樂，何可得也。《楚詞》「馳余車於玄石」，似即此山。然志載「玄石又在墨山之北」，則玄石與墨山又非一山也。華容東十里為東山，亙百餘里，接石門山。石門與墨山相接，其中頗多洞壑，何時維舟於此，躡屐裹糧，一一窮其奧乎？山窮處有一峰，多磊磊之石，畫家所云礬石是也。石田多用此皴法。其極高處有一石，如彈丸，置於山巔若累棋，可怖。按《水經注》：「檀浦竹畦之後，即至下雋。」而縈繞墨山左右皆不書，豈亦有遺漏耶？下雋，岳陽也。

舟次巴陵西江口，見洞庭水光接天，綠草油油，雲物怪奇。西江口，即《水經注》所謂夏浦者也。又有忌置山，山東為城陵山，磯以山得名。越此即為彭城口、彭城磯，玉潤水之所經流會江者也。玉潤水，出巴丘縣玉山北，流注於江，今殊不知玉潤名。又徑白馬口至白螺山南，即《水經》所謂「江水又東徑白螺山南」者也。白螺，一魁父丘耳，載於經，而墨山蜿蜒天際，江水瀠之，《經》與《注》皆略而不書，何也？豈古之水道微有不同耶？《水經注》「東鴨蘭口」，鴨蘭，乃吳建昌侯孫慮作鬥鴨欄於此，陸遜諫止之。今以「欄」作「蘭」，抑傳寫者之誤耶？道元喃喃往事，凡濱水道者多所不遺，而不及之，又何也？

過烏林，即黃蓋詐敗魏武處。又《經》：「赤壁練洲。」江口多洲，不知即為練洲否也。練洲之下，為蒲磯口。蒲磯口，即今所云陸磯口也，磯以陸水得名。陸水出下雋，其水東徑陘城，入蒲圻縣石頭口呂蒙城西，此孫權征長沙、零、桂所鎮也。公安亦名呂蒙城，於此為二矣。陸水又東徑蒲磯山，北入大江，謂之刀環口。

晚泊嘉魚，望見魚嶽山，其下為金梁洲。有水從內江出，乃景水也，出豫章，東入蒲圻，至沙陽西北魚嶽山入江，即今舟住處。陵谷變遷，如《水經注》所云：「魚嶽山在大江中，楊子洲南。」今去水已遠，山在平地，則其不可尋者，蓋亦多矣。獨江上之山，自華容諸山以後，君山、九馬、城陵、鹿角，奔騰天際。及過臨湘，千峰疊疊，意即魚梁、象骨、龍窖、雞籠、大雲、響山諸名勝乎？惜乎不得遊也。

泊嘉魚。日未下舂，步芳草洲上，遙見楊柳別業，往憩焉，乃方司馬荊湖奉佛處也。溪繞其門，有橋亭可坐。望城中有山，喬松十餘株蔽其上。

赤壁去烏林不遠，故單刀之會，關公但云烏林，而不云赤壁。夫烏林之役，權已詘操，而以荊州借玄德者，彼怵曹之再舉，姑以玄德為之障也。及事定而復索之，何哉？子敬詰責數語，未見破的，而又遂無以應之，又何也？

過牌州，日暮，望見金口諸山，澹澹之峰，湛湛之水，落日沙渚，微風細浪，此中大有佳趣。

至武昌，步長街，息於黃鶴樓。予不登此樓十三年矣，舊樓已毀，今新創者，其壯麗稍不如舊。然樓外風濤萬狀，卷雪激石猶故也。往來江中者，小舟一葉，低昂盤渦，了無怖畏。下樓出城，過黃鶴樓，入水月亭，四面用垣牆封之，豈惡見波光浩渺耶？

早晤許子真。子真，吳人而客於楚，家近平康。十年前，予與新安友人潘之恒景升及丘長孺，皆客其舍。予作《不閑行》題其壁間，其詞云：「丘生散朗人，家難苦相迫。潘郎興翕習，又遭朋友嫉。我與許子差無事，疾病困苦多愁思。茫茫名利天地間，就中僅得四人閑。其中閑者又如此，無事閑人難得矣。」今壁間草字尚如故，覺爾時真大醉也。

移舟漢陽，訪友人王石洋，已入都，獨其兒子在舍。三槐里中書舍，有樓枕山，望見大江風帆往來，及黃鶴樓、蛇山之勝，了了可數。上有黃太史「水明樓」三字，蓋取杜詩「殘夜水明樓」語也。

登漢陽東門，樓甚壯麗。詣大別寺，寺枕山對溪，內有藏經閣。僧寂照烹九峰新茶，不減松蘿。九峰在武昌，九峰峙立，故名。

（以上己酉春季）
卷三

舟次漢陽，往晴川閣。閣已圮，憩大別山下。大別亦名翼際，又名魯山，以上曾有魯肅廟也。

陽邏岸邊，石根披露，頗具皴法。泊團風，見麻城諸山。過赤鼻磯，非赤壁也。赤壁在樊口上江之南岸，子瞻誤耳。

遊赤壁。臨水有石亭，下有龜石可趺坐，命人取龍泉水烹茶，甚甘。訊子瞻雪堂諸跡，皆云不可考矣。大都宋時城稍下，與武昌對岸，故赤壁不依城。山木蓊鬱有野趣；今城跨赤壁，其半在城內為闤闠，故少幽意耳。

是日，城內丘公嶽卒，得年九十有五。公舉前丁未進士，為吳江令，入為禮垣，以重修《興都志》，永陵甚眷之。不數月，為少宗伯，幾相矣。會永陵上仙，遂罷歸。初不知養生，但少嗔耳。有少子年十二三歲，尤奇事也。

霧中望西山，近道士洑，怪石一壁，蒼藤綠莎糾結，倩媚韶秀。其東即西塞山。自此一路，兩山夾崖，峰峰瘦削，依稀與桃花源上諸山相似，但層疊處不及耳。蘇子瞻曰：「蘄州溪山乃爾秀邃耶！」非虛語也。楚中看山，自三峽後，便及此處矣。風順，亦不暇泊蘄州。過富池。富水發青湓山，注於江，上多市笛竹簟者。竹本笛材，以作簟，亦名薤葉。宿於伍家穴。

過龍平，望見廬山半入雲裏，頗有往遊之興。復取中郎記讀之，不覺神飛。既至九江，同行者謂夏火按節，山行暑甚，不若早至金陵，擇一清涼處修業數月。廬山、九華，皆非匆匆可了者，姑俟他年買舟，齎一歲糧，峰峰探曆，以完夙志可也。遂行，放舟東下。此後山色甚佳，煙巒霧崖，雲封日耀，綠擁藍堆，奇絕。夜泊湖對岸，卷簾看水月，與一甫對酌。

過湖口，榼關厄一日。午後看諸山，出雲幻甚。日暮步楊林中古廟，一叟共坐，說年來事，如天寶父老也。

過湖口，山勢生動，層疊可愛，即石鐘山與襆頭山也。風逆，黑雲滿江，怒雷隱隱，不暇登涉，急走至鯰魚口泊。時江右糧舟蔽江而下，連帆接艫，亦一奇觀。既泊，行市上，魚鹽稻釀充刃。有賣鰻魚者，命童子市以佐酒。

帆上得一角風，太猛，息於荻林。過小孤，壁立如髻，石膚皓白若雲，直上無蹊。陸放翁曾遊有記，極言金、焦不及。予友丘長孺云曾登，石徑滑滑，傍水上可怖。時駭浪飛濤，得岸為幸，不暇及登涉事也。至馬當山，色益岝，即王勃風送滕王閣處也，父為交趾令，往省之。先是勃匿一官奴，後同官知之，勃即殺其人以滅口，發覺除名。其父福畤坐此謫官。福畤有譽兒癖，反受兒累。譽兒竟何益也？海上之災，其冤鬼為祟耶？然《滕王》一序，千古不朽，未易言也。司馬相如夢一黃衣曰：「可作《大人賦》」。賦成，遂受知於武帝。鬼神固自憐才，其事頗與勃類。因人無知者，故記於此。陸魯望以此地合太行、呂梁之險，春水未漲，有夾洲可泊船，不甚險也。午後，風勢猛甚，泊於東流縣。東流，即彭澤縣治，陶公作令，正在此地，唐始改東流。疾雷大作，雨隨之。入暮，風雨止，微月照窗，水流入溪，聲甚清激。

風雨不止，不成行，掃地焚香而坐。邑外多楊柳濃陰，散步其下。歸來開窗，風細細入襟。自思到舟中以來，已近一月矣，耳目清寂，毀譽是非不到，應酬減少。生平飲酒，不喜晝飲，一飲終日昏倦；夜飲亦不喜多，飲多則夢寢寐不安，次早神思不爽，甚則助發淫嗔。明知其為苦趣，然居人世，親友以此為禮，見予素有酒名，一席不飲，則主人訝之。不得已強為之飲，飲至漸多，則己先欲飲，又不待主人勸矣，俗所云「下坡酒」也。予不幸有此病。性既擇酒，而酒不堪飲者最多，然不容不飲，勉強吞噬，有如服藥。未能逃世，既不容戒；易流之性，又復難節；麵柔趣深，又復難辭。其實敗我之德，傷我之生，害我之學道者，萬萬必出於酒無疑也。往事無論，丁未居漁陽府署中，每夜取酒兩小瓶，付之小奚，讀書至二更則飲。飲至一小瓶後，便有醉意，醉中粉壁上見自影，須髯鬱然。舉箸後，則髯亦連動不止，顧而大笑。其寂寞如此。然半醉後，拍拍滿懷，酣適不可言喻。大都漁陽密邇薊鎮，薊酒與易酒皆佳，可飲也。惟與蹇大司馬飲，則常不支。蹇全不擇酒，酒或遇暑而敗者都不擇，一吸而盡。每飲止一吸，即以杯向下曰：「乾！」頗為其速所困。一日對飲，予已大醉熟眠，而大司馬復出立松影下，呼予侍兒云：「傳語汝主人，我正醒，何醉臥耶？汝記我半夜猶來此，無半點酒意，明日切莫向我論量也。」次日，蹇公苦頭眩不能起，延醫視之，然予知是病酒，私謂其令公子曰：「尊大人病，至午後即愈矣。」已而果愈。追思此老之興致，與其憐才，何可得也。今亦化去矣。嗣後，予以老人不宜過飲，密令所親止之，不復出。予每夜但小飲以為常。故予居署中，讀書多，著述富，而學道時有透徹者，以應酬絕而飲酒少也。後入都門，為酒席所困。出春明門，如釋重負。及歸家亦然。凡入城至石首及澧州、常德間，皆無可奈何，不別諸友逃去。惟近來入舟，一月中不飲酒。夜飲數杯臥，脾胃調適。人見我好居舟中，不知舟中可以養生，飲食由己，應酬絕少，無冰炭攻心之事。予賦命奇窮，然晚歲清福，延年益算之道，或出於此。不然，常居城市，終日醺醺，既醉之後，淫念隨作，水竭火炎，豈能久於世哉！故人知我之為逍遙遊，不知其為養生主也。近日精神爽健，百病不生，甚以自幸，留此幻軀，尚有別事可作。因喜而縷縷書之。

舟中無事，心尚無營，甚快。即此無營時，百不思，百不想，便是吾輩大休歇處。於此不知受享，是當麵蹉過也。有事勞心勞形，既不快矣；及無勞心形之事，而復紛紛馳求，攀東緣西，豈非世間苦人？然攀緣境界已熟，一時走虛閑路上，真非容易也。

雨中頗清寂，焚香讀書。檢書中，有舊時自抄一冊，題曰《苦海》。蓋由居漁陽時，妄想從靜中數起，不得按納，乃取古詩中哀挽傷逝之語，編為一冊。每詠歌之，感人世之無常，悲繁華之易歇，則煩火為之頓息，亦袁山松唱輓歌意也。近日舊病偶作，再取此編置之案上，治之甚驗。

東流發舟，過黃石磯。磯最高處有小蘭若，垂柳隱隱。至安慶，古龍舒地也。城外有浮圖，頗壯麗。李陽驛有小渠者二，皆石峙其中，小舟左右出入，垂楊覆渠，人家對住，真棲隱佳處也。泊舟，散步至太子廟。太子，即韋馱太子也。

欲發，復為雨阻，仍住太子廟前，白水青林，亦足娛人。且謂金一甫曰：「我拚此生住舟中，舟中即是家。他不可必得，清閑二字更少我不得也。」遠遊訪友，俱非大不得已事，可止則止，不強為之。我自去年十月登舟，即欲追步張玄真、趙子固、陶峴水仙諸公，永無塵沙之興矣。張志和作掏河夫，我不能為。陶峴有三舟載妓，有糗糧，我亦不能為。庶幾者其趙子固乎！今日雨滴江中，晶晶如撒珠，有鮮魚可市，且共醉陶一觴也。

從烏紗夾發舟，過池州，住老洲。望九華，山色皆為霧蝕不見。昔劉夢得常愛終南、太華，以為此外無奇；女几、荊山，以為此外無秀。及見九華，始悔前言之失也。予屢過此，愛玩之，不得一至。今日風雨如此，應難躡屐，緣又慳矣。

過繁昌縣，穿三山磯，夾磯口有三峰妍秀，故名。宋陳堯佐嘗泊舟磯下，有老叟曰：「來日午有大風，宜避之。」堯佐信其言，至期，果大風暴至，行舟皆溺，堯佐獨免。又見前叟曰：「某，江之遊奕將也，以公他日當位宰相，故相告耳。」自繁昌至磯口，可四十里，為夾江，碧柳綠蒲，時有人家，甚可泛。日晡，過魯明江，即今所稱魯港也，以魯仲明居此，故至今稱魯港矣。

舟次蕪湖，赴榷司王公招。王公名演疇，言及羅近溪先生事。渠云：「鄉人有曾為洱海道者，常與我言，昔與羅同事滇中，有酋某跳梁，議撫不服，議剿未定。其酋長云：『得羅公來，吾屬生矣。』羅公欣然往，同寅皆止之曰：『夷狀叵測，不可輕也。』公曰：『保無他虞。』遂騎入，連住十餘日，極論服叛之利害，酋長皆泣。公歸，治其為魁者數人，不動兵而安堵如故。至今此一方人家祀羅公，曰：『羅公生我，即我祖父也。』祭祀於今不絕矣。」匆匆不言言者之名，姑錄於此，俟再問之王水部也。

梁山兩山，據兩岸若雙眉。至采石，艤舟其下，亂石磊砢。拜太白先生於祠，老檜蔭蔽堂前，千年物也。世俗多言李白於此醉，泛舟於江，見月影俯而取之，遂溺死，故此地有捉月臺。昔李陽冰作太白《草堂集序》云：「陽冰試弦歌於當塗，公疾革，函草稿萬卷，手集未修，枕上授簡，俾為序。」又李華作太白墓志，亦云：「賦《臨終歌》而卒。」乃知俗言不足信也。又元和中，范傳正廉訪宣池，遷李白墳青山之陽，銘詞有云：「謝家山兮李公墓，異代風流同此路。舊墳卑痹風雨侵，新宅爽塏松柏林。」蓋從其二女之請也。傳正為觀察，頗事華侈，憲宗知之，代還拜光祿卿，官益達，用度亦奢，以名高不敗。有《上巳泛舟詩》，亦佳，蓋於太白臭味也。李陽冰，即李潮子，子美甥。

抵金陵，從上清河至江東門，繞城而往，兩岸時有人家。過長橋二，泊於南門，望見大報恩寺塔，金碧陸離。步往至長干里寺，殿閣俱燼之火，所存者浮圖耳。此浮圖為諸塔之祖，乃孫權赤烏初，康僧會入中國，以精誠感舍利，遂建此塔。原名長干寺塔，至國朝，改為大報恩寺塔。後塔頂欹斜，
萬曆庚子、辛丑，僧雪浪正之，費頗不貲，今巋然儼立尊嚴矣。雪浪善詩，書法遒媚，通名理，有江左支郎風韻，掃地焚香，看帖烹茶，天下開士氣息為之一變。晚年勤修功德，尤為可欽。登塔可三級許，盡望金陵之勝，城內黃屋鱗次，鍾陵、牛首、棲霞可指數。喘息稍定，以踵疲而止，遂下。過濠上亭，亭下即舊放生池也，沒於中貴，今祠部復之。刹雖以回祿廢，然其旁楹及庫房尚存。他境視之，俱可作殿堂者。

舟過文德橋，兩岸畫閣朱樓，流丹騰綠，姹草植於楹櫩，文石羅於几席。翠袖淩波，雲鬟照水，青雀之舫，霞騰鳥逝。凡過橋三四，至珍珠橋登岸，步上雞鳴山。山門倚岩，朱垣整麗，夾道松柏。憩憑虛閣，窮一城之勝。

步遊天界寺，門內古柏老檜，沉寒逼人，殿閣擬於王居。其餘蘭若三十六所，文楠為柱，白石為牆，明窗潔案，淨不容唾。竹色騰綠，佳果駢列。僧雛文弱，常親筆研。不及遍至，惟至一庵，中有玉蘭二株，可五六圍。有綠定觀世音一軀，乃嘉靖初年寺中鋤地所得，細腰梵像，清慈不俗。

宿於碧峰寺之石頭庵中，一園皆修竹，中有一澗，水汩汩竹中。過橋，依澗行可百步，復過橋，始入法堂。時新篁作嫩綠色，照耀几案。主僧舊知也。為予收拾一室，以待閑來清坐。

從寺中步至南門，時沐國出殯，方相幾長五六丈，通國人出觀，婦女皆賃樓居，甚至坐屋上。自廿四至廿六日止，南門闐塞不成行。

商孟和、林子丘、予同年鍾伯敬等來訪。鍾遊太學，予往時未得晤，彼此一見歡甚。同遊天界，坐毗盧閣上，飯於石頭庵。

許孝廉倫所見招，晤吳翁晉稼登。翁晉入貲為光祿典簿，殊不屑。予曰：「下惠小官，王無功樂丞，無所不可，政自有致也。」雨霽，同往秦淮泛舟。

往太學，自買一小舟，約程全之，汪孟舉及一甫，小具酒蔬。由南門入，舟已亂秦淮間，畫橋仕女，闐隘清波。至珍珠橋上，望鍾山煙嵐鬱鬱。

六合令米中詔至，往訪之，已他出。歸坐竹中，適全之、孟舉市舟，邀予泛秦淮城外。草上蝴蝶如楊花，予曰：「此六朝佳麗地，驚蛺蝶諸郎所變化也。」返舟，息賽公橋青石上，已有微月。

天微雨，步止雨花臺，覓安石墳，不得。

赴吳伯鱗席於水閣，歸至文德橋，見有遊船蕩漾水上，則范五郎及何氏兄弟也，大呼予入舟，過一畫閣下，聽歌聲宛轉玲瓏。時燈火隱隱可見，視之，乃安遠侯柳君夜飲，聞予等笑聲，閣中人亦笑相應。柳安遠曰：「舟中有袁先生否？有興幸登閣一笑為樂。」蓋有人語之故也。遂攀水檻而上。是夜極歡，雨，不能出城，宿於遊舟中。

渡秦淮，聽唱北曲。

往北門橋，謁焦弱侯先生，訊及二郎死事，予不覺淚下漣如。二郎孝友，善詩文，書法尤妙。

發舟往遊燕子磯，過清涼臺、石頭城、獅子、石灰諸山，宿於草鞋夾。雨大注。

雨霽，過弘濟寺，舟泊燕子磯關壯繆廟前。兩山如雙袖，一奉佛，一奉壯繆，溪流間之。是日，相傳為壯繆生辰，傾國仕女，皆來謁神。予趁遊人未集，登燕子磯，累級而上，攀朱欄登亭。大江縈繞，一拳峙水端，可怖。下山過橋，兩山忽開一罅若門。逾門，寺依岩傍江，石壁間乳懸若蜂房蠟淚，想楊惠之塑壁，或能仿佛之耳。登閣，江流浩渺，壁欲落，閣欲浮去，不能久住也。午後遊人俱集，兩山皆綺羅，無隙地，笙歌鼎沸。入暮，予亦移舟歸，宿於石頭城。

大會文士三十人於秦淮水閣，各分題懷去。

弱侯先生入舟中小話，見予舟曰：「此亦泛家浮宅何遠？」出一冊，名《錄鬼簿》，蓋元人詞曲諸名家也。

移入秦淮渡口河房，月下泛小舟。

詞客三十餘人，大會於秦淮水閣。女校書二人，為朱無瑕、傅靈修，《賦得月映清淮流》五言律六韻。予詩於座上成之。

晤米仲詔於承恩寺。夜與友人共論學，予自悼染習深重，二六時中，未得乾淨，俱是生死業緣。因記大慧云：「此道得之易耳，保之難。多見士大夫見得之容易，全不修行，日久月深，臨終多被魔所攝去。」以此知學問有入，更宜防護保守。吾輩根性怯弱，常為聲色流轉，撫心思之，惟有內愧而已。

因河房應酬繁甚，乃復出石頭庵，以小舟載行李，從水西門出。天溽暑，係舟於賽公橋下，風入石圈內，陰陰肅肅，水作湛碧色。先時鹽汗交流，頃之想衣裘矣。抵石頭庵，穿修行徑，過危橋，息於僧舍。清寂之甚。

賴太學處，出馬遠畫四軸，人物清絕。下有「臣馬遠進」四字。復出四軸，無款，傳為王晉卿筆，然衣褶不似前人，應是近代仇英諸公筆也。《十八學士瀛洲卷》，寫學士醉態，從人及馬，備極舒徐之狀，乃錢舜舉筆。

珍珠橋晤湖州淩初成，是壁間掛劉松年畫，兩人對弈，作沉思狀。相歎以為人物之工如此，近世自文衡山以後，人物不可觀矣。

赴焦先生之招，因論學次，予問先生曰：「若李卓吾者，先生能信其了此大事否？」先生曰：「是非所知也。然其見地亦甚高，乃世之學者比之於魔焉，則過矣。卓吾初官南都，予友人謂予曰：『李某卻有仙風道骨，若此人得入道，進未可量。』後見其人果然。久之，乃向學，每聚會之中，嘿無一言，沉思而已。如此數年，談鋒始發，然亦時時有疑。及至楚，有書來曰：『今之卓吾，非昔日之卓吾也。若如昔之卓吾，亦何貴卓吾哉！』其自任如此。」問達觀畢竟何如。先生曰：「先父有一庵，即在對門，達觀住此兩月。予一日偶問之曰：『和尚莫作誑語，只如此事，胸中畢竟坦然無少疑否？』達觀曰：『末後句實有可疑。』予乃大笑而去。」先生又問曰：「有一二學者，初入門極是苦心，而後乃都不理會，何也？」予曰：「此事初入手全無巴鼻，後研求久，忽然討一本來，現成見解，便往往於此住定。既不俟參求，又無可下手。日久月深，將此事閣向一邊，依舊打入世情巢窟中者，往往而是。」先生曰：「現成原不錯，但認著祇是一個見正是病。」語次，予曰：「宋、元諸名家集，亦多有不存者。」先生曰：「宋、元之書，散見於世，不可以不見便謂不存。」余退語人曰：「末句有疑，是達公真實語，此處不可以分勝劣也。」
大會文士四十餘人於羅近溪先生祠。風雨大作。

同諸友泛舟桃葉。入暮，疾風猛雨，抵石頭庵，衣袂盡濕。

得李酉卿書，以入賀行，約相晤於金山。並得王百谷書。

晨起，肩輿往遊牛首。出城，陟層嶺，見大江積雪浩然。憩於鐵心橋。午，暑甚，息古寺中，松柏鬱然，門徑風勢襲人，解衣少坐，命童子至僧舍煮糜。僧固老農也，以野菜和粥，佐以少蔬。訊之，乃荊芥苗，頗帶藥氣，大有風味。飯後登山，不復輿矣。至寺門，足幾不能前。蓋山之背金陵而南向者，獨此刹。故行至山足，尚不識寺所在，屢攀躋乃見，樓閣枕藉。既入寺，陟一重階，陰風凜凜。然倦甚，不能登山，徘徊白雲梯下。月漸升林，松影滿地，與劉衝倩快談，時衝倩讀書山中。

登白雲梯，過大銀杏樹下，樹亦千年物。記
萬曆癸巳
歲，與友人丘長孺、僧無念同遊此地，甚歎茲樹之奇。故予有「南唐今日樹長生」之句，今十七年矣。登殿禮如來。西行至禪堂右關公殿內，閉門看塔影倒垂，予殊不訝其奇，以佛法廣大，不足奇也。曆層級，至辟支洞，洞中陰森甚，殿已頹，然此實瞰江第一處，惜廢。折而行，過留雲閣，穿老松中，歷石磴半里許，至文殊洞。煩暑憊甚，甫入洞，涼沁骨。予夜夢一法師講《法華經》，至予少經一部，予出金請經。會文殊洞中久不燃燈。予以此夢施燈一月。因念此中溽暑中時時作秋色，便可居此度九夏，亦一快事也。過方丈，飯後，僧請看歷代祖師像，多恢奇肥碩。時暑極，予曰：「塔上可避也。」由方丈東行數百步，得塔，凡涉一層則漸涼。抵層顛，風勢襲人，等風穴矣。前望獻花岩如在几席，右則長江帶之。左望山口，人家田疇，林陰水色，令人作棲隱想。後則本山之松鬱然，時露怪石。坐久之乃下。至一僧舍，據山水之勝。烹茗少坐，尋白雲梯下。衝倩曰：「山門高嶺上，看大江落日，亦一雄快。」遂往坐松下。久之，月色冷冷。歸飲。

緣牛首山嶺走祖堂。牛首不見前山秀色者，以祖堂一嶺為之障也。過嶺，從寺脅人，息於閣中。走獻花岩，入洞中，坐亭上少憩。息於方丈閣上，望牛首青豆之舍可數也。飯後登山，過伏虎岩，其上有三閣，云新安一王姓者繕治之，亦可坐。江雲漸近，歸飲閣上。月色出萬松中，清絕。

有學子至，商及學問事，曰近日惟鄭中丞諱如壁號昆岩者，參求最切，今不幸死矣。昆岩舊與龍溪、近溪相商確，曾言及與近溪同參笑岩事，云：「某初與近溪在京師，同參笑岩。時會中多人，笑岩云：『此會中諸人，皆可與論學，惟近溪不可與論學，以其載滿也。』近溪向前禮拜，稱謝教。笑岩又云：『諸人皆不可聞此語，惟近溪可聞此語。』因留近溪宿其寺。予出寺後，思此夜決有激揚，乃潛取襆被宿於寺中，令寺僧密之，夜往鄰房竊聽。凡兩夜，所語皆凡俗事，心甚疑之。惟與近溪分手曰：『近溪說不得的便是。』某於時若有省焉。」昆岩之言若此。一僧又言：「某初不知用功，卓師教以參話頭，提父母未生前，那個是本來面目。予問卓師曰：『未見和尚提話頭，何也？』師曰：『我提要汝知耶？』」又問予近日學問，予曰：「我生死心甚不切，學問全不得力，逐境遷流，惟有愧怖而已。」
固始許忠節公之孫，孝廉名麗，來晤。許公死寧濠之難，去制科才六年耳。難起時，其尊人為公作醮事，忽後園竹開花如碗大者二，數日而授命之音至。因言其先世烏兆前有破頭山，公死後山合矣。

鎮江社友笪我真，言及楊邃庵先生事云：武廟幸邃庵第時，邃庵侍酒。徘場內皆大榼，俱撫台陪筵，御史監廚。武廟戲呼邃庵為「楊麻子」云。蓋邃庵少時中痘已死，置之棺中，將釘，忽然作吟詩聲，復活。予曰：「邃庵昔與吾邑司徒鄒莊簡公諱文盛厚善，其家得其筆跡最多。予屢見之，書法遒勁。聞之莊簡孫云：先人與邃庵公為密交，兩家夫人時或相見。先公念邃庵公無子，密令夫人勸之，為置妾媵。楊夫人笑而不答。屢勸，夫人始言曰：『鄒夫人不知我猶童真身也。』始知邃庵公絕人道耳。」我真曰：「誠然，卒以無子。」予曰：「楊公文武異才，豈從上界來，久不染欲泥，故現不男相耶？決非《妙法蓮華》所云『五種不男』，明矣。」
赴參知李公夢白金山之約，移至舟中。時畫舫新修，中如積雪，竹樹陰翳，涼風乍起。久不宿舟中，不知其樂若是。

發舟，抵燕子磯，登燕子亭。罡風吹衣，幾欲飛去。度有寒色，欲下，而江中有舟欲覆，居民乘小艇往救，幸而免，殊可怖。下逾溪至弘濟寺，兩山夾處，風尤厲。息於天王殿前娑羅樹下，樹與燕京西城臥佛寺樹正同，其種皆從西域來者。閣上正朝西，晚日炎甚。歸至山門前，近一中貴墳，有石路可坐。俄見小舟來，則社友笪我真也，因取酒共話。

同我真往遊棲霞山。山去燕子磯三十里，途中黛色層疊，包絡田疇，因憶靖節「平疇交遠風，良苗亦懷新」之句。至山，寓老宿蒼麓禪室樓後開窗，見巉岩有落勢，亦一佳處。躡徑過石梁，尋中峰澗道，石皆為中貴所鑿！如蜂房，令人欲嘔，遍尋山中佳石皆損。至乳泉，啜一盞而行。下至千佛岩，岩亦架以閣，重牆圍繞，舊時佳本皆伐去。品外泉渾濁，不復上沸。路如永巷，令人一步一恨。過方丈，由小門入大殿禮佛。樹色皆為重牆所隔，時日如炙，急往覓天開岩，息於珠泉。過般若臺，坐叢桂下，行亂石澗邊，石多太湖者。喬松夾路，遠望岩壑，了不可測，甚有幽意。抵岩，岩石巉巉，數月前忽中裂一片塞路。岩下為好事者刻《禹碑》，作一石牆置之，大損石趣。歸，納涼於白蓮池上。時白蓮盛開，香風滿一山。

舟次黃家渡，去山八里，復肩輿登舟。風色甚猛，不敢行。午後發舟，小僮盟鷺失腳落淺水中，方持衣而笑，一轉盼盤渦中不見矣，傷哉！舟人云：「是舟有物，數夜前於此嬲擾，予等二三人親見之，色正黑，逐之，落水有聲。」渡口兵船人云：「此地每年此月，即墮一人。」雖生死有定數，然悼念其不得正命而死，且孤其殷殷從我之意耳。是夜，不成寐。

過儀真，至黃天蕩，水勢洶湧，令人恐怖。午抵金山，息於水月樓，取中泠烹茶。按中泠原在江心中，此山上井中水也，正宜出慧泉下耳。「泠」或作「零」，或作「𤅷」。更有南北「泠」，所謂江水分三「泠」也。陸羽原以廬山康王谷簾泉為第一，乃《茶經》言瀑瀉湍急者勿食，似不當第一。今云液泉在簾泉旁，實遠出簾泉上，而不得第一何也？又按金山法席之勝，莫過於佛印。考佛印所生，蓋李定異父兄也。李定之母仇氏，初在民間生子為浮屠，名了元，即佛印也。已為廣陵人國子博士李問妾，生定。問死，出嫁郜氏，生蔡奴為郜六。郜六為名妓，李不持生母服，蓋亦有故。然了元與子瞻為法門至契，而李定獨攻之，亦可笑。

金山豉，其來久矣。子瞻詩：「但愛齋廚法豉香。」其征也。

步回廊下，遍覽壁間詩，惟張祜、孫魴二詩真成獨步。予按：張祜詩，實遠過徐凝，而不見取於樂天。惟杜牧之守秋浦，酷愛其詩，贈之詩云：「睫在眼前人不見，道非身外更何求。」皆為樂天發也。祜不應招辟，老於曲阿，性嗜水石，蓋詩人之有骨而有致者。而《唐書》不為立傳。魴，江西南昌人，畫工子也。他詩亦不多見。羅隱詩云：「老僧齋罷關門睡，不管波濤四面生。」亦有致，然是五代人語。

病泄瀉不支，欹枕亦不成眠。自思天下事非吾力之所能及者，吾亦將奈之何，大限到來，自己亦未必能保，況眷屬乎？況奴僕乎？子瞻《哭幹兒詩》云：「生平忝聞道，夢幻講已詳。積藥如丘山，臨病更求方。」我之謂矣。然而死生常也，特憫其以不良死，不能無隱痛耳。

七月初一日，請本山僧為亡童誦經，禮懺施食。覓骸者走兩日，舟亦幾覆，竟不得。所幸江南、北大姓施財摝死骸，無暴露者，當必得沙上一抔耳。

偶於李酉卿舟中晤劉延伯，出周昉《楊妃出浴圖》，妃起立，披薄縠，如微雪罩膚，甚銷人魂。獨足稍大，不知縛足已始於漢宮矣，《雜事秘辛》可考也。又有《浴鵪鶉》一小圖，黃荃筆。

得陶石簣先生訃音，感歎泣下者久之。此當今一顏子耳，心和骨勁，學道真切。我之發舟，大半為先生來，庶幾以學問相參證；而詎意隕折，傷哉！傷哉！

我真諸公，治酒於甘露寺旁大竹園中。竹氣含雪霰，今人憶筼簹谷也。

舟過丹陽。按《晉地理志》謂：「山多赤柳」，故名丹陽。《江南北志》謂：「郡北有赬山，故名丹陽。楚鬻熊所封丹陽，今歸州秭歸縣是。」而《西漢志》以「曲阿、丹陽為楚始封」，甚誤。

過蔣墅，賀氏諸昆住處。賀中秘虛谷及令子函伯，邀遊篁川，去市可里許。逾平疇，行柳巷，穿竹徑，半里許至園。園內彌望皆水，周遭可三里。中因島嶼為樓閣，過小鑒湖，水色澹澹。數折入柏巷，始抵霞標閣，閣外皆植桃，故以「霞標」名。後軒臨水，水外長堤，多植梧桐、芙蓉，開窗則游魚漾泳，好鳥和鳴。閣下頗清涼。復循故路至鑒湖畔，泛小樓船，過月榭，遠望朱欄若魚網，曲折水上。登鑒閣，罡風襲衣。置酒樓船，夜泛。

天氣澄清，棹小舟從霞標閣右軒登舟，沿堤碧梧翠柳，紫薇花處處爛然。半里許，過第五橋，涉桃花渡。又里許，至篁川莊，門迎流水，中有秘室畫閣，可居眷屬。循莊右掖，行曲溪，復回棹過小橋入湖中，望浪光閣峙水心。過月榭及大石橋，復穿曲溪，至霞標閣後登岸。

將遣舟回楚，予初意欲以此舟浪泊吳越間，然予多友朋，每至一處，則鱗集，非月餘不能了應酬。時試期已近，入都漸迫，不若割吳越山水之愛，以俟後來。不然，草草一覽，既不得窮山水之趣，盡友朋之歡，非快遊也。以此一意，發舟西還。至此月杪，募夫肩輿入都。至都中，入西山閉關三月，為入試資糧。

遣鳧舟歸，飲於月榭。月始圓，須臾出樹杪，可鑒毛髮。二更泛舟，飲於宛轉橋上。

晨起，風和氣爽。開水軒，聽百舌弄聲，游魚穿窗下，甚適。月上，飲宛轉橋，摘露桃食之。

過秋水亭，息於石橋。往蓮花渠觀蓮，小僮下摘蓮房。回登舟中，水風冷冷，開軒笑談。因自笑曰：如此風景林園，祇是胸中隱隱不快，不知何故。惡忙，卻又閑不得；惡動，卻要靜不得。真是苦事。陶公曰：性愛閑靜，渠皆出於天性，不如是必不快，所以祗得逃世網而取栗裏耳。意者閑靜非予之至性歟，又何以惡忙而厭動也？

中秘論畫次云：家曾有顧阿映自題畫像，今失之矣。相傳顧翁請楊鐵崖教阿映，每年束脩萬金。三年餘，偶因白羅單不至，曰：「醴酒不設，主人怠矣。」遂攜三萬餘金去，不知所往。後阿瑛散家財往覓，則鐵崖以三萬金於海島山治房屋，聚人耕耘，與偕隱焉。亦奇聞也。

函伯持畫數軸來看，其一乃馬文璧《雪景》，千崖積素，令人冷然。上有楊鐵崖題云：「東山西山失翠微，銀海玉海涵清輝。老僧覓句扶桑曉，化作春雲滿谷飛。」字尤秀潔。後題云：「至正戊子春二月二十日擬王右丞家法寫此，作竹雪齋清供，秦溪馬琬文璧識。」又唐伯虎《西山春曉》，雲氣秀絕，上題曰：「緋桃斜映水，茅屋側臨崖。白白炊稻米，青青爨葉柴。」又沈石田畫一軸，甚佳。錢舜舉《宮娥》甚秀媚。

賀秀才玄郎來晤，論及鍾減亭事。減亭名鳴陛，作令入為比部郎。晤予於瓜州太學蕭成芝處。時黃太史慎軒、先伯修及中郎皆在，來時已醉，不揖就坐，但問：「誰為小修，我當與角量。」因指爐畔一大盂，可容酒三斤，令取來，如拇陣敗者飲之。予頗苦難，然業已定議，不可改，且或可幸勝也。一交拇，減亭大負，即指盂曰：「非兩口吸盡，非丈夫也。」一吸而乾，眾皆咋指。然此後遂沉醉，不能復飲矣。後予數往候之，甫梳櫛完，已陳酒肴，飲至三鼓而散。此後數數招予，予畏其留飲，不往也。一日，偶相遇於長安市，馬度可二十步，減亭酒氣逆予鼻。予揚鞭數之曰：「何處得此糟人？」一笑而別。後以同官謝庭讚上疏並坐，一司皆貶。減亭益縱酒。為人脩幹魁梧，性豪爽，通脫自喜，陳孟公流也。歸來不自得，竟以縱酒亡，年未五十，甚可傷悼。

夜夢亡僮阿鷺來，貌頗不怡。予問之曰：「汝已死，今復來耶？」鷺曰：「我雖死，特來隨侍。」予因曰：「死而不死，亦快人。」覺而自歎夢中之癡也。嗟乎！我非婦人之仁也，徒以飛鳥依人三千里外，一旦失去，真可傷悼。前在丹徒念幽冥之苦，欲於竹林寺中為施燈一年。寺中伽藍為米元章，予欲作一疏告之，如亡魂可收，望老顛用為侍史。後以行忙不及，行至南都，當竟此念耳。

晨起無事，命小僮棹一舟至浪光閣，坐石欄上。頃之，復移舟月榭深柳中，水色秋光，澄練蕭淨。以動火輟文，初不知其火也，誤以為瘧。衛風過嚴，轉覺煩熱。夜夢不寧。

脾胃不佳，少食即飽，身常熱汗如注，憂思鬱鬱。午後，忽大吐帶血，予歎曰：「男子血如金，豈堪常吐耶！」頗有性命之憂，醫亦錯愕。吐後熱不可忍，口渴如炙。甫食少許湯，即吐；甫吐，又虞見血。就枕不能睡，則起坐；坐又不支。出帷繞床行，行復倒臥病榻。臥東復移西，西復移東。微聞醫低聲語人云：「卻不宜見血。」又有人云：「有子否？」予時熱無可奈，自思人生死是常事，但得便死即好。如此壯熱，此體不知經幾番燒炙，始就後世。生平種種，不知節量，今日身受此苦，何人可分，何法可解。復起，繞床行，熱愈甚。鼻息出入不迭，上下氣不屬，渴極無法可救，僮僕皆袖手浩歎。久之，額間有微汗，漸安。渴終不止。自歎前日在京口人宅上，醉後大碗吃蜜和烏梅湯，此豈非仙。又往日血疾時，老父云：「不愁此一次不好，只愁下次再發救不得耳。」當時自念，我但百倍謹慎去，何愁再發。不知老人言之清切若此也。夜，帶汗臥。夢中昏昏，苦甚。

晨起，體中不快，有人云：「此瘧，易耳。」予曰：「瘧易，但我於嘔逆中多帶血。蓋我舊有火症，又因瘧而舉發，此二病疊至也。且瘧發至十場者亦多，日日吐血，豈能久耶？若從此不止，有性命之憂，當如之何？生平學道，俱屬知解，現行無明種種，合眼恐即受報。逐世上虛華，都不曾打疊此事，究竟果何所得？哀哉！墮地以來，為功名事將心血耗盡，何如不讀書孱人，騎款段遊行鄉里間，優遊六七十歲而死耶？」日暮後，作乾嘔不出。久之，得少涎，亦不敢視，熱與渴較往日又甚矣。錯誤迷亂中，念若在家時，用大缸貯冷水置身其內，作一清涼快死，殊亦慊懷，今居此何可得也。方熱極，赤腳走地上，語僕云：「好收拾文集。」是夜，去地獄無幾也，若再不止，則視自經自沉為得計也。

晨起攬鏡，眼角頗有黃色，獨心中軟弱欲眠。抵暮，微作寒。乾嘔數口，亦微熱。徹夜倦眠，漸有起色矣。

瘧不至。予謂客曰：「看來世間忠臣義士，殺身喪元，亦非難事。當病熱極時，一刻也難度，若有人來刎喉，真笑而受之耳。古人云：『斷頭斷腸等死』。看來斷頭差覺爽快，斷腸受磨特甚。況忠義者苦在一時，名垂後世，即冥中鬼服神欽，更有大受用在後。然則人生如遇此等時節，便是好際遇，不可錯過，勝似呻吟床蓐，求生不得，求死不得百倍也。」
體漸復。晚獨坐，甚念有生之苦，且年紀漸大，血多耗散，須多靜少動，以養血為衛生上計也。

為人書扇，偶憶長安宴集時一首書之。客問此何年作。予曰：「此丁酉年冬間詩也。」是年，予以下第遊長安，館於伯修所。是冬日暮，則良朋勝友，招攜聚樂。《十九首》云：「洛中何鬱鬱，冠帶自相索。」是此景也。丁酉、戊戌、己亥皆然，凡燕中名刹名園，揀勝而遊。獨予一人失意，未能忘懷。當時聚首，不知其為千古之一時也。今已矣！友朋兄弟，零落星散，可歎也。

往京口，見禾穗穰穰，較一月前所見，稻花香撲鼻矣。久靜，忽舟行，頗適。入暮，月色入舟，天氣漸涼。

抵鎮江，移行李甘露寺虛上人房。按甘露寺，乃唐寶曆中李衛公建，以資穆宗冥福。時甘露降茲山，故名。夜月窺窗，與僧幻休兀坐。數日內，勘破世間種種繁華快活事，畢竟是刀尖上蜂蜜，沾著便不好。又如甘露內毒藥，暫時雖可口，一日毒藥發作，便要裂腸破肚。我學道十七八年，止今才有幾分怕生死，才知生死海中，頭出頭沒，出房入房，生老病死，一一要身受。奇痛極楚，轉盼即至，可畏可畏。古人云：「如經瘴毒之鄉，水也不得沾他一滴，要須十分防護。」我此時病新起，道心較急，看得極其親切，只恐後來忘卻，因書之於此。但憶前日嘔見血時，熱極時，求生不得求死不得時，即無處不是快活日子也。

同山僧上北固，過天津泉，高帝駐此，云：「是中應有泉。」後遂涓涓矣。從右腋屢陟至山門，見大江浩浩，風帆往來，金、焦拳立水上。至大殿禮佛，前山疊疊，大江出其右。折而右至三山閣，實為一山勝處，白水綠洲，平疇稻畦茸茸。左至石亭，得江最多。

予禪友埋照、南詢止於此寺看藏，與此中一善友錢大用善。錢亦諸生，父某，以進士任省中。此公偶信堪輿之說，以水陸寺作宅，移居其中。白日常放光怪，阿羅漢往來其中不絕，其事尤多。京口人雖知之，不詳。惟大用與埋照極言之，自見因果可畏，亦斷葷血。其父家居，竟為一僕持刀剚刃其腹而死。後其子弟相毒，一家俱在囹圄。大用每言及，輒泣下，家中得罪神明，恐此後無遺類耳。大用年未五十，亦卒。初埋照再至柳浪相晤，與予極言大用之賢。今年來訪之，則曰：「大用今年逝矣。」問幻休，所言與埋照語同，益信因果可畏。世之占佛刹為住宅，為烏兆者，不可不深戒也。不獨如來為人天導師，侵其刹者，護法天龍自然降殃；即血食之神，亦有不容侮者。先王父葬地，出於本邑桑氏。桑氏之先富饒，蓋一邑遍謀風水，偶得一地號鳳形山，其地上有聶四廟，桑氏毀之。其家後為鬼祟攪擾，甑中飯皆變為糞，婦女從砧上切肉，即為鬼攫去，煮酒皆為血。如此十餘年，所生子皆如廟中鬼像。其後，有桑戌兒兄弟，竟為僕誘去作盜犯論死，一家灰滅矣。後以地市於王父，則廟中原無穴，尚去數百步遠。聶四之神，不載祀典，猶能為禍如此，可不戒哉。家大人及叔伯輩親見之，非臆說也。往在蹇督府衙齋，督府云：「前作順天撫台時，駐遵化。一士大夫，原為壬戌同年，一日，持一呈求批，云宅近關廟，乞其地益宅。即跪求之甚懇。予曰：『關公護國正神，我輩尚當莊嚴其宇，敢撤毀耶？年丈乞他事無不可，此事斷不可也。』其人甚慍，後竟奪其後半。此公尚無子，連生兩子，皆無後門而死，竟無嗣。」蹇公言已，因云：「我最不信鬼神，若此事真奇異也。」因錢氏事，並書之，以志戒焉。

月下因思某棄諸生為出世間清閑高僧，暗中得許多便宜。如我輩名根未斷，連年奔走場屋，今已四十，頭發大半白矣，得來受享，亦無幾時。況受享種種，俱是我所說鋒刀上蜜，甘露毒藥，何快之有。今人說前世為高僧則喜，說後世為高僧則喜，至今生為僧，則曰：「如何作此偏枯事？」世人眼孔真不足信，信著便誤了無限利益，須是自作主張，臘月三十日無人替得。

甘露山門題榜，為「天下第一江山」，晉陵吳琚筆。琚書學米老逼真，畫亦然。所著有《雲壑集》。殿上禮佛後，出坐淩雲亭，見稻田如掌，引大江水成渠，曲折塍間，垂柳覆之，甚可泛。風勁甚，出寺門，前若大堤，竹箭叢生其下。半里許，至前山，如象鼻回繞。上有玄帝廟，一僧揖客。訊以海嶽庵舊址，云今不復得矣。復尋舊路。飯後，散步鳳凰池畔。依山頗有泐石，雲襞霧裂，類假山，恨無亭可憩。後穿槿籬歸過禪堂，禪關內一僧坐禪，與之語，蓋真修行者。是夜，月不明。數月內天旱，無夜無月。至中秋，人人思賞清輝，而月色卻為雲掩，乃知如意事未易得也。

至鶴林寺。寺久廢，陸尚書五台諸公復之，見岳珂及孫覿《與山老書》刻石，並東坡和刁景純柳子玉光字韻詩，皆嵌牆上。柳子玉，東坡妹婿；刁景純名約，丹陽人，家有藏春塢。又有子瞻草書，止七八字，甚類《醉翁亭記》筆法，蓋老坡沾薄醉後放筆能為此體，惜不全耳。其中宋、元跡頗多，高宗書《七佛偈》尚存其一，字頗類黃魯直。過古竹院，即戴顒棲隱處，唐李涉「竹院逢僧話」處也，竹色蒼翠。周濂溪書院亦新復者，蓋濂溪曾問道於壽涯，鶴林僧也。其中有小蓮池，亦可小憩。對門即黃鶴山，如僧頂，其伽藍為米元章，云此公發願願作此寺伽藍故也。予謂眾香國裏來，眾香國裏去，此等去來，當是淨土中人，恐不止作伽藍也。意者，菩薩護法，無所揀擇歟？

有僧持黃慎軒手卷，皆與予別於西陵並三峽中道詩也。諸作杜陵、昌黎之間，極才人之變化，不意國朝至今，詩道大盛若此。

楊邃庵先生嗣孫楊九皋來，見楊公關中奏議。予訊楊公事，云：「當武廟幸宅時，先人病。凡上湯飯，俱一僕余鵬扶送。武廟問曰：『汝何名？』曰：『余鵬。』武廟曰：『改作萬里可也。』鵬後自刻印章曰『御賜萬里之章』。蓋此人亦非僕，乃先人門下客，不敢言客，故言僕耳。每上湯飯，俱具五十金為儀。武廟曰：『暫收下。』不下數千金，曰：『盡與楊先生作茶果資。』駐駕一揮使宅，晨則步至先人宅上，或園中釣魚作詩，亦令先人作。先人曰：『詩思遲鈍，請題，入密室構思。』武廟笑曰：『我考秀才，正欲麵試。』詩成後改一字。南園釣魚，得一大蝦蟆，龍顏大笑。」
往遊焦山，風勢大作，不能往，遂過瓜洲。舊有地主蕭紫芝，名成芝，時已捐館，一城遂覺冷落。予欲往哭之，值其令嗣他出，遂已。夜得一詩，中有云：「家貧因愛客，宦拙為嫌錢。」蓋實錄也。夜臥舟中，醒時已抵維揚。

至廣陵，同年李明衡招飲於城外閻氏別業。水閣臨流，有吳兒善歌。訊問詹淑正濂消息，則曰：「未半月前逝矣。」淑正，新安人，能篆隸，工印章。少時客京師，屠長卿為人所訐，淑正亦與焉，蓋謂其共登俳場度新聲也。後歸楚，走儀、揚間。戊戌，予居真州，淑正來，因數聚首。時真州有老友侯師之，名維垣，亦好客，所居書室，前有流水聲，常往聽之。師之數留小飲，每飲必招淑正。真州城空，其西北多種桃，桃花盛開，與二老日日往遊。二老皆聾，予與人語，不作大聲。自與二老久處，予日日大呼與言，苦甚，凡半年而別。後蹤跡無定，書信闕然。前在金陵，聞其在維揚，所以來此欲一晤言，不意其已逝。老而窮困不振以死，可傷也。

黃州林子木來，言及邵武蕭勝祖事。勝祖初為農父，但力行孝道。後遇仙，令其飲墨水，便通文義，且教以理學、數學。祖既能書通文，一鄉皆驚。後至羅近溪諸公處論學，頗得其奧。子木過邵武，親往訪之，問以心中所疑，一一不言而喻。年九十七而終。往聞近溪晚年奉一蕭老，想即此人也。

子木持一冊來見遺，乃陸儼山深、顧東橋華玉二公書也。秀媚遒美，妙得晉人筆意。儼山有劄云：「山居初就，日有遊人，每日一躋攀，東溟未常不在念也。邇日道體何似，靜養為樂。僕新置二畫船，只用四五人可行，約載數客。其一設繩床偃臥，其一具歌吹先驅。風日妍美，即挾以出浦，隨潮上下，選勝而登。或尋小港，諮訪故舊，即牽挽而去，雖滑泥亦可動，此或古人所未有也。今秋稍健，顧念京師輩多入鬼錄，不能不為之嬰情耳。娛老之計以報知己，他人固未易言也。亮亮。」此書頗與鄙意相合，乃知此老興復不淺。

至儀真，遣人訊問十年前文酒故知，俱已逝去。侯師之老而好客，能詩，年近七十而卒。李季宣名，癸酉舉於鄉，能詩文，豪飲。出為縣令。後歸，未數年而卒。有王康成名維寧者，書法甚佳，尤喜豪飲。晚年以其子負債，為人逼迫，自不勝憤，走至塘子邊，以頭入水而死。此皆往時文酒賞適友也，或老或少，皆亡矣。

潘稚恭出倪雲林畫，瀟散簡淨，真雲林筆也。上自題云：「篝燈共聽蕭蕭雨，已是催花一月過。翠竹喬松渾漫興，研山忽覺蘚痕多。三月二日雨，宿無礙方丈，元璞長老命寫竹石，寫已並賦，以發一笑云。是夕，基上人、誠藏主、賓講師同集，倪瓚記。」又有王叔明山水一軸，其他如沈石田、文待詔、陸包山，皆有佳者。丁南羽，名雲鵬，白描《文會圖》，極其工致。

移居天寧寺西玄上人房，是日得方子公訃。子公名文僎，新安人。甲午，予應試武昌，友人潘景升客焉。子公困極，作景升客，從景升學詩，九月猶衣練衣。予憐之甚。下第後，念中郎令吳，衙中甚苦無人，子公差文雅，乃以八行附子公。子公遂東下，至吳見中郎，中郎留之衙舍。退食之暇，與弈，稍分俸給之。得金即以治衣裘、市冶童，招客飲，不數月又貧矣。然中郎終憐其人質直無他腸，自丁酉春解官，凡遊曆皆與俱。新安人見其多縉紳長者遊，稍稍禮敬之，乞貸亦有應者。然得即以市酒招客，不宿囊中也。丁酉，予又下第，依中郎於真州，與子公聚甚洽。後同入都，飲興益豪。己亥之夏，同丘長孺、中郎於崇國寺王章甫寓中，大雨三日，不能出戶，日夜沈飲。子公夜擁歌兒入曲房。夜半，歌兒忽大叫曰：「救我，救我！」時門已倒扃，急開門，歌兒曰：「方先生化為蛇矣！」燈光明滅中，見方首僅如蛇大，上卷復下覷，甚可怖畏。子公亦不為訝。凡子公夢入冥司者，屢矣。中郎集中有之，不悉記也。數年後，病日甚，益不輟飲，故中郎《酒評》：「方子公如游魚呷浪，喁喁終日。」丁未，復從中郎南歸，至儀真僦居。中郎補銓曹，子公抱病往依之。至臨清，病不能前，遂卒。過天寧寺，至嘉樹林，戊戌夏客此，與吳興臧顧渚、湖州司李閩人謝在杭，日日納涼於此樹下，文酒賞適甚快，因題之為嘉樹林矣。

閑步學宮前。儀真學舍，原為資福寺，前長令移寺他處，以此為學基，頗弘敞，泮池極闊。

與潘稚恭步至天寧寺，少憩出，沿天寧寺步大士殿，前有井泉，問之，即東坡井也。東坡由黃州改臨汝，自乞於陽羨居住。朝至俞允，故道出南都，逢張安道，出《楞伽經》授之。初，安道守滁，入琅琊山藏院呼梯，梯梁得木匣，乃《楞伽經》也。見經中字跡，忽然汗下，了知前生是知藏僧，寫經未終而化。安道手書其後，筆跡宛然，無異前生。乃付子瞻，令書鏤行四方。子瞻先於此書，後至金山了元處卒業耳。未幾月，而登州之命下。五日即以禮部郎召還除中舍矣，未得久住陽羨也。七年後謫惠州，乃留諸子居陽羨，而獨與朝雲、幼子過至貶所。後從儋耳北還，子由不欲少年兄弟作兩處，必欲子瞻共居許下。子瞻意亦決，乃遣人至陽羨，鬻田而行。次真州，舟中老幼多病，己亦病，難於衝暑出陸，乃定計往陽羨。子瞻病日益甚，竟卒於常州顧家宅上，亦竟未常居陽羨也。

天寧寺，與西玄閑坐。西玄云：「昔遊五台、天台，當山水勝處，都不知身心所在。」令予遊覽之興勃勃。

步至東坡井邊，西玄云：「此水較他水，每一石重五斤。」見大士閣邊所供伽藍，為梁昭明太子，訊之，都不知其始末。然此地近建業，於時南朝刹宇最盛，青宮或有勝願，未可知也。

卷四

萬曆三十八年
庚戌，正月初一日，寓石駙馬街中郎兄寓。中郎早入朝，午始歸。予過東寓，偶於姑蘇會館前逢韓求仲、賀函伯，曰：「此中有少宴集，幸同入。」是日多生客，不暇問姓名。聽吳優演《八義》。

夜夢蓮池上人示寂，予與中郎皆輿往吊，其後尚有十餘人，俱縗絰。既至，知客曰：「公等與上人素相知耶？」予通名，其人愕然。不知何祥也。蓮池，杭人，以諸生出家，後住雲棲，專接引人念佛，行解甚穩。予素未見之，不知何以入夢。

至極樂寺王石洋寓中，見王辰玉二律書卷上，中有「雪中烏乳分齋缽，月下僧歸及梵鐘」；「殘燈貝葉翻香蠹，春日簷花坐語禽。」皆佳境也。

閑步溪邊看冰，時風日甚佳，凍枝內時有著緋人，皆中貴往萬曆寺者。

受之云：「生平知交，有一顧朗仲，今已死矣。」予與朗仲，亦素相聞，恨未識面。朗仲名雲鴻，舉應天庚子鄉薦。受之偶取其《藤溪雪庵記》一首示予，予歎曰：「天假以年，所造未可量也。」
極樂寺左有國花堂，前堂以牡丹得名。記癸卯夏，一中貴造此堂既成，招石洋與予飲，伶人演《白兔記》。座中中貴五六人皆哭欲絕，遂不成歡而別。

錢受之言及昆山王明佐事。明佐初名治，後名逢年，字舜華。父王太史同祖，與袁元峰先生為密友。明佐後孤，入都，元峰甚憐之，念故人子當厚之，且為謀一官。一日，偶以書手遺明佐，令代作古文辭三首。明佐以一小赫蹄題數字答曰：「足下以時文取科，以青詞拜相，烏知所謂古文辭者哉？」元峰嗤其狂，後竟落魄而歸。家素溫，腴田數千畝，盡賣去。後有人持一古琴云：「此即蔡中郎焦尾琴也。」明佐信以為然，以二百金購之，極其寶惜。後家貧，更思置田，乃以琴求售於王弇州云：「但得原直，取腴田以老足矣。」弇州視琴，僅可二十金，而難於辭之，語弟敬美曰：「王君持琴來，若辨其非漢焦尾，少與之，彼必不快，將奈何？」敬美曰：「但以付弟。」明日，明佐至，敬美語之曰：「昨月夜坐松下，取公焦尾彈一曲，雲中忽有二美人冉冉而至曰：『上帝敕取此琴。』予不敢留，二美人捧之而去，俄入雲中不見。」舜華大喜曰：「信神物不可久留世，奇矣！」後竟不問琴所在。敬美仍以三十金，作一贐儀，送之以歸。人後問焦尾安在，舜華曰：「此琴在我家中，久有去意，果然不肯留也。」明佐詩甚佳，書法尤工，晚年微示疾，自以所書《金剛經》置之懷，坐化而去。予謂此老真有米海嶽風氣，不易及也。客又云：當偽吳時，有金氏女十餘歲，能前知，張士誠奉為神明，取之入室，依其母。既長，絕美，欲納為後，不可，將盡殺其家。金氏許之曰：「太夫人實鞠養我，辭太夫人去。」至則拜士誠母於床下，化去矣。士誠大驚，乃以籍沒常熟富民曹百萬貲財為治塚墓，今常熟猶有金姬塚云。先輩楊儀曹傳甚詳，予家有之。又言近日吳孺子事。吳孺子，不知何許人，酷好古藤，每入深山尋藤，或數月不出，未盡則取生蔬啖之。得藤以為杯，為如意，為佛菩薩，為龍鳳，曲盡其妙。或聽泉樂之，則窮日夜。人不與之食，不求食也。此皆異人，不可不識。

同受之、函伯至法華寺，看求仲。求仲曰：「予數夢至此寺看牡丹，似是好消息也。」
考功事竣，中郎以謝恩先出，以字招予夜飲。

上元日過燈市，覓長孺同往，則已先去久矣。至市，喧闐不可步，覓長孺於酒樓。有自密雲來者，予急訊蹇大司馬別後事。曰：「去後，蹇大司馬謂予曰：『小修不至矣，吾兒亦欲歸西川畢姻。』二月中，遂遣公子偕其母歸，旅次止一幼姬。至六月病作，自謂背上有小毒，不知其為背發也。數日後，征醫視之，不治矣。卒之夜，城中炮響者三，甲馬之聲轟然，大小營中皆錯愕，以為有他變。頃之，寂無所有，遍訪炮響處不可得，即大司馬瞑目時也。」
中郎出手卷一，乃范寬《雪景》，後有跋云：「此宋畫苑范公筆，大長公主書府秘藏之。一日，命前集賢待制海粟馮子振等題跋，為天下古今之名畫也。子孫宜寶之。東平兀顏思敬跋。」又有跋云：「范公畫法，為當朝所推，老入精妙，此尤得意之筆，凡三見之。兒子稷近得，特藏之。東里楊士奇識。」按馮海粟亦學禪，中峰《語錄》有與論禪書，尤為詞曲當家。

中郎出二卷，其一為蘇子瞻草書《醉翁亭記》，放筆淋漓，而結法甚密，俱是三蕉葉後從十指中出者。此書乃新鄭家藏，後傳之江陵，再傳之家舅龔侍御惟長，名仲慶。所惜後有趙文敏諸公跋，俱為人取去。中玄曾勒石，今石刻與此本分毫不異。其一為趙文敏公《洛神賦》，見此字，乃知趙公書法出於二王，奕奕有神，令後人所不能模擬者。

廿六日，得黃平倩書云：「兩得兄書，亦得三哥書，具省想念之意。弟體幸漸可支，恨左不如右耳。昨日聞陶周望即世，懷抱惡甚。道侶雕零乃爾，人世孰可把玩！憶壬寅別時，欷歔恐不復相見，今果然矣。兄書言前得陶兄書，似有所得，不審臨化得力與否。弟索居日久，嘗虞墮落，安得傅翼，以破七年之積結耶！閑居歲久，赤貧自憐，即欲買舟下峽，以赴兄約，亦未易，然且賤體亦未堪遠涉也。世事悠悠，四顧增歎，惟當精勤大事，於明歲內乃可遠遊耳。倘緣數如意，得奉二兄教，有所省發，當結廬於無喧處，或禪或淨，必有所就，免得臘月三十日又載一肚獐狸去也。三兄高捷後，能圖一便差，就我荒落乎？」
赴順天癸卯同年大會於錢戚畹宅，予連坐為都中王黍谷名嘉詔，與予同門。其兄名嘉謨，丙戌成進士，為先兄伯修同年。舊傳此公知前因，予備問之。黍谷曰：「有之，世傳殆過甚。當家兄未生時，順城門內有一老人某，好善，臨命終時，瞑去忽蘇曰：『我當托生豹韜衛王指揮家作兒，此善人家也。生後三日，汝輩可來視我。』遂死。死之時，即家兄生時也。後三日，其子來視，且言故。家兄見之淚落。自後每見輒頭眩，半日不省人事，遂絕往來。」
春場畢後倦臥，楊修齡至，坐床上少話即去。甫梳櫛，晉中左方伯、黃梅汪靜峰可受至，強欲讀文。予數辭，汪必不去，不得已，為讀一過。汪甚許可。月夜，中郎同胡仲修、陶孝若來，袖文而去。孝若應入場，苦其勞不入，亦覺翛然。

陶孝若來，道及張玄真事。孝若曰：「張志和隱於祁門，今有張村，人相傳於祁門仙去。」志和蹤跡，晚在吳興，不知何以復在祁門。

表弟龔蒼嶼來云：「偶與同號生談，云：『萬事前定，予頭場倦臥，忽見二十一號者為一鬼所抶，予驚而往訊之，其人不覺，私識其名。昨日遂帖出。乃信場中有鬼神也。』」
新安太學吳嗣先處，見大李將軍《棧道圖》，上有宣和印。趙千里《秋高牧馬圖》。子昂《馬》，鮮于伯機、柯敬仲題跋。李成《老柳繁藤》，有米元章審定印，又有「太原珍玩」、「王良史」章。又有大李將軍《宮殿雪景》。

順城門外李戚畹園，寬可五百畝，種牡丹可三十畝。內有老槐，虯枝盤曲，因架二亭其上。五六日前，蒼嶼作一夢，云：「弟見兄至一園，甚繁華，內有大樹架屋，可坐。」今日偶見此，與夢境正合，亦一異事。

左心源侍御邀中郎、雲浦、謝青蓮、陶不退與予，聚於慈惠寺。僧真貴，號愚庵，蜀人，與黃慎軒為法契。出慎軒劄二冊，有意無意之間，筆跡甚工。予謂愚庵當摹上石，以垂永遠耳。心源云：「人生隨其所居之位，皆當有成章處。若進退無據，與世俯仰，碌碌奔波，則為庸人。」予深服其言。

吳嗣先寓見閻立本《職貢圖》，賈秋壑收藏。閻立德《鎖諫圖》，宣和賞鑒。趙子昂自書《竹賦》，並畫竹。李龍眠臨閻立本《度人經變相圖》。王叔明畫《松風閣》，前有無準和尚題「松風」二字，後有楊維禎、顧阿映、劉伯溫詩，宋景濂記，僧宗泐五言古詩，姚廣孝七言古詩，並跋語。

隨中郎南歸，辰出春明門，送人頗多，予皆未及晤。至盧溝橋，水涓涓流，即古桑乾水也。輿中望西山一帶，猶露雪痕。晚抵良鄉，風大作，有寒色。時友人李素心弟雪裏亦同歸，夜同榻抵足，共歎求名之苦。予欲葺山居為終老計，而素心有志香光之業矣（從此有記，互有異同，故並存之）。

雪大作，報人不至，遂行。至琉璃橋，白石砌成，可三里許，極為壯麗。其下即古所云聖水也，水出上谷，東徑玉石山，過良鄉縣，徑羊頭阜，合於涿水、桃水，至河間入海。晚至涿州，得全錄，相知得雋者頗多，而荊州一郡皆落，意頗不快，久之始定。輿中寒甚，懷抱甚惡，自念已四十餘矣，常奔走場屋，勞苦不堪，舍之又不能，真是前生業緣。

安肅道中，雪晴。出城數里，見流水一曲，西望遠山，甚秀冶。

風大作，輿中見枝影滿地如月夜，拭淚讀書，亦甚快。過石橋，流水清碧。午抵保定府清苑縣。

過涇陽驛，壁間有李大司馬霖寰四絕，中二首云：「短牆小屋柳垂垂，二十年前此詠詩。今日重來無覓處，空餘烏鵲繞寒枝。」「南去北來枉自嗟，閑愁贏得鬢生華。數行遺墨猶難保，何況玄都觀裏花。」壁間多有和者。因憶庚子中郎以祠部出使周藩，予以順天鄉舉不第，同過此驛，見壁間有臨漳令王子聲一鳴一詩，云：「初日照騎馬，悠悠旌旆搖。孤臣長糞土，萬事隔雲霄。朱楹抱風葉，寒蟬喧暮條。端居念天地，疏闊一題橋。」今亦不見矣。子聲初為太湖令，後為臨漳令，竟不振以死。中郎因以詩吊之云：「只合臨漳死，曹家鬼好文。楓根猶有繡，夜壑豈無春。硯乞銅臺瓦，姻求洛浦甄。歌遺塗粉客，衣逐買香人。客鬼輕殘蛻，騷宮重楚魂。生死旦晝理，夜樂勝朝顰。」予亦作一詩，後遺失，亦不知何語也。晚宿慶都堯母墓，墓如崇阜，正方。登其顛，望一城如小盂。西北諸山秀妍，訊之，則唐縣、完縣諸山也。

從慶都發，過清風店，涉唐河，至定州州學，觀子瞻雪浪石，盛以石蓮花盆。石黑質而白章，奔騰如浪，「雪浪」二字，非此石不能當，亦非子瞻不能名也。其盆邊周遭有字云：「畫水之變蜀兩孫，與不傳者歸九原。異哉駁石雪影翻，石中乃有此理存。玉井芙蓉丈八盆，伏流飛空漱其根。東坡作銘豈多言，四月辛酉紹聖元。」字畫未經摹拓，神理甚完。旁有一槐，中空外裂，似亦子瞻時植也。前廡下刻王摩詰墨竹，又有雪庵書六言詩。雪庵即書茶榜者。元至正、大德間，有僧雪庵，以大字楷書名於世，其臨《蘭亭》，為牟大理、趙子昂所賞，即其人也。午後，過劉禹錫陋室、光武雞鳴城。

從新樂發，過伏羲生身處，憩伏城驛。日暮，抵真定府。城中空闊如郊野。

從真定府早發，過蘇味道故里、寧武子舊封、漢蒲棘侯柴武臺。宿欒城。

憩於趙州院，看吳道子畫水一壁，覺洶洶有奔屋之勢。然壁已久頹，恐臨筆耳。過張兵部去華居仁宅，歎息者久之。去華舊與黃太史平倩善，己亥以補官入都。一日，予與丘長孺偶會平倩，平倩曰：「今日有酒豪張去華見過，度不能獨當之，二兄可能陪飲？」後同飲，去華逃去，已不能上馬矣。去華左官，去為蜀藩幕官，從征播，功成，而去華病死。其人有奇氣，且學禪。過王莽城，宿於柏鄉。是日有饋南和刁酒者，清冽如泉，當為北酒第一。春已深，今日方見綠草及柳條，江南之興勃勃。

從柏鄉至內丘，一路多風沙。道中見民有菜色。中有臨城縣界立石，即子瞻所云「南遷必返，從臨城道中望西山，草木可數」者也。今日沙霧，不見太行。晚宿內丘。中郎云：「昨夜夢與人說禪云：『說現前即是的也非，說現前皆非的也非。』又夢與僧無念說禪云：『你道醬是鹽耶？』」
大風，沙石皆飛。欲遊太子岩，不果。

過宋璟墓。午過沙河，積沙如雪，可十里許。是日始見柳條，含萼桃李。晚度洺水，宿於關。天氣漸暖，共坐大槐下飲洺酒。

臨洺道中，日清和，見遊女攀楊柳采其苗者甚多，蓋儉歲為蔬故也。至黃粱祠，晤肥鄉金吾張念堂名懋忠兄弟，劇飲而別。

從邯鄲過河，是為中州交界處，頗有崗巒，楊柳垂絲，桃杏盛開。晚宿於磁州，吳本如偕蔣子厚從五台來，云五台寒色異常，月川、妙峰二老皆無恙。因與訂遊百泉之約。記
萬曆乙酉，舅龔侍御仲慶謫官此地。一年前，伯修夢侍御以州俸為計偕餞，至是侍御果謫州倅，定數之不可逃如此。丙午，中郎入補官，予隨計偕，黃慎軒以憲長官此地，酒間出銅雀硯，重大無款識，蓋亦近時贗瓦也。

磁州道中多崇阜，相傳魏武疑塚也。過漳河，飯於豐樂鎮，風大作。晚宿彰德府。夜譚王無功、陶隱居事，頗有山棲之志。

從彰德發，過河，徘徊文王羑里處。飯於湯陰，過嵇侍中墓。宿於宜溝。

從宜溝發，見桃李盛開。過子貢故里，渡淇水，水清澈見石子。憩有斐亭。過殷墟，宿於淇縣。按《水經注》：「淇水亦名澳水。」《詩》云：「瞻彼淇澳，綠竹猗猗。」毛注云：「綠，王芻也；竹，扁竹也。」漢武帝塞決河斬淇園之竹木以為

疌。寇恂為河內，伐竹淇川，治矢百餘萬，以為軍資。今通望淇川，無復此物，水邊多瓦礫耳。王芻扁竹，亦無有也。舊說綠竹指「王芻扁竹」，非今之竹，不知淇園亦自饒竹。謝靈運《山居賦》自注云：「淇園，衛之竹園，在淇水之旁。」可證。

寒食，從淇縣發，見輿人采青葉而食之，乃榆葉也。昔陽城屑榆為粥，即此。取嘗之，甚甘。過斫脛河，飯於板野。過比干廟。夜宿衛輝府，紂都也。

清明，迂道往輝縣，遊百泉，風大作。道旁有古槐一株，甚虯屈。近縣有白雲山，登之可望原隰，止於邑。

風止，天放晴，騎馬出縣西門。桃李芳菲，秀麥盈疇。五里許，至蘇門山百泉，息於書院。竹？叢生，亭臺間大有幽意。已泛舟，水面可百餘畝，逐處皆泉，如珠串上濺，不可紀極，澄澈見底。萬年苔及菰蒲生其上，泉水蕩漾，嫩綠深碧，秀冶可愛，時露石如綠霧。近水下，泉上沸愈多，為湧金亭，其額子瞻書也。舟折而右，有清輝閣，聞水聲甚厲。已舍舟過瀆祠，登堯夫安樂窩，有樓可眺。晏坐久之。按康節慶曆間過洛，愛其山川風俗之美，有卜築之意。
嘉祐七年，王宣徽尹洛，就天宮寺西天津橋南，以郭崇韜廢屋餘材為居三十間，請康節遷居之。富鄭公為其客孟約買對宅一園，有水竹花木之美。夫以共城之秀美而更卜居，豈以寥寥無友故耶？右為嘯台，下數百步為公和土窟。午餐，中郎曰：「此共城稻也。」有山簌甚可餐，訊之，則云雞腸筍。飯已，過道院，復登舟，取水試茶，在中泠、惠山間。憩於某姓者墅，亦有樓可眺。天晚，宿霧大霽，始見蘇門山外太行諸峰，層疊可數。此地偏據湖山之勝，枕藉泉聲，真所謂「流水聲中過一生」也。

遊九山，山去邑十里，上亦有斧劈石。偶於石上見一詩云：「一心貪與白雲期，解帶歸來任所之。每個名山住幾月，蘇門山上較多時。嘉靖癸卯王受甫題。」語亦有致，不知何人也。又有吳門袁安節公名洪愈，偕藩臬諸司同遊題名字，時為嘉靖庚戌，方為中州少參。此山寂寞，少遊人，不似蘇門，故題字少。予亦洗苔書數字。遇有石如砥處，布席小憩，共呼大白。見太行蜿蜒天際，若雕刻人馬虎豹花鳥種種形狀，甚可愛玩。而百泉之水，隱隱一縷，東不知其極也。又聞太行之中，如盤谷者甚多，恨未能遊焉。間有洞可居。至顛，風大作。晚馳下，甚疲。此山石理亦佳，恨無樹耳。予一日前屢夢登山，一夜夢倚一石壁題字，則先已有字鐫刻其上，今日光景宛然。九峰以有九峰得名。

渡黃河，見廣武山，中郎曰：「此即連嵩少諸山者也。」
鄭州途次，有流水，云即賈魯河也。

從鄭州發，飯於郭店。近店有謝花城，不知何以名。今邑內大隗山畔，又有御花園，相傳為黃帝種花處。晚過黃水，其水流至縣城東北七里入於洧。夜宿新鄭，白樂天生於此邑東郭。裴晉公、呂正獻公著、歐陽文正公修，皆葬於此地者也。

中郎以眷屬病，不成行。飯後，登高文襄公寶謨樓，盡一城之勝。因出城息於溱、洧水側，有碑云：「子產乘輿渡人處。」善乎高文襄言之也，云：「此當亦偶為之耳。即如孟子言徒杠之成必十一月，輿梁之成必十二月，非四時皆可為也。洧出西山之近郊，溱乃合流，平時深及馬腹而已。夏秋之間，雨則山水泛漲，高十餘仞，奔騰而下，不可以橋也。子產乘輿濟人時月無紀，豈十一月二月不成杠梁，止假乘輿哉？孟子恐人崇尚小惠，有乖大體，乃借此以立論，非真謂子產不知政也。曰：聖賢亦以乘輿濟人否？曰：不為也。亦非必不為也，偶然則無不可者，辟之救荒者然。彼其素有善政，使家給人足，大殺不恇，上也。野有餓殍，開倉以賑，次也。若道遇餓殍且死，而簞有餘，則亦飼之。豈謂吾自有賑恤之政，俟其自及，雖遇餓殍且死，必不以餘食救之歟？子產之事，有似於此。」語甚確，全文見本邑子產祠碑，不具錄。過橋，登鳳凰臺，上有壇，詢僧不知所自，復步歸。晚宿邑中。

過溱、洧，始見油菜黃花鬱然。此地路若深溪，兩岸壁立，皆千古人跡蹄輪所蝕而成，積雨注焉。二十里外為曌水，源發大隗山中。路畔有仙姑洞，從土穴達於巔，得平坦地，有數椽。塵鞅倦極，多暫停焉。訊所云仙姑者，魯姑也。飯於子產鋪，子產墓在此地，故名。當更名「遺愛」為佳。至禹州城外，為潁水，石梁整潔可愛。晚宿官署中，修竹翠柏，宛似江南人家別業。予歲甲午曾住此，月中飲青桐下，今十七年矣。

從襄城發，出城過汝水。汝水發源於高陵山東南，徑襄城城南。《說苑》曰：「襄城君始封之日，服翠衣帶玉，徙倚於流水之上。」即是水也。城始以周襄王居之，故名襄城矣。楚盛周衰，蠶食中原，此城即為楚地，所謂「楚王城畔，汝水東流」者也。前為首山。按天下名山有六，而三在中國，其一為首山。首山亦無奇峰異嶂，不知何以雁行靈嶽，豈以鼎湖重耶？首山接紫雲山，中一竇如永巷，古置關於此，楚之險當在此。方城山與此正相近，故曰：「楚國方城以為城。」又云：「楚爭強中國，多築列城於北方，以逼華夏，故號為萬城。」唐勒曰：「我是楚也，世霸南土，自越以至葉垂，弘境萬里，故號萬城。」然楚以方城為金城，而其中又有萬城。楊用修疑方城即為萬城，非也。方城在汝、穎之間，為入楚第一關，實為咽喉，方城為城，無可疑者。記黃魯直集中云：「曾作葉縣尉，葉城南三百步，省禪師道坊也。」即《傳燈錄》中葉縣省也。今三戶蕭然，安睹淨然哉？

從葉縣發，路多磽確。過澧河，飲於舊葉，即葉令飛鳧處也。息於保安驛，光武昆陽大戰處也。此路兩山映帶，西掖之山稍近，翠色撲人，峰巒起伏，不知何山。東掖山稍遠，嶽嶽有生氣。暮至裕州。

博望驛，即漢張騫故邑也，往來題詠甚多，惟李湘洲太史一詩云：「孤亭間虛空，危欄翼石壁。亭亭數株松，雲霞發深碧。起視群巒層，溪光亂相射。盤梯花倒看，入閣煙相逼。雨過萬瓦鳴，燈殘四村夕。疏星楊柳來，河漢看不隔。不見問津人，空思泛槎客。」獨存韻致，無關故實，至「雨過萬瓦鳴，燈殘四村夕」，尤為佳境。李大司馬一絕云：「清風亭下參天柳，歲歲看人觸熱行。」亦大有韻。子夜，烈風暴雨，畏牆塌，不成眠。

抵南陽府，壁間有予舊作《鷓鴣天》一闋，尚未磨去，云：「尋去尋來幾度秋，得來原在鼻尖頭。祖翁一片閑田地，昨日親將文契收。身尚在，意先休，逢場作戲盡風流。自從識得根苗後，勸我愁時也不愁。」戊申春北還作也。時偶有所入，故口占云耳。

夜話間，坐客云：「嚴光，會稽人，光武未嘗遊會稽，不知何以為故人也。」予曰：「嚴光南陽人，以避亂客會稽。」考之《任延傳》曰：「天下新定，道路未通，避亂江南者，皆未還中土。如董子儀、嚴子陵，延皆待以師友之禮。」可知光之為流寓也。然子陵娶梅福季女為妻，豈避亂至會稽後始娶妻耶？今人因《後漢》之誣，遂以本地高賢為產於他方，良可笑也。

林水驛，沿路枳殼編籬，已有襄中風景。

從林水發，過光武故里，飯於范蠡鄉，宛三戶也。

從新野發，過白河，飯新店。此後多崇崗巨巒，便與中州異矣。

從呂堰發，沿路多木香花，開如錦幄。風色甚惡，不見襄中諸山，近樊城始了了。渡浮橋，息於城外館驛。晚步城西大堤，遊龜山，上有聲聲石，石頗多佳者。

遊謝公岩，岩以謝莊得名。去城三里，過大堤，依山下，遙見樓臺枕藉，甚覺清麗。堂後為岩，若長廊，上有字，乃至元年間趙清老《祭陣亡將士文》也。上有泉，淙淙下注，由岩而右得小閣，閣畔得徑路登山。山上有樓，有洞，可瞰江。

遊峴石寺，過朝陽洞，石壁甚秀，稍為石廬所蔽。左有一石，即所云「疊翠石」也。又半里，得寺，寺之上有洞，石壁上有字可識，為胡旦、謝泌、陳堯谘、竇學，下闕一字。字甚古健。右有石亭，亭獨立，搖搖欲落，即峴石也。石畔有石几石榻，榔梅蔭之。

遊檀溪寺，見瓔珞柏。至萬山，杜預沈碑處。下即王粲宅也，有王粲井在焉。下山，息於慶德寺。入隆中，山水回合，最為勝處。按隆中，乃襄之隆中，非南陽隆中也。而世以「躬耕南陽」一語，遂謂隆中在南陽。不知秦始皇郡縣天下，始寘南陽郡，襄陽屬焉。蓋漢荊州刺史治在南陽，襄中俱南陽屬，則武侯所云「躬耕南陽」，正合荊州所轄統部言之耳。世人自不深考輿地，故作此疑也。

遊谷隱寺，走麥畦中看古碑。飯於潼口。宜城道中，見漢上山色青翠甚。

從宜城發，行數十里，兩山出左右掖，生動甚。夜宿麗陽驛。

從麗陽驛發，山路崎嶇，雨色黯黯。晚至石橋驛，散步畦間，見農夫播種者，頗覺田間之樂。

從石橋發，絲雨若織。晚，至荊門州。遊惠蒙泉，泉在西門外，過橋度山足，有雙泉出山下，彙於池，泉上沸若珠，大約同蘇門百泉云。泉上有黃魯直所書「惠泉」「蒙泉」字，並黃平倩書。過象山書院，門外流水從石橋落於澗，聲甚震裂，雖旱潦如常。至唐安寺，佛頂上舊有珠，光耀爍人，今二者已去，惟一佛額上尚存。日已暮，不及細看。

早發虎牙關，楚之喉舌也。過卓刀泉，其土黑，名為墨城，壯繆曾卓刀於此，故名。今荊州近玉泉，亦有麥城，正壯繆授命處。「墨」「麥」二字訛也。

由建陽發，晚過郡城外，至沙市。登於汛鳧舟，初甚倦，及月色照水，萬里卷雪，不覺身為之輕。

南風大作，不成行。遊於沙市。月下，傅叔睿聞予至，攜一壺來，同至舟中晤言。江月皓白，不忍歸去，至雞鳴始散。

閏三月十五日，還公安，居筼簹谷。

入公安城中，城日濱江，故三戶蕭然。往時石浦河垂楊流水，第宅喧闐，今皆寂然矣。

起，散步竹中看新筍，惟水竹筍漸出。水竹，即淡竹也。取瀝取茹，皆用此竹，餘皆苦竹不堪用。今人不知擇竹，取瀝多不效。

公安有盜賊之變，中郎與予自沙市歸。中郎因初到沙市，居室都未料理，即以是日歸。是時予眷屬皆居竹林，中郎以盜賊充斥，命予移至斗堤新居。中有小樓可坐，下有梔子二樹。梔子亦名林蘭，因名林蘭閣。

竹筍出土漸多，命園丁掃階葉。蓋是月竹子，換黃葉生新葉也。檢往年

鍤鋤畚之類，老圃之興勃勃。牆角下大筍兩三莖，長能礙牆，取去作湯，供午餐。衲子寶方，從沙頭來閑話。

蘭澤、雲澤叔，王吉人，從村中來，云村中許象山之侄豕生兒，至第七，忽產一人面者，頭全似人，身乃類猴，以舌外繳不停。產已復生數豬。其人體，置之雙田河中，村中見者數百人。兩叔及吉人皆親見者。

早同靜亭舅、方平弟連轡至二聖寺禮佛。寶方邀入禪堂，堂後靜室蕭寂甚。俄聞龍君御將至，遂先歸，遣人迎之。君御亦以詩來。午後，會君御於署中，始得君超中風消息，驚歎久之。後得君超書，見其字跡端楷，乃覺受病不深，稍為喜慰。晚治一酌，與君御對飲筼簹谷中。

至沙市送君御。晚飲中郎宅。宿於龍堂寺。

來江上看舟，修理尚未完。午至劉元定新市沈氏園，柏徑甚佳，池塘亦闊，惜書屋太暗耳。

冒雨往龍山書院送君御，共飲一日。午後，傅叔睿至。群鼠號跳不休，不成眠，命小僕持一几至寺回廊下，坐看月。天未明，出城。

伺中郎赴朱上愚召於不鬥園，有池可泛舟，舟中相對劇譚。

泛鳧舟新修完，已可住。

往觀音寺看吳氏園，園雖荒落，然有老桂一株，花卉粗具。後有塘可泛舟，多並頭蓮。予心悅之，其直廉，因許之成。

往觀音寺前，成吳氏園。

置酒招賀新舟諸客，鼓吹絲竹合作，溯舟而上，觀者如堵牆。水光皓渺，歌聲語笑落波濤間。入暮，黑雲四生，復回舟舊處。風雨大作，諸客使星散。是夜，江聲如撼。

同方平、晦之過靜亭舅早飯。至中郎宅閑話。歸舟靜坐，中郎遣人來云：「死心已至龍堂。」死心，即袁文煒中夫，棄青衿出家者也。俄死心至舟，出無念書，並刻予《心律》一冊見寄。

中郎乞一官舟，共飲江上。是日，中郎病瀉，不能動匕箸，予等亦倦無興。然龍舟數隻，飛舞水心，亦可觀。予久處歌舞之筵，頗思清淨，遂動歸興。靜亭舅亦思歸，共宿舟中。夜溽暑，不可支，二更始解。

同靜亭舅發舟還公安，至中途，風雨大作，泊舟北岸。卷簾靜坐。看風濤際天，神思甚爽。舅於雨中假寐，鼾聲與水聲相答。舟人云此去文村不遠，須就民家泊宿。予畏風濤，令諸僕移舟去，獨著屐持蓋走岸上。吉人隨之。舅初了不怖，見予登岸亦來，一魁梧丈夫自持蓋，著水鞋，走綠草中，相視而笑。

筼簹谷新竹已上林，翠色嬌姹甚。開淨綠堂，芳草漫徑，急令童子鋤去。拂拭几案，靜坐。入暮，王尚父來共酌。此中日少蠅，夜無蚊，蕭然似冷秋也。

午日居筼簹谷，諸親友攜榼來飲。飲罷，自步梅花廊，見一筍出廊簷，遂折而上，若有所避者。故知此君之慧也。枯而生筍，有以也夫！

檢書，得伯修《白蘇齋集》，不覺泣下。若存時，止得五十一歲耳。

天新晴，曬書及衣服。王尚甫忽至，入竹中閑話，覺含雪霰氣。午後，同尚甫步羊兒堤一民舍，有涼風，留啜茶。後往江上看水，水大漲，波濤如沸，頗有大木當江而下。憩柳蔭少時，便道過表弟龔遴甫，因留飲，坐叢篁間待月。俄雲氣樓起，如有雨至者，遂散。

飲於初月臺上，夜深燃爆竹數十，宿鳥皆驚散。閑坐竹中不出。晚納涼谷門，偶見紫薇花一枝，嫣然已開。有老僕曰：「此花開，則新米入市矣。」
至艾家堰，沿江岸行。久之，登泛鳧舟小飲。江月浩白，波濤洶湧。望對岸，柳色沉黑。

開竹徑入深竹中，清涼沁骨。夜坐筼簹谷門上，油水映月，楊柳濯濯。油水，即古之油江口也。

飲於初月臺，友人云：「風冷冷，月晶晶，竹蕭蕭，宛似夢中也。」予曰：「此語正可作詩料。」
入城，還拜舊吳川令咼幼谷。按咼姓，前史已有之，見《南唐書》。又元微之詩：「司南卻是咼。」咼，苦乖切，今邑姓作「過」音。

至柳浪，泛柳巷，密柳遮樾，涼風穿柳中，陰氣肅肅。

久不見中郎，欲登舟，舟人云：「北風未轉，不若明日晨往為佳。」且令人趣寶方同去。

早同寶方登泛鳧舟，南風大作，渡江張帆而上。四開軒窗，水聲風色涼甚。日午已至沙市，晤中郎，登樓。時樓尚未落成，已了了見大江，一泓浩白無際，風帆往來，如在几案前。中郎曰：「此名硯北樓，取段成式『飲燕之暇，常居硯北』也。」樓前仍作三層樓一間，不惟可望江，即松滋及安鄉諸山皆可見。予謂近居有江有山，即是天與圖畫。此中人作室，尚不欲見天，況山水乎？

晨過中郎硯北樓，風色甚厲，共對坐，看一日書。

至劉氏園，晤僧死心。忽悟春初往吊蓮池之夢，園林阡陌，宛如夢中所見。又夢中見粉壁上數大字，今果有數字，始知會合前定，非偶然也。蓋蓮池以諸生出家，死心亦以諸生出家，其事正同。園中有池亭可坐，有一中天竺僧，高鼻深目短發，宛如今所繪曇摩狀，不能漢語，晏坐而已。取一黑褫，上有梵書，有雷音寺印及小西天諸國印。其人日夜持咒，病於龍堂寺，死心接至園中為調治，已痊。日已西，步至菩提寺，景頗清寂。記
萬曆癸巳
予住此，無念亦來，今十七年矣。是時西川楊敦初名景淳，以己丑進士令吳，強項不事權貴，改荊州教授，來此地論學。予見其所論不中窾，大嗬之，遂麵棗而去。又與無念共坐殿上，擊鐘一聲作一絕，凡十聲作十絕，聲動舉筆，聲寂放筆。無念及客等大驚。任氣恃才如此，真可笑也。

寶方、顯宗二衲，往玉泉講席。時玉泉寺修成，請北藏已久至，度門法師如晦，集沙門譒經，眾請講《楞嚴》。寶方，度門高足也。中郎與予共具大眾伊蒲之具，四金附二衲往，並有字達度門。且欲以秋初，從玉泉至青溪、紫蓋，不知果此願否也。

有故人賀醇儒者，以字來云：「身且死，無棺木，不能無望於君家兄弟。」予與中郎共以七金與之。醇儒家素豪華，少亦業儒，有名諸生間。父為別駕，與江陵相公為姻婭。籍沒江陵時，將逮其父，醇儒挺身出，備受拷掠，其父獲免。家素豪盛，以賭漸貧。晚遂不振。予少時與有杯酒宴笑之歡，見其病中語，不覺涕之無從也。

至南湖，偶有所見，乃青樓舊妓欲市人作鬟婢者也，忽忽如夢中事。過新市園居，主人尚未成行。至後園，塘水白於雪，圍繞綠柳中，真可作亭。還過觀音寺。塔下有老僧，邀入吃茶，云：「寺如舟，塔如帆，須得一丈六金身佛鎮之，不然載輕舟疾，難安眾僧矣。」乞作一緣疏，予笑而許之。

看報，得西洋陪臣利瑪竇之訃。瑪竇從本國航海來，凡四五年始至。初住閩，住吳越，漸通華言及文字。後入都，進所攜天主像及自鳴鐘於朝，朝廷館谷之。蓋彼國事天，不知佛。行十善，重交道，童真身甚多。瑪竇善談論，工著述，所入甚薄，而常以金贈人。置居第僮僕甚都，人疑其有丹方若王陽也。然竇實多秘術，惜未究。其言天體若雞子，天為青，地為黃，四方上下皆有世界。如上界與下界人足正相鄰，蓋下界者，如蠅蟲倒行屋梁上也。語甚奇，正與《雜華經》所云「仰世界，俯世界，側世界」語相合。竇與縉紳往來中郎衙舍，數見之。壽僅六十，聞其人童真身也。

中郎卷雪樓已可登眺，大江浩渺，圍繞硯几，望見遠山如畫。下樓檢秦中石刻，有對一聯：「長天夜散千山月，遠水晴收萬里云。」乃杜少陵筆，刻於秦中一山中石。「攀龍附鳳」，乃唐弘文館學士虞世南書，在秦中書院。「歸雲堂」字，乃黃魯直書，在密縣肇化寺內。

從徐寓移至觀音寺塔下吳氏新居，吳氏已移居。予移行李其中。入門，叢桂一株，為瓦礫所侵，急披剔之。募工數人，盡去草萊，花石漸透露。後園有老柏三株，海冬青二株，臘梅二株，白梅二株，石榴二株，雜花尚有多種，皆為草封。園後臺上白水一湖，澄人心脾，而臺狹不可亭，乃募工以土益之。大都置園以水為主，得水始可修治。此地據水之勝，為可喜也。臺四周皆楮樹，楮於樹為下品，然葉極濃，其實殷紅可蜜，其皮又為紙，而仙家服食中亦用楮實，不知何以賤之乃爾，豈謂其易生耶？子瞻有《宥楮詩》，即此木也。西日方熾時，此樹重重遮蔽，如含雲霰，雖以珊瑚林易之，吾不與也。

料理吳氏新園，去其遮天障風者，蓋沙律作宅，不欲見天與風故也。

中郎來園，坐臺上，謂大有幽意。飯後，至十方庵少坐。沿途深樹中，語鳥鳴蟬相次。街道如拭，凡入徑路之整潔，即南都不及也。

卷五

往普仰寺，寺內居民雜處，婦女溷僧寮中，了不為意。至後殿，皆捉鼻以往。大殿僧舍，皆措大占住，郡人真可謂不佞佛矣。

便河水已滿，白雲橋邊，楊柳半在水中。夜，飲於卷雪樓中。

邀夷陵羅伯生同遊金粟園，至徐寓，同步登小舟。過三義橋，時泛鳧舟正在深柳下，乃以小舟往，共坐閑話。伯生出黃慎軒數帖，予手錄之。其一云：「西陵江水，孝子泉邊，依依嘗若一日。別去以後，八年萍蹤，可歎。孤衰病之餘，重以酷變，去年人日，耀弟先朝露。先大夫素健飯，坐爾神傷見背。耀止有一子昆胤，雅負才名，比忽不祿，尤痛人心。孤淚出泉如，目為昏腫。兩年來形神憔悴，大非故吾。乙巳舊恙，前歲幸脫，坐爾稍復為苦。大都起居如常，但左足少力耳。自奉諱來，一切謝絕文字，禮壞樂崩，於禮故然。承諭賀文，傾倒控辭，想不多訝也。久廢臨池，手生荊棘，勉強塗抹，若出他人，兄見之亦當相憫也。大字或猶可觀，偶有崇陽紙，謹書二幅，往見一念。茂椒是藥品所須，口一開一闔者大佳，茂州部落戶，常以冬初至此傭工，惠寄非難也。時事日非，孤百念灰冷，惟當日儲西資，自覓便宜。此外無可言者，惟努力自愛。」其書中「西陵江水，孝子泉邊」，乃
萬曆壬寅
冬，予送慎軒西陵，西陵諸友同送之隔江孝子泉也。初，伯修官京師，以庚子九月，倉卒去世。中郎與予俱八月先歸。區處後事，一一皆慎軒為之，盡心盡力，可無遺恨。壬寅八月中，將謀歸伯修之櫬於先隴，中郎忽夢見伯修歸見大人云：「兒非黃慎軒來送我，必不行。」覺而謂予曰：「予夜夢如此，但慎軒方侍東宮講讀，那得至此？」不數日，而得平倩請告消息。又不一月，而慎軒至玉泉，以字來，去葬期僅十餘日。中郎往迎之玉泉歸，其題主志墓，皆屬慎軒，所謂素車白馬之事，千古再見矣。事後，予送之西陵，別於孝子泉邊，相視淚下。今光景儼然在目，見此紙不覺淚涔涔下也。予又問伯生，書中云「茂州部落戶」，果何謂也？伯生曰：「近邊熟番，廩於縣官，每春之各府縣傭作，不獨一處。」又一書云：「專使見存，乃爾空返，極知方命為罪，此中大自不安。但衰頹惡境，得借知己以辭他人，亦保全遺體之道。若此幸仗庇粗安，或當補贖耳。世醫皆知用鹿茸，而鮮知麋茸之功，蓋鹿屬陽，麋屬陰，人之虛皆陰虛也。麋角應陽而解，與鹿正相反，故能補血。角茸膠皆可用，《本草》自明。其他若熊油、麝香、貝母、甘松、黃連、蜘蛛香之類，皆日用藥品，而茂州常有，覓之或不難得。但不可因此惱亂有情，姑問之獸人及采藥戶耳。二袁兄往一再書來，然契闊之思，非寸楮可了。聞小修有越中之行，不審已還家否？如有便羽，欲附一函而東，幸勿忘報我也。」又一書云：「茂州使還，寥寥至今。昨王巽卿人來，始聞伯生移署陵州，玉壘明月，影入蘭溪，何如汶水耶？前夏中得袁二哥書，已聞有西華之行，但恨不得偕遊耳。小修久無耗，不知何似？中郎約孤下峽，以守製未畢大事，俟卯後徐議也。峨眉咫尺，曾無黃生跡，乃妄言他山水耶！」三書恐信筆草成，未必存稿，予故錄之，且其中諄諄念予兄弟，故不忍不錄也。

金粟園門成，修理粗完，遣工匠去。小舟已練畢，泛至對岸。舟上小立片時，鳥語荷香，大有幽意。回棹至亭，見前園叢桂委藉瓦石間，乃以磚砌方臺護之。鄰人陳生見而歎曰：「此桂每開，則香滿三市，然主者不知寶惜，根株埋沒糞土，如此者二三十年矣。今何幸也！」
回公安，筼簹谷已空，乃以後堂供赱谷佛像，前列《方等經》。

看人斫竹，去其龍鍾者五百餘根。

七夕天雨，大有秋色。火病偶發，無醫無藥，苦甚。

雨不止，病坐筼簹谷中。晚出，見紫薇花滿地如紅茵，侍兒欲掃去，予曰：「黃葉可掃，此花不可掃也。」
中郎從沙市來，居於筼簹谷，話間火病遂去其半。

同中郎渡江，江水漲甚。過馬家賽，至大堤，乃可泊舟。肩輿行堤上，見田中禾稼如雲。時有深潭，荷花盛開。竹林相望，莊院駢列，頗覺田家之樂。午後，憩於觀音寺，僧皆老農，相聚窺貴客，私相話語。

客來道余子默事，為傷之。子默能詩，絕不受人金，與之，輒大罵，竟貧病以死。死之日無棺。予下縣，中郎助以一金，復為予代出其半，遂免暴露。又言鄰舍有一十四歲女子，忽自言前生為某縣縣尹，杖殺五七十人，至午輒戟手如拶狀，痛楚不堪，抵暮復少停，凡半年矣。一客自往視之，臥板扉上。其父母曰：「前業深重，非醫藥所能救，聽之而已。」
金粟園木樨花盛開，金粟滿樹，一院生香。籬落俱成，頗似隱者之居。坐楮亭少時，命童子操小舟，過對岸看蓮花。其花為西番蓮，皆重臺而不結實。

過菩提寺中大士殿上，有遼庶人所書「幻影」二字，筆法甚佳。庶人雖淫縱，然頗有小慧，知書畫。永陵好道，庶人願為道士，得賜號「真人」，因出入無禁。冠道冠，披鶴氅，往來城野間。人家設醮，親來上章。尤喜妓樂。猶聞之故老云：「每上元燈節，皆以妓女數千導燈行，綺羅黛粉，繁華已極。自庶人得罪後，更蕭條矣。中年宣淫，遂亡其鼻。既居高牆，日畫貓易米。粗知樂府，亦俚俗，頗有當家語。」
中郎同散木至園，來看木樨，小飲徘徊而去。

坐楮亭看蓮花，中郎以字至云：「貸圃桂開如黃錦幄，有新到吳兒善歌，可急來。」予以事不得往，適鄧弈客至，因相與散步大堤。時大水已漫洲渚，垂楊柳僅見枝葉。因至周三宅飲，遍覓歌者不得。二更乃歸寓。貸圃者，夷陵劉元定園也。

看人蓋瓶隱齋，修理久不完，頗覺斧鑿聲可厭。是夜，思遊吳越以散鬱懷，遂徹夜不得眠。

午過中郎宅，中郎微動火，予動遠遊意。中郎云：「吳越太遠，三千里水道，亦非容易。不若搜近處之勝。」是日，中郎聞公安近事不懌，意欲絕仕宦，於青溪、紫蓋之間結室以老，且云：「生死事大，四十年以前作今生事，四十年以後作來生事可也。」
至中郎宅，中郎以火病未痊，移榻龍堂寺前新市李居。是夜，予與散木遂榻於廳前。散木夜起，摸床不得，忽以冷手觸予鼻。予愕然，散木亦大駭。已而相與大笑。

往中郎大市宅，登卷雪樓看水，水勢浩渺，萬戶皆在波光中。風色甚惡，不可久坐。坐於硯北樓中。

天雨，柴五十文一大束。是年僅五月中七日南風，此後皆北風。水勢沒岸，柴舟不能前，故湧貴。

天放晴，友人王尚甫至，且云：「吾入門見老桂若龍蛇夭矯，便已心醉。」同至楮亭，見清水一泓，荷葉田田，曰：「宛似村居。」過中郎宅閑話。中郎言及養生事，云：「四十以後，甘淡泊，屏聲色，便是長生消息。四十以後，謀置粉黛，求繁華，便是夭促消息。我親見前輩早夭人，個個以粉骷髏送死。此後工匠事畢，灑掃樓上，每日坐三炷香，略做胎息工夫。」予曰：「禪學悟後，保存護持，養生之理，即在其中。」中郎曰：「近日禪學悟得些些理路，多至放恣。現行無明，種種具在，道力不勝業力，祇是口頭三昧，臨終寧有得力處？四十以後，決宜料理養生事，起居飲食，皆有節度，乃為攝生之道。」予曰：「耳根常聽此言，亦自收斂。」
中秋坐中郎宅，中郎曰：「今日中秋，天公慳月，真孤負了也。」絲雨不住，予歸金粟園。時工匠已完，著屐前後行，覺幽邃可居。

送馬宅殯，從園中至天皇護國寺自來佛殿，少坐，待中郎至，同往馬氏阡。阡去寺不遠，與江陵相公墓鄰。是日風色惡甚。

城中見張江陵寫唐詩字一軸，下有「太和」二字，蓋江陵少時號太和居士。和尚豁渠《語錄》云：「過江陵，會張太和，如在清涼樹下打坐。」江陵少時留心禪學，見《華嚴經》「不惜頭目腦髓，為世界眾生，乃是大菩薩行」，故立朝時，於稱譏毀譽，俱有所不避；一切利國福民之事，挺然為之。

新安友人吳用卿處見王羲之親筆《遲汝帖》，竊意為唐人雙鉤之佳者。有虞集、鄭清之跋。又有黃魯直《頌孟子取之左右逢其源卷》，詞云：「取之左右逢其源，香嚴臘月火燒山。對麵謾人猶佇思，打得香嚴也是閑。」後有宋景濂跋云：「黃魯直書，蓋學《禊帖》者也，法體雖殊，而筆意駸駸似之，晚年真書尤勝。觀此真跡，可知米芾輕於持議，答劉無言書，斥其字為描，殊可笑。魯直學佛，得於晦堂最深，人皆能言之，茲可略云。」又見李巨川畫《長江萬里圖》，從岷山起，止於洞庭，後有張魏公浚跋云。

用卿至瓶隱齋覓書畫，予無所藏，僅得《楊妃上馬圖》一軸。用卿曰：「此錢舜舉筆，《滾塵圖》則真韓幹筆。」畫《春倦圖》，用卿一見，即知為趙松雪筆。餘沈石田數軸，皆非贗手。同登楮亭，用卿曰：「一泓清水，兩岸綠柳，宛似桃葉渡耳。」
八月二十二日，移襆至中郎宅上。中郎火病漸加，迎一老醫李姓者，年八十餘，切脈曰無病，意稍安。

二十三日，為中郎料理藥餌，自云：「昨為醫者著一分參，遂熱不可支，蓋我係陽髒，不堪服補藥，又不敢服涼藥。不若不藥為妙。」予曰：「不藥得中醫，但調理飲食為上。」是夜，夢丘長孺來，相視而哭曰：「予無所依矣！」醒時猶淚涔涔也。

二十四日，中郎火病不退，心甚皇皇。

二十五日，中郎火病愈甚，遣人迎邑中陳醫。

二十六日，陳醫至，切脈曰無病。獨予私憂之，而人頗有笑予張皇者。

二十七日，中郎服醫藥不效，予一刻不能離左右。夜半忽呼予入房，已驚曰：「弟何由入此？」蓋夢中呼予也。予復出，覺神明漸亂，私自涕泣云。

二十八日，中郎病未見痊，足不能行。日中差可，夜殊不安眠。大便下紫血塊，小便初如陳米泔水，後赤如血，如濃茶。予私憂之甚。

二十九日，中郎病不見痊，飲食漸少，且食時不欲見人。大小便皆血。予臥不交睫。

三十日，僧寶方等至，中郎頻以二聖寺三聖樓未修為言。

九月初一日，中郎病稍可。予與寶方禱於大士塔下。

初四日，中郎第二男生。坐中郎榻前閑話，獨大小便血不止，甚憂之。

初五日，中郎病不見痊，大小便血不止。強起握筆作報，慰大人。

初六日，忽中郎室中老嫗呼予入內云：「夜中便三四次皆血，幾昏去，得不便則可望活。」予私自哭泣，安慰之，急呼李醫至，切脈曰：「脈脫矣！」予頓足仆地。醫曰：「勿驚，且試人參湯。」已進參，頃之氣喘，自云三分生，七分死矣。已復起便，自云：「我略睡睡。」此外絕無一語，遂坐脫去，予呼之不醒矣！痛哉，痛哉！一朝遂失仁兄，天地崩裂，以同死為樂，不願在人世也。予亦自絕於地，久之始蘇，強起料理棺木。囊中僅得五十金，稍乞貸當物市棺。吏部郎之清如此，即予亦不知也。哀痛中急還公安，安慰老父。

重九日，侍老父榻前，竊窺老父於無人處哭，見兒至即收淚，蓋恐重兒之哭，並有性命之憂也。旦促予至沙市料理逝者事。予自思中秋時，中郎云：「我至重九，體中大康矣，當於硯北樓上作一佳會。」今相去幾日，乃有如許事，人命如此，可為駭歎！

至沙頭哭中郎，遂得血疾，晨常吐血數日，脹滿不支。醫人誤投以乾薑、半夏，燥極，夜遂不交睫，狂亂甚。自歎曰：「從中郎於地下得矣，老親豈再堪此痛耶！」
病燥火甚，惡飲食，作嘔又見血。夜不寐。

以人事多，體不堪勞，登舟還公安。同胞姊來，不敢會，恐一哭斷腸，吐血不可救也。既至林蘭閣下，大人急來視，且聞夜不能睡，一夜凡數遣人來問睡否。予憂病愈甚，且恐溘朝露為大人憂，生人之苦極矣。

居林蘭閣下，料理藥餌。

體稍平，步至筼簹谷，看張叟治藥，及斫竹為箕畚等物。午後過林蘭閣，小女兒牽予裾曰：「我念詩與阿爺聽：『路逢蕭史不回身，風嫋芙蓉繡領巾。雲裏自然標格少，但憑閨豔作仙人。』」予不覺淚下，此中郎《遊仙詩》也。

友人劉繩之典一僧舍於寺中作書室，欲轉典與予。予見其翠柏新篁，微有幽致，因許之，其直僅六金。自念年四十餘矣，進取之事，自有定數，不若置身淨地，隨僧粥飯，修香光之業為最樂耳。晚歸筼簹谷，看橘子作黃金色，磊落枝頭，因憶「石渠流雪水，金子耀霜橘」之句。

念生死心不切，欲借法水灌溉，揀經論中極警策語，令傭書者錄之。始於《法華經》，以次及諸經論，庶可發參禪念佛之機，不令中斷也。

得同參僧如寄書，寄《宗鏡攝錄》一部。《宗鏡攝錄》乃中郎所選，袁無涯刻於吳中者也。書付僧怡山來，怡山病甚，臥柳浪，予往視之。

同王尚夫過筼簹谷，步羊兒堤，至法華庵，老柏森森，寂無一人，惟二僧雛午課。問月江老衲，云在後室坐禪。遂過五弟園，園有胡僧晏坐，深目高鼻，不曉漢語。沿王家堰，至大人處看製藥。午飯後，過龔名世宅，小樓委曲可坐。向名世乞《唐詩紀事》，本頗佳，歸篝燈細閱。

飲於表弟龔遴甫園。時水仙一畝盛開，紫蓬萊吐秀蕊滿架。紫蓬萊即瑞香也。

病體初痊，懷抱甚楚，聊於小園養魚種樹撥悶。

早過園，時梅花漸開，臘梅亦有開者。寶方來，共坐臘梅樹下曝日。

得潘景升所寄《新安山水志》等書，蓋未知中郎先生之去世也。

晤李四秀才名守穆，云數日來家中堂前地下，忽有白火起，中如浪紋，光耀非常，一家俱見之。若是者凡三見，欲掘之，其兄光祿少卿李公道宇，名守約，止之云：「是祥，是災，是伏藏，皆不必問，但不發為是。」別去。至園少坐，復步至柳浪看怡山。怡山病漸愈，擁被相對。予問及寒灰近日行徑，怡山曰：「寒灰近日正結伴苦參，其中靈慧者俱能開一線路。。」予曰：「此事真能自信，不妨為人作師家。但下刃要緊，無輕許可。否則狂慧漸生，不可救也。」怡山大以為然。

晤盧孝廉非敖，訊及謝通明名景倩秀才事，云：「通明同王孝廉稚恭，名應翼，飲本邑多寶寺中，至十王殿，以肉置閻羅天子口中云：『汝亦解食肉否？』相與大笑。是夜通明回，即發病死。稚恭亦病，至一處，見一人尊嚴若王者，逮通明切責之曰：『汝生平亦解說禪，學靜坐，自不持戒，乃以肉戲尊神，何倨慢不恭若是！論汝陽壽尚有十年，今盡減去，付所司治罪。』謂稚恭曰：『汝與此人為友，不加諫止，罪亦當坐。』引至一處，有穴如環，中僅可容一手，四圍皆鐵釘，曰：『汝能以身從此中入去，即放汝歸。』稚恭私念云，置一手猶難，況此身乎？又自念生平奉白衣大士，冀大士循聲救苦，乃一心念觀音大士名號，如此數千萬聲，忽有大士自雲中冉冉而下，令稚恭引其裾，即入去。又從中引其裾，即復出。主者因赦之使歸，病良已。」景倩與侄祈年善，曾至公安，聞其病死甚速，殊訝之，不知因果可畏乃爾。

有客言歐陽公不信有三世事，予曰誠然。蘇子由云：「彭城曹煥為予言，壺公觀有老道士劉道淵，年八十七，謁之，神氣甚清。服細布單衣，縫補殆遍。壁間題者，多以不易衣為美。煥問其意，道淵悵然曰：『此故淮西守歐陽永叔贈也。世人稱永叔忠信篤學而已，君知是人竟何從來耶？昔將去吾州，留此以別，比嘗得其訊，吾亦去此不久也。』煥聞之，愕然莫測，徐問其故，皆不答。公嘗自言：昔日謝希深、尹師魯、梅聖俞數人，同遊嵩高，見蘚書四大字於蒼崖絕澗之上，曰『神清之洞』。問同遊者，惟師魯見之，以此亦頗自疑本世外人。今聞道淵之言益信。」然則身為世外仙人而不信有因果者固多矣，隔因之迷，豈不然哉？

過二聖寺，憶元微之《遠安寺水亭懷展公詩》云：「碧澗去年會，與師三兩人。今年見題壁，師已是前身。」觀此，則展公今二聖寺僧也。遠安寺即今二聖寺，宜入志（按遠安寺，名安遠寺。安公，遠公之師，不應後之）。

往沙市，王尚夫偕。風色甚大，不可以舟，乃肩輿從江南行。道逢一牛垂死，吐黑水石餘。予恍惚從輿中見之。及至逆旅，王尚夫云：「適見斃牛吐水奇黑，聞其人曰：『急磔之，往沙市賣！』予自思沙市所市牛肉，安知非此物，若誤食之，必無生理。從此將斷牛肉矣。」予謂尚夫：「何不早為我言？當以數鐶易而埋之，免致食者中毒，豈非快事。」尚夫曰：「君行遠，不及聞也。」
與王尚父登硯北樓，心酸神慘，相視而歎。

金粟園後籬落俱頹，命工修葺之。臘梅含胎未開，覺此中靜甚。

歸筼簹谷，梅花大開。

中郎誕日，痛苦不可忍。時八舅已入郢，往其家宿。夜夢中郎相引至玉泉，與無跡拜於一大殿上。覺而謂八舅曰：「甥頻夢中郎在玉泉，豈自在中陰住彼處耶？甥欲作一祠玉泉，以祠中郎，而身老其中。老來不任奔波，似為得計耳。」舅以為然，甚有往玉泉之興，因遣人約寶公同往。

同寶方遊，行眾香林，偶晤周念淨居士，云觀音寺塔下有居民，姓鄧名星者，得還債豬一口，方礪刀欲殺之，而異香忽發。遍覓之無有，乃從豬身出也。予與寶公驚愕，因同往視之。豬適在門，以手摸之，耳目鼻口，香氣酷烈，若今零陵香然。亦大異事。與寶公共歎五台薄荷之事，真不虛耳。

同寶方從金粟園曉發，過大暉觀，俗名「賽太和」，頗有喬松茂樹。及角坡寺，皆未暇憩。見八嶺山蜿蜓，上多朱邸馬鬛。晚至合溶，宿於圖台山彌陀閣。按合溶，乃沮、漳二水合流處也。沮水出襄陽房陵縣景山，即荊山首也。《水經注》：「沮水又連，北徑汶陽郡北高安縣界；又南徑臨沮縣西。青溪水注之，今遠安縣是也。」據《注》高安、臨沮為二縣，今以遠安為高安，即臨沮，似非。沮水又東徑當陽縣北，又東南徑驢城西、磨城東，又南徑麥城西，即雲長詐降處也。傳曰：「伍子胥造驢、磨二城，以攻麥邑。」沮水又南徑楚昭王墓，東對麥城，故王仲宣賦《登樓》曰：『西接昭丘』是也。沮水又南與漳水合流。漳水出南漳縣荊山。南漳，漢臨沮地，其山有卞和宅、抱玉岩。又南曆臨沮縣，又南徑當陽縣，又南徑麥城東。王仲宣樓在東南隅臨漳水，而賦之曰：「夾清漳之通浦，倚曲沮之長洲」是也。二水皆徑麥城，而合流於此。麥城又與昭丘相近，則仲宣樓舊

亦，正在合溶十餘里內無疑。總之，荊、襄皆名荊州，而當陽，荊州隸也。仲宣客此賦之，正不必在荊、襄城郭間也。

曉從合溶渡河，走當陽，溪河清澈見底。近縣山色蔥翠，憩於城外報恩寺。予謂僧曰：「堂前牆不宜高，高則障卻山色了也。」飯後，行二十餘里，至度門寺，晤無跡禪師，相見喜悲交集。入暮，同步至打麥場上，山圍寂寂，一月孤寒，不似人世。已復同坐梅花樹下劇談。是夜，百念俱寂，穩眠至曉，半年內所無也。

曉起，同無跡詣秀禪師塔瞻禮，僅存遺址，瓦礫磊砢。《傳燈錄》載師葬龍門，其實寂於龍門，葬於當陽。張丞相說所撰碑文具在，可考也。憶元微之《宿度門詩》「門臨溪一帶，橋映竹千重」；「諸岩分院宇，雙嶺抱垣墉」諸句，可想見度門之勝。此地久已荒蕪，無跡剪荊榛，立蘭若，自耕自食，宛似農家。且自云生死之際未易言，念佛尤未純熟，更欲閉關數年。予聞之，惕然有深省。飯後，至大通寺遺址，沿溪而行。溪即玉泉下流，清澈見底。過三郎廟，關將軍平祠也。記《雲溪友議》載：玉泉寺鬼助土木而成祠。三郎神，即關三郎也。誠敬者，神仿佛如晤。緇侶居者，外戶不閉，財帛縱橫，莫敢盜者。廚中有人先嘗食，頃出，大掌痕出其面，歷旬愈明。「侮慢者，長蛇毒獸隨其後」，此唐人語也。當玉泉之盛，其神固如此也。

玉泉長老遣夫役來迎。飯後，同無跡、寶方往玉泉，循澗而行，見山勢如覆舟，又如寶冠。諸山拱抱，尊勝無比。近寺，泉聲汩汩，峰巒秀媚，草木淋漓。依山寶殿雄踞，上有「智者道場」四字，黃平倩太史書。旁聯為：「襟江帶漢三千里，蓋紫堆藍十萬年。」家中郎作也。記
萬曆壬寅，送黃太史於西陵，歸至此，殿已傾圮。不七八年，而刹宇一新，規未央而摹祈年，則無跡師願力，與平倩、伯修、中郎及諸護法讚助之力，不可誣也。坐方丈，飯後至慈航居士接待處，登藏經閣。已步至乳窟聽泉，溯泉行，聲逾厲。謁關將軍祠，因往智者洞。別開一嶂，沿途多怪石，洞中可容數十人，石色甚古，松箭叢生其上。一里為朝曦閣，閣已廢，議與無跡復之。是日與無跡商榷，欲於此中擇一勝地建庵，朝曦止可遊玩，不可居，不若於智者洞下建一草庵為便。遂共視其址，正在玉泉發源處。日已暮，循舊路歸。無跡回度門，予與寶方月下聽泉，至夜分乃寐。

晨起，至大殿禮佛，步門外泉田。予謂將田之半鑿為渠，引泉水其中為放生池，世間惟活水最難得，此地稍稍修葺，何減百泉，惜無好事者耳。無跡云：「智者洞前地狹不可以庵，適聞寺右別開一嶂，舊名松桂庵，今已廢，分屬寺僧種麥。若以數鐶與之，不寂不囂，實為佳處，可作庵基。」遂同往看，果如無跡之言。晚，無跡別去，已復與寶方閑行。至關廟橋前碑亭，閱古今題詠詩，張、孟二詩，秀逸清絕；若樂天詩，乃東都玉泉，非此地也。東都去城三十里，有玉泉山玉泉寺，樂天嘗往遊焉。故其《閑遊詩》有云：「閑遊來早晚，止得一周年。嵩洛供雲水，朝廷乞俸錢。長歌時復酌，飽食後安眠。聞道山榴發，明朝向玉泉。」觀「嵩洛供雲水」句，可知玉泉之在東都也。又有「玉泉紅躑躅」詩及「湛湛玉泉色」一律，若屬當陽，則此詩亦宜收矣。樂天不宦荊州，由九江移忠州守，從水道往，未遊玉泉也。惟元微之謫江陵士曹，數遊玉泉，故有《玉泉道中詩》云：「楚俗物候晚，孟冬才有霜。早農半華實，夕水含風涼。遐想雲外寺，峰巒渺相望。松門接官路，泉脈過僧房。微露上弦月，暗焚初夜香。谷深煙蓋淨，山虛鐘磬長。念此清境遠，後憂塵事妨。行行即前路，勿滯分寸光。」「松門」、「泉脈」二語，至今宛然。玉泉之為官路，唐已然矣，豈容改移哉？此詩宜入《玉泉志》，今志中失收。又元微之有《思歸樂詩》云：「江陵道途近，楚俗云水清。遐想玉泉寺，久欲登斯亭。」即此玉泉也。

秤直付玉泉長老，易松桂庵基。予再步往看，有山有泉，蒼松老桂，真成隱者之居，決於明春興工。復與寶方、任居士同往乳窟，命童子掃窟前一方地趺坐，泉涓涓流，聽之不覺成寐。

晨起，忽作大風。至午，雪花飄颻，山半放雲氣如綿，松濤滂湃。無跡以登山小極微病，寶方往視之。歸來，雪滿幅巾矣。原約以二十日往青溪，恐無跡難山行，托寶方止之。寶方來雲，度門必欲往。風止日出，即策杖來也。

風止，曦日出，予喜曰：「是可作青溪遊矣。」會覓輿夫，皆早出，且候度門不至，乃定以明日成行。飯後，與寶方、任居士作山後遊，憩於關將軍廟。過橋撫掌，泉皆上沸。尋官道行至山後，多亂石，亦有透過者。各據一石而坐。已後歸，道逢長老同僧雛擔茶及餅餌至。啜罷，過壯繆廟，予曰：「可惜一泓清泉，無奈車塵馬足何！」長老曰：「廟之右有路，乃故趙太守汝泉所改郵騎道也，今廢矣。」攀蘿而上，穿峻嶺之背，望見九子諸山如畫。俯聽泉聲淙淙，甚宜亭。

至新市庵基上，翠微處見遠山堆藍。予謂僧曰：「此處可作一閣，名堆藍閣。」復渡溪過前嶺，看遠山，穿松徑而下。至寺前，適無跡以遊青溪來寺同宿。夜坐，賀予得庵基，並問庵何名。予曰：「玉泉亦名柴紫，可名柴紫庵也。」無跡云：「予近有山中諸詩，名《柴紫庵稿》，今被居士奪去矣。」
天放晴，同無跡、寶方、任居士往遊青溪，不數里，別玉泉諸山，入一音寺界，亦智者所建。峰巒甚多，總名為一音寺岩也。翔舞飛騰，幻變百出。昔遊桃花源上，酷愛其山勢生動，天外浪壁層層，以為希有。今見此山，姿態橫生，真堪伯仲。無跡馬上大叫奇絕，幾至墜笠。飯於一音寺岩下。頃之，天復晦，雪紛紛落，頗為山行憂。俄復霽，別一音岩，入青溪諸山之界，相與下馬顧盼。予歎曰：「予生平有山水癖，夢魂常在吳越間，豈知眉睫之前，有此青蓮花世界也。」僧以手指曰：「瘦壁棱棱，有若刻露，當其前者，即鳳山也。過此山多石，不復上矣。」近寺，忽見清流一泓，滂湃噴舞。與無跡下馬坐橋上，予曰：「吾見泉亦多矣，跳珠霏雪，何處無之，未見淺碧淡綠如此水色者。」按《水經注》：「青溪水出縣西青山，山之東有濫泉，即青溪源也。」以源出青山，故以青溪為名。今但以青名溪，不知以山之青名也。盛弘之云：「稠木傍生，淩空交合，危樓傾嶽，恒有落勢。風泉傳響於青林之下，岩猿流聲於白雲之上。遊者恒若目不周玩，情不給賞。是以林徒棲托，雲客宅心，泉側多結道人精廬。」即此地也。已入寺禮佛，出至龍女廟前，乃青溪發源處。昔晉法琳於此作論，龍女來聽，因祠於此。前有方廣地，最宜聽水。泉發源同江，故與江水同消長。然石中出泉，至冬猶滂湃，尤諸泉所無也。泉之上有峰一壁，甚巉蝕如蠟淚，注為二洞。一為臥雲洞，琳法師箸論處；元又有臥雲禪師居之，故亦名臥雲洞。大士洞斗絕，不及往。此路頗多佳石，若太湖者無數，恨無人剔出之耳。

往遊鬼谷洞，石色沉碧，空中而多竅，可作精藍處甚多。其文多如竹葉鳥

亦。過嶺，溪中行，溪石為千百年雨溜所洗，皆如雪色。至鬼谷洞前，三峰如砌。入洞中少憩，道人持炬火前導，見洞上皆旋螺作殘雪色。其下若龜文，所謂蓮花池也，水下注淙淙有聲。傍池行，入兩重石門，有無數大蝙蝠，若雞鶩綴其上，見火皆起，或墜水中。至前一小門，道人蛇行而入。會炬煙薰人目須退，共唱佛陀，淵淵作金石響。道人云：「有桃源、三郎及石柱洞可遊。」里許，為桃源洞。入洞，度門與予及從者皆大叫。其中若大廈，上如亂雲封砌，閃礫變幻。中隆起一案，若佛龕。從來洞中石色之奇，未有如茲洞者。其鄰即為三郎洞，較狹於桃源，而深過之。亦用炬，如重門，大類鬼谷。數百武有人家，至石柱洞，蘿棘封門，猿接而上。中有千年石乳若柱。此洞有水，不可住，然水極清冷。覓路下，沿溪復從故道以歸。從遊者皆倦。汪茂才云：「溪上有田可市，去此可一里許。」予復循溪，步至田畔。歸已暮，飲數杯而臥。鬼谷，按《拾遺記》亦云「歸谷」。昔儀、秦問先生何國人，答曰：「吾生於歸谷。」古史云「鬼」者，「歸」也。

雨大作，至乾溪，遊佛耳岩。

有便人至西陵，作字與雷何思及劉元定。諸衲皆先歸，予亦行。夜宿玉泉。

閱《佛祖通載》，方知玉泉寺原名一音寺也。然一音寺岩上，又有一音寺，至弘治年間方毀，豈後又另建一寺名一音歟？晚雨甚，作雪。

步前嶺，望諸山猶帶雪，微日照耀，晶瑩可愛。

柴紫庵閑行，定草亭址。步至乳窟，溯流而上，至泉上枯坐。會雷何思以字至，約於燈節後至此相晤，寄有五台香菌。

除夕，度門來玉泉同守歲，攜所作《青溪詩》五首來。夜間予得二絕，傷逝者之捐棄，腸痛不可喻。予謂度門曰：「今年受生人之苦，骨肉見背，受別離苦，一也。功名失意，求不得苦，二也。自歸家來，耳根正不清淨，怨憎會苦，三也。秋後一病，幾至不救，病苦，四也。生人之趣盡矣！」度門曰：「不如是，居士肯發此勇猛精進心耶？」
卷六

萬曆辛亥，正月初一日壬寅，住玉泉講經臺。晨起，同度門上殿禮佛，復至講經臺遙拜家園。遂同往武安王廟，時初日照岩，泉水蒸而成霧。禮神畢，歸小樓閑話。午，步往後山，途中據石清坐。

同度門聽泉於泉響處，各據一蒲而坐，不覺成寐。

將遊紫蓋，同寶方往。度門夜閱《楞伽》。

別度門，同寶方往紫蓋，沿途多峻嶺，望玉泉甚尊特，其後為青溪、茅平諸山，上帶殘雪，日光映射。寶公云：「大似晴雲照覆山巒。」予曰：「雲色稍陳，不若雪色之鮮霽照人也。」過聖水寺，相傳葛稚川煉丹，於此取水。不數里，為吳王墳，塚隆隆起。吳王不應葬至此，豈「吾王」之訛耶？楚都在沮、漳間，宜此地有王家陵墓。所云昭丘者，皆相去不甚遠也。此地望見沮、漳兩岸之樹，分行交樾，不可紀極。路從山後，以達於寺，蓋自太行、少室、伏牛、玄嶽諸山，蜿蜒而行，至此地忽止。其前則平原千里，江南諸山，皆可指數。若天日清明，可望見江上風帆。數月來，滿眼峰巒，忽見平曠如掌，亦覺爽豁。山頂有仙祠，即葛稚川煉丹處，前有井已涸。予記《列仙傳》，煉丹紫蓋乃葛稚川之祖葛玄，名孝先，非稚川也。孝先跣行，屈氏二女作履施之，後分餌丹，二女皆仙去。至雲山主為劉綱、樊夫人，劉綱為上虞令，亦非是中人，不應作山主。俱誤甚，宜改正也。寺肇基於遠法師，後天皇悟從荊州天皇寺移至此寺住。時樹木甚茂，以湘藩造宮殿，盡伐去。近日栽松，嬌姹如綠雲，寺僧頗嚴守護，不過十餘年後，又成佳叢林矣。

送寶公歸公安，予復歸玉泉。行嶺上，望遠山晴雪，殊快。至聖水寺，從徑路趨玉泉。輿中於諸山外，見玉泉屹立，有若久客望故鄉，暢適不可言喻，豈非宿緣耶？過金家溪畔，兩水合流處一小庵。庵中僧供茶餅。過此，山峰多茂樹，無童者。逾光石嶺，石淨滑不受塵。下嶺即玉泉寺田，松謖謖，水涓涓，窅無出路。復逾嶺，以達於寺。山行稍倦，夜來焚香靜坐，亦自快。

往定堆藍亭基，較前更上三四尺，見西峰一帶如潑墨，秀媚照人。

度門來視堆藍亭基，並成響水潭庵基。潭上乳窟五十步，，為聽泉第一處，兩山相夾可作庵。度門曰：「吾老愛聽泉聲，且與居士堆藍社相近，共作念佛因緣，以畢余生足矣。」地屬僧性美，美為導，從泉處至山背，皆在庵基內。山上前可聽泉，後可望九子諸山。是日，予作詩四首志喜。

至堆藍看立亭柱，度門來。是日，送寶方人回，得丘長孺書，詞甚痛切。蓋吾兄去世後，海內聞而痛哭者，不可指數。長孺尤甚。大都人生去世，士林中無有下斷腸之淚者，則其人亦可知矣。在他人及長孺猶爾，況己骨肉如予者乎？予又安得不入山，更汲汲人世事也！

入城，循玉泉行，水漸大。過石根穿泉岸處，復下輿閑步。是日，風日甚佳，諸山甚青翠。午抵報恩寺，閱空長老新置一禪室，甚淨。度門已先至矣，遂偕過汪從事處。夜歸報恩寺，閱空老衲過天王殿，大呼：「朱風子在否？」數喚始應，口中已喃喃作歌聲矣。予問故，閱空云：「此人姓朱，不知何處人，嬉遊城市，夜宿於此。人予之食則食，亦不乞也。寒冬惟著單衣，亦不覺寒。人予之衣，輒與人。夜宿於地。雪夜呼之，或裸體舞雪上。出語或可解，或不可解。性好酒，亦無醉時。無嗔怒，詬辱之，撲抶之，亦不怒也。聖凡不可知，然亦大異人矣。」因呼之曰：「風子冷否？」答曰：「我有坎，我有坎！」復大笑。

汪從事請於城外園中食素，因呼朱風子來，予之酒，輒歌，且大笑。飲已，亦不辭而去，且歌且笑，搖曳而行。薄暮，出城外寺，右有山隆隆起，訊之，則荊王墳也，意即昭丘耳。

步至城外真武洞，洞亦寬曠可坐，恨前無水耳。同上高阜處，俯臨沮水，其右為九子諸山，左為許由山。中開一罅，望見清漳，不百步即仲宣樓舊址。共藉草而坐，不覺已暮。夜月朗甚，閑步城內。歸至寺，朱風子醉舞月下，撫掌曰：「且混，且混！」人問燈好否，曰：「燈甚明，路不平；燈甚明，眼不靈。」道已，復大笑。跡公早憐其寒，以一衣予之，訊之，已施人矣。

往遊龍泉寺，度沮水，水清澈見底。不數里入山口如戶，遂行於日夕所望黛色中也。二十餘里，至龍泉寺，過胡康侯墓，宋時老松尚存。康侯，武夷人，父淵寓跡荊、湖間。至安國，為蔡京所惡，退居當陽之漳濱。後子宏復徙居衡山矣。寺右掖為遠公洞，洞高不可登，遂歸。至康侯墓前聽松。月上，松影滿地，遒勁甚。取酒少飲。夜宿於寺。按偽秦
建元九年，遠隨安公南遊樊、沔。及秦將符予寇並襄陽，道安為朱序所留，不得去，乃分遣徒眾各隨所至。遠於是與弟子數十人，南適荊州，則是寺開山，正茲時也。所住精舍無水，師云：「若此地可居，當使朽壤抽泉。」言已，清泉頓出，即本傳所云「始住龍泉精舍」是也。然潯陽亦有龍泉寺，未知孰是。

從龍泉早發，往遊九子。沿途山色，空翠撲人。左清漳而右曲沮，至九子山如高髻亭亭。予以兩輿人扶掖而上，坐石上。諸山絕似蓮花，此峰又蓮花出水之最高者。小童爆竹，山應如霹靂聲，遏抑不得出，久之乃止，相看大笑。龍泉僧以酒及松花膏至，膏純以松花為之，和以蜜，入口作松香氣，山內清供第一品也。下山，從燕子衝至何仙姑洞。仙姑衡州人，不應在此。路甚險，洞皆碎石合成。出燕子衝，如戶闈忽開，沮水當其前。渡水至關將軍墓，前有石楠樹最古。饑甚，命山僧炊飯。飯後，行五里至寺。

歸玉泉，過度門，流泉汩汩，村野間了無一人。入門寂寂，大呼，門乃得開，甚矣山中之靜也。跡公正吟哦作詩。

看砌亭牆，閑步塔灣田上，見溪上新柳，遠望如綠煙罩樹，嬌姹動人。

往遊智者洞，憩於漢壽亭侯廟。半里許，有青石突出如蓋，乃樵人逃雨石也。近洞處，忽有人家，牆外青石如煙，磊砢其間。石隙杏樹兩三株，已開。不數步，青石如闕，內圍十餘笏地，可作一靜室。蓋玉泉前山以泉勝，此處以石勝，色大類英石，微癡重耳。至洞，靜坐許時，幽邃蕭靜，微聞松濤。

至堆藍亭，時蓋茆者尚未完，步西南嶺間可百許武，怪石如林。望山上石巉巉，綠樹叢生。坐石上，看遠近山色，秀媚甚，卜一小練若最佳。予起步，忽有一麀及一兔突起去。已緣山腰至對嶺打麥場上，少憩。歸午食，飽後復遊。從乳窟渡水，過祖師廟，松風泉響相競。行近洞，則松風為泉聲隱。從嶺背上行，則松風喧甚，泉聲亦少隱。至一荒田，望九子山如刻畫，諸山中惟此山獨有芒刃，大與鼎州綠蘿山相似。下嶺，至泉源處，循流而下，忽得一處青石堆積，石路為亂泉所蝕，成深渠，大類蟲書鳥篆。泉從渠下注，聲響若鐘，因名之為石鐘峽也。溪上莊戶以茶及酒至，長老祗園亦攜酒來，云：「到處覓不得。」口中復喃喃，為泉聲所遮，惟見口開閉也。飲數杯，復行澗中。可五十餘步，至繡石澗，澗兩岸皆奇石，綠苔附生，秀細可愛，若錦綺。其上突出，可蔽雨。復倚石坐，水為兩岸石所束，故流疾而聲愈不平。石為千萬年疾流所擊，奇形異態百出。過雙石關，不十餘步，為獨石關，一童子以石丸從，不得渡，則置丸水上以行。至響水潭，若奔雷矣。復至堆藍亭，蓋茆已完，掃地少坐。日照遠山爛爛，意甚樂之。是日也，得佳勝三：怪石林、石鐘峽、繡石澗是也。

堆藍亭看編棘籬，俄而跡公至，坐亭上。已同至響水潭，尋溪而上，覓錦石澗、石鐘峽。跡公歎云所未經見。

午至堆藍亭，亭外棘籬已成。見西峰晚嵐，如濃筆醮淨水中，墨花鬱起，間有濃淡。又日色照之，其無樹者作淡金色，有樹者作藍汁色，真荊浩、關同得意筆也。是夜夢見玉泉山上復出一山，若進賢冠狀；又見此山化為一舟，飛行虛空，皆異境也。

至堆藍亭清坐，山中寂寂無一人，但聞風聲鳥聲及嶺上叱牛聲也。下亭，命童子持繩床往乳窟，臨水坐。窟中石乳累累下垂，俱不知為何人取去。坐倦，至塔邊看新柳。

居玉泉講經臺，步於山泉閣。堆藍亭窗欞畢功，從堆藍亭閑行步至怪石林，坐於石上看山久之，乃從前路歸。途中見兩兒相牽，大兒絕衣而去，小兒哭甚哀。訊之，大兒，小兒兄，得罪於主人，欲逃去。弟不忍舍，挽留之不得，故泣也。予見之亦泣，因思此兒以兄遠去，尚不忍舍，況吾兩兄倏爾長逝，永無相見之期，豈不哀哉！竊自含淚歸寺，半日不怡。寺僧謂予眼痛發赤，不知予之有所觸也。

從玉泉早發，遊遠安諸山，偕者為李生伏之及僧祗園。山中野花盡發，沿途青李及棠梨花皆如雪。至一音寺，山皆如象王排立。午抵青溪，立橋上看水，碧乳泓渟。入寺禮佛後，至龍女廟前試茶，水味極佳。上臥雲洞，以遊山帳置洞邊共坐。從洞邊攀蘿捫石，可半里許，至海潮洞，大略如楊惠之所塑普陀壁也。一山皆青石，如太湖中空而多竅，扣之鏗然有聲；若剪去草萊，一一剔出，茲山勝乃不啻，惜無好事者。

從青溪發，至青溪鋪，望亂山中忽如雲破霞裂者，即白岩寺也。昔郭河陽畫石如雲，此山真如雲矣。山路漸隘，如入峽然。漸從一竅，內如永巷，兩山壁立，時有泉聲。石上苔文繡蝕，略如排當彝鼎。至木瓜鋪，微雨，石益奇古。旁出為墨匣溪，秀邃殆非人境。雨漸大注，覓木瓜庵不得。復行二十餘里，皆穿峽中，峽盡，得沮水。山水相依，路盡左擔。晚渡水，宿慶壽寺。故人秦茂才定寓來晤，昔曾見於沙頭，今二十餘年矣。

往遊鳴鳳，渡河行三四里，近山中，兩山石壁峻絕，滑不受塵，水從中出，已心奇之。凡經四五渡，始至山下。兩山如牆，青綠照人，間有石洞。至觀音堂，水繞其前，聽水憑欄少坐，遂短衣上山。石級斗絕，幸有石欄可憑。天門有三，相去各里許，屢陟屢息。諸峰俱如商、周彝鼎，朱砂翡翠照人。望山巔仙宮，若在針鋒棗葉上住。既至巔，禮祖師畢，住聖父母祠。

坐祖師殿後，望後山如千葉青蓮。午後遊後山，石裏出喬松，矯健而淨。石級無欄，下視陡絕。導者挺身直下，了無怖畏。予飲數杯，兩道人扶掖，乃得下。歸住石臺上。雲色從杯前度，馴鷹掠食。雨大作，稍住，即往為鹿苑遊。飯後下山，道侶攜酒天門，以次遞飲而下。山半雨大作，至觀音堂，暮矣，遂不成行。雨中持蓋溪間，西去得雙石峙立處如扉，內有澄潭，溪水所會。至一民舍前，前對石峰，形空色麗，水繞其前後，倚山而住，令人有卜居之想。是夜，道士伴松年七十餘，十餘年不下山矣，聞予晨往，復來送，至已二漏。小道人蕊珠勸酒，且乞詩，遂為之醉。

從鳴鳳大士閣早飯，見日色麗甚，遂往遊鹿苑。行十餘里，望鹿苑山色如破雲枕藉，意甚欣然。下層阜，聞水聲戛戛，流入沮河，即鹿溪也。兩山夾處如鐵牆，溪水瀠回界之。右掖諸山，為獅子岩，為招仙岩，岩一壁如削，如墨汁灑成。左掖一山如翡翠屏，為石柱峰，深綠殷碧，俱如屏障。水墨岩忽折，泐成一峰，前垂長袖，有若鹙頭，寺據焉。水墨岩翻出其左，鹙頭再折一峰出其右，即法華臺也。其前為石柱峰，流水出其下，兩掖之峰多垂袖如重門。水屢折而復出，凡四渡水而入寺。寺已敝，惟斷碑在麥田中。考碑，寺即陸法和居士舊憩第也。

晚設遊山帳於法華臺，見後山諸峰疊疊，尤佳。然此寺中十餘峰，或如灑墨，或如砂翠，政不必借妍於遠山也。招仙岩在水墨岩上，滑不受塵，有一僧鳥騰而上，予等皆股栗。晚坐水邊。

早，遊山後，乃以山蹇從，遇水則乘之以渡。從法華臺下渡水，行繡鐵峽，忽見三峰如博山爐，青翠照人。渡水見山後戶，水隔之，望見石山中多土山。復歸至繡鐵峰，即繡鐵峽上山也。上有平地，望前三峰甚麗。從兩山夾處，冒險搜剔，石如醿可鑒。遂至寺後嶺上定喘息，僧以酒茗至。數杯後，臥於石上者久之。歸寺，午餐沐浴，就枕熟睡。起，山遊，命童子以遊帳置法華臺上看山。風色稍惡，乃下臺，過水墨岩下。凡兩渡水，至山口龍王洞邊，據石而坐。忽有樵人，從如削峰頭捫蘿循石而下，眾僧皆為之咋指。晚步至石柱峰下，從樵人處乞得茶數片以試水，亦佳。蓋鹿苑以茶名，所謂「青溪水，鹿苑茶」也。寺既凋敝，僧遂不復種茶。而絕壁上遺種猶存，惟樵人采薪，間得數兩耳。又有黃薑，形如山藥，食之微苦，村民以為儉歲糧。時月色微明，山形黯黯，水聲哽咽，雨大作，乃覓牧童避雨岩下坐竟日。

從鹿苑歸，近渡沮水，回視萬山搖曳翔舞。因下輿緩行，細看之不能別也。復至慶壽寺。

玉泉歸，晤寶方、雪照，時二僧閉關修《法華》三昧，方出來晤，云：「靜中光景，甚為希有。」因與寶公商量，為大人修梁皇懺事。

寶方來，以教乘法數示予。是夜，夢與中郎會於一樓，中郎看二人弈。予問曰：「兄住此樂乎？」中郎曰：「甚樂。」予曰：「予即來此樓中，共聚首可乎？」中郎曰：「未可。」予問：「修行有益否？」中郎曰：「大有益。」予話間甚快，以手摩中郎身云：「甚暖，非逝者相也。」踴躍欲告人而醒。

夜，夢天上雲氣飛舞，有若烏絲，又若今之馬尾羅，搖曳滿世界。已作一陣入一大廟，予在廟左立，觸予身。予即騰起十餘丈。醒，自喜為情少想多之征，稍自快也。

自為齋主，於三聖閣起華嚴會。時禪堂衲子寶方、怡山而下五六人，本寺戒僧本空而下數十人，皆聚於閣。三時念佛，二時誦《華嚴經》各一卷。從寺中歸園，時園中竹萬竿皆生花，漸欲枯槁。因命園丁以漸伐去，頗有為予惜者，予曰：「大限既至，此身亦須將去，況此身外物哉？」戴凱之《竹譜》曰：「根乾將枯，花覆乃紂，紂必六十，復亦六年。」竹實曰「覆」，竹死曰「紂」，蓋竹六十年一易根，輒結實枯死，其實落土復生成竹。然近來新栽者，不數年亦

覆，東南皆然，無一存者，獨水竹不爾。且予近定居玉泉，此亦寄也。是日，玉泉修庵人至，已斷水矣。

赴顯宗齋，早至柳浪，柳色參天，真所謂「漠漠水田飛白鷺，陰陰夏木囀黃鸝」也。小舟在溪邊，遂同泛少時。追思中郎往時同遊光景，不覺淒然。每值荷花盛時，無日不泛，有衲子遍虛，能鼓棹，偶墮水中，大笑欲絕。今遍虛亦化去三四年矣。

有談及梅衡湘中丞事者，云女澹然學佛死，中丞祭之，有云：「有佛自然有魔，不信安得不謗。」予心服，以為名言。

行亭成，亦名陸舫，可隨處安立，看山聽泉者也。

漢陽王章甫，從燕中來吊中郎，時走玉泉覓予，不知予之在公安也。是日，即欲往沙市，而風雨大作。

開霽，肩輿入沙市。

金粟園中芍藥及雜花盛開。

同章甫渡江，夜抵筼簹谷。

步至法華庵柏林中小坐，便過五弟天華館。飯後至柳浪湖，煮茗泛舟。同至二聖寺看李龍眠羅漢，並舊鑄二聖威猛象，長不盈尺，健骨怒筋，張口奮拳，棱棱可畏。

同章甫、寶公從公安發，往遊君山。風日清和，麥浪滂湃，晚宿民安驛。

從民安驛早發，午見繡林山色，久不見山，為之一快。

天暑，從舟行，風色甚惡。長石江上有亭，送予至亭中閑話。晚風靜，予與章甫、寶公入舟。

風色甚恬，過墨山，晚宿車水灣。

舟至洞庭湖口，泊於岳武穆祠下。

泊教場前，雨霽，登教場山上。山砥平，十數里芳草油油，真堪調馬。右望諸山如展旆。而江湖出左右兩掖，亦奇觀也。

往遊君山，至扁山，西風大作，不成行，泊於南津港。近山，雲奔馬逝，大有姿態，春水浸其足，徑路窅窈幽奇，大可泛。岸上有古廟，乃孝感夫人祠也。秦皇時，夫人之父以從役赭山溺水，夫人尋父，聞其溺，遂赴水死。至潯陽，扶父屍浮水上。後人祠之於此，草木蒙翳，守祠人養烏鬼塞路，不堪坐。問守祠者曰：「此去岳陽樓幾里？」曰：「可六七里。近此二里許有呂仙亭可登也。」遂陟重巒，緣江岸至亭。門對君山，湖光浩渺，繞亭喬松數十株，拗枝虯曲，皆數百年物。松上有白鶴巢，惡少年欲得其雛，以竿中之，危欲墮。予以金為鶴雛乞命，少年不可，乃與章甫、寶公共以因果報應之理曲譬之，其人不懌，然亦從此興闌，無必得之想矣。久之，肩竿而去。予等少酌亭前，亭右即為白鶴寺，寺泉極佳，以新茶試之，烹點不佳，不堪飲。日將落，霞氣射湖心，遂歸坐舟頭。偶有流星如一月下墮，忽分為二月，光芒燭天，舟人皆怖叫。

黎明，東風細細，一帆直走君山。初日既出，波平如掌。方舟進發，已抵山足。繫舟寺門，見喬木蓊鬱，虧蔽天日，黯黯含雪霰氣。兩掖之山，如垂長袖，乳石磊砢，如飲水而下。遂坐石上早餐。入寺禮佛，天王殿前鴨腳四株，唐、宋以來物也，上巢白鶴數百，遠視之如玉蘭花。正殿亦壯偉，後為藏經樓。左廡祠柳毅秀才，作健兒裝。西去穿喬木中，新篁綠色照人。蓋遠視此山，真似長眉一抹。入其中，求所謂十二螺者，亦不可得，都為老樹壽藤所遮，仿佛見汙隆耳。然曲徑中時有起伏，竹翠茶香，雜花芬馥，極紆回有幽致，宛似江南佳麗名園。過軒轅臺，此處可覽湖山之勝，惜以文昌閣封之。復行，行竹石中，登酒香亭，其下乃走鼎、澧諸州道也。空水澄鮮，了不一其際。倦歸，坐方丈假寢。已至寺左掖髻上，得朗吟亭，望長沙、湘潭去帆如陣。上有古松數株，陡健清人肌骨。亭下古木蕭森，共坐其下小飲。午後，往湘妃廟，忽得曠野平田，極有野趣。入廟中，了無一人，閱古碑，頗喃喃皇英事，不知帝女者，乃天帝之二女，非堯二女也。自秦以來，誵訛久矣。晚，坐亂石中聽水。

晨起，擇一卜築地，雙髻曲抱，篁竹、橘柚、銀杏、木樨之屬，遮樾不見天日，可作一小樓。晨飯後，風甚猛，別君山，一帆走岳陽樓下。大都天水一色景象，乃此樓尋常受用，然亦不能於此外覓一奇語，能模寫其澄鮮也。按滕子京增城樓為岳陽樓，范文正為記，蘇子美書石，邵餗篆額，世謂「三絕」。章甫曰：「文正之文信佳矣，然忽作憂樂語，果何謂？」予曰：「滕子京負大才，為眾忌嫉，自慶帥謫巴陵，憤鬱見於辭色。文正與同年友善，愛其才，恐貽禍。滕豪邁自負，罕受人言，正患無隙規之，值其以文求記，故文正記中曰：『不以物喜，不以己悲，先天下之憂而憂，後天下之樂而樂。』其意蓋有在焉。」初，樓成，賓友請合樂落之，子京曰：「直須憑欄大哭一番始快！」《過庭錄》所載，非妄也。別章甫，從城陵磯買舟歸。

抵車水灣，月色甚朗。夜往塌石驛，漏深不至，泊墨山下一小港中。上岸，有長堤一帶，古樹昏黑，棘花帶露盛開，流水汩汩，四繞皆麥田，月下誤以為江水，甚可畏。入舟，再移里許，得鄰舟始泊，去塌石驛數里程耳。

從塌石早發，墨山之石多有磊砢水上者，石色頗不佳，此路多崩岸可畏。抵調弦驛，舊有調弦亭，今三戶蕭然也。

石首張翁伯治具江上酒樓，長石、季新、伯雨皆聚。翁伯出前所閱《樂春釣魚圖》，並《盧同煎茶圖》再玩。又南堂之什、陽峰相公自賦、諸文人倡和，李崆峒、何大復、王稚欽、楊升庵、廖鳴吾諸公皆親筆，字多遒古可敬。

還公安，居二聖靜室看經。

赴本寺華嚴會，夜坐甚爽。

登泛鳧舟往沙市，將至玉泉。

從公安發舟抵黃壇，與怡山相對清話，真如泛一日舟，不似行路也。

從黃壇移舟沙頭，雨大作。怡山留舟中，予往金粟園。

收拾瓶隱齋，看新荷出水。

體中病，念玉泉未能去，不若歸寺過夏。怡山亦至，遂同入舟。晚宿黃壇，閑步柳下，水中望落日，恍若作西方懸鼓觀也。

南風大作，從黃壇與怡山各跨蹇陸行，遇楊柳濃陰，則藉草坐談。午渡江，抵筼簹谷。

住二聖寺禪堂靜室，時泛鳧舟已從虎渡轉三橋矣。

天雨，為顯宗題青蓮冊。青蓮庵基，中郎所施，見其冊上字，不覺潸然。予題畢，呼顯宗示之，兩人淚交睫也。

將遊村中，從林蘭閣肩輿往三橋舟中，憩於茶庵。

過孱陵街至舟，移舟黃荊口看月，有聽水之樂，而無風濤之慮。

停舟黃荊口，遣人約崔晦之同行。晦之居去此不十餘里。將午，晦之至。風逆不成行，遇嘉樹林處，則暫憩。晚抵大陽橋，橋久撤，近橋有大陽寺，即子美作詩與大陽長老者也。沿途頗有土城，多國亂時草寇所都。夜與晦之開窗看月，不忍寐去。

早從大陽橋移舟至長安村輞湖邊。湖水晶瑩，周回可二十餘里，可當西湖之半。雖無樓閣梵刹，而遠樹近林，亦極倩冶。

過先塋，拜松楸間，豐碑不具。今年當以舟往陽岐載石，不容緩也。

湖上水平如鏡，看水上晚霞，甚樂之。

雨大作，舟中對雨清坐。是日食新。

天晴，放舟輞湖心。初時熱如炙，已而水風拂面，涼透肌骨。

天新霽，念簡田弟病痢久不痊，與唐仲文同往視之。至大德寺少憩，寺門垂垂欲墮，殿堂俱不支。毛氏二甥寓此讀書。天欲雨，急至簡田處，入臥內視之。病已九月餘，形容瘦槁，不覺為之墮淚。自云：「昨日甚危篤，今日稍可矣。久不見兄，兄在何處？」予曰：「予亦病，往玉泉調治，二月餘遂痊。」簡田曰：「我若有起色，亦隨兄往玉泉也。」
移舟於魯湖，湖與輞湖相連，去杜莊僅數步。是日，息於杜莊深松下，了無暑氣。

從輞湖發舟，往刀環。

舟至小河口，河曲不能入，以小舟行涉重湖，過橫溪橋，至肉浦登岸。見長松參天蔽日，新禾如雲錦。予不到此二十年矣，家家種樹，居然有花源氣象。

泛鳧舟已至肉步河，與吉人、太初三甥步至河泛舟。居民素未見官舟，相與聚觀吒笑。

與太初、吉人早渡河，至法華寺，看中郎所市陰宅。詣法華寺小坐，訊寺所起，云隋朝。然豐碑已毀，都不可跡矣。

登舟，繫大樹下，令童子焚香滌硯烹茶。久不作此快事，差如逢故人也。

從肉步發舟，泊於之字湖，湖水新漲，不減瀟湘。

枝江諸山，如笠子亭亭天末。夜宿湖中，風水噴薄，頗有寒色。

從之字湖發舟，亂湖而渡十餘里，風順掛帆，抵赤雲山。山一小阜，水中央有小蘭若。出小河口，過孫黃驛，晚泊港口四望岡下。

早，聞簡田弟不祿消息，為之痛哭者久之。蓋予初意欲留視其病，而弟自云：「我必不死。」又累遣人覘之，云「漸平」，故予遂往刀環里中，不意去未數日，遂長逝矣。老母弱子，比中郎事更慘。即欲返舟還里，而風逆甚，乃姑往縣中。蓋久不侍大人，急欲往也。晚過黃金口，前為悍民所塞，因水漲淹茅穗諸里。茅穗民白於官，率眾開之。悍民持梃來禦，殺開者一人。邑侯力主開，始定。

水大漲，泛鳧舟入斗湖，登舟納涼。

月色甚明，泛舟過呂仙濯足臺。

命僮輩收書畫入沙頭。

渡江至金粟園，園後池中，荷花盛開。

夏道甫處見李龍湖批評《西廂》《伯喈》，極其細密，真讀書人。予等粗浮，只合斂衽下拜耳。案上一觚，花紋極密，元物也。歸過法輪寺，浙僧所供檀香普賢像，精工甚，送至峨嵋山者。

得黃太史慎軒書，時已聞中郎化去消息，讀之不忍再讀。其書，後一友人借看，並藏去。

取班恕齋大字一幅，並戴文進臨郭熙《袁安臥雪圖》，置之壁間。夏道甫、馬畫兆來，坐瓶隱齋看荷花。

檢畫卷之非山水者及近贗者，付入城售之。

金粟園後湖荷花盛開，作一竹亭臺上。

過江陵王維南太學，見卷有梅花道人竹十餘幅，其中仿與可者數幅，瀟散閑適。每幅綴小詩，極清遠，而作字亦甚有法。杜檉居《韓熙載家宴圖》，人物亦佳。畫有馬遠及黃鶴山樵山水，沈周鵝及山水，皆佳。

傅叔睿來，時微月蒙蒙，予臥，叔睿與客次飛歌。

坐前堂頗有涼風，奈無以居安，思移瓶隱齋於前，苦其煩，未決也。

拆後園瓶隱齋移之前，齋無牆垣，蔬圃中多穢氣，而前有老桂古梅，因置亭其間。東移西徙，措大舉止真可笑也。因思去年六月作亭時，中郎曰：「曷不置之老桂下？」予不可，意欲作一高齋，為木樨吐氣。既而無力，復以此亭移去，終不出中郎之言。每事如此，不獨此一亭也。令人淚落漣如矣。

修治瓶隱齋成。後園溪中蓮花盛開，於溪北作一竹亭曰西蓮，以滿溪皆西番蓮也。花極繁，而不結實。

園中新糊一室，有如珂雪，坐而樂之。

渡荷花蕩，至西蓮亭少坐。步至一修花人舍，頗有佳卉。歸至舍午餐，僕者誤殺雞，予詬之。鄰客云：「雞豚魚肉，到口即吃；生老病死，時至則行。此裴晉公家法也，君何不效之？」予曰：「晉公臨薨時，進上所賜玉帶，使門人作表，皆不如意。公令子弟執筆，口占云：『內府之珍，先朝所賜，既不敢將歸地下，又不合留向人間，謹封進。』占完，令人書寫；看罷，安詳而逝。必如此，然後為『生老病死，時至即行』耳，譚何容易！」
入城，憩王孫沅洲處。沅洲云：「新移居此，舊居有臺，即馬融絳帳臺也。上有百年老松，轉鬻之人斫其松，已為平地矣。」同遊仲宣樓，風色甚涼，有溺隍中者，急呼人救之，得活。

瓶隱齋左右，各移合掌柏一株。《本草》側柏，乃合掌柏，他燥不堪入藥。又移慈竹二種。

生死之念甚切，將有棄家之志。念侍兒阿陳年幼，欲遣之出嫁，托相知為媒妁，務令得所，庶將來入山，無羈絆也。

八月初一日戊辰，居金粟園，遣侍兒阿陳出閣。婢子二人亦遣去。自念四十餘矣，將有五嶽之志，長戀戀閨閣何為？淨室明窗，依然老頭陀光景也。

移中郎柩入鄉之期已迫，往六侄處料理，懇辭吊客，非大舉故也。

天雨如注，難於發引。午後始開霽，微有月色，移柩於舟。

移中郎柩入鄉，予舟先至虎渡，渡口流水甚急，非順風不得上。柩舟至，無風，覓牽纜小舟不得。予默禱於岸，頃之，風颯颯上帆，舟行轉勁。入口，風即止，似有默相者。夜過三穴橋，抵長安村，天明矣。友人馬元龍，以送葬同入村中。

雲浦居士從龍灣市至，雲浦將按西秦，請告未至，故以微服來。

同元龍、雲浦往先原，始至先母及先兄伯修墓前，已往先祖鳳凰山，憩於義堂寺。寺肇始於宋紹興，有一磬，上書「鄂國公神作證盟」。鄂國公，岳武穆也。意者作磬人乃征楊麼時武穆部下士，武穆死而其人不忍忘，作此以祈冥福，未可知也。殿前銀杏可十圍。午後，至先曾祖塋，名塚嶺山，山自松滋諸山而來，高塚數十，至此忽止，亦一奇勝。

元龍、雲浦歸，予從行。辭靈去，腸如割。予陪雲浦往吊簡田弟，老母、幼妻、弱子哭欲絕，予亦痛甚。先約元龍艤舟四望岡以待，既至，舟尚未前。予與雲浦坐一草舍中細譚。頃之舟至，抵黃荊口，月上矣。入口隨流三十里，至縣已漏盡。天明始登舟。

同雲浦至柳浪湖食齋，至二聖寺智者堂，月色已上。共坐大墀上小酌。是夜論學，頗有入微處。夜同宿靜坐。雲浦攜一友人，能招乩，至而不書以去，惟向金剛塔前作叩首狀，乃知鬼神逼塞虛空矣。

歸筼簹谷，桂花尚未盛開，堂前草深尺餘，獨橘樂亭前橘子累累壓枝。月下，過林蘭閣宿。

與方平弟治一勺於大人前，大人諄諄勉以作舉業。晚與方平弟、王吉人同飲林蘭閣下，數杯散去。步柳浪湖堤上，意味慘淡，不成歡也。

同吉人入沙市。至江邊，北風大作，憩於逆旅。月上，風少停，遂渡江，已漏下。至金粟園，木樨盛開如黃雪。牆宇垂成，墀淨不容唾。與吉人露坐至子夜。

坐木樨樹下，候月出，清香滿院，至子夜不成寐。

九月初三日，聞雷何思之訃。何思，名思霈，號何思，夷陵人。與予同為諸生。丁酉舉於鄉，辛丑成進士。讀中秘書，改檢討。博學異才，頗好言仙。己酉典閩試，試錄奇麗甚。庚戌歸，數邀予遊衡、廬，屢來屢以他事止。時忽聞其訃，真令人腸欲斷也。為人心地淨潔，不沾纖毫塵俗氣，真是仙品。母老無子且無弟，得年僅四十七，哀哉痛哉！終夜太息，傷文人無命，善人無福，欲問天而無從也。

九月初五日，中郎期服闋，中懷抱痛，不忍即吉。

靜亭舅招飲劉園，園依便河，水可泛舟。門有枇杷樹五六株，濃陰交結，封天蔽日。荊之宜枇杷有自來矣，故城門有枇杷門也。獨四周皆墟墓，不容步。予謂此地止好修行，以近逝多林也。近登高，欲作會，緣何思之訃，不忍舉樂。

霜降，武弁迎秋於西郊，皆以錦綺架為高亭。是日得閩中左方伯景陵陳志寰書，時方聞中郎之訃，遣人致吊，奠章淒惋甚。蓋志寰為先兄伯修鄉試同年，癸未舉進士，官工曹。丙戌，伯修官詞林，與志寰朝夕聚首論學。後與中郎及予皆相契合。時為閩左轄，告病歸，年老尚難嗣息，無復出意。來劄與予，尤不可讀。記與志寰聚首京華，皆
萬曆乙未
年事，於今十六年矣。兄弟朋友，星落雨絕，此自不可堪，況僕乎！

一帆歸公安，大人體中如常，甚慰。

大人病體欠安，不能復入郡，食息常宜照管。乃借六侄堤上居，移宿其中，庶便往來定省。讀書梔子樓下。

作字別郡中諸社友，取金粟園中諸書回。

大人病勢較退，病中喃喃，命兒不輟進取。

大人體中雖健，而神明昏憒，飲食衣服皆藉人力，至於中外事，一切不省。營綜家政以來，累數千金，司管鑰於奴僕，恐乘此一切侵漁，遂出示，令諸僕疾來算明。蓋兩兄去世，予忝居長，尚有異母兩弟及二兄之孤孀在，一切任其侵漁，是長者之責也。

卷七

壬子正月初三立春，往二聖寺禮佛。邑長令李公迎春於寺，通邑人來看春。是日以所分小居，加直與述之侄易中郎閑居。後即予園，油水中間之。年四十三矣，妻始有住處，貧士之苦如此。按油水，發源白石山，列《水經》，今塞。

五弟園中梅花盛開，設燕花下。

龔散木至，時中郎次兒阿撫已二歲，蘇雲浦欣然許以女姻，散木為媒妁。定以此月之十五日舉問名之禮，予與散木將同入沙頭。夜與散木同宿。

與散木從陸，晚渡江，夜飲於述之侄宅。傅叔睿來。

早至金粟園。

馬茂才處見徵明畫及陸包山畫《子瞻遊赤壁圖》，皆精妙。

金粟園臘梅盛開，花香一院，招客痛飲。至夜半，聞雷聲而散。

天放晴，早從金粟園登舟，一帆下公安，抵家午食矣。見大人體中較前大清泰，快甚。夜坐園中聽雨齋。

閑步過石馬橋，時秀麥之色照人矣。橋近王尚書襄簡諱軾先塋，人以塋中石馬填溝中往來，因名石馬橋云。

赴靜亭舅席於浦河，飲稍縱，歸時大醉。初意本不欲多飲，主人意欲成歡，勉為謔笑，飲復至醉。以此知防閑情欲，須於未飲之先，及未醉之時。若既醉，則狂樂入心，必無繩墨，徒來明日之悔耳。

坐櫻桃樹下，花山僧往湘潭回，得李湘洲宮諭書，近況頗趨禪寂。

欲往二聖寺，以風不成行。時書室門外櫻桃三樹，盛開如雪。

風雪大作，赴人召。夜覺咽喉作痛。每赴一席，輒作病數日，以苦為樂，不知何日自解脫也。

雪霽日出，隱几聽屋下融雪聲，甚快。

晨起，為僧寂子書《金剛》一段。作書寄王章甫、漢川尹夷庚，並作《養母堂敘》。寂子師三和，以母老，構養母堂，名士多以詩紀，予為序而傳之。

割園之半雜華林為佛堂，命一道人掌之，內掛丁南羽所畫文殊像於其中，永以此地為雜華庵云。是日，深知一生來受酒之禍，敗德傷生，其害無窮，誓從此大加節制，不赴席，不召客；即欲飲時，自酌數杯，亦自暢適。一至沉酣，必動嗔淫，戒哉，戒哉！

龔生玄在過樓下，談及先夾山龔舅事。公由太原改嵐縣令，卒於嵐，年五十六歲。初病時，自診脈云：「陰得陽脈，殆不可治。」因危坐數日，語玄在曰：「吾事已矣，惟念佛以待盡，慎莫令婦人女子來溷擾我！」夜，忽夢如來相，頃之，二童子持一金牌，上書曰：「龔公中品中生。」又有一自縊婦人在前，項上帶今岳州白絹。舅問之曰：「若與我為冤對乎？」曰：「非也，冤已解矣。」化為黑風而去。醒即告之玄在曰：「急念佛，吾去矣！我為作令，未持戒律，尚得往生。四弟及中郎、小修精勤若此，何憂淨土耶？取筆來，我自書一紙示之，使知念佛之靈驗也。」書畢，遂化。今臨終字跡尚存。

天放晴，往省大人，甚清安。時雲浦按晉中，渡江送之，命僮僕束裝。

往沙津送蘇雲浦按晉。久雨忽晴，柳麥潤秀，輿中看近溪諸老語錄。是日思得老父體已漸安，玉泉之約，不可久負。況我每居家數月，即抱苦病，易流之性，往往濫觴。不獨為學問慮，即軀命亦當向靜處保養。以此決意山棲，送過雲浦後即行矣。午後，抵金粟園，園中桂樹忽結實如蓮子，生平未見，亦大可訝。

清坐金粟園中，閱四家語錄有省。晚間百念俱清，頗享寂靜無念之樂。

述之侄處乞得《稗海》一部，凡六套，吾友陶石簣選，會稽商氏刻也。

閉門閱《稗海》，命小童及一傭書者隨閱隨抄。可效法者為一集，事關因果助發道心者為一集，救妄者為一集，可懲戒者為一集。

蜀中大參曹能始見訪，坐話甚久，云：「今日兄亦不必見顧，此處有桃李盛開者，明日同遊作一日譚。」予曰：「此處有章臺寺，稍可步。」即約明日同往。

治酒章臺寺，江右喻叔虞名應益在舟，亦同往。近寺路徑甚佳，桃李大放。入寺後，息於僧房，憩於沉香亭，以舊有沉香井也。井陋甚，能始問：「此即為昔人章華臺否？」予曰：「此是豫章臺，非章華臺也。」能始曰：「赤鼻本非赤壁，一經文人之口，假赤壁翻作真赤壁矣。則此地為章華臺可也。」
夏道甫至，持李卓吾、焦弱侯書字卷，共看於大槐樹下。日暮散去。是日能始云：「沙市城隍，其鄉縉紳陳蒲石也。蒲石卒後，降乩其家。」言之甚詳，曰其廟不在城中。語多不悉記，俟後會再詢之，作一記以示人也。

同吉人步至菜花地上，席地坐，看野原桃花燒灼。

同散木步至舟中，清坐一日。夜臥不寧甚，夢中郎見呼曰：「已逝矣，已逝矣！胡不起，胡不起！」
自三月初八日為始，先大人偶棄諸孤，直至月終料理受吊經懺諸事，昏昏忽忽，舊病復作，不暇書。

修二聖寺三聖閣後牆，為大人及兩兄祈冥福也。

禮懺，得曾太史下世消息，痛哭久之。

束裝下長安謝孝，便往魯宅。

入村落間謝孝，肩輿往三穴橋，憩於茶庵，為亡舅龔駕部及兄中郎共修，以三夏施茶者也。午至橋邊，登泛鳧舟，體憊極，煩火攘攘，舟眠差得清涼。

從三橋登舟，午抵村中，所過山莊駢列，茂林修竹，皆先人締創也，不覺淚下漣如矣。拜於松楸，飯於雲澤叔處。

泊舟雙田，往谷升里謝孝，此先舅龔方伯里也。飯於散木宅，坐大松林下。別去登舟，王吉人亦至。宿於潔靈廟。

往魯宅謝孝，涔水一溪，才可容舟，兩岸時有茂林，野花撲鼻。《楚詞》所云「望涔陽兮極浦」，即此水也。

午至涔河市，婿魯星卿來迎，坐於後園樓下，花草甚茂。宅後有三層樓，可望遠山。星卿以予戒殺，不宰牲，甚快之。

從涔河發舟，晚抵清流灣。

從清流灣發舟，夜抵長安村雙田廟。王吉人回。

從雙田早發舟回公安，同年安福令蕭元恒有使歸，便致鄒南皋、朱玉槎吊中郎書。予信筆答之，即成行。午後抵三穴橋，微雨，肩輿歸，憩於茶庵。抵家已暮矣。

寶方往臨湘，寄書來云：「已吊曾長石太史，臨終作偈而化，可謂無怛化矣。」二年之內，喪中郎，又喪我何思、長石，人世淒涼，何以度日也。

予新失父兄，懷抱作楚甚，沉屙不減。醫者云：「惟任意遊遨，散其鬱火，則尚可望生。」予是之。蓋是時以全生為大孝，不宜拘守製之例也。然靜養之地，非玉泉不可，遂束裝往。

從金粟園往玉泉，偕者為吳僧大雲、吉人。途中，農鼓村歌鼎沸。宿於彌勒庵，即圓臺寺也。夜坐深柳下納涼。

從圓臺寺曉發，度沮、漳之水，清風拂人，水石瑟瑟。至當陽縣城外寺中閱空上人僧舍午餐。天微雨，遂行。不數里，雨大注，望玉泉山出生雲如綿，諸峰中惟此峰獨有奇氣，可愛玩。至巳公嶺下，雨益甚，暫避於樵舍。玉泉之溪大沸，頃絕橋。吉人、大雲不能前，乃下馬跣行水中，幾沒腰。隔度門可三里，稍止，復以肩輿行。沿途泉聲吼怒，玉泉莊丁迎者亦至，始得前。長老冒雨持茶逆於路。抵寺，衣衫盡濕。候吉人、大雲不至，久之乃至，如兩農夫。予呼大雲、吉人曰：「雖『大雲』普雨，所幸『吉人』天相。」二人皆笑。夜宿方丈。僧云：「此山中每有異人至，則麂群鳴。昨兩夜皆大鳴，故知先生之來也。」
看新庵，規制甚爽豁。登堆藍亭，見諸山如畫，不覺神怡。惟松樹稍長，能障山色耳。僧云：「近有野豬二來山，幸而無虎。」日暮，無跡師來相見，悲喜交集。

從山背取道至度門，晤無跡師。大雲、吉人亦至。無跡留予宿樓上，夜話甚適。以庵托無跡法孫法宣管理。

別度門回玉泉寺，夜至堆藍看月。

謁關廟。回至響水潭，燕坐聽泉。

無跡師來，與大雲、吉人往智者洞。往歲以冬月來，泉從關廟發源，智者洞前之泉已涸，故過廟則不見水。夏來洞泉大發，接於玉泉之水如一溪，可三里，皆從流水聲中過也。攀蘿至洞清坐，庵僧具蔬飯。跡公於藤石深處自鋤一趺坐地，甚清涼。入暮始歸，流泉已印月矣。

坐乳窟樹下，見水石清湛之甚，跣行其中。晚至塔下，席地而坐。

往祖師廟，看人發劉後梳妝臺伏磚。庵中尚無牆，去歲已付工直與僧，陶磚萬餘猶不足。長老云：「妝臺牆尚有古磚可用，以廢臺治新庵可也。」予乃留直作香供於佛，乃取磚，其堅潤如石，乃知先朝物力之富也。

鳩工修庵牆。

修庵牆畢功。

立庵門送大雲、吉人歸。大雲以花山緣事還荊，而吉人以收稻還里中。是日撤去堆藍亭軒窗，易以磚，穴以通風，外翼以短牆，前為峻級。以山深松茂，恐有虎狼虺蛇來驚定人也。

堆藍亭牆成，長日宴坐其上。跡公來云：「風太猛，不可趁涼取適。」同話至日暮始下。

遊智者洞，洞中沁涼，不可久坐，遂歸。

金粟堂前門成。

坐乳窟石牆下，看一峰直上，如灑墨潑霞，水汩汩齧其足。蒲團坐水邊終日。

從長老方丈移居金粟堂。

跡公至，同往乳窟。凡三渡水，至一石壁下，予以小几坐泉中，跡公坐大樹根上，李生伏之據石閑話。日晡乃歸。

坐堆藍亭，祗園長老送齋，齋後同往響水潭看亭基。蓋泉水從關廟沸玉濺珠，可半里，出入亂石中，至大石下彙為小潭，聲如旱地雷。以直付僧，令作一亭，顏以「雪籟」。雪取色，籟取聲也。

坐堆藍亭，始看一日經。午後，復來乳窟聽泉。

午暑，同伏之至乳窟聽泉。僧倚雲後至。予敷蒲坐，諸人各據石，甚清涼。

步至乳窟聽泉，泉經雨，聲愈壯。晚見近山吐雲，忽成兜羅世界。月出破雲裏，作冷青色，殆非人世。

登堆藍亭看山，雨中山淡冶甚，宛似倪迂筆意。坐堆藍亭閱經。午後聽泉。

雪籟亭已成，看豎立。跡公云：「宜得一佳聯書柱。」予曰：「有司空圖『流水聲中過一生』一語甚佳，惜無出聯耳。不得已，湊一句作一聯云『巉岩曲裏開三徑』，亦可。」跡公首肯者久之。

於金粟堂後鑿一洞，名幻霞。

步至雪籟亭，忽家中有大不得已事，須予歸了之。嗟嗟，拚百丈亂絲乃得入山，今又復走塵土中！可歎，可歎！

晨起束裝，跡公聞之來送。天雨如注，後始霽。別跡公及山中諸衲。午至當陽，寓閱空禪室，令人覓舟。月夜發，假寐中時聞灘水聲，殊可愕。雞始唱，抵合溶。

從合溶發舟，漸覺水漲流平。夜宿水村中，不知何地。

細雨蒙蒙，曉過萬城，千家浮水上，水勢一望無極，青草赤沙，不足喻其大也。風更猛，殊可怖。去沙市三十里，予舍舟覓肩輿，午抵寓。

閑坐金粟園，江水泛漲，沙市街水皆沒脛，防禦晝夜不絕。初予自當陽登舟，泛舟中，望九子諸山極秀冶，無風濤之怖。若得一舟可以涉淺者遊其間，且抵高安、陽平諸山中，如泛千葉蓮花中，可以畢此生矣。是日，遂遣人往津市，造一鸕鶿舟。

六月二十七日，灌洋堤破，江陵水消，江南岸盡沒。松滋堤亦壞，公安受害，田畝之稍汙者，皆蕩然一壑矣。

居沙市金粟園，分異中郎宅上田產，給兩侄、諸姬。中郎居宦十九年，加以老父蓄積數十年，合田宅種種，不滿三千金。兩侄僅可糊口。惟作一宅沙頭，規制稍異，人遂謂中郎非澹然者。予與中郎形影不離數十年，未曾見其置升斗之田，獨好架小小房屋，排當極有方略，亦其性然也。

遣人命眷屬空堤上居，復與六侄，仍居於園。蓋中郎存日，見予住於園，乃以堤上居付予居住。中郎與予原不分爾我，意謂可以忘言者也。不意中郎逝矣，既逝後，予念侄子幼孤，居沙市，其地繁華，尤與少年不宜，予空其居以待之。而侄子殊無歸意，予恐逼迫之致相離也，姑置之。經一年，此居上漏下濕，頹壞不堪。又予新所分居，差與園隔，乃以予所分先居與六侄換易，補以一百五十金居之。適侄子有遊冶事，決意令其歸公安，而予退居於園。蓋侄子既歸公安，則吾願遂矣。僕僕遷徙，皆非所計也。

回公安，斗湖堤水漲，一望千頃。泛鳧舟在門，因往坐其上納涼。

泛鳧舟繫大柳下，水風撲麵。夜微月，獨坐舟頭，意致蕭然，看數千家如在甑中。

復入沙市，舟至黃灘夜宿。曉從陸抵園。

復從沙市歸，肩輿至文村渡江。時水漲，千里浩白，對岸馬家市皆在水中。

泛鳧舟漏甚，令工修葺。

六侄闔家俱從沙市下公安。

乘小舟至柳浪，水大漲，抱甕亭皆在水中。

看人鋤竹根種蔬。

培橘樹，橘樂亭前有橘四樹，已合抱。人知橘實之美。不知其花氣味清絕，諸卉不及也。

獨坐園中，看紫荊二樹，參天紅酣，因坐花下。

泛鳧舟在輞湖，為猛風打壞沉水。生平好舟居，今復不遂，良可惋惜。

閉門清坐，微月蒙蒙。坐紫荊花下，內悲父兄，外悼友朋，因病戒酒，寂寂無一人往來可以倡和者，不知餘生何以度日。

取玉泉所抄《師地論》，逐字玩味，不覺道心勃勃。午，坐紫荊花下。

閱《宗鏡攝錄》。先兄中郎集《宗鏡》精語為《攝錄》，予又檢其中之最精者為《攝攝錄》，凡上下二冊。

閱《惟識論》，無論其中入理深談，牛毛繭絲，即其文字之沉邃奧雅，千古所無也。予最粗疏，然閱此殊有深解，豈前生於般若稍有氣分耶？

中秋往智者堂食素，與述之侄棹小舟以往，遠林近樹俱在水中。時大士塑壁粗具。晚歸，以中秋節，同侄月下清話。

以鸕鶿舟泛湖。初遊沮水，從舟中望九子山如畫，因思造一舟可涉淺者，盤桓於鹿苑、青溪之間。歸來即令人往澧州津市造舟，凡費十六金。為期二十餘日，而舟成，中可設茶爐酒鎗。時水漲直至斗湖，與諸弟同泛。

松滋山人蕭湘來，攜有龍子羽及楊西來書，二公皆謂常德今年大熟，如往遊衡、嶷，幸取道德山，共隨杖履，且可少作薪米主人。予聞之甚快，設布帳坐桂花下。

桂花盛開，約八舅及諸侄共坐，清談花下，濃香撲鼻。

僧顯宗以柳浪積水難居，於斗湖堤後近萊公祠建立新庵，其地高阜可種樹。初，賣地人一月前夢此地有寶蓋羽葆，眾貴人往來其上，已而作庵。庵成，而宰官居士鱗集，其夢征矣，真前定也。

郊遊，憩於顯宗新庵，看新立樓居。

至郡，登中郎卷雪樓，潸然墮淚。

郝公琰至，得潘景升書，書中欲得中郎批點韓、柳、歐、蘇四大家文，不知是書已佚散矣。

重九登卷雪樓，午後忽發大風，揚沙拔木，雪子錚錚落。

將遊武昌，從草市登舟，偕者為王吉人、蕭巨源，泊於長湖畔龍口。以日暮，未過湖。夜聽湖上小舟多歌笑聲，乃知凡人遇水多樂，不獨智者。

從龍口發舟過湖，湖麵三十里，即孟忠襄引漢水入湖，以為荊西、北險要者也。湖中有少許地，名八角墳，皆前楚貴人釜鬛。至湖岸邊，尤多古墳，累累起如陵。考之《水經注》所云章華臺者，皆去此湖中不遠。陵谷變遷，都不可考矣。過湖，兩岸多垂楊柳，頗有逸趣。

從趙鳳臺發舟，夜抵仙桃鎮。是日，風日甚清美，舟人舉棹若飛，乘日犯濤，時時見有人家，則知為鎮市。至仙桃，已子夜矣。

從仙桃鎮發舟，曉風殘月，獨坐舟中，得詩二首。午後抵漢川，行二十餘里，舟人云：「自此江湖合為一流，有便路從湖中抵蔡店，月夜可行也。」至湖中，日已暮，見萬里一壑，惟有煙林亂點水上。中流猛風乍起，倚月為命，月復為黑雲所遮，惟時時語舟人曰：「可稍近山。」以風再勁，即倚山泊，庶有生望也。又時有舴艋舟出沒葦林中，殊憂盜賊。波濤中忽見燈火，舟人曰：「此蔡店也。」乃大喜。抵蔡店，已子夜。

從蔡店五鼓發舟，予方穩臥，天明聞槳聲而醒。推篷望天水相接，一望無涯，殊可駭異。旭日漸升，見水上小山鱗次，武昌、漢陽之山，相逼而來。曉霞如異錦絢爛，蓋水上霞也，又灑然神怡矣。至漢陽門登岸，寓黃鶴樓下觀音閣僧舍。

寓武昌觀音閣僧舍，黎明發榜，閱小錄，親友多被落。遣小僕，詢石洋長君宜卿名胤振於家。午步至長街，看迎新孝廉。是年試官命下極遲，至八月二十七日始到省。二十九日首場，九月初三日二場，初五日末場。至此日始揭曉，亦異事也。

步至水月亭，晚酌於江閣。入夜猶見江帆。

畫山水鄒春陽來晤，並晤貞成王孫。社友孝廉葛更生亦來，一見曰：「兄何瘦甚也？」予笑而不答。更生曰：「令兄中郎與兄友於，百出常情，弟所知也。遭此能無瘦乎？」因反復勸慰數四，予心善其言。

往遊九峰，出城，黃葉如雨。息於洪山寺。入門有古松四株，霜皮虯枝，令人肅然。登殿禮如來後，飯左掖官房。望江山繡錯，時水未退，盡大地皆波濤也。繞塔，覓徑路，至東岩寺，已敝。夜篝燈閑譚，人境清絕。同遊為李伏之、僧世高。

曉從洪山發，不數里，青青之山，澹澹之水，出左右腋，憩於卓刀泉。至此，山愈層疊，了不知九峰所在。忽從山口如永巷，始見朱碧委藉山間，九峰環抱一寺，如蓮花之裹蓮房，而松楓雜立若花須矣。寺甚整麗，正殿禪室凡伽藍所應有者，無不具備。尤宜雨，以處處皆有回廊，不須屐蓋也。守僧出無念師衲衣並缽履之屬，予曰：「此非所急。」急從回廊至獅子石，登山頂，始窮山水之勝。猶為松樹所蔽，不甚暢。予曰：「此處得一高閣，則九峰之美備矣。」於樹中見一處粉牆隱隱，僧曰：「此陽邏也。」下山午餐，復走前山望水，武昌、漢陽江色，宛然在目。松中據蒲安坐，渾忘人世。歸來小飲，僧共說廬山之勝，令人色飛。大都此中諸峰環抱，極為幽邃，而軒敞稍不足。記李習之常言：「虎丘池水不流；天竺石橋下無水，靈鷲擁前山不可遠視；峽山少平地，泉出山無所潭。」天地間之美，其缺陷大都如此，豈獨茲哉！

從九峰發，寺門有小廟，予問故。僧曰：「昔楚藩遣人為無念擇地，至前山欲定為基，有老人云：『無念道場尚須深入。』因以手指其處，忽不見。後以聞無念，念公曰：「此姓周，名某，死社於此者也，今仍以為伽藍矣。」僧又云：「洪山山後頗有佳處，遊否？」予異其言，憩洪山，急登塔後至山頂，見道旁有怪石，鐫有前代人字，已泐不可讀。既至其顛，楚甸形勝，一覽無餘。蓋今年大水，經秋不減，千里皓白，所存者出水之山耳。枕石而臥，不知日之暮也。

登黃鶴樓，水漲止見諸山。

晨起，往尋葛更生，覓舊社友王孫蘭澤。壞垣古屋，僅見菊花十餘本。相與話舊，屈指十七年之別矣。

至漢陽，晨起，同王宜卿百步往朝宗樓，樓甚壯麗。過晴川閣，閣已圮，其下亂石中有水雲庵，波浪滂湃，震蕩窗欞。登大別山，風日清美，臥於草上。逢宜卿送酒者至，飲文昌祠。復從山西下，有怪石獰立可坐。三和亦至，同飯於大別寺。入夜，歸水明樓下。鄒春陽以予近作《登卷雪樓詩》二聯，繪為圖見貽。聯云：「細雨江南樹，濃煙渡口舟。」
寓漢陽，天微雨，遊王石洋葵園。園中有方塘可二十畝，臨水為亭，中多曲室密房，真棲隱之所。

別宜卿諸丈於水明樓下，從大別山湖中至漢口。風雨大作不成行，憩於舟畔一民舍。主人大醉，語言蹇澀，甚為樂之。

四鼓，雨尚淋淋，天明忽開霽，遂乘風發。湖波萬頃，幸六槳舟不怖風濤。午抵蔡店，尚無故路，復依山過湖，至漢川已暮。

從漢川發舟，聞雞鳴即行，其實僅子夜耳。過麻布口，遇小舟甚多，舟人曰盜也，皆衝舟而去。至陳伯亭，尚未明。晚泊仙桃鎮。鄰舟云：「夜中宜慎！我等昨夜遇盜來共格鬥，力盡而去，今夜當謹防之。」予登岸至民舍，其人王姓者，肅客入。予遂取襆留宿。主人夜治酒，甚歡，且云：「水災無尺地居，民相率為盜，行旅宜慎。」贈以金，不受。

從仙桃鎮別逆旅主人，過漁範洪，夜宿岳家口。中夜，聞後船鳴金逐盜，予驚起登岸。頃之，盜舟疾於飛而去。予復歸舟臥。

卷八

萬曆癸丑
正月初一日，梅花廊花事盛開，鹿胎滿砌。夜大雪，時梅花中有鵲巢，作二詩紀之，示祈年。祈年亦和二首。

九溪陳生君垣來，極言九溪山水之勝，至慈利則兩山壁立，中流一練，宛如三峽光景。春來花草芬香，有若錦綺，予將有澧陽之行，即欲乘便一遊。君垣曰：「俟生歸作主人也。」
初四日，晴明，融雪。予衡山之興勃勃，午間，肩輿至三穴橋，登舟。遊侶崔晦之時亦至。畫工畫水龍未畢功，漆工正施丹鉛窗欞間。夜與晦之篝燈閑話，聽風水噴薄之聲。眠甚適。

天復微雨，靜坐舟中。顯宗、寶方各遣其徒來，送豆豉醬菜。寶公書云：「知居士三十年後不少醬醯也。」予答云：「甚荷新年佛法。」
天飛雪，已雪止。舟人云：「春甲子雨，則一春雨綿綿。」幸而無雨。步三穴橋邊大士庵，庵基為先舅龔夾山地，後施作庵施茶。功德主即八舅龔靜亭也，歲於三夏施茶不輟。庵僧出緣疏，下有先兄中郎數字，高僧如寄書之，草草數語，集中未存稿，然亦甚有致。橋為七省通衢，其中僅存橋石一垛，有志欲修之，恐不能如願也。

天大霽，家中送米人皆至。午後舟畢工，一室如雪。

初九日，工匠皆去，料理圖書筆硯清坐，擬以今日發舟。而舟人曰：「舟忌七九。」遂從俗不行。

天復雨，橋水漫流。午發舟，風順，掛帆行。會已暮，泊於大陽橋。此屬大光里，有大陽寺，即子美過公安時作詩與大陽長老者也。

一帆走孟溪，舟中閱向來所抄諸書，清寂無事，神情甚爽。遣人於莊上取杉木數根，呼木匠作一小亭於舟前。蘭澤、雲澤叔聞予至，遣人見訊。舟泊孟溪，王吉人、萬獻夫至。萬獻夫者，予蒙師萬時徹先生子也。時徹貧而教授，讀書極博，亦能詩。旁通天文、地理、卜筮、五行之學，予父兄及弟侄皆從之學。沒而有人夢為社神於此鄉者，予作有傳。

蘭澤叔以二騎相迎，與晦之同往。至珊瑚林下馬，閑步入荷葉山，老樹漸盡。至先居，苔錢滿地。其左為嚶鳴館，愚兄弟三人少年修業處，廢沼荒臺，日以零落。過鄰五叔雲澤舍，拜於先塋。今年覓數片碑石，封識其間。袁氏之興，兩製科相承，不滿二十年，移居城市，東徙西遷，日不暇給，何遑及先人烏兆也哉！已同至四叔居午餐，時久不霽，見午日烘原野間，快甚。飯後，攜一勺步至三官塚，高可憑望，亦前代貴人馬鬛處也。晚，別去入舟。

舟亭成，兩叔移一尊舟中，以舟泛至楊冶灣，步岸上高阜處。長安、谷升兩村之樹，封天蔽日。日晡，舟復還故處，同步車臺湖邊。追憶十年前，與兩叔縱飲水上，一吸百盞，如得霜鷹。而今少飲即休，豈非少壯異時，喧恬殊樂也哉！此間無山有水，至夏間，則滿目皆水矣。欲擇一高阜處，作一小亭避暑，未暇也。

晨起，步至水神廟閑坐。時河邊有麥地，屬七宅，以征租急，欲易數環。予意欲於水中築一別業，以為終老計，欣然許之。且予性癖好舟居，此處多種楊柳，維舟其下，便是清涼國也。

正月十六日，舟往澧，得至四水口。岸上多崇岡，遠水近林，極為幽邃。此處原為弭盜設二哨，今反為行旅害。法立弊生，勢固然也。過此始多垂楊，宿於觀音港。

晨起，夢中已聞槳聲。初日抵津市矣，息於關山下。與晦之同步山間，草木頗有怪石。水邊石突兀有若浮梁者，予跨之而坐。其上有飛泉淙淙下注，四時不絕。午飯後，以舟至澧州，過彰觀山畔，兩山夾立，萬松鱗次，中有山路，泉水出焉，乍洪乍細，可二里許。欲至寧極觀，日已暮，不果。宿於宋家渡。

晨起，視宋家渡人家，襟帶山水，家家種槐柳，茂甚，間有修竹喬松，頗似豪家別業。雨稍止，覓篙工上二聖灘。灘水急甚，復以米募三四人，乃得上。晚抵蘭江驛。

雨稍止，往謝謁大參蔡公賜吊，相見悲喜交集。言及慎軒先生，不覺淚下。蓋蔡公為慎軒門下士，極相知愛。且云近日黃先生令郎有書來，云：「去時甚自在。」又為之喜。別後，止於紫極宮。

移舟南門，往紫極宮候蔡公枉顧。赴蔡公招，縱譚三教異同之辨，及經世出世之術。予自念口如銅烏數年矣，今得傾瀉，亦一快也。

登蘭江驛上樓，樓名甚不佳。予曰此可名為國香樓也。至龔涔浦書室，閱趙子昂書畫《淵明遺跡》，每一幅書數語，繪其事，極得懶漫瀟灑之趣，字跡亦佳。

二十四日，將取道鼎州走衡嶽。煙雨中，發舟下灘，甚迅疾。抵津市，望彰觀山如畫。

雨中次嘉山，江漸闊。

從嘉山發，風順掛帆若飛。午後雨復大作，止林家渡登岸，宿於林叟茅舍，以無伴舟故也。是日，舟中常見藥山。

行十餘里，抵麻河。漁家數十戶櫛比。時將過湖，舟中不熟湖路，乃覓一舟，二人為導。雨止成行，出七里窖，至帽湖，白水封天。可二十里，走常德岸，所謂侯家港也。入小河夜宿，不知何處。是日，舟中常見梁山。

雨復作，至流花口，出鼎州大江。天霽，泊於牛鼻灘。

天色晴明，新歲將一月矣，始見開霽。岸上菜花如黃雪。午抵德山，登山，流水涓涓，李花盛開。至寺中，有老宿聞予姓名，來相導，息於青蓮館。緣寺右掖穿竹中，至山後楚望閣。往年遊此，閣尚未建，今巋然矣，峙德山之足，梁山當其前，郡城萬家如在窗欞下。時山下有小河名釣灣，可維舟。命舟人移舟來。夜宿舟中。

由祖師堂上孤峰頂，藉草而坐。下臺穿竹中，清泉泠然。至青蓮館，寺僧皆有齋事，復以棕團至竹中假寐。三桂子前，方修蘭若。中郎遊此，舊有此志，予睹之淒然。予在楚望門飯。尋小徑往，得山塔庵，復得一泉田間。步深松嶺上，至庵禮塔，從寺路歸舟。

入城，問君超長君孝威病。登君超之堂，見其熟用諸僕，相視泫然。孝威病尚未痊。

二月初三日，覓得一舟，導往衡山。午楊西來偕一道人來送，雨大作，遂宿於舟。

鳧舟至德山，時楊修齡按浙已行，予以衰絰未往晤。其長公製科文弱，遣人以字相邀，且云：「李長叔兄亦在此，急來一晤。」以水部有事於榮藩故也。時道途荒落，甚憂梗塞，西來勸之甚力，云衡山之行，必俟秋稔乃妥。予乃諾文弱江來，與西來別去。至文弱江樓下，文弱侍其祖可亭公已先至。頃之，長叔亦至。
萬曆辛卯
之秋，予與長叔同失意，阻風漢川一民舍，譚笑彌日，別去絕不相問，於今二十三年矣。長叔相見道故，相與歎時光迅速，會合之難如此。長叔曰：「當晚泊相聚時，正暮秋，風雨淒淒。兄時語同行諸公及予曰：『此處寒鴉數點，流水孤村，景物亦何嘗不佳，特吾輩懷抱自作苦耳。』兄猶記否？」予曰：「忘之矣。」是日飲江樓，隔岸桃花千萬樹盛開。晤言至子夜而散。予宿於舟。

文弱邀看隔江桃花，同行者為長叔及諸公。至梁王廟，即梁松也，香火甚盛。予語文弱曰：「甚矣鼎人之恕也，於義帝則哭之，於梁松則祠之，於李陵則清而為亭以表揚之。甚矣鼎人之恕也！」文弱莞然。是日，步桃柳中。昨日隔江所見之花，今得親以酒酹之矣。新月初出，飲於沙上。按鼎州以哭義帝甚哀，故名義陵。陽山上有梁松祠，又李陵作令於此，今有清陵館。

遊德山，時榮藩新阡在德山，長叔往定賜地界，夜來相邀同往。移舟清平門，則長叔已先往矣。至德山，憩於塔庵，飯於左掖深竹中。穿殿西，飲於三桂樹前老樹下，敷蒲根上。午登孤峰，晚從楚望閣下登舟。時長叔竟以公冗，不及一面也。同文弱至江樓野原閑步。晚，長叔官舟亦至，同作桃源遊。

晨發舟至河洑山，即武山也。登岸，上山顛小憩。下山過卓刀泉、崔婆井，坐江邊大石上，以水試茶，尤佳。登舟，風帆走延溪渡。夜治一勺，與長叔、文弱諸公劇譚。是日，於文弱處見岳蒙泉山水。蒙泉名正，字秀方，燕人，天順中大拜，為西涯相公外甥。其畫筆法古勁，妙出筆墨蹊徑之外。西涯有七言長歌題其後。

晨抵桃源，泊舟學宮前，望見綠蘿山，長叔、文弱皆色飛。江伯通來邀飲，邑人士張阿蒙諸公皆集，遂同飲，至子夜而散。是日，閱文通所藏書畫，有錢舜舉《黃獒圖》；梅花道人竹十餘幅，每幅係以詩二句或數語，極得瀟灑之趣，後又有「橡林」款，蓋道人嘗自稱為橡林老書生也。子昂行書《渼陂行》卷，皆精絕。

往遊桃源，長叔官舟濡滯，予坐文弱舟中候之。見案上舊碑刻：其一為漢《曹完德政碑》，靈帝
中平二年
造，無書人姓名。漢制多如此。其中有云：「縣以和平元年，遭白茆谷水災，害退，於戊亥之間，興造城郭。是後舊姓及修身之士，官位不登。君乃閔縉紳之徒不濟，開南寺門，承望華嶽，向明而治，卒使學者李儒、欒規、程寅等，各獲人爵之報。」予謂文弱曰：「可驗堪輿之說，自漢時已大行矣。」此碑在郃陽縣。又有《華嶽碑》，後云：「萬組於瑾造此文，南陽趙文淵字德本奉敕書。」亦異制也，是宇文周時物。又有《周匡穆墓碑》，是北魏物，後依稀有呂顯、齊澄等人名，俟考。候長叔舟已至，乃同行。過綠蘿山下，諸峰累累，極為秀媚。至白馬、雪濤處，上有怪石。登舟皆踞坐。泊舟水溪，與諸公步入花源，至桃花洞口，桃可千餘樹，夾道如錦幄，花蕊藉地寸餘。至山竇，有亭可坐，泉從上落，彙於小池，其上遂不可攀。其右為大士閣，走桃花觀，有「桃川佳致」四字勒石上，書劉禹錫題，趙汝泉書。馳道亦整潔，間栽杉松。張阿蒙諸公攜榼宮中，帶得弋陽梨園一部佐酒。予曰：「今年天常雨，新歲尚未數見月，至今日始得此圓滿清光。乃舍月不看，而對此昏暗燈燭；舍數千樹桃花下不飲，而住此欹側破屋；舍清泉不聽，而聽此《下里》惡聲，亦甚非計！」酒間，予乃竊步馳道間，至桃花下，月色轉朗耀，花香熏人，藉地而坐。頃之，文弱亦至，相顧大笑曰：「已較遲八刻矣！」布地取茗，歡笑移時，諸客亦有至者。乃復登大士閣，月下千山皆如煙霧。夜已深，尋故路，出水溪，長叔已先至舟，意倦遊不欲前，趣歸，遂淒然有別意，因云：「明日晨發，恐不及作別。」遂從岸頭分袂，各歸舟。張阿蒙諸公及伯通皆先後歸邑去。

從鈔邏村，與文弱、景明、仲韜、晦之進發。方舟過澄溪，至仙蛻石，共振衣而坐。登舟里許，為漁仙寺，徘徊伏波避暑洞中。登山巔，見諸峰疊疊有回波。日已晡，尋故路歸舟，萬山如蓮縈繞，水光浩白，月色皎潔，乃共坐舟頭小飲，沾醉而臥。

從漁仙寺早發，望見穿石亭立水上，登其中如坐鏡內。近新湘溪，山勢回合。過仙人岩，不及上。至水西崖，已暮。其古色照人，正與予所見高安、鹿苑等。泊舟岩下，已登其顛，見山巒益飛舞。歸坐石板上，小飲。

與文弱放舟入怡望溪，溪口即有磊磊石壁，老樹茂竹，便娟媚人。可二里許，岩溪相依，若戀戀不舍者。至十餘曲後，水石間出，石為水所蝕，若龜魚仰麵昂首，出沒水間。灘聲雷轟，霏珠濺雪。小舟復不可去，乃步崖石壁下往，溪水浸岩處，則跣而過。凡三四渡，有灘如灑雪，相與濯足。望前溪叢樹中，有小亭，漁人曰：「此龍角亭也，下有龍湫。」急往解衣少息。偶有鄉人陳姓者，以雞黍至，感其意，為之飽。訊溪所止，則云兩山相合，中縈一帶，可一百里許。予曰：「此真避秦處也，恨無小舟，不能窮其源耳。」相與步歸。至舟，日向午，遂理歸棹，一瞬數十里，去花源一牛鳴宿焉。

早抵桃源縣，還諸公拜。至伯通園中看花，紫薇二株，紅酣池上。齋頭有倪雲林山水一幅，瀟然清遠，上係以親筆詩：「秋暑多病暍，征夫怨行路。瑟瑟幽澗松，清陰滿庭戶。寒泉留崖石，白雲集朝暮。懷哉如金玉，周子美無度。息景以消搖，無言思與晤。遜學親丈，秋暑辭親，將事於役，因寫幽澗寒松，並題五言以贈，亦若《招隱》之意云耳。七月十八日，倪瓚。」詩字皆不俗，可寶也。又黃鶴山樵一幅，皆真跡。客有苦苦勸予飲者，不知予之非昔酒人也。本無量，人苦勸飲；本不善書，人苦索字。索字勉強塗抹，聊以塞責可耳；若多飲，則有性命之憂，可以性命徇人哉？苦勸苦辭，甚費分疏，今後遠遊，決不可入城邑聚落，戒之！入暮，別諸公登舟。乘微月，聞文弱舟在呂真渡，往覓之。舟人畏魚梁不敢前，隨一辰州舟行，謬意予舟為盜，欲以弓弩射舟。予大笑，因泊於野，去呂真渡十里。中夜，風雨大作。

阻雨桃源郊外。雨稍止，予步至岸上，覓一村舍少住。見一老叟坐織笠子，因請客坐。少間，子婦供薑茶。予見叟意甚閑適，時作歌聲，因問之曰：「爾耕田為業乎？抑漁人也？」叟曰：「有兒子三人，皆能耕田，暇則取魚。」予問曰：「爾憂貧否？」曰：「一日能了一日，不憂貧也。」舟中以酒來，命叟同飲，辭不能，強與之一杯，即持以入室，遺其嫗。復出，縛笠不顧。予私自念曰：「安得如此老人也！」因與市一笠歸舟。午後風止，覓文弱舟於鄒溪。時文弱舟為風所飄幾壞，覓騎至鄒溪，至時，與予舟適同。飯於其族人樓上。予問文弱曰：「此地何緣名為鄒溪，豈多鄒姓者乎？」文弱曰：「《五代史》雷滿為陬溪人，字作『陬』非『鄒』也。」
舟中候文弱未至，予登岸，著笠子持杖走黃菜田間。侍兒以蒲團來，遂臥江上。忽得詩二首。緣溪皆枸

巳苗，舟中人皆散去采掇，以供午餐。午後發舟，遊靈岩。此後雖無崇山峻嶺，而竹樹檀欒，溪岩回合，概多隱者之居。夜宿白陽渡。

從白陽渡發舟，午過鎮龍觀。觀在山頂，喬松萬餘株，其下石岩頗巉蝕，時出泉。下有龍秋，皆上沸。文弱有故人在山上館，因登山少飲。後登舟，近花岩，見岩上石花爛斑，乃悉花岩所由名。時大舟不得上灘，乃覓小舟至花崖宿焉。

晨從花岩與文弱各以小舟行，午抵蘇溪，以山上有蘇子卿廟故名。文弱曰：「子卿何緣至此，乃有廟耶？」予曰：「應是李陵令臨沅時，子卿乃作遊客耳。」文弱大笑。舍舟陸行，文弱從人家乞馬，予亦不能待。一飯，即著笠子，拄杖，溯小溪行，溪即靈岩洞中所出水也。景明、仲韜、晦之偕來。行五里，息於老樹下。近岩數里，見山峰波騰，秀媚特甚。至寺，泉聲益厲。予不暇入寺，先之洞，見洞中冷然，石雲排當怒立，即欣然一笑曰：「不虛此來矣！」溪洞中有溪，深不可測，其上常有雨點下滴，若融雪響。僧云：「新洞亦去此不遠，蓋數年間偶崩出一石門。」往瞰之，更大於此，其石理亦相類，特昏黑，須火炬而入。炬既而還，洞口石搖搖欲墜，殊可怖。其右即為桃花洞，一洞皆水，惟亂石錯立水上，可步往。其中有門，水從門中出。予曰：「桃花洞口，名不虛也。過此水竇，即避秦人矣。」晚，復步至前洞，見石竇中一小碑，上額篆「唐朝奉題靈岩」字，其詩云：「一水穿岩走白沙，岩頭樛木臥龍蛇。分明便是桃源洞，不見溪中流落花。」後書「政和八年某月，郡倅零陵唐績遊靈岩」，後有字一行，不可讀。又壁上石刻：「元豐庚申五月，唐奎文叔、蔣某（似至字）微來遊。」又石上刻詩云：「一條流水出岩前，前洞沉沉後洞連。可惜秦人不能到，獨教名跡著桃川。」考志，有宋通判唐績，而無唐奎等姓名。然志將唐績詩作洛浦禪師，又不知何據也，統俟考。予謂靈岩外貌極樸茂，而其中包藏靈怪，正如一樸茂人，胸中含裹無窮麗藻耳。

晨候馬不至，即持杖步至蘇溪道中，語晦之曰：「吾已誓作山澤遊人，以畢此生。有佳處，隔二三十里者，若必待輿馬以往，則有待之煩大矣。不若與同侶緩步，遇佳樹流泉，則欣然而坐。予昨日走十五里，全無倦意，予其與膏粱漸遠乎？」頃之，至蘇溪，復登大舟。文弱以小舟先歸。水漸乾，予舟數膠。夜宿白羊渡上，有烏椿樹數百圍。

過陬溪，天復雨，猛風怒雷大作。泊河洑，舟震蕩甚，持襆宿於關廟。逢衡山行腳僧，問衡山事。僧曰：「春來多霧，咫尺不見人。八九月遊為妙。」
雨止，移舟十餘里，風逆甚。予從一溪閑步岸上，柳陌花畦，信步不覺十餘里，已抵青泥灣上。息於小廟中。日暮，舟亦至，泊槐花堤。

晨起，雨淋漓不可登岸，以字別楊封公，並與文弱訂遊衡之期，遂泊舟老鸛堤，市薪米作歸計。午後，楊西來偕楊道人性宇，以酒榼來送。日暮，步深柳間。

雨，至文弱處閱所集舊碑，頗有目所未經見者。有《萬年宮銘》及《李英公墓碑》，是唐高宗書，無一筆不似《聖教序》。《鄭州寺碑》，隋
大業二年，鄭州刺史李淵為男世民造。蓋世民有恙，造以祈福者也。《景龍鐘銘》，上有飛白字，唐睿宗
景雲二年
造，即於鐘中拓出者。《雲麾將軍碑》，李北海書，中有「將軍名思訓」語，似即是大李將軍。僧夢英篆《偏旁字源》，後有郭忠恕劄，跡頗奇譎。又庾開府《步虛詞》草書，上誤刻謝靈運，不知開府梁人也。鄭萬鈞《心經》，世謂逸少者非。《唐秦王法門寺碑》，世誤以為太宗，不知是後唐李亞子也，其中有「文皇則天」語可知。又《王嗣忠碑》，元載撰文，王縉書，在渭南。王縉不以書名，而字跡極遒媚；元載文字亦不多見，匆匆未暇錄出。其餘多經見者，故不著。

雨大作，泊釣灣。鷺鷥船已至。予去年八月，從玉泉回，沮、漳舟中望高安諸山如畫，因作一扁舟可涉灘者，欲不計歲月，窮覽諸山之勝。後以家冗見奪，此舟亦置之大江往來。然山船宜在山溪，又值虎渡水涸，不得入村落，乃從洞庭轉歸。自殘臘至今，了無消息。嗟乎，予於世有何所希？止以此一扁舟，作山水緣，圖一蘆花蓼岸，看夕陽朝霞之樂而已矣。幸而已至，為之歡呼久之。稍霽發舟，至牛鼻灘，鷺鷥舟同過。

天微霽，過湖。湖中風雨大作。泊七里窖。

舟次洞庭湖，天霽，風雨不止，移舟掘子窖。起步立芳草中，偶有人持刺相晤，乃桃源李茂才名時通，李源野方伯名征孫也。出方伯《玄光草》示予，見其諸什清妥不俗，惜其名字不著。桃源凡六十年一人成進士，前壬辰為某，次壬辰為公，後壬辰即江淥蘿名盈科也。別去，舟人向予指曰：「此為梁山，此為藥山。」梁山有鋒刃，而藥山坦迤秀邃。二山皆經由未陟，頗增懷想。

夜，風息，星光照水，可辨原隰，遂鼓棹過白頭湖，湖中來去舟如織。行十餘里入口，日上，抵麻河。櫛後立舟頭，見綠草封天，因憶古人「芳草萋萋，王孫不歸」之句。已辭梁山，看藥山了了。從麻河至會口，一路頗多古樹，蓋來時柳線初垂，至是鬱然茂盛。時有人家，濃陰覆屋，白水照門。晦之曰：「夢溪新墅，得如此樹為佳。」予笑曰：「吾須日以白，則吾莊之樹日以綠矣。」晦之撫掌。兩岸多如赤霞，黃花菜蔽原野，濃香撲鼻。與晦之坐蓬席間，不覺馳來都盡。近會口，已見彰觀及嘉山，舟人取捷路轉安鄉焦溪回。匆匆與山靈為別，又不知何日坐崖石聽松濤也。近一箭河，水如竹箭流，然狹而曲，黃山忽左忽右如迷藏。泊於野渡，去焦溪十餘里。

早至孟溪。新市湖邊地築臺已成。不及會諸叔，風順，一帆走三橋，歸筼簹谷。

天大風雨，泥濘中以輿夫歸縣。是日，始聞中郎沙市居已市與人。世間無不易主之宅第，然或百年或數十年，未有如茲之迅速者也。感念不覺淚下。

歸園中，所移紅梅及絳桃俱已活，槐亦兔目矣。

三月初八日，從小河出虎渡，往遊太和。

發舟，午至官莊，此後頗多垂楊，至虎渡，即古所謂「兩岸綠楊遮虎渡」也。地多水，宜種楊柳，他樹不植也。渡江，逆風行，濤聲頗可怖。十里之內，關禁疊出，予久欲作《憎大江文》矣，今益信也。

坐金粟園。時將有玄嶽之遊，晦之往草市覓舟，已得一便舟，可徑送至均州，約以十八日行。

往金粟園，黃守中、王天根，偕黃純如名存仁至。純如祖名大韶，號恪湖，為袁榮襄公妻侄。榮襄為興府長史，大韶為引禮生，從龍升序班，出為富順、修武、仁化縣尹。黃有僕黃廣，妻菊花，世廟曾召入曰：「我在興都，虧汝二人伏侍。」因賞之。

十九日，舟中忽見死心至。時傳死心示寂久矣，見之大駭。死心亦云：「數年間傳兄已死，予於庵中立一牌位，夜入夢，大有驗。」復相與大笑。

同夏道甫、黃竹實往菩提寺看死心。寺左有小書舍，極清致，茂林陰翳。竹實出中郎詩一卷，乃庚戌七夕諸作，皆絕筆也。乞予書數字卷首，予為書「中郎遺墨」四字。

二十一日，從草市發舟，遊太和。過太白湖，夜宿龍口，風大作，黑雲四起。岸上山有道人唱道曲，晚泊者皆來聽，亦微有致。

舟泊龍口，風不止，湖中雪浪掀舞，不得渡。清坐舟中。行忙不及攜書笈來，惟端居念清泰也。

雞鳴後，風稍息，渡長湖，舟欹側甚。時張瑤嘴小河，新為居民築斷。後取道三湖，湖中多茭葦，時時有數里荷葉。遇田婦持茭白歸者，以米易之，煮來作午餐，其香異常。有小兒持小兔嬉戲，乃以扇易之放生。晚過張瑤嘴，此後垂楊夾路，麥浪盈疇，居民門外，時繫小舟。

逆風復作。午出夜叉口，走襄河。予從此道順流走武昌，凡十餘次。甲辰下第，從襄陽至草市，竟以風逆，止於沙陽，陸行，此水皆生平所未經也。風逆甚，移舟十餘里，泊於野渡。鄰舟數十鱗集。天色晴明。午間，有二小舟載眷屬他徙，觸巨舟而覆。予舟中倉忙救得一男子、一婦人，餘二婦抱二稚，俱入洪流不見，深可哀湣。既已無可奈何，為之掩泣而去。晚抵多寶灣，水勢甚疾。夜宿，聞風雨聲，覘之，乃水漲聲也。

早行二十餘里至沙陽，市薪米。甲辰從此陸行走江陵，今十餘年矣。此路麥豆頗豐饒。去年大水，兩岸決口多未修，襄水忽漲，復從舊路漫衍至春口鎮。水從泛，景陵諸處，蕩然一壑。夜宿馬良山下。此日始見承天諸山。十餘日內，滿目皆洪濤，今日始見山色，稍覺爽豁。

從馬良山下發舟，風雨不止。晚泊一小港中，兩岸垂楊，山色頗佳。會前舟有行者，復登舟，去鍾祥三十餘里野泊。

有便路通江，遂不取郡道。舟中惟見綠樹內黃屋隱隱，即陵寢也。晚泊金花灘。從廿一日發舟，今九日矣，日日逆風苦雨，且遭襄水大發，牽路皆絕。平生以煙波為樂，到此殊覺行路之難。以後荊郡遊太和者，決宜陸行水歸為便。

南風大作，舟以過灘壞舵，整舵後，遂成行。山色甚佳。午過豐樂河，夜宿龍王洲。此後灘水逾疾，牽纜者皆憊，乃以輕裝從陸，遂宿旅舍。

從龍王洲陸行，與晦之跨蹇行麥浪中，甚快。時有楊柳濃陰。過宋玉墓，飯於宜城。夜宿潼口。望襄中諸山疊疊，偶有山轎，遂募之行。

過襄陽觀音閣，登水邊亭，漢水怒吼，對岸即去鹿門道也。亭後有石潭，石理亦奇古，大類虎丘劍池。不數里，即為習家池。憶與中郎同飲於此光景，不覺泫然。近郭為羊叔子、王叔和祠，昔年塵土中瞥然一過，皆未之見也。憩於城北關廟。偶當陽李生伏之客此，聞予來，同其友人余玉淵、貴竹楊華寓至寓，二君亦將有太和之行，遂相約同往。

晨渡漢水，夾道木香花撲鼻。至柿子鋪，一村皆柿。山色自襄中起，一路蜿蜒層疊，漢水明於雪。晚宿柴店，遠山漸近。

自柴店渡江，過谷城縣，不復見江。穿萬山中，溪流汩汩。晚過萬佛岩，岩麵清溪，鑿石為屋三間，有老僧居焉。宿於昝家鋪。

過千佛岩，穿萬山中，十步一渡。過界山絕頂，仿佛見天柱峰，龍章鳳質，令人肅然起敬。午抵草店，訊漢陽友人王石洋消息，尚在楚府茶庵，急遣相聞。石洋聞予至，亦遣使見迎，遂往茶庵相晤，一見悲喜交集，夜談至子夜始寐。石洋攜二嗣並何抑之茂才，讀書此中，已半年矣。

欲登山，以倦甚暫止。會石洋以浴佛日有少齋事，約以初九日始登山。過周藩茶庵，危樓畫閣，綺錯棋布。

浴佛日，禮佛齋戒。步至迎恩官橋上，青石界道，欄杆整麗。下有洪流，即所云石板灘也。橋畔望天柱峰，如雕雲琢霧。

四月初九日，晨起登山。出楚府庵，過謝家橋，經草店，松杉夾路，庵觀櫛比，朱戶隱見。至衝虛庵，上仙關，過玉真宮、玄嶽門、元和觀、回龍觀、老君、關公廟、太子坡，至平臺，下十八盤聽水，即龍泉觀，溯九渡澗，奔雷轉石，吼怒交擊。凡三十里，抵玉虛岩，過中瓊臺，息於上瓊臺。後為瓊臺峰，若一髻前指，陳希夷修道處也。

初十日，從瓊臺登天柱峰，謁帝。下界獻兜羅綿雲，有若銀海。謁帝後，下天門，路旁道院鱗次，皆不及入。至南岩，岩石若駁云。殿後依岩為諸院宇若修廊。行至聖父母殿前，望天柱若几案前。息於棋亭，步至舍身岩，杉松滿路，皆數十圍。宿於張羽士樓上（有遊記，故略）。

十一日，天霽，早復至南岩宮後石岩下看山。遂行過雷洞，至太子岩，石亦奇峭，有水淙淙下滴，杉松皆數十圍。下至紫霄宮，宮後即展旗峰，前有池，泓然沉碧。有水亭可憩。仍至九渡澗，抵平臺，下十八盤，雨大作。覓舊路，歸草店寓。

十四日，天霽，作玉虛、五龍之遊。從草店至元和觀，折而東，過大石橋，即九渡澗及諸澗下流也。至玉虛宮，不及入。乘霽走九龍，四十餘里，至行宮，過仁威觀，流水轟然。過磨針澗，抵五龍宮，至自然庵，長生岩也。

十五日，尋舊路歸。始入玉虛宮，息於望仙樓，宛同宸居，周遭類一大縣。出宮數里，章甫諸公擔酒榼來迎，飲數杯，歸茶庵熟寐。

開霽，同章甫至均州，石路甚整。遊於淨樂宮，憩紫雲亭。

渡沔，黃廣文邀遊滄浪亭，即「孺子歌處」也。頗有怪石，流水齧其下。至觀音閣，望遠近山色如畫。別章甫，登舟，水如竹箭，流穿萬山中。宿於光化，逆風大作。近襄中，與晦之自柿子鋪肩輿至樊城。渡江，住北城關廟。

登昭明文選樓，晤孝廉王繡林，便飯於其宅，始知龍君御已過此。

王孫雍南，邀遊會仙樓，樓即王孫父所建，以安純陽祖師者也。六七十年前，有老人久傴，遇一丈人於路，令扶杖強起，遂伸。其人拜謝之，訊其姓名，曰：「我回道人也。」忽不見，僅存其杖。今嚴事之。

天暑甚，從者皆病，城中疫疾大作，度不可久留，乃束裝去。繡林諸公餞於觀音閣，飯於潼口，晚宿宜城。

從宜城曉發，晚宿麗陽，步至橋邊聽泉。

宿建陽驛，偶步至古廟，有儒生為驛官館師，寓焉，因留酌。

五月初四日早，抵沙市金粟園。

登泛鳧舟，避暑柳下。得雲浦晉中書。

避暑舟中，修園後籬落。

舟中得龍君御書，並吊儀，及哭中郎詩。自初日為始。金粟庵前有流水，名三義河，垂楊交樾可十里，予以泛鳧舟繫柳下。水風拂面，陰陰肅肅。有載酒問奇者，予亦不為峻拒。予年已近五旬，世間樂事盡讓人矣，獨閑適一種光景，聊以耗磨壯心，遣餘年。知我罪我，聽之而已。

六月初一日，居公安筼簹谷。江水大漲，舟至艾家堰，堤畔楊柳中可泛。

移居沙市，以舟載米至。得湘潭周伯孔書，以所作《花雪賦》乞序。

得楊文弱書，知其靜息江樓，輟遊山之興。寄有《桃源山水記》二冊，乞予《遊太和記》。

從金粟園登舟入村。午渡江，過虎渡，宿於官莊。從官莊發舟，一帆細風，午抵長安村，泊於孟家溪。見所築臺，亭亭水上。

蘭溪、雲澤叔來舟中，泛於輞湖。步月至郭家棚前大堰，采芡實，飲於大堤。

再泛輞河，步月至郭家棚前大堰，采芡實，飲於大堤。

杜莊竹樹日益茂，陰濃無暑。舟往公安園中，拆一空亭置之。

續太和未成詩，編次其曆，尚覺此遊草草，姑留之待再至也。

杜莊園看立亭，亭在松櫟之中。

雲澤叔邀看桂花，是年桂開較遲，獨此二樹開早，而更茂盛。蓋予叔祖松峰公，少從予外祖方伯龔公春所學，其地為家塾，此樹皆方伯公所手植也，亦七十餘年矣。

舟從黃金口次公安劉橋。

至沙市園，桂花盛開。入門微作寒熱，大類瘧狀，瘧作且吐。晚，明月如晝，桂香滿院，不能賞也。

中秋病瘧，發且吐，吐急出血，熱不可支。得無跡廬山書，極言廬山之勝，邀予去遊。

病瘧，嘔帶血，熱如故。蔡元禮大參以候按臺至荊，遣吏致書，並分俸，且以所遊《太和記》見示。病甚，不能晤。

火熾甚，午間瘧復至，熱不能堪，求死不得。入暮，乘月以舟歸公安。

表弟龔滄嶼新製科回，得丘長孺書，時已升遼東遊擊將軍。書中極言地方之不善。得光祿卿李道宇書，約予南遊。是日瘧不至，快甚。

卷九

萬曆四十二年
甲寅，正月初一日，居雷宅。以守制，不賀年。

至二聖寺禮佛，時三聖閣為措大輩欲占作書房，諸僧來訴。予念此係先舅及先父、先兄舍為誦經行道之所，若與諸儒作書房，豈先人本旨。予乃首捐貲，設數十人供於上，起華嚴會，且題數字於上。

風日清美，往遊石洲。偶逢五弟、汪生惟修，呼之同去。過以明舍，值以明在門，曰：「安往？」曰：「遊石洲。」以明亦歡然，各攜一壺數肴，登予泛鳧舟，順流而下，頃刻抵洲，令童子炊飯。予等登舟覓石子，五弟眼根最利，偏多佳石，如纏絲瑪瑙者甚多。予趺坐水石間，童子拾得佳者以示予，搏弄少時，仍擲之。已席地聚飲，命童子歌一曲。日已暮，登舟回。

往斗湖，看五弟築呂仙臺。舊傳純陽過此濯足，故至今相傳有呂仙臺，一名濯足臺，其跡久湮。五弟於三湖岸上得少許地，因築臺以存仙跡。

初九日，至二聖寺，起華嚴會。寶方為首，合智者禪堂及本寺諸僧，共三十餘人。予亦嘿誦。至晚而散。

步至江上，望江北白沙，千頃若雪。是夜頗不懌，蓋中郎逝後，往時同學號深相知者，皆作白眼按劍之語。中夜誦李龍湖語云：「匹夫無假，故不能揜其本心；譚道無真，故必欲剗其出類。」真禹鼎、秦鏡也。

早至五弟園看紅梅。月夜，步至新居，及五弟樓下，復踏月，遇王以明居士於市，留小飲。因同過李謫星舍。歸來雞唱，燈下作答遠人書。

上元日，靜亭舅至，同往五弟園看綠萼梅，綠雪照人，骨為之冷。

一扶乩仙者至，但動念即知，不須說出。

連日為諸客所嬲，心思不快，今日方得清閑一日。

居雷氏宅，寶方自龍灣市歸，攜蘇雲浦園價來，並得書。

赴三聖閣華嚴會，同以明食齋。

未央書室看玉蘭。

二聖寺赴華嚴會。

同蕙畝登三穴橋，舟宿於潘氏河，將往村中。以清明在邇，往村中祭掃先塋也。

早抵孟溪，登予舊所築臺。去年，予有志棲隱於此地，市麥田數畝，前臨河，後枕湖，因令人築臺，於中值竹屋數楹。前後種柳，後開一池，引湖水入其中，種蓮花。門外繫鳧舟。臺甫就，為洪水流去其半，志為之隳。

風雨大作，閉門兀坐。時舊日痰火微舉發。

春雨大作，舊病舉發。山莊破壞，不蔽風寒，急歸。

抵三穴橋，還雷氏宅。

春已半矣，天復雪，正所謂「桃花雪」也。

寄書須水部日華，兼寄《遊龍山詩》，且訂再入沙市之約。

二十日清明，火病舉發，兀坐家園。

江陵王維南太學家有一鶴，一夜偶折去一足，已不活；乃截竹為筒代之，遂能起舞，無恙至今。乞予作《竹足鶴詩》。予嘗聞鶴命在膝，今殊不然，可異也，為草一詩付之。按世之養鶴者，見其折足，遂謂鶴命隕矣，不復救之，往往因而致死。若知竹可代足，則鶴憑之以步，不廢飲啄，而鶴可生也。此可為《相鶴經》補一闕典，快哉！

桃花為風吹，花片滿地若紅茵。以明居士來，因相與論學。予曰：「數日來，覺前此愧悔處極多，不是小失，庶幾追之將來。」以明曰：「畢竟如何作工夫？」予曰：「除參話頭無工夫。」以明頷之去。

得須水部回字，望予來，以新修龍山顧影亭，欲共忻賞也。

歸園中，二色桃開，濃鬱可愛。

劉家外甥來，伯修兄一脈，止此存耳。

雷宅起照麵牆，安石門，治酒待劉大甥。甥有痰疾，時明時暗，或笑或哭，一家為之感泣。天之報施善人如此，殆不可曉。

每晨起，痰中帶血。予歎曰：「此家獄所致也。」遂以修理事付僕輩料理，而自登鳧舟，入沙市就醫調攝。汪惟修從。是日聽風水噴薄聲，便覺清涼。

午，南風作，一帆走沙市，月印波間矣。

晨起醫至，診脈曰：「脈無大病，但心思鬱結，不得發舒。悲哀過甚，有傷肝木，決宜歡娛以散之。」
登岸過怡山庵，散步花間，愛其閑靜，遂命移舟中行李及衣襆來。時吳山人周中石名恭先者，客水部署中，偶來園相晤。記癸卯會晤於都門，去歲又晤於襄陽，故人也。山人善醫，為予切脈，曰無大病，肝脾微動火也。

須水部日華來園，極言天台山水之勝。

傅叔睿至，論仙佛同異，夜遂宿於此，道其尊人楚竹公事。公往時偶抱危病，瞑去，見自身騎一象至一處，主者禮之甚恭，問曰：「公生前作何行業？」公口占對曰：「浪跡人間五十春，詩書青紫列儒紳。明神若問生前事，衾影何曾愧五倫。」主者善之，曰：「公陽壽未艾也。」揖別而出，復騎象至途中，逢姻友喬梅皋名

巳，儀仗甚盛，坐車中呼公曰：「親家好去！」忻然而別，詢之途人，曰：「是新任獄神也。」已而蘇，急問家人曰：「喬公得無小病耶？」家人曰：「今早逝矣。」後二十餘年而楚竹始卒。卒之前數日，曰：「吾往必有所歸，但尚不知其處。」一日，密呼叔睿曰：「吾今知去處矣，乃織女皇宮相也。迎者已到門，我素不信鬼神，非幻語也。」言畢沐浴，遣婦女出室，自著衣入棺中，偃臥而化。公舉甲戌進士，歷官銓曹，至山東藩長，晉光祿卿以歸。當江陵薰灼之時，公正居要地。人亮之，知其非權黨也。公器度宏遠，終身無喜慍之色，疾言怒氣不及奴僕。所居官皆膏脂也，而晚節食貧，無異寒士。既歸，住居西城，門臨清流，與客弈棋終日，竟優遊以老。

須日華偕周中石移酒肴至園，取所攜惠泉點茶，予不飲此水者五六年矣。日華云：「泉水貯之已久，將壞時，以甕數注之，則復鮮，雖彌年亦如新，此泉所以貴也。」座間相與訂武當之約。予謂若遊武當，當取道玉泉，遊青溪、鹿苑諸山，乃出荊門為妙。蓋遠安山水，如云破霧裂，即武當未必勝也。日華然之。

以火未全平，移寓近醫。時龍堂寺有小房一間，為先兄中郎所修，遂移住，頗靜寂。

僧舍養蘭一盆，香清一室。

步至劉元質普養寺園中，晤張伯含，伯含館其中。馬元龍、蘇休之覓予於寺不得，遂至園。元質置酒，元龍、休之皆沾醉。予以病戒飲。元質家善釀酒，不減魯直所誇「沙市田家酒」也。

同蘇休之至金粟園，與怡山、素一共食齋。晚別去歸寺。時寺中蚊蚋如雷，回視公安家園，真清涼國矣。是夜，即登舟回公安。

抵公安，至家園，木香藉地如茵。晚宿雷氏新宅。歸園中，花木陰森，芍藥盛開。時新筍已茁，每到此便有棲隱之志。

王以明居士來。晚過五弟湖上書屋。

初夏居園，血疾復動。得雲浦書，當入郡城，相期聚首。怡山至。

往二聖寺，作《華嚴》會。

四月初八日，至青蓮庵食齋。時青蓮庵新起《華嚴經》會故也。有人持遠書至，乃丁仲暘及王章甫書也。仲暘昔在都門同社，從漢上會章甫來。今客荊，字至相約一晤。已至柳浪，湖水浩白，高樹蓊鬱。坐抱甕亭內，笑言久之。歸園，得石首王天根書。天根遊吳、閩，晤臨川湯海若先生，先生便寄一書及《玉茗堂集》來，書中大略言：乙未雪夜，同時七人聚首，而三人俱以高才不祿，不勝歎惋。三人者，伯修、中郎及王子聲一鳴也。記乙未之歲大計，伯修及王太史衷白、蕭太史玄圃遞置酒，招海若、子聲飲，予等偕。未幾子聲下世，又未幾伯修、中郎下世矣。天根書云：海若極服楚才，以為不可當。夜讀所寄《玉茗堂集》，晚年稍入元、白，亦其才大識高，直寫胸臆，不拘盛唐三尺，自覺其有類元、白，非欲學之也。今人見詩家流便易讀者，即以為同於「元輕白俗」，然則詩必詰曲聱牙，至於不可讀然後已耶？可發一笑也。

至沙頭晤仲暘。久不登舟矣，今日看遠浦近林，夕陽晚霞，真絕景也。

寓五弟所典胡氏居，居在三義橋畔，楊柳極茂。步至野原，見有人旋繞念佛者，乃近日一居士以火自化處也。居士姓萬名某，蜀人也，作皮匠，偶謂其同侶曰：「予將歸矣，可為我覓柴。」積柴數日，遂坐火中化去。予思身命人所至愛，乃安然以火自化，具是有力健兒。是聖是凡，皆不必問。但吾輩視此身太重，觀此當自愧其怯弱耳。午覓丁仲暘於觀音寺，相率步至金粟園。時怡山他出，惟素一在，縱談許時分袂。仲暘同至予寓，夜話三更，踏楊柳影數里而別。

胡寓汙濕，入夜蚊虻如雷，甚為所苦。痰火復作。別仲暘歸，候鳧舟不至，覓一小舟度夜，甫運行李，而鳧舟到，即移住。見舟，體為之輕。仲暘云：「去歲出都門，有新安吳太學某者，善星命，托予寄聲云：小修明年有大病，毋遠出。今果然。」
晨，發舟下公安，住於園。

謝居士以亡父葬期吉日來，為九月初五日。

血痰復作，家事逼迫，難以度日。以新創雷宅鬻與人，取其費以贍家口，以供藥餌，庶安心居園調理。但得此身康泰，何憂無室。若其不然，方當戢之黃壤，豈容營室廬耶！會六侄欲鬻一居，乃以付之。設幸而得活，於後園中種葵蔬以畢此生，無不可也。

有八十一翁徐止水者，來診脈，頗能道羅旰江事。

同王吉人往二聖寺寶方禪堂午餐，時廬山大林寺僧以石首王天根書至，欲募木修寺，祈予作疏，以病未暇也。午後，同步至大殿月臺上閑坐。入暮，微雨，歸園。

五月初四日，覺靜坐之益，欲閉門不出。

午日，以病兀坐於園。

姻友李君鴻名承烈下世，李生一歲而孤，母何方伯公女也，守志育之，得成立。補博士弟子。為人美秀和易，與予同社最久。年四十八，偶得寒症而卒，母尚在堂也。幸有一子。君鴻少有血疾，痊後最善調攝，常獨宿。每勸予：「酒猶可飲，色不可邇也。」乃復以時疾終，悲夫！

得江西左轄李夢白書，末云：「兄北上何期，定從大江由南而北，能從湖口迂道為廬山續遊乎？弟且日夕望之。念公連日正在署中，以吊劉員嶠而來，云尚有中郎未了之願耳。兄有麻城之興，若果，當還候於雞籠也。」夢白欲予續廬山舊遊，不知予於此山，尚為生客也。

無跡孫玄徹至，得四川撫台吳本如書。本如往在都門，為蒲園舊社友，爾時同發心修玉泉，遣人至此了前緣耳。得無跡書，中有云：「南嶽思有言曰：四眾並士大夫，勸請講法者，皆惡知識，如怨詐親，久則不可，擇擇擇擇。天台家相傳謂朱陵四擇。」朱陵四擇，四字極新。

長夏坐筼簹谷，令人每晨誦《法華經》一卷，予憑几而聽之。

步至未央書屋閑談，晚同柳浪看水。時疾中帶血不止，勉步水邊林下，終不暢。

病中，夜不得睡，聽童子鼾聲，轉益其悶。

移襆至二聖寺禪堂靜室，差得眠。

得錢受之書，大雲長老已去世，其師巢松來，將復料理華山殿宇事體。

川僧雲浮以請藏回，來視予，問其京華舊事。雲浮見知於雷太史，語其亡，各為淒然。

七月二十三日，龔靜亭舅下世，不勝感傷。舅名仲安，河南布政龔春所公季子。少而美如冠玉，習儒業成，以諸生入太學。家世豐厚，又自能經營，起家巨萬。然好創田產，務廣大，故雖富而常窘迫。飲啖兼人，喜行樂，與中郎及予年相若，交甚昵。
萬曆壬辰、癸巳間，外祖方健飯，諸舅及予兄弟皆住石浦。八舅鮮衣怒馬，霍霍如得霜鷹。其後相繼遷化，向年文酒賞適之侶，惟舅與予在耳。年來住居稍遠，跡亦漸疏。偶聞其病，不知遽不起也，可歎！舅亦信佛法，隨分作功德。能詩歌，以懶廢。

予體中不爽，甚有性命之憂。冒暑夜登舟，早抵沙市，暫住龍堂寺。

醫者云，非參不能取效。勉用少許。一夜不得眠。姑蘇袁無涯來，得麻城陳無異書。

寓金粟庵，會段岐陽居士。居士為合州守，棄官後，即蔬食入道。

遍覓諸醫診視，皆云是火病，雖費調理，決無大故。乃復買舟歸。夜睡不寧。

捐貲蓋三聖閣，三聖閣者，先舅夾山龔公諱仲敏書樓也。初夾山創此樓成，即屢夢圓頂方袍之人往來其中不絕，大訝之。後夾山去世，以樓分與嗣子，不能守。為侍御舅及亡父封公，共捐貲置於二聖寺，以貯三聖，寺舊有西方三聖故也。樓既建立，其後無牆。中郎去世，邑中諸友朋悼念甚，欲合貲為拜懺。予曰：「先生亡時，諄諄念及此樓，不若共鳩金治磚瓦為牆，免北風漂雨，以資冥福最宜。」諸公曰諾，如言而牆成。至是尚未緊蓋，春雨起，如露坐，棟樑皆壞。予乃捐貲十五金，付寶方董役成之。

先人襄事已近，病中持帖請蘇雲浦侍御題主。自念體中久憊，無所置念，一心念佛。十二時中專提佛號，覺心中閑靜。

一醫投以蒼術、川芎之劑，反致火甚，夜睡不安。自此日為始，頭眩足軟，心中怔忡，念與死期近矣。呼祈年來，付以後事，一心修香光之業，待盡而已。

袁無涯來，以新刻卓吾批點《水滸傳》見遺，予病中草草視之。記
萬曆壬辰
夏中，李龍湖方居武昌朱邸，予往訪之，正命僧常志抄寫此書，逐字批點。常志者，乃趙瀔陽門下一書史，後出家，禮無念為師。龍湖悅其善書，以為侍者，常稱其有志，數加讚歎鼓舞之，使抄《水滸傳》。每見龍湖稱說《水滸》諸人為豪傑，且以魯智深為真修行，而笑不吃狗肉諸長老為迂腐，一一作實法會。初尚恂恂不覺，久之，與其儕伍有小忿，遂欲放火燒屋。龍湖聞之大駭，微數之，即歎曰：「李老子不如五台山智證長老遠矣。智證長老能容魯智深，老子獨不能容我乎？」時時欲學智深行徑。龍湖性褊多嗔，見其如此，恨甚，乃令人往麻城招楊鳳裏，至右轄處，乞一郵符，押送之歸湖上。道中見郵卒牽馬少遲，怒目大罵曰：「汝有幾顆頭？」其可笑如此。後龍湖惡之甚，遂不能安於湖上，北走長安，竟流落不振以死。癡人前不得說夢，此其一徵也。今日偶見此書，諸處與昔無大異，稍有增加耳。大都此等書，是天地間一種閑花野草，即不可無，然過為尊榮，可以不必。往晤董太史思白，共說諸小說之佳者，思白曰：「近有一小說，名《金瓶梅》，極佳。」予私識之。後從中郎真州，見此書之半，大約模寫兒女情態具備，乃從《水滸傳》潘金蓮演出一支。所云金者，即金蓮也；瓶者，李瓶兒也；梅者，春梅婢也。舊時京師，有一西門千戶，延一紹興老儒於家，老儒無事，逐日記其家淫蕩風月之事。以門慶影其主人，以餘影其諸姬，瑣碎中有無限煙波，亦非慧人不能。追憶思白言及此書曰：「決當焚之。」以今思之，不必焚，不必崇，聽之而已。焚之亦自有存之者，非人之力所能消除。但《水滸》，崇之則誨盜，此書誨淫，有名教之思者，何必務為新奇，以驚愚而蠹俗乎？

修三聖閣完，為亡父資冥福。

蘇雲浦以吊亡父至，是日早開靈，往哭，血痰舉發，遂不敢執喪事。蓋十年內先哭伯修，次哭中郎，今又哭大人，雙眼欲枯矣，病之所由作也。

九月初一日，亡父發引，以病不能行，終夜悼歎。久之，復自解曰：「若有此身，尚可酬大人未了之願，及教養後輩，使之成立，則袁氏猶非衰相。身若不救，後來零落，可勝言哉！不若排愁破涕，養此病身，為得計也。」
九月初六日，為亡父深葬之期，腸痛如割。初，中郎去後，予即抱病。已而大人即世，予病常舉發。每念有此身得送大人歸山，則子職盡，吾死亦暝目矣。不意值窀穸之期，而沉屙日甚，痛何可言！

雲浦從長安村回，住青蓮庵，來別。先人墓畔，有義堂寺，雲浦許助修。

袁無涯作別，覓予詩文入梓。予曰：「方抱病，未能料理。」惟以中郎未刻諸書付之，且囑其訂正。如書坊中《狂言》等，俱係訛書，見之欲嘔，而今皆收入集中，殊可恨。總之，中郎所著書，始有《敝篋集》，乃作諸生、孝廉及初登第時作也。繼有《錦帆集》，令吳門作也。繼有《解脫集》，吳門解官，與陶石簣諸公遊吳越諸山作也。繼有《廣陵集》，棄吳令改教，暫攜妻子寓儀真作也。繼有《瓶花集》，則為京兆授為太學，補儀曹時作也。繼有《瀟碧堂集》，則六年高臥柳浪湖作也。繼有《破硯齋集》，則再補儀曹時作也。繼有《華嵩遊草》，則官吏部，典試秦中往返作也。蓋自秦中歸，為明年庚戌，而先生逝矣。其存稿可一冊，中有奏疏數首，因裒集付無涯。其他選校之書，若《宗鏡錄》，若《刪定六祖壇經》，若韓、歐、蘇三大家詩文，《西方合論》，或已刻，或尚留於家，此外無餘矣。先生詩文，如《錦帆》《解脫》，意在破人之縛執，故時有遊戲語。蓋其才高膽大，無心於世之毀譽，聊以舒其意之所欲言耳，然其後亦漸趨謹嚴。其論政論學，雜出於山容水態之中，皆剔膚見骨。至《華嵩》諸作，布格造語，巧奪造化，真非人力也。若尚留在世一二十年，不知為宇宙開拓多少心胸，辟多少乾坤，開多少眼目，點綴多少煙波。恐亦造化妒人，不肯發泄太盡耳。世之大人先生，好古而卑今，賤耳而貴目，不虛心盡讀其書，而毛舉一二謔笑之語，便以為病。此輩見人一善，如箭攢心，又何足道！顧世間自有一種慧人，愛而傳之，豬揩金山，轉益其明，非虛語也。付無涯以中郎遺籍後，不覺娓娓若此，亦有所感矣。無涯曰：「聞中郎先生尚有譚性命之書五十餘卷，不知何在？」予曰：「未有見。中郎先生片紙隻字，皆有一段精光，惟恐不存，豈有書至五十餘卷，而聽其散佚者乎？我與中郎形影不離，設有之，豈不經予眼，及諸開士與其兒子眼耶？中間與人書牘，信筆寫去，一時不存稿者有之；或前後意見不存，自覺不相照應，而刪去者有之。遂據以為有遺書，未可也。」無涯曰：「然。先生若有此書，豈不以相授，而作帳中之秘耶？」遂別去。

龔散木同日者陳駝子至。散木曰：「八月末夜雨中，駝子忽扣門，來曰：『昨查小修先生星有水孛，至九月出宮，命最忌之。此九月內無病當有病，有病必甚。』散木曰：『將無有大故耶？』駝子曰『亦甚危險。』近日方知公病，又知九月病獨甚，駝子之言亦少驗矣。」駝子曰：「今日二十九，孛已出宮矣，可喜，可喜！至十月，則一日愈於一日。」予笑而飯之。

持龍樹居士八戒齋。每月六日，蓋自沙彌戒外，居士不能終身持五戒，以是六日持八戒齋。按《大智度論》曰：「問白衣居士，惟此五戒，更無餘法耶？」答曰：「有一日戒，六齋日持，功德無量。」問曰：「何以故，六齋日受八戒，修福德？」曰：「是日惡鬼逐人，奪人命，疾病凶衰，令人不吉。諸鬼神中，摩醯首羅神最大，諸神皆有日分，摩醯首羅一月有四日分，初八、十四、二十三、二十九是也。餘神二日，初一、十六是也。諸鬼神一月於此六日，輒有威勢，故取以為齋日。」問曰：「五戒，一日戒，何者最勝？」答曰：「二戒俱等。但五戒終身持，六戒一日持。又五戒常持，時多而戒少；一日戒，時少而戒多。若無大心，雖復終身持戒，不如有大心人一日持戒也。譬如懦夫為將，雖復終身，智勇不足，卒無功名。若英雄持兵，一日之力，功蓋天下。與五戒同，曰居家優婆塞法。」記予曾持五戒三年矣，原非發心持戒，因中郎倡而和之耳。後中郎三年後開肉，予等亦隨之食肉。是年予病目，醫者禁食豆腐，齋人除此無可食，止吃白飯。飯食日減，體漸羸瘦。邑中戒肉人若壽亭舅及王官谷皆逝，醫者云：「香油生火，脾無肉食，不能將養，以至於病。」大人聞之懼甚，謂予兩人曰：「汝兄已亡，尚須汝等取功名以大吾門。若但趨寂寞，我老何所望？且眼見持齋者俱先後入鬼錄，雖有定命，然以膏粱之人，一旦蔬食，脾與之不習，不能滋潤，因而致病，容或有之。俟老人百年後，任汝輩為之。」中郎與予泣而復肉。然非獨大人諄諄言之也，出家人不與境作對，故堪食蔬；士大夫有不得不赴之酒席，與腥膻之境相耦，持此甚難。且考張無盡《護法論》中，亦姑開此一條，故顏食肉。予復泣禱之大士前，俟功名成就之日，復返初服。中間雖食肉，家中亦必不敢啟鸞刀，時時放生，以贖己愆，於今十三年矣。自食肉之後，頗多病，而口饞終不能戒。又恐終身持之，而開於垂死之日，若廬陵王大行事，反為善因惡果。姑取龍樹大士六日齋戒持之，若於此六日齋戒，亦不能持，真地獄種子也，豈可，豈可！

聞石首高敬庵善醫，往就診視。登泛鳧，至馬家寨，遇風而返。

玄徹從玉泉至，持無跡書來。無跡聞予病甚，戚曰：「袁氏三難，惟此一人在耳。若有他虞，我老年無朋，何以度日？」禱於關漢壽亭侯，得佳簽，並命其孫來也。

王以明從鄉中來見訪，自入夏來，惟以明時時過從論學，秋後遂分攜入鄉。是日來晤言。以明云：「鄉居萬個竹中，治一小室，看《華嚴經》，便足了一生。」予曰：「何不久住？」曰：「久住寂寞，亦不易堪耳。」玄徹回，以護法堂諸居士神位與之，中為漢壽亭侯雲長居士位，次為西川黃慎軒居士位，次為伯修兄位，次為中郎兄位，次為曾長石太史位，次為雷何思太史位。

十月初，病漸痊，自念若不幸而死，則所著書籍紛紛無緒，且素所聞於父兄師友及其行事，一切湮沒，甚可惜也，遂逐日修葺。

江右劉香城名伯瀚，以辰州三府上任，便道過此，敘通家之誼，以帖來，必欲一晤。以疾辭，不果。約以翼日。

劉三府來坐談，述塘南先生事。先生未終之先一日，至西原學舍，與諸生講學甚詳，講已即云：「我略歸去數日。」至家，次日即病。諸學子往其家問安，至中堂，呼人曰：「可取案上一紙來。」取至，即其墓志銘也，以示諸生而化。周季清名廷旦，予年友也，今年下世。劉曰：「其人清澹而溫粹，吾黨無緣，失此哲人，後輩何所效法？」劉久居金陵，與焦茂直遊，云：「焦三尊生極孝友。往在金陵，晤弱侯先生，云今日偶檢亡兒所閱《左》、《史》、《漢書》，細細批閱，大有意見。」謂尊生也。劉又云：「周季清所著書有七八種，大半是說《易》，婺源餘大理許為付梓。」
經始刻《珂雪齋近集》。

龔生來坐談，為索夾山舅遺稿。舅舊令山東嘉祥，作《嘉祥志》，極可觀。

寓筼簹谷，往五弟宅。案上忽見伯修字牘數紙，其中皆生死學道語，惜未入刻。

天皇寺僧損有遣人來，云禪堂將已落成。予題之曰柏堂。蓋梁世此寺有柏堂，張僧繇所畫《十哲像》在焉。後來滅法，竟以十哲免難。如僧繇者，豈可以畫師視之，真菩薩之分身入流者也。又有解倩畫，倩亦六朝人，畫壁最工。

周念淨居士至，云大士塔下香豬昨已化，荼毗之，異香撲鼻云。已出中郎少年詩數首，又出達觀法語一則，閱罷，予笑曰：「我從來疑著此老。」
居筼簹谷，往二聖寺，每日與寶方廚中銀三分，隨眾食齋。

移村中嚶鳴館前海棠一株於園，即亡兄石浦手植者也。石浦年二十許時，已捷鄉書，即抱病，遂調攝於村園，澆花種竹。凡數載，乃出宦。予等相繼皆入城市，其所住嚶鳴館，中郎以與王官谷，王官谷立之竹林中。竹林既屬予，嚶鳴館遂改為聽雨齋矣。前往村中，見海棠一株，零落蔓草內，遂與述之侄乞得，移植嚶鳴館前。此館與花相別十五年，今日復為一處，亦奇遭也。第館中兄弟長別久矣，不知他生再得如此花之於此館否？意者惟青蓮池上，勉自薰修，尚有追隨日也。見此棠不覺淚下，既植而封之，而復名之曰「學士棠」。

移襆至二聖寺，欲借晨昏鐘磬，消此煩火。

李道宇少卿先生之喪至自南都。先生既卒，南大司空丁公，料理其後事，其櫬從陸，故其歸甚速。初，先生少時，夢其伯成都太守李公五溪曰：「爾將來與我同一結局。」五溪公卒於成都，道宇為安慶守，即棄官歸。至壬子秋，朝士欽其高節，以南通議起家，年六十八矣。至是卒於官如夢。先是五溪公櫬從蜀中歸，幾有覆舟之變，是時，其兄心宇公偕在任，憶成都舊事，遂舍舟決意從陸。先生雖居宦數年，然清貧如故，囊中僅得俸二十餘金。諸子皆貧甚，僅能糊口，無愧清白吏也。

往哭李公道宇於宅。

靜亭舅諸弟分析，往為料理。予病初愈，登其堂不能哭，見孤孀幼稚，不勝泫然。

王石洋從漢上遣人來問予病，苦勸予不必作詩文，不知予之病不從詩文生也。自父兄繼逝，驚魂折骨，遂抱鬱病，正借詩文以疏瀹之，詩文何能為病哉？

蔡觀察元履駐辰、沅，遣人來訊，問予何以久不遊桃花源，不知予之病也。花源去辰州尚有兩日程，予遊止於水心崖，其上山色甚佳，恨不得遊。

須日華以書至，約予上春來遊龍山及章華臺，蓋此二處舊荒落甚，日華稍加修葺，為此郡重畫眉嫵矣。

二十八日，得李公道宇深葬事，因歎方術之不可信，並志之此，以示戒焉。道宇公櫬歸，即入村深葬，其地在澧州、公安界上。初，李公致仕，二十年來，與一術者卜得此地，行時指示弟輩云：「脫有不幸，只此是藏舟之所，慎勿聽人移易也。」及穿地，白蟻粲粲而出，甚矣地師之言不可深信也！李公自言精堪輿，方葬中郎時，請公題主，予不知地之好惡，冀李公稍有所許，以安眾心。而李公寂無一言，予頗疑之。然中郎穴中土色甚佳，去李公今日壙中遠矣。以此知安厝亡骨，得無水無蟻即佳，庸術之言，俱無足聽。

卷十

萬曆四十三年
乙卯歲，正月初一日，居筼簹谷。天雨雪，對雪偶然成句曰：「聞山皆欲去，對雪只愁銷。」體中大康，浸浸有躡屐之想矣。

人日，居二聖寺禪室，蕭蕭竹樹，熒熒燈火，與寶方閑話，倦即就枕。自謂長長保此，便去清涼國不遠矣。

入鄉拜先人墓，宿三橋舟中。初，先人襄事，予以危病不得哭於壟，幸而冬中有起色，至是大痊，乃得入鄉哭於丘墓間。

至先塋，以兩叔他出，即復登舟。夜抵三橋，歸縣。大堤一帶，飲水者皆仰給於大江，往返五六里，予乃鑿一義井於園後，以待遠近之汲者，時已見泉。

上元日，赴靜亭舅長君晦伯席，散木亦至。雪大作。此地係靜亭舅與吾輩豪飲歡呼之所，今遂寂寞若此，可歎！

送僧月湖行，肩輿從大堤，憩柳浪，傍油河，行至二聖寺，見野水丹楓，不覺欣然。

再遊石洲。凡遊不能刻期，以江上多惡風也。是日，風日清和，遂同客往。過龔遴甫書舍，呼與同去。時吳生長統，從新安至，亦偕焉。登舟順流而下，頃之抵洲上。予立舟頭語曰：「此舟極有靈驗，往年初春遊此，得佳石者，一年百事皆如意。」於是舟人及稚子輩，皆踴躍而上，至洲覓石，各求奇者。凡得一枚，即以呈予。予大詫曰：「佳！汝今年必有好事。」其人喜，復往覓，以次呈予，為殿最，仍還之，而取其尤者。已而復謂之曰：「此中小石，止堪澄水，無大用，須得可用者。」復命尋求得數石，皆可作筆格，或可作鎮紙，或可作硯山者。大抵凡僮僕之巧慧者，必得佳石；其餘稍癡，所得者多頑陋無足取。舟人輩不知妍媸，各負數大石堪作砧者登舟。予大笑。

以舟至沙市，病中幾不得再登吾汛鳧舟矣，今見之如見故人。

赴須水部日華席，時日華將遊太和。予謂草草一覽，亦必七日而後可既。王弇州未至玉虛岩，汪伯玉至玉虛岩矣，未至三瓊臺。近日蔡元履觀察亦未至此。予遊又遺青羊澗、竹笆橋三十餘里水石之勝。惟先兄中郎，其遊極概括無遺，而又不作記，是皆缺典。望日華盡遊，且作記，以完山中缺典也。

早發舟至公安，午時開窗觀花。是日，聞澧洲龔覺先訃音。覺先名之伊，有雋才，丁酉舉於鄉。庚戌成進士。為錢塘令，以憂歸。一病遽卒。詩文奕奕見其穎，得年僅三十餘，又促於伯修、中郎矣，且無子。惜哉！

十八日，須日華將遊太和，詩以送之。

上巳，居筼簹谷，花事大開，三色桃皆放，寥寥無可與共賞者。

得無跡書，中有云：「不肖七十有一，百念灰冷，日唯誦《華嚴》二卷，課佛數千聲，將勤補拙，了此末後事也。」以柄頭二詩見遺。時玉泉寺官舍，於前月盡焚，幸存大殿。

入沙市，寄居龍堂寺僧舍。

移入承天寺倚雲僧舍。夜月甚朗，步大殿前墀上。

閱寺中元時碑，有張文定施田入寺事。文定即無盡居士。覓得慈湖先生遺書一部，近來無此板矣。記
萬曆壬午，大人攜中郎與予至此考校，今光景都不異，而一往三十四年，可歎也！

朱奉常上愚，邀宜都劉玄度飲村園，園中有修渠，達於塘，可泛。塘上有亭，夜話。是日移行李入護國寺，僧省有方丈，謁自來佛，門額為「自來古佛堂」，王百谷隸書。百谷隸書遒古，大勝其真草。內有「自來古佛」二額，一為董思白書，一為黃慎軒書。董字得大字如小字法，而差局促；黃字舒放，而戈法稍獰。皆非二公得意筆也。碑石瑩磨尚未刻，磊珂殿中。

花朝踏青，過沙橋門。沙橋名甚古，見元微之集，即其乳母仙嬪葬處，垂柳清渠，藉草而坐。遇王天根諸公。王孫瀛洲云馬融絳帳臺，原在其宅後，臺基可丈餘，上有喬松十餘株。後市之人，伐其松。臺土最堅，與人作陶冶之用，今已夷。踏青完，以小舟至杜橋，登岸入城。月色甚明，閑步寺前月臺上，遇陝亢之。一二衲子聞予至，皆餉茶。

步至張文忠墳。文忠素不信有風水，此地係其祖塋。初意葬其封公於此，後朝使台官至，不知何處人，自言精烏兆，云荊郡脈從八嶺山來，遂截龍以葬。其地去湘王墳不遠，亦非賜地也。文忠姑聽之。今之馬鬛，其近王墳者亦多矣，湘王燔身滅家，地有何好，而竊之哉？其言謀葬王地，皆謬也。

須日華自太和歸。值山中雨雪，對麵不見人，草草一覽而還。

訪長沙寺故基，即在今草市泰山廟傍，一張姓者居之。尚有遺塔。

送須日華行，別於朱奉常園。別後閑步岡巒，見有堤一帶，訊土人，曰即金堤也。方知古人所云「緣以金堤」之語。又沮、漳之水，從龍陂橋流於海子，入三湖，孟忠襄以為荊西、北水險者也。歸飲於仲宣樓畔徐園。燈下，徐出張江陵一牘，並黃平倩詩一卷，有意無意之筆，妙處不可言喻。其詩云：「黃楊丹柏冷霜斑，乳水香芽沁客顏。縱有孤臺非習氏，但堪雙屐是儂山。自投餅餌邀魚戲，不掩柴荊付虎關。舉似龐公應拊掌，至今天地幾人閑。」此和中郎《習家池》韻詩也。字字有韻，清絕奇絕。陳白陽花卉一卷。又劉玄度持仇十洲《瀛洲圖》及《漢宮春曉》來閱。夜與玄度等縱譚，一夜不得眠。

承天寺僧舍見張商英《彌勒瑞像讚》。此像顯於高氏，供於承天寺。今像已不存，與今護國寺所供自來佛為二。自來佛顯於東晉，且非彌勒，乃接引像也。入湘城，城四周可八里，甚堅厚，如今都城。皇牆內惟荒草，微有汙隆，皆舊池臺也。歲取野獸，以為祭祀之用。老僧云：「風雨中時聞馳馬之聲。」
承天寺觀音殿內大士像，原在北門外七里臺觀音院，後廢。百年前有一牧童，見一塚上荊棘叢生，有白鸚鵡飛繞其間。逐之，輒入土不見。屢試之皆然。後以聞其主人。主人來視之，如牧童言，遂

其塚，數尺下得觀音像一、善財童子一。今飾以金，失清古，又添一龍女，可不必也。

至護國寺左，禮天皇悟禪師塔。同時有一天王悟，有一天皇悟。天王悟所居名天王寺，在今西城，久廢，即龍潭信之派所出。天皇悟，即今護國寺開基者也，初隱當陽之柴紫山，後始居此。塔雜亂墳中，尚有老樹三株。塔前方廣地，草色鬱然。春來王孫士女踏青者，酣醉其間無虛日。寺後天皇山，一小阜周遭數畝，去地僅數尺，不知何以名山。

與數人閑步野外，頗多煙樹。一人曰可以入畫；一人曰畫上無畫墳者。蓋此處鬛釜如粟，自植足外無空地耳。護國寺自來佛殿後有千佛閣，中有丈六金身像，費精銅萬斤，峨山僧無著造也，鑄於
萬曆十一年
。其閣則張江陵園內物，移建於此者。

往沙市眾香林食齋。主僧乃蓮池孫也，苦行自守，有祖風。一閩人林姓者，捐資作殿修牆，自同傭工操作。

護國寺一老僧，號仁庵，年九十四，同坐天王殿一木上，說遼藩及江陵公興廢事，甚可聽。十方堂內有一僧，專拾白骨，亦異人也。

赴王太學維南名坮席，出歌兒演《金釵》。因歎李、杜詩，《瑟琶》《金釵記》，皆可泣鬼神。古人立言，不到泣鬼神處不休。今人水上棒，隔靴癢也。夜住承天寺大士殿中，見墳內所掘大士像，細腰梵容，惜以金帖之。

閑步至草市泰山廟，即古長沙寺基也。內有銀杏樹，周可二十尺，干霄入漢，即長沙寺遺樹。其右十餘家外，有塔尚存。廟廡有鐵冠道士，云亦舊長沙寺物。寺不知以何年廢，問之天皇寺九十四歲老僧，云渠少時已不見，元時即為泰山廟。今廟仍華整，自來佛原在此寺，長沙寺廢，乃入天皇寺也。其年歲莫可考矣。景明觀後有玄帝閣，臺基可二丈，用磚砌甚工。臺上可眺望。

長沙寺即甄彬還金處也。彬即甄法崇子，有行業，常以一束苧就長沙寺庫質錢。後贖苧還，於苧束中得五兩金，以手巾裹之。彬得，送還寺庫。道人驚云：「近有人以此金質錢，後失去。檀越乃能見還！」以半酬，彬堅不受，曰：「五月披羊裘而負薪，豈拾遺金者耶？」法崇初為江陵令，豈其子即家於此耶？予謂當立一石於此寺中，曰「甄彬還金處」。

南平繆士通為江安令，卒官。甄法崇時為江陵令，在廳事，忽見士通來見。法崇知其已亡，愕然未言。坐定，士通曰：「卿縣人宋雅，見負米千餘石不還，令小兒窮弊不自存，故自訴。」法崇因命口受為辭，已忽不見。拘宋雅至，一問即承，因狼狽輸還。此事見《南史》。江安即公安也。袁生曰：「甄彬親見神識不死，因果曆然如此，安得不還金哉？」
同王孫瀛洲、沅洲、文華、劉恒沙、王天根諸公登城北雄楚樓，取子美詩中句也。樓上西窗可望八嶺山。孟忠襄引沮、漳二水繞城而東，接於三海，故荊西、北有水險，今故道尚隱隱可尋。郢城去此二十餘里，楚舊都也，故其樓臺多在今三湖。今皆為巨浸，陵谷變遷，不可復識矣。

赴夏道甫招，小園有垂柳，婀娜極可愛。步至塔橋，飲一汪姓者墅，薔薇極繁。晚，歸寺。

浴佛於天皇之十方堂，共諸僧飯伊蒲，得孫貽謀中痘消息，甚安善。為之禱於如來。

遊便河，自天皇寺窯頭發舟，過沙橋門，兩岸垂柳覆渠。可十餘里，至塔橋，舍舟登遨遊塚，至劉園，門有枇杷樹數株，葉極茂，有濃陰。晚，復登舟還。月色蒙蒙，至寺已二漏。

赴西城王孫小泉席，地較東城為僻。過湘城後湖，宛如村落，人家多茂林修竹。王孫家有歌兒，花徑藥圃具備，泛舟清渠，可數里。夜飲，出小伶演新劇。

鄧田仲招飲落帽臺，同王維南。臺形畫舫，故作室亦如畫舫。記癸丑冬，須水部日華偕田仲與予至此，因其荒蕪，相與量度規制。時寒甚，張布幕飲，不禁朔風，今遂燦然矣。臺後為龍山，上有廢寺，方修飾。其左為龍山亭，日華新名曰「顧影」，取《孟萬年傳》中「獨遊龍山，顧影酣暢」意也。故老云八嶺山即龍山，不知孰是。

訪王孫萃軒，以其家多書畫也。見馬遠畫一軸，亭中一人箕坐，甚瀟灑。琴一張，內有
天寶元年
雷威字，牛毛斷，潤如青玉。黃荃花鳥六幅，設色工絕，生平所未見也，後俱史彌遠題。薔薇花上一蝶，題曰：「曉凝瑞露極清勻，不占園林最上春。忽發一枝山谷裏，似知茅屋有詩人。」竹枝上畫一蚱蜢，題曰：「一枝小竹渡湘沅，萬里行人感別魂。知是英皇廟前物，遠隨蚱蜢送啼痕。」木芙蓉上一蝶戲，題曰：「天然顏色在回廊，逐水裙隨一帶長。疑是南朝紗帳在，黃爐猶自噴餘香。」又蠅頭小字詩云：「一朵濃姿獨看來，秋庭暮雨洗塵埃。天涯海角同榮謝，豈要移根上苑栽。」下有「雲石」字，乃貫酸齋筆也。石邊有小猧張口出舌，題云：「閑來靜吠花間月，無事長眠草徑風。笑殺老厖無用處，太平應在畫圖中。」山丹花下一貓，題云：「鐵鉤時得小溪魚，飽臥花陰興有餘。自是鼠嫌貧不到，莫慚屍素在吾廬。」山丹花下一青蛙將入水，題云：「山丹相對本誰栽，細雨無人蛙自來。說似與人三不見，爛紅如火一時開。」又一牛一僮牽，手中持一雀，云是戴嵩，未必然也，然極有天趣。題詠甚多，姑存其佳者。楊鐵笛詩云：「野鳥不耕野穞肥，五茸春色連天齊。牧童剪草綠萋萋，河鼓夜望河之西。官家給牛令莫遲，牧童未必憂牛饑。田鳥夜啼戴勝飛，渭上老農歸不歸。」字尤爽豁，見老鐵之風流也。皖水余珊詩云：「食牛幹主秦人肥，唱歌叩角因相齊。而今墓木秋草萋，夕陽幾度西山西。景升不達事速遲，養犍日啜忘飽饑。眼前名利春花飛，不如此豎牽牛歸。」桑悅詩云：「牽牛兼秦肥，弄雛並晉癡。豈知牧童無所知，牽牛臂雛隨何之。芳草萋萋雲半畝，牛兮食飽騎歸去。不鳴黃鐘常塞口，柳州此賦真奇哉，周家王業自此開。桃林之野春寂寂，萬古明月生蒼苔。」狂措大詩不多見，姑存之。又子昂《混沌子讚》，巴西鄧文原跋。元人尺牘一卷、子昂尺牘一卷。《江山小隱圖》《溪山圖》，劉松年筆，高許讚，有二跋，俱為成化間人。予按「鐵鉤釣得小溪魚」，係林和靖詩。

萃軒王孫至寺，持蘇子瞻與正輔劄，黃庭堅草書，秦少遊、王安石並范文正公劄子。又晦翁詩一卷，中二詩云：「梯雲石磴羊腸繞，轉壑飛流碧玉斜。一段風煙春澹薄，數聲雞犬野人家。」「春雲薄薄水洋洋，雞犬相聞又一鄉。道見仙翁不知姓，一瓢同飲水雲涼。」甚有致。惟山谷書《梵志詩》一卷，字法散緩，殊不類。其後有盂口大字云：「元符三年七月，涪翁自戎州溯流上青衣；廿四日宿廖致平牛口莊，置酒弄芳閣，荷衣未盡，蓮實可登，投壺弈棋，燒燈夜歸。」又云：「此字可令張法亨知之。」下有山谷老人印章，並王晉卿印。

得楊西來書云：「朱陵先生近日於漁仙寺開古洞，為武陵勝境，不減靈岩。而亭榭樓臺，妝點如畫，恨不得先生一遊賞也。」又云：「近日姻友陳家侍兒，今月初死去，見龍孝威持一大杯，攜一妓詣一室，室聞落子聲，死而復蘇。」云云。

飲沅洲王孫修月堂。是日，見梅花道人竹，前題「梅花道人墨君」，其印章云「衣鐵踏銀」，乃雲間沈粲字仲望者也。梅花道人自序云：「昔文湖州授東坡訣云：『竹之始生，一寸之萌耳，而節葉具焉。自蜩肢蛇跗，至於劍枝十尋者，生而有之也。今畫者乃節節而為之，葉葉而累之，豈復有竹乎？故畫竹必先得成竹於胸中，執筆熟視，乃見其所欲畫，急起從之。把筆直遂以追其所見，如兔起鶻落，稍縱即逝矣。與可之教予如此，予心識其所以然，而手不能然者，內外不一，心手不相應耳，不學之過也。』且坡公尚以為不能然者，不學之過，況後人乎？人能知畫竹者，不在節節而為，葉葉而累，卻不思胸中成竹，何自而來。慕遠覓高，逾級踖等，放馳情性，東抹西塗，自為脫去翰墨蹊徑，得乎自然。原非上智，何能有此。故當一節一葉，措意法度之中，時習不怠，真積力久，自信胸中真有成竹，而後可以振筆直遂以追其所見。不然，徒執筆熟視，將何所見而追之耶？若能就規矩，初尚苦於物，久之猶可至於不物物地。若遽放縱，吾恐不復可入，終歸無所成也。故學者必自法度中來始得。」予謂此意通於學問，不獨畫竹。其一幅後云：「世人寫竹者甚多，吾寫此且看如何。」其二幅後云：「輕陰護綠苔，清風翻紫籜。未參玉版師，先放揚州鶴。」其三幅後云：「仿與可筆意。」其四幅後云：「陳簡齋詩云：高足不求顏色似，前身相馬九方皋。可謂知道者耶？修篁含細香，微雨濕古樹，十年山中遊，得此幽真趣。」其七筍，不惟竹極瀟灑之趣，而字法老而帶媚，放而有法。是日，諸公預為予稱觴，予謂得見此竹足矣。

移入泛鳧舟中。夜中甫一覺，即聞水聲汩汩然，為之一快。

午日，沙市看競渡。

飲於朱奉常園，見《蒯通說韓信文》，大曆丁巳冬，十月五日，懷素臨於來雲館，有「懷素文房」之印、宣和印。李本寧跋云：「曾見於張助甫家，今為許靈長物。」姚侍御大受號雲東逸史《詠物詩》十八首。豐道生書唐明皇《春臺詩》。陳道復畫一卷，甚放。石田《海天樓閣》。復有陽明先生詩、王鏊守溪字，亦有致。錢鶴灘序、徵明畫《唐子西山中圖》，極隱人之致。錢舜舉《羅漢》。黃山谷《題元上人此君軒詩》，似周彥，岳珂云：「山谷常用澄心堂紙，惟此卷用秘府粉箋，及李廷圭之墨，謂之三絕。」許衡藏周公瑾家，有悅生堂印。張可觀畫純陽道人像。

恒齋王孫園中，見徐秀夫畫蒲萄，極有虯龍矯矯之勢。詩云：「月上松棚露氣清，翠濤挾雨作秋聲。驪珠散亂無人拾，滿地霜華鬥月明。」姚江李迪筆也。「露洗涼州馬乳香，誰知沆瀣浥瓊漿。昭陽殿下思結髮，分錫君王不教嘗。」慈谿桂廷璋筆也，後有長歌，亦自成語，而小楷清媚，後寫「暄題」。其人皆不甚著名，然畫詩字皆可寶也。

再至泛鳧舟中，看競渡。

往金粟庵食齋，僧了初云：「今城中龍山書院即舊日射圃也。江陵公盛時，築捧日樓、臺，俱取此中土填之。後以射圃為書院，取捧日樓久拆去夷為荒地，乃復取此土填其溝渠，築書院基。土仍還故地，亦異事也。」江陵有赤湖、離湖，載於《水經注》。今日僧云：「近三湖有離湖橋。」則離湖之跡未湮也。

五月十七日，雨大注，將由草市往龍灣市晤蘇雲浦。從舟中移至天皇寺清坐。損有云：「數日前，有一陳姓者拜懺，至廚中行淨，偶見殘碑一具，上隱隱有字，即天皇過悟祖師入道因緣也。訊之其人，云：『修江陵相公府第時，土中掘得，以米四升易來，作搗衣石。』其上大約言寺在城東郡第旁，似不在城外也。」其人許送來，俟閱後，志其詳。

午天放晴，登草市舟。時夏道甫亦欲往，遣人相聞。頃之，道甫至。方舟發自太白湖畔，即千頃浩然矣。

從龍口登舟，過長湖，四十里水天一色，早霞鱗鱗射波間。至三湖，常有十餘里蓮花相接，真眾香國也。望水中遠林近樹，皆如墨汁點成，淋漓秀潤。考《水經注》所云清暑臺、章華臺，皆在此湖中。宗少文輟衡山之遊，隱於三湖，亦此地也。今湖上猶有臺觀遺基。

閱雲浦書卷，有子昂《馬上擊球圖》，一簇擁一戴翼善冠者，共以長杓取一球，此元朝宮戲也，係贗筆。子昂小篆《千文》，失首一行，舊藏無錫華宅，文石左史大韶購得汝南，子藎作跋，
至正二十一年
春二月八日蔡和題，
成化四年
南輅跋。又豔雪堂詩。雲浦園竹，兩度著花，大如瑞香，色紅生葉，而中吐黃穗，芳冶可愛。焦公為書「豔雪堂」三字，並係以詩。再閱趙子昂金書《道德經》，刑部尚書不忽木公酷愛泥金書《老子》，故為書一過。後有子敬跋，元潤印章，下有冠鐵繙銀印，書法甚佳。
至正二年
五月二十八日虞集跋云：「感所知而書，孫過庭謂之一合。子昂與不忽木公，想相知之深者也，書《道德經》，不覺泥金之滯。」又仇十洲《飛燕圖》，繪飛燕、合德外傳中事也。劉松年《四皓圖》，後有四代相印，人物奇古，當為諸卷第一。有薩天錫書，並看雲老人吳全節跋。金粟山藏經紙，書大寶問《陀羅尼》一紙，係宋人書，原為全藏，今都失去矣。李龍眠《羅漢》。畫有趙千里山水、范寬山水。趙子昂《達摩》。又倪雲林《枯木竹石》，題云：「誰軿雲根千尺，移將海樹三株。墨沼蕭條遺跡，輞川依舊清圖。」又題云：「修篁古木石巃嵸，墨沼雲香識妙蹤。仿佛仙壇春雨過，珊瑚碧樹鬱菁蔥。」趙仲穆《秋水晚渡》、盛子昭仿郭熙山水、李龍眠《羅漢》。

遊壽聖寺，寺去市三里許，雲浦修之，以接待往來行腳者也。

龍湖泛舟，間有荷花，聽湖田插秧人唱歌。晚別雲浦諸公，宿於舟，還江陵。予初欲從龍灣走郝穴還公安，念一還家中，必不得即出，不惟玉泉山靈之約不可久負，而無跡老人此一別，不知相晤何日。以此決意速往，蓋名山勝友，兩不可孤也。

過三湖，白浪粘天，荷香襲人。

過長湖，長年云：「舊有一石龜在岸邊，乃江陵相公載往墓前者，偶棄擲於此。歲久為光怪，數年間，其龜忽亡。」午抵天皇寺。

遣人至公安，取泛鳧舟，往玉泉。

上愚園中泛舟。上愚云：「太山廟西有長沙寺，塔院見存，住居者為張校尉。太山廟東，乃馬伏波祠，西征過此，人祠之。因包孝肅斷疑獄其下，人並祠之。廟祝姓向，其廟祝牒乃東吳孫權印，子孫世守此廟。後為廟祟，至伐銀杏，竊神袍及瓶爐，為近廟諸生呈逐去。近復修之，已煥然矣。其牒予親見之。」又云：「老萊子，今郡中西城人，至今西城人多壽。」是日見雷何思題鄔工卷上「兔苑中書」四字，極佳。上愚園內叢竹別有一種，極疏秀而長，上干雲霄，名曰「釣竿竹」，與他竹迥異。上愚又云：「高季興五女俱出家，一為莊嚴寺，一為法輸寺，一為石佛寺，一為菩提寺，一為佛華寺。今石佛見在，莊嚴寺供養，佛乃碎石合成，其住山皆女僧也。佛華寺有向夫人塔，寺為無盡居士重修。按牒恐是國初，今邑中亦有告身一紙，上書皇帝聖旨、吳王令旨，或是此類也。」
六月初一日，居天皇寺，寺中草萊叢生，命僧人掃除。是夜，天雨紅豆，色甚光瑩。先是石首雨，後公安雨，至是江陵亦雨，不知是何祥也。按金世宗十六年，臨潢境內雨豆。

將往玉泉，時鳧舟已至沙頭，急從護國寺移出舟中。同遊僧寶方亦至。過佛華寺，覓張無盡向夫人塔，蕭然亂草中。初，向氏父夜夢迎相公，偶無盡至，遂欣然以女締好。無盡初不信佛法，欲著《無佛論》。夫人曰：「無佛誰當作論？」已無盡於《維摩詰經》有入，始與夫人言佛法微妙如此。夫人曰：「從今始可作《無佛論》也。」向夫人信再來者。

鳧舟偶漏，略修葺之。至金粟庵午飯，晤蜀僧達止。至觀音寺登塔，憩第五層。江水新漲，浩白萬頃。塔下有一小塔，其右為國初湘藩國師無方塔也，肉身在其下。當是時，燕有廣孝、楚有無念、蜀有無際、湘有無方，皆國初選擇以輔諸王者也。守塔老僧云：「往時塔上常出白氣，後遼庶人貌其像，治小室供於塔右，白氣遂隱。今像尚存。」晚以一小舟與寶方、達止泛於三義河，點茶說法。

修理舟完，令舟從大江走箕灣。予至金粟庵早齋，同寶方、達止以一小舟從三義河走馬頭市。時水漲，蘆洲皆沒，穿柳巷中，十五里至市關公廟。廟有一枯筍，其節文作爻字，可六七尺，節十九。以其半上之朝，以其半留廟中，蓋元至正年間物也。候舟不至，復登小舟逆之，至箕灣始遇。夜泊馬頭岸。

細雨淋淋，從馬頭發，岸邊多采魚苗者。過百里洲，即陸法和居士住處，有上百里、下百里之名。蓋巴江之水在外，沮、漳之水在內，而一洲間之，楊柳桑麻，極為膏腴。午抵萬城，即楚所云萬城也。楚都在今歸州，徙居沮、漳之間，築萬城，自此而始，故云萬城也。方城在葉，非此地也。楊用修以方城即萬城，大謬。泊舟復登岸，見萬城遺址尚存。有一僧臨水治一閣，來乞名。予曰：「可名為荊山閣。」蓋閣前即百里洲，為荊山居士陸法和生長地，宜名之以存故實可也。

沮、漳之水大發，艤舟閑步柳堤上。已登舟，隔舟數丈餘，堤忽崩，水如怒雷，湧起百丈，即向遊地也。早一刻，則人皆沒盤渦中矣，實天幸也。乃回舟至草鋪，水如激矢，一瞬而至。遂從陸走紫蓋，可三十里，至紫蓋，登正法樓。大江隔百里，晃耀可掬。入暮，微月照平蕪。僧云：「舊有茂樹，國朝湘藩伐去為宮殿，湘王曾至此。今湖中路猶有湘王橋也。」
遣人以字聞度門，並玉泉長老，乞人馬來接。暫住紫蓋一日。

天黯黯有雨意，由紫蓋發，過聖水寺，見玉泉後山及諸山，騰舞皆作濃嵐，而白雲如淨絮，橫亙其間。時數騎走山上，黑雲怒雷臨之，隱隱馮馮，東沒西出，雨大至，無可棲泊。又十餘里，至民舍少憩，頃之日復出。至前溪，水深不可渡，令輿人負之以渡。宿於王叟宅。

晨起，雨色黯黯，遣人覘水，云可渡。不辭主人徑行，令輿人負之以渡，雨復大作。抵度門寺，已晌午矣。度門新修一小樓，上有雪廬字，董思白筆。樓前梔子花盛開。

從度門楞伽峰取山徑往玉泉寺，近寺流泉聲如轟雷。予別寺中三年矣，山中老宿聞予來，意皆欣然。禮佛後，息於柴紫庵，松桂日茂。

庵中老桂，忽開一枝如金粟。山中老宿皆詫以為異事，時六月中也。

度門以桂開詩來，予自題庵門額及堂額一，庵曰「柴紫庵」，堂額曰「淨名堂」。

玄徹所畫《玉泉圖》，修寺時曾經御覽者也。又出優缽羅花，葉如蟬翼，輕細之甚，不知所出，俟再考之。

以肩輿謁關侯祠，山舊有碑亭，今撤去。見前壁危石橋已改修，殿亦新修者。歸令人鑿幻霞洞，三年前已鑿成，覺其稍隘，更加數笏，乃堪坐。是日，復登前山，望九子。

天微霽，跡公來，同登庵左嶺上，卜堆藍閣基。蓋山松甚多，須不障山色者乃堪作閣。已步至堆藍亭閑話。

天大霽，雨四十餘日矣，今日始見日光，如得寶，人盡欣然。晚至鐵塔灣，臨水敷蒲而坐。

僧達止別去還蜀。晨飯後，步至乳窟。窟有三，其一作沉綠色，骨理癭起更佳。令人掃除苔蔓，泉水分為二，中有小洲，遂敷蒲而坐。凡揭水二，過一石壁下，壁間斜出一樹，覆渠，有濃陰，望響水潭，如一方積雪。覓徑路，登爽籟亭，瞑坐許時，復覓徑路登玉泉左掖山，望九子諸峰冶甚。

鑿幻霞洞將成，從後廡開一門達洞中，由洞外達堆藍亭。

鬻塔灣田以為庵中香火之資，飯於玉泉舊住持處，見黃平倩《玉泉疏》，其首云：「石紐居士從袁伯修兄弟見無跡上人，語及玉泉因緣。居士曰：異哉！往家食時，夢空餘有唱法聲，仰不見聲者。南面則大圓鏡，光彌亙天地。予踴躍光中，中無他物。東側一關將軍祠耳，故予為《真如法藏疏》，有『常感異夢，鏡光亙天』之語，直不解光中獨予與關將軍者何也？」予既立堆藍社於玉泉祠，護法諸公，平倩與焉。關廟正在東，而堂正在西，所云「大圓光中」者，即此地也。平倩之夢，不其神歟？平倩《疏》云：「寺正負山，山勢斐映陰，如屏風屈曲。未至數里，林氣石色，藹藹導客，客容為洗。澗水搖漾，如風中布侯，瀵泉爭射，乍如可數，已復激亂如散珠，東去潺潺汩汩，至橋忽止，若隨松風入鐘磬聲，望而知為靈境也。」語近寫生，並錄之。

遣人往草鋪，取泛鳧舟至合溶。

日泄瀉不止，無可覓醫藥，且飲食粗糲甚，乃知山中枯槁，難以養生。宗少文老病復還江陵，有以也。

病中頗思歸，此去入伏熱甚，愈難遠行，不若即歸為妙。

從玉泉發，諸僧送之泉邊。過度門，別跡公。跡公送至金谷庵，揮淚而別。晚抵合溶舟中。

從沮、漳合流處發，舟如激矢，兩岸垂楊鬱鬱，蟬聲相連數百里。夜泊萬城。

過萬城，即為江流。從箕灣出，忽見大江晃耀千頃，為之錯愕。頃抵沙市，小憩後，乘順風下縣。寶方施茶黃壇，因小停舟。萬部鳴蟬之聲，銛於鋒刃，叢沸江上。日午，抵公安。

居筼簹谷，同年景陵鍾伯敬典試貴州，以一字相聞，拘於例不見客，致其所刻新詩，並其師雷太史詩。太史詩，精選之僅得二冊，姑毋論其為唐為宋，要以「筆下有萬卷書，胸中無一點塵」二語，太史真足以當之矣。在伯敬之見，必欲其精，而在予則謂此等慧人之語，一一從胸中流出，盡揭而垂之於天地間，亦無不可。昔白樂天，詩中宗匠也，其所愛劉禹錫詩，都非其佳者。豈自以為工者，人或不以為工；而自以為拙者，反來世之激賞也。不若並存之為是。是日，周公美名祚盛卒，得年僅四十八，憲副周公雲皋子也。少有雋才，苦心下帷，冀取一第，竟不得志而死。記
萬曆甲申，先舅龔靜亭、中郎與予及公美同赴府小試。郡伯郝公玄鶴，關中人也，謝考時特呼予等四人出而提誨之，稱中郎與予文太奇。其後，中郎與予各登賢書，惟舅及公美次且不售。五六年間，三人相繼而沒，而孑然惟予一人存也，可為驚惋。

七夕，靜居園中。

天暑甚，火風薰灼，惟吹亂書帙，掀舞帷帳，更無涼意。

送祈年應試，作詩四首。

黃州官給事暘谷，以冊封榮藩，便道過公安來晤。徘徊花下竹間，語及予進取事，暘谷云：「若論世法，似不可無。以道眼視之，此中闕少何物？」
龔晦伯以一小遊舟，載酒從斗湖至劉橋湖。湖麵甚闊，楊柳蘆葦，大有野意。是日立秋，湖水微波，風煙涵澹，令人淒然有洞庭木落之想。

赴青蓮庵齋，議請藏事。蓋公安原有藏，久而殘闕。先舅壽亭為首，修一藏經閣以貯之。主僧圓公稍為增補。而人之所竊，與蟲之所蠹，殆居其半。遂有志於南都請一新藏，予草疏為之首。是日，約諸友共檀得五十金。

辟聽雨齋小門，通橘樂亭。此門閉於戊申，今八年矣，常與中郎出入於此，為之慨歎。

橘樂亭樹立，是日風日清美。蓋橘樹四株，不惟花香實美，而濃陰遮蔽驕陽，真可無暑。故治一亭，以避猛雨，非避日也。

赴萬和夫席於濯足臺，泛三湖，日炙稍苦。予曰：「行樂亦須少忍苦，天下無純樂之樂也。」
橘樂亭落成，得祈年武昌書，謂書坊假中郎名刻書甚多，告之以贗，亦不信。

長沙洪進士名雲蒸過訪，予癸卯同年也。洪孜孜向學，且云：「孔子不言過去未來，而專言現在，以吾人所當著力者，止現在耳。邀洪丈飲，以明陪，坐橘樹下納涼。時已清秋，而暑氣不減三伏。約怡山、寶方齋，同以明諸公坐橘樹下，論學頗有會心處。是日，郡太守吳公立一石碑於中郎宅前，曰「袁中郎故里」；蘇雲浦書。是晚，鄒全玉丈以龔覺先所和《桃花庵》韻三十首見示，寓悼亡之意，筆下頗不俗，而微欠遒老。覺先已逝去年餘矣，使天假之年，未可量也。

八月十四日，秀才周蕃卒。初，蕃未死之前一月，忽入冥，見一處門廡甚壯麗，問人，曰：「此袁星君住處。」入門，見堂上主者即中郎也，衣冠若雲霞。亦有牙牌，作天篆。蕃見而拜，中郎曰：「汝來耶？」蕃自敘：「有志青雲，不幸夭折，惟先生救我。」中郎曰：「大凡作人要好。作人好者，即夭折亦自有佳處可往。汝卻後一月始當命終，且還。」蕃曰：「先生何以住此處？」中郎曰：「我蒙上帝之命，檢校人間文學，極費心力，數月內可竣事，亦當遷往他處矣。」言已，即令人送之出。頃之蘇，至是一月矣，果卒。

中秋月不明，至王伯徽飛雪堂小集，見張江陵字一紙，並得黃平倩庚子冬寄予一牘，皆娓娓伯修抱恙事也。寄書時，去伯修化期僅一兩日耳，而猶云病已旋愈，不知何故。

飲龔晦伯表弟宅，見黃慎軒書。夜泛舟至劉橋湖中而還。俄見林內烈焰大發，舟中叫曰：「村中失火！」已視之，月也，初生尚作赬色耳。

得《中郎十集》，內有《狂言》及《續狂言》等書，不知是何傖父刻畫無鹽，唐突西子，真可恨也！

祈年從武昌歸，試文甚奇。

束裝入郡，送太尊吳公行。吳公遷吳憲副去。公於中郎極相知賞，僻好其詩文。凡於予數有知己之言，故往送之。

晨起入郡，崔受之偕。晚渡江，將至岸，忽有一人大呼曰：「劉玄度逝矣！」予驚問故，其人曰：「玄度至沙市鬻妾，忽病，數日遂不起。」予大駭。會兩舟相遇，去急，亦不暇問其人誰也。予灑淚登岸，至寓即走唁之。旅舍荒涼，寂然一棺，予哭之不異兄弟也。玄度名芳節，別號恒沙，大有才藻，善譚論。與予為髫年交，舉丁酉鄉試第二。癸丑試卷已入彀，將登榜矣，而策中稱譽江陵相公太過，其詞殊激，竟擲去。其人旁通百家言，楚中異才也。無子，晚娶雷何思太史妹，甚悍；家有數妾，皆不得御。以無子故，至沙頭買妾，欲以八月十八日納妾，而十七日逝矣。病之前數日，屢招其居停主人云：「袁三先生到否？幸為我覓之。」其人遍覓不得，去予到期僅兩日耳，竟不及一言而別，惜哉！將至宜都，料理其嗣續及遺文，時方未遑也。

出郡城北五里，送吳公行。途中晤上愚朱太常，坐郵舍中共話，且為詰朝聚首之約。晚，飲瀛洲王孫齋中。時楚闈消息已至，祈年被落。予私念曰：「有兒足矣，安敢望此等分外事也！」
沅洲王孫早以字來留行，同諸公至江頭共飲。是日大風雨，亦不能行。坐中有言新到吳伶，歌曲佳甚。諸公再訂明日聽歌之約。

卷十一

萬曆丙辰，正月初一日，寓鐵匠胡同三元庵。雪大作，京師是日，老幼俱以彩作蝴蝶，著頭上。

密雲門人劉秀才啟元來。丁未，予館密雲蹇大司馬所，啟元同蹇公幼子受業。

僧雅庵法孫果凝來晤。果凝，千戶侯子，少喜空門，從雅庵落發。後其家無嗣，復還襲職。訊之，則云官卑祿薄，聊念先世恩胤，不欲墜之耳。予以宗祀亦重，如此權宜，佛所許可。又云世宗朝五鳳樓災，借文武官半俸度支，後事竣，文官得復，而武職僅止半俸。亦異聞也。

十一日，移居東城楊都尉空宅，都尉好文藻，遣人致酒米。

過燈市，見米元章《天馬賦》，即非親筆，亦臨筆之最佳者。傍有客曰：「字跡甚佳，而紙類元紙。」予曰：「使元有此人，則其名詎出趙王孫下乎？」實可寶也。有花觚一，實是漢物。

上元日寓舉場，月明，與汪生步燈市，復騎馬至棋盤街。是日，都門士女皆至西華門上，以手捫門上銅釘；後至前門走橋，徹夜不休。

天復雪，中郎秦中門生送石刻二，一為《聖教序》，一為顏魯公《西京千福寺多寶佛塔感應碑》文。建塔僧法號楚金，姓程，廣平人。天寶年間造多寶塔，行《法華懺》，前後道場，感舍利凡三千七十顆。後葬舍利，復建道場，又降一百八粒。畫《普賢變》，於筆鋒上連得一十九粒，莫不圓滿自動，浮光瑩然。其事甚奇。碑文岑勳撰，魯公書，徐浩題額。

往禮部投試卷，於書肆得伯修《白蘇齋》善本，細看之，亦自清新遒媚，可傳也。獨所作詩餘及雜戲數出，無一字存於世者，可為浩歎。

自二月初一日為始，身中頗有煩火，自忖不知可入場否。端坐以俟之。

初七日，雪裏弟同來寓所，俟入場。

初八日，雨大作。往年場中點名時，爭門而入，多有推排倒地，踐踏死者。遂以是日午後，前至點所候之。坐一廡下，雜廝役中，頭稍前則雨滴其鼻。至二漏，點入。

初九日，場中。至初十日雞鳴時始出，門外接者擁塞，不得行。久之，推排眾中，或空行數步幾仆，始得出。復不見從者，徒步泥濘中，萬苦乃達寓。

十二日，天霽，二場。

十五日，三場畢，倦極。

從楊都尉宅中，移過西玄帝廟西廊，與友人李素心鄰。三場已畢，一身憊極，第與不第不可知，思了此一局，或仕或隱，當別有計也。自此日為始，赴席匆匆，不暇書。

二月廿七日放榜，候報久不至。日已升，得中式捷音。予奔波場屋多年，今歲不堪其苦，至是始脫經生之債，亦甚快。但念老父及兩兄皆不及見，不覺為之淚下。午至鴻臚寺報名習禮，始知出《書》四房兵部郎歸安茅先生之門。同年中舊相知者，皆來聚談。

廿八日黎明，謝恩，往本房座主處投帖。午，至禮部迎大座師赴宴。雨大至，歸寓。

廿九日早，投大座師帖，投本房師帖。坐宣城伯園樓上，見西山一帶，雪色照人。午，同年聚射所，往請大座師晤見之期。晚赴李開府約於魏戚畹園，封公在焉，招名劇演《珊瑚記》。

大京兆李夢白以字來云：「聞兄得第，家中兒女皆喜。兄其識之，此後來一段佳話也。」
澤州張戶部聚垣，名光奎，兄石松先生，予鄉試本房師也。聚垣曰：「家兄見兄久不第，殊不快。得此信，喜可知矣。」留寓中夜話。

謝耳伯諸公大會於苗氏園，予以其為名理也，撥冗赴之。及至寂然，遂行。

李夢白長公李百藥來。百藥有才氣，相與論宋、元人詩，百藥極賞方秋崖，檢新安所刻宋、元人詩，止存其名。稍暇當從百藥借讀也。

十二日投廷試卷，過東拜客，往謁李光祿景穎，到門雲已下世矣。李名憭，嘉魚人，舉己丑進士。為人清素自守，且通性命之學。臨去堅持正念，了無兒女子態。累官光祿寺卿，得年僅五十七。

張戶部、盧中秘招飲於馮侍中寶故第，危樓畫閣，美箭奇花，可想見當日之盛也。演劇者，皆顧、李太史及中郎兄舊伶，俱皤然有老態矣，為之一慨。是日，得新安所刻宋、元人詩，尚未全。

自開榜後，議者謂榜首文字，全襲舊，且與第六名文雷同，謂有隱弊，宜覆試。及覆試，不能成文，台諫交章論之，遂不得與廷試。而兩座師皆閉門不出。

十五日廷試，當事者以贗元之弊，防閑甚嚴。暴烈日中，饑渴並至，立窮則跪，跪久復立。墨既易燥，又防其滲，日西始竣。平日作書，多作行書、草書、大書，至於窗下作課，皆令人代筆謄錄。是日作楷書，甚窘。

得丘長孺遼中書，寄詩云：「故人書來招我歸，正我五疏辭官時。七千里外同此意，相知貴在心相知。上言契闊久間隔，下言須鬢已斑白。我齒於君長六年，那能荒裔長為客。當時兄弟何振振，十年之內餘一身。青草湖邊短長句，使我讀之心酸辛。異姓兄弟亦數輩，只今屈指幾人在。不堪落落若晨星，君在湖南我北塞，天山雪深八九尺，多年積冰色皆碧。近塞無時無虜來，枕戈擐甲無寧夕。不能行志自合休，不能糊口良可羞。丈夫半百尚碌碌，矮簷之下非良謀。武陵山，桃源洞，十宵九宵常入夢，不待楚狂歌衰鳳。」又寄《長相思》調一首云：「冰滿川，雪滿山，春風不度玉門關，三年苦戍邊。書一船，酒一船，與君同棹下江南，於今二十年。」
廷試後，身體憊極而病。同年中病者甚多。

十八日，傳臚謝恩，名次在三甲後。予聞而笑曰：「得了頭巾債足矣。」從是日誇官起，同鄉大塚宰鄭公、少宗伯何公等，設席於全楚會館，從李文正祠迎往，旗幟鮮明，幾數百隊，通國之人出觀。是日，龍君御偕崔生受之至，予復出城相晤。

十九日，赴禮部恩榮宴，衣冠雜遝，殊不成禮也。同鄉諸公，迎於國公樓。

大京兆李公夢白，邀飲於魏戚畹園。魏極能造酒，有水芝丹、沆瀣、梧桐等名，皆輕清而冽。

楊修齡見召，同君御諸公。君御訝予不飲，不知予之久戒痛飲也。

三月二十三日，早至李京兆處別。時京兆以副都御史撫山東，行矣，且言若選館，定當讀書中秘；如不然，應作縣令。縣令亦可行己意，勉為之可也。予曰：「予日來多病，不如改校官為愈耳。」李曰：「豈欲追步中郎乎？」一笑而別。是日，赴太學謁先師，於階墀大柏樹下換冠帶。二十五日誇官止。

君御來，宿齋中分韻。

米友石見召，同君御、修齡諸公，命歌兒演新曲城西淨業寺前。湖水晶瑩，新荷已點綴水面。邀藩參侍御龍君御、楊修齡、太史馬康莊、民部馬仲良、水部李增華、國博蕭爾先同飲。其右為龍泉庵，即予冬間與浙中同年劉德倩永基、四川王君萬任傑，嘔心修業處也。

西直門北十餘里，地名海澱，李戚畹園在焉。亭臺樓閣，直入雲霄；奇花異草，怪石美箭俱備。引玉泉流水入於清渠，可數里，泛大樓船其中，宛似江南。是日，修齡作主，詞客龍君御而下若干人，工弈棋書畫者若干人，亦一時之勝會也。各分韻，號為「海澱大會詩」。

四月初七日午，風雨驟至，雷電異常。抽稅內相張燁住房為雷火所焚。三十餘間，頃刻立燼。

江陵閩藩理問李太和見召，遍覓名戲，得沈周班，演《武松義俠記》，中有扮武大郎者，舉止語言，曲盡其妙。

宣城伯園招客，有高樓可望西山。

同君御、修齡至西苑，度金鼇玉蝀橋，見西湖之水，澄湛晶熒，新蒲翠色，冷冷照人，宛似江南。其中多道院，皆永陵修真處也。樓觀櫛比，莫可悉記。望兔兒山、洗妝樓，皆未及登。至清暑殿，登閣，窮一城之勝。以偶有冗急歸。

修齡將按貴州，水部來馬湖斯行為首，公餞之於泰寧侯園。園有山可遠眺，惜為樹所遮。下有小池貯朱魚，皆械水也。

送同年襄陽王秀嶺還楚，以尊人憲副公卒於滇，往迎柩也。別於荊南館。午後坐同年吳二卜寓，晤汝陽李元鎮年兄，出二卷相示：一為思陵寫李長吉詩。思陵，宋高宗也，筆法學大王，極有結構。前失其半，後有邢子願跋。一為黃平倩《過諸葛武侯祠詩》，極奇拔，微有晦語。要之語脈深遠，非世匠所能知也。予亦有此，皆擘窠大字，寫於松滋署中者，惜其中失數段。

聞董太史有回祿之變，緣與青衿及居民有小忿，因致結黨肆毒。所藏書畫，盡為灰燼，亦奇禍也。

重午日，飲於同年吳二卜寓。去年同二卜泛於龍湖，道及舊事，歡甚。

送楊修齡按貴州，憩於報國寺松下。喬松五株，參天入雲，拗枝曲幹，鵠峙鸞翔，大都宋、元以前物也。送客皆蔭其下。

西寧侯宋膺符名光夏見召，同君御。君御與其尊人為詩壇友也。

劉特倩、王君萬見召於龍泉庵，其地為三人修業處也。追思三人相對苦思光景，堪為墮淚。或文思不屬，相牽走冰上，望西山黛色。頃之，入黑山鬼窟中，見如不見矣。

同龍君御、米友石飯於長春寺，寺在順城門外斜街，看演《曇華記》。

得楊修齡書，略云：「良鄉道中，取道房山，遊上方小西天。上方山甚深幽，非復人境，徑路盤紆，石磴直穿雲表，道傍多磐石可坐。而樹木扶疏，枝枝葉葉，恰相隱映，可當行人笠蓋。如聖泉庵、一斗泉，皆周遭絕壁，中辟一洞天，真可避世。小西天在山半懸岩，為靜琬師藏經處，貯四大部《石經》。經凡七，洞閉不可開，而其外間碑刻如《金剛》等經，猶是貞觀以前物。雷音寺便是一大石室，中坐佛像，四面牆壁皆經，筆法遒古，殆過於《聖教序》。登高騁望，洞壑幽奇，峰巒峭蒨，無遠不見。下有東西二峪寺，西峪之泉，瀉注僧廚下，澄泓清澈，涓涓不已，流為大河。有稻田水磨，氣像仿佛江南。此地去涿州四十餘里，即客路甚忙，何容過而不問？惜風塵行役，不能久留，猶是一恨。」予讀此，遊興勃勃。

宛上吳戶部福生，名伯與，以《燈市賦》來，陳無異來，問：「如何可以死得？」予曰：「心死，則可以死矣。」
阜城門外錢公園，赴膳司葉明原諸公召。園有荷池蔬圃，布格分畦整甚。

從手帕第中發，入西山避暑。過極樂寺，小憩松樹下。至西湖，見十里荷花，香風撲鼻。止玉泉山下裂帛湖邊史金吾園。園有竹樹，有小亭瞰泉，即裂帛之源也。源出石根中，泠泠然作微籟。石一壁，骨理亦遒勁。緣竹徑登山，有亭可望原隰。有洞沁涼。晚步裂帛泉畔讀碑，即古昭化寺也，今荒蕪。園右為華嚴寺，上有華嚴洞。山之為洞者五，皆似浮屋可住。予十六年前曾遊此，今地較蔥菁。

早往西山，過鮑家寺，整麗甚，松覆一墀。過翠岩寺，息於中峰庵。庵中望都城若在几席。此中石牆、石徑、石樓，皆鮮淨如新涴者。

六月初一日，暑甚，息於中峰庵。庵下有帝王廟，正德間一中貴人造，感世人事浮屠而矯之者也。其志亦近正。然予謂帝王自有朝廷崇祀之典，私祠之適成其褻。不知西山自有闕典，即不祠浮屠，亦未始無可祠者，特人不讀書耳。按漢王氏有五侯，乃譚、商、立、根、逢時也。五子中，王譚實為貞臣。譚雖封侯，而不肯事王鳳。《水經注》：「王譚不同王莽之政，子興，生五子，並避時亂，隱居涿郡西山。光武即位，封為五侯：元才北平侯，益才安喜侯，顯才蒲陰侯，仲才新市侯，季才為唐侯，所謂中山之五王也。」此五侯以貞節封，比前之五侯清濁不同矣。本傳：譚倨不肯事鳳，不輔政而薨。子仁嗣，仁素剛，王莽內憚之，令人奏就國，後遣使迫守令自殺。是不同王莽之政者，譚之後又有子仁。所云興者，豈即仁之弟耶？因兄死而相率避亂，正相因也。惟仁受王莽之誅，而後光武義而封其後，然則譚抗王鳳，仁抗王莽，興子五人，並能沉冥飄然遠去。是譚之一門，父子祖孫，忠貞大節，不亦卓然名臣也哉！夫五王俱以高隱居西山，則西山以五王重矣。此山正苦無古跡，有如此懿美之跡，而志不知采。又五王俱有忠義大節，法宜祠，舊禮官不以上聞，皆固陋甚矣。若以此廟為西山五王祠，極妥。

遊香山寺，門徑博大，喬木遮天，流泉界道，依山汙隆以為殿堂。寺左來青軒，如廣袖忽開，盡見原隰。寺後為一中貴墓，石路淨潔，果松列植，所望比來青更遠。已還故道，出寺不數里，至洪光寺。寺有磴道十餘盤，每盤里餘，翠柏列植，日中踏影而上。入寺，小坐煮茗。不數里為碧雲寺，入門聞流水聲。過僧室，齋廚與泉相接。其最後石根岝出泉，繞亭而出，彙於方池。池種白蓮，觀其素質清渠，便覺紅蓮未能免俗。池上有翠竹一方，以嬌稚倍益其妍。竹前銀杏一株，可數十圍。又數里為臥佛寺，寺在深山中，有娑羅樹二株，其旁柯皆為他山喬木，生平見樹，無大於此者。寺西有奇石一具，色如碧玉，下瞰泉也。溯泉行，源極遠，旁多美箭，宛似江南。泉最宜養花，故僧舍多為中貴所據，千畦萬畛，奇花畢萃焉。山後有老僧，亦以養花自給，以其餘施往來行腳，留齋甚豐潔。已至娑羅樹下，候日落而歸。當金、遼之時，此寺號為巨刹，中可客千萬軍卒。去今門頭村可十里，即此寺之門也，則其大可知。

住中峰庵，左有亭，可望都城，如在几席前。薰風大至，坐而忘暑。

須日華水部招至淨業看荷花，時荷已盛開。

於君御處見一老人姓王，號玉峰，云百餘歲，其貌若四十許人。見蘇子瞻所畫《偃松》及親筆讚，黃山谷贈了元長老詩，與周彥者後跋極多，有耶律楚材、姚少師諸人筆。楚材書極有法。

晚同君御至王大理鬥溟處，見外國所畫白衣大士一軸，手中捧一嬰兒，渾如活者，直不解語耳。

再至淨業寺飯伊蒲，看荷花。

孝廉劉百世邀看荷花，以小舟泛湖穿花中，濃香襲人。都城中泛舟之樂，當自吾輩始。以小舟過東峰，憩苗孝廉園。月上後，還劉園清坐。

新製一布帳，置淨業寺看荷。月色晶明，聽童子按拍高歌，隔岸遊人亦以歌相答。夜遂宿焉。

俞容自邀至淨業看荷花。

將有考館之命，赴吏部過堂。閑步至右堂火房前，見紫藤二架，大可四圍，虯枝矯矯。乃吳文定公匏庵手植藤也。內有一記，係馮宗伯琢庵筆。偶見順天乙卯賢書，有酒應星姓名。酒姓始見於此，又京師有姓茶者。

宛陵吳師每招飲於徐公園，園後瞰平湖，有臺可登眺。望湖中千頃荷花，香風襲人。臺周遭皆喬木，蟬聲鼎沸。時秋漸深，微有寒色。予以他冗先歸，覺戀戀不能舍也。

七夕，與宛陵吳師每同赴米友石海澱園。京師為園，所艱者水耳，此處獨饒水。樓閣皆淩水，一如畫舫。蓮花最盛，芳豔消魂，有樓可望西山秀色。

楊公都尉，名春元卒。楊公天性至孝，居喪一依古禮。三年唯食菜羹。至是，以請母祭葬不得，抑鬱而死，蓋死於孝也。得年三十六。予計偕時，住其別舍，且盡館穀之禮，恒語人曰：「袁公名士，不可不晤。」其相知如此。

送客至李戚畹園，頗多奇花美石，惜布置太整，分行作隊，少自然之趣耳。有小池種白蓮，後有高槐，置亭其上。憶庚戌與中郎同遊此，今七年矣。

蕭庫郎大茹，邀至延壽寺禮佛。寺去都門三十里，極為整麗，有閣可眺遠。大茹有子，年三四歲，即喜坐禪。自發願，願造丈六金身佛。從兒時逐處募緣，大內為出金錢。至九歲而殤。佛像至今始成，像甚端嚴，將載入楚。同往者為袁戶部滄嶼。

同諸公送阮集之行於報國寺，再見寺松陡健，清人肌骨。是日微雨，飲於陳無異宅，偕者為江陰尹中書澹如、漢陽蕭博士象林。無異庖事甚精，譚頗洽。是夜月甚朗，予得「移几就斜月」之句。午夜，同象林歸，輿中看月。

八月十三日晚，以習儀朝天宮，宿同年當塗曹元甫、信陽李元鎮寓。日已西，登顯靈宮閣，望西山微有嵐氣隱蔽。予曰「近山翻作遠山看」也。步古柏下許時，飲羽士室，有兩銀杏樹參天直上。予曰：「所以不能如松者，松有力，此卻欠健耳。」
十四日黎明，同曹元甫、瞿起田，習儀朝天宮，始見冠裳佩玉之盛。是夜月色如晝，赴同年鍾伯敬席。回與崔、汪二子步月射所。追思伯修居史館時，每月明之夜，則同黃、陶諸人宴笑其中，予亦偕焉。今寂寂惟見風柯鳥語而已。

中秋，前府參軍張季公邀看月。數杯後，步至棋盤街，聽吳兒分曹征歌。並逢同年黃、錢諸丈，至四漏始歸。

以送盧中秘令子之殯，同張季公出平則門，憩於雙林僧舍。寺有果松並婆羅樹，皆蕭蕭有清致。已過高梁水，至極樂寺，宏深整潔，寂寂不見一人。坐國花堂，張與偕來汪生對弈。予登三層樓望西山，寺西樹色參天，從杪上看山色。再數年樹愈長，當不復見山色矣。齋後，步流水邊，放爆竹數枚而歸。

十七日，朝賀萬壽。上在位四十四年，春秋五十四矣。

晤黃慎軒先生弟黃縝軒，得慎軒文集，訊慎軒病中事。云初持齋戒，後以病，奉尊人命，微食酒肉。至於妾媵，則終身未置也。初，慎軒、中郎與予共修蓮社之業，遂欲棄去筆研。故予庚子以後，詩文俱不存稿。慎軒亦然。惟中郎曰：「慧業文人學道，豈可盡廢文字？即有之，亦係秀媚精進。」故常加裒集，稿獨全。今日見慎軒集，十無五六存者，乃知中郎所見甚老成也。

茅師以假歸，同門等送之潞河。友人鍾伯敬以考選候旨，歸舟亦次潞河，予登舟晤之，望清流白沙，不能無鳧舟之思也。

上久俞考選中秘之命，而催者緩其事，候考者皆散去。予以居諸之難，亦思南歸，於九月初三日往部中給假。

重九日晨至教場，看武試校射。歸飯龍泉庵，敗荷清水，蕭然有洞庭木脫之想。

故鄉人至，聞禪友寶方圓公示寂。
萬曆庚子，中郎南歸，覓一道侶於無跡。跡公曰：「有門人圓象，雖無穎悟，卻是本分修行僧。」中郎曰：「得此足矣。」遂偕之而南。會公安二聖寺有藏經樓，共議以此為接待堂，而命寶方主之。十餘年來，諸方往衡山者，皆於此憩息，兩餐一宿，極有次第。中郎家居六載，高臥柳浪，恒與之俱。至山遊無論遠近，寶方皆從。中郎去世，寶方哭之甚痛。至是以公安藏經殘缺，補葺甚難，遂至秣陵請一南藏。凡半年，藏成遂歸，不數月而卒。嗟乎，予之友朋兄弟，凋落已甚，今方外又失此友，寂寞可歎！

九月廿一日，同同年曹元甫、李元鎮辭朝。明月在地，霜風甚勁。頃之，初日上觚棱矣。是日辭部，抄黃慎軒太史集完。慎軒詩文頗多散佚，存者止此，十失五六，再當搜尋，使為完璧。大都此老醉心祖道，有所選述，例不存稿。然至今與人一劄數語，皆有佳趣。天地至寶，豈可聽其湮滅。

九月二十六日，從都門發，歸興頗濃。

良鄉南二十里有豆店，訛為舊店。按此地以有竇建德故城，因名。「豆」、「舊」皆非也。

黃帝與蚩尤戰於涿鹿，乃今保安州涿鹿山，非涿州也。

保定西山，即松山、榔山也，山極穎秀。

新樂縣北二十里，為明月店，古柳夾道，綠暗郊。

定州北三十里為清風店，李獻吉詩：「朝廷既失紫荊關，吾民豈保清風店。」又云：「清風店南逢父老，告我乙巳年間事。店北猶存古戰場，遺鏃尚帶勤王字。」即此地也。石亨於此敗虜，虜痛哭由紫荊關出。

由真定迂道走晉州，晤社友李素心。素心少時，與中郎及予三人共硯席，若兄弟然。三人幸皆列賢書，素心高才博學，以久不第，屈就此官。予走晤之，見其新政整飭，為之喜。

晉州城外即滹沱河，夏來流水，震撼城郭。

邢臺有泉，亦名百泉，皆珠串上沸，其水可灌數縣之田，或曰濟水伏流而見於此者也。濟水出王屋，王屋去此不遠，其中出魚甚美。

沙河一望皆沙，北風大起，白日無光。江南遊人，每經此輒慘然有鄉關之想。

沙河有宋廣平碑，顏真卿筆。按蘇子瞻稱：「宋廣平鐵心石腸，而作《梅花賦》，清便得徐、庾體。」予考碑所載，廣平蓋詼詣之士，風流曠達者也，其為《梅花賦》也固宜。近洺關，一碑上大書「十丈蓮花」數字，皆用《關尹子》云「真人遊於十丈蓮花之上」事耳。

渡洺水，甚清徹，水上有近山，如笠子相接。其後則皆坦迤之山，澹澹漠漠，極有致。

從邯鄲至成安，渡漳水。

從成安止魏縣，渡洹水，沃野千里，想見當日魏博之雄。至大名，晤陶不退，置酒晚香亭。亭名用韓魏公詩中語也。

過濬縣。縣令焦涵一，中郎秦中主試門生也，邀遊浮丘山。山據城，其前為大伾，若博山爐。後為衛河，一縷晶熒，繞山後而出。山園主人為同年朱舜年，新令滕縣。

登大伾山，即《禹貢》「北過大伾」處也。黃河徙而入淮，故道久湮，今河岸汙隆之象，尤可想見。山一峰最高，刻為石佛，往有閣覆之，今廢。石壁上宋、元人題字鐫刻甚多，蓋名人艤舟登臨之所揮灑也。左有龍洞，能興雲雨。此山亦名黎陽，李密黎陽倉在焉。

端木賜，濬縣人，今墓在大伾山。《一統志》載之衛輝，宜改。

訪王威寧伯子孫，尚有存者。或云威寧不死，出遊人間，似有可信。

鄭州過京水。鄭舊有京地，即京城大叔之所居也。

裴相公墓，在鄭州林錦村，舊碣尚存。蓋卒於洛陽，而葬於此地者也。

近新鄭有土城，蜿蜒縣北，中斷如一門，意即鄭之長城也。當時列國皆有長城，不始於秦。

登魯姑土洞之顛，可望陘山及大隗山，前臨潠水，可亭。

去新鄭縣南三十里，為陘山鋪。陘山上，即子產之墓也。西有大隗山，黃帝避暑處也。陘山如眠象，峰有巉巉之石。大隗峰巒霧接，其山深莫可測也，此處正可為關。

禹州城西，自重崗下忽為平疇，雲林霧樹，宛似江南。楊戶部文弱，以入京至，共晤於曹純原憲副席上。文弱將遊嵩少，甫揖，即云嵩山有緣，得同往矣。後訊之曹公，曰嵩少去此尚三百里，興始阻。予時思歸甚，曰：「青女至矣，兄且急急渡河。」文弱始有止意。

出禹州，見西山坦迤。

宿襄城，時有酒況，飲襄陵酒，甚甘而辛，微有藥氣。

渡汝河，或云出天息，出高陵，出大孟，出燕泉，其實出堯山。堯山即今伏牛山也。記《注》云：「岩障深扃，山岫邃密，石徑崎嶇，人跡裁交。」分明畫出近日伏牛光景。

葉縣，唐屬北澧州，大曆間為仙州，又置仙鳧縣。葉縣北十里臥羊山，山石若群羊。又有荊山，俱魁父丘耳。

葉縣北滍水，名沙河渡，水源出汝陽大孟山，與汝水同源。世祖破王尋兵，滍水為之不流處也。上有汝祼店，「祼」亦作「濆」，謂之大㶏水。《爾雅》曰：「河有雍，汝有濆。」濆即汝之支流也。

卷十二

四十五年丁巳，正月初一日，居筼簹谷。吉服，家堂禮畢，拜先師，並拜邑大令。予年四十八，始離士而宦，自此日為始，諸弟侄並戚屬，遞作春席，至元宵以後始止。不暇書。

將往玉泉晤無跡，取道江南，收宜都亡友劉玄度名芳節文集，料理其家事。晚宿涴市，為舊鳩茲縣。風大作。

采穴為九穴之一，舊所以殺江勢也，今塞。

松滋縣名最古，以山上多松得名。今山上果多松。

子美過松滋江亭詩，如「水流心不競，雲在意俱遲」。其閑適之趣，不可名言。後四語力竭矣。

一柱觀原在江上，以崩，移近處，皆江臨山。山多坦迤，蓋蠶叢之餘氣也，有小河可達洞庭。

過龐貢士玉渚舍，見子昂畫松及澄心堂紙寫《圓覺經》一冊。又家種牡丹一本，可覆半畝，每歲開花五六枝，奇大。

見雷太史贈玉渚詩，雖信筆成者，亦大有致。

急欲至宜都，而市中鄧氏諸昆相留。天復陰陰作雪，遂留數日。

從松滋至枝江，路在山中如永巷。山上皆小松，如小兒髡後發。至石撒鋪，多美石，如瑪瑙者極多。宋杜綰《石譜》云：「荊南府松滋縣溪水出五色石，間有瑩徹，紋理溫潤如刷絲，正與真州瑪瑙石不異，土人未知貴。」溪中有石，果如綰所言。今土人亦漸知貴矣。

枝江陽岐山出石，可作碑。至此，路依江轉，沙路極淨，時有巉巉之石。所云「如牛馬之飲於溪者」甚夥。

枝江名丹陽，乃楚子始封處。或云楚封丹陽，在今歸州七里。

登枝江著紫山，乃玄德入蜀著紫處也。大江如積雪，光照几席，後山皆蒨冶甚。

袁崧《記》曰：「郡西北陸行四十里有丹山，山間時有赤氣，籠蓋林嶺如丹色，因以名山。又有望州山，丹水出焉，故今枝江名丹陽也。」
吊亡友劉玄度於宅，嗣子僅三歲。黃腸置暗室中，淒惻可掬。

夷都以夷水得名，即今所指為清江者也。水色清照數十丈，分沙漏石，在縣西北。酈道元云：「此水所經皆石山，略無土岸，其水虛腴，俯視游魚如行空也。淺處多五色石，旁多茂木，遊者疲而忘歸。」昔恒沙每言此水之奇，約予來遊，且言有莊依山臨水，流泉出洞如簾。惜乎哲人萎矣，即欲往，有唱而無和耳。

登廣濟寺圓通閣，即恒沙居士舍宅建造者也。後見峽水奔騰而來，前望平山蜿蜒，其左為明星嶺，以星隕此地得名。

縣西鯉山，四圍皆巉巉之石，上有平田。

馬鞍山，即昭烈伐吳連營處也。

宜都山之最高者，名大梁山。

宜都有猇亭，昭烈進軍處也，即今城內忠善坊是。

往遊宋山，可三十里，俱在山中，至山始可遠眺，傳為宋女修真處，予意欲奪以與宋玉。是日，天日晴和，與徐李諸公步山間，甚適。

徐從善令人抄集劉玄度詩文凡十本，授予為梓。將欲取道十二培，上夷陵，至玉泉。而從善云：「有便路過予山莊，可減三日程。」遂從之。

從宜都往當陽玉泉，渡江，徐從善與俱。過白洋驛，驛畔有唐公旺墓，即江陵張太嶽相公祖也。張原姓唐，今其子孫世祀此地。江陵原欲更姓，後不果。

白洋驛畔有張商英墓。商英晚年謫居渚宮，故葬於此。其夫人向氏，則葬金沙市佛法寺中，內有泉，名無盡泉，水極甘。

過滄漭溪，水色沉碧，了了見錦石。昔陸遜拒蜀，屯軍宜都，見此溪，躍而喜曰：「此地露文章也。」遂築城於此。

晚宿安福寺，從善作主人。其山曾產靈芝，故亦名芝山，滄漭溪繞其前。

徐從善家在萬山中，種樹萬株，山莊極壯麗。中有樓可望遠，但為樹蔽。從善釀最佳，且善庖事。天雨，為二日留。

雨中走玉泉，行數十里，見玉泉峰色，尊特如玉，甚快之。至則肅衣冠，拜佛及關將軍。山中老宿皆來拜賀。無跡師從度門來，相對欣然。予冒雨上堆藍亭，並過幻霞洞。

祇園上人處，見黃太史一絕云：「天上花無種，應從講處生。如何岩下坐，不話解聞聲。」此題講經臺詩也。又登盤龍山絕頂云：「雪竇虛無啟，雲幢指顧生。花唯諳石竹，草乍認山精。鹿角峰岐過，鳷頭世外行。孤鴻知我意，從此共南征。」以壞筆寫，儼似飛白。

黃太史玉泉題「般舟堂」三字，甚佳。

中郎《玉泉詩》云：「龍伯徙時方辟地，蠶叢緣此遂登天。」跡公極賞後語，但不解前語，恐是用龍伯國長人故事，然曲解者，於玉泉無關。予偶思之曰：此寺，舊龍窟也，故傳中云「湫潭千丈，化為平址」，語意甚明。但為「伯」字溷去，改作「龍窟」，意明而語不佳；「伯」字語佳而晦，得其意，寧「伯」可也。

玉泉關廟乞門聯，予用李方叔祭蘇子瞻文內語，曰：「皇天后土，鑒一生忠義之心；名山大川，回千古英雄之氣。」眾人以為當。其實方叔此語，只肖關公，不肖子瞻。

居人云：楚荊王墓，在當陽黃泥崗；楚昭王墓，在當陽縣南八十里沮水西潭上；楚三王塚，在當陽湮沈湖側；楚平王墓，在當陽花林園側。

《神秀國師碑》，張丞相說撰，黃門侍郎盧藏用八分書。無跡法師於荊棘瓦礫間得之。

李太白謂當陽水生茗草，枝葉若碧玉，真公采而飲之，年八十，顏若桃花。今有草，果如所言，似不可食，豈采製自有法耶？

住靈桂堂，予去年六月到此，桂花忽開花二朵，共以為瑞。

當陽汪從事樓下懸中郎一紙，偶為人竊去，主人甚惜之，曰：「黃平倩字尚可得，此字不可得也。」蓋謂平倩書留於世者尚多耳。昔平倩與中郎共住玉泉，邑令乞黃書，又不敢不乞中郎書。兩案相對疾書大叫，頃刻書數十紙。平倩睨之而笑。予輩相謂，不貴其字，而貴其膽。孰知數十年後，中郎之書政不易耶？中郎書法極樸俚，要之無半點俗氣，亦可寶也。

當陽登仲宣樓，遺址在城西。予謂客曰：「仲宣所云『倚曲沮』者是矣。漳水去此四十里，中隔許由、九子諸山，所云『挾清漳』者安在？」樓下有洞名真武洞，往時臨沮水故佳，今沮水故道久徙，無復淋漓之趣矣。

江陵八嶺山上多古墓，皆隆隆起，如小山相接不斷，古人釜鬛處也。豈往時堪輿之說未盛，惟取高阜處即藏舟耶？觀其層累之物力，亦非富貴者不能。

當陽縣合溶有圓臺山，即玉真公主修道處也。五代梁胡伯女，年十四得道，宋大通中亦居圓臺山。是地偏產女真，亦異事。

萬城，原名方城，唐郭子儀築。宋荊南制置使趙方子趙葵，守方城，避父諱，改為萬城。然亦非方城也。方城在裕州，實楚之關。按汾陽未嘗宦楚，何以築方城，恐亦無據。

當陽縣，國初置於萬城，後徙今治。

周山人處，見李龍眠《天馬圖》，後有魯直跋云：「余嘗評伯時人物，似南朝諸謝中有邊幅者。然朝中士大夫，多歎息伯時久當在臺閣，僅為喜畫所累。余告之曰：伯時丘壑中人，暫熱之聲名，儻來之拜冕，此公殊不汲汲也。此馬頗似吾友張文潛筆力，瞿曇所謂識鞭影者也。黃魯直書。」又一卷跋云：「余元祐庚午歲，以方正科應詔來京師，見魯直九丈於酺地寺。魯直方為張仲溪箋題李伯時畫《天馬圖》。魯直謂余曰：『異哉，伯時貌天廄滿川花，放筆而馬殂矣，蓋神駿精魄，皆為伯時筆端取之而去，此實古今異事，當作數語記之。』後十四年，當崇寧癸未，余以黨人貶零陵，魯直亦除籍徙宜州，過余瀟湘江上。因與徐靖國、朱彥明道舊時畫移滿川花事，云此卷所親見。余曰：『九丈當踐前言記之。』魯直笑云：『只少此一件罪過。』後二年，魯直死貶所。又廿七年，余將漕二淛，當紹興辛亥。至嘉禾，與梁仲謨、吳德素、張元覽泛舟訪劉延仲於真如寺。延仲遽出是圖，開卷錯愕，宛然疇昔，拊事念往，逾四十年。憂患餘生，巋然獨在，彷徨吊影，殆若異身也。因詳敘本末，不特使來者知舊時一段異事，亦魯直遺意。且以玉軸遺延仲，俾重加裝飾云。空青曾紆公卷書。」
光澤郡藩處，見玉蘭花二種，如一天積雪照人。王維南太學邀遊便河，別業在河上，前有流水，上有崇阜，隆隆起如山，即高季興築城址也。是日雨。

雨稍止，以鳧舟回公安。

渡三湖，過五弟呂仙祠，予顏之曰「仙源」，絡以方堤，種柳已成。堤內種油菜花百畝，黃花爍人目睛。予與李謫星、汪惟修、張景星諸公置氍毹坐塍間。絲竹競起，歌聲間作。坐至夜始散。

入長安村，拜別先塋。

三月二十五日入郡，寓馬驛街劉起凡別舍。

四月初六日，荊南起行，親友送十里亭。晚止建陽驛官舍。

五月十二日抵京，未見朝，不拜客，清坐宅中。周太史名延儒、阮大行名大铖，攜酒來談，至子夜始歸。

偶病吐，發寒熱，甚憂之，恐其為瘧也。候之兩日不至，乃已。看來我輩火盛陰衰，血氣漸耗，決不宜作少年調度，百凡須大有節制乃可。近來情緣尚未見減省，甚愧道人本色，奈何，奈何！

錢太史抑之來，極言泛舟之快。予謂生於吳越，自當享泛舟之樂。若楚中江、漢，波濤時時掀舞，每出即有性命之憂，其樂安在？幸有沮、漳、湘、沅，水隘而文，但去予家稍遠耳，然亦不忍不遊也。

阮集之行人來，言及作宦事。予謂兄正少年，如演全戲文者，從開場作至團圓乃已。如予近五旬矣，譬如大席將散時，插一出便下臺耳。

過龍泉庵，時荷葉已滿湖，花方吐萼。去年荷尚未至庵畔，今漸遮門矣。約月生時，當來住也。

客云亳州牡丹，近日為天下第一，奇巧日新，上常遣使鬻取。舊以此花盛於洛陽，今洛中殊寂寞，乃知盛衰各有時也。

薛考功有《大寧齋日記》一百卷，為蜀中開府王南溟取去，其家俱無副本。聞此書尚存，後來宦蜀，當覓而梓之，毋令至寶沉埋也。又有《六經雜說》，亦在王所。

謝工部在杭來，因憶戊戌與在杭同客真州，長夏納涼天寧寺樹下，縱談大飲，屈指二十年矣。在杭長予四歲，須鬢已有數莖白者。以壬辰成進士，尚居郎署，意殊翛然。予歎曰：「壬辰諸公，有人與官俱不存者，有官去而人存者。今人與官皆在，亦何不快之有？」在杭莞然。

阮集之見召，云隆慶間，安慶有劇盜華劄，有萬夫不當之勇，陰結黨與甚多。人皆知之，不敢發覺。劄每夜乘小舟劫商船，取其貲，因掠其妻女之美者入舟中，至洲渚間痛飲縱淫。比天曉，即殺之投水中，如此無算。會蹇理庵謫安慶同知，廉得其狀，計一發覺捕之，不惟人不能當，彼且入山招致黨類，共拒官軍，便不易擒矣。乃佯為不知而招之，署以捕賊之役，言必見聽，且招之痛飲為樂。一郡大駭。久之，蹇謂劄曰：「一府謂我過信汝，明日我以小事杖汝，暫收禁中，一夜出汝，姑以解人之疑可也。」劄曰：「諾。」明晨，佯為怒劄者，予以杖，收之囹圄中。密招獄吏曰：「夜間可酒之使睡，令禁卒以大斧破其頭。」如言而劄死矣。安慶人謂此賊遠勝近年謀逆之劉汝國，若無方略，則朝廷且費兵餉不貲矣。蹇公突薪之功，不可誣也。

沈石田六月以一小舟出齊門，偶暑甚，暫停人家蔭船屋下。主人逐之。舟人曰：「此沈石田相公也。」主人曰：「沈石田高人，豈有六月衝熱出道途之理？必無是理，速去，速去！」石田笑而移舟去，從此石田六月不復出矣。此語見於一畫上，石田自題。

韓比部古洲處，見晉人書《絕交論》，溫潤如玉，以為二王者非也，定是李北海耳。後有損齋道人跋。損齋，宋高宗也。前十七行闕，係豐道生補，筆意菀枯曆然。

泰寧侯園前，有堂甚軒敞，後有臺可望西山，惜樹多不甚了了耳。樓下有池亭，須械水乃盈。周玉宸太史作主人於此。

予就教之疏下，此生得遂閑適之樂，為之一快。楊文弱寓，有小竹極幽倩，穿竹徑至書室中，清涼可坐。是日同李長叔、崔晦之小飲，主客四人，皆三年前聚於桃花源上者也。

孫公園，在順城門外東琉璃廠前，內有古槐數十株，陰森甚。後累石為臺，可望西山，石亦有佳者。

晨欲赴西寧宋小侯約，畏午暑，乃先往淨業寺看荷。坐大柳下，涼風襲肌。僧送花下藕，如腕玉。假寢數時而去。

定國公園，門前即後湖水入宮道也。中有大堂，後瞰湖，見湖中芙蓉萬朵。前列垂楊三株，婆娑嫋娜。有方塘五六畝，種蓮花。左有臺，望西山了了。是日，西寧小侯作主，晚以酒案可坐七八人遊於湖中，穿蓮花中，頗極蕩舟之趣。酒案，乃酒家盛米作酒之案，如一長盆。御河不敢泛舟，故以案代之，闊五尺餘，長丈餘，深二尺餘，真可代舟者也。

立秋，疾風猛雨大作，下數雹如雞子大，宮城內外樹多折。次日七夕，往劉孝廉後湖鏡園看花，不惟無花，並荷葉僅存陳根如刈者。湖邊老樹皆折，蕭然如殘冬，可笑也。

見《竹園壽集圖》，乃許文毅壽日，吳匏庵諸老會集，圖為繪事，形之詩歌。就中匏翁詩最有致。

鑒湖園，許金吾園也，在鑒湖上。靈寶亦有鑒湖，與會稽為二。又見范寬畫一幅，山頭皆著細樹，與亡兄所藏冊葉的是一人作。又見馬遠畫一幅，亭內一人靜坐，水石幽絕。又宣廟時四大家畫各一小幅，為謝庭循、戴文進、夏芷、石銳。謝學范寬，戴學夏圭，夏學郭熙，石亦學夏圭。石銳，老中官也。

偶拜客，見葉澄畫。葉澄字原靜，其先吳人，畫山水仿董北苑，戴文進師也。

德勝門外十餘里有斷城，即元時舊都城也。此路萬山當馬首如芙蓉。

德勝門外玉光寺有蓮花池二，皆以械水注之，頗費工夫。然花事極盛。

玉光池碑，為雷太史何思撰，博洽而少實。沙河天壽山受居庸關西山麵背之水，有漕運二：一轉漕以供拱化城養軍之費；一運糧於昌平湯山下，以供昌平軍實。實拱化城乃皇邸，為陵寢中路，湯山有湯泉可浴。登拱化城南樓，其左為西山之背，即金章宗六院諸勝。今之法雲寺，即其香水院之一也。章宗酷愛此處，翠華日至，觀其遺跡，其勝可知。蓋山陰遠勝山陽，波頭起伏中，具披麻雨點之皴，惟桃花源上諸山堪與伯仲。西山窮處，與陵寢諸山相接，中開一罅，即居庸關道也。其右即薊州盤山，前為平原曠野，直對神京。久不餐山色矣，今日登高樓，坐千葉青蓮中，不覺身輕。

法雲寺去沙河四十里，在山半。遠視之唯一山，逼近則山山相依如筍籜，皺雲駁霞，極其生動。其根為千年雨溜洗出，石骨棱棱。每山窮處，即有小峰如筆格。法雲寺枕最高處，乃妙高峰也。近寺有雙泉鳴於左右，過石梁，屢級而上至寺。門內有方池，石橋間之，水泠然沉碧，依稀如清溪水色，此雙泉交會處也。其上有銀杏二株，大數十圍。至三層殿後，乃得泉源。西泉出石罅間，經茶堂兩廡繞霅而下；東泉出後山，經蔬囿入香積而下，會於前之方塘，是名香水也。山石雖倩，更得此水活之，其秀媚殊甚。有樓，可臥看諸山。右有偃蓋松，可覆數畝。

宣府有虎跑寺，寺有虎跑泉。泉夏結冰，冬則解去。香水院十餘里，有高峰如髻，亭亭孤秀。訊之，則上方寺也。寺依山，麵在居庸關內，石骨水聲，崚嶒淋漓，亦絕景也。涿州西山，亦有上方寺。

去香水院數里，有山孤起，中有仙人蛻骨匣，理絕攀躋，不知何以得瘞。

故老云：金章宗遊覽之所，凡有八院，此其香水院也。金世宗、章宗俱好登眺，往往至大房山、盤山、玉泉山，而其中有云「春水秋山」者，章宗無歲不往，豈即此地耶？按此山即居庸關諸山之面，與天壽山相接，中開一罅，即居庸關也。

緣西山之背過金山口，是謂青龍橋，乃玉泉山水下流處也。人家依水而住，極背山臨流之美。西湖十里荷花雖已衰，然猶亂點波間，酣紅騰綠，多垂楊婀娜。

萬曆寺聽文皇時大鐘，聲如雷。

攸縣洪同年雲蒸，以昌平州博士入賀求晤。洪前謫許州倅歸里，過予筼簹谷，談及州守鄭公事云：「此公久已茹素矣。」予曰：「士大夫茹素自是功德事，但須看脾胃宜與不宜。且必盡戒色欲，減應酬，不然恐不能久。」洪頷之而去。至是問鄭守近蹤，則云：「化去久矣。當時甚有味於兄言，此公病亟時，家中人憐而私以肉汁食之，其戒亦竟未完也。」予曰：「持戒事，畢竟宜於山林枯槁之人，士大夫持之便覺不宜耳。若欲持不葷戒酒，全不淫戒乃可。」
官東鮮給諫來云：去歲病中，夢穆象玄以字招之。象玄在日，常入冥判事，號為穆閻羅。予舊晤親問之，極真極詳。至是入夢，官私念曰：穆閻羅來召，吾必死矣。並未語一人也。次早降乩，乩云：「穆君之書夢也，幻也，不足為慮也。至於為閻羅，則真矣。」
同楚中諸公設席，請熊石門師於惠安伯宅。熊督學楚中，予輩皆其首錄士也。

八月十三日，看演象。凡象二十四頭，皆甲胄列隊而行，前皆有象奴騎乘。至後最大者曳輦，金吾從官隨之。

趙庶子我白招飲，同浙中入賀大參李碧海、張尚寶澤臞，皆戊戌同館也。

趙大洲先生以宮詹為講官時，一日進講，竟一字不能出口。上亦愕然。李公石鹿為致詞，敘一時懾於天威，不能吐詞之意。趙從班上大言曰：「臣有幾歲年紀！」上微笑。數日，內閣之命下。此李大參聞於其祖閣學之言也。

河南入賀憲副孟魯難來話，深言歸山之樂。予曰：「歸山果是第一佳事，但終身不出，則可。若歸六七年後，宦情不斷，後思一出，則不如趁色力強健時，為朝廷出力耳。」
朱二非云：昔與中郎同主試秦中，彼此匆迫，恨未扣之以性命之學。

韓刑部古洲席上，自云：「有乞兒數人，夜奪人衣物數事者，久問為盜。予見其為小偷類耳，立釋之。」予曰：「昔蘇子瞻之外祖程翁，攝某縣刑曹，人有守蘆菔被偷，而誤以鐮中人死者。問官以殺人論之死。程翁獨以誤持之，後成獄，程翁緣此失官。至三十餘年後，程翁忽見前死囚來，云：『小人以屈訴冥，並前訊者相繼入冥矣。小人以公宜享福壽，不宜以累公，故遲至此時，方敢屈公一往證明，事了即入天曹，子孫昌熾不絕矣。』程翁整衣冠而往，復還云：『因果不可誣矣，吾緣此事得佳處。』遂逝。人命之重如此，重人命之報如此。公此事與程翁事相類，故言及之。」
死心來，欲卜一終老之所，且欲與雲浦及予相近者。予曰：無如遠安之鹿苑山，倚山為牆，倚水為渠。陸法和之所賞鑒也。寺廢而僧少，且依為修復。

錢抑之殿撰來，極言歸隱之樂。予曰：「隱為快，仕而復隱尤快。況官居侍從，棄去入山，以清泉白石，娛我心目，逍遙自在，豈非一生大便宜人。但恐造物者不肯與吾輩此等福耳。終身奔波，享世間之光榮，造物者不忌何也？彼苦多而樂少也。若世外清淨之樂，真樂也，造物者多靳而不與，往往若有物嬲之，使不得寧。縱使造物能予我矣，而我亦豈能取耶？濁惡意根，變幻無常，陸處久而喜舟居，舟居久而忻陸處。當其徙時不徙，則萬不適也。吾輩度己之所能為者而已矣。」
襄陽張鳳塗年兄來曰：「應酬良苦。」予曰：「應酬無可避處，只在人偷閑耳。閑非偷不能得也。客云：「終日道人之善，受譽者未必即知，然有時而獲譽人之利。終日稱人之惡，受訾者未必即知，然有時而獲訾人之害。百不失一也。」予曰：「善。」
李長叔邀至楊文若處聚譚。時文若家中有盜警，予謂遭盜之後，急宜從寬；急之，則恐濫及無辜。文若意深與予合。是夜所譚皆名理。

送熊石門師至報國寺，晤死心談禪。

出城拜客，時周貢士霽峰病饐不能食，自歎出貢已八年矣，鬻田入京，二次不得一官，今竟客死。予聞而傷之。三十年前，出貢者一二年即可得校官，入太學；七八年即可選有司。今人多闕少，明經已貢，皆老死不沾微祿。銓法之壞，至於如此，可歎！嗟乎，朝政議論日多，甲可乙否，朝行夕革，益以滋其蠹弊，果何益之有！

吳蹇叔齋中，見顏魯公奉敕書《摩利支天經》，硬黃紙，前有董玄宰引，後有王肯堂跋。米元章墨書《盛制真藏帖》，後有「天啟親」三大字。《玉枕蘭亭》，賈秋壑家刻，後有班推官彥功跋。黃山谷書李白詩卷。文衡山《落花圖》，後有徐昌谷、文征明、沈石田唱和《落花詩》。畫有倪雲林《松亭山色圖》，上有一絕。高房山《雲林春曉圖》。寶晉齋第五卷，後有文水周幼海跋。絳刻殘帖，後有董玄宰跋。宋拓《泉州十七帖》。又哥窯乳爐，鐵足，上有二十四乳。宋拓《麻姑壇》，後有文肇祉跋。趙松雪臨《蘭亭帖》，大字。黃大癡山水，黃琳美之收藏印。官窯瓶一。銅方花觚，周器。獸麵蕉葉，滿身花青綠，八道飛級。

重九日，故人艾仲美自秣陵來，相與作登高之會。無高可登，予又戒飲，相對清坐，令侍兒歌鄭虛舟翻馬東籬「百歲光陰」一曲，稍覺快人。

刑部郎曹平子來晤，兄中郎舊友也。中郎主試秦中，曹為推官，同在場屋。

聞無錫吳求峰之訃，其病以食附子。乃知一切熱藥，大不可服。世有服之者，必其腸胃足以勝之耳。

江右丘大行毛伯，招飲於三百歲翁王玉峰園。晤同年常熟魏仲雪，名浣初。時仲雪應作令，亦改教。同予改教者，為徐明衡年丈，眾因呼予等為「三教先生」。

九月二十五日，公安貢士周霽峰名月旦，卒於邸。二十三日，自到部抽簽，得長沙府訓導，至邸而亡，得饐疾已月餘矣。衣衾棺槨，予與友人熊雨亭共治之。寒士一生伊吾，已出貢七八年，竟不得一戴進賢冠而死，可憐！

晤數百歲翁王玉峰，極言蒼術膏之妙，所云「欲得長生，須服山精」者也。

二十九日晨起，遇龍旗於道。旗自承天門迎出，前隊鼓吹，旗幟導之往營中。所過之處，凡市肆所立之牌，皆仆之，以伺其去。回則寂然。俗謂之「明出暗歸」，朔望前一日皆如此。

吳戶部師每招飲於魏戚畹園，歷嘗其家所造名酒，若鶴觴、水芝、桃源之類。是日偕者為大行丘毛伯、太史錢抑之、進士徐明衡，並無窮老僧。

王季木謫為上林簿，意欲作《上林考》，苦無書。劉孝廉百世云：《順天府志》亦草草。說者以京畿重地，不欲詳明，以示外國虛實。理或然也。

過張聚垣寓，同從東華門入閱內市。是日百貨雜陳，接玄武門。予以有席先歸。

卷十三

戊午正月初一日，住采石，天大雪，深二尺。曉起，從舟中登岸，上太白樓，於樓上設拜，並拜太白先生。已登蛾眉亭看雪。生平每稱江雪，今視江身殊濁。天寒，以酒敵之。

舟中稍霽，午發舟，別采石，如別故人。風稍偏，舟中欹側甚，心殊不寧。晚泊和尚港，復步雪間。不數武，見怪石一橫壁，骨理棱棱，如米家研山，甚愛之。山窮有磴，為大士閣，開窗忽見大江亙其前，澄碧可畏。山僧餉茶，訊之，則曰：「此慈姥磯也。」昏黑，乃登舟。

順風大作，曉日出，千山晴雪晃耀。予坐舟頭，舟中指曰：「此三山也。」已又曰：「此牛首也。」已又曰：「金陵至矣。天半積雪照人者，鍾陵也；巋然而出雲表者，報恩寺塔也。」又曰：「燕子磯近矣。」頃之，過瓜步青山，收帆止儀真。

移住樓船，中郎舊居停主人張憶梅叔侄來。屈指相別此地，又九年矣。

吊同年姜興伯太夫人之喪，入城中還拜，憩天寧寺僧舍。舊有老僧名西玄，差可語，已去世矣。塔下樹益蒼老，即二十年前同謝在杭避暑之嘉樹林也。

舟入揚州，此二十年前與中郎泛舟道也。

十五日，雨甚，李開府名植召飲，燈火甚盛，出歌兒演新曲。

梅花嶺，酷似江南人間園囿。

從舟中上小舟，過橋傍城行，多人家別業，畫閣朱欄嫣然。穿雷塘，水甚浩白。至一高阜處，即平山堂也。堂前望江南諸山如畫。內即大明寺，右有水，即所謂「大明寺水，天下無比」者也。左有高嶺，即迷樓舊跡。

二月初一日，出江，午後掛帆。微雨，止二跳港。

西梁山如一拳石，玲瓏竦秀。予登其上，晏坐久之。

蕪湖早發，午飯桃衝鋪，晚出南陵縣。

南陵早發，午飯分界山，方見爍巒。

涇縣，穿山溪中，山甚突兀，溪流如噴雪，真所謂「一夫當關，萬夫莫敵」者。

過翬嶺，高峰直立雲端，俯則九地，高乃九天，心甚恐怖。下即績溪。

二月二十一日午，至徽州府。萬山攢簇，一水界練，真煙雲國也。

出新安城西，石欄最古，溪水依山。河西橋間之，登舟蕩漾。南岸上為太平十寺，其最下為魚梁壩，累石為界，水噴雪如雷。與楚人李謫星、王稚呂及潘景升三人數數泛舟。

二月二十九日，赴學受事。

學齋亦可居，稍料理，致眷屬入住。

從大府劉公往紫陽山，祀紫陽先生父韋齋先生。出城以遊舟渡河，近魚梁，聲尤厲。山中多桃李，皆吐萼。

新安城內有問政山，上多桃李竹樹。是日令君夏濮山招飲，共食問政山筍，譚詩甚洽。

新安人於三月三日為競渡之戲。是日雨，有二舟泛水，觀者皆冒雨執蓋著屐往看，奔走如狂。予等飲舟中甚適。

潘景升招飲問政山寺，寺多種竹。僧云有宋梅二株，在山半。往視之，枝幹虯曲蒼古，信數百年物也。

門人趙生，治具泛舟，再遊河西，驟雨時至，疾雷繼之。諸山蒙蒙然，惟見白氣沸湧。

步學舍後園，正倚城，城在山上，山忽止其下，即學宮也。見近山波頭起伏，溪水滂湃有聲。若作一亭高阜處，可極登覽之勝也。

清明，從郡守諸公往祭厲。邑令夏公邀遊白雪樓，樓前有石池可泛，泉水淙淙下注。池上有峰一壁，甚突兀，松濤滂湃。是日，嚐新茶。

從郡公祭厲檀，見祖宗祀諸亡祀之鬼，軫念甚至，豈如腐儒直言無鬼也哉！

烏聊山在城中，見河西紫陽諸山、太平十寺，溪水界之如畫，真絕境也。繞山為徑，至東嶽廟前尤佳。古木陰森，為消夏第一處。是日往遊，天色晴雨不常，雨時諸山朵朵如淡墨灑成，而晴復作濃藍。欲賦二語肖之，竟不能得，以山景太奇故也。山上為汪王廟，汪名華，唐人，為歙、宣等六邑刺史。貞觀年告敕俱存，字極秀媚。宋有敕，行草亦不俗。有玉帶一，其上刻為碎珠狀，與今大異。

山名富山，予改為幅山，別有記。

先兄伯修乙未入闈，取門生林公茂槐，至是為藩參，居寧國，遣人以符相迎。予念至寧國見林公，須往池州見張公孝乃可，遂首往秋浦。

四月十一日，將往秋浦，取道休寧，過岩鎮，關閣甚盛。至崇睦，門人汪元羲元臣，邀入書社。門有流水，山峙其上，多古松，鬱鬱然潭水若增而碧。其比鄰有澹石園，倚潭水為之，上枕山，山出洪泉，注於潭，為亭梁跨之。下以石為崇階，水從高墜下，聲甚壯。後有臺可望黃山。其墀下出泉，作碧乳色，不減惠泉。花樹叢生，皆閩、浙、洛陽種。夜雨稍霽，月來池上，坐譚。

休寧落石臺，有石墮水中，形如彈，色甚古。其泐處一壁，多古今名人書。水繞其下，聲甚古。拾級而上，得亭，望菘蘿諸山如屏障，而城內外萬家櫛比。西有石梁，即走霽雲道也。是日，雨大注，於雨中益見溪山之秀。遊後登舟，飲甚暢，為主者丁貞白，名惟曜。餘人不悉記。

過登封橋，憩於小蘭若。以小輿登山，時雨後雪瀑如雷，石梁別館甚多，亦不暇究其名也。至展誥峰，具見山石之健與其文，旁有徑路可達一處，甚華整。輿人云：「此近日一仙之居也。」訊之，亦頑仙，年百歲耳。過楠岩，石路依山，甚秀冶。天門如石梁，望樓閣草樹，皆如鏡中。前有楠一株甚古。自天門以下，即為岩，突出如回廊，石骨愈健，石色愈文。岩上雨淙淙落下，注於池，所謂「珍珠簾」也。有羅漢洞，後戶可通他處，雨濕不可往。此後都如陳敦列鼎，古色照人矣。岩可里餘始窮，折而上，峰為拱日，為石柱，下多靈宇，不可殫述。石柱峰西，為碧霄峰，最高。其下為榔梅庵，庵後為碧霄庵。友人丁孺三讀書其中，因寓焉。庵有樓可望山，後有清泉，綠篁蔽之，亦佳處也。

晨起，從榔梅院禮真武，見前香爐峰亭亭峙立，旁無依倚，形古色麗，真為稀有。過退思洞、洗藥池，石泉淙淙。至舍身岩少憩，復仰躡穿花林塢，見晴雪岩突兀甚。仰視紫玉屏，綜碧千丈，下有亭，遠望更寬敞。遠山簇簇當其前，河流縈之，前皆棨邃，此卻舒曠。又西，為紫霄屏，又西為三姑峰，妖倩如好女子。又西為獨聳峰，四周突出，其上忽作平疇，俗傳為方臘屯兵處，其上尚有黑米。取道下至文昌閣，望五老峰，如好硯山，山上多亭亭之松。記
萬曆乙未
予遊此，太守陳公所學往秋浦，與予晤此。邑令為魯公點，皆楚人，同飲於此。予登席即覓大觥，陳公不能飲，意不欲拂予意，強飲。別時各大醉。魯公饒酒量，別陳公，復同予醉於天門。入暮，道人酒竭而散。魯公幾仆地。是日也，予晨飲至暮，不知凡幾，竟不成醉，今屈指二十四年矣。取故道還榔梅庵。

雨大作，遂輟秋浦之行，冒雨下山，走休寧。滿山瀑布，雷轟雪耀。至山下，水侵路，幾不能輿。抵休寧，雨益急，徹夜不休。

從休寧還郡，雨色黯黯，山之依溪者為水所齧崩。日午抵郡。

秦京來。京名鎬，二十年前，曾會於米仲詔席上者也。

斗山亭在郡城內，正依城，可遠眺。西有櫟樹，陰甚濃。

秦京來，持一乩仙帖，寫《黃庭》，大有右軍筆意。聞又能畫山水，用筆類唐、宋間名人。往時乩能作書，未有工者，亦一異也。

門人汪生祖肩見召，飲如意寺，寺即太平寺中十寺之一也。寺多古樹，似槐而更陰森，名曰榔，且不生蟲，最宜納涼。前對飛布山，極穎秀。其下即溪流。步至五明寺，諸寺多酒肉僧，惟此山多戒衲。有泉極佳，名雪竇，出魚名鯢，能上樹。

午，至王將軍水軒閑坐，見榴花一朵，蕩漾水面，誤以為朱魚。一甫及程、趙二生來共話，欲治杯勺。予曰：「我脾中近不飲酒，午後不宜食肉，只清坐啜茗便佳。」歸時，月色照門，流泉汩汩。

潘雪松先生令子有書來，雪松與予為忘年交，
萬曆乙未
同蔣蘭若一至其家園。雪松時講仙學，後入都門聚首講《易》，亦知慕禪，自以謂終不通曉，亦根器然也。

湯霍林祭酒有書至云：「宣山以柏梘為最，先與景升往，以待兄來。」不知予以官冗羈，尚未得走宛下也。

故人金一甫依予，初住王將軍園，至是移襆於學舍內小室。一甫譚長生之學，善印章，年七十六矣。

湯祭酒又以書來云：「宛中柏梘山最佳，候兄同遊。柏梘即文脊之陰，谿谷邃深，峰岩回曲，飛流界道，跨岫為梁，極稱幽勝。」
往鄭村晤秦京，沿村山水清麗，人家第宅枕籍山中，危樓跨水，高閣依雲，松篁夾路。京館於汪氏，即宋汪若海之後也。當徽、欽時，若海托麟以諫，後父子俱值秘閣，故有秘閣書院。汪太學酌予其中。歸登大士閣，見黃山天都峰如刻鏤，秀絕。

前以字往，致不得來宛上信，今得林公回書，以其夫人並其子行狀來，欲予作墓誌云。

五月初七日，為予生辰。是日，覓遊舟放生於河西。食素。偕金一甫、孔達惟修、吳龍田父子。

十六日，往寧國。午飯新館，晚宿績溪。

績溪三十里至岩前鋪，有一山如展旗相似。午至叢寧鋪，入鋪大雨傾盆。一路山水秀冶，宿胡樂司店樓上，麵前有萬山相拱。飲蜜酒如砂糖色，無蚊蟲。

早發胡樂司，天色漸晴，步嶺上。飯於橋頭鋪。晚宿寧國縣官舍，後有大桂一株，甚茂。

敬亭山甚坦迤，宛水出其下，竹陰曦交加。至頂，結宇甚弘敞。予欲題曰「不厭」，以「相看兩不厭，唯有敬亭山」也。下為黃蘖之宣教寺。是日，湯霍林、潘景升及同年詹衝南同遊。

六月二十三日，送諸生至句容考校。晚宿績溪。

二十八日，至句容，宿崇明寺。

七月初一日，赴學台投冊，移行李於玉帶樓上。昔李石麓相公少讀書於此，後官一品，留玉帶於此地，故有是名。

初五日，遊茅山，山有上宮。下宮在山下。徑路極淨，老樹夾道。至上宮，在茅山之隈，大茅當其前。上宮所藏，有玉印、玉圭、玉硯。趙子昂所書《道經》一卷，筆法老而帶媚，舊質之史金吾家，今復還山矣。有遼王遺住山老道士書數紙，皆乞《道經》者，上寫永樂年號。

華陽洞石理甚怪，有宋徽宗題字。又有五柱洞，內有石柱，可深入。

喜客泉彙為小池，色甚碧，引為曲水流觴，有人題曰「何必蘭亭」。

山中多竹，上大茅見重湖浩浩，頂極隘，皆以磚累之作道院。

陶隱居積金澗，舊基皆廢，惟積金峰名尚存。

初六日，茅山回。

十三日，句容早發，止金陵城外西天寺僧舍。

十六日，金陵早發，止江寧鎮。

過謝家青山，山平平耳，而太白愛之欲老焉者何居？意者老年無歸，而有陽冰者方作令可依，故不覺因人而愛及山歟？山轉忽見涔湖一頃，憩於黃池。渡河，夜宿焦村。此路陂塘甚多，荷花相接盛開，香風撲鼻。有長堤，宛似楚中。

焦村早發，溪水大漲，後徑路中斷，覓一蚱蜢舟度去，至宣城已午，覓湯霍林司成，入村中矣。潘景升尚客此，夜話。

哭林觀察於邸，不覺淚下如雨。午從宣城發，行五十里而暮，宿於杜遷。

從杜遷發，行三十里，天始明。近寧國縣二十里，山即束為永巷。近縣，山忽止，而溪水橫亙其下如帶。過嶺，晚宿胡樂司民舍。

胡樂司早發，以月朗甚，誤以為天將曉，不知其甫三漏也。兩山夾立如峽，中有巨澗，流水噴薄，驛路依山傍澗，怪石喬松櫛比，時有人家。猛風乍起，谷嘯川騰。每至假寐，多為水碓聲驚醒。行三十里始天明，憩於叢山關。關內山澗相依如故，稍弘敞耳。

自胡樂起，至績溪，凡一百餘里，山溪秀邃，殆非人境。山皆小山，極有姿態。水為活水，激射如雪，所云「流水聲中過一生」，乃此中家常茶飯也。

近績溪十餘里，有一山，酷似鶩頭，純石，其色朱碧相宣，亦尤物也。下有清泉，見之可以療渴。

績溪城外，極有古樹。

秦京至，同攜酒肴，遊烏寮山，坐亭上，望城西山色如攢蓮，一水縈繞，沉碧照人。遠村近林，樹色封天，而萬戶櫛比，粉牆畫閣，枕籍山溪間。蓋野逸壯麗，無所不有。是日極清和，胸胄中無一事，笑譚至日暮始歸。

新安詩友郝公琰名之璽卒。
萬曆癸巳，公琰尊人郝仲隆，晤予於麻城龍潭湖上，出《禮佛詩》一百首呈李龍潭，不甚稱之，意殊索然。然其人長者，與予友丘長孺善。後十餘年，子公琰以長孺書來謁中郎，頗有清骨，其詩亦步趨中郎。己酉，予遊鼎州，公琰客龍君超兄弟所，同予遊德山、花源。庚戌，中郎下世，公琰來吊。又八年，而予捷賢書，得新安校，公琰來晤，與予同至汪伯玉、孫祖肩處看桃，共分韻，有「一聲黃鳥三春暮」之句，予頗激賞之。別後，予送校士於句曲，歸而公琰逝矣。公琰有羸病，家貧甚，為新詩有致語，卒年三十餘歲，無子。

演祭文宣樂，八音無聲，器壞服敝。樂舞生數十人，如牧牛童，舞時止解躬身起手，如俗所云「單鞭勢」者，不覺匿笑。

二府來演樂刑牲，前見一鹿置藩中，以角抵其柵欲出，頃之捉向地上，直刺其喉，苦狀所不忍言。其餘羊豕兔物，皆於生時盡其命。夫使聖人有知，不食此醒穢之物；若其無知，何為傷殘物命若此！且四海九州，此一時不知殘多少物命，尤聖人所不忍也。「見其生不忍見其死，聞其聲不忍食其肉」，儒者之言也，何以違之哉？夫祭宜蔬素，後代決有從此制者，今不敢言之矣。

陪太府祭先師，分獻事竣致胙，是日代祭斗山文昌。

陪祭山川社稷風雲雷雨之神，例不著祭服，而著素服，以便送迎上官也，可謂敬人而慢神矣。祭汪王之神，王名華，唐人，為宣、歙等六州節度使，世亂能撫此六州者也。其廟在富山，隔城見河西山水秀媚。

畢侍御云：華陰縣去華山十五里，城內署中，正見華山之半，內刻中郎詩，有「壓眉」二字妙絕，全篇皆寫生手。

晤畢東郊，得辛稼軒所作《南渡》《幽憤》二錄。先舅龔侍御仲慶，為汝寧司理，於陳晦伯家曾抄得此書，予屢見之，後不知所在。往年欲取靖康遺冊，自徽宗即位起，至五國城止，中間苦樂變遷事體，作為一書，以為人君荒淫者之龜鑒。惜書少，今有此書，難得者先得之矣。將來此書或可成也。

畢侍御見召於園，偕者為秦京，飲水亭上，荷葉尚茂。前有山為白榆山，即汪司馬白榆社所由名也。雨大至，擊荷葉錚錚有聲，甚快。封公教有歌兒一部，演吳曲，頗倩越。晚看火樹。

程如晦邀遊霞山，至南門以舟往。登岸，步過紫陽山，聽魚梁水聲甚厲，望之如積雪，上沸可里許。至紫陽橋，甚整麗，左右不用欄，俱以石砌，精工堅密，非新安物力不能有也。又里許為霞山，以山色似霞，故名。上有浮圖，名神柱塔。昔張開府三澨左遷為此邑令，建塔於此，正闕塔心，偶流一木水涯，長可八九丈，橫半之，木理甚似鴨腳，詢之通邑人，不知其為誰氏木，久之亦無認者，乃知為鬼輸也，遂以為柱。予登塔絕頂，見萬山縈繞，溪練界其中，亦不知孰為郡城，惟見一片積雪縈縈山阿而已。蓋此間築室，外俱用粉黛故也。棹楔語頗不文，予謂用《天台賦》「霞起建標」四字為妙。還飲舟中，至深夜乃散。

同年汪長孺見召於斗山書舍，左望河西諸山，右望黃山諸峰，而中為練水一泓，光爍人目。是夜，月色甚朗，與長孺及其二弟劇譚。

秦京以黃太史所作《緊婁那王讚》來乞跋。黃書妙在老而帶媚，真可寶也。京又以米友石所畫松石竹梅水仙畫乞題。米即黃太史得意門生，能詩畫，與予善。

夏濮山見召於斗山閣，偕者為王醇先民並秦京也。

六齋日，寶相寺僧請食齋，偕者為王先民、程產之、汪惟修。飯後，同步往聶真人墓，途中多修竹喬松，時有丹楓，重崗回合，村莊櫛比。可二里許，真人墓在焉。唐新安太守於，其兄為於真人，結廬此山。太守恒來此山中問政，故山號問政山。聶真人即於真人弟子，屍解後葬於此。近年有葉姓者，迷其祖塋，誤以真人墳為祖墓，正與聶氏後人相競。一日，天大雨，洗出聶氏碑銘及明器之類，葉氏始畏而不敢爭。墓畔有古松數株，可入繪事。

重陽日，天昏昏作雨意，同僚公請於斗山文昌閣。席上見近日簇簇萬家，櫛比如聚雪。

縣令毛，為癸卯同年，舊為歙較，寄蕉幹一封如皂角，味甚甘，不知何物也。

《珂雪齋近集》已刻成，凡二十四卷，刻工頗精。自念過雁一唳，已畢吾事，此後任意揮灑可也，因取酒落之。

重陽風大作，是日始著木棉。蓋新安在萬山中，寒氣先至故也。

得楊南峰循吉《金遼小史》，其《金小史序》云：「檜和則罪貫與侂胄戰則罪，惟拱手而談者無罪，則宋之不振宜矣。」大有理。

十月初一日，往遊黃山，有記。

初七日，遊蓮花峰，忽有人呼聲甚厲，訊之，則田侍御雙南取入武場分較。予乃歎閑之難得，而下吏之受縛甚也。

初八日，仍遊石筍峰諸處，從九龍潭而出。

初十日，午行績溪，途遇方思純，得米友石、徐青壁、蔡梓林書。

十四日，至太平，止南寺覺圓方丈。

十七日，同按台、兵憲及太尊、司理，赴鷹揚宴，遂入簾。

十八日，住武闈。

十九日，閱卷。

二十日，閱卷。

二十一日，四鼓起，梳櫛，同按台拆號填榜出闈。

二十二日，住寺內作策。

二十三日，辭應酬，作《鄉試錄》前後序文。

二十八日，辭按台，晚走蕪湖，至官舍四漏。

水西寺，水繞其前，前山疊疊，寺踞山上。其右為書院，有羅近溪題字，黃蘖時遺鐘尚存。

早別諸友走旌德。過山溪石壁，兩腋俱山中，溪水傍石，磊砌道路，直抵旌德。至縣，已三漏矣。

初九日，上府受休寧印。予欲辭，而府尊意甚不可，不得已受之，。

十一月十六日，赴休寧視篆。

出勘山，過松蘿山，山山多松，森秀處大似黃大癡畫。其右為溪，溪上有山，嶽嶽生動者即齊雲也。

迎春，從南門教場演諸伎樂，遍遊城中，四門觀者如堵。

二十八日，封印。

本明朝作品在全世界都属于
公有领域，因为作者逝世已经遠遠超过年。

 
 

