形意拳序

    形意拳術之始，本乎天地之大端與夫造化之原理，蓋天地之闢於一無氣也，萬物之生於無知，形意之成本於無意。蓋無意至極生有意，意誠心正，乃至於靜，靜則察候六脈、溶暇二氣，靜極生動，動而震發四肢，貫通百骸，是謂先天存乎靜，後天藏諸動也。故意為體而形為用，靜屬陰而動屬陽，體用動靜得陰陽消長生生之功，而真一之氣生焉，孔子曰：「冬至養其陽，夏至養其陰，吾善養吾浩然之氣。」此皆修養正氣之謂也。蓋形意拳之原理，則培養天一之道，由後天而達於先天也。重陽不重陰，太剛必折；重陰不重陽，過柔不堅；剛柔相濟，乾坤之道乃成。古之傳斯術者，多以心法口授，缺乏記載，使後學者茫然不知途徑，須以涵養正氣為先，以為之序。

河北深州李洛能

又序

蓋夫體育一途，創自達摩老祖師，迢至宋朝岳飛，又精研內經之意義，化生五行十二形之原理，因名為形意拳，總合五綱十二目，統一全體之功用。在內為意，在外為形，是術乃修身之原本，明心見性還原之大道，攬陰陽之造化，轉乾坤之樞機，誠強身之捷徑也。

十二形實本天地萬物化生之理，取世間禽獸之具有特能者，妙效其性能，摹效時久，自能精神入體。

形意拳術實與衛生關係至切，如能長習，則疾者能愈，弱者能強，男女老少皆可練習，既無折腰屈膝之痛苦，又無躍高縱險之危勞，鬥室席地、長衣緩帶也可演習，雖屬武術，跡近文雅。

練習時身體分陰陽，以前心為陰，脊背為陽；手心為陰，手背為陽；大指朝上為陰陽掌；以右肩在前或左肩在前，皆為陰陽身；拳虎口朝上為陰陽拳。

初學入門規矩

練習拳術，不可自專自用而固執不通，如專求力，則凝滯不靈；專求重，則沉重不活；專求氣，則拘泥不通；專求輕浮，則神意渙散。要而言之，身外形順者，無形中自增力氣；身內中和者，無形中自生靈氣。如練至功深圓滿之時，凝神於丹田，則身重於泰山；化神成虛空，則身輕如鵝羽，所以練習不可固執一端也。果得其妙道，也是若有若無，若實若虛，勿忘勿助之意，不免而中，不思而得，從容中道，無形中而生，誠神奇也。

練習三害

初學武術，謹當記三害。三害不明，足以傷身。明者自能得道。三害者：一拙力，二努氣，三挺胸拔腹是也。如練拙力，則四肢百骸、血脈不能流通，筋絡不能舒暢，全身發拘，手足不能活潑，身為拙氣所滯，滯於何處，何處成病；練時努氣，則太剛易折，胸內氣滿，肺為氣所排擠，易生滿悶肺炸之諸症；若挺胸拔腹，則氣逆上行，終不能歸於丹田，兩足似萍草無根。例如心君不和，百官必失其位。拳法亦然，若不得中和，萬法也不能至中立地步。故練習之時，謹記三害，用以力活氣順，虛胸實腹而道心生，練之設能如此，久而久之，自然能練至化境也。

呼吸合道

夫人以氣為本，以心為根，以息為元，以腎為蒂，天地相去八萬四千里，人之心腎相離八寸四分，一呼百脈皆開，一吸百脈皆閉，天地化工流行，亦不出乎呼吸二字。且呼吸之法，分有三節道理：初節道理，乃是色身上事，即練拳術之準繩，呼吸任其自然，有形於外，謂之調息，亦謂練精化氣之功夫；二節道理，謂之身法上事，呼吸有形於內，注意丹田，謂之息調，亦謂之練氣化神之功夫；三節道理，乃是心腎相交之內呼吸，無形無象，綿綿若存，似有非有，無聲無臭，謂之胎息，也就是化神還虛之功夫。呼吸有三節道理，拳術有三步功夫，謂之明勁、暗勁、化勁是也。明勁者，拳內之法，伸縮開合之勢，有形於外；暗勁者，動轉神速，動則變，變則化，變化神奇，有形於內；化勁者，無形無象之手法，不見而章，不動而變之神化也。此三步功夫是練拳術之根本實際之道理，也謂之練術合道之真訣，知此道理，可謂之性命雙修也。

三步功夫

易骨者，明勁也。練時身體動轉必須順逆，而不可悖逆，手足起發必須整齊，不可散亂，為之築基壯體，充足骨髓，堅如金石，而氣質形容如山岳之壯，謂之初步功夫。

易筋者，暗勁也。練時神氣圓滿，形式綿綿，舒展應用，活潑不滯，為之長筋騰膜，全身筋絡伸展，縱橫聯絡，而生無窮之力，此謂之二步功夫。

易髓者，化勁也。練時周身運轉、起落、進退、伸縮、開合不用力，將神意蟄藏於祖竅之內，身體圓活無滯，形如流水，其心空空洞而養靈根，此謂之三步功夫。

七拳法

頭、肩、肘、胯、膝、足、手是也。

八字訣

斬－劈拳，截－鑽拳，裹－橫拳，跨－崩拳，挑－踐拳、燕形，頂－砲拳，雲－鼉形，領－蛇形。

五行名稱

五行者，金、木、水、火、土也。內有五髒，外有五官，皆與五行相配。心屬火，肝屬木，肺屬金，腎屬水，此五行隱於內者。舌通心，目通肝，耳通腎，鼻通肺，人中通脾，此五行著於外者也。五行相生之道：金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。又有相剋之義：木剋土，土克水，水剋火，火克金，金克木，此五行相剋也。五行相生，變化無窮；五行相剋，為破他人之手勢。蓋拳術取名之義，基在此矣。取諸於身，則使五臟充實，而全體無虧，運用在外，能使體舒和暢；運用在內，能使清氣上升，濁氣下降，堅實其內，整飾其外，以為平時練習規則。

形體合一

《易》雲：兩儀生四象，四像生八卦，八八六十四卦之數，皆從太極分散而來。太極者，天性之命，即人之心意也。意者，心之所發也。人為萬象之靈，能感通諸事之應，是以心在內而理週乎物，物在外而理具於心，是故心意誠於中，而萬物形於外。在內為意，在外為形，合於術數。近取諸身，內為五行；遠取諸物，外為十二形。內外相合，而形生焉。明故其理，則天地萬物形體合一也，皆可默悟矣。

四稍三心歸一

蓋人之一身有四稍，曰：血稍，肉稍，筋稍，骨稍是。

此四稍者一動，而能變化其常態。發為血稍，屬心，心怒氣生，氣沖血動，血輪發轉，精神勇敢，毛髮雖微，怒能衝冠，氣足血旺，力能撼山；爪為筋稍，屬肝，手足之功，手抓足蹬，氣力兼併，爪生奇功；齒為骨稍，屬腎，化精填骨，骨實齒堅，保齒之道，最忌熱涼，冷冬炎夏，唇包齒藏，年邁耆老，上下成行；舌為肉稍，屬脾，脾醒舌靈，胃健肉長，坤田氣壯，肌肉成鏹，充實臟腑，剛柔悠揚。

三心者，手心、足心、及心是也。用之手心要扣，足心要玄，人心要靈。明乎四稍增神力，明乎三心生靈氣，四稍三心要合全，精神勇撼力推山，氣浮心意隨時用，硬打硬碰無遮攔。遇敵要取勝，成功須放膽，四稍三心歸一體，還用靈活一混元。

步法手法五惡

步法者，寸步、墊步、剪步、快步是也。一尺遠近，則用寸步；三五尺遠，則用墊步；六七尺遠，則用剪步；丈八尺遠，則用快步。步法中為快步最難，是起前足，則後足平飛而去，如馬之奔，如虎之踐。步法者，足法也。足之要義，是起翻落鑽，起者如手上翻之撩陰；落鑽如石之沈水。夫足之進忌踢，進則用踩，踩者如鷹之捉物也。

手法者，單手雙手是也。單手起，往上長身而鑽；往下落，縮身而翻，形如鷂子穿林，束身而起，展身而飛。雙手上起，兩肱似直非直，似曲非曲，形如舉鼎；手落，似猛虎搜山。然其要者有五惡：即抓、撲、裹、舒、絕也。拳經雲：抓為毒，撲如虎，形似貓撲鼠；裹為護，身不露，敵來吾先顧；抖要絕，力舒展，打倒還嫌慢；心要毒，手如弩，出手如蛇毒。總而言之，手不離足，足不離手，手足不能離身。分而言之則萬法，合而言之則歸一氣。三回九轉是一勢，正此之謂也。上法以手足為妙，進步以手足為奇，以身為綱領，其運用進身而發勢，三節要明，四稍要齊，內五行要合，外五行要隨，遠近應時而用，心一動而即至，其理法行於外，發著於六合之遠，承上接下，勢如連珠箭，何慮他有邪術！知此道理，神奇技也。

戰手要法

二人初見面，未交手前，要凝神聚氣，審查敵人五行之虛實（精神體格），注意敵人之動靜，站近敵人之身旁，成三角斜形式，佔左進右，上右進左，進步退身，靈活要快，形似蛟龍翻浪。發拳要攥緊，拳緊增氣力；發掌要扣手心，掌扣氣力加。三節四稍要相齊，心要虛空而恨毒，不毒無名，俗雲：人無傷虎心，虎生食人意。氣要上下三田聯絡往返，精氣能灌溉四肢，以心為主宰，以眼為統帥，以手足為先鋒，不貪，不歉，不即，不離，膽要大，心要細，面要善，心要毒，靜似書生，動似雷鳴。審查來人之形勢，彼剛我柔，彼柔我剛，剛柔相濟。進步髮拳，先佔中門，肘不離肋，手不離心，束身而起，長身而落，隨高打高，隨低就低，遠發手足，近發肘膝，上打咽喉下撩陰，左右兩肋在中心，發手莫有形，身動勿有勢，操演時面前似有人，交手時面前似無人。拳經雲：打法須先上身，足手齊到方為真。身似蛟龍，拳打烈炮，遇敵好像火燒身。起無形落無蹤，手似毒箭，身如弩弓，消息全憑後足蹬，進退旋轉靈活妙，五行一動如雷聲，風吹浮雲散，雨打塵灰淨，五行合一處，放膽必成功。

形意摘要

一要塌腰，二要垂肩，三要扣胸，四要頂，五要提，六要橫順知情，七要起鑽落翻分明。塌腰者，尾閩上提，而陽氣上升督脈之理，又謂之開督；垂肩者，肩垂則氣貫肘，肘垂則氣貫手，氣垂則氣貫丹田；扣胸者，開胸順氣，而通任脈之良箴，能將精氣上通泥丸，中通心腎，下通氣海，而至於湧泉；頂者，頭頂、舌頂、手頂是也。頭頂而氣沖冠，舌頂而吼獅吞象，手頂而力推山；提者，谷道內提也，古人雲：緊撮谷道內中提，明月輝輝頭上飛，而又謂之醍醐貫頂，欲得不老，還精補腦；橫者，起也；順者，落也；起者鑽也，落者翻也，起為鑽，落為翻。起為橫之始，鑽為橫之終；落為順之始，翻為順之終。頭頂而鑽，頭縮而翻，手起而鑽，手落而翻，足起而鑽，足落而翻。腰亦然，起橫不見橫，落順不見順，起是去落是打，起亦打，落亦打，起落如水之翻浪，方是真起落也。無論如何，起鑽落翻，往來總要肘不離肋，手不離心，出洞入洞緊隨身。手起如鋼銼，手落似鉤竿，起者進也，落者退也，未起如摘字，未落如墜字，起如箭，落如風，追風趕月不放鬆，起如風落如箭，打倒還嫌慢。足打七分手打三，五營四稍要合全，氣浮心意隨時用，硬打硬碰無遮攔，打人如走路，視人如蒿草，膽上如風響，起落似箭鑽，進步不勝，必有怯敵之心，此是初步明勁，有形有像之用也。至暗勁之時，用法更妙，起似蟄龍升天，落似霹靂擊地，起無形落無踪，去意似捲地風，起不起何用再起，落不落何用再落，低之中望為高，高之中望為低，打起打落，如水之翻浪，不鑽不翻，以寸為先，足打七分手打三，五營四稍要合全，氣浮心意隨時用，打破身勢無遮攔，此是二步暗勁，有無窮之妙用也。

   拳無拳意無意，無意之中是真意，拳打三節不見形，如見形影不為能，隨時而發，一言一默、一舉一動、行止坐臥，以致於飲食茶水之間，皆可能用，或有人處，或無人處，無處不用，所以無入而不自得，無往而不得其道，以致寂然不動，感而遂通，無可無不可，此是三步化勁，神化之功用也。然而所用三步功夫，虛實奇正，也不可專有意用於奇正虛實。虛者並非專用於彼，己手在彼之上，用勁拉回，落如鉤竿，謂之實；彼手不著我之手，用勁將彼手拉回謂之虛。並非專用意於虛實，是在人之形勢感觸耳。奇正之理亦然，奇無不正，正無不奇，奇中有正，正中有奇，奇正之變化，如循環之無端，所用無窮也。拳經雲：拳去不空回，空回非奇拳，正此之意也。學者深思格物此理，要義得矣。

十六處練法

一寸、二踐、三鑽、四蹴、五夾、六合、七疾、八正、九脛、十警、十一起落、十二進退、十三陰陽、十四五行、十五動靜、十六虛實。

寸－足步也；踐－腿也；鑽－身也；蹴－束身也；夾－如夾剪之疾也；合－內外六合也；疾－疾毒內外合一也；正－－是直也，看斜有正，看正有斜；脛－－手摩內五行也；警－－警起四稍也，火機一發，其物必落；摩脛摩勁，意氣響連聲；起落——起是去，落是打，起亦打，落亦打，起落如水之翻浪，才成起落；進退——進步低，退步高，進退不知枉學藝；陰陽——看陽有陰，看陰有陽，天地相合能下雨，拳之陰陽相合能成一氣，氣成始能打人成其一塊，皆謂陰陽之氣也；五行——內五行要動，外五行要隨；動靜－靜為本體，動為作用，若言其靜，未露其機，若言其動，未見其跡，動靜在正發而未發之間，謂之動靜；虛實－虛是精也，實是靈也，精靈皆有，成其虛實。

拳經雲：

精養靈根氣養神，養功養道見天真，

丹田養就長命寶，萬兩黃金不與人。

拳經歌曰

頭打落意隨足走，起而未起佔中央；足踏中門搶他位，

就是神手亦難防。肩打一陰返一陽，兩手只藏在洞中；

左右全憑蓋勢取，束長二字一命亡。手肘打去意佔胸膛，

起手好像虎撲羊；或往裡撥一旁走，後手只在肋下藏。

把打起落手頭擋，降龍伏虎霹靂閃；天地交合雲遮月，

武藝相戰蔽日光。胯打中節並相連，陰陽相合必自然；

外胯好似魚打挺，裡胯藏步變勢難。尾打落意不見形，

猛虎坐臥藏洞中；背尾全憑精靈氣，起落二字自分明。

膝打幾處人不明，好似猛虎出木籠，和身展轉不停勢，

左右明撥任一行。足打踩意不落空，消息全憑後足蹬，

與人交手莫計備，去意似捲地風。足打七分手打三，

五行四稍要合全，氣浮心意隨時用，硬打硬碰無遮攔。

臀打去意要佔陰，好像返弓一力精；丹田久練靈根本，

五行合一見奇能。

拳經曰

混元一氣吾道成，道成莫外五真形，真形莫外真精神，

神藏氣內丹道成，如問真形須求真，要知真形合真像；

真像合來有真訣，真訣合道得徹靈。固靈根而動心者，

敵將也；養靈根而靜心者，修道也。

武藝雖精竅不通，費盡心機枉勞神；

祖師留下真妙術，知者傳授要摘人。

無極論

無極者，空靜靜，虛若無一物也。聖人自陰陽以說天地。夫有形者生於無形，無形則天地安足生，故曰有太易、太初、太始、太素而太極之五太也。胎胞氣質，形之本也，一警而生氣質形也。氣之輕清上浮者為天，氣之重濁而下凝者為地。然太易者，未見其氣也；太初者，氣之始也；太素者，質之始也；太始者，氣形之始也。氣形質具，而從未相離，視之不見，聽之不聞，尋之不得，故曰易也。易無形狀，易變為一，太極生焉，由太極而化生萬物也；如易仍無形，太極也不生氣，形質混沌而相離，虛無飄渺，復而謂之無極也。

虛無無極含一氣

虛無者，無形之勢也；無極者，含一混沌不分之氣也，此氣乃是先天真一之祖氣，氤氳無形，其中有一點生機含藏，名為先天之本，性命之源，生死之道，天地之始，萬物之理，陰陽之母，四象之根，八卦之蒂，即太極之發源，而謂之無極也。

起勢

開勢先將身體立正，面向前，兩手下垂，兩足度之姿勢，心中要空空無物，此勢謂之順行天地自然化生之道，又謂之虛無含一氣之勢也。此勢乃為練拳之要道，形意拳之基礎也。

太極論

太極者，無形質之本，無極而有極也。自無歸有，有必歸無，無能生有，有無相生，無盡時。太極中於四象兩儀之母也，其性屬土，天地萬物皆以土為本，故萬物之旺，由土而生；萬物之衰，由土而歸也。在人五臟屬脾，脾旺則人四肢百骸健全，取諸形意拳為橫拳，內包四象，即劈、崩、鑽、炮之拳，共為之五德，而又謂之五行。

太極勢

將無極之姿勢，半面向左轉，左足跟靠右足裡脛骨，為度之姿勢，隨時再將身體下沉，腰塌勁，頭頂勁，目平視，內中神意抱元守一，和而不疏。口似張非張，似合非合，舌頂上齶，谷道內提，此勢取名為一氣含四象，謂之攬陰陽、奪造化、轉乾坤、扭樞機於後天之中，返先天之真陽，退後天之純陰，複本來之真面目，歸自己之真性命，而謂之性命雙修也。故心以動而萬物生，其理法行於外，發著於六合之遠，無物不有；心以靜，其氣縮至於心中，退藏於密，無一物之所存，故練拳以此為開勢之法也。

太極

左足不動，右足向外斜橫進步，兩手攥拳，左手陽拳，停在左胯，右手隨足進時向裡擰勁，擰成陰拳，如託物之勢，順胸上起，往前伸出，頭頂身拗，目視右拳大指根節，謂之雞腿、龍身、熊膀、虎抱頭。雞腿者，獨立之勢；龍身者，三曲之形；熊膀者，項豎之勁；虎抱頭者，兩手相抱，似猛虎離穴之意。總而言之，即中庸不偏、不倚之謂也。

兩儀勢

兩儀者，是太極流行，綿綿不息，分散而生也。太極左伸，則為陽儀；太極右伸，則為陰儀，所謂陽極必生陰，陰極必生陽，生生不息。天為之一大天，人為之一小天，天地相合而生三才。三才者天、地、人三才之像也。人以三才而生三身。三身者，上、中、下三丹田也。三田往返，陰陽相交，為人性命之根，造化之源，生死之本，即道家謂之金丹也。拳術之理亦然，且拳術左分為陽儀，右分為陰儀，陰陽伸縮，生生流行，綿綿不息，即拳內動靜、起落、進退、伸縮、開合之玄妙也。所以數不離理，理不離數，數理兼用，方生神化之道，體用一源，動靜一理，分而言之為萬法，合而言之仍歸太極之一氣也。形名雖殊，其理則一，正是此意義也。

兩儀生三才

將太極之姿勢，右足不動，左足向前進步，左手隨足進時，往前順右肱推出，至右手腕時向下翻勁，成半陰半陽拳；右手也同，左手向前推翻時，向裡擰勁，拉回至下丹田，成半陰半陽掌，兩手大指、虎口圓開，兩肱曲伸，似直不直，似曲非曲，目視左手大指稍，兩肩鬆開沉勁，兩胯根塌勁，是謂肩與胯合。兩肘垂勁，兩膝合勁，是謂肘與膝合。兩足蹬勁，兩手五指伸勁，是謂手與足合，此謂之外三合也。要而言之，是肩催肘，肘催手，腰催胯，胯催膝，膝催足，上下合而為一，此時身勢不可前栽後仰，左斜右歪，正似斜，斜似正，陰是陽，陽是陰，陰陽相合，內外如一，此謂之六合也。總而言之，六合是內外相合，內外相合即陰陽相合，陰陽相合，三才因斯而生焉。以後無論各拳、各形，皆用三才勢為主。熟讀拳經，深默溫習，法無不中矣。

三才三身非無因，分明配合天地人；

三元靈根能妙用，武術之中即超群。

劈拳講義

劈拳性屬金，是陰陽連環一氣之起落也。氣之一靜，故形象太極；氣之一動而生物，其名為橫。橫屬土，土生萬物，故內包四拳。按其五行循環之理，土生金，故先練劈拳，上下運用，有劈物之意，其形似斧，故名劈拳，所諸身內則為肺，勁順則肺氣和，勁謬則肺氣乖。夫人以氣為主，氣和則體壯，氣乖則體弱，故學者不可大意也。

上步初勢曰：兩手緊握，同變陰拳，左拳落出，肘順胸前，高不過肩，力垂左肩；右手靠臍，肘至肋邊，眼平舌卷，氣降丹田。

換步歌：左足既開，右足大進，手足齊落，推挽兩迅，左足斜跟，右足仍順，指開心齊，後手肋近，手足與鼻，列成直陣。

轉身歌：起勢鑽，落勢翻，行如槐蟲，起如挑擔，若遇人多，三搖兩旋，正是轉身之謂也。

崩拳講義

崩拳性屬木，取之身內屬肝，以拳之運用為崩拳。拳之性能是一氣循環之往來，勢如連珠箭，所謂崩拳似箭屬木也。練之拳勢順，則肝舒氣平養心神、增勁力，而無目疾、腿病之患；拳勢逆，則傷肝，肝傷則兩目暈花，兩腿痿痛，一身失和，心火不能下降，拳頭也不得中立地步。然崩拳之勢極間單，其練法：左足前進，右足相跟，相離四五寸；此勢不換步，出左手進左足，出右手也進左足，學者於此拳中當細研究其妙道焉。

初步歌：左足先開，右足跟進，脛對左踵，腿曲勢峻，兩掌變拳，後陰前順，順者力挽，陰者前奮，兩手互易，步法莫紊。

換步歌：左足再進，右足後跟，右手力挽，左拳陰伸，手足齊出，兩手力均；後拳成陰，前拳要順，目視前手，理要齊心。

轉身歌：左扣右橫，隨時轉身，右足橫提，右拳陰伸；左拳仰抱，推挽力均；手足齊落，兩拳半陰，後拳在肋，前拳齊心。

鑽拳講義

鑽拳性屬水，是一氣之流通曲折無微不至也。鑽上如龍突然出水，又似湧泉趵突上翻，所諸身內屬腎，以拳中為鑽拳，其拳快似閃電，形似突泉，所謂屬水者是也。拳勢順，則真勁突長，腎足氣順；拳勢逆，則拙力橫出，腎虛氣乖，清氣不上升，濁氣不下降，真勁不長，拙力不化矣。學者當知此。

初步歌曲：，左足先開，右足大進，足落拳鑽，復拳宜迅，左足斜跟，右足應順，前拳取鼻，後拳肘進，手足與鼻，列成直陣。

換勢歌：右足己開，左足大進，右拳撤回，左拳前奮；右足緊跟，左足仍順，手足齊落，換勢莫紊；前拳取鼻，後拳齊心。

炮拳講義

砲拳性屬火，是一氣之開合，如砲之突出，形最猛，性最烈，取諸身內屬心，以拳為砲拳，形似烈火砲彈，所謂屬火者是也。拳勢順，則身體舒暢，心氣虛靈；拳勢逆，則四肢若愚，心氣也乖，關竅昧閉，學者務於深究此拳也。

初步歌：左足先進，右足隨之，右斜左提，眼觀一隅，掌變陰拳，右肋左臍，有如丁字，莫亢莫卑，兩肘加肋，舌卷氣息。

換步歌：右拳順出，如石之投，左拳外翻，置之眉頭，足提者進，與左拳眸，左右互換，勿用他求。

橫拳講義

橫拳性屬土，是一氣團聚而後分散也，取諸身內為脾，脾屬土，土旺則臟腑滋和，百疾不生，所為屬土者是也，取之於拳為橫拳。拳勢順，似土之活，滋生萬物，五臟和靄，一氣之灌溉；拳勢逆，氣努力拙，內傷脾土，五臟失調，外似死土，萬物不生，故此拳為五拳之要素，學者宜慎思明辨之。拳經雲：左足退提，右足孤立，兩手成拳，前陰後陽，陰者平肩，陽者肘匿，眼平身正，舌卷屏息，停時雖暫，厚其足力，足進而落，已成剪形，後拳外鑽，前拳退形，鑽翻小指，退與肘平，下拳橫出，故以橫名，手足變換，反用則成。

五行合一進退連環拳講義

連環者，是五行變化合一之勢也。五行分演，則謂之五行拳，而為五綱也；合演，則謂之七政，而為連環也。五拳合為一套，悠進悠退，循環連珠，陸離光怪，貫為一氣，進退無常，故謂之進退連環拳。

練習連環拳，以五行拳為母，五拳未能習熟，不必學連環拳，此拳共有十六勢，進退各法，往返練習範圍也小，是亦有引長之法，練習於寬地也不見其短，引長之法，至十六勢不轉身，仍打崩拳，按前勢則往復足六十四勢矣。且連續拳法，以應用為主，連環拳可以連環用之，握之則成拳，伸之則成掌，故可變為連環掌，此徒手之運用也。刀、劍、棍、槍、戟、鏟、鞭、鐧無不可用，有刃者則砍，有鋒者則剌，無鋒刃者則打，不過手勢之變化耳。故器械無論大小、長短、雙單皆可包括無疑，苟明變化之功，何往而不應用哉。

十二形講義

夫十二形者，本諸天地化生而來也，曩昔本為十形，原屬天乾氣數也，後者擴為十二形，原屬地支氣管數也。乾數十，地數十二。蓋天之中數五，故氣原乎天者，無不有五，五氣合一，一陰一陽，故倍之成十；地之中數六，故氣之原乎地者，無不有六，六合為一，一陰一陽，故倍之成支，此十二形數之由來也。既有其數，而即取所謂動物之特能，成為十二形。十二形者，龍、虎、猴、馬、鼉、雞、鷂、燕、蛇、鳥、鷹、熊是也。然諸物所具之特長及性能，人以身形物之形，物之意以人意悟之，此形意拳之命名之理源也。練之潔內華達外，使人身體四肢百骸、五臟六腑、七表八里、九道十二經絡，無閉塞之處，而百病也無發生之源，故拳中有四象、五行、六合、七政、八卦、九宮，而化取十二形，以氣貫通十二經絡是也。夫學者於形意十二形潛心玩索，洞明奇偶之數、陰陽之理，果無悖謬，久之不特強身，且能強種強國，故不可不勉力行之哉！

龍形講義

龍者水中最靈猛之物，在卦屬震，為木，形本屬陰，真陽物也。取諸於身而為離，屬心，心屬火，故道經有言：「龍從火裡出，又為雲，雲從龍。」龍之天性有蟄龍翻浪、升天之勢、抖搜之威、遊空探爪、縮骨之精，隱現莫測，取之於拳，則為龍形，此形精意，神發於目，威生於爪，勁起於承漿之穴，與虎形之氣循環相接，兩形一升一降，一前一後，以拳法運用之，外剛猛而內柔順。形勢順，則心內虛空，而心火下降，心寬而智慧生，即道家火候空空洞洞是也；形勢逆，筋絡難舒，則身被陰火焚燒矣。故曰：

一波未定一波生，好像神龍水上行，

忽而沖空高處躍，聲光雄勇令人驚。

學者於此形當深心格致，久則道理自得矣。

虎形講義

虎者山中猛獸之王，在卦屬兌，為金，取之於身而為坎，屬水，為腎。坎生風，風從虎，虎之天性有離穴抖毛之威、撲食之勇，故道經有言：「虎向水中生。」此形與龍形之勢輪迴相屬，能通任開督，在丹經謂之水火相交而金木並，四象和合，取之於拳為虎形。此形之威力起於臀尾之勁（督脈），發動湧泉之穴，起落不見形，猛虎坐臥藏洞中。以拳之運用，外猛而內和。形勢順，則虎伏而丹田氣足，能起真精補還於腦，道經雲：「欲得不老，還精補腦。」正是此形之要義也；形勢逆，而靈氣不能灌溉三田、流通百脈，反為陰邪所浸，而身重濁不靈空矣。故曰：

猛虎穴伏雙抱頭，長嘯一聲令膽驚，

翻掀尾剪隨風起，跳澗抖搜施威風。

學者最當注意，格務龍虎二形之理，得之身心，則謂之性命雙修也。

猴子形講義

猴者最靈巧之物也，性屬陰土，取諸身內屬脾，為心源，其性能有縱山跳澗飛身之靈，有恍閃變化不測之巧，在拳用形，故取名為猴形。以拳言之，有封猴掛印之精，有偷桃摘果之奇，有上樹之巧，有墜枝之力，展轉騰挪、神機莫測之妙。以形中最靈巧者，莫過於猴之為物也。故曰：

不是飛仙體自輕，若閃若電令人驚，

看他一身無定勢，縱山跳澗一片靈。

然練時，其拳形和，則身體輕便，快利旋轉如風；拳形不和，則心內凝滯，而身也不能靈通矣。此拳之運用，與各形勢不同，手法步法是一陰一陽，一反一正，先練為陰，回演為陽。學者於此形切不可忽略也。

左勢封猴掛印，偷桃，獻果，上樹，順水推舟，摘果，墜枝，大蹬枝，右掛印，爬桿，掐繩。

馬形講義

馬者最仁義之靈獸也，善知人心，有垂韁之義，抖毛之威，有蹟蹄之功，撞山跳澗之勇，取諸身內則為意，出於心源，故道雲：名為馬，意屬脾，為土，土生萬物，意變萬象。以性情言之，謂之心源，以拳中言之，謂之馬形，以拳法用之，有龍之天性，翻江倒海之威。拳外剛猛而內柔和，有心內虛空之妙，有丹田氣足之形。拳勢順，則道心生，陰火消滅，腹實而體健；拳形不順，則心內不能虛靈，而意忘氣努，五臟失和，清氣不能上升，濁氣不能下降，手足也不能靈巧也。故曰：

人學烈馬蹟蹄功，戰場之上抖威風，

英雄四海揚威名，全憑此勢立奇功。

學者於此形尤宜注意而深究之矣。

鼉形講義

鼉者水中之物，龍之種，身體最有力，而最靈敏者也，有浮水之能，有翻江倒海之力，取之身內為腎，以拳中之性能用其形，外合內順，練之能消心君之浮火，助命門之相火，滿腎水，活潑周身之筋絡，化身體之拙氣、拙力。拳勢順，丹田氣足，而真精補還於腦，身輕如鷓之形，與水相合一氣，而能浮於水面也；拳勢逆，則手、足、肩、胯之勁必拘束，而全身也必不能靈活也。故曰：

鼉形須知身有靈，拗步之中藏奇精，

安不忘危危自解，與人何事須相爭。

正此之謂也。學者須加以細心研究，方不錯謬也。

雞形講義

雞者最有智謀、性勇、靈性之物也，故晨能報曉，其性雖屬禽，而功於陸離，性善鬥，鬥時皆以智取；口剛而能啄，兩腿連環而獨立，爪能抓，且能蹬；生威抖翎，能騰空；進退無時，往來無定，全身運用，隨時生能。以拳之運用，力量最大，故取名為雞形，取諸身內為脾，脾健則五臟充足。脾屬土，土生萬物，故雞性能有萬法，故曰：

將在謀而不在勇，敗中取勝呈英雄，

試看雞鬥虛實敏，才知羽化有靈通。

拳勢順，則脾胃活，有羽化之功；拳勢逆，則脾衰胃滿，五臟失其調和。學者宜虛心誠意格物至致，始得生化之道也。

鷂形講義

鷂者飛禽中最雄勇、靈敏之物也，其性能有翻身之巧，入林之奇，展翅之威，束身而抓物，且有鑽天之勇性，取諸身內能收心臟之氣；取之於拳，能舒身縮體，起落翻旋，左右飛騰，外剛內柔，靈巧雄勇，是為鷂子之天性也。形勢順，則能收先天之祖氣，而上升於天谷泥丸；形勢逆，則心努氣乖，身體重濁，而不能輕靈也。故曰：

古來鷂飛有翱翔，兩翅居然似鳳凰，

試觀擒捉收放翅，武士才知這勢強。

學者於此拳最當注意研究，靈光巧妙，方能有得，而終身用之不盡也。

鷂子回首，入林，入林捉雀，抖翅束身，鑽天。

燕形講義

燕者，禽之最輕妙、最敏捷者也，性有抄水之巧，鑽天之能，飛騰高翔之妙，動轉無聲之奇，取諸於拳而為燕形，取諸身內則為肝肺。肝主筋，肺主皮毛，且氣之機關也，氣活則神清，百病不生，氣有輕清之象，故拳中燕形能生輕妙之靈。形勢順，則筋絡舒展，心內空虛，氣順而有上升、下降之能；形勢逆，則氣拘筋滯，身體重濁而不靈捷矣。故曰：

一藝求精百倍功，功成之路自然通，

扶搖試看燕取水，才知男兒高士風。

學者須細心研究矣。

束翅，燕子反首，右抖翅，回身左抖翎，鑽天，抄水，束身，大展翅，束翅。

蛇形講義

蛇者，最靈活之物也，其性能有撥草之巧，有纏繞之能，伸縮自如，首尾相應，取之身內為脾之陽，用之於拳能活動腰力、通身之骨節，故擊首則尾應，擊尾則首應，擊身則首尾相應，其身有陰陽相摩之意。因蛇之靈活自如，故拳之命名為蛇形。練之形勢順，能起真精補還於腦，而神經充實，百疾不生；形勢逆，則身體也不靈活，心竅也不開朗，反為濁氣所束滯矣。故曰：

從來順理自成章，撥草能行逞剛強，

蛇形寄語人學會，水中翻浪細思量。

學者於此形當勉力求之，靈光巧妙得之於心身，則終身用之不盡也。

白蛇吐信，白蛇縮身，白蛇抖身。

（鳥台）形講義

（鳥台）者，性最直率，而無彎曲靈巧之禽也。天性有豎尾上升、超達雲際之勢，下落兩掌有觸物之形，取之於身內，而能平肝益肺，實為肝肺之股弦。故以拳形一起一落，如雷奔電；以尾之能，如迅疾風變。以性情言之，外猛內柔，有不可言喻之巧也。形勢順，則舒肝固氣，實腹而生道心；形勢逆，不特全身淤滯，而氣也不靈通矣。故曰：

（鳥台）形求精百倍明，（鳥台）憑收尾得徹靈，

放他兔走幾處遠，起落就教性命傾。

學者明晰斯理，真道得矣。

鷹形講義

鷹者，禽中最猛、最狠之物也。其性瞥目能見細微之物，放爪能有擢獲之精，其性外陽內陰，取諸身內，能起腎中真陽，穿關透體，補還於腦，形之於拳，能抑心火，滋腎水。形勢順，真精化氣，通任開督，流通百脈，灌溉三田，驅逐一身百竅之陰邪，滌蕩百脈之濁穢；形勢逆，則腎水失調，陰火上升，目生雲翳也。故曰：

英雄處世不驕矜，遇便何妨一學鷹，

最是九秋鷹得意，抓完狡兔起升。

學者於此形加意焉。

熊形講義

熊者，物之最鈍笨者也，性直不屈，而力最猛，其形極威，外陰而內陽，取諸身內，能助脾中真陰，消化飲食，透關健體，使陰氣下降，補還丹田。形之於拳，有豎項之力，鬥虎之猛，如與鷹形相合演之，氣之上升而為陽，氣之下降而為陰，謂之陰陽相摩，亦謂鷹熊鬥志，總之不過一氣之伸縮。前龍形、虎形，單演為開，此二形並演為合。故曰：

行行出洞老熊形，為要放心勝不伸，

得來只爭斯一點，真情寄語有情人。

學者明了十二形開合之理，可以入道修德矣。

五行生剋講義

五拳者，五行也。五行有生有克，而五拳也有生剋之理，故有五行生剋之謂也。夫五行火生於寅，旺於午，絕於亥，亥屬水，故克火；水生於申，旺於子，絕在巳，巳屬土，故克水；木生於亥，旺於卯，絕在申，申屬金，故克木；金生於巳，旺於酉，絕在丙，丙屬火，故克金；蓋土旺於戊己，而衰敗在卯木。如金能生水，水能生木，木能生火，火能生土，土能生金。相反者為克，順者為生。就五行生剋講義，陰陽消長之理，如循環之無端，拳術之運用無窮也。五行拳合一演習，是謂之連環，單習是知致格物，總之在於明明德，在止於至善而已。先哲雲：金止於劈，木止於崩，水止於鑽，火止於砲，土止於橫，五行各用其所當，於是明心見性，至止於至善，故拳明五行生剋變化，則進道矣。

武穆王以槍為拳

六合形意李門根

形意拳五形為先

論身法六合為首

少攬閒事心田靜

多讀拳譜武藝精