東坡
曉往迓其歸，置酒相勞，各舉令爲文。
穆父
得傀儡除
鎭南軍
節度使制，首句云：「具官勤勞王家，出入幕府。」東坡
見此兩句，大加歎賞。蓋世以傀儡起於王家也。

賦長嘯卻邊騎

范蜀公
少時，與
宋子京
同賦長嘯卻邊騎。
蜀公
先成，破題云：「制動以靜，獲勝不爭」。
景文
見之，於是不復出其所作，潛於袖中毀之。因謂
蜀公
曰：「公賦甚佳，更當添以二『者』字。」蜀公
從其説，故謂之「制動者以靜，獲勝者不爭。」然
景文
賦雖不逮於
蜀公，他人亦不能到，破題云：「月滿邊塞，人登戍樓」，眞奇語也。

邵康節
贊
王通

司馬文正
示
康節
以
王通傳，
康節
贊之曰：「小人無是，當世已棄；君子有非，萬世猶譏。録其所是．棄其所非，君子有歸；因其所非，棄其所是，君子幾希。惜哉仲淹，壽不永乎！非其廢是，瑕不掩瑜。雖未至聖，其聖人之徒歟。」馮
丞相用
李泰伯
語

李泰伯
潛書，其一曰「孔子之言滿天下，孔子之道未嘗行。簠簋牲幣，廟以王禮。食其死不食其生，師其言不師其道。得其言者爲富貴，得其道者爲餓夫。」馮當世
丞相有
答伯庸
詩云：「孔子之文滿天下，孔子之道滿天下。得其文者公卿徒，得其道者爲餓夫。」馮
用
泰伯
語也。

呂與叔
克己銘

呂大臨
與叔，
微仲
丞相弟也，爲
克己復禮銘
曰：「凡厥有生，均氣同體。胡爲不仁，我則有己。立己與物，私爲町畦。勝心內發，擾擾不齊。大人存誠，心見帝則。初無吝驕，作我蟊賊。志以爲帥，氣爲卒徒。奉辭於天，孰敢侮予。且戰且來，勝私窒欲。昔爲寇讎，今則臣僕。方其未克，窒我室廬。婦姑勃蹊，安敢厥餘。亦旣克之，皇皇四達。洞然八荒，皆在我闥。孰曰天下，不歸吾仁。疴痒疾痛，舉切其身。一日至之，莫非吾事。顏何人哉，希之則是。」鄧安惠
表啓

鄧安惠
自翰苑出守
成都，謝表云：「捫參歴井，方知蜀道之難。就日望雲，已覺長安之遠。」用
太白
語。又嘗有啓云：「三山已到，輒爲風引而還；九闕神遊，不覺夢驚而失。」前輩文采風流蘊藉如此。

髙麗
至
豫章
先狀

崇寧
中，
髙麗
自
明州
海道入貢，偶乘風自江路至
豫章
。其先狀云：「泛槎馭以尋河，遠朝天闕；望桃源而迷路，誤入仙鄕。自驚漂泊之餘，獲奉笑談之雅。」任忠厚
投時相啓

任敦夫
忠厚，
元祐、紹聖閒有聲太學。後坐上書入籍，留落不調者久之。有投時相啓云：「籠中翦羽，仰看百鳥之翔；岸側沈舟，坐閲千帆之過。」蘇景謨
詩啓

「衣冠晨集烏衣巷，旌旆春生緑野堂」，
蘇景謨
詩也。又有啓云：「珠璧之投甚暗．詎免驚疑；農馬之智非專，誤勞訪問。」黃公孝
師右軍筆法

仁宗
時，太常博士
黃公孝
先有詩名，尤工字學，常師右軍筆法，深得其妙。毎曰：「學書當先務眞楷，端正勻停而後饒得破體，破體而後饒得顚草。凡字之爲體，緩不如緊，潤不如密，斜不如正，濁不如清，右欲重，左欲輕。」攷之古人蹤跡，其言不妄也。

東坡
銘
李伯時
洗玉池

東坡
有
李伯時洗玉池銘，始予讀之，皆不得其説。其後得
伯時
石刻序跋，乃能明其意。蓋
元祐
八年，
伯時
仕京師，居
紅橋
。子弟得
陳峽州
馬臺石，愛而致之齋中。一日，
東坡
過而謂之曰：「斲石爲沼，當以所藏玉時出而浴之，且刻其形於四旁。予爲子銘其脣而號曰『洗玉池』。」而所謂玉者，凡一十六雙，琥璩三、鹿盧、帶鉤珌琫璊瑑、杯水蒼佩、螳螂鉤佩柄、珈瑱珙璧是也。
伯時
旣下世，池亦湮晦。
徽宗
嘗卽其家訪之，得於積壤中，其子
碩
以時禁
蘇
文，因潛磨去銘文，以授使者。於是包以裀褥，棲以髹匣，舁致京師，置之
宣和殿
。十六玉唯鹿盧環從葬
龍眠，餘者咸歸內府矣。
東坡
銘刻與
伯時
序跋，昔有而今亡，而池亦歸天上。惜其本末不著，後世將有讀
坡
銘而不能曉者，因具於此。
陳峽州
卽
陳彥點，字
子眞，自號
懶散
云。

武后
製賜
狄仁傑
袍金字

新唐史狄仁傑傳
載
仁傑
轉
幽州
都督，賜紫袍、龜帶，后自製金字十二於袍以旌其忠。其十二字史不著．予案
家傳
云：「以金字環繞五色雙鸞，其文曰：『敷政術，守清勤。昇顯位，勵相臣。』」乃命録之。
新史
不惟不著十二字，雖五色雙鸞亦不録也。
家傳
云：「喪親，有白烏連理枝繞於墓側。」新史
止云有「白鵲馴擾之祥」。

「曲如鉤，例封侯」崔喜
爲左丞，令史惡其聰察，以其身短而傴，嘲之曰：「崔子曲如鉤，隨例得封侯；膊上全無項，胸前別有頭。」新唐史
止云「曲如鉤，例封侯」而已。

舉酒行令

陶穀
使
越，
錢王
奉之甚渥，因舉酒行令曰：「玉白石，碧波亭上迎仙客。」陶
應聲曰：「口耳王，聖朝天子要錢塘。」「恩袍色動，仙籍香浮」仁宗賜進士及第詩云：「恩袍草色動，仙籍桂香浮。」黃冕仲
謝及第啓
全用以爲一聯云：「恩袍色動，迷芳草之依依；仙籍香浮，惹春風之拂拂。」東坡
戲之曰：「好作聞喜燕酸文。」浯溪銘

湖南
浯溪
在
永州
北一百餘里，流入
湘江，其溪水石奇絶。
唐
上元
中，
邕管
經略使
元結
罷任居焉，以其所著
中興頌
刻之崖石，撫州刺史
顏眞卿
書。
結
復爲
浯溪石堂西峯四獻亭銘，皆刻於崖上石。本朝
乾德
中，左補闕
王伸
來知
永州，維舟於此，留詩。
元公
序云：「浯溪在湘水之南，北匯於湘，愛其勝異，遂家溪畔。溪，世無名稱者也，爲愛之，故命曰浯溪，銘於溪口。」銘曰：「湘水一曲，淵洄倚山。山開石門，溪流潺潺。山門如何，巉巉雙石。臨彼淵岸，夾溪絶壁。水石尤怪，石文尤異。吾欲求退，將老茲地。溪古地荒，蕪沒蓋久。命曰浯溪，旌吾獨有。人誰遊之，銘在溪口。」王伸
詩云：「湘州佳致有浯溪，元結雄文向此題。想得後人難以繼，髙名長與白雲齊。」包孝肅公家訓

包孝肅公家訓
云：「後世子孫仕宦，有犯贓濫者，不得放歸本家；亡歿之後，不得葬於大塋之中。不從吾志，非吾子孫！」共三十七字。其下押字又云：「仰珙刊石，豎於堂屋東壁，以詔後世。」又十四字。
珙
者，
孝肅
之子也。

何
丞相
賀巡幸還京表

靖康
元年春，
徽宗
巡幸
淮
泗，將還京闕，禮部郎中
劉觀
代宰臣賀表云：「漢室太公，本是蓬蒿之叟；唐朝肅帝，殊非揖遜之人。」何
丞相
文縝
以其語太僕，因改云：「擁篲迎門，陋未央之末禮；御鞍馳道，笑至德之未情。」仕有五瘴説

龍圖
梅公
摯，
景祐
初，以殿中丞謫知
昭州，嘗著
瘴説
云：「仕有五瘴：急催暴斂，剝下奉上，此租賦之瘴也；深文以逞，良惡不白，此刑獄之瘴也；昏晨酣宴，弛廢王事，此飲食之瘴也；侵牟民利，以實私儲，此貨財之瘴也；盛陳姬妾，以娯聲色，此帷薄之瘴也。有一於此，民怨神怒。安者必疾，疾者必殞。雖在轂下，亦不可免。何但遠方而已，仕者或不自知。乃歸咎於土瘴，不亦繆乎？」其後
鄒道鄕
志完
元符
中謫
昭州，因其説以爲詩曰：「五瘴作詩雖不染，一篇留誡指其然」〈讀龍圖梅公瘴説〉，謂是也。
徐師川
建炎
避地至
昭州，感二公遺跡，作詩云：「正言鄒子獨留名，法從梅公尚有亭。藥是苦言能治瘴，竹生屈曲坐看經。風前雲似秋前赤，雨後山能燒後靑。戀土懷鄕頻作惡，懷賢感舊歎飄零。」〈昭州感梅公摯、鄒道鄕遺蹟〉
「竹生屈曲坐看經」者，蓋
道鄕
昔寓居閣上，忽於佛前地生五筍，甚可愛。地主云：「閣成今十年，隱築堅實，溝塹深闊，未嘗有此。」州人傳之，咸謂吉祥，以爲爲
道鄕
發也。
道鄕
因詩云：「基創於今正十年，不容山竹暗行鞭。森然五筍自何出，盛矣一邦相與傳。」〈佛前筍〉
其一

王履道
詩文警策

黃季岑
云：「王履道詩：『直須刺著天公眼，便遣雷霆下取將。』『是能讀倚相三墳五典之書，且盡識建章千門萬戸之制。』又『順斗布合宮之政，分方調文鼎之神。』『金篆浮波，河伯順流而聽命；瓊科宣籙，清華止畫以臨壇。』又『鳳鞋微露繡幇相』，皆其警策也。」追贈
陳瑩中、
葛魯卿
文

譚彥成
追贈
陳瑩中
云：「汲黯何爲，坐息淮南之變；鄭公若在，必輟遼東之行。」葛魯卿
云：「夷攷平日，素絲之節無聞；坐廢累年，白首之言猶在。」呉正仲
別
何文縝，但云：「切須念第一，莫打罵長行。」大遼
使
謝賜柑表

崇寧
三年，
大遼
賀生辰使至，賜宴且賜柑，有謝表云：「聘禮適陳，祝帝齡於紫闕；恩華固異，錫仙實於公郵。方厥包來貢之期，捧茲德惟馨之賜。天香滿袖，染湘水之清霜；雲液盈盤，挹洞庭之餘潤。梓里豈遑於遺母，楓朝切願於獻君。感德滋深，諭言罔旣。」胡少汲
夢書八句頌

胡少汲
夜夢遊一寺，與
勒和尚
衲僧六七人共歩長廊。
少汲
手持長鑱，劃靑方石，如錐畫沙，書六句頌云：「我行世閒，多動少息。暫休寶坊，萬慮入寂。明日出山，八面受敵。」勒和尚隨句微吟，旁皆太息。中有一僧云：「萬慮入寂，句法甚勝．明日出山，是將動邪。」似覺復寐，自理前頌。增「住爲主人，動轉爲客」兩語於出山句上，廣爲八句。

東坡
四言

「吟哦傲兀，仰晤巖月。遇巘迎崖，銀刓玉齕。黿魚噞喁，鴈鶩嵲屼。臥玩我語，聱牙岌嶪。」右
江行見月
四言也。「江郊蔥瓏，雲水蒨絢。碕岸斗入，洄潭輪轉。先生悅之，布席開宴。初日下照，潛鱗俯見。意釣忘魚，樂此竿綫。優哉游哉，玩物之變。」右
江郊四言
也．皆
東坡
作。

東坡
戲書

「葑草尚能攔浪，藕絲不解留連」，此一聯
東坡
在黃時戲書也。又云：「湖上秋風聚螢苑，門前春浪散花洲。」王文甫所居在黃之車湖，卽武子故居，宅枕大江，卽散花洲也。
東坡
屢過其家，戲書此。

選官改定
方澤儀安
等曲

宣和
四年，校書郎
韓迪
撰
方澤儀安
之曲，著作佐郎
呉次賓
撰
社稷安寧
之曲，校書郎
艾晟
撰
感生帝大安
之曲，校書郎
趙永裔
撰
帝鼐景安
之曲，正字
李舜由
撰
充國公成安
之曲。臣寮上言曰：「謹案爾雅曰：『卉者，蓋總草之名也。』今方澤儀安之曲乃曰：『蔽芾之棠，合併爲一。遐方來歸，茲卉是式。』然則謂木爲卉，可乎？詩曰：『爲絺爲綌。』蓋精者爲絺，粗者爲綌。今社稷寧安之曲乃曰：『求福生民，表功社稷。曰舞以帗，曰冕以綌。』然古有絺冕，若以爲絺，則字爲失律矣。感生帝之詩有曰『爲赤熛怒』者，帝神名也。祭之直斥其名，何邪？帝鼐之詩有曰『祀彼顯相』者，群臣相其祀事也。謂之『祀彼顯相』者．又何人邪？甚者樂不用中聲久矣，而其詩猶曰於論中聲，豈不悖乎？」奉聖旨，令尚書皆措置，選官改定。元撰
方澤儀安
等曲官，除
趙永裔
已罷舘職外，餘衆送吏部與合入差遣。其後
艾晟
進狀辨正，係
道經靈寶經
云：「南方赤靈帝君，名同浮極炎，字赤熛怒。」唐
開元
禮，立夏祀赤帝祝文，敢昭告於赤帝
赤熛怒
等事。恭奉聖旨，前降送吏部指揮，與改正，別與差遣。

胡舜陟
非
顏岐
撰制辭

靖康
元年四月，
顏岐
賜出身，除中書舍人。殿中侍御史
胡舜陟
指
岐
之非云：「其草晁説之中書舍人辭云：『知世掌美，又潤色於絲綸。』用杜甫詩『欲知世掌絲綸美』之句。今日『知世掌美』．成何等語邪？除孫傳侍讀云：『朕念元子出就外傅，從學之始。左右前後，羽翼旣多。宜得知孔氏正道者以表率之。』此東宮辭也。傳已罷東宮官矣，勸讀而爲此語，豈非昏繆之甚？郡守，承流宣化也。懷安雷安國再任，乃云：『宣流河內，張良運籌帷幄之中，決勝千里之外。』除錢伯言知眞定，乃云：『增籌幄之勝。』至若除程瑀正言曰：『送麗使金，士望甚休。』許景衡兼太子諭德曰：『日靜身安。』李旦除屯田員外郎曰：『稍遷應宿之郎，增耀起工之部。』王雲出守曰：『昔自瑣闥之拜，肅持金國之書。』其辭不典如此。」奉聖旨，
岐
罷中書舍人。

劾
張文潛
謝表不欽

張文潛，
崇寧
元年復直龍圖閣、知穎州，謝表云：「我來自東，毎兢兢而就列。炊未及熟，又挈挈以告行。」臣僚上言云：「『我來自東』是爲不欽，豈有君父之前，輒自稱我？雖至親不嫌於無欽，有時而爾汝，然非謝表所可稱之辭，雖數更赦宥，不可追咎，亦不可不禁。如今後有犯者，仰御史臺卽時彈劾。」奪
范純仁
諡忠宣議

崇寧
二年六月，臣寮上言：「范純仁諡曰忠宣，其諡誥去年已追奪。淳元定議、覆議官各已罰銅十斤，今節録諡議如後。攷功員外郎鄧忠臣議，有曰：『毎思捐身而獻策，常願休兵而息民。祇知扶危而定傾，寧惜跋前而疐後。』又曰：『方讒言亂國，而明蔡確之無實。洎姦黨投石，而謂大防之可原。當衆人莫敢言之時，在偏州無可用之地。義形正色，憤激至誠，非特救當世正人端士之網羅，直欲戒後世亂臣賊子之迷罔。徇公忘己，爲國惜賢。』又曰：『父母之國，有時而去；股肱之義，於是或虧。放之江湖，忽知草莽。紉蘭澤畔，更甚屈原之悲；占鵩坐隅，已分賈生之死。』又曰：『側席南望，而抉浮雲之蔽；趣節東歸，而詠零雨之濛。』又曰：『法座想見其風采，詔書相望於道塗。』」奉聖旨，權發遣
汝州
。
鄧忠臣
差管幹
南京
鴻慶宮
。

翟公巽
作文艱得

葉少蘊云：「翟公巽作文艱得，然得必奇也。在西掖時，以草辭遲罰銅。崇寧閒，與予同在試院，逼晩商量作策題，以衆官爲問。及曉問之，云：『一夜僅成四句，云：「太平日久，人樂仕進。」』可爲朝廷慶者一．可爲有司慮者二，雖止四句，然實佳作也。」林希
草
陸農師、
曾子開
被謫辭

紹聖初，陸農師、曾子開俱以曾預修
神宗實録
被謫，中書舍人林希子中草辭云：「謂爾同爲謗訕，則于今具稟不存；謂爾有所建明，則未嘗爭論而去。」人以爲得實。

賈文元公
戒子孫文

賈文元公
戒子孫文云：「古人重厚樸實，乃能立功立事，享悠久之福。又士人所貴，節行爲大。軒冕失之，有時而復來；節行失之，終身不可得矣。」縉紳以爲格言．

答劉保衡投進古器詔

大中祥符
五年，
南康軍
建昌縣
李士衡莊，遇晦冥卽光彩出沒。一夜，雷電風雨暴作。翼旦，山折泉湧，急流中得一古器，篆文款識甚奇。太守
劉保衡
指以爲鼎，投進，答詔云：「眷彼名區，出茲古器，旣瑰竒而有異。爰貢奉以斯來，省閲之餘，嘉尚良切。保衡繪形，刻石尚在，今觀石刻，制作精巧，正古酒爵，非鼎也。」當時失於稽攷．故詔書亦但言古器云。

歐陽公
投
胥
內翰啓

歐陽文忠
少時猶未知名，以文編投內翰
胥公
偃，且有長牋，所謂在「昔築黃金之館，首北路以爭趨」是也。集嘗載之，今不録。
胥公
有
啓謝歐陽秀才
云：「伏蒙眷私，以盛製文筆二編。先之長牋爲贄者，恭以某人象輿異稟。龍輔至珍，奉奕世之詒謀；克隆堂室，傾羣言之妙旨。深達淵源，服膺聖域以惟勤，躡足俊躔而迥異。敏學該乎變貫，英識極於覃研。秉節髙奇，發清吟於梁甫；締交名勝，綴雅聚於蘭臺。飄飄之逸思無窮，籍籍之芳塵自遠。偶展一飛之翼，行躋多士之魁，何誤采於虛聲，辱遠垂於厚顧。方披睟表，遽捧雄編，恣探賞以忘勞，信窺測而靡暇。幽意絢於道德，髙義薄於雲天，飛染遒麗以盈箱，雕繢紛華而滿眼。賞孫詩之零雨，何止一章；贊沈賦之潢星，豈惟數句。固將備西崑之玉府，奚獨易東堂之桂枝。允矣難能，誠哉可貴。雖亨衢自致，靡資左右之先容，而石路共成，敢惜齒牙之餘論。」歐公得之，又爲長牋以謝之，不載諸集，今録於此云：「右某啓。昨贄蕪音，仰塵紬几，載形答復，深極並稱。弊帚無容，愧藏家而自享；重言外獎，於尺牘以必珍。始繩穿而匣開，爛然在目；旋骨驚而心折，至矣聞音。退揆頑疎，陰加震懾。竊以昔者魯袞垂乎一字，寵極於華章，汝月更乎坐評，目成於往法．得河南之口占。多藏去以爲榮，獲江左之筆蹤，則神明之來復。至有不喜人事，常堆案而弗酬，靡答私書。或矜才而格物，未若翠緌鳴玉之彥。蘭臺金馬之英，品風流坐正物之源。交士林忘公侯之貴，俯存寒素之目，毋密謦欬之音。兔墨流英，洒鴻都百金之筆；犀談對客。發荊州一日之曦。有煥私藏，因爲殊遇。某倥蒙惟舊，檢操弗支，乏沃若之軒髦，有尾兮之長醜，顧右臂而爲彈。早歎薾疲，雖左肘之生楊。徒能殫化，爰以自童髮之交翦。浴聖日之光華，勉紹箕裘．懼墮門素，冠乎枝木，莫踐化人之塲。鈍若神槌，爰對囊錐之穎。一昨與偕外計，續食縣官之郵。召詣中臺，果玷浮華之目。州里貶於素論，篋衍善於祭芻，委末路而弗振，與清塗而自隔。然或鼓舞至化，呻吟變儒，效騷人之鬱抑，慕漳濱之模楷。品之上下，曾弗齒於鍾評，擲中宮商，宜遠慚於孫賦。奚辨麗而可紀，徒骫骳以興譏，何弗避於詆訶，輒外彰於嗤笑。雖踸踔短韻，殆無取於繫轅，盧胡見貽，乃自珍於乾璞，所期用覆醬瓿，譬十年之練都，投置皮箱，資一笑於相樂。伏蒙某官憫屯愚之無似，加品目之惟優，醜以愛忘，音縁賞奏，許上修名之謁，獲伸拜德之恭。後堂執經，飫陪一肉之賜；西齋坐宴．密親三雅之歡。執如意以指揮，務車轂而推引。噴咳珠玉，大小以之成珍。指顧飛沈，盼睞於焉起色。出乎望表，溢乃情涯。而復俾十倍而增榮，示一嗛而爲美，當黯閣之多暇，杜虞筆以爲文。縟旨星稠，襞牋雲落。布帛之言，甚暖暴以秋陽。齒牙之論，所加重於大呂。譬以明月闇投於人，不意此音猥來入耳。謹當納藏行楮，歸耀當閭，襲以十綈，爲天下之至寶。脫復一讀，解體中之不安。貴洛陽而爭傳，與呉刀而共布，隱恩所及，頂踵奚勝。」曾子固
懷友寄
荊公

王荊公
初官
揚州
幕職，
曾南豐
尚未第，與公甚相好也。嘗作懷友一首寄公，公遂作同學一首別之。
荊公
集具有其文，其中云：「子固作懷友一首遺予，其大略欲相扳以躪乎中庸而後已」云云．然懷友一首，
南豐集
竟逸去．豈少作刪之邪？其曰：「介卿者，荊公少字介卿，後易介甫。」予偶得其文。今載此，云：「聖人之於道，非思得之而勉及之，其閒於賢大遠矣。然聖人者，不專己以自蔽也，或師焉，或友焉，參相求以廣其道而輔其成。故孔子之師，或老聃郯子云，其友或子產晏嬰云，師友之重也。聖人然爾，不及聖人者，不師而傳，不友而居，無悔也希矣。予少而學，不得師友，焦思焉而不中，勉勉焉而不及，抑其望聖人之中庸而未能至者也。嘗欲得行古法度士與之居遊，孜孜焉攷予之失而切劘之，庶於幾而後已，予亦有以資之也。皇皇四海，求若人而不獲，自得介卿，然後始有周旋激懇摘予之過而接之以道者。使予幡然其勉者有中，釋然其思者有得矣。望中庸之域，其可以策而及也，使得久相從居與遊，予知免於悔矣，而介卿官於揚。予窮居極南，其合之日少，而離別之日多。切劘之效淺，而愚無知易懈，其可懷且憂矣，思而不釋已而敘之，相慰且相警也，介卿居今世，行古道，其文章稱其行。今之人蓋希，古之人固未易有也。爲作懷友書兩通，一自藏，一納介卿家。」陳師道
春秋索隱

館中有
陳師道
春秋索隱
三巻，士大夫以爲
陳無已
所作，非也。
師道，
建安
人，仕至殿中侍御史。
呂南公
所謂深於
春秋，蓋與
泰山
孫復
齊能，而
師道
仕望並髙，故不倚經以名者也。

孫仲益
謝郡官啓

靖康
元年，殿中侍御史
孫仲益
覿
以論事不合罷，出知
和州，塡見闕。
和州
已遣接人到
臨淮，遂捨舟由陸行三百里，至
滁
之
全椒
而交代。
趙子鈂
乃移文及書，説
韓駒
子蒼
雖替渠赴闕，而
子蒼
已除召不來。今所受見闕敕，蓋朝廷契勘之誤，實礙條制。又別無敕牒可以遵守，
孫
旣見卻，遂留寓待報。嘗作一謝郡官小啓云：「固有文書銜袖，大人不以爲疑。無何君命至門，將軍爲之不受。」又云：「謙光下燭．屈髙論以借秦；興盡欲還，已退飛而過宋。」蓋述前意也．

豫章
休亭賦

豫章先生
休亭賦，其卒章云：「蓋嘗聞伯夷之風，何能問詹生之卜。」洪駒父
云：「晩年釐定云『是謂「不蓍而筮從，無龜而卜吉」云。』」張天覺
送凌戡歸蜀記

張天覺
丞相以
趙諗
謀逆伏誅，是其鄕里，故因送
淩戡
歸
蜀，作記以自見云：「淩公濟自蜀來謁，曰：『戡周旋奉事公三十年矣，公今致身政府，戡志願畢矣。請從此辭，耕靑城山，撃壤鼓腹，爲太平民。願得片言，刻石山中，傳家爲榮，足矣。』應之曰：『君隱矣，奚以文爲，且趙諗不軌，以辱鄕邦，吾何敢懷土哉？』於是靑城丈人夜夢曰：『吾何負公而吾善哉，吾以天地中和之氣。生爲靈苗，秀爲異草，仙人餌以不死，而養命治疾之功，遍於天下。吾從古以來，世生忠臣義士，武王伐紂，所賴而勝者。微盧彭濮人也，公孫述據蜀，迫用蜀士。仰藥不懼者，巴郡譙君黃也；漆身爲厲者，犍爲費貽也；飲毒而死者，廣漢李業也；伏劔自刎者，蜀郡王皓也；託盲避世者，任求馮信也；魏伐劉禪而勸禪降魏者，西充譙周也。李唐二帝避賊出狩，而勤王以迎鑾輿者，蜀之父老吏民也。且李順草寇，百日而已，乃孟昶後宮之遺息也。趙諗狂生，陰自推戴，乃南平夷界之獠雛也，奚預吾事哉？神宗作新法度，而元祐之臣指爲桀紂，終身貶死。不負神宗者，雙流鄧綰也。哲宗紹述先烈，而建中靖國之臣斥爲幽厲。漢東上表，慷慨論列者，公也。廢爲編氓，始終不變者，安蹇二公也。吾三川之靈，何負於世，而公見效之速邪？』於是僕豁然悟，蹶然興，急呼淩君而告之曰：『勉矣行焉，爲我謝靑城丈人。』上德不德，是以有德，吾之避謗，旣失之矣。而丈人自辨，亦未爲得也。君平生急義，氣豪而嗥噭。當持吾説而噭於山中，萬壑響應而震動，不亦快乎！崇寧三年三月丁未，中大夫、守尚書左丞、上柱國張商英記。」今
張
集不載此文。予案
趙諗
本
趙庭臣
之子，
庭臣
先故
渝州
洞戎，與諸戎約降朝廷，
庭臣
乃醉諸酋殺之，揚言悖叛，掩爲己功。又盡得其財物，故
庭臣
髙貲筮仕，被擢用。生子
諗，少年登第，幾爲殿魁，未三十歳陞朝，爲國子博士。忽以謀叛伏法，
庭臣
自
河東
提刑配
瓊州，母妻妹分配
嶺
外，家貲沒官。蓋報應之速如此，然
渝州
風俗從古如此。
杜
詩：「前年渝州殺刺史．今年開州殺刺史」，此其驗也。
天覺
序謂
鄧綰
安蹇
爲忠，而以
元祐
建中靖國
之臣指上爲
桀
紂、
幽
厲，亦可謂無忌憚者矣。

賦圓丘象天

內翰
鄭毅夫
久負魁望，而
滕甫元
發
名亦不在其下。曁試禮闈，
鄭
爲南宮第四塲魁，
滕
爲南廟別頭魁。及入殿試
圓丘象天賦，未入殿門，已風聞此題，遂同論議，下筆皆得意。時留後
李公
端
夢
滕
作第三人，服緋牙繫鞋來謝，而
鄭
亦有白龍之夢，將唱名。二公相遇，各舉程文，
滕
破題云：「大禮必簡，圓丘自然。」及聞
鄭
賦：「禮大必簡，丘圓自然。」滕
卽歎服曰：「公在我先矣。」然未忘魁望，預爲笏記云：「朝廷取士，唯求一日之長；畎畝望君，咸務積年之學。」及唱第．
鄭
果第一，
滕
果第三，皆如素望。
鄭
卻無陛謝之備，遂用
滕
記。

神宗
御製
祭狄靑文

神宗
自爲文祭
狄靑
曰：「惟天生賢，佑我仁祖。沈鷙有謀，重厚且武。昔居校聯，功名自喜。旣登籌帷，益奮忠義。惟是南荒，有盜猖獗。陵轢二廣，震驚宮闕。群公瞻顧，莫肯先語。惟卿請行，萬里跬歩。首戮騎將，大振吾旅。金節一麾，孰敢齟齬。遇賊於原，親按旗鼓，彼長排鎗，我利刀斧。馬馳於旁，擣厥背膂。驅攘殲縶，如手探取。奏功來朝，遂長右府。旋升外相，均逸邦畿。如何不淑，早歳盛時。逮予纂服，弗善音儀。因覽遺略，又觀繪事。緬懷風徽，感歎無已。遣使臨奠，用旌前勩。靈而有知，當體茲意。」初，
靑
子
諮
奏事
延和殿，
神宗
問
靑
征南，嘗有遺書存否？於是
諮
上
平蠻記
及
歸仁鋪戰陣
二圖，
神宗
乃自爲是文祭之。方是時，
神宗
春秋正富，文已如此。

李靖兵法

李靖兵法，世無全書，略見於
通典
。今對問出於
阮逸
家，或云
逸
因
杜佑
附益之也。然予家有
李靖六軍心鏡
數巻，其文淺近，豈僞書邪？

劉
丞相謝啓

天聖
庚午歳，殿試賦題藏珠於淵，韻腳八字：「君子非貴難得之物」。是年．
劉
丞相
沆
中第二人．其謝啓云：「對靈光之殿，難含飛動之詞；賦合浦之珠，莫敘去來之意。」陳後山
李氏墓銘

陳後山
爲
豫章先生
銘母夫人
李氏
墓云：「李四女，有婦行。長爲洪氏婦，其死不幸，校理是以賦毀璧也。」陳
之意蓋效
豫章
所作
黃
夫人碑，所謂「毀璧兮隕珠」，此碑政爲
洪氏
母而作，
玉父
建炎
閒爲
胡少汲
編定
豫章
詩文遂削，今
洪州
印本是已。迄今三十年，所在雕印
豫章
文，正以
玉父
所編爲定，而「毀璧」之篇不存，後世將有讀
後山
之銘不能曉者。今載之，云：「夫人黃氏，先大夫之長女，生重曈子，眉目如畫，玉雪可念。其爲女工，皆妙絶人。幼少能自珍重，常欲練形仙去。先大夫棄諸孤早，太夫人爲家世堙替，持孤女託，以夫人歸南康洪民師。民師之母文成縣君李氏，太夫人母弟也，治春秋，其文有權智，如士大夫。歸洪氏非先大夫意，怏怏逼之而後行焉。洪氏生四男子，曰：朋、芻、炎、羽，年二十五而卒。師民亦孝謹，喜讀書，登進士第，爲石州司戸參軍。犇父喪，客死。文成君聞夫人初不願行，心少之，故夫人歸則得罪。及舅與夫皆葬，夫人不得藏骨於其域，焚而投諸江。是時，朋、芻、炎、羽未成人也。其卒以熙寧庚戌，其舉而棄之以元豐甲子某月。夫人沒後十有四年，太夫人始知不得葬，哭之不成聲，曰：『使是子安歸乎？』其兄弟無以自解説。念夫人，建洪氏之廟南康廬山之下，故刻石於廬山，築亭以庇之，髣髴其平生而妥之。毀璧兮隕珠，執手者兮問過。愛憎兮萬事一軌，居物之忌兮固常以好爲我。彼詛汝兮飯汝，有席兮不嬪汝坐。歸來兮逍遙，采芸英兮御餓。淑善兮清明，陽春兮玉冰。畸兮世兮天脫其纓，愛罥人兮生冥冥。棄汝陽侯兮遇汝曾不如生，未可以去兮殆而其雛嬰。衆雛羽翼兮故巣傾，歸來逍遙，西江浪波兮何時平。山岑岑兮猿鶴同社，瀑垂天兮雷霆在下。雲月爲晝兮風雨爲夜，得意山川兮不可繪畫。寂寂無朋兮去道如咫，彼爾坎兮可謝。歸來兮逍遙，增膠兮不聊此暇。」類對

期期艾艾

世間事未有無對，「周昌口吃而言稱期期，鄧艾口吃而言稱艾艾」。

避
羊祜、
孟浩然、陽城名

羊祜，
荊州
人爲
祜
諱名，屋室皆以「門」爲稱，改「戸曹」爲「辭曹」。初，
王維
過
郢州，畫
孟浩然
像於刺史亭，因曰
浩然亭
。
咸通
中，刺史
鄭諴
謂賢者名不可斥，更榜曰
孟亭
。
商於
有
陽城驛，
元稹
以爲名與
陽道州
同，當避其諱，改爲
避賢郵，乃知賢者爲人愛慕如此。

夫子鼓瑟，
蔡邕
聽琴

韓詩外傳
：「孔子鼓瑟，曾子、子貢側門而聽。曲終，曾子曰：『夫子瑟聲殆有貪狼之志，邪僻之行。』子貢入，夫子釋瑟而待之。子貢以曾子之言告之，子曰：『鄕者某鼓瑟，有鼠出遊，貍見於屋。循梁微行，造焉而避，厭目曲脊，求而不得。某以瑟爲其音。參以某爲貪狼邪僻，不亦宜乎？」後漢蔡邕在陳留，有彈琴於牀。蔡邕聽之曰：「以酒召而有殺心，何也？」彈琴者曰：「向我鼓絃，見螳螂方向鳴蟬，將去而未飛，螳螂爲之一前一卻。吾心聳然，惟恐螳螂之失也，此豈爲殺心而形於聲乎？』邕莞然而笑曰：「此足以當之矣。」夫以
孔子
鼓瑟而知貍之捕鼠，
蔡邕
聽琴而知螳螂之捕蟬，由此以進之，雖國之存亡，可知也。

白龍見，靑蛇降

李嗣業
爲
疎勒鎭
使，白龍見而城不壞；
楊朝晟
爲
邠寧
節度使，靑蛇降而水從出。豈不異哉？

枯松生，枯柳榮

唐明皇雜録
記：「肅宗中興而枯松復生」；
新唐書卷呂渭呂渭傳
記：「德宗還梁而枯柳復榮」。非偶然也？

射石飲羽

劉向
新序
記：「楚熊渠子夜行，見寢石，以爲伏虎，關弓射之，滅矢飲羽。下視之，石也。復射之，矢躍無蹤。熊渠子見其誠心而金石爲開，況人心乎？」予乃知李廣出獵，見草中石，以爲虎而射之，中石沒矢
〈
史記
作「鏃」〉
。視之石也。他日射之，終不能入。其事有不足怪者。
呂氏春秋
曰：「養由基射兕，中石，矢飲羽。」髙誘
曰：「飲羽，飲矢至羽也。」文選鮑昭擬古詩
：「石梁有餘勁。」注：「宋景公造弓，射石梁，飲羽。」
舌柔齒剛

子思子
載
老萊子
告
子思
曰：「不見夫齒乎？雖堅固足以相靡，舌柔順終以不敝。」子思
曰：「吾不能爲舌，故不能事君。」説苑
載：「常樅有疾，老子問曰：『先生疾甚，無遺教以語弟子乎？』樅曰：『過故鄕而下車，子知之乎？』老子曰：『非謂其不忘故邪？』樅曰：『嘻，是已。』『過喬木而趨，子知之乎？』老子曰：『非謂其敬老邪？』樅曰：『是已。』張口曰：『吾舌存乎？』曰：『然。』『吾齒存乎？』曰：『亡。舌存以柔，齒亡以剛。』樅曰：『是已，天下之事已盡矣。』」乃知
老子
之言，蓋有所本也。
淮南子
乃云：「老子學商容，見舌而知守柔矣。」注曰：「商容，神人也，吐舌示老子。」此又以
常樅
爲
商容，何也？又
韓平子
問
叔向
曰：「剛與軟孰堅？」對曰：「臣年八十矣．齒再墮而舌尚在。」乃知
常樅
取此。

「有機事，必有機心」莊子
曰：「子貢過漢陰，一丈人方爲圃畦，鑿遂而入井，抱甕而出灌。子貢曰：『有機於此，日浸百畦。』園者笑曰：『夫有機事，必有機心。吾羞不爲。』」劉向
説苑
曰：「衞有五丈夫，負缶入井，灌韭終日一區。鄧析過，下車教曰：『爲機事。後輕前重，命曰桔槔，終日灌百區。』五丈夫曰：『吾師言：「有機智之巧，必有機智之心。」我不爲也。』」乃知惡機心者．不獨
漢陰丈人
也。

今
李膺、
仲舒
何如昔

梁
李膺
有才辯，
西昌侯
藻
爲
益州，以爲主簿。使至都，武帝悅之，謂曰：「今李膺何如昔李膺？」對曰：「今勝昔。」問其故，對曰：「昔事桓靈之主，今逢堯舜之君。」帝嘉其對。
齊
魚復侯
子響，
齊武
第四子也，爲
荊州
刺史。直閣將軍
董蠻
有氣力，上聞而不悅，曰：「人名蠻，復何容得醞藉。」乃改名
仲舒，謂曰：「今日仲舒何如昔日仲舒？」答曰：「昔日仲舒，出自私庭；今日仲舒，降自天帝。以此言之，勝昔遠矣。」夫取悅於一時而忘譏於千載，可乎？

倒用印

朱泚
僞迎天子，
段秀實
倒用司農印以追其兵；
劉
皇后遣人殺
郭崇韜，
李崧
倒用都統印以定人心。事所以貴乎權也！

婁
王
之器過
狄
寇

狄仁傑
之爲宰相，以
婁師德
之薦，而
狄
不知也，非
武后
告之，則幾於失人；
寇萊公
之爲使相，以
王文正
之薦，而
寇
不知也，非
眞宗
告之，則幾爲深恨。由是言之，
婁
王
之器過乎
狄
寇
矣。
萊公
事見
王公神道碑
。

楚
蜀
慰其軍

左傳
：「楚子圍蕭，申公巫臣曰：『師人多寒。』王巡三軍，拊而勉之。三軍之士，皆如挾纊。」僞蜀
孟知祥，其軍戰勝
董璋
。時軍中暑熱，
知祥
巡行撫問，三軍欣然，如熱而濯。以
楚
蜀
所以慰其軍，一至於此，乃知爲人上者，易與人爲善也。

二人得古意

王琳
字
方慶，爲相時，子爲
眉州
司士參軍。
武后
曰：「君在相位，何子之遠？」對曰：「廬陵王陛下愛子，今尚在鄖。臣之子庸敢相近？」時以比
倉唐
悟文侯
。雖造次，不忘悟君於善。
楊洪武
爲司戎少常伯，遷西臺侍郎。帝笑曰：「爾在戎司，授官多非其才，何邪？」洪武
曰：「臣妻剛悍，此其所託，不敢違，以諷帝用后言也。」帝笑，不罪之。予曰：「二人託意有在，頗得古人之意。」諷棊取怒

晉
王獻之
年數歳，觀門生摴蒱，曰：「南風不競。」門生曰：「此郎亦管中窺豹，時見一斑。」獻之
怒曰：「遠慚荀奉倩，近愧劉眞長。」遂拂衣而去。
宋
謝密
字
宏微，性寬博，無喜慍。末年嘗與友人棊，友人西南棊有死勢，復一客曰：「西南風急，或有覆舟者。」友悟，乃救之。
宏微
大怒，投局於地。
呉子
曰：「南風不競之説，本於左傳。」而二人皆以諷於棊而取怒。

項羽
神

蕭琛，
齊
時爲
呉郡
太守。郡有
項羽
廟，土人名爲
憤王，甚有靈驗，遂於郡廳事安狀幕爲神坐，公私請禱。前後二千石皆於廳拜祠，以軛下牛充祭，而避居他室。
琛
至，著履登廳事，聞室中有叱聲，
琛
厲色曰：「生不能與漢祖爭中原，死據此廳事，何也？」因遷於廟。
李安人，
齊髙帝
時爲
呉興
太守。
呉興
有
項羽
神據郡廳事。太守到郡，必須祀以軛下牛。
安人
奉佛法，不與神，著屐上廳事。又於廳上八關齋，俄而牛死，葬廟側，今呼爲
李公
牛塚。
安人
尋卒。
呉子
曰：「世言邪不干正」，如
蕭琛
是已。至
李安人
者，反如彼，何哉？

戰死自有冥數

太平廣記
載：「博異志云：『元和十二年，憲宗平淮西。趙昌時爲呉元濟裨將，屬張伯良。於靑陵城與李愬九月二十七日戰，項後中刀，墮馬死。至夜四更，忽如睡覺。聞將夜點閲兵姓名聲，呼某乙，卽聞唱唯應聲，如是可點千餘人。趙生專聽之，將謂點名姓，及點畢，竟不聞呼之。俄而天明，趙生漸醒，乃強起，視左右死者，皆是夜來聞呼名字者也，乃知冥中點閲耳。趙生方知身不死。行歸，月餘，瘡愈，方知戰死者亦有宿命耳。』」本朝
彭乘
撰
茅亭客話
載：：「成都漆匠艾延祚，甲午年爲賊李順所驅，於郡署造漆器。五月六日，或聞鼓鼙聲。及南門火起，乃天兵至郡也。延祚因上樹匿濃葉閒，見天軍往來搜捕殺戮。至夜，遂下樹，於積屍中臥。至中宵聞傳呼，頗類將吏，有十數人，且無燭炬。因竊視之，不見其形，但聞案據簿籍，稱點姓名，僵屍聞呼，一一應之。唯不唱艾延祚而過。僵屍相接．猶檢閲未已，乃知聖朝討叛伐逆，屠戮之數，奉天行誅，固無誤矣。」源乾曜、
舒元輿
葬

太平廣記
載：「戎幕閒談云：『泓師自東洛迴，言於張説：「闕門道左有地甚善。公試請假三兩日，有百寮至者，貧道於簾閒視其相甚貴者，付此地。」説如其言，請假兩日，朝士畢集。泓云：「或已貴，大福不再；或不稱此地，反以爲禍。」及監察御史源乾曜至，泓謂説曰：「此人貴與公等。試召之，方便授以此地。」説召乾曜與語。源云：「乾曜大塋在闕門，先人尚未啓祔。今請告歸洛，赴先遠之期，故來拜辭。」説具述泓言，必同行尤佳。源辭以家貧不辦此，言不敢煩師同行。後泓復經闕門，見其地已爲源氏墓矣，迴謂説曰：「天贊源氏者，合窪處本髙，今則窪矣；合髙處本窪，今則髙矣。其安墳及山門角闕之所，皆作者。問其價，乃賒買耳。問其卜葬，村夫耳。問其術，乃憑下俚斗書耳。其制度一一自然如此，源氏子大貴矣。」乾曜自京尹拜相，爲侍中，僅二十年。』」又案
唐
感定録
載：「李太尉在中書，舒元輿自侍御史辭歸東都遷葬。太尉言近有僧自東來，云有一地，葬之必至極位，何妨取此。元輿辭以家貧不辦，別覓，遂歸改護。他日，僧又經過，復謂太尉曰：『前時地已有人用之矣，詢之，乃元輿也。』元輿自刑部侍郎平章事。」肉食者謀

春秋左傳莊公十年
：「齊師伐我。公將戰，曹劌請見。其鄕人曰：『肉食者謀之，又何閒焉？』劌曰：『肉食者鄙，未能遠謀。』乃入見。」劉向
説苑
：「有東郊祖朝者，上書於晉獻公曰：『願請聞國家之計。』獻公使人告之曰：『肉食者已慮之矣。藿食者尚何預焉。』祖朝曰：『肉食者一旦失計於廟堂之上，若臣等藿食，寧得無肝膽塗地於中原之野？其禍亦及臣之身，安得無預國家之計乎？』」時難得而易失

史記
：「武王已平商，封師尚父於齊營丘。東就國，道宿行遲。逆旅之人曰：『吾聞時難得而易失，客寢甚安，殆非就國者也。』太公聞之，夜衣而行，黎明至國。萊侯來伐，與之爭營丘。」説苑
：「鄭桓公東會封於鄭，暮舍於宋東之逆旅。逆旅之叟從外來者曰：『客將焉之？』曰：『會封於鄭。』逆旅之叟曰：『吾聞之，時難得而易失。今客之寢安，殆非封也。』鄭桓公聞之，援轡自駕，其僕接淅而載之，行十日十夜而至。釐何與之爭封。」景公
反鷇、
齊王
易牛

説苑
：「齊景公探雀鷇，鷇弱，故反之。晏子聞之，不待請而入見。景公曰：『我探雀鷇，鷇弱，故反之。』晏子逡巡北面再拜而賀曰：『吾君有聖王之道矣。』景公曰：『寡人探雀鷇，鷇弱，故反之。其當聖王之道，何也？』晏子對曰：『君探雀鷇，鷇弱，故反之。是長幼也。吾君仁愛，禽獸必加焉，而況於人乎！此聖王之道也。』」此與
孟子
所載
齊宣王
以羊易牛之事同。蓋
孟子
以
宣王
是心足以王者矣，其説本於
晏子
也。

娶盲女

東坡
記
齊
人
劉庭式
未及第時，議娶其鄕人之女，旣成約而未納幣也。
庭式
及第，其女以疾，兩目皆盲。女家躬耕，貧甚，不敢復言。或勸納其幼女。
庭式
笑曰：「吾心已許之矣。雖盲，豈負吾初心哉。」卒娶盲女，與之偕老。予偶讀
唐摭言，載：「孫泰，山陽人。少師皇甫穎，守操，頗有古賢之風。泰妻卽姨女也。先是姨老，以二女爲託，曰：『其長幼損一目，汝可娶其女弟。』姨卒，泰娶其姊。或詰之，泰曰：『其人有廢疾，非泰何適。』皆服泰之義。」廼知古人已先
劉庭式
爲之矣。

勞薪飯

晉
荀勗
嘗在帝坐進飯，謂在坐人曰：「此皆勞薪所炊。」咸未之信。帝遣問膳夫，乃云實用故車腳。
北史王邵傳
載：「昔師曠食飯，云是勞薪所爨。晉平公使視之，果然車軸。」訴失蔬圃

國初，
范質
玉堂閒話
云：「廣州番禺縣嘗有部民牒訴云：『前夜亡失蔬圃，今認得在於某處。請縣宰判狀往取之。』有北客駭其説，因詰之，民云：『海之淺水中有藻荇之屬，被風吹，沙與藻荇相雜。其根旣浮，其沙或厚三五尺處，可以耕墾，或灌爲圃故也。夜則被盜者盜至百餘里外，若桴筏之乘流也。以是殖蔬者海上往往有之。』」楊文公談苑
云：「兩浙有葑田，蓋湖上有茭葑所相繆結，積久，厚至尺餘，闊沃可殖蔬種稻，或割而賣與人。有任浙中官，方視事，民訴失蔬圃，讀其狀甚駭，乃葑園爲人所竊，以小舟撐引而去。」余乃知葑之爲田爲圃，
廣
浙
皆有之矣。

別水味

陸鴻漸
善別水味，嘗令操舟者於
揚子江
取
南零
水。俄水至，
羽
以勺揚之，曰：「江則江矣．非南零者，似臨岸之水。」旣傾至半，又以勺揚之，曰：「此南零者矣。」其人大駭曰：「某昨取水至岸，便覆其半。懼其少，取岸水增之。」以上出
水記
。予案
蒲元傳
曰：「君性多奇思，於斜谷爲諸葛亮鑄刀三千口。刀成，自言漢水鈍弱，不任淬用。蜀江爽烈，是謂大金之元精。天分其野，乃命人於成都取江水。君以淬刀，言雜涪水，不可用。取水者捍言不雜，君以刀畫水，言雜八升。取水者叩頭云：『於涪津覆水，遂以涪水八升益之。』」乃知能別水味，不特
鴻漸，其事正相類。

太宗
用
李勣
蓋
髙歡
策

唐太宗
疾，謂太子曰：「爾於勣無恩，今以事出之。我死，宜卽授以僕射，彼必致死力矣。」乃授
疊州
都督。
髙歡
將死，謂其世子
澄
曰：「少堪敵侯景，惟有慕容紹宗。我故不貴之，留以與汝，宜深加殊禮，委以經略。」乃知
太宗
之用
李勣，蓋
髙歡
策耳。

蠅漏赦

異苑
：「晉明帝欲賜眚，祕屛曲室，去左右，下帷作詔。有大蒼蠅觸帳而入，萃於筆端。又須臾出，帝竊異焉，令人尋蠅之所集。集所輒傳有赦，喧然已遍。」晉書載記
：「苻堅僭位五年，鳳皇集於東闕，大赦其境內。初，堅之將爲赦也，與王猛、苻融密議於露堂，悉屛左右。堅親爲赦文，猛、融供進紙墨。有一大蒼蠅入自牖閒，鳴聲甚大，集於筆端，驅而復來。俄而長安街巷市里人相告曰：『官今大赦，有司以聞。』堅驚，謂融、猛曰：『禁中無耳屬之理，事從何泄？』於是敕外窮推之，咸言有一小人，衣黑衣，大呼於市曰：『官今大赦。』須臾不見。堅歎曰：『其向蒼蠅乎？聲狀非常，吾固惡之。』乃知靑蠅漏赦。」明帝
時已如此，然
歐陽詹
暗室箴
云：「昔有苻堅，竊爲制度，神敗其類，蒼蠅以呼」，所用正
苻堅
事。

度
啓公、
稜
等登

南史
：「焦度爲人質直木訥，口不能出言，欲就齊髙帝求州。比及見，竟不渉一語，後求竟陵郡，不知所以置辭。親人授之百餘言，於大衆中欲自陳，臨時卒忘所教，乃大言曰：『度啓公，度啓公，度無食。』帝笑曰：『卿何憂無食？』卽賜米百斛。」唐
王起
會昌
三年知舉，放
盧肇、
丁稜、
姚鵠
及第。先是，放榜訖，則須謁宰相。其導啓辭語，一出榜元者，俯仰疾徐，尤宜精審。時
肇
首冠，有故不至，次乃
稜
也。
稜
口吃，又形體小陋。及引見，則俛而致辭，意本言「稜等登科」，而
稜
赭顏發汗，鞠躬移時，乃曰：「稜等登，稜等登。」竟莫能發其後語而罷，左右皆笑。翊日，友人戲之曰：「聞君善箏，可得聞乎？」稜
曰：「無之。」友人曰「昨日聞『稜等登』．豈非箏之聲乎？」予故以「度啓公、度啓公，稜等登、稜等登」，政堪作對。

沈元用
策對易數有素備

沈晦
元用
宣和
間以代筆獲罪，旣脫籍，遂中首選，時主司問易數，
元用
素留意，遂中第一人。有啓謝主文
孫仲益，
孫
答云：「偶一時困刀筆於吏前，不崇朝動聲名於天下。雖萬人吾往矣，非特掉三寸之舌於十九人之中。借前箸以籌之，故能知一日之差，在八百年之後，謂此也。」劉方明
昉
謂予云：「宣和辛丑歳當廷試，是時已備易數爲問。偶方臘爲亂，議者謂當求直言。徽宗因封祕問題，以待後舉，梁師成得之以授沈，故沈有素備。」袞衣、赤舄

晁氏客話
云：「富鄭公在廷，潞公請純夫作致語，云：『袞衣繡裳，迎周公之歸老；安車駟馬，奉漢相之罷朝。』富公大喜。」近時，
王岐公
自宮祠起知
紹興府，有以啓賀之者，云：「赤舄几几，方遲周旦之居東；緑竹猗猗，行竚衞武之入相。」四六用故事配今事

李
丞相
靖康
初以主兵失利，旣罷，而京師父老與太學士子伏闕下撾鼓乞用。
欽宗
遣內侍宣諭已用
綱，尚未退，曁召
綱
入，仍令
綱
面諭遣之。方退，
汪彥章
有啓賀之云：「士訟公冤，競舉幡而集闕下；帝從民望，令免冑以見國人。」蓋用故事以配今事。
汪
嘗舉以謂予，作四六要當如此。

作文忌切題

秦益公
子
伯陽，以狀元登第。
李漢老
啓賀云：「一經教子，益欽丞相之賢；累月笞兒，更起鄰翁之羨。」秦
喜，諭其子。
汪彥章
啓云：「三年而奉詔策，固南宮進士之所同；一舉而首儒科，乃東閣郎君之未有。」或以爲有刺譏，用是得謗。然
汪
意未必然也。作文忌切題，切題則有嫌。

「忘橶遺弓」之句

宋莒公
殿試「德車結旌」賦，第二韻當押「結」字，偶忘之。考試官奏過，得旨因得在數以魁天下。其後謝主文啓云：「掀天波浪之中，舟人忘橶；動地鼓鼙之下，戰士遺弓。」蓋效此也。故今
三元衡鑑賦
載此賦無「結」字。

用事錯誤

紹興
八年省試，天子以德爲車賦，試畢，知舉
張致遠、
句龍如淵
上殿，上誦第二名賦云：「『有夏昏墜也，見黜於湯誥；商王顚覆也，貽誚於周書。』朕記得『顚覆厥德』是胤征篇。胤征，夏書，非周書也。不知可以如此用否？」劉大中
奏曰：「『昏墜』、『顚覆』之語．只是形容『車』字。語意雖工，要是用事錯誤，若論禮部攷校式，止合作一抹耳。」汪彥章
撫州
謝表

顏魯公
自
撫州
刺史移
湖州
刺史，
汪彥章
藻
紹興
初自
湖州
移
撫州，謝上表云：「惟臨汝之故都，有魯公之遺跡。時當大暦，來自呉興。雖賢愚比擬之非倫，然明聖選除之相似。奉明主十行之詔，願布寛條；想英賢百世之風，更思髙節。」語意條暢，亦奇矣。第「來自呉興」，小疵也。

汪彥章
敬慕
韓子蒼

汪彥章
視中書舍人
韓公
駒
子蒼，前輩也。
紹興
初，
韓
寄寓
臨川，
汪
來守郡，通啓曰：「承作者百年之師友，爲斯文一代之統盟。」別簡云：「僕知有公而公不知有僕。藻老矣，願焚筆硯以從公遊。」蓋前輩相敬慕如此．

柳公權
謝惠筆帖

向見
柳公權
一帖，謝人惠筆云：「近蒙寄筆，深荷遠情。雖毫管甚佳，而出鋒太短，傷於勁硬。所要優柔，出鋒須長。擇毫須細，管不在大。副切須齊，副齊則波磔有馮。管小則運動省力，毛細則點畫無失。鋒長則洪潤自由。頃年曾得舒州靑練筆，指揮教示，頗有性靈。後有管小鋒長者，望惠一二管，卽爲妙矣。」呉元中、
孫覿
草詔制辭

建炎
初，有詔諭
河北
云：「桑麻千里，蓋祖宗涵養之恩；忠義百年，亦父老教訓之素。」蓋
呉元中
辭也。
聶昌
奉使未還加官制云：「風寒易水，嗟一往以難還；日遠長安，望重來而不見。」中書舍人
孫覿
辭也。

呉子經
言似
莊子

呉子經，名
孝宗，
臨川
人，
荊公
之舅。
歐陽文忠集
所載五言古詩送
呉生
者，卽
子經
也。嘗著
法言
數巻，其論
孟子、
荀卿、
揚雄
論「性」不同，曰：「稚子夜啼，拊背以安之而不止，取果以與之而不止，許之以早市物而不止。於是其母滅燭，其父伏戸下爲鬼嘯，出垣後爲狐鳴，則其口如窒。此事所以貴乎權也。」韓子蒼
一日問予：「君非子經族邪？」予答以「非是」，公因誦此，云：「似此等語言，絶似莊子。」張文定
不敢比
諸葛孔明

東坡文集
載
東坡
云：「今日見王鞏，云：『張安道向渠説，子瞻比吾孔北海、諸葛孔明。』孔明則吾豈敢北海似之，然不若是之憃也。吾謂北海以忠義氣節冠天下，其勢足與曹操相軒輊，決非兩立者。北海以死捍漢室，豈所謂輕於鴻毛者，何名爲憃哉。」已上皆
東坡
説。予嘗見張文定答子瞻書，僅千言，末後云：「孔文舉、諸葛孔明，前世之髙賢，今以老夫爲之擬倫，賜也何敢望囘。惟有一節，自束髮至於終身，不爲世屈。此有似孔文舉，然若遇曹孟德，亦必不若文舉之憃，去而違之耳。所示序引，幸裁損之，使有以自得於心。又『門生』二字，尤是過言，蚤以一日之知，遂託忘年之契，何門生之有，必請削除，改正其分。髙文今復納上。」然
東坡
竟不之改。又以見文定之謙也。

滕元發
賀
呂正獻
啓

滕元發
賀
正獻
呂公
拜相啓云：「玉璜釣漱，家傳渭水之符；金鼎調元，代出山東之相。」又云：「寰區大忭，盡還仁祖之風；朝野一辭，復見申公之政。」當時稱頌之。

劉斯立
謝諸公啓

劉斯立
跂，
莘老
丞相長子，賢而能文。
建中靖國
間，丞相追復，
斯立
以啓謝諸公云：「晩歳離騷，旋招魂於異域；平生精爽，猶見夢於故人。」李元亮
謝
蔡薿
啓

李光祖
元亮，
野夫
學士之孫，少有俊聲，與
蔡薿
同學舍。
薿
旣貴，
元亮
猶蹉跎塲屋。
薿
在
金陵，以同舍故，先謁之。
元亮
謝以啓事云：「洗足而見長者，古猶非之；輕身以先匹夫，今無是事。」注

返回頁首
