  吾現所著之《實業計劃》，經已登載各報、各雜誌流傳於中國者不止一次，幾於無處無人不歡迎之，並未聞有發言不贊成之者。但彼等所慮者，謂吾所提議之計劃過於偉大，難得如此一大宗巨款，以實行之耳。所幸者，當吾計劃弁首之部寄到各國政府與歐洲和會之後，巴黎遂有新銀行團之成立，思欲協助中國發展天然物產。聞此舉之發起人出自美國政府，故吾等即當開辦之始，亦不患資本之無著也。

  在列強之行動如系真實協力為共同之利益計，而彼之主張軍國主義者，欲為物質向中國而戰爭者，自無所施其伎倆，此無他，蓋為互助而獲之利益，當比出競爭而獲之利益更為豐厚也。彼日本之武力派，尚以戰爭為民族進取之利器，彼參謀本部當時計劃十年作一戰爭。一八九四年以一最短期之中日戰爭，獲最豐之報酬，於是因之而長其欲。一九零四年日俄之役，獲大勝利，所得利益亦非輕小。最後以一九一四年之大戰爭，復加入聯軍以拒德國，而日本以出力最微，費財至少，竟獲一領土大如未戰前之羅馬尼亞、人口眾如法國之山東。由此觀之，在近三十年間，日本於每一戰爭之結局即獲最厚之報酬，無怪乎日本之軍閥以戰爭為最有利益之事業也。

  試以此次歐戰最後之結果證之，適得其反。野心之德國，幾盡喪其資本與利益與其他難於計算之物。法國雖以戰勝稱，實亦無所得。今中國已醒覺，日本即欲實行其侵略政策，中國人亦必出而拒絕之。即不幸中國為日本所佔領，不論何時何處，亦斷非日本所能統治有利。故以吾之見，日本之財政家當比日本之軍閥派較有先見之明，此可以滿洲、蒙古範圍地之爭持證之。以財政家得最後之勝利，如是日本即捨棄其壟斷蒙古之政策，而與列強相合成立新銀團。若此新銀團能實行其現所提倡之主義，吾中國人素欲以和平改造中國者，必當誠意歡迎之。故為萬國互助者當能實現，為個人或一民族之私利者自當消滅於無形矣。

  商業戰爭，亦戰爭之一種，是資本家與資本家之戰爭也。此種戰爭，無民族之區分，無國界之限制，常不顧人道，互相戰鬥。而其戰鬥之方法即減價傾軋，致弱者倒敗，而強者則隨而壟斷市場，佔領銷路，直至達其能力所及之期限而止。故商業戰爭之結果，其損失、其殘酷亦不亞於鐵血競爭之以強力壓迫也。此種之戰爭，自採用機器生產之後，已日見劇烈。彼司密亞丹派之經濟學者，謂競爭為最有利益之主因，為有生氣之經濟組織；而近代之經濟學者，則謂其為浪費，為損害之經濟組織。然所可確證者，近代經濟之趨勢，適造成相反之方向，即以經濟集中代自由競爭是也。美國自有大公司出現，即有限制大公司法律，而民意亦以設法限制為然。蓋大公司能節省浪費，能產出最廉價物品，非私人所能及。不論何時何地，當有大公司成立，即將其他小製造業掃除淨盡，而以廉價物品供給社會，此固為社會之便利。但所不幸者，大公司多屬私有，其目的在多獲利益，待至一切小製造業皆為其所壓倒之後，因無競爭，而後將各物之價值增高，社會上實受無形之壓迫也。大公司之出現，系經濟進化之結果，非人力所能屈服。如欲救其弊，只有將一切大公司組織歸諸通國人民公有之一法。故在吾之國際發展實業計劃，擬將一概工業組成一極大公司，歸諸中國人民公有，但須得國際資本家為共同經濟利益之協助。若依此辦法，商業戰爭之在於世界市場中者，自可消滅於無形矣。

  階級戰爭，即工人與資本家之戰爭也。此種之戰爭現已發現於各工業國家者，極形劇烈。在工人則自以為得最後之勝利，在資本家則決意以為最苦之壓迫。故此種之戰爭，何時可以終局，如何可以解決，無人敢預言之者。中國因工業進步之遲緩，故就形式上觀之，尚未流入階級戰爭之中。吾國之所謂工人者，通稱為「苦力」，而其生活只以手為飯碗，不論何資本家若能成一小工店予他等以工作者，將必歡迎之。況資本家之在中國，寥若晨星，亦僅見於通商口岸耳。

  發展中國工業，不論如何，必須進行。但其進行之方，將隨西方文明之舊路徑而行乎？然此之舊路徑，不啻如哥倫布初由歐至美之海程。考其時之海程，由歐洲起向西南方，經加拿利島至巴哈馬群島之聖沙路華打
[
1
]
，繞程極遠；與現行之航線取一直捷方向，路程短於前時數倍者，不可同日而語矣。彼西方文明之路徑，是一未辟之路徑，即不啻如哥倫布初往美國之海程，猶人行黑夜之景況。中國如一後至之人，可依西方已辟之路徑而行之，此所以吾等從大西洋西向而行，皆預知其彼岸為美洲新大陸而非印度矣。經濟界之趨勢，亦如是也。夫物質文明之標的，非私人之利益，乃公共之利益。而其最直捷之途徑，不在竟爭，而在互助。故在吾之國際發展計劃中，提議以工業發展所生之利益，其一須攤還借用外資之利息，二為增加工人之工資，三為改良與推廣機器之生產，除此數種外，其餘利益須留存以為節省各種物品及公用事業之價值。如此，人民將一律享受近代文明之樂矣。前之六大計劃，為吾欲建設新中國之總計劃之一部分耳。簡括言之，此乃吾之意見，蓋欲使外國之資本主義以造成中國之社會主義，而調和此人類進化之兩種經濟能力，使之互相為用，以促進將來世界之文明也。