陸象山在荊門，上元不設醮，但合士民於公廳前，聽講《洪範》皇極斂時五福一段，謂此即為民祈福也。今世聖節，令僧升座說法祝聖壽，而郡守以下，環坐而聽之，殊無義理。程大昌、鄭丙在建寧，並不許僧升堂說法。朱文公在臨漳，且令隨例祝香，不許人問話。余謂若祖象山之法，但請教官升郡庠講席，講《詩天保》一篇，以見歸美報上之意，亦自雅馴。

《莊子》謂至人入水不濡，入火不熱。如周公遭變，而赤舄幾幾；孔子厄陳，而弦歌自如；皆至人也。不濡不熱，其言心耳，非言其血肉之身也。

杜陵詩云：不分桃花紅勝錦，生憎柳絮白如綿。初讀只似童子屬對之語，及細思之，乃送杜侍禦入朝，蓋錦綿皆有用之物，而桃花柳絮，乃以區區之顏色而勝之，亦猶小人以巧言令色而勝君子也。侍禦，分別邪正之官，故以此告之。觀不分、生憎之語，其剛正疾邪可見矣。

韓平原作南園於吳山之上，其中有所謂村莊者，竹籬茅舍，宛然田家氣象。平原嘗遊其間，甚喜曰：撰得絕似，但欠雞鳴犬吠耳。既出莊遊他所，忽聞莊中雞犬聲，令人視之，乃府尹所為也。平原大笑，益親愛之。太學諸生有詩曰：堪笑明庭鴛鷺，甘作村莊犬雞。一日冰山失勢，湯燅鑊煮刀刲。

嶽武穆家《謝昭雪表》云：青編塵乙夜之觀，白簡悟壬人之譖。甚工。

王荊公論末世風俗云：賢者不得行道，不肖者得行無道；賤者不得行禮，貴者得行無禮。其論精矣。嗟夫！荊公生於本朝極盛之時，猶有此嘆，況愈降愈下乎？

荊公詩云：臥占寬閑五百弓，蓋佛家以四肘為弓，肘一尺八寸，四肘，蓋七尺二寸，其說出《譯梵》。

紹熙甲寅，孝宗升遐，光宗疾，不能喪，中外人情洶洶。襄陽兵官陳應祥，歸正人也，欲乘此為變，結約已定。其間一卒，買卜於市所謂白羊先生者。卜者詰之曰：此卜將何用？觀所占，是要殺爺殺娘底事，大不好，莫做卻吉。其人色動，時都統馮湛帳前適有一人在傍知見，遂潛跡之。至一茶肆，與之語，紿以己得罪於湛，倘有所謀，願預一人之數。卒始不肯言，再三問之，乃以實告，但深以卜不吉為疑。其人曰：若疑其不吉，當與汝同首，可轉禍為福。卒然之，然恐無驗，乃引其人詣陳曰：此人都統帳前人也，近偶得罪，可為內應。陳始不信，再三言之，乃與以白巾一，告以期約。其人與卒急詣湛告變。時張定叟作帥，湛攜首狀告定叟。時定叟方臥，起與湛密議定，復就寢，徐令具酒肴與客飲，遣數人請陳及其他一二兵官同來，面以首狀及白巾詰之。陳辭屈，乃集眾於教場射殺之。二人及白羊先生皆補富。

《莊子》之文，以無為有。《戰國策》之文，以曲作直。東坡平生熟此二書，故其為文，橫說豎說，惟意所到，俊辯痛快，無復滯礙。其論刑賞也，曰：當堯之時，臯陶為士。將殺人，臯陶曰殺之三，堯曰宥之三，故天下畏臯陶執法之堅，而樂堯用刑之寬。其論武王也，曰：使當時有良史如董狐者，則南巢之事，必以叛書；牧野之事，必以弒書。而湯、武，仁人也，必將為法受惡。周公作《無逸》，曰：殷王中宗，及高宗及祖甲，及我周文王，茲四人迪哲，上不及湯，下不及武王，其以是哉！其論範增也，曰：增始勸項梁立義帝，諸侯以此服從，中道而弒之，非增意也。夫豈獨非其意，將必力爭而不聽也。不用其言，而殺其所立，羽之疑增，自此始矣。其論戰國任俠也，曰：楚、漢之禍，生民盡矣，豪傑宜無幾，而代相陳豨從車千乘。蕭、曹為政，莫之禁也。豈懲秦之禍，以為爵祿不能盡縻天下之士，故少寬之，使得或出於此也耶！凡此類，皆以無為有者也。其論厲法禁也，曰：商鞅、韓非之刑，非舜之刑，而所以用刑者，則舜之術也。其論唐太宗征遼也，曰：唐太宗既平天下，而又歲歲出師，以從事於夷狄。蓋晚而不倦，暴露於千里之外，親擊高麗者再焉。凡此者，皆所以爭先而處強也。其論從眾也，曰：宋襄公雖行仁義，失眾而亡。田常雖不義，得眾而強。是以君子末論行事之是非，先觀眾心之向背。謝安之用諸桓，未必是，而眾之所樂，則國以乂安。庾亮之召蘇峻，未必非，而勢有不可，則反成危辱。凡此類，皆以曲作直者也。葉水心云：蘇文架虛行危，縱橫倏忽，數百千言，讀者皆如其所欲出，推者莫知其所自來，古今議論之傑也。

葉水心云：唐時道州西原蠻掠居民，而諸使調發符牒，乃至二百函。故元結詩以為賊之不如。杜少陵遂有粲粲元道州，前賢畏後生之語。蓋一經兵亂，不肖之人妄相促迫，草芥其民。賊猶未足以為病，而官吏相與亡其國矣。至哉言乎！古今國家之亡，兆之者夷狄盜賊，而成之者不肖之官吏也。且非特兵亂之後，暴驅虐取吾民而已，方其變之始也，不務為弭變之道，乃以幸變之心，施激變之術，張皇其事，誇大其功，借生靈之性命，為富貴之梯媒。甚者假夷狄盜賊以邀脅其君。輾轉滋蔓，日甚一日，而國隨之矣。

唐太宗相房玄齡二十三年，用魏征相及十八年，此外惟李林甫、元載最久。國朝魏野贈王文正詩云：太平宰相年年出，君在中書十二秋。蓋以為最久矣。至蔡京、秦檜，皆及十八九年。近時史衛王獨專國秉至二十六年，此古今所無。至晚年得末疾，猶專國秉數年，尤古今所無。故洪舜俞詩云：陰陽眠燮理。

周益公退休，欲以安樂直錢多五字題燕居之室，思之累日，未得其對。一士友請以富貴非吾願為對，公欣然用之。

花門尚留，杜拾遺以為憂；吐蕃既回，陸宣公以為喜。

東坡謫儋耳，道經南安。於一寺壁間作叢竹醜石，甚奇。韓平原當國，劄下本軍取之，守臣親監臨，以紙糊壁，全堵脫而龕之以獻。平原大喜，置之閱古堂中。平原敗，籍其家，壁入秘書省著作庭。辛卯之火，焚右文殿道山堂，而著作庭幸無恙，壁至今猶存。坡之北歸，經過韶州月華寺，值其改建法堂，僧丐坡題梁。坡欣然援筆，右梁題歲月，左梁題云：天子萬年，永作明主，斂時五福，敷錫庶民，地獄天宮，同為凈土，有性無性，齊成佛道。右梁題字，一夕為盜所竊。左梁宇尚存。余嘗見之，墨色如新。坡歸，至常州報恩寺，僧堂新成，以板為壁，坡暇日題寫幾遍。後黨禍作，凡坡之遺墨，所在搜毀。寺僧亟以厚紙糊壁，塗之以漆，字賴以全。至紹興中，詔求蘇黃墨跡。時僧死久矣，一老頭陀知之，以告郡守。除去漆紙，字畫宛然。臨本以進，高宗大喜，老頭陀得祠曹牒為僧。

劉禹錫作《九日》詩，欲用糕字，以其不經見，迄不敢用。故宋子京詩云：劉郎不敢題糕字，虛負詩中一世豪。然白樂天詩云：移坐就菊叢，糕酒前羅列，則固已用之矣。劉、白唱和之時，不知曾談及此否？

張子房欲為韓報仇，乃捐金募死士，於博浪沙中以鐵椎狙擊始皇，誤中其副軍，始皇怒，大索三日不獲。未逾年，始皇竟死。自此陳勝、吳廣、田儋、項梁之徒，始相尋而起。是褫祖龍之魄，倡群雄之心，皆子房一擊之力也，其關系豈小哉！余嘗有詩云：不惜黃金募鐵椎，祖龍身在魄先飛。齊田楚項紛紛起，輸與先生第一機。

李太白云：剗卻君山好，平鋪湘水流。杜子美云：斫卻月中桂，清光應更多。二公所以為詩人冠冕者，胸襟闊大故也。此皆自然流出，不假安排。

《左氏傳》：王子朝之亂，晉命諸侯輸周粟，宋樂大心不可，晉士伯折之，乃受牒而歸。今世臺府移文屬郡曰牒，蓋春秋時，霸主於列國已用之矣。

今江湖間，俗語謂錢之薄惡者曰慳錢。按賈誼疏云：今法錢不立，農民釋其宋耜，冶熔炊炭，奸錢日多。俗音訛以奸為慳爾。

《左氏傳》：吳師在魯，微虎欲宵攻王舍，擇卒三百，有若與焉。葉水心曰：有若尚劫寨，何況他人？余謂吳師壓魯，魯亡無日，有若視父母之邦阽危如此，義氣所激，願與宵攻之列，使誠因是而死，得死所矣，豈不賢於子路之死乎！水心以為劫寨，過矣。

《周易》燕皆作無。王述曰：天屈西北為無，蓋東南為春夏，陽之伸也，故萬物敷榮。西北為秋冬，陽之屈也，故萬物老死，老死則無矣。此《字說》之有意味者也。

廬陵士友藏朱文公一小簡真跡云：便中承書，知比日侍奉安佳。吾子讀書，比復如何，只是專一勤苦，無不成就。第一更切檢束操守，不可放逸。親近師友，莫與不勝己者往來，熏染習熟，壞了人也。景陽想已赴省，季章當只在家，凡百必能盡心苦口，切須承稟，不可有違。諺云：成人不自在，自在不成人。此言雖淺，然實切至之論，千萬勉之。《大學說》漫納試讀之，不曉處可問季章也。未即相見，千萬為門戶自愛。此簡蓋與其親戚卑行也，《大全集》所不載。後生晚進，能寫一通，置之座側，朝夕觀省，何患不做好人！景陽姓許，名子春，季章姓劉，名黼，皆廬陵醇儒，從文公學。季章後為特奏第一人。

開禧用兵，諸將皆敗，唯畢再遇數有功。虜常以水櫃敗我，再遇夜縛槁人數千，衣以甲胄，持旗幟戈矛，儼立成行。昧爽，鳴鼓，虜人驚視，亟放水櫃。旋知其非真也，甚沮。乃出兵攻虜，虜大敗。又嘗引虜與戰，且前且卻，至於數四。視日已晚，乃以香料煮黑豆布地上，復前搏戰，佯為敗走。敵乘勝追逐，其馬已饑，聞豆香，皆就食，鞭之不前，我師反攻之，敵人馬死者不勝計。又嘗與虜對壘，度虜兵至者日眾，難與爭鋒。一夕拔營去，慮虜來相追，乃留旗幟於營，並縛生羊，置其前二足於鼓上，擊鼓有聲。虜不覺其為空營，復相持竟日。及覺欲追，則已遠矣。近時沅州蠻叛，荊湖制司遣兵討之，蠻以竹為箭，傅以毒藥，略著人肉血濡縷，無不立死。官軍畏之，莫敢前，乃祖再遇之智，裝束槁人，羅列焜耀。蠻見之，以為官軍也，萬矢俱發，伺其矢盡，乃出兵攻之，直搗其穴，一戰而平。

近時趙紫芝詩云：一瓶茶外無只待，同上西樓看晚山。世以為佳。然杜少陵云：莫嫌野外無供給，乘興還來看藥欄。即此意也。杜子野詩云：尋常一樣窗前月，才有梅花便不同。世亦以為佳。然唐人詩云：世間何處無風月，才到僧房分外清。亦此意也。欲道古人所不道，信矣其難矣。紫芝又有詩云：野水多於地，春山半是雲。世尤以為佳。然余讀《文苑英華》所載唐詩，兩句皆有之，但不作一處耳。唐僧詩云：河分岡勢斷，春入燒痕青。有僧嘲其蹈襲云：河分岡勢司空曙，春入燒痕劉長卿。不是師兄偷古句，古人詩句犯師兄。此雖戲言，理實如此。作詩者豈故欲竊古人之語，以為己語哉！景意所觸，自有偶然而同者。蓋自開辟以至於今，只是如此風花雪月，只是如此人情物態。

伯夷不立於惡人之朝，不與惡人言，可謂離世絕俗矣。然不念舊惡，未嘗流於刻薄也。柳下惠視袒裼裸裎，焉能凂我，可謂和光同塵矣。然不以三公易其介，未嘗流於茍賤也。此其所以為百世師歟？東漢徐孺子矯矯特立，諸公薦辟皆不就。然及薦辟者死，炙雞漬酒，萬里赴吊。於清高不混俗之中，有忠厚不忘恩之意，其為東漢人物之冠冕，不亦宜乎！

山谷題《玄真子圖》詞，所謂人間底是無波處，一日風波十二時者，固已妙矣。張仲宗詞云：釣笠披雲青嶂曉，橛頭細雨春江渺。白鳥飛來風滿棹，收綸了，漁翁拍手樵童笑。明月太虛同一照，浮素泛宅忘昏曉，醉眼冷看朝市鬧，煙波老，誰能惹得閑煩惱。語意尤飄逸。仲宗年逾四十即掛冠，後因作詞送胡淡庵貶新州，忤秦檜，亦得罪。其標致如此，宜其能道玄真子心事。

自古夷狄盜賊之禍，所以蔓延滋長，日深一日，其終或至於亡國者，皆將帥之臣玩寇以自安，養寇以自固，譽寇以自重也。故杜少陵詩，其於王室播遷之禍，每每深責將帥。如云：將帥蒙恩澤，兵戈有歲年。至今勞聖主，何以報皇天？又云：登壇名絕假，報主爾何遲？又云：天地日流血，朝廷誰請纓。又云：獨使至尊憂社稷，諸公何以答升平。皆是意也。然將帥之不用命，實由於朝廷駕禦操縱之無法。古人雲，譬如養鷹，飽則揚去。我太祖之禦諸將，有守邊一二十年而不遷官者，蓋謂扞禦免侵軼，特僅不失職耳。非有戰勝攻取，官固不可妄遷也。至於曹彬之平江南，功亦不細矣，然使相之除，終至吝惜，止於賜錢百萬而已。夫太祖豈食言之君，而曹彬亦豈飽則揚去之人哉！英君誼辟遠慮微權，眾人固不識也。近世以來，將帥守邊，僅免侵軼，及至歲終，則論功行賞，屢遷不一遷，不知使其能掃清關河，哭單於於陰山，又將何以賞之？少陵詩云：今日翔麟馬，先宜駕鼓車。無勞問河北，諸將覺榮華。言雖翔麟之馬，亦必先使之駕鼓車，由賤而後可以致貴。今諸將驟登貴顯，如馬之未駕鼓車，而遽駕玉輅，安於榮華，誌得意滿，無復驅攘之誌。河北叛亂，決難討除，無勞問也。又云：雜虜橫戈數，功臣甲第高，亦此意。
