爾時，有一菩薩，名蓮花莊嚴，前白佛言：「希有世尊！諸佛如來以如說能行故，即得一切最上佛法。世尊！如佛所言修行，是即如說能行。」佛言：「善男子！汝知修行法不？」菩薩白佛言：「我知。世尊！」佛言：「善男子！隨汝樂說修行之法，汝今當說。」菩薩白佛言：「世尊！修行者，如佛所說，即一切法平等。平等知已，於正位中，以善巧智而不取證三摩鉢底，此為菩薩正所修行。」山王菩薩言：「世尊！我亦樂說修行之法。」佛言：「善男子！隨汝意說。」菩薩白佛言：「世尊！無所修是修行。何以故？菩薩觀一切法都無所得，若有所修而非修行，此即是為正修行。」功德光照王菩薩言：「世尊！心若隨流乃識有所轉，何名修行？若菩薩識心於一切法無住，彼即無有少法可住。若無少法可住，彼即是為正修行。」高炬王菩薩言：「世尊！無所樂是為修行，無所厭是為修行。世尊！菩薩於一切法中，無高無下，是故無有少法而可樂厭，此即是為正修行。」日藏菩薩言：「世尊！若有所依即有所轉，若無所依即無所轉。菩薩以無依止、無動轉故，即於一切法無所動搖，此即是為正修行。」勇猛心菩薩言：「世尊！心者世間所行，世間馳流。若菩薩於一切心得無心者，即無所思亦無分別，此即是為正修行。」愛見菩薩言：「世尊！如佛所說，一切所知皆悉是苦。若菩薩於一切所知得醒悟者，即無所知亦無所取，是故不入滅受想定，不捨眾生不失大悲，此即是為正修行。」香象王菩薩言：「世尊！愚夫異生荷諸重擔，起於五蘊深重之見。若菩薩了知五蘊得輕利者，即捨諸重擔，復能為諸愚夫，宣說棄置五蘊重擔之法，是故無有少法起真實想，了知諸法無生無滅，此即是為正修行。」持世菩薩言：「世尊！正所行是修行，非邪惡所行，菩薩應當修正方便。云何是正方便？謂一切法平等性智，虛空等故，此即是為正修行。」堅固意菩薩言：「世尊！若菩薩有慧方便智，即無生而生，無起而起，於生滅中亦無所住，此即是為正修行。」吉祥峯王菩薩言：「世尊！若菩薩觀一切法自性寂滅，即不棄捨大悲之鎧，見諸勤力不虛果利，此即是為正修行。」無礙光菩薩言：「世尊！若有所行之跡，是為魔事，若為魔事即非修行。若無所行亦無所住，而彼諸魔伺不得便，乃能超越諸惡魔道，此即菩薩真實修行。」勤精進菩薩言：「世尊！若有少法樂欲成辦，彼即虛其勤力，以一切法無所成辦故。是中若有智及所知，即非無意，此即是為正修行。」滅惡趣菩薩言：「世尊！若有種類分別所行，何名修行？無種類，無分別，是為修行。彼無種類、無分別，即心自性。若能了知心自性者，此即是為真實修行。」善思而思菩薩言：「世尊！菩薩隨入一切眾生心，彼隨入已，即了一切眾生心而無心。此中無心，智所入故，此即是為正修行。」寂意菩薩言：「世尊！近寂是為修行，非近寂是為修行。菩薩於其大寂遍寂近寂諸心所緣，若增若減悉無造作，離增減故平等覺了，此即是為正修行。」導師菩薩言：「世尊！菩薩發起善根，是正修行。若有所成，即非發起善根。何以故？菩薩發起福行，即是發起智行。福平等故即智平等，智平等故即福平等。福、智平等故即菩提平等，菩提平等故即一切法平等，此即是為正修行。」嬉戲王菩薩言：「世尊！一切法無分別，是為修行。若菩薩了知一切法法界普攝已，即無有少法若離若合，此即是為正修行。」善思義菩薩言：「世尊！諸法依義不依於文。若菩薩解了義故，即於八萬四千法蘊，慧能受持讀誦解說，然於真實不可說義中無所動轉，此即是為正修行。」清淨意菩薩言：「世尊！深固心是為修行。菩薩深心具足，即非語言記說，最上所得。但修真實正道，觀彼真實道亦無去、無來，此即是為正修行。」畢竟無垢思惟菩薩言：「世尊！如有垢之衣濯令清潔，無垢之衣其何滌邪？菩薩亦復如是，不以本來清淨之心，如實伺察使令清淨。若復菩薩，一切心垢煩惱本不轉者，彼即清淨。若如是清淨，此即是為真實修行。」海意菩薩言：「世尊！菩薩為善知識所攝受者，即少歷辛勤能成正行。何以故？若菩薩力，不能超越諸魔事者，當知彼為諸惡知識之所攝受。若力能超越諸魔事者，當知彼為諸善知識之所攝受。世尊！是故菩薩若欲超越諸魔事者，應當親近承事諸善知識。菩薩為善知識所攝受故，即少歷辛勤能成正行。」爾時，世尊告海意菩薩言：「善男子！汝知魔事不？」海意白佛言：「世尊！我知魔事。」佛言：「海意！隨汝意說，令諸菩薩聞已，即能超越摧伏諸魔外道，速證阿耨多羅三藐三菩提果。」於是海意菩薩而白佛言：「如世尊勅當說魔事，唯願世尊，威神建立。世尊！所謂魔事，有十二種。何等十二？「一者、菩薩行布施波羅蜜多時，以非愛物而行惠捨。其心樂欲，以可愛物而行惠捨。心不樂欲，人不樂之物而固與之，人所樂之物而不與之。於所施物起種種想，於所與人起種種想。此為菩薩行布施時第一魔事。「又復，世尊！菩薩行持戒波羅蜜多時，若見彼於善法戒行律範軌式而能具足，乃至小罪猶懷大懼，淨命自資堅持戒行，諸沙門婆羅門，即當親近尊重。見破戒人呵毀恚怒，於彼之前，自恃戒德毀謗於他。此為菩薩持戒之時第二魔事。「又復，世尊！菩薩行忍辱波羅蜜多時，欲成忍行，身雖能忍語不能忍，心生瞋恚。見有力人於彼即忍，見劣弱人於彼不忍。復於有力人前顯示忍力，於劣弱人前現瞋恚相。彼如是即忍，彼如是不忍。何等處可忍？何等處不忍？若行忍處起憍倨心，於不忍處不速懺悔，此為菩薩行忍辱時第三魔事。「又復，世尊！菩薩行精進波羅蜜多時，發起精進，化度聲聞、緣覺乘人，亦復化度大乘中人。但為聲聞、緣覺乘人，相續說法。返以大乘之法化諸愚人此下據梵本標列文義次第，於海意菩薩說十二種魔事中止有上三段半，少下八段半。於佛說十種破魔法門中，止有下四段，闕上六段，既梵本脫落，無以補之。此為第六破魔法門。」「復次，海意！一切法自性無染，以無染相，化度染污眾生。此為第七破魔法門。「復次，海意！一切法自性無生無起，以無生無起相，為諸眾生宣說斷除生、老、病、死之法。此為第八破魔法門。「復次，海意！諸法自性同於一味而無差別。以同一味無差別相，建立三乘各為說法，令諸眾生亦不捨離大乘意樂。此為第九破魔法門。「復次，海意！若菩薩心意識雖無所依著，而常不忘失大菩提心。雖離諸發起，然不捨離解脫一切眾生之心。雖超越諸行，而亦成辦菩薩勝行。此為第十破魔法門。海意！如是十種破魔法門，若諸菩薩勤行修習者，即當超越一切魔事。」佛說海意菩薩所問淨印法門經卷第十六
