題為中官漸干鹽政、微臣竊抱𣏌


憂，謹瀝血誠冀回睿慮以杜亂萌、以保泰運事。

頃田應璧本以錢虜污流受人雇倩，僞指積鹽誑上，實乃朋比營私。皇上未暇詳察，遽允所奏，徑遣少監魯保前來兩淮變價解進。風聞傳播，遠邇交駭，在廷臣工合詞執奏，人情如此，事理可知。况臣待罪淮鹺，驚憂更切，隨已核實奏報，恐尚未徹宸聰。

臣仰窺聖意，或者謂「積鹽既係沒官，何妨變價？魯保情自願往，尤易責成。」雖多叅駮之章，恐為過激之論，以故執之甚確，行之不疑。果如所云，是於諸奸欺誑之情、國家理亂之故，似猶未盡洞然者。臣前皇遽疏陳，又且剖陳未悉，聖心難格，固所宜然。謹罄愚忠，再干天聽。

夫鹽者，民利之所在也；鹽課者，國用之所需也。惟利切於民，故競趨之孔實多；惟用關於國，故經理之法甚備。如兩淮三十場各有場官矣，又為設司官以分理之；每十場各有分司矣，又為設都運司以統理之；運使官階三品，秩等叅藩，稱貴重矣，又特差御史以監臨之。大小相維，紀綱互紐。試觀前後鹺臣諸所規畫，條例俱在，法制井然。如邊商主於報中也，惟糧草已輸而引目難售，則為之定搭派之規；內商主於守支也，惟餘銀已納而鹽掣無期，則為之停加增之目；水商主於運賣也，惟私鹽夾帶而正課難消，則為之嚴京掣之防。又恐商人乘機射利，中道遲留，鹽價騰淩，閭閻坐困，則又配之以州縣、定之以水程。所以為民生慮者尤惓惓也。

凡此皆權利較害、酌盈濟虛，於修明法紀之中寓調節均平之用。故二百年來，國計以充，邊儲無缺。雖一壞於正德之季，旋釐正於嘉靖之初，得失少異，興廢頓殊，以往徵來，毫莫之爽也。近因淮南引目稱壅，內商告病，屢經臣等題請，戸部議覆暫停邊增之引以濟鹽法之窮。夫邊臣時方告急，計部豈不關心？顧暫減於一時，正期垂利於永久也。

無奈地方奸徒希超掣罔利，無隙可乘。欲蒙告之臣等，乃臣等之所請裁也；欲蒙告之戸部，又戸部之所議革也。計無所出，攢賄入京，串謀奸書，掜空瀆奏，止圖雇倩之利，罔懷軍國之憂。皇上誠洞燭其奸，即置之法，豈不寒奸諛之膽而愜臣民之望者哉？即不其然，敕下戸部轉行臣等查明具奏，誰敢不實？奈何應璧之掜奏甫入，中官之特遣已行。戸部不得量其盈詘，臣等不得執其眞僞。夫戸部乃皇上股肱之臣，掌邦國之賦者也，豈不若一例職之足憑乎？微臣乃皇上耳目之司，叨澄清之寄者也，豈不若一閹豎之足信乎？重其職而疑其任，輕其人而假以權，賢奸倒置，用舍失宜，敗道傷猷，莫此為甚！

且應璧之所指者「沒官積鹽」也，聖旨之允賣者亦「沒官積鹽」也。今據各場查報，場鹽並無沒官。彼魯保者既已受命遠來，甯能空手回奏？必且別立名色，更尋事端。試觀臨行之條陳，已為後日之張本。其曰「鹽不足數，令商買補」，是明知無官鹽也；其曰「隨到即放，不俟掣期」，是明欲阻正課也；甚謂「止給印票，不用關引」。夫商人九邊報中，運司投鈔，南京起引，往返萬里，豈故好煩？國家創法，良有深意，所以示鹽法之重而杜假冒之端也。若印票便可通行，則引目可置無用。且本地近便，誰甘邊塞之勞？超掣利多，孰樂守支之苦？以若所為，不至舉成法而盡壞之、舉邊餉而一空之不止矣！

此一鹽法也，憂國奉公之臣百計維之而不足，懷私逐利之輩一言壞之而有餘。興言至此，良可痛心！且臣奉使兩淮，專理鹽法也。既宦官居中用事，定知掣肘難行。有如投託奸徒公然夾帶，臣能一為禁治乎？有如商民告困，法當變通，臣能一為調停乎？即今聚賄營求，奸棍數輩俱在揚城，姓名可指，然且負嵎之勢已成，倚社之奸難索，何論其後也？蓋執之則嫌於忌器，徇之則適以曠官。然則自今以往，將視憲臣如贅疣而等三尺如土苴矣！豈直鹽政？

即皇上近差中官抽稅關隘，皆原未設官管理者也。向使見在榷關已設有部臣，再益以中使，一柄兩持，又何能為？理勢自然，初非難見。今遣使業已在道，不敢即望召還，惟願皇上渙發綸音，明諭魯保：令遍厯鹽地躬自檢查，果有沒官積鹽，固當盡數變價；如係無影掜奏，許令遵旨回朝，勿得另有乞陳，干撓鹽政。儻果內帑空乏，急在需財，不妨特敕戸部轉行鹽司，酌量加增以助工費。庶雖壅阻於一時，尚可補救於後日，不遂至一壞而莫之挽也。

雖然，此猶以利言也。若臣之所慮，則更有大焉者。蓋嘗厯覽古今，博觀載籍：甯有國家務財用而菑害不至者乎？甯有閹宦干政權而禍亂不生者乎？况鹽筴與民爭利，本為厲階。故邊海鹽徒通江興販，十百為羣，敵傷官兵，嵗無虛月，然旋就擒捕未即為害者，徒以法紀昭明，官軍用命故也。一聞寺人干政，物情必且駭疑，轉生厭怠之心，易開鼓煽之隙。儻有持大澤之梃，弄潢池之兵，一夫大呼，千人響應，何以禦之？即幸而剿滅，已傷天地之和；脫致蔓延，甚非國家之福。是其大可慮者一也。

國之所依者民，民之所依者財。邇來屬國兵連，閭閻膏竭，徵斂日益，科索無休，遠近騷然，人心愁嘆，岌岌乎若累卵之危矣。皇上惻然軫念，不忍加徵，聖言及此，是百姓之德也。第天之生財止有此數，凡屬國家經費，錙銖皆自民間。茲因防海添兵，餽餉不給，山東兩直已加派矣。况此嵗額鹺資均屬九邊正餉，此有一分之入，則彼有一分之詘。迨乎軍士絕食，豈能束手待變？設非益賦，出辦何從？是不忍加派者，祇為空言；而不免加派者，乃其實事也。海禽微物，情僞尚知；億姓含靈，豈無恩怨？恐民心既失，外釁易乘，土崩之勢漸成，瓦解之形立見。是其大可慮者二也。

臣聞：「惟名與器，可以勵世；惟賢與德，可以服人。」故國家建官爵以稱德、位以序賢，貴賤有章，大小不紊，以此相制，人心帖然。從古及今，莫之改也。若以掃除之役撓有司之柄，恐賢良聞之解體，豪傑莫不隳心，除非猥瑣庸流，方能俛仰從事。官常日亂，寵賂斯彰，諧臣以聚斂為嘉謨，宵人以掊剋為善計，煽污俗於天下，叢怨謗於朝廷，八柄潛移，四維盡裂，天下之事殆不忍言。此其大可慮者三也。

由此言之，則今番舉動不獨國計盈詘之所係，實天下理亂之攸關。是當審圖，未應漫視。不然，使事苟無傷，言猶得已。臣待罪淮上已踰三時，行且及瓜，計當弛擔，因循緘默豈不便於身圖？阿諛順承尤可保乎聖眷？何苦而汲汲如是哉！所懷者國家之隱憂，所不敢溺者朝廷之職掌焉耳。

又非不知成命已出，反汗為難。第思「改過不吝」，成湯所以貽謀；「唯言莫違」，孔子用之垂戒。臣區區犬馬之忠，亦惟願皇上以成湯為法，而無蹈孔子之所戒也。臣言雖鈍，臣念無欺，願霽天威，少垂睿照，地方幸甚，國家幸甚！

註