  且談于公自回家中，過了新正，時永樂十四年也。意欲復往姑蘇，時有朋友高得暘、王大用、王尚質、李潛、劉士亨等，來拉公於慧安寺看書，遂不復游蘇州。當日眾友初集，各出分金，治酒於西湖舟中。酒至中巡，眾友齊上湖堤，少步片時。公至桑林之間，因見人剪伐桑枝，于公有感於懷，遂吟詩一首曰：

  一年兩度伐枝柯，萬木叢中苦最多。

  為國為民皆是汝，卻教桃李聽笙歌。

  公吟詩畢，復同眾入席飲酒。是日暢飲，大醉而歸。來到寺中門首，有一太保神塑像於門首。公乘醉中見之，乃大喝曰：「如何見我來不跪接？可惡，可惡！明日罰你到嶺南充軍。」于公一頭說，一邊走進書房中去安歇，不題。

  且說這太保神頗有靈異，因于公醉中要罰之言，其夜本寺住持西池和尚正睡中，夢見太保來見，曰：「今晚宰相要罰我嶺南為軍，恐不能在此久居，但未有發牒耳。若有牒文，即當去也。惟吾師面求，或者可免。」西和尚就問宰相是誰，太保用手指著于公書房。西池覺來，乃是一夢。曰：「奇哉此夢！我想起來此必于相公也。觀此一夢，于公日後必然大貴。待他起來問之便知。」遂到于公書房門首，問曰：「于相公起來否？可使人送茶來。」于公在內應曰：「茶到甚好。」西和尚即令人送茶湯進房。待于公梳洗畢，西池過房相見，曰：「夜來相公好醉。」公曰：「昨晚誠醉，不曾有甚觸犯於人否？」西池曰：「夜間相公醉中，曾發落鄙寺監門太保嶺南擺站？小僧夜間得此一夢，望乞相公恕饒。」于公見說，大笑曰：「果有此事。吾常見彼立在當門，故此酒後戲言，不料形於夢寐。」遂乃同出寺前，指太保曰：「吾之戲言，不足為慮。」是夜，西池又夢太保來謝道：「蒙吾師講過，宰相已饒我矣。奈我常直立門首，宰相屢憎吾之不恭。今後吾師可塑一隻腳屈膝者，如迎接之狀，庶可免也。」西池見夢，甚奇其事。翌日，即令人另塑一屈膝之像守之，至今神像猶存本寺。自後西和尚日加恭敬于公，凡百事皆措置，以待公不時之需。公亦深感其惠，謂之曰：「若果身榮，決不有負。」一日，公會文於吳山之三茅觀中。眾友因談起：「聞得寶極觀星宿閣屢言有鬼，人不敢獨自歇宿。我等素知于廷益最有膽量，若能獨宿一夜，我眾友當出一兩銀子，設席湖中，何如？」于公見說，欣然允從。當晚，眾友一齊送公到觀中閣上歇宿。反鎖了閣門，眾友各自回去，惟于公獨宿閣上。坐之良久，不見動靜。待及四鼓，公正欲睡，忽聽遠遠一簇人，從空中而來，將入閣中。于公瞭見，大喝一聲曰：「是何妖怪，敢來至此！」鬼怪聞喝，一時驚散。只聽得空中有言：「宰相在此，險些被他識破。」少刻寂然無聞。公乃推窗看時，星月明朗，見窗口失落一物，公拾而視之，乃一銀杯也。遂袖而藏之，以為執照，心中思忖曰：「未審是何妖怪，乃能移人之物如此。」遂安然睡去。

  少刻天明，眾友一齊在閣下喊叫曰：「于廷益，于廷益！」公聽得，佯為不應。諸友彼此埋怨曰：「甚麼要緊，賺他在此。倘或被鬼迷死，不是耍處。」有孫菊莊曰：「于廷益平素有膽量，決然不妨，料他故意不應。」眾人開了閣門，一齊擁上。只見于公大笑曰：「快辦東道落湖，還有好處。」眾人見公，大喜，問曰：「廷益昨夜有何聞見？」公即將昨夜所見之怪說了一遍，即於袖中取出銀杯，對眾曰：「此乃天賜之物。」眾友忙問：「此物何由得之？」公曰：「昨夜鬼怪被吾喝散失落，因而拾得。」眾人見說，齊曰：「此怪甚異，乃能善移人之物，真亦奇也。」眾乃一齊拉公下閣，同出觀門。王彬曰：「吾等先到眾安橋下楊飯店酌些早飯，然後買物置酒湖中。」眾人一齊皆到楊家坐下，只聞得人言：昨夜何顏色家因女兒患病，酌獻五聖，忽然檯子上不見一個銀杯，其實怪異。眾人聞言，乃曰：「此必是何家之物也。吾等飯畢，即到何家付還此物，然後落湖。」眾人飯罷，一逕投何顏色門首訪問，鄰居皆言果有此事。早有人報知何家，只見何老出來相見：「請問列位先生何來？」于公應曰：「聞知令愛有貴恙，學生有一方，特來醫治。」何老對曰：「小女果有賤恙，未審有何妙方，可能痊癒。且請進內。」于公等一齊進內坐下。于公曰：「昨夜府上曾失甚物否？」何老答曰：「老拙因小女有恙將及兩月，諸藥無效，昨晚請祝獻師酌獻五聖尊神。正獻酒之際，忽然台上燈滅，不見一個銀杯。想是老拙不虔之故，以致神怒，所以有此。」于公聞說微笑，即於袖中取出銀懷，遞與何老，曰：「此杯是宅上之物否？」何老一見，連聲曰：「正是，正是！先生從何得之？」眾人以昨夜之事談了一遍。何老大喜。遂款留眾人待了午飯，又邀進後廳坐下。

  少刻，大開筵席，厚待諸人。于公曰：「今日深擾，無以為報，吾知令愛必為鬼怪所述，吾有一方，可能醫治。」何老曰：「先生有何妙方，乞即示教。小女痊安，自當重謝。」于公曰：「可寫賤名貼於令愛房門之上，自然安妥有效也。」何老見說，即取紅紙一張，遞與于公。于公即題筆在手，大書「于謙在此」四字，遞與何老，曰：「可將此貼於房門之上，自然痊癒也。」何老再三致謝，又敬數杯。眾人辭謝而出。

  何老即將于公所寫之字，貼於此女房門之上，其女果然安妥，並無顛狂之態。其母早間來問女之身體夜來何如？女答曰：「兒夜間見兩人到房門邊，欲進欲不進。只見那右邊一人說道：「即是昨夜神官，被他識破我們之事，今日在此鎮守，我們從此去也。』說了數句，倏然不見。」其母聞言，心中甚悅，自後