  明早起來，吃些早飯，公送些銀子與老瑤，作別而行。行不三五里路，又見一老瑤。那老瑤見公亦哀乞求饒。公曰：「不必驚恐，我非官軍，是經過客商。」因問老瑤事情，老瑤之話，與昨晚老瑤之言相同。公乃歎曰：「那朝廷何由知之。今將臣惟貪一時之功利，不顧人類之性命，將無辜之人枉殺，自然不報於今日，必報於子孫也。吾想秦將白起，無辜坑卒四十萬，後自身刎死杜驛，子孫盡遭屠戮。天豈無報乎！」一路嗟呀，急急回到船中，催人抵任。

  官軍各各出接。公遂令各將官俱造軍冊，一一開報明白。公乃查得功少而行事不妄者重賞，功雖多而殺及無辜者次賞。於是一軍皆稱嚴明，無不畏服。公仍著土官、士兵招致瑤僮，諭以禍福，申明今日朝廷大義。瑤人無不感泣。

  事畢，乃回京復命。遂上疏，歷陳瑤僮情俗之苦狀。朝廷見疏大悅，即敕廣東將臣；自後撫馭得宜，不許邀功妄殺；若仍妄殺無辜者，著撫按官查實來說不饒。以後廣瑤地方，漸得安生，亦于公之恩也。

  時都御史顧佐見公青年如此廉明仁惠，甚相敬重，即奏差公巡按江西。公聞聖旨下，星夜到任。時江西宜春縣鄉民董山，五年前乏本營生，乃央中將田產文契，戤借隔村豪民王江處，本銀三百五十兩，每兩加利三分。董山借銀到手，即置貨物，前往營生。出外年餘，不能獲利，家中食用，反使費些去了。董山思得生藝艱難，利銀又重，只得收拾衣飾、銀鐘、銀釧之物，同中人到王江家來，奉還三百五十兩本銀，尚欠利銀二十五兩。王江當日收了銀兩，即設酒厚待董山並中人。酒畢，王江曰：「今戤契一時尋覓不見，待明日還足利銀時，一並交還。」董山見說，乃曰：「兄長恐小弟不還這些利銀，便是明日總還取契罷了。」即同中辭別歸去。山因利銀一時湊不起，遲延了半月，不期中人患疫三日而死。董山只得自帶了利銀，來到王江家裡。江家推說不在，次日山又到江家，江家又推不在。連走六七次，將及一月。

  董山心疑，只得坐候王江兩日。江推托不過，出來相見。董山即奉上利銀，取討文契。王江見說，即變了面，喊曰：「汝本銀不曾還，只付得這些利銀，就要還你戤契！」山聞言大驚，曰：「兄長莫非酒醉未醒，何出此言？前月本銀通奉還你，今見中人身死，反說此言。蒼天在上，不可欺心。」王江連聲嚷道：「誰是欺心！汝倒見中人死了，反來賴我本銀。」山忿怒不平，連聲叫屈，即與王江毆打起來。眾鄰一齊來勸解開，彼此告訴一番，眾又不知真情，皆說董山折本，反來欺心賴債。董山見眾人一說，氣得不能言語。難以分辯，只得回家。

  明日，逕到本縣告理。縣官拘王江並鄰里究問，通是迴護王江一偏之詞。皆曰：「止有賴債之情，並無債賴之理。」問官審畢，即提筆判云：

  審得董山往年原借王江本銀三百五十兩，當日有契有約。據山此時還銀，無證無中。豈有三百金之資交還，不即索契取明，而延至兩月後興詞？此分明欲圖賴債者也。情屬可惡，法宜重懲，以警刁誣。

  問官判畢，即將董山重責二十，又禁獄中。待完江本銀，方才擬罪放免。董山冤屈無伸，屢屢令子姪到上司去告理，皆以前招為證，反坐越告之罪。

  董山累得人亡家破，召保出外。聞得于公巡按江西，董山吁天禱告曰：「山聞新到巡按于爺，自幼神奇。今日為官，必如明鏡。山之冤屈，只在此詞。懇乞神天昭鑒，救拔含冤之苦。」于公初臨馬頭，董山拚命擁住轎旁，高聲哭告曰：「青天爺爺！小人三年冤屈無伸，只得拚命伸訴。非爺爺明鏡，不能察此冤枉。」于公見其迫切之狀，非假態也，喝令取詞上來。公看畢，即問曰：「還銀之時有中；還利取契之時，中人病死。事之不明處在此。」董山即叩頭訴曰：「青天爺爺！正是。王江見中人魆死，以為無了見證。問官又據王江鄰里一偏之詞，把小人屈陷三年，累得人亡家破，冤屈無伸。今日爺台親提究問，便知明白。」于公遂准了詞狀，喝令董山退去。亦不差人去拿王江，亦不發落董山，與別官究問。

  挨過月餘，董山又苦苦哀告于公，公佯為不理。董山情極，叩頭流血。于公問曰：「汝還時，銀子共有幾錠？何處傾銷？還有何物抵足其數。」山忙訴曰：「小人銀子共四十六錠，二十四塊碎銀。因不足，還有銀杯四個，銀釧二副，衣服二套，抵足其數。這釧打造甚精。」于公見說乃曰：「吾已知道。」仍發放山出，于公遂留記在心。

  忽一日，行牌到宜春縣，竟拿王江到來。不問起董山之事，反究起強盜事情。公特喝曰：「王江！爾為何為盜，打劫某家，今盜首在吾案下。」即差捕官二員，隨即帶王江到家。協同地方鄰右，將王江家內一一細軟之物，盡行用箱櫃封記取來，以為起贓之物，各各有號封記。不消半日，盡將所起之物，一一擺列堂中。其文契財物見在，公令王江一一說從何處來的。及至銀杯銀釧二物，于公見了即曰：「此正是贓物。」王江聽說這是贓物，不覺放心進前辯曰：「此非是劫盜贓物，乃是前村董山欠小人銀三百餘兩，因本銀不足，將此物抵償其數。實不是劫盜贓物。」于公見說乃曰：「是了。這田契是董山之名稅的，戤契又是山名。他既還你本銀，汝又賴他田契不還，觀你之心，比劫盜之心尤狠。」即令人帶董山過來面證。王江無辯，叩頭伏罪。于公大怒，重責王江三十，問徒二年。將江家資判二百兩與董山，作為三年負累之苦。董山叩頭不已。冤獄分明，一省稱為神明。將前問官參論，住俸三月。人皆稱仰，不敢為不義之事。

  時有寧府中官屬，平素驕橫。每遣人和買市物，減其價銀；若有不肯與者，即強取之；若與爭奪，即扭府中，捶之致死。有司不能禁止。民不勝其苦，無所控訴。公按臨，民皆遮擁馬前，怨聲如雷，訴告之紙，堆如山積。于公檢視其事之重大者，即時題奏，付法司拿問。黜其尤者數人，置之法典者二人，但民有不便者，盡為革除。仍立碑垂戒。於是奸吏巨族素強梁者，悉皆縮首，不敢妄肆於民。人皆仰公之德，即祀享公於學宮。

  公按事已完，正欲回京復命，忽有官校因事來捕。說有長蘆一帶馬快船，船中竟夾帶私鹽萬燈。公亦不避權貴，悉置之以法，至今河道肅清，皆公之德。一省聞公回京，皆挽留不住。有號泣相送者，皆慾望公復至。公逕辭謝百姓，回到京都復命。每奏事，聲如洪鐘。時朝廷聞之欽聽，班寮亦皆竦然。時永樂二十二年。

  不兩月後，永樂殯天。於是洪熙登極，乃下詔：或在朝，或在野，不拘縉紳、儒流、耆碩之人，但曉典故，博覽占今，練達時事者，有司當即奏聞，徵聘到京，纂修前太祖、太宗實錄。于公聞得詔下，心中甚喜。乃曰：「吾每欲薦吾友高節庵（高得暘之號），不得其由，實有蔽賢之罪，今乃得其所矣。」即上表保奏其友，未知若何。

返回頁首