三曰：就團結以抽兵。抽兵之說，臣前已開其端，而其節目未悉也，請再陳之：夫取兵於民，周井田、唐府兵之遺法也。今使者四出，分行營陣，俾各處團結，以自為鄉井之衛，疾行之中，此亦庶幾善步者。然而無益也。近時朝廷以保伍為意，官府下其事里胥，為里胥者沿門而行，執筆以抄其戶口，曰：官命，而各為保伍也。已而上其籍於官，又從而堊通途之壁，取其甲分五五而書，曰：保伍，如古所謂保伍者，如此而已。臣居廬陵，往往有寇警，則鄉里又起所謂義丁者。一日，隅總擊柝以告其一方曰：「寇至，毋去諸！而等各以某日聚某所，習所以守望。」至其日也，椎牛釃酒以待。隨其所衣，信其所持，從而類編為之伍，一匝乎村墟井落之間，翕然而聚，忽然而散，則義丁者又止如此而已。今朝廷命使以團結，州縣奉旨而行移，計其規為布置，當有加密於臣所言者。然某所若干人，某所又若干人，屬邑合狀帳申郡府，郡府合狀帳申朝廷，計其數目，當自不少。然其分也，散而不一；其合也，多而不精。故當其分，則鄉村無以通於鎮市，鎮市無以通於城郭，虜突如其來，彼一方者力不敵，勢不支，老弱未及揀，教閱未及施。雖有金鼓旗幟之物，而未知坐作進退之節也；雖有城池山澤之險，而未知備禦攻守之方也。且民之聚也，使之自持其糧，自備其飲食，則有所不能。仰於官，則無以給也；有以給，則又不能久也。臣故曰：無益也。夫前所謂或千人，或數百人，此隅總一日能辦也。今建言者不察其聚之易而用之難，增兵之有名，而拒寇之無實，乃欲視其團結之多寡，升降其官賞以為勸。且意其一日之急，或者可驅而他之，賈誼有言：皆非事實知治亂之體者也。陛下忱能委數州立一方鎮，莫若俾為帥者，就團結之中，凡二十家取其一人，以備軍籍，一郡得二十萬家，則可以得一萬精卒。例而行之諸州，則一鎮新兵當不下二三萬。州郡見存之租賦可以備兵食，見存之財利可以備軍需。古人抽丁之法，或取之三家，或取之五家，今官收其米以就為養，收其財以就為用，既食其力，不當又重役其人。惟於二十家取其一，則眾輕而易舉，州縣號召之無難，數月之內，其事必集。為帥者教習以致其精，鼓舞以出其銳，山川其便習也，人情其稔熟也，出入死生之相為命也，鋒鏑之交，貌相識而聲相應也，如此兵者，一鎮得二三萬人，當凜凜然不下一敵國。今諸路列鎮，則精兵雖十餘萬可有也。太祖皇帝南征北伐，所至如破竹，計其兵曾不滿二十萬。使吾於諸閫之外，別得十萬精兵，則何向而不可哉！或曰：國家經常，皆用供億，州縣財賦，各有窠名，今上流之兵未解，江淮之饋如故，使移此事力，以給方鎮之兵，如諸閫何？嗚呼！擇害莫若輕，擇利莫若重，臣蓋籌之審矣。夫京湖之路既梗，則雖欲漕運，而舟楫不能以前；江廣之備既虛，則雖有財賦，而土地不能以自保。與其束手無措，以委輸於虜，孰若變通盡利，以庶幾虜之可逐也。且夫江廣既全，則吾之境內其惟正之供者尚多也；陛下撫此厄運，不得不勉自節縮，曲為通融，多方以濟諸閫之急，支吾年時，寇必就盡，然後一正吾之郡縣，一復吾之經常，未晚也。不然，殆未知其所終，惟陛下深思亟圖之！

四曰：破資格以用人。本朝用人，專守資格，祖宗之深意，將以習天下之才，世雖有賢明忠智之人，英偉奇傑之士，亦必踐揚之多，涉歷之熟，積勞持久，而後得至於高位。養成遠大之器，消弭僥幸之風，人才世道，胥有利賴。然其弊也，有才者常以無資格而不得遷，不肖者常以不礙資格法而至於大用。天下卒有變，不肖者當之，而有才者拱手熟視，夫是以常遺國家之憂。臣嘗見數年以來，邊陲之間偶缺一帥，陛下徬徨四顧，弄印莫屬。挨排應急，不得已，常取監司之風力者為之。趙魏老不可以為滕薛大夫，陛下非不知其然也。他人資格或有未及，而彼適可得之，雖其才具容有不逮，然猶意境外無事，以幸其不至於敗缺。比其敗缺，則倉皇變易，常至於失聲色而後已。嗚呼！此平世拘攣之弊也。今天下事勢，潰決已甚，一有蹉跌，事關存亡。百夫不可輕擇將，一壘不可輕畀守，況其重者乎！今自朝郎以上，凡內之卿監侍從，外之監司郡守，紫朱其綬，唱喝車蓋而出者，不知幾人！使其中果有非常之才堪任將帥，則是望實既優，資格又稱，一日舉而置之萬夫百將之上，誰曰不然？然臣意陛下之未有其人也，則夫宗社安危之機，不可輕決於庸人而有資格者之手。世之能辦事者固多矣，三辰不軌，拔士為相；蠻夷猾夏，拔卒為將，事固各論其時也。今何如時？尚拘拘孑孑於資格之末。臣觀州縣之間，凡寮底小官，馳騁於繁劇之會者，蓋甚有之。薦引之法，浸弊於私，而改官之格，率為勢要者所據，孤寒之中，獨無可任大事者乎？三歲一貢士，碌碌成事者眾，而氣概才識，望於鄉里，曾不得一名薦書。抱膝隆中，杖策軍門，固皆縫掖章甫之流也。夫今日之士，他日之官也；今日之小官，他日之為公卿者也。天下有事，凡能擔當開拓，排難解紛，惟其才耳！固有明知其人之有才，而拘於資格之所不可，則亦姑委棄之，此豪傑之士所以痛心疾首於世變之會也。陛下如建立方鎮，收拾人才，臣願明詔有司，俾稍解繩墨，以進英豪於資格之外。重之以其任，而輕授以官，俟其有功，則漸加其官，而無易其位。漢唐法度疏闊，其一時人才，常倜儻不羈；本朝以道立國，以儒立政，則亦無取乎爾。然至於今日，事變叢生，人物落落，奈何不少變之哉？至如諸州之義甲，各有土豪；諸峒之壯丁，各有隅長。彼其人望，為一州長雄。其間蓋有豪武特達之才，可以備總統之任，一日舉之，以為百校之長，則將帥由是其選也。其穎異通敏者，引之於帷幄樽俎之密，又從而拔其尤者，委之以人民社稷之重，則人才不可勝用也。至如山岩之氓，市井之靡，刑餘之流，盜賊之屬，其膽勇力絕，足以先登，其智辯機警，足以間諜，使貪使愚，使詐使勇，則群策群力，皆吾屈也。昔之方鎮，食其土地，用其人民，拊循其士大夫，馳策其跅弛之士，故雖以區區之地，常足以與天下爭雄。今雖未至於此，然陛下仿佛而行之，則吾規模意氣固已一變前日之弱矣。惟陛下熟計之，幸甚！

夫古之為天下國家者，常有敵國相持之憂，然而立乎四戰之衝，雖將衄兵潰，屢起屢仆，而其國終不可動，由卓然有所立故也。今陛下奮發神斷，赫然悔悟，所以洗舊汙，更宿弊，如雷霆風雨，交馳並至，而不可禦。陛下亦求所以為自立矣，而未得其方也；自立之方，臣前所獻之數條是已。雖然，臣意陛下未之能行，則有說也，何也？悔悟之意未明也。奸人當國，指天下能言之士謂之好名嘩競。使好名嘩競者常在朝廷，則清議之福陛下必及受用，事應不至今日。惟浸潤膚受，為毒已深，而後陛下之人才盡逐。陛下今既悔悟矣，然鋒車所召，率未及前日擯棄流落之人，或謂陛下猶有畏其不靖共之意。夫今日之禍亂，靖共之報也，陛下猶有愛於貌為靖共者邪？此悔悟未明之一也。三數年前，縉紳之能出臆論事者，既為奸人所屏，學校之士，猶叩閽祇祇不自已。奸人疾其為害己也，託名學法，重致意於禁上書之一條，而後陛下之言路盡塞。陛下今既悔悟矣，然食肉之徒，未有能出一語以救陵遲之禍，惟學校不憚懇懇以為言，彼其所陳，固有未盡切實者，陛下何不擇其善者而施行歟？此悔悟未明之一也。今有人焉，陷於酒色，湛溺而不自知，元氣日耗蝕於內，客邪日衝擊於外，四肢百骸，幾至解體。一日倏大悔悟，自創其酒色之愆，而使為朋友僕禦者，各得以勤攻己之短，其為身謀幾晚矣，然知湛溺之為病，而猶諱其所從來，則是病根固在也。人非不知愛身，彼諱病根而不肯決去者，說其小而忘其大也。陛下所以救社稷重於救身，則夫病根所在，何所顧惜而不之去歟！高宗皇帝以麥飯豆粥之苦，植立東南百四十年太平之基，陛下「嗣無疆大歷服」，所以撫摩愛養，培億萬年丕天之休，加用力焉。不幸比者中外怨叛，吾之赤子，自延寇入室，謀危國家，蓋至今日，遠近為之荷擔，宗社幾於綴旒。天下之人，追咎其失，以為聚斂之過，而聚斂之事，通國憤然怒罵，以為倡於陛下左右之人。夫此一人者，竊弄威權，上累聖德，其凶焰威惡，蠹國害民者，臣不能具數。獨其攘臂聚斂，招集奸凶，為陛下失民失土，以貽宗社不測之憂者，其罪莫甚焉！趙簡子命尹鐸為晉陽，尹鐸曰：繭絲乎？保障乎？簡子曰：「保障哉！」古之為天下計者，不屑於其小，而惟遠者是圖；不快於目前之求，而常恐其一朝之患。故雖簡子區區之大夫，尹鐸區區之小吏，其所規為，猶及於此；國家之大，不可以田舍翁自為也。後之人君，思以富雄天下，固有時出其聚斂之術，然猶繭絲自繭絲，保障自保障。何物刑餘，為謀不臧，率天下以共向繭絲之的，而保障之地亦不得免焉。繭絲之毒不可忍，而後保障之禍不可為。陛下間者屢出內帑金帛，分給諸司，期有救於難。然調度方殷，兵革又不得息，前日聚繭絲之得未什伯，今日救保障之費，蓋千萬億秭而未有已也！嗚呼！「誰生厲階，至今為梗？」向使此人者不以聚斂斫伐祖宗涵洪寬大之仁，蟊賊陛下神明英武之德，則必不妄籍民財，以入修內司；必不豪奪民產，以實禦莊；必不諧價西園，以布中外貪酣之寵；必不交通南牙，以開朝廷汙濁之門。如此，則奸人必不得竊據相位，遍置私人；如此，則疆禦掊克之流，必不得齒於縉紳，玷於節鉞；如此，則各郡有賢守，各路有賢監司，必不侵漁以交結北司，剝割以應奉內獻；民心必無變，宗社必無危。今朝廷知江閫虐取漁舟，故吾人為虜鄉導，以至於此。曾不知是數年間，外之監司郡守，求為交結應奉，而一切不恤，以失吾民戴宋無二之心者，所在有之，江閫之事偶著爾！今論者追訟江閫之罪，死有餘責，則夫使士大夫貿貿焉為聚斂，重失人心，激天下以各懷怨叛，如臣所指之人者，一死詎足道哉？且夫奸人之入相也，使非此人者與之相為表裏，以揜陛下之聰明，密為遊揚，以開陛下之信用，則賢者必不以好名中傷，言者必不以嘩競逐去，學校之持公論者，必不以喧橫得禍，士大夫之秉直節者，必不以貪贓加罪。朝廷清一，言路光明，邪人何自而赫張？民瘼何自而壅隔？人離而陛下何以不覺？寇至而陛下何以不知？彼其依憑陛下恩寵，以為奸人奧主，故顛倒宇宙，濁亂世界，而得以無忌憚。使陛下今日訟過於天地，負愧於祖宗，結怨於人民，受侮於夷狄，則豈獨一奸人為之哉！原情定罪，莫重於奧主，而奸人次之。莊周曰：「兵莫憯於志，鏌鋣為下。」言刺人而殺之，不在於手，而在於心；不在於鋒，而在所以用其鋒者。奸人則鏌鋣也，奧主則志也。方今國勢危疑，人心杌隉；陛下為中國王，則當守中國；為百姓父母，則當衛百姓。且夫三江五湖之險，尚無恙也；六軍百將之雄，非小弱也。陛下臥薪以厲其勤，斫案以奮其勇，天意悔禍，人心敵愾，寇逆死且在旦夕。或謂其人者鋪張驚憂，以沮陛下攘寇之志；處分脆弱，將誤陛下為去邠之行。居前日，則曰：「我能為君充府庫」，以盜其權；居今日，則獻其小心，出其小有材，使陛下意其緩急可恃，以固其寵。向非陛下參酌國論，堅凝廟謨，為效死不去之計，則一日嘗試其說，六師一動，變生無方，臣恐京畿為血為肉者，今已不可勝計矣！小人誤國之心，可勝誅哉！臣愚以為今日之事急矣，不斬董宋臣以謝宗廟神靈，以解中外怨怒，以明陛下悔悟之實，則中書之政必有所撓而不得行，賢者之車必有所忌而不敢至，都人之異議何從而消？敵人之心膽何從而破？將士忠義之氣何自激昂？軍民感泣之淚何自奮發？禍難之來，未有卒平之日也！千金之家，得一僮奴稍足以稱其私，雖害於而家，未忍亟去；況其人給事之歲月已深，乞憐之懇款已熟，陛下性資仁厚，亦豈忍遽甘心焉？然宗社之事重，左右之恩輕；蠹民誤國之罪深，承顏順色之愛淺；伏惟陛下以宗廟社稷之故，割去私愛，勉從公議，下臣此章，付之有司，暴其罪惡，明正典刑，傳首三軍以徇。如此而天下不震動，人心不喜悅，將士不感泣而思奮，虜寇不駭愕而謀還，是人心天理可磨滅也，是天經地義可澌盡也，臣所不信。

臣嘗讀諸葛亮《出師表》，輒卷卷哀憤，悲其用心。亮之言曰：宮中府中，俱為一體。陟罰臧否，不宜異同。若有作奸犯科，及為忠善者，宜付有司，論其刑賞，以昭平明之治。亮將獎率三軍，北定中原，攘除奸凶，興復漢室。其於宮府之政，宜若無與，而獨區區以此為先者，良以社稷安危之權，國家存亡之故，不在於境外侵迫之寇，而內之陰邪常執其機牙。此亮之所以深權內外本末之理，而先窒其禍亂之源也。今臣上自朝廷，下至州縣，所以分畫其規模，纖悉其經緯，以上助尊夏攘夷之一畫者，已略備矣。而臣獻其狂愚，於末猶有感於亮之所言，區區劣功，何敢引亮為證？顧所以忠君愛國之心，則亮之為也，臣非不知；疏遠之人，指陳無狀，干犯天誅，罪在不赦。且使幸赦之不誅，則左右之人，仇疾臣言，亦將不免。然臣所以不顧危亡，寧以身犯不測之鋒者，義命之際，臣固擇之精矣。方今社稷震動，君父驚虞，此所謂「危急存亡之秋」，臣委質為臣，與國同休戚，親見外患如火燎原，而內寇又復植根固，流波漫，則禍難無涯。臣死亡正自無日，與怵迫於權勢之威，憂疑於一己之禍，噤口結舌，以坐待國家之難而後死；孰若犯死一言，感悟天聽？如陛下以為狂妄而誅之，臣固已自分一死；萬一陛下察臣之忠，行臣之言，以幸宗社，則臣與國家同享其休榮，等死之中，又有生路。此臣所以齎谘涕洟，望闕懇悃，而不能自已也。臣冒瀆天威，殞越震懼，謹席槁私室，以俟威命之下。臣無任瞻天望聖，激切屏營之至！不備。臣某昧死百拜上。

〈
（此先生開慶己未伏闕書也。先生丙辰狀元及第，乃穆陵親擢。舊例，三魁唱名罷，賜袍笏，謝恩。入幕，賜御饌，進謝恩詩。出賜席帽，於闕門外上馬，迎入期集所者，又名狀元局，官給錢物、供張、皂隸等。於此所聚同年，待賓客，刊題名小錄，賜聞喜宴，進謝宴詩。如此者一月，然後率榜下士，詣闕門謝恩，謂之門謝。門謝後，命之初階，內狀元授承事郎，僉書某軍節度判官廳公事；至後一科放進士榜，則前一科狀元召入為秘書省正字，名曰對花召，此舊例也。先生入期集所數日，嚴侍有疾，即謁告還邸侍藥。未幾，乃有失怙之變，即持服扶柩歸里。服除，閉門度日。後一科，當對召日，始除僉書寧海軍節度判官廳公事，蓋先生未除官而即持服，故除初階。先生上請未敢受官，乞行門謝禮，奉旨允，己未冬，造朝門謝。適有江上之警，應求言詔，上此書，不報而歸。未幾，又除僉書鎮南軍節度判官廳公事，先生上請，乞奉宮觀香火，以安分守，除中管建昌軍仙都觀。未幾，除秘書省正字，誥辭云：「倫魁，登瀛故事也，然始進大率以虛名，既久乃知其實踐。爾則異是，初以遠士奉董生之對，繼以卑官上梅福之書，天下誦其言，高其風。知爾素志，不在溫飽，麟台之召，其來何遲！語有云：『見大名難。』又云：『保晚節難。』爾其厚養而審發之，使輿論翕然，曰：朕所親擢敢言之士。可升校書郎，又升著作佐郎，兼景獻太子府教授。」值巨閹董宋臣再出用事，於是上章極論，遂出知瑞州。
