大圓之內為方，五萬里中凡重譯之可至者，其人出世而苦行精進，與入世而勘亂治民、佐使君臣，才德皆相仿佛。至於語言文字之妙，必推中華居上座焉，是豈人之所為哉！夫語言即有神，然從來尊信，不於目睫之下，蓋夷視其人，則並其文字而忽之，此人情之固然也。雖然乾坤易簡之理，其兆端已無餘蘊矣。崇禎丁丑季夏月，奉新宋應星書於分宜學署。

形氣化五章

天地間非形即氣，非氣即形，雜於形與氣之間者，水火是也。由氣而化形，形復返於氣，百姓日習而不知也。氣聚而不復化形者，日月是也。形成而不復化氣者，土石是也。氣從數萬里而墜，經歷埃蓋奇候，融結而為形者，星隕為石是也。氣從數百仞而墜，化為形而不能固者，雨雹是也。初由氣化形人見之，卒由形化氣人不見者，草木與生人、禽獸、蟲魚之類是也。

氣從地下催騰一粒，種性小者為蓬，大者為蔽牛幹霄之木，此一粒原本幾何，其餘則皆氣所化也。當其蓊然於深山，蔚然於田野，人得而見之。即至斧斤伐之，制為宮室囂用，與充飲食炊爨，人得而見之。及其得火而燃，積為灰燼，衡以向者之輕重，七十無一焉；量以多寡，五十無一焉。即枯枝、椔莖、落葉、雕芒殞墜漬腐而為塗泥者，失其生茂之形，不啻什之九，人猶見以為草木之形。至灰燼與塗泥而止矣，不復化矣。而不知灰燼枯敗之歸土與隨流而入壑也，會母氣於黃泉，朝元精於沍穴，經年之後，潛化為氣，而未嘗為土與泥，此人所不見也。若灰燼塗泥究竟積為土，生人豈復有卑處之域，滄海不盡為桑田乎？

人身食草木之實與禽獸之肉，不居然形耶？強飯之人，有日啖豚肩與鬥粟，而腑臟燥結，甚至三日而通，量其所入，而度所出，百無一焉。形之化氣，只在晝夜之間，雖由人身火候，足以攢族五行，而原其始初，則緣所食之物皆氣所化，故復返於氣耳。或曰：皆氣所化，胡為不俱化而猶存一分滓穢耶？此非形耶？曰：糞田而後，滓穢安在？其旨與灰燼之潛化又何以異乎？人身從空來，亦從空化。佛經以皮毛骨肉歸土，精血涕汗歸水，其亦見膚之義。開數百年古墓而視之，石槨而外有剩土餘骸否？覆載之間，草木之朽燼，與血肉毛骨之委遺，積月而得寸，積歲而得尺，積世而得尋，積運會而不知紀極，非其還返於虛無也，顓頊之丘陵．入土千仞矣。是故草木之由萌而修暢，人與禽獸蟲魚之自稚而壯強，其長也，無呼吸之候不長。此即離朱之善察，巧歷之窮推，不能名狀其分數，而況於凡民乎！故其消化而還虛，亦若是而已矣。

形氣二

形而不堅，氣而不隱者，水火之體也。坎水為男，布置道途，耕耘畎畝，貴臨賤役．在人耳目之前；離火為女，正位宮中，隱藏奧室，見人而回避，此水火之情也。二者介乎形氣之間，以為氣矣而有形，以為形矣而實氣。其與氣相於化也，剎那子母，瞬息有無。是故形氣相化，遲而微，而水火與氣化，捷而著。氣火相化，觀其竅於流爍電光，而不於傳薪之候。水氣相化，觀其妙於密雲不雨，而不於沸釜之間。氣火化疏，而水氣化數，此又大陰大陽旋天遲速之義也。

人身五官百骸，天地全形具焉。魚無息而不食水，人無息而不食氣。夫固有日飲數石，而小遺不過一升者，水入臟而化氣也；有勺飲未進，而晚溲頻溢者，氣入臟而化水也。有患痢之人，兩旬絕食而日糞盈混者，終日食清淑之氣，集於谷室，溫者不能化火，涼者不能化水，則窒滯如漚漿。見暵逢火，先化水而旋化氣，氣水相化，而實非形也。此倉公之所不能辨，而盲醫誤以為腎腸之夙物也。夫近取諸身，而形氣水火之道，思過半矣。

形氣三

有形之物，有化速與化遲者，何也？曰：化，視其生也。化之速者，其生必速；生之遲者，其化亦遲也。

匏瓜之為物也，自清明之初至於秋分之末，其藤虆、其葉蓬、其實枵然大；及其殞落而化也，亦以百八十日而返於無。杉檜之質，有經百年者，其化之至於凈盡，亦須百年；經五百年者，化之至於凈盡，亦五百年也。墓門之內，使彭殤合葬，壙中殤骨必先化，而彭骨必久延。猶之雛雞與母同入湯鑊中，雛已熟爛，而母雞皮肉方堅韌也。至於同一地穴，而陳人之身，有三年而朽者，有數十年而朽者，此由地脈蒸氣盛衰不同之故。

譬之釜內烹雞，有熾薪者，數刻而熟；薪力微緩者，時久亦數倍也。然則蒸氣盛者，即百歲之人，葬入其中，三年盡矣，何以符所生久載乎？曰：蒸氣盛而速朽者，非虛無之化，乃熔化之化。骨肉土泥混雜，必待百年而後虛無凈盡也。至人力不欲速朽者，灌以水銀，斂以珠玉，土中蒸氣原避此數物而不相侵逼，不然，蓋藏之下，水火蒸氣無尺寸不充到也。曰：殤子之柩，百年不葬，有化日乎？曰：不入土泥之中，合會混元蒸氣，何由得化？焦尾之琴，其質非草木乎，即至今存可也。

曰：杉檜之木百年矣。為人梁棟，又百年，其逢火與入土也，毋乃速化乎？曰：為梁棟之時，未嘗生，何論化？準化必以生，此棟與梁逢火入土，即百年少一日不能至於盡也。

形氣四

或問有形必化氣，黃泉蒸化者，不借火燃，燃火成灰者，必待入泉而後化否？曰：其質有灰者，非地氣蒸混，必無由化。草木有灰也，人獸骨肉借草木而生，即虎狼生而不食草木者，所食禽獸又皆食草木而生長者，其精液相傳，故骨肉與草木同其氣類也。即水中魚蝦所食滓沫，究竟源流，亦草木所為也。

若夫見火還虛，而了無灰質存者，則硃砂、雄雌石、硫黃、煤炭、魁、樸硝之類。此數物者，精意欲成金而形骸尚類石，天地真火融結而成，而人間凡火迎合而化，不待頃刻而立見虛無本色也。彼水銀流自嫩砂，明珠胎於老蚌，此其無質與灰又不待言也。是故火生於木，其化物之功，有一星而敵地氣之萬鈞，一刻而敵百年者。造化之妙，不可思議也。

形氣五

或曰：草木生化之理，既聞命矣，飛潛、動植而外，土石五金，居然形也，其終不化乎？亦有化有不化乎？

曰：土以載物，使其與物同化，則乾坤或幾乎息矣。劫盡之時，再作理會可也。沙與石，由土而生，有生亦有化，化仍歸土，以俟劫盡。深山之中，無石而有石，小石而大石，土為母，石為子，子身分量由虧母而生。當其供人居室、城池、道路之用，石工斫削，萬斛委餘，盡棄於地，經百年而復返於土。故古今家國廢基，掘井及泉，見土而已，不見石餘也。其經火而裂爆者，化土又更速焉。若陶家合土以供日用，萬室之國，日取萬鈞而埏埴之，積千年萬年，而器末見盈，土未見歉者，其故胡不思也？蓋陶器以水火調劑而成，以見火失水而敗，敗仍歸土。人世祝融之為災也，小者毫社，大者咸陽。經年陶穴所為，頃刻還其故質。即罌缶效煎煮之用，當其內者水枯，外者火盛，則此器去剛而還本色，機已動於介然之頃矣。是故由土而生者，化仍歸土，以積推而得之也。

至五金生化，又請縷析而辨之．其生希者，其化疏；其生廣者，其化數。土為母，金為子，子身分量，由虧母而生。大地鐵冶之生，十倍於鉛錫，鉛錫之生，兩倍於銅；銅冶所生，百倍於銀；銀礦所生，十倍於黃金。凡鐵之化土也，初入生熟爐時，鐵華鐵落己喪三分之一。自是錘鍛有損焉，冶鑄有損焉，磨礪有損焉，攻木與石有損焉，閑住不用而衣銹更損焉，所損者皆化為土，以俟劫盡。故終歲鐵冶所出億萬，而人間之鐵，未嘗增也。錒錫經火而損，其義亦猶是已。若夫白銀黃金，則火力不能銷損者．只可以生與耗求而化土還虛，以俟劫盡。凡銀為世用，從剪斧口中捐者．積累絲忽，合成丘山。賤役淘厘錙者，只救三分之一。金之損也，以粘物之箔，而刮削化灰而取者，亦救三分之一，其二則俟淘沙開礦者之補足。此其大端也。夫不詳土石五金，而生化之理未備也。

氣聲九章

聲音之道微矣哉！物聲萬變，而人聲皆能效之。厲莫厲於燃炮，微莫微於調琴，樂莫樂於對語之鶯，悲莫悲於迎刃之豕，而宮商轉換，必曲肖焉。非得氣之全，胡以然也？凡聲，喜聲從口，怒聲從鼻。鳥聲多喜，獸聲多怒。以神物言之，龍聲有喜而無怒，雷聲有怒而無喜。當其大喜大怒之至也，齒舌諸官皆靜息而聽命焉。

人物受氣而生，氣而後有聲，聲復返於氣。是故形之化氣也，以積漸而歸，而聲之化氣也，在剎那之頃。人物之聲，即出由臟腑，調由唇舌，然必取虛空之氣參和而能成。若窒塞口鼻，外者不入而相和，內者即升於齦腭之間，默喑而已矣。人身氣海、命門，稟受父精母血，聲氣大小短長，定於胎元，非由功力。禽獸同之。其嘯振山谷，則修士別有義理，非眾人之所知也。

氣聲二

盈天地皆氣也。兩氣相軋而成聲者，風是也。人氣軋氣而成聲者，笙簧是也。氣本渾淪之物，分寸之間，亦具生聲之理，然而不能自為生。是故聽其靜滿，群籟息焉。及夫沖之有聲焉，飛矢是也；界之有聲焉，躍鞭是也；振之有聲焉，彈弦是也；辟之有聲焉，裂繒是也；合之有聲焉，鼓掌是也；持物擊物，氣隨所持之物而逼及於所擊之物有聲焉，揮椎是也。當其射，聲不在矢；當其躍，聲不在鞭；當其彈，聲不在弦；當其裂，聲不在帛；當其合，聲不在掌；當其揮，聲不在椎。微芒之間一動，氣之征也。凡以形破氣而為聲也，急則成，緩則否；勁則成，懦則否。

蓋渾淪之氣，其偶逢逼軋，而旋復靜滿之位，曾不移刻。故急沖急破，歸措無方，而其聲方起。若矢以輕擲，鞭以慢劃，弦以松系，帛以寸裁，掌以雍容而合，椎以安頓而親，則所破所沖之隙，一霅優揚還滿，究竟寂然而已。

氣聲三

或問：高山瀑布，懸崖百仞，而激濺深澗之中，聞者驚魂喪魄，而敝甕欹側，覆水溝渠，不見有聲。其水同，其註同，而聲施異者，何也？曰：此所謂氣勢也。氣得勢而聲生焉。不得其勢，氣則綏甚。豈惟飛泉而已，彼同一攻木也，斤鋸之聲，或雜軍市之喧，或合桑林之舞，至於持椎攻木，滅穎數寸，而移晷寂然，豈非勢有不立哉？剖金銀而效用，椎斧之下，何其砉然，而竭辦剪鑷之間，則功已奏，而微響未聞也，其義亦猶是也。方匠氏之遊刃與持斷也，勢至而氣至焉，氣至而天地之氣應之。通乎斯理，而聲音之道思過半矣。

氣聲四

或問：撞鐘伐鼓，而其聲獨為眾樂雄，此聲由金與革而生耶？抑由氣也？曰：聆音鐘鼓，而聲音之道更難思議也。氣本渾淪之物，莫或間之。當其懸鐘與漫鼓也，其中所涵之氣，與其外所冒之氣，相憶相思，有隔膜之恨焉。適逢撞伐，而急應之，呼大而應之以大，呼小而應之以小，呼疾而應之以疾也。使其聲不由氣生也，張革地面，實土鐘中，何聲之有？制樂，聖人猶恐其氣之不能達也，為之分寸焉，使金革之質，厚以數倍，即竭力撞伐而內外虛神不相應和，即有聲也，不足聽聞矣。

曰：懸磬而擊之，其中未有涵，而其聲清越，則又何也？曰：此渾淪之氣，為懸磬而界隔兩方，故從南擊而磬北之氣應之，從東擊而磐西之氣應之，猶之鐘鼓之義也。使聲由石生，而不由氣應也，植磬依墻而擊之，其聲何似耶？

氣聲五

氣透金革，而樂聲成焉。凡氣之於物也，萬有皆從中而透外乎？抑有不透之時乎？

曰：氣有透，有不透也。凡氣者，水火元神之所韞結，而特不可以形求也。張革為鼓，其木質原有竅焉。此不具論。即範金而成器也，洪爐之中，金已成水，而復返其真，水火合精，乃就金形。鍾镈之為物也，五行之氣，融會而成，透氣諧聲，不為八音之元韻哉？氣之不透者，以水火之氣會結於膚膜之間，一透而不復再透也。稻黍之粘者，制為環餅，註水燃火而蒸，水火之氣，業已及其外郭，而未達中扃，忽然絕薪止火，外熟內生，重入釜甑，揚薪註水而蒸之，即薪盡於樵，水窮於汲，其中無復熟之候。以水火一往之氣，堅固其外，而後者無由入也（雞子亦然，一滾不熟，而提起再煮，即旬月，其黃不結）。和水埏泥而為缶坯，取火意於睛日而幹燥之，水火會合，把持坯身，擊其外而內不應，未有聲也。速入陶穴親火，向者結礙之情，銷化而去，火精托體，土質易形，一擊而清聲了韻，和合眾樂而無愧焉。是故天生五氣，以有五行，五行皆有音聲。而水火之音，則寄托金土之內，此可以推五音口口已。

氣聲六

聖人制樂器，其形多圓而無方。其義何居？

曰：此即聚氣涵氣之說也。中虛之氣之應外也，欲其齊至而均集；一有方隅，則此趨彼息，此急彼緩，紛遊錯亂於中，而其聲不足聞矣。錘鉦張鼓，金革非有二質也。擊之枹之，其中央鏜然而為宮商，其四沿硁然而為角羽。蓋中則周圓虛應，而偏則三方之氣不至。不惟不至也，其下近郭一方，已無氣可應，故分響若是其昭昭也。且不惟鉦鼓而已，截竹為簫管，使隅其中而方其孔，何和樂之有哉？又不惟簫管而已，門戶樞軸，以木軋木，木藏火性，火合氣元，惟其樞圓轉而不方隅也，開闔之際，逼軋絲微之氣而出焉，聲若鳳鳴，合於韶舞矣。故凡器不圓者，其聲多厲而不和，而人氣所軋者為尤甚。北狄西戎吹角與海螺而成聲，聲則甚矣，然非樂也。

氣聲七

向者沖氣、界氣而成聲，其說既著明矣。矢及百步聲亦止此而已乎？曰：矢及百步，聲之過也必倍焉，特所沖地面無幾，故其聲不揚。衡炮而爇沖之，火力止於一里，而山谷傳聲十里焉。總之動氣之故也。物之沖氣也，如其激水然。氣與水，同一易動之物。以石投水，水面迎石之位，一拳而止，而其文浪以次而開，至縱橫尋丈而猶未歇。其蕩氣也亦猶是焉，特微渺而不得聞耳。

曰：炮聲從何出也？曰：陰陽二氣，結成硝石、硫黃，此二者原有質而無質，所謂神物也，見火會合，急欲還虛而去。當其出也，努機發矢不足喻其勁，與疾虛空靜氣沖逼而開，至無容身地，故其響至此極也。凡逼氣而成聲也，差等有億萬焉。大至於西洋紅夷諸炮，細至於指揪茅戟，靜則氣靜而皆無聲，動則氣動而皆有聲也。搖箑之聲，非其細之至者？當其聞性不亂，耳根哄然，此可推於指揪之理矣。

氣聲八

或問：聲響之異，可以指數否？

曰：形聲一也，形萬變而不窮，聲亦猶之。集萬人面於此，而使畫工圖之，其形萬；集萬杯槃於此，而使樂工擊之，其聲亦萬也。人身聞性識神，其氣系於膽，經遊於耳竅。聲之美惡，良知生而辨之，故聖人制樂以養之。

天地間聲有疏者、厲者，則必有婉者、和者；有龐者、嘩者、俗者，則必有清者、理者、雅者；有驚懼怖畏者，則必有悅樂親昵者，有叱喝而不堪者，則必有噢咻而樂受者。吼鳴虎嘯，而怖畏生焉；睍睆嚶鳴，而悅樂動也。皆一身聞性具，而天地之聲因之，天地聲響具，而官骸之神亦感之也。

驚聲或至於殺人者，何也？曰：氣從耳根一線宛曲出而司聽焉，此氣出入業其口鼻分官，窒則聾，棼則病，散絕則死。驚聲之甚者，必如炸炮飛火，其時虛空靜氣受沖而開，逢竅則入，逼及耳根之氣驟入於內，覆膽隳肝，故絕命不少待也。若夫琴瑟簫管，優焉遊焉，調焉誘焉，聞性悅樂而血氣之和平由之。樂以治心，豈細故哉！

氣聲九

萬籟於何而起，於何而歸乎？

曰：受聲者，虛空是也；出聲者，噫氣之風，人與禽獸昆蟲之竅是也。藏聲於內，以待人巧軋之、擊之而後成者，眾器是也。稟乎地籟而鳴，一移其身而聲即無者，蚯蚓之鳴春，促織、寒螀之鳴秋是也。肖形天地，而成腹腸與氣海、喉舌，坐亦可鳴，飛走亦可鳴，寐而魂遊則無聲者，人與禽獸是也。形神俱妙，與道合真，有無聚散，或氣或形，天澤相交，密雲不雨，飛身其上，怒聲一振而雲者為雨，雲消雨散而神光寂然者，雷是也。氣聲之道，過此以往，未必無知焉，而言盡於斯矣。

水非勝火說四章

五行之內，生克之論生，水非勝火，見形察膚者然之。

夫由虛而有氣，氣傳而為形，形分水火，供民日用。水與火，不能相見也，借乎人力然後見。當其不見也，二者相憶，實如妃之思夫，母之望子；一見而真樂融焉，至愛抱焉、飲焉、敷焉，頃刻之間，復還於氣，氣還於虛，以俟再傳而已矣。是故杯水與束薪之火，輕重相若，車薪之火，與巨甕之水，銖兩相同。傾水以滅火，束薪之火亡，則杯水已為烏有，車薪之火息，則巨甕豈復有餘波哉？水上而火下，金土間之，鼎釜是也，釜上之水枯渴十升，則釜下之火減費一豆。火上而水下，熨鬥是也，鬥上之火費折一兩，則其下衣襦之水幹燥十錢。水左而火右，罌缶是也，罌內之水消十分，則爐中之火減一寸，爐中之火不盡喪，則罌內之水不全消，此三者，兩神相會，兩形不相親，然而均平分寸，合還虛無，與傾水以滅火者同，則形神一致也。水藏泥壁之上，火爇於中庭，相去尋尺，非若鼎釜之有金為媒，又非若傾水滅火之驟以形交也，兩形相望於微茫之間，火方謝薪而來，水即辭泥而往。壁泥之水差重，則存其餘濕而滋，庭中之火較多，則後於燥壁乃燼，此其銖兩神合，非聖人不能定也。從釜之上，熨鬥之下，罌缶之口，見郁攸焉，此相合還虛之兆也，少待則離朱不能見矣。從釜罌之介，側耳而聽之，如泣如慕，如歌如訴，此相合還虛之先聲也。漿無繼註，而炊者撤薪，則師曠不能聞矣。是故由大虛而二氣名，由二氣而水火形。水火參而民用繁，水火合而大虛現。水與火非勝也，德友而已矣。

水火二

塵埃空曠之間，二氣之所充也。火燃於外，空中自有水意會焉。火空，而木亦盡。若定土閉火於內，火無從出，空會合水意，則火質仍歸母骨，而其形為炭，此火之變體也。

水沾物於塵中，或平流於沼面，空中自有火意會焉。物之沾者，引之燥，池沼之或平或流者，使之不凝。若地面沈陰颼刮，鬲火氣於尋丈之上，則水態不能自活，而其形為冰，此水之窮災也。爇炭爐中，四達之水氣就焉，而炭燼矣。射日燃火於河濱，而冰形乃釋矣。

水火三

或問：水火二氣均平布空，宜亦均平附物也，乃金中似饒水意，而木內獨具火精，此非彰明較著者乎？其布空也，得毋似其托物乎？

曰：惟其附物之均平，而吾乃悟通於布氣也。太清之上，二氣均而後萬物生；重泉之下，二氣均而後百匯出。凡世間有形之物，土與金木而已。今夫以土倚土不得水，而以金倚土則水生，是金中有水也。以石磨石不得火，而以金擊石則火出，是金中有火也。

至於木生於地下，長於空中，當其斧斤未伐，霜雪未殘之時，所謂木之本來面目也。二氣附麗其中，銖兩分毫，無偏重也。取青葉而絞之，水重如許，取枯葉而燃之，火重亦如許也。及其斬根誅梗之後，懸於火上而不得燃者，其身火情水性正相銜抱而未離，不暇從朋於外至也。熾於日之中，火之側，風之沖，漸引水神還虛而去，而木方克燃。或火力未甚多，日光尚少射，風聲不頻號，水性去九而尚存其一，猶且郁結而為煙。焚木之有煙也，水火爭出之氣也。若風日功深，水氣還虛至於凈盡，則斯木獨藏火質，而烈光之內，微煙悉化矣。夫二氣五行之說，至此而義類見矣。

水火四

或曰：火待水而還虛，其義已著明矣。然火之灼也，其功出於風，而水無與焉，則何也？

曰：功非由風，由風所軋之氣也。虛空中氣、水、火，元神均平參和，其氣受逼軋而向往一方也，火疾而水徐，水凝而火散，疾者、散者先往，凝者、徐者後從。當大塊之自噫與夫人力鼓鞲，搖箑與吹管也，涓滴水神，送入薪炭，際會勾引，火神奮飛而出，一鼓、一扇、一吹，勿懈勿斷，而熯天之勢成矣。夫氣中之有水也，觀吹噓於髹木膩石之面，如露如珠，何其顯現耶！

水塵三章

魚生於水，人生於塵。人俯視知為水，魚不知也；魚仰視知為塵，人不知也。立於百仞之上、清虛之間而觀之，塵水一也。

大凡塵埃之中，皆氣所沖也。人一息不食氣則不生，魚一息不食水則死。人入水，魚抗塵，死不移時，違其所生之故也。其水族入陸、陸族入水而不死者，有龜鱉與烏鬼之類，則別具一種性也。

人當不語之時，食氣從鼻入，而亦從鼻出；魚當倦遊之候，食水從腮入，而亦從腮出。及其食物也，口即為政，而鼻腮呼吸未嘗間斷也。魚育於水，必借透塵中之氣而後生。水一息不通塵，謂之水死，而魚隨之。試函水一匱，四隙彌之，經數刻之久，而起視其魚，魚死矣。人育於氣，必旁通運旋之氣而後不死。氣一息不四通，謂之氣死，而大命盡焉。試兀坐十笏閣中，周匝封糊，歷三飯之久，而視其人，人死矣。是故三日絕粗糲之糧，淹然延命；十刻違正浩之養，溘爾捐軀。然則生人生長於氣，猶魚之於水也。通乎此，而子房辟谷之思，未甚怪誕矣。

水塵二

或問：水質空明，魚龍居重淵之下，矚見列星如數。上有塵埃，宜其障觀，而不障者，何也？

曰：塵亦空明之物也。凡元氣自有之塵，與吹揚灰塵之塵，本相懸異。自有之塵，把之無質，即之有象，遍滿閻浮界中。第以日射明窗，而使人得一見之，此天機之所顯示也。其為物也，虛空靜息，凝然不動，遍體透明，映徹千里。風至扇動，或如流水之西東，播揚灰土而雜其中。始舉目而不見丘山也，猶之山水靜涵之候，其清可掬。洪流激湍，沖突汙泥而混之，魚蝦對面亦無所見也。世人從明窗見塵，而誤以為即灰土所為，日用而不知，豈惟此哉？

水塵三

黃河水濁，說者曰：其源長而流急，刷土揚泥之所為也。夫使其源長則濁，則未至朵甘思而已濁矣。使流急而濁，則蜀川三峽豈復有清水哉？此亦氣之所為，而泥土因之。水生於氣，氣從其朔。凡華夷之水，本廣而末狹者，惟黃河與滇池耳。河源初出，湧從地中，歷亂七八十泓而後成巨澤，其氣混洪激烈，不與他川同，至入海而此氣方散。凡其所經泥沙舉不得靜焉。霄中有銀漢，亦一條顥氣所為，正與黃河上下清濁為儀匹者。銀漢有去而不見之時，黃河亦有清而見底之日，其義同也。

凡水與塵，清中復有異境。杭郡龍井玉泉，與臨安道上諸池，魚在數尋之下，視其鰭鱗若鑒。大理郡趙州數區，夜月之下，可書蠅頭細字，其義亦同也。水與塵，本無色，武都仇池或現紫，劍羌溫泉或現碧，東洋或現黑，塵中或現嵐光，或現霾青，而究竟皆歸於無色，其義亦同也。曰：同一視性也，魚見水面，而人不見水底，何也？曰：明從三光而生，而人物視性因之，徹上而不徹下，其固然也。

水風歸藏

二氣下聚而為水，上聚而為風。下有歸水之墟，小容如觴，中容如盂，大容如甕，淺者可以度測，深者可以意推，百仞而止。上有歸風之郛，或為峭峰，或為圓蓋，亦百仞而止。此明者不能察見，巧者不可度量，惟神會於形氣之間而已。

水有不微波之時，風亦有不動草之候。水在下有漩穴，風在上有焚輪。人拂薰風之中，魚游逝水之面，其樂同也。狂風發屋伐樹，而人踵不堅，洪水懷山襄陵，而魚行欲亂，其驚懼亦同也。水在百川，與海當其量平，不能久靜於下。其氣濕，濕上升，迎合重雲濃霧，化而為水，歸於其墟斯已矣。風在清虛之郛，當其藏滿，不能終凝於上。其氣隱，隱下降，聚會遊氛微藹，化而為風，或北或南，驅馳旋轉而後仍歸於其郛，歸郛而風息矣。

或曰：上有風郛，保無蔽三光否？曰：二者皆空明之體也。魚龍在重淵之下，其上蓋水百仞，矚見列星如數。凡人之仰觀也。亦若是而已矣。

寒熱

水火神氣，均停參和，長育人物於塵埃之中。是氣氤氳布濩百仞而止，其上則清虛之境矣。時令寒熱，實由地氣。而前此臆說，以日輪遠近，為燕、越二景之分，此其知識宥於為方萬里之中，而不知大漠以北仍有炎方，占城以南尚多冰室也。

或曰：寒熱無與於日輪，胡為日之方中，夏則酷暑，臨冬則嚴寒？解此，非方中與我親而出沒與人疏，故一日之中而首尾殊異耶？嗚呼！日，陽精也，君德也。塵埃百仞而下，參和二氣，冬至則水氣居七而火居三，夏至則水氣居三而火居七，二分而均平。日麗中天，則水氣為妃之從夫，脫離火氣，直騰而上，以相瞻望。斯時也，郁烘凡火，暫辭滋潤，低壓而下燃。蓋大君當陽，其臣俯伏之象也。是故夏則熾肌膚，冬則溫毛發。時當巳午，人身在亢陽之中；而黃昏日沒，則水氣霏微而下復還初配。是則寒熱與日相關，不在照輪之遠近已昭昭矣。

且夫盛夏日中之候，蘊隆獨蒸於地面，而百仞之上，有淒清徹骨之寒，此人所不見也。六月之望，身在衡嶽之巔，去日差近於夢澤，而挾纊不能禦襟顫。高此逾倍，形骸有不立銷者哉？松潘華夷之界，名為雪山。盛夏積雪而不消者，豈惟峨眉而已？午日有靈，何不鑠之？即謂赤縣之內，大勢北寒而南暑，然雲南、交趾何嘗不南耶？四季若二分然，葛裳且無所用之。總之，地氣參差，至哉坤元，不知其以然爾！

或又曰：南嶽盛夏而寒，庶幾漸邇清虛之義，華陰相埒也，其氣候不相同，則何也？夫二氣之布濩而上也，或高或圩或平衍，非若大圓之一概也。其此方高騰數十仞，則清虛讓界而上，或彼方卑衍數十仞，則清虛蹈沈而下。天上有人焉，俯以察之，一如山河大地之形之不齊也。夫惟超乎形者，乃能乘虛而見氣。噫，亦微矣！