歇洛克者，猶太碩腹賈也，恆用母金取子，以居積得橐金無數。然如期要索，未償假借，人多恨之。仇家曰安東尼，羅馬人也，與歇同客於微臬司。其人伉俠好友，有通緩者，必釋之金勿問。歇洛克以為相形以敗其業，憎之次骨。安東尼見輒肆詈，歇洛克靜默弗較，至引以為恨。安東尼居微臬司，微臬司匪不尊安東尼為長者，而巴散奴者暱之，尤款款有情愫。巴固微臬司貴冑，家不中資，竟以揮霍罄其蓄，時與安東尼通緩急者數矣。一日巴散奴走訴安東尼，言：「城中巨家有弱息一，國色也，其父新喪，悉產賜其女，女娘則挾產與俱。顧其父生時，余亦時造其門，女暱我，將訂婚嫁，顧吾家式微矣。今更伸前約者，必得三千圜，或足具禮，君其能為我將伯耶？」安東尼曰：「海賈未歸，倉卒不可得資，君必需此者，吾當稱貸之猶太人，即以吾海舶質之。」於是同造歇洛克，許告貸三千圜子金，聽所劃海賈歸，即並子母歸君。歇洛克自念，彼羅馬人視吾猶太遺黎直狗耳，今幸見貸，非重窘之不足洩吾憤。方夷猶間，安東尼覺狀，即曰：「歇洛克，爾吝假吾金耶？」歇洛克曰：「先生向在廣眾中唾吾衣，蹴吾身，以為猶太者狗耳，吾狗又安從出此三千圜者？」安東尼怒曰：「爾今且勿視為朋友告貸也，視以資假仇敵，屆期不能完其金者，訟詈由君，我不更較。」歇洛克曰：「先生怒乎？吾寧憶前隙者，苟念我貸金，寧復計其息。」安東尼素俊俠忼爽，以為猶太遺孽，乃變調如此，信之。歇洛克復笑曰：「吾必假金，然必同赴律師定約，果如期而金不完者為約爽，請剜先生肉一鎊為償。此戲約也，先生其哂笑而從我耶？」安東尼曰：「易耳。」复私嘆人嗤猶太人者，殆過當也。巴散奴駭曰：「此何如事，君乃諾之！」安東尼曰：「約中日月，視我歸舶為後，吾舶一歸，舉所有蓋數十倍於此，吾肉豈遽劙者！」歇洛克聞二人言，呼曰：「阿伯拉罕乎！
〈此猶太始祖，猶太人動輒呼之者。〉
不圖基督教中人乃亦妄測平人至此乎？」因謂巴散奴曰：「君試念之，吾得安東尼肉，能甘之如牛羊耶，何益於口腹？君不允者，我亦不復相強。」安東尼亦謂然，遂弗聽巴散奴，允其署約。

  巴散奴所圖聘妻曰「鮑梯霞」，貝而孟德人也，舉國艷其色，顧莫能聘。巴散奴既得圜，乃盛飾其車馬，過鮑梯霞，從健奴曰「格來替」，氣概甚盛，鮑梯霞果悅而嫁之。巴散奴從容語鮑曰：「余門望雖高，顧所業乃不如中人。」鮑梯霞曰：「以君才調，即得甚美於吾，甚高於吾者，事君猶恐不獲當。顧乃以蒲柳之質相耦，又遭憫兇，未嘗學問，事君已愧，君反自引以為病耶！且吾未事君，連阡之田，累萬之金，吾主之，今既委身君子，則君為府主矣，請以吾戒指一奉餉，如餉君以權，足以主此產者。」巴散奴感激至於無言，乃即戒指誓曰：「吾永不背此戒指。」鮑有侍兒曰「聶里莎」，見主婦篤事主翁，亦與來奴格來替訂婚約。格來替以情白主人，巴散奴與鮑梯霞咸允，遂成禮。方合卺間，家書突至，巴散奴讀之色變。鮑梯霞以為喪書也，叩之，巴散奴疾首言曰：「實告君，吾家罄矣。前之略能具禮者，實貸於安東尼，安東尼又轉貸之歇洛克。署約以爽期不償金，當劙安氏之肉。」言已，又讀其書曰：「吾親愛之巴散奴，吾海舶受颶沒矣。猶太人諾責之期至矣。若照約行事，吾去死至邇，故必得君於吾臨命之前視我。若君必不能至者，即可勿至。」鮑梯霞聞言大悲，曰：「安東尼為我夫婦故至此，吾請以二十倍償責，語猶太人不能動吾安君一髮也。君趣行救長者。顧大禮未成，無以正名；禮成君行，吾憾亦滋釋。」於是巴散奴遂挾其僕歸微臬司。既至，安東尼已下獄，且為期已過，巴散奴出母金，歇洛克弗受，必欲得肉，且立期請微臬司公爵定讞。巴散奴術窮，擬坐候鞠期，與安東尼同命。先是，巴散奴別其新婦時，婦言曰：「讞定，宜與安君同枉我。」

  既而鮑梯霞自念，猶太人兇狡，安君必無全理，吾前約萬事悉禀承巴散奴號令，無敢專決，今事急當同行，因治任趣微臬司。鮑梯霞有戚畹曰「貝拉略」，精於刑律者也，鮑梯霞以書請託名以往，且假其衣飾一行。書既報聞，鮑梯霞果變服為律師，並飾其侍兒為書記狀，馳至微臬司。時公爵方臨鞠此獄，鮑梯霞出貝氏上公爵書，書云：「吾夙計自來為安君平反獄事，顧病莫至，今請以忘年友貝而莎臨鞠，為安氏辨曲直。」公爵允之。然堂之上下見律師貌美，恆奇駭。時二造咸上，鮑梯霞四矚，見猶太人意氣絕張，其夫巴散奴侍安東尼之側，慘然不能為容，顧巴散奴實莫知辨質法堂者之為其婦也。鮑梯霞語歇洛克曰：「以律意申之，安東尼負責當如約。顧為人須尚慈愛，君不過欲得錢耳，即索彼多金為子者，於法亦善，何為詪詪爭此塊肉？」反复伸理至數百次，歇洛克屹然不為動，堅請如約。鮑梯霞曰：「君以為安東尼終不能出此金，故甘其肉乎？」語未竟，巴散奴捧三千圓上，且曰：「金固在，即多索子金至數倍者，當不敢較，並乞律師於法外行恕，拯吾良友。」鮑梯霞怒曰：「國家定律，安可恕者。」歇洛克樂而呼曰：「但尼而來平亭吾讞矣。」但尼而者，猶太良有司也，律師妙年鞠讞，乃老練至此。鮑梯霞趣取約，讀竟曰：「約甚明審，據律安東尼當剜卻心頭肉矣，然以吾決之，得金為優，曷碎此約！」歇洛克堅勿承。語既，出利刃，即其靴上磨拭，且下。鮑梯霞曰：「安東尼，尔爾到此尚何言？」安東尼語巴散奴曰：「我死不置念，唯求速死，請以手授我，執之為別。君歸，勿以我故鞅鞅不自聊，唯告夫人，道老友愛君夫婦僅此耳。」巴散奴悲哽言曰：「我之重視吾妻，甚於吾命，今見君慘狀，似吾命及此愛妻均瞠乎後矣。苟能出君於死者，吾命即非所惜。」鮑梯霞忍痛語巴散奴曰：「設君妻在是者，能允汝所言耶？」格來替見主人如是，亦以語慰安東尼曰：「吾有妻，亦甚愛之，然較其輕重，尚望吾妻訴之天帝，得從危難中逭君死。」聶里莎侍側，作書記詰問曰：「此言若亦第背爾妻言耳，果如是者，爾詎能安？」猶太人久候不得當，因請曰：「律師當趣下斷語，吾責須還久矣，何久絮絮作兒女語！」堂上下人咸為安東尼哀懼。鮑梯霞曰：「爾曾具天平稱肉來乎，爾曾以醫士補創者來乎？吾意鎊肉一出，此人殊矣。」歇洛克曰：「律師言，約中無之。」鮑梯霞曰：「約固無之，然得醫，彼人可毋死。」歇洛克曰：「約中所無，吾何所卹！」鮑梯霞曰：「安東尼身上鎊肉歸汝，國家律法許汝，堂上下人亦不復駁詰妝。」歇洛克復呼曰：「但尼而來平亭吾獄矣。」語已出刀，語安東尼曰：「君於此歸矣。」鮑梯霞曰：「止，吾尚有言。條約之上言得肉而止，未言流血，流血者國律所忌，爾劑肉能不流血，於律既無背，不爾，籍爾家矣。」堂上下嘩然，稱律師公明，聲哄如沸。格來替拊歇洛克之背曰：「猶太人，但尼而平亭汝疑獄矣。」歇洛克語塞，顫聲言曰：「吾願受圜。」巴散奴大悅，奉銀圜與之，鮑梯霞曰：「止。歇洛克，在律無受金之責，且律忌流血固矣。然約中大署得肉一鎊而止，歇洛克刀下重逾一鎊之外，在律亦不逭，籍產且兼抵其命。爾獄既負，產宜歸公，唯合抵與否，則權在公爵，爾曷不哀請？」公爵曰：「爾命可恕。然爾產半歸安東尼，半入大藏，獄即是決。」安東尼曰：「吾無須此。彼猶太人有女嫁基督教人，歇洛克怒不予以奩具，吾今請捨此產，俟歇死時授其女，吾無須此也。」歇洛克俯而署犢，嗒然而歸。

  公爵既釋安東尼，心殊服律師之明決有急智，延飲於內。鮑梯霞弗欲，欲趁此歸貝而孟德，乘其夫撫慰安東尼時，得間行也。公爵复語安東尼曰：「爾謝此律師，性命彼再造耳。」巴散奴語鮑梯霞曰：「吾二人命如屬絲，均先生所惠，請即以三千圜為先生壽。」鮑梯霞弗許。巴散奴堅請所欲，鮑梯霞曰：「得君手套為記足矣，他無所欲。」鮑梯霞意欲得其戒指，以試巴散奴，去其套即所以見戒指也。見戒指時，即曰：「此良佳，曷以見惠。」巴散奴再三言曰：「此吾賢妻所予者，殊不敢奉餉，然必於微臬司中得十倍於此者，勿憚重值。」律師憤然曰：「君言大似愚乞兒者。」怫然而去。安東尼咎曰：「君何惜此戔戔者？即夫人有言，亦足申辯，奈何開罪律師。」巴散奴不欲重拂朋友之意，因出戒指授格來替追律師。聶里莎見格來替至，亦與索信物。格來替見主人出戒指勿惜，因亦出聶里莎所授之戒指奉聶里莎。主僕狂笑而去，以為彼二人歸時，得討罪之檄矣。二人歸家易裝。

  頃，巴散奴與安東尼亦同至​​貝而孟德，鮑梯霞見而賀讞直。語次，聞聶里莎與格來替大擾，聲達於外，鮑梯霞曰：「彼新婚乃反目，是果何事？」格來替曰：「為戔戔一戒指耳。」聶里莎曰：「主婦，彼受吾戒指時，堅誓勿更他贈，今云乃付律師一書記，脾子意必不然，乃用吾物贈蕩婦耳。」格來替曰：「安有是者！吾出此時，書記態度乃與爾同，吾主人亦見之，奈何誣我！」鮑梯霞曰：「格來替誤也。夫婦定情之物，乃復授人。余前此亦授主翁以戒指，主翁文明，誓不他贈，安如汝蠢蠢者。」格來替大震，即曰：「吾主人戒指亦贈律師矣。」意攀主人，欲以逃責於其妻。鮑梯霞亦佯怒作色，咎巴散奴，以為是主僕者，均有外婦。巴散奴力辯。安東尼歎曰：「吾為朋友故，幾殺其身，彼亦為我亡其戒指，以天理言之，皆義也。吾決巴散奴信人，必不遽背夫人，夫人請勿怒巴散奴。」鮑梯霞曰：「君能保巴散奴勿負我，我猶有一戒指奉餉。」巴散奴見故戒指大駭，鮑梯霞始一一語巴散奴以狀。安東尼、巴散奴大喜欲踣，乃覺性命呼吸中均恃此一美人之力，同謝鮑梯霞不已。

  俄傳安東尼之海舶擱礁耳，今乘潮復歸，於是安氏仍享其素封。

1996年1月1日，这部作品在原著作國家或地區屬於
公有領域
，之前在美國從未出版，其作者1924年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加100年
以下的國家以及地区屬於
公有領域
。