十年加大中大夫內侍省內常侍，尋以本官充平盧軍監軍使。全齊舊壤，繼代邀恩，甲兵盛充，貢賦不入。公聞其叛渙，諭以忠貞，爰革非心，幾至效順。明年詔徵，又以內侍依前宣徽供奉官。吳寇據淮，天兵在野，逗遛不進，沮敗為憂。求使臣往諭中旨，遂命公以本官及職充淮西行宣慰使。至則大布皇澤，益屬軍威，四遠瞻風，萬夫振氣。而又盡得機要，既還奏聞，竟至成功，期為顯效。十五年遷雲麾將軍右監門衛將軍，充內外五坊使，仍賜上柱國，又進封南安縣開國男，食邑三百戶。驅獸而無害五穀，充庖而有事三田。蕙圃蘭塘，落飛駐走。助開三面之網，勤施一目之羅。鄙長楊之大誇胡人，笑上林之務矜楚使。條令既肅，巡遊盡歡。其冬複加冠軍大將軍。長慶初罷五坊使，以本縣進封開國子，尋進侯爵，食邑一千戶，宣徽供奉官皆如故。二年除鳳翔監軍使，又進封開國公，食邑一千五百戶。亶父舊疆，繆公遺政。郡邑則武安留守，扶風則馬謨擅名。雜於版屋之郊，號為難治之俗。公攬轡即路，下車撫戎。三軍畏威，百姓懷惠。寶曆二年徵，複為宣徽供奉，以本爵進封郡公，食邑二千戶，尋除鄂嶽監軍使。傍連荊楚，南接湖湘。閭閻皆土著之安，貨貝有山積之富。兵不堅利，人皆惰遊。公深讚訓齊，同為勖勉。知方有勇，自我而能。太和元年入為宣徽供奉官，轉內坊典內侍省。秩清事簡，優逸自娛。莫展長才，鬱於群論。俄拜右神策軍副使。公於是端肅以貳戎政，廉讓以播軍聲。屏衛益嚴，暴悍知禁。二年擢為右領軍衛將軍內外五坊使。講事一時，農不易隴；選徒百隊，人不告勞。鮮扁而布青林，行事而無遺袞。貙㺏古法，蒐獮新規。指顧之間，莫非盡善。六年真拜內侍知省事，餘如故。明年轉大盈庫，領染坊，依前知省事。恩澤浹於寰瀛，寵賜周於藩服。綺羅萬段，錦繡千筐。每極珍華，曾無濫惡。又元黃朱紫，染彩文章，靡不精鮮，悉中程度。以賞能陟於飛龍使，本官並仍舊。禦閑二六，天驥三千。異骨峰生，深溝血溢。親習盡馳驅之妙，群分多駔駿之奇。芻秣尢精，稿秸常羨。九年五月拜左神策軍中尉兼左街功德使，將軍知省事如故。練達戎機，總親護禁。典理爪牙之衛，左右心膂之師。寬不喪威，簡不曠務。氣勵熊羆之勇，手持虎豹之韜。恩由忠深，士以誠感。張孺驂乘，孝宣乃安；趙喜宿衛，顯宗加厚。轉左驍衛將軍，餘如故。

既而鄭注挺妖，李訓附會，列奏偽瑞，固邀鑾輿，圖害腹心，漸逞奸毒。公先機立斷，禁旅遽齊，坐遏凶渠，保護帝輦。指名魁首，俄頃追擒。其餘躁競進取之徒，枝連葉著之黨，或誌諧狂計，罔自正身；或跡比頑童，居然就禍。莫不習苞恢網，同抵國章，由是宗社乂寧，中外協睦。非夫忠謀天假，廣業神通，其孰能如此乎！及於廟堂議功，公在第一。優詔加特進本衛上將軍，中尉知省事如故。位輕於德，賞不配勳。難許衝謙，終升峻級。尋遷驃騎大將軍。開成五年加開府儀同三司左衛上將軍，封楚國公，食邑三千戶。食實封三百戶，頒恩常例，非私受也。會昌元年又加食實封二百戶，尋擢為觀軍容使，兼統左右三軍。獎舊常儀，昭異渥也。公每念禍伏福中，祿為身累。將持盈滿，莫過退休。三年夏，以寒暑內侵，針鑿罕效，因求散秩，用遂素懷。乃除內侍監，將軍知省事如故。尋又連表陳讓，固辭恩榮。優詔以本官致仕，其年六月二十三日，薨於廣化裏之私第，享年六十有三。

嗚呼！身隨運往，名寄勳留。一代推雄，九原表傑。天子悼之，罷朝兩日，贈揚州大都督。公弱冠以辨智取位，強仕以幹蠱居官。及蒞大政，以機略致勳勞；臻於貴壽，以恬退保終始。事在簡冊，爵極天人。出入七朝，顯揚三紀。秩以功藝進，道由忠直彰。擊鞠廣場，則馳先百馬；彎弧迥野，則飛落雙雕。故得侍娛遊則三領五坊，承顧問則八加供奉。元和中，盧從史倚上黨兵勁，陰結叛臣。憲宗皇帝命護軍中尉吐突公統戎專征，密勿神算，誘至幕下，縛送闕庭。是時公適在軍，助成丕績。其或揚鑣宣命，電掃雷驚，每播深恩，親當橫陣。兩河平殄，頗預其功，雖不自矜，實傳眾口。而多材多藝，強記博聞，舉策畫若應神明，閱簿書無逃心目。而又精鑒，冠絕當時。門館賓僚，薦延功行，必求明德，用輔聖朝。則有秉忠正之心，荷匡讚之任，才表正佐，出為國楨，康濟群生，輝華四海者矣。然後知衛將軍七擊匈奴，封侯九國；崔驃騎六征絕塞，列將八人。特美高勳，豈膺賢弼。以今方古，我德為優。

以四年正月二十三日，歸葬於萬年縣寧安鄉鳳棲原社季村。夫人安定胡氏祔焉，禮也。夫人故開府儀同三司檢校太子賓客兼禦史大夫贈戶部尚書承恩之女，性德天才，儀標冠族。葉組紃之懿範，彰圖史之貞規。法度所以正家，柔閑所以遵道。洎祥開鳳兆，德協鵲巢。芳徽溢於閨闈，令則洽於姻族。以公勳位峻重，累封至魯國夫人。壬戌歲先公而歿。有男五人。長宣徽使銀青光祿大夫行內侍省內給事賜紫金魚袋曰從廣。次光祿大夫檢校散騎常侍持節曹州諸軍事守曹州刺史兼禦史中丞上柱國南安縣開國公食邑一千五百戶曰亢宗。次閤門使朝散大夫行內侍省內府局丞賜緋魚袋曰從源。次邠寧監軍使中散大夫行內侍省內侍局丞賜緋魚袋曰從渭。幼曰從潩。皆稟訓過庭，早通詩禮，承恩入仕，共效忠勤。為明庭之羽翰，作私室之符瑞。不忘素業，自致青雲。宜乎懿德有後，信不誣矣！大中紀號五年，克平四裔，東南款化，西北閱疆，三耀舒光，八紘無事。皇帝念功軫慮，錄舊申恩。惟楚公永貞時祖宮有翼戴之勞，元和時宣徽有委遇之渥，今則已悲封樹，未刻鬆銘。乃命舉其殊庸，勒在貞石，用傳不朽，昭示將來。特詔詞臣，俾其撰述。臣薰恐惶直敘，不敢虛美。謹為銘曰：

仇氏之先，本宋大夫。就義輕死，名昭冊書。厥後聞人，漢香燕儒。乃生楚公，前修不渝。（其一）焯焯楚公，俊乂邁德。克抱才器，必循典則。天資忠孝，神助正直。高揭勳名，幾摧奸慝。（其二）從史負力，潛通鎮郊。上將授詔，縛歸天朝。楚公佐成，眾不敢搖。東國大定，塵氛自消（其三）。

蔡寇不庭，誅行原野。群校傷敗，師無進者。楚公銜命，汗血波瀉。貔貅鼓氣，城壘連下。（其四）注訓勃戾，妖淩北宮。和鑾在禦，狂祲來衝。楚公奮臂，甲士趨風。克殲渠孽，乃建殊庸。（其五）五坊三居，公畋有節。宣徽八人，密議攸竭。再監戎閫，將校感悅。一牧郊垌，驊騮敻絕。（其六）佐佑帝室，手提禁師。士伍胥附，皇心勿疑。持滿先戒，居高不危。懸車告謝，彭薛肩隨。（其七）駭起截飆，哀纏逝水。空留洪烈，永載青史。精爽何之，壯猷已矣。京兆開阡，壽堂在此。（其八）仕承泰運，歿偶昌期。徽音不泯，令嗣銜悲。聖念既勤，爰斫豐碑。事功難究，有色絲。（其九）川常不移，鬆楸已列。元室雖閉，清風靡歇。作皇代之英臣，期終古兮無絕。（其十）