陳記室集題辭

何進謀誅宦官，召兵四方，
陳孔璋
時為主簿，讜言禍害，其意智豈讓
曹操
哉！棲身冀州，為
袁本初
草檄詆操，心誠輕之，奮其怒氣，辭若江河。及窮窘，歸操預管記室，移書吳會，即盛稱北方無異。《劇秦》、《美新》，文人何嘗，惟所用之茂惡爾。矛夷懌相醻，固恒態也。孔璋詩賦，非時所推，高
《武軍》之賦，久乃見許於葛稚川，今亦不全他賦，絕無空羣之名。詩則《
飲馬
》、《
遊覽
》諸篇，稍見寄託。然在建安諸子中，篇最寂寥，子桓兄弟，亦少酬贈，元瑜傷寡婦，仲宣好驢鳴，沒而繫思，不可得也。彼所出塵，惟章、表、書、記，孟德善用人長，鼓厲風雲，遂捐宿憾。然魏武奸雄，生死欺人，獨孔璋斥其「奄醜」，士衡笑其「香履」，足令垂頭帖耳。後世即有善詈者，俱不及也。

婁東張溥題

內文

賦

武軍賦
（有序）迥天軍於易水之陽，以討瓚焉，鴻溝叅周，鹿菰十里，荐之以棘，為建修樐，干青霄，竁深隧，下三泉，飛雲梯，衡神鈎之具，不在吳孫之篇，三畧六韜之術者，凡數十事，秘莫得聞也，乃作武軍曰：

赫赫哉，烈烈矣，于此武軍，當天符之佐運，承斗剛而曜震，漢季世之不辟，青龍紀乎大荒，熊狼競以拏攫，神寶播乎鎬京。於是武臣赫然，颺炎天之隆怒，呌諸夏而號八荒。爾乃擬北落而樹表，晞壘壁以結營，百校羅峙，千部列陳，彌方城，掩平原。於是啟明戒旦，長庚告昏，火烈具舉，鼓角並震，千徒從唱，億夫求和，聲訇隱而動山，光赫弈以燭夜。其刃也則楚金越冶，棠谿名工，清堅皓鍔，脩刺銳鋒，陸陷蘂犀，水截輕鴻，鎧則東胡闕鞏，百煉精剛，函師振旅，韋人制縫，玄玄縹甲，灼爍流光；弩則幽
𨜞
筋角，恒山檿幹，通肌暢骨，崇縕曲煙，大黃紫沈，直矢輕弦，當鋒摧決，貫遐洞堅；其弓則烏號越耗，繁弱角端，象弭繡質，哲拊文身；矢則申息肅慎，箘簵空疏，焦銅毒銕，麗轂撻輈；馬則飛雲絕景，直鬐騧，駁龍紫鹿，文的
𨅍
魚，走駿驚飈，步象雲浮，若乃清道整列，按節徐行，龍姿鳳峙，灼有遺英。

又

鈎車轇轕，九牛轉牽。牽雷響激，折櫓倒垣。其攻也，則飛梯行雲，臨閣靈構，上通紫電，下過三壚。蘊隆既備，越有神鉤。排雷衝則高，烈炬然則頓名樓。

又

衝鉤競進，熊虎爭先。墮垣百疊，敝樓數千。炎燧四舉，元戎齊登。

又

整行按律，決敵中原。八部方置，山布星陳。干戈森其若林，牙旗翻以如繪。

又

南轅反斾，爰振其旅。胡馬駢足，戎車齊軌。

神武賦
（有序）建安十有二年，大司空武平侯曹公東征烏丸，六軍被介，雲輜萬乘，治兵易水，次於北平，可謂神武弈弈，有征無戰者已。

伫盤桓以淹次，乃申命而後征。覲狄民之故土，追大晉之遐蹤。惡先縠之懲寇，善魏絳之龢戎。受金石而弗伐，蓋禮樂而思終。陵九城而上濟，起齊軌乎玉繩。車軒轔於雷室，騎浮厲乎雲宮。暉曜連乎白日，旂旐繼於電光。旆既軼乎白狼，殿未出乎盧龍。威凌天地，勢括十衝。單鼓未伐，虜已潰崩。克俊馘首，梟其魁雄。爾乃總輯環珍，茵氈幕幄。攘瓔帶佩，不飾彫琢。華璫玉瑤，金麟互琢。文貝紫瑛，縹碧玄綠。黼錦繢組，罽毼皮服。

止欲賦

媛哉逸女，在余東濱。色曜春華，艷過碩人。乃遂古其寡儔，固當世之無鄰。允宜國而寗家，實君子之攸嬪。伊余情之是悅，志荒溢而傾移。宵炯炯以不寐，晝舍食而忘飢。歎北風之好我，美攜手之同歸。忽日月之徐邁，庶枯楊之生稊，道攸長而路阻，河廣瀁而無梁。雖企予而欲往，非一葦之可航。展余轡以言歸，含憯瘁而就牀。忽假暝其若寐，夢所懽之來征。魂翩翩以遙懷，若交好而通靈。

神女賦

漢三士之建安，荊野蠢而作仇。贊皇師以南假，濟漢川之清流。感詩人之攸歎，想神女之來遊。儀營魄於髣髴，託嘉夢以通精。望陽侯而滉瀁，覩玄麗之軼靈。文絳蚪之奕奕，鳴玉鸞之嚶嚶。答玉質於苕華，擬豔姿於蕣榮。感仲春之和節，歎鳴鴈之嗈嗈。申握椒以貽予，請同宴乎粵房。苟好樂之嘉合，永絕世而獨昌。既歎爾以豔采，又悅我之長期。順乾坤以成性，夫何若而有辭。

大暑賦

土潤溽以歊蒸，時淟涊以溷温。風鬱其彤彤，譬炎火之陶燭。

瑪瑙勒賦
（有序）五官將得瑪瑙，以為寶勒，美其英綵之光艷也，使琳賦之。

記瑤漢之寶岸，臨赤水之朱波。爾乃他山為錯，荊和為理，制為寶勒，以御君子。

（《北堂抄》誤寫魏文數語為琳作。今據《御覽》正之。）迷迭賦

立碧莖之娜妸，舒綵條之蜿蟺。下扶疎以布濩，上綺錯而交紛。匪荀方之可樂，寔來儀之麗閑。動容飾而發微，穆斐斐以承顔。

柳賦

偉姿逸態，英豔妙竒。綠條縹葉，雜遝纖麗。龍鱗鳳翼，綺錯交施。蔚曇曇其杳藹，象翠葢之葳㽔。

鸚鵡賦

咨乾坤之兆物，萬品錯而殊形。有逸姿之令鳥，含嘉淑之哀聲。抱振鷺之素質，被翠羽之縹精。

（琳又有《太荒賦》曰：「假龜筮以貞吉，問神諗以休祥。」）上書

為袁紹上漢帝書

  臣聞昔有哀歎而霜隕，悲哭而崩城者。每讀其書，謂為信然，於今況之，乃知妄作。何者？臣出身為國，破家立事，至乃懷忠獲釁，抱信見疑，晝夜長吟，剖肝泣血，曾無崩城隕霜之應，故鄒衍、杞婦何能感徹。

  臣以負薪之資，拔於陪隸之中，奉職憲臺，擢授戎校。常侍張讓等滔亂天常，侵奪朝威，賊害忠德，扇動姦黨。故大將軍何進忠國疾亂，義心赫怒，以臣頗有一介之節，可責以鷹犬之功，故授臣以督司，諮臣以方略。臣不敢畏憚強禦，避禍求福，與進合圖，事無違異。忠策未盡而元帥受敗，太后被質，宮室焚燒，陛下聖德幼沖，親遭厄困。時進既被害，師徒喪沮，臣獨將家兵百餘人，抽戈承明，竦劍翼室，虎叱群司，奮擊凶醜，曾不浹辰，罪人斯殄。此誠愚臣效命之一驗也。

  會董卓乘虛，所圖不軌。臣父兄親從，並當大位，不憚一室之禍，苟惟寧國之義，故遂解節出奔，創謀河外。時卓方貪結外援，招悅英豪，故即臣勃海，申以軍號，則臣之與卓，未有纖芥之嫌。若使苟欲滑泥揚波，偷榮求利，則進可以享竊祿位，退無門戶之患。然臣愚所守，志無傾奪，故遂引會英雄，興師百萬，飲馬孟津，歃血漳河。會故冀州牧韓馥懷挾逆謀，欲專權埶，絕臣軍糧，不得踵係，至使猾虜肆毒，害及一門，尊卑大小，同日并戮。鳥獸之情，猶知號呼。臣所以蕩然忘哀，貌無隱戚者，誠以忠孝之節，道不兩立，顧私懷己，不能全功。斯亦愚臣破家徇國之二驗也。

  又黃巾十萬焚燒青、兗、黑山、張楊蹈藉冀城。臣乃旋師，奉辭伐畔。金鼓未震，狡敵知亡，故韓馥懷懼，謝咎歸土，張楊、黑山同時乞降。臣時輒承制，竊比竇融，以議郎曹操權領兗州牧。會公孫瓚師旅南馳，陸掠北境，臣即星駕席卷，與瓚交鋒。假天之威，每戰輒克。臣備公族子弟，生長京輦，頗聞俎豆，不習干戈；加自乃祖先臣以來，世作輔弼，咸以文德盡忠，得免罪戾。臣非與瓚角戎馬之埶，爭戰陣之功者也。誠以賊臣不誅，春秋所貶，苟云利國，專之不疑。故冒踐霜雪，不憚劬勤，實庶一捷之福，以立終身之功。社稷未定，臣誠恥之。太僕趙岐銜命來征，宣明陛下含弘之施，蠲除細故，與下更新，奉詔之日，引師南轅。是臣畏怖天威，不敢怠慢之三驗也。

  又臣所上將校，率皆清英宿德，令名顯達，登鋒履刃，死者過半，勤恪之功，不見書列。而州郡牧守，競盜聲名，懷持二端，優游顧望，皆列土錫圭，跨州連郡，是以遠近狐疑，議論紛錯者也。臣聞守文之世，德高者位尊；倉卒之時，功多者賞厚。陛下播越非所，洛邑乏祀，海內傷心，志士憤惋。是以忠臣肝腦塗地，肌膚橫分而無悔心者，義之所感故也。今賞加無勞，以攜有德；杜黜忠功，以疑眾望。斯豈腹心之遠圖？將乃讒慝之邪說使之然也？臣爵為通侯，位二千石。殊恩厚德，臣既叨之，豈敢闚覬重禮，以希彤弓玈矢之命哉？誠傷偏裨列校，勤不見紀，盡忠為國，成重愆。斯蒙恬所以悲號於邊獄，白起歔欷於杜郵也。太傅日磾位為師保，任配東征，而耗亂王命，寵任非所，凡所舉用，皆眾所捐棄。而容納其策，以為謀主，令臣骨肉兄弟，還為讎敵，交鋒接刃，搆難滋甚。臣雖欲釋甲投戈，事不得已。誠恐陛下日月之明，有所不照，四聰之聽有所不聞，乞下臣章，咨之群賢，使三槐九棘，議臣罪戾。若以臣今行權為釁，則桓、文當有誅絕之刑；若以眾不討賊為賢，則趙盾可無書弒之貶矣。臣雖小人，志守一介。若使得申明本心，不愧先帝，則伏首歐刀，褰衣就鑊，臣之願也。惟陛下垂尸鳩之平，絕邪諂之論，無令愚臣結恨三泉。

書

為袁紹與公孫瓚書

孤與足下，既有前盟舊要，申之以討亂之誓，愛過夷、叔，分著丹青，謂為旅力同仇，足踵齊、晉，故解印釋紱，以北帶南，分割膏腴，以奉執事，此非孤赤情之明驗邪？豈寤足下棄烈士之高義，尋禍亡之險蹤，輒而改慮，以好易怨，盜遣士馬，犯暴豫州。始聞甲卒在南，親臨戰陣，懼於飛矢迸流，狂刀橫集，以重足下之禍，徒增孤子之咎釁也，故為薦書懇惻，冀可改悔。而足下逸然自逸，矜其威詐，謂天罔可吞，豪雄可滅，果令貴弟殞於鋒刃之端。斯言猶在於耳，而足下曾不尋討禍源，克心罪己，苟欲逞其無疆之怒，不顧逆順之律，匿怨害民，騁於余躬，遂躍馬控弦，處我疆土，毒徧生民，辜延白骨。孤辭不獲己，以登界橋之役。是時足下兵氣霆震，駿馬電發，僕師徒肇合，機械不嚴，彊弱殊科，眾寡異論，假天之助，小戰大克，遂陵躡奔背，因壘館穀，此非天威棐諶，福豐有禮之符表乎？足下志猶未厭，乃復紏合餘燼，率我蛑賊，以焚爇渤海。孤又不獲寗用及龍河之師，羸兵前誘，大軍未濟，而足下膽破眾散，不鼓而敗，兵眾擾亂，君臣並奔。此又足下之為，非孤之咎也。自此之後，禍隙彌深，孤之師旅，不勝其忿，遂至積尸為京，頭顱滿野，愍彼無辜，未嘗不慨然失涕也。後比得足下書，辭意婉約，有改往修來之言。僕既欣於舊好克復，且愍兆民之不寗，每輙引師南駕，以順簡書。弗盈一時，而北邊羽檄之文，未嘗不至。孤是用痛心疾首，靡所錯情。夫處三軍之帥，當列將之任，宜令怒如嚴霜，喜如時雨，臧否好惡，坦然可觀。而足下二三其德，彊弱易謀，急則曲躬，緩則放逸，行無定端，言無質要，為壯士者固若此乎！既乃殘殺老弱，幽土憤怨，眾叛親離，孑然無黨。又烏丸、濊貊，皆與足下同州，僕與之殊俗，各奮迅激怒，爭為鋒銳；又東西鮮卑，舉踵來附。此非孤德所能招，乃足下驅而致之也。夫當荒危之世，處干戈之險，內違同盟之誓，外失戎狄之心，兵興州壤，禍發蕭墻，將以定霸，不亦難乎！前以西山陸梁，出兵平討，會麹義餘殘，畏誅逃命，故遂住大軍，分兵撲蕩，此兵孤之前行，乃界橋搴旗拔壘，先登制敵者也。始聞足下鐫金紆紫，命以元帥，謂當因茲奮發，以報孟明之聇，是故戰夫引領，竦望旌旆，恠遂含光匿影，寂爾無聞，卒臻屠滅，相為惜之。夫有平天下之怒，希長世之功，權御師徒，帶養戎馬，叛者無討，服者不收，威懷並喪，何以立名？今舊京克復，天罔云補，罪人斯亡，忠幹翼化，華夏儼然，望於穆之作，將戢干戈，放散牛馬，足下獨何守區區之土，保軍內之廣，甘惡名以速朽，亡令德之久長？壯而籌之，非良策也。宜釋憾除嫌，敦我舊好。若斯言之玷，皇天是聞。

更公孫瓚與子書

（瓚夢薊城崩，知必敗，乃間使與子續書，紹候者得之，使陳琳更其書。）葢聞在昔衰周之世，僵尸流血，以為不然，豈意今日身當其衝，袁氏之攻，似若神鬼，鼓角鳴於地中，梯衝舞吾樓上，日窮月踧，無所聊賴。汝當碎首於張燕，速致輕騎，到者當起烽火於北，吾當從內出。不然，吾亡之後，天下雖廣，汝欲求安足之地，其可得乎？

為曹洪與世子書

十一月五日，洪白：前初破賊，情侈意奢，說事頗過其實。得九月二十日書，讀之喜咲，把翫無厭，亦欲令陳琳作報。琳頃多事，不能得為。念欲遠以為懽，故自竭老夫之思，辭多不可一二，粗舉大綱，以當談笑。漢中地形，實有險固，四嶽三塗皆不及也。彼有精甲數萬，臨高守要，一夫揮戟，萬人不得進，而我軍過之，若駭鯨之決細網，奔兕之觸魯縞，未足以喻其易。雖云王者之師，有征無戰，不義而疆，古人常有。故唐、虞之世，蠻夷猾夏；周宣之盛，亦讐大邦。《詩》《書》歎載，言其難也。斯皆憑阻恃遠，故使其然。是以察茲地勢，謂為中材，處之殆難。倉卒來命，陳彼妖惑之罪，序王師曠蕩之德，豈不信然？是夏、殷所以喪，苗、扈所以斃，我之所以克，彼之所以敗也。不然，商、周何以不敵哉？昔鬼方聾昧，崇虎讒囚，殷辛暴虐，三者皆下科也。然高宗有三年之征，文王有退修之軍，盟津有再駕之役，然後殪戎勝殷，有此武功焉。未有星流景集，飈奮霆擊，長驅山河，朝至暮捷，若今者也。由此觀之，彼固不逮下愚，則中才之守不然明矣。在中才則謂不然而來示，乃以為彼之惡稔，雖有孫田、墨氂，猶無所救，竊又疑焉。何者？古之用兵，敵國雖亂，尚有賢人，則不伐也。是故三仁未去，武王還師；宮奇在虞，晉不加戎；季梁猶在，彊楚挫謀，槩至眾賢奔絀，三國為墟，明其無道有人，猶可救也。且夫墨子之守，縈帶為垣，高不可登；折箸為械，堅不可入。若乃距陽平，據石門，攄八陣之列，騁奔牛之權，焉肯土崩魚爛哉？設令守無巧拙，皆可攀附，則公輸已陵宋城，樂毅已拔即墨矣。墨翟之術何稱？田單之智何貴？老夫不敏，未之前聞。蓋聞過高唐者，效王豹之謳；游濉渙者，學藻繢之綵。閒自入益部，仰司馬、揚、王之遺風，有子勝斐然之志，故頗奮文辭，異於他日。恠乃輕其家邱，謂為「倩人」，是何言歟？夫騄驥垂耳於坰牧，鴻雀戢翼於汙池，褻之者固以為園囿之凡鳥，外廄之下乘也。及其整蘭筋，揮勁翮，陵厲清浮，顧眄千里，豈可謂其借翰於晨風，假足於六駁哉？恐猶未信邱言，必大噱也。洪白。

（文帝序曰：上平定漢中，族父都護還書與余，盛稱彼方土址形勢，觀其辭如陳琳所敘為也。）答張紘書

（紘見《楠榴枕》，愛其文，為作賦。時琳在北見之，以示人曰：「此吾鄉張子綱所作也。」後紘見琳作《武軍賦》、《應機論》，與琳書，深歎美之，琳乃答。）自僕在河北，與天下隔，此間率少於文章，易為雄伯。故使僕受此過差之譚，非其實也。今景興在此，足下與子布在彼，所謂「小巫見大巫」，神氣盡矣。

牋

答東阿王牋

  琳死罪死罪。昨加恩辱命，并示龜賦，披覽粲然。君侯體高世之才，秉青蓱干將之器，拂鐘無聲，應機立斷。此乃天然異稟，非鑽仰者所庶幾也。音義既遠，清辭妙句，焱絕煥炳，譬猶飛兔流星，超山越海，龍驥所不敢追；況於駑馬，可得齊足？夫聽白雪之音，觀綠水之節，然後東野巴人，蚩鄙益著，載懽載笑，欲罷不能。謹韞櫝玩耽，以為吟頌。琳死罪死罪。

檄

為袁紹檄豫州文

 蓋聞明主圖危以制變，忠臣慮難以立權。是以有非常之人，然後有非常之事；有非常之事，然後立非常之功。夫非常者，固非常人所擬也。

 曩者，強秦弱主，趙高執柄，專制朝權，威福由己；時人迫脅，莫敢正言；終有望夷之敗，祖宗焚減，汙辱至今，永為世鑒。及臻呂后季年，產，祿專政，內兼二軍，外統梁、趙；擅斷萬機，決事省禁；下陵上替，海內寒心。於是絳侯、朱虛興兵奮怒，誅夷逆暴，尊立太宗；故能王道興隆，光明顯融：此則大臣立權之明表也。

 司空曹操：祖父中常侍騰，與左悺、徐璜並作妖孽，饕餮放橫，傷化虐民。父嵩乞匄攜養，因贓假位；輿金輦璧，輸貨權門；竊盜鼎司，傾覆重器。操贅閹遺丑，本無懿德；僄狡鋒俠，好亂樂禍。

 幕府董統鷹揚，掃除兇逆。續遇董卓，侵官暴民，於是提劍揮鼓，發命東夏，收羅英雄，棄瑕取用。故遂與操同諮合謀，授以裨師；謂其鷹犬之才，爪牙可任。至乃愚佻短略，輕進易退；傷夷折衂，數喪師徒。幕府輒復分兵命銳，修完補輯，表行東郡領袞州刺史，被以虎文，獎成威柄，冀獲秦師一剋之報。而操遂承資跋扈，恣行凶忒，割剝元元，殘賢害善。

 故九江太守邊讓：英才俊偉，天下知名；直言正色，論不阿諂；身首被梟懸之誅，妻拏受灰滅之咎。自是士林憤痛，民怨彌重；一夫奮臂，舉州同聲。故躬破於徐方，地奪於呂布；彷徨東裔，蹈據無所。幕府惟強幹弱枝之義，且不登叛人之黨，故復援旌擐甲，席捲起征。金鼓響振，布眾奔沮。拯其死亡之患，復其方伯之位。則幕府無德於兗土之民，而大有造於操也。

 後會鑾駕返旆，群賊亂政。時冀州方有北鄙之警，匪遑離局；故使從事中郎徐勛，就發遣操，使繕修郊廟，翊衛幼主。操便放志：專行脅遷，當御省禁；卑侮王室，敗法亂紀；坐領三臺，專制朝政；爵賞由心，刑戮在口；所愛光五宗，所惡滅三族，群談者受顯誅，腹議者蒙隱戮；百僚鉗口，道路以目；尚書記朝會，公卿充員品而已。

 故太尉楊彪：典歷二司，享國極位。操因緣睚眥，被以非罪；榜楚參并，五毒備至；觸情任忒，不顧憲綱。又議郎趙彥：忠諫直言，義有可納，是以聖朝含聽，改容加錫。操欲迷奪時權，杜絕言路，擅收立殺，不俟報聞。又梁孝王先帝母昆，墳陵尊顯；桑梓松柏，猶宜肅恭；而操帥將校吏士，親臨發掘，破棺裸屍，掠取金寶。至今聖朝流涕，士民傷懷！

 操又特置發丘中郎將，摸金校尉，所過隳突，無骸不露。身處三公之位，而行盜賊之態，污國害民，毒施人鬼！加其細政慘苛，科防互設；罾繳充蹊，坑阱塞路；舉手挂網羅，動足觸機陷：是以袞、豫有無聊之民，帝都有吁嗟之怨。歷觀載籍，無道之臣，貪殘酷烈，於操為甚！

 幕府方詰外姦，未及整訓；加緒含容，冀可彌縫。而操豺狼野心，潛包禍謀，乃欲摧撓棟梁，孤弱漢室；除滅忠正，專為梟雄。往者伐鼓北征公孫瓚，強寇桀逆，拒圍一年。操因其未破，陰交書命，外助王師，內相掩襲。會其行人發露，瓚亦梟夷，故使鋒芒挫縮，厥圖不果。今乃屯據敖倉，阻河為固，欲以螳螂之斧，御隆車之隧。

 幕府奉漢威靈，折衝宇宙；長戟百萬，驍騎千群；奮中黃、育獲之士，騁良弓勁弩之勢；并州越太行，青州涉濟漯；大軍汎黃河以角其前，荊州下宛葉而犄其後；雷震虎步，並急虜廷，若舉炎火以炳飛蓬，覆滄海以沃熛炭，有何不滅者哉？又操軍吏士，其可戰者，皆出自幽、冀，或故營部曲，咸怨曠思歸，流涕北顧。其餘袞、豫之民，乃呂布、張楊之餘眾，覆亡迫脅，權時苟從；各被創夷，人為讎敵。若回旆反徂，登高崗而擊鼓吹，揚素揮以啟降路，必土崩瓦解，不俟血刃。方今漢室陵遲，綱維弛絕；聖朝無一介之輔，股肱無折衝之勢；方畿之內，簡練之臣，皆垂頭搨翼，莫所憑恃；雖有忠義之佐，脅於暴虐之臣，焉能展其節？又操持部曲精兵七百，圍守宮闕，外託宿衛，內實拘執，懼其篡逆之萌，因斯而作。此乃忠臣肝腦塗地之秋，烈士立功之會，可不勗哉？

 操又矯命稱制，遣使發兵。恐邊遠州，郡過聽給與，違眾旅叛，舉以喪名，為天下笑，則明哲不取也。即日幽、并、青、冀四州並進。書到荊州，便勒見兵，與建忠軍協同聲勢。州郡各整義兵，羅落境界，舉武揚威，並匡社稷，則非常之功於是乎著。

 其得操首者，封五千戶侯，賞錢五千萬。部曲偏裨將校諸吏降者，勿有所問。廣宣恩信，班揚符賞，布告天下，咸使知聖朝有拘迫之難。如律令。