葛壯節公父子之忠節

葛壯節公父子繼世忠節，前卷紀之。頃讀先師徐柳泉先生文集，有書公年譜後一篇，尤為詳晰。公自號淩臺，分字二公子：長曰以簡，字小淩；季曰以敦，字小臺。公殉節後，宣宗震悼，始用一品例，賞世職。復以文武二舉人，分賜二公子，及歲召見，並命入官。小淩官甘肅同知，小臺官湖北守備，二公子皆骨鯁有父風。小淩以不肯媚上官，被劾，宣宗念公忠烈，寢其奏不行。小臺以安陸營守備擢都司，擊河南潰賊有功，文宗賞花翎；咸豐五年，與賊力戰，殉難隨州，上命以遊擊例優恤，即前卷所稱銀槍小葛者也。先是山陰宗侍禦稷辰為公建專祠，既成，請匾額，上書『忠藎可風』四字賜之。至是，請以敦祠中，上復俞允。國家軫念死事之臣，若斯其厚，凡為臣子者，所當觀感而奮發矣（又公自贊小影雲：『外貌桓桓，中心烈烈，智勇兼資，萬人之敵。』亦見先生書後中。先生蓋謂惟公實克踐其言雲）。

滿洲八大貴族

滿洲氏族，以八大家為最貴。一曰瓜爾佳氏，直義公費英東之後。一曰鈕祜祿氏，宏毅公額亦都之後。一曰舒穆祿氏，武勛王揚古利之後。一曰納喇氏，葉赫貝勒錦臺什之後。一曰棟鄂氏，溫順公何和哩之後。一曰馬佳氏，文襄公圖海之後。一曰伊爾根覺羅氏，敏壯公安費古之後。一曰輝發氏，文清公阿蘭泰之後。凡尚主選婚，以及賞賜功臣奴仆，皆以八族為最雲。

句容笪侍禦

句容笪侍禦重光，直聲震朝野，嘗劾明珠、余國柱二相國，棄官去，不知所終。《嘯亭雜錄》稱其隱甘肅漢龍山為道士，年九十余猶在，自稱繡發真人。果有其事，可與金壇蔣修撰逃往四川峨眉山終老，畸人異跡，先後同傳已。

十六畫人歌

乾、嘉承平之際，風雅鼎盛，士大夫文酒之暇，多嫻習畫理。法時帆祭酒式善，嘗作十六畫人歌：曰朱鶴年野雲，曰湯貽汾雨生，曰朱文新滌齋，曰楊湛思琴山，曰吳大冀雲海，曰屠倬琴塢，曰馬履泰秋藥，曰顧蒓南雅，曰盛惇大甫山，曰孟覲乙麗堂，曰姚元之伯昂，曰李秉銓薌甫、秉綬蕓甫兄弟，曰陳鏞綠晴，曰張問陶船山，曰陳均受笙。錄之以見一時藝苑之盛。其爵裏著述，則近人文詩集中鹹有稱引，無俟贅述雲（亡弟中書君清瑞，篤嗜書畫，辨別真贗，百不一失。余嘗屬其編《國朝畫師考》，掇拾未終而卒。他日歸田，終當為料理殘剩，俾成完書也）。

張巡檢杖太監

純皇帝幸灤陽，有隨侍太監某，滋擾民間。時熱河巡檢張若瀛者，桐城相國文和公族子也，撫以善言，太監愈咆哮，若瀛乃呼役縛之，立加大杖。直督方恪敏公聞之，大驚曰：『張某瘋矣。』亟上章劾奏。上察其情，謂侍臣曰：『非太監恣行不法，若瀛安敢爾，其人殊有家風，朕甚嘉之。』因特旨越七階擢同知，而太監遣戍，畿輔民庶，歡聲若雷。康祺敬按：純皇帝德媲堯舜，此不過大度之一端。若張若瀛者，綏弱鋤強，其膽識直出制府恪敏公上；百僚之底，乃有斯人，亦足傳也。

盛京先朝遺物

盛京清寧宮藏文皇帝時糠燈；崇謨閣藏高皇帝舊履，以牛皮為之舄，護以綠皮雲頭。又有先朝所持拄杖，皆白木所成，制尤樸素。祖宗開創疆土，備極艱勞，是數物者，蓋公劉之鞞革奉、容刀，非劉宋之葛燈、繩拂也。

李恭毅撫粵時之輿論

江右李恭毅公湖，屢任封圻，廉能軼眾。鎮撫粵東，值海盜充斥，公簡練將士，冒涉波濤，未逾年，擒盜至數千人。公但誅首惡，余悉資遣之，曰：『此亦吾民，何忍使攖白刃也。』盜皆感泣改行。時輿誦雲：『廣東真樂土，來了李巡撫，強盜肯回心，百姓不吃苦。』咸豐朝諸臣奏請開捐

咸豐三年，戶部尚書孫文定公瑞珍，奏請捐納舉人。禮部侍郎陶梁，請仿康熙年間例，報捐生員，文生每名壹百兩，武生減半。四年，戶部侍郎羅文恪公惇衍奏稱：粵東大姓，往往聚族而居，積有公產，請令一姓捐銀至萬兩者，將該族子弟每遇歲試，永遠取進文、武學額各一名。侍郎何彤雲，請開各省舉人、進士捐免停科之例，皆奉旨斥駁。按其時發、撚交訌，儲胥浩繁，宵旰焦勞，大農仰屋，廷臣遂有此茍且目前之策。幸聖明獨斷，杜絕權宜，二百年取士之大經，不容市井販夫得操進退。凡屬明經孝秀之科，劭學提躬，宜如何稍自標異與。

王御史奏殿試不宜專重字體

咸豐元年，御史王茂蔭奏稱：殿試朝考，務重文義，嗣後請讀卷、閱卷大臣不論字體工拙，專取學識過人之卷，進呈欽定，批明刊發，使天下曉然於朝廷所重，在文不在字雲雲。又稱：遴選恩貢、歲貢，請令學政於當貢之年，就各廩生中歷考優等最多者充貢。康祺按：原奏凡五條，皆甚切要，不知禮部諸臣何所見而全行斥駁也。

祁恭恪奏請鄉會試策問宜定五門發題

道光二十三年，兩廣總督祁恭恪公貢，請於鄉會試策問五道，定為五門發題：曰博通史鑒，曰精熟韜鈐，曰制器通算，曰洞知陰陽占候，曰熟諳輿圖情形。經禮部議駁。康祺案：是時海警初開，恭恪此奏，可謂識微見遠。今當國諸公，求才太切，至欲狗屠馬販中儲邊材、使節之選，何如因時改制，仍與儒冠儒服者議天下事也。祁疏具在，願有心人物色而輝光之。

邵青門贈汪太史詩

常熟汪太史繹，成康熙丁丑進士，未及廷對，以外艱歸。迨庚辰服闋，邵青門（名陵，亦常熟人，非長蘅也）送之詩雲：『已看文彩振鵷鸞，重向青霄刷羽翰，往哲緒言吾解說，狀元原是舊吳寬。』汪果大魁天下。他卷曾記補殿試之鼎甲，謂為昔有今無，如太史者，通籍四年，至使三百青袍，翕然退讓，尤僅遇也。

錢謙益貢物單

順治乙酉，豫王下江南，殘明諸臣，鹹致重幣，以虞山錢牧齋所獻為最薄，蓋自表其廉潔也。其所具柬帖，第一行細書『太子太保禮部尚書翰林院學士臣錢謙益』，尾亦如之。其貢品，乃流金金銀壺、法瑯銀壺各一具，蟠龍玉杯、宋制玉杯、天鹿犀杯、葵花犀杯、芙蓉犀杯、法瑯鼎杯各一進，法瑯鶴杯、銀鑲鶴杯各一對，宣德宮扇、真金川扇、弋陽金扇、戈奇金扇、百子宮扇、真金杭扇各十柄，真金蘇扇四十柄，銀鑲象箸十雙。右見謙益鄉人《柳南隨筆》。以是為薄，則厚者可知。天生真人，混一區夏，銀潢貴戚，無非命世之英豪，果可以厚幣邀福與？王鐸以下諸人，何喪心病狂，至於此極。

李鹿山藏書之富

泉州李中丞馥，撫吾浙時，收書極富，一時善本齊入曹倉，每冊皆有圖記，曰『曾在李鹿山處』。後緣事頌系，群書散逸，人以為印文之讖，然亦達已。

兄弟武狀元

本朝衣冠盛事，遠軼前代，然儒臣中尚無有兄弟大魁者，惟西班武科，罕見紀載。其一家父子兄弟同登鼎甲，實不乏人，而江南泰州劉氏，兄弟皆由狀元起家，尤為榮遇。兄名榮慶，弟名國慶，後皆官至總戎。

湘鄉胡氏多壽

光緒四年，湖南巡撫奏稱：湘鄉縣胡氏兄弟五人，皆耆壽健存。其長朝瑜，八十九歲；次曰朝瑞，八十七歲；次曰朝，八十五歲；次曰朝需，八十三歲；次曰朝環，八十一歲（按常州吳氏昆弟三人：長瑞豐，年八十四；次載功，年八十二；次太和，年八十。趙雲崧《檐曝雜記》稱為盛事，今湘鄉之胡亦兄弟，相去各二歲，而同懷五人，壽將九十，尤為罕有）。請旨旌表。按：湘鄉為太傅曾文正公挺生之區，鹹、同二朝，由書生至方面、偏裨至專閫者，附翼攀鱗，多著勛伐。文正公集中，所謂以一邑之人才，轉戰十七行省，亙古未有者也。即以文正一家言之：長文正，重造吳楚，為中興第一偉人；次國潢，用團練功起家，拜都轉；三國華，以同知殉難三河，賜謚湣烈；四為今山西巡撫威毅伯國荃；五貞幹，原名國葆，以道員力剿援賊，積勞歿於雨花臺營次，賜謚靖毅。山川靈淑，即一門英傑，亦應舒泄無余矣。乃復有胡氏兄弟，邁壽龐祺，軼五老於堯天，媲八士於周室。不知是邑形勢，若何雄厚魁傑，郁閟多年，時至氣動，為我聖清努力一發也。

李繩武生平所值多九數

廣東韶州李繩武，本窶人子，以貿易起家，晚年居然素封矣。生平所值多九數，蓋其父以四十九歲生繩武，武十九學賈，五十九歸老，凡生九子九女，九子納九婦，九女嫁九婿，無一續娶、納妾者。光緒元年正月九日，其九十生日，子女婦婿外有孫十九人，外孫男女二十九人，亦奇事已。見俞氏《耳郵錄》，錄之以紀人瑞。

餉生

康熙十七年，以四方多事，令童生每名納銀四兩，得入院試；秀才每名納銀一百二十兩，名曰餉生。經御史奏止。見華亭章有謨《景船齋雜記》。餉生二字頗新。康祺謂：今捐納貢監，與正途明經恩蔭入監無別，不如呼作餉生，殊為名稱其實也（又按：明福王時，縣考童生，提學奉功令納銀三兩二錢，得入院試，康熙間殆沿其制）。

盛名為累

國初，莊廷鑨、朱佑明私撰《明史》一案，名士伏法者二百二十一人。莊、朱皆富人，卷端羅列諸名士，蓋欲借以自重。故老相傳，二百余人中，多半不與編纂之役。甚矣，盛名之為累也。

河神誕妄無稽

國家懷柔百神，河神載在祀典。每遇防河濟運顯靈，經歷任河、漕兩督奏於常例外，頒賜藏香，復請錫封賜匾有差。夫禦災捍患，功德在民，固褒賞所必及也。惟近年河工久停，而漕船北行，沿河挽運、督運諸員，神奇其說，幾乎以請封、請匾為常，似非政體。考黃大王事跡，見《池北偶談》，其人國初尚在。至朱大王即河督朱之錫，栗大王即河督栗毓美。夫會典無異姓封王之例，稱謂亦恐不經。況諸臣所據為顯應者，尤誕妄無稽乎？（按：河神助順，必先有水族現形，河、漕各督即迎之致祭。其朱色者，眾以謂之錫；栗色者，眾以謂毓美也。）安得一深明典禮之儒臣，俾任秩宗，厘正其失。

山東地大震

康熙七年六月十七日戌時，山東地大震，棲霞山震，沂水陷穴廣數丈，民間有井傾仄不可汲，樓臺南北易向者。見蒲松齡《聊齋誌異》（按：《聊齋》誕幻，其紀述災異，有月日，必不謬）。

湯文正栗主鎮壓五通神

崇明縣學兩廡先儒中，湯文正公栗主，時有疏闕。蓋五通神為祟，民間被祟之家，輒將公栗主私自移請供奉，則其祟自絕。見俞氏《耳郵錄》。按：公撫吳時，禁絕淫祀，驅攘左道，當時淫昏遁形，或以海外為淵藪。而數百年後，精靈灝氣，猶復赫赫如斯，籲可敬也。

本朝得統之正

太祖朝，插漢猶為明用（按：插漢，即察哈爾國，時有北察哈、南察哈之分。此所述林丹汗，蓋北察蒙古裔也），其主林丹汗，頗驕倨，致書太祖，自稱四十萬眾蒙古國主，而稱我為水濱三萬國主。太祖不與校，嗣王師西徂，卒就俘獲。太宗時，與明議和，莊烈帝欲我去大號，不稱帝而稱汗。後知太宗降心從之，莊烈帝忽不可，泥於龍虎將軍之稱，欲仍以臣禮待我，致和局中梗，明社為墟。按，其時插部偷生薊西，其版圖財稅，猛將謀臣，豈足擬大朝之萬一。即論殘明時局，亦已百戰百敗，元氣日雕，倘赫斯一怒，早著戎衣，勢必如摧枯拉朽。乃我祖宗遵時養晦，猶不惜屈尊修好，用以廓保世滋大之規模，天與人歸，仁至義盡。我朝得統之正，成周以還，莫與匹配已。

蒙古十六國部落

太祖皇帝削平諸部，始於哈達、輝發、吳喇、葉赫，所謂扈倫四國，即明人所稱南關、北關者也，乃以次臣服。諸蒙古至太宗時，凡十六國四十九貝勒畢歸。然後收服朝鮮，而塞外莫不享王矣。此開國用兵之次第也。其蒙古十六國部落，分為四十九貝勒者，曰科爾沁，曰劄賴特，曰杜爾伯特，曰郭爾羅斯，曰敖漢，曰奈曼，曰巴林，曰土墨特，曰劄魯特，曰阿魯，曰翁牛特，曰車裏克，曰喀喇沁，曰吳喇忒特，曰察喀爾，凡十五國。而其時以察喀爾故太子為諸貝勒冠，亦為一國（按：天聰十年，蒙古四十九貝勒勸進，亦以察哈太子為之長），分察喀為二，故號十六國也。見《太宗實錄》。

海寧陳氏

康熙癸未，海寧陳氏匏廬宗伯邦彥、文勤相國世倌，同入翰林矣。時文簡公元龍，最承寵眷，臚唱日，上臨朝舉手謂文簡曰：『大喜，汝家又添二翰林矣。』同列以為至榮。

一產三男

國家定制：凡一產三男者，鹹予賞賚。紀文達公主修《續文獻通考》，於祥異考中，變馬氏之例，削去此門，遵功令也。復於五種筆記中，詳列其說雲：《漢書五行誌》，以一產三男列於人痾，以為母氣過盛，故列之咎征。然成周八士，四乳而生，聖人不以為妖異，抑又何與？夫天地氤氳，萬物化醇，非地之能自生也。男女構精，萬物化生，非女之能自生也。使三男不夫而孕，謂之人痾可矣。既為有父之子，則父氣亦盛可知，何獨以為陰盛陽衰乎？循是以推，則嘉禾專車，異畝同穎，見於《書》序者，亦將謂地氣太盛乎？大抵《洪範》五行，說多穿鑿，而此條之難通為尤甚。不得以源出伏生，以傳為經也。康祺按：一產三男之受賞，不始於皇朝，昔讀明英宗、武宗實錄，雖一歲中紀載簡略，而凡直省州縣以此呈報者，無不備書。惟自聖朝嘉惠元元，一掃曲學之陋，纂入《續文獻通考》，於是引據古義者，永獲遵循矣。

兄弟同科

兄弟同科登進士者，屢見於漁洋、菔塘之紀載，指不勝屈矣。莫盛於宜興儲氏。康熙辛丑，會元儲大文，其弟郁文、雄文與之同榜。越五年丁未，方慶、善慶又以同胞兄弟，同捷南宮，洵稱佳話。

叔侄同科

德清蔡氏，叔侄相繼魁天下（啟僔庚戌狀元，升元壬戌狀元），故升元紀恩詩，有『君恩獨被臣家渥，十二年中兩狀元』之句。制科盛事，鹹以為寡二少雙矣。乃近時嘉定徐氏，季和學士致祥，中咸豐庚申會元；而其胞叔頌閣學士甫阝，越二年同治壬戌狀元及第。常熟翁氏，叔平侍郎同龢，咸豐丙辰一甲一名；越七年同治癸亥，其胞侄仲淵太史曾源，亦一甲一名。兩家科第之盛，尤覺後來居上已。康祺按：江浙鄰省，文風科目，往往相與比肩。常熟之翁氏，繼德清之蔡而起，嘉定之徐，則繼湖州之王而起者也（乾隆乙卯科，會元王以鋙，狀元王以銜，同胞兄弟也，以銜會試第二名）。

禮部堂官不由科目

禮部有修明典禮、厘正文風之責，故秩宗清要，非儒臣有宿望者，不得竽濫其間。本朝禮部漢堂官，不由科目者僅三人：一吳恭定紹詩，以諸生保舉，歷巡撫，晉大宗伯；一葉侍郎存仁，以監生洊升布政使司，內用晉少宗伯；一李大司馬世傑，以吏員出身，嘗為禮部侍郎。近六七十年，一尚書、二侍郎，無不科甲中人矣。

田文鏡惡科目中人

雍正間，李衛、田文鏡歷任督撫，素惡科目。田撫豫時，一疏劾科甲牧令數十人。適李穆堂制府過汴，相見揖未畢，即厲聲曰：『明公身任封疆，有心蹂躪讀書人，何也？』田不能堪，遂劾李，牽連入蔡珽案，擬辟。乾隆初，始奉特旨，湔雪出獄，佐戶部。按：穆堂先生再起後，復以多保鴻博鐫官。先生立朝剛鯁，其屢起屢躓，皆為維持國體，不獨憐才愛士之私心，雖蹭蹬終身，未竟其用，而至今百年論定，視田、李二公何如也。

楊文乾

相傳田文鏡為豫督，平越王少司馬士俊適令祥符。庭參日，田問出身，王攢眉囁嚅，故作羞愧狀，良久始對曰：『士俊不肖，讀書出身，某科散館翰林也。』田以為刺己，怒斥之。王知不免，回署即詳請免河南堿地稅，冀見忤放歸。田果疏劾。時楊中丞文乾方為布政使司，入謁曰：『王某請免稅，邀譽耳。公不欲成孺子名，盍少緩。』田諾之。未幾，楊巡撫廣東，即保薦同往，以道府用，洊升兩司。田卒，代其任。以田文鏡之嚴苛明察，而王則面加訕誚，楊則誘以巽言，剛柔抑揚，若弄孺子，其才豈在文鏡下，宜同受世宗殊眷與。雖然，上官非文鏡之刻，屬吏非文乾、士俊之才，獲上保身，終以忠信篤誠、不亢不卑為正理。

內務府積弊

仁和趙大司空殿最，乾隆四年以祀太廟慶成燈，不當上意，左遷。故事：內務府有營造，率資經費於工部，而府員冒濫支銷，以為習慣，工部莫敢誰何也。會重築郊壇馳道，公庀材數工，核減府員所估之什九，而事集。內務府諸郎，群聚而謀所以去之，故有是譴。見《鮚亭集仁和趙公神道碑》。敬案：本朝列聖躬行節儉，宮闈日用之數，視前代不過什二三，而內務府堂郎中，皆視為脂膏窟澤，相沿積習，幾無一洗手奉公之人。有心國計者，倘能奏請裁汰內府冗員，凡宮中歲費，定為常經，按季由戶部承應，則亦慎重度支之一端也。

趙司空不習禪理

大司空仁和趙公，樸誠厚重，謝山偶語李臨川，比之漢丙吉、唐婁師德、宋杜衍，臨川亦以為然。一日，公偕九卿燕見侍坐，競談禪。世宗顧問公：『汝亦能之否？』對曰：『臣未之學也。』世宗笑曰：『曷試之。』即拈一語，公以儒言對。世宗頤謂諸臣曰：『真鈍根也。』王蘭生知遇之厚

雍正壬子江南鄉試，得旨，以安徽學政王公蘭生為正主考，前此未有也。按：公畿輔一諸生，康熙朝以李安溪薦，入直內廷。癸巳秋，賜舉人，同與會試；辛丑春，賜進士，同與殿試。世宗登極，授編修，主廣東試，督浙學，移節安徽；主江南試，移節陜西。以事左遷，需代，復特旨留公，俟期滿，洊佐刑部，始卒於官。考公一生，侍直禁近，編纂秘書，鋒車四馳，與文字相終始，而兩朝恩遇之厚，亦自無與比肩（與卷七所紀互有詳略）。

雍正時邏察之嚴

雍正某年元日，王殿撰雲錦早朝後歸邸舍，約友人作葉子戲，已數局矣，忽失一葉，遍覓不獲，遂罷而飲。一日，蒙召對；上問以元日何事，具以實告。上嘉其不欺，出袖中一葉還之。當時邏察之嚴如此。此康祺少時所習聞，以誕妄未敢登載。後閱趙雲崧《檐曝雜記》中有是條，謂聞之殿撰孫日杏者，當可取信。且亦可見世宗皇帝之整飭紀綱，陶育臣庶，固自寬嚴交劑，不徒恃聖明綜核之長也。

裘文達公課子之嚴

裘文達公充磨勘大臣時，某省士子用『社稷鎮公子』，眾以為應議，公心知非杜撰，而一時忘其出處。歸第，問公子麟，對以句出《國語》。後於《左傳》檢得之，遂長跪受責，時公子已官編修矣。公課子之嚴，待士之寬，一舉而兩善備焉。

磨勘官人稱魔王

磨勘之例，自乾隆己卯始嚴。時磨勘官宮太仆煥文、閻侍禦循琦、朱侍禦丕烈、朱侍禦稽，盡心細核，指摘較多，世以為『魔王』，蓋借魔作磨也。同治癸酉，梁京卿僧寶充小磨勘，爬剔極嚴，主司房考多獲譴，人亦呼梁曰『魔王』，至不安其位，乞病去。

順天鄉試四皓

乾隆庚辰順天鄉試，鄭儀部忬、蔡殿撰以臺，同校禮記房，所取多宿學，如顧奕松、馬曾魯、趙光照、陳彭齡，年皆六十上下，時人戲稱為四皓。

同宗獲雋之多

乾隆己卯北榜，任丘邊氏同宗獲雋者六人，士論以為罕有。按：邊氏聚族河間，已數百載，阮宗南北，裴眷東西，其行輩幾不可復辨。己卯同捷六君，亦不皆期功房從之親。同治丁卯，康祺舉浙江鄉試，亡弟中書君清瑞及同祖弟壽祚、同高祖弟賡年、守瀾，亦於是科同登秋賦。科名盛事，鄉裏艷稱，白頭父老，及見吾高曾者，猶誦述門風世德也。

澄懷園風景

澄懷園無恙時，二三儒臣，儤直多暇，各就園中寓廬，移花種竹，疊石疏泉，隨意自命所居，題之戶冊，以誌雪泥鴻爪，亦佳話也。如『食筍齋』為黃勤敏公鉞手辟，『樂泉西舫』則程春海侍郎恩澤所題，『樂泉』蓋張文恪公泰開所鑿，張文毅公芾自營一室曰『鑿翠山房』，戴文節公熙舊廬名曰『矩室』，皆見嘉、道間人文詩集。此外逸文瑣記甚多，頗擬勒為一書，借存掌故。蓋庚申以來，甘泉夕烽，名園茂草，談澄懷風景者，亦幾如圓嶠、方壺，縹渺天半矣。

謚法重文字

國朝謚法，惟由翰林授職之員，始得冠以文字。其官至大學士，則雖不由科目，亦得謚文。惟康熙六年，領侍衛內大臣一等公索尼，既未與金甌之卜，亦不由玉署而來，予謚文忠，實為異數（近時周文忠公天爵，亦非翰林，漢臣得此，尤僅見）。

小臣得謚

陸平湖以御史贈閣學，賜謚清獻，為小臣得謚之始。至馬忠勤公，以知縣贈布政使參議；強忠烈公克捷，以知縣贈知府；劉忠節公欽鄰，以知縣贈太仆寺少卿；及楊延亮以知縣謚昭節，方振聲以縣丞謚義烈，俱照知府例恤，則皆出特恩。蓋我聖朝崇獎死綏不遺微末如此也。頃光緒初元，疆臣中有以府州縣官死節請謚者，朝廷偶俞其請，遂致臺垣部院援例乞恩，凡為其親故殉難，奏請予謚者，交章累疏，兩月不休。兩宮知非體，特詔停止，而幸邀易名之曠典，已不可枚舉矣。

紀文達硯銘

潘文恭公初入翰林，以歙硯求銘於紀文達，公為之銘：『棱棱有骨作作芒，取墨則利穎亦傷，包孝肅豈不剛，我思韓範富歐陽。』案：文恭少年渾涵端重，文達正當以風骨勖之，何反慮其過剛，殊不可解。

潘文恭公之資望

道光朝，潘文恭公久居揆席，而滿、漢四相公，其三人入詞林時，皆文恭教習門生：一鶴舫相國穆彰阿，一獻山相國覺羅寶興，一海帆相國卓文端公也。公有詩紀盛雲：『翰苑由來重館師，年往事試尋思，即今黃閣三元老，可憶槐廳執卷時。』穆相以為二百年來所未有。

鷹揚宴

文官重賦鹿鳴、重宴瓊林者，屢見紀載。武科雖亦有重赴鷹揚宴之典，而見之例案者，僅嘉慶十五年，陜西巡撫奏朝邑武舉藺廷薦，系乾隆庚午中式，現在重遇庚午科，奏乞恩施。奉旨賞千總銜，重赴鷹揚筵宴。蓋儒臣耆德，林下頤年，幸遇科甲重周，必有故吏門生，為之端牘乞恩，賦詩紀盛，故其事易於傳播。若夫白頭故將，老廢田間，子孫則椎不知書，舊部則投戈星散，即躬享上壽，再值紫光獻技之年，恐伏櫪自悲，亦不冀朝廷有此曠典。而地方有司，更無過而存之者，宜舉報寥寥矣。

朱抱經之風義

甘泉朱抱經重慶，善詩古文，與全吉士謝山交最深。謝山寓揚，病危急，主抱經家，參苓之資，抱經竭力為之，不愧良友。見阮文達《廣陵詩事》。唯吾鄉老輩，皆謂謝山病寓維揚時，賴馬秋玉兄弟經營醫藥。謝山門人蔣樗庵編纂年譜，亦未著錄朱事。抱經一寒士，風義如茲，較玲瓏山館主人尤為難覯，未可任其湮沒也。

楊愷出入文武兩途

儀征武進士楊愷，康熙間受知聖祖，召入南書房，與何義門、蔣南沙諸公，同校書史。後提督兩湖，頗著勛績。入為鄒枚，出則褒鄂，文經武緯，亦本朝希有人物已。

萬蠶同繭

雍正七年，浙江督撫奏進湖州民王文隆家，萬蠶同織瑞繭一幅，長五尺八寸，寬二尺三寸，天然成就，不由人工。廷臣以為瑞，應請宣付史館，詔不準行。

祖孫父子鄉貫不同

蘇郡惠元龍征君，舉鴻詞科，籍吳縣；半農學士則起家長洲諸生；定宇先生初為吳縣諸生，後改元和籍。一家祖孫父子，鄉貫不同。蓋居省垣及二縣同城者，墳墓田廬，綺交牙錯，本不能為之限斷也。

兵家護背之義

王雁汀制軍慶雲《勃海圖說》，擬於隍城石島之間，駐水師將領一員，登州、金州南北兼巡，內防盜匪，外懾夷人；與康熙朝嵩祝請登州水師巡哨金州鐵山之說，頗足相輔，蓋兵家護背之義也。