章宗即位，詔以遺留使於宋。使還，會創設提刑司，首命公為河南路提刑使。不期年，御史臺奏課為九路之最，擢拜御史中丞，時明昌元年也。元妃李氏有寵，上欲立為後，台諫以為不可，交攻之，監察御史宗端修、右拾遺路鐸、翰林修撰趙秉文皆得罪去。一日，上遣中使密訪公：「吾欲立後，何所不可，而台諫乃不相容，卿以為如何？」公言：「此大事，明日當麵奏。」及對，因為上言：「國朝立後，非貴種不預選擇。元妃本出太府監戶，細微之極，豈得母天下？」上默不言。明日，出公為彰國軍節度使，兼應州管內觀察使。其後立後議寢。

上思公言，召為大興府尹。二年九月，拜參知政事。以太夫人年過八十，表乞就養，不許。未幾，復申前請，乃授山東西路兵馬都總管，兼判東平府事以便親。歲餘，復以親老為言，乃聽歸侍。六年，起為河中府尹。時屬軍興，調度百出，公為之平物價，寬民力，比它州所費省者什六七。承安三年正月，上以太夫人之故，移公濟南尹。河中之人為建「去思堂」，畫像事之。九月，丁內艱。卒哭，詔以明年正月朝京師，起復授平章政事，超資善大夫，封壽國公。

主兵者言：「比歲征伐，多至敗衄，凡以軍事所給之地，不足自贍，至有不免饑寒者，所以無鬥志，願括民田之冒稅者分給之，則戰自倍矣。」朝臣議已定，公獨上章極諫其不可者五，大略以為：「軍旅之後，瘡痍未復，百姓拊摩之不暇，何可重擾，一也。通檢未久，田有定籍，括之必不能盡，適足以增猾吏之敝，長告訐之風，二也。浮費侈用，不可勝計，推之以養軍，可斂不及民而足，無待於奪民之田，三也。兵士失於選擇，強弱不別，而使之同田而共食，振厲者無以盡其力，而疲劣者得以容其奸，四也。奪民而與軍，得軍心而失天下心，其禍有不勝言者，五也。必不得已，乞已冒地之已括者，召民蒔之，以所入贍軍，則軍有坐獲之利，而民無被奪之怨矣。」不從。即以衰病不任職，乞罷。賜告兩月，且以尚醫調護之。

泰和元年
六月，連章請老，遷榮祿大夫，且以公第四子某四赴庭試，當同進士出身，詔充閤門祗候，又改筆硯局承應，尋賜進士第。所以優禮公者，他相莫與為比。二年，章再上，有旨：「卿頻上章告老，寧以言事不見從，或與同列者有差別故耶？何求去之數也。」公奏言：「臣誠衰老，當避賢者路，無他意也。」三年正月，章再上，不允，加銀青榮祿大夫。三月，歷舉朝賢之可代己者，求去甚力，上為感動，中使宣旨：「朕初即位，首命卿入政府，繼遷相位，以卿習於典故，處事詳雅，春秋雖高，而神明未衰，故且以機務相勞。今去意既堅，不得不屈朕以從卿耳。」明日入辭，詔以金紫光祿大夫致仕。公退居，上所以待之者不少衰，朝廷有大利害，則遣使者就訪之。

六年，南鄙用兵，上以山東重地，須大臣鎮撫之，手詔起公判濟南府、山東東西路宣撫使，便宜行事。公為之布教條，問民所疾苦，貸逋賦以寬流亡，假閑田以業單貧。戍邊郡者戒之以守疆埸，毋敢妄動；蒞州郡者戒之以省符牒，毋敢妄擾。經畫既定，即移文有司，乞還鄉里，上優詔許之，仍加崇進，以榮其歸。七年冬十月，寢疾。一日，令具湯沐，灑掃庭內，曰：「吾將逝矣。」命子益執筆書遺戒，戒子孫以貴薄尚儉而已。尋薨，春秋七十有四。上聞之震悼，輟視朝，賻贈加等，祭葬皆用詔書從事。有司考行，諡曰文貞，仍贈開府儀同三司。以八年二月，舉公之柩葬於青太裏北原之先塋。壽國夫人劉氏祔焉。大安元年，詔繪公像於衍慶宮，配享章宗廟庭。

公資樸直，不自表襮，自少日便能以沉默自養。平居不妄言笑，事親孝，待昆弟有禮，與人交不苟合。太夫人喜家居，留官下者未嘗久，每一書示至，公必望拜庭下，欷歔流涕而後發，左右皆為感動。夫人前歿，章宗欲有所賜，再拜謝不敢當，潔居終身。兩童子自隨，侍婢不得至其前。閑居鄉縣，與父老遊，敦布衣之好，初不以名位自居。仕宦五十年，在州縣，則治化清淨，不事科罰，而人有畏愛之實。在朝廷，則切於論列，有不便於民者，必委曲道之，雖理若訐直，而辭氣容貌不失其為大臣之體。大定之治，近古所未有，紀綱法度備具周密，公在相位，謹奉行而重改作，得守文之體，故能不動聲氣而天下陰受其賜，古所謂「日計不足，月計有餘」者，於茲見之。

故嘗論公平生所言者不勝載，而繫於廢興存亡者有二事焉：一立後，二括田。立後難於從，而章宗從之；括田不難於從，而竟不聽。其後武夫悍卒倚國威以為重，山東、河朔上腴之田，民有耕之數世者，亦以冒占奪之。兵日益驕，民日益困，養成癰疽，計日而潰。貞祐之亂，盜賊滿野，向之倚國威以為重者，人視之以為血仇骨怨，必報而後已，一顧盼之頃，皆狼狽於鋒鏑之下，雖赤子不能免。蓋立後之事，在庭之臣皆以為不可，獨上以為可，故公之言易為力。括田之事，上下皆以為可，而公獨以為不可，故難為功。以一言之不相入，其禍果有不可勝言者，是不獨在公為遺恨，異世相望，亦當有太息而流涕者。嗚呼，豈非天耶！銘曰：

留侯授書，三往雞鳴。濟北有期，乃祠嘉平。神物不亡，時出效靈。穀城之張，帝傳載生。帝傳維何，文貞壽公。木訥之剛，樸魯之忠，以靜而應，以介而通，悃愊無華，安事勇功？郎署擢長，憲台進貳，相業之良，興陵所試。大定之治，講若畫一，公如曹參，守而勿失。守而勿失，民以寧謐。賜則陰受，跡容致詰。皇天生之，曷不成之？孝孫受之，曷不究之？在昔所難，在聽思聰。鳥群於前，孰知雌雄？兵以農戰，國從
