國家忠孝今何在，文武衣冠更不倫。

舉國徒知推偽主，普天誰解念王臣。

帝遺血詔悲難盡，慷慨何緣致此身。

其二

江關昨夜北風腥，遙望長安落大星。

不信簪纓皆袖手，何堪犬豕據朝廷。

數行哀詔神人泣，百丈妖氛日月暝。

待旦枕戈雙眥裂，一天淚灑劍鋒青。

其三

大地與國血戰新，中原赤野走荒磷。

山河恥重憑誰洗，君父恩深不復陳。

萬國衣冠酣肉食，九重金甲薦征塵。

請纓若獲殲兇逆，淚灑諸陵滿海濱。

其四

恨滿京華幾日銷，東風啼血下江潮。

漢家關塞銅駝哭，周室山川離黍謠。

望帝歸魂思杜宇，湘妃埋淚寄京簫。

龍樓鐘鼓今安在，惟有烏鴉早晚朝。

其五

桓靈猶足滅黃巾，顛倒興亡偽是真。

不信鬼神扶盜賊，真疑堯舜失天人。

一成已料能光夏，三戶行看必滅秦。

炎火一嗟終耀漢，真人白水正難辛。

其六

文祖雄籌親伐邊，萬方九鼎恃幽冥。

賊非楚項興何暴，帝愧唐元誓不遷。

社稷暫亡終禹地，人民長痛絕堯天。

龍顏披發乾坤黑，從此應皆不永年。

其七

荊棘銅駝何處尋，空余霜骨葬寒林。

千官爭裂新王表，四海誰存報主心。

文信全軀難藉口，常山斷舌已無音。

累朝德澤今安在，叩地呼天淚滿衿。

其八

極目干戈涕黯然，龍髯一逝杳難牽。

逆氛橫絕三千里，德澤恩覃十七年。

我望雲旗空灑淚，誰將露布指殘燕。

臣民尚切敷天痛，忍看邱圩社稷顛。

其九

萬疊城垣護九重，天王力竭冠乘墉。

南方宰相方安枕，河上將軍自鼓鐘。

手劍割恩情絕代，血書誅佞恨難容。

堂堂殉國諸賢愧，好共皇陵質祖宗。

其十

騎尾歸天正氣臨，三年碧血酒華簪。

素車白馬靈晨慟，黃閣烏臺鬼夜吟。

地下君臣應有意，人間朝野獨何心。

離騷痛讀神憔悴，未敢招魂撫座琴。

其十一

誰將勁弩射天狼，淚灑新亭痛不忘。

一夜長星橫帝座，兩行血字詔穹蒼。

雨伶還自歸南死，鸚鵡猶能說上皇。

怪殺鼎闌龍莫挽，六宮春草斷人腸。

其十二

神州豺虎任縱橫，陽亢如何厄聖明。

人說朝中惟有黨，真疑關外真無兵。

賊軍半著黃巾號，天吏先銜白璧迎。

安得靖綏抒國恨，沈舟此去斬長鯨。

其十三

淚盡包胥見酉痕，素威碧落慘乾坤。

三千利刃憑大義，百萬投鞭驗吏論。

恨海許填精衛力，血枝難遣杜鵑魂。

朝來幸有卿雲頌，辛苦道壽應至尊。

其十四

死思從道滿朝端，別有英雄食馬肝。

甕底敢稱秦日月，雲中新拭漢衣冠。

天門六月警飛雪，神壘二將特斬邪。

哭到先皇陵十四，忠魂血淚不曾幹。

其十五

新亭風景又何雲，野老深山哭舊君。

無計扳龍留帝御，何年下馬拜堯墳。

秦廷七日孤臣淚，江上六千孝子寧。

獨有書生無一用，猶能草檄復仇文。

其十六

銅馬連群壓帝畿，殿廷猶是百官非。

柏門霧苫弭金節，櫝圃風嘶覆玉衣。

自盡龍樓愁捐戲，萬年鐘鼓痛堆依。

狂生欲效大逞哭，只恐高年舉扇揮。

其十七

蜎篋無端竊禁鉤，莽林驚看綠林遊。

甲輕未見齊能定，肉薄何曾驅鬼頭。

摩劍茂陵幽有怒，指戈天闕杞無憂。

符家尚爾知言戰，鎧杖兜鍪刻死休。

其十八

擁彗前驅被月升，堆金何補玉山崩。

朱英列慕疑如火，白望從戎喜執永。

高金軍中攜趙婦，長齋閣內禮胡僧。

孟明白乙仍留骨，枉告諸函有二陵。

其十九

功進數天奉一人，金根蔥出氣方新。

中原板蕩非無主，江左風流幸有臣。

伐邑傳來休坐甲，橋陵冠盡正合辛。

次山曲筆何須記，靈武初年喜即真。

其二十

父母吞聲泣路旁，猶聞上相極瑯琊。

青流白馬誰憐骨，明月銅駝九斷腸。

烏井蒼涼沈碧血，鳥臺慘淡落恩芒。

忠魂地下還攜手，卻勝南朝一侍郎。

其二十一

金陵千古帝王州，再造艱辛正可憂。

趙魏山川勞北伐，瀟湘煙火入邊愁。

上書急欲和平勃，下詔先須破李牛。

我愧迮炎嘗掩卷，雲臺將相亦人謀。

其二十二

中原赤子正愁兵，天道無知奪聖明。

賊慕楊旌新將士，偽廷抱簡舊公卿。

從來雜沓藏忠骸，到此分明見濁清。

笑殺深源高士輩，良心喪盡實虛名。

其二十三

廿載干戈戰骨多，捐廉卷卒竟如何。

年來關內皆戎服，夜半城頭盡楚歌。

禁柳煙迷悲力士，宮衣血染哭湘娥。

莫言迮武非真主，濟北曾生九穗禾。

其二十四

累若盈廷號百僚，弄成豺虎勝天驕。

癡頑老子甘從賊，驃騎將軍猶渡遼。

聽說三韓能助國，相傳四皓亦還朝。

當今凱奏難全信，積恨填胸且暫消。

不說崇禎帝崩裂之事。再說三月十八晚間，果然黃沙障天，旋風剌地，雷雨交作，城上炮石難施，將士俱奔營伍，槍刀寞舉。賊軍師宋孩兒道：「此時正是孩兒兵當用力之時候了。」賊營一聲炮響，四面連珠炮轟轟不絕，那些兒兵，手持短刀，四面扒上城來，城內官兵驚惶無措，況且只三個白燈籠，不待城破，已先一齊掛起。原是內應的奸計，只因這番有分教：

姻節真臣，千古流芳；

貪生汙士，萬年遺臭。

後來怎生結果，且聽下回分解。