國初，禮烈親王代善、睿忠親王多爾衮、鄭獻親王濟爾哈朗、莊親王舒爾哈
赤、豫通親王多鐸、順承郡王勒克德渾、克勤郡王岳託皆有大勛勞，世襲永不降封，俗稱鐵帽子王，見梁章钜《
稱謂錄
》。按：鐵帽之稱，當因其世襲罔替而名之耳，顧其制無考。明封功臣有世襲、有流爵，世襲者頒鐵券，流爵則否，是鐵帽或從鐵券而出。厥後惟雍正朝怡賢親王允祥及同治朝恭忠親王奕訢，亦世襲罔替焉。

雍正九年，因公爵居五等之首，倣古封號字義，錫以嘉名，定一二三等公爵，爲號凡十，曰褒績、忠達、奉義、超武、雄勇、果毅、信勇、建烈、勇勤、英誠。乾隆十四年，定侯爵，爲號凡七，曰奉義、恭誠、順勤、順義、昭武、延恩、敦惠。伯爵爲號，凡十有一，曰翼烈、宣義、襄寧、昭毅、威靖、襄勤、誠毅、昭信、懋烈、誠武、勤宣。當時蓋各因其人而錫以是名也。然代遠年湮，其封號屬於何人，一時竟不易考索，蓋由勛臣身后多邀易名之典，後人稱其諡法，即不稱其封號。近如稱曾文正者即不稱其爲毅勇侯，稱左文襄者即不稱其爲恪靖侯，稱李文忠者即不稱其爲肅毅伯。追溯前朝，勛舊則更在顯晦之間矣。

國初沿明制，仍派巡按。至順治十八年始將巡按停差，其地方事務則交巡撫管理。

明初罷中書，而其後有殿閣大學士之設，官止五品，權重秩卑，殊不相稱。本朝康熙九年定滿漢大學士皆正二品，雍正七年升大學士爲正一品，而品秩與事權並極優崇。然是年以西北兩路用兵，設軍機處於隆宗門内，爲承旨出入總匯。凡明發諭旨皆由軍機撰擬寄信，上諭亦由軍機封發，而内閣之任遂輕。是後凡閣臣不入樞府者，則一切要政皆不得預聞，宰相備位而已。

大學士初無協辦，雍正七年授尚書陳元龍、左都御史尹泰爲額外大學士，而不名協辦。乾隆二十九年，特設協辦大學士，以陳文恭弘謀任之，漢大學士之有協辦，自此始也。

今稱大學士爲中堂，習其名而莫究其義。俞蔭甫《
茶香室四鈔
》云：大學士設坐在翰林院正堂之中，故有是稱。

國初部院大臣暨各省督撫員缺，俱由會推，尚沿明制。至康熙十年始停止廷臣會推。明末黨援之弊，至此乃霍然一清。

舊制每遇京察，在京部院大臣、在外各省督撫均具本自陳不職求罷，並薦賢自代。乾隆十三年，以吳同仁與周學健賄舉，因廢舉人自代之例。十七年，以京察循例求罷，繁文無謂，並停止自陳不職之本。

舊制總督統轄文武軍民，爲一方保障，巡撫但考察文官，用兵則督理糧餉，其職掌本不相合。兹但就直隸一省考之：國初直隸、山東、河南各置總督一員，康熙四年並爲三省總督，八年裁總督改巡撫，雍正二年又改爲總督，乾隆二十八年令兼巡撫事。今其印文曰直隸總督，管巡撫事，兼理河道關防。蓋其初於總督之外，尚有河道總督。及順天、天津兩巡撫後，乃以總督一員兼之者也。

乾隆初年，令各省督撫將藩臬道府人員於年終加註考語，密封具奏，是爲年終密考之始。其事例蓋類於宋之臧否奏也。道光十七年，以江南河庫道李湘茝款目不清，而總督林則徐、陶澍密考均有獎詞，既褫李湘茝職，並加林、陶兩督以降四級留任處分，論者以爲太嚴。至光緒十七年，浙江藩司許應鑅以貪黷罷官，其時閩督卞寶第加以貶詞，浙撫崧駿則予以佳考。既罷許藩司，而不加撫軍以處分，殊與道光成案不符矣。

明洪武二十四年，制定公侯駙馬伯服，繡麒麟白澤。文官一品仙鶴，二品錦雞，三品孔雀，四品雲雁，五品白鷳，六品鷺鷥，七品鸂𪄠，八品黃鸝，九品鵪鶉，雜職練鵲，風憲官獬廌。武官一品二品獅子，三品四品虎豹，五品熊罴，六品七品彪，八品犀牛，九品海馬。今制衣冠皆依滿制，而公服所繡鳥獸頗與明代相同，所異者惟公侯斗牛，武官一品麒麟，稍變明制耳。

繡服今稱補子，殊無意義。福清葉相國《
向高集
》内有欽赐大紅紵絲斗牛背胸一襲。蓋補子施於胸前、背後兩處，名爲背胸，斯確當矣。

事有不見典制，而上下相習，视爲固然者。如滿洲文武各官及漢人武官遇奏对或上章奏皆稱奴才，外官知府以下及武職參遊以下，凡見長官，皆屈右膝請安。談者以爲是滿洲陋俗，而證之於古，亦有足以比附者。馮文洛是帝家舊奴，見於《
北齊書
》。百歲奴事三歲郎主，見於《
唐書劉季述傳
》。是古亦有奴主之稱也。佛家右膝著地，合掌以示恭敬，蓋即今之打跧，《字書》云：跧，一足跪也。是請安亦一种古禮。

雍正元年，閣部遵旨，查得明代後裔鑲白旗漢軍知府朱之璉等六人引見，封朱之璉爲一等侯，自此世世襲封，皆稱爲朱侯。本朝之待明裔厚矣。

張道陵後裔封正一真人，向襲一品，其配則封爲玄君。乾隆三十一年，左都御史梅瑴成請加裁抑，經閣部會議，擬降爲五品。奉諭加恩視三品秩，永爲例。真人世居江西貴溪龍虎山，先伯愛杉公，於光緒己丑年攝貴溪縣事，嘗與往還，曾觀其作掌心雷，降伏遠道妖魔，置於瓶甕間纍纍也。

明制六科給事中隸通政司，我朝雍正時始隸於都察院。余見乾隆三十年官板《
縉紳全書
》，六科在大理院之後，似系别立一署，當是編纂有誤也。

國初，御史皆出於保舉行取。乾隆八年，監察御史李清芳奏，選用御史應將合例人員考試引見錄用，得旨允行。自後言官遂悉由考試取用矣。頃見最近御史名單題目，錄之以存一種掌故。光緒壬寅年考試御史題目二道：官盡其職民安其業、論東三省善後。策試后奉諭，陳曾佑、蔡金臺、朱錫恩、顧瑗、朱啟勛、劉汝驥、張世培、饒芝祥、趙炳麟、葉芾棠、石長信、齊忠甲俱記名，以御史用。

軍機章京從前未定額數。嘉慶四年正月，定爲滿漢章京各十六缺。嘉慶十一年始奏請考試，由軍機大臣將考取人員帶領引見，奉旨補用。試時限以三刻，文須滿三百字，見姚伯昂《
竹葉亭雜記
》。余見吳福茨中丞考章京時所習擬作，系短論一篇。成廟時駕臨圓明園聽政，潘金牧時直樞廷，戲倣八股文體，作兩提比云：寅初入如意之門，流水橋邊，喚取衣包於厨子，熬茶一盞，燒燭三條，兩班公鵠立樞廷，捧硃批而共商起草；午正发歸心之箭，斜陽窗外，頻催並草摺於先生，隨手數行，封皮兩紙，八章京蟻旋直屋，繳金牌而相約看花。是雖遊戲之作，亦足備掌故。

軍機章京多書法工敏，鼎魁常出其中。乾隆庚辰科狀元畢秋帆沅、榜眼諸申之重光，辛巳科探花趙雲菘翼，光緒庚辰科狀元黃慎之思永、庚寅科狀元吳肅堂魯皆是也。

漢京兆尹趙廣漢貶秩一等，注秩俸也。今制官吏罰俸，殆本於此。六朝人爲官嘗有白衣領職者，多見於《
南史
》各傳。今制官吏革職留任，殆本於此。《
北史
》魏恺放還，永不須收，則今制官吏革職永不敘用：亦此類也。

嘉慶戊辰，翰林散館庶吉士崇綬，改三等侍衛，同時步軍統領文寧爲侍郎。廣興所訐降編修，都中有一聯云：翰林充侍衛，提督作編修。文武互易，天然對偶。
〈
（康熙十三年，始設提督九門步軍統領，故都人亦單稱九門提督也）〉

詞館人員，不數年骤擢卿貳者，類皆大考前列所致。乾隆五十六年，阮文達公元列大考一等第一，以編修擢少詹事。不數年，開府浙江，由編修至巡撫，僅八年耳。道光二十三年，曾文正公國藩列大考二等第一，以檢討升侍講。二十七年，大考二等第四，升閣學。越二年，授禮部右侍郎，由檢討至禮侍僅七年耳。然如開坊翰林而列三等，則亦降黜隨之。嘉慶二十三年，彭寶臣侍講浚列三等三十名，遂降員外郎，彭系嘉慶十年乙丑科狀元。以大魁而改部員，爲前后所罕有。惟乾隆十三年諸城竇東皋光鼐名列大考四等，奉特旨遷中允，乃異數也。

從前各省主考學差，皆由吏部將進士出身之部院各官奏請派往，並不試以文藝。雍正三年，始將應差各員先試於太和殿，親定甲乙，封貯内閣，每屆按省分差之期，將取定人員書名牙籤，盛以金筒，設黃案於午門外，命大學士同禮部官掣籤唱名，請旨派爲各省考官。乾隆間考試入選者注榜揭示，然書名掣籤之法不用，得差者初不問榜上之有無名也。嘉慶時，於考試後由内揭浮籤，發派大臣閱卷，取者總定甲乙，進呈不拆彌封，取否均不得聞知。有典試視學者，或召見時，上語之名次，或語樞臣，然后得知。如嘉慶十三年戊辰科鄉試，太湖李振翥以考差第一，得浙江副考官。嘉慶二十一年丙子，山陽李宗昉以考差第一，得浙江學政。光緒二十三年，元和王同愈以考差第一，得湖北學政，皆奉面諭，始知之也。考差向用《四書》文二篇，試帖詩一首。嘉慶二十四年用《四書》、《
易經
》文各一篇，詩仍舊，後遂以此爲例。嗣又分别官階，每鄉試年，於四月中旬將編檢御史實缺中書部屬各員在保和殿考試，謂之小考差。於四月底將侍郎京堂各員在上書房考試，謂之大考差。惟合於大考差官秩者，雖不與考，亦常簡放。本朝用人既重科舉，其中亦頗出人才，因將選用主司故事，雜取各家記載，詳列之。

本朝沿明制，以八股取士。至康熙三年甲辰科會試，曾廢八股，用策論取士，改三場爲二場，行之兩科。於康熙八年己酉鄉試仍用八股，照舊例叠試三場。光緒庚子亂后，厲行變法，於壬寅鄉試又廢八股，以策論取士。第一場論五篇，二場策五道，三場經義五篇，連年舉行，鄉、會兩次，而科舉之運以終。

劉宋以前，無以古人詩句爲題者，沈約始有《
江蘺生幽渚
》詩，以陆機《
塘上行
》句爲題，是齊梁以後例。沿及唐宋科舉，始以古句命題，其程試之作，唐最詳於《
文苑英華
》，宋最詳於《
萬寶詩山
》，皆有足以傳誦者。本朝乾隆二十二年丁丑科會試，始裁去表判，增用五言八韻律詩一首，永著爲例。此外進士朝考、庶常散館翰詹大考，考試試差皆有律詩一首，名曰試帖，衡文者頗重此作。科舉文字此體頗亦近古，乾嘉諸老猶以此入集中也。

本朝進士出身最奇者三人。一杞縣任暄猷，明末曾團練鄉勇，以禦流寇，后歸南京，爲後軍都督。王師下江南，投誠隸旗人。順治壬辰進士，以磨勘被黜，又中乙未進士。一邵陽吳芳，崇祯己卯舉人，官至左都御史。投誠后，願以科第進，中康熙甲辰進士。一五河錢世熹，明末鼎革後棄官爲浮屠，久之還俗，應試爲諸生。康熙庚戌成進士，年已七十餘矣。此則出余德水《
熙朝新語
》。是三人者，洵可見明末士人之癖習。

王弇州述明代科名晚達者，以唐學士皋年五十八登狀元，金司業達年五十八登會元，最稱年高。本朝則康熙三十六年丁丑科探花姜宸英，年七十三歲。康熙五十四年乙未科翰林裘璉，年七十有二。登第皆在古稀，較之前代，齒尤加尊，洵詞苑佳談，耆英晚遇矣。
〈（姜、裘兩公皆慈溪人）〉

李元度《
先正事略
》載甘莊恪公汝來家事云：雍正丙午，公撫廣西之年，公父顯祖及公弟汝達、子禾同舉江西鄉試。祖孫父子三世同科，古今所未有。

乾隆六年，揚州王張氏代其夫入闈，爲夫弟告訐，夫被斥，張氏譴戍。當時初擬正法，以恩旨減免。出許嗣茅《
緒南筆談
》。

乾隆四十六年辛丑科會試，長洲錢湘舲棨得三元，趙甌北賀以詩云：纍朝如君十一人。謂唐張又新、崔元翰，宋王曾、宋庠、馮京、王巖叟、孫何、楊寘，金孟宗獻，元王宗哲，明商輅也。此后繼錢湘舲而得三元者，則有嘉慶庚辰科狀元臨桂、陳蓮、史繼昌。其得解元時，榜名守㕡，後改名繼昌。
〈
（按：《宋史》稱宋代進士自鄉舉至廷試皆第一者，凡三人。王曾、宋庠爲名宰相，馮京爲名執政，而不及王巖叟以下各人，當是《宋史》漏載。甌北淹博，必有所據，容再考之）〉

道光二十六年丙午科鄉試，萍鄉王清如、太史景淳奉命典浙江試。入闈之日捧茶，委員高滋園鄉培偶一失手，以茶汁潑其公服。太史少年科第，意氣方盛，不無加以呵斥。詎時閱十載，高委員以佐貳末僚，因軍功擢任兩浙監運使，王太史適外授浙江知府，意不能堪，遂開缺捐升道員，僅與高爲敵體。余於光緒癸未年，隨宦至浙，則高已卒官，王避穆宗諱，改名景澄，猶以道員需次，衰老而貧，至不能具輿服。其沉滯殊可慨也。

道光四年，翰詹大考，庶子鄂木順額列一等第三名。滿員列大考一等，自鄂庶子始。同治四年乙丑科殿試，崇綺得狀元，滿人大魁，自崇公始。

今制廷試卷，文字有誤，即加黃籤，不入前列，然相傳鼎魁卷亦有不能免者。明萬曆四十七年已未科狀元莊際昌誤醪爲膠，言官劾之，遂自告歸。崇禎元年戊辰科探花管紹寧誠字少撇，御書足之，管因號誠齊。辛未狀元陳于泰陽誤易，榜眼吳偉業彍誤𩧉，皆鼎魁之有筆誤者也。光緒十六年庚寅科榜眼文廷式閭閻誤閭面，亦經言官舉劾。是次，讀卷大臣均交部議處，文太史乃以筆誤免議，亦幸矣。

光緒二十年十月二十九日，懿旨以珍妃、瑾妃習尚浮華，屢有乞請之事，均著降爲貴人。按：珍、瑾兩妃皆志文貞公銳之妹，曩曾從學於文芸閣學士廷式。是年翰詹大考，文得首列，相傳爲兩妃請求之力，意或懿旨因此而發歟？
〈
（庚子之亂，珍妃赴井殲軀。學士《咏月》詩曰：藏珠通内憶當年，風露青冥忽上仟。重咏景陽宫井句，菱乾月蝕吊嬋娟。蓋爲珍妃而作）〉

光緒乙未會試，適當甲午戰後，喪師割地，朝野同憤。是科，駱公驌殿撰成驤廷試策，文首引主憂臣辱，主辱臣死而歸结於殷憂啟聖，語極沉痛。讀卷大臣進呈時列第九，德宗拔置第一。自嘉道後廷試偏重楷法，駱不工書，乃膺此選，亦破格之舉矣。

南皮張文襄公於光緒癸卯年以湖廣總督述職留京，兩派特科閱卷。公有《紀恩詩》云：國勢須憑傑士扶，大科非比選鴻儒。阮文兆武吾何敢，忠孝專求鄭毅夫。蓋疆臣衡文事所罕有。在先惟阮文達公於道光十三年，以雲貴總督入覲，奉命充會試總裁，吳雅文襄公兆惠於乾隆二十六年辛巳以定邊將軍奏凱回京，派充殿試讀卷大臣，皆異數也。是屆特科，公力主多取而重用，上爲流言所動，多不如公所期。

本朝童試分民籍、商籍，秋試分民籍、官籍，内而部院九卿，至於翰林院編檢庶常，外而督、撫、藩臬子弟，與試者皆稱官籍，别爲中額。明代考試則有官籍、民籍、軍籍、鹽籍、竈籍、匠籍之分，見於嘉靖二十三年甲辰科《
進士錄
》。不知分類何以如此之多？而匠籍之名尤奇。
〈
（按：王崇簡《談助》云，工匠吳敏德以文受知於楊士奇，官至都御史，此工匠之顯達者。其後裔或以此著藉歟）〉

外官舉人出身未經實授者，仍可與應春試。薩儉齋通政廉曾官浙江候補同知，後成庚辰翰林。張燮鈞侍郎亨嘉曾官河南候補知縣，後成癸未翰林。兩事皆在光緒中葉。

各省學政皆駐省城，惟江蘇學政駐江陰縣，安徽學政駐太平府，陝西學政駐三原縣。學政因試武生，皆兼提督銜。當以三處地皆險要，置大員以資坐鎮耳。

明代統上下江爲南直隸省，今分爲安徽、江蘇兩省。先時安徽布政使駐江寧，江蘇布政使駐蘇州。自乾隆二十五年，增設江寧布政使一員，因將安徽布政使移歸安慶，而江蘇一省遂有兩布政使焉。

蘇州府附郭首縣，唐以前只有吳縣，實沿秦置。至唐萬歲通天元年，析置長洲縣，與吳縣分治郭下。雍正二年又析長洲縣地，分置元和縣。自是一城遂有三縣，此各省所無也。

明天順八年，始開武舉。成化十四年，舉行武鄉會試，如文闈例。崇禎四年，並舉行武殿試，本朝皆循行之。

康熙三年定武進士出身授官例，一甲一名，授參將，二名授遊擊，三名授都司。二甲授守備，三甲授署守備，著爲令。十二年，初行殿試，特加優異，第一名授副將品級，第二參將，第三遊擊。雍正元年，武狀元授一等侍衛，榜眼、探花授二等侍衛，二甲授三等侍衛，戴孔雀翎，三甲戴蓝銜。然本朝武職以軍功行伍爲重，武舉出身鮮膺重任也。

國朝用客卿、客將，多著成績。康熙時，用南懷仁爲欽天監監正，訂正曆法，超邁前代，寵以工部侍郎，卒諡勤敏。卿貳崇班易名曠典，施之外人，而初不爲濫。咸同年間，用美國人華爾、法國人法爾第福爲副將，率兵助戰，叠克名城。用英國人戈登爲總兵領常勝軍二千人，會同程學啟攻克蘇州，立功尤盛。至光緒甲午之役，用德國人漢納根爲提督，率定遠軍艦苦戰於鴨綠江，亦頗盡力。以全局敗壞，功遂不顯。及庚子以後因和局告成，加總税務司赫德以太子少保銜，賞教士李提摩太以頭品頂戴。國威已替，榮典濫施，不足道矣。