杭州靈隱寺五百羅漢，内有高宗、仁宗兩像，參加於羅漢之間，旁植曲柄黃伞，或即捨身度世之義。意必奉諭而塑，决非寺僧隨意指目。萬壽山大報恩延壽寺亦塑五百羅漢，高宗曾詳爲之記，余不獲瞻觀，未知其中有無帝像也。

佛家輪回之說，頗有證引鑿鑿者。羅兩峰《
我信錄
》載前身、後身兩則，彙列甚多。余繙覽所及，亦得數事。惠天牧士奇生時，父元龍夢東里楊文貞公以刺來謁，是前身爲楊士奇也。孫淵如星衍自言，生時先人夢伯夷入室，因號薇隱，是前身爲伯夷也。邵荀慈生時，其父夢馮開之以名刺來謁，是前身爲具區也。周保緒生時，父仁夢顛僧驅虎入室，因名曰濟，是前身爲濟顛也。舒鐵雲生時，母沈夢一僧自峨嵋執桂花來，故小字犀禪，是前身亦宿德也。袁簡齋爲點蒼山老猿再世，陳迦陵爲善權山聽經猿再世，是前身皆靈物也。類此者猶不勝書。

高宗謂程鱼門類西洋人，見《
祝芷塘詩
》注。按：西洋人多深目高鼻，意者鱼門有此異狀耶？

前人有無子而立孫者。徐健庵尚書乾學爲舅氏顧亭林立從子洪慎之子世樞爲孫，引典宋朝荀顗無子，以從孫徽嗣爲證。亦有立從孫爲子者：華亭王季友尚書鴻緒出嗣於從祖廓爲後，引宋相王球以從孫爲子作證。

東坡詩云：貴人金多身復閑，爭買書畫不計錢。已將銕石充逸少，更補朱繇爲道玄。蓋書畫家託名牟利，在宋已然。國初亦頗有之：吳縣戴右巖善山水，皆託名唐六如，以專厚值。王犖山水純倣石谷，恆託其名以專利。近人張爾康專摹戴鹿床山水，往往亂真，亦其類也。

王麓臺以應詔不遑酬應，常屬賓客弟子代筆，而自題其款。王蓬心有僕沙姓者善畫，每爲主人代筆，則真款亦未必真蹟也。王夢樓題仇實父摹倪高士写真卷云：明四家畫惟實父爲難辨。此幅秀淡古質，文壽承書其上，神采奕奕。畫與書爲一紙，書既真畫豈能僞？予之鑒畫不及鑒書，蓋非自能畫，往往借書家之径而曲通之，此類是也。讀此可見前賢鑒賞，不敢妄自矜許如此。

韓慕廬題《
聩聩圖詩
》序云，禹鴻臚爲此圖，譏也！羅古器卷軸甚够，主人倨坐其上，色自得。客奉持作鑒賞狀，或嗅之，或耳之，或摩挲之，皆瞽也。主人一瞽，而召羣瞽，羣瞽各極其態，以娛一人之瞽，然皆不自知其瞽也。爲之三歡，率爾有作。其詩七古二首，兹不備錄，蓋序已略盡之。此圖倘一展觀，必有辴然失笑者，未知圖今何屬耳？

宋真西山自言本不善書，其作萧道士序屬王埜代書。乃歸震川得其真蹟，稱爲胸次高落筆便自不同，則仍以其自書爲重也。本朝紀文達、盧抱經、法梧門諸公皆負時望而不能書，酬應悉出代筆。顧余所見家紹笙藏《
河間詩稿
》鉅冊，信筆而成，無不疏拙有致。余收《
梧門詩卷
》縱不精整，亦復動宕多姿，則熙甫所見信然矣。

官文書用壹、貳、叄、肆等字謂之大寫。據陸容《
菽園雜記
》謂始於明初刑部尚書開濟。然宋程大昌演《繁露》已詳言之，更考之石刻，隋龍藏碑，勸獎州内士庶壹萬人等，唐開元寺貞和尚塔銘書開元貳拾陸年，則又不自宋始矣。蓋官吏行文款目年月之數用本字，則奸人得以盜改易。此筆畫繁多之字，俾不得隨意增損，故至今行之。若臣工奏牘，則仍用一、二、三、四等字也。

姚伯昂《
竹葉亭雜記
》云：翁覃溪、錢蘀石兩先生交最密。每相遇必話杜詩，每話不合，甚至相搏。劉孟塗開在江西與同學數人論道統，有兩人持論不合，始而相詈，繼而揮拳
〈（以上姚記）〉
。數公雖不免意氣用事，然以學問言，必能持之有故，以交誼言，猶不失爲直道。特揮拳相搏，則不可爲訓。或亦傳聞之過耳。

葉润臣侍讀名灃 ，在都日聞翁覃溪之曾孫女溷蹟市中，貧無以度，乃引爲已女，擇名門子嫁之，士林皆頌其賢。見張星鑒《
懷舊記
》。此與范傳正之優卹李太白孫女用心正同。錄之以著古誼。

京師城門榷税胥吏苛索行旅，而於外官入京者所求尤奢。乾隆間，吳江陸朗夫中丞燿以山東布政使入覲，門吏索資，陸無以應，遂置衣被於城外，入城從故人借臥。具見於年谱。陽湖趙味辛懷玉於乾隆己亥年入都，門吏索錢，至於傾篋，見亦有生《齋詩注》，知此弊由來久矣。

從前秋讞時，解役每嗾使囚徒沿路横行，以爲利藪。乾隆十四年，陳勾山太僕兆崙方以翰林居憂，由杭州赴淮，爲河庫道何煟課子侄。舟泊丹陽，突遇解役率囚入船，毆傷太僕，悉舟中所有，傾篋以去。鳴於縣令，倉猝不能指其人。令以人犯過境例，須到縣點勘，屬立座後，按名指認，果得若干名。蘇撫得詳，具奏立置重典。越二年，太僕起復還朝，高宗猶垂問此事，並笑曰：汝何不言雞肋不足以當尊拳耶？見《
陳太僕年譜
》，以玉音有此趣語，特記之。

京師巡城御史出行，遇街路泥濘，輒令當地商户出而修治。有不率者，或至施以鞭笞。《
北夢瑣言
》載陳會郎中家以當壚爲業，爲不埽街，官吏毆之，是此例自唐已然矣。有司漫無規畫，平日不知修舉路政，一旦遽責之於商户，非政體也。

在昔北魏人遷河南者，皆革以華俗，改三字、四字姓名爲單詞。若叱邱之爲吕，力代之爲鲍，羽真之爲高者，不可一二數也。滿洲人士入關年久，亦多有改漢姓者，準以元魏之例，固不必以遷就漢俗爲嫌矣。

道、咸之間，石埭周太谷星垣講學於揚州。其學尊良知，尚實行，於陸、王爲近，又旁通老佛諸說。弟子記其遺言，號《
太谷經
》，故世又稱爲太谷教。以儀征李晴峰、張石琴，福建韓子俞，安徽陳子華爲高弟。太谷殁，傳道於晴峰，世稱龍川先生，再傳於泰州黃隰朋葆年。後在蘇州講學頗久，及門多顯達者。當咸、同之際，張石琴則講學於山東，四方來歸者甚眾，所居黃崖山儼成都市，其徒用古衣冠祭孔子，蜚語由是大作。巡撫閻文介公敬銘以檄召石琴，且曰：不來當加以兵。石琴揮涕，謝遣學者，欲孑身出而自白，眾攀之不得出。獄益急，乃與其徒阖户自絕。兵至，死者數千人，當時稱奇冤焉。光緒三十二年，泗州楊文敬公巡撫山東，奉寄諭有人奏同治五六年間黃崖山教匪一案，至今人言尚有異詞，請飭查訪等語，著楊士驤將此案詳細情形確查具覆。文敬屬余草奏，其略云：此案巔末具載官書，據奏報之文，幾成鐵案。采稗官所記，誠有異詞，但駢戮士民至千百人之多，在當日自關信讞。至平反疑獄於四十年以後，在今日只取輿評，自非略蹟原心，知人論世蓋不能議是獄也。同治初年，山東捻亂方熾，黃崖山當肥城西北，爲贼蹤所不到。張積中即張石琴由省城徙居是山，避地自娛，弦誦不輟。一時東南士紳，下至販夫厮養，遭亂離而相附約數十百家。張積中同是僑寓，度不過泛然相值，當無所用其勾結之謀。至匪徒王小花被獲於濰縣，冀宗華被獲於益都，皆供有勾通黃崖山之事，雖訊無確據，而事屬可疑。其時前撫臣閻敬銘督兵東平州，剿匪正急，究辦不容不嚴，於是有馳檄黃崖山之舉。山中之人本爲避亂而來，則平日增市兵仗，練團習戰，亦爲禦寇而設。翕集既眾，品類自不能齊，至聞大兵骤臨，羣情急迫，其中桀悍不馴之輩，遂起挺而走險之心，於是有黃崖山匪徒抗官之事。張積中之在黃崖，雅負物望，閻敬銘亦深知之，屢經派員招致，實不忍其竄身匪黨，玉石難分。張積中自信無他，初亦擬奮身表白，而山中徒眾以死攀留，不得自出。相持既久，疑忌交乘，陷逆就殲，被兵而傷，亡者至於無算，於是張積中幾被黃崖匪首之名。是案詳細情形，博訪周諮，隱曲略具。大抵黃崖山實有抗官之舉，而張積中委無悖逆之形。聞其當年避亂入山，優遊講學，人皆比於魏禧之在翠微峰，孫奇逢之居五公山，聲稱至今未沫，即其發明性理，尊尚良知，亦以儒先陸王爲宗，而不可與邪說惑民同日而語。擬懇准照原奏雪除張積中叛逆之名，以順輿情而伸幽抑。既脱稿，自謂尚屬平允，文敬宅心忠厚，以案情過重，恐與文介身後以非常之譴，閣置未發，樞府亦未催詢也。
〈
（按：原奏系喬慕萱京卿樹楠所上，榮華卿相國主之）〉

大覺寺在圓明園之西金之清水院也，今猶擅林泉之勝。江安傅沅叔學使就僧寺偏舍葺而新之，以爲憩遊之地。涼秋九月，紅葉滿山，筇屐尤盛。城子山之麓地名水塔寺，有園一區，初爲傅東山部郎别墅。英竹泉少司寇、英煦齋相國迭爲主人，旋歸成哲親王，名曰西園。今侗厚齋將軍爲王後人，避嚣常居其中。余於辛酉秋既遊大覺寺，歸途遂謁是園，坐樾館啜茗聽泉，林壑虛閑，襟情幽適，蓋不僅浮屠三宿之戀矣。

忍草庵在無錫惠山第一峰之東，林泉幽邃。國初諸老恆觞咏於兹焉。庵左貫華閣，尤擅佳勝。納兰容若侍中常與顧梁汾登樓玩月，圖咏播於當時。厥後經亂，勝蹟遂湮。近年楊味雲京卿葺治一新，作圖徵咏。四明二老之閣，得阮文達而重輝；秀水曝書之亭，賴吳和甫以重峙，京卿此舉齊契前賢。余填法曲，獻仟音，用石帚韻曰：舊月飛泉素雲栖，閣逸爵苔綦；尋處水閱書巖境，回香界詞仙倘契，芳俎認鶴戲。黃公澗，春星幾，來去暗遊，顧湧滄波，正淘文藻，憑雅宿觚墨勒移。烟舞主，客又新，圖定遥聞佳士心。許晚唱飘鍾向山，靈幽贄冷，句引松苓，詩夢一棹，笛横薖雨。同時賦咏斐然，佳處茅庵，又添一重雅故矣。

農諺以歲朝立春爲百年難遇，朱竹垞跋寶祐《
會天曆
》曾引之，然其說殊不實。宋理宗寶祐四年歲朝立春，及元世祖至元三十一年亦歲朝立春，相距僅三十有八年。乾隆十九年歲朝立春，至三十七年又遇之，僅隔十八年。嘉慶十五年歲朝立春，閱十八年至道光九年又遇之，更閱五十七年至光緒十二年又遇之。予既逢光緒丙戌歲朝立春，今又遇之於甲子，其間相距三十八年。滄桑流轉，亦猶由寶祐而逢至元也。

王夢樓文治於乾隆己亥十月十六日爲五十生辰。前一日在杭州天長寺朅摩受具，歸而築無餘閣於北郭外寶蓮庵中，自此遂長年茹蔬。其《
素食歌
》云：愛生惡死人物同，率人食獸殊非公。婆娑世界本下劣，茹飲毛血號倮蟲。聖人憂之制禮節，去泰去甚通其窮。無故不殺有至理，欲以漸法導瞽聾。陋儒借聖以非聖，巧爲殺生開曲徑。血膏不顧染刀几，刑戮無非爲盤飣。古稱萬物人爲貴，良由物性由人正。問渠於物有何功，一箸公然戕數命。憶余臨洮寓僧舍，借繙龍藏消冬夜。繙到楞伽《斷肉篇》，愧汗淋漓如雨下。歸來誓持菩薩戒，萬劫殺緣從此謝。閑將慈眼觀眾生，旭日和風諧大化。讀之頗足爲饕餐者戒。

天下無不貧之士大夫，惟在痛自刻勵而已。乾嘉盛時，士之顯達者清節相望，即巖處之子亦多安貧樂道，儼然自有千秋，其風概猶繫人思也。近讀馮山公景、王惕甫芑孫諸集，知其學問品詣皆從貧苦中磨練而成。節錄兩書以當拯遁之筏，藥迷之丹。山公與弟又程書云：吾嘗自喜生平有十大幸，惟一不堪。最貴男子身，幸一；不爲商賈人，幸二；親慈弟恭門内肅雍，幸三；生於山明水秀之區，幸四；性嗜讀書喜屬文，幸五；人或形殘吾官骸完，幸六；人或惡弱有罷癃之疾，吾天姿剛正又健無病，幸七；生當太平，幸八；所主皆賢公卿，幸九；存心利濟十年，奏記活千人以上，不可計，幸十。惟一不堪者窮餓耳。吾即無一幸，而老死翳桑亦命也，猶安之。况不堪者少而所幸至多，吾豈能以所憂之小而易吾所樂之大哉！且古來齧雪吞氈如蘇屬國，塵甑釜鱼如范菜蕪，三旬九食如陶彭澤，其餓濱於死，然其死也不以餓。而趙主父、周條侯、淮南厲王、鄧大夫輩宜萬萬可以不餓而竟餓死。其他甘餐美食，豢畜一生，與草木同腐者，萬億而無算。人貴自立耳，窮餓何傷哉！惕甫與彭允初書云：長安道上，出無僕馬，衣服容貌不如人，而徒用文字干謁，人率用爲笑。蕭然逆旅中土，銼菜罌雜在其旁，朝夕百需，一切無有，然困中嚮學之志益堅。念聖賢之業莫不自收放心始，而已放之心非有憂患剏挫以痛迫之，則心有所著，而不肯歸。其於慎獨工夫，不周密，而設誠制行之力必有敗於倉猝，以自欺而不及知者。古者養德之方，上者養之以良師益友，下者養之以佩玉、琴瑟、鸞和之物。天其或者玉我於成，賜之以良師益友如先生者，而又賜之憂患困苦，以範制拘防，爲我佩玉、琴瑟、鸞和之助乎？

世之衰也，上下相率侈靡，日逐於亡。等之欲而大亂以興挽救之方，惟賴士大夫之回心向善耳。讀馮敬亭先生所撰《
果育堂記
》有足以發人深省者。記云：康熙間，水月禪師見吾鄉虎阜塘笙歌畫舫徹夜不絕，歎曰：百數十年後有大難！此其召之乎？由今數之果驗
〈（指髮匪事）〉
。且不以鄉多善舉而末減，論者謂恻隱者，善氣之感也；淫侈者，戾氣之胎也。戾氣僨興，爲善氣所不敵，故卒不免。比者寇在於垣，滔天肆逆，海隅片土
〈（謂上海）〉
浮寄孤懸。此真志士被甲枕戈，臥薪嘗膽之日也。而乃舊染汙俗，不戢滋甚。洋涇一帶，舉國若狂，以鋒鏑之餘生，挟焚掠之遺燼，鮮衣炫服，酒食摴蒱，鳴瑟站屣，遊媚富貴。父兄之教不先，子弟之率不謹，衣冠舊族與無知駔儈合同而化。嗚呼，此何時耶！《
禮
》曰：國家靡敝，則車不雕，幾甲不组滕，食器不刻鏤，君子不履絲，屨馬不常秣。今日者豈但靡敝之謂哉！縱横千里之内，人煙寥落，邑里榛蕪，道路溝瀆，斷脰絕臏之殘骸暴露而不收，孝子、悌弟、鳏夫、寡婦之哭聲嗚咽而不出，此陷賊郡縣之苦也。蘇松旁近，逆賊出沒無時，朝不保暮。賊鋒所指，扶攜四走，蒲伏於火光槍礮之中，魂惊膽裂。或崖岸顛墜，或崎嶇僵僕，幸而得脱，異鄉漂泊，衣食路絕，樹陰以供寝臥，草根以充餅餌，寒暑莫禦疫癘，時作死亡。疾病十家而九，此避難人民之苦也。軍興以來，各路官軍晝則荷戈馳突，夜則倚壘呻吟。一日之中屢交鋒刃，一月之久不解甲胄。凌風雨，冒霜霰，饑寒内攻，矢石外逼，出萬死一生之途，以冀一捷，此從征將士之苦也。興言及此，稍有人心者，試思彼何以獨我苦，何以獨樂？亦必聞樂傷心，臨觞不御。《
易
》曰：君子以儉德避難。又曰：君子以恐懼修省。又曰：震來，𧈅𧈅恐致福也。《
詩
》曰：天之方虐，毋然謔謔。左氏《
傳
》曰：以憂爲樂，憂必及之。虎阜舊聞，殷鑒不遠。當此之時，惟有堅苦刻勵，省咎引愆，庶可以格天心而挽劫運。豪舉之揮霍，好義之慷慨，一轉移間耳。易纏頭之金，義浆仁粟不匱矣。輟秉燭之晷，讀書治生有餘矣。何善不可爲，何福不可致？願以告邦人士之有心世道者。
〈（記文止此）〉
今之兵亂匪亂致人於流離傷亡者，較之赭寇爲禍，無異致也。然所稱爲士大夫者，誰則舉儉德避難之文、恐懼修省之戒一熟復之耶？

自來中外交涉，以無知舌人假手其間，未有不損權而生事者。同治二年，李文忠公鴻章具疏請設外國語言文字學館。略謂中國與洋人交接，必先周知其虛實誠僞，而後有稱物平施之效。今官員紳士中絕少通習外國語言文字之人，凡交涉事務無非雇覓通事往來傳話。其人不外兩種，一廣東、寧波商夥子弟，佻達遊閑，别無執事者。一各國義學所招貧苦童稚，與以衣食而教肄之，市兒村豎，來歷難知。此兩種人類皆蠢愚卑鄙，聲色貨利之外不知其他。遇事惟借洋人勢力，播弄挑唆，以遂其欲。即如會辦防堵一節，每與通習漢語之大酋晤談，尚不遠乎情理，而瑣屑事件勢不能一一面商，因而通事假手，則勾結分肥，誅求無厭。洋務爲懷遠招攜要政，乃以樞紐付若輩之手，遂至情僞萬辦操縱，訖不得要，餘非細故也。是疏於通事詭習，朗若燃犀。厥後所造學生，不乏才俊，而任用太過，亦多有借外人以爲利者。士大夫有此變態，則非公始料所及矣。

光緒丙申年，俄皇加冕，以李文忠公爲頭等出使大臣，赴俄致賀。時，公年已七十有四矣。其謝摺有云：謹案禮記大夫七十有適四方之事，孔疏即指遠聘異國而言。今合五洲強大之區，儼同七國縱横之局，爲從來所未有，實交際所宜隆。俄國本通聘最早之邦，而加冕又異族至崇之禮，但有益於交鄰之道，何敢憚夫越國之行？惟有勉竭愚誠，敷宣德意，期永敦於和好，藉仰答於恩知。一息尚存，萬程當赴。阻重深於山海，未改叱馭邛坂之心；夢咫尺於闕廷，猶存生入玉關之望。蓋於文安公式枚手筆也。典重而有沈邁之致，適合文忠身分。時東敗之後，稍賴俄力歸我侵地，良亦不虛此行。

相傳潘次耕耒聰穎異常，過目成誦。試以時憲書與之，讀一過即能背誦，首尾不遺一字，人咸異之。近人於文安公亦頗有此奇禀。猶憶光緒乙未夏日，訪公於孤山之巢居閣，公方席地而臥，案置《
日知錄
》數帙。余信手拈閱，如田賦、水利各條繁瑣冗長，每發一語，公即背誦全，則此必一覽不忘，斷非有意成誦可知也。公風措清遒，文詞鉅麗，自謂如生盛唐，不讓燕許一輩，世亦以此推之。固由好學，亦其天賦實有過人者。

光緒庚子之亂，以東南共保疆土，不致全局糜爛。辛丑十月，各疆臣同膺懋賞。張文襄《謝賞宫銜》摺云：伏念上年以來，北畿俶擾，南畿震惊，致兩宫之播遷，經一年而始定。臣障川力薄，瞻極神飛，既未能提桴鼓以收京，又不獲執羈靮而捍圉。外惭内疚，有罪無功。至於遏豫境之妖氛，殄長江之逆黨，綏懷賓旅，示中朝無濫殺不辜之兵，布告友邦，知深宫有睦鄰修好之誼。凡此諸事，無非恪遵明旨，仰禀神謨。今者鍾簴依然，威儀重睹，既舉居行之賞，兼甄薪突之勞。恭逢國是之昭明，豈意宫僚之濫附。此皆我皇太后功德在生民，我皇上信義孚萬國，惟天心不遠，而復故國勢轉危爲安。元祐手書多難而不忘黎庶，興元赦詔責躬而曲獎臣僚，敢貪天以爲功，實臨谷而滋懼。臣惟有經營蓽路，休養窮檐，治兵求效於補牢，興學圖功於炳燭。范文受賞曾何力於伐齊，管仲納規願無忘於在莒。文襄於各體文字皆極矜煉，此尤其經意之作。典雅深厚，在宋人《
播芳文粹
》中端推上乘矣。

王令言聞安公子曲而知煬帝之不返，寧王獻聞涼州曲而知有安史之亂。聲音之道與世運消息相通，感應往往不誣也。光緒初，都中盛行陝西梆子腔，其聲急促而爨演俗惡，無一雅齣。旦色有名萬人迷、十三旦、水上漂者，蕩褻萬狀，至不可耐。無端爲張子青相國所嗜，馴至衣冠會中，亦登場奏技，論者以爲庚子西狩殆兆於此。李愛伯侍御寄陶文沖詩云：都門廣奏百部伎，九衢車馬馳閫填。念奴新聲久已絕，崑崙樂器無人傳。何來邊調雜西鄙，音噍氣促行蹁躚。四座歡娛萬人醉，和以亂𣟄兼繁弦。我聞此曲輒憂歎，得非哀靡愁師涓。是詩作於甲戌，固早詫爲變徵矣。

閻百詩曰：天下人莫柔於蘇州，而實有勁直如弦者。余取鄉衮言行證之，知其說固不誣也。太傅陸文端公潤庠中正和平本於天性，自韋素至臺衮初不矜巖巖之度、務赫赫之名。獨至光、宣之際，見於變法操切，漸足以召危亡。屢次抗疏以爭，弗稍避忌。嘗上《慎用學生》一疏，略謂：法政一門，各國歧異，悉就其本國之人情風俗以爲制。故施之中國動多鑿柄，遊學諸生於實業等事學成而歸者，寥寥可數。而又用非所學，其最多者法政一科也。其中學有根柢，洞知本國情形者，尚能精其抉擇而約取之。其餘年少氣盛，或於本國聖經賢傳曾未誦習，於中國風俗道德概未聞知馴，至毁棄古籍，排斥宿儒，甚且廢家族倫常之義，父兄與路人視同一致。襲民權革命之說，國家與君主判爲兩途。而包藏禍心者，且布其族類，潛爲謀主。各部院大臣，以爲朝廷銳意變法，非重用此種學生不足以仰體聖意，遂乃邪說詖行，遍播京師，久之必至根本動搖，民生塗炭。又《請將新政酌量停辦》一疏，略謂：今日之害，先由於督撫無權，漸而至於朝廷無權。庫儲之困難，寇盜之充斥，猶其顯而易見者也。鎮兵之設也，所用皆未經歷練之學生，其言論則紙上空談，其作用則徒取形式，甚至有不擊同胞之謬說。中國有事非但督撫不能調遣，且將反戈相嚮，其不可用也明矣。則莫如停辦鎮兵，仍取巡防隊而整理之。審判之立也，所授皆未曾聽訟之法官，黑白混淆，是非顛倒。其老吏之善於斷獄者，督撫不得而用之，州縣捕役轟然各散，司法巡警緝盜無能。現今審判厅成立，不過各省都會及通商口岸數處，盜賊之多日益猖獗，已至於此。若將來各府州縣一律辦齊，必至遍地皆盜，則莫如停辦審判，仍以聽斷緝捕歸之。州縣諮議局之設也，所舉皆不諳掌故之議員，逞臆狂談，箝制當道，督撫不得而禁之。其甚者借籌款之名，魚肉鄉里；竊自治之號，私樹黨援。上年資政院開議，竟至戟手謾罵，藐視朝廷。以辯詰爲通材，以横議爲輿論，眾說沸騰，莫可究詰。則莫如停辦國會，仍以言事責之諫院。學堂之設也，所聘皆非讀古書之教習，其沿用之教科書僅足啟发顓蒙，甚者倡廢棄五經之說而禍等秦燔，禁窮鄉私塾之開而毁同鄭校，使血氣未定之子弟結黨爲非，使貧寒聰穎之士流進身無路，則莫如停辦中小學堂，仍用經策取士。凡此皆於財政有關。以臣所見所聞，其害已在目前，其利實不知在何日。竊恐變本加厲，將至於朝廷無權，大局不可收拾。疏上多不報，凡論各弊，厥後悉如所料，且多有甚於所言者。當時新進狂誔，妄事紛更，親貴無識而盲從之，朝官庸闇而阿附之，幾視新法爲不刊之典，神聖之經。即有洞微鑒遠之士，亦多矜情惜己，噤不發聲。而公獨偘偘直陳，孤光絕照，自非具剛勁不撓之概，又安能力排眾議，盡言無隱如此哉！掇拾於此，既以發明潛邱之說，亦以見末造臺閣中猶有此一段正論也。

日本之講宋學，自藤原惺窝始，而林羅山成之。惺窝名肅，羅山名忠，明萬曆間人。日本之講漢學，自伊藤仁齋始，而物茂鄉成之。仁齋名维楨，茂鄉名雙松，本朝康熙間人。俞曲園先生所記東國學派源流如此，彼得我之緒餘，至今猶保持弗墜。我國舊學積數千年聖賢所貽，乃有敢昌言毁棄者，無以喻之，但見其爲人頭畜鳴而已。

校勘家必廣蒐名槧，以爲辦訛補闕之資。若但求讀書明理，則有不暇及此者。近人周伯進太史錫恩《檢書詩》云：迂生如老蟫，營窟四部中。藏書三百篋，未覺京秩窮。意取廣讀閱，板紙無取工。嗤彼目錄家，技與廠賈同。兹事勵心得，口耳烏求豐。觀此詩知講求板本，固非讀書急務矣。
〈
（周太史非字伯進，余因避家諱，以同音字改之）〉

德清許周生宗彦有書價比珠玕之句，此乾嘉時事也。今又滄桑屢變，環海交通，流於域外者，則有異族之購求；祕於篋中者，則有豪家之束置。奇編祕笈，麟角鳳毛，求如舊日之冷客攤錢，荒棚訪籍不可得矣。

合肥李季于觀察嘗集水鳥之皮，制以爲裘，輕暖得未曾有，其色近似元狐，但蒙茸較甚耳。按：羅願《
爾雅翼
》云：鷫鸘，水鳥，雁屬，皮可爲裘。一名鶬麋，謂其色青蒼如麋也。以形證之，則所製爲鷫鸘無疑矣。司馬相如而後，久不見此製，雖舊服實創獲也。

天津附近一帶水𩿤成羣，弋人取爲常膳。西餐屢遇此品，證之《
本草綱目
》，即鸊鷈也。但味殊不俊。
李時珍
以爲炙食甚美，其說未確。

潘綸恩道聽塗說云：四川吐壽雞亦吐綬雞之類。但吐綬雞之綬五彩成章，吐壽雞則噴口垂一壽字，紅艶若錦。雖出天工，宛如人巧。俞曲園先生《
茶香室四鈔
》既錄此條，並引李日華《
六研齋二筆
》所記滕昌祐懸壽鳥圖，以爲懸壽鳥者，特人懸一刻成之壽字於其頸，非其所吐也。因以潘說爲妄。乃白栗齋觀察廷夔曾遊蜀道，則目覩鳥吐壽字似隸似草，頗具姿勢，爲余言之甚詳。是知物理無窮，雖宿學有未備知者矣。