# WORK_BASE_TITLE: 三國志後傳
# PAGE_TITLE: 三國志後傳/卷六
# NATION: 明朝

第七十回　長沙謀議取齊王

　　話說河間王司馬顒奉詔命在於關中鎮守，見世子司馬暉與同張方、郅輔等徵漢回兵，具言齊王寵任董艾、孫洵等五公用事，擅權專政，聽其奸妒之言，不發錢糧濟給大軍，以此眾皆解散，各回本鎮。顒曰：「相戰之事，勝負如何？」暉乃將張方為先鋒，前後惡戰功勞道了一遍。河間王聞言大怒曰：「齊賊這廝，何不知理之甚也！向日共起義兵，伐趙王、孫秀而復惠帝，功績一同。今彼乃獨專朝政，黨與皆受重祿，吾為父執，反然俯首以聽其使令。吾將立此大勳，又不加賞，奈何忍乎！」思欲約合成都王共討司馬冏，又不知事情遂否，心中悶悶不樂。有府中長史李含，字世容，狄道人□素多智謀，當日見河間王面帶憂色，揣知其意，乃以言挑之曰：「大王所以抱懷悒怏者，莫非為著齊王辜負伐趙之功，而獨專其貴乎？」河間王曰：「誠有是意。」含又曰：「成都王亦武帝之子，當今皇帝之弟，功過齊王，甚洽眾望。今反推遜歸藩者，亦為齊王奪其大將軍之印，恐成仇隙，避嫌而去也。面雖似和，心中實忌，但未得其便故耳。況齊王冏乃武帝之侄、司馬攸之子，以宗枝論之，亦非嫡派。今越親枝而專國政，朝廷拱手，廊廟側目，是亦趙王倫之儔，禍事其能久乎！」河間王曰：「吾思欲會兵以討正其罪，事機能可濟否？」李含曰：「未可也。今齊王與成都王未曾有隙，恐或不從。凡事要相時而動，方可成功。況齊王內有長沙、東海為之羽翼，且其過惡未彰，眾心未怒，恐卒難動。昨聞人言長沙王怪其與東海王相為援結，心甚不懌，每每暗與成都王相通，思欲排之，成都王允而未行。大王何不修書一封，內包成都王之意，令長沙王起兵，廢齊王以迎成都王輔政。二王一起嫌疑，非齊王害長沙王，則長沙王必殺齊王矣。然後大王徐觀鷸蚌之勢，以收漁人之功，豈不善哉！」顒曰：「卿之高見極妙。但恐長沙王見齊王強盛，匿而不發，則是徒結空怨耳。倘一下人阿勢，漏洩其情，豈不與彼又結深仇乎！」含曰：「不妨得。待臣思索作書，只要內中語句活動婉轉，莫作專主實使之意，將長沙、成都王俱隱合謀之情於內，則彼自然慎密，不敢妄洩矣。發與不發，少不得有書回答。則長沙王與齊王疑貳之心自此而起，縱不能廢得齊王以消我氣，齊王必然陰奪長沙王之兵柄矣。然後因長沙王之怒，待臣奉大王咫尺之書，徑往鄴城，說同成都王合起兵馬，共伐不道，順逆之勢可立判矣，何愁齊王之不克哉！那時議舉成都王輔政，共安社稷，豈非不世之大勳乎！」河間王聽言大悅，即命李含作草，親自寫書，遣人潛地送至洛陽長沙王府中而去。

　　長沙王接得其書，反复看過，正合己意。乃具回書，密付原使帶至關中，獻上河間王。河間王看其書意，復令李含將書一封，直至鄴郡會合成都王，極言齊王併其黨與等所為之過惡。李含至鄴，入見成都王。參畢，呈上書啟，又將長沙王之意密告一遍，言：「大王以真心委國政於齊王，奈其惡黨葛、董等專嫉大王威德洽眾，每欲加害。幸有長沙王在朝，未及發耳。我王以為，欲除西北反寇，非殿下別無其人，故命含來叩見大王，告以其事。望大王早為之備，免墮彼奸。」成都王聽言大怒曰：「吾為逐兔之犬，汝為食肉之人，反聽下人之言，思害孤等，欲獨享爵祿，必有趙王之所為矣！今不早伐，必被壞亂朝廷，後悔無及！」遂與李含定議，誓約遣回。含轉至關中，道成都王聽允之意。河間王見二王皆從，乃具表入朝陳奏，暴齊王冏嬖幸驕橫、黨惡害民、妄興功役、擅專升黜等惡罪過。惠帝見表，即付齊王自看。齊王大驚，謂公卿等曰：「吾今輔政，未見害民。今河間王表聲吾罪，糾合成都王興兵伐孤，諸公以為何如？」尚書令王戎曰：「二王別無他意，但以同除趙亂，建功一番，今大王獨攝朝政，故心不甘耳。且關中鄴西之兵素稱雄猛，京師兵弱，未易當也。大王何不就此辭政歸第，委權崇讓，上可以安享富貴，下可以保全身體，不亦善乎！」齊王呻吟無答，葛旟曰：「此不知事體、不達時宜之言也！今齊大王居此輔政，猶如曹魏公之輔漢獻也。一日解職無權，則橫議紛起，卒難辨別忠佞。自漢魏以來，王侯謝政歸第者，幾人能保其妻子乎！故趙良有云：『秦王一旦捐賓客，收君者，豈其微哉！』世之仕途可不留心哉！」王戎因有疾，連日服藥，眾所皆知。時見葛旟不悅，心中驚懼，偽推藥發，求出恭如廁。俄聞有聲喧哄，疑為收己，乃佯疲墮廁間地上而睡，家人等扶歸私第，得免而出。齊王遂無遜位之意。長沙王在朝見葛旟所言，恐其疑己通謀，乃密聚部屬上官巳、皇甫商、王瑚、王矩、宋洪、董拱、陳珍、逯苞、馮嵩、劉佑十員親隨健將，並馬隆之子馬咸等，共議其事曰：「今齊王專政，驕橫暴虐。河間王前有書來與我，言欲會合成都王入朝正罪，事未及行，乃先上本，暴白彼之罪過。不日大兵將來，孤亦在朝，將何所從乎？」馬咸見父亡後，齊王不使蔭襲，心正恨之。見長沙王所問，即進言曰：「凡人先事者便為頭功。今齊王只聽葛旟、董艾之言，不肯辭政，固位專權，眾心不平，早晚必有變生矣，何待關、鄴來伐乎！大王不可束手，以看他人成功。趁今官民怨怒，先舉義旗，袒臂一呼，則眾不約而前。徑入朝內，到諸宮門，奉天子以令公卿，命將士收斬葛、董、衛、路、劉、韓、孫洵等。此桓文之事業，不可失也。」長沙王聞言大喜，密叫腹將宋洪、上官巳設計行事。上官巳曰：「作事貴乎有名，且姑緩數日，待二王兵到，一鼓收之，庶免擅起干戈之議。」長沙王依言，下令諸將秘之，不可輕洩。

　　不數日，有人密至洛陽呈報，言河間王遣李含、林成、馬瞻等督兵三萬，屯於陰盤；張方、郅輔、張輔等督兵三萬，屯於新安。只等成都王之兵一到，即圍洛陽矣。長沙王聽報，即召將士議曰：「今外兵已來，吾若不行，恐董、葛等別生奸計，事涉不美。諸君高見若何？」皇甫商曰：「事在必為，為則必成，但機謀亦要謹密。二王之兵勢已張揚在外，齊王必然閉城防備，豈能一時即入？大王既與合謀以任內事，此非輕易小可之比。且滿朝權貴大臣，多半是其黨與，又有東海王為之羽翼，一有不密，禍先及我。必須酌算萬全，斯無患害也。」宋洪曰：「諸大臣中，惟有司空羊玄之不阿齊王，素惱五公等驕橫無忌，紊亂朝綱。可請此人一同謀議，必有高見。」長沙王聽言大喜，即令人密請玄之至府共議。玄之潛至，相見畢，問曰：「臣才淺陋，數見棄於齊王，受侮於強黨。今蒙大王呼召，不知有何見諭？」長沙王曰：「今因齊王為政不仁，信任群小，以乾眾怒，昨者河間王上表白其罪過，即日與成都王合兵前來問罪。孤今在朝，助內又不可，助外又不得。倘若有人協通成都，及畏張方英勇，城池一陷，玉石難分，皂白無辨，悉見受禍。故請司空高見，相與籌之。」玄之曰：「殿下心欲何為，必有所主，須明言之。臣敢預啟妄言乎？或動或靜，或用或守，相機獻拙，必當竭盡駑駘，請勿見諱。」長沙王曰：「吾用馬武威之謀，欲先事而起，以除國蠹。但恐齊王黨盛，不能成事，心中未決。知司空素有奇識，願賜教之。」玄之曰：「齊王矜驕不道，縱下虐民，人人忿怒。今但以兵先入宮中，閉諸禁門，奉迎天子。誣言齊王見河間、成都二王興兵問罪，懼難解釋，構黨謀叛，欲勒朝臣為助。奉帝敕令羽林各衛兵馬，圍住其府，先收董、葛、路、衛等人，大事即可定矣。」長沙王曰：「司空之策妙矣。但恐衛兵懼齊王並五公等，不敢向前耳。」玄之曰：「只要以天一為主，其外則用大王家將當先，何必恃外人乎！縱或有兵卒附會齊黨，下令以危言一之，雲道今河間、成都二王大兵三十萬，張方為前鋒，已屯城下。敢有從逆抗拒者，悉夷三族。誰敢違背朝廷乎！」長沙王聽其所言，心中大喜，即召諸將分付，整兵屯於雲龍門伺候。親自披掛，率領親將王瑚、皇甫商、王矩、陳珍，將兵一千入宮，奏稱齊王懼罪謀反，葛旟等已將城門把住，乞早定奪。惠帝見長沙王所奏，即以為真，乃大怒曰：「吾見齊王專擅，心中常如有失。今既造反，將何以處之？」長沙王曰：「事已發矣，請陛下上東華門觀變。可速降詔，敕令護衛羽林諸軍誅討叛逆，以安天位，毋使再有趙王、孫秀之失。」惠帝不知是計，即依長沙王之言，傳令宦官宣諭眾軍，言齊王司馬冏謀反，可速圍住其府，並將黨與盡皆誅戮，不得少容。眾軍聞詔，一齊踴躍而去。

　　早有齊王黨與將長沙王帶兵入宮事報與董艾、葛旟知道，二人急入府中告齊王曰：「長沙王披掛進朝，事必有變。彼倚關、鄴之兵在外，思欲制我，亟宜速發，猶恐不及矣。」齊王從之，​​令路秀、衛毅、韓泰、劉真等提兵先攻雲龍門，葛、董等準備入內，以捉長沙王。衛、路等兵至，長沙王之將馬咸、逯苞、馮嵩、宋洪、董拱、宋淇、上官巳等，分兩邊殺出，兩家拒住死戰，箭如飛蝗，直至帝前。帝喝羽林軍出助，共破齊兵。長沙王得命，使成輔、劉佑扶住惠帝，親帶王瑚、王矩、皇甫商、陳珍統羽林軍馬，開門殺出。陳珍當先，首衝齊兵，諸將繼至，勢不可當。葛旟、董艾等亦皆親自臨陣，於是朝中大亂，兩家交橫惡戰，殺死軍兵及百姓等不可勝計。齊王見長沙諸猛將善戰難敵，又有護衛禁兵相助，料不能勝，乃密召黃門令王璜盜出內庫騶虞之幡，向前誑退三軍。璜乃持幡直至軍前高叫曰：「今奉聖上敕命，持此幡以戒諭兩軍。汝等且各罷戰回營，不得擾攘宮闕，震驚殿陛，違者定夷三族。二王之事，明日大會百官，當殿辨議，毋得故違。」眾軍士皆面面相覷，不敢動手，羽林軍皆欲退去。王瑚向前曰：「兄長素存忠義，今日何得私將禁中公物以助惡逆乎！」璜曰：「弟何不懼妄亂朝廷，而欲反責劣兄耶！」王瑚見其所言，即說長沙王曰：「今若一被賺退，明日廷議，則坐我以反情，罪難逭矣！此幡決不可信從者。」長沙王曰：「今皇上是成輔、劉佑監輔在東華門樓之上，此幡何由而出！明知是齊王詐計，盜來愚惑兩軍者。誰人敢向前去，揚言領旨，即將王璜殺之，奪其騶虞之幡，則可以製齊兵矣。」宋洪曰：「只要汝器不怪，某當除之。」王瑚曰：「今處滅門之中，各為其主，焉暇他顧！」宋洪聽言，欣然向前，高叫王璜曰：「既有虞幡，必有詔諭。可叫齊府之兵不得妄動，待吾來領聖諭，即當退兵。」言訖，直至璜前。王璜不知洪意，拱手稱問，洪曰：「黃門大人旨意何在？」璜曰：「倉惶之際，惟有聖諭，未有旨意。」洪曰：「既無旨意，何得誑吾！」即搶上前，一刀將王璜砍死，奪其騶虞幡，即帶羽林軍士，高叫齊兵曰：「司馬冏謀反，聖上親詔羽林兵馬收拿究問，汝等何得抗旨助逆！今給騶虞幡在此，可速退去，免夷三族。」葛旟喝令眾兵曰：「敢有退者，斬首號令！此幡齊王所請王璜持出，今司馬義擅殺朝臣，反情眾見。有人能獲其首者，官封萬戶。」齊兵遂不肯退。宋洪又同羽林軍士宣叫曰：「汝等抗違朝廷憲典，欲何為也！再若不退，明日成都王入城，九族皆誅！」眾兵聽說，又值日暗昏黑，齊陣上漸漸走散，奔入羽林軍中者十之三四，孫洵亦遺書長沙王而遁。上官巳見齊勢將解，乃激勵眾將奮力一擊。齊兵遂潰。王瑚、皇甫商、馬咸三人獲得葛旟，路秀被亂軍所殺，劉真、韓泰、衛毅皆被擒住。長沙王傳令攻入齊府，捉齊王縊殺之。其府中所有，悉遭搶散。長沙王命將五公等並齊府腹黨皆斬之，惟收葛、董六人家族斬之，餘皆赦免。當即出榜安民，慰令眾兵歸營。次日早朝，長沙王率百官奉惠帝登殿朝賀，頒詔赦孫洵之罪，將六人首級差官齎送到成都王軍中而去。外解錢鈔犒賞二王兵士，持申帖禀問朝中之事。成都王問於盧志，志曰：「今齊王見我等兵動，閉城拒我。長沙王發憤任難，幸除董、葛大蠹，得去齊豪，功可尚矣。今我王亦入京中，長沙王遜又不好，不遜又不好。依臣愚見，且自委任於彼，收兵還鄴，庶使張方懷妒我之心，豈非兩全其美乎？」成都王善之，回書與長沙王，辭帝回鄴。長沙王乃奏帝加河間、成都二王郡邑，封張方、石超等為平難車騎驃騎將軍，關內、漳鄴等侯，於是各皆收拾還鎮。長沙王見成都推讓，恐人議己之非，乃謙恭卑遜，汲汲於政，朝中頗治。凡一應軍國重事，皆遣人諮禀成都王而後施行，人皆重之。咸道齊王自專，以致取禍，晉之史官干寶斷齊王冏曰：

　　冏名父之子，倡義勤王。摧偽業於既成，拯皇輿於已墜。策勳考績，良足可稱。然而臨禍忘憂，逞心縱慾，曾不知樂不可極，盈難久持。笑古人之未工，忘己事之已拙。若採王豹之奇策，納孫惠之嘉謨，高謝袞章，永表東海。雖云伊霍，何以加焉。

　　後人有詩嘆齊王曰：

　　堪笑齊王見識迷，乘危履滿欠知幾。不從遜位辭權諫，固寵無長反喪軀。

第七十一回　顧秘起兵平石冰

　　話分兩處，再敘荊州刺史劉弘自盪陰辭成都王，帶兵回鎮。反寇張昌、石冰等不知弘到，乃大掠旁郡。弘怒，帶兵去剿。昌、冰亦率眾拒敵，擺開陣勢，二賊揚威耀武而出。官兵陣上三通鼓罷，門旗大開，劉弘親帶皮初、張興，以鞭指張昌曰：「朝廷命汝等徵蜀，正宜為國出力，以顯功名，何為從逆作亂，以貽臭名乎！」張昌見弘自回，吃了一驚，銳氣頓阻，乃以善言回答曰：「今舉朝官員，盡皆懷說蓄佞，賦役濫酷，致使良民哨聚，我等豈皆為寇之人也？惟有陶廣州忠直愛民，可以服眾。荊州公你今年已高邁，下人不體汝心，荊襄蜂起，何不告政，以讓陶廣州，代其到此荊州治事，則我等自當卸甲投降，何用征戰，以勞神思乎！」劉弘聽言大怒，乃命皮初出陣，擒此逆賊，以正軍法。張昌不忿，亦挺槍來敵。當時皮初揮刀砍入，張昌二人戰不數合，昌抵當皮初不住，大敗而走，乃退據武昌。皮初乘勝領兵圍住，日夜攻打，不能得下。其黨石冰逃去，轉掠新野。新野王司馬歆起兵征剿，冰戰屢敗，乃求救於張昌。昌發兵來援石冰，與新野王戰於博望坡，賊兵大勝，乃圍新野王之兵於土山之上。兩日兩夜，兵士無援，飢餓之極，衝殺下山，悉皆戰死，新野王亦為流矢所傷而亡。荊襄大震。劉弘聞知，乃命皮初抽兵回救新野。石冰知皮初兵到，遂引眾接戰於路。凡三對陣，石冰皆敗，乃順流奔遁楚州，於路劫掠甚慘。皮初隨後引兵去征，石冰聞知，復令其黨牛升引兵出戰。兩下擺開陣勢，牛升逞勇，橫戟殺出，皮初手舞大刀接住。二人各施武勇，翻天卷地，直殺得塵遮紅日無光。約鬥有三十餘合，牛升漸漸力怯，架隔不定，被皮初一刀砍於馬下。石冰慌忙舞刀殺出，皮初又與接戰，二人刀來刀去，又鬥上二十餘合，石冰終是力怯，乃回馬逃走，被皮初追去。石冰乃連夜走入臨淮，堅閉不出。皮初乃圍城攻打，數日不能下，折兵無數。冰言：「不須攻擊，只是陶廣州老爺一來，我等即便斂甲投降。」各處賊首皆是一般言詞。劉弘見報，乃具表上言於朝。朝中定議倒下，以為荊州襄漢反寇張昌、石冰等，既皆仰慕陶侃，可齎詔令其權下荊襄，收慰亂寇，以安黎庶。於是使人行詔而去。賊首張昌聞知皮初圍石冰於臨淮，乃即將兵徑寇荊州。劉弘使費深往剿，被張昌殺敗，墮於江中而死。張興又去與戰，相持十餘日，不能取勝。弘復遣人至臨淮召回皮初，以退張昌。初回兵，石冰遂又復肆猖獗。皮初還荊州，與張昌大小五戰，互相勝負，反遭射傷張興。劉弘大懼。

　　卻好陶侃自廣州引兵來至，其流民叛卒皆相率詣侃軍前投拜。侃皆重賞，使回賊中招勸眾兵歸正。眾兵遂相議刺殺張昌，以降陶侃，侃復以恩撫而賞之。眾感其德，又至武昌賺殺賊黨王坤，開武昌以納朱伺之兵，荊寇悉平。劉弘見侃德能服眾，願以荊州讓侃。侃未回報，忽廣中流星飛馬趕到，言：「交州反寇童鐵帽作亂，圍守將葉鮮于廣州甚急，乞速回兵救應。」陶侃聞報，即辭劉弘，引兵復回廣州而去。到得半路，童鐵帽聞知陶侃回兵，乃連夜逃散。劉弘使人將張昌、王坤等首級入洛，奏上陶侃、皮初二人平賊之功。朝命加侃為廣州牧兼交州刺史、鎮東大都督；劉弘加為荊州牧、安東大都督。弘婿夏陟有守禦荊襄之功，加為襄陽太守；皮初加為荊州總兵、游擊大將軍。劉弘以皮初守御靈昌道有功於徵漢，高雞泊又立奇績，回荊州又破張昌、救新野、圍武昌、攻臨淮，雖授職賞，劉弘念其功重秩輕，复上表論初之功勞曰：「夫治一國者宜以一國為心。必若以姻親為先，然後次及外人，則議者豈不以臣為私親忽功，人將不肯用命矣！今陟臣婿也，待臣任事，雖曰有守御之功，而皮初實多汗馬之勞。今授陟以郡，實出聖意，而不知者責必及臣，則是示天下以不公，無以令荊襄矣，焉能再任賢才乎！朝廷既垂恩典，必欲褒秩守臣，則皮初之功乞當先之。」朝廷從其請，乃以皮初為襄樊牧，夏陟為武昌太守。劉弘與三人分掌全楚，乃比先愈加勵精任事，秉公詮德，隨才授使，愛民節用，輕徭薄賦，荊襄復得安業，人皆感仰。江漢遠近，悉瞻陶侃、劉弘之德，以為能屏絕巨寇，稱為劉父陶母。後人有詩讚劉弘曰：

　　憶昔劉公治楚荊，政敷宇宙可回春。十州懷惠瞻山岳，萬姓銜恩銘肺心。

　　令行儼似秋霜肅，德被渾如化雨新。千年偉績垂江漢，萬古芳名鏤石金。

　　又有詩一首贊陶侃服寇之德云：

　　為政從來在得民，陶公德可感群生。廣夷聞跡咸賓服，荊寇傾心願款誠。

　　不說陶侃平服張昌，且說石冰在臨淮城中，見皮初撤兵回救荊襄，以敵昌等，遂出大掠，以分其勢。復遣部將夏文將兵五千，侵寇京口，攻陷之，遂乘勢直擾建康地方。百姓被其所掠，商賈遭其所扼。鄉士夫見府縣官員不敢征剿，心中不忿。於是前議郎週玘乃周處之子，因齊王專政時，張翰、顧榮棄官南還，玘亦辭歸養母。茲見石冰據淮，夏文等肆掠鄰境，將及本郡，乃聚集草萊好漢，並家丁親友，共有七千餘人，以防賊寇。欲要征剿，又慮己為歸閒之官，不好擅用兵馬，乃詣賀循相議，共推吳興太守顧秘為主，以號令軍民。秘見二賢自至，乃從之，即傳檄遠近，集兵共退石冰。文至各處，有華譚、葛洪、甘卓等皆起兵應秘，兵威大振。各下縣被賊所據者，見官兵四集，皆謀殺所署賊黨，以歸於正。夏文見民心不順，官兵將至，乃收兵過江，見石冰言：「江南周玘等起兵，推顧秘為揚州都督，盡复我等所奪郡縣，吾與連戰不勝，只得引兵過江。」石冰聽言大怒，即責夏文曰：「我命你下江南奪取其地，而不能鎮守。見兵才集，即便棄而逃回，是何道理！」喝令推出斬之，眾部屬向前保免。石冰曰：「且看眾人之面，饒你性命。可將原部之兵，速斬週玘頭來，將功折罪。」夏文只得低頭前進，去到江邊。遙見對江旌旗飄動，已是南兵分佈船隻，思要過江，復取淮揚等處。夏文憂懼，思難為敵，先遣部將黃仁阻江為陣，以截住南兵。週玘當前鋒，探得賊人有備，乃暗移兵，暗從烏江偷渡，過上流以出賊人之後。顧秘使甘卓等對賊揚威誘賺，度週玘渡過將到，乃激勵將士齊心渡江破賊。甘卓身披短甲，引兵當先，戒約諸兵曰：「吾等皆是自欲仗義退賊者，非是官軍之比。今當協力向前，若有不用命者即斬，有功者重賞。」眾皆發憤，踴躍爭先，船如箭發，飛渡大江。夏文與黃仁分兵阻戰，兩邊舟船來往，猶如那龍翻巨浪，風捲洪濤。自午至未，江波為赤，賊兵三停去一，尚未肯退。忽然，一枝官兵自瓜步順流殺下，勢不可當，乃議郎週玘也。殺得賊眾無處可逃，披靡大敗。夏文、黃仁乃棄船上岸，葛洪等亦帶馬追趕。週玘先到，厲聲大喝曰：「賊徒今不歸正去邪，尚欲走往何處去也！」黃仁見玘追近，乃拍馬舞刀轉戰，不及五合，被周玘一槍刺死，賊乃大亂。顧秘看見，揮軍並進。夏文料不能敵，逃回京口。顧、周等連夜追至，圍城攻打。夏文兵少，恐被所困，乃乘夜偷出，走至廣陵，以從劉機。顧秘、甘卓、葛洪、週玘亦分兵直趨廣陵，不在話下。

　　時石冰又命部將夏正、汪可東分兵掠取壽陽、豫章等處，壽陽刺史劉準令守將吳會拒賊。會與正戰，屢屢失利。準自至，亦不能勝。豫章守將舒越亦被汪可東困於城中，賊勢正熾。卻好陳敏回兵，聽知其事，先令大將夏文華引兵趨救舒越。汪可東見其至，撤兵迎敵。舒越在城上看可東兵動，即整兵馬殺出。汪可東被夏、舒二將兩頭夾攻，乃大敗棄豫章而走，轉掠潯陽。陳敏又遣大將夏文盛領兵一萬，去救劉準。準見救至，乃合文盛進复壽陽。賊將夏正出戰，被夏文盛殺得大敗，不敢入城，乃連夜遁至臨淮，以合石冰。時石冰已盡提兵馬去救廣陵，臨淮復為官兵所取。夏正遂率眾攻打，兩晝夜不能下，又被陳敏、劉準合兵追至，殺得夏正大敗而走，直至建康界口，大江之中紮下水寨，使人探聽夏文、石冰、汪可東消息。敏、準二人得退臨淮之圍，即勒兵轉救潯陽。潯陽守將葉興見汪可東兵盛，閉城固守。可東日夜攻擊，葉興百計守禦，三千官兵死傷過半，看看城堞將毀，人力皆疲。可東料城將陷，乃竭力攻打。正在危急之中，忽見塵埃蔽日，兩路軍馬飛殺而至。汪可東知是救兵，乃撤圍整陣以待。被陳敏、劉準兩邊合至，殺得汪可東大敗而走，獲賊首十七名。惟剩殘卒五百餘人，欲奔夏正水寨相合。葉興開城出迎陳敏、劉準，入潯陽謝勞。陳敏曰：「潯陽數遭寇擾，錢糧已竭。我等不須入城，趁此去捉賊首，以斷後患。」乃率兵南追汪可東。先遣劉準還守壽陽，安慰百姓。令夏文華、夏文盛將精兵五千追趕汪可東，至採石江及之。可東回身接戰，被夏文盛所擒。陳敏將可東斬首，即引得勝之兵，徑到揚州剿破石冰。正遇賊兵四門衝出，與顧秘、週玘、葛洪、賀循等分頭鏖戰。夏文盛、夏文華、錢廣、錢象亦分四路殺至，石冰、夏文等遂皆走入城中，閉門堅守。攻及半月，並無寸功，反被石冰日夜嚴備，以石矢擊傷兵士不計其數。

　　眾人乃詣陳敏議計，敏曰：「石冰死守此城者，所恃有大江水寨夏正之兵、瓜步苗秀之兵以為聲援，慾望其救至耳。諸公緊困城池，待下官先收夏正，不過十日往返，可以成功。但得一人提兵去收苗秀，不過半月，廣陵勢孤，石冰就擒矣。」葛洪曰：「某雖不能，願領兵馬直抵瓜步，以擒苗秀。」眾人聽言大喜，即送二人起身而去。陳敏帶眾直至建康，收剿夏正。夏正率兵出戰，敏將夏文盛揮刀接住，二人戰了二十餘合，夏正敗走，逃入水寨。陳敏將兵圍住，連攻三日，不能得進，反被射傷無數軍校。敏心甚惱，夏文盛曰：「夏正雖則陷於賊中，猶有忠義之氣。我昨日陣上以言責之，彼則低頭不語，似可以招撫者。主公試遣一能言之人，徑至正寨，以利害說之。倘得歸降，庶免殺傷士卒，卻不好也！」陳敏依其言，遣人持書一封，去見夏正，謂之曰：「今我大兵四處，共計十萬，圍石冰於廣陵，旦暮將拔。且張昌、王坤、黃仁、牛升、汪可東悉皆授首，外援已絕。吾聞汝亦名家子弟、大族良民，而乃失身落草，以玷祖先，甚非男兒所為事業。何不趁此改過歸朝，上可以立功流芳，下可以全身保祀，正哲人轉禍為福之時也！況荊襄悉平，四方大定，如再不降，恐家門非君所有也。」夏正看其言詞有理，乃謝使者曰：「上覆陳太爺，若能赦吾罪過，保全身命，即便率眾歸降。」使者曰：「陳公非負善之人，不必過慮。吾當代將軍請之，切勿食言，以甘自戾。」使者辭回，以夏正之言道上一遍，陳敏乃遣夏文盛至水寨，與正約為兄弟，使其放心。夏正遂將寨中應有錢糧器仗盡獻陳敏，然後自綁至敏軍中投降。陳敏親自下帳，解其綁縛扶起，待為上賓。問以取揚州之策，正曰：「不勞太爺用力，吾弟​​夏文為眾推服，勝吾十倍。前日渡江北還，險被石冰所殺。眾欲助文以除石冰，吾弟不肯作此不義之事，故眾俱止。今欲攻克揚州，只須我們寫一密書去見吾弟，約以內應。吾與夏兄屯兵在此，明持文書去報，只道我與苗秀將兵去救揚州，使冰引眾出城，共破官兵，彼必深信。那時擒斬石冰如拾芥耳，有何難哉！」陳敏曰：「汝言誠善，若能破除石冰，不惟救拔揚州一城百姓，且賢昆玉功德亦不細矣！」乃設宴厚款夏正。敏乃悄悄引兵回至揚州城下，與眾道知其事，眾皆大喜。

　　須臾，葛洪亦至，言：「苗秀猾賊見吾兵到，恃勇輕敵。吾故意以弱誘之，引入伏中，四面圍合，遂被我兵斬之，盡收其糧仗而回。」顧秘曰：「二處既破，又有夏正用計，石冰已入掌中矣。」乃設款與敏等聚飲，至更深而散。次日，夏正遣心腹人持私書一封、文書一道，俱將與陳敏看過封起。私書藏於腿股貼肉深處，文書藏於胸前，悄地出營，至城下叫門，守軍放入。使者至石冰前，於胸中取出文書呈上。石冰拆開看之，言：「吾兵自臨淮來會主帥，豈期不遇。即欲攻城守之，又被陳敏、劉準合兵共至，勢甚強盛，只得引兵退至建口，紮下水寨，以覘動靜。昨見夏文盛引兵來犯建口，被吾三戰殺敗退去，始知主帥等被困廣陵。今恐三面受敵，特會苗秀，盡起兩路兵馬，約在三日內齊至城下，共殺官兵一陣。但看東南角旗起，紅白二色者，即我等之兵也。可即整兵出應，勿得有誤，成敗在此戰也。」石冰看畢，乃召眾人共議其事。原來夏文亦見正之私書，言：「吾兄弟本世族大家，誤陷賊中。若待城破之日，宗祧皆亡，笑遺後世。今吾已歸官兵，弟可諒之。明日約冰夾攻，是吾計也。汝若不從，即當遠思脫跡。今陳、顧、週​​、甘合兵，勢未易當耶。」文看書從之。及冰召問，文即進言曰：「既然二處之兵來援，事機切不可失。急宜打點，此一戰足可以大破官兵，而擒斬將士也！」石冰大喜曰：「明日吾自當先，與公分門而出。若得成功，汝當為廣陵守矣！」文曰：「但願殺退官兵，再复臨淮京口，犄角而守，方可以爭江東而冀成事業耳！」石冰慰勵而散。次早，夏文密約親兵並心腹等人，俱各打點伺候。石冰等皆披掛飽食，上城觀望。只見周玘、葛洪、夏文華、錢廣分四門攻打，將及巳時，東南角夏正、夏文盛打紅白旗分兩路殺至，官軍亂動。石冰等在城上看見，即便放炮開門殺出。未及合戰，夏文自南門繞轉，一刀將石冰砍死。部將等欲殺夏文，文大叫曰：「吾奉帝詔殺賊，敢妄動者定夷三族！」眾人不聽，只見夏文盛、夏正殺至，將冰將盡皆砍死。夏文首先入城，官兵隨進，收石冰等親屬，皆誅之。顧秘、陳敏等出榜安民，上表入朝，奏眾人平賊功績。長沙王等以朝事未妥，全然不頒爵賞。顧秘諸賢在揚州坐俟月餘，不見動靜，將原帶回吳，與賀、甘、週、華依舊散閒，歸於私第。而夏正兄弟隨顧秘到吳興，不願在陳敏部下。時人見諸賢平此大寇，渺無寸賞，皆嘆而惜之。後賢論此一節，皆因晉惠帝權由王臣，有功而不知賞，有罪而不知罰，以致後來胡寇犯關，卒無一旅勤王之師，坐使中原陷於夷狄，懷帝被擄，實因惠帝昏庸之所兆也。有詩歎曰：

　　晉君暗主數元康，上下昏庸蔽日光。親室假衡惟自噬，馭臨無策任移攘。

　　長沙盡瘁忠良熄，砉越爭鋒銳勇亡。不因自壞金湯室，安得劉戈踐洛陽。

第七十二回　晉惠帝三王互戰

　　辭歸一處，事啟兩端。再說長沙王司馬義，因河間王上表暴責齊王，遂乘機糾眾謀誅齊黨，獨當朝政。河間王、張方之兵不曾臨城，成都王亦不曾見陣，長沙王恐其入洛難處，即將董艾、葛旟六人之首解至途中，希止二王之兵。成都王揣知其意，以義倫序為兄，即上書虛遜不赴。長沙王因其所辭，即便遙授眾將官職，遣發回鎮。張方等至關中，見河間王，具言​​齊黨已平，成都王亦回兵還鄴去了。河間王聽說大怒，責張方曰：「汝隨孤半世，豈不知孤心也！著你前去者，欲除齊豪而並去長沙之黠，以立成都也。何乃不至洛陽，而即被其賺回，正宜合兵問其擅殺齊王之罪。言齊王雖專，不犯大逆，只合廢黜，何該誅戮？將此為辭，則一袒臂可以即收長沙矣。汝何被其所賺，即便中道而回。反使賊義借我二人兵威竊取大柄，得逞其欲，是我等為彼之鷹犬矣。奈乎可乎！」李含曰：「大王不須煩惱。成都王實是假意成謙，亦遭打發歸鄴，心豈甘乎！再過幾時，看長沙王行徑何如，方外行意。若彼不矜不驕，忠公輔治，不似趙、齊專擅，私樹黨與，待親王以情義，用賢才，無私貳，當念其能保宗社，善治家國，以禮相待。脫彼罔大，固寵專政，恃才自恣，待臣掉三寸之舌，親詣鄴台去見成都王，說其合同起兵入洛，一鼓可以收彼，有何難哉！」　　再說成都王自回鄴城，見長沙王有事諮禀而行，心中大悅，遂與盧志閒論曰：「孤得卿為吾籌畫，先誅篡逆之趙倫，次退魏郡之漢寇，再殺專擅之齊王，誅董、葛之奸惡。今軍國重泰，先啟孤而行，正謂不任勞而參朝政，可以足吾心也！」志曰：「大王謙退而能建立大勳，堪擬週、召、榮、畢矣！」和演見盧志阿美成都王，心中不快，乃乘間說激成都王曰：「前誅趙王，是齊王倡首，我難與爭，避嫌回鄴，恐致成惡也，於理為可。今誅齊王，是我王倡首，張方為助。今彼挾我之威而致齊王授首，奸權殄滅，理當迎我王入朝，同理國政方是。長沙王不思大體，見我微辭謙讓，即便倨遣我等。竊功幸位，擅政用事，雖有諮啟，是藉我謀而資彼事。大王何即喜悅，不以朝中為念，而徒守此粟丸之鄴，宴樂終身，豈能得展丈夫志略也！」成都王被其所慫，忿吐真言曰：「吾所以屢事兵戈，為國效力者，蓋欲出入殿陛，以遂平生志願耳。前被齊王所抑，今被長沙王所攙，何時能愜我懷！是被小人所賣矣。」即召眾人入議其事。陸機曰：「大王呼喚臣等，有何使令？」成都王曰：「長沙王假借我等威勢，誅殺齊王，不容我等入朝面君。他今獨執朝權，我等翹首以聽其命令，心實不甘！意欲會合河間王，共討負義之賊，諸君高見以為何如？」盧志曰：「殿下委兵辭寵，時望美重，四海悉稱仰矣。今齊王之專執已除，葛、董諸逆臣盡剪，朝中大難既靖，長沙竭誠輔治。正宜頓兵斂甲，文服入朝，可成桓文之盛事也。」成都王曰：「子​​乃文學之士，動遵孔孟之迂。伯王異業，時有不同，悉難憑你。」時邵續在鄴，聞知其事，亦上言諫曰：「人之有兄弟，如身之有左右手。今殿下當天下之艱，逢偽漢之敵，四方鼎沸，而先去一手，可乎？乞殿下以攻長沙之兵防漢寇之入，始為晉室宗社之幸。」成都王亦不見納。謀於陸機，機曰：「此事不比庸常。若大王獨倡謀議，不但自惹是非，且動人笑話。必得別王共同行之，斯免乖戾。」正議間，忽報河間王有書至。成都王喚入，親拆看之。言：「惠帝與諸大臣議，欲以皇侄為太弟，長沙王與羊玄之、皇甫商抗阻，不肯迎汝入朝。他今獨掌國政，負我二人倡義大功。若肯興師問罪，孤當助一臂之力，以效犬馬之勞。」司馬穎見書大喜，即回書相約，一同舉兵向闕，以誅竊位之惡。

　　二王乃各上本，論「司馬義挾君誅冏，殺長亂親，不當在朝執政，宜遣還鎮。其黨羊玄之、皇甫商懷讒壞法，速收誅之，免生他釁。不然，旦暮舉兵入朝，掃除君側之患，莫謂臣等為擅動兵戈，震驚殿陛也。」惠帝與長沙王看本大驚，羊玄之不知所為，面如死灰，戰栗不已。長沙王曰：「二王之心，但忌吾居中用事，彼不得逞其欲耳，將欲通同謀為不軌也。吾忠似藿葵，敢有毫忽異心，天地祖宗將誅吾於冥冥之中矣，何待他人聲吾罪乎！明日願單騎歸藩，以免二王興兵犯闕，以誤國家。」惠帝曰：「吾知顒、穎之心欺朕愚昧，將欲篡立耳。二人必欲舉此無情之兵，朕當親率六軍，與他決一生死，肯累弟乎！弟之心朕悉知之，毋用憂疑。但當盡心輔朕，以討不道，勿棄朕去。」長沙王涕泣而言曰：「吾知二人必不容吾，吾亦不敢在朝，情願歸藩居閒，以免其忌。庶使妄害軍民之命，俾吾獲罪於天地也！」惠帝曰：「弟言固是。倘二人必不肯已，以兵向鎮，則取弟如探囊耳，豈可自送其首與敵人作媒孽乎！」乃不許去，以義為太尉都督中外諸軍，以御顒、穎。帝書手詔，差官持去，令河間、成都罷兵，異日另行封賞。顒不聽，命李含為謀主，督大將張方、林成、馬瞻、郅輔等領兵七萬，徑趨洛陽。成都王見關中兵出，不用盧志，以陸機為謀主，率領大將孟超、石超、王粹、董洪等，率兵八萬為前驅，進屯洛陽之十三里；陳昭為謀主，率領大將牽秀、王彥、和演、趙讓、陳眕等為後隊，統兵五萬屯朝歌。

　　時孫惠避齊王，逃匿在鄴，見機阿附成都，乃私詣陸機，勸之曰：「今長沙王輔政，並無過失。而成都、河間二王徒恃兵眾，思欲伐之。且強敵未除，中原危如壘卵，先伐手足，豈是理乎！今足下從二王以臣伐君，以逆犯順，愚實為君不取也。何不辭此之行，以效盧子道之貞諒，免污清名，不亦善乎！」陸機曰：「我若推辭，彼必謂我無才矣！」乃不聽孫惠之說，徑自領兵起發。惠歎曰：「士衡有浮才而無實見，枉得虛名，其能老還江東乎？」二王兵分三道而起，將至洛陽，驛路中接連飛報到於朝中。惠帝聽說大怒，乃親率皇甫商、上官巳、宋淇、董拱、陳珍、成輔等，帶領羽林龍虎護衛六軍，出拒鄴城之兵。長沙王率領王瑚、王矩、宋洪、馬咸、劉佑、豐引，領兵八萬，出拒關中之兵。分調已訖，帝命東海王把守城池，御駕親出，聞知陸機屯兵十三里，遂引眾前往退敵。機命前鋒將孟超布陣待敵。惠帝至，擺開軍伍，令皇甫商打話，使其退去。商出陣前叫曰：「鄴城之將可聽吾言：今萬歲親在此間，爾等休得為逆！可速下馬，重加官職。」孟超曰：「吾等非是犯駕，不過欲取長沙王耳！奉主之令，理無下馬。」遂挺槍殺出，皇甫商揮刀接住。二人交馬，才及二十餘合，孟超被皇甫商一刀砍於馬下。王粹連忙衝出敵住，戰不二十合，粹抵不住，帶馬而走。石超、董洪雙馬殺出，皇甫商接戰。未及十合，上官巳、宋淇搶出相助，陳珍、董拱、成輔一齊奮勇撞入成陣，勢不可當，殺得超等大敗奔潰，無處可逃。惠帝喝軍追去，眾皆爭先競進，就如飢鷹逐兔、餓虎驅羊一般。追五七里，得郭勱、公師藩兵到抵住，結成陣勢。俄而牽秀、陳昭又至，遂傳令：「殺進前去，劫住惠帝，則長沙易取矣。」於是王彥、郭嵩等分頭衝殺過陣，上官巳等六將拼命抵住。正在危迫，卻好長沙王探知惠帝在十三里廝戰，引兵殺至。馬咸、豐引等橫殺而入，鄴兵不退。王瑚大怒，乃以大戟二把縛於馬膊兩邊，以腿夾定，手挺長戟，大呼而前，首先沖入，兵士撞著便倒，眾軍隨之直入鄴兵陣內。郭勱恃勇拒往，不及十合，被王瑚一戟刺於馬下，馬咸趕到，加上一槍而死。瑚、咸二人在陣中左沖右突，殺得成兵紛紛亂倒。長沙王曰：「兵雖彼盛，銳氣已挫，乘此效力衝去，可擒司馬穎矣！」王瑚大呼曰：「主憂國危，正大丈夫報效之時也！有忠義者可隨吾去捉成都王，以受封侯。」眾皆應諾，呼聲動地。王瑚、馬咸、陳珍、宋洪、豐引奮力一齊殺入，將鄴兵衝作兩段。陸機慌忙持刀大喝軍眾曰：「敢有退後半步者皆斬！」鄴兵乃捨死抵住。石超奮力狠進，一刀砍中馬咸左腿，墜於馬下，遂被所斬。王瑚、宋洪看見，揚聲高叫曰：「汝等皆食國家之祿，世受朝廷之恩，今聽陸機負主奸言，而與聖駕抗對，豈不逆天之罪乎！且陸機忘恩背義之賊，前日朝廷封他為征西元帥，掌管八王十五路諸侯之兵，榮寵無比。不思立功報效，而乃助臣伐君，以逆犯順。汝等聽他所言，神天必不佑汝！倘若乘輿無恙，豈不懼怕滅門乎！」眾軍聞言，皆不敢向前。王瑚、陳珍、宋洪、宋淇、曹引、上官巳、皇甫商等見鄴兵少懈，各皆抖擻精神，奮死力一擊，鄴兵便退。石超、牽秀急殺向前止喝，只見惠帝親帶董拱、成輔、馮嵩、劉佑一齊衝至。馮嵩曰：「天子在此。敢行忤逆者，即便向前！」眾兵見天子親臨，悉皆避縮。馮、劉等知兵心不敢向前，一齊並上，石超、牽秀抵敵不住，成都之兵大敗，望風奔走。長沙王催兵隨後趕去，不許少住，鄴兵逃避不迭，逼墮入七里澗中者，號聲震地。人疊人，馬踏馬，屍積如山，澗水為之不流。陸機止喝不住，退走四十餘里，至半夜方始住扎。記點人馬，折去三萬餘人。長沙王亦收兵入營，雖失馬咸，喜得大勝，乃分賞將士，以察二王消息。

　　成都王大敗一陣，心中甚惱，悔不聽盧志、邵續之言，有怪陸機之意。有宦官孟玖，乃孟超之兄，極得成都王寵幸，合府中官將等慾望功賞者，皆先奉承孟玖，與之結識，方得重用，惟陸機兄弟輕藐他們。日前孟超有部兵搶人財物者，被訴於機處，機乃不責孟超，收其總旗官斬之，以正其罪。孟超不平，將鐵馳入軍中奪回。超顧陸機曰：「貉奴子焉可都督乎！」機詐作朦朧涵之。從事孫拯曰：「超武將也，敢如此無忌，欺罔總帥，何不斬之！」機曰：「今非行兵之際，安可殺之？且其兄孟玖有寵於王，乃府中第一人。吾為羈旅，既無下情於彼，當看成都王面，安可辱他？」一日，孟玖又於成都王前代父求為邯鄲令，陸機固執諫阻曰：「此縣為府掾衝資，豈可以黃門奴人之父為之！」孟玖深恨陸機，欲害無路。至是出兵失陣，其弟孟超被殺，又怪陸機不救，乃譖言於成都王曰：「殿下知此敗之由乎？」成都王曰：「彼以天子為名，理順氣壯，兵將用命，故被所敗。」玖曰：「非也。乃陸機被長沙王所說，承彼之意，揮兵迴轉，以致敗也。」成都王曰：「何以知之？」玖曰：「陸機與長沙王面言：『天子君也，殿下臣也。以臣伐君，大不道也。曾有人勸吾莫來領兵，以丘統、蔡克總之，我恐二人不肯忠於朝廷，故此承命而來。太尉放心，我決不有忘朝廷拜任元帥之大恩也。敢附逆犯上，以貽後世唾罵乎！』殿下不信，可召臨陣將士問之，少不得有幾個聽得的。如無軍人聽得，則當問臣妄言之罪。」成都王聽言大怒，即召臨陣將官牽秀、和演二人問之。此二人平日諂諛孟玖，情契甚密，玖又暗地著人賄囑二將。二將每怪陸機臨陣叱喝，及是即從玖意，入見成都王，乃一詞證之。成都王曰：「汝等是吾股肱愛將，不可屈排智士。」和演曰：「某等以戰鬥為事，亦不曾記意其言。但長沙王乃是後到，以言坐責士衡，某等只聽得土衡答道：『吾讀儒書，豈不知順逆二字。但在矮簷之下，不得不低頭耳。日後自見好歹。』此數句吾固聽得，其他不敢妄言。」牽秀曰：「吾所見者一節可疑耳：昨兵被其衝斷，彼為帥主，當揮兵自十三里扎陣死戰，焉致大敗？士衡喝兵士退屯七里澗逆戰，此是驅羊入阱，任其捉而屠之矣。故使折了許多軍馬衣甲、器械錢糧，挫盡銳氣，眾皆喪膽。以此觀之，孟子玉似不誣也。」成都王聽二人之譖，以為實然，即便大怒曰：「若留此等無義之徒，吾不知死所矣！」隨命和演、牽秀二人收拿陸機斬之。機見牽秀至，不及更衣，即著隨身白袷接秀入，問曰：「將軍戎服至此，有何所事？」牽秀曰：「奉命收君。」機曰：「昨日戰敗，非我之罪，何乃獨收我們！」牽秀曰：「王上言君有二心，見長沙王來，慢軍致敗。速請就縛，孟子玉已曾訴君過失，立等審證。」機曰：「既是孟玖陷吾，辨亦不免。將軍少坐，容作一箋，明辭成都王，然後就戮。」寫畢歎曰：「華亭鶴唳，可複得聞乎？不聽孫惠良言，致受枉死，哀哉，哀哉！」機被收，不得見成都王而為所斬。和演等複請收陸雲、孫拯治之。參軍丘統、蔡克等流涕跪告曰：「機之心王之所知，機之枉王之弗覺。睹平日之行，知今日之事。宜宥雲、拯，以全大王念交之美。」成都王見陸機之箋，惻然有宥雲之意。孟玖揣知穎心，使人託事請成都王入內，即與牽秀等將陸雲殺之。行路者亦悲機、雲枉死之冤。

　　孟玖、演、秀恐人議己之短，乃將孫拯下獄，令酷吏拷究二陸交通長沙王情詞，取招證失。孫拯受杖數日，皮肉見骨，終言陸機之枉。吏知拯忠烈不變，乃謂之曰：「二陸之枉，吾亦明曉，誰不知之？君何不自愛其身，而甘投湯火乎！」拯仰天歎曰：「今漢寇方興，陸公用命，反被誅戮。吾蒙知愛，既​​不能救其死，安忍復從而誣之乎！」該吏義拯，代為善言回話，孟玖乃暗擬招詞，命吏書寫，吏不從，推與書手，作陸機交通長沙之意。有孫拯門人費慈宰，見吏恩撫孫拯，乃詣獄告言，願捨命代為訴冤。拯反諭之曰：「吾自矢義不負二陸，死乃吾之所願。訴亦不能免，休得惹咎。」慈宰曰：「夫子不負二陸，僕又安敢負夫子哉！」遂竟詣成都王處投狀，辨二陸忠義無反背心，孫拯無辜，宜宥其罪，言甚慨切。成都王憐之，令出外伺候，召孟玖議之。玖乃暗地使人將孫拯、費慈宰一併殺之。當時滿鄴城遠近，見陸家兄弟被其枉害，累及孫、費，行者盡惜之。後人有詩歎曰：

　　笑嗟二陸擅雄奇，饕祿危邦欠識機。古來將忌為三世，終受閹奴族屈誅。

第七十三回　關鄴兩兵圍洛陽

　　不說成都王聽孟玖之說，因兵敗而枉殺陸機兄弟，且說關中李含、張方帶兵犯闕，聞惠帝與長沙王大破成都王之兵，乃勢沮不敢圍城，乘機大掠洛陽之北境。千里內外，人民逃散，晝無菸火，不勝其害。報入洛陽，帝甚患之。長沙王曰：「張方之兵雖然強暴，無成都王之盛。但陛下帶兵在後遙為護衛，以車駕先驅，將布帛前去，佯為犒賞，以善言慰使回兵，休害百姓。其軍士見陛下親至，又言犒賞，眾必斂械以觀陛下，不敢出戰。因其無備，縱兵擊之，靡不勝矣。」惠帝從之。乃命皇甫商、王瑚、上官巳、宋洪、陳珍、成輔、董拱等扮作扶駕之兵，步行隨之，馬皆佯作拽駕之用，鞍上蓋以黃袱；以劉佑、宋淇、馮嵩、新將張驢督兵二萬為護衛，遠隨於後。惠帝駕近方營，先命東海王帶使臣持犒軍敕詔，直至張方營中宣諭，李含、張方等乃戎服乘馬，出寨接駕。惠帝遙謂張方曰：「卿等皆是忠義之士，何為從逆臣之言，興兵攻朕！且朕有不道之處，卿等當上言諫諍，方為良臣。今無故出師至此，欲縛皇帝乎，欲奪洛陽乎？」張方不答。惠帝又曰：「朕知卿等被人所賺，至此軍糧不給，將擾百姓，朕故親自駕至此間，將有些小錢糧布帛，汝可領去給賞軍士，暫回關中，休得在此使百姓驚恐。不日長沙王歸藩，我自有宣詔到長安，與卿等定議，汝心聽否？」李含、張方一時不能回答。長沙王閃在惠帝背後，見關中兵不作準備，各皆懈怠散亂，乃使惠帝复宣言曰：「汝等答又不答，退又不退，又不下馬領賞，莫非思欲搏戰以劫朕乎！」張方曰：「臣等焉有此意？但齊王罪不當死，而長沙王擅自誅之，以奪朝權，成都王檄合臣等，共糾其過耳。陛下若出長沙王，臣等即回關中而去。」長沙王聽其所言，即將黃旗豎起，眾將各皆跨馬殺奔過去。劉佑、宋淇、豐引等五將分兩翼搶進，伏兵四處擁至，喊殺連天。張方、郅輔急忙迎敵，早被王瑚戳死馮蓀，皇甫商殺死卞種。上官巳直入中軍，生擒李合。張方兵大敗，退走三十餘里。長沙王知張方、郅輔、林成、馬瞻皆勇，不去追趕，保駕回洛陽。

　　張方紮住，與眾將共議進退之事。馬瞻等曰：「今長沙王奉天子以令三軍，我等何可與戰！設使就勝，也無殺天子之理。不如且自回軍，再議進取。」張方曰：「公言固是，但我軍糧在寨，已皆失陷，關中甚遠，如何去得！沿路劫掠居民，又非大將之體。今成都王退兵中路，相隔咫尺，不若徑去見他商議，看他如何發落。他若許我回兵，必定應赴行糧，又且見我尊他，豈不兩全其美乎？」眾然其說，乃率兵至成都王處相見，禀說被算失糧回兵之事。成都王召眾將議之。董洪、趙讓曰：「兵者有進而無退，今雖傷折數萬，還有十萬之兵，足可為用。且張子正有兵六萬，足能破長沙而困洛陽，何為一戰即欲罷歸，是自喪志也。且西兵一去，我勢已孤，亦難獨戰，則七里澗之恨，永不能消。又恐復至鄴城問罪，事亦難了，還當思計進取是也。」成都王曰：「昨者兵士見聖駕一出，即皆如羊遇虎，孤是所以慮而欲罷耳。」丘統曰：「不然，善用兵者能因敗而致勝。今長沙王恃兩戰得利，不虞吾再進，此自然之理。亟宜協同張方之兵速趨七里澗，據其形勝，乃出其不意也。此到彼處，不過四十里之程，半夜可至，比及天明，營壘已成。吾等大兵俱去沿堤守住，彼縱出兵，無奈我何矣。那時或攻或守，看緊慢而行，有何懼哉！長沙王見吾兵逼近皇城，亦不敢出城立寨以戰我等。脫彼無知來攻我等，我只固守莫出，待其疲敝，盡力殺他一陣。京兵一敗，即皆逃入城中，閉門拒守矣。然後分兵把其門路，巡掠四方，阻其樵牧，我以足食之兵困一空城，不過半月，樵蘇必竭。且府庫久虛，民皆窘極，若一不給，即便生變，自然陷矣，何用戰為！」成都王聽言大悅，乃重款張方，給與糧仗，慰使與石超、牽秀引兵四萬，靠晚銜枚先起，疾趨而進。再命馬瞻、林成與王彥、和演引兵四萬次發，以應前軍。張方等馳至七里澗，方及半夜，即令軍士分數十里築成營壘，沿堤佔截把住。後軍四更又到，一夜皆完，極其牢固。天明時，成都王自至觀看，心中大喜。

　　長沙王自殺敗二處之兵，只道張方無糧必退，並不議及軍旅。第五日早起，未及入朝，城外報至，言：「關中、鄴城之兵乘夜復至七里澗，據住堤岸矣。」長沙王聽言大驚，急令將官等領兵出戰，阻其勿築營壘。及兵至澗，已被守定。長沙之兵攻擊，不能動。挨至午後，張方、石超、王彥、郅輔等分四路衝出，勢不可當，京兵飢倦，抵敵不住，敗走入城。次日復出，再戰又敗，遂被成都王催兵圍住。困至半月，城中無援，樵蘇困極，糧食欠缺，斗米千錢。詔命所行，不過一城而已。長沙王甚憂懼，南中郎將祖逖進言曰：「臣有一計，可退張方之兵。方兵一去，鄴兵勢孤，可以破矣。」長沙王曰：「計將安出？」逖曰：「臣前徵漢之時，河間王世子司馬暉欲奪衙博之兵配其部下，雍州刺史劉沉面斥不從。張方回兵，謗譖劉沉，河間王怪其忤己，遣人持書與爭衙博之界，沉又巽辭直拒，以為封疆不可紊亂。河間王屢欲併吞雍州，無隙可指，故未及發耳，劉沉亦甚為之提備。此人素懷忠義，剛烈勇決。可下詔至雍州，言河間張方心包不道，興兵犯闕，困帝於洛陽，不肯退兵。備辭慨切，令其檄會鄰郡，興兵襲取長安，則司馬顒必召張方回兵，此圍可解，乃孫子趨魏救韓之策也。」長沙王聽計大喜，即奏帝差使臣持密詔星夜至雍州，告以國遭大難，逆臣犯闕，語意甚切。劉沉得詔，乃會僚佐共議，言：「朝廷被成都、河間兵困洛陽，今下詔命我檄會鄰郡，襲取長安，以擒司馬顒。然則何郡可肯助我？」眾僚佐曰：「新平太守張光乃心王室，請他到共議，必有主意。」沉乃遣人飛馬前去，邀請張光同來看詔。

　　光聞朝廷有詔，乃馳赴雍州。劉沉接入，以詔付看，張光東首流​​涕曰：「忠孝二字，五倫之先。人生在世，若無五倫以典，禽獸無異矣！今河間王不以漢寇為意，反乃骨肉自殘，圍帝於都城，黨惡以犯上，不顧仁義，廢棄綱常，天地之所不容，人神之所共怒！名公若合衙博數郡之兵，奉詔討逆，此不世之偉勳也，何為而猶豫哉！」劉沉曰：「但恐河間兵廣勢大，事有不濟，反惹禍耳。」光曰：「今張方等遠事洛陽，我興大義，獲梟逆臣，為國靖難，列名史冊，樹功雲台，此我輩之幸也。設或不濟，亦得效忠赴義而死，萬載忠魂流芳不泯，不勝於助逆求生者乎！」劉沉聽言，決意曰：「吾當蹈義而死，不為諂逆而生也！」乃遣其子往諭鎮西將軍衙博，衙博聞詔，泣而從之。遣人合蕩寇鎮東將軍皇甫澹，起兵西赴。澹乃皇甫商之弟，見說張方圍京，即起本部人馬進屯鄭邑，以備接應。劉沉、張光、衙博等合五萬餘人，徑襲長安，以牽制張方，救解洛陽之急。司馬顒見劉沉等合兵來攻，乃連夜遣飛使趣張方回救長安。張方聞召，乃進禀成都王，言：「長安被攻緊急，臣欲回救，特來告知大王。但京城垂破，只在旦夕，大王切不撤圍，少縱再合難矣。臣料劉沉非吾之敵，破之必矣，一月可以往返，大王須善耐之。吾留林成、馬瞻部兵二萬與大王調用，臣去就來。」成都王從之，遣方與、郅輔等將兵四萬，擄掠洛陽近郊財物，就擄官私奴婢萬人西去，救援長安。劉沉探知河間王去取張方回兵，乃催各部人馬徑渡渭水，連夜直搗長安。

　　河間王見雍州兵到，慌命刁默、呂朗、席薳、王闡等率眾出城退敵。兩軍相遇，擺開陣勢，各皆擂鼓而出。河間王遙謂劉沉曰：「孤與卿家地土連界，心腹相通，乃友愛君臣也。今孤因長沙王負功專政，故與成都王合兵問罪，又非反背朝廷。卿何聽長沙王而惡孤，無故興兵至此，與人結怨！」劉沉曰：「大王興兵上伐天子，臣今奉詔以討叛逆，非論友愛之日也！」司馬顒大怒曰：「誰人擒此反背賊奴，以正妄言之罪？」言未畢，陣中首將王闡舞刀殺出，衙博跑馬接住。二人戰上三十餘合，王闡不能抵敵，退後而走，呂朗忙來戰住。不二十合，槍法又亂，席薳、樓褒雙出，劉沉揮晉邈、霍原、夏本等一齊衝出。正在混戰，皇甫澹引兵來至，殺得顒兵大敗而走，奔入城中。衙博、皇甫澹奮勇當先，追殺入城，早被顒兵將城門閉上，衙博等後軍皆不曾得進。博、澹二人進城十餘里，殺死兵馬無數，見後軍不繼，連忙殺轉城邊來開城門。顒將刁默在城上看見，大呼曰：「可急放下閘板，毋使二賊走出！」衙博聽得，馳馬疾前，砍死守軍百餘。皇甫又來奮殺至。衙博撇了軍士，向前一刀，砍下鎖鈕，正才伸手拽門，被城上閘板墜下，壓著馬頭，衙博落地，皇甫澹急來托住。二人方欲從下而出，只見上面閘板疊連墜下，皇甫澹連人帶馬俱被壓死。衙博回步欲殺守兵，已皆散去，並無一個。只見王闡、呂朗等帶兵趕來，逼於城下，亂箭將衙博射死。可憐兩個英雄猛將，一時誤死於長安門下。劉沉等見二將不在陣內，疑其追殺入城，急叫兵士攻打城池，只見城上將衙博、皇甫澹之頭擲下。眾皆大驚失志，戰氣頓喪。劉沉等乃令軍士退後扎寨，再行計議。兵士得令，即皆罷攻。呂朗、刁默等見其退動，與王闡、樓褒分兩路殺出。時天色將晚，軍兵亂竄，張光、劉沉各不相顧，晉邈誤入顒陣之中，被席薳所斬，霍原亦被呂朗所殺。刁、呂等追趕一程，因黑暗收兵入城。劉、張等亦暫紮下，至天明，抽身欲回雍州。行不二十里，見前面旗幡蔽日，乃是張方、郅輔等兵到，兩邊於路廝戰。又值長安城中追兵趕到，雍州兵被兩頭夾攻，當之不住。張方生擒夏本，息援心慌，亦被郅輔所殺。劉沉、張光二人不顧兵士，奪路先走，餘皆四散奔潰。張方將欲收兵入城，張輔、郅輔曰：「張光、劉沉垂敗已極，正猶漏網之魚，不可使之逃於深淵。假吾二人精兵萬人，連夜追去擒轉，以斷禍根。」張方壯之曰：「二公肯代吾行，成功必矣！」各撥鐵騎五千，如飛而去。雍州兵馬因連戰兩日，黑走半夜，盡皆疲瘁，行走不上。將近渭河，正欲整頓將渡，忽聽得喊聲漸至，急忙立定，張、郅二將早已趕到。河中無船，軍士無處可逃，盡皆跳入水中，死者不可勝數，張光、劉沉悉被所擒。張輔押劉沉先到，送見河間王。王謂劉沉曰：「孤與卿唇齒相援，心腹相倚，未嘗輕慢於君。今乃悖知己而結冤，天不肯耳，故致自損。」劉沉曰：「既得心腹相倚，則不當有奪衙博之箋也。吾茲誤陷，是天不佑晉室耳，不必相問。且知己之惠輕，君臣之義重，沉不敢有負天子之詔，竭盡己忠。若量強弱以苟全，徇私義以欺君，吾不為也。投袂之日，期在必死；葅醢之戮，自甘如飴。但恨不能捷於朝，是衙博入城之誤也。速請加誅，早見先帝於地下耳！」顒知其心不苟，留亦不從，乃令斬之以全其忠。頃而郅輔又押張光至，河間王曰：「汝與劉沉協謀攻我，天理不容。今日被擒，有何話說？」光曰：「吾為劉雍州畫策者實也。奉詔伐叛，誼不容辭，事雖無成，吾之忠心已盡。即今漢寇方熾，而殿下等不協力以匡王室，反乃骨肉自殘，獲罪先帝稔矣！吾今獲罪，左右無過為晉。未嘗助漢附成，為逆為亂，死無愧也！」顒見光言慷慨，臨死不懼，乃釋縛宥之。表光為司馬□□有詩一首，讚美張光、劉沉二人為國忘身之忠曰：

　　逆圖河間禮神畿，二士忠誠憤國危。天道反常忠義絕，致令晉室自支離。

　　當日司馬顒因雍州兵犯長安，召回張方，救援根本，以退劉沉等兵。不期四州之兵，一戰盡被司馬顒所破，新平、雍州悉為所並，關中無事。復令張方等益以呂朗、刁默，帶領得勝之兵，日夜兼進，往洛陽協助成都王共圍長沙王。長沙王自張方回長安後，數以兵馬出戰，希退鄴兵。又有林成、馬瞻為援，因此互相勝負，圍不得解。又直張方等再到，兵將雖勇，奈是以臣犯君，有朝廷在內，兵士不敢盡命攻城，以是自八月圍至十月。城雖不陷，奈因乏食，牛馬殺盡，樵蘇不通，拆屋炊煮，人民餓死者相枕藉，肌股之肉，人皆竊去食之，號哀之聲，日夜不息。京兵被殺者三萬餘人，關中、鄴城之兵前後被長沙王所殺者七萬餘。惠帝見城中困極，外兵亦疲，乃召中書令王衍、光祿勳石陋議之曰：「成都、長沙二王皆武帝子，朕之兄弟，實連枝之手足也。二卿可持吾詔券出城，勸諭司馬穎，使其退兵，分隊而治，免得骨肉自殘。」二人領命，直至成都王寨中，宣諭惠帝之意。成都王不奉詔命。長沙王知事難解，乃修書一封，遣使送與成都王。書曰：

　　先帝應乾撫運，統一四海，勤身苦己，克成帝業，慶流子孫。向因孫秀作逆，反易天常，弟等興義，復還帝位。齊王恃功，肆行非法，上無燮理之能，下無輔佐之績，遂彼讒慝，離逖骨肉，天怒人怨，尋已盪除。吾之與弟，友予十人，同產皇室，受封外郡。咸不能闡敷王教，經濟四夷，使竊據川蜀，劉淵虎視平陽，黑侵冀北，翹望河東。賴弟威鎮鄴都，太尉雄居關內，是以川寇不敢西出，漢賊不敢南窺，故朝廷託以為二寇之屏障，未及迎歸輔治，勉強權以政事，付與劣兄參理。吾自受任以來，日夜勞思，小心翼翼，未敢有毫忽不循臣職也。設有事關國體，才力之所不及者，亦皆詔啟王弟，詳議可否，方始行移。此劣兄之心所以同於向日之葵，天地神明之可共鑑者也！弟試察之，使兄有塵纖不忠之處，願就錫鑊之烹，不使外人聲吾罪耳。但以二王勤王之功未白，是不才之慮念失檢也，以故致太尉與弟祖兵百萬，重圍宮城，相守六十餘日，死傷幾十餘萬，匪國恩之不慈，實存心之太窄耶！今奉寸楮，勸弟還鎮，以寧家國，令宗族無羞，子孫之福也。如其不然，當念骨肉分裂之痛，以善待之。毋致手足毀傷，徒為廢軀，以貽後人之笑，弟其諒之！

　　成都王看其書意，心下惕然，乃召長史諸將佐與張方等入帳，以長沙王之書示之。眾皆慘惻，相與言於成都王曰：「今大王興兵至此，二月有餘。城中死傷枕藉，而軍民無變者，蓋為長沙王忠心輔政，無罪可伐，故皆悉力願與共守耳！且途人亦言二王不別忠佞，以致損傷數十萬無辜之命，王自未之聞也。」成都王曰：「曲在我等矣！諸將且散，待吾思之，來日再議。」當時外見成都王有追悔之心，作詩一首歎曰：

　　大廈將​​傾四柱欹，故交門戶亂交摧。成都方有撐持意，又遇奸讒構禍機。

第七十四回　司馬越害長沙王

　　卻說成都王見長沙王之書及諸將之語，乃按住兵馬，三日不去圍城，思有退去之意。惟張方心中不肯相從，未及起發。東海王在朝，常阿附齊王，思幸用事，被成都、長沙攢謀害了齊王，常懷不平之意。及是見其兩仇殺，正欲思斃長沙王以迎成都王，慢行己志。聞知成都等欲有退兵之心，密召心腹將何倫議曰：「二王起兵來此，長沙王勢力將屈，亡在旦夕。反被其一封書辭說動，即欲退兵。若此，則齊王之冤無能得伸矣！」何倫曰：「殿下欲遂己意，必須留住二處之兵以為外勢，方能去得長沙王。」參軍劉洽聞知其謀，急入諫曰：「齊王之敗，非是不忠，固​​當憫之。但以固位專權，董、葛等驕橫倚勢，致自誤耳。今城中如此困極，長沙王盡忠不輟，豈可因私害公，而生異心也！」司馬越不聽，密遣人出城約合張方，言：「城中人民皆已怨變，旦暮便要出降，焉可退去。且功將垂成，而頓棄之，豈智者之所為？將軍但再圍數日，吾自著人開門，以迎大兵，諸公不勞用力而成功矣。」張方從其言，乃竟去見成都王告知，成都王猶豫不答。方乃密約石超、牽秀、和演共議曰：「我等以數萬兵士之命、十餘萬錢糧圍困長沙，今將成功，而聽彼一紙之書，即便退兵，又無功勞，怨積恨結，知是福也禍也！冤家只做一次，我等依不得長沙王之書、成都王之意，明日只管引兵圍住，盡力攻打，看東海王如何行移。倘果獻門，禍根可斷矣，豈不善乎！」石超等曰：「將軍之言是也。」乃即不待主命，率領兵士圍住城門，竭力攻打。

　　長沙王在外督兵守城，東海王在內召諸衛士分付曰：「今河間、成都二王悉力攻城者，非怪朝臣而怒都民也，乃恨長沙王獨專國政，而忘二王伐齊之功也。今城中被圍，人民相食，外無救援，怎能退彼！且張方一怒，而劉沉、張光二大郡之兵全部遭擄，不日吾等皆為所擒矣！何不今夜卿等助我先收長沙王，然後奏過惠帝，​​廢出金墉城，則二王之兵不戰自退，可以保全一城之命。何故同彼苦守，而甘餓死溝壑哉！」將士聽說，皆念長沙王赤心輔國，忠正無訛，不應而散者三停之二，內有五百餘人不去。東海王恐事有洩，急命本部親兵，合衛士共一千人，謂之曰：「諸君肯從我取富貴，皆在此夕，各宜用力！」乃潛至議事堂，將長沙王執住，令兵士監拘密室，入內奏帝曰：「今河間、成都二王，起兵犯闕，非敢有他意，但欲廢長沙王不許執政耳。目今糧草已盡，外無救兵，人民餓死，軍士飢疲，將為變矣！乞陛下下詔削長沙王之官，貶為庶人，以退二王之兵，則社稷方保無事。」惠帝曰：「長沙王忠而無過，豈可枉廢！」越曰：「長沙王雖然無過，陛下豈可不捨一人之官職，而救滿城之性命。軍兵一入，玉石不分，陛下能保全乎！」惠帝猶豫不肯，東海王命軍士喧噪廷鬧，曰：「今若不從眾請，變必不測矣！」惠帝乃只得勉強點首而歎曰：「今之事無得由朕矣！」東海王即便宣言曰：「聖上有旨，命貶長沙王為庶人，送往金墉城居住。」暗使何倫帶兵悄悄押送而去。密通張方、石超湧搶入城，下詔安慰上官巳、王瑚等。諸將見外兵進入內，鋒威不盛，皆詬東海王懷妒，相與私議，欲劫出長沙王為帥，以拒二王之兵。

　　司馬越​​竊聞眾意，心中大懼，急與何倫共謀曰：「若一再劫出長沙王，成都無恙，我則被其害矣，將安處之？」倫曰：「急宜說激張方先往金墉城殺了長沙王，除了禍根，則好別行他計矣。」東海王大喜，即從其計，密遣人往說張方曰：「朝中諸將皆欲劫出長沙王，以拒殺汝等。若一遂眾之謀，彼皆盡心協力而前，則勝敗未可量也。你可火速提兵，徑往金墉城除了禍囮，方免大害。」張方聽言，即遣刁默、郅輔引兵二千趕到金墉，將長沙王擒住，即欲殺之。長沙王曰：「孤在朝中輔政，並不曾有惡及於藩王，驕傲朝臣，暴虐百姓，恣橫矜大。今蒙聖旨令居金墉城，待他日事明理析，手足追悔，以別忠佞耳。且河間、成都皆吾骨肉，吾無纖毫罪惡，何致於死！若必欲殺吾，請面見二王，明聲吾罪，然後引頸受刑，死甘瞑目。」眾刀劊聞其言壯理正，不敢枉害。郅輔謂刁默曰：「若此殺彼，我得害忠之名矣，何以處之？」刁默曰：「捉虎容易放虎越難，既已擒綁親王，吾等犯上之罪著矣，可以我等之命易彼之命乎？今但如此如此而行，則彼無怨矣。」乃將長沙王去其衣著，草衫綁系柱上，慰之曰：「受君命以國法不得不如此。殿下但聊寧耐一日，明日面君，必有恩例。臣適聽所言，亦皆惕然，始知殿下之枉。」時直十月，天氣甚寒。長沙王曰：「卿等既有憐忠之仁，且放我起來穿衣。過此一夜，倘得活命，吾必以恩報之也！」輔曰：「軍校們可取殿下衣服來。」軍校曰：「不知何人拿去了，尋覓不見矣。」刁默曰：「既無衣服，可討火二盆，放於大王身邊，聊敵寒氣。待我來查究衣服。」軍士乃以猛火三面炙之，長沙王不能動，身軀又胖，炙至二更，口乾鼻燥，心下焦煩，不勝其苦。忍耐不住，乃叫軍士討水飲之。郅輔曰：「夜深無水，軍中有涼酒，大王權飲幾盞，待我令人去取水答應。」即將藥燒酒與飲。長沙王口渴之甚，見涼酒連吃數盞，至天明無水，乃七孔流血而死，時年二十八歲。後司馬穎亦二十八歲死，人皆以為天報之應。軍士見長沙王枉死，盡皆傷感淚下。後晉史官干寶斷曰：

　　長沙王材力絕人，忠概邁俗。投弓掖門，落落挺壯夫之氣；馳車魏闕，凜凜懷烈士之風。雖復陽九數屯，在三之情無奪。撫其遺節，終始可觀。悲夫！為賊越所害。

　　又讚曰：

　　長沙奉國，始終靡慝。功虧一簣，奄懼讒賊。

　　成都王既入京城，乃即招慰長沙王兵士，入朝面君，俯伏謝罪。惠帝慰諭已畢，乃謂成都王曰：「長沙王忠正無罪，廢之已過，何該致死！」成都王亦嘆惜曰：「此張方、郅輔之殘忍，實司馬越不仁之所使也！」乃命長沙王故將劉佑往金墉，以王禮收葬長沙王。成都王既定洛陽，乃命司馬越為尚書令，協理庶事。將皇甫商、宋洪及羊玄之斬於東市，廢皇后羊氏及太子司馬覃。以石超為京營都督，分屯十二城門，凡殿中宿衛之士，己所忌者，盡行更去，分佈親黨於朝。群士與將佐等勸成都王宜加九錫，穎欲從之，盧志諫曰：「夫九錫者，乃亂世旌獎有功臣宰之殊禮。今殿下乃皇室至親，出入乘輿，節鉞前導，服佩袞冕，禮備彝章，富貴已極。而九錫，臣不知其何為也！且前後各王加九錫者，曾不能有一個永享遐安、保全軀體者，而殿下豈不鑑之？為今之計，惟有謙退入鄴，永守藩職，毋蹈汝南冏、義之轍可也。長沙之忠，誰不哀之，豈有無咎殿下者乎！」成都王怒其多言，叱之使退。盧志見成都王不聽其言，慮禍將及，憂懼成病，三日點水不能入口。成都王甚加懊悔，即帶盧志一同歸鄴醫治，以朝事權托東海王與石超。東海王得委國政，懼無智士謀議，聞舊齊王掾孫惠逃隱在鄴，使人請去。成都王因盧志病，亦欲尋其諮議，去召時已被取入洛矣。

　　不說成都王在鄴少人計議，且說張方辭成都王回關中，進見河間王，具言​​：「成都歸鄴，以石超在朝代事，我故回見大王復命。」河間王聽說，乃遣人上表，言：「宜以成都王為太弟，詔入東宮，以衛政治，以壯國本。司馬覃已廢，且在衝幼，不宜再入。」惠帝勉受其奏，不行頒召。時朝中無柱石大臣，國政紛亂。石超以武夫將佐擅權僭侈，干預政事，不欽憲典，臣僚盡皆不平。又值成都王殺其所忌者數百人，皆忠諒無辜之輩，由是滿朝之人皆惡其所為不道，咸思長沙王忠正，無不嘆息。司馬越​​知之，亦召心腹何倫議曰：「吾所以去長沙王者，借穎之勢去其難者，而再去司馬穎有過之異者。不意司馬顒表彼為皇太弟，則天下半屬於彼。而石超匹夫，如此在朝狂罔，我等是為其作鷹犬，而無稱心之日矣。事將奈何？」倫曰：「若還患彼，宜於此時。趁其未入東宮，亟召長沙王舊將上官巳等商議，道與成都王使張方殺害長沙王之事，以他今為皇太子，倘一得嗣大位，汝等恐皆不為穎之所容，宜早圖之。若得不懷私恨，從吾之語，即與合計攻殺石超。再立清河王為太子，大權豈不在於我王乎！」東海王大喜，即召上官巳、王瑚、成輔、逯苞、陳珍、劉佑等入內府，密議其事。陳珍等皆欲為長沙王報仇，攻超等以罷成都王太弟之議，乃即贊言曰：「大王若肯誅石超而復立皇后、太子，以正兩宮，實千載一時之勝事也。吾等願效犬馬之勞，共除國賊。」東海王曰：「卿等肯助，以當速發。」何倫曰：「今鄴城諸將分佈於朝，非是石超一人，安可造次！則須以計去其牙爪，方能濟事。且成都王勢焰方熾，倘一不密，內外俱發，殿下將何為敵！」越以問於劉洽，洽曰：「皆非也。成都王謙退歸鄴，以殿下為尚書令，行朝中政事。彼雖位高職重，不過遙受其名。且皇太弟是河間王表舉，非彼自擅也。皇后以父羊玄之黨附長沙王而廢，太子是齊王所立，彼心忌之，日後朝中自有公議。今石超倚勢橫肆，當以書達知成都王，令其以別將代領京兵，使召歸鄴，豈不兩全其美乎？若無故以軍攻殺石超，則又是與成都王結怨，致成仇殺，國家無寧日矣！」東海王曰：「此迂腐​​之言也！」陳珍、王瑚希其意，乃獻計曰：「今朝中惟大王一人矣，何事不可為！當設一宴，先請郭勱、和演與董洪、郭嵩四人殺之，除其羽​​翼，然後攻殺石超。超以一匹武夫橫行殿陛，朝臣誰不嗔怒！今因人情舉事，但奮臂一呼，盡皆左袒矣，斬石超者豈王一人乎！待除此賊，然後復立皇后、太子。奏帝下詔，數成都王伐君害忠、殺兄廢後、勒立太弟之罪，奉駕親征，圍住鄴城，一鼓可下矣！成都王去彼五人，其勢便弱，急宜行之。」東海王曰：「一人可以計除，四賊皆亦勇士，焉言卒謀。」王瑚等曰：「大王只顧修書備酒去請，都在小將二人身上。」東海王大喜，即使去請和、董、二郭，言：「我王特請四位將軍與石殿帥，共議機密，欲請成都王入朝，以繼大位。」四人只道是真，忻然即至。東海王曰：「今孤特請將軍等小酌一敘，明日煩一位徑到鄴，請皇太弟來接天位，則君等皆開國元勳矣！」四人稱謝。忽見使者走到，回言石超將軍朝中有事，明日自來相拜。東海王即與四人共飲，只何倫、宋冑二人陪飲。未及十巡，王瑚、陳珍、上官巳、成輔、董拱、劉佑六將帶兵湧出，與何、宋二人兩兩捉一個，即​​時斬之。遂下令與三衛六軍，言：「朝廷道石超假虎張威，欺侮君臣，奉聖旨收監問罪。汝等當從詔命，為國效力，各有封賞。」三衛兵士聽言，皆惡石超殺害其父兄子弟，盡欲報仇，齊聲應諾，皆執械前驅。早有人報知石超，言：「東海王已害和、董等，今帶兵來，收汝問罪，即便到也。」石超聽報大驚，乃越牆望僻徑而走。東海王軍兵將集，人報石超單身已逃出城去了。

　　東海王恐成都王興兵問罪，朝中無主，乃矯帝命會集文武百僚，復立皇后並清河王覃為太子。糾眾上本，劾司馬穎：「逼帝圍洛，廢後殺兄，大無臣禮；勾結河間，請為太弟，明思奪位，不軌之心，灼見灼知。乞陛下請太子監國，親率六軍，以長沙王忠將上官巳等為前臣，臣等保駕，直至鄴城，擒穎並石超問罪，以正國法。否則超逃回鄴，不日張方等將復騷擾京邑也。」帝曰：「穎退歸藩，恐無此意。石超以不能服眾而逃，皇弟不宜造次。前日長沙王之忠義，亦被汝誤也。」東海王見帝所言，有疑言謀害之意，料其不從，乃矯詔以陳珍、上官巳為前部先鋒，王瑚、逯苞為左軍，成輔、宋冑為右軍，何倫、劉佑為護衛，宋淇、董拱等皆隨軍聽調。強扶惠帝上鸞輿，眾官員皆不敢從，惟侍中稽紹一人隨帝。將起，有友人秦準密止紹曰：「人無過而伐之，謂之忿兵，忿則必敗。此去征鄴城，安危未測，勝敗難必。君家一人欲往，自度有家藏佳馬乎！」紹正色曰：「臣子扈從乘輿，死生以之，縱有佳馬，將何之乎！」言訖而起。東海王統領長沙舊部並京衛兵馬，共計十萬，至安陽下寨，遣使持詔責數成都王之罪。卻值石超自洛陽逃回，具言：「東海王暗地謀害郭、董四人，合兵攻我，我料難敵，故​​此越牆私走​​。彼今奉駕親征，隨後就到。」成都王聽言大怒曰：「潑賊如此無禮！吾當率兵擒此無義之徒，以伸長沙王之恨。」道猶未了，君詔早到。使臣當面宣讀，數其惡罪：「兩番兵逼洛陽，害殺齊王、長沙，盡除手足，請為太弟，欺罔太甚。又廢太子、皇后，思圖帝位。今以司馬越為掌兵總帥，上官巳、陳珍為先鋒，御駕親征，大兵十萬，已在安陽。可速捉拿石超，自來謝罪，免加誅戮，以全親親。」成都王聽旨大驚，急召眾將議曰：「長沙王是彼暗說張方害死，圍洛陽是他不教張方收兵，今獨坐罪於我，奉駕親征，此是思欲去吾，而擅權篡位也！使命至此宣召，若去辨明，必遭越賊所害；不去辨明，又涉違忤朝廷，必致加兵挑戰。戰則又恐兵勢不及，已失數將。卿等有何高見？」時東安王司馬繇閒居在鄴，其侄瑯琊王司馬睿有兵二萬，徵漢回兵，與叔共處未去。見成都王問眾，恐眾將要引兵抗戰，即先上言勸曰：「我國家皆因骨肉自殘，致弱根本，寇盜四發，遂使兵戈不息，萬民塗炭。今既天子自來，宜當釋甲，縞素出迎。豈可以兄弟君臣，自相仇殺乎！我既盡為臣之禮，天子又豈不以禮相待手足乎？」成都王不答。石超曰：「王言固是，於勢有所不可。前日長沙王之死，何曾得由帝命？今既道是駕親征鄴，焉可自投羅網！」東安王又曰：「此是張方背後所為耳。」長史崔曠曰：「殿下者為宗社親親之義，建此大議也。只恐東海王心中不仁，復有張方之使，那時進退難矣！」牽秀曰：「長史之言是也。若依東安王之勸，則是將身投籠，任其縶縛矣。倘一時變生，囚遣金墉，欲為東海掃門之卒不能矣，焉知其不加害乎！今鄴城堅固，有兵可守，東海王所將長沙之士，倉卒歸附，未卜必勝。當與一決雌雄，安得束手待斃！戰如不勝，則當閉城而守，求救河間王，共抗不義，何可從詔之誑耶！」成都王從其議，即請東安王為助。繇不從，以正道切責成都王，成都王乃殺繇而奪其兵。瑯琊王司馬睿懼害，獨與王導、潘仁、伏尚逃出，欲奔告帝而去。司馬穎乃命石超、趙讓為前軍，王彥、李毅為左軍，陳眕、王斌為右軍，牽秀、陳昭為後軍，公師藩、和淳為救應使，引兵八萬，出黎陽津以拒東海王之兵。晉之史官見司馬氏皆因自相屠戮以致敗亡有斷，斷八王曰：

　　晉自惠皇失政，難起蕭牆，骨肉相殘，黎元塗炭。胡塵警而天地閉，戎馬振而宮廟隳。攴屬肇其禍端，羶羯乘其釁隙。悲夫！ 《詩》之所謂"誰生厲階，至今為梗"，其八王自相殘害之謂歟！

第七十五回　王濬大破司馬穎

　　晉惠帝駐蹕安陽，行詔入鄴，見司馬穎兵出黎陽拒敵，乃召司越等共議其事。陳珍曰：「不須憂懼。陳昭、陳眕皆吾兄弟，待以書去召其來，必知彼兵虛實，自然可破成都王矣！」東海王聽大喜曰：「若得如此，賢昆仲功當第一矣！」珍乃使人潛地去見、眕。二人見珍之書，即乘夜遁走見珍。珍引二弟見帝與東海，王問：「鄴城兵勢強弱如何？」昭言：「只有石超、牽秀二人欲，其他皆不願犯帝。又強奪東安、瑯琊王兵二萬，此皆不足為。只要防其拚命抵殺，在初戰一陣耳。若能取勝，則不勞而下鄴。」東海王大喜曰：「得二卿至此，其他不過數人，吾有諸將，可製彼也！」乃大排筵宴，款待一班將校，商議次日進戰。大家飲，誓死以破成都王。成都王在黎陽，正欲整頓軍馬，以備戰敵，忽右軍王斌、後軍秀飛至中軍報曰：「昨夜三更議事以後，陳昭、陳眕二人各帶戰，不知走往何處而去。」成都王拍案大吒曰：「吾事去矣！二賊吾勢弱，便即背棄，必奔陳珍以從司馬越，何無義也！」言訖面土色，神形俱喪。崔曠曰：「大王不須憂慮。昭、眕昨夜奔投賊，越心必喜。今日定是營中飲酒，以為唾手可破吾軍，不以我等意。列位將軍不須歸營，今晚黃昏，整點兵馬六萬，分作三路，更起馬，殺入安陽大寨。出其不意，只此一陣，可成大功。各宜力，以報和、董、二郭之仇，盡吾同僚之義。」石超、趙讓等：「此計大妙。吾當捨命前去，肯相助者，便請面言。」王彥曰：「以弱敵強，以寡禦眾，必用齊心。除王上與長史留兵一萬守營，者皆去。興衰皆在此行，各宜發憤不懼。」兵將盡皆摩拳擦掌曰：「徵漢圍洛，做了許多威名，今日肯落人後乎！」成都王見眾氣銳，親自把酒，以壯其膽。眾遂銜枚起發，半夜至安陽，東海王兵將大多酒醉，全然無備。公師藩、和淳等八健將將人馬六萬，分為四路，一齊發喊，突入越營。越軍慌起，人不及甲，馬不及鞍，被石超、牽秀、王彥、李毅四將殺得交橫亂倒。逯苞、成輔、陳昭、陳珍乘醉抵殺，盡皆戰死。司馬越​​亦不顧惠帝，獨與馮嵩逃出。上官巳、王瑚兵至，石超等四將拚死殺至，瑚、巳醉中起，亦當不住。王斌、公師藩、和淳、龔茂四將殺入帝營，何倫、宋冑、劉佑、劉洽兩家混戰。又被趙讓撞至，一槍刺中何倫左腿，放馬逃去，宋、劉等遂皆奔潰。鄴兵得勝，箭如雨點而至。劉洽急扶惠帝上得鑾輿，帝頰為飛矢所中者三，血流披頸。劉洽箭中手腕，放馬逃走。惟侍中稽紹以身蔽帝，叫曰：「眾兵士不得有傷聖駕！」或曰：「帝居九重，何聽奸賊所哄，自臨軍伍，此必司馬越也！」乃逼近帝前，將稽紹執住。帝曰：「吾天子也，卿等可退！」兵士乃拽紹去，帝又曰：「此忠臣義士，不可妄害者！」兵曰：「皇太弟有令，惟不犯陛下一人耳！來此者皆仇黨，勢難容者。」遂殺稽紹，血濺帝衣。帝驚墮於草中，匍匐而逃。石超至，見駕中有璽，亟問眾曰：「天子何在？」兵士曰：「適間墜車，步行逃去，只在前面。」石超乃奉帝轉至營中，令兵侍衛，自去剿殺餘黨。原屬石超所管京兵皆降，超發歸營侍帝。時將辰末，帝飢甚，問兵索食，兵曰：「何不食肉糜乎？」超回營聞知，乃進水飲一碗餉帝。至午時，成將追趕司馬越等未回，營中無食，軍人摘櫻桃獻帝，帝食之稱美。見身邊無一人可與言議，乃思稽紹之忠，不覺淚下。後人有詩嘆稽紹曰：

　　佳友先聲佳馬諭，忠臣正色答忠言。丹誠委質丹心赤，不為貪生快著鞭。

　　牽秀等追趕東海王不著，乃亦收兵迴轉安陽，入寨朝見惠帝請罪。使人報捷至黎陽，成都王得報大喜，即與崔曠、孟玖等親至安陽，迎帝入鄴城駐蹕。改元為建武元年，加封諸將官職。東海王司馬越領兵十萬出京，被石超等殺死二三萬，降去二三萬，只剩得帶傷殘卒四萬餘人，折了大將五員。乃與陳眕、上官巳、王瑚、何倫、馮嵩、劉洽、劉佑、宋冑等逃回洛陽，奉太子司馬覃為主，以上官巳、陳眕等輔之。自乃退回本鎮，問於司馬孫惠曰：「吾之本意，欲討逆以靖朝廷。誰知反被石超所算，致兵折將亡，劫去天子，有何顏面以見天下之人！今將奈何？」惠曰：「大王勿憂。漢王數敗，後能得國；楚王屢勝，終又敗亡。豈可以勝敗論興亡也！今大王密請太子之詔，言石超劫駕至鄴，殘破洛陽，大逆不道，命寧北將軍司馬騰、平北將軍王濬合兵攻其北，大王合上官巳等攻其南，必可以破成都王，而報安陽之恨矣。」越曰：「但恐王濬不肯應召。使穎知之，又生仇怨，反為不美。」惠曰：「前者成都王遣和演為幽州刺史，欲奪王濬之地，王浚以兵拒之，兩家曾相仇殺。浚常患穎去攻，日夜提備，每欲報復穎恨，第未有便。今若召之，彼必忻然而來。但未知東瀛公肯從否。」東海王信其言，乃連夜發使到二處會兵复駕。東瀛公騰見檄，亦遣使往會王濬。

　　浚見東海王檄並東瀛公書，即聚眾謀士共議其事。遊暢曰：「此回必當赴召者，一則匡復惠帝轉洛，二則報其奪地之恨。倘獲成功，可免北伐之患。但當去約遼西、漁陽、平城之兵，一同勤王，則不見我乘報私仇之意，又可卜其必勝。」王濬大悅，即發使命往三處而去。不數日，猗盧使鮮于長、烏桓羯朱領兵一萬來助，段文鴦與蘇恕延各引兵一萬來至。王濬見三處到，即日起發。令祁弘領前鋒，會同東瀛公，徑望鄴都而進，至平棘屯紮等齊。伏路守軍飛馬連夜報至鄴城，言東海王會合東瀛公、幽州總管、平城、鮮卑、漁陽、遼西等，共七路兵馬，已在平棘地方，來問殺長沙王、東安王，劫遷天子之罪。分作三路，不日齊到。成都王見報大驚，急聚眾官僚等商議退兵之策。尚書令王戎曰：「王濬之兵猶可為敵，但鮮卑、烏桓之兵，粗猛可畏。為今之計，先以重利啖此二部主帥，使蘇恕延與烏桓羯朱兵駐於途不進，則王濬又不足懼矣。宜亟行之！」牽秀曰：「以王公所言，則是藩王求和於虜，乃示以國威之弱也。且有宇文、拓跋、遼段數處，焉能必其即從也。」戎曰：「此等夷虜皆是思利而來，欲到中土以圖擄掠財帛耳，非實來為國家宣力。彼得利即止，不得利則必忿狠，其獷猛未易當也。」石超曰：「前日東海王盡京城之兵而來，吾以數萬之兵，殺他片甲不留。王濬遠來至此，何足懼哉！」成都王壯其言，乃以王斌、李毅從石超北拒王濬，牽秀、和淳、王彥等拒司馬騰之兵，公師藩、趙讓遙拒鮮卑等兵。兵分三路，前後一齊起發。石超至平棘，離浚軍十餘里，探得各軍皆未到，超謂眾將曰：「趁今別兵未集，先出兵與王濬一戰。殺退其兵，則眾皆氣沮，不敢來矣。」王斌、李毅曰：「彼是祁弘為帥，不可輕視者也。」超曰：「吾等與彼歷事多久，足知手段。只要二公相助，彼兵遠至，易於戰也。」乃催兵向前布陣，王濬亦將兵出，兩陣對圓。鄴陣上石超出馬曰：「王幽州素稱忠義，乃中土名家，今何為勾引夷狄以攻中國士民，此愚夫愚婦之所不為。豈有堂堂大國，衣冠世臣，而僥此禽獸之幸哉！」王濬曰：「吾輩乃先朝勳舊，安忍賊子暴虐欺君，蠹國亂民乎！且長沙王忠聞天下，皇后、太子殊無過失，何該廢殺？東安王不從為逆，妄自戮之。此皆汝等賊奴助桀為虐，妄謀不軌，尚敢巧言亂道，抗拒大臣！誰先出馬，擒此逆賊？」道猶未了，先鋒祁弘應聲而出，石超揮刀接住。二人刀來槍去，左轉右回，一連戰上了五十餘合，氣無定息，馬不停蹄，一時未分高下。王斌恐超戰弘不過，拍馬出助，幽州陣上胡矩挺戟接住。未及十餘合，刺斜裡一彪軍馬殺到，乃東瀛公也，李毅慌忙敵住。牽秀見塵沙亂滾，料是兩兵接戰，飛迅趕至，當先殺入，接應諸將。王彥、和淳亦滾而進，混作一團，殺得塵漫平棘，地黑天昏。

　　正在鏖戰，忽然旌旗塞野，喊殺之聲震動山岳，段文鴦、蘇恕延、烏桓羯朱三路一齊殺至，沖得鄴兵七零八落。牽秀急呼眾將：「殺回鄴城，又作道理。」誰知被王濬帶領王昌、王甲始、孫緯、羯末杯、蘇恕回攔住歸路。王彥、趙讓、公師藩三人奮力沖走，石超、李毅、牽秀、王斌、和淳殺回，被祁弘、胡矩、段文鴦、蘇恕延、東瀛公諸將隨後趕至，不能得脫。和淳拍馬突殺，被蘇恕回所斬。石超乃從側手而走，又遇祁弘、胡矩雙至，超見勢急，引刀抵住。未及數合，猛見一將紅須赤髮、黑臉黃睛，威風猛赫，狀貌猙獰，乃蘇恕回也。超被逼近，急欲引戰，祁弘槍如雨點而至，超脫之不去，恕回砍至馬旁，遂為祁弘一槍刺死。王斌看見，棄戰而走，又遇東瀛驍將劉原趕到。斌怒，奮勇接戰，五合之中，被劉原一刀斬於馬下。牽秀料不能支，放馬欲逃，見四面八方大將十餘員擁合而至。秀衝突三番，不得出陣，乃仰天歎曰：「吾經戰陣已久，未有如此之窘，是乃成都作事不仁，吾等助惡之過，天不佑也，尚望生乎！若被所擒，非為勇士，何顏見王濬與天下之人！」乃拔劍自刎而死。李毅孤身無援，被羯朱擒去。成都王十萬大兵全然覆沒，剩不上數千殘卒，跟公師藩等入鄴。成都王見其狼狽，長太息曰：「今大軍全沒，眼見鄴城不可居矣！洛陽城中，上官巳等輔翊太子在彼，久無正主，不若遷駕還洛，免使北兵圍城被擄。」乃率眾奉惠帝欲走洛陽。諸王公臣子只道北兵已到，各自逃遁，不能相顧。穎以牛車載帝而行，倉卒不及備行糧輜重，王彥等有糧先發在前。

　　至第二日，途中乏食，帝命黃門書詔往各官借貸。有中黃門被囊中攜錢三千，乃將出買飯，以瓦盆進帝。車過武帝之陵，帝下車欲往拜謁，則左足之履不見矣，乃與從者假借一履，穿之而拜。惠帝哭倒於地，不能興起，左右之人見天將日暮，強扶而去。王濬驅兵將欲圍鄴，只見司馬穎已遁，百姓懼胡夷之擾，亦皆避去，城門四角大開。鮮于、烏桓等之兵皆爭入城擄掠，王濬勸諭不住，鄴都中庫藏財物悉皆一空，老幼殺戮者不可勝數，擄去子女萬餘。王濬與東瀛公見眾兵驚害百姓，成都王又保帝逃去，東海王未到，乃各將所擄財帛，帶兵歸鎮。有人將此事報至關中與河間王知道，言：「成都王被王濬等大破，全軍皆沒，鄴城失守。今奉帝還洛陽，武備未修，官僚未集，殿下何不提兵入朝，與成都、東海解釋戰鬥，以行桓文之事。」河間王聽說，即聚眾謀士共同商議。長史李含曰：「昔晉文公納周襄王而諸侯景從，漢高祖為義帝縞素而天下歸附。近自天子蒙塵，徒以劉沉擾亂，未遑遠赴。今鑾輿旋轉，而都城蓁蕪，大王誠能因此時奉主上以從人望，大順也；秉至公以服天下，大略也；迎其主入長安以定寰宇，大功也。四方雖有逆節之人，其何能為！若不早定大計，使他英雄生心，事從中舉，後難為慮矣。」河間王聽言大喜，意欲起兵。猶未即發，忽值僕射荀藩自鄴都逃至，河間王請入，問以「朝廷之事，今當何以處之？」藩曰：「殿下若仗大義以安宗室，入洛陽以正朝廷，輔君定亂，此五霸之功也。但以下諸將心殊誌異，未必服從。今暫權留舊都，以觀時變。若朝中臣宰言及庫藏空虛，京邑荒敝，即言惟有移駕暫幸長安，方可得享太平安逸，自然眾心協從矣。然今此之際，朝廷播越，新還舊都，遠近屬望，冀且少安。若即移駕，不壓眾情，未見全美。夫行非常之事，必有非常之功，願算其佳多者行之。」顒執其手大笑曰：「此孤之本意也！」又問曰：「王濬在北，大臣在朝，東海王在鎮，成都王在洛，到彼則將何以為計？」藩曰：「易也。以書與浚以安其心，若慮東海有異，則以言語試探朝臣，但曰特來與諸大臣計議國事，言：『今洛陽倉庫空虛，人民離散，宮室凋殘，糧廩不給，欲奉車駕暫幸長安，就其豐裕，轉運稍易，可無缺乏懸隔之憂。權以洛陽委託東海王、上官巳等輔托太子守管，待後稍充，奉帝還都。』大臣等各皆思享安逸，必然喜而從之矣。"顒大喜曰："願君早晚相從，以指明不逮，自當厚報。」遂決意命張方帥五千騎先發，至洛陽保駕。臨行，密囑方等曰：「卿家到京，但依李長史、荀僕射之計而行。」張方曰：「臣自能之。」遂與郅輔、郭偉星夜徑至洛陽。

　　成都王見張方到，心中大喜，遂命朝見惠帝。張方奏曰：「臣主河間王聞知王濬勾引鮮卑、烏桓之兵，寇侵鄴城，差臣引兵前來破賊保駕。烏桓等見臣至，已皆遁去，故此特領本部叩陛請罪。」惠帝大喜曰：「河間王是朕之至親，今見如此之情，真可為社稷臣矣！朕今在此度日如年，儲蓄皆空，人民窮窘，殆非闕廷模樣也。河間王何自不至？」方曰：「臣主統領在後，不日亦將到此。」言訖，辭帝而出，寫文書一道，言"洛陽凋敝，景物蕭條，室無完戶，民不聊生。惠帝每與臣等歎其困苦，移幸一事，料必慨悅。臣今未敢漏風，乞大王親自率領大兵，候於中路，待臣保駕西出"等因，使人飛遞入關而去。河間王正與李含、苟藩商議朝中之事，恐張方不能當此大任，忽然飛馬將文書直至長安呈奏。河間王拆開看之，乃張方催兵接駕之事。河間王大喜，即命林成、馬瞻、呂朗、刁默引兵四萬，直至洛陽界上等候。自將兵馬二萬，出等於關外。不十日，張方密說成都王將晉帝與文武百官，盡皆遷徙出洛，命公師藩、王彥、趙讓保護先行。方乃將各宮妃王公子女共萬餘，使兵人押之而行，將宮闕放火焚之。留上官巳、王瑚、陳眕等守洛陽，望西徑去。兵士於路姦淫恣欲，不分妃嬪宦女，方罪不可勝言矣。將至出界，王彥、公師藩等見西兵胡行，有謀張方之心。忽見旌旗蔽日，林、刁、呂、馬四將引大軍接至，遂一同前去，彥等議沮。將次入關，又只見司馬顒、苟藩、李含、王闡、張輔等擺列旗隊，候迎於路，各皆下馬見帝請罪，共入關中。帝至長安，司馬顒仍以太尉自秉朝政，其餘賞罰悉委張方。方說顒以「為太弟穎多能明敏，我等難逞志意，不如廢之，別立他人。且穎多罪過，怨之者眾」。河間王然其議，乃將穎逼置私第，立豫章王司馬熾為太弟。初，武帝生子二十五人，今所存者惟穎、越及熾與吳王司馬晏四人而已。晏才智庸劣，故不及於難，得享安逸。後人見晉之親王殘殺殆盡者，皆因武帝封王以鎮兵之誤，有詩歎曰：

　　晉武貽謀欠遠猷，大封宗室欲垂庥。忠言忤聽明臣諫，執見偏從嬖幸籌。

　　庸嗣甫能全始末，釀成禍亂損金甌。致令宮闕皆凋敝，萬戶窮居寂似秋。

第七十六回　石勒輔漢收趙魏

　　再題漢主劉淵自五鹿墟與成都王講和罷兵之後，大集兵糧，欲寇中原。諸葛宣於勸其養威蓄銳，以俟晉朝自敝，有隙而起，方可肆志。至是探得長沙王謀殺齊王，東海王又害長沙，成都王又大破東海，東海王復構王濬殘鄴，以破成都。京邑凋毀，二王之兵盡皆覆沒，國中大亂，乃召集眾謀臣商議其事。宣於曰：「晉若仍舊以成都王總督兵馬，合同徵進，戰爭亦未卜得地。今反自相殺戮，虛其腹心，毀其肢體，此天亡之時也。兵法云：『天與不取，反受其咎。』臣所以勸太子休兵暫憩者，正為此也。今當進兵恢復漢業，正其時也！」漢主聽言大悅，復以劉聰為平晉將軍、大都督，以王彌、劉靈為先鋒，向前開路。劉曜曰：「此任還須我自當之。」石勒曰：「永明乃是王子，輕身當先，晉必笑我將中無能者，宜以他姓人領此先鋒之職。」劉曜曰：「你又思要與爭搶幹功也。」勒曰：「我若當先，管取奏捷。」曜怒曰：「若此，則我不能奏捷也！且待我出此一差，下次讓你。」勒曰：「別個巴不得有人肯去，你又苦苦要爭！」陳元達見二人之意，乃奏漢主曰：「今我有此兵馬，必須分作二路而進，使晉朝不能並一敵我。且使王、劉二先鋒引兵一萬，出其不意，奪取壺關要路，然後大兵繼發，不致有礙。今諸將在此分撥齊整，立為南、北二路徵復將軍，以永明、世龍、孟孫、存忠、王彌、劉靈作三班拈鬮，免得路上有爭競之說。軍中大總俱要憑受太子玄明與國師修之節制，調之即行，不許違忤。」漢主從之，乃將將官分配​​：劉靈為首，關防為次，其後則關謹、關河、黃臣、黃命、關山、關心、呼延晏、呼延攸、呼延顥、姜飛、曹嶷、夔安、支雄、趙固大將十六員，劉雅、朱紀、周振等副將二十餘員，作為南路之帥；王彌為首，張實為次，其後則張敬、張雄、趙染、趙概、王如、王彌、楊龍、廖翀、孔萇、桃豹、刁膺、範隆、劉欽、王伏都大將十六員，呼延模、吳豫、鮮于豐、孔豚等副將二十餘員，作為北路之帥，當殿拈鬮。劉曜拈得姜存忠、劉靈一班，石勒拈得張孟孫、王彌一班，於是王、劉二人各帶本部校兵五千，趙固、範隆為副將，遙望壺關而進。

　　此時壺關是并州刺史劉琨，見鄴城空虛，命侄劉演督同姬澹與范陽王大將王曠在彼鎮守。當日探得漢兵來犯，即集眾商議戰守之策。王曠曰：「水來用掩，兵來用敵。當往前路阻住，勿使犯境。」姬澹曰：「漢兵涉遠而來，糧必不繼，利在速戰。我但阻水拒險，固守勿出，彼安能得渡此地也！」王曠曰：「夫兵者以戰為事。今漢兵遠來，疲勞可知，我等久閒在此，正為以逸待勞，一戰可挫其鋒，不敢正視壺關矣。安可使之息兵養銳，與吾爭戰持守也！」劉演曰：「將軍之言固是，但吾以為，善戰不如善守。」澹曰：「將軍之言是已。兵法有云：『善守者敵不知其所攻。彼兵到此，持久無功，必然退去。待其退動，以兵擊之，可以取勝矣，何用速戰！』」王曠又曰：「若據公等所言，則是遇敵而畏，坐待其攻，非丈夫也。豈有食君之祿，而尸位偷安可乎！」劉演見王曠以言語詆制，只得從之。於是王曠領兵五千為前隊，姬澹引兵三千為後應，徑渡臨河以拒漢兵。劉演留兵二千守關。兵馬才出，只見劉琨問知漢將侵晉，親自來看。及到關上，兵馬已去，琨甚不悅。欲待趕轉，又恐阻興不利，只得且住。漢細作探報王、劉二先鋒，言晉兵渡河來矣，須要整兵伺候。王彌、劉靈大喜曰：「此漢主之有福矣。吾但懼其守住臨河，使吾不得渡耳。今彼過河阻戰，是不知事體之人為將，自取敗也。」彌曰：「子通兄可與趙、範二將引兵六千，伏於兩腋之間，待我引兵三千搦戰，詐敗誘之。彼若追來，子通截出把斷歸路，不容轉去；范子盛帶兵千人，將河中船隻盡皆驅往下流；然後我等奮力擊之。晉兵​​退至河邊，見無船渡，心慌意亂，自然敗走。安能複渡臨河、再上壺關乎！我等趁夜將船渡過，守兵不戰而散矣。」靈曰：「若此，得關必矣！」遂引兵埋伏於路。王彌將兵三千，大張威武而進，正遇晉兵到，兩邊擺開陣勢。王曠見彌兵容不盛，暗地冷笑。王彌出馬高叫曰：「今晉數已衰，司馬氏殘殺殆盡，竭虛府庫，兵馬喪亡。及早棄弱就強，保享富貴，猶為知事，何得自尋殺戮也！」王曠聽言，大罵曰：「流落賊奴，附胡狗子！漳河、高雞泊兩番逃得草命，只好退出塞外，以終餘年，猶免刀劍，尚敢逆天行事乎！」王彌舞刀殺出，王曠也輪雙斧，抖擻神威，風捲而進。王彌巴不得敵人奮勇，好詐敗行計，料王曠亦非可斬之人，乃只將刀架隔，佯為遮攔不及之狀。戰上三十餘合，王彌且鬥且去，王曠只管搶進，王彌乘機帶馬而走。王曠趕去，彌又回馬接戰，再鬥三十餘合，又揚鞭而走，曠乃放馬狠趕。姬澹恐曠有失，亦從後趕去接應。王彌見二將皆至，已遠入伏中，乃放起號砲。劉靈等發伏，信砲連天。王、姬二將知是中計，勒馬殺轉。王彌驅兵復進，勢不可當。二將急欲敵住，只見劉靈手捻長矛，勢若天神而至，姬澹急來拒戰。王曠已被王彌殺敗，軍兵奔動。姬澹不敢戀戰，奪路而走，王、劉二人緊緊跟去。將至河邊，趙固引兵殺出，王曠、姬澹叫軍士往河中撐船伺候，軍士曰：「適聽報子言，船隻已被漢將範隆搶去了！」王曠知事不濟，無能渡河，又恐姬澹埋怨，乃衝出側手，望長平而逃。姬澹見彌、靈來急，範隆又從下流殺來，乃亦率領本部三千，逾太行從并州而去。漢兵故意與趙固、範隆大喊，追二十餘里而回。次日，王彌、劉靈將兵馬乘黑早作三次渡過臨河，一齊俱至關下，高聲叫曰：「王曠、姬澹已皆被殺，投河而死。你等各宜自思，早獻關門，免遭殺戮！」劉琨聽說，吃了一驚，乃喚侄劉演分付曰：「今漢兵胡言二將被殺，沒有首級至此，必無是理，但被算兵敗是實。賊今至此，而二將不來，料奔他處去了。你可引兵士一千五百往鄴城助守，我將五百人且回并州，又作道理。彌賊勢洶，兵少難敵。」劉演從之，遂棄壺關而去。王、劉、趙、範四將乃上關把住，遣人上平陽報知。不數日，劉聰大兵俱到。彌、靈將船隻搭起浮橋，親自下關迎接太子，都至壺關內地屯紮，設宴慶賀。

　　席間，太子劉聰曰：「昨者國師有令，言王弟永明拈得南路，分兵十五萬，與諸將出太原，取西河、懷慶、鄴郡一路，候兵齊以下洛陽。」劉曜應諾。再謂石勒曰：「世龍拈得北路，分兵十五萬，與諸將出棘津，取渤海、襄國、東郡等處，以斷幽冀之救兵。待地守定，移師進攻洛陽。」石勒應諾。各皆散出打點，次日各入中軍辭別。劉聰曰：「雖則兵分兩路，其實事同一體。若逢勍敵，戰績少挫，必當申報於我，以備救應。檄文一到，即宜起發。須念恢復之志，協心為幸！」眾將領命而去。石勒引兵先發，兵過黃河，欲趨棘津。只見早有晉將向冰將棘津守住，嚴設寨柵，猶如城牆一般。勒等到於對岸，觀看兩日，又無船隻可渡，心甚煩惱，乃聚諸將共議進取之計。王彌曰：「不若逆走上流，徑渡枋頭，可破向冰矣。何必在此與之相守乎！」張賓曰：「飛豹之言甚善。今彼兵馬雖皆在此瀆中與我相守，而糧餉必然貯於枋頭，我兵在這裡對拒，正合其宜。且只明張威武，佯為爭渡之狀，誘他在此苦守。別遣一將帶領精兵，往文石津偷渡過河，徑襲枋頭，向冰聞知，必定回救，我等造起排筏，遣一大將先過河去，守卒無主，盡奔散矣。大兵一渡，枋頭可盡奪矣！」石勒大喜，命廖翀、孔萇、支屈六、鮮于豐四人帶鐵騎五千，往文石津去，連夜造排，渡枋頭以吊向冰。又命王彌往覓小船，使人打探晉軍消息。不三日，漢將孔萇等渡過文石津，將到枋頭，晉伏路小軍飛報向冰知道。冰恐枋頭有失，難以立足，慌忙引兵退救枋頭。細作探得，密報王彌。彌與汲桑乘小舟偷過下流，去搶兵船。兵士不知，爭先敵戰，被汲桑一跳過船，砍得晉兵交橫亂倒，餘皆上岸而走。王彌將船驅過對岸，大兵依次而渡，棘津無阻，遂進屯酸棗。聽知孔萇等被向冰阻住要路，不能得進，石勒大怒，命楊龍、王彌分兩路，往助先進。

　　鮮于豐見楊龍旗幟將至，乃謂廖翀曰：「吾等四人到此，被其阻住，不能下一枋頭，而使棘津之兵來奪，何以回話！吾當向前，以建頭功。」言訖，挺槍殺入晉軍。向冰看見，連忙捻槍殺出抵住。二人馬頭相接，一來一往，戰上了三十餘合，鮮于豐被冰一槍刺死。孔萇見之大怒，親自趕出報仇。未及戰合，早被楊龍橫衝入陣。向冰恃殺鮮于豐之威，亦挺槍躍馬直前拒敵，只兩合，被楊龍一刀砍於馬下。孔萇、廖翀突進，晉兵把持不住，奔潰望鄴城而去。石勒遂奪了枋頭，駐下軍馬。晉敗兵至鄴，報說向冰被斬，枋頭糧草皆失。劉演聽言大駭曰：「枋頭乃東北之要地，今被所奪，不侵渤海，即犯鄴郡也！」乃喚大將牟穆、林深分付曰：「今漢奪枋頭，必將寇鄴。你二人引兵一萬，將糧草貯於黃崗，往前要路扎寨守住，莫容近鄴，以驚百姓。」二將領命，留兵二千屯於黃崗，前進五十里下寨。石勒兵至，見晉將守把路口，即便大怒，拍馬向前，親欲沖戰。只見先鋒王彌早已砍入晉陣，牟穆、林深雙馬來敵，王如看見，馳出相助。四員將戰未上三十餘合，忽見陣前大亂，卻是步將汲桑沖得晉軍把腳不住，手揮大斧，猶如伍丁力士開山，人馬迎刃而倒。穆、深料不能支，乘夜退保黃崗。王彌、張敬等要乘勝追趕，張賓止住，謂石勒曰：「吾觀此二人勢力已迫，若以大軍臨之，彼必不敢出戰，徒使百姓逃竄，致傷性命爾。宜遣廖翀前去勸諭歸降，倘得聽招，不須血刃矣。」勒善其言，使廖翀徑到黃崗，密見二將，說以利害。二人猶豫不答，翀又曰：「二位將軍領劉演之命到此，進不能救枋頭以全向冰，退不能保黃崗以退我兵，能免無罪乎！今我漢主恩威兼著，所向必克，不日河之南北皆為所取。二公一同扶漢，亦可以建功立業，永保富貴，何得執迷以取損命！」牟、林二人聽翀之言，率眾詣枋頭降勒。石勒見之大喜，即欲用為鄉導，以兵先打鄴城。牟、林二將不願自攻，乃勸勒曰：「鄴台密邇京邑，中原巨鎮。城郭堅固，兵糧廣盛，未易卒下。且太尉劉琨思得鎮此，故命其侄劉演先去據守積糧。若一先犯此地，成都王必合劉琨來救，又有公師藩在洛，恐未為美。」張賓亦進言曰：「鄴地界於中原之要，晉必未肯即棄，在所苦爭者。劉琨有段氏之助、王濬之援，必欲攻鄴，倘彼以兵躡我之後，勝敗未可定也。今當捨此，先取罕城，以為聚糧之所，然後進兵北向，掃奪薊、並。此桓文之略也。且九州鼎沸，戰爭橫起，遊行羈旅之人，悉無定志，何能保全以製天下！夫得地者昌，失地者亡。今渤海襄國，皆趙之舊都，依山憑險，乃形勝之地，可與六國抗衡者也。今觀劉永明甚不合於都督，久後必不相和。彼系漢之宗族，亦有勇略，為眾所畏，當先預防其妒可也。」石勒曰：「此人勇而躁暴，惟不足於我，我亦甚慮之。孟孫兄既有見愛之心，必有以教我也。」張賓曰：「都督以孤身奮起上黨，入洛報仇，引兵至此。部糧救眾，靈昌河大建奇勳，名威邁於眾將。雖都督二位尊兄，猶出於右，況他人乎！今一旦漢主即擢北路大總戎，其福德可預知也。此行當先取二郡，並守邯鄲，使石季龍並王伏都據其根本，以圖日後為建都之所。都督且受詔征討，以釣漢主之心。待功名稍盛，然後表奏漢主，求假節鉞，保守山東，以便建服諸將，指揮群從。待朝命下來，乃命將四出，授以奇略，推亡固存，任賢選能，兼弱攻昧，則群凶可除，王業可圖，天下亦可自立矣。」石勒聽言大悅，深謝賓計。乃引兵徑望渤海而去，議計攻城之策。賓曰：「未可便攻大郡。此處密邇劉琨、王濬之二鎮，有拓跋、段氏之助，若見我兵強盛，必然合力以拒我等，而爭保境界鄰郡也。且我今到此，資儲未固，若一戰即下，可無困乏之憂矣。倘彼死守，琨、浚救至，恐未易敵。今廣平諸處，秋成大熟，不如分遣諸將，旁掠下縣，收取糧穀，以實我軍。然後征戰無匱，可以兼併也。」石勒從其計，分遣孔萇、桃豹、張曀僕、支屈六、吳豫、趙鹿等攻取冀北諸縣，以張敬、王如、趙染、範隆攻罕城而據之，糧儲大集。報上平陽，漢王大喜，遣使齎敕加封石勒為都督幽、冀、罕並雜夷征討諸軍事、上黨郡侯。

　　晉將游綸、張豺擁兵五萬，聞漢兵犯罕城，率眾來援。時城已下，遂將張敬等圍住攻打。石勒與王彌引大兵至，豺分兵拒勒於路。張賓親自向前說之，豺與遊綸皆降，遂有兵二十餘萬，乃進攻渤海。太守張顯乃晉朝驍將，是張遼之孫。有弟張榮，為本郡督護，皆有勇略。顯能挽三百斤硬弓，有萬夫之能。張榮與郡將比力，曾舉八百斤鐵獅子，威伏遠近群寇，民賴安寧。當日聞知漢兵犯界，乃召集僚佐商議守戰之策。參軍邵祿建謀曰：「今漢兵初來，銳氣方盛，未可輕敵。只宜深溝高壘，堅守城池，上本入朝乞兵救援。一面差人求救於青州刺史苟道將，得其來助，自然可保無事矣。」張顯曰：「今朝廷避亂入關，各王不合，禍亂尋起，自顧不暇，何能念及遠郡？縱然上本乞兵，徒切空望，卻不困而坐斃於孤城之內乎！」張榮曰：「兄言有理。今當率兵徑往高陽關守住，待其來時，奮勇一戰，殺退漢兵，以顯平生英雄。不可使之臨城，若一被圍，彼眾我少，坐守樊籠，有威難展矣。」張顯從之。即點人馬前往保守關隘。剛才駐紮，漢兵亦到，未及設守，只得引兵下山拒敵。兩陣對圓，漢主帥石勒當先打話。頭戴金鑲八寶盔，身穿鎖子黃金甲，手執三尖大桿刀，坐下千里追風馬，遙謂張顯曰：「今晉祚將亡，愚智皆知。何不倒戈投降，上不失封侯之位，下可全髮膚之軀。今欲抗拒大兵，外無救援，豈不自尋其咎乎！」張顯等笑曰：「只我二人戰有餘力，何用救乎！背國潑虜，敢此大言，輕蔑天朝官將！」乃挺槍殺過漢陣，直取石勒。石勒大怒，親自舞刀接戰。二人兩馬相交，一來一往，戰上五十餘合，不分勝敗。直殺得塵埃蔽日，沙漠迷天，不覺馬蹄散亂，馳騁不迭。張顯曰：「馬已疲倦，你若不懼，可換馬出來再戰何如？」勒曰：「但恐你欲走耳！」顯曰：「汝非男子之言也！」於是各皆歸陣，換馬再出，又戰上四十餘合，一個青年沖勇，一個精熟老練，兩家並無上下。二人不捨，合馬又戰，看看直至紅日沈西，各自收兵。石勒歸寨，眾皆稱賀。張賓曰：「人言張顯英勇，果然不謬。若非都督自出，他將也戰不得這一日矣。」王彌曰：「軍師看人輕甚。我王彌明日就出與他一戰，眾將試看何如。我若五十合中不擒他，非為好漢！」賓曰：「不然。若用計擒捉此賊，或可必勝。惟與對戰，亦是勍敵。飛豹雖然屢獲大將，此人吾知非可即擒，還當議而行之。」石勒曰：「有何妙計，可能擒彼？」賓曰：「我已思下一個引虎出林之計，可擒張顯。此處側手鳴石山之西，中路平坦，兩邊卻皆峻險，盡可用計。明日王飛豹與吾弟張敬引兵二枝，伏於東邊渤海來路之上，汲民德引兵五千於後接應，以助東路伏兵，莫使張顯走脫入城。趙文翰、文勝昆仲引兵一萬，伏於鳴石山西邊；張實、呼延模引兵一萬，伏於鳴石山南邊，此路要緊。孔世魯與桃子威引兵五千接應。楊元化、廖鳳起引兵一萬，伏於鳴石山北邊。此三路皆可通高陽關，須要用心，亦不可使他走上關去守把。東路險側，可通東郡，我已調度齊整。南路直通高陽，亦皆有備。其餘二路不須苦阻，他亦不從此二路衝突。」分付已畢，復令：「範隆、刁膺、吳豫引兵五千，幫助孔萇、汲桑，若張顯兄弟向東而去，即便往助。王彌與汲桑二處都督仍舊引兵搦戰，戰到深間，即詐敗將他誘入鳴石山西伏處。支屈六伏兵三百於山頂南頭，張曀僕伏兵三百於山頂北頭，追兵一至，即放號砲，伏兵四面截出。不怕有十個張顯，亦皆為我所獲矣！」石勒聽計大喜，即命王彌等各依方向而去，諸將悉皆領諾，分兵起發。未知此回張賓設計欲擒張顯，以奪渤海高陽關，兩邊勝敗還是如何。後人有詩讚曰：

　　天佑英雄石世龍，獲逢佳士為籌營。張賓果有興邦智，高陽設策勝牢籠。

第七十七回　石勒襄國破王濬

　　不說張賓定計欲圖張顯，且道張顯收兵上關，與弟張榮議曰：「人言前石勒在靈昌河連殺晉將幾十員，今日陣上看其耐戰，果不虛也。我意下明日不須與他交戰，但只守住此處，以待救至，再作區處。」張榮曰：「前日邵參軍叫你守城求救，兄長不納他言，故此領兵至關阻拒。今既與他戰了一陣，未見高下，明日就不出戰，他必以為我們懦怯，定然來打關隘，我便受其製矣。且此關不甚險峻，皆是土山，無石可採，守則恐誤。明日還當引兵再出，戰到其間，待弟衝下夾而攻之，可擒石勒矣。」張顯從之。次日，先率眾出關布陣，以阻漢兵打關。石勒探知，亦領兵至逆戰。張顯厲聲高叫曰：「昨日不是天晚昏黑，已活捉賊虜矣！今不退去，還敢大膽來此。」石勒不答，橫刀直取張顯，顯亦捻槍殺出接住。二人各逞雄威，狠戰上三十餘合，並無差失。張榮見兄戰石勒未下，一馬衝出，如潮似急直至馬旁，夾攻石勒。石勒正欲詐敗，恐顯心疑，未得退引。驟見張榮逼進，遂乘機帶馬望西而走。榮、顯兄弟不知是計，隨後趕去。石勒走近鳴石山谷口，故作回馬相敵之狀，復又慌張，似轉頭不及，奔入山畔而去。張顯兄弟追入，見大路坦夷，放心直前，不以為備。未及五里，只聽得山頂上一聲炮起，紅旗高豎，兩頭炮聲相接。前面石勒停兵把​​住，後面王如、張雄截出。張顯兄弟知中奸計，翻身殺轉。王如、張雄一字擺開，四將各鬥上四十餘合，未分勝敗。忽見一員漢將聲若巨雷，手挺長矛，飛馬趕至，喝罵晉將曰：「張顯狗弟子！認得燕人張仲孫麼？好好下馬，免作槍頭之鬼。」榮、顯料不能勝，乃回身望北衝去，又遇石​​勒親自阻於當道。榮、顯忿怒，雙並而進，石勒從容喝住，曰：「你兄弟二人乃忠臣之後，何助弒主之晉！不若反戈合取許洛，以振先人之績何如？」榮、顯不聽，狠進突戰，石勒力敵二將，並無少挫。榮、顯亦不敢思勝戀戰，分兩道向左右手撞陣而去。勒乃一人，阻之不住，遂住兵不趕。榮、顯以為得撇石勒，竟望本郡而走。行不數里，前面北路口兩員漢將列兵阻住，乃楊龍、廖翀也。張顯搶進，思退二人，誰知楊龍亦是勍敵，戰二十合，聊無勝負。張榮刺斜衝去，欲夾並之，又被廖翀接住。四人戰了一會，張顯叫張榮曰：「今日被賊詭計賺入圍中，料想高陽關被襲，難轉渤海矣。不如且往東郡，合兵共來破賊。」二人乃殺條走路，望東而去，楊、廖亦不追趕。比到路口轉彎處，擺出一枝兵馬，旗上大書「常山飛虎將軍」，乃是趙染、趙概兄弟也。二人更不打話，雙槍一齊刺進，榮、顯分頭迎敵，正是高棋逢敵手，各自逞奇能。戰上了三十餘合，兩皆無失。榮、顯戰久，馬亦將疲，又見二趙武藝精熟，非可易勝者，乃從側道沖去。趙概緊緊跟定，高叫曰：「大丈夫相戰，當定輸贏，何用迴避！」張榮回馬接戰，趙染又到，謂二人曰：「今日勢至於此，不降何待！」榮、顯大怒曰：「叛國賊子，你道我兄弟二人贏不得你兄弟二人麼？看吾擒你！」乃奮勇接戰。鬥上了二十餘合，漢兵吶喊助威，震動山谷。王如、張雄見喊聲急重，只道被晉將走脫兵圍，即飛馬橫刀趕至。榮、顯見接應兵又到，只得突陣走東路，待投東郡。二趙將兵紮住。榮、顯將出東邊谷口，忽聽得一聲炮響，伏兵突出。為首一將，生得長身巨體，闊背豐肩，一臉長須，手持大刀，狀若天神，乃漢左先鋒王飛豹之旗號也。榮、顯見其拒住大道，別無側路，只得向前，思欲戰出。王彌遙謂榮、顯曰：「來者莫非​​張光宗、耀祖昆仲否？你可認得生擒許戌、典升、徐玖舒、張駘諸將王飛豹先鋒麼？好好下馬，一同扶漢，共報晉賊滅魏之仇，庶可以保得光耀宗祖。否則必致滅絕宗祖也！」榮、顯大怒曰：「反背羯奴，敢此狂罔！吾雖久戰，擒斬鼠輩，猶拾芥耳。」言訖，挺槍雙進，王彌舞刀獨戰二將。未及二十合，孔萇手揮大刀從陣後亂砍而進，殺得軍兵交揮疊疊，哭聲大震。榮、顯太息，思欲脫去。猛見一員大將，勢如熊虎，手挺長槍，飛馬而至，高聲喊叫曰：「不可走了張顯那賊，待吾燕人張季孫來活拿他！」張顯、張榮見三面逼近，料道勢頭不好，遂各自沖走。張敬跟住張顯，王彌跟住張榮，隨後趕去。未及五里，一員大將身長一丈，狀似靈官，手執大斧，步走如飛，引兵劈面直進。張顯見其步行之將，不意其為勍敵，捻槍徑取汲桑。桑大喝曰：「賊子休得魍魎！認得擒張泓、殺弓欽、斬沈吟、砍雷霈，靈昌河奪岸口，殺人首領汲民德將軍否？可速下馬，免致擒戮！」顯曰：「吾知你是汲桑也，但不曾遇得我張將軍耳！」遂挺槍當胸刺去，汲桑架開槍，亂砍進前。顯見勢猛，帶斜而轉，早被桑斧砍中馬腿，望後傾倒，把張顯仰翻下地。顯急掙起，汲桑揮斧照頭一砍，頭分兩片。可憐三代英雄漢，霎時一命魄魂消。正值王彌追趕張榮至其戰所，忽聽小軍報導：「張太爺已被汲桑所殺，可急回城，不得再戰矣！」張榮見說，汗霖似雨，淚湧如泉，欲要報仇，王彌又追得緊，只得拍馬疾去。前未里許，漢將刁膺、範隆引兵攔住，王彌在後，張敬又從前至。榮思進前有三將，乃轉身沖向王彌陣中而去。彌引刀喝住，榮遂接戰。兩馬才交，張敬趕近，榮心慌懼，被王彌一刀砍於馬下。彌乃找了首級，收兵至高陽關下報功。後人有詩讚美王彌、汲桑曰：

　　北漢王彌虎將才，汲桑徒步顯雄威。輕梟張顯千軍懼，馘斬張榮萬敵摧。

　　王彌、張敬與汲桑等將首級至軍中，商議打關。原來石勒、張賓已使張曀僕、支屈六、趙鹿、劉膺分四路奪了關隘，彌、敬等上關，將二人首級呈上。石勒大喜，重賞諸將，商議取城之策。王彌曰：「二張既已授首，渤海城中眾膽皆落。待吾提兵一枝，徑搗城下，趁其不備，望風可下。若以大兵臨之，恐其死守求救，未見即克。」張實曰：「聞知邵祿守城，甚有謀智。設以輕兵前去，彼必守住，四出乞援，或難得破。還是以大兵俱進，將城圍住，使彼不能展其智，乃迅雷不及掩耳。眾見勢極計窮，必可取也。」賓曰：「弟言是也。」遂分四道俱進，徑至渤海。

　　各路飛報入城，參軍邵祿召集僚屬並府佐等議曰：「今張光宗兄弟不聽我言，恃勇輕出，皆被所殺，漢兵時刻將到。城若被圍，外無救應，內乏精兵，公等有何良策以守之？」眾曰：「朝廷以參軍共理此郡，今太府不在，惟公主之，眾何敢有妄議。」祿曰：「既然如此，列位不得見拗。依吾愚意，急使人往青州借兵救援，一面叫軍兵民快俱各上城守護，彼一時焉能即下此郡？」眾下僚曰：「今漢兵二十餘萬，差使求救，路上必被所獲，焉望救至？」祿曰：「且著民兵守住，再作計議。」眾又曰：「若徒只以民兵守城，正如礱糠塞水，安望遏流不湍哉？眼見城破皆是死矣，還當別行他計，以保滿城生靈性命。」祿曰：「眾人之言皆為有理，欲保民命，惟有降已，只是非忠臣受任守土之所為耳！」眾曰：「我等便做盡職死忠，能完城乎，能退賊乎！」邵祿思之半晌，曰：「從君等所議，則不得皆罵吾也。」眾曰：「非某等不忠，晉​​自殘敝，時勢然也。」邵祿乃使人出城見石勒曰：「城內邵參軍差某來告，言城中官吏欲救十萬軍民之命，議欲出降。若元帥不加傷害，即便開門，設或不然，嬰城固守，以待救兵。望定可否，以便行止。」石勒曰：「我等行兵攻城，只思得地，豈圖殺人也？古云：『逆者為仇敵，順者即同一體。』豈有傷害之理！若是真心，吾當寫榜付你帶去。各官員皆加升一級，邵參軍即授渤海太守，以代張顯之職。大兵入城，六街三市，分付門戶休關，市肆莫閉，並無毫釐相犯。若傷一雞一犬，斬首填命，慎毋疑貳。」使者回城，具道石勒之言，並將安民文榜、加官憑引呈上。邵祿遂率眾官出城，至城門拜降。石勒親自下帳迎接，待以賓禮，一同進城。先使人持曉諭向前，百姓見之，皆香燈拜道而迎。漢兵依令，秋毫無犯，滿城盡悅。石勒、張賓安撫軍民，即命邵祿權掌府印，留呼延模、張豺督兵三萬鎮守。乃大宴，共議進取襄國。

　　早有奸細將此事報至襄國城去。守襄國大將徐玖佩乃河東陽邑人，亦徐晃之孫也。晃二子四孫，長生玖舒兄弟二人，次生玖佩與弟玖璦二人。璦極多謀略，有智識，現為襄國參謀。玖佩臂力過人，智勇雙全。初為殿將軍，從張華出守幽州，有功邁眾，華薦為襄國太守，威名甚重。聽得此信，即差細作察探的實。使命回話，玖佩乃聚眾商議。其弟玖璦曰：「石勒驍勇無敵，張賓計策多端，一戰而下渤海，兵鋒已甚盛矣。若與對敵，必不能勝。莫如嬰城固守，差人往幽州王總管處求救，待其兵至，則可協退漢寇矣。」玖佩曰：「王彭祖兵精將勇，足可為敵。但他懷意不善，屢有吞圖之心。今若求彼，則是劉璋之求劉備，劉備之求呂布也。引虎自衛，吾切懼之。」玖璦曰：「王濬雖懷謀並之心，晉朝臣子，吾之一家也。盡有事故，不致於喪身亡家，還是遣人去的是。」玖佩從之，乃遣人持書星夜往幽州求救。一邊差官往下縣收攢兵糧，修整城堞，將近城人傢俱移入城保守，一切濠塹悉皆浚理，以防攻擊。使命將書兼程疾進，不日到於幽州，見王濬，呈上書啟。浚看其書乃求救之事，即喚使者問察備細，使者曰：「漢將石勒、王彌打破渤海，殺死太守張顯兄弟。今又領兵侵犯襄國，城中危急，故來求救。伏望將軍速提兵馬，前往答應，免致大晉城池被胡寇所奪。若使襄國有失，即幽燕之地亦不得寧靖矣。」浚曰：「你且出賓館少待，待吾商議回話。」使者出外，王濬召眾將佐至問之，參軍遊暢曰：「今襄國有急，不可不救。彼若再得此郡，則愈肆昌熾，其次將及幽燕矣！」浚從其議，打發使者奉書先回，即遣人持檄會合遼西段氏之兵。段匹殫得書，以段末杯為帥，段文鴦為前鋒，段疾陸眷為後隊，起遼兵三萬，約日進發。王濬即命孫緯為先鋒，王昌、胡矩為左右，王甲始、祁弘為押後，起兵五萬先發，趨救襄國。

　　且說石勒自領兵至襄國，即便圍城攻打，反被徐玖佩兄弟倚城為戰，擊殺傷者甚眾。一連相持半月，不能得下。日夕與眾將商議破城之策，計無所出。勒曰：「玖佩、玖璦智勇兼全，一時怎能奪得襄國？倘若救兵一至，即難成功矣！汝等有何良計，各當言之，自然論功升賞，以報漢主。」正在議間，忽探事小軍飛馬報到，言：「幽州王濬合遼段之兵，分兩路來救襄國，只在三五日中俱到也。」石勒曰：「攻城不克，外援又到，如何區處！」眾將佐曰：「前有堅城智士為守，後有遼薊勍兵為援，不如暫且卷旗收還渤海，使彼空來，不得所用。待至秋後，二處之兵駐久，必然退去，那時再來吞併未遲。」石勒猶豫，問張賓曰：「諸將議論紛紛，難卜進止，軍師可無一語決斷乎？」賓曰：「兵者可進而不可退，豈有回渤海之理！如今但當將計就彼而行，或可成功也。趁茲幽、遼二處之兵未到，先令五部帥長與羌胡兵眾扮作段氏之兵，賺開城門，先奪襄國。待王濬到時，我軍已在城中，彼眾自然氣沮，我卻倚城為戰，用奇設略，寡難敵眾，焉能奈我之何！連王濬亦將受抑矣。」石勒聽言大喜曰：「此則方為廟謨之大略也！亟宜就為用心。若是二處兵馬來近，計難施矣。」張賓即下帳調度，以呼延莫及打段末杯旗號，鮮于登打段文鴦旗號，引兵三萬，皆番漢人馬，類似遼兵。石勒大喜，打從僻徑偷出北道行計。再命趙染與吳豫等引兵攻城。

　　城上徐玖佩分遣兵士以箭退敵，日將近末，兩邊喊殺不止。忽見正北上塵沙大起，雕旗蔽日，數萬精兵漫山塞野，卷地殺來，與漢將趙染等劈頭就戰。著一遼夷手執令旗，跑馬徑至城下，高聲大叫曰：「我乃遼西段氏之兵部長段勿塵。奉幽州王總管之令，命段末杯將軍為帥，段文鴦將軍為先鋒，今引精兵三萬前來救應。段陸眷將軍總大兵在後，與王總管一同來也。主帥段末杯有言拜上將軍，今日初到，若能得勝漢兵，可將人馬出城乘勢夾入，共破漢賊。若是漢兵得勝，將軍且不可開城，吾當退至界上犄角，待後軍與幽州兵到，一齊進討。且記不得有誤！」玖佩在城上指揮守禦，聽得此言，心中大悅，即傳令各軍打點伺候。佩亦披掛齊整，令玖璦上城觀看勝敗，指使軍兵出助。玖璦曰：「段兵乃王濬姻戚，是他會約來的，難知心腹，切不可使之入城。宜慰使安營城外，徐作計議。」玖佩然之，只見段家將與趙染相戰將近三十餘合，趙概出助。段軍中文鴦旗動，當先手舞剛鞭接戰。不及十合，被段將一鞭打落其槍，望本陣中飛馬逃去。文鴦策馬衝入，遼兵大喊並進，趙染亦棄敵而逃，漢兵四散奔潰。玖璦搖動黃旗，玖佩開門驅兵殺出相助，滿道上盔甲器械丟疊成堆。追將十有餘里，漢將孔萇、桃豹接應兵到，兩邊混殺。段將與徐玖佩复勝，晉兵又趕。段末杯曰：「今天日將晚，不宜再趕。且自收兵屯紮，明日破他未遲。」玖佩曰：「賊膽已落，正宜追之，待日晚罷兵未遲。」頃間，王彌、張實、張敬、楊龍等統領大兵如潮湧至，段將叫曰：「賊兵大至，且自退入城中，明日與他再決勝負。」玖佩乃揮兵退轉，段眾雜於軍中而走，王彌等故意如風趕進。時天色已晚，得到城下，玖璦開門，玖佩叫曰：「段將軍且將軍馬屯於城外，免被圍城。」末杯曰：「軍士隊伍已皆錯雜，漢兵及尾，豈容屯紮！可急進城守護，以待大兵，方是道理。」於是假段將呼延莫及先撞進門，鮮于登暗地喝兵躋入，玖佩止喝不住，傳令段眾曰：「汝等既皆入城，不可擾害百姓。只此操場中屯住，吾自有賞。」正在分付，守軍報導：「將軍且自上城看守，漢將分門攻打甚急。」玖佩連忙辭去，才及轉馬，呼延、鮮于二將隨後搶進，被莫及一刀，將玖佩砍於馬下。漢兵已自放開城門，二將大呼曰：「吾乃漢將呼延莫及與鮮于登也！大兵四門俱入，降者可生，逆者即死，不願降者可各逃去，免吾殺戮！」晉兵聽言，逃散過半。王彌諸將皆至，喝眾救火。及到府治時，徐玖璦已將家眷並取庫藏望南門逃出。小軍報知石勒，張賓曰：「他們與我無仇，今殺其兄，當全其後，不要趕他。」誰知刁膺、支屈六、廖翀、趙鹿等領兵五千追去，一更時分及之，遂皆擒轉，送見石勒。勒令璦降，玖璦大罵不絕，勒命斬之。分付眾兵各去歇息，不許乘機擄掠，明日安民，查出盡皆梟首，軍兵肅然。次早，出榜安撫百姓，設宴慶賞眾將。席未散，細作報入，言王濬等之兵已來，在四十里外駐紮，明早即到城下。張賓曰：「既然如此，不可待其圍城，宜將人馬出城立寨待敵。只有祁弘、段文鴦二將驍勇，宜當謹慎。」王彌、張敬曰：「已曾交過，不足畏也。」遂率眾出城，分作二寨，以待交戰。

　　卻說王濬自領兵馬救援襄國郡，其日入界，行六十里，其晚離城四十里而住。只見襄國探子報到，言徐太守兄弟二人皆被漢兵所殺，襄國郡已失，遼段之軍亦未曾到。王濬聽言大驚曰：「徐家兄弟足智多謀，勇略邁眾，如何就被所殺！」報子曰：「漢賊知爺合兵北出，乘機詐作段氏救兵，殺至城下，大敗漢賊，賺徐家兄弟出城相助，起以猛兵截出撲之，段氏假兵與徐爺同混入城，被殺於門下，以此敗失。」王濬怒罵曰：「狡猾羯奴！挾倡吾名，施此詭詐，竊我大國城池！誓捉潑賊，碎屍萬段，以雪其忿。」即命孫緯引兵開路，一齊殺向襄國而進。石勒探知幽州兵到，亦引眾將出寨待敵。兩陣對圓，三通鼓罷，王濬立馬陣前，左右列著祁弘、孫緯等一班戰將，以鞭遙指石勒曰：「汝本上黨流種，石家乞奴，冒主姓而糾集群盜，忘卻晉臣豢養之恩，反亂大朝，是何道理！」石勒曰：「改姓避仇，古今常規。我等世為漢臣，復取高帝漢業，是忠義之不泯也。豈效汝輩附魏仕晉，隨處屈膝，苟安富貴，而叨鬥升不義之祿乎！」王濬聽勒所言，怒顧諸將曰：「誰先擒此羯奴，以建首功？」祁弘應聲而出，挺槍躍馬大呼曰：「石勒快來受縛，祁先鋒在此！」石勒輪刀親出，王彌曰：「待吾去斬那廝！」勒曰：「汝且住馬，只我自去活擒助惡賊徒，以正狂口之罪！」於是各出陣前，喝聲「看著」，二將刀槍並起，人馬交馳，正是英雄須有匹，豪傑豈無儔。一連戰上五十餘合，不分勝敗。漢陣上王彌舞刀出助，晉將王昌跑馬敵住。兩個雙刀不讓，四手無容，亦戰上有二三十合，未見輸贏。胡矩知彌英勇，悄地衝夾助王昌，漢將孔萇揮刀拒住。戰不數合，忽見正北上塵沙蔽日，段末杯領兵殺來接應。王濬見旗來近，先令王甲始、孫緯等一齊殺出，張實、張敬、趙染、趙概、楊龍等分頭迎敵。正在混戰，被段文鴦、段文虎、段末杯、段疾陸眷分四路殺入陣中，沖得漢兵七斷八續。呼延莫及、鮮于登二將向前抵敵，俱被殺死，漢兵遂走。廖翀、桃豹急欲拒戰，遼兵湧至，殺得漢軍大敗，欲走入寨保守，又被段文鴦等逼至。石勒見勢敗難支，亦棄戰而走。

　　王濬得勝，催兵大進，勒等不敢入寨，退入襄國城中，閉門堅守。點集人馬，折去二萬，羌將兩員。次日，王濬率兵圍住城門。石勒召眾計議，諸將曰：「我兵多半於彼，何容其圍城！當擊之使退。」勒曰：「我兵昨敗一陣，銳氣少挫，未可出戰。且王濬有段遼之助，祁弘、孫緯皆久戰之將，一時難以即退。必須守住此處，遣人上平陽求救，方可破敵。」王彌曰：「不必如此。昨日因戰間被遼兵一時掩至，衝亂隊伍，故至小敗，何即見懦如是！且守數日，待銳氣略定，某願當先，再整兵馬，與他決一大戰，分別勝敗才是。焉有二十萬兵而懼七八萬者乎！」適值張賓城上調兵守護而來，石勒以彌言道之，賓曰：「我才上城細看晉兵，已有一計矣。」石勒曰：「軍師有何妙計？」賓曰：「王濬所恃者段氏之兵耳。今段兵逼近吾城西北角下寨，王濬兵住東南角，相隔二十餘里，兩救不及。今可悄地將西北城垣鑿下二十餘處，每一處穴中令千人守把，伺候接應。令一千人出城劫段兵之寨，二百人執柴油火具放火燒彼，張實、張敬、張雄、劉欽、範隆、刁膺、孔萇、桃豹、桃虎、廖翀十將領出行計，王飛豹、趙文翰、趙文勝、楊元化四將伏於東門之內，若是王濬撤兵往西去救段氏，汝等各將精兵一萬，殺入浚寨，放起火來，使彼領頭自顧。我能勝得一邊，即可破彼矣！都督與汲民德帶上黨諸將伏於北門伺候，但見火起，一齊殺出接應，可先破段兵矣。」石勒大喜曰：「此計甚妙。」即令軍士備辦柴草，灌以油藥聽用，只待夜深行移。張賓曰：「若彼攻城之兵不退，則當以兵綴住，密往劫之，只殺得他一陣，或燒其糧仗而已。若其撤圍歸寨歇息，破之必矣！」挨至日晚，兩處之兵各皆退去。賓曰：「此天使吾成功也！」乃遣人分付諸將，直至三更後發穴，銜枚而出，眾皆應諾。

　　王濬與段末杯歸寨，集諸將佐共議曰：「漢兵尚盛，石勒、王彌勇略邁眾，今連日不出交戰，恐他別有甚計也。」東寨祁弘曰：「乃是前日殺敗，心中畏怕，不敢對敵。思待救到而出耳，有何別計！」西寨中段末杯亦謂陸眷曰：「漢兵被吾等一戰，銳氣即挫，連日不出，望救至而拒我二人之兵耶！」正議間，王濬使人持餚饌並酒至段營相款，議以次日協力攻城，免使劉曜、劉靈等救至，又難為敵。段末杯等拜謝領諾，與使者定約送出。乃共諸首目共飲，分付軍士各置攻城器具，至更深大醉而散。只見漢之細作在城外假扮探事者，見晉之東西二寨中盡皆歡飲，走至城下來報消息。守軍以繩子吊上，入見石勒、張賓，具言明日攻城，各皆打點已備，今晚都是飲酒大會。張賓曰：「若此，則不防吾等敢出劫寨，可即造飯裝束，三更以前銜枚皆出北門中。汲民德與都督自將兵馬把斷他救兵。四將領兵四萬，竟衝王濬之軍，張雄領遊綸、張豺、牟稷、林深為助，張實等十將從穴中而出，直搗段營，不問有備無備，盡力向前，必然可勝，勿得驚懼。」眾皆踴躍應諾，攘臂而起，分門穴而出。張實等得令，十員猛將將兵五萬，密走段營，一齊發喊，殺去放火燒著。段兵散遲，皆不曾解甲，只是因醉睡去。被兵逼進，末杯等喝眾不得亂動，拚命抵殺。東門上王濬巡軍看見西營火起，急喚眾起。祁弘等皆上馬欲往西寨救護，行不里許，本營前炮銃轟天，漢將王彌等大喊殺入。王濬急命軍士抵殺，被彌等砍得死屍疊滿。胡矩、​​王昌二人焉能敵得四將，殺得無門可躲。王濬跣足而走，卻好祁弘、孫緯、王甲始聽得自營中炮鼓大震，不往西門，撤軍急轉。正見軍馬奔竄，祁弘與楊龍戰，孫緯與趙染戰，趙概與王甲始戰，兩邊吶喊驚十里。漢將張雄督降來聽將四人，引軍衝入，火光中，遙見王彌與王昌、胡矩、蘇艾三將惡戰，一馬當先，衝去相助。張豺亦輪刀並進，胡矩在前，見二將驟至，不知那邊之人。睜眼一看，不防張雄早到面前，只一槍戳去，直中右肋，胡矩落馬。王彌搶進，再是一刀，砍死於地。蘇艾心慌欲走，被張豺趕上，刀劈中腦而死。王昌走入軍中躲避，張雄叫王彌曰：「幽州之將祁弘，乃晉朝首將。我和你二人一同尋去，殺得此賊，則天下各處皆喪膽矣！」王彌然之。於是王彌、張雄二人不顧別將，獨尋祁弘。東西沖突數回，遇弘與楊龍正在酣戰，雄、彌馳進，夾而攻之，祁弘抵當不住，大敗而走。孫緯敵住趙染二人，戰有六七十合，被牟稷、林深與王如三將一齊合至，緯中二槍，逃命而去。遇見王昌同王濬躲於暗處，孫緯曰：「祁子猶亦被殺敗，王彌、楊龍追趕北去，我等又皆戰守營寨不住，段寨中火光大盛，恐彼處亦被所破，事將難振矣！且襄國已失，一時不能即復。石勒、王、張等梟獍雄猛，張賓謀猷百變，善知進退，非等閒易與者。依吾之見，且自轉回本鎮，伺時而起，以報此恨未晚。」王濬從之，遂不顧遼西段末杯等，北奔而去。漢兵追殺數里，砍得死屍遍地。王濬乘黑走五十里，天明方住，折兵三萬餘。後人有詩歎曰：

　　古云知足能無慮，心若多貪必有憂。王濬欲圖襄國郡，折盡軍兵又結仇。

第七十八回　劉曜兵打西河郡

　　卻說遼西段末杯等助王濬共救襄國，石勒患之，與張賓等設一劫寨之計，乘夜分兵鑿城十餘處而出，驟然殺入寨中，放起火來。段眾醉酒，巡軍叫得醒時，漢兵皆已逼近，火光迸起。段文鴦一馬當先，正遇張敬二人於火光中大戰。約有二十餘合，段疾陸眷趕來相助，被廖翀、範隆、桃虎圍住。段末杯親自殺來，張實挺矛截住，戰不五合，汲桑飛走趕上。原來石勒見救兵不至，以此殺向段寨而來。汲桑正直撞入末杯馬前，只一斧砍去，正中馬頭，把末杯掀翻下地。張實看見，急叫汲桑不要砍死，可活拿去號令王濬，汲桑乃擒末杯而回。段疾陸眷等不知，拚命死戰，被石勒親自衝入。段文鴦被張敬、孔萇等並力合殺，各皆大敗，趁黑暗遁去。直至渚陽，收兵住扎，計點人馬，折了一萬有多。段疾陸眷曰：「主帥未到，想必還有兵卒在後。」小軍曰：「兵皆至此盡矣。主帥被一步將，身長丈許，手持大斧重有百餘斤，砍死坐馬，活擒而去了。其人名喚汲桑也。」段疾陸眷聽得此說，放聲大哭，怒罵王濬曰：「老奸巨猾，汝欲要功圖謀，謀襄國，賺我到此，為你效力，今被劫寨，火焰沖天，百里尚見，汝何不來助？」探子曰：「王總管因見漢兵劫寨，且自棄此處，回幽州去了。」段疾陸眷轉怒曰：「無義潑賊，何事不仗吾力，以幸功賞？今臨難不救，反又私自先逃，何負人之甚也？」即與文鴦共議曰：「王濬忒殺無情，有何親誼？脫若戰敗，亦當聚作一處，共議進退。今彼不顧我等，念他何親？不若使人與石勒結好，求還末杯，再不助此無信行之賊，與別人結怨，你意謂我何如？」文鴦曰：「此見極是。豈可為彼事而失我自家豪傑乎？」段疾陸眷即使俐軍三名飛馬就起，先至城下通信，高聲叫曰：「漢將不得放箭，我將軍段疾陸眷、段文鴦遣我來告，乞都督免殺末杯，明日親到城下求買性命，望將軍等開好生之德，存智仁之心，厚當重報。」守城人聽得明白，報入帳中，言城下有遼卒二三人，各門呼叫如此如此。張賓曰：「你去回話，叫他明日辰牌即要親來相見，遲則必然梟首，上平陽報功去也。」城上漢卒以此言道之，遼使曰：「謹依鈞旨，吾等即去傳達，望勿變易。」小軍至渚陽，告以漢帥分付之意。段疾陸眷曰：「若此必有允和之意，今天色將明，可即收拾，如飛就發，勿得有誤信約。」乃遣參軍秦紳奉書先行，遂親與將佐將金寶禮物，共段文鴦俱赴襄國求和。秦紳至郡，未及辰時，即先入城通報，言：「將軍與先鋒時刻皆到，遣某特獻上懇帖。」遂將禮單呈上。石勒開看，條開：「金寶、番錦、異鎧、大馬等物各若干，願將末杯幼弟為質，求結盟好，釋放末杯，永不敢負。回至遼中，即與王濬絕交，再不起兵助他，凡有指使，甘聽調用。」石勒曰：「有勞參軍降臨，請出賓館少待，容某等商議，方敢收禮。」使石虎親自陪茶。紳亦中國人，素有名望，故勒敬之。紳出，集眾面同共議，眾將官曰：「末杯遼中猾虜，性情難測，北地之大患也。今無故興兵攻我襄國城下，被他奪去營寨，敗我一陣，豈得輕容寇仇，以遺後日之憂？必須斬之，以令後人。若是我等被獲，渠肯放免乎？」張賓、楊龍二人曰：「遼西鮮卑，善鬥之國也，兵將多悍勇，與我等未嘗為仇，亦係西北五部之列。今此一來者，實為王濬女姻親，故不好違忤，只得強從其約合而來，非本心也。今我殺末杯不打緊，是又結一鎮之怨矣。且段氏宗族甚廣，豈在一人能弱其勢？不若聽其所請，釋遣末杯歸遼，與結盟好，則段氏兄弟叔侄，必深感我漢之德，日後王濬必欲會兵報仇，則段氏決不負我助彼。王濬若無段氏之兵，如鳥無翼，自不能高飛遠舉矣。否則他兩家合力而來，則戰不得息矣，安能收復諸郡乎？釋末杯，我之福也，殺末杯，濬之福也，宜當詳之。」石勒曰：「孟孫、元化之言，立大事之論也。」即召秦紳入內，受其禮帖，賜宴相款。少間報導，段家叔侄親至城下。勒命張賓同秦紳至段軍中見段疾陸眷等，共議講好之事。段疾陸眷、段文鴦即殺白馬，與張賓歃血立盟，結為兄弟，不許兩相侵犯，不許負約背誓，不得再黨王濬，以傷兄弟和氣。定好已訖，復以重禮奉送。張賓回城，石勒乃與張賓、石虎、王彌、楊龍、段末杯並馬出城，備筵席，請段疾陸眷、段文鴦等共飲相敘，又命石虎與段文鴦結拜而別。兩家歡如故舊，於是段氏叔侄感勒等恩德，專心附於石勒，而王濬之勢衰矣。後人有詩讚美張賓、石勒曰：

　　殺敵成仇釋敵親，堪誇石勒任張賓。末杯釋放通和好，贏得王圖帝霸成。

　　晉懷帝永嘉二年，漢主淵差劉聰統劉曜為南路都督，以薑發為軍師，侵奪晉地，先至西河郡。守西河太守呂鐘，字正時，乃呂虔之孫，膂力甚豪，幼在鄉間，看見二牛相鬥，數十人為其分解，各以大繩援之，開而復合者三次。鐘笑曰：「你這些人都是不曾吃飯的。」乃大喝向前，拽其牛尾，如飛退去，其一牛狠趕而進。眾人繩索俱失，有至跌倒者。鐘怒，棄尾而前，以拳揮之，闖去數步，後牛復被鐘一腳踢去，牛痛而走去，乃雙手扭轉一牛之頸，連打數拳，遂亦一散。於是勇稱鄉里，名聞府縣。齊萬年作反，梁王司馬肜受命征西，召募英勇，郡以呂鐘應報。齊萬年死，鐘授千軍長，歷升游擊將軍。成都王會合諸藩鎮徵漢，眾議西河郡乃中原要郡，當以大將守禦，阻遏胡寇，免下侵洛。張軌曰：「在此之將，俱要臨陣出戰，不可調遣。漢多勇將，留以防之，只有游擊將軍呂鍾勇力超群，可以守此。」成都王乃使人言於齊王，齊王從之，​​授鐘西河太守，即命守備楊謙為參軍。謙字守善，乃​​楊阜之子孫，臨洮人氏，極有機變，識見老練。張華重其才，以弱冠即薦於朝。謙恃能好直言，趙王倫怪其多諫，黜為西河別駕，加守備同領郡事，久在西河，甚諳風土。呂鐘領憑之日，又薦其弟鎮撫將軍呂律為西河衛督，齊王亦從其請。呂律字正音，勇次於兄，曾為人負銀千兩，至郡有百餘里，僻徑處有馬盜，素強勇，見律一人，乃單馬追二三里，將及，高聲叫曰：「客人可放下行囊，饒你性命！」律不顧而行。馬至近，其盜曰：「蠻子看箭！」呂律回頭大喝一聲，其盜倒撞下馬。律走向前，以手扭住衣帶，懸空擎起曰：「戰包之實有銀千兩，你是何人，敢來惹我？待我輕輕摔死你這狗弟子，總斷役水之患！」其盜夥趕到，跪下哀告乞命，言：「再不敢於路為非。」律恕而放下，盜夥獻銀百兩，律不受，戒而遣之。於是名聞遠近，地鄰百里內盜賊遠徙。郡守知其事，舉為團總，上名於兵曹，朝中授為本郡鎮兵司巡檢，因捕盜有功，加為鎮撫將軍。於是兄弟同任西河十有五年餘，郡中賊寇屏息，民皆安業。

　　至是聞道劉曜侵掠西河，乃召集將官共議保守之策。參軍楊謙進言曰：「漢寇今番又來擾亂者，是為朝中懷帝新立未定，大駕西出長安，國家失寧，思欲乘機寇洛耳！我西河郡乃京邑之咽喉，必須緊守其地，不得妄動，則漢兵雖有百萬，亦難越此也。可亟疏通濠塹，引水注滿，修補城堞，多備磚石，打點固守，連夜差官吏上朝，請兵來助，方可以保萬全也。」呂鍾曰：「不然。漢賊臨境，而我等固守不出，彼必謂我等為無能，必然肆意猖獗，或掠下縣，或擾人民，亦吾之咎也，還當退敵為上。」楊謙曰：「漢帥劉曜甚勇，謀士多智。成都王合兵百萬，復一魏郡，尚且不能克，若與爭戰，恐難取勝。我今只是守住城池，以遏入洛之路，西河無虞，是我等之功。百姓在外，由他自行躲避，與我府官何預？」呂律曰：「偽漢無故興兵，犯我境界，甚為魍魎，何得容彼！待吾引兵先去殺他一陣，使賊人知西河郡有吾兄弟二人在此也！」楊謙再三勸阻，呂律不允。呂鐘亦曰：「出戰退賊，是為將者職分之本等，一則可以挫賊人之銳氣，二則可以振大國之威風，三則可以示西河之武勇。若乃不戰而守，賊人豈知畏懼乎？」遂點兵一萬，令楊謙同呂律守護城池，呂鐘自出拒漢，先至萬戶山前紮下營寨，守住路口。

　　劉曜命劉靈引兵一萬，輔劉聰在後。自以關防為前鋒，關謹、關山為左右，呼延兄弟為後軍，望西河郡進發。將至萬戶山，探子報導：「晉將呂鐘將兵一萬佔住路口，不可即去。」關防聽說，謂弟關謹等曰：「我兄弟雖嘗屢次斬將立功，一向未曾獨領先鋒之任，今既呂鐘阻路，不必禀知主帥，亦只領兵一萬，前去殺退他們，搶奪路口，以待大軍好進，便是我弟兄之功。」關謹然之，遂與山、心四人進至萬戶山下，排開隊伍，依次而進。呂鐘見漢兵將近，亦將人馬擺下陣勢待敵。防等駐馬整陣。呂鐘擂鼓出馬，頭戴耀日鋼盔，身掛堆雲鐵甲，坐下賽龍駒，橫擔斬馬刀，高叫：「漢將敢犯吾境，向前打話！」關防倒提著偃月大刀，坐跨著渾紅高馬，身穿蜀錦綠征袍，頭戴朱纓綠幘巾，額裹紫金錦鐃鍪，肩披黃金鎧甲，左有關謹，右有關山，背後關心，齊齊擺著一班兄弟親兵，真個威風赫赫。呂鐘遙看規模大同小異，乃開言問曰：「看汝旗上稱是雲長之後，若此則是良將名臣之后孫，當知仁義忠信，何乃附胡鬼，冒稱漢氏，侵奪華君地土，擾害無辜黎庶，聽和而授左國城之封，從約而罷五鹿墟之戰。今復背盟侵寇，全無仁義忠信四字，豈大丈夫肖祖正大之行乎！」關防曰：「昔者天下一統，四海六合皆我炎漢之土地。汝祖附阿曹瞞，篡奪鴻基。今汝等又屈身仕晉，背魏負漢，直乃禽心獸行之徒，敢以仁義忠信責我，豈不愧乎！我等憤三世之忠良，恢復四百年之舊業，鼠輩曷敢亂言！亟宜棄邪順​​正，共取洛陽，不失封侯之位。如若執迷，必以鉅鹿、常山、汲郡、邯鄲、襄國諸郡守將為例，那時族滅身亡，悔之晚矣。」呂鐘聽言大怒，躍馬輪刀，恃勇殺出。關防未及動身，右手下鑾鈴震響，關山手橫大刀，橫衝而至。防曰：「賢弟且住，待吾來斬那廝！」山曰：「小弟一向未曾得建寸功，此戰讓我擒斬呂鐘回寨，聊繼祖父之志，與兄長少壯威光！」道聲未了，兩下馬頭相接，即便交鋒。刀對刀無毫相讓，將對將各逞英雄。往來分合，只見一片殺聲，兩將心洪性發，各不肯住，一連戰上八十餘合，不分勝敗。兩馬皆疲，奔馳不上，呂鐘止住關防曰：「馬皆乏矣，可去換馬再決輸贏。」關山曰：「你不要學秋蟬脫殼，去了不來！」呂鐘曰：「躲的換的就不為好漢！」於是二人各皆回陣換馬。關防謂關山曰：「你不須去了，待吾去拿那賊，好取西河。」關謹曰：「也不須兄長自去，待我代兄效此一​​臂之力。」關山曰：「男子漢不可食言。我二人在陣上曾面說過躲的不為丈夫，如何又換易兄長出去，即被他們所笑矣！」防、謹曰：「既然如此，弟可善覷方便。呂鍾乃英勇宿將，不要輕忽。」山曰：「二兄勿慮，自有分曉。」乃即換關防之馬而出，只見呂鐘騎一高馬，已在戰場中待等。關山至前，笑曰：「汝真不怕死耶，還敢復來到此！」鍾曰：「逆賊恁般無禮，待我擒汝入寨，先去了舌頭，然後斬首！」關山聽言大怒，輪刀砍去，呂鐘勒馬接住。二人刀如風捲，馬似龍爭，各思取勝立功，盡顯雄威武略。又戰上五十餘合，並無差失，兩邊軍兵無不喝彩。呂鐘以刀架住關山曰：「汝等有此武藝，既為中土之人，何不棄此胡漢不明之寇擾，同歸大晉為良臣？脫或不然，待吾奏過朝廷，加封官職，賞賜錢糧，移兵西剿偽成，封汝主為漢王，世鎮川蜀，與大國為唇齒。不強如東侵西寇，得南失北，累年爭戰，不得休息乎！」關山曰：「汝乃井蛙社鼠，何敢出此罔言！我王已建帝號，天下半屬於漢，不日將洛陽踹為平地，盡剪汝諸賊奴，尚不知死在須臾，而欲自矜乎！快快下馬受縛，免致被斬。」鐘怒，舞刀忿砍，山亦狠鬥，二人再又惡戰，攪得塵沙閉日，不辨早晚。約有三四十合，只見天色昏暝，日已沉西，兩各不捨，思排夜戰。關防恐怕日暗有失，乃自出陣前高叫曰：「天色已晚，難辨南北，我不並逼汝等，二將且住，明日再戰。」關山曰：「今日本欲擒汝，奈吾兄替你說方便了，饒你回去寬容一宵。」呂鍾曰：「你兄見你勢力不及，將次被擒，故叫我饒你耳！我亦看他之面，活你這一夜兒。」於是兩各鳴金，收軍入寨。

　　次日，辰牌將到，呂鍾正欲出戰，只見呂律引兵五千如飛而至，鍾曰：「汝不守城，來此何干？」律曰：「流星探馬報說漢將英勇，與兄惡戰一日，不能取勝。恐兄一人有失，特此引兵來助。」鍾曰：「城中只有楊參軍在彼，倘或賊人暗施詭計，以兵暗襲西河，我等救援不及，他們焉能獨守？」律曰：「楊守善素多智識，有兵五千，決無妨礙。小弟因慮漢將強勇而來，兄昨與戰，可知其概矣，果是何如？」鍾曰：「前部主將名關防，昨日是其弟關山出戰，交手至晚，約二百餘合，並無挫跌，亦勍敵之將也。」呂律曰：「今日待我們出去殺他一陣，好歹要叫漢兵懼怕，方才顯我兄弟二人威武。」鍾​​曰：「關家兄弟亦非尋常將帥，休得小覷誤事！」律曰：「自有分曉。」乃與呂鐘一同領兵出寨，只見探軍回報，漢兵已皆布陣齊整。呂家兄弟至近，亦將軍馬擺開。關山高聲叫曰：「昨因日晚，寬汝殘生一夜，今可速來納命！」呂律聽言大怒，挺槍殺出。關山曰：「你不是呂鐘，非吾對手，可速換來！」律曰：「你怕我只說怕我，何得多言，敢出馬來，和你並個三百合。豈不知我即大將軍親弟呂正音也！」關山曰：「此是呂鐘怕死，故教兄弟來作替代鬼耳！若然如此，快向前來受刀，待我好取你兄之首。」呂鐘聽言大怒，曰：「潑胡輒敢亂道！兄弟且住，待我自來活擒那賊，方顯我是將門將種。」遂拍馬舞刀出罵曰：「牛口匹夫，鼠形賊子，敢此狂悖！」劈頭忿砍而入，關山舉刀接戰。二人再抖神威，大施英勇，竭力狠鬥。但只見刀架刀，白茫茫雙飛雪鷺；馬撞馬，塵滾滾雙騁雲龍。一連戰上五十餘合，不分勝負。兩個往而復合者三，日將近午，各不肯罷。呂律見二人戰酣，乃拍馬挺槍殺進相助，兩面夾攻。關山兩頭架敵，並無懼怯。關謹見呂律並至，亦躍馬趕至，大叫曰：「你有兄弟二人，我還有兄弟四人在此，何得無知妄助！」乃揮刀砍上，對住呂鐘，呂律乃獨與關山廝戰。四員將混作一團，攪得塵捲沙飛，迷天蔽日，兩兵看者不辨你我。關心謂關防曰：「兄長把住陣腳，待我趁此沙漠迷漫，殺入陣去，擒了那廝，好行別事。」剛欲出陣，忽狂風大作，自西北而起，刮得沙飛石卷，地黑天昏，兩軍目不能開，又兼日色將晚，各皆潰回本寨。關防曰：「吾為先鋒，思欲唾手奪取西河，以顯我弟兄之功。不想遇著呂鐘、呂律如此英勇，一時怎麼能下此郡！」關謹曰：「吾觀二將非等閒人物，亦乃許戌、典升之儔。爭一萬戶山隘，兩日不能得過，只與明戰，必難取他，須以計策用之方可。」關心曰：「明日三兄依舊出戰對陣，二兄引兵三千伏於要路總口，以截他之救兵；大兄引兵二千扎於寨西路上，以備接應；我們將兵一千，伏於西山林木之中，待三兄詐敗，往此處而走。呂鐘兩日未曾得勝，見吾乍敗，必定恃勇追趕，待其過伏，三兄回馬复戰。救兵已被阻住，我從背後驟然馳出，用我母祖傳鮑家莊紅錦套索之法，將呂鐘拖翻下馬。我與三兄二人擒他一個，有何難哉！」關防曰：「此計亦妙。他弟兄二人必然擒其一個，獲兄弟孤，獲弟兄弱，西河即可下矣！」次日，天未明時，各皆自去埋伏。關山引兵三千，直至寨前搦戰，呂鐘大怒曰：「賊子敢扣吾寨，忒殺無知之甚！若不擒斬他們，非為男子。」呂律曰：「亦要謹慎，不可蔑視他們。」鍾曰：「你可引兵三千準備接應，我去退敵。若只關山一人，保為斬之。」言訖，引兵出寨，放炮擂鼓，排開陣勢。呂鐘帶馬立於門旗之下，指謂關山曰：「昨日非因風起，已作刀頭之鬼矣！還敢冒來。」關山曰：「汝今日逃得命去，便是好漢。不必多言，放馬出來！」呂鐘大怒，揮刀搶出便砍，關山以刀架住曰：「休得逞強，拿住之時不好看相。」二人戰上四五十合，未分勝敗。關山忽然賣一破綻，勒馬而走，回頭叫曰：「呂鐘既稱好漢，不要趕來。我的馬鞍鬆了，待我整了馬帶，再和你戰。」鍾曰：「走便是走，何須胡說！」放馬趕去。關山詐作慌張，望西而走。轉過山坡，鐘見林木茂盛，駐馬不趕，關山知已過伏，回馬轉戰。二人戰無五合，背後關心飛馬驟至，鐘急回頭，關山大刀砍至面前，只得且自迎敵。不防關心一套索打去，正中頸上，呂鐘慌用手託之，關山又逼近身旁，解之不脫，被關心用力一扯，呂鐘側身落馬，未知此回一員千軍勇將性命還是如何。後人有詩讚歎曰：

　　呂將威能解鬥牛，西河惡戰鬼神愁。關心聊用家傳法，套索輕施捆敵仇。

第七十九回　關家兄弟擒呂鐘

　　當日，呂鐘被關心用套索拖翻下馬，關山亦跳下馬，思捉呂鐘，早被呂鐘掙起，將刀砍來，關山二人遂於林前步戰。關心喝兵圍住，只見晉兵也到，兩邊兵對兵，又各自廝殺。心乃棄馬趕進，夾攻呂鐘。關山反被呂鐘臂上打一刀背，刀落於地，關心慌忙砍上，戰住呂鐘。關山覷空攛入架中，一手扭住呂鐘衣袖，鐘遂不能戰。心棄刀與山結住，關山臂痛，倒被呂鐘拿住兩手，關心亦丟刀趕入。三人只是混扭，並無軍兵來護。忽見塵埃滾滾，關防接應兵到，殺散兵士，直至林前。見山等在地拖拽推扭，一馬衝去，將呂鐘後發揪住，拖於馬上，擒歸大寨。

　　卻說呂律在寨門上看兄廝戰，準備接應，見關山敗走，呂鐘追去，乃亦率兵從後趕去相助。行至前面總路口上，驀然間一聲炮響，一員大將紫面長須，手執青龍大刀，乃是關謹。呂律挺槍衝戰，兩下刀來槍去，戰及十有餘合，忽見敗兵逃轉，看見呂律，各皆亂叫曰：「二將軍可急向前救助！大將軍被套索拖跌下馬，和那出戰將軍扭在地上，我等被一紅顴將軍殺散，不能去護，特奔來報。」呂律聽說，唬得魂不附體，乃不顧戰，徑自衝陣而前，去救呂鐘。關謹恐其兄弟相遇，必被所救，乃取弓拔箭，隨後趕去。覷定背心，颯聲一箭射去。呂律去急，只中馬腿，那馬驟然受痛，騰身一躍，呂律不知失備，倒撞下馬。關謹輪刀趕去，已被眾副將保律上馬。呂律思要再進，見關心從西殺來，關謹從後殺來，自家威風又不振，乃回馬望萬戶山側手而逃。關謹趕去，心曰：「我等已擒呂鐘，恐你戰呂律不退，故來相助。既已敗去，不必趕他，且自回兵，共議進取。」於是共轉歸寨。呂律得以安然回寨，正欲使人打探消息，後到敗兵皆言大將軍已被漢將活拿去了。呂律亦知必被所獲，乃大哭棄寨，收兵回西河郡而去。見母嫂禀告說兄遭詭計擒去之事，母嫂大哭，鐘妻曹氏痛悶於地，形神皆喪，半晌始蘇。律妻郭氏曰：「伯姆如此痛哭不了，你為手足不能相救，既同出兵，他人抱怨怎已！何不獻了西河郡，救轉汝兄之命。且今朝中大亂，天子塵蒙，便縱有功，也無人來加賞你等官職，苦將一家性命，博取虛名則甚！」律曰：「汝言亦為有理，但恐楊參謀不從，空耽不忠之名耳！」曹氏曰：「權總皆在叔叔，若肯依嬸之言，何畏於參謀乎！」律曰：「嫂嫂寬心，我有主見在此：明早差人去探，若是漢賊不害吾兄，即便依議而行。若是害吾兄命，即當守郡，借兵來此報復大仇，誓不與他幹休！」曹氏曰：「叔叔之言是也。」商議已畢，正欲集眾共議大事，忽報楊參謀來見，律乃請至衛衙相敘。呂律曰：「昨者不聽公言，致有此失。今吾家兄被擒，老母痛念過甚，教吾出降以全兄命。吾思此處沒了我兄，且朝中無救，外郡少援，漢勢強盛，將勇多智，若一圍城，我等決守不住。悉皆是死，意欲從母之命，參謀以為何如？」謙曰：「公言差矣。食人之祿者當事人之事。今晉主委託賢昆玉鎮守西河，享受數十年之爵秩，恩榮甚矣，未嘗見有寸功報效。今遇寇擾，正宜悉力拒守，以振芳名，何得失志？且令兄為國盡忠，亦得克全令節，萬古史書不泯，將軍何故就說此話？而以大國名臣，屈膝夷虜，可乎！」呂律不能回答，乃送楊謙出曰：「參謀暫去代理郡事，容吾思忖再議。」遂各分別，不在話下。

　　且說關防、關山擒拿呂鐘回寨，使關心接應關謹，共至商議。須臾二人亦到，言箭射呂律落馬，逃回西河去了。關防大喜曰：「呂鐘被獲，律又遭射，心膽已落，西河在我掌中矣！」關心曰：「還不足為喜。今被呂律逃回，倘若固守城池，乞兵鄰郡，西河未能即下也。」防曰：「除了呂鐘，呂律一人又不足道矣。」關謹曰：「我有一計：明日可教呂鐘修書去喚呂律獻城，楊謙在內，必與呂律兩相疑忌，內亂生矣。那時以兵臨之，必有可下之機。設彼苦不從允，當押呂鐘至於城下，當面斬首，號令晉兵。則眾驚懼，可一攻而破克矣。」關防曰：「弟言有理。」乃將呂鐘釋縛更衣，慰之使降。鐘未及答，門上報入：「太子與都督自統大兵俱到。」關防命關心守陪呂鐘，自與山、謹引兵迎接。劉聰、劉曜、姜發、劉靈四人入寨，其餘在外提調安營。相見已訖，防命置酒，請黃、姜、呼延、曹、夔等俱來敘飲。席間共論西河之事，關防曰：「呂鐘兄弟勇力超群，昨被拒路，連戰兩日不能取勝。乃用埋伏計，誘至林間，擒得呂鐘在此。」劉曜、姜發曰：「賢昆仲可謂克肖先志者矣！」防曰：「呂律勇亞於兄，今被逃入西河，保守城池，又有楊謙共與謀議，恐不能攻克，慚愧無功耳！」姜發曰：「兄長勿憂。明日但將呂鐘押至城下，令其招安呂律，城必可克，保得不勞兵力。但請呂鐘出來相見，吾自有言說動他心。」關謹乃邀鐘至席，劉聰等皆起身，以客禮相接。鍾曰：「敗陣之將，甚玷君父，乞求賜戮為幸。」姜發曰：「我主帥久聞呂將軍乃蓋世英雄，知君忠心，不肯附漢忘晉，故關繼雄兄弟只得以暗計屈辱正時至此，欲圖西河耳。將軍既又不肯負志，暫且權時相敘相會之情。來日依舊禮送回城，再決明戰，未為晚也。」呂鐘見眾殷勤敬禮，乃再拜曰：「某雖不才，固不敢忘恩降公，而亦不敢拂公，再歸西河也。」乃坐側邊左班首席，共飲酒至半酣，姜發舉杯勸呂鐘而言曰：「今晉朝大亂，骨肉自殘，車駕西奔，亡在旦夕，西河一郡豈能獨存？此不待卜而可知矣。今劉太子不忍滿城百姓枉死，將軍等宅眷混喪，欲屈將軍寫書一封送去與令弟，勸其以城同歸故漢，保全宗黨，救拔生靈，亦將軍之仁德也。」呂鍾曰：「不肖荷蒙不殺，又承禮遇，既有委命，有何不可！明日我自行之。」次早修書一封，命被捉親隨軍士貼肉收藏，詐作逃回，徑至西河郡去。臨行分付曰：「你若得入城去，將書悄地付與二爺，不可使楊參謀知之。若一漏洩，則連你的父母妻子皆被害矣！」小軍領命直至城下，哭叫開門，守兵認得，放入城去。密將私書至衛所私衙中投進，呂律拆兄書看之，書曰：

　　我昨以輕進致墮奸計，誤遭失陷，被其所獲。比欲忿死，詎意眾加禮敬，相看甚重。吾思朝中司馬氏自相賊殺，東西亂立，不久大變。縱然委質盡忠，恐亦無益於事矣。弟今回守孤城，聽楊謙之言而棄手足之義，殆不可也。弗若斬謙出降，共保宗族，軀命得全，富貴還在。否則大兵十五萬，明早即便圍城。劉曜、劉靈、呼延晏等，將之老驥者也，一恐家屬難保，生靈被誤，弟宜察之。

　　呂律看罷其書，心中不決，乃入見母嫂，告以其意。母曰：「既兄不死，待以賓禮，可即出降。漢今方盛，亦可以取功名、保富貴，何聽楊謙之言，故陷兄命，自取身亡？」律意遂決，乃帶親隨二三十人至府廳上，聚楊謙共議，曰：「今漢大兵俱到，早晚就來圍城。我今兵不滿萬，何能為守？」謙曰：「一夫當關，尚然萬夫莫開。況此堅城，何懼之有！且待兵來，又作計議。」道猶未了，只聽得炮銃之聲震動山岳，守兵飛報入內，言：「漢兵二十餘萬，漫山塞野，四面而至，將及近城矣。」楊謙曰：「城門已皆封鎖齊整，雉堞濠塹吾已打點完備，將軍可急上城守護，以示軍威。」正議間，報子又到，道：「漢兵已將城池圍住，把得水洩不通。如今將欲攻​​打了，快去防禦。」呂律曰：「若此奈何？」楊謙曰：「且去守把。此地乃山西入洛咽喉，必定有人將我被圍之事傳奏入京，早晚或有救至。」律曰：「皇都殘敝，東海王喪師失勢，成都王兵敗西遷，誰能顧我！」謙曰：「將軍莫懼。鄰郡刺史知道者，定然起兵來援。」律曰：「只恐遠水一時不能亟救近火，徒思望梅止渴耳！便作鄰郡就有兵來，不過萬餘，從何而入？參謀可先上城去，親自觀看漢兵強弱而行。」謙曰：「將軍職司武衛，先往提調各軍，待我出牌拘喚民兵，並催錢糧，以應軍需，方是善策。」律曰：「若此，則我不能使民發糧矣。你為參事之人，思要安閒躲避，如何又反指揮我們，何此推奸矜大之甚耶！此明欲陷吾兄弟，將獻城要功，留此佞人則甚！」言訖，拔劍趕去。謙知勢頭不好，急走躲避，已為呂律一劍砍倒。令軍士割了首級，將至軍中示眾曰：「不從吾令者，以楊謙為例！」眾皆曰：「將軍所行，誰敢不從！」律曰：「漢兵甚盛，太爺失陷，料必難與為敵。吾當救汝兵民之命，莫使遭害。」乃命大開郡城西門，先將楊謙之首親到漢軍中贖救兄命，就請主帥等入城安民。劉聰大喜，即使劉曜、關防、姜飛、呼延攸等迎接呂律入寨，待以客禮。先命姜發、關謹等帶兵三千入城安慰百姓。姜發下令不許關閉門戶，市肆毋易，於是雞犬不驚，秋毫無犯，民皆大悅，香火排滿街衢。劉聰等宴款呂律兄弟，一同入城屯紮，仍以呂鐘管攝郡事。後人有詩一首，嘆二呂勇而被擒、獻郡投降云：

　　兄勇生能解鬥牛，弟威力可製強酋。豈知會遇英雄將，一旦擒降不愧羞。

　　話分兩頭，且不說漢兵侵晉之事，再題東海王自鄴城戰敗，兵將殆盡。成都王等遷駕長安，自愧失勢，謀於從事劉洽。洽薦王修往徐州東平公處借兵扶植國本，欲剿張方。自修受命南行，將逾二月，東海王越恐事不諧，日夕憂慮。劉洽曰：「大王放心。王修去久不回，事必成矣。只在早晚，當音信至也。」論議未散，忽門吏入報，言：「東平公差大將糜晃引兵五百來此，還請大王去徐州議事。」東海王聽說大喜，乃命引進糜晃。禮見已畢，東海王問其可否，設宴款待，分賞軍士。即日收拾與劉洽、何倫、宋冑等俱望徐州而去。東平公司馬楙出郭迎接，入府敘禮已畢，楙曰：「王兄今欲倡義興師，剿討張方，共伐二王之不道。弟願以徐州兵馬錢糧付兄掌管，以好號令諸藩。」東海王曰：「吾欲舉義以復國業，迎還大駕，使先帝在天之靈得受郊祀。但懇王弟相資兵馬，共靖國難，何敢奪弟之大柄乎！」司馬楙曰：「欲洗司馬氏之恥，而拯國家之亂，非兄不能主之，弟等愚不及此。不受徐州，則眾兵無所仰望，會之恐無聽從而難卒合也。」東海王故又推讓曰：「我今至此，但行徐州兵馬事。其錢糧政事，還要王弟掌之。」楙固讓不已，劉洽、王修勸東海王權且受之，方可主盟各兵。待事成之後，以大鎮倍酬東​​平公則是矣，越乃受之。遂發檄東邀范陽王司馬彪，並北邀東瀛公司馬騰及王濬二處，南合劉弘，共獎王室，以誅不道。送東平公往東平郡集兵聚糧，以備徵進。

　　斯時司馬彪因齊王被誅，移鎮許昌。值惠帝徵鄴，東海王失律，成都王留駕都鄴，彪乃與鎮東將軍周馥上表，勸帝並成都王親睦本宗，遷駕還洛，鄴台非駐蹕之所。詔諭王濬回兵，復用王戎，親司馬越，帝不能從。成都王謂其為妄言，遂致被王濬所破，敗走洛陽，俾張方逞強橫之志，劫掠洛陽，徙帝長安，心中甚是不悅。有長沙王舊將馮嵩投彪處為司馬，揣知其意，乃乘間說之曰：「今河間王以外枝之親，劫帝西遷，縱張方黜成都，獨擅其權，不久必行篡逆矣。殿下勇略振世，何不會合平昌公、南陽王等同起義旗，匡復皇室，而乃坐視國家喪亂也！」范陽王曰：「張方雄猛，勢焰方熾，欲舉此謀，非比細有，不得造次。」正議間，忽有東海王會兵檄文來至。范陽王與眾看畢，遂乃廷詔馮嵩曰：「東海王既立會盟之謀，東平公以徐州軍馬相讓，事諒有成。既有行文來會，殿下正宜合眾共同推為盟主。討伐叛逆，肅整朝廷，誰敢不從！」司馬彪大喜，乃受檄遣使回報，言不日即來相會。即命馮嵩前往平昌、南陽二處，去約興義。

　　嵩至南陽王處，入見告曰：「臣奉范陽王之命來叩大王駕下，望同起兵剿滅張方，迎帝還洛，崇奉九廟，以復晉朝天下。若再不舉，必被河間王所篡矣！」司馬模曰：「長史大議、范陽王忠論，敬當從命。但吾諸宗族親王雖皆有兵，奈無河間、成都之氣勢，李含狡猾之智謀，張方、郅輔之勇略，一時恐難卒勝，實非等閒比也。」馮嵩曰：「豫州刺史劉喬，心懷徇國，志切忠君，力練老成，素多謀計。大王若能遣一介之使，論以大義，其人必然應允。若得他來，於臣提調，委以軍事，討張方如摧枯拉朽耳！」南陽王從之，即遣親將夏勇去會劉喬。再使馮嵩往平昌說知，轉許昌會范陽王等齊到徐州相會。於是各皆刻期而至，東海王見報大喜，差糜晃、何倫、宋冑分投迎接，入見禮畢，並道國家孔棘顛沛之事，盡皆憤激。司馬越​​曰：「今蒙諸宗族皆聽鄙言，來此共議。吾觀兵眾雖多，但係一時湊集，必難統屬。須得一個熟諳韜略、慣經行陣者作一主帥，指點方略，然後可以遠出關西，保其必勝也。」南陽王司馬模曰：「吾昨亦慮此事。馮長史薦劉喬刺史謀猷深遠，曾遣親將前去約會，未知從否。」正說間，夏勇亦至回話，道：「劉刺史遣我先行，待他商議而來。」馮嵩曰：「還要盟主大王再發一使，催他來此，方好進兵。」東海王然之，乃差官使持檄去會劉喬。喬見檄書又到，召集僚屬議曰：「南陽王昨使夏世雄來會，今東海王又有檄文到此，還是去的是，不去的是？」其子劉祜素有識見，人皆重之，乃進言謂父曰：「東海王立心不仁，夙無令德，今失兵柄，思不能報復成都王之恨，故誑稱迎駕，藉手眾人，假公濟私耳。」喬曰：「彼今為因張方殘暴，窘辱宮妃，故行反正之師。恐他日成功，吾失忠績，被人議耳。」祜曰：「長沙王盡忠王室，懷讒害死。又起兵攻鄴，思害成都，是天理之不從，反致敗績，以陷車駕。复構王濬以殘鄴城，敗壞晉家天下，使張方乘機劫駕西遷，此禍階悉由東海而起。此等之人，豈堪倚附！他若兵力有如河間、成都二王，則篡位不待今日矣！我若從其所召，是猶舍馬騎虎，不久將被其所食矣。」參謀夏惠亦曰：「公子之言深合禮體。且河間王奉天子而令諸侯，今從東海，是犯上矣。」劉喬曰：「必不應彼之召，恐惹嗔怪，將如之何？」惠曰：「今聞范陽王拜劉琨為長史，東海王以其子劉群為淮北護軍，用其侄劉演鎮守三台，以其弟劉輿為潁川太守。我今先上一本，言劉琨見羌胡盧禾、馬荷侵寇郡境，乃擅棄信地而不顧；劉演鎮守壺關而不拒偽漢之兵，今反竊據京邑大郡，阿附司馬越、劉輿，唆附趙王篡逆為亂，今則擢以要職，不行治罪。此事一上，朝中成都王等必然準行詔責，東海王見之，自然不復再召我矣。彼今有事於關西，焉能加兵於我？縱他能返乘輿，諒東海王之禍亦在不久，不去的是。」劉喬從之，具本至關中，上劉琨一門過失，並東海王召己之由。未知劉喬父子上表以明不從東海王之意，是也否也。後人有詩歎曰：

　　帝徙關中勢在西，劉喬拂召意何如。不因東海心奸慝，蓋為張方勇略餘。

第八十回　東海會兵討張方

　　卻說劉喬聽信參謀夏惠之言，欲拂司馬越之召，乃先上表至關中奏帝，劾越之黨，並報會兵消息。河間王見本大驚，急聚腹心將佐等商議其事。李含曰：「臣前曾言成都王不可廢黜，張方太過於橫，必然惹禍。今果四方兵起，大王其將何以處之？」河間王曰：「悔以無及矣！長史高見猶可為計，請明教我。」李含曰：「急宜再起成都王為帥，統張輔等督京師之兵，拒住河橋，為劉喬後援。命劉喬移鎮靈璧，以阻東海王之兵，不容西來。下詔令荊州刺史劉弘、壽陽刺史劉準，合兵以拒司馬彪於許昌。命張方提兵前去責問劉琨、劉演棄地之罪，住扎於路，暗合劉喬連夜直搗許昌，襲而攻之，連范陽王亦可破而擄矣。東海雖欲進兵，被吾各處守住，下詔不得與戰，延挨日久，眾心必懈，自然解散矣。何懼之有哉？」河間王聽言大喜，即便依含所議而行。詔至荊州，荊州刺史劉弘乃先上表至長安，勸帝下詔與諸王釋怨罷兵，並一以拒偽漢。剿除群盜，靖清境內，然後各保封疆，此萬世無疆之福也。帝見表，召河間王議之。河間王不准其表，催弘進兵。弘見河間不從其勸，張方殘暴，終必敗事，亦不奉詔命，以書報知東海王。東海王見四方景從，遂引兵前進至靈璧，被劉祜以兵阻住，謹守不戰，不能前進。劉喬分兵一半，從張方暗襲許昌，兵於二百里外屯住。范陽王劉琨正與劉輿共議進兵之事，不提被劉喬所劾。張方合兵一日馳至，二更到於城下，豎起雲梯，一齊扒上。守兵急忙奔報，已被砍開城門，軍士湧入，高聲大叫曰：「吾乃天下二十四路總先鋒、關西大將軍張方！劉琨好向前受縛，尚論前功議赦，否則盡行誅戮！」劉琨等倉猝而出，與姬澹、李猷合拒張方，被劉喬夾攻而至，殺得大敗。范陽王猛將王曠衝來接應，被張方、林成合至，一刀砍死。姬澹、李猷料不能支，保護劉琨出西門而去，走回并州。范陽王被張方追緊，單馬繞城而逃，見西門大開，遂出城而去。劉輿尋不見眾人，亦混於軍中走出，於城外轉西處撞遇范陽王。輿曰：「今被所算，垂敗已極。吾兄必往并州，我與殿下且自逃命，再作道理。」張方見眾皆走，軍兵降殺將盡，夜深黑暗，乃亦不追，與劉喬整取庫藏錢糧，回兵轉守靈璧，不在話下。

　　范陽王與劉輿二人走至日午，趕著劉琨。范陽王見姬澹、李猷、盧諶尚在，而己將一個也無，乃慟謂琨、輿曰：「不謂晉室如此不幸，骨肉參商，自相戕賊。今被張方所算，兵馬全無，根基盡失，自思進退無門，立足無地，何以存身！喜有二公垂愛，乞念舊日相從之義，為我收取骸骨歸土，免使暴露，九原銜公之德。吾當自刎於此矣！」劉琨曰：「勝敗兵家之常，興廢非人可必，何乃短見如是？臣請往說段匹殫之兵，西取并州，以迎大王。大王可權往冀州安身，又作計較。」范陽王曰：「今天下大亂，各州刺史皆自為計，怎肯納吾！」劉輿曰：「吾兄既然北去借兵复地，殿下實無所歸，當從兄言的是。冀州刺史溫羨，心忠似日，義重如山，與臣有一面之交。待某先去說彼，以迎殿下。殿下到郡，告以艱苦，並張方橫暴之情，命其會合王濬同來，則可以破取劉喬矣。劉喬一破，東海王得過靈璧，張方之仇亦可報也。」范陽王再拜謝曰：「若得如此，則是死生共義，骨肉君臣矣。敢忘德乎！」於是就途中分別。琨西行并州相度事機，輿同范陽王北行冀州。

　　輿先入城進見溫羨，具言：「張方劫駕，橫暴不仁，窘辱妃嬪，凌虐大臣。南陽王與東海王、范陽、平昌、東平等欲合兵共獎王室，今被張方暗襲許昌，致遭挫衄，兵敗將亡，置身無地，逃遁至此，欲投遼段借兵復仇。盤纏又缺，思故人在此，意欲拜謁一次，故著小弟先來通誠耳。望勿阻拒，容與一會何如？」溫羨聽言，惕然傷感，拊髀歎曰：「范陽王未嘗有過，今遭所算，實可哀也！」劉輿乘意說之曰：「故人既有惻隱之念，何不借一屬縣，待小弟輔翊范陽王權為棲身之所。待吾兄得複并州，再作計議。」羨曰：「是何言也！夷齊讓國，萬古稱賢。吾安忍范陽王奔走無依，獨不能以冀州相讓乎！」即命吏典與大將支安引兵三百，迎接范陽王入城，推之為主，自任長史之職。以劉輿為司馬，共圖代為報仇之事。差參軍李騰飛往幽州哀告王濬，求其出兵，共獎王室。浚見騰飛說溫羨以冀州相讓，即召裴憲、遊暢、祁弘等共議從請之意。遊暢曰：「前者吾奉東海王之命，已大破成都王之兵，結恨已深。今河間王被張方所​​哄，廢成都王太弟之號，彼見四處兵起，必復成都王出掌兵馬，以拒眾王。若一得勝，必來徵我，以報前恨。正當從請，以結范陽王為援。」浚乃決意，召騰飛問曰：「溫大人來合我兵，將欲何為？」騰飛曰：「目今劉喬助逆，襲破范陽王，又阻拒東海王之兵於靈璧，不能得進。意欲起兵先並劉喬，以通靈璧之路，然後與南陽、東平、東海王等合攻長安，以討張方。望大人思念開國舊勳，再振中興之績。」浚曰：「溫刺史以大義合吾，吾何不從！參軍先去回話，吾使祁弘將鐵騎萬人，先往靈璧，以破劉喬。自引大兵五萬，徑出長安，以伺眾兵。可教溫刺史與范陽王即來會合，庶免張方得志。」李騰飛拜謝而回，見范陽王具言其情，眾皆大喜，使人密往報與東海王知道。

　　東海王正與劉祜兩相守住，不能得戰，接得范陽王暗報，心中甚喜，正欲打聽祁弘的實，進攻祜寨，湊遇劉喬自許昌引得勝之兵來到，言已大破劉琨與范陽王，張方引兵從西路去了。劉祜大喜曰：「今既范陽敗去，東海氣沮，可以進戰矣！」遂進兵欲攻退東海王。東海王令糜晃率眾出戰，祜將華文恃勇對敵，鬥上三四十合，未分勝敗。東海王正待使何倫出助，忽然劉喬陣後紛紛大亂，卻是幽州祁弘引兵殺到，直出陣前。糜晃相認不得，見弘觀望未即動手，揚聲問曰：「來將何人？」弘曰：「幽州大將、二十四路總先鋒祁子猷也！引兵來助東海王，共破劉喬的。」晃曰：「我即東海王前部，可即同入其陣，以捉劉喬。」二將並取華文，文被糜晃所殺。喬兵大敗，四散奔潰。劉祜撐持不住，催父先行，祜率部曲殿後，欲奔豫州。被祁弘追上，生擒而轉，喬得走脫。祁押劉祜送於東海王，東海王命斬之，重待祁弘。弘曰：「張方已回關中，我主兵亦將到，吾當急往，不可停者。大王可速星夜即起，范陽王之兵不日俱至長安，王為盟主，免使落後。」東海王見有祁弘來助，銳氣大振，好送弘軍先還，使人上表入長安，責張方橫暴之罪，責河間王專擅之過，言：「四方諸王兵皆起，共兵五十餘萬，不日進圍長安。可急送車駕還洛陽，退還雍州、新平、劉沉、張充之地，世守藩職，免得動兵。」河間王知四方兵集，威勢強盛，意欲從之。

　　張方自知罪重，一失車駕，則不能號令天下，己必被誅，乃說阻河間王曰：「我今據形勝之地，國富兵強，奉天子以令諸侯，誰敢不從！若聽東海王所訴，車駕一去，我等勢孤，即便受制於人。諸親王妒大王者不少，再若以兵臨之，禍必不測，悔無及矣。」河間王全仗張方之勇方能成事，見方所言，即便從之。及聞靈璧已皆失據，王濬、溫羨比出，東海、南陽東至，大兵四集，復與張方議之，方執意不從。河間王大懼，與其子司馬暉言之，暉曰：「祁弘前在魏郡與張方爭奪先鋒，吾看其勇力似還勝之，奈成都王先許張方，故命他居右。今既來問方罪，恐只敵得他一人，其他別兵焉能為敵？不若捨一張方而全吾身，豈不可乎！」河間然之，乃密召督護郅輔入內議曰：「今三王二公，並幽、冀兩州刺史，合兵來討張方橫暴不仁之罪。昨東海王著人來此議和，教我送車駕還洛，世守藩職，兩各罷兵。張方堅執不肯，定要留駕在此。今四處兵見吾留帝，兵馬即至。祁弘、孫緯，世之勇將，卿等皆知。據其所言，吾等皆被張方所誤矣！」輔曰：「然則大王將欲何處？」河間王曰：「你今雖受張方節制，是吾心腹舊將，故以實情告之。今吾意欲斬張方之首，送與東海王，令其兩相罷兵，以通和好。思無一人代吾效力，可製張方，惟汝英勇，可以取之。若肯仗忠代吾行之，必然奏帝以汝頂任張方之職。」輔曰：「吾奉主命，理所當然，既蒙鈞旨，何思過望？吾為謹身籌議之將，早晚共事，要取其首，如囊中取物耳，大王放心。」河間王大喜，重賞郅輔而遣之。輔藏利刀，挨至更深，看眾皆散，乃手持緘帖一個，偽言：「河間王有書言機密事情，特來禀白。」張方忙起身接書拆看，才及展開，不防郅輔暗抽利刀，劈腦一砍，張方急躲，已中頭顱，倒於地下，急叫相救，又被郅輔頸上砍了一刀，向前取下首級。及有親隨護兵百餘擁至，知輔勇猛，不敢動手，齊聲叫曰：「郅將軍何得反背，擅殺主帥！」輔曰：「奉河間王命、天子之詔，令斬張方正罪，以退東海諸王之兵，非吾有他故也​​。汝眾人欲要報仇，但去禀知河間王，待其言吾擅殺之罪，即便受戮，不叫眾人費力也！」於是眾人退去。郅輔提方首級，入見河間王。王大喜，即以郅輔為護衛大將軍、總督關西諸軍事。使人亟將張方之首送到東海王軍中，令其罷兵。東海王謂使者曰：「張方之罪雖已伏誅，可送車駕還洛陽。那時奏帝，賜河間王滎陽以西之地，使若舊職。再不許多掌兵馬，止許護衛萬人。」使回，以東海王之言道上一遍，河間王曰：「我今自殺張方，令他退兵，他反不允。又要我送駕還洛，革除兵從，這等所為，只有他們為大矣！」於是不復回話。東海王知顒要留車駕，乃遣使催范陽王會合祁弘進兵。范陽王接檄，見說大破劉喬，擒斬其子劉祜，張方又斬，心中大喜，轉使飛馬持書去約王濬。浚使祁弘移兵西上。

　　邊報送至長安，河間王大驚，亟請成都王商議其事曰：「今靈璧失守，東海王等兵至。昨斬張方與和，令其回兵，他又要送駕還洛，削貶太弟，革我兵馬。吾思若此，則是折翼之鳥矣！今煩太弟親率兵馬至滎陽界上，以遏幽、冀二路兵軍，其餘不足道也。」成都王領命而起，李含曰：「此去先要據住河橋，方可阻彼。」成都王應諾，至滎陽界上屯紮。乃遣王彥、趙讓與關中大將樓褒、王闡領兵三萬，至伊水倚河橋紮營守住。不數日，幽州前部先鋒祁弘兵到。見河橋有兵阻拒，乃排開陣勢，出馬高叫曰：「我乃幽州總管所差大將祁弘也！特來保駕還轉洛陽，以正宗廟。汝等何處兵馬，敢阻吾也！」長安兵亦排隊伍出寨打話，王闡當先謂弘曰：「我奉天子並皇太弟詔旨，守把河橋。汝今無故引兵前來，是欲犯闕作亂，反道吾為阻路也！」弘曰：「汝諸賊奴阿附河間、成都，擄掠京城，燒殘宮殿，劫遷聖駕，反跡顯然。我今奉主之命，來誅叛逆，奉迎天子。敢此抗拒，拿住汝等碎屍萬段，不足抵罪。尚敢妄言！」王闡大怒，輪刀殺出，祁弘挺槍抵住。兩邊金鼓齊鳴，喊聲大震。二將各逞雄威，人回馬轉，刀去槍來，一連戰上三十餘合，王闡漸漸抵敵不住，被祁弘一槍刺中心坎，墜馬而死。樓褒見敗，奔回營中而去，祁弘驅兵追趕。王彥、趙讓看見，急來迎敵，大喝眾兵曰：「敢有退後者斬首！」兵始扎腳。祁弘欲沖入陣，王彥舉械接戰，不及十合，被祁弘一槍刺中肩坎，慌忙轉身逃走。祁弘趕去，望背上一戳，應聲落馬。趙讓、樓褒雙欲來敵，見孫緯、王昌競進，不敢向前，退後望河橋而走。北兵緊逐，西兵墮水者不可勝數。二人不敢入營，望滎陽成都王大寨而去。祁弘等因日晚，收兵住扎，次日引兵前進。成都王見其兵勢雄猛，守營不戰。忽探馬報導：「王總管與胡矩、高柔將兵五萬，范陽王與大將劉根、溫溥引兵五萬，漫山塞野而來，將即到也。」成都王聽言大懼。忽又報導：「東海王與南陽王等引兵十萬，大將糜晃、宋冑當先，已至界矣。」成都王知滎陽刺史李矩不肯相助，料難守敵，乃與樓褒、趙讓拔寨奔往長安，去見河間王商議。河間王命大將呂朗引兵二萬，把守潼關，以拒眾兵。東海王等至關下，命祁弘、何倫打關，使人以王闡、王彥首級招安呂朗。朗知難敵，乃開關出降，於是大兵俱入潼關。守卒奔入長安，報言呂朗懼威，已獻潼關，只在早晚將到矣。河間王聽言大驚，急命林成、馬瞻、郭偉、樓褒四將帶領精兵五萬，軍於霸上，以拒司馬越、王濬等。浚等兵至時，早有兵馬守住。浚命祁弘與劉根將兵搦戰，林成亦引眾將而出。兩陣對圓，林成指謂弘等曰：「汝等亦晉之將士，受朝廷爵祿，何故至此攻伐天子，是何道理！」祁弘、劉根曰：「因為河間王恃橫暴虐，挾制天子，戕賊諸王，以疏間親，致眾不忿。吾等乃命兵前來擒戮汝等助逆之徒，尚敢亂言抗拒乎！」林成大怒，縱馬舞刀殺出，祁弘挺槍接住。二人往來交騁，刀槍戛戛，一連戰上五十餘合，不分勝敗，直殺得陰雲慘慘，黑氣濛濛。林成被祁弘左臂上刺了一槍，拖刀而走。郭偉、馬瞻雙雙殺出，救了林成入陣。馬瞻與弘敵住，劉根被郭偉拒住，二人戰不二十合，忽聽得一聲響亮，刀過處，郭偉翻身下馬。糜晃看見劉根斬將，催軍競進，關兵靡然潰散。林成等收拾殘兵，奔往長安而去，祁弘等遂奪了灞水之隘。後人有詩歎曰：

　　哀笑狂愚司馬砉，仗兵侮智自亡宗。才傷馬義西遷駕，又見祁弘到灞東。

　　祁弘、劉根斬了郭偉，奪取灞上。馬瞻等奔回長安，甚道弘、根之勇，東海王兵威之盛。成都王曰：「事已至此，和亦不能，懼亦無用。急點兵馬守住藍田，不可使他圍城。」河間從之，使張輔、馬瞻等將兵五萬，以拒東北之兵。次日，祁弘、糜晃、劉根分三道而至。張輔陳兵阻路，被劉根、糜晃直衝其陣。關中諸將分道迎敵，又遇祁弘、孫緯並至，各皆大敗而走。諸將追趕一程，又得藍田關隘。眾皆大喜，意欲置酒慶賀，從事王修曰：「大兵西出，靈璧一破，即過滎陽、奪潼關、取灞水、爭藍田，勢如破竹。古云『兵貴神速』，使彼不能為備。今宜連夜追去，以嚇眾人之膽，待破長安，賀喜未遲。」祁弘曰：「王公之言極善，宜當疾進，正迅雷不及掩耳之謂，休得令張輔等立腳。」眾遂踴躍而起。及張、馬等得入長安，東北之兵亦到。郅輔曰：「彼兵疾速而至，已犯必蹶之忌，不可使之圍城，我受困而彼得息。大王亟將兵馬，趁其初至之疲，親出勵眾，殺他一陣，待其銳氣少挫，再好計議。」河間王從之，與成都王一同率領城中之兵俱出，布陣以待。須臾，祁弘先到，紮下軍馬，河間王親自出馬，指謂祁弘曰：「眾王等會兵，言欲誅討張方以正驕橫之罪。吾亦知其有過，責而斬之，傳首軍中。何為又不退兵，乃欲奪吾長安，而殺天子也！」祁弘曰：「奉東海王之命，迎駕還洛。一見天子，即便返兵，決不奪你長安。」郅輔曰：「昔天子者遷都​​，蓋為洛陽遭亂，城中空乏，我主奉迎到此，權享昇平。待都城豐足，自然返闕，何用汝等興兵來迎！」弘曰：「京邑雖然遭難，自有天下州郡供賦，乏不彌月，焉用妄動鑾輿！」弘又曰：「汝主迎來，東海王迎去，皆是為君。但還舊京以奉九廟者，禮之正也。」輔曰：「聖帝在此，未嘗有失，我等亦未嘗有虧臣節，何獨東海王可以奉迎乎！即欲見駕，合當卸甲入朝，自然加封加賞，何得陳兵以驚宮車？」弘曰：「武帝開基，不在長安。汝等劫奪西來，謀意可知，尚敢亂言！好好送出天子，猶得免死。少違時刻，打破城池，滿門誅戮！」張輔在旁，見言大怒，舞刀向前大罵曰：「匹夫如此無狀，欲犯帝闕，萬剮猶輕！」祁弘笑曰：「昨日藍田恨無八腳而走，今說大言，須要爭氣！」言罷，挺槍接戰，二人一沖一撞，鬥上了三十餘合，未分勝敗。樓褒、刁默見張輔非弘敵手，兩馬齊出助陣，東將糜晃、宋冑向前抵住。三合之中，樓褒被糜晃所斬，刁默膽怯，拍馬棄戰，去助張輔，被劉根搶出截住。宋冑隨後趕至，兩頭逼來，默無去路，為劉根所殺。張輔無救，遂被祁弘一槍刺死。河間王見西兵將敗，急叫郅輔出戰。郅輔知數將皆亡，吃了一驚，忽然張目直視河間王曰：「庸夫司馬顒，今日又要用我張方矣！」引刀照住河間王要砍，顒曰：「郅君翊何失明也！亟宜退賊。」郅輔遂自一刀刎死，頸無點血，悉從七孔中出。河間王大驚，知是張方枉死之報，見將皆喪盡，退後而走。東海王揮軍趕去，親自叫曰：「拿得司馬顒者重賞，容其入城者治罪！」河間王聽叫，乃不敢入城，逃往太白山中而去。途中飢餓，拾橡枓實咽之。後人有詩嘆顒曰：

　　堪嘆砉庸智識顗，謀遷帝駕禍成胎。計窮自把張方斬，餓走空山實可哀。

第八十一回　祁弘迎駕破長安

　　河間王諸將一旦皆被殺盡，勢敗無倚，不敢入長安，徑望外處而逃，祁弘等追之不獲。成都王與敗兵奔走入城閉守，祁弘領兵圍住。趙讓等上城督守，又為飛矢傷目，城中大懼，眾心皆變。有張方房侄張鵬，暗將顒子司馬暉一家盡行殺死，又潛殺李含。成都王密與趙讓等挈家屬從間道出華陰縣，抄武關而走，欲尋公師藩投奔。諸將卒出城，於路各攜資財散去，並無一人相從於患難之中，惟盧志單身隨侍而已。城中無主守之人，被祁弘、溫溥、糜晃等攻入。祁弘縱兵劫掠，受害者三千餘家，直近內庭不止。惟糜晃禁兵守法，百官等見弘慘暴，逃去過半。東海王聞知其事，亟告王濬，浚乃斬其旗總十餘人。祁弘驚懼，親自巡警，眾軍始得安靜。東海王與范陽王、南陽王、東平公、王濬、溫羨、劉輿等一同入見惠帝，奏請回鑾洛陽，以安社稷。帝曰：「遊子思故鄉，人情之所常。朕念洛陽，未志寢食。卿等既來保駕還都，實乃再造之功矣！可擇日就起。」於是諸王召集文武舊臣，不上一半，以祁弘、糜晃護駕先起。東海王與眾等安集長安，分賞將校，送王濬、溫羨原回舊鎮。東海王留親將梁柳為鎮西大都督守長安，自與范陽王等從枋頭大道來迎帝駕，一路不見，乃先回至許昌駐紮，使何倫往洛陽，令上官巳等修理宮殿伺候。原來祁、糜二將保惠帝從徑道而行，山路窄狹，不堪車輅，惟以牛車載帝，護從不得。人馬皆是單行，官員皆步行相隨，一日行不四十餘里，歷險乘危，辛苦萬狀，不勝跋涉。三倍工程，得達滎陽，始可方軌。及至許昌時，東海王等已到半月矣。及報駕到，三王與眾將出迎，拜於道旁請罪。帝慰諭動問，為之流涕。

　　居許昌數日，劉洽回報，洛陽宮室修葺粗完，請駕還京。東海王等乃離許昌，輔帝俱至洛陽，重修太廟及百官台省，复羊後與太弟熾。帝以司馬越為太傅、錄尚書事；以范陽王司馬彪為司空，守鄴城；加東平公司馬楙為王，還鎮徐州；封祁弘為平難大將軍、關外侯，領敕回鎮；加王濬為幽薊大都督、保國公；封劉根為平壤將軍、騎都尉，領敕回鎮；加溫羨為冀牧；其餘將佐各加秩有差。以糜晃為護駕將軍，在朝領兵。以司馬睿襲瑯琊王，管錢穀事。東海王既定洛陽，乃用劉洽之謀，闢諸元老、舊日名賢同做國政，方可以收天下之心。越從之，复徵潁川庾顗為軍諮祭酒，泰山胡毋輔之為從事中郎，河南郭象為記室主簿，陳留阮修為行軍參議，陽夏謝仁為掾吏。洽舉數人，欲收時望，殊不知此輩皆習於王衍、劉洽、畢卓、阮咸之行，崇尚虛浮，縱酒放曠，不以世務為要，怠忽政事，實壞晉天下之禍囮也。瑯琊從事王導自鄴奔從東海之時，亦嘗共議時務，至是密勸東海王且加旌秩，勿可使之用事，恐壞風俗。東海王不從，導乃私謂瑯琊王曰：「司馬越不知大體，亦非治世之材，河北不久將大亂矣！殿下先王曾鎮江東，今可亟求東歸祀父，以圖他日安身之策。」睿從其議，乃決意營謀，思離河北，不在話下。

　　且說成都王司馬穎走出長安，徇武關轉至新野，探問舊將公師藩消息。有人知是成都王，將此事報知南中郎將劉陶，陶上本勸東海王召穎還京，以全親親之義。東海王反差馮嵩齎詔往監荊州刺史劉弘並劉陶二人，以兵收捕成都王誅之。劉陶遣使人先報成都王知道，成都王大驚。時妻媳家屬皆寄於人家，自與二男廬江王司馬普、中都王司馬廓、盧志、孟玖五人在縣。聽得此言，恐其兵至，遂不顧家屬，與盧誌等乘夜就走。渡河至朝歌，遇郭勱之子郭植與長沙舊將韓泰之子韓玭，聚有三千餘人，在彼落草，遂留成都王。便差​​使人去尋公師藩，盧志往招舊日兵士。湊巧馮嵩來任頓丘太守，知成都王在朝歌聚兵，思回鄴城，即使人往鄴城報知范陽王。范陽王以成都王曾任大勞，有功於國，不肯聽允。劉輿密說成都舊將陳眕曰：「將軍昔日為穎親將，心腹相倚，後見東海王奉駕徵鄴，將軍棄穎歸越。今若一旦歸鄴，將軍乃彼之罪人也，且公兄弟皆喪於彼。今何不將兵數千，暗合馮嵩，圍住朝歌，擒穎送與大王，豈不斷絕禍根乎！」陳眕然之，引兵三千，合馮嵩共至朝歌。郭植不以為意，引兵出責陳眕，反被所殺。兵卒走入閉守，被圍一日一夜。成都王思不能敵，盧志又不在城，乃與韓玭開門出走，欲奔公師藩。被馮嵩追及，殺死韓玭，成都王父子三人皆被所擒，械送至鄴城，與范陽王處分。盧志回城，見說成都王被獲，乃大哭，單馬趕至鄴城，入見范陽王，哀告其情。時范陽王病重，乃回盧志曰：「我病旦夕難保。成都王有滅趙退漢之功，吾有分曉。今且別室安置，我死之後，卿自謀之。但劉輿與王不合，吾必無記許昌仇恨之心也。」盧志謝出。劉輿果怪張方暗襲許昌，見范陽王病不能理，恐鄴中故舊仍推成都代事，乃說陳眕共害成都王。眕從之，遣部將田徽矯范陽王之命，將成都王父子俱繫獄中而監之。越數日，范陽王疾劇而卒。劉輿與陳眕二人秘不發喪，使人詐傳東海王詔命，賜成都王死。

　　時成都王在獄中無聊，正與田徽談論事故，因問徽曰：「誰人使汝囚我？」徽曰：「范陽王。」成都王曰：「范陽王病重，何能管事？」徽曰：「因病中恐下人生變，故若此耳。」成都王曰：「范陽王病體存亡如何？」徽曰：「不知。」王又問曰：「卿年幾何矣？」徽曰：「五十歲。」王曰：「知天命矣？」徽曰：「不知。」王曰：「五十而知天命，何為不知！」徽曰：「居此亂世，早晚難測，所以不知。」穎曰：「我知之矣。設我死後，汝謂東海王為政天下安乎？」徽未及答，忽報朝廷有詔至，穎曰：「吾自放逐顛沛以來，三年於茲矣。焦思勞苦，身體手足不見洗沐，甚愧父母。今至若此，殆亦已矣。既有詔至，當沐浴更衣，乃好拜命。」田徽從之，乃取湯與之父子沐訖，徽命台官捧詔入獄開讀。官曰：「成都王鄴城窘帝，箭傷龍體。念系手足，不忍極刑，特賜自盡。」司馬穎與二子相抱而哭，拜辭天地。乃命去朝服，加以巾舄，東首而臥，使田徽以繩縊之，須臾，鼻中鮮血迸流而死。二子哭倒於地，田徽扶起，欲攜之出，只見劉輿遣人阻住，悉皆勒死。

　　盧志與孟玖將入獄省問，見說成都王父子被縊，大哭入拜其屍曰：「殿下若依臣言，焉有今日之報！」劉輿使人拘去治罪，盧志曰：「主辱臣死，理之當然，吾實所願。但成都王功多過少，所為者皆河間、東海等各相扇惑，以致此也。但求收葬其屍，以盡吾君臣相從之義，然後就戮，吾無怨矣。」輿感其忠，命有司同盧志以王禮前往獄中收殮成都王屍首。以孟玖為人讒佞，譖害陸機兄弟，並唆害東安王，罪惡深重，誅而磔之，夷其三族。盧志收殮成都王並二子之屍，葬於鄴東，親為挂孝，閭於墓側。先時成都王得勢，賓客熱門，及後衰敗，眾皆散去，惟盧志不忘患難，隨侍無怠，始終如一，論者稱之忠臣。乃具情並將范陽訃音報入洛陽，東海王乃集眾商議，言：「鄴城空虛，當令何人鎮守此地？」劉洽曰：「若以官員去守，劉輿不服，必致變生，須要親人去代方可。諸王之中，惟東瀛公司馬騰有合兵破鄴之功，因劉琨入鄴，在并州代守。今被馬、盧二羌酋佔據屬郡，只有并州一城之地。昨劉琨被劉喬所襲，又從北奔，欲取故地。何不遣人持詔复授琨為平北將軍、并州牧，使討羌寇，代回東瀛公，卻不兩便乎！」東海王乃從其議，即使使持詔付琨，令其代回東瀛公。劉琨受詔，乃不求段匹殫之兵，暗取并州，徑自與使臣至并州界上，去見東瀛公，告以其事。東瀛允諾，擇日交代。劉琨乃上表謝曰：

　　伏蒙陛下略臣大愆，錄其小績，猥叨天恩，重錫殊寵。伏省詔命，王情飛越。曾聞晉文以郤榖為元帥，而定霸功；漢高以韓信為大將，而成王業，咸有敦詩閱禮之德，故能振偉績於荊南，拓鴻基於關右。況臣凡陋，投跌前哲，俯懼复悚。昔曹洙三敗，而收功於柯盟；馮異痿翅，而奮翼於澠池，皆能因敗成功，以得補失。臣今蒙宥過之洪恩，敢不盡命於漠北！

　　使者領表回洛，東瀛公乃收拾本部人馬，將欲起身。時并州連年饑饉，見馬、盧二寇侵境，餓夫多從之，遂失屬下郡縣，並民甚是艱苦。及聞東瀛公還洛，百姓願隨同徙者數萬餘人。劉琨至郡，經理所存之戶，不滿二萬。寇賊縱橫，道路阻絕。琨命姬澹、李猷召募兵士，得上黨精卒千人，攻說賊寇，以安黎庶，流民稍以還集。但有馬蘭之弟馬荷、盧水之弟盧禾二部羌酋，佔據郡縣，勢盛一時難收。定襄、馬邑又屬劉淵所轄，其山前山後多逃出二郡，并州內地半成荒土。劉琨日夕與諸將計議，曰：「今并州之地被馬、盧二寇攪擾不過，百姓時無安靖，焉能存活？所以人戶消散，地土蕭索。我今到此，仍復姑容隱也，並非牧民之主矣！必須剿殺此夷，方可使民複業。」姬澹曰：「我今到此未久，兵皆新募，未經戰陣，舊日之兵並皆無存。若欲平此二夷，必須召募英勇，訓練士卒，候一二年之後，民困聊蘇，錢糧少蓄，方可動兵。設欲造次收剿悍虜，恐有畫虎不成之慮。且昔人有云：『羽翼未成者，不可以高飛；智謀未全者，不可以兼併。』還須耐之。」盧諶曰：「不然。并州之地，自吾等入鄴之後，因司馬公懦弱，致被侵害。今民困極，賊勢已驕，若復視我以弱，而必再肆搔擾，則不勝其苦矣！彼兵草莽，亦皆烏合為盜之屬，未經大戰者，二羌酋亦非將軍之對手。若行征討，不戰則逃矣，無足為慮。」琨曰：「亦不可藐視於彼。北部素稱悍卒，且有眾寡之忌。」劉琨曰：「古語云：『柔勝剛，弱勝強。』敗中取勝，十常八九，但在人之勇敢耳。昔秦有百萬雄兵，併吞六國，威似虎狼；楚項有八十萬之眾，子弟八千，勢如山岳。張良、樊噲一入關中，送降灞上；韓信、彭越一出淮水，授首烏江，悉為弱漢所破，焉強為用！彼二部羌夷，數年以來，吾不在此，兵驕得志，必然視吾如同東瀛，不以為意。趁此初至，奮舉而前，正猶李牧之破樓煩，賊人不知虛實，可卜其勝矣！」姬澹、李猷曰：「但恐兵士畏懼耳。」琨曰：「不妨，吾自激勵使憤，自然用命。」次日，集兵分賞，乃與矢約曰：「今羌夷恃悍，窘逐良民，今奉詔命剿戮，匡復國土。吾自當先為國宣力，汝等各宜挾義效功，立名正在此際矣！」眾兵士見琨言自向前，盡皆齊聲應諾，不敢有阻拒者。姬澹曰：「今得汝等兵眾齊心，吾可用武，破賊必矣！明日上陣，須要協力，看其聲勢而行。若羌酋平弱，則一戰可勝，不須用謀。倘賊勢強盛，吾當詐敗一陣，以驕其心，然後再以奇計破之。」琨曰：「兵貴神速，即此計中用計，就可破賊，不可延日，使彼知吾兵少。」澹曰：「恐一陣卒難破他，吾欲試而行之。」琨曰：「汝言是也。但計策亦宜即發，速破強胡為妙。且起兵去，待其來敵，吾自有處。」於是連民兵共四千人，望馬邑東境而進。與二寇隔七十里，駐下軍馬，豎立寨柵，搭一觀兵閣，如敵樓相似，再探虛實而進。

　　卻說馬、盧二部，因數載中晉兵無敢攖鋒，自以為得志，全不在意，亦不操兵馬，只是打圍宴樂，無則擄掠過日。其時正值兩家會獵，將欲布場，忽飛馬報導：「并州舊帥劉琨復來到任，今起兵馬至此，欲取故地。已紮營在界，止在七十里外，亟宜快作準備。」盧禾聽說，大怒曰：「劉琨何等之人，輒敢來犯我等！」有老軍人曰：「此人原在并州，曾有重名，諸羌畏之，無敢犯境。且五部懷德，言聽令從。後以朝中大亂，左賢王奪取平陽，故著司馬騰代彼去收北漢。自他離此，大人方才得逞其威。原日我舊部大人亦且畏他，主帥只在柳林川養兵，故不知他之名，不可輕意自大。」盧禾曰：「今吾兼併定奪馬邑諸郡，已管數年，還思來爭！我再不侵他，亦為足矣。他若無知，苦要惹我，是乃撲燈之蛾，自投於火矣。」馬荷曰：「既然他來，我等但宜速點兵馬，趁其初至，殺他一個大敗而去，以後自然不敢再來惹我矣！」於是馬荷為前部，盡起兵馬先行，盧禾率領本部於後接應。晉細作探知兵至，飛報入寨，劉琨曰：「羌兵初來，勇氣甚盛，未可搦戰。待其下定寨柵，看勢而進。」乃與眾將上觀兵閣，看其強弱的實。琨曰：「羌兵雖多，漫而不整，可與戰也。」乃下閣，分付李猷曰：「你可引兵一千，伏於寨門，各以強弓硬弩拒住，只待姬澹退入，一齊射之。焦球引兵五百，伏於閣上，若羌兵逼近，各以炮銃、火箭一齊放下，不可住手。劉群引兵五百，於後面五里之外高山頂上大鳴金鼓，每樣一百，砲手三十名。一聽此處炮響，即便起發，不可住手，以作疑兵，遙張聲勢。待賊驚退，我好用計。」再喚姬澹曰：「你可引兵二千出戰，羌眾恃強無律，必定擁至，汝卻詐敗退入寨中，只令軍士射住守定。彼雖欲攻，見吾防禦嚴密，疑兵炮緊，自然退去，我亦不趕。他必以吾為畏懼，然後用計破之。」　　眾皆依令而去，心中甚惑，各相謂曰：「戰不像戰，守不像守，何能破彼！」安排才定，只見馬荷引兵徑來搦戰，盧禾安紮營寨。姬澹見羌酋將近，乃先布陣以待。荷至，姬澹遙謂之曰：「汝等三部不守國法，致被張泓所殺。今何復又罔為不道，侵我大朝境界，妄害黎民！我主劉太尉爺提兵來剿，汝等可速退出外地，還我襄邑諸郡，饒你性命。敢有半聲不肯，即便盡殄汝等噍類，寸草不留！」馬荷大笑曰：「我不責你，你們其實不知我等手段，故敢來此。若還得知，必不敢擅犯咱也。」澹曰：「焉有不知，特來捉你！」荷曰：「聞知山有虎，偏向虎山行。汝何不重命也！」言訖，揮刀殺來，姬澹挺槍接戰。二人初交乍會，各展雄威，惡鬥上三十餘合，未分勝敗。忽見西北上塵埃沖天而起，盧禾引兵殺至，姬澹見之，乃乘機詐敗，撥轉馬頭而走，盧禾等催兵隨後追趕。姬澹走入本寨，羌兵爭先而至，李猷、姬澹令軍士以箭亂射，自巳至午，兩邊拒住。及箭少住，馬荷喝兵逼進，寨閣上焦球令發，炮銃齊下，火箭星飛，羌兵復退。盧禾曰：「炮箭皆有盡時，不可遠退，少刻便可攻矣。」正在議論，探軍報導：「晉軍寨後金鼓不斷，炮銃大鳴，想是救兵將到。」馬荷等聽之果然，乃遂引兵退去。李猷、姬澹曰：「羌胡如此之盛，主公計將安出？」琨曰：「吾觀盧、馬皆非二將軍對手，戰必可勝。但其夥眾兵廣，小胜亦不當事，今日賣此一陣，以驕其心，使彼忽我，不為準備。今雖退去，必然有人在此探吾虛實，見吾救兵不至，待其回報，自然謂吾畏懼，假張聲勢，定不防吾。吾等可即置辦火器、火藥，挨至夜深，待彼熟睡，悄悄殺去，放火燒著，汝三人以精兵乘亂擊之，可大破羌奴矣！一面著伶俐人探消息，一面造飯伺候，管取成功。」眾兵將聽言，各皆踴躍稱善，即使人往羌寨邊打探動靜。眾兵餵馬結束，將欲吃飯，只見探子回報導：「羌胡回寨，大張鼓樂設宴賀喜，路上並無遊騎打聽。如今寨中大明燈燭，正在飲酒。」劉琨聽言大喜曰：「此天欲使吾成功，以破二寇耳！」乃喚諸將分付曰：「汝等各帶火箭、火具，人要銜枚，馬要勒口，悄悄直至胡寨，一齊殺入，放起火來，眾羌酋必然驚惶亂竄，我等以一當百，定獲全功。用力只在此陣，盡數前去，我自押後。」於是拔寨都起。二更以後，潛至羌寨邊，見各寨皆無燈火，姬澹大喜，分兵四面大喊殺去。兵人將火藥火器打去，四處皆著。馬、盧等恃勝酣飲，皆在醉夢之中。惶惶驚起，綽刀殺出，多半無馬，醉眼朦朧，見滿寨火起，心慌意亂，被晉兵醒眼精聆，看認不錯，猶如砍瓜切菜一般，殺得人頭滾滾，血水洋洋，死屍遍地，馬不堪行。馬荷見火猛兵狠，料難支救，不敢逆戰，密望寨後而逃。火光中，姬澹認得，拍馬趕去，大叫：「馬胡休走！」荷慌回頭，思欲接戰，早被姬澹一槍刺於馬下。無人在旁，遂找其首級而轉。方才回馬，卻好盧禾逃至，姬澹又在暗處看得仔細，乃大喝曰：「羌狗欲走何往，可看馬荷之首在此！早早下馬，赦汝不死。」盧禾聽言，不敢前進，复馬走轉，正遇李​​猷跟尋而至。禾慌挺槍接戰，未及五合，姬澹又到，兩下夾攻，盧禾雖勇，​​奈值醉起徬徨，焉能敵得二員上將？被姬澹刺了一槍，遂為李猷所斬，姬澹命取首級送至中軍，一邊令軍士救火，搶出輜重糧仗。劉琨後軍才到，見二將已斬馬、盧，即傳令焦球向前矢眾曰：「往者趙王雖收郝元度以定馬邑之亂，轉至涇陽，得斬馬蘭、盧水。奈因中止，削草留根，以致復生禍孽，險失數郡。今當趁此黑夜追去，盡剿其黨，以斷禍根。」於是三將復進追及，分頭剿殺。羌眾盡皆跪下哀告曰：「將軍不須動手，我等願自投降，不往北部，同去面見劉爺發放。」遂跟姬澹、李猷回至寨所，劉琨驅羌兵搬運糧仗到營。次日，分命猷、澹二人撫徇定襄、馬邑，收平諸郡，人民複皆徙還。劉琨聲威復振，并州漸盛。後人有詩讚曰：

　　謾道山西古地雄，并州城堞幾為戎。馬邑已成盧水寨，定襄曾作馬荷營。

　　晉因自賊無強銳，匡復何由奏捷鋒。今日劉琨能複振，方知虎北有奇踪。

第八十二回　司馬越專權制帝

　　不說劉琨平定並地，且說東瀛公司馬騰自交代離任，思回鎮守鄴城。一路歸心似箭，奈緣人多絆累，不能速進。行至真定地方，遇天大雪，乃將人馬紮下營寨，一連三日不住，平地三尺有餘。惟營前一塊空地，約有數丈，雪無積聚。騰心驚異，問於從事蔡克，克曰：「此無他，非大王福氣隆盛，則地下有奇寶也。」騰令掘之，果然得一玉馬，高有尺許，瑩潤可愛，毫光燦爛。欲持獻於朝，乃用黃紗帳罩之，以車推於前面，大書「進上奇寶」四字，揚然而進。道經歈縣，有成都王舊將公師藩聚兵據守其縣，聽得部落報導：「司馬騰進寶入洛，來此經過，將軍可以避之。」公師藩曰：「吾每恨其助王濬殘我鄴城，欲報無路。今既來此，正宜截而殺之，何為反避他們！汝等助此一陣，雪洗前恨，勿得推卻。」部將李豐、皮文豹等齊道：「願效死力！」藩喜，遂命兵人將各路守住，以備關報。司馬騰見前路探軍報知此事，心中大怒曰：「公師藩這賊，漏典於此，妄欲奪吾之寶，罪不容誅！可先平剿歈縣，然後入鄴。」騰有四子，長名司馬虞，極有勇力；次名司馬紹，甚多智識。當下，紹先進言曰：「我今奉詔入朝，公師藩不過逃身聚集餘黨，在此苟延性命。且自到鄴，再報東海王差兵至此，一鼓可擒矣。我等途中跋涉許久，焉可就行征討？」蔡克與藩昔曾同事成都，亦從旁阻騰。騰曰：「他是何人，敢恁無禮！倘一狹道中被其衝出，奪去寶物，豈不見笑於人乎！」虞曰：「彼雖宿將，料兵不能多勝於我，有兒在此，何得寶物被奪！且待家眷輜仗到任安置，再來問罪未遲。」司馬騰曰：「吾今鎮守巨鎮而回，以五萬之兵收一下縣，何有不克，焉待再起！正宜捉此賊奴以明罔逆之罪。」乃催兵前進，以崔曼為前鋒，羊恆為接應，與司馬虞先發，自與三子、蔡克押後，徑到歈縣征討公師藩。藩以木刻成都王神像，以車載於軍中，於是兵士皆以其有報主之忠，各皆奮力，時欲暗襲東瀛公報仇，反被以兵先至討伐。藩乃與李豐、皮文豹引兵一萬出城對敵，謂二人曰：「今彼徒恃兵多似我而來，但戰在為將者。君肯用力相助，一能斬將奪旗，便獲勝矣！」二人應諾。崔曼遙見城中兵出，令眾紮住，兩邊各排陣勢。崔曼舞錘打出，公師藩拍馬自戰。未及十合，部將李豐衝來助陣，騰將羊恆慌出抵住，不數合，恆被李豐一槍刺死。崔曼膽落，措手不及，亦為公師藩所斬。李豐得勢，直搗騰軍中堅，皮文豹見之，亦拍馬並進。司馬騰見二將勢猛，急欲退後，已被李豐一槍刺於馬下。司馬虞大怒，揮馬徑取李豐，二人遂便交橫惡戰。不及三十合，李豐抵敵不住，帶馬而走，虞要報父一槍之仇，盡力追去，豐不敢住，虞亦不捨，約及十四五里，前遇河阻，豐思無路，跳入河中。水深流急，豐被淹死，虞乃回馬。行不十里，敗兵奔到，言：「三位公子司馬紹、司馬矯、司馬確皆被所殺，蔡中郎亦死，家眷盡歿，賊已收兵入城矣！」司馬虞見報，無計可施，只得大哭一場，往洛陽而走。

　　至京，入見東海王，告以其事。東海王哀騰之死，即以司馬虞襲爵鎮守鄴城。公師藩既殺東瀛公，即乘勝以兵回取鄴城。時司馬虞未到，劉輿在郡權守，恐陳眕與藩同屬，於中有變，乃使人連夜上洛陽求救。東海王乃詔苟晞救鄴，苟晞得檄，連夜從山東而來。公師藩圍城五日，不能得下，忽報青州刺史苟晞來到，公師藩曰：「苟晞將勇兵強，更多智識，不若先回兵去。」皮文豹曰：「成都王為主盟時，有德於晞。可掘起成都王之屍，以軟車載起，盡打白旗，主帥衣以白鎧，用言說晞，晞若聽吾所行，或者謂吾等為主報仇，駐軍不進未定也。」藩從之。誰知苟晞意欲兼併鄴城，故奉詔來援，直至城下，來退公師藩。藩與晞三戰皆不能勝。公師藩計窮，思要退回歈縣，又被晞將夏暘、閻弘兵至阻住。藩進戰，皮文豹為夏暘所殺，藩兵敗走。閻弘緊緊追去，藩乃將成都王屍投於井中，輕騎逃遁，閻弘竭力窮追。藩勢敗，遂被弘斬。苟晞收兵，入鄴城駐紮。盧志居喪在鄴，知藩掘成都王屍激戰，聞苟晞斬藩大勝，王屍遺棄，乃徒步往尋其屍。路上見有傷痍軍人求乞，志問之，方知在於井中，志收其軍，募人撈屍懸出，以車載往洛陽，上本奏成都王有伐趙反正之功、合兵退漢之勞，言甚慨切，惠帝亦念手足之情，以王禮改葬於北邙山。東海王見盧志忠義，欲用之。志乃上言：「成都王過新野，被馮嵩、劉弘等將兵追逼，盡棄王妃家屬。見有幼子十歲，在於民家。殿下可念宗枝，取回蔭襲，以見親親之義。」東海王曰：「卿言是也。」乃使人往新野求之，取回洛陽，反縊殺之。盧志聞知，乃往成都王墳前大哭一場，棄東海王，奔往北漢劉聰軍中，圖報劉輿、司馬越之仇。史官見司馬穎聽從盧誌之言，功德兩盛。後因志病，以長沙王一節犯順之差，遂致敗絕，有評斷曰：

　　章度勤王，效力名揚。合縱關內，犯順爭強。事窮勢蹙，俱為亂亡。子孫殆盡，一節之慚。

　　再說苟晞入鄴，見無正主在內，即欲據佔。恐劉輿催司馬虞到任，乃先上本入朝，遣劉輿歸洛，免虞赴鄴。輿知東海王只仗各兵以得返執政，今諸鎮散去，亦不能製服苟晞，若與相抗，必被晞害。乃只得入京，見東海王，以求進用。越欲用之，問於劉洽，洽曰：「前日盧誌有雲：『劉輿之為，猶如沾膩，近之則污，清名之士不可為其所玷。』」越乃不用輿。誰知盧志乃是怪輿害穎而​​行暗譖，洽乃為志忠諒，而信其譖也。輿知東海王之意被志、洽所譖而止，閒居在洛，乃密求天下兵馬、錢糧、軍丁冊籍，及倉庫、米穀、鈔帛數目，器械、衣甲等製，輿圖、關隘、水陸形勝之要，悉皆朝夕誦記，默識如流，以希聳動司馬越而乾進用。及東海王越與各部官屬員核該司職事，劉輿在旁，代越點視，不觀冊籍，問答如流，並皆符合。東海王深以為能，擢任長史，委以心腹，凡一應軍國大事，悉與諮議。光熙元年冬十一月，劉輿密謂東海王曰：「今皇上上不能治國，下不能治民，何不奏請退位養老，立太弟熾繼統。則是帝由我立，事由我行矣！」東海王曰：「奏此便是欺君廢立之意，又惹徵鎮起釁矣！必須去了惠帝，方可行之。」輿曰：「此亦不難，暗以毒藥置飲食中進之。事在太傅，誰敢異議者！」越信其言，乃以重金賂囑近侍，將毒置餅中，奉帝食之，遂中毒而崩，時年四十八歲。皇后羊氏見帝晏駕，乃召近侍議曰：「若立太弟，則是嫂叔之倫，難與臨朝共事。可集百官立太子清河王為帝，然後再報太傅。」侍中華昆聽知其事，乘黑露夜馳告太傅越。司馬越​​慌帶何倫、宋冑親自入宮，偽哭伏地。何倫曰：「天下不可一日無君，宮車既已晏駕，哭亦無益。可速召百官，先定大事，然後治喪。」越乃出禦正殿，集百僚等迎太弟熾即位。謚為懷帝，改號永嘉元年。尊羊後為孝惠皇后，居弘馴宮。熾乃武帝第二十五子，字豐度，謙和洽眾，人故立之。帝乃下詔，令百官治喪挂孝，葬惠帝於太陽陵。在位一十七年，改元者四，蒞政全無建明，事由臣下。史官斷之曰：

　　惠帝昏愚，不辨菽粟。權在臣下，政出多門。忠賢路絕，讒諛得志，乃相屠戮。皇后、太子，四廢五复，莫能詰問。東奔西竄，受制於人。一不保母，次不能保妻、子，終不能保自身。食餅中毒，而不知其端議者，謂此足以報曹氏受制於司馬師之慘矣，諒哉！

　　且說河間王司馬顒自被祁弘戰敗，逃於太白山中，只有舊將馬瞻尋獲。因無糧儲，乃同往始平太守梁邁處安住。梁邁陰使人說弟梁柳，迎回河間王司馬顒，梁柳請梁邁至長安共議而行。顒恐梁柳不肯迎己，使梁邁以毒藥置酒中奉梁柳。柳好醇酒，一飲中毒而死。顒又使馬瞻賂囑長安令蘇眾並梁柳轄下記室督朱永等，上表奏稱梁柳病亡，長安無主，人情洶洶，今乃只得複請河間王權領職事。河間王亦自上本請罪。朝中因惠帝新崩，懷帝初立，不及問罪。懷帝又​​以身為河間王立為太弟，欲復加封，越不從，未行。但著原使回長安，慰安河間王用心治政，另日加封。會有弘農太守裴廙、秦州內史賈龕、安定太守賈疋等，各皆不憤，乃會合共議曰：「司馬顒既然得罪於朝廷，喪師失律，自取禍敗，免誅幸矣，焉可使其謀殺守將，再复自立乎！」乃合兵攻顒。顒遣馬瞻、梁邁、朱永將兵御之，裴廙等兵大敗。賈疋等上本，劾顒謀害梁柳、复奪長安、欲剿各郡之意，乞發兵馬與臣等，共伐不道。河間王亦使人奏稱裴廙、賈龕等思奪關中反亂等因。懷帝與東海王議曰：「河間王雖有小過，每多大功。但因張方恃強致誤，遂致喪敗。念彼自殺張方，情或可原矣。且系宗室之長，昔在西土，為眾推重，故人心不肯忘彼。今既與諸郡守構怨，事終不了。若助眾以徵河間，又乖親親之義；助河間以伐諸郡，有失為國之忠。朕思不宜自結仇怨，可取回朝中養老，且免後患。卿意何如？」東海王奏曰：「陛下天恩，正合友愛之誼。今可下詔，命裴、賈等盡忠仍守故地，命督護糜晃前去與梁邁、朱永共守長安，代轉河間王。當以河間王顒為司徒，南陽王模為司空，瑯琊王睿為司馬，東瀛公虞為司農，使骨肉同朝，自無乖忤。」懷帝准奏，即日下詔，遣糜晃先往長安。司馬顒見有詔至，接訖，問於糜晃，晃以實意告之。顒思長安被祁弘等縱兵焚掠，邑裡蕭條，心腹兵將喪亡殆盡，恐一時不能複振，乃就徵回洛，獨與馬瞻帶兵人五百保護出關，不在話下。

　　卻說東海王行詔至許昌，征南陽王為司空，南陽王模接詔訖，問以事故。使命具道東海王奏保諸王之由，模乃密召各將佐等議曰：「河間王素心不仁，助齊王誅趙，又助長沙王誅齊。長沙盡忠王室，顒又唆通成都害長沙、劫天子、貶成都。東海王不平，故合我等破彼，迎回鑾駕。今又容他入朝，心必不懌於孤，孤實亦不欲與之同朝也！且去又居他之下，將焉處之？」牙將王因曰：「大王言者是也。前既不合，後豈相容！彼為司徒，易於得志，亦須早為之備。」模曰：「汝意亦與吾合。有何計策，阻得老賊不來，吾之願也！」王因曰：「朝廷徵召，焉可阻止？以臣愚見，只須精兵千人，預先出境，伏於新安雍谷山中要路之處，待其來到，一時突出，襲而殺之。只說是盜賊劫掠，誰知是吾？豈不斷絕後患乎！」南陽王曰：「此計大妙，必須是汝代吾行之。」王因領諾，薦力士冷辰同去，將兵士五百，裝作十車，扮作運糧模樣先行。自將兵士五百，扮作客商、土人等樣，陸續而行，到於雍谷會合，埋伏伺候。

　　卻說河間王自離長安，以為朝廷宣召，於路坦然，不為提備。出了滎陽，至新安，見路徑窄狹，自與幼子二人，以兵二百護行在前，馬瞻引兵三百，保護輜重於後。行至雍谷山中側路狹處，兩頭忽然數百強人湧出阻住，高聲叫曰：「來者何官？留下金寶，饒你性命！」顒曰：「吾乃河間王也！我今兵少，你等好好改邪歸正，帶你入朝，高封官職。」冷辰聽說，趕向前去，將顒父子三人盡皆殺死。兵士走轉，高叫曰：「馬瞻將軍快來救駕！」王因聽得，喚冷辰曰：「馬瞻乃關中上將，未易可敵者。我等莫圖他財，亟宜藏避。」二人收兵，往谷中而去。河間王隨身金寶皆被所獲。馬瞻催兵趕來時，賊已不見，河間王父子皆死於地。瞻乃大哭一場，將屍連車載至洛陽，入見東海王，告知其事。東海王轉奏於帝，帝憐其失嗣，乃以彭城王司馬助繼顒之祀。命將王禮殯葬，葬於北邙山成都王一處。顒乃司馬朗之後。史官有評斷顒曰：

　　宅心徂詐，挾仗張方。枉害長沙，行全無良。兵衰勢盡，喪首丘荒。事久終報，天道昭彰。

　　馬瞻於路訪察，知河間王為南陽王所殺，言於東海王越。越以河間前有罪過，南陽後有功績，置之不究，亦不召模入朝。瑯琊王司馬睿時為平東將軍，見東海王保為司寇，心中猶豫。及聞河間王被害，南陽王罷徵，方與從事王導計議曰：「今惠帝晏駕，懷帝新立，東海王秉政擅權，其臣下皆無輔佐之才。新闢數人，雖係元老，亦皆曠逸好飲之士，天下不久將見敗壞矣！先生嘗教我避禍東去，吾憶良言，深銘肺腑，寤寐不忘。昨者朝中忽有司寇之命，吾實不願！今二王既皆有故，司徒、司空二職已罷，他職亦必中止，吾竊喜之。但不知先生有何妙策，可以脫離此處？」王導曰：「昨聞人言揚州刺史陳敏招納亡命，橫欺鄰郡，不久將反叛逆​​。東海王亦甚憂慮，此乃荊楚廣南錢糧之要道，欲要議人鎮守東方以製彼，未得其宜。殿下先王曾鎮建業，今東海王之妃裴氏甚寵，言聽計從，可構求寶物佳稀，賂其代為善言，請鎮京口，以助吳王共保東方。若得到任，謀向建業，收攬英雄，以待天下之變。不但永保富貴，且晉室宗社還當屬殿下撐持也！」睿聽導言大喜，乃求訪珍珠寶玉、鑲金首飾、江南奇緞，密賂裴妃。裴妃受禮大喜，乃與東海王言曰：「自昔瑯琊王子自鄴來奔大王，大王令其收兵運糧，悉皆稱職，有功於我，可以為心腹骨肉之親矣！」越曰：「吾司馬氏諸王，或狡或詐，或兇或悍，悉多不得其死。惟吳王與瑯琊王二人，分鎮東南，不阿不妒，無辱無榮。今嗣子來此徵漢，一向未得顯耀，吾亦思欲用之，未有職任相稱耳！」妃曰：「此人性純心善，不矜不伐，有過人之量。今聞外論紛紛，皆言陳敏廣招亡命，有不軌之心。若使揚州一亂，江東四十八州錢糧皆不能北上矣。大王何不調取吳王司馬晏移鎮京口，使司馬睿復至建業，守父原鎮。令其收攬英雄，集聚錢糧，以備急用，彼必傾心於大王矣！一則可以製壓陳敏，二則我王有甚事變，亦可以藉其兵糧為用，實有兩便之美。」此言皆王導教使者傳與裴妃者。東海王聽裴妃所言，深以為然，即奏帝加司馬睿為安東都督、總領揚淮諸軍事，仍襲瑯琊王鎮建康。以吳王晏鎮京口，以防陳敏。

　　瑯琊王得遣回鎮江東，乃入謝東海王，求討賜授隨侍名職，好令百姓。東海王乃以王導為長史，潘仁、伏尚二將為平東都尉，一同赴鎮。當有西陽王司馬羕、汝南王司馬祜、南頓王司馬宗，皆司馬亮之子。又有長沙王子司馬沈等四人，皆閒散在洛，東海王並不採用。羕等亦知中原不久將變，江東貪安，乃各密隨瑯琊王渡江。故後人有「五馬渡江，一馬化龍」之讖語云。司馬睿至京口，見吳王已自到鎮，乃往參見。然後回建康，以一應大小政事，皆托王導為區畫。導首先上言，以為：「中州多變，衣冠世族皆思南避，殿下宜虛心謙接，延攬俊傑，相與共濟大事，毋使賢人君子歸於他處。」睿皆一一聽從，欲求英彥，但睿名譽素輕，仰慕者鮮，久居建業，名人智士無有至者。睿憂之，言於王導，導亦不能羅絡，無可奈何。時當三月，清明將近，導出外閒訊，見隱逸賢達者紛紛於野外做道行。問於旁觀者，咸對曰：「江南風俗，清明前三日、後三日，不問貧富貴宦之家，俱要祭祀先塋。所以讀書君子、林下高賢，俱有數日玩遊山水之暇。」王導聽言，心生一計，歸謂瑯琊王曰：「今此佳節，江南名儒碩士皆祭祖先，登墳拜掃。遊商寄旅，悉要閒玩。殿下一向來招徠賢士，並無肯至者，皆緣殿下未有好賢盛名，外人那知心切求賢之誠，是以鮮得來就耳。殿下明當親出觀察，祭祀山川鬼神。可大排鑾駕，盛陳兵衛，整頓儀仗，皆鮮明號服，鋪設森嚴，列於郊外，然後以雕鞍駿馬、龍幢鳳蓋，擁從而行。臣與殿下聯轡並肩，遊於郊原之上。吳士觀之，見殿下赫赫威儀，而乃與臣並騎，識者皆以為殿下敬賢重能，互相傳報，則智士名人將不遠千里而來奔矣！昔郭隗語燕昭求賢，當自隗始，即此意也。」睿然之。次日，盛陳儀從，與王導二人並轡遊觀，雍容於郊原之外。果有高士卞壼、賀循二人相遇於途，見此行徑，知瑯琊王好賢敬士，乃不退避，相與拜見於道左。睿慌下馬扶起，以賓禮相敘，慰謝而別。日晏回駕，王導曰：「殿下急於求賢，久無至者。適此賀循、卞壼皆吳中高才，人所推重者，今既得與相會，宜引之以結人心。二子若至，其他當不求而來矣！」瑯琊王聽言大喜。次日，遣王導奉幣帛聘迎二人。二人見導至，備言瑯琊王之意，循、壼受命而至，睿乃拜為從事司馬。自此，江南名士歸者甚眾。導又見瑯琊王頗好酒濫用，上言諫曰：「今諸王皆濫用財物，故天下常乏食；驕傲士庶，則人民多反背。且謙可以待士，儉可以足用。願殿下以勤儉為先，謙恭是尚，撫卹新舊，則天下歸心焉！矧中州士大夫因好飲以致喪壞天下，今殿下又效尤之，是亦知而不知悔也。」睿皆從之，乃與王導、賀循等面矢曰：「從今日為始，永不嗜此！先生諸君為證。」即取酒杯滿斟，對眾飲之，覆杯於地曰：「吾今再不用汝矣！」遂絕不飲酒。童謠紛紛歌曰：「五馬渡江東，一馬化為龍。」　　按《晉史》：南渡元帝諱睿，字景文，乃司馬覲之子，伷之孫也。咸寧二年生於洛陽，有神光之異，一室盡明。所藉之稿，如初刈之新。及長，有白毫生於日角之左，隆準龍顏，目有精耀，顧盼煒如也。年十五，嗣位瑯琊王。幼鮮令聞，及惠帝時，王室遭值多故，睿每謙恭退讓，得免於禍。沉敏有度量，不顯灼然之跡，故時人未之識焉。惟稽紹異之，嘗謂人曰：「瑯琊王毛骨非常，殆非人臣之相也。」元康二年，拜員外散騎常侍，累遷左將軍。以討漢盪陰之敗，從成都王居鄴。以叔東安王繇為穎所害，睿懼禍及，欲遁去，以侍者覆檄未果。會雨暴至，雷電大作，侍者皆弛縱散去，睿乃乘怠潛出。又值成都王有令，遣人守住河陽津，不許貴人官屬奔走入洛，睿為關吏盤住，從睿心腹家吏宋典步行在後趕到，故以鞭策打睿馬，曰：「舍長爾從何來？今關津禁止貴人官屬，你何得在此耽阻，以誤石先鋒公事！」官吏見言是捨長奉石超出差之人，放關催之速行。睿乃奔於東海王，以為平東將軍，使收兵下邳。與王導共謀，賄賂裴妃，求鎮建業。乃渡江廣求賢士，聘賀循、卞壼與紀瞻等，相與為治，凡事悉資王導為之謀主。兵糧漸集，帝王之規將成矣。

　　又按《晉史》：賀循字彥修，會稽山陰人。曾祖賀齊為吳國名將，祖賀景為吳滅寇校尉，父賀劭為吳中書令，為孫皓所殺。循母慮禍及族，求買當權，乃徙家於邊郡。循少膺家難，流放海隅，吳亡，乃還歸本郡。循操行高尚，童稚時即​​不群於眾，言語進止必以禮讓。及是丁義為相國，召循為官掾，不就。刺史稽喜舉秀才，除陽羨令。以寬惠為本，不求課最。後為武康令，俗多重厚葬，及循拘忌，致迴避歲月，停喪延久不發者，循皆禁革其弊。鄰邑咸化，政教大行。聲譽頗聞，但朝無黨族，久不進秩。陸機上疏薦之曰：「庶士殊風，四方異俗。壅隔之害，遠國益甚。至於荊、揚二州，戶各數十萬，今揚州無一為郎，荊州、江南居天下之半，乃無一人為京城職品，當非聖朝待四方之公心。若論才望資品，武康令賀循德量邃茂，刑罰肅穆，堪為尚書郎。蒸陽令郭訥可為太子洗馬。」朝廷從之，召為太子舍人。及趙倫篡位，循乃辭疾避位。尋遷南中郎長史，不就。會有強寇李辰起兵於江夏，徵鎮不能討，皆望風奔走。李辰別帥據有揚州，名石冰。冰勢倡，侵江左，逐會稽相張景，以前寧遠將軍程超代之，以其長史夏宰輿領山陰令。前南平內史王矩拒之，合舊吳興內史顧秘與前舉秀士周玘等倡首，會合州郡之兵討冰。循亦以兵赴義。石冰有大將杭寵擁兵數千，屯於郡之講堂。循以兵少難剿，乃移檄與寵，陳以順逆之道，杭​​寵畏罪遁去。程超、夏宰輿皆歸命迎循，循復請張景還郡，江左悉平。循乃分賞義勇，謝而遣去，杜門不出。朝中論功報賞，循、玘皆不要，請俱歸於陳敏。敏後作亂，詐稱詔旨，以循為丹陽尹。循知非出朝命，辭以手足有疾，不能製筆執事。又服寒食散，​​露發裸身，示不可用，敏不敢逼。是時州郡豪傑皆被陳敏縻執，或有老疾，亦加秩命，惟循與吳郡朱誕不預其事。及後陳敏破敗，征東將軍周馥上循功，領會稽內史，尋改吳國內史，車徵皆不就任。至是瑯琊王聘為安東將軍，欣然赴命。

　　又按《晉史》：卞壼字望之，濟陰冤句人。祖卞統為瑯琊內史，父卞粹以清廉鑑察稱，兄弟六人並登宰府，世稱「卞氏六龍，玄仁無雙」，玄仁乃粹之字也。初楊駿執政，人多阿附，而粹正直無諛。及駿誅，超拜右丞，遷右軍將軍。張華之誅，卞粹以華婿免官。齊王冏輔政，卞粹為侍中中書令，進爵為公。及長沙王收齊王，乃害之。時粹如廁，見一物若兩眼，俄而難作。卞壼弱冠有名譽，司、兗二州悉皆推重之，齊王冏闢召，不就。後遇父難，避還鄉里。永嘉初，朝廷以壼蔭襲父爵。周馥請為從事中郎，壼不肯應。復因寇亂，本州遭陷，東依妻兄徐州刺史裴循。循以壼行廣陵相。至是瑯琊王渡江，陳敏勢橫，壼乃謝事。遊建業，瑯琊王遇於郊，闢為從事中郎，乃就之。

返回頁首
