# CATEGORY: 明朝
# WORK_BASE_TITLE: 三國志後傳
# PAGE_TITLE: 三國志後傳/卷四

第四十二回　劉靈鉅鹿戰許戌

　　晉甲子歲，漢元熙元年八月，漢主劉淵以子劉聰為總兵元帥，張賓為謀主，分王彌、劉靈為左右先鋒，將兵進奪鉅鹿。鉅鹿守將許戌字應婁，乃譙郡許仲康長孫也，極有勇力，能開五石之弓，善使二丈長槍，重六十斤，尤精騎射，敏有祖風，故此晉朝命他鎮守北邊要郡。當下探得漢兵犯界，乃聚僚佐商議。文官知府事劉喬曰：「聞知漢兵甚是雄盛，一戰即克平陽。今來到此，未可即與交戰，且自深溝高壘，固守城池，以老其鋒銳之氣。急遣人行文往常山郡，會合各郡協助破賊，連夜具本上洛陽求救，若得常山典公兵來，內外合攻，方可破得那寇。」許戌依議，亟發使命，即時俱去，一面點兵伺候，選民兵教訓守城。漢先鋒王彌兵至界上，使細作前往城中打探消息，盡知的實，乃回報言鉅鹿總兵許戌有勇無謀，太守劉喬有謀無勇，今去會合常山郡總兵典升，乃梁王駕下大將，亦甚有勇。王彌聽說，將兵紮下，使其人去報中軍，待至商議而進。

　　卻說許戌行文至常山郡，守將典升字子高，乃典滿之子，典常孫也，仕進為晉折衝將軍，隨梁王，後徵齊萬年，升獨守汴梁，有威名，梁王薦其鎮守常山，以為燕冀保障。及見鉅鹿書到乞援，聚會僚屬商議曰：「今鉅鹿被胡寇所侵，不可不救，若鉅鹿失守，賊兵必至此處。不如趁今二郡合力，以拒漢兵。如彼不退，再往朝中請軍馬來添，自然破賊。」乃使人請太守程杇至衛中，分付副將張牛曰：「汝乃名將子孫，祖張文遠威震三國，今以重任托君，於中須要用心，凡事與程明府商議而行，代吾緊守城池，不可有誤。」遂將精兵五千，往會許戌。先使細作持書徑到鉅鹿知會。卻好許戌自在城上督工，修理城郭。小軍至城下叫曰：「我乃常山總兵典爺使者，有文書來此拜上老爺。」許戌命開門放入，共回衛所，問曰：「你既典爺所差，文書何在？」使者於貼肉取出文書呈上。書云：

　　昨見手教，云賊兵侵犯貴郡，吾思比鄰唇齒，非將軍明察念及，恐致兩誤。且賊已下平陽，勢似猖矣，必須自審進退，以希萬全。吾已使張副軍守郡，親帶精兵五千，前來退賊。將軍亦可將兵一半出城立寨，一半保守城池，莫使賊兵圍逼，進退兩難。若有兵在外，彼知吾備，不敢輕進，攻城懼吾外合，擊外又恐內出，彼此相應，可以各保無訛，以製賊兵矣。

　　許戌看書，甚然之，即分兵五千與劉喬保守城池，自將兵士萬人出城扎寨，以備漢兵。漢元帥劉聰將後軍至前鋒寨中相見，王彌曰：「昨日迭去打探，言晉人守備甚嚴，又有常山郡典升援兵來到，是以未曾進兵。軍師既到，待吾與劉子通拒住典升、許戌，關繼雄等率兵打城，自然可下矣。鉅鹿城一破，許、典亦成擒矣。」張賓曰：「此謀亦妙，但兵分則散，三面受敵，救應不暇，恐有差誤。吾所慮者，他們緊守不出，入朝討請大兵來此，恐難成功。今被典升賺出城外，吾必有破敵之計矣。明日將兵前去，與許戌交戰一陣，便知端的。諸將官可要用心協力，以成大功。且許戌不比尋常之將，但能除得此人，晉軍自然破膽，劉喬縱然有謀，鉅鹿入吾掌中矣。」劉聰聽言大喜，即集眾聽令，分付曰：「來日出戰許戌，各宜奮勇向前，無論正副，有能擒斬此人者，封功第一。軍士肯向前，加升重賞，退後者軍法治之。」眾皆應諾。次日，劉聰親自率兵進戰。許戌聞知，亦引眾出寨。兩邊排開陣勢。三通鼓罷，許應婁出馬，生得身長一丈，腰大數圍，巨眼卷胡，額如懸鼓，指漢將揚聲大叫曰：「汝等胡寇叛奴，認得平羌大將譙郡虎侯世冑許應婁將軍否？今我大晉恩威濟美，何乃無知，妄來相犯，頓忘涇陽赦死、左國贈封乎？好好納款退還，免干重典。」道猶未了，炮聲大震，漢陣旗開，主帥劉玄明身披金甲，頭戴金盔，蟠花絢彩，纓綴丹朱，擁旋幢寶蓋，騎大宛龍駒，金貔箭飛魚袋掛，虎筋弦彤節弓彎。並立著軍師大將張孟孫，左右列兩位先鋒，王飛豹雄威糾糾，劉子通銳氣昂昂，關繼雄刀橫偃月，張仲孫矛挺長虹，兩邊黃臣、趙染躋躋蹌蹌，背後呼延兄弟堂堂凜凜。聽得許戌之言，即以馬鞭指而罵曰：「魍魎畜生，昔日我漢家天下，被汝三代賊奴阿附曹瞞，暗行篡奪，今又背魏事晉，此等不忠不義之徒，狗彘不如，尚敢於吾前自稱大朝臣子，豈不羞乎？今我恢復舊疆，興兵至此，正宜獻土納降，以贖前罪，何乃拒抗大兵，自取滅亡耶？」許戌曰：「無義胡狗，背卻洛陽豢養之恩，負主私逃，兀敢徵罔！今我皇晉尊居一統，四夷八蠻無不賓伏，我輩愁無用兵之處，不得展顯英雄，今汝造反，正可以餵我久餓刀槍也！」張賓曰：「勝敗今當立見，不須誇口，且自出馬一戰，以別雌雄。」許戌曰：「汝既敢戰，可選能者出來，不許相幫，不許暗算，一馬一騎，兩自相持，若有人來助戰者，即便算輸。」劉玄明聽許戌之言，乃笑曰：「你今見我兵多將廣，心中懼怯，故設此論以說閘吾將耳。我有高祖之度，素不欺弱，不施詭譎。據汝所言，我不怪責，有本事放馬出來，隨你自揀一個弱的對戰，還要勝你。若憑我自家指揮的，你不能敵矣。」許戌再欲開言，劉靈躍馬直前高叫曰：「兩軍遘戰，有忽多說話，你本意要等典升救兵，故打捱耳。不懼怕可速前來！」許戌曰：「汝何名也，敢此大膽？」靈曰：「我乃右副軍劉子通也。」即挺長矛望許戌當面刺去，許戌喝住，約退三軍，二將一來一往，各施英勇，槍鬥處猶如龍爭巨浪，馬跑處好似虎鬧平崗，一連鏖戰上五六十合，不分勝敗。兩下精神愈倍，勇力愈加，軍士們盡皆暗暗喝彩。許戌曰：「劉子通，劉子通，你命在須臾，尚不下馬，更待何時？」劉靈曰：「許戌，許戌，我若殺你，不為稀罕，定要活活拿你，方顯我的手段。」二人又戰上四五十合，全無半點疏漏。忽然間北角上塵埃接漢，沙漠昏天，一路精兵如風般從後殺至。張賓指謂眾將曰：「前面旗幟閃閃，是常山典升之兵也，誰敢去退那賊？」王彌聽說，躍馬趕去截住典升，典升慌忙揮械接住。戰上有三十餘合，天色將晡，關防、張實忍耐不住，一齊殺入陣中。勃然狂風自北而起，刮得天昏地黑，眼目難開，被晉兵殺死無數。雖在上風，奈對面不辨，遂皆鳴金收兵。劉聰計點人馬，被一陣風到，折去三​​千有餘，又折了將官李珪。關防、王彌痛哭不已，令人尋屍葬之。

　　劉玄明見李珪被傷，乃會集諸將上帳共議曰：「人言許戌英勇，果然名不虛傳，真乃將門世裔，我眾多不及也。」王彌、劉靈曰：「殿下長他人誌氣，滅自己威風，此等匹夫，何足稱羨？看我二人來日擒之，以見手段。」張賓曰：「先鋒且未可躁暴，藐視於彼。我看此人，勇有餘而智不足，非可以力擒者。若一個對一個，恐亦未即便能勝他者，須用下一計以破之。且兵法雲：上士用謀，其次用兵，其下攻城。若能用謀牢籠此人，鉅鹿自然下矣。」即喚夔安、曹嶷、楊興寶三人分付曰：「你等將兵五千，於上流處要路埋伏，只看許戌之兵一過，便發伏截住歸路，辰牌就要到那裡，不得有誤。」又喚呼延晏、呼延攸、王如、黃命等曰：「你四人引兵八千，偷出北路，辰時到彼，阻住典升之兵。」再喚關防、黃臣、馬寧、李瓚聽計，曰：「你四人明早將兵四千，往許戌寨外五里埋伏，只聽炮響，一齊殺向晉寨放火燒著。」又喚張實、趙概、張敬、趙染囑曰：「你四人將兵四千，明日分作上下流兩頭往來救應。」眾將領計下帳，乃謂王彌、劉靈曰：「二先鋒可引兵一萬，前去搦戰。飛豹分兵三千伏於僻處，子通分兵七千引戰。如其不出，徑去打寨激之；如其出兵，鬥到中間佯敗而走。若彼趕來，則中吾計，王飛豹放起號砲，待關、黃等伏兵出，一齊殺至晉寨，放火燒之。戌見煙起，必思回救，劉子通從後掩去，王飛豹前面截住，可擒彼矣。如若不來追趕，是有準備，不可放炮，好再行別計，免致反被所算。」眾將領諾，各去打點。

　　且說許戌與典升收兵商議，分作二處安營。第二日，劉喬探得漢兵不曾出戰，恐其有計，至午後乃徑到戌營相見。戌曰：「大人在城防賊，何故光降？」喬曰：「賊兵與公相拒在此，必未敢攻城，吾故特來作賀，以觀兵勢耳！」戌曰：「昨日小胜，何足為賀？待明日出戰，斬了劉子通那賊，擒了劉聰，方敢言功。」喬曰：「下官至此，還有別議。因為漢兵今日不來索戰，知其必有詭計，故來相議耳！」許戌曰：「他昨陣上見吾二人勇猛，畏而不敢出也。大人試看小將來日一戰，若不斬將，非為男子！」喬曰：「將軍且自從容。古云：貪戰者，取敗之兆也。我聞賊中張賓足智多謀，定有暗算。將軍若與再戰，必須斟酌進退而行。如其愴惶遽走，乃是詐也，不問虛實真偽，切勿去趕，方保無虞，一去追趕，便墮其計矣。」戌曰：「然則吾當領教矣。但賊兵亦廣，一時怎得他退？」喬曰：「善戰不如善守。兵法云：先處戰地而待敵者，逸；後處戰地而趨敵者，勞。所以為善守者，敵不知其所攻。此去往常山，中有一條大河，河上只有一條橋，但恐賊兵見此處不能勝，趁典子高在此，暗去侵襲常山，使吾救之不暇。今將軍扎一營守住橋樑要道，攻寨則兩郡可救，攻郡則二寨可救，兩頭相顧，萬無一失，此乃掎角之勢、鼎足之形，賊兵雖廣，亦難奈我之何。待等外郡或朝中救兵到來，那時自可破彼矣。」戌曰：「公計極善。」喬曰：「下官當回城守禦，免致百姓驚亂。可著人去報典子高，明日賊兵出戰，若還退走，必是誘兵之計，切不可追。吾與將軍三面相援，彼兵終不能攻吾城池，此乃守地禦寇之長策也，望將軍詳之。」戌依議。劉喬乘夜辭別歸城。次日早起，只見漢將劉靈引兵搦戰，許戌不出，靈乃扣寨逼之。戌知有計，乃將兵出寨，列陣而守。劉靈勒馬高叫曰：「昨因日晚，不曾捉汝，今和你決個強弱，敢戰吾否？」戌曰：「吾為大朝官將，豈懼草寇乎？」劉靈曰：「尚敢誇口！昨日若非典升救你，已作槍頭之鬼矣。」許戌大怒，挺槍便刺過陣，劉靈架住。兩將再施武勇，各逞威風。二馬交馳，不讓那爭羊雙猛虎；雙槍並刺，猶如那競食兩虯蛇。約戰三四十合，劉靈故意虛架一槍，帶轉馬頭望西而走，佯誘許戌。戌知是計，紮住不趕，副將等曰：「賊漢中此人亦是魁首，今日戰敗，正好趕上除得這賊，漢兵必退矣。」戌曰：「你等有所不知，劉子通昨日與吾酣戰百合，何等英勇！今日豈可數十合而即敗走？此乃誘敵之計，吾故不趕。」劉靈見戌扎定，乃亦立住陣腳，使人謂戌曰：「晉將休退，我將軍有些小故，少怯還要與你比試手段高下，敢再戰乎？」許戌曰：「胡口賊子，量你草寇非吾大將敵手。既已輸走，又比甚的？汝此詭計，怎能瞞我？有本事明日再來。」劉靈知計不成，挨至午後，收兵還寨，不復轉戰。眾伏兵見炮聲不起，亦各回兵。

　　劉聰見計不成，與張賓議曰：「今日許戌不追吾兵，想是何人洩漏軍機，以致如此。」張賓曰：「非也。彼有劉喬在內為之謀畫，所以見得到。吾亦料彼有覺，故教炮不亂放，兵莫妄發。」劉玄明曰：「若然如此，吾無能為矣！將有許戌之勇，謀有劉喬之智，外有典升之助，一年也不能勾攻取鉅鹿，何能成大事乎？」賓曰：「不須憂慮，吾自有計破彼。今許戌屯兵守住河橋者，蓋慮吾兵掩取常山也。今可將計就計，明日於下流頭搭起木排數百，下面用鐵索連起，上面鋪板填土，可通兵馬，募遊泅善水者拽過河去，乘夜將軍馬渡過，埋伏齊整，然後大張聲勢，佯作襲攻常山之意。許戌聞知，必撤橋邊之兵去救常山。吾以精兵徑攻其寨，放火燒起，煙焰一發，許戌疑吾詭計，懼攻鉅鹿，定然又回思救鉅鹿。那時橋被吾眾所拒，他若沿河覓渡，吾以猛將阻而戰之，常山道又有伏兵把斷，許戌兩頭沒路，自成擒矣。」劉玄明聽言其計，心中大喜，即命張賓提調佈置。賓乃使黃命、呼延晏帶兵三千，往下流伐竹木打造排筏；再命黃臣、王如、楊興寶、李瓚四將偷過下流，前往阻住常山要路；關防、關謹二將引兵五千，把住上流淺處要路；張實、張敬領兵五千，把住下流排筏渡頭；又調王彌帶呼延攸、呼延顥等將兵五千，把住典升之兵；劉靈帶趙染、趙概與劉玄明自己帶兵二萬，過河列於常山大道，以拒許戌；關山、趙藩、馬寧、曹嶷將兵五千，伏於橋邊近處，待晉兵過橋去遠，即出佔住；再著夔安、孔萇、桃豹、廖全四員勇將把住鉅鹿城中救兵；胡文盛、支雄、樊榮引兵五千，合關山等共攻晉寨，放火燒之，務要煙多焰盛；關河與王伏都引兵三千，往來河邊救應，莫使許戌走脫。眾將各皆受計，潛偷過河，於各處尋地埋伏而去。不知張賓用心調出兵將十有餘處，成功若何？正是有分教：晉土瓜分，連喪典升、許戌；漢兵勢盛，倏收鉅鹿、常山。後人有詩一首嘆詠許戌曰：

　　許戌人稱虎將材，又能從諫擅聲威。奈乎勢運方昌漢，獨力難支鉅水災。

第四十三回　關防鉅河擒許戌

　　晉永興元年，漢兵侵鉅鹿，守將許戌備禦嚴緊，不能得下，因為常山郡典升與之首尾相援故也。漢謀主張賓設前項偽取常山之計，賺騙許戌離營，思奪鉅河要道。調遣諸將停當，分付王、劉二先鋒曰：「將軍這回務宜用心，若此行兵，彼縱有能，亦難相顧。劉子通、關繼雄等不擒許戌，王飛豹、關繼遠必獲典升矣。二人若去一個，鉅鹿可破，常山亦可取也。」於是夤夜搭排渡河，各皆去訖。劉玄明乃大張火炬，揚言攻打常山。伏路小軍飛報到許戌橋邊寨中知道。戌曰：「劉長史教我以兵守住此橋者，正為此耳。狡賊見典子高在此，欺常山無主，故起妄想，吾不得不救。」即喚副將曹英分付曰：「此去常山有一要路，地名石山倒馬坡，其路甚隘，止可容得一人一騎而走。你可帶兵二千，偷過小路，星夜前去把住，使人催常山程太守發兵助守。若漢兵見你守住，必定恃眾爬山越嶺，思要過去。我兵趕到，不怕他不敗走也。」曹英領計，如飛從間道而去。及到時，已被漢兵佔住。王如、楊興寶等四將截出，將曹英並二千人困於谷中，一個不能得脫。許戌算待曹英將到，得據要隘，乃從後急趕，炮銃轟天，以嚇漢兵，又使人報與典升知會。趕至天明，有五十餘里，見漢兵列陣於平川之地。戌慮其有兵在前，此乃阻兵之計，催兵徑進，向前高聲叫曰：「賊弟子今欲逃往何處而去？許將軍特來擒你！」劉玄明大笑曰：「你昨聽劉喬詭猜，便誇說小計瞞不得你，今日如何又中我軍師圈套？不早下馬，更望何人來救也？」許戌聽言大怒曰：「逃亡賊子，不思昔日在朝，職受積弩將軍之恩，父封左賢王之德，反乃領兵亂國，天地不容於汝！拿住逆奴，碎屍萬段，難正其罪，尚敢於大將之前誇口乎？」遂挺槍躍馬，殺過漢陣。漢右先鋒劉靈挺矛搶出，劉聰大呼曰：「此賊出言不遜，待吾親自擒他，以正魍魎之罪。」手揮大刀殺出，勢不可當。許戌奮力接戰，未二十合，劉靈從旁攻入。許戌力敵二將，亦不退怯。五部番將五六員，見太子親自上戰，亦皆跑馬圍上。許戌見不是勢頭，乃叫眾副將曰：「吾被奸賊所騙矣！那裡是襲常山，分明吊吾過河，欲圖鉅鹿。急宜回拒鉅橋，免致兩誤。」揮兵一齊南向殺轉。張賓揮旗大叫曰：「如若有走脫許戌昔，即按軍法！有能擒斬者，封侯重賞。」行不五里，一聲炮響，趙染、趙概伏兵殺出。許戌只欲奪路而走，直前衝突，被染戰住，不能得脫。背後劉靈飛馬又至，戌乃不顧，撞陣徑走，被漢兵從後掩殺，兵折過半。才得後面追兵少住，前面煙焰沖天，已被支雄、廖全等劫入大寨，放火燒著。許戌心慌，疾馳回救。將到河邊，見一大將粉臉長須，手提偃月大刀，從上手殺至。方才接戰，未及五合，下手喊聲又起，兩員漢將如飛殺至，狀貌相同，乃關河、王伏都也。許戌不敢戀戰，撇了二將，徑趨鉅橋。只見漢將關山、廖全等將兵一帶擺於岸口，猶如城牆般樣。戌知衝殺不過，乃往下流頭覓渡過河。正欲奪取排筏，忽見一員猛將豹頭環眼，巨口短胡，手挺蛇矛，聲如巨雷，大吼殺出，戌急抵住。未及三四合，又有一將煙臉虎項，紅珠眼，一領長胡，手提丈八長槍，勢如熊虎，大叫：「許戌賊子，今欲走往何處？燕人老張在此拿你！」戌看二人雄狀，知是勍敵，遂棄戰奔往上流而走。將至中路，又被關河、王伏都趕殺一程，漢將依舊各守原處不動。許戌迤邐巡河而上，忽見曹英滿身血污，帶殘兵數十人走至，高叫曰：「小將奉令去守倒馬坡，不想被賊先佔隘口，我不防奸，將兵入谷，被他伏兵殺出，將我圍住，只得拼命沖走，仍舊從徑路偷轉，兵皆折盡。我見大路上軍馬來得甚緊，急宜渡河，走到城中，又作道理。」許戌曰：「橋上已被所佔，下流亦有重兵守住排筏，我欲往上流淺處過河，你可急來同去。」曹英馳上，一同奔至峽岸口。將欲渡水，峽後一將紅袍綠幘，紫面劍眉，手提青龍刀，喝令兵士射住，驟馬趕出。曹英馬急，已下河中，遂被射死。

　　許戌繞轉峽後，望上再走，忽見一員大將，蠶眉鳳目，面如傅粉，顴若塗朱，五柳髭鬚，手提偃月大刀，身穿堆雲戰襖，外面披金鎖甲，跨渾紅馬，厲聲高叫曰：「許戌匹夫，你今欲往那裡去？關繼雄在此等久矣！可速下馬，以禮待之，免致被擒，恐亡軀命，挫盡一世威名。」許戌聽言大怒曰：「你敢輕覷我也！吾雖久戰，猶能格斬爾曹。」乃復抖擻精神，衝進馬頭。關防提刀喝住，二人刀槍奮擊，各逞雄威，戰上三十餘合，亦無勝敗。許戌只思渡河歸城，不敢戀戰，遂拍馬巡河復轉，關防紮住。關謹看見，隨後趕去，大叫曰：「許戌可以擒矣，眾宜努力！」行不二里，關山、關河從橋頭殺至，王伏都救應兵從下流趕來。許戌歎曰：「吾中奸賊詭計，不望渡河矣。」乃勒馬往常山路而去。行不數里，劉靈、趙染、王如、楊興寶、趙概、李瓚與元帥劉聰回兵來到。劉靈、王如等數馬逼至，喊聲震天。許戌料不能敵，復往上流頭走去，思往他處。關防看見，將兵繞出路口阻住，從容叫曰：「許應婁，汝乃智勇之將，今何不知時勢之甚耶？吾祖父專以仁義結交豪傑，非以僥譎待人者，可倒戈同复漢業，不失封侯之位，如若執迷，必有不及之悔。」許戌不答。忽見下流頭塵埃蔽日，常山道旌幟遮天，喊聲漸近，戌知進退無路，只得撥馬向前，思欲撞陣脫走。關防擋住，戰上二十餘合，許戌力怯，用槍架住防刀，帶馬要走，被關防反手一刀背打中肩窩，仰身將倒，防即扭轉狼腰，輕伸猿臂，向衣領上一把扯過馬鞍。許戌人長，雙腳落地，防慌，連忙把頭用手扭轉。許戌仰面不能掙挫，防亦拿之不住，卻得關謹大刀砍至，晉軍驚散，漢兵士始得進前，將許戌捆起，捉至劉聰中軍而去。後人有詩一首贊關防生擒許戌之勇曰：

　　義勇當年羨武安，遺芳三世尚鐘賢。鉅鹿河邊擒許戌，關防名譽至今傳。

　　漢元帥劉聰率劉靈等追許戌轉至鉅鹿河邊，正在傳令「勿使走脫，鉅鹿難攻」，只見關防兄弟綁許戌於馬前解至。劉聰大喜，即揮眾將乘勝就圍鉅鹿。賓曰：「今日已晚，亦難為計。且有劉喬在內，非可威嚇者。又恐典升知之，入城共守，檄會各郡合兵來拒，反不美矣。今且按下，紮營在此，傳守橋頭依舊守住，敗兵逃得者亦只回城，典升不知，日間探得我兵燒寨守橋，決不敢進，至夜必然偷渡過河接應許戌。仍將兵馬埋伏伺候，彼一過河，必入吾套，再除典升，方可圍城矣。」劉聰從之，依舊將上下流頭並常山路俱以猛將守住，又使人通王彌過橋備戰。且道典升列寨於鉅鹿境上，為許戌

角相助守城，忽見許戌差人報說漢兵以大筏渡河去襲常山，已令曹英去把倒馬坡隘口，許將軍親自率兵趕去了，鉅鹿有太守劉長史在內守護，將軍可亦急往接應。典升聽言大驚，即時點兵出寨。行不五里，王彌、呼延攸引兵阻住，典升與之三戰，不能得過，王彌只是把住要路。升見鉅鹿河邊煙焰大起，使細作往探，回報是漢兵燒寨佔橋，上流下流皆有勁兵守把。典升思不能進，乃收兵回寨，與副軍等商議曰：「今漢兵料攻鉅鹿不能，故乘吾在此，去襲常山。許應婁既去，吾當疾往。日間被他阻住，可趁此黑夜渡過鉅河，明日好進兵去追賊兵，以助許將軍。」眾皆應諾，遂各裝束，半夜起身，雞鳴至河邊往上流淺處渡水。四更以後，盡皆登岸，遂各整點而行。不十里之程，一聲炮響，漢將劉靈、呼延攸殺出，大叫曰：「賊奴典升，不出吾軍師所料，休得要走，先鋒劉子通在此！」典升見靈攔住，欲進不能，乃奮勇向前交戰。時天光濛濛，二人翻天攪地，狠戰上二十餘合，天色漸明，呼延攸手舞青銅大刀，砍入陣來，殺死軍人無數。典升乃棄戰奪路而走，忽見一個小軍坐在草中，典升問曰：「你是何人，黑早在此？」軍人曰：「小的是跟許總兵爺的，被殺傷在此，望將軍饒命。」典升曰：「我乃常山典將軍也。你知許將軍追趕襲常山賊兵勝敗如何，今在那裡？」軍人曰：「漢兵不曾去取常山，乃是詭計，許將軍被一長須使大刀的活擒去了。望將軍救我一命！」典升聽言大驚，與眾兵曰：「若果是許總兵失手，吾亦中計矣，如之奈何？」眾曰：「軍人言漢兵不犯常山，我等乘此徑回，不須再顧鉅鹿矣。我自去守我之地，又何疑哉？」升曰：「言之有理。」遂不管叫救軍人，望常山而進，以為前無兵可畏，徇徑路望大道上悠悠直去。行不五七里，忽聽得炮銃沖天而起，四員漢將呼延晏、黃臣、趙染、趙概四下殺出。呼延晏曰：「來將何人？莫非常山典子高乎？可速下馬，共圖富貴，莫與許戌為伴，擒住不美。」典升曰：「許將軍誤中詭計。吾何人也，敢此亂言？」晏曰：「汝亦人也，未嘗能飛。今吾此路大兵十萬，至倒馬坡共伏兵伍處，縱然有翅亦難脫矣。」典升曰：「吾非可誑之人，便有二十萬伏兵十處，何嘗懼哉！」言罷，挺槍殺進，思欲突陣，料前無兵，可脫身矣。被呼延晏揮鞭擋住，二人各逞奇能，惡戰上三十餘合，未分勝敗。忽見一將方面長鬚，河目海口，大刀砍至，乃黃臣也。典升分頭架隔，力已不勝，又值趙染並上，典升知兵多難脫，遂棄戰，回馬望河邊而走，思轉舊寨，由東路歸保常山。未及至河邊，忽見一員漢將，紫面長須，勢如熊虎，手執青龍大刀，橫截於路。典升疑是擒許戌之將，不敢浪戰，聊斗數合便走，知道橋頭有兵，直巡上流。行不里許，又見一將手提大刀，顏類前將，乃其從弟關河字繼遠也。典升向前衝戰，未及數合，背後長須將關謹又到。升飛跑避去，關河不趕。將至上流峽岸口，轉出一將，長須赤頰，手提偃月大刀，立馬當道，厲聲叫曰：「來將認得擒許戌關繼雄將軍否？」典升曰：「吾非許戌比也，休得胡言！」挺槍殺去沖突，關防喝住，舞刀接戰。升心終懼，惟思逃走，驀見一將，亦是大刀鳳眼，趕來高叫曰：「大兄且住，此賊讓我來擒！」乃是漢護軍將軍關山字繼安也。典升見其誇口，知是勍敵，拽轉馬望下流如風便走，二關不趕。至下流，見河中攬著無數筏排，思要搶渡，策鞭而進。忽然大喊起處，一將聲如巨雷，躍馬殺出，乃驍騎將軍旗號。典升方欲接戰，又有一將威風凜凜，壯氣昂昂，手挺長矛殺至，大叫曰：「識時務者呼為俊傑，吾今四路八方要口皆是精兵守住，非有騰雲駕霧之術者，實難遁也！宜早歸漢，免遭鋒刃。」升曰：「吾乃將門英傑，豈以賊兵之眾為動心乎？」張敬曰：「賊子魂已歸冥，尚敢狂罔！」挺槍殺過晉陣，勢不可當。典升恐失，盡力接戰，不十合，張實搶進，大言曰：「昨日關繼雄擒了許賊，待吾來擒此逆奴，以顯關、張手段。」典升曰：「胡寇敢出大言，吾當擒你以報許戌之仇！」即與張實复戰二十餘合，被張敬揮兵圍來，升乃落荒匹馬走，兵士趕之不上，哭聲動地。典升見二張不追，复招集兵眾而泣曰：「非吾相棄，思以回救本郡，免致被陷耳。汝等軍眾若肯歸彼，必不殺汝，待吾輕身好脫耳。」兵眾泣曰：「願死相護，將軍可覓小路逃身，再作計較。」眾皆前行，才及里許，大喊競起，一員猛將巨體長胡，手持大刀，將兵一字擺開，傳令分付曰：「若有走透典升者，斬首號令！」眾皆齊聲應諾，震動地軸。典升聽得，驚慌不已，軍士心膽俱落，盡望左哨下撞陣而去。只見一員步將手揮大錘，狀若靈官，攔住馬頭，喝曰：「汝等曾知獨退孟觀、李肇十萬大兵楊國珍否？」踏步如飛，亂打過陣，兵士沾錘便死，紛紛倒地。升恐馬被傷，反不敢敵，引兵欲投右轉，正遇王彌。典升思無去路，只得挺槍接戰。彌奮雄威，刀如風捲，典升見其勢猛，盡力抵戰，思彌乃漢兵第一將帥，乃覷空一槍戳入彌腋，意欲刺死王彌。彌急將身一閃，升槍去勇，連人撲入彌懷，被彌槍上帶力一扯，兩馬相合，遂為橫拖過馬，生擒入陣，令軍士綁了，一齊去合中軍，共議攻鉅鹿之策。

　　劉玄明大喜曰：「二將苦拒吾兵，今軍師用此奇計，皆已被獲。可乘此亟取鉅鹿，再攻常山，勢如破竹矣。」遂下令俱到鉅鹿城下取齊。鉅鹿城中太守劉喬正欲差人打探二寨消息，忽有敗軍奔到，言漢賊用誑兵之計，虛襲常山，許將軍引兵去救，被他打入大寨放火燒著，橋樑皆被佔住了。喬曰：「許將軍誤矣！何不使人報吾知道，必遭去算也。吾先已看見煙起，便知有故，只以為白日無劫寨理，疑是自家失火，故不得去救，致誤此事。」正論間，又有小軍叫城，喬命放入，小軍哭告曰：「許將軍被漢張賓用計，哄過鉅河，四面伏兵阻住，一將名曰關防活擒去了。」劉喬聽說，毛骨俱悚，撫膺太息。正欲遣人往會典升，忽細作報到：「典將軍出軍，要過河幫助許總兵，被漢將阻住不能進，退兵回寨了。」喬曰：「今日已晚，明日請他入城共守，差人上朝請救，方保此郡。」次早，使細作往會典升，回報已夤夜過河去了。喬大驚曰：「典公不知許應婁失手，此去恐亦墮彼奸計。賊兵若勝，即便來攻城也。」眾議未散，探子飛馬報導：「典將軍過河，遭漢兵八面埋伏，獨占力疲，被漢將王彌所擒，兵將至城矣。」劉喬慌命緊閉城門，百姓亦皆準備木石，共相守護。眾兵將曰：「今許、典二總兵俱被賊兵詭計所擒，此處又無將帥可敵，朝中又無救兵來助，眼看此城難守，非是我等不忠，出於勢力難支持也。不趁此時避遁，更待何時？否則人死賊手，能保城池完乎？」劉喬從其議，收拾庫中寶物，帶眾將並親信之人保護許戌與自家家眷，至夜深，開南門，奔往洛陽而去。次日，劉聰兵到，百姓無主，乃大開城，備香花迎接漢兵入內。劉玄明大喜，下令軍士不許侵擾百姓，出榜安慰，雞犬無驚，民皆歡悅。劉玄明差大將將許戌、典升並冊籍解上平陽報捷，不在話下。後人有詩嘆典升曰：

　　勇略堪誇晉典升，欲全二郡振雄名。豈知天不從人願，盡力蠲忠竟就擒。

第四十四回　漢兵奪取常山郡

　　漢兵既擒許、典二將，乘勝下了鉅鹿。典升部兵走敗常山，告說：「典將軍與許總兵共守鉅鹿，犄角立寨，不能輕犯，乃用詭計偷渡過河，詐襲常山，將兵埋伏各處，賺我等過河救應，俱被漢兵圍住，活擒去了。」太守程杇聽言大驚，曰：「二將若還被擒，鉅鹿必破，漢兵不日將至此間矣。」急請守將副帥張牛商議戰守之策。張牛曰：「賊兵若破鉅鹿，定然來寇常山。此常山郡右連太行，左接瀛海，表山帶河，當燕趙之衝，乃北郡之要，決不可失者。府尊乃程仲德之孫，代多智謀，高見以為何如？」杇曰：「蒙將軍大才下問，別無他計，依某愚見，一麵點兵民運磚石守護，且將堞濠塹俱以修築完備。但再遣一人，馳檄往兗州刺史苟道將軍處求救，則可以保固此地也。」張牛從之，連夜使人持檄去求苟晞救援。苟晞接檄書看之，大驚曰：「常山，吾之鄰郡，冀北屏障，不可不救者。」乃命其追風團練使、屯操大將軍樂房領兵五千，先往常山救應，命紮營於界口，以張聲勢。漢元帥劉聰自發鉅鹿，將到常山，探馬報導：「兗州刺史苟晞差一大將帶兵來救常山，今在東界屯紮。」張賓聽說，即問眾曰：「誰人肯往東路去阻兗兵，莫與常山張牛相合，我等好去圍城？」忽見馬上有兩人齊聲應道：「願往！」乃是右先鋒劉靈、右軍都尉楊興寶也。劉玄明大喜曰：「二將肯去，一同帶兵前往，看強弱而後可以進戰，勿得有誤。」二人領命，帶輕兵五千，望東徑至樂房寨前，相近紮下。樂房見其輕己，即與副將胡禎將人馬出寨布陣，劉靈也排開陣勢。三通鼓罷，樂房出馬，指漢將曰：「你等奪一平陽、鉅鹿，反亂大朝，罪惡重極矣！又欲侵寇常山，是不自諒也！今我朝中齊王、成都、長沙、東海諸宗室，已皆大會軍兵，不日到此，及早退去，猶保故土。」劉靈曰：「你是何人，敢來此處以言語思退吾大軍乎？」房曰：「吾乃三世將家樂進之孫、樂綝之子樂房是也。」劉靈曰：「說是如此，你乃先世仇種，今來尋我，是償祖父宿債耳。可即速下馬謝罪，免我動手。」樂房聽言大怒，即便揮刀砍過漢陣，劉靈挺長矛接住。二人各施武勇，大展雄威，惡鬥上三十餘合，未分勝敗。晉副將胡禎見靈善戰，挺槍從旁攻入。漢陣上楊興寶看見大怒，手舞鐵鎚，飛步而出，

如奔電，匹若轟雷，風捲打入，軍士交橫亂倒，逼近樂房馬後。房懼馬失，望前跑避，楊興寶隨後趕去，大喝：「休走！」樂房回頭看之，遙見胡禎戰劉靈不過，被刺落馬，嘆惜一聲。楊興寶已追將及，慌忙舉刀砍敵，未及五合，被楊興寶一錘打中後胯，連人連馬俱倒，興寶一錘再去，正中頂門，死於非命。兵士皆奔還山東而去。

　　劉靈二人找了房、禎首級，徑到常山城下恐嚇張牛。牛與程杇日夜嚴守，漢設雲梯弓弩射上。牛、杇親自指揮守禦川谷，漢兵反被擊死無算。一連十餘日，並無寸功。劉玄明與諸將議曰：「常山城池又堅，守禦又能，頓兵歷旬，攻取不克，倘晉朝再差重臣提兵來救，又與雍州無異，前功悉棄矣。汝等有何奇計，宜速言之，論功第一。」張賓曰：「兵貴神速，遲則有變。來日眾兵將分一半往東南角上大張聲勢，用力攻打，以誘晉兵。吾造砲架十餘處，至黃昏時候，軍士各要囊沙束草，一齊推至城下，架起襄陽大砲，打壞城垛，然後以沙囊草束相間堆起，騰湧而上，用強弓硬弩射退守兵。一得登城，彼兵必亂，乘亂砍開城門，大軍一入，程杇、張牛即不能走矣。」劉聰深然其議，即命張賓提調製造器具齊備，以軍士一半在寨伺候，一半往東南攻城。次日天早就出，程杇、張牛見漢兵皆從東南角盡力攻打，乃盡率城中精卒往二門嬰城戰守，西北上以百姓執械守之。兩軍於城上城下以石矢奮擊，死傷甚眾。挨至日晚，張賓命軍士將砲架推至城下，架起襄陽子母炮十餘處，一齊放動，猶如天崩地裂一般，聲聞數十里。程杇聽得，帶弓箭手五百人緣城來看。至西門，正見漢軍在那裡堆草扒城，乃命軍士見有壞處守住射之，又命百姓拚死以磚石拋打。堆草之上，人立不穩，塌去者數處，漢兵跌飭數百。杇見漢眾不退，遣人報知張牛。牛即分付軍士曰：「此處城垣牢固，賊心不在此處，明是牽引我的，你等為我守之。」言訖，分兵五百，如飛趕至北門，見漢兵猶在對拒，牛乃命眾盡力射之。漢兵抵當不住，悉皆退去。張賓見士卒受傷，遂收入寨。張牛曰：「今得程公射退賊兵，獲保常山，莫大之功矣​​。」程杇曰：「未足為功，賊雖暫退，為夜晚天黑也。彼見城牆打壞數處，明日劉聰必然大至，難與為敵矣。宜思一計策，破他一陣，方可再守。」張牛曰：「府尊之言甚善。今城將壞，非用良謀，安能以寡敵眾？吾二人今已時刻不可少離。吾有一計，可命吾侄張廉、牙將劉雄帶領兵士二千，趁今兵退，即偷出城，將城河上流閘住。若是明日劉聰親來之時，放炮為號，決閘放水，待其一湧而至，水勢若洶，命其沿河殺轉，我等自內殺出，可擒劉聰矣。」程杇曰：「此計大妙，速宜行之。」張牛乃喚二將，分​​付以閘水之計：「我這里城上待其兵到，即便放炮，招號決水。若是水勢洶湧，汝便也放號砲，隨流殺下，我等好出城接應，以擒賊將。」二人領計，乘空出城，去上流將河口塞住，水高丈餘，二人大喜。

　　卻說張賓收兵入營，劉聰曰：「今此一計已甚如意，又被賊奴一番弓箭射退我軍扒兵數百，以致大功垂成而不克，惜哉，惜哉！來日可要齊心協力，定要攻破常山，不可再誤。吾當親自臨城，莫使其修補城垣，頭上又起。」張賓乃命安排各件器具齊整。次早，關防、黃臣、張實三人屯兵城外，以防衝戰，其餘將士皆隨元帥劉聰至城下攻打。張牛、程杇親上城頭防守，見劉聰自在指點軍士以鍬

攻掘。時將近巳，牛乃放起號砲。張廉、劉雄聽得，放閘決水，沿河兩岸水深四五尺，河中平高丈餘，勢如海潮，乃亦放炮，沿河殺下。漢兵正在發喊，忽聽得汛聲如雷，一似萬馬奔騰，大水湧至。漢兵亂竄，立腳不住，湧入河中者屍漂疊疊。劉聰、張賓皆陷入濠中，馬幾沒背。上流頭張廉、劉雄掩下，城中張牛、程杇、程灼殺出，漢將馬皆奔逸，各不相顧。程灼見一金盔金甲者在水中覓岸而上，知是劉聰，遂飛馬趕去。張賓大叫曰：「有賊暗算元帥，誰能救主？」程灼將到，奈水深不能近前，遂取弓拔箭，思欲射之。未及舉手，一員虎將飛步向前，從背後大喝曰：「賊子休得無禮，楊將軍來也！」程灼回看，楊興寶已逼至近。程灼欺其無馬，下衣俱濕，按住了弓，挺槍便刺。興寶見晉兵背後喊聲甚急，奮力狠戰，不分合數，只顧捲入，一錘擊中馬頸，程灼連人撞入水中。興寶欲向岸邊去打，已被推去數丈。程灼甲重，沉溺而死。興寶遂把住岸口，喝軍士扶救元帥，眾皆下水。水勢甚急，淹去者數人，扯得劉玄明上岸。張牛飛馬趕來，卻得漢將李瓚戰住。兵士又救得張賓登岸，馬皆未曾得起。張牛看見，撇了李瓚，來擒劉聰。興寶拒住與戰，不防一腳踹入水坎，被張牛一槍刺中手腕，興寶拽錘而走，思引張牛，免傷聰、賓。張牛不趕，徑取聰、賓，劉聰揮刀步戰，張賓亦拔劍雙抵。正在危迫，王彌看見，飛馬來救，晉將劉雄拒住。雄方少怯，張廉又到，協力把王彌抵住。關謹繞城而至，見張牛逼住劉聰，不顧王彌，直前而去，高聲大叫曰：「勿得無禮，關將軍在此！」張牛見其人紫面長鬚，手持青龍大刀，威如猛虎，料是非常，乃撇聰、賓，著意迎敵，戰不十合，漸漸力怯，放馬趕去。張賓高叫曰：「除得此人，則常山方能得下！」關謹聽得，遂緊追去。王彌被二將拒於中路，不能去救劉聰，見關謹馬過，心中大怒，奮起神威，號吼逼進，馘斬劉雄於馬下。張廉不退，反欲搶來報仇，彌張目叱曰：「魍魎匹夫，許戌尚懼王飛豹，擒典升如抱孩提，走猶遲，敢來討死也？」猛喝一聲，夾馬迫入。張廉不能展手，被王彌輕伸虎臂，生擒過馬，令人捆起，送見劉聰。眾將皆集，咸勸劉聰入寨更衣。聰曰：「吾所懼者張、程二賊不肯出城，今彼恃此決水之計，思欲勝我，皆出在外，趁此已斬三將，將各門把住，不容再進，城可下也。」諸將即皆翻身趕殺晉兵，去搶城門。關謹追逐張牛自北門外起，轉西而走，關謹不捨，週回一匝。張牛無奈，只得立馬再戰，才及五合，被謹大喝一聲，手起處，把張牛照頭劈開，頂分兩半，倒於馬下。副將四員奔散，關謹乘勢趕去，見其皆從城缺處扒入，謹亦馳馬騁上，副將擋住，被謹殺死兩個，餘皆退去。謹登及城上，兵民磚石刀槍攢至，關謹冒石矢交砍，紛紛亂倒，如刈草芥，盡皆奔散。有副將六員，擺於城畔，把住登城之路，不容其下。關謹大吼，衝入其陣，一刀一個，連斬五員落馬，餘皆披靡奔潰。漢眾不知關謹殺進常山，只在各門攻打。謹至西門，皆是大木植隘住的，遂復殺轉北門，砍開鎖鈕，放進漢兵。王彌在東門攻打，見城上豎起漢旗，小軍急報曰：「我兵已入城矣。此內皆是大木塞住不能陷者，可往北門而進。」彌悔曰：「吾為先鋒，守株此地，以致大功反為他將所建！」遂引兵北轉。正遇程杇欲逃往洛，彌即躍馬截住，程杇亦舞刀抵戰，不及十合，朽便手慌刀亂，被王彌步步逼進，敵之不住，生擒過馬，因自喜曰：「吾雖不能救元帥，先破城，斬劉雄、捉張廉，又擒程杇，亦可以言功矣。」乃即押入城，直至府第。劉聰見之大喜，曰：「吾為此二賊耽了許多憂慮，壞了許多軍馬，若使走去，則不能慎忠忠義之魂矣！先鋒今能生致程杇，功可尚哉！功可尚哉！」彌曰：「臣見張牛、劉雄來並殿下，馳斬逆賊，又遇張廉，雖獲擒彼，有失救駕，何敢言功？」聰曰：「去薪則釜不沸，吾自知之。」王彌大喜，謹謝而退。張賓乃令出榜安民，不拘守將家眷人等，一概不許侵擾，軍士妄取一錢者，皆軍法。城中安堵如故，百姓大悅，傾心為氓。聰命軍政計點人馬，前後射傷並淹沒者共八千餘，折了樊榮、胡文盛二將，眾皆垂淚，傷感不已。聰遂命將張廉、程杇瀝血以祭諸亡將士。後人有詩一首，嘆程杇附晉遭酷刑之報云：

　　程昱先年助魏時，頻將奸計獻說腴。子孫剖腹遭兇戮，天理昭彰報不虛。

　　張賓等尋撈樊榮、胡文盛二人屍首，祭奠葬訖，乃差人將圖籍上平陽都報捷。使眾將巡討常山屬縣，望風歸附者過半，其不願附者，見兵到，悉棄地逃去，一郡盡平。漢主得報大悅，遣人齎賞物至常山，犒勞六軍。劉聰受賞，复聚眾將共議曰：「今得此郡，幽、冀之地已失右臂，今可進兵，來勢兼而並之，資取西北英雄，然後可以橫行天下矣。」張賓曰：「未可即圖燕冀，且山右尚未獲全，其地遠限，得亦難守。又有總受王濬，極有深智，將猛兵強，未易以取者。古云：遠則交，近則攻。今兗州府雖隸山左，與此連界，其地東盤瑯琊，西控鉅鹿，北走厥固，南接互鄉，近通徐泗，遠距江淮，國中東北之咽喉，西南之屏障也，宜先取之，則鉅鹿、常山三大郡如鼎之峙，方可覷瞰東北，雖河洛亦可望矣。」廖全曰：「吾自至北部，越歷西北，訪尋故舊，到處閒詢刺守賢否何如，皆云以仁德稱者劉琨、劉弘、陶侃，以勇略稱者則王濬、張軌、苟晞。此人謨猷深遠，智識老練，勇希黔越，謀次良平。今守兗州者即苟晞也，乃齊王司馬冏之參軍，故問知其有大將才，特委託舊鎮之地。而冏入洛滅趙倫，在朝執晉政也。吾今不若別取他郡，削其鄰境，使之勢孤力弱，方可圖他。」張賓曰：「完卿之言甚善，但恐越地而徵，兵勞跋涉，又難守禦，不相顧聯續耳！且兵貴有序，如蠶之食，一葉一葉而進，使成片耶！」全曰：「軍師高見鴻略，非吾所能及者，只有一件，苟晞昨已遣樂房來救常山，其本郡自然嚴備，且今晉權皆是齊王司馬冏所掌，山東是其齊地，苟晞是齊臣，若一攻兗，彼必請救，虞有大兵來此，亦須相度而行。」賓曰：「此見極到，吾當遣人探聽消息，有隙可進，則進而一鼓下之，使出不意，必可得也。如無隙可進，則當先取別郡。」乃命將常山城​​池打壞者修完固，以防晉朝爭奪，使伶俐人往兗州打探，不在話下。後人有詩讚關謹匹馬入常山之勇曰：

　　單刀匹馬入常山，繼武英雄莫敢當。久戰張牛隨手損，威名從此震邊疆。

第四十五回　劉聰兵下兗州城

　　卻說晉兗州刺史苟晞，自常山程杇行文求救以退漢兵，晞差屯操大將樂房駐軍東界以為聲援，次日即欲集兵親征偽漢，忽有緊急文書飛至，苟晞拆開視之，乃鄴城成都王所下者，其中言青州督護胡文卿與州兵作亂，殺死其刺史華斌，劫去府庫錢糧，州丞王珉逃於世族田芳家，芳仗義計殺胡文卿，其弟胡文相恃勇逃於廣固山，劫燒田芳房屋，州中大亂，刺史可速將兵討服，免害百姓。苟晞看畢，乃與其​​弟苟暉商議曰：「今成都王文書命我往青州定亂，吾思青州為百二山河之地，勝此十倍，意欲去除那賊，於中取事，就據廣固，但恐獲定之後，詔吾復任，枉費前功。不若去助樂房共退漢兵，再去收剿胡文相，卻不兩全其美？」苟暉曰：「胡文相疥癬瘡痍，未為大病，還是退漢為上。」正議未了，齊王行文又到，升晞為青州刺史，苟暉為兗州刺史。苟晞以為兄弟二人刺兩州，次弟苟暉又是臨朐太守，心中大喜，遂不救常山。謂弟暉曰：「漢兵此回必得常山，樂房倘回兵時，你可與之固守此城，王賜輔你二人。我帶兵前去平定廣固，不過一月之期。若有漢兵來犯，先往臨朐合二兄將兵共拒其眾，差飛使報與我知，我自來援。」王賜曰：「今賊兵臨界，他怪我兵去助，必然來犯，將軍若去，恐難守也。青州自兵作亂，猶易於剿，待三將軍與吾前去收之。」晞不許，暉曰：「王先生之言是也。」晞曰：「不然。吾屢次謀為青州，未得其便，天賜今日之機，可自棄乎？吾若不去，朝中別差一將往徵，我則功業兩無矣。實不貪兗城而貪廣固。汝勿懼怕，但只謹守，有急報知，吾自趕來接應。」言訖，將兵三千，往青州而去。漢細作探得情由詳備，亟回常山報知。張賓審問兩使，皆是一般言語，心中大喜，乃請劉玄明點集兵馬，進取兗州。張賓乃調王彌、劉靈二人，各引一萬兵，兩路先發，自與諸將為後陣，掩旗息鼓，直至兗州界上百里，苟暉方知，急集眾商議，王賜曰：「吾等知其必來侵寇者，且喜城垣繕修齊整，濠深塹固，磚石守具俱完，但只令一軍兼一民用心緊守，修書令人去報大爺，只勿出戰，漢兵其奈我何？」苟暉從之，傳令閉城堅守，不許妄動。張賓兵至城下，探得王賜之謀，心中亦慮耽遲日子，苟晞兵回，乃使人尋覓地方人，欲問城中動靜。不移時，拿得一人至中軍來見，張賓看其身邊有乾糧，腰上有錢，盤而詰之，語言含糊，賓令細搜，直於衣領中得書一封，拆開看之，乃暉催苟晞回救之書，內有：「青州定與不定，亦須回保舊基。兄前言寧可無兗州，不可無青州，此決不可也。」張賓看書之意，笑容可掬。劉聰曰：「軍師看書而有喜色，何也？」賓曰：「苟暉無謀之士，今閉門不出，兗州城堅，一時攻之不克，令人民逃竄，男女悲啼，苦攻此城，必傷百姓，心甚憫之。偶得此書，可不血刃而下矣，是以喜也。」乃附聰耳密言如此如此。劉聰聽言大喜，次日乃大張兵威，佯為打城之狀，一連如此者三日。苟暉上城看其軍容，見王彌、劉、關、張等諸將在城下往來耀武，心中大懼。張賓曰：「可以行計矣。」乃寫假書一封，將汗漬得其字跡封起，令一精細能言軍人密藏之，打從東路繞出兗州城下叫門。守軍放繩吊上，送至苟暉軍中。其人告曰：「小人是大老爺所差，有密書在此。」乃向貼肉取書呈上。暉拆封看之，書曰：

　　吾自發兗州，以為唾手平賊，止帶二千人馬。賊子探吾兵少，复糾亡命，構親黨，夤夜入城，刺殺州丞竊據，反與吾抗對。昨合臨朐兄皁之兵，攻之未克，今頓堅城之下，進退不易。探知樂房、胡禎皆被漢兵所斃，常山已陷，不日將至兗州。聞得漢兵十分勇猛，典升、許戌俱為所擒，程杇、張牛悉遭所斬。算茲樂房敗沒，兗州兵少，弟雖有能，無吾在鎮，恐亦難守。不若且將部屬護送錢糧來此青州，共破胡文相，庶免兩頭皆失。若得一梟胡賊，平定廣固，待吾入朝，奏請大兵，再行恢復，未為晚也。吾非不欲賢弟黽勉效職，以杜群議，抑為事有權宜，因設不得已之言耳，其自裁之。

　　苟暉正懼漢兵勢盛難敵，戰又不得，守又不得，一見兄書，即召眾商議曰：「今大將軍有書，言教我將兵前去，共收胡文相，必須就行，免使被賊所算。吾等在此，若大將軍不來，終亦難守。」別駕從事王賜曰：「將在外，君命且有所不受，將軍奉命守城，理合盡心退敵。今見一紙之書，即棄太郡而去，是不忠也。且大將軍奉詔討一小賊，城里城外之人必須簞食壺漿以迎王師，豈有同為殺主孤賊之理？且此地兩相密邇，反不回救，而又使將軍棄見成基業而爭未必乎？其中恐有詐偽也。」苟暉狐疑不決，其佐屬皆懼漢兵強盛，思欲避去，乃相率讓王賜曰：「苟太爺之書，有何詭詐？而乃不作准信，欲以一郡弱兵與三十萬強漢作對，吾等無此力量。明日請王別駕出城，當先退賊一陣，以試強弱如何？若能勝彼，則是太爺之言不足聽，當協力從別駕相與共守而願受指揮，必不敢異也。」苟暉聽言，問王賜曰：「別駕以為可而之如？」賜不敢答。暉又問眾人曰：「汝等之意何如？」眾曰：「兵隨將轉，太爺在此，則從太爺，今則從著老爺，老爺住，眾人亦住，老爺行，眾人亦行，老爺若懷疑不決，當委任別駕，吾等焉有不從之理乎？」苟暉又問於王賜，賜曰：「吾所言者正理也，亦大義也。眾既咎吾，復何言乎？」府判週匄曰：「王公之論，金玉之言也。但眾心被書所惑，皆已懈矣，吾知此郡必不能守，當問於眾。」暉意實欲去者，遂詢於眾，眾曰：「常山、鉅鹿二郡，殘害軍民何止數万，而諸將功名又安在哉？苟太爺乃為漢兵難敵，故教權避其鋒，以待請合大兵來復，此一時愛民惜軍之意，若還執迷，滿城盡為魚肉矣，肯以身家博虛名乎？趁此賊未狠攻，遷其府庫，權往青州，去見太爺，共破亂兵，又何疑焉？」苟暉從之。收拾錢糧，傾其府庫，率軍民監押車輿，夜開東門，棄城而去。巡軍探得，報入中軍，眾將皆欲追之，可以盡得錢糧。張賓止之曰：「彼今被吾賺去，已省數十萬糧草，何思他的？」眾皆從之。次日兵臨城下，百姓遂香花迎接入城。劉玄明大喜，下令不許侵擾百姓。於是兗州城裡，市肆不變，雞犬不驚，老幼盡悅。差人齎冊文上平陽報功，漢主淵得捷大喜，乃喚曹嶷、夔安分付曰：「汝二人自鉅鹿解許戌至此，渠等連​​下二郡，又欲進兵他處，今點兵二萬，與二卿去取汲郡，以分晉兵之勢。」曹嶷得委總兵之任，遂趨汲郡。漢主使人到兗州犒軍，並催進取。劉玄明乃聚眾將商議曰：「今主上已差曹嶷攻打汲郡，我等亦當起兵以分晉勢，趁此苟晞初到青州，民心未附，以大軍臨之，勢必難支。若破青州，則山之東西盡為我有，雖不能並一輿統，大事可望矣。」張賓曰：「未可輕忽，青州此地，有百二山河之固，古號三齊，韓信之所志易取，且苟晞去收叛兵，臨、兗精兵皆集於彼。今苟暉知吾兵已破兗州，必思練兵復取。況我又可即去，老賊乃晉朝智將，善戰善謀，守險以待，恐遭所算。」正議未決，忽​​報曹嶷兵至汲郡，遇著守將徐玖舒，乃河東邑陽人徐晃之孫也，有萬夫不當之勇，能進陸地之舟。有謀士郭戎字鎮靖，乃郭淮之孫，甚有智謀，曹將軍戰不能勝，兩家犄守在那裡。劉玄明見說，問於張賓，賓曰：「曹嶷既逢對手，脫有失誤，則背後一帶又皆搔動矣。須當選將嚴守此處，再領全部往助，共取汲郡，則幽冀西南界上諸郡，悉為我有，豈不善哉？」劉聰從之，以張敬、馬寧、刁膺守鉅鹿，關山、李瓚、王伏都守常山，命趙概、廖全、支雄守兗州。賓曰：「兗州還要提防苟晞來爭，再使關繼遠、黃錫卿將兵一萬，分左右二總兵共守之。」聰然其議，乃分撥各將往二郡助守，率領大兵齊望汲郡而去。

　　且說曹嶷自到汲郡，知郭、徐二將智勇，亦皆小心謹慎與戰，未嘗勝負。徐玖舒欲與郭戎議計破嶷，忽探兵報導，漢帥劉聰自兗州親領大兵來助曹嶷，不日就到。玖舒聽言大驚，謂郭戎曰：「曹嶷以二萬之兵，數戰尚不能勝，又聞劉聰前來，必多謀勇之士，似虎添翼矣，將何計以御之？」郭戎曰：「趁其未到，明日先設一計，擒了曹嶷，劉聰自然不敢正視此處，何足懼哉！」玖舒曰：「何計可以擒曹嶷？」郭戎曰：「此處蒼山之內有一地名，喚作陷虎山，四周皆是峭壁，只有小路一條，可通洛陽。明日將軍與他出戰，宜詐敗望蒼山道而走，口中佯言可報城中官將堅守城池，我今從此小路徑回洛陽，去請大兵，不過二十日，可破此賊矣。曹嶷聞言，必然追汝不容入洛。我將精兵伏於陷虎山兩頭，待其進谷，放炮為號，伏兵截出把住，曹嶷後兵不能得出，非擒則困死矣。」玖舒聽言大喜，乃命副將張郃之孫張駑將兵五千，埋伏東頭谷口；張駘將兵五千，伏於東頭大道，以截賊之救兵；郭戎引兵三千，伏於西頭谷口。只待我兵一出，炮聲起即便發伏。各人領兵依計而去。次日，徐玖舒引兵至漢寨搦戰，夔安要出，嶷曰：「你可守住寨柵，桃子威可點精兵二千接應，待我去擒那個賊子。」安曰：「凡事上要謹慎進退，不可造次。」嶷曰：「我自曉得。」言罷，領兵一萬出寨。兩邊排開陣勢，擂鼓出陣。曹嶷曰：「你前日戰敗，尚不懼也？」玖舒曰：「何曾見你得勝？如此亂道！有本事今日分個高低。」曹嶷輪刀殺過晉陣，玖舒舞刀拒敵。二人昂昂糾糾，盤旋馳騁，狠斗上三十餘合，不分勝敗。玖舒料嶷無疑，乃賣個破綻，帶轉馬頭望東就走。曹嶷趕去，將至陷虎山，玖舒叫軍士曰：「此賊勢甚兇猛，汝等可速回城說與郭參謀、張副軍，教他緊守城池，我今從此小路，徑回洛陽求援，不二旬大兵必到矣。」乃奔入谷中而去。曹嶷不知是計，聽其所言，即便趕入，晉兵奔散。嶷見玖舒單身獨馬在前，如飛追去，欲阻其不許入洛。將至隘中，見四壁峭立，玖舒已自不見，急忙約住馬韁，思欲回身。猛聽得炮銃沖天而起，郭戎伏兵截出，立馬於恁高處叫曰：「漢將聽言，今無去路，可速下馬，免致被擒，以失英名。聞汝亦係曹魏宗派，何陷身胡漢中也？」曹嶷曰：「汝等賊奴背魏仕晉，敢以言辭說我？我恨不得立夷司馬氏子孫，以剮汝助讒之輩也。」乃揮兵衝去，被石矢如飛打下，不能前進，遂引眾望東頭殺轉，已被張駑把住谷口，箭如飛蝗而至，又不得出。眾兵曰：「兩頭俱被把住，不如且將人馬屯於空處，以防火攻。少不得有救兵尋到，那時聽其喊起，我等殺出，裡應外合，可破守兵矣。」嶷從之，遂乃扎定。有不曾入谷之兵，奔回報知夔安。安大驚，即欲點兵往救，桃虎曰：「不可，恐是郭戎詭計。倘賊兵暗襲我營，燒其糧草，豈不皆危乎？將軍且固守營寨以為根本，待我馳往太子軍中求救，大兵一至，即解圍矣。」安信之。

　　桃虎飛馬而起，只一夜，遇聰軍於界上。桃虎徑至馬前，告以被圍之事，劉玄明大驚曰：「曹嶷臨陣遇困，兵士無糧，今已一日一夜矣。急宜往救，猶恐遲矣。」乃命桃虎引路，直至夔安寨中。夔安大喜，出寨遠接，一同入營，告曰：「曹建武被圍，吾恐寨中軍糧有失，不敢去救，故令桃虎前來請援。」張賓曰：「此議是也。」劉聰曰：「且自出兵去救曹嶷，又作道理，其他再行計較。」賓曰：「徐玖舒有徐晃之勇，郭戎有郭淮之智。若還以兵先救曹嶷，嶷處死地，必遭所迫，可惜損了一員良將。今可先令王先鋒去劫徐玖舒之寨，以分其心。再差一軍扎於近城，遙為聲勢，則彼必議防攻守而無暇於曹嶷，嶷可以獲免也。」劉玄明曰：「郭戎勝祖之奸，恐不救寨，先斃曹嶷而固守城池，豈不誤乎？且嶷等乃父王所遣，若有所失，則是我等之罪。」張賓曰：「既是殿下過慮，且先破玖舒以救曹嶷，再行他議。」乃喚黃臣、趙染上帳，分付曰：「你二人帶領精兵二千，偷過小路，至西谷口三里外埋伏。」又喚呼延攸、趙藩付兵二千，囑之曰：「你二人可抄出小路，往東谷口三里外埋伏，但是晉兵不攻曹嶷則只伏定，若彼欲攻曹嶷，人馬行動，即當放炮殺出，攻其谷口，不得有誤。」四將領計而去。又喚王彌、王如上帳曰：「你昆仲二人引兵三千，徑去打徐玖舒之寨。若其來救，宜竭力並之，務要取勝。若其不來救，可劫其糧，連車運行，待其來奪，須用奇計以勝之。此事託在先鋒身上，但當喬裝羸弱，使彼欺汝，好建奇功。」彌曰：「玖舒吾久知其亦是驍將，今遇我們，也是對頭，我有巧技，飛錘能擊百步，一向未曾展用，今若明不能斬此賊，暗中亦須擊彼。」劉聰大喜，慰而遣之。再喚劉靈、關防二人，引兵二萬，屯於汲郡境上，虛張聲勢，就防城中之兵出救。各皆領命而去，約在次日共破徐玖舒。玖舒亦知漢兵救到，乃使其侄徐良臣往西谷口替郭戎至寨，商議退劉聰之策。郭戎來見玖舒，玖舒曰：「曹嶷那賊，今已被困兩日一夜，人馬將飢，可以破矣。今救兵已到，不先結果了曹嶷，倘被救出，前功枉費矣。我欲趁此黑夜，將柴草丟下，以炮銃火具射至谷中，燒其兵馬，縱不致死，我兵兩頭攻入，必擒曹嶷矣。」郭戎曰：「不須如此。兵法雲：全卒為仁，殘卒為暴。我兵有糧，彼軍無食。守住谷口，自然餓死，何必於籠雞砧肉用心用力哉？據公所為，未必不折傷士馬，且黑夜吉凶難必，若白日行之，彼必有救。但只嚴兵伺候，彼攻谷口則救谷口，圍城則救城，不怕他不自斃也。」玖舒曰：「公言有理。我今帶兵去助張駘，以阻救兵，防攻谷口。公引一軍至近城巡看，以防攻城。」於是各皆出寨，留弱兵看守糧草。才去未久，細作飛馬報導，西北角上一枝漢兵，不甚雄壯，聽他所言，要劫我寨中糧草，望急早救。玖舒笑曰：「此餓鬼奪食之計，思賺吾耳。寨中些小之糧，何足介意？他便搶去，曹嶷亦要餓死，任他自去。」張駘曰：「不可，若使被他搶糧燒寨，我之軍心就不固矣。便是空營，亦乃根本，須當救者。」玖舒曰：「汝言是也。可即將兵五千，代吾前去。如見漢寇，盡數殺了，來此共同破賊。」張駘領命，徑往老營救護，如風疾進。正遇王彌兵到，張駘趕去，喝曰：「尋刀吃的騃賊，此是甚麼所在，你敢恁般大膽，不知徐、張二將軍名將世家也？」道罷，即便放馬殺過晉陣。彌使王如出戰，自躲於門旗之下。二將戰未十合，王彌知駘非是勍敵，策馬直逼駘旁，大喝一聲，輕舒猿臂，生擒過馬，兵皆逃散。王彌將張駘捆起，打入晉營，驅糧車推出，故意把張駘綁於車上，押至蒼山而去，以誘玖舒。會值敗兵已皆奔到，報導擒駘搶糧之事。玖舒曰：「賊兵今往那裡去了？」兵曰：「一路隨後而來，想是要往蒼山去救曹嶷。」玖舒曰：「將是前日那個黃眉綠眼夔安否？」兵曰：「非也，不知何人，出戰者不甚雄耀，口中曰『意在得鹿，誤中犬耳』。」玖舒聽言，大怒曰：「甚等賊子，敢此大膽！」即綽刀上馬，徑望小路來奪糧車。遙見王彌之兵隊伍參差，蕩漾而行，王如橫刀在前，不思退避。玖舒怒其輕藐，拍馬趕進，王如引刀接戰，令將車推轉。王如約戰一二十合，回馬而走。玖舒趕來，如望車後亟逃。玖舒看見張駘綁在車上，風捲馳入，將過一半，王如立馬叫曰：「汝欲來奪，贏得我手中這把刀，即便那去。」玖舒曰：「走尚無路，還敢強口！待吾先斬汝首，然後取糧。」揮刀而進，王如接戰。未及數合，彌從後跑出逼近，喝聲「中著」，玖舒急回頭時，錘已及背，倒竄下馬。王如提刀向前，問曰：「認得殺人祖宗王飛豹將軍否？」遂梟了首級。可憐久戰千軍猛將，化作了兩段飄魂。後人見蜀將王平忠直，能產英俊，有詩一首贊曰：

　　蜀將王平昔盡忠，天生令子更英雄。汲城擒斬雙驍將，威鎮華夷勝祖宗。

第四十六回　張孟孫智取汲郡

　　漢先鋒王彌料知徐玖舒非易與之將，效壽亭侯刺顏良之術，擊打落馬，找了首級，並張駘、糧車一同押入大寨。劉玄明見之大喜，曰：「將軍建此大功，他日名垂竹帛，不在韓彭之下也。」乃將張駘斬首號令，與張賓議救曹嶷之策，免致陷殺大將，以幹坐視之咎。張賓曰：「不妨得。可差黃、趙、呼延諸將，兩路覓徑密往護救，必無失誤。今當發兵竟攻汲郡，命一枝人馬去攻郭戎蒼山小寨，揚言大兵圍城，時刻將下，以玖舒、張駘首級招嚇他們，郭戎見之，必思回救家眷。吾以兵把住路口城門，任他有沖天本事，亦必難逃，豈暇攻曹嶷乎？」劉聰大喜曰：「事不宜遲，谷中兵將飢極矣。」張賓乃喚關謹、張實、呼延晏、王如四人分付曰：「你們帶兵二萬，分守汲郡四門，且勿攻打，只不許郭戎入城，若其一入，城難下矣。」四將應諾。又喚關防、王彌、劉靈、興寶四將分付曰：「先鋒等將兵一萬，把住四門要路，郭戎俱在將軍等身上。」八將領命去訖。再喚夔安、桃虎引兵一萬，去打郭戎蒼山小寨。郭戎見玖舒敗兵報說主帥被斬之事，驚得面如土色，連忙使人往東谷口請張駑到寨商議其事。忽城中飛馬報到，言漢兵已到城下，望乞速救。郭戎曰：「可著人去報徐良臣，令其分守兩谷口，我和將軍同回守城，免致有失。」張駑曰：「我弟被擒，徐公遭害，正宜守住谷口，先擒曹嶷以報仇恨，何得棄去？且古有云：功者難成而易敗，機者難得而易失。今舍垂成之功，而失此機會，亦非計之善者也。」郭戎曰：「將軍之言固為有理，吾亦知成功莫毀，奈徐府總已死，城中無主，吾弟郭胡亦非守任之材，將軍等家眷悉在城中，今軍民已皆喪膽，倘一城池失守，非但無功，且累及吾等族屬矣。漢兵至此，所以不救曹嶷者，蓋欲綴住吾兵於此，而彼得以恣意攻城也。彼乃棄輕圖重之謀，我是貪末忘本之計，縱然擒得曹嶷，不過一將佐耳！必懼其脫，將軍仍與良臣共困谷口，待下官分兵一半回救城池，催趲軍糧以應將軍，亦急務也。」張駑思戎言有理，乃分兵復到谷口。郭戎率眾五千，回救汲郡。行不數里，一員漢將手持大刀，勢如猛虎，狀若天神，攔住要路，旗上乃漢左先鋒王彌也。戎思必是驍將，徑自挺槍撞陣，王彌截住，戰上十餘合，不能抵敵，逃入本陣，換了頭盔，落荒而逃，欲回保城垣。王彌正要趕去，忽見蒼山地面煙焰沖天，料是晉兵攻燒曹嶷，即勒轉馬頭，如風似發，帶兵眾殺向蒼山去救。剛至谷口，果見張駑欲攻曹嶷報仇，被黃臣、趙染從西谷口殺出，呼延攸、趙藩從東口殺出，張駑、徐良臣引兵混戰，恐被曹嶷攻出，密使軍人將兩頭谷口放火燒斷，每頭二三百人，只是砍柴草丟下。曹嶷聽得喊聲震響，知是救兵，激眾殺出，已被火燒得數百步內俱悉通紅。嶷恐火延谷內，必被所燒，乃謂眾兵曰：「今火及樹木，若不逃出，舉皆成灰矣。趁此晉兵與我眾在外相戰，吾自當先扒山而上，得至山頂，則無事矣。」於是皆緣崖攀木而逃。才得上山，火已燒至。嶷恃黑莽坡為盜時皆是步戰，遂提刀為杖，拄步下山，被晉副將吳明、吳朗引兵五百拒於半山險處，思欲以箭射，未及動手，漢先鋒王彌自汲郡境上趕至，正見曹嶷立於橫嵐之際，進退無路，遂乃衝進。吳明命軍士兩頭放火，王彌恐嶷遭傷，親自冒矢而進。吳朗挺槍拒住，只一合，被彌砍為兩段，吳明逃去，嶷乃得下。王彌殺轉。嶷得吳朗之馬，引眾欲先回寨。只見吳明合張駑飛馬趕至。曹嶷曰：「此賊欺吾力乏，故思來並，還當與戰，不可走也。」殘兵得令，亦皆扎定。忽見一將手提大刀，隨後跟至，乃漢將軍黃臣也。張駑見其馬急，乃回身抵住。吳明只道曹嶷在谷中三日，疲而易與，持戟搶進，望曹嶷就刺。嶷將刀架住，戰不五合，把吳明砍於馬下，即亦殺進晉陣，來助黃臣。駑知曹嶷英勇，棄戰而走。臣恐被其脫去，急按大刀，取弓搭箭，指定張駑背心，滿發一矢，颼聲響處，張駑應弦落馬，兵士擁來救護，被黃臣、曹嶷兩把大刀砍至，猶如砍瓜切菜一般，盡皆四散奔潰，張駑被擒。將欲集眾回軍，只見呼延攸馬上橫著一人而至，乃徐良臣也。

　　以是眾皆押入大寨。劉聰見了大喜，遂催王彌等俱發，乘勝進打汲城。賓曰：「一郡之城，已誅六員將官，城中必空，但宜疾去，制得郭戎不入城，則易取其地矣。」王彌、呼延攸、黃臣、趙染疾趨汲郡，去遏郭戎。戎自與王彌戰敗，易盔暗遁，思走入城，漢將遍尋皆無獲。關防等皆集至城下伺之，忽見小軍一個，潛至城下叫門，城上之人未及開鎖。關防見其衣袍不類卒伍，乃馳去大叫曰：「郭戎賊子，你欲走往那裡去？認得擒許戌關蕩寇將軍否？」郭戎只道漢將果是認得他的，乃即抱頭繞城而去，至西門下高叫曰：「我是郭參謀也，特地假扮回來保守城池，快快開門。」連叫四五聲，正直郭胡自來觀城，認得是兄，急令軍士開門。軍士得令，即便下城，不想漢將張實、楊興寶、呼延攸、關防一齊掩至。關防認得郭戎，拍馬輪刀趕去，戎复繞城而走。晉軍不知漢將正到門下，竟自半開城門叫曰：「參謀老爺快些進城，有賊兵之際免得致誤！」呼延攸、楊興寶二人齊去，晉兵急忙閉門，楊興寶飛步搶進，一錘推去，軍皆跌倒，於是漢眾湧入，城中自相踐踏，死者相藉。郭胡正下城頭來看兄，見漢兵已入，乃從西門出城，棄家小而走。關防追郭戎過南門，將及之，戎極翻身抵戰，被關防逼進，猛喝一聲，掀起偃月大刀，頭上一砍而去，把戎帶項連肩揮作兩段。郭胡已曾竊見，驚得魂飛天外，魄散空中，抱頭含淚而走。關謹見兄斬將，自愧無功，遙看一人帶十數從者望西而去，知是郭胡，乃單刀匹馬縱轡趕去。胡行得三四里，見城中煙焰冲起，只道無人追趕，乃帶住韁繩，與其子並從人泣曰：「兄今被殺，家眷又皆失陷，如之奈何？如之奈何？」正嘆間，忽後面一員大將如風迅至，生得蠶眉紫面，三牙長須，手持青龍大刀，威如熊虎，望之可畏。郭胡等放馬逃生，各不相顧。關謹疾進，高聲叫曰：「附逆潑賊，將欲何往？好好住馬，免吾怒髮！」胡不顧，連策其馬。謹追至背後，猛喝一聲，手起處，頭隨刀落，取其首級入城。張賓等已皆救火止殺，汲郡悉平。劉玄明安撫百姓，設宴慶賀，使人上平陽報捷。次日，劉玄明與張賓議曰：「今我兵威已震，須當乘此破竹之勢，席捲中原。再從何郡而進？」張賓曰：「邯鄲郡界於常山、汲郡之中，勢宜先取。但探得刺史龐​​鷹乃龐會之子、龐德之孫，有生拔牛角之方、百步穿楊之技；其弟龐鷂勇亞於兄，能起千斤之石、運百斤之鎙，趙人稱他為邯鄲二虎。恐一時難勝耳！若釋此而取他郡，奈他已會各處互相救應，彼兄​​弟為之外援，越難建功。不如徑取邯鄲，先破二人，其餘皆不足慮也。只有一件，要我諸將肯用命，方可勝彼。」只見劉靈向前高叫曰：「昨取汲郡，獨吾不曾建立寸功，這回吾願為前部，以擒龐鷹！」張賓曰：「得子通兄充此任，則是棋逢敵手矣。」王彌亦上言曰：「先鋒不可獨專。彼有兄弟二人，還是照舊與將軍分兩路而進，你我相援，方保必勝。若能成功，願歸將軍。」劉靈曰：「功不可分奪，豈有是理？」彌曰：「但與國家出力，豈爭勞苦而圖報賞也？」張實曰：「飛豹之言甚是至理。我昨亦不曾斬將奪旗，焉可就為無功？」張賓曰：「吾弟言之有理。今次子通左路先發，飛豹右路繼發，吾弟總後軍救應，黃良卿、楊國珍為左右督護，與吾等共領大軍，俱要用心，不得有誤。」眾將得令，依次而進。

　　晉之屬縣使人飛馬報入邯鄲。龐鷹見報，聚集僚佐商議曰：「漢兵臨境，戰守以何為先？」眾官曰：「聞知漢甚猖獗，只宜堅守，一面遣人往渤海郡求救，再差人入朝奏知連失六郡利害，請發大兵同來征剿，方能破此劇寇。」謀士參軍張翮曰：「不須議論，吾有一計可敵漢兵。若使臨城，守亦不美，朝中救兵一時難倚者。」龐鷹曰：「計將安出？」張翮曰：「此處紫石山之側，有一地名叫做馬服山，險隘可守，漢兵必從此來，別無他路。若使一將提兵五千，立柵守之，漢兵能飛亦不過也。兵法雲：先據高者勝。正如李左車之據井陘以扼信耳，望將軍采之。」龐鷹聽言大喜曰：「參軍與吾弟在城中守護，吾自到彼處拒之。」乃率兵五千，徑至馬服山立起寨柵，把住要隘。漢先鋒將劉靈、王彌兩路當前部進襲邯鄲，將近紫山，細作回報，馬服山去只有一條大路，並無斜徑可由。二將遂合作一起而進，到馬服山不遠，前軍又報：「山頂上旌旗擺列，已有晉兵把住矣。」王彌曰：「若然，且紮住軍馬，須當待等張帥孟孫到，商議而行。」劉靈曰：「吾為先鋒，逢山開路，遇水搭橋，既有兵阻，即當破之。」乃令部眾安排銃炮火箭之類，親自領兵往攻其寨。炮銃齊起，喊聲大震，盡力打上。忽聽山寨中金鼓喧天，柵門開處，一員猛將殺奔下山，生得身長面闊，目如烈炬，須似鋼針，提一把畫桿大刀，騎一匹紅鬃烈馬，揚聲大罵曰：「反國羌奴，不識關西成紀龐凌霄將軍也，輒敢犯吾境界！好好下馬投降，尚保軀命。稍若遲延，碎屍萬段。」劉靈罵曰：「海口狂奴，汝比許戌、典升、徐玖舒、張牛何如？聞吾之名，縮首遠遁。汝敢大膽，敢撩虎鬚也！」龐鷹聽言大怒，即便舞刀衝殺過陣，劉靈亦舉蛇矛刺去抵住。二人約退兵馬，揚威狠斗，攪得那塵沙接漢，白日無光，好一似雙龍翻巨浪，兩虎鬧平山。一連戰上了五六十合，不分勝敗。軍士盡皆暗暗喝彩，正是棋逢敵手無相讓，將遇英雄各逞能。二人又斗上三十餘合，龐鷹心思劉靈亦是勍​​敵，一時不能明勝，乃心生一計，賣個破綻，虛架一刀，帶馬望東佯輸而走。劉靈不虞龐鷹是詐，隨後趕去。鷹回頭偷覷，見靈馬急不做準備，心中暗喜，乃按住大刀，兜住馬韁，悄地取弓拔箭，勁伸猿臂，拽滿筋弦，照定心窩一箭射來。劉靈聽得弦響，急將身子伏倒，其箭打中盔纓。靈怒罵曰：「狼心狗子，不能明戰射暗箭，豈為男子？吾必報之！」忿恨又趕。龐鷹見劉靈不退，乃連拔兩枝箭，思欲以連珠貫射射死劉靈。复扯雕弓又是一箭射來，劉靈急躲不及，一手接住。眼未轉睫，一箭又到面前，幾乎中目，連忙側首一口咬住。龐鷹大駭曰：「此賊如此精利，三箭皆被看破，何能勝他？」意欲回兵上寨，只見劉靈慮其再射，亦乃回馬。龐鷹也策馬復來追趕劉靈，從背後儘力以箭射之。劉靈聽得弦響，伏鞍亟走。龐鷹只道劉靈中箭，飛馬疾追，靈亦假走，至紫山峽口轉彎處，約馬立住伺之。龐鷹果不慎防，恃勇輕進，撞過劉靈馬前，急欲收轡轉敵，已被劉靈搶上，一蛇矛刺中左腿，喜得甲厚傷輕，不曾落馬，轉身就走。靈急起矛再刺，已隔十餘步矣。從後追去，鷹走上山，閉了寨柵。靈至半山，被木石滾下，回馬至山底，見王彌前來接應，靈曰：「飛豹早到一刻，可擒此賊也。」乃一同收兵，紮下寨柵。

　　次日早，張實後軍亦到，言元帥等大兵俱至。劉靈接出紫山，共至寨中，備言相戰之事，甚稱龐鷹武藝果高，用暗計中他一槍，不曾擒得，被他走入閉守，何以得過此隘？張賓曰：「吾已探得的實，二龐兄弟亦是許、典、張、程之儔，易與為者。惟有參軍張翮甚多謀略，當以計取之。」劉聰曰：「今看其設守此地，亦知其有能矣。若此，何以可下邯鄲？」賓曰：「吾已算下一策。此處豈似陰平之險？明日劉子通將兵與趙文翰扎寨馬服山下，拒住龐鷹。今比中槍，料未出戰。王飛豹帶領步兵一千，從紫山西岐峽低處鑿開一道，楊興寶、夔安、曹嶷三將善於步戰者，越道而過，直至邯鄲境上，大張旗幟，揚言攻打邯鄲。張翮必然來請龐鷹回城商議。鷹若一下此山，我等可以攻過馬服關，坦然而進矣。」關河曰：「此賊還當不可使之進城方好，吾亦願牽馬越紫山，同諸將列寨路上，阻住他們，大兵再過，可獲彼矣。」張賓曰：「弟言甚合吾意。吾教王飛豹去鑿山開道者，正為此事，繼遠肯行，尤為妙也。兩人領兵五千先過，若可通行，我自再調兵來助。」彌、河二人督兵開掘，去峻石，平處不動，三日得至山頂。彌、河、興寶等親上去看，見內向坦然數里，一斜而去，乃大喜曰：「若得至此，則可以通車馬，何足慮哉！」遂乃下山，命軍竭力修營，使人報知張賓。賓曰：「若此，可擒龐鷹矣。」遂喚黃臣、呼延顥分付曰：「你二人引兵五千，越山而過，於中路左側，離馬服山十里埋伏。」又喚關防與番將麻哈分付：「你二人引兵五千，與黃臣相對，伏於路右。」再喚呼延晏、呼延攸分付曰：「你二人引兵五千，偷過鑿道，去伏於馬服山下，待我等攻關炮響，你便從裡面殺上，關可奪矣。」眾將皆領計而去。至第五日，龐鷹瘡好，正待要使人往城中探聽消息，忽有細作上關報導：「漢賊從西岐峽鑿道而過，徑去攻城，不與將軍爭此關矣。」龐鷹曰：「此賊何詭計之深也！」欲待撤兵回城以退漢軍，又恐不真，失了隘要。正在躊躕，流星飛馬報上關來，呈獻文書。鷹拆封視之，乃是龐鷂之書，言賊兵已從詭道入境，軍容甚盛，將次圍城。第恐賊眾多譎，見兄拒守高山，以兵兩頭守住，城又被困，糧運不繼，你我難援，不如速回，共保城池。鷹看畢，與副將等曰：「漢賊既已入內，據守此山亦為無益，可將旗幡虛插山頂，我等悄地回城而去。」眾皆應諾。至四更時分，俱各收拾起身，止留千餘人於關上。次早，劉靈率兵又來攻關，關上喊聲不震，石矢少下，乃呼眾曰：「龐鷹決然去矣。汝著一人疾報大寨，吾當親殺上山，去追那賊。」遂大鳴炮銃而進。呼延晏兄弟自內殺上，軍士已皆不見。砍斷鎖環，與劉靈合兵下山，共追前進。張賓見報，即命張實、趙染、王如先去約助眾將，切不可使龐鷹走入邯鄲。實等遂如風似火一般，也望馬服山去趕龐鷹。龐鷹自棄關回郡，心如箭急，於路沛然而往。行不十里，將出大道，勃然間炮起轟天，旗幡齊豎，一員大將橫刀躍馬阻住，問曰：「來者莫非​​龐凌霄否？聞汝素知利害，今已至此，何不下馬，共立功名？汝知擒典升王彌將軍乎？」鷹曰：「猖狂胡寇，敢亂言若此，觸冒大朝官將也！」即便拍馬舞刀，砍過漢陣，王彌輪刀架住。二人一沖一撞，左馳右突，戰上了三十餘合，不分勝敗。一個怒吽吽恨不得立斬敵人往城中而去，一個氣昂昂橫攔當道並不肯半步放寬。鷹欲撞陣望右手下走去，一員步將手舞八十斤大錘馬前擋住。鷹揮刀砍去，興寶喝曰：「汝當得楊將軍一錘否？」交橫打入，鷹刀常似架之不開，乃棄戰循左突去。又有一將踏步搶出，手持大斧亂砍進前，叫曰：「汝曾聞知取汲郡夔將軍否？今與先鋒在此，肯教你走脫乎？」鷹知難脫，遂落荒往左側小路而去，彌等不趕。龐鷹以為無事，放心穩行。未及五里，猛聽得一聲炮響，滾出一員大將，鐵騎五千一字兒擺開，旗上飄出金字一聯，云是「武安大漢績，雄繼立劉勛」，中間縷一大「關〃字。龐鷹吃了一驚，不知能脫此陣否？後人有詩歎其孫祖皆遇關氏之冤家對云：　　昔年龐德附曹瞞，曾向樊城附劍光。孽種扶奸猶不悔，邯鄲數盡遇關防。第四十七回　關繼雄馘斬龐鷹　　話說邯鄲守將龐鷹，被漢張賓設引虎歸阱之計賺離馬服山，被王彌將兵阻住要路，鷹戰不勝，欲從徑道回城保守。行不數里，又被關防截出，厲聲叫曰：「汝記得龐會入川，殺吾伯關平家眷乎？好好下馬受死，關將軍在此等你多時矣！」龐鷹見其威風凜凜，狀貌堂堂，手執大刀，知是勍敵，不敢合戰，驟馬望右側橫去覓路而走。才離小徑，一聲炮響，閃出五千精兵，為首一將，與前一般旗號，手持大刀，把住路口。龐鷹只得輪刀衝去，關謹接住。二人雙刀並砍，兩馬交馳，戰未上十有餘合，轉出一枝漢兵，旗上大書金字聯一對，寫著「五虎名臣裔，三朝老將孫」。鷹見兵來，奮勇衝去。關謹橫直阻戰，卒未能脫。忽又一枝人馬殺至，首將生得煙臉虎項，額如獅子，一領長胡，手持丈八長槍，聲若巨雷，喝道：「賊奴休走！」龐鷹慌忙抬頭一看，見旗上大書「燕邦熊虎將，蜀漢帝皇親」，中間有「張涿州」三字，知是張飛之後，亦不敢迎戰，帶馬望空處而走。張實不趕。鷹徇南路，不及二里，遙見旗幡飄動，露出大字十個云：「呼延原姓魏，附蜀再興羌。」兩員大將雄威赫赫，將兵列如城牆相似。龐鷹曰：「吾被賊奴賺矣。」乃奮勇殺投東手，思幸走去，又見關防扎在原所，即打從麥地中而行。番將麻哈看見，舞降魔鐵杵飛馬趕去阻殺。關防恐被逃走，亦自帶兵往助。龐鷹見麻哈欲來阻拒，心中大怒，奮勇揮刀砍上，麻哈抵住，一來一往，戰了三十合有餘，麻哈阻當不住，被龐鷹一刀砍於馬下。正欲奔去，關防已到前面，橫刀從容道曰：「賊將休走，知汝有鷹之名而無鷹之翼，往稱凌霄而今日不能凌霄也。速宜下馬，以義釋汝。」鷹曰：「不須浪言，吾視汝旗，已知是關羽之後矣。關羽曾在樊城，兩次幾為吾祖令明所獲，被于禁妒功阻當，故不相迫，豈汝關羽明不能敵，以猾譎詭計決水暗淹七軍，害吾祖命。正欲捉汝報仇，何得無禮？有本事快出馬來。」關防聽言大怒，輪起偃月大刀，掠陣而進。龐鷹奮抖精神，大展平生武藝，舉刀接戰。二人扼抗，兩馬咆哮，惡鬥上三十餘合，未分勝敗。忽然間大喊連天，劉靈引兵殺至，鷹即棄戰走去，防亦不趕。豈知張賓已到，四面八方旌旗密布，把龐鷹困於垓心。鷹不能脫，使小軍往邯鄲求救，被漢兵捉住，送見張賓。賓知其求救者，乃故意叱漢之自家巡軍曰：「此是我後軍中小卒，拿他則甚？快去巡警，免使他城中求救。」乃賜晉軍令箭一枝放之，囑曰：「用心幹功，捉住晉將，一概重賞。」小軍得箭無阻，正直至邯鄲城下。時值未末，卻好漢將趙染、曹嶷等攻城回寨，軍潛偷過。至城時，龐鷂尚在城上觀兵，小軍叫曰：「二爺聽告，某隨大爺在馬服山，見爺書至，抽兵殺回救城，被賊人用計四面埋伏，把太爺圍在垓心，不能得出。我拚命偷出重圍，來討救應，不然大爺恐不能脫。」龐鷂見報，乃吊上其人，問以備細。鷂聽其言，眼淚泉流，心頭火發，即便分付眾曰：「煩參軍爺緊守城池，吾當出城去救。」軍士報知參軍張翮，張翮聽言，慌至諫曰：「事​​要三思，勿使後悔。今將軍不探的實，倉卒欲犯重圍救兄，理固宜當，但恐賊多詭計，又以兵馬圍住將軍，那時進退不能，豈非兩受其困乎？且大將軍有萬夫莫當之勇，非一陣之所能憊者，不若連夜往渤海求救，待其兵至，三面攻擊，方可保全無失。」鷂曰：「勢急燃眉，豈暇西江汲水？若依參謀所言，是使吾兄甘喪賊人之手，於理可乎？於義可乎？就是吾之小卒被困，亦當救之，況手足受危，棄而不救，豈男子耶？」遂不從張翮之諫，引鐵甲五千，放下吊橋，出邯鄲而去，欲救龐鷹。

　　卻說張賓放了晉軍，即傳令與關謹、關河、王如、呼延顥四將曰：「適間我假意放晉軍者，正欲使其通報消息，待龐鷂來救，一網而斃二虎耶。汝四人可著兩個於路誘戰，以疲其力；兩個伏於要路，若其轉時，截住不容入城。」四人領計而去。又使人往邯鄲寨中報知曹嶷、趙染，言龐鷂若還出救，汝等不可圍城，當勒兵向轉，以扼賊人歸路，若使再走入城，汝之罪也。就撥夔安引兵助之，共圖龐鷂。鷂自離城，疾望紫山而進。不二十里，已是天明時候。轉過平坡，遙見有軍列於當道，乃竟衝殺而去，刺死無數，軍人紛紛亂倒。關謹看見陣中塵起，拍馬趕至，大叫曰：「無能小輩，何得與軍卒相競而若此揚威乎？大將關繼武在此，敢逆戰乎？」輪起青龍大刀，劈面砍去，龐鷂挺槍敵住。二人各施武勇，大展雄威，槍過處，猶如烏龍出洞；刀轉處，好似白虎生風。約戰四十餘合，兩無高下。龐鷂一心要去救兄，不敢戀戰，勒馬衝條血路而走，直望紫山大道殺去。偶見小軍一個倒在草里，見鷂至，忙叫「二爺救命」。鷂即問曰：「大爺今在何處？」小軍曰：「前面稠密處便是。」鷂聽其言，謂軍士曰：「你可掙挫，隨吾馬後。」遂望西北殺去。行不五里，撞出一將，手持鋼鞭打至，大喝曰：「呼延季淳在此，汝欲走往何處？」鷂亦挺槍接住，聊斗數合，棄戰奪陣而去，直趨漢圍，突入其中，殺得軍兵亂倒，裂開數丈。鷂獲透內，厲聲高叫曰：「晉軍何在？吾乃邯鄲龐左軍也，可報大將軍知道，我今領兵來此救應，可協力一同殺出重圍，回城保護！」小軍聽得，報入中麾。龐鷹聞言大喜，率眾望南殺來，聚作一處。二人馬膊相挨，奮威衝出，將欲離圍。忽見一員漢將橫截至前，聲若巨雷，大喝晉將曰：「燕人張仲孫來也，二賊將欲何往？」龐鷂怒欲引戰，張實已殺至面前，鷂亦挺槍敵住。二人戰上三十餘合，龐鷹並上助之。實忿戰二將，槍中龐鷹腿上，血流滿靴，鷹鬥益力，實亦極戰。忽然間喊聲大震，又是一員猛將如風趕至，乃漢左先鋒王彌也。龐鷹見其將近，呼弟奪路回城，遂衝往下手遁去。龐鷹在前，行不二里，草坡轉彎處，關防搶出阻住，大喝曰：「龐鷹豎子，先何妄言，而又逃去？」龐鷂見有旌旗攔路，欲趕上雙戰，以沖回城，不想張實後面追至，繇思殺退追兵，再望前進，遂立馬以待。龐鷹乃自揮刀與防交戰，三回兩次撇之不去。鷹怒目睜圓，叱吒忿進，曰：「附胡賊子，敢辱迫吾！吾思冤家遇著冤家對，不是伊亡即是吾。」復盡平生勇力，惡鬥三十餘合。驀然間，四下旗遮日月，喊動乾坤，漢兵漸漸復合。龐鷹腿上槍傷又痛，心神又亂，被關防隔開刀，大喝一聲，逼近身旁，輪起偃月剛刀，早把龐鷹砍於馬下。可憐神箭衝鋒將，頃做餐刀飲刃鬼。後人有詩讚關防曰：

　　　　扶劉義勇羨關防，崛起羌中復舊疆。邯鄲梟取龐鷹首，酷似當年斬蔡陽。

　　龐鷂阻戰張實，見漢人兵至，撇了張實，亟走向前去助龐鷹，並力冀脫。剛未到陣，敗兵奔至，言大爺被漢將關防所斬，梟去首級也。龐鷂聽言，悲恐交集，不敢復仇，乘亂中刺斜殺條血路，徑望邯鄲城中而走。行不五七里，只聽得炮響沖天，兩支精兵截出，乃漢將關河、王如也。龐鷂恃勇突陣，被關河大刀砍住，不能得過。復徇右側衝去，王如拒阻不容，鷂怒大吼，捨命直前，五合之中，槍傷如足透翁，被其脫去。將離城十里，一支雄兵把住道路，旗上金書「當陽標偉績，漢水著雄名」，乃常山趙左軍也。鷂見之，知是攻打邯鄲大將，不敢衝陣，迫轉東路而走。方才轉彎，又見那關謹手持大刀，高聲叫曰：「龐將軍可速下馬，保全家眷。如或不從，悔恐無及！關某在此等待多時矣。先前脫得去，這回決不相讓者。」龐鷂力疲心怯，料不能敵，思欲走去，關謹馬已趕近，只得挺槍竭力死敵。戰無五合，漢先鋒大將劉靈躍馬高叫曰：「繼武且住，待吾來活擒此賊，讓這一功。繼雄已斬龐鷹，休要獨占。」龐鷂聽言心慌，急用槍架開謹刀，轉身便走。謹大喝趕去，鷂馬轉不迭，被關謹手起刀過，打翻下馬，梟了首級而去。可憐龐氏兄弟二人，皆喪於關家昆季之手。後人有詩一首讚歎其異曰：

　　　　龐鷹授首兄名赫，龐鷂分軀弟勢強。邯鄲華夏威同震，義勇芳傳顯二雄。

　　漢元帥劉聰、軍師張賓命眾兵將圍龐鷹於紫山中路，聽得被龐鷂救出重圍，急使撤圍分頭趕去相助，自同呼延晏、呼延攸、黃臣等徑搗邯鄲城下，與夔安、曹嶷、楊興寶等將四門總路把住，乃不知二龐皆已被斬，複使人傳令各將，如有走脫晉將，皆按軍法，獲得二人者功封第一。使命出寨，只見王彌、劉靈、張實悉皆趕至城下，不見二龐，乃皆入寨相見，具言龐鷂兄弟見吾兵至，不敢逆戰，望風而逃，特趕至此。張實曰：「鷹果虎將，被吾腿上刺了一槍，猶能力戰不退，會王飛豹​​至，兄弟二人又皆遁去。」劉玄明曰：「若二賊不除，吾縱圍城，內有張翮，急切不能即下，必難成功。二人必為關、趙、王如、呼延顥等拒住在外，不然則當至此城下矣。」劉、王等方才下帳，忽見一將飛馬入營，直至轅門，下馬插刀，手持龐鷹之頭上前呈獻，乃左副先鋒關防也。劉玄明大喜，問其戰由，命軍政司主簿官錄署取邯鄲第一之功。劉靈向前曰：「適蒙將令出助除彼兄弟，今繼雄雖斬龐鷹，而龐鷂尚在，患猶不盡，待吾訪擒此人，方才可取邯鄲。」張賓知靈有愧色，乃諛而壯之曰：「人言龐鷂之勇不在其兄之下，若使一脫入城，又有張翮為之謀主，此邯鄲未可望拔者也。先鋒亟宜前往，幹此大功。」劉靈下帳，方才帶馬，忽聽得鑾鈴響處，一將闖入轅門，肩橫青龍刀，手提紅首級，下馬徑入中軍，乃右翼將軍關謹也。將首級獻上曰：「遵主帥、軍師將令，領軍阻擒龐鷂，小將無能，不能活致麾下，特來請罪。」聰、賓曰：「繼武建不世之功，梟助姦之首，當受上賞，何言罪也？」命僉關謹取邯鄲第二之功。關防、關謹見王彌、劉靈殊有慚色，乃謙言曰：「功不先後，事有輕重，今茲進兵，皆賴二先鋒破馬服關之險，通紫山峽之道，眾協心力圍鷹中途，方能梟此二賊，某兄弟敢妄奪頭功耶？」王彌、劉靈二人亦悅，曰：「將軍昆玉建立奇績，而謙退若此，孟之反多不及也。」劉玄明嘉之，各先賜十匹彩緞，待下邯鄲論功。張賓命設宴慶賀。次日，張賓聚眾商議曰：「今二龐授首，張翮一人已喪膽矣，各宜效力用心，早下邯鄲，免使救至，耽閣前功。」王彌、劉靈曰：「明日吾等分門攻打，城中兵料不多，廣取破之。」詰旦，眾將領兵三萬，分六門攻打，反被矢石擊傷無算，至晚收兵回寨，甚言張翮守禦有方。劉玄明曰：「固知此人多能，何以得成斯功？」張賓曰：「不妨，明當親往觀看城郭如何，然後用計因虛實而行，方可克也。」第二日，張賓同眾將至邯鄲城下，周匝看過，見其城垣堅固，雉堞完整，回至營中，議曰：「此城未可以力攻者。乃昔趙國建都之地，高不可緣，堅不可發，先朝秦將李信、蒙驁皆不能攻，非等閒比也，須以奇計破之。」劉玄明曰：「若此，計將安出？」賓曰：「臨機應變，隨時看勢，未可易言者。但只須以兵每輪二時，分作六班，晝夜相繼，虛張聲勢，假作攻擊，豎雲梯數十，以賺其兵民防守，使之不得休息。如此十日，彼眾勞苦，又謂我無能，必然懈怠，那時吾自有下彼之策。」劉聰善其言，乃喚諸將上帳分付，王彌、王如值子丑二時，劉靈、桃虎值寅卯二時，關防、關謹值辰巳二時，張實、關河值午未二時，呼延晏、呼延攸值申酉二時，黃臣、趙染值戌亥二時。四門立四​​個大寨，以楊興寶、夔安、曹嶷、桃豹四將善於步戰鬥者，督領掏掘手四百人，就於寨中開掘地道，精壯步兵二千人分門幹事，不許漏洩，功成重賞，違者從法。眾將領計而去，每門設雲梯十乘、砲架四個、呂公車四乘，輪流更打，虛放炮銃，於城下誘之。城上磚石打下，漢兵又退。晉兵少歇，漢眾又進。

　　一連相持七日七夜，晉兵行坐盡皆打盹，多半中是民壯之丁素無職役者，白晝偃仰而睡，張翮親自鞭之。百姓曰：「朝廷舊規，民家輸納錢糧以養軍兵，軍兵則保地以衛百姓。今賊寇臨城，軍兵尚不能退，而打吾無用之民乎？」翮曰：「無過教你相幫守城，拋打磚石，不是上陣對敵，何敢違忤官府？」欲將出言者治罪。眾官將曰：「今漢兵強盛，且多更迭，晝夜無苦，我眾疲倦，以致困睡，罪打百姓，實亦無辜。念茲之計，惟求救北海，權緩一時之急，再往洛陽奏請大兵來此，方可破賊，以成眾軍之功。若還只此死守，必定難支，恐至誤事。」張翮曰：「昔日田單困守即墨一年有餘，尚不畏懼，後來大敗燕兵，复城七十。今吾被圍未及十日，便有許多言議？」復慰諭兵民，令其嚴守。眾副將又曰：「張參軍偏執己見，不肯求援者，倚恃城堅故也。倘或漢兵暗掘地道，立見被陷矣，豈有以一孤城而能抗拒強兵者乎？」張翮聽知，命將近城房屋拆毀，以防暗入。至十日外，張賓見守兵漸漸怠惰，嘆恨不息，遂親自往各寨，增添鍬鋤畚鍤，換兵挖掘，四處皆通，盡來回報知會。賓乃命四將帶兵潛往透道：「但聽襄陽大砲一響，即便湧出，待其來拒你等，我眾又從打壞處登城，自不能支矣。」眾將得令，乃各門大豎雲梯，架上大砲，十餘萬大兵悉集城下，周圍環數十里，喊​​聲震地，晉兵無不震栗。張融曰：「漢兵今日方有攻城之意，算吾城中兵民疲敝故也。」張翮曰：「弟往東北二門，我往西南二門，命壯者守戰，弱者搬磚運瓦，拾石上城。今日退得他此一陣，他則再不敢來攻，五日內救兵到矣。」於是兵皆上城守護。漢兵將母子大砲一齊點起，打向城垛、城門而去，聲似天崩，百里地土震動。張翮乃去親自巡看，被壞者數處，令人謹守莫離。正在調點，曹嶷引兵數百，從東門地道中湧出，張融急去阻殺。北門內楊興寶又從地道中起，殺來相合，正見曹嶷與張融相戰，興寶揮大錘如風打至，張融心慌欲走，被曹嶷一刀砍中左腿，翻身落馬，軍士亂槍刺去，死於非命。將殺近城門，軍人飛報張翮，翮忙下城來退二將，夔安、桃豹又皆湧出，直殺至西門，被夔安手揮大斧奮勇亂砍，死者百餘，晉兵奔潰。安去砍鎖，張翮自至，三人戰於荒基。忽報東門漢軍入，兵士殺死過半矣。張翮憤欲殺退安、豹，西門內黃臣、趙染領兵突入，張翮知事已壞，繞城而走。聞東門漢兵進內，遂乘亂棄家小輕身逃去。張實在北門轉至，見一將帶領兵人百餘望東而走，知是張翮，乃不入城，策馬去追。張翮走有四五里之程，見背後一員大將身騎高馬，手執長槍，威如熊虎，將次趕近，張翮連策其馬，走之不去。張實大喝謂曰：「賊子休得亂走，張將軍特來捉你！你今城破而逃，家眷盡皆在內，豈可棄也？及早下馬投降，吾主仁德遠播，猶能貸汝不死，休得自誤！」翮曰：「吾乃大國命臣，不能保守城池，理合回朝起兵，复地滅賊，休得胡言！」乃不顧而去。張實怒曰：「我以好言勸你，你反見逆，能會騰雲生翼，以脫老張手乎？」策馬逼進。張翮曰：「賊胡不知進退，還不轉也？」舞雙刀回馬合戰，思挾制惑退張實。實豈以張翮為意？挺槍橫刺入懷，張翮抵當不住，放馬又走。實再追去，不上百有餘步，及於背後。翮大驚，轉身再戰，盡命竭力，不當十合，雙刀俱被打落。張實從容趕進，生擒過馬，馳至邯鄲城下。忽見趙染追趕龐鷂之子龐洪來至，張實大喝一聲，響如雷震，洪吃一驚，帶馬側轉，思走別路，被趙染橫截而去，活捉過馬。二人並轡入城。劉聰、張賓等禁止殺戮，將及出榜安民，只見張、趙二將捉拿張翮、龐洪而至，眾皆大喜，無不稱賞。後人有詩以贊張實能繼祖云：

　　　　張氏英雄漢世奇，虎豹端生虎豹兒。邯鄲匹馬擒張翮，好似褒尉刺褚時。

　　又有詩一首贊趙染曰：

　　　　祖昔當陽擅重名，雙擒韓氏魏人驚。今日龐洪遭趙染，能繩祖武著芳英。

第四十八回　劉聰議取瀛州郡

　　漢元帥太子劉聰攻下邯鄲，安撫百姓，命將圖籍並械張翮、龐洪上平陽報功。大排筵席，宴賀諸將，犒賞三軍。乃與張賓等議曰：「今得邯鄲，西北之地什九可望矣。還有瀛州一郡，系西北界域，吾都鄙之鄰境，不可不取者。其地居武恆之北，乃九河之會、五壘之鄉，東瀕滄海，西踵太行，南枕滹沱，北佩高河，地勢廣闊，實南北要沖之勝，取此可以壟斷幽冀河洛矣，當疾圖之，免被晉兵來抗協守，動搖又難。」張賓曰：「吾使細作探之審矣，此郡非比他處，太守郭京乃郭嘉之後，極多詭計，善於用兵，與守將大總兵呂苔男女姻戚。苔乃呂虔之孫子，副將李眷是李典之孫，二人皆有賁育之勇、彪虎之雄，人常以彭越、樊噲比之。參軍馮具善使雙槍，乃馮紀之後，文武全才，計謀深遠。又有二員副軍都護，一個名曹勤，一個名楊留。勤專步戰，馬遇之皆奔逸；留能降虎，虎見之不敢張威。此數人皆將門之子，非他郡將官之可比也。還當別圖之，斯則未可輕忽者。」劉聰曰：「孟孫識高量廣，素不見怯，前者數郡，謀有劉喬、郭戎、程杇、張翮，武有許戌、徐玖舒、張駑、二龐之勇，尚且慨然而進，今何畏此數人而遲疑乎？」賓曰：「非我見怯，兵法云：知己知彼，百戰百勝。欲取此郡，非比小可，若其不能成功，恐貽世人笑話。」劉靈、王彌曰：「以吾大漢之兵，自起左國，攻無不克，戰無不勝，何懼呂苔、李眷二豎子哉？」賓曰：「非也，但恐諸將恃吾屢勝，志驕而忽，故此猶豫耳。」靈、彌曰：「軍師休慮！某二人願領前部，先擒二豎，以報委用。如不成功，願納還先鋒之印，求為步卒。」劉聰大喜，即聚眾諸將佐分付曰：「瀛州乃吾北境要處，不得不取，非吾妄舉。汝諸將等欲取封侯，名標史策，正在今日。古云：不探虎穴，焉得虎子？各當齊心協力，共建不世之勳。」眾皆應諾。聰即點選精兵二萬為前部，以關防、黃臣為左軍將軍，張實、關謹為右軍將軍，趙染、關河為前將軍，王如、呼延顥為後軍，楊興寶、夔安為護軍，呼延晏、呼延攸為都救應，曹嶷與桃豹守邯鄲。大兵將欲起發，只見漢主調楊龍、廖全二人運糧來至，劉聰大喜。才入相見，忽報黃命、關山見苟晞不復兗州，將所部二萬特來聽用。張賓曰：「添此數將，可下此郡必矣。」遂命關山、楊龍監運糧餉。大兵十五萬，旌旗蔽日，戈戟排霜，浩浩蕩盪，分兩路徑往瀛州進發。

　　郡界上聽知消息，飛馬報至瀛州，本郡太守郭京即請總兵主帥呂苔等共議其事。李眷曰：「胡賊無知，敢犯我境，教他片甲無回，方才曉得。」馮具曰：「聞知漢兵將亦多驍勇，非可輕忽，還當議計以敵之。」郭京曰：「今漢兵乘新旺之勢，藉屢勝之威，其銳未易當。依下官愚見，必得總兵大人親率軍馬，前往恒河渡口，立起寨柵，守住其地，不容其渡。再分一軍據盤古溝要隘，漢兵縱多，終不能飛過此處，我瀛州安如泰山矣。」呂苔聽言大喜，即與馮具同守恒河，命曹勤、楊留將兵一萬，去守盤古溝，自選精兵二萬前往鎮守，以李眷同弟呂萼與郭京在城看守。苔至岸口，安布一切俱各完備，河中船隻俱各不許來往，其渡船皆被呂苔拘鎖北岸。比及劉靈、王彌到時，無船可覓，又見對面沿河木柵如城，刀槍密布，不能得渡，乃將人馬紮下，以待大兵俱到。遣使往中軍報白，催其速進。次日，關、張將左右二軍到寨。王彌曰：「欲渡此河，必須造成大筏方可，奈此處無山，樹木甚少，問其地方，此柳林些須，皆是窮民家之業，是以未曾行移。」關防、張實曰：「且待後軍俱到，一齊議之非晚。」至日晡時，劉聰等皆至，安下營寨。王、劉二先鋒入見議計，張賓曰：「既無船渡，必須造起浮排，方可過河。」關防曰：「王飛豹二人已曾主此意思，但以此柳木梨棗皆是窮民生業，房屋木料幹輕，可以易得，心所不忍，故待軍師來耳。」賓曰：「惜小節者不能成榮名。今非行王道之時，且爭地以戰，殺人盈野，豈​​暇他惜乎？事在急迫，亦當為之。」王、劉得命，次日親帶楊興寶、夔安，將兵二千，砍伐樹木，運至上流頭闊處，造成大筏千餘，下面放屋料乾燥者，使之不沉，上安濕者。一切完備，推入水中流下，至渡口狹處盡皆擠住，漢兵乘夜以索挽定，牽連不動，猶平地一般，絡繹二三里。上面楊興寶、夔安二步將帶弓箭手三千守定，以防晉兵砍奪。劉靈命軍取葦草鋪其上，以沙蓋之，可通戰馬。次日，呂苔看見，大驚曰：「恒河渡頭水急，賊故於盤古溝狹處搭筏思渡，雖有二將守住，但恐賊中亡命捨死者多，難與為敵，吾當親往御之。」遂留馮具守恒河，自將兵士萬人，往助曹、楊共守盤古溝渡口。至其地觀看形勢，分付眾兵曰：「河雖狹而岸高，切不可妄發弓箭。若有人搶渡，待將近岸，方許射之，免致損箭。十分逼近將上岸時，一齊以飛石擊之。」晉兵得令，也不搶排，也不慌亂，只是守住不動。漢元帥劉玄明自在河邊觀看，傳令眾將曰：「吾知瀛州兵馬心膽已怯，用力向前，可以登岸矣。」賓曰：「非也，此欲以逸待吾，不傷士馬、不折弓箭之意耳。必欲爭渡，須防矢石，呂、郭皆能將也。」王彌、劉靈曰：「不妨，待吾親自當先。」遂披掩心短甲，手持大刀，防牌手五百名，良弓手五百，長槍手五百人，楊興寶、夔安為兩翼，李瓚、胡宓等一齊歷筏而進。劉靈、王彌徑前，將欲近岸，忽聽得一聲炮響，箭如飛蝗而至。王、劉等掛滿衣袍，喜內有甲。待射一番，弓箭少駐，漢將又逼近岸，見一步將引鐵甲五千，沿恒河指點，石如雨點。王、劉、楊、夔四將雖勇，岸高二三丈，躍之不上。正在狠鬥，忽然胡宓被一石打壞鼻樑眉心，仰身而倒，死於非命。王、劉氣沮，退後少憩。呂苔親自向前，帶炮銃手百餘，一齊放著，打得漢兵交橫亂倒，退之不及。李瓚被擊去左掌，再不能臨陣矣。王、劉大懼，退還西岸守住，使人送李瓚至軍中醫治，告以其事。

　　主帥劉聰大驚，曰：「晉兵如此利害，焉能過得河去？若這盤古溝口子無能奪得，則瀛州郡終不可取，有何面顏回見父王？明日吾當冒死自進。」遂命點砲手二百人，亦以此還擊之。張賓曰：「未可造次。古云：天時不如地利。吾料晉兵數万，焉能勝我？但得地之形勝，故難與敵。炮法誠然可用，睹其木柵堅固，徒為枉費。且我居河下，恐傷士卒多耳。待吾明日去看仔細，然後用計破之未遲。」乃命王彌、劉靈、夔安、楊興寶依舊多備弓弩，守定排筏，不可進戰。自至河邊仔細看了半日，乃回至寨中，密令桃虎帶軍士五百名，取柴五百擔，堆於上流僻處，再取五百擔至營聽用。再使廖全、黃命扮作客人，往上流百餘里外去覓空船數十隻，詐裝貨物。過五七日，靈等心焦，乃至中軍見賓請戰，賓曰：「子通有所未知。我昨觀其柵閘，皆樹木所造，人馬刀槍一時不能卒動，況今此冬際，所伐的皆是槁而枯者，不利於火明矣。吾已曾令人取辦硝黃、柴草、麻油等物齊備，只等廖全、黃命二人有船至，即便行移矣。」乃分付砲手二百名，隨靈至排上伺候：「待吾計成，得燒其柵，呂苔等必然死拒，不容登岸，那時一齊望上擊之，先鋒等乘勢挨進，可得登岸矣。」眾兵將在旁聽說此計，盡皆踴躍鼓掌稱讚曰：「軍師神算不在武侯之右也。」劉靈乃受命辭出，往河邊小寨中而去。不二日，黃、廖等倩得小舡一十餘只、大船一隻，至上流堆柴之所，入寨報知張賓。賓大喜，每船皆倍給價錢付與駕長，囑付曰：「此船今番必壞者，你等替我幹此一功，還有重賞。可將上流柴草滿載裝起，挨至東岸，他軍箭不能傷，放膽前去。一更後到彼處，只恐其中流以火箭來射，吾料他算不及此。一到岸下，你等即便抽身，向大船上走轉，吾自有兵來行其計。只看有西風起，則稱吾意矣。」其日天甚陰晦，劉聰曰：「今此之際，只有西北風當令，不時可得者，亟宜催兵速進。」賓即命廖全、黃命、關山、楊龍先往上流促裝柴草，命張實、關防督車二十輛，裝載草葦，灌以麻油、硫黃、焰硝，一更以後，黃命等到，一齊推將去。然後以火箭火砲射去，燒其岸上木柵，只待火勢少熄，各將砲手向前，箭手居次，打退岸兵，有能先登東岸者，署功第一。六將領命而去。再喚黃、趙、呼延諸人，各各俱到盤古溝去，催王、劉、楊、夔會合關防、張實，一同行事。又命關河、呼延顥將兵三萬，攻打恒河大柵，以分呂苔之心。張賓親至河邊，見晉兵明火，沿岸巡守甚嚴，遂先使王彌、劉靈將兵列於排上，佯為爭渡之狀。

　　晉將楊留、曹勤等皆聚於岸口上，曰：「賊兵十數日不曾出兵，今日靠晚而來，思欲盡死力而夜渡也。」遣人報知呂苔，苔亦自至觀看。忽見小軍報導，恒河上渡亦有漢兵攻打，恐馮參軍一人難敵。苔曰：「眾將官可要用心謹守，吾自去看虛實而來。」遂帶精兵二千，往恒河去助馮具。漢將見晉眾皆作一處來拒，故意大喊假進誘之。楊留等只是照前不動，彌等又住。曹勤高聲大叫曰：「汝等鼠賊，無故佔奪邯鄲，我不發兵問罪，汝亦幸矣，何乃又思妄侵吾境？好好退去，免得大兵來剿！」劉靈曰：「豈但邯鄲一郡，山西、山東、河右，三分吾已得二，尚敢大言！不但攻你一城，直至洛陽，只在旬月中矣。」曹勤曰：「狂口羶奴，敢恁無禮？今此盤古渡頭有吾在此，神仙不能越渡，若容小兒逞威，吾非人也。」正在閒話，只見西北風又起，吹得岸上晉兵眼花目閉。黃、廖驅柴船掩至東岸木柵之旁，關防、張實將柴車推去，點起藥線，火箭、火槍千千萬萬，如流星般發。晉將欲要齊往救之，又恐漢兵搶上，乃命副將王虎、呂元帶弓箭手前去阻射。須臾，柴草中硝黃噴起，焰高數丈，木柵俱燃，光照數十里。呂苔在恒河寨中，與馮具議論漢兵無船筏可渡，必是虛張聲勢，還須往盤古溝共退賊兵。二人上馬出寨，只見滿天炙得通紅，苔曰：「此賊人以詭計燒吾柵閘也，但宜速救。」馮具策馬如飛先發。時將二更以後，王彌、劉靈等見岸上晉兵亂竄，乃令砲手一齊擊打，聲​​連一片，地皆震動，岸上兵被炮打得交橫亂倒，自相踐踏，死不勝記。岸上火光照耀，王彌等看得分明，乃叫箭手當先，自與楊興寶、劉靈跟箭搶上。楊留、曹勤逼於河邊相戰，漢將足難展步，不能取勝。忽見背後一員大將，身騎一丈烏，手持丈八槍，勢如​​熊虎，卻似天降煞神，殺得晉兵四散奔潰，死相枕藉。楊留看見，連忙回身抵敵。楊興寶打退曹勤，王、劉等遂皆衝上平涯。晉將王虎、呂元沿河殺下。漢將廖全挾短刀扒上東岸，王虎不知全是漢將，亟問：「你是何人？」已被全搶近前，一刀搠翻下馬。全奪其槍，飛身上馬。呂元後到，見王虎死於地下，徑衝而過。至岸口，正見王彌與曹勤廝戰，元舞銅鈀打入，彌戰二將不退，卻好劉靈飛步趕至，一槍刺死呂元，奪其馬匹，曹勤走入本陣。彌曰：「我和你殺到岸邊，接應眾將來破呂苔，莫使他們走去。」靈乃回馬。曹勤走出陣後，又見楊留與小將朱倫雙戰張實，亦去助之。留知張實勇猛，不敢向前。曹勤搶進，張實欺其無馬，盡力一槍刺去。曹勤看見槍到，平地躍起丈餘，實槍收之不迭，被勤一刀砍斷槍桿。楊留見實槍折，跑馬趕進就刺，實以槍柄擊之。正在危迫，廖全從上殺下，喝聲「賊奴不得無禮！」一槍中留咽喉，倒翻下馬，救了張實。實奪其槍馬，方才跨上，馮具手舞鋼叉趕至，叫曰：「賊寇敢燒吾寨也！好好下馬，赦汝不死！」張實怒曰：「小畜生，汝乃無名下將，敢與張爺抗抵？可速拜降，免污吾槍。」具即臂夾雙槍殺進，實亦慎防其勇，抖擻威風與敵，五合之中，一槍刺透胸膛，馮具倒地而死。曹勤往上去會呂苔，正值楊龍馬到，勤慌揮刀砍入，與之戰上十餘合，被楊龍一刀砍中背心甲上，闖入龍懷，被龍搶住衣領，拖上馬背活捉，望下而行。呂苔親自見前面馬上橫著一人，疾追去奪，只聽得喊搖山岳，關防、黃臣、趙染、劉靈、王彌、呼延晏等數十員將盡皆上岸，擁殺而至。苔聽得軍士報說五將皆已戰死，知勢難敵，不敢迎戰，勒馬徑自走回瀛州而去。

　　漢諸將尋不見呂苔，奮殺晉兵，就如砍瓜切菜一般，但見路上回城兵馬牽連不斷，料知呂苔已遁，皆將兵馬追去。苔走入城，將門緊閉。漢將分兵圍住，水洩不通，使人報知元帥。元帥劉聰過得盤古溝，心中甚悅。正欲集眾賀喜，小軍報導：「先鋒等已到瀛州，把城圍住，請元帥、軍師速去商議。」聰、賓遂不紮寨，齊望瀛州進發。至城下安營，眾將入見，各報功績，聰命登冊記賞。次日，漢將分門攻打，被呂苔、郭京、李眷嚴兵守禦，十餘日了無寸功，死者七千人，傷者二三千。劉聰心中憂懼，與張賓議曰：「今我頓兵堅城之下，呂、郭多能，雉堞甚固，兵士傷損，進退無計，何能得下此城？」賓曰：「吾亦慮之。昨已親自繞城周圍看過，只有東北角上城垣新葺，灰石未堅，可以攻打。今將弱兵日夕緊困西南攻打，晉將必然率兵嚴守，東北角必然軍少，吾卻以精兵猛將各皆持草一束，只聽西南角上炮震喊鬧之時，悄悄一齊堆起，以勁箭射退守兵，善步戰者當先扒上，眾將繼之，砍開城門，待其兵將來時，大軍已入，自然破矣。」眾將受計而去，遂往西南角假張聲勢，竭力大喊，挨至日晚，愈加攻急。呂苔催李眷、郭京俱往拒守，京曰：「彼處公與李將軍二人足以御賊。吾觀他兩個在西南角上，俱慮東北之城，宜謹防之，故欲自於此處往來巡警，以防攻其無備也。」苔曰：「公言甚善，但二門見今勢急，東北尚無動靜，吾意得兩人守戰，一人往來相助，可保無失。豈可先守緩處，而捨急處不救乎？待其有兵來此，分救亦未為晚。」郭京只得從之，引兵俱赴西角。將至二更，西南二門黃臣、王如等命軍兵大喊大擂，炮聲不斷，呂苔等竭力巡守。東北角王彌、劉靈等見西炮急，乃命軍兵將草束挨城堆起，倏高丈餘。張賓命將大砲架起，一齊點著，聲如天崩地裂一般，城垛壞者十餘處。王彌、劉靈、楊興寶、夔安等臂挽防牌，手執利刀，跟隨箭手越草堆而上。守兵些小，被炮打退，剛才起看，箭如雨點又至，各皆伏倒。楊、夔、王、劉四將遂攀緣而上。呂苔在東門聽得炮聲大震，乃謂郭京曰：「果被彼賊兵所賺矣。公在此間，吾二人當往救之。」如飛疾至。李眷在前，正見王彌持短刀趕殺兵士，舞雙刀拍馬大喝，劈頭就砍。彌以防牌抵住廝戰。漢兵正在扒城，被晉兵砍得紛紛墜地，漢將三人遂殺晉兵而救。忽見大喊震耳，呂苔親自率兵擁至。劉靈急抬頭看，正見王彌與李眷抵死狠戰，慌忙趕去相助。李眷力戰二將，並無少怯。猛然一員虎將手舞大錘，打至馬前，李眷又揮刀砍去，興寶曰：「汝不懼步戰萬軍楊國珍也？」一錘擊中眷馬前足，遂棄馬而逃。王彌忿恨趕去，眷回身抵住，被彌打落雙刀，生擒挾去。小將呂合從背後趕去搶奪，王彌不知，槍將及身，又得夔安撞至，大喝一聲，斧起處，呂合又被砍死。比及呂苔與楊興寶戰未五合，夔安、劉靈又皆殺上，​​苔亦未以為意。驟然間城門下大喊競起，關防、張實等大兵爭入。呂苔知事已壞，乃逃下城，入衙中帶家小，命弟呂萼保護，親自當先往北門逃去，又被黃臣、黃命兄弟在西門看見，勒馬追去。黃臣截住家眷，呂萼挺槍殺進，欲沖走而去，被黃臣只一合殺於馬下。臣驅家眷至城，郭京看見，亦下城遁走。呂苔逃出城外，心慌性亂，不知己家眷被奪，立馬回望，忽見一將如飛趕至，高聲大叫曰：「呂苔休走，黃將軍不忍你家眷失陷，特來追汝轉去，一同團敘。」呂苔抬頭猛看，見其生得方面大耳，顏如噀血，五柳長須，劍眉獅鼻，手持大刀，漸漸逼近。苔欺其單人匹馬，乃亦回身罵曰：「汝既陷吾家眷，不活捉報仇，非大丈夫也！」二人揮刀接戰，各逞雄威。但見那雙刀翻雪片，兩馬鬥蛟龍，惡戰上三十餘合，不分勝敗。呂苔雖勇，恐再有追兵，遂架開刀望南而走，黃命接尾趕去。苔恐有失，欲轉再戰，已被黃命一刀砍中肩窩，翻身落馬。黃命砍下首級，未及取起，見一人手持畫戟，飛馬馳至，黃命橫刀以俟。忽聽得後面高聲叫曰：「黃錫卿不可放過郭京那賊！」郭京見後面劉靈勢猛，向前撞去，黃命亦叫曰：「我們擋住，子通可自來活擒此賊！」靈曰：「一般幹功，勿使耽誤。」命即輪刀砍住，三合之中，又將郭京砍於馬下。劉靈馬到，黃錫卿命劉靈自取京首，黃命取苔首，回至瀛州城裡，獻上二人之頭。劉玄明大喜，曰：「今次折了數万軍兵、胡宓副將、李瓚廢手，皆是此賊。吾見其逃去，心甚不快​​，二將軍建茲大功，可賀可喜。」乃命將頭祭奠陣亡將士，設宴慶賞眾將，差人將首級文冊上平陽報捷。後人見晉國怠棄邊城，致陷臣民，有詩歎曰：

　　　　一座寒城隔斷林，詳觀晉史甚酸辛。宿草迎風聲泣泣，殘枝帶月恨盈盈。

　　　　告急不聞施片甲，守臣空自殞軀身。至今冀北恒河上，逝水猶然帶血腥。

　　又有詩一首贊黃命連斬二將之勇云：

　　　　昔時老將羨黃忠，繼績今朝顯後昆。瀛州城下追雙將，馘斬英名邁定軍。

第四十九回　蜀李特謀殺趙廞

　　詞歸一本，話分兩頭。未完漢晉，且敘蜀成。卻說成都趙廞被趙王逼反，託以復立漢劉氏之後，賺請姜維二子出山，得併少城等數郡。事獲成定，廞之心中思欲自立，不尋劉氏。姜發兄弟屢次說勸，廞皆不聽，推言劉氏今已殄滅，子孫皆隨安樂公入洛，豈有肯容真子孫遺落於此，以存禍根乎？必須從容慢慢訪覓，莫使魚目混珠，而作不明之忠義也。姜發見其所言，與弟姜飛議曰：「吾知趙廞匹夫之意矣。今而四下招募流眾以為牙爪，結納李特為之羽翼，思欲自霸。吾兄弟反被小人所賺矣！豈可又在此間為彼鷹犬，勞逐走獸之役乎？」姜飛曰：「詳觀趙廞，乃愚鹵下庸之人，焉能成得大事？我今與兄設下一計，殺此匹夫，尋立劉氏，豈不偉哉？」姜發曰：「不可，人既以心託我，害之不義。且張、杜、許、衛等皆其心腹，才雖尋常，性皆跋扈。又有李庠、流、讓等為之外援，不可善圖，再思良策，看緊慢而行可也。」正在閒議，忽見一人自外直入，長揖而言曰：「彥約兄別來還相憶否？」姜發吃了一驚，曰：「兄固面熟，恍惚若相忘耳！」心曰：「某關心也。念父關索與大都督八拜金蘭，何二兄發跡而頓棄舊交乎？」發曰：「別時總角，今入中年，日月如流，功業無成，使吾心馳神越，不覺骨肉渺若參商，渾相失矣。」三人相敘，不勝哽咽。關心曰：「吾以幼衝與四兄相失者，蓋以我母子在外家故耳。兄等挈家逃避，後魏兵入蜀，龐會那賊怪恨吾祖誅殺龐德，獨尋害吾一家家眷，被吾扮奴隸衝出，軍人當我不住。落魄數年，後有人報知吾兄等躲匿梓潼李家莊上。吾尋到彼，三兄俱入羌中去訪劉皇子，只關河兄因母老病重不曾行，以此我始能弟兄少敘。」姜發曰：「吾知齊萬年作反，有張賓在內為謀主，意其必來匡復兩川，故此吾兄弟說通趙廞，先據益州，思為內應耳。此無誌之人，既奪秦、涇二郡，隴西咫尺矣。蜀民咸不想念，垂手可以成功者，後來絕無影響。吾是以蠖屈於此，徒懷怏悵耳！」心曰：「只因齊萬年恃勇忽敵，被孟觀陷坑所算，兩家相和罷兵，退出左國城，晉國封劉皇子為左賢王，故此一向安集於彼。昨於癸亥大舉義旗，已入平陽建立大位，諸故舊十大勳臣之家，皆已在彼處立功為將相，聲勢甚震。」發曰：「數聞左賢王是劉淵，前差上將入朝，名曰呼延攸，吾實不知是劉皇子也。今又打破冀北諸郡，愚兄弟株守此故地，無能一展平生，如之奈何？」心曰：「吾兄關繼遠自平陽有書來召，已將家眷去，弟因小疾，不曾同行，今欲一人自往，共奪中原，以立尺寸之功。探知二兄在此，功業未遂，特來相邀，勸兄棄小就大，同歸故主，再興漢業。若聽鄙言，則當隨侍，不然弟當獨行矣。」姜飛曰：「吾兄弟改字存忠、存義，所以誓不忘漢也。向者趙廞老賊許以願共扶劉，對天重誓，我兄弟方出助耳。今老殺材將欲自立，吾正要思計圖之。賢弟既知下落，吾又豈可坐視眾人成功乎？」發曰：「若此，弟可先往家中收拾家眷，待吾起一路引與關繼忠，詐作裝家小還鄉之商人，路上好去。」三人籌議已定，漏夜打從葭萌關逆路而去，以防趙廞追趕，直趨上郡，出河州，往太原而去。至次日，趙廞見姜發過午不入府相敘，差人去請議事，小軍回報：「姜家兄弟昨夜不知何處去了，宅中空鎖在那裡。」趙廞聽言如失，大驚吒曰：「昨日他為鄉親求引，即脫身之計耳。吾見李綿竹來此，特與有事相議，豈知徑又遁去。可著快馬四路追之，必去未遠。」李特陰有圖蜀之心，惟恐姜發兄弟在側難以逞意，即進言曰：「姜家兄弟，主公待他不薄，非肯相棄，但彼一心終要尋劉氏之後。今見主公不從，故避去耳。若留二人轉來，亦必不肯盡心為吾效力，倘一聞知劉氏有人，則主公即為齏粉矣。今事已粗成，尋他何益？正所謂養虎自衛，凶吉未可量者。」趙廞實欲自據川蜀，遂聽李特之諫，不行追尋姜發。自是趙廞無人謀議，大事皆詢諮於李特之弟李庠。

　　按《野史》：李庠字玄序，李特之幼弟，略陽人也。極多智識，善騎射，驍勇絕倫。少以名聞，人薦為本郡督禦，署主簿事，自以職卑，避還鄉里。元康四年，齊萬年反，朝廷詔選良將，舉騎射，有司以庠應，巽拒不就。採訪孝廉，又預選，亦不肯出。及後趙王西征失律，再募英勇，州郡上其名於朝，朝廷切徵之，以為中護軍騎都尉。值梁王議和回兵，不曾西出顯用。在洛陽見趙王、淮南王構亂，各使人召庠，庠懼稱疾，上狀齊王，去官還蜀。性好任俠，喜施予。初年關外荒旱，與兄李特罄家賙眾，眾不能度，力挽特等徙梁州就食。梁州又歉，齊萬年寇涇陽，特與庠商議往川中避亂，庠從之，與兄李流率侄李盪、李雄、李始，伯子李輔、李讓、李堪等入漢中，流民尊之者十餘萬。因被逐，殺沈副判作亂。趙廞謀叛，相與結納。庠慮晉朝加兵，勸兄就廞，共養威銳，特乃從之。廞見庠至，與之談論兵法，無不盡善，謂杜淑等曰：「李玄序一時之關、張也。」乃委以心膂，假赤符，封為原亭侯。

　　至是姜發避去，即召李庠入府，朝夕與之計議。庠出，語兄李特曰：「趙益州非立業之才，不聽吾言，敗將立見，成都必為他人所得。」特亦點首。有成都舊兵聽得其言，報與趙廞知道。廞密與其子趙瑛議曰：「李特兄弟英才磊落，恐久必為川中之患，非甘人下輩也。」瑛曰：「李特兄弟，惟李庠文武足備，若去此人，特無能為矣。今觀其言，可知其心，亦須防之。」自此有殺李庠之意。會無其由，恐人談議，以故未行。一日，庠見廞殺人，乃上言勸之曰：「自古成大業者，皆以不嗜殺人為心。今主公專行暴虐，不修仁德，豈有人肯歸向，能保永終乎？」廞甚不悅，即欲殺之，法無死理，忍而不答。庠退出。又一日，趙廞設宴會眾，言及朝中之事，李庠曰：「目今司馬氏自亂，朝無正士，宜趁此建大位，稱尊號，以令四方。上可以爭關中，中可以圍荊襄，下可以據險自守。脫不如算，亦可以成漢中一鼎足之勢也。」廞心實然喜之，意欲先去李庠，以減特勢，而後行之，乃作色大怒曰：「神京在洛，誰敢妄悖？吾之所為，實為奸黨虐忌，逼迫歸京加害，不得已耳！不久上本辨明，仍居藩鎮。據汝所言，則是反叛朝廷，欲作滅門絕祀之事耶！」即命心腹將費遠、許弇、張燦、衛玉一時捉下，數以愚惑大臣欲為反亂，大逆不道，斬首正罪。李特痛恨，欲報弟仇，奈廞勢大，不敢動手。廞亦懼變，乃授特為親軍都統，以安其心，其下李氏各加職任事。再召李特入，慰之曰：「非吾枉殺汝弟，奈他恃才猖狂，屢欲妄為。今吾與君粗得少安，設被誤事，二家老幼悉為齏粉矣。君今雖去一弟，三族可以永全。其詳思之，勿得抱恨。」特知廞以言愚己，乃亦稱謝而出。至其第，謂李流、李讓等曰：「趙廞初來合我，意想吾叔侄盡心輔渠成事。今見吾等強盛，以為李庠文精武冠，故假忠托故，偽責賢才而殺之，反以詭言紿我。今彼抗殺代官，擅並鄰郡，非反而焉能罪人人？此仇亦當報之，奈難與敵。若棄而去，彼必窮追不放，恐亦未美。設在此間，終被所害，無噍類矣。汝等有何計以處之？」李流曰：「趙廞老賊無德無謀，何能成事？全仗姜發、姜飛二人而已。今姜氏去，羽翼已摧。徒欲以威制人，是自取滅亡之道也。欲除他們，亦所不難。」其黨閻式曰：「今彼強我弱，彼眾我寡，謀之不易，惟有速發，則無洩漏。明日選頭目二十人，喬裝打扮，內披密甲，外面蔽以衣，各藏利刀，府前埋伏伺候。命兩人帶領流民，於冷巷中打探以備之，若其舉兵，即殺至府前，彼不過杜、許等六七將佐，又非千軍之敵，何足道哉？甸長身帶利刀，待其初開門，人眾未集之時，即便上堂，詐言禀事，向前斬之，一夫之力耳。」李特深然其計，乃聚親族兄侄流、輔、讓、國、盪、雄、文、恭、超、攀父子兵十人，流民頭目上官晶、任道、任回、騫碩、騫順、王辛、羅準、趙肅、文斌、嚴檉等十人，各裝束齊整，至府前去伏。又使閻式、楊褒二人，率領流兵伺候，但聽喊起，一齊殺入。俱各打點停當。

　　次日絕早，李特官帶文裝，領王角、李祺兩個健黨，立於府前恭候。等至趙廞升堂，近吏參過，只有杜淑、許弇二人在內兵房中查點錢糧餉眾。李特帶二人入內，命隨班上言李甸長禀事，特乃上堂作揖。廞方出座回禮，挨近身旁，抽刀望廞頸上砍去。廞慌走去，被特袖上一把扯住，望肋下猛刺一刀，趙廞跌倒，大叫一聲，弇、淑二人從兵房趕出來救，早被李特亂刀砍死。特即大呼曰：「趙廞殘暴不仁，妒害忠良，妄殺無辜，某今為弟報仇，故此殺之。汝等願從者，皆來商議，共舉有德者立之。不然入朝請命，同為藩職，眾心何如？」杜淑、許弇上堂，手無寸鐵，即持椅桌擊特，罵曰：「汝乃無籍流民，我主收錄，授汝親軍，妄弒本官，尚亂言也！」照頭打去。特刀亦短，不能取勝，王角、李祺搶上，砍死許弇。杜淑急走出府，見費適至，即忙叫曰：「流民作亂，殺死本官。」未得出門，已被李讓趕至，一刀砍倒。費適走轉，報兄費遠，遠呼張燦、衛玉、阮邙等將兵圍住府門，上官晶等扑出阻住，戰於門上。趙兵不得入，李特、祺、角三人亦奔出相助。正在苦鬥，喊震城市，忽聽得喧聲鼎沸，楊褒、閻式各帶流兵五千，兩頭合殺而來。張燦等回身抵敵，鬥於街衢。李雄、李流與流首二十餘人，自府門前拼死殺出，砍得趙卒疊滿城濠，各奪長槍長刀而進。上官晶砍死張燦，阮邙搶進報仇，不防騫碩從背後隨來，一槍刺倒。衛玉、費遠見勢頭不好，望東殺去，李讓橫出阻住，被費遠奮勇一刀砍進，李讓槍被打落，退後而走。衛玉趕去，卻好李雄撞至面前，一刀砍中頭顱，衛玉倒地。費遠沖走，徑往少城常俊處投奔。二人勢孤，使使往梁州羅尚處投降。流眾遂打入私衙，將趙瑛等悉搜斬之。李流恨廞殺弟李庠，把趙廞屍砍為粉碎，送出郊外。次日，李特聚眾商議曰：「今得成都，可即分兵徇討下縣，兼併鄰郡，可霸西蜀矣。」楊褒曰：「此事尚未可行。今天下一統，兵多將廣，尚難與敵。且我乃遠地流來之人，素未有恩義及於川蜀，民心不服一也。少城廣漢皆彼所轄，俱有守兵，倘若會合官軍來此，豈不自取其禍乎？」李特曰：「已上虎背焉能下，汝將焉處？」褒曰：「且自保守此城，遣人函趙廞諸人首級，具本上洛陽請罪。朝廷以吾能誅叛臣，自然授以官職，那時布德於民，方可成事也。」李特然之。

　　乃遣其能言黨夥王角往洛陽上本，言：「趙廞反叛朝廷，欲霸兩川，挾臣李特等為助，臣等不從，就將臣弟前中護軍李庠殺之。臣今不忿，糾眾協力剪除國賊並逆黨五人，獻首金闕。臣欲歸朝就戮，以正擅罔之罪，奈惡夥常俊、費遠仍為叛亂，虐害黎民。以故欲保殘暴無辜，待罪西蜀，專候聖旨發落，引頸上言。」晉帝見疏，召廷臣計議其事。王衍曰：「李特乃流民之首，不與趙廞相通，焉能殺得李庠？今彼妄構兵戈，必有緣故，還當興兵問罪，不宜準請。」御史馮該曰：「趙廞造反，抗拒朝命，誅殺守邊大臣，李特誅之有功，不可加兵自行激變，權宜授以官職，使沾國恩，但去其兵權，自無亂矣。」朝議從之。乃授特為宣威將軍長樂侯，李流為奮威將軍武陽侯，鎮守綿竹，其兵眾皆受成都刺史節制。又下詔以梁州太守羅尚為成都刺史，總領西戎校尉、平西將軍之職，以管趙廞餘兵，並收李特流民之眾，即日帶兵赴任。更敕牙門將軍王敦、上庸都尉義歆，各以兵七千聽尚指使。又益巴郡太守徐儉、廣漢太守辛冉，共兵二萬七千，協助羅尚便宜行事，以觀李特叵測之變。

　　旨意到蜀，李特見罷兵去郡之說，心甚不安。及報羅尚以梁州兵馬入代領眾，乃集眾商議，欲拒關塞險，不容其進。閻式曰：「不可，吾以民心未附，故去請命。今又阻詔，反情實矣。朝中差王敦入川，監督上庸、巴郡、廣漢，共備我等，此皆心腹肘腋之病。且少城常俊、費遠已降於尚，何可行此？」李讓曰：「若不恃強，則吾又去綿竹，何能再得成都？」式曰：「吾詢得羅敬之在襄陽，性甚貪鄙，好諛忌剛，鄉人為之語曰：尚之所愛，非邪則佞；尚之所憎，非忠則正。家成市井，饋送無所不受，百貨俱積，富極無厭。此等之人，愛欲偏僻，何難誘賺？但遣一精細能會說者，將趙廞庫藏寶物，先往中途迎而賂之。渠乃貪饕，見財即喜的，若其一受禮物，再以金銀買結其左右，必有回報之言，或慰我或遣我，自然明說，吾得以知其心腹中意。伺其入川，盡意奉承結識他，求在成都輔其行事，假意真誠效力，買收民心，使彼喜悅。羅尚素懶政事，必以心腹委託於我，不遣遠離矣。」李特聽言大喜，即備禮物，遣楊褒扮作使者，悄悄密往迎尚，獻上手本。羅尚見之，心中大悅，即召楊褒近案，問李特殺廞事故，褒對答如流，甚道趙廞之過，掩飾李特之罪。尚以為然，乃曰：「彼罪應誅，你主有功於國。今吾初到，不好受禮，恐動眾人耳目不雅。」褒曰：「李甸長曾言，老爺乃久任官員，故敢奉此孝意，若是他官，則不敢行矣，望爺恕而容之。」尚遂收了許多寶物，問曰：「汝主何乃稱為甸長？」褒曰：「流民入川求活，皆以耕種開山為業，各分甸數，恐有爭競為非，故以李特為之甸長，使製眾耳。」羅尚曰：「若此，汝主亦是能者，只要守法奉公，吾自有保用之處，教他放心。」乃重賞楊褒遣回。褒至成都，具言羅尚喜悅囑咐之語，特心稍穩，遂不據關，仍以金銀裝於食箱之中，佯送下程，同閻式親往驛中奉迎。羅尚一見李特人材表表，又饋金銀，謂其為知禮有能，命以賓禮交接。賜坐，問曰：「甸長自來，必有甚麼說話，如其合理，吾當一一從之。」特曰：「某本洛陽舊族，父為魏牙門將軍，尋升寧羌校尉，因荒亂入川就食。其所從吾者，皆外郡寄命百姓，非兵之比，俱散在窮谷耕荒。朝中不知，慮吾為亂，往往要逐使還，眾思家業已失，實不願去，悉皆寄籍，當亦為蜀民。昨趙益州為逆，欲勒吾等共反。吾弟李庠曾受朝祿，抗言不從，彼即誅之，欲盡剿眾流民，並族吾家。吾恐無辜遭害，乃糾眾先收強暴，請命於朝。蒙朝廷赦以不死，賜職長樂侯，未有衙門定所，情願只在老大人麾下聽用，免人嫌疑耳。」羅尚曰：「此亦不難，汝今於此都帥府住扎，命汝弟李流將兵三千，往涪陵城鎮守。李讓將兵五千，往劍閣鎮守，其餘兵士皆入幕府，從參軍徐舉管領。」李特不答。閻式曰：「既蒙府尊老爺張主，感德不淺矣。」乃謝尚而出，先回城中。次日，羅尚到任，即照驛中所言行利，留特等不遣。辛冉、義歆、徐健見王敦持敕命至，遂行文約會，一同至成都參謁羅尚。禮畢，李特亦率兄弟等進拜眾官。王敦、辛冉二人見特等一班人物悉皆軒昂倜儻，語言對答，胸襟磊落，皆非人下之輩，久後必然為亂，乃私為羅尚曰：「吾觀李特英姿凜凜，兄弟數輩皆鐵中錚錚，真狡猾之徒也。今當趁此我兵俱集，彼眾瓦解之時，數其殺沈副判、害趙益州之罪，收而斬之，以斷後患。」城中耆老輩聞知其意，私相議曰：「若此所為，必致變激，吾蜀何其不幸，干戈無寧日也。」遂作詩一首歎曰：

　　　　握手相看誰敢言，軍家刀劍在腰纏。遍搜寶貨無藏處，亂殺人民不顧天。

　　　　古寺拆為修寨木，荒墳掘作砌城磚。郡侯逐去渾閒事，廿載曾無貼席年。

第五十回　流民聚眾拒辛冉

　　晉惠帝改元永興元年，流首李特謀殺趙廞，詔命羅尚為益州刺史，與廣漢太守辛冉等往觀動靜，便宜行事，用計乘而除之。辛冉、王敦上言曰：「今觀李特兄弟，雄傑拔萃，梟獍過人，非可馴養者。且系關外流民，非是川中百姓，勾引亡命，日則耕種，夜則為盜，廣積錢穀，必懷不良之心。趁今吾等官兵勢盛，收斬李特兄弟，其他強者即行剿之，蜀中方保無亂。」羅尚因受李特厚賂，業已許其歸附，不肯食言，乃朦朧謂眾曰：「趙廞謀叛據蜀，擅殺守臣，朝廷甚懼，無計可除。今得李特兄弟仗義除之，以待吾等，乃奉法守忠之士，既以請命於朝，詔封其官，吾等才至，人心未安，豈可先殺有功之人，以失民望乎？」王敦曰：「今不殺特，異日必成大患，東西兩川非複國家之所有也。」時詔敕皆在羅尚，尚不肯，乃曰：「吾既入蜀，彼早亂吾早除之，晚亂晚除之，何必以彼投籠之鳥而逞無能之威哉！」敦見羅尚自執，與冉等共論曰：「羅公恃勇矜才，不依吾儕之言，必為李特所害。」乃嘆而出，曰：「此老徒有虛名，而不知大略，一生名節止於此矣。」次日入辭羅尚，回京伏命，尚曰：「處仲所慮者以特有兵，眾流民為之羽翼，易為亂耳。吾今不容在此糾合，發使歸農，惟特兄弟孤立無助，何足懼哉？」王敦曰：「不然，流民乃彼腹心黨夥，散之雖不難，聚之亦甚易。益州既不殺特，眾流民宜逐還鄉，不許居於蜀方可。」尚曰：「此言甚善，但不宜太急，容緩緩設謀，徐圖驅逐，免使嗔怨致變。」於是召李特入府，吩咐曰：「我欲留你在此，奈眾官疑乎有私，今且勉從朝議，權散流眾，使之歸耕，汝昆仲仍往綿竹鎮守，有事則來見我，決不虧你。」特應而出，與閻式、楊褒商議其事，嘆息不已。閻式曰：「既是羅公有愛我之心，不可拂其言，亟宜依彼，輕身徑到綿竹，以免一時之禍，否則恐辛冉、王敦有不測之變起也。」李讓曰：「此言甚善，宜召眾囑付，使之散去，約至綿竹相聚。」特亦從之，遂散眾兵，與閻式、楊褒兄弟子侄即日往綿竹而去。

　　辛冉、王敦等知羅尚懦怯，懼特黨盛，不敢加誅，正欲設計抑尚自行，人報羅益州已使特等出守綿竹去了。冉、敦、歆、儉四人大悔，歎曰：「既被脫去，成都禍必不久矣。此公徒老其年，不老其事，誤國甚矣。今彼不依吾言，在此無益，且自回鎮，請旨再議。」乃各辭去。辛冉具表，使人上言羅尚作事姑卹，流民必亂兩川等因。牙門將軍王敦入朝，陳言羅尚不從眾論乘勢誅殺李特，驅逐流民，他日勢盛，必然為亂，將來難制，兩川不勝其害矣。齊王曰：「若此奈何？」孫洵、董艾曰：「一面行文至蜀，命各府郡嚴逐流民，再差人至雍、梁、略陽諸郡，令其起關行文，往川中召取流移百姓，還歸故里。」朝議然之，下詔與羅尚、辛冉、徐儉並雍、梁、秦、隴六郡。六郡之官巴不得召回百姓當役。文書迭至川中，徐、辛等亦將榜文張掛，言流民等，本鄉豐熟多年，官府有文書到此，促汝流眾還供賦役，各宜收拾起行，毋得再在川中擾害地方。眾流民見榜張掛，皆相聚奔投李特、閻、楊，商議其事。李特曰：「依眾人心下如何主意？去得去不得，必須三省。」楊褒曰：「古來天下繁華地，誰似成都花錦城。雖然本郡文來，道是兵戈已息，年歲每豐，爭奈我等久流在外，家基已失，雖有餘資，何能還鄉構居立業，以享安逸？且此間地方富庶，出產又多，易於積蓄，又無糧差之苦。若去，則又為窮人矣。」李讓曰：「吾知眾人不願去者多，間有欲回者，先年已皆還矣。今無他計，只有再備禮物，求買羅公懇為方便。只道此時水潦方盛，路途險阻，川河洶湧，恐傷性命，且各耕耘在田，又棄一年春計。乞開天恩，則數万性命皆府尊之所賜，尚必有以處分吾等。」眾皆大喜，复集金銀，使任回去見羅尚，告以其情。尚信之，謂任回曰：「我本不欲逐你，此系辛公上本，故有此命，然我亦難以獨主，據你所言，限至八月秋收已畢，俱要出川，休得累我。」任回謝出。羅尚恐眾催逼，又使人上限本於朝，朝議欲使人代回羅尚問罪。侍御史馮該先曾巡按流民，受特賄賂，乃入見齊王司馬冏曰：「前者趙王因代趙廞，至彼叛據成都，數載無人問罪，幾失西川。今李特剪除惡黨，雖不言功，亦非反者，今羅尚請限，而欲代回治罪，倘流民等念其為彼受累，復成趙廞之事，豈非自激為亂乎？況先年曾施恩至此，而茲數月之惠，豈不與彼做一人情，待至秋收，我再下詔，流民無所推託，而羅尚又何所辭焉？」齊王原少大主斷，見該所言，即準尚表。就差馮該往川示以的期，再不許展轉，違者重治。馮該領命入蜀，將到成都，先遣人往綿竹召特相見。特自懼有變，遣李讓暗將金珠寶物，往途中獻與馮該。該喜，謂讓曰：「汝叔不自來見，非有疾也，疑我有他意耳。」乃下告示於川中各郡，令六郡流民皆從李特遣發，不得作釁取罪。又云特等不可愆期不發，有司不可先期逼迫。又上疏於朝，言李特有誅趙廞之能，才堪委用。辛冉知之，亦上本辨論李特之弟李庠說勸趙廞僭位稱尊，廞故誅之，李特挾仇謀刺趙廞，思竊成都。為慮臣等加兵，偽請命於朝者，非實為國，乃為身謀也。今當速遣流民，以安西蜀，國之幸甚。本上，齊王下檄責罪馮該。羅尚又以其情報知李特，使人遺書與辛冉曰：

　　切以足下上言欲速逐流眾，此固憂國憂民之誠，即僕亦曉夜兢兢於斯者也。但以此輩皆亡命之徒，饕衣食於安逸，輕死生於鴻毛，若使逼之太急，恐有物極則反之咎。且寬則得眾，惠則足以使人，信則人任焉。既朝議許過秋收，而足下必欲促之，僕恐數万無賴，非一成一旅之可逆制也。

　　辛冉見書，慮羅尚、馮該皆與己拂，恐其陰使李特襲己，亦甚會兵防備。致檄與梓橦太守張演，又合犍為太守李苾，約限七月盡逐流眾起發，違者盡行剿殺。李苾先日按察流民，得其厚賂，為眾舉保寬限，皆是他們。及升太守以後，流民並無進奉，故此亦從辛冉出榜張掛，辭旨甚嚴。騫碩等見之，复備禮物哀告李苾，言谷粟在田，若委而去之，則前功盡棄，將何以為行糧？乞容冬底，六種皆收，自當奉令。李苾乃親詣廣漢，見辛冉議曰：「流民哀悃之情亦可矜憫，歷年許久尚且容之，今彼自限，不過今年。脫使遣迫太速，恐激為變，不若且緩至冬初，生息俱登，彼眾自無他辭矣。」冉不聽，切責李苾，乃下令查問流民各渠魁名字，先拿問罪。流眾驚懼，皆聚至綿竹，與李特一處會議不散。特恐眾嗔怪責，使人往各郡求限，親自往見辛冉。冉不聽，命各縣鎮市

皆設關閘，搜捕收捉，下令愈嚴。李特本意思欲為亂，陰說黨侶等置器具。辛冉探知其意，乃會李苾共議曰：「今流民聚集不散，又不起行，李特必統之以為變亂。不如乘其未整，速出官兵擊之，可一鼓而剿盡矣。不然將來必難制伏，恐害生靈，皆是吾等之罪。」李苾曰：「今彼未反，我先迫之，一下變起，殘害百姓，咎亦在於吾等。依愚之見，先出榜文，言流首李特等抗違曉諭，結黨不散，過限不發，情系恃強戀蜀，有能斬得李特者，賞銀千兩。得其弟侄首級者，賞銀五百兩。若獲去其首領，則流眾如無頭之蛇，不逐而皆自去，何必驚恐黎庶，而妄起兵釁也。」辛冉然之，乃寫榜張掛各處。人報李特知之，特乃密使人改換假榜，言有能募得流民各郡大姓魁首李、任、楊、閻、趙、王、騫、上官等諸甸甲首級一顆者，賞銀百兩；羌氐侯帥等有能得流民一級者，賞銀五十兩。

　　流民看榜，皆詣李特議曰：「叵耐辛太守如此結怨，出榜若是利害，據其本心，非是驅逐我等還鄉，明明思量剿戮我等也。我等來此乞活，豈可反來投死？今望將軍作主，必要搔擾他一番，死方甘心。」李特見眾立意，暗暗歡喜，假召李流問之，流曰：「不可。朝廷官兵素經訓練，汝等雖懷不忿，徒空妄言，倘一心力不齊，戰之失利，則又虛陷臭名矣。只今為計，遣人往各處求其改易免罪榜文，置至冬末。若其不從，再作計議。」流眾曰：「要去便去，不去只不去，今日告限，明日求寬，捱不過日子的。」閻式曰：「待我前往各處求懇，觀其眾意何如，又作道理。」李特久有反意，巴不得逐急令嚴，以激流眾。此時欲發，恐眾不肯為盡死力耳，乃遣式行。先入成都，告以出榜之意。尚曰：「吾無此心，獨廣漢太爺之命，汝等寧耐，且莫自疑。」式又往見辛冉，求其改易榜文，免致流民疑懼，不敢行走矣。辛冉曰：「若依吾限，遵令即行者，給與執照，關閘不許阻當。若時至故違，定行捕斬。」閻式知其執信不易，復回成都，於路見冉所設柵閘關隘，謀捕流人條約，點首歎曰：「本無寇而自仇若是，能保其必安乎？是速之為亂耳！」乃又往見御史馮該，告曰：「昨蒙天恩，限流民至冬起發，無不甘心矣。今辛廣漢、張梓橦二位太府下榜，止許本月起身，遲違一日，即便收剿。且此地流民雖是僑居，積日已久。也有假貸與人的，也有與人捐借的，還的還未去，取的取未來，俱要九月後，晚稻收穫，始能完結。二府主不察民情，惟取己信，不肯少假威嚴，民從何告？且弱而不可輕者，民也。今促之不以理，恐眾怒難犯，為禍不淺矣。」馮該曰：「汝且回至綿竹，以吾之意告白流眾，言馮侍御悉聽寬限至冬而行，並無催促之理。」閻式又曰：「今辛太府待民如仇，時刻無容，實然負老爺天恩。」該曰：「吾為按院，必不誑子，子其速回告眾，毋得懼而為亂。」閻式拜謝，回見李特，具言羅尚、馮該皆已聽允無異，但辛冉執意不肯，馮、羅二人雖許代為定奪，恐難信也。特曰：「何以見之？」式曰：「吾見羅公威信不立，辛冉等各擁重兵，一旦變側，非羅公所能製也。當宜速為之備，免致後悔。」特深然之，即聚眾流民曰：「今汝眾人，皆以心託於我，我勸你去又不好，不去又不好。我今不能保全汝等，心實慮之。倘一旦辛冉以兵來捕，眾人又敵不得官兵，那時連我家屬亦為汝等所累矣。」言罷嘆息不已。眾流民曰：「我等老幼共十萬將近，去則途中受累，不如且在此間對他。見有上得戰場精勇三萬餘，甸總三十餘人，皆能力製千軍，願自捨死與之一戰。如不能勝，一同殺出綿竹關，保護甸長仍回略陽，據而守之。若而幸勝，羅公雖勇，寬而老邁，易於取者，竟襲成都，再徵廣漢，則兩川可望矣。甸長亟宜早定大計，我等願聽指揮。」李特見其所言，复謂眾曰：「吾等自關外至此，歷有年矣。義氣相孚，情意相感，並無毫忽乖舛，今事至此，安忍相棄？願生死共之。」眾曰：「敢有不用命，眾捉斬之。」於是將眾精勇三萬分為三屯，以大將軍武陽侯李流掌左屯，上官晶、任回、任道、李攀等副之；以振威將軍西陽侯李讓掌右屯，騫碩、羅準、騫順、李文副之；宣威將軍長樂侯李特自居中屯，閻式、楊褒二人為參謀，教訓各屯，操演隊伍；以王辛、王角、李祺、李超、李輔、李恭、趙肅等在中軍聽調。

　　辛冉遣人至特處令其催逐流民，見特立壘豎旗，乃回報辛冉知道。辛冉急會張演共議曰：「今李特立起屯壘，料想​​流民必不肯去，冬底之說，是延緩之計耳。今羅公貪而無斷，養寇為患，日復一日，流徒得展其奸。且李特兄弟並有雄才，吾等倘被匹夫所算，豈不貽笑後人乎？宜自決計，不必與羅公議矣。」李苾、張演然之。冉令廣漢都尉曾元、牙門將軍張顯、劉並等帥步騎精兵三萬，暗襲李特之營。羅尚覺之，乃曰：「是人不為變，冉等激而成之，吾將焉處？」亟召參軍徐舉議之，舉曰：「今辛公已與李特成隙，事在必行，將軍亦不得坐觀。倘辛公等失計，將軍亦難逃其責。」羅尚聽之，亦遣督護田佐帶兵五千去助辛冉，共討李特。特知辛冉之兵將到，乃召眾激之曰：「今辛冉與汝眾人苦結冤仇，吾為仗義致生嫌隙，今既至此，禍已臨頭，亦不可束手就縛，甘作杌上之肉。眾宜齊心，共助一臂之力，殺退仇賊，肯向前否？」眾人踴躍，齊聲應曰：「願效死力以報大德。」特知眾人可用，乃謂閻式曰：「可將兵眾設奇，伏於要隘之所，以待辛冉兵至，先出不意擊之，自然勝彼。」式曰：「將軍放心，吾等今日各皆親出，以建首功。即聚三寨將兵俱至，以上官晶、騫順、王角、李超四將領兵四千，伏於左屯山後隘處；任回、王辛、趙誠、李祺四將引兵四千，伏於右屯山後隘處，皆是廣漢來路要道。其兵初來，任其過險，不要阻他，只聽三個連珠炮起，一齊殺出，截住歸路，以四個從後殺回，不得有誤。」八將領計去了。李流、任道、李文、李恭四將領兵八千，伏於左寨之後；李讓、騫碩、羅準、李攀四將領兵八千，伏右寨之後；李盪、李輔、楊褒、閻式、李特率精勇七千，伏於中寨之後；李雄、李國等引兵一千，往來救應。佈置齊整，探子報導：「官兵將到，止隔五十餘里矣。」特遣各兵盡去埋伏。

　　至午未時，曾元兵至隘處，流兵放過，官兵以為流賊無備，昂然直進。將近特壘，一齊發喊，殺入中屯。忽聽得信砲連天，寨後李盪、李輔等四將殺出，左屯李流、任道等四將殺至，右屯李讓、騫碩等四將殺至，官將分頭迎敵，流兵拼死掠陣，無不以一當十，殺得屍橫疊疊，血積盈盈。官兵戰退里許，忽聽得背後喊聲大震，上官晶、任回、騫順、王角四將如風驟至，張顯恃勇轉敵，四將一齊殺上，張顯遮攔不及，被上官晶一刀砍於馬下，乘勝殺入官兵陣中。李流正與田佐交戰，官將劉並殺至，轉眼接戰，被田佐一槍刺中右臂，刀墜於地。曾元看見趕去，卻得任回、李盪撞至面前救得，曾元接住李盪，田佐抵住任回，回戰田佐不下，又遇李雄救應兵到，搶進懷中，一刀砍死曾元，遂與任回等一齊把田佐圍住。佐盡力撞陣，槍戳任回落馬，任道搶進，救得任回，任道又被田佐刺中左腿而逃。上官晶、李盪戰住，佐亦不怯。騫順又至，佐鬥益力。李超見其武藝精熟，非可力製，乃取大弩望田佐滿發一矢，直透小腹，翻身落馬。劉並欲要進救，被上官晶橫刀截住，田佐被流兵捆去。劉並見勢已敗，殺條血路，望廣漢而逃。路上又被王辛、李祺四將大殺一陣，劉並身中四槍，抵死撞陣而逃。回至漢中見辛冉等，具言曾元等被殺，只逃得一身來此。眾皆驚曰：「賊兵如此凶狠，一時實難收之，川民不勝其苦矣。」李苾、張演悉皆引去。李特大勝，收兵入寨賀喜。閻式曰：「今雖勝彼一陣，逆情已露，羅尚、馮該尚在城中，必須前來問罪。可備禮物、具狀詞，遣有膽略人前去伏札。一邊往戰場中砍首級兩個，上表申理。」李特從之，遣人入朝。未知晉之大臣如何發落，正是有分教：窘逐流民，辛冉釀成川內亂；殺翻首將，李雄據奪蜀中基。後人有詩歎曰：

　　　　尚為貪婪誤縱寬，冉因太急構成殃。兩相撫馭無良策，致使金湯作賊場。

第五十一回　羅尚會兵徵李特

　　成都刺史羅尚因辛冉起兵去征綿竹，差大將田佐引兵相助。正欲差人去探勝敗消息，忽敗兵逃回，言田佐、曾元、張顯皆被所殺，三萬人馬殺死大半，各郡太守已皆散去，有人勸他來取成都，亟宜防之。羅尚聽言大怒曰：「我待李特不薄，何該害吾大將？賊既犯吾，豈可不剿。」下令整點兵馬，以候征討。只見門上報導，有人上狀禀事。尚令放入，其人近前獻上禮帖，夜明珠二顆，延壽珠一顆，祖母琭一塊，空青一丸。羅尚問其來歷，那人於胸前取出文狀一張呈上。羅尚看之，乃是李特哀訴情詞，即屏左右，問其事故，其人曰：「李甸長多多拜上，言蒙聖上授宣威將軍長樂侯，亦係晉之僚屬。今辛太爺誣其窩隱亡命，盜財致富，要索金子五千兩，寬容過此八月。眾人進禀，若容盡年，則出一千兩，彼則不允，與李犍為老爺商議，背卻老爺，一鼓剿殺流眾，可得金銀十餘萬。起兵三萬殺至綿竹，流眾懼死，躲於山僻中殺出，官兵退走，眾得免剿，暗箭射傷田督護。及戰散，始知是爺之將官，急救之時，已不及矣。故此特來爺台請罪，望爺方便一二。」羅尚曰：「汝可回報李將軍，言羅使君有言，道汝等拒敵不傷官將，不誅官兵，吾可方便。今到此際，即是反亂，我若再有偏護，即是與汝通謀，得罪朝廷矣。教眾人急忙遁去，我不追迫擒剿就是方便他們。你可速去回話，遲則別郡行文到此，定要興兵問罪，盡吾職分之事也。」使者將羅尚之言一一道過，李特與閻式曰：「羅公德人也，理宜遵之，但眾實不願去，寬限者假意耳。今羅公見我等不行，即日會兵到此，可急調人馬把住險要，莫使官兵入我巢穴，勝敗在此一戰也。乃生死所繫，宜各用心協力。」眾皆應諾，分守要害。羅尚每日整兵打捱，只待李特等懼罪逃走，然後進兵虛趕，一則以賣人情，一則以要功績。使細作往綿竹打探，回報特等分守各處，並無去意。羅尚見說，即時傳檄各郡縣，並蠻夷洞長等處，命各集兵馬，追剿流民。各方之人悉恨流民混擾，皆願逐去，由是各各應命。又申文書東下荊州，西到長安。河間王見尚文書，差雍州都護衙博帶兵一萬，德陽太守張征亦差牙將王宛、孫奇以兵一萬同赴成都勦賊。上庸守、南夷校尉義歆遣督護張龜將兵五千，巴州徐健引兵五千，梓潼張演引兵五千，皆來相助。羅尚乃阻長圍，自綠水結營，由都安至犍為，連絡數百餘里，以李苾催糧餉給應三軍。兵馬扎定，羅尚親往綿竹邀見李特，勸之遁去，就觀兵勢強弱。

　　特見尚輕身約見，乃亦同上官晶、王角二人乘馬來會。特請尚進營，尚不肯，特曰：「恩公此來，必有所諭。」尚曰：「吾昨已曾言與使者，勸君等速還故里，吾必不追。今四下軍兵俱集，共計二十餘萬，吾不忍眾進逼，故此止住諸兵，命之散處，特來見汝。可作急收拾，遣之出關，免使眾怒。我知汝必不能當，徒自取禍耳。」特曰：「尚公大德，刻骨難忘。但泣告在先，必要寬至冬底方能起得身，惟垂憐之，死生不敢有負。」尚曰：「吾來一次，以盡日前相從之情，君當自省，毋使後悔。」言訖辭去，特送五六里洒淚而別。回至營中，與閻式等議曰：「今日羅公來此相勸，乃虛做人情，以觀吾兵營多寡強弱之勢，明日便出兵矣。奈他各處皆至，兵勢甚盛，吾何可敵？」閻式曰：「甸長休懼，吾自有計以破之。兵雖諸處皆來，其心不一，當分兵以御之，分付不可妄戰。最雄者關中之兵，若得一將領兵阻住，待破了羅尚，關西之兵亦可退矣。」特曰：「關西兵非等閒可敵，吾當自往，看緊慢而行。如西兵未到，即以兵奪取葭萌關守住，則無西顧之憂矣。」乃帶領上官晶、騫順、任回、李超、李攀領兵七千，去迎關西之兵。羅尚探知李特領兵西行，乃命張龜、張興、徐舉分三路攻打李特營寨，囑付曰：「我昨看其壘形，廣漢之兵從山隘中行，被賊前後夾攻，掩其無備，故不能勝。且彼之兵不滿三萬，李特自將萬人去敵河間之兵，此處無足慮者。」三將領兵前進，探事軍飛報與李流、閻式等知道。式曰：「諸君不可驚慌，任彼攻擊，只弗妄動。直過日午，待其將次疲倦，行走聊亂，聽吾炮聲一起，分六路殺出，休要有誤。」眾皆受計伏定。官將兵分一齊殺至流兵寨前攻打，眾流民只是守住不動。張龜等攻至午時已後，各皆懈怠，你我閒談，隊伍錯亂，或有至於坐者。閻式乃命放起號砲，三屯中李流、任道、李讓、羅準、李盪、騫碩分六路一齊殺出，張龜、張興、徐舉分頭迎敵，直殺得征塵遮日月，號喊震乾坤，著刀者丟盔棄甲，被箭者毀目傷牙，哭聲聞於數里，血水積聚成流。流兵奮死力殺入，勢不可當，官兵大敗。三將止喝不住，亦皆奔走。李流、閻式等追二十里，看見官寨而回。閻式與李流議曰：「適觀官兵連營數百里，兵將甚廣，今雖以敗一陣，不曾損將，明日再來，則必分佈齊整，難與為戰矣。諸君不可辭勞，趁今官軍初敗，必是商議，未防我等進戰，可即將兵裝束齊整，各帶火藥柴草，一更起身，殺到寨邊放火燒著，自然驚亂。我等於暗處殺他火光中人，必獲大勝。」於是狠將十員李流、李盪、李輔、李讓、任道、楊褒、騫碩、趙誠、趙說、王辛等皆曰：「此正陸遜破漢之計，以寡制眾之謀，我等當先。」乃各帶精兵一千，銜枚疾起。二更至近官寨，果然無備。誰知天助李特，忽然西北風大作，流將分開作五路一齊殺去，逼寨放火，火箭風中去急，直透寨內。官將慌忙殺出，但見喊聲震耳，不辨你我，火勢乘風燃發，一片通紅，官兵亂竄，李流等只於外邊擊殺。羅尚親出，見死屍滿地，數十里火焰燭天，知不能救，密喚徐舉走回成都，諸路遂皆潰還本鎮。惟有張龜殺死李謙，見兵盡散，亦只得乘黑奔歸上庸，途中多跌傷。閻式命將連營數百里皆放火燒之，三日煙焰不滅。

　　李特夜中看見綿竹地上火炙天紅，心中大懼，思欲商議次早回兵，恐家基有失。上官晶曰：「閻公多謀善守，必不致失，且有楊褒為助，想是我兵燒尚連營，但自放心。」特乃少安。只見次早探子報到，言關中兵馬已近，止三十餘里矣。李特即將軍紮下，拒住路口。衙博兵到，擺開陣勢，出馬叫曰：「汝等流眾皆關外良民，連界百姓，聊見年荒，盡皆逃竄，負逋差徭，今不思還故土，反於川中作亂，是何道理？」特曰：「吾本屢代忠義之家，今迫於不得已而起，汝既連界鄰守，何得跋涉險阻來迫我等？我等實乃死中求活者，何不自諒，而乃以活來易死也。勸君速回，免遭殺戮。」衙博聽言大怒，挺槍躍馬殺出。特陣中上官晶向前敵住，兩下槍來刀去，戰了三十餘合，不分勝敗。衙博架住刀曰：「吾今至此，特為招諭汝等還鄉，何不思進退無路，而妄拒官兵耶？」晶曰：「已上虎背，必到盡頭方見凶吉。」揮刀再進，二人各抖精神，又戰上二三十合，兩馬俱疲，馳騁不及。衙博喝曰：「賊將且住，若還不怕，換馬再來。」於是各歸本陣換馬。騫順曰：「你們戰久力乏，待我前去與他比個手段。」晶曰：「不可，大丈夫安得失信？陣上說過，若又不去，是示怯也。」晶乃復出，兩將又戰上四十餘合。衙博曰：「汝雖流徒，頗有勇略，是何姓名？」晶曰：「吾乃上將上官晶也，敢問官將何名？」博曰：「吾乃雍州西夷都護軍衙博也，好好下馬投降，共為鎮將，慎勿陷於反賊之中可也，否則恐難自保。」晶曰：「降亦不易，榮辱憑天。」揮刀再戰，又三四十合。漸漸日晚，李特鳴金收兵，各皆回寨。李特曰：「關中兵將慣戰，隊伍嚴整，未可力勝者。明日當以暗計破他。」乃命蹇順越葭萌東山，出衙博寨後，只帶精兵五百，但聽寨前喊起，你卻搶出，放火燒其柵寨，殺散守兵，即便合同李超望大道來攻衙博之後。順領計先去。再喚李超將兵一千，越西山小徑，去劫衙博之營，若得火發，彼兵逃散，即與騫順殺轉，只待關兵出寨離遠，便去行移。超亦引兵悄悄前去。次早，李特召眾授計曰：「今日衙博出軍，你三人輪流挑戰，絆住他們，待劫寨之兵成功，衙博必然回救，我等隨後掩去，超、碩殺轉，可獲衙博矣。」言未畢，衙博兵到，特亦出寨布陣。衙博曰：「汝昨夜思吾之言有理否？」晶曰：「我自說你言無禮。」衙博喝曰：「死近賊徒，敢道我言無禮！」跑馬殺出，晶輪刀接住，二人鬥上三十餘合。上官晶帶馬而走，衙博趕去。不二三里，李攀撞出，又與衙博戰二十餘合，攀亦退敗，衙博不趕。李特親自引戰，衙博奮勇斗上十餘合，特又詐敗，博亦不趕。頃而任回將兵與博拒住不戰。忽探馬報導，被流賊李超劫寨燒去糧草，殺死呂充、劉輝，兵皆四散走去也。衙博見說，勒馬殺轉，又被上官晶、李攀、任回、李特四處圍住。衙博欲撞陣回原路而去，未及出圍，李超、騫順殺至。博复沖轉，左突右撞，不能得出。正在危迫，卻得巴西郡丞毛植、五官長襄珍兩枝生力軍兵殺至，才救出圍。李盪帶兵殺至，隨後追去。衙博亦同毛、襄望漢中而逃，上官晶等追至德陽不能及。李特曰：「急抄小路去奪葭萌關，截住回兵，可擒衙博，則關中兵再不西向矣。」行不二十里，報導衙博已入關據住了。特曰：「若無毛植，衙博必被我獲矣。」盪曰：「此二豎實為可惡，吾當先取之。」即引兵轉掠巴西。毛植、襄珍見盪兵盛，乃舉城降，特受之，使李盪鎮撫，調毛、襄二人回綿竹。

　　李盪安撫百姓，各皆悅服，遂進兵攻打葭萌關。衙博與盪凡三戰，不能取勝。又因騫順引兵相助，博思無援，乃棄關遁歸雍州，李盪遂得葭萌關。李特見得兩關，巴西毛植等添兵一萬，乃自稱益州牧，都督梁、雍諸軍事。分置官屬，以鎮守所轄地方，立號建初元年，赦其境內，重用降將毛植、襄珍以招將來，商議進兵攻打德陽。德陽守將撫軍將軍刺史張征也。探知賊兵犯界，乃與將佐劉商、瞿兌依高據險以守，相拒數日。特將兵挑戰，被徵乘險擊之，折傷無數。徵俟夜又將兵直攻特營，特退走二十餘里，將兵亦分為二營，依高據險，命李盪安營東山之上，特自安營西山之上。張征探知，即喚劉、瞿二將分付曰：「今賊兵亦效我憑高據險，此又不知地利之人也。若只巡東路與吾死戰，則彼眾我寡，勝敗未可逆料，茲而又可以計取矣。你二人引步兵三千，徇山路徑趨特營之後，我將馬軍直攻特營之前，只聽炮聲一響，即便攻入寨中，四面放火燒之。」二將領計而去。次日，張征追兵進攻李特，特思山路崎嶇，以為張征一時難至，不作準備。及至午後張征兵到，特倉卒引眾出拒，才布陣擂鼓，兩邊放炮。劉、瞿二人聽得炮聲，引兵打入特寨，放火燒起。李特驚懼，分任道、羅準回救，山徑窄狹，反被步兵殺退。羅準曰：「山寨已失，宜從東路奮力殺出，去合東山之兵，再作計議。」特曰：「路險日暗，若還殺出，必致多損，不如向西佔住山險，待李盪救兵到，兩頭夾攻，方可破徵。」準曰：「守險恐被所困，救兵難得入隘。」特不聽，與眾登山據守。張征將兵圍住。次早，人報李盪，言父被張征困於西山，即時將兵殺去救應。行不十里，山險路狹，只可容得一人一騎，盪兵難進。司馬王辛曰：「可急使人尋覓路徑，免致耽誤。」盪曰：「父在深險中，安俟覓路？正吾為子的效命之日也。」乃下馬步行，挾一長矛，持一利刀，當先而進。「汝等若念大義，隨後挨入相助，敵人我自當之。」大呼直前。不二三里，路道漸闊，有兵千餘守住。李盪踴躍而入，右手刀砍，左手矛戳，殺得官兵紛紛亂倒。官將瞿兌挺槍拒住，盪怒目橫睜，厲聲大喝，躍進兌懷，一刀砍破頭顱，一矛又刺中胸瞠，兌死倒地，眾兵奔潰。劉音向前報恨，又被李盪一槍刺中小腹而逃。劉商見弟倒於山坡，揮斧大叫曰：「賊潑皮何得無禮？好好棄槍，免吾動手！」李盪捨命對敵，王辛等後軍趕不到，李盪被劉商一斧砍中肩膀，刀被打落，盪喜甲厚不傷，退後而走。劉商追之太急，眼不看地，失腳跌倒，又被李盪復轉，一槍殺死。張征聞報李特救兵至，正在隘處廝戰，乃親自來助。見諸將皆死，喝眾兵曰：「此處不過步戰，何不用心，致賊得志？可一齊放箭射之。」於是官兵拼死競進，箭如雨點，些小流兵抵當不住，李盪身中十餘槍，箭掛滿體。正在危迫，王辛殺至，大喊震天。李特聽得，與羅準、任道殺散圍兵，自內衝出。官兵盡皆奔潰，幾乎殺得全軍皆沒，惟張征引得親兵千人，從間道走出。李特見李盪與兵士傷重，垂淚而言曰：「德陽不能取，反致諸人受傷，父子幾乎喪命，是貪心之所誤也。今宜且棄張征而回，免使後悔。」司馬王辛曰：「今張征兵敗將亡，勢力已竭，一時焉能即振？正宜因其窘極，追擒此人，免使脫去收聚餘眾，會合鄰兵，再來復仇，自遺後患也。」李特從之，整兵復進，直扣德陽。

　　張征見城將陷，出兵連戰皆敗，棄城而去。李特入城息眾。李盪曰：「張征川中智將，今幸守險誤敗，心膽俱落，正宜火速追之，以斷後禍，安可縱仇取悔。」遂負傷先起，上官晶、王辛、任道、羅準分水陸二路亟趕，至溶水及之。徵走上岸，被李盪一箭射跌下馬，任道搶進，斬其首。上官晶又擒得徵子張存並家眷人等，押回德陽。特感念張征忠正，命張存載父屍回葬鄉里，取庫中錢糧千兩，賜賞家眷遣還。於是人皆稱特之德，爭慕歸之，特勢漸盛。留騫順守德陽，順東掠地至塾陽而回。李特將兵奪取涪城，又攻少城，斬常俊、費遠。費遠之弟費深奔成都，說羅尚曰：「今賊將李讓守住毗橋，特等東奪葭萌，轉掠巴西，下德陽，並涪城，川中大震。將軍既為西都總主，不思進討，坐使流冠猖獗也。」羅尚然其議，遣張興為前鋒，費深合後，引兵三萬，徑取毗橋。又使人召上庸張龜為協助。興等至毗橋將近，遣都尉錢貫將兵一萬前去搦戰，李讓等倚橋不動。相持一日，官兵求戰不得，退回寨中。次日，張龜兵到，四將分兩路一齊望李讓寨中殺入。早被閻式設計，將精兵盡伏於寨外五里之地，寨中只留些小兵卒在內行動，以李攀、任回、騫碩、趙誠、王角等伏兵在後。張龜等不知有計，奮力大喊，殺入讓營。見中無兵，回身殺出，只聽得炮銃連天，攀、回、碩、誠四將分頭殺出，龜、興、深、貫各自迎敵。戰未久，大喊漸近，李輔、趙說、李文、李祺等四下合至，反把官將圍於毗橋，殺得官兵屍積盈河，龜、興等只得衝條血路，走回成都而去。羅尚見眾敗回，心甚惱怒，即日集眾，再命張龜、錢貫將兵一萬前驅，自率眾將領兵二萬繼發，徑逼毗橋安營。李讓恃勝，不問閻式，即便親自當先，欲乘初到以擊羅尚，反被錢貫奮勇殺敗。錢貫直起毗橋，閻式驚慌，急命任回、李攀截出阻救。攀與貫戰住，約有二三十合，錢貫力怯，又被任回攻入，貫不能抵，遂被擒住。李讓得勝，乘勢殺過毗橋，一竟打入羅尚大營。張興、張龜急來救應，羅尚已走，軍心遂亂。趙誠、李攀等奮力擊之，官兵大敗，糧草器仗悉被李讓所得。讓遂隨後追去，羅尚走入本境，閉上柵門。李讓命兵士放火，燒毀關隘，進屯成都北界。羅尚大懼，思下一計，使張興詐降於讓，以為內應，張興領命而去。李讓不知是計，乃受其降。興見讓兵不滿二萬，將止任回、李文、趙誠，遂使心腹人偷出，暗約羅尚劫寨，以破李讓。尚遣張龜、徐舉引兵一萬，銜枚疾起，徑趨讓營。流眾無備，官軍大喊殺入，讓等慌忙急起，人不及甲，馬不及鞍，四散亂竄。李文等自內拼死殺出，被降將張興一刀砍於馬下。讓等各不相顧而走，轉奔毗橋李流營中。張龜等連夜追至毗橋。李流率眾殺出，官兵乃始住扎，立寨相拒。未及三日，李特與上官晶回軍，探知羅尚、李讓持戰，李文被斬，即移兵先至毗橋，為文報仇。

　　細作報知羅尚，尚曰：「我因劫寨幸勝，輕兵追至此間，特既回兵，勢必難敵，不若退還成都，會兵再進。」張興、費深曰：「豈以大晉方伯，懼此草寇，不戰而逃可乎？」羅尚然之，乃出兵搦戰。特亦引眾布陣拒戰，兩邊擂鼓吶喊，李盪手舞大刀而出，官將張興橫刀接住，二人各逞英雄，刀如卷雪，惡戰上三十餘合，並無上下。費深見張興不能取勝，拍馬衝入相助，流將任道跑出抵住，四將往來交鬥，約近兩個時辰。正在酣戰，被流將李讓、李攀以鐵騎從下流偷渡，繞出其後，官兵大亂。羅尚急分張龜去敵，李攀恃勇，單馬直取張龜，張興、費深俱被殺敗，隨後趕去。卻得張龜一槍刺死李攀，流兵少沮，羅尚方得安遁至郫水住扎。或謂羅尚曰：「今雖除得劇賊李攀，我亦失許多糧械，折兵五六千，一夜被追四十里，兵力兩疲，不如且回成都去。」費深曰：「不可。今若一還成都，賊兵必盡力乘勢而來，圍困城池，便受其製矣。宜立寨此處，亟差人往梁州、犍為、廣漢諸處求救。若得一二處兵來，便可破賊矣。」羅尚從其言，即差使往四處借兵救援。不數日，梁州刺史許雄差裨將孔志、張世引兵一萬，廣漢守辛冉令部將李統領兵三千，犍為太守李苾遣牙將傅欽、賀仁引兵五千，刻日俱到郫水寨中聽調。羅尚接入款勞，只見南蠻校尉樵登遣副將秦敬、左明引兵七千又到，羅尚兵威復振。李特探知官兵四集，心中憂懼，召眾議對敵之策。閻式曰：「吾有一計。官兵湊集，其心各別，互相稱強，但示弱以誘之，然後用奇設策，一戰可破尚眾矣，何足懼哉？」李特聽言大喜，乃分付李超、任回等，每日出戰，常示弱少怯，以驕其志。官兵不出，特亦不出，眾皆以為李特畏懼，便有怠忽之意。相持十有餘日，探得羅尚巡更不嚴，命上官晶、任回、李流、趙誠四人，帶領精兵，乘夜劫入羅尚大營。尚急綽槍上馬，與張興殺出。流兵箭如雨發，馬中數箭，得張興緊護馬後。剛才離陣，流將任回跑馬趕去，李統看見，急往相救，又被李盪在寨外繞轉，大喝一聲，頭隨刀落，把李統砍於馬下。右寨中孔志聽得喊起，綽剛叉馳馬而出，不防李讓伏在寨外，見志去，急取弓先發一箭，正中孔志左肋，翻身落馬，被亂兵刺死。張世趕到大寨，正遇任回，交馬三合，李讓趕到，從背後一刀砍世下馬。秦敬、傅欽雙到，流將趙說抵住，不五合，被秦敬生擒過馬。李流看見，急扯箭乘暗欲射秦敬，以救趙說，反中趙說面門，敬即擲說下馬，逆戰李流。才五合，一槍刺中流腿，流負痛抵住，得上官晶來救，戰住秦敬。頃而李恭、李堪逼至，李恭戳死傅欽，上官晶斬了秦敬。羅尚知各兵皆敗，遂與張興等奔回成都，賀仁、左明亦走回鎮而去。後人見川中迭遭兵亂，有詩歎曰：

　　　　漢世承平四百餘，蒼生久晏變屠誅。自從鄧艾逾川後，釀得干戈迭亂離。

第五十二回　羅尚因敗擒李特

　　偽益州刺史李特毗橋大破成都刺史羅尚，兵威大盛，乃分掠旁郡，命任臧、李堪襲上邽，閻式、李祺侵始昌，李武、任道攻陳倉，李速、羅準取陰平。四路主將領兵前去，皆望風歸附，不血刃而下數處。特即命四將為本處守令，於是諫議李讓、武陽侯李流、掌兵都尉楊褒合上邽守任臧、始昌令閻式、陳倉令李武、陰平守李速等，上書勸李特稱尊。特以羅尚、辛冉、李苾等皆是仇敵，俱守大郡，不肯聽從。閻式、楊褒又請依梁統奉竇融故事，自霸一方。特曰：「蒙諸君推舉，奈吾德涼無能，必欲見愛，待奪得廣漢、成都，方可行之。」乃發兵先攻廣漢，以李讓將兵一萬為前驅，閻式為合後，即日起發。辛冉探得李讓兵到，亦驅兵出境阻敵，大小三戰皆敗，乃退入城中固守，求救於羅尚。尚合李苾，命費深與賀仁將兵五千去救廣漢。費、賀二將兵少，見李讓勢盛，扎於中途，不敢進前。辛冉糧盡兵疲，每日指望救兵，不見來到，乃率眾棄城，奔往江陽而去。李讓不去追趕，入城安民，留李超權廣漢太守，引得勝之兵攻打成都。李特曰：「羅公有德於我，我今迫之，是不義也，何可行此？」閻式曰：「待吾先作一書陳白本情，然後進攻，自無怨恨。」特乃信之，遂令閻式修書，送往成都呈責羅尚。書曰：

　　晉宣威將軍長樂侯李特奉書成都羅侯老大人台下：切念天下之物，不得其平則鳴。特以略陽世族，無奈荒歉，含恥就蜀，出不得已也。雖然僑居歷旬，未嘗不守法奉公，妄為毫忽。第以逆臣趙鷁反亂朝廷，挾吾兄弟為助，執不允從致怪，酷害吾弟於無辜，所以愚戇之性，頓起不平之鳴，攻除仇黨，自首聖朝，得荷鴻恩，念特有剪亂之微功，授吾兄弟以爵秩。蒙侯來蜀撫慰，特即服罪台下告以情悃，願效犬馬，與侯共安西土，冀叨實祿​​。豈侯聽取辛冉說妒之言，命田佐協助奸徒，激變良民，失大信以陷忠義之士。今特等已蹈背逆，正猶騎虎之勢，使優游於平陽，則或望有脫。今又迫使入於山谷，寧不拼死命思斃夫虎，以求生我身也。

　　書至，羅尚不答一辭，李特乃率兵逼城而陣。尚不出戰，遣人求救於梁、寧二州。恐其路遠不能應急，复卑辭致書與特，緩其攻城。特召眾計議進退，楊褒、任回曰：「羅公以府庫空虛，外援不應，故以書假意諂我，若外兵一至，即難為計矣。趁此亦以虛詞寬其心，撤兵少退，乘彼釋備，夤夜以輕騎默搗城下，暗計襲之，可一鼓而克也。」李讓、閻式曰：「不然，吾昔日威勢未立，王敦、辛冉俱集成都，若非羅公以義相待，吾等焉必有今日乎？且郡城堅固，張興、費深、徐舉皆力練之將，羅公亦以智勇稱者，今但老邁稍懦耳，安即無備？一時卒能襲彼，不若賣個人情，釋兵權歸廣漢，養銳積糧，擇人保守郡縣，防備官兵，自立官屬，看羅公何如。若再以兵伐我，那時竭力奪取成都，彼心亦甘，吾義亦全矣。」特乃然之，回兵廣漢，自稱大都督、鎮西大將軍，承製拜封，一依河西竇融故事。以伯子輔為驃騎將軍，輔弟讓為驍騎將軍，兄子始為武威將軍，己子盪為揚威將軍，次子雄為驍騎將軍，房弟堪為西夷校尉，堪子李離、李國為前後將軍，李恭、李樊、上官晶、任回、任道、費陀、王角、李祺、趙誠皆為輔國將軍，上官惇、王達、麴歆、李文為糧料使，李遠、李博、文斌、上官琦為諫議，趙說、王辛為司馬，楊褒、楊珪掌訟獄，嚴檉、李壽、王僚、王懷等為掾史，分掌事庶，閻式為正軍師，趙肅、何臣、毛植、襄珍為光祿大夫，大赦境內。時羅尚貪酷，百姓多不服，特乃約法寬刑，輕徭薄賦，民皆大悅。

　　羅尚聞知李特置立官屬，更法釣買民心，怒其逆己，即日行文到荊、梁、關隴，告特反狀，大會軍兵，共圖剿特。李特聞知，聚眾商議曰：「邇聞羅尚會集各處，謀剿我等，軍馬招聚反易，只有一件甚是可憂。為因連年與辛冉等構戰，糧欠儲空，恐難為敵，如之奈何？」眾流黨曰：「目今蜀中大戶，屢見西土構亂，兵戈尋擾，五家為保，十家為伍，皆相率立壘柵於深塢之中，移家眷老弱錢糧往避，以精壯守護，各有儲積。趙廞命張燦等侵奪民財，得我等救助之力甚多。今可使人到諸村塢善言假借，可然應允，數万糧草，旬日能至，何足慮哉！」李特不許，將牛馬宰殺給眾，發寶帛布匹，到各塢明貿糧米問食。郡人見特如此所行，皆念其德，助牛米至軍門者日如輸運。特皆給與賦徭收票，民皆不受。有勇壯能執銳者，願來服役效命，共拒官兵，相保鎮守境域，得精卒六七千，軍容益盛。羅尚見諸郡兵馬到，遂帥眾至賊壘，隔四十里，探子回報，特甚嚴備，並不為懼。尚乃扎立寨柵，與眾議曰：「李特此賊，假以仁義買釣人心，軍兵大集，加倍於我，我恐一將不能勝，事將何如？」任明、任獻與參軍徐舉皆曰：「賊兵雖多，不足懼也。聞他糧少，誓不擾民，軍餉必然無敷，但只堅守，不與妄戰，不過半月，賊眾食盡，自然有變。那時以計破之，必成功矣。」羅尚從之，分付緊守營寨，嚴戒軍兵堅壁守住。李特見官兵不出，發兵攻尚，尚只倚寨守戰。相持數日，特兵被射傷無數。挨至二十餘日，特軍糧盡，眾心攘攘。特慮有變，乃遣諸軍往各處村塢民寨之中就食，民兵不納，軍士曰：「羅尚貪酷不仁，吾等欲與川民除害，是為汝出力，反不與我食乎？」諸塢無奈，只得留納供給，軍士在塢​​恃強，橫行淫亂，民皆不悅，多生離叛之心。使人訴於掌訟楊褒，褒與閻式議之，合李流入諫李特曰：「主公向日自誓不擾於民，故能得此數郡以為基業，奈何以垂成之大事，而又失信棄敗乎？且塢中之民立寨自衛，今雖相附，心未可測，亟宜召回就食之兵，執其大姓子弟，賜以職役，使來任事，雖曰官之，其實質之，然後父子兄弟不敢從晉，我得樂為之用。如若再容軍士在各塢就食，侵擾害民，民心一變，禍不可測矣。」李特曰：「吾之遣兵就食者，使諸塢壁之人見信於我，彼皆恃我為之捍衛，傾心願附耳，何敢致疑自家之人乎？矧茲大事已成，誰复背吾有異，吾心自有灼見，非汝等之所知也。」二人見諫不聽，乃與李流曰：「主公今恃己能，恐有被算。兵散在外，倘尚知之，必然來攻我等，當以用心提備。」流深然之。不期塢中居民果恨流兵搔擾，有遭奸欺者不勝忿怨，乃潛地投訴羅尚，言李特兵糧已盡，士卒皆散在諸處山塢之中，強在民家就食，今爺總督西川，何不乘時與民除害，而乃與賊死守，豈是算乎？羅尚聽言，乃集將官共議，曰：「今李特無糧，將兵散於山寨就食，可趁此兵少，進而擊之，何如？」徐舉曰：「此天欲將亡李特，故有此事耳！向者李特假行仁義，以結流眾、川民之心，故人服李特之義，而能得以因心成事耳！今賊既失人心，正宜乘而擊之，乃應天順人之事，何待狐疑？但宜先遣能言之人，說約居民。且塢中俱有壯士，能會武藝，既來通我消息，必然恨彼，若得官兵相助，民定從吾，許以大兵攻特，命其各塢誘住流兵，自可破賊矣。」羅尚聽言大喜，乃令任睿、任明親往諸塢，密說民兵，約期舉事，諸塢悉皆應允。正欲行事，忽報襄陽太守宗岱提兵三萬將到。羅尚見諸郡皆來，即日點集人馬，以辛冉部下大將何衝為先鋒，徐舉、黃訇、左紀、任明為副將，徑攻李特。又命上庸將張龜、犍為賀仁二將，與梁州許雄伏於左路口，張興、費深助辛冉將兵伏於右路，以截流賊救應之兵。時初冬天氣，陰雲布合，小雪霏霏，流眾並不曾提備。忽聽得炮銃轟天，羅尚親帶大兵，徑直殺至營前。李特因軍兵入山就食，眾少心懼，不敢出戰。特大呼曰：「尚兵至此，若不努力向前，必被攻入窠壘矣。」李輔恃勇，手舞雪刃剛叉，飛馬殺出，正遇何衝，二人敵住，戰未十合，黃訇、左紀攻入，李輔心慌，被沖一刀砍於馬下。李特看見大怒，親自率兵衝至，欲斬何衝，只見李遠挺槍早到陣前。何衝赳起神威，大刀奮砍，李遠抵敵不住，退入陣中。李超看見，急往助戰，何沖得勢，引刀再戰，與超馳騁上二十餘合，徐舉、任明雙雙逼至。李超遮攔不及，又被何沖一刀砍破頭顱而死。特兵大敗。

　　李文、趙說往村塢中催兵接應，那知皆被居民趁天下雪，假與聚飲致醉，收其器械，謀殺將盡。其不吃酒並醒者，皆空手逃命，路上遇著文、說，告以其情。二人大驚，急引本部復回，報知李特。特大悔曰：「吾不聽閻式、楊褒之勸，果有此失，如之奈何？」李流曰：「李盪、李堪必然來救，可急殺出相合，又作道理。」誰知二路之兵盡被張龜、張興等戰住，不能得進。李文、趙說保李特衝出，被徐舉、何衝攔住。文、說冒死突殺，被左紀、徐舉各刺一人落馬。李流知事勢不振，與任回、任道、上官晶等馬膊相挨，死戰奪路而走。李特先沖出陣，羅尚看見，躍馬截出，大叫曰：「無義賊徒，今欲走往何處去？」李特見尚自來，亦搶進思要擒之。二人交馬接戰，才十餘合，忽見喊聲大震，一員猛將如飛殺至，乃襄陽前部先鋒孫阜也，手執長槍，直進陣中，如入無人之境，刺死流兵，紛紛倒地。遙見羅尚與李特親在交戰，趕去相助。三合之中，一槍將李特打於馬下，兵士搶向前去執特捆之。流民見特被獲，悉皆丟械奔散，官兵大勝，斬首五千餘級。李流與上官晶、任回等遁走，合聚李盪、李雄奔往德陽而去。又被何衝、孫阜等追至，乃逃入赤祖山，以聚流黨。孫、何二將至德陽，攻破其城，擒斬騫順，又陷塾江，斬守將王回。李讓大懼，會任臧、騫碩退保涪城。川民見特大敗，皆生疑貳，歸正羅尚。尚遣張興等五將，引兵攻賊毗橋舊壘，斬流將上官!。張龜勸尚乘勢盡剿流民，遂進擊赤祖山。李流等懼其銳氣正盛，轉奔少須，官兵又隨後追之。李流見兵將近，一面遣人催李讓等救應，一邊率兵阻截追兵，不容官兵入境。羅尚知有準備，親率張興、張龜、賀仁又至，結陣於途，以伺徵進。李流曰：「若有一人因其兵馬初到，紮營未定，奮勇擊之，可挫彼之鋒矣。」李盪謂李雄曰：「吾父奮起白衣，兼併六郡，一日被其所執，此仇不共戴天，豈為子之所可忘報者也？汝與叔父緊守營寨，吾當拼命死去被住一陣，幸而得勝，吾再與弟秉心效力，則父業或可望也。成敗皆在此陣之中。」言訖，綽刀上馬，奮勇殺入官軍陣內，砍得人頭亂飛，血染沙紅。黃訇挺戟抵戰，只一合，被李盪連頭帶項砍翻下馬。何衝看見，橫刀趕來敵住，二人各逞雄威，奮勇大戰，鬥上了三十餘合，未分勝敗。只見孫阜捻槍從旁殺至，李盪力敵二人，並無懼怯。羅尚喝諸將並力向前，李盪心慌，被何沖一刀砍中肩膀，翻身落馬，孫阜再加一槍，李盪死於陣中。何、孫二將乘勢衝進李流大陣，流兵披靡，遂走入少城，緊閉不出。思念李盪戰死，放聲慟哭，設靈拜祭。

　　次日，羅尚進圍少城，李流叫民上城守護，眾皆不應。李雄曰：「人心變矣，此城不可守也。」至夜，引其舊黨衝出，奔往廣漢而去。羅尚遂入城安撫百姓。李流等走至廣漢，復有眾二萬餘人，李雄與眾議推李流權為益州牧，以安軍民。李流曰：「不可，弗若舉兵歸朝，以全身家，不比父兄在日也。」李雄曰：「今有城可據，有兵可令，有糧可守，何出此言，而自以身投於鼎鑊也？」流曰：「今我兵屢敗，戰將連喪，辛冉聘來何衝為將，誓欲克復城池。又有宗岱、許雄、張龜為助，吾恐軍民落膽，兵至城下，必生內變，事同少城，再無可投之處矣！欲保族眾，其可得乎？」李雄曰：「叔父之言差矣。我等殺傷官將，佔據郡縣，害逐守臣，雖降能免不誅乎？昔漢高祖與楚霸王大小四十餘戰，陣陣皆敗，後來九里山前一陣，竟收全功。大丈夫正宜死中求活，以成大事，何為一敗即餒志氣？設若降仇，就如籠中之雞，任其宰烹，欲生無路矣。」流曰：「吾實懼荊、梁二州兵至，難與為敵，何衝、孫阜皆驍將耶！」李雄曰：「辛冉老賊倚何沖之勇，不約眾兵，獨自先來，今當誓死殺他一陣，若破何衝，則後來官兵，亦不敢輕進，即我眾亦皆膽壯而心志可堅矣。」李流不答，低首沉吟。雄曰：「今兵士雖少於往昔起​​手之日，而實戰精勇過之，叔父何前壯而後怯，不奮下一令而默懼乎？」流曰：「吾固不怯，恐眾不用命耳，汝試激而行之。」李雄乃出召流黨，謂之曰：「昔因亡命，與眾同入川蜀度活，吾父子叔侄，皆因汝等不肯還鄉，致與大國兵連禍結。今吾一門皆為俠義傷身，氣勢中否。今吾叔父慮眾膽怯，恐弗效力，意欲出降。我再思之，先日若此抗違朝命，拒敵官兵，脫一便降，汝我亦皆是死，汝等立意如何，須明言之，待吾好決。」眾人曰：「昔年將軍一家不顧其身，而為我等出死力以延殘喘，今日至此，敢避其死乎？情願舍生拚命，與辛冉決一勝敗，以報甸長之恩。若還得勝，即天之不絕我等也；設有不幸，當效田橫之眾，附塚而死，以明大義，豈肯自投罟網而降仇乎？」李雄聽眾所言，知其可用，即奮臂大呼，貫甲執銳，與上官晶當先欲出以沖辛冉。湊遇冉兵適至，將要圍城，李雄大開城門，率敢死士千人，號呼首先湧出。辛冉未及成列，流兵鼓譟，冒死直入軍陣，無不以一當百，砍得官兵紛紛亂倒，疊疊交橫。何衝恃勇，往來亂殺流兵，卻好李雄至，與衝相撞，交鋒二十餘合。閻式、楊褒自外招集散亡來到，遙見城下大戰，忙殺向前，流兵聲勢大振。辛冉被上官晶刺中一槍，卻得劉並救住。楊褒衝至城下接應，見何衝與李雄死戰，慌忙取弓拔箭悄地射去，正中何衝小腹，翻身落馬，值羅兵到，費深殺至，救得何衝，冉兵大敗。李雄、上官晶等極力追去，冉兵退四十里方敢立足。計點人馬，折其三分之二。何衝至寨而死，辛冉傷重將危。李雄收兵入城，李流親自出接，撫雄背曰：「吾有眼無珠，幾誤乃事，不知英雄即在我家，何懼敵人哉！」乃設宴賀喜。次日，羅尚欲待進兵，探得何衝死，冉病重，宗岱有疾。尚勢孤，退還少城。李雄見尚退去，不知何故，使細作往探，回報宗岱病重，回至途中而死。辛冉瘡甚不能起，何衝已亡，故此退去。李雄聽言大喜，謂叔李流曰：「今四處兵解，冉、岱若死，羅尚單弱，料難再舉。我兵切敗，糧食無給，汶山密邇此地，太守常深乃無謀之輩，假侄精兵萬人，夜半至其城下，出其無意，一鼓下之此莫測之機也。得此一郡錢糧，則又可以立事矣。」李流從之，雄乃悄地而起，一夜一日行三百里，至汶山界上。正值黃昏，遂令眾皆飽食，裹糧銜枚而進。三更至其城下，豎起雲梯數處，上官晶李國、嚴檉、王達首先扒上，眾軍士從之，比及守城兵士醒起，悉被所殺，打開城門，李雄將兵徑至府前。常深知城已陷，與子常鬆帶家眷望南而逃。常深當先向前殺去，不曾顧後，家眷俱被嚴檉奪擒而去，深乃單馬奔少城以投羅尚。郡丞王懷請降，李雄止喝不許殺掠，次早出榜安民，眾皆喜悅。雄留李遠將兵五千鎮守，自帶錢糧一半，新降兵士萬人，唱凱以還廣漢。川中父老輩有詩曰：

　　　　經亂衰翁居破村，眼中何事不傷魂。因供寨木無桑柘，為募鄉兵絕子孫。

　　　　倍似平寧徵賦稅，未嘗曉夜略安存。至於雞犬皆星散，十處人家九閉門。

第五十三回　李國設計奪漢中

　　話敘李雄因敗弱之勢，又得複下汶山，資其錢糧、兵馬，軍威復振，還至廣漢。李流見雄得勝，心中大喜，謂李雄曰：「不意今日否中生泰，復得城池，皆汝之能，可謂克肖父兄者也。」雄曰：「賴庇叔父威福，諸將之力耳。」流乃宴謝眾將而散。此時羅尚退兵少城，聞知流賊又並汶山，欲待去複，慮閻式、上官晶有謀有勇，與徐舉等議曰：「叵耐李流复妄肆無忌，又奪汶山，理合徵之。但彼新破何衝，眾心已壯，不若乘此東取涪城，再行計議。」舉曰：「此論極善，可即便行。」尚乃率兵徑趨涪水。李讓、任臧因新敗糧少，退走於郫城而去。羅尚入涪城安民，庫中錢糧無毫留貯，兵士飢甚。徐舉獻謀曰：「我兵攻東，則賊兵西掠，我等取南，則賊又北寇，似此戰無了日，地不得寧，人不得息，禍根終不斷也。今此郡青城山中有一豪傑，乃汶山人氏，姓范名長生，有糧數万，富多金帛，謀深有勇，轄下有壯士、土兵數千，為一方大戶保障首領，流賊聞名遠遁。小將願往說彼合縱平寇，使君大人以兵前攻，吾與長生繞出其後，可取汶山猶如反掌，那時賊徒獨據廣漢一城，無能為事。使長生鎮守涪城，小將鎮守汶山，使君坐鎮成都，不過半年，李流成擒矣。若得兩川平定，君之功績，超出於古，豈不偉哉！」羅尚以為徐舉意在要求汶山太守，故設此謀，成則彼得為太守，敗則罪及於己，不從其議，乃難舉曰：「以吾數處之兵，尚且不能即勝，豈以一介村夫，而能勝於何衝、張龜、劉並、田佐、曾元等人乎？此迂談也。」舉乃大憤曰：「懦夫非成大事者，不聽吾言，終久禍將及身矣。」小軍知舉言，報知羅尚。尚欲罪舉，無過可指。忽日舉又進言曰：「昨者李讓、任臧亦是梟獍賊徒，望風遁去，不敵吾兵者，其必有復來之心，當預防之。」尚曰：「汝何多慮之甚也？彼見李特被擒，連斬數將，畏吾如虎，聞影逃走，勢所必然，自有主見，非懦夫之所知也。」舉聽尚言，好意成惡，氣得半晌不能言，乃徐曰：「使君既不從僕之過論，僕請自立一營，倘有緩急，好相救援，免遭賊人暗算，君意如何？」尚欲因其自去，好罪責彼，遂從其請。徐舉分兵五千另立一寨，日夕亦甚防備羅尚，恐其加害。

　　李讓在郫城探知舉、尚不睦，欲复涪城，只愁糧少，使人往廣漢問李雄乞糧應付。雄遣閻式押糧，自帶精兵往助。雄等至郫城，李讓接入，共議進取之計。閻式曰：「且自從容，須要細察徐舉、羅尚不合之由，然後用計，於中再行間諜，方可成功。」讓從之。使人訪探其因，數日不得的實。忽被趙誠捉得尚兵一個，帶至城中。閻式命軍中賞賜其兵，問曰：「羅使君何故與徐參軍構隙，致不和睦？」兵曰：「某乃羅使君部下親隨，特為徐參軍之故，在外體察，恐其異心耳！此事還是羅爺不是。徐參軍勸其交聘范長生共复汶山，心中欲思乞為汶山守，故此互生疑貳，徐參軍實忠義之言也。」閻式曰：「怪見徐舉使人召我攻打涪城，緣此故耳。我兵新敗喪主，銳氣正挫，是以未行耳。」李雄曰：「彼乃羅尚之卒，何可以密謀對他言之？既已漏洩，不可留矣。刀斧手，與吾推出斬了。」閻式曰：「不可殺了，只宜監在軍中，待破涪城，放他便是。」雄恕其死。小卒不知是計，伺夜潛逃出城，將其事報與羅尚知之。尚怒甚，遣常深往舉營責以大義，徐舉不知所出，心中恐怖，謝深送去。閻式見小軍逃走，知可行計，乃請往徐舉寨中試說之。李讓依其言，遣式行。式至舉寨，說曰：「羅尚老悖，不重賢良，弗能用公嘉謀，反欲思害於公，此匹夫之為，何足與謀大事？吾甚為公慮焉。今益州公遣僕來告利害，願與公共舉兩川，事成之日，願傾國以聽之，不但汶山太守而已。」徐舉見式所言，悅而從之，放火燒營，乘夜奔至郫城，與李雄、閻式同至廣漢。李流見說徐舉歸投，即率眾頭目出廓迎接入城，慰勞宴款，拜為行軍副總管，同往教場觀兵。徐舉曰：「吾觀諸將與兵士，足可為用，霸業無難，所欠者糧耳。」流曰：「此地久經征戰，人多奔徙他州，官窮民敝，糧實無措，如之奈何？」舉曰：「昔日孫伯符起事，得魯肅指囷，竟成吳業。今范長生豪俠一方，若往求之，數万糧米，可不勞而得。吾請往說此人，告以羅尚之貪、百姓被虐之故。得彼聽允，出糧以益吾軍，則大事可諧矣。」流喜，乃備金寶禮物，使楊褒隨徐舉往說范長生。

　　舉至青城山，入見長生，送上禮幣，告以求糧之事。長生堅執不受，再拜辭謝曰：「吾乃是清高自守之士，若以糧米益渠，則成萬世罵名矣。」舉曰：「羅公貪而且酷，刻剝民脂，所以各郡響應，​​願從李益州。今被宗襄陽、許梁州等路來，益州體贏徐子之行，不忍害民，挈兵遁避，誤被所獲，遂至垂敗。今川民咸念其仁，願從守死廣漢，以免羅尚之酷，遂復奪汶山，兵威再振。茲為不肯擾民，致軍糧竭。聞先生高義多囷，故遣僕來告，望施春澤之濡，濟廣漢之軍，即所以濟益州之名也。」長生不為動。楊褒曰：「徐副總為羅成都之參軍，先生之所知也。以羅公殘刻百姓，諫勸觸怒，妄欲加害。亦念吾李益州仁心感眾，義氣動人，故此相歸，欲共救民於水火也。吾雖關外流民，粗知大禮。今晉朝大亂，兩川終失，先生肯出，抑可以振南陽之績於青城之起。脫若堅拒不與，流眾情極，率郫城、汶山、廣漢之眾，三面迫之，恐先生雖得清名，而高譽頓挫矣。」長生曰：「大丈夫威武不能屈，據子之言，是欲脅吾從汝也。」徐舉曰：「不然，吾亦晉臣，豈肯陷於不忠也？但國朝失政，有功無賞，有罪不嗔，雖奮死沙場，亦惟付之落花流水。先生不若因而從之，更有仁義之名，久遠之譽。倘或王川，亦一時鼎足之師侶也。」長生不得已，乃出糧以給流軍。李流得糧，乃議復取涪城、少城二郡。范長生曰：「不可爭此空城。今羅尚新復，必要力爭，且尚之兵糧，皆取給於犍為。犍為太守李苾乃是文官，素不知兵。若鼓行而東，唾手可得，則又斷成都一臂矣。」李流大喜，命李雄提兵去襲犍為。

　　雄以兵夜行日住，潛至城下，李苾始知，急聚眾人商議曰：「賊兵寇城，賀仁解糧往成都未回，怎生迎敵？」仁弟賀俊曰：「吾願領兵退賊。」即便披掛出城，直衝李雄。雄見勢勇，慌忙舞刀接戰，不十合，賀俊架隔不及，被雄活擒過馬。李苾在城上看見，即便走入衙中，收拾望北門逃出，奔往成都而去。軍兵無主，盡皆投降。李雄使人報至廣漢，李流大喜，往郫城召李讓至犍為鎮守，代雄回軍商議進取。雄曰：「今叔父敬甫不在郫城，郫城勢單，宜先取少城，好共相守援。」流然之，遣上官晶、任回、任道、王辛引兵一萬前進。少城守將洪蕃、常深引兵出戰，被上官晶一刀砍中馬頭，洪蕃墜地，蕃叫願降。常深不敢再敵，奔往成都，報知羅尚，上官晶遂奪少城。羅尚見常深至，報知其事，心中大怒，親自帥眾來爭。上官晶會合任臧，掎角為勢。尚與之連戰，互相勝負，乃亦紮住。持守旬餘，羅尚無犍為運糧之助，憂軍乏食，收回成都。上官晶留任道、王辛鎮守二城，同任臧、任回、洪蕃並回廣漢。李雄大喜，議取涪城。正欲起兵，忽值李流染病不起，遂各停止。雄侍疾十餘日，藥餌無效，形憂於色。李流覺之，謂雄曰：「汝不須煩，吾病危篤，恐不能起。你可悄地發書，往犍為召回李讓，綿竹召回李堪，巴西召回李離、李國，汶山李遠至此，我有說話分付。」雄從之。遣人持憑引，密往交代諸親族。不數日各皆歸到，齊入省謁，流曰：「吾蒙弟侄並諸友輩推舉，實指望同心協力，以報兄侄大仇，再闡餘光。不幸沾此重疾，日增危劇，多因不保，可請軍師與眾將官至此，吾見一面，以盡相共之義。」須臾閻式、楊褒、上官晶、任臧、任回、王角、趙肅等俱至。流曰：「吾與諸君，今得冕冠佩服，統馭軍民，皆賴吾兄與弟為之倡首。今吾兄與弟，暨侄李始、李盪，皆竭戰而亡，甚為可憫。念李雄亦吾兄之子，有恢弘英武之材，禦眾拒強之略，汝等必欲保全諸眾宗祀子孫，非立李雄不可，惟無逆吾言，則各皆幸甚。」李讓曰：「謹依兄命，敢不盡心？」复謂閻、楊等曰：「吾乃李益州兄弟，今與兄堪面許盡忠輔侄，君等當念亡兄李特昔情，共受遺金，勿得相負。」眾皆曰：「吾等若違益州顧命，忘甸長大德，子孫不得昌盛，身體不得周全。」李流聽見文斌、嚴​​檉、麴歆等立誓，召至榻前，垂淚涕泣曰：「吾兄弟與諸君同患難，歷艱險，未曾少有乖離，正所謂貧賤之交、死生之友。滿望白首同歸，揚旌鄉土，飲諸里社，以盡平生。不期天勿從願，以吾兄垂成之業，半途奄棄，如之奈何？」言罷慟哭，眾皆號悲曰：「主公且宜保重尊體，共圖大事。」流曰：「無能為矣！諸君有文武之才，必能建立勳業。強敵在邇，不可一日無主。吾死之時，宜即日李雄以統兵眾，吾等亡過之魂，亦皆感祐矣。」言訖昏沉。眾皆跪下：「謹奉鈞旨，敢不盡命。」流張目含淚不能答，至夜而卒。次日，李讓、李堪率眾先立李雄為主。升帳蒞事已畢，乃舉哀治喪，葬流於青城山麓。喪禮完，上官晶、任臧會眾等共議，欲立李雄為王。楊褒、閻式曰：「此事尚未可行。時下東得西失，民持兩端，地土人心不固。若還妄自矜大，眾必惡之，恐易為變也。」晶等曰：「立之為王，則可以號令全蜀。幸貴者爭來相附，共圖成事矣。吾當面見主公而議之。」乃入告其事，李雄曰：「吾以線才篾德，荷蒙諸君推戴為主，猶恐不堪，況敢罔昧乎？且叔喪未冷，外有羅尚仇鄰未殄，聞吾自立，彼必申奏晉朝。倘若四方兵至，取亡之道也，安可行之？」閻式曰：「眾意不可全拂，宜權為益州牧，行大將軍事，以令軍民。」雄從之。

　　卻說羅尚自失少城，將兵去複，又為乏糧引還，心甚恨之。探得李雄、李讓皆回廣漢，便欲起兵爭取。忽報李流病死，李雄立為益州牧，一時未敢出兵。羅尚大悅，乃命常深、許汜、賀仁、費深、李苾總統精兵一萬，取郫、少二城。任道、王辛聽知，使人飛報李雄知道。雄曰：「羅尚欺吾叔死新立，故妄興兵，今此一戰，不比往日，務要取勝，始可立事，非叔父親行不能退彼。」讓曰：「主公不言，吾亦願往以弘振始功。得假精卒五千，破尚必矣。」李雄大喜，即令上官晶、任回、楊褒、王角引兵一萬，隨李讓往救二處。讓至少城界上，探得尚兵在郫城，即連夜兼程而進。聽得尚兵正在圍城攻打，李讓、上官晶分兩路繞出官軍之後。常深等知是賊兵救至，塵頭大起，急忙撤圍整陣。晶等殺到，鋒不可敵。任道等在城上看見，亦開門突出，殺得官兵首尾不顧，大敗而走。晶等隨後追襲，得器杖盔甲無算。深等退回成都，李讓亦收兵還。李雄自出迎讓，曰：「恭喜叔父大展英武，已破敵膽矣。但羅尚老賊苦苦與吾結冤，今當盡起六軍，直造成都，以報父兄大仇，與之決一勝負，方遂吾志。」閻式曰：「未可造次，必須探聽的實，待其出兵他處，卻分輕騎徑襲成都，使其兩頭不救，方能建績。」雄然之。使細作往察動靜。不一月，探子回報，羅尚軍士無糧，留牙門將軍羅特，留兵一萬守成都，任明引兵五千守涪城，自引大兵往夔州、閬中就食去也。李雄聽罷，集眾共議，副總管徐舉曰：「今羅尚遠出，以成都託付豎子，此天使之以資將軍也。羅特年幼無謀，若以精兵臨之，不降則走矣。涪城任明有謀無斷，亦易取者。亟宜起兵，時機不可失也。」李雄善其計議，留楊褒輔李堪權其事，自統大軍，以上官晶為先鋒，李讓為總帥，閻式、徐舉為參謀，嚴檉、任回為左右，與文斌、李遠、李國、王懷等，一同起發，共精兵二萬，徑扣成都。羅特不敢出戰，李雄將城圍住，不使走漏外去求救。圍至十日，城中軍民救應不輟，驚惶亂竄。羅特心慌，親自上城督戰，為流矢所中，五日不能臨軍。城中支給不洽，怨聲鼎沸，嘆息聞於城外。

　　特懼有變，復自勉強散糧，上城慰眾。李雄看見，親叫曰：「羅將軍聽我一言，今晉朝失政，賞罰不能明，雖欲盡忠，恐徒空死。且羅尚貪而又虐，眾心已變，城破旦夕。將軍若還執迷，必致玉石俱焚，恐累家眷。不如早降，以保富貴。」羅特不答，繞城而去，雄知其心畏死，乃召閻式議曰：「吾所以徼幸成事者，得川民之心也。今城中困極已甚，若待城破，難保不傷百姓，意欲使人入城以利害說之。倘得羅特順從，與民無擾，便得眾心歸向，大事在掌中矣。」閻式曰：「吾今當自往，看緊慢而誘之，特必聽允。」雄曰：「軍師肯行，已得成都矣。」即命閻式以輕騎徑到城下叫門，守城軍士見式一人儒巾素衣，乃開門放入，送見羅特。特曰：「汝何人也，到此何干？」式曰：「吾不為別，特欲救拔滿城百姓之命耳！今思羅使君數與李益州為敵者，得荊、梁、上庸、廣漢、犍為諸郡之協助耳！今數處皆解，半為李並，羅使君自己遠去，將軍外無救援，內無糧食，竊恐一朝城陷，身傢俱破，眷屬負累，兵民遭戮，此時功名又不知何在也。聞李益州英雄超邁，寬洪大度，實天所資以救拯川民之溺者。將軍何不應天順人，開門納李益州之兵，同享富貴，保全宗黨，以救一城，而將軍之德豈不茂乎？」特曰：「吾乃大晉方伯臣子，肯捐土降賊，豈不貽笑後人，玷辱先祖乎？況我叔擒斬李特父子兄弟甚眾，彼恨徹於心骨。汝是何人，敢此誤我，以身就仇乎？」式曰：「不然，昔日岑彭歸漢，張郃入魏，豈非敵將有血戰之仇者乎？吾即益州軍師閻子規也。吾主量能容物，前者徐舉從招，即拜行軍司總管，今為鎮國將軍，脫有記仇之心，豈不協力攻城，而何命式入見乎？某願以性命保之。」特思式言有理，乃喚眾人謂之曰：「今我兵與流民爭戰數年，時無安息，歷盡汗馬百戰之勞，並無獎賞存卹之詔。本欲悉力拒守，與汝等共死忠義，奈無人得知吾等之心，矧羅使君遠去，城中糧盡兵疲，料難為守。欲待逃出去合外兵，共來爭取，又被流賊把得鐵桶似緊，有翼難飛。汝等有何高見？」眾人知特有降順之心，此實遮飾之問，乃齊聲應曰：「事在將軍，何不從閻將軍之請，超拔軍民，權保富貴乎？」羅特依言，遣人齎印綬詣雄軍中投降。李雄受之，乃大張旗幟，擺列鼓樂，親自迎特入營，設宴重待。次日，一同入城安民，即授羅特為車騎將軍。李雄遂得成都，鼎足之勢成矣。後人有詩歎曰：

　　梟雄李特聚流民，因敗遭擒子更興。天教西土無寧日，致使成都不刃平。

第五十四回　李雄並川稱成國

　　偽益州牧李雄用閻式之計說下羅特，兵不血刃而得成都，雄乃大宴慶賀，命李讓將兵取涪城，李堪將兵取雒城，二將領命離成都而去。李讓至涪城，任明出兵拒戰，被任回射死，州丞葉蓁被李讓擒住，遂復涪城。李堪至雒城，羅尚留兵七千在彼就食，聞知流兵犯境，守將顏經開城門出拒，兩陣對圓，橫刀高叫曰：「流賊狂徒，何敢侵吾疆域？好好下馬投降，免受誅戮。」李堪曰：「尋死狗奴，乞命猶遲，尚亂言也。誰先擒之？」言未畢，鑾鈴響處，嚴檉飛馬而出，手執燕尾雙槍，衝鋒而進。顏經逞勇逆戰，未及十合，被檉一槍戳死。官兵失勢，李堪揮眾掠陣，官兵大敗，嚴檉隨後逼去，不得入城，往涪關逃去。嚴檉就搶入城，李堪繼至，百姓拜跪乞命，堪乃下令禁止殺掠，雒城遂定。報至成都，李雄大喜，即遣上官晶等旁徇下縣未附者。文斌等十日奏績，雄悅，遂命李國、李雲督麴歆、趙肅、趙誠等，引兵三萬襲取漢中。新任太守張殷知李雄有兵入寇，乃將精卒萬人，立柵於定軍山之東，李兵不能進。相守旬餘，李兵因糧道艱阻，晉兵嚴守，副將等咸勸李雲引還。雲與李國議之，國曰：「軍見難進，思欲回成都，理勢然也。但張殷必有細作察探動靜，吾等一起，彼必以精兵追躡，掩襲吾也。不如將計就計，因而破之。」遂喚王角、李祺分付曰：「你二人素有膽勇，可帶精兵八千，偷過小路，出定軍山之北，伏於漢中要路，以防張殷逃回，截出殺住，毋使入城。上官晶引兵五千接應二人，李雲、趙肅引兵三千，伏於歸路之左，上官琦、趙誠引兵三千，伏於歸路之右，毛植、襄珍引兵一千，伏於定軍山側，只待張殷拔寨追趕，你卻將兵殺出，放火燒寨，以亂其心。」李國分遣以定，自將兵士一萬五千，多張旗幡，親自斷後，洋洋然望成都而退。張殷不知有計，見李國兵退，即率兵將拔寨盡起，如風追進。李國伺其將近，故意催兵疾走。張殷以為李兵真走，亦催兵急趕。李國走至伏所，放起號砲，李雲、上官琦兩路伏兵殺出，李國親自殺轉。張殷見前山隘，回馬殺轉，只見煙焰沖天，已被毛植、襄珍劫入大寨，放火燒著。張殷叫眾將曰：「反中賊之詭計矣！可盡力殺出，回守漢中，又作道理。」各皆奮勇奪路而走。剛得脫戰，又被毛、襄二將殺轉。張殷兵散過半，不敢戀戰，望定軍山而逃。行不二十里，炮聲震響，兩枝生力精兵殺出，高叫：「張殷匹夫，好好下馬投降，免遭殺戮！」張殷等拼命撞陣，被裨將羅羕、張金苟捨死抵住。王角、李祺合至，殷乃奪路而逃。忽然前面撞出一將，手持大刀，跑馬直取張殷，曰：「認得上官晶將軍否？」殷見其威勝別將，遂不敢突陣回還漢中，落荒逃去，出葭萌關望長安而走，李國等遂乘勝攻下漢中。梓潼太守張演來救時，已不及，乃抽兵回。李國知之，使上官晶、羅羕、張金苟追去，張演戰敗，遂棄梓潼，又為上官晶攻破。李國留上官晶、毛植守漢中，李祺、襄珍守梓潼，收兵回成都。李雄大喜，委命閻式旌賞取漢中、梓潼有功將士，遺忘羅羕、張金苟二裨將，不及賞賚。二人自訟其有功無賞於式，閻式曰：「汝二人乃無名下將，素少功績，今何敢於大臣之前爭訟乎？必欲希賞，待下次效力，方得補冊頒賞。」叱之使退，二人滿面羞慚，深恨閻式。羅羕有妹夫文碩為大將軍，是川中降將，亦與閻式不睦。羅、張二人詣文碩共議其事，碩曰：「何不殺之？」二人曰：「他乃大臣，何能及此？」碩曰：「不難，待閻式臨軍出兵之時，乘便刺之，一力士可製耳，奚難之有？」二人深信其言，領謝而去，不在話下。

　　且說羅尚在夔州就食，聞知流兵复奪涪城，正欲回兵爭取，忽報李雄竊據成都，又襲漢中，並梓潼，勢甚猖獗，未可即剿也。羅尚乃具本入朝，上其大逆反狀。朝中見本，數日議而不決。王戎曰：「胡漢擾亂中原，實乃心腹之患，川蜀李雄系偏隅之地，無有他志，不發兵征剿尚無妨礙，但下敕令羅尚權統巴東、夷陵等兵，且緊守涪關，使彼不敢東下侵寇荊、襄，待山西胡漢清寧，那時發兵分道而進，一鼓收之，未為晚也。」齊王冏自知專權不得眾意，見成都王、東海、河間等王各皆聚兵，心中疑懼，亦不敢妄動軍糧，乃依戎言，下詔至夔州與羅尚，令其便宜行事。尚得詔大惱成病，乃奉書遣張興往荊州刺史劉弘處求助，復取成都。弘見書，召集僚屬商議，曰：「今羅益州令人求救於我，我若不去，羅公必敗，敗則禍必及於荊、襄矣。」眾皆曰：「若是李雄有志，果必順流東下，總戎公慮之當也。」弘遂遣大將向奮引兵一萬先行，又使張興運米五萬斛，以應軍需之用，召入帳中分付曰：「拜上汝主，不日吾自親率大軍來助，共剿流賊。」張興極言羅尚賞罰不明，願留荊州，倦於入蜀。弘曰：「茲而羅使君孤軍狼狽，無人戮力，卿乃彼之心膂舊將，時刻不可相離者，卿若留此，則汝主無所倚望矣！豈成始成終之道？卿宜勉從吾言，勿忘貧賤之遇可也。」張興慚愧無已，即發憤與向奮督兵糧入川應濟。尚得荊州劉弘發兵相助，乃商議復取成都。風聲報入成都，李雄慌聚眾將商議曰：「適報羅尚會合荊州之兵，來爭成都，已過白帝城矣，須當早為防備。」徐舉、范長生曰：「荊州兵來已近，亟發精兵先往涪城阻住，莫使臨境驚恐百姓。」雄曰：「誰可前去阻守？」眾將曰：「此任至重，非閻司徒親往，莫能敵也。」李雄然之，即命閻式為軍師，以李離為帥，統兵三萬，督收漢中一班將佐，前往涪城以迎羅尚。途中，張金苟與羅羕議曰：「前取東川，我二人出死力拒阻張殷不轉漢中，得成大功，閻式不行升賞，反又叱我。今欲依文碩之言，刺殺此奴，奈有李離在帳，難以下手。」羅羕曰：「我和你各帶利刀，潛入中軍，各刺一人，有何懼哉？」金苟然之。遂乘夜潛入帳中，羅羕刺殺閻式，張金苟刺殺李離，軍中並無知覺。二人竊了首級，偷路逃往羅尚處投降而去。後人見閻式智謀忠勇，能助李氏得成成都之業，被部將所刺，不得其死。有詩歎曰：

　　閻式多謀更盡忠，佐成屢屢建奇功。只因一語遭奸刺，智士堪嗟不善終。

　　羅、張二人奔至羅尚軍中，獻上首級，告以其事。尚大喜，約許克雄之日，以羕為漢中太守，以金苟為梓潼太守。二人喜悅，即為嚮導，一​​同向奮兵徇宜陽而進​​。伏路巡軍報至成都，李雄大驚曰：「軍師出兵涪城，彼又反趨宜陽。亟鬚髮兵阻拒，使人催李離移軍夾而攻之，可擒羅尚矣。」正欲選將發兵，忽見嚴檉行文飛報，言羅羕、張金苟刺殺軍師、主帥，投尚為嚮導，進逼宜陽。李雄看了文書，乃大慟曰：「閻公、離弟國之柱石，今遭賊奴所刺，吾何容彼？」即日點兵三萬，留楊褒輔李雲共守成都，以張寶為先鋒，親向宜陽，以報二人之仇。羅尚見雄自至，欺其失了李離、閻式，又聽羅、張報說虛實，即便將戰書打入李雄寨中，催令出戰。雄接戰書，拆開看云：

　　晉平西大元帥成都刺史羅書示六郡流首李雄等知悉：切思汝曹以鄉遭荒歉，天譴眾惡，致亡外郡，乞食養命，理合悔禍遷善，以禳夙愆。自入川隴，我大朝念率土皆民，以恩撫字惠育，同仁一體。奈何不思盡忠報效，而乃罔心鼠瞰，竊據成都，反亂大國，肆逆強橫。今者天兵到此，及早綁縛來見，猶可赦汝之死。設如懼罪，不敢來見，可即燒營散眾，遁出關西，亦得魂歸鄉土。苟或抗違，拿住之日，九族一概誅夷。早宜改正。

　　李雄看畢大怒曰：「不擒羅尚，以剖羅、張二逆賊之心，誓不回軍。」即時引眾出寨，布陣索戰。向奮將兵對陣，雄將張寶橫刀高叫曰：「向奮小卒，速出納命！」奮未及答，羅羕挺槍搶出，戰不五合，被張寶一刀砍中馬胯，羅羕隨馬跌倒，卻得向奮揮刀抵住張寶，羅羕得脫。張寶與向奮惡戰上三十餘合，不分勝敗。張金苟挺槍助戰，李陣上嚴檉接住，戰數合，忽然狂風驟起，拔木揚沙，對面不能相見，兩家各自收兵。自此連戰數陣，互相勝負。李雄使人持書往巴西，命李國起兵出宜陽之後，夾攻向奮。使者於路被張金苟所獲，拽出其書，即與羕說知，羅羕曰：「李國若來，我等被其所虧矣。今文碩在他軍中，可令人密往約通文碩，使其殺了李國，此路兵就來不成也。」二人遂將書見向奮道之，使出金幣密往購買文碩，奮喜而從之。羅羕差心腹人去約文碩，碩從之，刺死李國，以巴西降歸羅尚。尚大喜，署文碩為巴西太守，就命以兵夾攻李雄，碩乃連夜潛至。雄兵正與向奮合戰，被文碩從陣後攻入，大敗而走。李雄退三十里下寨，見文碩又反，心中大懼。王懷進言曰：「我國所恃者閻司徒耳，今被賊奴所刺，李離、李國二位將軍又被所害，兵威頓挫。不若且自退回成都，再作他圖之計。」李雄低首不答。忽報楊褒送糧草到，李雄大喜，遣人接入。李雄曰：「我今自至，欲報閻公仇。誰知文碩那賊，又害李國而反，被他將兵夾攻，殺敗一陣。王懷勸吾且回成都，吾欲從之。楊公高見以為何如？」楊褒曰：「主公何前強而後弱之甚也。閻子規雖歿，而部下將士智勇甚多，不減於昔，若以計策逆之，可立破羅尚，何為退兵？」雄曰：「計將安出？」褒曰：「依我愚見，就此計中用計，傳令軍士暗暗結束，假作退兵之狀，揚言於外，故使羅尚知之，彼必會合向奮追襲我等。我將軍馬伏於要路，待其來，四面殺出，縱不擒彼，兵馬必多傷損，可以挫彼銳氣矣。」李雄撫掌大笑曰：「吾知司馬至，定有灼見。」即召集諸將等慰激申令，以印劍授楊褒調遣。褒乃分令費陀、徐舉伏於武都東山之南，楊珪、麴歆伏於武都東山之北，王達、文斌伏於武都西山南側，王琦、嚴檉伏於武都西山北側，任回、趙誠伏於入隘口之處，每路各帶弓箭手一千，馬軍一千，王聖、王懷引兵一千幫助任、趙二將。若見羅兵追進谷口，即令軍士疊斷四路，炮聲一起，便從後面殺進。李濤、李讓、張寶三員猛將斷後，李雄、楊褒親自當先，趙肅帶步兵三百上武都高山放炮。分撥已訖，各裹餱糧擇地埋伏而去。李雄令老弱軍挑包荷擔，裝束先行，自領精兵後發。

　　羅尚見李雄連日不戰，心甚疑惑，使細作日夜打探消息。連接報導，李雄於黃昏左側拔寨，俱往武都山大路去了。羅尚曰：「今賊兵數戰失利，故此遁去。若容其回，養威蓄銳，難以盡剿，宜趁此勢敗追而擒之，可複成都矣。」遂遣文碩、羅羕、張金苟、張興四將，帶鐵騎一萬先發，自與向奮率大兵繼進，於武都谷口將次追及。張寶料前兵未能出隘，乃勒兵拒戰，羅羕爭先搶功，徑衝張寶。戰不五合，生擒羅羕而去，軍皆奔轉。張金苟見報，催兵疾進追奪羅羕，至武都東山及之。張寶駐馬阻戰，將十餘合，寶欺金苟小將，逼近馬頭思欲活捉，反被金苟一刀砍死，李兵望風走去。李讓恐眾驚亂，乃親自斷後而退。向奮、羅尚聽得已斬張寶，遂放心驟進。至武都西山將近，人馬齊住。趙肅在高山上看見，放起炮，李讓、李濤殺轉，王達、文斌、王琦、嚴檉四將殺出。箭如雨點，射得官兵無門可躲。弓箭聊住，馬軍又進，羅尚急叫敵住莫退。後面費陀、徐舉、楊珪、麴歆四將又出，射得後軍惶惶亂竄。張金苟奮力極戰，被弩箭中頸落馬，李兵看見趕去，金苟方才起立，即被捉，令人捆去。羅尚大叫曰：「已中賊人詭計，可急殺轉！」未及回身，文碩倒撞下馬，已被王達箭中左目，活擒過馬，官兵大敗，自相踐踏，屍疊成堆，哭聲震地。尚曰：「事極矣，向將軍速即與後軍張興、費深、賀仁向前，殺條血路而走。」常深、許汜共助阻敵，諸將急乃冒刃突逃，出陣未了，任回、趙誠、王聖、王懷四將從谷口殺入，李興當先沖戰，被任回刺死。向奮殿後，李讓、李雄率十餘將緊緊跟殺而進。向奎被讓一刀砍死，向奮忿怒，欲前報仇，身中二十餘槍，血浸袍鎧而死。許汜、常深雙雙抵敵，又遇文斌、王琦圍，許、常悉戰死谷中。尚得張興、費深、賀仁拚死保護得脫，任回、趙誠追至谷口。路上皆是亂木塞住，尚令兵士移平而過，賀仁死死截住追兵，又被任回所斬。羅尚身中三槍十餘箭，其弟羅黨傷重，馬中箭不能行，乃自刎而死。羅尚得離武都，欲歸宜陽，又被雄兵追至，尚复走奔巴東。雄奪宜陽，執太守譙登斬之。又攻巴西，斬權守文頊、文顏，遂移兵欲出巴東。探子報知羅尚。尚聽說，大叫一聲，昏倒於地。張興救起，尚歎曰：「蓋天厭晉自殘，不重邊防，致流賊得肆猖獗，何能為哉，吾其休矣！」以手捶其胸，嘔血鬥餘，箭瘡又發，遂臥床不起，三日而卒。親將軍張興，初下荊州即有心歸於劉弘，至是乃奉尚喪與費深奔往荊州。劉弘見尚柩至，設祭哭之，以厚祿贍養尚之妻子。川中百姓有不願附李雄者，皆走赴劉弘，約數万戶。眾欲遣去，劉弘謂僚屬曰：「古之良守皆以化盜為循良，非以捕盜為才能也。曩者流民入蜀，羅公撫馭無方，遂致為亂。昔梁惠王以寡人之民不加多為慮。孟子曰：『能行仁政於天下，則四方之民襁負其子而至矣。』今川蜀之民東下，不可驅逐迫使為盜，當給與牛屋農具，不數年皆吾良民也。」命有司在處招而撫之。民皆悅感其德，荊襄無擾。李雄見羅尚死，乃分遣諸將，巡討各處未下州郡。守將等見朝中棄蜀不救，無人肯效力守地，降者降，遁者遁，兩川之間，悉為李雄所並。

　　楊褒、徐舉率眾文武上書，尊李雄為王，擇日築壇告祭天地，即王位於成都。造宮室，置官第，建國號為大成，稱建興元年。拜范長生為軍師左相，總理國事。長生辭曰：「臣荷王上顧盼，效孝光訪羊裘於大澤，今幸已奏昆陽之捷，除王尋之強。願賜臣以骸骨歸青城，如子陵公之優游於嚴灘，恩榮莫幸矣。自茲以往，川中有四十餘年不見兵革，臣在此亦徒無補矣。」雄不敢強，賜緞千匹，金千兩，食涪城全俸。長生皆辭不受。成王乃以安車，自同眾文武親送出城，至十里住駕而別。乃以李讓為太尉總國政，楊褒、李遠為左右丞，李博為中尉，上官晶、費陀為左右侍中，徐舉為司徒，毛植、襄珍為左右司馬，楊珪、王達為御史大夫，文斌、麴歆為輔國將軍，嚴檉、李濤為振武將軍，王博、上官琦為振威將軍。又封外郡守官大將十人：任道為車騎將軍，定西侯，守漢中，督兵一萬；任臧為驃騎將軍，寧西侯，守梓潼，隸兵五千；任回為驍騎將軍，安西侯，守綿竹，隸兵五千；趙肅為武騎將軍，平西侯，守涪城，隸兵五千；趙誠為都騎將軍，鎮西侯，守少城，隸兵五千；王辛為開成將軍，靖西侯，守葭萌，隸兵五千；王角為輔成將軍，巴西侯，守巴西，隸兵五千；李祺為建成將軍，隴西侯，守德陽，隸兵五千；李恭為大司寇，西平公，鎮廣漢，護衛兵一萬；李樊為大司農，西寧公，鎮上邽，護兵七千。其餘各州郡陰平、江油、文階、巴東、閬州、雒城、陽平、宜陽各分官將守治，配兵三千。品秩以定，乃將文碩、羅羕、張金苟瀝血奠諸將，李攀、李超、李盪、閻式、李堪、李離、李國、張寶等各皆封贈追諡。大赦境內，立條約，禁侵掠，分遣廉臣監察官吏，問民疾苦，勸課農桑，設立關津，把守險隘。自此人民樂業，中國無如其安矣。

　　劉弘在荊州，聞知李雄稱王，恐有妄下荊湘之意，乃上表入朝，請兵征討，免致天下效尤。本至，朝中紛議不一。孫洵謂齊王曰：「李雄流賊妄自稱尊，理宜剿戮問罪。但其勢機已成，根本已立，據要塞險，恐未易殄。今聞成都大集兵馬，欲與大王構隙，何不奏請惠帝，封成都王為征西大元帥，令其與劉弘徵取李雄，復其原鎮，勝則就使在川，不容歸朝，敗則成都王折兵，即不敢與我大王爭衡矣。」齊王信其言，乃聚諸王與文武官共議其事，與眾一同保本。顧榮曰：「不可，棄癰疽而治疥癬，豈知命之醫乎？前者漢引羌胡大掠平陽、太原，告急文書雪片而上。以趙王幸其亂而遂己之謀，致失討僇，養成大患。今又佔奪常山、鉅鹿、兗州、邯鄲諸處，瀛州求救不絕。以大王多故，不一發兵，以致皆陷於虜，不日將寇河南。此癰疽大病，餘毒將及心腹，而不先治，且反以疥癬庸心乎？李雄自守之賊，得蜀以為足矣，決無他圖。望大王急會大兵，先除胡漢，後剪偽成，方是保國之計也。」齊王曰：「然則眾文武以為何如？」眾皆一齊上言曰：「李雄雖竊據漢川，僭號稱霸，兵不過數万，將不過數人，是諸將守御之無方，故使偶得徼幸肆志耳！聞知漢兵十分利害，戰無不勝，攻無不取。若不大會諸王，早為定奪，則許、洛亦難保矣。」江統、劉殷曰：「今天下三尺之童，皆言晉國不幸，骨肉相殘，外亂乘發，江山恐不能固，諸王兀自相妒，是不知禍將及身者也。大王莫以臣等為愚戇，汝南、楚、趙可為後車之戒矣。」齊王曰：「然則將何以處之？欲發兵平蜀，則胡漢勢又昌熾，將近中原。欲先平胡漢，奈彼人強馬壯，未易取勝，其實兩難。汝等有定見否？」劉殷曰：「此事非小，未可定議。大王可奏請發詔，先宣成都王入朝共議其事。不然，則是我等在朝者專主，恐有拂意，或致大事不成也。」齊王依言，即奏請頒詔，差孫洵帶書一封，往鄴城宣請成都王同議國事。孫洵領詔，徑到鄴城。成都王接詔讀訖，乃問孫洵：「朝中有齊王攝政，聖上何事召孤入議？」洵將齊王之書呈上，對曰：「齊王爺有書拜上，言胡漢奪佔趙燕之地，將侵魏郡，李雄又竊據成都。特此命小臣奉詔書來請大王入朝，同議大事。望乞推念晉國宗社，早建大謀，勿吝移駕。」成都王遣孫洵出賓館賜宴，召盧志議之。志曰：「吾前者勸大王釋小怨而行高志者，正謂此後好相會面也。宜急回朝，共議興兵以掃胡寇，則大王芳名萬代，永垂不朽矣。」成都王從之，即與盧志、孫洵、石超、牽秀等趣駕徑入洛陽。未知成都入朝共議伐漢之事，兩國成敗若何？後人有詩歎曰：

　　晉世紛紜迭亂離，煙塵橫起繄京畿。成都縱有擎天手，難挽將傾大廈危。

第五十五回　漢奪魏郡渡漳河

　　成都王司馬穎奉詔入洛，朝見惠帝以畢，即往齊王府中謁見。齊王問曰：「今川蜀陷於胡寇，漢虜又大擾燕趙，各郡具奏入朝，言劉聰小賊兵勢甚盛，不日將近河南，官將守臣多不能敵。特請王弟來此同議其事。聞弟素有智識，請裁決之。」成都王曰：「漢寇僭號已久，雄兵四十餘萬，其下皆亡漢遺臣、將家舊種，身經百戰，非等閒可敵。必須大興天下之兵，方可剿徵。明日當與親王八坐以上公卿等廷評可否，取其謀議合眾者，採而用之。」齊王依言。次日，二王入朝請旨，宣召滿朝大臣，俱至帥府計議剿漢大事。有言宜調取諸侯之兵各鎮四下征討者，有言宜調代遼氐貉諸附屬之兵與國家出力者，眾議紛紜。江統上言曰：「外鎮侯各自為心，豈能合一？昔袁紹會合十八路諸侯之兵，不能下一董卓，焉獨當大任？附屬諸侯皆羌胡異族，心不可測，虞有反刃。依臣愚見，必得眾親王各率兵馬倡首，再合諸侯之兵，亦得四五十萬，齊心共進，分其次序，使相和睦，共同救援，方保無失。」眾論雜沓，累日不決。忽班部中閃出一人，高聲道曰：「劉淵奮起左國，竊據平陽，破鉅鹿，襲常山，侵邯鄲，寇瀛州，奪兗汲，猶如席捲，官兵莫能攖其鋒，此非大有智謀之士、勇略之將為之附翼，而能成此大事乎？且我國諸守將皆命世英雄，曾無一人能脫其手者。今眾人之議，不但徒費且又誤國大事。江中郎之謀近之矣，何又不採？」眾視之，乃經筵諫議陸機也。成都王見陸機言詞僚利，知有定見，即召上問曰：「士衡乃江東英俊，必有高見，幸為籌之。倘得劇寇殄滅，當樹第一之功。」陸機曰：「臣愚固不敢妄參國議，但劉淵獷兵三十餘萬，詐稱六十萬，若只以吾七路諸侯之兵一二十萬去敵，莫不寒心。是以少有挫釁，即至落膽，鮮能濟事。依江中郎所言，下詔宣召各處親王為之樞領，各鎮諸侯為之輔翼，然後立一盟主，掌都督諸軍之印，使各軍馬皆屬其拘管，置一中軍元帥，使各兵馬皆屬調遣，擇上將二員為之左右先鋒，俱各賜與印劍，有不用命違節制者，即便斬之，方才行軍有律，戰無不勝矣。於鄴台立一帥府，命遼、代、雲、燕之兵斷其後路，山東、山南之兵截其糧道，將關中、河右、淮南、江揚、荊楚、青並之兵，皆集中軍聽調。任彼有張良之智、霸王之勇，亦當不得天下之大兵，況此一區之賊乎？」齊、成二王見其所言有理，即議卜一盟主，好使任事。成都王曰：「此事非易，必須威德並著、名譽服眾者方可。諸鎮外姓諸侯，決不敢任此，必是我司馬氏為之。且待眾親王皆至再議。且預選一人為元帥，誰可充此？」齊王曰：「斯任亦非小可，必得文武全才、謀猷服眾、名世稱聞者始堪稱舉。」齊、成二府長史孫洵、盧志一齊上言曰：「元帥之任，要熟諳兵機陣法，又要文武足備，智能料敵，謀能慮遠，方可馭眾。以臣等度之，必陸士衡克當其職。」諸大臣亦曰：「陸士衡三世將家，深得伯言傳授，正合所薦，除他別無可稱者矣。」齊、成二王見陸機為眾所服，乃即奏帝，拜陸機為天下總兵征西大元帥，剿漢正軍師，加敕一道，賜印、劍、令牌，除親王以外，不須請旨，先斬後奏。遂降詔四出，催督諸王與眾諸侯，限一月俱赴鄴台取齊。惟荊州刺史劉弘，照舊鎮守襄樊等處，以防李雄乘機東下。河間王亦仍舊鎮守關中，以防秦、雍、隴、成、羌侵掠地界。著令親王一人臨軍以盡藩職。就命陸機草詔，頒召各處，其略曰：

　　朕以涼德紹基列祖，冀纘前猷。詎遭不幸，禍亂迭興，皆因逆賊劉淵、劉聰偽稱故漢，假號王郎，內懷梟獍之心，乘我多端之釁，輒起豺狼，罔興兵馬，竊據我州郡，殘殺我守臣，塗毒群黎，虔劉萬姓。有志士臣無不惋心憤臆。今齊王冏、成都王穎於鄴台開建帥府，會集八鎮親王、各處諸侯，通計二十八路，共合大兵，同徵醜虜。汝等王侯諸臣，悉宜各盡乃職，共興熊虎之師，殄伐鼠狐之賊。倘能搗巢穴於平陽，擒酋戮黨，定樹勳於麟閣，列土封侯。詔至之日，速當振旅齊赴帥台紀點軍兵，​​以獎王室，務要各施六出之奇，毋貽大國之恥，限期一月，慎勿羈違。

　　詔下，分遣使臣星夜往各處而去。成都王亦辭帝回鎮，修葺帥府，治整教場，以備大兵屯紮，不在話下。

　　且說劉淵在平陽，屢得克城報捷，所向無敵，复降詔敕劉聰乘屢勝之威，徑渡黃河，攻取魏鄴，好復中原。劉聰得詔，即與張賓計議，點集諸將，連新收降兵共計二十萬，擇選元熙三年丙寅二月辛卯吉日甲戌，發瀛州望魏郡進兵。魏郡太守耿勝素性怯弱，雖有智識，畏於鋒敵。聞知漢將侵境，心中驚懼，計無所出。探得成都王在鄴台葺理帥府，會兵伐漢，乘機先起，親詣鄴城見成都，偽言請兵馬鎮守黃河等處，以防賊兵，免使過河，脫身而去。漢兵至魏郡界上，使人打戰書入城。城中無主，眾皆驚惶，不能措一語。使者回報其情，張賓大喜曰：「兵初過河，魏郡無守，莫非天意欲昌我漢，故有此機會也。」乃命輕兵分四路直至城下。郡丞王衡正欲集眾守禦，已被王彌攻開北門，衡只得與官屬開南門而走。劉聰不血刃得了魏郡，遂進兵過漳河，至銅雀台下寨。聞知晉修鄴台，聚兵徵漢，劉聰召張賓共議其事，賓曰：「且寫曉諭四處張掛，招諭百姓，以探晉兵強弱如何。若其即來對敵，則我當上平陽請兵增助，以防其鋒銳之勢；若其未即來拒，則是兵力不齊，心尚有怯，且又紮住，與戰一番，看時勢而行。」聰從之，遂寫榜文往各處張掛，云：

　　漢大元帥劉曉諭遠近人等：今我大漢重興，開復故業，雄兵六十餘萬，戰將三百餘員，磨刀則太行山缺，飲水則盟津河幹，戰則必勝，攻則必取，破常、鉅、邯鄲勢如破竹，取瀛州、汲、兗功猶席捲。凡昔舊民皆當念漢大德，毋得執迷抗拒，自取殺戮。其有臣晉官僚如肯去逆向順复佐炎劉同立功名者，定然列土封職，並無疑貳。榜行到日，仰眾知之。榜至鄴地，土人揭取，獻入帥府。

　　成都王看之大怒，即聚眾將商議曰：「叵耐背主賊奴，敢恁無狀！不必諸侯俱到，孤當首先擒此猾賊，以正妄言之罪。」正議點兵，行牌報導齊王差董艾帶京兵五萬送陸元帥來到，成都王乃止。次日，陸機兵到，成都王遣人迎入，禮罷，告以榜文進兵之事。機曰：「未可造次，臣聞劉聰部下有王彌、劉靈，皆稱萬人之敵，關防、張實、關謹、張敬不亞祖父之勇，張賓深明陣法，諸葛能決成敗，其他智謀勇略之將甚廣。今若不待諸王侯同到，先去出戰，恐或不勝，銳氣少挫，反致三軍膽怯，未為善也。」成都王從之，下令各處，使石超、牽秀等往助守住險隘，以待大兵俱至，方許進戰。漢之細作探得消息，報入中軍，言晉兵不來拒戰，非是畏怯。今以大會天下十八路之兵，拜陸機為元帥，限一月取齊，故此未動。張賓曰：「晉兵屢屢被吾所敗，故此不甘。成都王建此謀議，意在欲破我等。我等亦須立意，不與往日相似矣。」眾將曰：「今此之地，前有兵後有河，非可相持構戰之所。不若轉守魏郡，分兵一半紮營於外，與內相犄，可以敵拒晉兵。」張賓曰：「我今到此，不戰而退，是懼怕矣，焉望成其大事？但當飛報至平陽，奏知皇上，急發大兵糧草前來接濟，一面將兵馬分作五處，中間立一大營，兩邊各立二寨，以防攻擊，好相救應。下令各營不可妄動，凡事必須謀議而行，協力守助。待其兵到，與之一戰，始知強弱。」張賓調度以訖，連發二道告急文書，星夜往平陽而去。

　　不數日，飛馬早到，即將表文進入朝中。文書遞至兵曹，漢主淵正與陳長宏、徐普明計議晉朝之事，忽見表至，即時開看。漢主大驚曰：「此事將安處之？」徐光曰：「欲為不易之事，當立莫大之志，陛下何即以此動心也？」頃而兵馬亦至，將催糧文書入奏。漢主問於元達，元達曰：「斯亦無妨，臣已久料晉朝承統中原，屢屢被吾窘辱，必定大集士馬，與我軍有一場大戰，前後之所不免者。但此一陣，成敗之所關係，取威定霸，平靜海宇，皆在這回也。司馬諸王之兵，皆不足為意，但有數處可慮者，須請右相修之議一良策，退得其兵，則無憂矣。」淵即使人宣修之上殿，謂之曰：「昨日張軍師有告急表到，言晉朝合天下鎮兵來破我等，丞相高謀，有何退敵之策？」諸葛宣于曰：「晉國雖則大會軍兵，眾心不一，將士縱然用命，無如我之協力。所懼者，遼東慕容廆與平城拓跋猗盧、秦州蒲洪、姚弋仲四路之兵。彼若從晉以兵躡我之後，則是四面受敵，時事未可知也。若得一舌辨之士，奉幣前往四處，以利害說之，止其按兵不動，則晉兵或不能勝我矣。遼西段氏盡忠於晉，與王濬為婚，說亦不從，不須去見。」漢主曰：「此行進止關於國勢，職任匪輕，必得蘇、張、隨、陸之口，方能動得諸雄。今我國文武雖多，求其出使四方，不辱君命者，恐難其選也。」陳元達曰：「眾臣宰之中，英才雖有，奈四處主帥皆是雄傑，必得識見超群、辭華出類者，方可聳其視聽​​。以臣度之，非諸葛公親行，不能諧此大事。」漢主顧謂宣於曰：「陳長宏薦卿，卿勿以為妄。朕亦遍觀群臣，須卿親行，但以國相不在使列，難敢煩卿耳！」宣于曰：「臣荷主上榮寵，每思報效，恨無門耳。長宏到平陽之日，臣已許必有從軍臨陣之說矣。今既有遣，敢辭勞乎？」漢主曰：「卿乃大臣，實不可少離廟堂，但事出無已，只得勉卿一行。」宣于曰：「臣本不才，既承君命，請即便行。」漢主乃備金珠幣帛，車一輛，侍從十人，親送宣於起身，先往遼東慕容廆處而去。

　　按《晉史》：慕容跋扈者，其先乃有熊氏之後，扈生而甚有智略，事於遼東，為公孫度右部長。因袁紹連結公孫度與冒特為黨援，霸據河北以拒曹操等兵，後袁紹戰死，紹子勢敗，欲起二處之兵以復操仇。慕容氏知袁尚兄弟不睦，諒必自起爭端致敗，乃佯為應命，翹望不進，以緩二袁。惟冒特感紹之恩，盡起傾國人馬以戰操。操見其兵多勢猛，欲還許昌以避其鋒，張遼曰：「冒將之兵雖眾，多而不整，且連日陰雨，弓不堪用，可一戰而擒也。」操用遼言，以計誘之，大破冒特。袁紹二子見冒特敗死，復自相合，東投公孫度借兵復仇。度召慕容跋扈議之，跋扈曰：「冒特自不諒力，以致敗亡，今主帥不鑑前車之覆，又欲妄進市禍乎？」度曰：「吾父屢德袁氏之恩。今彼遠來求援，豈可坐而不救？是有辜於人也。」跋扈又曰：「夫事有可行可止，當順時之勢耳。今天方助曹暴袁之時，如兵不勝，復有冒特之事，而欲圖存還可得乎？」度曰：「然則袁尚兄弟在此苦求，將何言以止之？」跋扈曰：「但以計緩延，觀察曹公何如而行。彼縱是強賓，亦不能壓主，敢有他乎？」度從之。曹操果勒兵欲討公孫度，度徘徊畏懼。時郭嘉病，遺書與操，頓兵不進。袁尚欲迫度進兵，度懼操，斬二袁降操。度死，子公孫淵立。淵恃兵糧強盛，叛魏侵寇。跋扈諫之不聽，魏主丕怒淵不仁，命司馬懿討平之。慕容氏舉右部歸魏，封率義公，賜邑棘城。跋扈死，子涉歸立，涉歸生廆。廆字奕落，幼魁梧，豐姿雄偉，有大度。晉安北將軍張華雅有知人之鑑，守幽州時，巡按遼薊。廆以父死謁華上狀，華異之，謂廆曰：「子他日必為濟世之器，誠命世才也。」因以己所佩簪服賜之，相與結納。華歸朝。至元康四年間，廆見氣勢漸盛，遂有大志。以棘城乃顓頊舊都，必當興旺，即自置將佐，招納賢士，教民農桑課讀，習衣冠法制，數年之間，同於上國。值中朝多亂，親王相殘，有親黨部落懼罪累及，相率北走。聞廆大度，爭慕而歸之。廆皆撫納，舉其英俊，隨才授任，眾至十餘萬。晉見其盛，乃封廆為遼東刺史。

　　時遼西段氏世居盧龍，雄強而盛，不禮士夫。遼中有碩士裴嶷清正方重，多才略，其兄裴武為玄菟太守，武子裴開亦是俊才。武卒於任，裴嶷與開護喪歸葬，過謁慕容廆。廆甚敬之，厚贈吊儀，留連不忍別。行及遼西，因亂作道路不得通，嶷欲轉遼東。開曰：「何不近依段氏，而又遠徙跋涉？且段氏強而慕容氏弱，叔奚又欲舍強而就其弱哉？」嶷曰：「今我之所投，欲托以寧足也，豈得不慎擇乎？吾觀段氏兄弟，徒恃強猛，並無遠略，焉能禮待國士？慕容刺史修仁布德，有安民定伯之志，加以國豐民富，若往從之，上可以立功名，下可以庇宗族，汝不曾察其實也。」於是開從嶷命，復返就廆。廆大悅，以嶷為謀主，開為從事，厚葬裴武。自茲廆部英才濟濟，有二裴、遊暢、遊邃、逢羨、封抽、宋該、皇甫岌、皇甫真、封奕、封裕共典機務，遼大治。王濬聞廆部下有遊暢乃世之高士，因以手書招之，至於再再。暢不得已，乃白廆而治裝，其弟遊邃曰：「王彭祖必不能容人，且恐其弗能久矣，宜且盤桓以俟之。」暢曰：「王公忍而多疑，今彼手書至再，殷勤延迓。我若羈拂不往，禍將累及汝身矣。且亂世之中，宗族亦宜分處，冀免遺種，何為而執乎？」邃從其言。廆以書送暢就浚，後與俱沒於石勒。至是慕容廆兵勢日盛，及見晉帝詔至，命其起兵共破劉漢，乃聚眾計議其事。有言宜弗助晉，存漢以為外懼者，有言宜動兵奉詔以希封賞公侯者，議論紛紛，未能得決。忽報漢主差諸葛宣於來此交聘，慕容廆乃令眾謀士迎入。敘禮以訖，廆曰：「使相遠臨敝州，抑將有所利乎？」宣于曰：「非但曰利，將有非常之益報君耳！」廆曰：「何為其然也？」宣于曰：「昨聞司馬冏以檄下公，令起兵赴鄴，的乎否乎？」廆曰：「有之。」宣于曰：「今晉國不道，率土皆知，骨肉相殘，弒母殺子，鴆後戮弟，忠臣擯斥，酒徒居朝，不問智愚，知其敗亡可立而待。故我主因人心而起，思復寸土，以祀先廟。此正英雄崛起之時，而足下反欲助紂為虐而凌同類乎？」廆曰：「不然，吾父子事晉，未嘗欺我，今奉詔而不往，是背夙德，不信於大國，將為叛臣也。」宣于曰：「今中原大亂，英雄角力，惟遼獨寧。兵法雲：立國為上，保國次之。今足下兵糧為中國之畏，不思遠圖，乘時立尺寸之業，顯祖宗於後世，而欲區區為人鷹犬，竊謂為君所不取也。矧足下必欲遠行，僕恐段氏議其後，王濬攻其前，劉琨、拓跋乘勢而來，此趙魏協謀智伯之時，甚為足下憂之。兵法云：好勇鬥遠，明者病之。」慕容廆見宣於之言有理，乃曰：「宣於至賓館宴款。」召眾謀士議曰：「適間諸葛之言，似乎近理，汝等高見，以為何如？」裴嶷曰：「所論甚合時宜，此際正值中原大亂，但當保境安民，養威蓄銳，以圖後舉，何暇遠求徼幸。」遊邃曰：「兵法有攻有守，務在隨事應變。今若為彼出兵，未卜即勝，倘若奸雄竊發，則我反不得安息，禍患起矣。」廆曰：「言雖俱是，將何以復晉旨？況我皆是受其封享者。」封抽曰：「且虛言回報即日起兵，但只延捱，看緊慢以為去就，自然兩無背戾矣。」裴嶷曰：「凡事當思萬全，可以進則進，可以止則止。若欲姑持兩端，是不智也。當從淵請，免致惹禍，焉用疑為？」慕容尚猶豫，皇甫岌曰：「裴公之言是已。漢劉淵來求罷兵，蓋懼晉勢盛耳。我若不允其請，彼必力說段氏以襲我境，是起鄰邦兵端矣，豈非遙盡虛忠而近失大義，患害恐未獲少息也。」廆遂決意不助晉兵，即請宣於入，謂曰：「謹依使相教命，僕不敢動兵以益虐晉矣。」即備土儀報幣，差兵送宣于出境。後人有詩讚宣于曰：

　　宣于雄辨莫能儔，不忝祖亮說吳侯。片言數萬強兵退，天遣高才輔漢劉。

返回頁首
