# WORK_BASE_TITLE: 三國志後傳
# PAGE_TITLE: 三國志後傳/卷五
# NATION: 明朝

第五十六回　宣于說退四雄兵

　　晉惠帝改元永嘉，初丁卯，齊王司馬冏與成都王司馬穎見漢劉淵攻掠州郡，勢甚猖獗，將近魏地，乃倡謀糾集各徵鎮二十四路親王、刺守分道進徵，扼歸路阻糧道，侵其巢穴，襲其空虛，各皆赴鄴台穎處合盟。漢兵惟慮慕容氏、段氏、拓跋氏與氐羌、蒲洪、姚弋仲數處之兵，用陳元達計，遣諸葛宣于親往交和，說退四處，然後好敵晉師。宣于承旨，先往遼東巨鎮慕容氏，慕容廆從之。宣于辭謝而出，轉至代郡，去見拓跋猗盧。

　　按《傳》：拓跋氏其先出自黃帝。後生昌意，意少子受封於拓跋川，因以為氏。至三國時有拓跋穆，多智略，冒特尊之為右賢王。冒特附袁尚，欲合拓跋共拒曹操，拓跋不從。張遼斬冒特，以其餘眾賜穆，令守其地。至是強盛，有功於晉。晉武帝乃授拓跋穆為平城守備。平城，今之大同府。幽州總管王濬見天下將亂，以長女嫁其子猗盧，結以為援，思霸此地。凡浚事征伐，必資穆與段氏為之羽翼。劉琨檄穆定冀州之亂，大捷，琨表穆為平城太守，鎮代。穆卒，猗盧襲其職。招納賢士，任用英材，中國避亂者多歸之。猗盧撫馭有方，賦役有節，民物豐阜，有雄兵二十餘萬。迨茲晉朝欲破北漢，下詔令其扼漢之後。

　　正欲遣使往遼中，約會共起，忽報漢劉淵遣諸葛宣于來此求見。猗盧延入禮畢，宣于呈上贄物，曰：「奉漢主命，聊獻菲儀，伏乞俯納。」猗盧曰：「聞公乃漢之相臣，遠臨敝邑，有何見諭而賜厚惠也？」宣于曰：「我主聞晉朝調遣足下人馬，欲徵敝地，故遣僕叩台拜言。以為晉室不道，骨肉自殘，五倫變亂，三綱殄墜，忠良被戮，奸佞秉權。漢之所以起兵者，為眾羌胡之居於內地者，非獨為己已也。」猗盧曰：「何為為眾？」宣于曰：「王濬、劉琨皆上書晉朝，言夷狄獷猛，性同禽獸，不可使之居於內地。如盧龍、上黨、平陽、遼、代、秦、並、定襄、雁門，悉為夷狄之居。一旦乘釁竊發，必為朝廷之禍，宜敕各鎮精兵，逐出塞外。如有不從者，剿而滅之。故我主太子劉聰，在洛陽竊知其謀，逃回左國。奮起定襄，屢破晉兵，以王濬未暇加兵於足下，劉琨未暇加兵於慕容也。非為眾而何！且王濬每怪劉琨借地與君，思欲復之，未獲其便耳。今你出兵，正墮其計。若足下蚤起，而暮即變生矣。」猗盧曰：「何得變生？」宣于曰：「今晉朝因王濬之謀，故以足下之兵餌漢，待漢與足下相持，彼以精兵徑襲平城，足下將何以御！」猗盧曰：「留兵為備，有何慮哉？」宣于曰：「代公之言誤矣！若少出兵，難保不敗；多出兵，城空易襲。足下而能兩顧戰守哉？」拓跋猗盧被諸葛宣于一席話說透心中之事，無言可答，乃問曰：「然則將何以處之？若不出兵，又涉逆命；兵若一出，則恐他人襲己。足下何以教我？」宣于曰：「此無難也。但只虛言出兵，推以糧草未備，緩而不發，彼能驅之使行乎？若王濬見足下趦趄逗遛，彼必撤兵赴命。王濬一去，代之南北大勢皆入足下掌中矣！僕聞王濬恃強暴虐，不久必敗。足下但當養兵蓄銳，伺隙而起，收並云燕，此高光之事業也。大丈夫豈可因人小惠，捨身捐本，以成匹夫之名乎！」猗盧見宣于之言句句有理，即踴躍稱謝曰：「非修之高明，頓開茅塞，吾幾陷於坑阱矣。」宣于又曰：「不然。足下在此則可役人，去則為人所役，正所謂臣於人與見臣於人，故榮辱利害存焉，惟明者擇之。」猗盧曰：「謹奉教指。」乃重待宣于，答以盛幣遣回。臨行，猗盧曰：「煩公拜上漢主，慎勿以我兵為意。縱司馬親臨，吾必不食信耶！」後人見宣于之才史鑒不載，有詩嘆曰：

　　數語吹開塞北兵，漢家從此建功勳。何為史冊遺高士，秉筆當年是晉臣。

　　諸葛宣于自退了代北猗盧之兵，離平城轉而西行，欲往秦羌，道由山左，遂回平陽，入見漢主，言二處俱各聽從，按兵不發之事，將對答言辭從頭至尾說了一遍，滿朝文武聽之，盡皆欽服，稱羨曰：「諸葛軍師一行，可當十萬大兵，真我朝之砥柱也。」漢主然之，設宴賀喜。宣于曰：「事在緊急，豈容遲緩？尚有秦州、金城為吾肘腋之憂，必得止其不與晉合，方可一意敵晉。非臣再往，無人堪托，亟宜就行。」漢主曰：「丞相跋涉勞頓，孤實不安。但念祖父生死骨肉，共成其美，是以不敢託之他人耳。比武侯之鞠躬盡瘁同矣，銘感何如！」宣于曰：「君臣同體，理之當然也。」漢主复備金珠幣帛，以車馬護送宣于望秦州而去，西說蒲洪。

　　按《晉史》：蒲洪者，略陽臨渭人也。狀貌雄偉，多權識，有智謀。氐羌畏服，附之者如雲。部下有雄兵數万，威名日盛。家園池中有蒲長丈五，節如竹形，時人咸以為異。後得讖文云：「有符草背，應符為帝。」其孫名蒲堅，生時背上有黑記如上平符字，遂改姓符氏。後其地大雨，彌日不止，童謠歌曰：「大雨不止，洪波便起。東會於淵，流盛無比。」洪雖聞知，亦不解其意。及聞朝中頒詔，令其興兵共剿劉淵，心中暗喜，以為兆應童謠，即欲起兵東向。

　　忽報平陽劉淵差諸葛宣于來見，蒲洪命人延入。禮畢，宣于進送幣物，蒲洪拜受，問曰：「久聞公乃漢之上臣，今無故輕身光降，必有見誨，乞示其詳。」宣于曰：「近聞足下欲起兵伐漢，漢主特備菲禮，命僕叩台，告以利害二字，憑君侯擇焉。」洪曰：「有何利害？」宣于曰：「見機為利，輕動為害，今司馬氏不道，人神共怒，故足下乘時而起，人悉依附，晉實恨之。因彼家國多難，無力及汝，故權受足下以秦州之任，實非出於本意。且彼諸王骨肉尚然不容，況外人乎！故漢主命僕再三拜上，乞君侯早為自計。」洪曰：「吾既委質為臣，不盡職分，是不忠也。聞詔許以起兵，止而不赴，是不信也。不忠不信，何以立於人世哉！」宣于曰：「僕聞執小信而忘身者，尾生孝己之流，智士之所不取也。大丈夫當磊磊落落，自立功名，固乃終日營營為人廝役乎！今足下執信，必欲以兵伐漢，勝敗尚未可知。若幸而勝，則有以起晉人之忌；不勝必自損兵折將，有以起鄰鎮之欺。蜀成李氏，每懷侵寇之心；氐羌姚酋，豈無吞圖之意。且晉人復地之心，亦將伺弱而起。愚竊懼君之不可以少離此地者也。」蒲洪呻吟半晌而言曰：「設然則修之公以何教哉？」宣于曰：「此無難，但偽言蜀寇擾害居民甚急，倘若秦州失守，關中亦皆震恐。待退小寇，緩緩而進，可保兩全行止矣。若遇月餘，晉兵皆集，自然等不得公之兵而與漢鬥。待至秋中，足下故意提兵大進，而吾兩家必然罷戰矣。漢主豈不深德於君，而願為之助乎！今西川已為李雄所據，脫使晉兵與構戰少疲，足下收攬英雄，駕馭豪傑，乘時而起，上可立國，下可保民，長安以西，揮旌克定，與吾漢成鼎足以拒虐晉，豈非計之善者也！」蒲洪久有此心，聽言大悅，乃拱手稱謝曰：「非高賢指我迷途，幾為人錯引於蹊徑矣！」遂重待宣于，厚答報幣，親送出境，執手謂曰：「得蒙教命，願結盟好，乞君再往金城，以見羌亭長處，彼亦莫起兵，則使晉無獨罪之虞；或有加兵，又可說其協助，吾無慮矣。」宣于曰：「不必過念，遼、代皆以採僕鄙論，頓兵斂甲，豈能複加兵哉？矧僕亦奉命至彼，謹當領教。」言罷分別。

　　宣于再至金城，去說羌亭長姚弋仲，使其罷兵。按《傳》：姚弋仲字次先，西涼羌氐赤亭縣人也。生而聲雄目瑩，少有勇力，曾手拔大樹，人皆敬服。後有寇盜竊發，甚擾地境，眾不能禦。弋仲乃糾集好漢五十餘人，首先冒賊，手殺十餘人，眾見膽壯，一齊助之，人皆奔潰，被弋仲擒其魁首，一方寧息。眾乃推之為帥長。極善騎射，馬上運槊如飛，有萬夫莫敵之勇，部下羌眾來歸者數萬。晉人不能平伏，下詔招安，封為羌亭長，使統夷眾。當下見朝中詔令起兵討漢，召集將佐，計議其事。謀士利鹿孤曰：「吾等久居邊塞，不知內地風景。今當引兵東去，一則觀其地理、形勝，二則覘覷大朝虛弱，三者我等職卑名微，倘或少得成功，必獲加封官秩，又可以顯主帥之英雄，豈不有益於事機乎！」弋仲曰：「我居此地，不罹兵禍，盡可養威待時。今應宣召，恐退漢之後，朝中或變側改調，事涉不美；若還不去，又恐見罪。進退兩難，將何以處！」正在躊躕，忽報有漢使求見，弋仲慌命請入。

　　敘話已畢，宣于送上禮物，姚弋仲曰：「某居僻塞，素無功德，焉敢受賜。敢問漢使大人遠降，必有事故，請明指教。」宣于曰：「我漢主聞足下將欲起兵赴鄴，故遣小官至此相告。僕主有言：前在郝元度、馬、盧北部之時，與足下皆是一家，所為者國。晉氏命馬隆屠羌眾四十餘萬，辛冉又大戮西鄉，意在殄絕氐羌。幸天意尚存，吾主與齊萬年攘臂奮起，捲取涇、秦，故足下得免兵革耳。後晉朝以國中多亂，勉強與吾講和，換以左國城之地。又敕孟觀等先滅氐羌，後取左國，以遂滅羌胡。我漢太子劉聰在洛，聞此消息，私奔歸域，預起兵先奪定襄，次下太原，複收平陽，遂至欲罷不能。原其所由，蓋為郝元度、齊萬年、馬蘭、盧水眾羌酋報仇耳。今足下反不念兔死狐悲之類，忘夷羌之恨，而欲起兵以伐同列，何自殘之甚耶！以愚鄙意度之，足下還當斂甲自固，另行高志，樹芳名於永世可也。」弋仲已深信其言，故反說之曰：「業已委質意為臣，起兵只在刻自，安可虛誑朝廷，失其大信而陷於不忠乎？」宣于曰：「否也。規小節者不能成榮名，惡小恥者不能立大功。足下以晉朝為可恃，不知晉朝為可畏。必欲持小信而以兵赴命，恐君之如魚入肆矣。」弋仲曰：「何至若此之利害耶？」宣于曰：「非吾敢妄言也。君勝漢，則晉嫉之，非改遷，即拘之，必慾不得如此日之自擅矣。如不勝，晉必怒，非加誅則貶，蓋以罪不及於親王，定加於外人故也。脫能旋旆，亦必兵折糧虧，根本削弱；不為蒲洪之資，則為李雄之擄。明公其詳思之。」弋仲初心實不欲去，又見宣于之言合理，遂決意​​不赴。起謝宣于曰：「僕聞命矣。當不敢要虛名而耽後悔，自棄根本也。」厚款宣于，重答幣禮，盟誓立約，親送出城，以兵護衛出境而回。宣于得止數處之兵，即連夜兼程趕至平陽，計議對敵之策。將入郡界，細作早已報至城中。漢主聞之，命崔瑋、程遐、崔遊、遊光遠等遠接入城，自與陳元達​​候​​於內郭，同上便殿。禮畢，宣于上蒲、姚二處禮幣並回書誓約。漢主看之大喜曰：「蒲洪、姚弋仲皆人傑也，非丞相焉能動彼！」宣于乃將二處問難之辭，從頭備細說了一遍。元達、徐光曰：「修之今日之辭驚四雄，超於昔年臥龍公之舌戰群儒，正謂克肖其先者矣。可羨可羨！」漢主淵曰：「今次若能再無挫衄，晉兵復退，實丞相再造之功也。」乃命大排筵席慶賀。一面差官趲積糧草，聚集人馬，以備接應。又下文書至劉聰大寨，使各將用心。不日兵糧俱到，漢使四出。不知後來晉漢交兵勝負若何，正是有分教：五鹿墟前，白土變為赤土；漳河水內，青波化作紅波。後人有詩歎曰：

　　晉國謀興破漢兵，諸侯蜂擁集韓林。只因又禍軍民命，從此漳河浸怨魂。

　　又有詩一首贊諸葛宣于之能云：

　　口若懸河唾若珠，令人鼓掌羨宣于。片言利害弭強敵，勝比雄兵十萬餘。

第五十七回　成都王大會軍兵

　　晉朝成都王主盟伐漢，於鄴台整理帥府，將至二十餘日，只見河間王司馬顒遵詔守鎮，命大將張方為帥，督領郅輔、席薳、刁默、呂朗、林成、馬瞻六員副將，將兵八萬先到。成都王見報大喜，命開帥府，放炮振威，使人迎張方等入轅門相見。眾將參畢，成都王看張方雄威剛猛，狀貌猙獰，堂堂可畏，諸副將亦皆英姿豪邁，氣宇軒昂，乃私念曰：「早知國中有此將帥，何待今日會兵，以致胡寇若此肆志猖獗乎！」遂問張方曰：「將軍何處人也？」方曰：「小將河間人，姓張名方，字子正。頗能武藝。奉主之命，特來大王駕下聽令，願充前部，以剿漢寇。」成都王命軍政司登記，給與糧草，紮營安頓。

　　又說荊州刺史劉弘見詔，令其留鎮以防蜀寇，弘乃具本入朝，言天下邊官皆有鄰寇，若俱止不赴，朝廷誰與出力？西蜀之寇，臣自有製伏之術，料不敢東窺。拜表即行，留參軍蒯恆，牙將虞譚、仇勃、張興、費深、劉員，輔助其婿夏陟，管攝州事，自率大將皮初、弓欽、丁乾、蔣超、苗光、趙讓、何松、劉盤，領兵五萬赴鄴。按《晉史》：劉弘字和季，沛國人也。長於文翰，甚有智能，受任荊州。宗岱率襄陽之兵西救羅尚，劇賊張昌作亂，及岱死，賊遂猖獗。新野王引兵徵之，反戰失利。劉弘知之，與將軍皮初、趙讓子往救，斬首七十餘​​級。弘回兵，昌又出搔擾百姓。司馬彪差長水校尉張奕徵之，奕反戰敗請降。弘怒，引眾計擒張奕斬之，張昌遁匿。李雄據蜀，惟畏劉弘，甚設守禦，不敢東寇。至是自上表請命帶兵至鄴，入參成都王訖，王曰：「廷議以為成寇方熾，荊襄當東路之衝，故止卿莫赴，防不測也。今自提兵為國效力，荊襄能保安乎？」弘曰：「臣非不遵詔命，擅離信地。但徵漢大事，臣若不來，恐無盡忠之人肯用命也。李雄自守之賊，得蜀足矣，素畏於臣，必不東寇。所慮者，郡內張昌餘黨，恐擾百姓耳。」成都王曰：「只要卿等用力齊心，共破漢寇，則天下無敢為亂矣。」即命軍政司給糧，登記第一路諸侯劉弘於冊，於正南首側安營，不數日，眾諸侯皆到。

　　第二路諸侯，乃元王之裔、名將之後、西涼刺史張軌帶領精兵五萬，謀士宋配、陰充，將佐北宮純、張裴、馬魴、氾瑗、陰澹、楊濬、楊胤、田迥、張閬、郭敷、索輔、孟暢、令狐亞等，來赴詔命。按《晉史》：張軌字士彥，乃安定烏氏縣人，漢張耳十七代之孫。初為楊珧司馬，值西涼亂作，張華舉軌為征西大總戎、涼州刺史以鎮之。軌卜得泰之觀卦，因自喜曰：「此霸者之兆也。」及到任，剿平反亂，人才咸來歸附，英雄濟濟，人物彬彬，乃將兵征討反叛鮮卑，斬首萬餘級，於是名震中州，威加河右。少府摯虞善明天象，謂秘書監繆世徵曰：「天下將亂，可避難求安者，惟張西涼耳。士彥德量不恒，其昌霸已。」未幾，西夷若羅拔能反，寇陷城邑。軌命北宮純、宋配等討之，斬拔能，俘其兵卒萬餘，民五萬餘，大築姑藏城以居之。其城乃昔匈奴日逐王所建，南北七里，東西三里，蟠曲如龍之形，命名為臥龍城。漢末有博士敦煌人侯瑾，謂其門人曰：「後來城西泉水噹竭，竭後有雙闕起其上，與東門相望，斯時當有霸者興焉。」至晉時，官屬築其地建學宮，造文昌、宗經二高閣於泉上，與東門相對，可通觀望。學成，適張軌至。郡人以侯瑾之言，與酒泉太守張鎮說之。鎮心嫉忌，乃與西平督守賈龕謀議，請尚書侍郎曹祛為涼州刺史，以代張軌。又通本​​州大族土官張越，使說軍司杜耽表請越為涼州郡丞。越又重賂張軌別駕麴昆，許以要職，令其上狀於南陽王司馬模，密言張軌有圖霸西涼之心，兼有疾痼。南陽不知是眾人之計，即上言於朝，依張鎮、賈龕之請，表曹祛領兵赴鎮。祛先令河西巨族親將麴佩來探消息，請交代之事。軌聽言不知所出，乃召眾計議，欲迎祛交代。其從事王融、參軍孟暢諫曰：「今晉室多故，人民塗炭，實賴明公撫寧西夏，功莫大矣。張鎮等心懷妒忌，陰構此謀，思斃明公。正宜先聲其罪，上表於朝，討而戮之，何可墮其奸謀乎！」有武威太守張琠知其謀，令子張坦赴京辨奏，親至枹罕留軌。坦至洛上言曰：「魏尚安邊而獲戾，充國盡忠而被譴，皆前史之所載，後人之明鑑也。順陽易任，為劉陶守闕者十人。今臣琠之州，倚賴張軌若赤子之於慈母，旱苗之於甘雨，何得輕信細人之奸謀，代去張軌之良守。今邇民心嗷嗷，夷下驚動，乞早罷交代，安民為上。」奏擬未下，張鎮之甥令狐亞時為西涼從事，亦奔說張鎮曰：「舅何不審安危之甚也！思舉曹祛而代張公，以圖徼幸之貴，正猶驅狗逐虎，希獲獸耳，吾知其不可也。今張士彥德著河西，兵馬如雲，若有變反，正猶烈火之焚，欲待江漢之水以救撲之，恐不能及。甥聞眾情不服，大兵數万已出近境，舅宜自籌，非尋常敵也。」鎮曰：「若然，吾將何以自全？」亞曰：「急宜輸誠歸官，全老親、保門戶，方可免禍。」鎮曰：「此猶未可以倖免者。」乃流涕歎曰：「人誤我也。」乃捉功曹魯連，責而殺之，親合張越，共討曹祛以謝罪，命令狐亞約張軌起兵相助。晉朝中亦以王彌寇洛陽，中原攘攘，只得準張琠之本，下詔安慰張軌，命誅曹祛以正營謀之罪。軌得詔大悅，命子張實以兵二萬，同大將北宮屯、尹員、宋配、張斐以奇兵越石蘆樹，至長寧出祛兵之後；田迥、王豐、張閬、馬魴等將兵明討曹祛。遣令狐亞合鎮、越二人，先攻麴佩，斬之。曹祛遣將田囂、麴晁、麴儒，與軌前軍田迥等大戰，被張實出奇兵攻其左，張鎮、張越以兵攻其右，祛兵大敗。追至破羌亭，獲祛斬之。於是西涼州郡盡皆願附，以聽張軌號令，無敢有異矣。至是，留王融、張慕、張總、竇濤、尹員、陰預、張琠、張鎮輔子張實共守西涼，自將大隊人馬起鄴都，共同破漢。

　　第三路諸侯，乃簪纓世冑、平吳上公、幽州總管王濬，帶領參軍司馬棗嵩與遊暢、遊統、裴憲，大將祁弘、王甲始、王昌、胡矩、孫緯、高柔等，將五万精兵，來討偽漢。按《晉史》：王濬字彭祖，乃王沉之子、王渾之侄也，以父功拜駙馬都尉。常希賈后旨，與宦官孫慮謀為寧朔將軍、假節都督幽州諸軍事。時值朝中大亂，浚乃不願歸朝，固為自安之計，結好近郊夷狄，為之羽檄。以長女嫁拓跋猗盧，次女嫁鮮卑都督段勿塵，族女嫁狄主蘇恕。延趙王倫謀篡，浚集眾二十餘萬，以書西說劉琨，欲霸北方。琨以大義責之，二人成隙。恐琨合兵攻伐，猶豫不敢。又值成都王怪其與東瀛公欲合兵入朝，事聞於外，竟罷議守職。至是奉詔來會。

　　第四路諸侯，揚州刺史陳敏，臨機多變，智勇兼全。部下有大將錢端、白耀、花如、夏文華、夏文盛、錢廣，參軍何康、錢像等，帶兵四萬，前赴鄴城，以助徵漢。按《晉史》：陳敏字令通，廬江人也。少有才幹，補戶部令史。及趙王篡位，齊、成王等起兵靖難定亂，洛陽倉庫空虛，京中饑饉，朝士憂之。陳敏建議曰：「南方米穀豐稔，皆積十有餘年，無所支給。何不取以應用，是亦裁多益少，濟急之權宜也。」朝廷從之，即以陳敏為廣陵度支。敏乃召募精勇，監運入京應濟。人感其德，咸投歸之，有眾數万。荊陽反賊張昌東避劉弘，與賊黨石冰將兵北掠壽春，壽春刺守劉準憂惶無計，問於陳敏。敏遺書謂準曰：「此等反亂之人，原是逼於徵蜀，見向奮被李雄所殺，不願西去，致激變耳。此皆一時相扇烏合，畏法攢聚，欲罷不能耳，其勢易散者。但以榜文張掛各處，言今朝廷已罷徵蜀之役，所有因逼為亂者，悉宥罪過，不在謀反例論。賊眾苦於征戰奔競久矣，見赦必然志解，可一戰而解散矣。」劉準從之，以兵配敏部調遣，敏使夏文盛督運卒五千、準兵一萬，大破賊將吳弘於天長，乘勝逐北，十戰皆捷，吳弘被斬，餘兵奔其黨封雲於徐州。文盛复率兵追攻破之，逐至碭山，擒其將張統。文盛釋其死，統感德，佯為走脫，入賊壘斬封云，率眾五千歸降，餘賊遁去。朝廷以敏有功，封廣陵相。及劉機與賊構謀，以敏代職為廣陵刺史，复並丹陽令王廣，有兵十餘萬，雄霸江東，後以反誅。

　　第五路諸侯，乃帝王后代、炎漢餘枝、并州刺史劉琨也。部下有大將姬澹、劉希、龔淳、高喬、凌深、牟穆、焦球、王旦、段繁、韓據、範勝，參軍司馬張儒、盧諶、崔越，帶領雁門人馬六萬來到。按《晉史》：劉琨字越石，中山魏昌人也，乃中山靖王劉勝之後。少有俊才，與范陽祖納兄弟俱以雄豪著名。年二十六，為隸從事，遷州宰，有善政。囑天返火，虎北渡河之應。時石崇有金谷園，冠絕時輩，常引致賓客佳士，宴集賦詩。琨與陸機、祖逖、王敦、歐陽建等為之二十四友，並以才華顯著。趙王執政之時，聘琨妹為世子司馬誇之妻。琨父子兄弟劉輿等並居要職。琨授鎮武將軍、匈奴中郎將，守并州。蓋以劉淵寇平陽，東瀛公司馬騰避亂歸洛請兵，百姓皆從騰東徙，所存戶不滿三萬。琨知，於路上表，言並地頻歲兵凶交迭，境內荒涼，人民流移，十不存二，白骨滿道，四面皆寇。「臣今戍此，不得不言。矧此地為西北巨郡，勇士、勁弓、良馬所產之地，伏乞委輸河內之粟五十萬斛、絹十萬匹、綿十萬斤、銀十萬兩，則此郡方可保守，人民可複，否則即成廢棄矣。朝中齊黨葛旟等以為琨乃趙王之戚，免其不誅而謫并州，尚如此妄科國賦，以思自強也」。眾朝臣曰：「琨乃為國恤民，故上此議。若不從請，則必陷於胡漢矣。當准其奏。」齊王從之，​​即加為并州刺史。琨得糧絹，乃募兵千餘人，轉戰而前。及至晉陽，府寺俱為瓦礫，殭屍滿地；所活之人，亦皆飢羸尪憊，無復血色；荊棘成林，豺狼滿道。琨以穀帛計戶給散窮民，剪除荊棘，收埋枯骨，前葺房屋，建府治，設市定獄。時有鄰寇相襲，城門恆為戰場，百姓皆負盾以耕，女子則荷戟送飯。琨撫徇勞來，甚得物情。王彌等寇山西，劉淵在離石縣，相去晉陽止二百里許。琨懼其侵寇，乃密遣人離間其部曲，雜虜居，附者萬許。淵患之，乃築蒲子縣而居。歷期年，雞犬之聲復振，人民漸盛。琨父劉藩自洛赴並，人士多隨之歸琨。而琨善於懷撫，短於控馭，一日之中，歸者數百，去者亦相繼。有士徐潤善音律，琨愛之，署為晉陽令。潤本鄙人，得受榮顯，遂肆驕橫，干預州事，欺凌同列，暴侮下人。參軍令狐盛斥之。琨出戰回，徐潤力譖令狐盛過失，琨乃殺盛。盛子令狐泥傷父枉死，奔投劉淵，約攻晉陽。淵遣呼延攸襲陷之，擄徐潤。劉琨聞知，出兵去救。及至縣界，探子回報，城已陷，徐潤、高喬被擄皆降。琨料一時不能複，乃回兵到郡，時父母已皆被令狐泥所殺，亟令人尋時，泥已逃往平陽去矣。至是琨馬強盛，乃留侄劉演、將佐張肇、朱賓等守并州，親自奉詔赴鄴。

　　第六路諸侯，智略兼全、德威並著、廣州刺史陶侃也。部下大將朱伺、吳寄、趙誘、童奇、鄭攀、張奕、楊舉、陶正，參軍王貢、皇甫盛，牙將李根、李楊、彭世、張誕、宋复、陳修等，帶領人馬六萬來到。按《晉史》：陶侃字士行，鄱陽人也。父用，為吳之揚武將軍。父沒，母湛氏撫而養之。鄱陽孝廉範逵過侃家相訪，因貧無以為款，其母截發易酒相待，以臥薦飼其馬。及去，侃送百餘里而別。逵過廬江，見太守張夔，甚稱侃之賢，才德拔萃。夔召為督郵，轉為樅陽令，甚有能名。後遇貪鄙從事，到縣考校官吏，欲按侃過而索賄，侃命諸吏閉門拒之。儔語謂曰：「若鄙縣有違法，自當明憲直繩，不宜相迫。若不以禮，吾能拒之。」從事懼退。張夔妻有疾，迎醫於數百里外。時值雪甚，眾皆怕往，獨請行。夔得妻疾愈，薦侃於朝。長沙太守萬嗣與語而欽悅，曰：「陶君他日當成大器，而獲盛名。」命其子結侃為友而去。至洛陽，張華與蒯大奇之，除伏波將軍。后孫秀執政，以侃為吳國舊臣支庶，名望不顯，召為捨人，欲託大事。時有豫章人郎中令楊晫，為鄉評所重，侃詣而共談時事。晫歎曰：「易稱貞固足以乾事，其陶士行是也。」乃與同車謁中書郎顧榮。榮與語，甚奇之。吏部郎溫雅有高誼，心欲鄙侃，謂晫曰：「子何與小輩同載！」晫曰：「非凡之器也，何為言是！」尚書樂廣常會荊揚名士，獨尚侃才藝，同武庫令黃慶共薦於朝，擢侃為南蠻令史。同劉弘討張昌，屢破之。詔任刺守廣南，乃備儀仗迎母，鄉里始稱羨之。後丁母憂，有二客來弔喪，不哭而退，侃送之，化為雙鶴，沖天而去。服闋，升武昌太守，加龍驤將軍。時遇天下飢荒，山夷多斷江劫掠。侃令部將蘇溫、許高等詐作商船以誘之，賊果來劫，被眾將生擒數人，拷而詰之，乃西陽王司馬羕之左右也。侃即令人逼羕，令出兵捕賊，侃自整陣於釣魚磯為後援。羕复搜捉得二十餘人，送侃，侃皆斬之，以首號令江洋。自是水陸肅清，流亡歸之者接踵，侃竭資賑給之。又立夷人市於郡東，以通貿易，民夷兩悅，大獲利息。朝廷以周顗為荊州刺史，被賊杜弢所敗。朝中命侃與周魴、趙誘共擊之。賊敗，退保泠口。侃謂諸將曰：「賊必向武昌，吾當還兵御之。但須兼程而去，方可及應，奈舟中無糧，難以敵賊，必三晝夜得到。慮諸君不能忍飢而鬥耳。」吳寄曰：「雖十日不懼。晝戰賊，夜捕魚而食，足以相濟。」侃曰：「將軍真健將也。」侃乃亟趨武昌，至其界，聞賊果增兵攻城。吳寄、朱伺、李楊、彭世與龔登、李根六將自憤，分三道協力擊之，殺賊甚眾，得首五百餘級，賊棄輜重而走，所得糧仗無算，降者二千餘人。遣參軍王貢報捷與王敦，令剿餘黨。敦曰：「伯仁入境即為賊敗，今得陶君保全荊州，吾今來此監軍，當回伏命。此州何人可以鎮守？」王貢曰：「鄙州方有事難，餘燼未滅，非陶龍驤莫可也。」敦亦然之，即表侃為寧遠將軍、荊州刺史，兼領江夏、武昌、沔陽諸軍事。又討江夏賊，平之。有賊首王沖稱荊州太守，據江陵。王貢矯陶侃命，招賊帥杜曾為前鋒大都督，合兵擒斬王沖，悉降其眾。曾懼侃收，乃自扎於湘東，不敢就侃。以交廣亂，復改侃廣州平難，至是來會破漢。

　　第七路諸侯，青州刺史苟晞，胸多智識，勇次閻張。帶領大將夏陽、高潤、王贊、陳午、劉會、溫畿，參軍閻亨、明預，帶兵五萬，來共徵漢。按《晉史》：苟晞字道將，河內山陽人也。少為司隸從事。校尉石鑑深器之，以為有將帥材。累遷陽平太守。以平盜功拜尚書右丞，監察諸曹。朝中八座以下之官，皆側目憚之。時天下亂，所在有盜，朝廷命晞剿之，出咸奏捷，賊畏之如虎，聞風解散，人皆稱之為當今韓白。高密王司馬泰被賊所困，敕晞救之。賊聞晞至，徹夜遁去，不知所向。其威名如此之盛。今聞詔令破漢，正欲復取兗州，遂留苟暉、王賜、閻弘、傅宣等守青州，自來赴命。

　　第八路諸侯，豫州刺史劉喬，柔能製猛，韜匿多機。部下有大將華文、葉武、柳梁、邊鎮、苗秀、劉賢，參軍呂良、刁魚、魏正、邢謙等，帶領人馬三萬，來鄴聚會。按《晉史》：劉喬字仲彥​​，南陽人也。其先漢之宗室，世封安眾侯，蔭襲。至三代祖劉奈魏侍中，父劉阜為陳留守。喬少為秘書郎，王戎引為參軍，同伐吳有功。復與羅尚濟江，大敗吳將留憲。又破武不還，授滎陽令，封關中侯。後遷鉅鹿太守。以許戌戰死於漢，喬走回洛陽，齊王拜為尚書右丞。齊王冏嘗敬迎嵇紹，喬曰：「張華、裴頠之誅，誰不哀之！紹忍奪裴家車牛及其奴婢，實貪婪人也。且樂彥輔來，殿下未嘗下榻以迎，何獨加敬於紹乎！」冏然而謝之。後紹問喬曰：​​「大司馬近來何故不迎客？」喬曰：「似有正人言之。」紹曰：「正人為誰？」喬曰：「是則不遠。」其正直大率如此。董艾勢傾朝廷，二旬之中，劾其過失者六本。艾憚之，密賂司隸衛毅劾喬，黜為豫州刺史。茲乃奉詔來赴。

　　第九路諸侯，樂陵刺史邵續，心如金石，力可回天。部下有父子親兵，兄之侄邵存、邵竺、邵緝，男邵義、邵善，大將董均、李用、滕飛、穆霸，帶領三萬土人馬來赴。按《晉史》：邵續字嗣祖，魏郡安陽人。父邵乘為散騎常侍。續平生素樸有志烈，博覽經書，善解天文。擢諫議郎。成都王與長沙王不睦，續上書諫曰：「續聞兄弟如手足。今天下大亂，殿下當攘夷安民之秋，而去其一手一足，可乎？」穎不納，出為樂陵太守。到任，撫綏貧乏，懷集流散，夷夏歸之。南和縣令趙領以廣宗北海千餘家歸續。漢主淵索之，續不還。漢使孔萇將兵爭取，續以奇兵逆戰。萇不能勝，乃引還。晉朝謂續能禦劇寇，封祝阿伯，兼管冀州諸軍事，置帥府於平原。茲亦承詔助討偽漢。

　　第十路滎陽太守李矩，智識深宏，寡能禦眾。部下有大將夏雲、雷霈、郭默、楊璋、駱增、梁志、江霸、郭芝、郭元、郭誦、蹇韜、張皮，參軍郭方，功曹張景，主簿苟遠，司務尚季、李瑰，帶領雄兵五萬來會。按《晉史》：李矩字世回，平陽人也。童稚時與群兒聚戲，便為指揮點畫，若將帥之狀。及長為吏，送故縣令入洛，乃從梁王征西，授牙門將軍。殺齊萬年有功，封來明亭候。還朝，為本郡督護。太守宋冑惡矩豪猛，欲使其所親吳庀矩，矩知其意，謝病去官。吳飪志厝刖┳噗蘭鶴錚遣人候於中途刺之，得行侶救免，遁歸鄉里。值漢起兵犯山右，草寇竊發，郡人擁李矩為塢主，屯新鄭以拒寇。矩出奇兵，屢破賊建功，百姓多歸附之。東海王司馬越見矩勇毅多權略，表為滎陽太守。與洛陽太守袁孚率眾修千金堨，以利漕運。時有賊帥侯都，每每掠百姓屠而食之。矩聞其為害，發兵征討，都戰敗遠遁而去，民皆大悅。偽漢嘗侵郡界，矩設計，令老幼者入山，放牛馬以餌賊，令精壯者伏而伺之。賊見牛馬爭搶，隊伍不整。李矩發伏，精兵四出，喊聲震谷，賊不知兵多少，皆驚潰。矩奮力擊之，斬獲甚眾，漢不敢犯。奪得所俘男女數千，郭誦、梁誌等欲留之，矩曰：「俱是國家臣妾，吾欲留此，亦賊類矣。當以遣還。」人服其德。

　　第十一路雍州刺史劉沉，剛毅勇決，臨陣安閒，部下有大將皇甫澹、衙博、高標、伍兗、霍原、許雄、夏本，司馬麴允、索琳，主簿麴持、索麩、牛貴等，引兵四萬來到。按《晉史》：劉沉字道真，燕國薊城人也。亦漢之宗室，為北州名族。少仕郡縣，博學好古，性存忠義，作事不苟，厭人阿附。時惟張光心懷忠義，與之相友善，人皆仰沉質直。衛瓘聞沉名，闢之為掾。范陽祖逖心中慕效，往造與談世事，共論晉諸王自相殘殺，致寇縱橫，各皆流涕。尋遷大中正。趙王倫誅張華，沉為申理，辭旨明峻，滿朝稱之。齊王冏引為左長史，改侍中。蜀寇亂，羅尚告急，舉皆驚駭，無敢效力者。沉上言曰：「若不去救，羅尚必敗，敗則禍將及陝矣。願以身殉國，往守隴右，以助羅尚。」朝中敕沉為雍州刺史。到任，合梁州許雄、關中軍司席薳，入蜀救尚，擒李特至長安。河間王與語甚悅，欲留沉，沉不許。會張昌西逃犯界，河間王乃結納而遣之，以兵繞藍田關，出賊背後，大破張昌，還守雍州。至是來破漢寇。

　　第十二路順陽刺史張光忠心似日，義氣如山。部下大將晉邈、息提、夏鎮、任愔、李運、楊武，子張邁、張旻、張昊，別駕範曠、王喬等。引精兵三萬，來赴詔命。按《晉史》：張光字景輝，江夏鍾武人也。身長八尺，明眉秀目，音亮聲洪。家世有部曲。以牙門將軍伐吳有功，遷江夏西部都尉，尋改北地都護。齊萬年反，太守胡烈、張損俱戰亡，獨光以五百餘人戍馬蘭山，賊帥郝元度圍百餘日，光且戰且守，頻出破之，反奪其馬匹為食。光自以兵少路遠，分在必死，與眾訣別，舉軍皆悲。會梁王司馬肜知光被困已久，遣關內侯索靖將兵救之。光得救至衝出，奔長安。梁王上表，奏光處絕地而有耿恭之忠，宜加旌賞，以明獎勸。於是詔升為新平太守。時秦州刺史皇甫重自以關西大族，每每輕光，光數獻謀，重皆不用，遂為河間王所並。薦光為陵江將軍、順陽刺史。至是得奉徵漢，赴鄴聽調。

　　第十三路武威太守馬隆威名顯著，力練老成。部下有邊將樹善戎、沒骨能、獨孤雄、奚道那、豐引，親子馬咸等。帶領番漢人馬三千、中兵四萬，來鄴聽用。按《晉史》：馬隆字季興，東平平陸人也。少有智勇，好立名節。晉初，兗州刺史令狐愚坐事伏誅，舉州無敢收殮者。隆乃愚之武吏，托稱為客，私以財置棺，殮其屍而葬之，植松柏於墓，服喪三年。人皆羨之。將伐吳，下詔募兵。兗州刺史舉馬隆勇而多智，有良將之才，武帝擢為司馬督護。涼州刺史楊欣失羌戎之和好，馬隆陳其終必見敗，帝不之信。未幾，虜果叛殺楊欣，河西隔絕。武帝歎曰：「誰能為我討此逆虜，以通涼州？」舉朝不敢對。馬隆曰：「陛下若肯委任於臣，臣去可能平之。」帝曰：「若果能滅賊，何有不委任乎？但未知卿有何術以製彼，試言其概。」隆曰：「陛下必若用臣，當聽臣自行，在隨時應變，相勢用奇耳。」帝曰：「用兵幾何？」隆曰：「止須選募精勇三千，教之以法，授之以車，徐徐審戰，鼓行而西。秉陛下之威福，臣自度逆醜不足難也。」帝壯而許之，加隆為武威將軍、行武威太守事，刻日出征。眾公卿荀勖等僉曰：「六軍之設，既多州縣，郡兵亦眾，但當選而用之，不宜橫設選募，以亂常典。馬隆小將，謬妄之說，不可從也。」帝曰：「既已任人，焉可複悔。」乃弗聽眾諫，竟敕馬隆依數揀選。隆乃於教場中立一標的，募能引弩弓四十鈞者射之。自旦至日中，得三千五百人。隆曰：「足矣。」复詣武庫選兵仗，武庫令與隆忿爭。御史中丞劾隆無狀，隆奏曰：「臣今赴河西，忘身致命，以報所任。庫令乃以魏時朽仗見給，兵不堪用，非陛下使臣滅賊之意也。」帝深責武庫令，選精仗，給隆三年軍資。於是西渡溫水，遇虜帥樹機能等，或乘險以遏隆前，或設伏以斷隆後。隆乃依孔明銀坑洞車戰法，作偏箱車，中安糧草，外立以兵。地廣處則施鹿角，車方軌而進；地狹處則施木柵於上，且戰且行。弓箭所著者，賊皆應弦而倒。奇謀間發，出敵不意。賊皆負鐵甲以防箭，隆取磁石成壘，阻賊於狹道，官兵皆易以皮甲，伏以伺之。賊至壘所，鐵甲左轉左粘，右轉右粘，官兵四發，賊手難施。轉戰百里，殺死數万，賊勢大否。自隆西行，朝廷音檄斷絕，咸以為全軍盡沒矣。忽一日中夜，隆使至洛上疏，帝乃鼓掌歡笑。詰旦，召群臣謂曰：「若從眾卿所言，則無秦涼矣。」乃降詔曰：「馬隆能以偏師寡旅，奮不顧身，冒難赴險，克濟其功。宜拜宣威將軍，加赤幢鼓樂以旌之。」隆得到武威，虜部大人猝跋韓並且方能等，率眾萬餘歸降。又出兵說樹善戎、沒骨能等服。惟樹機能不附，即使猝沒並且樹四部共徵機能。戰三日夜，機能大敗，為馬咸伏於要路斬之，夷乃盡平。報捷於朝，帝命議加秩賞。有司奏言：「隆未出師，已加顯爵，不更益矣。」楊珧曰：「募兵未出，先加彼爵者，實乃導其成功，遙受虛位耳。今隆全克西土，復回疆域，豈可以前授虛祿而塞後之實功？宜當旌賞，以勵將來。」武帝從之，封奉高侯。積十餘年，殘虜不盡僚，據險守固，時出侵掠。隆悉散軍士，假為耕種，虜等心寬，更不設備。遣卒進兵，遂大破之，眾皆絕跡，無敢再寇。至是與張軌一同率兵至鄴城，共徵偽漢。

　　第十四路諸侯，武陵太守應詹，孝義感人，恩威服眾。部領勇將沈吟、蔣和、胡德、方能、應詔等，引兵三萬赴召。按《晉史》：應詹字思遠，汝南南頓人。魏侍中應璩之孫也。詹幼孤，為祖母撫養。年十餘歲，祖母又喪。居喪，哀毀骨立，頓杖而後起，因以孝聞。家頗富於財，年稚弱，請族之廉能者委託資產，情若至親，並無疑忌，世人稱異焉。弱冠知名。質素弘雅，人雖犯而勿之較，以學藝文章稱於時。司徒何劭見之歎曰：「君子哉若人！」初闢為太子舍人，趙王倫以為太子長史。倫誅，坐免官，成都王又闢為掾。時驃騎中郎諸葛玖​​，事長沙王義。詣鄴，甚道義之非。詹與玖有舊，斥之曰：「仁林何與樂毅之相詭也！」玖慚愧而出。劉弘乃詹之舅祖，召為司馬，謂之曰：「君器識宏深，後日當代老朽於荊南矣。」悉以軍政委之。弘著勳漢南，皆詹之力也。王澄為荊州刺史，遷詹南平太守，兼督武陵天門三郡軍事。詹至，討平叛蠻。時諸王咸妒，詔令不一，諸蠻皆怨欲叛。詹知，召諸蠻渠帥，破券為誓，與結盟好，各蠻感悅。天下大亂，詹境獨全。百姓歌曰：「亂離既溥，殆為灰朽。僥倖之運，賴茲應侯。歲寒不凋，孤境獨守。拯我塗炭，惠隆丘鬥。潤同江海，恩猶父母。」又有蜀寇杜疇作亂來寇，山簡假詹五郡軍事，大破杜疇。又與陶侃協破杜弢於長沙，賊中金寶山積，詹一無所取，惟收圖書而已。王敦嘉其廉，上功狀於朝，賜詹為潁陽侯。在荊南時，陳留郡人王沖作亂，欲迎詹為主，詹切責，沖不忿怨，其得人情如此。遷巴東監軍，郡士攀轅號哭，如失父母。後人有詩讚曰：

　　德服群蠻羨應詹，恩加百姓眾稱傳。謳歌載道喬遷日，擁轡沿途泣挽轅。

第五十八回　晉王侯選擇先鋒

　　當日晉諸侯一十四路俱到，乃會齊同至帥府參見，成都王命盧志、和演、劉弘、皮初共出迎入。參謁畢，陸機、劉弘各各相敘。成都王設宴款眾，命依職品位次安營，至晚而散，未及議論。次日，七位親王報到，成都王乃差石超、牽秀、和演、陳昭、陳眕、蔡克、公師藩七員親將，分頭迎接，直至帥府，照依昭穆宗派敘禮。再後，陸機與十四路諸侯一齊參拜。又是二十一路首將張方等二十一員，長史李含、參謀遊暢等二十一人，並盧志、石超等十員成將，俱入參見排坐。

　　第一位親王司馬義，字士度。忠心不苟，治政無虧。受封為長沙王，乃武帝第六子。帶領大將上官已、皇甫商、宋洪、王瑚，參軍劉佑、董拱、逯苞、馬嵩等，領兵六萬、糧草五十萬來赴。

　　第二位親王司馬顒，字文載。雄據關中，兵多將廣。受封河間王，乃宣帝司馬懿胞弟司馬孚之子。今奉詔留鎮成寇，遣世子司馬暉督張方、李含，將兵八萬、糧草四十餘萬來赴。

　　第三位親王司馬越，字元超。雄心不一，智態多端。受封為東海王，乃武帝第八子。部下有大將王秉、宋冑、何倫、施融、劉洽。引兵四萬、糧草三十萬赴鄴。

　　第四位親王司馬睿，字景文。豁達大度，喜納賢良。乃司馬伷之孫。父司馬覲故，襲封瑯琊王。部下有大將段雄、太史賓、龔同、計明、伏尚、潘仁、史恭，司馬參軍王導、祖約等。領兵四萬、糧草四十餘萬來赴。

　　第五位親王司馬模，字元範。名播中州，聲馳許洛。受封南陽王，乃武帝第二子秦王柬之子。部下有大將卞勝、夏勇、席盛、岑紳、齊成、馬進等。引兵二萬、糧草十萬來赴。

　　第六位親王司馬彪，字世雄。門多劍客，力舉千鈞。受封范陽王，乃宣帝庶子司馬京之子。部下有大將王曠、劉璵、石正、週侲、文璧等。引兵二萬、糧草八萬來赴。

　　第七位親王司馬歆，字叔靜。喜賙貧乏，好結忠良。受封為新野公，以平孫秀進爵為王，乃宣帝族子之子。帶領大將徐魯、虞兗、陳隆、周鎮、鮑欽、楊威等。領兵三萬來赴。

　　成都王自統將官十員，大兵十萬。齊王命董艾、王義帶兵五萬，監督糧草聽調。諸兵既集，成都王曰：「今各鎮皆至，惟有蒲洪、姚弋仲、慕容廆、拓跋猗盧、段勿塵五路夷羌未到，須當行牌前去催之。」南中郎將祖逖進言曰：「他若肯來時，亦已到矣，此必恃獷不來耳。且胡狄之性，類於羊犬，但以恩養，使無侵掠可矣。必欲迫而驅之為用，恐致不測之變。焉知其不與胡漢相通也？今宜置之度外，免彼疑懼生釁。自古道，將在謀而不在勇，兵在精而不在多。況我大兵至此者，不下百十餘萬，亦足為用矣。所慮者初會之兵，未經合練，各自為心。倘遇交鋒之日，不相顧援，少有挫衄，鮮能成功耶。昔王莽恃眾無紀，被光武以吳漢帥精銳攻其一屯，眾不肯顧，卒致顛沛。六國從蘇秦連衡之說，合兵共擊潼關，因無統攝之主，秦人以師逆之，五國皆敗。今欲破剿強敵，立一盟主為之總攝，使掌其樞，以致眾王諸侯無競，兵糧器械有歸，然後請元帥共擇先鋒，軍分前後，則軍有紀律，可進可退，戰必有功矣。以臣下職不敢冒言，必諸殿下定議裁度，共建大功，方保十全耳。」成都王曰：「卿之公言，孤當銘識矣。」乃起身謂長沙王曰：「王兄勇冠三軍，才堪主盟，即當登壇執事，弟請率眾聽旨。」長沙王曰：「不然。古云事無大小，達者為先。王弟謀猷深遠，識見恢宏，才堪服眾，前誅逆倫，今集會大兵，皆出弟意，吾等萬不及一，悉難稱職。盟主必汝為之，勿得他辭矣。」成都王再三謙讓，眾諸侯齊向前曰：「齊王在朝輔政，此大任非殿下亦莫能當之。」長沙王命設正座，與眾扶擁，成都王謂眾將官曰：「今蒙推舉，固不敢強辭。諸王公亦各恪守乃職，齊心協力，為國干功。不可你我相忌嫉，不可以強凌弱，不可以親忽疏，不可以大蔑小。有功者依例旌賞，凡有過者依法施治，定無容隱。」諸王侯盡皆應諾。成都王告眾就坐，各排列次序。

　　成都王曰：「朝中已拜陸士衡為總兵元帥。今當請其上教場調遣，各宜分付將佐聽其將令。」盧志向前上言曰：「今天下之兵在此，宜必有盛舉，眾心方服。若只如斯，豈是尊崇大將之禮。必如燕之樂毅，如漢之韓信，築壇設位，親上印劍，然後伏彼盡心籌畫，眾兵將傾心聽從，方可以成郤克之功，奏亞夫之功，而剪數十年之寇也。」成都王曰：「卿言甚善。」即命築壇於鄴城之內，擇日請陸機至壇受印劍領職。陸機曰：「臣本江東弱質，學淺才庸，於諸王麾下參贊軍務，猶恐不勝。此等大任，非熟諳兵機、廣通韜略、文武全才者不可也。」成都王曰：「值此天下紛擾，強胡橫暴，萬民塗炭，大丈夫當以救時為念，豈可有才不顯其能，徒使璧隱山林，珠沉淵浦哉！」機曰：「臣受國恩，分當效力。但以名微德薄，不克負荷，恐辜付託耳。」眾王侯皆曰：「元帥在京已受帝命，請勿複辭。」機乃再拜謙讓，盧誌等扶之上台，成都王親捧印劍送上，陸機跪而受之。成都王對眾宣言曰：「今朝廷痛念生靈遭胡寇殘擾，特拜征西破漢大元帥，以統天下各鎮軍兵馬，敕賜令劍印章，除孤之外，如有不用命者，任行誅戮。」道罷下台。陸機升位，召集諸將分付曰：「今我晉帝嗔忿漢寇肆行猖獗，廣害黎民，故拜成都王為總兵大都督，授我以點兵元帥之職。汝等諸將，各皆經練良材，明日辰牌時後，大教場中操演，俱要盔甲鮮明，器械齊整。凡上陣之時，只沖向前，不可退後。你我相幫，遠近相顧；前後相應，患難相救。如有不遵約束者，軍法治之。」囑畢，發令歸營，亦與眾人下台。成都王曰：「元帥登​​車，容孤親自推轂，以效燕昭、漢高尊師之禮。」機曰：「時有不同，事有各別。臣食祿已久，非二賢之比，請無折吾之福。」成都王從之。次早，陸機入謁成都王，議曰：「今日可請諸王同上將台，定取一員先鋒，方可進討。」成都王曰：「聚兵非難，任將為難。昨觀關中張方人才猛勇，相貌雄強，可為敵人之懼。意欲立他為先鋒，不知元帥意下何如？」機曰：「為將者皆能武藝，中難定高低。臣已命立下銅標一根，約重一百四十斤，硬弓一張，挽五百斤之力，離竿的隔一百五十步。待操演過，能用硬弓舞標者，即掛先鋒之印。」成都王曰：「元帥公論是也。」即命放炮鳴金，大會各將。須臾，諸王侯皆到於台，擺列坐次。陸機直坐於台之前面正位，左立軍政司，右立紀功主簿，於帥字旗上懸錦袍一件，金盔金甲一副，先鋒印一顆。乃召各部主將上前分付曰：「某本一介書生，寄身王邸。謬叨諸位大王妄舉以為掌軍元帥，時刻兢兢，深恐不克負荷。幸得諸君各仗忠義，協誠赴命，共同上報君恩，下安黎庶。當聽吾令，如有不服約束者，即時斬首。」眾將曰：「敢不奉令。」機曰：「行軍之道，要有紀律。茲當進兵，欲擇一員驍將，以為破敵先鋒。昨有推舉自薦者，吾皆不敢許。今諸君可於教場施演武藝，合得所掛榜上定例者，即領此袍印盔甲，勿得爭競。」眾將應諾，各去看榜，帶馬伺候。

　　機命軍政擂鼓。鼓聲起處，頭隊中一將飛馬而出，生得熊軀虎體，鐵臉剛須，乃長沙王大將王瑚字汝器是也。手舞方天畫戟，向場中施演一回，取其硬弓連射，兩箭中的，第三箭力不能勝，隔丈許墜地。懸弓取其銅標，橫擔肩上，馳回一匝，插於原處，叫曰：「將先鋒印來與我！」道猶未了，第八隊中跑出一將，生得身長八尺，膀闊三停，濃眉粉面，手執長槍，向前叫曰：「肩扛銅標的，怎能做得先鋒也？待我來掛。」道罷，舞槍奮演。復取硬弓，一連三箭，皆中紅心。又取銅標，雙手擎起，向教場中遍走一周，向前插標，叫曰：「先鋒還是我做！」眾視之，乃荊州大將皮初也。忽見第三隊中旗幡開處，早已衝出一將，生得雙眉直豎，兩眼如輪，一面黑麻，手揮大斧，乃東海王駕下何倫字孟常，厲聲叫曰：「留下先鋒還我！」向台前舞動宣花，如翻雪片，恍目驚心。演畢，抽弓連射四箭，眾皆喝彩。再取銅標，雙手擒之而走。東海王曰：「先鋒定矣。」向台前惱了成都王首將石超，躍馬而出曰：「眾人看我來掛先鋒之印！」輪動剛刀，如風捲舞。舞罷又使流星飛錘，能打五十餘步，收之如戲。再取硬弓，連中五箭。成都王曰：「似可掛印矣。」司馬暉曰：「待我將帥各皆演過，擇其尤者賜之。」石超曰：「元帥快取印來與我！」拔其銅標，勉強左右各擊兩下，軍士喝彩一聲，震動地脈。陸機意欲奉承成都王，即命取印。只見第十二隊中一員大將馳出台前，高叫曰：「此等武藝，皆不足奇，何得就言取印！」即往場中放雙馬，使兵人逐走，手綽大刀，隔丈餘踴騰上馬。使完刀法，倏然又過那馬背上，手中乃是把丈八蛇矛矣。盤旋一轉，伏鞍一摸，躍過那馬，所使之械又是大錘矣。舞罷，棄錘取弓，一連六箭，皆中紅心。軍士齊聲喝彩曰：「此將軍真神人也！先鋒無疑矣。」直至台前，原來卻是劉琨部下大將姬澹。未及開言，第九隊中大將北宮純橫斧出曰：「武藝將家本等，何足為奇！」乃獨取硬弓順射三箭，反射三箭。拔其銅標，從容盤舞一回，插於原處曰：「盟主、元帥立此二物，以定先鋒，眾大王肯賜印否？」言未畢，廣州吳寄、滎陽郭默、范陽王曠等一齊搶出。驟然第十隊中滾出一將，生得焦眉赤目，黑色紅須，獐頭虎面，身長九尺，狀若靈官，乃幽州大將祁弘字子猷也。策馬向前，高叫曰：「今會二十餘路之官兵，欲破數十萬之巨寇，非小將為前部，恐未易當也！諸將軍不必再演矣。」言訖，挺槍試了一回，拔取銅標，向教場中周回遍舞，猶如嬰兒弄杖一般。兵士等曰：「此天神下界也！」弘豎銅標，取弓跑馬，回身連射六箭，插做一叢。再复馳入中軍，一箭射下錦袍，將欲去搶，陸機曰：「將軍駐馬，待我令人把袍印與諸王親自披掛，方可服眾。」祁弘才住，只見右手頭隊中突出一員大將，生得身長額廣，膀闊背豐，鼻聳顴凸，眼暴眉粗，一抹金色長胡，威似煞神，堂堂可畏，乃關中大將張方也。向前高叫道：「不可妄取袍印，先鋒尚未出陣，待我來掛！」言訖，輪起大刀，三上三下，五左六右，但只見一片毫光燦燦，殺氣騰騰。眾諸侯曰：「此等將帥上陣，何愁賊有王彌、劉靈也。」張方按刀，復取銅標，仍前施舞。舞畢，取弓去竿二百步遠，回身背射三箭，轉馬正射三箭，盡中紅心。成都王曰：「此先鋒定是張子正做矣。」祁弘張目叫曰：「軍無戲言！已許臣駐馬等掛袍印，豈容更改也！且張方武藝未見高我，徒以刀槍為區別乎！臣請易轉器械再試，分個高下何如！」方曰：「盟主親自取我，你何違旨攙奪，敢較手段麼？」弘曰：「便請面試。」乃各回本陣，取刀槍而出。陸元帥急起身走出​​台前止住，高聲叫曰：「二將不可自相較鬥，吾等自有公議。」張方曰：「一言為定。盟主許我先鋒，我當領職。」祁弘曰：「元帥先許我們，豈不作準乎？」兩個爭辨不已，成都王曰：「二將武藝相侔，勇力相類，不得再競。」乃取牌付弘，以印付方，教上將台，以盔甲戰袍賜與張方曰：「汝乃吾晉家​​親將，領左先鋒。凡事必須努力，以建大功。」又將自己金盔金甲、征袍賜與祁弘曰：「汝乃功臣名將，孤將袍甲賜卿，拜為右先鋒。凡事須當竭盡忠心，共報國家。印待兩顆俱完，送至營中。」二將拜領下台，再喚姬澹、北宮純，封為左右副帥。又命陸機分賞上操諸將，傳令軍中曰：「今日雖定先鋒，不過激勵將官，使好用心耳！今當不日起兵，先取魏郡，各宜互相救應，休得懷私以誤國事。成功之日，加職封賞，盡在我們身上。」囑罷，王侯等各皆下台，收拾回營。次日，開帥府議事。眾諸侯曰：「賊兵必定退回魏郡，可分一兵先取兗州，一軍取汲郡，元帥等自取魏郡，何愁賊兵不破乎！」成都王曰：「今兵初集，未可即分，且須共取魏郡。待少懼，然後席捲而進，直搗巢穴，盡拔其根。明日當渡漳河，看強弱而行。」正議間，探子入報，言漢兵扎於漳河東岸銅雀舊基，據守水道，未可即攻魏郡。成都王聽說，大怒曰：「猾賊如此無禮！孤今親會天下大兵至此，尚不退避，而欲阻河以抗我也！」即教眾諸侯入營，整點進戰。未知此回晉兵百萬，爭取漳河，以復魏郡，勝負若何。後人有詩歎曰：

　　百萬雄師會鄴城，風雲叱吒鬼神驚。千員戰將威風赫，兩郡連營氣勢橫。

第五十九回　成都王出兵征漢

　　晉永嘉元年，成都王穎總督大兵征漢，見劉聰等據守漳河不退，心中大怒，即同陸機親往教場，召眾諸侯調兵起馬，各軍皆齊。陸機登台申令曰：「汝等眾將，皆食朝廷爵祿，必當為國立功。今遇強寇為敵，須各各依令，互相接濟救應，不可旁觀畏縮。共冀成功，一則以振大國之威，二則以顯平生英勇，三則以遏胡寇之強。若能斬將奪旗，殺退漢兵者，另行升賞，不得有違。」諸將領諾。於是分次盡起，張方、祁弘兩將居先，餘皆後發，通共一百一十七萬三千大兵，放炮揚威，震驚千里，浩浩然望漳河而進。漢之探軍報入大寨，言晉兵百萬已發鄴城，須宜早備。劉玄明急聚眾將商議。張賓曰：「晉兵此來，亦乃賭者之孤注矣。若能衝其一陣，先挫彼驟來之銳氣，待眾徵鎮勢聊少沮，然後設謀，看其分合與戰。若是分路出兵，只須力破一鎮，則其下自解矣，此秦拒六國之勢也。」正議間，只見報導漢主差太尉劉伯根解糧來到。劉聰大喜，親出接入。敘禮畢，傳上漢主之書，言宣于已退五路之兵，不日亦自將兵來接。此一回乃成敗之所關係，非比往日，凡百要謹慎用心。魏郡必不可棄，乃為中原之形勝也。賓看畢，與眾曰：「且喜此數處兵馬不動，吾等已得半幸矣！今當議取迎敵之策。」王彌、劉靈曰：「聽得成都王用陸機為元帥，提兵到此。趁其立腳未定，某二人願引精兵一萬，先去沖他一陣，挫其前鋒，庶使晉人欺我。」劉伯根曰：「未可造次。我雖才至，未知的實，但聞他幽、冀、荊、廣、齊、趙、淮、蔡之兵皆至，必有英雄猛將、奇謀智士在內，焉可忽彼。還當整頓大兵俱出，試戰一陣，再待後議。縱他有百萬之眾，亦不能悉皆臨陣，徒多為累耳，何足懼哉！」張賓善其言。不二日，晉兵俱到，紮下寨柵。成都王使人持書與劉聰曰：

　　晉成都王司馬穎致書與積弩將軍劉玄明賜覽：嘗謂人情有相知之分者，則必有相信之義；有相信之義者，則必有相憶之思。自孤與執事洛陽謀別，歷茲星霜四易，而不知執事反背之​​若是！而情也分也，信義也，又奚有毫忽思憶存也？茲爾所為至此，諒不聽吾過論，聊以利害非是為執事言之。執事亦深通經史，試觀自古以來，興妖作孽、反亂為非者，幾多人矣。譬如春花秋露，不久悉皆消滅，百無一個能成。且如頑若赤眉樊崇，橫似黃巾張角，竊名如翟義，假號若王郎，何曾得全一個。前者梁王回朝，保奏你父劉淵為左國城之主，以奉劉氏之祀。大朝惠養之恩極矣！汝在洛陽，待以上賓之禮，未嘗懷仇加害。今得反國，不思體心報效，輒乃忘意作釁，乘我國家多事之秋，肆其猖狂之志，寇奪邊城，殘害我黎庶，以致天神肆嗔，朝廷震怒，調集一十三鎮親王、十八路諸侯、九州刺史牧伯，精兵一百五十萬、猛將一千員，分守險隘，塞滿關津。孤今提兵百萬，奉詔征討。孤念昔日相從之義，不忍加逼。執事宜當自知天命，早明去就，或歸或附，速決回音，免民塗炭。

　　劉玄明看其來書，謂張賓曰：「成都王昔年有德與我，今有書來，怎生回話？"賓曰："若是陣上相見面談，當做人情，虛辭謙讓。茲之書啟，惟有以直應之。」聰遂命賓作書封起，付原使帶回，重賞而遣。回至晉營呈上，成都王拆開看云：

　　漢大司馬前部右軍師、總兵元帥劉聰幕下參贊軍事張賓謹拜大晉元帥大王駕下：伏念天下之事，有理之不得已者，情之不可已者，又有勢之不容已者。緬惟我昭烈皇帝，乃中山靖王之後，漢景帝玄孫，以黃巾反亂，兵馬猖橫，不忍祖宗四百年澄平被草寇所擾，攘袂樓桑，掃清妖孽，此非理之不得已也。後見董卓變亂，李此列祝曹操乘之，徙都圖篡，吾先​​主恐漢統淪沒，乃蕞爾延嗣西蜀，守其阻險，姑奉九廟，此非情之不可已也。詎期汝之祖父，縱豺狼之性，肆罔悖之志，侵凌無過之舊漢，竊奪久安之土宇，以致炎劉宗屬流散，臣民落冕，祀事無依。我主逃入羌中，悲忿切惋，乃尋訪故舊，構求宗黨，奮起報仇之師，恢復炎漢之業，非勢之不容已也。今大王不揆人之屈信，妄指人為叛逆，豈達時識變之語耶！賓以涿州弱裔、蜀帝至姻、桃園骨肉，惟知鞠躬盡瘁，得見許洛神主而已。懇陳麾下，非敢浪言，請看今日之域中，還是誰家之天下。

　　成都王看畢大怒，謂陸機曰：「此等反叛鹵莽之徒，難可以言語紙筆服也。必令眾將大施衛、霍之威，方可以係單於之頸，不然漠南不得寧也。」陸機即喚張方、祁弘，分付領兵出寨，排陣索戰。劉聰亦率眾將出營，布成陣圖。劉玄明金盔金甲，全裝披掛，左有張賓、先鋒王彌、關防、呼延晏、楊龍等大將十員，右有靳準、先鋒劉靈、張實、呼延攸、黃臣等大將十餘員，真個是兵多氣概，將有雄威，隊伍森嚴，規模整飾。只見晉陣上鼓聲大震，門旗豁開，成都王立馬當中，左有陸機，右有盧志，親將石超、和演等親將十員。上手先鋒張方統領大將十員，下手先鋒祁弘統領大將十員，但見刀槍耀日，戈戟排霜。黃傘動，成都王親出謂劉聰曰：「玄明何乃盡忘洛陽忠義之語也！」劉聰躬身曰：「殿下別來無恙，某所知也。但某奉父王之命，不得不來，所謂盡孝不能盡忠，盡禮不能盡義。望殿下察之。」陸機曰：「賜汝左國，豈窄於蜀？何不自諒，而欲妄侵內地，以取禍敗也！」張賓曰：「因謂左國邊鄙，非漢氏之所樂居，欲取東西二都故土耳！」機怒，顧謂眾將曰：「誰先擒此反酋，以顯頭功？」道聲未絕，鑾鈴響處，一員大將貌如惡煞，狀若天神，飛馬而出，乃晉左先鋒張方也。剛才臨陣，漢軍中鼓角喧天，早衝出一員猛將，威如熊虎，勢似貔貅，乃是左先鋒王彌也。手持白刃大刀，身跨黃驃高馬，挺出場中，更不打話，直取張方。方亦喝住，二人雙刀並舉，四手齊施，一個怒目咬牙，恨不得生擒敵將；一個揚眉切齒，巴不得活捉對頭。二人戰上了五十餘合，兩下里精神愈倍，勇力更增；又斗上五十餘合，不分勝敗。成都王曰：「人言胡寇中有王彌、劉靈，甚是勇猛。今日觀之，果然名不虛傳。若非張子正，無能與之為敵矣。」右先鋒祁弘聽言，惱得怒氣填胸，目眥迸裂，高聲叫曰：「大王長賊人之志氣，滅自己之威風！看小將出去，活擒那賊，以答大王委任之恩。」道罷，拍馬衝出，喊如山倒，勢若潮奔，直取王彌。漢右先鋒劉靈看見，急挺長矛截出阻住，二人雙槍並刺，兩馬齊交，正是棋逢敵手無相讓，將遇英雄各逞強。四員大將，戰作一團，看者心驚目駭，喝彩之聲不斷。有詞一首為證：

　　晉將英雄可羨，漢人勇烈堪誇。但則見槍勢猙獰，眼前恍似烏龍舞；刀光閃爍，目下渾如白鶴飛。兩對將幾鬧動了天關，四騎馬險踏翻了地軸。征塵滾作霧騰騰，殺氣薰成煙靄靄。輔漢的怒吽吽，恨不得刻擒晉士；扶晉者嗔忿忿，巴不得立捉漢人。咸思建蓋世功勳，各逞著平生勇力。兩無上下，甫別高低。恰便是天上羅睺逢計孛，曜中煞劫遇廉真。

　　此一回乃晉漢初場大戰，選得這四員先鋒，真個是傑中之傑，尖上之尖。混戰上了兩個時辰，並無退意。劉玄明顧謂張賓曰：「晉將亦甚雄猛，此回逢此勁敵，勝負未卜何如者也。」賓曰：「戰者危事也，兵者詭道也。今日實乃惡戰，恐怕二將有損，必須用下一個暗計，出其不意，以撓彼眾，必自亂矣。」劉聰曰：「使副先鋒皆出，一齊沖之可乎？」賓曰：「他將多倍於我，助之反惹不靜，惟有司馬穎、陸機雖典兵馬，以才智稱，乃是膏粱子弟、紈絝王孫，素不曾自經戰陣。若得一將，奮不顧身，直搗中堅，司馬穎見我驟然衝去，倉猝驚惶，必然動擾亂撓。那時乘亂以勁兵搔之，可獲勝矣。」玄明聽言，顧謂眾將曰：「君等皆舊日一家骨肉兄弟，肯有效命徑衝中軍，以撓司馬穎者乎？」道未畢，關防、黃臣、呼延攸三員虎將，各舞大刀，西番良馬，風捲而去，殺得晉兵紛紛亂倒，如入無人之徑，直至中軍。司馬穎正命陸機去觀兵陣，忽見三員漢將大喊殺至，陸機急喚眾將曰：「有賊至矣，可向前拒住。」石超、牽秀、郭勱、公師藩等一齊迎敵，與防、攸二人戰住。不期黃臣馬以直造中麾，成都王見極，慌與陸機、盧志帶馬望後而走，軍兵大亂。劉弘急命皮初、弓欽出馬，被漢將呼延顥、關謹見兄入陣，亦往相助，正遇皮、弓二將，遂乃兩相鏖戰。劉伯根大叫曰：「眾兄弟可隨吾去助兩個先鋒！」即舞刀搶出，於是王如、楊龍、廖全及張仲孫、楊興寶五將，各皆捨命突陣，沖得張方、祁弘各不相顧，遂乃大敗。陸機曰：「吾將十倍於賊，何得妄動！再走者斬首。」諸兵方才少扎，見張賓自領大軍競進，陸機止喝不住，竟而敗去。漢兵追趕一程回寨，大獲全勝。

　　成都王退二十餘里扎定，計點人馬，折去二萬七千有餘。成都王曰：「漢兵果然雄猛，計策多端，若不雜入軍中，幾乎被其所傷矣。如何破得他們！」陸機曰：「今日之戰，乃賊子張賓懼吾兵多將廣，明不能戰，特用詭計搔亂中軍，致驚龍駕，是吾主兵者失提防之罪也。細觀王彌、劉靈二人，乃是一勇之夫，彼得徼幸小胜一陣，其志必驕。明日廣排兵馬，於韓陵山下布一陣勢，誘其來戰，引入陣中，可擒二賊，則劉聰無能為矣。命軍士於東山上搭一將台，諸王侯皆至上面觀戰，四下以兵守住，防其衝突，則他縱有詭譎，亦難施矣。」成都王曰：「賊中張賓亦明進退，元帥宜用心布陣，方可勝他。」機曰：「臣荷委此重職，必須盡行殄其黨類，復取侵封，方顯不負所舉。」成都王大喜曰：「若能平定胡戎，元帥功超衛、霍矣，他日標名豈在良、平之後乎！」乃發令諸鎮兵馬，盡赴韓林山下屯紮，以候元帥調遣。陸機乃命立下寨柵，將兵士擺作一十六陣，分五方、四維、九宮正位；又布六丁六甲、六辛六壬，分二十四氣，參以四七二十八宿變合之形。陸機布訖，撥令豫州刺史劉喬、南平刺史應詹、樂陵刺史邵續、武威刺史馬隆，各帶本部人馬，屯於韓陵山下要處，以護將台。齊王親將董艾、王義、劉真、韓泰與荊州劉弘守護糧草。新野王司馬歆領本部人馬守護將台。分付張方、祁弘引兵二萬誘戰。調撥已定，乃使人將戰書打至漳河邊漢寨中去，言：「明日韓陵山下聊布一陣，以決勝負。如其不懼，可即出兵前來；設或不允，當施脂粉，親詣軍門拜降，以罷刀兵。兩俱不可，則當遁出左國，歸還故土，免害生靈。謹此宣諭。群胡知悉。」劉聰、張賓看罷，賓曰：「只是戰鬥，則猶未卜必勝。若要與我鬥陣，則我又有可勝之機矣。」即喚其下書人分付曰：「你元帥陸機乃忘恥事仇之徒，敢此大言！來日即至韓林山下，先鬥陣法，不許暗施詭計。輸者即便歸降，休得食言。」乃亦回書而去。即將軍馬分作五陣，依次徑望韓陵山進發。先遣小軍向前通知，言道：「漢元帥特來布陣，陸元帥既有本事，不可阻當。得吾陣成，隨你盡眾將力量攻打，那時方見高下。」軍士先行，直至晉中見成都王，呈上戰書。看畢曰：「我王者堂堂大國之冑，豈肯謬言以失信於胡虜乎？必不以兵威赫汝，任來行移停當，方才交戰攻打。」軍士回報，張賓等直至韓陵西住扎，亦搭起將台於西山之上，與晉東山相距二十里許。陸機見漢兵已到，乃將陣勢擺定，使先鋒張方、祁弘督兵二枝於陣口鎮守，以俟出戰。張賓等聽得金鼓喧天，知​​是晉將布陣，乃同眾將上台觀看，指揮破打之法。但見軍兵百萬，塞滿韓陵東川。未知排出甚麼陣圖，兩家勝負如何。後人有詩讚曰：

兩軍構戰聚韓陵，百萬貔貅似霧騰。密密刀槍輝日月，紛紛旗幟蔽乾坤。

將雄揮汗能成雨，兵猛籲呵可吐雲。週回百里如林密，勝似臨潼會眾英。

第六十回　陸機布陣戰張賓

　　陸機將兵分作四十二處，佈置停當，回至軍中。漢之將帥在西山將台上觀看，但見陣頭上列著兩隊精兵，左陣上主帥將軍：頭上金盔輝日，手中刀燦秋霜。威風凜凜賽靈官，乃是關西虎將。認旗上大書：晉國剿寇左先鋒張方。

　　右邊隊裡主帥一員將官：人似中山黑煞，馬如北海烏龍。衝鋒破敵將祁弘，塞北名高威重。認旗上大書：晉國剿寇右先鋒祁弘。

　　賓曰：「此二軍乃備敵之將，非陣中算者，其五色旗幡即是陣也。」眾將聽說，仔細凝眸再看，只見：

　　正東上擺下一陣，兵士皆綠幘綠袍，青纓驄馬，當中立一綠旗，旗上繪二條蒼龍，按東方木炁之形。前面列著三員大將，插一面號旗，乃是「青州大將苟晞」。左右列夏陽、高潤，副將十員，軍兵四萬二千，俱是一般打扮。但見他：青銅鎧仗綠戎衣，翠帶蒼纓碧色盔。龍旗畫戟青驄馬，位正東方是苟篔。

　　正西上擺下一陣，兵士皆白袍銀鎧，白馬素纓，當中立一素旗，上繪一白虎，按西方金炁之形。前面列著三員大將，豎一首號旗，乃是「涼州大將張軌」。左右列北宮純、令狐亞，並副將十餘員，軍兵四萬二千，俱是一般打扮。有詩為證：銀鎧銀盔耀日輝，素袍白馬勢巍巍。劍橫秋水刀凝雪，西方金位陣雲奇。

　　正南上擺下一陣，兵士皆紅袍赤幘，朱甲紅纓，火騮脂馬，當中立一紅旗，上繪一朱雀，按南方火炁之形。前面列三員大將，豎一首號旗，道是「廣南仁將陶侃」。左右有朱伺、吳寄，並副將十員，軍兵四萬二千，俱是一般打扮。有詩為證：袍染猩紅血色奇，身騎赤兔火龍駒。朱纓絳幘輝光燦，位正南方陣勢齊。

　　正北上擺下一陣，兵士皆皂衣鐵兜鍪，黑馬烏油甲，當中立一皂雕旗，旗上繪一玄武，按北方水炁之形。前面列三員上將，豎一面號旗，乃是"并州智將劉琨"。左右有姬澹、劉希，並副將十員，軍兵四萬二千，都是一般打扮。有詩為證：鐵面將軍鐵甲衣，皂羅袍襯馬烏騅。雙鞭捧坐雕旗下，水位屯兵勢更奇。

　　正中間擺下一陣，兵士皆黃巾銅鎧，銅刀黃馬，當中立一黃旗，旗上繪勾陳迳咧形，按土炁之象。前面列著將官五員，豎一面號旗，乃是「征西大總戎成都王司馬穎」。左右有盧志、和演、石超、牽秀，並上將十員，軍兵五萬，都是一般打扮。有詩為證：金甲金盔嵌虎皮，黃金帶束赭黃衣。黃羅麾蓋黃驃馬，征西書掛杏黃旗。

　　腹內五陣之後，其旁又有四陣。乃是：

　　東南隅上擺著一陣，兵士皆紫衣藍幘，鐵甲朱盔，中間豎青幡三首，紫幡四首，上面分書：角木蛟、亢金龍、氏土貉、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹，按東南方七宿之形。前面列著三員大將，豎一首認旗，乃是「幽州總管王濬」。左右有胡矩、王昌，並副將十員，皆依方位打扮。有詩為證：絳幘青袍鐵甲披，紫幡青旆彩鮮稀。新磨劍戟光芒燦，位正東南甲丙居。

　　西南角上紮下一陣，兵士皆紫衣銀鎧，白馬紫纓，中間豎紫幡三首，白幡四首，上面分繪著：奎木狼、婁金狗、胃土雉、昴日雞、畢月烏、觜火猴、參水猿，按西南方七宿之形。前面列著三員大將，豎著一面認旗，乃是「揚州刺史陳敏」。左右有夏文盛、夏文華，並副將十員，皆依方位打扮。有詩為證：明甲明盔赤白旗，紫袍玉帶紫騮駒。剛刀凜凜欺霜雪，西南方位界坤離。

　　西北隅上擺下一陣，兵士皆白舄烏衣，漆盔銀鎧，中間立著白幡三首，皂幡四首，上面分書著：鬥木犴、牛金牛、女土蝠、虛日鼠、危月燕、室火豬、壁水獝，按西北方七宿之形。前面列著三員大將，豎著一首認旗，乃是「順陽刺史張光」。左右有晉邈、息援，並副將十員，皆依方位服色一般打扮。有詩為證：黑漆兜鍪白舄垂，鏘鏘銀鎧襯烏衣。黧班白馬宣花斧，雄居西比勝熊羆。

　　東北角上擺下一陣：兵士皆藍袍鐵甲，皂蓋青纓，中間立著皂幡三首，藍幡三首，分繪上面是：井木獬、鬼金羊、柳土獐、星日馬、張月鹿、翼火蛇、軫水蚓，按東北方七宿之形。前面列著三員大將，豎著一首認旗，乃是「雍州刺史劉沉」。左右有衙博、皇甫澹，並副將十員，俱是一般服色，依方位氣候打扮。有詩為證：翠帶藍袍膽氣昂，烏油鐵甲挺長槍。身騎黑點蒼駒馬，雄鎮方隅東北方。

　　又有正東背後排著一陣，中間主帥金盔金甲，黃袍黃馬，立一黃旗，乃河間王世子司馬暉也。左邊二將郅輔、席薳，綠袍綠幘，立一綠旗，督兵二萬，亦皆綠衣，以按東方甲寅春木震方之炁；右邊二將呂朗、林成，青袍青幘，立一青旗，督兵二萬，亦各青衣，以按東方乙卯春木巽方之炁。以備接應攻打東陣之救。

　　輔翼將軍刁默、馬瞻。正西背後排著一陣，中間主帥黃袍黃馬，金甲金盔，立一黃旗，乃是長沙王司馬義也。輔翊將軍王豺、王瑚。右邊二將上官巳、宋洪銀盔銀甲，白馬白袍，立一白旗，督兵二萬，亦皆白衣，取按西方庚申秋金兌方之炁；左邊二將皇甫商、陳珍，白幘水銀盔，素袍水銀甲，立一素旗，督兵二萬，俱各素衣，取按西方辛酉秋金乾方之炁。以備接應攻擾西陣救助之用。

　　正南上背後排著一陣，中間主帥金鳳盔、金瑣甲、赭黃衣、騑黃馬，乃東海王司馬越也。輔翊大將王豹、王秉，立一黃旗。左邊二將何倫、宋冑，各皆赤幘朱纓，大紅袍、渾紅馬，立一紅旗，督兵二萬，亦皆紅衣；右邊二將施雄、周凱，赤色征袍，紅鬃鬣馬，立一赤旗，督兵二萬，亦皆衣紅。按東方丙午丁巳離方之炁，以備接應攻打南陣救助之用。

　　正北背後排著一陣，中間主帥金豹冠、鏤金甲、黃驃馬、杏黃旗，輔翊將軍段雄、伏尚，威風凜凜，乃是瑯琊王嗣子司馬睿也。左手二將龔同、計明，鐵盔綠袍，青旗黑馬，督兵二萬，綠幘皂衣；左手二將潘仁、史恭，赤巾皂服，蒼馬雕旗，督兵二萬，絳幘烏衣。按取北方甲子丁亥水木化炁，以備攻衝北陣之救。

　　東北隅上背後排著一陣，中間主帥黃金甲、紫金盔、黃袍黃馬、柳黃旗，是乃范陽王司馬彪也。左手二將王曠、扈慶，生鐵盔、藍戰服、黑馬藍旗，督兵二萬，一色號衣；右手二將周侲、黎廣，朱色藤盔，飛魚皂服，黑虎紅旗，督兵二萬，一色衣袍。按甲子丁丑水土化炁，以備攻衝中軍之救。

　　東南隅上背後排著一陣，中間主帥，亦皆金盔金甲，赭服莊嚴，黃旗高豎。左邊二將卞勝、齊成，青巾黃服，銅鎧綠旗，督兵二萬，照色號衣；右手二將岑紳、席正，朱衣朱甲，赤馬赤旗，督兵二萬，黃服紅披。按取甲辰丁巳火土化炁，以備攻打中軍。

　　與正西陣頭張祁、東北曠侲三處，一齊進助。陸機所布共有十六處，合成一陣。

　　漢劉玄明與眾將觀看晉陣，周匝五十餘裡，連絡有緒，前後相顧。關、張、黃、趙等曰：「人言陸機四世將家，江東豪俊，似乎名不虛傳矣。」張賓曰：「主帥等識此陣否？」聰曰：「是渾天陣也。」賓曰：「乃混元一氣陣耳。東、南、西、北、中央，按五星為之五方；四隅上按二十八宿為之四維；外層分六位，是按六丁大甲，補其雜氣、正氣、化氣，共成其氣。蓋五方為之正氣，四維為之雜氣，六位為之化氣，合而言之，所以為之混元一氣陣也。若是渾天陣，則有兩儀四象俱全，方可取也。」聰曰：「晉國如此兵馬之眾，戰將驍勇，陸機多能，此陣可以破否？」賓曰：「兵在精而不在多。陸機此陣未為全備，破之不難，但恐於中有變，未免損傷士馬。不若布下陣勢，激彼來打，在我有可勝之機矣。」聰曰：「恐彼亦曉破陣之術。」賓曰：「不妨。昔諸葛丞相所擺八陣圖法，有八門金鎖之名，可敵數十萬大兵。臣幼慕其旨，竊學於心，恨不獲遇口授，無能窺其奧、究其玄，每懷悒怏。及後伯約姜都督以子薑發拜臣為兄，同習此法，得姜公盡指其微。陣雖止按八卦方位之易，但敵人一入其內，即有八八六十四卦之變，其妙無窮。兵士撓之不亂，撼之不動，若一打陣，即不能出，無受其咎矣。」聰曰：「晉之將猛兵強，恐難制其不出。」賓曰：「秘法玄妙，內有青龍、朱雀、白虎、玄武、勾陳、螣蛇之神，非等閒之可知者。今彼兵強盛，難與明戰，正宜鬥陣法以怯其眾心，免使其欺忽我也。」劉聰與眾將聽言，咸皆喜悅，即便下台，各領兵馬同候調用。張賓至軍中分付曰：「汝等諸兵將，看吾分與之旗幡號色，各照往日舊規，依方位而行，以對晉兵處為正東。不可參差，不可錯亂，不可交頭接耳，以致誤事，違者從法。」軍士應諾。

　　張賓手執五樣旗號，前後左右指揮招展，軍兵各據方位，肅靜而立。

　　正東上擺下一陣，為首大將趙染，軍中立一認旗，旗上繪一青龍，畫一震卦。左手乃次弟趙概，立一認旗，旗上畫一豫象爻彖；右手乃幼弟趙藩，立一認旗，旗上畫一解像爻彖。背後副將五員，認旗五面，上畫恆、升、井、隨、大過五象爻彖，以應震宮之變。列精兵二萬四千，盡穿綠衣，長槍密密，猶如喬木成林，鎮在生門之上。有詩證曰：數万雄兵訓練精，旗槍匝匝密如林。端嚴擺列東方位，震卦生門氣勢獰。

　　正西上擺下一陣，為首大將黃臣，軍中立一認旗，旗上繪一白虎，畫一兌卦。左手親弟黃命，立一認旗，旗上畫一困卦爻彖；右手番將脫弓，立一認旗，旗上畫一萃象爻彖。背後副將五員，認旗五面，上畫咸、蹇、謙、妹、小過五象爻彖，以應兌宮之變。列精兵二萬四千，俱穿素衣，剛刀凜凜，猶如鐵壘金城，鎮在景門之上。有詩證曰：排下英雄數万兵，騰騰殺氣暗乾坤。森嚴列陣西方地，兌卦分區是景門。

　　正南上擺下一陣，為首大將關防，軍中立一認旗，旗上繪一朱雀，畫一離卦。左側親弟關謹，豎旗一首，畫著旅象爻彖；右側從弟關山，豎旗一首，畫著鼎象之爻。背後副將五員，認旗五面，旗上畫濟、蒙、渙、訟、同人五象之爻，以合離宮之變。統領精兵二萬四千，盡穿大紅罩甲，戈矛燁燁，猶如烈火繁花一般，鎮在開門之上。有詩記曰：金甲金盔耀日華，紅袍紅幟燦流霞。巍巍正位南方上，離卦開門勢可誇。

　　正北上擺下一陣，為首大將張實，軍中立一認旗，旗上繪一玄龜，畫一坎卦。左側親弟張敬，豎旗一首，畫著節象之爻；右側邊將帙蒙，豎旗一首，畫著屯象爻彖。背後副將五員，認旗五面，上畫既濟、革、豐、明夷、師五象爻彖，以合坎宮之變。統領精兵二萬四千，盡穿皂衣，雄聲哄哄，猶如潮勢洶洶，鎮在休門之上。有詩記曰：戰騎層層密似雲，勢如熊虎敵心驚。詳定卦爻為坎象，推排方位是休門。

　　西北角上擺下一陣，為首大將呼延晏，軍中立一大旗，旗上繪一飛虎，畫一乾卦。左側次弟呼延攸，豎旗一首，上畫姤象之爻；右側幼弟呼延顥，豎旗一首，上畫遁象之爻。背後五員副將，認旗五面，畫著否、觀、剝、晉、大有五象之爻，以應乾宮之變。統領精兵二萬四千，盡皆青衣銀甲，畫戟璘璘，猶如銅城鐵壁一般，鎮在傷門之上。有詩記曰：陣列精​​兵數万餘，威風赳赳賽熊羆。圖分卦例居西北，傷門金像位無移。

　　東北角上擺下一陣，為首大將楊龍，軍中大旗一面，旗上繪一勾陳飛蟒，畫一艮卦。左側楊興寶豎旗一首，上畫賁象之爻；右側桃虎豎旗一首，畫著大畜之爻。背後副將五員，認旗五面，畫著損、睽、履、漸、中孚五象之爻，以應艮宮之變。精兵二萬四千，皆穿褐衣，斧鉞錚錚，如同堅城石壁一般，鎮在死門之上。有詩記曰：漢陣鋪排對陣兵，端嚴整肅勝堅城。艮宮土象居東北，敵將如歸號死門。

　　東南角上擺下一陣，為首一員大將，藍面紅髯，乃南蠻孟獲之孫孟彪也。軍中立一號旗，旗上繪一飛夔，畫一巽卦。左手親弟孟豹，認旗一面，上畫小畜之爻；右手沒突艧，認旗一面，上畫家人之爻。背後副將五員，號旗五面，畫著益、妄、頤、蠱、噬嗑五象爻彖，以應巽宮之變。蠻兵二萬四千，皆著青衣，鋼叉戛戛，猶如密柵重關一般，鎮在東南驚門之上。有詩記曰：數万蠻兵似獸獰，黃睛赤髮更文身。剛強猛鎮東南地，犯此門中定著驚。

　　西南角上擺下一陣，為首大將劉伯根，軍中立一黃旗，旗上畫一螣蛇，畫一坤卦。左手新將陳國寶，認旗一面，畫著复象之爻；右手親弟陳國賓，認旗一面，畫著臨象彖爻。背後五員副將，五面認旗，上畫泰、夬、需、比、大壯五象之爻，以應坤宮之變。精兵二萬四千，各穿黃衣，鈀槊紛紛，堅似巉岩峭壁，鎮居杜門之上。有詩記曰：兵如狼虎將如羆，器械精明氣概奇。名號杜門為絕地，敵兵入此定遭欺。

　　張賓分佈已畢，命關河、曹嶷、夔安、趙週督兵四萬，守護漳河老營糧仗。劉欽、靳都等督兵三萬，保護將台。提調劉宏、靳准上將台麾旗指揮眾將，擊東則指東，擊西則指西，看緊慢好行助援。以王如、王伏都領精騎八千，扎於陣前，以備救應。王彌、劉靈二先鋒，輔翼中軍，打話出陣。主帥劉聰自於西山觀戰。未知晉漢兩軍破陣勝負如何。後人有詩歎曰：

　　晉室將遷亂迭生，漢當興旺產張賓。韓陵布陣驚強敵，秘訣真堪繼孔明。

第六十一回　張賓布陣戰陸機

　　話說晉成都王與陸機等上東山將台觀望陣勢，見其成列已定，機曰：「人言賊中張賓足智多謀，今觀此陣，亦無大才，惟有狡猾詭計耳。何足道哉！」盧志曰：「彼兵約而不亂，嚴而有法，何謂無能？吾恐其得授孔明、姜維秘法，不可蔑視於他，切莫去攻，以墮彼奸。」陸機曰：「參透其法，破之則易。大王等識此陣否？」成都王曰：「八卦陣也。」機曰：「觀其旗幡，雖按八卦，而其立旨，則是八門金鎖陣也。此陣法自古歷今，惟諸葛孔明能極其妙。臣之祖父每每稱之，其餘不足道也。」成都王曰：「何為八門陣？」機曰：「休、生、傷、杜、景、死、驚、開，為之八門。布法多曉，只是按景轉運，常人罕能窺其奧耳。張賓幼入胡中，焉知玄妙，妄欲以此惑吾！且其兵不過二十餘萬，又何難破？大王與盧參軍等在台上依法指揮，不得有誤。」囑畢下台，帶領石超、牽秀、和演、陳昭、郭勱、郭嵩六將，直至先鋒陣中。

　　於是兩軍放炮擂鼓，各皆整轡出陣。陸機指張賓曰：「觀陣勢可以見矣，以吾如此之雄兵，何戰而不勝，何攻而不克？尚不及早歸降，欲抗拒天威乎？」張賓曰：「雞參粟粒，枉重其口。汝自夸其兵之​​雄，陣之美，獨不見我之陣也。若遇我兵，必被活捉，何得如此矜傲，不自諒哉！」陸機曰：「我乃大國元帥，怎與你反寇比口。汝此八門之陣，吾部下小卒亦皆能曉，敢誇勝我陣乎！」賓曰：「汝之混元陣，徒知蹈襲死譜，而不知氣化之新自出。若欲以此覷人，是乃按圖索驥，吾知其不可也。」機曰：「我兵一百三十餘萬，對汝兵三取尚且有餘，誰人不懼，敢饒舌乎！」賓曰：「我兵雖少，陣法監嚴。汝既稱強，敢打陣否？」機曰：「尚要生擒汝等，盡滅胡戎，況一陣法乎！」賓曰：「若果敢打，可即進前，否則我先攻破汝陣矣。」陸機只以為已曉破術，遂退入陣中，傳令曰：「誰敢先出打陣，可即向前聽計。」張方、祁弘二人齊應願往，機曰：「汝二將乃三軍之上，未可擅離。且待別將先去一試，看其動靜何如。然後將軍親出，一鼓破之，可擒張賓矣。」道猶未了，鑾鈴響處，跑出兩員大將，向前叫曰：「小將等雖則不才，願先破陣，聊建尺寸之功。」眾視之，一個乃長沙王駕下大將王豺，一個乃東海王駕下大將王秉。陸機大喜曰：「汝二人既然肯去，可依吾言，不使有誤。須從正東角上，穿綠衣打青龍旗處殺入，乃是生門。自此直向西門白旗之下，乃是景門。一到彼處，攪他一陣，不可出外，繞右而轉，殺向大紅旗下，南方開門而出，吾自有兵來應。那時協力合進，复從東門殺出，吾以大兵繼至，可破賊陣矣。須看三處旗號明白，不得自誤。」二將領命而去。

　　陸機又喚順陽大將丘武、豫章大將岑端分付曰：「你二人引兵一萬前去接應，如二將殺入東門，陣中不亂，只於南門伺候；如遲不出，即亦打入相助，共轉東門，以合大兵。」二人亦去。王豺與王秉兵至青龍旗下，鼓譟殺入，陣中漢兵全然不動。逼近求戰，被其箭如雨發，射倒無數。豺、秉見其旗密兵堅，似有變動攔阻之意，乃對面直往正西景門而去。未及到門交戰，只見漢兵旗幡一展，兵士裂開，白旗不見，布作一帶如長城相似，攻之不能近，不能辨認東西南北，心下驚疑。轉看右手紅旗不亂，二將遂轉身望南殺去，漢兵不趕。豺、秉將至紅旗下，分兩邊擊之，漢兵不動。二人奮力攻入，忽聽得一聲炮響，兩員漢將從後趕至。王豺、​​王秉方欲回身抵戰，鼓聲震處，關山手舞大刀出陣，喝令撩刀手兩旁一齊動手，王豺、王秉被王如、王伏都、關山戰住，不能脫身。須臾，馬被撩刀所傷，王豺落地被獲。王秉大驚，帶馬轉東，望綠旗處殺去。未及得出，先鋒王彌、劉靈突入，秉慌接戰，不十餘合，被劉靈一槍打於馬下，軍士綁起。丘武、岑端見漢陣中炮響，二王不出，即從紅旗下開門中殺入相助，漢兵不阻。二將望塵前進，直到東門綠旗生門之下，意欲沖出。趙染將旗一搖，而哨下精兵滾出，丘、岑二將不辨東西南北。須臾，王如、王伏都、王彌、劉靈四將俱到，遂被王如、趙概各擒一人，挾見張賓。賓命將二人去了大拇指，以墨塗臉，賜馬放去，親自分付曰：「你可報知陸機，叫他快回洛陽，習讀兵書，學演陣法，再來與我張孟孫賭賽本事。」二人忍羞抱頭而走。

　　小軍先逃者，奔上東山報知成都王，道以四將被捉之事。成都王大怒，乃帶公師藩等親至軍前來見陸機，曰：「以吾大晉傾國之兵，不能破賊一陣，而使大將被辱，此恨何消！」言未畢，丘武、岑端來至，具言漢陣變化無窮，一入其中，旗幡聊動，即不辨東西南北。內有蠻將數員，皆赤腳步行，蠻兵數千，盡使藤牌撩刀，卷地而來，人縱搪得，馬被砍倒，是以遭辱。機曰：「彼何又放你回？」丘武曰：「他叫我回報元帥，早收兵轉，習學兵書陣法，再來和他比賽手段。」又將被砍拇指之傷出看，陸機大怒曰：「賊胡如此罔悖，不洗巢穴，誓不回軍。」成都王曰：「可令眾兵撤陣，八面攻之。雖華山泰岳，亦必推倒，況一軍陣乎？」陸機思以一陣不能明戰，恐被所笑，乃誑言曰：「太山易撼，兵陣難搖。此賊果得姜維傳授孔明之遺法也。其中變化多端，鬼神莫測。若只亂攻，一犯死傷方向，逆天地之氣，必擔其咎。當令八方之兵敵住眾陣，只以精銳攻打東南二處。如漢兵驚動，則無諸葛之玄妙，四面俱進，可破彼也；若其端然不動，即不宜攻，且自收兵，明日又行別計。」成都王曰：「此言雖是，但長沙、東海二王折去兩員大將，不與報仇可乎？」陸機乃傳令撤陣共向晉兵，以張軌為頭陣，劉琨為後應，共攻東陣生門；李矩為頭陣，苟晞為後應，攻南陣開門；其餘往西北諸處，遠遠拒住。諸將得令，依計而進。

　　張、李二兵殺進東南生、開二門，漢軍全然不動。及將近身，乃用防牌在先，長槍次之，弓箭在後，倚陣射之，晉兵紛紛亂倒，死者無算。北宮純、郭默亦命以箭复射，奈被防牌抵住，猶如牆壁，悉不能傷。陸機見攻不動，怒催劉琨、苟晞並進。又使張方往助張軌，祁弘往南以助李矩，盡力攻打。張賓亦使劉靈、王伏都往南協助三關，王彌、王如往東協助三趙，兩邊相持。自午及申，漢將不離尺寸，晉兵死者萬數，精兵亦被殺傷無算。

　　陸機知不能克，使謂張賓曰：「元帥有言：今將晚矣，你兵死守，非是打陣時節。且自收兵，明日亦布布陣，待你回打，然後明白決戰一場，方見高下。」賓曰：「料他也不能打得我陣。先前王豺、王秉、丘武、岑端一戰即皆被擒，他若再不退走，亦被我將所捉也。我已知他之心，放他回去。」小軍回言，成都王與陸機等聽其所言，氣滿胸膛，怒無所發，只得含忍，傳令各軍且退。

　　張賓謂劉聰曰：「兵不厭詐。可急分付各方將士，待晉兵一退，分路擊之，可獲全勝矣。」聰喜，即差飛使八個，傳令各處曰：「汝等往日俱爭不得建功，今日宜各分路效力。待晉兵退動，一齊追而襲之。」八方將官得令，盡皆整轡以待。將及申未，晉之後軍先發，遂皆退動。漢將等伺其俱起，各皆奮勇突進。晉兵只顧望前而去，諸將亦難獨拒。劉伯根、呼延攸首先殺敗東海王、河間王之兵，於是各路俱走。漢兵爭先競進，殺得晉兵死屍疊疊，積血盈盈。追十餘里，日暗而住，收兵回寨。張賓計點人馬，折兵七八千，傷者近萬。成都王入寨，命軍政司查檢號簿，共折兵二萬，降去一萬，傷者萬餘，折副將十餘員，上將四員。兩家在於韓陵山下，自此相拒月餘，大小數戰，互相勝負。晉折名將七員，漢折胡將四員。晉兵輪流更戰，漢兵日夜被撓，苦於提備。

　　張賓與劉聰議曰：「今晉兵勢大而眾，在此得逸之勢，在他內地得主之名。古云以逸待勞，主賓莫敵，兵法忌之。且我兵糧少，在此久持，終不為便。」聰曰：「然則何以行之？」賓曰：「不如撤兵退過漳河，保守魏郡，深溝固塹以守之。此則我逸彼勞，我主彼客，反復之勢也。若得平陽兵到，又議進取，庶免軍兵怨變。」劉聰從之，乃命劉伯根、趙藩、陳國寶三人帶兵一萬，往漳河邊尋覓船隻，砍伐竹木，連夜編成排筏。又於隔河扎大寨兩個，以防追趕。三將去訖。張賓集眾議曰：「我今已立退兵之意。明日晉若再來索戰，眾當用心協力殺他一陣，使其銳氣少挫，我則乘夜拔寨過河，到魏郡去，又好與之守戰矣。」諸將悅而聽令。

　　次日早，未及出兵，只見晉成都王親率諸將結陣於韓林之右，與韓陵山相隔四五里，揚言十路共襲漢營。劉聰與張賓以王彌、劉靈、關防、張實為左右前隊，關謹、張敬、呼延攸、黃臣為左右後隊，其餘王如、楊龍、趙染、關山依次擺列，悠悠而前，與晉兵相對扎定。兩邊擂鼓整陣，成都王帶領親將一班，同張方、祁弘出陣，以鞭指劉聰曰：「忘恩胡狗，昔曾賜汝讀習經史，今以什一之兵，欲與大國抗戰，何以異於鄒敵楚哉！若知眾寡之勢，及早悔罪歸款，當以漢待樊崇不死之禮待汝。如若執迷，必為張角之儔，覆身絕祀矣。」張賓曰：「汝恃陸機而肆言矜大，尚不慮鬥陣而陣輸，鬥戰而戰敗，輕信亡國之庸才乎！」陸機怒曰：「反叛狂胡！汝等已是釜中之魚，猶且不知死在頃刻，兀自洋股姿，以矜得所哉！」賓曰：「汝乃螢火之蟲，有照人之光，而無燭己之明。徒以成群草集，自為得志，不知三尺之童，以輕羅撲之，生死在反掌中耳！」成都王聽說，惱得氣填胸臆，大喝眾將曰：「此等賊徒，何堪與之講論！有能擒此逆奴者，賞以千金，侯封萬戶。」前隊石超、牽秀躍馬雙出，漢將黃臣、趙染向前敵住。四員將奮武揚威，惡戰上三十餘合，無分勝敗。但見那塵滾濛濛，恍似那龍爭雲裡；沙飛漠漠，渾如虎鬥風中。成都王看其惡戰過狠，恐其親將有失，急令張方、祁弘二人殺出助戰，剛到陣前，又被王彌、劉靈兩員漢將拒住。於是方與彌刀對刀，砍翻了韓林地界；弘與靈槍對槍，戳倒漳麓山關。此四將正又是棋逢敵手，戰不別輸贏。范陽大將王暘、南陽大將卞勝見八將戰酣，乘亂躍出，殺進漢陣，直入中軍，砍衝劉聰麾蓋。未及門旗，關防、張實分左右殺出。王、卞二將各趁雄威，一個鋼叉亂舞，心中要奪取諸將頭功；一個飛卷大錘，意下要振顯千軍手段。關防、張實雖則英雄拔萃，屢破敵軍，爭奈二將捨死衝鋒，勢難卒勝，也戰上三十餘合，未分勝敗。關謹挨至陣前來助戰，又見晉將躋躋鏘鏘，恐其阻拒，乃只悄地取弓拔箭，雜入軍中，望王暘對面默射一箭，正中馬胸，那馬驟然一躍，把王暘掀翻落地，關防搶進，揮起大刀，劈頭一砍，分為兩半。卞勝見之，心驚膽落，不覺手慌腳亂，帶馬而走，張實趕上，一槍刺中背心，倒撞下馬而死。不想半個時辰，結果了兩員猛將。防、實得勝，拍馬直取石超、牽秀，高聲叫曰：「斬王暘、卞勝二將軍來也！」超、秀聽說，心中已怯，又且黃、趙二將尚戰不下，焉能抵得四將，乃撥轉馬頭望東而走。四將不趕，一齊並上，殺得張方、祁弘無門可躲，大敗而走，六員漢將隨後掩去。

　　陸機看見勢敗，急摩紅旗，公師藩、北宮純、高潤、王曠等三四十餘員分頭敵住。劉聰見六將陷入晉陣，急令二十四員上將殺出救助。青州大將高潤看得諸將盡出，單身匹馬，徑自殺入中軍，直取張賓、劉聰。只有賓子張雄在側，慌忙挺槍抵住，戰有二十餘合，未分勝敗。劉聰恐雄素未上陣，親自挽弓出馬，端發一矢，高潤應弦而倒。方欲回馬，王豹、太史賓雙雙又至。劉聰大怒，橫刀而出，與張雄各敵一人。不五合，王豹被劉聰奮力逼進，一刀砍為兩段。太史賓心慌，亦被張雄一槍刺死。時聰性發，放馬趕去，眾將見聰、雄自至，勇增百倍，皆效命突入晉陣。漢元帥連斬副將四員，直取陸機。機與成都王往後便走，於是各諸侯盡皆奔潰。張賓催眾盡力齊進，殺得晉兵死屍遍地，哭聲震天。棄下衣甲刀槍，積滿途中，漢兵收回，不可勝記。張賓等歸寨，計點人馬，折兵二萬，去了番將脫弓、帙蒙，副將八員。成都王等至寨聚眾，查算人士，傷了大將高潤、王豹、太史賓，副將十餘員，首將王暘、卞勝，戰卒四萬。此韓陵川漢晉第三場大戰也。後人有詩論曰：

　　韓陵日落暗旌旗，山色濛濛戰士迷。晉兵棄甲聲連墅，漢士揮戈血滿衣。

　　滿地愁魂何日散，漫天怨氣幾時稀。任教心膽渾如鐵，到此相看亦慘淒。

第六十二回　劉聰退兵遭晉敗

　　話說張賓得勝回寨，即與眾將議曰：「今幸諸公協力，大敗晉兵一陣，其氣已沮。我曾遣人探得漳河中排筏已在二更俱完，汝等不宜解甲，即便造飯，可將錢糧器械及早搬運過河。至天明時，可以盡渡，據寨而守，以漸退入魏郡，則晉兵亦無能奈我何也。」眾皆聽令。賓即使曹嶷、夔安、王伏都、桃虎帶兵五萬，押送糧仗，徑至魏郡。再命張雄、靳準、靳都保元帥劉聰先往漳河西境新砦安住。又喚王彌、劉靈、關山、呼延攸四將領兵四萬，伏於路口隘處，以防追兵。再喚孟彪、孟豹、楊興寶、廖全將兵二萬，伏於漳河近處，以備接應。又命關防、張敬、黃臣、楊龍四將伏於漳河岸上，待有追兵，協殺他退去後，一齊渡過。分遣已畢，與趙染、趙概、黃命、呼延晏等，收拾衣甲等物，一齊俱望漳河而去。又道晉盟主成都王因被漢兵殺敗，聚集各王侯俱至軍中計議。又恐張賓使暗算劫燒營寨，差細作四五個，密往漳河銅雀台基探聽消息。回報漢營中燈火亂明，兵馬行動皆往西而行，我等只是遠遠觀望，不曾敢近前去看。陸機驚曰：「吾固知此賊連日折兵，糧草鮮少，必是走也。諸大人且莫散去，速宜再探，以備追趕。」正說間，忽然探子飛馬又至，言漢兵將糧甲車仗，盡皆搬過漳河去了。陸機曰：「此是賊賓慮吾暗襲魏郡，斷其歸路，故先走回保守，以逸待我也。不可失此機會，各宜激勵諸將，不辭勞苦，接尾趕之。彼軍已動，無復鬥志，必然獲勝。待其一敗，隨後逼去，莫使入城，則城之賊亦必棄而走矣。」成都王大喜，即使石超、牽秀、和演、陳眕，長沙將董拱、臧琦，東海將糜翀、柳緯等，先將兵馬三萬，即時追去。祖逖、盧志曰：「張賓詭計極多，必有準備，須知窮寇勿追。且待天明，大兵陸續齊起，方無損失。」成都王曰：「兵馬已出，何可阻當！只要發兵接應便是。」乃命張方、祁弘引兵一萬再起，陸機與成都王督率眾兵隨後亦發。

　　四更時分，石超等見漢寨皆拆去無存，乃兼程而進。將近看見漢軍，欣然不顧，望前殺去。忽然間炮銃轟天，關山、呼延攸兩將大刀砍出，牽秀等連忙迎敵。劉靈、王彌奮勇突入其陣，人莫能當。董拱揮刀迎戰，劉靈挺槍直刺，拱抵之不住，旋戰旋退，卻不曾顧後，早已退近呼延攸馬前。攸看見，棄戰趕至背後，一刀砍死董拱。臧琦急來報仇，又被劉靈一矛刺死。眾將欲退，陳眕喝令抵死拒住。不一時，關山砍死柳緯，遂皆敗走。張方、祁弘兵到，欲要向前，被彌、靈、攸、山追至，自兵沖自家兵，亦退四五里紮下。彌等回馬望漳河岸去。陸機與成都王自到，見眾被伏兵殺敗，連折三將，銳氣頓沮。祖逖、盧志曰：「賊兵得勝一陣，放心將過河矣。急宜追上，乘半渡擊之，莫使寧足。」陸機從之。恐其渡過，命祁、張二先鋒如飛疾進，再使廣州、順陽、南平、雍州、豫州五路兵將即往助戰。方、弘得令，風捲而前。王彌、劉靈斷後，見晉軍趕至，紮住陣腳，出馬接戰。不及十合，廣州朱伺、吳寄殺至，呼延攸、關山拍馬阻戰。四將正在戰鬥，雍州大將衙博、皇甫澹又到。孟鹿、孟豹、楊興寶、廖全聽得喊聲震地，一齊殺來，晉將兵馬結陣廝戰。有頃，丘文、岑瑞、刁魚、魏正、蔣中、應詔等並至，王彌大呼，奮勇突入其陣，連斬副將仲孫規等三員，眾皆戰氣倍增。廖全殺死魏正，楊興寶擊死刁魚，孟彪生擒蔣中。呼延攸直衝中堅，把丘文砍為兩段，岑瑞抵住，被關山一刀劈為兩半，倒於鞍上，馬載馳走。張方看見大駭，抽兵退後紮住，以待大兵俱到。漢兵收拾過河，留二孟、楊、廖拒住岸口。將渡過半，陸機總統大隊盡至，分四道殺來。王彌、劉靈等已皆下河在筏上，孟彪、孟豹、沒突艧、楊興寶、廖全五將見勢凶狠，命以勁箭射之。軍士得令，萬弩齊發，雨點飛蝗般至，郭誦被射落馬。陸機大怒，喝眾回射。於是晉箭猬集，漢兵不能當抵，盡退下河。孟彪、孟豹、沒突藏、沒突艧俱被射死。晉軍亦皆擁下，殺死漢兵無算。諸將登岸，時值黃昏，兵皆亂竄，劉伯根大呼曰：「不可使晉兵上吾西岸，必須竭力射住，待前軍好整陣而行。」趙藩、陳國寶等命先以箭射之，晉兵少住。祖逖叫曰：「大功只在頃刻間矣！豈可被些小之兵阻住也。」乃身先下河，命各放箭。可憐趙藩捨命死敵，被箭中面門而死。陳國寶叫曰：「趙三郎被傷，料難支矣。況前軍去遠，太尉受傷，吾當斷後。棄此岸口，且至郡中計議而行。」伯根從之，上岸而去。晉眾趕進於岸下，陳國寶把住，又被亂箭射死。張方、祁弘、朱伺、吳寄、衙博、皇甫澹一齊搶上追去，劉伯根正在危中，卻得關防、張實、楊龍、王如殺轉救應。方、弘見有準備，乃即紮住。劉聰、張賓等陸續得至魏郡，正欲差人打探消息，只見王彌、廖全到，言孟彪、孟豹、沒突藏、沒突艧俱被射死。劉聰曰：「南蠻為我效忠而死，可哀，可哀！」正嘆間，關防等保著劉伯根至，身帶重傷。聰曰：「太尉是吾父兄，今以齒德之年，親臨鋒敵而致重傷，是吾之罪也！」伯根曰：「武夫之類，但能聊得尺寸之土，一秩之榮，少光宗祖，雖死沙場，以馬革包屍，亦無怨已。可憐趙藩、陳國寶力拒晉兵而死，望太子勿忘其忠可也。」劉聰、趙染等聽言，痛哭不已。

　　張賓曰：「死國當悼，但今強敵壓境，且為生者籌之，免致受困。明日晉兵必乘勢圍城，城中糧少，焉能濟得二十餘萬大兵？須當速上平陽，求討兵糧來此，方可議敵。」曹嶷、夔安曰：「我二人願往平陽求救，不辭曉夜，兼程而行，務期答應，一月後即當領罪。可急寫文書，我等餵馬飽食，趁彼未至，夤夜就行，免彼知覺。」劉聰大喜，即命呼延顥、張敬送出城外五里而回，一面分付緊守城池。次日，眾王侯俱到漳河岸口。成都王等乃收拾盡皆過河，至陸機營中共議進取之策。陸機接入，先上軍冊，共計折兵三萬、馬七百餘匹，傷者二萬。去大將丘文、岑瑞、董拱、臧琦、柳緯、蔣中、魏正、刁魚等八員，副將十餘員。成都王差人尋取諸屍首，葬於韓陵山下。即日置酒大賞士卒。問於眾曰：「今賊人逃入魏郡，已得立腳，將何計以破之？」機曰：「可令眾諸侯兩兩一營，將六門要路悉皆把住，勿許其走漏出入。八王之兵，立作四營，皆於中軍聽調救應。使彼內外消息不得通，不過一月，城中糧盡，悉皆遭擒矣。今賊等如鳥入於樊籠，緊其關鎖，彼縱有翼，亦無所施矣。」成都王聽言大喜曰：「諸公各宜悉力攄忠，建功立績，皆在此一回也。」眾皆應諾。次早，各皆移兵安營，以圍魏郡。張賓乃深溝固塹，堅城而守不題。且說曹嶷、夔安自離魏郡，無分雨夜，直至平陽。入朝朝見漢主，呈上文書，當殿拆開看云：

　　元熙五年正月日，征晉大元帥部下參知軍事張賓致書於右丞相經理軍國總裁諸葛軍師台下：茲以軍務遑遑，太尉劉立本患金瘡危篤，未暇修本，乞為轉奏，赦其罪過。念賓等自受任以來，托庇威福，所到克捷。以故乘席捲之機、破竹之勢，竟下魏郡，思瞰許洛。豈意晉以成都王穎，拜陸機為元帥，聚兵一百萬，用張方、祁弘為先鋒，結陣於韓陵山下，共鬥兵法。被我軍獲其上將四員，降晉兵二萬，凡三大戰、十小戰，誅晉驍將三十餘員、兵士十有餘萬。昨以糧運不給，退守魏郡。陸機睹中察知，起兵四路來趕，戰於漳河之上，殺人滿地，流血添波。被傷太尉，害了趙藩、靳都、陳國寶、番將五員，兵士六萬餘人，馬五百匹。乞星夜發兵糧前來。倘能退晉兵於此會，則諸郡可守，垂成之功不致棄毀，國威猶可獲振也。馬上匆匆，不盡所言，惟垂命國家二字，幸甚。

　　看畢，曹嶷奏曰：「世蒙太子委守汲郡，因晉兵強盛，解糧往助。故此星夜就於馬上起來，是以太子先進城中，不曾有本。」漢主曰：「前自太尉與靳準去日，即隨後就發，奈下縣兵糧未至，遲滯至此。今已皆集，卿等即當解去。」陳元達曰：「彼今合天下之兵，俱會魏郡，非是放常之比。必得有高謀之士，大勇之將，以大兵護送糧草方可。陸機豈無重兵阻吾糧道乎！」諸葛宣于曰：「糧草久集在此，兵有十五萬，亦足為用，但無大將當先，故未及發。孔世魯有勇而不曾慣臨大敵，今事在危急，曹、夔既到，速宜進發。」正議間，程遐入奏曰：「朝門外有四個好漢，言是蜀中人氏，特來相訪故舊，不敢擅入。」漢主即命程遐引進。四人拜畢，漢主問曰：「故人別久，殆若相忘矣。」姜發曰：「臣大將軍維之子發，字存忠。其一吾弟姜飛，字存義。二子一名關心，字繼忠，征南將軍關索之幼子也。一名廖翀，字鳳起，全兄廖會之子也。」漢主聽言，即同眾人退入後殿敘話。姜發將父一計害三賢、天不從願之事，道及一遍，眾皆嘆恨無已。宣于曰：「今有存忠到，可以行矣。」漢主命先設宴慰勞，後加官職。

　　正待散出，只見外城飛報入內，言：「正北上塵頭蔽天，有一枝兵馬殺到，不知何處來的。」漢主大驚，視宣于曰：「莫非慕容段氏心變來襲我也！我雖不畏於彼，但不能去救魏郡，兩頭受敵，大事壞矣。」連忙使刁膺、支雄、孔萇、桃豹帶兵二萬，急守城門。諸將上城看時，其兵已到，一員大將步行向前，高聲叫曰：「吾乃西蜀牧馬帥汲桑也。今與趙勒公子率兵二萬來投，可開門待吾進城。」孔萇曰：「來將且住。既是熟人，亦須奏過主人，使人辨認明白，方可開門。當今干戈離亂之際，休要急性。」萇即飛馬上殿，言有蜀人，口稱汲桑、趙勒，自上黨引兵二萬特來投奔。漢主大喜曰：「汲桑來，糧到魏郡無礙矣。著令相識的去認明白，引他入城。」馬寧、劉和曰：「我還認得。」即便同往城上去問，果是汲桑，遂放入，同與上朝。拜畢，漢主問曰：「汝自失散，張將軍一到，便著人訪汝下落，並無所得。今又為何有這許多兵馬？」汲桑曰：「自黑莽坡被賊人趕散之後，身無盤纏，尋眾不著，轉至郭敬家。又遭王衍查索，走至上黨借宿。石大夫因為無子，強問我乞養勒舍為嗣，改姓石勒。自入他家之後，百事俱亨。後因孫秀抄害石崇，累及石大夫驚死，托吾報仇。勒舍結此一班豪傑，共十四人。及趙王倫篡位，成都王募兵除逆。我等應召，大破孫會於黃橋，直造洛陽，誅孫秀以報大仇。擒張泓於伊闕山，與郝元度伸恨。成都留吾在朝，諸大臣不肯，授勒舍為上黨尉，賜泓降兵共二萬，還鎮上黨。昨見晉朝下詔，廣募英勇，以退王彌、劉靈，掃平陽，吾乃乘機打晉應募旗號，特來聽調。」漢主曰：「汝忠心不忘故主，真國士也！」即將錢糧犒賞兵卒，加封眾將官職。諫議大夫遊光遠曰：「三軍以食為命。今太子困守孤城，日夜懸望，宜先議軍國大事，而封職尚可再定者也。」宣于曰：「此一番爭戰干係極大，吾當自往助之。但晉用陸機為帥，此人多智，路上必有兵阻，糧恐一時難到。須分兩路而進，得一路應濟，就無妨矣。奈吾一身照管不及，恐有挫失。欲作一路而去，又恐多而為累，一被阻險，魏郡困矣。」姜發曰：「還是兩路而去的是。吾雖不才，願當一路，必不勞丞相掛心也。」劉主大喜曰：「取才必觀其友，以孟孫之能，知存忠必多奇識。若肯贊畫，三軍可無憂矣。但不知何人肯為衝鋒戡敵之將，以作前驅耳。」　　言未畢，只見一員青年將官，出班應聲願往，眾視之，乃漢主族子劉曜也。漢主曰：「汝素未臨陣，不可躁暴，必得老練慣戰者方充此任。」曜曰：「不妨，願自當先，決要應口。」漢主尚未見許，忽然又有一員少將，伏犀貫頂，劍眉插鬢，口可容拳，唇紅齒白，出班大言曰：「欲送糧草以過百萬之軍，非吾當先，不能得至城下！」眾官視之，乃新到上黨尉石勒也。漢主曰：「觀汝狀貌雄偉，似可去得。但晉之兵將，皆是久戰歷陣過多者，未知汝之膽略何如？」勒曰：「就往教場操演武藝，若有不精，願受妄言之責。」劉曜見勒自誇，恐漢主許其為先鋒，心中不忿，即向前訶石勒曰：「我今要救魏郡，多少英雄老將，尚且不來攙奪我們，汝有何能，如此狂罔！我和你就比試手段，贏者便去。」勒曰：「隨你用刀用槍，步射騎射，較拳賭力，任你說來。」劉曜即走下殿叫曰：「有本事可來比試！」勒曰：「只要王上肯許，吾何懼哉！尚欲思破強晉，豈怕單試！」亦趨下殿。陳元達曰：「永明、世龍休得相競！肯向前者便是好漢，不可傷了自家和氣。我等正在商議要兩路而去，但能先到者便為頭功，何用爭焉？」即奏漢主，加薑發為侍中護糧副軍師，石勒為護糧大都督，汲桑為左先鋒，姜飛為副先鋒，夔安為鄉導，桃豹、呼延模、郭黑略為合後，趙鹿、張曀僕等十二將為左右，引兵十萬，糧草三十萬，由右路而進；以丞相諸葛宣于為護糧正軍師，劉曜為護糧左都督，關山為正先鋒，孔萇為副先鋒，曹嶷為鄉導，廖翀、喬皁為左右，馬寧、支雄、刁膺、喬晞為合後，引兵十萬，糧草三十萬，從左路而進。即日俱出平陽。使人密持文書，往魏郡通報消息。

　　使者於路被晉兵所獲，搜奪其書，飛報與成都王知道。成都王看書大驚，慌聚眾王侯共議曰：「適間巡軍獲得漢之文書，言有大兵三十萬，分作兩路，護送糧草來援魏郡。且城中有張賓在內，我等連日攻打，傷去許多人馬，尚且不能成毫忽之功。若使兵糧又至，何能勝彼？今茲盟中諸侯將帥，有甚奇謀，可以破賊者，請各言之。」長沙王曰：「欲要破敵，先須斷糧。今賊兵既有糧來，當弗使令其近城，必鬚髮兵把住要路，各各阻住。再過半月，城中糧盡，自然生亂，一鼓可下矣。」成都王曰：「此計極善。誰可前去？」劉琨曰：「臣部下有大將姬澹、劉希，皆有萬夫不當之勇。前吾郡內有巨盜蔡雄，擁黨十餘萬，橫行冀並，無人敢敵。臣命二將以五千兵士，行按鄰郡，格斬蔡雄及其黨類數十，其眾悉降，威震北陲。今有漢兵前來，只須此二將，領兵一枝，守住險要，縱彼敵將有頗牧之勇，亦不能得至城下，況運糧乎！」成都王大喜，即宣二將入中軍，賜賞而遣。東海王曰：「賊書之上，明寫兩路而來，還須再得一枝兵馬，分道而去，方可阻得。」劉泓曰：「我有上將皮初、弓欽、丁乾，皆能勇伏群盜，威震荊襄，李雄不敢東下。若使前去，足可以製賊人。」盧志曰：「如此甚好，將固得其人矣，再要守得其地，斯為全美。魏郡通西北險要，無如沙麓山與靈昌河二處。并州二將慣於陸戰，可征北路而去；荊州三將善知水性，可往西路而去。」陸機善其言，即集五將分付曰：「靈昌河岸寬闊，皮將軍三人將兵三萬前往。離河一帶，豎立柵閘，只要阻其不得過河。沙麓山陟峻而狹，姬將軍二人引兵二萬，築立關寨，靜以守之。若其兵到，切不可去惹他。他若來攻，然後以兵應戰。勝不可追，只是自保。待吾此處成功，彼知自然退去，退而追躡，方可擒賊矣。」五將領命出營，兵相笑曰：「元帥何懦怯之甚，反教我等不要與戰，勝亦莫追，豈是勵將之道？必須各建奇功，以顯我等手段。」言罷，發憤相矢而別。未知兩處守將往西北拒阻漢兵，勝負如何。後人有詩歎曰：

　　晉漢交兵歷數年，怨風飄血滿旌竿。夜半有聲啼苜蓿，天中無雨洗腥羶。

　　靈昌沙麓關津險，誰似將軍肯向前。舍生盡命名空在，幾個而如入簡編。

第六十三回　劉曜石勒雙進兵

　　且說漢兵分兩路解糧草往魏郡，救援劉聰、張賓。劉曜思建頭功，引兵疾進，不數日，將至沙麓山地界。探馬報導：「晉差大將姬澹、劉希，將兵守住山隘，不容前進。」劉曜聽言大怒，催兵直逼沙麓山五里紮下。次日，即引關心、喬晞，引兵一萬去打關隘。行至山下，見關上金鼓之聲不斷，知有準備，乃即排開陣勢，放炮吶喊，叫罵搦戰。將至巳時，晉兵見漢兵漸漸將疲，遂放起號砲，關門開處，兩員大將衝下山來，高聲叫曰：「汝等何方賊寇，敢來犯我關隘！好好退去，尚為知事。」劉曜未及答話，驍將喬晞手揮大斧，砍過晉陣，姬澹挺槍接住。戰不上二十合，喬晞馬蹶，被姬澹一槍戳下馬。關心看見，舞刀欲出，只見劉曜手擎竹節銅鞭，早衝出陣，望姬澹劈頭打去，姬澹慌忙抵戰。二人左遮右隔，一連鏖斗上三十餘合，不分勝敗。姬澹恃勇，欺曜年輕，將身一縱，挨進馬旁，思擒劉曜，反被劉曜覷空，照頭一鞭揮去，澹急躲時，鞭梢已中額角，血流滿面，逃回本陣。劉曜趕去，卻得劉希敵住，澹乃脫去。二人又戰上三十餘合，不分勝敗。曜見劉希亦是勍敵，卒難明勝，乃佯為少怯，希即奮力一刀，砍入曜懷，劉曜算計，盡力望希刀柄上一鞭打去，稍及手指，希刀落地，急忙轉身逃去。劉曜策馬趕去，一鞭擊中馬胯，馬蹶後足，劉希仰身將倒，被曜伸手望腦後接住，橫拖過馬。兵士皆隨姬澹走上關去，曜慌棄希於地，搶上山去，山上檑木滾石打下，不能前進，收兵將劉希帶入寨中而去。後人有詩道劉曜初出之勇云：

　　劉曜英雄賽卞莊，青年初出戰沙關。鞭揮姬澹聲威赫，活捉劉希勇略強。

　　不說劉曜大勝姬澹回營，且道石勒分兵部糧，自西路而進，所過晉之屬縣，望風歸附，獲糧草無算，直至靈昌河將近。前路探軍報導：「到岸晉兵列柵守住，一時難得渡河。且將糧草屯下，退卻晉兵，方能前去。」石勒依言，離河十里扎寨，引兵沼津廝戰。兩軍隔河相距，不能接刃，又無船隻可渡。三日空出兵馬，心中惱悶不已。第四日，軍師姜發引後隊大兵俱到，石勒告以其事，姜發曰：「待吾明日看地勢而行。」次日，發與飛、勒等，到河邊上下看了一會，乃回至營中。先喚汲桑、夔安、桃豹、郭黑略、張曀僕等八將，往上流頭造大筏百餘，只聽炮響，乘勢殺下，有能先上岸者，另行重賞。又叫劉徵、劉寶、趙鹿、王揚四將，砍伐竹木，造成排筏，多著兵士，務要一夜抬至河邊，連牽穿走，兩層疊起。再喚呼延模、支屈六、張越、孔豚、吳豫、劉膺六將：「引兵於排上佯作爭渡，以誘晉兵來戰。都督與姜飛引強兵伏於西岸兩旁，若是晉來奪糧之時，一齊殺出，可獲將士矣。待其退走下河，放起​​號砲，汲桑等上流驅筏衝波而來，彼必抵當不住，自然得登東岸矣。」眾皆領計。又喚胡莫分付：「整糧車百餘輛，於岸邊擺著，以誘晉將來搶。」分付已訖。不二日，汲桑回報，筏皆完備。姜發乃命趙鹿、王揚等把對岸木筏乘夜推下河中鋪起，支屈六等扎於岸上賺之，晉兵相守一夜，並不得休息。次早，漢兵大張威武，上筏爭渡，胡莫推糧車擺於岸上。晉將皮初看見，集弓欽、丁乾議曰：「今賊兵恐城中無糧，倚恃兵多，極欲爭渡。但只倚岸戰之，焉能飛上此岸乎。」二將然之，命弓箭手居前，眾兵於後靜以伺之。只見漢眾故意將壞箭向前攻擊，晉副將甄玄、巢升喝令以箭射下，漢兵退懼。升大呼曰：「漢兵敗矣！急宜乘勝殺他一陣，自然畏我而退去矣。」言罷當先沖下，殺退漢兵。丁乾曰：「巢升尚不能敵，何不向前！」於是眾皆爭搶上筏，吳豫等盡走岸上而去。丁乾又呼曰：「可趁此追殺過去，奪了那些糧車，便是頭功。」玄、升得令，冒矢直進，漢兵奔潰。丁乾、弓欽等如風趕上，奪了糧車，令人驅走。忽聽得炮聲大震，左右堤邊兩員大將，勢如猛虎，跑馬而出，高聲叫曰：「晉將可速下馬投降，免致枉死！」甄玄敵住，只一合，被石勒砍為兩段。巢升逞強，殺入姜飛陣內，被飛一槍刺洞心胸而死。弓欽、丁乾忙來抵戰，支屈六、王揚、胡莫等十將，如蜂擁至，丁、弓不敢迎敵，退下河中。石勒等逼去，丁、弓喝令射住。正在持戰，只見上流汲桑等聽得炮響，率大筏順流退下。晉兵欲要敵住，汲桑、夔安兩把大斧，就如一對金甲門神，飛走砍至，勢不可當，兵士應聲而亂倒。勒、飛又皆對面大進，丁、弓遂走上岸。兵士死者六七千，筏上疊滿。汲桑與郭黑略、夔安與張曀僕、桃豹與冀保，分三起乘鬧混入晉軍陣內，共登東岸。皮初看見叫曰：「岸口上戴盔者是漢兵偷上矣，可急拒住殺之！」晉兵聽言，圍合而至，怎當汲桑等六將之勇，砍得交橫亂竄。石勒見岸上人馬咆哮，知是汲桑等登岸，恐其有失，遂自策馬過河。正見皮初趕來親戰汲桑，桑奮勇進前，一斧砍中馬頭，皮初落地，卻得丁乾抵住。皮初脫去，急往後面而走，汲桑看見遂趕去。丁乾自背後馳至，拈槍就刺，卻好石勒馬到，大喝曰：「賊奴不得無禮！」猛抬頭見勒已逼近，只得回首接戰。未及十合，汲桑趕皮初不著，轉身來助。丁乾連忙分頭顧敵，早被石勒逼去，生擒過馬。弓欽看見來奪，又值姜飛撞至，方才接刃，汲桑大斧砍至，劈斷弓欽馬足，被姜飛刺死。皮初換得馬出，晉兵已皆奔潰，初急大喝，叫士卒拼命抵住。漢將十五六員四向殺至，初料不能撐持，往側手而走，又被張曀僕一槍戳中左腿，徑前逃去。石勒催眾追趕，值天晚昏黑，乃收兵，即依昔柵立營，據住河岸。皮初退三十里，收得一半人馬，於靈昌道口把住，連夜遣人往魏郡去請救兵。後人有詩讚石勒曰：

　　靈昌晉柵似城堅，雄哉趙勒敢爭先。龍駒一躍登高岸，刀鋒三合捉丁乾。

　　戰若盤河人莫敵，威似當陽祖昔年。天教晉失中原地，故使仇臣出蜀川。

　　晉圍漢兵於魏郡，成都王發兵兩路阻其救援，即催陸機連夜攻城，務期必克。機乃命各諸侯輪流攻打，被張賓或戰或守，以奇兵逆之，殺傷無算。一連攻打十餘天，陸機乃召集各郡主帥，會議破敵取城之策。到猶未齊，忽然飛馬報到："漢將劉曜攻打沙麓關極急，劉希將軍見其搶上，只得引兵衝下，連殺喬晞等驍將數員，被劉曜自至，鞭打馬胯，生擒而去。姬澹將軍去救，又被打傷額角。今已上關死死守住，鞭傷未好，不能出戰，特來請兵救應。"諸王刺史聽說，各皆面面相覷，驚訝不已。豫州守劉喬曰：「事不宜遲，亟宜發兵去助。我部下有二將馮奕、包廷勇略雄猛，山賊徐羅子力能分開牛斗，號為無攔惡虎，其夥黃橫號為班手虎，擾害地方，俱被二將生擒，降其部落五千。若使提兵前去，必能生擒劉曜，活捉曹嶷，漢軍不敢仰視沙關矣。」成都王等大喜，即命二將引兵二萬，如飛往助姬澹共守沙麓關。方出轅門，流星報馬又到，言：「昌河柵閘被漢步將汲桑、夔安冒死殺上，石勒繼之，殺死甄玄、巢升，生擒丁乾，又斬弓欽。皮將軍槍中左腿，今退保靈昌道口。漢兵已皆渡河，稍若救遲，路口一失，當之不住矣。」成都王驚得立睜如呆，半晌不語。劉弘曰：「此等上將喪於賊手，恐無再能為敵者矣。」滎陽刺史李矩曰：「劉荊州何得長賊人之威，餒大國之志也！某部下有大將夏雲、雷霈，皆能威降萬眾，力舉千鈞。若使去守靈昌，擒石勒、汲桑如同反掌耳，何況阻戰哉！」諸王大喜，召二將上帳賜賞，囑付謹慎。雲、霈領命，帶副將郭芝、江霸、蹇韜、張皮，領兵四萬，往助皮初。晉兵兩路星走兼程而起，馮、包二將先至沙麓關，姬澹接入相敘。澹曰：「劉曜年雖未為老練，十分英勇，更有曹嶷、關心為助，實未易破。今二位到此，只可謹守，不得與戰，劉曜不能飛過此處。只待大兵破了魏郡，劉曜勢阻，自然退去。那時我等以精兵掩之，可獲全勝矣。」包廷曰：「汝畏劉曜、曹嶷如虎，我視之虜如犬羊耳！著我明日擒之。」澹曰：「不然，我前日不下關時，亦不致敗。這幾日緊守關隘，不知被吾擊死軍兵多少，漢將亦無奈我之何也。」馮奕曰：「若此則畏賊自守，非大國將帥行徑也，何能建功？我自有主意。」言罷歇息。

　　次日，劉曜又將兵馬攻打沙關，列成陣勢，命軍士當先吶喊。支雄、刁膺欲搶上山，行不里餘，忽然間炮銃轟天，關門開處，兩員大將馳殺下山，支、刁二人急退。晉將包廷厲聲叫罵曰：「無知逆賊，反亂羌奴！好好退去，猶得逃命，不然必有漳河之例矣。」劉曜笑曰：「你晉人不諳世事，只合退入洛陽自守，尤恐不能。尚敢抗吾應天順人之大漢乎！」馮奕聽言大怒，拍馬挺槍殺過陣來，右手下曹嶷橫刀出戰，二人約開兵馬，惡鬥上二三十合。一個精神愈長，一個勇力倍增。兩下里刀去槍來，渾似龍爭虎鬥，直至五六十合，不分勝敗。包廷見馮奕戰嶷不下，舞刀跑馬出助，劉曜看其將到陣前，親自揮鞭敵住。二人亦戰上三十餘合，並無疏失。正是：棋逢敵手無相讓，將遇英雄不放寬。包廷見曜是晚進之輩，與己抗扼，甚加忿怒，乃心生一計，思用拖刀法暗斬劉曜。於是虛架一刀，帶馬而走，劉曜隨後趕去。包廷暗喜，兜住馬韁，拖刀以俟。早被劉曜識破，提鞭防之。廷覷馬將近身，翻身一刀掠起，曜大喝曰：「賊奴欲以詭計算我也！」一鞭將廷刀打於地下，廷慌抱頭而走，劉曜奮力趕去，望背後擊之，只是鞭稍中背，吐血逃去。劉曜見其上山，乃回馬協助曹嶷。副將章竜見包廷被打，挺槍來救，及曜回身，章竜望背後掩至，關心大叫曰：「有賊暗算都督！」曜不聽得，心恐有失，橫趕而至，提起青龍大刀，照頭一劈，分為兩半。馮奕見竜被斬，劉曜、關心並到，料道勢頭不好，乃棄曹嶷落荒而走。劉曜大叫曰：「賊奴休走！料你無能上天也。」接尾趕去。奕看馬近，遂復轉身逆戰。不及五合，曹嶷又到，馮奕心慌，被劉曜一鞭打中頸上，天柱傾折而死。可憐鎮蔡英雄，刻死沙場之地。晉兵無主，俱奔上關，在後者盡被所殺。漢兵湧上，又被木石打下，曜乃收回。後人有詩讚曰：

　　劉曜英雄北漢奇，晉兵一見魄魂飛。包廷接刃傷身走，馮奕迎鞭立喪軀。

　　漢將劉曜既斬馮奕，鞭傷包廷、姬澹，使人接應上明，差報子申文書至魏郡軍中而去，不在話下。且道西路石勒得搶靈昌河岸，即催運糧過河，乘勢直至魏郡。姜發乃至營中觀看地面，謂石勒曰：「此處逼水地窄，前可來，後不可退。晉兵多廣，糧草未易至城下，且只停於隔河。可移營十餘裡，分佈柵壘，防彼攻迫。待奪得前隘，以漸挨進，得通魏郡消息，方能方軌而進。」石勒從之。移畢，令人探知皮初守把靈昌隘口，遂引兵向前攻​​打。皮初以大木橫截於路，漢眾馬不得進。石勒下令將木頭移開，直至下午才通。晉卒又緊緊守住，漢兵又皆勞倦，姜發乃令收兵回寨。

　　第二日，正欲出兵搦戰，探軍報導：「陸機差大將夏雲、雷霈領兵三萬來到。」石勒曰：「好了皮初那廝矣。既有救到，亦須要去。」遂與眾將徑扣晉寨布陣。夏、雷二將曰：「猾賊何敢如此無禮！必須擒之，以消靈昌河邊舊恨。」皮初曰：「二公亦不可輕忽。此處無險可仗，不得不出兵者。但宜謹慎。」夏雲曰：「承公見愛，自有分曉。」乃引兵出寨，排成陣勢。雷霈持戟指石勒曰：「汝曾知漳河邊殺漢兵十餘萬大將軍之名乎！劉聰、張賓等今在魏郡，如魚在釜，生死只頃刻矣。你欲來湊數也！」石勒聽言大怒，拍馬舞刀，就殺過陣，雷霈挺戟敵住。二人戰上三十餘合，未分高下。夏雲見勒勇略絕倫，殺出夾助，姜飛躍馬去敵，又被晉副將蹇韜敵住。石勒獨戰二將，在陣前攪做一團。但只見馬驟如龍，滾滾征塵連地起；人雄似虎，騰騰殺氣接雲飛。鬥上了一個時辰，夏雲看蹇韜戰飛不過，轉身去助，雷霈一人，即被石勒一刀砍於馬下。勒又去追趕夏雲，雲見張皮出幫蹇韜，遂回身抵住石勒。張皮未及到陣，蹇韜已被姜飛活捉而去。皮從背後飛馬來奪，汲桑看見，大斧砍出，張皮見勢狠猛，拈槍便刺，只一合，被桑砍中馬頭，張皮落地，汲桑捉住。夏雲見之，放馬而走，桃豹、郭黑略等乃分頭殺出，晉兵大敗，死者相枕。石勒揮兵直抵晉寨，卻得皮初、江霸以強弓硬弩射住陣腳，王揚、冀保身中六七箭。勒知一時難以即奪，收兵回寨。

　　夏雲與郭芝進營，計集人馬，折了三將，兵卒近萬。只得緊守寨柵，差飛馬往魏郡報知，請兵助守。正值成都王與眾共議攻打魏郡之計，劉喬、李矩曰：「魏郡城中困此月餘，糧食必少，柴水亦竭，料掌中事耳。張賓縱能，料難他志，惟有極則走遁，但防有一場惡戰耳。只是二處截糧之兵未知何如，若還不被所攻，救兵無至，不過旬日可收全功也。」言未畢，沙麓關姬澹文書早到，言馮奕、章竜被斬，包廷被打吐血。漢兵十五萬，打關甚急，日夜不得安息。成都王聽言，唬得面如土色，眾人無不驚駭。李矩曰：「關上二將俱曾被賊所傷，恐其守把不住，宜早發兵救應。」眾未及對，飛馬又到，言雷、夏二將兵到靈昌道口，被石勒攻打極急，三將緊守不戰，賊乃偽退，我軍乘動擊之，多被擒去，蹇韜、張皮、雷將軍為賊所斬，皮、夏二將軍雖然死守要路，但恐賊漢兵多將勇，被其攻破，特來討助。成都王聽其所言，頓足歎曰：「兩路小寇，又皆如此猖獗！諸將不能破退，又安望思量收服劉聰、張賓之眾乎！」順陽刺史張光曰：「劉曜、石勒亦是人耳，豈皆楚羽之儕，而能無敵於天下哉？諸官將之失手者，皆因恃大欺敵，反致誤輸耳。我部下有大將夏庠、週並，勇而多識，機智甚廣。若命二人去破劉曜，管取成功。」諸王聽言皆喜，即召二將上帳，頒賜盔甲，以壯威風，令帶全部將卒俱往。二將乃星夜兼程就起。成都王曰：「北路已得張景武之兵去守，西路石勒再有誰人去敵？各宜舉之。」陶侃曰：「我之部下家將朱伺、吳寄，頗知兵法，勇而善戰，屢能破平劇賊，可使者也。」成都王遂頒犒物，命其星夜而起，徑往靈昌道以拒石勒。不知兩路之兵前去，後來勝負如何。有詩一首歎曰：

　　晉圍魏郡困張賓，欲阻平陽救應兵。築關沙麓依山險，設柵靈昌倚塹深。

　　否逢石勒並劉曜，斬將如同刈草莖。雄名赫燁驚人耳，唬得諸王不敢聲。

　　又有詩一首贊石勒獨戰二將曰：

　　石郎年少敢陳兵，志邁群雄勇絕倫。獨戰滎陽雙猛將，立誅雷霈建奇勳。

第六十四回　夏庠圍劉曜被打

　　漢左都督劉曜部糧救應魏郡，被姬澹等阻於沙麓關下，心中焦惱，乃日夜攻而擊之。姬澹、包廷懼其勇，只是死守，不敢出戰。將歷旬，木石悉皆取盡。二將被漢將更迭輪流搔擾，心中大懼。只見探軍報上，言順陽全部兵到，包廷親自迎接週、夏兩將上關。相見畢，姬澹曰：「我等屢經大敵，數遇強將，反不曾見劉曜這廝，鞭梢如此利害！今後與戰，切要防他。」夏庠曰：「既然如此，必是有勇無謀之人，當以計策破之。」次日，命兵士牢守關門，與眾將緣山依林，四周悄地看過。見關西山谷有一路可通漢寨之後，乃回營與諸將議曰：「劉曜有勇，只在關下明戰，卒難勝他。我有一計：今夜四更時分，週將軍帶副將毛申、蔡義、胡才、王敬四將，領兵五千，伏於西谷口北樹林叢雜之處；姬將軍帶副將吳新、李奉、石欽、余明四人，領兵五千，伏於西谷口南頭狹路坳塢之中；楊正、馬程二將隨吾上陣，明潤、高梁助包將軍緊守關隘。五更時後，我即下關，擬西谷中徑出北頭，彼必以為我去截燒糧草，定然盡力退我，那時詐敗，望谷中而逃。劉曜恃血氣之勇，決要追趕，待入谷中，放炮為號，兩頭髮伏，將他困住，怎能當吾三員大將？不擒則死矣。」眾將聽言大喜曰：「此計足可以製劉曜而退漢兵，誠大晉之有福，得遇夏公也！」於是各各準備，依時而去。次日，劉曜正欲議打關隘，忽探馬報導：「晉將夏庠引兵一萬，不來廝戰，徑往西谷中抄出小路，意欲襲吾糧草。」劉曜聽言，急命支雄、刁膺將兵二萬，守住東路。自率精兵三萬，往西谷口去阻晉兵。果見夏庠已出谷外，遂將人馬紮下，排開陣勢，庠亦列陣出馬。劉曜曰：「汝是何人，敢來襲吾大寨，獨不見劉希、馮奕、章竜乎！汝若知事，好好開關，放我糧草到魏郡去。待吾整兵，與你十八路諸侯決一大戰，方為男子。若要苦戰阻我，我恐汝等熬不得我這鞭子。」夏庠曰：「你這胡種，只好欺那無名下將。今日聞吾之名，早宜望風退去，求保殘生，猶為識事，還敢在此胡言！」劉曜聽說大怒，揮鞭而出，夏庠挺槍接戰。二人並施兵器，各逞雄威，鬥上了三十餘合，庠乃佯為敵抵不住，虛架一槍，徑望谷中而走。劉曜不知是計，從後趕去，進入北口，見樹木叢雜，勒馬抬頭四看，並無動靜，放心又趕。行不數里，前面山狹路小，不見夏庠，曜猛省，急欲回身，只聽炮聲沖天而起。曜知中計，揮兵殺轉，已被周並率領四將把住隘口，箭如雨點般至，馬不敢進。曜恐被傷，翻身殺向南頭而去，未及隘口，姬澹引兵把住路口，叫曰：「劉曜小賊，好好下馬受綁，不但報你一鞭之仇，今日谷口皆已疊斷，兩邊皆是強弓硬弩，有翼不能逃也。北口上週將軍把住，夏將軍又引大兵繞出在後，亟宜自思。」劉曜大怒曰：「打未死的奴狗，敢此亂言！那裡稀罕你這些小卒兒，就有百萬之兵，吾視猶蒿草。若此狂言，有本事出馬來戰，不要躲於狹處，以避刀槍。」姬澹曰：「任你自說，只要活活拿你。」曜即揚鞭打進，晉兵弩箭齊發，又不能前。兵士與副將岐顏曰：「南口路狹，又被疊斷，不如殺轉北頭，必有接應兵到，內外夾而攻之，自然可破守兵矣。」劉曜然之，乃回兵殺轉，姬澹引眾掩之。曜自來阻拒，打死副將吳新。兵士並進，曜鞭飛舞，擊之紛紛亂倒，死者百餘，又打石欽斷腕。姬澹知其勇略，止兵不趕。曜至北頭，與週並相攻，合凡五次，自巳及未，晉兵箭皆射盡，亦隻死死抵住，曜不得出。前鋒將關心曰：「日已過未，都督出戰不回，莫非被困？汝等緊守糧草，吾當往救矣。」嶷曰：「將軍在此，宜著人急召支雄、刁膺俱至西谷口，共破晉兵。都督必定遭困谷內，吾當先往。」即帶番將普魯、古祿烏，領兵一萬，如飛去救應。

　　徑至隘口，卻值夏庠欲入內並攻劉曜，適見嶷兵驟至，遂整陣待戰。嶷到，兩家吶喊震天。劉曜和周並相持至申，不見救至，心中正惱，猛聽得喊殺之聲，大呼曰：「救兵已到，不能卒入，事亦極矣。可效力隨吾殺出，大丈夫肯甘陷於圍中乎！」遂當先突入晉陣，鞭如風捲，馬逢馬倒，人遇人亡，盡皆列開，躲之不及。副將毛申、成業雙來阻住，劉曜直取毛申，只一合，鞭中申腦而死。漢將岐顏亦被成業所殺，曜怒，搶進前去，業亦妄思來敵，挺槍就刺，不二合，被曜一鞭打得腦袋分開，倒撞下馬。週並見外甥被殺，親自輪刀前來報仇，勢甚雄猛，劈頭亂砍。劉曜亦怒，憤不顧身，冒刃亂打而進，一鞭梢擊中周並手臂，棄刀而走。蔡義急來救護，又被劉曜打死。趕向前去，要捉週並，值姬澹聽見炮響，自南殺至，救了周並。曜即回馬趕散晉兵，衝出谷口。夏庠看見，恐被走脫，親自阻住。兩人相遇，大展雄威，殺得黃沙連漢起，旁觀你我不分明。戰及二三十合，天色將昏，曹嶷自後殺至，被胡才一箭射死古祿烏。嶷怒，格斬胡才，夾攻夏庠。庠見救至，盡力望劉曜肋下一槍戳去，思欲刺死劉曜，被曜側身一把帶住槍頭，輕稍鞭子，打中背心，夏庠棄槍吐紅而走。曜欲趕去，姬澹兵到，混戰一番，天晚黑暗，各自收兵。夏庠、週並俱被打傷，又折副將五員、兵卒七千，乃亦使人申報困曜被脫、遭打之因，請兵相助，務要剿曜回軍。後人有詩歎曰：

　　夏庠智勇果堪稱，謀成被脫見天心。申文請剿雖懷志，惟恐將來不副情。

　　話分兩頭。又道廣州大將朱伺、吳寄，引兵至靈昌道口，共退石勒。皮初、夏雲接入款敘，皮初曰：「漢賊兵將甚勇，戰則實難取勝。我等日夜只是死守，惟恐被其衝過，奈彼糧多有累，故亦不敢妄進。今二位到此，有甚良策退得賊兵？」朱伺曰：「但只是此段路多險隘，各皆守住，兩難進取。不然以精兵五千，夜襲其營，以火燒其糧草，彼縱不退，亦難持久矣。且待明日試與一戰，看其強弱虛實，再行計較。」夏雲曰：「明日我兵若勝，且慢行計，恐其懼而有備；若彼獲勝，則志必驕，不復以我為意矣。某願領輕兵五千，間出其後，三更可到，縱火焚之。若是得中計，二位將軍等看火勢以兵臨之，定獲全勝矣。」伺曰：「且到明日，看而行之。」議罷歇息。次日，石勒又領兵馬來爭路口，晉將朱伺、吳寄裝嚴整飭，帶領副佐出寨布陣，盡皆金盔銀甲，壯氣昂昂，立馬待戰。石勒左有夔安，右有桃豹，後有姜飛、汲桑，橫刀向前，謂晉將曰：「自靈昌河口至此，晉之將士與吾爭抗者，不死亦傷。汝何不知事體，又欲來虎身邊逞威耶！」朱伺曰：「前者諸將皆因藐視汝曹，故反被汝得志。今我親來，理合束手下馬，方免擒捉。尚敢妄肆狂言，豈不聞廣南大將之威名乎！」石勒大怒，帶馬欲出，只見汲桑手揮大斧，砍過晉陣，兵士迎刃而倒，猶如狂風捲葉，站立不住。吳寄見其步行肆狠，挺戟向前便刺，汲桑擁逼而進，寄退不及，早被一斧砍斷馬足，吳寄落地。朱伺連忙來救，一槍刺至桑前，桑急迎敵，寄乃持戟走去，湊遇石勒趕來，戰住朱伺。汲桑遂轉身趕去，欲擒吳寄，寄見桑步迅速，只得立住抵敵。戰不十合，寄不善於步戰，被汲桑一斧砍中腿上，撲地而倒，趕上再是一斧，劈開了天靈蓋，結果個猛英雄。夏雲恐怕朱伺有失，殺出相助，未及至陣，被桃豹一標槍打中肩坎，驚得魂飛天外，負痛逃轉。朱伺思欲戰退石勒，見姜飛、夔安爭先殺到，亦棄戰而走。郭黑略等一齊向前追掩，殺得晉兵十喪五六。朱伺逃入寨中，皮初把住鹿角。石勒見日將晚，亦收兵回。後人有詩讚汲桑曰：

　　大筏長驅破敵兵，獨登高岸顯威名。吳寄今朝遭格斬，晉軍聞影盡亡魂。

　　卻說晉成都王遣夏庠、朱伺等往拒北漢運糧之軍，乃與陸機等計議曰：「今城中劉聰等錢糧必少，可發兵亟攻。若得魏郡一下，二處之兵亦自走矣。」陸機調遣各鎮輪流攻打，城中張賓隨方守禦，擊傷晉兵無數。至第三日，未時以後，晉兵疲，將欲換易。方才退動，王彌、劉靈、關防、張實、黃臣、楊龍等十二將軍，分六門一齊突出。晉兵急忙紮住，奈漢將將息多日，銳不可當，殺得晉兵屍積血流，斬首七千級，城河中幾乎塞滿。彌等不敢遠離，收兵入城。成都王又敗一陣，十分惱悶，集眾共議其事。相見才畢，只見報子持文書徑入中軍呈報，成都王拆開看之，眾皆失色。喚報子問曰：「劉曜何等模樣？如此利害。」其人答曰：「曜生得身長九尺，面似春桃，目如點漆，口像血盆，眉闊二指，垂手過膝。鞭法通神，戰久力倍，人莫能當。夏將軍到關，以埋伏計誘入山谷，四面圍困，已及一日，又被曹嶷救至，戰住夏將軍。劉曜自內聽炮聲而殺出，連誅副將五員，鞭打週將軍毀臂，得姬將軍救免。夏將軍引兵阻曜，又被打中肩膀，吐紅而遁。以此姬將軍當不得驍將六七員並戰，亦退上關，折兵七八千。三個將軍傷皆未好，只有姬澹一人得痊。特來請兵前去複仇退賊。」成都王歎曰：「天何不助中原真主，而長胡寇之奸若此！石勒一娃子，投吾入洛，以報孫秀，今何亦如斯之獷猛也！」正嘆未了，一騎飛馬直入轅門，方才跳下，乃是靈昌路皮初、朱伺差來下求救文書的。成都王曰：「二處之兵，只叫他守險阻住，何故苦苦與戰，以致折兵損將，何無能之至也！」報子曰：「石勒恃勇攻迫，不得不戰。前靈昌河隔水之險，尚被汲桑、夔安徒步先登，一戰而失。今此大道，若非皮將軍、夏將軍時，賊糧早到城下矣。昨以勒分四道並進，不得已分頭截殺，又被汲桑砍死吳寄，桃豹槍摽夏雲左臂，姜飛刺傷彭世左膝，折兵四五千。若不求救，倘或為其所破，則內外相合，糧一入城，前功盡廢矣。」成都王賞而遣出，拆文書看之，拍手怒曰：「以百萬之大兵，圍一魏郡，四十日而不能下；兩路豎子之兵，戰不能勝，有何面目再入洛陽伏命乎！」陸機曰：「二處小寇，非實有超群之略，但所遣者皆將佐之材，非能當主帥之任者，故致有失。今當令刺史有謀略之輩，親自領兵前去，必然可破二豎矣。」成都王曰：「士衡為元帥之職，當任兵馬之事，而乃碌碌，因其自薦，以致損兵折將，見笑於天下可耶？」陸機曰：「吾前以為二寇易與，故此不曾著意。今既亦熾，當以勁兵先去破之。今有西涼刺史張軌，足智多謀，兵精將猛，使為前部。再調陳敏、邵續為輔翼，此二人勇略雄宏，識見深遠。以他三鎮兵馬，去助姬澹等，以破劉曜。再令青州刺史苟晞、南平應詹、雍州劉沉，此三人深通韜略，機變超群。令其帶領三部人馬去助皮初、朱伺，以破石勒。吾等在此協心，俱至城下，日夜攻之，何怕其衝突乎！若得一處成功，二處皆懼，一戰可以盡破矣。何難之有哉！」成都王乃回憂作喜，即請六州刺史入議，曰：「孤知六位大方伯兵強將勇，威可服人。今有劉曜、石勒兩個賊子，部糧來救魏郡，甚是猖獗。昨遣將官前去，皆被所挫，大失國威。思非列公親往，不能製也。」張軌曰：「此賊等皆習成胡虜之性，悍暴獷猛，非力可敵，只可智取。前者諸將恃勇浪戰，故致有失。臣等若去，當以方略制勝，大王放心。」成都王大悅，盛餞而送之。

　　張軌等三刺史星夜兼進，不日齊到沙麓關駐馬，夏庠、姬澹等接上山寨。張軌等將成都王所頒犒物，分賞在關將士。次日，集聚陳敏、郡續及姬澹、包廷、夏庠、週並，並三部將佐，共議戰敵之事。西涼參軍宋配曰：「聞知劉曜力舉幹鈞，箭能穿鐵，鞭如神助。必然用計方可勝他，不然諸將恐難敵也。」樂陵大將童鈞不忿曰：「參軍休得管中窺豹。劉曜又無三手四足，何乃蔑自誇彼之甚！某雖不才，願先見一陣，且看何如。」豫章大將白耀、花如亦抱不平曰：「公等休長他人誌氣，滅自己威風。豈有堂堂大國，能無一將與虜寇為敵者乎！」宋配曰：「非我誇獎別人，此賊實然英武出類，列位不可藐視忽彼。必欲出戰，亦須慎而防之，免致再挫大晉威名。」言未畢，猛聽得炮聲震響。張軌曰：「此必漢兵將來打關。我等三鎮方面大臣到此，若不出戰，是見怯也。諸將皆要齊心一體，不可你我妒忌，自相傲慢，以誤國事。成功之日，一併奏封。」陳敏、邵續曰：「受詔討亂，如有不用命者，軍法治之。」於是三位刺史率領親將下關，布成陣勢以待。少間，漢兵到，見晉已備，乃即住軍列陣。劉曜帶關心、支雄、曹嶷、刁膺立於陣前，高聲叫曰：「永明劉都督在此，敢戰者快出馬來！」只見晉陣上鼓聲大震，門旗列開，中陣上主帥張軌金盔金甲，紅錦征袍，帶領宋配、氾瑗、北宮純、令狐亞；左手陳敏、白耀、花如，右手邵續、董鈞、李用，皆堂堂糾糾，立馬兩旁。張軌高叫劉曜曰：「吾乃西涼刺史張軌也。因為晉漢屢年構戰，無時得了，特來勸你，你可收拾兵馬，退出外境。我當請命於成都王開一生路，蘇放魏郡。汝諸漢將各回故土，免得日夜搔擾百姓，以耽殘害之名。」劉曜未及開言，曹嶷曰：「當今之天下，乃吾大漢之基業也，被你晉國所佔。我等起兵，意在直搗洛陽，焉至此地而肯退兵！你等雖則漳河偶得小胜，兵將已去十之三四，何得稱利而即自誇乎，快叫能者出戰！」只見晉兵右陣上驍將董均揮槊當先，高聲大呼曰：「那個是劉曜，敢出來和我並個三百合，不退怯者便為好漢！」劉曜聽言大怒，即便親自揚鞭出陣，曰：「只我便是。賊匹夫敢直吾名，死期近矣！」董鈞不答，舞槊殺進，劉曜以鞭架住。二人挺出陣前，狠戰上三十餘合，聊無勝敗，兩邊盡皆喝彩。曹嶷勒馬欲出，劉曜止住曰：「此賊口出大言，若能抵吾三百合，方許眾將出戰。」言罷再合。曜乃逞往日之威風，鞭如雲卷；董鈞奮平生之勇力，槊似煙飛。又戰上三十合，李用見鈞戰曜不下，輪刀欲出，董鈞亦叫曰：「兩邊不得相助，今日待我二人分個高下。」於是兩將又戰三十合，未分上下。劉曜曰：「我今與你三戰，始得三停之一，何能即完三百合。再不許歇息，戰至輸贏處，自有高下。」二人乃各展雄威，號吼再鬥。李用見劉曜精神倍長，恐鈞有失，刀砍過漢陣，關心即便舞刀截住。董鈞初時以為劉曜易敵，及是戰至百合，並無毫忽蹉跌，遂欲脫去，乃盡力一槊架開曜鞭，回馬便走。被曜趕上一鞭，稍心中肩膀。急扭身轉，才方舉槊，又早鞭到，打得腦漿迸裂。可憐一員董鈞勇將，頃刻死於沙場。後人有詩歎曰：

　　董鈞恃勇自誇強，沙麓爭先耀戰場。海口漫言三百合，莽軀難抵一鞭剛。

第六十五回　石勒連斬晉四將

　　劉曜打死董鈞，正待要並李用，晉將白耀趕出大叫曰：「劉曜小賊！汝以背後暗算傷吾上將，快快向前納命，休得要走！」劉曜帶住馬曰：「你是何人，又欲來投到也！」輪鞭就打，一連戰上三十餘合，不肯住手。陳恢恐耀敵劉曜不住，挺槍出助。劉曜力敵二將，並無少卻。花如見二將戰住劉曜，乃縱馬橫刀，疾趨而進，意欲暗中襲而斬之。未及到陣，一員漢將勢如熊虎，手舞大刀截出，喝曰：「小賊何往，曹子高在此！」花如乃只得戰住。劉曜在陣中獨戰耀、恢，一鞭架隔兩員大將，東西奪擊，不得停手，亦無少失。白耀覷空，著力望劉曜脅下一槍刺去。劉曜右手鞭架陳恢，收之未及，慌忙一把帶住槍頭，借力一扯，耀身斜撲，曜即順手一鞭打去，正中頸上，倒撞下馬而死。陳恢心怯，帶馬而走。花如見勢孤單，抽身退後，曹嶷知其心懼，步步逼去，如慌挈轉馬頭欲走，已被曹嶷一刀砍去，死於非命。李用看見，放馬逃去，關心從後追之。未及二十餘步，曹嶷手提花如之頭撞至，用馬少洌遂為關心搶進一刀，砍落其首。刁膺、支雄等見斬數將，驅兵一湧而去。二鎮之兵退避不及，相衝相撞，交橫亂倒，踏死者不計其數。張軌急令眾將抵住，乃得北宮純、令狐亞等殺退刁鷹、支雄等，扎定陣腳。劉曜知西涼將勇，收軍回寨。三鎮刺史亦皆退上關去，共傷大將一百二十餘員、兵卒萬餘。心皆惱悶，乃閉上關門，計議复恨。後人有詩歎曰：

　　三鎮軍聲素勇驍，郡侯名譽冠群僚。掃平南北清疆埸，橫擁貔貅秉節旄。

　　此時戰漢沙關下，二四英雄刻彼梟。非干劉曜真無敵，多是天公譴晉朝。

　　再提苟晞、劉沉、應詹三鎮刺史領了兵馬，徑往靈昌路口阻退石勒。不日之間，早到境內。將近晉寨，隔十餘里，聽得炮銃之聲大震，應詹曰：「此必賊漢攻我晉寨，可急趲行，彼倉卒見我大兵驟至，必然慌懼退亂。眾將擊之於前，我等促之於後，可獲勝也。」苟晞然之，催兵疾進。只見前路細作飛馬報導：「石勒引兵攻打寨柵，十分緊急。」雍州刺史劉沉在前，急命眾將先行，助守營寨。漢眾正在極戰苦攻，晉兵倚寨死守，殺傷無算，忽然有數万兵馬，分兩路如風而至。姜發知晉救到，傳令各將曰：「軍士不得妄動！可各扎定陣腳，以防彼兵追趕，免致失誤。」眾將得令，罷攻紮下。少間，三鎮刺史皆到，雍州將官高標、伍兌向前禀曰：「胡寇石勒欺忽吾等太甚，必先殺他一陣，以振軍威，方顯我大鎮諸侯氣概。」苟晞不答，南平大將蔣和、沈吟亦讚之曰：「叵耐漢賊甚是罔悖！今吾主帥領大兵至此，兀且不退，而列兵覬覦，是蔑視大國藩侯也。若不向前逐殺他們，是縱彼肆志矣。」苟晞曰：「彼懼吾追，故只得紮住耳，非有他意。今初到此間，軍旅未整，不宜造次。且兵行多倦，豈進戰之時也？宜待明日定計破他未遲。」青州首將夏暘曰：「不戰固是。但宜出軍列陣，以窺彼之強弱，而示我之軍容。若彼無知，待退動擊之，亦善策也。」於是苟晞等直出寨前布陣。

　　漢眾不知其意，上黨驍將王揚、冀保出馬搦戰，晉將高標、伍兌各舞槍刀來拒，四將兩兩相持，戰上了二十餘合，未分高下。蔣和、沈吟拍馬向前助戰，吳豫、劉徵跑出抵住。八員將殺得沙飛接漢，塵滾遮天。約對有三四十合，王揚被高標一槍刺死，复勒馬夾攻冀保。郭黑略手揮鐵蒺藜去救，伍兌之弟伍曾挺叉拒住，被郭黑略一蒺藜打得眼珠迸出，倒撞下馬。伍兌看見，咬牙嚼齒，棄冀保徑取黑略，黑略急敵。當不得伍兌忿怒激切，五合之中，被兌一刀斬下馬，報卻兄弟之仇。又並上合戰冀保。冀保膽怯，拍馬而走，被沈吟看見，趕上一槍，刺中背坎而死。呼延模大呼曰：「連失三將，而都督、先鋒立馬不救何也！」乃挺槍殺去。石勒聽言，怒吼如雷，手舞大刀，風捲砍入晉陣。高標挺槍抵敵，戰不數合，伍兌又到，石勒分頭架隔，從容如戲。蔣和見勒勇猛，亦搶進前，捻槍就刺，把石勒圍於中間。姜飛急去接應，又被雍州上將皇甫澹截住。苟晞見三將圍住石勒，指揮眾將一齊殺出，分付曰：「先除石勒，然後再破別將。」於是皮初、朱伺、夏雲、衙博等十餘騎皆趨石勒。姜發看見，用手一指曰：「晉將欲並都督，宜速救之！」夔安、桃豹、張越、孔豚、胡莫、趙鹿、劉寶、劉膺、支屈六、張曀僕等各皆飛馬競進，一個一個互相對住。惟有汲桑、吳豫直救石勒，將伍兌、蔣和隔開。和怒，以槍徑刺汲桑，被桑一斧砍斷馬足，倒撞而下。石勒馬到，一刀砍為兩段。伍兌趕來救和，石勒大喝而進，兌不能展手，被勒一刀分為兩半。高標戰住吳豫，被石勒從背後奮砍而至，標急回身，石勒橫腰一掠，倒撞下馬而死。沈吟與呼延模正在酣戰，驀見吳豫從旁殺至，汲桑砍得軍兵列開數丈，吟心駭愕，撇戰退走。呼延模有吳豫為助，雙馬趕去，吟方轉頭回看，冤湊撞入石勒懷中，遂被斬之。苟晞家將苟應辰素稱驍勇，獨追趙鹿、孔豚二將。石勒看見，橫截而去，大喝一聲，應辰頭隨刀落。夏暘、皇甫澹、衙博、皮初、朱伺、夏雲等戰退上黨諸將，往來分敵，把住陣腳。忽被夔安一斧砍死霍原，汲桑砍死胡德，晉兵漸漸驚亂。有副將應寵走過姜飛馬前，被飛一槍打倒，橫拖過馬。部將方能舞叉來奪，望飛腋下盡力刺去，劉膺看見叫曰：「姜先鋒快防，有人暗算！」飛急回看，卻好叉到，慌忙一把帶住。方能不走，竟要奪力，被飛壓住應寵，盡力一扯，方能撲入懷中，亦被拖翻過馬，疊於馬背，馳入軍中，令人捆起。當時有詩讚曰：

　　部糧漢將有姜飛，靈昌破敵顯神威。輕舒兩臂擒雙將，嚇殺弘詹並苟篔。

　　漢將見姜飛活擒二將，各皆勇氣倍增，思欲建功，奮力大進，晉兵亂竄。苟晞親自向前，喝令眾將抵住。不期汲桑飛步砍去，人不能當。苟晞急避，已被汲桑一斧砍傷馬膊。喜得苟晞勇而多捷，就馬一躍，離去丈許。桑再趕去，皇甫澹、夏暘看見，雙來抵住，晞得脫免。桑孤身在晉陣中步戰二將，四面漸漸圍合，不能卒出。又值石勒、姜飛驅兵大進，看見汲桑惡鬥狠極，即衝去救。皇甫澹、夏暘亦皆退走，軍兵奔潰。劉弘叫曰：「眾將若不向前，敢退半步者斬！」於是應詹、高潤、許雄、應詔、皮衙、朱夏等一齊拒住。勒見日晚，也教眾將扎定。晞乃鳴金收兵。漢將亦皆回營。三州刺史計點人馬，傷者四五千，死者萬餘。劉弘折上將高標、伍兌、霍原，應詹折大將沈吟、蔣和、胡德、方能、應寵，苟晞折了家將苟應辰，各皆傷悼嘆恨。朱伺曰：「不須煩惱。明日公等共議一計，以報今日之仇，未為晚也。」遂設宴款眾而散。後人有詩嘆靈昌路之戰曰：

　　漢起干戈混晉朝，龍爭虎鬥怨聲號。三州刺史將兵拒，十萬貔貅棄甲逃。

　　牧帥汲桑過賁育，英雄石勒邁嫖姚。頃誅四將摧強敵，多是天資霸主豪。

　　晉惠帝永嘉六年，齊王司馬冏自成都王出兵徵漢之後，得報漳河一捷。至是四十餘日，並無音耗，乃命心腹大臣孫洵齎犒物往探消息。洵至軍，參見諸王已畢，動問相戰情由，成都王將前後勝敗說了一遍。洵曰：「此賊如斯雄黠，似為勍敵。今大王為帥，以五倍之兵圍城而歷旬不克，豈不懼為兵法之忌乎？」正論間，探事小軍入報，言靈昌路之兵正與漢軍相拒，三州兵到，分頭殺去。高標、伍兌、蔣和、沈吟當先，連斬漢大將三四員，已獲勝矣。被步將汲桑拚命殺入我陣，石勒繼進，高、蔣、沈、伍四將皆被二人所斬，復又大敗，苟青州幾乎被獲。今退在寨中，守住在那裡。諸王聽報，盡皆歎曰：「賊寇如此猖獗，何日可以得平也！」言未畢，沙麓關飛報又到，具道三鎮之兵被劉曜大破一陣，折了大將白耀、花如、董鈞、李用，副將三員，今退守關隘，不敢出戰。上言大王亟攻魏郡，倘得城下，二處失倚，方可破也。成都王曰：「此六鎮之兵，尚不能攖其鋒，焉能剿平賊寇，而得複數郡也！」言罷，嘆息不已。孫洵曰：「臣思大王等圍此堅城，賊將張賓未易即下者，聞其多謀善守，非尋常比。若此所為，則三面受敵，東折西損，俱各無功。反使賊人得志，愈肆猖橫，反見不美。依臣愚見，不若大王斂集六軍，與他決一大戰，方可複有漳河之勝。否則精兵猛將倚營守待，正猶緣木求魚也。」成都王不答。長沙王曰：「孫長史之言是也。劉曜勇猛非凡，諸將屢挫。石勒驍雄出眾，分勢靈昌。我等大兵在此處，彼又懷奸瞰隙，竊戰幸勝，所以不能成功。我若合為一處，則有眾寡不敵之分。彼若再退，便可破矣。」成都王問於陸機，機曰：「長沙王之言亦為有理。今此處不能成功，兩路又皆屢敗，宜當集作一處。賊之糧道終遠，必不能與我久持，有破彼之日也。」成都王曰：「然則何地可以屯兵？」機曰：「此去五鹿墟地方，南近馬陵，險隘可據；西阻黎陽，可戰可守。宜先將兵據其形勝，然後出兵與戰，以計破之，必得成功。」成都王依其言，乃傳檄召回二處之兵，俱到五鹿墟計議。張軌等見使命至，問其緣故，遂乘夜拔寨俱轉，至魏郡去合大軍。

　　次日，劉曜集眾商議曰：「我今到此許久，糧不得進，城中必然食缺。若石勒亦被耽阻，兵士豈不餓乎！汝等當覓探小路，或有可以得上關者，待吾好行計策。」曹嶷曰：「今彼關上兵馬甚多，一時難以卒破。必須催取軍師到此，以奇計施之，或可破也。」曜曰：「雖是如此，亦須出兵去打，免使示弱。」未及起行，只見探馬回報，晉兵昨夜已皆拔寨盡去，不知何故。劉曜曰：「莫非魏郡有何事故，召眾去阻太子等歸路也。急宜追之！」關心曰：「未可造次。張軌識高將勇，更有夏庠、姬澹為助，必有準備，且著細作上關去探的實。明日列陣緩進，帶取輕糧先去應濟。縱彼有謀，某等在後，亦不致大失。」劉曜從之，使細作往探消息。忽見報子飛馬至寨，言軍師領後軍來到。曜乃率眾出接，至五里相候，一同進寨，並道前後相戰之事。宣于曰：「殿下有此英武，何愁大事不成！」曜曰：「皆托軍師威德，僥倖小胜。而糧草不得應付，自覺懷愧耳。」宣于曰：「此時如何？」曜曰：「不知何故，昨夜已皆退去。正欲去追，值丞相軍臨，故未發耳。」宣于曰：「歸師勿掩，追有何益？此是晉之主帥見彼兵屢戰失利，恐有挫跌，故复集去，思作一處以戰我兵耳。」道猶未了，細作回報，言晉之大兵皆退屯五鹿墟，與吾軍好決大戰。宣于聽報，大喜曰：「但得糧草過關，以濟魏郡之急，相戰吾何懼哉！趁此將糧盡移上關，堆於平地，明日天早便起。」於是軍馬俱進關內，平川駐紮。次早，宣于集眾聽令曰：「誰人領兵一枝先行，以防有兵阻路，我等隨後就起。」劉曜曰：「城中已極，亟宜速進，焉可遲緩！我與關繼忠當先，孔世魯與廖鳳起斷後，曹子高與眾將保護糧車，喬晬兄弟輔翼丞相，何畏晉兵乎！」宣于從之，依次而起。又說石勒在靈昌道口，與晉兵相持。苟晞自敗一陣，思未有計，兩日並不出戰。石勒謂姜發曰：「我等在此爭一路口，而不能得過。城中望糧者，如大旱之望甘霖，仰雲霓而目將穿矣。今又添此三鎮之兵，苟晞多智謀，何時能到！」姜發曰：「不探虎穴，焉得虎子？今當出兵搦戰，使彼不疑。然後俟夜偷劫他營，以火器攻之。若能燒其寨柵，方才得進。不然徒守日月，可不耽誤大事乎！」石勒曰：「不作險中險，難為人上人。必如存忠所言，始能僥倖成功。存忠在此備辦火具，待吾將兵先去搦戰，以製此三巨擘之疑，再好行計。」言罷，下帳整兵，只見探子報導：「晉兵已皆退去，是空營那裡了。」姜發曰：「此乃晉朝為帥者見我屢勝彼眾，折兵損將過多，故此召去聚於魏郡一處，阻吾兵糧於城外，使無牽動耳。」石勒曰：「彼既退去，我等即當隨後就發，免使城中凝望。」發曰：「都督之言極善。恐怕途中或有斷後之兵，致為阻滯。我等有糧為累，又不便於戰矣。」石勒曰：「吾為前驅，存義斷後。雖有阻兵，何足為懼！」發曰：「將軍所見甚明。劉王子北路有沙麓山之隔，一夫守險，萬夫莫能過。昨聞其與晉戰於彼處，頗亦得勝，但急切不得過關。我須先進，以援魏郡之急。」遂將兵馬分作三陣，命夔安引兵五千為鄉導，俱望魏郡而進。後人見成都王、陸機等心無酌見，糧已阻住而又撤兵，容其過險，以濟久困之兵，有詩一首以歎其不能持守云：

　　沙麓山高險又堅，靈昌設柵甚森嚴。苟篔阻道兵難進，張軌當關馬不前。

　　糧遭斷住將踰月，魏郡餓危頃刻間。堪嗟機穎謀猷淺，撤守令人作話傳。

第六十六回　五鹿墟晉漢鬥陣

　　再題成都王等圍漢軍於魏郡，已將五十餘日，城中糧盡，宰馬為食。而沙麓關、靈昌道兩路救應糧草悉被阻住，雖則屢戰不勝，其險要卻皆守定矣。但傳令勿戰，雖一郡刺史，守有餘力。何乃聽孫洵無謀之言、長沙不智之說。而陸機亦從其議，欲以陣法顯己之能，是亦按圖索驥，妄欲擬比於祖父，其天淵矣。反將沙麓、靈昌塞險之兵召轉，盡皆罷圍，還屯五鹿墟而去。廣州參軍鄭攀、幽州參軍斐憲曰：「今我大軍撤圍，心皆自顧，不能統一。倘賊人以精兵躡之，必至驚亂矣。必須留重兵為斷後方可。」陸機曰：「吾已算定在此。」乃命先鋒祁弘、張方將兵二萬，各帶本部將佐，伏於十里之內，以防追趕。又命馬隆引本部人馬，伏於十里之外，接應二將。於是大兵皆依次逐漸而退。

　　其日輪是先鋒王彌巡守城池，看見晉大營中旗幡不豎，各寨人馬無行，鼓聲不鬧，遂命王如於城上巡視，疾趨中軍見張賓，曰：「吾觀晉營中並無動靜，遙見西角上十里餘外旗飄隱隱。莫非我國救至，彼去迎敵，不然必是斷吾之歸路耳。可趁此出兵追之，定獲輜重矣。」賓曰：「得他退去，我等心亦寬矣，何須即追。且著人探其何故，再行計議。」於是遣使出四門去探，路上之人並百姓們盡皆報實，言漢兵分兩路送糧至此，晉使人阻於沙麓山、靈昌河。西路大將石勒，三戰斬晉將十五六員。北路大將劉曜，打傷大將六員，打死者十四五員。晉懼，分三路而不相顧，乃召轉二處守兵，退至五鹿墟，欲共阻漢糧，以遏其歸路。若兩日可到，則不被所截矣。王彌曰：「可急追之，殺他一陣，使其無暇他計。倘得二路糧草一到，又何懼哉！」張賓曰：「未可追他，必有重兵斷後，以防追趕，去亦不見全勝。宜著人往二處接之，還是急務。」彌曰：「晉將不過張方、祁弘為最，吾何畏乎！」乃綽刀上馬，引兵五千，開門衝出。張賓急喚劉靈、關防、張實、呼延攸出城相助。原來彌弟王如在城上看見兄去追趕，恐其有失，亦橫刀躍馬，隨後疾發。王彌方才追得五七里，只聽得一聲炮響，大將張方引兵殺出，大喝曰：「王彌潑賊，餓不死的頑鬼！速走猶遲，尚欲自來送命耶！」王彌更不打話，揮刀劈面砍去，張方接戰。未及十餘合，王如趕到，林成、馬瞻、刁默、呂朗一齊殺出。五員晉將圍住漢將兩員，死不肯放。背後劉、關、張、呼延四將接應兵到，又被祁弘、王昌、孫緯、高柔、王甲如截住，關中郅輔、張輔又殺將來。時將日末，劉曜當前鋒，糧至魏郡。看見前面塵頭蔽日，喊殺連天，乃大叫曰：「此必晉漢交兵，吾當往助一陣。」曹嶷曰：「都督地理未熟，不可向前，待我去助。」劉曜不聽，單鞭躍馬如飛，望塵而進。祁弘看見，挺槍阻住。曜曰：「汝是何人，敢來拒我！曾知沙麓關下，連打晉將二十員劉永明將軍乎？」祁弘曰：「我是漳河殺胡虜三萬級的祁大王，那曉得兒曹輩馬前小卒乎？」劉曜大怒，揮鞭打去，弘以槍接戰。二人斗上了二十餘合，一個怒吽吽眼中出火，一個惡狠狠口內生煙。再又戰二十合將近，姜飛、曹嶷競至，衝王昌、孫緯陣中，遂皆敗走，祁弘亦棄戰奔去。劉曜复拍馬打入張方陣中，鞭中林成背上，於是晉兵望風奔遁。劉曜、王彌不捨，從後又趕。不二里，炮聲震起，鼓角齊鳴，馬隆帶兵截出。關防隨後大叫曰：「天色昏晚，且自回城，饒他去罷！」彌、曜乃回馬，一同望城中而行。未及五里，一彪軍馬橫出左手，朦朦茫茫，旌旗飄展，十有餘里。劉曜、王、關等各各扎定，輪刀勒馬以俟。將至面前，乃是夔安與新來都督石勒也。

　　一行人盡至城中，命將糧車俱推至教場堆著。王彌、劉靈入見，言劉王子、姜公子、趙四捨、汲桑俱到，聰、賓大喜。諸葛宣于曰：「可傳令教諸將且自更衣歇息，來早相見。」聰曰：「不然。親戚故舊久闊，恨不得頃刻相見，何待來日！」乃命大張燈火，都至中軍相敘，各訴衷曲。宣于分排坐位，設宴共飲，至夜而散。次日早，乃大集諸將，議論軍務。或曰：「今我添兵二十餘萬，上將二十餘員。錢糧俱足，且只守住。他合南北諸侯，定有分散之日。待其勢解，以兵乘之，可坐而取勝也。」宣于、張賓、姜發皆曰：「諸君以逸待勞之言，亦甚有理。但有一件，晉人兵多將廣，若不出兵與戰，恐其絆住我等，分遣大鎮打別郡城，豈此魏郡能安吾等耶！必須前去對住他們，使之不生他想。」劉聰曰：「我今雖添這些兵馬，前後不過四十餘萬，尚不能及其一半。若不能勝，丞相以為何如？」宣于曰：「兵者可進而不可退。若一自示以弱，則被其所侮。若以他兵徑趨平陽，我等去又不得，豈不受抑乎！」姜發亦曰：「兵在精而不在多，只要為將者善於用謀耳。必須整軍馬前往五鹿墟紮營對敵，以示雄威。然眾寡之勢，容某與丞相、軍師三人商議計策，緩緩消除他們。此正曹孟德破袁本初之勢，殿下勿以為憂。」劉玄明從之。乃以薑發與劉曜督兵十萬，立下一屯，張實與石勒督兵十萬，立下一屯，留靳準、喬昕、劉欽等督兵五萬守魏郡，自與宣于督兵十萬為中軍，王彌、劉靈、楊龍、廖全將兵五萬為前驅，徑離郡城，望五鹿墟而進。正是有分教：晉元帥使得智盡計窮，軍士們心驚膽喪；漢軍帥用出奇謀異見，將佐輩氣壯威雄。後人有詩歎曰：

　　漢思晉鹿起胡羌，群雄馳逐出平陽。才入五墟成角斗，橫驅萬億命傷殘。

　　白骨盈丘冤氣盛，紅沙滿地血腥長。英豪物故山川舊，留得虛名在世間。

　　劉玄明兵至五鹿墟，與晉軍相距三十餘里。伏路小軍飛報至晉軍中曰：「漢兵已至西北角屯紮，立三大營，三十六寨，軍容甚是雄壯。」成都王曰：「潑胡既至，明日即當出戰。諸將可分作十路，待戰酣一齊殺出，三個並一個，豈有不勝之理乎！」盧志曰：「胡寇弓馬熟閒，多有勇力，若徒與之鬥狠角戰，恐難制彼。必須設計，務勝醜虜。庶使兵威可振，然後眾心固壯，有破彼之機矣。」陸士衡曰：「前者韓陵山布陣，漢賊不曾來打，致費心思。因被賺去攻賊，反遭暗算，吾甚恥焉。我明日再布一陣，令彼來打，必有成功。劉曜、石勒少而驕戇，王彌、劉靈勇而躁暴，漢來打陣，必此四人當先。待其打入陣中，內有變法，任他如虎，亦不能出，縱有外救，無隙可入。若是戰將驍勇，只須弩箭齊起，射其坐馬，可以擒賊矣。若能去此四人，則劉聰自然易破。可以盡复諸州，而建掃清漠南之績矣！」成都王信以為然，即便大喜曰：「自起兵至此，兩月之期，建立功勳，皆在明日一陣之中。諸將士各宜用心效力，定有重賞。」分付已訖，遂命陸機開辦物色。次日，成都王與眾官上將台觀看布陣。陸機指點諸鎮，各分方位擺列。傳下將令，遍告兵士：「不可交頭接耳，不可左顧右盼，不可訛言妄語。但看令旗為號，指東則從東，指西則從西，不可少離方位，不可錯亂隊伍。若有賊兵打陣，不可大驚小怪，倉惶失措，違者軍法治之。」軍皆奉命。陸機乘馬揮旗，指明方向，隊伍數目，東西南北，前後左右，各按旗幡服飾顏色分佈，不一時陣成。再調四鎮精兵，以候協助捉獲漢將。又使健軍持戰書入漢寨索戰，諸葛宣于與劉玄明等拆開看云：

　　晉征西剿寇大元帥陸士衡書示偽漢掌軍事張賓知悉：切謂古之稱良將者，必全攻守之法。汝前於韓陵川布陣，力不能攻，故以詭言紿我，幸得微志。及至計窮，乘夜逃遁，豈男子乎！漳河之時，能無愧耶？今於五鹿墟再布一陣，如敢來打，當即出兵前來。否則自綁轅門，請罪求赦，或可少全黨類也。

　　劉聰看畢，問於三軍師宣于等曰：「此奴何恁狂妄！」宣于笑曰：「陸機若欲鬥陣，則晉兵又是晦氣入命矣。不足與他計較，且只打點出軍，以破此賊。」遂善遣其使，回言即便前來打陣，教陸機引頸受縛。使去，張、姜、諸葛與眾將等上台看晉布陣。只見正中立下一陣，主將盡打黃旗，副將皆左紅旗、右皂旗；上手擺下一陣，盡皆紅旗紅甲；下手一陣，盡皆白旗白甲，此乃內中五陣。又外正東上一陣，盡皆青旗青色號服；正西上一陣，盡皆白旗白色號服；正南上一陣，亦皆紅旗紅色號服；正北上一陣，亦皆黑旗黑色號服。其外八王之兵分佈八方，各皆整整有方，循循有序。當時有古風一篇贊陸機之能、晉兵之盛云：

　　密密軍兵川野塞，滾滾塵迷天地黑。旌旗遍滿五鹿墟，戈戟遮昏馬陵北。

　　東西戰士如熊虎，南北征夫似鷹鶻。狼牙箭插魚袋橫，豸衣甲掛龍鱗赫。

　　劍鋒氣吐鬥牛光，刀刃芒欺霜雪色。江東名將稱伯言，此日士衡能繼跡。

　　法遵呂望究玄微，不讓孫吳與韓白。

　　劉玄明與劉曜、石勒等，看其陣法端嚴，兵馬強盛，甚加稱讓。因問軍師等曰：「此陣可以破否？」宣于曰：「此太極陣也。中按太極陰陽之氣，化生兩儀日月之形。兩儀又生四象，而變生萬物。此陣惟臣祖武侯攻守各極其妙，註釋於家傳秘訣，故臣等亦能破之。但打陣乃以逸待勞，犯兵家之忌。不若布成陣勢，誘彼來打，方可勝也。」宣于乃下台，乘馬執旗，分遣王彌、劉靈二先鋒，引副將四員，督兵一萬，佈於正中，盡皆黃旗黃服。趙染、趙概領兵一萬，佈於東角，盡皆青旗綠袍；關防、關山領兵一萬，佈於南角，盡皆紅旗紅袍；石勒、汲桑領兵一萬，布於西角，盡皆白旗素服；張實、張敬領一萬兵，佈於北角，盡皆皂旗玄服。此中五屯，取像五行。再命姜飛、廖翀領兵一萬，旗服皆綠，雜於東之左隅，按蒼天風木之氣；關謹、關心領兵一萬，旗服皆赤，雜於南之右隅，按丹天熱火之氣；關河、呼延顥領兵一萬，旗服皆紫，雜於南之右隅，按暑天火土之氣；刁膺、支雄領兵一萬，旗服皆素，雜於西之右隅，按素天燥金之氣；呼延晏、攸領兵一萬，旗服皆黑，雜於北之右隅，按玄天寒水之氣；黃臣、黃命領兵一萬，旗服皆褐，雜於北之右隅，按焯焓土之氣。又以曹嶷、夔安將兵二萬，附於東之後；孔萇、桃豹將兵二萬，附於西之後；馬寧、呼延模將兵二萬，附於南之後；楊龍、趙鹿將兵二萬，附於北之後。以廖全督張曀僕等九人，將兵六萬，鎮守營寨。王如領兵一萬，往來救應。楊興寶督兵一萬，守護將台。分佈已畢，請劉玄明下台引戰，以劉曜為先鋒，分付曰：「殿下出陣，他激吾打陣，切不可去。他前日被張孟孫殺敗一陣，他亦必不肯來打。但只以言語辱罵逼之，晉先鋒張方、祁弘恃其勇猛，寧耐不住，定然出戰。小將軍鬥到深間，望本陣而走，他必趕來。一到陣門，不敢退去，定然乘勢打陣，便入我之圈套矣。」劉曜曰：「謹奉軍師將令。但恐其不來追趕。」宣于曰：「吾已算定，管取建功。」劉曜喜諾。當時亦有古風一首，贊諸葛之能、漢將士之雄曰：

　　旌旗密密排林薮，戈戟飰恫有嵌贰５豆馍链Φ绻夂幔鼓声震处雷声吼。

　　將峙渾如虎豹蹲，馬馳亦似蛟龍走。懸牌武士氣昂昂，掛印先鋒雄糾糾。

　　鐵衣戎服不離身，羽箭雕弓常在手。百戰無辭戰馬勞，一心要把乾坤扭。

　　宣于智識邁孫吳，陣法精深難並偶。此際同成輔漢功，他日何愁名譽朽。

　　諸葛宣于於布完陣圖，授計於劉曜。太子劉聰曰：「陸機前次打陣，受吾之抑。今番不來則罷，若來打陣，必有猛將當先破敵。丞相亦須謹防，不可藐視晉人。」宣于曰：「臣受祖傳秘法，其陣玄妙在於變化莫測耳。雖項羽復生，子胥再出，亦不能輕易破此，但自放心。」聰等乃出陣前候戰。晉帥成都王與陸機等在將台上觀看漢陣，見其整而不煩，精而不雜，深加嘆羨，乃自謂曰：「張賓此賊今日之陣，愈加伶俐，真有良將材者。何時能平這賊！」探事小軍曰：「今日布陣的不是張賓，乃新來漢國正軍師、右丞相也，複姓諸葛，名宣于，字修之。比論才藝，實漢之第一臣子。今臨大敵，故自來耳。」成都王曰：「若此，必得臥龍遺訓，其陣決不可打者，宜傳令諸將不可妄進。」陸機曰：「此五行正運陣也，與太乙一氣、渾天太極、五法大同小異，無他變化。非前日八陣圖，有孔明異授之玄妙耳。破則亦易，但只是引得那賊來打我陣，便可擒矣。」言訖，下台分付眾將曰：「今日之戰，比往時不同，又添劉曜、石勒二驍寇至此。若能取勝者，即授上公之職。」眾將受令。成都王乃帶親將石牽、郭陳等當先出陣打話，左有張方、右有祁弘二先鋒護衛而出。陸機見劉曜單身立馬於前，劉曜身邊只有張雄等數人，欺其勢弱，即便大言曰：「今我雄兵一百五十餘萬，名將三千餘員，推山可倒，踏城可平。汝等及早歸降，貸以不死，猶得保全左國，以存宗祀。少若遲延，必有漳河之例。那時悔之晚矣！」漢陣上劉曜高聲答應曰：「吾之皇兄，昔在洛陽，與成都王有一面之交，故不忍加逼，退軍魏郡，以賣一陣之功。汝等不肯迴轉，是不知時勢者也。今我大漢復興，天眷人順，所向無敵。脫若再抗吾兵，吾必擒汝剉為萬段！」成都王聽言大怒曰：「小羯奴輒敢無禮，辱我大國親王！先鋒可速出馬，擒此逆賊，以正反叛之罪！」張方得令，驟馬輪刀殺過漢陣，劉曜手舞竹節剛鞭接住。二人兵器齊施，刀鞭並舉，正是那雄兵逢猛士，惡漢遇強徒。怎見得？有《西江月》一首為證：

　　人似玄壇魔帝，馬如黑虎神龍。因爭強弱鬧天公，各逞雄威較勝。一個刀翻雪片，一個鞭卷流星。騰騰殺氣滾煙雲，遮得晴空日暝。

　　兩員將戰上兩回，晉陣上祁弘見方戰曜未下，挺槍出陣，高叫曰：「張子正且住，待我來捉此賊！前日因是夜晚，放他脫去。今日必要活捉，方見手段。」劉曜正欲詐敗以誘晉將，看其將到陣前，乃撥轉馬頭，望本陣而走，張方、祁弘從後趕去。陸機只道劉曜真輸，親把黃旗一展，苟晞、夏暘、陳午、高潤望東陣而進，王濬、王昌、胡矩、孫緯、王甲始望北陣而進，劉琨、姬澹、李弘、姬巧、管清望西陣而進，李矩、夏雲、郭默、郭誦、駱臻望南陣而進。張、祁二將追劉曜將及漢陣，只見劉聰、宣于皆從西南角走入，劉曜亦從後而進。張、祁逼至，關謹、關心兩口大刀立馬陣頭，喝眾不許亂動。又見陣後孔萇、桃豹雄威凜凜，注目凝看。張、祁等不敢少退，只得向前攻陣。張賓在將台上將紅白旗指揮二處，漢兵乃只以弓弩拒住，方寸不離。二將奮力沖之，猶如堅城固壁，一步不能進，反被射死無數軍馬。五路晉兵在外衝攻漢陣，猶如游蜂觸牆，無隙可入。陸機下令竭力再攻，若陣一動，可即破矣。五路放炮約會，一齊俱進。兩邊相拒，自午及未，漢兵皆有防牌抵箭，晉兵射傷者坐臥滿地，晉將盡皆志疲氣沮。陸機恐怕有失，又調劉沉、劉弘、陶侃、馬隆、邵續、郅輔等往助五路。宣于曰：「可以擊殺晉兵矣！」遂將白旗豎起。張賓在台上看見，即把白旗招展，漢陣大開，晉將衝入。張賓把紅旗摩動，劉靈、王彌並關防、趙染、石勒五路依方殺出，外面呼延晏、姜飛、關謹、關河、楊龍、黃臣、刁膺等六路殺轉。兩邊將官在將台上看此一番惡戰，盡皆不能辨認，惟只搖頭吐舌而已。當時有詩一首歎曰：

　　晉漢交兵五鹿墟，苦爭惡戰地天籲。日慘雲愁神鬼泣，兵驚將駭魄魂飛。

第六十七回　鬥陣法漢敗晉兵

　　晉軍被漢將兩頭合殺將來，圍於陣中。陸機見眾不退，思以勝漢，又令四路接應諸侯分頭去助，令公師藩、郭勱等協助張、祁。張賓見其救兵四至，放起號砲，曹嶷、孔萇，楊龍、王如、呼延模五路大兵十萬，殺入陣中戡敵，勢不可當。北陣上張敬刺傷王甲始，西陣上石勒砍死姬巧，東陣上趙染戳死苟暉，南陣上關防梟斬駱臻，關山又斬王昌，廖翀刺死桓彬，晉兵大亂。石勒直衝而前，苟晞與陳午雙來抵住。戰未十合，汲桑撞到，揮斧奮砍而入。苟晞見其勢急，帶馬而走。石勒趕去，值高潤向前抵住，晞乃得脫。陳午被汲桑所殺，高潤被石勒砍中肩窩而走。祁弘與劉靈戰及有百餘合，凡五回分進，兩不相舍。又遇黃命殺至，大叫曰：「子通不可輕放，除得祁弘那賊，其餘易平也！」祁弘恐被所並有失，乃亦望東而走。黃命追去，北宮純來敵住。戰未五合，劉靈又至相助。忽劉曜躍馬揮鞭打入，靈乃轉馬望東掠陣而去，正見張軌帶兵來救北宮純，劉靈阻住。大將毛賓殺出，不五合，被劉靈一矛刺死。宋配大怒，引兵合至，兩家混戰不退。劉聰親出大呼曰：「晉兵敗矣，可努力擊之！」便躍馬橫刀突入晉軍，連斬華文、葉武二將，晉兵退走。劉聰直取陸機，張雄隨進，機望後遁去，於是眾皆大敗。漢兵從後趕去，殺得死屍疊疊，器械丟滿道路，五鹿墟地土皆赤。直至天色昏黑，諸葛宣于乃命鳴金收軍，漢兵大勝回寨。計點人馬，亦折萬餘。所得衣甲器械，不計其數。後人有詩嘆晉漢五鹿墟相戰之慘云：

　　殺氣迷茫五鹿墟，晉劉曾此決雄雌。軍兵吶喊聲連漢，將士衝鋒血染衣。

　　旗幟影搖天地慘，刀槍光閃鬼神淒。紅汐百里愁難洗，白骨千尋恨怎除。

　　晉帥陸機欲鬥陣法，又被劉曜激罵哄去，殺得大敗。走五七里，日暗昏黑，始得紮住，收拾回寨。各郡鎮報折軍數，共四萬有零；大將六員，副將八員；兗州刺史苟暉。成都王看畢，大怒曰：「若是如斯行徑，不但取辱於賊，且作天下話靶耳！豈有百餘萬大兵而戰一隅之漢，屢遭挫衄，有何顏面見朝中士大夫乎！」陸機曰：「非是智謀不及，人不用命，而被人見笑也。奈彼賊將萬夫之敵者有​​二十餘員，故不能當其鋒，所以屢敗與他。」張方、祁弘在旁，聽言不忿曰：「元帥何藐視自己之甚也！來日試出布陣，待小將與之獨戰，不斬王彌、劉靈四將，願納先鋒之印，誓死沙場，不回寨中！」成都王曰：「二將之能，孤所盡知也，但再無其次耳！」乃賜重賞，以嘉壯其志。張、祁二人曰：「元帥在此，某願立下軍令狀於軍政司，若是戰輸，依法梟首。」成都王大喜曰：「人人誌略能如二將，致身為國，何賊寇之不可克也！」因是頒犒三軍，下諭激勵，言有能斬得漢將一名者，賞金千兩；生獲一名者，封縣公；能梟張賓、諸葛並王彌、劉、石十二漢將中一名者，封縣公；生獲一名者，封郡公。不用命建功者斬首示眾。將士盡皆發憤，願效死力，誓复漢恨。

　　漢帥劉聰收兵入寨，一邊設宴賀喜，一邊商議軍事。聰曰：「昨日一戰，吾心甚是駭栗。幸而獲勝，實賴丞相之雄略以製彼耳。」宣于曰：「前韓陵山張孟孫以八門妙變，被殺一陣，​​陸機心已難矣。若再布以名色奇異之陣，則彼必懼而不敢來犯。吾故以陣之淺而變之深奧者而誘之。吾所布五行陣，內按洪範六壬轉運。知其必以五行正運來打，所以吾料定要勝彼也。」聰曰：「丞相可謂繩其祖父者矣！」張賓、姜發曰：「今雖幸勝數陣，亦傷折人馬過多。成都王立此大意，屢屢受辱，嗔恨我等之甚。早晚必有一場大戰，決非往日之比。數次皆以陣法賺彼來打，逸中取勝，是彼拙於勞故也。」宣于曰：「論戰足可以為敵，兵糧則有眾寡之差。惟有以計應彼，亦無妨事。」賓曰：「若以漳台比之，我勢已增一半，料不畏彼。但以孤城陷於中州，有主客之異耳。」發曰：「昔班定遠以一旅孤軍，橫行西域。我今至此，亦不為遠。雖則彼兵多倍於我，只要堅守陣腳，逸以待之。分付眾將不得恃血氣之勇，被其所誘，以致誤陷敵圍，則我之將帥，還有勝彼之機。但不宜亂動，看緩急而進，弱則助之，我勝則止。所謂知己知彼，勝敗亦不致大恚也。」劉玄明曰：「存忠之言是也。」乃即分付眾將，各宜依令而行，不可亂動。眾皆應諾而散。

　　次日，成都王出兵。張方使人向前叫曰：「張子正先鋒單戰王彌，可速出來，不然即當攻入汝寨矣！」守軍以其言傳入帳中，劉聰、張賓、宣于等大鳴炮銃，嚴兵而出，與晉師相對列開陣勢。三通鼓罷，黃羅傘動，彩鳳旗開，成都王頭戴沖天金冠，身穿嵌星金甲、飛魚襖、蟠龍帶，兩邊擺下部將十餘員。前面有張方、祁弘二先鋒，引兵二萬，分為兩翼，堂堂峙立。漢陣上二太子劉聰頭帶獬豸金冠，身穿蟒龍繡服、紅簪纓、碧玉帶，左右列猛將十員。左翼上都督劉曜、先鋒劉靈，右翼上都督石勒、先鋒王彌，盡皆威風凜凜，壯氣巍巍，兩邊擺著。成都王方欲親問劉聰，只見陸機高聲叫曰：「張賓詭譎小人！兩番布陣，皆不敢打，何為好漢！」賓曰：「你自無能逞能，致敗而又敗，何敢責人！」機曰：「我和你連日交戰，皆是混殺，徒傷兵士，未決雌雄。今日當各戒兵將，不許亂鬥，一個對一個，任他自見輸贏。亦不許追趕，以四個為則，若有三個勝則算為勝，三個輸則算為輸，兩個輸則算為平。一言為定：你勝我即兵回洛陽，以魏郡讓你。我勝汝即退回平陽，以魏郡還我。即以此地為界，不許侵犯，免得終日廝殺，害及無辜之命。又且炎熱將至，非是用兵之時，各宜憐惜生靈，毋作不仁。」劉聰曰：「向蒙見愛，心切念之，勸大王保重千金之軀，預作知機之事。趁此未戰回軍，威名尚在。倘若再有差訛，反為世人所笑，恐不美也。欲待少讓分厘，部眾又道我怯。將佐在此，隨問叫那一個出馬，說定輸者就退。」張方聽言大怒，躍馬出陣，橫刀叫曰：「賊子敢恁狂妄，在親王前猶肆無忌也。張先鋒出馬，選一能者來戰！」聰曰：「誰先出馬？」王彌曰：「魍魎匹夫，曾言單搦我戰，待我前去擒他。」乃亦舞刀而出。二人並施英勇，各抖精神，但只見：四手盤旋，凜凜雙刀光炫目；八蹄躑躅，騰騰兩馬勢驚人。一連戰上六十餘合，不分勝敗。晉陣上祁弘見張方不能取勝，心中懊惱，忍耐不住，挺槍殺出。劉靈看見，亦挺長矛向前，責罵曰：「祁弘匹夫，食言小輩！議定不許幫戰，一對一對挨次而出，汝敢妄亂。劉子通在此，和你並個三百合，不得走也！」祁弘見靈來到，連忙抵住。二人就在陣前各逞神威，喧呼大戰。就便是天上六丁逢七殺，神中白虎遇黃幡。二將也戰上六十餘合，不分勝負。南陽王駕下游奕將軍翁猛見二將狠斗，急揮宣花月斧，砍過漢陣，欲助祁弘。劉曜大怒，手擎竹節剛鞭，挺出罵曰：「無信狗奴，欲來何干！」望猛照頭打去，二人接住，戰不上十合餘，翁猛力怯，遮隔不迭，被曜一鞭打中腦上，頭顱粉碎，倒撞下馬。劉曜得勝，正欲去助劉靈，忽聽得鑾鈴震響，鼓角齊鳴，一員大將跑馬趕來，威風猛赫，狀貌獰猙，乃是范陽王駕下橫衝兵馬使王曠也。手舞雙鞭，望曜打來，二人敵住。王曠奮盡平生勇力，欲為翁猛報仇，雙鞭渾如風捲，劉曜從容架隔。不上二十合，曠力用乏，漸漸抵敵不住，被曜一鞭打得抱鞍吐紅而走。劉曜趕去，卻得東海王駕下折衝大將宋冑、施融殺出接住。劉曜獨戰二將，並無少怯。瑯琊王駕下安東將軍凌霄，乃凌統之孫，極有武略，見劉曜戰勢昌熾，乃挺方天畫戟，馳馬出助。剛到陣前，猛見一員漢將，勢如熊虎，橫刀截出，厲聲大喝曰：「賊弟子欲何所為，曉得靈昌道口獨斬四將石世龍將軍否！」凌霄曰：「我乃東吳四世虎將，那知你邊方胡狗！」言罷，挺戟便刺，石勒以刀架住。二人戰上三十餘合，凌霄抵敵不住，被勒一刀砍於馬下。宋冑看見，吃了一驚，槍法慌亂，被劉曜一鞭打中背心，吐血而走。施融見勢不諧，回馬望陣中逃去，石勒、劉曜雙馬衝入，趕及背後，大叫休走。施融急忙轉身迎敵，早被一鞭擊中手腕，棄槍於地，石勒搶進，連頭一刀砍下。晉將二十餘員一齊殺出，思困曜、勒、彌、靈。姜飛急搶向前，姜發把旗一搖，漢將齊奔敵住。兩邊互相混戰，直攪得飛塵翳日，殺氣迷空，暗沉沉四野無光​​神鬼泣，昏慘慘兩間失色地天愁。將約有兩個時辰，但見屍橫遍地，血積成流，晉將當之不住，兵眾大敗而走。於是八王十三鎮諸侯各皆奔潰，自相踐踏，哭聲大震，聞於遠邇。幸得日落西山，風生東北，沙土迷目，兩邊各自收兵。漢獲全勝，得馬匹器仗不計其數。成都王回寨，查驗軍冊，共折人馬四萬，大將四五員。成都王見說，氣得喉嚨哽咽，半晌不言，心頭如火，倒於床上。不知司馬穎得病性命如何。後人有詩十二句，貶陸機不能成功云：

　　堪嘆江東陸士衡，才全文武動公卿。築壇掛印提兵馬，欲掃胡劉偽漢平。

　　韓陵山下遭三敗，五鹿墟前被兩徵。十萬亡兵冤氣重，百員殞將怨魂深。

　　胸中空有孫吳術，目下無由展一能。武不封侯文不相，只應浮學得虛名。

　　成都王五鹿墟再戰，見諸將發憤，期在必勝，誰知又被殺敗，乃氣臥於床，不起視事。諸王刺史三日不得見謁，各生異議。陸機恐眾志解，褰幃而進，直至榻前，謂成都王曰：「今強敵在境，連日索戰。大王高臥不出，是自示以怯，豈不見笑於賊人乎？且眾諸侯議論紛紜，倘一解體，提兵還鎮，盟事頓廢，何以回見晉帝與齊王乎！」成都王曰：「非我不出視理軍務，仔細量之，實有愧耳。豈有百十萬大兵、三百餘員上將，與二三十萬反寇相持，反被屢屢挫衄，不能成功！故此煩惱，以致情思昏昏，懶出與眾籌議也。」陸機曰：「大王宜當速出，以安眾心，免致懈怠。況勝敗乃兵家之常，孰能必之？兵法有云：敗者勝之機，勝者敗之兆。我雖小敗，賊兵亦多損折。我兵尚然全盛，四倍於彼，焉知不勝而遂自弱乎！」成都王聞言，乃整衣臨軍，召眾商議曰：「孤因小疾，連日不獲整頓軍旅。今漢賊如此猖獗，我兵一時不能平剿。諸君有奇謀異見，可破劇寇者，各宜展用，慎勿隱諱。此非孤家一身之利，實天下國家之大幸，諸徵鎮之偉勳耶！」青州刺史苟晞進言曰：「今當仲夏，炎熱將臨，用兵非時之宜。可持書與漢，使且各避暑酷，少息兵士。待秋涼再興人馬，共決雌雄。張賓、宣于雖有智謀，賊將持狂罔不泯，若見我等退兵，必然盡力追趕。此去高雞泊三十餘里，四面多有茂林深草。今兵士各帶火器火藥之類，伏於中間，兩頭各以猛將重兵埋伏伺候。待彼追至泊中，兩頭放起號砲，伏兵殺出，放起火來，待其驚亂，奮力擊之。任他王彌、劉靈、石勒、劉曜有孟賁、烏獲之勇，亦難出我圍中矣！」成都王大喜曰：「道將高才，人所不及。此計大妙，必獲奇功！」即令修書，遣人遞至漢營，言：「今炎夏天時，疫癘將發，兩軍宜且解戰罷回，暫避酷暑。非特一家之利，實兩軍性命之所關也。如或聽允，孤即撤兵回鄴。早速回音。」劉聰見書，集眾議曰：「今炎熱將盛，乃行兵之忌。大國書來，可從其請。」宣于曰：「此亦兩便之議，不可忤也。」眾將曰：「成都王立吞我之志，今見數戰失利，而一旦先來講議退兵，非懼怕而去，即是朝中有事，正宜與之持戰。彼之心志俱懈，可獲勝矣。且慢從其議。"劉玄明曰："汝等不知，惟軍師之意與吾同也。」乃即回書應允，言：「教汝殿下將兵先去，我即收拾亦回平陽，決不敢異。」　　使回，將書呈上，言劉聰一到即便應承，惟諸將皆云要戰，諸葛宣于不肯，故此回我，要我大王先退兵，然後他們方去。成都王賞出使卒，召陸機、苟晞入議其事。苟晞曰：「劉聰達大體，故聽吾議。其下將佐皆思幸動成功，必不遵約束，來追我兵。彌、靈、曜、勒四賊最暴，這番決中吾計。元帥可急調兵埋伏齊整，然後拔寨而起。」陸機乃命北宮純、宋配、王昌、胡矩、朱伺、童奇、沒骨能、獨孤雄四枝兵馬，伏於高雞泊之西頭叢雜之處。又命包廷、週並各領本部人馬，伏於泊中兩邊，只聽炮響，即便殺向西頭相助，命軍士四面草木處放火燒著。五路將士領計而去，悄悄往尋地面埋伏。又喚石超、牽秀、郅輔、林成、晉邈、息援、許雄、衙博四枝兵馬，伏於高雞泊東頭叢雜之處。皮初、夏暘帶領本部伏於泊中兩邊，只聽炮響，即便發伏，令兵士放火燒著柴草，殺出大道，以擒戮漢之兵將。五路兵馬領了計策，潛往東頭覓隘埋伏而去。即委苟晞總領長沙、東海二王之兵，為接應使。成都王以張方、祁弘二先鋒為斷後，自同諸王刺史一邊起發，一邊使人報知漢營中劉玄明知道。諸將佐皆言可速起兵追趕，殺此一陣，則成都諸王即畏吾等如虎矣，不可挫過機會。劉玄明曰：「不然，忠信可以服人。業既許之，復又追之，是失信也。豈大丈夫待人之一乎！」執言不肯。王彌、劉曜、劉靈、呼延攸四將議曰：「將在外，君命有所不受。苟有利於國家者，專之可也。何必拘規小信，以棄大功乎！」遂不遵聰令約束，帶領各人本部五千人馬，如飛而起。門上報入軍中，宣于急令人止之，馬已去遠。姜發曰：「既然追不轉，必被所算。速當遣兵接應。」玄明曰：「彼不奉令而妄行，何可管他！」賓曰：「不然，四將乃吾軍之樞領，倘一有失，陸機復轉，勢不可當矣。」聰從之，遂問眾將曰：「誰敢領兵前去接應？」只見石勒、楊龍、關防、呼延晏四人出班願往，聰命各帶本部輕兵先發。防等出寨，風捲疾發，不知此行追趕勝負如何，且聽下回分解。後人有詩歎曰：

　　歸師勿掩古來言，劉曜輕驍妄向前。騰騰焰滿高雞泊，幾蹈燎原一火愆。

第六十八回　晉漢通和兩罷兵

　　永嘉五年，漢元熙五年，五月下旬，晉漢構戰於魏郡之五鹿墟，值天時暄酷，兩軍多病，苟晞獻退兵避暑之計，將兵馬八面埋伏於地名高雞泊，以誘漢將。漢將王彌、劉靈、劉曜、呼延攸四將果然恃勇往追，軍師張賓調遣石勒、楊龍、關防、呼延晏四將領兵二萬，趕去接應，以防不測。宣于曰：「今此一去，陸機必有毒算，不比往常。宜發勁兵前去，方保無失。」即喚張敬、曹嶷、夔安、孔萇、桃豹、黃臣、關謹將兵一萬先行，張實、趙概、黃命、王如、廖翀、胡寧、關心將兵一萬，再去接應王彌等。王彌等追趕十餘里有餘，見前軍去遠，催眾疾進。忽聽得一聲炮響，張方、祁弘引兵截出，大罵曰：「王彌、劉靈，你這賊子！真乃胡虜狗性，全無分毫信行。既已相通，奚當暗襲！喜得我還留兵一枝在此防你，好好退去，以全兩家之好，免得外人取笑。」王、劉曰：「汝等懼怕而逃，豈是相和，休得亂言。」拍馬直取方、弘。晉將方、弘並副將馬瞻、孫緯四人向前敵住。戰不上二十餘合，石勒、關防四將又至。張、祁等故意抵住，只見張敬、黃臣等六將又到，張方四將乘機帶馬望高雞泊中而走，彌等追去。姜飛趕至叫曰：「軍師有令：南兵必有埋伏，不可被算，宜早回馬！」劉曜曰：「適間便是伏兵矣，有何懼哉！」當先而進，關防等只得隨去。行不五七里，兩邊草木茂盛，曜急立馬叫曰：「此處恐有埋伏，不可去矣！先鋒且住。」道猶未了，忽然間炮聲沖天而起，漢兵亟退，後面草木皆著，火焰猛烈。彌等見道路逼山，恐被燒連，只得沖向前去，晉將石超、牽秀殺出，張敬、夔安敵住；晉邈、息援殺出，曹嶷、黃臣敵住；許雄、衙博殺出，關謹、楊龍抵住；郅輔、林成殺出，孔萇、桃豹敵住；皮初、夏暘從中殺轉，汲桑、楊興寶二步將敵住。張方、祁弘帶領眾將馬瞻等殺轉，彌、曜、靈、勒、防、龍、延攸、延晏、姜飛等分頭抵戰。又有副將葉榮、襲用來助，吳豫、趙鹿向前敵住。泊西頭張實、黃命等一班殺至，又被北宮純、朱伺、王昌、沒骨能、包廷、週並等截住，不能得入。東西兩頭，數十員戰將殺得塵飛接漢，山麓皆迷。苟晞恐漢將善戰，帶領接應大兵，令晉將十員一齊衝入，撞得各皆四散。關、張等見火滿山崗，乃聚​​於垓心，扎作一處而戰。張賓、姜發在寨，心慮眾將有失，自出觀望。見東南角火炙天紅，大驚頓足曰：「中其計矣！」姜發复帶刁膺、支雄、關河、關山、呼延顥領兵二萬追去。及到高雞泊，正見張實等與北宮純一班抵死在路口戰殺，姜發曰：「此處如此之極，中間勢又急矣！可協力殺退這廝，入泊去救。」於是張曀僕、呼延模、支屈六等叫曰：「我願當先，關將軍等可助一臂之力！」諸將盡湧而進，呼延顥殺死沒骨能，張賓刺傷童奇，晉兵乃退。眾將皆殺入谷中，包廷阻住，被支雄所殺。遂無滯礙，徑至垓心，殺散圍兵，只有劉曜、劉靈、張敬、吳豫四人不見。姜發曰：「既都督先鋒等陷於敵陣，宜急往救，遲則有誤矣。誰敢前去？」汲桑、楊興寶、胡寧曰：「我三人當先，願者便來！」劉膺、胡莫、支屈六、趙鹿、張曀僕見吳豫在內，皆爭殺去，刁支、關山亦趕而進。晉兵圍得一似鐵桶般緊，劉曜身中三箭，張敬面中一箭，力戰愈極。苟晞催軍漸漸逼近。正在危急之際，卻得汲桑、楊興寶、胡寧奮勇亂砍而入，張曀僕等又至，晉兵遂亂。苟晞喝令亂射，於是箭如雨點，楊興寶身中十餘箭，得見劉曜等，一同殺出。苟晞見被救兵相見，親自領兵殺入追趕。劉靈不曾顧後，被晞一槍戳中腿上，靈怒，轉身敵殺，苟晞退去。高潤搶出，靈腿槍瘡痛，正憂難敵，被楊興寶抵住。潤一槍刺中興寶肩上，興寶忿怒，一錘打去，正中馬頭，高潤撞下，楊興寶趕進擊死。漢眾招呼望西而轉，汲桑在後，忽見夏暘擒刁膺而至，桑急飛步趕上，一斧砍死其馬，夏暘、刁膺一齊跌於地下，各皆掙起。桑欲去追夏暘，姬澹殺至救去。苟晞曰：「兵將聽令：今漢將傷而又疲，宜亟趕之，可以獲矣！」宋配、郭默等爭先而進，被石勒立斬。週並、關山梟了夏鎮，晉兵乃退。苟晞曰：「可即乘勝連夜殺去，劉聰亦走矣！」陸機說成都王曰：「功者不可幸成，勝敗原無定期，否泰亦有反复。得勝一陣，大王威名有矣。漳河之勝，可洗韓陵三戰之羞；高雞泊之贏，亦足雪五鹿墟兩戰之恥矣。賊將雖小有所傷，勇者甚廣，未可輕視也。不如乘此唱凱以渡漳河，待秋再舉，非善之善者也。」成都王喜其言之有理，分付各軍皆至盪陰屯紮。其地寬廣，柳林高茂，水道極便，堪可過夏。又好馳馬操演，乃悉往彼處安營而去，不在話下。

　　且說姜發招集殘兵，直至二更方才回寨。劉玄明等皆在中軍帳內坐議，以待消息。只見姜發先至帳中，見劉玄明，勸其莫責諸將，待其好入寨相見。張賓等問以戰鬥情由，發言折兵萬餘，胡寧、庾融二將被殺，楊興寶傷重甚危，劉皇子亦為射傷，劉子通遭苟晞槍中左腿，皆在寨外，無顏敢入。聰使張賓、劉欽出外召入，微責彌、曜四人曰：「豈不聞人與誓約，背之不祥。且歸師勿掩，古今至言。汝等恃血氣之勇，效匹夫之行，不遵軍令，擅用兵馬，以致大敗。理合從法，姑念為國誤墮詭計，不罪汝等。今後切不可造次妄進，須要定謀方戰。喜得晉兵知已，渡河而去。若其亦與汝等見識，合兵追來，以責失信之罪，此等炎熱天氣，一被圍城，糧又欠少，水且不敷，豈不受他壓制乎！」眾將惶恐告罪而退。次日昇帳，張賓進議曰：「今晉兵已過漳河，殿下亦不可失信。宜將人馬渡靈昌河，往邯鄲大郡駐紮。養蓄威銳，待時而動，以息軍民，使得安獲秋成，不亦善乎！」諸將曰：「晉師尚不曾散，皆在盪陰。我若退去，則瀛州、汲兗皆被所复，不救則前功盡棄，救則依舊是戰。勿若只在此處屯紮，使彼不敢窺瞰數郡，何必退哉！」姜發曰：「不然。我若不退，成都王與眾刺史疑吾有異，定是驚懼，不敢散去。一交秋收，必有再來之意，豈非自使人懷備我之心也。若還釋此而去，不過數月，各鎮兵馬支給不便，心志必解，各各散回本鎮去矣。諸侯一散，見此回不能成功，反折兵將，乃不復至矣。」張賓曰：「存忠高見不在大都督之下也。況今齊王獨掌朝權，司馬穎成功，冏之所不悅也。解散之事，不卜而知。成都諸王一入洛陽，齊王之隙必起矣，安能再集天下大兵，以起漳河之戰乎！然後再觀時勢，分兵再出，平陽、鉅鹿之功可複見矣。」劉玄明曰：「二軍師之言理明見到，甚合權宜。修之高見還是如何？」宣于曰：「臣每夜好觀天象，見晉之氣數尚盛。但難星在於洛陽分野之位，必生內亂。內亂一發，自顧無暇矣。諸侯之兵，不日自當解散，焉能久住？」劉聰從之。留曹嶷督兵一萬，鎮守魏郡，大軍俱至邯鄲而去。劉聰到郡，與眾議曰：「晉兵尚然如此之盛，吾等終不能橫行中原矣！」宣于曰：「太子休慮。吾觀晉朝之亂，不​​出數年。邊藩各將自霸，土宇瓜分，四方救護不迭，軍兵支吾無及，武備俱懈。那時乘隙振旅，徑趨洛陽，則一鼓可下。奪其京邑，擒其君臣，中原入掌中矣！譬如人之一身，內腑既潰，四肢隨憊。大功不在速成也。」劉聰聽言大喜，即令諸葛宣于將兵馬一半，回平陽伏命而去，不在話下。

　　且說成都王在盪陰駐紮，軍兵七十餘萬，連營三百餘裡，日給浩大，錢糧不敷。先遣人入洛陽報高雞泊之捷，次再發令，董艾同韓泰將本部人馬還京，求懇錢糧。齊王大喜，即議解運兵餉，前往盪陰，以給六軍。其心腹幸臣董艾自五鹿墟提兵回京，密說齊王，言：「成都王執掌十八路諸侯，其指揮號令，不忝韓信之在九里山也。且八王亦憑其驅役，羽翼既廣，威權甚盛。大王亦當善與之交，莫使相忤，以致成隙可也。」齊王以問於孫洵、葛旟，洵、旟曰：「今成都王總此大權，甚愜眾望，諸侯皆樂為之用。倘獲平賊之後，歸朝受職，一有不快於心，嫌隙頓生，於大王身上將見不美矣。茲喜漢兵已退，且莫赴糧，修書送去，推以孫秀蠹耗錢糧，府庫空虛，京畿無給。自解鄴之後，並未有儲蓄，容陸續應赴。先送牛酒權為犒賞，待其食盡散去，眾人之羽翼以解，成都之威權自不能妄生釁隙矣。倘即漢寇再來，我卻另舉主帥，則無患矣。」齊王深信二人之言，差使命持書，齎犒物往盪陰分賞士卒。成都王見書，悶悶不悅，召陸機、盧志共議其事。志曰：「軍馬未動，糧草先行。我等馬頭一動，各郡轉運星夜至京矣，豈有無糧之理乎！此必葛旟、董艾姦妒，恐大王成功威重而然也。」石超、牽秀曰：「吾亦知是此賊抑我王之謀。且我等出死力以乾國功，董、葛等坐享安逸，忘卻滅趙之勞，反懷妒忌之意。領兵在外而不付糧餉，是可忍也，孰不可忍也！理合即興問罪之師，奈何漢寇未平，恐人笑耳！」成都王曰：「二卿息言。吾承旨討賊，掌握大權，苟亦妄發，必致遺臭後世矣。」超、秀乃退。

　　成都王恐眾心有變，密召忠義刺史李矩、劉琨、陶侃、劉弘、張光、劉沉六人上帳，以齊王卻糧之書與眾看之。荊州刺史劉弘曰：「三軍以食為命，既齊王書言待後解付，我等豈可坐視軍變？必須各出己糧，聊濟一時之急。我地稍近，先著人去取十萬石來助。列位亦須各仗忠義，不得推拒。再若使人入京催取，齊王自無辭矣。」成都王曰：「卿等如此忠心報國，何、參、平、勃可並語也。」六人辭出。正欲遣使催糧，忽荊州攝事夏涉行告急文書到，道：「漢寇姜發使人入蜀，約成都李雄東掠荊、襄。李雄又溝通荊寇張昌舊黨杜曾、王衝等，復反劫掠府縣。新野王牙將虞彪領兵振剿，被賊所殺。甚是猖獗，不日將寇荊襄，百姓甚是震恐。宜早為計。」劉弘見書大驚，即便持入面見，告以其事。成都王不允，弘曰：「先日蒙旨意著臣留鎮，蓋謂此耳。臣以為國家大事，以州事托婿權領，拜表自請效力。今本鎮乃上流門戶，倘一失守，則天下驚駭矣。」成都王只得勉強從之。弘乃收拾軍馬，辭別眾王侯，星夜往荊州而去。不二日，權管滎陽郡事、郭誦之弟郭訓上書告急於舅李矩，言：「漢劉淵遣賊將趙固、周振攻陷南陽，劫掠滎陽下縣，恃獷犯郡。甥與三戰，因兵將少不能勝，被圍三日，以城堅退去，暴虐百姓之甚。"李矩得報，急入告成都王曰："臣之郡界於漢賊西北之中，倘一不守，則燕、冀、關中悉皆被擾矣。必是小官親去，方可退賊。」竟謝成都王，引兵望滎陽去了。

　　矩方起行，西涼刺史之子張實使飛馬持文書趕來告急，言：「仇池楊難敵侵寇郡縣，河外劉衛辰乘機竊發。男在此間，西北兩救不暇。又恐川寇窺隙而動，非我父自回恐不能平剿，致有失誤。」張軌得書大驚，即入中軍告禀。成都王曰：「本欲留卿在此，爭奈河西鎮重，只得送卿且回。退賊之後，還當來此共除劇漢，慎勿辭勞。」軌曰：「國事敢不竭盡犬馬？但以賊寇擾民，不得已而暫違耳。」乃命北宮純、宋配引兵二萬先起，自乃辭別各王諸同僚，慢慢而回。

　　不數日，各郡悉有文書來到。并州琨子劉群上言：「偽漢遣賊將喬晬、範蔭、劉雅、朱紀、王伏都襲取上黨，復攻晉陽，太守高喬以郡降。馬荷、盧忝二羌酋乘機佔據定襄、馬邑，敗兵見屯厭次城，被圍甚急，速宜回救。」劉琨見書大懼，即時入禀成都王等。成都王曰：「今諸侯已散去數處，越石豈可又離此地乎！」琨曰：「臣父母被害，心如刀割，在此亦無益於事矣。況并州乃北方要郡，若還有失，山後諸州皆非國家之所有也。」成都王曰：「孤今因齊王不付糧草，軍士食少，亦難強留。」遂送琨回還本鎮。陶侃亦持文書入見成都王曰：「廣州守將郭訥代臣攝管州事，有長沙人王機糾眾為亂，結連郡人溫勳、秀士留沉及據臨賀，引勾荊湖臣寇杜弢，欲襲荊州。因皮初兵到，寇擾嶺南十分之急。」成都王曰：「此等小寇，何足介意？但遣一將領兵前去，可即平矣。孤當給與糧餉，使之疾往，焉必親行！」侃曰：「廣州近夷，素性狡獍，只可德化，非可力服。脫吾不去，恐徒傷州郡黎庶，空費國家錢糧，賊人未即平也。」成都王曰：「其他則皆可去，士行、士雅吾實不忍相舍，欲早晚共議以資管見者也。」侃曰：「漢寇為患，臣雖寤寐中不敢少置者。今彼退去，卒未即出，容臣去收那賊，再來聽調。」成都王從之，侃亦提兵乘夜而起。順陽張光亦得告急文書，言：「部蔣李運反，投入仇池，忽引楊茂搜與蠻將生鐵佛侵邊甚熾。」光與陳敏連營，正請敏議欲回鎮，忽然其弟陳斌行緊急私書來到，言：「反寇石冰勾引故揚州守劉機、丹陽尹王廣，揚言兄長恃兵驕橫，不待朝命，奪彼揚州。今乃糾合親黨襲取烏江，徑渡瓜步，直攻揚州。兄昶出兵與戰，被其所殺。圍城甚急，急宜還兵以救根本。」陳敏看其書，不好將見成都王，即密與張光從間道各回本鎮，不辭而去。武威太守馬隆自魏郡移兵，令其接張、祁斷後之兵，戰鬥過傷，患病甚重，成都王使其子馬咸以車扶回洛陽調養。各鎮刺史見眾散去大半，軍士糧食又少，乃一同入見成都、長沙等王，求且回鎮：「若是漢寇犯域，臣等再來會合，共聽指揮，未為晚也。」成都王曰：「今已交秋，暑氣退矣。倘一王彌等複來寇擾，聚集眾諸侯之兵，不亦難乎！」王濬曰：「吾非不知。但本鎮界於遼段慕容之域，彼皆胡性，或不可測。拓跋氏又崛強黠扈，倘見臣久不還，覷隙竊發，則北方一境，又不得寧矣。」成都王不肯，陸機曰：「幽燕乃北邊重鎮，必須禦守，非他郡之可比也。王彭祖之請，宜當從之。」成都王曰：「一從須要俱從，何獨王幽州乎！」於是各刺史悉皆辭去，八位親王亦皆帶兵散回本鎮。成都王乃與陸機收兵回朝伏命，晉從悉解。劉聰探得成都王等皆散，心中大喜，乃使人上平陽催糧草，以備攻取州郡。剛才起行，只見漢主差刁膺齎犒物來到。聰問漢主起居，膺曰：「近來龍體欠安，蓋謂左右等議立劉和為太子，方稱典制。前以太子不曾至，故聖上立功論才，未曾立長而論禮也。徐光上言：晉王久立在先，見總六軍，恐自亂。因此王上憂悶，病體難痊。」劉聰聽說大驚，問於張賓、姜發，發曰：「長太子素性怯弱，羽翼亦少，太子但趣駕回朝，則無人敢異議矣。趁今晉兵已解，作速班師，毋使後悔。」聰以目視張賓，賓點首，劉聰遂收拾回平陽而去。當時之人見兩國罷兵，地方得靖，有​​詩歎曰：

　　晉漢爭衡幾一年，元元塗炭可辛酸。夜聞犬吠心皆失，日聽風聲膽盡懸。

　　星馳僻徑甘耽苦，露宿空山忍受寒。今朝兩敝收戈甲，始得安身貼席眠。

第六十九回　司馬冏驕橫起禍

　　永嘉三年，漢元熙六年，六月，成都王見各鎮刺史因本方寇亂，散去十七，惟中州弱鎮數處，遂亦各遣歸，於是諸王俱回藩府。成都王發盪陰，將進朝伏命。至鄴城，安下兵馬，只命陸機、盧志、石超、牽秀將兵三千赴京。盧志曰：「未可即便親去，今齊王擅大權於內，我王掌兵權於外，焉能必其心無疑貳？何不遵古舊制，虛應故事，遣人先上大將軍印綬於朝，以試齊王之心。看其發落，便知分曉。」成都王從之，先令人上表，送印綬入朝納還。齊王喜其能崇禮讓，即差使臣備儀仗，迎接成都王入朝。加授太尉大將軍、都督中外大將軍事、節鉞，錄尚書事，賜九錫，劍履上殿。盧志又勸曰：「歷盛滿者菑必險。斯際君子在野，小人在位，葛、董、孫、韓等五公用事，心懷妒忌，豈容人出其上，而不思加害者乎！宜辭九錫並諸軍事，上表論戰亡各鎮刺史折兵損將之功。」成都王即命陸機作辭表，並請加封將士。齊王見穎辭軍，心中大喜，即奏帝加盧志暨部下十大將軍為輔國忠義將軍列侯，以陸機為鎮國將軍，代領成府內外許、穎、漳、鄴諸軍事，留成都王、長沙王、東海王在京，共參庶政。自此成都王威名雄盛，朝野尊敬，過於齊王。

　　葛旟密說齊王曰：「成都王乃帝室至親，有反正退賊之功，人多歸心。惠帝今無後裔，倘一日有人上言，立為太弟，我輩其將不利矣。清河王司馬覃年已八歲，亦武帝之孫，昭穆甚順，何不先奏惠帝，立為太子，以杜朝野之議，成都王之念亦杜矣。」齊王從其議，密約東海王上本，保覃為太子，固安國本。惠帝准奏，詔覃入宮，加齊王冏為太師，東海王越為司空、領中書省、監軍國大事。長沙王司馬義見冏、越二人互相薦舉，附會弄權，乃亦間說成都王曰：「竊見齊王擅威專政，將不利於社稷，我等以弟兄之情待之，不以他為備，一旦變生，吾等必遭其害矣。」成都王曰：「我今以仁義待彼，彼肯以禽獸遇我而致噬囓乎！弟兄手足，毋得見疑，自為仇敵，以取笑話。」長沙王又曰：「齊王固無此心，其門下人懷謀已久，不觀孫秀、士猗、司馬雅之事乎，何曾由得趙王，而致淮南授首，此明鑑也。吾非離間骨肉，不過勸弟早為防備，以自全耳。」成都王曰：「兄宜謹慎，勿可輕洩，容吾思之。」相謝而別。歸府，召盧志入密室，以長沙王之言道白一遍，志曰：「大王向者渡河反正，黃橋一戰，直逼洛陽。今者糾合諸侯，漳河、高雞泊皆得大捷，漢兵退去，已起齊王之畏矣。前不發糧應赴，未必非謀心之所使也。今見長沙王與大王徵漢事久遠，疑有暗合之意，故齊王乃勾結東海王串同行事。長沙王亦恐二雄不並立，慮患及身，密為大王道之耳。」成都王曰：「彼今勢大權重，其將何以處之？」志曰：「此亦不難。再又上表辭政，言今秋至，漢將曹嶷以孤軍懸守魏郡，必有再出侵寇中原之心。以朝中萬機託於齊王一己，復請兵還鄴鎮守，託以阻遏漢寇過河之思，豈不可以迴避傍虎之害乎！我王去後，若齊王奉公守法，孜孜為治，則我亦得安然，樂享王公之爵。設彼妄肆狂悖，驕橫不仁，我則因其不仁，合兵討之，則左袒者云集，權在我矣。臣恐齊王所行，不待我兵眾發，而內變已成，禍恐不免，我王亟至離去的是也。」成都王從之，复上疏甚言漢寇利害，請回鎮鄴城，預防兵患，以大政悉託於齊王。齊王見成都王稱頌尊戴，乃從其請，奏帝加封成都王，送回鄴城而去。自是齊王愈肆無忌，一應機軸大總，皆委於董艾，以何勗為中領軍，更置掾屬四十餘人。大築府第宮館，壞民廬舍數百，鑿千秋門路，以通西閣。施八佾之舞，日夕宴樂不入朝，坐受百官拜賀，事侔人主。符印敕詔，委三台僉署選舉，不由朝廷，專寵親暱。養甲士數万，威震京邑。時顧榮被召為府中主簿，見齊王所任非人，皆其舊日從事黨與，董、葛等強橫自恣，劉殷輩見無遠大，嬖佞是聽，忠謀者疏，直諫者貶，中外失望，乃上書諫曰：

　　主簿事臣顧榮忝在門下，叨荷國恩，事有惕心，不敢不告。切聞古人有言曰：謙受益，滿招損，處艱位者不可以不省也。又曰：汝惟不矜，天下莫與汝爭能；汝惟不伐，天下莫與汝爭功。今殿下舉動之間，驕矜是恣，勢壓群下，豈君子之盛節耶！如以學業驕人，則仲尼有曰：「如有周公之才之美，使驕且吝，其餘不足觀也已。」如以富貴驕人，則田子方有曰：「抑亦貧賤者驕人耳，富貴者安可驕人乎！」伏望殿下勞謙有終，永保令譽，勿使馬援起子揚之笑可也。且勢有時可盡，勢盡則傾，如揚雄所言。旦握兵權，則為卿相；夕若失勢，則為匹夫。轉眼寵辱，反掌榮枯，可不畏哉！惟殿下安分見機乎。易自處，則鬼神亦將壽善而福兼矣。臣以是敢冒奉嶂誅，而獻逆耳之言也。

　　書上，齊王厭其多言，裂成於地曰：「小人無知之言，何足聽也！」顧榮見談不聽，知齊王必有大禍，將累及身，欲去不得，乃悶悶於心。由是日久飲酒至醉，醉後詣友人馮熊處消遣。馮熊亦當世高士，不就齊王之召，閒居在洛。見榮每日來謁，則醺醺然不言一正事，乃責問曰：「彥先數數好飲，此何意也？僕聞酒為狂樂，聖人惡之。今足下耽此曲蘗，夜以繼日，此非賢君子之所事也。願深察之，毋敗峻德。」榮曰：「予讀儒書，豈不知酒為禍敗之源乎！君不知予心也。今齊王驕恣過甚，擅權自用，不久必敗。吾既受其職，不可脫彼而去，揆所難免，是以強飲，暫遣愁懷耳。頻至貴寓閒行者，意有所懇，未敢直告故也。」熊曰：「有何見諭？」榮曰：「欲得求一佳策，脫此樊籠，保全餘生。肯一籌畫否？」熊曰：「故人原來為此，吾實不知其故。」乃呻吟半晌而言曰：「此亦不難。某有小策，保為脫去。」乃密與顧榮曰：「如此如此。」言罷相別。次日，馮熊託以他事往見葛旟，談論府中之人。馮熊曰：「府內仕客俱可，吾所慮者，顧榮一人。此人酗酒無徒，空有其名，豈堪大任！醉後恐誤洩府中之案牘耳，何不言於齊王，早為定奪。況兼性忒剛直，不慎機密，非遠謀之人也。」葛旟曰：「吾每欲言之，奈是齊王自闢之人，故未敢耳。」熊曰：「知而不言，非忠臣也；疑而不去，非智士也。何以不敢為辭乎！」旟乃謝熊送出。次日，乘間言於齊王曰：「臣觀顧榮在府，無所建明，終日飲酒，醒而復醉，府台案牘重積。若此無徒，豈不誤事。」齊王曰：「吾重其名而召之，誰知是一酒徒耳！」即時遷榮出府，使為中書郎。頤榮得離齊府，乃絕酒不飲。

　　同郡張翰，字季鷹。亦有灼見，私謂顧榮曰：「今齊王專而自用，不納忠諫，終必見敗，敗則吾輩亦及於禍矣。」榮曰：「吾一向但見刀刃鋒露，即便驚心落膽，似將及我，故以計求出，冀脫身耳。意欲與吾友共採南山之蕨，飲東江之水，以樂餘生。尊意以為何如？」翰曰：「吾有此心久矣，但不能脫此羈絆耳！」嘆息而別。一日，翰邀榮共飲，適見西風飄梧，淒聲颯颯，榮曰：「今至此秋天之氣，不覺聽厲唳而頓起悲思耳！」翰曰：「錦城雖云樂，不如早還鄉。」二人共嘆吳中菰菜、蓴羹、惠茶、鱸鱠之美，遂私議曰：「人生富貴，但適志耳。何能羈宦千里，以要名爵乎！」乃棄官，密地共逃回吳。齊王聞知二人遁，心中嗔怒不已。董艾曰：「有官不愁無人做，何苦將榮、翰二人介意乎！」齊王聽之，即不追究。

　　一日，宴會樂闋，董艾曰：「若論絲竹之音，皆不如稽侍中之精妙無比也。」齊王聽言，即命稽紹品彈一曲，以助筵中之樂。紹抗辭對曰：「殿下匡復社稷，執掌銓衡，當軌物作則，垂範於後。何故欲使縉紳大臣作伶優之事，以輕褻朝廷冕服哉！臣雖偎不足道，忝備常伯之職，腰金佩玉，侍御殿前，豈可操執絲竹，下同教坊乎！」齊王見紹是耿介君子，乃笑而謝之。眾官散去。越日，有南陽處士鄭方，知齊王以驕奢逸樂敗壞國家，乃乘間上言曰：「大王以王室至親，秉國大政，內無三頌之稱，外有五失之議。」齊王曰：「何以見之？」方曰：「大王安不慮危，宴樂過度，一失也；宗室骨肉，互相疑忌，二失也；漢寇未平，不思剿滅，而頓息武備，三失也；百姓困窮，不聞憫卹，而徵徭愈酷，四失也；正士見棄，忠言逆耳，而坐朝百官，五失也。殿下有此五失，而不自省，竊為殿下危之。若不早為之計，誠恐家國禍且不測也！」齊王亦不見信，而亦不加責。長史孫惠勸採其論，宜改悔以愜眾望，齊王又不聽。孫惠慮事若一壞，禍必及己，乃上言勸齊王效成都王辭政歸藩，保全令聞，以為身到許昌，後雖有亂，或可免其禍也。齊王不聽。惠乃復上書以諫之曰：

　　天下之事，有五難四不可，而大王皆居之，臣竊以為懼也。且夫強敵在前，疆埸不固，一難也；藩鎮擅兵，不畏朝典，二難也；賊寇蜂起，百姓流竄，三難也；親王欠睦，儲嗣未堅，四難也；倉庫空虛，國家多難，五難也。久荷大名，而不知自損，一不可也；久執大權，而不知自抑，二不可也；久專大政，而不知分理，三不可也；久居大位，而不知退讓，四不可也。今大王居難中而不以為難，處不可中而以為可，臣固至愚，竊所不安也。矧朝無至人，惟知承順大王之顏，而不知匡救政治之失；舉選不當，職任非才；成都王有功不伐，殿下勿之信任，而使辭政歸鄴，朝臣無有不太息者也。當此王事多難之時，既不能身任太平之治，又不能克平禍亂之姦，宜思功成身退之道，進用賢能之人，委政成都、長沙二王，長揖歸藩，則泰伯、子臧不能專美於前，當可與東海王疆優游永樂矣。

　　齊王看其書而不能用。孫惠懼害及己，乃稱母病危篤，乞歸侍疾。齊王不許，惠乃逃去。齊王謂曹攄曰：「孫惠勸吾委政歸藩，吾聽而未即用，他就私自逃遁，甚為可惡！當索而治之。」曹攄曰：「物禁太甚，則極而反，理之然也。大王誠能居高慮危，應機作事，辭政委權，褰裳而去，斯乃善之善者也。孫惠之言，導主以義，忠臣之直也，大王實宜聽之。今聞其母有疾，大王不允其請，為親而逃，此孝子之情也，大王亦不必憾。惠今情意兩盡，雖彼逃去，誠不失為忠孝之臣，竟當原之。」齊王納攄言而不責孫惠，然終戀富貴，而不能從其佳策，以釋大權。左衛將軍王豹見齊王不聽二人忠言，而驕恣尤甚，亦致箋上齊王勸其委釋大政，免致人懷妒忌，以杜後患。箋曰：

　　夫天下之事，有未萌而定亂者，有過後而見思者。切見成都、河間、長沙三王，皆以方剛之年，鎮居要害之地，並點戎馬，將猛兵強，甚為可畏。今殿下挾震主之威，獨專大權，統攝大政，廣造府第，未見其為福也。為茲之計，但當悉遣王侯返鎮，依週召之法，各總所屬，以協輔天子，任用明良，以佐理庶事。殿下慨然歸政歸藩，求享齊魯之富，以永喬松之年，可使諸王無嫉妒之嫌，而晉室有無疆之慶矣。臣豹至愚，冒幹天聽，鑑納幸甚。

　　齊王冏先見顧榮等勸己不聽而逃，又聞曹攄、鄭方諫論，理皆相合，心中已有允從微思。及覽王豹之箋，豁然頓起改悔之意，乃與東海王越共議之曰：「王豹勸孤歸藩，其理甚善。今特請弟至此，欲定一人，代吾任事，非長沙王則成都王也。二王誰為優劣？」東海王見其數不及己，心中惡之，遂欲幸其暴虐驕橫，然後倡糾諸王，討正其罪，竊功勞以要大權，乃以言緩其心曰：「太師還當三思而行，未宜忽遽。且清河立為太子，是我二人保奏的，渠今一個秉政，兩個俱入任事，倘一變亂王儲，則你我皆有妄舉罪過矣。且制有兄終弟及之典，必須定奪的當，得託方可。」齊王不答。越恐齊王悔過，得以保終富貴，复紿其嬖信葛旟曰：「王豹小人之言，誤國甚矣。欲教齊王委政，改使他人來任，其則眾望與五公等，亦皆解職歸藩，天下豈不亂乎？」旟曰：「大王見者是也，明當再議。待吾見太師，看其主意何如，又作道理。」言罷相別。次日，齊王又召五公等共議曰：「昨日王豹箋上，勸吾謝政歸藩，言似近理，思欲從之。汝等高見以為何如？」葛旟、董艾曰：「此等之言，何可聽信！專欲賺誤大王，以買諸王之心，思叨重祿耳。王今一解職歸許，則受他人所製矣。此時眾輩以大王權勢尊嚴，難與舉動，故使王豹致箋誑惑聰聽，實欲排害大王耳。宜當深思，莫使後悔。」齊王曰：「然則不可從也？」旟曰：「此等賣主求榮之人，當殺之以戒將來！」齊王低首不答。葛旟、董艾暗使衛毅收豹，令鞭殺之。衛毅是其惡黨，即將王豹押至銅駝之下，拷鞫其賣主求榮之事，勒其供招。皮肉皆綻，不勝苦楚。王豹曰：「吾之本心，不過為主，勸齊王謙退自保，使得克全富貴，以享無疆之福耳。今反以忠為佞，是吾肉眼不辨賢愚，不明進退，自求禍也。可傷，可傷！吾知齊王亦無殺吾之心，此葛旟、董艾小賊輩，欲害吾以圖固位耳。吾恐位不能固，我朝死而賊奴夕亦就夷矣！眾刀創在此，死後可將吾頭懸於大司馬之門，以觀各兵之攻齊，則無遺憾矣！」言訖，撞石而死。自此人心皆背，部曲離心，齊王之禍不遠矣。豹死其日，天慘雲愁，人皆悲之。有詩嘆齊王曰：

　　齊王固寵更妨賢，張翰思蓴返故園。顧榮孫惠相逃遁，葛顒董艾竊威權。

　　盡忠王豹呈佳策，碎首銅駝受苦冤。望懸門首觀兵變，千古令人羨至言。

　　又有詩一首曰：

　　固寵齊王欲主專，妨賢嬌蹇拒忠言。孫曹已達呈明疏，張顧知機避禍前。

　　王豹獻謀遭撻死，葛劉誤主喪家園。當時早聽諸賢策，安得沉屍到市邊。

返回頁首
