# WORK_BASE_TITLE: 三國志後傳
# PAGE_TITLE: 三國志後傳/卷十
# NATION: 明朝
# WS_CATEGORIES: 三國志後傳

第一三一回　劉趙主剿陳定隴

　　《傳》敘南陽王故晉將陳安降於劉趙，以部兵強盛復反，趙主差太尉呼延實與魯憑前往隴西招安，安執二人，勒使降伏，憑、實不從，皆被所害。劉趙主永明聞知，哀悼不已。聚眾文武議曰：「陳安逆賊，害吾大臣，不堪容忍。當即征剿，以治其罪。」降將王用、夏景曰：「賢人者天下之望，安賊若此所為，是塞天下之情矣。夫承平之君，且不敢乖戾臣妄，況此亂離用人之際而自損名譽，可乎？」遊子遠亦曰：「征賊欲思妄意，理合招徠賢哲，採納忠良，方或少幸。今乃枉殺君子，以絕當世之望，吾知其無能為，取之不難也。」趙主曰：「二人之仇冤，宜當早報，莫使奴輩得志。」乃即下令，命平先、李華春等，將大兵虛向上邽征討，未即進攻，密使呂中伯、呼延瑜、翟楷帶領夏景、王用為嚮導，引精兵五萬，先襲陳安糧草，以備其軍需。陳安自殺魯憑之後，又得姜沖兒徇討下縣平復回軍，聲勢愈熾。又使劉烈、趙罕奪平襄、西州二郡。二郡久陷羌胡，胡眾見罕、烈兵盛，皆願歸款。二將收其羌酋精卒三萬，糧十萬斛，皆聚於千金堡，以親黨陳集、陳建、張明等守之，被呼延瑜等六將分作前後二陣，一時掩至。陳集等止隔五十餘里，方才知覺，急聚兵將伺候，只有二萬新來羌卒，地理未熟，集欲浚濠固守，求救退敵。趙兵已到，整頓不及。張明自恃有謀，布陣出敵。有小兵報曰：「此賊多智，前害太尉皆出其謀，須慎防與戰。」呼延瑜聽說，大怒曰：「殺父之仇，須當親報，何用懼哉？」拍馬直取張明。明素有文少武，不閒戰鬥，見馬來近，只得勉強迎敵，不五合，被瑜生擒過馬。陳集看見，與建一齊趕出來奪。夏景、王用截住，翟楷命兵士放火燒其糧草。集見煙起，慌欲回顧，當先突陣而出。陳建在後，被夏景所斬。陳集料不能救，單騎落荒而走，奔往上邽而去。呼延瑜降其兵萬餘，救滅堡屯之火，得遺糧十餘萬，送至南安，與劉貢、劉襲分餉軍士。陳集逃回，報知陳安，言：「趙兵暗襲屯堡，火焚糧草，二人戰死，以此軍皆被殺。」陳安聽言大怒曰：「彼以詭計襲孤糧草，以給南安。孤當親征南安，先斬劉貢，擒捉劉襲，復取糧草，以報仇恨。」乃命劉烈、趙罕、姜沖兒以兵五萬趨劉貢，與趙募、宋亭、辛源等以兵五萬赴南安，留陳集、楊伯友守上邽，即日起發。伏路小軍報與劉貢知道，貢乃入城與劉襲計議戰守之策。襲曰：「陳賊此來忿恨，兵威必盛，且未可與戰。急令人催取石武來助，兩下夾攻，方可破他。」貢然之，出城打點謹守，差飛使星夜去催石武進救。石武見召，乃與部眾議曰：「今陳安提大兵憤取南安，上邽必然空虛，我等不若徑襲上邽，則南安之圍自解，此孫臏向魏救韓之策也。」眾皆從議，分付使者回話，言：「如此而行，倘若陳安移兵攻我，汝可來助，以涉其後，則兩疏失，賊難奈我何矣。」石武將兵疾進，至桑城，探軍始知，乃星馳報與陳安知道。安聽得，大怒曰：「石武羌狗，何敢魍魎？部下無過二萬餘兵，弱卒將半。劉曜尚且避孤，鼠輩乃敢如是乎？就先移兵剿滅石羌，後取南安。」乃轉趨桑城去攻石武。石武探知陳安兵盛，退屯於張春壘。張春之侄張宙，聞是與陳安相持，亦助武共拒。陳安兵到圍住，石武與張宙分前後緊守，遣人往南安劉貢處求救。劉貢見報，慌與劉襲議之。襲曰：「石武被圍，宜當速救，只是兵馬不多，恐難取勝。」正議間，催使又到，言：「張春壘圍急，地雖堅險，奈彼兵多，恐被所破。」貢曰：「汝且勉強守住，將兵馬盡皆與我帶去，你急入朝請兵再來接應，勉使賊徒逞志。」貢去不二十里，忽報呂中伯、呼延瑜、石琮、劉咸、夏景、王用等將兵十萬，奪得陳安糧草，來此相助。劉襲大喜，親出於五十里外迎接，就言：「張春壘、石武被圍甚急，劉貢去救，恐兵少難與為敵，未敢向前。將軍可分兵亟往救之。不然，人再不肯為我用命矣。」呂中伯曰：「我率全部去救，何慮不勝？」劉咸曰：「我眾人聽知賊犯南安，故來接應。今既不在此，你與石琮將鐵騎兵一萬，從間道趨張春壘去助石武，使他出兵帶住陳安。翟楷將兵一萬趕上劉貢，進為石武掎角，只等我兵一到，三面合攻，破賊必矣。」石琮、翟楷等領命而去，劉咸、呂中伯等隨後亦發，石琮等從徑路馳至張春壘以見石武。石武大喜，即與襲議將兵出陳瓜田，大張旗鼓，揚威布陣。陳安聽知，乃謂宋亭曰：「羌狗見我不攻逼他，即以我為弱易與，故出搦戰。今當先縛此羌狗，則心無牽掛，然後可擒劉貢矣。」亦將兵陳於瓜田之南。方才布陣，報道劉貢兵馬已到，與羌兵隔十里屯紮。陳安見說，即先撤兵欲退劉貢。貢得翟楷來助，亦不懼怯，整陣相待。陳安自負英勇，擎刀挾戟，直衝而前，殺死趙兵無數。呼延瑜搶出敵住，劉貢見安勢猛，亦出助戰，趙募、辛滔等向前抵住，被陳安刺死副將二員。石武、劉襲料道與貢等相戰，即撤陣向助。只見陳將劉烈、趙罕一齊滾出，兩邊混殺，塵土迷漫天日。這番鏖戰，渾不忝於當陽長坂，直賽過了九里山前。將及二時有餘，被陳安遠揮近刺，傷趙將士不計其數。俄而喊聲大震，呂中伯、劉咸、夏景、王用等分兩路殺至。陳兵怎當得三處兵馬夾攻？抵敵不暇，劉烈被石武一刀砍於馬下。趙罕戰敗於呼延瑜，回馬而走，又遇石琮、翟楷雙至，遂為呼延瑜刺死。辛滔遭王用、劉貢困住，不能得出，死於陣中。陳安見勢垂敗，刺傷夏、王，突陣而走，兵乃大敗。呂中伯等喝兵競進，陳兵死喪殆盡，安獨與九千親隨奔於隴城。劉貢、翟楷兵雖不折，不曾斬將建功，乃議隨後追去。於是直至城下，將兵圍住。劉襲仍提本部還守南安，石琮、翟楷仍去護解錢糧，其餘劉貢、王夏、劉咸、呼延瑜等俱與石武共攻隴城。貢遣人馳露布報至涇陽路上趙主大軍之中。趙主見捷報至，即下榻，大喜曰：「朕得此捷報，獲斬賊黨五將，安之爪牙漸毀，身無病矣。」乃自起臨軍，命平先先發，親與姜、關諸將望隴城進取，共剿陳安。陳安探得趙主自至，乃戒約三軍曰：「今趙大兵將到，此城不可久守，令其圍住，我等難展矣。明日我自當先，出與決一大戰。成敗生死，盡在這回。汝等各宜用心協力，以干大功。倘得事成，共享富貴。」眾應允。次日，陳安早先整兵出城，列陣於郊北平原之地。劉貢等方欲出寨，只見旗影遮空，炮聲震地，乃是趙主與平先大兵來到。劉貢馬上參謁，以其事奏之。趙主曰：「三軍早食而來，時未及巳，尚可為戰。朕當親出以擒那賊。」乃同眾將向前排陣。三通鼓罷，雙鳳旗開，趙主立馬喚陳安曰：「朕封卿為隴右公，職亦不卑，賜邑以秦隴上邽，地亦不狹，何乃造反，害吾太尉與大將軍之命？今朕親率六軍至此，及早下馬，猶以光武待竇融故事待卿。如若執迷，連身命俱棄，三族全誅，那時悔之遲矣。」陳安自負英勇，不以事敗為心，乃抗答曰：「汝為人君，昏庸無道，不辨賢愚，有功不賞，忘我大勞，重封附夷。實欲復取長安，擒汝胡種，以雪不平之氣耳！」言訖，橫刀挺戟直趨，乃徑搗中軍，欲擒劉曜。趙先鋒將軍平先出馬阻住。陳安抬頭一看，見平先生得面如藍靛，須似紅鬃，目懸烈炬，臂似結繩，手持渾鐵槊，腰插利鋼刀，身披油竹甲。陳安喝曰：「你是何人？料非吾之對手，可教劉曜自來對戰。」平先罵曰：「反主賊奴，敢稱君主之名，萬段嫌少！好好下馬投拜，免污吾槊！」安怒，直取平先，先乃喝住，約馬而戰。二人各逞雄威，無些差失，自辰斗至日午，往返四回 ，酣戰上三百餘合，眾兵士盡皆喝彩，曰：「歷觀古今上將，無如此等之惡戰。正乃馬超逢許褚、馬武遇岑彭，誠世上之英雄，人間之豪傑也！」陳安見贏不得平先，遂心生一計，左手虛望平先腦上砍了一刀，卻把長戟暗望當胸刺去。平先雖然擎槊架刀，亦防陳安戟刺，見其將到，乃將左手以槊抵刀，右手一把搶住安戟，帶刀一聳，陳安不能落地，就欲抽戟再刺，被平先拿住戟頭，奪之不動。二人皆是只手隔馬扯拽，陳安終是柄上，難於用力，反被平先扯去。陳安失戟，不敢戀戰，只得回陣。趙主見勝，喝兵競進，大獲全勝。辛源殿後，被平先一槊打死。安走入城，趙主催兵圍住。將及半月，趙兵不退。陳安大懼，乃與趙募等議曰：「趙兵得勢，必不肯自退。我等坐守城中，怎生得了？久則糧竭，愈難為敵。明日還當再出與決一戰，倘能斬將退兵，便是幸也。如不能勝，必須再往平襄、上邽、秦州諸郡斂集兵馬，來與他們報恨。」眾人明知安是勉強說話，心中雖懼，不敢逆意，各皆應允。次早，陳安整兵復出。趙主曜乃命平先、姜飛、關心分作三甄布陣，自於中間打話。隊伍未整，陳安兩手挾持雙戟，沖入趙軍，其勢兇猛。趙主辟易，平先護住陣頭。姜飛看見，馳喝而至。二人接住，戰了數合。陳安知飛武藝超眾，非可即勝者，乃即棄戰，撥轉馬頭，望中麾黃蓋而去，尋覓劉曜。平先橫槊大罵：「陳安逆賊，背主奸徒，養不熟的野畜，如此狂罔！平先鋒在此，今日還敢戰否？」陳安不答，舞戟直刺二人。戰約百餘合，並不肯少住。關心大叫曰：「汝等妙年諸將，不趁此時建功，以擒陳安，而乃立馬觀其死斗乎？老夫復當自出矣。」於是揮刀而進。呼延瑜、呂中伯等聽言，兩旁齊進。姜沖兒、楊伯友、陳奇等來助，又被劉貢、石武與其羌將石千金截住。陳安見趙將競至，料不能敵，沖陣撤戰，來與姜、楊相合。才得相近，忽見陳奇被石千金一刀揮為兩段，安乃招眾退避，親自斷後，刺傷石千金，走入城中閉守。又十餘日，糧草將盡，安與楊伯友、姜沖兒議曰：「今城中軍民食少，難和他持久。二卿可緊守此地，孤當衝出，往上邽、西平、秦州召取張選、陳集、趙罕等，回兵來解此圍，以救汝等。」二人應諾。陳安夜率精卒七千，密開東門衝出，望隴城而去。圍兵阻敵不住，飛報與趙主知道，關心與姜飛急起曰：「陳安驍賊也。今若縱去，後雖數萬之眾，不易平者。趁此熟促，亟宜陸路追之，庶或可破。」趙主然之，傳令諸將，以平先、姜飛、呂中伯分三路向上邽、秦隴追去，又使石武把住羌胡西平要道。諸處得令，如飛疾發，無分晝夜，不許少住，務要趕着絆住方算功績。眾將得令，前進兩夜兩日，被呼延瑜、呂中伯追及。安見兵近，乃回身整戰，奮死向前。二將不能勝，兩邊拒住。次日，平先於路知陳安不往上邽，從間道出隴右，正遇呂中伯等，遂前後並進，徑攻安寨。安出拒敵，七千兵卒殺死過半，退入陝城。趙將圍住，遣人報知趙主。趙主差石琮、翟楷、劉咸新到部糧三將先起，自與關心隨後亦進。百姓等見大兵到，咸各相議，其頭首輩於城上分付曰：「陳王惠重，趙主德輕，必當死守待救，以免殺戮。」兵士聽得，報與趙主知道。趙主曜曰：「此不足怪。賊奴法緩，以恩惠釣買民心，其情的也。可寫榜張掛，曉諭居民，凡罹兵革者，俱免一年徭役。附會反逆者，各赦無罪。惟陳安、陳集、趙募、姜沖兒四人不在例中，其餘悉皆不用驚懼。」百姓見赦，舉皆交頭接耳，偶語不息。安欲治之，恐其變作，自家兵少難制，乃與趙募議曰：「陝城偏小，百姓懼勢思赦，必有變易，難以拒守。不若奔往西州，再聚人馬，待其兵退，復歸隴上，爭取原地，又作道理。」趙募然之，一同衝出，被石琮、翟楷把住西路。安等望北道而去，又遇平先趕到，安慌接戰。呂中伯、劉咸超出其前，佔據路口。中伯殺轉來阻，見先等酣戰，乃取弓拔箭，望陳安背後射之，一箭中其左手。安忙拔箭，平先逼近馬頭，慌急迎敵，墮落一戟。陳安常時善用雙械，至是獨持一戟，反不能為戰，三五合，自知要敗，徑撞出陣而走。趙募看見，亦乃逃遁。部兵四千人俱陷趙陣。安乃單馬馳走，石琮、翟楷等從後追去。安人馬睏乏，走之不上，忿恐轉戰，力敵二將，尚覺差勝，不期劉貢、劉咸、呂中伯又皆趕到，陳安料難與敵，遂撇琮、楷而走。呂中伯奮赴向前，見日將近晚，天昏黑，中伯恐被逃脫，慌復取弓射之，一箭正中安馬，自胯透腹，馬痛跌倒，帶之不能起。安聽鈴聲響近，只得不顧，棄馬越澗從小徑而逃。趙兵將方至澗邊，忽然風作雲合，對面不能見，各皆佇立。俄而大雨如注，呂中伯下令張旗幕蔽雨，倚岸紮下，嘆曰：「莫非天救此賊，故降此雨？不然已獲彼矣。」呼延瑜曰：「賊馬在此，焉能遠去？明旦逋跡尋之，未為遲也。」陳安亦因雨大，天黑難行，躲於對澗懸崖之下。至四更後，雨散天霽，安乃徒步潛走。將二十里，至一深林，密草叢雜，進其深處少憩。趙將至天明過澗跟尋，有輔威將軍呼延清得見腳跡，隨路挨逋跟去，到林邊而無所見，令兵遍尋。前後並少人行，清料在林中，命五百兵人圍住，親帶副總並壯勇二十餘人入林尋覓。至崖邊，安先看見，欺其人少，舞戟來刺，思奪清馬，副總等一齊抵住混殺。外兵聽得喊鬧，盡皆合至，刀槍四面攢集。安持一戟不慣，又沖不出，遂被呼延清一槍刺中肩坎。安拔短刀蔽頭突陣，被小軍傷臂，手抬不起。呼延清欲自擒之，懼安難近，復一槍望腹上戳去，中其膝上。安乃仆地，為眾兵所執，綁於馬上。清大鳴金報眾收兵，一齊迴轉陝城下大營中，與眾等先入稱賀，押過陳安。趙主笑問陳安曰：「汝嫌隴右公職輕不悅，今日欲封何官？自當言之。」陳安不答。趙主曜欲赦陳安，使守潼關，以拒石生。呼延瑜恨其殺父，乃進言曰：「陳安人面獸心，見利忘義。若欲留之，是養虎衛身，自貽其患矣。」趙主依勸，乃命斬之，將首號令秦隴並上邽諸郡。於是楊伯友斬姜沖兒，以隴城來歸，宋亭亦斬陳集來獻上邽。趙募奔西州起兵，催羌帥等速赴陝城，路上接應梁王。羌渠等言：「當打聽的實，方好救應，否則恐挫過耳。」延捱兩日，只見趙罕匹馬而至，言：「劉趙已獲陳王，將首招安我等，聞他榜掛，只趙、陳、姜三傢俱不赦，我故逃來。」趙募曰：「既然如此，就在此間統領羌眾自立，不可去也。」羌渠聽知其意，乃密謀刺殺趙募、趙罕，斬首送至隴西，以免趙主加兵。趙王大喜，差人安撫各郡，就查附會陳安上勸造反稱王者，諸郡縣連被誣者共誅三千七百餘人。班師回長安。自是，隴中之人懼其慘酷，皆多相率奔至赤亭姚弋仲境中而去，伏其征役。弋仲見晉民趨至，使人上表至建康告言其事，奉職牧民，乞求名號。元帝乃賜敕封弋仲為鎮西將軍、平襄公，統領氐羌，帶管晉之流民。由是威名日盛，遠近歸者愈多，秦隴之人逃去十之四五。父老輩皆相議曰：「陳將軍雖然屢行反叛，其實愛民恤物，何曾有害於鄉，流毒於百姓？今歸劉趙，軍兵恃勢擄掠，反不安生，無如陳將軍遠矣。」好事者乃作歌以歌之曰：

　　哀哉壯士征陳安，雄才武略希韓龐。在昔曾輔南陽王，出生入死謀多方。皇天不佑悲淪亡，扶儲上邽歷艱難。聚兵集眾忻彌昌，禍逢張春成蕭牆。今來隴上撫餘殘，以恩感人人心歡。

　　輕徭薄賦刑無煩，流離帖席粗安康。揮戈挾戟威戎羌，仇池一戰降楊難。嗟吁鳥盡良弓藏，身罹執縛誅咸陽。我公受戮猶雲閒，我民遭屠復何殃？嗚呼歌冤兮情慘傷，隴猿聞之枯柔腸。

　　後人看歌，有詩一首貶陳安曰：

　　陳安讒譎寇，奚足入篇章？猾詐圖私幸，忘君視敵亡。方辜司馬氏，復負李成王。歸趙仍謀叛，遭誅豈用傷？

第一三二回　王敦叛據石頭城

　　且說西趙主劉曜雖幸盡得隴右，只因妄殺無辜過多，致百姓流亡，以干天怒，自今國內災變異常。武功縣有男子名蘇撫，因病熱囊縮，變為女身，髭鬚盡脫。又有陝州人名伍長平，年十九，變為女子。其鄰居大戶蒙臣之妻，亦富家女，因生產胞出不能收，遂成男子，蒙臣秘藏於家。一日，與臣言曰：「今我不幸，又和你一對都是男子。東鄰伍家不幸，一對都是女子。我今試往他處去說，換轉其妻，豈不兩便乎？」臣不許。其變妻私奔伍家，與其變女暗通，願為夫婦，將長平之婦送與蒙臣。一日，妻舅至臣處相訪，不見其姊。臣妻設款而出，兩各無識。回家與父道之，乃具詞告縣，以為蒙臣謀殺髮妻，貪娶嬌美。臣以所變之妻訴出，提伍長平二人審問明白。其告狀之父，認女面貌猶同昔日，惟眉粗而有髭為異耳，各招認趕出。事聞於朝野，天下咸知焉。趙主曜見有司申奏，正在嘆異，忽報咸陽驛前上馬石作人言語「切勿可東向」者，三日而止。又上洛南鄉張盧，家甚富，患危病數載而死。母妻憐之，以金銀器具殉葬。時入土已二十七日，有盜思利其財，掘墓發棺竊取之。揭其蓋，張盧起立，賊人驚倒。盧乃復攜器皿歸家，舊疾頓失。令人掩其棺，見內有石一塊，上有字影云：「破關石莫東出。」張盧恐人知覺加害，乃設言至郡呈告，言：「身死入土四七期，天帝查吾世善，敕賜回陽。分付言宜勸人主不可東出。吾以民家不敢上朝，特來告台。」郡官述其言並石上字意奏入長安。趙主曜密召游光遠、姜發、遊子遠問之，三人皆曰：「此出陛下殺伐太重故也。陳安因有功無賞，心懷怨恨而乃作亂，彼既授首，罪之當也，陛下又戮附會之人。此實無辜，致百姓不平，作歌詞頌安，而多逃亡入羌與入涼耳。」趙主曰：「陳安有甚好處？歌詞將何頌讚？有人記得，寫來寡人看之。」於是樂府謄錄獻之。趙主看其「降楊難」、「威戎羌」、「良弓藏」之句，憫其功多，使人收陳安屍，將其首以將軍之禮葬之，贈呼延實為武烈王，魯憑為武烈公。升賞收秦隴將士，頒賜石武蟒袍金印，封平先關內侯車騎將軍之職，呂中伯隴西侯驃騎將軍，劉襲、劉貢、呼延瑜、石琮、翟楷、劉咸等封列公，其餘隨征將士各加二級。呼延清捉獲陳安，封上邽伯。降將楊伯友、宋亭授奉義都尉。大赦隴上諸郡，百姓各免徭役一年，於是赤亭、西涼流民多復歸鄉。涼主西平公張茂見劉趙降楊難、破陳安，隴民又復歸附，意欲起兵收討流民問罪，就並其地，以拒劉趙，免得侵犯河西。氾瑗上言，以為彼今初得陳安之地，兵勢正盛，未可先去惹他。茂聽之，猶豫不決。忽值後趙石勒怪曜使姜發潼關戰敗石生，乃使人至河西約會，言：「劉曜恃強，欲圖盡並西地，再吞關東。今吾已遣石虎出兵河東，公可出兵隴右，以分其勢。倘得襲取郡縣，則彼不敢仰窺河西矣。」張茂見約，乃命金城太守張閬、抱罕護軍辛晏、大將軍韓璞帥步騎五萬，自大夏城至秦州，侵奪諸郡。守宰等報入長安，趙主乃遣劉貢、平先等將兵八萬，進退涼兵。兩軍遇於洮川，隔洮水紮寨。張閬知趙兵鋒盛，嚴設鹿角，固守不戰。相拒七十餘日，不一接刃。趙主探知劉貢等退不得涼兵，密地自統關、姜等將兵三萬，至秦州觀察兵勢。見其守定，姜飛獻計：「請截糧草，閬等必退，可獲勝彼。」趙主從之，不忍飛去，以破敵將軍呼延那率御前郎五千，精騎一萬，從徑道渡洮，截奪西涼糧草。伏路探軍報知張閬，閬大驚，請韓璞議曰：「糧乃三軍系命重務，不得不救。非吾去則將軍親征，方可敵。否則我等難與相守矣。」璞曰：「公等用心拒住，待我將兵萬人前去，先破其兵，再來此處共退劉貢。」閬喜，分卒一萬，星夜而起。劉貢探知韓璞返兵，陰使平先等往上流，自往下流，夜渡洮水，分兩處直逼涼營紮下。張閬見之大懼，乃與辛晏議曰：「趙兵已被渡河，劉曜又遣兵絕吾軍糧。勢分兩處，他盛我弱，焉可與戰？不如收兵回涼，待其退去，又作道理。」晏從之，至夜悄悄拔寨而去。平先等不知。次日，約貢追趕。二人面議，料其去遠不能及，欲即進兵攻涼，又不曾得旨，使人飛報趙主請命。姜飛曰：「涼未可攻，只有追襲殺他一陣，使他再不敢來可也。」趙主曰：「去調平先等已不及矣。朕當親自領兵間出截彼，擒剿此賊，方使懼怕。」即令關心、姜飛、呼延瑜等，如風般徑趨側山埋伏伺候。閬等見劉貢不趕，緩緩而回。挨至側山，不防趙兵伏發，兩頭炮起，涼兵不能列隊整戰，大敗而走。呼延瑜當先，追三十里而止。張閬折兵二萬，不敢歸涼，屯於中路，使人至姑臧求救。涼主茂不發兵添，行文責問停兵不進、擅自回軍以致敗績之罪。張閬與辛晏懼無回命，乃謀於眾，將使者殺之，引兵降於劉趙。趙主曜大悅，封閬、晏為列侯，即欲乘機伐涼。忽見游光遠使人馳報，言後趙石虎兵出枳道，侵奪河東，州縣應附者二十餘城，乘勢已至蒲坂矣。趙主得報，乃回兵以拒石虎，留石琮、劉咸助呼延那攻韓璞於狄道，呼延瑜、翟楷圍陰鑒於桑壁。張茂聞張閬降趙，趙兵攻圍二處，乃議進救之策。右參軍陳珍上言曰：「今劉曜已回長安，宜趁此時去救韓璞陰鑒，就取南安之地，可以得矣。」張茂然之，即命陳珍為平虜將軍，率精兵一萬八千進救韓璞。石琮等見趙主回兵，救應又到，遂撤圍還見趙主。珍欲與韓璞共救桑壁，韓璞曰：「適聽探馬來報，言石虎、石生圍劉岳於河東，劉曜去救甚急，必無戰心。我兵雖少，可以勝彼。且休往桑壁，密地起兵徑襲曜之後軍，則陰鑒之圍自解，必無妨矣。」珍曰：「將軍高見是也。」引軍趨徑道擊曜後軍。趙兵不知驟到，望風急走。珍、璞驅眾大喊掩之，趙主不能救，大敗而回。翟楷等聞知，亦解圍逃遁。陰鑒探得，出城追之，四十里不能及，乃會珍、璞齊進，趙隴陝皆被所奪。張茂得捷大喜，以為得廣境土，珍之功多，拜珍為折衝將軍，使鎮其地不題。

　　又說晉鎮武昌大將軍將作亂，譙王司馬承會兵謀襲武昌，大將軍王敦進兵在蕪湖，見報此事，使魏義將兵五萬先至湘州，思破譙王以斷後路之患。湘州即長沙，常為賊寇占擾，城池摧毀，儲蓄不豐，人情震恐。簿書桓雄、韓階、從事武筵勸譙王曰：「今長沙城郭不堅，兵甲未完，糧草欠缺，人心悚懼，何以迎敵？不若退守零桂，據險固守。催甘卓、陶侃速攻武昌，則魏義必然撤兵去救，那時從後掩之，靡有不勝，此為上策。否則退依陶侃，合兵共進，此為中策。若乃執迷不行，必難與抗，恐枉害軍民之命，反為不美。」司馬承曰：「吾昔奉詔來此，即憤不顧身。今見賊至，即委地而避，何以勸激他人？且吾之志欲死忠義久矣，豈可偷生苟免，作奔競之人乎？事之成敗，人之生死，皆有定數。設孤不幸而死，亦使百姓後人知吾心耳。」乃不聽眾人之計，下令固守。俄而魏義率兵圍城攻打，承令虞望將兵出戰一陣，免致猖獗。望曰：「殿下休慌，今以疲殘寡弱之卒去對熟練精銳之士，必無勝理。少待數日，吾兄在外募兵，知城中圍急，兵之有無多少，亦必星夜來救。待其一至，吾卻出兵，內外夾攻，方可取勝。」司馬承立意要戰，言：「退得魏義，則百姓始得存活。」望終不以為然。值甘卓知王敦兵犯長沙，乃先使人持書以安譙王曰：「今聞逆敦兵犯殿下將軍，愚以為且未可與戰。堅守數日，待吾出兵沔口，以斷王敦歸路，則湘圍自解。」承不能從，修書使來人帶回與卓，曰：「足下若能卷甲電進，或可少及。設使遲延時刻，不來相應，則是置我如籠雞，坐視令人收縛&宰矣。」甘卓雖然得書，一時應赴不及。司馬承復謂虞望曰：「昨謂甘公書云來助，吾心甚喜。今又旬餘，知其口必不能應心，空望其救，以誤百姓。若再不出戰，滿城盡無生路矣。」虞望曰：「吾感殿下眷顧大德，非不拚舍一死以報知遇。奈魏義兵實盛，難與即斗，恐徒死無益，反惹其肆志陷城，那時大事去矣。」承曰：「卿若如此畏怯，軍民不日皆成餓莩，將軍可不一救乎？」虞望見譙王苦苦催戰，只得領兵出城布陣。魏義久不見兵馬迎戰，及望與數千弱卒前來，義笑揮兵眾大喊而進。湘兵新集，素未經陣，見武昌兵勢雄盛，盡皆退縮。義奮力一擊，湘兵四散奔潰。魏義直取虞望，大兵四面圍住，望在陣中左右衝突，殺兵不計其數，但不能出，乃戰死於陣。武昌之兵乘勝攻開城門。兵士才入，忽然虞悝在外募兵得精卒五千、勇士焦珽來至。見說武昌兵已入城，乃自外殺去。焦珽手執五十斤大錘，交橫亂擊，死者疊疊。魏義聽知後軍被殺，急忙殺轉，又為自家軍馬等躋住街衢巷道，不能前進。兵士只得反走出城。焦珽見之，愈逞英勇，打得滿身血污。魏義知後兵敗，殺來救應，與焦珽相遇於曲巷。珽乃躍地下馬，步行擋住。司馬承得知，與桓雄、韓階、武延率餘兵從內趕出。虞悝又招集舊眾繞出其後，魏義幾為所獲，幸有勇力，拍馬撞門而走。軍馬不得出者，悉被所殺，又被焦珽追殺十餘里。義折兵過半，退五十里，方敢住紮。譙王承親出城外迎接，執虞悝之手曰：「非君救應，幾被所俘矣。可傷令弟與賊戰死，特差一二時耳。惜哉！誤哉！」乃宰豬羊，尋望屍親自拜祭，宴謝虞悝、焦珽，整兵以防魏義再至。王敦至江中，聞快船飛報，言魏義先勝後敗，敦驚，乃又稍住。劉隗、戴淵等奉詔歸京，見敦未至建康，乃先趨入京。劉隗到河下，晉帝使眾官員迎於道。隗乃文士，本無將才，亦岸幘大言，意氣自若，刁協反以為憂。隗同眾官竟上朝堂，見帝奏曰：「王敦造逆，子弟多在朝中為官，若不先治之，恐一旦賊至，裡應外合，將何為備？」元帝曰：「王導清忠，有大功於國。若誅王氏，導為罪首，豈可行之？容朕三思再處。」劉隗、刁協見帝不允其奏，心中大驚，惟恐禍害反及，行坐不安。王導知二人疑懼王氏，自又懼帝坐罪，乃率宗族群弟子侄二十餘人，每日叩闕待罪。僕射周顗見帝並無發放，直入見帝奏曰：「司空王導聞敦謀逆，今率子弟二十餘人，伏闕待罪。臣以王導竭誠王室，忠諒而直，必無叛意者。若有異心，見敦事暴，焉敢身留朝中，自耽殺戮乎？且陛下草創首建，王導謨謀之功，十居其八，乞陛下念昔相從之勞，曲赦今朝被累之罪，毋使君臣乖戾，後人議之。」帝曰：「朕亦知王茂弘決無此心。朝臣慮其有私護宗黨之意，勸誅王氏以杜內患，朕安得不行審實，而即禍無辜也？卿等當密察之。」周顗極論其必無偏護，請即宥之。帝與私議多久，命取酒以飲周顗。顗微醺，辭帝而出，見王導猶在闕門，顧顗呼曰：「伯仁卿，吾以百口累君，可無一言乎？」顗佯不顧，乃謂左右曰：「今年殺諸賊奴，取金印如斗，懸肘後以取封侯，不亦偉乎？」王導見顗不顧其跪，不答其言，心甚恨之。顗出歸第，復修本上奏，明王導有功無罪，反覆詳辨，言甚敏切，而王導不之知也。帝覽顗奏，再四思想，一夜無寐，乃封其疏於金縢中，決意赦之。次早，下詔赦免，王氏在京者各還本職，勿得有負，俱令朝服入見。導等上殿，稽首謝曰：「亂臣賊子，何代無之，不意近出臣族，實該夷滅。但臣叨受重祿，若有毫忽不忠之處，願就萬剮無怨。」帝親下座執導手曰：「茂弘卿之心，朕素知之，休出此言。方將寄卿以百里之命，慎毋自疑。但要留香，莫令貽臭，斯丈夫也。」導涕泣再拜，君臣歡洽如故。遂以王導為征西大都督，戴淵等聽其節制。下詔朝野曰：「司徒王導以大義滅親，今以寡人向日安東將軍之節假之，代朕親征，各宜率命。」次日，導請以劉隗、戴淵、刁協、周扎等分道出守，以拒王敦。帝使卞壼守金城，周扎守石頭城，其餘在朝備御。王敦見帝增兵二處，乃議遣先鋒攻金城，好進取石頭城。左將軍杜弘曰：「若是先攻金城，則晉主必又差兵將緊守石頭，我兵恐不易進。不若棄此徑攻石頭，周扎年老好利嗜酒，與眾無恩，人不樂用，一戰而可下其城也。得此，則建業震恐，大事在掌中矣。」王敦從之，即命周撫、杜弘引兵二萬，攻打石頭城，先破周扎。扎恃世代功臣之家，威聲服人，自至軍中，不惜士卒，慳克軍糧，人皆懷怨，不肯用心整理。扎又不嚴提備，忽於戰守。杜弘與周撫一時驟至，兵馬登岸，方始知覺。扎急點兵遣將出阻，被杜弘湧進，扎兵大敗，奔走入城。武昌兵士接尾雜至，閉門不及，一齊混入。周扎急自來退，周撫見之，閃入軍伍，喝令竭力向前，密喚杜弘當前鋒。弘乃會意，知撫不肯逼扎，遂搶進殺去。扎退不得，被眾兵所執。周撫據住城門，使人迎王敦入城。王敦進據石頭，謂其所親曰：「吾今至此，百姓震恐，不復為盛德事矣。」謝鯤曰：「何為其然也？但使自今已往，日忘日去，自成美德矣。」敦無言以答。晉主聞石頭城失守，乃遣前鋒將軍戴淵與都督王導率刁協、劉隗、周顗等，一齊將兵出攻王敦。王敦知京兵到，命先鋒周撫、左將軍諸葛瑤、右將軍鄧岳、前將軍杜弘、後將軍呂猗分頭迎敵，自領中軍，一同出城，觀看眾人兵勢調度如何。只見隗等合眾蜂擁而至，王敦暗哂，乃令諸將排作一陣，分翼對敵。兩邊擺定，劉隗全裝出馬，左立戴淵，右立刁協，齊聲叫曰：「大將軍王處仲何在？請出打話。」只見西陣上三通鼓罷，王敦出馬。劉隗欠身謂敦曰：「君為重臣，憑恃強暴，侵凌王室，以下伐上，以逆犯順，獨不畏人清議乎？」王敦曰：「只因汝等蠱惑聖聰，霸持朝政，挾懷私怨，刻害元勛，妒壞賢良，妄生刺議，吾故提兵至此，靖肅君側耳。」刁協曰：「若此，明是造反矣。」王敦大怒曰：「吾自親臨，敢出妄言，誰先為擒國賊？」背後一將應聲出陣，生得剛須凸額，巨眼雄軀，乃是先鋒周撫也。隗將劉永舞雙刀抵住，二人戰不上三十合，劉永刀短，被周撫一槍刺中肩膊，翻身落馬。刁協部下大將周士成搶出來敵，一個丈八槍，全無挫失，一個三尖叉，了不虛空，兩下里撥來架去，又戰上二三十合，未分勝敗。戴淵部下豫州舊將韓潛忍耐不住，躍馬衝出，敦將鄧岳看見，手揮六十斤大錘截住。這二將相遇，正是棋逢敵手，一個是荊襄剪寇英雄漢，一個是淮北剿虜猛將軍，四將合戰，自辰及午，並不少退。王敦密令杜弘出助周撫，弘即從旁驟進，周士成當不得雙並，遮攔無及，被杜弘一槍刺死。錢鳳見連殺二將，催軍大進，圍住韓潛。潛極戰漸迫，卻得蔡遹、馮寵殺進重圍，救出韓潛。官軍遂當不住，望建康城而走。王敦親率眾將追趕，遙見王導在後陣，喝兵扎住，敦乃收兵迴轉石頭城計議。劉隗、刁協等見勢垂敗，撫鞍嘆曰：「大事去矣。如何能贖誤國之罪？」只得收兵回京見帝。元帝曰：「卿等諸路之兵，俱不能敵敦，如何處分？」隗、協泣曰：「非臣等不效犬馬之力，奈王敦兵強將猛，難以抵敵。逆賊恃此，故敢犯闕，以二臣為名耳。」因叩首出血曰：「臣等誤國至此，雖萬死不能贖其罪矣。」帝亦流涕曰：「非卿真有不忠，但敦賊設言以二卿為名，好作逆耳。事已至此，朕何忍使賊辱卿？卿等且宜自全，遠去以避其害。此處朕自當之，試看逆敦忠導如何處朕。」刁協曰：「若然，則平日受恩，危時負主矣。願先死闕下，以明不二，庶杜君患。」帝曰：「卿死有益，死之則可；若死無益，其何可哉？卿宜速避過淮，毋得留戀。」刁協曰：「臣年已老，無處可去。主辱臣死，理之當然。拼此微軀，怎忍背去？」乃即戎服出罵王敦，殺向轅門，為亂軍所害。劉隗曰：「刁公能死社稷，吾焉又不能死乎？」帝不忍，使人扶挾下船，衛送過淮，欲奔祖約，被徐龕之弟徐翕以軍邀住，同奔後趙，欲借兵襲武昌以取王敦根基。及聞王敦退兵，乃不引胡馬自亂荊楚。石趙主命為太傅，使化胡族，隗以逃臣辭不受職。王敦見刁協死，問於錢鳳曰：「吾常以此老賊為名，今彼捨命而亡，還將何處？」鳳曰：「劉隗尚在。趁此徑下京邑，先行曹魏，後正在位，有何不可？」敦乃然之。後人有詩嘆曰：

　　狂逆王敦構亂時，奸凶錢鳳獻讒諛。忠臣受抑甘亡命，天子低眉屈受欺。

第一三三回　魏義助逆破長沙

　　王敦兵犯石頭城，刁協敗績，被逼憤戰而死。太子司馬紹憐其忠枉，即日親出京營，欲點兵馬，與王敦決一死戰。溫嶠知之，控住馬轡，諫曰：「殿下乃國之儲本，奈何欲以身輕天下，效匹夫之所為乎？」紹不聽，嶠搶劍割斷馬韁，太子乃悟而止。晉主聞知，思無所措，乃召王導謂曰：「向據王敦表稱劉隗、刁協挾君專政，是以起兵，自言朝得二人之首，則夕返兵。今二人已皆死亡，王敦尚不還兵，將欲何為？卿乃同氣，當為朕修詔，遣人持見大將軍，言隗、協獲罪，然協已死麾下，隗懼逃亡，情亦可已。若念國恩，不忘本朝，於此息兵，則天下尚可共安。如或不然，朕當退歸琅琊，以避嫌路，任滿其意。」王導曰：「陛下何出此言？王敦雖反，上流還有甘卓屯兵襄陽，譙王在於長沙，陶侃有兵在廣。敦今南下，聞甘卓等以自起兵，將襲武昌，斷敦歸路。我等京兵雖弱，但謹守勿戰，焉得使被所破？且祖約、蘇峻、劉遐皆有軍兵在外，少待數日，武昌消息一到，敦兵自然驚散。彼雖在此，心實懸懼於甘卓者。今陛下心必不安，臣請親往見敦，勸其回兵，就察動靜。若有不從，以利害說之，敦豈敢不懼乎？」晉主大悅，但恐導被敦勒或有反側，乃命百官同去見敦，勸其回兵。王導從之，與百官同赴敦處，共議其事。王敦見眾官員俱至，乃命設宴款待。敦笑問戴淵曰：「前日之戰，有餘力乎？」淵曰：「非能有餘，但力不足。」敦曰：「吾今舉此，祛除國蠹，天下以為何如？」淵曰：「見形者謂之逆，體誠者謂之忠。」敦笑曰：「卿可謂能言者矣。」敦又問周顗曰：「伯仁何為負我？」顗曰：「明公戎車犯闕，下官統率六軍，誤其事，使王師敗衄，以此負公。」敦不能答。敦心下忌嫉太子勇決，為朝野所向慕，欲誣其不孝而廢黜之。次日，大會百官，敦厲其聲色，大言謂眾曰：「皇太子以何德稱而居東宮？」溫嶠正色對曰：「鉤深致遠，蓋非淺局所量。以禮觀之，可謂純孝矣。」眾官皆然，同聲和之。敦謀乃沮。眾官辭別，回朝見帝。帝問周顗曰：「近日卿見王敦所議大事，兩宮無恙，諸人皆安，大將軍固副所望也。」顗對曰：「二宮悉如明鑒，臣等尚未可知。」帝曰：「王敦懷忌，必有害卿之心。卿宜避之，以免其難。」顗曰：「臣位備八座，朝廷多變，豈可臨難苟免，以他奔求生也？」君臣嗚咽而退。王敦自百官見後，日議其事。後將軍呂猗先時曾為戴淵所笞，至是乃說敦曰：「周顗、戴淵皆有高才，江東人望，足以惑眾。昨觀所言，聊無憚色，公不除之，必有沮遏之謀，恐難逞志。」敦然其言。次日，帝遣王導再詣王敦，探視動靜，敦即問導曰：「周、戴南北之望，當登三司無疑也。」導怪顗待罪之時不行保勸，低首不答。敦又曰：「主應仆合已也。」導又不答。敦曰：「若皆不爾，當誅之也。」導亦不答。敦乃使杜弘帶兵五千，至建康邀請戴淵議事，淵只得就行。又至顗第賺之，顗時在家飲酒，見將校至，知是不好，乃盡飲壺中之酒就道，出離未百步，杜弘命將鐐肘試之，顗叱之不聽。行經太廟門首，顗朝顧大言曰：「賊臣王敦，覆亂社稷，枉害忠良。神祇有靈，當速殛之。」兵士惡其言，以戟中傷其口，流血至踵，而顗容止自若。觀者盡皆流涕。軍士稟敦，敦不使見，命押至市曹，並戴淵一齊斬之。後人有詩嘆曰：

　　王敦罔悖奮豺狼，數萬雄師入建康。無辭屈把忠良陷，千古令人恨不忘。晉元帝聞知周顗、戴淵被害，痛傷不已，欲要代其報仇，又不能振，因見王敦羈留王導，無退兵之意，心中大懼，只得忍恨使其後弟王彬齎牛酒至石頭城賜敦，令勸敦回兵。敦懼上流甘卓、譙王襲其後，知交、廣、淮、豫兵馬尚盛，三吳兩浙人皆不服，乃從彬議，擇日回兵。復召彬，令其回話，睹彬面有慘容，怪而問曰：「弟何為有凄色也？」彬曰：「向來哀哭伯仁，情未能釋耳。」敦作色曰：「周顗自致刑戮，且因凡人愚汝，汝何得自愚而即哀之？」彬勃然改容數之曰：「兄長抗旌犯順，殺戮忠良，圖為不軌，禍及門戶，欲以枉為直也？」辭氣慷慨，聲淚俱下。敦大怒曰：「汝以吾為不敢殺汝也？」王導見敦發怒，勸彬起謝。彬曰：「數日以來，足痛不便起倒，且此事復何謝為？」敦曰：「足痛孰若頸痛？」彬殊無懼色，亦不為禮。王導乃再三勸敦，以為宗族兄弟，手足一體，勿得以言語介意，致乖大義。敦聽之，彬乃得回建康。王敦亦撤兵盡回武昌。至江中，聞知甘卓欲襲武昌，乃使甘邛先往襄陽勸叔止兵，俾兩家和氣，免致仇殺。敦初出武昌時，亦慮甘卓為患於後，乃拘其子侄輩置麾下為質，至是使其行焉。邛去，敦又命弟王廙往催魏義速攻長沙：「如獲司馬承，不可使至武昌與吾相見，於路縊殺之。」廙乃乘快船晝夜兼程而去。廙至荊州，使人催督魏義。魏義此時因被虞悝暗殺一陣，心中甚恨。探得兵不滿萬，乃復進兵圍城。已將百日，甘卓救兵不至，湘城中軍民困極，不能守御，被義攻開。將譙王承執之，以車械監于軍中。復收虞悝並其子弟，盡皆綁之。或有號哭不已者，悝曰：「痴兒何得乃爾？人生在世，終當有死，今合門獲為忠義之鬼，亦復何恨？設使天不容奸，晉室得全，必當追贈，流芳清史，豈效此附逆之賊也！」魏義見其言，盡皆殺之，乃將譙王械送荊州與王廙。桓雄、韓階、武延三人皆毀公服，扮為童僕，以從承難。其押解人見其丰儀舉止非凡，疑為姦細，欲害之，因不曾得命而止。至荊州河下，先令人報知王廙。廙使人縊殺譙王，桓、韓等以在舟中獲免。三人買賄解官，將司馬承屍骸收殮，另尋小船，載至建康。甘卓不知長沙已破，正欲出兵武昌，忽見甘邛奔至，卓慌問曰：「汝為王敦從事，何得至此？」邛曰：「聞知叔父欲襲武昌，特地偷身來見耳。今王敦已破石頭城，大敗帝師，周、戴、刁協悉被所誅，兵威甚盛。魏義又破長沙，譙王被擄。江之東西，人皆震恐。吾思不可與之構兵，恐勝敗未保，徒傷和氣耳。」卓平生能謀少斷，雖慕忠義而欲動兵，及聞邛之說辭，遂猶豫不發。因思周、戴之死，身恐難勝，乃故謂邛曰：「吾之所憂，正為今日事耳。若奪武昌，敦勢逼迫，必劫天子以絕四海之望，不如更思後圖。且吾據此上流，敦決不敢遽危社稷也。」於是斂兵卷甲，頓師不進。樂道融知之，急入勸曰：「今大功將成，何故中止？若分兵斷彭澤，以遏敦之歸路，使其上下人情不得相赴，其眾自然離散，可一戰而擒敦矣。且將軍奮起兵馬，誰不慕義？今遽罷議，後必為敦所並。且敦之為人，事急則趨，事成則背，後必有變。竊為將軍危焉！」甘卓不從其勸。道融出而嘆曰：「王敦逆天理而反背，甘公亦含之，吾知其死日近矣。」自思懼為邛所知，敦必不容，乃憂憤而卒。卓既罷兵，王敦聞之甚悅，復遣人偽與相和。卓以為然，乃散其兵眾於下縣而去。參軍李梁曰：「王公作逆，意在圖謀大事。今不即下建康而回兵，皆忌明公居其上流也。敦意未嘗時刻不思謀公，以逞後志。今若散兵釋甲，正墮其謀，必有後患。宜三思之，免累宗族。」卓又不能從。王敦還兵武昌，深恨甘卓，乃日與諸謀士議計圖之。沈充曰：「襄陽內史周慮雄武有智，□□□□，皆仗其勇略取勝。明公趁茲相和之際，多以金帛，遣心腹人結好周慮，許以事成之後，獨鎮襄陽。周慮貪利圖職，必然聽允。一得此人與吾合謀，甘卓不難平也。」王敦大喜，乃使錢鳳密將金寶，即日備輕舟前往說結。鳳至襄陽，潛訪至慮營求見。周慮延入禮畢，錢鳳再拜曰：「今王武昌久慕將軍，每行嘆賞，少獲親近。今以甘邛道好，即成一家。特遣某來拜上，願與將軍結為金蘭。先以微物奉上，聊為進見之禮，望惟笑納。」周慮看金珠寶物貴重高美，喜而受之，對鳳謝曰：「某感王公見采，幸莫大矣，何敢受此厚賜乎？」鳳曰：「非止此等些須薄儀。王公再三命仆申稟，言若得甘卓去時，即表將軍為襄陽太守，但未知將軍願否。若願，仆當言之。」慮曰：「甘公擁據襄樊，初無過失，何能即去？」鳳曰：「得鎮此地，乃立於萬人之上，九州牧首，此職亦難得即至者。今王公見將軍之材，故以留心相授。欲圖之，只在指顧間耳。昨聞回鎮已卷甲散眾，無兵可恃。將軍肯行，只須心腹數人，待其早刻，假以黃紙誑終，揚言今奉晉帝密詔，言甘卓與王敦通謀，不肯出兵救應譙王，上堂刺之，一夫之力耳，何難去哉？」周慮被其所哄，即思圖為襄陽太守，乃從鳳議，與之誓約定奪。送錢鳳還武昌回話，囑付將精兵前至江邊為外應，以防他變。鳳回見敦，具道其意。王敦大喜，就命錢鳳帶周撫、呂猗將兵五千，星夜往襄陽河下伺候接應。鳳扮作商船，匿兵於內，使細作入報周慮，慮乃竟肆奸謀。次日，密賄黨伙，同入候參，列於兩旁要處站着。慮藏利刃上堂。從人曰：「將軍何早至此？」慮曰：「有機密緊事要稟主帥耳。」頃而甘卓升堂，周慮使值日從人先通言要稟機密。甘卓不防，被慮直近案前，搶上抽刀刺倒。吏書急叫，慮乃懷中假出黃紙擎住宣言曰：「甘卓結通王敦，不救長沙，致害譙王。奉帝密旨在此，敕吾斬首詣京，如有亂動者，盡皆誅戮。」親兵雖出，見慮英勇，又有兩廊黨類為助，咸不敢動手。慮又曰：「汝等不信，天使在河下舟中，可着人迎入。」甘邛曰：「若無帝命，吾已遣使往武昌借兵，怎肯與你甘休？」慮以邛是王敦部，亦不加害。及至舟中兵起，乃是錢鳳、周撫，眾人方知是王敦之計，悔不報仇，已無及矣。錢鳳假讀偽旨，即以周慮為襄陽太守。自此上流無礙，敦勢愈熾，擅易百官及諸軍政。帝見其強橫，只得曲從所欲，暴虐滋甚。四方貢獻，海道多從上流經過，敦見，擅收入府。朝中將帥兵牧悉由敦命，多出門下，其謀皆是沈充、錢鳳為主。敦甚聽之。其所譖訴者，無有不死。王敦日前兵到石頭城，及見說甘卓等欲襲武昌，聽王導、王彬之勸，慌率回軍，不曾朝覲，以修君臣之好。長史謝鯤上言勸曰：「明公今聽眾勸，止收周、戴、劉、刁而回，已無逆名矣。若能入朝天子，使君臣釋然，則物情比尹悅服矣。」敦雖聽之，不肯身赴，令人具表於帝。晉帝見敦回兵，又上賀表，以王導忠悃能全社稷，乃復命王導總理朝政。導入中書省料檢文字，忽見周顗救保王導一門之本，殷勤懇至，冤辭激切，導執表流涕。歸告其子弟，言周顗救保之事，乃嘆惜曰：「吾雖不殺伯仁，伯仁為我而死。九泉之下，負此良友。」言罷，涕淚潸然。其諸子弟皆感其德，人人哀之。導乃上疏，請贈周顗、刁協、戴淵等追諡，以慰忠冤。帝從之，下議贈顗等名職。

　　按《史》：周顗字伯仁。元帝中興初，補吏部尚書，以醉酒為有司所劾，敕白衣領職。大興間，轉尚書右僕射。庾亮嘗謂之曰：「諸人咸以君方樂廣，君自以為何如？」顗曰：「以吾比方樂公，何異刻畫無鹽，搪突西施也？」後晉帝宴群臣於西殿，帝酒酣，從容謂百官曰：「今日君臣共樂，何如堯舜時也？」顗乘醉厲聲對曰：「今雖同為人主，何得複比聖世哉？」帝大怒曰：「朕固無德，不及於古人，臣敢詘其君乎？」欲付廷尉治問。王導等諫帝，以為不宜因酒後凌辱大臣，恐玷青史。帝留連累日，乃命赦之。顗以雅望獲海內盛名，屢以嗜酒失職，自為僕射，時無醒日，人語之為「三日僕射」。庾亮嘆曰：「周侯末年，可謂鳳德之衰也。」顗在中朝時，能飲酒一石。及過江，每稱無對手。偶有舊識從北來，素善飲，量亞於顗，見之甚喜。即出酒二石，乃南都吊燒，二人對飲，各盡其量，及酩酊而止，共餘斗升耳。次日，顗醒，使人視客，已為燒酒所毒，腐脅而死矣。然顗性寬裕，友愛過人。其弟周嵩自稱有才，嘗因酒醉狂罔，瞑目謂顗曰：「兄才不及弟，而乃橫得重名，何也？」顗笑而不答。嵩怒，以所燃之燭投於顗懷，幾燎其須。顗並無嗔忿色，徐徐曰：「阿奴不能勝吾，以火攻吾，固出下策矣。」王導與之交遊，嘗閒時枕顗膝而臥，因指其腹曰：「卿此之中，是何所有？」答曰：「此內空洞無物，堪容君輩數百人耳。」導大笑，亦無慍色。王敦性素悍，見顗甚憚之，每見顗談論，輒至面熱，雖冬月必以扇扇己之面，不少乍休。至是忌而害之，又使其黨繆恆籍顗之家，但得素粗布數匹、故絮一笥而已，外惟酒五瓮、米數石。在位者服其清儉。被害時年五十四，人皆哀其忠。祖納聞知嘆曰：「天地塞矣，焉用生為？周公之冤，何時而白哉？」　　按《史》：祖納字士元，乃祖逖之從兄。幼有操行，能清談，文藝可觀，性性孝友。少孤而貧，常自炊煮以養母弟。王敦聞之，使人送一奴一婢，以代其動勞。辟納為從事中郎，時人戲之曰：「今價倍於婢矣。」納應之曰：「百里奚何曾輕五皮，後亦為秦相，奚得以貧時為介嫌乎？」王敦得志，以納為軍諮祭酒。納不願，終日與客弈棋，冀曠職求黜。王隱諫曰：「禹惜寸陰，不聞數弈棋。」納曰：「我之心事，君未之知，以此釋吾憂耳。」王隱又曰：「古人遭逢則以功達其道，若使不遇，則以言達其道。君少長五部，遊宦四方，華夷成敗，皆所見聞，胡不記述，使有裁成。何必圍棋然後可以釋憂也？」於是納乃不復下棋。旦日入朝，奏於帝曰：「自來小國尚有史官，況於中華正統，可不置史官以紀錄國事乎？」帝納之，使納纂修《晉史》。《晉史》之作始自祖納起耳。祖逖亡，元帝欲以納代為豫州刺史。納不願以國史為事，讓其弟祖約為之。帝擢納為光祿大夫，以約兼兗豫淮蔡諸州軍事。納又密言於帝曰：「臣弟約好為欠慎，凌上忽下，當裁而抑之，使不得逞傲可也。若假以權位之勢，恐作事不軌，將為亂階矣。」帝以納與約乃異母所生，疑是故讓其職思陷約，以逞嫉妒之意，不以其言為然。後果與蘇峻同反。按：約乃納之異母弟，祖逖其從兄也。逖亦祖納所撫，皆其教養，勝如同胞。三人俱有俊才，逖尤拔萃，志大性忠。晉主擢為豫州刺史，平西將軍之職。逖故，約代兄之職，領四州軍事。然性傲好欲，喜作為，易兄規矩，不能御眾，舊將散去者過半，邊界治地多叛歸後趙。約恐將來為後趙所侵奪，聞長城民戴洋精卜易，善風角，有才識，乃使人請至，拜為中典軍。永昌元年四月庚辰日，忽有大風自東南而起，飛砂卷石，拔木摧垣，異常特甚。約驚駭，請戴洋角之。洋曰：「應在今年十月丙戌日甲戌時，有兵戈犯譙城，將軍宜預防之。」郡中主簿事王振怪洋矜能，乃譖約曰：「天道高遠，豈能易知？兵戈之事，雖當時時防備，何得預限於十月某日時？其中必有緣故。設或不應，彼將引奸人以征其信。今戴洋妄作妖言，使太傅虛萬人道實，人聞我懼，反因相率為亂矣。正乃煽惑民心，鼓動兵釁。宜收洋入獄，以治其罪，免使疑貳。」約乃無酌見之人，聽振之言，即收戴洋入獄。王振見機謀已遂，恐約不肯害洋，徒結後怨，乃賄囑獄吏，不許進膳，欲餓殺戴洋。獄吏見振以言語唬嚇，只得從命，不與洋食。入獄二十餘日，點水粒米不見，洋容色如故，全不為言，惟鼾齁打睡。獄吏疑有人暗地進膳，或有藥餌，竊瞰至再，並無暗給者，又搜其身旁無藥。至三十六日，不死，精神愈倍。獄卒悄地以簿吏二人之謀稟知祖約，約大驚曰：「吾知洋有神術，故請來。王振挾恨，愚我復行奸計，險害好人也。」乃即放出戴洋，令人捉王振至，當面責曰：「汝進讒言欲害至人，必有私故。若不殺汝正罪，賢士再無敢至此州矣。」戴洋反勸祖約曰：「可恕此人，我方在此，若一害彼，則某即請歸山，不願在此伏侍矣。」約曰：「振昨譖害長者，使吾得罪於君。今明於心，故為君誅此佞人以杜患耳，何又止之？且恐其挾恨為亂，不宜免也。」洋曰：「無妨。振不識風角，故一時妄言耳。若因吾而殺之，即如吾殺之矣。豈學道者之所為乎？且人生一命，關於天地，其得最難，豈可輕易而戮？此人負恩壞行，不久當自死，亦不能禍人。」約問其故，洋曰：「王振往時已垂死，吾用術救活之。渠以貧不能謝吾，心自歉。吾知，巽言拒慰，今渠愧見吾，故設此謀。彼既忘恩，復又加害，其能久乎？且夫世之人，處富貴而不棄貧賤者，甚難有之，豈在振一人哉？」約服其論。後至十月，果然石勒使孔萇、桃豹寇河南，侵譙城。約不能御，退屯壽春，河南東境梁、鄭、譙、汝、陳留諸郡皆復沒於後趙。約信其神，欲尋洋角後來成敗之事，時洋已歸嵩山去久，為約知問而不能聽用故也。後約無洋指教，遂從蘇峻反，事敗奔於後趙。石勒怪其傲慢，尋害之。當時有詩嘆曰：

　　狂庸祖約妄矜能，違兄規制妄專兵。知洋神術無防備，致失河南退壽春。

第一三四回　劉趙下涼李雄死

　　不說祖約失陷河南郡，且說晉元帝因王敦作亂，害周、戴，破長沙，縊譙王，謀殺甘卓，遂憂憤成病。自知危篤，乃召司徒王導入內議曰：「朕自琅琊得遇卿家，患難同歷，必及此際，均各榮幸。近者王敦謀逆，劉、刁亡喪，周、戴被戮，譙王、甘卓遭害，上流盡失，以此成病。朕聞古人以一旅一成能清天下。今朕上不能討劉趙等以雪二帝之恥，下不能正逆臣而安三吳之民，何顏以居此位？所恨者，不敢見先帝於地下耳。」言訖，淚下而昏，徐徐復醒，顧導囑曰：「太子篤厚恭謹，可任大事，卿當念朕，悉心輔之，天必佑汝。莫效兄敦所為，改變精忠。」導伏地泣曰：「陛下善保龍體。臣之心，神天可表。宜宣太子與諸大臣入囑之，臣非敢負陛下者。」須臾，庾亮、溫嶠等與太子入受顧命。帝時已倦，惟言：「卿等輔助太子，各懷忠義之心，以圖劉趙。」囑畢而崩，時年四十七歲，在位一十六年。帝在，簡儉樸質，容納諫言。有司常奏：「太極殿廣室，宜施絳帳以示威儀。」帝曰：「漢文集上書以皂囊為帷，何不效之？」有司承旨，乃冬施青布、夏施青練帷帳於殿。又將冊立貴人，有司請市雀釵為飾，帝以為費煩，竟不許。所幸鄭夫人衣無絹帛，皆着素練耳。百官舉哀已畢，葬於建平，是為元陵。事畢，王導率文武大臣立太子紹為明皇帝，改號大寧元年，諡肅宗，立生母荀氏為建安君。尊王導為太傅，劍履上殿，入朝不起，贊拜不名。其餘百官各加一秩，頒赦國內而去。

　　按《晉史》：帝諱紹，字道機，元帝長子。幼聰哲，為帝所鍾愛。年數歲，常抱坐膝上，坐於日下。偶值長安有使者至，帝乃戲問之曰：「日與長安，孰遠孰近？」對曰：「長安近。」帝曰：「何以知之？」對曰：「只聞人從長安來，那從人自日邊至？」帝大異之。他日，元帝宴會大臣，因對眾言太子能答日遠長安近之語，群臣稱賀不已。帝復使中宦官召太子至席，思問之以證其言，乃曰：「我昨問你日與長安之事，還記得否？」太子隨口應之曰：「日近長安遠，何用記為？」帝大訝失色曰：「汝何異昨日之言也？」太子曰：「昨以使來，雲長安近。今使去不見，故以為遠，但舉頭見日，那得見長安乎？」帝由是益奇之。茲承大位，故能任賢使能，聽諫明敏，卒繼晉業，以隆中興，能平王敦之亂。惜乎天不與壽，不能恢復中原，以報漢趙大仇耳。再提西趙主劉曜自洮河召平先、劉貢等回救河東，西被陳珍奪隴陝陳安故地，幸得平先、劉岳等大破石虎、石生之兵，後趙失勢，退回襄國而去，西趙諸將亦還長安。趙主曜大喜，宴賞犒勞以畢，乃謂眾將曰：「叵耐西涼，無故掠我隴西之地，情甚可惡。且渠為吾國之西境，不得不取，以報掠土之恨。欲乘此得勝兵馬即去，眾卿意下如何？」諸文武曰：「欲取西涼，必須遣使會成兵，兩下夾進，一鼓下之，方可成功。」姜發、關心曰：「不然。成涼二處，素相通好者。我今約彼，未必成主即肯來助。且兩國合謀，必難協心用命。倘有反覆，豈不自惹兵字乎？不如獨往伐之，但多發軍兵，務要協力成功，何須倩假他人之力哉？」趙主然其議，乃點精兵二十八萬，分二陣為前，一陣為後，作兩路而進。詐呼五十萬，徑望梁州，自西轉入涼地。飛報迭至河西，曉夜不斷。士民等聽得此等消息，盡皆震恐。西平公張茂慌聚眾將計議其事。參軍副使馬岌曰：「這回趙兵忿憂而來，其鋒非同小可，必須明公親率大兵與之決戰，乃可退敵，以安涼地。只遣兵去，恐被所算，未見美也。」主簿事氾禕曰：「近自先公喪後，涼州兵少糧慳，不及趙國十分之一，焉能當得五十餘萬大兵？且陳安有雄卒十萬，一戰而為所擒，不若降附，以安百姓，尚保門戶。」馬岌又謂茂曰：「氾公乃糟粕書生，不知大計。明公父子欲為朝廷誅曜有年矣。今彼至此，是自投死耳。遠近瞻公此舉，當立信勇之驗，以副秦隴之望。眾寡雖然不侔，勝敗難可逆料，豈可畏而不出，甘作投罝之兔乎？」茂曰：「馬君之言有理。今吾若不出兵，則百姓奔逃，何以安眾邪？」率兵五萬，出屯石頭山下寨，塞其要道。召折衝將軍陳珍回軍共議。眾論紛紜不一，並無定見，珍獨坐聽。茂問珍曰：「今趙兵壓境，公何不出一言？莫非畏其兵之多乎？」珍曰：「以吾觀之，趙兵雖多，不足懼也。且曜御兵無恩，德信不洽，東有石勒之憂，南有李矩之慮，安能曠日持久，與吾爭河西之地乎？但堅守勿戰，把住要隘。若二旬內，曜痴不退，珍請得精兵萬人，保為明公破之。」茂從其議。但聞趙兵有五十萬，終是膽怯，心中持疑不釋。劉曜等見梁隴一路無阻，徑進河西。探知有兵阻道，諸將恃眾，爭欲濟河以擊涼兵。趙主問可否於姜發，發曰：「吾兵雖盛，其實疲勞難用，未可卒戰。且宜按甲養銳，震之以威，遣人持書以利害陳之。張茂非將帥之才，見大兵至此，心中驚恐。不出旬中，茂之降表必至矣。」趙主曜從其計，下令紮寨，每日操兵打圍，虛張兵威，多豎旗幕，聯絡百餘里，炮聲震地，燈光燭天，晝夜不息，甚是可畏。張茂果然疑懼，背取陳珍、馬岌，密地使氾禕具表，稱藩於趙。趙主見茂表至，大喜，命鴻臚卿田崧為使，同氾禕至抱罕城，拜張茂為太師，封涼王，加九錫。部下將士，俱授大將軍之職。詔至石頭山，諸將始知，舉皆驚恨。然事已成，無能為也。茂使氾禕至軍門，獻良馬一千五百匹，黃金三百八十斤，銀七百斤，牛羊五萬頭，以犒三軍。劉趙主受之，振旅還朝。成主川中李雄聞知張茂以河西降趙，乃不忿曰：「涼州密邇吾國，張茂有急，理當告朕求援，方是道理。今乃近不附朕，而遠附於趙，情實可惡，必須起兵討之。」其眾臣曰：「我國欲並涼州，亦無難處。但被王遜屯兵間隔於中，以致我兵不得逞。今當先討王遜，然後再爭河西，未為晚也。」　　按《傳》：王遜字謙之，王浚從侄，從祁弘洛陽保駕，在成都王處。後從琅琊王渡江，為中郎將。入長安賀愍帝，升執金吾，因西平王張軌卒，張實獻玉璽於長安，愍帝念實恪守臣職，不忘晉室，封實為西平公，襲職。帝恐人乘實父喪侵其地，因使王遜督兵一萬，為寧州刺史，以掎援張實。遜材智勇略兼備，羌夷懷之，歸者數萬。在郡十五六年，民安兵盛，賊寇不敢入其境，李成不敢犯其邊。實無西顧之憂，皆賴王遜之力也。成主李雄聽眾所言，即宣太尉李讓入問曰：「寧州貼近吾境，朕以其地偏小，向未征並。今思被其隔斷河西，為劉趙所得，心甚不平。諸卿勸朕發兵取之，思無一人可以提兵前去。」讓曰：「不平之氣，人所共忿。臣願領兵五萬，立取寧州，斬王遜之首來獻。然後再下河西，兼并隴右，自不難矣。」雄喜，即拜李讓為平寧大都督，李稚、雷恆為左右先鋒，點馬步精兵十萬，望寧州而進。早有細作探得消息，報入寧州。王遜聽言，即日點集兵馬準備出戰，使人再探從那一路來，好守險，免驚百姓。忽又報馬來到，言成兵已到三坌川屯紮，不日即到。王遜大喜曰：「此郡之民，不當罹兵革之禍矣。」乃命大將姚岳將兵一萬，佔住險要，使其不得前進，吾再以計破之。岳曰：「成兵十萬，何云易破若此？」遜曰：「行兵三要，地利為最。今彼屯於三坌，乃是絕地。吾托將軍以兵遏其前路，切記守住，不得與戰。吾自以兵絕其糧餉，斷塞歸路，不過半月，成兵皆餓死矣。」岳喜其計善，忻然領命而去。遜留其子王堅守城，自趨間道抄成軍之後，立柵把住要道。李讓日往爭道，姚岳只是不出，成兵無奈。後面押糧之人到于山隘，又為王遜以奇兵截出燒之。挨至二十餘日，成兵糧盡，飢不堪守。李讓下令三軍曰：「今被前後守住，糧不能繼，必須并力攻破岳柵，直進寧州，方保無事，不然皆餓死於此矣。」眾軍以從之，拚命向前，亟攻姚岳，岳只守定。捱至日晡，成兵飢倦，輪流更坐，漸覺懈怠，咸催收拾回寨。岳知其疲甚，乘亂動將兵擊之。成兵無心抵敵，盡望本寨而走。李讓親喝雷恆、李稚抵住。誰知王遜聽得炮響，知是姚岳用計退敵，亦從後面殺來接應。成兵見兩頭逼至，各自沖陣而走。王遜抵死拒住，欲盡剿讓等，不容走脫。李讓計窮，乃以毒弩射中王遜，方始得脫。姚岳驅兵追趕近至瀘水，不及而還。王遜以為姚岳不肯用命窮追成將，令將姚岳鞭杖四十，不行犒賞。岳心甚恨，與眾兵等曰：「吾等以一萬人而破五萬之兵，以一人而追數員之將，焉能獲彼？何其不明而反責我，匿汝眾軍之賞？」安慰兵卒而散，回至寧州，思欲報恨無由。適值王遜請醫人調治箭瘡，醫言：「箭有毒藥，一時難痊，全要將息為上。」姚岳聞知，乃以重賂囑託醫人，更以毒藥敷其瘡。王遜反加痛甚，舌緊不能言而死。遜子王堅揣知是岳之謀，乃設計請岳議事，使人擒之。再捉醫人，鞫勘招認明白。堅將二人一併斬首，遣使馳表至建康，告其事。晉明帝嘉其守晉職，復以王堅為寧州刺史，與張茂相和，世掌其地。李讓自三坌川戰敗，從播州界內而走，見關上掛有武都王旗號，不省其為趙王陳安所逼求和而封，以其為恃強自稱，乃回成都言於成主。成主雄怒曰：「寡人年齒未衰，兵勢尚盛。而仇池自立河西，不來通好借兵，甘心降趙，是蔑視我成國也。且楊難敵素臣於我，今乃自立為王，反背於朕，若還不行征討，必使邊方效尤，難以威服群下矣。」復遣李稚、雷恆、李頷領兵十萬，征伐楊難敵。守界楊家兵飛馬報與武都王知道，言：「成國起兵十萬，來問自立之罪，已在下辦屯紮，只等糧草一齊，即便來也。」楊難敵曰：「既然如此，急起兵馬，星夜前去阻住，莫使過此，自可破也。」正議間，只見其弟楊為慌忙奔入，謂兄難敵曰：「成兵來侵我邦，今反自居敗地，豈知用兵之道者？只須疾往守其險阻，半月之間彼見無功，必然退去。此處山峻路險，但用精卒萬人，掩而擊之，可獲全勝矣。」難敵曰：「吾亦料定，弟言相合，敗彼無疑矣。吾與弟等俱往，看勢而行。只此一戰，川兵永不再敢犯我了！」於是點兵三萬，出武都山，徑趨下辦。成兵尚未進前。難敵觀其地理，歸謂楊為曰：「明日成將知吾兵到，必來索戰。吾思不須與他廝守，當用埋伏計，以箭射之一陣，可破其軍也。」楊為然之，即與生鐵丁引兵一萬，伏於石壁山東頭谷口；楊兼與黃毛松引兵一萬，伏於石壁山西頭谷口；楊密與鐵頸二人引兵五千，伏於狹處山坳之中，分為兩邊，各執強弓硬弩赤石，但看成兵追至隘所，即便放炮，一齊射之。眾皆領計而去。次日，成將李稚遣人責問難敵。難敵曰：「請李先鋒自出打話。」即將苗兵一萬，離石壁山隘出平坡，與下辦隔二十裡布陣。成將雷、李等見其回話，怒將兵馬出下辦峽口來退。李稚出馬謂難敵曰：「我主待你不薄，何為叛我稱王？」楊難敵曰：「大丈夫相時而動，當立則立。你管你的地方，我管我的地方。難道只是你家做得？」李稚聽其所言，大怒喝曰：「小賊敢此無禮！」挺槍殺進，難敵揮刀接住，兩個人如虎鬥，馬如龍爭，攪得塵沙遮蔽天日。狠戰上三十餘合，李頷知難敵善於勁戰，與雷恆一齊殺出相助。難敵巴不得成將並至，好退行計，遂拍馬望石壁山而走。成將三人催兵大進，叫曰：「今日已破賊膽，可乘勝追去，連夜直至武都，務要獲賊方休！」仇池之兵聽得，乃故意望風奔潰，至石壁山口，寂無動靜，但見楊難敵頭盔俱遺在地。雷恆等不防有計，先進山谷，直前而去。須臾，李頷、李稚亦到，過隘將半，只聽得兩頭谷口山坳中炮聲亂震，兩頭伏兵截出山坳兩邊。楊家親將鐵頭、鐵腳、鐵頸、鐵棍等徒步懸崖，喝令放箭。但見矢石交下如雨，射得成兵無處可躲。雷恆、李稚沖向前去，被楊兼、黃毛松拒住。恆怒，奮身沖戰，一聲梆響，弩箭齊發，就如飛蝗一般，中者亂倒，活者亦皆為兵馬踏死，屍骸疊疊，哭聲與喊聲相雜，震耳驚心。恆、稚二人見兵折過半，乃回身殺轉，又被中隘山頂之兵射下，稚身中四箭，得與李頷相合，議走回川。及至谷口，盡被木石塞住，不能得出。見邊旁有路到兵佔住，即衝來奪。楊為、生鐵丁命擊鼓為號，箭手列滿兩崖，生鐵丁叫曰：「汝等至此不降，兩邊萬弩齊發，一個不留，何得徒死無益哉？」成兵棄械奔楊為麾下者二萬餘人。李稚手殺數人，禁止不住，見勢危近，拚命捨身來破楊為、生鐵丁。二將引退三百餘步，再使生力箭手出射。可憐三員川將俱被射死，十萬人馬，一個不能回國，餘者盡降。楊難敵大勝，唱凱而還。下辦守堡軍人報入成都，言：「三將悉死，全軍覆沒。」近臣帶其人奏知成主。成主雄自審其實，怒謂眾曰：「寡人從幼入蜀，曆數百戰，未有此敗之極，何以能平楊首以報仇恨？」長嘆一聲，墜座倒地。左右近臣扶起，攙入後宮救醒，自此成疾，臥床不起。雄知難愈，乃召李讓、李鳳等議曰：「朕自隨父叔起兵以來，未嘗若今番之不利，寧州喪兵五萬，仇池全軍盡沒，能有幾個五萬？吾國之不濟從此起矣。朕病其能痊乎？卿等可立吾兄李盪之子李班為成主。」李讓急諫曰：「陛下是何言也？自古立嫡不立庶，若易位李班，則國家之亂從茲起矣。昔宋宣公、吳諸樊皆可為鑒者。」成主又曰：「不然。昔日吾李氏之得國，皆賴先兄創首之力。今立班以繼吾兄，正應立嫡之義。此乃素心，朕意已決，卿等不可逆朕。」眾臣又曰：「陛下所言者，德意也。立嫡者，典禮也。典不可墜，禮不可亂，國殄典禮，乃禍亂之階。今從一朝之愛而亂萬世之經，恐國家不得寧耳。」成主曰：「此為爭奪之事，料無所妨。卿等勿慮，朕之諸子，平日常面教之。朕決不忍負兄。且李班謙和仁愛，循守禮法，諸卿可善輔之，朕死瞑目矣！」李讓等不得已，拜命而出，至外門，謂李鳳曰：「自此成固不寧，吾見其壞矣。」流涕而歸。次日，成主崩。讓等治喪畢，遵其遺命，立李班為成主，頒赦遠近。西平公張茂聞知大喜曰：「李雄屢欲圖吾，前幸王遜三坌川破其兵。不然，吾已及禍。今渠既死，可無東顧之憂矣。當乘其新喪，會合王遜，先取北漢，後平成都，以通上流，則不懼於劉趙矣。」隴西招討使陳珍曰：「王遜勝成而回，已被姚兵所害。今晉復授其子王堅襲守寧州，言明公不合附趙，敕王堅緊守邊防，恐吾涼與劉趙襲彼，堅御備甚嚴，怎肯聽吾之約？」張茂聞珍之言，流涕大詫曰：「吾被劉曜所迫，勢所難敵，不得已而行權，暫附以保百姓，世職未嘗一日忘報趙恨也。所以集兵糧繕器具者，正欲雪吾心之大恥耳。今朝廷不知吾之忠心，以為真降於趙，遂命防吾，吾何為哉？」因而嘆息不輟，飲食頓廢，憂忿成疾，漸至憔瘦。知不得延久，乃謂世子張駿曰：「吾只為被劉趙所迫，一時做出苟安勾當，致成此疾，必無生理。但吾家世以忠孝友愛稱著，晉室雖弱，中華正統，不可不守臣節，傾心事之，勿失忠義也。今吾命在旦夕，必不再活，汝可聽言，其葬事一概宜從民禮收殮，不可僭罔，使吾得罪於祖宗神祇。」駿曰：「叔承數世之業，雄鎮一方，自有公禮。」茂曰：「不然。吾因頓廢祖職，私受偽封，官非晉命，故不可以成禮。」乃自起沐浴，取白袷穿之，再囑駿等曰：「死後只此收殮，慎勿以公服為之，使吾九冥之中，不敢見祖宗僚屬與中原之帝主也。」言訖而卒。駿議葬禮，陳珍曰：「書云：　　父為大夫，子為士，葬以大夫，祭以士。今有遺命，不可以西平公安厝，但以刺史之服加於白袷之外，再以公禮致祭，刺史之規葬之，斯兩盡也。」駿從眾議，次日，馬岌、韓璞、陳珍等奉駿為西平公，遣人往江東上言陳情。晉主憫之，復賜優禮，以表其被勢不忘晉室之忠。後人有詩論曰：

　　張門奕世守西涼，效力中州竭晉綱，勢衄暫時虧大節，終懷慚忿死尤傷。

第一三五回　郭璞尸解成仙去

　　再說晉武昌郡公王敦恃強震主，兼并襄陽、長沙，害譙王、甘卓，全據荊楚，上流無礙，乃從沈充、錢鳳之謀，決意謀反。自移兵鎮姑熟，奏請兄王含為武昌刺史，總江以西諸軍事，周慮為襄陽守，王廙為長沙守。不知王舒首已盡忠於晉，保為荊州刺史。又以王彬素拂於己，乃奉為江州刺史，欲勒其從己。二人本不欲去，奈朝廷不敢拂王敦，從其所請。憑敕已下，彬、舒只得赴任。經過姑熟，王敦乃撥付兵馬與二人，臨行，私謂彬曰：「上流重鎮，皆吾族人掌握，異日不勞力而入大位矣。」王彬曰：「此豈人臣之言耶？兄何不圖流芳而甘遺臭以自污乎？」敦大怒曰：「汝欲辱兄，若還不念祖宗，只好去汝！」彬曰：「兄今得勢，君主且不能奈何，何況弟乎？但難免議論耳。」王舒密勸曰：「兄往歲殺兄王澄、王棱，人口未息。今復又欲殺弟，是自枯其本也。」敦乃止，二人別去。沈充又謂王敦曰：「郭璞乃先知異士，今以母喪辭職在家，可召用之。」敦乃使人去見郭璞。璞以母喪未葬為辭，未復。使奉資相助，璞受之，將母、舅柩卜葬於暨湯河邊，與水止隔五十餘步。其友人王用曰：「君素自明神術，胡乃葬母近水濱乎？他日洪波漂蕩，則母壙將為魚鱉之巢，而親靈無所歸附矣。人子何安？」璞曰：「公何若此言也？吾已籌之，此處不久當為干崖陸地。公試觀之。」用以為璞言迂盪，哂而不然。後過數載，果然沙漲河走，墳前十餘里皆為桑田。於是人皆服其術，始知其不獨神於卜筮，而堪輿之名尤播，遠近求其扦葬者門無虛日矣。王用乃令其子侄皆從郭璞習學其藝術。王用見璞葬驗，喪父之日，即詣璞，懇為葬父。璞乃為其擇一地，扦於邊上立穴。用數從璞閒談地理，聊亦頗曉。及見所點，不識其義，問於璞。璞曰：「此為龍耳，穴葬三年，當致有天子親臨，日後出貴，主為朝廷傳奏之官，居專聽之任。」遂立石以記之曰：「立龍頭，葬龍耳。不過三年，見天子。」時人慕璞之術，咸往觀之。見題碑記，皆驚嘆其徼顯。四處傳遍，攘聞至京。近臣以其言奏於晉帝，帝曰：「郭璞亦吾之臣，何敢與常人作天子地耶？」明帝又恐有錯，乃召陰陽生與近侍一二人，微服扮作民家行徑，自往察之，然後治其擅葬天子地之罪。歷觀數處，郭璞所扦穴法，陰陽生皆莫能識。至王用父冢之側，見有茅房，墳前立一碑，讀其辭畢，與隨從疑不能解。正在徘徊，用看有人觀墓，慌出相見。帝曰：「你是何人，墳是誰家的？」對曰：「此內是吾老父。因郭著作代扦此穴，立石征記。恐人妒壞，命吾閭此。過三年，事應則無妨矣，以此吾自常於此間看守。先生等問他何為？」帝曰：「人言郭著作妙於堪輿，吾觀此穴過於高，故問耳。」用曰：「彼言是龍耳，大宜在其處。」陰陽生曰：「此高像是龍角，當主無人，君何信焉？」用曰：「郭著作曾言教吾勿為人破，三年後當致天子，是其驗也。」帝曰：「然則出天子地？」用曰：「非也。但能使天子親臨至此墳上耳，乃見天子耶。」帝心大駭，再乃細看而回。謂其近侍曰：「天子至此地，璞亦能知，豈非術能通神而然？」乃召璞命卜王敦之事。璞曰：「臣知國家旺氣正盛，但不能一統耳。王敦無能為也，若再起兵，必主敗而氣死。昨敦欲召臣至其麾下，臣已卜之審矣。陛下不足為慮。」明帝心安。璞辭朝歸家終制，只見王敦又使人來召，自乃占其去就吉凶，應次年春中身有大難，驚嘆久之，同往姑熟相見。敦授以官，璞曰：「待冬底服闋，方敢領職，望明公勿以故月之期而使璞不得全其孝也。」敦乃贈而送之。璞歸里，敦唯不久必及。其月次行禳厭之法以掩之，不說出口，乃聚諸家人妻妾等囑付曰：「汝等諸人謹記吾言，七日不得妄行窺覷吾之行動，不可到後廂坑廁上去，吾已打掃潔淨，另有緊關之用。凡諸外人來問吾時，可一一回言被遠處請去，十日才回，休教入門搔擾。家下不可奪爭吵鬧，不得妄言禍福，不得道吾名字，俱忌百忌之外為則。只有桓彝與吾通家，不分內外，常時到臥房廚下來行來坐的，哄他出外不得，你等可以候他，休令妄入，明言七日後方可相見。得他來，當面囑付便好。」言未已，桓彝直入，曰：「汝等在此齊集，所議何事？」璞曰：「正欲見你，有事相告。」乃執彝手，將前情備細說了一遍，即叮嚀囑曰：「公今後不得頻來。若有急事，只可於外門喚僮僕名字，不可言吾之名。臥房廚廁之處，切不可妄到。七日後任汝行矣。切記！切記！」桓彝應諾而回，璞乃安心作法。至第五日，桓彝聽得人言，沈充使王敦急拘郭璞至郡，莫得起服入朝。適值酒醉，乘興徑至璞家，輅不顧忌前誡，不呼家僮，見書房門鎖，即入臥房，諸妻妾並無一人在，內者是廚中，信足就往。忽見廁前明燈焚香，擺至餚愬酒禳，彝即去看。見無鍾箸椅凳，探頭望廁內窺之，見璞口中銜刀，披髮裸身，斜坐廁上。彝驚怖，抽身急走，璞乃叫曰：「事已至此，焉用去為？」遂出正衣相敘曰：「吾昨囑公千萬莫至此內，今竟忘之，是乃天數不可逭也。此難非但禍吾，卿亦在所不免，一亡俱亡，一存俱存，二人身首不能完全，是亦前生分定耳！」彝乃流淚曰：「吾被酒誤，致忘君誡，豈非數之難逃乎？」乃相對而哭，舉家悲慘失色。璞曰：「法被衝破，禳則枉然。吾友許遜、吳猛二公道術甚高，遣人請來一問，以求脫身之術，看他以何可救你我二人否？」伻行，值王敦使人催請甚急，璞知難以再拒，收拾同去。敦喜，署為參軍。許、吳二人知其事，亦至姑熟謁璞。璞以其情告之，問求脫身之術。許遜曰：「既已禳之被破，此天之數，不容人算耳。再行他術，亦無所用。」璞曰：「然則遁而去之？」遜曰：「遁亦難免，弗若明白，毋以暗昧，豈不聞諸葛孔明之事乎？設如孫龐暗算之術，出於人為，則可鎮壓禳解而免。」璞乃點首然之。三人正在談道，有王敦使命來請，見客在坐，問而辭去，以告於敦。敦素聞二士乃有道德者，即一併邀之。三人往見，敦命設宴宴款二士，大會將佐，宗族等陪之。酒酣，敦問曰：「長生之訣，可得聞乎？」遜曰：「公乃朝廷大臣貴胄，此乃山野修鍊之事，豈得以是掛齒乎？」敦不為意。頃而敦又曰：「吾昨夢一木上沖於天，此主何兆？」許遜曰：「一木上沖透天，是個未字，凡事不可妄謀之兆，謀亦無成。夢兆宜信，守舊方美。」敦心惱其譏己，且以惑眾，將欲執之。吳猛看色會意，慌以杯中之酒潑於樑上，化成白鳩一對，飛舞于丹墀之內。眾官舉目觀看，二人乃從廊下出去。須臾，白鳩繞屋直起，眾官轉眼，已失許、吳所在。王敦不樂而散。自是心中甚忌郭璞，有謀害心矣。後人有詩讚許、吳二真人曰：

　　吳許仙凡隔世塵，化鳩悟逆試無心。一木衝天知事未，令人到此羨真君。王敦逆謀雖著，因許遜之言亦不敢發。劉隗奔於後趙，石勒見其所言王敦為亂，亦欲乘機侵奪晉地。使孔萇、桃豹將兵五萬，與隗虛言助晉討逆，出屯南境。探得郄鑒在廣陵地內靠山屯紮，有兵二萬餘，萇等乃即侵郄鑒。鑒不能敵，斂兵退回合肥。孔萇得勢，乘勝寇彭城。刺史卞惇戰敗，退守盱眙。自此徐兗郡縣，多降於石趙。僕射紀瞻以郄鑒望清德雅，不堪軍旅，宜居台閣，上疏請帝征之入朝。帝乃召鑒為尚書右丞。鑒薦周筵老練，可以同參政事。詔下，王敦聞之，召沈充、錢鳳共議曰：「今晉朝大臣，惟周、王二氏最盛。吾為此事，有司徒尚不相從，而周光、周撫兄弟雖在此間，其他在宦者多，吾之所為，周氏之所不服也。前因還軍，放周扎與百官回朝，今彼又在會稽集兵，若以周筵入參大政，使周氏得權，是又添吾一憂矣，況彼一門五侯，豈不仗義報國乎？」沈充曰：「今當先謀劾彼，方杜其患。今有道士周脫以妖術惑民，被收在獄，未招鄉貫。何不假做供詞，言是周筵之族，誣其惑民心，思謀不軌，與周馥、周密、周默等死王事者報恨伸冤，就將周劭、周勰兄弟同徐馥作亂、殺袁琇之事證之，一邊上表請除禍亂，一邊先至宜興捉周筵殺之，再除其拔尤者數人無妨矣。」王敦聽充之計，就點舟船，令杜弘、魏義將兵圍住宜興，稱言有賊藏於城內。領兵三千，分四門而入。至周衙前，方才宣言周脫招稱周筵、周扎使其集民為兵，思謀作亂，奉詔捕上朝中問罪。官司不知其詳，不好阻當，任弘等所為。捉筵下船，周氏宗族七百餘口男女皆被所害，在朝中者獲免。有周扎父子在會稽鎮守，王敦恐其為後之患，乃使沈充將兵一萬，去襲會稽除扎。路上之人雖知兵來，不知其為何往。至半夜，沈充率眾登岸，徑到會稽城下。周扎覺悟，急忙點兵，已被沈充搶門突入。周續殺出，被諸葛瑤刺死。沈充大叫曰：「周氏謀反，周筵等已皆籍沒。汝等欲助周扎，以甘抄家夷族也？」於是兵皆放走，周扎被沈充所斬，老幼盡死。後人有詩題周氏之祠曰：

　　乍謂周祠宗，令人感慨深。忘身徇國難，竭力喪秦城。玘子英堪許，乘危破石冰。仗義收陳敏，輸誠立嗣君。擺筵誅逆劭，朝野羨忠貞。滿門遭賊害，秉筆痛酸辛。王敦又除害周氏，朝野莫敢異議。以為甲兵獨盛，晉國無可與敵，乃召沈充、錢鳳共議興兵立業之事。二人巴不得敦問，好逞己能，即便齊齊上言曰：「上流無礙，淮蔡兵衰，朝中將弱，今不乘此以取大位，更待何時？且時者難得而易失，休要挫過。」敦曰：「劉遐、蔡豹、蘇峻尚有兵馬在淮上諸郡，恐未易耶。」沈充又曰：「前番之舉，已可見矣。但明公心懼上流，不肯為耳。今若不舉，一旦人心復灰，賢俊臨朝，欲想此時，恐已無矣。」敦乃然之，即擇日興兵以奪建康。時乃晉帝太寧二年，趙劉曜光初七年，後趙石勒太和六年也。王敦以周撫、鄧岳為左右先鋒，統兵先行。臨發，分付曰：「事成之日，卿等乃宣力元勛，當受封公侯，世共富貴，各宜盡心。」撫、岳拜命領諾。又遣魏義、呂猗、諸葛瑤分道招撫各郡，約至當陽相合。以兄王含為驃騎大將軍，監督前軍。自統周慮、鄧遐與周光、錢鳳、沈充為後應，直至湖陰駐紮。巡軍星夜馳入建康，報知其事，該部奏帝言：「王敦兵主湖陰，必有覬覦皇畿之意，乞宜早備。」明帝前為太子時，即有忿討王敦之志，因溫嶠諫阻而止。至是聞奏，不與眾官知會，密帶二近侍，悄悄乘巴滇駿馬，從西門岸路，夤夜趁月明馳至湖陰。時將更分，帝乃單騎直扣敦營，左右細看，觀其兵勢，周回遍繞一匝，只不曾到轅門。巡邏軍卒見一人一騎單至，疑是客商，亦不捕阻。及看其馬轡形狀非常，欲往問時，帝已回馬。邏卒乃入營稟告，見王敦晝臥未醒，不敢驚動。值敦夢見一輪紅日墜於營，自西繞東滾轉，如火般烈。敦驚覺思異，慌忙整冠出營門。見郭璞仰天而看，乃問曰：「景純仰思何事？」璞曰：「非也。道見無數神道，護從一位星君往東而去，因望日中，不知是何人，故詳看也。」敦思紅日之夢、郭璞之言，心中怪其異。正在疑惑，巡軍向前稟曰：「纔此營外有一人，如此狀貌，身騎駿馬，其轡耀燁如金，周看一匝，望東南去，趕之不上，未曾問得為誰。」敦曰：「此必黃須鮮卑兒也。」或曰：「是為何人？」敦曰：「此晉帝也。其母荀氏生於燕代，長鮮卑部，今人見帝須黃，故以為名。有能獲得者，封萬戶侯。」旗隊長數人在側，聽得此言，不待主將，即便執械跨馬而起，如飛東出。帝見後面軍馬行動，策馬疾馳，從賣餅店門經過，見一老嫗在外，乃以七寶馬鞭與老嫗，囑曰：「此鞭可值萬錢，吾今送你。倘若後面有人追來時，你可以此鞭示之，言道過久，已去遠了。」說話間，馬少住，即撒糞於地。帝托嫗以水澆之，嫗不知其意，忻然從命。帝乃飛馬望東而行。老嫗受囑，知其勢迫，於外等候。俄見軍兵慌張而至，問於嫗曰：「適有一少年黃須漢子，騎紫色高馬，在此過否？」老嫗將七寶鞭示眾曰：「以此鞭換十餅帶去。今已去遠，追不可及。」騎士見七寶鞭異常，乃曰：「果是晉帝，其他無此鞭也。速疾追去。」嫗曰：「既是天子，豈無防備？且他龍駒駿馬，怎被趕着？況與你無冤，何結此怨？汝不看此馬糞已宿攤矣。」一軍曰：「我等來此，已看他不見。又傳遞看鞭，耽遲一會，焉能趕得他着？」眾皆曰：「郭參軍曾言神道護一星官過去，此乃帝氣正旺。真天子百靈咸助，豈我小軍之可獲也？倘或前去，有兵接應，反為不美。」於是聽嫗所勸，還鞭回營稟復，言：「馬迅去疾，追之不及。」敦曰：「噫！司馬紹自來投網，尚不能獲，恐難克建康。」乃悶悶不樂，思之廢食。問於郭璞，璞曰：「晉氣尚旺，公當罷謀，託事上表，以圖君臣悅和，永保富貴。昨夢紅日，是其應也。」敦聽言不懌，遂憂憤發熱，肌如火炙，水谷不入。充、鳳二謀士見敦患病，乃進帳省問。敦曰：「吾方舉事，驟得此重病，莫是天不佑我也？」鳳曰：「丞相尊恙俄乎沉重，脫有不諱，當以後事付武衛將軍應也。」應乃王含之子，敦無嗣，以為繼者。敦曰：「非常之事，非常人方能為之。王應少而寡才，豈堪大事？我有三計，汝等聽之，若是身死，當遵此言。第一，莫若散兵釋眾，趁跡未顯，歸身朝廷，保全門戶，乃上策也。第二，託故上表，退回武昌，斂兵自守，貢獻不絕，乃中計也。第三，萬一僥倖，吾病少愈，率眾齊下，徑襲建業，一戰以決雌雄，乃下策也。」錢鳳出謂眾曰：「丞相下策，乃上計也。」遂與沈充定謀，分遣兵將催進決戰，以犯建康。晉主自湖陰觀寨奔回，於路甚是警悔。至半夜到城下方喜，守兵等護送歸宮。溫嶠、庾亮二人入內省問，帝曰：「朕背卿等密往觀兵，險被老賊追獲。反情十有九實，當共謀之。」嶠曰：「但速整兵士與之決戰。自古以弱勝強，不在兵之多寡，但以將之謀勇何如耳。」帝意乃決，下詔先諭中外。早有細作探得溫嶠之謀，報知王敦，敦甚惡嶠。錢鳳獻計曰：「今朝中宿衛尚多，故有是謀。趁今遠近之人未知吾意，預先上表奏請衛兵三番休二，增成淮蔡，以防石趙之侵，並取溫嶠。至此議事的於營中，方好行事。」敦善其言，使人持表至建康見帝。帝乃召溫嶠入議曰：「禁衛之兵，古今有制。老賊何罔稱言擅專，甚是欺朕。且彼軍將犯闕，又欲弱吾羽翼。朕之事，獨賴卿家早晚相與謀議可否，一欲奪之，廢吾股肱，是明教朕自毀爪牙，束手待他來縛矣。」嶠曰：「宿衛在此京中，去就由我，不必怒也。但今兵旅未整，莫與戒忤以速其亂。待臣前去見他，寬緩眾逆，免使急迫難備。陛下疾宜發密詔，征取淮豫諸鎮軍馬入衛。」帝曰：「卿去必不得返，是朕失一臂矣，胡為可乎？」嶠曰：「臣去自有復回之計，正欲往觀老賊動靜強弱如何耳。」帝從之。嶠至湖陰，見敦，甚稱其德望。敦大悅。嶠又時將言語誑誘，或進密謀以附其欲，假意結好錢鳳，因偽譽之曰：「錢世儀精神滿目，他日必當大貴。」鳳素知溫嶠有風鑒之名，聽其所言，心中甚喜，遂傾意與之交歡。嶠見計遂，思脫身回京，無可為由。會丹陽缺尹，嶠乃說敦曰：「京口尹乃咽喉要地，丞相當擇選而任之。」敦善其議，就問嶠誰可使。嶠曰：「非錢司馬不可當。」鳳以早晚欲議，及薦溫嶠。嶠偽辭不肯為，敦不聽，即使人表奏嶠守丹陽，即日設宴餞送之任。錢鳳尋有悔意，溫嶠知其心，恐鳳譖敦追改，遂生一計，詐作酒酣，舉盞勸錢鳳飲。鳳謙辭，以嶠為客，不當先行勸東之禮，嶠乃深揖而進，鳳慌答禮。嶠先平身，見鳳未起，復再拜下，故以袖挨鳳巾幘使歪，鳳起乃先整巾而後接酒，溫嶠佯怒作色曰：「錢世儀何等之人？溫太真行酒而乃作難不接，思欲欺朝中大臣乎？」即以酒逼其口而灌之。錢鳳淋瀝濕衣，心中不懌。王敦以嶠為醉，笑而解之。嶠辭敦行，佯為涕淚橫流，出而復入，叮嚀者三，以示不忍相離之態。敦執嶠手慰安，因密囑之曰：「卿到京口，當覘伺朝廷消息，早晚報吾為幸。」嶠點首蹙告曰：「適因酒醉，觸冒錢司馬，吾恐其不相容耳。」敦曰：「是何言耶？用心為官，不必疑慮。」嶠去。王敦以為得賢歸附，料事有成，病即稍可，復出計議。後人有詩嘆曰：

　　王敦狂逆起謀心，百計牢籠晉大臣。謝鯤郭璞並溫嶠，各秉忠誠不負君。

第一三六回　明帝南皇堂大捷

　　王敦表請溫嶠為丹陽尹，不知嶠心，私喜得人。錢鳳終慮溫嶠忠正，恐非真附，越日，密言於敦曰：「溫嶠在東宮即與朝廷相得，有師傅之誼。前見所請，帝不少留，忻然即至，恐是將計就計，來探強弱耳。吾思此任不可使，慮難倚討也。宜追轉監之。」王敦曰：「太真昨過酒耳，少加聲色，何得便爾相讒嫉也？」鳳不敢再言。溫嶠看敦氣色不旺，有病上身，一離湖陰，徑至建康面君，盡以其逆謀告之，言：「不足懼。慎毋效前先帝所為，使其肆志。」明帝即與王導等謀畫迎敵之策。導曰：「臣蒙聖先帝授以都督之任，適足為逆兄之礙，而才勢不及兄敦，故弗獲制。彼今復鼓兵東向，不知何為。臣但主籌於內，可委溫嶠、庾亮、紀瞻、郄鑒、卞敦為五總管，領兵拒住，然後以計討之。」京中探事細作馳往湖陰報敦，言溫嶠如此如此。敦大怒曰：「我不聽錢司馬之言，反為小物所欺。」乃使人遺書與弟王導曰：「溫嶠別來幾日，作如此事，當募人生致之，自拔其舌，方熄吾丹田一點火耳。」王導即將其書入見明帝。帝曰：「卿之忠心，朕父子俱識之真者。今當以前都督領揚州刺史，總統討逆軍馬，催五總管將兵出京征進。」郄鑒奏曰：「前詔淮蔡諸軍未到。臣等出外，京邑空虛，宜速催之入援，使內有護衛，外有接應，方保無虞。」帝准奏，發使分道往催蘇峻、劉遐、祖約、王彬等入衛京邑，共誅叛逆，與國干功。溫、郄等兵江邊，懼王敦兵多將廣，不敢前進。明帝自與段匹殫之子段琇、祖逖舊將韓潛統禁軍出屯南皇堂，以觀進退。見諸軍懼威不動，召王導議之。導密地獻計曰：「臣知京兵素有懼怯之心，進恐不勝故耳。昨聞逆兄患病，必因鬱氣所致。陛下可頒明詔於敦營，暴揚過惡罪狀，更敕兵眾，言有能斬敦歸朝者，定封萬戶侯，賞以千金，代鎮武昌。老賊自先帝時恃強，見朝廷惟命是從，並不曾白他逆節，以為可欺可侮，故敢罔悖。今見陛下一旦責其不道，欲購其首，敦素性急躁，不能容物，必然氣塞，縱然不死，病必加篤。那時臣率滿門掛孝，揚言敦死，下詔各處，只討沈充、錢鳳、魏義三人，其餘將士一無所問。四方將士聞說敦死，人人不畏，攘臂爭先，相率以誅充、鳳矣。二賊既除，王含老怯，兵將自將瓦解矣。何難之有？」明帝素多膽略，聽言大喜，即命草詔齎至敦營。詔曰：

　　凶逆王敦，輒立元息，自行承代，不由朝命，頑悖是恣，志窺神器，莽操無過。豈期天不長奸，先自殞斃。沈充、錢鳳逞奸煽逆，擁兵不退。今遣大都督王導等，討正叛罪。有能持敦、含、充、鳳四人之首來獻者，各賞千金，侯封萬戶，就代其職。諸為逆敦所授用者，一概不問。荊楚將士從敦多年，未得朝廷恩秩，朕甚憫之。茲念睽離室家，暫敕歸寧。其單丁者，免米一石，終身不調。餘皆驗功賜賞，給暇三年，休訖還台，當與宿衛同例三番，各宜聽悉。王敦見詔，發聳汗洽，氣塞胸膛，喉如骨鯁，昏倒於座。眾慌扶住救之。須臾蘇醒，作勢強起曰：「鮮卑奴胡敢乃爾！吾當親自提兵，立攻建康，捉出問之。」言罷，復又仆倒。自覺病已沉重，乃召兄王含與沈充、錢鳳、魏義上帳分付曰：「吾今疾甚，難以御眾。汝等可與周、杜、呂、鄧諸將，率兵五萬，先向建康。吾養數日，隨後就來接應。」錢鳳曰：「事克濟之日，天子何處？」敦曰：「尚未南郊，難行赦理。盡卿兵勢，但保東海王裴妃而已，其外悉皆誅之。」七月，王含以兵五萬，一時奄至江寧南岸。其際人情洶懼，不知所為。溫嶠恐敦兵過，將朱雀橋放火焚其屋而拆毀之，分兵守其渡口，以阻敦鋒。晉主探得王敦不在軍中，欲乘夜將兵暗擊王含。聞朱雀橋毀，乃大怒，召嶠責之。溫嶠奏曰：「今宿衛寡弱，徵兵未至，若賊等恃獷馳突而來，將何以遏之？恐宗廟且不保，況一橋乎？」帝悟怒息，乃以兵沿岸紮下。王導使人遺書於王含曰：

　　昨聞大將軍不諱，況此舉自謂可如昔年之事乎？昔年佞臣亂朝，人懷不忿，如導之徒心思外濟。今則不然，大將軍來屯湖陰，漸失人心。臨終之時，委重反側，諸有耳者，皆知其為篡代，此非人臣之所行也。先帝中興，遺愛在民。新君聰敏，德洽朝野。兄乃妄萌逆意，以虧臣節。凡居祿秩者，誰不忿嘆？導門戶大小，受國厚恩。今日之事，明目張胆，作六軍之首，寧為忠藎而死，不為無賴而生。王含見書，徒怒而不能答。明帝見無回話，乃宣召五總管瞻、嶠、亮、鑒等俱至南皇堂，議曰：「王含屯兵對岸，書去不回答，必思來犯京城者。汝諸卿有何破逆之策？」段琇、韓潛曰：「王含、錢鳳勢力十倍於我，難與緩戰。宜趁此處苑城小而不固，軍兵未集，大駕親率六軍，向前一戰，可破矣。」郄鑒曰：「未宜造次。群逆縱逸，勢不易當，只可以謀屈之，難以兵力勝者。況且王含無敦之能，號令不一，兵卒抄盜相尋，曠延日久，必起義士之心，賊自解散。今欲逞血氣之剛，決強弱於一時，脫或蹉跌不勝，雖有包胥之徒，亦無能補其事矣。」明帝從之，按甲而守。凡十日，王含不能渡，鋒挫兵懈。帝自選拚死士一千二百，願效死力，衛卒二千助之，爭先肯渡。帝喜，各皆重賞，賜一色號衣，以好辨認。命段琇為大將軍，與司馬曹渾、左軍陳嵩、右軍鍾寅，夜半渡朱雀港，以劫含營。又命韓潛領兵五千為接應。溫嶠、紀瞻準備船隻，以候進退。段琇等偷過北岸，王含之眾以為京兵不敢出戰，寂然無備。琇喜，令曹渾、陳、鍾三將，引壯士千二百人，大喊殺進。自將衛卒悄悄佈於壘門之外，單馬立而伺之。王含聽得喊起，急自躍出，催眾迎敵。周撫、鄧岳於內混殺。魏義一馬先出壘門，招左右杜弘、呂猗自外合至，欲圍住京兵盡剿之。不防段琇躲在暗處，從背後趕出，一刀砍去，魏義頭隨刀落。衛士大震，一齊奮進含壘。弘、猗聽得中軍喊鬧，急來救應，又遇韓潛殺至，叫曰：「大兵十萬，皇帝御駕親征，各宜放杖，免夷三族。」含等正不知兵之多少，真以為晉主自至，乃先往寨後而走。軍士各自奔潰，四散亂竄，獨周撫恃勇，舍力衝殺，曹渾不能抵敵。陳嵩看見，喚鍾寅令軍放箭，於是一齊亂射，周撫面中兩箭，亦退後而走。敦兵大敗，棄了朱雀橋頭大寨，退二十里住紮。折大將魏義、兵士萬餘。含甚惱怒，遣人報與王敦知道，催後軍齊進，共攻建康。王敦正聊小可，聽得折了魏義，氣復上沖，昏悶偃仰。王應、諸葛瑤等扶入帳中少睡。忽然夢在石頭城外江上耕地，被波濤拍至驚醒，乃召郭璞解而詳之。璞曰：「江上耕地，乃是空費力耳。波濤拍至，是不容立也。且江深無底，焉能種得？夢主無根基立足，不成之兆。」王敦意在必克建康，聽璞所言，已甚不悅，乃復問璞曰：「吾今有疾，愈在幾時？汝素有先見，試言驗否。」璞曰：「公數未合入兆，若還退入武昌，福壽未可量也。若必欲逞心肆志，恐勞傷精神，不能痊耳。」敦大怒曰：「死生有命，豈云退愈而進主亡乎？據若所言，能知汝自家當在幾時死？」璞曰：「臣之命，論數隻在今日午時。」敦令監下試看。璞曰：「天上仙籍，已排位相等。監亦只在午時，不監也只在午時。」敦聽其言，疑璞行術遁去，即命押出斬之。時尚在巳初刻，押者故捱，以為有保救，免害高人。直至午時，並無諫勸者，乃密催監刑者吳伯動手。吳伯曰：「公犯大辟，並沒愛賢敬能之人為公伸解。某當奉命，慎毋嗔恨。」璞曰：「汝不憶昔年柵塘贈衣之時也？」伯思之流涕，曰：「久忘大德，無可救公，其將奈何？」璞曰：「汝若相念，但易吾所佩木劍刑之，見今日之情也。」吳伯曰：「恐公相戲，兩各不美。」璞曰：「焉有戲理？試請用之，鋒利過於鋼也。」伯乃揮淚取木劍刑之，迎刃頸斷，惟有白血升許。伯將首呈與押斬者看驗，忽然江水乘風一涌而至，街衢數尺，人莫能避，徑將璞之屍身首級一齊漂去。吳伯入稟其事。王敦營中見水盈尺，乃不責問璞首。點兵三萬，令沈充、周光等往助眾將，疾攻建康，差別將任怡、劉芳、王度往阻淮北入援之兵。時京師五總管俱渡朱雀港，在王含大營占扎。錢鳳、王含聞沈充來助，兵馬將到，乃分作水陸二道，俱進以攻京兵。京將趙胤等將兵阻拒。周撫、鄧岳等奮勇當先。五總管卞敦、紀瞻、溫嶠、郄鑒、庾亮亦皆親出，抵死拒戰。戰至日晚，呂猗以暗箭射傷趙胤，負痛歸陣，京兵遂敗，退屯朱雀橋頭南岸扎住。溫嶠、郄鑒大懼，坐議待旦。次日四更時後，忽有哨馬報言：「祖約將馮寵殺敦將任怡，宜興人周騫聚眾為周玘等報仇，盡誅劉芳、王度之眾，一卒不留。今與蘇峻、劉遐等不時都到。」京兵聽說，各復振銳。溫嶠乃將兵將配搭，分作五隊，扎定便戰。次日，王含、錢鳳率眾將進爭朱雀渡，溫嶠、曹渾、庾亮、韓潛、郄鑒、段琇、卞敦、鍾寅、紀瞻、陳嵩五路分頭鏖戰，殊盡死力。自辰至午，兩各未罷。忽被蘇峻、韓晃、劉遐、蔡遹兩路勤王兵到，尋聲殺至，徑自後陣攻入。南昌之眾當不得兩路生力新兵、四員上將，大敗而走，奔至青溪柵駐紮，折兵萬餘。值沈充之到，復即再進。京兵力疲怯進。蘇峻與劉遐將新兵接戰，沈充驅後軍大至。峻、遐被迫甚急，又得會稽虞譚斂有精兵萬餘來援建康，代周扎報仇。聞帝駕出南皇堂，即來朝見。聽得喊殺連天，先往助戰，賊乃少卻。韓潛、段琇恐三路外兵成功，二人策馬大叫曰：「王含敗矣！各宜努力以建大勛！」奮身殺進。劉遐喜有接應兵到，突入王軍，韓晃繼之，沖得周撫、杜弘各不相顧。曹渾等也望兩翼攻擊，攪得七斷八續，賊眾復敗。官兵斬首萬餘級，追至青溪將近而止。王敦聞知王含又敗，怒詬之曰：「吾兄老奴耳！門戶衰，大事去矣！我當自行以督三軍。」因作勢而起，尋又仆倒，乃謂王應曰：「我今死矣，汝便即位。先立朝廷百官，然後營葬。」應拜受其言。至夜深，敦心煩躁，飲水而死。諸葛瑤密語王應曰：「今丞相歸天，且未可發喪，恐在外將士聞知，心冷志懈，不肯用命，自廢前功。悄悄秘之，莫使人知。將蘆席包裹其屍，埋於營中。假意作樂飲酒，以安眾軍。有人稟事，則言丞相稍可，不得勞動致傷神思，我等傳答即是。待取了建康，入定大位，那時舉喪，以太上皇禮葬之，卻不美也？」王應信以為然，即將絹帛卷束敦屍，以葦席包外，埋於營中。諸葛瑤等數人每日置酒張樂，以瞞外人，人以是不知敦之死也。反使人催錢鳳等進兵。鳳與帝軍大小數戰，互相勝負，遠近之人悉皆震恐。郭璞之妻孥子侄，每慮璞被王敦召去，不知其從否成敗、喜怒生死凶吉若何，日托桓彝探聽消息，並無的實。忽至八月十五日，舉家妻妾老幼等皆夢郭璞仙衣草服，戴束髮道冠，懸菩提數珠，分付家眾，可亟將小船載棺木一具，至湘陰西北小澗邊，有孤松一根，上有白鵲兩個飛繞喧噪者，吾屍在其下也，收而載回，葬於向日所營之處，亦莫哭泣。人之數有定，休得怨尤。家人等素信其靈，竟備棺倩船，使親人前往。其船之行，如有所引，其快若有所拽，悠悠然至其所，果然有孤松白鵲，遙遠可見。乃將小船撐去看時，則璞屍在焉，身首完全，實非被刑者。家人殮而載歸安葬。過數月，有人見郭璞於河邊，道家打扮，以書信衣褲寄其人回，璞復取盤纏相贈。其人原系舊交，遂為帶回，送至璞家。妻子開囊觀之，乃昔制入棺之衣，復又開書看曰：「吾為王敦所殺，是前生結數。今歸洞府，時亦到京。汝家中事故，我悉知之，乞勿為念。」舉家驚異，始知其為仙也。璞所撰有《洞林秘訣》、《京房易解》、《要撮新林》十一篇、《卜筮要領》注釋，《爾雅》、《三蒼方穆》、《天子傳》、《山海經》、《楚辭》注，所作詩賦誄頌數十萬言，傳於世。王敦雖害郭璞，自亦尋卒。而錢鳳等兵勢尚盛，又遣沈充攻掠各郡，以剪其羽翼。明帝甚懼，乃使人往吳興密見沈充，許以司空之職，勸使歸正。充恃兵強，不禮帝使，反陳兵攻陷三吳，來合錢鳳，直又進逼朱雀桁。有王敦舊司馬顧颺說充曰：「今舉大事，而天子已扼其咽喉，鋒挫氣沮，若持久必敗。為茲之計，惟有決破柵塘，引湖水以灌京邑，縱舟師乘勢攻之，此上策也。次則籍初至之銳，並東西二處之力，十道俱進，我眾彼寡，一戰可勝，此中策也。否則，召錢鳳至此共議，賺入斬之，歸降天子，轉禍為福，雖出下策，尤勝他謀也。」沈充意還妄想，不聽其計。見錢鳳已失青溪柵，乃即進兵襲破，守兵據之。帝命劉遐將兵擊充，取其要地。遐知其兵眾，猶豫不進。值前虞悝所募勇士焦廷，因長沙陷、譙王擄，以部卒三百欲走江東，遇王敦回兵，乃避於皖城，屢有報復魏義之心，至是聞義兄弟縱兵犯闕，官軍已勝一陣，因集精壯並荀崧之子，將兵三千來赴勤王。正遇劉遐，遐道其故，焦廷願請當先，於是合兵進取青溪柵。沈充使家將沈天瑞出敵彼。劉遐三搶其槍，天瑞搶軍人槍，復進死斗。魏善拍馬從背後來刺，以救天瑞。焦廷看見認得，大喝罵曰：「附逆反國之賊，今日尚敢無禮也！好好下馬，自服犯譙王之罪，反攻沈充，恕你草命！」善急立馬待敵，以槍指曰：「如此胡言，何不善保長沙？」即望當胸刺進。焦廷怒奮大錘，交橫打去。不三合，一錘擊中馬胯，魏善落地。廷趕上再加一錘，頸折而死。找了首級，並逼沈天瑞。天瑞心驚，被劉遐一槍挑於馬下。二將乘勝迫攻沈充。充去二將，遂乃大敗。遐得勢，呼眾曰：「今宜竭力向前，捉住沈充，另有升賞。」於是兵士鼓噪。王兵退走不迭，墮入水中，死者二萬餘，卻得鄧岳來救獲免。劉遐、焦廷收兵報捷。明帝大喜，優賞二將，以勵軍眾。沈充戰敗氣奪，乃奔錢鳳商議合兵盡行俱攻，與京將決一大戰，以別雌雄。錢鳳曰：「朝中五總管、王都督俱不足懼，有護衛將軍段琇、韓潛勇而敢前，亦可易與。但蘇峻、劉遐一枝，乃淮蔡無賴，非可輕視者。若能破得此兩人之兵，眾兵膽盡落矣，建康唾手可下。大功刻成，誰敢當先？」只見周撫、鄧岳、呂猗、周慮、鄧遐、吳儒六員勇將，願先破二鎮之兵。沈充、錢鳳大喜，點兵五萬，使為前部，密趨朱雀桁。蘇、劉二刺史探知此等消息，乃聯軍結陣，守住不戰，一邊遣使至南皇堂報帝請助。溫嶠曰：「可急趁此二將之勇，一齊往擊，再能勝此一陣，賊可破矣。脫使二將少敗，鳳等愈猖，眾不復振，何能為乎？」郄鑒曰：「朱雀桁京邑咽喉，必須爭守，不可遲也。」帝即命段琇、韓潛等十將，以紀瞻督率，過河救應。錢鳳知京兵必援遐、峻，催眾急攻。峻被逼，乃分部將韓晃、匡孝、徐謹與劉遐、焦廷列六陣以對，六將只是且戰且守。將約兩個時辰，東兵不退，西不能進。正戰得酣，忽然杜弘引兵五千殺至，夾攻焦廷。焦廷慌張過狠，錘收不迭，反被鄧遐一槍刺死。官將氣奪，將反退走，只聽得背後喊震天關，段琇、韓潛六將分兩翼競進。劉、蘇喜其來援得應，鋒勢復振，努力奮戰。王軍中連折臧琦、呂猗、周慮等六員大將。周撫、鄧岳、吳儒等雖皆勇將，奈前後受敵，不能當抵，各皆退走。官將乘興奮擊，充、鳳大敗，奔至總營，進見王含。王含大驚，方欲議計退敵，只聽得炮銃轟天，鼓喊之聲漸近。錢鳳曰：「軍將新敗，未及整復，京兵又到，將戰難敵，將退不得，將守又恐被困，如之奈何？」王含聽言，驚無所措。充、鳳見急，慌出轅門，慰眾備守。王含慮身年老，進退不迭，乃先望塞後逃遁。軍士看見，亦皆裹包亂竄。錢鳳、沈充忙來阻喝，京兵已逼壘門，充、鳳亦走。韓晃、紀瞻、段琇、劉遐乘勝沖入，車等隨之。王兵收拾衣囊不迭，哭聲如雷，無心迎戰，降者四五萬人，餘皆潰出逃去。官將隨後掩殺，斬首無算，至日晚收軍。王含等直走至湖陰而去，以就王敦。後人乃作詩嘆曰：

　　奸逆由來遂幾人，使心用計總無成。匿喪伐主天安順，勢敗兵亡見報明。

第一三七回　周光斬錢鳳歸正

　　王含與錢鳳、沈充肆逆犯闕，天不從奸，朱雀桁、青溪柵、白石營三戰皆敗，退走湖陰，欲見王敦商議再進。誰知王敦已死，諸兵將徨然失勢，計無所出。王應謂父曰：「世事至此，眾心已喪，如何可處？只有退回武昌，再行他議。」王含從之，問於沈充、錢鳳二人，亦善其言。乃大鳴金鼓，聚眾商議回軍，免被京兵所襲。軍士等各私相謂曰：「再回武昌斂集，與帝相抗，三族難保。須請赦歸命停當，方可從彼同去。」於是各皆不應。周訪次子周光知兵心變，乃率襄陽舊時父手所遺精卒千餘，欲入營中，詐稱稟事，刺殺王應歸朝，從陣上周騫所勸之言也。其兄為應托以心腹，出阻周光，光乃不害王應，扯撫同出，說之曰：「王敦已死，含、應等豈成大事者也？今再在此，京兵一至，悉為齏粉矣。兄若聽充、鳳二賊之言所誤，以陷不忠，穢污先人，則宗族必不保矣。」撫乃實言曰：「錢鳳欲邀吾暫回武昌，收集二軍，圖王應，共分上流耳。」光曰：「此事決不可為，速出他行，庶以免禍，尚思妄行也？」撫然其說，議定計策，乃入見錢鳳曰：「兵眾怯於西歸，懼朝廷征剿矣。軍師當親出慰諭，言到武昌即無虞矣，眾自從允。」錢鳳不知是計，乃同周撫出外，被周光伏於側手，趕出一刀斬之。撫遂拔劍向前，諭眾曰：「朝廷有旨，要取錢鳳賊魁首級，吾故殺之。有亂動者，盡夷三族。願隨吾入京者，即便同去。」從之者三千餘人。鄧岳知事壞，亦命其子鄧遐誘杜弘斬首，引本部士卒同二周傳弘、鳳之首入京，至南皇堂見帝。帝大悅，升授周撫兄弟、鄧岳父子官職，命五總管住南皇堂，以備王含，與王導返駕回宮。滿城中文武官員六軍百姓皆呼萬歲，聲震都邑。武昌兵士見四將歸正，錢鳳、杜弘又死，奔還荊襄者日數千。探軍報入京兵營中，諸將佐曰：「敦兵志解，宜乘勢直進湖陰擊之，可獲王含、王敦矣。」溫嶠曰：「敦兵雖敗，尚有二十餘萬。王廙等在上流，兵糧猶廣，王舒、王彬是敦所舉，皆其兄弟，心不可測，倘一合勢，未可平也。正宜緩攻，待其自散，何為反欲速攻，使其懼而結聚乎？宜出榜至湖陰，構誘其眾，言有能斬得沈充之首來獻者，封侯重賞。或有人應詔而行，除此奸奴，方可盡平老賊。」五總管與蘇、劉二刺史然其議，請命於帝，書詔至湖陰各下縣市鎮張掛。軍中雖知，無人肯行。有被羈長史謝鯤，見敦死，欲要還朝。王應知意，故將其行囊書籍衣幣盡皆拘去，鯤以無進京功效，哂而暫住。至是聞詔，知周訪舊將吳儒驍勇忠烈，沈充愛之，收於部下，以作親腹。鯤乃密至帳下，說其殺充以作清名之將，莫作逆節之流。朝中豈無充祿以榮君乎？儒忻然從之，即帶隨身小校，直入中麾，欲殺沈充。充見儒執械勢狠，乃自帳後而逃。眾兵看見者，皆往扈從。吳儒上馬追去，大叫曰：「今奉聖旨，取充首級。敢同逆者，皆夷三族。汝等從彼，不畏誅戮也？」沈充亦叫曰：「吳儒忘義害吾，汝等宜當念舊。回到武昌，還有好處。朝廷雖有百萬之兵，亦無奈我等何者。」儒追至近，又叫曰：「汝等聽奸，苦從以抗朝旨，徒與共死無益。獨不看主亡將散，彼一人能立事乎？」於是眾皆走去。有千餘願入朝者，皆助儒追趕。充走四十里餘，為吳儒追及斬之。與眾兵同謝鯤持其首入建康見帝。帝見鯤至，甚喜，重賞吳儒，封以列侯。後人有詩嘆沈充曰：

　　沈充庸悖肆狂心，欲逞奸謀佐賊臣。豈識上天原不祐，謝鯤一語便分身。

　　王含聞知吳儒又斬沈充，周、鄧、錢鳳、杜弘等死散殆盡，身邊並無一人謀議，知事不可為，乃與王應、呂猗等收束斂兵，燒營而走。呂猗至途中，慮有兵馬征剿，一人難敵，乃建言曰：「今吾勢敗，若回武昌，朝廷必不肯休。大軍一到，焉能為敵？不如且奔荊州，再作道理。」王應曰：「叔父舒乃是文士，思難當此艱危之任，且荊州久戰之地，上流首郡，非可避難者。而武昌叔廙在彼，雖然無大經綸，桓宣實多智勇，宜還與之計議。況相父儲蓄盛廣，猶可守者。」正議未決，報子至船中來見，言：「桓宣怪丞相興兵犯闕，自移本部往守譙郡，輸貢於朝，不受命令。武昌兵士見其所行，散去過半矣。」王應曰：「若此，則當他奔也。今人心俱變，叵測難料，必投江州叔彬之處，方可安身。」含曰：「江州素與大將軍不睦，前欲加害，汝在邊旁，曾無一言相勸。今反投之，豈不挾恨乎？」應曰：「此正所以宜歸也。叔彬當昔大將軍強盛之時，能立異同，此非常人之所及者，其有大度存焉。今居江州，勢方初旺，朝野重之。睹吾困厄，必有憫惻之心。舒叔自守柔士，豈能意外行移，以脫我父子也？」含曰：「不然。彬素忠剛，必難相倚。」竟使舟人張帆望荊州而去，先使快船報舒，探其容否。舒見說，即假意將船自出迎之，密與其子王充之議曰：「王應來投，是勢壞矣。我若留彼，朝廷見我先首後通，必然見罪。汝可整酒勸之使醉，沉於江中，以杜滅族之患。」商議已定，就在舟中款待二人。舒曰：「老兄與賢侄連日以軍務關心，未獲如意。今到此少暇，可開懷慢飲，稍釋憂慮。」乃灌含、應至醉，使人縛之，沉於江中。奉表入朝，言王含、王應附敦為逆，臣以其為兄，不曾斬戮，已捉住沉江而死，裹屍在此待罪。王彬在江州，知王敦敗死，含、應必定相奔，乃具船待之，久而不見其至，使人往程頭上探之，言已過此往荊州，被太守公沉死江中了。王彬深恨不能生致含、應梟斬正罪，乃使人持書與王舒，令誅呂猗等傳首至京，又上表請梟敦首號令叛逆。帝見敦黨盡平，下詔命有司發王敦之屍，焚其衣冠，跽而斬之。將其頭並沈充、錢鳳、杜弘等一同懸於朱雀桁，以示不道。百姓觀者如市，無不稱快。後人有詩嘆曰：

　　逆賊敦充鳳，欺君更害民。今日昭彰報，懸頭朱雀桁。

　　晉太寧三年，西趙光初八年，後趙太和七年，晉明帝平定王敦，乃大赦國中。封司徒王導為始興公，食邑三千戶。溫嶠為建寧縣公，庾亮為永興縣公，卞敦為建興縣公，紀瞻為長興縣公，郄鑒為德興縣公，蘇峻為廣陵縣公，劉遐為陵泉縣公，各食邑一千八百戶。殿上將軍趙胤封湖南侯，卞壼封益陽侯，食邑一千五百戶。五將軍段琇封溧陽伯，韓潛封丹陽伯，曹渾封暨陽伯，鍾寅封東陽伯，陳嵩封松陽伯，各食祿一千石。虞潭、周騫皆封縣子，食祿八百戶。周光、周撫、鄧岳、鄧遐、吳儒改邪歸正，皆封列侯，實授討逆將軍。其餘各部將校，論功加職。追贈譙王司馬承、戴淵、周顗、刁協、郭璞、甘卓、周筵、周玘、周嵩、焦廷等官。遣人致祭虞悝一家，立祠祀之。時周扎父子亦被沈充所害，未蒙錄功賜諡，扎故篆虞潭上表為扎訟冤。尚書令卞壼立議，以周扎守石頭之日，開門延寇，不當追贈。王導上言曰：「嚮往之事，王敦奸逆未彰，自臣等有議以上，皆所未悟，與扎無異。但悟其奸，即能以身徇國，尋被梟夷。臣以為宜與周、戴同例。」帝從之。有司又上言：「王舒、王廙、王彬諸人乘敦之舉，分掌大鎮，不行報國，司徒等皆以討逆封賞，舒等既墮敦黨，理合除名。」帝念導保宗親，乃下詔與彬、舒曰：

　　司徒導以大義滅親，猶將百世宥之，況舒、彬皆其從親乎？舒又能忠不私親，預呈敦逆，後沉含、應，收斬呂猗；彬亦屢責敦逆，誠毅可尚。兩既不附，一無所問，仍領原職，竭心任事，君臣如舊，同保歲寒。惟王

督催魏義攻逼長沙，縊害譙王，拿至京師，審擬發落。舒、彬二人得詔，感帝明辨之恩，各具表上朝伏罪，即使桓宣至荊州，督令有司械王廙至京，帝命與諸葛瑤、任悅等一同禁錮於獄，以伺會審。溫嶠上疏曰：

　　王敦剛愎不仁，忍行殺戮，處其朝者，恆懼危亡。原彼私心，豈遑安處？斯輩悉心贊導凶悖，合宜正以典刑。若其枉陷奸黨，如謝、樂、徐、潘者，又宜施之以寬，貸之以德，仰見聖心。帝見疏，乃曰：「朕欲鞫之，使招贊畫叛首，書榜以戒後人耳。」郄鑒曰：「先王之立君臣，貴於仗節服義。王敦之佐吏，雖或逼迫於威，實欲叨圖其妄，以致進不能止謀諫逆，退不肯遁跡脫身，准之前誡，宜加重責。」於是將王廙、顧颺、呂猗、周慮、任悅、諸葛瑤俱擬斬罪，其徐總、潘矩、甘邛等悉皆赦免。王彬又薦陶侃為荊州刺史，朝議無不允悅。帝乃下詔至廣，征侃赴任上流。人民久被王敦隔絕朝廷貢賦，心甚不安，茲聞升陶侃都督荊襄樊漢諸軍糧事，四州百姓盡皆忻躍歡悅，糧里等悉備香花迎於嶺之北麓。侃問其近歲官司政事，遣之先回。及到郡，下令節儉軍民，勸課賑賞，百姓相集稱慶，道不拾遺。侃幸庶務無煩，常斂膝危坐，軍事檢攝有暇，請託未嘗少行。又謂人曰：「大禹聖人尚惜寸陰，至於眾人，當惜分陰，豈宜荒游宴逸？生無益於時，死無聞於世，是自棄也。」因每日朝運百瓮於齋外，夕運百瓮於齋內，以示不忘其勞。及造戰船，其木屑竹頭皆令人收貯空屋封志，不許委棄。人皆以為此等無用之物，不以賞下，而乃勞心收他何干？後值大雪，因急事會集軍兵，廳事中窄狹難容，廳前雪化水濕，不堪佇立。侃令取木屑鋪於地上，人不為苦。後桓溫伐蜀，又以侃所貯竹頭作釘釘船，以避磁石之累。其綜理微密，人皆不能知之。時侃治政，官有餘閒，其參佐副貳輩咸以朅博棋弈相尚，或則飲酒作樂。侃命取酒籌雙陸棋局等，皆投之於江中，集眾諭曰：「雙陸棋牌，乃博戲之物。飲酒談玄，浮棄世務，終非先王之法言德行，無益實用，君子當正其威儀。何可學老莊之忘父棄君，蓬頭跣足，自謂放達乎？」眾皆拱手遵聽。於是文士日惟簡閱書史，武士暇則習射演藝，凡有饋奉肴饌飲食於侃者，必問其所緣由。若因功力所致者，雖至微，喜其厚意，盛謝答之。若是非禮得之者，則加厲切責卻之。大約以端正導人而已。忽日出巡下縣，遙見有人持稻一把，尚未成熟。侃令喚近前問曰：「將何所用？」其人偽對曰：「行於道上，所見拾取之者。」侃怒喝曰：「汝懶不佃作而竊偷人青稻，何得妄言？」命笞而責之。州里百姓無不驚畏，勤於農作。自是家給人足，夜不閉戶，皆陶公以政訓化之功也。晉太興三年，司徒王導得疾，經月不瘳，心甚憂懼。從事李仁曰：「今嵩山上有一道者，名戴洋，字汪度。十二歲時遇疫病死，五日而復活，謂其父兄曰：『吾昨為天帝召，充凡藏吏，授以符籙。給使從持幢幡引上蓬萊、崑崙、積石、大室、恆、廬、衡、華、嵩、岱等山。既而回宮，使者曰：「諸山守神有言，此子未滿塵凡之數，宜且遣回，待其再來參補。」帝乃命我拜玄女為母，而令還陽。路上又遇一老人曰：「汝後當得道為真人。」賜書一冊歸讀。』及長，善風角，通玄微之術，無不先知，極其靈驗。中州人敬信如神。前在祖約部下，使之占事，毫髮不差。祖約不能從其言，洋遂辭去。約果失河南之地。今丞相有貴恙，何不遣人召來詢問，吉凶可預曉矣。」導曰：「既有此等高人，何不早言？煩卿親去，為吾尋之。」李仁領導之命，徑往嵩山去訪戴洋，星夜而行。到時卻好洋在山中，仁入謁見，言告其因。洋曰：「貧道久謝人事，修真悟空，置身傲僻，倦於逢迎，其他悉不關心矣。煩公為吾謝之。」仁曰：「王司徒久聞先生深明術數，故遣小官再四拜懇。公乃忠正臣宰，特為國事求先生一決耳。慎毋固卻。」洋見仁殷勤不已，乃同下山，望建康而來。一路無辭，不日船到石頭城。李仁引戴洋入見，王導乃整衣親自至門上候之，同上堂禮畢，導以病證飲食好惡細說一遍，問其何所從由。洋曰：「君侯本命在甲屬金，喜土畏火。若居火地，其疾難愈。今居石頭城中，金無所養，且石頭有火，金火相爍，本命不安，故有小疾。若能喬遷離此，病可立瘥。」導聽其言，奏請徙入建業，居於東府，其疾果愈。導敬其高，使角朝中之事。洋曰：「但惟禁內軍馬，因為大將軍之變者，似乎過於太多。今事已定，一向未行除革，恐生怨也。其他形跡未露，不可妄言。國主目下有災，此是數然，慎勿道破。」導力薦其入朝面君，授以重職。洋不願仕，懇求歸山。導從之，備重禮犒勞，以夫馬整座船送洋。洋盡還賜物，討扁舟一葉，乘風而去。至七月初，帝有疾，王導入省，勸革禁衛，帝未聽。及不能起，乃召右衛將軍虞胤、左衛將軍卞聆、中衛主帥將軍南嶺王司馬宗入內，分付早晚把守宜嚴，以後宮各鎖鑰皆交與宗，使三人掌管。時有急事，庾亮夜中欲入視啟奏，見闥門封鎖，遣人呼司馬宗求鑰。宗叱使者曰：「此是汝家門戶也，何敢夜深而入？」使以其言白亮，亮不忿。次早入宮見帝，言宮闈內庭不宜時常兵戈森立，聳驚后妃，帝又不納。亮出，與眾文武道：「帝疾恐有不諱，殆似危篤矣。」於是群臣咸進問省，至闥不能入。亮疑宗、胤等有異謀，乃拉王導與五公五侯、溫嶠、段琇等排闥而進，奏帝請黜宗等。值帝疾甚，即命西陽王司馬羕、丞相王導、尚書令卞壼與庾亮、郄鑒、溫嶠、侍中陸華等十餘人近得前，囑付曰：「朕賴卿等扶助，得靖國難。十亢相與，共清中原，以雪仇恥。不幸修短，遇此危疾，其將奈何？今太子年幼，朕不能管，只得托於卿等以共輔後事也。」言訖，淚如雨下。群臣亦皆涕泣曰：「願陛下斗轉星移，凶消吉迪，龍壽萬年，以副蒼生之望。使臣等少盡犬馬之勞，以恢弘中土。」帝曰：「無能為也。天欲夭朕，人何可挽？弗負朕言為幸。」因執太子之手，付與王導曰：「可相念祖父三世故舊，毋效兄敦之行，神靈亦感卿矣！」導聽帝言，汗流遍體，手足無措，以首叩地，泣拜俯伏曰：「臣荷先帝知遇，陛下恩宥，安敢不保終始，以竭駑鈍？若有少負，天神殛戮！」帝命扶起，喜而謝之。復謂溫嶠、庾亮、卞壼等曰：「吾死之後，僚屬幸毋乖戾，褒進升黜，務有於公。諸文武不能一一叮嚀，宜看朕面，各須盡心。」言訖即崩。時年二十七歲，在位三年。帝有機舍敏決，故能以弱制強，剪除凶逆，克全大業。百官舉哀，殮葬於武平陵。太子司馬衍年方五歲，群臣扶其即位，欲議請太后臨朝稱制，專等大臣王導來至處分。導以有疾推不赴。卞壼正色言於朝曰：「王司徒非社稷之臣也。太行在殯，嗣皇未立，豈宰執告病之時？」王導聞之，乃即興疾入朝，親上璽綬於太后。後乃垂簾攝政，以王導總尚書府事，擢卞壼、庾亮共參輔翌，建號為咸和元年，尊為顯宗成皇帝。大赦國內，其餘百官，皆由王導處分。導以帝幼新立，下詔文武俱照舊職蒞事，待三年任滿，帝自僉升。朝中協然悅服。後人有詩論曰：

　　幼君初立事難詮，王導因推託疾言。卞枦不將辭正責，那得朝中眾協然。

第一三八回　石勒並齊擒曹嶷

　　晉成帝既立，一應軍國重事，托於王導、卞壼、庾亮。導以老不耐勞，凡大要急皆決於國舅庾亮。亮薦樂廣之子樂謨為郡中正，庾珉之子庾怡為廷尉評事，二人各稱父命，非嫡不敢妄襲。卞壼曰：「人非無父而生，職非無事而立。今國家乏人，舉才任用，焉得專執父命？此非承蔭之例也。」二人乃始就職。果皆居官清正，晉國賴之。太后命帝旌賞庾亮薦賢之功。亮復又薦葛洪為冊陽尹，洪辭不受。按《傳》：葛洪字稚川，丹陽句容人。少好學，家貧，躬自伐薪以貨紙筆，夜歸習書。通儒業，好老莊，性寡慾，無所愛惡，不知棋局樗朅等事。為人木訥，不貪榮利。或為作伐，有以女白與為婦，洪閉門卻之。口未常談女色，時惟尋書問義。聞有道德之士，不遠數千里，崎嶇冒涉，期於必得。因多博廣，窮究典籍，尤通神仙導引之術。三國吳時，有從祖葛玄曾以學道得仙名曰「葛仙」。洪生於晉，未之識見，心常慕之。聞得有高弟子鄭隱，盡得精傳玄祖煉丹秘術，修養真方，時年百有二十七歲，額如弱冠，月餘不食，精神愈倍。洪訪知其詳，躬往拜之為師。復傳祖道，悉得其妙。至是庾亮薦洪，洪謝不至。司徒王導遣親子詣洪寓，召為相見。洪至，授以主簿，不能卻謝，乃受職。雖日事修鍊，政績不廢，人皆悅頌。復擢以散騎常侍，領大著作。洪乃入謝固辭曰：「臣今年老，不堪大任，乞賜歸田。」導不允。洪曰：「丞相必欲以官榮臣，願求為交趾勾漏縣令足矣。」問曰：「常侍不為，而欲為縣令，何也？」對曰：「聞勾漏山有丹藥、長生草、還童石，可以採掘修鍊，故欲求去也。且公相時常有疾，臣往得藥，先奉於公，故敢明請耳。」導曰：「恐到彼或忘此邪！」洪曰：「安肯負心食言作失信行之人？」導遂從允。洪乃將群弟子侄俱去。行至廣時，帝以鄧岳代陶侃為廣州刺史。聞知洪至，乃使人邀見，問其緣故，洪以實對。岳欲留之，以傳其術。洪曰：「此非倉卒可得而傳也。公當俟暇，親至勾漏相訪，亦可相授也。」謝之而去。岳甚留連，洪亦注意而別。至交州，即入羅浮山，煉丹積歲，優遊不出，著成《內外丹經》一百一十六篇。自作序文曰：

　　洪也體乏進趨之才，偶好無為之學。假令奮迪則能凌玄虛，騁足則能追日影，猶欲戢勁翮於鶴鶚之群，藏逸足於跛驢之位，奚況大塊稟我以尋常之短羽，造化假我以至駑之蹇足，自上者審，不能者止，豈效噓蒼蠅而慕沖霄之舉，策跛龜而追飛兔之軌哉？是以無望於榮華之途，而志安乎窮圮之域。藜藿有八珍之甘，蓬蓽有藻

之樂也。世儒徒知服膺周孔，莫信神仙之書，不但見而笑之，又將毀而謗之。故余所著之言，黃白之事名曰《內篇》，其餘駁雜通釋名曰《外篇》。內外凡一百一十六篇，雖不足藏諸名山，直欲置之金櫃以示識者。自號「抱朴子」，因以名書。洪博聞深洽，江左絕倫，著述篇章富於班、馬，能辨玄微、探幽奧。不授弟子，惟鄧岳時通音問，奈岳不捨棄職，未就傳焉。洪至八十一，自知天命該返，當脫骸歸元，乃使人持藥一封奉王導，就召廣州刺史鄧岳，欲授以丹法。遺書與岳曰：「若求長生要術，當遠行從師，刻期便發，若緩恐不及相見耳。」鄧岳得書，狼狽而往，於路耽阻。洪等延久，知其日要到，使人候之。至日中不至，乃悠然端坐而卒。及岳到時，已不獲面談。視其顏色如童，體質若玉，柔潤似生，身如醉睡。知其為真得道，再拜懊悔，以為未得親受丹術，悒怏無已。其子弟殮殯入棺，舉之輕甚，如空而已。世人始知葛洪屍解，乃得仙矣。鄧岳致祭，嘆息而轉。後人有詩嘆曰：

　　仙佛由來出在心，心邪徒自墮凡塵。向來鄧岳從奸叛，助逆焉能得道成？

　　葛洪成仙時，乃晉咸和元年，劉趙光初九年，石趙太和八年也。成帝新立，國中無事，未即動兵。石趙主勒知其不能過江救援，遂分道侵河南以圖兼并。劉遐、蘇峻等歸討王敦，祖約等遂退至合肥，石勒乃盡有晉魏燕韓魯趙之地，皆為所佔。只有三齊數郡，屬於曹嶷。石虎、石生屢勸趙主勒襲而並之，張賓以為原是一家故舊，數仗義抑而阻之。至是見嶷全附於晉，乃亦憑勒自處，不行諫止。勒即集眾議曰：「朕今兵強將猛，南北無事，西邦劉永明實乃手足唇齒，雖有小爭，為朕得關東地多原是他的，故可忍受者。今曹嶷擅據齊地，前伐靳准，彼不自赴，今撇劉趙故主不附，與朕連境舊好不通，而乃遠臣江東，甚為可怪。意欲前往問罪，誰敢引兵去討？」單于大都督石虎出曰：「只須兒子一人，帶數萬兵馬，立取山左之地以歸我國。」勒曰：「嶷據三齊之地，歷年已久，根深蒂固，兵糧足備。焉可輕覷他們，云取若此之易也？」乃請張賓入問其事。賓曰：「臣料此際齊地可平，曹嶷可擄，但不為則已耳。」勒曰：「為天下者不顧家，況外姓同僚之列乎？公試言其可否。」賓曰：「曹嶷、夔安皆已老耄，部下將帥百不及吾之一，晉國自亂，必然失倚。今若興師，臣固知其必克也。」勒曰：「石虎願去，亦能平否？」賓曰：「石季龍雖勇，不達機變，恐性暴有失。可用尚書令程遐為監軍，統領大兵三十萬，分三道而進，方可成功。」石趙主然之，以養子石生、李農為左軍，石富之子石挺、桃豹為右軍，石虎領中軍元帥，賜姓子石閔為先鋒，分作三處而去。各路探軍報入青州，曹嶷聽言大驚，急聚眾將商議。參謀夏國臣曰：「今石勒起傾國之兵三十餘萬前來，其志必欲平治齊地而後已也。只宜下令各處堅守，以老其師。遣人往江東報知求救。待其糧盡，合力擊之，乃可勝耳。若妄出兵馬，必不能勝，休得失算。」忽有左將軍田華出曰：「今後趙無故興兵犯界，甚為可惡。若還自守不出，是畏懼也。望主公假臣精兵五萬，立斬石虎之頭獻於台下。」曹嶷聽言大悅，即令田華為帥，以大將軍王家相、李茂盛為左右，引兵十萬，出屯西界，以拒石虎。石虎聞有兵到，即引兵馬出營索戰，齊兵遂亦整陣。兩邊放炮擂鼓，布擺端正。趙陣上主將石虎出馬，頭戴金

盔，身穿蟠龍襖，威風凜凜，鎧甲璘璘，騎西番高馬，執合扇大刀，左有石閔，右有劉膺，當先高叫：「齊將救敵，可出打話！」齊陣上鼓聲罷處，門旗大開，上將田華出馬，身披明鎧，手執長槍，兩邊王家相、李茂盛齊齊擺着。華指石虎謂曰：「我和你原是一家所分，並無嫌隙，信使屢通，何故興兵至此？」石虎曰：「山東是吾境界，汝不臣附，背棄故舊，反歸江東，不得不取，特來擒拿曹嶷正罪。若早棄晉歸款，以一家待之。少或抗拒，即是吳越相視矣，豈得容情？」田華聽言大怒，不答，挺槍殺出。石虎揮刀架住。約開軍兵，二人狠戰上四十餘合，不分勝負。趙陣上石閔殺出相助，齊將王家相向前抵住。劉膺將欲要出，只見石挺、桃豹早已來到，挺即殺入陣中，兩邊遂相混戰。挺徑沖至田華身旁，一槍刺進，華慌轉手去抵，早被石虎逼近，一刀砍於馬下。王家相看見，忿怒趕上，槍中石挺左臂。挺走，家相趕去，又遇石閔攔住。石虎自後大喊追來救挺。王家相知不能及，因見閔、虎雄猛，欲撞趙兵而出，又被石閔所斬。李茂盛殺退劉膺，又退桃豹，才進中陣，見敗兵奔潰，報道田、王二將被斬，只得棄戰而走。石虎等隨後掩之，十萬人馬去其大半。李茂盛逃得入城，趙兵隨後亦到。茂盛進見曹嶷，哭拜於地，言：「石虎十分凶勇，連斬二將，以此抵敵不住。」曹嶷聽言大驚，急召夏國臣商議。國臣曰：「後趙兵強將勇，關西、江東皆不能敵。我道戰必不勝，只宜堅守，田子芳恃血氣之勇，執拗要戰，果傷其命。一面點兵守城，一面差人往江東求救。若得蘇峻、劉遐、蔡豹三人兵到，方可退得後趙之兵。」曹嶷依議，點兵守護城池，使人持表往晉國求救。晉主初立，以遐、峻等進京征討王敦，未及赴鎮，失於救援。石虎等圍攻廣固十有餘日，反被擊傷兵士無算，城不能下。只見石生、李農兵至，即日四面極進，期在必下。齊將等倚城而戰，打死石虎兵七千，桃豹之子桃灼中額殞命。虎無奈何，乃問程遐議計行之。程遐曰：「曹嶷堅守不出者，欲老吾鋒，以望下郡之兵來共破吾耳。某有一策，元帥親將十萬人馬圍住曹嶷，命眾將先討下郡，剪其羽翼，然後截住江東要道，防其援兵，則曹嶷雖有鴻鵠之羽、鯤鵬之翅，亦不能舉矣！」石虎拱手稱謝曰：「尚書高謀，可制賊矣！縱不能下城，困亦困死，何必苦攻？」乃令桃豹引兵三萬攻取歷城，石生引兵三萬攻取濟陰，李農引兵三萬攻取東萊，石挺引兵三萬攻取臨淄，劉膺引兵三萬攻取倉垣，諸路俱發。李農先到東萊，將兵屯於天柱山下。

　　東萊守將劉繼高亦有勇路，當日聽報趙兵犯境，整點人馬出拒。兩軍佈於山之東側，繼高出陣，指李農曰：「你我二國皆漢之治鎮，因漢主無道，故各被害自立。今乃不念同列，無故興兵侵擾，是何道理？」農曰：「山東之地，我主已得什七。止此一隅，豈容不取，肯教賊人於臥榻邊鼾睡也？」劉繼高聽言大怒，拍馬殺出，李農挺槍迎敵。二人一來一往，戰上了三十餘合，不分高下。繼高見農亦是勍敵，思欲用計，以回馬槍刺之，遂帶轉馬頭而走。李農隨後趕去。繼高偷覷其近，正待翻身轉刺，不期天譴繼高，齊數該敗，馬失前蹄，跪倒於地，反被李農刺死。軍兵奔走回城，農乘勝追急。閉門不及，遂衝進城，得了東萊。安民已訖，使人至青州城下報捷。其使路遇石生，言已得城，生亦催兵疾進。濟陰守將田養民乃古齊世家，知趙兵侵逼青州，正欲起兵赴救，忽報石生引兵犯郡，即點兵馬出守弇山要道，以保近城百姓。早被石生先過山隘，兩軍相遇，列開陣圖。田養民出馬謂曰：「各守封疆，何得興兵至此？」石生曰：「今我後趙地廣兵強，將欲一統天下，豈容汝等據此，棄而不取乎？」養民曰：「汝主忘恩德、負信義，身且難保，尚敢言兼并天下乎？我主曹巨靈曾言：『取襄國、邯鄲、魏、汲諸郡，多效死力，令汝等安享現成。』我取青州，未得一指之助。今乃欲傷有功同列，而又妄想關中，以忘漢德，天肯容乎？」石生聽言大怒，揮鞭打過齊陣，田養民舞刀接住。兩個人無住手，馬不停蹄，戰上了三十餘合，未分勝敗。趙副將辛慶出助，養民抵當兩將不住，勒馬望城中走去，閉上六門。石生引兵圍住，將十餘日，不能得克，反折兵四五千。生怒，寫榜張掛各門，以示三軍曰：「今限三日為期，若不協力攻開城池者，全隊皆斬。城中軍民死守抗我，破賊之日，老幼寸草不留！」城上守護有百姓在內，見生告示，盡皆駭議曰：「此城若能全保，則可延得眾命，否則皆為丘土矣。」有巨族陳氏，族丁累萬，分住州城內外，共二十餘處，十停佔三。其主伺事族長名陳世彰，懼累遭誅，會合各族壯丁千餘，暗地開門納降，求免殺害。石生兵進。田養民知之，密引家小親兵開東門而走，被石生追上擒轉。出榜安民，依陳氏之言，滿城盡恕。濟陰既平，生使辛慶將兵五千，往助桃豹。

　　桃豹此時已入歷城界內，其守將乃晉朝差來助守者，一個名呂披，一個名沈秀，當日見有兵到，乃自商議曰：「後趙兵盛，未可輕出，且只固守。待其少懈，兩頭擊之，可獲勝矣。」於是二人日夜親自巡視，一連相持二十餘日。桃豹不能破城，兵日被傷，乃亦不攻，只是困住。又三四日，晉將並無動靜。趙軍以為懼威，不敢出戰，大半皆往遠村擄掠牛羊六種，其在城下者或坐或睡，解衣捉虱，旁若無人。呂披、沈秀知其懈怠，分兩門一齊殺出。桃豹急迎，呂披、沈秀只擊兵士。兵士心慌亂竄，多有放杖解甲者收束不及，盡皆逃避。桃豹見眾走散，呂、沈之兵圍上，乃亦退後。呂、沈奮力擊之，追殺四五里，日晚而回。寨中糧杖俱被搬進城中。桃豹至十里外扎住，收聚軍馬，折傷五千餘人，心甚懊惱。眾副將曰：「晉將有謀，善於戰守，深得祖逖訓練，恐難破他。必須往大寨起軍兵來添，方可勝也。」桃豹怒曰：「是何言也？聞得李農已下東萊，張越度已下東昌，吾為開創兩朝老將，何不如後輩也？」乃復引兵圍城攻打。呂、沈又不出戰。眾曰：「前日有糧，可以困他。今番在心着意，須不被算。奈糧為其所得，彼又可守，將何為計？」豹思一日，乃與眾密議曰：「今晉將恃糧守我，必不防吾有計。汝等可用心，至晚掏掘地道，四處而入，必可下彼也。」於是兵士努力穿鑿，至四更皆透。呂、沈果皆全不少備。趙兵竊入，一時殺起，守軍大亂，遂被砍開城門，桃豹自引大兵沖入。沈秀慌將巷口把住。豹至逼去，二人戰拒，不得進退。趙卒以箭射倒沈秀之馬，躋上擒住。呂披再至，被桃豹等圍住不能得脫，亦乃投降。歷城遂定。劉膺領命攻取臨淄，與桃豹共日到境，守郡者乃老將夔安也，時年七十有九。聞報劉膺犯郡，乃欲出城阻戰。參軍丘岑曰：「將軍年高，不宜出戰，只可堅守，待其少懈而擊之，或可勝也。」安曰：「劉膺是吾副貳之輩，吾雖年老，猶能斬之！」乃不聽岑言，引兵一萬，離城布陣。劉膺兵到，亦擺齊整，出馬拱手曰：「老將軍向來不會，須鬢俱已皓然矣。」安曰：「誠如所言。將軍亦已斑白，吾何不老？只是一件，我和你昔時故舊，今日自相凌，乃善前而惡後也。何不請回，各安封土？」膺曰：「奉主之命，不得不來。老將軍何不同歸襄國，以樂天年，免致損虧名節，不亦美乎？」安曰：「據汝所言，以吾不能勝汝也？手中劍斧尚然不老，奴輩敢相欺也？」劉膺聽言，挺槍殺出，夔安揮斧接住，二人鬥上了二十餘合。劉膺亦老，敵之不住，退後而走。夔安趕去。劉膺復立馬再戰，又二十餘合。天色昏晚，各皆罷兵。膺扎住於十里堡。丘岑出城接入相賀曰：「老將建此功績，已挫賊銳。明日不可出矣。」安曰：「且到明日，又作道理。」入至廳事前，年老骨硬，不能下馬，軍士扶之離鞍，入於公廳。因用力太過，兩手顫抖不已，不能執盞。次日仍然，遂廢飲食而死。丘岑率兵守住，使人偷出，往廣固報訃求救。使至途中，見青州探子，備言詳細，云：「城圍緊密，尚欲征取各郡入援，焉得有兵出救？」使回見岑，言：「諸郡俱下，屬縣已皆望風歸附，廣固亦將垂陷矣。」丘岑曰：「若此焉處？」親兵曰：「參軍爺以一人焉能當後趙二三十萬雄兵乎？只有潛身避去，免被擒戮耳。」岑聽之，乃收拾庫中金銀，以車裝載，暮夜開城，帶家小親隨故舊共百餘人，逃入海山隱居而去，後富無比。次日，軍民開門出迎趙兵，劉膺入城，安慰百姓，報捷至青州大寨。石挺亦送倉垣冊籍至。石虎大喜曰：「諸城皆克，曹嶷四肢毀矣，身能全乎？」乃令眾兵儘力攻打。城上磚石用盡，搬運不能答應。東南角上被趙兵攻壞數丈，城中大懼，令兵士多將弓弩射住。石虎親自催督，喊聲震動城市。大將夏國卿曰：「事勢極矣。某請將兵殺他一陣，試看何如。」曹嶷命選精兵二萬帶去。國卿謂其兄國臣曰：「吾感曹將軍報雪大仇，安享富貴二十餘年。今日捨身退敵，吉凶不保。青州十有九失，兄可與弟早脫身去，以全宗祀。可使眾軍於此缺處拒守，誘輟趙兵。待我從西門無兵處偷出，繞轉其後。若得幸斬石虎，則又可守矣。」國卿囑畢突出，自西轉南，遙見石虎自在缺下喝兵攻掘。國卿策馬從背後衝去，軍士慌叫：「有賊！」石虎回身，不期馬已相接。國卿一刀砍去，虎抵不及，只得將身一躲，滾於地下，馬被砍倒。國卿躋步向前，舉刀欲砍，已被那石虎躍起，步戰抵住。石閔看見趕來不及，大呼放箭。趙兵聽得，弓弩攢集，密如雨點，國卿竟被射死，兵皆乞降。石虎怒謂內軍曰：「城垣已破，尚不出降，明日攻開，寸草不留！」國臣見弟身喪，守戰益力。虎恨不息。程遐謂之曰：「到處破城，因是元帥殺戮太重，故人畏死，悉力拒守，以希免禍耳。今日夜舍力而攻，死傷不下數萬之命。彼見老帥所言，愈加苦守，亦非善策。依吾之見，只須遣人入內，說嶷歸款，免致枉殺兵民，必然可下。」石虎曰：「尚書之言是也。誰可入城，以成此事？」遐曰：「須是老夫自去，方能事諧。」即備馬徑至城下，揮令不許攻打，眾兵悉止。乃謂守兵等曰：「我已罷攻，汝等莫懼。可為報知你主，道有故人程志遠特來求見。」軍士下城去稟，嶷命放入。遐進城見嶷，相敘禮畢，遐曰：「今石公有雄兵百萬，上將千員，勢盛難敵。且將軍屬郡皆歸後趙，江東路遠，又值王敦內難未息，必無救兵來應。小弟恐孤城難守，特來相勸，不如同歸襄國，與石公朝暮相聚首共樂，以蘇此處軍民之命。將軍尊意以為何如？」曹嶷自思年老勢弱，必難與敵，乃曰：「當從公之嘉議。但是石虎狂暴，不念吾為父執之輩，相輕侮耳。」遐曰：「不妨，自有石趙主張主，吾等相勸，管取恩榮。」嶷意乃決，送遐還營回話。謀主夏國臣勸嶷曰：「吾聞石虎性甚殘忍，若出降彼，必遭所害。如不得已，共奔江東，縱然失國，猶得保祀存身，勝就湯鑊，自取滅亡也。」嶷曰：「石勒與吾共事之人，他們必不害我。」國臣曰：「王彌有功于勒，奚止十大，尚且殺之，況主公乎？」嶷曰：「彌有圖勒之心，故致忌害。今吾降彼，勢有不同，何得自疑？石虎大兵三十萬，俱集在此，一破追獲，反無遺類矣。汝休見阻陷吾，要去自去。吾意已定，必不失信取禍。」夏國臣出而嘆曰：「曹公不聽吾言，死日近矣。」乃收拾家小，取庫中金帛，乘空與弟國相半夜開門逃出，往江東而走。次日，曹嶷遣人送降書至石虎營中而去。石虎受之，即領大軍入城安民。嶷恃前輩，不即下跪，虎乃暗使刀斧手將曹嶷與田養安、田養民一家盡皆殺之。又下令將青州舊兵與守城百姓等誅之，命劉膺為青州牧，查勘的實施行。劉膺抗言曰：「若欲屠軍，又查誅百姓，則滿城必無遺類，又何須用老夫在此為牧？則當棄之為荒域矣。」石虎議阻，猶誅十之二以示不服。留兵一萬與膺，班師奏凱回國。後人有詩嘆曹嶷曰：

　　石虎狼心眾所知，曹嶷何苦自尋誅？良言忤聽甘降虜，千古令人恨有餘。

第一三九回　劉岳滎陽退石生

　　後趙太和九年，石虎、程遐平定三齊，奏凱還朝，趙主石勒大喜，升賞將士，設宴慶賀。席上與眾將議曰：「今中原之地，漸皆入朕。意欲轉都洛陽，奈有滎陽、司州二郡還為李矩、郭默所佔，必須奪取，使地不缺，方好移駕。何將肯去建立此功？」右席上一將起立應曰：「某雖不才，願領兵去攻取二郡，以擒李矩、郭默來獻。」眾視之，乃右翼虎賁將軍石生也。石勒大喜，曰：「吾兒肯去，必定成功。」乃點精兵五萬，以大將李隆、王華為左軍，張賀度、張越度為右軍，石瞻為後軍，六將領旨，望滎陽河內而進。巡軍聽知，報入滎陽，李矩慌使使請郭默商議退敵。郭誦曰：「且自將兵出境，與戰一陣，以試虛實，然後再議。」李矩然之，即使張皮、江霸、馬尚、李秀等出城退敵。行不十五里，石生兵至相遇。各駐軍馬，兩陣對圓。趙陣上一員首將，捧鞭而出，生得：額如懸鼓眼如鈴，色似瓜皮須似針。闊面雄身威赫燁，賽過玄壇黑虎神。滎陽兵士看之，盡皆驚愕。只見對陣上李滎陽帶領眾將擂鼓而出，左右列數員戰將，當先開言謂石生曰：「吾守本郡，未嘗擾汝，何乃起兵侵我？」生曰：「汝晉已過江東，河南盡歸於我，只此二郡，汝何苦要分割據占？今我特取漢之舊業，怎言侵你？」李矩曰：「你家又非中都劉後，焉得妄言漢業？且不說汝等邊胡竊據大晉之地乎？」石生聽言，更不再答，輪起虎尾剛鞭，打過晉陣。郭誦欲出，馬尚厲聲叫曰：「待我與他比對鞭稍，試別高下。汝等休要與戰。」言訖，跑馬指石生曰：「我和你較試鞭法何如？若不能勝者，即下馬拜為師傅。」生曰：「若然，何不早先下馬，免受傷打？」尚怒，喝生出戰。於是二人放開馬轡頭，約退三軍眾，揚威奮戰。但聽得鏗鏗聲不斷，恨恨勢無容。兩將戰上四十餘合，並無差失。攪得塵沙似霧，兵士目眯，盡皆喝彩。李矩見其敵住，自舞雙刀趕出助戰。趙將怒喝，於是石瞻、李隆一齊殺出。郭誦亟往幫助。矩、誦怎能抵得瞻、隆？邊戰邊退，卻好郭默引兵又到，殺回前來接應。趙將張賀度、張越度又出，晉將張皮、江霸亦進，兩邊混戰有二時將近，王華催兵掠陣而入，張皮欲來阻敵，被張越度自背後趕上，一槍刺死。郭默看見，搶上報仇，三合之中，格殺越度。賀度來報弟冤，與默斗十餘合之間，只見石生戰到身旁，即便並上。郭默怒恨，一槍當胸戳去。生見勢急，慌忙將手一搶，帶住槍頭，到轉身軀，一鞭打去，稍中背心。郭默棄槍，吐血而走。李隆、王華見勝郭默，呼石瞻沖入晉陣。晉兵把持不住，大敗而走。趙兵喊聲震天，隨後奮擊。晉兵自相踏倒，被其所殺，猶如砍瓜切菜一般，屍骸疊疊。日暗得免，折兵將半，收集入城。石瞻獨領精兵五千追趕，直至城下，把住城門，催石生乘夜圍攻。李矩見勢敗，不敢出戰。乃與郭誦、郭默議曰：「今江東遠隔，國難未息，焉能有兵來救？且去求之不迭，茲被圍極，必為所困。弗若將此河內之地，獻與西趙劉曜，求討救兵來此，待他兩自相爭，我等於中看緊慢而行，免被所破，使賊生得志。」郭默曰：「此謀甚通。劉曜久思貪並，見吾去附，必然應允。待他兩國互相爭戰，我自得安矣。」即日修表，令郭誦偷墜出城，徑望長安而去。途中無阻，至虎牢關覓馬趲程前進，不日到咸陽。次早，入朝見曜上表，又奏言：「臣舅李矩與郭默，為晉據守司州、滎陽二郡，以盡臣職。今被後趙貪圖，暗遣石生將兵圍城，思欲奪之。我等惡其橫，願以河內中原要地歸於大國，不欲歸於石氏，使其得肆謀心也。乞陛下早與一旅之師，速解倒懸之急。」趙主曜見奉大喜，即點精兵五萬，令親將軍劉岳並呼延攸之子呼延謨、石琮、翟楷、劉咸、劉震等往救李矩。姜發、關心、游光遠三人知其事，急入諫曰：「兵者不可以屢戰，仇者不可以屢結。今石趙兵勢地土三倍於我，前與約取河南，聊相通好，兵戈少息，正與再共結納，以固孫劉之勢。何得聽信李矩奸謀，即擅與兵以結冤讎？」曜曰：「今人以城來歸，省我數萬兵力，可不救乎？」關心曰：「今去救矩，反與石勒成敵，焉得為省兵力？」曜曰：「石奴兒乃朕之輔臣，豈容他吞併界上之地？且朕爭此地數次，俱未能遂意，費多少錢糧，不獲保守。今彼真心歸款，若聽汝等之言，是杜他人向順之心也。」三人又曰：「昔日漢主玄明不聽我等之言，後來悉從臣料。今陛下不納臣等，異日必然有悔。」曜曰：「汝等既自以為高見，何不善救劉燦於未亡之時，而苦阻朕於得土之助？事勢有異，休要妄言！」叱使出外，三人只得且退。關心曰：「明日會合眾有智識者，一同上勸。此事決不自去惹禍者。」游光遠曰：「彼意已決，諫則反觸其怒，愈見不美。且和、喬二子不在朝內，再無直言之人，難以使聽。吾觀永明好戰少謀，不恤軍士，良言逆耳，無世龍之大度，納諫慮遠，豈守國之善計？吾聞好殺者必亡，寡謀者必敗。若此所為，禍患不遠矣！宜當避去，免被所累。」姜發曰：「公言是也。歲中彗星出東井，白氣臨長安，此為脫形之兆，趙王不久當敗。惟蜀中無兵，先人墳墓在焉，吾欲乘此而去。二公心下若何？」關心曰：「大廈將傾，一木難撐。哲人貴先知機。吾侄河、濤已同諸葛侍中、呼延都尉保護家眷入川覓居久矣。今當速去，毋得再延。游太師將回故鄉，憩隱他處，難忍相棄，如之奈何？」光遠曰：「吾今年老無子，老妻近喪，無所倚望，亦不歸故鄉，同入川中，與故舊優遊宴樂，以終餘年可也，焉用他行？宗祀之事，有弟子遠在此，自能承值。吾亦不忍相離二位老友，即請同去。」於是收拾金帛數車，與姜飛、楊繼勛悄悄出城，望梁州路進發。劉曜不知此數人竟自棄官而歸。後人有詩嘆其違諫致失云：

　　三國英雄逐鹿秋，干戈日夜互相仇。寡謀劉曜違忠諫，自惹鋒爭霸業休。

　　次日，西趙主劉曜欲使內侍前往游、關、姜三人府中安慰，以釋其恥，回報已與楊殿帥俱乘夜遁去，不知何往了。趙主聽言，亦不追悔，竟命劉岳等將兵五萬，東救李矩，徑望滎陽而進。石生探得西趙來救，心中大怒曰：「吾曾屢取潼關，思念一家，又且回兵。今汝反助晉人與吾作對，當先破之。」遂撤圍向阻。兩軍相遇，各排陣勢。劉岳當先出馬，謂石生曰：「吾等所謂者，不過嫌憎李矩稱晉，間於此中耳。今已臣服我國，你可罷兵回去，降我即降你也。」石生曰：「我用心力而困李矩，汝到來搶我現成之功，反教我們回兵！」即便揮鞭打出。劉岳將刀架住。兩個抖擻神威，各施英勇，挺向陣前。喊聲起處，但則見：刀卷茫茫白雪，鞭翻滾滾烏風。馬如平地騁雙龍，塵似雲騰擁從。戰勢猙獰狠猛，鋒威咭咶喧轟。鼓聲交戛殺聲雄，險把天關震動。二將一連對上五十餘合，全無高下。兩邊眾將叫曰：「兩位將軍且自少息，待某等也出馬聊戰一回。」後趙張賀度橫槊進前叫曰：「不許混戰，能者單出。」於是石生、劉岳各回本陣。劉將呼延謨挺槍呼曰：「適間小將何名？敢戰呼延將軍否？」石將應曰：「吾乃張賀度也。有三百合之能者，方可來對。」呼延謨曰：「口說無憑，放馬試看。」於是各整精神，交鋒狠戰。二人亦鬥上五十餘合，不分勝敗。劉岳、石生見日晚天昏，乃各鳴金收軍。次日又戰，又無高下。相持數日，各折兵馬，互相勝負。劉岳與劉咸等議曰：「我今到此，雖能解一時之圍，不得石生兵退，怎生計較？」呼延謨曰：「我有一策可破石生。若還只與明戰，雖在累月，亦是這等。今日趁此天時，半夜月落之際，將軍與翟左軍從前而進，某與劉左督從後而進，劉後軍緊守寨柵，以防他來暗算，石右軍引兵一萬接應二路。每路首將，各只用精兵五千，徑去劫他大營，出其不意，兩頭一齊殺入，自然勝矣。」劉岳從之，乃與眾將整頓齊備，至二更時分，銜枚而進，直至趙寨。石生兵士皆在睡中，有一巡軍在外急叫有賊，早被翟楷趕上，一刀砍死，即便殺入寨門。喊聲大震，呼延謨後面炮聲又起。石趙之兵不曾防備，慌起覓械之時，滿營大亂，各自互相混殺，不分你我。劉趙是有意去劫者，旁觀甚審，殺得石生、石瞻等大敗而走，劉岳等隨後掩殺。但見屍骸滿路，器杖盈途，寨中輜重盡被劉家所得。走到金墉城，計點人馬，折兵大半。石生忿恨，連夜使人上襄國求救。劉岳得勝，即欲收兵回朝。眾將曰：「石生退在金墉城，定然請兵再進。我若一去，滎陽司州必失，前功廢矣。」岳曰：「若然，當趁此圍困金墉，大破石生，免其再至。」呼延謨曰：「未曾得旨，不可妄惹兵釁，此處乃石趙界內之地。吾等乃救滎陽，非是爭並也。但宜且住，看石生進止何如，再作道理。」於是賞兵紮下，只差人報捷入長安。

　　卻說石生飛使先到襄國奏上求救表章，趙主勒看之大怒曰：「叵耐長安劉趙奪我功績，殺我軍兵。何人領兵前去救助石生，以報此恨？」石虎攘臂向前曰：「待兒帶一哨人馬，徑從滎陽擒拿劉岳、李矩以取其地，管教唱凱而回。」石勒聽言大喜，即命石虎為督帥，統領石閔、石堪、朱保、魏

為前部，呼延謨、支屈六、石匆等為後部，點兵十萬，往救石生。石虎與眾望滎陽而進。劉岳每日使人察探後趙消息，忽然報到，言：「石虎領兵十萬來至，可急打點。」劉岳聽說，聚眾議曰：「石虎此來，其鋒必盛。須當去會李矩、郭默，一同協力相助，方可與敵。」呼延謨曰：「一邊遣人去會，一邊領兵前途阻住，莫使入界。」劉岳然議，即便移兵出界。行不十餘里，後趙之兵旗幡亂舞，卷地而至。岳將人馬紮下，布擺伺候。石虎見有阻兵，即於對面排陣。三通鼓罷，兩扇旗開，石虎當先叫曰：「劉家賊將昨以詭計殺敗我兵，今日大都督親來在此，好好下馬受死，免禍軍人。」劉岳曰：「昨者石生不明進退，以致大敗。今你復又妄來，獨不記河東之日乎？」石虎怒曰：「汝曹無能及吾十合，敢此妄說？今日生擒賊子，方知我季龍將軍手段！」拍馬舞刀殺出。劉將呼延謨挺槍接戰。二人一回 一合，鬥了半個時辰，呼延謨一槍刺中石虎衣幅，抽之不轉，反被石虎躋上，一刀斬於馬下。劉岳見謨被砍首級回陣，隨後趕去報仇。石虎不曾顧看，徑進門旗。岳馬至近，石家老將呼延模慌忙挺槍來拒。戰不五合，亦為劉岳砍翻下馬。方欲找首，只見趙兵呼叫石虎，虎回頭一看，雙眉倒豎，兩目橫睜，怒揮大刀忿砍而進，劉岳遂與交戰。二人各喝：「不許歇息，盡見本事，都在今日！」於是一連鬥上了七十餘合，並無退意。石閔放馬出助，劉震抵住。石堪又到，震退入陣。劉岳見之，帶馬落荒而去。石虎獨自追趕，卻好李矩當先兵到，諸將在後，矩乃少住。石虎看見滎陽旗號，遂撇劉岳，直取李矩。矩慌，只得抵敵，知虎英勇，奮力而戰，不及二十合，矩漸遮攔不住，將欲退走。卻好郭默趕到，石虎即與郭默又戰，二十合之內，被石虎一刀砍中腿上，甲為砍壞，默負痛而走。石虎徑沖入陣，欲斬郭默。一將厲聲叫曰：「破胡大將軍馬志高在此，不得無禮！」石虎聽言不答，怒揮大刀便砍，馬尚以鞭稍架住。二人酣戰上五十餘合，不分勝敗。石堪、石瞻恐虎戰久有失，雙馬出助，矩將張肇、范勝、江霸、李鑫亦皆向前截住，石閔、朱保、魏
、石匆等催兵擁進，矩乃大敗，奔回滎陽。劉岳知石虎兵盛，亦與石琮等退入滎陽，協助李、郭共守。石虎乘勝進兵圍城，石生亦至。劉岳遣使連夜上長安求救。西趙主劉曜見本大驚，慌聚眾臣商議，欲起大兵親救劉、李，以爭滎陽。遊子遠諫曰：「國內災異不祥，聖駕不可妄動。前者未央宮上一奇鳥，人目長尾，五色有彩，高大五尺，生五子而出五雛。人言是鳳。後來平陳安，服楊難，降張茂，亦可云瑞矣。今者五雛一夕皆死，母鳥悲鳴五日，不食亦死，此一不祥也。大風驟雨轟雷猛雹，三日不止，城裡城外，打死人民近萬，壽陵崩壞，二不祥也。陛下詔令壽陵前栽植樹木，今盡枯死，三不祥也。上邽劉襲軍營之中，馬生兩角，四不祥也。長安三月，日酷如火，人畜大疫，此乃春夏反常，五不祥也。姜、關、游、楊諸哲人遁去，連喪大將數員，是皆不吉。正宜省身修德，守國保民，以禳天災，不可與石趙結冤，以構仇怨。宜修書通好，召回劉岳，方可以轉禍為福也。否則石趙勢焰不忝於關中，恐此事一時難息。」劉曜不聽，強語諭眾曰：「鳳鳥雖亡，滎陽來附。姜、關雖去，吾兒還歸，勇略邁於數人，何懼石勒？」即封劉胤為正先鋒，平先為副先鋒，劉貢、呂中伯領左軍，康平、呼延瑜領右軍，河西降將張閬、辛晏為後軍，秦州降將張選、辛滔為救應使，以劉雅、劉黑共總中軍，親自救援滎陽。留遊子遠、劉綏、卜泰、蔣英、辛恕、喬泰、梁胥、朱紀等，輔太子劉熙監國。趙主曜自將大兵二十萬，直出潼關以退石虎。未知此回二趙爭衡，勝敗若何。後人有詩一首嘆曰：

　　勒圖吞併寇滎陽，曜信奸投起禍殃。因爭此地傷多命，至今名作殺人場。

第一四〇回　二趙爭雄奪滎陽

　　西趙主劉曜聽李矩勢極詭附，不聽遊子遠之諫，使其鎮守長安，不許臨軍，親自起兵二十萬，進救滎陽，與後趙石勒爭強，直至界內駐蹕。是夜三更，忽夢一人金面朱衣，側掛一刀，東向逡巡而看。曜問之，不答，但揖讓而退。曜思為神，即步其履跡而拜之。覺來乃是一夢。次早，集眾官將問之。眾皆曰：「金面朱衣者，天神也。面東而看，將有事於東方也。莫非天神下助，主陛下有窺江東之兆耳？」眾皆信然，齊聲稱賀，惟太史令正任義低首不賀。趙主曰：「卿何不言？」義曰：「臣適思其異，故未及言耳。詳而度之，多似不祥，故弗敢妄賀。」曜曰：「卿試言之，何用隱為？」義曰：「東方乃震宮卯位也。其人面金而側掛一刀，乃外金側刀，成一劉字也。陛下姓劉，起平陽，都關西，皆金位地也。朱衣者，火之色也，火能克金，主西地受制於南。其人不言，逡巡頻看，揖讓而退，是功成事畢，自謝而退也。履其跡而拜者，是拜其後塵也。今來滎陽，乃河南之地，南為火方，陽為火候，金主受克。陛下當聽游太傅之言，面與後趙通好而還，斯為全美。」曜曰：「夢寐之說，恐不關大事，未足深信。」義又曰：「乞勿罪臣，臣請明言。前者彗星出於東井，福德照於五車。五車，趙分也。東井，秦分也。凶星吉曜，宜避不宜犯。以臣占之，主有師帥喪亡在於福德之位，應在十日中見此。陛下必不信臣，亦須謹慎，未可輕意動兵。且今關中半年無雨，百姓荒亂。臣勸陛下宜迴鑾輿，以安黎庶，不可親自在此臨軍，使人失望。」曜曰：「鋒爭之際，難免師帥之厄，知是那邊征應？正宜趁茲先破石虎，勿得惰慢軍心。」竟不從諫，使劉胤、平先等進攻石虎大寨，又使劉貢、呂中伯、康平、劉雅奪取石樑、盟津二郡。探軍報知石虎，石虎大驚，慌令石匆、石瞻將兵一萬救援二郡，命石閔同石堪、王華、李隆、張賀度、朱保等將兵五萬阻拒劉胤、平先。石匆等先發，正遇平先、劉胤之兵，兩邊各排陣勢。方才整伍，石匆恃勇，單騎舞刀衝殺過陣，與西趙副將軍劉黑相撞，黑揮六十斤大錘敵住。二人躍馬奮戰，一連惡鬥四十餘合。眾將兵悉皆靜觀強弱，並不少動。忽然石匆失手，被劉黑當頭一錘，打得眼珠迸出，死於陣前。西兵見勝，大喊湧進，殺得後趙之兵飛跑而走，眾皆奮趕。卻得石閔等到，兩邊扎住陣腳。石閔、李隆、石良、李農四將當先，一齊殺過西陣，劉將呼延瑜、張閬、辛晏、馬沖分投敵戰。石將朱保、魏
、支屈六又至，劉黑、劉雅、張選亦前抵敵。兩軍混戰良久，未分勝負。忽然劉胤、平先兵到，見其戰酣，二將一齊殺進趙陣，直入無人之境，人逢人倒，馬遇馬亡。石將石挺、魏

拚命拒住，各帶重傷，被劉趙兵殺得死屍疊疊，血水盈盈，大敗走至滎陽城外石虎大寨。平先等不趕，馬上議曰：「城中有大將軍之職與李滎陽拒守，我救又至，必無妨事。惟石生那廝，侵洛陽，犯潼關，屢次結怨，不若乘此勝兵，先下金墉，再破石虎，數郡可保也。」於是進圍石虎於金墉。石虎見眾將各帶重傷，又聞石生被困，乃責罵眾將無能，使敵人得志，三軍挫衄。石堪曰：「非是眾將之咎，已皆對住，將次勝矣。奈因劉胤英勇奮入，故難敵耳。」石虎笑曰：「賣礦灰貨奴，有何力量，敢如何逞橫？來日吾必生擒此兒！」　　按《野史》：劉胤字元嗣，劉曜之長子，卜氏所生者。在平陽朝中，年十三，遭靳准之亂，劉氏無少長嫡庶，皆被殺。胤得舅氏卜干有先識，休官在家，即攜胤同居於城外，得免其害。干恐靳准查究，乃給盤費使奔長安就父。途中被阻，行間道錯路，走於胡帥黑郁鞠部地上，從人賣礦灰以度活。後來聞靳准平滅，乃出名投見郁鞠大人，言是劉趙王之子。郁鞠禮遇之，使習武藝，即熟閒弓馬，善使大刀，力舉千斤，虎頭燕頷，此地人呼之為「小張飛」。至是劉曜稱帝，威震西土，郁鞠部長遣人送胤還長安。趙主曜見胤回，喜謂群臣曰：「此兒原系朕之世子，因失母以致流離數載，歷盡苦楚，朕甚憫之。欲遵周文、漢光更易太子，復立劉胤，眾卿以為何如？」光祿大夫卜泰是胤之舅，乃向前上言曰：「文王是定嗣位於未立之前，光武以太子之母失恩而廢，豈足為法？向以東海王為嗣，未卜不如明帝也。今胤文武才略誠高出眾子，然東宮熙孝友仁慈，亦足為承平賢主。況皇儲乃國家根本所系，豈可輕動？且已頒詔郡國，名號定久，休要改移，即臣等亦不敢奉詔。」曜默然。劉胤復曰：「父之於子，愛之如一。今若黜熙而立我，我何自安？苟以我頗堪驅策，豈不能輔熙以承聖業，共享富貴乎？臣請效死，於此不敢聞命。」群臣咸言太子東宮已定，長皇子賢能遜嫡，當以從之，勿改以失大義。曜念羊後已歿，遂依眾勸，封胤為永安王，手書「忠公」二大金字以賜。卜泰擢為太子太傅，監國輔政。以劉胤為正先鋒，爭滎陽破石堪之兵，進圍金墉。石虎見堪稱讚劉胤，心中不忿，即怒起拔寨，進救金墉。留石良將兵五萬，困守滎陽，以阻劉岳、李矩之兵出助。自率五萬人馬，要報八特坂之仇。進至望坡，知敵兵不遠，乃紮下準備。劉曜見報石虎自來複仇，亦同眾將向前布陣。三通鼓罷，炮聲便起。石陣上石虎出馬，左有石閔，右有石堪，各皆嚴裝披掛。手執大刀，高聲叫曰：「劉家諸將無故興兵至此，好好叫劉胤、劉黑出來填命，萬事俱休！」只見西趙陣上門旗開處，褐羅龍傘，黃鉞金瓜，簇擁西趙主劉曜而出。兩邊文武官將，森森擺列。曜自以鞭指石虎曰：「汝父世龍，亦吾漢家故舊，念其有功，封王賜號。今朕居於關中，以山右河北、河南所在漢業，皆付與他管轄。彼既稱尊自立，朕亦不問，使為唇齒黨類，共拒晉兵。朕之處分，亦可為善且美矣。茲處滎陽既來歸朕，汝當為朕相顧才是正理，何得反來侵犯，自結仇怨乎？」虎曰：「山之東西，河之東北，皆屬我國。只此二郡間於域，故來取之。我功已成，是汝家劉岳來搶我的。分明是你們出關遠來結怨，反欲責我？」劉趙主大怒曰：「寡人御駕到此，逆賊若此，言無遜讓，誰先擒之？」劉胤應聲而出，石虎輪刀指住，曰：「來者莫非賣石灰小兒乎？好好下馬受縛，免觸我怒！」胤曰：「無主無籍家奴，敢此狂罔！」揮刀砍至，虎亦接住。二人雙刀並舉，四手齊施，狠戰上八十餘合，兩馬俱乏，各回本陣換馬。再出再戰，正是：猛漢湊逢強敵至，冤家撞遇對頭來。復又五十餘合，殺得塵遮天暗，沙蔽眼蒙。兩邊兵將肅然而看，暗暗喝彩。二人性發，日將沉西，尚不肯歇，各盡勇苦鬥。又三四十合，昏黑迷茫，軍政司不由其情願，鳴金舉角，於是兩邊收兵回寨。趙主曜曰：「人言石虎英勇，朕未之信。今日一見，果然名不虛傳。」胤曰：「皇父何誇獎他人若此之甚？明日再戰，兒子必然擒他而來！」曜曰：「我兒不可輕意，須要仔細防他。」胤曰：「我自有分曉。」次日，兩軍復出布陣。擂鼓已畢，石虎勒馬向前，叫曰：「劉胤還敢來否？昨日饒你草命回去，今卻不輕放了也！」胤曰：「我今日不擒你們不為男子！」虎曰：「你說不得這句話，只要保得自身就是好漢。放馬前來，試看本事！」於是至陣前舞刀再戰。但見他：人如雙虎鬥，馬似兩龍爭，塵沙捲起似飛雲。威凜烈，勢猙獰，雙刀擊得焰騰騰。氣噓天地慘，聲吼神鬼驚。二將戰了兩個時辰，約有六十餘合，各皆汗流滿面，入眼難開。架刀少歇，去了頭盔再戰。未及四十合，馬皆力乏，馳騁不上。石虎軀重，馬足似軟，恐怕有失，乃先叫：「若是好漢，換馬而來，別個輸贏！」胤曰：「我知你為馬倦，慮我逼你。休要怕，不須換馬，兩個步戰何如？」虎曰：「步戰恐你要輸。」胤曰：「不如此，不見手段。」於是各皆下馬，對戰上一個時辰有餘，略不少住，無分合數，熬至日落不歇。眾軍大叫曰：「日已沉西，二位將軍且住，待明日再決勝負。」二人猶不肯罷。劉咸、石堪各自出叫曰：「天黑難辦，軍士皆回寨也。」石虎曰：「若非天晚兵散，我時刻活擒汝矣！」胤曰：「今日便不捉你，明日定要捉你也！且自放手，饒你去過一夜，明日好來受綁！」虎曰：「說話當不得事的，來日再看！」於是亦各歸營。石虎謂眾將曰：「劉胤小賊，亦是好漢。我一向來，未曾遇此敵手。今若此犯對，怎麼勝得他們？」石堪曰：「此賊難可力服，只可智取。我有一計，趁茲兩家酣戰辛苦，必不提備，我等即便造飯，令三軍飽食。更深銜枚而起，分作四路，約半夜劫其大寨，一齊殺入，彼必慌亂，可斬劉胤，以擒劉曜矣。」石虎聽計大悅，曰：「弟之高謀，不亞章邯破項梁之妙。但不知諸將士肯奮勇齊心，干此大功乎？」即召眾人問之。眾曰：「數日以來，皆是元帥勞力，某等未建寸功。今當儘力破賊，何敢少辭？」虎喜，命取酒肉分賞軍士，宴款將佐，分遣飛使去會石良，引兵助戰。召石生出城中之兵，共同劫寨。黃昏時候，盡皆結束齊整。一更以後，石虎與李隆一路，石堪與朱保一路，李農與支屈六一路，石閔與石瞻一路，下令銜枚勒口，悄悄而進。二更近寨，約合的當。三更發兵，一齊殺入。劉趙之將皆卸甲歇息，忽聞兵至，慌起整頓。石兵已入寨門。守門將呂中伯一人有甲，當先來敵。正遇石虎，斗不五合，李隆並上，將左脅下猛刺一槍，只中右臂，中伯棄械而走，被石虎趕上，一刀斬之。劉黑輪錘打出，擊死石將趙新，又傷朱保右膝。石閔看見，自背後趕上，一刀砍死。康平拒住中門，以箭射傷石兵無算。石堪、石閔方將欲退，又遇張賀度等從城中殺至。康平肩中兩槍，負痛而走。劉趙之兵大亂，自相踐踏，混斗殺死滿地。劉胤、平先與劉曜殺出，方才離寨，石虎、石瞻、魏
、李農四將圍住不放。劉胤奮勇來奪路，不期石堪又至，一箭射中胤肩。胤不顧，帶箭前沖，以救劉曜脫圍。又遇石虎刀尖傷其膊上，負痛突陣。行不百步，復被石閔、石生、張賀度、李隆截劉曜、平先於內。呼延瑜看見殺入，救出劉曜而走。平先陷於陣中，左右衝突，不能得出，身中數箭。正將危迫，卻得劉雅、劉貢、張閬、張選、辛滔等殺入，救出平先，劉雅等又陷於陣內。張選、辛滔殺轉去救，悉皆戰死，幸得石琮殺至，與劉貢協力攻入，合劉雅衝出，一同劉曜望關西走轉。石虎大叫眾將曰：「今劉曜逆天助晉，天使其敗，不可不追！」次日，整兵再進。趙將石良圍困滎陽，因石虎使人會合至金墉，共破劉曜，良乃撤圍夜起。次早，劉岳探知，乃與劉震、劉咸、翟楷、石瑤引兵追良，來助劉曜。良戰敗逃走。劉岳聞道石虎大敗劉兵，復又進趕，乃從間道去護，阻住石虎，曜始獲免。及至金谷源，石兵又進，劉岳乃命眾將保駕西行入關，獨自把住谷口阻敵，只有副將楊騰、大將王騰助之。與石兵相拒半日，身中流矢，血透袍鎧，岳猶死拒，阻住虎兵不大進。岳料劉曜等走遠，乃始退遁。石虎恨岳，隨後追襲，至洛西及之，岳復阻戰。為石虎兵多，前後阻住，岳乃走入石樑堡。石虎自度劉曜去遠，遂只趕劉岳，至石樑堡扎住，四面掘成坑塹，列長柵以困之。於是劉岳內外遏絕，糧盡殺馬而食，馬盡兵飢，又暗殺傷痍士卒以食眾兵。劉曜至澠池，聞岳被困，欲整兵進救。夜中無故滿寨震驚，咸言石兵大至，望西奔潰四十餘里，天明方定。次夜大驚，兵士復起。曜聽任義西歸之勸，徑回長安，不能救岳。岳兵餓甚，多有奔出降於石虎。虎知其困極，毀柵而入。劉岳勉強上馬來敵，其馬又仆，為趙兵所擒。王騰刎死，楊騰被捉。關西猛士八千，氐羌精勇三千，虎乃押上襄國，與後趙主發落。其餘兵士一萬八千六百餘人，盡驅入深溝，掘塹填而坑之。虎部將皆言其慘，虎獨快焉。劉曜之將智勇可以委任者，惟岳一人，乃劉伯根之少子也。此回被擒，劉勢衰矣，又折上將呂中伯、呼延謨、王騰、劉黑，偏將張選、辛滔、楊騰，精兵十餘萬，皆曜不聽良言之失也。曜至咸陽，乃素服郊哭。越七日，遊子遠差人出迎，方始入朝。石虎既獲大勝，破擒劉岳，復使王華、李隆、石堪助石良攻打滎陽。李矩見極，出兵與戰，被石良擒其副將郭元。矩復退入堅守。良解郭元上襄國。石趙主見石虎坑劉兵，乃令寫書一封，令人監押郭元至滎陽，招兄郭誦並諭李矩，書曰：

　　朕自肇基河北，奄有河南，山之西，漢之北，自幽及燕，悉入版圖。去歲平曹嶷，山東全屬，北地拓跋降附。今又西敗劉曜，南晉不敢窺兵。天下之大，十得六七。卿如牛之一角，何不歸命，而乃甘受困苦如是？且朕已委兵柄於大元帥虎。虎之性，卿所知也。恐破城之日，軍民受慘。謹此相示，幸自度焉。李矩看書不理，趙使復拘郭元以去。矩慌問於郭誦曰：「郭元復遭押去，吾為舅者，心甚不安。汝意何如？」誦曰：「欲全忠節，難盡孝義，昔日王陵之母為楚所拘，陵尚不改其心，況一弟乎？無他異論，守御益力。」良等月餘無功，石趙主聞知，又遣人賜郭元官帶，以麈尾馬鞭予誦，表示殷勤，勸郭誦歸附。誦又不受答。勒知其忠不奪，再詔石虎將大兵攻圍滎陽。矩知，使郭默出阻。兩軍戰於密南，默敗，奔走建康。李矩聞言郭默南奔，怒其不為死守郡鎮，臨難而逃，乃令郭誦、段文秀二將連夜追默，至襄城及之。郭默涕泣，以為兵少不能敵，雖是相負，亦情極而然。段、郭二將力欲邀勒使回。默思趙兵必不能抵，滎陽難守，二人又不肯放，乃棄其妻子並部眾，佯為溺水而遁。段文秀拘其部兵家眷而轉，將見李矩，言默投河之故，矩待其妻子如親。石虎到，又旬餘不能得下，乃放言欲盡坑兵民。城中將士聽知，又見糧盡受餓，因而多有私通石虎者。李矩知人心將變，密與郭誦、段文秀、參謀郭方、大將馬尚、功曹張景、主簿苟遠商議逃走之計。誦曰：「爭奈石兵圍緊，恐難得出。」矩喚諸將江霸、蹇騰、梁志、李弘、李環、張肇、范勝等俱至，收拾各人家眷，密點壯士三千餘人，詐為劫營。餘兵皆推不敢輕出。矩等開門，乘夜衝出，又被阻住，諸將奮力舍死撞殺，幸出重圍。李矩身中四槍十餘箭，不能舉動，眾傷之，不肯相舍，一同送至魯陽。矩墜馬不能起，乃上山麓少坐，嘆息而死。後人有詩讚其忠義曰：

　　鎮守滎陽數十年，恪遵晉節永無愆。二復洛陽名譽顯，今遭傷殞悼忠冤。

第一四一回　劉曜蒲坂破石虎

　　話說李矩既死，眾人將至襄陽，然後收葬於峴山。自是司豫潁汝許洛，悉歸後趙。趙主勒得捷，詔虎班師，加為車騎大將軍，督領內外諸軍，武將以下皆任調遣。赦劉岳以為散騎常侍，居邯鄲。以郭元為京城主簿。程遐乃石勒之妻兄，見石虎是養子，勇猛狼愎，恐難制伏，密勸石勒曰：「河南之地新得，民心未附。可命石虎、生、堪、瞻四人引兵四萬，往彼鎮守，以防侵奪之患，其實是出之遠去，免致日後有爭位篡奪事耳。」趙主勒然其言，召謂石虎曰：「今河南新附，民心未固。鄴城之地，乃曹魏舊都，城池堅固。你可將兵鎮守彼處，使東晉西劉不敢有犯我家之地。」石虎見父發使遠出，料是程遐之計，不容身在朝中，心甚不樂，忍耐而去。石氏之禍根始於此矣。石虎既至鄴城，兵馬無事，乃日夕射獵於郊外。一日，於柳林中，遙見一客人身背弓箭而至。虎令捉住，問曰：「汝是何等之人，帶弓箭腰刀而行？必是作歹作惡者。」其人答曰：「某乃江南人氏，為商買賣長安。今因趙主招募羌胡兵馬二十餘萬在城，常時詐騙擄掠客商。我等存止不得，各思還鄉。路上單身難行，故備器械，聚伙四五十成群而走。得出關外，各皆分散，是以不曾棄捨此弓箭耳。」石虎曰：「他那裡聚集軍馬，有何所用，你等可曉得否？」客人曰：「他道要報金墉之仇，以取滎陽，別無他事。」虎聽其言，賜與酒食壓驚，放之使去。收拾回城，乃親自匹馬直至襄朝見石勒，備道其因。石勒乃召眾臣上殿計議，皆曰：「待其來爭，方可動兵。」勒不決，使人請問於張右侯。使者回報言：「右侯病篤，口舌含糊，眼目朦朧，問不能答，語甚蹇澀。家人命我來回旨。」石勒大驚，不及更衣，即帶孔萇、桃豹、程遐、張光數老成故舊，同往賓府問疾。到時已不能言，惟張目流淚而已。勒與眾人涕泣回宮。是夜，賓卒。次日報訃，趙主大哭大慟曰：「天奪吾右侯，使朕去其一臂矣！況復能廣大基業乎？」言罷又哭。眾臣曰：「右侯年登九襄，壽不為夭。官至極品，富貴不小。若論福壽，可謂雙全者矣。」勒曰：「朕非傷其殀也。右侯同朕起事，建此功業，算無遺策，雖子房莫能過之。今未能安享太平，遽爾暌違，使朕痛心崩裂，情不能已。」言畢淚如雨下。眾皆傷感，因而罷朝送殯。勒乃以程遐代賓為右長史，兼丞相事。石虎上言：「關西之兵不日當出。宜先取潼關，以逞先發之機。」勒以張賓亡後，心緒散亂，無意興兵。石虎又奏言：「劉曜新敗，銳氣未復，亟宜進兵平定關西，以大一統之業。」勒皆不聽。石虎抗言曰：「時不可失，機不可挫。前日劉曜大兵二十五萬，被臣一戰而破，今吾部下有精兵數萬在鄴，足可為用，當往攻之。」乃陛辭而去。勒亦惡虎強橫，任其自去，不行阻當，勝敗使虎自當。虎至鄴城，矯趙主之命，留石生守金墉，趙勇守鄴城，與石瞻、石堪等起兵四萬，帶副將支衍、邵拱、劉術、張朴等，欲趨長安。兵至蒲坂，西趙守將接連報入長安。趙主曜大怒曰：「朕今正欲興兵擒此悍賊，以報劉岳之仇，彼乃自來投死，豈可容恕也！」即日點兵十萬，以劉胤為先鋒，梁胥、徐邈、蔣英、辛恕為左右，自與平先、遊子遠為合後，同至蒲坂，以拒石虎。不數日，西兵亦到。石虎引兵搦戰，遊子遠命劉胤、徐邈、梁胥等陳兵嚴俟，不許出戰，又分付蔣英、辛恕等緊守寨壁，密與平先、劉雅帶十數騎，悄地偷往石虎營邊觀看一回 ，即便馳轉營中，與劉主曜議曰：「此路中數十里，皆是淤坂，泥澤深陷。石虎屯兵此地，乃一匹之夫耳，何難破哉？」即便分付劉胤出戰一陣，來日以計勝之，時將過來。劉胤得令，領兵對陣。石虎見西趙兵出，厲聲叫曰：「可是劉胤出戰否？他將非吾對手！」劉胤擂鼓出罵曰：「石虎鼠賊狗盜，不能與吾明較勝負，而乃暗行詭算，劫吾營寨，真小人耳！今日尚敢誇口？」虎怒，揮合扇大刀砍殺過陣。劉胤接住，前後戰上四十餘合。天色漸晚，兩邊收兵回寨。劉曜乃問計於遊子遠。子遠曰：「明日且不可出戰。持守數日，示之以怯。待安排停當，然後行移。夜則大張燈火，巡更擊柝，使石虎不敢劫寨，又見我懼怕嚴防之心。俾虎忽我，不以為意，可成功也。」密喚劉胤帶領軍人將淤田狹處用木柵填底，鋪以木板，布成大路一條，仍用污泥蓋之，插標為記，以便自走，好誘他人。命：「梁胥、劉雅引兵二萬，伏於西北頭草坡柳林之中；徐邈、朱紀引兵二萬，伏於來路左側五里之外；蔣英、辛恕引兵二萬，伏於來路右側五里之外；平先鋒引兵二萬，伏於後路，阻他救兵；夏景、王用二將引兵三千，伏於淤澤之旁，俟候助擒石虎。劉殿下將人馬一萬出戰詐敗，望澤中板路依記而走。石虎見吾可去，必亦放意追趕。將近澤邊，我命劉貢放起號炮，徐邈、蔣英兩路殺出，劉雅將軍領大兵逼進。石兵見我有計，威勢又盛，必不敢轉戰，定向前輔石虎追趕，一至淤田之地，我兵奮狠擁進，其人馬必亂，亂則定陷泥中。夏、王二將催兵用長槍刺之，再使長鉤鉤起，逐個誅斬，連石虎亦可擒之。」調度已訖，各將領計而去。石虎索戰兩日，並不見劉胤出敵，心中疑懼。至第三日，也不出。次早，劉胤引兵扣寨搦戰，喝眾叫罵。石虎見之大怒，自率精卒萬人居中，石挺、石瞻各將萬人為左右翼，出營布陣，指謂劉胤曰：「你如此懼怕，日則守寨不出，夜則坐候待旦，晝夜不敢少息，何不投降以保圖安逸，免致破膽？」胤喝曰：「敢出妄言！吾因前日被汝少賺，誤傷一刀，數日陰寒，聊有微疼。故待今日晴明溫暖，好用力擒你。你敢戰我，放馬過來。」二人各舞大刀而出，惡戰上八十餘合，劉胤故意假言曰：「石虎且住，我今日不與你戰了，明日好好整頓精神，來擒你們。」道罷，放馬往西北而走。石虎只道劉胤刀傷疼痛，不能耐久而退，驅兵隨後趕去。方二三里，前是淤田。劉胤少住，復又回顧，望其中間走去。石虎以為懼而極逃，亦至澤邊。只見後面劉雅、徐邈兩枝精兵殺出，蔣英、平先四路俱進，只望石兵背後緊逼。眾見勢盛，盡望前面石虎陣中而去。王用、夏景炮聲又起，大喊不絕。石兵競前，連石虎亦不敢後敵，趁劉胤追去，軍兵走速，皆陷入淤田。虎知中計，急勒馬轉，馬蹄已深陷二尺餘。劉胤復從西頭殺回，欲擒石虎。虎慌，連拽其馬，正在爭

不能，王用思奪頭功，向前一戟刺去。元來天意未亡石虎，被虎一手搶住王用之戟，用手儘力一扯，石虎力大，就借王用之勢，連刀自馬背上一躍丈餘之遠，王用反被推翻下馬，泥不滿尺，虎乃砍死王用，就跨其馬，上於干處。平先搶進，虎乃不顧軍副，單馬而逃。支衍、邵珙帶兵五千來救，又被劉將圍住殺死。石虎身中十餘槍，猶被突陣而走。徐邈、夏景緊緊跟去。石虎馬不堪騎，正在危迫，卻得滎陽石瞻、石挺兩人兵到，殺退徐邈，保虎而走。劉胤、平先、蔣英、辛恕分頭追趕。石瞻翻身阻戰，與平先抗敵。未及十合，蔣英逼上，生擒而去。劉胤隨後追趕，一日夜二百里不能及。於路石兵死喪殆盡，石虎止餘石挺三百餘人，奔入金墉以就石生。胤等收兵，劉雅將淤田軍士，悉令射而殺之，降者萬餘。得勝回營，西趙主曜曰：「破竹之勢不可失。趁此追去，奪取河南，擒誅石虎，亦可去其一臂也！」劉胤、平先等乃引兵望金墉而進。石虎聞知，乃先奔朝歌而去。劉將一路攻取野王滎陽司潁各郡，皆下之，惟石生守金墉，不曾克。遊子遠自至觀看，命決千金堰引水以灌之，不浸者三板，城內水深丈餘，民皆徙於高阜之處。石生死守不屈。值長安西明門內有古木一株，高十丈許，被風吹折，斷其一半，椏枝盡死，止存根干二丈。經一宿，忽成人形，有頭有頸，髮長尺餘，須長五寸，眉長二寸而白，耳鼻皆具，兩手上擎黃白色瑩，惟少眼足二件，口閉無竅。每至夜分，則有聲似語，多類番音，不能辨解，人去聽之則止。七日以後，手耳鼻發皆成枝葉，五日內即如舊時一般高大，愈加茂盛。侍中和苞、喬豫、台官任義、趙苞皆以為不祥，上表至蒲坂，勸趙主曜迴鑾，且釋金墉一郡之圍，免傷無辜萬民之命。曜聽之，乃召遊子遠、劉胤等回兵。金墉得解。西趙主轉駕長安，國中無事。又將河南諸郡，自以為瑞，更不憂懼。忽聞邊報道西涼張茂死，世子張駿繼立，兵馬復盛。曜怒，召眾臣議曰：「叵耐茂賊前以勢敗歸朕，朕念其世家，封他王職，不為薄矣。今他身死，張駿孺子不來報，以背地自立，久失齎貢，宜興問罪之師，免使隴播效尤，各違朝命，為國家後患。」和苞等以為因恐不祥致災，故乞罷金墉之圍，暫寧兵民。今復要征河西，亦所不宜。趙主曰：「後趙石勒是吾敵國，或者難保必勝，此為爭衡之兵，朕從卿勸。今西涼是吾屬部，乃是征伐之師，旗指處可以平者，何得又阻？」苞不再言。劉胤一力贊之。曜即命胤將兵五萬，統大將軍劉咸同蔣英、辛恕等，征討河西。兵至扶罕，張駿聞知，命大將韓璞為帥，宋輯為副，再調武威太守竇濤、武興太守辛岩將兵聽璞節制，以御劉胤，屯駐於沃千嶺兩邊。相持六十餘日，並不一戰。辛岩密謂韓璞曰：「今西涼公見趙兵來侵，坐臥不寧，故掃境內之兵，以屬將軍。將軍惟徒坐守不戰，以致師老糧竭，寧不愧於河西乎？且將軍擁精兵數萬，籍氐羌之銳，鋒莫可當，正宜速戰以破其兵，何可稽延以自敝乎？仆恐久而變生，悔時遲矣。」璞曰：「吾所以據險不戰而堅守孤壘者，非無能而畏縮也。蓋為出軍之日，太白犯月，星辰逆行，白虹貫日，臨於西陲，此皆天變之甚者，吾故懼之而不敢妄動。若一戰不捷，為禍更深，故嚴守以俟其隙耳。今劉曜與石勒勢不兩立，石虎、劉胤屢戰成仇，虎必復爭河南，胤又焉能持久於外？以故守而覽之，待其退動，一擊可獲勝也。」辛岩伏其論，遣人上言於駿，請糧給軍。駿遣陰預部糧前來，折衝將軍陳珍以書遺韓璞曰：「前者將軍軍於洮水以側山，糧運被襲，致誤軍機。今陰預來，前必趙兵，須亦備之為幸。」璞得書，乃遣辛岩援預運米，以防劉胤邀截之防。劉胤與涼兵持守三月有餘，不能前進，心中憂悶。正在議討，忽有探馬報道：「西涼陰預運米至此。懼吾兵阻，昨差辛岩引兵一萬去助，不日將到。他只堅守，決不進戰者。」趙劉諸將聽言，皆憂曰：「吾等遠來，利在速戰。彼今添糧，思老我師。如何區處？」劉咸建議曰：「韓璞乃西涼老將，勇而多智，故不戰，遏吾之鋒，是欲俟吾糧盡自退，乘而擊之也。今吾來此數月，求戰不得，羌胡部落多散去擄掠，此乃是糧竭於內，兵叛於外，遲則有變矣。茲喜陰預至此，辛岩兵又分動，可謂天賜機會，當於險中以求奇功。依吾愚見，亟宜點選精兵，分作兩路，訪其蹤跡，一邊截住辛岩，一邊去劫陰預，奪其糧草。韓璞乃有心之人，探知我等所行，必然親往救應。卻令蔣英、辛恕跟劉鳴雷引兵二萬，直趨其寨放火焚之，使他兩頭皆失，何怕韓璞多謀，亦可破退矣。」眾皆大喜曰：「不探虎穴，焉得虎子？此計極妙，須當速發。」劉胤曰：「韓璞前番遭此計策而敗，今番又要中算，其功必成，眾休懼怯。且今吾等遠來至此，行糧將盡，進不得戰，退則遭其所追，喪敗無日矣。喜他運糧將至，欲往奪之。奈乎山路逼窄，兵多難行，特此囑託將軍等分作兩陣去阻陰預、辛岩。每路止帶精卒五千，悄悄而去。如遇敵兵，務宜用力向前，以圖取勝立功。吾亦自引五千人馬，於中接應。成敗輸贏，在此一戰。若不用心竭力，匹馬不得還矣。」眾皆曰：「願領鈞旨，但恐彼兵或多，亦要打點，勿可輕忽，前後須有接續，方保成功。」胤然其說，乃命劉咸、徐邈往截陰預之糧，劉雅、梁胥往阻辛岩之助，劉震與蔣英、辛恕各將精兵七千，往候韓璞，若一離寨，即便殺去，放火焚之。留兵一萬守營，自提步馬七千，隨後去幫奪糧。四路一齊密起。蔣、辛二將多帶火器，先去埋伏。咸等潛從小路抄出陰預之前。劉雅正欲分扎以伺辛岩，探得已與陰預相合作一路來矣。二人乃即尋山暗隘處，兩頭埋伏以等之。辛岩既與預合，預亦甚多智慮，每至日間，則住于山谷，使兵探聽而行。涼將陰預其日探得路上並無動靜，喜謂辛岩曰：「吾等至此，不見趙兵，明日過其山谷，可以穩達大寨矣。」岩曰：「今當趁夜過此險隘，到得那頭，就有兵來，不足懼矣。」於是催兵眾押糧，靠晚入谷而行。方將半夜，盡至隘處，挨躋難前，眾皆紛紜喧嚷。趙兵聽得，放起連珠信炮，前面劉咸、徐邈殺出，後面劉雅、梁胥殺出，辛岩、陰預分兩頭迎敵。陰頊見有兵奪糧，即便飛馬偷往韓璞處，去請救應。梁胥等兵少，只是抵死截住。持至四更，刺斜里一枝精兵殺出，威如猛虎。為首一員大將，金盔金甲，手執霜刃大刀，交橫砍至，勢不可當，乃趙國大元帥劉胤也。涼眾大懼，乃呼聚作一處，以箭射住，以等救兵。劉咸、劉雅等把定，劉胤衝突不勝，亦令放箭射之。韓璞當晚正在憂慮趙兵奪糧，集眾共議未散，忽見陰頊慌張奔到，言：「吾兄等運糧，到此連山谷中，被趙兵圍住，不能得出，可速往接應！」韓璞聽報大驚，即使竇濤、宋輯將兵一萬先發，去救岩、預，自領兵眾後發，欲趨趙寨劫而奄之。不防劉震等已在梁營近處伺候，見其離寨，即便悄悄分三路殺去。涼守兵不及整戰，又且些小，各皆奔散。蔣英、辛恕放起火來，煙焰衝天而上。韓璞行未數里，遙見紅光接漢，知是中計，不敢進劫趙寨，亦望連山谷中去助宋輯等，共破劉軍。趙將劉震、蔣英等燒了涼寨，料無人救，乃留辛恕搬搶遺糧器仗。二人亦引兵從後而去，追趕韓璞。及宋輯到谷口時，陰預已被射死，辛岩尚據險死守不屈。宋、竇二將大喊殺入。辛岩知有救至，引殘兵衝出，夾攻趙兵，得開谷口，與劉咸等并力鏖戰，殊不能脫。韓璞自將兵到，戰氣稍厲。劉咸等方欲引退，只見劉震、蔣英殺至，令軍士大叫曰：「涼之大寨已被我們燒毀，此處糧又所得，眾人努力，可擒韓璞矣！」涼兵聽得，思有衣囊等物在寨被燒，各皆失措，遂無鬥志。韓璞喝令用心破敵，各有重賞，軍士始終參差。劉胤覺之，自揮大刀當先直入涼陣，咸、邈、英、恕等隨後並進。辛、韓等不能當抵，大敗而走。趙將從後掩殺，斬首五千餘級，殺死者二萬餘。璞與辛岩收殘兵回涼州。劉胤乘勝渡河，攻陷令支，又進圍振武。振武太守皇甫該設謀堅守，令土民將糧草盡皆移避而去，相持彌旬不戰。趙將以其懼怕，有輕忽懈怠之意。該使輕騎潛出，掩燒趙之行糧。劉胤救火，存得些小之糧，十去六七。次日又被皇甫該決水沖灌其營。趙兵驚亂，糧食盡皆遭沒，沙土半雜，多陷入污泥。胤等恐食將竭，心中大懼，遣使上長安催糧請助。武威太守竇濤勸張駿出兵，共遏趙軍，阻其糧道，再過一月，劉胤必然成擒。有從事劉慶又上言曰：「欲安霸業者，不可以草率興師，不可以忽略後眾。今國內年荒歲歉，民不聊生，主帥新喪，大將軍挫銳，眾心惶懼，且宜養兵息民，待時俟隙。安可妄舉幸功，以結深怨，況勝敗又未可逆料者？昔周武回戈以待亡殷之期，曹公寬緩袁氏以俟譚尚之斃，何不法先人之鑒，忍一時之屈，圖久遠之榮？脫獲劉胤，劉曜肯不發大兵報仇乎？吾皆遠隔江東，救援阻絕，河西危也，否也？」駿曰：「然若何處之？」慶曰：「今宜遣使復通趙主，使之還旅。然後招引賢俊，共理國事，臥薪嘗膽，激勵將士，圖報沃千之恥，管取如越之所以覆吳也。」駿深然之，乃遣參軍王

往趙，再通舊款。

到長安，入朝趙主。趙主曜曰：「向者西平公納款於朕，共安西土，不為不美。何乃聽信小人之言，又失和好，久不相往？故此興師來問其故。卿今至此，將欲何為？」騭曰：「今以故主新喪，舊事不理，以致有失奉幣。特差小臣叩闕再申款盟耳。」中丞趙苞曰：「貴州必欲追蹤竇融，款誠通好，能保遠久乎？」
曰：「不能。」苞曰：「君既來通好，而曰不能永，何也？」騭曰：「昔齊桓公貫澤之盟，小心翼翼，諸侯皆不約而自至。及葵丘之會，驕而矜誕，叛之者九國。趙國之化常如今日，則云可保也。若使政令凌弛，尚未能保邇者之變，況鄙州乎？」趙主顧左右曰：「此北州之高士，西土之佳使，不可以言語相難。」乃重待王
，許其通好，以禮遣還，使人持招宣劉胤等回兵。後人有詩一首贊王

曰：

　　涼士嘉王裀，宏才廣博聞。奉使和劉趙，清辭服眾臣。匹馬長安道，罷回十萬兵。

第一四二回　蘇峻謀反抗庾亮

　　話說劉曜大破石虎，復奪河南數郡，兵勢甚盛，又再服張駿。石勒患之，乃遣使通好於晉，言：「劉氏不道，殺戮懷、愍二帝，毀伐諸陵，皆曜之暴。今又占奪滎陽平涼隴陝，尋肆無厭，乞賜合師以平狂劇，杜其後患。」時乃咸和二年，晉顯宗年在沖幼，凡國家大事，皆憑國母之舅庾亮行移。庾亮自行相事，任法裁物，殊失人心，惟太師王導以寬和得眾，人皆悅導而厭亮。卞壼睹此，常勸亮宜假寬和以收眾心，亮不能用。壼廉潔直切，不肯苟同，時族故為名士無悅者。少與阮孚善。孚謂壼曰：「君常口無閒泰，如齧瓦石，不亦勞乎？」壼對曰：「諸君子以道德恢宏風流相尚，執鄙吝者，非壼而誰？」及渡江以來，其貴宦子弟猶不能改，先宗王澄，後效謝鯤，競為放達之行。壼復厲色於朝曰：「悖禮傷教，罪莫大焉。往者中朝傾覆，實由於此。」欲排奏之，王導不從而止。導以庾亮亦在斯列故也。亮以五總管之儕，以國戚竟兼相事，秉政執軸，人多不懌。有臨淮守備蘇峻因王敦反亂，入衛京邑，大破沈充、錢鳳，除王含、王敦之功稱首。亮等擬爵，使其出守歷陽。明帝崩，不得同受顧命，心甚恨之。自思建康單弱，不能敵一王敦。若非己來，險失京邑矣。因恃破王敦之勢，輒生異志，招納亡命，採訪豪傑，兵眾日盛。下縣漕運糧米，稍不奉命者，即加譴責。威聲傳入建康，庾亮恐其後為禍患，欲下詔征之。問於王導，導曰：「今蘇峻擁兵握眾，恃強自恣，決不肯善即歸朝，必若執迫之，慮其心中變生，為患反大，姑宜稍緩，待後相時而行。」亮以為歷陽密邇畿甸，易於犯闕，倉卒難備，乃不從導言，竟下詔征峻，擢為大司農，釋兵入朝輔政。蘇峻見朝廷有召，集眾議曰：「今晉帝授吾為大臣，歸朝輔政。吾思我等外任鎮使，豈有驟干朝廷內政之理？此必庾亮怪吾兵盛，而欲抑遏以奪之耳。汝等將為何如？」部下徐健曰：「主帥所以能服眾人者，不過此兵威而已。若一入朝，則兵權必解。輔政多崇文教，恐非主帥之所長。縱然為卿相，亦難服人。思保永遠，還是不去的是。」峻從之，乃對使官以薦祖約。庾亮原非真為缺官輔政，又不擢祖約。約怪之，密以書遺蘇峻曰：

　　壽陽祖約拜書歷陽內史蘇將軍麾下：向日奉詔勤王，不肖自斬任怡，恐敦嗔怪，斂兵與王廙遙拒，故不獲一同赴闕。後將軍建莫大之功，愚以為朝廷當以將軍代敦，作上流關鎖。不意郄鑒等薦陶士行為之，惟以將軍任歷陽內史。詢知其詳，皆庾亮專主，非出帝意。且仆雖無效用，吾兄多有功於國家，論名列職，亦不當在郄鑒、卞敦、卞枦之後者。今先帝晏駕，而乃不預顧命，又不得受遺詔，聊無褒進，是皆庾亮擅權，以致然也。邇聞詔征將軍入朝，第恐由於奸謀，切不可去兵徼祿，以自毀羽翼耶。其鑒諒之。蘇峻見約之書，遂決意不奉詔命，通好於約，以求為助，深恨庾亮。亮又以峻抗拒朝旨，謀於僚屬，欲以制峻。眾僚屬曰：「蘇峻出身寇類，性疑而忌，姑宜置之以詔慰諭，使其移兵備此，然後遣能將代守此地，以制其勢可也。」亮又以咨於王導，導亦曰：「吾知蘇峻出身微賤，其性猜險，必不奉詔。今既征之不至，其心已疑。設再強逼，將不勝其慮矣。宜以計安他方可，否則朝中兵弱，主幼事艱，非用兵之際，勿行草率。」亮又不聽，惟只暗裡提防，備峻不測，乃奏帝以溫嶠都督江西諸軍事，鎮江州，與荊州陶侃相為表裡；以郄鑒都督滁邊諸軍，鎮徐州；以王舒為會稽內史，使遏廣德之路，增修石頭城等要。丹陽尹阮孚見亮若此所行，知迫峻亂，乃私謂親友曰：「江東基業尚淺，主君幼稚，強胡在北，時艱兵敝，宜當籠羅鎮臣，使各傾心衛國，方保無危。今庾亮專政，年輕才躁，德信不孚，所為偏執。觀其行徑，亂將作矣。吾當避而遠之，免蹈累中。」次早入朝，奏稱：「鄧岳以寇發改遷西陽太守，使剿山苗。廣州缺人守把，其地蠻夷出沒，恐民不得安業，甚為大害。臣請往守此處，免致廣州交崖等處，東西糧道阻絕。」成帝從之。阮孚得命，乃挈其子弟家眷，南行避難而去。冬十月，南頓王司馬宗見亮所為，知峻必亂，乃以書安慰蘇峻。庾亮以為宗怪其執鎖鑰之時，曾劾宗、胤，疑宗是暗結蘇峻抗犯，思要害宗而無其罪，未敢即行，潛使人核宗過失。司馬宗亦陰謀亮，思欲黜之而自執政。亮之心腹人鍾惟覺其事，劾宗謀反，亮遂乘機使人收司馬宗勘問，故不審究，少時殺之。降其兄西陽王司馬羕為弋陽王。羕乃東興勛首，明帝師保，宗亦禁衛之臣，而庾亮一旦誅剪之，失人心甚矣。成帝不知司馬宗被害之事，因問於庾亮曰：「當日白頭公何所在也？」亮對曰：「宗為謀反，人劾其實，已伏誅矣。」帝泣曰：「舅聽人言，道人作賊，即便殺之。若有人言舅作賊，當如何處之？」亮乃大懼失色，無可以答，唯唯而退。越數日，有差使從歷陽至，言蘇峻招亡納叛，廣貿積糧，有得重罪者皆逃投於峻，峻即匿之，近添死士數萬，兵勢甚盛。庾亮曰：「此人為亂，終必不久，何以處之？」乃與眾官等議曰：「蘇峻在外，朝廷必不得寧。前者詔彼入朝，賊慮失兵，故不應命。今當先以其弟蘇逸任歷陽守，代領其兵，征彼歸京為官，方可免禍。」舉朝皆言不可。鍾雅又曰：「前番峻不奉命，彼懼抗詔之罪，延今必未能釋。再復去召，他安肯來？若苦逼之，是速其亂耳。且自置之，待其謀起，合外鎮共征之未遲。王敦統荊襄九郡，尚亦終敗，峻一歷陽，能勝朝廷乎？」庾亮執言曰：「兄用事於朝，弟掌兵於外，彼何不來？」竟拂眾勸，堅要行之。溫嶠在江州聞知此事，使人以書阻止庾亮。亮又不聽，奏帝復頒詔命前去。蘇峻見朝旨又到，懼不肯從，乃遣其承事何仍、劉仁入京面見庾亮，言：「如是征討寇盜，外任調遣，不拘遠近，悉皆聽命，在所不辭。至於內輔朝政，才所不堪，實怕受職。且慮一旦離此，恐部眾內多亡命，倘有為亂，反歸罪於己。望乞諒之。」亮亦不聽，遣使持憑以蘇逸為歷陽內史，詔蘇峻為大司農。峻無奈，拘留使者，不發復命。何仍上表固辭，又奉書於亮，乞守外郡。亮作色曰：「朝廷以為大司農，豈不如一刺守也？且以弟仍掌鎮兵，何所不可，尚欲抗違帝命乎？」蘇峻見庾亮苦苦要動其入朝，乃召集各下縣輔將等大議其事，於是韓晃、劉仁、路永、賈寧、任護、匡術、匡孝、管商、弘徽、張健、張謹、何仍、徐會、徐健、馬雄等皆至。峻置酒共議曰：「我昨又上書哀求朝廷，明言不容在此近京內地，當於青州界上乞一荒郡居守，以備外寇，庾亮又作色不允。吾知其必欲置我等於死地也。諸君有何高見教我？」任護曰：「若此求免，彼必要取主帥去京者，彼意已決，將無望於生。進退皆不能矣，何為而甘受其無辜之戮？以作者智之士，只有整肅兵馬，相機而行。大丈夫亦與人為。」蘇峻聽其言，乃決意叛晉，即具箋致意於卞壼曰：「往者國都遭王敦之過，危如壘卵，非我幾不能濟。今狡兔豺狼獲而鷹犬理該烹矣，但當以死報其造此謀者。」壼以書示朝官，復送至江州與溫嶠並徐州郄鑒知會。溫嶠見書，且怒且驚，即欲率兵歸京以護社稷，遣使先報入朝。庾亮恐嶠一入，蘇峻反無外懼之憂，反變愈速，乃回書報嶠，使之勿可輕動，言：「西陲之急，過於歷陽。今京中與潯陽江，相隔雷地一步耳，若有緩急，庶可相全者。」嶠見之乃止。庾亮又使人持書至歷陽，安慰蘇峻言：「丈夫既立功勛，何生異議，自損盛名？」峻以書回亮曰：「人本不反而謂之反，人本不忠而謂之忠，是所以旁觀有不平也。台下既云我反，我又豈得苟活也？以此不肯。再四思之，只可寧向山頭看牢獄，不肯牢獄望山頭也。」庾亮見其書言如此，乃始大懼，以兵馬托卞壼掌管，下令各鎮用心提備。蘇峻與朝廷止隔數百餘里，知亮分付嚴防，又且書與卞壼、庾亮，皆露反情，不得不為矣。但愁兵少無助，不能逞志，乃尋思祖約前曾以書勸阻，莫奉詔命，必是怨亮有異者。密遣參軍徐會往說祖約，邀其將兵共入建康，掃除君側之惡。會至壽陽，祖約接見，即有協從之心。約嫂，祖逖之夫人柳氏，固勸，以為不可從賊作亂，致壞先公之德，以累宗祖之祀。約從子祖智、祖述並皆性質傾險，知柳阻父，乃極口贊激父曰：「淮南太守任台，有何大功而進侯職？吾斬敦將任怡，誅其兵眾，王敦勢阻，羽翼摧毀，故能平亂，而乃毫無分賞。石趙前使石聰來寇壽陽，吾等死守，求救官兵不至，告急文書棄如故紙，幸他糧盡退去。父欲求為行府以威寇盜，庾亮阻遏不計，反又議作滁塘，以塞胡馬，是欲棄絕我人耳。正當乘此入朝，誅殺庾亮，以雪忿恨耳。大丈夫可且作守株之徒乎？」祖約聽其所言，立意蘇峻，密使逖子祖渙、祖沛、女婿許柳將兵二萬，先同徐會赴歷陽合峻。蘇峻得祖約從謀，心中大喜，即令其子蘇碩同祖沛等共攻於湖。於湖令陶馥，一時不知蘇峻造反，倉卒無備。祖沛、蘇碩等驟至城下攻打，馥慌無持，只得點集民兵據城拒守。歷陽之兵慣戰膽壯，直逼城下放箭，民兵着之便走，遂被打下於湖，擒陶馥斬之。祖約探知初戰得城，以為事可有成，乃自率兵來合蘇峻。部下有潁川人陳光，素性忠諒，怒祖約為人反背，因與其親隨等攻入中軍，欲斬祖約。值夜天色昏黑，辨認不真。約見兵動，同行軍司馬閻禿首先沖走，光逼至，誤看閻禿貌類祖約，即便執住殺之。約獲逃轉，逾牆走脫。次日，帥兵捕捉陳光。光知兵少難敵，走投石勒而去。有譙郡內史桓宣知約起兵，以書勸諫祖約曰：

　　蘇峻以掖縣無賴流徒，初為盜賊，與黨伙不睦，殺其魁首，聚兵自衛。因救劉遐，偶得小功，得授臨淮內史。後奉詔入京，共平沈充、錢鳳，雖曰有功，皆出周光、吳儒之力。平敦之後，即封廣陵縣公，食邑一千八百戶，報賞亦不為薄。何當造反以叛朝廷？公為巨鎮刺史，正好仗義除賊以見世代忠良，而乃從峻為叛臣，可乎？且昔王敦以荊襄上流九郡之眾，甲兵五十餘萬，尚不能為，況一歷陽小逆？其奈天下人心何？明公若能為國返戈，則威名自振，世爵可保，久永不替。否則吾恐祖氏不能血食矣。伏惟鑒納為幸。祖約見書，不聽其勸，桓宣乃移兵至襄陽，遣人報入朝中。晉帝聞說蘇峻與祖約合謀為亂，心中大懼，召集諸大臣於朝堂會議。庾亮主見固守石頭城，然後徵兵共來破賊。尚書左丞孔坦獻計曰：「請今及峻賊未至，急斷陵阜，守住江之西岸，據諸口子，彼雖眾多，尚可一戰以制其鋒。今不先往，倘賊等一至，分侵姑熟，則人心危懼，難與戰鬥矣。」王導曰：「此言甚善，宜速行之。」庾亮不肯從而止。及被蘇峻前部韓晃襲陷姑熟，取其鹽米，據其倉厫，庾亮始悔。亟使左將軍司馬流統兵三萬，守住慈湖，以拒賊兵。宣城內史桓彝聽知蘇峻造反，襲陷諸郡，心中大怒，商議起兵入朝赴難。從事裨惠諫曰：「郡兵寡弱，山民易撓，且宜按甲待之，伺四方俱動，方可協進。」彝乃厲色而言曰：「見人無禮於君親者，如鷹鸇之逐鳥雀，疾進除之，庶或可得。今社稷危迫，義無安理，何可坐視也？」因慷慨流涕，將兵前進。至蕪湖屯住，以探聲實。適值韓晃、張健泛船來至，聞知有宣城內史把住，張健曰：「且宜少住，催兵來破此處，則他處再不敢阻矣。」韓晃曰：「量桓彝一人，些小之卒，何足介意？」乃命揮船直進。桓彝將兵分佈，列船阻住。韓晃與張健兩頭湧進，兵多慣戰，彝不能當，大敗走回宣城而去。晃使張健引兵五千，隨後追去。彝見逼近，又棄宣城奔走。張健乃回軍見晃，道其可議下建業。車騎將軍郄鑒鎮守徐州，聞知蘇峻謀反，正欲提兵入援，知會各郡，先使報入京中，以安眾心。王導等知後趙遣石聰侵寇河南邊界，兵至壽陽。值祖約移兵助蘇峻作反，其地已陷，徐邳百姓震恐，慌遣飛使止住郄鑒，未可輕移鎮治，恐石胡乘釁東下，與蘇峻、祖約構合，一時難平，郄鑒乃不敢發。獨詔江州守溫嶠督武昌之兵東下，屯守石頭城，以備蘇峻。蘇峻自起兵日，至此不過月餘，被其前部先鋒韓晃連奪數郡，擒陶馥，敗桓彝，官兵莫能攖其鋒，銳氣甚震。蘇峻聞捷大喜，即合祖約乘勢而下。將近慈湖，慈湖守將司馬流素性怯弱，不知兵法。及聞蘇峻兵至，未獲整備，士卒不曾得食，慌張驅使出城阻賊。韓晃將船擺開待戰，方欲交鋒，忽見旌旗蔽江，峻、約二人自將大兵來至，徑前直趨官兵。司馬流喝眾抵住，以寡不能敵眾，弱又不能敵強，舟船四散，望風而逃。韓晃獨驅戰船，單追司馬流。至下午，被晃圍住，擒而害之。得船五十餘只，降兵七萬人。蘇峻又得大勝，即便令作一起，其精兵十五萬，旌旗掩映數百餘里，順流而下，欲先據石頭城。於路探知溫嶠在中鎮守，乃不敢近，商議上岸，從陸路暗襲建康。朝中聞知峻兵將到石頭城，舉皆震悚。中司馬陶回進言曰：「蘇峻頗達兵機，性多僥險，知石頭城有溫太真移兵鎮守，決不敢相侵，必棄此處，暗襲京邑，當起陸路自小丹陽連夜步行而來，其地並無大坂通衢，山壟錯雜，甚可埋伏。宜遣精兵藏於壟中候之，待其夜至，不別路徑，伏兵四下殺出，彼必驚亂，一戰可擒蘇峻。京都無恐，百姓亦獲免難。此乃以逸待勞，寡可勝眾之策，亟宜行之，勿使挫過。」庾亮不能從，只遣哨船往探的實，再行計議。陶回頓足而出。蘇峻行至小丹陽，夜昏黑，果皆迷路，各自覓徑潛行，至天明，方始得集。辰分兵齊，整隊直進，至青溪柵，方始屯紮，傳食整甲。細作探得其因，急奔入城，報知庾亮，言如此如此。亮乃大悔曰：「吾不聽陶回之良言，是顛倒悖失，當敗故也。」只得點兵守住宜陽門。朝士聞之，多移家眷奔於東吳等處避難，惟右將軍劉超獨遷妻孥入宮，以安帝心。成帝見事危急，詔令卞壼將兵出敵。壼得命，點集諸軍，出西陵阻陣以待。峻將路永、匡孝、徐會、張謹等將兵先至，兩邊接戰於西陵門外。卞壼奮力向前，二子卞聆，卞氏外子卞旴、卞昭，皆捨命從之，殺死賊將徐會。匡孝等引進，卞氏父子二人逼進，值蘇峻、祖沛與先鋒韓晃自至，軍士垂敗走。蘇峻即遙聲高叫曰：「今汝眾兵遠遠至此，已盡棄舟船，若一退後，無船可恃，無路可逃，悉皆死矣。只有向前，可求生路！」於是眾復奮敵抵住。韓晃、弘徽二馬當先，齊趕來救應。卞壼知晃英勇，與諸子少退，扎於西陵門外。廬江內史陶瞻引兵來救，見峻等移兵，乃佔據青溪柵以斷賊之後路。賊將管商與部下議曰：「今被官軍佔據此處，已有退步。不若焚之，使兩家不得。」眾然其言，引兵復取其地。陶瞻向前追殺，商使人縱火燒之。瞻欲救火，無心戀戰，竟被亂軍所殺。管商馳至西陵門外，道知此事，峻乃下令進逼西陵。卞壼拒敵，手殺賊副將盧光、沈貫等四員。韓晃怒引眾進。卞壼抵之不住，身被亂軍中六七槍，墜於馬下。卞聆兄弟一齊來救之時，卞壼已死。聆痛恨向前，一槍刺死賊將張謹，又被賊眾四面圍住，兄弟悉為殺死於陣，官兵四散。韓晃揮兵叩城下寨。壼母裴老夫人聞報，使親腹家童往認五人屍首，抬匿以待殮葬，乃對兒媳等哭曰：「父為忠臣，兒為孝子，復何恨乎？」當有處士翟陽聞之，嘆曰：「父死於君，子死於父，忠孝之道，粹於一門，可謂世之全人矣！」有詩一首挽之曰：

　　蘇峻狂謀征建康，攄忠獨步卞枦剛。挺身報國心如石，赴難捐軀義似山。親死為君千載頌，子亡為父萬年香。一門盡節人難及，皓氣堂堂壯廟廊。

第一四三回　溫嶠會兵討蘇峻

　　卻說卞壼父子戰死，韓晃引賊兵圍住西陵門。京中軍驚亂，百姓大恐。黃門侍郎周導與丹陽尹羊曼將兵阻門而戰，不防賊將匡孝一箭射死羊曼，周導勢孤，亦被弘徽所殺。庾亮無奈，引兵親出。未及外城，匡孝、韓晃等涌至，官兵皆棄仗而走。庾亮知不能振，禍必及身，乃謂侍中鍾雅曰：「吾今暫往石頭城，去就溫太真相議，少避賊鋒，大事深以相委，惟為用心調和之。」雅曰：「今棟宇摧崩，誰之咎也？」亮曰：「今日之事，不庸復言，公當期克複之效可也。」雅曰：「足下不愧荀林父矣。」言訖別去。鍾雅即入內宮，扶帝出御正殿，與右衛將軍劉超謹侍於側。黃門李義思欲逃去，密謂鍾雅曰：「見可而進，知難而退，古之道也。今蘇峻為亂，既入王京，公亦難撐。何不隨時相宜與同去權避其禍，焉得在此坐待其斃乎？」雅正色對曰：「國家不能匡，君危不能扶，逃身遁跡以苟免，吾懼董狐執筆之正矣。」不從其言，義乃單身逃出。須臾，峻兵入台城。司徒王導謂侍中褚

曰：「至尊既御正殿，吾等當端肅翼衛，扼抑賊心，示之以正，看其何如。」光祿大夫陸華曰：「老相國之言是矣。」即與尚書張闓、侍中荀崧等共登御座之側，執圭拱立。劉超、鍾雅、褚

擺於座下，又命太常卿孔愉等朝服立於太廟之門，孔坦、陶回一班列於御階之上。各皆恭敬雍容，舒顏怡色，不驚不詫。蘇峻戎服將兵入朝，叱鍾雅、劉超、褚靈三人，令下階墀。

呵之曰：「蘇冠軍既來朝覲至尊，軍人豈得混擾，擅登殿庭也？」於是諸兵不敢上殿。弘徽唆使竊發御庫，有布二十萬匹，金五百斤，銀五千斤，錢億萬，錦千匹，緞數萬端，皆被掠出，無人敢阻。韓晃至太廟門，欲放火焚之，見孔愉冠冕不動，乃引退，入內與蘇峻至太極殿升階。司徒王導曰：「聖上在此，何得率甲士妄行無禮耶？」峻一時慌速，望帝下拜，軍士等皆跪於階下，齊呼萬歲。帝曰：「卿家不奉宣調，輒自帶兵入京，將欲何為？」峻乃奏曰：「中書令庾亮為政失調，賞罰不明，苦虐百姓，聽信細人之言語，欲害小臣。臣被宣詔催逼，恐孤身入朝，必陷無辜，使天下鎮臣見其嫉功害賢，悉各心變，國家誰與共治？故此帶兵入朝，親來辨明，實為社稷計，非有他意也。」帝曰：「今庾亮遠逃避卿，是知其訛矣。彼既不在此間，卿可退兵，免驚百姓。」峻曰：「前荷聖詔宣臣輔政，今既入朝，未獲陛下鴻恩封賞爵秩，故兵士等不肯即退耳。」帝曰：「卿欲何職？奏聞升授，朕當授之。」峻曰：「司徒王導，德望服民，先朝冢宰，宜復職仍用。祖約廉潔，兄弟皆有功於朝，可為侍中，兼中書令。庾亮兄弟以荒唐失職，不在□倒。」帝皆從之，欲擢峻為大司馬，祖約乃奏請宜以峻為車騎大將軍，錄尚書事，眾官員亦不阻抑。峻既掌尚書府事，即奏以許柳為丹陽尹，祖沛為驍騎將軍，祖渙為振武將軍，韓晃、任護、弘徽等皆授都尉之職。於是蘇峻、祖約把握朝堂，大興功役，修築垣牆，驅役百官搬泥運土，不異奴隸，光祿大夫王彬等皆被其鞭撻。登蔣又裸剝士女衣服，不勝羞辱，皆覓枯草破席樹枝等件遮障下體，號哭之聲震耳，又令軍士擊打捶笞止遏之。凡是庾亮所親之官皆黜廢不用，被亮罷職者復又委任。其在外者，使人將兵攻提問罪。乃命韓晃陷宜興，弘徽陷晉陵。有弋陽王司馬羕被庾亮所黜，至是知其風聲，自詣峻處伸言冤抑。峻復以羕為太宰，食西陽俸。庾亮奔往石頭去後，使人探聽消息，知蘇峻入京所為不道，乃與溫嶠哭告之。嶠曰：「吾以兵馬當住咽喉，公等若以輕兵把斷小丹陽岸路，賊奴何即至此？是公等失於大計矣，致使逆徒犯闕，凌辱百官，甚可太息。」亮曰：「陶回、司馬曾進此計，但彼進之速，不得行移耳。今幸宮車無恙，事尚可為。已有密詔，拜君為驍騎大將軍，儀同三司，召檄各處兵，共討逆峻，以安社稷。乞公主盟，指教不逮，共雪君恥。」嶠曰：「賊有祖約協助，已得勢矣。倘一即發，恐賊嗔帝加害，反為不美。且報國匡君，臣子職分之事，惟求主安國存，便是幸也。滅賊之心萌於有素，今未功而先拜職，何以示天下人乎？且吾亦不敢當。況此地與京都密邇，彼若知公在此共謀，必先以兵相犯，外鎮一時難赴，恐未易勝者，縱然據此石頭，亦為無用。不如退到江州，會合各鎮之兵，再圖進取。」正議間，只見鍾雅密使人持書與庾亮曰：

　　自公離都，賊兵猖獗難退，徑被入京。幸賴褚侍中、王司徒以正道宣諭，賊不敢肆，但云公欲加害於彼，故乃興兵犯闕，吾等即以美官賄其心，從欲侈其志。今喜兩宮無恙，只與祖約共把朝權，一為尚書令，一為中書令，且二賊亦無深謀遠見，易於取者。但公等在石頭城，彼必疑懼，虞有變側，宜權移居上流，使其安心，方可圖。臨行承委內事，敢不竭心，以全社稷。庾亮、溫嶠見書大喜，曰：「賊既如此，不過李傕、郭汜之所為，聖駕寧矣。何難圖哉？能者所見皆同。可即離此，且到江州，緩緩謀復，又作道理。」二人乃撤兵西去。蘇峻喜其避己，另使心腹人往鎮。皇太后庾氏乃庾亮之妹，初見亮誤壞國家，恐禍累宗族，吃了一驚，已自得患。及峻入京，以為庾氏不當宥，遂憤郁臥病。及是聞亮再奔，不能討峻，氣塞而殂。百官成禮，葬於平陵，諡曰明穆皇后。時乃三月初旬。鍾雅使人報訃至江州，庾亮設靈祭之，與溫嶠計議興兵討峻。嶠曰：「賊挾天子以制群下，勢焰不小。必須會合各處，俱肯應命，方可舉事。」夏四月，溫嶠、庾亮矯太后遺詔，移檄於西陽太守鄧岳、廣州太守阮孚、鄱陽太守紀睦、徐州車騎將軍郄鑒、襄陽前將軍趙胤、樊城守桓宣、六口守將魏該、高陽守紀瞻、益陽守卞敦。檄既發，即使人至建康見鍾雅，訪問峻、約過失，以好為名。雅遣羽林郎范汪回話，言：「蘇峻政令失宜，不得眾心，貪暴自恣，雖強易弱，宜及時進討，趁其羽翼未廣。」嶠、亮深然之，即以范汪參贊軍事。亮推溫嶠為盟主，嶠辭不敢當，請亮為之。亮曰：「是吾在內而若此兵釁，恐嗔吾者眾，反致誤事，須太真乃可服人。」嶠再四不肯，二人相遜不已。嶠之從弟溫充進言曰：「今欲舉兵以除強寇，必須有主。如此推阻，怎能成事？吾聞陶荊州新授鎮西大將軍，位重兵強，遠近欽遵，且年德俱富，善於撫馭，宜共推之，可濟大事。」二人拱聽其言，思之大喜，即日修書遣督護王愆期至荊州合約陶侃。愆期到荊，呈上書札，言：「庾、溫二公拜上，今欲會兵討罰祖約、蘇峻二反賊，以靖國難。特此遣吾先來告稟，請荊州公去作盟主。」侃乃拆書看之曰：

　　賊臣蘇峻構逆祖約，跋扈欺君，擅兵犯闕，濁亂宮庭，劫掠御庫，鞭笞百官，縱橫貪暴，酷不勝言。朝野士民，悉皆切齒。嶠等思欲練兵繕甲，掃清國孽，恨力欠充，罔敢輕舉。惟明府仁德廣播，忠義遠孚，素為海內令望，茲特遣呈台下，請為六軍盟主，伏乞大開剪惡之心，興師同靖國難，以懲不道。下旗到日，願聽指揮。叩祈慨賜海容，敬當捧轂以俟。侃見書，欲從嶠、亮之請，或進言曰：「庾亮執政，大失眾心。前者次公子應詔征討王敦，有功不加封賞。今又復奪清溪柵，被峻之發火，失陣而亡，不加贈葬。先帝晏駕，又無褒錫，不預顧命。庾公恃才忽功，何可即允其約？」陶侃聽言猶豫，乃謂王愆期曰：「煩督護回見溫平南，言吾疆埸外臣，不敢越職，妄離信地。宜當他圖之。」愆期曰：「此國家安危大任，非明府不可。」侃曰：「是何言也？如郄高平、紀高陽、卞益陽，悉皆歷事舊將，奚有不可？」愆期領言回江州，把陶侃之言從頭細說一遍，又將或勸之言道之。庾亮曰：「陶士行非真薦此數人，實為陶瞻赴詔不及褒封，恨吾在內而然。如之奈何？」溫嶠曰：「他既作難，吾等豈因一人而喪厥志乎？一面使人持書再去，一面使副將軍毛寶典集兵馬前去，拜平北將軍魏該為前部，與公先發。隨在陶公，他若肯來甚好。」因囑其行使曰：「汝見陶爺稟言，我等等不等將軍，兵已先起，肯念國恩，提兵相助，情分愈美。」使去，有人將此意說與毛寶知道，言：「溫江州如此如此，陶公必然不來，我等恐難獨進。」毛寶曰：「既有此言，其書中詞語必同。不但寬緩誤期，且又招怪。」急入見嶠，問曰：「聞知右師道使請陶公，稱自先行之語，果有否乎？」嶠曰：「吾忿陶公不肯急於君難，特故搦之，實有是言也。」毛寶曰：「非也。古云合師貴在克和，豈宜異同？脫有可疑，亦當外示謙和，令人莫測真偽，焉可明道以拂意乎？況今用人之際，是吾去協求於彼，正合再以忠義激之，誠懇告之，陶公義人，必有念也。」嶠沉吟半晌而言曰：「是吾窄矣。然則使命去久，其將奈何？」寶曰：「可急修書改易前辭，遣一能者飛舸連夜追去，言必得陶公來主此事，方見得為國之忠，以體先帝改遷上流倚托之重。陶公定然允從，庶幾可以奏捷全美。」嶠即修書，卑辭慨切，遣愆期之弟王士期前去。三日三夜追着前使，留於舟中，不許入荊州。士期進城拜見陶侃，呈上書啟，言：「庾、溫二公再三致意，蓋為明府忠貫百僚，故先帝與滿朝商請，遷荊襄以防反側子，正乃預托今日事也。明府往昔在廣之時，尚且拯援友難，撈救民擾，涉江越嶺，恆不憚千里而赴。況君父之仇，不共戴天地、同日月者乎？知公必能刻期，仗義不落人後，以是使仆奉啟來請，萬惟莫卻。」陶侃見士期道二人之意，即便當案看書，見其辭意婉切卑遜，悔過推尊，誼不可卻，遣其大將龔登為前部，將兵萬人，星夜先發，以安嶠心。親自囑付曰：「汝去即同溫平南進討，凡事要聽約束，不可偏執。我們隨後就至潯陽相會，自使人來見你。」登領將令，馳赴江口俟候。庾亮、溫嶠見荊州兵到，喜不自勝，即點精卒萬七千人，同登先行。使人上書於尚書府，陳列蘇峻、祖約罪狀。峻聞其言大怒，思朝中官員多不負己，乃令蘇逸在京輔政，使祖約出守歷陽根本之地，自帥部眾屯於湖深，以防嶠、亮。嶠、亮探知賊來備己，乃使人催取各鎮之兵，即命魏該權領先鋒，龔發、龔登將左軍，毛寶、溫充將右軍，自與庾亮總中軍，俱至江中，泣謂眾兵將等曰：「吾今不揆寡弱，合兵入京，征討叛臣蘇峻、祖約，全仗汝等效力，共立功名。須當忘身報國，只可進前，不可退後。倘得成功，各有封賞。生死榮辱，俱在吾之主將。乞勿驚懼，當知邪不勝正，天必祚帝，佑汝諸人。」言訖淚下。諸軍士盡皆奮志踴躍曰：「願舍力報公，管取奏捷，以梟賊臣。主帥勿慮，峻、約其能強於王敦之勢乎？」嶠、亮聽言大喜，重賞酒肉以勸勵之。後人有詩一首，嘆美眾將校軍士之有志氣云：

　　伏義從征羨眾軍，潯陽江上誓捐身。若非眾力甘同進，嶠亮何能奏捷音？第一四四回 陶侃興師討蘇峻晉成帝顯宗咸和三年四月，溫嶠、庾亮會兵征蘇峻，得陶侃遣大將龔登來會，乃即誓師江上，務要克平叛逆。只等陶侃一至，刻日齊進。忽有人獻言譖訴庾亮以阻陶侃，侃疑信其言，乃使人乘飛舸召取龔登還鎮，登即差人告稟溫嶠。溫嶠聽言大駭失志，慌下小船，親至龔登船，力留極勸其住，復使王愆期親自齎書再請陶侃。愆期不分晝夜，冒波濤馳至荊州，呈上書札。陶公拆開，看其書曰：

　　夫軍者，有進而不可退，有增而不可減。近者各郡悉皆應詔，以為明公執主討逆之盟，眾皆樂然景從，俱待麾蓋之至，即便進軍。所以軍之進止，國之成敗，皆決於斯。假令計謀中阻，俾京師淪陷，此州失守，賊必肆逞。知龔前鋒已發，則荊楚將來之危殆，恐當甚於此州之今日矣。明公進當為大晉之忠臣，以參桓文之功業，下可全慈父之情誼，雪愛子之仇冤。且峻、約不道，人皆切齒，公肯揮旌，如石投卵。伏聞台旨欲召義兵還轅，不惟使仆如失，是誠棄大功於垂成之際，而或者將謂明公緩於討賊，忽於救君，虞八州之令望，頓挫損於一朝耳。楚漢在公舉足，伏希垂察，甚幸。侃看其書，反覆呻吟，愆期恐其無意憤悱，即先上言曰：「峻豺狼也。如得肆志，大人寧有安足之地乎？依仆之愚見，明公火速自起，則諸鎮同赴，大功可成，逆賊可滅，以成萬世之忠名，播千年之令譽。豈容趑趄作轅下之駒，不逞超遠之志乎？且二賊造逆欺君者，咸以為天下無有能出其右，故敢驅役百官，鞭笞朝士，擄掠宮闈庫帑。令嗣廬江公見難而死，誰不羨榮，以為明公八郡之大反不如也？」侃乃感發曰：「焉有子亡於賊，而為父者忍看不報；君迫於逆，為臣者坐視不拯乎？」遂即戎服登舟，起兵前進。是日，家人載其子陶瞻樞柩至，在側室安厝。侃見而不顧，誓眾催船疾發。郄鑒得溫嶠之檄，亦遣大將軍劉矩引兵一萬赴盟。卻好遇陶公舟至，問其備細，云郄鑒尚在徐州未發，侃復遺書促其自至，乃可共謀破賊。鑒見書涕泣即起，另遣大將夏侯長趨潯陽約會溫嶠，自將兵七千隨後而進。

　　按《傳》：郄鑒字道微，山西高平人。少孤貧，博覽經史，躬耕畎畝，吟詠不輟，以儒雅著名。值永嘉之亂，又遇荒歉，貧窘特甚，數飢餒。鄉人黃長者見鑒廉潔有才，乃延至家，與食以供給之。鑒家有兄子邁、外甥周翼，並幼小無給，常攜之就食於黃家。長者曰：「今地亂年荒，各自飢困。吾以君賢，勉一相濟耳。二小兒非敢相卻也，但吾家口繁累，自亦不能，乞勿罪而顧焉。」於是自後再不攜二子同去，惟單身往依，每留餐，懷藏其餘，還家分飼二兒，強度秋冬。次歲麥熟，乃謝長者自給。及邁、翼讀書稍長，能歷道途，遂與渡江，南投元帝，邁職進護軍，翼任剡縣令而卒。鑒以才任廣陵太守。時廣陵兵弱糧乏，逼近胡寇，人無固志，俱各思逃，兵士多欲散走。鑒百計撫恤安慰，且戰且守，有精卒八千。會王敦亂，與蘇峻、劉遐等共赴建康勤王，事定，封高平侯，領車騎將軍，出鎮徐州。鑒見溫嶠檄文，雖遣劉矩引兵進助，自惟坐鎮，欲俟聲息而起。及見陶侃書至，遂與諸兵俱發。先遣將軍夏侯長馳見溫、庾，謂曰：「或言賊徒欲挾天子，東入會稽。事或有之，恐難進取。足下當要預立營壘，據守要害，防其越逸。下檄王舒公，令塞越道，然後清野堅壁，斷其糧道，靜以待之。伺仆等俱集，方議征討。如此，賊徒進不能攻，退無所掠，必自潰矣。」嶠見鑒書，深服其高，即使夏侯長回話期約。鑒見長至，亦兼程來會。將次欲到，諸軍士知峻兵雄，皆有難色，不敢疾前。鑒乃泣諭眾曰：「今主上幼小，遭峻、約叛逆，濁亂朝廷，凌辱大臣，擄掠庫帑，強奪士女，華風成夷，人所難忍。吾今起兵誓死報國，汝等可以盡心效力，同剪逆賊，共為萬世忠良。毋得懼怯，凡事有吾當先，榮辱系在主將身上。」言訖淚灑，衣襟為濕。軍士見之，遂各感激憤悱，昂然攘臂而進。五月，陶侃自將大兵至江州，聞嶠、亮船在江中等候，隨便移舟相近，使人報知溫嶠、庾亮，邀請相見。二人易服下船，將往就迎，諸將中或有進言曰：「聞說陶將軍此來，欲先誅庾中令以謝天下，然後討除蘇峻，以安社稷耳。庾公且宜避之。」亮聞其言，心中大懼，思欲遁去，嶠亟止之曰：「此非理也。吾聞廉頗負荊釋怨，致成刎頸之交，能固趙國。公今亦宜親自負杖輸誠，謝禱罪過，則陶公必然不致傷情以損大義矣。若厥忽遽避匿，又不知果有此意否也，豈不反成構怨，以結後仇乎？當聽愚言挺身去會，何用懼疑？」庾亮從之，乃自荷荊條一握，隨嶠同去迎侃，亮乃遙拜俯伏於地。侃見之，急令扶起，謂曰：「元規亦拜陶士行耶？君侯增修石頭城以疑老子，今日猶又善子見乎？」亮假引咎自責曰：「吾因愚戇，肉眼不明，致有今日，上誤國家，下累黎庶，雖碎斬不足以贖前罪矣。」侃即向前，自執其手，笑曰：「適言相戲耳。老夫豈敢妄及公哉？」亮又曰：「先帝托輔政治，雖有遺詔，司徒王公與中書令卞壼、孔尚書等諸大臣眾官親目所見，吾敢增損裁抑乎？修築石頭以為建康屏障，豈敢疑君正士？若有此心，天地不容！」言訖淚下。侃亦釋然慰謝曰：「前事不足為言，但當同心共伐叛逆耳。」溫嶠從旁調和，眾皆歡洽，設宴相敘。次日，計點兵馬，共有六萬餘，旌旗百餘里，軍聲大振。蘇峻聞知氣奪，恐眾人徑襲建康，挾天子之令以征己，乃自湖深提兵還朝，集百官會議曰：「今陶侃、溫嶠起兵謀劫天子，必傷百官。且建康遭兩次兵火，城郭欠完，人民懼怯，難以持守。不若暫徙石頭城，候平定還都，何如？」王導曰：「建康雖則兵城欠備，乃興王之所，況太廟諸陵在焉，豈可一旦離棄？石頭城雖固，全無宮殿台省，難安百官，甚不可移。」蘇峻立意堅執要移，王導固爭不可，日晏而散。蘇峻見導退去，乃作色言於朝堂曰：「吾意已決，逆者斬之，試看何如？」於是，百官夜詣導府相勸，請權時從賊之欲，只要保全聖駕百官，且待諸兵到又作計議。導乃不爭。次日，峻備車駕，請帝徙都石頭城，帝乃哀泣登車。比出都門，大雨如注，泥徑路滑。劉超、鍾雅見輦傾側，只得步行扶轂。峻絡與馬二人乘之，皆不肯受，惟悲哀從容侍帝。峻心惡之，遂不復顧，任其直至石頭城。帝居於官倉起舍，峻黨肆橫出入，全無威儀，視同僚友。惟劉超、鍾雅、卞潭、華桓、荀崧等常侍左右，不離帝側。時米甚貴少，城中餓餒，峻乃遣人以米賜超等給用，超等一無所受，繾綣朝夕，臣節愈恭。雖在困危中，猶啟少帝授《孝經》、《論語》。王導嗔蘇峻逆己劫駕，知西兵將近，又密使張闓持詔宣諭東吳各郡刺守，令其起兵合救帝厄。會稽內史王舒得詔，與眾商議，言已受溫平南約，命守越道，思不可離，即使其督護庾冰將兵一萬，西渡浙水，以助溫嶠，同討蘇峻。於是吳興太守虞潭、吳郡內史蔡謨、宜興太守顧眾，悉皆奮起義兵。虞潭之母孫氏見各郡守皆親臨軍，而潭獨又逗遛數日，乃召潭責曰：「主上受困於石頭城，汝當捨生取義，火速起兵，勿落人後可也。今諸郡俱發，汝何遲遲？慎毋以吾老為累，妻子為憂。家國一體，忠孝無二，亟宜勉東。」囑畢，盡出釵環餌飾，復典衣幣，共計三百餘兩，重賞家僮族人，勸之從軍，以壯行威。潭見老母給助軍需，即日拜命而起。王舒聞之，知峻無行意，亦乃自發，悉相競而前，詐呼兵馬十萬，水路陸道兼進。蘇峻正欲調兵阻拒西兵，探得東兵亦至，乃大驚駭，投劍嘆曰：「事不濟矣！」慌命親將管商、張健、弘徽、何仍等引兵東掠吳地，以阻王舒、虞潭、蔡謨諸路之兵。眾人聞知稍阻，虞潭獨先又進，顧謂眾兵曰：「不但奉君之詔，且又承母之命，何可住也？」後人見其言此，奮不顧身，有詩一首贊其母之賢曰：

　　賢哉虞母志忠貞，促僕從軍激子行。典服鬻釵親助費，江東臣宰亦難倫。

　　溫嶠、陶侃等兵至茄子浦屯紮，使人探聽消息而進。忽報吳下越中諸郡，實兵五萬，詐呼十萬，戰船千艘，一半溯流西渡浙水，自廣德來助，一半出太湖湖州路而來，以撓峻之後軍。蘇峻分管商等四將，東出吳興去阻，以此未能來會。侃、嶠聽言頗喜，即集眾約束分付曰：「我兵皆荊淮之士，多習水戰，不善於陸。蘇峻所將有一半是北兵，慣於馬戰，三軍不許妄自登岸，被其所挫，違者斬首！」各皆受令應諾。於是遣先鋒魏該與右副軍毛寶預進開路，該又使寶先行。毛寶探得蘇峻遣小將胡淵，引兵二千，運糧米萬斛與祖約，晨早搬移上岸，舟船已回石頭城，乃疾轉入見魏該，請起兵追而奪之。該曰：「今才起發，主帥有令，不許登岸。吾為先鋒，豈得違逆？汝休妄冒。」寶曰：「峻賊恃強不遣大將監押，止有二千之兵，一員副將，何難取哉？此是渠不知我等即至故也，正宜截之。且將在外，軍情緩急，君命有所不受，苟有利於社稷者，專之可也。」魏該執遵侃、嶠之令，不允其請。寶又曰：「天賜便機，事已入掌，坐視不取，正所謂自遺良策，以資盜糧者也。願乞精兵五千，吾當擊之，有罪獨坐。」該不答。寶乃引其所部三千親兵上岸追奪，看在前面，即便大喊殺去。峻將胡淵來迎敵，三合之中，被毛寶刺於馬下。其弟胡清欲來報仇，只一合，又為刺死。諸兵盡皆走散，有京兵五百願降。寶命將糧搬運上船。峻敗兵奔轉，不三十里，遇大將匡孝，哭告其事。孝曰：「吾奉將令特來護糧，今被所搶，吾何不取？」敗軍曰：「他止一將，帶兵三千，尚在搬糧，急去可得。」孝乃飛馬向前。比將到時，官兵已開船一半，尚餘百十斛未盡。寶見救兵到，亦自上船，棄其餘剩，揚帆而去。匡孝一時無船，又見去遠，無能得救，乃回兵。毛寶得捷，來見魏該，該喜，令人上寶功績於中軍。陶侃、溫嶠等見報，皆各大喜，曰：「將帥能如此便宜行事，得此興彩，何愁賊奴不破？」即署毛寶第一功，表為廬江太守，以頂陶瞻之職。侃等知蘇峻提兵在外，乃各具本入石頭城見帝。溫嶠表請毛寶前職，陶侃表請王舒、虞潭二人監督兩浙東西諸郡軍馬，庾亮表郄鑒都督淮揚八州軍馬，使各有所節制，朝廷皆從之。鍾雅恐蘇峻知道，嗔恨於帝，或生變測，乃請假授蘇峻為丞相，護駕大將軍，都督京邸東西十郡軍馬。峻在湖陰，見詔大喜，乃使人至石頭城，分付蘇逸善保聖駕，堅守城池。矯帝命使人責讓侃、嶠等，令其退兵。陶侃等見之大怒，即與溫、郄諸帥一同渡江。蘇峻聞眾兵坦然大至，心中甚懼，遣使往歷陽催祖約調兵來助。陶侃等使細作探知的實，乃與眾將佐共議戰守之策。部將李相獻言曰：「蘇峻自帥兵馬出屯湖陰阻我，又約祖賊之兵來為掎角者，思欲分頭衝突吾軍，使不得安耳。蓋為我等初到，根腳不固，怯而自退也。今當於白石山邊築起一壘，以屯兵馬。再立一寨於南角，聲勢相倚，則賊兵不能犯我矣。否則舟舡只在江中，焉得即能破彼？」侃從其計，分遣軍士疊石為壘，內外俱以大木為柵圍之，不數日而成，堅如城郭。陶侃大喜，使庾亮將兵一萬於中守住，以為之主。蘇峻見報眾人若此行移，甚是驚駭，即點人馬向前攻阻，以被築完。韓晃攻之數日不能克，反被南寨趙胤來救，殺傷無數士卒。回見蘇峻曰：「陶侃築白石壘，甚是方略。進可攻我，退可安守。何奈他們？」匡孝曰：「我觀白石壘雖然可守，若無南寨相援，亦易於破。今當莫攻白石壘，且自先破南寨，則其勢亦孤矣。今後可令徐健引兵五千把住白石壘要路，以截救應之兵。我引精兵五千，從小路抄出其後。公子蘇碩引軍一萬，徑趨其前。兩頭一齊殺入，趙胤不防攻彼，必定被擒。然後再取白石壘，有何難哉？」峻曰：「此計大妙，速宜行之。」乃即點兵齊整，三路一齊起發。至一更之後，俱到南寨。趙胤見峻兵每日只攻白石壘，惟是準備救應，並不虞其劫寨，失於提備，鹿角不關。忽聽得喊聲大起，連忙披掛上馬，已被蘇碩殺入。趙胤奮力向前退敵，與碩相撞。二人於寨門前狠斗有半個時辰，蘇碩將□□□□□□後，匡孝繞出，兩頭夾攻，趙胤當抵不住，帶馬而走，匡孝從後緊追。趙胤見其逼近，賊兵喊聲甚震，恐怕有失，慌忙取弓拔箭，回身望匡孝滿射一箭。奈夜昏看視不的，只中馬足。匡孝被掀墜地，乃不敢進前，趙胤得脫。蘇碩料不能獲，乃只搶其寨中衣仗輜重等物。庾亮在白石壘聽得鼓炮之聲，急命王愆期兄弟二人引兵往南寨探聽，途中被徐健伏兵阻住。愆期、士期一齊並上，殺死徐健。將到南寨，聽得已失，匡孝又引兵殺至，愆期乃回白石壘，使人報知陶侃等。侃聞說南寨被奪，心甚不安。溫嶠欲召趙胤斬之，侃曰：「此是賊峻暗算，何可斬他？且人皆非孔明、呂望，焉能料敵？胤非將校之列，且宜含之，況值用人之際？」嶠乃不責趙胤，反使人安慰其用心報恨。於是眾帥默議破敵，未得其策。忽報蘇峻遣將阻拒東兵，被管商、弘徽攻開吳郡，焚燒吳縣，復掠海鹽，陷嘉興，蔡謨、顧眾皆被所敗。張健、何仍進攻餘杭，陷之，移兵欲攻武康，被王舒、虞潭殺敗，斬賊將何仍，今乃退屯宜興紮下，欲來取庾冰共去防禦。陶侃見說，謂溫嶠曰：「吾何只與此賊相守在此，則三吳百姓不勝其害矣。必須出兵逼彼，方可免其攻掠之心。」於是以王愆期有斬徐健功，命其引兵攻峻水寨。愆期得令，將兵一萬，分作百餘船，順流而進。將近峻兵，將船分擺待敵。賊將匡孝引舟布陣，兩邊放炮擂鼓而前。愆期親督愆軍攻戰，匡孝亦奮進，兩邊抵死鏖殺，約有一個時辰，匡孝不如王愆期等善知水性，反折兵多。蘇峻見之，密令軍士另將小船以火箭併火銃來助匡孝。當日乃是逆風，被其火箭亂射入船，乘風火發，救撲不止。愆期只得退走，被其燒壞戰船四十餘只，折兵千餘。陶侃見敗，心中憂悶。參軍范汪進計曰：「前者郄公屯守京口，賊兵不敢往來，我等又好進戰。今召郄公來此東路，無限賊籍東兵衝突我等，今宜請郄公還屯京口，賊懼此兵乘其後，自然不敢並一與我合戰矣，彼又何能勝我哉？」陶侃聽言大悅，即催郄鑒：「以兵還據京口，立一大寨於曲阿，築起三壘以阻峻之往來。公只坐住，可觀吾等破賊，以收安逸之功矣。」郄鑒從之，乃辭而去。范汪又請分守湓口，侃然其議，遣毛寶將兵往鎮。郄鑒至曲阿築壘。細作探得，報知蘇峻。峻大驚，恐鑒壘成，難以來往，親自引兵向攻。又使人催祖約攻湓口，以分溫、陶之勢。未知此回陶侃用范汪之計撓困蘇峻，勝敗若何。後人有詩讚范汪曰：

　　晉室多災迭亂生，幾番危難懼欹傾。才平東楚王敦息，又惹西陵蘇峻興。溫侃合謀思討滅，愆期乍進挫威聲。幸有范汪施妙策，壘戕蘇賊偉功成。

第一四四回　三大帥平定蘇峻

　　卻說祖約在歷陽得蘇峻檄文，令攻湓口，即令祖渙帶大將桓撫為先鋒，帥精兵一萬，徑趨湓口。守將毛寶探得，急點兵馬出寨阻敵。兩邊成陣，未及打話，祖將桓撫手舞宣花大斧，衝殺過陣。毛寶挺槍接住，二人各逞威風，狠戰上三十餘合，未分勝敗。祖渙見毛寶武藝精熟，恐撫有失，乃悄地取弓搭箭，馳馬而出，一箭射中毛寶左腿。寶令軍人拔箭，已為深透二寸餘。取得箭出，血流滿靴。寶忿怒，忍痛再進，復戰十餘合，一槍刺中桓撫肩坎，撫退入陣。官兵見勝，大喊湧進。祖渙慌自來敵。毛寶馬近，大喝：「休走！」渙乃不敢抵戰，兵士又皆望風而去。寶叫曰：「天使賊敗，不可不殺，各宜用命！」於是兵卒聽言奮激，勇氣益倍，追二十餘里，殺死五千餘人。渙乃徑奔還歷陽而去。寶使人獻首級一千報捷，陶侃、溫嶠見勝祖約，即遣人報知郄鑒。鑒氣亦勵，唯備戰峻，卻好桓彝使破虜將軍王育將兵五千來助。兩軍方才接刃，育從西邊奮力殺入峻陣，峻一時見其驟至，不知何人，中軍退動。郄鑒呼曰：「賊兵走矣，努力向前，可擒蘇峻！各宜用心！」兵士聽言，悉以為真，喊聲震地，爭競向前，果獲大勝。峻走二十餘里，方敢扎住，折兵二千。探知是桓彝使王育來助，敗己一陣，乃深恨桓彝、王育。

　　按《傳》：王育字伯春，京兆人。少孤貧，每觀小學，必歔欷流涕。稍長，為人牧羊出郊外，折蒲學書，忘於看守，遺失羊五腔，為羊主所責，將鬻己身以償羊價。同郡有達士許子章，聞而嘉之，以錢代育賠償，更給與衣食，使與其子同學，肄業遂博通經史，喜看兵書子章。以兄之女妻育，另立宅舍，分產以養之。本州太守杜宣聞其有能，召為主簿事掾。宣以過慈，被黜為萬年令。有杜縣新尹過其邑，名王攸，恃才矜族，每欲責人。宣以曾為太守，不出迎迓。攸詣其邑相見，罪宣不迎己，即便肆言曰：「卿往時為二千石刺一郡，吾合敬也。今與吾並職，當以家世才名論，理合迎我。欲以小萑遇我，而使畏死鷂乎？」宣不語。王育相從在旁，怪其欺傲，執刀向前叱曰：「我府君以非其罪黜降，乃日月之蝕耳，不久當升，光被四海。汝乃一小縣令，敢辱吾府君乎？此刀能怒狂人者！」杜宣恐其害攸，慌自抱住，育乃止步。自此，人頌其能。有司舉於朝，擢武陽令，為政清約，宿盜潛奔他邑。撫院知其有武備，奏遷并州督護，從征有功，升破虜將軍，出守桂林。因王敦反，欲勒其從，育乃遁。至是聞蘇峻反，桓彝不赴勤王，乃詣宣城涕泣激之。桓彝分兵五千，授先鋒，詣溫嶠聽調。至京口，見蘇峻攻擊郄鑒，乃奮力向前，大破匡孝、路永一陣。

　　蘇峻聞敗氣奪。蘇峻被鑒、育兩頭夾進，大敗而走，深恨桓彝，又恐其再來勢盛，乃命賊將韓晃往宣城攻彝。彝聞知晃至，將兵進屯涇縣。聽得峻、約遷帝徙石頭城，頓足懊惱。從事裨惠曰：「今蘇賊勢大，又挾天子之令，吾等兵弱，焉能與彼為戰？不若以書偽與通和，權免目前之禍，然後徑趨溫太真軍中，共議破賊，方得全美。」彝曰：「吾受國恩，義當效命，焉可忍詬蒙辱，與醜逆相通乎？韓晃小賊，何足懼哉？」乃點兵士五千，付裨將俞縱出屯蘭石以拒韓晃，涕泣送之，執手囑曰：「君先行，吾即自至。當念忠義二字，努力破賊。如其不濟，亦是命也。」縱再拜領諾。至蘭石一日，韓晃率兵一萬五千來到。縱知，出十里要路守住。晃見有阻，布陣出馬責縱曰：「桓內史不過區區些小之郡，思欲抗我？前蕪湖阻吾入京，昨遣王育京口遏吾兵路，今又抗吾奉詔征庾亮之師，何此結怨？好好從吾，共擒誤國之庾亮，萬事皆休。否則，立斬汝首！」俞縱大罵曰：「附逆賊奴，欺逼帝主，凌辱大臣，罪當萬死，敢此胡言？」晃聽之，怒喝而進。二人戰有三十餘合，晃兵多，一齊湧上。縱兵少，被其沖敗，退屯蘭石。晃因初到，地理不熟，亦不追趕。俞縱嚴戒軍士備戰。軍眾曰：「韓晃驍勇，兵皆精銳，戰恐難勝。不如退回宣城，再作他議。」縱怒，拔刀砍案曰：「吾受桓侯大恩，臨行重託，理合死報，何為懼而退哉？吾之所以不負桓侯者，猶桓侯之不負國家也！有再言退者，乃不義之人，定按軍法！」言未已，韓晃又到，俞縱領兵出拒。兩下布成陣勢，晃恃兵多，輪刀直殺過陣，縱挺槍接住。二人戰未十合，蘇峻使侄蘇頤引兵三千來助。縱兵見之，爭相遁走。俞縱獨自奮戰，一槍刺死蘇頤。韓晃大怒，喝兵圍上，縱為亂軍所殺。韓晃引兵至涇縣，桓彝退回宣城，晃即追至宣城，使兵重重圍住。相持一月，城中糧盡，兵民自亂，被韓晃攻入。桓彝親自出阻，為韓晃兵以飛石擊死。彝妻劉氏抱其幼子桓溫等五人，步走至外母家中，得免其禍。韓晃安慰百姓，引兵還湖陰見峻。峻喜，重賞之。又有親將路永、賈寧上言，勸峻盡誅朝中大臣，另樹心腹，以杜內患，好退外兵。蘇峻雅敬王導，又已復西陽王為太宰，鍾雅又密語哄誘峻，為此數人乃不允議。寧、永二人見不聽其言，乃私謂曰：「今不納吾二人之勸，異日必為眾臣所誅。主帥敗可立見矣，何為與之同族乎？」以是貳於蘇峻，頗漏於言。王導聞之，揣知其心，密使袁耽往說路、賈二人。二人接見，問曰：「鄉里今為何事光降？有甚見諭？」耽曰：「吾因二君忠事蘇公，獲成極品之貴。今彼恃強忽功，不聽二君佳言，拂乃美意。又聞其怪君貳彼，心甚不懌，將有害及。吾以鄉中微末，惜君有才枉用，故特干冒相告，思君既與兩不相得，則雖日進良謀，將反見逆矣。」路、賈曰：「相從至此地位，一時難異，將焉處之？」耽曰：「智士貴於知機。今晉國忠義之兵雲集東西，不下五十餘萬，朝中臣宰悉其故舊。峻以為盜發身，附之者少，豈以一人能抵千百之眾乎？知其不久必敗，敗則君安歸乎？依吾鄉愚之見，不若投見王司徒，以作忠臣，上可保全宗祀以享爵祿，下可保全家眷以留清譽，何為沉滯於亂途之中乎？」二人被耽所說，謝而送之。次日，面詣王導府中求見。王導曰：「吾在此間與蘇公共處，兵權在外。二卿可奔白石壘去見陶侃、溫嶠。吾以書付你帶去，達卿之意，必得重用。只要盡忠報國便是。」永、寧求書，悄悄搭民船徑至陶、溫軍中投拜，獻上王導薦保之書。侃、嶠大悅，即授路永、賈寧為荊江參軍，盡得知蘇峻強弱虛實。峻聞二人去透漏消息，亦堅守不戰。相持累月，溫嶠乏糧，知荊襄運米至侃營，嶠乃托議事，欲求分糧給軍。因前有人背譖溫嶠以先發兵，並毛寶勸等同進之語，侃亦不快於嶠。茲因請糧，乃面讓嶠曰：「君自恃英雄，首先發兵獨進，欲奪上功，何乃不預備兵糧？今此有事之時，而反取給於吾，吾雖有些須之至，亦要應自軍兵之用，何能假貸君也？脫若向日見余在鎮，君又豈可望吾給也？今既食盡，不如釋賊，吾且西歸，以待再舉。」嶠大驚，忿謂陶侃曰：「三軍合戰，貴自克和。昔光武之濟昆陽，孟德之拔官渡，皆以寡克眾，以和取勝。今峻、約小豎，罪逆滔天，何憂不成？仁公奈何舍垂成之功，誤進取之計哉？且天子幽逼，社稷危殆，正臣子肝腦塗地之日。嶠與公俱受國恩，事若克濟，則君臣同榮；如其不捷，當灰身以報先帝可也。睹今之勢，仇怨已結，義無旋踵，譬猶騎虎，安可中下？公今違眾西返，人情必沮，沮則必敗，敗則忿生，恐義旗將回指於公，慮有孫堅遇黃祖之事起耳。」乃竟別去。毛寶因峻不出兵，亦來見侃商議，聞知有對嶠西歸之語，慌入謂曰：「軍政之事，有進無退，但宜戒誓三軍，效死而進。設一退散，必被所追，恐致滅亡。至若慮其待守不戰，兵心解倦，試再與寶一萬人馬，燒賊屯糧之所，他亦無所恃，自然思戰幸勝。此地水兵利便，我勝彼多矣。若寶不能成功，那時公回，人心無恨矣。」陶侃乃依其言，點精兵七千，益寶使去。竟陵太守李暘解糧赴侃，見侃不快於嶠，乃亦進勸曰：「溫平南乏食，自來求貸於明府大人，大人執而不與。設使大事不濟，大人雖有餘粟，安得而食之？」陶侃聽言豁悟，分糧米萬石，使李暘親送至嶠營中去。嶠得糧大喜，親詣侃營拜謝，商議大事。只待毛寶消息一到，即便進攻。

　　卻說毛寶引兵歸湓口，留兵五千守營，自領精兵五千前去劫糧。副將鮑德、洪韜曰：「吾知賊糧皆分積於姑熟、句容二處。主帥若此前去，不但無功，且恐反被所擒戮矣。」寶曰：「若然，何以為計？吾領兵干此一事，豈可歇得？」洪韜曰：「主帥休憂，但共思一計，悄悄而去，可以建功也。」寶曰：「我有主意了。今將民船暗藏兵士，潛到近處，乘夜起岸，先用幾個精細人入城，至夜訪其倉廒之所，放火燒之。若見煙起，兵士只向城下吶喊，他必驚慌，無心救火，得燒其糧，便是功矣。」洪韜曰：「此謀極妙。只要募求善於飛檐走脊者數人方可。」言畢，有二壯士向前願去，一名陳風，一名施策。寶曰：「二好漢肯行，有何妙策？聊試言之。」風、策乃向寶前密言曰：「吾乃樵夫，嘗在句容、姑熟賣柴，城中認得我的多，尚不知我從軍。今乞主帥每處撥精兵三千，使鮑德、洪韜分管，前去授以計策。我兩個每人帶領十人，挑柴十擔，明明入城去賣。身邊各藏火藥三斤，帶銀數錢，買一店家，借堆其柴，俟夜暗出其所，十處一齊放着。火焰一起，吾等密地混於人群之中，佯為救火，搶其火料，復丟於他處燒之，彼怎知覺？兵士只須伺候，不用勞力。若只燒糧，我故願去，有何難哉？」毛寶大喜，許保二人為千軍總之職，賞銀各二百兩。於是鮑、洪、施、陳四人領兵前去。鮑德、陳風引兵三千，陸續以船向姑熟，洪韜、施策引兵三千，作七日到句容四十里山中取齊。施策引人挑柴十擔至句容，門上人認得，放使入城。只見糧料使差人來說，此柴不許私賣，二分官價，可挑至草場中堆着。施策暗喜，言：「至草場，無錢亦可矣。」乃詐推曰：「我等靠肩為活的，只不要耽擱我，民家零賣，無有遲誤。」其人扯與同去，施策堆下柴薪，即往觀看糧倉，精熟於眼內。至三更時分，策於歇店中潛地開門而出，人皆不知。乃分兩個於草場柴堆上放火，八個於倉廒四角放火，將硝黃點起，一時透上苫蓋，高不可救。比及人起，已燒相連，一片通紅，救之不滅。施策等看已成功，皆悄悄以索系垛，縋城而走，徑至洪韜軍中，回湓口見毛寶報功。寶方頒賞賜酒，忽見陳風、鮑德亦到，言：「被吾早晨帶七八人挑柴而入，中時着四五人賣菜而入，三日方能探得的當。至半夜睡濃時，放起十五六處火來，一時衝天而起。賊將調兵來救，火急風猛，人不可近，至天明盡成灰矣。城外守兵入救，我等亦混走出。不曾費張弓只箭，已燒賊百萬之糧矣。」毛寶大喜曰：「兩處俱得成功，則峻不敢持守，將欲來攻矣。眾兵士可各用心思，與陳、施二人同功，自有重賞。」眾皆踴躍。寶乃使人往侃、嶠處報捷而去。

　　蘇峻在京口與鑒爭咽喉相拒，忽見兩處飛使來報，言糧儲草料皆被四將毛寶假裝樵夫埋藏城中，悉遭燒毀，救不上什五停之一，又是焦苦的。蘇峻聽言大怒曰：「此賊前番奪吾胡淵之糧，今又焚吾姑熟、句容二處，三軍將何為食？」即欲引兵去攻湓口。匡孝曰：「見今郄鑒守住此處，甚難往來，焉可他去？還須破此方好。」峻乃使韓晃進攻大業壘。鑒戰不能勝，參事曹訥進言曰：「大業壘乃京口之要路，今賊被燒糧草，不得不爭，以通漕運並糧道耳。故賊舍死攻戰，難以抵敵。不若舍此暫回廣陵，伺觀陶、溫二公之勢，再進未遲。」郄鑒聽言大怒曰：「食君之祿不思效命，見賊欲退，是何道理？」喚刀斧手推出斬之，眾人哀告求免，乃杖而革其職。使人求救於陶侃，侃議進援，從事殷羨曰：「吾兵不慣陸戰，倘去不能與敵，反被所挫矣。不若合兵徑攻石頭城，以擒蘇逸，奪其根本。蘇峻見報，恐無退步，必抽韓晃之兵，自來救護，大業可解。」陶侃深然之，即催溫嶠一同進兵。嶠得約，以兵南上，攻蘇峻旱寨。陶侃東下，攻其水寨。探軍報知蘇峻，峻大驚，留韓晃拒住郄鑒，且慢出戰，自引大兵五萬來破陶、溫。溫嶠旱路先到，賊將匡孝將兵五萬屯於城外，見嶠兵到，即便布陣叫罵。嶠前軍是趙胤部領，毛寶為副。趙胤一見匡孝，恨向日之仇，即便挺槍發出。匡孝接住。二人戰才十合，毛寶方欲進助，只見蘇峻調取祖渙、祖沛引兵趕到，一齊並上。趙胤之兵怯而將走，胤即大叫曰：「今日正乃報國之秋，退後者斬首！」於是眾又抵死拒住，被匡孝逼進有五十餘步。蘇峻自到，時酒尚醉，即便大言向前曰：「匡孝且能勝人，我何反居其後乎？」因率親兵八千，揮刀突陣。毛寶與健將齊薪、童立、陳風、施策一力拒住，峻三突不能得入，乃跑馬向白木陂攻李暘之陣，又被侃上將高寶與龔發攔住，又不能動。峻怒酒發，再帶轉馬頭向岸邊攻溫嶠，豈期天將滅叛，未及到陣，馬失前蹄，把蘇峻一交跌翻仆地，湊遇陶侃牙將彭世、李千二人起船來助，見一人落馬，眾兵未到，急趕向前來救，認得是蘇峻，二人齊挺槍殺去。蘇峻大喝躍起，揮刀步砍，早被彭世一槍戳中腋下。蘇峻痛怒，還刀劈去。彭世以槍抵住，峻進一步，又遇李千一短刀擲來，打中後腦。峻吃一慌，彭世之槍又到，透脅倒地。八千兵士急趕來救，彭世已找了首級，因兵少復退下船。時陶侃自將近岸，聞說已斬蘇峻，揮令一齊上岸，荊兵五萬，爭競向前，喊聲動地。八千之兵，不勾一刻，盡皆殺死。溫嶠亦自合進，俱向匡孝。孝見大勢人馬三面合至，料不能敵，退入軍內，於是兵皆亂動。趙胤、魏該、毛寶直搗其中。賊眾望風而走，被官兵殺得屍如山積，血似泉流，十萬之兵，去其大半，退入石頭城，堅閉守住。韓晃探得峻被所殺，只得漏夜棄大業壘逃回石頭城，與任護等立蘇逸為主，以拒眾軍，又使匡術將不附己居民官吏遷於後苑禁之。陶侃、溫嶠、庾亮寫文書傳入城，勸勵百官，詞語悲切，看者流涕。光祿大夫陸華與弟陸玩皆在後苑，乃說術以苑城歸降溫嶠。鍾雅、劉超知百官得出，亦謀奉帝私奔西軍。事泄，蘇逸使任護入內，收超、雅二人。成帝抱住任護泣曰：「還我侍中。」右衛護不聽，推帝奪而殺之。帝哭痛而不得出。逸使人召祖約將兵入衛，使被陶侃巡軍所獲。乃與溫嶠商議先取歷陽，以絕內望。委冠軍將軍趙胤、破虜將軍王育將兵一萬，先往攻之，將蘇峻之頭帶去嚇約。約已知事不能濟，乃北走後趙。

　　趙胤還兵，侃、嶠乃寫文書使人入城張掛曰：「今祖約已逃，蘇峻授首，城中所存餘魄皆不久納命。軍民人等可各念晉恩，毋得為賊堅守，以致破日，貽累九族。」於是建威長史騰含與中衛將曹據、黨福商議曰：「今城中被圍三月，糧食漸乏。峻、約已敗，眾心將變，何不謀殺蘇逸，開城放百官進內，保駕還都，以作晉忠臣乎？」黨福曰：「此言極善，速宜行之。趁韓晃在城上與匡孝守御，一齊殺入，可成功矣。」遂率勁卒四五千人，乘黑早攻入逸第。逸聞兵亂，急來問故，滕含逼趕而進。逸知勢敗，奔走欲往溧陽，為將軍李暘追至騎府前斬之，傳首出城，獻於嶠、侃。任護知變，帥眾來捉滕含。含大呼曰：「逆賊反背朝廷，害及萬姓，汝等有忠義者，可同儘力破賊，何又自取滅族乎？」李暘等又皆叫：「降免罪。」以是賊兵漸散，官兵大集，護正將敗。韓晃、匡孝聞知，亦帥兵來殺含、暘、據、福等。含見晃至，恐被所殺，乃謂眾兵曰：「官兵皆在城外，城上無人把守，何不速疾開門，放外兵同來滅賊？」黨福乃砍開城門，趙胤、李千等殺入。韓晃見事敗，乃與峻子蘇碩等率驍勇數千殺出，奔於曲阿去投張健。管商、弘徽正攻陵亭，與督護李閎相拒。滕含聞知，將兵去助。商、徽戰敗而走，李閎、滕含隨後緊追不捨，前路又被白石壘庾亮將兵阻住，管商等無可逃處，只得投降庾亮。弘徽沖走，亦投張健。時健積財寶三十餘萬，見徽言事已大敗，恐徽才力勝己，被其所奪，乃謀殺弘徽，以巨舟載其財帛，率大小二萬口，自延陵長白塘往北而走。王充之領父命，與李閎、滕含連夜追趕弘徽，探知徽死健走，分頭不住，至呂城及之，大破健兵，獲男女數千，盡奪其船中寶物。張健逃走，獲遇韓晃、馬雄合走。李閎、李暘、王充之等不放，追及岩山。晃等睏乏，不敢戰，據山以守。官軍極力攻打。韓晃見勢危，兵無水炊煮，乃攜箭百餘枝，揮雙刀衝殺而下。官兵死抵不容，晃左右射之，殊不住手，傷者不可勝數。箭盡，又使雙刀奮砍，終不得脫。忽被李暘一箭射入馬眼，欲退上山，目痛跌倒，被亂軍殺死，取其首級。張健與馬雄不敢下山，輔蘇碩等共守。至半月，兵皆餓死。任護勸眾投降，匡孝不肯，欲殺任護。馬雄助護共斬匡孝，下山降拜。

　　王充之、李暘等收兵，解至石頭城。眾見峻黨皆盡，呼歡之聲遍滿城市。王導命將斬首號令，即日悉車駕回還建康，大賞靖難兵士，論功加秩，以溫嶠第一，陶侃第二，郄鑒第三，李暘第四。趙胤戰將等，以毛寶第一，彭世第二，李千第三，鮑德、洪韜第四，陳風、施策第五。外各加二級。降將亦皆賜職。路永、賈寧授順義將軍，匡術授奉義將軍，管商亦授奉義都尉，滕含、曹據、黨福封子男之職。陶侃與任護有舊，初押到日，即便獨將監下，欲保留之。至是，各罪皆定，諸功盡賞。陶侃乃親奏成帝，請免任護之死。帝曰：「是殺朕侍中劉超、右衛鍾雅者也，安可恕之？」侃不再保，亦將斬首。司徒王導命設宴宴賞諸帥，取故節持之，與眾官行至建平園中請帝。陶侃笑曰：「蘇武節似不如也。」導有慚色。

　　時建康宮殿被峻將匡孝放火焚燒，雖然救滅，各皆殘毀，不堪居上，故帝在建平園權時駐蹕。請看後卷，便知始末。後人有詩嘆晉之遭亂曰：

　　晉室綿遭國禍殃，中原百二隔天壤。御臨無策離西洛，避跡東南寓建康。

　　方賴群賢誅賊敏，重罹敦叛起荊襄。迭逢蘇峻幾移鼎，尚有桓溫在後行。更兼齊趙燕秦宋，後卷猶鮮勝此觀。

　　此書原本共計二十卷，今分作二集而刊，庶使刻者易完，而買者輕易，以成兩便。觀書君子看此完畢，再買下集自十一卷至二十卷，以視晉漢興亡，睹前後終始，方合全觀，幸為毋吝青蚨而棄後史也。

返回頁首