# CATEGORY: 明朝
# WORK_BASE_TITLE: 三國志後傳
# PAGE_TITLE: 三國志後傳/卷九

第一一五回　李矩救洛敗漢兵

　　敘補晉朝先日符讖之兆：云昔日魏明帝時，張掖地方，一夜天雨如傾，直至天明，平地水深數尺，山阜皆塌，洗出大石碑一個，高丈許，闊六尺，上面鐫屋一楹，內又刻馬七匹，大者三，共槽而食，小者四，昂頭靜立；另有牛一頭在後，扭轉身項，左顧太陽而立。人不知其為何。好事者抬入城中，豎於郡治之前，使眾觀辨。官吏士夫亦不解其意，咸言又非故事，又非古記，乃述其跡，上之於朝廷。蜀漢大將軍馬孟起鎮守西涼界上，亦與其地密邇。人見其異，皆言將有兵馬之亂，報至麾下，孟起乃使人入川，上於後主，後主劉禪以問於丞相諸葛孔明，孔明曰：「幽冥深杳固未易測，以臣愚意揆之，馬在屋下，是有人司管之馬，應在司馬氏也；三馬同槽者，司馬懿父子三人同事曹魏也；自地而出。升於天也；四馬安立者，恐其子孫盛而能立，當篡魏以得天下也。」後主曰：「相父此言較似。但其後面還有一牛，又是何意？」孔明曰：「非牛姓之人輔其成事，即牛姓者繼司馬氏而王也。」孔明雖沒，其後琅琊王妃夏侯氏與小吏牛金私通而生司馬睿，南鎮建業。西晉武、惠、懷、愍四君，中原失陷，睿乃即位金陵，是其牛之應也。所以陽節潘氏鑒斷有云：「弱晉以牛易馬，馬實滅於懷愍之間。」言雖貶彼如此，詎知亦系天地鬼神預定於未生之前者也。元帝既即大位，從王導之謀，掃杜曾巨寇，除周劭叛亂，剪華軼背逆，皆不煩朝廷兵馬，愈重王導，由是大政重權悉屬王氏。導秉鈞軸於內，王敦雄據武昌，獨掌上流，擅重兵於外。荊湘大郡皆王含、王廙分守，威聲赫赫。帝心甚懼，恐其有謀篡之事出於不測，乃密擢忠鯁之臣，使為心腹，以衛朝廷，提防王氏之盛。知彭城劉隗與刁協二人才識俱優，正直可倚，乃以大事托之。劉、刁又勸帝引庾亮、溫嶠，使為太子東宮輔佐，以固根本。帝從之，召嶠為侍讀，亮為侍講。亮善談老莊，時帝亦好刑名之學，因以韓非書篇賜太子，令亮教之。太子性仁孝，喜文章，好讀書、習射，敬賢禮士，能容規諫，人悅從之。亮即上言曰：「申不害、韓非乃刻薄傷化之教，有戾聖經，太子不足留意於此。」太子遂不誦讀。帝聞之，甚嘉庾亮，乃聘其妹為太子之妃。又一日，元帝廷議，欲將勸進大成上言之人，各加爵秩二等。散騎常侍熊遠諫曰：「此秩不可濫加，臣等查得乘機投刺，上言勸進者，士民一心，不下數萬，安可遍及？且陛下應天順人，率土歸戴，自是正理。況有遠近鎮任之不同，重輕爵品之不一，有欲言而不及者，有欲進而不能者，若依聖諭，恐有疏重忽遠之舛，榮輕惠近之訛。不若依漢之法，遍賜晉臣各皆二級，於恩不亦普乎？又可以息檢核之煩，塞巧偽之幸，免致奸腴造托，豈不亦盡善也歟？」帝未之信，以問於東宮中庶子鄧攸，攸曰：「熊遠之言宜採納之，庶免後來小人效尤，輕言營幸之事。」帝遂聽允，賞賜熊遠，賚及鄧攸，遂止其事，不在話下。

　　再說北漢王劉聰忿郭默敗劉暢之仇未報，乃命太子劉燦為帥，將兵圍郭默於韓王舊壘。默懼，求救於主帥李矩。矩至中途，以兵少不敢進，聞知劉琨部將張肇因晉陽失散，路上無糧，至夏縣謁范勝，相與聚兵將有萬人，思欲報漢。矩乃往見，說其共救郭默，以退漢寇。二將即便欣然應允。於是李矩與張肇分兩路徑進。漢將劉燦見晉救兵將至，撤圍退過河北屯紮。李矩度其心怯，乃會合諸將，遣其甥郭誦率眾密偷濟河，夜襲漢營。劉燦大敗，求救於洛陽趙固，固推不赴，只得具本上平陽請助。漢主見之大怒，復以其弟劉暢同大將劉雅、卜泰等，提兵八萬，進救太子。臨行囑付曰：「趙固不肯救應，必懷二心。若到彼處，察其動靜，可乘便收趙固送解見朕，即命副守周侲為洛陽太守，不可有誤！」暢領命而起，至太子營中，共議兩事，俱未及發。王沉聽得漢主之言，以周侲、周儂皆其姑之子，情系兄弟，乃密奏漢主，言：「趙固不救太子，私通李矩，貿易貨物，意在反叛明矣。恐其預防大將軍在外，一時不能收彼。可下詔升周侲為洛陽太守，密使圖固，方可以制其不投於晉求救李矩。洛陽為我有，不致失也。」漢主信以為然，即從其請，命王沉使親人持去。不意齎詔人途中被李矩所獲，搜出看之。矩即修書一封，連詔使人送與趙固，說其歸舊還晉。固看詔大怒，又思前者郭璞之言，乃斬周侲，明歸於晉，約合李矩相援。

　　劉暢正與劉燦等商議，欲先攻郭默報仇，後收趙固問罪，忽見探子報言：「趙固謀殺副守周侲，自霸洛陽。莫非有人漏泄暗謀，彼則故欲抗拒大將軍也？」劉暢見說大怒，即便率眾先收趙固，直至洛陽，趙固知之，亦點兵馬出城阻敵。劉雅出馬問其何故，趙固不答，挺槍向前，二人接住，戰未十合，卜泰等後兵至，一齊擁進。趙固抵之不住，大敗，走入洛陽，閉門堅守。劉暢得勝，即便分兵將洛陽城四門圍住。劉暢又打兩日夜，黑暗中反被城上以石打下，傷了無數軍士，乃下令日則進攻，夜則歇息。趙固知其兵多難退，乃遣人偷出，往滎陽求救。卻好河內界外遇李矩與眾屯兵在彼，候救郭默。使者即入營中，獻上固書。李矩乃亟調郭誦、范勝、耿稚、郭默四人，將兵二萬，進救洛陽，惟慮漢有兵馬十萬，扎作兩處，甚急。郭默乃與郭誦議曰：「趙固在城守拒，一時到不打緊，只怕我等兵馬五不及一，焉能進戰思以退他？」誦曰：「探得他們不知洛陽有人出來求救，日則攻打，夜則入營，意在困憊趙固。我今與他尚隔一百五十餘里，趁他未知，且自紮下，思一計策而去，方可破他。」眾皆從之，乃問於郭誦速行破賊之計：「若彼一聞我等救至，便作提備，分兵來拒，兩俱受敵矣。」誦曰：「以寡敵眾，難與明斗，必須用詭設奇，方可勝也。今當作兩路分開，夜行曉伏，挨至近郊，靠晚一齊殺去，各皆大叫：『我兵二十餘萬在此！可不要亂戰，須當圍住漢將，一個不許走去。報仇復恨，俱在今日也！』漢兵聽得，黑暗不知多少，必定驚慌混殺。城中見有救兵廝殺，亦必殺出，管取我勝他敗。諸君各宜效力莫懼。」默曰：「此正用奇致勝之策，有何為懼！」即便分開，耿稚、郭默二人引兵一萬左進，郭誦、范勝、張皮三人引兵一萬右進，約定地界，一夜各行九十里，次早又住，伏于山坡之內。次夜算有六十里程途，晡時就起，限三更末到。期約已定，果然一齊都到，各向一營大喊，齊心殺入。漢兵不知何處人馬來至，失於提備，各皆慌起，披甲覓械。但聞得滿寨亂叫，言：「我晉合大兵二十餘萬，來複洛陽報仇，不可使漢賊走脫一個！」漢眾只道是真，自相混殺，全無辨白。兩營皆亂，不能相救，叫哭之聲滿地，儘是被傷者。趙固聽得，亦整兵出城，喊聲大震。劉燦聽得晉兵叫響，心慌意亂，即往寨後先走。卜泰看不見太子，亦往寨後尋覓。兵士無主，爭相逃竄，踏死者不計其數。奔至暢營，報言：「太子不知何往，並無蹤影。」劉暢聽言大驚，遂亦乘黑棄寨而逃。晉兵不趕，只是剿殺軍士。漢兵折傷二萬有餘，退屯孟津。

　　李矩恐郭誦等兵少，不敢進救誤事，自與張肇引兵八千來助，聞知已破漢兵，洛陽圍解，漢眾尚在孟津，乃疾馳見諸將，謂曰：「亟宜乘勝再進，可盡破此賊矣！」密使張皮將兵五千，乘夜先渡過河，試探動靜。漢將邏候王翼光知之，報於劉暢。暢不以為意，容皮住紮。皮着飛使馳見郭誦，誦率郭默、耿稚、駱增、張肇、范勝合張皮，夜半時分，分六路一齊俱進。漢兵驚擾，分敵不迭，復又潰亂，折人馬萬餘而走，李矩等奪據漢營，獲器仗軍資無限。至天明，劉暢等走四十里，探得李矩等只有一萬五千人馬，乃大悔，復整軍伍有五萬餘，轉攻李矩。矩亦不敢進退，兩邊相拒，苦戰數日，互相勝負，折兵無算，矩兵存不滿萬。自思暢等還有四萬餘人，終難為敵，乃遣駱增衝出，往洛陽求救。趙固即將兵馬，駕舟船從水路來救，以分漢勢。劉暢知之，先使將兵拒住岸口，以長鉤排列河上，又將蘆葦、茭草等物，灌以麻油、硝黃引火者伺候，待船到即鉤住燒之。固果不能進，相持有二十餘日。李矩心中甚懼，乃謂眾將曰：「我等與賊死守相拒，終不得了，必向險中求勝方可。今漢兵精銳者，皆在河上與趙固、駱增戰於岸口。宜趁黑夜，備柴草劫入漢營燒之。倘得成功，賊自走矣，何須苦等洛陽救至？」眾皆從之，各帶柴草一把，煄火而去。挨近漢寨，悄悄一齊殺入，丟撇火草燒起。劉燦、王翼光急起，火勢已盛。王邇橫刀向前開路，被飛火徑撲入眼，邇不能戰，被耿稚一槍刺死。劉燦與王翼光沖得出陣，無兵相護，大敗而走。劉暢和郭默大戰，被李矩等並至，正在危急之中，卻得卜泰、劉雅在河上看見火起，趕來救應，殺退晉將。又被趙固、駱增殺散岸上小兵，隨後追至。劉暢等遂抵當不住，望西逃遁，一直走至溫邑，方才住紮，晉兵大勝。

　　矩乃送趙固還洛陽，自與張皮、駱增回兵滎陽，使耿稚把守虎牢關，張肇、范勝往河內代守，使郭默留兵掎角以助趙固。默乃救滅餘火，收漢遺糧，修其舊屯紮住。漢帥劉暢乃將趙固反叛殺周侲，糾李矩、郭默劫營燒糧戰敗之由，報上平陽。漢主看本，見說王邇被殺，乃大慟曰：「王飛豹兄弟數人，儘力為我立功，皆未獲安享榮華而死，今只王邇，又亡於陣，可傷，可傷！」乃即怒集文武共議曰：「叵耐李矩勾引趙固入晉，又黨援救洛，暗算我兵，情理難容！若不興兵報伐，晉人即皆藐覷我漢矣！」遂命尚書范隆與鎮北將軍劉勛、中軍將軍王騰復帥步騎三萬，往助太子共伐李矩、郭默。郭默在孟津漢舊屯中住紮，探得漢差尚書太尉范隆率領大兵前來報仇，乃聚副佐等議曰：「漢忿兩次之敗，今來報恨，兵勢必盛。我等在此，無城可守，且兵微糧少，難與戰爭。不如趁其未到，將糧草車仗移入虎牢關中，去就耿稚。又與滎陽密邇，可以拒彼矣。」眾皆從之，遂望虎牢關上去扎。范隆引兵至溫邑，與太子等相見，共言李矩兵勢強弱之事。劉暢曰：「矩兵三萬，前後死喪者及半，亦不足道。但被趙固從河中來相牽絆，郭默暗用火攻燒寨致敗耳。」隆曰：「聖上見太子兩次遭李矩所算，折了王邇，十分大怒，故又命我來助太子伐矩報仇。可速整兵進圍孟津，先擒郭默，再攻滎陽，李矩無能為矣。」眾曰：「太尉高見。亟宜疾發，免被逃去。」正議間，探馬來報，言：「郭默聞知大將軍、太子要去報仇，亦甚防備，及見太尉又帶兵來，心中懼怕，已皆逃入虎牢關上去了。」劉暢曰：「我今不要往孟津河去，徑往虎牢攻取郭默，若一得關，滎陽唾手可下也。」范隆曰：「不然。彼既走入關中據守，則西通滎陽，已有救援，未可卒攻矣。古云『一夫當關，萬夫莫開』，況賊又是有識有智之將？不如且回平陽，集兵來擒趙固。洛陽一破，滎陽勢孤，亦在掌中矣，何必區區與郭默小將爭此窮關以勞軍馬乎？」太子從之，乃收兵回平陽去。後人有詩嘆曰：

　　自古行兵在用謀，漢初到處凱聲謳。只因諸葛關張去，十場爭戰九休囚。

第一一六回　韓璞上邽敗陳安

　　再說南陽王司馬保因父被害，聚兵進據秦州，自稱大司馬。及愍帝再回長安，加升為右丞相。會親將陳安不忿反去，張春懼罪又逃，勢復單弱，乃與胡崧又退保上邽。漢攻長安時，江東琅琊王恐人議論，差遣石冰降將夏正、夏文與叔夏景將兵五千，救護愍帝。景知漢兵盛，不敢獨進。探得胡崧陳兵遮馬橋，即往相助。及長安被破，不能得救，欲回江東，又慮路途遙遠，行糧不給。叔侄因議：「自從歸正以來，數載不得薄授一職。今又無功空返，非但不加祿秩，且恐罪及。」遂從胡崧往上邽，依輔南陽王。南陽王以景為都尉，正與文為左右司馬，兵勢復振。聞知李矩以一郡之兵屢勝漢將，司馬保將欲藉其兵共復長安，乃使使拜矩為太尉河南都督。李矩自思地近長安，恐劉曜得知，先要加兵，且聞胡崧徇私，乃不受其職，惟自集兵馬，以防北漢復仇。使回，為漢王差常侍劉雅至關中問劉曜征糧，途中遇獲，搜出司馬保偽札，帶至長安，審知其情。劉雅曰：「保見李矩韓王壘、洛陽、孟津連勝太子三陣，故起此謀。矩以新戰未振，故不即便應承耳。」劉曜曰：「不但他們立意欲犯長安，就是誘引趙固叛我洛陽，吾亦當起兵，先取滎陽，後收司馬保以斷此禍根耳。」光祿大夫謀士遊子遠進言曰：「李矩不過一郡之守，惟思自保，不敢他想者也。今司馬保有兵數萬，陳安反去，其他胡崧諸將，俱不足為意者。必欲剿除禍根，當從保始。臣有一計，不須勞吾兵馬，只要金銀五百兩，遣一能言之人，徑到隴西，賂囑陳安，許以太尉之職，令其起兵攻打上邽。若安勝，我即莫動；若安不勝，吾以一將提兵前去相助，可拔其地矣。」
　　始安王聽言大喜，即托劉雅密將金寶去賂陳安。安接入，問曰：「公，漢之大臣，光降山城，有何見諭？」雅曰：「始安王以為將軍乃蓋世英雄，司馬保庸夫肉眼，不辨賢愚，聽張春妒才之言，使謀刺公，致使將軍忿歸隴右，孤立無主，不能幹大功業，是猶美玉塵埋，故深惜之。特遣小官前來，欲裊揚英傑矣。今我始安王以趙固叛去洛陽，欲回平陽復其地，一則長安巨都無人能守，二則南陽王子尚在上邽，放心不下。欲要攻取，以杜長安之禍，又慮將軍去援，故具微禮獻上將軍，願奏請為太尉上公之職，都督關陝諸軍，共平上邽，永鎮長安，使始安王好行東爭。未審將軍肯容納否？」陳安聽其所言，自思：「據此隴城，何能奮發？得漢相扶，向上有階矣。」乃即受幣，拜謝劉雅曰：「小將不才，荷蒙殿下見知，賜以厚禮，許以美職，吾當率兵先取上邽，以作進身之功，不勞殿下親動刀兵矣。乞公善全終始。」劉雅唯唯應諾相別，自回長安。陳安被誑，即便點兵殺向上邽而來。司馬保見說陳安引兵將至，心中大驚，乃召司馬夏正等議曰：「今聞陳安來犯，胡崧又病，不能出戰，無人總兵。蓋濤、和苞等皆非賊奴對手，只得親自出敵，免眾驚恐。」右司馬夏文曰：「戰敵之事，某兄弟二人亦皆弗懼。但今城中之兵，素少訓練，難臨大敵，且又昔皆陳安所統者，知其被刺而逃，尚多憐惜之念，焉肯用命與敵？若一出戰，彼敗則可，脫或不幸，恐兵眾反有附強背投而去之慮。」司馬保曰：「然則奈何處之？」文曰：「一面緊守城池，一面遣人星夜往西涼公處求救。張士遜平生忠義勇敢，必念晉國一體，決然發兵相助。待其到來，臣等領兵殺出，裡應外合，方可破他。不然，難保勝敗。」司馬保從之，遣人飛馬往西涼而去。使至姑臧，拜見張實，呈上文書。實看罷，聚集眾將商議可否。宋配曰：「往者南陽王鎮守長安之時，多得其舉保獎賚，與吾河西有恩無怨。今彼嗣子有難，亦當救之。且是晉室宗枝，我邦聲援，不可坐視其憊。」實曰：「參軍之言是也。但今北宮守善患病，誰人可以提兵前去？」配曰：「大將軍韓璞能協諸將，可使為帥，以中將軍陰預參贊，定然凱捷而還。」張實乃召二人，將兵二萬，進救上邽。

　　卻說南陽王司馬保從夏文之言，閉城堅守。陳安見其不出，圍住攻打。保令八將分門守御，夜宿城上，時刻不離。將及一月，外救不至。雖然陳安攻之弗克，但以城中乏食，牛犬殺盡，戰馬亦宰過半，又刮刷民家，米穀悉各出盡，每斗價增一兩，無可得糴，民人有至餓死者。正將危迫生變，卻得探馬報入安寨，言西涼救兵來將近矣。陳安見說，思量城中兵馬不曾傷損，外援又至，知功無成，遂分付撤圍且回隴西，待涼兵退去，再來爭取。眾方收拾，只見韓璞已到，止隔五七里矣。安懼被躡，即於平川紮下以待。韓璞見之，亦皆住馬，於是兩邊結陣。陳安手挾雙戟，向前叫謂韓璞曰：「涼將何名？必諳事情者。聽吾一言：吾因南陽王氐羌忽我忠言，暗使張春刺害，逃出隴西。知吾無存身之處，不行召回慰用，反欲加兵誅我，故此先發，欲除仇黨耳。將軍不知吾冤，聽其誑誣，遠遠至此，助彼惡我何也？」璞曰：「爾乃晉臣，世食晉祿，見國家遭亂，正當效力匡扶，以圖樹立勛名。何為反叛攻主，甘作逆臣，尚言冤也？吾乃韓璞，汝不記長谷截奪救駕之糧乎？好好下馬歸正，保汝共復長安，庶不污青史耶！」安又曰：「長谷之事，乃諸羌為逆，彼求救於我故耳，我雖來，未嘗相犯，惟只拒守於彼。將軍後髮長安，吾又不曾阻襲。今南陽王子見長安陷而不救，幸帝敗而欲自立，忠乎？義乎？汝西涼乃妄救之。」璞見安無避遜意，怒叱曰：「亂臣賊子，人人得而誅之，敢云人妄？」遂拍馬殺出，陳安舞戟接住。二人左馳右騁，一連戰上三十餘合，未分勝敗。上邽諸將在城上看見塵埃大起，料是救至，夏正、夏文率兵一萬，突出西門，和苞、蓋濤亦以萬人自北門衝出，徑望陣後殺去。兩路奮勇齊入，陳安前後受敵，不能相顧，大敗望隴西而走。

　　夏文向前謂韓璞曰：「陳安狡悍多智，一縱使入隴城，禍根仍在，還望將軍相助，追而剿之，方見終始。」璞曰：「汝言是也。」於是合兵，緊緊隨後接尾追去。陳安得至隴上，夏文掩至，安不得入城，遂轉馬欲奔長安投漢。韓璞揣知其意，急使陰預與和苞從間道將兵阻住。陳安料難得過，乃徑直望西而走，至梁州界上屯住。探知夏文等尚在隴上，安懼再至難敵，遣人求救於仇池土司楊難敵，難敵思素來臣伏於晉，恐河西梁秦加兵，不敢應承。安無奈，只得使弟陳宏奉表入川，歸投於成，以求濟援。成主李雄見陳安降附，即授安為梁州都督，與張咸分守境界。又慮二人有競，乃使大將軍閻式之子閻明率兵三萬，協助陳安復取隴城。韓璞知成國有兵來助，空為人受煩惱費力，意欲辭回，又難為言，卻好張西涼行文來到，報稱：「劉武餘兵侵掠郡境，韓瓚將兵剿逐，反戰失利，可宜及早回兵，毋使猖獗。」韓璞乃過營見和苞、夏文，將文書與看，辭回河西。文等取隴城庫中珍寶酬之，拜送謝曰：「有勞驅馳。以此地糧少，不能犒餉兵眾，待回上邽，再遣人來報謝。」璞乃拔寨，星夜速返。劉武之弟聞知，引兵北去轉掠代地。時代王拓跋鬱律自承猗盧之位，因其父子構亂，致弱國體，一向不能即振，劉武等諸鄰國皆不畏懼，反致侵凌，以此武之兵亦擾其境。鬱律此時已得王浚舊將王昌、孫緯、王甲始有兵三萬歸投，至是旁招廣募，復有雄兵二十餘萬，威聲漸盛。劉武等不知，故此其弟劉斌率部屬侵涼，知韓璞引得勝之兵回郡，遂轉掠代境。

　　按《傳》：劉武字虎臣，乃鐵佛國主也。其先乃并州刺史劉虞之後。虞以兵弱，附於袁紹，厥後曹操勢盛，與袁氏爭取並地，袁熙戰敗，虞子劉玉隨熙奔投遼東，玉乃流落於夷中。夷人聞其乃中邦名宦之子，以女贅玉。玉生二子，遂不得返，即以中華書字語音教訓後學並其子，由是率土皆敬重之。玉死，復尊其子為一方之主。至是，劉武乃四世虞之玄孫也，部下有雄兵五萬。鐵佛國王死無子，夷落等懼武勢大，遂推為主，兼總其眾，共計八萬餘，雄視一方。有夷將鐵佛統制，無姓氏，力能用三百斤渾鐵杵，木石着之，皆粉碎。北土拓跋猗盧受晉封為王，諸鄰小國皆相附服役，惟劉武不與相通，代雖怪之，無能奈其跋扈何。及今鬱律復振，聞知武弟劉斌犯境擄掠，心中大怒，聚集將佐等共議征剿之事。代帥西渠曰：「彼有鐵佛統制，勇悍難敵，戰不按律，人馬當不得彼之重械亂打，又是步行且穩。必須探聽的實，此人不在軍中，方才可進。」代主曰：「據汝所言，則當任其侵佔矣。何以處之？」新投幽將孫緯曰：「將在謀而不在勇，楚重瞳力能拔山，尚被韓信以用奇困而殺之。猾虜未曾見俺中國謀略之戰。某請以吾久練中兵為前鋒，與大王徑趨鐵佛國，搗其巢穴。若遇鐵佛統制，必當梟取，以除夷患。」鬱律大喜，拜孫緯為先鋒，王昌、王甲始為左右前將軍，將本部原兵三萬先發。自以西渠趙延為左右後將軍，徑望鐵佛國而進。至近其地百里之外，有一山源迢迢數里，兩邊皆是峭壁，草木不生，窈塢突兀，可以伏兵。又前數里皆寬平，四旁山峰連絡不斷。緯看之大喜，乃住軍不進，以待代王至議計。至晚，鬱律自到，孫緯來見，畫策曰：「劉武雖自立國，恃獷矜險，不據此處設關把守，吾知其無能為也。可令二將伏兵一萬於北頭山谷之中，令左右二軍伏於峭壁盡處，多備弩箭以射驍虜。主公將兵一萬，把住此處谷口，取木石俟候。待吾登此佔據平崗，即便疊斷，可以盡滅其類矣。」諸將依計而去。孫緯打代王親征旗號，引北兵二萬、薊兵一萬，揚旌直進。劉武知之，即以鐵佛統製為前部，自為中軍，將兵五萬，出三十里盤蛇谷要路守住。

　　次日，孫緯兵到。劉武身騎駱駝，前有鐵佛統制，以刀指緯問曰：「各守封疆，無故興兵相犯，是何道理？」孫緯曰：「因你不守國法，時常掠我邊界，擾害黎民，使亡安業，故來剿你，你尚不知罪也？」劉武大怒曰：「據汝所言，說來剿我，則覷人如無物矣！必當擒你，始見吾威。」即令鐵佛統制殺出。孫緯聽西渠所言，用心提防接戰，謹護馬頭，不敢幸勝。戰及半時，無分合數。緯馬見其勢猛，退有二十餘步，遂乃乘機詐敗，轉身望金坑源而走。統制領兵二萬餘，向前追趕，劉武催眾自後亦進。孫緯馬軍行速，至二十里，與其隔遠，故又扎住。鐵佛統制兵到，亦不住腳，踏步直前。孫緯又戰一回 ，復又退走。夷眾大喊，競相掩襲。代兵只顧逃命，爭入谷口，假作相撞推搶過前之態。鐵佛統制叫眾嘍囉曰：「努力急向前面狹處，眾走不得，可以盡殺矣！」頓忘埋伏，深入隘處。孫緯遂到谷中近邊小平崗可走之處，列兵守住，以勁箭向前，防其衝突，乃令放起號炮，前後聲震相接，伏兵盡出。鐵佛統制恃勇躍上平崗，被孫緯喝令射之，身中數箭，不能得上。欲向谷口挑開塞木，高崖上石塊、短木棍打下，須臾疊滿數尺。思難衝突取勝，望後殺回，並無兵阻。將至寬處，只見西渠、趙延橫截把住，進前不得。統制大怒，獨自當先破陣。代兵不動，只是以箭亂射。統制冒矢力斗，打死代兵，血流滿地，將有千數。王昌、王甲始看見，從後殺去。夷兵當不得二將，砍得屍骸疊積，四散走去。二將逼進，又自後放箭射之，鐵佛統制遂被射倒。劉武將兵自到之時，統制已死。武奮怒向前報仇。四員代將扎定陣腳射住，不與交戰，以抑其鋒。鬱律自同孫緯來助延、昌等。劉武見日將晚，又有兵至，乃亦安下，兩邊拒住。次早，鬱律命趙延出戰，劉武忿怒殺進，勢不可當。王昌、孫緯等一齊並上，直殺得征塵蔽日，白晝無光。自辰至午，兩各不退，殺死遍地，血流數里。劉武將少，抵敵不住，大敗而走，代將連夜追去。武不得入國，逃往蠕蠕王國中而去。鬱律乃盡並其土地兵馬，威聲大振，於是西至烏孫，東至勿吉，北至瀚海，控弦三十餘萬，過於猗盧之日多矣。班師還代，重賞將士，正欲遣人按撫侵境，以靖餘黨，報到：「劉斌已知國破，逃往塞外去了。」孫緯、王昌勸代主備本往江南朝晉，以塞幽遼涼隴晉鄰鎮諸妒忌之想，代主亦勉從之。

　　表至建康，晉元帝甚嘉之，自思：「胡戎居止邊郡，尚能日廣日盛，身為中華帝胄，不能報仇復土。」心中勿樂，至夜深不能寢。時建武三年十一月朔日也。將半夜，忽見隙中有光透內。帝驚，想曰：「此際不當有月，何其異也？」步出看時，乃是一輪紅日，高將五丈餘。慌使內侍召台官入問其事，對曰：「陰陽交錯，多主不祥之兆。」次早，宣郭璞卜之。璞曰：「此亦不須占卜，天道深遠，豈可輕泄？乃是官吏失職，以致陰陽顛倒。但宜修省以警回天變，可也。」元帝乃下詔，命郡邑宰守不許贓濫賊民，朝內群臣直言得失。御史中丞熊遠見朝廷專事取悅於人，凡州郡薦舉人才，悉不經試而即署職，承帝日出之詔，即便上言國有三失，不仿古制，以致是耳。表曰：

　　胡寇橫行，而梓宮未返，不能勵兵進討，一失也。官守不以仇恨未報為恥，惟事安逸，縱酒曠職，二失也。選官用人，不科實德，不校才藝，惟事請託，三失也。故此致使當官者以治事為俗，蒞政者以苛刻為能，盡禮者為諂諛，偷安者為簡雅，放曠者為持達，奢侈者為高尚。此其所以有失職之咎，啟陽陰之不調也。古之取士，敷奏以言。今光祿不試，甚違古義。且舉賢不能盡，而君子多在野耶。世俗用法不及權貴，是又才不濟務，奸無所懲。若此弊不改，宴遊不禁，欲求其救亂致治也，難矣哉！

　　書奏，帝未及聽，尚書陳頵亦上言：「宜循舊制，試以經術。然後選官任事，始能稱職，天心自順也。」元帝從之，乃下詔：「選舉仍照舊規，試而不中式者，郡守減俸；報而不的實者，郡守免官。」於是有起送名狀在京者，皆託疾不敢赴應，比歷三年，州縣不敢妄送，試期鮮有敢至者。晉帝謂諸大臣曰：「前法草創，起送生儒不試，幸進者紛紛競至。今欲核實力，並無敢應。前所選者，豈非妄也？意欲盡除薦舉孝廉已仕之官，以懲妄幸之罪。」尚書孔坦諫曰：「已授之官，弊失在先，設一遣還加罪，朝野必空。近郡知者，懼累君父，皆不敢行；遠郡以前之易，冒昧來赴，或見宰掾缺乏，將就除署，則是謹身者失秩，僥倖者得祿。頹風傷教，恐從此始。不若下詔，遠近一切權罷限以緩期，使各就學，仕者務要稱職，毋得負民，斯則法寬而今信矣。」帝從之，行例至七年乃試，在任者月報政績，百日不上狀者罷職。旨下後，人有詩嘆曰：

　　東晉方來草創初，諸賢相與建鴻圖。非惟能遠明三失，何事忘仇樂宴遊！

第一一七回　漢劉約死後還魂

　　《志》記：漢王劉聰自殺王鑒、曹恂等忠臣之後，被鬼火焚燒側柏堂，有皇子二十八人，燒死者二十一。第十七子名劉約，素純樸，性孝友，因扯其仲兄劉煥，被火桁墜下身旁，吃了一驚，雖幸二人不死，約竟成病，臥床不能行動。其生母呂后憂念染疾。約詢知其因，遂淹淹偃仰而死，遍身盡冷，惟有兩手中指不冷，溫暖如生。約妻痛念，不肯殯殮，令女婢十人為伴，自守之。至第六日，母疾稍愈，乃臨榻慟哭，又覺心坎如溫。次早，侍女散出梳洗，約忽嘆息，妻慌驚起，即便張目熟視，曰：「汝何亦在此處也？」妻曰：「是吾宮中臥所，汝恍惚不省乎？」約曰：「我去好多時矣？」妻曰：「汝是死去，今已七日。因二中指不曾冷，吾痛結髮之情，不忍帶暖收殮，在此守你。何乃又能復活？」約曰：「吾因閒行出宮，有人召我去見祖公，故同往耳。」妻曰：「汝妄言矣。祖公崩久，知在何處？」約曰：「吾至不周山都城，見一王者冕旒袞服，宣吾上殿，謂曰：『汝生不識吾，吾乃汝祖劉元海也。此三大臣乃劉宣、劉和、劉義也。前三將軍，劉伯根、劉靈、劉宏也。』我乃向前逐一拜禮。叔祖劉靈曰：『汝難得到此，我同你去見諸大將一面。』與我至一大城，入內，亦有宮殿，門上署一扁，題曰『蒙珠離國行宮』。進門二重，有堂如殿，首位坐相國陳元達，左一班十將，關繼雄、呼延晏為首，齊萬年居於末；右一班十人，呼延攸、李珪為首，郝元度居於末。楊興寶坐二門之內，又有汲桑立於頭門之外。靈公教我一一禮畢，吾問曰：『嘗聞人言，汲民德多樹開國勛勞，何乃獨立門外？』靈公曰：『本是一家之人，奈他一自分兵與石勒、張孟孫，即懷自霸之心，是以他們先到此間，漢帝不容，着他立於門外。後張仲孫來，帝亦下旨責之，言：「忘重附輕，以大事小，朕論功而授他為一路元帥，汝等不思祖父名職在趙左，與先主情同一體，兄弟相稱，天下尊之無異。今見勒勢稍盛，即臣輔之，何用至此？」仲孫羞慚，自往遮須夷國去了。』關防叔祖又謂王飛豹曰：『汝與子通兄乃漢之二大先鋒，可同皇子往昆崙山遊玩一番，即日引他回見蒙珠國王，使他還平陽，未宜陷留在此，使母妻懸望。』二將乃備馬送吾前去。其山遠高三百餘里，五日始觀得遍，同轉見其國王，即我高祖淵也。遂引我入拜各宮，直至後面深處，題曰『安樂宮』。我亦欲入，王祖曰：『此間蜀後主孝懷皇帝安樂公在內，彼因失國，畏見後人，不可妄謁。此去東北，有遮須夷國，久缺君臣主宰，留待你父子來為之治。即當回去教帝父收拾，只可三年至，遲則又被他人奪去矣。你須先一年到任，早安黎庶。三年之後，我國家當大亂矣，免遭所害。』吾乃對曰：『祖父既知奸變，何不陰殛之，使宗社得寧？』祖曰：『以殺伐太多，天數然耳。休得妄言，作速還宮。』使人送我出城。行一日，至猗尼渠餘國關上經過，守卒報知國王，王備法駕，迎我至闕相見。賜我宴款，又付皮囊一個，囑曰：『汝歸平陽，可為我將此物送上漢皇帝劉玄明，傳言寡君再三拜上，不曾備書問省，勿得見罪。』臨行又謂我曰：『劉郎劉郎，你後年過此，當入謁朕，朕以宮主相妻，萬毋見嫌。』復以車馬送我回來。來至堂中，侍者見之，盡皆走散。渠餘國使將囊置於桌上而去，我提不起，思是疲倦，乃入內就臥。因無人接我，嘆息一聲，陡見賢妃來至，吾只道是夢，汝卻又言七日矣。」謂其妻曰：「吾今覺來，身無病矣，可取茶來聊吃一口，出殿見帝告之。」妻出先向堂前報眾，忽見桌上果有皮囊一個，有「渠餘王封」四字。妻大訝，持茶入內，即復往後宮見後姑等言之。

　　漢主聽說，取皮囊開看，內有四方白玉簡一個，上有篆文，朝臣俱不能認，惟漢主一人朗然有識，乃是五言詩六句云：「猗尼渠餘國，鄰王成都穎。簡奉遮須主，攝提專相等。當念洛陽善，過我一結軫。已許賢郎婚，再訂三生盟。」漢主看詩大愕曰：「若然，則約言可應矣。待朕親自詢他備細。」未及入去，劉約已出，並不像久長臥病而起者。滿宮內外之眾，無不嘆異。約上殿拜訖，將事因照前從頭至尾說了一遍。漢主嘆曰：「果是如此，則吾父子猶得明知後身之事，免禍而死，不殊白日升仙矣，復何慮也？」游光遠曰：「陰陽殊途，渺茫無證，但當珍攝，以副臣民之望。」漢主曰：「若言渺茫無據，此皮囊玉簡何得至此？」遂不聽其言，終日於後宮與諸後宴樂，一應大小政事，悉委靳准、王沉二人。宮中爭寵，顛倒威儀，雖至相毆，亦不嗔責，而后妃多背恣淫亂，亦弗防範，惟優遊以享天年。

　　游光遠深慮靳准兄弟權重，太子被惑，反與互相奸黨，乃密勸漢主：「宜代回始安王入朝，總理軍國大事，則奸人不敢肆志矣。」漢主從之，下詔至長安，征劉曜為大丞相，錄尚書事。使到咸陽，劉曜聞知，先召眾輔佐文武官員議之。謀臣遊子遠曰：「今聖上寵淫無度，大權悉歸靳氏。王沉、郭猗相為表裡，與太子朋黨作事，必不悅於殿下者。吾知此謀是吾兄光遠懼其亂國而然。但彼一人，不能獨制三靳。我王若舍此入朝，恐陰墮計中，有皇太弟之不測耳。」始安王曰：「我等東征西討，人不離甲，馬不離鞍，出死入生，才能共成事業。今被靳准坐享厚祿，獨掌大權，意欲回朝貶而除之，何出此不祥之語哉？」子遠曰：「彼勢已固，賊黨又盛，漢主與太子皆傾心任托，生殺除拜，悉委靳賊。聖旨雖下，焉知其不預設奸謀以防大王乎？」始安王曰：「卿言亦是。還當留此以為靳准之懼，使不敢妄為異志，但無可以回帝詔。」子遠曰：「宜具表上言：『關西巨寇楊武土司楊難敵，不時窺瞰；隴上陳安竊發；上邽胡崧、司馬保，河內李矩、郭默，每每糾合，思復長安。臣恐朝離暮變，以數年血戰功業，一旦自委於人，甚為可惜，是以未敢擅離。』若不允我，再來宣召，必須帶兵至界，先使人上本求罷靳准兄弟，以看賊等將何所為，方好行事。」曜從之，修表回朝。漢主見之，呻吟思索，意欲不准。靳准、王沉力贊，以為劉曜忠諒之言可聽，且留彼與石勒、曹嶷雄鎮三方，堪使晉人畏懼，亦足為平陽之保障，勝似列於殿陛也。漢主被其阻惑，遂不再征，但下敕封曜為左丞相之職，兼參朝內大事；石勒兼右丞相，參南北兵備大事。

　　勒受詔，乃行文至南界淝淮地面，嚴操兵馬，以遏晉兵北上之勢。晉彭城太守周默乃是文人，惟內史周堅勇而知兵，素來二人不相和睦，至是令堅治軍防漢南寇，堅以為：「漢無侵意，焉可妄起兵釁，謆惑人心？」默叱而責之。堅不服，與之較辨。默欲劾奏於朝，堅懼，乃殺周默，舉兵降於石勒。勒思兼南土，乃受其降，遣上將孔勇為副，以堅為彭城守。郡丞乃劉遐之弟劉遜，逃回建業，奏知晉帝。晉帝大怒曰：「周堅賊子，朕待之不薄，安得擅殺功臣子孫，背負國恩，反將中華大地降於胡寇！若不征討，則反側子效尤，將引賊兵南犯矣。」即便下詔，命下邳守備劉遐、泰山太守徐龕，起二鎮之兵共討之。遐字正遠，廣平府易陽人。性果毅，熟弓馬，短而有膂力，北方人比之為賽翼德，以其似張飛也。劉遐得詔，知是己弟奏請伐堅，即先引兵會合徐龕，共有精兵四萬，進討周堅。周堅聽得，一邊點集兵士守城，一邊使人報知石勒。石勒乃命石虎引兵五萬，星夜往彭城救應。石虎得令，一路肆意逞殺而進，無問居民過客、善惡知愚，逢者就戮，赤地千里，不勝慘毒。當下，兵至彭城界上，只見周堅使飛馬又往告急，見有兵馬到，即忙向前報知，言：「晉兵圍城攻打，周太守與孔副軍出軍退敵，被一將劉遐殺死孔勇，眾敗入城，今將垂破矣。望大兵速救！」石虎見說大怒，催兵疾進。遐、龕恃勝，不曾提防救至，至近始知，連忙抽兵列陣備戰。陣未成，石虎當先早到，見晉兵阻敵，怒罵曰：「屢敗南逃賊子，見吾來尚不退避，敢抗拒也？」揮刀單騎沖陣，如入無人之境。北兵大喊隨進。南兵見其驟至，迎戰不迭，遂走亂竄。石虎奮勇一擊，遐、龕顧敵無及，眾皆披靡，走入寨中，深塹堅壁守定。石虎追至，被水阻斷，遂將兵隔濠把住，遣兵士四向叫曰：「可速投降，免致殺戮！汝曉得石爺的利害否？」南兵以言傳入中軍，有知者曰：「石虎殘忍過殺，驍勇無比，昔年謝胥投降他們，他又殺而欲坑兵士，不可惹者。」劉遐聽言，下令不許妄動，只是用心守住，以俟思計求援破他。於是死死拒定，以弩箭列於濠塹之邊，北兵亦不能即犯。一連相持十餘日，南兵糧少，皆欲退走。徐龕不肯，與劉遐等議曰：「事勢已迫，遠求不能答應矣。今掖縣有一好漢，大是俠士，投慕者多，部下聚有雄兵數萬，保障一方，賊寇憚之。今當遣一能言之人，偷出重圍，前去求救，往返不過三四日。若得此人肯從，待其兵至，吾等裡應外合，可勝石虎矣。」劉遐曰：「為今之計，惟有此耳。諒其必然仗義者。」即修書一封，選有膽略舌辨副將一員，扮作使命之人，貼肉收藏，乘夜黑悄悄偷過賊圍，徑往掖縣求救於蘇峻。

　　按《史》：蘇峻字明德，山東掖縣人。少有勇力，精於騎射，能使六十斤大刀，人莫能敵。苟晞聘之數次，峻見天下大亂，以弱冠恐及於難，不肯應命。東海王司馬越欲授為折衝將軍，同上長安討張方，峻又避匿於山中，不敢出仕。越三年餘，智力稍自老練。因草寇竊發，侵掠鄉里，乃出倡首，結聚閭閻鄰黨，有少壯千餘，共保一方，屢逐寇盜，斬其魁渠，收化其部落。回還桑梓，悉願相從，不肯散去，遂稱之為主帥，有兵將之序矣。忽日有二賊首，聞知只有蘇峻不容擾侵百姓，乃率眾數千，至掖縣來尋報仇，反為峻斬者三百級，追趕數百里，轉戰轉敗。賊見峻窮追不已，奮力雙雙殺來並峻，被峻格斬一人，生擒一人，降兵五百餘，餘者走散。以此滿縣皆來遵奉，稱為保長，願聽指令，以求救援。峻期與定約，以炮聲四響為號，十里一報，各設一保甲，東西南北只立四處，不得亂髮難救。於是各分地界，一方有警，峻即率眾馳往相救，一縣皆安。剿賊數處，獲金帛無限，且各富貴之家亦賴其功，咸稱峻為義軍總，多輸錢穀餉其部曲，兵糧充足，威聲大振。漢青州都督曹嶷，雖然近附於晉，心中實持兩端，思自霸者，嫌峻在境，己謀難遂，乃使總管夔安、參軍夏國臣將兵五萬，設言蘇峻私招軍馬，以討賊為名，廣積錢糧，欲在為亂，假稱奉詔誅剿，徑至掖縣責峻。峻明知其嫌嫉而然，豈是奉詔？但以嶷受晉帝加封為廣饒侯，不敢出戰，恐耽抗拒之名，使人目為作亂者。

　　正思無計可退青州之兵，忽報劉遐遣人來至，峻不知其何故，乃命召入。遐使進見，告曰：「今我劉下邳、徐泰山奉詔討伐叛臣周堅，因為漢石勒遣石虎來助，被其圍住，進退不得。我主遍思，只有將軍仁義廣播，忠勇慷慨，肯濟急難。故遣小人前來求救，有書拜上，望惟拯之。」峻接啟拆開，看其詞意恭敬，心中大悅，乃與部屬等議曰：「我之初心，欲與君等共保鄉邑，以作太平人耳。不期曹、夔懷忌，嫌吾兵盛，特來相伐，自此兩成讎隙矣。今劉下邳來此求救，本不當去，奈有青州之故，正宜將計就計，去助國兵，討滅周堅，就鎮彭城。奉表歸江南，請為晉臣，朝廷必喜，料無人來攙奪。但汝等多是本縣之人，難強遠去，願留者各還寧家，我帶收降萬人前往。眾心以為何如？」部屬等曰：「寨主既為國家宣力，我等焉有不相從，少效犬馬之勞乎？只有一件，但夏參軍、夔總管在此，倘見吾等南行，乘動以兵襲之，豈不受禍乎？」峻曰：「吾願離棄此地，彼欲已滿，諒無妨事。設再無知，吾必殺他一個大敗而去。且我料得彭城，以為根本，復何疑懼之有？汝等必不放心，當作書送與，明辭而去。」乃使人竟以書至夔安營中，辭云：

　　掖城義軍總蘇峻拜書青齊大總管夔老將軍麾下：竊聞石勒雄傑過人，屢請並伐青州，以正不臣，幸得漢主勿許。今以漢主任嬖荒政，正欲專征，聞曹都督東附於晉，故又爭奪彭城，阻鯁晉救，以思有事於齊，而公等不揆，反要加兵於峻，是乃尋敝聲援以自孤耳。吾以公既同為晉臣，故不出戰以傷和氣。聞得石勒與我國爭奪彭城，仆今欲往赴義，乞總管毋相掩襲，斂戈卷甲，善撫黎庶，仆必不復再來分佔。山左之地，一併收轄，毋使寇擾掖民，幸甚。敬此奉別，統希炤納。使至夔安營中，呈上書啟。

　　安開看訖，問於夏國臣曰：「峻懼兵威，思欲脫去，明以書來告辭。參軍高見，還是相容的是，還是追剿的是？」國臣曰：「蘇峻智勇之將，追戰未必即勝。且我等慮漢討伐，因暗附晉結援，豈可又露面是心非之跡？又聞石勒與我等甚相妒忌，正宜從之，任其自去，我無肘腋之患，得破石虎，使其吞噬之心挫喪。實一舉解兩敵之機會也。」夔安乃回書假意結好，言無相襲之意，將軍放心以干國功。峻得報，盡提人馬三萬餘，望彭城而進。石虎與周堅二兵，每日輪流攻擊，劉遐、徐龕只是倚濠拒守，以待救援。看看糧竭勢迫，忽見漢兵紛紛傳報救兵已到，石虎即便分兵一半來退，輪刀立馬大喝曰：「你是何人？敢大膽至此，以犯石大爺耶？」蘇峻曰：「潑賊輒敢無禮！不聞吾破寇之名也？」虎怒殺出。蘇峻一向未逢勍敵，知虎英勇，乃抖擻精神，奮勇接戰。石虎見其武藝超凡，遂亦着意防備。二人狠戰上四十餘合，不分勝敗。劉遐看見塵埃亂滾，急謂徐龕曰：「峻公為我等受困，衝鋒來救。石虎去阻，正在酣戰，不可不去接應。你將兵馬出拒周堅，待吾前往夾而攻之，始能勝賊。」言訖，龕即奮然直取周堅，二邊戰住。劉遐引兵二萬，從後衝去，殺得北兵紛紛亂倒，屍血交橫，徑出陣前。石虎見之，以為遐被困久糧慳，必然易與，遂撇峻先來退殺劉遐。方才交刃，蘇峻大刀砍至，勢不可當。石虎兩頭受敵，知遐、峻皆猛勇之將，乃棄敵來合周堅，欲入彭城保守。蘇峻緊跟不放，徐龕又大勝，追堅而至。石虎見兩處皆敗，遂棄城往北走去。周堅亦隨後奔逃。劉、蘇等追趕二十餘里，斬首一千七百級，乃回兵同至彭城。百姓皆拜道迎賀曰：「吾儕惟恐污陷腥膻，幸得將軍來破逆賊，使得復見天日矣。」遐等慰之而與眾入城安民。二太守設宴致謝蘇峻，峻曰：「小將未受朝命，已承尊召，特引小兵前來。今幸已退賊，下邳、泰山公可以言功，而仆亦得聊效進身之力矣。」劉、徐謙謝曰：「今復此郡，皆賴將軍之威。下官二命幸賴保全，受賜多矣，何敢罔冒功績？暫請住軍彭城，待吾奉表入朝，奉將軍破賊之功，聽旨蒞任，勿得介嫌。」劉遐、徐龕各遣人上言蘇峻仗義集兵破寇大勛。元帝見表甚悅，即授蘇峻為臨淮內史，令其便宜行事，招集人馬以防周堅勾引石虎南寇。徐、劉二人各領鎮北將軍秩，帶兵回鎮。於是三將各往之任。自此蘇峻兵馬日強，威名遠震，石勒亦不敢侵犯邊境，橫暴之勢起矣。後人有詩嘆曰：

　　晉室東遷至建康，思憶復仇統一難。多是天公限南北，故生巨逆屢為殃。

第一一八回　段匹殫殺害劉琨

　　話說晉太尉劉琨自失并州，父子俱被趕散，琨至幽州相依段匹殫，次子劉群奔入遼西，投於段末杯，末杯亦禮遇頗厚。長子劉濟為質於伐濟，乘代亂，與家將姬澹、代將衛雄將拓跋六修之子，轉投幽州，幽州公段匹殫憐之，遂命劉琨統領，同守征北城，有兵萬人。時匹殫與弟末杯有隙，末杯妒兄不勞兵刃而得幽州中土大地，思欲傷之不售，乃設一計，密說劉群曰：「汝父乃中國堂堂丈夫，歷秩太尉，如何甘心作吾遼中部役之屬？況幽州是汝中原內地，反不容汝父居止，又遣於徵北城聽調，吾亦為君恥之。今姬澹、衛雄有舊代兵萬餘，足可為用。汝可修書一封，去約汝父，待我起兵合取幽州，並其部眾，然後以汝父子為刺史守之，豈不復為晉朝之大臣乎？」劉群因末杯待身情重，只得應允，遂作書付與。末杯密遣精細之人，將書往征北城去說劉琨。使至中途，撞遇段文鴦在郊外射獵。其人直來，至近認得，慌張避閃。文鴦疑惑，令兵士捉出，問其何往，回答不明。命搜之，有劉群約父私書一封，乃押回幽州見兄段匹殫。匹殫看書大怒，即將其使斬之，密與文鴦、段叔渾二人議曰：「我以好情相待劉琨。今其子以書約合共謀伐我，出劉琨之意否？」段叔渾曰：「趁今莫令琨知，使人請他到此明責之，看其何如。不然，姬澹、衛雄、烏桓恭皆有謀略者，一被逃去，與末杯相合，我等不得寧矣。」匹殫然之，使人往征北城召請劉琨。琨不知其事，即至幽州來見。匹殫曰：「今汝令嗣唆構末杯共害下官，約公於內為應。有書在此，特請越石自來一看。」劉琨大驚曰：「焉有此事？吾今被劉曜、石勒凌並，一身落魄，四海無家，蒙公見邀，無恩可報，所望者欲同明公少伸大義，洗雪國恥，標名青史，流芳後世，庶不負空生於天地間耳。何期此等狂奴暗中作歹，陷身不義，某豈此等之人也？」匹殫曰：「吾亦知公中心不苟，此實末杯誑誘令嗣，思以敝吾。但以事故非細，不得不面白於公耳。倘或彼二人果若來犯，吾必以正責之，恐公終念天性嗔怨下官也。」琨曰：「忠肝義膽，似石難移，縱使賊生百計，愚性決不以一子之故而負德慚義者。公其察之。」匹殫知琨至誠不改，乃置酒作款，欲使復往征北城去。段叔渾曰：「此事固然劉琨不預，其下盧諶、郝詵、姬澹皆恥居吾轄下，倘有乘利人於中生事，心焉可托？又或末杯劫迎而去，於吾有不便矣。莫若羈留於此，使末杯失倚，則不敢發矣。」匹殫從之，遂居琨於別室，使人監而守之，亦薄於交接矣。有北地太守辟閭嵩，聽知匹殫幽羈劉琨，密往征北城約合姬澹、郝詵等，欲襲幽州，取回劉琨作為謀主，共並北方。有人暗泄其謀，報知與匹殫。匹殫召眾議曰：「人心若此，事將焉處？」段叔渾曰：「兄今不可固執小義，以誤大事，必除劉琨，方得患息。若待嵩等謀成，末杯必與相合，難即破矣。」匹殫乃密使人縊琨殺之。從事盧諶、張儒聞琨被害，乃大哭設祭，與姬澹保劉濟棄征北城，奔遼西去尋劉群，以就末杯，說令起兵報恨。

　　有王浚舊從事荀綽，棄官居閒，在於幽州，見匹殫害死劉琨，知將亂起，乃挈家屬南徙，百十日始達吳中。溫嶠得聞綽言劉琨遭害，乃大哭，遙空拜曰：「吾受越石公之託，來此通誠於朝，冀干大功，屢求返命不得。棄母忘主，何為人也？」乃上表訟琨盡忠皇室，以孤力守職晉陽，間居胡穴北地數十餘年，不廢國事。茲因勢竭家破奔遼，猶遣臣來求誠，思圖恢復。今既身亡，宜加褒恤，詔回其子，俾受蔭襲，以崇恩典。帝不聽，惟除嶠為散騎侍郎。嶠以母喪北陲，主亡無贈，不肯受職，力求奔喪。帝乃下詔敕封故太尉劉琨為忠愍公。嶠又以不得終製為辭。帝愛其才，不肯使去，乃下詔切責之曰：「今桀逆未梟，梓宮未返，豈可以私情而不受王命可也？」嶠不得已，乃受職。知帝任用尚書令刁協、侍中劉隗。協性剛毅，與物多忤。隗性鯁直，不能容奸。二人慾矯時弊，每每崇上抑下，排撻豪舊，凡諸刻碎之政，皆考核之，彈劾不避權幸。惟王氏疑帝倚之，遏制其盛，深懷忌嫉。溫嶠托其勸帝為琨伸冤。劉、刁二人乃上言：「劉琨為晉重臣，被段匹殫所殺，理宜問罪。」帝以匹殫新據幽燕，其勢轉盛，且路途遠隔，救慮不暇，思伐之甚艱，未敢妄動。嶠又謂劉、刁曰：「段末杯與段匹殫有隙，今劉太尉為末杯所誤而死，何不下詔令末杯與琨子起兵報仇？又奚必勞朝中大兵遠去問罪也？」於是二人奏帝發詔前去。

　　末杯得詔大悅，以為兵出有名，即與劉濟、劉群、盧諶、姬澹、郝詵、大將宇文悉等，起兵十萬，徑望幽州而進。界堡守軍飛馬向前，報與段匹殫知道，匹殫大怒曰：「賊弟子何無情之甚也？」亦點兵馬，以弟段文鴦為先鋒，出城拒敵。不十餘里，前軍已到。各皆列開陣勢，兩邊將士昂昂擺立，俱有氣吞河朔之威，力拔天山之勇。諺云：「遼東慕容遼西段，世代多出英雄漢。任是銅肝鐵膽人，也教驚得渾身顫。」幽州衝鋒大將乃是段文鴦也。但見他：立馬當先似煞神，威風凜凜可驚人。手持虎爪狼牙槊，身掛貂裘鐵甲明。遼西陣上先鋒大將複姓宇文，名悉，朔城人也。但見他：鐵面紅髯似巨靈，焦眉捲髮碧珠睛。肩橫合扇剛刀燦，甲煉青銅照眼明。兩軍主帥未到，軍士擂鼓吶喊，大張聲勢，震動山嶽。少間，後軍齊至，段匹殫與末杯各開門旗，親自出馬打話。匹殫曰：「弟何立心不仁之甚，豈不聞骨肉相殘，古今大惡？周公、管蔡、庄公、叔段可為明鑒，你復效尤作此不祥之行耶？」末杯曰：「非吾不仁，乃奉朝命，討汝擅殺劉琨之罪。既久臣服於晉，受其爵祿，難可逆命，只得領兵來此。兄可怪我乎？」匹殫曰：「吾乃忠心美意，收待劉琨，欲共戮力王室，以立尺寸之功。是他負義，設心欲害我們。天不從奸，致使下書的錯投於段文鴦處。吾將其父子相約之書令其自看，琨思慚負，無顏見我，自縊而死。我痛哭而厚葬之，曲豈在我也？親筆尚在，焉可諱乎？」末杯曰：「私書是無憑之事，密詔乃有據之證，何人出馬，先與劉公報仇？」劉群即便挺槍望段匹殫殺去。馬蹄才動，段文鴦橫槊接住。二人戰上了二十餘合，劉群抵敵不住。劉濟看見，慌忙出助，不及五合，被文鴦一槊打於馬下。宇文悉大怒，舞刀殺出，二人敵住，揚威大戰。一個刀轉處電從身畔閃，一個槊過處風向馬前生。狠鬥上五六十合，不分勝敗。代北驍將衛雄方欲出助，段匹殫與叔渾並副將赫連楨、練千秋等蜂擁殺入。姬澹、衛雄馬適到得陣前，不期宇文悉馬蹶前蹄，被段文鴦趕上，一槊打中面門而死。姬、衛二將勢痿興阻，止遏不住，兵馬奔潰，遂敗而走。段、練、赫連三將隨後追趕，得姬、衛抵死殿後，雖退三十餘里，折兵不多。文鴦見天色將晚，收兵迴轉。

　　末杯紮下，與眾議曰：「今到此間，反敗一陣，折了宇文悉，劉濟軍威已挫。明日文鴦再到，如何迎敵？」盧諶曰：「有吾在此，必要與吾主父子報仇。且到明日再戰。」次日，段文鴦進兵搦戰，末杯因銳氣未振，堅壁不出，一連相拒十日。末杯問於盧諶曰：「吾以文鴦英勇，且自守住。日日被他激罵，甚是煩惱。卿等乃中州大才，將何教我以退此賊？」諶曰：「某有一計，可破文鴦。逆觀此人恃勇輕進，寡謀忽敵。明日可布一陣，每邊選弓手五千，伏分陣門兩腋。主帥自與吾劉公子出陣引戰，詐敗誘之，文鴦必然殺入。姬將軍、衛將軍二人放炮截出，阻住後軍，吾招箭手一齊射之，可獲文鴦矣。文鴦若除，則匹殫易與，一戰可復仇恥，連幽州皆歸於我也。」末杯大喜，即拜盧諶為參謀，使其調度軍馬。次日，諶乃布陣埋伏，一切完整。段末杯同劉群仍前索戰，段文鴦與諸將整頓出敵。匹殫分付曰：「末杯無宇文悉，中心畏懼，故連日不敢對敵。今日陡出，想是將欲退走也。若是戰敗，切不可縱之使去，須要追趕擒住，以斷患禍。」文鴦領諾，與赫連禎、練千秋直出陣前，謂末杯曰：「宇文悉已死，誰人能當小弟？老兄何不自諒，收拾早回，免致觸犯尊軀，有傷同氣。」末杯曰：「宇文悉因馬失蹄，致被你們僥倖勝了一陣，你便大口。今日必定贏你，以報前日之仇。」道猶未了，劉群挺槍大罵曰：「附惡賊徒，昨日傷吾兄命，向者害我父親，萬剮猶然嫌少。好好下馬，免吾動手！」文鴦亦曰：「湊數賊子，汝欲尋父兄作伴也？」即便揮槊殺進，群忙敵住。未滿十合，群抵不得，末杯自來接戰，赫連禎又從旁並至。末杯佯敗而走，文鴦揮兵放馬向前趕去，段匹殫亦率眾助趕。只聽得炮聲大起，姬澹、衛雄殺出阻住，遂不能進。盧諶聽得炮響，把大旗搖動，前面末杯、劉群、烏桓恭扎住，後面郝詵、張儒截出，兩邊箭如雨點。文鴦身中十餘箭，知墮計中，只得冒矢衝出，又被郝詵一槍刺中右膝，亦不顧敵，惟奮力突陣直走。姬澹、衛雄與匹殫、叔渾拒住，不防文鴦驟至，遂被從兵隊衝出脫去。及赫連禎、練千秋於內冒箭殺出欲走，又遇張儒、郝詵截住。背後末杯等趕來大叫：「不可使逆賊逃走，捉住以報宇文悉之仇！」二將聽言，亦殊死奮戰，身被數槍，方得離陣。未及百步，姬、衛二人殺轉，俱為所斬。末杯又至，激勵眾將曰：「汝等既已建功，可再努力向前，斬除文鴦，可報劉太尉之仇矣。」遼西之兵各皆擁殺爭先，喊聲震地。幽州兵當之不住，望風而走，殺得屍橫郊野，血染蓬蒿，至州有四十里之程，死者不斷，器械丟滿。匹殫折兵數萬，大將二員，副將十餘，銳鋒大損，將門閉上，謹謹守住。末杯分兵圍住攻打，一連數日。

　　兵士辛苦，咸道不當妄殺劉琨，以惹此禍。匹殫急忙與叔渾、文鴦議曰：「弟被詭計，箭傷未合，末杯得勢，坐受其困。今聞眾心多怨，倘若有變，如之奈何？吾恐難以久守，必須計之可也。」叔渾曰：「冀州邵嗣祖新得溫羨之眾，有兵四五萬，與吾連壤，宜速求其來救，可破末杯矣。」文鴦曰：「續，晉人也，恐恨吾害他劉琨，不肯相救，未可倚望者，還當他圖之。」叔渾曰：「但修書言末杯欲吞北地，故先事幽州，以次而進。古云：『唇傷必然及齒。』吾為手足，彼且無容，況外人乎？劉太尉亦由他們所害，與身無干，有證在此。況吾曾托司馬溫嶠奉表入朝，奏請劉公為薊遼都督，共恢中原。某雖邊夷，實為國家效義，驅逐石勒，替王彭祖報仇，故至此地。備辭慨切，彼必相從。」匹殫即命叔渾修書，遣有一膽量軍人，於貼肉收藏，叮嚀囑付，縋城偷往冀州去求邵續。續見匹殫無故書至，拆開看其衷悃乞援之意，心中躊躕。使者曰：「幽州公再三拜上，言末杯豺狼也，得隴必思蜀，保全幽州即保冀城也，伏祈念之。」續乃召眾議曰：「使言書意，俱各有理。彼雖夷自攻夷，與吾無涉，但救災恤鄰，勝如保身，亦當相從者。」乃留兄子邵竺督兵二萬保城，自與長子邵輯帶領將佐，引兵二萬，往幽州救應。末杯連日攻圍，以為復辰、陸眷二部不來救解，期在必克。忽見探馬報道：「冀州邵刺史統領大軍前來救援，已到界上矣。」末杯聽言，恐被兩頭夾攻，乃撤兵一半，徑往東南路上阻拒邵續。兩軍相遇，排開陣勢，末杯親自出馬，謂續曰：「吾兄不仁，屈害劉使君，故奉大晉皇帝詔命，起兵問罪。公亦晉臣，豈無兔死狐悲之念，而乃聽其所誑，以遏君命，而忽大仇不報乎？」續曰：「汝等所為，瞞得甚人？都是你勒挾劉群，欲酬私隙，陷害忠良。狼心狗行的逆弟梟子，天神不容。正欲捉汝以正典刑，尚妄言也！」劉群聽說，挺槍出馬，續子邵輯接住，二人雙槍並舉，四手齊施，一連戰上三十餘合，不分勝敗。守城兵士報言：「末杯已撤東南之兵盡退，不知何故。」文鴦曰：「必是冀州救到。兄可整兵防備西北角之眾，待吾與吉銅頭引兩枝人馬衝去相助，先破末杯，然後迴轉破此圍兵。匹殫曰：「弟瘡才好，且慢臨陣，待吾自去。」文鴦曰：「吾不去，難以必勝。」遂披掛徑起，望塵而去。正見遼冀相戰甚狠，段文鴦與吉銅頭從後殺入，兩頭夾攻，殺得末杯人橫馬倒，十傷四五。姬澹亦中兩槍，乃不能顧念後兵，徑自往北逃去。衛雄與烏桓恭撤兵來助，只見邵續與段文鴦得勝，追逐末杯轉到，烏桓恭等整兵待戰。段叔渾又引生力兵自城中突出，烏桓死於陣中。時天日晚，衛雄久知鬱律大盛，訪求六修母子，雄遂乘暗奔往平城而去。

　　末杯見兵多散去，乃大恨邵續，於路紮下軍馬，使人持書一封說誑石勒，言：「邵續連結幽州段匹殫，以裴憲為參謀，欲襲襄國，與王浚報仇。今吾因琨子劉濟、劉群請旨，借兵與父伸冤。邵續援黨，盡提軍馬至幽州，共相扼我。冀城空虛，我今在界絆住，公可將兵徑往襲之，不勞力而得者，慎毋挫過。」石勒見書大喜，即召眾將議曰：「吾心每每思並冀州，恐未易得。今天賜其便，雖然末杯說吾為彼出力報恨，實乃我之幸也。」於是即令石虎引兵五萬，暗襲冀州。此時邵續頓兵幽州，匹殫以末杯在界外揚言要再攻幽州報恨，未送還鎮，不虞石虎兵到。邵竺兵少，不敢出戰，使百姓戎裝充數，上城守御。使人先齎文書，連夜往幽州催叔回救。使至，邵續見之，大驚，急忙往見段匹殫，議曰：「下官承公教諭，領兵來赴，幸退凶逆。不意石勒乘虛襲我根本，此必末杯勾引其來，彼雖不曾回兵，料亦思欲絆住我等，亦未敢犯公之境。且自相辭前去。」匹殫只得饋送起身。臨行，續執匹殫手嘆曰：「賊胡勢甚猖大，此回勝敗未知何如者。」匹殫曰：「唇齒必須相顧。君急先行，下官待探子一到，隨後統兵即來接應。」續乃如飛疾回。勒之探軍見知其因，向前連夜馳報與石虎。石虎召眾問曰：「邵續回兵，誰敢分人馬去阻，不使近城，待吾好破此城？」石遵曰：「不然。冀州城牆河北稱首，急切未易即下。不若趁其未到，將軍自將精兵，悄悄的前往總路青山谷中，兩頭埋伏，其回必從此過，出其不意，一時殺出，可獲邵續矣。何愁冀城有不下乎？」石虎大喜，遂親率精兵一半，前往埋伏俟候。邵續不防有計，催兵疾進。時將酉分，至青山谷口，邵輯曰：「此處山路僻窄，可着人打探齊整，慢慢而去可也。」續曰：「城中兵少，急似燃眉，趁此日暮過去，賊人不知，速行莫誤。」命輯當先，自斷後，坦然而進。軍士未及出谷，只聽得炮銃轟天，伏兵從兩頭殺出，殺得冀兵紛紛亂倒，血流屍積。石虎從中大叫曰：「不可走了邵續父子，違者誅戮！」邵輯聽得，捨命衝出，望城中走去。邵續在後，被石虎看見，拖刀趕來。續慌棄盔毀帶，雜于軍中欲逃。石虎恐遠難辨，取弓搭箭，望背後滿發一矢，力大弓緊，一箭飲羽，穿透續之馬腹，把續掀翻下地。虎恐被脫，策馬向前。續才轉身掙起，即為生擒上馬。邵輯方得入城，敗軍亦到，輯以為父至，連忙開門接應，看不見父，隨即問曰：「老爺何在？」軍曰：「被敵將生擒去了。」輯聽其言，放聲大哭，亟入與邵竺議曰：「必須往幽州求救，或可取回父親，以保城池也。」竺乃使人趁虎兵未合，出城而去。次早，將邵續押於陣前，使之招降子侄，免傷百姓，續乃高聲大叫曰：「吾兒邵輯、邵竺聽言分付：吾之素志，欲效忠報國。不幸至此，無能為也。汝等努力共奉段公為主，保城破賊，勿以吾身為念，至虧臣節。」石兵見續不肯招降子侄，復擁而去。輯、竺遙望而哭曰：「顧忠不能顧孝。父命如此，其將奈何？」乃只緊守城隍伺救。越三日，段匹殫救兵大至，紮營於城東，以為掎角之勢。遣人報入城中，輯、竺等大喜，即喚城下石兵謂曰：「我小將軍有令，汝等且退，明日整兵出城，與你決一勝敗。可去將息，以好廝戰。」小兵報入軍中，石虎大怒，下令竭力攻城。石遵又曰：「城堅難下，守御甚嚴，外有勁兵，戰未易勝。不如將續且回襄國，與右侯計議，再進未遲。」石虎亦因文鴦英勇，昔曾相結，遂從其議，乘機入寨，於夜悄悄抽兵迴轉。

　　次早，幽、冀之兵各各打點出戰，至辰分不見虎兵。使人探之，方知石虎已去。於是匹殫入城，安慰邵竺兄弟，留遼將獨孤忠助守，自回幽州而去。石虎將邵續回郡，送見石勒。勒使之降，邵續言辭慷慨，忠義凜然，願死晉室，勿負國恩。勒見其貞誠剛毅可尚，釋而禮之，使為幕賓。因下令諸將曰：「今後克敵，倘獲士類，必生致之，不得妄殺。」此是石勒好處。邵竺上表至江東，吏部侍郎韓胤奏曰：「西北方藩鎮，惟存邵續、李矩二人。今續被石虎所執，守義不屈，勒以胡寇優而禮之，陷身異域，甚孤忠義之心，宜發兵救取，以勸將來。」眾以為不能盡剿胡勒，焉能取回？且遠隔南北，事非輕細，惟下詔令邵輯襲為冀州刺史，與段匹殫相援協守。時人見晉國遭此數輩，自胡地而起，混入中原，衣冠屈膝，有詩嘆曰：

　　閒來獨坐檢餘編，追數興亡思慘然。五帝念民輕帝業，商周繼跡尚同前。

　　一從司馬逄牛續，胡馬縱橫混冀燕。不是途遙難顧援，自辜忠義陷腥膻。

第一一九回　劉聰死靳准謀漢

　　再說漢主劉聰，自劉約帶皮囊、玉簡來後，一應國事不理，惟日夕與后妃等於宮中宴樂淫戲，醒而復醉。將一年餘，約果應其所言之期而死。聰信其靈，遂思憶成病，至攝提歲秋，史官不上，眾皆忽之。聰復夢亡兒劉約入奉，言：「法駕已備，迎者將到，陛下尚不整裝，忘攝提之約也？」覺來悟曰：「約死一載矣，既來邀催，在所不久，焉能自免？」乃使使召劉曜、石勒入受顧命，二人皆推託不赴。聰乃遺詔改封劉曜為一字王，以趙王都督關西並山右八十四郡大小諸軍；石勒為襄國公加王冕，都督關東山左五十一郡大小諸軍事，各兼征討大將軍；以御弟上洛王劉景、濟北王劉驥二人共錄尚書事；加大司徒靳准為輔國公左丞相，靳術與靳明為大司馬司寇，典左右禁衛兵馬，兄弟三人並領樞要，總文武大權。升黜才完，漢主病篤，乃召太子劉燦、靳准、劉景、劉驥、游光遠等入托後事。先謂靳准曰：「朕與卿相共事二十餘載，豈今一旦訣別，雖系大數，不無遺恨。太子愚暗，卿系國丈，可善輔之。」靳准跪地俯伏曰：「陛下善保龍體。臣當竭盡駑駘之力，以佐太子，不勞聖慮。」又謂劉景、游光遠等曰：「朕今不豫，以太子託付卿等，卿等宜盡忠王室，以保宗社。」景等叩頭曰：「臣等敢不鞠躬盡瘁，以肝腦塗地乎？」聰搖首以目直視眾人曰：「今南北大定，何用言此？但教曜、勒在外謹守邊防，朝中大臣擇才任事，毋得妄動兵戈，非比朕在日也。」言訖，使眾出宮，明日再敘。是夜聰崩，在位九年，改元者三。次日，太子與百官等舉哀治喪。靳准曰：「國不可一日無君。當先正大位，然後行事。」於是群臣奉太子劉燦即位，改號昌平元年，官秩皆照劉聰遺命，封定品例，悉不更易。頒赦國內，報訃於長安、襄國、青州三大鎮而去。漢主既立，以靳准國戚至親，委以鈞軸，凡一應軍國重務，皆先白准而後行，自是靳氏權傾中外矣。秉任之初，悉心咨訪，朝野無議。漢主燦以為大政可托，遂亦肆志宴樂，荒淫無忌。緣其習於胡風，好殺無德，人多畏之，挾父後靳氏、劉氏、樊氏、宣氏、王氏五人共飲，欲淫之，樊氏不從，立命勒死，餘皆模糊承順。有侍者將此事報知王沉、靳准。准乃原系邊胡悍子，橫暴多殘。一聽此音，即便怒曰：「吾女月華，先帝之後，逆子若此無禮！」王沉急止之曰：「國公不可躁罔，漢主好殺，未宜諫斥。今君上喪倫失德，累月不出。公掌大政，當去其心腹，方可制壓朝臣，以規君過。否則恐有不測也。」靳准從之，乃大樹黨與以為爪牙，將舊日崛強鯁直之臣，皆誣以罪過，罷除其官，陰謀殺之。只有劉景、劉驥二人乃皇叔重臣，不敢妄動。准心忌之，又懼其忠勇多謀，乃設一計，密入宮中奏與漢主燦曰：「近者外議紛紛，皆言上洛王同濟北王陰養死士，日夕練兵，共議陛下淫亂太后，不理朝政，早晚欲行伊霍之事。亦宜察之，早為提備。」漢主燦曰：「朕為國君，率土之人，生死由朕，況作樂乎？彼見寡人少出，即便誣為淫亂，必須殺此妄言之人，眾方知畏，不然甫能威令中外也。」准曰：「陛下輕言。二王位尊勢重，宗黨廣盛，若有少泄，即為齏粉矣。莫累老臣家族。」漢主曰：「朕寫密詔付卿，除此二人，何如？」靳准假意推託曰：「臣系外戚，敢謀親王？且慮素無謀略，一有不密，反先招禍。陛下且三思之，莫謂臣為妄也。」靳准辭出，暗喜計謀已中。復又暗使其女月華，教之譖訴二王，以征所言之實。後聞父囑，乃問計於王沉。沉為畫智如此如此，靳後依之。見召侍宴，推拒不赴。漢主自往就後，讓之曰：「錯已在先，今復乃爾作忤，欲賤朕也！」靳後跪奏曰：「非敢逆旨，但宦官傳言，外議我等順旨貪淫，惑亂聖躬。上洛、濟北二王十分不悅，使人密至宮中打探，欲要盡除我等，並廢陛下。是以懼誅避嫌，不敢與陛下同行坐耳。乞恕萬死，免致負累龍體。」漢主曰：「內侍皆宮中心腹，分付謹守，不許閒人擅入，何懼他乎？」靳後曰：「二王已知其情。若在一日，奴身一日不敢近駕。若在一年，奴身一年不敢近駕。寧可拂情死於聖前，不願被責死於二王之手。此實心也。」漢主曰：「這有何難，明日就去此二賊，以絕汝怕懼之念。」後曰：「萬歲何誤矣，豈可因吾一丑之婦而廢二社稷之臣乎？」帝曰：「朕不先事下手，則梓童與朕皆被其害矣。」即便出宮，召靳准、王沉入內商議曰：「昨卿言二王之事，朕欲委卿區處，卿不肯承旨。今又聽得宮中內外咸各云有，何又隱忍以罹其禍？朕已寫詔在此，卿可帶領羽林軍馬，圍住上洛、濟北二府，捉住即斬，莫付法司，朕思難擬其罪。勿得有誤！」靳准得令，乘夜分各軍俱散，喚弟靳術、靳明帶詔，率領心腹親兵三千，圍住二府，一時打入，誰能搪得？以是二家老幼盡被所害。斯時漢之親王重臣劉曜、劉雅、石勒、張賓皆在外鎮，二王暗被誣害，百官懼勢，俱不敢明言，任靳准兄弟坦行無遏。靳術、王沉曰：「今漢朝大政與兵馬皆屬丞相，郡邑又皆多半是吾等所置心腹，何不乘此漢主荒淫，殺母亂倫，廢而除之，假伊霍以立晉魏之基，不亦可乎？」准曰：「內事不足慮。但懼劉曜、石勒、曹嶷三鎮大臣在外，必然興兵問罪，恐爭戰迭生，不能如願耳。弟等有何計策退得外兵，則可為矣。」術曰：「當日漢劉左國城起手，不過兵馬數萬，尚能幹成事業。吾今住此都城，合外郡共計大兵四十餘萬，雖曰漢軍，實在吾手，就使劉曜、石勒連衡而來，不過二三十萬，何足畏哉？吾有一策，孔萇、桃豹在石勒部下，曾與兄長結為莫逆，暗以書去求其為助，或為說阻石勒，則一路不足憂也。曹嶷遠在青州，素與石勒相忌。觀其所為，雖曰漢臣，實懷睥睨之意。昔與吾亦是鄰里，當遣心腹人奉書，與之結納，必定相從。」准然其議，即便先往二處探試可否。使至孔萇處，達准之意，萇笑而受其書，不言可否。再至青州，曹嶷拆書看云：

　　林下舊友靳准奉書三齊大都督曹公麾下：仆聞履盛滿者，當思忌嫉出於不虞。將軍今擅百二山河之地，石世龍屢屢奏請討伐青州，仆亦堅執諫帝，諭使不許自相吞併。邇來探得石公嗔吾之甚，欲謀攻黜仆之兄弟。細思愚又孤立於朝，將軍又無援於外，念惟將軍昔在敝境，忝為鄰里，今特遣使奉瀆，欲與將軍相為結援。勒犯青州，則吾出兵以議其後；勒攻平陽，則將軍起兵以撓其中。如此，雖勒有韓彭智勇，亦不能展其能矣。公其詳之，以訂忠盟。曹嶷看書大喜，乃謂諸副將等曰：「吾所慮者，狂勒兵強，屢有吞併之心。今得靳公肯協力同拒石兵，則吾有所倚矣。」即喚使者上階，謂之曰：「惟靳公之命是從，傾心依附，不苟變也。」乃作回書，與定盟約，遣人同上平陽回話。靳准見書大喜，重賞其人，遣還青州。復喚靳術議曰：「今汝一計而制曹、石二強敵，東北路可以無懼矣。西北路劉永明系他親王，又將何以處之？」術曰：「石勒有曹嶷從吾之盟，諒不敢擅離襄國，恐嶷襲其根本矣。其他命將到此，何難退哉？但劉曜一路之兵亦還利害，弟有一計可以遏彼。今滎陽李矩有兵數萬，界於長安、平陽之中，祖逖在於豫州，堪為吾援，可修書二封，遣人到彼，明言欲殺劉燦，以山西歸晉，惟懼劉曜在長安，要興兵征討，是以不敢。二公若肯相從，為吾阻住其兵，吾必為汝愍、懷二帝報取仇恨，送還梓宮，永為附庸。二人定然聽從矣。」靳准聽言大喜，乃選能言利辨之人一個，持書往二處而去。使至滎陽，李矩召入，問其故，使者呈上書札，又將靳准分付之意道上一遍。矩看書中之意，遣使出外，與其甥謀士郭誦議曰：「劉淵、劉聰殘惡中州士民過多，無處可報，莫非天使靳准作此事也？當應允之，待其為吾雪恥，不亦可乎？」乃召使者入內，謂之曰：「你可回平陽，多多拜上靳公，一意行移。長安兵來，吾自阻住，不容前進。設彼勢難阻遏，吾必徑取長安，奪其根基，使人去邀祖豫州來救平陽，不須懼也。」使曰：「祖爺那裡，我主亦有書啟在此，小人特故一併帶來。先至此間求見老爺，然後再去。今蒙老爺許諸，但恐祖爺不從。望爺賜小人帖子一個，聊為吹贊，則大事方可成就。」李矩聽之，修書一封，另差使者同往豫州去見祖逖。祖逖召入，先看靳准求成之書，再看李矩吹噓之啟，乃暗喜曰：「漢寇僭竊已久，兵威尚旺，欲雪仇恥，一時難卜。今靳准得專大權，謀篡之心是實，但懼劉曜在外，故不敢耳。」遂與參軍等議曰：「今漢靳准來求我等為援，思欲謀位。雖是為己之私，於我亦有少幸，允其所請，使禍偽漢，縱不能盡殄賊類，其壞亂從此始矣。」眾皆曰：「大人明見是已。此非與賊交通之例，有益無損者，亟宜應承，使其安心行事。脫彼有故，吾自相勢而作區處，成敗是彼自當也。」逖亦然之，召使入，諭曰：「汝主既來托我阻拒外兵，一從李滎陽老爺之議，若只滎陽界上阻得住，我亦發兵助之，若阻不住，李爺向長安，我即向平陽，助你主公，有何懼哉？汝回拜上靳爺，放膽為之。平陽我晉久棄，亦不願得，定是汝主所掌，但二帝梓宮可要送來與我，不可負信。」使者求討回書，祖逖曰：「不須用此，大丈夫一言為定。途次之中，倘有人見，反致漏泄矣。」使乃辭去，回至平陽，將李矩、祖逖從允，並阻兵襲長安救平陽二計之說，從頭細講一遍。靳准大喜，乃決意幹事以害劉燦矣。祖逖既得靳准之書，言奉梓宮還晉，遂亦使人至江東上言其事。晉主見奏甚悅，即議使人去豫州，令祖逖暗催靳准行移，速還梓宮。王導以鄧攸乃南陽人，使為行人，往豫州候迎，朝廷從之。

　　按《史》：鄧攸字伯道，南陽人。其祖鄧殷常與諸葛孔明為鄰。因夢閒行水邊，見一女子洗手，身旁有大囊一個，囊上畫一獸頭。忽有一猛獸走來，咬破其囊，以頭攛入。欲趨救其女，忽然驚覺。醒來起問於人，人皆不解其意，乃造孔明問之。孔明賀曰：「他日當為太守，主宰萬民也。」殷曰：「何以知之？」孔明曰：「獸者，守也。女在水邊，乃汝字也。洗手者，握掌也，應為汝守以掌一方也。囊者，袋也，即同代字，外獸攛袋獸頭而入，是新守代舊守也，非君代汝州守，則汝州守代君任也。」殷謝而識之，後果代鄧叔升為汝南太守。殷子生攸兄弟二人，父早喪，與弟孤居，自教以書籍，又先為弟娶婦，自寧鰥居。鎮南將軍賈混聞而嘉之，厚遇鄧攸。攸詣混府致謝，值混與民斷訟，不能明決，混言於攸。攸詳而剖之，曲折中理。混依擬斷之，各皆快服。混甚稱讚其能，攸曰：「孔子稱：『聽訟，吾猶人也，必也，使無訟乎？』何若愛民公賦，使得安生之為上也？」混愈加敬重，使人作伐，以女妻攸。後混死，石勒攻掠河北郡縣，人民逃竄。時攸弟已喪，妻亦痛傷而故，惟存孤子鄧綏。攸乃亦以牛馬負妻賈氏並侄，徙避刀兵，思故舊父執與父祖故主琅琊王俱在江東，亦欲南行。將過淮，陡遇石勒之軍，牛馬盤費悉為所掠，衣囊一空。攸夫妻乃徒步攜子侄而走，因無糧資給，日食一餐，艱苦特甚。攸無奈，投大戶求寄小兒，其人不納，問以來歷，知是宦門忠良子弟，贈銀一兩而別。奈乎舟船不通，日行不過三十餘里，以賈氏素生宦族，不曾歷此艱辛，又有二子為累，耽遲日月，銀又用乏將盡。賈氏曰：「江東尚遠，身無餘資，何時能到？」攸曰：「再行五七日，可搭船去矣。但無船錢可還，又思你們不能耐苦趲程，二子呱呱哭泣不已，我抱向前里許，返轉再來顧你二人，以此耽閣，期還未定也。」賈氏曰：「今我夫妻流離止此，進退無倚，多因是死，走他則甚？」攸曰：「我亦步步思想，一死俱了，必然死不為難。但慮鄧、賈二氏祖先不得血食，吾之罪也，故此忍死強捱。若得老天見憐，延至江東，瑯琊必定垂念先人，討得一官半職，上可以光顯祖宗，下可以不絕祭祀，中可以酬汝半世相從勞苦。只得勉強，圖後少冀耳。」賈氏曰：「言雖如此，我們一身自不能顧，有此二子初離襁抱，俱要背負，你一人焉能保全而去？」攸曰：「吾背一子，扶你共行，猶可以往。但多一個，恐終不能兼濟也。」賈氏曰：「然則勉舍鄧綏，可能度得性命否？」攸曰：「骨肉悉難割捨，且吾弟少亡，止遺此子，安可使他絕祀？我思和你年方四十，尚可再生，理當棄子存侄，以全大義。或者神明默佑，穩達江南，賜育好子在後，未可諒也。且叔子吾養，即吾之子一樣。」賈氏泣而從之，乃撇兒於道而行，其子大哭，隨叫不止，賈氏痛哭，攸以言紿之。轉步以帶將兒縛於樹上，誑妻以為適見有一老人在於田間，將兒把與他去了。妻信之，相與南走，又歷無限苦楚，飢至一二日，無飯亦行。得到江東，不待人引，竟至朝中求見元帝。帝念其祖父世為琅琊府舊臣，遂任為中書簿署。見攸賢而有才，改授東宮庶子。以王導所舉升行人正，往豫州候迎梓宮，回朝伏命。因吳郡缺守，就補攸為吳郡刺史。到任蒞事，一清如水，使親人載米自給。三年任滿當遷，人民遮道攀留，擁住輿馬，不肯放之登舟。攸乃只得轉轡至府，喚父老輩分付，慰使往上討保，肯准即住。至夜悄悄出府，開船而去。百姓乃作歌頌曰：「紞如（值更吏也）打五鼓，雞鳴天欲曙。鄧侯綰不留，謝令推不去（言前官之貪污也）。」因無子，再娶一妾，見其乃南陽鄉音，問以備細，是攸之表甥女也。遂擇選良家，作親女嫁之。自此不復再娶，竟然無子。賈氏因念子成癯而死。時人哀之，咸為語曰：「天道無知，使鄧伯道無兒，不分好歹也。」議者以為鄧攸不當縛子於樹，恐致餓殺，是其失於忍也。否則隨其自走，倘遇有人收去，得保軀命，未可逆料。若此天或報之，使其然耳。鄧攸奉命至豫州，見祖逖，道以帝意。逖乃密使人至平陽，說促靳准。准遂分佈牙爪，將平陽城中衙門盡行賄囑停當。選定日子，以諸葛丞相壽旦之期，百官慶賀赴宴，不在朝堂，即便動手。靳氏奸謀已成，漢朝平陽數十載之基，於茲將毀。後人有詩嘆曰：

　　方閱劉淵破洛陽，又生惡逆降平陽。嗣孫不肖終三世，辜負先雄戰百場。委政賊徒依蝮蟒，誅除元叔拆籬牆。自原冢父無規訓，故把江山付曉霜。

第一二〇回　靳准滅漢亂平陽

　　漢主劉燦昌平元年，靳准謀害劉景、劉驥，朝中再無柱石之臣，游光遠又被誑帝差出，代巡各處州郡，監視錢糧，考察官吏。一應軍國大事，兄弟三人分掌。內宮之事，又是親女月華並腹黨王沉所統，知無阻礙。外兵見得曹嶷、李矩、祖逖三處從其所約，代為阻援，遂乃放心肆行逆謀，密召心腹將官毛勤、孟漢、丘麻、方實等共議曰：「今漢主不道，淫亂太后，人皆怒之，乃天亡之時也。我若不為，必被他人所謀。吾為國戚，亦皆不好。你等皆是家將，可助一臂之力，除此昏君，毋落人後。事成之後，富貴共之。」毛、孟等曰：「丞相有用，某等當效犬馬之力，以報豢養之恩，何言助邪？」靳准大喜。次日，諸葛宣於壽旦，准先命靳術、丘麻等將兵一萬伺候，把住外門。靳明與毛勤、孟漢引兵五千，候於內。只待眾官赴宴，即便殺入，將漢主與劉氏子孫盡行誅之，不許生擒。眾人受命，各去打點。准乃故同游光遠、呼延實等文武官員，俱往諸葛府赴宴，靳明等即與毛、孟帶兵一齊殺入。其時只有東宮衛將葉聚、龔通在內，見外門喧嚷，慌出看時，兵已擁入。二將向前喝問曰：「此間乃禁門之內，你乃何人，輒敢擅入，欲造反耶？」靳明曰：「汝不知宮中有變也？」聚未及答，早被毛勤一劍砍倒。龔通大叫曰：「有變即此賊輩，兵士可急擒之！」揮刀親出阻殺，毛勤、孟漢向前抵住。三千衛卒怎當得五千點選精兵？靳明亦自從後搶進，一刀砍中其肩，龔通遂為亂軍殺死，眾皆走散，明等沖入內宮而去。宦官劉廣、劉勝出問曰：「汝是何故？不得無禮！」言未畢，已被打倒於地，混踏而亡，眾兵排闥競進。漢主見其兇狠，走入翠華樓上叫曰：「汝諸后妃尚在梳妝，宮中有變，不知何故，兵勢甚猛，朕故避之。」靳後曰：「可召吾父速捕之。」帝曰：「無人可出傳旨。」須臾，兵士湧上，帝曰：「汝等敢是造反也？」兵曰：「奉丞相令，命收無道。」劉燦方知是靳准謀亂，指月華曰：「汝父子忘恩負義，意圖作歹，譖害二王，今又如此，朕命豈能保乎？朕雖遭於賊手，漢之臣宰肯又輕放賊也？」月華曰：「逆子污吾名節，無父母君臣之禮，死罪難逭，尚敢責吾！兵士可速擒下！」靳明乃令將諸后妃盡皆捉出，一併殺之。劉聰諸子諸孫並妃嬪大小皆被誅戮，殆無遺類。靳術見內事已成，提兵往宣於府，去請靳准與百官議事，眾猶不知。見說宮中兵變，一時皆至，惟獨靳明督甲士列滿殿庭。忽然簾卷，太后靳氏月華親出，謂諸大臣曰：「劉燦無道，欲污吾等，殺害樊後，挾制劉、王侍寢。是以丞相輔國公謀使司馬、司寇二人將兵收討，以除昏暴。特請文武共議大事。」靳准曰：「娘娘且自回宮，待吾等從緩計議。」游光遠曰：「聖上何在？吾當見之。」靳術曰：「翠華園中。」光遠聽言，飛疾就行，眾官將隨後共往。靳明以劍止住曰：「無道已死，去亦無益，且定大議。」眾官被阻，怕懼靳術、靳明似有相害之意，皆不敢行。准曰：「游大夫不在此間，列公高見何如？」眾曰：「既是丞相奉天行討，一憑張主便是。某等管見庸才，焉可謀議？」准曰：「吾欲去迎始安王來繼大位，汝眾官心下如何？」眾官知其意，恐怕加害，皆不敢答。靳術曰：「始安王勇而好殺，兄今誅其劉氏老幼，此仇深如河海，重似山嶽，豈得再立劉氏，自尋滅門乎？」准曰：「然則可立何人？」王沉、郭猗、靳術、毛勤等齊齊上言曰：「今觀舉朝文武，無有能當此大位者，惟相國為之，方可制服群下。」靳准假意謙辭，命百官舉有德者立之。百官知其建此逆謀，必為篡位，忤者定遭謀害，惟曰：「相國且權時居攝，訪而立之可也。」靳准然之，乃稱大將軍統漢天王，以權國事。游光遠哭吊漢主而出，不面靳准，悄地歸府，乘夜奔往諸葛修之處告言其事。諸葛武開門接入，問曰：「大人慌張至此，有何緊急？」光遠曰：「一場變異，天大海深，可同進見老相議之。」遂與同至榻前相見。光遠曰：「靳准、王沉作亂，漢帝子孫諸妃親黨共計三百餘口，無少長皆被所殺。自稱大漢天王，總攝國政。」宣於曰：「兩日以來，心神恍惚，睡臥不寧，原來有此大事。吾等拋家棄祖至此，少立功業，以圖永遠富貴。今一旦眼見賊奴作逆，被其殄滅漢裔，我等扶助之勞，悉成畫餅矣。恨吾病不能殺此逆賊，枉費初心經營盡瘁。奈何！奈何！」長嘆一聲，昏然而逝。諸葛武哭倒於地。游光遠流血慟曰：「吾欲倚老相國為主，共圖懲逆，漢室怎如是之不幸也！」內中夫人眾家眷等聽得哭聲，一齊渾至，哀聲震鬧。宣於忽然復蘇，顧謂妻子曰：「吾今痛憒而死，平陽必丘墟。汝可奉吾靈柩，歸葬於祖塋武侯之側，庶俾子孫常溫暖，皆亦不缺，是吉壤也。惟初下有二十年大殺之凶，已應過了，宜謹記之。」又謂光遠曰：「吾今一氣，痛入於心，多應即死，不能與君共盡報國之忠矣。宜善圖之。」言訖而薨。光遠再拜哭曰：「漢仇休矣，再有何人能謀賊乎？」諸葛武曰：「都城中當事者滿是賊黨，一二人亦難謀彼。公有忠義之心，乞念先帝厚恩，急奔長安，報知始安王，起兵來剿此賊。吾知不能，亦奔喪離此去矣。」游光遠善其言，辭出，覓一伴侶，卻好撞遇呼延實將家眷逃走，遂同偷出，奔往長安而去。靳准探得游光遠等走，知其必往合兵問罪，乃使毛勤、孟漢、丘麻、方實四人，帶親信家丁，發掘劉淵、劉聰並各親王后妃之墓，取其寶物，送與李矩、祖逖，買其興兵阻截劉曜。惟漢太弟劉義不在其地獲免，餘者棺槨悉焚毀。《晉書?歷年圖》斷曰：

　　惟皇不范，爾甸居窮。丹朱罕嗣，冒特爭雄。胡旌揚月，朔馬騰風。塵朦淮浦，勍呼河宮。未央朝寂，移門且空。郭欽之慮，幸有知戎。既居華夏，欠失鴻模。後嗣淫悖，致亂家風。靳准之變，是亦報凶。自漢陵被毀之後，平陽城中城外，鬼哭之聲聞於深巷，遠近皆同，妖火達旦不滅，大蝗千里，谷麥食之幾盡。准命捕而埋之，人轉背，又皆鑽穴而出，無能得息，人民號苦。一日早朝，有犬戴冠穿衣，升於帝座，兩犬朝服佩綬，立於其側。逐之下殿，須臾不見。天降血雹，其赤色如朱，其腥氣不可聞。時惟只有黃臣、黃命二老漢臣在金龍池邊閒居養老，離城十里。聽得人言朝中大亂，鬼哭徹夜，心中大疑。使人打探，回報靳准謀奪漢家天下，殺盡子孫、掘墳燒棺之故，臣乃怒罵大哭曰：「必當口齧其肉，方消此恨！」命曰：「我今告老歸田，又無兵馬，且兄年邁，筋力已衰，焉能盡忠殺賊？必須他圖可也。」臣曰：「既然如此，我在此間收拾先帝等骸骨，令人瘞於淺土。弟可急往襄國，報知張孟孫、石季龍等，合取關中之兵，共來剿討，以盡我等之心。」黃命然之，即日起馬。臣乃私自往漢陵邊，將各屍骨逐個收拾，以土掩起。諸葛武在家與父安排軟車靈柩，有人報言漢陵被毀之事，太息不已。又恐奸黨害及漢諸故舊，遂連夜裝束，託言送殯出城，裝喪回川，徑往蒲州經過，特至解梁報與關家兄弟知道。正待問路，湊遇關河射獵而回，見一披麻之人，乘馬徘徊四顧，乃佇立熟視，一時不省。諸葛武認得彷彿似河，策馬向前叫曰：「來者莫非關思遠乎？」河見呼其字，方知是武，慌忙問曰：「安國公子如斯冠服，有何事故？丞相大人安否？」武曰：「欲言喉哽，同見令叔告之。」於是並轡疾歸，關山、關心出迎入內。禮畢，武告以靳准滅盡劉氏子孫、毀焚墳棺、老父氣死之故，游光遠逃走入關等因，從頭說了一遍，潸然淚如雨下。關山扭其手，頓足大哭曰：「吾等百戰而更立漢業，以繼祖父同氣之情，思世世祈共富貴。因玄明荒政，故此暫辭，欲其念而悔過，故未遠去。誰想朝中一旦成此大變，安忍聞哉！」關心曰：「向在朝廷，已知王沉、靳准必壞漢家天下，因不忍與賊臣並立，是以棄職避位。固早知其為患禍之囮矣，焉曉其如是之毒也？」山曰：「若吾等在朝，豈容賊奴干此大逆？雖吾自錯，致仕歸隱，彼當懼吾尚存，不宜如此魍魎。欺劉氏，即欺我耶！漢主臨行留戀之情安在？祖父生死之義何存？可辦牲儀祭禮，拜奠丞相與漢帝之靈，明早入朝請葬，就殺此賊以報大仇，庶不負宿昔也！」關河曰：「今賊勢浩大，恐難得近，脫一不湊，家族俱難保矣。」山又曰：「王陽不失為孝子，王遵不生為忠臣。吾今年近七旬，死不為夭，捨身報漢以留名耳！」諸葛武曰：「繼安大人誠有國士之志，大丈夫當如是也。只是一件，孤身獨自欲干此事，恐為無益，不若少俟始安王兵至，同去報復，不致誤也。」山曰：「吾已立心定矣，事在必行。」關心等宰牲設祭，四人敘飲，至二更而散，惟獨只議除准之謀。次日，關山早起，分付諸葛武曰：「安國亦有輜重，路上強寇出沒不常，有陳安、楊武等每每在外搶掠，可同吾弟關心並令侄裝載家眷，一同入川，庶不使老夫人等受驚，可以穩達蜀中矣。倘有便人，捎一信至上黨報知姜存忠昆仲，令其同劉永明將兵剿復平陽。吾此之去，幸否未期，且今西北中原之土，不久悉當大亂，惟成自守，尚可居也。」諸葛武曰：「尊叔之言是也。依侄愚料，還當一同入川，至關中界上，叔可徑往長安，提兵效命，未為遲也。」山曰：「不然。自古國亡，皆有忠臣死節之士，今我漢渺無一人，某實愧焉。昔豫讓一勇士耳，能為智伯報仇，反覆不避，留名青史。吾為上將，必拚一命，上報先帝以效國士之忠，下盡吾心以全關家之義。知而故為，毋相勸阻。汝等善保老小，以成孝名，莫念吾也。」諭眾已訖，請母嫂妻子弟侄一同訣別，於是母子們抱頭大哭而起。乃腰藏利刀，身掛重孝，帶二家僮，乘馬出門，顧謂眾曰：「可即收拾起身，不可遲也。」心、河二人灑淚泣送。山曰：「人皆有死，患不得其所耳，何學兒女子之態乎？」行色自若，徑望平陽而去。到得城中，覓一良善故舊人家安歇，多與銀兩，分付曰：「老夫此行，生則難明，死則有惟，可念向情，密帶小僮，收吾屍首，葬於二兄之側。那時含笑九冥，感公德矣。」其人泣而允諾。於是安頓馬匹，乃入朝請見。靳准聞報關山一人，求欲請葬漢帝諸骸骨，重其有義，乃命入見，問曰：「老將軍一向居於何處？」山曰：「祖居解梁。」准曰：「先帝晏駕以後，劉燦不道，姦淫先後，淫亂宮闈，賊殺皇母，荒棄國政，不納諫言，士民切齒。吾因天人之怒，與眾議而誅之。卿乃重義君子，何念無德之子而為之成服乎？」山曰：「劉燦不道，只可除其逆天奸後之子足矣。其下劉氏宗族，上洛、濟北諸王，抑有何過而皆害之？且先帝已亡，身在地下，而又伐其冢、焚其棺，亦是姦淫君後也？」准無以對，乃曰：「此晉臣李矩、祖逖使吾為之。」山曰：「汝須食漢之祿，何為晉人所使？此等逆賊，人面獸心，安可容乎？」乃抽刀向前刺之。靳慌推桌抵住，大叫曰：「關山行刺，誰為擒之？」關山大怒，躋上再砍一刀，被桌隔住，只中肩上，准望後倒，山急扯得桌開，未及舉刀，毛勤趕到，望背後砍之。山乃回身敵殺毛勤，勤被砍中左臂。不期孟漢持長槍戳來，中山臂上，負痛搶進報恨。靳術、丘麻領兵至，一齊奔上，刀槍攢集，遂被亂殺而死。可憐三朝忠義，蓋世英雄，一旦喪於小人之手。後人有詩讚曰：

　　為國攄忠死不難，從容赴義重如山。遺親辭弟何其勇，生砍奸凶始羨關。靳准得眾救應，殺死關山，乃命將屍暴於市上。靳術曰：「宜碎其屍，以戒將來。」准曰：「不可。此忠臣義士，但抬出使眾略看，以為驚懼耳。理宜葬之。倘有人來收者，不可阻他。」以此店主孔延壽得與小僮殮葬山屍。二僮知關心等已行，即幫孔家開店，早晚燒祭關家之墳。靳術又謂兄曰：「關山被殺，關心、關河在解梁，必要集兵前來報仇，可先剿之，以絕禍根。」准然之，使人探其消息，回報已皆徹家逃往蜀中去了。靳准曰：「彼既遁入川中，吾無憂矣。只有諸葛老臣、呼延實、黃臣兄弟尚在此間，還是禍根。可試召之，好行祛除，以清肘腋。」百官等曰：「諸葛丞相已死，其子護喪不知何往。呼延實與游光遠月前便走，俱不在此矣。黃良卿老將軍尚在金龍池邊養身，可以召之。」准使人去見黃臣，臣曰：「吾弟保護家眷入川，半年餘矣。吾以老病不能驅馳車馬，使兒黃龍瑞同去。老拙乃待死平陽，以守先帝陵寢。昨收諸王骸骨安厝，慟哭幾聲，回家半月不能出門矣。可拜上丞相，亟請始安王來此繼位，免致上黨公張孟孫等來爭。吾命只在早晚矣，不能入朝共丞相同謀大事，望惟察之。」靳准不知其詐，信以為然，乃與腹黨輩議曰：「今平陽無一漢臣故舊為鯁，可以自立矣。」王沉曰：「事已大定，正宜建立百官，分掌庶政，使本根牢固，好拒外兵。」准曰：「愛卿之言是也。」即以靳術錄尚書事；毛勤、孟漢分掌禁衛內軍；丘麻、方實分掌京營外兵；靳明管大司馬印，都督中外諸軍事；王沉掌司禮，監出入表章；以月華為上皇太后，垂簾聽政，誑昧漢臣；改號紹平元年，冕旒朝見百官；以靳康為侍中，理錢糧軍仗等事。凡有漢之外姓舊臣，進諫被黜者，悉召補任委用，以正劉聰、劉燦二帝之失。赴命者授之厚秩，不應者殺之，前後所害十餘人，受祿者止四五人。有前光祿大夫王延，因勸漢主言「靳准、王沉皆小輩出身，不堪大用，恐壞天下」，劉聰不聽，延乃面斥靳准，被黜其官，閒住在家。准知其忠而有才，不忍加害，遣使三複勒之。延不得已，乃入朝見准。准曰：「王公何見卻之甚，再請而不一顧，還有怪也？向日並無拂情之處，是帝自訛。吾今故以相召。」延曰：「非也。丞相見召，不過欲與老臣一秩之榮，以旌愚直也。臣受漢祿已重，年曆六十，安忍忘背其恩？故不敢奉命。願假餘年，以終田野。」准曰：「大夫念漢有恩，我豈可無寸恩以待大夫乎？必須要就職，毋再固拒！」延曰：「人各有所事志。我本漢臣，國既滅亡，理合以死，肯再徼祿以作罵名乎？」准曰：「你以死嚇我，而謂我懼怕也？吾以恩寬汝，汝復藐吾，何無知之甚！」喝令牽出斬之。王延曰：「死，吾之願也，不鬚髮性。但將吾左目掛於西陽門，以觀相國趙王曜之來；以右目置於建春門，以觀大將軍石世龍、燕公張孟孫之來。」言訖，引頸就刃。人皆憐之。劊子以延言入告靳准，准始驚懼，乃遣人以寶物送與李矩、祖逖，告言：「劉淵以屠丑亡奴，竊寇中土，使失洛陽，二帝幽辱致死，天人久怒。吾今故盡戮其子孫，以伸大義。仇恥雖得小雪，但梓宮在此難來，為臣者可無忠孝之思，而不令人迎還以甘棄乎？書到日，當即整兵至界候迎，庶見公等忠義。」使至二處，李矩、祖逖不敢擅興兵馬，使人往江東請旨行移。晉元帝見二鎮表至，看之大喜，再差太常卿韓胤齎敕，命祖逖、蘇峻將兵於路俟候，以防石勒邀奪。即日與鄧攸徑往平陽迎回二帝梓宮。後人見靳准謀亂，欲思結晉為援，以拒漢兵問罪，有詩一首嘆曰：

　　漢奪平陽血未乾，又逢凶禍起家園。無端逆准思通晉，欲拒仇兵曷保全。

第一二一回　劉曜石勒滅靳准

　　不題靳准通晉乞援，且說漢太保呼延實與游光遠逃出平陽，有眷絆身，恐靳准追趕，於路夜行曉伏。以此耽閣，越十餘日，又諸葛武、關心等趕着。實見外面人馬行動，匿家眷於內，悄出偷，乃是關河前來。實慌開門，立於店外，問曰：「思遠將欲何？」河曰：「護送家眷回蜀。諸葛公子亦皆在後。」遂下馬等候，行人俱入店中敘話。關山之子關濤曰：「吾父捨命入平陽，臨行付，寄信糾合姜司馬昆仲，共謀報仇。一時那遇便人？思今運籌勝者少，吾當自去告請其來，方可破賊。」實曰：「不然。上黨去又要繞北而轉，何下數千里？焉可又去會他？吾思父兄叔侄，門死王事者六七人，方能克成漢業，破洛陽、擄晉帝，以樹勛。今一旦被賊臣所滅，心實不忍，且彼全然無礙我等之意，魍魎甚。若還不剿此賊，何為丈夫？又當速發，莫使其固牢根蒂，一難動。諸葛侍中與吾弟呼延定、關思遠勞保家眷竟回川中，我等往長安，去會趙王，起兵殄除逆奴，雪此仇恨可也。」濤曰：

　　吾父必喪賊手，屍骸不知何如，此仇不共戴天！一同俱到關中，力伐叛，捉拿靳准，剖腹刳心以奠亡魂，始遂吾願。」關心曰：「不然。始安王亦難共保終始者也，非比先帝劉元海日。至劉玄明繼立，我等之言就皆不聽，視同外人，以致告退居，做出這樣滅門之事。曜若有量，前率接應詔入朝，受遺命，輔國，謫奸遠佞，何至是乎？違旨拂命，坐據長安，致誤亡家，可其心矣。」諸葛武曰：「此亦不幸中之幸也。若使曜亦在朝，不提備，賊子先發，則劉氏無噍類矣。上洛、濟北二王，被其所，連我父親悉皆不知，況始安王乎？今我等富貴亦已見矣，漢天下王氣自此衰否，瓜分之勢在邇，不必思戀他了。可着一二人入長安起兵討准，以消眼見之恨可也。」關心曰：「安國之言甚善。汝等子侄輩皆不須去，吾與呼延存正二人進關報知，親去破賊，汝等俱護車仗而往，不使有失。途中反寇甚多，須連路體探而行。」諸葛武曰：「叔請放心。某因父喪在身，不得相助討逆，途路上自能相機保護，悉在我身，料無妨事。」眾人亦皆曰：「川隴之途，不過陳安、楊酋等為最，吾等有何懼哉？但慮賊在平陽勢大，叔等宜在心耳。」實曰：「賊黨亦量得他過，管取成功而來。」於是酬謝店家，分別前去。關心、呼延實輕身連夜疾行，不日即至長安，入見趙王劉曜，二人哭拜於地，言：「靳准作亂，將漢家劉氏內外老小三百餘口盡皆殺害，止留靳後一人。前後帝王后妃諸墳陵俱被發棺燒毀。自稱統漢天王，臨朝攝政，分佈親黨於陛廷各要職。是以我等逃來報知，去復大仇。」劉曜聽罷，大叫一聲，昏倒於地，未知當下性命如何。後人有詩讚曰：

　　百戰經營立漢基，堪佳劉曜壯而奇。血汗未乾遭逆亂，哭倒長安理亦宜。劉曜氣倒昏於地上，半晌不能聲。眾將救起，面無點血，渾身顫抖，冷汗津津，幾至昏絕。遊子遠、關心曰：「死者不復生，逝者豈能再轉，痛亦無益。大丈夫當急於雪恥，以伸大義，勿得有傷貴體。」頃而嘆息轉色，踴躍指西大罵曰：「負恩賊子，享吾厚祿，不思報本，反害吾家宗祀，狗彘不如，蛇蠍過矣！吾當踏平平陽，生嚼汝肉，始雪此恨！」正罵未了，只見尚書游光遠飛馬又至，哭告劉曜曰：「少帝不聽吾言，反被賊等所訛，擢我為觀察都監，使出巡考校官吏，回朝伏命才及一日，彼就做出天樣大的逆事。吾欲與諸葛老相謀圖靳賊，不想宣於公一氣竟喪大命，臣乃與呼延太保奔逃來此。昨日使人將家眷送回故里，故後到耳。可即起兵討逆，以報大仇。」劉曜曰：「尚書長於治民，可替吾鎮守長安，留楊繼勛、李華春督兵相助。待吾親往收剿那賊。」於是以鄭雄為先鋒，遊子遠為參謀，劉雅為監軍，關心、呼延實等皆於中軍共議。游光遠曰：「平陽舊將，去的去，害的害，城中皆其心腹分掌兵馬，尚有鐵甲馬步四十餘萬，喬泰等亦善用謀，恐難獨下。必須往青州、襄國二處，合兵同進，方可殄賊。」曜曰：「石世龍志大心雄，未知從吾相召乎？要得一個能者前去，方肯動兵。」伏都之子王震曰：「臣父在襄國為將，待臣去見，與之同懇張孟孫軍師，方能得從吾約。不然，恐違誤也。」劉曜大喜，命震奉書前去，不在話下。

　　卻說石勒在襄國無事，亦與張賓閒議曰：「前者漢主遺詔，召吾等入朝，推故不去，又下敕加封官職，託付外兵大任。今新君建立，頒赦至郡，許久不曾奉表稱賀，是吾忽恩失禮矣，還當行之。」正論未散，只見黃命白幘素衣，竟至府第。門上報入，張敬、張賓自出相接，看其裝束，忙驚問曰：「莫非黃良卿有何大故乎？」命趨近前，執手泣曰：「漢家不幸，遭靳准謀篡，害死劉氏內外老幼三百餘口，宣於氣死，陵寢棺槨俱被伐起殆盡。吾兄以老在彼收拾，我卻奔來共圖滅賊報仇耳。」眾人聽言，一齊慟哭曰：「吾等出萬死一生，竭力扶漢，少立功業，豈知到此悉成虛話，何忍聞也？」言訖，愈哀。張賓年老，情切過甚，忽然悶倒，石勒忙自來扶，泣謂賓曰：「吾與右侯同是漢臣，又皆故舊，不必慟念傷神。此事土木難忍，路人且怒，況汝我乎？但當仗義戮力，以報大仇，討滅國賊，哭亦無干。且自設祭一番，以表誠意，來日再議。」賓、敬辭出，歸第設漢帝諸靈於堂，舉家掛孝，朝夕拜祭，三日不出議事。石勒正欲差人請賓商量，又見王震自長安奔至，與父伏都同入，告石勒曰：「趙王痛傷漢滅，起兵討賊，命吾奉書拜請國公大人與張燕公，乞為仗義共剿國賊，以復大仇，望惟念之。」勒曰：「此吾之本心也。但有一節，還要商議而行。吾思少帶人馬，又恐平陽兵廣，不能取勝；多興人馬，又恐曹嶷勾引晉兵，乘虛來襲此地。」王震曰：「留兵一半，與大將軍張季孫、大夫徐普明、孔將軍、王子春等共守此地。國公親將一半人馬，去助劉永明，有何懼哉？」孔萇曰：「不可妄誤。我兵雖有數十萬之眾，界於諸強敵之中，北有幽冀河內，常懷報恨之心，南有蘇峻、祖逖，每懷恢復之意，曹嶷為心腹之患，王敦為肘腋之憂。一若動兵，則乘虛襲我者不少。那時進退失據，自取滅亡之兆也。」王伏都曰：「世魯亦不必執阻，且諸處知吾有備，未易窺測。宜請張右侯來議之方可。」言未畢，張賓直入，高聲謂眾曰：「國恩不報，大恥不雪，議論紛紛，所為何事？」王伏都曰：「亦為此事耳。眾將主意不同，有言宜當起兵報仇者，有言不可妄動，恐人瞰襲我地者，正待要請右侯決之。」賓視石勒問曰：「將軍之意若何？」勒曰：「其他不足為懼，但恐曹嶷怪吾數次請討，暗相謀襲，是以憚於遠去耳。」賓曰：「將軍往者身無立錐，東奔西競，得劉氏重委，相與戮力，分兵割將，以成今日之功。官屬部署，誰不食漢之祿，沾國之恩？今當聞風赴難，少盡報效之心，何乃偷安，趑趄不進，豈向日劉趙之通家故舊之合誼乎？況且曹嶷亦是漢臣，必不放心，可修書令人約其合兵討賊。彼若相從，即不用疑備；設或推拒，即假趙王之命，責其違忤，起兵先伐青州，後討平陽，何慮之有哉？」石勒聽言大喜曰：「右侯之見是也。必須得一能者前往相邀，就中覷其動靜強弱，又不致起疑泄事的，方才可去。」賓曰：「王子春有口辨，善機變，可以往也。」勒乃修書遣子春持往青州，去會曹嶷。曹嶷因受靳准之賄，許與相通，及是漢被其滅，又使人來托為救援。嶷與眾曰：「吾恐石郎有吞併心，故與結為聲援。彼今做出此等大事，吾又豈可助逆，以忘昔日際遇之恩乎？不日始安王劉永明必然來征我兵討賊，我當從之。」夏國卿曰：「此亦正理，但觀望時勢而行即是。」正議間，忽報襄國公有使命至。曹嶷召入相見，見是子春，以禮待之，賜坐與論。王子春曰：「吾主石將軍有書拜上，言靳准謀篡滅漢，特來會合將軍，一同起兵討逆。趙王劉永明大兵已出滎陽，凡各郡鎮有一名不到者，即系靳黨，眾人合兵先伐之，以正國法。將軍亦不可坐視取咎。」曹嶷曰：「某亦早已知其為亂，正在商議欲赴國難，奈一人難以獨進。大夫來得甚好，請入賓館少住，容吾商議回話。」子春退出，嶷召夏國臣等議曰：「今趙王檄會遠近漢兵，同伐靳准，襄國怎又先來？還是即應其約，還是等長安人來而行？」夏國臣曰：「今石公不用趙王原使，而使子春來者，是懼吾襲彼，故乃約吾以試動靜，好出兵耳。我之所以不決者，亦懼彼也。彼今既肯起兵，我亦當允其約。設若推阻不去，石公必定致疑於吾，則假趙王之命先責我矣，豈不受其禍乎？亟宜令將提兵就起，以善言勸石公親去，則無暇及我矣。可召子春入內，言我前鋒已發，聊定州中守御之事，大軍隨後亦行。我卻坐觀成敗，不亦兩全其美乎？」曹嶷大悅，曰：「參軍高見是也！」即命夏國卿為帥，引兵三萬先起。送王子春回襄國，謂之曰：「小簡一幅，乞念同僚勿怪，隨便替帶轉奉石公，煩言拜上，吾前軍已發，親提大兵隨後就至，凡事望賜指揮扶持，少建功績。賊統平陽都兵，其勢不小，必須令公親去，方可破除逆黨。襄國宜留重兵能將守之，吾等方好盡心於西地矣。」子春領諾辭回，以言告知石勒，呈上回簡。勒看之，曰：「曹嶷若此，吾可放心矣。」乃起大兵十五萬，以石虎為前鋒，徑望平陽而進，具回啟，付原使帶奉趙王劉曜。曜已出離長安，過潼關百餘里，地名赤壁，住紮以伺東北之音。探子回報，滎陽晉將李矩、郭默將兵把住隘口，不能過去。劉曜怒曰：「此賊見洛陽幸勝劉燦，即肆無知，敢拒我也？必須先下滎陽，捉此逆賊祭旗，然後再上平陽。」遊子遠曰：「不須懆暴。李矩必是靳准與之通和，故來阻我。我若攻之，彼則求救靳賊並幽薊等處，則是又多一敵矣。不如少住，再使人從間道催石勒速進平陽，俾靳賊來備，那時獨破李矩，徑趨平陽。朝中見兩邊兵至，必然有變，可一鼓而收全功矣。」劉曜從之，遂不攻擊晉兵。居數日，軍中無事，有裨將解虎、尹車言於先鋒鄭雄曰：「今漢家少帝被弒，國中無主，難以號令四方，何不勸趙王建立大位，然後進兵，則漢民有所瞻依，望風歸附，可破賊矣。」雄然之，先見遊子遠、劉雅二人道白其事，即率一班新將官等，面啟趙王曜曰：「先帝遺詔以國家大事付託，以為相國一字王，殿下不肯入朝，致被賊臣所亂，劉氏宗族盡遭誅戮。今止殿下一枝，宜當稱尊建號，莫使神器入於他人之手。若待靳准一立，頒行遠近，即被篡其正統，四方亦將景從矣。我今先事正立大位，號令諸鎮，兵士知所趨向，賊子震恐，易於破矣。」關心、楊繼勛曰：「未可造次。今日興兵為剿國賊，來此途中，是豈論事之所？」曜亦曰：「今西未至於平陽，東不在於長安，國恥未雪，大仇未報，遽然妄大擅自稱尊，豈不貽笑於人乎？」鄭雄等曰：「吾王非首創者之比。首創者或以事有未定，民有未服，故懼妄大之議。今吾漢帝已歷二世，因被謀弒，正派無遺。殿下承繼舊業，先建號而後討罪，其理順，其名正，何有不可？」劉曜從之，擇日即皇帝位於赤壁壘，議改年號。有從事司馬翟楷、魯憑上言曰：「近聞靳准謀滅劉氏，稱為統漢將軍，止留陛下與劉太常二人以存宗祀。若又稱漢，則是被其所統矣。且先日讖語有曰：『代漢之興，有兆堪征。』兆即趙也。漢將亂生，而先帝以趙王封陛下，此非兆之堪征也？今宜改為大趙天王，以應前符讖而諱其統滅二字也。」劉曜聽言大喜，曰：「大丈夫建立，當以超出於眾，何肯為所統也？」下旨改漢為趙。故舊大臣關心、呼延實、劉雅、楊繼勛等齊上諫曰：「稱尊尚且未宜，焉可改易國號乎？自高祖興漢以來，劉氏子孫歷今五百餘年於茲矣，人民瞻戀漢家餘德，故肯相輔。坏於王莽，興於光武，滅於曹丕，存於昭烈，並於司馬，復於元海，皆以人心之不泯也。今一旦改更國號，恐天下人心亦變，無肯歸向，軍民懼其解體矣。」劉曜問於遊子遠，未及答，眾將又曰：「陛下英雄過於列祖，豪傑自立規模，何必區區循乎舊轍？」曜遂攘袂謂諸大臣曰：「朕亦厭見漢字，每每不為久利，心切嫌之。前王於蜀川，今興於平陽，皆不能享國長遠，何必又效之乎？」竟乃稱為大趙皇帝，頒號光初元年，改立官屬，使使封石勒為趙王，加九錫，行大司馬事，領關外都招討，進征平陽。石勒見詔不悅，欲使人問於右侯張賓。時賓以漢被夷滅，痛恨過傷，老倦少食，不曾隨征，在家供享漢君靈位。及聞東北二兵俱在途中觀望不進，乃以氈車馳至軍中，謂石勒曰：「老臣在家守服，但恐將軍忽於報復，只得扶病前來，再效犬馬之力，以報漢帝耳。」石勒曰：「非不欲疾進以滅大逆，為是劉永明稱帝，以趙王賜我，加授九錫，行大司馬征討事。吾思彼當同去先復帝仇，待吾等推立他們，才是道理，何該私立而擅封我？嫌其妄大，欲不受之，故此躊躕。正欲差人來問右侯，豈知又幸自臨。」張賓曰：「此是兆頭，受者是也。且吾先日曾勸將軍勿要改姓，日後建國則稱為趙。今劉曜以此來賜，亦天意也。」勒乃拜受，重待其使，因私謂張賓曰：「既受其封，則當臣服於彼，何時能得志也？」賓曰：「永明匹夫，恃勇傲物，不重根本，非為人也。且國家大仇不報，先自稱尊，改棄祖號，何以使眾？且我等為漢而起兵至此，與帝復恨，不過協從漢命耳。今彼不認漢氏，自惰眾心，縱使幸勝，一旦各回本鎮，誰又服其調用？無義之子，其敗可立見也。」勒曰：「然則可引兵回歟？」賓曰：「不可。我等先人俱受漢祿，豈可因曜之失，即便棄恩忘義乎？但未可先進，為其所役，以當鋒銳，待他來收見成之功。且宜觀望而行，若曜進兵，我長驅而去，所謂急於公，以全大義於我。」勒曰：「然則駐兵於此可乎？」賓又曰：「否也。宜移兵平陽近郊，揚言征進，遣將招安各處下部，以曜人心歸向若何。若還思漢，望風來附，我則直至平陽，擒其奸黨，建莫大之功，看曜何區處，又作道理。若是人民心持兩端，即是怒漢，必與逆賊死守，當待長安、青州兵至，一齊而進，則吾之所為，舉各盡善矣。」石勒從議，提兵入界，移檄曉諭各郡，言：「今吾大兵三十萬，趙王關中驍勇二十萬，曹都督青州兵十萬，太常劉雅將五部兵十餘萬，來此剿誅奸黨。凡有軍民人等，肯願為漢報仇者，擬軍門來會。如不奉命者，移兵伐之。」不十日，漢胡羌羯搴旗舉旆來從者四五萬人，近郡屬地又四五萬人，咸願聽調報國。勒見軍兵念漢，成功可必，乃立設少帝劉燦靈位，令軍中皆白衣白幘，豎起白旗，行漢高縞素故事，移檄各處，擇日進攻平陽。郡縣見檄，皆送解軍糧相助，勒威大盛。使人召靳准出降，准心驚懼，集眾議曰：「劉曜之兵已得李矩阻住在途，今石勒、曹嶷兩路俱至，又有張賓為之謀主，難以抵敵，如之奈何？」金吾將軍秦璉曰：「今襄國公為少帝縞素，義旗指處，萬姓景從，各郡皆輸糧餉給軍，我平所催之不應，但恐兵臨城下，畿內軍民亦復如斯，大小皆為齏粉矣。」准曰：「孤亦慮此，虞有倒戈之變，意欲與之求和罷兵，各圖安逸，不知石公允否何如，無一有能者可去干成此事。」金吾副軍喬泰曰：「可收拾御服國璽等件，待臣前去誘說石勒，或可成也。」靳准大喜，乃修書一封，使泰帶去求見石勒。書曰：

　　准以國戚，荷蒙先帝委任庶務，邇因少帝亂倫忽政，諸大臣等恐惹兵端，謀推准為之首，欲行伊霍之事，以安漢祚。不期龔通、葉聚阻截眾官，致傷少帝，累死者四十餘人。大將軍劉暢等欲族吾家，吾弟彥明聽毛勤等所惑，一時錯見，害其宗黨。此乃騎虎之勢使之然，非准初心也。議欲奉迎趙王繼位，眾皆勸准，莫自將身投火，故爾終止。乃思惟有明公乃漢大元勛，可當此位。定議已久，但因朝中欠妥，未及奉迎耳。伏乞推念賜涵，敬遣喬泰先進法物御信，容擇日躬自跪上尊號，然後請恩守藩，以為附庸，永奉朝貢。大器非准之所敢妄望者也。愚准稽首上千，伏祈鑒納，幸甚。石勒看書，見准以大事歸戴，意欲受之，問於張賓，賓曰：「不可。今人民歸附將軍者，皆以為我能為漢報仇故也。若一受之，則是自示以私，民心俱變矣。欲干大事，先以民心為本。若聽其誑惑妄言，即便從之，是被細人所賣，自起眾忌也。附庸意甚是罔大，我等百戰而得平陽，焉容奸賊擅謀，來坐享見成基業？必須討戮正罪，以戒後人，方是道理。」石勒依言，乃將喬泰械起，轉送與趙王處，未知劉曜將何以處喬泰。後人見勒有意於漢家天下，有詩一首嘆曰：

　　漢創刀頭血未乾，又逢凶禍起家園。直教劉靳俱亡盡，二趙爭衡漸屬燕。

第一二二回　劉曜石勒滅靳黨

　　漢趙天王劉曜駐蹕赤壁，見石勒送法物並喬泰至，心中大怒，立命斬首，催兵進剿靳准。遊子遠諫曰：「不可妄殺使者。今除泰一人，於彼何損，於我何益？又不能報復仇恥，反起賊人畏懼，願立死守之心。此是石世龍尊我之美意，張孟孫為漢之忠謀。彼不知陛下所主，只道不合準賊奉結於彼，故辱彼也。不若亦免其死，以好言安慰，使其誘准迎接大駕入朝正位，豈非不戰而能屈人之策乎？」劉永明大喜，即從其議，命放喬泰入見，問曰：「卿等皆漢氏舊臣，何乃與准同謀，壞了我家宗嗣陰冢，是甚緣故？」喬泰叩首流血，把前後事從頭飾辭遮掩一番。曜有怒色，子遠以目視趙王曰：「喬將軍縱有忠心，靳公倚仗王親勢大，一二人亦難阻其奸計，不用罪他。」曜亦曰：「吾固知喬卿非不忠之人，少帝亂倫壞政，殺母后，逆忠言，朕實聞之的矣。非但靳王親見怒，朕亦惡彼之甚。但以關中事冗，弗獲入朝面正其罪耳。今丞相既除昏庸獸子，功過相等，亦不為罪。」次日，私款喬泰，密謂之曰：「若非丞相先事而動，朕何能一時至此大位？若丞相早迎大駕臨朝，朕願倚之為柱石，授之以大政，其他細事，一切勿論也。但聞暗臣王沉與毛勤、孟漢擅掘墳寢一事，丞相當自治其罪。汝可速回密言之，勿得有泄。」喬泰允許辭出，徑至平陽，把趙王之言備細說了一遍。靳准大喜曰：「趙王所言是真心也。若劉燦百年不死，他亦只是趙王，何能便至此等地位？今不以仇恨為心，果有帝王之度量。」惟靳術、靳明知曜之計，必不肯休，此乃誘我之言，力勸靳准不可被賺迎曜。靳准信之，遂立意不降。靳康年幼，昏庸無智，聽兄此議，不知秘藏，次日出點兵馬防備禦敵，眾將士曰：「丞相既欲迎趙王之駕，恪守臣職，何又還思拒敵？」靳康曰：「事還未定。吾兄等以為得罪深重，恐趙王是哄誘之說，必無相容之理，以此不允。汝等宜操練伺候。」喬泰、秦璉密與京營左右大將軍王騰、馬沖議曰：「吾等經事先帝，皆漢良臣。今靳賊謀亂，使我輩陷於不忠，致得重罪。故主此議，庶免殺戮。今彼復又反悔，使吾作失信之人。且三處大兵不日到此，焉能為敵？吾四人可與同死荒丘，以作萬世罵名乎？」騰曰：「公言是也。靳准盡滅劉氏，大兵一到，必然齠齔不留，忠佞難分皂白。我等何不請卜康成來，一同就此殺入，誅戮逆黨，去歸趙王，豈不可以將功折罪乎？」眾曰：「事不宜遲，使其有備。」馬沖飛往後營尋卜泰來至，泰遂忻然當先，率眾殺入內去。靳術、靳明正與毛勤、丘麻在堂議事，皆是無甲無械者。聽得喊聲，不知何故，慌忙起身，眾兵逼近。毛、丘二人搶得侍衛短刀，將門拒住。怎當王、卜、馬、喬皆慣戰之將，被王騰一刀砍死毛勤，丘麻欲走，亦為卜泰所殺。孟漢、方實自外領兵五千殺入。馬沖、卜泰、喬泰、喬永齊聲大叫曰：「眾兵可用心拒戰，死生只在頃刻，進退須看吾等。」四將冒刃衝出，孟漢心慌，被馬沖一刀砍斷左手，眾遂披靡，方實為喬泰所擒，於是進內捉住靳准。靳術喝曰：「汝等將佐，何得如斯無禮？」喬泰曰：「皆是此賊為孽，尚敢罔言，誰人動手，碎砍此賊，以償大將劉暢之命！」兵士聽言，刀槍競至，亂搠而死。卜泰命將五人首級梟取，以待解報趙王。靳准見眾無容，乃哀告曰：「少帝淫虐，眾人殺之，何得罪我？」喬泰曰：「汝昔本是賣酒小人，得漢主抬舉至此，富貴無比。不思感主之恩，報漢之德，而乃懷奸作逆，弒君戮後，掘墓毀棺，滅其宗黨，狠毒過於狼虎，尚言無罪？」眾曰：「押去趙王軍前明正典刑，又何必與之論講？」泰曰：「不可。老賊佞舌如槍，若將重罪坐與我等，此舉皆無功矣。不如取首級去獻為穩。」王騰曰：「亂臣賊子，人人得而誅之，何待趙王！」乃一刀砍倒於地，馬沖梟了首級，喬泰親自引兵二千，函六人首級，往赤壁行宮報功而去。王、馬、卜、秦四人權留靳明為主，捉王沉、郭猗二人剮之取首，另差趙王親人妃兄卜泰捧玉璽六顆，奉書再往趙王軍中求赦，存靳氏之祀。靳明既降趙王，恐石勒兵來攻打，遣人以劉曜准降之事明去告白，使其回軍。石勒見使至說知，當面大怒曰：「我們咫尺在此，卻不投降，乃遠遠去赤壁壘求赦，事雖一體，是欺我也！」使曰：「因前喬泰送法物至此，國公不納，故此所行。」石勒曰：「日前來此見我，以書稱願附庸，是欲與吾同列，何可容之？本當斬汝正罪，且恕汝命，速回平陽，叫靳明自綁來見。否則打城捉出，碎屍萬段！」使命得免，抱頭而走。勒即提兵將平陽圍住攻打。靳明大懼，乃謂喬永曰：「汝兄去見趙王未回，今被攻圍甚急，汝可偷出城門去告趙王，求其來救，以保各家老小。」永受命，至夜挨門而出，單騎奔往赤壁求救趙王。趙王曜問於遊子遠曰：「石世龍攻圍平陽，靳明來此求救，我若從請，是助逆矣。且彼為我效力報仇，事將焉處？」子遠曰：「不妨。可將計就計，遣人持兵萬餘，進屯近郊，使喬永入城，教靳明帶領家眷宗黨走出，至吾軍中投順，帶你上長安去，免被所害。明必信而來奔，則少帝之仇，可以明正典刑矣。豈不亦善乎？石勒問時，我只道是相助攻城，是彼懼罪自願投網也。」趙王聽計大喜，乃謂喬永曰：「吾遣劉雅將軍為帥，鄭雄為前鋒，引兵一萬去救他們。石勒兵將強猛，若見救至，必然儘力攻打，反恐不美。且將人馬扎於界上，你到城內，密叫靳明收拾庫藏家眷，棄城且奔劉將軍。護他到此，同至長安，方可免難。」喬永領旨，回平陽報知靳明。明問於馬沖，沖曰：「石兵已攻甚急，汝若又欲戀此不去，違忤王旨，彼兵亦至，死無葬身矣。可即從之。」明乃與弟靳康暗集精兵一萬、宗黨親屬等五千，至晚開西陽門魆夜偷出，走投劉雅軍中而去。次早，石兵復圍城攻打，守兵等見靳明與王、馬、卜、秦、喬等諸將俱逃，遂開城門，迎接石勒大軍入內，百姓皆拜迎於道。石勒徑進殿陛，下令安撫民庶，考察准黨沖罪。正欲遣人追趕靳明，只見皇叔大將軍劉雅有使命至，言：「昨日提兵至界，欲共國公攻城，捉拿靳明問罪，豈知賊攜家眷北逃，劉將軍追去擒他，望國公入安百姓，葬諸冤骸。」石勒聞報罷趕。次日，與眾觀看宮殿，共論曰：「世事紛更，儼似春花秋葉。吾思憶日前在此起兵，爭奪先鋒之事，猶如倏忽一般。到斯際，吾等尚皆未老，頃刻頓成虛廢，誠可哀哉！誠可傷哉！」言訖，不覺潸然下淚，張賓、黃命、徐光、程遐等諸舊臣盡皆大哭。賓曰：「靳賊發毀諸陵，骸骨暴露，耳不忍聞，宜先收葬，以盡我等故舊之情可也。」勒曰：「劉氏何辜，乃至若是？即欲尋殮，恐難覓矣。」黃命曰：「日前吾兄已皆親往收拾，諒有可驗。待吾去同他到此問之，便知分曉。」正議未了，黃臣老將已自進城，扶節上殿。張賓、徐光看見，下階迎接，石勒遜上見禮，各敘間闊。賓問：「先帝並諸王骸骨，老將軍果為收否？」臣曰：「是老夫不忍，自同親人逐一收拾，掩於淺土，以待將軍等克賊之後，一同葬祭，以全君臣大義。」勒乃一一備棺，以綿帛裹而安於舊陵，遣官致祭，修塋齊整，商議去留之事，張賓曰：「今平陽殘毀，乃漢帝營建，陡遭大肆，盡戮子孫，怨氣深重，未宜居之。吾知劉永明亦不都此，且回襄國，相而行之可也。」石勒依允，即委黃臣為平陽府尹，黃命為掌軍都督，副將十員，兵馬五萬，鎮守其地。使王修、王樂為使，將治陵安葬，並欲留黃臣兄弟鎮守之事，馳書獻捷於趙王。趙王在赤壁壘，正待差人打聽平陽消息，只見劉雅帶領靳明等回到。曜命宣入，即欲夷其族以雪仇恨。遊子遠曰：「今賊等已入籠籬，何用懆暴？且議定奪大事，下詔升賞，看石公如何處置。彼果還軍，不佔平陽，我則又作一處。」曜從之，加勒為太宰，贈以平陽東境四郡錢糧，犒賞軍資，九錫假節鉞趙王如前。命王修一人先同使者至平陽，令其便宜行事，隨其處分。又與修以別駕之職，囑付曰：「朕嘉卿才，予以清職，使石公好用卿耳。汝回傳言，趙王受封不久，即位皇帝，今以趙王進石公，其毋薄之。」王樂在旁，見劉曜讖語自失，石勒必當繼趙而興，王修此去，必得見寵于勒，身恐被辱，思欲先害王修。蓋以先時，修與樂有隙，素不相睦，樂避於許昌，及洛陽陷，修亦奔逃至許，樂欲難之，反被王修糾黨挾制。後石勒下許，二人皆為所獲，俱從焉。至是同為使命，修又得幸。樂乃譖於趙王曜曰：「石公非是獻捷陛下，實是托修來探兵勢強弱，欲圖相併也。陛下不可使修得肆窺測，宜自防之。臣前日親見石公言陛下改易國號，以為奪其趙字，即欲興兵與爭，是張孟孫不肯，勸其先報國讎而止。後見陛下封為趙王，乃曰：『彼既以趙還我，且當置之。』故今修請來此觀兵耳。臣昨修前失言相勸，彼以吾為不忠。臣今願留陛下以避其害，否則亦必逃避山林，不敢再還矣。」曜不知樂乃譖訴王修，一聽其言，即便怒曰：「石奴兒才得進步，即便妄想。亦由我漢家任用，賜與兵馬，方能到此地位，何敢如斯罔悖？」即令人追轉王修，修已去遠，曜乃不樂，切切於心。王修轉至平陽，將趙王劉曜所囑之言，道上一遍。石勒大喜，遂即處分停當，再使王修至赤壁辭謝。此時石勒既下平陽，又得新兵十餘萬，威勢勝於劉曜多矣。

　　卻說王修奉表至赤壁偽行報謝，入見趙王。趙王命推出梟首，修言無罪。曜曰：「石勒使汝來探吾軍強弱，前番不得的實，今故又來，尚敢爭也？」遂被所殺。從人見之，不知何故，只得逃命而去。王樂得害王修，又上言曰：「石勒回軍未遠，見陛下殺其來使，恐有較競，不若班師回長安，使其罷絕此念。」曜以問於遊子遠，子遠曰：「今平陽已空，得之無益，宜從其言，自王關中。且與黃臣兄弟守住，莫使兩相爭較。」劉趙主然其議，亦皆望長安返駕而去。修之從人奔回襄國告知石勒，石勒聞言大怒，即使人至燕公府中請張賓商議。時賓因往平陽回府，見弟張敬患病沉重，以夜坐調疾勞倦，不能趨命。石勒大愕，即自更衣就賓弟視疾，詢其乃受辛苦勞倦，勒才放心。因謂賓曰：「孤事劉氏，於人臣可為盡職矣，於功可為不細矣。今彼何得將吾使命即妄殺之？且劉曜之基業，亦皆賴孤為之撐持，今才得志，即便相欺，不仁甚矣！必須問其明白，方與甘休。」賓曰：「劉曜為人恃勇輕剽，好殺不律，仁鮮義薄。吾等所與維持相援，看漢家二字故也。今彼無知，改棄祖號，惡我故舊，豈是有帝王度量之人？今和他各居一處，自守基業，且不必與他計較一二使臣小事，況於吾未見所損。據論兵威，未嘗見弱於彼，又何所求濟於他？古云：『天下者，天下人之天下，非一人之天下。』他可為之，我亦可以為之。從今以後，各守境界，他不尋我，我亦莫去尋他，便是念舊之義。他若遠來惹我事，即便以直應之。凡一切過去之事，勿用記憶。」石勒曰：「右侯之言甚善，先帝子孫已殄，我等得與伸冤雪仇，心無愧怍矣。」乃辭謝張賓而出。由是勒與漢曜相絕，不通救援矣，自立之意在此起耳。曜回長安，亦因石勒不索王修、王樂，以為懼己，不復憂慮。遂將宮殿營整，頒赦所屬畿內郡縣，加升各官祿秩，僉定品級，行天子之事。下詔以石勒都督河北、山西、關外諸軍事，征討不須稟命。遣人加封曹嶷為臨濟公，都督山東海夷諸軍事。授夏國卿、夏國相為效忠振威將軍。赴難兵士各賞銀子壹兩，旗總五兩，副將十兩。恩赦已畢，乃召喬泰、王騰、卜泰、馬沖、秦璉、喬永六人，授以官職，命國舅卜泰執掌禁衛，審問靳准謀危社稷事情明白，誅其黨附子孫十餘家，共計八百餘口，將靳明、靳康並准、術老小良賤百餘口，三族百餘人，押出咸陽市上斬首號令。立淵、聰並安樂公廟像，將亂魁十人之首，設奠告祭。後人有詩嘆曰：

　　靳准無知妄作殃，毒將君黨盡屠傷。今朝三族咸陽市，同向斯高論短長。

第一二三回　祖逖收張平樊雅

　　漢趙主劉曜光初元年，與石勒合兵剿滅靳准，復取平陽，自不鎮守，反行入關，以山右河北諸地悉皆棄予石勒，又敕其得專征伐。勒勢浩大，思欲再奪洛陽，遣將侵犯汝潁。晉豫州刺史祖逖，見石勒屢寇河南，乃嚴兵分守屬治諸境，以防掠害百姓，使其從子中郎將祖濟守汝南，奏以張敞為汝陽守，周閎為新蔡內史。又於豫州界上築一大城，西北二門內掘深濠闊二丈餘，人馬出入不得，上面蓋遮以草，為陷賊之阱，獨開南門放收，東門戰守。命牙將衛策、橫衝將軍韓潛、平北將軍馮鐵等，督兵三萬於內屯紮，以為三方救應。自與親軍督護董詔、司馬董韶居於豫州，四處相連掎角，互相救應，以備群盜並北胡等寇。其時東西南北近邊之地，皆有霸主竊據，惟自河以南、江之右、濟之東、淮之北、中土之地無君，只有劉琨之侄劉演間於其中。祖逖界於東南，以故亂寇雜起成群，周堅、張平、樊雅、陳川、於武、董瞻、謝浮等各擁強梁，假公濟私，咸立塢壁，僭稱刺史名號，阻截國賦，東侵西救，南掠北撫，譎詐釣名，恩害兼行，郡邑時無安靜。其伙類之中亦多予奪，強者得，弱者失，橫者並，凶者侮，衰來則便阿附。惟張平、樊雅為最，周堅次之。堅以官將反，稱刺史猶可，平、雅乃草寇所起，張平自稱豫州刺史，樊雅稱譙郡內史，張旗出入。祖逖探知竊己名職，魚目混珠，乃率兵剿討張平。平以祖逖甚得人心，又奉晉帝之命，不敢抗敵，但只守而不戰。祖逖無計可以擒剿，乃命諸將立柵，將各塢口把住，圍困賊等於內。張平驚懼，使人求救於謝浮，令起兵襲逖後軍，內外夾攻，共討官兵。謝浮領部屬進援，知逖為人忠正，義氣深重，號令嚴明，亦不敢輕犯，頓兵界上，惟為遙張聲勢。逖揣其意，密遣細作說誘謝浮歸正，共討張平，明授官職。浮從之，遂設一計，使人告逖寬縱東北之圍，俾通來往，好圖張平。祖逖慨然聽請，撤去一角之兵，浮乃使人持書入會張平曰：「祖豫州見我至界，恐怕夾攻，撤去此處之圍者，實欲合力並破你我也。特此請公降寨議計，期約定奪，齊心竭命而進，方可退得其兵。」平聽之，使弟張千守御隘口，自帶親隨百人往會謝浮，謝浮殷勤相接。內有一兵人密謂平曰：「是吾求援於謝塢主，昨到界，逗留倦赴，今反如此卑遜，而官兵又肯開路，容使相通，但恐於中有詭。」平猛省曰：「汝言亦是。但已至此，進退不得。我兵又少，難以別行。且自入寨，步步防之，汝等緊隨，莫可遠離。看其何如，我自有處。」眾人應諾。平進內，見正中鋪排酒席，兩邊密布壁衣，心已疑懼不安，又被阻隔兵士於外，知其有異，乃謂浮曰：「今當有事之際，何暇飲酒？乞公指教退兵之策，即荷大恩矣。」浮曰：「敵亦要退，酒亦要飲。」平推不吃。浮恐謀泄，即推更衣，入內行計，思殺張平。平覷其行動，亦推如廁，出寨門，即招從兵同走。及浮伏兵擁至席前時，張平已不在座，謝浮慌引軍馬追趕。平不敢入壁，望北逃去。浮追四十里，不及而還。張平途中使一軍人趨告樊雅，使攻謝浮，救弟張千與子張蚝。樊雅聽言大怒，乃悄悄引兵前進，趁夜馳襲祖逖之寨。官兵無備，樊雅驍勇，持戟直入中軍，人不能當，各皆亂竄。樊雅惟只往來尋覓祖逖，以此官將並兵士不甚傷折。約有半個時辰，撞遇祖逖正在喝令用心殺賊。雅即揮戟刺去，逖慌逃避，二人追逐才三十餘步，董韶看見，暗中馳去，一槍刺中雅臂，雅即棄逖退走。祖逖知其受傷，大呼將士追趕，勿使走脫，董韶、馮鐵等緊緊跟去。張千隻道是兄等在外與官兵廝殺，率眾自內衝出夾攻。馮、董等恐有挫跌，繞轉西塢口韓潛寨中而去。張千不知，望前隨趕，至十里餘，始知是樊雅救兵，詢及兄平逃走，深恨謝浮。正欲與侄張蚝轉西塢中保護妻小，只見一片火光接漢，知被祖逖毀燒根基，乃痛哭，同樊雅奔入譙郡。閉守五日，不見官兵進討。雅見槍傷不作，復與張千提兵二萬，進圍中路新城，攻擊祖逖報仇。逖戰失利，反被賊困，乃使人求救於蓬坡塢主陳川。川有精兵萬餘，自稱寧朔將軍，據扎軍馬於陳留，素被樊雅欺凌。及見祖逖求救，乃使首將李頭將兵五千，以援新城。其日正值樊雅攻城，祖逖使將官出擊，韓潛與樊雅相戰，馮鐵與張千敵住，衛策被樊雅截住。正在混殺，只見賊陣後隊大亂，卻是李頭來助，殺得兵馬四散逃竄。祖逖自在城上看見，呼董韶等曰：「救兵至矣，急出破賊，勿得自誤！」二董兄弟帶兵五千，如飛而去。樊雅等當不得兩枝生力之兵又至，大敗而走，奔回譙城。逖催眾將乘勝連夜追至城下，圍住攻打。大小有數十戰，互相勝負。折兵無數，糧草又少，欲要退兵，又恐賊等追襲，乃又遣使求救於王敦之兄王含。含遣桓宣為將，將兵一萬來助，張敞也使督護潘宸引兵五千來助。祖逖大喜，接入寨中宴款，共議破賊之計。桓宣曰：「此賊乃是久經戰陣者，非力可勝，非威可服，必須以計取之。祖大人來日只以原兵搦戰，馮將軍將兵五千伏於城北僻處，只聽號炮一起，即便繞轉東門，截其歸路。韓將軍將兵五千於南門伺候，以阻其歸，一聽炮響，即與馮將軍打入其城。董九錫將兵一萬，與董九成於南門五里之外，分兩邊埋伏，但看衛將軍敗走，樊雅等追趕過去，即便截出，緊緊把住，不容其轉，連放兩通信炮，便是功也。李塢總與潘督護二人伏於南路十里之外，只待衛將軍到，即與相合，并力殺轉。賊等不敢迴轉南門路上以戰二董，必往東門路而回，待小將將本部人馬伏於要處，管取擒其首領。只此一陣，可以盡除劇寇，以斷譙豫禍根矣。」祖逖曰：「將軍妙算，賊人已在掌中矣！」遂喚諸將依計而行。次早，各去埋伏，衛策引兵距城攻打，大叫：「樊雅反賊，好好自綁出降，或可免死。如若恃頑執迷，那時罪不能逃，拿住碎屍萬段，悔之晚矣！謝浮、陳川不日皆有官職，以其從化故也。汝可思之。」樊雅曰：「吾等在此，未嘗為暴，祖豫州無故加兵，心所不服。昨者張千因謝浮私相謀害，以致被壞。」挨至日午，樊雅、張千、張蚝引兵衝出，思以官軍飢疲易退，徑殺入陣。衛策抵住，戰上二十餘合，張千並進，策乃佯輸而走，雅等趕去。至二三里許，策又立馬再戰，祖逖自來接應，未及數合，張千又至，官兵故作大敗，望風逃去。千等見祖逖在內，儘力追進。二董見其過去，發伏佔住路口，放起號炮，韓潛、馮鐵亦出，圍城攻打。再前數里，李頭、潘宸殺出，放過祖逖、衛策，立馬叫曰：「樊雅猾賊，往日恃強欺我，今日還敢逞肆否？」雅罵曰：「李鬼小畜生，汝等倚吾為勢，故能飽食延命，今反自相攻擊，欲害我們。汝有何才，敢此大膽？」李頭曰：「祖豫州來此，素以仁義待眾。汝等逞凶抗拒，假援於我，我故不平，共討強橫。何不從吾一同歸正，保全軀命？」雅怒，挺戟衝進，李頭接住。戰未十合，潘宸、衛策、祖濟等又殺轉來，張千、張蚝忙出接助，不期謝浮引兵自旁並上，雅等抵擋不得，回馬望原路而走。董詔、董韶列陣阻路，謂雅曰：「吾令大將韓潛、馮鐵打破城池，汝無去路矣！何不下馬？」樊雅聽言，不知真假，心中大驚，欲要衝走，後面追兵又緊，二將亦嚴守待戰，樊雅乃往東路而去。行不二里，只見樊稚單騎走至，言：「被馮鐵攻陷南門，我從東門逃出。」雅曰：「今被詭計所算，譙城失了，只得且往於武處去投，再作道理。」遂從東路寂走。方至隘處，一聲炮響，五千精兵把住路口。為首那將，生得人材表表，壯氣堂堂，關口修髯，長眉豐頰，手執大刀。看其旗號，乃大晉禦寇將軍桓宣也。雅亟退不得，乃亦紮下。宣乃喝曰：「賊子至此，還不投降，更欲何往？」雅恐後軍又到，但只衝陣而走，被宣截住，二人戰了一回 ，雅見宣勇，揮眾突陣。張千、張蚝得過，樊雅兄弟不能脫，乃一齊望後退逃。又遇李頭、董韶逼至，樊稚進退不得，於中苦戰，被桓宣斬之。樊稚亦為李頭所殺，部眾降者及半，其餘四散。宣、韶不追，收其馬匹器甲而回。同至譙城，設宴慶賀。次日，宣入見祖逖謝宴，言樊雅已誅，陳川、謝浮歸附，寇患平息，乃辭而去，交降賊兵校五千與逖。逖喚李頭用言安慰，令勸陳川去邪歸正，頭叩首領諾，上交所獲器仗，內有樊雅所乘之馬，頭極稱其良，勸逖自留。逖知頭意思得此馬，祖逖即以賜之。頭拜受，感逖之德，因背嘆曰：「若得此人為主，吾無恨矣。」有軍人將此言傳與陳川，川心怪之。及至相見，頭又勸川不若歸投豫州，以作正人。川怒曰：「汝欲使吾拜跪他人也？狗子心已改變，留之必被所害。」乃執李頭斬之，其黨馮寵率部下五百人奔投祖逖。逖使人責問誅殺李頭之故，川無以對，料逖必與報仇，乃自稱陳留太守，攻掠諸下縣，積聚兵糧，以防祖逖。逖怒，正欲起兵問罪，忽報：「樊雅女婿方升走投石勒借兵復仇，勒遣石虎引兵三萬來爭譙郡，將近至界矣。」祖逖懼賊黨趨附，具表奏謝浮之功，授為中郎將，以為翼助。一面先遣使報知謝浮，言：「樊黨北投，聲言欲伐你與陳川報恨。可即引兵來議，吾自和北兵為對，不用憂慮。」浮聽之，即至譙城會議。不數日，石虎兵到。逖與謝浮、祖濟分三道與戰，不能勝虎，乃復求救於王含。含又遣桓宣率兵相助，約定日期搦戰。兩頭夾攻，石虎大敗，退回河北而去。祖逖就移得勝之兵以征陳川。將至陳留，探子回報：「賊皆去攻杞縣，適見一人往汝南求救，道被逼迫之甚。我帶他來，因為出城受傷，馬遭奪去，步行在後。」祖逖聽說，催眾兼程而進，一時殺至城下。陳川不及退避整戰，倉卒迎敵，與官將韓潛對戰，將及二十餘合，馮寵欲為李頭報恨，奮勇沖入其軍，攪得賊兵大亂。馮鐵見之，乘勢欲進。陳川之侄陳儉被斬，遂敗而走，韓、馮等追去，只得退入俊義縣中閉守，祖逖將城圍住。川不能出，無計可施，乃將陳留郡並諸縣邑，遣人獻與石勒求救。勒正欲開疆兼并河南，見川降書，心中大喜，即命石虎再領雄兵五萬，救援陳川，又調周堅移兵攻打譙郡，以絕祖逖糧道。逖探得石勒分兩路來攻，心中大懼，差人星夜往建康求救。晉主見奏，急聚文武商議。司徒王導曰：「遠兵救應不及，可急發詔，命蘇峻、劉遐、徐龕合三鎮之兵，共破周堅。石虎一路，祖逖又可為敵矣。」晉主從議，遣人持檄，水陸二路連夜趕去，至三鎮催其進兵救譙郡。遐、龕得詔，即邀蘇峻徑望河南起發。

　　卻說周堅受石勒調遣，引兵一萬攻打譙城。守將沈欽與郎將謝浮知堅兵多，不敢出戰，閉門拒守，使人往汝南祖濟處求救，被周堅巡軍捉住，搜出其書。堅大喜，以為必破其城，下令緊緊困住，再不容走透消息。陡忽探馬飛報至，言救兵已到，止隔五七里之地矣。堅懼，慌忙抽兵列於路口佔住。須臾，蘇峻首先來到，周堅以槍指謂峻曰：「汝在掖縣，亦曾落草自立，不過時勢所使。今吾為受周默所逼，故思自存，欲取譙城安身，汝何又來結怨？倘若不勝，有甚益乎？」峻曰：「前番侵犯彭城，戰敗勢窮，擒你有何難處？念汝乃江東舊臣，或者悔過改正，復歸晉朝，以作好人。今乃又引胡寇侵害本國郡邑，禽獸輩尚亂道也。」堅不能答，挺槍殺出，蘇峻揮刀對敵。二人鬥上了三十餘合，各無退懼之意。忽然劉遐、徐龕兩路精兵殺至，二面攻入，周堅大敗。三鎮之兵奮勇力擊，堅率二萬，死喪殆盡。但見屍橫遍地，械積盈途。周堅勢竭，落荒而走，眾皆分頭追趕。徐龕看見，疾馳不能及，常隔八十餘步。龕慮被其逃脫，取弓拔箭，望後射之，肩膀着箭。堅慌回頭一看，龕近止隔四十餘步，復儘力一箭，直中背心，翻身落馬。徐龕向前找了首級，眾皆收兵。峻等具表，使齎周堅之首入朝獻捷。石虎將兵欲救陳川，至俊義縣界，聞得周堅被斬，亦頓兵不進，先往據守陳留。祖逖探知石虎軍到，亦罷圍候戰，川得樵蘇而守。蘇峻等表發，欲待回詔，然後進救祖逖。及至建康，晉帝大喜，議頒升賞，即照名次，以蘇峻第一，劉遐第二，徐龕第三。詔至譙郡，徐龕忿怒不平，引兵回泰山郡去。蘇峻、劉遐亦曰：「吾等奉命救譙，再無他調。徐公既去，且自還鎮也罷。」遂乃散去。龕至途中，欲議入朝辨功，部下等曰：「聖旨已下，峻、遐已去，獻捷是他作本頭，欲辨誰為剖析？徒勞用心耳。」龕乃舉泰山郡降於石虎，合兵進攻祖逖。祖逖見石虎、徐龕合至，又有陳川在內，料難取勝，乃抽兵退屯淮南觀望。石虎亦懼蘇峻、劉遐為逖掎角，進恐無益，退回襄國見父石勒，具言失了周堅，又得泰山徐龕來投。勒喜，以龕原為泰山太守，陳川原為陳留太守，命桃豹督兵一萬，協助二處鎮守南邊，即命石虎統領見兵北奪幽冀，乃請張賓入內問曰：「孤今既為趙王，當行征討。江東一敵，有陳川與徐龕來降，可御其兵。宜乘無南方之慮，兼并北方，以報段匹殫老賊竊幽救冀之恨。右侯可為指一方略。」張賓曰：「待吾臨軍授與計策，管取成功。」遂與勒同到轅門，喚石虎分付曰：「季龍歷戰已久，須知兵貴神速，幽州段匹殫知吾屢出河南，不虞我兵北上，決無提備。切莫以邵竺無能先犯冀州，使其結援。此去宜掩旗息鼓，夜行曉伏，徑襲幽州。段匹殫見我一時卒至，愴惶失措，不棄城走，亦被打破，速進莫疑。但有段文鴦英勇在內，宜選驍將兩員同去，自然勝他。」虎曰：「不妨。文鴦雖勇，我有制彼之量，不足慮也。謹領佳策，必定干功而回。」於是一路戒令不許張揚擾害鄉村，寂然而進。雖或人多看見，但不知是何處兵馬。直至幽州界上，遂乃夜行晝隱。將近二百里地，石虎當先，一夜馳至城下，大張旗幟，鼓炮喧天，圍城攻打。匹殫因與末杯有隙，將人馬俱調出在外，防其侵併，又分三萬助守冀州，以此城中只二萬弱兵。文鴦欲守住不戰，差人往遼西求救。段匹殫曰：「火已燃眉，焉能西江取水以思撲滅乎？且棄此處，奔往樂陵，合段叔渾之兵來複，免被所害。」文鴦從言，挈家眷開門遁去。幽州百姓無主，皆出拜降乞命。石虎下令，不得肆掠妄殺。民安如舊，惟頌接巷。石虎亦喜，遣人報捷於趙王。趙王石勒大悅，曰：「吾得幽州，兵不血刃，大事可以成矣！」諸將士聽其所言，乃與徐光、程遐、程畿、庾景眾文官等商議勸勒進位。乃同詣張賓府中詳定可否，賓曰：「吾等年至此地，正宜早行，莫待後輩要功去也。」次日，張光率孔萇、張越、吳豫、刁膺、孔豚等入見趙王，曰：「大王雄武過曹魏，英邁蓋司馬，奄有河南、山西、關外、冀北之地，方數千里，精兵八十餘萬，猛將數千餘員。今宜自正尊位，不可專守臣職。且劉永明改號棄漢，民心已怒，自守關中幸矣。關外中原百姓無主，大王宜從公論。且先謠有云：『代漢者趙。』劉曜改號應讖，又自言以趙付大王，何莫而非天意也？」石勒以張賓不在左右，再三推拒。眾人復上表苦勸，奏章而入，未知石趙王允否。後人有詩嘆曰：

　　脫卻胡裘綴冕旒，衣冠漸進上規模。惜乎無術遺家虎，斷送兒孫不種流。

第一二四回　石趙王大封群臣

　　晉元帝乙酉歲後，趙王石勒部下諸將士見劉曜革去漢號，兩不相通，因上言勸之自立，石勒推阻。章三進，勒慰眾曰：「諸卿且自從容，待孤詣右侯問之，事方可決。」時張賓老耄，憤漢被滅，劉曜改號，不至平陽一會，惱怒憂傷於心，染疾倦怠，在府調養。眾人聽勒所言，復至賓第告之。賓曰：「吾昨許諾諸君，焉有異議？待老夫親自勸之。」次日，命孫張漢卿扶攙入內。石勒見之，慌自下階拱俟，曰：「連日不面右侯，若有所失。正欲有事相諮，躬來請教。」賓曰：「吾以老倦致失參謁，今聞諸將士與大王議事不決，特來見耳。」勒曰：「便是如此，眾將士皆恃暴恣短，妄欲勸孤稱尊。細思身本漢將，蒙委兵柄，得諸文武協助，僥倖至此。今漢帝家國被破，劉曜才立，輒便罔悖自霸，雖無篡奪之名，實耽僭竊之咎。右侯高見，以為何如？」賓曰：「古云：『時者不可失，機者不可挫。』今南北自霸，代遼各據，中原無主，以致東侵西寇，百姓靡所依歸。今王上正宜應天順人，早正大位，安集黎庶，則萬民仰戴，悉來依附矣。且劉永明越祖稱趙於長安，我伯河北，不為背戾，休沮眾情。」石勒曰：「右侯言可則可矣，亦要詢於四民，諮於群議方可。孤實懼之。」張賓辭出，命徐光與孔萇二文武為首，率程遐、支屈六等一百二十九人連名上疏，曰：

　　臣等聞有非常之度，始有非常之功；有非常之功，必有非常之業。是以三代迭興，五伯更立。今茲本國，地逾魏武，勢邁孫劉，天下之規，十居其七，四海郡縣，九中得六，戶口一百四十餘萬，地方南北五千餘里。南抵孟津，北連朔漠，東至大河，西盡龍門，威服百蠻。普天率土咸仰來蘇，嘉瑞禎祥，競相迭出，伏願應天垂象，早副群望，遠近幸甚！

　　表再上，石勒從之，乃擇日郊天祀奠山川神祇，即皇帝位，稱大趙太和元年。赦殊死以下重獄，均饒百姓田租之半，大

七日。賜鰥寡孤獨老者每人谷一石、布一匹。建宗廟，追諡趙染、趙藩為後趙天王，張實為開誠輔趙忠烈王，張雄為忠烈侯，汲桑為開國輔蒙上黨公。張賓授大柱國趙公，內外百揆總軍師，仍稱右侯，不名；張敬封魏國公兼車騎大將軍，掌團營印信，不得從征；趙概授左相國養老太師；石閔為武衛將軍，掌東宮侍兵；趙虎為單于元輔大都督；石遵為禁衛將軍，掌羽林軍馬；孔萇、郭敬為大司寇禦寇將軍；桃豹、李益為大司馬蕩寇將軍；桃虎、桃彪為武騎將軍，掌東兵；王伏都、王震為驍騎將軍，掌南兵；牟穆林深為驃騎將軍，掌西兵；王洛生、石生為振武將軍，掌北兵；石生、刁膺為振威將軍，掌京兵；刁膺、支英為揚威將軍，執掌外兵；程畿、李因為上黨國記；李騫領國子司教掌讀射之法；石泰、石國、石謙、孔降撰行軍志；傅彪、賈蒲撰大將軍起居注；王揚、劉模、江軌行祭酒武庫事；傅暢、杜嘏領祭酒經筵文學事；徐光、程遐錄尚書事，參理朝政；續咸、庾景司律學教授，兼行獄訟；趙染追贈開趙兵馬大都督，五部建始天王；吳豫等十四悍中者，不問存歿，皆封輔義將軍、上黨各縣公之職。石勒既稱尊號，大封文武，建立太子，自是朝會用天子禮樂以饗群臣，威儀冠冕雍容可觀，彷彿上國之風，皆賴王浚舊臣裴憲、荀練、崔浚、張涼四人於中規畫，張賓為之籌略耳。勒逃邊塞，流移上黨，得成帝業，何莫而非也？張賓為人，喜怒不形，謙虛敬慎，關懷下士，屏絕私惡，以身率物，入則盡規，出則歸美，石勒甚敬憚之。勒性極悍，惟賓言不敢拂。怒欲殺人，賓曰：「不可妄殺。」即止。欲罪人，賓曰：「當免。」即罷。以故無貴賤，皆感賓德，咸稱之為右侯，不敢輕道姓名。所以終賓之世，石勒無過誤失敗。但有出兵不經賓議者，悉皆無功，其才智可足稱也。勒又從賓論，使張越、趙鹿二人掌羌胡獄訟，以禁胡人不許凌侮華俗士類，分擇良吏循行州郡，勸課農桑。人民樂業，兵甲強盛，亞於中華，皆張賓、裴憲之功也。但法令尚嚴，罪多致死，蓋從石虎之勸也。尤忌胡字，有言胡字者立斬。偶有醉胡兒乘馬突入，止於車門囉唣。趙主聞知大怒，立召守門閽者馮翥，責其不嚴，即命斬之。馮翥驚愕失措，忘其忌諱，慌張對曰：「此胡兒因醉馳突而至，呵之不住，非吾不嚴，馬又沖斥，致陷臣耳！今犯大辟，預知罪矣。乞陛下念醉人而宥之。」趙主曰：「車馬深處，何當容其馬至？」郭敬恃舊，亦惶忽代勸曰：「小胡兒誤酒獲罪，宜寬恕之，以示鴻恩。」勒乃笑曰：「胡人正自難與，朕又何禁？」因乃恕免，俱不之罪。翥謝而出。由是人皆仰勒量宏，以其有帝王之度，風聲播於遠近。徐龕、陳川得陞官職，委以南方之事，傾心臣趙，乃與桃豹商議，願竭力開疆展土，因而寇並河南諸鄰郡縣。晉守臣各官告急文書迭至建康，元帝深以為憂，與諸大臣商議發兵救援，未得其將。王導曰：「臣舉太子左衛將軍羊鑒，乃徐龕州里冠族，必能制彼，可令其率兵前去，相勢招撫，自然無事。」帝乃授鑒為征北都督，帥兵五萬，征討徐龕。羊鑒上表辭曰：「臣才非武勇，使獨當收剿劇逆之任，懼不克效，反致誤國，有負重託。乞別選良將，始可取捷。否則，必求衝鋒為助，方敢拜命。」帝不聽。郄鑒亦上表言羊左衛非將帥之材，宜從其辭。帝以問於王導，導請下詔，敕徐州刺史蔡豹、下邳太守劉遐二鎮之兵為助。羊鑒只得領職而去。至下邳，頓兵不進，觀望徐州蔡豹消息。回報蔡刺史奉詔，引兵二萬已往征討，可發大兵速進。鑒怯，又使劉遐先發接應。蔡豹兵至河南，徐龕探知其事，點集人馬前往拒敵。次日，兩軍約戰，排開陣勢。徐龕出馬，謂蔡豹曰：「今晉主有功不賞，有罪不懲，顛倒功罰，有賄賂者無功上賞，無腳力者有功下職。你今何不隨我同歸趙國，一體重用？」豹曰：「大丈夫立世，當以忠孝為先，名節為重。汝乃衣冠晉臣，輒敢反叛朝廷，投降夷趙，此則禽獸之行。有人心者，豈忍為之，尚敢於吾堂堂正士之前亂道乎？」徐龕曰：「汝有何能，若此狂罔？」挺槍殺奔過陣，蔡豹輪刀喝住。二人各逞雄威，一連戰上三十餘合，未分勝敗。小軍忽報：「劉遐兵到，從陣後殺來了。」徐龕架住槍刀叫曰：「蔡豹小將，我且饒你。待去斬了那謀奪我功之賊，再來與你決戰。」言訖，飛馬從陣後殺去。蔡豹那肯少縱，從後催兵殺入陣中，砍得兵卒紛紛亂倒，奔逃不及。龕當不得兩頭並進，大敗走回泰山郡，閉城堅守，連夜遣人往石趙王處求救。使至襄國，入奏趙王，言徐龕被徐州刺史蔡豹殺敗，圍城甚急。趙王勒曰：「泰山新附，既被所圍，不可不救。」乃遣掌南軍將軍王伏都為帥，以子王震為先鋒，提兵五萬，救援徐龕。晉細作探知，報於蔡豹，豹乃退兵二十里屯紮，與劉遐分立掎角以待之。王伏都到泰山，見圍解去，以為懼其威，就於城外立寨，使人責徐龕不出迎接勞軍。龕甚悵。伏都又令軍士尋索人家美貌子女作樂、飲酒，部眾乘機亦肆奸擄，皆不思進兵以退蔡豹。百姓被害，多入城中告稟其事，言人俱歸怨府主。龕不安，令人出探，果見軍無憚避，牛畜不留，伏都只是沉醉淫狎，途中逃遁者勝如寇擾，無不咎怨徐龕，言：「江東文物之鄉，到不歸命，反投此等胡人，殘害我等。不如去見官將蔡、劉二太守，合力退賊，以安地方。」探訪人入城，實言告之，徐龕大吒曰：「是吾之錯，以害百姓矣。」其部屬等曰：「向日守職，何等安榮！今因一時忿怒，改心投趙，北調南征，何等勞攘！依吾愚見，誘殺王伏都，復歸江東，豈不美乎？」徐龕從之，乃設一宴迎請王伏都父子入城酬勞，共議退蔡豹之計。王震曰：「父親前日初到，責彼失禮，尚不即來相酬。今已半月，方言及此，論其遲疑，不可去吃他的。」伏都曰：「人既好意相請，不去赴命，即是辜負他一片美意矣。」力教王震帶領親隨十餘人，徑到泰山城中赴宴。龕出相迎，十分恭敬，又另設席殷勤待其從者。伏都甚喜，放心痛飲，酒將酣，不辭不拒。龕乃大叫曰：「快換好酒來，待吾餞首。」只見兩邊搶出好漢二十餘人，各執刀槍，將伏都、王震亂殺而死，砍首上城，傳示北軍曰：「王伏都乘機肆掠，搶人妻女，酗酒淫亂，擾害良民，吾已殺之。汝等眾兵，願留則在此間，不願留可回襄國。否則南兵一至，俱是死也。吾今復歸大國，各宜思之。」其副將旗把總等見伏都父子已死，遐、豹兵又在境，料難收責徐龕報仇，又率兵回襄國而去。徐龕欲歸江東，又恐見誅，乃使人先持王伏都首級至蔡豹營中，言：「已斬北將父子，復為進身之功。將軍且回兵還鎮，不日收拾歸朝待罪。」蔡豹遣人上建康奏言其事，晉元帝召眾議之，大臣等曰：「徐龕雖殺北將，必然懼罪，不肯來歸。待吾兵退，復為亂矣。」於是差人催羊鑒合眾乘勢進剿徐龕，以斷禍根。鑒懼不進，惟檄遐、豹速行攻打泰山。遐與豹議曰：「羊公受征北都督之任，卻只坐觀成敗。我等糧草又少，焉能攻城？倘若中止無功，豈不為龕所笑？」二人亦各回軍，遣使歸京，言羊征北不行接應，恐糧乏被算，權從徐龕所請，暫且收兵，以伺再進。劉隗、刁協等劾奏羊鑒停兵誤國，詔免鑒官，加蔡豹為征北將軍，兼領其眾。王導懷愧，自陳失職之罪，求罷致仕，晉帝不聽。

　　話分兩頭，再說慕容廆既並遼，專以恩義待士民，以德澤恤鄰境，遠近懷惠，多願服役，威名日盛，鄰郡皆患之。盧龍刺史崔毖惡廆以為假仁義悅誘居民，乃密與東境鄰高句麗、北境鄰段勿塵、西境鄰宇文延三處合議曰：「今慕容廆父子如狼似虎，兵威日盛。今以虛惠構買吾民，將有吞併各郡之意。吾今欲與諸大人合謀為一，共擯慕容，免得他日遭渠所算，追悔無及。」三處各皆聽允，俱至毖處議曰：「某等願從太府指揮，合盟同心，興兵攻之，有何不可？」崔毖大悅，即書盟約，命參事高瞻代筆。瞻諫曰：「慕容氏兼統華夷，人民歸附，父子皆以仁德養賓客，豪士景從，人樂為用。今無故謀伐，恐致不祥。倘如得勝，則幸甚矣。不勝之時，其將奈何？吾恐眾皆歸咎於大人，則盧龍之地，懼非我有也。請詳思之。」崔毖曰：「今不乘此尚未大盛之時，四路合兵攻之，他日必被所並。吾以四取一，豈有不勝之理哉？」不納瞻諫，遂殺白馬立誓，歃血定盟，各去斂集人馬。四處共計大兵三十萬，俱至棘城屯北會齊，分作四營，各自訓練，以待進攻。諸守界軍士使飛馬報與慕容廆知道。慕容廆聚眾謀士議曰：「某本以仁義相待諸鄰，共相防患。今崔毖反以為假施德澤，釣買眾心，會合三處之兵來攻，是好意翻成惡意也。汝等高見，以為何如？」封抽、封奕皆請擊之。游邃曰：「未可造次。今高氏、段氏、宇文氏與吾素無仇恨，何肯舉此？皆被崔毖以利惑誘其來耳。若與之戰，彼必盡心協力而敵，恐未易勝，不若斂鋒莫出。此際野無所掠，諸處糧必不齊。傳令近處，將米麥搬入城中躲避。遣將分守各郡，攻東則西處揚言進救，攻北則南處揚言進救，俾疑懼怯進，再令人布散流言以離間其心，待時日持久，軍兵少懈，那時以計逆之，無不勝矣。何須即新銳之兵相較，徒傷性命乎？」慕容父子從之，傳令軍民移避緊守，不許妄戰。四處首將探得其情，以為慕容怯戰，一齊領兵叩城攻打。廆只嬰城自守，以矢口擊射。四處之兵，反被傷折無算，莫能進克。相持二十餘日，城中全無動靜，外兵各皆懈怠，也不攻城，四散去掠，掠無所得，唧唧噥噥，舉各私相埋怨。細作聽得，入言其事，皇甫岌乃進言曰：「今眾兵交頭接耳，你我相推，必是心生疑貳。可以再用計策矣。某雖無能，憑三寸舌，請往出見宇文延說之。若得此處相從，則餘者皆易於破矣。」慕容廆曰：「但恐此人不分好歹，妄加損害，焉忍先生親入虎穴？」岌曰：「不妨得。他與吾有一面之識，管取聽允。」廆乃密取金寶付岌，往宇文營中而去。守軍報入，延命請進。相見禮畢，宇文延曰：「故人至此，有何見教？」岌曰：「慕容公遣吾拜上大人，言祖宗以來，宇文、慕容二家，兩相和好，世結婚姻。今何一旦起兵見伐，所為何故？」延曰：「崔毖言遼東公欲吞併我等，是以會兵先來相攻耳。」岌曰：「崔毖乃無義之人，何可誤聽？且遼東公為人正直不苟，安有是心？公不見毖前被木丸津所擾，乃甘言求援我郡，慕容公父子代為效用死力，剪除二害。彼今得寧，即反生妒，欲負前情。今大人聽彼所誘，焉知去後，崔毖不合他兵而負大人也？渠乃狼心狗肺之人，妒賢嫉強之輩，豈正士哉？」延曰：「吾之本心，實不欲來相犯惹禍。為崔毖危言所挾，故勉從者。」岌曰：「慕容公亦知大人乃真誠君子，初無戕賊鄰里之心，必被奸人所誤而然。故命吾來具送薄禮，以表夙好之意，乞念唇齒，勿兩相傷。望大人笑納，還守貴境。吾兵亦具，非不能敵。大人宜詳之。」宇文延自揣慕容兵強，必然有算，乃喜受寶物，割袍付與皇甫岌，言：「託故人報伸和約。今此軍中耳目難掩，未及回禮。但吾一時不好即去，勸公放心。」岌曰：「正欲大人兵馬少住在此，遼東公還要親自燕見，相與結好。」延首肯之，岌乃辭回，以宇文之言細說一遍。慕容廆大喜，曰：「可以離間三處矣。」乃復遣皇甫岌驅牛羊齎酒，徑至宇文延營中犒勞，故使三處見之。宇文延受酒，懼眾見怪，乃謂岌曰：「吾感遼東公厚賜，願結永好。若毖等瞰知，將有不美之處，即當別去。回兵之日，乞故人勿得食言相襲。」岌曰：「大人看岌為何如人也？若有毫失，皆在吾之身上，天地不容。」延大笑，相謝而別。岌回，復以延言道之，裴開、宋該曰：「可以整戰具矣。」廆曰：「何即思戰，謀策尚然未就。」對曰：「謀無所事矣。諸處當棄我而歸，只須躡之，自然勝也。」廆曰：「兵不接刃，並無傷損，恐難保全。任其自去，再議何如？」該曰：「若使縱而不追，則彼將視我為真怯，下次再相謀合，遼東將不勝其擾矣。趁此襲而破之，可以杜其妄想也。」游邃亦曰：「二公之見是也。」廆信之，乃密點兵將以俟趕追毖等。未知此回勝負何如，後人有詩論曰：

　　慕容有分入中原，致使遐邊集眾賢。一計解教三鎮敗，始知智術有往權。

第一二五回　趙劉曜悔過兼隴

　　高句麗與段勿塵見宇文延受廆牛酒，頻通使問，乃同詣崔毖營中，議曰：「今吾四處合兵而來，共討慕容之強，以防後患。奈宇文延與彼反相來往，恐有韓魏攻智氏之慮，不如收兵回西，各保境界。若慕容氏有所侵犯，我等互相救援，亦無懼也。」三人約定，欲一齊拔寨而去。慕容廆使細作探知的實，乃集議計。游邃曰：「鐵嶺山乃遼西總路，其回必從此過。二公子慕容翰，可同封抽引兵三萬，先去伏於鐵嶺山暗谷之中。封奕、皇甫真、宋該、皇甫羨四將，引精兵四萬，從後慢慢追去。大公子引兵二萬於後接應。挨至鐵嶺，任其自入，待兵進盡，放炮為號，儘力殺去，前面伏兵又起，兩頭夾攻。縱然逃得性命生還，心膽亦破。兵士器甲輜重，悉皆喪盡。俾下次見吾如虎，再不敢正視遼東矣。」慕容廆大喜曰：「此計算無遺也。」即喚眾將分付領計前去。次日，三處之兵果然拔寨齊起，皇甫真等隨亦悠悠而進。細作飛馬馳報曰：「後有追兵，可宜速行，以防其襲。」崔毖曰：「不必慌張。他行一步，我亦行一步，怎麼趕得我着？待過了鐵嶺山，就是我遼西地界，何懼之有？今行二日，將有三百餘里，前面便是鐵嶺了。」乃傳令曰：「趁此連夜過此暗谷。待彼來時，教他片甲無回。」將近酉末至谷口，兵士得令，爭搶而入，只思脫此暗道。遼東諸將度其至鐵嶺，乃催兵疾進。封奕先到嶺邊，即便放起號炮。正值半夜，天色朦朧。封抽等發伏，銃震連天，把隘路疊斷，將兵列於兩旁。遼西兵驚得魂不附體。只聽得前後喊殺之聲，不知兵之多少。黑暗難辨，高、段、崔三兵混殺。谷邊有些小可上者，兵皆越上而逃。兵多道狹，踏死者疊疊，馬不堪行。高句麗與崔毖扮作小軍，丟去衣甲，得段勿塵、段勿規兄弟二人驍勇，當先衝突開路，兵將不敢逼近。鞭傷封抽肩膀，抽鞭被奪，乃得保高、崔出谷，走入高州而去。二十餘萬軍，連越山衝出者，不上三萬餘，餘皆喪歿。慕容翰不舍，復追至高州。毖等又棄城，與句麗走至高麗而去。翰率兵直至盧龍，毖子開城投降哀告。翰恕之，入城安撫百姓，遣人報捷於父。慕容廆不忍崔毖遠逃，復令崔仁襲守盧龍，召翰回兵，就命帶高瞻同歸。翰持父書親往謁瞻。瞻以憂傷病篤，不能起而止。翰得玉印三顆，乃拔盧龍。宇文延見三鎮返軍，亦辭慕容廆而去，得以免敗。翰至，出璽呈父曰：「崔毖等欲圖害吾，反送此寶器資吾，吾父當有興王之福氣矣。」廆曰：「福不在此，在德與人才二者而已。」乃使裴嶷表獻於晉，陳言崔毖謀害取敗匿璽之事，以顯己忠能。嶷至建康朝帝，元帝大喜，看錶訖，備問慕容廆行狀。嶷甚稱廆威德、賢俊為用，黎庶歸心。帝見嶷對答明雅，欲授職留之。嶷曰：「臣少蒙國恩，出入首闕，若得復奉輦轂，至榮至幸，臣之願也。但以舊京淪沒，山陵穿毀，名臣宿將莫能雪恥，獨龍驤將軍竭忠王室，故使小臣萬里歸誠陛下。今若見臣不返，必謂朝廷以其偏陋而棄之，則是有辜向義之心，而懈其衛國之志，此臣之所甚惜也。乞賜回命，以安龍驤之心，實為晉也。」帝乃然之，遣使持詔授慕容為安北將軍平州牧，遼東公仍前。自此華夷郡縣，以廆為奉帝命征伐，皆爭相歸附。惟懼石勒為鄰，恐加忌害，又使人入關附於劉曜，以求相援。劉曜自為帝之後，一向無事，兵糧大集，威聲甚盛。但恨趙固以洛陽復降於晉，致關外失守，乃令長安降將宋始、尹安等將四軍襲殺趙固，復取洛陽。石勒欲全據關外，不容劉曜再占，遣石生為帥，將兵三萬爭奪洛陽。劉趙諸將在洛，北為石趙所梗，西為李矩所隔，長安糧道阻絕，兵食不敷。及聞有兵犯郡，宋始乃勉強出戰。石生用計埋伏，圍宋始於垓心，三日食竭，全部被擄。尹安懼，復以洛陽降於李矩，矩命郭默將兵救援尹安。石生戰不勝，引兵還河北而去。郭默入洛陽，慰勞尹安，安撫百姓。河南之民見矩兩復洛陽，盡皆歸附李矩。西趙主劉曜聞知大怒，即欲點兵攻伐李矩。遊子遠曰：「今聞李矩兵威亦盛，兼有河內洛陽之眾，更且晉將祖逖、蔡豹、劉遐、蘇峻屢與石虎爭取河南，屢多戰勝，咸為矩援，未易可攻者。」正議間，探子入報：「侍中姜都督告老，居於上黨門。平陽大亂，業大將平先將兵七千，剪除奸佞，見事定欲去。」大將軍姜飛言：「不入關見帝，誰知赴難之忠？以此來朝，因有軍馬，不敢入城。令吾告知該部，轉奏陛下。」劉趙主大喜，差眾官出迎入朝。姜發兄弟拜畢，傷感流淚，關心、游光遠等諸漢舊臣，無不酸辛。趙主慰勞之，乃問姜發曰：「自軍師回平陽，朕乏人謀議，致先帝征吾入輔國政，不曾得去，誤壞國家，至今痛恨無已。」又以攻伐李矩之事與議，發曰：「今陛下既都此地，滎陽、洛陽皆隔在關外，糧道多梗，俱不易治者。臣聞上邽司馬保有兵十餘萬，屢思復取長安，實為肘腋之患。宜先並之，使秦隴悉歸於我。長安無憂，然後可別行他事。」趙主曰：「軍師嘉謀，真先本後末，進退有序者也。」乃命大將解虎、尹車引兵五萬，攻打上邽。又遣人往隴西去，說陳安共攻上邽。使至，陳安拆書看曰：

　　竊緣將軍乃蓋世之英，誤墮昏庸，致遭殘妒，俾碩才不能顯用，大志弗獲少伸，實為可惜。前遣劉雅相結，約攻讒慝，聊與將洗雪萬一之冤。不憶將軍先期起發，吾兵不知，未及應協，而被西涼韓璞等隔斷汝我，使將軍奔敗無地，入蜀假援。成主雄固知將軍乃不世之傑，偽授梁州刺史，不過遙受而已，吾思君才止此，豈可以少展也？茲特再奉寸楮麾下，先遣解尹二將，提兵五萬，進攻司馬保。君若不棄夙好，西出相助，共報仇恨，永鎮秦川，亦足不負於祖宗天地耶！君年將知命，脫不憤悱，恐無時矣。望惟詳之。陳安看畢，自思前被殺敗，一向未振。雖有兵六七萬，不能即報冤讎，乃從趙主之命，送使回長安，起兵五萬，亦趨上邽。司馬保聞知二路兵至，即命夏文領兵出退。文曰：「長安人馬強盛，又有陳安為助，焉可輕敵？必須召回胡崧，再往西涼求救，方可保守。」司馬保曰：「汝為大將，只倚他人，縱使殺賊，亦不用命！」乃將夏文收於監中，再召夏景、蓋濤、宋毅、王用四將分付曰：「汝等可將人馬四萬出城，用心退賊，速斬陳安、解虎之頭，回來重重有賞。如不成功，皆以軍法治之！」四人領命，出議曰：「今長安隴西二處，兵馬二十餘萬，猛將如林。南陽王目為等閒，只叫我四個出拒，就獻首級，如何是好？」夏景曰：「彼恃王子驕，不恤士卒。吾侄夏文以此為言，輒遭縲紲。我等豈可違彼，自取罪戾？」宋毅曰：「便是如此，主公貪淫嗜殺，並無憫人疾苦之意。我等今次不能取勝，身且難保矣。怎生計較？」王用曰：「他們父被害而不思，長安危而不救，主被擄而不顧，君親大仇，棄如鴻毛，況吾將士乎？不若權保首領，刺殺此不明之徒，去投趙主，必有好處。」蓋濤曰：「此事非吾臣子所為，諸君見左矣。」三人見其不肯，恐泄其語，即乃先將蓋濤殺之。至黃昏時分，城外炮起，解虎兵到。宋夏等各藏利刀，詐入請兵。司馬保才上燈，欲議軍事，見眾入內，乃曰：「孤命汝等出兵退賊，還不速去，到此何干？」王用曰：「趙兵十萬已到。吾四人要分兩處，好防陳安。以四萬兵不能為敵，特來請兵添助。」保曰：「汝等早不阻賊，容其臨城，故違吾令，是何道理？」方怒起立，王用、宋毅逼近案台，兩刀齊至。司馬保叫得一聲，已自倒地。夏景割了首級，乘夜奔往解虎營中而去。虎大喜，以酒與景等飲至天明。次早，入城安撫百姓。兵士有不願者萬餘，奔往秦州去投胡崧、陳安。又率眾將將南陽王之首，引兵圍城，招安胡崧。崧以兵馬皆托於夏正之手，恐其與夏景通謀，內中作變，乃自縊而死。辛滔、張選見崧死，主又被殺，亦開門納降。二郡悉平。眾將入城，使人上長安報捷。趙主曜大喜，下詔封陳安為隴右公，夏景、宋毅、王用、夏文、張選、辛滔、夏正皆封關內侯，分鎮二郡。和苞自上邽至長安，上言請保首級歸葬，以盡臣職。趙主嘉其忠義，賜爵奉義大夫。差人同苞至上邽，以王禮收葬司馬保，給俸祿供養其妃子。苞感曜恩，乃入長安受職。解虎、尹車二人謀議曰：「昨收上邽、秦州，皆吾二人之功，一舉而下大郡，以除腹心之患。今封眾人重職，而不及你我，此等昏庸，有功不賞，幸用新進，忽棄舊勛，何以使人用命乎？」二將忿忿不已，乃召巴酋句徐、厙彭等至帳中，相與共飲酒，至半酣，尹車密謂二人曰：「今主上偏恃己見，賞罰不明，忽我大功，重封陳安。又賜諸降將關內侯，我等收服諸降將者，毫無升授。如斯倒置，不久必敗。吾欲統領本部軍馬，出屯陘陽，別作良圖。但恐獨力難成，思與公等心腹相托，故特披肝瀝膽以吐真情。二公有何高見以教我也？」厙彭曰：「吾等亦無奇計。既蒙下問，惟有生死相從，聊效犬馬之力耳。」尹車二人大喜，約至元宵一同反出涇陽。於是再命斟酒，盡興而飲，直過半夜不散。伏侍之人厭於煩苦，懶承指使，皆暗中倚坐偷睡。解虎喚令換酒，使者應遲，虎乃喝命吊起鞭打，次日治罪。其人俟眾去睡，倩伙割斷其繩，趁夜擊登聞鼓告首。守禁門者恐解虎等覺，覓此人不見，懼而逃去。即急傳報入內，內官徑叩宮門，報知趙主。趙主慌起，出召衛士分付曰：「尹車、解虎思欲造反，汝等速去圍住，莫使逃走。此時醉酒在營，正好下手。」眾人得令，一時疾去。虎等果皆未醒，遂被所擒。趙主見四將捉至，乃親問曰：「朕待汝等何薄，乃思造反？」尹車曰：「臣等出死力征克上邽，而陛下不賞，安等後至而受上封，故此心中懷怨，欲逃出涇陽而去，非思反也。」趙主怒斬尹、解二將，再審句徐、厙彭。眾官以其不曾從軍，咸保之。曜不聽，命太保呼延實領羽林軍馬捉解、尹部下五千人，並句、厙巴酋三千，一併誅之。諫議大夫遊子遠再三爭曰：「車、虎生心怨望，殺之宜也。其部曲等不過從奉其令，不預其謀，若皆殺之，則是白起之行，難免殘暴之議矣。句徐、厙彭二人，上邽之師，彼不奉差。今雖同謀，乃是被挾，系不專主，亦宜赦之。且二人乃巴酋領袖，若因他事無辜殺之，則關外之人惡傷其類，必皆心變。臣恐涇渭以西，非復國家之所有也。」趙主曜大怒曰：「朕今誅斬謀叛之人，你乃苦苦阻逆，又目吾為殘暴，莫非欲與結黨，互相援護乎？」喝令武士執子遠囚於天牢，竟敕三衛軍馬，驅捉二部共八千人，盡皆斬之，血積里許，不勝其慘。於是巴酋餘眾盡皆反亂，關中應之者十餘萬。道路無人敢行，田土荒蕪，寇盜遍都邑，門閣晝閉，民不勝苦。遊子遠在獄聞知，復上表言：「宜赦句徐、厙彭以安關外，不然亂無寧日矣！」趙主曜見各處變反，正在惱怒，又見子遠表至，即便裂碎，罵曰：「老畜生恨吾囚彼，故唆巴民作亂，以證己言。明知徐、彭已斬，敢來辱朕！」乃傳旨令使者入獄，將子遠殺之，以消忿怒。游光遠知其事，不敢奏保，以新諫議大夫和苞鯁直肯言，密與謀之。苞又言於劉雅、朱紀，二人驚曰：「子遠一殺，趙國壞矣！」慌會太傅姜發、太尉關心、太保呼延實等，一齊上殿諫曰：「子遠遭囚而肯上言國事，可謂不忘其君，忠於社稷者也。陛下縱不能聽，奈何殺之以塞言路乎？先帝逐元達而老臣去位，卒致兆亂，此陛下國家之明驗也。今若朝誅子遠，臣等暮皆盡死，以彰陛下之過，則天下誰敢再來進言乎？且今人人見陛下法嚴刑濫，而賢士多北之慕容廆，南之琅琊王，蓋以其能從諫愛士故也。吾長安賴有子遠能勸，尚有賢才什三之至。若又妄殺此人，誰敢復居於此乎？」趙主意解，乃即赦出子遠，擢為車騎大將軍，使其督兵招討巴酋。子遠謝曰：「巴酋之反，非有他志以圖非望也，不過自相煽惑，恐陛下盡誅其類耳。臣以為不必加兵，宜行大赦，與之更始。其所獲在官者皆宥之，使相勸化，招引復業。彼得生路，焉肯為亂？若有再聚不散者，假臣兵士五千，保為陛下平之。」趙主大悅，即命子遠作赦文，頒行關中內外，與民更始，詞語明捷，嚴寬的示。巴酋之眾見赦文張掛，並無征剿，聽任自新，乃各釋甲還鄉安業。惟句氏恨殺句徐，倡首作亂，懼罪單坐，與厙黨退屯陰密縣。子遠聞知，親自將兵五千出關，匹馬往諭，諸附黨皆從解聽化，句健、句衍等宗族百人堅執不肯。子遠命降兵往招，健欲出拒，被城內亂作，盡殺其黨，關外悉平。子遠徙其氐羌二十餘萬於長安咸陽。趙主大悅，以子遠為大司徒錄尚書。子遠請立太子而後受職，帝從之。又勸帝立太學，選民之可教者千五百人，擇儒官訓之。國中大治，皆子遠功多。趙主見國泰無事，乃作豐明觀。姜發諫之，不聽。又欲作西宮，起凌霄台。侍中喬豫、和苞諫曰：「前營豐明，姜太傅上言不納，今則緘口。市民無不太息，以為一觀之費，堪易平涼一郡。今又欲擬阿房而建西宮，法瓊台而起凌霄，臣敢昧死干冒，思以其費不下億萬。若肯移此給軍，則可以兼巴蜀而一齊魏矣。何得以此無益之工，而勞民傷財之若是哉？」趙主暫止，惟令先造壽陵萬年之宅於長安城外。二人又諫曰：「臣聞陛下卜基營建壽陵，周回四千步，深五丈，銅城錫墎，中建銅宮，內置金銀爐鼎器具。自古歷今，未有此制，而亦非國內之所可辦者也。且人過百年，即不能見，保其墓之無毀也難矣。古昔聖主賢王，儉於從葬者，是用深思遠慮以防妒伐也。陛下何不度之？」趙主見二人之諫，呻吟一夜，思其有理，乃問於姜發曰：「朕昨聽喬、和之言，俯想久遠，自古無不亡之國，鮮千年之墓，此事當以從之。卿乃故舊老成，特與詳之。」發曰：「前諫豐明，陛下不以臣愚為聽。今懼見怒，故未敢言。幸得苞、豫二子忘軀廷諍，此實炎劉之大慶耶！」趙主悅，召喬豫、和苞謂曰：「朕幼習武事，性尚鹵莽。前者不明子遠之諫，幾至紛紜。今非二卿言及，則害民又甚矣。」因下詔曰：「二侍中諤諤懇懇，有古人之風，可謂社稷臣矣。其諸役悉罷，而壽陵是不可已者，一遵霸陵舊制，不得增益，又省酆水園池，以賜貧民耕種。」百姓見詔，盡皆大悅，遂以喬和領諫議大夫之職。後人有詩讚二人曰：

　　自古賢臣何代無，喬和堪並舜時徒。一言息役蘇民瘼，是亦殘劉偉丈夫。

第一二六回　晉祖逖威震河南

　　劉趙主自悔過從諫以後，兵民日盛，乃聚文武於便殿，欲議復取洛陽，報宋始之恨。乃問於姜發、遊子遠曰：「朕前要伐李矩，二卿以為宜先平秦隴。今胡崧授首，陳安歸附，兵閒已久，可以出征否？」姜發曰：「李矩南有祖逖為之聲援，東有王敦為之掎角，亦難即下者，必須謀定而進，未可造次。」子遠曰：「吾有一計：欲取滎陽，只恐祖逖在於豫州，與此地密邇，常懷報仇謀漢之心，必來助矩。王敦隔在江漢，尚不足慮。今當會合石趙王，使其南討祖逖，我復洛陽，共分河南之地，方可以動。不然，恐難獨進。」劉趙主從之，乃遣牙門將軍劉貢，齎禮物結好石勒，約爭河南之地。貢至襄國，朝見石趙王，獻上禮物，並西趙主之書。石勒受之，拆開其書，與張賓等看曰：

　　朕與趙王，忿司馬氏兼并西蜀，奮起恢復之志，百戰而克洛陽，可謂得之不易也。詎意先帝委託不當，趙固反覆，以致失守，皆李矩誘惑使然，非江東晉主之爭。前拒太子燦，後敗大將軍暢，又退石生而劫尹安，使漢業功成而廢，心所不忍。朕揣皆由李矩、郭默於中逞志，茲欲振旅河內，以祖逖在鄰，必然進救，恐耽日月，特具啟札，約王南討祖逖，兩師齊進，河南可下。分而守之，亦以見劉趙一家相顧之情。幸惟察之。看書畢，石趙王曰：「西趙主劉永明欲攻李矩，而約朕南伐祖逖，共取河南，雖是說要之計，亦為兩利之機。朕今正欲兼并中原，若能破得李矩、祖逖，可以橫行矣。不然，我兵獨進，亦難即便克地。」張賓曰：「祖逖善謀，甚得民心。蘇峻、劉遐皆勇而善戰，恐未易圖也。」掌東兵將軍桃豹曰：「南江素弱，水戰是其所長，馬戰非其所宜，易於征討者。雖然劉趙王是邀我牽制祖逖，則河南之地亦不可不取。乘此假臣精兵五萬，管教河南之地以歸我國。」後趙主石勒聽言大喜，點兵五萬，以桃豹為河南招討大將軍，擇日出師。桃豹領職，將兵望河南而進。至陳州故城屯紮，使人詐言：「石虎、石生大兵二十萬，自湖襄順流下攻江南。吾今雄兵十萬，獨取河南。守宰各宜早順，脫一打破，枉遭殺戮。」諸晉守把關津界堡之人悉以為真，一面申報祖逖，一面具表奏知晉主。元帝見本大驚，乃會集文武商議退敵之策，王導、周顗二人曰：「陛下不須憂慮，石虎雖雲順流東下，徐淮有劉遐、蘇峻鎮守，荊襄有王登、王含、周訪鎮守，其兵有翼，不能飛渡江淮。此虛聲也。但河南一帶恐被所擾，亦有祖逖在豫州，緩急自來請救，亦無妨礙。惟恐百姓被難耳。」帝曰：「若此，莫待來請，去恐不繼，可先差良將數員，帶兵押運糧草前去相助，以保不虞，勿使臨期誤事。」周顗曰：「祖逖部下有大將韓潛、馮鐵，皆萬夫之敵，董詔、衛策皆智謀之士，又有馮寵、謝浮為助，張敞、祖濟之援，亦能禦敵。此處之將不慣弓馬，恐臨陣有誤，或不遵約束，反成不美。只須差一將官，速解糧草，以助軍威可矣。」王導曰：「宜下詔與蘇峻，令謹守江淮，以防北軍。蔡豹、劉遐移兵為逖聲援，保無失也。」帝從議，下詔各鎮而去。又命蔡遹、蔡進兄弟，運糧米五萬石以應軍需。桃豹自到陳州，下令郡縣，無降附者至，乃分兵先往征討，就破各處鎮守塢寨，以試祖逖。祖逖命韓、馮、董、衛四將分頭守護。兩邊大小戰有十餘陣，互相勝負，俱各損兵折將。惟桃豹自與韓潛相拒，潛部將舒懷被豹所斬，勒將劉庫盈亦被韓潛所殺，前後廝守四十餘日。南兵乏糧，飢不堪戰。韓潛大懼，使人往豫州催糧，逖以糧少難解，心中甚憂。卻好蔡遹聽知構戰過月，料得糧少，恐兵心變，起馬先將百斛馳至逖處報信，以寬兵心。逖見略喜，即設一計，將車數十輛，裝載沙土，上以糧米遮蓋，就令蔡遹押運過前。又將好米裝上二車於後，分付如此如此。蔡遹領諾，受逖密書，徑去先見韓潛，以書與馮鐵言：「城中乏糧，不能應付。朝中蔡副軍運糧，只在二日到，今特詐推糧車，虛示北軍，使不敢逼戰，其毋嗔怒。」韓、馮二將見蔡遹自持書至，已知真假，遹於路故使軍人將真糧在後延捱，被桃豹巡軍所遇奪去。豹亦知南兵糧到，又聽得韓潛等整飭三軍，揚言各寨，道糧草大至，明日當儘力破賊，不可有誤。豹心甚憂，與眾商議曰：「吾初以為南兵易與，今觀韓潛、馮鐵亦是勍敵，且渠糧草已至。我昨奪得兩車，支給不勾三千餘人。今渠欲要出戰，我等食少，焉可與敵？」其弟桃彪曰：「且只守定，差人星夜去討糧草，兵心方堅。」豹然之，使飛騎上襄國請糧。去兩日，遇趙主所差牙將支英運糧前來，令原使隨轉報信，以安眾心。使回，見一彪人馬當道而來，慌忙躲避。部落捉住見其頭目，問是桃豹所差，乃曰：「汝弗驚懼，吾亦趙國中塢主，姓陳名傑，汝說來由明白，放你。」其人言：「催糧，遇支英已解來到，先回通報耳。」傑曰：「若此，速去莫誤。」其人別去。原來陳傑與祖逖極密，常相往來。感逖勸教之恩，暗地使親人報韓潛知道，言：「祖豫州遠隔不能即至，將軍宜亟將兵邀截，桃豹可破也。兵雖有萬餘，皆是驅押車馬，弗得畏懼。」韓潛恐傑難測，不敢親往，使京將蔡遹、降將馮寵二人各引精卒三千，伏於陳川要路茂林之中候之。次日黃昏時分，果見支英領兵三千在前，其餘者皆押糧在後，並無提備，坦然而進。忽聽得一聲炮響，蔡、馮二將殺出。支英只道是接糧之兵，向前叫曰：「吾乃趙國解糧將官，汝是何人？」言未畢，蔡遹趕進曰：「吾接糧者也。」把支英一刀砍於馬下。兵士等盡皆亂竄，被南兵殺得交橫滿地，餘者在後的，逃回襄國而去。陳傑率部屬三千來助，叫曰：「吾乃昨來相約之人，特至此間幫送糧草，速宜驅走，免彼知覺來奪。」陳傑護蔡遹等過界，乃馳至桃豹營中報知，言：「我聽得炮響，引兵來看，正見南兵驅糧前去。吾追去救搶，反被殺敗。乞發兵再同趕去。」豹怒，點兵出營，已是辰時矣。見有走脫小軍來到，言：「昨日一更時被奪，過了一夜，尚追何干？」桃豹大吒，乃與陳傑等同回故城。傑曰：「將軍城中糧少，我等怎又在此？且回塢中就食，明日先送五十石二麥至此相助。」豹曰：「汝不曾經戰，焉知大用？五十擔是汝數千人之給。我今糧草被劫，他今多上加多，我乃乏而又乏矣，何能與國幹事？」桃彪曰：「三軍以食為命，日夜思望兵餉到來，好與進戰。既被所算，再來無及。不如悄悄退回，又作道理。」豹曰：「不得寸功，擅自退兵，何以為言？」彪曰：「今被詭計絕吾糧道，襲去糧草，已有辭矣。焉可遲疑，使南兵來攻而後悔乎？」豹從之，命陳傑回塢，明日我等俱還襄國。陳傑又將此事報與韓潛知道，潛乃夤夜約馮鐵分兩路追趕桃豹。鐵見使至，半夜來會韓潛。潛令蔡遹同馮鐵引兵二萬左進，自與馮寵引兵二萬右進。桃豹以為南兵不知，坦然無備。部將等曰：「須留兵斷後，以防不然便好。」豹曰：「彼只慮吾進攻他們，焉暇及此？」乃即當先直行，至陳川穀口，路狹難走，緩緩不催，被南將追及，韓潛、馮鐵兩路一齊從後殺去，北兵躋住，人踏人，馬踏馬，號聲震地。桃豹聽得連路喊聲，急忙回馬來敵，一時不能前進。兵士只顧逃走，那有戰心？遂大敗，望風而走。韓潛等隨後跟去，一直追至雍丘，方才住馬。五萬北兵，殺死過半。潛使人報捷於祖逖。祖逖大喜，乃盡提本部人馬，與董詔、衛策等俱進。諸塢壁群縣先被趙奪者，皆爭來附，悉因陳傑為之說導故也。逖撫綏新舊，勸課農桑，遠近悅服。自與諸將鎮於雍丘，與士卒同甘苦。民生雖至賤者，以恩相待與豪貴無二。趙之郡縣有質子在勒處者，亦各不顧，齎解糧米歸逖。逖錢糧大積，兵威大震。報入建康，晉帝大喜，加逖兼三鎮刺史，令復中原。逖得詔，乃謂眾將佐曰：「吾今至此，洛陽已自歸晉。其餘數郡，有何難取？不日當盡復河南，可重整神州矣。」忽報：「郭默領兵入洛，以制尹安，恐其反覆。李矩怪其久戀洛陽，以為逆節抗制，遣人責問征還，郭默疑懼不發，李矩率兵討罪，二人自相仇殺，彌月未已。尹安欲勸郭默復以洛陽歸趙，將軍速處之。」祖逖乃遺書責二人曰：「今王事多艱，中原未復，正臣子勵心扼腕之日，何乃自相仇殺？報國之心何在哉？欲為大丈夫，豈可如是乎？且劉曜兵出關，不時就到，吾尚為二公憂之，二公又得不以始終之計留心，而以睚眥小忿着意耶？」二人見書感悔，並皆解甲釋怨，回報祖逖，願聽節制。石勒正幸矩、默自爭，聞祖逖以書諭改，私謂張賓曰：「祖逖如此得民服人，朕恐河南之地，不久盡為其所統，使中原又添一強敵也。」賓曰：「臣聞逖之為人，知恩好義，極有智謀。若與強戰，亦不能勝。且晉得正統，氣數尚旺，有兵添益，如孫劉之獨排曹魏，孟德終不見憋。不若以恩結之，正所謂『羊祜不死，東吳尚安』，此之謂也。今范陽是渠祖居，父母祖宗墳墓皆在成皋，可敕本縣官吏為其修理墳墓，豎祠立廟，覓人與守，賜田供祭。逖必感恩懷德，不侵我地，不受我降。河南安靖，我得從事北地以廣疆土矣。」石勒喜而從之，差孔萇親到成皋，使縣官起工役為之修造。令曰：「晉與我趙，仇敵之國。大司馬何乃反為修營？見者豈不誚吾為懼彼乎？」萇曰：「不然。此公北州之士望，當今之義人，大尹其加工代為治之。」縣官應諾。祠成，萇為署晉大司馬扁，尋祖氏人守之，給官地與種。其人將石勒、孔萇之意申報祖逖，逖甚感勒之陰德，戒令兩邊關隘守卒，不許相傷爭競，有事須要稟白而行。適有祖逖轄下牙將童建與上蔡內史周密有仇，密才名尊重，建欲報不能，乃乘夜躲入密之帳內，刺死周密，藏其首級，逃入後趙獻功，以圖進身。石勒將童建斬之，並周密之首一齊亟送與祖逖，以書遺之曰：

　　叛臣逃吏，國之深仇。將軍之惡，猶吾之惡也，吾故不容，為公戮之，遣人將忠黨首領並獻麾下定奪。外將軍祖氏之佳城在於吾境，即同吾之祖。先已皆遣人修理建祠立銘，署將軍雄藩位號，以崇顯於扁。其祀事田閭，一切完具。將軍其安之，慎毋介意。祖逖見書，益重石勒能知胡華大義，回啟報謝。自此後趙來附者，逖惟慰諭不納，抽兵回豫州。由是後趙亦不敢南侵，東晉亦不謀北伐，兵皆守律，民得安生，皆張賓以德報怨之功，祖逖以恩待仇之效也。再題西趙主劉曜約會石勒之後，探得桃豹已駐兵陳川，以綴祖逖，乃議起兵攻打李矩，爭取洛陽。晉細作探知，報與李矩知道。矩請郭默、尹安等共議曰：「今番劉曜來爭洛陽，其兵必盛。諸君有何良策迎敵？」尹安曰：「我在長安時，趙王每欲出兵，則以西涼張氏為慮。今彼既來攻我，張實亦是晉國忠臣，何不遣人求助於彼，使其出兵揚言欲復長安？則劉曜心持兩端，自不敢遠出矣。」李矩聽說然之，星夜遣飛馬將書一封，往西涼求援。西平公張實見書，乃聚眾將議論其事。參謀夏弼曰：「李滎陽能兩復洛陽，忠功可尚。既有書來通援，焉得不從？當依其請，以兵虛言攻襲長安，則劉曜懼兩頭牽制，不敢逼矩矣。」實然之，令大將閻涉、趙仰提兵虛出長安，閻涉乃打從天梯山去訪友人劉泓求計。泓，京兆人，與涉垂髫交，及長，善以妖術惑人，人皆敬信，奉之如師。其日見涉至，不待開言，即先道曰：「故人今欲領兵虛攻長安，的欲去否？」涉曰：「兄何以知之？」泓曰：「觀天氣色，是以知也。」涉曰：「然此去兄能知有戰爭、有勝負、吉與凶否？」泓偽曰：「斯亦易知。汝不去，則趙兵東出；汝去，則趙兵必轉，滎陽得安，西涼當災，是合其數也。吉不須言，凶可立見。」涉曰：「何云合數而無吉？」泓曰：「張氏氣運將亡，一也；將軍非其敵，二也；遠出而無兵接應，三也。吾固知凶可立見也。」涉曰：「若然，則何處之？」泓曰：「轉禍可以為福，臨危須當見機。張實勢衰，亡在目下，涼地必失。彼今以兵與故人，我又得神璽一顆，此天應欲使吾二人得河西也。設一去惹劉趙，則是將地去送他也，焉可使他所奪？何不趁此與趙將軍謀之，一日夜馳回姑臧，驟然攻之，滅了張氏，共享富貴，豈不勝於為將乎？」涉信而從，暫辭，至河上會合趙仰，共議定奪。召將佐軍士暗賞，囑行事故，許以重職，眾皆允諾。內中有感實恩德者，暗使小軍私回西涼，首報張實。實於是夜入臥室，忽見燈下有一人站立，乃無頭的，喝之而倒，呼人照看，無血無跡。實心甚憂，以為不祥，乃喚兄弟與夏弼秉燭共議，至更深倦怠，各憑几少伏。實忽夢見十數人於月下，打開門三重，步水而入，將身擒住，頭失之，砍兩刀，跌倒於地，驚醒，與弼言其事，弼曰：「我殺人則凶，人殺我則吉，夢征乃反於所行者，以陰陽交錯也。」實心終以無頭鬼為疑。次早，去召韓璞入議託事，即集在內眾等分付曰：「吾昨所見不祥，夢入兇險，必是怪異。倘有不測之時，吾子年幼，不堪輔助。吾弟可託大事，以掌河西兵馬。」眾曰：「天異之事，多有不應。主公德洪恩廣，天必相之，此特有甚驚報耳？」議未散，觀見張茂密入，與實耳語，命屏左右，獨留夏弼、氾瑗在內，道曰：「閻、趙二將領兵南出，聽劉泓之妖言，欲如此如此。適有某人使小軍到吾營中來首，亟宜防之。」實曰：「我道昨日事甚怪異，原來有此內變，恐不易防也。」弼曰：「事怕不知，知則無妨。此是的實無疑者，可急治之。十一人乘月行軍，趙字也；門三，乃閻字破體，為閆也；步水，涉字也。必恐有枉，待吾輕兵先往天梯山捉住劉泓鞫之，再拿閻、趙治罪，自無訛矣。」張茂點兵五千付弼。弼恐劉泓有術，伺夜馳至，以狗血潑其道觀之外，打開門擁入，將其內人盡數拿下，獨查劉泓，以血浸生麻捆綁帶回，審出真情，即喚氾瑗與陰元、宋輯等點兵三萬，追轉閻涉。未及起馬，只見閻涉、趙仰、劉清等兵至城下，一半入門，與內兵奮死戰殺。卻好韓璞聞召，與陰預引兵一萬來到。聞知有變，飛自前進，喝眾兵士曰：「汝等世受西涼公大恩，今敢反主為亂，不怕死也？」眾兵見韓、陰二人，誰敢不畏？即皆反戈將閻、趙擒住。正在招伏眾軍，不意劉清以術法竊入，刺死張實。兩邊侍衛趕出，清因血污其身，遁之不去，被獲。出報張茂，茂太息曰：「鬼神之事，信不謬也。」入內抱兄大哭。韓璞、夏弼等痛怒，將泓、涉四人縛之於車，以馬扯裂其四體，殺其向前親黨五百餘人，外皆赦免。擢遣人告首牙將北宮高為父子之舊職、護國效忠大將軍。韓璞、張閬、馬岌、辛岩、陰預、宋配等二十人請夏弼、氾瑗商議曰：「今國家多亂之秋，世子張駿年方十歲，不能制御南北劉、石、遼、代之兵，必須立張士華為西涼之主，方可御強敵。」眾皆曰：「前日主公亦有囑命，正合公舉。」於是同奉張茂為西平公，茂不肯，戒謂眾曰：「吾侄年已十歲，可以立矣。待吾相輔，同任其事，斯是正理。」眾將曰：「主公若欲必崇大義，可立張駿仍為世子，待其長而付之，豈不善乎？」茂乃從之，權任其事，遂不及救援李矩。矩使人打探西涼起兵消息，回報言張實被刺，張茂新立，河西有事，其議已罷。李矩曰：「若此，何能拒敵劉曜？」乃使人往祖逖處乞兵掎角。又差人徑至建康上表求救，言：「臣矩以犬馬區區待罪滎陽，率守晉職，獲復洛陽。今劉曜不忿，又欲來爭。萬望早賜救應。」晉元帝見表，聚眾文武商議。王導曰：「有臣守忠如此，不可不救。宜下詔命祖逖、蘇峻、周訪三道進兵救矩，則河洛可保，趙兵可退矣。」帝從之，遣使往三處而去。詔至南郡，南梁刺史周訪見帝令其發兵北往洛陽，乃嘆曰：「吾見王敦心懷異志，日夜焦思成疾。今復調吾前去，上流其休矣，又焉能制其強乎？」長嘆一聲，昏然倒地。左右救起，病篤不語，三日而卒。

　　按《傳》：周訪字士達，汝南人也。少沉毅，有志略。晉帝初渡江，即命周訪為鎮東將軍，屢平寇盜，收杜弢，擒張彥，敗杜曾，救荀崧，皆有大功。王敦甚憚之。訪嘗入朝面君，並不言功伐。同僚等私謂之曰：「人有小善，鮮不自稱。今公之功勛無比，何對帝並無一言？」訪曰：「幸平小寇，乃朝廷之威、將佐之能，吾何功之有，乃可冒罔乎？」因此朝野人皆重之。訪愛惜士卒，善撫眾庶，人樂為用，故所向有功。心知王敦終必為亂，若身一離，上流被其獨霸，前功悉棄矣，遂致憂憤而卒。後人有詩讚曰：

　　不怒而威羨訪公，設奇誅軼冠威聲。一軍才起擒張彥，半緘書來救老崧。射雉慰群平杜劇，樵蘇返旆克狂凶。訓兵終世防敦亂，東晉堪書第一功。

第一二七回　石勒兼并幽燕地

　　且說王敦以南梁州界近武昌，屢有謀並之心。懼周訪多智，不動。至是聞周公身死，乃遣王舒往監其軍。訪子周撫懼勢不敢拒，遂上表至建康奏帝請憑。帝知敦心欲專據上流，不許其請，擢甘卓為南梁州刺史，征王舒代為右丞，敦乃留舒不遣入京。其時王敦與兄王含皆擁重兵於外，王導總朝政於內，其從子弟皆列顯職。時人為之語曰：「王與馬共天下。」劉隗等聞得此言，乃密啟於帝。帝亦見敦恃功恣驕，心中慮之，陰與隗、協等謀議，少抑王氏之權，聊疏王導。中書郎孔愉恐導愧而懷忌，君臣成惡，敦等怒亂，乃陳言王導有佐命之勛，宜加委任。元帝不聽，反出愉為歷陽內史。王導明知朝中惡其宗黨強盛，周、劉、刁謀以抑其權，亦不以為意，能任其性，事君無二，自澹如也，人益重之。惟王敦知之，心懷不平，乃與其參軍沈充、錢鳳議論此事。沈充知敦有異志，即陰為設謀畫策，遣心腹分據上流，然後具表入朝，陳疏王氏之故，以試眾臣等力量如何。敦曰：「建康所養軍馬並不曾少損，外鎮守御亦盛，今若恃橫，豈不兆兵乎？」錢鳳曰：「周訪已死，甘卓雖來，老而不果，上流皆吾掌中矣。只有祖逖在北，頗有兵威，界於二趙之間，必不敢妄動，所言之事，但探晉主君臣智識何如耳。其大事待祖逖一死，建康不足平也。」敦信之，乃上疏為王導訟功，辭語含怨，甚是不遜。帝患之，思惟左軍政司馬承忠厚，有志量智識，系王室至親，乘夜召入宮中，與議敦罔。承看畢，謂帝曰：「王敦擁據上流，久有不臣之心。今驕悖若此，宜早防之為上。」帝復召劉隗入議。隗曰：「敦疏言陛下委腹心於隗、協者，其意將欲以臣等為名而思作亂也。不若委臣以兵權，召募義勇，以伐趙救李矩為名，協同祖逖，察其逆跡顯露，討而平之，庶免其患。」帝以王氏有功不允。三人計議一夜，不得其策而散。越數日，湘州守余仁卒，敦又上表請以沈充為湘州刺史。元帝復謂譙王司馬承曰：「今敦之逆狀已著，彼將欲遂朕為惠帝也。且湘州控據上流三江之會，設若以敦黨沈充為之，獲遂其奸，他時為亂，何能御之？今不必從其所請矣。朕欲皇叔前去為之，何如？」承曰：「臣得奉詔，惟力是效，何敢有辭？但湘州經弢、曾之寇，民物凋敝，必得三年之後，乃可整振戎事。苟或逆敦先期為亂，臣雖灰身，亦無及也。」帝甚然之，但思無人可去，只得以承為之，承領詔而行。駕過武昌，王敦知之，迎入設宴款待。酒至半酣，敦謂承曰：「殿下乃雅素佳士，恐非將帥之材，湘州多叛且敝，恐一時難制也。」承曰：「公未之見耳，鉛刀豈無一割之用歟？風俗之悍，地土之薄，但看人之治否何如耳。」敦無以對，送承下船而回，謂錢鳳等曰：「彼不知懼而學壯語，無能為也。奚足慮哉？」司馬承到任，見湘州士民困敝，躬自儉約，傾心綏撫，人民稍安。王敦忌之，思欲襲而害承。值日中，有黑子蔽光，長庚晝現，恐朝廷警備乃止。時晉元帝大興四年，西趙主劉曜光初四年，後趙主石勒太和四年也。晉帝見日變憂甚，召著作郎郭璞卜之。璞欲勸帝赦宥百姓，以收民心，好拒王敦，乃卜之，乘機而言曰：「陰陽舛晦，皆繁刑所致。然獄不欲數數而然。子產知而鑄刑書，此非政之善事，所以又不得不作者。今要回天變，拯救一時弊政，惟赦民以蔽上流，乃高策也。依卦中爻象，赦出則凶災退而福祥至矣。」帝從之，次日大赦境內，行文各鎮。豫州祖逖榜出，百姓皆感恩欣躍。後趙所轄之民，將晉因月變行赦報與守將，守將奏與趙主勒知，石勒召張賓議曰：「祖逖雖與吾通好，邊境無事，今彼行赦，吾民悉皆仰德歸心於晉，且天日人君之象，或何不驚畏？行赦而無驚乎？」張賓曰：「赦亦要須，恩亦要施。」乃作赦文寬宥刑獄征徭，又定九品官職，詔公卿及州郡官員，歲舉孝廉、文學、賢良、方正、直言、勇士各四名。薦舉不當及無應者，皆罰罪。於是窮得達，野無遺賢，文武稱職，兵眾日盛。其養子單于大都督石虎自恃強勇，有兼一天下之心，乃上言曰：「今國家兵馬八十餘萬，糧積十有三年，久閒坐食，無用武之地，何不趁此兵威，北取燕冀，收服遼代，再征河南。諸處一平，然後西並劉曜，東下建康，以成一統。何為區區拘執小義，自失大計乎？」石趙主聽言大喜，即以石虎為征北大元帥，提兵二十萬，先取冀州；孔萇將兵五萬，分略幽冀下縣。時幽州總管段匹殫以冀州邵緝歸附，自與段文鴦將兵五萬屯厭次城，好相救援。石虎至界，探得備細，乃與將佐等曰：「冀州邵緝兄弟易與，不若先取厭次，破擒匹殫，則全燕之地易取也。」眾將稱善，取小路而進。邵緝知之，遣人報於段匹殫。匹殫乃點集兵馬，以備迎敵。不數日，後趙兵到近界，匹殫恐其逼城以擾居民，乃紮營於要路拒住。石虎探有兵阻，引眾直前布陣廝戰。匹殫亦嚴隊伍而出，遙見石虎威風壯猛，狀貌魁梧，乃顧謂弟文鴦曰：「一向不見石兒，何變異之若是也？似為可畏，須要謹防。」文鴦曰：「兄何長他人志氣，滅自己威風。待吾出馬打話，看他何如！」乃向前欠身謂石虎曰：「向曾結契，既猶一體，何屢侵犯？」虎曰：「兄居遼西冀北之地，當屬我趙。前破邵續，是汝襲救，奪吾成功之冀城，反言侵汝也。但還吾幽冀，即便干休！」文鴦曰：「汝父得幽州而不能守，襲邵續而不能下城，是自無用，反欲責人？」石虎大怒，揮刀殺出，段文鴦揮槊架住。二人素有舊好，各知英勇，乃抖擻而戰。但只見殺氣迷空，兩個煞神從雲裡戰；塵沙翳日，一雙魔帝在霧中爭。二人對上了八十餘合，不分勝敗。其日天晚，各自收兵。段匹殫謂文鴦曰：「我看石虎威勇倍於昔日，不能勝他。不若回城堅守，以老其鋒。再合邵竺兄弟之兵，裡應外合，方可破他。」文鴦曰：「邵家兵素懼石虎，恐不敢來，未可恃也。焉可自入牢籠，待其困乎？若一退守，無人來救，積日累月，糧料愈乏，越至弱矣，何以取勝？不如來日再出，與之決一大戰，奮力向前，倘能殺退趙軍，是吾幸也。脫不能勝，奔往遼中去守舊地，又作他圖。」匹殫從之，申令三軍先頒重賞，用心決戰。眾皆踴躍應諾。石虎歸寨，亦與諸將議曰：「文鴦英勇非比別將，一時未能即下，如何取得北地？」眾曰：「我兵二十餘萬，他兵不過五萬，何以他們為意？來日管取大勝。」石虎壯其言，重賞而散。次日，文鴦先出搦戰，石虎亦整兵向前。兩陣對圓，石虎曰：「世事盛衰，難逃動察。勢已至此，大概可知矣，何須苦戰以傷兵命乎？」文鴦曰：「今日和你並個輸贏，以定去舍。休得要走！」石虎曰：「我不生擒你們，不為好漢！」文鴦曰：「弟何無情無義之甚也？難道我又擒不得你乎？」虎怒，舞刀砍殺過陣，文鴦接住。二人戰上五十餘合，未分勝敗。忽然，西北角上喊聲大震，邵緝、邵竺、邵樂分三路殺入趙之後陣。段匹殫見趙兵紛紛亂竄，乃自催兵涌去，大叫：「石兵敗矣！奮勇向前，可擒石虎，休得退後，各有重賞！」虎回頭，果見後軍已敗，遂亦退走。段眾爭前趕殺三十餘里而止。虎走四十里住紮，折人馬三萬餘。遣人報上襄國，言被邵、段合謀攻我後軍，以致敗績之事。石趙主亟請張賓議曰：「朕以段匹殫近弱易與，不以為事。今乃反被殺敗，必須再起大兵前去，方可平他。」賓曰：「吾顧知文鴦英勇，非比放常，不可忽彼。今元帥有兵十六七萬，足以為用，但欠於善謀耳。待老臣親往觀軍，以看形勢強弱，便知端的。」勒曰：「朕亦思想非右侯莫能成功，第以老成元宰，不敢動勞耳，乞指一方略可也。」賓曰：「否也。臣不親行，焉得城下？昔日廉頗八十餘，尚能威服六國。吾力未衰，猶可臨敵視事，豈憚勞也？」即使收拾起馬。石勒易以氈車，遣石生、石鑒引精兵二萬，護送張賓往軍中謀議。石虎被破一陣，未敢進戰。聞報張右侯到，乃親自遠接入營，將相戰之事備細說了一遍。賓曰：「文鴦勇而寡謀，邵緝庸才怯弱，有何難破？待吾來日觀看地理，便有分曉矣。」次日，石虎、石生披掛，欲護張賓往觀段營，只見探子報道：「段匹殫料吾兵敗必退，已皆收回厭次城中去了。冀州一半還鎮，邵緝在此同守。」賓曰：「兩位石將軍將新兵二萬，把住救兵之路。我與元帥疾將兵馬圍住厭次，然後用計破彼。」石虎遂拔寨齊進。段匹殫見其兵盛，乃堅守不出。虎將兵打攻兩日無功，求計於張賓。賓同虎往觀形勢，繞城四圍看過，見其前後夾山臨水，崎嶇險固，不易攻打，回寨與石虎議曰：「除非如此如此誘出文鴦擒住，方可取其地也。」石虎聽計大喜，乃命軍士於城西郊外平川之地掘下陷坑一個，上面架草木鋪泥蓋之。次日，引兵將城外百姓擄來，故意驅於城下經過，以誘文鴦，點精兵五千伏於陷坑兩旁伺候，又假將車馬裝載物件，往西南不斷。守兵報與文鴦知道，遂自上城觀看，果見大車小載，連絡而行。文鴦心中不平，下城整兵出奪。邵緝曰：「百姓與吾無干，且任其掠去。有地豈愁無人來住乎？我等且只守住，待彼懈怠，然後擊之，可獲勝矣。今則恐是見吾不出，故乃誘敵，未可諒也。」文鴦曰：「彼來到此，貪圖擄掠之意多。我只坐守城中，任彼逞志，正中其機。且吾素以勇聞，故民皆倚附。今為人所擄掠而不救取，有失歸仰之心矣，誰肯為吾用力哉？再若坐視，非丈夫也！」言畢，率敢死士三千人，突城而出。殺趙騎數千，奪百姓百餘車可許。復又追去，遇趙將孔豚、逯明，段文鴦奮武突進，二將皆當不住，望西逃走。正遇孔萇自下縣經略而來，兩相接住，絆至日晚。城中邵緝遣將將兵接應，又被石虎、石遵、桃彪等截住殺敗，退入城中。虎乃引兵去攻文鴦。文鴦怒曰：「汝欺我乏也！」奮力而進。天色已昏，虎戰二三十合，詐敗西走。段文鴦不知是計，從後追去。方至平川，忽然炮聲大震，喊殺連天，張賓發伏四面圍住。文鴦驚悔，慌欲沖走，乘黑奔逸，馬入陷坑，兩邊喊起，忽然一齊跌下。石虎向前高叫曰：「文鴦兄，可釋杖同歸，免被擒害。」文鴦曰：「吾寧戰死，肯從無義之賊也？」乃踴躍而起，步殺三百餘人。夜中兵將錯雜，手不能停，槊為所斷，眾兵士猶不敢近。石虎、孔萇亦皆下馬，舉鞍自障，前取文鴦。文鴦戰一日一夜，力疲，又值孔萇善於步斗，遂被石虎解馬羅披執之，將其盔甲往城下叫段匹殫。匹殫聞知大懼，痛哭無措，俟夜與邵緝等奔走冀州。張賓乘勢追至城下，分門困住。匹殫謂邵緝曰：「吾之所恃者，弟耳。今文鴦被擒，吾事去矣。今願單騎奔走江東面帝，以見臣子之心。」邵續之弟邵樂、邵洎，怪晉主授侄襲兄職為冀州刺史，乃相議曰：「匹殫一去，此城必被趙破。不如降趙，免得日夜被撓。」正議間，晉主遣使頒赦至郡，匹殫即辭邵緝，欲同東行。樂、洎曰：「趙兵已在城外，汝思遁去，遺禍以及百姓。為今之計，只有降趙，以救軍民之命耳。」匹殫阻責懇切，樂、洎乃以親兵監禁匹殫，不容出城。又恐晉使回江東道己之失，欲執使臣殺之。匹殫正色謂邵洎曰：「汝既不能遵兄之志，遏吾不得歸朝，亦已甚矣。復欲執天子使者乎？我雖鮮卑夷狄，未聞此等事也。」洎乃不敢執殺帝使，但逼勒邵緝遣人往石虎營中投降，一邊開門招引趙兵入城。石虎進至公府，召匹殫問曰：「主人何避客之深也？」段匹殫曰：「吾受晉恩，志欲仗義殄滅汝等。今天不相佑，使汝狂奴得肆兇狠，復何云乎？」石虎見其語言不遜，不好留鎮幽冀，乃將段匹殫與邵洎叔侄等六人，盡皆解送襄國而去，於是幽冀燕並悉歸後趙。段匹殫既至襄國，趙主勒敬其忠義，亦不加害。及退居行館，常着朝服，冠晉冕，執晉節，朔望朝拜晉帝神位，於後趙主勒並不為禮，久之靡改。趙主謂孔萇曰：「匹殫兄弟二人，中心不降，於朕全不為禮，將何處之？」萇曰：「段氏發身遼右，陛下奮跡上黨，一同起事，曾約兄弟，彼今安肯屈膝？若留此人，久後倘或變生，反為不美。弗若殺之，以全其忠。」石勒可其言，乃使軍士將匹殫、文鴦皆縊殺。張賓聞知，乃入見曰：「段氏忠臣，又皆加害；邵氏逆子，反成見留，此則無以示天下忠臣逆子之心矣。」勒無言以對，乃命將邵洎四人皆斬於市。石趙主既平幽冀，山西河北悉歸輿圖。喜帝業以成，命官吏至上黨武鄉營修石莧墳塋，立大牢祀之。封石宗之子石撲為冀城侯。因召武鄉耆舊鄰右等七十以上者，俱至襄國，賜官帶御宴，以崇顯之，耆老不敢逆，皆隨使命而至。大排筵席，與父老輩論齒序而坐，以敘昔年鄉曲之情。飲間論談平昔勾當，無不歡笑。獨有聯居李揚亦乃壯士，膂力雄豪，常與勒爭麻池捉魚，動至廝打，兩無相讓。後勒聚兵報仇，鄉中十八凶十四悍皆從，只有李揚勇冠，不與俱焉，至是恐勒見怪，亦不來赴。石勒因問眾曰：「李揚在否？」對曰：「在。」勒曰：「何為不來？」對曰：「揚思得罪於先，懼不敢赴。」勒曰：「麻池毆擊之時，乃布衣之事，焉知有今日之異乎？朕何怪為？」乃復使人備馬去請，分付曰：「如彼不來，定斬汝等！」使者領旨見揚，拜跪哀告。揚乃聚老幼謂曰：「昔年少壯，只逞一時之強，焉知今日有生殺之異？」因而涕淚泣別，舉家慟哭拜送。揚乃分以為必死，一路多索酒肉，以消憂悶。及至襄國，入朝拜伏於地，懼不能起。勒命左右扶上，敘鄉曲禮賜坐。復召眾故舊歡呼戲謔，再相暢飲。酒斟，把揚之臂曰：「朕生厭卿之老拳，而卿亦飽朕之毒手，可謂兩盡少年之壯矣。」至更深，席散。次日，賜李揚甲第一區，拜為參軍都尉。又與眾老者曰：「武鄉者，朕之豐沛也。萬歲之後，魂靈當歸之耳。朕依漢高待豐沛例，武鄉錢糧免什七，丁壯不役。」言訖，頒賜布帛財物給賞，而以安車送父老各還武鄉。父老上言，以為陛下主宰萬民，不宜荒飲。趙主勒聽之，乃重戒釀酒，雖郊祀社稷宗廟，皆用酥酪行之，於是數年無敢釀酒者。後人有詩讚曰：

　　石勒雖由起莽徒，移風制設創鴻圖。禮賢勸課施存恤，是亦五胡偉丈夫。

第一二八回　王敦霸荊襄思亂

　　晉元帝改號永昌元年，王敦橫據荊襄，不行朝賀。帝謂劉隗、刁協曰：「王敦反跡日彰，不以君主為意，亂在不久，將何制之？」隗曰：「賊勢已盛，一時難除。若有不諧，是自逼之反耳。為今之計，惟選良將將兵防備為上。臣舉一人，可敵王敦。」帝曰：「還是何人？卿試言之。」隗曰：「廣陵戴淵，深通謀略，可使將兵防制上流，能保無失。」
　　按《晉史》：戴淵字若思，廣陵人也。夙有膽略，閒於武藝，丰儀爽豁。少好遊俠，不拘操行。自恃英勇，嘗於江湖哨聚亡命，劫掠客商。陸機赴洛陽，遇其船，見淵據胡床指揮部落，凜凜有將帥風。機謂之曰：「卿才如此，不思大用，乃效小人行劫也？」淵遂感悟，即流涕嘆悔，因投劍長揖，悉還機物。就陸機習藝，深通孫吳。陸機甚贊之，後舉俊才入洛，張華曰：「戴若思東南之遺寶，朝宰之奇璞也。」趙王倫聞其言，闢為主簿，及倫事敗，逃回廣陵，隱居不仕。後琅琊王渡江，訪求賢俊，人以淵薦，乃出為從事。至是，劉隗舉淵使掌兵馬。帝曰：「朕亦知淵有文武才略，堪倚大任。」當即擢之。召至，帝問曰：「今王敦不道，將欲作耗，卿乃明達智遠之士，特與議為預備，宜當籌而畫之。」戴淵曰：「王敦雄據上流，兵馬強盛，且恃功驕橫。若一旦順流而來，未易制也，允如聖料。臣愚以為，周訪已死，所恃者只有河南境上之兵，可以為敵。但恐祖逖一時不能即赴急難，必得一人鎮居淮西之地，總督青徐蔡豫諸軍，然後可以緩急應用，庶幾少有以遏敦逆。其外無他良策也。」元帝曰：「此任非卿不克當也。」乃擢淵為征西將軍，都督蔡豫六州諸軍事，開府合肥。劉隗為鎮北將軍，都督青徐四州諸軍事，鎮守淮陰。隗雖出外，而朝廷進退士夫亦皆遣人與之咨議。改以王導為司空錄尚書事，但備職而實疏之。御史中丞周嵩知此為召禍，上疏勸帝，不宜聽信佞者之言，疏遠舊德，虧已往之恩，啟將來之患。帝乃感悟，王導得安。

　　王敦在武昌聞劉隗出守淮陰，使人遺書於隗，言當與戮力王室，共清海內。隗報書答曰：「魚相忘於江湖，人相忘於道術。但竭股肱之力，效之以忠貞，隗之志也。」敦見書，甚怒於隗。豫州祖逖見朝廷以二人將兵馬出鎮，知是防敦，亦嘆曰：「淵雖吳中有望之士，而無弘才真識，禍難之作不遠耳。劉隗豈王氏之敵哉？今國中釁起，恢復之事休，吾之前功總費矣。」因而憂思成疾，不能理事，乃召諸將佐謂曰：「吾本欲期與諸君共相戮力，以靖中原。不意天不永壽，使患劇疾，其晉室不當復一統乎，抑亦百姓未免塗炭乎？」乃長嘆不已。諸將曰：「大人且請保重貴體，毋以國事累心，致增尊恙。」逖曰：「今吾開創未了，又值國難將作，知其休矣。諸君毋望吾之生也。」言訖，偃仰而倒。諸將士皆灑淚而出。次日，祖逖身死。豫州士民如喪考妣，無不悲號涕泗，處處皆立祠祭之。眾將與祖約奏聞於朝。元帝見表，大慟流淚，臣宰輩盡皆嘆悼。帝以逖弟祖約代領其眾。數月前有妖星見於豫州分野，郭璞謂其弟子陳訓曰：「妖星紅現，應此下當損大將，其在祖豫州矣。」至是果應。

　　王敦聞祖逖死，心中無憚，乃笑謂沈充曰：「晉國兵任惟吾獨冠矣，其將何所恃乎？」時范陽李產避亂奔依祖逖，至是見約行事異於其兄，乃率子弟十餘人間行歸鄉里，人問其故，產答曰：「此人往率，必至敗地。己身恐不能善，何能保他人哉？吾是以去避其累耳。」董詔聞得李產之言，乃勸祖約蹈襲兄規，休納後趙逃附之人，莫侵他境，且自養兵蓄銳，以待國中英雄共起，合兵恢復，方保無患。約不聽，乃責詔曰：「吾兄以石勒懼威，陰將恩德來相結好，故不好征彼。今兄已歿，吾當揚兵振威，俾石胡亦畏我也。汝圖偷安饕祿，欲阻吾亦只自守也。據汝所言，何能盡復河南，以恢中原乎？」詔又曰：「王敦懷異，無北伐之意。劉隗、戴淵防敦無遠圖之心。將軍無士雅公之量，何云恢取河南之易也？還當暗集士馬，伺石勒身死，相時而動，庶或可也。」約怒其議己無兄之才，叱詔使出不用。於是韓潛、馮鐵、衛策等皆往祖逖墳前拜辭，欲行告病而去。後人有詩讚祖逖曰：

　　聞雞起舞渡江初，有志澄清復舊都。募士北行忘寡弱，中流擊楫意圖胡。剪平劇寇威聲震，克進雍丘頭不辜。晉福欠齊公欠壽，英雄含恨沒長途。

第一二九回　王敦謀亂害譙王

　　晉鎮守武昌大將軍王敦自行驕傲，心知與晉帝乖異，見周訪、祖逖皆亡，遂無忌憚。聞朝中差謝鯤、羊曼、樂道融等往豫州祭逖並贈祖約職，乃問沈充曰：「此行數子，皆有士望者，可邀之使來相輔，方好行事。」充曰：「主公明見是也。」乃使人截江留此一行人，羈縻於幕府，以謝鯤、羊曼為長史，日益驕橫矣。按《傳》：王敦字處仲，乃王導從父兄也。少有奇人之目，高傲剛狠。嘗與石崇友善。其時崇與王愷斗尚豪侈，愷置酒會客，敦與王導俱在席間，王愷令女妓吹笛，因失音律，愷即將其妓撾殺之，以示奢濫。一坐人咸驚駭改色，惟王敦神色自若。少焉，愷又使美女勸酒，乃分付曰：「如勸客飲而不盡者，即錐殺汝。」其美人勸至敦前，敦故意推阻不飲。美人再四下情求懇，敦全然不飲。美人悲懼失色，而敦傲然不顧。王導素不能飲，恐行酒美人得罪，亦勉強盡暢飲之。導還，嘆曰：「吾兄處仲心懷剛忍，非令終人也。」洗馬潘滔善鑒人，見敦而相之曰：「處仲蜂睛已露，但豺聲未震耳。若不噬人，亦當為人所噬。」初仕元帝，務自矯勵，雅尚清談，口不言財色，素有重名。帝命任閫外之事，鎮武昌，兵精糧廣，遂專制朝廷，而有問鼎之心。帝畏其橫，乃引劉隗、刁協等為心膂以防之。敦見隗出鎮淮陰，愈加不平，於是與帝始構嫌矣。及祖逖死，遂肆無忌。嘗酒後輒詠魏曹操所作《樂府歌》曰：「老驥伏櫪，志在千里。烈士暮年，壯心不已。」因以手中如意敲唾壺為節以和，至於邊上盡皆敲缺而不之恤，此見其心之不在壺也。謝鯤被羈，知敦有不臣之心，乃終日酣醉，不為理事，敦亦不委以政。一日，問謝鯤曰：「劉隗姦邪，將危社稷。吾欲祛除君側之惡，卿意以為何如？」鯤曰：「隗誠姦邪，但城狐社鼠，雖欲焚而熏之，恐有礙耳。」敦怒曰：「卿乃庸才，豈達大體？」遂不聽其諫。次日，敦與錢鳳、沈充私議，設宴共飲。有侄王舒之子，名充之，字深猷，少最知名，父舒歸京，在王敦處習學。敦見其志大肖己，甚愛之，留於身旁教訓，與之出則同輿馬，入則共寢食，公事則使其知，私事則相隱晦，充之心中疑訝。是日，惟充、鳳二人夜飲，席間敦有所言，每多顧盻，充之會意，乃佯醉辭酒求睡。敦曰：「汝既醉，恐行着跌，就此帳後榻上少臥，待酒醒到館中去。」充之巴不得聽其議甚，即入帳詐睡不醒。敦欲商量大事，親自入看，見其睡着，故推之，不動。乃出謂錢鳳曰：「吾欲將兵入建康，挾帝誅大臣，去其羽翼，然後再行定奪，卿意以為可乎？」錢鳳曰：「今天下洶洶，人懷異望。欲思晉鼎者，非止明公一人。若不首建大事，恐他人先行，那時欲悔遲矣。」沈充又曰：「今建康諸臣，除司徒外，餘皆樗櫟庸才，誰為公敵？劉隗、戴淵何足為道？但作速行之，毋落人後。」敦曰：「然則兵事未齊，待各路皆集，方可行移。」三人議至半夜而散。王充之已一切竊聽明白，但恐王敦致疑，乃挖喉假吐於席上，流涎滿口，就以頭垂涎而睡。敦入就臥，以燭照之，見其吐酒污席，流涎滿口，扞之不醒。乃曰：「痴兒何醉之甚也！」只得自為拂拭其席，和衣而寢，竟不疑焉。次日，充之賄囑一人，假報充之，言母有疾，欲與相見。充之帶其人同入，偽為掩淚，告王敦曰：「侄兒間別父母日久，今母有疾病，遣人召侄相見，特來稟知，欲求暫回侍疾，待秋後再來伏侍。」敦曰：「汝去到時，母病已好多久了。且在此間，我着人將禮物前去，與他賀喜便了。」其人曰：「夫人顒望公子甚切，乞老爺放他去見一面就來。」敦從之，整船隻遣人送充之回京。充之至建康，入見父母，就將王敦所議之事，從頭備細說了一遍。王舒聽兒所言，大驚流汗曰：「皇上有何負我，而作此滅門之事也！」妻曰：「他在上流，一時尚未及禍。吾等居此地者，先被所累矣。可與司空尚書道之。」舒曰：「汝言是也。」即便暮夜往王導府中言之。導曰：「吾素知老歐剛愎而忍，將先害吾一族之人矣。且主上未嘗虧我王氏，滿門榮貴，何當作此不良，自取覆宗乎？彼已舉意，行與未行，宜先入朝說破，冀免後患。」舒曰：「事已至此，禍臨頭矣，尚焉持疑？」導曰：「且慢驚眾。我和你兩人亟入自首，後雖有事，帝亦念吾等之忠，可免夷族之禍矣。」於是二人入奏晉主，言：「王敦將謀不軌，侄兒王充之親自聽得沈充、錢鳳之謀，如此如此。只在早晚，恐有兵馬犯闕，陛下宜早為計。他日乞勿以臣等為知情，罪及無辜也。」帝曰：「卿之心朕亦素知，敦之意人亦預料。忠奸不同，難逃外議，勿用例驚。但朕待王氏不薄，未嘗獨負於敦。今乃作此歹事，思奪朕位。卿二人乃股肱重臣，當念國恩，休助逆敦負朕可也。」導曰：「臣夙昔已言敦之不仁，設無盡瘁報主之忠，尚肯在朝效用，而今日復自首乎？」元帝曰：「然則二卿可為籌之。今先整頓六軍往討不道，以正其罪，可乎？」導曰：「彼兵盛糧多，巢穴固定，上流勢逆，未可妄進，以速其亂。但且傳檄各處，斂集兵馬，以俟其發，看勢而行。」晉主然之。即命王導布置與眾共謀防敵之計。王敦自王充之別後，逆志無礙，坦然而行。以大將杜弘、諸葛瑤為前部，自與錢鳳率上將軍魏義、鄧岳為合後，命王含、桓宣分守各郡以防北兵。於是帥人馬二十萬，前後起發，旌旗蔽空，舳艫連江，金鼓之聲震聞百里。師至江中，先使人持疏見晉主，上言：「劉隗懷奸禍福自由，刁協黨惡將亡晉室，道路側目，廟堂緘口。臣不忍聞，故特整勵兵軍入清國蠹，掃除君側之患。若得隗、協之首朝懸軍門，臣即夕回故鎮，免致震恐京邑。昔者太甲顛覆厥度，納伊尹之忠，殷道復昌，陛下宜早垂三省，庶幾社稷奠安，皇國永固矣。」晉主見疏大怒曰：「敦既不道，何得妄指？」乃命王導分兵據守要害，下詔徵召各鎮之兵入京護衛。王敦至蕪湖，又上表罪狀隗、協。帝怒甚，乃下詔曰：

　　王敦憑恃驕橫，罔律悖逆，方朕太甲，欲見囚放，是可忍也，孰不可忍也？朕今親率六師，以討大逆。有能得敦首者，毋論軍民官將，例封五千戶侯。統此知悉。詔下，使人持往各鎮宣諭，復催戴淵、劉隗等各皆提兵入援。詔至，諸郡應命，少見行移。有舂陵縣令易雄，乃長沙瀏陽人也，心存忠義，有殉國報主之志。見詔至而州郡不動，乃嘆曰：「此正臣子宵旰之時，忘身之日，何無效命之士乎？恨吾縣小兵微，不能入救國難耳！」乃作檄文，厲暴王敦罪款，行至各府州縣市鎮張掛，以募英勇。有人揭其檄詞，獻與王敦。敦怒曰：「易雄不過一介郎官，乃敢如此魍魎，詆毀我們！」即使魏義將兵五千，星夜先往舂陵，捉拿易雄。驛遞聽得，馳馬飛報至舂陵縣中。縣中左右丞簿等與易知縣議曰：「縣小不能為敵，堂尊且請避之。待其事敗，而後再來，豈不可以免禍乎？」雄曰：「避者走也，且忠臣不異死，使走而求生，不若拒而盡節，何為而畏之哉？」左右又曰：「今吾以十阾尹，無軍旅之責，又無曠職之咎，不得絲忽功勞，死有何益？」雄曰：「職有尊卑，報國一也。今王敦背逆朝廷，吾恨不生啖其肉，乃效兒女子以口食求生乎？」丞簿再三勸曰：「堂尊必欲立心報國，亦當往他鎮會兵協討，方可干功。且今王敦親不來此，徒不能暴責彼行一言，有何損益？」雄曰：「公言俱是。吾思今若脫然而去，人皆謂吾空出其言，而不行其志，乃虛釣忠名耳。」竟不從眾勸，點集巡軍民快開城出拒。魏義兵到，眾見其器具之鋒，威聲之盛，皆不敢向前。魏義觀其風勢，揚威奮進。各丁壯等盡皆奔退，獨易雄挺戈抵敵，為魏義所擒，械回蕪湖見敦。王敦命押入樓船，親問曰：「汝乃一小縣令，怎敢誣毀大臣，凌侮勛舊？今何為至此？向者檄文，是汝所作否？」雄曰：「此是實也。惜吾位微力弱，不能救國之難，使汝肆逞奸凶。今日之事，無復有言。但請賜戮，得作忠魂游於地下，乃所願也。」敦見其辭語正直，乃釋之曰：「饒汝殘生，待去將兵明來伐我，以盡報國之心。」對曰：「非丈夫之行也。」敦曰：「然則留吾麾下，以資不逮何如？」對曰：「亦非丈夫之行也。」敦令人賜與馬匹，載使上岸，任其所之。雄不謝而行。王敦恐人復為根本之患，又使使去約甘卓，同下建康。卓狐疑不應，其諸將等私謂卓：「宜偽許之，正好將兵東下，使其不疑。待敦至京，官兵一出，協而討之，蔑不勝矣。」卓曰：「不可。往者陳敏之亂，吾先順而後圖，論者謂吾為見敗而始思變，心常愧之。今若復爾，何以自明其心？」乃不聽赴。敦見卓軍不肯至，更以參軍桓熊往湘洲，說賺譙王司馬承起兵共討劉隗、刁協，以杜國亂。譙王曰：「劉、刁等為國盡忠，所以抑諸強暴者，是壯本固根之意也，何得謂其為佞？且大丈夫以忠義為本，今王武昌恃強自矜，凌暴王室，忠又安在？南遷之時，王氏固為有功，而聖朝待王氏，恩亦不薄，何得如斯欺罔？」熊曰：「今王公以數十萬之堅甲利兵，而殿下欲以一荒涼之州郡弱卒，與相抗拒，臣竊為殿下危焉。」承曰：「人孰無死？獲死忠義，萬載流芳，夫復何為？焉得從逆害正以取罵名乎？」桓熊知其不可妄說，乃辭而去。司馬承料想王敦必有所事，聞知長沙虞悝賢而多智，使人持檄請為長史。悝以母喪在身不赴，譙王乃親往縣中至悝家吊其母喪，因謂悝曰：「王室多艱，金革之事，古人之所不辭。足下抱負經綸，豈宜沉珠瘞玉，坐視人困乎？今湘州危如朝露，懇為一言教之，何故見吝？」悝曰：「大王欲臣造駕，將有甚故？」譙王曰：「以王敦為亂，思求良策，共除國賊耳。」悝曰：「大王要行討逆，固誠甚是救民為國忠謀。奈鄙州荒敝，難幸取勝，且宜收眾固守，傳檄四方。四方若從而動兵，敦勢必分，然後從而圖之，庶幾可捷。否則難與為敵，枉徒費心耳。」譙王欲邀悝同行，悝辭甚力，王不強，謝之而回。遣人追轉桓熊囚之，復請虞悝共同計議。悝再三以母喪未終為辭。司馬承懼王敦加兵，亟欲得悝相助，又遣從事往告悝曰：「家國一體，孝忠共轍。今國有大蠹，足下移孝於忠，不亦兩盡其美乎？」悝見譙王懇懇不已，乃來就見，拜為行軍長史。聞其從弟虞望亦賢而有武略，闢為行軍司馬。司馬承得二人來輔，遂移檄遠近郡縣，列敦罪狀，約其募兵備亂，諸處皆應。惟湘東守宰鄭澹乃王敦之妹夫，不從承命。承使虞望率兵五千攻陷湘東，執鄭澹斬首，以徇不附。虞悝又謂司馬承曰：「必得一舌辨之士，往南梁州去說甘卓，同起義兵，則事可濟矣。但恨眼前乏此一人耳。」忽有主簿事鄭騫向前自薦曰：「長史休慮。某雖不才，願往以報國家之恩。」司馬承大喜曰：「得卿前去，事方可濟，其他恐不能也。」乃修書一封，命騫疾進莫誤。臨行，虞悝送之曰：「今湘州軍民之命，皆懸足下之手，其在心焉。昔日孔明南行，舌戰群儒，能激東吳君臣，下曹公八十三萬之眾。今足下去南梁，當明大義，以慰眾望。」騫曰：「才與不才，建功始知。設使孔明不出，終亦無聞。明珠在泥，太阿沉淵，人何以曉？」承等喜而遣之。不數日，騫至南梁，進見甘卓。卓看譙王書，乃曰：「吾正以此事縈心，今公親臨，亦將有所諭乎？」騫曰：「劉大連雖驕蹇以失眾心，非有害於天下也。今大將軍王公以私恨稱兵向闕，非止為此，必有所犯。正忠臣義士竭節效命之時，公受方面，奉辭伐逆，乃桓文之盛事。今譙王仗義討敦，邀明公共舉，當速振鄭襄之旅，共祛叛子，焉用趑趄？」卓曰：「蒙譙王華示，兼大夫遠臨敝邑，以大義教仆，仆敢不從命乎？」當有參軍李梁謂卓曰：「若隗囂跋扈是恣，雄據隴右，卒至不逞，竇融固保河西，以奉光武，終而受福。依吾愚見，將軍但存兩利，按兵以伺。王敦事若克捷，必委將軍以方面之任。若敦不幸，朝廷亦必以將軍代敦，何憂不永富貴乎？此乃漁人收利於鷸蚌，旁觀之策也。若失此廟算，而欲拼存凶於一戰，是亦不自固也。」鄭騫見李梁獻言，即於門邊聽之。一聞其勸，怒向前曰：「子言差矣。光武當中興更劉之初，隗囂乘釁自起，竇融以眾所推奉，故皆可以翹顧觀望。今將軍之於本朝，非竇融之比也；襄陽之於建康，非河西之隔也。使敦克劉隗還武昌，增石頭之戍，絕荊襄之粟，將軍欲安歸乎？今勢在我手，而謂坐觀為廟勝，仆之所未許也。且為大臣而知國家有難，偷安不救，於人可乎？以仆度之，據將軍之威名，使節鳴鼓，以順討逆，舉武昌如摧枯拉朽耳，何復猶豫？武昌既定，資其軍實錢穀，招懷士卒，使返者知歸，此呂蒙之所以取強羽也。」甘卓不能答，乃謝騫曰：「非先生之明教，則仆幾被所誤矣。」乃命矢將周憲為前部，點集兵馬，以備出師。再命徐璁、潘矩為後軍，刻日發起。送鄭騫回湘州，約合譙王司馬承一同起兵。譙王得甘卓合盟，乃復糾會各郡軍馬，議攻武昌。未知天意如何，能從忠良之願否，後人有詩嘆曰：

　　竭忠報國羨譙王，弱守窮藩欲抗強。天意中虧難逆賊，反教忠義喪元良。

第一三〇回　趙封仇池陳安反

　　話說王敦起兵東下，惟恐甘卓等議其後，不敢即進，駐軍蕪湖，使人邀卓同起。見其不從，心中患之，又遣參事樂道融再往卓處說之。道融乃晉帝所差行人，被敦強留，思念其橫，每懷不平。至南梁，見甘卓，乃反說之曰：「王敦使某來邀使君共討劉隗、刁協，其意實不在此，欲圖大耳。且敦，臣也。晉主，君也。今擅兵犯闕，不道甚矣。而君乃國之元老，夙受厚祿，若從其悖，則是生為逆臣，死為濁鬼，枉著盛名矣。」卓恐道融是假試之言，乃應之曰：「君在大將軍麾下，豈不知其威乎？吾今限茲域中，若還異彼，必受其咎矣。」道融曰：「鬼神不測者，機也。何不偽許應命，整兵勵將，徑趨武昌，可不戰而下矣。」卓又曰：「將寡兵微，恐非其敵。王含有桓宣之智勇，胡云易下也？」道融曰：「桓宣非邪佞輩也，故不從敦下建康。使君有周思遠，只手能起三百斤鐵錨之重；徐璁乃吳丞相徐盛之孫，潘矩亦吳將潘璋子孫，皆累世將門之種，冠軍之將萬人敵也。敦賊懼此數人，故再三邀合使君者，正為此耳，焉用慮為？」卓曰：「君能用心王室，仆豈不聽命乎？」遂決意起義，使人馳檄數敦逆狀，帥兵五萬，親襲武昌，以翼畿甸。又遣從事夏霽往廣州告會陶侃，共討叛逆。侃見卓書懇邀勤王，亦遣大將高寶、參軍孔坦率兵二萬，出武昌助卓。王含聽得湘廣襄陽三處合兵欲攻武昌，乃使人駕飛航報知王敦。敦大驚，急與謀士等議曰：「吾今出軍至此，未能前達建業，先為甘卓、陶侃、司馬承所襲。若武昌有失，進退無倚，豈不危乎？」錢鳳建言曰：「此謀皆司馬承所起。可速遣魏義提兵三萬，先取湘州，擒斬司馬承，據守長沙，則廣兵又不能北下，甘卓勢孤，亦無能為矣。」敦大悅，乃命魏義分兵轉攻長沙，自與錢鳳將兵十七萬，將呂猗、鄧岳為左右，東下建康，以周撫為前鋒將軍。撫乃周訪之子，有萬夫之勇，杜曾劇寇一戰而懼。但寡文欠謀，不能繼父之志。父死，被王敦遣弟來守，以恩惠結好周撫，賺其終制然後再得襲職，撫乃倚依王敦，至是甘為之將佐，甚愧於訪公矣，惜哉，惜哉！

　　且說西趙主劉曜探知祖逖已死，王敦反叛，引兵東下，乃與姜發、遊子遠等議曰：「朕向約合石趙王東絆祖逖，欲伐李矩，不期桃豹戰敗，反被祖逖北逐，佔據雍丘，以是我兵亦止。今祖約代任，王敦又為亂，晉兵不暇北顧。可以出師征伐李矩那廝，報復仇恨，再取洛陽矣。」姜發曰：「矩雖死守河內，不附二趙，不過盡忠於晉，未嘗妄有侵奪吾地。洛陽附彼，只為我等窵遠，救顧不暇，被兵革所逼，而請其救耳，情猶可原。今仇地土酋楊難敵竊據二世，自負險固。前見陛下擄晉君，又破司馬保，梟胡崧，降陳安，彼則稱附。今見我久不征伐逞兵，彼又復叛，侵掠無已，長安西南一帶民不勝其苦。宜先使人責問招安，寧靖西土，再行東向方可。」遊子遠曰：「播酋無賴，強則附，弱則侵，每無信行，不懷德而畏威者。今當遣將提兵前去，從招則招，不從則征之，德威並行，方可服彼。」趙主然之，命大將魯憑、劉咸、翟楷、石琮等將兵三萬，徑望播川而進。楊難敵見說趙兵來伐，即率土兵蠻將出拒。兩軍相遇於途，各排陣勢。難敵出馬，謂魯憑曰：「我居邊地，並不曾有人來犯，貢奉方物由吾心愿，汝今到此討戰，是猶飛蛾投火，自尋焚燒矣！」魯憑曰：「我趙皇帝為汝反覆不常，負主掠民，無信無德，故命我等前來責你。好好歸款守法，勿害百姓，以免剿戮。」難敵曰：「剿戮剿戮，只教你反受恥辱！」魯憑怒曰：「山蠻鼠賊，敢於大將之前妄言亂道耶！」挺槍直取難敵，難敵輪刀砍住。二人狠戰上五十餘合，魯憑槍法漸亂。翟楷看見，舞叉出助。楊家蠻將生鐵丁，身不掛甲，足不穿履，手持鐵棒，騎無鞍馬趕出，望翟楷劈頭就打。楷亟接戰，未及十合，魯憑被難敵殺退，回馬而走。翟楷心亂，被生鐵丁一棒打落其叉，楷慌拍馬逃走。得石琮、劉咸奮敵一陣，憑、楷得脫。楊難敵驅眾競進，趙兵大敗，退走五十餘里，折兵五七千，乃遣飛馬上長安請救退寇。近臣奏知趙主，趙主大怒曰：「播酋小寇，若此無禮，今敢抗敵殺敗大軍！朕當親征，盡剿其類，方消此恨！」姜發曰：「割雞焉用牛刀？不勞聖駕遠出，今隴右公陳安有精兵十餘萬，且有不臣之心，何不調他征討楊酋，待其兩互相仇並殺，任彼勝敗。豈非一舉兩得之計乎？」趙主然之，差官齎敕拜陳安為平難大將軍，發兵征剿楊難敵，許並其地。陳安見詔命其兼取播州，即便點兵五萬，帶首將趙罕、趙募、張明、宋亭等望仇池而進。楊難敵又聽報陳安引兵犯界，乃亦引勝趙之兵，出境迎敵。兩邊排陣打話，陳安左手把一柄六尺長刀，右手挾一把長桿方天畫戟，有大將四員，參軍楊伯友、姜沖兒兩邊擺着。鼓聲響處，楊難敵出馬，左右列數員粗蠻猛漢，盡皆赤發黃眉，赤腳裸肘，身穿皮甲，各跨騶馬。難敵以大刀指安高叫曰：「陳安逆徒，我與你何仇，自到此間來討煩惱則甚？」陳安曰：「你既稱臣奉貢於趙主，則當恪守臣禮，何該作亂害民，拒敵官兵？今特前來剿你，尚敢詆語也？」難敵聽言，恃勇殺出。陳安挾戟接戰。兩下里人無住手，馬不停蹄，惡戰上四十餘合，未分勝敗。楊伯友、姜沖兒雙馬趕出相助，楊家將生鐵丁、黃毛松各揮鐵棒來斗，趙募、張明、劉烈等一齊俱進。難敵抵擋不住，大敗而走。陳安等隨後急趕。難敵入仇池不迭，走進播州城，閉門不出。陳安圍住攻打十日，不能得下，乃下令曰：「汝等緊困此城，莫容賊走。待吾將兵徑取仇池，傾其巢穴，然後再來破擒此賊。」難敵心慌，與眾商議保救根本之策。有弟楊為曰：「今陳安兵盛得勢，兼其驍勇，焉能得出？被困在此，戰必不勝，降則受害。不若遣人偷出，再往長安見趙主，言願守藩職，再不擾民，永遠奉貢，聽受調遣。趙主見前番戰敗，思難剿我，必然信允，詔陳安等回兵去矣。」敵即具降表，使楊為偷出城，沖往長安，星夜而進。為至長安，獻上表章。趙主宣群臣議其可否，姜發曰：「仇池地方邊鄙，得之難守。彼既傾心，須當受之。不過要使百姓得安耳。若欲攻彼，恐挨日延月，傷我兵士，且難保必勝。古人以不戰屈人為上，正此謂也。」趙主曜從之，乃受其降，召楊為賜賞，封難敵為武都王，以安邊民。下詔令陳安、魯憑等班師回鎮。陳安見詔，乃謂眾將曰：「我初起兵來，只指望凡平楊酋，使武都盡歸於我。今難敵又去稱臣降附，得守舊境，我又空為劉趙費力。欲待不奉詔命，又恐身不得寧，汝等以為何如？」趙募曰：「若再攻城，則是逆旨，難敵必然哀告趙主求解，反致不美矣。且吾亦為趙之所忌，姑宜順之，但索楊酋犒勞三軍，然後退回，又作道理。」陳安從之，使人入城去問難敵，難敵只得出牛馬豬羊千餘，布帛絨褐各二千，銀五千兩，以餉陳軍。陳安受之，收兵轉隴西而去。劉曜因有疾，忘其封賞。陳安見百日無語頒賜，乃出怨言曰：「魯憑等戰敗，兵律又不加罪。是我用盡心力，楊酋計窮，乃始稱臣歸款。吾功不行毫賞，反賜難敵為武都王。若此賞罰不公，焉為人主？」謀士張明曰：「吾有一計，今但揚兵，詐為入覲賀平楊難敵之喜，交上印綬，並討封賞。若趙主不疑，我將大兵扎於城外，明公引精兵五千，以勇將四五員扮雜於內，一進其門，即便殺起，放火燒着。他倉卒焉能為備？竟入朝中，劫出劉曜，李傕、郭汜之事成矣。那時任吾行移，何望彼封一職乎？」陳安曰：「不探虎穴，焉得虎子？參謀之計是也。」於是盡提軍馬，即日望長安而進。先遣人奉表入朝，言：「臣安幸托天滅收平劇寇。前因小疾，未獲朝賀。今得疾瘳，特將兵馬叩闕稱壽，聊以奉揚陛下天威，使鄰國少知畏懼。乞降鴻恩賜賞，以旌入南之勤，他日好令出門來用。」表至，劉趙主以安率職，議遣該部迎之入城，加封受賞。姜發、劉岳二人知陳安之謀，乃諍言曰：「陛下以為陳安真來朝賀也，即便聽之？吾知其乃不見詔去慰勞，來索封賞也。設不謹防，精兵十餘萬畢集城下，一時變起，陛下其將何以御之？昔日石勒朝王浚之事，今日復見於長安矣。」趙主聽姜發所言，大驚，駭曰：「若此，何以待之？」遊子遠曰：「機怕識破。可亟遣人前去止住其兵，言有小疾，不須朝見。宜回守上邽，聽頒封賞，勿使秦隴有失。陳安見吾阻遏，以為朝中有人，自然退去矣。」趙主大悅，差飛使前往阻住安軍，言有疾、封賞等因。陳安見計不成，知朝臣多謀智，心中失望，乃復與諸將佐議曰：「今吾本欲出其不意，襲取長安，擒拿劉趙。誰想計謀不售，汝等再有何議？」趙募曰：「此計不成，已成猜忌。我兵今有十萬餘眾，皇與帝自當為之，何用看人頭面，俯首低眉，甘為仆隸，聽人使役乎？」陳安曰：「所言雖是，然則以一上邽隴西之地，欲自稱大，豈不妄乎？」張明曰：「要謀自立，一面西通氐羌主休屠王石武，一面以兵收取下郡，開拓地土，事業何有不成乎？自古為伯王者，幾個能有現成之業，皆由小以致大者也。」陳安聽言甚悅，乃命姜沖兒、趙罕、劉烈等循討下縣、長安近郡諸處，差楊伯友西通石武。邊疆守臣被侵，迭連具奏上長安求救。趙主劉曜見之大驚，慌集姜發、姜飛、劉岳、劉貢、呼延實等議之。劉岳曰：「陳安之反，未見真實。今石勒遣石生侵寇潼關，風聲甚急，未可輕動大兵。陳安之事，可令一大臣親至界外，問其何故而反，可化則自無妨，可安即當安之。俟石兵退後，又作區處。」趙主依議，乃命大將魯憑、劉咸、石琮同太尉呼延實引兵一萬，徑至上邽界外，勘問陳安反狀。實等至其境，乃遣人去見陳安，言：「聖上有旨，今隴右公既服楊寇，有大功於朝，何為聽信細人之言，以棄前勛？」陳安見使臣至，乃與眾將議曰：「今趙主差太尉呼延實來責反狀，何以回答？且姜、楊、劉、趙諸將經略下縣未回，若與相忤，必致加兵，恐難為敵。」張明曰：「此亦易也，可將計就計，把兵馬整起，於瞿谷口扎一大營，設座席於內隘處，使趙募、宋亭、陳建、辛源分四處埋伏。只道是姜沖兒背行擄掠，昨知其情，已曾擒矣。今請太尉、大將軍面鞫口詞，以見吾之忠心。待其來至，一鼓而執魯憑、呼延實，下次無人敢再來惹我矣。」陳安大喜，命四將引兵二萬伏於瞿谷深處，自與張明、張選紮營，設宴於谷口。遣人奉下馬拜見之禮，再上稟狀。呼延實看畢受札，乃對使者曰：「據隴右公自陳之詞，既是姜沖兒壞法，以陷公於叛逆，可斬首送來，並捉其黨伙，待吾帶上長安見主便是，何須又要審問？」使曰：「隴右公也曾要斬小賊，眾副將曰：『若即殺之，太尉爺不知真假，只道是掩飾是非。』以此要請大駕降臨，面同勘其詞，好回聖上耳。」實曰：「既然如此，明日我來拜謁陳公領教，汝可回話。」使出，魯憑曰：「賊智莫測，未可深信，豈宜輕許就見？設若他是真心，何不送至我營來審？」實曰：「陳安不過上邽一郡，敢有妄想？今來伏罪，何有不真？休得懷疑，使人不安。」魯憑、石琮終是疑慮，不言而退。次日，陳安遣人來催，言：「陳將軍等候老爺，望賜早降。」呼延實乃命魯憑將兵馬一齊俱至瞿谷。石琮曰：「兵馬只在此間，待吾等整理以備不然。」實曰：「還是同去的是，一則可以防身，二則可以使他人驚懼。留則安心慮吾等見罪，或有變矣。」竟令俱往。至營將近，只見陳安掛甲戎裝，空身素手，與一班儒服之人立於道旁等候。石琮曰：「趁此一到，將安等諸人拿下，可斷長安之禍矣。」實曰：「不可，彼有十萬人馬，豈無準備？今以至誠接我，我等亦當以禮待他，方是綏來之道。」琮乃只得聽命。實至營前下馬，安送上帳，率眾參畢，稟請更衣獻茶。實見其恭敬，悅而允之。安轉入後，忽然間炮聲衝天而起，魯憑等慌忙上馬，陳兵四下殺至，東有趙募，南有宋亭，西有陳建，北有辛源，將趙兵一萬圍於中間。呼延實不防有變，手無戰具，只搶得兵士之槍抵戰。魯憑奮勇來救，又被張明、陳安驅大隊人馬從營後突出，勢不可當。趙兵死者過半，大敗逃命。呼延實為辛源、陳建截住，槍不堪戰，遂被所擒。張明、宋亭追趕魯憑至石口，河不能渡，陳兵逼近。憑怒恨殺轉，張明、宋亭俱不能當，退走里許，又遇張選、趙募合至。石琮、劉鹹得過河。魯憑槍槊宋亭落馬，張明喝令射之，陳兵箭發如雨，憑馬被傷倒地，亦為所執。劉咸、石琮只有三百餘人跟隨得脫，走回長安，奏知趙主。趙曜大怒曰：「反賊如此無狀，朕當親帥六軍，剿滅那賊，方消氣恨。」石琮曰：「臣於途中聽得賊已結連休屠王石武，故此作反，恐未易剿也。」姜發曰：「吾亦知其必有此事。可亟先去說結石武，乘機反戈，襲取梁州，破其巢穴，然後合攻上邽。事定之後，以梁州為酬功之資。若得相從，則陳安易平矣。」趙主曰：「然則何人可使石武？」姜發曰：「非老臣自去，不能使之反從也。」趙主即命姜存忠西說石武，一邊整頓軍馬，以大將平先為平寇招討大將軍。平先乃烏氐人，有排山之力，幼年為盜，眾莫能敵，人稱賽展雄。姜發解官歸寓上黨，平先知其多金帛，欲劫之。姜飛拒住，發乃以正言說之，先服善棄邪歸正，與發共寓。聞靳准亂漢，發嘆恨，平先復糾伙侶集壯士五千，勸發共上平陽靖難。見事定，同入長安見趙主，趙主授為橫衝都尉。至是拜為先鋒，以呼延實之子呼延瑜為左將軍、劉呼為右將軍，關心、姜飛為後陣，石琮、劉咸為引駕，起兵十五萬，進征陳安。以劉岳、翟楷、李華春、游光遠等輔太子劉熙監國，鎮守長安。遊子遠勸帝宜伺姜發回話進兵。姜發至氐羌，求見休屠王石武。石武因陳安使楊伯友約合反趙，共分咸陽，正在計議未決，忽報趙國行人太宰親來謁王。石武乃使人迎入，以賓禮相接。因謂姜發曰：「今陳安以為趙主橫暴輕慢，來令我國共取長安，我思兩難不決。太宰公來得正好，其將何以教我？」發曰：「何為兩難？」武曰：「吾若不從彼，又恐連壤之地先受其害；從彼，又涉逆助反背大國耳。」發曰：「大王以為趙主與陳安孰盛？且陳安見利忘義，先受司馬保重恩，一言不快，叛保降成。成授以梁州刺史，少不愜心，又反成投趙。今我趙待之以元勛，封之以上公，請得名職，便思作亂。王若從之，不久必為其擄矣。請自詳焉。」石武思之半晌，乃曰：「公言是也。願聽尊教。」發曰：「既從過論，何不乘機陳安出兵攻圍南安，大王以兵馬徑襲上邽，奪其諸邑，功成則上邽為王有，即功不成，諸邑已自屬於王矣。」石武從之，拜送姜發回長安，即起人馬，進襲上邽。趙廣寧元年，曜將征陳安，忽染小疾，兵馬逗遛。陳安以為趙主知其勢盛，未即加兵，遂並平襄諸縣，乃自稱持節大都督，僭稱梁王，以趙募為左相，張明為右相，弟陳集為太尉，族弟陳建為太保，其下楊、姜、劉、宋、辛、張諸人，皆稱梁、隴、秦、雍四州大總管將軍。出師先取南安，南安守將劉龍不敢戰敵，閉城堅守，遣人入朝求救。趙主命劉貢、呂中伯將兵三萬，連夜進援南安。二將至界，見陳安兵盛，乃掎角為勢，使人約催石武一同夾攻。武見約，即將兵來會。陳安探知兩路救至，乃解圍而去。又聽得趙兵糧草皆在涇陽界外，欲移兵襲之。使人往探的實，回報護糧將軍呼延瑜、翟楷、石琮等兵衛甚嚴，趙主病重，一時未進。安喜，與眾議曰：「既是如此，且回上邽，待劉曜死，乘隙而起，可下長安矣。」於是還鎮，取呼延實問曰：「今孤有雄兵數十萬，盡得秦隴，且趙王病重將危，公可輔孤共取富貴，不亦美乎？」實叱曰：「吾乃漢氏大臣，豈事狗鼠之輩？」陳安曰：「事在人為。趙王死，則關陝之中無出孤右者矣，當與足下共成大事，豈可拘拘於胡趙哉？吾亦大晉將軍，何忝於彼？」實曰：「汝荷人蒙寇，處於不義之地，僥倖至此，輒便冒罔。前背南陽王晉帝，今叛成主、趙主，天人共怒，神鬼咸嗔，吾憂汝不久梟首上邽，何謂大事可成？汝必害吾，可懸吾首於上邽東門，以觀大兵之入也！」安大怒，乃殺實，又取魯憑，謂曰：「孤欲拜公為大將，還肯從否？」憑曰：「汝害太尉，吾恨不能殺汝狗輩，以嚼其肉骨後死乎！陳安逆賊，汝之斬首，亦只在早晚，但吾被害，弗獲親看耳！」安怒，亦斬之。史官有評曰：

　　生逢亂世，人習凶頑。弱則歸附，強則自王。陳安不諒，群黨依狂。反覆逞亂，詭惑元良。概亦不久，悉為凶亡。

返回頁首