〈（宋孝宗趙昚）〉

成一代之文章，必能立天下之大節。立天下之大節，非其氣足以高天下者，未之能焉。孔子曰：「臨大節而不可奪，君子人歟！」孟子曰：「我善養吾浩然之氣，以直養而無害，則塞乎天地之間。」蓋存之於身謂之氣，見之於事謂之節。節也，氣也，合而言之，道也。以是成文，剛而無餒，故能參天地之化，開盛衰之運。不然，則雕蟲篆刻，童子之事耳，焉足與論一代之文章哉！故贈太師、謚文忠蘇軾，忠言讜論，立朝大節，一時廷臣，無出其右。負其豪氣，志在行其所學。放浪嶺海，文不少衰。力斡造化，元氣淋漓。窮理盡性，貫通天人。山川風雲，草木華實，千匯萬狀，可喜可愕，有感於中，一寓之於文。雄視百代，自作一家，渾涵光芒，至是而大成矣。朕萬幾餘暇，紬繹詩書，他人之文，或得或失，多所取舍；至於軾所著，讀之終日，亹亹忘倦，常置左右，以為矜式，信可謂一代文章之宗也歟！乃作贊曰：

維古文章，言必己出。綴詞緝句，文之蟊賊。手抉雲漢，斡造化機。氣高天下，乃克為之。猗嗟若人，冠冕百代。忠言讜論，不顧身害。凜凜大節，見於立朝。放浪嶺海，侶於漁樵。歲晚歸來，其文益偉。波瀾老成，無所附麗。昭晰無疑，優游有餘。跨唐越漢，自我師模。賈馬豪奇，韓柳雅健。前哲典型，未足多羨。敬想高風，恨不同時。掩卷三嘆，播以聲詩。

乾道九年閏正月望，選德殿書賜蘇嶠。

一、長公全集，舊惟江西、京本二刻行世，其間魯魚亥豕之訛，互有短長。今酌其善者從之，其他意義深遠不可強通者，並存其舊，以示闕疑之意。

一、江西本舊作前、後、續、奏議、應詔、內外制六集，既非編年，殊乖類聚。今並細為分類，以便覽者云。

一、詩不細類者，以集中有一題而眾體悉具者，析之恐失當日作者之意，故不細類。

一、舊本脫謬，如《十八阿羅漢贊頌》，強半雷同，《子石硯銘》有序，不錄其間。數行之誤，句字之訛，不可枚舉。今並多方參訂，以求其當。

一、世本所傳武王、秦始皇帝、伍子胥、范蠡等論，原屬《志林》中《論古》十三條，甚有一條而割作二論者。今皆改正。又有原屬記而強作碑，原屬碑而強作記者。今並細詳其體，以正其謬。

一、今刻較之舊本，所增不啻十之二。第長公生平所作甚富，海外之文，當時已不能盡收，何況今日。耳目之外，所遺應多。博雅君子，幸不吝教，助成續刻，亦千古之快事也。

一、長公家藏未刻者，尚有《易解》《書傳》《論語解》《烏臺詩案》《指掌輿地圖說》，以其自為種類，故俱俟續刻。

古今文章，作者非一人，其以之名天下者，惟唐昌黎韓氏、河東柳氏、宋廬陵歐陽氏、眉山二蘇氏及南豐曾氏、臨川王氏七家而已。然韓、柳、曾、王之全集，自李漢、劉禹錫、趙汝礪、危素之所編次，皆已傳刻，至今盛行於世。歐陽文惟歐所自選《居士集》，大蘇文惟呂東萊所編文選，與前數家並行，然僅十中之一二。求其全集，則宋時刻本雖存，而藏於內閣，仁廟亦嘗命工翻刻，而歐集止以賜二三大臣，蘇集以工未畢，而上升遐矣。故二集之傳於世也獨少，學者雖欲求之，蓋已不可易而得者矣。

海虞程侯自刑部郎來守吉，謂歐吉人，吉學古文者，以歐為之宗師也，嘗求歐公大全集刻之郡黌，以幸教吉之人矣。既以文忠蘇公學於歐者，又其全集世所未有，復遍求之，得宋時曹訓所刻舊本及仁廟所刻未完新本，重加校閱，仍依舊本卷帙，舊本無而新本有者，則為續集並刻之，以與歐集並傳於世。既成，教授王君克修請予序。

公為人英傑奇偉，善議論，有氣節。其為文章，才落筆四海已皆傳誦。下至閭巷田里，外及夷狄，莫不知名。其盛蓋當時所未有。其文名蓋與韓、柳、歐、曾、王齊驅而並稱，信如天之星斗，地之山嶽，人所快睹而欽仰者，奚庸序為！獨推程侯今日所以傳刻之意，則不可不序以見之也。

蓋公文全集初有杭、蜀、吉本及建安麻沙諸本行於世，以歲既久，木朽紙弊，至於今，已不復全矣。茲幸程侯慕仰昔賢，思其著述，亟為尋訪，俾散亂亡逸者，悉收拾之，匯為一集，傳刻於世。使吾郡九邑之士，得而觀之，皆知學古之作，而無浮靡之習。四方郡邑之廣，以至遐裔之地，亦必因以流布，而皆有以沾其脷馥。後之君子，將轉相摹刻以傳，又可及於久遠。則侯之幸教學者之意，非獨止於一郡，而達之天下，垂之後世無窮焉。是其有功於蘇文，豈不亦大矣乎！予故樂而為之序。

成化四年春二月朔，通議大夫、禮部右侍郎、國史副總裁、前翰林學士兼經筵官、郡人李紹序。

自古文士之見道者，必推眉山蘇長公其人，讀其文而可概已。在昔論文者，咸以梁昭明《文選》為指南，而長公獨非之。蓋其書出而士習益趨於文而文日降，譬之曦薄虞淵，波曳尾閭，質喪旨淆，莫之能挽者。以隋煬之不君，特患文之無節，史氏嘉之，殆駸駸乎啟唐風之一變。五季承唐之靡，而宋復振之，以紹唐之元和。其間廬陵先鳴，而眉山、南豐為輔。卒之士人所附，萃於長公，而廬陵不自功矣。然文之變也，變則創，創則離，離其章而壹其質，是謂唐、宋之復古。顧徇名之士，求其離而瑕之，嘵嘵然援古以自多，將謂越唐、宋而逼秦、漢，其合者直章焉爾，而質不唐、宋若也，奚其古？

先大夫患之，輯唐、宋八家行於世，而眉山氏居其三。則嘗授諸維曰：「吾以長公合八家，姑舉其要，要以長公成一家，必舉其贏。然吾已矣，小子維識之。」昔長公被逮於元豐間，文之秘者，朋遊多棄去，家人恐怖而焚之者，殆無算。逮高宗嗜其文，匯集而陳諸左右，逸者不復收矣。迄今遍搜楚、越，並非善本，既嗟所缺，復憾其訛。丐諸秣陵焦太史所藏閣本《外集》。太史公該博而有專嗜，出示手板，甚核。參之《志林》、《仇池筆記》等書，增益者十之二三，私加刊次，再歷寒燠而付之梓。即未能復南宋禁中之舊，而今之散見於世者，庶無掛漏。為集總七十五卷，各以類從，是稱《蘇文忠公全集》云。

蓋長公之文，猶夫雲霞在天，江河在地，日遇之而日新，家取之而家足，若無意而意合，若無法而法隨，其亢不迫，其隱無諱，淡而腴，淺而蓄，奇不詭於正，激不乖於和，虛者有實功，泛者有專詣，殆無位而攄隆中之抱，無史而畢龍門之長，至乃羈愁瀕死之際，而居然樂香山之適，享黔婁之康，偕柴桑之隱也者，豈文士能乎哉！噫，世能窮長公於用，而不能窮長公於文；能不用長公，而不能不為長公用。當其紛然而友，粲然而布，彌宇宙而亙今古，肖化工而完真氣，無一不從文焉出之，而讀之淡乎若無文也，長公其有道者歟！又嘗語人以文之旨，第舉夫子所謂「辭達而已矣」。蓋文止乎達，而達外無文，原六藝而等於萬代，旨其蔽之哉！彼所指離不離者抑末耳。在昭明固云「老、莊、管、晏之書，以意為宗，不以文為
