癸亥，欽定增復從祀文廟賢儒二十六人神牌入太學，釐正位次，以蘧瑗、林放爲兩廡首，統前計一百二十三人。

春二月甲子朔，以吏部右侍郎傅敏爲左都御史。革隆科多吏部尚書及所賜世職，罰祖阿爾奉等路邊界屯田贖罪，家人牛倫伏誅。河南巡撫田文鏡題旌祥符縣民蘇惟純孝行。設駐防開封八旗官兵滿副都統一人總領之。太子少傅調江南提督魏經國陛見，至自湖廣，諭加尚書職，世襲拜拖拉布勒哈番。督理蘇州織造兼監滸墅關稅胡鳳翬革職，與妻年氏、妾盧氏雉經死。以兵部尚書遜柱爲吏部尚書，署尚書法梅爲兵部尚書。以貴州布政使劉師恕爲通政使。誅護軍參領拖克拖和。和碩廉親王胤禩有罪，削去宗室，止稱親王。賜部院衙門匾額。和碩康親王沖安等疏廉親王胤禩不孝、不忠諸罪，命寬免其死，告祭太廟，廢胤禩、胤禟爲庶人。因避孔子聖諱，改讀爲期音。令庶人胤禩妻自盡，仍散骨以伏其辜。太子太傅文華殿大學士兼吏部尚書朱軾母喪，乞終制，命給假三月赴京，以備委任。

甲申，上御經筵。

丁亥，上躬耕耤田。督學順天翰林院侍讀學士吳襄題旌靜海烈婦周氏、昌平貞何百順。拜經筵講官太子太保戶部尚書張廷玉爲文淵閣大學士兼戶部尚書，仍攝翰林院掌院學士，授戶部左侍郎蔣廷錫戶部尚書。總督浙閩兵部尚書高其倬陛見至京，命吏部尚書遜柱、內大臣嗣一等公馬爾賽郊迎，以勞有功。

春三月癸巳朔，舉行京察。逮副都統工部右侍郎馬進泰，勘問黨惡罪，尋寬免其死。宗人府請於玉牒除胤禩、胤禟、吳爾詹子孫世系，更名隸各旗佐領下。山東巡撫陳世倌請追封啟聖王前配夫子施氏位號，祔享曲阜聖廟寢殿，增聖兄孟皮氏配食天下崇聖祠，稱先賢，位列四配，上從之。發庶人胤禩歸正藍旗卓鼐佐領下，改胤禩名阿其那，弘旺名
菩
薩保。詔緩徵幾南被水七十二州縣新舊錢糧。令漢軍照滿人例，不得爲直隸道府以下官。允川陝總督岳鍾琪請，追諡故四川提督岳昇龍。

辛酉，上回宮。陝西巡撫圖禮琛題旌富平孝子孫文達、貞女樊氏。

夏四月癸亥朔，翰林院侍講錢名世以諂附年羹堯逐回原籍禁錮，御書『名教罪人』四字榜其門，命朝臣各爲詩歌刺譏之。直隸總督李紱至自廣西，賜蟒服御書，侍宴內廷。兩江總督查弼納章奏違旨，飭馳驛赴京。發庶人胤禟私造清書十九字頭，於諸王大臣公閱議罪。總理水理營田使和碩怡親王胤祥請改河南漳德之磁州歸直隸廣平管轄，收澄陽水利裨益民田。治結黨罪，革郡王胤禎爵，追回前固山貝子冊命，籍其佐領家貲入官，黨附之護軍統領阿林保、護軍參領邁柱等罪，應斬絞有差。琉球歲貢。命副都統宗室楚仲撤庶人胤禟至京，家口看守西寧。朝鮮國王李昑奏辯四世祖莊穆王倧篡逆之誣，乞改正明史，九卿會議，優詔許之。改庶人胤禟名塞思黑。

夏五月壬辰朔，上駐蹕圓明園。令嚴保甲以弭盜，盜止十名下者，責州縣緝獲，寬武職處分，使文武不致推委。以滇川閩粵等省地處邊遠，選授教職，每致曠缺，命吏部議銓補之法。勅奉天將軍噶爾弼斬罪臣鄂倫岱、阿爾松阿於貶所，其妻子爲奴，財產入官，從寬免。加湖廣食鹽每引五十斤。經筵講官議政大臣吏部尚書兼兵部尚書都察院左都御史正白旗漢軍都統蔡珽奏職掌太多，命止兼攝兵部。以戶部左侍郎留江西巡撫任裴𠌭度爲都察院左都御史，戶部侍郎吳士玉爲左侍郎。封右宗正輔國公滿都護爲固山貝子。

戊戌，兩江總督查弼納赴圓明園請聖安，奏對忤旨，上九鋉綁出宮，命果郡王胤禮問結姻蘇努。上以孝恭仁皇后三週祀典，屆期欲親謁景陵，和碩康親王沖安等以天暑傷農，請命皇四子今上皇帝赴陵代祭。議政大臣和碩怡親王胤祥請撤鎮西大兵，召靖逆將軍武英殿大學士富寧安、都統查克旦等回朝。誅䛼造小抄慈谿民何遇恩、仁和民邵南山。

庚子，釋查弼納罪，用爲內務府包衣昂邦兼鑲紅旗固山額真事，逮蘇努、七十子孫，監禁刑部，籍沒其家。

甲辰，皇后千秋令節。暴阿其那、塞思墨等惡跡，頒示中外。

辛亥，上齋戒還宮。

甲寅，夏至，上祀地於方澤。

丙辰，上幸圓明園。刑部右侍郎黃炳奉命掬罪犯秦道然赴京，命果郡王胤禮等會勘塞思黑虧空案。命固山貝子滿都護、內務府總管常明馳驛赴景陵，撤回胤禎，圈禁壽皇殿，令追思聖祖教育之恩，以待改悔。奸民蔡懷璽被逮自盡。復設正定總兵官。

夏六月壬戌朔，定年黨罪犯金德蔚、周仁舉、崔鴻圖應監候。封皇十五弟固山貝子胤禑爲多羅貝勒，皇二十弟胤禕爲固山貝子。免左僉都御史王廷揚交結胤禎罪。以督學浙江詹事府少詹事彭維新爲直隸按察使。湖北巡撫鄭任鑰題所屬捐軀盡節湖北糧儲道葉映榴等十八人祀忠義。

秋七月辛卯朔，命多羅貝勒胤禑仍駐劄景陵，正藍旗固山貝勒胤禕賜居塞思黑舊府，以塞思黑所有包衣、佐領什物分賜之。加贈故建昌知府陞任兩淮鹽運使殉難高天爵爲禮部尚書，並予祭典。兵部尚書署雲南巡撫楊名時題請旌表寇亂殉難婦女倪氏等節烈。禁造流言非議朝政。始命滿漢監察御史四人稽察內務府。改凌遲奸民郭元進立斬梟示，命以法外施仁之意，垂訓子孫，爲因怒濫刑者戒。賜和碩怡親王胤祥御書『忠敬試直勤慎廉明』八字額，列其功勳實跡，頒示在廷。河南巡撫田文鏡題旌杞縣民蕭
俊德
百有十八歲，命加賜坊銀九十兩。

丁卯，上有事於奉先殿。令自雍正五年元旦起改律強盜，仍不分首從皆斬。

己巳日，上御經筵。改直隸通永、天津二道專理河務。兵部尚書法梅罷，調吏部尚書遜柱、蔡珽爲兵部尚書，以議政大臣內務府包衣昂邦查弼納爲兵部尚書，署雲南巡撫楊名時爲吏部尚書。飭江蘇巡撫張楷違道干譽。湖北雨漲，淹沒田禾，飭督撫與修長江兩岸隄防。陞廣州將軍威寧總兵石禮哈報剿狆家苗彝，攻破谷隆、長寨、者貢、羊城坉等處，擒首從阿革阿紀川敗等，優旨褒嘉。赦前謫發軍前原監察御史陶彝、任坪、范長發、孫紹曾、高怡、范允鋗、陳嘉謨、王允晉、高玢、柴謙、吳鎬、給事中劉堂、御史個轉道員程鑣，咸歸原籍，令王奕鴻瞻養阿爾泰一路驛站人夫贖罪。以右通政繆沅爲通政司使。

秋八月庚申朔，改湖北景陵縣爲天門。設內閣侍讀漢官二員。設順天府教授、訓導二員，裁京衛武學官。降經筵講官署武英殿大學士戶部尚書徐元夢爲內閣學士，職掌票簽繙譯，以署兩江總督正藍旗漢軍都統落時繹爲戶部尚書，仍署兩江事。