  見窗上紅日已升，急急起身洗漱，吃過朝飯，不多時，撫署已差人來請，當即坐轎前去，鳴鶴引進去，診看病勢如何，仲英向鳴鶴道：「昨弟回去，想推此病，將有亡陽之變，非用附子、人參不能挽回，俟陽回後，再議救明，保可無虞。」即用附子四錢、人參三錢、童使一盞，煎好沖服，服下大效。又差人急覓西瓜兩個，盡其啖啖，不到三四日，病已全愈。撫署送上謝金三百元，妙手回春匾一方，用浙江巡撫牌銜，僱了樂工，吹吹打打，一路送到趙家，好不顯耀。仲英當即備了一桌酒席，及二十兩銀子，賞了眾人回去。當時仲英聲名，杭城內外，早已傳揚得是個天醫星下凡，生意日漸興旺起來，連升棧內房飯餘賬，封翁早已差人去算清，金字招牌與行李早已取了過來。

  自此仲英在趙家行醫，封翁另撥自宅靠西，間壁一宅房子，三間一進，前後三進，與仲英作為醫室居住。過了幾日，仲英想起家眷，思欲接到杭州來同住，與封翁商議，封翁一力承當，即差人僱了一隻大船，請仲英寫了一封書信，於廿六日，差趙升到常州去接，仲英又到衣莊上，辦了妻子的幾件時新衣服，疊成一包，再包洋錢二十元，交代趙升帶去，說明住址在府城南門外，小橫街上。

  卻說廉氏自仲英到杭州去後，家內剩有老媽錢氏，與三歲男孩文彬，辛辛苦苦，度日艱難，要做些女工生活，又因所有廿餘千錢，都被仲英拿去做了盤費，缺少本錢，外面親戚雖有幾家，想要去借貸些，而人情看冷暖，世眼逐高低，那一個肯雪中送炭？不免餓一頓，飽一頓。看看捱到重陽節了，那左右東鄰西捨家家插茱萸，人人吃糕餅。小孩文彬，看見人家吃糕，牽娘衣襟，以手指著道：「我也要吃。」王氏道：「兒啊，人家有錢，可買糕吃，娘無錢買糕與兒吃。」那小孩見無糕吃，不禁啞啞啼哭起來，廉氏一陣心酸，拋下淚來，抱了小孩入內，搜搜尋尋，找著三十餘錢，叫老媽到街上買著三四塊糕來，與兒吃過。另把一塊與老媽吃，自己卻不吃，留待小兒再要。如此困苦光景，日挨一日，轉瞬九月將盡，食既不給，棉衣又在典當內，日日抱兒飲泣，禱告天地，早晚天可憐見，能得丈夫發跡，庶不至死於凍餒。此日吃過晚粥，天氣寒冷，抱兒上牀，迷迷睡下，忽覺身在河邊，一塊搗衣砧石，浮在河面，砧上發出火光，霎時火光螢螢，散了滿河，砧忽不見，變成一隻大船，船上數十強人，跳上河岸，將廉氏搶去，廉氏急得大號大叫，忽然驚醒，原來一夢，心頭兀自突突地跳個不祝醒後輾轉反側，挨到天亮起身，是日正是十月初一日，喚起錢媽，談及夜間惡夢，不知是禍是福，丈夫去了杭州兩月有餘，沒有一個信來。一面講談，一面煮水洗面，燒些泡飯吃過。老媽正出來倒洗碗水，忽聽門外有人問道：「貝仲英老爺在那一家？」錢媽道：「我這老爺不在家，早到杭州去了，你們是那裡來的？」趙升道：「原來貝老爺家就在這裡，我們是杭州來接貝老爺家眷的。」錢媽道：「到也巧，好了好了，快請到裡面去。」老媽引著趙升及船家進來，一頭喜，一頭走，走到裡間，與廉氏說了來由，廉氏以手加額道：「謝天謝地。」急急跑到外面，細問情由，趙升－一說了，取出家信衣包，及二十塊洋錢，一並遞過，交付廉氏道：「清太太早些收拾，明早即好開船，一切食物東西，船上都有，我們到城內大街等處耍耍。」廉氏道：「曉得，你們在此便飯。」趙升道：「我們已吃過早飯，不必叨擾，我們去了。」趙升即同船家出來，廉氏與老媽把衣包洋錢拿進裡間，喜逐顏開，將包解開一看，有五六件綢緞女衣，兩三件小孩衣服，著起來，恰好稱身，忙將衣裳什物，收拾起來，打拴成幾個包兒，將粗硬器具無用者，堆在一邊，吃過午飯再與老媽把零星並疊，忙了一番，直至晚上方收拾停妥，準備明日動身。

  次日，吃過早飯，趙升及船家已來搬取大小物件行李了。

  僱一頂轎子，一部車子，將大門關鎖，挨次起身。一行人等，來到東門外船邊歇下，打發車轎回去，把東西裝下船裡，扶了廉氏等一齊下船，恰好西北順風，掛起滿帆，不數日，已到拱宸橋邊下了柁。這個拱宸橋，俗名啞子橋，平時往來船隻行到那裡倘若肆口胡言亂語，每每失事，相傳不可亂嚷，故有此名。

  離城尚有十數里，是城外最大的碼頭，人煙輻輳，估帆雲翔。

  當時下柁之後，趙升先上岸進城，報與封翁知道，又到西宅，報與仲英得知。適值仲英從錢塘縣衙門裡看病，坐了轎子回來，當即叫原轎又另僱轎子一項，到拱宸橋接了家眷實物。轎子回來，進門一直抬到廳上歇下，老媽坐了轎子在門口歇下，先進來向仲英叩了頭，將廉氏扶出。廉氏抱了小孩與仲英相見，略談了些家常，仲英引廉氏到後面上房樓上去，廉氏上樓，周回一看，見樓是三間，東面一間外房，一間內房，外間有春台一副，抽屜台一張，東西楠木方椅四張，大炕牀一張，鋪垫五色斑斕，炕几上小自鳴鐘一隻。揭起大紅綢門簾，進到裡間，見後面是臥房，貼裡安一張三面菱花的大牀，兩邊是欄杆，上掛一頂湖色羅慢帳，牀上疊起兩條錦被，側首放個衣架，搭著手巾。這邊放著個洗面盆架，一張金漆桌子，放兩個錫燈台。對牀擺著四把一字交椅，前面小台一張，靠壁四張杌子。動用傢伙，一應俱全，都是趙封翁預先辦就的。看了好不稱心滿意，當下教老媽將帶來的物件，也都搬上來，安頓停妥。仲英又同廉氏下樓，來到前面西邊醫室，掀開門簾，過去一看，中間擺一張花梨木大炕，鋪了大紅綢錦垫，炕几上擺大自鳴鐘一隻，蟹爪菊花一盆，炕上面掛了四幅工筆花卉，靠外一帶紗窗，中嵌玻璃，一張楠木桌，桌上有個都盛盤。放著筆硯墨匣，旁邊許多開藥方紙頭。靠牆一個書架，放些零星物件，四張茶几，七八張椅子，兩邊擺著。廉氏看了一回，回上房去。仲英出來，只見封翁同了兩個男傭人，兩個女傭人，始了一桌飯菜，熱騰騰地，又扛一隻紅皮箱進來。封翁向仲英道：「恭喜尊夫人到了，一桌便飯便萊，送來請算夫人暫且充充饑，這箱內銀洋一千元，聊備家常零用，請先生收了，此奴僕四人，以備便用。」仲英一一拜謝領受訖，封翁回去，當同廉氏吃過了飯，天色將夜，到黃昏又吃些夜飯，夫妻訴說衷情，前日困苦，今日安樂，另有那一番思情，自不必說。過了兩日，仲英也辦兩桌酒席，請了封翁父子，與前在蓮韜館內飲酒行令的幾位客人。自此仲英夫妻老小歡聚一堂，生意興旺，住了華堂大廈，與封翁園宅間壁可通，每值花晨月夕，仲英暇時，封翁招呼過去，飲酒圍棋，煮茗談心。正是：明月好同三逕夜，綠楊宜作雨家春。且看下回分解。

返回頁首