  此時文進已是岑忠相陪酒飯後，回船安歇去了。當下岑忠掌燈送劉電到內書房來，道：「明日再與三相公磕頭，老婆子在三相公府上，不知可安好麼？」劉電道：「原來你就是老掌家，梅嫂在那裏甚是相得，如今與姑娘們都是同桌喫飯的，身體也甚康健。來時叫我致意你，不須掛念他，說日後要與姑娘一同回來的。」岑忠道：「承老太太、娘娘們的抬舉，祇恐在那裏攪吵。」劉電道：「祇是怠慢他。」岑忠將被褥鋪好，隨即出來。這邊劉電安歇不提。

  原來岑夫人與劉電在內堂說話，大娘子都已聽得，又在暗中看見劉電氣概不凡，及岑夫人進來，因說：「這劉公子將來必然貴顯。目前喜氣重重，不出一年定食天祿，祇不知何故面上帶著一股殺氣未退，明日母親問他路上可有著氣的事麼？」岑夫人笑道：「明日待我問他，試你的眼力。」一宿無話。

  次日劉電起來盥洗畢，取出雪姐送的東西，卻是一個小小紬袱，用針線縫好的，上面小小一條紅簽寫著：「乾娘安啟」四個小字，格外有四匹細葛是劉電送岑夫人的，都叫小丫頭送了進去。岑夫人當下將紬袱拆綢開，裏面卻兩雙月藍緞子挑線的膝褲、兩雙石青素緞鞋，一封不緘口的書函，上面敘說拜別後記念情節，後面有矢前言終身不易的話。岑夫人一面看，不覺兩眼澄澄淚落。看畢遞與大娘子道：「怎叫人不想念？」大娘子看畢，道：「原來這位姊姊也是能書識字的，明日母親寫回書與他，就把女兒的心跡與他說明，使他放心勿慮。」岑夫人道：「你就與我代寫罷。」當時岑夫人出到書房，就將蔣公從前所寄之收交給道：「三相公起得恁早，如何又要你費心？」劉電道：「這是那邊土產，不過千里鵝毛之意。」因將書拆開看了，上面也是敘別後記念想。如何並無回音的話，就念與岑夫人聽了。岑夫人道：「雪姑娘與我的書就與三相公所說一般，明日老身與他一封回書，叫他祇顧放心。這段不得已先娶的情節，諒三相公自能轉言。」因道：「你弟婦要出來拜見。」劉電道：「不須勞步，竟到裏面見罷！祇是不知，不曾備得禮來。」岑夫人道：「不消。」因領劉電到上房來，這邊大娘子正待出來，看見老母同劉公子進來便退進裏邊，在下首站立。丫頭在地下鋪了拜氈，大娘子口稱「三伯」，端端正正朝上四拜。劉電還禮畢，道：「不曾備得賀禮，祇好改日補送。」大娘子道了謝，因問了老太太並兩嫂嫂、雪姐姐的安，說了「請坐」，纔退入內間去了。

  劉電道：「恭喜伯母，果然好一位賢能弟婦。」說著，就要出來。岑夫人就留住坐下，因叫丫頭取茶點心來喫，因問：「昨日三相公在路可曾著甚麼氣來？」劉電見問，卻一時不解其故，因說：「昨日中途正遇一隊倭奴劫掠客船，內有一船卻是結義弟兄的家眷，恰恰小侄遇著，因忿怒砍殺數賊，隨有官軍到來將倭奴殺退，幸得保全其餘客船遭劫殺的甚多。祇有此事，別無著氣，不知伯母如何問及？」岑夫人卻笑而不言，當下喫過了茶。劉電因說起：「我僱來的那個船家卻是一個好男子，殺倭寇時甚虧他出力相助。今在湖口守船，須邀他來喫飯。」岑夫人道：「不須三相公費心，我已著小家人前去邀他，就同他把船移到後牆門來，省得遠去照料。」因說：「這裏後門外便是湖汊，沒人往來的，上船最便。還有一個花園，如今早桂盛開。老身祇收拾兩三樣嘎飯，在晚香亭上賞桂，祇是沒人相陪。」因帶了小丫頭同劉電到花園裏來觀看。未到園亭，已聞得桂香撲鼻。進得園來，岑夫人即著老園公開了後門：「看三相公的船來了，叫他就停泊在門首，酒飯送到船上，請他甚是近便。」因就請劉電在花廳上喫早飯，叫小家人伺候。吩咐畢，岑夫人回進上房，對大娘子道：「你的想法實是不差，昨日他果然就殺了數賊。祇是日間之事，如何到晚還有殺氣？」大娘子道：「凡是殺戮大事，須過一晝夜氣色纔轉。方纔稱讚那個船家，不知他相貌貴賤邪正何如？」岑夫人道：「待明日送他出後門時，自然看見他了。」這日婆媳兩個商量寫了一封家書，並將送蔣宅的東西收拾停安。岑夫人還要與雪姐回書，大娘子道：「寫書容易，但他此時到山東完姻後又要進京，想來總未得回家，帶去也是無益，不如等他轉來時到這裏帶去的為妥。他若肯應許了，是決不爽信的。」岑夫人道：「你見得極是。」當午，設席在晚香亭上。岑夫人叫丫頭送了三杯酒，看上了兩道菜，道：「三相公請自在飲幾杯，老身暫且不陪。」劉電道：「伯母請便，小侄必不作客。」岑夫人又吩咐小家人殷勤伺候，纔轉身回房。一面又搬送酒餚到船上，請文進暢飲。且說劉電見岑夫人以至親相待，心中歡喜，對著桂花開懷暢飲了一回，因問：「船上可曾喫飯？」小家人道：「已送上船去款待了。」劉電此時已覺有幾分酒意，因索飯用畢，又在四下遊玩了一回，因踱出後門來觀看，正見文進在那裏舞倭刀頑耍，因問道：「喫酒不曾？」文進收住手道：「承這裏老太太所賜酒飯十分豐盛，因此喫得醉了。」劉電道：「今晚再過一宵，明早一準起身。」因說：「我看你方纔所舞刀法尚欠傳授，祇好舞弄頑耍，卻上陣交鋒不得。若遇識者，豈不見笑？」因乘著酒興撩衣束帶，接過雙刀，擺開腳步，使動身法，舞得那兩口苗刀如兩條雪練盤旋，看得文進眼花撩亂。此時岑夫人卻閃在門口觀看，因叫小王媳婦悄悄的請了大娘娘來看。

  且說劉電舞了一回刀，對文進道：「這雙刀係對面交鋒短兵相接所用，若馬上交鋒必用長槍、大刀為主，其餘兵器俱不出此兩般用法。你既能使那竹篙，便可習學長槍。你取那篙來，我使一路槍你看。」文進欣然到船取了那竹篙到來。劉電接在手中，雖不叫重，亦頗稱手，因把來當作長槍，便一個身法，就地一轉，打了個大蟒翻身，然後使開身分，舞出那三十六路梨花槍法，真是「寒風颯颯從天降，冷氣紛紛捲地來」。使到了精奧處，把篙一攪，打起一個花頭有車輪大小。誰知這鐵心煉得不精，劉電使得力大了，祇聽豁喇一聲，那篙頭折斷了二尺有餘。劉電收住手笑道：「倘在陣上，豈不誤事？這終是煉鐵不精，以致斷折。」文進拜服在地道：「倘得隨鞭執鐙，願拜為師。」劉電扶起道：「以你的膂力，盡可習學。」文進道：「小人時常使耍，以為十分合式，誰知禁不起相公的神力！」劉電道：「你還不曾見山東一位蔣老爺，他使的鐵槍還重十多觔，使起來真是神出鬼沒。我此番正要到那裏去，你若肯同往，何愁武藝不精？」文進道：「小人情願相隨，祇恐老母不從，也是無奈。且待明日到家與老母相商，若得應允，便可服侍相公同往。」正是：

  壯懷已有從君志，孝念還當順母心。

  畢竟不知文進後來果否相從？且聽下回分解。

  雪姊書緘一段，婉妙無雙，令前半文章通身色澤。劉電試篙一段，神彩煥發，令後半文章通身緊湊。讀此回看文進必要寫作一條好漢。卻因後文有許多要他出力之處，是不得不預為他佈置一番。作文如萬派洪濤，穿山透石，須知同是一個源頭瀉出，知此便能得演義三昧。