  回書房，岑生就於燈下寫了一封書，封好纔睡。次日一早起來，取出送蔣公的兩匹貢緞、兩匹縐紬，老婆婆、大嬸子俱是一套緞子裙襖，小相公是兩匹色綾，蘇小姐是大紅縐細襖料一端、水綠裙綾一匹，親自抱了進來，道：「這是母親送的。」此時老婆婆尚未起來，蔣公夫婦道：「如何又要賢母子費心！」岑生道：「不過千里鵝毛之意，值得甚麼？」蔣大娘子笑道：「姆姆送的，諒來都是要收的了。」因叫丫頭都搬進房去。岑生道：「小侄今日就先起身，明年正月當在都門專候。」蔣公笑道：「直如此緊急，我已吩咐車上包他幾天草料，賢侄縱不能久停也當屈留三日。」岑生道：「老叔吩咐，敢不從命？祇因歲內為日無幾，且雨雪泥濘，祇好破站而走，須趕封篆前到得都門纔好。」蔣公道：「既如此，祇留今日罷了。」岑生不敢再辭。當日叔侄談說往事，如同昨日。午間設席相待，正是歡娛日短，不覺又過了一天。晚間蔣公送了二十兩贐儀，岑生推脫不得祇得拜領，又賞了王樸二兩銀子。

  次日一早，行李俱已裝好，岑生將書交與蔣公，又再三相訂：「正月下旬在都準候。」蔣公點頭笑應，又將大杯勸了岑生幾杯，以解早寒，因道：「都門寒冷更甚，且內閣值班俱在五鼓以前，賢侄切須保重身體為要。」岑生領命，當下一一拜別。蔣公一直送出村口，看岑生上車而去。這邊蔣公將所留之書即日加封，著蔣貴送與提塘轉寄寧海不提。

  卻說岑生主僕二人一路逢村過鎮，人煙輻輳。正是：荷擔攜筐人絡繹，想因都為過年忙。祇為道路難行，直至臘月二十日纔進都門。暫在客店卸了行李，打發了車腳，就命王樸打聽閣部程公的寓處，卻在東華門外居住。因備下手本，將操江府報並咨文安放一處。

  次日一早，整頓衣巾，留王樸守寓，僱了一輛轎車，徑投程公寓所來。到得相府門首，見有許多官吏伺候稟見。岑生下得車來，就有值班人役過來查問。岑生道：「有江南少老爺那邊府報，要稟見相公當面投遞的。」因將手本交與班役。這班役聽說是少老爺處來的，即便傳稟進去。原來程公朝罷纔回，在書房少歇，稟見官吏尚未傳見。掌家先將岑生手本傳進，程公接來一看，上寫：「新授中書再晚學生岑秀謹稟」。程公微笑道：「是他來了。」因問：「是冠帶來的，是巾服來的？」掌家道：「是巾服來的。」程公道：「請他進來。」掌家傳出：「有請！」岑生即隨著進來，看見裏邊堂宇巍峨。轉過東側門，便是書廳。岑生見程相國在裏面站起身來，體貌魁梧，鬚髯蒼白、年及古稀，精神矍鑠，真是當朝宰輔、內閣儒臣。岑生上前參見，程公舉手著左右扶起命坐。岑生告坐，在下首用過茶。岑生將府報雙手送上，道：「這是老師那邊齎來的安稟。」程公接過，拆開看畢放在几上，道：「小兒前已有書到來，道及年兄大才，今在內閣辦事，正好借重匡勷。」岑生打一恭道：「再晚諸凡不諳，正要求太老師垂慈教導。」程公道：「咨文可曾投遞？」岑生道：「已帶在此，尚未投遞。」程公對掌家道：「你取我一個名帖，把咨文送到吏部常爺處，就煩知會禮部，以便明早隨班謝恩。」家人答應去了。程公道：「年兄來得恰好，明日正是新春，又值封印，皇上御文華殿受朝，你正好同選補官員列名謝恩。不知你冠帶可曾端正？」岑生道：「再晚昨日纔到，一切未曾制備。」程公道：「不難，這冠帶、袍靴俱有現成制賣的。價值雖貴，物料精工，祇要揀身材相稱的購買，甚是容易。」因對掌家道：「岑爺初到京中道路生疏，你著班役去取幾套頂好的青袍銀帶、冠帽朝靴來試穿一穿，相稱的買一套就是了。」因對岑生道：「且請少坐，就在此便飯。」程公步出外常，吩咐傳外邊官吏進來，一一會話畢，隨進書房來坐下。因道：「明日五鼓前，同選補各官在朝房演禮，若祇在午門謝恩便無事了。但你是特授人員，恐皇上一時要召見，須隨著禮部儀制官從容朝拜。倘有所問，奏對須要詳明。我看年兄器宇深沉，諒無差錯。祇是天威咫尺，初次朝見，未免耽心。」說話時，外面已取了幾套冠帶袍服進來，岑生試了一套合式的，道：「不知該多少價值？明日好取來還他。」掌家道：「叫他外邊開價值進來，諒也不敢多開。」將不用的仍退了出去。程公因問：「如今寓所在何處？」岑生道：「暫住客店，相離甚遠，正要尋一個寓所。」程公道：「內閣辦事，不便離遠，須在左近纔好。」因問家人，「附近可有房屋？」家人稟道：「這左側卻有一所現成房屋，原是御史金爺住的，如今金爺放了外任搬去不久，房間甚是雅緻。岑爺若要賃住，倒是極便的。」程公道：「你少刻就領岑爺去看一看，若合式就賃下了，早晚相見到也近便。要用家什，這裏暫取去使用，慢慢再置。」當下就留岑生便飯，座間又教導了許多內閣的禮數，因道：「年兄才學雖富，但這制誥體格必須經練，閣中現有成卷可以查看，庶一時應詔，不致倉卒。」岑生道：「自當謹遵掭習。」當即用畢飯，又坐話移時。程公見岑生應對如流，且從容閑雅，心內甚喜。當下岑生告辭起身，就有兩個長班伺候，將所制冠帶靴袍包袱停當，安放在車。程公道：「明日五鼓前須在朝房伺候，不可遲誤。」又送了幾步，因著家人就同去觀看房屋。這家人就一同出來，岑生道：「著實有煩，容當後謝。」這家人道：「岑爺是少老爺那邊來的，不比別位，理當伺候。」一面說話，已到了這賃房門首。卻離相府不過數武，臨街一座牆門，裏邊倒坐二間，中間一個院子，左邊兩間廂房，正面客位三間後邊又是一個院子，正屋三間，左右廂房各二間後邊還有一個空院，幾間下房，足夠居住。說定了每年房金十六兩，四季交付。岑生就著一個長班在這裏管理裱糊搪粉。當下謝別了家人，一個長班跟著，坐車回到店中，料理齊備，早早安歇。

  到四鼓，即起來盥洗，整肅冠帶，長班跟隨到便門外下車，徑往朝房中來。此時選補各官將次到齊，一同演禮，伺候謝恩。原來那吏部接著咨文，又是內閣相託，不敢遲延，即發與文選司官知會禮部。這岑秀是特授人員，因列在本日謝恩各官聯名單之首，雖是遵循成例，若非相國吹噓，那吏、禮二部投咨引見未免要費許多周折。正是：

  不因黃卷經三試，安得青雲到九重？

  不知岑生如何引見？且聽下回分解。

  此回是為蔣公將次出頭，岑生從茲進步，祇算一過文耳，然寫蔣公母子，夫妻，卻是一段親親至誼，寫程公便是一種宰臣氣象，各人言語，各人身份，寫來無一毫差錯。真是才思吐出胸中鳳，字句旋生筆上花。