桓公曰：「卒伍定矣，事已成矣，吾欲從事於諸侯，其可乎？」管子對曰：「未可。若軍令則吾既寄諸內政矣。夫齊國寡甲兵，吾欲輕重罪而移之於甲兵。」公曰：「爲之柰何？」管子對曰：「制：重罪入以兵甲犀脅二戟，輕罪入蘭盾鞈革二戟，小罪入以金鈞，分宥薄罪入以半鈞，無坐抑而訟獄者，正三禁之而不直，則入一束矢以罰之。美金以鑄戈劒矛戟，試諸狗馬。惡金以鑄斤斧鉏夷鋸欘，試諸木土。」桓公曰：「甲兵大足矣，吾欲從事於諸侯，可乎？」管仲對曰：「未可。治內者未具也，爲外者未備也。」故使鮑叔牙爲大諫，王子城父爲將，弦子旗爲理，甯戚爲田，隰朋爲行，曹孫宿處楚，商容處宋，季勞處魯，徐開封處衛，

尚處燕，審友處晉。又游士八千人，奉之以車馬衣裘，多其資糧，財幣足之，使出周游於四方，以號召收求天下之賢士。飾玩好，使出周游於四方，鬻之諸侯，以觀其上下之所貴好。擇其沈亂者而先政之。公曰：「外內定矣，可乎？」管子對曰：「未可，鄰國未吾親也。」公曰：「親之奈何？」管子對曰：「審吾疆埸，反其侵地，正其封界，毋受其貨財，而美爲皮幣，以極聘覜於諸侯，以安四鄰，則鄰國親我矣。」桓公曰：「甲兵大足矣，吾欲南伐，何主？」管子對曰：「以魯爲主。反其侵地常、潛，使海於有弊，渠彌於有陼，綱山於有牢。」桓公曰：「吾欲西伐，何主？」管子對曰：「以衛爲主。反其侵地吉臺、原姑與柒里，使海於有弊，渠彌於有陼，綱山於有牢。」桓公曰：「吾欲北伐，何主？」管子對曰：「以燕爲主。反其侵地柴夫、吠狗，使海於有弊，渠彌於有陼，綱山於有牢。」四鄰大親。既反其侵地，正其封疆，地南至于岱陰，西至於濟，北至於海，東至于紀隨，地方三百六十里。三歲治定，四歲教成，五歲兵出，有教士三萬人，革車八百乘。諸侯多沈亂，不服於天子，於是乎桓公東救徐州，分吳半，存魯蔡陵，割越地。南據宋、鄭，征伐楚，濟汝水，踰方地，望文山，使貢絲于周室，成周反胙於隆嶽，荆州諸侯，莫不來服。中救晉公，禽狄王，敗胡貉，破屠何，而騎寇始服。北伐山戎，制泠支，斬孤竹，而九夷始聽。海濱諸侯，莫不來服。西征，攘白狄之地，遂至于西河。方舟投柎，乘桴濟河。至于石沈，縣車束馬，踰太行。與卑耳之貉，拘秦夏。西服流沙西虞，而秦戎始從。故兵一出而大功十二。故東夷、西戎、南蠻、北狄、中國諸侯，莫不賓服。與諸侯飾牲爲載書，以誓要于上下，薦神，然後率天下定周室，大朝諸侯於陽穀。故兵車之會六，乘車之會三，九合諸侯，一匡天下。甲不解壘，兵不解翳，弢無弓，服無矢，寢武事，行文道，以朝天子。葵丘之會，天子使大夫宰孔致胙於桓公，曰：「余一人之命，有事於文、武，使宰孔致胙。」且有後命，曰：「以爾自卑勞，實謂爾伯舅，毋下拜。」桓公召管仲而謀。管仲對曰：「爲君不君，爲臣不臣，亂之本也。」桓公曰：「余乘車之會三，兵車之會六，九合諸侯，一匡天下。北至於孤竹、山戎、穢貉，拘秦夏，西至流沙、西虞，南至吳、越、巴、䍧柯、𤬅、不庾、雕題、黑齒，荆夷之國，莫違寡人之命，而中國卑我。昔三代之受命者，其異於此乎？」管子對曰：「夫鳳皇鸞鳥不降，而鷹隼鴟梟豐。庶神不格，守龜不兆，握粟而筮者屢中。時雨甘露不降，飄風暴雨數臻。五穀不蕃，六畜不育，而蓬蒿藜𧆀竝興。夫鳳皇之文，前德義，後日昌。昔人之受命者，龍龜假，河出圖，雒出書，地出乘黃。今三祥未見有者，雖曰受命，無乃失諸乎？」桓公懼，出見客曰：「天威不違顏咫尺，小白承天子之命，而毋下拜，恐顛蹶於下，以爲天子羞。」遂下拜，登受賞。服大路，龍旗九游，渠門赤旂。天子致胙於桓公而不受，天下諸侯稱順焉。

桓公憂天下諸侯。魯有夫人與慶父之亂，而二君弒死，國絕無後。桓公聞之，使高子存之。男女不淫，馬牛選具，執玉以見，請爲關內之侯，而桓公不使也。狄人攻邢，桓公築夷儀以封之。男女不淫，馬牛選具，執玉以見。請爲關內之侯，而桓公不使也。狄人攻衛，衛人出旅於曹，桓公城楚丘封之，其畜以散亡，故桓公予之繫馬三百匹，天下諸侯稱仁焉。於是天下之諸侯知桓公之爲己勤也，是以諸侯之歸之也譬若市人。桓公知諸侯之歸己也，故使輕其幣而重其禮，故使天下諸侯以疲馬犬羊爲幣，齊以良馬報。諸侯以縷帛布鹿皮四分以爲幣，齊以文錦虎豹皮報。諸侯之使，垂櫜而入，𭭀載而歸。故鈞之以愛，致之以利，結之以信，示之以武。是故天下小國諸侯既服桓公，莫之敢倍而歸之，喜其愛而貪其利，信其仁而畏其武。桓公知天下小國諸侯之多與己也，於是又大施忠焉。可爲憂者爲之憂，可爲謀者爲之謀，可爲動者爲之動，伐譚、萊而不有也，諸侯稱仁焉。通齊國之魚鹽東萊，使關市幾而不正，㙻而不稅，以爲諸侯之利，諸侯稱寬焉。築蔡、鄢陵、培夏、靈父丘，以衛戎狄之地，所以禁暴於諸侯也。築五鹿、中牟、鄴蓋與社丘，以衛諸夏之地，所以示勸於中國也。教大成。是故天下之於桓公，遠國之民望如父母，近國之民從如流水。故行地兹遠，得人彌衆，是何也？懷其文而畏其武。故殺無道，定周室，天下莫之能圉，武事立也。定三革，偃五兵，朝服以濟河，而無怵惕焉，文事勝也。是故大國之君慙媿，小國諸侯附比。是故大國之君事如臣僕，小國諸侯驩如父母。夫然，故大國之君不尊，小國諸侯不卑。是故大國之君不驕，小國諸侯不懾。於是列廣地以益狹地，損有財以與無財。周其君子，不失成功。周其小人，不失成命。夫如是，居處則順，出則有成功，不稱動甲兵之事，以遂文、武之近於天下。桓公能假其羣臣之謀以益其智也，其相曰夷吾，大夫曰甯戚、隰朋、賓胥無、鮑叔牙。用此五子者何功度義，光德繼法，紹終以遺後嗣。貽孝昭穆，大霸天下，名聲廣裕，不可掩也。則唯有明君在上，察相在下也。

初，桓公郊迎管子而問焉。管仲辭讓，然後對以參國伍鄙，立五鄉以崇化，建五屬以厲武，寄兵於政，因罰備器械，加兵無道諸侯，以事周室。桓公大說，於是齋戒十日，將相管仲。管仲曰：「斧鉞之人也，幸以獲生，以屬其腰領，臣之祿也。若知國政，非臣之任也。」公曰：「子大夫受政，寡人勝任。子大夫不受政，寡人恐崩。」管仲許諾，再拜而受相。三日，公曰：「寡人有大邪三，其猶尚可以爲國乎？」對曰：「臣未得聞。」公曰：「寡人不幸而好田，晦夜而至禽側，田莫不見禽而後反。諸侯使者無致，百官有司無所復。」對曰：「惡則惡矣，然非其急者也。」公曰：「寡人不幸而好酒，日夜相繼，諸侯使者無所致，百官有司無所復。」對曰：「惡則惡矣，然非其急者也。」公曰：「寡人有汙行，不幸而好色，而姑姉有不嫁者。」對曰：「惡則惡矣，然非其急者也。」公作色曰：「此三者且可，則惡有不可者矣！」對曰：「人君唯僾與不敏爲不可。僾則亡衆，不敏不及事。」公曰：「善。吾子就舍，異日請與吾子圖之。」對曰：「時可將與夷吾，何待異日乎？」公曰：「柰何？」對曰：「公子舉，爲人博聞而知禮，好學而辭遜，請使游於魯，以結交焉。公子開方，爲人巧轉而兌利，請使游於衛，以結交焉。曹孫宿，其爲人也，小廉而荷𢗗，足恭而辭結，正荆之則也，請使往游，以結交焉。」遂立行三使者而後退。相三月，請論百官。公曰：「諾。」管仲曰：「升降揖讓，進退閑習，辨辭之剛柔，臣不如隰朋，請立爲大行。墾草人邑，辟土聚粟，多衆，盡地之利，臣不如甯戚，請立爲大司田。平原廣牧，車不結轍，士不旋踵，鼓之而三軍之士視死如歸，臣不如王子城父，請立爲大司馬。決獄折中，不殺不辜，不誣無罪，臣不如賓胥無，請立爲大司理。犯君顏色，進諫必忠，不辟死亡，不撓富貴，臣不如東郭牙。請立以爲大諫之官。此五子者，夷吾一不如，然而以易夷吾，夷吾不爲也。君若欲治國彊兵，則五子者存矣。若欲霸王，夷吾在此。」桓公曰：「善。」
