媳婦之倚仗為天者，公姑與丈夫，三人而已。故事三人，必須愉色婉容，曲體歡心，不可纖毫觸犯。若公姑不喜，丈夫不悅，久久則惡名昭著，為人所不齒矣，奴僕皆得而抵觸我矣。故婦之善事公姑丈夫也，非止為賢與孝也，且以遠辱也。

夫者，天也，一生須守一敬字。見丈夫來，便須立起，若宴然高坐，此驕倨無禮之婦也。稱夫有定禮，如「相公」、「官人」之類，不云「爾」、「汝」也。如「爾」、「汝」忘形，則夫婦之倫褻矣。凡授餐奉茗，必雙手恭擎。未寒進衣，未饑進食，此婦不易之職分也。

媳婦不唯自己要盡孝，尤當勸夫盡孝。語云：「孝衰於妻子。此言極可痛心，故媳婦以勸夫孝為第一。要使丈夫蹤跡，常密於父母，而疏於己身，俾夫之孝行，倍篤於往時，乃見媳婦之賢。若丈夫於公姑，小有違言，便當代為謝罪，曰：「此由媳婦不賢，致使吾夫不順於公姑，非獨丈夫之罪也。請公姑息怒。今後當勸丈夫改過矣。」婦與姑之最易失歡心者，背後之言語；最易得歡心者，亦背後之言語。如在母家親戚，夫家親戚之前．及在自己房中，凡有言語，必稱公姑之德，多蒙優待，只是我不能孝順。展轉相聞，公姑豈不大喜乎？！若略有一言怨望，公姑聞之，心必不喜，連當面好處落空矣。雖然，言語之謹肆，發於念頭之真假。未有孝順之心不真，而言語能檢點者也。

繼姑待媳，多帶客氣，勢所必然。媳婦當此，務以誠心感之。既屬己姑，何分前後。凡事極其誠敬，不假一毫虛飾。姑知婦真心相待，自然心歡意悅，並客氣都化了。若媳婦胸中，稍分先後，不覺形之辭色，初則彼此客氣，既而乖戾無所不至矣。或有媳婦先入門，而繼姑後至者，姑尊媳卑，名分不以先後改易，當一於誠敬，不可生怠慢心也。

媳婦於翁，殊難為孝，但當體翁之心，不須以向前親密為孝也。或翁體不安，須頻頻凂姑問安為善。

或己為嫡媳，而家有庶姑，其事庶姑，亦須將順而加禮貌焉。不可恃嫡慢庶，致傷庶姑之心，並傷阿翁之心。若已為庶媳，則宜小心奉侍，曲體庶姑之心。嫡姑在堂，則事庶姑以敬，而禮貌稍殺於嫡姑，統所尊也，姑姑沒，並禮貌亦宜尊崇矣。倘或庶姑舉止有未合理，媳婦只宜以禮自持，和色婉容，規以正道，不亢傲，不委靡，方為合禮。

婆與媳雖如母子。然母子以情勝，婆媳則重在禮焉。凡婆之衣服器具，銀錢酒食，俱不可擅動。婆在房中，開箱看首飾與衣服，或與姑娘小叔密語，俱宜退步，惟命之前始進。又凡有好物好服，察婆欲與姑者，不妨贊成之。

凡公姑與丈夫之親友，倉卒間到，要留酒食，而銀錢偶乏，或慶吊諸儀，銀錢無措。媳婦知之，即宜脫簪珥，典衣服，不待公姑開言，方為先意承志，至一二贈嫁器皿，即當公用，不當慮及完全敝毀。若稍有愛惜之語，即傷公姑之心，為下人姍笑。常有公姑寧貸於鄰家，而不屑問媳婦借者，其婦之不賢可知也。

平常之家，安能常得甘旨？以供舅姑，然亦有法也。只要諸物烹庖得訣，務令適口，便是甘旨。若遣人辦買，必囑付擇其最佳者方買之，此即孝順妙法也。

一應往還之禮，或行或否，應厚應薄，須一概稟命於姑，不可自作主意。然其中猶有周旋也。待姑家親戚，須常存要好看之心。母家親戚，茍禮文可減，一切省之可也。

有等媳婦，不能孝姑，而偏欲孝母，此正是不孝母也。事姑未孝，必貽母氏以惡名，可謂孝母乎？蓋女在家以母為重，出嫁以姑為重也。今媳婦必欲盡孝於父母，亦有方略，須先從孝敬公姑丈夫起。公姑喜婦能孝，必歸功於婦之父母，必加厚於婦之父母。丈夫既喜妻賢，必云非岳母賢淑，吾妻安得柔和。或夫家富貴，則必有潤澤及母家矣。此則女之善孝其親也。

丈夫有不得意之事，為妻者宜好語勸慰之，勿增慨嘆，以助抑郁，但當委婉云，將來自有好日，方謂賢妻。丈夫在館不歸，此是能攻苦讀書，不可常寄信問候以亂其心，數數歸家，既荒時廢業矣。若親友有書劄來，恐有要務，速傳送之。

丈夫不事儒業者，或居家營運，出外經商，俱是心血所成，勞四體以贍妻子。為婦者必須憫夫勞役，軫夫饑寒，體恤隨順，方稱賢淑，家貧能撫恤慰勞，尤征婦德。若蕩子嫖賭，敗廢祖宗基業，必宜苦諫，至再至三，不聽則涕泣爭之。

媳婦之善相其夫者，第一要丈夫友愛。世之兄弟不友愛者，其源多起於妯娌不和。丈夫各聽婦言，遂成參商，此大患也。為媳婦者，善處妯娌，惟在禮文遜讓，言語謙謹。有勞代之，有物分之。公姑見責，多方解勸，要緊之務，先事指點。則彼自感德，妯娌輯睦矣。如我為伯姆，彼為叔娣，倘彼偶疾言遽色，不堪相加，我歡然受之，不爭勝氣，不與回答，彼自愧悔，和好如初。其或公姑偏愛，多分物件與彼，切勿計量，只是相忘。或我富他貧，我貴他賤，皆須曲意下之，周其不足，不可稍有輕侮。若他富貴，我貧賤，亦宜謙卑委婉，不可先存爾我之見。諸侄、侄女，宜愛之如子，乳少者，助其乳，抱至膝上，常加笑容。己之子女，當令其敬伯母叔母，一如親母。此要務也。

兄弟一氣，必無二心。往往因姒娣之間，自私自利，致傷兄弟之和，此婦之大惡也。婦之賢，第一在和妯娌。妯娌不和，大約以公姑恩有厚薄，便生妒忌，便有爭執，此不明之甚也。公姑胸中，如天地一般，有何偏見？若厚於大伯大姆，必是伯姆賢孝，得公姑之歡；厚於小叔嬸嬸，必是叔嬸賢孝。得公姑之歡。正當自反，負罪引慝，改過自新，庶公姑有回嗔作喜之時。豈可不知自責，且有怨望？若公姑獨厚於己夫妻，則當深自抑損，凡百分物，讓多受寡，讓美受惡，方是賢婦人也。長兄如父，長嫂如母，故介婦與冢婦，有尊卑之分，宜隨行不敢並行。姑舅若有事，使介婦行者，介婦不得辭勞，欲分任於冢婦。禮也。

婦有必不可辭之職分，又有不可遲緩之行事。客一到門，則茶鐘酒杯，箜饌菜碟，俱宜料理，不可委之群婢，更宜速快，遲則恐客不及等待。蓋媳婦之職，原須必躬必親，辛勤代勞。茍義手高坐，便是最不賢之婦。

婦人無事，切勿妄用一文。凡物須留贏餘，以待不時之需。若隨手用盡，則貧窮可拭目而待，安可不一心節儉也？！婦之賢者，家雖富厚，常要守分，甘淡薄，喜布素，見世間珍寶錦繡，及一切新奇美好之物，皆敗家之種子，方為有識婦人。

婦人衣服，宜安本分。富而奢侈，服飾犯分，大不可也。況眾人同處，而我一人衣飾獨異，為眾所指目，小家之婦，欣欣自榮，大家之婦，心必不自安也。

公姑之婢僕，不但不可辱罵也，並不可厲聲嚴色，蓋優禮婢僕，既所以敬公姑也。如婢有過失，公姑未見，當好言戒諭之，不必令公姑知之。其或大偷盜，及欲逃亡，媳先知其情者，公姑未曉，亦須稟知。然止可云耳聞。不可顯言其狀，致難收拾。又須云恐非灼見，再須詳察。

本房婢僕，雖宜慈愛，然或觸公姑之怒，皆宜重懲，不可護短。但訓飭之時，不可煩於言語，恐反開罪於公姑耳。

婢僕衣裳，宜令時加浣濯。髻鬟褲履，須令整頓端齊。若聽其蓬頭垢面，汙穢難堪，甚或身有血漬，面有爪痕，令人不忍見聞，則主婦之不慈不賢，行道之人，皆指摘之矣。

凡物須預謹守防閑，毋令盜竊。萬一有此，乃己不能謹密之過，且只忍耐，不妄加猜疑。及輕聽人言，輒至僕婢房中搜索。搜出則喪其廉恥；搜不出則彼反有辭。若公家僕婢，及在外之人，尤不可妄指。每因失物，反招大是非，增添閑氣，此不可不深思切戒者也。

凡授銀物與僕輩，不宜手授，必置幾案上，令其自取之。亦須照管，毋令他人竊去也。

凡生養子女，固不可不愛惜，亦不可過於愛惜。愛惜太過，則愛之適所以害之。小兒初生，勿勤抱持。裹而置之，聽其啼哭可也。醫云：「小兒頓足啼哭，所以宣達胎滯。」乳飲須有節，日不過三次，夜惟雞將鳴，飲一次。衣用稀布，寧薄無厚。語云：「若要小兒安，常帶三分饑與寒。」蓋孩提一團和氣，十分飽暖，反生疾病。珠帽、項圈、手鐲，切不可令著身，無論非從樸之道，而誨盜招拐之禍猶淺，圖財喪命之害更深。

富貴之家，愛子過甚。子所欲得，無不曲從之。性既縱成，一往莫禦。小有拂逆，便肆咆哮。及至長大，恃強好勝，破敗家財，猶系小事，一切刑禍，從此致矣。為父母者，亦曾念及此乎？

子弟幼時，當教之以禮。禮不在精微，止在粗淺。如見尊長，必作揖；長者經過，坐必起立；長者呼召，即急趨之。門內門外，長者問何人，對必以名，不可曰「我」曰「吾」。長者之前，不可喧嚷致爭；廳堂之中，不可放肆偃臥。凡事非僮僕所能為者，必須為父母代勞，不可推諉。略舉大端，不能遍指，宜觸類推廣。

童子幼年，不可衣之羅綺裘裳，恐啟其奢侈之心，長大不能改也。