夫天地肅物，松柏猶或後雕。郊藪呈芳，芝蘭焉能長秀。故老氏有必摧之歎，仲尼興不實之悲。眾木低而梁棟傾，嚴霜重而祥瑞去。物之有矣，可得喻焉。公諱周敬，字尚素。其先顓頊之裔也，封於羅，以國為氏，地連長沙，因家焉。公即長沙之後也。曾祖讓，皇檢校司空，累贈太師，封南陽王。娶宋氏，封越國太夫人。祖諱宏信，皇天雄軍節度使檢校太師兼中書令長沙王。累贈守太師，累封趙王。諡曰莊肅，娶趙國夫人呂氏。先薨，又娶吳國夫人王氏。為時之瑞，命世而生。倜儻不群，英雄自許。有唐之末，大盜勃興。鎮守一方，廓清千里。上則忠於社稷，下則施及子孫。烈考諱紹威，皇天雄軍節度使，守太師兼中書令鄴王，贈守尚書令，諡曰貞莊。天地鍾秀，山河孕靈。下筆則泉湧其文，橫戈則雷震其武。惠惟及物，明可照奸。曠古己來，罕有其比。貞莊有子四人。長廷規，天雄軍節度副大使檢校太傅駙馬都尉，少薨，贈侍中。次周翰，義成軍節度使檢校太傅駙馬都尉，亦少薨，贈侍中。次周允，前保大軍行軍司馬檢校兵部郎中兼御史大夫柱國賜紫金魚袋，早曆通班，繼為上介，綽有器業，可奉箕裘。公即貞莊公第三子也。性稟淳和，生知禮樂。早失天蔭，幼奉母儀。秦國夫人劉氏，即故兗州節度使太師公之第三女也。肅雍無比，柔順有聞。示以愛慈，加之訓導。遂令諸子，悉著美名。時梁乾化初，公之次兄，方鎮南燕公時年九歲，秦國夫人歸寧於兗州太師之宅，遂命侍行。至闕下，梁（闕一字）主宣召入內，對敭明庭，進退有度。上甚器重之，遂授檢校尚書禮部員外郎，仍賜紫金魚袋。自此恒在宮禁，出入扈從乘輿，與皇親無間，侍立冕旒，多備顧問。無非辯對，深洽宸衷，上尤奇之。其年秋七月，歸南燕。甲戍秋七月，公之次兄薨於滑州之公府。上聞訃奏，乃謂近臣曰：」羅氏大勳之後，宜賞延。「遂命公權知滑州軍州事檢校禮部尚書。冬十月，上表乞入覲。十一月至京師。朝謝畢，翌日有制，授宣義軍節度使檢校尚書右仆射。年方十歲，位冠五侯。甘羅佩印之初，未為少達。王儉登壇之日，已是老成。十二月至自京師，乙亥春三月，鄴中構亂，河上屯兵。況處要衝，屬茲征伐。事無巨細，公必躬親。道路有頌聲，軍民無撓政。丙子春二月，移鎮許田，加檢校尚書左仆射。是歲公年始十二，作事可法，好謀而成。政絕煩苛，人臻富壽。忽下徵黃之詔，俄諧會屍之期。戊寅秋七月，朝於京師。有詔尚主，公拜表數四，辭不獲免，遂授檢校司空守殿中監駙馬都尉。壬午冬十月，出降普安公主。傅粉何郎，晨趍月殿。吹簫秦女，夜渡星橋。一時之盛事難儔，千古之清風盡在。癸未春三月除光祿卿。冬十月，唐莊宗收複梁園，中興唐祚。屬當郊祀，無失職司。遂封開國侯，加食邑三百戶。至明宗纂紹之初，除右金吾衛大將軍充街使。秋九月轉左金吾衛大將軍充街使。執金在彤庭之前，佩玉向丹墀之上。仕宦之貴，無出於斯。上以公久居環衛之班，頗著警巡之效，至戊子二月，有制授匡國軍節度使加檢校司徒，仍賜耀忠匡定保節功臣。下車之後，布政惟新。福星爰照於左馮，暖律又來於沙苑。庚寅夏四月，上以圜丘禮畢，慶澤溥行，就加檢校太保，仍降璽書。其年冬十一月，朝於京師，除左監門衛上將軍。九月轉左領衛上半軍辛卯夏六月轉左武上將軍癸己五月除左羽林統軍，甲午春加特進階，封開國公，食邑二百戶，改賜竭誠匡定保乂功臣。丙申九月，唐廢主以汴師北征，命公以所部禁旅巡警夷門。公英斷不回，至仁有勇。當危疑之際，立鎮靜之功。浚郊之民，於今受賜。今皇帝並門鳳舉，洛水龍飛。力願推崇，首來入覲。上嘉其懿效，旌彼殊庸，遂除右金吾上將軍。美哉！出總藩宣，入居嚴衛。外則作疲民之藥石，內則為天子之爪牙。文武兩班，踐揚將遍。物禁太盛，古之有言。壽年未高，染疾不起。以天福二年七月二十七日，薨於汴州道德坊之私第。享年三十有三。嗚呼！皇天莫問，徒雲輔德之言。大夜何長，共有殲良之歎。上聞所奏，惻怛哀慟。輟視朝兩日，厚加賵幣，贈太傅。君臣之義，終始克全。公以己丑歲五月梁普安公主薨於同州，後再娶東海郡徐氏夫人，即故東川節度使太師第五女也。蕙質蘭姿，懿德令範。孰念孤鸞之歎，自傷黃鵠之歌。公有侄延（闕一字）見任閑廄副使，即魏博（闕一字）大將軍侍中之子也。樸玉其儀，渾金其器。度評（闕二字）相貌（闕五字）人（闕三字）公亦三子四女。長子延賞，守太子舍人。次延緒，次延宗，皆稟庭訓，悉紹家聲。龍駒鳳雛，得非天性。良金瑞玉，自是國楨。終天懷風樹之悲，踣地有蓼莪之痛。長女適郝氏，次適婁氏，二女方幼。諸子皆普安公主之出也。公主靜惟閑雅，動有規儀。休聲首冠於皇（闕一字），淑德克彰於婦道。帝王之女，無以過焉。公性不好弄，幼善屬文。嚴毅而至和，溫恭而難犯。言惟合道，動不違仁。張充一變之年，已功成名遂。（闕四字）之日，乃善始令終。以丁酉歲冬十月六日，安葬於洛陽縣之原。禮也，孤子延賞等泣告鵬曰：」公之履行，為眾所知。公之勳庸，曆代罕比。若非故書，孰能縷陳。「鵬列親表之間，受顧念尤最。難避狂簡，輒勒貞瑉。序不盡言，乃為銘曰：

積慶之門，挺生奇傑。入覲堯庭，出持漢節。十乘啟行，萬夫觀政。宵旰無憂，袴襦入詠。英華發外，清明在躬。惟忠惟孝，立事立功。滑台去思，璧田來暮。藹然休光，綽有餘裕。摛繡文翰，傅粉容儀。承顏紫禁，飛步丹墀。門盛七葉，祿逾萬石。外冠時英，內光帝戚。曆事累朝，薦逢多難。動有成功，舉無遺算。秋敗芳蘭，地理良玉。山雲晚愁，林風夜哭。王孫一去兮不複還，陵園草色兮秋黃春綠。
