之作是也。原本山川，極命草木，比物屬事，駭耳目，變心意，此托詞之文，如屈原、宋玉之作是也。鉤列、莊之微，挾蘇、張之辯，摭班、馬之實，獵屈、宋之英，本
之以《詩》《書》，折之以孔氏，此成體之文，韓愈之所作是也。蓋前之作者多矣，
而莫有備於愈；後之作者亦多矣，而無以加於愈。故曰：總而論之，未有如韓愈者也
。然則列、莊、蘇、張、班、馬、屈、宋之流，其學術才氣，皆出於愈之文，猶杜子
美之於詩，實積眾家之長，適當其時而已。昔蘇武、李陵之詩長於高妙，曹植、劉公
幹之詩長於豪逸，陶潛、阮籍之詩長於沖澹，謝靈運、鮑照之詩長於峻潔，徐陵、庾
信之詩長於藻麗。於是杜子美者，窮高妙之格，極豪逸之氣，包沖澹之趣，兼峻潔之
姿，備藻麗之態，而諸家之作所不及焉。然不集諸家之長，杜氏亦不能獨至於斯也。
豈非適當其時故耶？孟子曰：〔伯夷聖之清者也，伊尹聖之任者也，柳下惠聖之和者也，孔子聖之時者也。孔子之謂集大成。〕嗚呼，杜氏、韓氏，亦集詩文之大成者歟
！（卷二十二《韓愈論》）彬老足下，昨奉手教，所以慰誨甚勤，並蒙錄示《寄蘇登州書》並《題眉山集後
》，尊賢善道，發於誠心，詞旨清婉，近世所希見也。發函展讀，殆不能釋手。欽想
高風，益增企繫。屢迫賤事，修報後時，悚愧何已！然僕昧陋，不能具曉盛意，中間
有未然處，輒為左右具言之。惟閣下恕其僭易，幸甚幸甚！閣下謂蜀之錦綺妙絕天下，蘇氏蜀人，其於組麗也獨得之於天，故其文章如錦綺焉。其說信美矣，然非所以稱
蘇氏也。蘇氏之道，最深於性命自得之際；其次則器足以任重，畿足以致遠。至於議
論文章，乃其與世周旋，至粗者也。閣下論蘇氏而其說止於文章，意欲尊蘇氏，適卑
之耳。閣下又謂三蘇之中，所願學者，登州為最優。於此尤非也。老蘇先生，僕不及
識其人，今中書、補闕二公，則僕嘗身事之矣。中書之道如日月星辰經緯天地，有生
之類皆知仰其高明。補闕則不然，其道如元氣行於混淪之中，萬物由之而不知也。故
中書嘗自謖〔吾不及子由〕，僕竊以為知音。閣下試羸數日之糧，謁二公於京師；不
然，取其所著之書，熟讀而精思之，以想見其人。然後知吾言之不謬也。文翁哀詞，
抒思久矣，重蒙示諭，尤增感愴。時氣尚熱，未及晤見，千萬順時自愛，因風無惜以
書見及，幸甚！（卷三十《答傅彬老簡》給事中集賢殿修撰廣平程公守越之二年，南陽趙公自杭以太子少保致仕，道越以歸南陽。公與廣平公，其登進士第也為同年，其守浙東西也為鄰國。又皆喜登臨，樂吟賦，故其雅好視遊，從中為厚。而山川覽矚之美，酬獻之娛，一皆寓之於詩。舊所唱和多矣，集賢林公既為之序，而道於越也，復得二十有二篇。東南衣冠爭誦傳之，號為盛事，以後見為恥。或曰：昔之業詩者，必奇探遠取，然後得名於時。今二公之詩，平夷渾厚，不事才巧，而為世貴重如此，何邪？竊嘗以為激者辭濫，誇者辭淫，事謬則語難，理誣則氣索，人之情也。二公內無所激，外無所誇，其事核，其理富，故語與氣俱足，不等繁於刻劃之功而固巳過人遠矣。鮑昭曰：〔謝康樂詩如初發芙蓉，自然可愛。〕蓋如其言也。某既獲睹盛德之事為幸，因手寫二十二篇之詩，以遺越人使鑱諸石，又述其所以然者發其端云。（卷三十九《會稽唱和詩序》）會稽之為鎮舊矣，豈惟山川形勢之盛，實控扼於東南哉？其勝遊珍觀，相望乎楓
楠竹箭之上，枕帶乎藻荇芙蕖之濱，可以從事雲月優遊而忘年者，殆亦非他州所及，
而臥龍山、鑒湖尤為一郡佳處。蓋府第之所佔，城堞樓雉之所憑，非若窮崖絕壑遊鹿
豕而家魚龍，不可與民同樂者也。前太守貳卿樂安蔣公，嘗以山富草木，樵蘇所採，
為令於公府止之；湖地沃衍，田為豪奪，為表於朝廷復之。又廢山西淫祠，分湖之別
派，覆以締構為流觴曲水，以追永和故事。於是湖山自然之觀，始深密空明，不復為
人力所敗，聞山水間棹歌之詩，至今稱焉。熙寧十年，廣平程公以給事中集賢殿修撰
來領州事，覽其遺跡而歎曰：〔此前賢所以遺後來也，使予無一日之雅，猶當奉以周旋，況嘗被其知遇乎？〕乃述樂安之志，手植松千餘章於臥龍山之上。狂枝惡蔓，斬
薙以時；秀甲珍芽，無得輒取。每春秋佳日，開池御，具舟艦，與民共遊而樂之。復
為詩以記其事，元老名儒，屬而和者凡六人。而樂安之從子金部預焉。公素以詩名天
下，其所述作，必有深屬遠寄，不獨事章句而已。翟公曰；〔一死一生，乃見交情。〕時樂安之沒幾三十年，而公想像風流，眷眷不忘如此。然則是詩之作也，豈特與山
水俱傳而不朽哉？聞其風者，可以興起矣。（卷三十九《懷樂安蔣公唱和詩序》）某啟：辱書及詩，備悉雅旨，且承邇來為況甚休，以感以慰。竊味詩之大意，率
多辛酸耿愴之旨。君生長傃富貴，而喜作寒士語何耶？因知詩非能窮人，詩窮然後工，得非政欲以此合古人語乎？兼審薄掛吏議，小累不足以玷遠猷，毋甚怏怏也。知罷
官里閭，慕義嗜學，是所以增其志尚爾。白玉微瑕，千丈松磥砢，不害他日為大器，
跅弛之士，自有御之者。幸順時自愛，區區不宣。某再拜。（後集卷五《答丁彥良書》）
