當時奴賊未剿，凡有廟謨遠見者，莫不欲抒一得而效赤心。刑部主事張亮上疏：謹題為時事急切燃眉，微臣略陳膚見，以佐戰守之策，以分君父之憂事：

    臣於十一月初六日，見羽書疊至，漸逼畿輔，當事者錯愕束手，竟無長策。臣眼看不過，心放不下。當有夷報甚緊，憂時念切，一疏。時臣之所言，諸臣固以相與言之。皇上固以次第行之，無容發矣。始猶伏薊、通為外藩，可作一重保障，今且越薊、通而來，圍城數日矣！雖督師袁崇煥、總兵滿桂，當鋒一戰，殺頗多，此固入關以來未有之功，甚快人意。然而彼眾我寡，援兵未齊，尚難交戰。計賊非大挫，彼必不歸；不歸而彼日跳梁於外，我徒曲守於內，焚掠殺擄，惟其所欲，飯米料草，隨在有之。一支扼蘆溝橋
〈（橋離北京西去三十五里）〉，以阻我援兵；一支困西山，以隔我煤路，多方窮我，作何究竟，應變之計，可不先講乎？

    臣以為今之計，莫如急通援兵。賊兵固多從人，語言相類，且多漢裝，衣帽相同，若先至良鄉一帶要截援兵，乘其不備，彼緩而我卒，勢必難當。宜密遣從丁快馬，從間道路，約至涿州以南通州消息
〈
（涿州西路去至涿塵一百四十里，東路去涿鹿是來京城總路，通州至北京路隔五十里）〉
。援兵若到，亦從間道而行。無零星以孤勢。假彼能伺於中路，而我已暗達於都城。貔貅畢集，彼日喪膽，此第一著也。次莫如大開聯絡，京城相顧，全恃西山富厚之家，間有餘儲。貧窮之民，朝不保夕，今賊來數日而有煙炊已斷者矣。宜分遣一營，召集勇兵，今有煤炭之家，各相防護，多儲火器以待之，匯齊數萬橐，而後一運，煤炭不絕，則人足貲生，此又一著也。次又莫如毒井殺賊。今賊人馬集至，非汲井水，何以度日？宜於黑夜，遣有勇有膽之人，縋城而下，離城十里外，凡有井地方，投滕黃或人言數斤於井中，如賊在東，則投毒西方之井，賊在西，則投毒東方之井。我兵大至，用炮攻擊，彼必移營，移營而已毒之水，即為爛腸之藥，勢必人馬立死矣，此亦可用之一著也。

    兵家所爭雄者氣耳，氣盛則可以壓敵，且獨力不如合營。聞於袁崇煥與滿桂戰時，令有龍兵兩支，左右夾擊，使彼應接不暇，是不可以一殲而盡，惟孤軍對壘，莫為策應，遂使小丑尚多脫逃。今後勿拘信地之名，勿作專功之想，但有緊急，彼此犄角，精神既合，膽氣自壯，賊未有不望之而頹者也。

    夫中國長技，全在火器，然必內外照應，旗號分明，庶不臨時錯認。臣以滿桂之兵，死於敵手者少，而死於城炮者反多，無他，錯認故也。且炮非慣習，高則入雲，低則入地，虛發罔功，徒為費藥直。夫旗幟為記，賊可效用，不若陣中以火箭為號，紅夷火炮，專使賊受用。內外相通，火器不亂，則我兵無誤打之虞矣。以兵健而善戰，加自捍兵，及蓮花寺僧兵，皆能使而無敵，然往返動須數月，遠不及調矣。臣聞昔年援遼者，尚留一支鎮守關上，今急在堂奧，門戶次之，宜檄取人援，俊滅賊後，仍歸關上。此亦緊要之著也。

    臣從城上歷閱一都，較前改觀，可恃無恐。然尚有一二當議者，臣請畢其說。如各軍散米是矣，然米粗難用，各軍皆用鐵盔貯米其中，以石舂之。夫盔不過鐵釘鑽之耳，舂之不已，盔必碎裂，裂則添補，不又費朝廷一番料理？臣以為都城之中，石碾甚多，不苦發乎碾戶碾細。碾細必有折耗，當事者恐任其怨；當若壞盔而後補，不如碾米而認耗也。其一則發出器具，皆鏽而鈍者矣。諸軍防守城上，不如磨礪此物，令有鋒刃，庶可殺賊。不然，操不利之器，令有不測，何以堪用乎？城上積石不多，而且輕小。賊令徒步畏銃，不敢近城，萬一如川中奢賊，造數大之車，蔽以牛皮，無些須之石，半日而盡，亦且小不濟事，非大石何以應之？宜令城中不論官民房舍，但有緊急，階簷梯石，皆可取用，事平之後，給價修補，此亦事之當議者也。

    臣又聞京民喧傳，廿日、廿一日，關廟神馬，渾身流汗。夫關聖忠勇貫千古，威靈震華夷。神宗朝，每顯佑，故加徽號，封為三界伏魔大帝，神威遠震天尊。今賊來而殄其賊首，戮其夾孽，此固廟算之收功，督師之效力，不可謂非關神之默助也。人心知有神助則膽壯，賊兵聞有神助則膽寒。請皇上再加封以敕，或用平虜字號，神其有靈，權專而得展，此風一播，名奇而知懼矣。

  又：右府都事郭九圍疏略云：

    日聞睿慮周詳，天語切。每以堵兵為功，殃民為戒。無奈潰兵預為賊人之前予，賊夷更為潰兵之後，勁備多力分顧此矣，彼亦復何恨？惟是賊兵不過滿萬，且半多潰兵與降民，每設空營以疑我，散游騎以誘我，今日東奔西突，明日北掠南攻。近京州縣，四圍俱空，煤米柴炭不得入，牛羊草豆不敢來，東西道路不通，四方行商斷絕，是賊不困我而我坐困，賊不攻城而城自攻，天下事尚忍言哉！

    職日夜追維，我有三失。賊逼遵城，烽火不聞，未幾失陷如破竹，一失也；賊圍薊不合力拒堵，令其隨薄城下，二失也；賊將至京城外列營，令其零掠殃民，三失也。雖然，賊亦有四敗。初陷遵城，貪淫殺戮，一敗也；臨城被挫，逃奔西山絕地，二敗也；環攻不能，據紮海子圍牆，三敗也；分兵南掠，不昆歸路出口，四敗也。四敗可乘，我無以乘之，故其志益驕，氣益橫。見今奴孽營紮固安縣衙，所擄輜重，用車載相隨，近欲移營，漸迫壩州、永清等處，近京州縣，無將無兵，其何能支乎？

    職小臣也，亦孤臣也。忠懷君父，血淚幾枯。回首家園，肝膽欲斷。用敢冒昧，涕泣吁天。乞皇上垂憐畿輔重地，俯憐孑遺生靈，敕下該部速遣將調兵，相機度勢，間道圖賊。西南涿州、易州，東南壩州、雄縣，俱屬扼要之衝，或再令徵調經過堪戰兵將，因便堵剿，腹背夾攻，更屬萬全。勿令早食畿輔，坐困京城，天下事尚可為也。仍祈皇上責令撫按，詳查官民，果否屠戮一空，何以優恤收痊，庶忠魂知激，厲鬼蒙恩，宗社獲以奠安，神人得以泄憤，中興大業，將萬世無疆矣。

  吟嘯主人曰：「三失四敗之說，瞭如指掌，馬伏波聚米之籌，不過是矣。然而竟任其猖蹷者何也？豈身家念重，君國念輕，因循而至耶？無亦曰儒專習文，將專用武，原分兩途耶？乃今自言知兵者，亦諉曰：『我射不穿札，騎不絕塵，其何以戰？』不思子房無三尺之軀，淮陰無縛雞之力，綸巾羽扇，指顧而挫鋒芒，只馬單騎，談笑而退戎虜者，何也？所貴乎士者一盡心矣。」詩曰：

    小丑跳梁計可屠，廟廊籌策亦非虛。

    民因潰兵加殘苦，致令笳聲滿四隅。

返回頁首