初四日，駐賊已遁，尚未盡遁。發下御札云：

    火炮著總提協安設於城上緊要之處，且不常查探追剿。

  初五日，戶科解學龍一本國計空乏事。奉聖旨：

    兵集賊遁，該撫按示安民，即與速行。客歲奴賊寇薊，薊將趙宗普脫逃，今歸就執。

  真隸巡按胡一本奏聞。奉旨：

    這逃將趙宗普，著巡關御史提問，擬罪具奏。

  又：當時失陷城縣官等，都著巡按擬罪。

  是日登兵已抵京都，山東巡撫王從義一本上奏。奉聖旨：

    登兵到京名數，知道了。未到的，留登擒寇，不必行催。

  是日，又吏部會推易應昌、程啟南，右侍郎謝昇、倪思輝，工部接出聖諭：

    工部戒軍器，需有備無患。昨傳原盔甲硝黃等項，亟行制辦，何得未見回奏？今計累朝聖諭，軍器在庫，在城，在府，積貯頗多，近發領若干，收回若干，存貯若干，應改造者若干，還急查理，編成冊籍，專管掌稽。其應各省直至解者，勒限催完。戰甲經虜焚毀幾何？急行補造明數。一切料價等項銀兩，專管催解，毋徇常期。如有抗違，以失誤軍機參治。事非力破因循，決豁，刻期呼應，況圖虜窮，尚枕戈鳩工，慢爾窳器，法幻何在？尚須勉勵，特諭。

  戶部接出聖諭：

    邇以軍器囂然煩費，深軫朕心。第羽書未能盡停，租須尚爾狎利，權宜搜刮，聊濟目前，經允圖維，方成勝算。各省直應解京邊銀兩，向多逋欠，合宜專管守催，責令司府那供起解，勿拘常期，違者以失誤軍機參治。漕糧一面收運，一面速發回空，仍行督漕，酌議明年額運，責成有司，暫行便充續運之法，以濟急需，後不為例。豆過行山西、河南，一體買運，勿拘北直，以庶積寧關津。稅課選委廉干司官，極力疏理，勿濫委用。各邊新舊餉銀，酌量緩急應發，仍責令餉道，嚴催民運支過援兵行急，著勿致混冒。凡此該爾部職行事宜，但期以時艱申飭，若復牽紐積習，盼顧情面，不肯奮一腔體國之誠，四海急公之義，是為溺職，謂國憲何？特諭。

  又：吏部等衙門接出聖諭：

    部等京營等衙門：賊夷犯順，深入久持，摧遏凶鋒，未經大創。虜報連營東遁，勢必入遵，新歲復逞。兵部即傳督師梁廷棟，遣騎四遠偵哨，如昌平等處，尚有留屯尤賊，即調兵合剿，如果盡東向，便督各路援將及西兵馬，堵截於薊東一帶，一面約令樞輔孫承宗，督同祖大壽，堵截於三屯喜峰之間，聯絡犄角，四面蹙之，勿令間道統出，掣我之後，不致入遵憑城，庶易驅剿。戶部郎星顧外解錢糧，收賣糧料草豆，必齊車軌頭蓄，起運漕浪接濟。工部召賣硝磺鉛藥，打造盔甲炮器，修制堪用戰車。太僕寺催調寄表馬匹，預先解納辦用。京營選嚴明能將，率領輕騎，京畿西山一帶，拽拿盜賊亂兵，慰遣良弱室家，不得乘機擄掠百姓。張夢臻督通煤道，招諭往日人戶，運煤入京。順天撫按督率屬官，招撫流移，寬恤凋寮。良鄉、固安及各處州縣城堡，並工修葺，編派民壯，添設火器，務令處處金湯，人人堪戰。以上緊要各款，開載未盡事宜，各該衙門，無分晝夜，竭力整頓，即賊夷盡殲。倘玩為戒嚴，泄泄肆慢，以致臨期誤事，律有失誤軍機之條，定難寬貸。爾等寺京營內外各衙門道赴遵行。特諭。

  聖上仁明，每念兵將捐軀沙場，至再至三，命官備棺收貯掩骸。如趙率教、彭守印、李慣等，兵科奏聞，曾經查明優恤。當日有將申甫，亦血戰靖難，死填溝洫，未蒙聖恩，後亦經查出，申甫為勤家赴難，致身死未經優恤，奏聞。

  奉聖旨：

    申甫念亦傷軀赴難，著棺殮給恤。

  真恩無不遍，明無不照如此。然大將固經優恤，兵士戰骸暴露沙場者，尚未盡全理，往往鬼哭，天陰則聞。正是：

    當此苦寒，天假強胡，憑凌殺氣，以相剪屠。沙草晨牧，河水夜渡，地闊天長，不知歸路。寄身鋒刃，臆誰訴？野豎旌旗，川回組練。利簇穿骨，驚沙入面。主客相傳，勢崩雷電。法重心駭，威尊命賤。

  誰知值此聖明，恩詔迭下。忠魂知激，厲鬼蒙恩。真德加四海，卓冠千古者也。初六日，上傳：

    城外戰骸久暴，屢令府縣撥埋，通不遵行。著總提協即撥軍士出城，深坎速埋，勿得延緩云。

  夫有功者賞，不能立功肯盡忠藎者恤；有罪者罰，罰豈為有罪者貸？時山東巡撫王一本，題為懦將聞調不前事上奏。奉聖旨：

    張斌材等，分別議處。杜弘偉等，各與輔用。

  又：河南巡撫吳，曾移駐磁州，整練鄉兵義勇，以備防調，至是門北防禦阻備，賊遁不前，畏縮避去。奏聞。奉旨：

    吳生生移駐防禦，知道了。賊遁，仍著飭各安集地方。

  初七日，御史田時震一本。草場牆垣事。奉聖旨：

    這圍牆著即修補，完日具奏。各場一體查行。

  又，上傳戶部：

    即傳勳戚、文武、富豪之家，俱有牛嬴的都著爾部報名，差官押前去，務關淳縣等處，裝運漕糧進京，照道路遠近，依例給與腳價，事平仍行敘齎，急行勿緩。

  又，御馬監一本，兵夷相為擄殺事。聖旨：

    庶民遭遼失業，這鵝鴨等項，准酌量暫免示恤，仍著招練伏察具奏。供用緊要，准概行停免的，該寺措辦買濟用。

  自是狼煙不起，太平萬年矣。

    賞罰竟免政則天，生民塗炭恨腥羶。

    臣工集都威聲振，自