一國之政治，恒觀其運用政治之中心勢力以為推移。其中心勢力強健而良善，其國之政治必燦然可觀；其中心勢力脆薄而惡劣，其國之政治必闇然無色。此消長倚伏之數，固不必論其國體之為君主共和，政體之為專制立憲，而無往不如是也。天相中國，帝制殄滅，既改國體為共和，變政體為立憲，然而共和立憲之國，其政治之中心勢力，則不可不匯之於政黨。

今夫國家之所以成立，蓋不外乎國民之合成心力。其統治國家之權力，與夫左右此統治權力之人，亦恒存乎國民合成心力之主宰而綱維之。其在君主專制國，國民合成心力趨重於一階級、一部分，故左右統治權力者，常為閥族、為官僚。其在共和立憲國，國民合成心力普遍於全部，故左右統治權力者，常為多數之國民。誠以共和立憲國者，法律上國家之主權在國民全體，實事上統治國家之機關，均由國民之意思構成之，國民為國家之主人翁，固不得不起而負此維持國家之責，間接以維持國民自身之安寧幸福也。

惟是國民合成心力之作用，非必能使國民人人皆直接發動之者。同此圓頂方趾之類，其思想知識能力不能一一相等，倫者眾矣。是故有優秀特出者焉，有尋常一般者焉。而優秀特出者，視尋常一般者恒為少數。雖在共和立憲國，其直接發動其合成心力之作用，而實際左右其統治權力者，亦恒在優秀特出之少數國民。在法律上，則由此少數優秀特出者，組織為議會與政府，以代表全部之國民。在實事上，則由此少數優秀特出者集合為政黨，以領導全部之國民。而法律之議會與政府，又不過藉法力，俾其意思與行為，為正式有效之器械，其真能發縱指示為議會或政府之腦海者，則仍為實事上之政黨也。是故政黨在共和立憲國，實可謂為直接發動其合成心力作用之主體，亦可謂為實際左右其統治權力之機關。

且夫政黨之為物，既非可苟焉以成，故與他種國家之他種中心勢力同其趨向，非具有所謂強健而良善之條件，不足以達其目的。強健而良善之條件者非他，即鞏固龐大之結合力，與有系統有條理真確不破之政見是也。苟具有鞏固龐大之結合力，與有系統有條理真確不破之政見，壁壘既堅，旗幟亦明，自足以運用其國之政治，而貫徹國利民福之蘄嚮。進而組織政府，則成志同道合之政黨內閣（責任內閣制之國，大總統常立於超然地位，故政黨不必爭大總統，而只在組織內閣），以其所信之政見，舉而措之裕如。退而在野，則使他黨執政，而己處於監督之地，相摩相蕩，而政治乃日有向上之機。是故政黨政治，雖為政治之極則，而在國民主權之國，則未有不賴之為唯一之常軌者。其所以成為政治之中心勢力，實國家進化自然之理，勢非如他之普通結社，可以若有若無焉者也。

今中國共和立憲之制肇興久矣，舉國喁喁望治，皆欲求所以建設新國家之術。然為問國中運用政治之中心勢力，果何在乎？有識之士，皇然憂時，援引徒眾，雜糅龐合，樹幟立壘，號曰政黨者亦眾矣。然為問適於為運用政治之中心勢力者誰乎？縱曰庶幾將有近似者焉；然又為問能合於共和立憲國之原則，不以類似他種國家之他種中心勢力雜乎其間，而無愧為共和立憲國運用政治之中心勢力者誰乎？質而言之，中國雖號為共和立憲，而實無有強健良善之政黨焉，為運用政治之中心勢力而勝任愉快者。夫共和立憲國之政治，在理未有不以政黨為其中心勢力，而其共和立憲猶可信者，而今乃不然，則中國雖謂為無共和立憲國之實質焉可也。嗟乎！興言及此，我國人其尚不知所以自反乎！我國人之有志從事於政黨者，其尚不知所以自處之道乎！曩者吾人痛帝政之專制也，共圖摧去之，以有中國同盟會。比及破壞告終，建設之事，不敢放置，爰易其內蘊，進而入於政黨之林。時則俊士雲起，天下風動，結社集會，以談國家事者比比焉。吾人求治之心，急切莫待，於是不謀而合，投袂並起，又有統一共和黨、國民公黨、國民共進會、全國聯合進行會、共和實進會之組織。凡此諸黨，蘄嚮所及，無非期以利國福民，以臻於強健良善之境。然而志願雖宏，力行匪易，分道揚鑣，艱於整肅。數月以來，略有發抒而不克奏齊一之功，用樹廣大之風聲，所謂不適於為運用政治之中心勢力者，吾諸黨蓋亦不免居其一焉，此吾人深自引責而不能一日安者。若不圖改絃更張之策，為集中統一之謀，則是吾人放棄共和國民之天職，罪莫大焉。

且一國政黨之興，只宜二大對峙，不宜小羣分立。方今羣言淆亂，宇內雲擾，吾人尤不敢不有以正之，示天下以範疇。四顧茫茫，此尤不得不以此遺大圖艱之業，自相詔勉者耳。爰集眾議，詢謀僉同。繼自今，吾中國同盟會、統一共和黨、國民公黨、國民共進會、全國聯合進行會、共和實進會，相與合併為一，舍其舊而新是謀，以從事於民國建設之事，以蘄漸達於為共和立憲國之政治中心勢力，且以求符於政黨原則，成為大羣，藉以引起一國只宜二大對峙之觀念，俾其見諸實行。

共和之制，國民為國主體，吾黨欲使人不忘斯義也，故顏其名曰國民黨。黨有宗旨，所以定眾志，吾黨以求完全共和立憲政治為志者也，故明其義曰鞏固共和，實行平民政治。眾志既定於內，不可不有所標幟於外，則黨綱尚焉。故斟酌損益，義取適時，概列五事，以為揭櫫：曰保持政治統一，將以建單一之國，行集中之制，便建設之事，綱舉而目張也。曰發展地方自治，將以練國民之能力，養共和之基礎，補中央之所未逮也。曰勵行種族同化，將以發達國內平等文明，收道一同風之效也。曰採用民生政策，將以施行國家社會主義，保育國民生計，以國家權力，使一國經濟之發達均衡而迅速也。曰維持國際平和，將以尊重外交之信義，維持均勢之現狀，以專力於內治也。凡此五者，綱領略備；若夫條目，則當與時因應，不克固定。

嗟乎！時難方殷，前途正遠，繼自今，吾黨循序以進，懸的以赴，不務虛高，不涉旁歧，孜孜以吾黨之信條為期，其於所謂鞏固龐大之結合力，與有系統有條理真確不破之政見，庶幾可以計程躋之歟！由是而之焉，則將來運用政治之中心勢力，亦庶幾可以歸於政黨之一途，而有以副乎共和立憲國之實質。世之君子，其亦有樂與從事者乎！是尤吾黨之人所願為執鞭者耳。中華民國元年八月十三日。