卷十二

四言古詩

有泉在山一首

有泉在山，爰注為壑。膏火自煎，一室之燭。蔚彼茂林，有檀有松，有梓有桐。可以為車，可以為宮。有泉在山，爰注為淵。膏火之燭，維以自煎。蔚彼茂林，有柞有棫，有樗有櫟。可以為薪，可以為薪。

東園之柳一首

東園之柳，萋其黃矣。瞻彼白日，煥其陽矣。眷眷懷思，曷其長矣。東園之柳，萋其青矣。瞻彼白日，煥其明矣。眷眷懷思，曷其平矣！東園之柳，冉冉其華。悠悠行人，玄髮卒華。瞻彼白日，維懷永嗟。黃鶯於飛，喈喈其音。緌緌行人，悠悠其心。瞻彼白日，維懷永吟。

維澤有蒲一首

《維澤有蒲》，為陳生思禮作也。陳生生七歲而父沒，母石氏教育之。甫成人，而母又沒。生哀痛不能勝，輒發狂欲自盡者四五，家人守救之獲免。翰林學士金華宋先生為敘其事。予聞而深悼焉，因賦詩，代言其情。雖不足以附《蓼莪》之後，亦聊以見天理之在人心，昭昭乎不泯也。嗚呼悲夫！

維澤有蒲，其葉濡濡。誰無父母？恫我獨孤。旻天不矜，鮮民卒痡。我罪實訏，父母何辜！人有父母，如日如月。煦之照之，弗隕弗越。人有父母，如玄如黃。覆之載之，不遐有傷。陟彼崇丘，言采其葛。望父不見，憂心如割。陟彼重阜，於以望母。不見母兮，憂心如炙。相彼虎蜼，亦各有從。矧伊人矣，罹此鞠凶。啼彼中林，爰有哺烏。恫我人斯，云何其瘏！父兮見兒，孩笑咿咿。晨興未炊，早念其饑。母兮見兒，孩笑歡歡。草蟲宵鳴，早念其寒。既髫既髧，彩衣有。父攜母將，如琬如琰。出則睹之，入則撫之。行有隉扤，式趨負之。中園有橘，離離其實。人無父母，曷其有卒！中園有梨，其實離離。人無父母，生也何為！川水東流，蒼天悠悠。恫我鮮民，不知其尤。空山冥冥，離禽夜鳴。恫我鮮民，曷為其生！

雞鳴一首贈宗文侄

雞鳴朝暉，草露未晞，巢鳥於飛。雞鳴夕陰，草露淋淫，鳥歸於林。雞鳴匪司時，鳥舉匪有期，氓之蚩蚩，蓋亦何思？朝露白如玉，我不敢躅，恐濕我足。夕露光如珠，我不敢逾，恐濕我裾。誰謂河弗廣？可航可蕩。風波無期，不如勿往。誰謂林弗幽？可遨可遊。豺虎無虞，不如勿由。中田有禾，園有樹麻。發石有泉，可以為家。中田有麥，園有樹核。采山有蔬，可以為宅。

送季德大之文登稅務官任

有客有客，駕言遠行。天路修廣，鴻雁冥冥。淒風吹衣，白日滿庭。有酒在樽，可以怡情。云胡不飲，使我心惸。歌以侑之，百祿具並。芃芃者麥，在彼原隰。悠悠行人，既舟既楫。海邦孔遐，雲霧厭浥。勿謂政難，克敬則立。勿謂俗殊，克誠則輯。贈言不多，聖企斯及。

有柏一章為吳太常作

（太常從善七世祖諱安國，宣和中以少卿使金，被拘七年，不屈節。見《宋史》）有柏有柏，霜露灌之。柏葉不萎，霜露何其。有柏有柏，維葉冥冥。歲暮堅冰，不渝其貞。莽彼北林，維榛維棘。玄雲四湧，白日晝匿。有狼有狐，有蠙有烏。長彘睢盱，褵腦飯膚。有

其風，鼇揵於溟。五精相磢，江河倒行。蛭矯於雲，龍羸於沙。哀此下民，亦孔之嗟。赤堇之金，鑄為干將。不刜犀兕，孰知其良！沙棠之舟，泛於廣津。不褷陽侯，孰知其神！踧彼周行，君子跡之。猗彼綠竹，君子植之。顯允君子，邦家之紀。克崇厥履，施於孫子。嚴嚴君子，穆穆其猶。載其令德，貽厥孫謀。

黃華一首送葉師仁省兄還栝蒼

睆彼黃花，有燁其輝。驪駒在路，送子於歸。蔚彼柔桑，猗其條矣。心之怊矣，維其遼矣。翩翩者鳦，亦習其羽。悠悠者途，孔修且阻。執子之手，酌子以酒。言念言懷，勞心如巉。子有兄弟，維胸維臆。嗟我之懷，曷云能極？瞻彼崇阿，維雲茫茫。之子之往，多我慨傷。鴻雁於征，載號載飛。兄弟之遠，胡寧不悲！山川遐邈，日月逾邁。送子於歸，俾我心瘵。

春夜一首

春夜迢迢，微風不興。六合無氛，銀河欲冰。月流素波，星回玉繩。孤坐不寐，憂思相仍。壯年已謝，昔非莫懲。如彼老馬，心念超騰。道路崎嶇，勱不可能。俯撥紅爐，仰剔青燈。欲與晤語，誰其我應！

青陽一首

青陽俶載，白日孔昭。草生於野，華發於條。隨氣成形，或蕊或翹。眷眷興懷，中心飄搖。麥有雉雊，藻有魚跳。嚶鳴在樹，磬管簫韶。駕言出遊，以猶以陶。軿不可髫，籜不可夭。自非松柏，不能後雕。來者弗畏，往者其消。

春日一首送吳浩叔大之饒州府通判任

春日載陽，鳥鳴於桑。與子為別，思心洋洋。人生幾何，憂念苦多。仰睇浮雲，俯觀逝波。有殽在籩，有酒在觴。無曰不腆，物鮮意長。翾者鷚，飛鳴戾天。企賢則善，企聖斯賢。古人有言，立事惟勤。克敬勿懈，何適不臻？古人有言，顧畏民碞。線溜摧山，患生不監。駕彼四牡，言陟太行。羊腸不僨，儆在康莊。感以情生，憂由愛甚。有酒在尊，云胡不飲？春日熙熙，芳草菲菲。與子為別，胡寧不悲？歡言悅耳，是謂疾疢。君子虞之，如矢如刃。忠言諤諤，是謂藥石。君子好之，如金如璧。相彼川水，孔淵其澄。風以撓之，黃濁山騰。有蘭有蘭，在彼幽畎。無曰不顯，其芳維遠。春日遲遲，鳥鳴喈喈。與子為別，胡寧不懷！

條風一首

正月載陽，二月條風。纈彼郊原，載青載紅。維麥菶々，維桑芃芃。倉庚戾止，有睆其容。二月條風，吹彼平林。翹翹雜英，如盭如綅。維麥離離，維桑陰陰。倉庚戾止，喈喈其音。三月鳴鳩，爰拂其羽。玄鳥於翔，載庭載宇。有漂者萍，亦被於渚。眷眷懷人，繁念斯聚。維淵有魚，悠悠其逝。維隰有葦，其葉淠淠。眷眷懷人，心焉如瘵。瞻言則惟，惓言則睇。維麥離離，宜其食矣。惟桑陰陰，將其摵矣。翧彼鶗鴂，如笙如簧。澤雉於雊，繡衣錦章。殷殷其雷，霏霏其雨。眷眷懷人，曷其有與？霏霏其雨，殷殷其雷。於以永言，於以寫懷。

題蘭雀圖

有雀有雀，亦集於棘，無啄我蘭。空林多風，霜露其漙。婉彼孤芳，克貞以完。無俾荒蕪，以永歲寒。有雀有雀，亦集於枳，無啄我蕙。空林多風，雨雪有曀。婉彼孤芳，克貞弗替。無俾荒蕪，以永終歲。

秋懷八首

涼夜悠悠，華燈有輝。淒風動林，明月在帷。山川迢迢，遊子無衣。瞻彼原隰，零露袴袴。靡草不凋，無木不稀。不睹逝波，焉知昨非？亭亭南山，有蕨有薇。黃華晚榮，紫芝秋肥。歲雲莫矣，胡寧不歸。

陟彼高原，望美中陵。玄商夕振，白露宵零。蔚彼茂草，化為枯莛。我有素琴，玉軫朱繩。彈為陽春，旭日滿庭。愴悢興懷，悲來填膺。子期逝矣，其誰汝聽。

喓喓草蟲，栗栗其股。歲莫如何？爾獨良苦。瞻望日月，綿綿我愁。如彼逝矢，一往不留。嗟爾小子，時不再得。匪緡曷魚？不藝胡稷？蕭蕭草蟲，烈烈其音。歲莫何為？秪攪我心。

中庭有棗，累累其實。零露既降，歲事孔疾。循彼階軒，有鳴蟋蟀。豈其觱發，而不栗烈。南山崒嵂，松柏蕭瑟。彼蘭斯蕕，彼枳斯橘。安得羽翼，載飛載鳴，泛濫八荒，以終永日。

有爝者螢，載飛載揚。有倬雲漢，載炳其章。白日易徂，玄夜何長。繁思交橫，浮念無方。慨懷古人，中心怛傷。離婁冥行，歷坎而僵。循牆以趨，雖瞽不倀。猛虎雷咆，班文在床。妖狐鬼潛，毳裘黃黃。悠悠多岐，蕩蕩周行。慎爾馳驅，天命有常。

夕簟既清，瓶水既寒。浩歌臨風，憂來多端。懸崖而棲，瞽以為安。菅茅在門，蒙以為蘭。黍稷弗膳，腐鮑是餐。干將掛壁，救履加冠。宛其悲矣，能不永歎。

鬱彼晨煙，亦曼於楚。瑟彼枯楊，策策其語。良辰幾何？亦既徂暑。溥彼郊原，有禾有黍。淒風夕興，雁鶩如雨。

今日何日？歲聿其秋。候雁北來，星火西流。懷我故鄉，道阻且修。俯察淵潛，仰睇天遊。孰翱匪鳶？孰躍匪虯？瞻望日月，中心如抽。豈無美酒？焉得良儔！矢詩不多，聊以解憂。

山有喬木一首贈王子章

山有喬木，有條有柯。人無兄弟，云如之何？寤寐懷思，憂心實多。翩翩者鴻，行彼幽草。人有兄弟，如城如堡。寤寐懷思，戰兢以保。惟彼兄弟，一本而枝。同氣殊心，則各有思。造次弗念，參商以離。莫矜匪父，莫哀匪母。豈羔之先，孰寧之後？憂饑悼疾，中心如炙。維此哲人，秉心不回。夙夜寢興，二人是懷。如彼濆蛩，死生以偕。維彼愚人，弗念厥紹。利火中焚，讒兵外挑。豆羹不平，干戈是撟。溫溫恭人，如桐如絲。宮鳴角應，羽振商隨。翕翕雍雍，融融怡怡。我尊既陳，我俎有踐。言念兄弟，中心弗殄。敬慎威儀，以謹燕婉。有鳥有鳥，喈喈其音。拂彼叢薄，揚於中林。宜爾子孫，式昭厥心。

有鳥一首贈袁尚志

有鳥有鳥，薄言繳之。君子至止，何以樂之？有酒湑湑，亦盈於觴。明月照帷，清風滿堂。我酒既旨，我儀有秩。言念君子，溫如其日。有鳥有鳥，載好其音。君子之洽，如瑟如琴。有棐有翼，有勸有飭。古訓是式，大猷是力。有栗者璧，瑕則磨之。有紑者絲，色以訛之。如彼織筼，君子維經。如彼鋒刃，君子為硎。無為誇毗，無為戚施。伊我之僨，亦子之痍。此令朋友，交相為助。匪中式孚，俾好作惡。有酒在觴，有琴在堂。酌言鼓之，心焉孔臧。有鳥有鳥，載翔載飛。豈弟君子，式昭令儀。業不厭修，學不厭多。既酌以酒，復相以歌。

擢彼喬松一首

擢彼喬松，在彼丘阿。歲莫淒風，飄為枯柯。憂來傷心，云如之何。瞻彼昊天，曷其有宜？天降淫德，痡於下國。稻粱黍稷，暨於螟蜮。不稼不穡，寇攘以食。哀此下民，曷其有極！心之憂矣，如烹如煎。喪亂靡底，如淵如泉。如彼奧草，孔蔓以延。嗚呼昊天，伊誰之愆！有罻者罿，曷施於宇？胡罾於林，覬彼魴紵？小人所憮，君子所與。弗詢弗猶，曷其有愈。君子不畏，亂日以熾。君子不憂，亂日以悠。正言諤諤，鸘言諾諾。歡言孔怡，喪亂所基。邦家維車，庶民維輿。庶僚維服，大臣維御。慎爾驅馳，俾險作夷。無然汶汶，無俾車僨。無曰予知，民各有思。無曰予聖，庶民孔競。無競維德，四方之則。無為回筭，以縱枉慝。瞻彼高原，翳翳其雲。眄彼大水，浩矣無津。嗷嗷飛雁，各念爾群。哀我人斯，胡胥以淪？莫高匪天，莫明匪日。何纖勿冒，何昧勿晢。維此聖人，庶民是葵。維彼愚人，則各有謀。原隰之瘁，夫婦云之。閭巷之呻，君子聞之。弗聞弗惟，則各有思。式謗式詈，腑腸以離。穀斯之秕，農以為殃。匪鷹匪隼，曷云能翔？維天有船，不可以航。眷言顧之，心焉惻傷。相彼茂草，飛鳥依之。淠彼深淵，魴鯉歸之。靡依靡歸，胡能勿悲？我有隱憂，人莫之知。中途有棘，庶民伐之。執訊弗篤，君子堲之。不瞆不聾，孰填爾聰！靡瞻靡顧，自貽伊瞽。如彼沸鼎，無增爾薪。無從爾言，以逖遠人。邇人營營，遠人兢兢。弗訛爾心，曷其有懲。嗟爾君子，戒慎爾止。靡謙不光，靡盈不毀。維山有杞，維澤有芷。庶民所履，維君子使。陟彼高原，維風飀飀。靡草不凋，無木不劉。憂來傷心，如焚如抽。瞻仰昊天，曷其有瘳！

五言古詩

感懷三十一首

閑夜坐中庭，逍遙散煩襟。素月出高雲，清風來遠林。仰觀河漢流，俯聆鵜釭吟。佇立起長歌，感歎一何深。

驅車出門去，四顧不見人。回風卷落葉，颯颯帶沙塵。平原曠千里，莽莽盡荊榛。繁華能幾何？憔悴及茲辰。所以芳桂枝，不爭桃李春。雲林耿幽獨，霜雪空相親。

誰云魯酒薄？邯鄲被戈矛。楚館困兩君，乃為馬與裘。舉世共如此，太息復何尤！振衣箕山頂，引領望許由。終然不可見，涕淚交膺流。

古人盜天地，利源不可窮。今人盜農夫，歲莫山澤空。紛紛九衢內，連袖如長虹。共笑沮溺鄙，各事遊冶雄。悠悠方自此，袞袞何時終。

啾啾草間雀，日隨黃鳥飛。爭先赴稻粱，寧顧野人機？便便善柔子，懷利近相依。但慕春荑好，不見秋霜霏。驅車逐走鹿，中路忘所歸。豈不愛其躬？天命與心違。古道今已矣，感寤空涕欷。

柔桑生中園，婀娜當陽春。下滋靈泉液，上承膏露津。美人望蠶月，傾筐競明晨。榮盛方及時，采捋一何頻！枯根不盈拱，何以御霜辰。復聞芻蕘子，磨礪待為薪。冥觀成感激，躑躅含酸辛。

無恤得尹鐸，晉陽以為歸。馮諼勸市義，孟嘗能不危。戰國有如此，況乃商周時。漢武任桑羊，朘剝盡膏脂。向非輪台詔，持斧空繡衣。悠悠復何道，咄咄令人悲。

伏枕候明發，夢遊滄海中。中有萬斛船，蕩漾隨天風。舵師兀昏睡，環視立眾工。波濤正洶湧，欲往迷西東。寤寐惕驚起，魂魄猶忡忡。

蘇秦佩六印，賓從何縱橫。當時機中婦，倩笑遠相迎。黃金生意氣，蠶蠋見人情。豈無簞瓢士？今為時所輕。

種樹當中庭，不識美與惡。微陰未盈戶，枝葉猶荏弱。一朝根柢成，延蔓蔽樓閣。離披引刺蠔，蒙昧喧鳥雀。毀垣施斧斤，得喪亦相若。萬事不早謀，日暮徒駭愕。

東園多桃李，擢幹何交加。春秋互遞代，衰榮競相誇。槭槭去故物，英英發新花。花謝葉復作，空令人歎嗟。

翡翠翔江湖，亡身為毛羽。不如道傍李，尚得滋味苦。驅車上太行，還顧望梁甫。高岡多烈風，茂林化為岵。空餘澗底藤，蒙蘢蔓煙雨。

浮萍不依山，女蘿不移根。草木非有心，天道更何言。如何三春子，磬折隨涼溫。朝乘晉主車，暮集韓魏門。巧笑發容輝，馳騁矜愚昏。誰見陶彭澤，桑麻滿田園。

上山采幽蘭，盡日未盈手。持贈故交人，長喚不回首。蘭花豈不芬？故情豈不厚？投之非所好，良意翻成醜。

峨峨蓬萊山，渺渺大瀛水。神仙有窟宅，亦在玄黃裏。大壑多驚風，不辨龍與鯉。吹沙乘波出，洶若鯨鯢起。陽侯貫深淵，海若汩泥滓。馬銜恣饞食，罔象潛譎詭。誰能報王母，弱水不可履。羲和近虞淵，日暮空已矣。

亭亭山上木，蔚蔚石底竹。諒非懷隱憂，胡為自局促。振衣陟崇岡，高下眺原陸。鳳凰棲枯枝，稻粱肥雁騖。春陽悅眾目，風雨愁比屋。人主各有情，豈若麋與鹿。

射幹生曾崖，不識寒澗陰。池魚貫安流，寧知江海深？殷王相版築，垂名耀來今。後世重閥閱，田野多呻吟。

鰕魚湧姑射，月暈滄海風。鯨鯢吐高浪，白日寒瞳曨。神仙下天闕，左右翳玉虹。金盤薦麟脯，翠蕤擁青童。酣歌殷溟徼，魚鱉相祇喁。忽然乘雲去，寥落寒江空。

朝登會稽山，逍遙望南訛。禹穴已蕪沒，禹功長不磨。惆悵感往昔，沉吟發新歌。誰言專車骨，冠弁高嵯峨。為虺且復爾，為蛇當奈何！天門隔虎豹，空悲涕滂沱。

結髮事遠遊，逍遙觀四方。天地一何闊，山川杳茫茫。眾鳥各自飛，喬木空蒼涼。登高見萬里，懷古使心傷。佇立望浮雲，安得淩風翔。

芳樹生丹崖，綠葉如雲煙。上枝蔽光景，下根蟠九泉。朝涼聒眾鳥，夕陰萃鳴蟬。豈不盛容色，及此陽春年。西風吹白露，點綴庭階前。繁華坐銷歇，枝葉空相捐。世情多反覆，天道有推遷。金屋擅嬌寵，長門閉神仙。獻賦亦已晚，徒悲淚如泉。

我有綠綺琴，其材出空桑。金徽映玉軫，音韻鏘琳琅。上弦感薰風，下弦來鳳皇。世耳不欲聞，子期今則亡。願持獻重華，路阻川無梁。

孟軻去齊魏，賈誼之長沙。聖賢良已矣，吾道空谘嗟。徒言青松枝，不如桃李花。太息安陵子，知時為世誇。

客有持六經，翩翩西入秦。衣冠獨異狀，談舌空輪囷。獻納竟何補？焚坑禍誰因？昂昂采芝士，矯矯蹈海人。龍驤九淵外，豈復歎獲麟。

白璧

頑礦，淪晦同泥沙。朽壤生夜光，見者咸驚嗟。君子分寂寞，小人互矜誇。枯瘁若秋蓬，鮮豔如春華。狂風忽簸蕩，飄落歸誰家。

大道散草澤，呻吟在康衢。蔓葛自纏繞，蘭蕙日蕭疏。雞鳴出門去，薄暮還走趨。進則蚊蟻萃，退為失群烏。君看拜塵友，逸氣淩東都。淒涼白首歎，千載為嗟吁。

象以齒自伐，馬以能受羈。猛虎恃強力，而不衛其皮。世人任巧智，天道善盈虧。不見瑤台死，永為天下嗤。

槁葉寒摵摵，羅帳秋風生。淒淒候蟲鳴，唳唳賓鴻驚。美人抱瑤瑟，仰視河漢明。絲桐豈殊音？古調非今聲。沉思空幽寂，歲月已徂征。

晨登吳山上，四望長歎嗟。借問胡歎嗟，狹路險且邪。子胥竭忠諫，抉目為夫差。宰嚭善逢迎，越刃復相加。守正累則多，從人禍亦奢。遭逢貴明良，不爾俱泥沙。

壺公下天闕，聊以觀世紛。賣藥汝南市，時人俱不聞。顧此非我徒，飄然乘白雲。方駕雙虯龍，被服九霞文。但見北邙阪，岧嶢盡高墳。

種苗甫田中，其葉何離離。上天降膏澤，溥博無偏私。人力苟不至，不如茅與茨。常恐嘉實晚，坐傷零露滋。徘徊感節序，太息秋風時。

詠史二十一首

凱風扇朱夏，草木生清凉。臥疾澹幽曠，白日悠且長。散帙觀古人，喟焉想虞唐。陽春能幾何，陰氣多繁霜。天道諒悠悠，人理亦茫茫。詠歌寄深情，歌罷增慨慷。

神樞幹元化，循環運陰陽。善惡隨氣異，禍福竟何常。朱均繼堯舜，時事巳搶攘。至人妙轉移，霾曀回晶光。祥麟踣大野，君子徒慨慷。黃星照中原，天道遂披猖。汗漫千百年，流潦浩滂滂。否泰有傾覆，霖雨見朝陽。惜無風與牧，乘時佐羲皇。熙熙返大樸，濟濟垂衣裳。鼎湖去不復，歎息空哀傷。

野馬不豢食，疆受組與羈。低頭衡軌下，各自東西馳。秦人任法令，斬艾尊君師。六合始一家，恩愛巳乖離。一旦山東客，揭竿以為旗。呌呼驪山徒，天下響應之。素車拜軹道，誰復為嗟咨。

周昌勇廷諍，子房善奇謀。王陵抗高議，平勃終安劉。經權兩不廢，道立知亦周。煌煌東都士，節義明清秋。孰知讒佞巧，舉足觸戈矛。顧此悲世運，泫然涕交流。

食毒偶不死，謂言堇可餐。墮河偶不溺，謂是天所完。侈心不自顧，利欲紛多端。百勝困一躓，名滅軀軆殘。君子戒徼幸，小人樂灾患。不見瑤與羽，千載遺悲酸。

燕昭志報復，金臺求俊賢。下齊如破竹，大恥雪九泉。六王死灰人，安可與比肩。奈何驕氣盈，妄想彼神仙。安期不可致，即墨火巳然。煌煌召公業，委棄如浮煙。

天狗吠梁野，七雄扇妖氛。吳徒二十萬，剽若狼虎群。皷行破棘壁，長驅似輕雲。漢將三十六，朱旗燿天垠。救梁不奉詔，太尉真將軍。遂令千載下，知人稱孝文。哀哉潼関戰，百萬徒紛紜。

平居觀群物，紛紛爭朵頤。口舌不能勝，兵戈遂相隨。古來豪傑士，于今安所之。大運一朝至，孰分賢與蚩。所以四老人，去采商山芝。清風扇六合，百世真吾師。

景公返雀鷇，晏子稱其仁。鰥寡既有室，長年不負薪。焉知子玉節，遺禍逮天倫。推恩限目見，太息此君臣。

田橫不事漢，刎頸送咸陽。二客既穿冢，島中皆自戕。雖非中庸道，要亦有耿光。英雄久淪沒，世俗但炎涼。嗟嗟翟廷尉，慷慨令人傷。

吾聞共工臺，乃在崑崙北。長蛇戴九頭，利吻錯戈戟。呿呀恣啖食，抵厥成溪澤。嗚呼三仞沮，可以警貪得。

四七續炎運，漸臺殪狂新。建侯首褒德，拳拳念生民。富春有遺老，終竟不為臣。遂令節義士，視身若埃塵。前車屢折軸，後駕無廻輪。不有錮黨禁，何由起黃巾。為邦貴知本，明主宜書紳。

建光悖祖德，封爵逮閹竪。忠良坐荼毒，隕涕盈道路。南廵既不返，狡窟寧久固。功成十九侯，事巳非細故。况聞用骨鯁，乃以浮陽疏。中官既世襲，山陽更嬌妬。時事亦可知，君子獨未寤。美哉吳長史，衡門掩秋露。

當途亂天紀，赤帝懸空名。寧知辟掾日，禍機巳潛萌。晉主念私勞，荀馮巧相迎。撫床竟不寤，骨肉成鯢鯨。好還實天道，狙詐徒人情。

香餌獲死魚，重賞致死士。自古以為訓，世俗寧知此。陳湯困刀筆，壯夫皆切齒。如何中興主，終竟惑薏苡。

隋帝易廣勇，天命以不長。唐宗昧治恪，本支竟摧戕。聖人有達節，變通亦何常。禹湯不同跡，萬古皆明王。

永嘉昔潰亂，南渡馳五馬。長江畫天塹，九廟扇灰灺。豈無運甓人，亦有誓江者。眢池不揚波，靈物棲曠野。哀哀黍離淚，空向新亭灑。

蓽門翳蓬蒿，窮巷絕馬跡。中有抱膝人，疏糲不充食。榮華過浮埃，敝服無慍色。獻玉鄙卞和，扣角羞寗戚。天潢不垂雲，中夜起歎息。

吾愛閔仲叔，幽居翳茆茨。應辟思濟世，利祿豈其私。進當致堯舜，退則老蒿藜。焉能犬馬豢，以為天下嗤。

美人皎如玉，挾瑟升高堂。泠泠向長風，操作孤鳳凰。曲度未終竟，玄雲蔽穹蒼。走獸駭赴林，飛鳥號且翔。高山與流水，日莫空凄凉。

夫差臥薪日，勾踐甞膽時。人生各有志，况乃身踐之。寧知姑蘇鹿，巳與西施期。空令千載下，痛恨於鴟夷。