←
 
方輿彙編 職方典 第八百九十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八百九十七卷

方輿彙編 職方典 第八百九十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第八百九十七卷目錄

　吉安府部彙考一

　　吉安府建置沿革考

　　吉安府疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　吉安府星野考

　　吉安府山川考

　　吉安府城池考

職方典第八百九十七卷

吉安府部彙考一
[
编辑
]

吉安府建置沿革考　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

《禹貢》荊、揚二州之域。周為吳楚地。春秋、戰國屬越及楚，至秦分屬九江、長沙二郡。漢承秦後，屬豫章、長沙郡，後又分置廬陵郡，立南部都尉。三國吳置安成郡。晉徙廬陵郡治於石陽，後復立安成郡，隸江州。宋、齊、梁、陳郡縣一仍晉舊。隋平陳，改廬陵郡為吉州，尋復改吉州為廬陵。唐州郡一因隋名，初改郡為州，繼改州為郡，已乃復改郡為州，遂徙州治於今所焉。南唐因之，無所變易。宋為吉州軍。元改為吉安路。明為吉安府，屬江西布政使司。領縣九：

皇清因之，領縣九：

廬陵縣：
〈附郭。〉

漢舊縣，屬豫章郡。東漢末年，吳孫策於縣置廬陵郡。晉徙郡治石陽縣。隋廢郡，置吉州，改「石陽」 為今縣。唐永淳初，州徙今置，縣亦隨徙。宋屬吉州軍。元屬吉安路。明屬吉安府。

皇清因之，編戶六百里。

泰和縣

漢本廬陵縣治地。東漢改西昌縣。隋改安豐縣。開皇間，又以東昌縣省入，改為太和縣，屬吉州。唐置安平州，尋廢，仍以縣屬吉州。宋屬吉州軍。元陞為州，屬吉安府。明改為縣，改「太」 曰「泰」 ，屬吉安府。

皇清因之，編戶二百四十二里。

吉水縣

漢本吉陽、石陽二縣地，屬廬陵郡。晉因之。隋以吉陽、石陽二縣省入廬陵縣，屬吉州。南唐割廬陵地置吉水縣。宋因之，屬吉州軍。元陞為州，屬吉安路。明復為縣，屬吉安府。

皇清因之，編戶四百三十一里。

永豐縣

漢本廬陵縣地。三國吳析置陽城縣。晉太康中，改為陽豐縣。隋省入廬陵縣。宋至和間，始置永豐縣，屬吉州軍。元屬吉安路。明屬吉安府。

皇清因之，編戶三百二十九里。

安福縣

漢本安平、安成二縣地。安平屬豫章郡，安成屬長沙國。東漢改安平曰平都，屬廬陵郡。吳置安成郡，治平都。晉改安成為安復縣。隋廢安成郡，併安復入平都，復改為安成縣，屬吉州。開皇中，又改曰安復。唐初改為安福縣置。
州，尋廢，以縣屬吉州。宋因之，屬吉州軍。元陞為州，屬吉安路。明復為縣，屬吉安府。

皇清因之，編戶二百三十六里。

龍泉縣

漢本廬陵縣地。三國吳置新興縣。晉改曰「遂興。」 隋以其地省入泰和。楊吳析置龍泉場。南唐始陞為縣。宋宣和中，改泉江縣。紹興初，復曰龍泉，屬吉州軍。元屬吉安路。明屬吉安府。

皇清因之，編戶六十三里。

萬安縣

晉遂興。隋廢入泰和。唐初因之。楊吳置龍泉場。南唐更萬安鎮。宋改縣。元明因之。

皇清因之，編戶六十六里。

永新縣

漢本廬陵地。三國吳析置永新縣。隋省入泰和。唐初，復置永新，屬南平州，尋又省。顯慶初，置縣治禾山東南，屬吉州。宋因之。元陞州，屬吉安路。明復為縣，屬吉安府。

皇清因之，編戶一百八十四里。

永寧縣

唐永新縣地。宋因之，屬吉州。元至順間，始分置茲縣，屬吉安路。明屬吉安府。

皇清因之，編戶四十二里
​

吉安府疆域考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

吉安府疆域圖

本府

東至撫州府樂安縣界二百里。

西至袁州府宜春縣界一百八十里。

南至贑州府贑縣界二百八十里，北至臨江府新淦縣界一百四十里。

自府治至省城五百九十里。至

京師五千五百五十五里。

東西廣三百八十里，南北袤四百二十五里。《廬陵縣》。

廬陵，附邑也。東至吉水縣界四十里。

西至安福縣界，二百里。

南至泰和縣界八十里

北至臨江府新喻縣界七十里。

東西廣二百四十里，南北袤一百五十里。《泰和縣》：

府南八十里為「泰和。」 東至本府廬陵縣界七十里。

西至龍泉縣界，一百二十里。

南至萬安縣界，一百二十里。

北至廬陵縣界九十里

東西廣一百九十里，南北袤二百一十里。《吉水縣》。

府東四十里為「吉水。」 東至永豐縣界九十里，西至廬陵縣界二十里。

南至廬陵黃岡橋界，四十里。

北至臨江府峽江縣界一百二十里。

東西廣一百一十里，南北袤一百六十里。《永豐縣》：

府東一百三十里為「永豐」 ，東至撫州府樂安縣界七十里。

西至吉水縣界，四十里。

南至贑州府興國縣界二百四十里，北至臨江府新淦縣界五十里。

東西廣一百一十里，南北袤二百九十里。《安福縣》。

府西一百二十里為「安福。」 東至廬陵縣界四十里。

西至湖廣長沙府攸縣界一百八十里。

南至永新縣界，九十里。

北至袁州府分宜縣界五十里。

東西廣二百二十里，南北袤一百四十里。《龍泉縣》：

府西南二百七十里為「龍泉。」 東至萬安縣界八十里。

西至湖廣郴州界，八十里。

南至永新縣界，七十五里。

北至泰和縣界九十里

東西廣一百六十里，南北袤一百六十里。《萬安縣》。

府南一百八十里為「萬安。」 東至贑州府興國縣界一百七十里。

西至龍泉縣界八十里

南至贑州府贑縣界二百四十里。
​

北至泰和縣界一百二十里。

東西廣二百五十里，南北袤三百六十里。《永新縣》。

府西二百二十里為「永新。」 東至廬陵縣界八十里。

西至湖廣茶陵州界八十里。

南至龍泉縣界八十里

北至安福縣界六十里

東西廣一百六十里，南北袤一百四十里。《永寧縣》：

府西二百八十里為「永寧。」 東至永新縣界五十里。

西至湖廣茶陵州界，三十里。

南至龍泉縣界三十里

北至永新縣七溪嶺界，一百六十里。

東西廣八十里，南北袤九十里。

形勝附
[
编辑
]

本府。
〈廬陵縣附郭。〉

宋朱晞顏《修城狀》：「府治據江上流。」 

劉弇《送吉州太守序》：「南接贑江，北竟淦水，西控臨川、長沙，環地幾二千里。」 

劉彥《譙樓記》：「咽喉荊廣，唇齒淮浙，江山映帶在眉宇間。」 

舊《志》：吉諸名山自五嶺來者，贑水循之而北折；從岷山至者，瀘水沿之而東注。螺山抱螺湖端拱于北，神岡障贑江朝參于南，青原龍驤于左，瑞華虎伏于右。山環水外，水環郭外，古稱其為富州大郡，信夫。

廬陵縣　東南則青原文山，苞蓄靈異。西北則瑞華諸山，綿亙逶蛇。

《泰和縣　》「匡山蟠曳，武姥雄馳。淵潭澄渟，岡隴逶迤。」 

吉水縣　「貢江豐水，交組成文，太平仁山，嵸峛如屏，巽峰削青，墨潭澄碧。」 

永豐縣　帶恩江，環葛水，華陽五嶺諸峰獻奇。安福縣　東挹蒙岡之秀，南踞牛嶺之雄。龍泉縣　西抱郴、衡，控五嶺。龍山蟠秀，華峰矗霄。

《萬安縣　》聳芙蓉而列金鵝，激贑水而灘《皇恐》。永新縣　地勢豐隆，木山聳秀。

永寧縣　山深地僻，鵝嶺、漿山拱揖左右。

吉安府星野考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

府屬總

《圖說》：斗六星，二十五度，為吳之分野，吉安，入斗九度。

《一統志》：吉州屬翼、軫之分，星紀之次。

吉安府山川考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈廬陵縣附郭。〉

東山　在城南龍興坡上。負隍面巿中有祥符寺仁壽塔，非吉水所稱者也。世傳唐天祐中，一夕雷霆，其塔忽左旋東向，因呼「神運塔」 云。仁山　在城西二里許，城隍岡側，勢陂陀參差。吉水縣東北亦有仁山，以山形似「仁」 字，故名。相山　在城西，即西原山城隍岡也。平衍幽曠，步入即有林壑之致。

螺山　在城北十里，與神岡拱對，若賓主然。周圍一十八里，高約五十丈。南臨贑江，宛委如螺。無林木。旁有靈泉寺，俗呼為「螺子山。」 

瑞華山　，在城北五里，由珠林蟠起，約高五十丈，周迴五里，俯瞰大江，一望數十里。上有道院，山中積流為下田之溉。

真君山　在城北。自瑞華綿亙，鬱為此峰，嵯峨巀嵲，倍瑞華。宋時有蛟為患，因祀許旌陽得免，遂以名山。

天華山　在城西六里許。山自安成發脈，踴躍頓伏，為郡治主山。世傳丘、王、郭三仙遊焉，上建仙壇。前一小山，狀如覆蓋，登之山川城市，盡在目中。

青原山　在城東南十五里。山勢根盤紆袤，外望如蔽。旁有逕，縈磵而入，磵流清駛，詰曲度待月橋，石壁峭倚，中曠衍，淨居寺在焉。山半崖稍平，有泉，七祖思公卓錫處也。獅象二山左右列駱駝峰、鷓鴣嶺，聯絡巑岏，泉石可嬉處，改步而
​

具

金鳳山　在城南二十里永和市東，形似鳳，故名。相傳時有金雞飛鳴其上，東西映帶，蒼翠迎人。

龍須山　在城西五十里二十一都。峰巒崒嵂，並插天表，絕頂有泉沸出，一登禪師嘗駐錫焉。順治丙申，有鳥千百自南飛來，翔集山上。一大者中立，餘環拱之，不鳴不食，一宿而去。或以為「鳳凰云。」 

香城山　，在城南四十里七十五都，一作「薌城。」 周迴百餘里，南北麓界永豐、吉水，銳聳約數百仞，以文筆名。三峰中一峰尤奇麗。譙樓登望，高矗雲表。

雲騰嶺　在城西三里。山勢回折，北延真君山，盤而為龍頭山，隱起秀傑，宛設屏於長岡之外。相傳刺史吳世雲升仙於此，上有雲騰廟。廖仙嶺　在城西南六十里二十六都。山勢盤互回折，故名。「曲山」 上有石巖，巖上常產異香嘉藥。世傳唐會昌中，有廖仙姑棲神巖內，里人禱必應。

峰嶺　在八十五都。山峻起如豎旗狀。下有小山，俗名搖船進寶，與黃金坑二圓峰相對。羅一峰嘗稱之曰：「此大類羅浮山。」 

方石嶺　在八十六都。崇巒疊嶂，石崖峭。舉。文丞相舉義，都統鞏信行府。永豐兵潰，北兵追及此山。信駐隊據險，殊死戰，箭被體不動，猶手殺數人，自投崖死，日久屍如生。土人立廟祀之。文筆峰　在城東南一百二十里。一在淳化鄉，宋文天祥居其下。一在永福鄉，淡江蕭氏居其下。

金竹峰　，在城北六十里石筍峰東，約高三百餘丈，周迴二十五里，兩峰相峙如竹，名取此。焦岡　北接天華，木茂壤赤，故名。

神岡　邑南十五里，與螺山南北相望。瀘、禾二水出其右，面臨大江，蒼翠映照，邑之奇觀也。上有惠祐廟，祀故太守劉竺，故以神名焉。舊名「翠峰山。」 

石屋巖　在二十四都。從大穴徑入，中如廳事，可容三百人。石天成如闌干，《紅巾賊》拆毀。巖口出泉，經旱不竭。

螺川石　螺山下文山祠前，二石東西並豎，高四尺許，其一穴文宛蹙如螺形，其一轉折如「川」 字篆，相傳名郡由二石云。

贑水　在城南，源本章、貢二水，北流至贑縣始合，故謂之贑。三百里至萬安縣，其間有八灘，水性湍險，惟黃公灘為甚。東坡南遷，訛為「惶恐」 ，舟過此，其險始平。

神岡山水　邑西南。其源有二：「一自袁州萍鄉縣界瀘瀟山百八十里至安福縣，東北流八十里與永新水合；一自永寧之漿山、鵝嶺二水通永新江，其間又有永新之抱陂水、秀水、琴亭水、黃陂水、泰和之灉水、禾水、安福之瀘水、郭水、毛停水、同水、清溪水、更生水、王江水，皆經此會大江。」 

習溪水　在城南。源出吉塘渡。《宋志》云：「由焦岡嶺東合眾流至此，故名習溪。」 《注》：關門溝渠貫柵垣，名長澇水。過市西橋，又過福善、南湖二橋，又東北過習溪，入大江。此遶城南之水也。又其南，永新、安福二水，合流出大皋渡入江。距城十五里。

螺湖水　城東北。自邑西五里岡冷水坑發源曲折，經雲騰嶺水與沸泉合流，北折而東，注螺湖，以達贑江。此遶城西北之水也。又其北支分派別，並東入贑江。橫石江水　，邑西北，界吉水，其源一自儒行鄉大灣，一自吉水中鵠鄉來。其間有清湖水、三江橋水，皆經此入贑江。白鷺洲　在城東贑江中，長五六里，水東西分流，雖甚漲，洲不沒。宋江萬里建有「白鷺書院」 於其上。

黃土潭　，在紫瑤山下，有龍潛焉。宋文革齋嘗夢潭中龍即其居，隨產文山，雲霧滿室，潭日淺塞。及燕巿之變，土人復夢有乘輿擁入潭中者，旦大雷電，潭漲如舊。

噴珠泉　在雲騰嶺下。遊人拊掌，則微泡沸出如珠。

金牛泉　，出城牆下，橫瀉如瀑布。元監郡納速兒丁修城基，泉為之涸。及明，太守莫知己，發去浮壤，泉復出，味甘洌，為郡中第一。守西使者施愚山構亭其上，遂為遊觀一勝處也。《愚山記》載於亭下。
​

噴雪泉　在清源山中

胭脂池　在郡治後藥師寺前。相傳晉時有仙女嘗浴於此，後人汲池水以洗胭脂，故名。金錢池　，在永和市。宋蘇軾、黃庭堅遊清都觀，戲擲金錢於池後，池中開花如金錢，迥勝常葩。墨池　在舊縣學立心堂後。池中產鯽，皆黑色，異他沼。

東坡井　在治南。東坡自儋耳還，遊清都，至米巷，曰：「此地鑿井，當得甘泉。」 市人如其言，果然，因假公名號井。

義井　二一在郡治西仁義坊，宋丞相周必大鑿之以飲居民，故名。一在府學後，山長蕭彝翁死節於此，因名。

泰和縣

觀山　，在縣西十五里。下有觀山寺，石壁上有飛泉，冬夏不竭。

金華山　，在縣西十五里千秋鄉。自武山發脈，蜿蜒至此，與玉華均秀。

武山　在縣西三十里。一名「新山。」周迴六十里，勢如躍馬。山有娬婆岡，世傳娬姆飛昇處。又有陶皮石室、龍王洞、珍珠泉、虎鼻峰、望陽石、禮斗石、衣籠石、南巖石、西巖洞、石鼓、丹井、雲峰寺、佑仙觀十四景。又其外有釣臺、風門、觀音巖、獅子峰、仰天湖、石房十八間，補陀、出水等巖，試劍、屏風、棋盤、雞冠等石，步虛、天寶、高明等壇。
雲：「白雲等庵。」

蟠龍山　在縣北三十三里。山勢宛轉如蟠龍。禾山　，在縣北五十里。唐時嘗生嘉禾，故名。禾灉二水出焉。九月間，山產浮筍最佳。

傳擔山　在縣西五十里高行鄉。山極高峻，路甚隘窄，攀援轉置而後可過。其西南又有石筍峰，尤峻拔，下有通天聖巖，旱則於此禱雨。潮山　在縣西五十里。唐武德間，四祖禪師飛錫至此，結庵山巔。庵成之初，江水逆流至庵前，奔湍迅急，其聲若潮，因名。山有寶峰、如意巖、通天聖巖、羅居洞、舍利塔、四祖石室、席帽石、《觀音石》《大小佛座石》《東巖鹽穴》、「《錦草》諸勝。」 

三顧山　在縣南五十里，正當縣治，三峰宛如筆架，屹然相顧。宋元嘉中，盧度隱此屋。前有池，其池魚以名喚之則次第來取食。有蕭子荊嘗築讀書臺其下，號「清節先生。」 有護國寺，有洗馬池，世傳郭子儀遺跡。又有普安堂及龍潭，禱雨多應。

雙鳳山　在縣南五十里。兩峰相連，其狀如雙鳳。

大唐山　，在縣南六十里，勢如群馬交馳，上有大唐寺，因名。

高湖山　在縣西六十里。峻絕奇聳，頂有盤石，其平如砥，非緣石捫蘿不可登。

王山　在縣東八十里。狀類卓筆，高二十里，舊名義山。晉永嘉中，有王子瑤者，修煉於此，道成仙去。唐因改曰王山。貞觀初，又有匡智者與姪大郎求仙，至廬山，遇異人曰：「此陰山也，不如南求陽地。」 二人南求，入此山，修煉得仙，故又名匡山。山頂有上中下三壇，又有送龍潭、釣魚臺、黃土潭、駕鶴峰、禮斗壇、煉丹井、衣冠塚、圍棋石、讀書巖、通仙橋、白蓮池、滾泉池十二境，又有定光巖、觀音巖、八耳鍋、

三華山　在縣北，盤迴如螺，上有羅仙壇，世傳羅公遠修煉處。

玉華山　在縣五十七都，狀如帳屏。山頂有天池，可數畝，冬夏不竭。最高諸峰，舊有殿閣數處。明萬曆間，知縣唐伯元建玉華閣其上。

登科嶺　在縣西北五里。舊名「登窩。」 宋劉廷雋居其下，擢第，改今名。有「應夢閣。」 往時赴科者多預宿其上，求夢皆驗。

閬川嶺　在縣南八十里。兩旁高列十一峰，深連三十餘里。劉子高《詩》曰：「一洞深連三十里，兩巖高聳百千峰。」 

減飯嶺　在縣東三十里，濱江，形如側月，遇江漲輒減。世傳此山日減則民食足，故名。下有「磨盤洲」 、八字渡。

城頭嶺　在縣四十里。上有獅子寨，下有蛟潭，相傳嘗有龍見於此。

清水巖　，在縣北五十里。廣可容百人，深無底。世傳一道人入其中，有石燕飛撲面，度行十餘里，聞撒網聲，懼而還。巖有泉，下注石穴。

《煙窗巖　》巖頂見天，如蔀屋之有天窗。

十龍巖　在縣南四十里。空洞可容百人，中有龍井。

「讀書巖　」 ，在匡山之半，若瓦甕，可容二十人。世
​

傳匡仙讀書處

天柱岡　，在縣南二十里。狀如天柱，正當縣治之南。形家謂之「南方天馬。」 

金洞　在五十都。山勢縈迴五里許，日照鮮明如金。

牛吼石　，贑水南下經此，有聲如群牛之吼。黃牛石　有二，一在吉水縣南山西南，其狀若牛。一在泰和縣西黃牛岡。舊傳石牛能盜官倉米，下有一小石，宋乾道間，一夕風雨，自移其處。雲亭江　在縣南，名繒水，自興國縣界發源，分兩支，至沙村合流，經珠林口入贛江。

牛吼江　源自龍泉拔鐵山發其間有清江、蜀水、禾溪、橫江諸水，皆經此入於贛江。

仙槎江　源發興國縣界小窯嶺，西北流，合仁善大蓬水入贛江。

花石潭　在縣東北。日出則大小石五色燦爛如花。

高漚潭　在縣南龍洲上。定光僧縶龍於此。舊有高漚寺，《讖》云：「高漚鐘響出公卿。」 

龍洲　在縣南一里。陳霸先駐軍龍見水濱，洲以此名。又傳定光僧投偈潭中，龍不為妖，壅沙成洲，故名龍洲。僧留偈云：「龍洲過縣前，泰和出狀元」 ，永樂陳循、曾鶴齡，宣德縣典史曹鼐，成化曾彥先後應讖。

金魚洲　在縣東二里，狀如遊魚。《讖》云：「龍洲接金魚，泰和出相儒。」 又云：「魚埧添兒宰相生。」 吉水縣

甘露山　在縣東二里，舊名「虎丘山。」 宋紹興初，有甘露降，因名。

隱居山　在縣東二里。形勢平坦，元寂禪師所居，亦名「翠微山」 ，上有龍華寺。

東山　在縣東二十里仁壽鄉。綿亙二百里。漢劉智請移郡，謂「東通泰山」 ，即此。上有田可耕，茶藥可採。山之陽有瀑布直下數百丈。山勢迴環有庵寺，頂上有楊仙師壇。

太平山　在縣東三里。初因鴉鵲銜墳墓上紙錢，堆成一像於樹下。里人見之，遂構一祠，以祀許旌陽。座下有氣口泉，可手挹，朝謁者無虛日。仁山　在縣東北，山勢斜拂而末銳，其旁二山橫峙如「仁」 字，故名。

崇義山　在縣北，有南岡禪寺。舊傳有寺僧眾相聚，皆和合，頗守清規，故以「崇義」 名。

中華山　在縣東二十里折桂鄉。眾山環擁，一峰秀出如懸鐘。有浮丘、王、郭三仙壇，禱雨輒應，朝謁者至自數郡。山腰有半山亭、玉貞觀，俗傳精誠感格，見有光似燈，熠耀浮空而來。

東固山　，在縣東。周迴四百餘里，巍然高聳，為縣之東鎮。

方山　在縣南。廣袤數十里，山勢迴複，中寬平。

有斜徑穿山腰而入，山之罅有石人像，歲旱禱雨輒應。

張華山　在縣南。山下有石洞，洞中有清泉，世傳為龍穴。張國賓立玩龍亭於洞口。

西峰山　在縣南一百二十里文昌鄉。舊傳葛仙翁、王晉真人煉丹於此，上有王、葛二祠。西山　在縣西南八十里。重岡疊巘，若屏障然，其間一峰獨尖秀，下有東溪，流為朗溪。

鳳山　在縣東五里中鵠鄉。上有桃花院、鳳凰巖，瀑布自巖而下達於江。相傳昔有彩鳳飛鳴其上，因名。

天獄山　在縣南五十里中鵠鄉，一名黃原嶺。相傳此山鎮伏奸宄，上有地方廣丈許，履之覺下虛如鼓聲，俗謂之「鬼監」 ，故曰「天獄。」 

南山　在縣西北六十里同水鄉。山阿有數石，屹如人立，號石人峰。歲旱禱雨多應。下有宋儒王子俊振古堂。有《南山六詠》，楊文節、陸放翁、楊子直、朱晦庵皆有詩。

望符山　，在縣北六十里同水鄉。世傳旌陽令許遜於此望符，故名。

崆峒山　，在縣西北九十里同水鄉。山多黑石，能化為白。每化一石，其年輒有登科第者，人以為「報石。」 

朝元山　在縣西北五十里。有方石亂點如金，名黃金臺。上有詩云：「落落萬古石，悠悠千載心。人間不相應，白雲深處尋。」 或傳楊仙師留題。范蕭嶺　在王嶺之側。數峰矗立，澗水旁流。世傳范、蕭二人學道於此。

韓相嶺　在縣東六十里折桂鄉。世傳南唐韓熙載遊此，因名。

穹嶺　在縣南八十里，與西山對峙，又名東山。群山連亙，獨此山拔出如卓筆然。
​

王嶺　在縣北九十里仁壽鄉。絕頂有石壁數十丈，下有小巖，高可五六尺。歲旱，鄉民於此禱雨，將盥薦，輒有微溜出巖上，亟以器貯之，水多則雨隨至。相傳彭玕作亂，立保寨於此嶺，上可置數萬人，倉廩府庫皆有遺址。其一曰「相公坪」 ，旁有山，視王嶺為卑小，曰「張欽寨」 ，乃其將屯兵與玕對壘之所。

白富嶺　在縣北九十里仁壽鄉。有泉自巔出，大旱不竭。嶺左有石，高數百尺，遠望聳秀，旁有巨人跡。又有石潭，歲旱禱雨必應。

金鐘嶺　在縣東。圓秀而高，其形類鐘。

六祖嶺　在縣東南。世傳南華六祖嘗駐錫，下有六祖院。

茅仙嶺　在縣北。世傳茅仙女於此仙去，半山有仙女祠。

巽峰　，一名「青螺峰」 ，在縣南五里折桂鄉，為儒學龍門對峰。辛酉邑令何修學用堪輿家言，增高五尺。

午岡峰　在縣西五十里中鵠鄉。一名「斗峰。」 五峰連延，一峰獨高。世傳楊仙師飛昇處。上有仙師廟，有所遺白角，每旱祈禱，吹之則雷雨隨作。近岡仙師故宅遺址。環宅左右，不產螺鰍之屬，故名「齋坑。」 

鹿角峰　在縣西北六十里同水鄉。世傳有仙人騎鹿登山而去，因以名。

天柱峰　在縣北四十里仁壽鄉。

三凹峰　在縣西北八十里同水鄉。上凹山壁立，有石數尺。相傳此石有光，其年必有擢科第者，遂名「石鏡。」 中凹為南北往來通衢，下凹稍高，臨赤石潭，下有黃雲岡，每旱禱雨輒應。

日岡　，在縣北四十里，廣數丈，其圓如日月岡　。按《方輿勝覽》，與日岡相距五里，狀如偃月。

《袁道者巖　》道者，即般若大師弟子。般若坐寂之後，道者亦於此隱化。

「仙女巖　」 ，在桑桐山之下，有王、郭、浮丘三仙壇，靈跡甚著。

黎洞　黎王寨下，洞中皆良田，溪水極清。神洞　在縣南五里，出入之途最狹，依山俯澗，略可容足，不百步即寬平，有田近百畝，皆沃。兩山合翠峰，高入雲漢，洞中有石棺、石香爐。鷓鴣洞　在縣西北五十里，四面山皆環合，中分南洞、西洞，有田數百畝。

石蓮洞　舊名「石屋」 ，在縣西北九十里同水鄉禪居寺之前。盤石屹立，平地可三、四丈，中空如室。

牛眠石　在縣北。或傳，秋高夜靜，有金牛往來其上，牛跡存焉。

試劍石　有二，一在吉水縣東北五十里元潭崇元觀之後，世傳許旌陽以是試劍處，似銅非銅，似鐵非鐵。一在安福縣北桑田，世傳劉像為令，試劍於此。

永豐水　在縣城南。其源自撫州樂安、贑州、寧都、興國三縣界發，其間有麻江、黃竹渡、搖少、永寧、龍門、永豐、白水、陽豐、廬陵峽、烏江諸水皆會於此，入贑江。張家渡水　在縣東南，源出文昌鄉，其間有瀘江、河口、分陂、幽溪、皂江、義昌、王江、明德、瀟、瀧諸水皆經此入於贑江。同江水　在縣西北六十里，源出袁州分宜、安福、廬陵之境，其間有楓子江、柿陂、何湖、石水，皆經此入於贑江。鑑湖　，在縣東二里，源自縣西，縈迴如帶，流入於湖。諺云：「水繞鑑湖弦，文江出狀元。」 明洪武庚辰胡廣、壬戌劉儼應之。

吉文水　在縣南。贛江下流，與永豐江合，有洲亙於江中，曰青湖洲。二水合流，委蛇繚繞於灘洲間，狀若吉字，故灘曰吉陽，縣曰吉水。又曰：「兩水交合如文字」 ，故名文水，又名字水，由此而達於章江。又上有墨潭，以水深黑而名。

明德水　在縣南。源發永豐縣，西北流為義倉水，又西北至瀟、瀧，下流與王江合。

南溪水　源自中鵠鄉，東流二十里為螺陂，經柘溪，又五里出柘口，入於贑江。石牛潭　，在縣西南四十里。相傳江水暴漲，見有石牛浮於其上，故名。

元潭　，在石牛潭下流一十里。相傳下有神蛟，上即崇元觀。昔旌陽令許遜冶劍於此，上有試劍石。

柿陂　在縣西北八十里。源出袁州之分宜，溉田十頃。宋紹興中修復。
​

清冷泉　在縣西六十里。出鹿角峰北。泉平地湧出，高七八寸許，雖大旱不縮，下匯於曲池，俗名「冷水塘。」 下有田百餘頃，藉以灌溉。

永豐縣

巘山　在縣北十五里。森列五峰，懸崖絕壁，頗稱險峻。世傳浮丘王、郭三仙嘗過此，後人立為仙宮。時有雷電迅掃，祈禱輒應。其上有凌空閣、寓仙館、注生堂、文昌祠。明崇禎年間，擴注生堂為長春殿。

陽山　，在縣西北十里。仙人葛元嘗於此煉丹，有水流出，謂之「丹泉。」 上有集靈觀、丹井亭、仙翁祠，絕頂有丹爐藥臼之蹟。

龍華山　在縣南五里。晉有蜀人龍日華避秦修煉，於此得道。按《舊志》云：「東漢桓帝時，上苑白鹿遺落人間，常見於此。帝遣皇華使者持節求之，不知所在。」 後人就其地建白鹿觀，今改為洪都觀。

西華山　，在縣西五里。山形類覆鐘，頂有浮丘、王郭三仙殿。歲旱禱雨輒應。

郭山　，在縣東五十里，連屬樂安、新淦、永豐三縣界。崎嶇棧道，行七八里，劃然曠坦，有良田數百頃，郭山寺在焉。

雞籠山　在縣東北四十里。四面皆田疇，此山獨蹲其中，宛若棲雞之籠，故名。

鳳凰山　在縣南一百六十里明德鄉瀧岡。宋歐陽修父母墓在焉。墓左修之故居，右為修之前室，胥、楊二夫人墓。其前有西陽宮，旁有沙溪巡司，山形如鳳。瀧岡阡表碑樹此。

香爐山　在縣東四十里，以形似名。

寶山　：距縣三十里遷鶯鄉。聳秀可愛。

石門山　，在縣南一百六十里。大石對峙如門，其上有水田數十頃，居民數十餘家，中有龍山院。

聖嚴　在縣南二十里。世傳五代間，夜有神人震動其上，及旦視之，忽有土城，周圍數里。事聞，命百戶程瑄屯兵守之。嶺巔有龍井，深廣數丈。前有峻峰，名「仙人臺」 ，禱雨輒應。宋紹興中，鄉人修其城以避寇。

白芙嶺　在縣西四十里，一名「白霧嶺。」 西抵吉水界，三峰連聳，高數百丈。旁有觀音、慈光二寺，中有石室，居人常望雲氣以占晴雨。

獅子嶺　在縣南三十里。上有巨石如獅，故名。世傳有僧號「禪和大師」 ，結茅其上。一日，雲煙蓊藹，人見僧凌空而去。

石空嶺　在縣南一百里。形如覆斗，內空闊，可容二三百人，中有生成佛像，其上為古寨場。禪和洞　在縣南三十里。中如暗室，以火燭之，石殿鐘鼓畢備。

恩江　源自撫州樂安、贑州、寧都、興國三縣界發其間，合麻江諸小水，流出吉水，入贑江。永豐鄉水　在縣南，源自興國界，北流經禪峰，出百蛟，合於恩江。

明德鄉水　在縣南。源自興國界，北流入明德鄉，歷瀟、瀧達於永和。

源頭堤　在麻州恩江橋之上。昔水流洲北，環抱邑城。其後洪水衝激，南流成川。萬曆中，疊石築土，厚三丈，長百餘丈，屹然巨嶂，水乃歸故道焉。

石鼓潭　在縣南一百六十里。世傳內有石鼓，擊之則雨。

仙井　在縣南醴泉院。宋楊仙師以杖拄之，水湧出如醴，市汲不竭。

石井　，在縣南二十里。深闊丈餘，風雨晦暝，時見金鴨出沒其間。

沙井　在永豐鄉藤田市。宋楊仙人經過，以杖拄之，水湧出，味甘如醴。市中三百餘家汲之不竭，因以名院。

安福縣

蒙岡山　：在縣治之東里許。林木森茂，城中望之，秀色蔚然。一名秀峰。山半有東嶽行祠，一名鳳山。

罾石山　在縣東一十五里，臨江。其山輪囷特起，狀若漁罾。山腰有二石，高數丈，其一俯首，若將壓焉；其一壁立，勢相支撐，中可往來。一名麟山，突起江濱，石峙如麟角。里人副使周憲居其下。憲未第時，治尚書，夢茲山神告曰：「居我山何不讀我經？」 乃改治《春秋》，遂第。子懋相、懋卿世其經，皆第。孫鼎瀚、鼎清作秋墅堂於其側，隱而著書焉。

尼山　在縣翔鸞鄉。延袤百里，高插天表，勢若翔龍。其下兩石峙立如門，中闊數丈，泉流其間。
​

清澈澄瑩，四時不竭。相近復有「交椅山」 ，與「尼山」 對峙，如拱揖然。

浮岡山　在縣西南二十里，層峰疊嶂，石壁光明五色，望之如龍虎狀。有浮山洞、虛觀、闍黎峽、桃花洞、芙蓉嶺。

陳山　，在縣西南一百三十里。山勢高聳，草木暢茂，四時蒼翠可愛。上有陳山帝王廟，與會山延連相屬。

蹲山　，在縣西南一百四十里。上有風窟，繚繞百餘步，無草木，每有風出，飛沙揚塵。

更生山　在縣西南一百五十里。《輿地志》：「吳時有女子居樟木下，木大數十圍。孫皓造宮室，令人伐木，斧斤莫克，丁夫苦之，女祝之曰：『汝今且去，他時更生』。」 遂克之，後果復生。故山及水皆以是得名，山下有更生夫人廟。

天臺山　在縣南二十里，兩山一溪，夾路而入。有王瀘《溪記》。

西山　在縣西南二十五里。林壑幽險，有溪出兩山之間。溪旁有龍窟，歲旱禱雨多應。宋乾道間，賜廟額曰「靈佑。」 上有魏仙壇、沖虛觀。

新茨山　，在縣西五十里。王烈之《安成記》，「漢豫章太守賈萌與安成侯張普戰於新茨之野」 ，疑即其地。

龜山　在縣西六十里張氏居前。奇峻如天馬相追，山下二洞相向，內有滴泉如玉乳，可容百人。又名獬豸山。

武功山　在縣西一百里。連接瀘、瀟二山，包蓄九龍，根盤八百餘里，跨吉、袁二郡。晉葛元、葛洪二仙，先後修煉山中，因名葛仙峰。又傳有武氏夫婦遠來修煉，夫止瀘瀟，婦止西昌，遂以武公名山，故泰和有武姥山云。及陳武帝時，陰助王師平侯景之亂，更名武功。高踰三十里，中夜登頂，可望日出。峰上有仙翁壇，以巨石疊方丈許，瓦皆以鐵。祀葛仙於壇內。旁石塔，時或見火燄，若金燈然。山腳有集雲、行宮二庵。山上有雷岩、紗帽、筲箕、飛雪、黃龍、烏狗諸潭。半山有箕峰庵，南向有圖坪庵，昔有異人遊憩於此，潑墨於門壁間，忽不見。山人洗之，見行草字，書法甚奇，墨刻至今存，或以為白玉蟾所作。又有觀音岩，明白雲禪師開創梵剎，名「白雲庵。」 規制宏敞，可容數百眾。

瀘瀟山　在縣西二百二十里。山頂二水，瀟水南流下洞庭，瀘水東流匯彭蠡。又傳盧、蕭二道人結廬峰頂，故名。

九龍山　，過絕雲巖十五里。萬山環繞，林木蓊鬱。相傳，劉蓬頭結茆山中。明嘉靖間，遊僧寧州自安仁古爽來，創建佛宇。四方僧眾雲集，遂稱「巨剎。」 

明月山　在縣西一百里。山頂有石如月，下有月山寺。

高峰山　在縣西一百二十里，跨袁、吉，廣袤百里。山徑峭險，人罕遍歷。上有龍潭三所，歲旱禱雨必應。

北華山　，在縣北二里。舊有道觀，時有遊人登覽。

鴿湖山　在縣北六十里。上有雁峰、白鶴峰、石人峰、三渡橋、桃花澗，景物幽絕，有唐人留題。東暘峰　在縣東十五里新樂鄉。磅礡高聳，四面視之，形體各異。頂有巨石，可坐數十人。其西南諸峰亦秀拔，西有石巖如屋，土人祀唐安成令劉象於此。其峰上有大石，時出雲氣，居人望之以占晴雨。

白雲峰　在東暘峰之南，一名「白馬峰。」 峭壁秀拔，有葛仙壇，壇下有泉，流入蜜湖。

石榴峰　在縣新樂鄉濱江，一名「龜山。」 下有龍潭，深不可測。元時有漁人沒水誤入洞中，見石床臥一老人，其上蓋龍所居。

三峰　在縣南四十里。高聳峻拔，卓立天表。從此望則見五峰。御史劉陽時往棲焉，題其上曰「半雲洞天。」 

牛黃嶺　在縣東南，與秀峰相接。昔有異人騎黃牛入山，因名。上有「三仙壇。」 

羊角嶺　在縣十一都。有石鐘鼓在水中，睡石、曬布石白如疋練。皆達仙遺跡。

愁猿嶺　，在縣西百三十里。嶇險高峻，擔負之人甚苦之。故嶺曰「愁猿」 ，凹曰「怯馬」 云。

西雲嶺　，山勢聳特，世傳鑒義禪師於此化去，遺銅印一枚，一刷可度數十紙。山半為「福善庵」 ，下瞰平疇，胸懷頓豁。

五里岡　，在縣南五里。綿亙蜿蜒，若龍蟠焉。晉郭璞《遷城記》云：「鳳山龍岡，狀元文章。」 蓋指此也。
​

書岡　在縣南四十里。怪石層聳，其巔有平石，名「淵明讀書臺。」 舊傳晉陶潛解官之後，嘗隱於此。

石屋　居東陽之西，頂趾皆石，北向，豁然中空，平如廣堂，光明周正，可坐百餘人。洞角開一竅，攀緣而上，有逕自山頂出，其下有東陽行窩、石屋、山館。

碧雲洞　，在五峰之麓，兩石峻削而立，因之為門，題「碧雲第一關。」 洞中一竅天通，中曠爽不窪，最崔嵬之處，題「太虛」 兩字。拜石亭在焉，有劉陽記。

雷巖　在武功最高處。巖石峻削奇古，延袤數十里，煙嵐掩映，風起林木隱隱雷吼其中，遇雲氣舒朗，徐見巖戶石門，開闔若神仙居。須臾聚散莫測，人跡罕至。

壁峽　在十都。一山斷如斧劈，中有溪洞、石床、石磴，兩巖壁立如帷房，惟亭午有日，晝常陰陰。龜峰下復有巖前洞，虛曠可容數十人。

石廊洞　在二十六都，馮氏居前。洞口奇石，四面壁立如廊，由小竇秉燭而入，澗水中流從嶺後穿出，溉田數百畝。中有觀音巖、石鐘、石鼓、石田、玉兔、仙樓、篆踞、獅巖諸名勝，前後相去可五里許，俗呼為「書林洞。」 洞口有雲樓石館，環十餘里。內復有書巖洞、仙壇、老山、飛瓊洞、漿山、水雲巖、上都潮水洞、風花雪月四洞、石「屋巖。」 《礱山》。「蟠藤巖。」 

瀘水　自瀘山發源，距縣百八十里。合二小江，東流遶縣北，與王江合。又東會永新縣水，出本府神岡山下，入聚贑江。閻水　，在縣東三十里六十一都。東流合毛停水而下合於瀘水，達於王江。

毛停水　在縣東北七十里。自遊嶺發源，下會於瀘水。

王江水　在縣東南新樂鄉。源發陳、會二山，東流與瀘水合。

廬水　，按：《水經》及《漢史輿地志》云：廬陵廬水出於安城。又郭璞《地虔》云：「廬水接沙田、安福，出狀元」 ，蓋瀘水下流與清溪合，然後名廬水。

義川水　一名南溪水，其源自萍鄉縣發，合湖廣攸縣水，達永新、梅州，會流神岡山下。水奔洶善潰決，歲齧民田無算。天順間，鄉民劉岳常捐資鑿石數十里可通舟，水馴不為患。郡邑交旌之，名其川曰「義」 云。

蜜湖　在縣東十五里新樂鄉。《輿地志》云：「湖有絲蓴鯽魚，味甘如蜜，故名。有石穴可容百人，水可溉田千餘畝。」 

天曉湖　在慶雲、興德二鄉之間。山頂湖闊百餘丈，大旱不涸，巨浸不溢。中有巨石，每旦未明，波光暉映，故名「天曉。」 

百花潭　在縣西一百二十里循化鄉。瀘瀟、武功之間。峰巒峻峭，雲霧覆之，花木滋盛，歲旱可禱雨。

紫石潭　在六都。石如屏，側立水濱。

徐潭　在十都江口。隱隱石門，中空如堂。漁人入見，有龍眠床榻。

紗帽潭　在武功山。水從迎仙橋橫流，一石梘懸注潭中，潭口如紗帽，雲氣昏黑。相傳有龍出沒，遊人坐處，潭水濺沸如珠。又有筲箕、飛雪、黃龍、烏狗諸潭，皆奇勝。攀緣而下，疑非人世。寅陂　在縣西四十里。橫截瀘水下流，遶縣前，溉田一萬三千畝。宋治平初，縣令黃中庸、縣丞趙師日浚港築堤，至今民享其利。王庭珪作《寅陂行》以紀之。

文昌井　在治西儒學前。

石牛泉　在縣南六十里。中有巨石如臥牛，故名。

東麓泉　：在縣北智溪山下。味甚甘美。

龍泉縣

金山　，在縣西一里許，形如「金」 字，故名。與銀山夾峙，山有龍興寺，寺有塔。

銀山　與金山相並，遂名銀山。山有三峰，巔有塔。第一峰之下有龍朝院、龍頭坊、泰霄觀，元末俱廢。

石含山　在縣西，延袤百餘里，跨永新、桂陽、茶陵之境，右溪水源出焉。

西龍山　在縣西二十里。峰頂皆石，石有穴出風。

玉泉山　在縣東南十里。山中有泉出石罅，潔白如玉，冬夏不涸。

錢塘山　，在縣東南六里。山壤衍沃，山麓有徑路通南康。
​

盤窩山　在縣二十都。盤鬱秀麗，四山拱趨，龍洞泉直垂。下有巨石，可坐十數人。

峨嶺　，在縣西四十里，勢插層霄，有飛雲洞、集雲峰、仙鵝池、金龜石、石人峰、老蛤石。

蓬萊嶺　在縣北五十里。上有石巖、石筍、仙鵝池，人謂如「海上蓬萊。」 

貞女岡　在縣東北三里。上有貞女墳。

葛仙巖　在十三都。有石室，可容十數人。遂江水　在縣治南，源出左右二溪，至李派渡始合為一。

左溪　二源，俱在縣之正西。一發源桂陽縣之掘渡，一發源上猶縣之大林，至左安而合，歷石鬱瀧，至南江口，而大沙水出焉。又三十里至武陵瀧，又三十里至李派渡。

右溪　出石含山，歷雙橋，過朱沙瀧，轉七里至觀坑，又二十里至李派渡。

湯泉　在二十六都大鄢。可熟羊豕。

萬安縣

西平山　在縣東南八十里，一名「西陽山。」 其水流龍溪，有阿蘭若。山巔有百丈峰，飛泉瀑布，注為龍潭。南抵興國，東跨泰和，皆有水出。

龍頭山　在縣東二十里。高數百丈，山如几案，又名「案山。」 上接仙壇嶺，相傳葛仙翁煉丹之所。又有仙聖、羅漢二巖，巖有仙人坐跡。

蕉源山　在縣東四十里。其中產鐵，又名「東溪山。」 

芙蓉山　：在縣治西越江五里。秀異眾山，類若芙蓉，罨靄可愛。

韶山　，在縣西北四十里。相傳虞舜南巡，使和伯、羲伯諸臣奏《簫韶》之樂於此，遂名。

金牛山　在縣南六十里。東瞰大江，中有石如牛，下有金牛廟。

五馬山　在縣西南八十里。五峰相連，如五馬狀。

金船嶺　在縣六十里皂口。舊傳有胡僧過此，見神光朗耀，駐杖異之，已而復然，遂以杖𨙫地，琅琅有聲，乃掘地得金船而去，因以是名。黃塘巖　在縣東八十里。巖中空洞，狀如樓閣，有石鐘鼓、石觀音之類。巖下蛟穴出泉，四時不絕。

皂口溪水　在縣西南。源出上、下造，經梅團合於白水，經社坪，出皂口入大江。

上橫江水　在縣西北六十里。其源自龍泉潭溪發，經泰和牛吼江入於贑江。梁口溪水　，在縣南八十里。其源一自霧團，經黃塘澗田流出游田；一自龍頭經五陂田，合於游田，溪流并入大江。

城江水　在縣北六十里。其源一自盧源，一自蕉源，由南州合流，至兩江口，匯麻溪流，經胡陂、灣頭，并入贑江。韶江水　在縣西北四十里。其源自十七都西韶，流經田南，會黃鵠水流入贑江。清水　在縣東十五里。其源自龍頭山發，經元橋入於贑江。五雲洲　在縣北贑江濱，龍泉江水出其左右。唐賈琮為虔州刺史，赴闕，艤舟於此，見五色雲起，因名。

惶恐灘　在縣治西。本名黃公灘，土人訛為「惶恐。」 

永新縣

義山　，在縣東南。周迴三百里，西交郴、廣，南控虔、吉，若有少長揖遜之義，故名。一名「龍頭。」 唐天寶初，改名永新山。

禾山　：距縣六十里，為通邑鎮。山昔有嘉禾生其上，故名。又名秋山。

綏原山　：距縣四十里，勢連永寧、鵝嶺。其上為阿育王塔。上聳絕巖，下頫重淵。旁有飛來石。仰山。

《礱山　》「群山交會，石壁聳立，下有灘十里，波濤有如雷鳴。」 

高士山　：距縣五十里。昔有高士宅其麓，因名焉。

南華山　在義山，重嶂中起，狀如飛鳳。

東華山　上有東華觀，下臨深潭。

「赤面峰　」 ，在禾山，昔有異人廬此。

《寶山勝洞　》，洞深數百步，內有石柳、石龍、石鼓、石碁盤、石盆、石獅象。上有二石相對立，若童子，有方石若書案，俗呼為「雙童講書石。」 

石廊洞　在西亭鄉。中有白石幢、石鼓、石檠、石蓮花，深一二里，巖竇通後嶺，奇甚。

元陽洞　，在安仁鄉，距石廊洞十里，有石鼓二。
​

洞中泉湧出，注溉一方，旁有《元陽觀》。

「碧波巖　」 ，近巽峰，中有瀑泉，自石峽飛洒而下，注為深淵，甚奇秀。

搗衣石　在縣北四十里平原村，廣四尺，長倍之。昔唐顏魯公撫此石，愛而憩焉，謂可搗衣。今更千年，土花不蝕。

勝業水　，距縣二十里。源出拔鐵山，甘沃以溉田，勝於餘方，故名。

琴亭水　距縣七十里。自栗傳鎮合百丈洞水至西陽江口與「勝業」 水合，入禾江。

禾水　即縣大溪，合琴亭、勝業諸水，至縣東行，經溶江與茭川諸水會。

黃陂水　：距縣五里。源出綏原山，經歐田，東合禾水。

秀水　，在縣西南。入縣，分兩支遶縣舊學，轉北入江，若「秀」 字。

忠義潭　在城南袍陂渡。元破城，百姓相率赴潭死，故名。

馬頰潭　：在馬頰廟上。

永寧縣

小玉笥山　在縣西周圍二十里，狀若篋。笥。漿山　，在縣西三十里。

拐湖山　在縣東南六十里。

迎岡山　在縣西北五里。中有石潭，歲旱禱雨於此。

娥皇峰　，在縣西十里。世傳二妃從舜經此，因名。

七星峰　在縣北

銀岡　在縣西三里

七溪嶺　在縣北十里

鵝嶺　在縣東五十里

漿山水　，自湖廣茶陵州界漿山發源，東流出雙江口，至迴碧亭

拐湖水　，自龍泉縣界發源，入拐湖礱至迴碧亭。

鵝嶺水　自永新縣界發源，西流經縣治南，下至迴碧亭，三水共會出小江。

鄭溪井　邑嫗陳氏家貧。一日，有士人姓呂至嫗家覓茶，嫗從遠溪汲水。呂怪其來太遲，曰：「枯地少，泉寡力固不能掘井也。」 呂遽命取碗覆米於地，指曰：「後七日當得洌泉。」 如期啟視，土陷泉湧，人以為仙井。

吉安府城池考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府。
〈廬陵縣附郭。〉

吉安府城池　，唐天祐中始築城，周九里九十一步。東憑大江，西、南北濬壕，深一丈五尺，長一千四百七十一丈。門五：東廣豐、迎恩，南興賢，西永豐，北嘉禾。門有樓，城有戍舍。宋開寶、紹興、淳熙間，皆重修疏浚。明都督朱文正更築新城。

皇清康熙四年，重加修葺。

外縣

泰和縣城池　，「唐乾元間建土城，周迴五里。明正德六年改砌以磚城，為門七。嘉靖中重修之，周迴七百餘丈，濬壕深丈餘，廣三丈五尺。」 吉水縣城池　，「南唐保大八年築，周迴四里，高六尺有奇。明洪武元年重修。正德間復甃以磚石。周圍一千二百三十五丈，高一丈七尺，厚八尺，設五門，覆以樓。」 

永豐縣城池　，宋紹興中始築土城。明弘治初因故址新之。嘉靖三年加築之，屹為不拔之基。安福縣城池　，自吳寶鼎間徙治今所。「晉永康中始築城，宋祥符中修之，明初增葺。嘉靖、崇禎間先後修築，周迴八百八十六丈五尺，廣一丈，壕深一丈五尺，長九百四十五丈。」 

皇清康熙八年，修建城樓。

龍泉縣城池　，「宋明道間始築城，淳祐初，砌石浚壕，明洪武七年修葺，週迴四千八百四十步，高一丈八尺，厚半之；壕五千五百二十步，深五尺，廣倍之。」 

萬安縣城池　，「宋熙寧間築，明洪武初因舊基繕之。正德中廓基增築，周七百一十四丈，高二丈四尺，廣一丈八尺。」 

永新縣城池　舊有土「城，宋嘉熙中，始加甃治，周九百九十丈，厚一丈有奇，崇倍之，壕深一丈五尺，長四百八十丈有奇。明洪武、萬曆中，相次繕修，岋然改觀。」 

永寧縣城池　，元至正丙戌，割置永寧縣於鵝嶺之西。壬辰，燬於兵，改葺於瓦岡。明成化間復。
​
「加修繕。周迴四百丈，廣七尺有奇，崇倍之。