←
 
明倫彙編 皇極典 第九十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百卷

明倫彙編 皇極典 第一百一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百卷目錄

　帝紀部彙考九十四

　　宋十六

　　孝宗下

皇極典第一百卷

帝紀部彙考九十四
[
编辑
]

宋十六
[
编辑
]

孝宗本紀下
[
编辑
]

按《宋史孝宗本紀》：淳熙元年「春正月乙未，禁淮西諸
關採伐林木。戊戌，罷坐倉糴米賞。庚子，罷兩淮將帥
權攝官。丙午，禁兩淮耕牛出境，以交阯入貢。詔賜國
名安南，封南平王李天祚為安南國王。二月癸酉，虞
允文薨。辛巳，為郭浩立廟於金州。三月戊子朔，詔寄
祿官及選人並去左右字。丙申，以鄭聞為資政殿大」
學士、四川宣撫使。戊申，幸玉津園。癸丑，金遣梁肅等
來計事。夏四月戊辰，從太上皇幸聚景園。壬申，許桂
陽軍谿洞子弟入州學聽讀。乙亥，詔四川宣撫使教
閱諸州將兵。戊寅，遣張子顏等使金報聘。己卯，以姚
憲參知政事，戶部尚書葉衡簽書樞密院事。五月壬
寅，班鄭興裔所創《檢驗格目》。六月丙辰朔，詔禮官討
論別建四祖廟，正太祖東嚮位。戊午，以興州都統制
吳挺為定江軍節度使。癸酉，改江陵府為荊南府。戊
寅，曾懷罷。癸未，姚憲罷。甲申，落憲端明殿學士，罷宮
觀。以葉衡參知政事。秋七月丁亥，以鄭聞參知政事。
罷四川宣撫司。以成都府路安撫使薛良朋為四川
安撫制置使。戊子，詔舉廉吏。壬辰，以曾懷為右丞相。
己酉，姚憲南康軍居住。八月己未，張說罷為太尉、提
舉隆興府玉隆觀。以徽猷閣學士楊倓為昭慶軍節
度使、簽書樞密院事。九月乙酉朔，以曾覿開府儀同
三司。壬寅，幸玉津園宴射。乙巳，罷宜州市馬。冬十月
辛酉，立《金、銀出界罪賞》。壬戌，遣蔡洸使金賀正旦。癸
亥，以積雨，命中外決繫囚。丙寅，鄭聞薨。乙亥，金遣完
顏讓等來賀會慶節。戊寅，占城入貢。辛巳，再蠲臨安
府民身丁錢三年。壬午，以魏王愷判明州。蠲郴州、桂
陽軍借貸常平米。十一月甲申朔，日有食之。戊戌，以
禮部侍郎龔茂良參知政事。楊倓罷，以葉衡兼權知
樞密院事。丙午，曾懷罷。戊申，以葉衡為右丞相兼樞
密使。十二月丁巳，以吏部尚書李彥穎簽書樞密院
事。壬戌，遣吳琚等賀金主生辰。丙辰，罷鐵錢，改鑄銅
錢。庚午，詔禮官論復魏悼王襲封。壬申，葉衡等上《真
宗玉牒》。金遣劉仲誨等來賀明年正旦。以資政殿學
士、知江陵府沈夏升大學士，為四川宣撫使，仍命升
差從主帥場務還軍中。新四川制置使范成大改「管
內制置使。」

二年春正月癸巳，前宰相梁克家、曾懷坐擅改堂除，
克家落觀文殿學士，懷降為觀文殿學士。甲午，廢同
安、蘄春監。丁未，以兩淮諸莊歸正人安業徐子寅等
行賞有差。庚戌，詔籍諸軍子弟為背嵬軍。三月丙申，
以太上皇壽七十，詔禮官討論《慶壽典禮》。乙巳，詔武
舉第一人補秉義，即堂除諸軍計議官。夏四月乙卯，
賜禮部進士詹騤以下四百二十有六人及第、出身。
己巳，幸玉津園。是月，茶寇賴文政起湖北，轉入湖南，
江西官軍數為所敗，命江州都統皇甫倜招之。五月
辛卯，諭宰相以朝政闕失，士民皆得獻言。庚子，命鄂
州都統李川調兵捕茶寇。乙巳，詔知縣三年為任。六
月庚戌朔，詔「自今宰執侍從以下，除外任，非有功績
者不除職名，外任人非有勞效亦不除職。」以沈夏同
知樞密院事。辛酉，罷四川宣撫司。以倉部郎中辛棄
疾為江西提刑，節制諸軍，討捕茶寇。丁卯，用左司諫
湯邦彥言，落蔣芾、王炎觀文殿大學士，張說落節度
使，芾建昌軍，炎袁州，說撫州，並居住。戊辰，振濟湖南、
江西被寇州縣。是月，茶寇自湖南犯廣東。秋七月辛
丑，有星孛於西方。八月丙辰，江西總管賈和仲以捕
茶寇失律除名、賀州編管。甲子，賜安南國王印。丁卯，
蠲湖南、江西被寇州縣租稅。丁丑，遺在司諫湯邦彥
等使金申議。九月乙卯朔，湯邦彥請「分揚、廬州、荊南、
襄陽府、金州、興元府、興州為七路，每路文臣一人充
安撫使以治民，武臣一人充都總管以治兵，三載視
其成，以議誅賞。」從之。乙酉，振恤淮南水旱州縣。乙未，
葉衡罷。丁未，沈夏罷。贈趙鼎為太傅，還其爵邑，追封
豐國公。閏月丁巳，以李彥穎參知政事，翰林學士王
淮簽書樞密院事。甲子，詔武臣從軍毋帶內職。是月，
辛棄疾誘賴文政殺之。茶寇平。冬十月戊寅朔，賞平
荼寇功，湖南、江西、廣東監帥黜陟有差。庚辰，大風。壬
午，詣德壽宮，加上光堯壽聖憲天體道太上皇帝尊
號曰光堯壽聖憲天體道性仁誠德經武緯文太上
​
皇帝，壽聖明慈太上皇后尊號曰壽聖齊明廣慈太
上皇后。乙酉，遣謝廓然等使金賀正旦。戊戌，金遣完
顏禧等來賀會慶節。十一月戊申朔，奉上太上皇、太
上皇后冊寶於德壽宮。庚戌，麗正門內火。癸丑，大風。
戊午，提點坑冶王揖進羨餘十萬緡，詔卻之。十二月
辛巳，班淳熙《吏部七司法》。遣張宗元等賀金主生辰。
甲午，朝德壽宮，行慶壽禮，大赦，文武官封父母，賞諸
軍議放天下苗稅三之一，大臣言國用不足，迺止。丙
申，更定強盜贓法。甲辰，金遣完顏迨等來賀明年正
旦。

三年春正月甲寅，以常州旱，寬其逋負之半。刪犯贓
蔭補法。振淮東饑，仍命貸貧民種。乙丑，振恤歸正人。
二月壬午，蠲兩淮教閱民兵夏稅。癸未，以伯圭為安
德軍節度使。甲申，詔四川監司、帥守，聞命之官毋候
告敕。賜韓世忠諡曰「忠武。」是月，罷諸路鬻沒官田。三
月丙午朔，日有食之，露雲不見。辛亥，上《太上皇日曆》
於德壽宮。己未，置六部編敕司。癸亥，幸報恩寺，遂幸
聚景園。己巳，併左藏四庫為二。辛未，詔四川制置司
歲擇梁、洋義士材武者二人，遣赴樞密院。壬申，立任
子參選覆試法。夏四月戊寅，詔侍從、臺諫、兩省官歲
舉監司、郡守各五人。辛巳，靖州猺人寇邊，遣兵討捕
之。丁亥，雨雹。己丑，責受葉衡安德軍節度副使、彬州
安置。丁酉，湯邦彥、陳雷奉使無狀，除名，邦彥新州、雷
永州編管。己亥，詔諸路提刑歲五月理囚。五月癸丑，
合利州東、西路為一。安南國王李天祚卒。戊午，遣使
弔祭。壬申，太白晝見。六月乙酉，減四川酒課四十七
萬餘緡。甲午，以朱熹屢詔不起，特命為祕書郎，熹不
就。秋七月乙丑，禁浙西圍田。八月乙亥，以王淮同知
樞密院事，禮部尚書趙雄簽書樞密院事。詔六察官
糾察庶務，臺綱益振，各進二官。庚辰，太上皇詔立貴
妃謝氏為皇后。壬午，以久雨，命中外決繫囚。戊戌，靖
州猺寇平。九月癸亥，詔「自今犯公罪至死者，其蔭補
具所犯奏裁，著為令。」冬十月甲戌，以久雨，命中外決
繫囚。丙子，御文德殿冊皇后。丁丑，命臨安守臣嚴禁
踰侈。庚辰，詔「自今非歉歲不許鬻爵。」癸未，遣閻蒼舒
等使金賀正旦。壬辰，金遣蒲察通等來賀會慶節。十
一月英丑，合祀天地於圜丘，大赦。庚午，遣張子正等
賀金主生辰。十二月己丑，黎州蠻寇邊，官軍失利，蠻
亦遁去。甲午，詔職事官補外者，復除職如「故事。」追封
吳玠為涪王。丁酉，定鑄錢司歲鑄額為十五萬緡。戊
戌，金遣劉珫等來賀明年正旦。是歲，京西、湖北諸州，
興元府、金、洋州旱，紹興府、台、婺州水，並振之。

四年春正月戊申，詔自今內外諸軍歲一閱試。庚申，
詔沿江諸軍歲再習水戰。丙寅，雨雹。丁卯，班《淳熙曆》。
二月乙亥，幸太學，祗謁先聖，退御敦化堂，命國子祭
酒林光朝講《中庸》。下詔遂幸武學，謁武成王廟。監學
官進秩一等，諸生推恩、賜帛有差。己卯，詔諸軍毋以
未補官人任軍職。戊子，立邊人逃入溪洞及告捕法。
癸巳，立武臣授環衛官法。戊戌，以新知荊南府胡元
質為四川安撫制置使兼知成都府。三月乙巳，以史
浩為少保、觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，進封永
國公。己酉，龔茂良等上《仁宗玉牒》《徽宗實錄》《皇帝玉
牒》。庚戌，幸玉津園宴射。壬子，貸隨、郢二州饑民米。詔
李龍翰襲封安南國王。甲寅，修韶州城。丙寅，幸聚景
園。夏四月甲戌，以魏王愷為荊南集慶軍節度使，行
江陵尹，判明州如故。乙亥，參知政事龔茂良以曾覿
從騎不避道，杖之。戊寅，上奏乞罷政，不許。甲午，給歸
正官子孫田屋。五月庚子朔，幸佑聖觀。罷四川和糴。
六月丁丑，龔茂良罷。己卯，以王淮參知政事。辛巳，班
《幸學詔》。癸未，升蜀州為崇慶府。甲申，詔「自今宰執朝
殿得旨，事須覆奏乃行。」秋七月辛丑，禁江上諸軍盜
易戰馬。振襄陽饑民。壬寅，立待補太學試法。戊申，班
御史臺彈奏格。乙酉，罷臨川伯王雱從祀。癸丑，龔茂
良責授寧遠軍節度副使、英州安置。甲寅，申嚴四川
入蕃茶禁。甲子，班《淳熙重修敕令格式》。八月辛巳，禁
耕牛過淮。九月丁酉朔，日有食之。己亥，命修築海潮
所壞塘岸。辛丑，免宰執以下會慶節進奉。庚戌，命禮
官定開寶、政和祀禮。戊午，閱蹴踘於選德殿。冬十月
丙子，以久陰，命中外決繫囚。遣錢良臣等使金賀正
旦。丁丑，詔監司、守臣歲舉武臣堪知縣者各二人。己
卯，詔將士智勇傑出者，躐等升差。丁亥，金遣完顏忠
等來賀會慶節。十一月丁酉，詔兩淮歸正人為強勇
軍。庚子，以趙雄同知樞密院事。壬戌，太白晝見。癸亥，
遣趙思等賀金主生辰。十二月丁卯，試四川所上義
十二人，官而遣之。己巳，詔行薦舉事實格法。乙亥，大
閱。辛巳，蠲太平州民貸常平錢米。壬辰，金遣完顏炳
等來賀明年正旦。是歲，福州、建寧府雨，劍州水，並振
之。

五年春正月辛丑，侍御史謝廓然乞戒有司毋以程
頤、王安石之說取士，從之。癸卯，罷特旨免臣僚及寺

觀利徭。庚戌，大風。己未，詔侍從、臺諫、兩省官集議考
​
課法。二月己巳，置州縣丁稅司。辛未，申嚴武臣呈試

法。詔二廣毋以攝官人治獄。丁丑，禁解鹽入京西界。
甲申，雨土。庚寅，威州蠻寇邊，討降之。三月丁未，李彥
穎罷。給辰、沅、澧、靖四州刀弩手田。壬子，以史浩為右
丞相。丁巳，幸玉津園。己未，以王淮知樞密院事，趙雄
參知政事。是春，黎州蠻出降。夏四月乙丑朔，詔葉衡
任便居住。丙寅，以禮部尚書范成大參知政事。辛未，
知紹興府張津進「羨餘四十萬緡，詔以代民輸和買、
身丁之半。賜禮部進士姚穎以下四」百十有七人及
第、出身。丁丑，雨土。己卯，以趙思奉使不如禮，罷起居
舍人，仍降二官。丁亥，命後省擇中外所言利病不戾
成法者以聞。五月庚子，置武學國子員。丁未，修臨安
府城。禁諸路州軍責屬縣進羨餘。六月庚午，飭百官
及諸監司毋得請托。乙亥，范成大罷。癸未，詔京西、湖
北商人以牛馬負茶「出境者罪死。」甲申，詔翰林學士、
諫議大夫、給事中、中書舍人、侍御史各舉堪御史者
二人。以給事中錢良臣簽書樞密院事。己丑，罷諸州
私置稅場，減四川茶課十五萬餘緡。庚寅，蠲大理寺
贓錢三萬九千餘緡。閏月丙申，贈強霓、強震官，立廟
西和州，賜名「旌忠。」丁酉，限四川總領會子額。戊戌，罷
興州都統司營田官兵，募民耕佃。己亥，復分利州東、
西路為二。壬寅，置鎮江、建康府轉般倉。龔茂良卒於
英州。乙巳，以魏王愷為永興、成德軍節度使、雍州牧、
判明州如故。庚戌，蠲秀州民折帛錢。秋七月甲子，太
尉、提舉萬壽觀李顯忠薨。癸未，禁砂毛錢。丁亥，以歲
豐，命沿江糴米百六十萬石，以廣邊儲。八月甲午，詔
諸路監司戒所部民稅毋以重價強折輸錢。復制科
舊法。丁酉，詔關外四州增募民兵為忠勇軍。戊午，增
銓試為五場，呈試為四場。九月甲子，定廣西賣鹽賞
罰。壬申，幸祕書省。戊寅，賜岳飛諡曰武穆。冬十月戊
戌，史浩等上《三祖下第六世仙源類譜》《仁宗玉牒》。庚
子，遣宇文价等使金賀正旦。辛亥，金遣張九思等來
賀會慶節。乙卯，奉國軍節度使、殿前都指揮使王友
直以募兵擾民，降為武寧軍承宣使，罷軍職，統制以
下奪官有差。軍民讙呶者，執送大理寺鞫之。戊午，以
孫右千牛衛大將軍擴為明州觀察使，封英國公。十
一月丙寅，詔軍民喧鬨者並從軍法。史浩言民不宜
律以軍法，不聽。王友直再降為宜州觀察使、信州居
住。浩請罷政。甲戌，浩罷為少傅，還舊節，充醴泉觀使
兼侍讀。乙亥，以錢良臣參知政事。丁丑，以趙雄為右
丞相，王淮為樞密使。戊寅，以兩川禁卒千人為成都
府、雄邊軍。庚辰，復監司互察法。十二月庚寅朔，班新
定《薦舉式》。辛卯，遣錢沖之等賀金主生辰。丁酉，罷興
元都統司營田官兵，募民耕佃。辛丑，復同安、蘄春監。
丙午，禁兩淮銅錢，復行鐵錢。丙辰，金遣烏延察等來
賀明年正旦。是歲，階、福建、興化軍水，通、泰、楚州、高郵
軍田鼠傷禾。三佛齊國入貢。

六年春正月戊辰，振淮東饑民。庚午，復置內侍省合
同憑由司。壬申，蠲夔州路上供金銀。丁丑，雨雹。辛巳，
復置光州中渡榷場。二月己丑朔，幸佑聖觀，召史浩、
曾覿賜酒。壬辰，錢良臣以失舉贓吏，奪三官。丙申，詔
「前宰執、侍從有已見利便，聽不時以聞。」辛丑，立武臣
關升蔭補法。丙午，詔逃軍犯強盜者毋擬貸。癸丑，命
州縣毋撓義役。乙卯，詔自今歸正官親赴部授官，以
革冒濫。丁巳，裁特奏名試法。三月庚申，幸聚景園。丙
寅，錄趙鼎、岳飛子孫，賜以京秩。己巳，郴州賊陳峒等
破連道州、桂陽軍諸縣，命湖南帥臣討捕之。置廣西
義倉。辛未，再振淮東饑民。壬申，雨雹。丁丑，詔戒勵諸
道轉運使。庚辰，幸玉津園。夏五月壬戌，裁宗室換官
法。庚午，蠲四川鹽課十萬緡。乙亥，郴寇平。癸未，給襄
陽歸正忠義人田。六月甲午，建豐儲倉。丙申，詔特奏
名毋授知縣、縣令。戊戌，蠲郴州運糧丁夫今年役錢
之半。辛亥，廣西妖賊李接破鬱林州，守臣李端卿棄
城遁，遂圍化州，命經略司討捕之，端卿除名勒停、梅
州編管。秋七月癸亥，籍郴州降寇隸荊、鄂軍。戊辰，班
隆興以來《寬恤詔》，令於諸路。趙雄等上《會要》。乙亥，詔
諸軍五口以上增給緡錢。癸未，太白晝見，經天。八月
庚寅，罷諸路監司、帥守便宜行事。壬寅，以知楚州翟
畋過淮生事，奪五官、筠州居住。九月辛未，合祭天地
於明堂，大赦。癸未，詔福建、二廣賣鹽毋擅增舊額。冬
十月乙酉朔，蠲連州被寇民租稅。辛卯，遣陳峴等使
金賀正旦。丙申，詔「太學兩優釋褐，與殿試第二人恩
例。」庚子，四川行當三大錢，再蠲四川鹽課十七萬餘
緡。辛丑，除紹興府民逋賦五萬餘緡。乙巳，金遣蒲察
鼎壽等來賀會慶節。戊申，廣西妖賊平。十一月乙卯
朔，帝著論數百言，深原用人之弊，因及誅賞之法。命
宰執示從臣於都堂。辛酉，裁宗子試法。戊寅，罷金州
管內安撫司。壬午，詔宗室有出身人得考試及注教
授官。癸未，遣傅淇等賀金主生辰。十二月丙戌，班重
修《淳熙敕令格式》。丙申，修《百司省記法》。己亥，詔自今
鞫贓吏後，雖原貸者，毋以失入坐獄官。庚戌，金遣有
​
律慥等來賀明年正旦。辛亥，蠲臨安府征稅一年。是
歲，溫、台州水，和州旱。

七年春正月甲子，減廣西諸州歲賣鹽數。乙丑，劉焞
以平李接功，擢集英殿修撰，將佐幕屬吏士進官、減
磨勘年有差。己卯，詔「京西州軍並用鐵錢及會子，民
戶銅錢，以鐵錢或會子償之，滿二月不輸官，許告賞。」
庚辰，蠲淮東民貸常平錢米。二月癸未朔，初置廣南
煙瘴諸州醫官。丙戌，復置皇太子宮小學教授。辛卯，
魏王愷薨。乙未，詔撥廣西兵校五百人隸提刑司。戊
戌，罷瓜洲孳生馬監。己亥，出湖南樁積米十萬石，振
糶、永、邵、郴三州。甲辰，命利州路守、貳、縣令兼領營田。
乙巳，限改官員歲毋過八十人。封子棟為宜州觀察
使、安定郡王。三月壬戌，詔舉賢良方正能直言極諫
者。庚午，迎太上皇、太上皇后宴翠寒堂。乙亥，減內外
官薦舉員。丁丑，再蠲臨安府民身丁錢三年。詔諸州
招補軍籍之闕，自今歲以為常。夏四月甲申，幸聚景
園。丙戌，趙雄等上仁宗、哲宗《玉牒》。戊子，除明州積欠
諸司錢十五萬緡。辛卯，再免沿邊歸正人請占官田
賦役三年。甲辰，黎州五部落犯盤佗砦，兵馬都監高
晃以綿、潼大軍三千人與戰，敗走，蠻人深入，大掠而
去。己酉，命廕補武舉宗室、小使臣行三年喪。五月戊
辰，以吏部尚書周必大參知政事，刑部尚書謝廓然
簽書樞密院事。袁州分宜縣大水，捐其稅。戊寅，詔舒、
蘄二州鑄錢歲以四十五萬貫為額。己卯，申飭書坊
擅刻書籍之禁。庚辰，詔「特奏名年六十人毋注縣尉。」
六月丙戌，以特進、觀文殿大學士、判建康府陳俊卿
為少保。壬辰，五部落再犯黎州，制置司鈐轄成光延
戰敗，官軍死者甚眾，提點刑獄、權州事折知常棄城
遁。甲午，制置司益兵，遣都大提舉茶馬吳總往平之。
壬寅，詔試刑法官增試《經義》。秋七月癸丑，詔二廣帥
臣、監司察所部守臣臧否以聞。丁卯，以旱決繫囚，分
命群臣禱雨於山川。壬申，移廣西提刑司於鬱林州。
八月癸未，禁黎州官吏市蕃商物。甲申，以禱雨未應，
諭輔臣，「欲令職事官以上各實封言事。」是夕，雨。丁酉，
置湖南飛虎軍。戊戌，雨。甲辰，五部落犯黎州塞，與州
左軍統領王去惡拒卻之。折知常重賂蠻，使之納款。
九月癸亥，詔「自今常朝毋」稱丞相名。甲子，命樞密使
亦如之。乙丑，詔宰執、使相給使減年恩數，身後三年
者毋收使。丙寅，詔知縣成資始聽監司薦舉。壬申，禁
諸路遏糴。癸酉，名《省記法》為《淳熙重修百司法》。冬十
月丙戌，詔「限田太寬，民役煩重，其令臺諫、給舍同戶
部長貳詳議以聞。」戊子，遣葉宏等使金賀正旦。乙未，
黎州五部落進馬乞降，詔卻獻馬，許其互市。庚子，金
遣李佾等來賀會慶節。十一月癸丑，詔邊吏存恤江
西過淮饑民。丁巳，禁淮南諸司州郡抑配民酒。辛酉，
蠲兩淮州軍二稅一年。癸亥，黎州戍軍伍進等作亂，
折知常遁去，王去惡誘進等誅之。壬申，南康軍旱，詔
出檢放所餘苗米萬石，以充軍糧。癸酉，遣蓋經等賀
金主生辰。十二月庚寅，趙雄等上神宗、哲宗、徽宗、欽
宗《四朝國史志》。壬辰，以四川制置使胡元質不備蕃
部，致其猖獗，奪兩官，罷之。丙申，嗣濮王士輵薨。戊戌，
以新除成都府路提點刑獄祿東之權四川制置司
應庫錢貼進。禁潭、道等州官賣鹽。甲辰，立宗室命繼
法。
〈按上巳紀十二月事則下文夏四月應是八年事不載春三月疑有闕文〉

夏四月癸丑，修湖南諸州城。丙辰，以臨安疫，分命醫
官診視軍民。庚申，復以強盜配隸諸軍重役。丁卯，安
定郡王子棟薨。癸酉，立郴州宜章、桂陽軍臨武縣學，
以教養峒民子弟。五月戊寅，詔監司、守令勸課農桑，
以奉行勤怠為賞罰。壬午，詔諸路轉運司趣民間補
葺《經界》簿籍。辛卯，以久雨，減京畿及兩浙囚罪一等，
「釋杖以下貸貧民稻種錢。」壬寅，以史浩為少師。六月
己酉，詔「放殿前司、平江府牧馬草場二萬畝，聽民凈
採。」戊午，除淳熙七年諸路旱傷檢放米一百三十七
萬石、錢二千六萬緡。辛酉，罷諸路坊場監官，聽民承
買。戊辰，史浩薦薛叔似、楊簡、陸九淵、陳謙、葉適、袁燮、
越善譽等十六人，詔並赴都堂審察。七月癸未，復以
許浦水軍隸殿前司。永陽郡王居廣薨，追封永王。辛
卯，賞監司、守臣修舉荒政者十六人。以不雨決繫囚。
壬辰，紹興大水，出秀、婺州、平江府米振糶。丁酉，嚴州
水，詔被災之家蠲其和買，三等以上戶減半。辛丑，錄
范質後。八月丙午，以旱罷招軍。庚戌，趙雄罷。壬子，詔
紹興府諸縣夏稅、和「市、折帛、身丁錢絹之類，不以名
色，截日並令住催。」癸丑，以王淮為右丞相兼樞密使，
措置營砦，檢視沿江守備。戊寅，詔展巡幸之期。辛次
膺罷。己卯，李顯忠責授清遠軍節度副使、筠州安置。
辛巳，命浙西副都總管李寶兼御營統制官，措置浙
西海道。甲申，右諫議大夫王大寶入對，論移蹕。以敷
文閣學士虞允文為兵部尚書兼湖北、京西宣諭使。
戊子，放宮人三十人。以蕭琦為檢校少保、河北招撫
使。秋七月庚寅朔，以虞允文為湖北、京西制置使。癸

巳，以湯思退為尚書右僕射、同中書門下平章事兼
​
樞密使。李顯忠再責授果州團練副使、潭州安置。乙

未，詔「宿州棄軍將佐奪官貶竄有差。」丙申，太白晝見，
經天。罷江、淮宣撫司便宜行事。乙巳，以旱、蝗、星變，詔
侍從、臺諫、兩省官條上時政闕失。丁未，詔徵李顯忠
侵欺官錢金銀，免籍其家。乙卯，裁減省部寺監官吏。
戊午，給還岳飛田宅。八月丙寅，張浚復都督江、淮軍
馬。庚午，以劉寶兼淮東招撫使。丙子，以飛蝗、風水為
災，避殿減膳，罷借諸路職田之令。戊寅，金紇石烈志
寧又以書求海、泗、唐、鄧四州地及歲幣。癸未，復以龍
大淵知閤門事，曾覿同知閤門事。丙戌，遣淮西安撫
司幹辦公事盧仲賢等齎書至，命帥府戒勿許四州
差減歲幣，仍命諸將毋遣兵人出境。九月己酉，地震。
甲寅，以謝廓然同知樞密院事。丙辰，更後殿幄次為
延和殿。乙未，以觀文殿大學士、新四川制置使趙雄
知瀘州。戊辰，言者請自今歉歲蠲減，經費有虧，令戶
部據實以聞，毋得督趣已蠲閣之數，從之。罷諸路補
葺經界簿籍。九月庚長，命諸路提舉司貸民麥種。辛
巳，錢良臣罷。庚寅，以謝廓然兼權參知政事。冬十月
己酉，遣施師點等使金賀正旦。辛酉，錄黎州戰歿將
士四百三人。甲子，金遣完顏實等來賀會慶節。詔災
傷州縣諭民振糶。十一月甲戌，以旱傷，罷喜雪宴。戊
寅，蠲富陽、新城、錢塘夏稅。庚寅，前池州守趙粹中誤
斬遞卒汪青落職，仍詔給青家衣糧十五年。辛卯，詔
兩省、侍從、臺諫各舉所知。浚行在至鎮江府運河。丁
酉，遣燕世良賀金主生辰。己亥，振臨安府及嚴州饑
民。庚子，再詔臨安府為粥食饑民。辛丑，以淳熙元年
減半推賞法募民振糶。十二月癸卯朔，以徽、饒二州
民流者眾，罷守臣官。出南庫錢三十萬緡付新浙東
提舉常平朱熹振糶。丁未，禁諸州營造。戊申，諡劉安
世曰「忠定。」辛亥，蠲諸路旱傷州軍明年身丁錢物。甲
寅，雨雹。以《度僧》牒募閩、廣民入米。丙辰，詔「縣令有能
舉荒政者，監司、郡守以名聞。」甲子，下朱熹《社倉法》於
諸路。戊辰，金遣魏貞吉等來賀明年正旦，以爭執進
書儀。帝還內，遣王抃往諭旨。己巳，貞吉奉書入見。是
月，廣東安撫鞏湘誘潮賊沈師出降，誅之。是歲，江浙、
兩淮、京西、湖北、潼川、夔州等路水旱相繼，發廩蠲租，
遣使按視，民有流入江北者，命所在振業之。

九年春正月甲戌，詔四孟朝獻分用三日，如在京故
事。丁丑，命兩淮戍兵歲一更。癸未，罷樞密都承旨王
抃為在外宮觀，因罷諸軍承受，復密院文書、關錄兩
省舊法，以文臣為都承旨。戊子，糴廣南米赴行在。庚
寅，詔江、浙、兩淮旱傷州縣貸民稻種，計度不足者，貸
以樁積錢。二月庚戌，遣使訪問二廣鹽法利害。戊辰，
四川制置司言獲敘州賊大波浪。三月辛未朔，幸佑
聖觀。詔振濟忠、萬、恭、涪四州。癸未，振濟鎮江。壬辰，遣
使按親淮南、江、浙振濟。甲午，罷諸路寄招軍兵三年，
就揀軍子弟補其闕。夏四月甲辰，詔自今盜發所在，
親臨帥守、監司論罰，平定有勞者議賞。乙卯，詔諸路
提刑文武臣通置一員。癸亥，帝覽陸贄《奏議》，諭講讀
官曰：「今日之政，恐有如德宗之弊者，卿等條陳來上，
無有所隱。」五月癸酉，以孫柄為右千牛衛大將軍。丙
子，詔輔臣擇監司、郡守，必先才行。六月壬寅，詔侍從、
臺諫各舉操修端亮、風力彊明、可充監司者一二人。
甲寅，蠲犒賞庫酒課二十二萬餘緡。汀、漳二州民為
沈師蹂踐者，除其賦。丁巳，給臨安府貧民棺瘞錢。戊
午，謝廓然薨。庚申，太白晝見。臨安府蝗，詔守臣亟加
焚瘞。甲子，太白晝見，經天。秋七月甲戌，以江西常平、
義倉及樁管米四十萬石，付諸司預備振糶。辛巳，出
南庫錢三十萬緡付浙東提舉朱熹，以備振糶。壬辰，
以資政殿學士李彥穎參知政事。詔發所儲和糴米
百四「十萬石，補淳熙八年振濟之數，於沿江屯駐諸
州樁官。」八月己亥朔，詔「紹興民戶去歲已納夏稅應
減者三十萬緡，理為今年之數。」庚子，減皇后內命婦
蔭補數。立文武臣遇郊奏薦員，限致仕、遣表恩澤，視
舊法損三之一。淮東、浙西蝗。壬子，定諸州官捕蝗之
罰。乙卯，復賞修舉荒政監司、守臣。九月己巳朔，罷諸
路科買軍器物料三年。庚午，以王淮為左丞相，梁克
家為右丞相。丙子，以子彤為容州觀察使，封安定郡
王。辛巳，大饗明堂，大赦。乙酉，以錢引十萬緡賜瀘州，
備振糶。辛卯，封伯圭為滎陽郡王。以旱減恭、合、渠、昌
州今年酒課。癸巳，太白晝見。乙未，禁蕃舶販易金銀，
著為令。十月戊戌朔，遣王藺等使金賀正旦。丙午，罷
軍器所招軍。辛亥，塞四川沿邊支徑。戊午，金遣完顏
宗回等來賀會慶節。甲子，蠲諸路旱傷州軍淳熙七
年八年逋賦，出縣官緡錢以償戶部。十一月戊辰朔，
禁臣庶之家婦飾僭擬。庚午，振夔路饑。乙酉，進奏院
火。丙戌，遣賈選等賀金主生辰。戊子，大風。十二月己
亥，更《二廣》官賣鹽法，復行客鈔，仍出緡錢四十萬以
備漕計之闕。癸亥，金遣孛術魯正等來賀明年正旦。
十年春正月丁丑，以給事中施師點簽書樞密院事。
命州縣掘蝗。甲申，李彥穎罷。乙酉，命二廣提舉鹽事
​
官互措置鹽事。丙戌，以施師點兼權參知政事。丁亥，
詔終身任宮觀人毋得秦子。己丑，詔罷廣南官鬻鹽
法。壬辰，罷江東、浙西寄招鎮江諸軍三年。二月癸卯，
提舉德壽宮陳源有罪竄建寧府，尋移郴州，仍籍其
家貲，進納德壽宮。三月戊辰，李燾上《續資治通鑑長
編》六百八十七卷。辛未，有司請造第七界會子。辛巳，
免四川和糴三年。癸未，幸玉津園。戊子，詔四川類試，
自今十六人取一人。己丑，除詐「稱災傷籍產法。」癸巳，
復銓試舊法，罷試雜文。夏四月丙申，再蠲臨安府民
丁身錢三年。己亥，命湖南、廣西堙塞溪洞徑路。五月
丙寅，增皇太子宮小學教授一員。甲戌，以潭州飛虎
軍隸江陵都統司。戊寅，幸聚景園。辛卯，詔疏襄陽水
渠，以渠傍地為屯田，尋詔民間侵耕者就給之。廢舒
州宿松監。六月戊戌，監察御史陳賈請禁偽學。乙巳，
罷昭州歲貢金。己未，詔諸路監司、帥臣歲舉廉吏。庚
申，嚴贓吏禁。秋七月乙丑，以不雨，決繫囚。丙寅，幸明
慶寺禱雨。甲戌，以夏秋旱暵，避殿減膳，令侍從、臺諫、
兩省、卿監、郎官、館職各陳朝政闕失，分命群臣禱雨
於天地、宗廟、社稷、山川。左丞相王淮等以旱乞罷，不
許。丁丑，詔除災傷州縣淳熙八年欠稅。甲申，雨。己丑，
御殿復膳。八月戊申，以施師點參知政事兼同知樞
密院事，御史中丞黃洽參知政事。庚戌，以史浩為太
保、魏國公，致仕。庚申，以左藏南庫隸戶部。九月乙丑，
長溪、寧德縣大水。丙寅，嚴盜販解鹽法。丁丑，幸佑聖
觀。壬午，蠲諸州逋負內藏庫錢六十萬緡。乙酉，遣余
端禮等使金賀正旦。丁亥，禁內郡行鐵錢。冬十月乙
未，詔兩浙義役從民便。壬子，金遣完顏方等來賀會
慶節。十一月壬戌朔，日有食之。乙丑，降會子，收兩淮
銅錢。甲戌，幸龍山，大閱，遂幸玉津園。閏月壬寅，詔卻
安南獻象。丁巳，遣陳居仁等賀金主生辰。十二月丙
子，朝德壽宮，行《太上》皇后慶壽禮，推恩如太上皇故
事。丁亥，金遣完顏婆盧火等來賀明年正旦。是歲，福、
漳、台、信、吉州水，京西、金、灃州、南平、荊門、興國、廣德軍、
江陵、建康、鎮江、紹興、寧國府旱。

十一年春正月辛卯朔，雨土。辛丑，安化蠻蒙光漸等
犯宜州思立砦，廣西兵馬軨轄沙世堅出兵討之，獲
光漸。丙午，詔江東西路諸監司，義役差役從民便。甲
寅，雨土。二月甲申，詔「兩淮、京西、湖北萬弩手令在家
閱習，每州許歲上材武者一二人，試授以官，如四川
義士之制。」三月辛卯，詔刑部、御史臺每季以仲月錄
囚徒。癸巳，命利路三都統吳挺、郭鈞、彭杲密陳出師
進取利害，以備金人。復金州管內安撫司。甲午，以上
津、潮陽旱，蠲其稅。辛丑，罷秀州御馬院莊，歸其侵地
於民。丁未，禁淮民招溫、處州戶口，除職田、官田八年
逋租。庚戌，詔御試策有及軍民利害者，考官裒類以
聞。辛亥，史浩入謝，賜宴於內殿。夏四月甲子，以興元
義勝軍移戍襄陽。戊辰，賜禮部進士衛涇以下三百
九十四人及第、出身。癸未，重班紹興。申明《刑統》。五月
戊子朔，蠲崇德等十六縣小民淳熙十年欠稅十四
萬緡。癸卯，命刑部、大理寺議減刺配法。甲寅，出緡錢
三十萬犒給四川久戍將士。乙卯，太白晝見。六月戊
午朔，詔諸道總領舉偏裨可將帥者。庚申，以周必大
為樞密使。壬戌，詔「在內尚書侍郎、兩省諫議大夫以
上，御史中丞、學士、待制，在外守臣、監司，不限科舉年
分，各舉賢良方正、能直言極諫一人。」己卯，詔諸州歲
買稻種，備農民之闕。秋七月癸卯，蠲減浙東敗闕坊
場酒課。癸丑，以浙西、江東水，禁諸州遏糴。甲寅，築黎
州要衝城。八月庚申，遣章森使金賀正旦。九月丁亥，
詔諸路添差官自今毋創置。乙巳，詔殿前軍子弟許
權收刺一次。甲寅，再減四川酒課六十八萬餘緡。冬
十月甲子，初命舉改官人犯贓者，舉主降二官。乙丑，
遣王信等賀金主生辰。庚午，禁諸州增收稅錢。丙子，
金遣張大節等來賀會慶節。盱眙軍言得「金人牒，以
上京地寒，來歲正旦、生辰人使權止一年。」壬午，詔「諸
以忠義立廟者，兩淮漕臣繕治之。」十一月壬寅，禁福
建民私有兵器。癸卯，助廣西諸州歲計十萬緡。甲寅，
令峽州歲時存問處士郭雍。十二月丁巳，修湖南府
城。己卯，詔戒監司、州縣，毋得於常賦外追取於民。是
歲，江東、浙西諸州水，福建、廣東、吉、贛州、建昌軍、興元
府、金、洋、西和州旱。

十二年春正月己丑，禁交阯鹽入省地。壬辰，四川制
置使留正遣人誘青羌奴兒結，殺之。戊戌，日中有黑
子。戊申，賜任伯雨諡曰「忠敏。」庚戌，日中復有黑子。二
月辛酉，雨雹。乙亥，罷諸軍額外制領將佐。庚辰，置黎
州防邊義勇。三月乙酉，進孫擴為安慶軍節度使，封
平陽郡王。辛卯，禁習渤海樂。辛亥，命侍從、臺諫、兩省、
總領、管軍官各舉堪都、副統制者一二人。癸丑，除稅
場高等累賞法。夏四月甲子，幸聚景園。戊辰，班《淳熙
寬恤詔令》。丙子，諜言故遼大石林牙假道夏人以伐
金，密詔吳挺與留正議之。己卯，幸玉津園。五月庚寅，

地震。辛卯，福州地震。詔帥臣趙汝愚察守令，擇兵官
​
防盜賊。六月乙卯，立淮東彊勇軍效用效士法。壬戌，

除諸軍逋欠營運錢。丁丑，詔浙東帥臣、監司不以時
上諸州臧否，奪一官。戊寅，太白晝見。秋七月丁酉，太
白晝見，經天。壬寅，詔二廣試攝官，如銓試例取其半。
甲辰，以淮西屯田鹵莽，總領軍帥、漕臣、守臣奪官有
差。八月癸亥，詔太上皇壽八十，令有司議慶壽禮。乙
丑，詔戶部、給舍、臺諫詳議官民戶役法以聞。九月甲
申，復二廣監司以下到罷酬賞法。丙戌，詔恤湖州、台
州被水之家。庚寅，遣王信等使金賀正旦。丁丑，詔諸
路總領軍帥、漕臣、守臣歲上屯田所收之數。冬十月
辛亥，加上太上皇尊號曰光堯壽聖憲天體道性仁
誠德經武緯文紹業興統明謨盛烈太上皇帝、太上
皇后曰「聖壽齊明廣慈備德太上皇后。」甲寅，蠲施、黔
州經制無額錢。命侍從各舉宗室二三人。癸亥，詔諸
路臧否以三月終，四川、二廣以五月終來上。十一月
丁亥，鄂州大火。戊子，雷。壬辰，遣章森等賀金主生辰。
辛丑，合祀天地於圜丘，大赦。十二月庚戌朔，帥群臣
奉上太上皇、太上皇后冊寶於德壽宮，推恩，如紹興
三十三年故事。甲子，以知福州趙汝愚為四川制置
使。丙子，金遣僕散守忠等來賀明年正旦。

十三年春正月庚辰朔，率群臣詣德壽宮行慶壽禮。
大赦，文武臣僚並理三年磨勘，免貧民丁身錢之半
為一百一十餘萬緡，內外諸軍犒賜共一百六十萬
緡。癸巳，以史浩罷太傅，陳俊卿為少師，嗣濮王士歆
為少保。庚子，以昭慶軍節度使士峴為開府儀同三
司。二月甲寅，詔「強盜兩次以上，雖為從，論死。」庚申，詔
舉歸正添差任滿人才藝堪從軍者。三月丁酉，詔「職
事官改官，許在歲額八十員之外，合提舉廣南東、西
鹽事司為一。」甲辰，幸玉津園。夏四月辛亥，詔吳挺結
約夏人。戊辰，再蠲四川和糴軍糧三年。辛未，幸聚景
園。五月癸未，日中有黑子。甲申，詔「非泛補官及七色
補官人，非曾任在朝侍從者，品秩雖高，毋得免役。」丙
申，賜沖晦處士郭雍號曰頤正先生，仍遣官就問雍
所欲言，備錄來上。秋七月壬辰，詔內外諸軍主帥各
舉堪統制者二三人。壬寅，諡胡銓曰忠簡。閏月丙午
朔，雨雹。戊申，以敷文閣學士留正簽書樞密院事。己
酉，施師點乞免兼同知樞密院事，許之。己未，五星皆
伏。八月乙亥朔，日、月、五星聚於軫。丙子，以故相曾懷
鬻奏補恩，追落觀文殿大學士。壬午，新築江陵城成。
九月乙巳，詔偽造會子，凡經行用並處死。是月，遣李
獻等使金賀正旦。冬十月甲戌朔，福州火。甲午，金遣
完顏老等來賀會慶節。十一月戊午，詔四川制置司
通知馬政量收木渠民包占荒田租。庚申，遣張叔椿
等賀金主生辰。甲子，王淮等上仁宗、英宗《玉牒》、神宗、
哲宗、徽宗、欽宗《四朝國史列傳》《皇帝會要》。丙寅，梁克
家罷為觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀。辛未，裁定
百司吏額。十二月丙子，思州田氏獻納所買黔州民
省地，詔償其直。辛巳，減汀州鹽價歲萬緡。甲午，陳俊
卿薨。乙未，振臨安府城內外貧乏老疾之民。戊戌，大
理寺獄空。己亥，金遣耶律子元等來賀明年正旦。辛
丑，再賜軍士雪寒錢。是歲，利州路饑，江西諸州旱。
十四年春正月癸亥，出四川樁積米貸濟金、洋州及
關外四州饑民。二月丁亥，以周必大為右丞相。戊子，
以施師點知樞密院事。三月甲子，幸玉津園。夏四月
己卯，置籍考諸路上供殿最，「以為賞罰。」戊子，賜禮部
進士王容以下四百三十五人及第、出身。五月乙巳，
成都火。己酉，遣官措置汀州經界。六月戊寅，以久旱，
班《畫龍祈雨法》。甲申，幸太一宮、明慶寺禱雨。丁亥，梁
克家薨。庚寅，臨安府火。辛卯，太白晝見。癸巳，王淮等
以旱求罷，不許。詔衡州葺炎帝陵廟。己亥，減兩浙路
囚罪一等，釋杖以下。秋七月辛丑，罷戶部上供殿最。
丙午，詔群臣陳時政闕失及當今急務。丁未，以旱，罷
汀州經界。己酉，詔監司條上州縣弊事、民間疾苦。辛
亥，避殿、減膳、徹樂。癸丑，命檢正、都司看詳群臣封事，
有可行者以聞。詔省部、漕臣催理已蠲逋欠者，令臺
諫覺察。權減秀州經、總制糴本錢半年。丙辰，命臨安
府捕蝗，募民輸米振濟。除紹興新科下戶今年和市
布帛二萬八千匹。辛酉，江西、湖南饑，給度僧牒，鬻以
糴米備振糶。戊辰，雨。命給、舍看詳監司所條弊事。八
月辛未，賜度牒一百道、米四萬五千石，備振紹興府
饑。甲戌，御殿復膳。癸未，以留正參知政事兼同知樞
密院事。丙戌，復夔路酬賞法。九月癸卯，太上皇不豫。
乙巳，詣德壽宮問疾。丙午，遣萬鍾等使金賀正旦。己
未，詣德壽宮問疾。乙丑，罷增收水渠民田租。丙寅，除
官軍私負。冬十月辛未，以太上皇不豫，赦。壬申，詣德
壽宮問疾。癸酉，分遣群臣禱於天地、宗廟、社稷。甲戌，
以太上皇未御常膳，自來日不視朝，宰執奏事內殿。
乙亥，詣德壽宮侍疾，太上皇崩於德壽殿。遺誥太上
皇后改稱皇太后。奉皇太后旨，以奉國軍承宣使甘
昇主管太上皇喪事。丙子，以韋璞等為金告哀使。戊
寅，以滎陽郡王伯圭為攢宮總護使。翰林學士洪邁
​
言大行皇帝廟號當稱祖，詔有司集議以聞。己卯，詔
尊皇太后。辛巳，詔曰：「大行太上皇帝奄棄至養，朕當
衰服三年，群臣自遵易月之令。可令有司討論儀制
以聞。」甲申，用禮官顏師魯等言，大行太上皇帝上繼
徽宗正統，廟號稱宗。乙酉，百官五上表，請帝還內聽
政。丙戌，詔俟過小祥，勉從所請。戊子，帝衰絰，御素輦
還內。以顏師魯等充金國遺留國信使。己丑，金遣田
彥皋等來賀會慶節，詔免入見，卻其書幣。甲午，詣德
壽宮，自是七日皆如之。十一月戊戌朔，詣德壽宮，自
是朔望皆如之。己亥，大行太上皇帝大祥，自是帝以
白布巾袍御延和殿，詣德壽宮，衰絰而杖如初。詔皇
太子惇參決庶務。庚子，皇太子三辭參決庶務，不許。
辛丑，詣德壽宮禫祭，百官釋服。甲辰，群臣三上表請
御殿聽政。詔「俟過祔廟。」戊申，遣胡晉臣等賀金主生
辰。辛亥，冬至，詣德壽宮。甲寅，西南方有赤氣隨日入。
乙卯，雷。戊午，詔皇太子參決庶務於議事堂，在內寺
監，在外守臣以下與宰執同除授訖乃奏。己未，詔三
日一朝德壽宮。十二月庚午，大理寺獄空。壬午，東北
方有赤氣隨日出。癸巳，金遣完顏崇安等來賀明年
正旦，見於垂拱殿之東楹素幄。詔「禮物毋入殿，付之
有司。」是歲，兩浙、江西、淮西、福建旱，振之。

十五年春正月丁酉朔，詣德壽宮几筵行禮。戊戌，皇
太子初決庶務於議事堂。辛丑，復置左、右補闕、拾遺。
乙巳，詔免諸州軍會慶節進奉二年。詔自今御內殿，
令皇太子侍立。庚申，施師點罷。甲子，以黃洽知樞密
院事，吏部尚書蕭燧參知政事。二月丁亥，金遣蒲察
克忠等來弔祭，行禮於德壽殿，次見帝於東楹之素
幄。癸巳，遣京鏜等使金報謝。三月庚子，王淮等上大
行太上皇諡曰聖神武文憲孝皇帝，廟號高宗。乙巳，
上高宗諡冊寶於德壽嚴，又上懿節皇后改諡「憲節」
冊寶於別廟本室。丁未，右丞相周必大攝太傅，持節
導梓宮。癸丑，用洪邁議，以呂頤浩、趙鼎、韓世忠、張俊
配饗高宗廟庭。吏部侍郎章森乞用張浚，岳飛、祕書
少監楊萬里乞用浚，皆不報。丙寅，權欑高宗於永思
陵。夏四月壬申，帝親行奉迎虞主之禮，自是七虞、八
虞、九虞、卒哭、奉辭皆如之。乙亥，詔洪邁、楊萬里並予
郡。甲申，用禮官尤袤請，詔群臣再集議配饗臣僚。丙
戌，祔高宗神主於太廟。詔曰：「朕比下令欲衰絰三年，
群臣屢請御殿易服，故以布素視事內殿。雖詔俟過
祔廟，勉從所請，然稽諸典禮，心實未安，行之終制，乃
為近古。宜體至意，勿復有請。」己丑，詔減臨安、紹興府
囚罪一等，釋杖以下，民緣欑宮役者蠲其賦。庚寅，用
御史冷世光言，罷再議配饗。皇太后有旨，車駕一月
四詣德壽宮，如舊禮。五月己亥，王淮罷。乙巳，帝既用
薛叔似言，罷王淮，詔諭叔似等曰：「卿等官以拾遺、補
闕為名，不任糾劾。今所奏乃類彈擊，甚非設官命名
之意，宜思自警。」丁巳，詔修《高宗實錄》。己未，祁門縣大
水。壬戌，始御後殿，詔歲出錢五萬六千餘緡，減廣東
十二州折納米價錢。六月丁卯，雨雹。戊辰，罷敕令所。
己巳，以伯圭為少傅，帶御器械，夏執中為奉國軍節
度使。癸酉，以新江西提點刑獄朱熹為兵部郎官。熹
以疾未就職。侍郎林栗劾熹慢命，熹乞奉祠。太常博
士葉適論栗襲王淮、鄭丙、陳賈之說，為道學之目，妄
廢正人。詔熹仍赴江西，熹力辭不赴。庚寅，熒惑犯太
微。秋七月戊戌，上高宗廟樂曰《大勳》，舞曰《大德》。己未，
出兵部侍郎林栗。壬戌，恩平郡王璩薨，追封信王。八
月甲子朔，日有食之。九月庚子夜，南方有赤黃氣覆
大內。辛丑，大饗明堂，以太祖、太宗配。大赦。癸卯，更試
補醫官法。己酉，遣鄭僑等使金賀正旦。甲寅，上皇太
后宮名「慈福。」冬十月癸未，金遣王克溫等來賀會慶
節，見於垂拱殿東楹。甲申，會慶節，詔北使百官詣東
上閤門拜表起居，免入賀。己丑，再罷諸州科買軍器
物料。三年十一月庚子，建煥章閣，藏《高宗御集》。遣何
澹賀金主生辰。甲辰，詔百官輪對，毋過三奏。十二月
丙寅，追復龔茂良資政殿學士。壬午，命朱熹主管西
太一宮兼崇政殿說書，辭不至。戊子，金遣田彥皋等
來賀明年正旦。是歲，江西、湖北、兩淮、建寧府、徽州水。
十六年春正月癸巳，金主雍殂，孫璟立。甲午，封孫柄
為嘉國公。丙申，黃洽罷。己亥，以周必大為左丞相，留
正為右丞相，蕭燧兼權知樞密院事，禮部尚書王藺
參知政事，刑部尚書葛邲同知樞密院事。乙巳，蕭燧
罷。丙午，皇太后移御慈福宮。戊申，以昭慶軍承宣使
郭師禹為保大軍節度使。辛亥，罷淮西屯田。是日，帝
始諭二府，以旬日當內禪，命周必大、留正呈詔草。丙
辰，罷拘催錢物所。復二廣官般官賣鹽法。己未，更德
壽宮為重華宮。諡李綱曰「忠定。」二月辛酉朔，日有食
之。壬戌，下詔傳位皇太子。是日，皇太子即皇帝位，帝
素服。
之重華宮。辛未，上尊號曰至尊壽皇聖帝，皇
后曰壽成皇后。紹熙五年五月壬戌，壽皇聖帝不豫。
六月戊戌，崩於重華殿，年六十有八。十月丙辰，諡曰

哲文神武成孝皇帝，廟號孝宗。十一月乙卯，權欑於
​
永阜陵。十二月甲戌，祔於太廟。慶元三年十一月辛

丑，加諡「《紹統同道冠德昭功哲文神武明聖成》孝皇
帝。」

贊曰：高宗以公天下之心，擇太祖之後而立之，乃得
孝宗之賢，聰明英毅，卓然為南渡諸帝之稱首，可謂
難矣哉！即位之初，銳志恢復，符離邂逅失利，重違高
宗之命，不輕出師。又值金世宗之立，金國平治，無釁
可乘。然易表稱書，改臣稱姪，減去歲幣，以定鄰好。金
人易宋之心，至是亦寢，異於前日矣。故世宗每戒群
臣積錢穀，謹邊備，必曰：「吾恐宋人之和終不可恃。」蓋
亦忌帝之將有為也。天厭南北之兵，欲休民生，故帝
用兵之意弗遂而終焉。然自古人君起自外藩，入繼
大統，而能盡宮庭之孝，未有若帝。其間父子怡愉，同
享高壽，亦無有及之者。終喪三年，又能卻群臣之請
而力行之。宋之廟號，若仁宗之為仁，「孝宗之為孝，其
無愧焉！其無愧焉。