←
 
明倫彙編 皇極典 第二百三十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三十一卷

明倫彙編 皇極典 第二百三十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百三十一卷目錄

　君德部總論

　　易經
〈乾卦〉

　　禮記
〈孔子閒居〉

　　冊府元龜
〈帝德〉

　　性理大全
〈君德〉

　　真德秀大學衍義
〈
修己之敬　規警箴誡之助　操存省察之功　謹言行

　　　正威儀
〉

皇極典第二百三十一卷

君德部總論
[
编辑
]

易經
[
编辑
]

《乾卦》
[
编辑
]

《彖》曰：「大哉乾元，萬物資始，乃統天。雲行雨施，品物流
形。大明終始，六位時成。時乘六龍以御天。」

〈本義〉
「始」，即元也。終，謂貞也。不終則無始，不貞則無以為元也。此言聖人大明乾道之終始，則見卦之六位，各以時成，而乘此六陽，以行天道，是乃聖人之「元亨」也。

乾道變化，各正性命。保合大和，乃利貞。首出庶物，萬
國咸寧。

〈程傳〉
天為萬物之祖，王為萬邦之宗。乾道首出庶物而萬彙亨，君道尊臨天位而四海從。王者體天之道，則萬國咸寧也。
〈本義〉
聖人在上，高出於物，猶乾道之變化也。「萬國各得其所而咸寧，猶萬物之各正性命而保合大和也。」此言聖人之「利貞」也。蓋嘗統而論之，元者物之始生，亨者物之暢茂，利則向於實也，貞則實之成也，實之既成，則其根蔕脫落，可復種而生矣。此四德之所以循環而無端也。然而四者之間，生氣流行，初無間斷，此元之所以包四德而統天也。其以聖人而言，則孔子之意，蓋以此卦為聖人得天位、行天道、而致太平之占也。

《象》曰：天行健，君子以自彊不息。

〈程傳〉
乾道覆育之象，至大，非聖人莫能體，欲人皆可取法也，故取其「行健」而已。至健固足以見天道也。君子以「自彊不息」，法天行之健也。

《文言》曰：元者，善之長也。亨者，嘉之會也。利者，義之和
也，貞者，事之幹也。

〈大全〉
平菴項氏曰：「在事之初，為元善之眾盛而嘉，眾得其宜為義，義所成立為事，一理而四名也。」　臨川吳氏曰：「夫子於此釋『元亨利貞』四字，而分為四德，後人因以配春夏、秋、冬，仁義、禮、智，皆推廣而言之也。」

「君子體仁」，足以長人。

〈程傳〉
「體法於『《乾》』」之「仁」，乃為「君長」之道，足以長人也。「體仁」，體元也。
〈大全〉
進齋徐氏曰：「體者，以身法之也。仁乃天地生物之心，君子能體之以身，則念念皆仁，而有博施濟眾之功，故足以長人。」如「克長」「克君之類是也。」　廣平游氏曰：「仁為眾善之首，故足以長人，猶萬物發育乎春，而震為長子也。」

嘉會足以合禮。

〈程傳〉
得「會通」之嘉，乃合於禮也。不合禮則非理，豈得為嘉。非理安有「亨」乎。

利物足以和義。

〈程傳〉
和於義，乃能利物，豈有不得其宜而能利物者乎。

《貞固》足以幹事。

〈本義〉
以仁為體，則無一物不在所愛之中，故足以長人。嘉其所會，則無不合禮，使物各得其所利，則義無不和。「貞固」者，知正之所在而固守之，所謂知而弗去者也，故足以為事之幹。

君子行此四德者，故曰：「乾元、亨，利貞。」

〈程傳〉
行此四德，乃合於《乾》也。

九二曰：「見龍在田，利見大人。」何謂也？子曰：「龍德而正
中者也。庸言之信，庸行之謹，閑邪存其誠，善世而不
伐，德博而化。《易》曰：『見龍在田，利見大人』」，君德也。

〈程傳〉
以龍德而處正中者也。在卦之「正中」，為得「正中」之義，庸信庸謹，造次必於是也。既處無過之地，則唯在「閑邪」，邪既閑則誠存矣。「善世而不伐」，不有其善也。「德博而化」，正己而物正也。皆「大人」之事君之德也。

「飛龍在天」，「乃位乎天德。」

〈程傳〉
「正位乎上」，「位當天德。」
〈本義〉
「天德」，即天位也。蓋唯有是德，乃宜居是位。故以名之。

「乾元用九」，乃見天則。

〈程傳〉
「用九之道」，天之則也。「天之法則」，謂天道也。

「乾元」者，始而亨者也。「利貞」者，性情也。乾始能以美利
利天下，不言所利，大矣哉！大哉乾乎！剛健中正，純粹
精也。「六爻發揮」，旁通情也。「時乘六龍」，以御天也。「雲行
雨施」，天下平也。

〈本義〉
言聖人時乘六龍以御天，則如天之「雲行雨施
​

而「天下平」也。
〈《大全》。〉
雲峰胡氏曰：《彖言》「元亨利貞」屬之《乾》，而《文言》以屬之君子，《乾》之德固在君子躬行中也。《彖傳》言「雲行雨施」屬之《乾》，而《文言》以屬之聖人，《乾》之功固在聖人發用內也。

君子以成德為行，日可見之行也，《潛》之為言也，隱而
未見，行而未成，是以君子弗用也。

〈程傳〉
德之成，其事可見者行也。德成而後可施於用，初方潛隱未見，其行未成，未成未著也，是以君子弗用也。
〈本義〉
「成德」、成己之德也。初九固成德，但其行未可見爾。

君子學以聚之，問以辨之，寬以居之，仁以行之。《易》曰：
「見龍在田，利見大人」，君德也。

〈程傳〉
聖人在下，雖已顯而未得位，則進德修業而已。「學聚問辨」，進德也。「寬居行仁」，修業也。「君德已著，利見大人」而進以行之耳。「進居其位」者，舜、禹也。「進行其道」者，伊、傅也。
〈本義〉
蓋由四者以成大人之德、再言君德、以深明九二之為大人也。

夫「大人」者，與天地合其德，與日月合其明，與四時合
其序，與鬼神合其吉凶。「先天而天弗違，後天而奉天
時。」天且弗違，而況于人乎？況于鬼神乎？

〈程傳〉
「大人與天地、日月、四時、鬼神合」者，合乎道也。鬼神者，造化之跡也。聖人先於天而天同之，後於天而能順天者，合於道而已。合於道，則人與鬼神豈能違也。

禮記
[
编辑
]

《孔子閒居》
[
编辑
]

子夏曰：「三王之德，參于天地。敢問何如斯可謂參于
天地矣？」孔子曰：「奉三無私，以勞天下。」子夏曰：「敢問何
謂三無私？」孔子曰：「天無私覆，地無私載，日月無私照，
奉斯三者，以勞天下，此之謂三無私。其在《詩》曰：『帝命
不違，至于湯齊。湯降不遲，聖敬日齊。昭假遲遲，上帝
是祗。帝命式于九違』。是湯之德也。」

〈大全〉
石林葉氏曰：「所謂《參》者，德合於天地，明合於日月，故曰『奉三無私，以勞天下』。」

天有四時，春秋冬夏，風雨霜露，無非教也。地載神氣，
神氣風霆，風霆流形，庶物露生，無非教也。清明在躬，
氣志如神，耆欲將至，有開必先。天降時雨，山川出雲。
其在《詩》曰：「嵩高維嶽，峻極于天。維嶽降神，生甫及申。
維申及甫，為周之翰。四國于蕃，四方于宣。」此文武之
德也。

〈注〉
清明在躬，氣志如神，謂聖人也。「耆欲將至」，謂其王天下之期將至也。神有以開之，必先為之生賢智之輔佐，若天將降時雨，山川為之先出雲矣。

三代之王也，必先其令聞，《詩》云：「明明天子，令聞不已。」
三代之德也。弛其文德，協此四國，大王之德也。

冊府元龜
[
编辑
]

《帝德》
[
编辑
]

自古王者受命以有德而後昌也。《書》稱：「皇天無親惟
德是輔。」《易》曰：「日新之謂盛德。」若夫創業之后天下樂
推守文之主人心欣戴何哉！蓋聖人以順動則悅隨
暨聲教則咸服者也。昔三皇無為而化五帝垂拱而
治巍巍蕩蕩無得而稱顒顒卬卬恭己而化三代而
下百王以還雖教成之蹟不同而君民之德可舉莫
「不合天地之大齊日月之明表正萬邦輝映千古」是
知貴為萬乘富有四海在乎以百姓心為心萬邦利
為利無私之道不宰為功加之「雖休勿休日慎一日」
者得以垂無疆之美也。

性理大全
[
编辑
]

《君德》
[
编辑
]

程子曰：「為宗社生靈長久之計，惟是輔養上德。而輔
養之道，非徒涉書史覽古今而已，要使跬步不離正
人，乃可以涵養薰陶，成就聖德。」

河東侯氏曰：「君德，天德也。有此盛德，故能上順天理，
下達人情，無一事之繆，無一物之戾，如天之高，如洲
之深，見而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不悅，
其聲名之洋溢也，無遠無近，無內無外，極天地之所
覆載，日月之所照臨，霜露之所墜，凡有血氣者，無不
尊親，故曰『配天，聖人之事，盡於是矣』。」

華陽范氏曰：「『《書》曰：『自成湯至于帝乙，成王畏相』。其稱
中宗曰『嚴恭寅畏』。大王』、王季曰『克自抑畏』。《詩》曰：『維此
文王，小心翼翼』。夫為人君，動必有所畏。此盛德也。不
然，以一人肆於民上，其何所不至哉！」

豫章羅氏曰：「仁義者，人主之術也。一于仁，天下愛之
而不知畏；一于義，天下畏之而不知愛。三代之主，仁
義兼隆，所以享國至于長久。自漢以來，或得其偏，如
漢文帝過于仁，宣帝過于義。夫仁可過也，義不可過
也。」

朱子曰：「修德之實，在乎去人欲，存天理。人欲不必聲
色貨利之娛，宮室觀遊之侈也，但存諸心者，少失其
正，便是人欲。必也存祗懼之心以畏天，擴寬弘之度

以盡下，不敢自是而欲人必己同，不循偏見而謂眾
​
無足取，不甘受佞人而外敬正士，不狃于近利而昧

于遠猷，出入起居，發號施令，念茲在茲，不敢忘怠，而」
又擇端人正士，剛明忠直，能直言極諫者，朝夕與居
左右，不使近習便利捷給之人，得以窺伺間隙，承迎
指意，污染氣習，惑亂聰明，務使此心虛明廣大，平正
中和，表裏洞然，無一毫私意之累，然後為德之修，而
上可以格天，下可以感人，凡所欲為，無不如志。
西山真氏曰：「先聖贊《易》于《乾》曰『君子以自強不息』」，謂
其體天之剛健也。于《坤》曰：「君子以厚德載物」，謂其法
地之博厚也。不體乎乾，無以宰萬物；不法乎《坤》無以
容萬物。汎觀古昔，凡過于剛者，為亢、為暴，為強，明自
任；偏于柔者，為闇、為懦、為優，柔不斷。雖其失不同，而
害治一也。

真德秀大學衍義
[
编辑
]

《修己之敬》
[
编辑
]

《堯典》曰：「欽明文思。」又曰：「允恭克讓。」

《舜典》曰：「溫恭允塞。」

《禹貢》曰：「祗台德先，不距朕行。」

《詩商頌》曰：「湯降不遲，聖敬曰躋。」

《大雅》曰：「穆穆文王，於緝熙敬止。」

臣按：堯、舜、禹、湯、文、武皆天縱之聖，而《詩》《書》之敘其德必以敬為首稱，蓋敬者一心之主宰、萬善之本原，學者之所以學、聖人之所以聖，未有外乎此者，聖人之敬純亦不已，即天也，君子之敬自強不息，由人而天也，聖人之敬安而行之，然成湯之日躋、文王之緝熙，雖非用力亦若未嘗不用其力者，蓋「日躋」 者進進不已之意；「緝熙」 者，續續無窮之功。此湯、文之所以「聖益聖」 也。人主而欲師帝王，其可不用力於此乎？

《曲禮》：「毋不敬」，儼若思安定辭。安民哉。

臣按：《曲禮》一篇為《禮記》之首，而「毋不敬」 一言為《曲禮》之首，蓋敬者禮之綱領也，曰「毋不敬」 者，謂身心內外不可使有一毫之不敬也，其容貌必端嚴而若思，其言辭必安定而不遽，以此臨民，民其有不安者乎？此章凡四言，而修身治國之道略備，其必聖賢之遺言與？

《表記》君子：「莊敬日彊，安肆日偷。」

臣按：程頤之說以為「常人之情，纔簡束則日就規矩，纔放肆則日就曠蕩，學者猶爾，況於人君處宮閫之邃、極富貴之奉，儻非以莊敬自持，凜然肅然如對神明、如臨師保，其不流於放蕩者幾希彊？與偷主心志而言，莊敬則志立而日彊，安肆則志惰而日偷，彊則毅然以進德修業自任，視天下之善無不可為者，雖天行之健，亦思企及。一或偷焉，則視廕苟安，惟知燕嬉娛樂而已。趙武、晉卿爾，一有偷心，事功遂以不競，況人君乎？」 臣因推衍其說，以為溺心安肆者之戒。

子路問君子。子曰：「修己以敬。」曰：「如斯而已乎？」曰：「修己
以安人。」曰：「如斯而已乎？」曰：「修己以安百姓。」「修己以安
百姓，堯、舜其猶病諸！」

臣按：孔子答子路之問，其言雖甚約，其理則極至而無餘，蓋自堯、舜以來世相傳授，惟此一敬，臣既列之於前矣。至若禹之征苗曰「昏迷不恭，侮慢自賢」 ，啟之伐《有扈》曰「威侮五行，怠棄三正」 ，武王之數紂曰「狎侮五常，荒怠弗敬」 ，謂己有天命，謂敬不足行。夫堯、舜、禹、湯、文、武，天下之大聖也，苗、扈、商、辛，天下之大惡也，而其所以為大聖大惡之分者，敬與弗敬而已。君子之為君子，其能外是乎？子路未知而復問，故孔子再以安人安百姓者言之。蓋修己非求於安百姓，而百姓自安，理之必然，無可疑者。然此修身極至之驗也。故雖堯舜猶病其難，曾謂子路而易之乎？異時子思作《中庸》，亦曰：「君子篤恭而天下平。」 程頤推明之曰：「上下一於恭敬，則天地自位，萬物自育，氣無不和而四靈畢至，聰明睿知皆由此出。惟聖明之主深體而力行之，則天下幸甚。」 

以上論修己之敬。臣按自漢以來，世之諸儒未有深知敬之為義者，惟程頤有曰：「主一之謂敬，無適之謂一。」 又曰：「整齊嚴肅，則心自一。」 而朱熹又為之箴曰：「正其衣冠，尊其瞻視，潛心以居，對越上帝。足容必重，手容必恭，擇地而蹈，折旋蟻封。出門如賓，承事如祭，戰戰兢兢，罔敢或易。守口如瓶，防意如城，洞洞屬屬，罔」 敢或輕。不東以西，不南以北，當事而存，靡它其適，不貳以二，不參其三，惟心惟一，萬變是監。從事於斯，是曰「持敬。」 動靜弗違，表裏交正，須臾有間，私欲萬端，不火而熱，不冰而寒，毫釐有差，天壤易處。三綱既淪，九灋亦斁。烏乎小子，念哉敬哉。墨卿司戒，敢告《靈臺》。敬之為義，至是無復餘蘊。有志於聖學者，宜熟復之。

《規警箴誡之助》
[
编辑
]

《大學》曰：湯之《盤銘》曰：「苟日新，日日新，又日新
​
《踐阼篇》：武王踐阼三日，受丹書於太公，惕若戒懼，而
為成書於席之四端，為銘曰：「安樂必戒，無行可悔。一
反一側，亦不可不志。殷監不遠，視爾所代。」

臣按：安樂則易怠，怠則必有悔，故《孟子》曰「生於憂患而死於安樂，當寢而安，逸欲易作」 ，一反一側，敬不可忘，淫戲自絕，視彼殷商，銘席四端，為心之防。

《鑑銘》曰：「見爾前，慮爾後。」

臣按：鑑雖甚明，見面而不見背，猶吾一心有所明亦有所蔽，患常伏於照察所不及，過常生於意慮所不周，故雖聖人懍乎隱憂。

《盤銘》曰：「與其溺於人也。寧溺於淵。」溺於淵猶可游。溺
於人不可救也。

臣按：盥沐之盤，朝夕自潔，因而為銘，與湯一轍。溺人溺淵，因水生戒，蓋溺於淵者猶可浮游而出，憸夫壬人所以陷溺其君者千智百態，使吾沉迷於旨酒厚味、顛倒於艷色淫聲，方恬安而莫覺，倏禍敗之遄興，斯其為患詎止於溺淵而已乎？

《楹銘》曰：「毋曰胡殘，其禍將然；毋曰胡害，其禍將大；毋
曰胡傷，其禍將長。」

臣按：斯銘凡三反覆，蓋「人情每忽於窈微，而禍亂常生於隱伏。銘之於楹，朝夕見之，以敬以戒，保於未危。」 

《杖銘》曰：「惡乎危？於忿疐？惡乎失道？於嗜欲？惡乎相忘？
於富貴？」

臣按：《大易》所謂「懲忿窒欲」 ，逞忿者有危身之憂，縱欲者有失道之辱。杖之為物於以自扶，操之則安全有賴，舍之則顛踣可虞，富貴奢淫易忘兢畏，於杖為銘，是或此義。

《牖銘》曰：「隨天之時，以地之財，敬祀皇天，敬以先時。」

臣按：「天實生時，地實生財，而君用之，敢昧自來。祀以報本，亦必先時。匪物是貴，敬以將之。齊明盛服，對越上帝，於牖為銘，朝夕是戒。」 

《劍銘》曰：「帶人以為服，動必行德，行德則興，倍德則崩。」

臣按：劍之為服，以示威武，然德實威本，威乃德輔，惟德是行，無思不服。一於用威，祇取顛覆，《額額獨》，夫所寶者劍，終以自燔，千古之鑑。

《矛銘》曰：「造矛造矛，少間弗忍，終身之羞。余一人所聞，
以戒後世子孫。」

臣按：兵者凶器，聖人所重，苟非拯民其忍輕用？一矛之造？謹之戒之。況於兵端一啟，伏尸百萬、流血千里，戕生靈之命、奸天地之和者，皆斯須不忍實為之。寧王以此戒其子孫，萬世人主可違斯言。

《禮運》：「三公在朝，三老在學，王前巫而後史筮瞽侑，
皆在左右，王中心無為也，以守至正。」

臣按：古之所以眾建忠賢、森列左右者，皆以正人君之心也。在朝則有三公焉，所謂「道之教訓、傅之德義、保其身體」 者也。在廟則有三老焉，所謂「憲德、乞言」 者也。巫掌祀，以鬼神之事告王，史掌書，以三皇五帝之事告王，掌卜筮者以吉凶諫王，瞽矇之叟以歌詩諫王。一人之身而左右前後，挾而維之，以引以翼，有孝「有德」 ，雖欲斯須自放，得乎？故王中心他無所為，惟守至正而已。後世人主所親者，暬御近習；所悅者，淫聲美色，狐媚蠱惑者，千態萬貌，雖欲無邪，其思得乎？此君德之所以不如古也。

《玉藻》：「古之君子必佩玉，右徵角，左宮羽。趨以《采齊》，行
以《肆夏》，周還中規，折還中矩。進則揖之，退則揚之，然
後玉鏘鳴也。君子在車則聞鸞和之聲，行則鳴佩玉，
是以非辟之心無自入也。」

臣按：古之君子於所以養其心者無不至也。佩玉中《宮徵》之音，步趨有《詩》樂之節，行必中規矩，在車則聞鑾和，進退俯仰之間、出入動靜之際，莫不節之以禮、和之以樂，故於是時防邪僻而導中正，其為功也易。後世一切無之而所以熒惑斲喪者則不可勝數，故於是時防邪僻而導中正，其為力也難。夫惟知其難而益勉持敬之功。庶乎非僻無自而入。不然非臣之所敢知也。

《國語》：衛武公年數九十有五矣，猶箴儆於國曰：「自卿
至於師長，士苟在朝者，無為我耄而舍我，必恭恪於
朝，朝夕以交戒我。聞一二之言，必誦志而納之，以訓
道我在輿有旅賁之規，位宁有官師之典，倚几有誦
訓之諫，居寢有暬御之箴，臨事有瞽史之道，宴居有
師工之誦，史不失書，矇不失誦。以訓御之。」於是乎作
懿戒以自儆己。及其沒也，謂之《叡聖武公》。

臣按：衛武公之所以約敕其身者可謂至矣，自卿以下無一人不使任箴規之職，自在輿以下無一處不欲聞箴規之言，猶且作《抑詩》，使人誦之不離其側，如是而意不誠、心不正者未之有也。惟能如此，故生有令名，死有美諡，後之人主尚其法諸。

孔子觀於魯廟，有《欹器》焉。孔子曰：「吾聞古之欹器者，
虛則欹，中則正，滿則覆。」顧謂弟子，挹水而注之，中而

正，滿而覆，虛而欹。孔子喟然嘆曰：「吁！惡有滿而不覆
​
者哉？」子路曰：「敢問持滿有道乎？」孔子曰：「聰明聖知守。」

「之以愚，功被天下守之以讓，勇力撫世守之以怯，富有四海守之以謙，此所謂挹而損之之道也。」 臣按：欹器，古之遺法，自三皇五帝有之，所謂宥坐之器也。天下之理至於中而止，故列聖相傳，以中為大法，而制器亦象焉。虛而欹，不及也；滿而覆，過也。過與不及，均為非中，惟中則正矣。斯器日陳於前，是亦「几杖有銘」 之意也。孔子因之以陳持滿之戒，使人知挹損之道。富哉言乎！

孔子觀周，入后稷之廟，右階之前有金人焉，三緘其
口而銘其背曰：「古之慎言人也，戒之哉！無多言，無多
事，多言多敗，多事多害。安樂必誡，無所行悔。勿謂何
傷，其禍將長；勿謂何害，其禍將大。勿謂不聞，神將伺
人。焰焰勿滅，炎炎若何。涓涓不壅，終為江河。綿綿不
絕，或成網羅。毫末不折，將尋斧柯。誠能慎之，福之根
也。曰是何傷，禍之門也。強梁者不得其死，好勝者必
遇其敵。盜憎主人，民怨其上。君子知天下之不可上
也，故下之；知眾人之不可先也，故後之。江海雖左，長
於百川，以其卑也。天道無親，常與善人。戒之哉！戒之
哉！」孔子既讀斯文也，顧謂弟子曰：「小子志之。」此言實
而中，情而信。《詩》云：「戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰」，行
身如此，豈口過患哉。

臣按：斯文大略與武王諸銘相出入，必古之遺言也，孔子因是而發「臨深履薄」 之言，人主誠能誦之於口、志之於心，而書之宥坐以自警，亦進德之一助云。

唐穆宗問：「開元治道最盛，何致而然？」宰相崔植對曰：
「元宗即位，得姚崇、宋璟，此二人蚤夜孜孜，納君為道。
璟嘗手寫《尚書無逸》為圖以獻，勸帝出入觀省以自
戒。其後朽暗，乃代以山水圖。稍怠於勤，左右不復箴
規，姦臣日用事，以至於敗。今願陛下以為元龜，則天
下幸甚。」

臣按：《無逸》一書，萬世之蓍龜也，宋璟手寫為圖以獻，可謂有志於正君者矣。今經筵所在，每設此圖，庶幾開元故事，然必玩而繹之，如姬公之在前、宋璟之在後，惕然自省不敢暇逸，然後此圖能為進德之助，不然，則視山水之繪其與幾何，惟聖明其深念之。

《操存省察之功》
[
编辑
]

《詩思齊》之三章：「雝雝在宮，肅肅在廟。不顯亦臨，無射
亦保。」

臣按：此詩言文王之在宮中則雝雝然而和，在宗廟則肅肅然而敬，從容中道如此，然持守之功未嘗斯須廢也，故其所處雖非顯明之地，常若天地神明之在其上也。父母師保之在其前也，雖未嘗有厭倦之心而嚴於自保，常恐燕安怠惰之私萌於中，邪僻嫚易之氣設於體也，斯其所以為純亦不已與。

《抑》之五章曰：「視爾友君子，輯柔爾顏，不遐有愆。相在
爾室，尚不愧于屋漏。無曰不顯，莫予云覯。神之格思，
不可度思，矧可射思。」

臣按：此衛武公《自警》之詩也。人之常情，祗敬於群居者易，兢畏於獨處者難，況人君之尊臨朝廷之上，接對士大夫儼如朋友，則和柔顏色、防遠過失，雖庸君猶或知勉，至於宮庭屋漏之中，無法家拂士之在側，有近習暬御之旁環，而能凜然自持不愧屋漏者，雖明主猶或難之，故武公自謂「毋曰此非顯明之地而」 莫予見也。當知鬼神之妙，無物不體，其至於是，有不可得而度者，況可有厭斁之意乎？子思作《中庸》，推明其說曰：「夫微之顯，誠之不可揜也。」 嗚呼！武公其聖賢之徒與！

《中庸》：「道也者，不可須臾離也，可離非道也。是故君子
戒慎乎其所不睹，恐懼乎其不所聞，莫見乎隱，莫顯
乎微，故君子慎其獨也。」

臣按：朱熹之說，道者日用事物當然之理，皆性之德而具於心，無物不有，無時不然，所以不可須臾離也。若其可離則為外物而非道矣。是以君子之心常存敬畏，雖不見聞亦不敢忽，所以存天理之本然而不使離於須臾之頃也。隱，暗處也；微細事也。獨者人所不知而己所獨知之地也。幽暗之中細微之事跡雖「未形而幾則巳動，人雖不知而己獨知之，則是天下之事無有著見明顯而過於此者。是以君子既常戒懼，而於此尢不敢忽焉，所以遏人欲於將萌，而不使滋長於隱微之中，以至離道之遠也。」 臣觀自昔諸儒之釋此章者，皆以「戒謹恐懼」 與「慎獨」 云者通為一事，至熹乃析而二之，蓋以為「不睹不聞」 者，我之所不睹不聞也；獨者，人之所不睹不聞也，其義不容不二。又以見平常之時，要切之處，無所不用其謹，則天理存而人欲泯，是乃所謂致中和之功也。聖明之主，熟玩而深體之，則天地位，萬物育，其源寔自此出，可不勉哉！
​
《詩》曰：「潛雖伏矣，亦孔之昭。」故君子內省不疚，無惡於

志。君子之所不可及者，其惟人之所不見乎！《詩》曰：「相
在爾室，尚不愧于屋漏。」故君子不動而敬，不言而信。

臣按：此亦前章慎獨之意，故引詩以明，雖潛深隱伏之地而其昭著章灼有不可揜者，故君子內省不疚而無愧於心。蓋人心至靈，毫髮之微少有自欺，必有不能慊於中者，此所謂「疚」 也，此所謂惡也。惟夫處幽如顯，視獨如眾，反之於己無所疚惡焉，此君子之所以大過人而人之所不能及也。又引《詩》謂「處室之時當無愧於屋漏。」 故君子靜而常敬，嘿而常信，不待動作語言而後見也。存養之功至此，非盛德其孰能之乎！

《樂記》：君子曰：「禮樂不可斯須去身。致樂以治心，則易
直子諒之心油然生矣。易直子諒之心生則樂，樂則
安，安則久，久則天，天則神。天則不言而信，神則不怒
而威，致樂以治心者也。致禮以治躬則莊敬，莊敬則
嚴威。中心斯須不和不樂，而鄙詐之心入之矣。外貌
斯須不莊不敬，而易慢之心入之矣。」

臣按：古之君子以禮樂為治身心之本，故斯須不可去之。致者，極其至之謂也。樂之音和平中正，故致此以治心，則易直、子諒油然而生，自不能已。生則樂，善端之萌自然悅豫也。樂則安，樂之然後安也；安則久，安之然後能久也。久則天渾然天成，無所作為也，天則神，變化無方不可度思也。天雖何言，人自信之以其不忒也；神雖不怒，人自畏之以其不測也。「生樂久安」 ，猶《孟子》所謂「善信美大」 也。至於天且神，則大而化之矣。禮以恭儉退遜為本，而有節文度數之詳，故致此以治身，則自然莊敬，莊敬則自然嚴威。夫禮樂一也，然以禮治身至於嚴威而止，不若樂之治心能至於天且神，何也？蓋天者，自然之謂，治「身而至於嚴威，則亦自然矣，其效未嘗不同也。但樂之於人，能變化其氣質，消融其查滓，故禮以順之於外，而《樂》以和之於中，此表裏交養之功，而養於中者實為之主。故聖門之教，立之以禮，而成則以樂。《記禮》者推明其效，亦若是其至也。」 於是又言：「身心無主，則邪慝易乘，中心斯須而不和；樂則鄙」 詐入之；外貌斯須而不莊敬，則嫚易入之。善惡之相為消長，如水火然，此盛則彼衰也。鄙詐、易嫚，皆非本有，而謂之心者。和樂不存，則鄙詐入而為之主；莊敬不立，則易嫚入而為之主。夫既為主於內，非心而何？猶汙泥非水也，撓而濁之，是亦水矣。此禮樂之所以不可斯須去身也。

君子姦聲亂色，不留聰明；淫樂慝禮，不接心術；惰嫚
邪僻之氣不設於身體，使耳目鼻、口、心知，百體皆由
「順正」以行其義。

臣按：「君子之所以自養者無它，內外交致其功而已，故姦聲亂色、不留聰明者，所以養其外也，淫樂慝禮、不接心術」 者，所以養其內也，外無聲色之誘則內亦正矣，內無淫慝之惑則外亦正矣。惰嫚之氣自內出者也，邪僻之氣自外入者也，二者不得設於身體，如是則外而耳目鼻口、四肢、百體、內而心知，皆由順正以行其義，自養之功畢矣。斯誼也，夫人之所當知，而於人主為尤切，惟聖明留意焉，則顏子《四勿》之功，可以庶幾也。

《孟子》曰：「牛山之木嘗美矣，以其郊於大國也，斧斤伐
之，可以為美乎？是其日夜之所息，雨露之所潤，非無
萌蘗之生焉。牛羊又從而牧之，是以若彼濯濯也。人
見其濯濯也，以為未嘗有材焉，此豈山之性也哉？雖
存乎人者，豈無仁義之心哉？其所以放其良心者，亦
猶斧斤之於木也，旦旦而伐之，可以為美乎？是其日」
夜之所息，平旦之氣，其好惡與人相近也者幾希，則
其旦晝之所為，有梏亡之矣。梏之反覆，則其夜氣不
足以存。夜氣不足以存，則其違禽獸不遠矣。人見其
禽獸也，以為未嘗有才焉，是豈人之情也哉？故曰：「苟
得其養，無物不長；苟失其養，無物不消。」孔子曰：「操則
存，舍則亡，出入無時，莫知其鄉。」惟心之謂與！

臣按：孟子之言以旦晝為主，而朱熹推衍其義，謂「當無時而不用力，則旦也、晝也、夜也皆兢業自持之時，其功益精密矣。」 臣不佞嘗為《夜氣之箴》，有曰：「盍觀夫冬之為氣乎？木歸其根，蟄坯其封，凝然寂然，不見兆朕，而造化發育之妙實胚胎乎其中。蓋闔者闢之基，貞者元之本，而《艮》所以為物之始終，夫一晝一夜三」 百六旬之積。故冬為四時之夜，而夜乃一日之冬。天壤之間，群物俱閴，窈乎如未判之鴻濛。維人之身，嚮晦宴息，亦當以造物而為宗。必齋其心，必肅其躬，不敢弛然自放於床第之上，使慢易非僻，得以賊吾之衷。雖終日乾乾，靡容一息之間斷，而昏冥易忽之際，尤當致戒謹之功。蓋安其身，所以為「朝聽晝訪」 之地而夜氣深厚，則仁義之心亦浩乎其不窮。本既立矣，而又致察於事物周旋之頃，「敬義夾持，靜動交養」 ，則人欲無隙之
​

可入天理，皦乎其昭融。臣謂物欲之害夜為最甚，故其說以夜為本，若異於孟子、朱熹者，然亦未嘗不互相發也。愚者一得，惟聖明擇焉。

《孟子》曰：「仁，人心也；義，人路也。舍其路而弗由，放其心
而不知求，哀哉！人有雞犬放，則知求之，有放心而不
知求。學問之道無他，求其放心而已矣。」

臣按：仁者心之德也，而孟子直以為人心者，蓋有此心即有此仁，心而不仁則非人矣。孔門之言仁多矣，皆指其用功處而言，此則徑舉全體，使人知心即仁、仁即心，而不可以二視之也。義者人所當行之路，跬步而不由乎，此，則陷於邪僻之徑矣。世之人乃有舍其路而弗由、放其心而不知求者，正猶病風喪心之人，猖狂妄行而不知反也，豈不可哀也哉！雞犬至輕也，放則知求之。人心至重也，放而不知求，借至輕而喻至重，所以使人知警也。然則人心之放何也？欲汨之則放，利誘之則放，心既放則其行必差。故孟子始以人心、人路並言，而終獨諄諄於放心之知求。能求放心，則中有主而行不失矣。故曰：「學問之道無他，求其放心而已矣。」 自天子以至庶人，其道皆然。而人君以一心而受眾攻，尤易以放。然則其可以不知求乎？求之匪它，以敬自持，而一念不敢肆而已。心本非外，縱之則放，求之則存，猶反覆手也。心存則仁存，仁存則動無非理，即所謂由義路也。聖學之要，孰先乎此？

《孟子》曰：「無或乎王之不智也。雖有天下，易生之物也。
一日暴之，十日寒之，未有能生者也。吾見亦罕矣，吾
退而寒之者至矣。吾如有萌焉何哉？今夫奕之為數，
小數也，不專心致志，則不得也。弈秋，通國之善弈者
也。使弈秋誨二人奕，其一人專心致志，惟弈秋之為
聽。一人雖聽之，一心以為有鴻鵠將至，思援弓繳而
射之，雖與之俱學，弗若之矣，為是其智弗若與？」曰：「非
然也。」

臣按：《孟子之告齊王》也，可謂至矣，蓋「人主之心養之以理義則明，蔽之以物欲則昏，猶草木然，燠之以陽則生，寒之以陰則悴，正人賢士進見之時，常少理義溉灌之益，其能幾何？退而以邪說進者至矣，猶燠之日寡而寒之日多，雖有萌芽，旋復摧折，其如之何哉？」 又以弈比之，弈雖小技，非專心致志則不能精，學者有工拙，由一與不一而已。故程頤為講官，嘗言於上曰：「人主一日之間接賢士大夫之時多，親宦官宮妾之時少，則可以涵養氣質，薰陶德性。」 嗚呼！人主欲以理義養其心，必如頤之言而後可。

《孟子》曰：「養心莫善於寡欲。其為人也多欲，雖有存焉
者寡矣；其為人也寡欲，雖有不存焉者寡矣。」

臣按：養心謂涵育其心也，存謂不失其本心也。多欲則戕伐其心矣，烏乎養？以欲戕伐則喪失其心矣，烏乎存？昔漢武帝謂群臣曰「吾欲」 云云，汲黯曰：「陛下內多欲而外施仁義，奈何欲效唐、虞之治乎？」 夫堯、舜無欲者也，武帝好聲色、好征伐、好刑名、好財利、好神仙，多欲者也。多欲則邪念紛紜、本心流蕩，而欲效堯、舜而施仁義，得乎？周敦頤曰：「聖可學乎？」 曰：「可有要乎？」 曰：「一為要。一者無欲也。無欲則靜虛動直，靜虛則明，明則通；動直則公，公則溥。明通公溥，庶矣乎！然則有志於學聖人者，必由寡欲充之，以至於無欲而後可。若夫多欲而不知所以克之，方將與漢武同科，而欲遠冀堯舜，非臣之所敢知也，惟聖主致」 思焉。

《謹言行》
[
编辑
]

《易大傳》子曰：「君子居其室，出其言善，則千里之外應
之，況其邇者乎？居其室，出其言不善，則千里之外違
之，況其邇者乎？言出乎身，加乎民；行發乎邇，見乎遠。
言行，君子之樞機。樞機之發，榮辱之主也。言行，君子
之所以動天地也，可不慎乎！」

臣按：孔子因《中孚》鳴鶴之爻而發明感應之理，謂人君雖處宮庭而其言不可以不謹。蓋鶴鳴子和由氣之相感，上倡下應亦理之自然，故言之善否出於一室之間，而人之從違見於千里之外，一言之出則為號令而百姓被之，一行之著則為儀表而四方見之，身之有言行猶戶有樞、弩有機，啟閉張弛由此而出，言行之發，榮辱隨之，其取喻也明矣。猶懼人之易忽也，則又曰：「言行，君子之所以動天地也。」 蓋天地之大，不可測識，然一言一行之善，感格之效，捷於影響，其可不謹乎？或謂居室出言，人誰聞之？千里之外，何由應之？吁，驪姬夜半之泣，書之《國語》；飛燕憤恚之辭，筆之《班書》；明皇妃子比翼連理之誓，見之詩歌，皆深宮無人，私語密約，無不暴白於天下後世者，此所以為微之顯，誠之不可揜與？為人主者其深戒之。

《抑之五章》曰：「慎爾出話，敬爾威儀，無不柔嘉。白圭之
玷，尚可磨也；斯言之玷，不可為也。」六章曰：「無易由言
​
無曰苟矣，莫捫朕舌，言不可逝矣。」

臣按：此衛武公自警之詩。曰爾者皆自斥之辭，話言之謹、威儀之敬，皆人主修身之至要。柔者欲其順而非巧言以為柔也，嘉者欲其善而非令色以為嘉也。白圭至寶，苟有玷缺尚可磨而平之，斯言之出一有玷缺則不可復為矣，言之不可不謹也。如是，故又曰「無易由言」 ，欲其不輕易也；「無曰苟矣」 ，欲其不苟且也。言出於口，誰能持吾之舌者？既形之言，則不可追之於往，此武公所以嚴於自飭也。《南容》「三復白圭」 ，孔子稱之。又嘗告其門人曰：「駟不及舌。」 嗚呼！可不戒與！

子曰：「君子欲訥於言。而敏於行。」

臣按：言欲其謹於出，故曰「訥」 ，行欲其勇於為，故曰「敏。」 

子貢問君子。子曰：「先行其言。而後從之。」

臣按：行先於言則其言有實，未行先言則其言難踐，故聖人戒之。

子曰：「君子恥其言而過其行。」

臣按：言欲其不浮於行而行欲其有餘於言，此雖戒學者之辭，然自人君言之，則漢之文帝退然淵默，而寬仁恭儉之德為三代以後賢主之最，行勝其言也。武帝雄辨駿發見於制詔者，昭然可觀，然以多欲之故，卒不能施仁義，是言浮於行也，後之人主宜知所法戒云。

子張問行。子曰：「言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣。言
不忠信，行不篤敬，雖州里行乎哉？立則見其參於前
也，在輿則見其倚於衡也。夫然後行。」子張書諸紳。

臣按：忠信合而言之即誠也，篤敬者誠於敬也，蓋地無遠近同此一理，未有誠敬而人不心服者也，未有不誠不敬而能使人心服者也，故言之與行必誠必敬，無一念之舍、無一息之違，立則見其參列於前，在車則見其依倚於衡，涵養操存之熟，心與理一，故其形見如此，若是，將何往而不行？子張欲行之天下而「孔子教以反之一身」 ，是雖為學者言，然人君之道亦不外乎此。古昔帝王能使四夷咸賓者，其誠敬有以感之也。聖人之言，上下俱通，大抵若此，豈獨學者所宜書紳佩服之哉！

《玉藻》：「天子動則左史書之，言則右史書之。」

臣按：古道建官皆所以約飭人君之身，使之心正意誠而無言動之失也，故一動則左史書之，一言則右史書之，事為《春秋》，言為《尚書》，其來尚矣。今郎、舍人之設乃其遺制，又許直前論奏以正救於未形之先，制雖不盡古而意猶古也，必擇其人以舉厥職，使於人主言動無不得書，則庶乎其有儆矣。

《表記》子曰：君子道人以言，而禁人以行。故言必慮其
所終，而行必稽其所敝，則民慎於言而慎於行。

臣按：「道人以言」 者，謂以言辭命令開導而誘掖之也，然言可以導人之善而不能禁人之不善，其必以行乎？蓋天下之理，有諸己而後可責諸人，無諸己而後可以非諸人，己無不善之行，雖不禁人人自從之，己有不善之行，雖欲禁人人必違之，故空言不可以禁人，惟實行乃足以禁人也。夫言出於口至易也，然不慮其所終，則一言之過，貽患將不勝救；「行出於身」 ，亦至《易》也，然不稽其所敝，則一行之差，流禍或至於無窮。不善者固不足言善矣，而憲之不深，稽之不遠，未有不反而為不善者也。老、莊非善言乎？其終為浮虛之害；夷、齊非善行乎？其弊有「隘不恭」 之失。況尊居人上，言行所關，安危自出，故必謹之審之而不敢苟，則民亦從其化，而不苟於言行矣。《慮終稽敝》之言，尤人主所宜知，故錄焉。

《漢董仲舒告武帝》曰：「言出於己，不可塞也，行發於身，
不可掩也，言行治之大者，君子之所以動天地也，故
盡小者大，慎微者著。」

臣按：為善之道未有不自細微始，其不善亦未有不自細微積，故舜、禹君臣一則曰「幾」 ，二則曰「幾」 ，後世人主或昧乎此事，以滔天之禍或濫觴於片言，累世之患或推輪於跬步，可不戒哉！

《正威儀》
[
编辑
]

成王命召公、畢公相康王，曰：「思夫人自亂於威儀，爾
無以釗冒貢於非幾。」

臣按：呂祖謙曰：「斯言也，蓋成王平日至親至切之學，至是始發其祕也。周公《精微》之傳成王得之將終，乃以示群臣，《孔子精微》之傳曾子得之將終，乃以示孟敬子，皆近在於威儀、容貌、顏色、辭氣之間，然則周、孔豈惟同道，其用功之次第品目亦莫不同也。人受天地之中以生，是以有動作威儀之則，蓋莫非天命也」 ，躁輕縱緩，自踰其則，特人自亂之耳，天秩何嘗亂哉？曰：「思夫人自亂其威儀」 ，溯其語意之深長，可見其觀之遠也。威儀失則，豈惟形於事見於行？然後當戒一俯一仰，毫釐之間即非天。
​

命已有進於非之幾矣。曰「爾無以釗冒貢於非幾。」 味其告語之嚴密，可見其精微之察也。用力於聖學者，其可不從事斯語乎！臣謂「威儀者，內心之表也。內心正則威儀之形於外者亦正，此善之幾也；內心不正則威儀之形於外者亦不正，此惡之幾也。」 非之幾，猶言惡之幾也。祖謙以為告語之嚴密，豈不然哉？

抑之首章曰：「抑抑威儀，惟德之隅。」二章曰：「敬慎威儀，
維民之則。」五章曰：「敬爾威儀，無不柔嘉。」八章曰：「淑慎
爾止，不愆于儀，不僭不賊，鮮不為則。」九章曰：「溫溫恭
人，惟德之基。」

臣按：此衛武公自警之詩也。十有二章之中言及威儀者凡五六，《抑抑》云者，密而又密也，觀威儀之嚴密則可知其德之嚴密，猶見隅角之方正可知其宮庭之方正也。有諸中必形於外，其可揜者哉？民視儀而動、聽倡而應者也，上能敬慎其威儀則可以為民之法矣。上能淑慎其容止不愆于儀形，無僭差、無暴亂，則民鮮不以為法矣。溫者，和易之意。築室者以基為固，修身者以敬為先，故此溫溫恭謹之人，有立德之基也。首章曰「德之隅」 ，此章曰「德之基」 ，熟味其辭，武公作聖之功於是焉在，其可忽哉！

衛侯在楚，北宮文子見令尹圍之威儀，言於衛侯曰：
「令尹其將不免！《詩》云：『敬慎威儀，維民之則』。尹令無威
儀，民無則焉。民所不則，以在民上，不可以終。」公曰：「善
哉！何謂威儀？」對曰：「有威而可畏，謂之威，有儀而可象，
謂之儀。君有君之威儀，其臣畏而愛之，則而象之，故
能有其國家，令聞長世。臣有臣之威儀，其下畏而愛」
之，則而象之，故能守其官職，保族宜家，順。是以下皆
如是，是以上下能相固也。《衛詩》曰：「威儀棣棣」，言君臣
上下、父子兄弟，內外大小，皆有威儀也。《周詩》曰：「朋友
攸攝，攝以威儀。」言朋友之道，必相教訓以威儀也。故
君子在位可畏，施舍可愛，進退可度，周旋可則，容止
可觀，作事可法，德行可象，聲氣可樂，動作有文，言語
有章，以臨其下，謂之「有威儀」也。

臣按：自古之論威儀，未有若《北宮文子》之備者，有「威而可畏」 之謂威，威非徒事嚴猛而已，正衣冠、尊瞻視，儼然人望而畏之，夫是之謂威，儀非徒事容飭而已，動容周旋莫不中禮，夫是之謂儀。然君有君之威儀，臣有臣之威儀。梁襄王，君也，望之而不似君，非君之威儀也；令尹圍，臣也，見之而似君，非臣之威儀也。當是時，令尹圍專楚國之政，有篡奪之心焉。故形諸威儀，必有僭偪於上者，故北宮文子知其不終也。未幾，以篡得國，果不能終。當春秋之世，聖學之傳未泯，名卿大夫率以威儀觀人，晉侯受玉惰，內史過曰：「不敬則禮不行，禮不行則上下昏，何以長世？」 而晉侯果失國。成子受脤於社，不敬。劉康公曰：「成子惰，棄其命矣。」 而成子果卒於行。蓋威儀者，德之表也。德有敬嫚，形諸外者亦然。故君子因其外以覘其中，見其容止而知其禍福也。自「在位有威」 以下凡十言，所謂動容周旋中禮者，非盛德積於中，安能有此？為人君者，其亦勉諸！

《劉康公》曰：「民受天地之中以生，是以有動作禮義威
儀之則，以定命也。能者養之以福，不能者敗以取禍。」

臣按：人之動作威儀非可以強為也，天地有自然之中而人得之以生，故動作有動作之則，禮義有禮義之則，威儀有威儀之則，皆天命，一也而不可違者也。能循其則者順天地之命者也，故曰「養之以福」 ；不能循其則者逆天地之命者也，故曰「敗以取禍。」 然所謂能與不能者，豈有他哉？亦曰敬與不敬而已矣。

《曾子》曰：「君子所貴乎道者三。動容貌斯遠暴慢矣；正
顏色斯近信矣；出辭氣斯遠鄙倍矣；籩豆之事，則有
司存。」

臣按：此曾子垂沒之言也。道無精粗之間，然君子必以躬行為本，故所貴者三，「動容貌斯遠暴慢者持敬之有素也」 ，此曾子生平積學之效，故於此以告孟敬子焉。三者修身之要、為政之本，君子之所當貴，若籩豆禮文之事則有司存，此教人省躬務本之意也。

《玉藻》：「足容重，手容恭，目容端，口容止，聲容靜，頭容直，
氣容肅，立容德。」

漢成帝即位，丞相匡衡上書曰：「聖主之自為，動容周
旋，奉天承親，臨朝享臣，物有節文，以章人倫。蓋欽翼
祗栗，事天之容也；溫恭敬遜，承親之禮也；正躬嚴恪，
臨眾之儀也；嘉惠和說，饗下之顏也；舉錯動作，物遵
其儀，故形為仁義，動為法則。諸侯正月朝覲天子，天
子惟道德昭穆穆以示之，又觀以禮樂，饗醴迺歸，故
萬國莫不獲賜祉福，蒙化而成俗。今正月初幸露寢，
臨朝賀，置酒以饗萬方。《傳》曰：『君子謹始』。願陛下留意
動靜之節，使群下得望盛德休光，以立基楨，天下幸
​
甚。」上敬納其言。

臣按：匡衡之所以告成帝者善矣，帝亦臨朝淵默，尊嚴若神，史氏稱其有穆穆天子之容，然湛於酒色，不知主敬以立其本，則所謂「威儀」 者亦徒矯飾於外而已，非所謂動容周旋中禮，盛德之至也。然衡之言實天下之名言也，故錄焉。。