←
 
方輿彙編 職方典 第七百四十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百四十四卷

方輿彙編 職方典 第七百四十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百四十四卷目錄

　淮安府部彙考四

　　淮安府關梁考

　　淮安府封建考

職方典第七百四十四卷

淮安府部彙考四
[
编辑
]

淮安府關梁考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈山陽縣附郭。〉

南鎖關　在府南一里

安樂關　在府西北三里。

柳淮關　在城東門外，即下關，去治三里。淮北關　，在府北十里。

涇河關　在府南五十里。舊于河東壩設，禁私鹽。今廢。

淮北護鹽關

草灣護鹽關　：以上舊設。

赤岸護鹽關　新設。以上「護鹽關」 ，各差千、百戶一員，領儈手護送商鹽。

雲梯關　在府東海口，墩臺十座，大河衛指揮一員、百戶五員，領軍五百八十名防守。

板閘關　在府北十五里。

八字橋　在府西北，二橋分跨市河。南橋宋之州橋；北橋曰「宜民」 ，明成化六年重修。

三思橋　在譙樓前。宋名「譙門橋」 ，元更今名。南市橋　在府西南。明正德十二年，納粟指揮陳錙重修。

高公橋　在府西北

大聖橋　在府西，即宋孔市橋，又名「豐登橋。」 大聖堂在旁。

章馬橋　在北門內

青龍橋　在城隍廟東

白虎橋　在青龍橋南

朱雀橋　在青龍橋旁

真武橋　在《小教場》西大街。

古山橋　在臺山寺前

臺山寺橋　在寺稍西

望仙橋　在駙馬巷北。俗傳孫賣魚于此仙去。昇仙橋　在天妃宮內，即呂祖試林靈素飛昇處。舊誤作「駙馬街。」 

《鴛鴦橋　》在駙馬巷南。

史壩橋　在府西北

草橋　，在西門內轉西。

水關橋　一在西門外，一在北門外。

駱家橋　在府東北

通會橋　在西門外水關側。

畢家橋　在北門內通水關。義官畢文德重建。通濟橋　在南門外。

谷家橋　在東門內

梁皮橋　在東長街北，近北城。

鶴步橋　在刑部東

興文橋　在縣大門內

聚奎橋　在縣西銅王巷中，舊名「銅王橋。」 方便橋　，在水陸寺東。

長橋　在西門外，舊名仁濟橋。《舊志》：西有橋三，曰楚望、迎恩、「清風。」 今廢。以上舊城

清平橋　在大河衛東，明洪武十年創。

高橋　在南門內

香橋　在高橋東

小新橋　在大河衛南通流石閘口，明洪武九年建。

下閘橋　在大河衛東北。

東仁橋　在望洋門外，明洪武九年建。

西義橋　在覽運門外。舊有樓覆于上，明宣德十年燬，是年重建。

便益橋　在西義橋東

舊板橋　在便益橋東北，通西運河，達禮字壩。以上新城。

羅家橋　在府西北三里羅家溝舊小溝，義民羅文振濬，建石橋三丈。

薑橋　在西義橋東南

楊家橋　在羅家橋西

菜橋　在楊家橋西

通津橋　在柳淮關廂，去府東北十里。

伏龍橋　在府東八十里奉國村。

羊寨石橋　在府一百里羊寨鄉。

北沙石橋　在府東一百六十里北沙鎮，今廢。
​

以上鄉鎮

中路橋　在府東北十里，馬邏港南。

廣惠橋　　、「常家橋。」 

鹽城縣

清溝關　　喻口關

盛魁橋　在儒學西十餘武。明嘉靖十七年，縣丞胡鰲建。自是鹽有登魁者，故名。

青雲橋　在南門內

端平橋　在縣治前三十餘步。一名「三思橋。」 直道橋　在縣治南舊關王廟前。

鳳凰橋　在縣治西南二十武。舊傳有鳳凰集于此。

靈應橋　在城隍廟前

迎春橋　在縣治東二百武。

謝家橋　在縣治東南二百二十武。邑人張鳳修。

永興橋　在察院南，一名「澄清橋。」 

中市橋　：在縣治西南一百五十步。

新橋　在縣治西南一百七十步。邑民劉均舉重建。今圮。

開平橋　在千戶所前

彌陀橋　在永寧寺西，今廢。

米市橋　在縣治北門內。明萬曆九年，知縣楊瑞雲創建。

登瀛橋　在西門外，邑民成詠重修。

通海橋　在北門外十里。

七里橋　在西門外七里，後更名「通濟」 ，今廢。方橋　，在岡門鎮。一名「安福橋。」 

馬永橋　在岡門鎮中

順濟橋　在岡門鎮中西北。

通濟橋　在伍祐場鎮

永安橋　在新興場

新河橋　在縣治西五十里。邑民陳暕、陸宗同修，今圮。

仁和橋　：在西沙溝鎮，邑民陳淑善修。

新楊浦橋　：在縣治西一百二十里。

唐橋　：在縣治西八十里。邑民陸宗修。

馬家蕩橋　在馬家蕩，邑民陳暕修。「昇仙橋　」 在清溝鎮。

昌明橋　在縣治西

清河縣

北關　：按本邑舊無關稅，馬頭巡檢司額設巡檢一員、司吏一名、弓兵二十名，以司譏盤。今弓兵裁存十名，僅以巡鹽。而惠濟祠與淮口大王廟前部差設有小關，商船自南而北者過淮關納稅，至此驗票；船之自北而南者至此登號，抵關輸稅。以故往來商賈，稱為「北關。」 

王家營關　，商貨自南而北者，于淮關納稅，至此驗票，謂之「驗票關。」 

張福口關　按本邑舊無關稅，因河東閘座所在，例有部差稽查過關船料，先于口閘報單，名為「北關。」 後因河水南衝張福莊，刷成水口，北關部差嘗就近稽巡南販小商，防其潛渡漏稅，侵漸移踞河北，更立小關，綜核居民日用薪米。張福口水道既淤，商船不能飛渡。康熙二十八年，復于中河廣濟閘設立小關，查察商船。

《清河護鹽關　　》，《洪澤護鹽關》。

霍山澗橋　在縣南九十里。

平康橋　在縣西

登瀛橋　在縣東

西門橋　在縣西三里

湯家澗橋　在縣北六十里。

沙埠橋　在縣東南六十里。有鋪。

瓦子灘橋　在縣東三十里。

石人溝橋　在縣西十里。

爬泥蕩橋　在縣北七十里官亭鎮南。

棠梨溝橋　在縣北十里。

洪澤橋　在洪澤鎮。《後漢書》「陳登廟祀于泗之洪澤橋」 ，即此。久湮于水。

搭連溝橋　在娘子莊

淩家橋　在縣西北十五里。

夏家橋　在縣東北二十里。

中河浮橋　一在治東青龍庵。一在治西雙金閘，一在王家營。以上三橋俱因新「鑿中河，阻隔行路，商民胥困。土人好義者于各渡募造橋船，水漲則分船為渡，水涸則聯船為橋，往來稱便。」 《安東縣》

護鹽關　舊設石閘，後因議分黃導淮，奉文拆毀，以洩黃水入海。

化龍橋　在縣東，為白鱓化龍處。太平橋　，在縣北一里。因近太平鎮，故名。
​

繡衣橋　在縣北一里。舊名「天寧橋。」 明洪武三年，知縣朿贄建。因近陳御史居，更今名。

東市橋　在縣東三百五十步。舊名「新橋。」 元季燬于兵，明洪武間建，更今名。

西市橋　在縣北半里。明洪武年，訓術金勝建。清平橋　在縣西半里。舊名「迎宣橋」 ，跨古大城西壕，元季毀。明洪武初，濬河通舟，更今名，後廢。水關門橋　在縣東北二里。

夏家口橋　在縣北三十五里。

白洋河橋　在縣東北九十里。

平望河橋　在縣東北八十里。

鹽場河橋　，在縣東北一百里，長樂巡司東南。遏蠻河橋　，在縣東北七十里。

蘭墩河橋　在縣東北四十里長樂南鄉張家莊橋。

浮橋　在縣北六十里。舊跨中漣河口，因河闊，架木浮水上，故名。今廢為堰。

桃源縣

三岔關　明時設關，有巡檢司，查納桅封。明末改移白洋河，今總河部院又題設巡檢司于此。洋河關　，今有小關，往來船隻，報納桅封。新橋　在縣北十里。

通濟橋　在縣北六十里。

崇亭橋　在縣東北六十里，與清河縣界，石崇所建。明天啟二十年，知縣朱長庚建匾額于上。白龍橋　湯福新建，聯云：「赤鯉湖分三界首；白龍橋對四隅頭。」 即此。

孫家橋　毛家集有湖稍十五里，水淺無渡。孫九錫築堤一道，橋九座。本府張獎曰：「德美行高。」 石板橋　，在城北，通宿遷大道。

張泗沖橋　在縣東北二十里。

赤鯉湖橋　在縣北七十里。

崇河鄉橋　在縣北四十里。

迎恩橋　在縣西北數十步。

五里橋　在縣南五里

蕭家橋　在縣南五里

崔鎮橋　在縣西北二十二里。

通集橋　在縣西半里

東門橋　：在城東門外。

沐陽縣

泮橋　西南諸岡埠之水，泮池受之，故土人臨池而為橋。惜東南無旋繞，又堪輿家所必究也。文峰橋　在南門外，直跨前河，舊有石甃，名「紫陽橋。」 明永樂四年建，後圮，每河漲潰，民人多病涉。崇禎四年，知縣吳侶置木梁，改題「迎薰橋。」 

皇清順治十年，知縣王國泰見橋當公署直衝，東遷。

數十武改題今名

迎恩橋　在縣東里許，接詔之所，故名。明洪武八年，知縣馬希顏建。

來春橋　在縣東十五里。舊為迎春之所。桑墟橋　，在縣北四十里。明洪武三年，知縣馮益建。

朝宗橋　在縣東八十里。以大湖在東，為眾水所歸，故名。明洪武三年，知縣馮益重修。

窯溝橋　在縣北二里。明宣德年間造。

蛤蜊溝橋　在縣西四十里陰平鎮西里許。《海州》

磨巷護鹽關　舊設

虎西橋　在城西門外

水門橋　在西城坊，跨市河。明洪武二十四年，千戶魏玉改為「水關。」 

清寧橋　在敦化坊

西市橋　在阜民坊

東市橋　在敦化巷，跨市河。

沙壩橋　在城西二里。明洪武間建，跨薔薇河。洪門橋　在城北里許。海潮上逆，河水下注之處，而往來人眾，有爭渡及走涉致溺者。明萬曆初，耆民雷大明傾貲產，又募得千金，當河起石壁五座，橫巨木為梁，鋪以厚木板，數月橋成，遂為南北通衢。明壽九十餘，臨終跨鶴而去。後又有內監高公、山東耆民王氏，相繼修葺。

九洪橋　在石湫鎮，宋建，石刻俱存。

獨樹浦橋　在城北八里。

下坊橋　在城南五十里。明永樂十三年建。嘉靖三十五年，商人劉梓重修。

板浦鎮橋　在城東南四十里，明洪武九年建。張家店橋　在城南一百三十里，明洪武間建。小伊河橋　在城東南六十里，明永樂元年建。青伊鎮橋　在城西南九十里，明洪武間建。莞瀆鎮板橋　在城東南一百六十里。

贛榆縣
​

紫陽橋　在城西門外一里，通玉帶河。

厲壇橋　在城北一里

人濟橋　在城西北隅通衢。明萬曆二十二年，道人閻世化等募建。

會潮橋　在城北十五里。舊名大石橋。知縣樊兆程重建，改名「會潮。」 今仍舊。

潮河橋　：在城北三十五里。

石羊橋　在城北五十里。

柘汪橋　在城北五十里。

旦頭橋　：在城北七十里。

青口橋　在城南十二里。

唐生口橋　在城南二十里。

朱稽橋　在城南二十里。

臨洪橋　在城南六十里。

范家口橋　連三座，在城南三十里。

雙樹橋　連二座，在城南三十五里。

章埠墩橋　在城南五十里。

上莊橋　在城南七十里。

小河口橋　：在城南五十里。

浦南橋　在城南七十里。

浦北橋　在城南六十里。

盧家站橋　：在城南四十五里。

邳州

官湖橋　在城東六里

玉虹橋　舊名「沂水橋，州城西北一里。」 明洪武四年，判官裴玨所建，今改西南廂。冬水涸，架木梁，春夏漲，以舟渡。

南橋　在南門外

北橋　在北門外

西橋　在西門外

履旦橋　在城北二十里。明成化年建。

淇河橋　在州東南三十里。久廢。

高橋　，在州西北三十五里。久廢。

黃家溝橋　在州東北十里。今廢。

引河橋　，去城十餘里。有泇口鎮。

橫溝橋　在州西北一百里。今廢。

溜溝橋　在州東二十里，久廢。

步雲橋　即「五丈橋」 ，在州西北四十里。

薑石橋　地石如薑，在州北一百二十里。登龍橋　舊名「石橋」 ，在州北一百二十里。營河橋　，在州北九十里泇口集東。明嘉靖年建。

宿遷縣

上口橋　在縣南十里。明永樂間民蘇原建。小河口橋　在縣南十里。明永樂間劉清逋建。廣濟橋　在舊治北一里。明永樂元年孟義建。弘治七年劉奉重修。嘉靖年蘇民、施瑞重修。坡石橋　在圍田湖。

朝陽橋　在縣南三里

拱辰橋　在縣北四里

迎恩橋　在縣西四里

化龍橋　在舊儒學東

彙征橋　在紅橋東

紅橋　在彙征橋西

惠政橋　在縣前右街。明萬曆四年，知縣喻文偉建。

通賢橋　在縣東撫綏坊下，知縣喻文偉建。「靈傑橋　」 在楚王祠前。

睢陽縣

白龍橋　在縣南二里

余家橋　在縣東二里

通濟橋　在縣北關外

永惠橋　在縣北關外

化龍橋　在學門西

邵公橋　在縣西南十五里。邵公輸財建，故名。呂公橋　，在縣南二十里。石橋

戚家橋　在縣南二十五里。

姜家橋　在縣東十五里。

通水橋　在縣內各巷口，共橋五座。明萬曆十三年，知縣申其學重修。

青雲橋　在學前，長十餘丈，直接「城頭。」 教諭孫大經建。

淮安府封建考　　　　通志府志合載
[
编辑
]

夏

邳　，夏時封國，今邳州。

周

莒子　、嬴姓，武王封少昊之後，茲《輿期》于莒，其東境即今贛榆縣。

郯子　，巳姓，少皞氏之裔。武王封之，為魯附庸，《春秋》「郯子來朝」 是也。今沭陽地。

《鄫子　》春秋時附庸于郯。今睢寧縣地。
​

秦

「楚王　」 二世時秦嘉立景駒為楚王，在下邳，今邳州。

漢

楚元王交　，高祖同父弟。與蕭、曹等俱從攻戰，封文信君。漢六年，既廢楚王韓信，分其地立為楚王，王薛郡、東海、彭城三十六縣。立二十三年薨，至宣帝時，國除。

上邳侯郢客　，楚元王子。高后二年封，文帝元年，封為楚王，國除。

睢寧侯定國　，江都易王非子。元朔元年封。元鼎五年，坐《酹金》免，國除。今睢寧縣。

彭侯偃　，城陽王頃子。元狩元年封。五年，坐《酹金》免，國除。今淮安、贛榆、海州地。

淮陵侯喜　，《廣川》惠王子。武帝時封，坐酹金免。淮陵，漢屬臨淮，今淮安府。

父城侯光　，城陽頃王子。武帝封，坐酹金免。父城，漢屬東海。

東淮侯類　，城陽頃王子。元狩元年封。五年，坐《酹金》，國除。東淮，漢屬東海。

東陽侯弘　，清河綱王子。宣帝本始開封。漢東陽屬臨淮，今淮安屬地。以上封同姓諸王侯。楚王韓信　，淮陰人，漢王以為大將軍，滅楚，封齊王，徙都下邳。坐擅發兵，廢為淮陰侯。高祖十一年，呂后誅信，國除。

東陽侯張相如　，高祖六年為中大夫，以擊陳豨功，十一年封。三傳至彊，無後，國除。漢東陽屬臨淮，今淮安府。

《睢寧侯張廣國　，張耳》元孫，武帝建元時封，今睢寧縣。

術陽侯越建德　，漢武帝元鼎四年封。五年，有罪，國除。《漢志》注：「術陽在下邳。」 

瞭侯畢取　。漢武帝元鼎六年，以南越將降封瞭侯，在下邳。

「扶德侯馬宮　」 ，《平帝元始》元年以大司徒封地在今贛榆縣，以土封異姓諸王侯。

山陽公荊　，《光武子》。建武十五年封，十七年進爵為廣陵王。後有罪自殺，子孫降為侯。

下邳惠王衍　，明帝子。永明十五年封。章帝即位，以臨郡及九江之鍾離、東城、歷陽、全椒合十七縣益下邳國。衍立五十四年薨。三傳至宜，無後，國除。

晉

《下邳獻王晃　》，字子明。武帝受禪封。咸寧六年薨，追贈太傅。

《睢寧公》王祥　，字休徵，今睢寧縣。

宋

齊王　順帝三年三月封太傅蕭道成為齊公，四月進封為齊王。蘭陵、東海、山陽皆其封地。《宋》

下邳公冉。子雍　，真宗咸平三年封。

明

沭陽伯金濂　，永樂朝追封沭陽伯，諡「榮襄」 ，山陽人。

淮安侯華《雲龍　》定遠人。。