←
 
經濟彙編 考工典 第一百五十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五十八卷

經濟彙編 考工典 第一百五十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成、經濟彙編·考工典》

　第一百五十八卷《目錄》。

　儀仗部《彙考》十一

《皇清》一。
〈順治一則〉

《考工典》第一百五十八卷，

儀仗部彙考十一
[
编辑
]

皇清一
[
编辑
]

順治十八年
[
编辑
]

《大清會典》：工部都水司

鹵簿車駕等項儀仗。各設局分造。職掌舊屬營繕

司。順治十八年、歸都水司。凡遇製造修理、本部差官監督、依式成造、完備進赴

鑾駕庫收貯供用。其規制具載於後

大駕鹵簿笓頭四對。以竹為之。硃漆柄、飾黃油。長五

尺三寸闊三寸

畫角二十四枝，木質，空心，長五尺四寸六分，徑三寸六分。上下貼金銅口箍，中間纏貼金藤箍五。黑漆地泥金畫「雲龍海馬」 、四季花。

鼓四十八面。木匡、紅油、冒以革。面徑一尺五寸五分。面匡俱泥金、描畫五彩雲龍。硃紅攢竹架、紅緞鼓衣、綠緞瀝水銷金雲龍

大銅號八枝，筒長一尺七寸五分。座高一尺三寸。口徑六寸三分。繫紅線絛繐

小銅號八枝，筒長二尺三寸五分，座高一尺九寸五分。口徑四寸二分。繫紅黃線絛繐。

金四面，以銅為之，徑一尺八寸

金鉦，四面銅質、木匡銅環。黃絨綆。繫鉦於匡。鉦徑九寸五分

杖鼓四面木匡，高一尺六寸五分。黑漆泥金描畫寶相花。面徑一尺，冒以革，畫五色渠花。鐵圈、銅鉤連以黃絨綆。紅緞鼓衣、綠緞瀝水，銷金雲龍

龍頭笛十二管，截竹為之，六竅，長一尺七寸，繫五色線流蘇。

板四串。花梨木板各六。長一尺四寸。厚五分。上闊二寸五分。下闊二寸八分。板面泥金畫五彩雲龍。綠皮掩錢、黃線絛繐

肅靖旗一對。黃質、長四尺五寸。闊七尺五寸。中銷金為滿漢肅靖字。紅油薰竹竿、長一丈五尺一寸五分。間𦆑以藤。下用鐵箍。上用鍍金銀頂、飾以紅纓
〈自此至「五色龍纛」 ，其竿頂纓頭尺寸、款式俱同，惟北斗旗用黑纓頭。〉
金鼓旗一對。黃質、中銷金為滿、漢金鼓字。白澤旗一對。紅質、長六尺六寸、闊二尺九寸。銷金為白澤一、飛形、一走形、及滿漢「白澤」二字。門旗四對。紅質、中銷金為滿、漢「門」字。餘同白澤制

《日旗》一面，藍質，銷金為日形及滿、漢「日」 字。《月》旗一面，藍質，銷金為月形及滿、漢「月」 字。《風》旗一面，藍質，銷金為「箕」 星四及滿、漢「風」 字。《雲》旗一面，藍質，銷金為雲文及滿、漢「雲」 字。《雷》旗一面，藍質，銷金為雷文及滿、漢「雷」 字。《雨》旗一面，藍質，銷金為「畢」 星八，附耳一星在旁，及滿、漢「雨」 字。

《木星》旗一面，青質銷金為木星一，及滿、漢「木」字；《火星》旗一面，赤質銷金為火星一，及滿、漢「火」字；《土星》旗一面，黃質銷金為土星一，及滿漢「土」字；《金星》旗一面，白質，銷金為金星一，及滿漢「金」字；《水星》旗一面，黑質，銷金為水星一，及滿漢「水」字；《角宿》旗一面，銷金為角宿二，及滿、漢「角」字。
〈自此至「軫宿」 旗，皆藍質。〉

《亢宿》旗一面，銷金為亢宿四及滿、漢「亢」 字。氐宿旗一面，銷金為氐宿四及滿漢「氐」 字。房宿旗一面，銷金為房宿四，鉤鈐二小星在旁，及滿漢「房」 字。

「心宿」 旗一面，銷金為「心宿三、及滿、漢『心』」 字。《尾宿》旗一面，銷金為尾宿、「九神宮小星一、及滿、漢『尾』」 字

《箕宿》旗一面，銷金為箕宿四，及滿、漢「箕」 字；《斗宿》旗一面，銷金為斗宿六，及滿、漢「斗」 字；《牛宿》旗一面，銷金為牛宿六及滿、漢「牛」 字；《女宿》旗一面，銷金為女宿四，及滿、漢「女」 字；《虛宿》旗一面，銷金為虛宿二及滿、漢「虛」 字；《危宿》旗一面，銷金為危宿三及滿、漢「危」 字。墳墓四星在下。

室宿旗一面。銷金為室宿二。離宮六星在旁、及滿漢「室」 字
​

《壁宿》旗一面，銷金為壁宿二，及滿、漢「壁」 字；《奎宿》旗一面，銷金為奎宿十六及滿、漢「奎」 字；《婁宿》旗一面，銷金為婁宿三，及滿、漢「婁」 字；《胃宿》旗一面，銷金為胃宿三，及滿、漢「胃」 字；《昴宿》旗一面，銷金為昴宿七及滿、漢「昴」 字；《畢宿》旗一面，銷金為畢宿八，附耳一星在旁，及滿漢「畢」 字。

觜宿旗一面，銷金為觜宿三，及滿、漢「觜」 字；參宿旗一面，銷金為參宿七，玉井四小星在左足下、「伐」 三星在內，及滿、漢「參」 字。

井宿旗一面。銷金為井宿八鉞一星在旁、及滿漢「井」 字

鬼宿旗一面。銷金為鬼宿四、併積屍氣一、及滿漢「鬼」 字

《柳宿》旗一面，銷金為柳宿八及滿、漢「柳」 字；星宿旗一面，銷金為星宿七及滿、漢「星」 字；張宿旗一面，銷金為「張宿六」 及滿、漢「張」 字；翼宿旗一面，銷金為翼宿二十二及滿、漢「翼」 字；軫宿旗一面，銷金為軫宿四；《長沙》一星在中，左右轄二星在旁，及滿、漢「軫」 字。

北斗旗一面。黑質、銷金為北斗星七輔星一在旁、及滿漢「北斗」 二字

東嶽旗一面。青質、銷金為山形、及滿、漢「東嶽」 二字

南嶽旗一面。赤質、銷金為山形、及滿、漢「南嶽」 二字

中嶽旗一面。黃質、銷金為山形、及滿漢「中嶽」 二字

西嶽旗一面。白質、銷金為山形、及滿、漢「西嶽」 二字

北嶽旗一面。黑質、銷金為山形、及滿漢「北嶽」 二字

江旗一面，赤質，銷金為水文及滿、漢江」 字。《河》旗一面，白質，銷金為水文及滿、漢「河」 字。《淮》旗一面，青質，銷金為水文及滿、漢「淮」 字。「《濟旗》一面，黑質，銷金為水文及滿、漢「濟」 字。《青龍》旗一面，青質，銷金為青龍形，雲文及滿、漢「青龍」 二字。

白虎旗一面。白質、銷金為白虎形雲文、及滿漢「白虎」 二字

朱雀旗一面。赤質、銷金為朱雀形雲文、及滿漢「朱雀」 二字

神武旗一面。黑質、銷金為龜蛇形、雲水文、及滿漢「神武」 二字

天鹿旗一面。赤質、銷金為天鹿形雲文、及滿漢「天鹿」 二字

天馬旗一面。赤質、銷金為天馬形雲文、及滿漢「天馬」 二字

鸞旗一面。「赤質、銷金為鸞形雲文及滿漢『鸞』」 字。麟旗一面。赤質、銷金為麟形雲文及滿漢「麟」 字。熊旗一面。赤質、銷金為熊形雲文及滿漢「熊」 字。羆旗一面。「赤質、銷金為羆形雲文及滿漢『羆』」 字。青龍纛二對。闊七尺五寸、長五尺。銷金雲龍文。赤龍纛二對

黃龍纛二對

白龍纛二對

黑龍纛二對。制俱同青龍纛

青小旗二對。藍質、銷金雲龍文。闊三尺三寸、長二尺五寸。攢竹竿銕䂎、共長九尺六寸五分。畫三色金龍。上安鍍金鎗頭、長一尺一寸。外用鎗帽、長一尺三寸。黃油地、畫五色雲龍、飾以紅纓。赤小旗二對。紅質

黃小旗二對黃質

白小旗二對白質

黑小旗二對。皂質、制俱同青小旗

黃麾一對。硃漆攢竹竿、下鑲銕箍。長一丈九寸。貼金銅鵝項龍頭銅鉤。攜銅索天盤。銷金五色羅寶蓋。三簷瀝水、四角龍頭、以綠絨繩繫。貼金八寶銅佩十六件。間銅鈴三十六箇。中垂紅羅旛、長六尺五寸、闊六寸五分。中節黃羅繡荷葉蓋蓮花座及「黃麾」 二字、下綴五色橫板

絳引旛二對、制同黃麾，但用五色羅為旛、無字。《傳教》旛二對、制同黃麾，但繡「傳教」 二字

告止旛二對。制同黃麾、但繡「告止」 二字

信旛二對。制同黃麾。但繡「信」 字

《政平訟理旛》一對。制同黃麾，但繡「政平訟理」 四字。

儀鍠氅四對。硃漆攢竹竿。上楠木貼金龍頭、下鑲鐵箍。共長八尺九寸五分。龍口含竹節。中穿菊花餅、貼金旛頭縫、五色羅為氅、長六尺五寸、寬六寸五分。綴銅鈴五箇
​

羽葆幢二對。硃漆攢竹竿、上貼金銅鵝項、龍頭銅鉤、攜銅索天盤、下鑲鐵箍、共長一丈九寸五分。懸銷金五色羅寶蓋二。簷《瀝水》下、垂紅纓毬五箇。紅線絛穿掛。每毬上、用貼金銅帽、襯以綠皮帽各六角綴銅鈴

青龍幢一把，制同羽葆幢，但用青素紗繡青龍形為衣籠之。衣長八尺、闊二尺六寸。其中懸紅纓毬五箇、每毬覆以組花襯、鑲金綠皮帽白虎幢一把，制同青龍幢，但用白素紗繡白虎形為衣籠之

朱雀幢一把。制同青龍幢。但用紅素紗、繡朱雀形、為衣籠之

神武幢一把。制同青龍幢。但用皂素紗、繡《神武》形、為衣籠之

金節二對。硃漆攢竹竿、長一丈八寸二分。黃素紗繡雲龍為衣。綠皮毬帽、四角綴銅鈴。餘制同青龍幢

豹尾旛二對。竿制與金節同。長一丈八寸五分。繫貼金銅蓮花帽。襯以鑲金綠皮。四角綴銅鈴、中垂豹尾

龍頭竿旛二對。硃漆攢竹竿、下鑲鐵箍、共長九尺九寸五分。雕楠木龍頭，口含金㦸龍頭。出橫木。攜銅索天盤。五色羅寶蓋三簷瀝水四角繫貼金八寶銅佩十六件。綴銅鈴三十六箇。中垂青羅旛、長六尺五寸、闊六寸五分、綴銅鈴五箇。方天戟二對。硃漆攢竹竿、描三色金龍、長八尺一寸八分。下用鐵䂎。上用純鋼為戟、長二尺一寸一分。承以鍍金龍頭

豹尾鎗十對。硃漆攢竹竿，描三色金龍。下有鐵䂎、共長九尺八寸五分。鎗頭純鋼為之，長六寸五分。飾以紅纓。下懸豹尾

弓矢二十副

大刀二十柄

馬十匹，「紅轡黃韁，上施錦韉。」 

吾杖三對。攢竹為之。硃紅漆瀝粉貼金花雲二段、長七尺七分。兩頭貼金銅箍、各長一寸八分。立瓜三對。硃漆攢竹竿、貼金銅箍。刻木為瓜、立置於上、承以龍頭、共長七尺二寸。瓜及龍頭、長七寸三分。貼金飾

臥瓜三對。制同立瓜。但以瓜臥置其上、承以龍頭、共長六尺九寸二分。瓜及龍頭、長五寸五分。金鉞三對。硃漆攢竹竿、貼金銅箍，刻木為斧形。承以龍頭、置於竿首。上出鎗頭八寸五分。共長八尺八寸四分。內斧及鎗頭、長一尺七寸五分。貼金飾

御杖三對。硃漆攢竹為之、長六尺八寸五分。兩頭貼金銅箍、各長一寸六分

星三對。硃漆攢竹竿、長六尺一寸。貼金銅箍。星頭刻木為六瓣玲瓏香草、承以龍頭。《星頂》及龍頭、長一尺一寸六分。六角粘星珠、貼金飾。品級山七十二座。銅鑄山形

棕韉三十鋪

靜鞭三十條，以黃絲為鞭梢，漬以蠟，木柄龍頭，貼金為飾。

黃曲柄龍傘四把。傘骨竹鐵相間三十二根。頂徑五尺。柄及金葫蘆頭、共長一丈一尺七寸。冒以黃羅、垂三簷。頂面俱綵織九龍雲文。每把綴金鈴四十五箇。硃紅攢竹柄間纏以藤。柄曲處用鐵心貼金龍頭承傘

黃直柄龍傘八把。柄連頂、長一丈一尺二寸。餘同黃曲柄傘

紅直柄龍傘二把。紅羅為之

白直柄龍傘二把。白羅為之

青直柄龍傘二把。藍羅為之

黑直柄龍傘二把。皁羅為之。餘制同黃龍傘。黃直柄瑞草傘二把。黃羅為之

紅直柄瑞草傘二把。紅羅為之

青直柄瑞草傘二把。藍羅為之。但綵織瑞草。餘俱同黃龍傘

黃直柄花傘二把。黃羅為之

白直柄花傘二把。白羅為之

黑直柄花傘二把。皁羅為之。但綵織四季花文。餘俱同黃龍傘

紫方傘四把。傘骨竹鐵相間三十二根。頂方五尺。冒以紫羅。垂三簷、深三尺二寸。四角金龍頭線絛結四掛、各長五尺四寸。硃漆攢竹柄間纏以藤。連金葫蘆頂、共長一丈一尺二寸

紅方傘四把。制同紫方傘

紅羅鸞鳳方扇八把。高三尺二寸。連柄、共高一丈一尺三寸。黑漆戧金花鳳板。下闊二尺五寸二分。中闊二尺八寸。大紅羅面繡鸞鳳花文。青
​

羅背銷金寶珠花，白羅繡雉尾邊。黑漆攢竹柄紅單龍扇四把。扇及柄共高一丈一尺三寸。扇圓高三尺三寸，闊徑三尺四寸。面背皆大紅羅。面繡單龍雲文。背銷金團龍花文

紅雙龍扇八把。面繡「雙龍雲文。」 餘制同單龍扇。黃單龍扇八把，制同紅單龍扇

黃雙龍扇十二把。制同紅雙龍扇

拂子二對。用紅馬尾為之、泥金樺木柄、長二尺二寸。鍍金龍頭龍尾

紅燈三對。紅油竹燈骨銅盤。外以紅紗蒙之。硃漆竿、貼金龍頭尾

金爐一對。以硃漆竿舉之。兩末、雕貼金龍頭尾。竿首釘鍍金鉤

金瓶一對

金香盒一對

金唾壺一箇

金盆一面。已上俱赤金質、鈒盤龍、雲珠、火焰、蓮瓣、花草。嵌珊瑚、青金松子等石

馬杌一座。高一尺四寸五分、方一尺八寸五分。面厚一寸三分。木質硃漆、彩畫金雲龍鈒、花雲金葉裝釘

金交椅一把。面闊二尺二寸。進深一尺一寸。後高三尺一寸。前高一尺八寸二分。木質掃金罩，漆鈒雲龍，金葉裝釘。穿以黃線匾絛，四垂黃線流蘇。織金黃綺褡襠

金腳踏一箇。闊一尺八寸四分、深九寸六分、高四寸三分。木質掃金罩、漆鈒花、金葉裝釘。織金黃綺踏褥

大輅一乘。高一丈三尺九寸五分、闊八尺二寸五分

輅，上平盤，前後車櫺并雁翅及四垂如意滴珠板。其下轅二條，俱硃紅漆轅，各長二丈二尺九寸五分，鍍金銅龍頭、龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施硃紅油象搭攀皮一條。平盤下方箱，四面硃紅漆匡，前後十有二槅，內飾青地，繪五彩雲鶴；左右八槅，內飾上青下綠。地繪獸六，麟、獅、犀、象、天鹿、天馬；禽六，鸞、鳳、孔雀、朱雀、雉。鸐盤左右下有護泥板及車輪二，貫軸一，每輪輻十有八條，周圍輞全，皆硃紅漆抹金銅鈒花葉片裝釘。輪內車心各一，用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸首左右各用鐵插拴一箇，以抹金銅鈒龍頂管心裝釘。軸中纏黃絨駕轅等索，面至地四尺一寸五分。

輅亭高六尺七寸九分，四柱長五尺八寸四分。檻座高九寸五分，皆硃紅漆。前二柱戧金雲龍文，下山水。門高五尺一寸九分，闊二尺四寸九分，左右門各闊二尺二寸五分。其上四周妝雕木沉香色描金香草板十二片。前併左右各硃紅漆槅二扇，明栨全以抹金銅鈒花葉片裝釘。槅編黃線絛穿。後硃紅漆屏風屏前上三槅，雕沉香色描金雲龍五，上硃紅漆板戧金雲龍一，中三槅，沉香色描金龍三。下三槅，描金雲板如其數。屏後上三槅，硃紅漆戧金龍三。其次戧金雲板如其數。中三槅，硃紅漆戧金龍四。次沉香色描金雲板亦如其數。下三槅，沉香色雲板亦如之。俱抹金銅鈒花葉片裝釘。亭內編黃線絛，穿硃紅漆匡軟座，黃絨墜座，大索四條，座下蓮花墜石軟座，上施花毯草蓆，并大紅織金椅褥。硃紅漆坐椅一座。其上靠背，雕以沉香色描金雲龍一，下雕雲板一片，硃紅漆福壽板一，并衣椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅《裙全》周圍施黃綾幔，或用黃線羅。亭外用青綺緣邊硃紅簾一十扇，各用拽簾、黃線圓絛二條，黃銅圈全。輅頂併圓盤高三尺一分。又鍍金銅蹲龍頂帶，仰覆蓮座，高一尺二寸九分。垂攀頂黃絨索四條。盤高二寸，上以硃紅漆。其下外四面沉香色地，描金雲以青飾。輅蓋亭內周圍貼金斗拱，承硃紅漆匡寶蓋。鬥以八頂，冒以黃綺，謂之「黃屋。」 頂心併周圍繡五彩雲龍九。

天輪三層，皆硃紅漆，上安雕木貼金龍耀葉板八十一片，三層間繪五彩雲襯板八十一片。盤下周圍黃銅裝釘。上施金黃綺瀝水三層，每層八十一摺，間繡五彩雲龍文。四角垂青綺絡帶四條，各繡五彩雲升龍三。圓盤。四角連輅座板，用攀頂黃線圓絛四條，并貼金木魚。

輅亭前有左右轉角欄干二扇，後《一字帶》左右轉角欄干一扇，皆硃紅漆，內嵌雕木貼金龍，間以五彩雲。三扇計一十二柱，各柱首雕木貼金蹲龍一，及描金五彩妝蓮花抱柱。欄干內四周施花毯、草蓆。

太常旗二面。在輅亭後、左右、用黃雲緞夾為旗
​

每面十二斿，每斿內外繡升龍一。硃紅漆攢竹旗竿二，左竿旗腰繡「日月、北斗」 ，竿首用鍍金銅龍頭；右竿旗腰繡「黻」 字，竿首用鍍金銅㦸，每竿綴抹金銅鈴二，垂紅纓十有二纓，上施抹金銅寶蓋，下垂青線帉錔。踏梯一，木質硃紅漆，以抹金銅鈒花葉片裝釘。行馬架二，木質硃紅漆，以抹金銅葉片裝釘，上穿黃絨匾絛。

黃布面、絹裡夾幰衣、油綢雨衣、各一件

硃紅油合扇梯一副。硃紅油《拓義》一件

貼金銅寶瓶、并木雕。貼金仰覆蓮座、雕花番草。貼金象鞍、鞦轡氈籠、各二副

大馬輦一乘。高一丈二尺五寸九分。闊八尺九寸五分

輦上平盤板，前後車櫺并鴈翅及四垂如意滴珠板。其下轅三條，皆硃紅漆。轅各長二丈五寸九分，用鍍金銅龍頭、龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施硃紅油馬搭攀皮一條。平盤左右下護泥板及車輪二，貫軸一，每輪輻十有八條，皆硃紅漆，周圍輞全，各以抹金鈒花銅葉片裝釘。輪內、車心各一，用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸首左右各用鐵插拴一箇，以抹金銅鈒龍頂管心裝釘。軸中纏黃絨駕轅等索，面至地三尺四寸五分。輦亭高六尺四寸九分，硃紅漆四柱，各長五尺五寸四分。檻座高九寸五分，其上四周木雕沉香色描金雲板十二片，其下亦如之。門高五尺九分，闊二尺四寸五分，左右門闊二尺二寸五分，前并左右各槅二扇，後槅三扇，明栨全，皆硃紅漆抹金銅鈒花葉片裝釘。槅心編黃線絛穿，亭內編黃線絛穿，硃紅漆匡軟座，黃線墜座，大索四條，座下蓮花墜石軟座。上施素毯草蓆，并紅織金綺褥。硃紅漆坐椅一座。其上靠背雕沉香色描金雲龍一，下雕雲板一片，硃紅漆黃織金綺鞔福壽板一、并衣椅、中黃織金綺靠坐褥、四圍椅裙全。周圍施黃綾幃幔、或用黃線羅。亭外用青綺緣邊、硃紅簾十扇。各用拽簾圓絛二條、黃銅圈全

輦頂并圓盤、高二尺六寸五分。又鍍金銅蹲龍頂帶、仰覆蓮座、高一尺二寸九分。垂攀頂黃絨索四條。盤上下俱硃漆、以青飾。輦蓋內寶蓋、硃紅漆木匡。鬥以八頂，冒以黃綺，謂之「黃屋。」 頂心并周圍繡五彩雲龍九

天輪三層，皆硃紅漆，上安雕木貼金龍耀葉板，計八十一片。三層間繪五彩雲襯板八十一片。盤下周圍黃銅裝釘。上施金黃綺瀝水三層，每層八十一摺，間繡五彩雲龍文。四角垂青綺絡帶四條，各繡五彩雲升龍三圓盤。四角連輦座板，用攀頂黃線圓絛四條，併貼金木魚。

輦亭，前一字闌干一扇，後一字帶轉角闌干一扇，左右闌干二扇，內嵌絛環板，皆硃紅漆四扇，計一十四柱，各柱首雕木貼金蹲龍一，用描金五彩妝蓮花抱柱，闌干內施素毯并草蓆。太常旗二面，在輦亭後。左右用黃雲緞夾為旗，每面十二斿，每斿內外繡升龍一。硃紅漆攢竹旗竿二。左竿旗腰繡日月、北斗，竿首用鍍金銅龍頭。右竿旗，腰繡「黻」 字，竿首用鍍金銅戟，每竿綴抹金銅鈴二，垂紅纓十有二纓，上施抹金銅寶蓋，下垂青線帉錔。踏梯一，木質硃紅漆，以抹金銅鈒花葉片裝釘。行馬架二，木質硃紅漆，上穿黃絨匾，絛以抹金銅鈒花葉片裝釘。

黃布面、絹裡夾幰衣、油綢雨衣、各一件

硃紅油合扇梯一副。硃紅油《拓義》一件

馬鞍韉鞦轡鈴纓全

小馬輦一乘。高一丈一尺五寸九分。闊七尺九寸五分

輦上平盤，前後車櫺并鴈翅及四垂如意滴珠板。其下轅二條，皆硃紅漆。轅各長一丈九尺五分，用鍍金銅龍頭、龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施硃紅油馬搭攀皮一條。平盤左右下護泥板及車輪二。貫軸一，每輪輻十有八條，皆硃紅漆，周圍輞全，各以抹金鈒花銅葉片裝釘。輪內、車心各一，用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸首左右各用鐵插拴一箇，以抹金銅鈒龍頂管心裝釘。軸中纏黃絨駕轅等索，面至地三尺四寸五分。輦亭高五尺五寸九分，硃紅漆四柱，各長五尺四寸五分。檻高一寸四分，其上四圍雕沉香色描金雲板十二片，下亦如之。門高五尺，闊二尺二寸五分。左右門闊二尺一寸九分，前并左右各硃紅漆槅二扇。明栨。全抹金銅鈒花葉片裝釘。槅心編黃線絛。穿後、硃紅漆屏風、雕以沉香
​

色描金雲龍五，沉香色描金雲龍絛環板三，雲板三，周圍俱用抹金銅鈒花葉片裝釘。亭底硃紅漆板，上施素毯草蓆，并紅織金綺褥。硃紅漆坐椅一座，其上靠背，雕以沉香色描金雲龍一，下雕雲板一片，硃紅漆福壽板一，并衣椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅裙全周圍施黃綾幃幔，或用黃線羅。亭外用青綺緣邊硃紅簾四扇。各用拽簾、黃線圓絛二條、黃銅圈全

輦頂并圓盤，高二尺五寸五分。又鍍金銅寶珠頂帶仰覆蓮座，高一尺二寸九分。垂攀頂黃絨索四條。盤上下俱硃漆，以青飾。輦蓋內寶蓋、硃紅漆匡，鬥以八頂，冒以黃綺，謂之「黃屋。」 頂心并周圍繡五彩雲龍九。

天輪三層，皆硃紅漆，上安雕木貼金龍耀葉板八十一片，三層間繪五彩雲襯板八十一片。盤上周圍黃銅裝釘。上施金黃綺瀝水三層，每層八十一摺，間繡五彩雲龍，四角垂青綺絡帶四條，繡五彩升龍三。圓盤四角連輦座板，用攀頂黃線圓絛四條，并貼金木魚。

輦亭前一字闌干一扇，後《一字帶》轉角闌干一扇，左右闌干二扇。內嵌絛環板、皆硃紅漆。四扇計一十四柱、各柱首雕木貼金蹲龍一、用描金五彩妝蓮花抱柱。闌干內、施素毯草蓆

太常旗二面，在輦亭後。左右用黃雲緞夾為旗，每面十二斿，每斿內外繡升龍一。硃紅漆攢竹旗竿二，左竿旗腰繡「日月、北斗」 ，竿首用鍍金銅龍頭；右竿旗腰繡「黻」 字，竿首用鍍金銅戟，每竿綴抹金銅鈴二，并紅纓十有二纓，上各施抹金銅寶蓋，下垂青線帉錔。踏梯一，木質，硃紅漆，以抹金銅鈒花葉片裝釘。行馬架二。硃紅漆、上穿黃絨匾絛、以抹金銅葉片裝釘

黃布面、絹裡夾幰衣、油紬雨衣各一件

硃紅油合扇梯一副。硃紅油《拓義》一件

馬鞍韉鞦轡鈴纓全

香步輦一乘。高一丈二尺五寸。座高三尺。方闊八尺二寸五分

輦座、用硃紅漆。其下四面雕木五彩雲渾貼金龍板十二片。間以渾貼金仰覆蓮座。其下雕木線金五彩雲板二十片。座下硃紅漆轅四條。中二條各長三丈五尺九寸。左右二條、各長二丈九尺五寸九分。每轅以鍍金銅龍頭尾裝釘。攀轅黃線圓絛八條

輦亭，高六尺五分。四柱各長五尺八寸。檻高二寸五分。皆硃紅漆。其上四圍雕木沉香色描金香草板十二片，抹金銅鈒花葉片裝釘。門高五尺二寸，闊二尺二寸五分。左右二門，闊二尺二寸。前併左右，各硃紅漆十字槅二扇。雕飾沉香色描金雲龍板八片，其下雲板如其數。後硃紅漆屏風，上雕沉香色描金雲龍五屏。後雕沉香色描金雲龍板三片，又雲板如其數，俱用抹金銅鈒花葉片裝釘。亭內施花毯、草蓆，并大紅織金綺褥。硃紅漆戧金龍坐椅一座。其上靠背，雕以沉香色描金雲龍一，下雕雲板一片，硃紅漆福壽板一，并衣椅中，黃織金綺靠坐褥，四圍椅《裙全》，周圍施黃綾幃幔，或用黃線羅。亭外用青綺緣邊、硃紅簾一十扇。各用拽簾、黃線圓絛二條、黃銅圈全

輦頂并圓盤，高二尺六寸一分。又鍍金銅蹲龍頂帶，仰覆蓮座，高一尺二寸九分。垂攀頂黃絨索四條。盤上下硃紅漆，以青飾。輦蓋內寶蓋、硃紅漆匡鬥以八頂，冒以黃綺，謂之「黃屋。」 頂心并周圍繡五彩雲龍九。

天輪三層，皆硃紅漆，上安雕木貼金龍耀葉板八十一片，三層間繪五彩雲襯板八十一片。盤下周圍黃銅裝釘。上施金黃綺瀝水三層，每層八十一摺，間繡五彩雲龍文。四角垂青綺絡帶四條，各繡五彩雲升龍三。圓盤。四角連輦座板，用攀頂黃線圓絛四條，并貼金木魚。

輦亭前、有硃紅漆左右轉角闌干二扇。後《一字帶》左右轉角闌干一扇。各嵌雕木貼金龍、間以五彩雲。三扇計一十二柱。柱首各雕木貼金蹲龍一、用描金五彩妝蓮花抱柱。闌干內、四周施花毯草蓆。亭內木雕渾貼金劍山一座、硃漆腳踏一箇。黃緞衣全

踏梯一座。木質、硃紅漆雕貼金行龍五、彩雲絛環板六塊。描金五彩水板十二塊。蹲龍四、以抹金銅鈒花葉片裝釘

硃紅油合扇梯一副。硃紅油《拓義》二件

黃布面、絹裡夾幰衣、油紬雨衣各一件

涼步輦一乘。高一丈一尺二寸。座高二尺五寸
​

《上方七尺六寸》。下方七尺九寸。

輦座、硃紅漆座板、并四面硃紅漆匡雕木渾貼金雲板二十塊。上貼金地雕五彩雲絛環板十二片。帶仰覆蓮座。其下、硃紅漆轅四條。中二條、各長二丈八尺五寸。左右二條、各長二丈六尺五寸。前後俱銅鍍金龍頭尾。黃線攀轅圓絛八條

輦亭，高五尺五寸五分，方四尺八寸，四柱以硃紅漆。門高四尺七寸，闊二尺二寸。左右二門，闊同其上。四周沉香色描金香草板十二片，前并左右各有槅二扇，後槅三扇，明栨全，皆硃紅漆編，黃線絛穿。輦板。上施花毯草蓆，并紅織金綺褥。硃紅漆戧金雲龍坐椅一座。坐下四面雕木沉香色描金雲。其上靠背雕沉香色描金龍一，并五彩雲，下雕貼金雲板一片，硃紅漆福壽板一。并衣椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅裙全，周圍施黃綺幃幔，或用黃線羅。亭內設木雕渾貼金劍山一座，足踏一箇，黃緞衣全。銅火爐一箇，銅鍍金鑲嵌寶石爐一座。亭外青綺緣邊，硃紅重簾十扇，各用拽簾黃線圓絛二條，黃銅圈全。輦頂高二尺五寸，又鍍金銅寶珠頂帶，仰覆蓮座，高一尺三寸二分。垂攀頂黃絨索四條。頂用硃紅漆，上冒紅氈，四角以金黃氈為如意雲。黃氈緣條周圍施金黃綺瀝水二層，每層一百二十四摺，間繡五彩雲龍文，腰繡行龍十六。或用大紅羅冒頂用黃羅為如意雲。緣條瀝水亦用黃羅。四角鍍金銅雲四朵。亭內寶蓋繡五龍。頂用硃紅漆木匡冒以黃綺、謂之黃屋。頂心并周圍繡雲龍各一。輦亭四角至輦座、用攀頂黃線圓絛四條、并貼金木魚。亭外圍用紅氈面金黃氈緣條絹裡氈衣一副

輦亭前左右硃紅漆轉角闌干二扇。後《一字帶》轉角闌干二扇。皆雕木玲瓏金地五彩妝雲板十六塊。四扇計一十二柱、各柱首雕木貼金蹲龍一、描金五彩粧蓮花抱柱。闌干內、四周施花毯草蓆。

踏梯一座。木質、硃紅漆貼金地五。彩雲玲瓏板六塊。描金五彩木板十二塊。蹲龍頭四箇。以抹金銅鈒花葉片裝釘。又鍍金銅鉤四箇。金黃線圓絛四條

紅油高凳四箇。跳板四塊。黃氈鞔凳二條。金黃布夾幰衣、并金黃油綢雨衣各一件。大儀轎一乘，高四尺八寸五分，頂高一尺三寸，面闊二尺八寸，進深三尺八寸。轎頂雙層，渾貼金雕九龍雲花番草絛環。黃綾銷金龍瀝水二層。金漆直竿二，各長一丈七尺五寸；前後橫竿二，各長九尺五寸。短扛四根，各長二尺九寸；肩扛八根，各長五尺七寸；撐竿二根，各長二尺四寸五分。轎頂飾蹲龍十二。金頂鈒龍文嵌珊瑚、青金松子等石。轎扛裝鍍金銅龍頭尾事件全。黃布幰衣、油綢雨衣、黃氈頂、各一件

行駕儀仗

吾杖二對

立瓜二對

臥瓜二對

御杖二對

星二對

金鉞二對。已上器仗，制俱同大駕，惟竿稍短。黃縀銷金龍小旗一對。赤緞銷金龍小旗一對

白緞銷金龍小旗一對

青緞銷金龍小旗一對

黑緞銷金龍小旗一對。已上五旗、各長二尺、闊二尺五寸。竿長八尺六寸。餘制同大駕

黃緞銷金龍纛一對

赤緞銷金龍纛一對

白緞銷金龍纛一對

青緞銷金龍纛一對

黑緞銷金龍纛一對。已上五纛。旗長四尺。闊六尺。竿長一丈一尺。餘制同大駕

黃緞雙龍扇十把。徑三尺一寸。木胎黃緞面背、石青緞邊，紅綾鑲線。面背俱銷金雙龍。紅油攢竹柄。扇及柄、共高一丈六尺

「黃綾銷金九龍傘十把，頂徑五尺，銷金雲垂三簷，每簷銷金龍三條。」 傘骨鐵竹相間三十二根。風衣二條，帶二條，柄長九尺五寸。已上傘扇器仗，俱有黃綢布雨旱套、棉線跨綆并戳筒。明轎一乘，貼金雕花番草。金漆木座。穿藤轎。身闊二尺二寸，進深一尺八寸，高三尺三寸。地平闊二尺二寸，進深二尺九寸。直竿二根，各長一丈五尺五寸；橫扛二根，各長七尺六寸；短扛四
​

根、各長二尺八寸；「肩扛」 八根、各長五尺六寸；撐竿二根、各長二尺三寸。鍍金銅龍頭尾事件全。黃布幰衣、油綢雨衣各一件

禮轎一乘，雙頂掃金罩，漆雕雲龍花草絛環。轎身闊三尺，進深四尺、高五尺；頂面闊三尺七寸，進深四尺七寸、高五寸五分。頂樓八瓣，每瓣面闊一尺一寸、高六寸五分。黃綾銷金龍瀝水二層。直竿二根，各長一丈七尺八寸；橫杠二根，各長九尺五寸；短扛四根，各長二尺九寸；肩扛八根，各長五尺七寸；撐竿二根，各長二尺三寸。俱硃漆。轎頂、飾金蹲龍十二。金頂鈒龍文嵌珊瑚、青金松子等。石轎扛、鍍金銅龍頭尾、事件全。黃布幰衣、油綢雨衣、黃氈衣、各一件

行幸儀仗

蒙古號六枝，木質空心。每枝二節。上節長五尺，下節長三尺八寸。硃漆貼金藤箍纏以皮條。上銅鍍金口，下鈒花銅鍍金喇叭頭。每枝拴紅黃片金小幡三首

大號八枝

小號八枝，制俱同《大駕》。

鎖吶八枝。管用花梨木、長一尺二分。徑一寸五分。下銅碗口、徑四寸六分。上銅口拴黃細絛四根。下有五色線絛繐三掛

鼓二。面高一尺五寸。上口徑一尺二寸。下口徑五寸八分。木匡冒以革。硃漆描金雲龍，貼金銅釘鈸環。鼓架高三尺。硃漆描金雲龍

銅點二箇

銅鈸二對

金鉦，四面，制同大駕。

笛四枝制同大駕

管二枝，以烏木為之，長六寸八分，九孔。前七後二。兩頭束以象牙，以蘆為哨。

雲鑼二架。架高二尺、寬一尺五寸。柄長五尺五分。頂雕木貼金雙龍頭。各懸銅鑼十面，繫五色線流蘇二掛

笙二攢。以匏為之。黑漆。上用紫竹十七管。中施銅簧。下垂綵線流蘇

金二面制同大駕

吾杖三對

立瓜三對

臥瓜三對

御杖三對

星三對。已上制俱同大駕，惟吾杖稍短。

金鉞三對。斧頭長九寸，寬八寸。木鎗頭長八寸五分，竿長五尺六寸。餘制同大駕。

弓矢十副

大刀十把

鎗十桿

黃小旗一對

赤小旗一對

青小旗一對

白小旗一對

黑小旗一對。已上旗俱攢竹為竿，上安鍍金鎗頭、飾以紅纓。旗長二尺四寸，闊三尺三寸。通長八尺六寸。餘制同大駕

黃龍纛一對

赤龍纛一對

青龍纛一對

白龍纛一對

黑龍纛一對。已上五纛、各闊五尺九寸、長三尺九寸。竿長一丈二尺。餘制同大駕

黃雙龍扇六把。徑三尺一寸。木胎黃緞面背石青綾邊，紅綾鑲線。面繡「雙龍。」 背銷金雙龍。紅油攢竹柄。扇及柄、共高一丈七寸

紅單龍扇四把。面繡「單龍。」 背銷金單龍。黃綾鑲線。餘制同前

黃妝緞傘二把

紅妝鍛傘二把

青妝緞傘二把

白妝緞傘二把

黑妝緞傘二把。已上五傘。頂徑五尺，垂三簷。上簷長一尺一寸。中下簷各長九寸。風衣二件、方一尺二寸。帶二條長三尺、寬二寸。傘骨竹鐵相間三十二根。紅油攢竹柄長九尺四寸。跨綆戳筒全

拆合明轎一乘，金漆雕花草獸面轎。身闊二尺二寸，進深一尺八寸三分，高三尺四寸；地平闊二尺二寸，進深二尺九寸。直竿二根，各長一丈七尺；橫扛二根，各長六尺七寸；短扛四根，各長二尺八寸；肩扛八根，各長六尺；撐竿二根，各長一尺七寸：俱硃漆鍍金銅龍頭尾事件全。
​

黃布幰衣、油綢雨衣、各一件

大轎一乘。單頂硃紅漆轎。身闊三尺，進深四尺六寸五分，高五尺；貼金頂闊三尺八寸，進深五尺六寸五分，高八寸。黃綾銷金龍瀝水一層，直竿二根，各長一丈八尺；橫竿二根，各長九尺；短扛四根，各長二尺七寸；肩扛八根，各長五尺三寸；撐竿二根，各長二尺三寸五分：俱硃漆轎頂飾金蹲龍四，金頂鈒龍文，嵌珊瑚青金松子等石、鍍金銅龍《頭尾》事件全。

黃布幰衣、油綢雨衣、黃氈頂、各一件。