←
 
方輿彙編 職方典 第一千二百二十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百二十八卷

方輿彙編 職方典 第一千二百二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百二十八卷目錄

　寶慶府部彙考二

　　寶慶府山川考二
〈水利附〉

職方典第一千二百二十八卷

寶慶府部彙考二
[
编辑
]

寶慶府山川考二　　　　府縣志合載
[
编辑
]

新化縣

梅山　，距治南四里。按舊志，相傳是山無草木，一夕忽有梅枝插石上，日就榮茂，歲久涸枯，根榦幾盡，晝猶見影於石，人皆以為仙跡，故名。宋吳致堯《開遠橋記》云：「介荊湖之間，有兩梅山焉，新化為上梅山，安化為下梅山。」 及考《安化志》有是名，而實未嘗有。是山，則宋熙寧時，章惇所開梅山，即新化也，惇有詩。

崇陽山　在縣東一里。《舊志》「崇陽夕靄」 ，為八景之一。

福景山　：在治南四里。赤石層巒菁蔥南峙，有關聖廟。

馬鞍山　在治南十五里。里人取其形似，故名。火旗山　在治南四十里，永寧四都。一名火溪。峭拔擁峙，狀若綴旗，為邑之文筆峰云。

石槽山　在治南六十里。崔巍壁立，半山飛泉，瀑布千尺。章惇有詩。

牛山　在治南一百里大楊鄉舊邵州界。為控扼之要險。

羅洪山　在治西南八十里。避兵者置寨焉。文仙山　在治南一百里永寧三都。山高嵯峨聳翠，上有長龍洞，迸出雙泉。半山有石室，又有石榻，高一丈餘。世傳晉高平令文斤以宋劉裕將代晉，遂棄官修煉於此，白日乘鶴上昇。見存丹鑪石竈，故後人名此山曰「文仙山。」 牛頭山　在治西南八十里，高平置寨處。戊子，土人避亂其上，袁宗第兵攻圍彌月，卒不能破。黎山　在治南四十里，山麓有崖，清泉涌出，每日三潮，涌時高出數尺，時刻不爽。

維山　與火旗並峙，聳入層霄，為邑名景。清虛山　在治北百餘里，四面陡絕，嶺乃平衍，白日煙雲迷暗，上有三清殿，昔有女仙修煉於此。

望雲山　在治西南一百里，永寧一都。高峻凌空，昔傳盧慧真人居此修煉。武岡州有雲山，相距數百里，登此山望見之，故名。前山，屬邵陽首望山　，《水經注》云：「高平水出武陵郡沅陵縣首望山。」 

金鳳山　在治南一百里，永寧一都。形如飛鳳，上有雷神廟，歲旱祈禱輒應。丁亥、戊子置寨避兵獲全。

花山　：距治西五里。立石崚嶒，列如花瓣；藤蘿繚繞，奇異參差，登者心目俱怡。

仙姑山　：在城西五里。

南山　在治西三十里洋溪。元末避兵獲全。近戊子冬，袁兵數攻，久不能登，遙見一金甲神巡繞寨間，兵懼，禱之與寨和。寨仍堅守，卒不敢近。黃楊山　在治西四十里大陽三都。峙壁高聳，上有九井十三峰，峰似蓮花，其嶺平廣。元末置寨。元兵復寶慶，破之，擄掠甚慘。近戊子，袁兵復誘破，慘亦如之。

壺瓶山　：去治西五十里，三山並出。其一山內峙，名曰「雲裏觀音。」 左一山有石人，右一山有石旗、石鼓，宛然。

靈原山　去治西八十里，在白旗峰下，如雙鳳飛翼，朗月入懷，禪僧呆也，選勝至此，建剎焉。西山　去治北七十里，一名清虛山。諸山蜿蜒，一峰突出，四面陡絕。山巔平衍白日，煙嵐如晦。獨山　在治北一百里石馬二都。眾山羅列，惟此巍峨特起，故名。劉吏部家於此，因號獨山。熊山　在治東北一百里石馬三都。按《封禪記》「黃帝南伐楚於邵陵，登熊山。」 蓋即此也。考《史記本紀》，稱「黃帝凡天下有不順者，從而征之，未嘗寧居，南至於江，登熊湘。」 則江南之熊與湘并稱，其非熊耳明矣。

青雲山　：去治東二十里。巉巖屹立，石徑盤旋。上建二庵。前一山，秀峭，擬於列炬。

盤山　：在治西三十里溈山，與峰禪師置院其上。
​

三雲島　：在縣治東七十里。過花橋北去，地名崖口。山島並峙，大可數十畝；異石參差，高或二、三丈許。縣令陳治安愛其勝，名曰「三雲島。」 中曰「屯雲」 、南曰「回雲」 、北曰「起雲。」 又於其間作亭榭、池館、橋梁，自為文以記之。自兵燹後，遊人鮮至，鞠為茂草矣。

大凌峰　在邑南四十里西溪。峰高十餘里，岩石丘壑，瀑布茂林相接。一古鐘自空飛來，上勒「大凌峰」 ，因以名寺。絕巘一池，廣數畝，泉流清碧，經夏愈溢，中有飛來煉丹鍋。登之極目空曠，可望白雲岩、下梅諸山。

三尖峰　在治南四十里下八都。三峰相接，峭聳十餘里。丁亥，王進才兵，望之卻步。

滿琱鐘峰　：在治東二十里，平原一望，為琱四十有八。中一峰亭亭靜峙，聳如覆鐘。諸峰或為冠為髻，若擁若持，一覽不盡云。

古青峰　在鄉約坪。《舊志》載東大陽一都。興廢無考。

月照巖　在治東五里。臨江石壁形如弦月，故名。舊《志》有「月照碧潭」 ，為八景之一。

青峰巖　在治東南十里。石岩峻絕，下臨資江。有一孔，高九丈，闊一丈八尺，寬平明淨，可容百餘人。

馬蹄巖　在治南十五里。峭壁臨江，懸一石如馬蹄，因名。

鴻雲巖　在治南四十里潘溪。岩高數百丈，上洞懸絕，鳥道盤旋，高敞可容千人。下洞深邃，有像宛然大士。左有庵，右有石乳如蚌，蓋光景萬千。

蕭巖　在治東五十里。宋周惠有詩。

石筍岩　在治北一百二十里。山巔突出小石，尖削似筍。

八字巖　在治西五里。岩石聳峭壁立如八字。溪流其下，可供遠眺。上有問石庵，林樹幽邃。潮源洞　在治南八十里，傍通一徑，寬平可入，中有石乳，類人。見《十景》。

芙蓉洞　在連溪，禱雨立驗。

青雲洞　，在大金溪內。有石觀音，可供遊賞。「福壽」 洞　，去治三十里，門僅容人，中則高廣，光如磨礱。小溪經其內，石激有聲。

土洞　：距治西二十五里。禱雨立驗。

山泉洞　：距治西五十里，在大、陽二都。

陽關洞　：距治西八十里。在大陽一都。

雷鳴洞　：距治西九十里，在石、馬三都。可以避兵。

舟石　在縣南六十里。有石長丈餘，橫道左，形宛如舟。

三汲江　在治南十五里石獐山。

澬江　距治東半里，合澬、邵、都梁、夫彝四水，瀠洄治左，下達益陽入洞庭，舟楫絡繹不絕。澬水出綏寧，邵水出邵陽，都梁水出武岡，夫彝水出新寧，而獨名澬者，蓋以《禹貢》「九江孔殷」 ，而澬處其一，故統名澬。

高平水　，《水經注》云：「高平水出武陵郡沅陵縣首望山。」 

龍池　在治東二里青澤。昔有人以杖卓地，陷為池，化龍而居焉。

游家灣　：在縣治之西五十里黃楊山。

青峰溪　：距治東十里。

化溪　：距治東二十五里。

蓮溪　：距治東南三十里。

求溪　：距治東南六十里。水自潮源經石槽麻溪　：距治東南六十里。

龍溪　：距治南九十里。

珂溪　距治南三十里。水自西溪龍泉至龍公橋入資江。

女溪　：距治西南十五里。水自茶盤垛經桃林入三江口。

鼎溪　距治西南十五里。溪上有仙井、閬亭。金家溪　距治西二里。

洋溪　：距治西三十里。水通小舟出三江口，經大洋江達資江。

思澧溪　：距治西三十里。水自霧溪、龍溪至此南流三十里，合隆回鄉水，又十里入三江口達澬江。

輦溪　宋理宗為防禦使，入繼大統，輦宿於此，故名。距治北三十里。

邵家溪　：距治北五十里。

油溪　：距治北六十里。

白溪　：距治北八十里石馬鄉，地名白溪白石坪。宋紹聖初，遷治於此，遺址尚存，至今名「舊縣。」 
​

澧溪　：距治北一百里。

橫溪　距治東北一百一十里。水自熊山出，蘇溪以上溪皆匯於澬江。沿岸設筒車擁壩，水激之使自環轉，挹水以灌田，雖旱不涸。

南門外井　水清冽甘美，晝夜汲之不窮。舊云：彭家井，每水上溢，則有中式者，僕數皆應。《風井　》，在中源浦五里，風自井出，昔人多題詠鐫石。

石灘　。「黃楊灘　。」 「蘆埠灘　。」 《柳葉灘》。

「《尀耐》灘　。」 「《浪系》灘　。」 《孃意灘　》。《黃會灘》。《三洲灘　》。《謝公灘　》。《中渡灘　》。《接續灘》。

《大洋灘　》。《小洋灘　》。《長風灘　》。《丹灘》。

「赤石灘　。」 「《新黃》灘　。」 《舊縣灘　》。《白沙灘》。

扦篙灘　煙田灘　，上崇勝灘　。下崇勝灘以上灘即澬水石屹中流，波濤涌急，上水以繩攬牽挽，下水以抬竿撥之，旋轉石間，其險過於呂梁諸洪。

武岡州

鰲山　在城內儒學右。群石礸矹，一峰雄峙，俯瞰渠流。世傳有龍藏石湫下。明同知蒙大賚昌應時建。有書院，今廢。又學正李繼東題詠刻石。武岡山　在城北五里。東漢伐五谿蠻，與民同保此山，故名「同保。」 兩岡倚峙，重阻奇秀，一名武岡。

誥軸山　，去城東八里，世傳州多誥軸，本此山毓秀。又一在西北二十里，為渠度祠主山，每嵐氣瀰布則晴明，可卜為州名。景州新城發脈祖此。

雲山　去城南五十里，自麓至頂，盤磴而上。又十餘里有七十一峰，相傳為七十二峰。一峰飛去靖州城外，遂成勝景。餘峰名多失考，惟紫霄、日華、月華、芙蓉、香罏最著，列道書「六十九福地。」 昔盧、侯二生避秦來此，與本地譚真人合為修煉，後同昇舉。有煉丹池、掃壇竹，兩竹立壇側，每風至則一出一入，對掃杏花塢、投龍洞、猿藤水、盧仙岩、侯公祠、侯仙跡、盧仙影、道者巖、瀑布泉、起雲洞、仙人橋、水龍頭、飛昇臺、演經臺、將軍石諸蹤，峰巒簇峙，為州雄鎮第一景。舊有勝力寺、盧侯、譚三真祠。宋郡守汪立中建七十一峰閣于寺上。明嘉靖壬寅，知州王暄建萬壽宮。郡人潘應斗有《雲山別志》。

古山　去城南五里，有瀑布飛掛數十丈，為州名景。

寶方山　去城東南五里。舊名寶勝，又名「法相。」 外阜一山，中聯八洞，曰棲真、上屏、大保、朝陽、迎陽、芙蓉、隱仙、花乳、石室玲瓏。門徑幽異，冬燠夏寒。內有奕坪、龍床，首尾鱗甲畢具。石田阡陌，奇形怪狀，深入莫測，遊者必秉炬始達。上有天窗，可通立石，有碧玉簪、獅象筍笏。外建有法相寺亭臺樓閣，為州名景。

南山　去城東南十里。山下有泉，冬夏不竭，上二石連疊，里稱「巴石之神」 ，有禱輒應。巔建元帝祠，為州偉觀。

雷霆山　去城南二十里。舊有石壇、雷神殿，水旱禱焉。

連山　去城南十二里。峻壁平頂，昔人避兵於此。

禮仙山　在城南，上有空洞，莫測淺深。

天尊山　去城西二十里，即誥軸山。高千丈許，中有石室修煉遺跡。山下出泉，流為渠水，經治城內，與東濟川水相合。山下有山，曰「玉屏」 ，老城發脈祖此。

黃茅山　，去城西二十五里，為金紫廟。主山。中起一峰，如鳳沖舉，俗呼為「狀元峰。」 

紫陽山　，去城一百五十里。宋諫議周儀讀書於此，中有百室。

金城山　，去城東南一百五十里，《道書》「六十八福地」 ，石真人所居。宋李思聰有詩。

太原山　：去城西四十里。岡原平衍，源流不絕，沃田極廣。

楓門山　，去城西五十里，入綏寧驛道，極為險要。亂楓林立，夕陽返照，為州名景。

唐糾山　，《水經註》云：「唐糾山，蓋路山之別名。」 路山　，《漢書》云：「都梁有路山。」 注云：「路山，澬水所出。」 

都梁山　，去治西南百里。漢以此山名縣。有水發源會澬水。

小山　《水經注》云：「縣西有小山，山上有淳水。竹坪山　，去治西南一百八十里，山勢峻絕，為州巨觀。」 

廣福山　：去治北三十里。峰巒峭拔，中有石洞。
​

名曰《雲霽》。深邃莫測。

白馬山　，去治北三十餘里，時有雲氣似白馬。《望鄉》山　，去治北一百四十里。

大小角尖山　，去治北一百八十里，狀如角，近辰沅。按：此及白馬、望鄉四山，近以分縣，屬城步法相岩　，見寶方山。

盧仙岩　見雲山

《道者岩　》，亦見雲山。道者高數十仞，前幔水簾，風珠錯落，瑩映石室，仄徑罕到。

同保岩　即武岡山，昔人避兵處。明嘉靖壬戌，同知蒙大賚建樓於前後圮其麓，曰仙院。怪石攢簇，有仙橋、仙關、仙峽，隱伏靈湫，時見巨魚浮游，人以為龍。岷簡王曾鑄金簡繫而沉之。龍起湫中，方旱而雨，益稱神異。萬曆中，修撰張元汴以使至，往遊。建石亭於仙關之前，顏曰「栖仙」 ，鐫記樹亭內，其左去百步許，為侍御曾一夔讀書處，亦甚幽奇。

麟趾岩　在城南四里。三洞相連，中區敞闢從石下一趾如麟。岩門隸書「麟趾岩」 三大字，莫知其始。至梅花、凝雲兩洞，奇狀更多。明萬曆中，宗室冰梅修亭榭寺樓，為郡勝景。今燬。

穿石岩　：在治西十里。

桃花岩　：去治北十五里。高敞如室。

金鐘岩　：去治東南二十里。中有滴乳如鐘，俗傳飛來。

銅鼓岩　去治北三十里，中深入可容千人。昔避兵處。

雙璧岩　：去治北九十里，入湖北隘路。水從小坪一澗出洞口，兩山峭削，右凌絕巘，為小橋以通人行。左高與右等，有仙人掌、犀牛跡。中開石洞，無徑可躋；從洞後石竇入嵌龍王閣於中，下為深潭。舟過其處，望之如島。

都梁石　在治南城下數十步，高圍丈餘，嶄然獨峙，凝秀可觀。舊建社學於其側。

和合石　在城內東關，高二丈許。兩石並偶間止容指。下承平臺上有侯仙跡，相傳甚靈，不可褻踐。

賓陽石　在法相洞前，郡守蔣明謨題，郡人劉文箕有「記。」 

《天柱石　》《雲根石　》，俱在法相岩上。

碧玉簪石　在法相岩上。宋樓鑰題三大字於上。

「將軍石　」 在雲山五里庵道左，武偉傑然。「帽子石　」 在高沙市東道側獨踞，上圓下磬，儼然如帽。

圓通洞　：在治東三十里，其景甚勝，翠乳交結如寶蓋。

侯公洞　　、投龍洞　　、起雲洞　以上三洞俱在雲山。

棲真洞　　上屏洞　　迎陽洞　　朝陽洞隱仙洞　　芙蓉洞　　花乳洞　　大保洞以上八洞俱在《寶方山》。

澬水　，《漢書注》云：「路山，澬水所出，東北至益陽入沅，過郡行二千八百里。」 

大谿水　，《水經注》云。「即澬水。」 

濟水　發源於城步，經城南，有巨洲橫截，湍流轉激，清波瀠洄，為郡名「景」 東流與澬水合。渠水　即都梁水，從天尊山發源，西南流至城西，又從城東門出為渠江，與濟水合。

淳水　，《水經注》云：「縣西有小山，山上有淳水，既清且淺，其中悉生蘭草，綠葉紫莖，芳風藻川，蘭馨遠馥，俗謂蘭為都梁山，因以號，受名焉。」 今稱都梁水。

威溪水　在治西三十里，源從巫水綿衍達西延橋與濟合。按《一統志》載，谿中有白香湖岩峒諸蹟，景致幽異。

龍潭　在治東一百二十里，有洞，洞外建有寺閣，為州府驛路。遊者吟詠甚多，為名景之一。荷花池　在王城內東側，徑方一楹，四時不溢不涸。舊亭甚麗，今圮。

明月池　在城內

墨池　，在儒學外右街，方廣近三畝賓雲山，俗傳池為硯山，為筆架，應文脈之盛。時萬曆庚申，州守侯世延詢諸父老，令通學濬淨，掘出一碑，上有「古墨池」 三字，仍立池上。

武陵井　在州治前百步凌渠江，相傳與武陵溪通，春深有桃花從源泉中浮出，為州，名「景龍井　。」 在城南五里。土阜突如，中虛莫測，深靜混混，冬燠夏寒。相傳源通廣西，有龍藏焉。旱取水至法壇中便雨。井旁通一竇，衍流溉田千餘畝。竇口寬平，近可一畝若池，藻芷交翠，小石蘆。
​

蓉雜出水面。明宗室禋黎臨流闢一園，植松竹梧梅，構亭於上，題曰《清音》。

石井　在州西四十里

木頭井　在州北七里

黃木井　在福緣寺後

鹽井　：在南莊里。舊產鹽，今無。

止水洲　在城南濟川上一里。平衍二十餘畝，水分兩界，周圍皆柯木叢竹。明萬曆中，宗室禋黎剏庵閣，延僧接眾，門達小橋，闌桅如畫。近以兵燹廢，然地仍踞其勝。

《紫菀洲　》在濟水中，產紫菀，今衝去。

朱公港　州有渠、濟二水，濟之經流，自西遶南而東，會資水。其支流自渡頭橋分脈轉北數十丈許，西入水鞏，東流至武陵橋入渠水。明岷藩及州守朱從北直開一港，約數百丈，至清渠門入渠水。

新寧縣

金城山　在縣南十五里。《道書》稱「六十八福地。」 涵雲積翠，青蔥插天。《輿地志》云：石真人選勝修煉於此，白日沖舉，號曰仙都。由邑渡江至巔，可二十里，鳥道紆迴，度三天門直上其頂。洞巖高敞，石巷幽迥。左右腋有泉二，煉丹池一。天半有七星橋一。石橫亙，絕頂突兀，磴道攲斜。有棋盤石，方平如砥。石子八，石磴二。有古樹犄蹲槎枒曲蔭如蓋。前則危巖峭壁，一望神戄；松杉一派，時作茶鐺鼎沸聲。遠則芙蓉一峰，秋花丹赤；金峰尖秀，霞絡雲囊。近則一石空竇，名曰「鈴子。」 為登眺憩止地。元張問行有詩鐫壁。邑令林繼顯斬荊闢徑，構亭其上，額曰「乾坤一覽。」 邑人依巖建剎，覆以鐵瓦，亂後隨燬。年來荊榛塞道，碑悉苔蘚，為《新邑十景》之一。

崀笏山　在縣西十五里。四山環集，獨此峰高逼雲霄，頂廣數尺，矗千尋，一石突起，峭削如笏，從盆溪而下，左右顧如人、如劍、如桐柱、如金莖，狀復不一，里人劉屆構一亭於隔岸崖頂。筆架山　在治南二里，三山連峙，尖秀如指，眾山排闥，如几如屏，作邑前案山。其下有石塔石洞，可容五六人。

紫雲山　在縣北四十里，介武岡之東南，孤插雲表，多產紫芝。

花溪山　在縣西七十里。粵徭居其南，盆溪介其北。兩岸春花簇錦，一溪迴遶，風雨驟至，溪花點綴，因以是名。

八十里山　在縣南三十里，綿亙八十餘里，萬山攢簇，難容車馬。介粵楚之交分界，有登雲庵，為行人憩息地。前有一泉，冬溫可浴，夏涼可飲。明末為潰卒所廢。

崀山　在縣西二十里笏山之左。

樟木山　在縣西四十里滑溪、盆溪之間。明初，建堡於此。粵地楚官攝服峒猺，遏其剽掠。《志》云：民猺雜處，多鳥言。今堡址尚存。

紫羅山　在縣東九十里西喉司之下。其狀如螺。林木蓊蘙，中有陳、馬二公祠像。前有獅象山，為謝崀笏寢所。右有天馬山，為蔣瑢幽壙。其山四時紫翠如錦，故名。

鬢子山　，在縣南十里。青碧如髮，故名。

紗帽山　，在縣東十餘里，一名「小金峰。」 

三欄山　在縣西二十里。一山突出，三山環拱。高掛山　在縣東百餘里，高三十里，層崖絕巘之下，為無量壽佛駐錫處。石坡有劫灰，狂風拂之不去，以手摸之，則沾滯盈掌。元至正二十一年，建剎其上。旁有捨身崖，壁立萬仞。明楊氏母以繼媳妒，攜二孫投崖下，母死，孫存。僧徐聞崖下小兒啼聲，覓之，詢二子，云「見空中」 有金甲神捧足而下，煙霧濛濛，一瞬輒散。鄉人異之，以為妒戒。明末有僧素晏修行於此。順治二年，高僧漚和復談經其地。石上有泉，可供百餘人。大雲山　在縣南三十里，在金城山南，地界楚粵。山頂有天台庵，古樹離奇，煙嵐蒼翠。

芙蓉山　在縣南二十里。一峰尖秀，中有石室，可容數十人。

天馬山　在縣南二里。雙峰雄峙，形似駿馬，為學宮案山。

玉屏山　在縣南三十里大雲山之右。孤峰突兀，儼若玉屏。中一石如魚飛躍狀，故俗名「鯉魚石。」 

桃源山　，在縣北三十里。

少延山　，《水經注》云：夫水出零陵縣界少延山。扶陽山　，在縣東十五里。《水經注》云：「夫水東北流逕扶陽」 

獨石嶺　在縣南二十里。孤峰屹立，為邑《前文》。
​

筆，鱗甲森森，煙嵐涌浪，故又名《魚峰》。

插旗嶺　在縣東二十里。斜翻如幟。昔人避亂，置壘其下。

赤木嶺　在縣東五十里。多楓柏，秋杪望之如赤霞。

獅子嶺　在縣北三里。蹲踞如獅，雌雄互顧，草木飛動如毛。

雷霹嶺　在縣東五十里。奇峰峻屹，阻絕行人。明時偶然雷霹成衢，可通商賈。

金子嶺　在縣東南五里。上產雲母石，日暮望之，如冰鏡懸空，照燿人目，故名。

摩訶嶺　在縣北後龍。土阜凸起。登其巔，一邑風景，咸在指顧。右有放生閣，左有青蓮庵。前則鎮龍蘭若，魚磬不絕，梵語常聞。後有蓮潭寺，疊嶂迤𨓦，層巒起伏。昔傳土有剎奉摩訶迦葉，危樓百尺，形家云：「北方不宜火星逼城。」 隨毀之。今址猶存。

扇坡嶺　在治西三十里，在盆溪南。一石廣數百畝，攲斜如紈扇，多生芝草細樹，春晴望之，儼然如畫。

河北嶺　，在縣東九十里。五峰連峙，高出雲霄，迢遞千里，前結邵郡及衡州、南岳為邑東外障，其上即龍崖。

香山嶺　在縣東九十里。產異花香草。

香溪嶺　在縣東南六十里。

螺螄嶺　在縣東北五里。突起一岡，如螺螄然，中有一窟，上窄下寬，樵牧採野藤續二十餘丈垂下，尤深不可測。

鷂子嶺　在治西十里江口村，山狀若飛鷂。潮水巖　在縣東九十里，巖內廣淵千尺，每晨夕水湧如潮，灌溉百畝。

嘯巖　在縣東百餘里。天門高敞，光透數畝。宋末廣寇叛，沿村焚殺居民。壘石為城，橫截洞口，三面皆石，險不可攀。寇攻經旬，料其乏水，內以生魚投之，寇一笑而去，故名。明末復避土寇中，集萬人，寇攻五日，堅不能破，遁去。居民建庵其中，溪逕盤曲。永陽別駕有詩鐫壁。

石腳巖　在縣東九十里靖位司北。崖懸千仞，樹覆一村。磴道曲折，石門斜攲，由竇深入，傴僂而上，出石坡，寬二丈，居民構樓於上。旁有一石，仙人腳跡，指掌分明。

紅石巖　在縣東九十里，與武岡接壤，捕魚者於此分界。

燕子巖　在縣南十五里。三冬燕巢於石，驚之則群起飛鳴。

鬼子巖　在縣東二十里。壁立千仞，踞白沙西岸。洞有三石，形似鬼子。避兵者架木構樓其中，數百戶賴以生全。

石幕巖　，在縣東七里。巨石覆空如幕，綿亙里許，中有神仙掌跡，《彝水》經其下。每風清月白，扁舟輕泛，不減「赤壁。」 

桃仙巖　在縣北四十里。相傳許公圍碁於內，樵牧時聞落子聲。又名「下碁嶺。」 昔人有詩鐫壁，今為苔蘚所掩，惟餘桃樹。

石鶴巖　在縣東二十里。一石如鶴，立於江滸。又名「召鵝塘。」 

穿巖　在縣東百里拱橋兩巖相對，東名「天巖」 ，外築石城，由小竇登巖上一洞如樓，窗櫺俱備；西名「地巖」 ，深入土窟，石坡廣數十丈，洞隔二里，中通一溪，深不可度。

滴水巖　在縣南三里。中虛一洞，四時泉滴如雨。

羅洪巖　在縣北三十里金家村。洞門高迥，水從巖底流出。中有小孔，拳曲可入，內如樓閣三層，皆可容數十人。丁亥，寇秉炬入，即滅以水，復以煙熏，竟不能破。後人尋覓水源，過板橋數度，炬屢易，猶未達源，甚為幽邃。

龍宮巖　在縣東九十里。由江口溯流而登，危橋數度，徑出象王峰。蒼松翠竹，為僧漚和《具冶》說法處。右旋石磴，約三十里，一樹跨石，枝戟根虯，名「騎虎石。」 仰望崇墉峻遶，從城闉直透崖下，昔建有層樓疊閣在崖頂上。憑欄遍覽，見翼虎競飛，池蛤雙吼，一泉從空中瀑下如簾。復於剎後入一小洞，可容數人，石上有仙人趺坐，指爪跡云係宋善友修真處。去三五里地名露滴。宋元豐間，五丁夜構一樓於巉巖石上，左右二閣，斗拱旋轉，頂覆金盆，人不敢取。舉念則雷震。後角用杉皮湊疊一柱，以示神異，置善友色身於中。明正德間，頒敕命賜號龍公。《善友敕命》尚存，最稱靈顯，祈禱輒應。

汆水巖　在縣西二十里雲壁寺後。洞扉低窄。
​

水從石壁涌出成溪。邇來避兵者乘竹筏而入。內廣闊深邃，必秉炬方能進；熄則莫知所之，或聞歌笑鼓籥聲。且其水時消時漲，而沙倏浮倏沉，人亦不敢深入。遇旱，巫師以犬血污之則大雨。鄉人目為「神巖。」 

半天巖　在縣東二十五里白沙村石鶴塘上。壁立百千尋，中有一祠，避亂者從石壁橫徑攀援而上，中可容數百人，其中瓦缶鐵器猶有存者，或云先代避兵之所遺。

石田洞　在治西二十里。洞口多石田，畝磽确，故名「石田。」 

石門洞　去治三十里，兩崖對峙，如門鳥道。中通小溪漱石。明末，避亂者砌石塞路以為壘，內即麻林等猺峒。

溫泉洞　在縣東五里。明邑令汪紹英構亭，題曰「接仙。」 洞內寬廣，可容數人，一泉清澈，可鑒鬚眉，四時溫燠。

風洞　：在治東八十里，四時風從洞出，大旱禱之輒應。

籟枝石　在縣西三十里，踞楊柳沖山頂，秀矗如燭，上接雲霄。昔人比為「一柱擎天。」 風雨之夕，古樹虯屈有聲。

仙人石　在縣西新寨村，飛山橋之上游一石，中流砥柱，與波浮沉上下晏如。漁樵觸之則動，從莫知其變幻，故呼為「仙人。」 岸畔置一大士閣，內有龍潭，水光宕漾，深不可測。潭上一山，如飛鳳臨池狀。

香爐石　：在治東十里太白村，涌疊溪岸，上方下圓，形似香爐。

將軍石　在治東九十里。二石倚嶂，如對奕狀。腹有小孔，可容百人。鄉人云：「有龍居其中。」 水從澗出，時作劍戟聲。

龜蛇石　在治東五里，瀑布之下，有石如龜，旁一小石長丈餘，環繞其間，猶生龜活蛇，故石為一邑水口。

龍口石　在治西十五里崀山之下。其石若龍張口。

牌樓石　在治東十五里太白村江滸。有石壁高數丈，五色相錯如坊，柱斗悉備，中有一門，內可容數十人。

石和尚峰　在縣東九十里。由隘口入其徑，旁曲二里，一石由山麓突起，高百餘丈，蘿薜密布，如袈裟狀。

夫彝水　在邑前，環抱如帶，澄澈數里，源從粵西，曲折百里，由邑左達大羅江，入澬水。酈道元《水經注》云：「夫水出縣西南零陵縣界少延山，東北流逕扶陽縣南，本零陵之夫彝縣也。漢武帝元朔五年，以封長沙定王子敬侯義之邑也。」 夫水又東注邵陵水，謂之邵陵浦口水。

白水江　在縣東五里。對江即崖流瀑布。長湖江　在治西十里。發源都梁，匯流為湖。新寨江　在城西二十里。發源花溪山，經石門達澬水。

蓮潭　在縣北數武。石崖下有潭深千尺，瀠洄澄澈，奇石出沒。舊傳周茂叔採風入寧，與紳士觴蓮巵於潭。蔣家灘　在縣西南十五里，平不甚險，舟楫可通。

高灘　在縣南三十里。水勢奮疾，舟師至此，暗防石齒。

「酒濾」 灘　在學前，水勢環抱。

牛角灘　在縣東二十五里。一石彎細如角，舟楫觸之則壞。

亂石灘　在縣東七十里，在油頭廟之右。上樓灘　在縣東七十五里。

下樓灘　在縣東八十里。

楊梅灘　在縣東八十里，江岸多梅柳樹。雙灘　，在縣東八十里，兩灘相續。

石羊灘　在縣東三十里。石高數丈，山頂有石如羊。

上洞子灘　在縣東三十五里。

下洞子灘　在縣東四十里。

惠民井　在城東

李公井　在縣治西

龍井　在縣西二十里

義井　在縣東二里。水極清冽。

大安泉　在縣北二十里，流濟一方。

「蓮潭泉　　」 、「金峰泉　　」 、「蕭家泉　　。」 「白石泉。」 「黃龍泉　　」 、「李家泉　」 ，以上六泉俱在城內。

水利附
[
编辑
]

本府。
〈邵陽縣附郭。〉
​

龍潭壩　　羅公壩　俱在三溪都。

趙家壩　　、譚家壩　　、烏紗壩　，俱在溫和鄉。

飛天壩　　、汾洲壩　俱在富陽都。

歐家壩　在新寧都

花灘壩　　、曹家壩　　、和尚壩　俱在安上都。

誨壩　　、黃土壩　　、水東壩　俱在上賢鄉。石塘　，在城西門外。

瓦子塘　在溫和一都

向日塘　在城內南隅

野雞塘　按《通志》，「在府城西。」 

彩塘　在城東南三十里彩山巖。溉田三千餘畝。

嚴塘　在開化一都

塘　　曲塘　　孔塘　俱在安上一都。犀牛塘　在北城內，塘中掘得鐵犀，移置青橋中墩。一云「在此冶鑄。」

鐵塘陂　在城東安平鄉，溉田一千五百畝。洪武二十七年修。

代陂　在中鄉，溉田四千餘畝。洪武間修。

皇清順治十三年，偏院袁廓宇開濬城壕，并令有司。

《開濬水利》康熙二十一、二年，縣丞趙勉、周奉上行部，督老人築理堰壩，儲水備旱。

城步縣

白蓼州陂　去城南半里。

候婆陂　去城北三十里。

官壩陂　以上俱《郡舊志》。

新化縣

虎里塘　在治西南二十里，灌田六十餘畝。白魯塘　在治南十里，灌田五十畝。

楓樹塘　：在治西南四十里大陽六都。灌田三百餘畝。

古塘　在大陽四都，灌田二百餘畝。

河街坪塘　在治東廂外，灌田三十畝。

施家陂　在大陽五都，溉田三百餘畝。

橫港陂　在大陽七都，灌田三千餘畝。

大陂頭　在石、馬二都，灌田五十畝。

大維山陂　在大陽上八都，灌田五十畝。武岡州。

朱公堤　，在城西南半里，滇黔孔道，且近負郭田數十頃。嘉靖十八年，水發壞田，而城垣、官署、民舍、橋梁俱毀。合州士民請於巡撫顧磷修築，後屢衝決。萬曆乙亥，會巡撫趙來巡士民愬之。趙委知州宋純仁搜漏稅二千餘兩，申請以為費。未幾，宋遷秩去。丙子，知州朱諭詣堤審視，布置詳密，延袤數里，甃石築之。至今城郭民舍田畝皆有賴焉。御史曹一夔《記》。萬曆乙卯，知州胡悅重修，堅鞏

蒙公堤　在城東，孔道水漲波嚙，行道苦之。嘉靖辛酉，同知蒙大賚捐俸甃堤，展百餘丈，至今利賴。

應公堰　在城內。東渠水欲出處，堰之以培泮水，水澄清，立石刻記樹學中。

都梁塘　在州東南半里。

鴛鴦塘　在濟江東十里。

懸羊塘　在濟江東流三十里，石壁流痕凸起如羊形，「石羊鋪」 以此得名。

獅子塘　在濟江東下四十里，有石如獅狀。又南二十五里入咸溪口，深靜澄澈，山踞於上。香爐塘　去城東五十里，岸左一石蹲坐，上一小石甚方如爐，有庵當之。

黃塘陂　按《通志》，「在州西。」 

城東陂　　波頭壩　　、「黃塘壩。」 

新寧縣

金峰陂　在江岸

泥溪陂　　、石灣陂　　、馬橋陂　俱在溪峒里。

大和田塘　王塘沖壩　大沖壩　　粟江壩蕭家渡塘　塘頭沖塘　鐵爐沖塘　以上俱在「溪峒里。」 

流溪陂　　林家陂　　飛仙塘　　大牛塘小牛塘沖　以上係江口里。

王溪陂　　赤塘陂　　沙園陂　　梘頭塘，高灘塘　　，大灣塘　　古牛塘　　，缽魚塘大瓜溪陂　阿伯塘　，「以上俱在赤塘里。」 小溪陂　　柘田陂　　橫溪陂　　鉎田陂大陂　　　嘯巖壩　　大勝壩　　，牛角塘塘頭塘　井頭沖塘　　，蘇里塘　　，孟婆塘，菽水陂　「以上俱在零陽里。」 

白沙陂　　、高板陂　、石橋沖壩　　、大山塘。
​

城塘　　劉家坪壩　　鳳塘　以上俱在沙田里。。