←
 
明倫彙編 家範典 第九十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十八卷

明倫彙編 家範典 第九十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第九十八卷目錄

　媵妾部紀事三

　媵妾部雜錄

　媵妾部外編

家範典第九十八卷

媵妾部紀事三
[
编辑
]

《金史歡都傳》：「歡都，完顏部人。祖石魯，與昭祖同時，同
部同名，交相得，誓曰：『生則同川居，死則同谷葬』。」土人
呼昭祖為勇石魯，呼石魯為「賢石魯初，烏扎薩部有
美女名罷敵，悔青嶺東混同江，蜀束水人掠而去，生
二女，長曰達回，幼曰滓賽。昭祖與石魯謀取之，遂偕
至嶺右，炷火於箭端而射。蜀束水人怪之，皆走險阻」，
久之，無所復見，卻還所居。昭祖及《石魯》以眾至，攻取
其貲產，虜二女子以歸。昭祖納其一，《賢石魯》納其一，
皆以為妾。是時，諸部不肯用條教，昭祖耀武于青嶺、
白山，入干蘇濱耶懶之地，賢石魯佐之也。

《烏古黑漢傳》：「天興二十年，唐州變，黑漢權刺史，行帥
府事，既而鎮防軍叛歸于宋，遺書招黑漢，黑漢殺其
使者，不報。宗王安撫率兵攻唐鄂，司王太尉繼至，攻
益急，城中糧盡，人相食，黑漢殺其愛妾啖士。」

《徒單恭傳》：「恭本名斜也，兄定哥尚太祖長女兀魯。定
哥死，無子，以季弟之子查剌為後。斜也謀取其兄家
財，強納兀魯為室，而不相能。兀魯嘗怨詈斜也，斜也
妾忽撻與兀魯不葉，乃譖兀魯于海陵后徒單氏曰：
『兀魯怨上殺其兄宗敏，有怨望語。會韓王亨改廣寧
尹，諸公主宗婦往賀其母，兀魯以言慰亨母，忽撻亦』」
以怨望指斥誣兀魯，海陵使蕭裕鞫之。忽撻得幸于
徒單后，左驗皆不敢言，遂殺兀魯、斜也因而盡奪查
剌家財，大定間，皆追正之。海陵以兀魯有怨望，語斜
也不奏，遂杖斜也，免所居官。

《哀宗寶符李氏傳》：李氏國亡，從后妃北遷至宣德州，
居摩訶院，日夕寢處佛殿中，作幡斾。會當赴龍庭，將
發，即于佛像前自縊死，且自書門紙曰：「寶符御侍此
處身故。」後人至其處，見其遺跡，憐而哀之。

《元史張庭瑞傳》：「庭瑞家有愛妾，一日見老人與之語，
乃其父也。妾以告，庭瑞召視之，其貌甚似，問：欲得汝
女歸耶？其人以為幸侍左右，非敢求與歸。庭瑞曰：『汝
女居吾家，不過群婢，歸嫁則良人矣』。」盡取奩裝書券
還之，時人以為難。

《譚澄傳》：「澄為陝西四川道提刑按察使，建言，不孝有
三，無後為大。宜令民年四十無子，聽取妾，以為宗社
計。朝廷從之，遂著為令。」

《燕鐵木兒傳》：燕鐵木兒自秉大權以來，挾震主之威，
肆意無忌，一宴或宰十三馬，取泰定帝后為夫人，前
後尚宗室之女四十人，或有交禮三日遽遣歸者，而
後房充斥，不能盡識。一日宴趙世延家，男女列坐，名
「鴛鴦會。」見坐隅一婦，色甚麗，問曰：「此為誰？」意欲與俱
歸。左右曰：「此太師家人也。」至是荒淫日甚，體羸溺血
而薨。

《袁裕傳》：「裕為順德路總管，郡有鐵冶，提舉張鎰無子，
買妾，其妻妒而殺之。裕捕其妻，訊之服辜。」

《張楨傳》：「楨除高郵縣尹，守城千戶。狗兒妻崔氏為其
小婦所譖虐死。其鬼憑七歲女詣縣訴，楨備言死狀，
屍見瘞舍後。楨率吏卒即其所發土得屍，拘狗兒及
小婦鞫之，皆伏辜。人以為神明焉。」

《李德輝傳》：「德輝錄囚山西河東，行至懷仁，民有魏氏，
發得木偶，持告其妻挾左道為厭勝，謀不利于己，移
數獄，詞皆具。德輝察其冤，知其有愛妾，疑妾所為，將
搆陷其妻也。召妾鞫之，不移時而服，遂杖其夫，而論
妾以死。」

也先忽都，蒙古欽察氏。《傳》氏，大寧路達魯花赤鐵木
兒不花之妻，以夫恩封雲中郡君。夫坐事免官，居大
寧。至正十八年，紅巾賊至，也先忽都與妾玉蓮走尼
寺中，為賊所得，令與眾婦縫衣，拒不肯為。賊嚇以刃，
也先忽都罵曰：「我達魯花赤妻也，汝曹賊也。我不能
為針工以從賊。」賊怒殺之。玉蓮因自縊者凡三，賊併
殺之。

《于同祖妻曹氏傳》：「曹氏，茶陵人。父德夫，教授湖湘間。
同祖在諸生中，因以女妻焉。至正二十年，茶陵陷，曹
氏聞婦女多被驅逐，謂其夫及子曰：『是尚可全生乎？
我義不辱身以累汝也。顧舅年老，汝等善事之』。」遂自
剄死。妾李氏驚抱，持之不得，亦引刀自剄，絕而復蘇，
曰：「得從小君地下足矣。」是夕死。

《王時妻安氏傳》：「安氏，名正同，磁州人。平章政事祐孫
女也。至正十九年，時以參知政事分省太原，安氏從

之。二十年，賊兵寇太原，城陷，眾皆逃，安氏與其妾李
​
氏同赴井死。事聞，贈梁國夫人，諡莊潔。」

元氏《掖庭記》：順帝宮嬪，進御無紀，佩夫人、貴妃印者，
不下百數。如淑妃龍瑞嬌、程一寧、戈小娥，麗嬪張阿
元、支祁氏，才人英英、凝香兒，尤見寵愛。所好成之，所
惡除之，位在皇后之下，而權則重于禁闈，宮中稱為
「七貴」云。順帝每遇上巳日，令諸嬪妃祓于內園迎祥
亭漾碧池，池用紋石為質，以寶石鏤成，奇花繁葉，雜
砌其間。上搆紫雲、九龍華蓋，四面施幃幃，皆蜀錦為
之。跨池三橋，橋上結錦為亭，中匾「集鸞」，左匾「凝霞」，右
匾「承霄」，三亭鴈行相望。又設一橫橋，接乎三亭之上，
以通往來。祓畢，則宴飲于中，謂之「爽心宴。」池之旁一
潭曰香泉潭，至此日則積香水以注于池，池中又置
溫玉狻猊、白晶鹿、紅石馬等物。嬪妃浴澡之餘，則騎
以為戲。或執蘭蕙，或擊球筑，謂之水上迎祥之樂。唯
小娥體白而紅，著水如桃花含露，愈爭妍美。帝曰：「此
夭桃女也。」因呼為賽桃夫人，寵愛有加焉。

淑妃龍瑞嬌，貪而且妒，宮人少有不如意，笞撻至死。
有不欲置之死地者，則百計千方，致其苦楚。以醋沃
鼻，謂之「酸刑」；以穢塞口，謂之「臭刑。」夏則火圍，謂之「蒸
骨」；冬則臥冰，謂之「煉筋。」不能酒者，強令之飲，多至十
碗，是名「醉鬼。」削木埋地，相去二尺，高三尺，令女立上。
又以一木拄其腰，兩手各持重物，不得失墜，名曰「懸
心之刑。」凡此類者甚多。帝嘗賞賜金帛，比他妃有加，
麒麟、《鸞鳳》、白兔、靈芝、雙角五爪龍、《萬壽》《福壽》《字赬黃》
等段，以巨萬數。嬌乃開市于左掖門內，發賣諸色錦
段，如有買者，仍給一帖，令不相禁。宦官牛大輔掌之。
由是京師官族富民及四方商賈，爭相來買，其價增
倍，歲得銀數萬，時呼為「繡市」，又號「麗色多春之市。
程一寧未得幸時，嘗于春夜登翠鸞樓，倚闌弄玉龍
之笛，吹一詞云：『蘭徑香銷玉輦蹤，梨花不忍負春風。
綠窗深銷無人見，自碾朱砂養守宮』。」帝忽于月下聞
之，問宮人曰：「此何人吹也？」有知者對曰：「程才人所吹。」
帝雖知之，未召也。及後夜，帝復遊此，又聞歌一詞曰：
「牙床錦被繡芙蓉，金鴨香銷寶帳重。竹葉羊車來別
院，何人空聽景陽鐘。」又繼一詞曰：「淡月輕寒透碧紗，
窗屏睡夢聽啼鴉。春風不管愁深淺，日日開門掃落
花。」又吹《惜春》詞一曲曰：「春光欲去疾如梭，冷落長門
苔蘚多。懶上粧臺脂蓋蠹，承恩難比雪兒歌。」歌中音
語咽塞，情極悲愴。帝因問宮人曰：「聞之使人能不悽
愴？深宮中有人愁恨如此，誰得而知？」蓋不遇者亦眾
矣。遂乘金根車至其所。寧見龍炬簇擁，遂趨出，叩頭
俯伏。帝親以手扶之，曰：「卿非玉笛中自道其意，朕安
得至此？憂懷中遣況無地，是以來接其思耳。」攜手至
柏香堂，命寶光天祿廚設開顏宴，進兔絲之膳，翠濤
之酒，雲仙樂部坊奏《鴻韶樂》，列《朱戚》之舞，《鳴雎》之曲。
笑謂寧曰：「今夕之夕，情圓氣聚，然玉笛卿之三青也，
可封為圓聚侯。」自是寵愛日隆，改樓為奉御樓，堂為
天怡堂。

帝為英英起采芳館于瓊華島內，設唐人滿花之席，
重樓金線之衾，浮香細鱗之帳，六角雕羽之屏。唐人，
高麗島名，產滿花草，性柔折屈不損，光澤甚佳，土人
編之為席。「重樓」，金線，花名也，出長白山，花心抽絲如
金，長至四五尺，每尺寸縳結如樓形，山中人取以織
之成幅。大德間，尾灑夷于清源洞得一物，如龍，皮薄
可相照，鱗鱗攢簇，玉色可愛，又間成花卉之形，或紅
或綠，暑月對之，涼風自生。遣人進貢，時無識者，有一
胡僧言曰：「此斑花玉虯殼也。」

麗嬪張阿元，性號機敏，帝或視朝而退，即與諸嬪嬉
遊後宮。常曰：「百歲光陰，等于馳電，能幾何哉！日夜為
樂，猶不滿十萬，況其間疾病相侵，年壽難必，如白雲
有期，富貴皆非我有矣，何為自苦以虛度一生乎？」於
是長歌大舞，自暮達旦，號曰「遣光。」諸嬪貴妃，百媚其
前，以求容悅。阿元乃私製一崑崙巾，上起三層，中有
樞轉，玉質金枝，紉綵為花團，綴于四面。又製為蜂蝶，
雜處其中，行則三層磨運，百花自搖，蜂蝶欲飛，皆作
鑽蕊之狀。又置為飛瓊流翠之袍，趨步之際，飄緲若
月宮仙子。帝見之，指謂眾嬪曰：「張嬪氣宇清越，服帝
子雲霓之服。」元為帝製繡紉絞布之裘，雪疊三山之
履，以進御。帝服其裘，穿其履，冠春陽一線巾，巾乃方
士所進，云是東陽長生公所服。帝珍重之，作寶光樓
以藏焉。至是始出服之，顧謂宮人曰：「使朕服此，不食
不飢，傲遊臺島間，得與金仙羽客為侶，視棄天下如
土塊耳。」內豎梁行進曰：「陛下冠服，不異神仙，海池瓊
島，亦壺島之匹也。即今逍遙百歲，猶足為樂，何必遠
有所慕哉？」帝於是自稱玉宸館佩瓊花第一洞煙霞
小仙，以元為太素仙妃，一寧為太真仙妃。就於萬歲
山築垣，狀如天台赤城，亦號紫霓城，建玉宸館，疊石
為瓊花洞以居焉。

凝香兒，本部下官妓也。以才藝選入宮，遂充才人。善
鼓瑟，曉音律，能為翻冠飛履之舞，舞間冠履皆翻覆
飛空，尋如故，少頃復飛，一舞中屢飛屢復，雖百試不
​
差。帝嘗中秋夜泛舟禁池，香兒著瑣里緣蒙之衫，「瑣
里」，夷名，產撒哈刺。蒙茸如氈毼，但輕薄耳，宜於秋時
著之，有紅綠二色。至元間進貢，帝又命工以金籠之，
粧，出鸞鳳之形，製為十大衫，香兒得一焉。至此服之，
又服玉河花蕊之裳。于闐國烏玉河生花蕊草，採其
蕊織之為錦。香兒以小艇蕩漾于波中，舞婆娑之隊，
歌《弄月》之曲。其詞云：「蒙衫兮蕊裳，瑤環兮瓊璫。泛予
舟兮芳渚，擊予楫兮徜徉。明皎皎兮水如鏡，弄蟾光
兮捉娥影。露團團兮氣清，風颼颼兮力勁。月一輪兮
高且圓，華綵發兮鮮復妍。願萬古兮每如此，予同樂
兮終年。」帝復置酒于天香亭，為賞月飲。香兒復易服
趨亭前，衣絳繒方袖之衣，帶雲肩迎風之組，執干昂
鸞繡鶴而舞。乃歌曰：「天風吹兮桂子香，來閶闔兮下
廣寒。塵不揚兮玉宇淨，萬籟泯兮金階涼。元漿兮進
酒，兔霜兮為侑。舞亂兮歌狂，君飲兮一斗。雞鳴沈兮
夜未央，樂有餘兮過《霓裳》。吾君吾王兮壽萬歲，得與
秋香月色兮酬酢乎樽觴。」歌畢，帝笑曰：「昔唐明皇遊
月宮，見女娥數十，著素衣，歌舞于樹下。朕今酌醁靈
酒，對才人歌《香桂長秋曲》，可謂絳繒娥，唱小搖金調
者矣。邀香風于屏圍，呼華月以入座，眾嘩俱寂，綠竹
交奏，人間之樂，當不減天上。」京城北三十里，有玉泉
山，山半為呂公巖，帝于夏月嘗避暑于北山之下，曰
「西湖」者，其中多荷蒲菱芡。帝以文梓為舟，伽南為楫，
刻飛鸞翔鷁，斾于船首，隨風輕漾。又作採菱小船，縛
綵為柵，木闌為槳，命宮娥乘之，以採菱為水戲，時香
兒亦在焉。帝命製《採菱曲》，使篙人歌之，遂歌水面剪
青之調曰：「伽南楫兮文梓舟，泛波光兮遠夷猶。波搖
搖兮舟不定，揚予袂兮金風競。棹歌起兮纖手揮，青
角脫兮水瀠洄，歸去來兮樂更誰。」篙人歌之，聲滿湖
上，天色微曛，山銜落日。帝乃周遊荷間，取荷之葉，或
以為衣，或以為蓋，四顧自得，畢竟忘歸。又命作《採蓮》
之曲，于是調折新荷而歌曰：「放漁舟兮湖之濱，剪荷
柄兮折荷英，鴛鴦飛兮翡翠驚。張蓮葉以為蓋兮緝
藕絲以為衿。雲光淡，微煙生。對芳華兮樂難極，返予
棹兮山月明。」

帝在位久，怠于政事，荒于游宴，以宮女一十六人按
舞，名為「天魔舞。」首垂髮數辮，戴象牙冠，身披纓絡，大
紅綃金長裙襖，各執加巴剌般之器。又宮女十二人，
練槌髻，勒帕，常服，或用唐巾穿衫。所奏樂，用龍笛頭
管、小鼓、秦箏、琵琶、笙、胡琴、響板。每宮中讚佛，則按舞
奏樂。帝又于內院造龍船，首尾長一百二十尺，廣十
尺。上有五殿，龍身并殿宇，俱五釆金裝，日于後宮海
子內遊戲，船行則龍首尾眼爪皆動。又自製《宮漏》，約
高六七尺，為木櫃，藏壺其中，運水上下。櫃上設四方
三聖殿，櫃腰設玉女捧時刻籌，時至，輒浮水而上。左
右列二金甲神人，一懸鐘，一懸鉦，夜則神人自能按
更而擊。

《輟耕錄》：先師錢先生璧，字伯全，壬申科進士。端重清
慎，語不傷氣。嘗內一女鬟，風姿秀雅，殊可人意。室氏
勸先生私之，正色而答曰：「我之所以置此者，欲以侍
巾櫛耳，豈有他意哉？汝乃反欲敗吾德耶！」即具貲嫁
之，果處子也。先生雲間人。

吳興趙公碧瀾，宋宗室也，老而益貧，二妾方少艾，慮
無以安其心，因遣之去，咸弗肯嫁，數獻肴酒，致殷勤
焉。公於卒也，覆諸水曰：「慎勿再見。昔吾割情忍愛以
去爾，爾弗我忘，祗攪我心耳！」既而各與其父母俱至，
泣而言曰：「妾家每歲請給，足可養贍，願執事終身為
尼，以報主恩。」公遂復留之。他日公死，果如所言。公有
寡女，復資育之。四明黃伯成先生玠嘗有詩曰：「感之
以誠感必深，應之以真應必捷。真情一合了弗離，聽
我長歌碧瀾妾。碧瀾亦是諸王孫，世殊事異老且貧。
少陵尚愛燕玉煖，況是當時真貴人。春衣典盡春寒
峭，二妾朱顏正姝好。忍將羅帶拆同心，懊恨浮生頭
白早。珠鈿翠靨幸僅存，此時猶及嫁」夫君。十二樓頭
燕子去，揮手不可留仙裙。去妾相悲兩相約，既去猶
煩送肴酌。主君詎忍覆棄之，見此翻令心緒惡。一心
專天天得知，忍著主衣還事誰。遂攜衾襆與俱來，後
君死者當為尼。碧瀾堂下雙溪水，使客往來豈知此。
不願新懽戀舊恩，千萬人中兩人耳。

宋季參政相公鉉翁於杭，將求一容貌才藝兼全之
妾，經旬餘未能愜意。忽有以奚奴者至，姿色固美，問
其藝，則曰：「能溫酒。」左右皆失笑，公漫爾留試之，及執
事，初甚熱，次略寒，三次微溫，公方飲。既而每日並如
初之第三次，公喜，遂納焉。終公之身，未嘗有過不及
時。歸附後，公攜入京。公死，囊橐皆為所有，因而巨富，
人稱曰「奚娘子」者是也。

李翠娥，維揚名娼也。石九山萬戶納置別業。石沒，李
誓不適他姓以辱身，終日閉閣誦經而已。年及七十
餘，萬戶之子若孫，遇歲時咸往拜之。樂籍中相傳以
為盛事。

王巧兒，京師上色也。陳雲嶠同知與之狎，攜至杭，陳
​
卒，奉正室鐵氏，以清慎勤儉終其身。

汪憐憐，湖州角妓也。涅古伯經歷常屬意焉。汪曰：「君
若不棄寒微，當以側室處妾。鼠竊狗偷，妾決不為此
態。」涅乃遣媒妁，備財禮娶之。經三載，死。汪髡髮尼寺。
時公卿士夫有往訪之者，汪故毀其身形，以絕狂念，
卒老於尼。

中書平章闊闊歹之側室高麗氏，有賢行，平章死，誓
弗貳。適正室子拜馬朵兒赤說其色，欲妻之而不可
得，乃以其父所有大答納環子獻于太師伯顏，此物
蓋伯顏所屬意者。伯顏喜問所欲，遂白前事。伯顏特
為奏聞，奉旨：命拜馬朵兒赤收繼小母高麗氏。高麗
氏夜與親母踰垣而出，削髮為尼。伯顏怒，以為故違
聖旨，拜奏命省、臺洎持正府官鞫問。諸官奉命惟謹，
鍛鍊備極慘酷。時國公闊里吉思於鞫問官中獨秉
權，力持正府都事帖木兒不花數致語曰：「誰無妻子，
安能相守至死？得有如此守節者，莫大之幸，而反坐
以罪，恐非我治朝之盛典也。」國公悟，為言於伯顏之
前，宛曲解釋，其事遂已。帖木兒不花，漢名劉正卿，後
至監察御史而卒。

沈仲說，姑蘇人。年四十未有子，其妻鄒氏候其他適，
為置一少年貌美之妾。及歸，命出拜，將以奉枕席。仲
說詢其鄉貫祖父來歷，始不肯言。詢之，再泣而曰：「妾
范復初女也。父喪家貧，老母見鬻於此。」仲說惻然淚
下，因囑妻曰：「此女父吳中名士，乃吾故人，豈可以為
妾，當如己子視之。」即尋其母使擇婿，仲說備奩具嫁
之，邦人稱之，至今不置。

汪佛奴，歌兒也，姿色秀麗，嘉興富戶濮樂閒以《中統》
鈔一千錠娶為妾。一日，桂花盛開，濮置酒，佛奴奉觴，
濮有感于中，潸然墮淚。佛奴請問其故，濮曰：「吾老矣，
非久于人世者，汝宜善事後人。」佛奴亦泣下，誓無貳
志，人莫之信。既而濮果死，佛奴獨居尼寺，深藏簡出，
操行潔白，以終其身。

《通幽記》：「元楊廉夫母夢金鉤入懷而生，別號鐵笛道
人，晚年避亂松江之泖湖。謝伯里家畜四妾，名草枝、
柳枝、桃枝、杏枝，皆善音樂。每乘畫舫，恣意所之，豪門
巨室，競相邀致。」

《耆舊續聞》：詹天游風流才思，不減昔人。故宋駙馬家
有十姬，皆絕色，名粉兒者尤艷。一日招天游宴，盡出
諸姬佐觴。天游屬意粉兒，口占一詞曰：「淡淡春山兩
點青。嬌羞一點口兒櫻。一梭兒玉一窩雲。白藕香中
見西子，玉梅花下遇昭君。不曾真個也銷魂。」楊遂以
粉兒贈之曰：「請天游真個銷魂也。」

《隨隱謾錄》：「錢唐范十郎二女，俱為雲間富民陸氏妾。
長曰鶯鶯，早世；次曰燕燕，與群妾等。陸病且貧，貨所
居，棲墓廬。群妾散，燕燕獨不忍去。十餘年，陸死，自鬻
以葬焉。」

《明外史成祖昭獻貴妃王氏傳》：「妃蘇州人，永樂七年，
冊為貴妃。妃有賢德，事仁孝皇后恭謹，為帝所重。帝
晚年多急怒，妃曲為調護，自皇太子、親王、公主以下，
皆荷賴焉。」

《宣宗孝恭皇后孫氏傳》：孫氏，鄒平人，幼有美色。宣宗
為太孫時，彭城伯張麒妻，故永城人也。言于成祖曰：
「孫氏有賢女。」遂得入宮。方十餘歲，命孝成皇后育之。
已而成祖為太孫，選濟寧胡氏為妃，而以后為嬪。后
與胡繆為親厚，宣宗即位，冊胡氏為皇后，而以后為
貴妃。故事，皇后金寶金冊，皇貴妃而下，有冊無寶。獨
后有寵，得請於太后，製金寶。貴妃有金寶，自此始。寵
幸逼皇后矣。未幾，胡氏遘疾，貴妃佯厚視之，而陰行
計宮中子、宮人子，於是妃眷寵日重。后遂上表遜位，
請早定國本。妃猶偽辭曰：「后病痊自有子，吾子敢先
后子耶？」宣德三年三月癸未，竟冊為皇后。子為皇太
子，是為英宗。十年二月，英宗立，尊為「皇太后。」

《余氏傳》：余氏，黃岡宋蒙妾。蒙妻劉，舉子女各一人，余
無所出。及蒙卒，劉即他適，妾辛勤育之，日事紡織，非
丙夜不休。壼政嚴肅，親屬莫敢窺其門。踰二十年，忽
謂子女曰：「吾命將盡，不能終視若輩，惟望若輩為上
流人爾。」越數日，無疾而逝。

《湯和傳》：「和媵妾百餘，病後悉資遣之。」

《徐達傳》：俌孫鵬舉嬖其妾冒封夫人，欲立其子為嫡，
坐奪祿。

《憲宗貴妃萬氏傳》：「妃諸城人，小字貞兒。父貴，為邑掾
吏，坐事謫居霸州。妃生四歲，選入掖庭，為孫太后宮
女。及長，侍憲宗於東宮。憲宗年十六即位，妃已三十
有五矣，寵之顓房，遂譖廢皇后吳氏。妃機警譎變，善
迎帝意，六宮希得進御。帝每遊幸，妃戎服前驅。成化
二年正月，生皇第一子。帝大喜，為遣中使祈諸山川」，
遂冊封貴妃。皇子未期薨，貴妃亦自是不復娠矣。當
是時，帝未有子，言者每勸溥恩澤，然未敢顯言妃妒
也，惟給事中李森言之。四年秋，彗星屢見。大學士彭
時、尚書姚夔復以為言。帝曰：「內事也，朕自主之。」尋給
事中魏元、御史康永韶等疏入，皆不聽。妃益驕，中官
​
用事者，一忤意，立見斥逐。掖廷御幸「有身，飲藥傷墮
者無數。孝宗之生，頂寸許無髮者，藥所中也。」孝宗母
紀淑妃之死，實妃為之。佞倖錢能、單勤、汪直、梁芳、韋
興輩，皆假貢獻，科斂民財，傾竭府庫，邀結貴妃歡，戕
害善良，弄兵搆禍，民無寧日。奇技淫巧，禱祠宮觀，靡
費無算。居久之，芳等懼他日太子立，將治己罪，說貴
妃勸帝易太子而立興王，貴妃然之，因要帝易儲。會
泰山震，群臣奏應在東宮。帝心懼，事乃寢。二十三年
春，貴妃薨。帝輟朝七日，諡曰恭肅端慎榮靖。葬天壽
山。弘治初，御史曹璘請削貴妃諡號，魚臺縣丞徐頊
請逮治診視紀太后。諸醫捕萬氏家屬，究問當時暴
薨狀。孝宗仁厚，重違先帝意，已之。

《皇貴妃鄭氏傳》：「妃大興人，父憲成妃，狡媚多智。初封
貴妃，生皇三子，進皇貴妃。帝寵之顓房。然外廷頗疑
妃有奪嫡謀矣。」萬曆二十九年春，皇長子移迎禧宮，
十月，立為皇太子。同日封妃子為福王，皇五子為瑞
王，皇六子為惠王，皇七子為桂王。當皇太子之未立
也，大內北上西門之西，有大高元殿。妃要帝謁神殿，
設密誓，立其子為太子，因御書一紙，緘玉合中，賜妃
為符契。後廷臣爭之強，慈聖皇太后復堅持立長，而
妃又忽失懽，于是遂立皇長子為太子。帝遣人取玉
合，封識宛然，發合蟲蝕書盡矣。帝𢙀然異之，因助妃
廣建祠廟以祈福。

《夏氏傳》：夏氏，黔國公沐天波侍女也。沙定洲之亂，天
波出走，母陳、妻焦亦避外舍，懼賊迫。焦謂姑曰：「吾輩
皆命婦，可陷賊手乎？」舉火自焚死。夏歸其母家，獲免。
後天波自永昌還，夏復歸府，則已薙為尼矣。天波感
其義，俾佐內政。及天波從亡緬甸，夏遂自經。時城中
大亂，死者載道，屍為烏犬所食，血肉狼籍。夏屍棄十
餘日，獨無犯者。

《代簡王桂傳》：代簡王桂，太祖第十三子王妃，中山王
徐達女，仁宗文皇后妹也。驕而妒，漆、桂二侍女為癩
逐之。事聞，帝以中山王故不罪。桂不悅妃，移怒世子
遜，煓出其母子居外舍。

《世宗孝潔皇后陳氏傳》：「后元城人。帝性嚴厲。一日，張、
方二妃進茗，帝循視其手，后恚，投杯起。帝大怒，后悸
墮妊崩。」

《孝烈皇后方氏傳》：「后，世宗第三后也。二十一年，曹妃
宮婢楊金英等謀弒逆，賴后救得免，磔金英等并及
妃。帝久之，始知曹妃冤死。初，曹妃有色，帝愛之，冊為
端妃。當金英等伺帝熟寢，以組縊帝項，誤為『死』，結氣
得不絕。同事張金蓮等知事不就，走告后。后馳至解
組。帝蘇，后命內監張佐等捕宮人雜治，言金英等弒
逆，王寧嬪首謀。」又曰：「曹端妃雖不與，亦知謀。」時帝病
悸，不能言。后傳帝命，收曹妃、金英等，悉磔於市，并收
斬其族屬十餘人，然妃實不知也，以寵故及于難。帝
遂銜后。二十六年十一月乙未，宮中火。中官請救后，
帝不應，后遂崩。

《夏言傳》：「言始無子，有賤妾娠身，妻輒嫁之。言死，始迎
妾生子歸。未幾病死，言後竟絕。」

《竇妙善傳》：「妙善，京師崇文坊人。年十五，為工部主事
餘姚姜榮妾。正德中，榮以瑞州通判攝府事。華林賊
起寇瑞，榮出走，賊入城，執其妻及婢數人，問榮所在。
時妙善居別室，急取府印，開後窗，投荷池，衣鮮衣，前
曰：『太守統援兵數千，出東城捕爾等，旦夕授首，安得
執吾婢』？賊意其夫人也，解前所執數人，獨輿妙善出」
城。適所驅隸中有盛豹者，父子被掠，其子叩頭乞縱
父，賊許之。妙善曰：「是有力，當以舁我，何得遽縱？」賊從
之。行數里，妙善視前後無賊，低語豹曰：「我所以留汝
者，以太守不知印處，欲藉汝告之。今當令汝歸，幸語
太守，自此前行，遇井，即畢命矣。」語畢，呼賊曰：「是人不
善舁，可仍縱之，易善舁者。」賊又從之。行至花塢，遇井，
妙善曰：「吾渴不可忍，可汲水置井傍，吾將飲。」賊如其
言，妙善至井傍，跳身以入，賊驚救，不得而去。豹入城
告榮，取印引至花塢覓井，果得妙善屍。越七年，郡縣
上其事，詔建特祠，賜額「貞烈。」

《張一桂妻邵氏傳》：邵氏，鄒縣人，同妾李遇賊，欲迫李
行。卲罵曰：「『亡夫以妾託我，豈令受賊辱』？賊怒殺之。李
知不免，紿曰：『我有簪珥，埋後園井旁。賊隨李發之，至
則曰：『主母為我死，我豈獨生』？即投井。賊下井扶之，李
披髮破面罵不已，扭其衣，欲令併死。井底叫聲若雷，
賊知不可強，乃刃之』。」

《吳復傳》：「復，字伯起，在普定買妾楊氏。年十七復死，視
殮畢，沭浴更衣，自經死。」

《練子寧傳》：子寧名安，以字行。成祖即位，族其家。子寧
死時，侍媵抱一歲兒匿民間，得免。萬曆間，有練綺者，
即兒六世孫也。或曰：「妾秦氏有娠，生子戍所，名善慶
云。」

子寧從子大亨，官嘉定知縣。聞變，同妻沉劉家河死。
會妾將免，身匿縣民家，生子易姓侯，遂為嘉定人。

《張寧傳》：寧字靖之，無子，有二妾。寧沒，剪髮誓死樓居
​
不下者四十年。詔旌為「雙節。」

《甯杲傳》：有京師人張龍者，弘治中舉進士。為人邪媚
無賴，與諸中貴往來。嘗與鄰婦私通，強納為妾。其夫
憤，投中貴為廝養，欲修怨。龍乃置酒中貴家，篚金帛
攜妾往拜。酒半，膝前請曰：「龍今為公新兒，定勝公故
兒，何靳此婦，不以與兒邪？」中貴笑許之。其夫乃止。
《丘度傳》：「度字志中，艱于子，家人為置妾，久而還之，仍
處子也。」其操行如此。

媵妾部雜錄
[
编辑
]

《詩經小雅十月之交》篇：「豔妻煽方處。」
〈註〉
美色曰豓。豓
妻，即褒姒也。煽，熾也。方處，方居其所，未變徙也。言所
以致變異者，嬖妾鼓惑王心于內，以為之主故也。
《大雅韓奕》篇：「諸娣從之，祁祁如雲。」

《詩傳》：「宋桓姬之媵，和其小君之賦。」賦《竹竿》。

《詩說》：「《葛屨》，魏之內子，儉不中禮，媵者怨之。」一章興也，
三章賦也。

漢司馬相如《報卓文君書》：「五味雖甘，寧先稻黍。五色
有燦，而不掩韋布。惟此綠衣，將執子之釜。錦宮有鴛，
漢宮有木。誦子嘉言，而回予故步。當不令負丹青」，感
曰「頭也。」

《全唐詩話》：白樂天求馬，裴贈以馬，因戲云：「君若有心
求逸足，我還留意在名姝。」引妾換馬之事，樂天答曰：
「安石風流無奈何，欲將赤驥換青娥。不辭便送東山
去，臨老何人與唱歌。」

韓愈《送李愿歸盤谷序》：「曲眉豐頰，清聲而便體。秀外
而惠中。飄輕裾，翳長袖。粉白黛綠者，列屋而閒居。妒
寵而負恃，爭妍而取憐。」

《清波雜志》：嘗得一誥詞云：「朕眷禮勳臣，既極異姓王
之貴；疏恩私室，併侈如夫人之榮。以爾修態橫生，芳
性和適。會膺無卹之貴，終隆絡秀之家。爰錫命書，靡
拘常典。用肇封於大郡，俾正位於小君。往復寵光，益
循柔履。」紹興間權外制某人行如夫人。及修態橫生，
或者於王言有疑。時勳臣嫡室尚在正位小君之語
亦有疑。

士大夫欲永保富貴，動有禁忌，尤諱言死。獨溺於聲
色，一切無所顧避。聞人家姬侍有惠麗者，伺其主翁
屬纊之際，已設計賄牙儈，俟其放出以售之，雖俗有
熱孝之嫌，不卹也。

洪駒父集《侍兒小名》三卷，王性之續一卷，好事者復
益所未備。雖曰擇之不精，采摭未盡，亦足為尊俎諧
謔之助。士大夫昵裙裾之樂，顧侍巾櫛輩，得之惟艱，
或得一焉，不問色藝如何，雖資至凡下，必極美稱。名
浮于實，類有可笑者。豈故矜衒，特償平日妄想，不足
則夸爾。或謂「若把西湖比西子，淡粧濃抹總相宜。」「總
宜」之名為佳，特恐無敢承當者。

白屋同愁，已失鳳鳴之侶；朱門自樂，難容烏合之人。
唐鄭光鎮河中，宣宗欲封其妾為郡夫人，上表辭焉，
書記田絢之辭也。宣宗大喜曰：「誰教阿舅作此好文？」
左右以絢對，便欲以翰林召之，以不由進士，遂止。今
士大夫肆情昵愛，恨無自以致其上僭，肯辭朝命乎？
頃年見長上說：元符間章子厚作相，宗室宗景請再
娶，乃以嬖妾出之於外，而託言仕族女。事聞，重黜之，
得不有愧于鄭光乎！

《雞肋編》：古所謂媵妾者，今世俗西北名曰「祗候人」，或
云左右人，以其親近為言，已極鄙俚。而浙人呼為貼
身，或曰橫床，江南又為橫門，尤可笑。

《談錄》：周伯堅云：「相愛者與家人言，以某年高在遠方
勸置一女子，侍飲食湯藥，圖其安逸。某乃云：『自幼年
力耕鑿，孤貧讀書，歷盡艱苦，而執志期于粗有所樹
立。而今幸亦為人所愛敬，苟或如此，是棄忘其初心
也』。」

《野客叢談》，說者謂古之媵，猶今之從嫁者也。媵，送也。
妾送嫡而行，故謂妾為媵，如女英隨娥皇事舜是也。
案《公羊傳》曰：「媵者何？」諸侯娶一國，則二國往媵之，以
姪娣從。姪者，兄之子，娣者，女弟也。又考《毛詩正義》，凡
送女適人者，男女皆謂之媵。僖五年，晉人襲虞，執其
大夫井伯，以媵秦穆姬。《史傳》稱伊尹、有莘氏之媵臣。
是送女者，雖男亦名媵也。《毛詩》：「求爾新特。」由不以禮
嫁，故父母之家，男子婦女皆無肯媵之，獨自而來，故
謂之新特。

《容齋三筆》：媵之義為送，《春秋》所書，晉人、衛人來媵，皆
送女也。《楚辭·九章》云：「波滔滔兮來迎，魚鱗鱗兮媵予。」
其義亦同。《周易·咸卦象》曰：「咸其輔頰舌，滕口說也。」《釋
文》云：「滕，達也。」九家皆作乘，而鄭康成、虞翻作媵，而亦
訓為送云。

《詩序》不知何人所作，或是或非，前人論之多矣。唯《小
星》一篇顯為可議。《大序》云「惠及下也」，而繼之曰「夫人，
惠及賤妾，進御于君。」故毛、鄭從而為之辭，而鄭箋為
甚。其釋「肅肅宵征，抱衾與裯雨」句，謂諸妾肅肅然而
行，或早或夜，在於君所，以次序進御。又云「裯者，床帳
​
也」，謂諸妾夜行，抱被與床帳待進御。且諸侯有一國，
其宮中嬪妾雖云至下，固非閭閻賤微之比，何至于
抱衾而行，況于床帳，勢非一己之力所能致者，其說
可謂陋矣。此詩本是詠使者遠適，夙夜征行，不敢慢
君命之意，與《殷其雷》之指同。

白樂天《鷰子樓詩序》云：「徐州故張尚書，有愛妓曰盼
盼，善歌舞，雅多風態。尚書既歿，彭城有舊第，第中有
小樓，名鷰子，盼盼念舊，愛而不嫁，居是樓十餘年，幽
獨塊然。白公嘗識之，感舊游，作二絕句，首章云：『滿窗
明月滿簾霜，被冷燈殘拂臥床。鷰子樓中霜月苦，秋
來只為一人長』。末章云：『今春有客洛陽回，曾到尚書
冢上來。見說白楊堪作柱，爭教紅粉不成灰』。」讀者傷
測。

劉夢得《泰娘歌》云：「泰娘本韋尚書家主謳者，尚書為
吳郡得之，誨以琵琶，使之歌且舞，攜歸京師。尚書薨，
出居民間，為蘄州刺史張愻所得，愻謫居武陵而卒。
泰娘無所歸，地荒且遠，無有能知其容與藝者，故日
抱樂器而哭。劉公為歌其事云：『繁華一旦有消歇，題
劍無光履聲絕。蘄州刺史張公子，白馬新到銅駝里』。」
自言買笑擲黃金，月墮雲中從此始。山城少人江水
碧，斷鴈哀絃風雨夕。朱絃已絕為知音，雲鬢未秋私
自惜。舉目風煙非舊時，夢尋歸路多參差。如何將此
千行淚，更灑湘江斑竹枝。

杜牧之《張好好詩》云：「牧佐故吏部沈公，在江西幕，好
好年十三，以善歌來樂籍中，隨公移置宣城。後為沈
著作所納，見之于洛陽，感舊傷懷，題詩以贈曰：『君為
豫章姝，十三纔有餘。主公再三歎，謂言天下無。自此
每相見，三日已為疏。身外任塵土，尊前極歡娛。飄然
集仙客，載以紫雲車。爾來未幾歲，散盡高陽徒。洛陽
重相見，綽綽為當壚。朋遊今在否，落拓更能無。問館
慟哭後，水雲秋景初。酒盡滿襟淚，短歌聊一書』。」
鼠璞江有汜序有嫡媵之說。鄭引《公羊》「諸侯一娶九
女，二國媵之。」及引《昏禮注》：「古者女嫁，姪娣送之。」晦翁
以此詩不見勞而無怨之說，以序為疑，予固不敢妄
議。然考經傳，媵特送昏之名，猶喪之賵與賻。《史記》載
伊尹為有莘媵臣。《古史》載湯婚有莘，乃以伊尹為媵
送女。《春秋》載公子結媵陳婦于鄄與，執虞公及井伯
以媵。秦穆姬，晉將嫁女于吳，齊侯使析歸父媵之。伊
尹、公子結虞公、井伯、析歸父皆嘗為媵，初不言某國
之女，為某國之媵妾也。《左氏》同姓媵之，異姓則否。不
過謂同姓至親，可講餽送嫁女之禮，異姓則可略也。
然《春秋》書「齊人來媵」，與衛、晉無異辭，書「人」不書女，其
事甚明。矧當時魯為弱國，嘗為齊晉所陵，猶恐不屑
以女為媵。齊晉大國，肯以女為魯女從妾乎？古有一
娶九女之事，與否皆不可知，攷之經傳，斷不以妾訓
媵。《楚辭九章》云：「波滔滔兮來迎，魚鱗鱗兮媵子。」晦菴
注：「『媵，送也』。波來迎，魚來送。」《易咸卦象》曰：「咸其輔頰舌，
滕口說也。」《釋文》云：「滕，達也。」鄭康成、虞翻作媵，而亦訓
為送。以此證媵為送益明。《爾雅》曰：「媵，將送也。」注：「遠于
將之。」釋曰：「謂從行。」孫炎曰：「將行之送也。」即不指為妾。
《公羊》：「禘于太廟，用致夫人」，稱姜氏，貶也。譏以妾為妻，
脅于齊媵之先者。《漢志》謂：董仲舒以嫠娶于楚，「而齊
媵之脅公立為夫人。」此乃漢儒之論，恐因《詩序》而訛。
自後記傳所載妾媵紛然矣。

《書蕉天文》：「有織女，主貴女；須女，主賤女。貴則嫡也，賤
則諸侯之副宮九媵，大夫之側室三歸也。妾之于禮
久矣，有媵而妾者，有卜而妾者。卜而妾者，聞命而趨，
不待六禮，故謂之奔。」

《嬾真子五柳與子儼等疏》云「汝等雖不同生」，又云「況
共父之人」，則知五子非一母。或云：以五柳之清高，恐
無庶出，但前後嫡母耳。僕以《責子詩》考之，正自不然。
詩云：「白髮被兩鬢，肥膚不復實。雖有五男兒，總不好
紙筆。阿舒已二八，懶墮固無匹。阿宣行志學，而不愛
文術。雍端年十三，不識六與七。通子垂九齡，但覓棃
與栗。天運苟如此，且進杯中物。」且雍、端二子，皆年十
三，則其庶出可知也已。噫先生清德如此，而乃有如
夫人，亦可一笑。《醒軒》云：「安知雍端非雙生子。」

《輟畊錄》：「面花子，本婦人面飾。用花子，起自唐昭容上
官氏所製，以掩黥跡。」大曆已前，士大夫妻多妒悍，婢
妾小不如意，輟印面，故有「月黥錢黥。」

妓妾之以色藝取憐，妒寵於主家者，亦曰「我之富與
貴，有以感動其中耳。」設遇患難貧病，彼必戚戚然求
為脫身之計，孰肯守志不貳者哉？如《金谷園》綠珠、《燕
子樓盼盼》、韓香之於葉氏、愛愛之於張逞者，真絕無
而僅有也。

《谿山餘話》：晉共太子曰：「君安驪姬，是我傷公之心也。」
其言如此，異世悲之。我朝憲廟最寵萬貴妃，萬嘗得
罪《孝廟外傳》：萬自盡，嘗見一中官說萬體豐肥，一日
以拂子撻一宮人，怒甚，遂痰厥而死，蓋卒疾云。內人
傳報，憲廟玉色憮然，云：「萬使長去，我也待要去也。」不
久遂賓天。鍾情之傷若此，申生之言益信，清心寡欲
​
自是人主壽命之源，可不慎哉。

《歸有園麈談》：「娶妾莫謀于妻，晚妻更忌。」

媵妾部外編
[
编辑
]

《拾遺記》：漢武帝思懷往者李夫人，不可復得，時始穿
昆靈之池，泛翔禽之舟，帝自造歌曲，使女伶歌之。時
日已西傾，涼風激水，女伶歌聲甚遒，因賦《落葉哀蟬》
之曲曰：「羅袂兮無聲，玉墀兮塵生，虛房冷而寂寞，落
葉依於重扃。望彼美之女兮，安得感余心之未寧。」帝
聞唱，動心悶悶，不自支持，命龍膏之燈以照舟內，悲
不自止。親侍者覺帝容色愁怨，乃進洪梁之酒，酌以
文螺之卮。卮出波祗之國，酒出洪梁之縣，此屬右扶
風，至哀帝廢此邑，南人受此釀法。今言「雲陽出美酒」，
兩聲相亂矣。帝飲三爵，色悅心歡，乃詔女伶出侍帝
息於延涼室。臥夢李夫人授帝蘅蕪之香，帝驚起，而
香氣尤著衣枕，歷月不歇。帝彌思求，終不復見，涕泣
洽席。遂改延涼室為遺芳夢室。初帝深嬖李夫人，死
後常思夢之，或欲見夫人，帝貌顦顇，嬪御不寧。詔李
少君與之語曰：「朕思李夫人，其可得乎？」少君曰：「可遙
見，不可同於帷幄。」帝曰：「一見足矣，可致之。」少君曰：「黑
河之北，有暗海之都也。出潛英之石，其色青，質輕如
毛羽，寒盛則石溫，暑盛則石冷。刻之為人像人語，不
異真人。使此石像往，則夫人至矣。此石能傳譯人言
語，有聲無氣，故知神異也。」帝曰：「此石像可得否？」少君
曰：「願得樓船百艘，巨力千人，能浮水登木者，皆使明
於道術，齎不死之藥，乃至暗海，經十年而還。昔之去
人，或升雲不歸，或託形假死，獲反者四五人。得此石，
即命」工人依先圖刻作夫人形。刻成，置於輕紗幕裏，
宛若生時。帝大悅，問少君曰：「可得近乎？」少君曰：「譬如
中宵忽夢，而晝可得近觀乎？此石毒，宜遠望，不可逼
也。勿輕萬乘之尊，惑此精魅之物。」帝乃從其諫。見夫
人畢，少君乃使舂此石人為丸，服之，不復思夢，乃築
靈夢臺，歲時祀之。

《冥報記》：「唐武德中，以都水使者蘇長為巴州刺史。長
將家口赴任，渡嘉陵江，中流風起，船沒男女六十餘
人，一時溺死。唯有一妾，常讀《法華經》。船中水入，妾頭
戴經函，誓與俱溺。妾獨不沉，隨波泛濫，頃之著岸，逐
輕函而出，開視其經，了無濕汙，今尚存，在揚州，嫁為
人婦，而逾舊篤信。」

《冥祥記》：「齊瑯琊王奐仕齊至尚書左僕射。甚信釋典，
而性最妒忌。嘗在齋內使愛妾治髭，忽有烏銜黃梅
過庭而墜，奐猜妾有密期，擲果為戲，使奴出外覘視，
遇見一士向䙰私遊，奴即往。」
捉，而此人見瞋汙媟，
便邇迸走。奴還白之，奐謂彌用有實，苦加覈問。妾備
自陳，終不見察。即遣下階笞殺之。妾解衣誓曰：「今日
之死，實為枉橫。若有天道，當令官家知爾。」後數見妾
來訴怨。俄而出為雍州刺史，性漸狂異，如有憑焉。無
故打殺小府長史劉興祖，誣其欲反，為御史中丞孔
稚圭所奏。世祖遣中書舍人呂文顯、直閣將軍曹道
剛領齊、㐲兵收奐。奐子彪素稱凶剽，及女婿殷𠮏遂
勸奐曰：「曹、呂今來不見真敕，恐為奸變，政宜錄取，馳
以奏聞。」奐納之，便配千餘人仗，閉門拒守。彪遂取與
官軍戰，彪敗而走。寧蠻長史裴叔業於城內舉兵攻
奐，斬之。時人以為妾之報也。

杜嵷，梁州刺史懷瑤第二子也。任西荊州刺史，性甚
豪忌。新納一妾，年貌兼美，寵愛殊深。妾得其父書云：
「比日困苦，欲有求告。」妾倚簾讀之。嵷外還，而妾自以
新來，羞以此事聞嵷因嚼吞之。嵷謂是情人所寄，遂
令剖腹取書。妾氣未斷而書已出。嵷看訖歎曰：「吾不
自意忿忿如此，傷天下和氣，其能久乎？」其夜見妾訴
嵷，旬日而死，襄陽人至今以為口實。

《聞奇錄》：前南鄭尉李雲於長安求納一姬，其母未許，
雲曰：「予誓不婚。」乃許之，號姬曰楚嬪。數年後，姬卒，卒
後經歲遂婚前南鄭沈氏及婚日，雲浴於淨室，見楚
嬪執一貼藥末，徑前謂雲曰：「誓余不婚，今又與沈家
作婿，無物相奉，贈君香一貼，以資沐浴。」寫藥末入斛
中，以釵攪水訖而去。雲甚覺不安，羸困不能出浴，遂
死。支體如綿。筋骨並散。

《輟畊錄》：李子昭者，松江府提控案牘李宗慶子也。側
室刁氏有娠，妻怒之，箠撻苦楚，晝夜不息數次，自經
與溺以省，覺不得死，竊自念曰：「我苦就蓐，亦必死耳。
等死何自求早死之為幸。」因多食海蟄與冷水，胎既
落，血上充心，而身遂亡。不數日，鬼怪百出，妻得奇疾，
宛若死者，但只心胸微溫，支體不僵。其家就床褥作
一竅，任其便溺。時以少飲納口中，輒咽不與，亦不言
​
饑。經三年餘，形容枯槁，無復生理，家人益厭之。一夕，
忽詣舅姑所，叩寢室戶，舅姑曰：「汝惡得至此？必為鬼
矣。」曰：「妾以復生，實非鬼也。願見舅姑，具告所然。」舅姑
驚恐，呼家人悉起，取火燭之，果此病軀。及覘，其臥榻
已空，始信之。因問其詳，曰：「妾為亡婢訴冤，攝至陰府，
即今嶽祠也。命妾與婢對詞，妾以汝懷孕時，打罵則
或有之，然未嘗令汝吞藥損墮。婢仇執甚堅，妾不得
白，遂招承枷禁幽圄中，日得小叔以餅餌粥飯之類
相餽，故不餒。今復得送妾還，入門弄其兒戲，撻之一
下，兒哭，遂推妾置竈上，即若夢覺者。但覺怠倦，故勉
強至此。舅姑曰：『汝既被禁，何自得釋』？」曰：「會上帝有赦
故也。」急呼小郎妻問之，曰：「適見兒子驚啼，云夢見乃
父擊其首。小郎蓋提控之次子泰甫先為其妹夫金
可大所殺者。此婦至今強健，與夫見寓府城西郭，又
復生兩子矣。」志怪古或多然，漫書于此，以為世之妒
婦勸。

祝允明語，怪前世娘，宣府都指揮胡縉有妾，死後八
十里外民家產一女，生便言：「我胡指揮二室也，可喚
吾家人來。」其家來告，胡不信，令二僕往。女見僕遽呼
名，言「汝輩來，何用請主翁來。」僕返命，胡猶不信，更命
二婢事妾者往。婢至，女又呼之，言生前事，令必請主
翁來。婢歸言之，胡乃自往。女見胡，喜言：「官人，汝來甚
好。」因道前身事。胡即抱女于懷，女附耳切切，密言舊
事。胡不覺淚下，頓足悲傷，與敘委曲。女又言家有某
物瘞某地。胡遂取女歸。女益呼諸子諸婦家人一一
慰諭。從而發地，悉得其貨，因呼之為前世娘。女言幽
冥間事，與世所傳無異。又言：「死者須飲迷魂湯，我方
飲時，為一犬過踣而失湯，遂不飲而」過，是以記憶了
了。既長，胡將以嫁人，女不肯，言：「當從佛法，終身不嫁。」
胡不能強。既至十六七，胡以事死。既而子死，家人皆
死，惟一二婦女在，不能活，乃強嫁之。今安然，纔二十
餘歲耳。

《虎苑》葉薦妻讒妒，七十始求一妾。妻即求離異，築室
山後居焉。家人日夕省候，葉謂不復妒，令妾訊之，日
落不返。親詣其處，門戶深扃，破關而入，則妻已化為
虎，食妾盡矣。

《纂異記》：吳太伯祠在東閶門之西，每春秋季，市肆相
率合牢醴祈福于三讓王，多圖善馬綵轝子女以獻
之。時乙丑春，有金銀行首，糾合其徒，以輕綃畫美人，
侍婢捧胡琴以從，其貌出於舊繪者，名美人為「勝兒。」
蓋戶牖牆壁間，前後所獻者無以匹也。女巫方舞，有
進士劉景復送客之金陵，置酒于廟之東通波館，忽
欠伸思寢，乃就榻。夢見紫衣冠者言曰：「讓王奉屈。」劉
生隨至廟，周旋揖讓而坐。王語劉生曰：「適納一胡琴
妓，藝甚精，而色姝麗。知吾子善歌，故奉邀作《胡琴》一
章，以寵其藝。」初，生頗不甘，命酌人間酒一杯與飲。逡
巡酒至，并獻酒物，視之，乃向館中祖筵者。生飲數杯
而醉，作歌曰：「繁絃已停雜吹歇，勝兒調弄邏逤撥。」四
絃攏然三四聲，喚起邊風駐明月。大聲嘈嘈奔淈淈，
浪蹙波翻倒溟渤。小絃切切怨颸颸，鬼哭神悲任《悉
窣》。倒腕斜挑掣流電，春雷直戛騰秋鶻。漢妃徒得端
正名，秦女虛誇有仙骨。我聞天寶十年前，涼州未作
西戎窟。麻衣《右衽》皆漢民，不省胡塵暫逢勃。太平之
末狂胡亂，犬豕崩騰「恣唐突。元宗未到萬里橋，東洛
西京一時沒。一朝漢民沒為虜，飲恨吞聲空嗢咽。時
看漢月望漢民，怨氣衝聲成彗孛。國門之西八九鎮，
高城深疊閉閑卒。河湟咫尺不能收，輓粟推車徒兀
兀。今朝聞奏《涼州曲》，使我心魂暗超忽。勝兒若向邊
塞彈，征人血淚應闌干。」歌成，劉生乘醉落魄，草札而
獻。王尋繹數四，召勝兒以授之。王之侍兒見有不樂
者，妒色形於坐中，恃酒以金如意擊勝兒，面破血淋
襟袖，生乃驚起。明日視素繪，果有損痕，歌今傳於吳
中。