←
 
明倫彙編 閨媛典 第三百六十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百六十八卷

明倫彙編 閨媛典 第三百六十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百六十八卷目錄

　閨恨部外編

閨媛典第三百六十八卷

閨恨部外編
[
编辑
]

《搜神記》：吳王夫差小女名曰紫玉，年十八，才貌俱美。
童子韓重，年十九，有道術，女悅之，私交信問，許為之
妻。重學於齊魯之間，臨去，屬其父母使求婚，王怒不
與女，玉結氣死，葬閶門之外。三年重歸，詰其父母，父
母曰：「王大怒，玉結氣死，已葬矣。」重哭泣哀慟，具牲幣
往弔於墓前。玉魂從墓出，見重流涕謂曰：「昔爾行之
後，令二親從王相求，度必克從大願，不圖遭命，若此
奈何？」乃左顧宛頸而歌曰：「南山有烏，北山張羅，烏自
高飛，羅將奈何，意欲從君，讒言孔多，悲結成疾，沒命
黃壚，命之不造，冤如之何！羽族之長，名為鳳凰，一日
失雄，三年感傷，雖有眾鳥，不為匹雙，故見鄙姿，逢君
輝光，身遠心邇，何曾暫忘！」歌畢，欷歔流涕，要重還冢。
重曰：「死生異路，懼有尤愆，不敢承命。」玉曰：「死生異路，
吾亦知之。然今一別，永無後期，子將畏我為鬼而禍
子乎？欲誠所奉，寧不相信？」重感其言，送之還冢。玉與
之飲讌，三日三夜，盡夫婦之禮。臨出，取徑寸明珠以
送。重曰：「既毀其名，又絕其願，復何言哉！時節自愛，若
至吾家，致敬大王。」重既出，遂詣王自說其事。王大怒
曰：「吾女既死，而重造訛言，以玷穢亡靈，此不過發冢
取物，託以鬼神趨收重。」重走脫，至墓所訴之。玉曰：「無
憂，今歸白王。」玉妝梳忽見，王，驚愕悲喜，問曰：「爾緣何
生？」玉跪而言曰：「昔諸生韓重來求玉，大王不許。玉名
毀義絕，自致身亡。重從遠還，聞玉已死，故齎牲幣，詣
冢弔」唁。「感其篤終，輒與相見。因以珠遺之。不為發冢，
願勿推治。」夫人聞之，出而抱之如煙然。

《後漢書·王忳列傳》：忳舉茂才，除郿令。到官，至斄亭。亭
長曰：「『亭有鬼，數殺過客，不可宿也』。忳曰：『仁勝凶邪？德
除不祥，何鬼之避』？」即入亭止宿。夜中聞有女子稱冤
之聲，忳咒曰：「有何枉狀，可前求理乎？」女子曰：「『無衣不
敢進』。忳便投衣與之。女子乃前訴曰：『妾夫為涪令之
官，過宿此亭。亭長無狀，枉殺妾家十餘口，埋在樓下』」，
悉盜取財貨。忳問亭長姓名，女子曰：「即今門下游徼
者也。」忳曰：「汝何故數殺過客？」對曰：「妾不得白日自訴，
每夜陳冤，客輒眠，不見應，不勝感恚，故殺之。」忳曰：「當
為汝理此冤，勿復殺良善也。」因解衣於地，忽然不見。
明旦，召游徼詰問，具服罪，即收繫，及同謀十餘人悉
伏辜，遣吏送其喪歸鄉里，於是亭遂清安。

《列異傳》：談生者，年四十無婦，常感激讀書經。夜半，有
女子可年十五六，姿顏服飾天下無雙，來就生為夫
婦，自言：「我與人不同，勿以火照我也。」三年之後，方可
照為夫妻。生一兒，已二歲，不能忍，夜伺其寢，後盜照
視之，其腰已上生肉如人，腰下但有枯骨。婦覺，遂言
曰：「君負我，我垂生矣，何不能忍一歲而竟相照也？」生
辭謝涕泣，不可復止，云：「與君雖大義永離，然顧念我
兒，若貧不自活者，蹔隨我去，當遺君物。」生隨之去，入
華堂，室宇器物不凡，以一珠袍與之，曰：「可以自給。」裂
取生衣裙，留之而去。後生持袍詣市，雎陽王家買之，
得錢千萬。王識之，曰：「是我女袍，此必發墓。」乃取拷之，
生具以實對。王猶不信。乃視女冢，冢完如故。發視之，
果棺蓋下得衣裙。呼其兒，正類王女。王乃信之，即禮
談生，以為王婿，表其兒為侍中。

《志怪》：永嘉中，黃門將張禹曾行經大澤中，天陰晦，忽
見一宅門大開，禹遂前至廳事，有一婢出問之，禹曰：
「行次遇雨，欲寄宿耳。」婢入報，尋出呼禹前，見一女子，
年三十許，坐帳中，有侍婢二十餘人，衣服皆燦麗，問
禹所欲，禹曰：「自有飯，惟須飲耳。」女敕取鐺與之，因燃
火作湯，雖聞沸聲，探之尚冷，女曰：「我亡人也，冢墓之
間，無以相共，慚愧而已。」因《歔欷》告禹曰：「我是任城縣
孫家女，父為中山太守，出適頓丘李氏，有一男一女，
男年十一，女年七歲。亡後李氏幸我舊使婢承貴者。
今我兒每被捶楚，不避頭面，常痛極心髓，欲殺此婢。
然亡人氣弱，須有所憑託，君助濟此事，當厚報君。」禹
曰：「雖念夫人言，緣殺人事大，不敢承命。」婦人曰：「何緣
令君手刃？唯欲君為我語李氏家，說我告君事狀。李
氏念惜承貴，必作禳除，君當自言能為厭斷之法。李
氏聞此，必令承貴蒞事，我因伺便殺之。」禹許諾。及明
而出，遂語李氏，具以其言告之。李氏驚愕以語承貴
大懼，遂求救於禹。既而禹見孫氏自外來，侍婢二十
餘人悉持刀刺承貴，應手仆地而死。未幾，禹復經過
澤中，此人遣婢送五十匹雜綵以報禹
​
《法苑珠林》：晉時武都太守李仲文在郡喪女，年十八，
權假葬郡城北，有張世之代為郡。世之男字子長，年
二十，侍從在廨中，夢一女，年可十七八，顏色不常，自
言：「前府尹子不幸早亡，會今當更生」，心相愛樂，故來
相就。如此五六夕，忽然晝見，衣服薰香殊絕，遂為夫
婦，寢息衣皆有褲，如處女。後仲文遣婢視女墓，因過
世之婦相問，入廨中，見此女一隻履在子長床下。取
之啼泣呼言發塚。歸以示，仲文驚愕，遣問世之：「君兒
何繇得亡女履耶？」世之呼問兒，具陳本末。李、張並謂
可怪。發棺視之，女體已生肉，顏姿如故，唯右腳有履。
子長夢女曰：「我此得生，今為所發，自爾之後遂死，肉
爛，不得生矣。萬恨之心，當復何言。」泣涕而別。

殷基《丁新婦傳》：淮南全椒縣有丁新婦者，本丹陽丁
氏，年十六，適全椒謝家。其姑嚴酷，使役有程，不如限
者，仍便笞捶不可堪。九月九日乃自經死，遂有靈，嚮
聞於民間，發言于巫祝曰：「念人家婦女作息不倦，使
避九月九日，勿用作事。見形著縹衣，戴青蓋，從一婢
至牛渚津求渡。有兩男子共乘船捕魚，仍呼求載，兩」
男子笑，共調弄之，言：「聽我為婦，當相渡也。」新婦曰：「謂
汝是人而無所知。汝是人，當使汝入泥；是鬼使汝入
水。」便卻入草中。須臾，有一老翁，乘船載葦，嫗從索渡。
翁曰：「船上無裝，豈可露渡？恐不中載耳。」婦言：無苦。翁
因出葦半許，安處不著船中，徑渡之至南岸，臨去語
翁曰：「吾是鬼，非人也，自能過此。然宜使民間粗相聞
知翁之厚意，出葦相渡，深有慚感，當有以相謝者。若
翁速還去，必有所見，亦當有所得。」翁曰：「恐燥濕不至，
何敢蒙謝。」翁還西岸，見兩男子覆水中，進前數里，有
魚千數，跳躍水邊，風吹至岸上，翁遂棄葦，載魚以歸。
於是新婦遂還丹陽，江南人呼為丁姑。九月九日不
用作事，咸以為息日也，今所在祠之。

江瑩《烏將軍傳》：「代國公郭元振，開元中下第，自晉之
汾，夜行陰晦失道，久而絕遠，有燈火之光，以為人居
也，徑往投之。八九里有宅，門宇甚峻，既入門，廊下及
堂上，燈燭熒煌，牢饌羅列，若嫁女之家，而悄無人。公
繫馬西廊前，歷階而升，徘徊堂上，不知其何處也。俄
聞堂中東閣有女子哭聲，嗚咽不已。公問曰：『堂中泣
者，人耶？鬼耶？何陳設如此？無人而獨泣耶』？」曰：「妾此鄉
之祠，有烏將軍者，能禍福人，每歲求偶於鄉人，必擇
處女子美者而嫁焉。妾雖陋拙，父利鄉人五百緡，潛
以應選。今夕鄉人之女並為游宴者，到是醉妾此室，
共鎖而去，以適於將軍者也。今父母棄之，就死而已，
惴惴哀懼。君誠人耶？能相救免，畢身為除掃之婦，以
奉指使。」公大憤曰：「某來當何時？」曰：「二更。」公曰：「吾忝為
丈夫，必力救之。如不得者，殺身以徇汝，終不使汝枉
死於淫鬼之手。」女泣少止。於是坐於西階上，移其馬
於堂北，令一僕俟立於前，若為儐而待之。未幾，火光
照耀，軍馬駢闐，二紫衣吏入而復走出曰：「相公在此。」
逡巡，一黃衣吏入而出亦曰：「相公在此。公私心獨喜，
吾當為宰相，必勝此鬼矣。」既而將軍漸下導，吏復告
之。將軍曰：入有戈劍弓矢，翼引以入，即東階下。公使
僕前曰：「郭秀才見。」遂行，揖將軍曰：「秀才安得到此？」曰：
「聞將軍今夕嘉禮，願為小相耳。」將軍者喜而延坐，與
對食，言笑極歡。公囊中有利刀，思取刺之，乃問曰：「將
軍曾食鹿腊乎？」曰：「此地難遇。」公曰：「某有少許珍者，得
自御廚，願削以獻。」將軍者大悅。公乃起取鹿腊并小
刀，因削之，置於小器，令自取。將軍喜，引手取之，不疑
其他。公伺其無機，乃投其脯，捉其腕而斷之。將軍失
聲而走，導從之吏一時驚散。公執其手，脫衣纏之，令
僕夫出望之，寂無所見。乃啟門謂泣者曰：「將軍之腕
已在此矣。尋其血跡，當死亦不久。既獲免，可出就食。」
泣者乃出，年可十七八而甚佳麗，拜於公前曰：「誓為
僕妾。」公勉諭焉。天方曙，開視其手，則豬蹄也。俄聞哭
泣之聲漸近，乃女之父母兄弟及鄉中耆老，相與舁
櫬而來，將收其屍，以備殯殮。見公及女乃生人也。咸
驚以問之，公具告焉。鄉老共怒，殘其神曰：「烏將軍，此
鄉鎮神，鄉人奉之久矣。歲祀以終，纔無他虞。此禮少
遲，即風雨雷雹為虐，奈何失路之客，而傷我明神，致
暴於人？此鄉何負？當殺爾以祭將軍，不爾，亦縛送本
縣。」揮少年將令執公，公諭之曰：「爾徒老於年，未老於
事。我天下之達理者，爾眾聽吾言。夫神受天之命而
為鎮也，不若諸侯受命於天子而彊理天下乎？」曰：「然。」
公曰：「使諸侯漁色於國中，天子不怒乎？殘虐於人，天
子不伐乎？誠使爾呼將軍者，真神明也。神固無豬蹄，
天豈使淫妖之獸乎？且淫妖之獸，天地之罪畜也。吾
執正以誅之，豈不可乎？爾曹無正人，使爾少女年年
橫死於妖畜，積罪動天，安知天不使吾雪焉？從吾言
當為爾除之，永無聘娶之患，如何？」鄉人悟而喜曰：「願
從命。」公乃令數百人執弓矢刀鎗鍬钁之屬，環而自
隨，尋血而行，纔二十里，血入大塚穴中，因圍而斸之，
應手漸大如甕口。公令束薪燃火，投入照之，其中若
大室。見一大豬無前左蹄，血臥其地，突煙走出，斃於
​
圍中。鄉人更翻共相慶會，餞以酬公。公不受，曰：「為人
除害，非鬻獵者得免之。」女辭其父母親族曰：「多幸為
人託質血屬，閨闈未出，固無可殺之罪。今者貪錢五
十萬，以嫁妖獸，忍鎖而去，豈人所宜。若非郭公之仁
勇，寧有今日？是妾死於父母，而生於郭公也。請從郭
公，不復以舊鄉為念矣。」泣拜而從公。公多岐援喻止
之，不獲，遂納為側室。生子數人。公之貴也，皆任大官。
《本事詩》開元中，有幽州衛將張姓者，妻孔氏，生五子，
不幸去世。復娶李氏，悍怒狠戾，虐遇五子，日鞭箠之。
五子不堪其苦，哭於其母葬所。母忽於塚中出，撫其
子，悲痛久之。因以白布巾題詩贈張曰：「不忿成故人，
揜淚每盈巾。死生今有隔，相見永無因。匣裏殘妝粉，
留將與後人。黃泉無用處，恨作塚中塵。有意懷男女，
無情亦任君。欲知腸斷處，明月照孤墳。」五子得詩，以
呈其父。其父慟哭，訴於連帥。帥上聞，敕李氏杖一百，
流嶺南，張停所職。

《通幽記》：唐開元二十五年，晉州刺史柳渙外孫女博
陵崔氏，家於汴州，有扶風竇凝者將聘焉。行媒備禮，
而凝舊妾有孕，崔氏約遣妾後成禮，凝許之，遂與妾
俱之宋州揚舲下，至車道口宿妾，是夕產二女。凝因
其困乏斃之，實沙於腹，與女俱沈之。既而還汴，紿崔
氏曰：「妾已遣去。」遂擇日結親。後一十五年，崔氏產男
女數人，男不育，女二人，各成長。永泰二年四月，几上
有書一函，乃凝先府君之札也，言「汝冤魂事發，近在
期月，宜疾理家事。長女可嫁汴州參軍崔延，幼女嫁
前開封尉李驛，並良偶也。」凝不信。更旬日，又於室內
見一書：「吾前已示汝危亡之兆，又何顛倒之甚也。」凝
尚猶豫，明日庭中復得一書，曰：「禍起旦夕。」凝方倉皇，
妻曰：「君自省如何，宜禳避之。」凝雖祕而心實憚妾事。
五月十六日午時，人皆休息，忽聞扣門甚急，凝心動，
出候之，乃是所殺妾，盛妝飾，前拜凝曰：「別久安否？」凝
大怖，疾走入內隱匿，其鬼隨踵至庭，見崔氏，崔氏驚
問之，乃斂容自敘曰：「某是竇十五郎妾。凝欲娶娘子
時，殺妾於車道口，并二女同命。但妾無負凝，而凝枉
殺妾，妾以賤品十五餘年訴諸嶽瀆，怨氣上達，聞於
帝庭。上帝降鑒，許妾復讎。今來取凝，不干娘子，無懼
也。」崔氏悲惶請謝：「願以功德贖罪，可乎？」鬼厲色曰：「凝
以命還命足矣，何功德而當命也？譬殺娘子，豈以功
德可計乎？」詞不為屈。乃罵凝曰：「天網不漏，何用狐伏
鼠竄！」便升堂擒得凝，而囓咬掐捩，宛轉楚毒，竟日而
去。言曰：「汝未慮即死，且可受吾能事耳。」如是每日輒
至，則啗嚼支體。其鬼或奇形異貌，變態非常，舉家危
懼，而計無從出，并搏二女，不堪其苦。於時有僧曇亮，
頗善持咒，凝請之置壇內閣。須臾鬼至，內閣不敢升
階。僧讓之曰：「鬼道不合於人，何至是耶？吾召金剛，立
見糜碎。」鬼曰：「和尚事佛，心合平等，奈何掩義隱賊？且
凝非理殺妾，妾豈干人乎？上命照臨，許妾讎凝，金剛
豈殺負冤者耶？」言訖登階，擒凝如初。後崔氏、李氏娉
女遁而鬼不追，乃言曰：「吾長縛汝足，豈能遠耶？」數年，
二女皆卒。凝中鬼毒，發狂自食，支體入水火，啗糞穢，
肌膚焦爛，數年方死。崔氏於《東京》出家。

《紀聞》：「天寶初，會稽主簿季攸有女二人，乃攜外甥孤
女之官。有求之者，則嫁己女。己女盡而不及甥。甥恨
之，因結怨而死，殯之東郊莊，數月所給。主簿市胥吏，
姓楊，大族子也。家甚富，貌且美，其家忽失胥推尋不
得，意其為魅所惑也，則於墟墓訪之。時大雪，而女殯
室，有衣裾出胥。家人引之，則聞屋內胥叫聲而殯，棺」
中。完不知從何入，遽告主簿，主簿使發其棺，女在棺
中與胥同寢，女貌如生，其家乃出。胥復修殯屋。胥既
出，如愚數日方愈。女則不直於主簿曰：「吾恨舅不嫁，
惟憐己女不知有吾，故氣結死。今神道使吾嫁於市
吏，故輒引與同衾。既此邑通知，理須見嫁，後月一日，
可合婚姻。惟舅不以胥吏見期，而違神請，幸即相聞，
受其所聘，仍待以女婿禮。至月一日，當具飲食，吾將
迎楊郎。」主簿驚歎，乃召胥吏，於是納錢數萬，其父母
皆會焉。攸乃為外甥女造作衣裳帷帳。至月一日，又
造饌大會。楊氏鬼又言：「蒙恩許嫁，不勝其喜，今日故
此親迎楊郎。」言畢，胥暴卒。乃設冥婚禮，厚加棺斂，合
葬於東郊。

《逸史》：「唐西川節度使嚴武，少時仗氣任俠，嘗於京師
與軍使鄰居，軍使女美，窺見之，賂左右誘而竊之以
逃。軍使告發，且以上聞，詔遣萬年縣捕賊官乘遞追
逐，武舟自鞏縣聞知不免，飲女酒，解琵琶絃以縊之，
沉於河。明日詔使至，搜之不得，此武少時事也。及病
甚，有道士從峨嵋山來謁，武素不信巫祝之類，門者」
拒之。道士曰：「吾望君府鬼祟氣橫，所以遠來。」門者納
之，未至階，自為呵叱。論辨久之，謂武曰：「君有宿冤，君
知之乎？」武曰：「無之。」道士曰：「階前冤女，年十六七，頸繫
一絃者誰乎？」武叩首曰：「有之，奈何？」道士曰：「彼云欲面
盍，自求解。」乃灑掃堂中，令武齋戒正笏立檻內，一童

獨侍檻外。道士坐於堂外行法，另灑掃東閣，垂簾以
​
俟。女至良久，閣中有聲，道士曰：「娘子可出。」其女披髮

頸絃，褰簾而出。及堂門，約髮拜武，武驚慚掩面，女曰：
「妾雖失行，無負於公，公何太忍？縱欲逃罪，何必忍殺？
含冤已久，訴帝得伸。」武悔謝求免，道士亦為之請，女
曰：「事經上帝，已三十年矣，期在明晚，言無益也。」遂轉
身還閣，未至簾而失其形矣。道士謝去，武乃處置家
事，明晚遂卒。

《酉陽雜俎》：「段成式三從房叔父某者，貞元末自信安
至洛，暮達瓜洲，宿於舟中。夜久彈琴，覺舟外有嗟嘆
聲，止息即無如此者數四，乃緩軫還寢，夢一女子，年
二十餘，形悴服敗，前拜曰：『妾姓鄭，名瓊羅，本居丹徒，
父母早亡，依於孀嫂，嫂不幸又歿，遂來揚子尋姨。夜
至逆旅，市吏子王惟舉乘醉將逼辱，妾知不免，因以
領巾絞，頃自殺。市吏子乃潛埋妾於魚行西渠中。其
夕再見，夢揚子令石義留，竟不為理。復見冤氣於江
石上，謂非煙之祥。圖而表奏，四十年無人為雪。妾父
母善琴，適聽郎君琴聲，奇音翕響，心感懷歎，不覺來
此』。」某尋至洛北河清縣溫谷，訪內弟樊元則，元則有
異術，居數日，忽曰：「兄安得此一女鬼相隨，請為遣之。」
乃張燈焚香作法。頃之，燈後窣窣有聲，元則曰：「是請
紙筆也。」即投紙筆於燈影中。少頃，旋紙疾落燈前視
之，書盈於幅，書《雜言》七字，辭甚悽恨。元則遽令錄之，
言鬼書不久輒漫滅。及曉，紙上若煤污，無復字也。元
則復令具酒脯紙錢，乘昏焚於道。有風旋灰直上數
丈，及聆悲泣聲，詩凡二百六十二字，率敘幽冤之意，
語不甚曉，詞故不載。其中二十八字曰：「痛填心兮不
能語，寸腸斷兮訴何處？春生萬物妾不生，更恨香魂
不相遇。」

《河東記》：上都安邑坊十字街東有陸氏宅，製度古醜，
人謂凶宅。後有進士臧夏僦居其中，與其兄咸嘗晝
寢，忽夢魘，良久方寤曰：始見一女人綠裙紅袖，自東
階而下，弱質纖腰，如霧濛花，收泣而云：「聽妾一篇幽
恨之句。其辭曰：『卜得上峽日，秋天風浪多，江陵一夜
雨，腸斷木蘭歌』。」

《傳奇》：進士趙合，貌溫氣直，行義甚高。太和初，遊五原，
路經沙磧，睹物悲歎，遂飲酒，與僕使並醉，因寢於沙
磧中。宵半醒，月色皎然，聞沙中有女子悲吟曰：「雲鬟
消盡轉蓬稀，埋骨窮荒無所依。牧馬不嘶沙月白，孤
魂空逐鴈南飛。」合遂起而訪焉。果見一女子，年猶未
笄，色絕代，語合曰：「某姓李氏，居於奉天，有姊嫁洛源
鎮帥，因往省焉。道遭党羌所擄，至此撾殺，劫其首飾
而去。後為路人掩於沙內。經今三載，知君頗有義心，
倘能為歸骨於奉天城南小李村，即某家枌榆耳，當
有奉報。」合許之，請示其掩骼處，女子感泣告之。合遂
收其骨，包於橐中，挈至奉天，訪得小李村而葬之。明
日，道側合遇昔日之女子，來謝而言曰：「感君之義，吾
大父乃貞元中得道之士，有演《參同契》《續混元經》，子
能窮之，龍虎之丹，不日而成矣。」合受之，女子已沒，合
遂究其元微，居於少室，燒之一年，能使瓦礫為金寶；
二年，能起斃者；三年餌之，能度世。今時有人遇之於
嵩嶺。

《會昌解頤集》：唐韋諷家於汝潁間，遣小童理草鋤地。
忽見人髮鋤，漸深漸多而不亂。諷異之，即掘深尺餘，
乃一婦人，肌膚容色，儼然如生，再拜言曰：「某是郎君
之祖女奴，名曰麗質，娘子嫉妒，生埋此園中。」

《太平廣記》：鄂州小將某者，本田家子，既仕，欲結豪族
而謀其故妻，因相與歸寧，殺之於路，棄尸江側，并殺
其同行婢。已而奔告其家，號哭云為盜所殺，人不之
疑也。後數年奉使至廣陵，舍於逆旅，見一婦人賣花，
酷類其所殺婢。既近，乃真是也。婢見亦再拜，因問：「人
耶？鬼耶？」答云：「人也。往者為賊所擊，幸而不死。既蘇，得
賈人船，寓載東下。今在此，與娘子賣花給食而已。」復
問：「娘子何在？」曰：「在近可見之乎？」曰：「可。」即隨之而去。一
小曲中指一貧舍曰：「此是也。」婢先入，頃之，其妻乃出，
相見悲涕，備述艱苦。某亦怳然，莫之測也。俄設食具
酒，復延入內室，置飲食於從者，皆醉。日暮不出。從者
稍前覘之，寂若無人。因直入室中，但見白骨一具，衣
服毀裂，流血滿地。問其鄰，云「此空宅，久無居人矣。」
《談苑》：蔡立知江州後娶崔氏，生一女，前妻一子。娶袁
轂之女，病瘵而死。憑於崔氏之女，凡語言皆怨其後
母之薄也，云人死皆有一虫，轉以付人，以與崔氏之
女，又以其先亡，母勸之令勿自殘賊，今不與矣。其始
已議攢殯，袁氏云「吾無兒女，他日誰葬我者？不如焚
我也。」比至火作之時，袁氏所憑之語，忍痛之聲聞於
外也。

《異聞總錄》：閤門使蕭注，新喻人，冠而孤，與其弟伯英
獨處，得疾，甚危殆，浸浸昏塞，不聞喘息聲。英與僕泣
守其側。日將暮，有老嫗瘠而僂，出於浴室下，哭望寢
室徐徐而來，且語曰：「六郎還我命。」六郎者，即注也。將
升階，一老叟著白袍，鬚髯如雪，從西偏戶內策杖出，
叱曰：「塵賤死屍，何敢擅出！六郎有正庫錢萬餘貫，未
​
曾請動，設天命合終，猶當作茆山洞主。爾下愚暗鬼，
不速去，吾將治爾。」連叱之，嫗悲啼，復匍匐趨故處，叟
亦不見。至夜半，漸呻吟，食粥，數日而愈。伯英從容說
所睹，注色動，乃言：「汝不在家時，老婢不為吾役，且以
惡言相抗，吾擊以鐵鞭即死，密埋之浴室下，汝所見
者其是歟？」

溫州教授，官舍有小樓，為鬼物所據，常拋擊瓦礫，歎
息歌呼，時時書小紙擲於外，人不敢登。紹興二十九
年，婺源李知己智仲為教授，將窮其怪，乃設几案筆
硯於樓中，聯紙兩幅，題其上曰：「汝乃何物，或是伏尸
遺魄，未獲超脫。既能書字，當具平生告我。我為汝呼
僧徒誦經薦拔，無為棲滯於此，貽生人殃。」是日晚，親
扄其戶。明日，試諸生在學，其姪不待歸，遽啟之，答詞
已盈紙，云：「妾姓陳氏，衢州西安人。甲子年隨父來處
州，值大水漂蕩，全家溺死。流尸到溫州北門外，魂魄
無所係。煢煢入城，過此廳門外，為土地邀留為侍妾，
荏苒十五年。比者城南洪秀才遣媒者來議婚，土地
許自便，旦夕恐當出嫁，不復顧此室矣。」其言大略如
是。字體纖弱，真女子筆蹟也。呼智仲為樞密學士，人
皆見之。

淄州人，田玨姪女，嫁攸縣劉郎中之子。劉下世數年，
田氏病，遣僕至衡山，招表姪張敏中，欲託以後事，未
克往，而田不起。初，田有兄，娶衡山廖氏女，女死又娶
其妺，兄亦亡，獨後嫂在，乃與敏中同往弔，寓於張故
居沒山閣，時隆興甲申冬也。是夕，廖嫂暴心痛，醫療
小愈。過夜半，欲起坐，語言不倫。張往省候，則其姊憑
焉。咄咄責妹曰：「何處無婚姻？必欲與我共一婿死，又
不設位祀我，使我歲時無依，非相率同歸不可。」張曉
之曰：「皆是田叔所為，非今嬸過既，一家姊妹，寧忍如
此。」少頃，忽拱手曰：「叔翁萬福。」又曰：「慶孫，汝可上床坐。」
叔翁者，田三姑之季父玨。慶孫者，其稚子也，皆亡矣。
臨川畫工黃生，旅遊如廣昌，至秩巴寨，卒長郎巖館
之。中夕，一婦人出，燈下頗可悅，乘醉挑之，欣然相就。
詢其誰，家人曰：「主家婦也」是。自每夕至，黃，或窘索，必
竊資給之。留連半年，漸奄奄病悴，巖問之，不肯言。初，
巖常暱娼妻，不勝忿妒，自經死於房，雖葬猶數為影
嚮，虛其室，莫敢居，而黃居之。巖意其鬼也，告之故，始
以實告。巖向空中唾罵。徙黃出寓旅舍，是夕復來，黃
畏避，婦曰：「無用避我，我豈忍害子？子雖遁，我亦來。」黃
不得已，留與宿益久。黃慮其害己，馳還鄉。中途憩泊，
納涼桑下。婦又至，曰：「是賊太無情，相與好合許時，無
一分顧戀意，忍棄我耶？宜速反。」黃不敢答，但默誦經。
婦忽長吁曰：「此我過也，初不合迷謬，至逢今日。」遂去。
宋時淮昌巖楚楚適鹽商呂省幹，泛舟泗上，呂偶他
適楚楚倚船窗歌陳後主《後庭花》曲，未終，岸上有婦
人撫掌誦曰：「煙籠寒水月籠沙，船泊秦淮近酒家。商
女不知亡國恨，隔江猶唱《後庭花》。長嗟入林間不見。」
明夕伏人江滸，楚楚復歌前曲，婦人撫掌誦詩如前，
伏者逐至林間而沒。翌日視之，一新墳，乃「侯將士葬
妻裴氏也。侯置一妾，推溺之，自戕於林間，就葬焉。」
吾衍《綠衣人傳》「天水趙源，早喪父母，未有妻室。延祐
間，遊學至於杭州錢塘，僑居西湖葛嶺之上，其側即
宋賈秋壑之宅也。源獨居無聊，嘗日遇晚，徙倚門外，
忽有一女子從東而來，綠衣雙鬟，年可十五六，雖不
盛妝濃飾，而姿色過人。源注」目久之。明日出門，又見
如此凡數度。日晚輒來，源戲而問之曰：「娘子家居何
處，暮暮來此？」女笑而拜曰：「兒家與君為鄰，君自不識
爾。源試挑之。」女子欣然而應，因遂留宿，甚相親暱。明
旦辭去，夜則復來，如此凡月餘，情愛甚至。源問其姓
氏居址何處，女子曰：「君但得美婦則已，何用強問我
也。」叩之不已，則曰：「兒嘗衣綠，但呼我為綠衣人可矣。」
終不告以居止所在。源意其為巨室妾，媵夜私奔，或
恐事跡彰聞，故不肯言。信之不疑，寵念轉密。一夕，源
被酒戲謂綠衣曰：「此真所謂『綠兮衣兮，綠衣黃裳者
也』。」女子有慚色，數夕不至。及再來，源叩之，乃曰：「本欲
與郎君諧老，奈何以婢妾待之，令人忸怩不安，故數
日不敢侍君之側。然君已知，今不復隱，請得備言之。
兒與君舊相識也，今非至情相感，莫能及此。」源問其
故，女慘然曰：「得無相難乎？兒實非今世人，亦非有禍
於君者，蓋其數當然，夙緣未盡爾。」源大驚曰：「願聞其
詳。」女子曰：「兒故宋平章秋壑之侍女也。本臨安良家
子，善奕棋。年十五，以棋童入侍。每」秋壑回朝，宴坐半
閒堂，必召兒侍奕，甚見寵愛。是時君為其家蒼頭，職，
主煎茶，每因供進茶甌，得至後堂。君時少年，美姿容，
兒見而慕之，嘗以繡羅錢篋乘暗投君，君亦以玳瑁
指盒為贈。彼此雖各有意，而內外嚴密，莫能得其便。
後為同輩所覺，竟讒於秋壑，遂與君同賜死於石湖
斷橋之下。君今已「再世為人，而兒猶在鬼錄，得非命
歟？」言訖，嗚咽泣下。源亦為之動容。久之，乃曰：「審如此，
則吾與汝乃再世因緣也。當更加親愛，以償疇昔之
願。」自是遂留宿源舍，不復更去。源素不善棋，教之奕
​
盡得其妙。凡平日以棋稱者，皆莫能敵也。每說秋壑
舊事，其所目擊者歷歷甚詳。嘗言：秋壑一日倚樓閒
望，諸姬皆侍，適有二人烏巾素服，乘小舟由湖登岸，
一姬曰：「美哉二少年。」秋壑曰：「願事之耶？當令納聘。」姬
笑而無言。逾時，令人捧一盒，呼諸姬至前曰：「適為某
姬納聘，可啟視之。」則姬之首也。諸姬皆戰慄而退。又
嘗販鹽數百艘，至都市賣之，某太學有詩曰：「昨夜江
頭涌碧波，滿船都載相公鹺。雖然要作調羹用，未必
調羹用許多。」秋壑聞之，遂以士人付獄，論以誹謗罪。
又嘗於浙西行公田法，民受其苦。或題詩於路左云：
「襄陽累歲困孤城，豢養湖山不出征。不識咽喉形勢
要，公田枉自害蒼生。」秋壑見之，捕得遭顯戮。又嘗齋
雲水千人，其數已足。又一道士衣裾藍縷，至門求齋，
主者以數足，不肯引入，道士堅求不去，不得已，於門
側齋焉。齋罷，覆其缽於案而去。眾將缽力舉之而不
動。啟於秋壑，自往舉之，乃有詩二句云：「得好休時便
好休，收花結子在綿州。」始知真仙降臨而不識也，然
終不喻綿州之意。嗟乎！孰知有漳州木綿庵之厄也。
又嘗有艄人泊舟蘇堤，時方盛暑，臥於舟尾，終夜不
寐，見三人長不盈尺，集於沙際，一曰：「張公至矣，如之
奈何？」一曰：「賈平章非仁者，決不相恕。」一曰：「我則已矣，
公等及見其敗也，相與哭於水中。」次日，漁者張公獲
一鱉，徑二尺餘，納之府第，不三年而禍作，蓋物亦已
先知，數不可逃也。源曰：「吾今日與汝相遇，抑豈非數
乎？」曰：「數至則散矣。」源曰：「然則何時？」女曰：「三年爾。」源固
未之信。及其病臥不起，源為之迎醫。女不欲，曰：「曩固
已言矣。因緣之契，夫婦之情，盡於此矣。」即以手握源
臂，而與之訣曰：「兒以幽陰之質，得事君子，荷蒙不棄，
周旋許時。往者一念之私，俱蹈不測之禍，然而海枯
石爛，此恨難消；地老天荒，此情不泯。今幸得續前生
之好，踐往世之盟，三載於茲，志願足矣。請從此辭，毋
更以為念也。」言訖，面壁而臥，呼之不應矣。源大傷慟，
為治棺櫬而斂之。將葬，怪其柩甚輕，啟而視之，惟衣
衾釵珥在爾。虛葬於北山之麓。源感其情，不復再娶。
棲靈隱寺，出家為僧。

劉斧《遠煙記》：「戴敷，筠州邑人也。父為遊商，出入多從
焉。後敷學於太學，娶都下酒肆王生女為婦。歲久，父
歿於道途，敷多與浮薄子出處，耗其家資，裝囊盡虛，
儲無擔石。妻為其父奪之以歸，敷日夜號泣，王氏亦
然。誓於父曰：『若不從志，則我身不踐他人之庭，願死
以報』。敷尋王氏臥病，久則沉綿，家人多勉父，使王氏」
復歸於敷。父剛毅狠人也，曰：「吾頭可斷，女不可歸。」敷
因大詬女：「汝寡識無知，如敷者，凍餓死道路矣！」王氏
自念不愈，私謂侍兒曰：「汝為我報郎，取吾骨歸筠，久
當與郎共義也。」後數日，王氏死，侍兒一日遇敷於道，
具述王氏意，敷大傷感，方夜乃潛往都外，脫衣遺園
人，取其骨自負而歸。筠敷後來愈貧，無衣食，乃傭於
人篙船丁汴，迤𨓦至江外，萍寄岳陽，學釣魚自給。敷
懷妻，居常傷感，多獨詠《齊己詩》曰：「誰知遠煙浪，多有
好思量。」於時窮秋木脫，水落湖平，溶溶若萬頃寒玉。
敷行數里外，隱釣煙波中，亭亭有人望焉。數日，釣無
魚，只見煙波人，歲餘則似近，又半歲愈近焉。經月則
相去不遠五十步，熟視，乃其妻王氏也。敷號泣，妻亦
然，道離索之恨。更旬日，不過數步，敷乃題詩於壁曰：
「湖中煙水平天遠，波上佳人恨未休。收拾鴛鴦好歸
去，滿船明月洞庭秋。」一日，敷乃別主人，具道其事。主
人不甚信，乃遣子與敷，翌日往焉。敷移舟入湖，俄有
婦人相近，與敷執手曰：「自子持我骨歸筠，以道途間
不欲見子焉。子釣湖上，相望者二載有餘，以歲月未
合，莫可相近，今其時矣。」乃引敷入水中。主人子大驚
而回。後屍出水上，岳陽尉侯誼驗覆其屍，聞其事於
人。

《魏鵬傳》：至正間，有魏鵬者，字寓言，襄陽人。父巫臣，延
祐初，參政浙江行省，卒。母郢國蕭夫人，二兄鸑鷟，惟
生獨秀美，善屬文，鄉里稱焉。先是參政在時，蕭夫人
善於賈平章之夫人曰邢國平章，幽州人，卒於杭，遂
留居焉。至是，生母遣生詣之，授以書曰：「以此呈邢國，
勿妄開也。」生私啟之，知有指腹之約，欣喜而已。踰月
抵杭，旅邊嫗之舍。邊故達睦寵姬，後嫁民間，今雖已
老，然善刺繡，喜談謔，多往來達官家。生問賈平章家
事，嫗備述之，生亦為語。郢國遣己故，嫗為之先於邢
國。邢國驚喜，使亟召之。生至，再拜呈母書。頃間，一童
子出，娟娟如瓊瑤。邢國曰：「小兒子麟也。」令拜生已，復
命侍兒喚娉娉。須臾，雙鬟擁一女子，穿繡幕而來，曰：
「小女子也。」亦拜生已，乃退，立邢國坐右。生竊視，真國
色。少焉，治具，邢國親酌飲生，生跪而受，顧謂娉曰：「郎
君長汝，汝兄事之。」更令娉與麟酌以飲生。既乃令家
僮引生就堂外東廂止宿。生至，則嫗家行李已先在
矣。居月餘，生念邢國雖甚款愛，而語不及姻事，且疑
兄事之命，乃密祈夢於伍相祠，得神報云：「灑雪堂中
人再世，月中方得見嫦娥。」莫曉所謂，但私識之。一日
​
平旦，生入問，邢國出至重堂，轉堂後曲巷，以造娉室。
娉方低鬟，束雙彎，著羅襪。生屏身戶外，窺於隙間。福
福見之，以報娉。娉怒，將白邢國。生惶恐謝，娉亦解。更
以閣前瑞香贈生，令福福送生出。生即重賂福福，使
之挑娉。福福出吳綾令生書，有「海棠枝上拭新紅」之
句，謂生曰：「我持此去，君徐來。」及見娉，乃佯墮。娉見詩
色變。生趨謝，繼之以跪。娉乃令生就坐。生從容曰：「千
里至此，本為姻盟。今夫人了無一語，其意可知。而子
復漠然相視，當即促裝，與子訣矣。」娉歎曰：「人非木石，
誰獨無情。君之此言，豈知我者！」生即求合，娉拒之曰：
「晚當遣福，福詣君，有語相告。」已而夫人歸，生乃趨出。
至暮，福、福至，約以明夜達生處。生喜不可制。明日，生
之友招生過平康，生辭，固曳以去，勒飲至醉，歸則臥
石欄側地上。娉乘間赴生，而生適大醉，呼之不覺，乃
悵然，書一絕於生練裙上，有曰：「襄王自是無情緒，醉
臥月明花影中。」生覺，悵然追恨。踰數日，邢國往作佛
事，娉與生送之。娉密語生，是夕竟達娉處，定情焉。生
曰：「今夕可謂海棠枝上拭新紅也。」自是更數夕，而生
得母兄書，令歸就試。更有書及邢國使促生還。生不
得已，夜入別娉，相視悲泣。明日，生入拜邢國，遂竟別
去。抵家就試，得首選，赴燕，復登第。及廷試，名在前列。
生思念娉，乃以翰苑自求，外補得浙江提舉，乃赴錢
塘，先詣賈宅，謁邢國娉。娉見生，悲喜交集。已而命酌，
既暮，就館居月餘，生與娉情好愈篤，多不自檢。侍女
有春鴻者，以宿恨怨娉，欲報之。一日，生與娉對奕池
畔小亭上，鴻趨夫人所曰：「圃中池蓮，並蔕二色，請觀
之。」時娉與生方談笑爭局，適風撼花枝墜局中。娉起
視之，見夫人且至，生乃遁去。明日，夫人召生為瑞蓮
之宴，娉及麟皆在，各為吟詠，相稱賞而退。自是娉屈
意事鴻，得其心，且樂為用。而生母訃音以至，生乃倉
卒告歸。先是，生以姻事囑邊嫗，使探邢國意。會邢國
囑邊嫗覓婿，嫗曰：「頗牧自在禁中，何遠求耶？」夫人曰：
「非魏提舉乎？佳則佳矣，但終歷仕途，勢且攜去。若嫁
他鄉，寧死不忍。」嫗還以復生，生曰：「余固知之。況重罹
荼毒，行色匆匆，殞越之餘，寧暇及此？雖然，此先慈意
也。天地鬼神，昭布森列，息壤在彼，豈以吾母既亡，而
背盟棄好？嫗若責以大義，或庶幾焉。」嫗如言以進。夫
人曰：「縱有蘇、張，如不聽何？」嫗退，生歎曰：「死生之期，自
此始矣。」乃促裝以歸。娉伺夫人既寢，召生入與訣。至
則相持而泣，魂斷心摧。福福等亦哽咽悽愴，不能仰
視。酒半，娉舉杯前曰：「兄不來矣，不偕伉儷，從此途人。
妾命薄春冰，身輕秋葉，雲泥異路，濁水清塵。然既委
身，豈能再適？死以為期，言猶在耳。行當寄魂空木，畢
命窮泉，長恨悠悠，曷其有極。平時兄命我歌，我每赧
愧，今當永訣，為君一曲，君其聽之。」正唐人所謂「一聲
何滿子，雙淚落君前」也。歌曰：「隨水落花，離弦飛箭，今
生無處能相見。長江縱使向西流，也應不盡千年怨。
盟誓無憑，情緣無便，願魂化作銜泥燕。一年一度一
歸來，孤雌獨入郎庭院。」明日，娉乃破匣中鏡，及琴上
冰絃，遣福福付生。生入別邢國，邢國召娉別生，娉不
出，生亦不強，遂行。是歲，麟舉鄉試，明年登進士，授咸
寧尹。乃舉家之陝，娉亦隨行。娉自別生食寢俱廢，兼
之道途困頓，抵縣浹旬，而勢且垂絕。邢國憂之，莫曉
其故，研問侍婢，始得其概，懊悔無及。一日，沐浴梳櫛，
衣服如常，拜於母前曰：「兒不幸，死在旦夕。母恩未報，
飲恨黃泉，賴有弟可為終養，願夫人割不忍之愛。」又
語麟曰：「弟早掇巍科，前程遠大，但願早尋佳偶，以奉
夫人。我命薄年促，以死相累耳。若我歿後，託一抔之
土，權殯於此，俟弟改官北歸，攜骨還葬，志願畢矣。」語
畢返室，以手書囑福。福曰：「以是寄魏生，俾知我為泉
下客矣。」言訖，淚下如雨，至晚竟逝。麟漆棺斂之，寄開
元寺中。無何，寺有劇盜，遁於襄陽，官遣胥吏康鏵往
捕之福，福乃出娉緘與麟，俾因鏵寄去。麟覽之，乃集
唐絕句十首，與生訣之辭也。麟以白母，母曰：「人已逝
矣，勿違其意。」遂命寄去。詩曰：「兩行清淚語前流，千里
佳期一夕休。倚柱尋思倍惆悵，寂寥燈下不勝愁。」「倚
欄無語倍傷情，鄉思撩人撥不平。寂寞閒庭春又晚，
煙花零落過清明。」「相見時難別亦難，寒潮惟帶夕陽
還。鈿蟬金鴈皆零落，離別煙波傷玉顏。自從消瘦減
容光，雲雨巫山枉斷腸。」「獨宿空房淚如雨，秋宵只為
一人長。」「紗窗日落漸黃昏，春夢無心只似雲。」「萬里寂
寥音信斷，將身何處更逢君。」「一身憔悴對花眠，零落
殘魂倍黯然。人面不知何處去，悠悠生死別經年。真
成薄命久尋思，宛轉蛾眉能幾時。漢水楚雲千萬里，
留君不住益凄其。魂歸冥漠魄歸泉，卻恨青蛾誤少
年。三尺孤墳何處是，每逢寒食一潸然。物換星移幾
度秋，鳥啼花落水空流。人間何事堪惆悵，貴賤同歸
土一坵。一封書寄數行啼，莫動哀吟易慘悽。古往今
來只如此，幾多紅粉委黃泥。」生居家苫塊，度日如年，
追念舊歡，遽成陳跡。忽康鏵者自陝至，得娉凶問并
所集句，讀之，悶而復甦，誓不再娶，乃於峴山墮淚碑
​
側，為位以哭。未久，生服滿赴都，除陝西儒學正提舉，
復得與麟相見，拜謁夫人。已乃詢娉殯棺，即往痛哭，
以手叩墓曰：「寓言在此。想子生平精靈未散，豈不能
為華山畿乎？」是夕宿公署，彷彿見娉來曰：「天果從人
願乎？」生忘其死也，遽擁抱之。娉曰：「君勿見持，當有奉
告。妾死後，冥司以妾無罪過，命入金華宮，得掌箋奏。
今更感君不娶之言，將命我返魂，而屋舍已敝，當假
他屍。尚未有便，數在冬末，方可遂耳。」語畢不見。生驚
覺，但見淡月浸簷，冷風拂面，四顧凄然，泣數行下。是
年冬，有長安丞宋子璧者，一女暴卒，三日忽甦，不認
其父母曰：「我賈平章女，今咸寧縣尹之姊也。死已二
載，數當返魂。」竟奔賈宅。見夫人及麟，呼福福、春鴻名
字，索存日遺物，毫髮不爽。夫人曰：「此天作之合也。」乃
報魏生，生亦以夢中語告。於是再締前盟，夫人暨福、
福等俱往送焉。花燭之夕，枕上話舊，一字不遺。是日
宴於提舉後堂，宋丞一門亦與焉。詢丞女名曰「月娥」，
堂有額曰「洒雪」，因悟伍相夢中語，至是皆驗。月娥後
生三子，皆得官。生仕至兵部尚書，封鄭國夫人。輯其
吟詠，題曰《唱隨集》，貫雲石為之序。

《遼邸記》：聞，遼王晚抱異疾，不能親女色，後宮中往往
有抑鬱致死者。今沙橋門外宮人斜，即群姬埋香處，
每陰寒晦黑，過者聞紅愁綠慘之聲。近有少年子乘
醉蹋月，迷入空宮，經素香亭下，睹一美人，霓裳練裙，
倚闌而歌曰：「明月滿空階，梧桐落如雨。涼颸襲人衣，
不知秋幾許。」歌竟杳然不見。

《情史類略》：紹興董元瑞之子，聘同邑馬氏女為室，以
馬之女未二十不為之婚，男女各懷怨懟，同日得瘵
疾。既一年，並患亟。一日，董氏村人見大官艦泊河下，
一皂隸上問何處，董宅人指示之，忽不見。數日又至，
村人怪而窺之，見舟中端坐一女子，盛飾美容，光彩
奪目，左右媵侍十餘人，或問誰家，女曰：「此馬氏姊也，
來迎女婿。」或報董氏，使老媼往覘，其容儼與馬姬無
二。又明日，董生死，馬姬亦亡。

《梧州府志》：「藤縣民失雞，疑為鄰婦所攘，疾聲罵語侵
鄰婦，婦憤恚自縊死數年矣。民偶過一處，見有野蠶
吐絲樹間，欲往覓一物收取，忽見鄰婦馳來罵之曰：
『汝何盜吾繭』？民驚懼仆地，少頃甦歸使人禳之，則鄰
婦所埋處也。越數日，其民死。