←
 
經濟彙編 禮儀典 第三百二十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三百二十五卷

經濟彙編 禮儀典 第三百二十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第三百二十五卷目錄

　冠服部彙考九

　　元
〈
總一則　憲宗一則　世祖至元四則　成宗大德三則　武宗至大一則　仁宗延祐

　　二則　英宗至治一則
〉

　　明一
〈太祖洪武十四則〉

禮儀典第三百二十五卷

冠服部彙考九
[
编辑
]

元
[
编辑
]

元制冠服，參酌古今，兼存國制。

按《元史輿服志》：「元初立國，庶事草創，冠服車輿，並從
舊俗。世祖混一天下，近取金宋，遠法漢唐。今考之當
時，上而天子之冕服，皇太子冠服天子之質孫，下而
百官祭服、朝服與百官之質孫，以及于士庶人之服
色，粲然有章，秩然有序。大抵參酌古今，隨時損益，兼
存國制，用備儀文，有以成一代之制作矣。」　天子冕
服袞冕，制以漆紗，上覆曰綖，青表朱裏。綖之四周匝
以雲龍，冠之口圍縈以珍珠。綖之前後旒各十二，以
珍珠為之。綖之左右繫黈纊二，繫以元紞，承以玉瑱。
纊色黃，絡以珠。冠之周圍，珠雲龍網結，通翠柳調珠
綖，上橫天河帶一，左右至地，珠鈿窠網結翠柳朱絲
組二，屬諸笄為纓絡以翠柳調珠簪，以玉為之，橫貫
於冠。袞龍服，制以青羅，飾以生色銷金帝星一、日一、
「月一，升龍四，複身龍四，山三十八，火四十八，華蟲四
十八，虎蜼四十八。」裳，制以緋羅，其狀如裙，飾以文繡，
凡一十六行，每行藻二、粉米一、黼二、黻二。中單，制以
白紗，絳緣，黃勒帛副之。蔽膝，制以緋羅，有褾，緋絹為
裏，其形如襜，袍上著之，繡複身龍玉佩，珩一、琚一、瑀
一、衝牙一、璜二。衝牙以繫璜，珩下有銀獸面，塗以黃
金，雙璜夾之。次又有衡，下有衝牙。傍別施雙的以鳴，
用玉。大帶，制以緋白二色羅，合縫為之。玉環綬，制以
納石失。
〈金錦也〉
十有三，小玉環，下有青絲織網。　皇太
子冠服：袞冕，元衣纁裳，中單，蔽膝，玉佩，大綬，朱襪，赤
舄。　《三》。獻官及司徒、大禮使，祭服，籠巾，貂蟬冠五，青
羅服五，領袖襴俱用皁綾，紅羅裙五，皁綾為襴，紅羅
蔽膝五。其羅花樣，俱係牡丹，白紗中單五，黃綾帶，紅
組，金綬，紳五。

紅組、金譯語言「納石失。」 各佩玉環二

「象笏五，銀束帶五，玉佩五，白羅方心曲領五，赤革履
五對，白綾襪五對。」　助奠以下諸執事官冠服：「貂蟬
冠、獬豸冠、七梁冠、六梁冠、五梁冠、四梁冠、三梁冠、二
梁冠二百，青羅服二百，領、袖、襴俱用皁綾。紅綾裙二
百，皁綾為襴，紅羅蔽膝二百。紫羅公服二百，用梅花
羅；白紗中單二百，黃綾帶織金綬紳二百，紅一百九
十八，青二，各佩銅環二；銅束帶二百，白羅方心曲領
二百，銅佩二百，展角幞頭二百，塗金荔枝帶三十，烏
角帶一百七十，皁靴二百對，赤革履二百對，白綾襪
二百對，象笏三十，銀杏木笏一百七十。」　凡獻官諸
執事行禮，俱衣法服，惟監察御史二，冠獬豸，服青綬。
凡迎香、讀祝及祀日，遇陰雨，俱衣紫羅公服，六品以
下，皆得借紫。　都監庫、祠祭局、儀鸞局、神廚局頭目
長行人等：「交角幞頭五十，窄袖紫羅服五十，塗金束
帶五十，皁靴五十對。」　社稷祭服：青羅袍一百二十
三，白紗中單一百二十三，紅梅花羅裙一百二十三，
藍織錦銅環綬紳二。紅織錦銅環綬紳一百一十七，
紅織錦玉環綬紳四。紅梅花羅蔽膝一百二十三，革
履一百二十三，白綾襪一百二十三，白羅方心曲領
一百二十三，黃綾帶一百二十三，佩一百二十三，銅
珩璜者一百一十九，玉珩璜者四，藍素紵絲帶一百
二十三，銀帶四，銅帶一百一十九，冠一百二十三，水
角簪金梁冠一百七，紗冠一十，獬豸冠二，籠中紗冠
四，木笏一百二「十三，紫羅公服一百二十三，黑漆幞
頭一百二十三，展角全二色羅插領一百二十三，鍍
金銅荔枝帶一十，角帶一百一十三，象笏一十三枝，
木笏一百一十枝，黃絹單包複一百二十三，紫紵絲
抹口青氈襪一百二十三，皁靴一百二十三，窄紫羅
衫三十，黑漆幞頭三十，銅束帶三十，黃絹單包複三」
十，皁靴三十，紫紵絲抹口、青氈襪三十。　宣聖廟祭
服：獻官法服，「七梁冠三，簪全，鴉青袍三，絨錦綬紳三，
各帶青絨網并銅環二，方心曲領三，藍結帶三，銅佩
三，紅羅裙三，白絹中單三，紅羅蔽膝三，革履三，白絹
襪全。　執事儒服，軟角唐巾、白襴插領，黃綎角帶、皁
靴各九十有八。」　曲阜祭服：連蟬冠四十有三，《七梁》
冠三，《五梁冠》三十有六，三梁冠四，皁紵絲鞋三十有
六。
舒角幞頭二，軟角唐巾四十，角簪四十有三，冠
纓四十有三副，凡八十有六條。象牙笏七，木笏三十
有八，玉佩七，凡十有四繫。銅佩三十有六，凡七十有
二繫。帶八十有五，藍綎帶七，紅綎帶三十有六，烏角
​
帶二，黃綎帶、烏角偏帶四十，大紅金綬結帶七，上用
玉環十有四。青羅大袖夾衣七，紫羅公服二，褐羅大
袖衣三十有六，白羅衫四十，白絹中單三十有六，白
紗中單七，大紅羅夾蔽膝七，大紅夾裳、緋紅羅夾蔽
膝三十有六，緋紅夾裳四，黃羅夾裳三十有六，黃羅
大帶七，白羅方心曲領七，紅羅綬帶七，黃絹大帶三
十有六，皁靴、白羊毳、襪各四十有二對，大紅羅鞋七
兩，白絹夾襪四十有三兩　質孫漢言一色服也。內
庭大宴則服之。冬夏之服不同，然無定制。凡勳戚大
臣近侍，賜則服之。下至于樂工衛士，皆有其服。精粗
之制，上下之別，雖不同，總謂之「質孫」云。　天子質孫，
冬之服凡十有一等。服納石失金錦也，怯綿里翦茸
也，則冠金錦暖帽，服大紅桃紅紫藍綠寶里。寶里，服
之有襴者也，則冠七寶重頂冠，服紅黃粉皮，則冠紅
金荅子暖帽，服白粉皮，則冠白金荅子暖帽，服銀鼠，
則冠銀鼠暖帽，其上並加銀鼠比肩，俗稱曰「襻子荅
忽。」夏之服凡十有五等，服荅納都納石失，綴大珠于
金錦，則冠寶頂金鳳鈸笠。服速不都納石失，綴小珠
於金錦，則冠珠子捲雲冠，服納石失，則帽亦如之。服
大紅珠寶里紅毛子荅納，則冠珠緣邊鈸笠，服白毛
子，金絲寶里，則冠白藤寶貝帽；服駝褐毛子，則帽亦
如之。服大紅綠藍銀褐、棗褐，金繡龍五色羅，則冠金
鳳頂笠，各隨其服之色；服金龍青羅，則冠金鳳頂漆
紗冠；服珠子褐，七寶珠龍荅子，則冠黃牙忽寶貝珠
子帶，後簷帽；服青速夫金絲闌子，則冠七寶漆紗帶，
後簷帽。　百官質孫，冬之服凡九等，大紅納石失一，
大紅怯綿里一，大紅冠素一，桃紅、藍、綠官素各一，紫、
黃、鴉青各一。夏之服凡十有四等，素納石失一，聚線
寶里納石失一，棗褐渾金間絲蛤珠一，大紅官素帶
寶里一，大紅明珠荅子一，桃紅、藍、綠、銀褐各一，高麗
鴉青雲袖羅一，駝褐、茜紅、白毛子各一，鴉青官素帶，
寶里。一　百官公服，制以羅，大袖，盤領，俱右衽。一品
紫，大獨科花，徑五寸；二品小獨科花，徑三寸；三品散
荅花，徑二寸，無枝葉。四品、五品小雜花，徑一寸五分；
六品、七品緋羅小雜花，徑一寸；八品、九品綠羅無文。
幞頭，漆紗為之，展其角，偏帶。正從一品以玉，或花或
素；二品以花犀；三品、四品以黃金為荔枝，五品以下
以烏犀，並八胯，綎用朱革靴，以皁皮為之。　《儀衛服
色》：交角幞頭，其制巾後交折其角。鳳翅幞頭，制如唐
巾，兩角上曲而作雲頭，兩旁覆以兩金鳳翅。學士帽，
制如唐巾，兩角如匙頭下垂。唐巾，制如幞頭，而撱其
角，兩角上曲作雲頭。控鶴幞頭，制如交角，金縷其額。
花角幞頭，制如控鶴，幞頭兩角及額上簇象生雜花。
錦帽，制以漆紗，後幅兩旁，前拱而高，中下，後畫連錢
錦，前額作聚文。平巾幘，黑漆革為之，形如進賢冠之
籠。巾或以青，或以白。武弁，制以皮，加漆。甲騎冠，制以
皮，加黑漆雌黃為緣。抹額，制以緋羅。繡寶花巾，制以
絁，五色畫寶相花。兜鍪，制以皮，金塗五色，各隨其甲。
襯甲，制如雲肩，青錦質，緣以白錦，衷以氈裏以白絹。
雲肩，制如四垂雲，青緣，黃羅五色，嵌金為之。裲襠，制
如衫。襯袍，制用緋錦，武士所以裼。
襠。士卒袍，制以
絹，絁繪寶相花。窄袖袍，制以羅或絁。辮線襖，制如窄
袖衫，腰作辮線細摺。控鶴襖，制以青，緋二色錦圓荅，
寶相花。窄袖襖，長行與士所服，紺緅色。樂工襖，制以
緋，錦明珠琵琶，窄袖，辮線細摺甲，覆膊、掩心、扞背、扞
股，制以皮，或為虎文獅子文，或施金鎧鎖子文。臂鞲，
制以錦，綠絹為裏，有雙帶，錦螣蛇，束麻，長一丈一尺，
裹以紅錦束帶，紅綎雙獺尾，黃金塗銅胯，餘同腰帶
而狹小。絛環，制以銅，黃金塗之。汗胯，制以青錦，緣以
銀褐錦，或繡撲獸，間以雲氣。行縢，以絹為之。鞋，制以
麻。䩺鞋，制以皮，為履而長，其靿縛於行縢之內。雲頭
靴，制以皮，幇嵌雲朵，頭作雲象䩺束於脛。

憲宗二年始用冕服
[
编辑
]

按《元史憲宗本紀》不載。　按《輿服志》：「初，憲宗壬子年
秋八月，祭天于日月山，用冕服自此始。」
〈
按憲宗以宋理宗淳祐十

一年「辛亥」 即位。壬子當是二年。
〉

世祖至元三年初置樂工冠服
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》：「至元三年二月甲申，初置太常禮
樂工冠服。」

至元六年，定朝祭服色。

按《元史世祖本紀》：「至元六年秋七月辛酉，製太常寺
祭服。冬十月己卯，定朝儀服色。」

至元七年。閏十一月戊辰。禁繒緞織日月龍虎
按《元史世祖本紀》云云。

至元十二年，議冕服之制：

按《元史世祖本紀》，不載　按《輿服志》：「至元十二年十
一月，博士議擬冕天版長一尺六寸，廣八寸，前高八
寸五分，後高九寸五分，身圍一尺八寸三分。并納言
用青羅為表，紅羅為裏，周迴緣以黃金。天板下四面
珠網結子，花素墜子，前後共二十有四旒，以珍珠為
之，青碧線織天河帶，兩頭各有珍珠、金翠旒三節，玉
​
滴」子。節花全。紅線組帶二，上有珍珠、金翠旒、玉滴子。
下有金鐸二，梅紅繡款幔帶一，黈纊二，珍珠垂繫。上
用金萼子二。簪窠。款幔、組帶、鈿窠各二，內組帶窠四，
並鏤玉為之。玉簪一。頂面鏤雲龍。袞衣用青羅夾製，
五采間金。繪日、月星辰、山龍、華蟲、宗彝正面日一、月
一，升龍四，山十二。上下襟《華蟲火》各六對，虎蜼各六
對。背星一，升龍四，山十二，華蟲火各十二對，虎蜼各
六對。中單，用白羅單製。羅領、褾、襈、裳一，帶褾、襈全。紅
羅八幅夾造，上繡藻、粉米、黼、黻、藻三十二、粉米十六、
黼三十二、黻三十二。蔽膝一、帶褾、襈，紅羅夾造，八幅，
上繡升龍二。綬一幅六采織造，紅羅托裏。小綬三色
同大綬，銷金黃羅綬頭全，上間施二玉環，並碾雲龍。
緋白大帶一，銷金黃帶頭，鈿窠二十有四，紅羅勒帛
一，青羅抹帶一。佩二，玉上中下璜各一，半月各二，並
碾玉為雲龍，文玉滴子各二，並珍珠穿造。金篦鉤、獸
面、水葉環，釘全。涼帶一，紅羅裏，鏤金為之，上為玉鵝
七，撻尾、束各一，金攀龍口，玳瑁襯釘，舄一重，底紅羅
面，白綾托裏如意頭，銷金黃羅緣口玉鼻組，飾以珍
珠，金緋羅錦襪一兩。　皇太子冠服：至元十二年，博
士擬袞冕，制用白珠九旒，紅絲組為纓，青纊充耳，犀
簪導。青衣，朱裳，九章，五章在衣，山、龍、華蟲、火、宗彝四
章在裳，藻、粉米、黼、黻。白紗中單，青褾襈、裾，革帶塗金，
銀鉤䚢，蔽膝隨裳色，為火、山二章。瑜玉雙佩，四采織
成大綬，間施玉環三。白襪，朱舄，舄，加金塗銀釦。

成宗大德六年始命郊祭執事官具公服行禮
[
编辑
]

按《元史成宗本紀》，不載。　按《輿服志》：「大德六年春三
月，祭天於麗正門外丙地，命獻官以下諸執事，各具
公服行禮。」是時大都未有郊壇，大禮，用公服自此始。
大德九年冬至祭享依宗廟見用冠服之制。

按：《元史成宗本紀》，不載。　按《輿服志》：「大德九年，冬至
祭饗，用冠服，依宗廟見用者制。其後節次祭祀，或合
祀天地，增配位從祀，獻攝職事，續置冠服，於法服庫
收掌。法服二百九十有九，公服二百八十，窄紫二百
九十有五。」

大德十一年，更議冠服之制。

按《元史成宗本紀》，不載　按《輿服志》：「大德十一年九
月，博士議唐制，天子袞冕，垂白珠十有二旒，以組為
纓，色如其綬，黈纊充耳，玉簪導元衣纁裳凡十二章，
八章在衣，日、月、星辰、山、龍、華蟲、火、宗彝；四章在裳，藻、
粉米、黼、黻、褾領為升龍，皆織成之。龍章以下，每章一
行，每行十二。白紗中單，黼領、青褾、襈、裾，黻加龍，山、火
三」章。毳冕以上，火山二章，繡冕山一章，元冕無章。革
帶、大帶、玉佩、綬、襪與上同，舄加金飾。饗廟、謁廟及朝
遣上將、征還、飲至、踐祚，加元服。納后、元日受朝及臨
軒冊拜王公，則服之。又宋制，天子服有袞冕，廣尺二
寸，長四寸，前後十有二旒，二纊並貫珍珠。又有珠旒
十二，碧鳳銜之，在珠旒外。冕板以龍鱗，錦表，上綴玉
為七星，傍施琥珀、缾犀各二十四，周綴金絲網，鈿以
珍珠、雜寶玉，加紫雲、白鶴錦裏，四柱飾以七寶，紅綾
裏。金飾玉簪導，紅絲絛組帶，亦謂之「平天冠。」袞服青
色，日、月、星、山、龍、雉、虎蜼七章。紅裙，藻、火、粉米、黼黻五
章。紅蔽膝，升龍二，並織成，間以雲彩，飾以金鈒花鈿
窠，裝以珍珠、琥珀、雜寶「玉。紅羅襦裙，繡五章，青褾襈
裾，六采綬一，小綬三結，三玉環三。素大帶朱裏，青羅
四紳帶二，繡四紳盤結、綬帶飾並同袞服。白帶中單，
青羅襪帶，紅羅勒帛，鹿盧玉具劍，玉縹首，鏤白玉雙
佩，金飾，貫珍珠，金龍鳳革帶，紅襪，赤舄，金鈒花四紳
玉鼻。祭天地、宗廟、受冊尊號，元日受朝冊，皇太子則
服之。」事未果行。　皇太子冠服：大德十一年九月，詔
擬前代制度。唐制，皇太子袞冕，垂白珠九旒，紅絲組
為纓，青纊充耳，犀簪導元衣纁裳，九章，五章在衣，山、
龍、華蟲、火、宗彝；四章在裳，藻、粉米、黼、黻織成之，每行
一章，黼、黻重以為等，每行九。白紗中單，黼領、青褾、襈、
裾、革帶、金鉤、䚢，大帶、蔽膝隨裳色。火、山二章，玉具劍，
金寶飾，玉鏢首，瑜玉雙佩，朱組帶，大綬，四采，赤、白、縹、
紺，純朱質，長丈八尺，首廣九寸。小雙綬長二尺六寸，
色同大綬，而首半之，間施玉環三。朱襪，赤舄，加金飾。
侍從祭祀及謁廟，加元服、納妃服之。宋制，皇太子袞
冕，垂白珠九旒，紅絲組為纓，青纊充耳，犀簪導。青衣，
朱裳，九章、五章在衣，山、龍、華蟲、火、宗彝四章。在裳，藻、
粉米、黼、黻。白紗中單，青褾襈、裾，革帶，塗金銀鉤䚢，蔽
膝隨裳。衣火、山二章，瑜玉雙佩，四采織成大綬，間施
玉環三。白襪，朱舄舄，加塗金銀飾。加元服，從祀、受冊、
謁廟、朝會服之。已擬其制，未果造。

武宗至大　年定祭祀冠服之制
[
编辑
]

按《元史武宗本紀》，不載。　按《輿服志》：至大間，太常博
士李之紹、王天祐疏陳，親祀冕無旒，服大裘而加袞，
裘以黑羔皮為之。臣下從祀冠服，歷代所尚，其制不
同。集議得依宗廟見用冠服制度。

仁宗延祐元年始定服色等第
[
编辑
]

按《元史仁宗本紀》。延祐元年十二月壬辰。詔定官員
​
士庶衣服制度　按《輿服志》。延祐元年冬十有二月。
定服色等第。詔曰：「比年以來。所在士民。靡麗相尚。尊
卑混淆。僭禮費財。朕所不取。貴賤有章。益明國制。儉
奢中節。可阜民財。」命中書省定立服色等第於后。一，
蒙古人不在禁限。及見當怯薛諸色人等亦不在禁
限。惟不許服龍鳳文。龍謂五爪二角者。一，職官除龍
鳳文外，一品、二品服渾金花，三品服金荅子，四品、五
品服雲袖帶襴，六品、七品服六花，八品、九品服四花
繫腰，五品以下許用銀，并減鐵。一，命婦衣服，一品至
三品服渾金，四品、五品服金荅子，六品以下惟服銷
金，并金紗荅子。首飾，一品至三品許用金珠寶玉，四
品、五品用金玉珍珠，六品以下用金，惟耳環用珠玉。
同籍不限親疏，期親雖別籍，并出嫁同。一，器皿，除鈒
造《龍鳳文》不得使用外，一品至三品許用金玉，四品、
五品惟臺盞用金，六品以下臺盞用鍍金，餘並用銀。
一，帳幕除不得用赭黃龍鳳文外，一品至三品許用
金花刺繡紗羅，四品、五品用刺繡紗羅，六品以下用
素紗羅。一，內外有出身考滿應入流，見役人員，服用
與九品同；一授各投下令旨鈞旨有印信，見任勾當
人員，亦與九品同。一，庶人除不得服赭黃，惟許服暗
花紵絲紬綾羅毛毳，帽笠不許飾用金玉，靴不得裁
制花樣，首飾許用翠花，并金釵錍各一事，惟耳環用
金珠碧「甸，餘並用銀。酒器許用銀壺瓶臺盞盂鏇，餘
並禁止。帳幕用紗絹，不得赭黃。」一、諸色目人，除行營
帳外，其餘並與庶人同。一、諸職官致仕，與見任同，解
降者依應得品級不敘者，與庶人同。一、父祖有官，既
沒年深，非犯除名不敘之限，其命婦及子孫，與見任
同。一、諸樂藝人等服用與庶人同。凡承應粧「扮之物，
不拘上例。一，皂隸公使人惟許服紬絹。一，娼家出入，
止服皁褙子，不得乘坐車馬，餘依舊例。一，今後漢人、
高麗、南人等投充怯薛者，並在禁限。一，服色等第，上
得兼下，下不得僭上。違者，職官解見任，期年後降一
等敘，餘人決五十七下。違禁之物，付告捉人充賞。有
司禁治不嚴，從監察御史、廉」訪司究治。御賜之物，不
在禁限。

延祐七年三月，英宗即位，命製冕服。

按《元史英宗本紀》，延祐七年三月庚寅，帝即位。七月，
製袞冕。　按《輿服志》：延祐七年七月，英宗命禮儀院
使八思吉斯傳旨，「令省臣與太常禮儀院速製法服。
八月，中書省會集翰林、集賢、太常禮儀院官講議，依
祕書監所藏前代帝王袞冕法服圖本，命有司製如
其式。」

英宗至治元年七月丙申禁服色踰制
[
编辑
]

按：《元史英宗本紀》云云。

明一
[
编辑
]

太祖洪武元年定祀天地宗廟社稷等祀冠服並太子常服之制
[
编辑
]

按《明會典》：皇太子常服。洪武元年，定烏紗折上巾。
按《春明夢餘錄》：漢制，天子冠通天冠，服袞龍袍。唐制，
冠翼善冠，服赭黃袍。宋制，一曰大裘冕，二曰袞冕，三
曰通天冠絳紗袍，四曰履袍，五曰衫袍，六曰窄袍，七
曰御閱服。洪武初，學士奏：「古者五冕，祭天地宗廟、社
稷諸神，各有所用，請製之。」上曰：「五冕禮太繁。今祭天
地」宗廟則服袞冕，社稷等祀則服通天冠、絳紗袍。
〈
按翊

《運錄》：「洪武元年學士陶安等奏」 云云。
〉

洪武三年，詳定冠服之制：

按《明會典》：「皇帝冕服，洪武三年定。」常服烏紗折角向
上巾，盤領、窄袖袍，束帶，間用金玉、琥珀、透犀。　皇后
冠服，受冊、謁廟、朝會服禮服，燕居則常服。禮服。冠為
圓匡，冒以翡翠，上飾以九龍四鳳，大花十二樹，小花
如大花之數。兩博鬢，十二。鈿服褘衣，深青為質，畫翟，
赤質，五色十二等。素紗中單，黻領，朱羅縠褾，襈、裾，蔽
膝隨衣色，以緅為領緣，用翟為章。三等。大帶，隨衣色，
朱裏，紕其外，上以朱錦，下以綠錦。紐約用青組玉。革
帶，青襪，青舄以金飾。常服雙鳳翊龍冠，首飾釧鐲，金
玉、珠寶、翡翠隨用。諸色團衫，金繡龍鳳文，帶用金玉。

皇妃冠服：禮服冠飾以九翬四鳳花釵，九樹小花。

如大花之數。兩博鬢，九鈿。翟衣，青質，繡翟編次於衣
及裳，重為九等。青紗中單，黻領，朱縠、褾、襈、裾，蔽膝隨
裳色，加文繡，重雉為章二等，以緅為領緣。大帶隨衣
色。玉革帶，青襪、舄，佩，綬。常服鸞鳳冠，首飾釧鐲，用金
玉珠寶翠。諸色團衫，金繡鸞鳳不用黃。帶用金玉犀。

皇太子妃冠服、禮服與皇妃同。常服，犀冠，刻以花。

鳳，首飾釧鐲用金玉珠寶翠，諸色團領衫，金繡鸞鳳，
惟不用黃。帶用金玉犀。　《親王妃冠服》：王妃受冊、助
祭、朝會則服禮服。禮服冠飾以九翬、四鳳，花釵九樹，
小花如大花之數，兩博鬢，九鈿。翟衣青質，五色九等，
繡翟編次于衣及裳。素紗中單，黻領、朱縠、褾、襈、裾，蔽
膝隨裳色，以緅為領緣，繡翟為章二等。大帶隨衣色，
玉革帶，青襪、舄，佩綬。《常服》犀冠，刻以花鳳，首飾釧鐲，
用金玉珠寶翠，諸色。團領衫，金繡花鳳，惟不用黃，帶
​
用金玉犀。　文武官常服：凡文武官常朝視事，以烏
紗帽、團領衫、束帶為公服。一品玉帶，二品花犀帶，三
品金鈒花帶；四品素金帶，五品銀鈒花帶；六品、七品
素銀帶；八品、九品烏角帶。又令年老致仕「及侍親辭
閒官，許用紗帽束帶。若為事黜降者，服與庶人同。」
士庶巾服，初戴四帶巾，今改「四方平定巾」，雜色盤領
衣，不許用黃。執仗之士，首服鏤金額交腳幞頭服，諸
色辟邪寶相花裙襖，銅葵花束帶，皁紋靴，刻期冠，方
頂巾衣，胸背鷹鷂花腰線襖子，諸色闊絲匾絛，象牙
雕花環行縢，八帶鞋，皁隸冠，圓頂巾衣、皁衣。又令庶
民男女衣服，並不得僭用金繡錦綺，紵絲綾羅，許用
紬絹素紗。其首飾釧鐲，並不許用金玉珠翠，止用銀
靴，不得裁製花樣，金線妝飾。　士庶妻冠服首飾，許
用銀鍍金，耳環用金，珠釧鐲用銀；服淺色團衫，紵絲
綾羅紬絹。　教坊司冠巾服，樂藝人冠青字卍頂巾，
繫紅綠褡䙏。樂妓「則戴明角冠、皁褙子，不許與庶民
妻同。」御前供奉、俳長，皆服鼓吹冠，紅羅胸背小袖袍，
紅絹褡䙏，皁靴。色長皆服鼓吹冠，紅青綠紵絲彩畫
百花袍，紅絹褡䙏。歌工皆服弁冠，紅羅織金胸背，大
袖袍，紅生絹錦領中單，黑角束帶，紅熟絹錦腳褲，早
皮琴鞋，白綿布夾襪。樂工服色與歌工同。　凡教坊
司官，常服冠帶與百官同。至御前供奉，執粉漆笏，服
黑漆幞頭，黑綠羅大袖襴袍，黑角偏帶，皂靴。又令教
坊司伶人，常服綠色巾，以別士庶之服。又令教坊司
婦人，不許戴冠穿褙子。又令樂工當承應許穿靴出
外不許。又令樂人衣服，許用明綠、桃紅、玉色、水紅、茶
褐顏色，其餘不得穿用。俳色長樂工俱戴皁頭巾、繫
雜色絛。　凡中宮供奉女樂奉鑾等官妻、本色
髻，
青羅圓領。提調女樂，服黑漆唐巾，大紅羅銷金花圓
領，鍍金花帶，皁靴。《歌章》女樂，服黑漆唐巾，大紅羅銷
金裙襖，胸帶，大紅羅抹額，青綠羅彩畫雲肩，描金牡
丹花皁靴。奏樂女樂，服色與《歌章》同。

按《昭代典則》，洪武三年二月，命制《四方平定巾式》，頒
行天下。五月辛亥，詔考歷代服色所尚。禮部奏言：「歷
代異尚，夏尚黑，商尚白，周尚赤，秦尚黑，漢尚赤，唐服
飾尚黃，旗幟尚赤。今國家承元之後，取法周、漢、唐、宋
以為治，服色所尚，於赤為宜。」上從之。秋七月，詔禁官
民器服，不得用黃色為飾。冬十月，敕百官入朝，遇雨
雪，許服雨衣。

按《春明夢餘錄》：「洪武己酉，賜各朝臣袍帶，凡二千八
百一十三人。禮部奏准唐制，服色皆以散官為準。元
制，散官職事各從其高者，故服飾亦因之。各官服色
宜依所授。散官與唐制同。百官衣服，自十月初四日
至次年三月初三日穿紵絲，自三月初四日至四月
初三日穿羅，自四月初四日至九月初三日穿紗，自」
九月初四日至十月初三日穿羅。俱司禮監預題，以
《中旨》行之。

洪武四年，定祭服、及皇后、皇妃、親王妃、公主常服、吏
員皁隸冠服之制。

按《明會典》：「皇后常服，洪武四年定。」龍鳳珠翠冠，真紅
大袖衣，霞帔，紅羅長裙，紅背子。冠制如特髻，上加龍
鳳。飾衣用織金龍鳳文，加繡飾。　皇妃常服，山松特
髻，假鬢，花鈿或花釵鳳冠，真紅大袖衣，霞帔，紅羅裙
子，紅羅褙子，衣用織金及繡鳳文。　皇太子妃常服，
與皇妃同，　親王妃常服，與皇妃同。　公主冠服，與
親王妃同。　吏員巾服，各衙門掾史、令史、書吏、司吏、
典吏，穿皁盤領衫，繫絲絛，戴四方平定巾。　皁隸公
使人，穿皁盤領衫，戴平頂巾，繫白褡䙏，帶，錫牌。
按《昭代典則》，洪武四年春正月，詔禮部參考祀郊廟
社稷日月諸神冕服，并百官陪祭冠服之制。禮部議
奏上，親祀圜丘、方丘、宗廟，及朝日夕月，服袞冕；祭社
稷太「歲、風雲雷雨、嶽鎮海瀆、山川、先農，皆用皮弁服。
群臣陪祭，各服本品梁冠祭服。」從之。

洪武五年，定「命婦、及士庶妻冠服之制。」

按《明會典》：命婦冠服禮服，「凡命婦入內朝見君后，在
家見舅姑，并夫及祭祀，則服禮服。」洪武五年定，凡命
婦圓衫，以紅羅為之，繡重雉為等第。一品九等，二品
八等，三品七等，四品六等，五品五等，六品四等，七品
三等，其餘不用繡雉。　士庶妻冠服，凡民間婦人禮
服，惟用紫染色絁，不用金繡。凡婦人袍衫，止用紫、綠、
桃紅及諸淺淡顏色，不許用大紅、鴉青、黃色。帶用藍
絹布。凡女子在室者，服飾之制，皆作三小髻，金釵，珠
頭巾，窄袖褙子。凡婢使人等，綰高頂髻，用絹布狹領，
長襖，長裙。小婢使綰雙髻，用長袖短衣，長裙。

洪武六年，定《庶民巾環》之制。

按《明會典》：「洪武六年，令庶民巾環不得用金玉、瑪瑙、
珊瑚、琥珀。未入流品者，並同庶民。帽不得用頂，帽珠
許用水晶香木。校尉只孫束帶，幞頭靴鞋刻期雕刻
雜花象牙絛環外，餘同庶民。」

洪武十四年、更定「吏員、及士庶巾服」之制

按《明會典》：「吏員巾服，洪武十四年定，皁衣改用青色
​

《士庶巾服》：「令農民之家許穿紬紗絹布。」 商賈之家，

「止許穿絹布。如農民之家，但有一人為商賈者，亦不
許穿紬紗。」又令校尉用金鵝帽、黑漆戧，「金荔枝改作
銅釘樣，每五釘攢就，四面稍起邊欄綎，用青緊束之。」
各衙門祗禁，原穿皁衣，改用淡青。又令僧道服色：禪
僧茶褐常服，青絛玉色袈裟；講僧玉色常服，綠絛淺
紅袈裟；教僧皁常服，黑絛淺紅袈裟。僧官皆如之。道
士，常服青法服、朝服，皆用赤色。道官亦如之。惟僧錄
司官袈裟，道錄司官法服、朝服，皆綠紋，飾以金。
洪武十六年，定冕服之制。

按《明會典》，「皇帝冕服袞冕。凡祭天地、宗廟及正旦、冬
至、聖節，則服袞冕。祭社稷、先農、冊拜亦如之。」洪武十
六年定冕前圓後方，元表纁裏。前後十二旒，每旒五
采玉十二，珠五采繅十有二就，就相去一寸。紅絲組
為纓，黈纊充耳，玉簪導。袞。元衣，黃裳，十二章，日、月、星
辰、山、龍、華蟲六章，織在衣；宗彝、藻、火、粉米、黼、黻六章，
繡在裳，白羅大帶，紅裏。蔽膝隨裳色，繡龍、火、山文。玉。
革帶，玉佩，大綬六采，赤、黃、黑、白、縹、綠。小綬三色同大
綬，間施三玉環。白羅中單，黻領青緣，襈、黃、襪，黃舄，金
飾。

洪武二十二年、定將軍力士等及士庶巾服之制。
按《明會典》、「洪武二十二年、令將軍力士、校尉、旗軍、常
戴頭巾」或
腦官下舍人并儒士、吏員民人，常戴本
等頭巾。鄉村農夫，許戴斗笠蒲笠，出入市井不禁。不
親農業者不許。

洪武二十三年，定文、武官常服及士庶巾服之制。
按《明會典》，「凡常服制度，洪武二十三年令官員人等
衣服寬窄以身為度。文職官，衣長自領至裔，去地一
寸，袖長過手，復回至肘，袖樁廣一尺，袖口九寸。公、侯、
駙馬，與文職官同。武職官，衣長去地五寸，袖長過手
七寸，袖樁廣一尺，袖口僅出拳。」
〈又〉
令耆民、儒士、生員
衣制同文職，惟袖長過手，復回不及肘三寸。庶民衣
長去地五寸，袖長過手六寸，袖樁廣一尺，袖口五寸。
軍人衣長去地七寸，袖長過手五寸，袖樁廣不過一
尺，窄不過七寸，袖口僅出拳。

洪武二十四年，定「文武官束帶、及命婦生員冠服」之
制。

按《明會典》，「凡束帶，洪武二十四年，定公、侯、駙馬伯與
一品同；雜職未入流官，與八品、九品同。」又定命婦冠
服，公、侯、伯與一品同。大袖衫用真紅色，一品至五品，
紵絲綾羅隨用；六品至九品，綾羅紬絹隨用，霞帔褙
子皆用深青段匹。公、侯及一品、二品，金繡雲霞翟文；
三品、四品，金繡雲霞孔雀文；五品，繡雲霞鴛鴦文；六
品、七品繡《雲霞練鵲》文。大袖衫，領闊三寸，兩領直下
一尺，間綴紐子三，前身長四尺一寸二分，後身長五
尺一寸，內九寸八分，行則摺起，末綴紐子二，紐在掩
紐之下，拜則放之。袖長三尺二寸二分，根闊一尺，口
闊三尺五分，落摺一尺一寸五分，掩紐二。就用衫料
連尖，長二寸七分，闊二寸五分，各於領下一尺六寸
九分處綴之。於掩下各綴紐門一，以紐住摺起後身
之餘者。兜子亦用衫料兩塊斜裁，上尖下平，連尖長
一尺六寸三分，每塊下平處各闊一尺五分，縫合於
領下一尺七分處綴之。上綴尖，皆縫合以藏霞帔。後
垂之末者，《霞帔》二條，各長五尺七寸，闊三寸二分，各
繡《禽七》，隨品級用，前四後三，各繡臨末左右取尖，長
二寸七分，前後分垂，橫綴青羅襻子，牽聯並之。前垂
三尺三寸五分，尖綴墜子一，後垂二尺三寸五分，臨
末插兜子內藏之。墜子中，鈒花禽一，四面雲霞，文禽
如霞帔，隨品級用。常服用顏色圓領衫。　生員巾服：
襴衫用玉色布絹為之，寬袖皁緣，皁絛，軟巾垂帶。
洪武二十「五年、定士庶穿靴之制」

按《明會典》：「洪武二十五年令文武官同籍父兄、伯叔
弟姪子婿及儒士、生員、吏典、知印、承差，欽天監天文
生，太醫院醫士、瑜珈僧正一，道士、將軍、散騎舍人、帶
刀之人正五，馬軍并馬軍小旗教讀大誥，師生許穿
靴，校尉、力士遇上直，許穿出外，不許其庶民商賈技
藝，步軍及軍下餘丁，管步軍總小旗官下家人、火者」，
皁隸伴當。在外醫卜陰陽人，皆不許，止許穿皮扎䩺。
其北平、山西、山東、陝西、河南并直隸徐州地寒，人民
許穿牛皮直縫靴。

洪武二十六年，更定「皇帝冕服及皇太子、親王、文武
官冠服之制。」

按《明會典》：「皇帝冕服，洪武二十六年定，袞冕十二章。
冕版廣一尺二寸，長二尺四寸。冠上有覆元表，朱裏，
前後各有十二旒。旒五采玉珠十二，玉簪導，朱纓圭，
長一尺二寸。袞，元衣、纁裳衣六章，織日、月、星辰、山、龍、
華蟲。裳六章，織宗彝、藻、火、粉米、黼黻。」中單，以素紗為
之，紅羅蔽膝，上廣一尺，下廣二尺，長三尺，織火、龍、山
「三章。」革帶，佩玉長三尺三寸。大帶，素表朱裏，兩邊用
緣，上以朱錦，下以綠錦。大綬六采，用黃、白、赤、元、縹、綠
織成，純元質，五百首。小綬三，色同大綬，間織三玉環
​
朱襪，赤舄。皮弁，用烏紗冒之，前後各十二縫，每縫中
綴五采玉十二以為飾。玉簪導，紅組纓。其服絳紗衣，
蔽膝隨衣色。白玉佩，革帶，玉鉤䚢，緋白大帶，白襪，黑
舄。　皇太子冠服：袞冕九章，冕九旒，旒九玉。金簪導，
紅組纓，兩玉瑱圭，長九寸五分。元衣纁裳，衣五章，織
山、龍、華蟲、宗彝；火裳四章，織藻、粉米、黼、黻。白紗中單，
黻領、蔽膝隨裳色，織火、山二章。革帶，金鉤䚢。玉佩、綬
五采用赤，白，元縹、綠織成，純赤質，三百三十首。小綬
三，色同大綬，間織三玉環。大帶白表朱裏，上緣以紅，
下緣以綠。白襪、赤舄。　親王冠服：親王助祭、謁廟、正
旦、冬至等朝賀，則服袞冕，受冊、納妃，亦如之。朔、望朝
降、詔、降香、進表、四夷朝貢、朝覲，則服皮弁。洪武二十
六年，定袞冕九章冕五采玉珠九旒，紅組纓，青纊充
耳，金簪導圭，長九寸二分五釐。青衣、纁裳，衣五章，織
山、龍、華蟲、火；宗彝；裳四章，織藻、粉米、黼、黻。白紗中單，
黻領、青緣，蔽膝隨裳色，織火、山二章。革帶金鉤䚢。佩
玉綬，五采，赤、白、元縹、綠織成，純赤質，三百二十首。小
綬三，色同大綬。間織三玉環。大帶表裏，白羅朱綠緣。
白襪，朱履。　世子冠服：世子遇聖節、千秋節并正旦、
冬至，進賀表箋，及其父王生日諸節慶賀，皆服袞冕。
洪武二十六年，定袞冕七章冕三采，玉珠七旒，紅組
纓，青纊充耳，金簪導圭，長九寸。青衣纁裳。衣三章，織
華蟲、火、宗彝；裳四章，織藻、粉米、黼黻。素紗中單，青領、
襈，赤韍。革帶佩白玉元組，綬，綬紫質，用紫、黃、赤，三采
織成，間織三白玉環。白襪，赤舄。　文武官冠服朝服。
凡大祀、慶成、正旦、冬至、聖節及頒降、「開讀詔赦、進表
傳制」，則文武官各服朝服。其武官應直守衛者，不拘
此服。洪武二十六年定，文武官朝服，梁冠、赤羅衣，白
紗中單，俱用青飾。領緣，赤羅裳青緣，赤羅蔽膝，大帶
用赤、白二色絹。革帶，佩綬，白襪，黑履。一品至九品，俱
以冠上梁數分等第。　公冠八梁，加籠巾、貂蟬，立筆
五折，四柱，香草五段，前後用玉為《蟬　侯冠》、七梁，加
籠巾、《貂蟬》。立筆四折四柱香草四段，前後用金為蟬

伯冠七梁，加籠巾貂蟬，立筆二折，四柱，香草二段

「前後玳瑁為蟬，俱左插雉尾。」　駙馬冠與侯同，不用
雉尾。　一品冠七梁，不用籠巾，貂蟬，革帶與佩俱用
玉；綬用綠、黃、赤、紫四色絲織成雲鳳四色花錦，下結
青絲網綬環二用玉，笏用象牙。　二品冠六梁，革帶、
綬環用犀，餘同一品。　三品冠五梁，革帶用金，佩用
玉，綬用黃、綠、赤、紫四色絲織成雲鶴花錦，下結青絲
網綬環二：用金，笏用象牙。　四品冠四梁，革帶用金，
佩用藥玉，餘同三品、　五品冠三梁，革帶用銀，鈒花，
綬用黃、綠、赤、紫四色絲織成盤雕花錦，下結青絲網
綬環二，用銀，鍍金，笏用象牙。　六品、七品冠二梁，御
史加獬廌，革帶用銀，佩用藥玉，綬用黃、綠、赤三色絲
織成練鵲花錦，下結青絲網綬環二，用銀，笏用槐木。

八品、九品冠、一梁。革帶用烏角。佩用藥玉。綬用黃

「綠二色絲織成鸂𪄠花錦，下結青絲網綬環二，用銅
笏，用槐木。」　雜職未入流品人員，若遇大朝賀進表，
隨班行禮，止用公服。其後又奏准，亦照九品官具朝
服行禮，　文武官陪祭服。一品至九品，青羅衣，白紗
中單，俱用皁領緣，赤羅裳皁緣，赤羅蔽膝，方心曲領。
其冠帶佩綬等第，並同朝服。又令品官家用祭服，三
品以「上，去方心曲領。四品以下，并去佩綬。」又令雜職
祭服與九品同　公服。在京文武官，每日早晚朝奏
事及侍班、謝恩、見辭，則服公服。在外文武官，每日清
早公座，亦服之。後常朝止便服，惟朔望具公服朝參。
其武官應直守衛者，不拘此服。文武官公服，用盤領
右衽袍，或紵絲紗羅絹，從宜製造，袖寬三尺。一品至
四品緋袍；五品至七品青袍；八品、九品綠袍。未入流
雜職官，袍、笏、帶與八品以下同。公服花樣，一品用大
獨科花，徑五寸；二品小獨科花，徑三寸；三品散答花，
無枝葉，徑二寸；四品、五品小雜花紋，徑一寸五分；六
品、七品小雜花，徑一寸；八品以下無紋。幞頭用漆紗，
二等展各長一尺二寸。其雜「職官員，幞頭用垂帶笏，
依朝服為之。腰帶，一品，用玉，或花或素；二品用犀；三
品、四品用金荔枝；五品以下用烏角，綎，用青革，仍垂
撻尾於下。」靴用皁。凡公、侯、駙馬、伯公服服色、花樣，腰
帶，與一品同。凡文武官公服花樣，如無，從織買，用素
隨宜。又令：凡內外未入流雜職官，幞頭展角，與入流
官同，不用垂帶。　常服：公、侯、駙馬、款伯、麒麟、白澤。文官，
一品、二品仙鶴、錦雞；三品、四品孔雀、雲鴈；五品白鷴；
六品、七品，鷺鷥、鸂𪄠；八品、九品黃鸝、鵪鶉、練鵲。風憲
官用獬豸；武官，一品、二品獅子；三品、四品虎豹；五品
熊羆；六品、七品彪；八品、九品犀牛、海馬。　凡服色禁
制，品官常服用雜色紵絲綾羅綵繡，庶民止用紬絹
紗布，不許別用。又令官吏及軍民僧道人等，衣服帳
幔，並不許用元黃紫三色，并織繡龍鳳文，違者罪及
染造之人。其朝見人員，四時並用顏色，衣服，不許純
素。　《命婦冠服，一品冠用金》事件。

珠翟五個，珠牡丹開頭二個，珠半開三個，翠雲二
​

十四片《翠牡丹葉》一十八片《翠口圈》一副。上帶《金寶鈿花》八個。金翟二個。《口銜珠結》二個

二品至四品：冠用金事件：

珠翟四個，珠牡丹開頭二個，《珠半開》四個。翠雲二十四片，翠牡丹葉一十八片，翠口圈一副，上帶金寶鈿花八個。金翟二個，口銜珠結二個。

一品至二品：《霞帔》。

用雲霞翟文。鈒花金墜子。褙子、用雲霞翟文

三品至四品：《霞帔》：

用雲霞孔雀文。「鈒花金墜子」 褙子、用雲霞孔雀文。

五品至六品冠、用抹金銀事件

珠翟三個，珠牡丹開頭二個，珠半開五個。翠雲二十四片，翠牡丹葉一十八片，翠口圈一副，上帶抹金銀寶鈿花八個，抹金銀翟二個，口銜珠結子二個。

《五品霞帔》：

用雲霞鴛鴦文。「鍍金鈒花銀墜子。」 褙子、用雲霞鴛鴦文

《六品霞帔》：

用雲霞練鵲文「鈒花銀墜子褙子。」 用雲霞練鵲文。

七品至九品冠、用抹金銀事件

珠翟二個，珠月桂開頭二個，珠半開六個，翠雲二十四片，翠月桂葉一十八片，翠口圈一副，上帶抹金銀寶鈿花八個，抹金銀翟二個，口銜珠結子二個。

《七品霞帔》：

墜子褙子與六品同

八品、九品《霞帔》

用繡纏枝花墜子、與七品同。褙子繡摘枝團花

士庶巾服：二十六年，禁「官民步卒人等，不許服對襟
衣」，惟騎士不拘。

洪武三十年，定致仕官及令史、典吏巾服之制。
按《明會典》：「洪武三十年令致仕官服色與見任同。若
遇朝賀及謝恩、見辭，一體具服行禮。　令史、典吏皆
服吏巾，巾樣不與庶民同。」

洪武　　年，定「進士及狀元冠服」：

按《明會典》：「進士巾服，洪武間定。進士巾如今烏紗帽
之制，頂微平，展角闊寸餘，長五寸許，繫以垂帶，皁紗
為之。深色藍羅袍，緣以青羅，袖廣而不殺。革帶青綎，
飾以黑角，垂撻尾于後。笏用槐木。廷試後赴國子監
領出傳臚日服之。至上表謝恩後，謁先師孔子，行釋
菜禮畢，始易常服。其巾袍等，仍送國子監交收。」　狀
元冠服：「朝冠二梁，朝服緋羅為之，圓領，白絹中單，錦
綬，蔽膝全。槐笏一把，紗帽一頂，光素銀帶一條，藥玉
佩一副，朝靴、氈襪各一雙，俱內府製造。禮部官引至
御前頒賜，上表謝恩日服之。