←
 
博物彙編 藝術典 第六百四十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百四十九卷

博物彙編 藝術典 第六百五十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百四十九卷目錄

　相術部紀事二

藝術典第六百四十九卷

相術部紀事二
[
编辑
]

《宋書高祖本紀》，「高祖與何無忌等討桓元，以孟昶為
長史，總攝後事，檀憑之為司馬，百姓願從者千餘人。
三月戊午朔，遇吳甫之於江乘。甫之，元驍將也，其兵
甚銳，高祖躬執長刀，大呼以衝之，眾皆披靡，即斬甫
之。進至羅落橋，皇甫敷率數千人逆戰，寧遠將軍檀
憑之與高祖各御一隊，憑之戰敗見殺，其眾退散。高」
祖進戰彌厲，前後奮擊，應時摧破，即斬敷首。初，高祖
與何無忌等共建大謀，有善相者相高祖及無忌等
並當大貴，其應甚近，惟云憑之無相。高祖與無忌密
相謂曰：「吾等既為同舟，理無偏異，吾徒咸皆富貴，則
檀不應獨殊。」深不解相者之言。至是而憑之戰死，高
祖知其事必捷。

《沈攸之傳》：「初，攸之賤時，與吳郡孫超之、全景文共乘
小船出京都，三人共上引埭，有一人止而相之曰：『君
三人皆當至方伯』。攸之曰：『豈有三人俱有此相』？相者
曰：『骨法如此，若有不驗，便是相書誤耳』。」其後攸之為
郢荊二州，超之廣州，景文豫州刺史。

《南史李安人傳》：「安人，蘭陵承人也。祖嶷，衛軍將軍。父
欽之，薛令。安人隨父在縣。宋元嘉中，縣被魏剋，安人
尋率部曲自拔南歸。明帝時，稍遷武衛將軍，領水軍，
討晉安王子勛，所向剋捷。事平，明帝大會新亭樓，勞
諸軍主摴蒱官賭，安人五擲皆盧。帝大驚，目安人曰：
『卿面方如田，封侯相也』。安人少時貧，有一人從門過」，
相之曰：「君後當大富貴，與天子交手共戲。」至是，安人
尋此人，不知所在。

《南齊書王僧虔傳》，世祖即位，僧虔以風疾欲陳解，會
選侍中左光祿大夫，開府儀同三司。僧虔少時，群從
宗族並會，客有相之者云：「僧虔年位最高，仕當至公，
餘人莫及也。」

《南史齊高帝諸子傳》：「武陵昭王昱，字宣昭，高帝第五
子也。建元二年，為會稽太守，加都督。武帝即位，歷中
書令、祠部尚書。巫覡或言昱有非常之相，以此自負，
武帝聞之，故無寵。」

《王敬則傳》：敬則，臨淮射陽人也。母為女巫，常謂人云：
「敬則生時，胞衣紫色，應得鳴鼓角。」人笑之曰：「汝子得
為人吹角可矣。」敬則年長而兩腋下生乳，各長數寸，
善拍張，補刀戟左右。宋前廢帝使敬則跳刀，甚為儇
捷，補俠轂隊主，領細鎧左右。及明帝即位，以為直閣
將軍，封重安縣子。齊建元元年，封尋陽郡公。永明二
年，給鼓吹一部。

《江祏傳》：祏字弘業，濟陽考城人也。祏姑為齊高帝兄
始貞王道生妃，生齊明帝。祏少為明帝所親，恩如兄
弟，明帝輔政，委以腹心。時新立海陵，人情未服，祏每
說明帝以君臣大節，明帝轉顧而不言。明帝胛上有
赤痣，常祕不傳。既而祏勸帝出以示人，晉壽太守王
洪範罷任還，上袒示之曰：「人皆謂此是日月相，卿幸」
無泄之。《洪範》曰：「公日月在軀，如何可隱？轉當言之公
卿。」上大悅。

《南齊書張欣泰傳》，欣泰少時，有人相其當得三公，而
年裁三十。後屋瓦墮傷額，又問相者，云「無復公相，年
壽更增，亦可得方伯耳。」死時年四十六。

《梁書呂僧珍傳》：僧珍字元瑜，東海范陽人。世居廣陵，
起自寒賤。童兒時從師學，有相工，歷觀諸生，指僧珍
謂博士曰：「此有奇聲，封侯相也。」

《陳書章昭達傳》：「昭達字伯通，吳興武康人也。祖道蓋，
齊廣平太守。父法尚，梁揚州議曹從事。昭達性倜儻，
輕財尚氣。少時，嘗遇相者謂昭達曰：『卿容貌甚善，須
小虧損，則當富貴』。梁大同中，昭達為東宮直後，因醉
墜馬，鬢角小傷，昭達喜之，相者曰：『未也』。及侯景之亂，
昭達率募鄉人援臺城，為流矢所中，眇其一目。相者」
見之曰：「卿相善矣，不久當貴。」京城陷，昭達還鄉里，與
世祖遊，因結君臣之分。侯景平，世祖為吳興太守，昭
達杖策來謁世祖。世祖見之大喜，因委以將帥，恩寵
優渥，超于儕等。

《魏書盧元傳》：「元子度世，度世子淵。車駕南伐，加淵使
持節安南將軍。初，淵年四十，嘗詣長安，將還，諸相餞
送者五十餘人，別于渭北。有相者扶風人王伯達曰：
『諸君皆不如此。盧郎雖位不副寔，然德聲甚盛，望踰
公輔。後二十餘年，當制命關右，願不相忘。此行也，相

者年過八十，詣軍門請見，言敘平生焉
​
《寇讚傳》：「讚身長八尺，姿容嚴凝，非禮不動。歷爵河南

公，加安南將軍，領護南蠻校尉，仍刺史，分洛豫二州
之僑郡以益之，雖位高爵重，而接待不倦。初，讚之未
貴也，嘗從相者唐文相文曰：『君額上黑子入幘，位當
至方伯封公。及貴也，文以民禮拜謁，仍曰：『明公憶民
疇昔之言乎？爾日但知公當貴，然不能自知得為』』」州
民也。讚曰：「往時卿言杜瓊不得官長，人咸謂不然。及
瓊被選為盩厔令，卿猶言相中不見，而瓊果以暴疾
未拜而終。昔魏舒見主人兒死，自知已必至公。吾常
以卿言瓊之驗，亦復不息此望也。」

《王顯傳》：「王顯出入禁中，奉醫藥。肅宗踐祚，顯參奉璽
策，隨從臨哭，微為憂懼。顯既蒙任遇，兼為法官，恃勢
使威，為時所疾，朝宰託以侍療無效，執之禁中，詔削
爵位。臨執呼冤，直閣以刀鐶撞其腋下，傷中吐血，至
右衛府，一宿死。始顯布衣為諸生，有沙門相，顯後當
富貴，誡其勿為吏官，吏官必敗。由是世宗時或欲令」
其遂攝吏部，每殷勤避之。及世宗崩，肅宗夜即位，受
璽冊於儀，須兼太尉，乃吏部倉卒，百官不具，以顯兼
吏部行事矣。

《北齊書文宣帝本紀》：帝諱洋，字子進，高祖第二子，世
宗之母弟。黑色，大頰兌下，鱗身重踝，不好戲弄，深沉
大度。晉陽有沙門，乍愚乍智，時人不測，呼為阿禿師。
帝曾與諸童共見之，歷問祿位。至帝，舉手再三指天
而已，口無所言，見者異之。帝內雖明敏，貌若不足，世
宗每嗤之云：「此人亦得富貴，相法亦何由可解。」唯高
祖異之。

《暴顯傳》：暴顯，字思祖，魏郡斥丘人也。祖喟，魏琅邪太
守、朔州刺史，因家邊朔。父誕，魏恆州刺史、左衛將軍、
樂安公。顯幼時見一沙門，指之曰：「此郎子有好相表
大必為良將，貴極人臣。」語終失僧，莫知所去。

《周書孝閔帝本紀》：孝閔皇帝，諱覺，字陁羅尼，太祖第
三子也。母曰元皇后。大統八年，生於同州官舍。九歲，
封略陽郡公。時有善相者史元華見帝，退謂所親曰：
「此公子有至貴之相，但恨其壽不足以稱之耳。」
《辛慶之傳》：慶之族子昂。昂字進君，年數歲便有成人
志行。有善相人者，謂其父仲略曰：「公家雖世載冠冕，
然名德富貴，莫有及此兒者。」仲略亦重昂志氣，深以
為然。

《念賢傳》：「賢字蓋盧，美容質，頗涉書史。為兒童時，在學
中讀書。有善相者過學，諸生競詣之，賢獨不往，笑謂
諸生曰：『男兒死生富貴在天也，何遽相乎』？」

《隋書宇文述傳》：「述年十一，時有相者謂述曰：『公子善
自愛，後當位極人臣。周武帝時，以父軍功，起家拜開
府』。」

《高祖本紀》：高祖為人龍顏，額上有五柱入頂，目光外
射，有文在手曰王，長上短下，沈深嚴重。初入太學，雖
至親昵，不敢狎也。年十四，京兆尹薛善辟為功曹。十
五以太祖勳授散騎常侍、車騎大將軍、儀同三司，封
成紀縣公。十六遷驃騎大將軍，加開府。周太祖見而
嘆曰：「此兒風骨不似代間人。」明帝即位，授右小宮伯，
進封大興郡公。帝嘗遣善相者趙昭視之，昭詭對曰：
「不過作柱國耳。」既而陰謂高祖曰：「公當為天下君，必
大誅殺而後定。」善記鄙言。武帝聘高祖長女為皇太
子妃，益加禮重。齊王憲言於帝曰：「普六茹堅相貌非
常，臣每見之，不覺自失。恐非人下，請早除之。」帝曰：「此
子可為將耳。」內史王軌驟言於帝曰：「皇太子非社稷
主，《普六茹堅》，貌有反相。」帝不悅曰：「必天命有在，將若
之何？」高祖甚懼，深自晦匿。

《牛弘傳》：弘字里仁，安定鶉觚人也。本姓尞氏。祖熾，郡
中正。父允，魏侍中工部尚書，臨涇公，賜姓為牛氏。弘
初在襁褓，有相者見之，謂其父曰：「此兒當貴，善愛養
之。」及長，鬚貌甚偉。

《太平御覽》：唐高祖生長安，紫氣充庭，神光照室，體有
三乳，左腋下有紫痣如龍。初，有善相者史良言曰：「公
骨相非常，必為人主，至於命，非所敢知。」久之，史良復
遇高祖，乃大驚曰：「骨法如舊，年壽之相頓異昔時，勿
忘鄙言，願深自愛。」高祖益自負。

《龍城錄》：武居常，天后高祖也。少時遊洛下，人呼為猴
頰郎，以居常頤下有鬚，若猿頷也，其上有四靨。一日
伊水上遇－丐者曰：「郎君當有身後名面骨，法當刑，
然有女當八十年。」後起家暴貴，尋亦浸微。居常不信，
後卒如言。丐者豈非異人乎？

《太平御覽》：隋尚食奉御郭弘道，字大寶，弘農華陰人
也。煬帝時，徵為奉御。高祖為殿內少監，深善之，往來
情契。弘道善相，因言曰：「公天庭伏犀，下接於眉，此非
人臣之相，願深自愛。」高祖取弘道銀盆，置之於地，引
弓射之，謂弘道曰：「倘言有驗，一發中之。」既發，應弦而
中。弘道曰：「願公事驗之。」後賜賞金盆，高祖大悅。
《唐書太宗本紀》：太宗生四歲，有書生謁高祖曰：「公在
相法，貴人也，然必有貴子。」及見太宗曰：「龍鳳之姿，天
日之表，其年及冠，必能濟世安民。」書生已辭去，高祖
​
懼其語泄，使人追殺之，而不知其所往，因以為神。乃
採其語，名之曰世民。

《譚賓錄》：李勣每臨陣選將，必相有福祿者，而後遣之。
人問其故，對曰：「薄命之人，不足與成功名。」君子以為
知言。

《朝野僉載》：唐王顯與文武皇帝有嚴子陵之舊，每掣
褌為戲，捋帽為歡。帝微時嘗戲曰：「王顯抵老不作繭。」
及帝登極而顯謁，因奏曰：「臣今日得作繭耶？」帝笑曰：
「未可知也。」召其三子皆授五品。顯獨不及，謂曰：「卿無
貴相，朕非為卿惜也。」曰：「朝貴而夕死足矣。」時僕射房
元齡曰：「陛下既有龍潛之舊，何不試與之。」帝與之三
品，取紫袍金帶賜之。其夜卒。

《唐書鄭朗傳》：「朗舉進士，有相者言君當貴，然不可以
科第進。」俄而有司擢朗第一，既又覆實被放，相者賀
曰：「安之。」已而果相。

《高智周傳》：智周始與郝處俊、來濟、孫處約，共依江都
石仲覽，仲覽傾產結四人驩，因請各語所期。處俊曰：
「丈夫惟無仕，仕至宰相乃可。」智周、濟如之。處約曰：「得
為舍人，在殿中周旋吐納可也。」仲覽使相工視之，工
語仲覽曰：「高之貴，君不及見之，來早顯而末躓，高晚
顯而壽。吾聞速登者易顛，徐進者少患，天道也。」後濟
居吏部，處約以瀛州參軍入調，濟曰：「如志。」擬通事舍
人。畢，降階勞問平生。既仲覽卒，而濟等益顯。智周所
善義興蔣子慎，有客嘗視兩人曰：「高公位極人臣，而
嗣少弱；蔣侯宦不達，後且興。」子慎終達安尉，其子繒
往見智周，智周方貴，以女妻之。生子挺，歷湖、延二州
刺史。生子洌、渙，皆擢進士。洌為尚書左丞。渙，永泰初
歷鴻臚卿、日本使，嘗遺金帛不納，唯取牋一番，為書
以貽其副云。挺之卒，洌兄弟廬墓側，植松柏千餘。渙
終禮部尚書，封汝南公。洌子鍊，渙子銖，又有清白名，
而高氏後無聞。

《劉沔傳》：劉沔字子汪，徐州彭城人。父廷珍，以羽林軍
扈德宗奉天，以戰功官左驍騎大將軍，東陽郡王。沔
少孤，客振武，節度使范希朝署牙將。軍中大會，沔捉
刀立堂下，希朝奇之，召謂曰：「後日必處吾坐。」希朝卒，
入為神策將。太和末，累遷大將軍，擢涇原節度使。
《柳渾傳》：柳渾字夷曠，一字惟深，本名載，梁僕射惔六
世孫，後籍襄州，早孤，方十餘歲，有巫告曰：「兒相夭且
淺，為浮屠道，可緩死。」諸父欲從其言，渾曰：「去聖教為
異術，不若速死。」學愈篤。

《蕭嵩傳》：「嵩瓘子，貌偉秀，美鬚髯。始娶會稽賀晦女。僚
婿陸象先，宰相子，時為洛陽尉，已有名，士爭往交，而
嵩汨汨未仕，人不之異。夏榮者善相，謂象先曰：『君後
十年，貴冠人臣。然不若蕭郎位高年艾，舉門蕃熾』。」
定命錄：「御史裴周使幽州日，見參謀姓胡，云是易州
人，項有刀痕。問之，對曰：『某昔為番官，曾事特進李嶠，
嶠』」獎某聰明，每有詩什，皆令收掌。嘗熟視謂之曰：「汝
甚聰明，然命薄，少官祿。年至六十已上，方有兩政。三
十有重厄，不知得過否？」爾後轗軻至三十，忽遇張佺
北征，便隨入軍。軍敗，賊刃頸不斷，於積屍中臥，經一
宿乃得活。自此已後，每憶李公之言，更不敢覓官，於
寺中洒掃，展轉至六十，因至鹽州，於刺史郭某家為
客。有日者見之，謂刺史曰：「此人有官祿，今合舉薦，前
十月當得官。」刺史曰：「此邊遠下州，某無公望，豈敢輒
薦舉人。」俄屬有恩赦，令天下刺史各舉一人。其年五
月，郭舉此人有兵謀。至十月，策問及第，得東宮衛佐
官，仍參謀范陽軍事。

張文瓘少時，曾有人相云：「當為相，然不得堂飯喫。」及
在此位，每升堂欲食，即腹脹痛霍亂，每日惟喫一碗
漿水粥。後數年，因犯堂食一頓，其夜便卒。

《明皇雜記》：開元末，杭州有孫生者，善相人，因至睦州
郡守，令遍相僚吏。時房琯為司戶，崔渙自萬年縣尉
貶桐廬丞，孫生曰：「二君位皆至台輔，然房神器大寶，
合在掌握中。崔後合為杭州刺史，某雖不見，亦合蒙
其恩惠。」既而房以宰輔齎冊書，自蜀往靈武授肅宗，
崔後果為杭州刺史，下車訪孫生，即已亡旬日矣。署
其子為牙將，以粟帛賑卹其家。

《嘉話錄》：薛邕侍郎有宰相望。時有張山人善相，崔造
相公方為兵部郎中，與前進士姜公輔同在薛侍郎
坐。薛問張山人曰：「坐中有宰相否？」張曰：「有。」曰：「幾人？」曰：
「有兩人。」曰：「何人。」曰：「崔姜二人必同時宰相。」薛默然不
樂。既而崔郎中徐問張曰：「何以同時？」意謂姜公始前
進士已正郎，勢不相近也。曰：命合如此，仍郎中在姜
之後。後姜為京兆尹功曹，充翰林學士。時眾知涇將
姚令言入城約取朱泚。泚曾帥涇，得其軍心，乃上疏
令防虞之。疏入十日，德宗幸奉天，悔不納姜言，遂於
行在擢姜為給事中、平章事。崔後姜半年以夕郎拜
相，果同時。而崔在姜後，薛侍郎竟終於列曹。

《前定錄》：寶應二年，戶部郎中裴諝出為廬州刺史。郡
有二遷客，其一曰武徹，自殿中侍御史貶為長史；其
一曰卜仲卿，自刑部員外郎貶為別駕。諝至郡三日
​
二人來候謁，諝方與座。俄而吏持一刺云：「寄客前巢
縣主簿房觀請謁。諝方與二客話舊，不欲見，觀語吏
云：『謝房主簿相訪。方對二客請俟他日。吏以告觀，觀』」
曰：「某與使君有舊，宜以今日謁。」固不受命。吏又入白
諝，諝曰：「吾中外無有房氏為舊者。」乃令疏其祖父官
諱，觀具以對，又於懷中探一紙舊書以受吏諝覽之
愀然，遽命素服，引於東廡而弔之，甚哀。既出，未及易
服，顧左右曰：「此有府職月請八九千者乎？」左右曰：「有
名逐要者是也。」遽命吏出牒以署觀。時二客相顧，甚
異之，而莫敢發問。諝既就榻歎息，因謂二客曰：「君無
為復患遷謫，事固已前定。某開元七年罷河南府文
學，時至大梁，有陸仕佳為浚儀尉，某往候之，仕佳座
客有陳留尉李揆、開封主簿崔器，方食，有前襄州功
曹參軍房安禹繼來，時坐客聞其善相，人皆請之，安
禹無所讓，先謂仕佳」曰：「官當再易，後十三年而終。」次
謂器曰：「君此去二十年，當為府寺官長，有權位而不
見曹局，亦有壽考。」次謂揆曰：「君今歲名聞至尊，十三
年間位極人臣，後二十年廢業失志，不知其所以然
也。」次謂某曰：「此後歷踐清要，然無將相，年至八十。」言
訖將去，私謂某曰：「少間有以奉託，幸一至，逆旅」安禹
既歸，「某即繼往，至則言款甚密，曰：『君後二十八年，當
從正郎為汝南郡守。某明年當有一子，後合為所守
郡一官。君至三日，當令奉謁。然此子命薄，不可厚祿，
願假俸十千已下』。此即安禹子也。」徹等咸異其事。仕
佳後再受監察御史，卒。器後為司農丞。肅宗在靈武，
以策稱旨，驟拜大司農。及歸長安，累奉使。「後十餘年，
竟不至本曹局。揆其年，授右拾遺，累至宰相。後與時
不葉，放逐南中。二十年，除國子祭酒，充吐蕃會盟使。」
既將行而終，皆如其言。安禹，開元二十一年進士及
第，官止南陽令。

喬琳，以天寶元年冬，自太原赴舉，至大梁，舍于逆旅。
時天寒雪甚，琳馬死，傭僕皆去。聞浚儀尉劉彥莊喜
賓客，遂往告之。彥莊客申屠生者，善鑒人，自云八十
已上，頗箕踞傲物，座雖知名之士，未嘗與之揖讓。及
琳至，則言款甚狎，彥莊異之。琳既出，彥莊謂生曰：「他
賓客賢與不肖，未嘗見生，與之一言。向者喬生，一布
衣耳，何詞之密歟？」生笑曰：「此固非常人也，且當為君
之長吏，宜善視之，必獲其報。向與之言，蓋為君結交
耳。然惜其情反於氣，心不稱質。若處極位，不至百日，
年過七十，當主非命，子其志之。」彥莊遂館之數日，厚
與車馬，送至長安，而申屠生亦告去，且曰：「吾辱君之
惠，今有以報矣，請從此辭。」竟不知所在。琳後擢進士
登第，累佐大府。大曆中，除州刺史。時彥莊任修武令，
誤斷獄，有死者，為其家訟冤。詔下御史劾其事。及琳
至，竟獲免。建中初，徵拜中書侍郎平章事。在位八十
七日，以疾罷。後朱泚搆逆，方削髮為僧。泚知之，竟逼
受逆命。及收復，亦陳其狀。太尉李晟欲免其死，上不
可，遂誅之。時年七十一矣。

彭城劉邈之，天寶中調授岐州陳倉尉。邈之從母弟
吳郡陸康自江南來，有主簿楊豫、尉張穎者，聞康至，
皆來賀。邈之時冬寒，因飲酒方酣，適有魏山人琮來，
邈之命下簾幃迎于庭，且問其所欲。琮曰：「某將入關，
請一食而去。」邈之顧左右，命具芻米于館。琮曰：「某非
悠悠求一食者，今將追延山人就于驛，日旰矣；若就
館，則慮不及，請於此。」食而過邈之以方飲，有難色。琮
曰：「某頗能知人，若果從容，亦有所獻。」邈之聞之喜，遽
命褰帷而坐。客亦樂聞其說，咸與揖讓而坐。時康已
醉臥於東榻，邈之乃具饌。既食，邈之有所請，琮曰：「自
此當再名聞某官至二邑宰而不主務，二十五年而
終。」言訖將去，豫、穎固止之，皆有所問，謂豫曰：「君八月
勿食驢肉，食之遇疾，當不可救。」次謂穎曰：「君後政官，
宜與同僚善，勿與官長不葉。如或不葉，必為所害。」豫、
穎不悅。琮知其意，乃曰：「某先知者，非能為君禍福也。」
因指康曰：「如醉者，不知為誰也。明年當成名，歷官十
餘政，壽考祿位，諸君子不及也。」言訖遂去，亦不知所
往。明年，逆胡陷兩京，「元宗幸蜀，陳倉當路。」時豫主郵
務，常念琮之言，記之于手板。及驛騎交至，或有與豫
舊者，因召與食，誤啗驢腸數臠，至暮腹脹而卒。穎後
為臨濮丞，時有寇至，郡守不能制，為賊所陷。臨濮令
薛景先率吏及武士持刀與賊戰，賊退郡平，節度使
以聞，即日拜景先為長吏，領郡務，而穎常與不葉，及
此因事笞之，遂陰污而卒。邈之後樓某下登科，拜汝
州臨汝縣令，轉潤州上元縣令。在任無政，皆假掾以
終考。明年，康明經及第，授祕書省正字，充隴右巡官。
府罷，調授咸陽尉，遷監察御史、盩厔令比部員外郎，
連典大郡。歷官二十二考。

武殷者，鄴郡林慮人也。少有名譽，鄉里信愛。嘗欲娶
同郡鄭氏，則殷從母之女也，姿色絕世，雅有令德。殷
甚悅慕，女意亦願從之，因求為婿，有成約矣。無何，逼
於知己所薦，將舉進士，期以三年，從母許之。殷至洛
陽，聞勾龍生善相人，兼好飲酒，時殷持榼造焉。生極
​
喜，與之竟夕。因謂殷曰：「子之祿與壽甚厚，然而晚遇，
未至七十而小厄。」殷曰：「今日之慮，未暇于此。請以近
事言之。」生曰：「君言近事，非名與婚乎？」殷曰：「然。」生曰：「自
此三年，必成大名。如其婚娶，殊未有兆。」殷曰：「約有娶，
何言無兆？」生笑曰：「君之娶鄭氏乎？」曰：「然。」生曰：「此固非
君之妻也。君當娶韋氏，後二年始生，生十七而君娶
之。」時當官未踰年，而韋氏卒。殷異其言，固問鄭氏之
夫，即同郡郭子元也。「子元娶五年而卒，然將嫁之夕，
君其夢之！」既二年，既下第，有內黃人郭紹，家富於財，
聞鄭氏美，納賂以求其婚。鄭之母聚其族謀曰：「女年
既笄，殷未成事，吾老矣，且願見其所適。今有郭紹者
求娶，吾欲許之，如何？」諸子曰：「唯命。」鄭氏聞之，泣恚，將
斷髮為尼者數四。及嫁之夕，忽得疾，昏眩若將不救。
時殷在京師，其夕夢一女子，嗚咽流涕，似有所訴。視
之，即鄭氏也。殷驚問其故，良久言曰：「某嘗仰慕君子
之德，亦知君之意，且曾許事君矣。今不幸為尊長所
逼，將適他氏，沒身之恨，知復何言。」遂相對而泣。因驚
覺悲惋，且異其事。乃發使驗之，則果適人。問其姓氏，
則郭「紹也。殷數日思勾龍生言頗驗，然疑其名之異
耳。及肅宗在儲邸，名紹，遂改子元。殷明年擢第，更二
年而子元卒。後十餘年，殷歷位清顯，每求娶，輒不應。
後自尚書郎謫官韶陽，郡守韋安貞固以女妻之，殷
念勾龍生之言，懇辭不免。娶數月而韋氏亡矣。」其後
皆驗如勾龍生之言。

《定命錄》：戶部尚書范陽盧承慶，有兄子，將笄而嫁之，
謂弟尚書左丞承業曰：「吾為此女擇得一婿。乃曰裴
居道，其相位極人臣，然恐其非命破家，不可嫁也。」承
業曰：「不知此女相命，終他富貴否？」因呼其姪女出，兄
弟熟視之，承業又曰：「裴郎位至郎官，其女即合喪逝，
縱後遭事，不相及也。」卒嫁與之。居道官至郎中，其妻
果歿。後居道竟拜中書令，被誅籍沒，久而方雪。
《因話錄》：王蒙者，與趙門下憬布衣之舊，常知其吏才。
及公入相，蒙自前吉州新淦令來謁，公見喜極，給卹
甚厚，將擢為御史，時憲僚數至少，德宗甚難于除授，
而趙公秉政，其言多行，蒙坐待繡衣之拜矣。一日，偶
詣慈恩僧寺，占色者忘其名，蒙問早晚得官，僧曰：「觀
君之色，殊未見喜兆。此後若干年，當得一邊上御史。」
蒙大笑而歸。數日，宰臣對趙公乘間奏曰：「御史府闕
人太多，就中監察尢為要者，臣欲選擇三數人。」德宗
曰：「非不欲補其闕員，此官須得孤直茂實者充選料，
卿秪應取輕薄後生、朝中子弟耳，此不如不置。」趙公
曰：「臣之愚見，正如聖慮。欲於錄事參軍、縣令中求之。」
上大喜曰：「如此即朕之意，卿有人未？」公因薦二人，其
一即蒙也。上曰：「且將狀來。」公既出，逢裴延齡，時以度
支次對，問公曰：「相公奏何事稱意？」喜色充溢。公不之
對。延齡慍罵而去，云：「看此老兵，所請得行否？」既見上
奏事畢，因問曰：「趙憬向論請何事？」上云：「趙憬極公心。」
因說御史事，延齡曰：「此大不可，陛下何故信之？且趙
憬身為宰相，豈諳州縣官績效？向二人又不為人所
稱說，憬何由自知之？必私也。復至，陛下但詰其所自，
即知矣。」他日上閣，問云：「卿何以知此二人？」公曰：「一是
故人，一與臣微親，諳熟之。」上無言。他日延齡又入，上
曰：「趙憬所請，果如卿料。」遂寢不行。蒙卻歸故林，而趙
公薨於相位。後數年，邊帥奏為從事，得假御史焉。
《杜陽雜編》：賈餗布衣時，謁滑臺節度使賈耽，耽以餗
宗黨，復喜其文才宏麗，由是延納之。忽一日賓客大
會，有善相者在耽座中，及餗退而相者謂曰：「向來賈
公子神氣俊逸，當位極人臣。然當執政之時，朝廷微
變，若當此際，諸公宜早避焉。」耽頷之，以至動容。及太
和中，餗秉鈞衡，有知者潛匿於山谷間，十有三四。
摭言裴晉公質狀眇小，有相者曰：「郎君形神，不入相
書，若不至貴，即當餓死，今殊未見貴處。」一日遊香山
寺，有婦人致一緹繒於僧伽蘭楯，祈祝擲筊，瞻拜而
去。度見其所致，收取至暮，婦人竟不至。詰旦，復攜來
向者，婦人疾趨撫膺曰：「阿父無罪被繫，昨告人，假得
玉帶二、犀帶一，以賂津要。不幸遺失，老父之禍，無所
逃矣。」度因授之，婦人拜泣，請留其一，度不答而去。後
見相者曰：「必有陰德及物，前途萬里，非某所知也。」度
果位極人臣。

《東觀奏記》：孝明鄭太后，潤州人也，本姓朱氏。李錡據
浙西反，相士言於錡曰：「朱氏有奇相，當生天子。」錡取
致於家。錡誅死后入掖庭，為郭太后侍兒。憲宗皇帝
愛而幸之，生宣宗皇帝，為母天下十四年，懿宗即位，
尊為太皇太后。

《玉泉子》：杜羔字中立。少年時，贍於財產，它無所求。其
所與遊者，徒利於酒肉，其實蔑視之也。一日，同送迎
於城外逆旅，客有善相者，歷觀諸賓侶，獨指中立曰：
「此子異日當為將矣。」一座大笑。中立後尚真源公主，
竟為滄州節度使。

李業之舉進士，因下第過陝虢，山路阻暴雨，投村舍
避之。鄰里甚遠，村家只有一小僮看舍，業牽驢庇於
​
簷下。時左軍李生與行官楊鎮亦投舍中，李有一馬，
相與入止舍內。及稍霽，已暮矣。小僮曰：「阿翁即欲歸，
不喜見客，可去矣。」業謂曰：「此去人家極遠，日勢已晚，
固不可前去也。」須臾老翁歸，見客欣然，異禮延接，留
連止宿。既曉懇留，欲備饌，業已謝媿，再三言曰：「《孫子》
云：『阿翁不愛客』。某又礙夜前去不得，甚憂恠，乃不意
過禮周旋，何以當此？」公曰：「某家貧，無以待賓，慚於接
客，非不好客也。然三人皆節度使，某何敢不祗奉耶？」
業曰：「三人之中，一人行官，爾言之過矣。」老翁曰：「行官
領節鉞，在兵馬使之前；秀才節制，在兵馬使之後，然
秀才五領節鉞，勉自愛也。」業既數年不第，從戎幕矣。
楊鎮為仇士良開府擢用，累職至軍使，除涇州節度
使。李與鎮同時為軍使，領邠州節度使。業㠯討党項
功，除鎮武、汾、涇。凡五鎮麾鉞，一如《老翁》之言。

《賈氏談錄》：李贊皇初掌北門奏記，有相者謂公「它日
位極人臣，但厄在白馬耳。」及登相位，雖親族亦未常
有畜白馬者。會昌初，再入廟堂，專持國柄，平上黨，破
回鶻，立功殊異，策拜太尉，封魏國公。然性多忌刻，當
途之士有不協者，必遭譴逐。翰林學士白敏中大懼，
遂諷給事中韋弘景上言「相府不合兼領三司錢穀」，
專政太甚，武宗由是疑之。及宣宗即位，出德裕為荊
南節度使。旋屬淮海李緗有娛女，納之獄上，刑部侍
郎馬植專鞫其事，盡得德裕黨庇之惡。由是坐罪竄
南海，歿而不返。厄在「白馬」，其信乎？

唐蔡荊尚書為天德軍使，衙前小將顧彥朗、彥暉知
使宅市買，八座有知人之鑒。或一日，俾其子叔向已
下，備酒饌於山亭，召二顧，賜宴八座，俄而即席，約令
勿起。二顧惶惑，莫諭其意。八座勉之曰：「公弟兄俱有
封侯之相，善自保愛，他年願以子孫相依。」因遷其職
級。洎黃寇犯闕，顧彥朗領本軍立收復功，除東川，加
使相。蔡叔向兄弟往依之，請叔向為節度副使，仍以
「丈人行」拜之，軍府大事皆諮謀焉。大顧薨，其弟彥暉
嗣之，亦至使相。

《五代史吳越世家》：「錢鏐字具美，杭州臨安人也。臨安
里中有大木，鏐幼時與群兒戲木下，鏐坐大石，指麾
群兒為隊伍，號令頗有法，群兒皆憚之。及壯，無賴，不
喜事生業，以販鹽為盜。縣錄事鍾起有子數人，與鏐
飲博，起嘗禁其諸子，諸子多竊從之遊。豫章人有善
術者，望牛斗間有王氣。牛、斗，錢塘分也，因遊錢塘占」
之。在臨安，以相法隱市中，陰求其人。起與術者善，術
者私謂起曰：「占君縣有貴人，求之市中不可得，視君
之相貴矣，然不足當之。」起乃為置酒，悉召縣中賢豪
為會，陰令術者遍視之，皆不足當。術者過起家，鏐適
從外來，見起反走。術者望見之，大驚曰：「此真貴人也。」
起笑曰：「此吾旁舍錢生爾。」術者召鏐至，熟視之，顧起
曰：「君之貴者，因此人也。」乃慰鏐曰：「子骨法非常，願自
愛。」因與起訣曰：「吾求其人者，非有所欲也，直欲質吾
術爾。」明日乃去。起始縱其子等與鏐遊，時時貸其窮
乏。

《周世宗宣懿皇后符氏傳》：「宣懿皇后符氏，其祖秦王
存審，父魏王彥卿。后世王家，出於將相之貴。為人明
果有大志。初適李守貞子崇訓。守貞事漢為河中節
度使，已挾異志。有術者善聽人聲以知吉凶，守貞出
其家人使聽之。術者聞后聲，驚曰：『此天下之母也』。守
貞益自負曰：『吾婦猶為天下母，吾取天下復何疑哉』？」
於是決反。而漢遣周太祖討之，逾年攻破其城。崇訓
知不免，手自殺其家人，次以及后。后走匿，以帷幔自
蔽，崇訓惶遽求后不得，遂自殺。漢兵入其家，后儼然
坐堂上，顧軍士曰：「郭公與吾王父有舊，汝輩無犯我。」
軍士見之不敢迫。太祖聞之，以謂一女子能使亂兵
不敢犯，奇之，為加慰勉以歸。彥卿后感太祖不殺，拜
太祖為父。其母以后夫家滅亡，而獨脫死兵刃之間，
以為天幸，欲使削髮為尼，后不肯，曰：「死生有命，天也，
何必妄毀形髮為？」太祖於后有恩，而世宗性特英銳，
聞后如此，益奇之。及劉夫人卒，遂納以為繼室。世宗
即位，冊為皇后。

《李周傳》：周年十六，為內丘捕賊將，以勇聞。是時梁晉
兵爭山東，群盜充斥道路，行者必以兵衛。內丘人盧
岳將徙家太原，舍逆旅，徬徨不敢進。周意憐之，為送
至西山。有盜從林中射岳，中其馬，周大呼曰：「吾在此，
孰敢爾耶。盜聞其聲曰：『此李周也』。因各潰去。周送岳
至太原，岳謂之曰：『吾少學星曆，且工相人，子方頤隆
準，眉目疏徹，身長七尺，真將相也。吾占天象，《晉》必有
天下，子宜留事晉，以圖富貴』。」

《南唐近事》：宋齊丘微時，日者相之曰：「君貴不可說，然
亞夫下獄之相，君實有之。位極之日，當早引退，庶幾
保全。」齊丘登相位數載，致仕，復以大司徒就徵。保大
末，坐陳覺謀于紀事，乃飢死於青陽。

蜀檮杌王建，字光圖，其先潁州郾城，後徙居填城。隆
眉顙，身長七尺，與晉暉輩以剽竊為事，被重罪，繫許
昌，而獄吏縱之使去。武當僧處洪謂曰：「子骨相異常
​
貴不可言，何自陷為盜？」感其言，因隸軍於忠武。
《湘山野錄》：江南鍾輻者，金陵之才。生恃少年，有文，氣
豪體傲，一老僧相之曰：「先輩壽則有矣，若及第則家
亡，記」之生大誖，曰：「吾方掇高第以起家，何亡之有？」時
樊若水女，才質雙盛，愛輻之才而妻之，始燕爾，科詔
遂下。時後周都洛，輻入洛應書，果中選，於甲科第二。
方得意，狂放不還。攜一女僕曰青箱，所在疏縱。過華
州之蒲城，其宰乃故人，亦醞藉之士，延留久之。一夕
盛暑，追涼於縣樓，痛飲而寢，青箱侍之。是夕夢其妻
出一詩，為示怨頗深。詩曰：「楚水平如練，雙雙白鳥飛。
金陵幾多地，一去不言歸。」夢中懷愧，亦戲答一詩曰：
「還吳東下過蒲城，樓上清風酒半醒。想得到家春已
暮，海棠千樹欲凋零。」既寤，頗厭之，因理裝漸歸，將至
采石渡。青箱心疼，數刻暴卒。生感悼無奈，匆㖄槁葬
于一新墳之側，急圖到家，至則門巷空閴，榛荊封蔀，
妻亦亡已數月，訪親鄰，樊亡之夜，乃夢于縣樓之夕
也。後數日，親友具舟攜輻，致奠于葬所，即青箱槁葬
之側，新墳乃是不植他木，惟海棠數枝，方葉凋萼謝，
正合詩中之句。因拊膺長慟曰：「信乎浮屠師及第家
亡之告。」因竟不仕，隱鍾山，著書守道，壽八十餘。江南
諸書及小說皆無，惟潘祐集中有樊氏墓志事，與此
稍同。