←
 
理學彙編 經籍典 第四百六十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百六十三卷

理學彙編 經籍典 第四百六十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百六十三卷目錄

　諸子部彙考十七

　　宋馬端臨文獻通考九
〈神仙二〉

經籍典第四百六十三卷

諸子部彙考十七
[
编辑
]

宋馬端臨文獻通考九
[
编辑
]

神仙二
[
编辑
]

《太平經》一百七十卷。

後漢書襄楷傳

桓帝時，楷上書言：「臣前上琅琊宮。」 

《崇受》于《吉神書》不合明聽。
〈于姓吉名也。神書即今道家《太平經》也。其經以甲乙丙丁戊己庚辛壬癸為部，每部一十七卷。〉
又言：「前者宮崇所獻神書，專以奉天地、順五行為本，亦有興國廣嗣之術，其文易曉，參同經典，而順帝不行，故國嗣不興」云云。初，順帝時，琅琊宮崇詣闕，上其師于吉於曲陽泉水上所得神書百七十卷，皆縹白素、朱介、青首、朱目，號《太平清領書》。其言陰陽五行為家，而多巫覡雜語。有司奏崇所上妖妄不經，乃收藏之。後張角頗有其書焉。及靈帝即位，以楷書為然。

按道家之說，皆昉於後漢桓帝之時。今世所傳經典，符籙以為張道陵天師永壽年間受於老君者是也。而《太平經》正出於此時，范史所書甚明。然隋以來《藝文志》道書中並不收入，至宋中興，史志方有之，然以為襄楷撰，則非也。今此經世所不見，獨章懷太子所注《漢書》略及其一二，如楷疏中所謂「奉天地順五行」 者。《經》中所言，亦淺易無甚高論。至所謂興國廣嗣之術，則不過房中鄙褻之談耳。楷好學博古，於君昏政亂之時，能詣闕上書，明成璡李雲之冤，指常侍黃門之過，不可謂非高明傑特之士。而疏中獨再三尊信此書，遂以來違背經誼，假托神靈之劾，幾不免獄死，惜哉！然此經流傳最古，卷秩最多，故附見於此。「于吉者後為孫策所殺。」 按順帝至孫策據江東之時垂七十年，而吉於順帝之時已為宮崇之師，則必非稚齒。度其死時當過百歲，必有長生久視之術。然亦不能晦跡山林，以全其天年，而乃招集徒眾，制作符水，襲黃巾妖賊之為，以取誅戮，則亦不足稱也。

《登真隱訣》二十五卷。

晁氏曰：梁陶弘景撰。景以學其訣者，當由階而登，真文多隱，非訣莫登，故以名書。凡七篇，十七條，《隋志》云。

《抱朴子內篇》二十卷。

晁氏曰：晉葛洪撰。洪字稚川，丹陽句容人。元帝時，累召不起，止羅浮山，鍊丹著書，推明飛昇之道，導養之理，黃白之事三十卷。其二十卷名曰《內篇》，十卷名曰《外篇》。自號「抱朴子」 ，因以命書。

陳氏曰：洪所著書，《內篇》言神仙黃白變化之事，《外篇》駁雜通釋。此二十卷者，《內篇》也。《館閣書目》有《外篇》五十卷，未見。

《玉皇聖胎神用訣》一卷。

晁氏曰：《玉皇訣》，云「野人郎肇注。」 

《無上祕要》九十五卷。

晁氏曰題曰元始天尊說藝文志止七十二卷不
[
编辑
]

知何時析出二十三通也。

葛仙翁《胎息術》一卷。

晁氏曰：「仙翁」 ，葛洪也。

《太清服氣口訣》一卷。

《太起經》一卷。

《開氣法》一卷。

《太上指南歌》一卷。

晁氏曰：《四書》皆題曰「老子撰。」 服氣訣也。

《導引養生圖》一卷。

晁氏曰：梁陶弘景撰。分三十六勢，如「鴻鶴徘徊」 、「鴛鴦戢羽」 之類，各繪象於其上。田偉家本少八勢。

《大還丹契祕圖》一卷。

晁氏曰：草衣洞真子元撰。凡三十章。「大還丹」 者，乃日月精氣所致也。論火候則以朔朢為據，記藥物則以鉛汞為名云。

《太上墨子枕中記》一卷。

中興藝文志不知作者書載匿形幻化之術殆依
[
编辑
]

託墨子云

《金碧潛通》一卷。

晁氏曰：題長白山人元陽子解。未詳何代人，不著撰人名氏。按《邯鄲書目》云羊參微集，其序言本得之石函，皆科斗文字。世有三十六字訣，七曜五行，八卦九宮，論還丹之事，其辭多隱，人莫測劉真人
​

演仰觀上象，以定節度。今之所作，多不成者，蓋不得口訣故也。吾恐墜匿聖文，故著上經，託號「《金碧潛通》。金者，剛柔得位，火不能灼，服之仙遊碧落。」 雲云，疑即參微所撰也。《道藏》止收一卷。

《還丹歌》一卷。

晁氏曰：元陽子撰。次序雜亂，非完書也。大旨解《參同契》。《李氏書目》云：「海客李元光遇元壽先生於中岳，授此。」 未詳元光何代人。

《龍虎通元要訣》一卷。

晁氏曰：蘇元朗撰。以古訣《龍虎經》《參同契》祕、《金碧潛通訣》其文繁而隱，故纂其要為是書。李邯鄲家本題云「青霞子」 ，隋開皇時人，不出名氏，豈元朗之號耶？

易成子《大丹訣》一卷。

晁氏曰：彭仲堪撰，不著何代人，字舜元。天台遇一異僧，授此術，論火候。

《青牛道士歌》一卷。

晁氏曰：題曰《青牛道士》，未詳。

《八段錦》一卷。

晁氏曰：不題撰人。「吐故納新」 之訣也。

《高象先歌》一卷。

晁氏曰：高先撰。象先其字也，未詳何代人。論《參同契》。

真一子《還丹金鑰》一卷。

《太清大成經》一卷。

《九天元路祕論》一卷。

《靈源銘》一卷。

《太清爐鼎斤兩訣》一卷。

晁氏曰：《五書》不著撰人。論龍虎鉛汞火候之術。

《神仙可學論》一篇。

晁氏曰：唐吳筠撰。嵇康謂「神仙不可以學致」 ，筠意不以為然，故演修習之方，以勉學仙之士云。

《坐忘論》一卷。

晁氏曰：唐司馬承禎子微撰。凡七篇。其後有文元公跋，謂子微之所謂「坐忘」 ，即釋氏之言宴坐也。陳氏曰：「言坐忘安心之法，凡七條，并《樞翼》一卷，以為修道階次。」 其論與釋氏相出入。

《天隱子》一卷。

晁氏曰：唐司馬子微為之序。天隱子，不知何許人。著書八篇。修鍊形氣，養和心靈，歸根契於陰陽，遺照齊乎莊叟，殆非人間所能力學者也。王古以天隱子即子微也。一本有《三宮法》，附於後。

陳氏曰：司馬子微序，言「長生久視，無出此書。」 今觀其言，殆與《坐忘論》相表裡，豈「天隱」 云者托之別號歟？

《幽傳福善》一卷。

陳氏曰唐孫思邈撰

《元綱論》一卷。

陳氏曰：「唐中岳道士吳筠撰。」 

《日月元樞論》一卷。

晁氏曰：唐劉知古撰。明皇朝為綿州昌明令。時詔求通丹藥之士，知古謂「神仙大藥，無出《參同契》」 ，因著論上於朝。

《胎息祕訣》一卷。

晁氏曰：唐僧遵化撰。論達磨《胎息》，總十八篇，歌二十三首，凡一千四百四十言，天祐丁丑書成。

《太白還丹篇》一卷。

陳氏曰：稱清虛子，太白山人，唐貞元時。

《金丹訣》一卷。

晁氏曰：皇朝張瑾撰。治平中，授《丹訣》於榮中立，後因敘其事，以教後學。

《玉芝書》三卷。

晁氏曰：皇朝陳舉撰。舉字子堙，蘇州人。

《養生真訣》一卷。

陳氏曰：「虞部員外郎耿肱撰。」 大中祥符時人。

《授道志》一卷。

晁氏曰：皇朝楊谷，真宗朝嘗遇神仙成都藥市，因授其道本。《李氏書目》亦載，云「谷自號純粹子。」 

《通元祕要悟真篇》一卷。

晁氏曰：皇朝張用成撰。用成字平叔，天台人。熙寧中隨陸師閔入蜀，授道於隱者，因成律詩八十一首。

陳氏曰：天台張伯端平叔撰。一名用成。熙寧遇異人於成都，所著五七言詩及《西江月》百篇。末篇為禪宗歌頌，以謂學道之人不通性理，獨修金丹，則性命之道未全。有葉士表、袁公輔者各為注，凡五卷。

《養生丹訣》一卷。

晁氏曰：皇朝皇甫士安撰。士安，岷山道士也。

《歸正義》九卷。

晁氏曰：皇朝林靈素撰。佛書中非道家者。
​
《太一真君固命歌》一卷。

中興藝文志題真人勒於羅浮山朱明洞陰谷壁
[
编辑
]

古篆文字，東晉葛洪譯，鮑靚行於世，言《房中術》。

《靈樞道言發微》二卷，

陳氏曰：朝議大夫致仕傅撰進。專言「火候。」 

《金液還丹圖》一卷。

陳氏曰：不著名氏，自稱「元真」 ，蓋宣和道流也。

《還丹復命篇》一卷。

陳氏曰：毘陵僧道光撰。亦擬《悟真詩篇》。靖康丙午序。

《道樞》二十卷。

陳氏曰：曾慥端伯撰。慥自號至《游子》，采諸家金丹大藥、修鍊般運之術，為百二十二篇。初無所發明，獨黜採御之法，以為殘生害道云。

《肘後三成篇》一卷。

陳氏曰：稱「純陽子」 ，謂呂洞賓也。其言《小成》七，《中成》六，《大成》五，皆導引、吐納、修煉之事。又有《金丹訣》一卷，即此書而微不同。

「《太清養生》上下篇」二卷。

稱赤松子甯先生

《上清金碧篇》一卷。

陳氏曰：「稱《煙蘿子》。」 

《金虎鈆汞篇》一卷。

陳氏曰稱元君

《鈆汞五行篇》一卷。

陳氏曰：稱《探元子》。

《華陽真人祕訣》一卷。

陳氏曰施肩吾

「呂真人《血脈論》」一卷。

陳氏曰：「傳婁景先生。」 

《老子四象論》一卷。

註：
〈闕。〉

道士柳用《巨勝歌》一卷。

註：
〈闕。〉

《百章集》一卷。

陳氏曰：《百章集》稱「魏伯陽。」 

逍遙子《通元書》三卷。

「許先生《十二時歌》」一卷。

《金鏡九真玉書》一卷。

陳氏曰並不知姓名

《黃帝丹訣玉函祕文》一卷。

陳氏曰：「文林郎蒲庚進。」 

《呂公窯頭坯歌》一卷。

陳氏曰：「以陶器為喻也。」 

《龍虎金液還丹通元論》一卷。

陳氏曰：「稱羅浮山蘇真人撰。」 

《金碧上經古文龍虎傳》

陳氏曰：長白山人元陽子注。皆莫知何人。已上十八種，共為一集。其中有《龍牙頌》及《天隱子》，各見釋氏、道家類。

《群仙珠玉集》一卷。

陳氏曰：其序曰：西華真人以金丹刀圭之訣傳張平叔，作《悟真篇》以傳石，得之薛道光、陳泥丸，至白玉蟾。玉蟾者，葛其姓，福之閩清人，嘗得罪亡命，蓋姦妄流也。余宰南城，有寓公稱其人云：「近嘗過此，識之否？」 余言：「不識也。」 此輩何可使及？吾門李士寧、張懷素之徒，皆殷鑒也。是以君子惡異端。

《列仙傳》二卷。

陳氏曰：漢劉向撰。凡七十二人，每傳有贊，似非向撰，西漢人文章不爾也。《館閣書目》三卷六十二人，《崇文總目》作「二卷七十二人」 ，與此合。

《神仙傳》十卷。

晁氏曰：晉葛洪弟子滕升，常問洪曰：「古人之仙者，豈有其人乎？」 洪答以秦阮倉所記有數百人，劉向所纂又七十一人。今後錄集古之仙者，以傳真識之士云。

《續仙傳》三卷。

陳氏曰：唐溧水令沈汾撰。或作「玢。」 

《仙苑編珠》二卷。

晁氏曰：唐王松年撰。取阮倉、劉向、葛洪所傳神仙，又取經記中梁以後神仙百二十八人，比事屬辭，效《蒙》求體為是書。

《道教靈驗記》二十卷。

陳氏曰：「蜀道士杜光庭撰。」 

《王氏神仙傳》四卷。

晁氏曰：蜀杜光庭纂。光庭集王氏男真、女仙五十五人，以諂王建，又有王虛中《續纂》三十人附其後。陳氏曰：「當王氏有國時，為此書以媚之。謂光庭有道，吾不信也。」 

《西山群仙會真記》五卷。

陳氏曰：九江施肩吾希聖撰。唐有施肩吾，能詩。《元》
​

和中進士也。而曾慥《集仙傳》稱「呂巖之後有施肩吾，撰《會真記》」 ，蓋別是一人也。

晁氏曰：「言煉養形氣，補毓精神，成《內丹》」 之法，凡三十五篇。

《鍾呂傳道記》二卷。

陳氏曰：施肩吾撰。敘鍾離權、雲房、呂巖、洞賓《傳授論議》。

《降聖記》五十卷。

晁氏曰：皇朝丁謂撰。大中祥符五年十月十七日。聖祖降七年，謂請編次事跡，詔李維綬、晏殊同編，天禧元年上之。

《先天記》三十六卷。

晁氏曰：皇朝王欽若集。聖祖趙諱，即軒轅皇帝也，故欽若奉詔編次傳記黃帝事跡上之，賜名《先天記》。御製序冠其首。

《集仙傳》十二卷。

陳氏曰：曾慥撰。自「岑道願」 而下一百六十二人。

《雲笈七籤》一百十二卷。

晁氏曰：皇朝張君房等纂。君房祥符中謫官寧海。時聖祖降，朝廷盡以祕閣道書付杭州，俾戚綸、陳堯臣校正。綸等同王欽若薦君房專其事，君房銓次得四千五百六十五卷，於是掇其蘊奧，總萬餘條，成是書。仁宗時上之。

陳氏曰：「凡經法符籙、修養、服食，以及傳記，無不畢錄。」 頃於莆中傳錄纔二冊，蓋節本也。後於平江天慶觀《道藏》得其全錄之。

《道藏書目》一卷。

晁氏曰：皇朝鄧自和撰。《大洞真》部八十一秩，《靈寶》《洞元》部九十秩，《太上洞》部三十秩，《大真》部九十六秩，《太平》部一十六秩，正一部三十九秩，凡六部三百一十一秩。

《右神仙家》
[
编辑
]

晁氏曰：「序《九流》」 者，以謂皆出於先王之官，咸有所長，及失其傳，故各有弊，非道本然，特學者之過也，是以錄之。又有醫卜、技藝，亦先王之所不廢，故附於九流之末。夫儒、墨、名、法，先王之教；醫、卜、技藝，先王之政，其相附近也固宜。昔劉歆既錄神仙之書，而王儉又錄《釋氏》，今亦且循之者，何哉？自漢以後，九流浸微，隋、唐「之間又尚辭章，不復問義理之實，雖以儒自名者，亦不知何等為儒術」 矣，況其次者哉？百家壅底，正塗之弊雖息，而神仙服食之說盛，釋氏因果之教興，雜然與儒者抗衡，而意常先之。君子雖有取焉，而學之者不為其所誤者鮮矣，則為患又甚於漢。蓋彼八家皆有補於時，而此二教皆無意於世也。「八家本出於聖人，有補於時。特學者失之，而莊老猶足以亡晉，申、商猶足以滅秦。」 況二教無意於世，不自附於聖人。若學而又失之，則其禍將如何？故存之以為世戒云。

東坡蘇氏上清儲祥宮碑曰：「臣謹按道家者流，本出於黃帝老子，其道以清淨無為為宗，以虛無應物為用，以慈儉不爭為行，合於《周易》何思何慮，《論語》仁者靜壽之說，如是而已。自秦漢以來，始用方士言，乃有飛昇變化之術，黃庭大洞之法，太上天真木公金母之號，延康赤明，龍漢開皇之紀，天皇大一、紫微北極」 之祀，下至於丹藥奇技，符籙小數，皆歸於道家，學者不能必其有無。然臣切論之，黃帝、老子，道之本也，方士之言末也。

后山陳氏曰：《白鶴觀記》曰：「漢兩劉校中書為《七略》，其敘方技則有神仙，諸子則有道家，而老莊並焉。天地神祇，三靈百神，又皆出於禮官，而今之為道者合而有之，益以符咒法籙，捕使鬼物，皆老氏所不道也。」 

致堂胡氏曰：「三教之名，自其徒失本真而云然，其繆悠之甚者，道家是也。儒以名學。仁義道德之人，自周有之，然非一定之美稱也。故孔子曰：『女為君子．儒，無為小人儒』。學仁義道德，不失其正，君子儒也；其極則莊周所謂魯國一人者也；學仁義道德，而失其正，小人儒也；其極則莊周所謂《詩》《禮》發冢者也。佛者，浮屠」 所謂覺也。為其道而覺，號之曰佛，則瞿曇之徒是也。若夫道，則以天下共由而得名，猶道路然，何適而非道哉？得道而盡，惟堯、舜、文王、孔子而已，黃帝之言無傳矣。《老聃》八十一篇，概之孔業，固難以大成歸之。自其所見而立言，不可與天下共由也。獨善其身，不可與天下共由，而名之曰道，此漢以來淺儒之論，以啟後人枝流分裂之弊，豈可用也？至其後不復宗《八十一篇》之旨，而從方士言，乃有飛仙變化之術，丹藥符籙之技，禱祈醮祭之法，沉淪鬼獄之論，雜然並興，皆歸於道家者流。世人從事於此者，皆曰奉道。奉道，意以道為混淪元妙，有主有知，能與人興禍作福之一物也，豈不遠哉？佛氏固邪說。然所論「虛實並行。」 若其三
​

身，雖曰寓意，而實有是三人焉。道家惟老聃者，周柱下史也。其元始太上，則無是人也。無是人則何所象類，無乃邪誕之甚與？至其經論科儀等事，又依倣佛氏而不及者。自杜光庭為之，黃冠師資，豢養口體，逃避稅役，士大夫習而不察，和其所倡，不亦惑哉！故因武宗道門先生之命而遂言之。彼趙歸真者，寧有它長，必以殘生左道，熒惑人主。故敬、武皆餌丹躁渴，以殞天年，如太宗之婆娑寐，憲宗之柳泌，盡此類也。苟以吹噓呼吸，已疾引年，則司馬承禎、《軒轅集》之徒，安肯舍萬乘所問而去之哉？武宗曰：「宮中無事，與之談道滌煩。」 此以清虛之趣，蓋其非僻之為也。人主惟寡欲，則邪說無自而入矣。

按：「道家之術，雜而多端，先儒之論備矣。蓋清淨一說煉養一說服食，又一說符籙，又一說經典科教，又一說黃帝、老子、列禦寇、莊周之書，所言者清淨無為而已，而略及煉養之事，服食以下所不道也。」 至赤松子、魏伯陽之徒，則言煉養而不言清淨；盧生、李少君、欒大之徒，則言服食而不言煉養；張道陵、寇謙之之徒，則言符籙，而俱不言煉養服食。至杜光庭而下，以及近世黃冠師之徒，則專言經典科教所謂符籙者，特其教中一事，於是不惟清淨無為之說，略不能知其旨趣，雖所謂煉養服食之書，亦未嘗過而問焉矣。然俱欲冒老氏為宗主而行其教，蓋嘗即是數說者而詳其是非。如清淨無為之言，曹相國李文靖師其意而不擾，則足以致治；何晏、王衍樂其誕而自肆，則足以致亂。蓋得失相半者也。煉養之說，歐陽文忠公嘗刪正黃庭，朱文公嘗稱《參同契》二公大儒，攘斥異端，不遺餘力，獨不以其說為非。山林獨善之士，以此養生全年，固未嘗得罪於名教也。至於經典科教之說，盡鄙淺之庸言。黃冠以此逐食，常欲與釋子抗衡，而其說較釋氏不能三之一，為世患蠹，未為甚鉅也。獨《服食》、符籙二家，其說本邪僻謬悠，而惑之者罹禍不淺。「欒大、李少君、于吉、張津之徒，以此殺其身；柳泌、趙歸真之徒，以此禍人，而卒自嬰其戮；張角、孫恩、呂用之之徒，遂以此敗人天下國家。」 然則柱史五千言，曷嘗有是乎？蓋愈遠而愈失其真矣。朱文公嘗言：「佛家偷得老子好處，後來道家只偷得佛家不好處。譬如道家有箇寶藏，被佛家偷去，後來道家卻只取得佛道瓦礫。」 殊可笑。愚嘗因是說而推究之，仁義禮法者，聖賢之說也；老氏以為不足為而主於清靜。清淨無為者，老氏之說也；佛氏以為不足為而主於寂滅。蓋清靜者，求以超出乎仁義禮法，而寂滅者又求以超出乎清淨無為者也。然曰寂滅而已，則不足以垂世立教。於是緣業之說，因果之說，六根六塵，四大十二緣生之說，層見疊出，宏遠微妙。然推其所自，實本老子「高虛元妙」 之旨。增而高之，鑿而深之，遂自成一家之言。而後來之《道經》反從而依倣之。然較其詞采，則鄙劣彌甚者。蓋瞿曇設教最久，囑付其徒亦甚至，又能鼓舞天下之文人才士以羽翼之，推原其旨意之所從來，而潤色其辭語之所未備。故其為書，博大奇偉，不可以淺窺。若《老子》，則其初固未嘗欲以道德五千言設教也。羽人方士，借其名以自重，而實不能知其說，於是「就佛經腳跟下，竊其緒餘，作諸經懺，而復無羽翼潤色之者，故無足觀。」 蓋佛襲老之精微，泝而上之，其說愈精微；道襲佛之粗淺，沿而下之，其說愈粗淺矣。然此論其蘊奧也，今之黃冠釋子，俱未常究竟至此，而特以其科教之所謂濟生度死、希求福利者行於世，而舉世宗之，莫敢有異說。愚嘗論之，二教所謂濟拔幽途者，俱妄也，不足復議。至於祈求以希福之說，雖達生知命者不為，然以理觀之，則道教為優。何也？蓋人受生於天地，稟氣於陰陽五行，日月星辰實照臨之，山川神祇，實擁護之。則夫疾痛而呼龥，厄難而叩祈，首過雪愆，祈恩請福，而天地神明鍳其懇誠，為之悔禍降祥，則亦理之所有。雖曰《道經》中所謂天神地祇皆領之國家之祠官，為臣庶者不當僭有所祈。然子路曰：「禱爾于上下神祇」 ，孟子曰：「雖有惡人，齋戒沐浴，則可以事上帝。」 亦為臣庶而言。且古今異宜，禮亦因時而以義起。古者士惟一廟，今士庶莫不祀其高、曾。古者支子不祭，今無有不祀其先者。古者有喪不祭，今亦不然。先儒講論及此，固未嘗病其僭瀆，而必欲復古之禮制。則夫臣庶士民之家，苟有災厄，而為之祈龥天地，醮祭星辰，黃冠師者，齊明盛服，露香叩首，達其誠悃。古者祝史巫覡薦信鬼神之遺意，蓋理之所有，而亦人情之所不能免。至以三清為三炁，五方為五炁，雖不能必其有無，然其說亦通，特不當指太清為《老子》，蓋務尊其師，而反流於僭妄耳。釋流見道家科教之有
​
是說也，乃從而效之，以其所謂諸佛菩薩者，美其

名曰《無量壽》，曰「消災熾盛」，曰「救苦救難」，而以為所
求必得，所禱必應。且佛氏所謂悲憫眾生而為之
導師者，不過欲其脫離三業，而躋之十地，除去無
明，而納之真如，懺悔於既往，覺悟於方來，以共成
佛道耳。禍福之司，非其任也。彼方以空寂為賢，則
豈復預災祥吉凶之事。以色相為妄，則豈復歆供
養香乳之奉。乃盛作莊嚴，僕僕亟拜，以希福利，不
亦疏乎。然則二氏固互相倣傚者也。理致之見於
經典者，釋氏為優，道家強欲效之，則祗見其敷淺
無味。祈禱之具於科教者道者為優，釋氏強欲效
之則祇見其荒誕不切矣。