←
 
經濟彙編 戎政典 第十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十一卷

經濟彙編 戎政典 第十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第十一卷目錄

　戎政總部藝文三

　　為李密檄滎陽守郇王慶文　　唐魏徵

　　兵部奏姚州破逆賊諾沒弄楊虔柳露布

　　　　　　　　　　　　　　　駱賓王

　　兵部奏姚州破逆賊設蒙儉等露布

　　　　　　　　　　　　　　　　前人

　　代徐敬業傳檄天下文　　　　　前人

　　為建安王誓眾詞　　　　　　陳子昂

　　為河南郡王武懿宗平冀州賊契丹等露布

　　　　　　　　　　　　　　　　張說

　　為幽州長史薛楚玉破契丹露布　樊衡

　　為宰相賀九姓斬送突厥首表　　孫逖

　　李採訪賀收西京表　　　　　　常袞

　　為江淮都統使賀平劉展表　　獨孤及

　　為江淮都統奏破劉展兵捷書表　前人

　　為百寮賀僕固懷恩死并諸道破賊表

　　　　　　　　　　　　　　　　闕名

　　賀郭子儀破吐蕃表　　　　　　于卲

　　西平王李晟收西京露布　　　于公異

　　代李侍郎賀收成都表　　　　　呂溫

　　代李尚書賀生擒李錡表　　　　前人

戎政典第十一卷

戎政總部藝文三
[
编辑
]

《為李密檄滎陽守郇王慶文》
魏·徵
[
编辑
]

早挹芳猷，未諧披展，甚為翹佇，興寢增勞，寒勢轉嚴。
比得清吉，及處危城，無乃憂悴。自猜狂嗣位，多歷歲
年，剝削黔黎，荼毒天下。瓊室瑤臺之麗，未極驕奢；糟
丘酒池之荒，非為淫亂。加以違忠臣之諫，從婦人之
言，殺戮忠良，科稅無已。是以蝟毛而起，豹變其文，共
舉義旂，同翦凶虐。今者屯營鞏洛，開發太倉，賑恤饑
羸，咸從克健。吳戈電照，隸首算而無窮；冀馬雲屯，弘
羊計而難盡。是以八方並湊，萬里俱來，莫不期入關
以亡秦，爭渡河而滅紂。東窮海岱，南洎江淮，凡厥遺
黎，承風慕義。唐公起兵黎陽，兵臨灞岸，三秦父老，千
里犒師，葉義同心，共為犄角。元寶藏武陽興義，即取
黎陽，燕趙之郊，來蘇成詠。唯滎陽一郡，仍獨守迷。愛
以宗盟，尚疑銜璧；敬陳鍼藥，冀愈膏肓。夫微子紂之
長兄，親實為重；項伯籍之季父，戚乃非疏。然其去朝
歌而處周，背西楚而歸漢，豈不眷戀宗祊，留連骨肉？
但為識寶鼎之遷移，知神器之先改，河決不可壅，樹
顛不可維，所謂元覽通人，明鑒君子者矣。而王之先
代，家住山東，本姓郭氏，乃非楊族，只為宿與隋朝，頗
有舊勳，遂得預占磐石，名在葭莩。婁敬之與漢高，殊
非血裔；呂布之與董卓，良異天親。芝焚蕙歎，事不同
此。又王之昏主，心若虎狼，儲忿同胞，乃甚沈閼，惟勇
及諒，咸罄甸師。魏文之毒任城，漢武之鴆河獻。假使
宗祧是一，疏不閒親，況乃族類為非，有何疑阻？王之
為臣，「無所獻納，不能曲突徙薪，除煩去惑，致令四海
鼎沸，百姓亂麻，高壘深溝，自固而已。藩屏之寄，豈若
是乎！欲免大責，豈可得也！為王計者，莫若舉城從義，
開門送款，識機知變，足為美談，乃至子孫，長守富貴。
今王世充屢被摧破，偷存漏刻，段達守東都，窘迫自
救無聊，世充朝亡，彼便夕死。又東都荒酣」酒色，沈湎
忘歸，內外崩離，人情怨憤。上江米船，皆被抄截，士卒
饑餒，半菽不充。事切析骸，義均煮弩，舉烽火於驪山，
諸侯莫至，浮膠船於漢水，還日未期。近得朱粲啟詞，
銳師百萬，以破襄陽，總帥熊羆，沿流東下，剋期指日，
定滅江都。分項籍於五侯，切王莽於千段。王獨守孤
城，援絕千里，餱糧之計，僅「有月餘；士卒之多，才盈數
百，何以恃賴，欲相抗拒？飛枯魚於市肆，即是未遙；因
歸鴈以運糧，竟知何日。然城中雄傑，王之腹心，思殺
長吏，將為內應。只恐禍生匕首，釁起蕭牆，枉以七尺
之形，徒償千金之購，可為寒心，可為酸鼻者也。今貔
豹百萬，馬首欲東，唯待王世充破了，鼓行東邁，梯衝
亂舞，鼓角」潛鳴。笑虢叔之死焉，悲襄陽之《噍類》。《南陽
守齮》，侯封之事杳然；東門逐獵，臨刑之歎何晚？深相
愛惜，裂帛裁書。幸可三思，自求多福。

《兵部奏姚州破逆賊諾沒弄楊虔柳露布》
[
编辑
]

駱賓王

尚書兵部臣聞：北辰列象，六合奉天子之尊；南面乘
乾，一統成聖人之業。是知衣裳所會，義有輯於殊鄰；
霜露所均，誠兼育於異類。故塗山萬國，誅後至者防
風；丹浦一戎，緩前禽者就日。然則陳弧矢以威天下，
法雷霆而震域中。四時行焉，天道不能去殺；五兵備
矣，皇業所以勝殘。」雖事切救焚，苟順時而濟物；恩深
​
祝網，不獲已而用兵。伏惟皇帝陛下登翠媯以握圖，
憲紫微而正象。元功不宰，混太始以凝神；至道無名，
佇華胥而得夢。闡文教以清中夏，崇武功以制九邊。
環海十洲，通波太液之水；鄧林萬里，交影甘泉之樹。
反踵穿胸之域，襲冠帶以來王；奇肱、儋耳之酋，奉正
朔而請吏。逆賊蒙儉、和舍等，浮竹遺族，沈木餘苗，邑
殊禮樂之鄉，人習貪殘之性。日者皇仁廣被，帝道遐
融，頗亦馴桀傲而習朝儀，解兇殘而循禮法。而豺狼
有性，梟獍難馴，遂敢亂我天常，率九種而背誕；負其
地險，㩦七部以稽誅，騷動邊疆，寇攘州縣。是用三門
授律，長驅無戰之師；五月渡瀘，深入不毛之地。去月
二十一日，軍次三朏「崑崙鎮，前後捕得生口，知守捉
山羌，傍山連結十部蠻，首徒五萬眾」，此山即南郡中
之巨防也。岡巒千里，西通大荒之外；谿谷萬重，南極
炎洲之境。聳喬林而插月，陰兔有假道之標；拔崇巖
以隱天，陽烏無迴翼之地。峰危束馬，路絕懸車。賊據
臨岱之形，乘建瓴之利，徵風召雨，蝟起蜂飛，驅雜種
以挺妖，封狐千里；肆沈黎而作孽，雄虺九頭。臣以為
制敵以權柔遠者，理或存於德教；伐叛以義決勝者，
不必在於干戈。於是廣布朝恩，恭宣帝德，申之以安
撫，曉之以存亡。信重蠻陬，無負黃龍之約；賞隆漢爵，
不踰白馬之盟。地接冉駝，詞屢殫於喻蜀；俗通盤瓠，
聲不輟於吠堯。臣遣左三軍子總管寧遠將軍前守
右驍騎萬安府長史折衝都尉上柱國劉會基，率檢
校果毅驍騎尉并陘縣開國男劉元暕等，銜枚遠襲，
卷甲前驅。「偃危斾而設潛兵，疑從天落；乘閒道而掩
不備，似出地中。」又遣右三軍子總管明威將軍行右
武衛翊府中郎將上柱國高奴弗，率左武衛天水府
折衝都尉張仁樣等，陟《南山之南，衝其要害之路。又
遣左一軍子總管前右金吾衛翊府左郎將上柱國
孫仁感率衛尉府右果毅都尉王文雅等，抵北山之
北，絕其飛走之途。賊首領楊虔、柳諾沒弄、諾覽斯等，
振螳蜋之力，拒轍當輪；肆蚊蚋之群，彌山滿谷。劉會
基、高奴弗、孫仁感等，並忠勤克著，智略遠聞，識明君
之重恩，輕生有地；提太阿之雄劍，視死無時。彎弧而
兇黨土崩，舉刃而妖徒瓦解。雖危苕沸鼎，未窮梟首
之誅；救死扶傷，猶致析骸之請。二十二日，臣遣副總
管兼安撫副使定遠將軍前左驍騎翊府中郎將令
狐智通，率右武衛良將壯府左果毅都尉韓惠德等，
擁貔豹之雄，順天機而左轉。遣管內安撫副使朝議
大夫使持節守銀州刺史上柱國宜春縣開國男李
大志，率前左武衛靜初府右果毅都尉上柱國陳弘
義等，驅象犀之卒，乘地軸以右迴。又遣行軍司馬、朝
散大夫守𡼕州都督府長史上柱國梁待璧，率守右
金吾衛宜昌府果毅都尉閻文成等，總投石拔距之
材，蹈中權而拊其背。又遣前守右威龍西府果毅都
尉康留買等，騰躍〈鐵歕金〉》之騎，犯前矛而扼其喉。臣
等率守左衛清官府左果毅許懷秀等，橫玉弩以高
臨，縱金鉦而直進。元雲結陣，影密西郊；赤菫揮鋒，氣
衝南斗。颺煙塵而匝地，白日為之晝昏；積氛祲以稽
天，蒼冥為之晦色。兵交刃接，鳥散魚驚，自卯及申，追
奔逐北，斬首千餘級，轉戰三千里。激流膏而為泉，似
變萇弘之血；委亂骸而擠壑，若沈鱉令之屍。既而照
盡高舂，雲昏乙夜，賊乃收集餘眾，深據重巖。臣度彼
遊魂，慮其宵遁，使三軍齊進，四面合圍，二十三日，乘
魚爛之危，啟蛇形之陣，揚麾誓眾，仗節訓兵。一鼓先
登，賞必懸於芳餌；九攻失律，罪無赦於嚴誅。五部材
「雄，三河俠少，或生居燕地，尢工即墨之圍；或家本秦
人，早習昆明之戰。叱咤則江山搖蕩，慷慨則林壑飛
騰。舉鵬翼以揚威，耀群渠而賈勇。澄氛廓祲，回夏景
以潰春冰；滅跡掃塵，若霜風之卷《秋蘀》。戰踰百里，時
歷三期。則後生擒四千餘人，斬首五千餘級。諾沒弄、
楊虔柳等，殞死行陣，懸首旌門。蒙儉、「和舍等，委眾奔
馳，脫身鋌險。雖復刑以止殺，丁壯咸伏於誅夷；禮不
重傷，頒白必存於寬宥。昔魏成伐蜀，徒聞蒟醬之奇；
漢使開邛，纔通竹杖之利。豈若膺紫泥而弔伐，指丹
徼以臨戎，一戰而巴蜀永清，再舉而哀牢授首。斯顯
皇威遠暢，廟略遐宣。奉元德以配天，誰知帝力；掩黃
輿而闢地，孰測和功？」無任慶快之誠，謹遣某奉露布
以聞。軍資器械，別簿錄上

《兵部奏姚州破逆賊設蒙儉等露布》
[
编辑
]

前人

臣聞七政緯天，星墟分張翼之野；八紘紀地，炎洲限
建木之鄉。西距大秦，雜金莖而孕氣；南通交趾，枕銅
柱以為鄰。俗帶白狼，人習貪殘之性；河淪赤虺，川多
風雨之妖。水積炎氛，山涵毒霧。竹浮三節，肇興外域
之源；木化九隆，頗為中國之患。年將千祀，代歷百王，
鄭純之化不追，孟獲之風逾扇。故三年疲眾，徒聞定
「笮之譏；五月出師，未息渡瀘之役。」然則大人拯物，上
聖乘期。法乾坤以握樞，體剛柔而建極。知仁義不能

禁暴，設刑網以勝殘；知揖讓不可濟時，用干戈而靜
​
亂。伏惟皇帝陛下神摛載玉，出地軸以登皇；道契書

繩，掩天紘而踐帝。元雲入戶，纂靈慶於丹陵；蒼籙昇
壇，薦禎圖於翠渚。垂衣裳以朝萬國，「崇玉帛而禮百
神。」昭儉防奢，露臺惜中人之產；宣風布政，明堂法上
帝之宮。致群生於太和，登品物於仁壽。四神踐雪，五
老飛星。君囿祥麟，樂班文於先樂；女床鳴鳳，韻歸昌
於帝梧。四隩同文，五風異色。配林萬里，纔疏苑囿之
原；層城九重，未浚池隍之域。「合璧照臨之地，候月歸
琛；大鑪覆載之鄉，占」風納賮。蠢茲蠻貊，敢亂天常，橫
赤標以疏疆，背朱提而設險。石林萬仞，巖邑千重，望
秦阜以相傾，崤陵失四塞之阻；對梁山而錯峙，劍門
成一簣之峰。自謂絕壤幽荒，中外足以迷聲教；憑深
負固，江河可以逃靈誅。殊不知玉弩垂芒，涵水無九
嬰之沴；瑤階舞戚，洞庭有三苗之墟。臣等謬以散材，
忝專分閫。白招乘候，順秋官以揚旌；絳節臨邊，通夜
郎而解辮。自營開巂穴，斾轉邛山。峻岐折坂之危，盡
亡衿帶；滇池漏江之固，曾失藩籬。唯逆賊設蒙儉等
未革狼心，仍懷豕突，陸梁放命，旅拒偷安。地接祠雞，
竟無心於改旦；山多神鹿，終未息於擇音。臣以聖帝
宣威，有征無戰；明王大順，先德後刑。弘聖澤於中孚，
緩天誅於大造。庶南薰解慍，仰雲闕以翔魂；東律和
音，扣轅門而啟顙。祝禽疏網，徒開三面之恩；毒虺挻
妖，愈肆九頭之暴。乃鳩集餘眾，蟻結兇徒。儋耳椎髻
之渠，千里霧合；鑿齒雕題之孽，一呼雲屯。疊石菌以
開營，拒巖椒而峻壘。崇巒切漢，若登藏寶之山；絕壑
憑霄，似瞰封泥之谷。去前「月十七日，連營布陣，據險
揚兵，東西三十餘里，馬步二十餘萬，聚蚊蚋而合響，
聲若雷霆，縱蛇豕以為群，氣稽宇宙。臣遣中郎將令
狐智通等，擁拔山超海之師，當其步陣；遣銀州刺史
李大志等，以躍景騰雲之騎，乘其馬軍；遣巂州都督
府長史行軍司馬梁待璧等，領勁卒二千，絕其飛走
之路。遣臨源府果毅馬仁靜等勒精兵九百，斷其潛
伏之軍。」臣率行軍長史韓餘慶等，負霜戈而直指，掃
雲陣以長驅。庶令斬馘七擒，將士挾雷公之怒；伏屍
百里，蠻方識天子之尊。於是三略訓兵，五申誓眾。先
登陷敵，唯標大樹之功；後拒亂行，必致曲梁之罰。楚
人三戶，蜀郡五丁，氣擁元雲，精貫白日。喑嗚則「乾坤
搖蕩，呼吸則海嶽沸騰。列旗影以雲舒，似長虹之東
指；橫劍鋒而電轉，疑大火之西流。」刃接兵交，洞胸達
臆。自辰踰午，魚爛土崩。沸殘息於層峰，更切守陴之
哭；積圓顱於重阜，殆成京觀之形。唯賊帥𡗝干，未悟
傾巢之兆，敢懷拒轍之心。猶率馬軍，平川轉鬥。驚塵
亂起，六合為之寢光；殺氣相稽，四溟為之變色。副總
管李大志，忠惟殉國，義則忘軀，臨危而貞節愈明，制
敵而機謀獨遠。丹誠自守，雖九死其如歸；白刃交前，
豈三軍之可奪？投袂則妖徒霧廓，搴旗而逆黨冰摧。
於是乘利追奔，因機深入。困獸猶鬥，似化廩君之魂；
窮鳥尚飛，如驚杜宇之魄。斬甲卒七千餘級，獲裝馬
五千餘匹。僵屍蔽地，臨赤坂而非遙；流血灑途，視丹
徼而不遠。首領和舍等，並計窮力屈，面縛軍門，寬其
萬死之誅，弘以再生之路。唯蒙儉「脫身挺險，委命窮
山，顧巢穴以靡依，延晷漏其何補？兄妖徒革面，荒外
非復他人；部落離心，舟中皆為敵國。瞻言梟首，指日
可期，凡所歸降，隨事招撫，與之更始，復其故業。首丘」
懷戀，疑臨舊國之墟；安堵如歸，似入新豐之市。然後
班師遯水，振旅禺山。建鴻業於武功，暢元猷於文教。
庶荒陬襲中邦之禮，邊疆息外寇之虞。華人祝堯，兆
皇基於千歲；雅歌頌漢，美王澤於三章。宜與夫天帝
前星，廣賜秦公之冊；坤元益地，遙開王母之圖。蓋《史》
有云，曾何足紀。斯並元謀廣達，妙略遐覃，一戰而荒
景肅清，再鼓而邊隅底定。豈臣等提戈擐甲，克全百
勝之功；仗節揚麾，能通九變之策？謁槁街而獻捷，大
帝成規；聞《杕杜》以勞還，小臣何力？不勝慶快之至。謹
遣行軍司馬朝散大夫守巂州都督府長史上柱國
梁待璧，奉露布以聞。軍資器械，別簿錄上。
〈篇中神摛載玉疑誤〉

《代徐敬業傳檄天下文》
前人
[
编辑
]

「偽臨朝，豺豕行。」武氏者，人非和順，地實寒微。昔充太
宗下陳，曾以更衣入侍。洎乎晚歲，穢亂春宮，密隱先
帝之私，陰圖後房之嬖。入門見嫉，蛾眉不肯讓人；掩
袖工讒，狐媚偏能惑主。踐元后於翬翟，陷吾君於聚
麀。加以虺蜴為心，豺狼成性，近狎邪僻，殘害忠良，殺
姊屠兄，弒君酖母。人神之所同嫉，天地之所不容。猶
「復包藏禍心，窺竊神器，君之愛子，幽之於別宮；賊之
宗盟，委之以重任。」嗚呼！霍子孟之不作，朱虛侯之已
亡，燕啄皇孫，知漢祚之將盡；龍漦帝后，識夏庭之遽
衰。敬業皇唐舊臣，公侯冢子，奉先君之成業，荷本朝
之舊恩，宋微子之興悲，良有以也。袁君山之流涕，豈
徒然哉！是用氣憤風雲，志安社稷，因天下之失望，順
宇內之推心，爰舉義旗，誓清妖孽，南連百越，北盡三
河，鐵騎成群，玉軸相接。海陵紅粟，倉儲之積靡窮；江
浦黃旗，匡復之功何遠？邊聲動而北風起，劍氣衝而
​
南斗平，喑嗚則山嶽崩頹，叱咤則風雲變色，以茲制
敵，何敵不摧？以此圖功，何功不克。公等或居漢地，或
葉周親，或膺重寄於爪牙，或受顧命於宣室，言猶在
耳，忠豈忘心？一抔之土未乾，六尺之孤安在？儻能轉
禍為福，送往事居，共立勤王之功，無廢舊君之命，凡
諸爵賞，同指山河。若其眷戀窮城，徘徊岐路，坐昧先
機之兆，必貽後至之誅。請看今日之域中，復是誰家
之天下？移檄州郡，咸使知聞。

《為建安王誓眾詞》
陳子昂
[
编辑
]

諸總管部將旂長隊正各聽命。夫聖人用兵，以伐有
罪，姦慝竊命，外裔不龔，則必肆諸市朝，大戮原野。我
皇周子毓萬國，寵綏百蠻，遐荒戎狄，莫不率職。契丹
凶羯敢謀亂常，蜂聚九
〈一作凡〉
山，豕食遼塞，皇帝命我
肅將王誅。今大師已集，方將問罪。公等諸眾及士卒
已上，須各嚴職事，肅恭天命。契丹凶賊，本為邊遠，幺

「昏狂不道，勞我師徒，今與公等及士卒久勤干戈，
冒犯霜露。夫四郊多壘，士大夫之恥，蕞爾凶狡，一劍
可屠。況皇帝義兵，剋期誅翦，此猶泰山壓卵，鴻毛在
鑪。今日之伐，須如雷霆之震，虎豹之擊，搴旗斬馘，掃
孽除凶，上以攄至尊之憤，下以息邊人之患。鼓以作
氣，旗以應機，公等各宜戮力，務當其任。」若能奮不顧
其命，陷堅摧鋒，金紫玉帛，國有重賞。若進退留顧，向
背失機，斧鉞嚴刑，
〈集作誅〉
「軍有大戮。」各自
〈集作宜〉
勉勵無
犯典刑。

《為河南郡王武懿宗平冀州賊契丹等露布》
[
编辑
]

張說

大總管右金吾衛大將軍兼檢校洛州長史河內郡
王臣某、前軍總管行左衛翊府中郎將上柱國定陽
郡開國公臣楊元基、行軍長史朝奉大夫守給事中
護軍臣唐奉一、行軍司馬通議大夫行天官郎中臣
鄭果等言：「臣聞氛祲薄霄，姦兇兆孽，則武庫兵動，中
國有弧矢之威；文昌將飛，邊城用金革之事。蓋以式」
遏姦暴，大庇黎人，震蠻蕩戎，明罰耀武者也。伏惟天
策金輪聖神皇帝陛下仁覆有截，化被無外。皇圖未
臣之黨，先帝不庭之俗，罔不依被聲教，浸潤雍熙。望
雲向風，密邇遐裔。而契丹兇醜，幺
餘苗，非冒頓之
雄族，異單于之貴種。徒以錯居遠郡，漸化平時，田牧
混於四甿，貿遷通於三市。戍人解甲，邊馬垂轡，禽獸
飽而忘恩，蜂蠆養而恣毒，敢孤亭育，自絕生成，乃狼
心干紀，䲭吻竊發，虐我邊吏，覆我鎮軍，大棘殘於彝
落，孤竹淪於荒虛。陛下震赫斯之怒，授決勝之符，天
地合謀，鬼神助伐，六狄舉國，百蠻整眾，運欃槍而掃
除，從裂缺而焚蕩。臣飲冰受斧，指日揚麾，雖謝河閒
之學，竊慕任城之勇。誓將首冒鋒刃，躬先士卒，上假
神兵之威，下定鬼方之罪。凶醜狂悖，素無大志，因乘
便利，扇動姦回。去歲嘗師，疑一軍之盡殪；今春輕敵，
見三帥之不歸。蟻聚實繁，豺牙益厲，結山戎以四寇，
連島夷而深入。臣乃廣開形勢，大振軍聲，移告郡邑，
金湯固守。傳檄諸軍，掎角相應。清邊道大總管建安
郡王攸宜，仗銊薊門，作鎮幽國，當要害之地，挫兇狡
之群。高壘深溝，臥舊營而不動；山蛇雲鳥，陣死地而
無疑。總管沙吒忠義王伯禮、安道買等，兵臨易水，使
接桑河，犀渠衝將士之冠，雕騎落將軍之戰。四面當
敵，九拒乘城。御史大夫婁師德、總管高再牟、薛思行，
扞敵中山，折衝外侮，訓厲鷹揚之士，輯穆震驚之師。
其餘部散校分，離綱別緒。兵車星布，巡太行而綴碣
石；介馬雲羅，挾衡漳而連海浦。山川積雨，盡消邊騎
之塵；草木長風，咸有王師之氣。清邊士馬，稍南驅而
擁蹙；神兵甲卒，漸北逐以威臨。但合圍而持重，未輕
挑而即戰。重以藩臣默啜，統率旃裘，控弦逾於萬騎，
帶甲彌於千里，長驅松漠，掩集柳城，巢穴是空，胎卵
皆覆。於時賊眾兵馬，屯逼幽州，聞其塞外之敗，懼有
舟中之敵，勢力外窘，心腹內乖。建安郡王攸宜蓄銳
淵停，乘機電發。援枹作氣，則山嶽動搖；書箭一飛，則
酋渠相滅。兵纔接刃，元兇授首，舂喉蔽野，京觀起於
中州；積甲成山，組練收於外府。雖本根斯拔，已蕩滌
於一隅；而餘蔓所滋，尚聯延於數刻。賊帥何阿小等，
頑凶是極，奢儈為資，授其署置，肆行驅掠。幽陵之下，
不知首惡之已擒；兩河之閒，仍謂游魂之可恃。士女
遭其逼脅，軍城被其屠陷。以殺戮為事，戶積虔劉之
悲；以刦奪「為心，家盈剝割之痛。」鹿城縣令李懷璧，衣
冠貴胄，令長崇班，背我朝恩，歸於狄寇。潛修甲杖，輸
以利器之資；見委兵權，當其上將之任。蠢茲狂亂，暫
同燎火，言事翦除，方申沃雪。臣乃盛兵邢、趙，塞井陘
之隘，命虎賁之將，遏其衝突之鋒。長史唐奉一，馳使
洛、魏，據阿曹之津，縱羽林之雄，挫其侵軼之勢。臣又
遣將軍總管忠武將軍行左衛翊府中郎將上柱國
定陽郡開國公楊元基等徇其東北，又遣子總管遊
擊將軍玉鈐左司階伏羌縣開國男李弘顏等略其
西南。或折衝其前，或乘躡其後，整貔貅之佐，奮猛毅
之倫。長戟林迴，高旗雲繞。賊黨晷窮漏急，命窄途殫
​
勢無全支心，投必死之計。以今月一日，何阿小等帥
不悛之旅，擁脅從之眾，結聚數萬，抗拒官軍。自寅及
午，前後九陣，元基等並鋒鏑爭先，戈鋋遞躍，抗足而
跐鮮卑之血，塗地攘臂而扔烏丸之首，積野摧，同冰
陷，烈若山焚，窮其孑遺，無復噍類。斬獲逆賊冀州三
品大總管何阿小等，魁首巨蠹，三百餘人。所有敵騎
憑陵殘毀之處，臣皆宣布制旨，撫集其人，咸懷聖恩，
俱得復業。群凶既定，冀方砥平，二載逋誅，一朝泯滅。
數州然毒，俄然清弭。舞溢河、冀，歌達塞垣，截風浪以
息滄溟，廓氛埃而睹白日。郤縠何力，敢推群帥之勞；
叔向有言，實在明君之德。臣憑藉睿略，忝當戎政。神
機密運，不待橫草之功；天贊冥符，恭承破竹之勢。伏
「惟廟勝，速奉朝歡，忭躍之情，倍萬恆品」，不勝慶快之
至。謹奉露布以聞。

《為幽州長史薛楚玉破契丹露布》
樊衡
[
编辑
]

臣聞「天地設險，聖人則之」，士生懸弧，其來尚矣。故黃
帝涿鹿之戰重華，三苗之役，湯伐有扈，文王克崇，至
於不得已而用之，其實一也。伏惟開元神武皇帝陛
下乘五聖之資，踞六合之大，德光天下，威振百蠻。四
方無金革，蓋亦久矣。蠢玆凶寇，邊方餘孽，日者關門
未通，隔在荒外，自相殺戮，君臣無序，不能獨立，交臂
「屈膝，求我國家以安之。」聖朝矜其輸誠，且以護塞，故
列於朝貢，編於鴻臚，故再冊名王，累降重主，魁渠豪
首，靡不霑渥。自「開復營州，二十年內，部落不聳，安農
通商，金帛山積。我國家之於惠貸亦深矣。而野性易
動，狼心不革，中復背誕，寇我柳城。我是以有平盧之
戰。當為兵少城孤，不暇追北，盡其巢」穴。殘凶游魂，假
氣絕徼，自以為黃河濁涇，可以保天險，懸塞沙漠，可
以逃靈誅。陸梁窮荒，迷肆不復，我王師遠略，是以有
黑山之討。其突厥分兵，助為聲勢，官軍既會，萬弩齊
發，逆順不敵，賢王失陣，契丹龍鍾，走林奔穴，甌脫不
守，髦頭匿光。可突干挾馬浮河，僅獲殘喘。謂其困而
知悟，面縛請降，而西「連匈奴，東搆渤海，收合餘燼，窺
我邊烽，我是以有盧龍之師。」當是時也，四蕃雲屯，十
萬雨集，動兵鼓噪，聲聞百里，山川晝昏，土木皆震，勢
欲朝驅降戶，夕通河朔。天假威靈，黜之硤石，斬單于
之愛子，熸契丹之積卒，眾鹵奔逃，扶傷不暇。於是從
散約解，雲卷霧消，投戈棄甲，莫敢迴視。我降戶完然
堅利，西番輕畜，十遺半矣。突厥乘喬驕兩番，籍甚銳
悍，所向得志，其來久矣。昔漢高祖以三十萬眾，猛將
如雲，謀臣若雨，平城之下，七日不食，竟以計免。頃《萬
歲通天》，中亦忿其不恭，雷霆發怒，驅熊羆之卒，策貔
武之將，以數十萬相繼而出，沒之峽中，隻輪不返，卒
使趙定陷沒，河北塗炭，數十年閒，瘡痏不復，所以敢
輕犯官軍之眾者，以往事之驕也。我國家偏師不滿
七千，當十萬之寇，綿險提寡，揚桴而出，勢同解竹，兵
不留行。於戲！前事也如彼，今捷也如此哉！蓋順人心，
因神怒，察地利，用天時，威靈之所覆，而逆順不敵也。
然自黃龍舉烽，無歲不戰，驚駭我城柵，虔劉我亭戍，
勞軼我師徒，糜耗我廣輸，「實已四稔於玆矣。若乘勝
不殄，無以一戎，所以戰士憤惋，餘怒未洩，將斬《踏頓》
以染鍔，血《頭曼》以釁鼓，彷徨北兵，望煙塵而不肯返
斾者久之。臣以為突厥挫銳而逃，渤海懾懼，勢未敢
出。契丹大戰之後，人馬俱羸，其心不振，又恃以荒遠，
必無我虞。而諸軍蓄銳，久思奮發，新聞破賊，無不增
氣。若驅而襲之，可不血刃而取也。」臣又與侍御史王
審禮、節度副使烏知義及將士等僉議，咸以為然。議
猶未決，適會敕令臣討逐，臣已準敕書，當日宣布，三
軍之士，莫不踴躍。於是拔距蒙輪之伍響應，投蓋超
乘之卒。景集節度副使右羽林軍大將軍烏知義，即
令都護裴旻理兵述職，大閱於松林管內勇士「萬人」，

駒三千，拔三丈者得七十疋。輕幟迅走之乘，鷹揚
貔武之士，左裹糧右持械者，日越七百里。朝發薊門，
夕宿碣石者得八千人。勵以威神，節以金鼓。既而饒
樂歸義王李詩，衙官可支，刺史伊覓，睧燭祿并里水，
扶餘者違未盧，東陲雜種，君長之郡，左射人，右射馬
翼，迅霆轉沙，振騂角者，二萬五千餘騎。鐵甲霜野，朱
旗火天，遂陵赤山，下塞谷絕泱漭，橫大漠。以四月二
十三日夜，銜枚渡黃河，質明，頓《夫松》漠漠庭疾雷暴
驚，天落地動，群兇狂顧，周章自失。於是三軍橫亙，風
偃電掃。烏知義都統主中權裴旻領三千騎，與宣慰
計會，發兵馬使內給事薊思賢、副使內寺伯李安達、
右領軍衛翊府郎將李良玉、軍前討擊副使，大將軍
鑰高等為先鋒，中郎，內供奉李先壽領馬步五千與
宣慰，內供奉奚官局令王尚客等為後殿，奚王李詩
與內供奉、長上折衝、歸州刺史韓仙松、衙官段志忠
等統其部屬，知「虜掠北郡，長上折衝兼儒州都督烏
承恩等，四面雲合，煙塵俱起，兩翼掩進，前後夾攻，數
百里閒，沸聲若雷，波駭雲亂，窮寇奪氣，僵仆相籍，弓
不暇張，戈不敢振。雖蒙茸奔穴，町畽走險，轥轣所暨，
盡為鯨鯢。其餘孱幼，匿車，惕喘穹帳，烈火既焚，與煙
​
俱銷者，不可勝數。或逃奔屏跡，扼據峻嶺，聚徒嘯侶，
擬欲鳴吠，而左縈右拂，咸在彀中，傷鳥惡弦，舉弓皆
落。於是韜兵弛甲，俯伏請命，俘虜蔽於原野，羊牛填
於坑谷，遺械如草，流膏成川。然後戮渠魁，斬封豕，責
元帥罪，祐眾啟降。」二十五日，收獲南驅。二十七日，次
於烏鶻都山，前後大小三十一陣，旗鼓所向，莫不奔
潰，野絕遺寇，萬里肅清。然後頓軍休士，大閱俘實，約
生級羊馬駝驢器械，所獲三十餘萬口匹頭數。其餘
瀑潦奔注，浮澗涉河，揭厲未畢，而中流汨沒「不入見
數者十餘二三，所斬丁將豪健暴骸相籍者亦三萬
餘級，所焚爇車帳、農具、器械、儲糧老小灰熸燼滅者
不知涯極。」於是椎牛買酒，散賞高會。宣慰使內謁者
監普《心寂》與判官掖庭局監潘進忠別敕行人李如
意等，銜命至，便申慰諭，三軍蹈舞，呼聲動天。將吏等
令驅精銳而襲寇庭，因寇糧以贍軍用，亦降奚所勤
懇也。伏惟敕俘虜許戰士奚等內附，賞餌因而用之，
且不踰時禮也。羊十六萬口，牛四萬頭，馬四萬匹，車
五十乘，并生級，除留堪進九千人已上，餘四萬眾悉
降奚。既以蠻貊出攻，亦以蠻貊入賞，俘獲數廣，行程
不多，自振旅而旋，日役數十。以今月四日，兵馬並平
安到平盧，番漢健兒，惟六人損一人死。臣聞「善戰不
陣，良將難之。」臣等不才，承命出師，遠征，勁鹵二十三
部落，並不鈍鋒，士馬完歸，軍容益振。非陛下威神所
覆，則臣等碎首必然。今幸睹洪勳，不勝慶快之至，謹
奉露布以聞。

《為宰相賀九姓斬送突厥首表》
孫逖
[
编辑
]

臣等伏見王忠嗣奏，「九姓拔悉密等斬渠寇突厥首，
送至朔方軍」者。伏以北鹵孔熾，其來自久，憑險恃遠，
干紀亂常。雖聖德撫和，約為父子之國；而野心凶獷，
不改豺狼之性。既盈稔貫，自速天誅。頃歲已來，頻貽
喪敗。酋豪向化，雖已歸降；默啜迷恩，尚為潛竄。仍合
餘燼，偷安絕漠。陛下聖慮先覺，神謀獨斷，使其種類，
自至㩦離。咸革面於塞垣，遂傳首於軍壘。以狄攻狄，
寧勞六月之師；有征無戰，豈待三年之克？永罷邊柝，
遂清鹵庭。斬蚩尤而莫儔，戮防風而何有？豈惟率土
無外，用表於昌期；固亦先天不違，更彰於睿算。凡曰
士庶，不勝慶悅。況在臣等，倍百恆情。無任忭躍之至，
謹奉表陳賀以聞。

《李採訪賀收西京表》
常袞
[
编辑
]

臣聞「夏曆其昌，羿何逃罪；漢維既振，莽亦伏誅。」伏惟
皇帝陛下恢正皇綱，光膺帝業，日月照其明略，雷霆
發其英斷，拯橫流而方割，撲燎火之已焚。頃者醜類
亂常，崤函失守，暴殄天物，憑陵帝京。上皇興避狄之
仁，陛下有蒙塵之難。賴宸衷果決，睿算昭宣，憤陵寢
之樵蘇，悲黎元之塗炭。必將嘗膽，誓使然臍；不有殷
憂，何以啟中興之盛業；不有患難，何以彰撥亂之英
哲。步自郇邠，至於朔漠，撫巡城邑，招致甲兵。誥命俯
臨，三讓而登九五；師徒走集，一呼而踰百萬。設壇拜
將，誓眾迎師，臨朝有怵惕之容，率土下哀痛之詔。六
軍之號令既肅，萬人之賞罰且明，湯火不辭，矢石何
懼？及清秋戒節，太白方高，爰整軍容，順乎殺氣，龔行
天罰，掃彼妖氛。千里貔虎之營，百里龍蛇之陣。沸若
雲海，聚如雪山。壘揭終峰，塹迴渭水。闕軍聲而丘陵
簸盪，煬兵氣而天地晦冥。蠢茲兇徒，猶敢旅拒。鼓譟
白刃，來聚兇狡之群；旗靡黃塵，旋就鯨鯢之戮。渠魁
不漏，噍類無遺。枝梧者面縛中軍，顛背者頭懸後殿。
敗苻融於淝水，自可「慚功；破王邑於昆陽，未云快意。
遂封尸於京觀，旋振旅於王城。」啟闢千門，掃除九陌，
祓氛祲於宮闕，洗毒螫於閭閻。耆艾歡迎，久思周德；
衣冠雨泣，還睹漢儀。謳吟變噢咻之聲，氣象迴嚴凝
之慘。廓丹霄以瞻羽衛，肅黃道而復鑾輿。正寶位於
北辰，道光主鬯；迎上皇於西蜀。歡展奉親，永惟宗社
之靈，「實荷乾坤之慶。」臣忝陪宗室，喜萬恆情。無任踴
躍歡忭之至！謹奉表陳賀以聞。

《為江淮都統使賀平劉展表》
獨孤及
[
编辑
]

臣某言：「得田神功等狀稱，官軍以正月二十六日過
江，大破賊眾，擒元惡於蒜山之下，凶殘撲滅，江介無
事。臣某誠歡誠喜，頓首頓首。」臣聞四時成歲，秋實
〈
集作
為
〉
「司殺。」聖人則之，以作五兵。蓋姦宄寇賊，或乘釁而
起；干戈弧矢，亦有時而動。自陛下率遏亂略，再造區
宇，欃槍旬始，竹破瓦解。蕞爾狂狡，敢干天誅，作為長
蛇，薦食江漢。乃誣矯我詔。
〈集作天〉
「命，攘竊我王師，暴殄
我城邑，俶擾我邊鄙，荊吳之人，若墜泉谷，萬姓業業，
奔走無所。陛下神聰不測，睿算無方，將欲擒之，必姑
縱之，先侈其心而厚其毒，然後制勝兩楹之下，授略
千里之外，使神功等一戰而陷陣，再戰而逐北，三戰
而擒其渠魁，繫頸以索，覆巢傾卵，刮野掃地，如冽風
之破駭浪，嚴霜之墜落葉，浹辰之內，平揚州，定淮南，
下東方，收三吳，流亡者復故業，塗炭者返壽域。扇以
皇風，與之更始。遂令東土耆舊，復見聖世雍熙。」非陛
下「乃武乃文」之洪烈，日用不知之元化，孰能陰騭聖
​
功，如此神速。臣無任《慶忭之至》。

《為江淮都統奏破劉展兵捷書表》
前人
[
编辑
]

臣聞「聖人之生，不能使大盜不起」，故唐虞。
〈集作堯〉
之代
時，則有「四凶」之
〈集作在〉
《列王制》「所以誅不恪，討不庭。小
者市朝，大者原野。」姦宄草竊，何代無之。劉展包藏禍
心，為日久矣。
〈集作固久〉
敢恣姦慝，乘閒阻兵。長驅凶徒，掩
臣未備，以偽言亂眾，謂天命在己，於是有豕食淮泗，
鯨吞荊楚。
〈集作吳〉
之心，使黎庶播越，人神憤怒。臣職司
靖難，敢不戮力。將
〈集作當〉
憑廟略，以殄寇讎。謹遣副使
少府少監攝侍御史臣李藏用屯兵杭州，伺隙進討，
且分據隘害，以遏其唐突。賊眾狃於初役，驕舞輕脫，

〈集作師輕而驕〉
「不虞我軍能折其銳也。」乃以今月三日，使其
偽將軍張翰、《朱德裕》、
〈集作法雲一作德容〉
等領步兵。
〈集作卒〉
七千、
馬兵六百，徑入杭州東門，焚燒閭閻，鼓譟而進。藏用
引其精卒，設伏險
〈集作於〉
途，羸師張之，使入死地。然後
整堂堂之陣，以薄其壘。使左廂兵馬使前澤州長史
李澄為左軍左第，
〈集作弟字〉
一將張巖光、先鋒將李強、李
陵等佐之；都押衙高幹為右軍，左押衙楊履和、都虞
候魏守寂佐之；左第二將皇甫山栖，左三將梁朝、康
承寂，左四將吳季之、李楚玉、顏光引等，督遊軍之騎，
以彌縫其闕，「表裡合戰，奇正夾攻。以將帥之餘勇，因
黎元之積憤，奮皆敢死，登必爭先。赤羽交而三軍風
生，金鼓鳴而萬夫氣作」，自卯至午，覆而敗之，神扶電
掃，雷落山破，噍類無餘，隻輪莫返。鋒鏑之血，朱殷長
江，甲齊崇山，尸作京觀。實賴陛下聰明齊聖，與日月
合照，故能睿圖發於樽俎，而威靈加於遠方，使臣等
盡敵如拾芥，成功如抵
〈集作指〉
掌氣惡，沴祲掃蕩無日。
海隅蒼生，比屋何幸。無任慶快之至。

《為百寮賀僕固懷恩死并諸道破賊表》
[
编辑
]

闕名

臣某等言：「臣伏聞逆賊僕固懷恩，以去月九日死於
靈州鳴沙縣。又見成德軍節度使李寶臣露布斬逆
賊蔚州刺史曹楚玉，并破党項部落，收諸蕃漢官兵
及百姓等三萬餘眾。又邠寧節度使白孝德破僕固
琡下兵馬及吐蕃，斬首三千級，生擒一百九十五人，
獲馬八百匹。兼鳳翔節度使李抱玉，亦破吐蕃、羌、渾
等三千餘眾，收其軍資器械，不可勝數者。」臣聞積德
者天之所啟，反道者鬼得而誅，逆賊懷恩者兇殘雜
種，出身微賤。陛下以其久經驅策，嘗立功勳，任以樞
機，升之上將。而豺狼其性，梟獍其心，連結西蕃，因依
北敵，大為人患。二年於茲，謂旅拒可以偷生，猖狂可
以集事。曾不知逆天暴物，其惡貫盈。「故王師未加而
元兇自斃。」又曹楚玉去順效逆，與之連衡，更唱迭和，
同為不道。李寶臣恭行天罰，遂戮鯨鯢。其餘吐蕃之
兵，羌、渾之旅，或敺役邠土，或陵逼鳳翔。白孝德陷之
於前，李抱玉破之於後，既已翦其兩翼，方且覆其全
軍，信宿之閒，數道皆捷。彼進無所入，退無所從，殄掃
妖群，指期非遠。臣歷考近事，因知天意。自祿山開釁，
思明亂常，迄於懷恩，三兇繼跡。始雖俶擾，旋見敗亡，
社稷危而復安，天地否而重泰，足明皇穹保佑，曆數
延長，卜年之慶，永代無極。臣等幸逢昌運，忝列朝行，
慶躍之誠，倍萬恆品。無任歡忭之至。

《賀郭子儀破吐蕃表》
于卲
[
编辑
]

臣某言：「今日吳承倩至，奉宣進止，示臣關內河東副
元帥司徒兼中書令汾陽王《郭子儀奏捷狀》：李懷光
於監州界積石川大破吐蕃一萬餘眾，生擒斬首共
六千餘級，獲牛馬及器械不可勝數者。」伏以聖略遠
加，制勝前定；神功不測，告捷如期。吐蕃忘國厚恩，歲
犯邊境。陛下料其進退，知其無策，親以規模，授於諸
將。以鹽夏之路，地曠人稀，嘗語臣曰：「此賊秋中必來
擾鹽夏」，今睹成擒之處，果於所料之中，俘馘既多，羊
馬甚眾。此皆宸心懸照，不差毫髮，天威遠被，克壯師
徒，遂令智勇雲起，妖氛電掃，合符聖斷，有此豐功。《子
儀狀》云：又計日追蹤，必當再捷者，臣以蕃醜久逋聖
誅，從此氣衰，必當瓦解。坐視無外之慶，載美即敘之
勳。罷柝可期，戢戈有望。親承睿算，忽驗於今。奉睹戎
捷，不勝慶快之至。

《西平王李晟收西京露布》
于公異
[
编辑
]

神策軍、京畿、渭北、商、華、鄜坊、丹、延等州兵馬副元帥
李晟，於苑牆內神麚倉東南連白苑，破逆賊朱泚兵
馬，收復上都。露布事：「春司生榮，秋司殺伐。若終始煦
嫗，則不能成歲功；仁則順成，暴則殘滅，若一貫邪正，
則不能建大業。是以《春秋》序行，則通天和而母元氣；
德刑具舉，則協王道而經彝倫。亂由是除，兵不可去。」
堯舜禹、湯之德，統元立極之君，或制五兵，或張九伐，
蓋欲攘剔兇戾，乂安生靈，補雍熙之未洽，佐聲教之
不暨。有以然者，抑實為焉。伏惟皇帝陛下溥博法於
乾坤，貞明侔於日月，陶埏六籍，表正萬邦，揚高祖、太
宗之耿光，奉肅宗、代宗之丕烈。自纂承前緒，高居穆
清，率土承有截之風，懷生無不遂之性。頃者邊鄙或
聳，干戈爰設，有征無戰，許蔡傒首領之誅；陸梁背誕
​
涇原生肘腋之變。逆賊朱泚，委身凶德，假翮姦徒，熒
惑我生人，僭賊我神器。聚為起穢之物，腥彼宮闈；散
作旬始之妖，孛於躔次。先皇帝懷柔河朔，敷佑下人，
錄其率化之類，加以登朝之禮；恩澤汪濊，集凡庶之
風；名器燻灼，加闒茸之輩，謂革桀蹠，將馴大和。殊不
知惡木生槎枿之荑，瘈狗吠豢牢之主。頃屬鑾輿順
動，郊畿駐蹕，而泚乃嘯兇命醜，阻兵安忍，長戟指闕，
流矢射天，穿高墉以鼠牙，毒王師以蠆尾，罪浮羿浞，
惡貫梟獍。是以萬方糾怒，九服囂騰，思齒劍者投袂
而興，爭倳刃者不期而會。屬賊臣聞釁，陰貸，凶謀中
緩，雷霆之誅，暫延頃刻之命。臣是用祗承睿算，恭行
天罰。攝衣登壇，明君親之大義；禡牙宜社，假神祇之
幽贊。以今月二十五日，更總領師徒，直趨都邑，略灞
滻而揚斾，瞰囿游而下營，土濠雲舒，木柵林植，養威
蓄銳，直殄元兇。臥鼓偃旗，猶輕小利。賊初陵犯，略以
芟夷，謂其氣竭而來歸，尚敢尸居而作固。「敵若可縱，
師多奚為？」遂至二十七日，會諸將於中權，占勝風於
大斾，未鼓而人心粗勵，先庚而軍令凝嚴，各懷報主
之誠，盡淬復讎之刃，臣知其可用，遂此疾驅。五月二
十八日寅時，華州鎮國軍節度使駱元亢、神策行營
商州節度使兼御史大夫尚可孤、本軍副使都知兵
馬使御史大夫吳說、都虞候兼御史大夫邢君牙、京
西行營都知兵馬使檢校工部尚書孟涉、右廂兵馬
使御史大夫康英俊、隴州節度右廂兵馬使郭審全、
又權神策行營商州節度都虞候彭元俊等，受命於
牙旗之下，分麾於轅門之外。將士等超乘賈勇，免胄
啟行，夾川陸而左旋右抽，抵丘陵而浸淫布濩。聲塞
宇宙，氣雄「鉦鼓，陳兵於光泰門外，悉銳於神麚倉東。
繚垣坌以成塵，滋水涸而為地。左廣未歸於舊壘，前
偏已交於賊鋒，若降於天，若出於地。賊帥姚令言、張
芝等，志懷剽狡，心尚憑陵，作忠盡謀，力則不及；怙亂
賊義，氣則有餘。騎如飆馳，眾若蜂集，橫列堅陣，勢連
高岡，猶張蹭蹬之鱗，更舉螳蜋之臂。衙前兵馬」使兼
御史大夫王必知、牙官兼刀斧將兼御史中丞史萬
頃等，自相誓約，又令軍行，指麾而貔兕作威，激厲而
風雲動色。遂先登進擊，深入合攻，七擒連發而星馳，
兩翼旁行而雲合。霜刃吐光而揮霍，鼉鼓騰聲而隱
轔。賊方土崩，我乃霆擊。乘其蹈藉，遂至於上蘭；取彼
鯨鯢，直通乎中禁。段誠諫賊之心膂，既就生擒；涇原
將賊之羽毛，終制死命。顧其繫頸求活，投戈乞降，崩
騰於蓁莽之閒，震懾於旌麾之下。臣以其今染汗俗，
昔實平人。推赤心以如初，敷皇化而咸一。姚令言等
力扞王師，退而復合。惡烏將墜，尚顧危巢；妖狐就擒，
猶守舊穴。自卯及申，拒而復攻。讙譟之聲，山傾而河
洩；鼓鼙之氣，霆鬥而電奔。屏翳發向敵之風，回祿扇
燎原之焰。馬逸不止，人怒未舒。既自北而徂南，竟輿
屍而折首。又使決勝軍節度使工部尚書唐良臣、右
廂兵馬使御史大夫趙光鏟、義武軍兵馬使楊萬榮、
左步軍使御史大夫孟曰華、馬軍將田子奇、霍去

郝覲等、華州節度使左廂先軍兵馬使馬英華、右先
鋒兵馬使董泚、神策行營商州節度兵馬使賈值金、
右廂左都虞候張望都等，領馬步為副，勢均破浪，攻
若決河。雖其「盜武庫之五兵，憑宮垣之萬雉，及茲翦
滅，才欲乘陵，曾無鐏刃之鋒，已失藩籬之固。」遂生擒
偽署侍中董泰、中書侍郎平章事蔣鎮、左僕射同平
「章事張光晃、兵馬使李倩、敬釭等，逆賊朱泚與同惡
姚令言、張芝等輕騎走出，臣已遣兵馬使田子奇等
追躡，計即梟夷。」臣竊以此賊包藏逆謀，參會凶德，祲
沴其氣，豺虎其心，背先皇亭育之恩，傷陛下元默之
化。漢之莽、卓，未足等夷；晉有敦、元，自當超軼。子暴其
父，陰侵於陽，自古未有如泚之大者也。或者上天之
意，中儆於巨唐；中興之期，先啟於陛下。然則王師奮
伐，勢無駐於建瓴；醜類搶攘，功有輕於折箠。猶慚密
網，尚反隻輪。誠當盡敵之時，更發追亡之騎，且稽分
體，未即燃臍，快億兆之歡心，復宗社之深恥，即當梟
戮，用申刑典。今已肅清宮禁，祗謁寢園，鐘簴不移，廟
貌如故，為宸極之所垂祐，列聖之所雄都，神扶業業
之傾，天降穰穰之福。不然，豈免於毀圮之患，崩剝之
虞者哉？此皆上天降鑒，眷慮潛施，制兵要於事先，規
雄武於彀內，再造可封之俗，因櫜不戰之功。左武右
文，銷鋒鑄鏑，澹乎華胥之代，冥然葛天之風。臣謬寄
台司，幸當統帥，乏《吉甫》之文武，缺卻縠之《詩》《書》。此皆
諸眾葉心，群帥宣力，非臣庸瑣，敢自矜大。臣不勝慶
快之極，謹奉露布以聞。

《代李侍郎賀收成都表》
呂溫
[
编辑
]

臣某言：「伏見高崇文奏，以九月二十二日官軍入成
都府，逆賊劉闢走出，見勒兵追捕者。臣聞夏震秋落，
乃觀成物之功；善陣有征，方見勝殘之理。然則殺之
所以生之也，動之所以綏之也。氣和則歲功早就，德
盛則廟算先期，無遺鏃而巨盜。」
〈集作魁〉
《窮奔》。不血刃而
全蜀底定。奔走外裔，鼓舞生靈。騰瑞氣而躍祥風，披
​
慶雲
〈集作霄〉
「而捧白日。」伏以陛下纂臨宸極，惟新庶政，
拓跡開統之始，作法定制之初。而賊闢敢犯天威，首
干大紀，恃嶮與遠，窮兇極暴。雖禍淫助順，誠天道之
必然，而制勝舉全，皆聖謨之自出。諸軍既集，鋒鏑爭
先。陛下以為方暑用兵，觸冒害氣，與勦人而欲速，寧
全眾以功遲。遂令緩螻蟻之誅，抑貔貅之銳，休養磨
礪，以須秋期。由是感恩而思奮者，萬心如一。又《高崇
文》疾惡太甚，殺傷小
〈一作少〉
《過》陛下推弔伐之義，弘覆
燾之慈。狂寇
〈集作寇逆〉
「《是誅》吾人何罪。」遂令逐北者生致
為上，脅從者獲則捨
〈集作免〉
之。且諭鴻私，仍加宴慰。由
是飲澤而向化者，十室而九。加以聖慈曲被，大信有
孚。當挾纊之時，賜戰士悉出內府開食黮。
〈集作椹〉
之路，
賞降者曾不踰辰，遂使昏迷革心，義勇增氣，江山自
拔，雷雨長驅，渠魁假息而逃威，士眾順風而捨仗。市
不易肆，巷無驚犬，人蒙骨肉，戶解倒懸。旌旗導長養
之風，金鼓動發生之氣。然後知至仁能殺，睿略無方，
大典用彰，神武可畏，全苞形器。
〈集作氣〉
之內，有罪必誅；
旁行天地之閒，無思不服。臣謬膺重寄，親奉昌期，坐
觀氛祲之清，目睹鯨鯢之戮。手舞足蹈，倍萬恆情。無
任慶忭之至。

《代李尚書賀生擒李錡表》
前人
[
编辑
]

臣某言，「臣得某官某乙狀報，伏承今月十二」
〈集作十三〉
「日
夜，浙西將士張子良將相率效順生擒李錡」者。天討
有罪，國無稽誅，裔夏同歡，飛沉咸躍。臣聞炎氣方蒸，
伏陰不能藏，其沴必疑戰發洩，以彰正陽之功；至化
方融，大姦無所隱，其慝必陵犯誅夷，以耀聖人之武。
沴不盡消，生德不遂；姦不盡發，聖功不成。蓋自然之
明徵，而必至之恆理。伏惟皇帝陛下光膺駿命，恢纂
鴻休，仁育群生，義征不譓，無與讓而誕修文德，不得
已而有此武功。日者周歲之閒，大刑再舉，朔陲叛將，
獻首於九廟之庭；益部兇渠，伏鑕於萬人之目。殊俗
遐方，且猶知懼，肖形含氣，孰不革心？賊錡身齒人倫，
家承國
〈集作宗〉
籍，三朝任遇，五族光輝，而獨藏禍謀，密
聚姦黨。梟琳之牙旗尚在，忽已發狂；戮闢之血刃未
乾，敢茲拒命。陛下重難戎事，深愍遠人，先示詔諭，後
加討伐。方伯嚴兵，有司調食，經略纔下，形勢已張。果
得義勇葉心，鬼神假手，大斾迴指，長戟合圍，兵火之
氣天運，金鼓之聲海動。
〈集作震〉
曾不終夜，遂擒元兇。巷
有居人，市無改肆。滔天之逆，踰月而平。去歲西征，則
善陣不戰；今茲東伐，則善師不陣。有以見睿略天縱，
神武日新。聖道久而投刃皆虛，德澤深而用力彌寡。
從此氛
〈集作災〉
窮沴盡，俗變風移，百蠻成冠帶之鄉，五
兵為耒耜之器。溥天同軌，比屋可封，古今一時，堯舜
何遠。臣謬膺重寄，特荷殊恩，載
〈集作再〉
逄河海之清，三
睹鯨鯢之戮。志深除惡，義切同休。歡忭之誠，倍萬恆
品。臣無任手舞足蹈，激切屏營之至，謹奉表陳賀以
聞
​