←
 
博物彙編 藝術典 第七百七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百八卷

博物彙編 藝術典 第七百九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百八卷目錄

　術數部彙考二十二

　　奇門遁甲
〈
凡例　口訣　九宮次序　八卦方位　陽遁順局　陰遁逆局　地盤

　　圖　天盤星圖　天盤門圖　八詐門圖　新製奇子體式　閏奇超神接氣直指　諸格

　　八節三奇圖例　起神殺例　起月例　日家尋時家伏斷時　三奇取時剋應
〉

藝術典第七百八卷

術數部彙考二十二
[
编辑
]

奇門遁甲
[
编辑
]

凡例
[
编辑
]

一、夏至後陰遁用逆局，只在九宮上逆數，若移入八
卦數方位，不拘陰陽二局，皆當順行。

一九星在九宮者，其序天蓬、天芮、天衝、天輔、天禽、天
心、天柱、天任、天英，以坎坤震巽中乾兌艮離為次。
一九星在八卦數方位者，其序天蓬、天任、天衝、天輔、
天英、天芮、天柱、天心五宮。天禽無位，寄在坤二宮，與
天芮同處，以乾坎艮震巽離坤兌為定。

一、《六儀》三奇皆在九宮掌上，照順逆循次排布，待符
使既定，然後移入八卦順數方位也。

一《六儀》甲子同六戊之類，六甲與六干只同一位，順
則俱順，逆則俱逆。舊時分開兩次排布，今製奇子合
而為一，極為省便。

口訣
[
编辑
]

先觀二至，以分順逆。

冬至後為《陽遁》，順布六儀，逆布三奇。夏至後為「《陰遁》，逆布六儀，順布三奇。」 

次觀節氣，以定三元。

三元者，上中下三局也。五日為一候，三候為一氣，一月有二氣，一年有二十四氣。此法以甲己二將為符頭，符頭所臨之支，如值子午卯酉則為上元，如值寅申巳亥則為中元；如值辰戌丑未則為下元。五日一換符頭，故半月一氣而三局周也。假如冬至節用事，按《起例》云：「冬至一七四」 ，是一為上元，七為中元，四為下元。本日符頭，是上元，用一字，則從坎宮起；是中元，用七字，則從兌宮起；是下元用四字，則從巽宮起。餘倣此。

次觀旬首，以取符使。

旬首者，用事之時所管之六甲也。看本時旬首是何甲，即從應起之宮，依陽順陰逆數之，旬首所泊之宮星即為直符，門即為直使，如在坎宮，則天蓬為直符，休門為直使，餘倣此。

《直符》隨時干。

看所用時干泊在地盤何宮，即以《天盤直符》移在此宮，卻從八卦數之，則乙丙丁三奇所臨之方見矣。

直使隨時宮。

看所用時辰泊在地盤何宮，即以天盤直使移在此宮，卻從八卦數之，則休開生所臨之門見矣。

小直符加大直符。

以八詐門之直符，加於九星直符所臨之宮，陽順陰逆，則六合太陰，九天九地之方見矣。

九宮次序
[
编辑
]

《乾》六，　《兌》七，　《艮》八，　《離》九，

中五。

《巽》四　《震》三，　《坤》二，　《坎》一。

右九宮者，八卦之用，所謂動則依次而行。

八卦方位
[
编辑
]

《坤》二，　《兌》七，　《乾》六，

《離》九　中五　《坎》一。

《巽》四　《震》三、　《艮》八，

右八卦者，九宮之體。所謂靜則隨方而定。

陽遁順局
[
编辑
]

〈冬至驚蟄〉
一七四、　小寒二八五　
〈大寒春分〉
《三九六》，
立春八五二，　　　　　雨水九六三。　
〈清明立夏〉
四一七。

〈糓雨小滿〉
五二八、　《芒種》《六三九》

陰遁逆局
[
编辑
]

〈夏至白露〉
九三六，　小暑八二五。　
〈大暑秋分〉
七一四
立秋二五八，　　　　　處暑一七四　
〈寒露立冬〉
《六九三》。

〈霜降小雪〉
五八二、　《大雪四七一》

此為《起宮要訣》，舊載不明，令人茫然無下手處，今特為揭出，大抵以九宮分管二十四氣，數法，先認八節所屬之卦，如立春艮，春分震之類，既已明顯，然後遇冬至後，則順數節氣，而逆數弔宮，夏至後，則逆數節氣，而順數弔宮。宮者，即三合宮一七四之類也。但遇八節，當尋本位，其餘挨次數之，庶不差耳。此法簡便，指掌可見。不必苦記前訣也。
​

地盤圖

地盤內列九星八門原定之位靜而不動又增八刑制衝墓諸忌天盤臨之便知趨避

天盤星圖

此天盤九星隨時干直符所指而轉移

天盤門圖

此天盤八門隨時宮直使所指而轉移

此上天盤二圖即地盤所列之星門以其動而無常故曰天盤

八詐門圖

此二圖乃八詐門也，一盤而正背書之。冬至後順行，用正面，夏至後逆行，用背面，以此直符加九星，直符旋轉。

右四圖，乃張子房所遺之一十八局，至今用之，每
一局為一圖，共十八圖，既拘泥而不能相通，且推布
煩瑣，故殫心精研，為日既久，豁然有悟，乃新製此圖。
規木為圓，大小凡四，其下大者為地盤，內列九星、八
門原定之位，又以己意增入「刑、制、迫墓等忌，其上差
小為九星，又其上差小為《八門》」，又為上最小為《八詐
門》，皆推遷無定，故取《天盤》之義，而以六儀、三奇製為
奇子二副，用則按之氣布之。其三奇與八門之休、開
生，及八詐門之六合、太陰、九地、九天，皆以朱書之，以
別其為吉奇子之六甲，一面書朱，一面書墨，遇直符
則用朱面以別之。誠一按圖而不假推算，不煩查覈，
了然在目。視舊所傳，誠精而簡、明而盡矣。

新製奇子體式
[
编辑
]

〈甲子〉
戊。
〈甲戌〉
己。
〈甲申〉
庚。
〈甲午〉
辛。
〈甲辰〉
壬。
〈甲寅〉
癸。
〈日奇〉
乙。
〈日奇〉
丙。
〈星奇〉
丁。

用象牙或嘉木製，一樣二副。置一於地盤、置一於天盤。隨應起之宮、依順逆布排。

閏奇超神接氣直指
[
编辑
]

「奇門之法，有正授，有《超神》，有閏奇，有接氣。《正授》之後，
超神繼之；《超神》之後，閏奇繼之；《閏奇》之後，接氣繼之；
接氣之後，復為正授。」符頭甲己，正對節氣，謂之「正授。」
此後則符漸漸過節，而為《超神》矣。超至九日及十餘
日，則當置閏。以其離後節氣太遠，故必有閏，然後可
配氣候，與曆家閏法同。然置閏必在芒種、大雪之後，
二至之前，其餘節氣，雖遇超至九日之外，不可置也。
此法乃用奇之關鍵，萬一不悟，則差之毫釐，謬於千
里矣。

假如萬曆己丑年正月初二庚戌日辛巳時用事，係冬至後陽遁順局，符頭係己酉管事，本月初六日交雨水節上局，乃《超神》也。從九宮起，順布六儀，戊在離，己在坎，庚在坤，辛在震，壬在巽，癸在中宮。逆布三奇，乙在艮是為任乙，丙在兌是為柱丙，丁在乾是為心丁。地盤艮兌乾三宮有奇，辛巳時旬首係甲戌，泊在次宮，以天蓬為直符，休門為直使。辛時干泊在震，以天盤、天蓬直符加在地盤震宮，順數任在巽，是天任星帶艮之乙奇到巽，衝在離，輔在坤，英在兌，芮在乾，柱在坎，是天柱星帶兌之丙奇到坎，心在艮，是天心星帶乾之丁奇到艮，三奇在地盤者，今隨天盤旋轉而在巽、坎、艮三方矣。辛巳時宮泊在艮，以直使休門加地盤之艮，順數生在震，傷在巽，杜在離，景在坤，死在兌，驚在乾，開在坎，艮得丁奇而逢休門，謂之休與星合；坎得丙奇而逢開門，謂之開與月合，俱吉。獨巽離得乙奇。
​

而逢傷門，未為全吉。再以八詐門直符隨九星直符在震宮順數則螣蛇在巽，太陰在離，六合在坤，勾陳在兌，朱雀在乾，九地在坎，九天在艮。坎艮二宮既合奇門，而又逢九地九天，為全吉也。又天盤丙加地盤甲戌直符為「鳥跌穴」 ，尤為合格。假如萬曆己丑年十一月初六庚戌日戊寅時用事，本日符頭是己酉，當用上局，查十月二十九、癸卯日，已交大雪節氣，從十月二十日甲午為大雪，《超神》上局，二十五日己亥大雪中局三十日甲辰大雪下局三局已完，今十一月初五、己酉以後，似當作冬至上局，不知符已超節，九日正當置閏，故自初五日己酉至初九日癸丑，不作冬至上局，而為大雪《閏奇》上局初十日甲寅至十四日戊午為《大雪》，閏奇中局，十五日己未至十九日癸亥為《大雪》，閏奇下局，直到二十日甲子，方作冬至上局。然十四日戊午已交冬至節，則符在節後五日矣，此所謂「接氣」 也。今以初六日戌日戊寅時為例演之，係夏至後未交冬至，尚用《陰遁》逆局，從四宮巽起六儀，戊在巽，己在震，庚在坤，辛在坎，壬在離，癸在艮，乙奇在中宮寄坤，丙奇在乾，丁奇在兌，本時戊寅，其旬首係甲戌，泊在震宮。天衝為直符，傷門為直使，時干戊泊在巽，以天衝直符加巽輔在離，英在坤，芮在兌，是天芮星帶中宮之乙奇到兌柱在乾，是天柱星帶兌之丁奇到乾心在坎，是天心星帶乾之丙奇到坎，蓬在艮，任在震，時宮戊寅泊在艮宮，以直使傷門加艮，杜在震，景在巽，死在離，驚在坤，開在兌，休在乾，生在坎，乙奇到兌逢開門，是謂開與日合；丁奇到乾，逢休門，是謂休與星合。丙奇到坎逢生門，是謂生與月合，俱吉。然生門屬土臨坎宮，乃門制其宮，謂之「迫」 ，此未盡善也。又以八詐門之直符隨九星直符在巽，逆行。螣蛇在震，太陰在艮，六合在坎，勾陳在乾，朱雀在兌，九地在坤，九天在離，則坎宮有奇門，又逢六合，正北方，大吉。餘倣此。

用奇門法，惟超接氣最難曉。今立《假如》二篇，前篇為
超神之例，後篇為置閏接氣之例，即此推之，而正授
不待言矣。

諸格
[
编辑
]

吉格。

《龍迴首　》甲直符加地盤丙奇。

鳥跌穴　丙奇加地盤甲、《直符》。

《天遁　》生門與本奇臨戊　，又開門與六丙合；《地遁　》開門與乙奇臨己。

《人遁　》休門與丁奇，臨太陰。

神遁　生門，與丙合，《九天》

鬼遁　生丁合艮逢九地。

《風遁　》休門生，臨巽合乙奇。

《雲遁　休》開生，與乙奇合辛。

《龍遁　》休門與乙奇合坎甲。

《虎遁　》休門與乙奇，合坎辛。

《三奇得使》：

乙奇加甲：
〈戌午：〉
　丙奇加甲：
〈子申〉
　丁奇加甲：
〈辰寅〉

《玉女守門》。

天盤使門加地丁　，號為「玉女守門亨。」 

若作陰私和合事　，請君但向此方行。

三、天門

本月將名「起時支　，十二月將順數遍。」 

太沖小吉與從魁　，三方避禍天門便。

地四戶。

用時支上加月建　，除滿平定執破危。

成收開閉順數去　，除定危門地戶宜。

《地私門》

六合太陰太常君　，三辰名曰「地私門。」 

以日家陰陽貴人加於本貴之支，「陽貴順輪十二支尋三辰，陰貴逆輪十二支尋三辰」 ，總有十二辰捷法，貴螣朱六，勾青、空白常元陰后也。

貴人。

甲戊庚牛羊　，乙己鼠猴鄉　，丙丁豬雞位，壬癸兔蛇藏　，六辛逢馬虎　，此是貴人方。

《陽貴人》。

庚戊逢牛甲見羊　，乙猴己鼠丙雞方。

丁豬癸蛇壬是兔　，六辛逢虎貴為陽。
〈《陰貴》反是。〉
冬至後用陽貴人，　夏至後用陰貴人。

太沖天馬。

將支加在用時支　，順行十二逢卯止。

卯止之宮天馬宮　，出行避難宜從此。

急則從神。

《直符》及天乙所在宮，宜從此出。

八門旺相：

立春生門旺　，夏至景門旺　，立秋死門旺，秋分驚門旺　，春分傷門旺　，立夏杜門旺，立冬開門旺　，冬至休門旺。
​
《九星旺相》：

相於本月　，旺於子月　，死於父母月。

休於財月　，囚於鬼月。

《天輔時》有罪，能釋之。

甲己日己巳時　。乙庚日甲申時。

丙辛日甲午時　，丁壬日甲午時。

戊癸日甲寅時

《凶格》。

「龍逃走　」 乙奇遇羊。

虎猖狂　辛遇乙奇

《蛇夭矯　》癸見丁奇。

《雀投江　》「丁奇見癸。」 

熒入白　丙奇加庚

白入熒　庚加丙奇

歲格　庚臨歲干

月格　庚臨月干

《日格　》庚臨日干　，伏干同。

時格　庚臨時干

大格　庚加六癸

《上格　》「庚」 加六壬。

刑格　庚加六己

「奇格　」 《六庚》加三奇。

「飛干格　」 日干加庚。

《伏干格　》庚臨日干。

符勃　丙加天乙

飛勃　天乙加丙

天乙伏宮　，庚臨「直符。」 

天乙飛宮　直符加庚

《時墓》當用時干墓有王。

戊戌　壬辰　丙戌　癸未　丁丑。

《奇墓》：

乙奇加二宮及六宮　，丙奇加六宮。

《六儀擊刑》。

甲：
〈子午：〉
《直符》。
〈三九〉
　甲：
〈申辰〉
《直符》。
〈八四〉
　甲：
〈戊寅〉
《直符》。
〈二四〉

五、《不遇》

時干剋日干

《天網四張》。

六癸臨時干

《地網遮》。

六壬臨時干

孤虛法：

空亡為孤，對衝為虛。如甲子旬孤，戌亥虛，巳辰六甲倣此。

宮迫。

《開門臨》。
〈《三四》。〉
宮　休門臨九宮　　　　生，門臨一宮傷門臨。
〈二八〉
宮、　「景門」臨
〈六七〉
宮：　死門臨一宮：驚門臨
〈三四〉
宮、　杜《門臨》
〈二八〉
宮。

《直符》《相衝》。

如天盤甲子加地盤甲午，或天盤甲午加地盤甲子之類，此為「符衝。」 又如《直符》在天盤坎，加地盤離之類，亦是，即「反吟」 也。

伏吟。

星不動　門亦然

《反吟》。

星反對　門亦然

八節三奇圖例
[
编辑
]

《坤》：
〈二　立秋〉
　《兌》。
〈七　秋分〉
　《乾》：
〈六　立冬〉

離。
〈九　夏至〉
　五　　　　　　　《坎》：
〈一　冬至〉

《巽》：
〈四　立夏〉
　《震》：
〈三　春分〉
　《艮》：
〈八　立春〉

詩曰：「冬夏二至逆順飛，八節須尋甲子推，當年歲下五虎遁，便知方位有三奇。辰戌丑未皆為殺，可否中間事可施。」 

假如甲子年立春節後，己丑奇出局，丙寅奇在艮，丁卯奇在離，祿在寅，馬在寅，貴人在丑，未出局，天煞辛未，四旺丁卯午、癸酉、丙子出局，金神庚午、辛未、壬申、癸酉，獨火乙丑出局。

起神殺例
[
编辑
]

一太歲，二獨火，三喪門，四勾陳，五官符，六死符，七小
耗，八大耗，九將軍，十皇帝，十一弔客，十二病符，大耗，
七餘同。

假如子年獨火在丑，官符在辰，次第順去八節，用《五虎元遁》走九宮，甲子年立春節，官符飛在北方壬癸之位，此節若作壬癸之位，犯官符，餘倣此。

起月例
[
编辑
]

假如己未年正月初八日甲子乙亥時用事，立春節後，艮宮起甲子，至離宮，是己未太歲住處，就於離上用《五虎元遁》起丙寅，便是奇，至離坎，月建丙寅，就離起庚寅，順飛至中宮，乾兌是奇，奇起庚寅折。

日家尋時家伏斷時
[
编辑
]

申。
〈金星直日鬼見鬼〉
酉。
〈太陽直日觜見婁〉
戌。
〈火星直日胃見牛〉
亥。
〈木星直日壁見亢〉
​
未。
〈水星直日張見亢〉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　子。
〈太陽直日虛見鬼〉

午。
〈太陰直日角見斗〉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丑。
〈火星直日斗見婁〉

巳。
〈土星直日房見婁〉
辰：
〈木星直日箕見鬼〉
卯。
〈火星直日女見亢〉
寅。
〈太陽直日室見牛〉

太陽直日，子寅酉時犯。

太陰直日午時犯

《火星直日》，丑卯戌時犯。

水星直日未時犯

木星直日辰亥時犯

《金星直日》，申時犯。

土星直日巳時犯

三奇取時剋應
[
编辑
]

《乾》：

《日奇》，有著黃衣人來，或有纏錢來應。

《月奇》有人執刀斧來，或有人牽牛及有角，六畜為應，四七日進金銀及有生氣之物。

《星奇》有黑禽成雙，并著色衣，人至百日進女人財，南方有產難時發。

《坎》。

《日奇》有著皂衣人來，無聲，或有鼓樂聲。七日進橫財色衣為應。

《月奇》有人執杖來，或有黃白禽從西來，六十日及百二十日進契書，若東邊有驚恐時發。

《星奇》：有人抱小兒來，南方有黑雲雨，七日內進黑色生氣之物，西北方有哭聲，病卒時發。

《艮》：

《日奇》，有黑白飛禽成雙來，或著皂衣人至。又罾網水族之類，週年內進人口。

《月奇》，有人著青皂衣來，或小兒持鐵器，至二七日進金帛，週年進白馬六畜。

《星奇》有人將文字紙筆來，或小兒持器物，二七日進青色物，百二十日進《契字》。

《震》：

《日奇》見罾網漁獵人并小兒成群，至二七日進金寶。見東南方有產難時發。

《月奇》有人持刃，至春有雷聲及鼓樂聲，二七日進有契物，週年生貴子。若見北方有雷傷時發。《星奇》有人成雙來，有黑禽在南方，七日進黃牲酒，又見東方有殺傷時氣。

《巽》：

《日奇》有白衣人騎赤馬，或有小兒來。主三年內生貴子，進外寶。西方木自枯，木火時驚發。

月奇有散唱樂聲，或南方火驚，七日進色衣人財，并貴人至，吉。

《星奇》有小兒騎牛，不然南方有黑雲雨，七日進橫財。見北方，週年有落水，產，死時發。

離。

《日奇》有患腳病眼人至，或騎馬，小兒騎牛，東方黑白禽成雙，五七日進六畜，見人家瘟疫時發。《月奇》到，有黑禽來，六十日進田蠶。

《星奇》有著青衣人，至三七日進財，見東方刀兵時發，吉。

《坤》：

《日奇》有白衣人至，見西方雷傷畜，時發，七日進豬、雞，六十日進《契》字。

《月奇》有青衣人自南方來，或有喜鵲雙至，七日後進南方財，週年絕戶，田色衣人進財，見東方有鼓聲發。

《星奇》：有婦人著青衣來，及有黑禽飛來，或有人擔水為應，二七日進水族海味，見北方有山崩水破，田時發。

《兌》。

《日奇》，有三五鴉來報喜，三百日外進田地，見東方牛死時發。

「《月奇》小兒成雙來」 ，或有鼓聲，七日進橫財，週年內進人口田地，坤艮方有老人喪亡，時發。

《星奇》有人將文字紙筆來，西方有黃禽及打網人為應，七日後進豬雞，二七日進契字，見艮方有卒死動火人。。