←
 
方輿彙編 職方典 第一千九十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千一百卷

方輿彙編 職方典 第一千一百一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千一百卷目錄

　漳州府部彙考六

　　漳州府戶口考

　　漳州府田賦考一

職方典第一千一百卷

漳州府部彙考六
[
编辑
]

漳州府戶口考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

康熙五十一年，據《奏銷冊》本府十縣，共戶四萬七千二百六十六，丁七萬九千八百零九，口一十萬八千六百七十五。每丁口徵銀不一，通共徵銀二萬九千一百五十五兩七錢八分七釐一毫七絲九忽一微七纖四沙五塵七埃一渺五漠。

龍溪縣

戶一萬三千八百六十五。丁二萬六千五百一十四。口三萬七千三十二。

內料鹽綱丁，每丁徵銀一錢三分一釐三毫六絲六忽八微四纖七沙。料鹽差丁，每丁徵銀三錢一分四釐三毫三絲六忽四微三纖五沙。食鹽課口，每口徵銀一分六釐六毫三絲二忽六微。

通共徵銀八千四百八十八兩四錢三分九釐六毫四絲六微七纖八沙。

漳浦縣

戶七千二百七十。丁五千八百二十四。口五千五百六十二。

內料鹽綱丁，每丁徵銀一錢二分八釐三毫三絲五忽零。鹽差丁，每丁徵銀四錢二分一釐三毫四絲一忽零。食鹽課口，每口徵銀一分六釐三毫一絲六忽八微四纖。

通共徵銀二千一百七十三兩七錢六分九釐一毫六絲五忽七微八纖三埃六渺一漠。《龍巖縣》：

戶四千四百四十五。丁八千九百五十六。口一萬一百四十九。

內料鹽綱丁，每丁徵銀一錢五分二釐七毫七絲九忽八微五纖八沙。料鹽差丁，每丁徵銀三錢二分七釐四毫九絲八忽八微五纖七沙。內全食鹽課，每口徵銀二分八釐八毫三絲九忽三微半。食鹽課，每口徵銀一分四釐四毫一絲九忽六微五纖。

通共徵銀三千一百一十八兩五錢九分三釐七毫二絲七忽五微八纖。

南靖縣

戶三千八百三十六。丁八千三百九十一。口九千四十四。

內料鹽綱丁，每丁徵銀一錢二分八釐四毫五絲六忽一纖。料鹽差丁，每丁徵銀三錢八分二釐二毫一絲二忽四微九纖二沙。食鹽課口，每口徵銀一分六釐七毫八絲七忽八微。

通共徵銀三千一百八兩二錢六分二釐四毫七絲九忽三微五纖六沙。

長泰縣

戶一千四百三十一。丁六千四百三十三。口一萬三千二百四十八。

內料鹽綱丁，每丁徵銀一錢二分四釐五毫一絲八忽一微三纖一沙。料鹽差丁，每丁徵銀三錢一分八釐九絲一微三纖一沙。食鹽課口，每口徵銀一分六釐九毫一絲六忽一微四纖一沙。

通共徵銀二千一百一十一兩三錢二分九釐五毫一絲一忽五微五纖五沙。

漳平縣

戶三千三百九十九。丁四千五十八。口八千一百二十二。

內料鹽綱丁，每丁徵銀一錢六分五釐八毫九絲一忽二微九纖。料鹽差丁，每丁徵銀四錢七分二釐五毫二絲六忽一微一纖一沙。食鹽課口，每口徵銀一分六釐。

通共徵銀一千八百九十八兩四錢三分八釐四毫三絲五忽四微三纖二沙。

平和縣

戶一千五百八十二。丁七千一百六。口七千七百六十六。

內料鹽綱丁：每丁徵銀一錢三分六釐七毫八。
​

「絲九微七纖一沙。」 料鹽差丁，每丁徵銀四錢二分一釐四毫六絲一忽三微九纖二沙一塵四埃五渺九漠。食鹽課口，每口徵銀一分六釐四絲七忽五微六沙。

通共徵銀二千九百二十九兩九錢三分二釐四毫二絲三忽七微二沙八埃五渺二漠。詔安縣：

戶二千七百二十九。丁二千八百四十二。口五千四百二十三。

內料鹽綱丁，每丁徵銀一錢六分六釐三毫六絲八忽二纖。料鹽差丁，每丁徵銀四錢九分二釐五毫二忽六纖八沙六塵七埃七渺七漠。食鹽課口，每口徵銀二分一釐八毫一絲八忽八纖。

通共徵銀一千三百四十二兩九錢六分二釐一毫五忽八微五沙九埃一渺九漠。

海澄縣

戶六千九百三十二。丁五千八百九十三。口七千三百九十八。

內料鹽綱丁，每丁徵銀一錢二分二釐一毫九絲七忽三微八纖。料鹽差丁，每丁徵銀四錢二分九釐一毫四絲七忽四微一纖四沙二塵五埃七渺九漠。食鹽課口，每口徵銀一分六釐七毫八絲七忽七微四纖。

通共徵銀二千三百七十七兩六錢九分八釐八毫六絲一忽五微七纖三塵五埃八渺三漠。《寧洋縣》：

戶一千七百七十七。丁三千七百九十二。口四千九百三十一。

內料鹽綱丁，每丁徵銀一錢三分九釐五毫五絲五忽二微七纖四沙。料鹽差丁，每丁徵銀四錢二分一毫二絲二忽四微八沙四塵六埃七渺六漠。食鹽課口，每口徵銀一分五釐八毫八絲八忽九微一纖三沙。

通共徵銀一千六百三錢六分八毫二絲七忽七微一纖六沙。

屯丁

本府屬漳糧廳并龍溪、漳浦、海澄、南靖、長泰、龍巖、平和、詔安等八縣，康熙二十九年奉文編增屯丁起、至五十年止編審屯丁共一千八百九十一丁，每丁徵銀不等。

通共徵銀六百六十一兩三錢六分七釐九毫七絲一微五纖五沙。

漳糧廳屯丁四百二十一丁，每丁徵銀三錢零三釐九毫七絲。

通共徵：銀一百二十六兩九錢七分二釐一毫九忽六微九纖七沙。

龍溪縣屯丁五十二丁，每丁徵銀三錢零三釐九毫七絲。

通共徵銀一十六兩一錢一分四毫一絲。漳浦縣屯丁三百九十二丁，每丁徵銀三錢九分一釐八毫八絲一微六纖九沙二塵八埃七渺七漠。

通共徵：銀一百五十三兩六錢零三釐一毫九絲四忽九微二纖。

海澄縣屯丁九十八丁，每丁徵銀四錢零一釐一毫四絲七忽二微三纖一沙。

通共徵銀三十九兩三錢一分二釐四毫三絲八忽四微三纖八沙。

南靖縣屯丁四百零五丁，每丁徵銀三錢七分八毫四絲五忽五微二纖二沙。

通共徵：銀一百五十兩一錢九分二釐四毫三絲六忽四微一纖。

長泰縣屯丁二百八十六丁，每丁徵銀三錢一分一釐一毫五絲四忽八微五纖七沙。

通共徵銀八十六兩九錢九分二毫八絲九忽一微二沙。

龍巖縣屯丁一百五十六丁，每丁徵銀三錢二分六釐七毫一絲九忽三微八纖五沙。

通共徵銀五十兩九錢六分八釐二毫二絲四忽六微。

平和縣屯丁六十五丁，每丁徵銀四錢七釐四毫六絲七忽三微四纖八沙。

通共徵銀二十六兩四錢八分五釐三毫七絲七忽六微二纖。

詔安縣屯丁一十六丁，每丁徵銀四錢八分三釐三毫三絲九忽一微四纖八沙。

通共徵銀七兩七錢三分三釐四毫二絲六忽三微六纖八沙。
​

漳州府田賦考一　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

康熙五十一年，據奏銷冊，官民田地、塘、溪、山共一萬二千七百四十四頃八畝四分三釐九毫三絲二忽九微二纖四沙一塵五埃。

通共徵銀一十三萬二千二十七兩三錢七分三釐六毫五絲三忽三微六纖一沙七塵五埃二渺九漠。共微米二千七百四十二石八斗三升八合四勺五抄九撮九圭六粟四粒一黍。《屯田》

本府屬漳糧廳及龍溪、漳浦、海澄、南靖、長泰、龍巖、平和、詔安等八縣附徵漳州、鎮海、永寧等衛原額屯田，除遷荒墾復外，實在屯田五百七十五項五十畝五分四釐二毫二絲四微。每畝科銀、科米不等。

通共實徵銀九百九十九兩三錢八分九釐二毫二絲五微五纖七塵三埃四漠。共徵米九千一百零二石六斗九升七合二勺八抄一撮八圭九粟九粒八黍。

漳糧廳屯田一百二十二頃八分四釐二毫，通共徵銀一百六十兩八錢八分二釐九毫零，共徵米二千一百八十五石三斗二合八勺二抄零。

雜項租稅

共實徵：銀一萬一百九十四兩一錢六分五釐七毫九絲六忽六微五沙。

起運

據康熙五十一年《奏銷冊》，額徵地丁起運兵餉、裁扣削免顏料匠班、屯丁、新增丁口、首墾起科等項，共實徵銀一十四萬九千四百九十七兩八錢二分六釐七毫五絲七忽六微五纖三沙二塵四埃三渺一漠內。

戶、禮工部原額折色改折新增價腳屯折歸併，共銀五萬一百一十三兩一錢四分二釐四忽三微四纖三沙五塵四埃。

本色辦解顏料、蠟茶、綾紗紙張，并折色改折價腳，共銀一千六十九兩八錢四分二釐二毫七微二纖四沙。

裁扣、裁官并節年續裁、新裁，共銀一萬五千八百四十四兩六錢一分六釐四毫六忽四微九沙五塵。

兵餉額銀七萬三千三百三十四兩六錢五分九釐一毫二絲一忽七微七纖六沙三塵二渺九漠。遇閏年加徵銀一兩四錢五分。

削免額銀三千七百九十兩三錢一分九釐二絲九忽四微五纖三沙九塵五埃二渺六漠。歲有增減，銀額不同。

匠班

「子辰申年」 五十五名，額銀九十九兩。

寅午戌年，五十二名，額銀九十三兩六錢。丑巳酉年，五十八名，額銀一百四兩四錢。卯未亥年，五十四名，額銀九十七兩二錢。以上遇有閏年，照閏月季分，名匠每名加徵銀六錢。溢出清丈田畝銀六十兩二錢八分五釐四絲四忽七微一沙一埃五渺五漠。

溢墾田地銀三兩四錢三分九釐五毫二絲九忽二微五纖九沙六塵七埃二渺六漠。

康熙九年起、至康熙五十年止編審，溢出新增丁口，共銀四百二十九兩二錢二分七釐八毫七忽一微四纖九沙九塵一埃一渺四漠。節年新增并五十年編增屯丁，共銀六百六十一兩三錢六分七釐九毫六忽六微一纖二沙。新附雲青二澳開復田園起科銀九十二兩八錢八釐八毫六忽。

新裁站銀二千二百三十六兩五錢一分三毫六絲七忽七微三纖六沙。

勻貼顏料不敷正價銀八百兩九分六釐二毫一絲二忽二微五纖。

樟腦、青黛包裹紙桶，銀四十八兩一錢八分四釐一毫五忽三微三纖一沙。

康熙三十年起、至康熙四十八年止，龍溪、漳浦、南靖、長泰、漳平、詔安等縣清丈溢出及里民首墾田地，共銀九百零一兩一錢六分四釐三毫六絲一忽四纖三沙三塵七埃九渺五漠。詔安縣里民自首新墾紫菜嶼銀三兩。

康熙四十六年起、至康熙四十八年止，漳浦縣墾復屯田，共銀一十兩一錢六分三釐八毫五絲四忽八微六纖二沙九塵六埃八渺六漠。本府額徵附徵兵餉銀三百二十一兩二錢七分一釐。

漳糧廳額徵起運裁扣并屯丁，共實徵銀二百。
​

八十八兩八錢五分五釐五絲二忽一微八纖八沙一塵九埃三渺七漠。

存留支給

據康熙五十一年奏銷冊，存留經制官役俸食、賓興驛站等項，除康熙四年以前奉裁銀兩彙入《簡明全書》歸併裁扣項下解部外，尚留給額銀三萬五千三百五十四兩六錢一分九釐二毫一絲九忽三微七纖八沙。內自康熙五年奉裁起，至四十二年奉文奉裁止，通共裁銀六千三百九十八兩九錢五分三釐一毫四絲七忽二微三纖七沙。

尚存留支給銀二萬八千九百五十五兩六錢六分六釐七絲二忽一微四纖一沙。內：

解司支應項下額銀九百兩五錢四分五釐五毫六忽二微一沙。內裁銀一百五十四兩四錢七分八釐五毫六忽二微一沙。

留銀七百四十六兩六分七釐。

《經費》項下額銀一萬三千九百七十八兩三錢七分五釐二毫五絲。內裁銀二千一百三十六兩七錢八分八釐六毫二係。

留銀一萬一千八百四十一兩五錢八分六釐六毫三絲。

驛站項下額銀九千八百三十兩八錢七分四釐五毫五絲九忽三微二纖。內裁銀二千二百三十六兩五錢一分三毫六絲七忽七微三纖六沙。

留銀七千五百九十四兩三錢六分四釐一毫九絲一忽五微八纖四沙。

支發項下額銀一萬六百四十四兩八錢二分三釐九毫三忽八微五纖七沙。內裁銀一千八百七十一兩一錢七分五釐六毫五絲三忽三微。

留銀八千七百七十三兩六錢四分八釐二毫五絲五微五纖七沙。

雜項租稅

《新舊叛產租稅》銀九十九兩二錢一分六釐九毫二絲。《新舊叛》產租穀二千三百八十七石七斗一升一合八勺一抄四撮二圭九粟。

當稅銀一十五兩

《漁課》銀一千七百四十九兩二錢二分二釐七毫。

牛、豬牙稅銀二十六兩。

學租銀二百九十八兩七錢四分四絲。

本府額徵學租銀一百三十兩八錢一分一釐二毫。

龍溪縣

官民田地共二千六百六十一頃五畝二分九釐二毫六絲七忽四微，每畝徵銀不等。

通共徵銀二萬九千七十三兩三錢九分九釐三毫二絲四忽六微八沙一埃七渺。

屯田

九頃三十六畝五分六忽五纖；

通共徵銀四十三兩九錢五釐五絲五忽九微六纖八沙一塵二渺一漠。共徵米八十四石六斗八升五合二勺八抄五撮九粒一黍。

雜項租稅

共實徵銀三千一百一十九兩二錢八分一釐三毫八絲二忽一微四纖五沙。內：

漁課銀一百四十九兩一錢四分七釐三絲，寺租銀二千五百六十二兩七錢四分八釐四毫三絲一微四纖五沙。

《石美》渡稅銀一十兩。

閒曠田地充餉銀四兩五錢九分九釐六毫。爐課充餉銀二十兩。

船闊稅銀四十四兩一錢八釐。

鐵爐稅充餉銀八兩五錢二分。

酒稅銀一兩二錢。以上二項，遇閏共加徵銀八錢四分。

本縣樽節紙贖充餉銀二十兩。

原續增陞科米銀一百三十六兩八錢四分三釐九毫四絲。

續增新墾米銀一百六十二兩一錢一分四釐三毫八絲二忽。

起運

額徵地丁起運兵餉裁扣屯折歸併削免匠班、新增屯丁丁口勻貼顏料、首墾等項，共銀三萬五千三百九十三兩二錢三分三釐九毫九絲一忽八纖五沙二塵一埃九渺一漠內：

戶禮工部原額折色改折新增價腳歸併，共銀一萬一千七百一十五兩七分八毫五絲八忽四微七纖九沙二塵二渺一漠。
​

本色辦解顏料、蠟茶折色解撥價腳，共銀七百六十一兩八分七釐二毫二絲四忽二微四纖五沙。

裁扣、裁官并節年續裁、新裁，共銀三千六百九十四兩一錢六分六釐二毫五絲二忽六微二纖。

康熙三十年起、至康熙五十年止編審溢出新增丁口，共銀一十八兩六錢八分五釐八毫四絲二忽九微七纖五沙。

新增屯丁銀一十六兩一錢一分四毫一絲，兵餉銀一萬七千七百九十一兩七錢五分五釐四毫一絲九微八纖八沙五塵六渺九漠。遇閏年加徵銀八錢四分。

削免額銀六百五十一兩九分三釐四毫；匠班辰年額銀三十六兩六錢，年額不同。新裁站銀三百三十七兩六錢六分一釐五毫三絲八忽四微五纖六沙。

「勻貼顏料不敷正價」 銀三百五十二兩六錢三分二釐九毫五絲八忽七微五纖。

康熙三十五年起、至康熙四十八年止，里民自首及報墾新墾田地，共銀二十四兩三錢六分九釐九絲四忽五微七纖一沙六塵一漠。存留支給。

額銀七千八百一十一兩八錢五釐五毫四絲二忽二微二纖一沙。內裁銀一千四百二十九兩五錢七分六釐五毫五絲九忽一微五纖六沙。

留銀六千三百八十二兩二錢二分八釐九毫八絲三忽六纖五沙。

解司支應項下額銀二百二十二兩八錢二分二釐九毫三絲九忽七微。內裁銀三十二兩八錢二分二釐九毫三絲九忽七微。

留銀一百九十兩

《經費》項下額銀二千八百一十九兩七錢四分五釐九毫九絲。內裁銀五百六十四兩二錢二分一釐三毫三絲。

留銀二千二百五十五兩五錢二分四釐六毫六絲。

驛站項下額銀二千一百二十三兩七錢三分八釐四毫六絲一忽五微二纖。內裁銀三百三十七兩六錢六分一釐五毫三絲八忽四微五纖六沙。

留銀一千七百八十六兩七分六釐九毫二絲三忽六纖四沙。

《支發》項下額銀二千六百四十五兩五錢八釐一毫五絲一忽。內裁銀四百九十四兩八錢八分七毫五絲一忽。

留銀二千一百五十兩六錢二分七釐四毫一絲。

雜項租稅

叛產新舊稅銀四十四兩八錢一分三釐八毫；叛產新舊租穀三百二十八石九斗六升八合，學租銀一百六兩八錢四分。

牛、豬牙稅銀一十四兩。

當稅銀一十五兩

《漁課》銀六百九十九兩七錢四分七釐一毫。漳浦縣：

官民田地共一千六百七十一頃七十畝三分一毫九絲，每畝徵銀不等。

康熙二十五年，知縣楊遇丈量，照現在田畝通融勻徵。

每畝上則徵銀一錢一分七毫六絲。

《中則》徵銀九分二釐三毫。

下則徵銀七分三毫四絲；園二畝折上則田一畝，勻足原額。四十五年後，因墾復起科遞減，每畝上則徵銀一錢六釐零。

《中則》徵銀八分九釐零。

下則徵銀七分零，另秋米四合三勺。

通共徵銀一萬七千零二十四兩七錢八分三釐八毫九絲三忽七微三纖三沙。共徵米五百一十五石七升一合七勺八抄九撮。

屯田

一百五十頃五十一畝八分七釐四毫一絲四忽五微；

通共徵銀二百八十九兩零一分九釐七毫三微七纖五沙七塵四埃四渺七漠。共徵米二千二百六十八石七斗七升七合九抄二圭五粒二黍。

雜項租稅

共實徵：銀一千七百七十七兩四錢二分九釐五毫一絲九忽。內：
​

《寺租》銀九百二十二兩九錢八分六釐四毫一絲六忽。

酒稅銀一兩二錢，遇閏加徵銀一錢。

公溪額稅充餉銀一十六兩二錢。

泥泊稅銀一兩

《西湖稅》充餉銀四十一兩二錢。

本縣撙節紙贖銀二十兩。

《民糧》修倉銀二兩七錢七分五釐三毫七絲。原續增陞科米銀五兩三分五釐七絲。

續增新墾銀五十四兩四錢七分七釐八毫六絲三忽。

康熙二十二年，墾復鹽埕舊額鹽坵稅銀六百五兩四毫。

康熙二十三年起科舊額漁課銀一百七兩五錢五分四釐四毫。

起運

額徵地丁起運兵餉裁扣削免匠班編審溢出丁口、勻貼顏料包裹紙桶等項，共銀一萬八千三百五十九兩三錢九毫三絲六忽九微三纖六沙四塵八埃八漠。內：

戶禮工部原額折色改折新增價腳屯折歸併，共銀五千五十七兩一錢三毫七絲二忽一微五纖八沙七塵三埃七渺二漠。

本色辦解顏料、樟腦價腳，共銀一百四十七兩四錢九分三釐九毫六絲三忽。

裁扣、裁官併節年續裁、新裁，共銀二千三百零五兩四錢六分四釐七絲八忽三微八纖六沙。兵餉額銀九千七百八十兩四錢三分六釐二毫一絲一忽一微三纖九沙六埃一渺九漠，遇閏年加徵銀一錢。

削免額銀四百一十五兩六錢二分六釐七毫七絲九忽四微五纖三沙九塵五埃二渺六漠。匠班辰，年額銀三十七兩八錢，年額不同。康熙九年起，至康熙五十年止。編審溢出新增丁口，共銀三十二兩七錢八分三釐九毫三絲五忽一微六纖六沙二塵六埃五漠。

原增屯丁，康熙四十五、五十等年新增屯丁，共銀一百五十三兩六錢三釐六毫九絲四忽九微二纖。

新裁站銀二百九十九兩二錢二分一釐五毫三絲八忽四微五纖六沙。

勻貼顏料不敷正價銀七十一兩四錢二分二釐九毫四忽六纖二沙五塵。

樟腦、青黛包裹紙桶，銀四十八兩一錢八分四釐一毫五忽三微三纖一沙。

康熙四十六年起、至康熙四十八年止，報墾屯田，共銀一十兩一錢六分三釐八毫五絲四忽八微六纖二沙九塵六埃八渺六漠。

存留支給

額銀五千一十八兩五錢三分四毫四絲六忽二微二纖。內裁銀一千一百三十一兩五錢五釐八毫一微五纖六沙。

留銀三千八百八十七兩二分四釐六毫四絲六忽六纖四沙。

解司支應項下，額銀二錢一分六釐；全裁《經費》項下，額銀一千九百四兩二錢九分五毫一絲一忽三微。內裁銀四百五十二兩三錢五分五釐一毫。

留銀一千四百五十一兩九錢三分五釐三毫三絲。

《驛站》項下額銀一千三十一兩二錢九分八釐四毫六絲一忽五微二纖。內裁銀二百九十九兩二錢二分一釐五毫三絲八忽四微五纖六沙。

留銀七百三十二兩七分六釐九毫二絲三忽六纖四沙。

《支發》項下額銀二千八十二兩七錢二分五釐四毫七絲三忽四微。內裁銀三百七十九兩七錢一分三釐八絲。

留銀一千七百三兩一分二釐三毫九絲三忽四微。

雜項租稅

《漁稅》銀五百二兩四錢四分五釐六毫。

學租銀一十六兩一錢六分。

龍巖縣

官民田地共一千五百九十二頃四十二畝六分六釐六毫三忽二微五纖五沙一埃。每畝徵銀不等。依萬曆四十八年編派，官米每石折銀三錢一分五毫四忽六微。民米半納本色，每石徵銀不等；半納折色，每石徵銀五錢。而民米復每石加徵銀一錢八分四釐三毫三絲。《順治十》
​

二年，改為《九釐折色銀》。

通共徵銀一萬一千四百八十二兩四錢五分八釐六毫六絲八忽二微一纖四塵五埃三渺九漠。

屯田

三十六頃六十六畝二分一釐九毫；

通共徵銀五十六兩六錢五分七釐四毫，共徵米四百八十四石四斗二升四合四勺六抄三圭。

雜項租稅

共實徵：銀二百八十四兩二錢八分七釐六毫九忽三微。內：

寺租充餉銀一百六兩六錢八分三毫三絲一忽二微。

酒稅銀一兩二錢　，遇閏加徵銀一錢。

爐課銀六十兩

在坊三里。鹽課銀二十兩。

牛稅銀二十兩

店地稅銀一十一兩八錢。

本縣《紙贖》充餉銀一十兩。

原續增陞科米銀二兩二錢二分五釐二毫。又續增新墾米銀五十二兩三錢八分二釐七絲八忽一微。

起運

額徵地丁起運兵餉裁扣削免匠班溢出丁口并勻貼顏料等項，共銀一萬二千六百九十七兩四錢八分八釐一忽四纖九沙四塵五埃三渺九漠內：

戶工部改折新增價腳屯折歸併，共銀四千九百七十兩七錢五分五釐五毫一絲二微四纖五沙四塵一埃九渺。

本色辦解顏料價腳銀一十三兩一錢二分七釐三毫六絲四微七纖四沙。

裁扣、裁官并節年續裁、新裁，共銀一千九十八兩六錢九釐一毫三絲八微六纖。

兵餉額銀五千七百三兩三錢六分八釐三絲一忽一微七纖一沙。遇閏加徵銀一錢。

削免額銀三百一十五兩九錢七分七釐六毫；匠班辰年額銀三兩六錢，年額不同。

清丈溢出地畝銀五十九兩六錢六分八釐五毫八絲九忽三微七沙七塵五渺六漠。

溢墾田地銀三兩四錢三分九釐五毫二絲九忽二微五纖九沙六塵七埃二渺六漠。

康熙九年起、至康熙五十年止，編增丁口，共銀五十八兩四分六釐九絲五忽七微一纖七沙。康熙十九年編審，屯丁銀五十兩九錢六分八釐三毫二絲四忽六纖。

新裁站銀三百五十七兩七錢九分八釐四毫四忽。

勻貼顏料不敷正價銀五十二兩八錢九分八釐八毫六絲五忽六微二纖五沙。

康熙三十二年，新墾溢出銀九兩二錢三分六毫六絲三微二纖九沙六塵五埃六渺七漠。存留支給。

額銀三千二百三十九兩三錢七分五釐六毫一絲八忽三微八纖六沙。內裁銀五百七十一兩四錢二分一釐五毫二絲四忽六微六纖，留銀二千六百六十七兩九錢五分四釐九絲三忽七微二纖六沙。

解司支應項下額銀五十三兩八錢五分一釐一絲五忽六微六纖。內裁銀二十三兩八錢五分一釐一絲五忽六微六纖。

留銀三十兩

《經費》項下額銀一千二百六十六兩三錢八分七釐三毫三絲。內裁銀九十九兩四錢九分四釐。

留銀一千一百六十六兩八錢九分三釐三毫三絲。

《驛站》項下額銀一千九十二兩六錢三分四釐六毫八絲。內裁銀三百五十七兩七錢九分八釐四毫四忽。

留銀七百三十四兩八錢三分六釐二毫六忽。支發項下額銀八百二十六兩五錢二釐五毫九絲二忽七纖八沙。內裁銀九十兩二錢七分八釐一毫五絲。

留銀七百三十六兩二錢二分四釐四毫八絲七忽二纖六沙。

雜項租稅

學租銀九兩八錢九釐五毫。

牛稅銀六兩。