←
 
經濟彙編 食貨典 第三十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十六卷

經濟彙編 食貨典 第三十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第三十六卷目錄

　農桑部藝文一

　　籍田說　　　　　　　　魏陳思王植

　　又

　　務本論　　　　　　　　　　　王粲

　　皇后親蠶頌　　　　　　　　　韋誕

　　上吳主孫皓疏　　　　　　　吳華覈

　　應詔陳言疏　　　　　　　　晉傅咸

　　勸農賦　　　　　　　　　　　束晳

　　廣農議　　　　　　　　　　　前人

　　親蠶賦　　　　　　　　　　　閩鴻

　　籍田賦　　　　　　　　　　宋任豫

　　墾田表　　　　　　南齊竟陵王子良

　　為隨王東耕文　　　　　　　　謝脁

　　蠲免力田詔　　　　　　　　梁元帝

　　慶東耕啟　　　　　　　　　　同前

　　祭東耕文　　　　　　　　　　同前

　　課耕令　　　　　　　　　　　同前

　　勸農訪民所疾苦詔　　　　　　沈約

　　為蕭太傅東畊教　　　　　　　江淹

　　蕭太傅東耕祝文　　　　　　　前人

　　勞酒賦　　　　　　　　　　陳江總

　　陳時務表　　　　　　　北魏韓麒麟

　　請重農積穀封事　　　　　　　李彪

　　齊民要術序　　　　　　　　賈思勰

　　盡地利奏　　　　　　　　北周蘇綽

　　勸農制　　　　　　　　　　唐內制

　　籍田頌　　　　　　　　　　岑文本

　　籍田制　　　　　　　　　　張九齡

　　獻繭賦　　　　　　　　　　李君房

　　鑄劍為農器賦　　　　　　　　裴度

　　進農書狀　　　　　　　　　柳宗元

　　稼如雲賦　　　　　　　　　張仲素

　　代百寮進農書表　　　　　　　呂溫

　　問衣食之源
〈對〉
　　　　　白居易

　　耕弄田賦　　　　　　　　　　王棨

　　多稼如雲賦　　　　　　　　　前人

　　籍田賦　　　　　　　　　　　石貫

　　籍田賦　　　　　　　　　　　李蒙

　　祈田判　　　　　　　　　　　傅昇

　　前題　　　　　　　　　　　姚重成

　　糞田判　　　　　　　　　　　衛棻

　　又

　　前題　　　　　　　　　　　趙良玉

　　命農判　　　　　　　　　　袁自求

　　學耕判　　　　　　　　　　　劉貺

　　勞農有闕判　　　　　　　　李仲和

　　惰農判　　　　　　　　　　張榮問

　　前題　　　　　　　　　　　儀崇哲

　　又

　　中和節百辟獻農書賦　　　　　侯喜

　　前題　　　　　　　　　　　　賈餗

　　前題　　　　　　　　　　　胡直鈞

　　前題　　　　　　　　　　　鄭式方

食貨典第三十六卷

農桑部藝文一
[
编辑
]

《籍田說》
魏·陳思王植
[
编辑
]

「昔者神農氏始嘗萬草，教民種植，今寡人之興此田，
將欲以擬乎治國，非徒娛耳目而已也，夫營疇萬畝，
厥田上下，經以大陌，帶以橫阡，此亦寡人之封疆也，
日殄沒而歸館，晨未昕而即野，此亦寡人之先下也，
菽雚特疇，禾黍異田，此亦寡人之政理也，及其息沸
涌，庇重陰，懷有虞，撫素琴，此亦寡人之所習樂也，蘭
蕙荃蘅，植之近疇，此亦寡人之所親賢也；藜蓬臭蔚，
棄之乎遠疆，此亦寡人之所遠佞也。若年豐歲登，果
茂菜滋」，則臣僕小人咸取驗焉。

又
[
编辑
]

封人有能以輕鑿修鉤去樹之蝎者，樹得以繁茂。中
舍人曰：「不識治天下者亦有蝎乎？」「寡人告之曰：『昔三
苗、共工、鯀驩兜，非堯之蝎與』？問曰：『諸侯之國亦有蝎
乎』？」「寡人告之曰：『齊之諸田，晉之六卿，魯之三桓，非諸
侯之蝎與』？」然三國無輕鑿修鉤之任，終於齊篡魯弱
​
晉國以分，不亦痛乎？曰：「不識為君子者亦有蝎乎？」「寡
人告之曰：『固有之也。富而慢，貴而驕，殘仁賊義，甘財
悅色，亦君子之蝎乎』？」天子勤耘以收一國，大夫勤耘
以收世祿，君子勤耘以顯令德。夫農者，始於種，終於
穫。澤既時矣，苗既美矣，棄而不耘，則故為荒疇。蓋豐
年者期於必收，譬修道亦期於沒身也。

《務本論》
王粲
[
编辑
]

古者之理國也，以本為務；八政之於民也，以食為首。
是以黎民時雍，降福孔嘉也。故仰伺星晨，以審其時，
俯耕藉田，以率其力，封祀農稷，以神其事，祈穀報年，
以寵其功，設農師以監之，置田畯以董之，黍稷茂則
喜而受賞，田不墾則怒而加罰，都不得有游民，室不
得有懸耜。野積踰冬，奪者無罪；場功過限，竊者不刑。
「所以競之於閉藏也。先王藉田以力，任力以夫，議其
老幼，度其遠近，種有常時，耘有常節，收有常期，此賞
罰之本。種不當時，耘不及節，收不應期者，必加其罰；
苗實踰等，必加其賞也。農益地辟，則吏受大賞也；農
損地狹，則吏受重罰也。夫火之焚人也，甚於怠農；慎
火之力也，輕於耘秬。通邑大都，有嚴」《令則火稀》。無嚴
令則燒者數。非賞罰不能濟也。

《皇后親蠶頌》
韋誕
[
编辑
]

「于時明庶扇物，鳥帑昏正，躬耕帝藉，邁德班令。嘉柔
桑之肇敷，思郊廟之至敬。命皇后以親蠶，俾躬桑於
外坰；考時日于巫咸，詔大卜以獻禎。」御坤德之大輅，
翳翠葆以揚旌。爾乃皇英參乘，塗山奉輿，總姜、任于
後陳，載樊衛于貳車。千乘隱其雷動，萬騎粲以星敷。
啟前路于三官，命蚩尤而清衢。遊青虯于左角，步素
「螭于右隅。登崇壇而正位，覿休氣於朝陽。步雕輦而
下降，手柔條于公桑。嬪妾肅以莅事，職蠶植而承筐。
供副褘之六服，昭孝敬于蒸嘗。盛華禮于中宇，神化
馳於八方。」乃延群妾，宴賜于前。降至貴以逮下，布愷
悌之渥恩。禮儀備序，巾車回轅。班《中黃》之禁財，散束
帛之戔戔。神澤沛以雨施，洪恩布於膴原，同碩慶於
生民。發三靈之永歡。苞繁祜於萬國，卷福釐以言旋。
美休祚於億載，豈百世之曾元。

《上吳主孫皓疏》
吳華覈
[
编辑
]

「今寇虜充斥，征伐未已，居無積年之儲，出無應敵之
畜，此乃有國者所宜深憂也。夫財穀所生，當出于民，
趨時務農，國之上急。而都下諸官，所掌別異，各自下
調，不計民力，輒與近期。長吏畏罪，晝夜催民，委舍佃
事，遑赴會日，定送到都。或蘊積不用，而徒使百姓消
力失時。到秋收月，督其限入，奪其播殖之時，而責其」
今年之稅。如有逋懸，則籍沒財物，故家戶貧困，衣食
不足，宜暫息眾役，專心農桑。古人稱「一夫不耕，或受
其饑；一女不織，或受其寒。」是以先王治國，惟農是務。
軍興以來，已向百載，農人廢南畝之務，女工停機杼
之業。推此揆之，則蔬食而長饑，薄衣而履冰者，固不
少矣。臣聞主之所求於民者二，民之「所望於主者三。
二謂求其為己勞也，求其為己死也，三謂饑者能食
之，勞者能息之，有功者能賞之。民以致其二事，而主
失其三望者，則怨心生而功不建。今帑藏不實，民勞
役猥；主之二求已備，民之三望未報。且饑者不待美
饌而後飽，寒者不俟狐貉而後溫，為味者口之奇，文
繡者身之飾也。今事」多而役繁，民貧而俗奢，百工作
無用之器，婦人為綺靡之飾，不勤麻枲，並繡文黼黻，
轉相倣效，恥獨無有，兵民之家，猶復逐俗，內無擔石
之儲，而出有綾綺之服，至于冨賈商販之家，重以金
銀，奢恣尤甚。天下未平，百姓不贍。宜一生民之原，豐
榖帛之業，而棄功於浮華之巧，妨日於侈靡之事。上
無尊「卑等級之差，下有耗財費力之損。今吏士之家，
少無子女，多者三四，少者一二。通令戶有一女十萬
家，則十萬人人織績，一歲一束，則十萬束矣。」使四疆
之內，同心戮力，數年之間，布帛必積。恣民五色，惟所
服用，但禁綺繡無益之飾。且美貌者不待華采以崇
好，豔姿者不待文綺以致愛，五采之飾，足以麗矣。若
極粉黛，窮盛服，未必無醜婦；廢華采，去文繡，未必無
美人也。若實如論，有之無益，廢之無損者，何愛而不
暫禁，以充府藏之急乎？此救乏之上務，冨國之本業
也。使管、晏復生，無以易此。漢之文、景，承平繼統，天下
已定，四海無虞。猶以彫文之傷農事，錦繡之害女工，
開冨國之利，杜饑寒之本。況今六合分乖豺狼充路。
兵不離疆甲不解帶。而可以不廣生財之原。充府藏
之積哉。

《應詔陳言疏》
晉·傅咸
[
编辑
]

陛下處至尊之位，而修布衣之事，親覽萬機，勞心日
昃。在昔帝王，躬自菲薄，以利天下，未有踰陛下也。然
泰始、開元，以暨於今，十有五年矣。而軍國未豐，百姓
不贍。一歲不登，便有菜色者，誠由官眾事殷，復除猥
濫，蠶食者多，而親農者少也。臣以頑疏，謬沗近職，每
見聖詔，以百姓饑饉為慮。無能云補，伏用慚恧，敢不
「自竭，以對天問。舊都督有四，今并監軍，乃盈於十。夏
​
禹敷土，分為九州。今之刺史，幾向一倍。戶口比漢十
分之一，而置郡縣更多。空校才門，無益宿衛，而虛立
軍府，動有百數。五等諸侯，復坐置官屬。諸所寵給，皆
生於百姓；一夫不農，有受其饑。今之不農，不可勝計。
縱使五稼普收，僅足相接，暫有災患」，便不繼贍，以為
當今之急。先并官省事，靜事息役，上下用心，惟農是
務也。

《勸農賦》
束晳
[
编辑
]

惟百里之置吏，各區別而異曹。考治民之賤職，美莫
當乎勸農；專一里之權，擅百家之勢。及至「青幡」禁乎
游惰，田賦度乎頃畝，與奪在己，良薄贍口，受饒在於
肥脯，得力在於美酒。若場功畢，租輸至，錄社長，召閭
師，條牒所領，注列名諱，則豚雞爭下，壺榼橫至。遂乃
定一以為十，拘五以為二。蓋由「熱啖紆其腹，而杜康」
咥其胃。

《廣農議》
前人
[
编辑
]

伏見詔書，以倉廩不實，關右饑窮，欲大興田農，以蕃
嘉穀，此誠有虞戒大禹盡力之謂。然農穰可致，所由
者三：一曰天時不愆，二曰地理無失，三曰人力咸用。
若必春無霡霂之潤，秋繁滂沱之患，水旱失中，雩禳
有請。雖使羲和平秩，后稷親農，理疆甽於原隰，勤藨
蔉於中田，猶不足以致倉庾盈億之積也。然地理可
以計生，人力可以課致，詔書之旨，亦欲將盡此理乎？
今天下千城，人多遊食，廢業占空，無田課之實。較計
九州，數過萬計。可申嚴此防，令監司精察。一人失課，
負及郡縣，此人力之可致也。又州司十郡，土狹人繁，
三魏尤甚，而豬牛馬牧，布其境內，宜悉破廢，以供無
業。業少之人，雖頗割徙，在者猶多，田諸菀牧，不樂曠
野，貪在人間，故謂北土不宜畜牧。此誠不然。按古今
之語，以為馬之所生，實在冀北。大賈牂羊，取之清渤，
《放豕》之歌，起於鉅鹿，是其效也。可悉徙諸牧，以充其
地，使馬牛豬羊齕草於空虛之田，游食之人，受業於
賦給之賜，此地利之可致者也。昔騅駓在坰，史克所
以頌魯僖；卻馬務田，老氏所以稱有道，豈利之所以
會哉？又如汲郡之吳澤，良田數千頃，泞水停洿，人不
墾植，聞其國人，皆謂通泄之功，不足為難，舄鹵成原，
其利甚重，而豪強大族，惜其漁捕之饒，搆說官長，終
於不破。此亦《谷口》之謠，載在史篇，謂宜復下郡縣，以
詳當今之計。荊、揚、兗、豫汙泥之土，渠塢之宜，必多此
類。最「是不待天時而豐年可獲者也。」以其雲雨生於
畚臿，多稌生於決泄，不必望朝隮而黃潦臻，禜山川
而霖雨息。是故兩周爭東西之流，史起惜漳渠之浸，
明地利之重也。宜詔四州刺史，使謹按以聞。又昔魏
氏徙三郡人在陽平頓丘界，今者繁盛，合五六千家。
二郡田地逼狹，謂可徙遷西州，以充邊土，「賜其十年
之復，以慰重遷之情。」一舉兩得，外實內寬，增廣窮人
之業，以闢西郊之田，此又農事之大益也。

《親蠶賦》
閔鴻
[
编辑
]

后課功以觀匿，均眾寡而抽稅。令織綖於命婦，供禘
郊之舊制。洪恩美而周普，配春天之景福。揚黼黻之
奇藻，播朱紫之艷色。

《藉田賦》
宋·任豫
[
编辑
]

瞻望圭景，咫尺山川。緬彼帝藉，百有餘年。映至德于
盛位，儷列晷于微辰。紆汾陽以昧旦，信堯辛而禹勤。
史奉載耜之禮，民奏舉趾之歌。膏壤千畝，與式既同。
區勢平易，畎陌修通。提攜丘澤，眺嶺面松。

《墾田表》
南齊·竟陵王子良
[
编辑
]

京尹雖居都邑，而境壤兼跨，廣袤周輪，幾將千里，縈
原抱隰，其處甚多。舊遏古塘，非唯一所，而民貧業廢，
地利久蕪。近啟遣五官殷濔
〈闕〉
籤劉僧瑗到諸縣循
履，得丹陽、溧陽、永世等四縣解并村耆辭列堪墾之
田，合計荒熟有八千五百五十四頃，修治塘遏，可用
十一萬八千餘夫，一春就功，便可成立。

《為隨王東耕文》
謝脁
[
编辑
]

《穀躔》星景，穡表蜡先。八政奚首。六府茲宣。弊嗟非國，
登頌有年。一夫或怠，望歲誰天。

《蠲免力田詔》
元·帝
[
编辑
]

食乃民天，農為治本，垂之千載，貽諸百王，莫不敬授
民時，躬耕帝藉。是以稼穡為寶，《周頌》嘉其樂章；禾麥
不成，《魯史》書其《方冊》。秦人有農力之科，漢氏開屯田
之利。頃歲屯否，多難薦臻，干戈不戢，我則未暇。廣田
之令，無聞於郡國；載師之職，有陋於官。方今元惡殄
殲，海內方一。其大庇黔首，庶拯橫流。一廛曠務，勞心
日仄。一夫廢業，舄鹵無遺。國冨刑清，家給民足。其力
田之身，在所蠲免。外既宣勒，稱朕意焉。

《慶東耕啟》
同前
[
编辑
]

伏惟陛下敬授民時，造幄藉圃。漢之「元鳳」，未足捧羈；
晉之太始，非堪扶轂。但承明侍從，即事永由，《周南》留
滯，伏深戀仰。

《祭東耕文》
同前
[
编辑
]

三農九穀，為政所先。萬箱億庾，是曰民天。繫稱斲耜
​
《書》美厥田。花開杏樹，凍解新泉。當使黍稷莫莫，民翳

胥樂。甘雨祈祈，遂及我私。我私之熟，表裡禔福。禔福
中田，歲取十千。是藨是蔉，登頌有年。

《課耕令》
同前
[
编辑
]

軍國多虞，戎旃未靜，青領雖熾，黔首宜安。時惟星鳥，
表年祥於東秩；春紀宿龍，歌歲取於《南畯》。況三農務
業，尚看夭桃敷水；四人有今，猶及落杏飛花。化俗移
風，常在所急，勸耕且戰，彌須自許。豈直燕垂寒谷，積
黍自溫，寧可墮此元苗，坐餐紅粒？不植鷰䳺，空候蟬
鳴。可悉深耕溉種，安堵復業，無棄民力，並分地利，班
勒州郡，咸使遵承。

《勸農訪民所疾苦詔》
沈約
[
编辑
]

門下：「執耜蹔蹇，則如懸比室；秉機或惰，則《無褐》終年。
非怠非荒，雖由王道，不稂不莠，實賴民和。頃歲多稼
無爽，遺秉如積，而三登之美未臻，萬斯之基尚遠。且
風土異宜，百民舛務，刑章治緒，未必同源，妨本害政，
事非一揆。冕旒屬念，無忘夙興。可嚴下州郡，務滋耕
殖，相畝闢疇，廣開地利，深樹國本，克阜民天。又詢訪
獄市，博聽謠俗，傷風損化，各以條聞。無使瘥瘼之苦，
載興比屋。主者詳為科格，稱朕意焉。」

《為蕭太傅東畊教》
江淹
[
编辑
]

三府二州綱紀，夫寶農賤貨，綵炤周縢，巡畊去販，光
炎漢籙。故能業滋都野，產殷絃縣。吾任屬弘寄，思闡
治源，慮以晨感，情以宵嘆。今元司調氣青祇佇節陳。

〈闕〉
既柔服。
〈闕〉
方秀，「電爍有期，桐萌無遠。便當躬速紺
耦，道先列辟，事均暫勞，跡在永豫。可剋日備辦，詳典
施行。」

《蕭太傅東耕祝文》
前人
[
编辑
]

敬祝先穡曰：「攝提方春，黍稷未華。灼爍發雲，昭燿開
霞。地煦景曖，山艷水波。側聞農政，實惟民天。競秬獻
歲，務畎上年。有渰疏潤，興雨導泉。崇耕巡索，均逸共
勞。命彼倌人，稅于青皋。羽旗銜蕤，雄戟燿毫。呈典緇
耦，獻禮翠壇。宜民宜稼，克降祈年。願靈之降，解珮停
鑾。神之行兮氣為軷，神之坐兮煙為蓋。使嘉穀與元
鬯」永爭光而無沫哉。

《勞酒賦》
陳江總
[
编辑
]

在陽春之仲序，覽具物之芳菲。帥公卿而播百穀，親
耒耜而命三推。開青壇於迥甸，列翠幕於清沂。乃遵
執爵之典，爰降食苹之讌。豁朱鳥之高窗，啟黃龍之
抗殿。奏帝鴻之萬舞，動鈞天之九變。顧曲私之亭育，
遞寒暑而徂遷。謬陳力而策駘，豈酬恩於暮年。

《陳時務表》
北魏·韓麒麟
[
编辑
]

古先哲王，經國立治，積儲九稔，謂之「太平。」故躬藉千
畝，以勵百姓，用能衣食滋茂，禮教興行。逮于中代，亦
崇斯業。入粟者與斬敵同爵，力田者與孝弟均賞，實
百王之常軌，為治之所先。今京師民庶，不田者多，遊
食之口，三分居二。蓋一夫不耕，或受其饑，況於今者，
動以萬計。故頃年山東遭水，而民有餒終。今秋京都
「遇旱，穀價踊貴，實由農人不勸，素無儲積故也。」伏惟
陛下天縱欽明，道高三五，昧旦憂勤，思恤民敝。雖帝
虞一日萬幾，周文昃不暇食，蔑以為喻。上垂覆載之
澤，下有凍餒之人，皆由有司不為明制，長吏不恤其
本。自承平日久，豐穰積年，競相矜夸，遂成侈俗。車服
第宅，奢僭無限，喪葬婚娶，為費實多。「冨貴之家，童妾
袨服，工商之族，玉食錦衣，農夫餔糟糠，蠶婦乏裋褐。
故令耕者日少，田有荒蕪。穀帛罄於府庫，寶貨盈於
市里；衣食匱於室，麗服溢於路，饑寒之本，實在于斯。」
愚謂凡珍玩之物，皆宜禁斷，吉凶之禮，備為格式。令
貴賤有別，民歸朴素。制天下男女，計口受田，宰司四
時巡行，臺使歲一按檢，勤相勸課，嚴加賞罰，數年之
中，必有盈贍，雖遇災凶，免於流亡矣。往年校比戶貫，
租賦輕少。臣所統齊州，租粟纔可給俸，略無入倉，雖
于民為利，而不可長久。脫有戎役，或遭天災，恐供給
之方，無所取濟。可減絹布，增益穀租，年豐多積，歲儉
出賑，所謂私民之穀，寄積於官，官有宿積，則民無荒
年矣。

《請重農積穀封事》
李彪
[
编辑
]

其三曰：「臣聞國本黎元，人資粒食，是以昔之哲王，莫
不勤勸稼穡，盈畜倉廩。故堯、湯水旱，人無菜色者，蓋
由備之有漸，積之有素。暨于漢家，以人食少，乃設常
平以給之。魏氏以兵糧乏，制屯田以供之，用能不匱，
當時軍國取濟。又《記》云『國無三年之儲』。謂國非其國。
光武以一畝不實，罪及牧守。聖人之憂世重穀，殷勤
如彼，明君之恤人勸農，相切若此。頃年山東饑，去歲
京師儉，內外人庶，出入就豐，既廢營產，疲而乃達，又
於國體，實有虛損。若先多積穀，安而給之，豈有驅督
老弱，餬口千里之外？以今況古，誠可懼也。臣以為宜
析州郡常調九分之二，京都度支歲用之餘，各立官
司，年豐糴積於倉，時儉則加私之二。」糶之於人。如此，
民必力田以買官絹，又務貯財以取官粟，年登則常
積，歲凶則直給。又別立農官，取州郡戶十分之一以
​
為屯人，相水陸之宜，料頃畝之數，以贓贖雜物，餘財
市牛科給，令其肆力。一夫之田，歲責六十斛，蠲其正
課，并征戍雜役。行此二事，數年之中，則穀積而人足，
雖災不為害。

《齊民要術序》
賈思勰
[
编辑
]

蓋神農為耒耜，以利天下。堯命四子，敬授民時。舜命
后稷，食為政首。禹制土田，萬國作乂。殷周之盛，《詩》《書》
所述，要在安民，富而教之。《管子》曰：「一農不耕，民有饑
者；一女不織，民有寒者。」倉廩實，知禮節，衣食足，知榮
辱。丈人曰：「四體不勤，五穀不分，孰為夫子？」《傳》曰：「人生
在勤，勤則不匱。」《語》曰：「力能勝貧，謹能勝禍。」蓋言勤力
可以不貧，謹身可以避禍。故李悝為魏文侯作盡地
利之教，國以富彊。秦孝公用商君急耕戰之賞，傾奪
鄰國而雄諸侯。《淮南子》曰：「聖人不恥身之賤也，愧道
之不行也，不憂命之長短，而憂百姓之窮。」是故禹為
治水，以身解於陽旴之河；湯由苦旱，以身禱於桑林
之祭。神農憔悴，堯瘦臞，舜黎黑，禹胼胝。由此觀之，則
聖人之憂勞百姓亦甚矣。故自天子以下，至於庶人，
四肢不勤，思慮不用，而事治求贍者，未之聞也。故田
者不彊，囷倉不盈，將相不彊，功烈不成。《仲長子》曰：「天
為之時，而我不農，穀亦不可得而取之。青春至焉，時
雨降焉，始之耕田，終之簠簋，惰者釜之，勤者鍾之矧，
夫不為而尚乎食也哉？」《譙子》曰：「朝發而夕異宿，勤則
菜盈傾筐。且苟有羽毛，不織不衣，不能茹草飲水，不
耕不食，安可以不自力哉？」晁錯曰：「聖王在上，而或不
凍不饑者，非耕而食之，織而衣之，為開其資財之道
也。夫寒之於衣，不待輕煖，饑之於食，不待甘旨。饑寒
至身，不顧廉恥，一日不再食則饑，終歲不製衣則寒。
夫腹饑不得食，體寒不得衣，慈母不能保其子，君亦
安得以有民？夫珠玉金銀，饑不可食，寒不可衣；粟米
布帛，一日不得而饑寒至，是故明君貴五穀而賤金
玉。」劉陶曰：「民可百年無貨，不可一朝有饑，故食為至
念。」陳思王曰：「寒者不貪尺玉而思裋褐，饑者不願千
金而美一食。千金尺玉至貴，而不若一食。」裋褐之惡
者，物時有所急也。誠哉言乎！神農、倉頡，聖人者也，其
於事也，有所不能矣。故趙過始為牛耕，實勝耒耜之
利；蔡倫立意造紙，豈方縑牘之煩？且耿壽昌之常平
倉桑，弘羊之均輸法，益國利民，不朽之術也。諺曰：「智
如禹湯，不如常耕。」是以樊遲請學稼，孔子答曰：「吾不
如老農。」然則聖賢之智，猶有所未達，而況於凡庸者
乎？猗頓魯窮士，聞陶朱公富，問術焉。告之曰：「欲速富，
畜五㹀。」乃畜牛羊，子息萬計。九真、廬江不知牛耕，每
致困乏。任延王景乃令鑄作田器，教之墾闢，歲歲開
廣，百姓充給。燉煌不曉作耬犁及種人牛，功力既費，
而收穀更少。皇甫隆乃教作耬犁，所省傭力過半，得
穀加五。又燉煌俗，婦女作裙，攣縮如羊腸，用布一匹。
隆又禁改之，所省復不貲茨。充為桂陽令，俗不種桑，
無蠶織絲麻之利，類皆以麻枲頭貯衣。民惰窳，少麤
履，足多剖裂血出，盛冬皆然火燎炙。充教民益種桑
柘，養蠶織履。復令種苧麻，數年之間，大賴其利，衣履
溫煖。今江南知桑蠶織履，皆充之教也。五原土宜麻
枲，而俗不知績織。民冬月無衣，積細草臥其中，見吏
則衣草而出。崔寔為作紡績織紝之具，以教民得免
寒苦，安在不教乎！黃霸為潁川使，郵亭鄉官皆畜雞
豚，以贍鰥寡貧窮者。及務耕桑節用，殖財種樹，鰥寡
孤獨有死無以葬者。鄉部書言「霸具為區處，某所大
木可以為棺，某亭豚子可以為祭。」吏往，皆如言。龔遂
為渤海，勸民務農桑，令口種一株榆、百本薤、五十本
蔥，一畦韭，三畝家二母彘，五母雞。民有帶持刀劍者，
使賣劍買牛，賣刀買犢，曰：「何如帶牛佩犢？」春夏不得
不趣田畝，秋冬課收斂，益畜果實菱芡，吏民皆富實。
召信臣為南陽，好為民興利，務在富之。躬勸耕農，出
入阡陌，止舍鄉亭，稀有安居。時行視郡中水泉，開通
溝瀆，起水門提閼，凡數十處，以廣溉灌。民得其利，畜
積有餘，禁止嫁娶，送終奢靡，務出於儉約。郡中莫不
耕稼力田。吏民親愛信臣，號曰「召父。」童恢為不其令，
率民養一豬雌雞四頭，以供祭祀，買棺木。顏斐為京
兆，乃令整阡陌，樹桑果，又課以閒月取材，使得轉相
告戒，教匠作車。又課民無牛者令畜豬，投貴時賣以
買牛。始者民以為煩，一二年間，家丁車大牛整頓豐
足。王丹家累千金，好施與，周人之急，每歲時後，察其
強力收多者，輒歷載酒肴，從而勞之，便於田頭樹下
飲食勸勉之，因留其餘肴而去。其惰者，獨不見勞。各
自恥不能致丹，其後無不力田者，聚落，以致殷富。杜
畿為河東，課勸耕桑，民畜㹀牛草馬，下逮雞豚，皆有
章程，家家豐實。此等豈好為煩擾而輕費損哉？蓋以
庸人之性，率之則自力，縱之則惰窳耳。故《仲長子》曰：
「叢林之下，為倉庾之坻；魚鱉之堀，為耕稼之場」者。此
君長所用心也。是以太公封而斥鹵播嘉穀，鄭白成
而關中無饑年。蓋食魚鱉而藪澤之形可見，觀草木
而肥墝之勢可知。又曰：「稼穡不修，桑果不茂，畜產不
​
肥，鞭之可也；柂落不完，垣牆不牢，掃除不淨，笞之可
也。」此督課之方也。且天子親耕，皇后親蠶，況夫田父
而懷窳惰乎？李衡於武陵龍陽汎洲上作宅，種甘橘
千樹。臨卒敕兒曰：「吾州里有千頭木奴，不責汝衣食，
歲上一匹絹，亦可足用矣。」吳末，甘橘成，歲得絹數千
匹，恆稱太史公所謂「江陵千樹橘，與千戶侯等」者也。
樊重欲作器物，先種梓漆，時人嗤之。然積以歲月，皆
得其用，向之笑者，咸求假焉。此種殖之不可已也。諺
曰：「一年之計，莫如種穀；十年之計，莫如樹木。」此之謂
也。《書》曰：「稼穡之艱難。」《孝經》曰：「用天之道，因地之利。」《論
語》曰：「百姓不足，君孰與足？」漢文帝曰：「朕為天下守財
矣，安敢妄用哉？」孔子曰：「居家理，故治可移於官。」然則
家猶國，國猶家，是以家貧思良妻，國亂思良相，其義
一也。夫財貨之生，既艱難矣，用之又無節。凡人之性
好懶惰矣，率之又不篤，加以政令失所，水旱為災，一
穀不登，胔腐相繼，古今同患，所不能止也。嗟乎！且饑
者有過甚之願，渴者有兼量之情，既飽而後輕食，既
煖而後輕衣，或由年穀豐穰而忽於蓄積，或由布帛
優贍而輕於施與，窮窘之來，所由有漸。故《管子》曰：「桀
有天下而用不足，湯有七十里而用有餘。」天非獨為
湯雨菽粟也，蓋言用之以節。仲長子曰：「鮑魚之肆，不
自以氣為」臭，四夷之人不自以食為異，生習然也。居
積習之中，見生然之事，孰自知也？斯何異蓼中之蟲，
而不知藍之甘乎？今采捃經傳，爰及歌謠，詢之老成，
驗之行事，起自耕農，終於醯醢，資生之業，靡不畢書，
號曰《齊民要術》，凡九十二篇，分為十卷，卷首皆有目
錄，於文雖煩尋覽差易。其有五穀果蓏非中國所植
者，存其名目而已。種植之法，蓋無聞焉。「捨本逐末，賢
哲所非。日富歲貧，饑寒之漸，故商賈之事，闕而不錄，
花草之流，可以悅目。徒有春花，而無秋實，疋諸浮偽，
蓋不足存。」鄙意曉示家童，未敢聞之。有識故丁寧周
至，言提其耳，每事指斥，不尚浮辭，覽者無或嗤焉。

《盡地利奏》
北周·蘇綽
[
编辑
]

「人生天地之間，以衣食為命。食不足則饑，衣不足則
寒。」饑寒切體，而欲使民興行禮讓者，此猶逆坂走丸，
勢不可得也。是以古之聖王知其若此，故先足其衣
食，然後教化隨之。夫衣食所以足者，在於地利。盡地
利所以盡者，由於勸課有方。主此教者，在乎牧守令
長而已。民者冥也，智不自周，必待勸教，然後盡其力。
諸州郡縣，每至歲首，必戒敕部民，無問少長，但能操
持農器者，皆令就田，墾發以時，勿失其所。及布種既
訖，嘉苗須理，麥秋在野，蠶停於室。若此之時，皆宜少
長悉力，男女併功。若援溺救火，寇盜之將至，然後可
使農夫不廢其業，蠶婦得就其功。若有遊手怠惰，早
歸晚出，好逸惡勞，不勤事業者，則正表牒名，郡縣守
令，隨事加罰，罪一勸百，此則明宰之教也。夫百畝之
田，必春耕之，夏種之，秋收之，然後冬食之，此三時者，
農之要也。若失其一時，則穀不可得而食。故先王之
戒曰：「一夫不耕，天下必有受其饑者；一婦不織，天下
必有受其寒者。」若此三時，不務省事，而令民廢農者，
是則絕民之命，驅以就死。然單劣之戶及無牛之家，
勸令有無相通，使得兼濟。三農之隙，及陰雨之暇，又
當教民種桑植果，藝其菜蔬，修其園圃，畜育雞豚，以
備生生之資，以供養老之具。夫為政不欲過碎，碎則
民煩；勸課亦不容太簡，簡則民怠。善為政者，必消息
時宜，而適煩簡之中。故《詩》曰：「不剛不柔，布政優優，百
祿是求。」如不能爾，則必陷於刑辟矣。

《勸農制》
唐·內制
[
编辑
]

敕：「農為政本，食者人天。豐荒相半，天之常道，陰陽或
愆，人則為弊。頃者關輔秦雍，月離于畢，沿河至海，雨
澤愆期，秋穀不登，宿麥全少，雖分賑給，慮未存濟。朕
祖之如子，繫于一人，元元何辜，將致捐瘠。朕之不德，
深用耿然。宜令戶部侍郎《馬懷素》往河南道，少府監
《源乾曜》往河北道，安撫存問。其有不收麥處，量與賑
恤，令及秋收。仍與牧宰等勸課黍稌及粟穀，使得支
繼。應有蕃役，非灼然要者，宜委使人量事停減訖奏
聞。」公私不急之務，及事有不便于時，皆須節省，以拯
饑乏。至於冤滯不申，刑獄不理，亦委使人隨事處分。
百姓間有奇才異行，藏器抱璞，委棄草澤，婆娑州里
者。官人內或貪殘有聲，但從私室；或循默自守，無益
公家者，還日各具名聞奏。所至分明告示，務加優養，
稱朕意焉。

《藉田頌》
岑文本
[
编辑
]

正位恭己，體元得一。望之如雲，就之如日。郊廟致敬，
山川咸秩。教先大道，學敦儒術。憲章《載記》，殷鑒周宣。
迴輿南畝，駐驆東廛。親耕帝藉，躬稼大田。方期多稼，
介此豐年。富實教資，農惟政本。上敦播植，下勤藨蔉。
榮辱既著，淳樸可反。禮節既興，登封何遠？式敷帝典，
載穆王度。元良育德，維城作固。股肱周召，爪牙信布。
比漢之兆，方周之祚。

===
《藉田制》
張九齡
===
​
《門下》：「粢盛所以奉神祇，耕籍所以助人力，既義率于

下，而敬在其中，是為先農，存諸大典。故周宣不復於
古，而虢公致諫；漢文能修其制，而班史美談。朕自御
極以來，勤咨故實，唯是十畝，未展三推，匱神困人，降
災移歲，靡不在此，良以憮然。今星紀既周，土膏將動，
去農祥而不日，考帝籍之以時。朕其親耕，以實御廩。
宜令禮官博士詳擇典故，有司速即施行。」

《獻繭賦》
〈以將以給宗廟之服為韻〉
李君房
[
编辑
]

冠六宮六職者，公桑而已矣。既卒蠶於世婦，乃奠繭
於天子。稽諸《祭典》，實可重；考諸《女工》，斯為美信。率土
而在茲，亦奉先而。是以當其令布明堂，時更青陽，蠶
事既卒，女工式臧。然後衣禮服，出棘牆，奉茲珍繭，盈
彼懿筐，纍纍乎如將薦卵，皎皎乎有類凝霜。既依於
后，亦獻於王。所以申課績之勞止，展威儀之孔將。遂
繰三盆，修六服。或黼或黻，或朱或綠，期有事於王公，
庶無勞於杼軸。侯其偉而，實足尚之。享廟之容克備，
展敬之禮允釐。斯蓋夫人之畏慎，王者之肅祗。不然
者，賦有織紝之筐，貢有畎岱之絲。海人奉冰蠶至止，
園客將絲緒來茲。冠冕之服可成，祭祀之儀可輯。可
以重其珍美，可以揚其裼襲。何必桑壇而世婦斯復，
繭館而夫人乃入。俾來者既殫，恆日不暇給。蓋欲輸
於勤苦，表我敬恭厚禮奉於先祖，躬勤勸乃農功。使
三宮之有序，斯百代之攸崇。是以獻繭之道，治國之
要，將取媲於三推，明至誠於九廟。

《鑄劍戟為農器賦》
〈以天下無事務農息兵為韻〉
裴度
[
编辑
]

皇帝嗣位之十三載，寰海鏡清，方隅砥平，驅域中盡
歸力穡，示天下不復用兵。於是銷鋒鏑而俶載南畝，
痔錢鎛而平秩西成。所以殄凶器，降嘉生，收禍亂之
根本，致兆庶之豐盈者也。既而清天步，虛武庫，劍鍔
銷，戟鋩露。嘗時出匣，揮獷俗以來賓；今日在鎔，唯良
工之所鑄。長鎩倏爾而從革，覃耜忽焉而中度。廢六
月之遄征，興三時之盛務。觀乎聚而改煎，欻飛燄而
涌煙；從而再造，將分地而用天。《宜人》之歌，允符於《假
樂》；《多稼》之頌，式合于《大田》。若夫弓戈櫜戢於寧歲，牛
馬放歸於豐年，徒虛語耳，胡可比焉？則知欲善其事，
先利其器。俾汙萊之盡闢，由兵革之不試。洪鑪既鍛，
失似雪之鋒鋩；綠野載耕，佇如雲之苗穟。昔用之而
有所，雖弭之而不棄。矧國家以教令為車徒，故器械
可得而無；以道義為封域，故戰爭可得而息。由是執
帝堯之允恭，復后稷之訓農，理化資於地力，福祥致
於天宗。此乃慶自一人，風行九野，建中於上，返本於
下。下臣糸而稱曰：「秦金狄兮未仁，周《無射》兮非雅。豈
若我后之重穀，盡濟」群生於良冶。

《進農書狀》
柳宗元
[
编辑
]

貞元五年正月，詔：「自今宜以二月一日為中和節，以代正月晦日。備三令節，內外官司休假一日。」 宰臣李泌請中和節日令百官進農書，司農獻穜稑之種，王公戚里上春服，士庶以刀尺相問遺。村社作中和酒，祭勾芒，以祈年穀。從之。

右。伏奉某月日敕，「宜以二月一日為中和節，所司進
《農書》，永以為恆式者。」臣伏以平秩東作，《虞書》立制。
〈
書堯
典之文
〉
「俶載南畝」，《周雅》垂文。
〈周頌良耜之詩〉
此皆「奉天時以授
人，盡地利而豐食。」
〈而一作于〉
自陛下惟新令節，益勵農功。
既立典於可傳，每陳書而作則。耕鑿之利，敷帝力於
嘉謨；稼穡之艱，動天心於睿覽。勤勞率下，超邁古先。
凡在率土，不勝幸甚。前件《農書》，謹函封進。謹奏。

《稼如雲賦》
〈以農夫望歲歡以滌場為韻〉
張仲素
[
编辑
]

「天何言哉？歲云秋矣。臨甫田而一望，見多稼之具美。
亙平野而雲鬱，覆高原而黛起。九土用康，兆人賴止。」
豈非協風中律，農祥順軌，土牛作候而不𠎝，銅雀載
鳴而有以？徒觀其千畝既良，萬頃式臧。興有渰而混
色，霑霡霂以齊芳。雜非煙與非霧，乍漠漠以蒼蒼。孰
克辨乎帝力？咸自嘉於我疆。御田祖之神；時聞擊鼓；
樂農夫之慶，且見築場。察彼近郊，知夫四裔。何山苗
之能植，伊隰桑之尚蔽。豐滋漫若，用表於播時；悅茂
油然，寧憂於晚歲。矧乃華實云就，堅好不渝。豈茨梁
之足喻，若薈蔚之將敷。知艱難垂戒於注哲，務藨蔉
在勸於鄙夫。爰協古公之政，式弘管氏之虞。至夫實
穎蓁蓁，厥田上上。膏陰潤以蕃庶。矗朝隮之異狀。丘
陵共秀，且聞《束晳》之詩；黍稷盈疇，更鬱仲宣之望。懿
夫白露凝冷，清風戒寒。是刈是穫，式燕且歡。諒遺滯
之足利，思京坻而可觀。蓋由我君勤儉所彰，純嘏屢
錫。運璿衡之冥數，煥玉燭於昌曆。分地而嘉穀用登，
報天而犧牛在滌。下臣睹而作頌，敢歎美於成績。重
曰：「望如雲兮我稼既」同，除其穢兮田具是功。「既庭又
碩兮將表歲終，喜有秋兮可以勞農。」

《代百寮進農書表》
呂溫
[
编辑
]

臣某等言：「臣等伏准故事，每年二月一日，以農務方
興，令百僚具則天大聖皇后所刪定《兆人本業記》奉
進者。臣聞不愛牲玉，祈穀于圓丘，可以致誠，未足以
勸農；躬秉耒耜，籍田于千畝，可以示勸，未足以教人
​
必也因天地之和，順陰陽之理，利其器用，精厥法式，
行之而不倦，動之而不勞。四海靡而風行，百姓迷其
日用，弘我政本，實惟農書。伏惟睿聖文武皇帝陛下
德茂生成，道光慈儉，捐金而寶穀，菲食而粒人。考《堯
典》以授時，稽《禹貢》而任土，潔粢盛而大事在祀，銷劍
戟而盡力為農，豐年屢薦於郊歌，嘉瑞繼書於國史。
而乃不自滿假，惟懷永圖，每至獻歲載陽，仲春初吉，
俯察土膏之候，仰觀晨正之祥，經始歲功，導揚生德。
徵有司之舊典，奉先后之遺文。深居穆清，親覽奧妙。
匪崇朝而盡更田畝，不出戶而遍洽人情。見《捽草》坯
土之艱，知寒耕熱耘之苦。宸心感念，甽畝昭蘇。一歎
而時雨先飛，三復而春雷自起。臣某等業慚學稼，祿
過代耕。親承務本之風，日奉在勤之訓。三時不害，觀
玉燭於氤氳；九扈孔修，賀生靈於富庶。謹繕寫「前件
書，凡二十篇，共成三卷，謹詣東上閤門奉表陳獻以
聞。」

《問衣食之源》
〈禮部試第一道貞元十六年〉
[
编辑
]

問：《周禮》「庶人不畜者祭無牲，不耕者祭無盛，不蠶者
不帛，不績者不縗」，皆所以恥不勉，抑游惰，欲人務衣
食之源也。然為政之道，當因人所利而利之。故修其
教不易其俗，齊其政不易其宜。由是農工商賈，咸遂
生業。若驅彼齊人，彊以周索，牲盛布帛，必由己出，無
乃物力有限，地宜不然。而匱神廢禮，誰曰非闕？且使
日中為市，懋遷有無者，更何事焉。

《對》
白居易
[
编辑
]

對：利用厚生，教之本也；從宜隨俗，政之要也。《周禮》云：
「不畜無牲，不田無盛，不蠶不帛，不績不縗」，蓋勸厚生
之道也。《論語》云：「因人所利而利之。」蓋明從宜之議也。
夫田、畜、蠶、績，四者之所宜者多，土人之所務者眾，故
《周禮》舉而為條目，且使居之者無游情，無惰業焉。其
餘非四者，雖不具學，則隨其土物生業而勸導之可
知矣，非謂使物易業，土易宜也。夫先王酌教本，提政
要，莫先乎任土辨物，簡能易從，然後立為《大中》，垂之
不朽者也。若謂其驅天下之人，責其所無，強其所不
能，則何異夫求靡萍於中陵，植橘柚於江北？反地利，
違物性，孰甚焉？豈直易俗失宜，匱神廢禮而已？且聖
人辨九土之宜，別四人之業，使各利其利焉。各適其
適焉，猶懼生生之物不均也。故日中為市，交易而退，
所以通貨食，遷有無，而後各得其所矣。由是言之，則
《大易》「致人之利」，《周官》「勸人之典」，《論語》「利人之道」，三科
具舉，有條而不紊。謹對。

《耕弄田賦》
〈以宮裏為田勸率耕事為韻〉
王棨
[
编辑
]

漢昭帝之御乾，時猶眇年。能首率於農務，遂躬耕乎
弄田。理葉生知，蚤識邦家之本；事殊兒戲，斯為教化
之先。當其天駟既端，土膏初起，命開鉤盾之側，將幸
上林之裡。有司於是整溝塍，修耒耜，別置膏腴之所，
取法百廛；旁觀齷齪之間，如方千里。帝乃駕雕輦，出
深宮，展三推而不異，藉千畝以攸同。且曰：「朕位極元
首，身慚幼沖。每訪皇王之業無先，播殖之功未遂。躬
親於彼，神皋之內；聊將樹藝於茲，禁苑之中，然後俯
天顏，擁農器，向畎澮以懋力，對鋤耰而多思。豈無宴
樂，不如敬順於天時；亦有遊畋，莫若勤勞於農事。是
則非同學稼，粗表親耕，既留心於東作，寧無望於秋
成。環衛近臣，盡起西疇之興；宮闈侍」女，微生南畝之
情。於時稼政既修，稻人是率，千牛之列有序，九扈之
官咸秩。神農舊務，嘗廢於他年；后稷餘風，復興於此
日。嘉夫戲或，是戲為勝不為審殷阜之由此，知艱難
之在斯。自昔庸君，多昧三時之務；惟茲少主，能分五
地之宜。故得教化下敷，皇猷上建，人忘荷鍤之苦，俗
有帶牛之願。因知翦桐葉以命封，未若「耕斯田而天
下勸。」

《多稼如雲賦》
〈以遍野連山如雲委積為韻〉
前人
[
编辑
]

暇日閒，望，秋田遠分。彼盈疇之多稼，乃極目以如雲。
墾隴畝以青連，乍疑散漫；疊菑畬而綠合，長帶氤氳。
豈不以膏澤調勻，薰風順適，致南畝以豐稔，若西郊
之重積。芒既抽而散紫，花已飛而帶白。幾多嘉穗，高
低稍類於垂天；無限芳田，遠近有同於抱石。傍觀夫
曼衍平川，綿延大田。接層阜而如從岫出，極低空而
若與天連。農夫既愜於望歲，野老咸欣其有年。滿原
隰以蒼蒼，遙迷曉霧；被溝塍而彧彧，常混晴煙。有地
皆勻，無川不遍。何秋成之色可羨，疑暮斂之容斯見。
似能扶日，帝堯之日上臨；如欲隨風，后稷之風傍扇。
故得邨落心泰，田家景閒。競秀發於郊坰之外，同垂
陰於疆理之間。生因桀溺之耕，寧由觸石；起自樊遲
之學，豈肯思山。匝高下以鮮若，羃東西而波委。苟含
穎以斯在，諒無心而若此。不稂不莠，同玉葉以紛敷；
彌阜彌岡，異奇峰之邐迤。是知黍翼翼以相雜，麥芃
芃而不如。誠匪揠苗之後，猶疑荷鍤之初。若昧躬親，
奚百畝以斯盛；將其刈穫，獲千箱而有餘。且君之寶，
以穀而為；人之寶，惟「食是假。觀稼盛於五地，若雲凝
乎四野。」若不屬此以「歌謠，終慮取嗤於樵者
​

《藉田賦》
〈以復收墜典以期農祥為韻〉
石貫
[
编辑
]

太皞御辰，勾芒定位，天子率躬耕之禮，有司謹親載
之事。以為帝藉斯闕，皇猷久墜，不脩耒耜之功，是墜
粢盛之義。於是擇元日，戒農期，本千畝而敬矣，齊三
日以告之。然後內外清謐，上下肅祗。文物之儀備列，
戈鋋之衛在茲。猶窺紫禁，共仰丹墀。儼南面凝旒之
所，當東方欲曉之時。漏水聲盡，爐香上遲。俄而閶闔
開，羽儀展。揚青旗以肅事，備朱紘而戒典。上乃望靈
壇，御玉輦。蒼龍整駕以前導，蔥犗遵途而右轉。六轡
齊舉，八鸞啟行。向綠野公田之所，至青郊展禮之方。
紺轅塞路，青輅巡場。葉農經而授事，指農正而告祥。
由是別土宜，分疆理。入滌場而肆目，撫御耦而舉趾。
遂乃執紅紖，親黛耜。四顧而溝塍砥「平，三推而土膏
脈起，發生有在，播殖茲始。諸公諸侯而次進，或五或
九而皆止。見京坻之流衍可期，睹稼穡之艱難有以。
禮樂既備，人神告休，事雖兆于東作，稔以見其秋收，
豈獨親耕于甸內，實亦種德于道周。」群臣乃伏輦而
進曰：「臣聞歷代務農，百王重穀。陛下興古典之已墜，
紹前修之不復，故得」人勤稼穡，天降景福。帝曰：「予上
事天地，次奉祖宗，惟舊章是率，惟古典是恭。」今將返
鑾輅而宴于太寢，又欲展禮而勞農

《藉田賦》
李蒙
[
编辑
]

「揉為耒，剡為耜」，取其象也遠矣。農為本，食為天，惟其
利也大焉。聖人利器致豐，躬親莫重于稼穡；軌物勵
俗，敦勸克厚乎率先。於以奉神祗，昭報之誠達，於以
祈社稷，孝享之德宣。則躬耕之義也。從古以然，皇帝
勤惟國本，欽若人天，所務惟農，順動而取諸豫；所寶
惟穀，時行而應乎《乾洎》。正月之吉日，將有事乎昊天，
列千官于近甸，屯萬騎于遐阡。當是時也，其祭不戒
而宿設，其工職兢以先後。大禮備兮和樂陳，嗇夫馳
兮庶人走。帝乃服蔥犗，秉御耦，我疆我里，禮正于三
推；必躬必親，義存乎千畝。四輔冢宰，六卿近臣，大夫
師長之族，都鄙華裔之人，聖有作兮萬物咸睹，人胥
效兮天下歸淳。且圖匱者于其豐，防險者于其逸。有
備所以無患，克勤是用終吉。三推之禮廢，則倉廩以
之虛。肆眚之恩廢，則簡書以之佚。欽哉欽哉，能事斯
畢。夫然則農功可大，農扈允臧。以農為本兮國有常
令，以農率下兮人知向方。亦既奉宗廟，亦既備蒸嘗，
一人垂訓兮萬國昌固。有迷于日用，于胥頌羙兮聲
洋洋。

《祈田判》
[
编辑
]

甲擊土鼓，祈年穀於田祖。司察以「禮不下庶人」，寘于
罪。不伏。

《對》
傅昇卿
[
编辑
]

先王教人，貴賤有等，常籍為重。躬青耜於靈壇，終畝
惟勤；法朱絃於御典，候鳥星之仲月，闢龍鱗於上腴，
祥應豳《詩》，祈歲功於土穀，疑生魯禮，罪越命於金章。
甲即非辜，擊之可也。且援枹而進，聲坎坎於田郊；嘉
粟佇登，福穰穰於歲報。司察此舉，未曰合宜。甲之不
伏，固當其理。

《前題》
姚重成
[
编辑
]

饁彼南畝，田畯興至喜之歌；平秩西成，丁壯起務農
之事。國家風雷順動，黍稷惟馨，幸春籍於三推，佇年
登於百穀。野雞五色，先呈必稔之期；銅鵲再鳴，即告
將豐之驗。千廂萬庾，實所荷於聖人；土鼓汙樽，徒有
祈於田祖。況祠祀禮也，考擊備焉。司察即是妄稱，惟
甲固應無罪。

《糞田判》
[
编辑
]

或以齋月屠犬，縣科殺生，曰「為輕𤐫。」
〈孚照切見周禮𤐫用犬〉
所
用。

《對》
衛棻
[
编辑
]

三壤克辨，兆民允殖，必廣地財，式崇土訓。載芟載柞，
爰盡力乎汙萊；既方既皁，俾恪勤乎稼穡。伊趙爾鎛，
有略其耜，荒度厥功，實函斯活。是以茨梁嘉積，曾孫
作庾於斯箱；畎畝歌豐，嫠婦栖糧於滯穗。率由茲道，
萬邦乃粒。眷彼草人，兼修稼政。無沗厥職，分厚塉之
規；靖恭爾司，省高卑之制。雖陽和布始，亟聞乎禁殺；
嗣歲將興，必觀其行令。苟能成憲，犬則是屠。將《周禮》
之彝章，功均物土；資漢臣之舊業，事取糞田。葉緹赤
以陳宜，相爨疆而有旨。雖云齋月，法欲爰加。且八政
食乃為先，五牲犬實居後。以牲廢食，其傷孔多。棄猶
務農，斯利則博。縣道書罰，誠為昧禮。或者張皇，宜其
窒惕。

又
[
编辑
]

春。
《促農》。黎人務穡，用宜穜稑。取化原防，苟磽确之
不滋。將強
《之須糞》。或以今茲齋月言葉上春，東作
乃興。咸持錢鎛南畝，斯饁必漬蕡麻時
〈疑作偫〉
器所以
勸民興鋤由其阜俗。「我疆我理，庶望芃芃之秀；或耕
或耘，思播茫茫之跡。九天取歡於歲稔，十千期給於
公征，貪我上腴，陷茲中典。且農為理本，法在禁弛，有
利輕𤐫，誠宜重穀。何擊之屠犬，而謂殺生？應稽諸草
​
人，將勤浸種。縣司灑法，詎曰優農，或且犯齋，期於宥
獄。」

《前題》
趙良玉
[
编辑
]

國著九賦，農分三壤，將助鳴鳩之稔，是同磔犬之法。
時惟上月，德在發生，爰取則於《周官》，遂興功於魯胥。
使我疆我理，開膴膴之郊原；如京如坻，藹芃芃之稼
穡。蓻或若此，業乃可憑，彼何為政，義守常典，徒嚴止
殺之方，豈曰利人之術。且成物之急，濟時攸重。苟能
敦本，孰謂不經？禮合時宜，尚發犬羊之歎；農為政本，
爰停屠殺之罰。

《命農判》
[
编辑
]

「得習壤。」常命農夙駕桑田，採茅為索。人訴「遇雨，不充
其役」，

《對》
袁自求
[
编辑
]

為天者食，分地而利。惟茲習壤，命彼老農，庶夫四體
克勤，三事就緒，迺脂車以秣馬，及零雨以星言。芃野
是臨，桑田攸稅。宜其荷蓑荷笠，載惜光陰，爾茅爾綯，
不虧晝夜。何乃當既泥而自廢，假若濡以為詞，使七
月遺風，將乖陳業；三時務穡，有闕成功。既不昏於作
勞，誠可繩其惰役。

《學耕判》
[
编辑
]

得甲於善田者《學耕種養苗狀》，後期，里父老罰之。云：
「告力牛少，無以趨事。」

《對》
劉貺
[
编辑
]

唯農是務，經國之令典；日服其鎛，長人之美訓。皇上
躬耕千畝，儀刑萬邦，天報嘉祥，風雨時若，人惟善誘，
遠近咸勸。甲也思趙過之有誨，比樊遲之請學。爰屬
農政，條興，土膏，脈起家徒，四壁，文無五㹀。是藨是蔉，
既失於協風；或耕或耘，載愆於零雨。實差龍見之序，
謬以牛少為說，漢史著區種之術，唐臣首代田之教。
長沮故事，則非假於服箱；勝之遺文，亦無資於負輾。
既推司里之禁，宜處惰農之刑。

《勞農有闕判》
[
编辑
]

冬，勞農大酋有闕，主司糾劾，訴稱「六物未備。」

《對》
李仲和
[
编辑
]

昔在后稷躬稼，宣王命籍，用天之道，因地之利，率先
以勸，敦本斯在。是候春鶊初飛，饁彼南畝，秋蟬已噪，
獲乎東皋。順月令以迎貓，佇星迴而合蜡。八政罔忒，
九職攸序，搜粟多乎厫廩，典農蓄於京坻，以備荒札，
將禦凶饉。而穰田滿溝，豈用淳于之哂；載餚入野，常
聞王丹之勞。惟彼大酋，是稱司醞，徒學杜康之藝，有
𠎝儀狄之職。陶器必良，工善其事；火齊式序，職司其
憂。和羹既用於鹽梅，合禮必資於麯糵。六物未備，胡
不及言。三農既休，忽此闕禮。使上農空迷於帝力，大
酋合寘於國章。

《惰農判》
[
编辑
]

甲有田不耕，被罰三夫稅粟，以質劑致人。甲告旅師
「施惠散利」，法司科旅師罪，不伏。

《對》
張榮問
[
编辑
]

「敬授區分，經邦所重，畯農懋力，緯俗攸先。行夏正於
東郊，黎元不惑；歌《豳風》於南畝，田畯知勸？」逖覽臧書，
率由茲典。乙逢昌曆，甲預堯封。玉燭時和，無聞於勸
勵；金刀產匱，罕見於籌謀。異楚客之逃名，耕耘不嗣；
匪梁巖之徇節，藨蔉何施？行有察於農功，遽見徵於
屋粟。質劑爰致，投告旅師，施捨未忘，貽刑司敗。採周
「年之故事，頗葉常規。」求聖目
〈一作旨〉
之明科，稍乖《通典》。
但以薄言未息，被罰猶嫌。簡孚五詞，詳明八辟，待窮
根柢，方寘彝條。

《前題》
儀崇哲
[
编辑
]

三推貽訓，昭賁於天田；萬井開規，發揮於地利。故五
稼庭碩，成厚下之道；四甿阜滋，得奉上之績。甲圭衡
賤彙，農圃浮生，青郭無起伏之田，綠野有菑畬之地。
爰稽版籍，舊列郊封，匪蠶而衣，著於前誡；不耕而食，
豈免復科。且甲異嗇夫，師非田畯，瞻惟惰窳，不勤百
畝之勞，空致質劑；未舍三夫之稅。訟旅師之散利，以
避罰而尤人美。
〈疑〉
合券以免科，終飾非而為己。眷茲
甲罪，宜峻刑章。惟彼旅師，請從寬典。

又
[
编辑
]

「九扈分官，四星垂彩，廢其業則金湯莫守，修其本則
禮節是興。」故晁錯獻書，每論春稼；仲舒上策，特說秋
麥。人之天也，其可輕哉？甲有良田，從來不墾，佩犢之
風未革，維魚之夢豈成？以粟輸官，自貽重罰；輒將施
惠，遂有薄言。然而周覽經史，備觀賢哲。漢臣散利，不
見貽辜；齊客市義，無聞結怨。欲加嚴罰，不亦難乎？甲
告誠是妄陳，旅師請從寬宥。

《中和節百辟獻農書賦》
〈以嘉節初吉修是農政為韻〉
[
编辑
]

侯喜

我后令節，中和孔嘉，凍已全解，桃仍欲華。慶賞之多，
燕樂既均於九有；播植之始，教化爰貞于四遐。於是
心膂周、召，股肱稷卨，洎彼庶尹，當茲新節。陽和溥暢，
言拜賜于生成；稼穡艱難，乃載陳於睿哲。觀其克合
​
天意，咸造皇居。僉曰「國以人為本，人以食為儲。政令
不差，則華夷知勸，水旱無備，則倉廩其虛。且自古在」
昔，靡不有初。敬授人時，而《堯典》垂記；大無禾麥，則《魯
史》頻書。今陛下夔夔慄慄，日慎一日，惟人是憂，惟農
是恤。是以域中無事，海內殷實，人獻其誠，神降之吉。
臣等叨遇昌運，思裨大猷，惟茲南畝，可致崇丘；虔考
令辰，實當四仲之首。敬舉彝典，庶為六府孔修。豈止
合彼九疇，冠夫百氏。高懸象魏，必日就而月將；永播
蒸黎，自風行而草靡。帝曰「善哉，子之言是。」於變時雍，
恭慎是宗。應天地中和之氣，備朝廷中和之容。君告
成中和之功，久而作樂；臣獻守中和之術，先告三農。
此所謂超羲越軒，臣賢主聖。樹光宅之深本，為經邦
之善政。美哉啟沃之義，於斯為盛。

《前題》
〈前韻〉
　　　　　　　　賈餗
[
编辑
]

聖上睹萬國之無事，偉三農之可嘉。因《月令》之初，爰
詢播植；俾年豐之慶，無隔幽遐。於是文武畢陳，威儀
斯列。爰修耒耜之務，用廣異同之說。將期國實京坻，
人懷禮節。捧書而進，知地利之可分；足食是圖，見天
心之載悅。既而啟文字，儼簪裾，煥夔龍之獻納，掩河
洛之圖書。得富國以如此，契生人于厥初。稽重穀之
言，徒稱董仲；驗深耕之法，何媿朱虛。所以候驚蟄之
辰，應夾鍾之律，昭八政之所用，蓄九年之罔失。是藨
是蔉，將致乎千斯倉；爰始爰謀，必因乎四之日。故當
載陽之候，以進為邦之術。俾農識不耕之凶，歲獲終
畝之吉。且中也者，表天地之交泰；和也者，象德化之
優柔。致中和之令節，展稼穡之允修。將明肥磽異等，
豐歉殊收。人靡在阿之歎，野傳擊壤之謳。已矣哉！冨
庶之規既如此，弼諧之道必于是，佐元化之風行，動
黎元而草靡。故得祥生地表，慶發天宗。百穀允修，臣
罔慚于后稷；兆人乃粒，帝有邁于神農。伊斯事之明
盛，掩前代之輝映，因獻壽之嘉辰，遂啟心於善政。何
必考李悝之地力，覽崔寔之《月令》。懿此群公之書，永
作九州之慶。

《前題》
〈前韻〉
　　　　　　　胡直鈞
[
编辑
]

農為務本，春則歲華。和者取至和之靡忒，中者象居
中之莫邪。吾君將以發教源于仲序，配節令于孔嘉。
知稼穡之道，則《無逸》之書何遠。睹播植之論，審后稷
之訓不遐。至若四海無事，萬方胥悅，野思疆理之勤，
朝有田疇之說。鑄兵器為農器，更舊節為新節。天子
方坐承明之廬，端穆清之居，百執事孜孜而奉職，群
有司濟濟以進。《書》曰：「陛下德被淳古，時登太初。念耘
耔之勤，每思親勞；佇豐年之應，曾不自虛。臣所以極
聞見而獻可，庶將獲小大之所如。」伏以羲徇平秩，時
在元吉，既錢鎛之徒營，固準直而何失。遲西成于遺
秉之歲，戒東作于寅賓之日。庶居勤之輩，咸執其常；
惰遊之人，罔敢不率。皇上諧眾議，允「嘉猷，載耒耜而
親耕，天下皆勸；率公卿而終事，庶績咸修。然後創典
章，頒遠邇。斯載耕之自此，佇多稔之于彼。稽氾氏之
法，未足方之；考《周官》之規，諒當改是。豈不以群下執
躬，在上務農？故將降元功于后土，介景福于天宗。況
令節適時，良圖合盛。近可法于三務，遠從規于八政。
豈將獨播美于茲辰，冀終古而輝映。」

《前題》
〈前韻〉
　　　　　　　鄭式方
[
编辑
]

聖人，清謐六合，車書一家，皇心協于天統，節令徵為
國華，思播植以冨人，故《農書》是進；建中和而照物，俾
淳風不遐。是以四裔既敘，九穀用嘉。當其天廟祗臨，
《韶》光發洩，二月初吉，式協于農祥；三務成功，不虧乎
歲節。受其時，用天之道；進其書知人則哲，一人垂拱
以憂勤，百辟獻章而誠竭。于是元老進而言曰：「陛下
道洽無外，化康有截，猶慮九扈未弘，三時尚缺，命陳
書而王化可闡，俾知方而農政斯列。既戒既種，粢盛
之望有期；弗震弗渝，地利之宜奚設。豈不以寒氣總
入，春陽始初，陳乎五種之用，本乎《三農》之書。王者則
千畝是藉，庶人則中田有廬。故年穀之順不差，物力
之功克實。首嘉節而東作方起，符中星而西成乃畢。」
其植也習無不利，其耕也動罔不吉。然後邦國知息
節之宜，象魏識勸農之術。于以見君臣克諧，于以見
土穀惟修。足食表豐年之慶，多稌興大田之猷。且夫
節者育物于生成，農者豐功于遐邇。善宣兮時罔不
若，化洽兮物無非是。乃疆乃理，歌積庾于京坻；有翼
有憑，致殊方之率俾。「非我后聖應太昊，德包神農，則
不能盡地力，祈天宗。故得貞萬姓，行八政。幸沐化于
和平，庶采葑而謠詠