←
 
明倫彙編 官常典 第六百五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百六卷

明倫彙編 官常典 第六百七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百六卷目錄

　監司部藝文一

　　臣事策七　　　　　　　　　宋蘇轍

　　謝監司薦舉　　　　　　　　朱廷玉

　　賀監司啟　　　　　　　　　　李劉

　　賀監司啟　　　　　　　　　　缺名

　　河南道勸農副使白公墓碣銘　元姚燧

　　福建廉訪副使仇公神道碑　　趙孟頫

　監司部藝文二
〈詩〉

　　次韻張全真參政退老堂　　宋呂頤浩

　　賦得灤河送蘇伯修參政赴任湖廣

　　　　　　　　　　　　　　元周伯琦

　　送王伯循御史赴廣東僉憲時僕將回燕京

　　　　　　　　　　　　　　　薩都剌

　　送李彥方副使入閩　　　　　　謝端

　　分題藩宣樓送山僉憲之閩　　吳師道

　　賦得雲夢澤送宋顯夫僉事之山南

　　　　　　　　　　　　　　　王思誠

　　送李彥方副使入閩　　　　　　陳旅

　　送蔡思賢參政使蜀　　　　明蘇伯衡

　　寄廣西參政劉允中　　　　　張以寧

　　送沈左司從汪參政分省陝西　　高啟

　　送張憲使之江西　　　　　　　張羽

　　送人之七閩副使　　　　　　　危進

　　送給事中姚山赴河南僉憲　　楊士奇

　　送胡元節廣西憲使　　　　　　前人

　　送兄廣東參政應奎　　　　　尹鳳岐

　　送李佑之赴陝西參議　　　　　許彬

　　送鄺僉憲　　　　　　　　　　商輅

　　送馬參議公御之陜西　　　　　邵寶

　　送孟仲平陝西屯田僉事　　　王雲鳳

　　送杭憲副兵備天津　　　　　何景明

　　送汪僉事之湖南　　　　　　　陸粲

　　送陳少參魯南之江西　　　　　袁袠

　　宴東湖流杯亭送歐陽大參赴蜀

　　　　　　　　　　　　　　　皇甫涍

　　送羅大參之任山西　　　　　李攀龍

　　送林僉憲汝雨兵備潁州　　　屠應峻

　　立春前一日過尹汝漁副使飲　王世貞

　　送史僉事兵備邠涇　　　　　　前人

　　送張給事仲安擢蜀中參政　　　謝榛

　　初春酬龔憲副性之見寄　　　　前人

　　送徐行文少參赴關內　　　　吳國倫

　　送萬章甫兵憲滇南　　　　　　魏裳

　　奉和岳州張兵備　　　　　　　艾穆

　　送董兵備衡水　　　　　　　傅德新

　　送顧道行副憲之山東　　　　俞安期

　　送萬楓潭少參山東　　　　　楊繼盛

　監司部紀事

　監司部雜錄

官常典第六百六卷

監司部藝文一
[
编辑
]

《臣事策七》
宋·蘇轍
[
编辑
]

聖人之於人，不恃其必然，而恃吾有以使之；不恃其
皆賢，而恃吾有以驅之。夫使天下之人皆有忠信正
直之心，則為天下安俟乎聖人。惟其不然，是以使之
有方，驅之有術，不可一日而去也。今夫天下之官，莫
不以為可任而後任之矣。上自兩府之大臣，而下至
於九品之賤吏，近自朝廷之中，而遠至於千里之外，
「上下相伺而左右相覺，不為不密也。然又內為之御
史，而外為之漕刑，使督察天下之姦人而糾其不法。
如此，則天下何恃其皆賢，而期之以必然哉？然尚有
所未盡者。蓋天下之事，任人不若任勢，而變吏不如
變法，法行而勢立」，則天下之吏雖其非賢，而皆欲勉
強以求成功，故天子可以不勞而得忠良之臣。今世
之弊，任弊法而用不便之勢，勞苦於求賢，而不知為
法之弊。是以天下幸而得賢，則可以僥倖於治安；不
幸而無賢焉，則遂靡靡而無振。且御史、漕刑，天子之
所恃以知百官之能否者也，今不為之立法，而望其
皆賢，故臣所謂有所未盡者，謂此事也。夫此二官，雖
其內外之不同，而其與擊搏群下、權勢輕重，本無以
相遠也。而自近歲以來，為御史者，莫不洗濯磨淬，以
自見其圭角，慷慨論列，不顧天下之怨。是以朝廷之
中，上無容姦而下無宿詐，正直之人莫不相慶，以為
庶幾可以大治。然臣愚以謂方今內肅而外不振，千
里之外，貪吏晝日取人之金而莫之或禁，遠人咨嗟，
無所「告訴，莫不飲泣太息，仰而呼天者，深惟國家所
​
以設漕刑之意，正以天下有此等不平之故耳。今海
內幸無變，而遠方之民戚然皆苦貪吏之禍，則所謂
漕刑者尚何以為然人之性不甚相遠，豈其為御史
則皆有嫉惡之心，而至於漕刑則皆得鹵莽苟容之
人？蓋上之所以使之者未至也。」臣觀御史之職，雖其
屬官之中，苟有能出身盡命排擊天下之姦邪，則數
年之間，可以至於兩制而無難。而其不能者，退斥罷
免，不免為碌碌之吏。是以御史皆務為訐直之行，而
漕刑之官，雖端坐默默，無所發摘，其終亦不失為兩
制。而其抗直不撓者，亦不過如此，而徒取天下之怨。
是以皆好為寬仁，以收敦「厚之名」，豈國家知用之御
史而不知用之漕刑哉？臣欲使兩府大臣詳察天下
漕刑之官，唯其有所舉按，不畏彊禦者，而後使得至
於兩制。而其不然者，不免為常吏變法而任勢，與之
更新。使天下之官吏，各從其勢之所便而為之，而其
上之人得賢而任之，則固已大善；如其不幸而無賢，
則亦不至於紛亂而不可治。雖夫庸人。亦可使之自
力而為政。如此則天下將內嚴而外明。姦吏求以自
伏而不得其處。天下庶乎可以為治矣。

《謝監司薦舉》
朱廷玉
[
编辑
]

零落壯心，未就求田之計；裴回末路，猶懷入幕之謀。
中媿本心，外慚微分。戴恩逾腆，跼地弗容。伏念某數
則多奇，資惟極陋。始遊翰墨，謂功名可為而亦可期。
逮涉艱難，知時命在彼而不在我。雖已周於十載，曾
弗既於一官。諒拙疏之有餘，故坎壈而未艾。進惟聊
爾，資升斗以代耕；去亦欣然，適榆枋而滿志。偶參群
俊，俾長諸生。會明詔之一新，事當責實。顧諛聞之已
竭，分合投閒。懷曠官以自危，思斂衽而不敢。雖常殫
夙夜之智力，曾何補毫髮之事功。矧積咎愆，久窺竄
斥。人皆謂之不祥而弗顧，公獨察其甚戇而可哀。嗣
加薦論，俾適夷途。伏遇某官義高乎一世，識並於前
人。忠厚之風，及物而愈廣；剛方之氣，秉節而弗回。其
觀人也，遺於短必求其長；其薦士也，因其才不移乎
勢。受知者所以感激而至於太息，有識者莫不尊仰
而為之聳聞。顧樗櫟之散才，乃門牆之舊物，載矜流
落，薦使遷陞。昔孔融之得禰衡，既薦於前而無以濟
之晚節；晏嬰之遇石父，雖脫於難而不能舉於平時。
未有一叨顧盼之榮，兩被吹噓之德。自惟會遇，獨絕
等夷。而某智昧幾先，名遍都下。駑駘失路，固無歷塊
之功。鳥雀懷恩，猶有銜環之報。

《賀監司啟》
李劉
[
编辑
]

日月初纏，星紀復回為赤奮。地天交泰，雲墟益播於
青陽。時維六轡之華，茂輯百家之慶。恭惟某官，德潛
剛克，道配陽休。繡斧淑旂，暫勸楚鄉之農事。瑤車玉
仗，還逢湘水之孟陬。仁風轉蕙以汎蘭，善類拔茅而
連茹。某二年黔佐，萬斛緇塵。破崖岸而為文，丞詎復
敢喧於櫪馬。瞻原隰之有華，使尚祈出谷於春鸎。

《賀監司啟》
缺名
[
编辑
]

化國之日舒以長，一陽來復；君子之道溫而理，萬福
攸同。恭惟某官，志在澄清，動惟剛健。如冬可愛，易消
窮谷之寒；與時偕行，盡放孤根之暖。德肖雲臺之瑞，
威留吏膽之冰。夙吉有功，已作觀風之李固；朋來無
咎，更為入覲之韓侯。某徒置柔函，莫追賀客。三年宦
學，屢經節物之蕭條；數仞門牆，欲探陽和之消息。

《河南道勸農副使白公墓碣銘》
元·姚燧
[
编辑
]

彥隆始由太原徒行至河內，致其父書，「魯齋先生願
遊其門，未有介也。」乃因吾友翰林侍讀高凝，得操几
杖主凝家，二年而歸侍其親，而先生亦召北矣。尋由
避宅左揆，以集賢館大學士祭酒國學教貴冑，乃奏
召舊弟子散居四方者。以故王梓自汴，韓思永、蘇郁
自大名，耶律有尚自東平，孫安與、凝、燧、燉自河內，劉
季倫、呂端善、劉安平自秦，獨公自太原，十二人者，皆
驛致館下。三年，吾儕或病，告官去，而先生亦浩乎其
歸，乃奏有尚與公從仕郎、國子助教，昔者貴冑友也，
一旦能橫經下心，事之為師屬非其道，聳是曹不可
得其馴然北面。俄侍𥙿廟東宮，公為講《鄭伯克段于
鄢》，已講而出，𥙿廟語人曰：「是非空言，意固有在也。」以
國史院編修、從仕郎仍助教，擢奉訓大夫、監察御史。
發阿合馬賊國諸不法。彼顧誣公，糾摘非實，捕送刑
部獄，引鄰婦有色者教誣公嘗竊往來，怒鄰婦，力明
其無有，鞫之墮孕而事始自。又糾鷹師，西京宣慰使
倒剌沙以己憾殺其幕僚。凡是皆庸懦縮首危者，而
峻風節者咸偉之。出僉陝西漢中道提刑按察司事，
燧亦為其道副，故得詳西土所為。其按歷皆分險僻
荒寒諸州，南而褒、鳳、金、洋，北而綏、麟、葭、丹。塗經龍門
西河絕崖，高可去水百尺，止通一騎，必遣導者先之，
有來騎，使駐之寬所卒至則兩不可班視，燒棧猶車
衢也。如是之地，皆周焉。制度卒有反者，不即覺捕，惟
罪社長。監郡與憲司麟州人告陰濟民乘馬疾馳，其
識仇也，問曰：「所懷何書？」濟民紿以反書仇。上變延安，

延安移文吾憲，公又請往治之，所牽連二百許人，繼
​
燭治之。再旬，是州小僻無紙，至覆舊案以書。適近侍

臣括馬，其州館鄰牆也，聞獄吏呵問，終曉得公姓名，
歎曰：「世有克勉其職如斯人者。」使人勞苦之，曰：「吾見
陛下，當首聞。」公竟曰：「濟民無佗，特杖其紿仇，非宜言
者。」公位憲諸君下，會王相府伯不花右丞勳臣子開
省京兆，特異禮公，其按臨諸司，皆拱聽者。改僉河南
河北提刑按察司事，臺檄檢覈中興鈔庫。中興故李
夏都隸隴右河西道，憲令竟事，始聽東任。公又走沙
莽，往復近萬里，半歲而歸。與其副程思廉，發數縣民
完堤以捍河水，罷當暑賦民牛車，轉粟入淇。又改僉
燕南河北道提刑按察司事，趣裝其考，已疾，行至衛
而卒。公與兄楹郎，藏衛西輝之蘇門周卜村南原，而
其妣亦疾，乃朝夕哀死事生，即教授於輝。明年，燧召
直翰林，感其毀瘁，《骨見衣》表弔哭之子其徒數十人，
拜庭進退，朋讓賓敬之道囂囂然，先生成法也。為嘆
曰：「嗚呼！燧亦先生弟子者，何嘗右以善及人如是。」明
年，燧疾滿，告歸鄧。而故司農卿侯爵託語彥隆，或河
南北農副制下，必墨縗以出。世議隘薄，自便非時，燧
傭車過衛，不可留，不得身見，為書語其然。聞方督課
有績，其妣亦卒，附其考墓，竟以是謝所事。以至元己
丑秋八月三日，年四十六卒苫廬。嗚呼！學可以範世，
行可以礪俗，而已是哉？夫人賈也，以燧平昔善公錄
河南北道勸農副使苟宗道埋辭，求銘神道，每一讀
之，一抆淚擲筆，數年終不能敘其事。去冬以史事又
召入翰林，過輝夫人祈世母，夫人為言，持幣泣請，且
使其子覃馬與遊其門者庭拜。燧還其幣，曰：「吾無答，
吾亡友者，以是佐刻石須。」嗚呼！非公仁義行家，能使
婦人如是切切惟恐沒其夫子一善，可曰賢已。公諱
棟，考天祿，雖官而不顯，居頤樂堂，號頤樂先生。唐《白
居易家狀》云：「白姓家太原者，楚熊君孫勝。白公見殺
於楚，其子奔秦，孫乙丙與裔孫起為秦將，封武安君，
賜死杜郵。始皇」思其功，封其子仲太原公，豈其苗裔
耶？銘曰：

聞古五十年不稱夭。公是不盈，天道未曉，學不篤耶？
得譽先師，道不行耶？𥙿廟嘗知，職不舉耶？三憲著效，
力不本耶？耕播之教。況冠獬角敢言，人難彈射。柄臣
聽者毛寒。猶枚其外，夫及其內。視親於喪，觀婦於介。
靡一匪善，靡一可涼。非我友私，月旦章章。嗚呼！白公
耳孫，猶令其實。古松歲遠滋勁。士不盛位，而盛吾賢。
盛位者衰，盛賢日延。有方其趺，有剡其首。碣石阡隅，
千祀無朽。

《福建廉訪副使仇公神道碑》
趙孟頫
[
编辑
]

仇氏望《陳留譜》云：「宋大夫牧之世入金，有更朔平、臨
潢二縣令者，諱輔，即家臨潢。臨潢之曾孫昌平府君，
實徙京兆。府君生三子，其中子即公也。公諱鍔，自彥
中始。」齔從府君出，禮賓客，容已落落，善占對，長益涵
揉於學，要能以奇氣偉節自致。至元八年，公二十二
年矣。安西王時，以親王鎮京兆，喜優納人士。公布衣
入謁，王語合意，竟留給事邸中。久之，上其能，即試公
武備寺壽武庫使。十五年，遂出知威州。二十年，稍遷
鞏昌路總管，府治中治皆有聲稱。二十五年，進階州
尹，未赴，遭內艱。於是御史廉得公「威州」、鞏昌數事，薦
諸朝。二十七年，乃以福建閩海道提刑按察副使起
公。明年，制改肅政廉訪司，即用公為副使，間歲自免
去。北過高郵，樂其土風，因留居焉。大德四年八月十
日，以疾卒，年五十一。自承務郎三遷官至奉議大夫。
卒之日，無副褚，僑家巷處之舊，聚哭一辭曰：「善人亡
矣。」至大四年，其子治濟濬浩，迺克自力，奉公喪，還，卜
大都宛平縣西山夏莊之原藏焉。窆以四月辛酉，其
域距祖塋五里。公性開疏，與人交，底裏傾盡。為政多
本教化，而持身絲毫不敢欺。方少未仕，見白金遺道
傍，初不顧。已而計曰：「我幸見之，不則他人持去矣。」即
俯拾俟有間，求者至，自言適貸得，將營親葬。公詢驗
果然，出金還與之。在威州，民張氏兄弟訟家財，吏展
轉賕賂，更數歲莫能決。公召諭之曰：「兄弟孰與吏親？」
民曰：「兄弟同氣，吏途人耳。」公曰：「弊同氣以資途人，如
何不知之甚？」即大感悟，相抱持以哭，遂為兄弟如初。
時屬縣吏李子秀慢令當笞，公即命釋縛，呼前曰：「若
驅長六尺，徒甘箠楚間，不知有功業可指取耶？吾與
若約三日，若不力，吾將重寘於罰。」後公出安西，有從
騎十數西來見公，遽下馬拜曰：「我當笞也。公向脫我
罪，又勖我仕，今效節兵伍，為千夫長，微公豈有今日？」
在鞏昌，會歲大旱，草木枯盡，僚吏請禱，公曰：「得無以
冤獄致是乎？」取某事按問得實，平反上之，大雨三日。
在閩屬行省臣有以采銀為利獻上者，朝廷下其事，
設官賦民，而地實無礦，民往往貴市入輸。公急劾聞，
有旨罷其役。建寧劉氏，居麻沙村畽中，讎誣其有反
狀，州若縣將織邏成獄。公慮囚及之，唶曰：「有是乎？有
是乎？」即抵以法。公仕雖蚤，當官之日，不多於閒放之
時，故其施為注措，概逸不傳。今掇其士大夫口道以
熟者，一二志焉。雖然，猶為試用者小耳。令充周而極
​
究之，則古循吏不足多也。公曾祖忠源，仕金為定遠
大將軍、蘭州司法。祖福，明威將軍。父昌平府君諱德
明，隱居教授。曰「樊川處士」者，府君自號也。以弟銳升
朝恩，贈奉直大夫、飛騎尉，追封昌平縣男。母王氏，追
封昌平縣君。銳後至中順大夫，嶺南廣西道肅政廉
訪副使。其元兄鐸，亦朝列大夫，雲南諸路肅政廉訪
副使。公先夫人郝氏，贈榮祿大夫、大司徒、薊國公，諡
孝懿諱德義女，先十一年卒，生三子二女。後夫人粘
合氏，先一年卒，一子三女。其葬，以二夫人祔治，高郵
府興化縣；尉；濟，從仕郎、太常太祝；濬，承務郎、太廟令；
浩，蔚州儒學正；壻曰程博，組錦局使；吳燾，中書省掾；
盧亙，翰林待制、承務郎、兼國史院編修官；姚庸，奉訓
大夫、戶部員外郎；其一未行。孫男五人，曰敬昌、慶昌、
順昌、延昌、隆昌。昔公愛錢唐，比過之，輒留旬月，往往
援琴以寫山水之清音，故與余同好相善也。今年延
祐六年，距公葬八年矣，而其子治丏，余文其隧上之
碑，不腆之言，公實知之。矧專記撰，尚何容辭？銘曰：「蓄
之涵涵，流之漸漸。莫或匪泉。築之疏疏，構之渠渠。堂
亦有焉，我觀其」終，有植之隆，有發之涓。謂德既儀，不
卒於施，而又不年，不瀰其盈，不陊其傾，以遊於天。子
則維宗，女則維從，其之孔延，西山之原，岡阜厚完。有
封斯阡，以引以休，以質諸幽。上考銘鑴。

監司部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《次韻張全真參政退老堂》
宋·呂頤浩
[
编辑
]

東郊卜築傍溪流，菡萏香中寄小舟。脫去簪紳歸畎
畝，悟來漁釣勝公侯。青雲舊好何妨厚，《白雪》新詩為
寵留。又指湘潭問行路，一堂風月阻同遊。

《賦得灤河送蘇伯修參政赴任湖廣》
[
编辑
]

元周伯琦

清灤悠悠北斗北，千折縈環護邦國。直疑銀漢天上
來，搖漾蓬萊雲五色。蛟龍變化深莫測，金蓮滿川淨
如拭。鑾輿歲歲兩度臨，雨露同流草蕃殖。長亭短亭
來往人，朝夕照影何嘗息。相君親授臨軒敕，紫騮嚼
齧黃金勒。卻從江漢望龍岡，三疊晴虹勞夢憶。

《送王伯循御史赴廣東僉憲時僕將回燕京》
[
编辑
]

薩都剌

沙頭酒盡惜別離，江波日色浮繡衣。清溪柳花白蕩
蕩，白下柳樹青依依。秋雲雙驄嶺表去，明月一鴈燕
南飛。曲江水發願相憶，莫遣鯉魚音信稀。

《送李彥方副使入閩》
謝端
[
编辑
]

使君昔峨豸冠日，正色危言動明主。臺除近日多留
中，今日東門送君去。平生不到黃河堧，褰帷萬里閩
關路。畫鷁輕搖楊柳風，繡衣肯裛薔薇露。

《分題蕃宣樓送山僉憲之閩》
吳師道
[
编辑
]

大府開閩土，危樓鎮海涯；飛雲浮畫棟，麗日照高牙。
昔駐蕃侯馬，今迎使者車。三山歸指顧，萬井仰光華。
縹緲臨城處，逍遙散吏衙。榕陰千樹翠，荔子半空霞。
嶺嶠俱清謐，賓僚亦靜嘉。「宣風問民俗，作屏扞皇家。
去去青冥樾，依依紫禁花。登高應有賦，留待碧窗紗。」

《賦得雲夢澤送宋顯夫僉事之山南》
[
编辑
]

王思誠

兩儀開混沌，二澤積泓渟。匯溢巴丘腹，陂沿楚地形。
龍蛇蟠窟宅，鮫蜃駕空冥。餘潤蒸巫峽，層波接洞庭。
汀花迎日白，岸草際天青。使節光卿月，仙槎泛客星。
扣舷歌《楚些》，鼓瑟舞湘靈。憂世嬰多病，傷懷憶獨醒。
清風吹碧渚，明月漾滄溟。迢逓山南道，乘驄舊所經。

《送李彥方副使入閩》
陳旅
[
编辑
]

海邦赤子窮無告，詔遣儒臣著繡衣。天祿閣中書灝
灝，越王山下馬《騑騑》。魚風滿港榕陰合，燕雨侵簾荔
子肥。一道澄清俄頃事，使星還向紫垣飛。

《送蔡思賢參政使蜀》
明·蘇伯衡
[
编辑
]

「清晨旌節三川去，今日車書萬國同。燕餞都亭來詔
使，停驂鄉井訪鄰翁。峰經回鴈邊聲靜，峽入啼猿樹
影空。昭烈祠西諸葛廟，秦州城北隗囂宮。神交露立
蒼茫際，長嘯風生感慨中。毛伯昔聞周上介，隨何今
見漢明公。」布宣德意相如檄，囊括山川太史功。河瀧
從茲兵不搆，轘轅此去路相通。庭充橘柚陳方物，歌
聽《巴渝》識土風。最是多情江漢水，直隨歸楫到江東。

《寄廣西參政劉允中》
張以寧
[
编辑
]

重臣授鉞殿南邦，五月旌旗過上江。青帶碧簪環畫
省，綠沉金鎖護油幢。峒丁萬笠春耕野，海佐千帆曉
渡瀧。銅柱南邊相憶處，尺書難寄鯉魚雙。

《送沈左司從汪參政分省陝西》
高啟
[
编辑
]

重臣分陝去臺端，賓從威儀盡漢官。四塞河山歸版
籍，百年父老見衣冠。函關月落聽雞度，華嶽雲開立
馬看。知爾西行定回首，如今江左是《長安
​

《送張憲使之江西》
張羽
[
编辑
]

燕子歸時卻離家，洪州迢遞隔天涯。風帆落浦朝投
驛，江火明隄夜探沙。客裏寄書逢驛使，幕中提筆待
霜衙。來春我亦尋歸棹，約爾南湖看杏花。

《送人之七閩副使》
危進
[
编辑
]

七閩風景異江鄉，嶺徼緣雲去路長。綠漲溪蠻榕葉
暗，紅蒸海日荔支香。花間彈舌調《鸚鵡》，月下吹簫引
《鳳凰》。行樂未終淹壯志，軺車行處起秋霜。

《送給事中姚山赴河南僉憲》
楊士奇
[
编辑
]

觀風在《激揚》，今喜擢蘇章。袖有銀臺筆，衣含玉殿香。
河流明憲節，嵩嶽對公堂。想見澄清日，歌聲滿洛陽。

《送胡元節廣西憲使》
前人
[
编辑
]

驄馬赤茸鞦，臨岐嘶未休。朝廷用儒雅，風紀得才猷。
天遠三湘外，霜含八桂秋。貪漁嗟薄俗，表率在名流。

《送兄廣東參政應奎》
尹鳳岐
[
编辑
]

价人藩閫寄旬宣，五嶺南行遠著鞭。曉日紅亭留別
酒，秋風黃葉下瀧船。青連橄欖千家雨，黃觸桄榔萬
井煙。珍重平生清節在，不妨引滿酌貪泉。

《送李佑之赴陝西參議》
許彬
[
编辑
]

十載含香侍上台，旬宣分陝用奇才。黃河九曲天邊
路，華岳三峰馬上來。長樂月明笳鼓靜，終南雲斂障
屏開。行行喜近重陽節，黃菊飄香入酒杯。

《送鄺僉憲》
商輅
[
编辑
]

南服苦凋瘵，民物思來蘇。明公早脫穎，衣繡躡亭衢。
持節佐烏府，秋月照冰壺。清濁奮激揚，仁恩益覃敷。
黎庶賴休養，奸豪絕根株。《韶車》一以到，老稚咸歡呼。
至今江浙間，下吏無貪汙。佇期膺峻擢，同步丹墀趍。
云何遽行邁，離思紛鬱紆。往矣慎勉旃，功業詎能逾。

《送馬參議公御之陜西》
卲寶
[
编辑
]

外省元兼內六曹，使君西去更賢勞。迎舟風助黃流
急，隨馬雲分華岳高。遠道誰教歌《憇茇》，豐年獨遣問
啼號。一尊未盡臨岐思，寒日荒荒滿節旄。

《送孟仲平陝西屯田僉事》
王雲鳳
[
编辑
]

璽書初下建章宮。諸將邊隅已望風秦甲連營金窟
北。漢屯分畝玉關東。山薶凍雪侵雲白。水落寒岩繞
澗紅聞道西羌今款塞。莫留魏尚久「雲中。」

《送杭憲副兵備天津》
何景明
[
编辑
]

天津橋北望京樓，金鼓東行節使舟。白日晝懸滄海
樹，龍蛇春壓九河流。百年筐篚通南極，萬里旌旄屬
上游。莫笑談兵樽俎上，書生元不為封侯。

《送汪僉事之湖南》
陸粲
[
编辑
]

驄馬長鳴飲碧流，銀花鏤帶鷫鸘裘。行人大別山頭
望，雲外雙旌下鄂州。

《送陳少參魯南之江西》
袁袠
[
编辑
]

金章荷聖恩，辭出大明門。驛地雲千里，都亭酒一樽。
康郎城邊春水發，滕王閣上懸新月。輕帆直下疾如
飛，幾日看山遍吳越。揚雄白首薦公車，曾作詞臣待
石渠。直道自甘終放棄，高才誰肯借吹噓。藩參四品
官不薄，豫章猶勝長沙惡。簿書錢穀亦何勞，十載功
名至方岳。春來彭蠡雁難聞，江草江花查暮雲。南歸
正及鱸魚美，直北相思不見君。

《宴東湖流杯亭送歐陽大參赴蜀》
[
编辑
]

皇甫涍

流杯亭上酌，修竹亂溪沄。溟樹煙常合，春山雨不分。
別情依去鳥，客路入重雲。懷舊仍傷遠，勞歌夜獨聞。

《送羅大參之任山西》
李攀龍
[
编辑
]

鴈門句注九關通，地接燕山帝業雄。使者汎舟從絳
水，將軍轉餉入雲中。分藩忽壯朝廷色，開府深懸保
障功。晉國莫強兵馬地，股肱何但數河東。

《送林僉憲汝雨兵備潁州》
屠應峻
[
编辑
]

「虛庭落日明嘉林，薰風吹我堂上琴。故人言別赴河
潁，使我不覺生離心。援琴欲奏商聲沈，感時懷昔多
哀音。憶昔與君同侍輦，奏出朝聞夕稱善。扈聖親登
太乙壇，永恩數奉甘泉宴。」須臾雲雨各西東，北風栗
烈南飛鴻。君度石梁看晚日，予隨蘭省臥秋蓬。故人
才高人所羨，飛藻如煙煜如電。建節鸞臺日月懸，橫
經彤署星辰爛。寒霜飛空凄北堂，三年入謁來明光。
此時正奏甘露至。金莖不動天風香，露乳聯珠瑩飛
雪。松雲晝開暮還結。故人新自故鄉來，應飽瑤華弄
松月。夜談坐聽填填雷，驚霄碧玉翻空摧。閉門共讀
《祥異志》，出門向人還語誰。九逵車馬朝來會，共議明
堂草書對。近臣新冊定陵功，常侍總「承開府貴。」君不
見人生得失難自量，天道盛衰寧有常。朱陽受節蘭
蕙芳，零露夕變蒹葭蒼。時來立取封侯印，老去猶為
執戟郎。又不見披裘採薪登後車，箜篌在御朱桐虛。
歲歲南山叩哀角，年年東觀著遺書。君行梁臺度潁
水，梁苑莓莓夕煙起。汴水微茫晝不分，惟見邨原暮
雲紫。鳳城東山龍作盤，萬年陵闕天南端。黃河千曲
淨迴練，蒼崖百疊騫高鸞。此中騎士俱羆虎，故人有
文兼有武。嵩少雲生拂羽旂，淮海風清雜鉦鼓。煌煌
絳節坐臨戎，俎豆長垂鼎鉉功。縱使沙場親校獵，絕
​
勝芸閣賦《雕蟲》。

《立春前一日過尹汝漁副使飲》
王世貞
[
编辑
]

東走齊河冰雪開，鬱蔥佳氣近樓臺。相逢臘向尊前
盡，敢道春從使者來。落日千門飛鴈去，黃雲一騎按
鵰迴。知君且住袁絲里，陸博酣歌未易才。

《送史僉事兵備邠涇》
前人
[
编辑
]

汝過崆峒劍色開。輕裘千騎擁登臺。旄頭夜向黃河
出。汗血秋從西極來。置陣自傳司馬法。折衝真有臥
龍才。只今燕代論攻守。河海風生畫角哀。

《送張給事仲安擢蜀中參政》
謝榛
[
编辑
]

蹔停軒蓋離人醉，忽聽河橋去馬嘶。悵望那堪春草
遍，勞歌不盡夕陽低。天開鳥道三秦外，地入蠶叢萬
嶺西。抗疏只今憂轉切，幾回清夢到金閨。

《初春酬龔憲副性之見寄》
前人
[
编辑
]

昨報襄陽使者過。歸鴻雪後度關河。遙知游宦驚時
序。不惜緘書到薜蘿。日出漢江春氣遠。雲連楚樹曉
陰多。峴山誰與同登眺。羊祜碑前一浩歌。

《送徐行文少參赴關內》
吳國倫
[
编辑
]

咸陽天下險，洛邑天下中，潼關睥睨周西東。君自三
州歷三輔，分陝經營王命同。登車慷慨千人雄，矯若
八翼凌蒼穹。左馮翊，右扶風，漢關秦畿指顧通。為將
匣裏雙龍劍，擲作天邊《二華峰》。

《送萬章甫兵憲滇南》
魏·裳
[
编辑
]

仙郎擁傳出函關。開府西南控百蠻。萬里煙濤青雀
舫。千秋詞賦碧雞山。主恩題柱雲霄上，時難論兵天
地間。春到昆明懷漢苑。幾回鳴玉共朝班。

《奉和岳州張兵備》
艾穆
[
编辑
]

握蘭虎署為郎日，意氣相看獨有君。擊節幾談天下
事，建旄今領水犀軍。幕中說劍雙龍動，樓上停雲七
澤分。秋色滿湖吟眺足，銀魚何苦碧山焚。

《送董兵備衡水》
傅德新
[
编辑
]

帝城南望楚江開。捧檄人看日下來。萬里春光明使
節。千年王氣接金臺。雲連湘浦雙星度。天盡衡陽一
鴈回。今日長沙同內地，逢時翻羨洛陽才。

《送顧道行副憲之山東》
俞安期
[
编辑
]

𩰚旍城走U稱雄，絕島窮邊路亦通。卉服仍教歸《禹
貢》，短衣須遣變「齊風。」嶽雲今古懸封上，海日尋常起
夜中。我有所思愁遠道，自今長望泰山東。

《送萬楓潭少參山東》
楊繼盛
[
编辑
]

二月江南氣尚寒，石頭城外水漫漫。雲連削壁千屏
合，日映離觴兩鑑看。近渚晴花香細細，傍人風柳絮
團團。聖朝此際求言切，補牘還思舊諫官。

監司部紀事
[
编辑
]

《宋史張秉傳》：「秉父諤字昌言，除西川轉運副使。先是，
土人罕習舟楫，取峽江中競渡者給漕運役，覆溺常
十四五。諤建議置威櫂軍，分隸管勾，自是無覆舟之
患。」

《鄭文寶傳》：「文寶字仲賢，授陝西轉運副使，許便宜從
事。會歲歉，誘豪民出粟三萬觓，活饑民八萬六千口。
既而李順亂西蜀，秦隴賊趙包聚徒數千，將趨劍閣
以附之。文寶移書蜀郡，分兵討襲，獲其渠魁，餘黨殲
焉。文寶前後自環慶部糧，越旱海入靈武者十二次，
曉達蕃情，習其語，經由部落，每宿酋長帳中，其人或」
呼為「父。」

《段少連傳》：「少連字希逸，出為兩浙轉運副使。舊使者
所至郡縣索簿書不暇殫閱，往往委之吏胥，吏胥持
以為貨。少連命郡縣上簿書，悉緘識，遇事間指取一
二自閱，擿其非是者按之，餘不及閱者，全緘識以還。
由是吏不能為奸，而州縣簿書，莫敢不治矣。部吏有
過，召詰曰：『聞子所為若此，有之乎？有當告我，我容汝
自新。苟以為無，吾不使善人被謗，即為汝辨明矣』。」吏
不敢欺，皆以實對。少連每得其情，諄諄戒飭使去，後
有能自改過者，猶保任之。秀州獄死，無罪人，時少連
在杭，吏畏恐聚謀，偽為死者服罪款，未及綴，屬，少連
已拏舟入城訊獄，吏具服請罪，以為神明。是時，鄭向
守杭，無治才，訟者不服，往往自州出，徑趨少連。少連
一言處決，莫不盡其理。徙使淮南兼發運司事。
《鄭向傳》：「向字公明，出為兩浙轉運副使，疏潤州蒜山
漕河抵於江，人以為便。」

《王臻傳》：「臻字及之，擢淮南轉運副使，時發運司逮議
濬淮南漕渠，廢諸堰，臻言揚州召伯堰實謝安為之，
人思其功，以比召伯，不可廢也，濬渠亦無所益。」
《程大昌傳》：「大昌字泰之，徙江西轉運副使。大昌曰：可
以興利去害，行吾志矣。」會歲歉，出錢十餘萬緡，代輸
吉贑、臨江、南安夏稅折帛。清江縣舊有破坑、桐二堰，
以捍江護田及民居，地幾二千頃。後堰壞，歲罹水患
且四十年。大昌力復其舊，進祕閣修撰，召為祕書少

監。帝勞之曰：「卿朕所簡記監司，若人人如卿，朕何憂
​
《金史移刺福僧傳》：福僧，東北路烏連苦河猛安人，充

遼東宣撫副使。歲大饑，福僧出沿海倉粟，先賑其民
而後奏之，優詔獎諭。

《朮虎筠壽傳》：筠壽，貞祐間為器物局直長，遷副使。貞
祐三年七月，工部下開封市白牯取皮治御用鞠仗。
筠壽以其家所有鞠仗以進，因奏曰：「中都食盡，遠棄
廟社，陛下當坐薪懸膽之日，奈何以毬鞠細物動搖
民間，使屠宰耕牛以供不急之用，非所以示百姓也。」
宣宗不懌，擲仗籠中。明日，出筠壽為橋西提控。
《元史孛朮魯翀傳》：「翀字子翬，擢燕南河北道廉訪使、
晉州達魯花赤。有罪就逮，而奉使宣撫，以印帖徵之，
欲緩其事。翀發其奸，奉使因遁去。」

《陳思謙傳》：「思謙字景讓，改淮西廉訪使。廬州盜起，思
謙急命廬州路總管杭州不花領弓兵捕之，而賊己
不可撲滅矣，言於宣讓王帖木兒不花曰：『承平日久，
民不知兵。王以帝室之胄，鎮撫淮甸，豈得坐視思謙，
願與王戮力殄滅。且王府屬怯薛人等數亦不少，必
有能摧鋒陷陣者，惟王圖之』。王曰：『此吾責也。但鞍馬
器械未備，何能禦敵』？」思謙括官民馬，置兵甲，不日而
集，分道並進，遂禽渠賊，廬州平。既而潁寇將渡淮，又
言於王曰：「潁寇東侵，急調芍陂屯卒用之。」王曰：「非奉
詔不敢調。」思謙言：非常之變，理宜從權，擅發之罪，思
謙坐之。王感其言，從之。其姪立本為屯田萬戶，召語
曰：「吾祖宗以忠義傳家，汝之職乃我先人力戰所致。
今國家有難，汝當身先士卒，以圖報效，庶無負朝廷
也。」尋召入，為集賢侍講學士。

《呂思誠傳》：「思誠字仲實，出僉廣西廉訪司事，巡行郡
縣，土官有于元帥者，恃勢魚肉人，恐事覺，陰遣其子
迓思誠於道。思誠縛之，悉發其陰私，痛懲其罪，一道
震肅。」

《韓鏞傳》：「鏞字伯高，除僉浙西廉訪司事，擊姦暴，黜貪
墨，而特舉烏程縣尹。干文傅，治行為諸縣最，所至郡
縣為之肅然。」

《陳天祥傳》：「天祥字吉甫，改山東西道廉訪使，時盜賊
群起，山東居多，詔求弭盜方略。天祥上奏曰：古者盜
賊之起，各有所因，除歲凶饑饉，諉之天時，宜且勿論。
他如軍旅不息，工役薦興，聚斂無厭，刑法紊亂之類，
此皆群盜所起之因，中間保護存養之者，赦令是也。
赦者，小人之幸，君子之不幸。一歲再赦，善人喑啞，前
人言之備矣。彼強梁之徒，各執兵杖，殺人取後，不顧
其生，有司盡力以擒之，朝廷加恩以釋之。旦脫縲囚，
暮即行劫，又復督勒有司，結限追捕，賊皆經慣，習以
為常。既不感恩，又不畏法，兇殘悖逆，性己頑定，誠非
善化能移，惟以嚴刑可制。」所擬事條，皆切於時用。於
是嚴督有司，捕得盜賊甚眾，皆杖殺之。其亡入他境
者，揣知所向，選捕盜官及弓兵，密授方略，示以賞罰，
使追捕之。南至漢江二千餘里，悉皆就擒，無得免者。
由是東方群盜屏息。平陰縣女子劉金蓮，假妖術以
惑眾，所至官為建立神堂，愚民皆奔走奉事之。天祥
謂同僚曰：「此婦以神怪惑眾，聲勢如此，若復有狡獪
之人輔翼之，倣漢張」角晉孫恩之為。必成大害。遂命
捕繫而杖於市。自此神怪屏息。

《陳思濟傳》：「思濟字濟民，加少中大夫，同知浙東道宣
慰司事。時浙西大水，民饑，浙東倉廩殷實，即轉輸以
賑之，全活者眾。檄上中書，奏允之。浙東復旱，禱於名
山，雨大澍，民賴以甦。」

《暢師文傳》：「師文字純甫，改僉陝西漢中道提刑按察
司事。時更提刑按察司為肅政廉訪司，就僉本道肅
政廉訪司事。黜姦舉才，咸服其公。至元三十一年，徙
山南道。松滋枝江有水患，歲發民防水，往返數百里，
苦於供給。師文以江水安流，悉罷其役。駙馬亦都護
家人怙勢不法，師文治其甚惡者流之。」

《程鉅夫傳》：「鉅夫名文海，以字行，出為閩海道肅政廉
訪使，興學明教，吏民畏愛之。大德四年，遷江南湖北
道肅政廉訪使。至官，首治行省平章家奴之為民害
者，上下肅然。」

《卜天璋傳》：「天璋字君璋，陞廣東廉訪使。先是豪民瀕
海堰，專商舶以射利，累政以賂置不問。天璋至，發卒
決去之。嶺南地素無冰，天璋至，始有冰。人謂天璋政
化所致云。」

《程思廉傳》：「思廉字介甫，遷河北河南道按察副使，道
過彰德，聞兩河歲饑，而徵租益急，欲止之。有司謂法
當上請，思廉曰：『若然，民已不堪命矣。即移文罷徵。後
果得請。二十年，河北復大饑，流民渡河求食，朝廷遣
使者集官屬，絕河止之。思廉曰：『民急就食，豈得巳哉！
天下一家，河北河南皆吾民也。亟令縱之，且曰：『雖得
罪，死不恨』』』。」章上，不之罪也。衛輝、懷孟大水，思廉臨視
賑貸，全活甚眾。水及城，不沒者數板。即修隄防，露宿
督役，水不為患，衛人德之。遷陝西漢中道按察使，以
母老不赴。

《高智耀傳》：「智耀子睿，字稟直，除淮東道肅政廉訪使
​
盜竊真州庫鈔三萬緡，有司大索，追逮平民數百人，
吏因為奸利。睿躬自詳讞而得其情，即縱遣之。未幾，
果得真盜。」

《張昇傳》：「昇字伯高，遷遼東道廉訪使。屬永平大水，民
多捐瘠，昇請發海道糧十八萬石鈔五萬緡，以賑饑
民，且蠲其歲賦。朝廷從之，民得全活者眾。明年，召拜
侍御史。天曆初，出為山東道廉訪使。時方有警，有司
請完城以為備，昇曰：民恃吾以生完城是棄民也。由
是民皆安之。」

《趙世延傳》：「世延字子敬，出僉江南湖北道肅政廉訪
司事。敦儒學，立義倉，撤淫祠，修澧陽縣壞堤，嚴常、澧
掠賣良民之禁，部內晏然。改四川肅政廉訪使。蒙古
軍士科差繁重，而軍士就戍往來者多害人，且軍官
或抑良為奴。世延皆除其弊而正其罪。又修都江堰，
民尤便之。」

《張孔孫傳》：「孔孫字夢符，陞湖北道提刑按察副使，行
部巴陵，有囚三百人，因怒龔乙，建言興銀利，發其墳
墓而燒其家，燒死者三人，有司以真圖財殺人坐之，
孔孫原其情，減罪遷浙西提刑按察副使。」

《姚燧傳》：「燧字端甫，除陝西漢中道提刑按察司副使，
錄囚延安，逮繫詿誤，皆縱釋之，人服其明決。調山南
湖北道，按部澧州，興學賑民，孜孜如弗及。」

《趙宏偉傳》：「宏偉字子英。大德五年，用中丞董士恆薦，
起僉浙西道肅政廉訪司事。鎮江旱，蠲民租九萬餘
石。吏畏飛語，復徵於民，民無所出。行臺令宏偉核實，
卒蠲之。大風海溢，潤、常、江陰等州廬舍多蕩沒，民乏
食。宏偉將發廩以賑，有司以未得報為辭。宏偉曰：『民
旦暮飢，擅發有罪，我先坐』。遂發之，全活者十餘萬。」
《明外史陳濂傳》：「濂字德清，遷廣東僉事，轉副使，巡視
海道。海故多大盜，姦民又陰與通，令倚海濱圖山為
窟。濂率兵攻之，而密遣水軍扼海上。鋒既交，值大雷
雨，賊困，度不可勝，欲就舟趨外洋。濂與水上軍夾擊
之，賊大潰，自相蹂踐，斬溺無算。」

《彭韶傳》：「韶字鳳儀，遷四川副使。安岳扈氏焚滅劉姓
家二十一人，定遠曾氏，殺其兄一家十二人，所司以
為疑，獄久不決。韶一訊得實，咸伏辜。」

《胡富傳》：「富字永年，歷福建僉事。福寧囚久繫者二百
餘人，富一訊皆定，囹圄頓空。以憂去，起補山東奄人。
董建衡王府，其徒怙勢擾民，富捕治之，自是無敢肆。」
《王哲傳》：哲字思得，吳江人，遷山東副使。有外國使入
貢，私市鹽，哲謂不治則廢法，治之非所以柔遠。乃沒
鹽於官，仍給其直，人以為得體。中官王岳、范亨忤劉
瑾，被竄，道死臨清，哲為治棺斂，或諫不可，勿聽。
《韓邦奇傳》：邦奇字汝節，遷浙江僉事，轄杭、嚴二府。宸
濠素蓄異志，常命內豎假飯僧，聚千人於杭州天竺
寺，邦奇立散遣之。又，儀賓託進貢假道衢州，邦奇詰
之曰：「入貢當沿江而下，奚自假道？歸語二王，韓僉事
不可誑也。」

《楊鎬傳》：「鎬，商丘人。遷山東參議，分守遼海道。嘗偕大
師董一元雪夜度墨山，襲蒙古酋炒花帳，大獲，進副
使。墾荒田百三十餘頃，歲積粟萬八千餘石。」

《譚大初傳》：「大初字宗元，出為江西副使，凜於風紀，視
權勢蔑如也，清軍多所豁釋。御史孫慎以失額為疑，
大初曰：『失額罪小，殃民罪大』。」慎無以難理，郵傳過客，
無敢擾上，官屬資其故人，亦峻拒之。嚴嵩專柄，親党
多彊奪民田，治之不少貸。

《郭朝賓傳》：「朝賓字尚甫，出為西寧兵備副使。諸羌多
叛，巡撫發兵勦之。朝賓令吏士區別順逆，毋妄殺，全
活甚眾。」

《劉斯潔傳》：「斯潔字源府，出為浙江參議，轉四川副使。
時營三殿，渡瀘採木，有生番出掠為患，斯潔密誘其
魁，布以恩信，卒就辦。」

《許孚遠傳》：「孚遠字孟中，出為廣東僉事。時海濱有倭
警，大盜李茂、許俊美復助之，勢張甚。孚遠勒二軍，以
一軍軍石域村，一軍軍烏」
薄之。賊大懼，乞降，且願
「縛倭自效。」將帥希功，將覆其眾，賊復逃去。孚遠急航
海，示以誠信。賊感泣，果禽倭黨七十餘輩以降。錄功，
賚銀幣。

《鄭岳傳》：「岳字汝華，遷湖廣僉事，歸宗藩侵地於民，治
施州，夷相讎殺者禽數人，餘罷弗問。索土官私鑄偽
印，及掠賣男女百餘人，皆獲之。荊岳飢，勸富民出粟，
弛河泊之禁，屬縣糧當輸遠衛者，給以直，乃倍得米
賑濟。」

《梅之煥傳》：「之煥字彬父，出為廣東副使，分守惠州。所
部多滯囚，之煥應時決遣，積牘一清。好摘發奸宄彊
宗，無所縱舍。豪民沉烈女於水，擒得就其所撲殺之，
瘞烈女於蕭烈婦墓傍，刻碑志焉。海寇袁進掠潮州，
非之煥所部也。自請往勦，嚴兵扼海道，招散其黨。進
窘夜遁，降於福建守臣。後之煥移視山東學政，行部」
至登州，進率舟師援遼，又謁之煥；之煥笑曰：「海上之
役，不得望見顏色，今何由在此？」進謝曰：「畏公之威，是
​
以遠遁。今日敢不為公死之！」煥文吏，為劇寇所畏服
如此。

《岳鍾秀傳》：「鍾秀，字完懿，出為雲南瀾滄道參議，九年，
遷貴州思仁道副使。地雜苗蠻，號難治，鍾秀制馭有
方，莫不從化。有以金寶餽者，峻拒之，益感服。」

《石璞傳》：「璞字仲玉，遷江西按察使。坐賊囚反獄，奪冠
帶視事。久之，盜不獲，降副使。璞才長理劇，尤善斷疑
獄。有民娶婦三日歸寧而失之婦，翁訟婿殺女，婿不
勝搒掠，誣服論死。璞疑之，屢訊不決。禱於神，夜夢神
示以麥字，璞思曰：『麥者，兩人夾一人也，吾得之矣。比
明，坐聽事，械囚趨行。囚未出，遙見一童子窺門屏間』」，
命捕入，則道徒也。叱曰：「爾胡為至此？得非爾師令爾
偵某囚事乎？」童子大驚，首實，果二道士，素與婦通，邀
而匿之槁麥中，立捕論如法。人以為神，號曰「斷鬼石。」
在江西數年，風紀整肅，甚有時譽，雖婦人稚兒，無不
知有石憲使者。

《劉崧傳》：「崧字子高，遷北平按察司副使。北平元故都，
新罹兵革，崧為治務持大體，輕刑省事，招徠流亡，慰
安反側，民咸復業，創立文天祥祠於學宮之側，立石
學門，免諸生徭役。嘗請減他驛馬，以益宛平，帝可其
奏，顧謂侍臣曰：『驛傳勞逸不均久矣。崧能言之，牧民
不當如是耶。久之，坐事輸作京師，尋放歸』。」

《唐胄傳》：「胄字平侯，瓊山人，擢金騰兵備副使。土酋莽
信橫虐，計禽之。保山知縣趙九皋父子肆惡，置重辟。
木邦、孟養爭地構兵，鎮巡議興師，胄請先遣使宣諭，
木邦感，遂獻地。」

《商大節傳》：「大節字孟堅，鍾祥人，出為廣東僉事，撫綏
猺獞，遣其子弟習禮學宮，期年而蠻俗變，黎人反，海
南總督張經檄大節分哨凌水，搗其巢，俘斬千餘人，
增秩賜金幣。」

《宋景傳》：景字以賢，奉新人，進山西副使。汾州介休饑
民聚為盜，殺守禦指揮，勢寖盛。景率兵討捕，樹幟軍
中，下令曰：「民被脅者，赴此即貰死。」賊望見，咸投戈歸
命。乃擒其魁斬之，撫其餘黨，一境以安。預平青羊山
賊。及改潞州為府，設平順縣，景經理之績為多。
《孫大順傳》：大順，字景熙，登進士，歷武選職方郎中，遷
湖廣副使。精練吏事。部民與土人訟，土人不受捕，以
叛聞。遣兵掩襲，得二十七人以歸。獄成，當死。大順獨
不署，曰：「就所書牘，乃拒捕，非叛也。」御史悟，為殺一人
而貸其餘。

《沂陽日記》：「韓苑洛性剛直，初舉進士，值劉瑾亂政，朝
士奪氣，同年多往謁之。有約公者，公卒不往。為浙江
按察僉事，分巡杭嚴，獨持風裁。鎮守太監王堂并織
造中官有所求為，於有司，率裁抑之。積忤既久，後因
富陽縣產茶與鰣魚二物皆入貢，採取時，民不勝其
勞擾。公目擊其患，作歌曰：『富陽山之茶，富陽江之魚，
茶香破我家，魚肥賣我兒。採茶婦，捕魚夫，官府拷掠
無完膚。皇天本至仁，此地獨何辜？魚兮不出別縣，茶
兮不生別都。富陽山，何日頹？富陽江何日枯？山頹茶
亦死，江枯魚亦無。山不頹，江不枯，吾民何以甦』？」後被
鎮守奏，公作歌怨謗，阻絕進貢。逮至京，下錦衣獄，褫
其官。公初被逮時，杭府縣贈錦衣官校金，祈途中寬
公。公斥之曰：「死則死耳，何以金為？」及府縣贈公路費，
公悉揮之。

監司部雜錄
[
编辑
]

觚不觚錄。余在鄖日，襄陽楊兵巡一魁，以考滿吏部
題覆，陞湖廣右參政，仍管兵巡事。當時每有文移，稱
右參政仍管兵巡事。余竊非之，以為此「仍」字葢緣不
移道而設，不當入銜。偶閱萬曆癸未《登科錄》，則倪銀
臺光薦以工部右侍郎仍管通政使事入銜，皆可笑
也。當時代言者亦誤，只當稱掌通政司事，不當言管
通政使事也
​