←
 
明倫彙編 閨媛典 第二十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十九卷

明倫彙編 閨媛典 第三十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成、明倫彙編閨媛典》

　第二十九卷《目錄》。

　《閨淑部藝文二》

　　《陳州苑丘縣令高府君夫人河南宇文氏墓誌》。

　　銘　　　　　　　　　　　唐·陳子昂

　　《祭外姑宇文夫人文？　　　　　　前人》

　　《主簿博陵崔訥妻劉氏墓誌銘》　　張說。

　　《滎陽夫人鄭氏墓誌銘》　　　　　前人。

　　右豹韜衛大將軍、贈益州大都督、汝陽公獨孤

　　《公燕郡夫人李氏墓誌銘》　　　　前人。

　　《上邽縣君李氏墓誌》　　　　　　「前人。」

　　《李氏張夫人墓誌》　　　　　　　「前人。」

　　《延州豆盧使君萬泉縣主薛氏碑》　「前人。」

　　《潁川郡太夫人陳氏神道碑》　　　「前人。」

　　《鄭國夫人神道碑》　　　　　　　「前人。」

　　《汾陽王妻霍國夫人王氏神道碑》　楊綰。

　　前左驍騎兵曹參軍河南《獨孤公故夫》人京兆。

　　《韋氏墓誌》　　　　　　　　　「獨孤及。」

　　杭州《臨安縣令裴君夫人常山閻氏墓誌》。

　　　　　　　　　　　　　　　　梁肅。

　　《監察御史李君夫人蘭陵蕭氏墓誌銘》。

　　　　　　　　　　　　　　　　前人。

　　《潤州丹陽縣尉李公夫人盧氏墓誌銘》。

　　　　　　　　　　　　　　　《權德輿》：

　　故《義武軍》節度、支度、營田、易、定等州觀察處置。

　　等使、「檢校司空同中書門下平章事，贈太傅上」

　　《谷郡王張公夫人鄧國夫人谷氏神道碑》。

　　　　　　　　　　　　　　　　前人。

　　《睦州桐廬丞柳君夫人天水權氏墓誌銘》。

　　　　　　　　　　　　　　　　前人。

　　朝議大夫、洋州刺史王君夫人博陵縣君崔氏。

　　「祔葬墓誌銘」　　　　　　　　　前人。

　　相國右庶子崔公夫人河東縣君柳氏祔葬墓。

　　誌銘　　　　　　　　　　　　前人。

　　《衛國夫人李氏墓誌銘》　　　　　前人。

　　《湖州武康縣丞許君夫人京兆韋氏墓誌銘》。

　　　　　　　　　　　　　　　　前人。

　　《戶部侍郎王公先太夫人河間劉氏墓誌銘》。

　　　　　　　　　　　　　　　柳宗元：

　　《亡姊京兆府參軍裴君夫人墓誌　前人》。

　　《先太夫人河東縣太君盧氏歸祔誌》

　　　　　　　　　　　　　　　　前人。

　　《伯祖妣趙郡李夫人墓誌銘》　　　前人。

　　《亡姊崔氏夫人墓誌》蓋石文　　　前人。

　　《亡妻弘農楊氏墓誌》　　　　　　前人。

《閨媛典》第二十九卷。

閨淑部藝文二
[
编辑
]

陳州苑丘縣令高府君夫人河南宇文氏墓誌
[
编辑
]

銘　　　　　　　　　　　唐·陳子昂

夫人諱某，河南郡人也。昔吾君夏后氏之子，霸有幽
都，皇運北興，鼎國南起，開寶符而帝天下，撫璿璣而
主中國，則後周之受命，武帝之雲孫，夫人四代祖也。
曾祖某，失周子之封，亡山陽之國，雖在天子之裔，已
是咸陽布衣。植德早夭。祖某，隋朝官資至澧州澧陽
縣令；父某，龍州司法。皆承家席寵，世有令名。夫人賁
穠華，襲繁祉，崇徽蕙穆，秀色苕榮，自於幼年，有令儀
也。十四適於高府君。夫其溫慈惠和，忠信肅穆，行有
法度，動有禮經，嚴恪以理家人，僩瑟以和，君子則以
含乎光大矣。若乃宗廟哀敬，仁孝也；娣姒祇和，謙順
也；蠲潔酒食，婦儀也；黼黻元黃，女工也。弘此四德，而
務六親，鞶帨以文之，雜佩以發之，猗可以作範母儀，
昭宣壼則矣。至於訓子以睦，教女以順，愛下以慈，與
人以讓，外以贊府君之德，內以光中饋之政，皆日聞
其進，不見其退也。嗚呼！仁而不壽，生而永終。永淳元
年某月，遇疾，終於苑丘縣之官舍，時年二十七。嗚呼
哀哉！高府君尋以公事罷職，山塋未卜，旌旐來歸。府
君思北海之魂，留東園而殯。日月遂往，九歲於茲。府
君乃崇樹先塋，增封舊域，以大周天授三年太歲辛
卯二月癸卯，啟殯於東園，遷祔於洛州某原，禮也。哀
哉夫人雅有高行，終而不忘，以為厚葬，非禮也。是以
珠玉不飾，塼瓦是藏。高府君聿遵其志，率以薄葬。於
戲！非古之明德淑女，金玉其光，孰可以躋之？吾沗門
閭之賓，睹其家道矣。雍穆懿鑠，實有清風，故敘之而
未充德也。銘曰：

夭夭桃李，有花兮。灼灼淑人，宜家兮。修睦婦道不譁
兮。窈窕嬪儀孔嘉兮。何榮采之方茂兮，而云落兮。吁
嗟

祭外姑宇文夫人文　　　　　　前人
[
编辑
]

維年月日朔，女夫陳子昂，謹以清酌嘉疏之奠，奉祭
於故高氏河南宇文夫人之靈。恭聞夫人有清穆之

德，皓潔之行，淳懿肅恭，內外仰則。而道風素範，蕙敷
​
蘭滋，用能惠心光浮，氛氳梁沚，崇嚴壼訓，芬郁母儀，

中饋柔嘉，娣姒有則。豈圖慈顏幽翳，於今十年，墓木
已拱，尊靈廓然。今吉辰葉應，幽殯方開，容象如在，器
質已灰。改卜有典，宅兆方遷。山園既列，祖載行焉。哀
子號咷女也，蟬媛，於天永訣，泣血流連。子昂謬承嘉
惠，預叨姻戚，生事早暌，送終空積。竊聞精意以享，黍
稷非馨。敢陳薄酹，以獻明靈。伏惟夫人明神。尚饗。

主簿博陵崔訥妻劉氏墓誌銘　　張說
[
编辑
]

夫人劉氏，其先彭城人也。隋毗陵郡通守，字予將之
曾孫，唐滁州刺史德祖之孫，汾陽刺史延嗣之女子。
昔武子處秦，厥初命氏；元王國楚，是焉昌族。盛德之
門，龍驥接彩；世祿之冑，龜虎聯華。夫人璇室載蘭，蕙
林層秀，喈喈黃鳥，豔豔清月。明詩說禮，竊比諸生；茂
行淵心，實稱士母。及鳳飛啟繇，夫婦盡琴瑟之和；雞
鳴咸纚，舅姑移橋梓之敬。友愛洽乎姒媦，任恤周乎
姻戚。豈惟禮備澄羃，工深機杼，固已能循法度，宜其
室家矣。年若干，以大定元年七月某日，寢疾而卒，粵
二十九日某辰，假葬於某里。夫國喪賢嬪，家亡淑媛，
母氏垂白，殞奪所懷，稚子始孩，剪焉無恃。嗚呼！「天道
輔仁，人道與順，眷茲七德，不遐三壽。」何哉？報應之理，
豈神食所言；修短之期，將事歸於命。外姻畢萃，累歎
不足。夫人即吾姨也。今薄譔素履，永刊幽石，圖史之
外，有美存焉。其銘曰：

崔實齊胄，劉亦漢宗。崇其顯媾，望乃偶雙。閫闈是穆，
饋奠斯恭。貞歌浮漢，孝室洄江。珪璋其節，桃李其容。
宜享偕老，胡寧鞠凶。朝槿飛陌，春蘿墜松。夫傷子慕，
去此何從？百歲之後，魂兮合封。

滎陽夫人鄭氏墓誌銘　　　　　前人
[
编辑
]

夫人諱某，字某，滎陽開封鄭氏之女也。有唐銀青光
祿大夫行少詹事博陵侯崔氏之妻，中大夫中書舍
人湜之母也。高祖述祖，北齊吏部尚書、太子太保、滎
陽平簡公；曾祖武叔，北齊洛州刺史、中牟公；祖道援，
隋宋城令；父世基，故吉陽令，故左僕射安吉公杜淹，
太夫人之外王父也。夫人家世德門，母氏鼎胄，衣冠
「禮樂耳目所徵，號之諸生，實為女士。先夫人以崔出
泰岳之裔，鄭祖周王之穆，長源修麓，比濬聯宗。故夫
人年十有七，歸於我氏。盡敬愛以安舅姑，致友穆以
諧娣姒。性寬恕，尚素雅，文而不奢，約而不陋。故邑號
光啟，象服是宜。博陵侯更事兩朝，多歷官序，居必大
理，去有遺愛，雖毳衣善聽，得非雞鳴之弼乎？」舍人及
三弟長安尉泌、藍田尉液、左千牛滌，咸有當代之名，
立無過之地，滋液德教，琢磨禮範，雖趨庭善稟，得非
閨門之誨乎？夫樂得「好逑」，《關雎》義也；「鞠成眾子」，《鳴鳩》
仁也；「采蘋」「采藻」，修禮度也；「如山如河」，有德容也。婦禮
既成，內則用貞，母儀乃行，家道以寧。於是春秋高矣，
雅好真諦，饜斁禪味，減撤珍華，被服慈衣，捐斥文繡。
總斯群懿，式是六姻。故以嗣徽先姑，垂裕來史，《詩》所
謂「邦之媛也，夫人有焉。皇天難忱，不享偕老」，年六十
四，神龍元年十一月九日，遘疾，終于洛陽之遵化里。
其明年二月某日，葬於富平縣之某原。君侯傷神，諸
子銜恤，寘銘幽竁，用存終古。其詞曰：

東惟「詹府，西望綸闈。吾夫鶚瞵，吾子鵷飛。青綬赤茀，
魚軒翟衣。橋梓灌墓，堂堂榮輝。如何不淑，奄永泉扉。
漠漠元夜，容容白日。百歲之後，同乎此室。」

右豹韜衛大將軍贈益州大都督汝陽公獨孤
[
编辑
]

《公燕郡夫人李氏墓誌銘　　　　》前人。

夫人諱某，字某，故代州東治府右男毅都尉幽州高
士李感之女也。本姓張，居於清河郡。大父元悊，官至
安東大都護長史，與太宗有故，賜姓李氏。歷仕：
「州
司馬，始家薊城。是則帝寵舊臣，乃命王族，官乎朔野，
因為郡人。」偉哉！孝友清白之仁基，金鉤石印之靈慶，
必將光大別族，繁衍淑女，彩黛粉敷，焜燿華曄，若斯
之盛也。夫人幼而韶異，長而婉穆，金聲玉澤，蕣榮蘭
茂，傳賢莊姜，詩美仲氏，無以尚也。初，汝陽公夫人元
氏，生一男四女而卒，繼室以夫人封諸燕郡王。元生
立及長孫楊氏二女，秉螽斯宜爾之德著，《鳲鳩》均養
之仁，色無偏和，心無殊厚。閨庭之內，雝雝如也。雖邑
中五服之家，門下三年之客，莫能察其異焉。永寧里，
先人之舊廬也。有通渠轉池，巨石嶔嵰，噴險淙灂，洄
潭沈沈，殊聲異狀，為形勝遊衍之處者十四五。前夫
人之孫，蘇氏之婦，弱歲嬉而墮焉。舉家環流，憚莫能
救。夫人投身赴水，或沈或浮，久之提挈僅免。其行己
也，實多類此。府君更郎將、中郎將各一，將軍大軍將
凡四，前後領左右羽林二軍，禁營青海鴨綠二道總
管。天子元老，白首兵欄，腹心爪牙，朝無與二。外受琱
戈文馬之賞，內委金璣寶貝之飾。將軍既頒於部曲，
夫人亦散於宗姻，可謂「貴而好禮，富而能惠」者已。及
君子晨歌，夫人晝哭，喪有過戚，制無越禮。其後法吏
苛禮，宗子遠遷，窮荒一訣，倚閭三歲。炎山瘴海，曷云
其來。施珍玩以奉佛，徹滋味以奉道。精意入冥，明神
與直，中興昌曆，無廢舊勳。先公茂乎飭終，愛子榮乎
​
起滯。天步方泰，家屯適夷，宜享南山之壽，頓奄西泉
之駕。神龍元年十二月二十二日寢疾，終於洛陽之
德懋里，春秋若干。國墜邦媛，宗傾母儀，孤嗣孝孫，哀
哀欒棘。有《詔旨》曰：「獨孤某妻亡還京日，宜給靈輿并
遞。」悼舊褒德，矜孤恤喪，朝之大經者。粵以明年十一
月二十日，卜葬於雍州之某原。不從先塋，古之道也。
夫計功伐，勒鼎彝，非婦人之事；撰德行，存國史，亦孝
子之志。乃為之銘曰：

猗嗟昌兮，月出之光。如葉莫莫，如華皇皇。宜啟燕郡，
作合汝陽。尊之象服，錦衣褧裳。以慈行訓，曰仁之綱。
以命易難，曰義之方。婦有柔德，亦惟其常。女之士行，
於何是臧。彼天蒼蒼，胡降百殃？捨我媚子，捐其高堂。
丘隴芒芒，風生《白楊》。象物皆盡，德音不忘。

上邽縣君李氏墓誌　　　　　　前人
[
编辑
]

夫人太祖景皇帝之元孫，西平郡王普定之女也。賦
靈陰德，資性柔嘉。事舅姑盡其敬，與娣姒致其睦。茂
行充乎內則，懿聲溢於外姻。雖王家，長自傅保，而能
謙光庶類，降心細物。手成朝祭之服，躬揉酒食之品。
凡婦人之所能事，而夫人莫不備焉。府君朱紱之歲
也，於是乎始受封邑，象服盈門，魚軒在路。姬氏王者
之後，夫人帝室之親，夫貴婦榮，於此為盛。及帷堂而
哭，有敬姜之禮；擇鄰而處，有孟母之教；入閭俟信，有
諸婦之期；出言成章，有眾女之誡。受命不淑，以某年
月日卒於同州之私第。以神龍元年十一月二十日，
合葬於萬年縣白鹿之舊塋。有子愻，殿中侍御史，檢
身承家，揚名為孝。思我母氏，感《秦伯》之詩，祈於府君，
取周公之禮，髣髴心跡，志之幽石。其銘曰：
「茫茫萬姓，朝宗於李，婺星分極，咸池派水。后稷裔孫，
神貽女士，動遵法度，居觀圖史。輔佐哲夫，訓成賢子，
宜崇徽號，以享介社。高堂奄空，霜露方始，儉用禮節，
葬非奢美。鏡下穸臺，衣緘泉笥，壟煙不散，松風長起。
摘果人迷，侵林獸死，永言惟孝」，事親終矣。

李氏張夫人墓誌　　　　　　　前人
[
编辑
]

臨淄李伯魚妻者，范陽張氏女，諱德性，孝弟柔婉，能
日誦數千言，習《禮》明《詩》，達音妙繢，德言容工，蓋出人
也。伯魚，天下士，善為文，擢校書郎，出為青州司功而
卒。夫人寡居無子，以歸宗焉。長安二年，年四十有八，
傾逝於康俗里，殯於永通門外。景龍三年，家疚居貧，
李弟說，鬻詞取給，冬十月，安厝伯姊於萬安山陽蒼
「梧不從，古之制也。北望先隴，西接抹丘。明靈其嘉，永
安此室。銜哀敘誌，嗚呼孔懷！」銘曰：

《送送伯姊萬安之墳》「精靈何處？為雨為雲。彼臨淄兮
千里，望倏忽兮夫君。」

延州豆盧使君萬泉縣主薛氏碑　前人
[
编辑
]

或稱「達性命者，齊生死之域；違憂怖者，一修短之數。」
斯蓋無心之倫耳，焉足與議於精哉！何則？雲虹滅彩，
辭人於是詠謠；華秀從風，君子為之歎息。豈不以對
仙麗之景，懷變化而遺戀；在昭棻之節，悼零落而偏
憤。吾見豆盧氏之子，於其伉儷有焉。縣主諱宇，姓薛
氏，河東汾陰人。大父駙馬都尉奉宸將軍諱讙，尚城
陽公主。考駙馬都尉散騎常侍諱紹，尚鎮國太平公
主。其在昔也，夏有車正先封，周有薛侯爭長。其在今
也，五宗姻於帝室，重葉母於王姬。河水經天，上積星
辰之氣；霍山鎮地，下多珠玉之林。縣主幼而敏慧，長
而洵淑。貞孝義烈之傳，吉凶賓祭之儀，一聞成誦。紘
綖紃組之制，湆毛醞羞之品，一見懸解。至乃鶴迴清
泛，蠶聚崩雲，月韻玖砧，花濃珠樹，婦人能事，咸臻妙
焉。大聖天后鍊石補天，有王母之神器；分茅列地，啟
弄孫之美邑。封由有禮，義引而親，天授三年四月，內
封萬泉縣主。天愛下流，曰新上簡，乘龍之舉，和鳳為
難，絡八紘以選門，奄千官而求俊。夫以龍圖帝寶，祈
步搖之華源；虎戟侯「門，襲燕京之雄胄。人之信美，帝
用嘉焉。以萬歲登封元年仲春既望，歸於豆盧氏。六
宮送行，百寮供事。迓以鑾輅，遺以翟車，環珮冕旒，璆
然在馭；黼藻朱黛，爛其盈門。」詔昏之禮，於斯為盛。爾
乃移其愛敬，以事舅姑；伸其友恭，以諧公妹，舉宗洽
比，如鼓琴瑟。每至婚姻會同，少長咸集，珩璜節步，金
翠耀首，有婉嫟之心，無驕矜之色。晞盻睞者，若遲日
之泛漣漪；瞻詞氣者，猶光風之轉蘅薄。加以引納懷
和，饋分周賑，疏屬自附，窮歸忘窘。故《蘭行》彰信於閨
門，而《蕙風》滿盈於邦國。諒惟琬琰之性自美，抑亦《劬
勞》之訓致焉。中宗孝和皇帝雲迴南土，龍見東京，二
儀更闢，九族還敘。望我兄兮，公主贊陶鈞之力，曰：「吾
甥也。」縣主開《井邑》之賦。神龍元年春，加實封三百戶。
縣主既通濟門闌，奉御又尚司殿省。天子巡遊宮觀，
觴樂池臺，我有周親，無時不從。主家外幸，比齊后而
聯恩；子壻中參，與趙王而均禮。或醉飽踰度，寒燠未
平，何嘗不御藥在門，王人接路？當時厚澤，莫之尚也。
景龍四年二月，以奉御出為丹延二州刺史。保傅下
堂，隨朱輪而同去；輜軿入郡，與皁蓋而齊飛。辭宮闕
兮歲闌，戀庭闈兮日遠。肥泉永歎，邪氣攻衷，楚祝招
​
而不來，秦醫來而不及。景雲元年八月二十一日，傾
逝於延州之廨舍，春秋二十有四。美玉褫顏，明珠晦
色。平陽舊宇，遂無望於歸寧；懷縣新文，空流連於永
逝。有子三「人：西華、南容、東里等，或齕或岐，呱呱而泣。
天何以罰？神其忍之！」冬十有二月五日，歸葬於長安
之洪瀆原。窀穸營護，有命加等，器服祖遺，率由舊章，
生之也榮，葬之也禮。若夫柔加好治，善之元也；肅雍
降貴，謙之道也。山河其德，容潤廣也；熊羆其祥，祚裔
大也。總眾美於修嫭，落驕暉於小年。此所以哀，中之
又哀也。昔袁亡馬氏，蔡筆斯奮；鄭喪曹姬，潘文亦作。
矧茲內範，事華無愧。砥望夫之石，以表靈丘；緝幼婦
之辭，將傳終古。銘曰：

薛之皇。祖胄軒國禹相，陰侯周氏。其《土宇》。英英白雲，
鬱彼河汾。公門蕃衍，銘鼎氛氳。則仁則義，則戚則勳。
餘慶介祉，誕靈女士。中宗之甥，鎮國之子。皎若霜雪，
華如桃李。舜族爰敘，堯封咸秩。萬泉開賦，三百其室。
守盛以儉，居滿不溢。亦既鳴鴈，宜爾家人。謙恭下下，
撫納親親。傾財致客，對饁如賓。我有邸第，前臨黃道。
我有池塘，卻望青草。漢輦停暮，秦簫拂早。歲月易忘，
歡娛難保。良人出守，將命比徂。與子偕往，飲別東都。
望母腸絕，辭家淚枯。露萎莖草，霜酸眾雛。魂兮何歸？
京師之野？葬於何處？杜陵之下。巖巖雙闕，列列行檟，
勒是徽音，永觀來者。

潁川郡太夫人陳氏神道碑　　　前人
[
编辑
]

潁川郡太夫人者，諱某，字某，雷州大首領陳元之女，
羅州大首領楊曆之妻，驃騎大將軍兼左驍騎大將
軍虢國公思勗之母也。陳氏家富甲兵，世奠嶠外。夫
人誕靈豪右，淑問幽閒。六行天至，不因師氏之學；四
德生知，無待公宮之教。原夫陳本媯水，楊承赤泉，九
貞，為郡良吏，出守中國。五馬浮江，僑人占守。南海兩
州接縣，二門齊望，卜妻鳴鳳，擇對乘龍，楊翁有聘玉
之祥，應姬獲探金之慶。虢公弱冠昇仕，鞠躬禁闈，正
性本乎胎教，剛腸形乎義色。神龍三年七月五日，北
軍作難，西華失守，騎入宮壼，兵纏御樓。公孤劍凌鋒，
群凶奪氣，倉卒之際，安危是屬。既立殊常之勳，遂蒙
超次之命。受銀青光祿大夫上柱國弘農縣公，行內
常侍。其後改拜將軍太夫人，是加爵邑，堂高九仞，祿
重萬鍾，朝廷美其揚名，州黨尊其遠聽。夫人富而好
儉，貴而能勤，身卻錦繡，手親紡績。公每昏定晨省，夫
人必誡之忠孝勸學。文武常謂：「汝口稱思勗，當心念
其義。父母名之，欲汝三思而勗勵也。」故虢公便習干
戈，漁獵書史，致命伐罪，擒叛獠於百越；寫誠誓眾，破
狂蠻於五溪。鬥子弟如使手足，請風雷若應期，契聖
朝答高秩於驃騎，酬大封於虢略，豈非以辭第之懇
忠，誠斷織之明訓，臣節立矣，君恩厚矣；子孝成矣，母
慈著矣。備此四者，善孰加焉！抑神道祐心，而人倫興
行。《詩》曰：「母氏聖善。」又曰：「宜爾子孫。」斯實潁川太君之
有也。享年若干，開元九年四月八日，薨於長安之翊
善里。先公早世，丘墳故域，古無合葬，有禮從宜。夫以
體歸下地，萬里豈殊乎黃壤？魂何不之雙棺幸同乎
元宅。以其年十一月十六日，招魂，祔葬於萬年縣龍
苜鄉神鹿里，申孝子不忍隔親之情也。恩敕賜錢十
萬，絹布皆百段。日磾忠厚，漢武知其母教；「馮勤寵貴，
世祖稱其母德。克軫天情，頗為連類。虢公生盡其禮，
沒盡其哀，嗟閱水之日逝，懼藏山之夜徙。追鏤碑版，
遠貼圖傳。烝烝至意，有足感人；悾悾信言，故無愧色。」
銘曰：

「陳公舜後，楊侯周裔。去國何人，南遷幾世。酃淥嶂表，
朱岸海際。兩族相高，材雄兵銳。猗歟邦媛，儷茲國士。
友善琴瑟，華如桃李。心契法度，容和慍喜。資敬從夫，
移忠訓子。嘉此令子，南溟北歸。於天鶴唳，拔湔鴻飛。
朱宮退散，銅柱來威。國家安寵，魚軒翟衣。子封虢略，
五公前宇。母邑潁川，三君舊土。感激榮慶，躊躕今古。」
高堂。夜空，弔客朝聚。龍首山前，前臨灞川。招魂五嶺，
合葬三泉。山山丘墓，樹樹風煙。孝碑不滅，茲墳永傳。

鄭國夫人神道碑　　　　　　　前人
[
编辑
]

鄭國夫人者，弘農楊氏之女，開元神武皇帝惠妃之
母也。曾祖諱諶，以禮樂習文，為越州司馬。祖衍，以折
衝學武，為游擊將軍。父宏，以門才入仕，為雍縣丞，而
早卒。初，則天之代，夫人言歸武氏曰「恆安郡王」，生惠
妃及家令忠、太子僕信。開元十年三月，終於通化里。
其四月，卜宅於少陵原。哀子銜血號旻，仰訴怨報，德
之不待，託思齊以永慕。皇帝挹鑾殿之內憂，悵鶴池
之外慘，揚淑聲而金石刻，揭高行而天地感。國史司
文，命為鄭志，若清明下濟，嶽瀆上升，祥惠德門，慶育
邦媛，神授孝德之性，天啟聰達之心。加以潤澤《詩》《書》，
游玩圖傳。伯宗好直，預誡將亡；重耳羈遊，先稱必霸。
豈知漢廷章奏，假借仲長之才；《周官》禮儀，資稟宣文
之學。昌言嘉論，有如此者。螓首蠐領，修眉橫波，既工
嚬嘆，《易》為「容止。」肅恭而不跼，舒和而不倨。商周革命，
遇屯有怡懌之顏；桑藿儆如，在貴無驕矜之色。端容
​
一貌，有如此者。紘綖祭服，翬翟朝衣，纂組入神，剪制
驚國。雕葫之飯，露葵之羹，五齊六清，三臡七醢，皆一
見而洞理，或不習而知。和女主中饋，有如此者。惠妃
載誕，皇子在者四人。驪泉多龍，丹穴多鳳。克岐克嶷，
預見元凱之才；實覃實訏，早聞宵燭之艷。亦關陰德
之潛襲，胎教之密傳乎。又名子以義，成家以禮，忠者
以令德為忠，信者以不欺為信。《傳》云：「去食存信，信而
有徵。」《經》云：「移孝為忠，孝則不匱。」周宗咸服，紀季獨存。
至德深圖，有如此者。辟司徒之妻，邑其合禮；南城侯
之婦，封其舊功。況夫人慎徽四德，四德咸舉，經綸二
儀，二儀克從。匿武收繼趙之勳，產姚承配夏之慶，吹
凱風於椒掖，外王母於梧宮，盛德大業，窮光極寵，啟
國西鄭，不亦宜乎？十數年間，二子榮立。每至四時令
節，六參嘉會，魚軒照門，龜艾交室，為壽則珠貝山積，
侑幣則錦綺霞舒。白玉滿堂，聚姻親而同有；黃金作
穴，散鄰里而無餘。君子欽其市義，聖人嘉其寶儉。故
寢疾則飲食天廚，湯藥御府，匪日伊夕，上宮駱驛於
閨庭；送終則威儀傾都，車騎曀日，自宮徂野，中使相
望於道路。哀榮之盛，書記罕聞。猗歟所謂小君之遺
美，聖善之高烈者也。如使後代考《南史》，議西陵，披簡
牘而嘆息，臨山原而茫昧，旌賁之道，不期闕而。然則
外甥之碑，武檐之石，非明淑之壟，其何所設焉？辭成
進御，帝稱曰「善。」顧謂「尚札，我其書之。」於是灑翰黃縑，
縷字青琬。雲橫波蹙，神變艷爛於山門；鶴倚鸞翔，生
氣宛延於松路。禮尊事絕，恩榮跡遠，斯又元德動天，
幽誠迴日，「之奇致也。往昔未睹，名言莫逮。」銘曰：
「代有母德，厥氏揚兮。祖考為士，夫為王兮。聖后中葉，
㹅萬方兮。天命未改，復歸唐兮。賢淑啟祊，繼絕亡兮。
宗周雖滅，神女昌兮。建號西鄭，榮舊鄉兮。魚軒翟茀，
盛寵光兮。二子雙飛，華綬章兮。朱輪魚軒，廷煒煌兮。
去此昭昭，即茫茫兮。何處詔葬，少陵阜兮。貴妃慈親，
侯王舅兮。寒暑流易，山川久兮。古墳坡陁，老樹朽兮。
壽宮靈域，百代守兮。頌石光華，千載後兮。」

汾陽王妻霍國夫人王氏神道碑　楊綰
[
编辑
]

《鵲巢》配德，合好之義深；象服建封，寵光之至極。況動
循法度，躬事蘋蘩，揭四德而表儀高門，秉一心而輔
佐君子。則有夫人王氏，有唐元輔汾陽王之伉儷，本
其盛族，著於太原。高祖長諧，皇左武衛大將軍、秦州
都督、平原郡公，贈荊州大都督，陪葬獻陵。曾祖德元，
銀青光祿大夫、唐州刺史。祖士會，河南府陸渾縣令。
「父守一，寧王府掾，贈兗州大都督。」或勳閥可稱，或理
行尤異，積仁儲慶，奕葉聯華。夫人即兗州府君之長
女。敏悟生知，孝慈天性，誕含柔範，光起韶儀。親執組
紃，備詳圖史，女宗之美，燦然有光。年既及笄，禮從納
幣，言告師氏，歸于汾陽。汾陽時寵祿未崇，盛業猶晦。
夫人循節儉之行，服澣濯之衣，祗事「舅姑，恪恭朝夕，
視庖主饋，未嘗假人，下氣怡聲，率由至性。生既竭其
養，歿又極乎戚。慎徽眾善，敦敘六宗，睦娣姒以仁，接
中表以義。」由是閨門以穆，婦道有聞。天寶中，汾陽分
鎮河東，策勳王府。夫人從夫之義，封瑯琊縣君，尋又
進封太原郡君。其後寇盜橫厲，風雲元感，汾陽乃首
啟戎行，宣力王室。出則統一師旅，入則燮贊台階，元
勳既崇，殊賞斯至，內訓之功也。其子或位列通侯，或
室嬪貴主，姻連右戚，榮冠中朝，門通河漢之津，地成
冠蓋之里。每令節嘉賞，長筵高會，青紫照庭，環珮盈
室，薰灼人代，莫之與京。然約己尚柔，從夫體順，服仁
不倦，率禮無為，總是具美，允膺多福。亦嘗排鳳闕，謁
龍顏，及承制曰：「汾陽王妻太原郡君王氏，婉娩淑德，
齋莊令容，稟訓姆師，友于琴瑟。作賓君子，宜爾室家。
克著艱難之勳，實由輔助之力。可封霍國夫人。」初，汾
陽受命東征，長驅河朔，夫人處於西土，三徙其居，導
諸子以義方，規眾女於典則，用能聿尊禮度，叨加等
之顧問，奉殊常之寵錫。容止合度，威儀可「觀。帝嘉其
賢，尢所稱重。宜其阜昌盛業，蕃衍華緒，荷恩渥於上
天，保榮耀於當代。而夫人蘊高世之度，抱出塵之節，
以為致盈必損，理有固然，誓棄浮華，願歸正覺。於是
損其服玩，斥其愛染，思契理於勝因，將息心於了義。」
乃捨京城西別業，奏置法雄寺。又於法雲寺寫藏經
條塔院置經行之室，立禪「誦之堂，景福所憑，斯焉茫
昧。」遐齡未及，奄爾薨殂。享年七十三，以大曆十二年
正月辛未，終於平康里之私第。皇慈興歎，中使臨弔。
汾陽以暌偕老之期，深遺挂之恨，撫襟長慟，悼亡何
及耶？以其年六月二日，卜葬於萬年縣鳳栖之原。恩
詔贈賻，率加常典。哀榮之盛，今昔罕儔。有子六人：長
曰銀青光「祿大夫、主詹事、上柱國、太原郡開國公曜，
次曰開府儀同三司、行左散騎常侍、趙國公晞；次曰
開府儀同三司、行尚書吏部司封郎中、上柱國、樂平
郡開國公晤，次曰銀青光祿大夫、試殿中監、駙馬都
尉曖；次曰銀青光祿大夫、守殿中少監曙；幼曰朝散
大夫、守秘書省著作佐郎映。」有女八人，長女適「成都

縣令盧讓金，次女適鄂州觀察使吳仲孺，次女適衛
​
尉卿張浚，次女適殿中少監李洞清，次女適司門郎

中鄭渾，次女適邠州別駕張邕，次女適和州刺史趙
縱，幼女適太常寺丞王宰。並銜恤在疚，是宗窀穸。帝
女降天人之貴，從主婦之儀，手制衣衾，親臨祖載，自
宮徂野，徒行號擗，此又盛德所感，明靈永慰者也。汾
陽屬當出鎮，瞻望不及，思刻金石，以紀徽猷，綰顧無
讚美之能，虛承敘德之命，式揚茂實，以副永懷」，銘曰：
「赫赫崇勳，鬱為元臣，峨峨淑德，奄有方國，夫貴妻尊，
恩深寵極，聿修閫政，以懋嬪則，妥自中年，嘉聲克宣，
魚軒昭曜，翟茀嬋娟，嬪從如雲，歌鐘沸天，永言浮世，
載悟貞筌，元夜何速，青鳥斯卜。惻愴笳簫，蒼茫陵谷。
惟貞石之不朽，庶斯言之可復。」

前左驍衛兵曹參軍河南獨孤公故夫人京兆
[
编辑
]

《韋氏墓誌　　　　　　　　　》「獨孤及。」 

夫人諱某，字某，楚王交傅孟裔孫，唐許州司馬皎曾
孫，渭南縣主簿憼之孫，兗州金鄉縣尉商伯季女，祕
書省著作郎偉，睦州刺史儧之妹。其先自彭城郡徙
京兆，從丞相賢後。九世至本州大中正穆，始有東西
眷之號。二十五世至徵士敻居魏、周二代，出不降志，
處不遁俗，時人號為「逍遙公」，夫人之七世祖也。逍遙
公生民部尚書建安公世恭，建安生上大將軍宋州
刺史仁，將軍生給事中旅，即為許州之禰也。夫以四
言之遺直，一經之餘烈，徵之高風，卓於今古。宜其秉
哲垂懿，百代不殞。地之華，望之崇，與春秋之唐、杜、范
氏，漢晉之袁楊王、謝侔其熾？大矣哉！三十八葉之明
德茂祉，降衷於夫人，故孝慈貞儉，溫「惠淑慎，文敏好
禮，三者皆天機生知，不待師訓而至。廣德二年夏六
月歸于我。衣服飲食，躬自菲薄，夙夜戒敬，致孝於荇
菜。接娣姒以謙馭，幼賤以敬。敦善勸義，恕不知，矜不
能，喜怒未嘗形於容止也。其德禮所化，宗族以睦，兒
童知讓，生一子，四歲而夭。大曆四年夏六月癸丑，再
孕不育。乙卯歿於舒城，春秋若干。人至而不福，德備
而不壽，是天不惠於我家也。向使錫厥永年，正家承
筐，宜爾子孫，百福是享，非夫人曷歸啟手足之日，長
幼號咷，內外親姻，皆行哭失聲也，宜哉！」是歲九月甲
申，以輤裧裳帷遷於洛陽。十一月丁巳，安宅兆於舅
姑先塋之西南隅。恐時逝事遷，景行不貽於後，故刊
石以志卒葬，且謹而日之

杭州臨安縣令裴君夫人常山閻氏墓誌
[
编辑
]

梁肅

夫人姓閻氏，皇朝考功郎懿道之孫，銀青光祿大夫
尚書刑部侍郎伯璵之女，河東薛氏之出，前廷尉評
領臨安令裴深之室也。春秋若干，以「大曆乙卯歲五
月，寢疾，卒於晉陵之私第。來年月日，窆於某原，不獲
吉卜，未祔於皇姑，禮從宜也。」先期臨安，以夫人之德
善，俾予銘其墓，故得而譔云。夫人貞順惠和，恭明孝
慈，自天受也；樂善睦親，儉而好禮，承家訓也。循《采蘋》
之度，以助祭祀，得婦道也。四教行，九族和，秉內則也。
夫人有是淳懿，故自致禮至於捐館，大小無間言，中
外無異望，郁郁詵詵，一家興仁。俟絕之際，請辭其太
夫人，又辭其娣姒。已而顧所生之四女曰：「母子之愛，
今也永絕。夫中饋不可以無主，吾已請爾父娶繼室
矣。其來也，汝謹事之，無貽我神羞。」辭氣不惑，言畢遂
歿。夫號母慟，諸女孺慕，聞一哀者，行路出涕。存歿之
事，其感人深矣。哀哉！乃為銘曰：

穠矣《蕣華》，茂蘊質兮。配此良士，如琴瑟兮。嚴霜隕零，
曷其疾兮。吁嗟碩人，歸此室兮。

監察御史李君夫人蘭陵蕭氏墓誌銘
[
编辑
]

前人

夫人諱某，字某，南蘭陵人。梁世宗明皇帝南海王珣。
自南海三葉，至有唐太子太師某，太師生中書侍郎
某，以文武之勤，左右帝室，世祚徐國，疊耀台階，蓋夫
人之大伯父也。父中書之弟駙馬都尉太僕卿諱衡，
踐修舊德，尚某邑公主，實生夫人，元宗其外大父也，
宣皇其舅也。天漢派流，地靈騰茂，蘊為和氣，鍾我淑
德。既笄，歸于公族李氏曰錪錪，官至監察御史，以茂
行聞於時。上奉繼親，旁羅群族。夫人內貞明而外柔
順，至於色養，義充於輔佐，仁見於周睦。至乃冠婚賓
祭之式，組紃黼黻之事，莫不能儀刑邦教，律度姻戚。
洎御史捐館，夫人罷執笄之事，訓道三女，以禮自居。
二十年間，母儀愈光，內則愈彰。知我「者方紀美行，貽
諸彤史，天不與善」，享年四十八而終，時建中元年九
月三日也。初，夫人無子，晝哭之後，歸於其宗。仲弟御
史中丞復，孝愛之德，聞於天下，出守三州，皆從而居
焉。是歲，中丞由潭州遷左馮翊，會夫人幼女從夫有
江華之貶，亦將欲沿三湘展母子之歡，途次於晉陵，
遘疾而歿。俄兵興，不「克反葬馮翊次子某以來歲某
月日，奉其姑之喪，權窆於某鄉原。嗚呼！仁宜有壽，善
宜有後。以夫人之賢，且先代之裔，與王室之出，而其
事並戾，豈命也歟！」予忝遊馮翊之門也，久見命為之
誌。其銘曰
​
「昔在帝祖，承天命紀，維皇歸妹，光耀載起。太師之孫，
魯元之子。誕受休氣，實為女士。共伯既沒，敬姜道存。
訓成內則，耀動高門。積德所因，其禮宜蕃。碩人無子，
天道寧論？將涉三湘，奄歸九原。生惟共盡，有恨何言。」

潤州丹陽縣尉李公夫人盧氏墓誌銘
[
编辑
]

權德輿

夫人姓盧氏，范陽人，北齊黃門侍郎思道之五代孫
也。曾祖悌，皇道高不仕；祖綱，皇城門郎；父侑，皇太原
縣尉。雖仕皆數命，以至淪謝，而皆飾行懿文，有當時
之譽。明德奕世，誕生夫人。既笄，嬪於李公。李公為烏
程、丹陽二縣尉。夫人居貧守約，動必由禮，謙敬以睦
中外，吉蠲以奉蒸嘗，甘糲粟，服澣衣。中饋式敘，和樂
「嘻嘻，有嘉聞而無攸遂」，一紀於茲矣。嘗聞善餘慶，謙
受益，豈前志之謬歟？將有必定之數歟？既而奄忽遘
疾，不翌日而大漸，以大曆十一年月日歿於丹陽之
私第，享年若干。某月日權厝於縣之五里原，從宜也。
生子數人，早歲夭落，今之存者，女子三人：長者生纔
大霜，其次差以幼矣。雖《禮》所未及，而號不絕聲，呱呱
然行路為之憯戚。公以為鼓盆傷神，兩不中節，而鍾
情之哀，可勝既乎？乃命權氏甥德輿為之銘曰：
「去夏屋之渠渠兮，即孤丘之峨峨。往不可復兮，沈痛
如何！薤露萬里兮，古有哀歌。」

故義武軍節度支度營田易定等州觀察處置
[
编辑
]

等使。《檢校司空同中書門下平章事贈太傅上谷郡王張公夫人鄧國夫人谷氏神道碑》

前人

皇帝以文明御方夏，以德禮序人倫。貞元十二年秋
九月，詔侍臣德輿，以故義武節度檢校司空同中書
門下平章事贈上谷郡王張孝忠夫人谷氏，淑行內
則，俾刻金石。臣聞風有采蘋采蘩，《易》曰：「中饋貞吉。」所
以表柔明於內子，昭節信於元侯，宣力獻功，抑有其
助。夫人之先，魏郡樂昌縣人也。在漢元成之代，衛司
馬吉以勳勞致命於絕域，大司農永以文學盡規於
本朝，《前史》書之，以勵臣節。四代祖那律，皇朝諫議大
夫、弘文館學士，正直之道，播於清時。曾祖補袞，左羽
林軍長史。祖倚相，祕書省正字，仍代藏器，晦而不耀。
考崇義，天寶末有行師北鄙之勞，累書勳伐，至左金
吾衛大將軍兼殿中監，贈特進。夫人「即特進府君之
第八女也。稟是門風，鍾於女士，淑閒之度，中外宜之。
初太傅始自軍校，建功河朔，克彰婦順，敬贊宗事，正
位於內，尚柔有儀。洎太傅自易部領常山，遂分節旄，
以至公相。上略兼資於明智，中壼載揚其惠和。二姓
有輝，六姻是憲，盡褕翟之飾，動珩璜之聲。」建中元年
封魏郡夫人，三年進封鄧國夫人，旌淑哲也。《鵲巢》之
均一，家人之悔勵，籩豆敬齋之色，琴瑟靜好之儀，夫
人備有焉。帷堂晝哭，良兮繼志，上慈下厚，就養無方，
此又令嗣之能致其敬也。貞元十一年冬，以門承勳
績之崇，恩有選尚之貴，方築外館，聿來上京。十二年
春二月丁卯，以疾終於萬年縣安仁里私第，年四十
九。遺章上陳，敬而得禮，皇情憫惻，恩贈有加。嗣子茂
昭，義武軍節度易定等州觀察處置等使；趙復，左金
吾衛上將軍、檢校工部尚書、定州刺史兼御史大夫、
延德郡王，博陵上谷之師，以續休緒，戎車委重，優詔
抑情。次曰茂弘，雅王府司馬；茂宣，舒王府長史；嗣雍，
祀王府諮議參軍；嗣慶，試將作少監兼御史丞。幼曰
茂宗，銀青光祿大夫行光祿少卿員外置同正員、駙
馬都尉：皆以純孝裕蠱，居喪執禮。以其年冬十月甲
戌，奉夫人之輤車，葬於京師少陵原。不祔舊封，式遵
古道，恩延戚里，有命從之。初夫人之兄從政，實傳《戎
韜》之訓，以中執法，剖符定州。有妹四人，皆貴異姓之
社；從夫以尊，公宮之教，率性而中，象服交映，魚軒並
馳，其後婚親，無非勳德。故太尉中書令西平王，今太
尉中書令瑯琊王，夫人之姻也。納徵佐餕，焜燿乎一
時。此又閨門之盛，而積善有類也。柔正之風，本於王
化；愷悌之澤，洽於幽泉。此臣之所以拜受德音，銘茲
樂石也。銘曰：

在漢子雲，偘然中正。昌言獻可，遠緒傳慶。降及特進，
策勳斯盛。乃生夫人，如玉之溫。婉彼淑質，宜乎盛門。
金絃石窌，所從益尊。亦既晝哭，道彰訓育。中權之貴，
克繼藩服。下嫁之榮，方承湯沐。生也有涯，壽胡不遐。
奄然冥寞，喪此柔嘉。遽還黃壤，空悲白華。秦原隱嶙，
丹旐徐引。此焉幽宅，自皆同盡。追琢徽音，終古不泯。

睦州桐廬丞柳君故夫人天水權氏墓誌銘
[
编辑
]

前人

夫人姓權氏，天水略陽人。十二代祖翼，前秦僕射安
丘敬公。其後至周、隋間，有佐命功，代荷茅土者，三葉
以至曾王父滑州匡城縣令崇本，王父益州成都縣
尉無待，烈，考許州臨潁縣令伋，成都以太學進士擢
第，臨潁判入甲科，皆以文學著名。粹行純氣，有以鍾
下。夫人生而敏異，姿性端明，懿行全識，發於天授，而
和敬以事長，慈惠以撫下。窈窕德象，動成儀度。機鑒
​
精辨，而深自晦默。伯仲甥姪等，每有疑理滯義，多所
咨訪。夫人不得已而後言，言必中倫。誠順之道，自中
形外。內外族姻之中，瞻其儀形。剛戾者順，不仁者化。
以貞元二年三月，歸河東柳君。君為睦州桐廬丞，方
謂有魚軒象服之慶，偕老宜家之壽。不幸遘疾，癘以
其年七月日，終於桐廬之官舍，享年若干。自設帨至
於屬纊，九族無間言，終食無違德。宜乎綏福履而介
眉壽，備祭服以參繭館。而迫阨終身，莫申其道，六姻
安仰？為善者惑。豈善慶昭報之言妄作耶？將壽夭淹
速之度，固有所定耶？柳君奉其喪，以某月日，權厝於
丹陽縣某原，竇氏伯娣之塋，次從遺旨也。從父兄子
德輿，一二群從，銜茹永痛，書《實錄》於墓石。銘曰：
「采蘩采蘋，列於詩人。恭惟淑明，與古為鄰。嘉玉粹溫，
蕣英氛氳。凄風夜壑，銷鑠湮淪。命不可問兮，從古云
云。追琢淑德兮，用識幽墳。」

朝議大夫洋州刺史王君夫人博陵縣君崔氏
[
编辑
]

「祔葬墓誌銘　　　　　　　　　」 前人。

夫人姓崔氏，博陵安平人，皇鳳閣侍郎平章事博陵
郡元暉之曾孫，禮部侍郎璩之孫，侍御史賁之息女，
洋州刺史瑯琊王君澄之嘉偶。崔氏自漢濟北長岑，
代為文宗。王氏自晉睢陵即丘，繼生元臣二族之茂
范蔚宗、沈休文推本言之矣。重以母后中宗之際，石
泉、博陵二先正，有經綸代命之材，推戴格天之業，延
「耀濟美，為祥為祉，為君子，為女士，合姓好逑，與他族
不侔。」夫人未笄，累失恃怙，旁無兄弟，泣血襄事，奉二
尊裳帷，間關道途，自鍾陵抵洛邑，哀敬與禮，三者無
違。神祐純孝，為宗姻所歎。某年從父兄縱盛選卿才，
故王君納采焉。王君以才器政事連辟公府，歷御史
司直，為河南紀綱掾，改陽翟令，入為「尚書屯田郎，出
刺洋州。柔嘉左右，葉是休德。初洋州同氣八人，名居
焯於當時。冢婦介婦，必華宗淑哲。夫人贊宗事，供先
祀，鼓琴誦詩，姿操閑雅。奉上以誠，群居用和。外言內
言，不越於閫；朝服祭服，必成於手。洋州捐館二十年，
而夫人歿於櫟陽之別墅，時貞元十九年秋七月某
甲子，蓋年五十一。初」，洋州娶榮陽鄭氏，生子曰造而
夭。夫人以繼室生子三人，曰迺，曰逵，曰邁，母儀均養，
皆為良士。造仕至藍田尉，迺修詞與計偕，逵、邁咸以
門資，分佐環列，哀號罔極，泣問龜策。二十年冬十月
某甲子，祔於洋州之舊封。先是，洋州猶子興平尉源
長，受夫人之理命曰：「吾與爾二門，積德奕代，銘表必
咨時」文。先舅之碑，吏部趙郡李公實為之；先君之誌，
從翁太傅文貞公實為之。且以德輿於夫人有通世
之舊，猥求論譔，泣狀遺懿，實而不華。是用采獲，以銘
內則。銘曰：

安平臨圻，右族蕃滋。仁賢是儀，好合嘻嘻。乃封故地，
象服斯貴。諒無攸遂，亦勸以義。「婦順彰聞，母儀可尊。
肅肅閨門，四男晨昏。吁嗟風樹，奄閟泉路。魯人之祔，
皇辟之墓。鏤茲淑聲，永識冥冥。」

相國右庶子崔公夫人河東縣君柳氏祔葬墓
[
编辑
]

誌銘　　　　　　　　　　　　前人。

貞元十有一年，歲在乙亥，三月丁丑，故相國安平公
夫人河東縣君考終命於京師安仁里，蓋春秋若干。
其孤曰懿伯，號侍輤裧，以十月庚午，返祔於河南某
原，安平公之舊封，禮也。夫人姓柳氏，代為河汾右族。
齊周之際，中書孝公虯、司會景公慶，以匪躬厚行，為
北朝名臣。孝公生止戈，後周洛州刺史；洛州生皇海
州長史憬，憬生皇伊陽縣丞璿，夫人之祖禰也。夫人
憑積厚之祉，體柔嘉之姿，既笄歸于安平公。公始以
處士納采，至於佩相印，三十年間，內則彰聞。嘗以命
婦宜家，疏封於本郡。又以中宮恤禮，為位於內朝。齋
明以助祭，慈惠以厚下。褕翟五采，副笄六珈。幽閒必
聞於法度，侈汰不萌於心術。盛德發「於身而被於族，
不已難乎？始用和樂，安於隱約；終以淑順，居於顯尊
大君子之家，肥道光其助弘矣。」既嬰未亡之痛，深惟
出世之法。受微言於順禪師，以《蓮華普門》為方寸津。

「宜其永錫眉壽而為大家。」今則已矣，其遺範猶一
一在目也。懿伯為左千牛，處身純孝好學，居喪得禮。
長女適弘農楊弘徵，纔半歲，有「共姜柏舟」之誓，明識
令行，倫於古人。幼女以衿褵來歸，共承宗事，故於夫
人之道，得周知之。懿伯以陵谷之不可以不識，哀請
論撰。大凡以乾元元年合姓，貞元二年受封安平公。
薨八年而夫人捐館。其銘曰：

於穆夫人，徽柔淑溫，儀於法門，蹈履內則，六姻是式，
藹然慈仁。魚軒煌煌，珮玉鏘鏘，威儀申申，居貧且樂，
處貴逾約，其道可尊。不享天年，奄歸下泉，孰司陶鈞，
哀此孝嗣，煢然無恃，訴於蒼旻，東周故園，宰樹鮮原，
裳帷翻翻，祔於幽穸，刻是貞石，厥聲長存。

衛國夫人李氏墓誌銘　　　　　前人
[
编辑
]

夫人姓李氏，趙郡人，前相國司空、今戶部尚書燕國
于公之室。曾祖仲恩，皇藍田縣尉；祖琳，河南府參軍。
考復，司農丞。三葉名器雖卑，而婚親族類，為山東冠
​
外曾王父裴丞相文獻公，左右元宗，為時才臣。外王
父吏部郎中，贈刑部尚書綜，以文行著於清名。舅族
多賢，與軒冕俱大，中外積厚，而生夫人。興元元年，燕
公以南宮郎冕而親迎，其後歷二千石九卿，觀風貞
師，焯耀弘大，三公相印，六職地征，勤勞輔佐，淑慎和
樂。《鵲巢》之均一，《樛木》之逮下，《采蘋》之能循法度，《螽斯》
之子孫眾多，實備有焉。晉令公、侯夫人銀印青綬，佩
水蒼玉。貞元三年，夫人以外命婦封河內縣君。十九
年，以元侯內子進衛國夫人。廣大專靜，尚柔含德，不
言而徽音自遠，不耀而儀刑可象。鍾郝之禮，法為而
不有；姬嬴之地，望有而不恃。於六姻之中，薰然以仁，
煦然如春，推心以及物，各得其所欲。故燕公琴瑟友
之，鍾鼓樂之，克成婦順，以贊家道。元和十年冬十二
月甲辰，寢疾，薨於安仁里第，享年若干。不求醫禱，以
順性命，雖知道之君「子，所難能焉。」明年春二月庚申，
祔先姑之塋於興平縣之某原，禮也。嗣子前太子左
贊善大夫正祕書丞方，某官季友某官某等，永惟免
於水火，以至冠婚，列在朝序，率由慈廕，自帷堂至於
遣奠，哀敬有加。燕公以德輿於外族為表甥，於中臺
為同列，㗳然之痛，俾誌斯文。公又命方等泣狀往行，
始終詳實，故如其論次，繫之以銘。銘曰：

燕公之室，弘是內則，「衛國攸宜，淑明柔克，環珮鏘然。」
蒸嘗吉蠲，家肥族睦。二十二年，如賓之敬，循道之性。
不慮不圖，奄忽大病。「茂陵蒼蒼，宰樹陰堂，幽宅於茲，
德耀不忘。」

湖州武康縣丞許君夫人京兆韋氏墓誌銘
[
编辑
]

前人

夫人姓韋氏，京兆杜陵人，楚傅、漢相之後。分封競爽，
以至周鄖襄公孝寬，為宗門龜龍。曾祖某，某官；祖某，
某官。父楚器，皇太子宮門郎。其外族隴西李氏，涼武
昭王元盛，後魏司空文穆公沖，隋絳郡公禮成之世，
德輿之從母姊也。中外華閥，乃生淑哲。幼失怙恃，先
太君保而養之，猶女子子焉。既笄，歸于某郡許授，授
循理喻義，調常州義興尉，湖州武康丞。蒲歲葺田廬
於霅溪之上，忘懷進取。夫人贊家道以供先祀，誡伯
宗而饁冀缺，許君之動靜無悔，抑有助焉。所從之祿
甚薄，不及偕老，徙宅教子，宜家佐餕，閨門之禮，有同
嚴君，才識所及，過人甚遠，雖內外之言，不越於閫，而
人事物理皆能折中焉。凡結褵二十五歲，而稱未亡
人，又十五歲而不舉火。時元和二年正月某甲子，春
秋五十九。其子士儉，謹敏屬《詩》《書》，未與計偕者，不忍
違養故也。泣訪蓍蔡，得十月某甲子吉，權祔於皇辟
之封。惟夫人有姿操徽範，不得被魚軒翟茀之飾，獨
振內則而傳母儀，孝子冢婦，居喪率禮無違，而哀有
餘，姻黨稱焉。嗚呼！孩提相長，實均同氣，今視士儉，猶
吾之出焉。士儉緘哀詞治命，請刻圓石，屑涕直書，寄
諸沉痛。銘曰：

士之積行，未必豐祿。有美夫人，不登象服。從夫也有
德有儀，訓子也恩斯勤斯。勸以義兮道之慈，養未及
兮命奪之。服在緦兮心若期，刻琬琰兮涕泗洟。

戶部侍郎王公先太夫人河間劉氏墓誌銘
[
编辑
]

柳宗元

夫人劉姓，其先漢河間王。王有明德，世紹顯懿。至於
唐，有文昭者，為綿州刺史、良二千石；其嗣慎言，為仙
居令、光州長史，克荷於前人，光州夫人之父也。夫人
既笄五年，從於北海王府君諱某。府君舉明經，授任
城尉，佐金吾衛兵曹。修經術以求聖人之道，通古今
以推一王之典。會世多難，不克如志，卒以隱終。夫人
生二子：長曰彝倫，舉「《五經》早夭；少曰叔文，堅明直亮，
有文武之用。貞元中，待詔禁中，以道合於儲后，凡十
有八載。獻可替否，有匡弼調護之勤。先帝棄萬姓，嗣
皇承大位，公居禁中，訏謨定命，有扶翼經綸之績。」由
蘇州司功參軍為起居舍人翰林學士。將明出納，有
彌綸變通之勞，副經邦阜財之職。加戶部侍郎紫金
魚袋。重輕開閉，有和鈞肅給之效，內贊謨畫，不廢其
位。凡執事十四旬有六日，利安之道，將施於人，而夫
人終於堂，蓋貞元二十一年六月二十日也。知道之
士為蒼生惜焉。天子使中謁者臨問其家，賻以布帛。
嗚呼！夫人之在女氏也，貞順以自處，孝謹以有奉。其
在夫族也，祇敬以承「上，嚴肅以涖下。事良人四十有
九年，而勤勞不懈；生戶部五十有三年，而教戒無闕。
年七十有九而戶部之道聞於天下，為大僚，垂紫綬，
以就奉養。公卿侯王，咸集於門。既壽而昌，人用羨慕。
然而天子有詔，俾定封邑，有司稽於論次，終以不及，
時有痛焉。」是年八月某日，祔於兵曹府君之墓。《銘》曰：
「夫人之德，溫柔敬直，承于陰教，式是嬪則，克生良子，
用揚懿美，有文有武，弘我化理，天子是毗，邦人是望，
金章紫綬，榮於高堂。惟昔孟氏，號為母師，在漢稱賢，
有戒不疑，懿懿夫人，維其似之，山北之里，神禾之原，
問於靈龜，閟此顯魂，勒名垂休，永永萬年。」

===亡姊京兆府參軍裴君夫人墓誌　前人===
​
柳氏至於唐，其著者，中書令諱奭。中書之弟之子曰

徐州府君諱于夏，實有孝德，世其家業。清池府君諱
從裕，繼之以《茂實》。德清府君諱察躬，承之以善政。以
至於侍御史府君諱鎮用，貞信勁正，達於邦家。克生
賢女，以女於裴氏。裴氏至於唐，其著者，禮部尚書諱
行儉。禮部之子曰侍中諱光庭，嗣用忠肅，書於國史。
祠部府君諱貞，業之以真直，以至於金吾府君諱敬
用，純懿端亮，聞於天下。實生賢子，以配夫人焉。嗚呼！
夫人與仁孝偕生，以禮順皆長，始於家，純如也；終於
夫族，穆如也。其為子道也，孝以和，恭以惠，取與承順，
必稱所欲。先公與夫人恩遇尤厚，故夫人侍側，無威
怒之教焉。天禍弊族，夙遭大故，我諸孤奉太夫人之
養，不敢圖死，至於復常。夫人三歲無湯沐，無鹽酪，頓
踴叫號，哀徹天地外除，髮不勝笄，體不勝帶。太夫人
泣而命之，固猶不食，朝夕諭誨，僅而濟焉。其為妻道
也，貞順之宜，恆服於身體；疑忌之慮，不萌於心術；忿
懥之色，不兆於容貌。同焉而合於禮，婉焉而得其正。
其為婦道，惟聽順謹敬，睦姻任恤之行甚備。常以不
幸，不及舅姑之養，用為大恨。是故相《春秋》之事，眂滌
濯羞簠，簋勞以待旦。每怵惕之感至焉，則又移其孝
於兄公安公，而以睦於冢婦介婦，必敬必親，上以不
失其赤子之心。姻族歸厚，率由是也。嗚呼！我之大譴
歟？裴氏子之大不幸歟？以夫人之德行宜貴，壽宜康
寧，然而年始三十，不克至於壽。良人官為參軍，不及
偕其貴，骨髓之疾，實鍾於身。以貞元十六年三月十
三日甲子，終於光德里第。痛矣夫！始夫人之疾也，夫
人之族，視之如己宗。其家老長妾，臧獲之微，皆以其
私奔謁於道路，禱鬼神、問卜筮者相及也。既以太夫
人在側，尚慮積憂，傷於尊懷，猶持形立氣，紿以少間。
故二稚未齔，良人在遠，不及有緒言遺念以傳於後，
則我呼天之痛，宜有加焉。嗚呼！天胡厚是懿德而闕
其報施，獨何心歟？余不知天之忍也。既逾月，良人至
自洛師，望門而哭曰：「無以立吾家，成吾身矣。」凡生三
子，幼曰崔七，先夫人八月而殞，魂氣無不之也。次曰
崔六，後夫人五旬而夭，因祔焉。今其存者曰《崔五》，幸
無恙，託於乳媼，似虞水火。哀哉！其年八月十八日甲
子，安厝於長安縣之神禾原。從於先塋，祔於皇姑，宜
也。母弟號哭而為之志，毒痛憑塞，略不能具。敢告無
愧辭，無溢美，庶用正直，克安神心。嗚呼！至親無文，至
敬不飾，故無其辭。

先太夫人河東縣太君盧氏歸祔誌
[
编辑
]

前人

先夫人姓盧氏，諱某，世家涿郡，壽止六十有八。元和
元年歲次丙戌，五月十五日，棄代於永州零陵佛寺。
明年某月日，安祔於京兆萬年栖鳳原先侍御史府
君之墓。其孤有罪，銜哀待刑，不得歸奉喪事，以盡其
志，姪洎夫人兄之子弘禮承事焉。嗚呼天乎！太夫人
有子不令，而陷於大僇，徙播癘土，醫巫藥膳之不具，
以速夭禍，非天降之酷，將不幸而有惡子以及是也。
今又無適主以葬，天地有窮，此冤無窮。既舉葬紖，猶
以不孝之辭，擬述先德，且志其酷焉。嘗逮事伯舅，聞
其稱太夫人之行以教曰：「汝宜知之。」七歲通《毛詩》及
劉氏《列女傳》，斟酌而行不墜，其有汝宗大家也。既事
舅姑，周睦姻族，柳氏之孝仁益聞。歲「惡少食，不自足
而飽孤幼，是良難也。」又嘗侍先君，有聞如舅氏之謂，
且曰：「吾所讀舊史及諸子書，夫人聞而盡知之，無遺
者。」某始四歲，居京城西田廬中，先君在吳，家無書，太
夫人教古賦十四首，皆諷誦之。以《詩》《禮》圖史及剪刺
緯結授諸女。及長，皆為名婦。先君之仕也，伯母、叔母
姑姊妹子姪，雖遠在數千里之外，必奉迎以來。太夫
人之承之也，尊己者，敬之如臣事君；下己者，慈之如
母畜子；敵己者，友之如兄弟：無不得志者也。諸姑之
有歸，必廢寢食，禮既備，常有勞疾。先君將改葬王父
母，太夫人泣以蒞事。既具，而大故及焉，不得成禮。既
得命於朝，祇奉教，曰：「汝忘大事乎？吾冢婦也，今也宜
老。」而「唯是，則不敢暇，抑將任焉。苟有日，吾其行也。」及
命為邵州，又喜曰：「吾願得矣。」竟不至官而及於罪。是
歲之初，天子加恩群臣，以宗元任御史尚書郎，封太
夫人、河東縣太君。八月，會冊太上皇后於興慶宮，禮
無遺者。既至永州，又奉教曰：「汝惟不恭憲度，既獲戾
矣。今將大儆於后，以蓋前惡，敬懼而已。苟能若是，吾
何恨哉！」明者不悼往事，吾未嘗有戚戚也，而卒以無
孝道，不能有報焉。喪主子宗婦，七歲而不果娶。竄窮
徼，人多疾殃，災暑熇蒸，其下卑濕，非所以養也。診視
無所問，藥石無所求，禱祀無所實，蒼黃叫呼，遂遘大
罰。天乎神乎，其忍是乎？而獨生者誰也？為禍為逆，又
頑狠而不得死，逾月逾時，以至於靈車遠去而身獨
止，元堂暫開而目不見，孤囚窮絜，魄逝心懷。蒼天蒼
天，其如斯耶？而猶言「猶食」者，何如人耶？已矣，已矣！窮
天下之聲，無以舒其哀矣；盡天下之辭，無以傳其酷
矣。刻之堅石，措之幽陰，終天而止矣
​

伯祖妣趙郡李夫人墓誌銘　　　前人
[
编辑
]

夫人姓李氏，辨族姓者曰：趙郡贊皇之東。祖祖某，為
某官；父沖，為單父尉。夫人生於良族，嶷然殊異。及笄，
德充於容，行踐於言，高朗而不傷其柔，嚴恪而不害
其和。特善女工翦製之事，又能為雅琴奏聲操縵之
具。婦道既備，宜為君子之配偶焉。我伯祖臨邛令府
君諱某，受夫人於李氏之廟，而歸於正室。臨邛府君
之先，曰我曾王父清池府君，諱某。清池之先，曰徐州
府君，諱某。又其先，曰常侍府君，諱楷。常侍之兄，曰中
書令，諱奭。自中書以上為宰相，四世噫。我伯祖以宗
胄碩大，而濟其德厚，夫人以族屬清顯，而修其禮範。
合二姓以承先祖，為士者榮之。故佐奉養，承祭祀，婦
德用光，家道甚宜。無何，伯祖終於臨邛而窆焉，夫人
從而返於淮滸。嗚呼！我先府君每得仕，未嘗不奉迎
供養，必誠必親。「男既立，使之有祿仕，女必使之有家。
將嫁己子，必先擇良士可配諸姑者，定然後議焉。仲
父殿中侍御史，府君由是志也。」夫人生男一人，諱某，
不幸終於宣州旌德尉。女三人，皆得良壻。隴西李伯
和為揚子丞，疾痹癈痼而沒。太原王紓，今為右補闕。
潁川陳萇，為校書郎渭南尉，知名。貞元十六年，王氏
始定省扶持，自揚州至於京師，道路遇疾，遂館於陳
氏。以諸壻之良，諸女之養，無不得意焉。享年八十一，
是歲六月二十九日，終平康里。自小殮至於大殮，比
及葬，則二壻實參主之。有孫二人：長曰曹郎，奉之以
縗，而至於位。八月二十四日，葬於萬年縣之少陵原。
實棲鳳原，介於我先府君仲父二兆之間，神心之所
安也。嗚呼！嗣子早夭，臨邛萬里，以歲之不易，未克合
祔，哀孰甚焉！諸姑合以為斯志，以從人之道，內夫家，
外父母，且又葬於我，故敘柳氏為備。銘曰：

藹其方，壽且康。大梁鶉火沈幽光。夙淪夫子嗣又喪，
輤帷不復。岷之陽，兆靈趾，棲鳳里。艮之山，兌之水。靈
之車，當返此。子孫百代承靈趾。誰之言者青烏子。

亡姊崔氏夫人墓誌蓋石文　　　前人
[
编辑
]

「我伯姊之葬，良人博陵崔氏為之誌。凡歸于夫家，為
婦為妻為母之道，我之知不若崔之悉也。然而自笄
而上，以至於幼孩，崔固不若我之知也。又烏可以已？
今之制，凡誌於墓者，𤥨密石加蓋於其上，用敢附碑
陰之義，假茲石而書焉。」嗚呼！夫人天命之性，固有以
異於人。孩而聲和，幼而氣柔。以吾族之大，尊長之多，
夫人自能言，未嘗誤舉其諱，與其類戲於家，游弄之
具，未嘗有爭。先公自鄂如京師，其時事會世難，告教
罕至，夫人憂勞踰月，默泣不食，又懼貽太夫人之憂
慮，紿以疾告，書至而愈，人乃知之。善隸書，為雅琴，以
自娛樂，隱而不耀。工足以致美於服而不為異，言足
以發揚於禮而不為辨。孝之至，敬之「備，仁之大，又以
配君子。」然而不克會於貴壽，以至於斯，孰謂天有知
者耶？太夫人生二女，幼曰裴氏，婦如夫人之懿，在二
族咸以令德聞，而皆早世，其弟皆昏愚而獨存。孰謂
天可問耶？嗚呼！痛其甚歟！遂濡血而書，以志終天之
哀，與茲石永久。

亡妻弘農楊氏墓誌　　　　　　前人
[
编辑
]

亡妻弘農楊氏，諱某。高祖皇考司勳郎中諱某。司勳
生殿中侍御史諱某，殿中生醴泉縣尉諱某。醴泉生
今禮部郎中凝，代濟仁孝，號為「德門郎中。」娶於隴西
李氏，生夫人。夫人生三年，而皇妣即世，外皇父兼居
方伯連帥之任，歷刺南部。夫人自幼及笄，依於外族，
所以撫愛視遇者，殆過厚焉。夫人小心敬順，居寵益
畏，終始無驕盈之色，親黨難之。五歲屬先妣之忌，飯
僧於仁祠，就問其故，保傅以告，遂號不食。後每及是
日，必遑遑涕慕，抱終身之戚焉。及許嫁於我，柔日既
卜，乃歸于柳氏。恭惟先府君重崇友道，於郎中最深。
髫稚好言，始於善謔，雖間在他國，終無異辭。凡十有
三歲，而二姓克合，奉初言也。夫人既歸事太夫人，備
敬養之道，敦睦夫黨，致肅雍之美。主中饋，佐蒸嘗，怵
惕之義，表於宗門。太夫人嘗曰：「自吾得新婦，增一孝
女。況又通家，愛之如己子。」崔氏、裴氏姊，視之如兄弟。
故二族之異於他門。然以素被足疾，不能良行。未三
歲，孕而不育，厥疾增甚。明年，以謁醫救藥之便，來歸
女氏永寧里之私第。八月十日甲子至於大漸，年始
二十有三。嗚呼痛哉！以夫人之柔順淑茂，宜延於上
壽；端明惠和，宜齒於貴位；生知孝愛之本，宜承於餘
慶。是三者皆虛其應，天可問乎？衰門多釁，上天無祐，
故自辛未，逮於茲歲，累服齊斬，繼纏哀酷。其間衣冠
純采，期月者三而已矣。無乃以是累夫人之壽歟？悼
痛之「懷，曷其能已。哀夫！」遂以九月五日庚午，克葬於
萬年縣棲鳳原，從先塋，禮也。是歲，唐貞元十五年龍
集己卯，為之《誌》云。

「坤德柔順，婦道肅雍。惟若人兮，婉娩淑姿，鏘翔令容，
委窮塵兮。佳城鬱鬱，閉白日兮。之死同穴，歸此室兮。