←
 
明倫彙編 官常典 第六百五十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百五十二卷

明倫彙編 官常典 第六百五十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百五十二卷目錄

　縣令部紀事一

官常典第六百五十二卷

縣令部紀事一
[
编辑
]

《孔子家語》：子貢為信陽宰，將行，辭于孔子。孔子曰：「勤
之慎之，奉天子之時，無奪無伐，無暴無盜。」子貢曰：「賜
也少而事君子，豈以盜為累哉？」孔子曰：「女未之許也。
夫以賢代賢，是謂之奪；以不肖代賢，是謂之伐；緩令
急誅，是謂之暴；取善自與，是謂之盜。盜非竊財之謂
也。吾聞之，知為吏者奉法以利民，不知為吏者枉法
以侵民，此怨之所由生也。治民莫若平，臨財莫如廉，
廉平之守，不可改也。匿人之善斯為蔽賢，揚人之惡
斯為小人。內不相訓而外相謗，非親睦也。言人之善，
若己有之；言人之惡，若己受之，故君子無所不慎焉。」
子路治蒲三年，孔子過之。入其境曰：「善哉由也！恭敬
以信矣。」入其邑曰：「善哉由也！忠信而寬矣。」至其庭，曰：
「善哉由也，明察以斷矣。」子貢執轡而問曰：「夫子未見
由之政而三稱其善，其善可得聞與？」孔子曰：「吾見其
政矣。入其境，田疇盡易，草萊甚辟，溝洫深治。此其恭
敬以信，故其民盡力也；入其邑，牆屋完固，樹木甚茂，
此其忠信以寬，故其民不偷也。至其庭，庭甚清閑，諸
下用命。此其明察以」斷，故其政不擾也。以此觀之，雖
三稱其善，庸盡其美乎？

子路為蒲宰，為水備，與其民修溝瀆。以民之勞煩苦
也，人與之一簞食，一壺漿。孔子聞之，使子貢止之。子
路忿不悅，往見孔子，曰：「由也以暴雨將至，恐有水災，
故與民修溝洫以禦之。而民多匱餓者，是以簞食壺
漿而與之。」夫子使賜止之，是夫子止由之行仁也。夫
子以仁教而禁其行，由不受也。孔子曰：「汝以民為餓
也，何不白於君，發倉廩以賑之，而私以肉食饋之？是
汝明君之無惠，而見己之德美矣。汝速已則可，不則
汝之見罪必矣。」

《禮記·檀弓》：「成人有其兄死而不為衰者，聞子皋將為
成宰，遂為衰。成人曰：『蠶則績而蟹有匡，范則冠而蟬
有緌，兄則死而子皋為之衰』。」

《左傳》：子皮欲使尹何為邑，子產曰：「少，未知可否。」子皮
曰：「愿吾愛之，不吾叛也。使夫往而學焉，夫亦愈知治
矣。」子產曰：「不可。人之愛人，求利之也。今吾子愛人則
以政，猶未能操刀而使割也，其傷實多。子之愛人，傷
之而已，其誰敢求愛於子？子於鄭國棟也，棟折榱崩，
僑將厭焉，敢不盡言。子有美錦，不使人學製焉。大官
大邑，身之所庇也，而使學者製焉，其為美錦不亦多
乎！僑聞學而後入政，未聞以政學者也。若果行此，必
有所害。譬如田獵射御，貫則能獲禽；若未嘗登車，射
御則敗績。厭覆是懼，何暇思獲？」子皮曰：「善哉，虎不敏。
吾聞君子務知大者遠者，小人務知小者近者，我小
人也，衣服附在吾身，我知而慎之。大官大邑，所以庇
身也。我遠而慢之，微子之言，吾不知也。他日，我曰：『子
為鄭國，我為吾家以庇焉，其可也？今而後知不足。自
今請雖吾家，聽子而行』。」子產曰：「人心之不同，如其面
焉。吾豈敢謂子面如吾面乎？抑心所謂危，亦以告也。」
子皮以為忠，故委政焉。子產是以能為鄭國。

《國語》：趙簡子使尹鐸為晉陽，請曰：「以為繭絲乎？抑為
保障乎？」簡子曰：「保障哉！」尹鐸損其戶數。簡子誡襄子
曰：「晉國有難，而無以尹鐸為少，無以晉陽為遠，必以
為歸。」

《韓子外儲說左下篇》中牟無令，晉平公問趙武曰：「中
牟，三國之股肱，邯鄲之肩髀，寡人欲得其良令也，誰
使而可？」武曰：「邢伯子可。」公曰：「非子之讎也。」曰：「私讎不
入公門。」公又問曰：「中府之令，誰使而可？」曰：「臣子可。故
曰：外舉不避讎，內舉不避子。」

《晏子外篇》：晏子治東阿三年，景公召而數之曰：「吾以
子為可，而使子治東阿。今子治而亂，子退而自察也，
寡人將加大誅于子。」晏子對曰：「臣請改道易行，而治
東阿，三年不治，臣請死之。」景公許之。于是明年上計，
景公迎而賀之曰：「甚善矣，子之治東阿也。」晏子對曰：
「前臣之治東阿也，屬託不行，貨賂不至，陂池之魚，以
利貧民。當此之時，民無饑君，反以罪臣。今臣後之治
東阿也，屬託行貨賂，至并重賦斂，倉庫少內，便事左
右，陂池之魚，入于權家。當此之時，饑者過半矣。君迺
反迎而賀：臣愚不能復治東阿，願乞骸骨，避賢者之
路。」再拜便辟。景公迺下席而謝之曰：「子彊復治東阿？
東阿者，子之東阿也，寡人無復與焉。」

《韓子內儲說下六微》篇：「鄴令襄疵陰善趙王左右。趙
​
王謀襲鄴，襄疵常輒聞而先言之魏王。魏王備之，趙
乃輒還。」

衛嗣君之時，有人於令之左右，縣令有發蓐而席弊
甚。嗣公還，令人遺之蓆，曰：「吾聞汝今者發蓐而席弊
甚，賜汝席。」縣令大驚，以君為神也。

《新序》：梁大夫有宋就者，嘗為邊縣令，與楚鄰界。梁之
邊亭與楚之邊亭皆種瓜，各有數。梁之邊亭人劬力
數灌其瓜，瓜美，楚人窳而稀灌其瓜，瓜惡，楚令因以
梁瓜之美怒其亭瓜之惡也。楚亭人心惡梁亭之賢
己，因往夜竊搔梁亭之瓜，皆有死焦者矣。梁亭覺之，
因請其尉，亦欲竊往報搔楚亭之瓜。尉以請宋就，就
曰：「惡是何可搆怨禍之道也。人惡亦惡，何褊之甚也？
若我教子，必每暮令人往竊為楚亭，夜善灌其瓜，勿
令知也。」於是梁亭乃每暮夜竊灌楚亭之瓜。楚亭旦
而行瓜，則又皆以灌矣，瓜日以美。楚亭怪而察之，則
乃梁亭也。楚令聞之大悅，因具以聞楚王。楚王聞之，
惄然愧，以意自閔也，告吏曰：「徵搔瓜者得無有他罪
乎？此梁之陰讓也。」乃謝以重幣，而請交於梁王。楚王
時稱「則祝」，梁王以為信。故梁、楚之歡，由宋就始。
《漢書魏相傳》：「相為茂陵令。頃之，御史大夫桑弘羊客
詐稱御史，止傳丞，不以時謁。客怒，縛丞相，疑其有姦，
收捕案致其罪，論棄客巿，茂陵大治。」

《義縱傳》：「縱補上黨郡中令，治敢往，少溫藉，舉第一，遷
為長陵及長安令。直法行治，不避貴戚。以捕按太后
外孫修成子中，上以為能，遷為河內都尉。」

《陳留風俗傳》：「昭帝時，蒙人焦貢為小黃令，路不拾遺，
囹圄虛空，詔遷貢，百姓揮涕守闕，求索還貢，天子聽
增貢之，秩千石貢之，風化猶存。其民好學多貧，此其
風也。」

《漢書蕭望之傳》：「望之子育為謁者，使匈奴副校尉，後
為茂陵令，會課育第六，而漆令郭舜殿見責問，育為
之請。扶風怒曰：『君課第六，裁自脫，何暇欲為左右言。
及罷，出，傳召茂陵令詣後曹，當以職事對。育徑出，曹
書佐隨牽育，育案佩刀曰：『蕭育杜陵男子，何詣曹也』？
遂趨出，欲去官。明旦，詔召入，拜為司隸校尉。育過扶』」
風府門，官屬掾吏數百人拜謁車下。

《京房傳》：「梁人焦延壽，字贛。貧賤，以好學得幸梁王，王
共資其用，令極意學。既成，為郡史察舉補小黃令。以
候司先知姦邪，盜賊不得發，愛養吏民，化行縣中。舉
最，當遷三老官。屬上書願留贛，有詔許增秩，留卒于
小黃。」

《召信臣傳》：「信臣以明經甲科為郎，出補穀陽長，舉高
第，遷上蔡長。其治視民如子，所居見稱述，超為零陵
太守。」

《尹賞傳》：「賞以郡吏察廉，為樓煩長，舉茂才粟邑令。左
馮翊薛宣奏賞能治劇，徙為頻陽令，坐殘賊免。後以
御史舉為鄭令。永始、元延間，上怠於政，貴戚驕恣，紅
陽長仲兄弟交通輕俠，臧匿亡命。而北地大豪浩商
等報怨，殺義渠長妻子六人，往來長安中。丞相御史
遣掾求逐黨與，詔書召捕，久之，迺得長安中姦猾浸」
多，閭里少年群輩殺吏受賕報讎，相與探丸為彈，得
赤丸者斫武吏，得黑者斫文吏，白者主治喪。城中薄
暮塵起，剽劫行者，死傷橫道，枹鼓不絕。賞以三輔高
第選守長安令，得壹切便宜從事。賞至，修治長安獄，
穿地方深各數丈，致令辟為郭，以大石覆其口，名為
「虎穴。」乃部戶曹掾史與鄉吏、亭長、里正、父老、伍人雜
舉長安中輕薄少年惡子無巿籍商販作務，而鮮衣
凶服被鎧扞持刀兵者，悉記籍之，得數百人。賞一朝
會長安吏車數百兩，分行收捕，皆劾以為「通行飲食
群盜。」賞親閱，見十置一，其餘盡以次內虎穴中，百人
為輩，覆以大石，數日壹發視，皆相枕籍死。便輿出瘞
寺門桓東，揭著其姓名，百日後迺令死者家各自發
取其尸，親屬號哭，道路皆歔欷。《長安》中歌之曰：「安所
求子死，桓東少年場。生時諒不謹，枯骨後何葬？」賞所
置，皆其魁宿或故吏善家子，失計，隨輕黠願自改者。
財數十百人，皆貰其罪，詭令立功以自贖。盡力有效
者，因親用之為爪牙，追捕甚精。甘耆姦惡，甚於凡吏。
賞視事數月，盜賊止，郡國亡命散走，各歸其處，不敢
闚長安。

《薛宣傳》：宣子惠為彭城令。宣從臨淮遷至陳留，過其
縣，橋梁郵亭不修。宣心知惠不能，留彭城數日，案行
舍中，處置什器，觀視園菜，終不問惠以吏事。惠自知
治縣不稱宣意，遣門下掾送宣至陳留，令掾進見，自
從其所，問宣不教戒惠吏職之意。宣笑曰：「吏道以法
令為師，可問而知。及能與不能，自有資材，何可學也？」
眾人傳稱，以宣言為然。

《何並傳》：「並為大司空掾事何武。武高其志節，舉能治
劇，為長陵令，道不拾遺。初，卭成太后外家王氏貴，而
侍中王林卿通輕俠，傾京師。後坐法免，賓客愈盛，歸
長陵上冢，因留飲連日。並恐其犯法，自造門上謁，謂
林卿曰：『冢間單外，君宜以時歸』。林卿曰：『諾』。」先是，林卿
​
殺婢婿埋冢舍，並具知之，以非己時，又見其新免，故
不發舉，欲無令留界中而已。即且遣吏奉謁傳送。林
卿素驕，慚於賓客，並度其為變，儲兵馬以待之。林卿
既去，北渡涇橋，令騎奴還。至寺門，拔刀剝其建鼓，並
自從吏兵追林卿。行數十里，林卿迫窘，迺令奴冠其
冠，被其襜褕，自代乘車，從童騎，身變服，從間徑馳去。
會日暮追及，收縛冠奴，奴曰：「我非侍中奴耳。」並心自
知已失林卿，迺曰：「王君困自稱奴，得脫死耶？」叱吏斷
頭，持還縣所，剝鼓置都亭下，署曰：「故侍中王林卿坐
殺人，埋冢舍，使奴剝寺門鼓。」吏民驚駭，林卿因亡命。
眾庶讙譁，以為實死。成帝太后以卭成太后愛林卿
故聞之，涕泣為言哀帝，哀帝問狀而善之，遷並隴西
太守。

《後漢書公孫述傳》：「述補清水長，太守以其能，使兼攝
五縣，政事修理，奸盜不發，郡中謂有鬼神。」

《劉平傳》：「平守菑丘長，政教大行。其後每屬縣有劇賊，
輒令平守之，所至皆理，由是一郡稱其能。」

《漢書侯霸傳》：「王莽初，五威司命陳崇舉霸德行，遷隨
宰。縣界曠遠，濱帶江湖，而亡命者多為寇盜。霸到，即
案誅豪猾，分捕山賊，縣中清靜。」

《風俗通》：江夏太守河內趙仲讓，舉司隸茂材，為高唐
令。密乘轝車，徑至高唐，變易名姓，止都亭中十餘日，
默入巿里，觀省風俗。己呼亭長，問：新令為誰，從何官
來，何時到也。曰：「縣已遣吏迎。」垂有起居，曰：「正是我也。」
亭長怖遽拜謁竟，便具吏，其日入舍，乃謁府，數十日
無故便去。

《後漢書董宣傳》：「宣徵為洛陽令。時湖陽公主蒼頭，白
日殺人，因匿主家，吏不能得。及主出行，而以奴驂乘
宣於夏門亭候之，乃駐車叩馬，以刀畫地，大言數主
之失，叱奴下車，因格殺之。主即還宮訴帝，帝大怒，召
宣欲箠殺之。宣叩頭曰：『願乞一言而死』。帝曰：『欲何言』？
宣曰：『陛下聖德中興，而縱奴殺良人，將何以理天下
乎？臣不須箠，請得自殺』。」即以頭擊楹，流血被面。帝令
小黃門持之，使宣叩頭謝主，宣不從。彊使頓之，宣兩
手據地，終不肯俯。主曰：「文叔為白衣時，藏亡匿死，吏
不敢至門。今為天子，威不能行一令乎？」帝笑曰：「天子
不與白衣同。」因敕彊項令出，賜錢三十萬，宣悉以班
諸吏。由是搏擊豪彊，莫不震慄，京師號為「臥虎。」
《劉昆傳》：昆，建武五年，舉孝廉不行，遂逃教授于江陵。
光武聞之，即除為江陵令。時縣連年火災，昆輒向火
叩頭，多能降雨止風。

《孔奮傳》：「奮建武五年，守姑臧長八年，時天下擾亂，唯
河西獨安，而姑臧稱為富邑。通貨羌胡，巿日四合，居
縣者不盈數月，輒至豐積。在職四年，財產無所增。事
母孝謹，雖為儉約，奉養極求珍膳，躬率妻子，同甘菜
茹。時天下未定，士多不修節操，而奮力行清潔，為眾
人所笑，或以為身處脂膏，不能以自潤，徒益苦辛耳。」
奮既立節，治貴仁平，太守梁統深相敬待，不以官屬
禮之，迎於大門，引入見母。隴蜀既平，河西守令咸被
徵召，財貨連轂，彌竟川澤，唯奮無資，單車就路。姑臧
吏民及羌胡更相謂曰：「孔君清廉仁賢，舉縣蒙恩，如
何今去，不共報德！」遂相賦斂牛馬器物，千萬以上，追
送數百里。奮謝之而已，一無所受。

《馮魴傳》：「魴拜虞令，為政敢殺伐，以威信稱。遷郟令。後
車駕西征隗囂，潁川盜賊群起，郟賊延褒等眾三千
餘人攻圍縣舍。魴率吏士七十許人力戰連日，弩矢
盡，城陷，魴乃遁去。帝聞郡國反，即馳赴潁川。魴詣行
在所，帝案行鬥處，知魴力戰，乃嘉之曰：『此健令也，所
當討擊，勿拘州郡』。褒等聞帝至，皆自鬄剔負鈇，鑕將」
其眾請罪。帝且赦之，使魴轉降諸聚落，縣中平定，詔
乃悉以褒等還魴誅之。魴責讓以行軍法，皆叩頭曰：
「今日受誅，死所無恨！」魴曰：「汝知悔過伏罪，今一切相
赦，聽各反農桑，為令作耳目。」是時每有盜賊，並為褒
等所發，無敢動者，縣界清淨。

《鍾離意》傳意除瑕丘令。吏有檀建者，盜竊縣內，意屏
人問狀，建叩頭服罪，不忍加刑，遣令長休。建父聞之，
為建設酒，謂曰：「吾聞無道之君以刃殘人，有道之君
以義行誅。子罪，命也。」遂令建進藥而死。遷堂邑令。縣
人防廣為父報讎，繫獄，其母病死，廣哭泣不食。意憐
傷之，乃聽廣歸家，使得殯斂。丞掾皆爭。意曰：「罪自我
歸，義不累下。」遂遣之。廣斂母訖，果還入獄。意密以狀
聞，廣竟得以減死論。

《宋均傳》：「均補辰陽長，其俗少學者，而信巫鬼。均為立
學校，禁絕淫祀，人皆安之。」

《虞延傳》：「延除細陽令，每至歲時伏臘，輒休遣徒繫，各
使歸家，並感其恩德，應期而還。有囚於家被病，自載
詣獄，既至而死，延率吏掾史殯於門外，百姓感悅之。
遷洛陽令。是時陰氏有客馬成者，常為姦盜，延收考
之，陰氏屢請獲一書，輒加篣二百。信陽侯陰就乃訴
帝譖延多所冤枉，帝乃臨御道之館，親錄囚徒，延陳」
其獄狀，可論者在東，無理者居西。成乃回，欲趣東，延
​
前執之，謂曰：「爾人之巨蠹，久依城社，不畏熏燒。今考
實未竟，宜當盡法。」成大呼稱「枉陛。」戟郎以戟刺延，叱
使置之。帝知延不私，謂成曰：「汝犯王法，身自取之。」呵
使速去。後數日伏誅，於是外戚斂手，莫敢干法。在縣
三年，遷南陽太守。

《祭遵傳》：「遵弟彤，除偃師長令，視事五年，縣無盜賊，課
為第一，遷襄賁令。時盜賊白日公行，彤至，誅破奸猾，
殄其支黨，數年襄賁政清。璽書勉勵，增秩一等，賜縑
百匹。」

《牟融傳》：「融為豐令，視事三年，縣無獄訟，為州郡最。」
《謝夷吾傳》：「夷吾為壽張令。」
〈注〉
《謝承書》曰：「永平十五年，
蝗發泰山，流徙郡國，荐食五穀，過壽張界，飛逝不集。」
《鄭弘傳》：「弘為騶令。」
〈注〉
謝承《後漢書》曰：「弘勤行德化，部
人王逢等得路遺寶物，懸於道衢，求主還之。」魯國當
春大旱，五穀不豐，騶獨致雨偏熟。永平十五年，蝗起
泰山，流被郡國，過騶界不集，郡因以狀聞。詔書以為
不然，遣使案行，如言也。

《明帝本紀》永平十八年秋八月，館陶公主為子求郎，
不許，而賜錢千萬，謂群臣曰：「郎官上應列宿，出宰百
里，苟非其人，則民受其殃，是以難之。」故吏稱其官，民
安其業，遠近肅服，戶口滋殖焉。

《周澤傳》：「澤遷黽池令，奉公剋己，矜恤孤羸，吏人歸愛
之。後北地太守廖信坐貪穢下獄，沒入財產，顯宗以
信贓物班諸廉吏，唯澤及光祿勳孫堪。堪字子穉，嘗
為縣令，謁府，趨步遲緩，門亭長譴堪御吏，堪便解印
綬去，不之官。」

《楊仁傳》：「仁拜什邡令，寬惠為政，勸課掾史，弟子悉令
就學，其有通明經術者，顯之右署，或貢之朝，由是義
學大興，墾田千餘頃。」

《周紆傳》：「紆徵拜洛陽令，下車，先問大姓主名、吏數、閭
里豪彊以對。紆厲聲怒曰：『本問貴戚，若馬、竇等輩，豈
能知此賣菜傭乎？於是部吏望風旨，爭以激切為事，
貴戚跼蹐，京師肅清。皇后弟黃門郎竇篤從宮中歸，
夜至止姦亭，亭長霍延遮止篤，篤蒼頭與爭，延遂拔
劍擬篤，而肆詈恣口。篤以表聞，詔召司隸校尉河南』」
尹詣尚書譴問，遣劍戟士收紆，送廷尉詔獄。數日，貰
出。

《東觀漢記》：「韓稜為下邳令，視事未期，吏民愛慕。時鄰
縣皆雹傷稼，惟下邳獨無。」

《後漢書寒朗傳》：「朗為易長，歲餘，遷濟陽令。以母喪去
官，百姓追思之。章和元年，上行東巡狩，過濟陽，三老
吏人上書陳朗前政治狀。帝至梁，召見朗，詔三府為
辟首，由是辟司徒府。」

《戴封傳》：「封遷西華令，時汝潁有蝗災，獨不入西華界，
時督郵行縣，蝗忽大至，督郵其日即去，蝗亦頓除，一
境奇之。其年大旱，封禱請無獲，乃積薪坐其上以自
焚，火起而大雨暴至，於是遠近歎服。」

《法雄傳》：雄除平氏長，善政事，好發擿姦伏，盜賊稀發，
吏人畏愛之。南陽太守鮑得上其理狀，遷宛陵令。
《虞詡傳》：朝歌賊甯季等數千人，攻殺長吏，屯聚連年，
州郡不能禁，以詡為朝歌長。故舊皆弔詡曰：「『得朝歌
何衰』？詡笑曰：『志不求易，事不避難，臣之職也。不遇槃
根錯節，何以別利器乎？始到，謁河內太守馬棱。棱勉
之』」曰：「君儒者，當謀謨廟堂，反在朝歌邪？」詡曰：「初除之
日，士大夫皆見弔勉，以詡譸之，知其無能為也。朝歌
者，韓、魏之郊，背大行，臨黃河，去敖倉百里，而青、冀之
人流亡萬數。賊不知開倉招眾，劫庫兵，守城皋，斷天
下右臂，此不足憂也。今其眾新盛，難與爭鋒，兵不厭
權，願寬假轡策，勿令有所拘閡而已。」及到官，設令三
科以募求壯士，自掾史以下，各舉所知，其「攻劫者為
上，傷人偷盜者次之，帶喪服而不事家業為下。」收得
百餘人，詡為饗會，悉貰其罪，使入賊中，誘令劫掠，乃
伏兵以待之，遂殺賊數百人。又潛遣貧人能縫者傭
作賊衣，以采綖縫其裾為幟，有出巿里者，吏輒禽之。
賊由是駭散，咸稱神明。

《蘇章傳》：「章為武原令，時歲饑，輒開倉廩，活三千餘戶。」
《葛龔傳》：「龔拜蕩陰令，辟太尉府，病不就。州舉茂才，為
臨汾令，居二縣，皆有稱績。」

《繆彤傳》：「彤辟公府，舉尤異，遷中牟令。縣近京師，多權
豪。彤到，誅諸姦吏及託名貴戚賓客者百有餘人，威
名遂行。」

《黃昌傳》：「昌遷陳相縣人。彭氏舊豪縱，造起大舍，高樓
臨道。昌每出行縣，彭氏婦人輒升樓而觀。昌不喜，遂
敕收付獄案殺之。」

《第五訪傳》「訪補新都令政平化行三年之間鄰縣歸
之戶口十倍。」

《宋登傳》：「登為汝陰令，政為明能，號稱神父。」

《劉陶傳》：「陶舉孝廉，除順陽長，縣多姦猾。陶到官，宣募
吏民有氣力勇猛能以死易生者，不拘亡命姦臧。於
是剽輕劍客之徒過晏等十餘人，皆來應募。陶責其
先過，要以後效，使各結所厚少年，得數百人，皆嚴兵
​
待命。於是覆案，姦軌所發若神，以病免。吏民思而歌
之曰：『邑然不樂，思我劉君。何時復來，安此下民』？」
《劉梁傳》：「梁桓帝時，舉孝廉，除北新城長。告縣人曰：『昔
文翁在蜀，道著巴、漢；庚桑瑣隸，風移碨、磥。吾雖小宰，
猶有社稷，苟赴期會，理文墨，豈本志乎』？乃更大作講
舍，延聚生徒數百人，朝夕自往勸誡，身執經卷，試策
殿最，儒化大行。此邑至後，猶稱其教焉。」

《度尚傳》：「尚除上虞長，為政廉峻，明於發擿姦非，吏人
謂之神明。遷文安令，遇時疾疫，糓貴人饑，尚開倉廩
給，營救疾者，百姓蒙其濟。時冀州刺史朱穆行部，見
尚甚奇之。」

《陳球傳》：球遷繁陽令，時魏郡太守諷縣求納貨賄，球
不與之。太守怒而撾督郵，欲令逐球。督郵不肯曰：「魏
郡十五城，獨繁陽有異政，今受命逐之，將致議於天
下矣。」太守乃止。

《賈彪傳》：彪補新息長，小民困貧，多不養子，彪嚴為其
制，與殺人同罪。城南有盜卻害人者，北有婦人殺子
者，彪出案發，而掾吏欲引南，彪怒曰：「賊寇害人，此則
常理，母子相殘，逆天違道。」遂驅車北行，案驗其罪。城
南賊聞之，亦面縛自首。數年間，人養子者數千，僉曰
賈父所長，生男名為賈子，生女名為賈女。

《劉寵傳》：「寵除東平陵令，以仁惠為吏民所愛。母疾，棄
官去，百姓將送塞道，車不得進，乃輕服遁歸。」

《公沙穆傳》：穆遷弘農令，縣界有螟蟲食稼，百姓惶懼。
穆乃設壇謝曰：「百姓有過，罪穆之由，請以身禱。」於是
暴雨不終日，既霽而螟蟲自銷，百姓稱曰神明。永壽
元年，霖雨大水，三輔以東莫不湮沒。穆明曉占候，乃
豫告令百姓徙居高地，故弘農人獨得免害。

《陸康傳》：「康除高成令，縣在邊垂。舊制令戶一人具弓
弩以備不虞，不得行來。長吏新到，輒發民繕修城郭。
康至，皆罷遣，百姓大悅，以恩信為治，寇盜亦息。州郡
表上其狀。光和元年，遷武陵太守。」

《翰苑新書》：「范丹為萊蕪令，清貧人歌曰：『甑中生塵范
史雲，釜中生魚范萊蕪』。」

《續漢書》：曹裒遷圉令，正身率下，舉動遵禮，以德化俗，
五糓豐熟，盜賊咸感化之也。
《益都耆舊傳》：羅衡為萬年令，誅鋤惡黨，縣界肅然，路
不拾遺，夜不閉門，牛馬皆繫於道傍，曰：「以屬羅公。」
徐韋除都梁長，至縣，相地形勢，起田千有餘頃。
趙瑤為緱氏令，齋戒請雨于虛皇，乃自責稽首，流血，
應時天雨大澍。

趙珜少好遊俠，行部，帶劍過亭長，亭長譴之，乃嘆曰：
「無大志，故為豎吏所輕耳。」于是解劍掛壁曰：「珜不乘
輜車佩綬，不復帶劍。」因之京師，詣太學受業，治《春秋》，
變行厲操，名德遂稱。除野王令，乃解劍帶之官。治官
清約，以身率下，煙火不舉，常食乾糒也。

《長沙耆舊傳》：祝良為洛陽令，時亢旱，天子祈雨不得，
良乃暴身階庭，告誠引罪。自晨至中，紫雲沓起，甘雨
大降。民歌之曰：「天久不雨，烝民失所。天王自出，祝令
特苦。精符感應，滂沱下雨。」

《魯國先賢傳》：「孔翊為洛陽令，置水庭前，得囑託書，皆
投水中，一無所發。彈治貴戚，無所迴避。」

《陳留耆舊傳》：「爰珍除六。」
〈闕〉
令吏人訟息，教誨其子弟，
歌之曰：「我有田疇，爰父殖置。我有子弟，爰父教誨。」
《續漢書》：何紹為河內懷令，三日一視事，十日請倉俸
米于閣外作乾飯食之，不設釜竈，政教清平，為「三河
表。」

《東觀漢記》：「王阜補重泉令，吏民向化，鸞鳥集于學宮。
阜使官掾沙疊為張雅樂，鳥舉足垂翼，應聲而舞，翾
翔復上縣庭屋，十餘日乃去。」

《殷氏家傳》：殷裒為滎陽令。先時霪雨，百姓饑饉，裒乃
穿渠入河，疏導原隰，用致豐年，民賴其利，號「殷渠」而
頌之。

《崔氏家傳》：崔瑗為汲令，開溝造稻田，瀉鹵之地，更為
沃壤。長老歌之曰：「上天降神明，錫我仁慈父。臨民布
德澤，恩惠施以序。穿溝廣溉灌，決渠作甘雨。」

《蜀志龐統傳》：統以從事守耒陽令，在縣不治，免官。魯
肅遺先主書曰：「龐士元非百里才也，使處治中別駕
之任，始當展其驥足耳。」諸葛亮亦言之于先主，先主
見與善，譚大器之，以為治中從事。

《董和傳》：「漢末和率宗族西遷，益州牧劉璋以為牛鞞
江原長、成都令。蜀土富實，時俗奢侈，貨殖之家，侯服
玉食，婚姻葬送，傾家竭產。和躬率以儉，惡衣蔬食，防
遏踰僭，為之軌制，所在皆移風變善，畏而不犯。然縣
界豪彊憚和嚴法，說璋轉和為巴東屬國都尉。吏民
老弱相攜乞留和者數千人，璋聽留二年。」

《黃權傳》：「權為廣漢長，及先主襲取益州，將帥分下郡
縣，郡縣望風景附，權閉城堅守，須劉璋稽服，乃詣降
先主，先主假權偏將軍。」

《蔣琬傳》：琬以州書佐隨先主入蜀，除廣都長。先主嘗
因遊觀，奄至廣都，見琬眾事不理，時又沉醉，先主大
​
怒，將加罪戮。軍師將軍諸葛亮請曰：「『蔣琬社稷之器，
非百里之才也。其為政以安民為本，不以修飾為先，
願主公重加察之』。先主雅敬亮，乃不加罪，倉卒但免
官而已。琬見推之後，夜夢有一牛頭在門前，流血滂」
沱，意甚惡之，呼問占夢趙直。直曰：「夫見血者，事分明
也。牛角及鼻，公字之象。君位必當至公，大吉之徵也。」
頃之，為什邡令。

《鄧芝傳》：「先主定益州，芝為郫邸閣督。先主出至郫，與
語，大奇之，擢為郫令。」

《魏志陶謙傳》注：《吳書》曰：「謙除舒令。郡守張磐同郡先
輩與謙父友，意殊，親之，而謙恥為之屈，與眾還城，因
以公事進見，坐罷。磐常私還，入與謙飲宴，或拒不為
留，常以舞屬謙，謙不為起，固彊之。及舞，又不轉。磐曰：
『不當轉耶』？曰：『不可轉，轉則勝。人』」由是不樂，卒以搆隙。
謙在官清白，無以糾舉。祠靈星，有贏錢五百，欲以贓
之，謙委官而去。

《司馬朗傳》：「朗除成皋令，以病去，復為堂陽長。其治務
寬惠，不行鞭杖，而民不犯禁。先時民有徙充都內者，
後縣調當作船徙，民恐其不辦，乃相率私還助之。其
見愛如此。」

《賈逵傳》：「逵守絳邑長郭援之攻河東，所經城邑皆下，
逵堅守，援攻之不拔，乃召單于并軍急攻之。城將潰，
絳父老與援要不害逵。絳人既潰，援聞逵名，欲使為
將，以兵劫之，逵不動。左右引逵使叩頭，逵叱之曰：『安
有國家長吏為賊叩頭』？援怒，將斬之。絳吏民聞將殺
逵，皆乘城呼曰：『負要殺我賢君，寧俱死耳』。左右義逵」，
多為請，遂得免。後舉茂才，除澠池令。高幹之反，張琰
將舉兵以應之，逵不知其謀，往見琰，聞變起欲還，恐
見執，乃為琰畫計，如與同謀者。琰信之。時縣寄治蠡
城，城塹不固，逵從琰求兵修城，諸欲為亂者皆不隱
其謀，故逵得盡誅之，遂修城拒琰。琰敗，逵以喪祖父
去官。

《杜畿傳》：「畿年二十，為郡功曹，守鄭縣令。縣囚繫數百
人，畿親臨獄，裁其輕重，盡決遣之。雖未悉當，郡中奇
其年少而有大志也。」

《鄭渾傳》：渾遷下蔡長，邵陵令。天下未定，民皆剽輕，不
念產殖，其生子無以相活，率皆不舉。渾所在奪其漁
獵之具，課使耕桑，又兼開稻田，重去子之法。民初畏
罪，後稍豐給，無不舉贍，所育男女，多以「鄭」為字。
《趙儼傳》：「儼為朗陵長，縣多豪猾，無所畏忌。儼取其尤
甚者收縛案驗，皆得死罪。儼既囚之，乃表府解放，自
是威」恩並著。

《崔林傳》：「林除鄔長，貧無車馬，單步之官。」

《高柔傳》：太祖平袁氏，以柔為管長。縣中素聞其名，奸
吏數人皆自引去。柔教曰：「昔邴吉臨政，吏嘗有非，猶
尚容之，況此諸吏，於吾未有失乎？其召復之。」咸還皆
自勵，咸為佳吏。

《滿寵傳》：「寵為許令時，曹洪宗室親貴，有賓客在界，數
犯法，寵收治之。洪書報寵，寵不聽，洪白太祖，太祖召
許主者，寵知將欲原，乃速殺之。太祖喜曰：『當事不當
爾邪？故太尉楊彪收付縣獄，尚書令荀彧，少府孔融
等並屬寵，但當受辭，勿加考掠。寵一無所報，考訊如
法。數日，求見太祖言之曰：『楊彪考訊無他辭語當殺
者宜先彰其罪。此人有名海內，若罪不明，必大失民
望，竊為明公惜之』』。」太祖即日赦出楊彪。初，彧、融聞考
掠，彪皆怒，及因此得了，更善寵。

《胡質傳》：「太祖召質為頓丘令。縣民郭政通於從妹，殺
其夫程他。郡吏馮諒繫獄為證，政與妹皆耐掠隱抵
諒不勝痛，自誣當反其罪。質至官，察其情色，更詳其
事，檢驗具服。」

《吳志劉繇傳》：「繇舉孝廉，為郎中，除下邑長。時郡守以
貴戚託之，遂棄官去。」

《黃蓋傳》：蓋隨策及權，擐甲周旋，蹈刃屠城，諸山越不
賓，有寇難之縣，輒用蓋為守長。石城縣吏特難檢御，
蓋乃署兩掾分主諸曹，教曰：「令長不德，徒以武功為
官，不以文吏為稱。今賊寇未平，有軍旅之務，一以文
書委付兩掾，當檢攝諸曹，糾擿謬誤。兩掾所署，事入
諾出，若有姦欺，終不加以鞭杖，宜各盡心，無為眾先。」
初皆怖威，夙夜恭職。久之，吏以蓋不視文書，漸容人
事，蓋亦嫌外懈怠，時有所省，各得兩掾不奉法數事。
乃悉請諸掾吏賜酒食，因出事詰問。兩掾辭屈，皆叩
頭謝罪。蓋曰：「前已相敕，終不以鞭杖相加，非相欺也。」
遂殺之，縣中震悚。後轉春糓長，尋陽令，凡守九縣，所
在平定。遷丹陽都尉。

《虞翻傳》：翻出為富春長。孫策薨，諸長吏並欲出赴喪，
翻曰：「恐鄰縣山民或有奸變，遠委城郭，必致不虞。」因
留制服行喪，諸縣皆效之，咸以安寧。

《晉書郭奕傳》：「奕少有重名，山濤稱其高簡有雅量。初
為野王令，羊祜常過之，奕嘆曰：『羊叔子何必減郭大
業』！少還復往。又嘆曰：『羊叔子去人遠矣』。遂送祜出界
數百里，坐此免官
​
《陸雲傳》：雲出補浚儀令，縣居都會之要，名為難理。雲
到官肅然，下不能欺，巿無二價。人有見殺者，主名不
立，雲錄其妻而無所問。十許日遣出，密令人隨後，謂
曰：「其去不出十里，當有男子候之與語，便縛來。」既而
果然，問之具服。云：與此妻通，共殺其夫。聞妻得出，欲
與語，憚近縣，故遠相要候。於是一縣稱其神明。郡守
害其能，屢譴責之，雲乃去官。百姓追思之，圖畫形像，
配食縣社。

《張輔傳》：「輔補藍田令，不為豪強所屈。時彊弩將軍龐
宗，西州大姓，護軍趙浚，宗婦族也，故僮僕放縱，為百
姓所患。輔繩之，殺其二奴，又奪宗田二百餘頃，以給
貧民，一縣稱之。轉山陽令。太尉陳準家僮亦暴橫，輔
復擊殺之。」

《喬智明傳》：智明為隆慮共二縣令，二縣愛之，號為神
君。部人張兌為父報讎，母老單身，有妻無子，智明愍
之，停其獄。歲餘，令兌將妻入獄，兼陰縱之。有人勸兌
逃者，兌曰：「有君如此，吾何忍累之。縱吾得免，作何面
目視息世間。」於獄產一男，會赦得免。其仁感如是。
《華譚傳》：譚永寧初出為郟令，于時兵亂之後，境內饑
饉，譚傾心撫卹。司徒王戎聞而善之，出糓三百斛以
助之。譚甚有政績。

《袁甫傳》：淮南袁甫好學，與譚齊名，以詞辯稱。嘗詣中
領軍何勗，自言能為劇縣，勗曰：「『唯欲宰縣，不為臺閣
職，何也』？甫曰：『人各有能有不能。譬繒中之好莫過錦，
錦不可以為幍；糓中之美莫過稻，稻不可以為虀。是
以聖王使人，必先以器，苟非周材，何能悉長？黃霸馳
名於州郡，而息譽於京邑。廷尉之材，不為三公，自昔
然也』。」勗善之。除松滋令。

《徐寧傳》：「寧為輿縣令，時廷尉桓彝稱有人倫鑒識。彝
嘗去職，至廣陵尋親舊，還遇風，停浦中，累日憂悒，因
上岸，見一室宇，有似廨署，訪之，云是輿縣。彝乃造之。
寧清惠博涉，相遇欣然，因留數夕，彝大賞之，結交而
別。至都謂庾亮曰：『吾為卿得一佳吏部郎』。」即遷吏部
郎，左將軍江州刺史。

《江逌傳》：「逌為太末令，縣界深山中有亡命數百家，恃
險為阻，前後守宰莫能平。逌到官，召其魁帥，厚加撫
接，諭以禍福，旬月之間，襁負而至。朝廷嘉之，州檄為
治中，轉別駕，遷吳令。」

《陶潛傳》：「潛為鎮軍建威參軍，謂親朋曰：『聊欲絃歌，以
為三徑之資，可乎』？執事者聞之，以為彭澤令。在縣公
田悉令種秫。穀曰：『令吾常醉於酒足矣』。妻子固請種
秔，乃使一頃五十畝種秫，五十畝種秔。素簡貴，不私
事上官，郡遣督郵至縣，吏白應束帶見之，潛歎曰：『吾
不為五斗米折腰，拳拳事鄉里小人邪？義熙二年，解』」
印去縣，乃賦《歸去來》

《會稽典錄》：徐弘字聖通，為山陰縣令。俗剛強，大姓兼
并。弘到官，誅剪奸桀，豪右斂手，商旅路宿，道不拾遺。
童歌之曰：「徐聖通，政無雙，平刑罰，奸宄空。」

鄭弘守陽羨縣，民有弟用兄錢者，為嫂所責，未還之。
嫂詣弘，弘為叔還錢。兄聞之慚愧，自繫於獄。遂遣婦
齎錢還弘，弘不受也。

夏香，年十五，縣長葛君會客飲宴。時郡遭大旱，香進
諫曰：「昔殷湯遭旱，以六事自責，而雨澤應澍。成王悔
過，偃禾復起。自古先聖畏懼天異，必思過以濟民命。
今始罹天災，縣界獨甚，未聞明達崇殷周之德，飲宴
獨歡，百姓枯瘁。神祗有靈，必不享也。百姓不足，君孰
與足？」縣長即罷會，且捐俸祿以贍民饑。

《搜神記》：趙仁美授蒲縣令，素曉三命，能自知官祿壽，
常謂人曰：「余官不過邑，長壽不過六十歲，今吾五十
四歲矣，其不遠也。然余有一女，未適人，此為急務，即
請人於屬邑中選有德行學業者配之。」未會間，有相
者經過，乃趨謁趙令，因話令之祿壽，如仁美之言。令
曰：「某亦自知耳。然一女子未從人，有此未了，餘則無
事也。」未選得女壻間，先為女子覓一女僕使。忽一日，
命掃庭，忽涕淚。令曰：「何故？」女僕曰：「某姓王，父嘗為此
邑令，某生此縣中。因喪父母，不覺涕淚交下。」令問其
父名，曰：名德麟。令思之，乃是親戚，因即慘然。又曰：「何
至如是？」女僕曰：「丱角之時，遭兵革亂離之苦，被人掠
賣，一至於斯。」令乃謂其妻曰：「彼我女，不憂不嫁，遣且
輟吾女妝奩之具，先嫁之。」乃於眾言曰：「某近認得一
姪女，今先聘人。」俄擇邑客有善者從之，其所生之女
卻未嫁之。忽一日經過，善相人復謁於令，見令大駭
曰：「昨觀君容，其命將殂。今日觀之，福祿與壽，未可言
也。莫是在政別有異能，不然雪冤亂之事，方可獲此
果報。」令曰：「某則守法清廉，固無出死入生之事。」曰：「必
然之理，請細籌之。」令曰：「某別無異能。」因話嫁僕之事，
答曰：「只此便是，更何求之。」乃賀令曰：「此祿壽長，未可
測也。是知陰功及物，當世有增延壽祿，後人觀此，胡
不動心乎？」

《宋書顧覬之傳》：「覬之為山陰令。山陰民戶三萬，海內
劇邑，前後官長，晝夜不得休，事猶不舉。覬之理繁以
​
約，縣用無事，晝日垂簾，門階閑寂。宋世為山陰，務
簡而績修，莫能尚也。」

《劉秀之傳》：「秀之為襄陽令。襄陽有六門堰，溉良田數
千頃。堰久決壞，公私廢業。世祖遣秀之修復，雍部由
是大豐。」

《南齊書沈憲傳》：「憲補烏城令，甚著政績。太守褚淵歎
之曰：『此人方員可施』。除正員郎，補吳令。太祖以山陰
戶眾難治，欲分為兩縣。世祖啟曰：『縣豈不可治，但用
不得其人耳』。乃以憲帶山陰令，政聲大著。」

《孔琇之傳》：琇之補吳令，有小兒年十歲，偷刈鄰家稻
一束，琇之付獄治罪。或諫之，琇之曰：「十歲便能為盜，
長大何所不為。」縣中皆震肅。

《梁書顧憲之傳》，「憲之，元徽中為建康令。時有盜牛者，
被主所認，盜者亦稱己牛。二家辭證等，前後令莫能
決。憲之至，覆其狀，謂二家曰：『無為多言，吾得之矣』。乃
令解牛，任其所去，牛逕還本主宅，盜者始伏其辜。發
奸摘伏，多如此類，時人號曰神明。至于權要請託，長
吏貪殘，據法直繩，無所阿縱。性又清儉強力，為政甚」
得民和，故京師飲酒者得醇旨，輒號為「顧建康」，言醑
清且美焉。

《孫謙傳》：「謙為錢塘令，治煩以簡，嶽無繫囚。及去官，百
姓以謙在職不受餉遺，追載縑帛以送之，謙卻不受。
每去官，輒無私宅，常借官空車廄居焉。」

《張稷傳》：「稷，齊永明中為剡縣令，略不視事，多為山水
遊。會賊唐瑤作亂，稷率厲縣人，保全縣境。」

《南史傅琰傳》：琰時有汝南周洽，歷句容、曲阿、上虞、吳
令，廉約無私，卒於都水使者，無以殯斂，吏人為買棺
器。齊武帝聞而非之曰：「洽累歷名邑，而居處不理，遂
坐無車宅死，令吏衣棺之。此故宜罪貶，無論褒恤。」乃
敕不給贈賻。

琰子翽為吳令，別建康令孫廉，廉因問曰：「聞丈人發
奸摘伏，惠化如神，何以至此？」答曰：「無他也，惟勤而清。
清則憲綱自行，勤則事無不理。」

《梁書沈瑀傳》：「瑀為建德令，教民一丁種十五株桑，四
株柿及梨栗，女丁半之。人咸歡悅，頃之成林。以母憂
去職，起為餘姚令。縣大姓虞氏千餘家，請謁如巿，前
後令長莫能絕。自瑀到，非訟所通，其有至者，悉立之
階下，以法繩之。縣南又有豪族數百家，子弟縱橫，遞
相庇蔭，厚自封植，百姓甚患之。瑀召其老者為石頭」
倉監，少者補縣僮，皆號泣道路，自是權右屏跡。瑀初
至，富吏皆鮮衣美服，以自彰別。瑀怒曰：「汝等下縣吏，
何自擬貴人耶？」悉使著芒屩麤布，侍立終日，足有蹉
跌，輒加榜棰。瑀微時嘗自至此，鬻瓦器，為富人所辱，
故因以報焉，由是士庶駭怨。然瑀廉白自守，故得遂
行其志。

《蕭景傳》：景，齊建武中遷永寧令，政為百城最。永嘉太
守范述曾居郡，號稱廉明，雅服景為政，乃牓郡門曰：
「諸縣有疑滯者，可就永寧令決。」

《庾黔婁傳》：「黔婁為編令，治有異績。先是縣境多虎暴，
黔婁至，虎皆渡往臨沮界，當時以為仁化所感。齊永
元初，除孱陵令。到縣未旬，父易在家遘疾，黔婁忽然
心驚，舉身流汗，即日棄官歸家。」

《褚球傳》：「球為溧陽令，在縣清白，資公俸而已。」

《丘仲孚傳》：仲孚遷山陰令，居職甚有聲稱，百姓為之
謠曰：「二傅沈劉，不如一丘。」前世傅琰父子，沈憲、劉元
明相繼宰山陰，並有政績，言仲孚皆過之也。高祖踐
阼，復為山陰令。仲孚長於撥煩，善適權變，吏民敬服，
號稱神明，治為天下第一。

《何遠傳》：遠為武康令，厲廉潔，除淫祀，正身率職，民甚
稱之。太守王彬巡屬縣，諸縣盛供帳以待焉。至武康，
遠獨設糗水而已。彬去，遠送至境，進斗酒隻鵝為別。
彬戲曰：「卿禮有過陸納將不為古人所笑乎。」高祖聞
其能，擢為宣城太守。

《傅岐傳》：「岐除如新令，縣民有因鬥相毆而死者，死家
訴郡，郡錄其仇人，考掠備至，終不引咎。郡乃移獄於
縣，岐即命脫械，以和言問之，便即首服，法當償死。會
冬節至，岐乃放其還家，使過節一日復獄。曹掾固爭
曰：『古者乃有此，於今不可行。岐曰：『其若負信，縣令當
坐，主者勿憂』。竟如期而反。太守深相歎異，遽以狀聞』。」
岐後去縣，民無老小，皆出境拜送，啼號之聲，聞於數
十里。

《蕭介傳》：「介出為吳令，甚著聲績。湘東王聞介名，思共
遊處，表請之。」

《劉杳傳》：「杳出為餘姚令，在縣清潔，人有饋遺，一無所
受。湘東王發教褒稱之。」

《陳書司馬申傳》：「申除秣陵令，在職以清能見紀，有白
雀巢于縣庭。秩滿，頃之，預東宮賓客，尋兼東宮通事
舍人。」

《褚玠傳》：太建中，山陰縣多豪猾，前後令皆以贓汙免。
高宗患之，謂中書舍人蔡景歷曰：「『稽陰大邑，久無良
宰，卿文士之內，試思其人』。景歷進曰：『褚玠廉儉有幹
​
用，未審堪其選不』？」高宗曰：「甚善，卿言與朕意同。」乃除
戎昭將軍、山陰令。縣民張次的、王休達等與諸猾吏
賄賂通姦，全丁大戶，類多隱沒。玠乃鎖次的等，具狀
啟臺，高宗手敕慰勞，并遣使助玠搜括所出軍民八
百餘戶。時舍人曹義達為高宗所寵，縣民陳信家富
於財，諂事義達。信父顯文恃勢橫暴，玠乃遣使執顯
文，鞭之一百，於是吏民股慄，莫敢犯者。信後因義達
譖玠，竟坐免官。玠在任歲餘，守俸祿而已。去官之日，
不堪自致，因留縣境，種蔬菜以自給。或嗤玠以非百
里之才，玠答曰：「吾委輸課最，不後列城，除殘去暴，姦
吏局蹐。若謂其不能自潤脂膏，則如來命以為不達
從政，吾未服也。」時人以為信然。皇太子知玠無還裝，
手書，賜粟米二百斛，於是還都。

《何之元傳》：之元為袁昂所重，及昂為丹陽尹，辟為丹
陽五官掾，總戶曹事，尋除信義令。之元宗人敬容者，
勢位隆重，頻相顧訪，之元終不造焉。或問其故，之元
曰：「昔楚人得寵於觀起，有馬者皆亡。夫德薄任隆，必
近覆敗，吾恐不獲其利而招其禍。」識者以是稱之。