←
 
經濟彙編 食貨典 第一百六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七卷

經濟彙編 食貨典 第一百八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第一百七卷目錄

　荒政部紀事四

食貨典第一百七卷

荒政部紀事四
[
编辑
]

《元史董文炳傳》：「文炳以父任為槁城令。縣貧，重以旱
蝗，而徵斂日暴，民不聊生。文炳以私穀數千石與縣，
縣得以寬民。前令因軍興乏用，稱貸於人，而貸家取
息歲倍，縣以民蠶麥償之。文炳曰：『民困矣，吾為令，義
不忍視也，吾當為代償』。」乃以田廬若干畝，計直與貸
家，復籍縣閒田與貧民為業，使耕之。於是流離漸還，
數年間民食以足。

《嚴實傳》：「實授東平路行軍萬戶，會大饑，民北徙者多
餓死。又法，藏匿逃者，保社皆坐逃亡無所託，殭尸蔽
野，實命作糜粥，盛置道傍，全活者眾。」

《李楨傳》：「楨從皇子闊出伐金，下河南諸郡。闊出遣楨
往唐鄧二州，數民實兵餘歲凶，流散十八九。楨至，賑
恤饑寒，歸者如市。」

《趙阿哥潘傳》：阿哥潘鎮臨洮，歲饑，發私廩以賑貧乏，
給民農種粟二千餘石，無菁子百石，人賴不饑。
《張文謙傳》：文謙，邢州沙河人。中統元年，世祖即位，立
中書省，首命王文統為平章政事，文謙為左丞，以安
國便民為務。文統素忌克，屢相可否，積不能平。文謙
遽求出，詔以本官行大名等路宣撫司事，臨發，語文
統曰：「民困日久，況當大旱，不量減稅賦，何以慰來蘇
之望？」文統曰：「上新即位，國家經費，止仰稅賦，苟復減
損，何以供給？」文謙曰：「百姓足，君孰與不足？」於是蠲常
賦什之四，商酒稅什之一。

《山東通志》：「陳仲祥，中統間為臨胊令。歲旱饑，鄰境流
民塞道，乃使分居山岡，時加賑恤。每出，民皆遮道而
拜。」

《元史崔斌傳》：「斌出守東平，歲大侵，徵賦如常年，斌馳
奏以免，復請於朝，得楮幣十萬緡，以振民饑。」

《張弘範傳》：弘範守大名，歲大水，漂沒廬舍，租稅無從
出，弘範輒免之，朝廷罪其專擅，弘範請入見，進曰：「臣
以為朝廷儲小倉不若儲之大倉。」帝曰：「何說也？」對曰：
「今歲水潦不收，而必責民輸，倉庫雖實而民死亡殆
盡，明年租將安出？曷若活其民使不致逃亡，則歲有
恆收，非陛下大倉庫乎？」帝曰：「知體，其勿問。」

《畿輔通志》：王君玉刺遂州，秋螟作，明年遣使賑貸，使
至其境，以民無饑色不給，玉曰：「東作方興，嗷嗷待哺，
苟或不給，立見溝壑。」慷慨流涕，使者感動，以楮幣五
萬緡賑之，民感德焉。

《元史塔本傳》：「塔本孫阿台，為平灤路達魯花赤。歲饑，
發粟賑民，或持不可，阿台曰：『朝廷不允，願以家粟償
官』。」於是全活甚眾。

《畿輔通志》：溫迪罕完知趙州，至元丙子秋旱，完惻然
曰：「民不出租猶饑，況出耶？己飫民饑，何忍征之。」
李仲知臨城，至元十五年春，上司和糴，力陳去歲薄
收，民艱食。及秋科下，復陳臨城地不宜麥，皆獲免，民
賴之。

《元史史弼傳》：弼為浙西宣慰使，黃華反，建寧復霖雨，
米價湧貴，弼即發米十萬石，平價糶之，而後聞於省。
省臣欲增其價，弼曰：「吾不可失信，寧輟吾俸以足之。」
省不能奪，益出十萬石，民得不饑。

《忙兀台傳》：「忙兀台拜銀青榮祿大夫，行省左丞相，還
鎮江浙，時浙西大饑，乃弛河泊禁，發府庫官貨，低其
直貿粟以賑之。」

《不忽木傳》：不忽木為河東按察使，阿合馬貸錢於官，
約償羊馬，至則抑取部民所產以輸。事覺，遣使按治，
皆不伏。及不忽木往，始得其不法百餘事。會大同民
饑，不忽木以便宜發倉廩賑之。阿合馬所善幸臣奏
不忽木擅發軍儲，又鍛鍊阿合馬，使自誣服。帝曰：「使
行，發粟以活吾民，乃其職也，何罪之有？」命移其獄至
京師審視，阿合馬竟伏誅。

《雷膺傳》：「膺授中議大夫，江南淛西道提刑按察使。時
蘇湖多雨傷稼，百姓艱食，膺請於朝，發廩粟米二十
萬石賑之。江淮行省以發米太多，議存三之一，膺曰：
『布宣皇澤，惠養困窮，行省臣職耳，豈可效有司出納
之吝耶？行省不能奪，悉給之』。」

《陳思濟傳》：「思濟同知浙東道宣慰司事，時浙西大水，
民饑，浙東倉廩殷實，即轉輸以賑之，全活者眾。檄上
中書，奏允之。浙東復旱，禱於名山，雨大澍，民賴以甦。」
《葉李傳》：「李為尚書右丞，轉資德大夫。時淮浙饑饉，穀
價騰踴，李奏免江淮租稅之半，運湖廣、江西糧十七
​
萬石至鎮江，以賑饑民。」

《唐仁祖傳》：「仁祖除翰林學士承旨，中奉大夫。遼陽饑，
奉旨偕近侍速哥、左丞忻都往賑。忻都欲如戶籍口
數大小給之，仁祖曰：『不可。昔籍之小口，今已大矣，可
偕以大口給之』。忻都曰：『若要善名，而陷我於惡邪』。仁
祖笑曰：『吾二人善惡，眾已的知，豈至是而始要名哉。
我知為國恤民而已，何恤爾言，卒以大口給之』。」
《臧夢解傳》：「夢解授海寧知州。屬江陰饑，江淛行省委
夢解賑之。夢解不為文具，皆躬至其地，而人給以米，
所活四萬五千餘人。江南行臺治書侍御史苟宗道
聞而韙之，舉其名上聞。」

《拜降傳》：拜降為慶元路治中，歲大饑，狀累上行省，不
報。拜降曰：「民饑如是而不賑之，豈為民父母意耶？」即
躬詣行省力請，得發粟四萬石，民賴全活。

《烏古孫澤傳》：「澤為廣西兩江道宣慰副使，僉都元帥
府事。歲饑，上言蠲其田租，發象州、賀州官粟三千五
百石，以賑饑者。既發，乃上其事。時行省平章哈剌哈
孫察其心誠愛民，不以專擅罪之。」

《畿輔通志》：「『孫拱，至元中為保定路治中，歲饑，開倉賑
民。或曰宜請於朝。曰：若待請，則民餒死多矣，苟見罪，
吾自任』。遂發粟賑之。」

齊謙，至元間知趙州。歲荒，艱食者眾，請於朝，發公帑
以賑之。臨城地磽，民貧，捐業而亡者戶百有奇。所遺
差額，累見戶代輸。建言於府，民免橫征之患。

《元史許國禎傳》：「『國禎子扆，一名忽魯火孫，以中書右
丞署太常事，改陝西行中書省右丞。時關中饑，議發
倉粟賑之。同列以未得請於朝，不可。忽魯火孫曰，民
為邦本，今饑餒如此，若俟命下無及矣。擅發之罪，吾
當獨任之，不以累公等』。遂大發粟，不數日，命亦下。明
年旱，禱於終南山而雨，歲以大熟，民皆畫像祀之。」
《王約傳》：「約拜監察御史，出賑河間饑民，均覈有方，全
活甚眾。後拜翰林直學士，知制誥，奉詔賑京畿東道
饑民，發米五十萬石，所活五十餘萬人。因條疏京東
利病十事，請發米續賑之。中書用其言，民獲以甦。」
《趙宏偉傳》：「宏偉大德五年，中丞董士恆薦，起僉浙西
道肅政廉訪司事。鎮江旱，蠲民租九萬餘」石，吏畏飛
語，復徵於民，民無所出。行臺令宏偉核實，卒蠲之。大
風海溢，潤、常、江陰等州廬舍多蕩沒，民乏食。宏偉將
發廩以賑，有司以未得報為辭。宏偉曰：「民旦暮饑，擅
發有罪，我先坐。」遂發之，全活者十餘萬。遷江南行臺
都事。十一年，江南大饑，宏偉請以贓罰錢賑之，民賴
以生。

《趙世延傳》：「世延，大德十年，除安西路總管。陝民饑，省
臺議請於朝賑之。世延曰：捄荒如捄火，願先發廩以
賑。朝廷設不允，世延當傾家財若身以償。省臺從之，
所活者眾。」

《吳鼎傳》：「鼎官至禮部尚書，宣徽副使。大德十一年，山
東諸郡饑，詔鼎往賑之。朝廷議發米四萬石鈔折米
一萬石，鼎謂同使者曰：『民得鈔將何從易米』」同使者
曰：「朝議已定，恐不可復得。」鼎曰：「人命豈不重於米耶。
言於朝，卒從所請。」

《敬儼傳》：「儼為右司郎中，旱蝗為災，民多因饑為盜，有
司捕治，論以真犯。獄既上，朝議互有從違，儼曰：『民饑
而盜，迫於不得已，非故為也。且死者不可復生，宜在
所矜貸。用是得減死者甚眾』。」

《鐵哥傳》：鐵哥拜中書平章政事，從幸晉山，饑民相望，
鐵哥輒發廩賑之，既乃陳疏自劾，帝稱善不已。
《賀勝傳》：大德九年，勝父仁傑請老，以勝代為上都留
守。至大中，歲大饑，輒發倉廩賑民，乃自劾待罪，帝報
曰：「祖宗以上都之民付卿父子，欲安之也。卿能如此，
朕復何憂。卿其視事。」民德之，為立祠上都西門外。帝
聞之，復命工寫其像以賜，俾傳示子孫。

《哈剌哈孫傳》：「哈剌哈孫罷相，出鎮北邊，至鎮，分遣使
者賑降戶，奏出鈔帛易牛羊以給之，近水者教取魚
食，會大雪，民無取得食。命諸部置傳車，相去各三百
里，凡十傳，轉米數萬石，以餉饑民，不足則益以牛羊。
又度地置內倉，積粟以待來者。浚古渠，溉田數千頃，
治稱海屯田，教部落雜耕其間，歲得米二十餘萬，北」
邊大治。

《工都中傳》：都中為荊湖北道宣慰副使，適歲侵，都中
躬履山谷以拯其饑，民賴以全活者數十萬，遷饒州
路總管。年饑，米價翔踊，都中以官倉之米定其價為
三等，言於行省，以為須糶以下等價，民乃可得食。未
報，又於下等價減十之二，使民就糴。時宰怒其專擅，
都中曰：「饒去杭幾二千里，比議定往還非半月不可。
人七日不食則死，安能忍死以待乎？」其民亦相與言
曰：「公為我輩減米價，公果得罪，我輩當鬻妻子以代
公償。」時宰聞之乃罷。

《儒學傳》：「胡長孺為台州路寧海縣主簿，階將仕佐郎。
大德丁未，浙東大侵，戊申復無麥，民相枕死。宣慰同
知脫歡察議行振荒之令，斂富人錢一百五十萬給
​
之，至縣，以餘錢二十五萬屬長孺藏去，乃行旁州。長
孺察其有乾沒意，悉散於民。閱月再至，索其錢，長孺
抱成案進曰：『錢在是矣』。脫歡察怒曰：『汝膽如山耶，何
所受命，而敢無忌若此』？」長孺曰：「民一日不食，當有死
者，誠不及以聞，然官書具在，可徵也。」脫歡察雖怒，不
敢問。

陳孚，特授奉直大夫、台州路總管府治中。大德七年，
詔遣奉使宣撫循行諸道。時台州旱，民饑，道殣相望，
江浙行省檄浙東元帥脫歡察兒發粟賑濟，而脫歡
察兒怙勢立威，不卹民隱，驅脅有司，動寘重刑。孚曰：
「使吾民日至莩死不救者，脫歡察兒也。」遂詣宣撫使，
愬其不法蠹民事一十九條。宣撫使按實，坐其罪，命
有司亟發倉賑，饑民賴以全活者眾。

《元明善傳》：「明善為翰林直學士，奉旨出賑山東河南
饑。時彭城、下邳諸州，連數十驛，民餓馬斃，而官無文
書賑貸，明善以鈔萬二千錠分給之，曰：『擅命獲罪，所
不辭也』。」

《伯都傳》：「伯都為御史中丞，延祐元年，拜甘肅行省平
章政事。時米價騰踴，陸輓每石費二百緡，乃為經畫
計，所省至四百餘萬緡，自是諸倉俱充溢。甘州氣寒
地瘠少稔，歲民饑則發粟賑之，春闕種則貸之。於是
兵饟既足，民食亦給。」

《塔本傳》：「塔本曾孫迭里威失，為河間路總管，屬歲饑，
出俸金及官庫所積賑之，活數十萬人。」

《王克敬傳》：克敬除江浙行省左右司都事，番陽大饑，
總管王都中出廩粟賑之。行省欲罪其擅發，克敬曰：
「番陽距此千里，比待命，民且死，彼為仁而吾屬顧為
不仁乎。」都中因得免。

《儒學傳》：「吳師道授高郵縣丞，再調寧國路錄事。會歲
大旱，饑民仰食於官者三十三萬口，師道勸大家得
粟三萬七千六百石，以賑饑民。又言於部使者，轉聞
於朝，得粟四萬石、鈔三萬八千四百錠，賑之，三十餘
萬人賴以存活。」

《許有壬傳》：有壬為中書左司員外郎，京畿饑，有壬請
振之，同列讓曰：「子言固善，其如虧國何。」有壬曰：「不然，
民本也，不虧民，顧豈虧國邪。」卒白於丞相，發糧四十
萬斛濟之，民賴以活者甚眾。

《張昇傳》：「昇除紹興路總管。初，大德、至大間，越大饑且
疫，癘民死者殆半，賦稅鹽課責里胥代納，吏並緣為
姦，害富家。昇為証於簿籍，白行省蠲之。泰定二年，遷
遼東道廉訪使。屬永平大水，民多捐瘠，昇請發海道
糧十八萬石，鈔五萬緡，以賑饑民，且蠲其歲賦。朝廷
從之，民得全活者甚眾。」

《馬札兒台傳》：「泰定四年，拜陝西行臺治書侍御史。關
陝大饑，賑貸有不及者，盡出私財以周貧民，所活甚
眾。」

《楊朵兒只傳》：「朵兒只子不花，以蔭補武備司提點，轉
僉河東廉訪司事。河東民饑，先捐己貲以賑請，未得
命，即發公廩繼之，民遂賴不死。」

《江南通志》：浦源，泰定中蕪湖尹。郡內大水，勸分米賑
饑。郡發廩米千石，減直以糶，源謂民有錢可糴則不
饑矣，盡以米濟之，語同列曰：「郡有責，吾獨償，不以累
諸君也。」

倪淵泰定間為當塗主簿。歲侵，民上狀言災傷，郡戒
縣勿受，淵爭之不得，即求解組去。郡守驚悟，即委以
檢視。淵躬履阡陌，稽實除稅，民賴以甦。

燮理溥化，泰定間任舒城縣達魯花赤。時旱甚民饑，
素封遏糴，民欲劫廩，幾至亂。化。聞於朝，勸好義之家
出《鏹糴穀》，籍民數驗口賙給，民賴以生。

《元史張思明傳》：「思明，元貞十年，除江浙行中書省左
右司郎中。十一年春，兩浙大饑，首贊發廩賑之。延祐
五年，除西京宣慰使。嶺北戍士多貧者，歲凶，相挻為
變。思明威惠並行，邊境乃安。天曆元年，為江浙行中
書省左丞，會陝西大饑，中書撥江浙鹽運司歲課十
萬錠賑之，吏白，周歲所入已輸京師，當回咨中書。思」
明曰：「陜西饑民，猶鮒在涸轍，往復踰月，是索之枯魚
之肆也。其以下年未輸者，如數與之，有罪，吾當坐朝
廷韙之。」

《乃蠻台傳》：「天曆二年，遷陜西行省平章政事。關中大
饑，詔募民入粟予爵，四方富民應命輸粟，露積關下。
初，河南饑，告糴關中，而關中民遏其糴。至是關吏乃
河南人，修宿怨，拒粟使不得入。乃蠻台杖關吏而入
其粟。京兆民掠人而食，則命分健卒為隊，捕強食人
者，其患乃已。時入關粟雖多，而貧民乏鈔以糴。乃蠻」
台取官庫未燬昏鈔，得五百萬緡，識以省印，給民行
用。俟官給賑饑鈔，如數易之。先時，民或就食他所，多
毀牆屋以往，乃蠻台諭之曰：「明年歲稔，爾當復還，其
勿毀之。」民由是不敢毀。及明年還，皆得按堵如初。
《徹里帖木兒傳》：天曆二年，為河南行省平章政事。歲
大饑，徹里帖木兒議賑之，其屬以為必自縣上之府，
府上之省，然後以聞。徹里帖木兒慨然曰：「民饑死者
​
已眾，乃欲拘以常格耶？往復累月，民存無幾矣。此蓋
有司畏罪，將歸怨於朝廷，吾不為也。」大發倉廩賑之，
乃請專擅之罪。文宗聞而悅之，賜龍衣、上尊。

《良吏傳》：卜天璋，至元中為南京府史，時河北饑民數
萬人集河上，欲南徙，有詔令民復業勿渡，眾洶洶不
肯還。天璋慮其生變，勸總管張國寶聽其渡，國寶從
之，遂以無事。後授饒州路總管，縣以饑告，天璋即發
廩賑之，僚佐持不可，天璋曰：「民饑如是，必俟得請而
後賑，民且死矣，失申之責，吾獨任之，不以累諸君也。」
竟發藏以賑之，民賴全活。天曆二年，拜山南廉訪使。
時穀價翔踴，乃下命勿損穀價，聽民自便，於是舟車
爭集，米價頓減，復止憲司贓罰庫緡錢不輸於臺，留
用賑饑。御史至，民遮道稱頌。

《張養浩傳》：「養浩召為吏部尚書，不拜。天曆二年，關中
大旱，饑民相食，特拜陝西行臺中丞。既聞命，即散其
家之所有，與鄉里貧乏者登車就道，遇餓者則賑之，
死者則葬之。道經華山，禱雨於嶽祠，泣拜不能起，天
忽陰翳，一雨二日。及到官，復禱於社壇，大雨如注，水
三尺乃止，禾黍自生，秦人大喜。時斗米直十三緡，民
持鈔出糴，稍昏即不用，詣庫換易，則豪猾黨蔽，易十
與五，累日不可得，民大困。」乃檢庫中未毀昏鈔文可
驗者，得一千八十五萬五千餘緡，悉以印記其背，又
刻十貫、五貫為券，給散貧乏。命米商視印記，出糶，詣
庫驗數以易之，於是吏弊不敢行。又率富民出粟，因
上章請行納粟補官之令，聞民間有殺子以奉母者，
為之大慟，出私錢以濟之。到官四月，未嘗家居，止宿
公署，夜則禱於天，晝則出賑饑民，終日無少怠。每一
念至，即撫膺痛哭，遂得疾不起，卒年六十。關中之人
哀之如失父母。

《畿輔通志》：「康若泰授濬州判官。天曆二年，歲大饑，民
食缺，公惻然，於是召富家人，宴集募之，遂得粟二千
石，以給貧民，民賴以安。」

《丹徒縣志》：天曆己巳，大旱，郡民饑疫，知事沈德華陳
救荒之策，言：「今司縣申至，饑民四十萬三千五百口，
命懸旦暮，有甚焚溺。設官分職，本以為民。民既危亡，
而居官守者，豈可全身自保，坐視而不加意耶？擬將
松江所撥赤秈米四萬石，擇其甚貧，驗口賑濟為便。」
省府從其請，遂以八千賑濟，餘復平糶，民賴以生。
《元史納麟傳》：「納麟，天曆元年，除杭州路總管。明年，改
江西廉訪使。南昌歲饑，江西行省難於發粟，納麟曰：
『朝廷如不允我，當以家貲償之』。乃出粟以賑民，全活
甚眾。」

《江南通志》：「張蒙完得天曆間為祁門令。歲饑，道殣相
望，親詣各都，發義倉、社倉賑之，勸富民兩平發糴。旬
日，商旋，米艘踵至。」

《元史良吏傳》：諳都剌，至順元年遷襄陽路達魯花赤。
山西大饑，河南行省恐流民入境為變，檄守武關。諳
都剌驗其良民，輒聽其度。關吏曰：「『得無違上命乎』？諳
都剌曰：『吾防姦耳，非仇良民也。可不開其生路耶』？既
又煮粥以食之，所活數萬人。」

《陳思謙傳》：「思謙，至順元年，拜西行臺監察御史。先是
關陝大饑，民多鬻產流徙及來歸，皆無地可耕。思謙
言，聽民倍直贖之，使富者收兼入之利，貧者獲已棄
之業。從之。」

《虞集傳》：「集除奎章閣侍書學士，時關中大饑，民枕藉
而死，有方數百里無孑遺者。帝問集何以捄關中，對
曰：承平日久，人情宴安，有志之士急於近效，則怨讟
興焉。不幸大菑之餘，正君子為治作新之機也。若遣
一二有仁術知民事者，稍寬其禁令，使得有所為，隨
郡縣擇可用之人，因舊民所在定城郭，修閭里，治溝
洫，限畎畝，薄征斂，招其傷殘老弱，漸以其力治之，則
遠去而來歸者漸至；春耕秋斂，皆有所助。一二歲間，
勿征勿徭，封域既正，友望相濟，四面而至者，均齊方
一，截然有法，則三代之民將見出於空虛之野矣。」帝
稱善，因進曰：「幸假臣一郡，試以此法行之，三五年間，
必有以報朝廷者。」左右有曰：「虞伯生欲以此去爾。」遂
罷其議。

《畿輔通志》：「劉繼先知行。唐至正壬午秋，邑大饑，申請
得米七百一十石，賑濟饑民，民賴以生。迨至正癸未
冬，民愈艱食，乃詣鄉村收饑民所用草木葉皮等物，
上達於府。府令上告，即告於戶曹，戶曹不從，乃上訴
政府。政府拒之，復力請曰：『職司牧民，民饑而死，豈為
民上之道哉？寧得罪不恤也』。」政府諒其誠，得中統鈔
「四萬五千貫」，以賑濟貧民。

《元史蓋苗傳》：「苗授濟寧路單州判官，歲饑，白郡府，未
有以應，會他邑亦以告，郡府遣苗至戶部以請，戶部
難之，苗伏中書堂下，出糠餅以示曰：『濟寧民率食此，
況不得此食者尤多，豈可坐視不救乎』？因泣下。時宰
大悟，凡被災者咸獲賑焉。有官粟五百石，陳腐以借
諸民，期秋熟還官。及秋，郡責償甚急，部使者將責知」
州，苗曰：「官粟實苗所貰，今民饑不能償，苗請代還。」使
​
者乃已其責。至正四年，為山東廉訪使。民饑為盜，所
在群聚，乃上《救荒弭盜十二事》。有司援例欲徵苗所
得職田，苗曰：「年荒民困，吾無以救，尚忍征斂以肥己
耶？」輒命已之。同僚皆無敢取。

《別兒怯不花傳》，「至正四年，拜中書左丞相。明年，歲大
饑，流民載道，令有司賑之，欲還鄉者給路糧，又錄在
京貧民，日糶以糧。帝還自上都，遣中使數輩趣使迎
謁。比見帝親酌酒勞之。」

《鐵木兒塔識傳》：「至正五年，拜御史大夫。近畿饑民爭
赴京城，奏出贓罰鈔，糴米萬石，即近郊寺觀為糜食
之，所活不可勝計。居歲餘，遷平章政事，位居第一。大
駕時巡，留鎮大都。舊法，細民糴於官倉，出印券月給
之者，其直三百文謂之『紅帖。米賦籌而給之，盡三月
止者，其直五百文謂之『散籌』』。」米貪民買其籌貼以為
利。鐵木兒塔識請別發米二十萬石，遣官坐市肆，使
人持五十文即得米一升，姦弊遂絕。七年，為左丞相，
分海漕米四十萬石置沿河諸倉，以備凶荒。

《良吏傳》：「劉秉直，至正八年為衛輝路總管。秋七月，蟲
螟生，民患之。秉直禱於八蜡祠，蟲皆自死。歲大饑，人
相食，死者過半。秉直出俸米，倡富民分粟，餒者食之，
病者與藥，死者與棺以葬。」

《湖廣通志》：「劉潛任永州錄事，歲饑，鄰境遏糴，遣吏持
所受告身懇於全守石古峰，守義其請，遂通商販，民
賴以活。」

《元史良吏傳》：「盧琦登至正二年進士第。十二年，遷永
春縣尹。始至賑饑。十三年，泉郡大饑，死者相枕藉，其
能行者皆老幼扶㩦就食永春。琦命分諸浮屠及大
家使食之，所存活不可勝計。」

《余闕傳》：「闕僉浙東道廉訪司事，丁母憂。至正十三年，
行中書於淮東，改宣慰司為都元帥府，治淮西。起闕
副使，僉都元帥府事，分兵守安慶。明年，春夏大饑，人
相食，乃捐俸為粥以食之，得活者甚眾，民失業者數
萬，咸安集之。請於中書，得鈔三萬錠以振民。」

《完者忽都皇后傳》：「至正十八年，京城大饑，后命官為
粥食之。又出金銀粟帛，命資正院使朴不花於京都
十一門置冢，葬死者遺骼十餘萬，復命僧建水陸大
會度之。」

《忠義傳》：「丁好禮至正二十年拜中書參知政事。時京
師大饑，天壽節，廟堂欲用故事大讌會。好禮言：今民
父子有相食者，君臣當修省以弭大患，讌會宜減常
度。」不聽。

《江南通志》：「孟集至正間知崇明州。州有三沙，東沙視
兩沙為最貧。地不宜五穀，故米價常倍。集置常平倉
於州南，以時糶糴，物價用平，人無饑餒。」

《陝西通志》：「費震，洪武中以賢良任漢中知府。時歲歉
盜起，震發倉儲十餘萬賑濟，俾秋熟還倉，易陳為新，
盜乃來歸。即令占宅，自為保伍，遂得數千戶，秋大熟，
民悉還前粟。」

張得先洪武中知富平。時中原初定，眾多艱食，得先
首建「招福」、平皋、頻陽、永潤四鄉各社倉，以贍貧乏，民
咸賴焉。

《浙江通志》：「夏原吉為戶部尚書。永樂初，浙西大水，奉
命往治，發民兵數萬疏決壅滯，水患乃息。又撫綏饑
民，奏發廩三十餘萬石賑之。時有奏以水退淤肥，宜
召民佃耕以益國用者，原吉歎曰：『民疲極矣，救死不
暇，可重役乎』？即馳奏寢。」

《江西通志》：「劉辰，永樂初遷江西左參政。至官，適九江
諸郡瀕流，田畝皆澇，民饑盜起，富室多罹其害。辰檄
府縣勸令大姓出粟貸人，免征徭以當息，官為立券，
明年償其母。自是富者得安，饑者得食。」

《續文獻通考》：「周忱巡撫直隸，初至蘇、松，屬大饑穀貴。
忱廉得江、浙、湖廣大稔，令人橐金至其地，故抑其直
勿糴，且紿言吳中米價高甚，用是三省大賈販米數
百艘集吳中。忱乃下令盡發官廩貸民，半收其直。城
中米價驟減，各賈進退兩難，只得賤糶。忱復椎牛釃
酒謝之，各賈悉大歡而去。米價既平，乃復官糴以實」
廩。

《八閩通志》：「黃裳，永樂中知政和縣。嘗值歲歉，勸富民
發粟以貸貧乏。官為置籍，令其秋成每石出息二斗
償之，民以不饑。」

《江南通志》：「曹弘宣德五年，巡撫淮南、山東。時連歲凶
荒，人多餓死，弘驗其地之肥瘠豐凶，均徭役，儲粟穀，
俵牛種，簡孳牧，殺婚禮，民德其施。」

《山東通志》：「李公諒以賢良舉，為翼城知縣。時兵燹之
餘，民不聊生。公諒教民拾野菜、槐、豆五，易水煮之，以
濟饑民免流離。」

《江西通志》：「張泳，宣德間授鄱陽丞。時旱荒，饑殍滿道，
泳發預備倉以濟，復傾私橐糴米煮粥，請耆老黃振
宗主其事。時振宗年一百四歲矣。其施粥凡一月，民
得飽啜。泳遍詣鄉落，召集居民視菜色甚者，勸有力
家分養之，助以官穀不足，請發大有倉。巡撫趙新即
​
從之，得米八千餘石，驗口賑給，賴以生活者甚眾。」
《畿輔通志》：「章珪，正統中巡按畿甸，蝗災民饑，有司請
以虧欠馬匹折追糧米為賑濟。珪曰：『賑濟正以為民，
若追折欠，民何以堪？具疏以聞，皆獲免』。」

《江南通志》：「王思旻，正統間授泰州吏目，陞州判。九載，
陞州同，署州事。歲荒，適巡按涖泰，思旻迎於灣頭，叩
泣求題，未允。思旻曰：『忍立視百姓死而獨生耶』！抱籍
躍入湍流。巡按亟呼撈救，為具題如請，益勵政事，置
預備倉廒八十間，民至今思之。」

《畿輔通志》：「耿九疇，正統間為刑部右侍郎。景泰初，中
州饑旱，流民渡淮者眾，彼此不相安，命九疇巡視安
置。九疇為聯婚姻，教樹畜，與土著相輯睦者七萬戶，
境內晏如。」

《八閩通志》：「胡晨為福安縣丞。景泰初，歲歉民饑，倉廩
匱竭。晨立券稱貸於富家，猶未足，乃議盡借濟留倉
米賑之。同官欲俟申請然後發，晨曰：『申請待報，動經
旬日，民死亡過半矣。有罪晨請獨當之，誓不以相累
也。遂開倉賑給，民得全活者甚眾』。」

《陝西通志》：「戴浩，景泰初知鞏昌。歲大祲，發儲三萬賑
之。當路援法論浩，浩上疏待罪曰：『臣願以一人之命
易千萬人』。詔原浩而令民償所貸。或檄浩趣之，浩曰：
『瘡痍未復而速征，不如無賑，請約三歲遞償之』。」
《荒政考略》：王竑於景泰二年以右僉都御史巡撫兩
淮，時，徐淮大饑，民死者相枕藉，竑至，盡所以救荒之
術。山東、河南流民猝至竑，不待奏報，大發廣運官儲
賑之。近者人日飼以粥，遠者量散以米，流徙者給米
以為道食，被鬻者贖其人以還其家，共用米一百六
十萬餘，全活數百萬人。擇醫四十人，空庾六十楹，處
流民之病者死者，給以棺，為叢塚葬之。窮晝夜，竭精
慮，委曲勸諭，出於至誠，人人為盡力。或述其行事，為
《救荒錄》。

《畿輔通志》：「李衍，景泰中歷陞戶部侍郎，巡視山海邊
關。時河北諸郡縣旱，州縣當輸邊者，類橐銀就邊糴
米，踊貴數倍，武吏催督，勢甚張皇。衍請出太倉粟餉
邊，以銀輸太倉庫，米價遂平。尋總督三邊軍儲，兼賑
濟饑民。時關陝旱久，衍引渭水為渠，以利居民，是歲
大稔。」

《江南通志》：「鄒來學，景泰間巡撫應天，時吳中水旱頻
仍，來學乞以今年輸京米二十萬石悉予貧民，來秋
償官，庶國賦不虧，小民得濟。上從其請。」

《明外史周瑄傳》：「瑄景泰元年以尚書王直薦，超拜刑
部右侍郎，賑順天、河間饑。未竣，而英宗復位，仍命瑄
遍歷所部，大舉荒政。先後賑饑民二十六萬五千，給
牛種各萬餘。後為右都御史，督理南京糧儲。鳳陽、淮、
徐饑，以瑄言發廩四十萬以賑。」

《湖廣通志》：「唐瑜，景泰辛未進士，擢湖廣左參政，分守
荊襄，置廩儲穀，遇旱發賑，撫綏均、房流民咸遂其願。
荊湖大水，挽舟載米濟之，水退築堤，民賴其利。
徐泰景泰間知羅田縣，教民務農，四郊俱創便民倉，
以為凶荒賑濟之備。又慮轉運水次多艱，買蘄水巴
河地一所，置倉厫數十間，復買附近地數十畝，以給
倉之」費，民甚便之。

《陜西通志》：「郭瑾，景泰中守蓬州，歲大饑，院司牽制舊
例，瑾泣曰：『吾所育者，天子之民也，獨不能告天子耶』？
遂聞上，得賑，蓬民賴焉。」

《山東通志》：「宋黻為御史時，浙內饑，議惠濟之策，黻獨
曰：『不如舉按奸贓，掃蕩不法，省冗費，停營造』。」悉見採
納。

《浙江通志》：「彭誼天順初知紹興府。民告饑，即發倉賑
之。或謂當上聞否，且得罪，誼曰：『待請而發，轉溝壑者
多矣。吾何愛一身而不以活萬命。明年有秋，民爭委
輸，不踰月而倉復盈。先是郡中官田稅重，耕者多流
移逋負，誼請計畝起耗，減重增輕，民便之』。」

《續文獻通考》：「夏寅，以吳中饑，投書撫臺，發廩二十萬
斛，糴十萬石，三吳賴以全。」

《明外史何喬新傳》：「喬新為河南按察使，歲大饑，故事
賑貸迄秋止。喬新曰：『止於秋，謂秋成可仰也。今秋可
但已乎？賑至明年麥熟乃止』。」後進右副都御史，歲饑，
奏免雜辦及戶口鹽鈔十之四，拜刑部右侍郎。山西
大饑，人相食，命往賑，活三十餘萬人，還流冗十四萬
戶。

《江南通志》：「邢宥，成化初知蘇州，有通變才。乙酉，郡大
饑，宥賙貸甚勤。流人之在境者，得不失所，而公帑不
空，富室無擾。論者謂荒政之最善者。」

《畿輔通志》：「陸愉知晉寧，成化五年，年饑，抗章請蠲租。
或止之，愉曰：『為人臣者豈不知為朝廷哉？但吾民疾
苦，痌瘝切身，倘更徵求，則皆委於溝壑矣。當力言之，
雖咎弗辭』。」後竟允其請，民多全活。

田濟成化間出守真定，歲荒，濟不待上報，開倉賑濟。
賑過糧米二十七萬有奇，全活者不可勝數。

《江南通志》：「劉魁，成化十七年，巡撫南畿，時淫雨為沴
​
連郡田禾滅沒，莩死萬數，征斂如故。力陳於朝，謂財
賦資人以成。人者，財之本也。今欲取其末而先絕其
本，可乎？假令民窮為盜，或至狡竊，於時誅討，則所費
不止若逋稅之數也。會魁代去，不果行，民追思之。」
《陝西通志》：「王節，天順舉人，知盩厔縣，歲歉閉糴，節為
立『平糶法』」，粟不騰貴，民賴以安。時倉廩空乏，逾年積
粟數千石，為預備計，鑿廣濟渠二十五里，引水灌田
若干頃，農以永利。買田器，貨官牛，給貧民耕。歲大旱，
流離入境者眾，節日夜資給，皆賴全活。

《畿輔通志》：「張清，成化二十年知臨城邑，遭歲凶，民多
菜色，或至流移。邑積粟餘四萬斛，清不待請，開倉賑
濟。貧困獲生者數千家，自外附籍者八十餘戶。歲定
徭役，以貧富計輕重，教值桑棗，野無閒地。」

王欽成化中知安肅，植柳四路。值大饑，折柳易食，所
活甚眾。

章忱成化時，知臨城縣。時臨邑人饑，民多流散。忱招
徠撫綏，給以耔種，緩其征徭，民接踵來歸。久之，旁邑
流民願就編籍者數十戶。

《江南通志》：「張賓，成化中知金壇，時大水，以全災報。都
御史怒曰：『如報，賦安所出』？命他官驗實，以九分災上。
賓抗言曰：『民重溺而匿之，不仁；告不以實，不忠。民將
莩矣。尚安言賦坐誤報全荒罰穀，賓不為懾』。」

陸愈成化年知江都。會歲荒，計口給賑，貸以牛種。饑
民有鬻子女者，捐俸贖之。鑿花園港以蓄洩水利，增
築邵伯湖堤以禦水患，辦餘錢以儲賑粟。民立碑頌
之。

繆昌成化間守遼海。歲饑，撫臣欲散粟貸民，昌慮官
吏或乘此為奸，議以平時之價糶於軍，秋收糴粟補
官，民稱便。

《山東通志》：「李昂，成化間知青州府。歲大饑，發官廩數
十萬石，又勸富民出粟八萬餘石，相移賑濟，全活甚
眾。流民大至，煮粥給之，郡人比之富公。」

《山西通志》：「徐綬，成化間任崞縣。會歲大饑，餓殍盈野，
綬親詣富室，給與印券，貸粟以賑之，全活萬餘人。
樊英，成化中為御史，按湖廣襄、鄧饑，流民肆掠數萬
人，英為賑貸，乃廉其渠魁，諭以禍福，使歸井閭。事聞，
擢遼東苑馬寺少卿，後遷長蘆鹽運使。時河間、真定
饑，上命廷臣出賑，官無厚儲，英先後出運司銀七萬
餘」兩佐之。

《湖廣通志》：「呂禴成化間知隨州。值歲旱民饑，禴素衣
跣足，禱雨發倉賑貧。初夏，民納祗候錢，禴曰：『五穀未
登，錢必假貸於人者。今還主，候秋赴納』。民感其德。
魯永清，成化間，知成都府，遇旱，設糴賑之，為石四萬
餘。府故無預備，乃置倉為糴本。明年又饑，出入如數，
而泛賑者不與焉，民用不敝。」

《陝西通志》：「鄭時巡撫，陝西大饑，百方賑恤，言於上，得
內帑金四十萬以濟，分門給散，無敢漁者。」

徐鏞成化間知鎮原縣。值歲饑，請於上官，移民就食，
全活甚眾。修倉，得藏錢數十萬緡，一無所私，以賑貧
乏。蠲宿逋，流亡多復業者。

《廣東通志》：「張津，成化進士，授建陽知縣。歲歉，津出公
帑乞糴他邑。吏懼譴，津曰：『民方槁死，焉避咎』？遂遍詣
鄉聚，閱民贏虛、丁口多寡，量給之粟，又以富室出貸，
全活甚眾。」

《陝西通志》：「何信，藩司舍人，成化中，關中大饑，詔發漕
粟萬石，令南陽、汝寧二郡發卒萬人抵關中。將行，信
聞之，恚曰：『關中米石不過一金，奈何』？至是入言於藩
司吳節曰：誠權出萬金使入關，糴可得萬石。令二郡
能召出金一兩者即罷。若役二郡人知役費且十倍，
皆踴躍從之。齎金入關，得粟萬石，關中全活甚眾。」
《畿輔通志》：「徐懷以副都撫薊，在任廣儲蓄，畿內大荒，
疏請京、通薊三倉米五萬石，計部銀六萬兩，發州縣
蠲賑。又疏借內帑充糴，民賴之全活」

《江南通志》：「聶豹，正德間知華亭縣。頻年水災洊饑，豹
勞來安集，發諸奸所侵盜金萬六千，用代逋賦。濬塘
港三萬丈，復塘之廢者萬二千丈，民不苦水，復業者
三千餘戶。」

金玥正德中任端州訓導。歲饑，議發粟賑濟，有司以
未得請不決。玥爭之曰：「請而後賑，民無遺矣。且以此
獲罪，不愈立視民死乎？」監司義而從之。

《江西通志》：「姜儀，正德間擢福建布政使，自公俸外纖
毫不以入籍，閱一期所積羨餘幾萬兩。值建寧大歉，
諸郡交上言請賑。曰：『朝廷設官分理，無非為民也。何
有惜數萬金，坐視赤子饑死乎』？乃發庫藏金及所積
羨餘援之，活數萬眾。」

《江南通志》：「劉恩，嘉靖元年知寶應。適邑大饑疫，死者
相籍，恩力請當道發帑糴穀，分委義民，各村坊設糜
賑濟，一邑賴以全活。」

周奎嘉靖間知宣城縣。歲大饑，發廩出帑，推鄉士夫
之忠且信者行各里散給，民不入市，並沾實賑，全活
甚眾
​
龍誥正德中知廬州。建惠民倉。嘉靖癸未歲大旱，開
倉賑卹，復請金若干，設粥待餔。糴穀廣賑，全活人數
萬，道死者，設義塚瘞之。

周大禮，嘉靖壬辰進士，知興化府。會大饑，米價騰踊，
所在有司平糶。大禮獨出令故，高其價，商販輻輳，價
為立減。又興「木蘭障水」之役，以備旱澇。

周思兼嘉靖丁未進士。授平度知州。歲侵旁郡，饑民
掠食，幕府將勦之。思兼曰：「此輩饑求食耳。」作小木牌
數千，散置四郊，令饑民執就撫。於是雲集城下，開城
門，召入，給銀米諭之。

《畿輔通志》：「閻光祖，嘉靖間知鉅鹿縣。歲大饑，民相食，
剽竊公行。光祖傾倉廩勸贏餘以賑之，多設粥糜以
濟饑者，嚴盜竊之禁，百姓安堵。明年瘟疫大作，死者
枕藉，光祖捐俸，多備藥餌，全活甚眾。」

《松江府志》：《顧文僖公雜記》曰：「周文襄巡撫江南日，濟
農倉米歲常二十餘萬，遇水旱輒奏請免糧，以此補
之，民不知凶荒，朝廷不知有缺乏也。又每歲正月十
五後，便有文書來放糧，曰：『此是百姓納與朝廷餘賸
數，今還與百姓食用種田，秋間又納朝廷稅也。放米
每戶率二石，雖云抵斗還官，其實多不取。先祖嘗言，
吾家一次領黃豆六石，後升合不曾追也』。」又曰：「濟農
倉積米之多，近日士大夫多不信。」予以所記二事明
之，成化戊戌歲，諸厫皆滿，餘米無可著處，以七萬石
寄積於水次西倉。先君可閒公以老人選差監守，自
戊戌至丁未，凡十年，始得放閒。蓋所積既多，挨陳放
支，次第不及故也。此事予所目見。嘉靖甲申，操江伍
松月都憲巡歷至松，感舊賦詩，有「米粟陳陳歲四億」
之句。予見而問之曰：「詩舉成數，其實三十七萬幾千
石。」蓋公常以常州推府承檄盤倉見此，聞今空乏，故
作此詩也。予所見今四十有七年，日月頗遠。伍公盤
糧在弘治壬戌，方二十三年爾。此言如質之伍公，亦
弗信也。

《江南通志》：「翁大立，嘉靖間任總河，徐州大水湮沒，大
立倣鄭俠為圖以進。時穆宗好觀燈採珠，大立疏曰：
『願陛下以觀燈之心觀臣之圖，以採珠之心採臣之
言』。疏入不報。中外為大立危，俄有旨發粟大賑，人以
為自大立一疏啟之也。」

《山西通志》：「韓邦靖，嘉靖時為山西左參議，分守大同。
歲饑，人相食，奏請發內帑賑濟，不許，為之憮然泣下，
輟食將再論之。或曰：『君之心盡矣，不從者，責有所歸
也。奈何自苦如此』？答曰：『言而不從，自謂己責已盡，而
委咎於人，此詐臣之自便而釣名者之為也』。復抗疏
論列，累千餘言，不報。」

袁士偉嘉靖間鹽運使。值歲凶，道殣相望，歎曰：「此非
朝廷赤子乎？」乃悉召貧民，給以工本，令入池撈採，課
充數年而存活亦以萬計。

《湖廣通志》：「黎泮，嘉靖間麻城知縣。值歲侵，盜賊蜂起，
白晝群奪人倉廩。泮擒為首者數人治之，立斃杖下，
仍命富戶平價開糶，卒食足而盜亦息。」

方仕嘉靖間知常德。歲大旱，誠禱，親詣德山白龍井，
以骨角擊井欄曰：「龍如有靈為霖，仕寧溺無憾。」又設
捐穀四萬八百餘石，以時給散，存活者多，貧甚者給
牛種，奏蠲租十之七。大水決堤，極力修葺。鼎築府垣，
週迴百丈，足以防捍。

《陝西通志》：「于玭，嘉靖間為靜寧州同知，歲大侵，民相
食，請賑。臺省以邊郡錢穀未許輕動，乃私發倉，按籍
賑貸，全活數萬人。大吏感其為民，不以罪也。」

《江南通志》：「李登，隆慶初，以選貢授新野令。值歲凶，多
設粥糜食饑者。復置義倉，改贖鍰，令折穀實之，存活
甚眾。邑有水患，築堤三成梁一，民免於魚。」

《畿輔通志》：「王好問，嘉靖庚戌進士。穆宗即位，歷官南
京戶部尚書。時詔賑江南，不待移文發賑。曰：『奈何稽
朝廷意以忍饑民』？有古大臣風。」

《明外史傅好禮傳》：「好禮為御史，巡按浙江。歲大侵，條
上荒政，多報可。行部湖州，用便宜發漕折銀萬兩，易
粟賑饑民。奏請服擅發罪，帝特宥焉。」

《山東通志》：「王象乾隆慶間出守保定，會旱蝗，用馬價
萬金散諸邑為糴本，且曰：輸金輸穀惟民便。次春獲
利數千金，用辦民間牛種。」

《陝西通志》：「王繼夏知寧遠縣，地磽瘠，水復陂汙，一值
荒歲，無復生計。繼夏乃櫛比其俗，差為等，捐冗費，禁
苛取，平均驛置之序，歲時行鄉落，勸農力耕，覈社倉，
教積貯，墾荒萊，招流亡，因山就澤，聽民自利不為禁，
大庾小橐，咸以充盈。」

《廣東通志》：「陳履，隆慶進士，奉命浙江監兌。歲大侵，上
疏言：『浙民嗷嗷，救死不暇。臣奉職無狀，願以後期請
罪，不忍督促填溝壑，傷陛下好生之仁』。詔寬其程。」
《江南通志》：「顧雲程，萬曆丁丑進士，令淳安。會歲凶，撫
按令禁糴，雲程曰：『遏糴，非救荒策也。但示販米者，每
十石官買其一，餘勿問』。」

《畿輔通志》：「牛惟炳，萬曆甲戌進士，選給事中。陜西荒
​
旱，惟炳以封王入境，見餓殍枕藉，即馳疏請賑，發銀
五十萬，差官賑濟。」

《續文獻通考》：「萬曆十四年，河南彰德府饑。巡撫衷公
議發賑餘米數千石，及該府庫貯銀若干，於豐穰處
糴米，隨在委官煮粥，日一餐，人給三碗。明年復行開
封等州縣，如彰德所全活不可勝計。」

萬曆十五年，中州饑。時衷巡撫貞吉至其地，見河北
諸郡及他省流寓者甚眾。因命所司查勘，每大口給
粟二斗，小口五升，活二萬餘人。願回籍者，計程人給
粟二升。又移檄本郡邑計口賑之。有地者量給種，一
時復業者三千餘口。

韓文綰南樞，歲凶，餓莩相枕藉，公移咨戶部，預支官
軍三月俸糧。度支以未得命為辭。公曰：「救荒如救焚，
民命在旦夕，安能忍死以待耶？即罪吾獨當之。」遂發
米六千石。

《湖廣通志》：「孫善繼，萬曆間進士，知蘄州。下車即值大
荒，倡庠生楊永貫出積穀六千石，富民黎朝臣捐金
四百兩，次第設糴於湖南北間菜色，饑民遠近賴其
存活者甚眾。」

《畿輔通志》：「陳登雲，萬曆進士，授鄢陵令，績最，召拜御
史，出按河南。歲洊，饑民食雁糞，登雲取雁糞一封，具
疏以聞。上為感動，出帑金十萬賑之。」

馮盛明萬曆進士。授扶溝令，調萊蕪。時歲大熟，穀賤
傷農。盛明出令，徵輸支給悉以穀。穀稍貴，商以錢易
穀，既又以金易錢，由是額金無缺，而課乃得最。餘穀
捐俸置倉貯之以備荒。明年出儲穀煮粥，賑鄰封之
饑。

邢孔陽，萬曆進士，授行人，以清擢郎中。會陝西災，司
農欲移京粟萬石，餘由漕運達河南，更陸運以給之。
孔陽上書司農曰：「移粟之役，是以三千鍾而致一石，
有害於豫，無濟於秦。何若馳一吏糴粟關內，京粟航
至中州糶之，以其鏹補關內借支之數，是萬夫不勝
者，一吏代之足矣。」司農從其議。