←
 
理學彙編 經籍典 第二百二十卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百二十一卷

理學彙編 經籍典 第二百二十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第二百二十一卷目錄

　禮記部總論三

　　宋劉敞七經小傳
〈禮記〉

　　鄭樵六經奧論
〈禮記總辨　月令　王制　封國辨〉

　　東萊呂氏禮論
〈禮器　內則　大傳　樂記〉

　　石林葉氏禮說
〈
郊特牲　大傳　祭統　經解　哀公問　表記　緇衣　大

　　學　冠義　昏義　鄉飲酒義　射義　燕義　聘義
〉

經籍典第二百二十一卷

禮記部總論三
[
编辑
]

宋劉敞七經小傳
[
编辑
]

《禮記》
[
编辑
]

《曲禮》曰：「疑事毋質直，而勿有若夫坐如尸，立如齊若
夫。」說者以為若丈夫，此僻而不辭。予案，《曾子》曰：「孝子
惟巧變，故父母安之。若夫坐如尸，立如齊，弗信不言，
言必齊色，此成人之善者也，未得為人子之道也。」此
兩「若夫」之文同，疑《曲禮》本取曾子之言而誤留「若夫。」
不然，則當云：「若夫坐如尸，立如齊，弗信不言，言必齊
色，此成人之善者也。」而全脫一簡，失「弗信」以下一十
五字。

「太上貴德，其次務施報。」太上者，致極之稱，猶言大備
全德之人也。全德之人，自得而已，奪之不以為損，予
之不以為益，愛之不自以為仁，利之不自以為義，所
謂不知有之者也。其次奪之知損，予之知益，愛之為
仁，利之為義，所謂親之譽之者也。故施則必報，是以
不可無禮也。自《禮記》《左氏》《老子》，凡所言太上者皆若
此，繫其人，不繫其時。

「執玉，其有藉者則裼，無藉者則襲。」此直謂朝聘時耳。
圭璋、璧、琮、琥璜，皆玉也。執璧琮、琥璜，則與帛錦繡黼
同升，所謂有藉，有藉則裼，裼者禮差，輕尚文也。執圭
璋則特達，所謂無藉，無藉則襲，襲者禮方，敬尚質也。
裼襲繫於有藉，無藉不繫於有繅，無繅又繅非藉，藉
非繅。藉者，薦也，繅者組也。禮之質文，以圭璋、琥璜為
輕重，而不在「一尺之組屈伸」也。

言諡曰「類」，「類」當為「誄」，聲誤耳。謂誄而諡之也。

《檀弓》曰：「聖人之葬人，與人之葬聖人也，子何觀焉？」

〈注〉
與語：助辭。

復，盡愛之道也，有禱祠之心焉。禱祠，猶願幸耳。《史記》
曰：「此禱祠而求也。」

「人喜則斯陶，陶斯詠，詠斯猶，猶斯舞，舞斯慍，慍斯戚，
戚斯歎，歎斯辟，辟斯踊。」案人舞宜樂，不宜更慍，又不
當漸至辟踊，此中間有遺文矣。蓋《本》曰：「人喜則斯陶，
陶斯詠，詠斯猶，猶斯舞，舞斯蹈矣。人悲則斯慍，慍斯
戚，戚斯歎，歎斯辟，辟斯踊矣。」自喜而下，五變而至蹈，
自悲而下，亦五變而至踊，所謂孺子慕者也。

《般爾》以人母嘗巧，則豈不得以其母以嘗巧者乎？則
病者乎？

〈注〉
「母」當作「毋。」字誤。以恕責之。

殷人作誓，而民始畔。周人作會而民始疑。誓、會皆當
出於天子爾。殷既衰，諸侯專誓；周既衰，諸侯專盟。
《王制》曰：「千里之內曰甸，千里之外曰采，曰流。」此據綏
服居中而言，內千里，外千里，則五服可知。采亦當作
「蔡」，聲誤也。

「《關》，譏而不征」，謂羈旅士民也，至於商，猶征之。

「五十養於鄉，六十養於國，七十養於學。」「養於鄉」者，《鄉
飲酒》之禮。五十者，始預於養也。「六十養於國」者，有命
賙餼，老者則及之矣。養於學者，則君就行焉。

《文王世子》「周人立四代之學」者，此直謂一處並建四
學耳。周人辟雍，則辟雍最居中，其北為有虞氏之學，
其東為夏后氏之學，其西為商人之學。當學羽籥干
戈者就東序，學禮者就瞽宗，學書者就虞庠，辟雍惟
天子養老及出師成謀，與受俘大射等就焉。當天子
至於辟雍，則三學之人環水而觀矣。周人又以有虞
「氏之庠建之於鄉，故鄉有庠。以夏后氏之序建之於
州，故州有序。以商人之校建之於黨，故黨有校。」自黨
以下皆為小學，而非四代之制，以教童子而已。擇小
學之秀者移之校，擇校之秀者移之序，擇序之秀者
移之庠，擇庠之秀者移之太學。太學在郊，以其包四
代之制，故記《禮》者，或有指虞庠名之，或有指《東序》名
之，所以紛紛如此之多者，所指之體偏也。

凡釋奠者，必有合也，有國故則否。合，謂合樂也。春釋
菜合舞，秋頒學合聲，釋奠則并合之以侑神也。「有國
故者」，謂凶禮師旅也，惟是不合。

《郊特牲》曰：「凡飲，養陽氣也；凡食，養陰氣也。故春禘而
秋嘗，春饗孤子，秋食耆老，其義一也，而食、嘗無樂。」
〈
此五
字衍
〉

《玉藻》曰：「大夫私事，使私人擯，則稱名。」鄭云：「若晉侯使
韓穿來，言汶陽之田，歸之于齊之類。」非也。此乃謂若
趙襄子使楚隆弔吳夫差之類爾。凡大夫聘而傳命，
則當稱寡君。至於私臣擯於君，命不得言主，故名之
​
也。楚隆之詞曰：「寡君之老無卹，使陪臣隆敢展謝之。」
此則名者也。

《喪服小記》曰：「禮，不王不禘。」此一句當在前文「王者，禘
其祖之所自出」之上，脫誤在後爾。又曰：「庶子王亦如
之。」注云：「庶子祭天立廟。非也。」此一句當承後文「慈母
與妾母不世祭也」之下，脫誤在前爾。又曰：「而立四廟。」
云「天子立四廟」，亦非也。此一句上有脫簡爾。文當曰：
「諸侯及其太祖而立四廟。」

《學記》曰：「發慮憲，求善良。足以謏聞，不足以動眾。」「發慮
憲」者，言發動知慮，能求憲法也。動讀如《中庸》「明則動」
之動，言此皆從善，未足以動人也。就賢體遠，足以動
眾，未足以化民。賢謂賢於人之賢。遠謂遠於人之遠。
可以動人矣，未能使人化也。凡動者，言矜式之；化者，
言心服之。唯學可以化民成俗，謂其所傳者博，所教
「者眾，見之者詳也。」

《樂記》曰：「知音而不知樂者，眾庶是也。惟君子為能知
樂。」所謂君子知樂者，知其通倫理也，知其扶性飾情
而反之正也，知其創業象功移風俗也。

《清廟》之瑟，朱弦而疏越，一倡而三歎，有遺音者矣。大
饗之禮，尚元酒而俎腥魚，大羹不和，有遺味者矣。此
皆言貴其本而忘其末也。遺者，忘也，棄也。《清廟》之瑟，
美其德而忘其音；大饗之禮，美其敬而忘其味。凡樂
以音為之節，而反忘音焉，意不主於音也，意不主於
音，是故朱弦疏越，乃可尚也。凡食饗以味為之文，而
反忘味焉，意不主於味也。意不主於味，是故元酒大
羹，乃可尚也。主於音則不能遺音，不能遺音，則雖繁
手淫聲，有不足矣。主於味則不能遺味，不能遺味，則
雖太牢庶羞，有不足矣。故孔子曰：「禮樂」云。

散軍而郊射，左射貍首，右射騶虞。郊射者，射於郊也。
大射三侯，北面東上，故《貍首》為左，《騶虞》為右矣。《曲禮》
曰：「主人入門而右。」

《雜記》曰：大夫訃於他國之大夫，曰：「吾子之外私寡大
夫，某不祿，使某實。」實者，以異國傳聞疑言使人實之
也。

《褒衣》，褒衣者，加賜之衣，在數之外者也。

違諸侯之大夫不反服，違大夫之諸侯不反服。此言
違而仕者，則不反服舊君，避新君也。然而違而未仕
者，聞舊君之喪則反服爾。《春秋傳》所謂「未臣焉有伐
其國者，反死之可矣。既臣焉而反死之，則不可。」鄭元
云：「去諸侯仕諸侯，去大夫仕大夫，乃得為舊君服。」非
也。

父母之喪，將祭而昆弟死，既殯而祭。如同宮，則雖臣
妾，葬而後祭。案喪不宜有異居，然則昆當作「兄」，兄弟
或不同居矣。《喪服》曰：「小功以下為兄弟。」

《喪大記》曰：「復衣不以衣尸，不以斂。」此兩句共一說耳，
於文為駢。然則本但云「復衣以衣尸，不以斂」也。「以衣
尸」者，即《士喪禮》「以衣衣尸」者也。「不以斂」者，即《士喪禮》
「浴而去之」者也。

《祭義》曰：「周人祭日，以朝及闇。」此言周人尚赤，大事用
日出。先日欲出之初，猶逮及闇，則可行祭事矣。稍後
則晝，晝則與殷人日中相亂，故季氏祭，仲由為宰，晏
朝而退，仲尼謂之知禮也。若曰周人之祭，自朝及暮，
則孔子無為多仲由，仲由為不知禮。

《中庸》曰：故君子以人治人。改而止言，迴己而作人，如
是而已矣。此所謂恕也。

《表記》：子曰：君子不失足於人，不失色於人，不失口於
人。足者，足恭也；色者，令色也；口者，巧言也。此仲尼所
與左丘明同其恥之三事也。故下自解之曰：「君子貌
足畏也，色足憚也，言足信也。信則不巧矣，憚則不令
矣，畏則不足矣。」注乃云：「足容、色容口容」，非也。

子曰：「惟天子受命於天，士受命於君。」注者曰：「惟當作
雖」，非也。此言天子之命在天，士之命在君，非天命不
為天子，非君命不為士也，皆有制之已。

《射義》曰：「諸侯以《貍首》為節。」鄭元以《射儀》所引曾孫侯
氏為《貍首》之詩，非也。《騶虞》《采蘋》《采蘩》皆在《二南》，則《貍
首》者亦必其儔矣。疑《原壤》所歌《貍首》之「斑然」，「執女手
之卷然」，即是其章首。但仲尼刪《詩》之時，《樂正》已亡此
篇，而諸侯朝覲之禮久絕，惡《貍首》之害己，又皆除其
籍，故使不在《二南》也。或曰：《貍首》，鵲巢也。篆文貍似鵲，
首似巢。《鵲巢》之詩，「御之」「將之」，「成之」，此亦時會之道。

宋鄭樵六經奧論
[
编辑
]

《禮記總辨》
[
编辑
]

三代正禮殘缺，無復能明。《禮記》一書出自孔氏，七十
二子各撰所聞，或錄舊禮之義，或述變禮之由，或兼
記體履，或雜敘得失，編而錄之，以為此記。漢興，孔家
之書雜出於當時者三百一十四篇。

漢興，記數萬言於后蒼，號《曲臺雜記》。河間獻王得舊禮一百三十一篇，集而上之。又有《明堂陰陽》三十一篇，《孔子三朝記》七篇，《王氏史氏記》二十一篇，王、史二氏，戰國時人《樂記》三十二篇，凡五種，合為三百十四篇。
​
大戴刪為八十五篇，小戴刪為四十六篇，至馬融又

益以《明堂位》《月令》《樂記》三篇，為四十九篇，行於世，謂
之《禮記》。《禮記》一書，《曲禮論》撰於曲臺，而不及五禮之
大本。

其言委瑣，有「放飯齧骨」 之語，而《五禮》之本無聞焉。

《王制》著述於博士，而盡失先王之大意；《月令》摘於《呂
覽》，而錄秦世之官。
〈太尉〉
「《緇衣》本乎尼子」，而改《魯論》之文。

「教之以德，齊之以刑。」 取夫子之言。

而增損之。《禮運》載夫子之說。
〈大道之言〉
有虧於名教。《經解》
引《易》之緯書，而嘗禘之說多牽夫子之緒論。《明堂位》
論周公踐阼，世世祀以天子禮樂，《檀弓》載舜葬蒼梧，
夫子墓馬鬣封之類，皆流俗之妄語。儒行全無義理。
如後世游說之士所誇大者《玉藻》一篇，顛倒錯亂，且
不可以句讀。《內則》載養老三十餘語，其文全與《樂記》
同。故胡先生寅曰：「《禮記》出於孔子」，弟子，必去呂不韋
之《月令》、漢儒之《王制》，其次則《經解》《儒行》之類。仍博集
各儒，擇冠、婚、喪、祭、燕、射、相見之禮典，以類相從，然後
可為一書。若《中庸》《大學》，子思、孟子之論也，不可附之
禮篇。至於《樂記》《表記》《學記》《坊記》《燕居》《緇衣》，格言甚多，
當為《中庸》《大學》之次；《禮運》《禮器》《玉藻》《郊特牲》之類，又
其次也。如《曲禮》《祭義》。《祭法射義》篇。戾古已多。又《王制》

《月令》之下。然唐王巖於明皇時請刪去《禮記》舊文，益
以今事。張說以《禮記》不刊之書，去聖益遠，不可改易。
今《禮記》之《月令》，私本皆用鄭註監本，《月令》乃唐明皇
刪定，李林甫所註。端拱中，李至判國子監，嘗請復古
文，故以朝廷祭祀儀制等多本唐註，故至今不能改。
吁，去一舊事，復一古法，尚重於依違而不決，況《禮記》
之全書乎？大抵四十九篇之書，雖雜出於諸儒傳記，
而不能悉得聖人之旨，然其文繁，其義博，學者觀之，
如適大都之市，珍珠寶貝，隨其所取，如遊阿房之宮，
千門萬戶，隨其所入。博而約之，亦可弗畔，未可以言
非盡出於夫子而輕議之也。

《月令》
[
编辑
]

《月令》，呂不韋招秦客作《呂覽》一書，著《十二月記》，合十
餘萬言，名《呂氏春秋》。書成，垂千金咸陽市曰：「有能增
減一字者與之。」漢儒取其篇首皆有《月令》，故名之。今
以其書考之，周無太尉，惟秦有之，而《月令》云「乃命太
尉」，是官名不合也。周無臘祭，惟秦有之，而《月令》云「臘
先祖」，是祭名不合也。秦以十月為歲首，而《月令》云「季
秋為來歲受朔」，是時不合也。周以大冕郊天，以大裘
五輅，大常迎氣，而《月令》車服並依時色，是事不合也。
古無有養壯佼之名，《月令》有之，此皆秦人法制，是制
不合也。案始皇十二年，不韋已死；至十六年，始皇并
天下，以十月為歲首。方秦以建亥首歲受朔之文，必
是後人附益以成書。由今觀之，《淮南》有《時則訓》，其文
全與《月令》同，所差不過百字。戴德撰《夏小正》一卷，乃
夏四時之書，全類《月令》，然「乙鳥」作「丹鳥」，若考之《夏正》，
又皆不合。二家之書，皆如《月令》所載，不如《月令》之密。
故馬融舍二家而取《月令》附於《戴記》，以傳後世，亦已
精別之矣。漢制多舉《月令》，唐及本朝亦遵奉之。今監
本《禮記月令》乃唐明「皇刪定，李林甫註。端拱中，李至
判國子監，嘗請復古文本，下兩制館建議，胡旦等皆
以為然，獨王元之不同，遂寢。後復數有言者，終以朝
廷祭祀儀制等多依唐註，故至今不能改。」而私本則
用鄭註《月令》之書，取重於後世如此。今曆法多用之，
未可以官名、祭名、時事之用秦制而輕議之也。

《王制》
[
编辑
]

夫子曰：「述而不作。」又曰：「蓋有不知而作之者，我無是
也。」漢文帝時，諸儒刺經作《王制》，博士諸生果何人哉？

而能為不刊之典，以傳無窮。其論封建、受田、授地、班
祿之制，則依倣《孟子》。言「禘祫」「烝嘗」之說，則採《春秋》之
說而失其旨。言獄訟正聽之辭，則採三代之意，而錄
秦人之官。言狩巡則竊《書》之文，言官則竊《左氏》之語。
其餘雜取《公》《穀》等說，而益之以己見。甚而所說「朝聘」
為之襄時事，而大聘與朝又是晉文公霸時所制，正
所謂不知而作也。雖其言未必盡非，要之牴牾者多
矣。孔子之時，杞宋之文獻不足，而夏商之禮文不足
徵矣。孟子之時，諸侯已去其籍，周制又無所稽矣。所
謂《王制》者，將《周制》乎？抑夏、商之制乎？

封國辨
〈公五百里之制與百里之制不同〉
[
编辑
]

《王制》與孟子皆言：公侯方百里，伯七十里，子男五十里。《書》曰：「列爵惟五，分土惟三。」 子產曰：「古者列國一同百里，今大國數圻千里，若無侵小，何以至此？」 孟子曰：「周公之封於魯，太公之封於齊，地非不足也，而儉於百里。」 又曰：「今滕絕長補短，將五十里。」 孔子以大國為千乘之國。又曰：「安見方六七十，如五六十而非邦也」 者，以開方之法計之，千乘百里之國，方百里者以為方十里者百。古者十并出一乘，千井出百乘。《孟子》曰：「千乘百乘之家」 ，謂萬取千，千取百是也。此古者封國之制也。

按：《尚書王制》、孟子、公孫僑皆謂諸侯爵分五等，地分
​
三等。惟《周禮大司徒》則有「公五百里，侯四百里，伯三
百里，子二百里，男一百里」之文。先儒以為斥大封疆，
從而封建固不可。後人又謂《周禮》所言五百里，蓋并
兼一易再易與夫附庸山川而言之；《孟子》所言百里
者，舉民賦實數言之也。其說若善而未盡也。五百里
封公，自有《周禮》以來，說者紛紛不一，到薛常州開方
二百五十里之說無以易。《孟子》曰：「天子之地方千里，
公侯方百里。」《王制》曰：「方千里者，為方百里者百；方百
里者，為方十里者百。」此孟子所謂方者，以縱橫之數
計之也。《周禮·大司徒》曰：「公侯五百里，四百里。」《職方》曰：
「凡千里之地，以方五百里封公」，則四「公；以四百里封
侯則六侯。」此薛常州所謂「開方者以四面之數計之
也。」諸侯之地，當如《孟子》所言；開方之說，則當如《司徒》
所記。王畿千里，以五百里開方之，得百里者百公；五
百里以二百五十里開方之，得百里者二十五侯；四
百里以二百里開方之，得百里者十六伯；三百里以
百五十里開方之，得「百里者九；子二百里，以百里開
方之，得百里者四；男一百里，以五十里，開方之，得百
里者二，如此則百里之國，開方之，得百里之國四，是
為侯；四百里，七十里之國，開方之，得七十里之國四，
是為伯；三百里，五十里之國，開方之，得五十里之國
四，是謂子二百里。」凡千里之地，以五百里封公則四
公，以「四百里封侯，則六侯，以三百里封伯，則十一伯，
以二百里封子，則二十五子，以百里封男，則百男。」周
惟有一公，餘不曾封。蓋假設言之，以是為建國之率
耳，非定數也。苟如先儒之說，盡九州之地以封五等
諸侯，則漢之七國、唐之藩鎮之禍，作於周久矣。大扺，
《周禮》所言「五等諸侯」，但言其班爵耳，若夫分土，實無
過三等，自夏殷以來，未之有改。何以知之？如《大司馬》
之職曰：「大國三軍，次國二軍，小國一軍」，則周亦三等
矣。以至《司服》之服，掌客之禮，行人之冕章，司儀之贊
見，皆分公一等，侯伯一等，子男一等，是周亦三等無
疑矣。《司徒》則舉四封而言之，故曰：「封疆方五百里，四
百里，三百里，二百里一百里。」況夫地雖五等，食亦三
等。《司徒》云：「公之地五百里，其食者半；侯伯之地四百
里，三百里，其食三之一；子男之地二百里，一百里，其
食四之一。」是《周官》之地有五等，而食亦三等明矣。如
此，則知周雖五等封爵，其分土亦無過三等，與孟子
之言合也。

東萊呂氏禮論
[
编辑
]

《禮器》
[
编辑
]

儒者之議《禮》，每力爭於毫釐尺寸之間。如天子之席
五重，諸侯之席三重，所爭者纔再重耳；天子之堂九
尺，諸侯之堂七尺，所爭者纔二尺耳。由庸人視之，天
子諸侯之分，豈再重之席、二尺之堂所能抑揚耶？《大
堤》雲「橫抗如山嶽」，其視尺寸之土，若不能為堤之損
益也。然水源暴至，勢與堤平，苟猶有尺寸之土未沒，
「則瀕水之人可恃以無恐。」當是時，百萬生靈之命，繫
於尺寸之土焉。「尺寸之土可以遏昏墊之害，尺寸之
禮可以遏僭亂之原。」然則儒者力爭於毫釐尺寸之
間，非迂也，勢也。

《內則》
[
编辑
]

《內則》一篇首言：「后王命冢宰，降德於眾兆民」，蓋三代
所以教天下者皆以是。自秦漢以來，外風俗而論政
事，不復以人間事為問矣。

「柔色以溫之」，此孝子和柔顏色以溫父母。今人和易
顏色以來，而彼見之，則非特彼和，而我之容亦覺和
氣薰然。況子以柔色來，父母安得不豫乎？

既孝敬矣，何必戒其逆怠？蓋不孝不敬之人，固不足
責其逆怠。惟孝敬之人，事親至於與親相忘，則慢心
易生，恐或至於逆怠，故在所戒。

明言其惡而出之之謂，表父母愛子之心，舅姑待婦
之禮，雖彼有過，猶欲遮護，故放出而不明言其所以
過。

「下氣」、「怡色、柔聲」，此六字非特事父母當然，凡處己待
人，能體此六字，則見孔子鄉黨氣象。起敬起孝。蓋我
孝敬之心無間斷，隨遏隨起，故雖父母不從吾諫，至
於怒，至於撻之流血，而起敬起孝常自若，非起止之
起，只是遏捺不住。

年之貴乎天下久矣。五帝、三王皆尊德尚齒，然五帝、
三王養老之禮雖同，憲與乞言不同，蓋道有升降，風
氣有厚薄，所以如此。五帝憲則是瞻儀容，視起居，不
曾有乞言之禮，蓋當是風氣未開，人情淳厚，朝夕與
老者親炙其仁義之容，道德之光，自得於觀感。不言
之際，三王不及五帝，所以有乞言之禮，比之觀瞻不
言之中，氣味稍薄。五帝養老盡其誠敬，所謂洗爵奠
斝，從容養其氣體，未嘗乞言，有善記之《惇史》，蓋動容
起居從容之間，偶然發言也。記如鄉黨所記，可見惇
史之意。古者之史，名各不同，載閫內之事謂之「女史」；
所載者后妃之德；載朝廷之事謂之「國史」；所載者天
下之大綱。記老者善言善行而法之，謂之惇。史惇蓋
​
惇厚之謂。三王亦憲者於動容之間。然既憲又欲請
益，咨問得老者一言，書紳服膺，終身佩服。雖憲與乞
言不同，其問長者亦微其禮，此尊老之至如此，不敢
急迫，須從容款曲，伺間乘暇，開端發問。看「微其禮」一
句，是至誠盡禮，在老者左右，從容閒暇，略發端問，其
所乞之言、所法之行，皆有惇。《史記》之五帝之時，何故
不乞言？當是時，學者皆精微主一，更無一毫外心，但
至誠專一，見老者之言，無非從容感發處，所以不待
乞言。此氣味非後世所能及，唯顏子。孔子曰：「回也，非
助我者也，於吾言無所不說。」終日不違，如愚少有五
帝不乞言之意。唯五帝時，人人皆然。到得孔子出，纔
說予「欲無言」，子貢便說：「小子何述焉？」其風氣稍薄。以
此知不乞言孔門中顏子一人而已。五帝時風俗淳
厚，其養氣體之時，浹洽陶冶之功，深非言語誥訓所
能及。三王雖不及五帝，然微其禮，從容款曲，與後世
問答氣味又不同。及忠厚淳篤之風衰，前言往行繼
絕，學者所以澆薄。今之學者當先思五帝、三王浹洽
陶冶之意，又當思「微其禮」，從容款曲，不敢迫切之意。
又當思前言往行不絕，則忠厚淳篤之風不衰。唯能
如此思，雖在千百載之下，五帝三王之氣象，夫何遠
之有？

《大傳》
[
编辑
]

謂不以卑臨尊，此出於後來漢儒之說無疑，而非追
王之本意也。《儀禮喪服傳》曰：「父至尊也，天子至尊也，
君至尊也。」則父與天子人君，其尊等耳。太王與文王
乃武王之祖父，其尊孰大於是？曷為待追王而後尊
哉？然則追王者何意？嘗考之《武成》曰：「太王肇基王跡，
王季其勤王家，我文考。文王克成厥勳，誕膺天命。」蓋
三王皆肇基之主，所以追王之也。

「上治祖禰，下治子孫，旁治昆弟」，此三句正是宗法。《大
傳》一篇主說宗法，蓋尊祖然後能敬宗，故此篇之首，
先說禘祭，到此一節便說睦族治子弟之事。治是整
齊，不必作正。

名著而男女有別。大抵婦人尊卑，本無定位，隨其夫
之尊卑耳，故所主者為名。

《禮記》庶姓，即《左傳》所謂氏族。如襄二十五年，崔武子
欲娶東郭偃之姊，偃曰：「男女辨姓。今君出自丁，臣出
自桓，不可。」蓋崔與東郭皆是氏，其姓同出於姜。自姜
姓中分別出來，便有所謂崔氏，有所謂東郭氏，此便
是庶姓，別於上也，戚單于下，蓋親盡也。

「從輕而重」，所因者自輕，而己從之乃反重也。「從重而
輕」妻為重，又其父母當重，而己反輕。從「無服而有服」，
所從者自無，而己反有從。「有服而無服」，所從者自有，
而己乃無服。

君有合族之道，如《詩》所謂「飲食燕樂，同姓」是也。君雖
絕宗，而恩自不可廢，族人不得以其戚戚君位，謂族
雖有尊卑，為臣者雖屬尊，不敢與君敘列。君至尊也。
庶子不祭，明其宗也，如《曾子問》所謂「供其牲物，所以
辨其大宗」故也。

別子為祖，如魯桓公生四子，莊公既立為君，則慶父、
叔牙、季友為別，如季武子立悼子，悼子之兄曰公彌，
悼子既為大宗，則絕。《公彌》者，小宗。所以謂之「繼禰」者，
蓋自繼其父為小宗，不繼祖故也。

「尊祖故敬宗」，敬宗，尊祖之義也。蓋諸侯必敬宗子者，
以宗子是祖之嫡，尊所自來，故敬嫡也。

假如國君有兄弟四人，庶而一嫡。嫡者，君之同母弟，
公子既不敢宗君，君則命同母弟為之宗，使庶兄弟
宗焉。若皆庶而無嫡，則須令庶長權攝祭事，傳至子
則自宗矣。

「親親故尊祖，尊祖故敬宗。」此一條之綱目。人愛其父
母，則必推其生我父母者，祖也；又推而上之，求其生
我祖者，則又曾祖也。尊其所自來則敬宗，儒者之道
始親。此非是人安排，蓋天之生物使之一本，天使之
也。譬如木根，枝葉繁盛，而所本者只是一根。如異端
「愛無差等」，只是二本，皆是汗漫意思。收族如窮困者，
收而養之，不知學者收而教之。宗族既合，自然繁盛，
族大則廟尊，如宗族離散，無人收管，則宗廟安得嚴
耶？宗廟嚴，故重社稷者，蓋有國家社稷，然後能保宗
廟，安得不重社稷？國以民為本，無民安得有國乎？故
重社稷，心愛百姓也。君誠愛民，則謹於刑罰，刑罰無
不中矣。《庶民安》謂民有定居，而上不擾之，則可以生
殖財用。上既愛下，下亦愛上，此是第一件。其次歡欣
奉上，樂輸其財，和氣感召，則時和歲豐，萬物盛多，財
用足，故「百志成」者。雖有此志，而無財以備禮，則志不
成。財用既足，則祭祀合族皆可舉矣。所謂「萬物盛多，
能備禮」也。禮俗不可分為兩事，且如後世雖有籩豆
簠簋，百姓且不得而「見，安得以習成俗？故禮俗不相
干。蓋制而用之謂之禮，習而安之謂之俗」，如《春秋》祭
祀，不待上令而自安而行之。刑，是儀刑之刑，須是二
者合為一，方謂之禮俗。若禮自禮，俗自俗，不可謂之
禮俗。「不顯不承，無斁于人」，斯且如成王能盡得許多
​
事，則在文武豈不甚顯？在成王豈非是能承？此兩句
總結一篇之意。前面有許多事，到得禮俗成後，方有
此意思。「惟王萬年，子子孫孫永保民」，此言「無斁於人
斯」之意。德盛者流遠，德薄者流淺。

《樂記》
[
编辑
]

禮樂不可斯須去身，凡有序而和則為禮樂。夫其所
以然者何歟？不仁則禮樂息矣。

石林葉氏禮說
[
编辑
]

《郊特牲》
[
编辑
]

以郊為迎長日之至，下言郊之用辛。周之始郊，日以
至，正以別魯。鄭氏反之，強以建卯為日至，甚矣其誣
也！冬至之日，祭天於圜丘，此周之正禮，不可易者也。
孟春建寅之月郊，蓋祈穀之祭爾。魯雖得郊，不得同
於天子，是以因用郊之日以上辛，三卜不從，至建寅
之月而止，乃不郊。書於《春秋》者甚明，則魯郊，殆周祈
穀之郊而已，故《左氏》以為「啟蟄而郊。」鄭註《明堂位》「孟
春祀帝，正建寅之月。」鄭誤以為建子季夏六月，乃建
未之月也。鄭又誤為「建巳之月。」《雜記》曰：「正月日至，可
以有事於上帝。七月日至，可以有事於祖。」七月而禘，
獻子為之也。蓋為魯不得郊日至，故仲孫蔑欲取建
未夏至而禘，以配周郊祖，所以記其失，何與六月之
禘乎？凡周之政事，大抵皆用夏正。蓋天時有不可亂，
故周每以「正歲」別之。鄭氏本不曉郊、禘之辨，故以冬
至之祭為「大禘」，以祈穀為「正郊」，此其言所以紛紛，所
引《易》說亦無據。

自《無大夫冠禮》以下至「德之殺也。」

自此至「德之殺也」，見於《儀禮士冠禮》之末。其文前後
相錯，自鄭氏以來不能了，故學者至今惑之，此專為
《士冠禮》言也。諸侯天子無焉，所以《儀禮》繫於本篇之
末。天下無生而貴者，謂天子之元子與大夫之子也。
後世有未冠而為大夫者，故言以官爵，人德之殺也。
諸侯天子君薨，雖未冠，必即位，則生而貴矣，不可與
士比，故言「繼世以立諸侯，象賢也。」舉諸侯則天子可
知。一加而冠緇布，再加而冠皮弁，三加而冠爵弁，士
服也，然後謂之士。此天子元子與大夫之子所同者
也。男子二十而冠，大夫五十而後爵，蓋未有大夫而
始冠者，此大夫所以無冠禮也。諸侯天子既冠而即
位，固已同於士禮矣。未冠而即位，則既為諸侯天子，
何緇布皮弁、爵弁之云，則冠禮無復施，安得復有公
侯之冠禮？此所以為夏之末造也。鄭氏謂「諸侯雖父
死，年未及五十，亦服士服，行士禮，五十乃命」，古禮雖
不可盡見，然天子諸侯固未嘗以年斷。審如其說，不
幸有未冠而立，立未及五十而死，則終身不得為諸
侯天子乎？此理之必「不然者也。」

「宗子雖七十，無無主婦。」非宗子，雖無主婦可也。此非
特贊祭祀，凡大宗之統，其
〈闕〉
親者，亦不可無也。然則
婦人得再嫁乎？據此禮，則婦未有二夫者也。然《喪服》：
「父卒，繼母嫁，從為之服報。」《傳》曰：「何以期貴終也。」則繼
母有再嫁之道矣。然必有故焉。《周官·媒氏》：「仲春之月
令：男女無故不用令者罰之。」繼言「司男女之無夫家
者」，鄭氏謂：故如鰥寡者。衛世子共伯蚤死，其妻姜氏，
父母欲奪而嫁之，共姜守義誓而弗許，作《柏舟》詩以
自誓，孔子取焉，則不再嫁者，婦人之義也。有不得已
而不得不嫁者，君子亦通之也。

《大傳》
[
编辑
]

《大事》，大功也。省，察也。干，上達也。古者諸侯有祫而無
禘，大夫有時祭而無祫。禘，天子之事也。祫，諸侯之事
也。大夫既不得祫，然有大功，見察於天子，則視諸侯
上達，而祫其毀主。以類推之，諸侯有功，見察於天子，
則得視天子上達，而禘其始祖，亦體之所通歟。

《祭統》
[
编辑
]

「養則致其樂，而此觀其順」者，順為樂之形也；「喪則致
其哀，而此觀其哀」者，哀為喪之本也；「祭則致其嚴，而
此觀其敬」者，敬為嚴之體也。蓋孝子之行，不過此三
者，而其誠信忠順，皆在內者，故曰：「孝子之心也。」
娶妻非為養，而有時乎為養，所以外求助也。蓋宗廟
之祭，君牽牲，夫人薦盎；社稷之祭，君耕以供粢盛，夫
人親蠶，以為祭服，故曰：「共事宗廟社稷。」君治外而卿
大夫相之，夫人治內而命婦相之，所謂備內外之官
也。動物天產，所以作陰德，故參之以昆蟲之異，則陽
之物備。植物地產，所以作陽德，故參之以草木之實，
則陰之物備。由陰陽而推之，則凡天地之間可薦者，
皆其物所以盡也。物盡於外，而無志以將之，君子以
為徒物。故曰：「內之為尊，外之為樂。」

聖人以道極其高明，則無思也，無為也。道中庸，則莫
不思也，亦莫不為也。唯其有思故齊，唯其有為故戒。
然言齊而不及戒者，以為出於思故也。君子嚴於事
鬼神，其戒則防邪物以治外，其齊則閑嗜欲以治內。
內外治則耳不聽樂而志不散也。志不散則心依於
道，道無形也；手足依於禮，禮有體也。《易》言「齊戒以神

明其德」，而此則「致精明之德」者，以其主祭祀而言，則
​
不嫌於不及神也。要之精其思而已。散言其思之始，

「致」言其思之盡，而又夫婦親之，其敬如此，神明其有
不交乎？

助祭，則群有司賤於族姓，而煇庖翟閽又賤於群有
司。明足以知其賤而用之，仁足以惠其賤而畀之，則
上下至矣。自上下以及長幼皆曰「惠」，以其賜爵飲食
以是名之也；自夫婦以及君臣則皆曰「明」，以其薦獻
酬酢有所辨也。至於政事，則見而已矣。

初禘之祭，其用物薄，主於灌獻則順乎陽，陽於春夏
為用也。嘗烝之祭，其用物多，主於饋食則順乎陰，陰
於秋冬為用也。然言其盛，則止及於禘、嘗，而不及礿、
烝者，蓋陽達於春，物方蠢動；陰終於冬，物已退藏。故
古之君子，其言郊社，則以禘嘗對之，亦舉其盛者爾。
爵以詔德，服以顯庸，仁之屬也。國政則有田邑，致刑
「則為秋。」政義之屬也。仁用于夏，禘未嘗不以刑，要之
以仁為主。義用於秋，嘗未嘗不示賞，要之以義為主。
仁義備矣，止曰禘嘗之義者，指其主道而言之也。
君，主祭者也，故明禘嘗之義。臣，助祭者也，故能禘嘗
之事。能其事，則盡物而已。明其義於內，不可不盡志。
盡志者，唯有德之君可也，故志厚義章。此德之發，而
終至於竟，內無不敬，故曰「治國之本也。」祭之義，愛敬
而已。如知愛敬於親，則雖不身涖之，蓋猶祭也。孔子
嘗謂：吾不與祭，如不祭者，以其無義而已矣。不知祭
之義，則內不得與其親。其使人祭也，何為敬乎？
銘者，刻於金石，而銘其祖考之美，以示後世雖有惡
焉，亦孝子慈孫所不稱也。蓋唯賢者然後能此，不賢，
則知惡必著於天下，故曰「爾尚蓋前人之愆，唯忠唯
孝。」忠孝之道，唯賢者能盡。言祖而不及考者，舉尊以
見卑也。德言其得於身，善言其生於心，功見於王曰
勳，功列於事曰勞，慶賞在君，聲名在人，皆列於天下
者也。然必酌之祭器者，蓋《烝彝》鼎所以饗祖考之器，
名其美於上，酌以饗之，則祖考之德顯，為孝道達矣，
故曰：「崇孝。」自著其名於下，而身得以比焉，故曰：「順示
天下之子孫」，不遺其親之美，故曰「教。上以顯親，下以
示教」，皆得考于銘，則君子美其所稱者，以其不遺上
下而已。

美其所稱者，以其不遺祖考之善也。美其所為者，以
其不誣祖考之實也。有善而弗知，不明也，故言「明足
以知之。」知而不傳，不仁也，故言「仁足以與之。」知之而
能傳。又誣其實，則亦不知也，故言「知足以利之。」知既
利之，而欲伐其善，則必喪其善。故雖銘而其辭敬者，
亦所謂賢而勿伐也。

《經解》
[
编辑
]

教者，上所以勉下，經者所以助成其教也，《詩》之規刺
嘉美，要使人歸於善而已。仁之事也，故其教則溫柔
敦厚；《書》之紀述治要使人考古驗今而已。智之事也，
故其教則疏通知遠，樂能和同天下之際，其教也，動
蕩血脈，流通精神，故廣博易良，《易》能順性命之理，其
教也，吉凶與民同患而退藏于密，故「絜靜精微，禮節」
民心。其教也使人飾貌以正其行，故恭儉莊敬，《春秋》
言約而意隱，其教也，使人美不過實，貶不損美，故屬
辭比事。蓋《詩》《書》以政教之本而為序，《樂》與《易》以道德
之妙而為序，《禮》與《春秋》以治人修身之事而為序，六
者之失，蓋不深窮其理故也。《易》曰：「唯深也，故能通天
下之志。」

五者坊民之具，雖更百世，非為舊也。要其文質不同，
則帝王有不相沿襲者，亦以趨時也。

朝覲、聘問，在上者之事，而民不與焉，故言「禁禮」，則始
於朝覲者，以安上為序；昏姻雖在上者制之，而民得
與焉；故言「廢禮」，則始於昏姻者，以治民者為序。蓋天
下治而後君臣得以正位，其亂也常在於衽席，此其
所以成終而所以成始也。朝覲、聘問，上下之禮雖不
同，而尊謹之道一也，故言倍畔侵陵而皆曰敗。昏姻
鄉飲，內外之禮雖不同，而親睦之道一也。故言淫辟
爭鬥，則曰「罪」、曰獄。蓋民違於禮，有罪而加以刑，有訟
而至於獄，則可得而治。在上者違於禮，則有僭逼而
已。故「倍畔」，忘君者也；「侵陵」，圖君者也。

禮不體，則其教化微。微者，形而未大者也。教以使人
傚之，化以使人遷之，故遷善而不自知其止邪也於
未形。未形者，有刑之兆也。止於將兆，則知人捨彼以
就此。故曰：「遠罪而不自知。」先王隆禮，其效若此。

哀公問
[
编辑
]

上以事天地，下以別疏戚，莫非尊敬之道也。然禮者，
《中庸》而已，《中庸》則不以所能者病人，其教人皆其所
能也，所用有等，皆不廢其會節者，亦從其所能而已
矣。教不廢其會節，則無遺事。然不以文章形於外，則
事有時而不成，故文章以雕鏤，指車器而言也；「黼黻
以嗣」者，指衣服而言也。君子嚴於事鬼神而儉於奉
己，故事鬼神則以敬順為主。喪葬也，鼎俎也，豕腊也，
宗廟也，旌旗也，無所不盡。至於奉己則以恭儉為主。
故醜衣服，卑宮室，不雕車，不鏤器，不貳味，以與民同
​
利。禹之克勤克儉，而致美乎黼黻，致孝乎鬼神，盡力
乎溝洫，蓋此意也。

「莫非好也」，從欲無厭，亦為之好；「莫非德也」，淫色不倦，
亦謂之德。故好有邪正，德有吉凶。

昏，以繼萬物之嗣，而為先祖後與之共事宗廟社稷，
以及天地，所謂主也。君共粢盛，夫人共祭服，則內足
以治宗廟之禮。推而大之，可以配天地。天則神也，地
則明也，故以配天地之神明。夫婦正則名正，名正則
言順，故出則足以治直言之禮。推而廣之，凡君臣父
子，皆所正也，故以立上下之敬。至於事之廢墜可恥
者足以正之；國之衰弱，可恥者足以興之。為政之本，
孰有先於此乎？然而昏姻之禮，人倫之常也，其效若
此者，何也？蓋太王之所以興國者，以其有姜女；文王
之所以造周者，以其有后妃；幽王之所以亡天下也，
亦以褒姒而已。王化之本，取諸家而推之，則天下無
不治。

三者君行於上，而民傚於下，故曰：「百姓之象也。」百姓
象其行，莫不敬其身，亦莫不敬其妻子，所謂「愾乎天
下」也。太王愛厥妃，終至於內無怨女，外無曠夫，蓋得
於政矣。

動者非所謂行，而見於容止進退之間，要在精思而
已，故曰「慮善。」

天下，諸侯謂之君，卿大夫謂之子，以爵言之也。無其
爵而可以君國子民者，亦謂之君子，以德言之也。能
安土，則下達者也；樂天，則上達者也。求其所以樂天
者，必先成身，明乎善而不過乎物。《詩》曰：「天生烝民，有
物有則。」《周官》司徒以三物教萬民，孟子曰：「萬物皆備
於我。」子思曰：「不成無物。」所謂物者，凡吾身所具有者
也。其言不過，則無以加之辭也。蓋天地雖大，不離乎
物，而人不能成其身，亦何以位天地而成三才之號
乎？

問成身，則曰「不過乎物。」成身者，仁也。仁者具人道，則
成乎物者，非所謂人道也。問天道，則曰「貴乎不已。」不
已者，用也。用而有所已者，亦非所謂天道也。哀公以
人道既聞命矣，故以天道次之。日月東西相從者，往
來不窮則通矣，故不閉其久，言其通也。通則久可以
成物矣，故無為而物成。物成則其仁顯矣，故己成而
明。「無為而物成」者，不動而化也；「己成而明」者，「不見而
章」也。

孝者仁之本，指其成親則為孝。仁者孝之達，指其成
身則為仁。親者有我以物也，天者命我以物也。存其
心，養其性，則足以事天，而仁足以成身矣。有親焉，言
不過辭，動不過則，以謹其身，則孝足以成親矣。有天
焉，推其事親之心以事天，故始言「仁人」；推其事天之
心以事親，故終言「孝子。」

人莫不有所居，凡所遇之地與所安之地，皆居處也。
其禮義於閨門，故尚齒則言長幼，尚親則言「三族」，見
於戰伐攻取，所謂軍旅也。其禮義於田獵，故習其坐
作，進退則言戎事，獻俘執馘則曰「武功。」至於朝廷則
序爵。下賢之地，止於官爵，序而已矣。宮室者，居其身
也。有所居而不可無所養，故量鼎與味，養其身也。有
其養不可無所安，故「樂安其心」，車安其行也。自宮室
而車安其行，則奉身者已備。故幽而事鬼神，饗則受
福；明而治喪紀，哀不滅性；出而從辨說，則不失人，以
至居官則不失為政之體，政事則不失先後之施，舉
而措之眾，動無不當於理，亦《禮》之達者歟！

古之所謂聖人者，非有間於畎畝之中，要其德大而
能化，則雖在下，亦元聖素王之事也。金石之為物，叩
之則應，非有隱情也。故入門則先鳴鐘磬，既升堂聞
鐘磬，情已見矣。故升歌《清廟》，文王之詩，始受命者則
在堂上；《大武》，武王之樂，終受命者也則在堂下。武舞
而用干戚，則武而已，不可以無文。故《夏籥》文舞，則興
於堂序，禮備而樂舉矣。然後牢牲饔餼，以薦諸俎，擯
介詔相，以備百官，歡然有恩，以相接也，故君子知仁
焉。蓋仁以禮立，禮行於燕，則既醉以酒，既飽以德。禮
行於饗，則酒清而不敢飲，肉乾而不敢食。醉酒飽德
者，示慈惠也。不敢飲食者，訓恭儉也。恭儉慈惠，皆為
之別，而百官以備，饗禮以終。故行則圜而中規，方而
中矩，不失容也。「升車而出，則和鸞中采齊」者，不失節
也。「既出而歌《雍》詩以送之」者，不失儀也。「已事而後歌
《振鷺》以徹之」者，言其以禮終也。蓋《雍禘》、太祖、《振鷺》，二
王之後來助祭，皆大饗先王之時之詩也。以饗先王
之詩而歌於饗諸侯之際，則其訓恭儉者可知已。
「莫非政也」，舉禮樂以錯諸彼，為政之大者也。然事有
緩急，而所施有先後，故門人問政者眾矣，皆不及於
禮樂。答子張以及此，豈因其為色莊者乎？禮之數可
陳也，其義則言而履之也；樂之文可設也，其實則行
而樂之也。子張能莊，而其言行未必與禮樂稱也，孔
子所以及此。若夫履其禮而達所履於天下，行其樂
而達所樂於天下，則功成治定之時也，故「南面立」而

「天下太平。」萬物之在天下，凡具倫理者，莫不有禮，唯
​
其廢興主乎人，則眾所由治而亂也。故一室一席、一

車、一行、一立，而幽明上下皆有所辨，況貴賤長幼遠
近之序，天理所具有哉！

《表記》
[
编辑
]

仁。大者不可以盡名，則言有數，義出於仁者也。故言
長短小大。長短言其裁制也；小大言其區別也。憯怛
以愛人，則自然者也。率法以資仁，則使然者也。
「修身以仁為守，其譬則器也。用為己任，則其器重。行
己以仁為達，其譬則道也。死而後已，則其道遠，雖重
而莫能勝也。」亦曰：「德輶如毛，鮮克舉之」，雖遠而莫能
致也。亦曰：為仁由己，而由人乎哉？蓋人盡仁道，則取
數常多也。勉於仁者為難，亦非難也。君子以其難，故
不以義度人；以其不難，故以仁望人。義則能斷，斷以
義，則責人也詳；仁則能恕，恕以仁，則視人也，中人而
已矣。以中人待天下，則責人也略。惟其詳略不同，故
賢者可知。

君子不以所能病於人，不以所不能愧人，要之成人
道而已。故《易》「知周乎萬物，而道濟乎天下。」知周乎萬
物者，極高明也；道濟乎天下者，道中庸也。極高明則
己之所能，人有所不能。道中庸則能者知所勸勉，不
能者知所愧恥，此人道所以成也。然非禮則中庸無
以立，非信則言有時而窮。故禮以節之，信以結之，然
後人知恥有其德而無其辭，恥有其辭而無其德。正
德以禮而人無恠行矣，修辭以行而人無異言矣。然
而容貌不飾，則行或至於恠，衣服不禁，則言或至於
異。故容貌以文之，衣服以移之，而後人恥有其容而
無其辭。恥有其服而無其容，此民所以不貳其行，而
道德所以一也。人未有不須友以成，故以處其終。禮
者，君子小人所共由，故以處其始。子思言《中庸》，而繼
之以崇禮；《周官》本以安萬民，而繼之以聯朋友，亦此
意也。

君子之於喪，無所不哀，非特衰絰而後有哀色；於事
無不敬，非特端冕而後有敬色；於身未嘗可辱，非特
甲胄而後有不可辱之色。其所以制為之服者，道中
庸也。故自服其服而下，皆稱君子。然則「禮以節之，信
以結之，容貌以文之」，皆中庸之事，而衣服乃為之始
終，何也？蓋道德之所以一者，未嘗不在於衣服。《王制》
「識異服」，《周官》「同衣服」，皆在於此。故以成始，亦以成終
也。

「行過乎恭，用過乎儉，非以求仁」，求所以役仁者也。故
「不自尚其事，儉於事而寡於欲」，皆役仁之事也。信為
之本，讓為之末，不足以盡禮，求所以役禮者也。故「不
自尊其身，讓於賢，卑己以尊人」，皆役禮之事也。仁以
自愛，禮以自敬，而事君有義而已矣。故小心而畏義，
求以事君，所以知人得之不得，自是以聽天命，所以
「知天。」古之聖人，未有不由此而得譽於天下，而獨言
舜、禹、文王、周公者，蓋為臣有事君之小心，而天子又
薦之於天，唯舜、禹為有命。為臣而有君民之大德，天
子不薦之於天，唯文王、周公為有義。豈弟君子，民之
父母，求福不回，義也。厥德不回，以受方國，命也。若湯、
武，則反其常分，亦義之變，所以不及言也。

諡者行之跡，跡其行以分善惡，則小大曲直無不盡，
故曰「諡以尊名，節以一惠賜。」蓋上之惠賜既已均一，
而節則善惡可以諡見，名亦不浮於行者也。君子臨
事而懼，則無自大；成功不居則無自尚，所以篤其情
而已矣，故曰「以求處情。」用過乎儉，喪過乎哀，非以率
人，亦躬自厚而已矣，故曰「以求處厚。」善在內則彰之，
功在外則美之，以卑己尊人而己矣。故曰：「求以下賢。」
凱弟者，人之術也。凱言其樂，弟言其順。樂以強而教
之，父道也；順以說而安之，母道也。父道雖以敬為主，
然樂而無荒，則亦有禮而親之也。母道雖以愛為正，
然威莊而安，則亦孝慈而敬之也。有禮而親，故其尊
之如父；孝慈而敬，故其親之猶母。愛敬者人道而已
矣。故始曰仁，而終名之曰至德。《孝經》言「孝弟而終以
至德順民」，亦此意也。

迎之，致敬以有禮則難進，禮貌衰則去之，故易退。進
以禮，退以義，不失其先後，故位有序。反此則容悅者
也。以容為悅，則必至於亂。古人於賓主之間猶患之，
況君臣之際乎？諫君有至於三而去君，無至三而不
出境。孟子去齊三宿而後出晝者，師賓之位也。
宰我、子貢善為說辭，冉牛、閔子、顏淵善言德行，孔子
曰：「我於辭命則不能也。」孔子不能辭命，則能之者，固
德行而已。唯其能於德行，故盡人不以辭。君子以道
義交，故其淡如水；小人以勢利交，故其甘如醴。水淡
而散於五味之中，則無不調，故曰「淡以成。」醴而至於
沈湎則敗德，故曰「甘以壞。」

口惠而不以實應，則為誣。唯君子反此，然而稱人之
美則爵之，此在上者之事也。在下而無與共天位，治
天職，則稱人之美，固不為誣也。色在外，君子不以親
人。親人者，情也，小人則情疏矣。其親人也以貌，非特
色而已矣。此其譬則穿窬之盜也。歟
​
君子不以色親人，求所以信其情也。乃若巧辭，則孔
子嘗曰：「鮮矣仁。」不曰不仁，而曰「鮮」者，是君子有時而
用之。

《蓍》龜者，天之神物，故事上帝則用卜。筮者，神之也。然
而龜為象，其應也圓；蓍為數，其靜也方。雖卜與筮，亦
不可相襲也。

牲牷親卜之，禮樂親序之，粢盛親供之。明薦以德，則
無害於鬼神，故祭則受福；無怨乎百姓，故得其驩心。
然先鬼神而後百世者，亦以祭祀為主。

《緇衣》
[
编辑
]

君以恕使人而易事，臣以忠事君而易知，則刑之所
施者簡，故不煩。

《緇衣》，好賢之詩也。好之至則民自勸而爵不瀆；《巷伯》
惡惡之至也，惡之至則民自懲而刑不試。然孔子嘗
曰：「舉直錯諸枉，則民服。」此言作愿者。蓋季康子所問
者，民服而已。此別而言之。作愿者，言其勸之於內也；
德禮者，化民之本也，使其自服，故有格心，格，言其至
也；刑政者，治民之末也，強其必從，故有遯心。遯，言其
藏也。心藏於內而外服之，迫之以刑政之嚴而已。仁
以愛之，信以結之，所謂教之以德也。恭以涖之，所謂
齊之以禮也。德不止於一，故有仁有信，禮則恭而已
矣。

言以開示天下，故道；人；行以率厲天下，故禁人可行
於己，不可達於人，則有窮，故慮其所終，則民亦謹於
言；可行於今，不可傳於後，則有偏，故稽其所蔽，則民
亦慎於行。

善者蔽，惡者進，則民疑。故有國以示民厚者，異於此。
上以誠示人，則百姓雖賤，可以無惑；下以奸罔上，則
君長雖尊，亦必至於勞。示之以好惡而使知禁，則民
無惑矣。以行為法而不重辭，則君不勞矣。

「政以養民者也，教以率民者也。」養之備，教之詳，然後
爵祿以勸善，刑罰以懲惡，則民孰不勸且恥乎？不先
於教民勸且恥，則刑之用也褻，爵之用也輕。

天下之勢猶身，故以君民喻心體，言休戚同也。四肢
逸則心休，百姓逸則君寧，未有肢體傷而心猶全者。
故漢武詔曰：「君者心也，民猶肢體，肢體傷則心憯怛。」

《大學》
[
编辑
]

在獨而能慎，則其在見，不必慎之也。小人在獨，不能
慎見君子然後揜其不善，亦將何益乎？《傳》曰：「莫見乎
隱，莫顯乎微。誠於中則隱而微，形於外則顯而見。」此
君子之謹其獨，與小人之揜其不善，雖所主不同，而
形於外一也。人之富足，則能潤屋而已；德之修，則非
特潤身而已。充實在內，則其心也廣，輝光在外，則其
「體也胖。」《孟子》曰：「仁義禮智根於心，其生色也睟然，見
於面，盎於背，施於四體，四體不言而喻。」

道學求諸人，自修求諸己。恂慄者誠於內，威儀者文
於外。求諸人，求諸己，所以有至善也，故曰：「發慮憲，求
善良。」誠於內，文於外，所以有盛德也，故曰：「動容周旋
中禮。」盛德之至善，則民歸之不忘也，故曰：「有斐君子，
終不可諠兮。」有盛德至善，則民無間於君子小人，皆
在所不忘也。然而君子懷德，故賢其所賢者，義也，親
其所親者，仁也。小人懷惠，故樂其所樂者，亦義也，利
其所利者，亦仁也。

新之至於「又新」者，德之在己也。《作新民》，德之在人也。
「其命新」者，德之在天也。蓋君子之德，至於受天之命，
而峻極其明德也。

邦畿千里，惟民所止，居而止之也。「緡蠻黃鳥，止於丘
隅」，擇而止之也。「穆穆文王，於緝熙敬止」，安而止之也。
有忿懥、恐懼、好樂、憂患，則心有所係矣，故不得其正。
有係而不得正，則其視也必不見，聽也必不聞，食也
必不知其味，以心不在焉故也。孟子曰：「存其心，養其
性，所以事天。」蓋能正心，則能存而不失，故忿懥、恐懼、
好樂、憂患、皆無所係。此所以「養性事天而修身」之道
也。

所藏乎身，不恕未有能喻諸人者也。故齊家在乎用
恕，孔子言仁之方，則所謂恕也。蓋好己之好而不知
人之所惡，惡己之惡而不知人之所好，此其失在於
不恕，不能近譬者也。《孟子》曰：「所欲與之聚之，所惡勿
施爾也。」好惡同於人，則己之所親愛，必思以及人之
所親愛；己之所敖惰，必思以及人之所敖惰，是之謂
「恕也。」雖然，子者人所愛，蔽於子而不知其惡；苗者人
所殖，蔽於苗而不知其大。此天下常多也。以其恕己
而譬諸人，則無蔽，雖齊家之道，亦若此而已矣。
上有好者，下必有甚焉。堯、舜、桀、紂之率民者，豈諄諄
命之哉？以所好示之而已矣。有諸己則人易從，無諸
己而后非諸人，則人不怨。先閨門則宜其家人；次親
族則宜其兄弟；後國人則民以為法。故《孟子》曰：「天下
之大本在國，國之本在家，家之本在身。」

「老者近於親，故民興於孝。長者近於兄，故民興於弟；
恤孤近於子，故民不倍。」以此倡於上，《絜》之道也；以此
法於下，《矩》之道也。上下，以位言之也，前後，以事言之
​
也，左右，以人言之也。位之與事，事之與人，雖不同，而
其好惡則一也。故好同其所好，惡同其所惡，而後可
以為民父母。

「技」言其能。己有技而人有之「不媢疾」者，克己也。「彥」，言
其才，「聖」言其德。己薄於才德而人有之，「其心好焉」者，
愛人也。能克己以愛人，則人樂為之用，故雖有一個
之賤，斷斷之弱，亦可以為有。蓋資諸己不足，能資諸
人以有為，君子亦與之也。忌人之能與，不容人之才
德，則所謂蔽賢匿善也。仁人惡之，故不與同。中國生
「之者眾，為之者疾」，用天時也。「食之者寡，用之者舒」，節
人欲也。得其時而不敢縱欲，生財之道也。為仁者不
富，故凡聚財者，欲其發身之仁也。為富者不仁，故凡
發身者，欲其聚財之富也。上能好仁則下不敢後其
君，故能義。下能好義則可以有為，故終其事。上下以
仁義相與，而事成矣。凡府庫所積者，無不義之財，此
德所以為本，財所以為末也。

聚人者財，理財者義。務財用求所以聚人也，不務財
用求所以為義也。小人不知所以聚人，而務在於聚
財，此菑害所以並至也。蓋冉求嘗問於孔子曰：「既庶
矣，又何加焉？」曰：「富之。」及為季氏聚斂，則曰「鳴鼓而攻
之可也。」夫始告之以富者，欲以聚人；終責之以聚斂
者，為其不義。聖人之意蓋可知也。

《冠義》
[
编辑
]

義以為質，禮以行之，人之道也。修人道者，亦必有漸，
故男子二十而冠。冠之始也，欲其容體正，顏色齊，辭
令順而已。及夫體正而不失足於人，色齊而不失色
於人，辭順而不失口於人，則人道備，故言「禮義備。」及
夫君臣正而朝廷肅，父子親而閨門睦，長幼和而宗
族有禮，則入道正矣，故言「禮樂立。」

所以為國本者，何也？蓋冠以成之，則責其為子，為子
將至於為父，子則有臣道也，父則有君道也。為國之
本莫大於是，字所以表德，故已成人而稱字也。母兄
弟雖在所親，而比於父則有所屈，故與其為禮，則拜
之而不及父，則是父不可屈也。天道始於北，故冠與
衣皆用元。鄉大夫、鄉先生也，雖在所尊，而比於君則
在所後。故其奠摯則先於君，是不可後也。孔子曰：「入
則事父兄，出則事公卿。」於《冠》可以見之也。

為人子孝，故事君則忠；為人弟弟，故事兄則順。既冠
而母與兄弟拜之，責以孝弟之行也；君與鄉大夫、鄉
先生以成人見之，責以忠順之行也。忠順之行立，則
身修而人道備，故可以為人；人道備於己，則推以治
國家，故可以治人。古之聖帝明王欲責人如此，故筮
日「筮賓」以敬之，乃所以重責之。五禮而嘉處其終，嘉
禮而冠居其首。言冠者禮之始，則知其為嘉事之重
也。蓋在冠則謂之禮，在禮則謂之事，重其事，故行之
於廟。

昏義
[
编辑
]

賤而至於庶人，貴而至於天子，雖用幣不同，而皆用
《儷皮》者，不忘本也。

「納采用鴈而擇所昏」，敬之也。「問名而卜之吉，然後昏」，
謹之也。「納幣而後成昏禮」，重之也。「請期而後交合」，正
之也。既至而後同尊卑，親之也。自納采至於請期，未
成其為婦也，故以成男女之別。既受之父母，而至於
合巹而飲，則非特男女之交而已，故以立夫婦之義。
夫婦有義則內足以事親，故父子有親則家齊矣。推
而治國，故君臣有正。齊家，本也，治國，末也，故《昏禮》所
以為禮之至也。

《周禮》「以嘉禮親萬民，則先昏而後冠。」此則先冠而後
昏，何也？蓋冠者一身之始，昏者萬世之始。《周官》垂於
萬世則先昏，此言一身則先冠，不害其為序也。
《冠禮》則貴其為人父，昏禮則責其為人母，皆降自阼
階，以著代也。

舅姑在所尊也，故言「順」；室人在所親也，故言「和。」不順
於舅姑，和於室人，則為之夫者，其能安之乎？

公宮，宗室，尊者之居也。教自尊者出，明其有所受也。
於教成之際，則曰「成婦順。」於饋舅姑，則曰「明婦順」者，
成言其始，則於婦順不虧也。明言其終，則於婦順可
見也。

聖人非求知天，亦非不求知天。日月之食，理所常有
也，故及之。陰陽之事者，躬自厚之道也。天子以男教
勉天下之為子者，其道猶父也，故其卒則天下為之
斬衰。后以女順化天下之為婦者，其道猶母也，故其
亡則天下為之服齊衰。父母為之服者，報其恩也；「王
與后為之服」者，報其義也。

《鄉飲酒義》
[
编辑
]

道者，義之所自出。言《鄉飲酒》之禮，則所貴者義也；言
《鄉飲酒》之義，則所出者道也。

道成於三，而月也，時也，天之道也；國之卿也，卿之賓
也，人之道也。論《鄉飲》而至於三賓，則政教成而禮行
矣。所以為本，所以謂之「禮之參」也。

===
《射義》
===
​
《燕禮》以示慈惠，上之事也。故諸侯之射，以示慈惠為

主，鄉飲以序齒族，不必上所惠也。故鄉大夫為賓，有
事則拜而答之，所謂明君臣之義也。示齒族則不嫌
於有別也。故長者其豆寡，賓介相酬，則少長以齒，此
所謂明長幼之序也。

《貢士》而擇之助祭者，所以示敬而不敢專爵祿也。

《燕義》
[
编辑
]

言「君南鄉」，則卿大夫少進而定位，必北鄉也。

上以爵祿報下，則下日奮而有功，故禮無不拜。下以
功力事上，則上見知而有賜，故「禮無不答。」無不拜則
非與亢禮，無不答則非虛取也。勞心者治人，勞力者
治於人，治人者食於人，治於人者食人，上下之義也。
道民而有功則勞心矣；民出絲麻穀粟以奉上，則勞
力矣。《燕禮》明君臣之義者，何以異此？方其君舉旅於
賓而賜爵也，固有惠於下，而下拜之，明其治人也。及
君答拜者，明其食於人而已矣。

「獻卿及於士，而後至於庶子」者，所以體異姓也。蓋內
朝以親親為主，則庶子在所先；外朝以賢賢為主，則
雖庶子必在所後。

《聘義》
[
编辑
]

《周禮》「上公九介，侯伯七介，子男五介」，謂親行聘之介
也。《禮器》言「諸侯七介七牢，大夫五介五牢」，所謂侯伯
之卿使聘也。此言「侯伯五介，子男三介」，所謂其使之
介也。順所以致謙，故傳命而後入門，入門而後升階。
三辭、三揖、三讓者，謙也。恭所以致勤，故主愈近則禮
愈加。士迎之，大夫勞之，君親拜之，勤也。謙則能相下，
故「不相陵。」勤則能相敬，故「不相侵。」諸侯所以兵不用
也。

餼牢，天產陽物也，故陳於內；米，芻薪，地產陰物也，故
陳於外。饗，所以訓恭儉也，故至於再；燕與時賜，以示
慈惠也，故無數。《聘禮》雖具如此，而財有所不及，則不
必備。然而苟有其財，亦未嘗不盡於禮。此先王所以
養諸侯而兵不用也。

古之所謂勇敢而強者，勇於義而已。唯其勇於義，故
能行禮，能行禮則習其俯仰而行列得正焉，習其進
退而坐作得齊焉。故施之於戰勝則無敵者，此也。所
謂盛德者，以其備具而已，猶《禮器》謂「大備盛德」是也。