←
 
博物彙編 藝術典 第三百六十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百七十卷

博物彙編 藝術典 第三百七十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第三百七十卷目錄

　醫部彙考三百五十

　　傷寒門十六

　　李梴醫學入門
〈
太陽經證　陽明經證　少陽經證　太陰經證　少陰經證

　　　厥陰經證　日數　標本　榮衛　經腑　少陽禁汗禁下　三陰有中有傳　論傷足不

　　傷手　辨傳足不傳手　論表裏　辨陰陽　表裏俱無　表裏俱有　當汗　當下　不可

　　汗　不可下　不可灸　不可吐　急下　急溫　過經不解　暫補　大法　論正傷寒名

　　義　傷寒　傷風　兩感　傷風見寒傷寒見風　合病　併病　疫厲　溫熱病　晚發

　　冬溫　暑暍　寒疫　風溫　風濕　寒濕　中濕　濕痹　痓痙　溫瘧　霧露　水證

　　黃疸　冒風
〉

　　趙獻可醫貫
〈論傷寒　溫病論〉

藝術典第三百七十卷

醫部彙考三百五十
[
编辑
]

傷寒門十六
[
编辑
]

《明李梴醫學入門》
[
编辑
]

《太陽經證》
[
编辑
]

頭疼身熱脊強，此太陽正病也。以後凡言太陽證，即
頭疼身熱脊強也。凡言表證者，亦即太陽證也。各《經》
倣此。陽從下起。三陽之長，曰：太陽脈尺寸俱浮，浮緊
傷寒，浮緩傷風。太陽受病，當一二日發，以其脈上連
風府，故頭項痛，腰脊強。頭者，諸陽之會，氣病則麻，血
病則痛。身熱者，寒客皮毛，鬱閉其陽，而後發熱，陽雖
人身，正氣鬱則為邪為熱，熱雖甚不死。蓋傷寒始於
寒，而終成於熱也。惟不發熱而但惡寒者，邪發於陰
也。或熱多寒少；或不大便而泉清頻數；或熱結膀胱
溺澀；或汗多溺難；或汗後不解；或汗漏不止；或過經
不解；或畜血發黃。或喘、或嘔，皆太陽所主。

《陽明經證》
[
编辑
]

陽明夾於二陽之中，陽氣盛極，故曰「陽明。」脈尺寸俱
長，長而微洪，經病長而沉數，腑病。太陽脈靜則不傳。
如脈數急欲吐者，此寒邪變熱，傳於陽明，當二三日
發，以其經中客邪，故目痛鼻乾。身熱者，陽明主肌肉，
邪甚則身前皆熱。不眠者，煩盛津乾，胃氣不和也。太
陽未罷者，發熱惡寒。太陽已罷者，不惡寒而反惡熱，
煩渴作嘔，津乾便鞕，或即狂言，謂之正陽明、少陽。陽
明脅滿不大便而嘔，或瘀血發黃，或下血讝語，或胸
煩懊憹，皆此經所主。然亦有裏寒下利，或寒氣結積
而為痼瘕者，不可不知。

《少陽經證》
[
编辑
]

少，初也，陽氣初嫩，亞於陽明，故曰「少陽。」脈尺寸俱弦，
弦而滑數者，陽極發厥，弦而和者，病欲散。少陽受病，
當三四日發，以其脈循脅絡於耳，故風熱上壅，不利
則耳聾脅痛，寒熱往來，不食，嘔而口苦，咽乾目眩。若
不嘔吐而能食者，為三陰不受邪也。若身無大熱躁
悶者，陽去入陰無疑矣。似瘧，婦人血結，皆此經所主。

《太陰經證》
[
编辑
]

陰從天降，首曰「太陰」，在陽為表，在陰為裏。邪在表則
見陽脈，邪在裏則見陰脈。故尺寸俱沉，沉實有力當
下，沉細無力當溫。太陰受病，當四五日發，以其脈布
胃中，絡於咽嗌，故腹滿或痛而嗌，喉下乾燥，或大便
不通，小便如常，或自利手足溫而渴者，為傳經腑熱。
或自利不渴，手足冷者，為直中陰證，或因內傷飲食，
冷氣入脾，必腹痛，胸膈不快。然「太陰乃三陽之終，三
陰之始。」陽經表證未盡，宜汗；半表裏胸滿多痰，宜吐；
傳經裏熱，宜下；直中陰經，宜溫。調脾勝邪，正在此關。

《少陰經證》
[
编辑
]

次於太陰，故曰「少陰。」脈尺寸俱沉，沉實有力當下，沉
微無力當溫。少陰受病，當五六日發，以其脈起於足
心，貫腎絡於肺繫，故舌乾口燥而渴，或自利清水，心
痛腹脹，或大便閉鞕，不欲厚衣者，皆熱入裏之深也。
若厥逆畏寒，欲吐不吐，腹痛自利，小便白色，或乾嘔
亡陽，咽痛脈微欲寐者，乃陰毒入臟之深也。或下利
體痛欬嘔者，水氣也。或飲食入口則吐，脈弦遲厥逆，
心下實者，不可下也。宜吐之。或脈沉發熱者，汗之。蓋
有初得病直攻少陰。不先自太陽傳次而入也。

《厥陰經證》
[
编辑
]

厥陰者，陰盡則變而厥逆生。蓋傳經至此已盡，無復
可傳，再傳則逆於手經矣。脈尺寸俱沉，沉實有力當
下，沉遲無力當溫，浮緩病自愈。厥陰受病，當六七日
發。以其脈循陰器絡於肝，故脣青舌捲而煩滿者，胸
中氣滿急也。「或囊拳」者，陰囊縮也。在女子則陰戶急
痛引小腹，此傳經厥陰風熱，毒深於內也。肝木移熱
尅脾，脾受賊邪，五臟六腑皆困，榮衛不通，耳聾，囊縮
而厥，水漿不入，不知人則死，速下以救，五死一生。或
​
下利讝語者，內有燥屎也，仍宜下之。或嘔而發熱者
和之。或發熱惡寒如瘧，囊不縮，脈微浮微緩，胃之脈，
脾氣既全，不受賊邪，榮衛將復，水升火降，寒熱作而
大汗解矣。或下利腹脹身疼者，當先救表而後溫裏。
若下利清穀，大汗出而厥，四肢疼，小腹拘急，或乾嘔
吐沫，或氣衝心痛，發熱消渴，吐蛔，皆厥陰寒證也，宜
溫之。已上正文六言，乃萬病之祖，非得之《內經》，不能
六言包括無遺如此，凡言六經所見之證，即此三陽
三陰經證也，雜病亦然。

日數
[
编辑
]

經云：「一日足太陽膀胱之經，二日足陽明胃之經，三
日足少陽膽之經，四日足太陰脾之經，五日足少陰
腎之經，六日足厥陰肝之經。」又云：「傷寒不加異氣不
傳經者，七日足太陽病衰，手太陽受之，頭痛少愈；八
日足陽明病衰，手陽明受之，身熱少歇；九日足少陽
病衰，手少陽受之，耳聾微聞；十日足太陰病衰，手太
陰受之，腹減如故，則思飲食。十一日，足少陰病衰，手
少陰受之，渴止舌乾已而嚏。十二日，足厥陰病衰，手
厥陰受之，囊縱少腹微下，大氣乃止。病再傳六經，有
自安者。《活人》云：『一二日可發表而散，三四日宜和解
而痊，五六日不解便實，方可議下。此皆論其常耳』。」《解
惑論》云：病人有虛實，邪氣有遲速，豈可拘於日數？日
雖多尚有表證，而脈浮數，猶當發汗；日雖少已有裏
證，而脈沉細，即當下之，但隨證虛實與脈而汗下之。
陶節菴云：「但見太陽證，即用麻桂汗；太陽見少陰證，
即用四逆溫；少陰見陽明證，即用承氣下；陽明見真
寒證，直入陰經，即救真寒」，此最活法。有循次傳者。天
運主氣者，初氣厥陰「風木，二氣少陽相火，三氣少陰
君火，四氣太陰濕土，五氣陽明燥金，六氣太陽寒水。
人生順受其氣，病則逆其氣而傳變，自下而上，自外
而內。究其所以然者，陽主動而位外，陰主靜而位內。
人身膀胱氣血之會，自頭背至足，無所不主，故風寒
每先犯之。其次胃氣流行無息，自鼻腹至足，皆其所
主，故太陽行督而交任，必及於陽明也。又其次，少陽
清氣主行榮衛，脅肋身側，皆其所主，故胃邪必移於
膽部。此三陽皆身之外而動者，故為表。至於太陰，人
身五臟，脾為死陰，至靜不動，其所消食者，全賴胃氣
升降，故自少陽脅肋下肚腹，宜乎先入太陰也。其次，
腎主受水穀之精而至靜，惟子時濁氣一」動而已，故
自中腹移至臍腹，必及於腎也。又其次，肝惟主散血
藏血，而極其凝靜者，此天然之序，不可亂者如此。若
夫太陽自傳於太陰者，作渴溺澀，因誤滲也。太陽併
傳陽明者，當用麻黃，而反用葛根以引之也；太陽越
經傳少陽者，當用麻黃，而反用柴胡以引之也；太陽
傳少陰者，當用桂、麻而反下以陷之也。太陽傳太陰
者，當用桂枝而反下以入之也。此醫之誤，而亂其傳
之序也。又有太陽即傳厥陰，頭項痛甚，二經脈絡相
接，同督脈而上行也。有太陽傷風，以致陰血，自燥熱
畜膀胱，逆傳小腸與心，謂之「冤熱。」有風寒自背入者，
直中太陽；少陽自面入者，直中陽明。有首尾只在太
陽經，而不傳諸經者。有間傳一二經者。有不傳而罷
者。有不罷再傳者。有不自陽經直中陰經者。此邪無
定體。不可拘於日數也。《活人》云。六氣之邪。乘虛之經
得之。

標本
[
编辑
]

標者梢末，本者根本。以主言之，各經絡為標，各臟腑
為本。如太陽經為標，膀胱為本，餘倣此。以客邪言之，
先受病為本，次受病為標，標本相傳，治其急者，請詳
言之。太陽膀胱為本，故頭疼脊強；小腸為標，與心為
表裏，故發熱。冬月麻黃桂枝，餘月九味羌活湯；陽明
大腸為標，與肺為表裏，故微惡寒發熱，為經病，葛根
解肌湯。湯而有汗不解者，白虎湯，胃為本。目痛鼻乾，
潮汗閉澀，滿渴狂讝，為腑病，調胃承氣湯。少陽三焦，
相火為本，遊行一身，故微熱，膽為標。耳聾脅痛，寒熱，
嘔而口苦，緣三焦無形，膽無出入之路，故從中治。標
本俱小柴胡湯。太陰肺為標。咽乾身目黃，脾為本。腹
滿痛，謂之腑熱。咽乾腹滿，手足溫者，「桂枝加大黃湯，
或大柴胡湯。身目黃者，茵陳湯。胸滿者，瓜蔕散。如自
利不渴，或嘔吐者，屬臟病，理中湯丸。」少陰心為本，故
舌乾口燥，或遶臍硬痛，或心下硬痛，或下利純清水，
或讝語便閉，小承氣湯。腎為標，面寒如刀刮，脣青不
渴，吐利，胸腹絞痛，四肢厥逆，指甲黑，踡臥身如被杖，
古薑附湯。厥陰心胞絡為標，故舌卷厥逆，冷過肘膝，
吐沫嘔逆不渴，小腹絞痛者為寒，三味參萸湯、四順
湯。肝為本，主男子囊縮，女子陰挺乳縮，或手足乍冷
乍溫，大便實，消渴煩滿者為熱，大承氣湯。似瘧不嘔，
二便自調者，必自愈。不愈，脈遲有汗者，小建中湯；脈
濇無汗者，桂麻各半湯。其囊乳縮證、寒證亦有之，學
者於此而一悟焉，則病機到手矣。自非仲景《玉函內
祕》，其孰與於斯乎。此後汗、吐、下、溫、和解諸方，不甚詳
載，止言宜汗、宜吐、宜下、宜和，悟之
​

榮衛
[
编辑
]

「榮行脈中，在血脈其病深；衛行脈外，在皮膚其病淺。」
榮血陰也，主閉藏，故寒喜傷榮而無汗；衛氣陽也，主
開泄，故風喜傷衛而有汗。然豈獨太陽為榮衛之會，
而有風寒之別乎？陽明善饑為傷風，不食為傷寒；少
陽耳聾胸滿而煩為傷風，口苦咽乾目眩為傷寒；三
陰傷風，但四肢煩疼耳。太陽為之先者，傷寒因腎水
虧損。至春木無生意。故發為溫病。至夏絕生化之原。
發為熱病。所以太陽少陰二經。受病最多。最先

經腑
[
编辑
]

表多裏少為在經，宜清肌解表；裏多表少為在腑，宜
和肌通裏。蓋陽明標雖主肌，而其本則胃也，然豈獨
陽明為十二經之長，而有經腑之異乎？仲景曰：「三陽
受病，未入於腑，可汗而已；三陰受病，已入於腑，可下
而已。」則三陰有在經者，仍宜微汗之。蓋榮衛屬太陽，
主皮毛；胃腑屬陽明，主皮膚之下，肌肉之上及腸胃
也。胸脅屬少陽，主血榮百節，流行三部；臟屬三陰，主
筋骨并兩足。故「太陽為陽之表，胃為陽之裏。」若但以
臟腑而分表裏，則腑為表，臟為裏。若合榮衛臟腑而
分表裏，則表者榮衛之所行，裏者胃腑之所主，而臟
則又深於裏，但病入胃，則亦不更傳，不可不知。

少陽禁汗禁下
[
编辑
]

少陽居太陽陽明之中，半表半裏，禁汗恐犯太陽，禁
下恐犯陽明，禁滲恐生發之氣陷入陰中，只宜和之
以小柴胡湯。犯三禁則變不可勝窮。他如太陽經禁
下與滲，犯之則動血熱入裏而難解。陽明經禁汗與
滲，犯之則竭津液，畜下而如狂。益津液者，連鬚蔥白
湯是也。又下證中治見《合病》。

三陰有中有傳
[
编辑
]

三陰，最不可執。有宜下者，有宜溫者。自三陽氣分傳
入三陰，謂之傳經陰證。傳，非傳入脾腎肝也，乃入三
陰血分，胃與大小腸之腑也。故仲景謂已入於腑，可
下者是也。若不自陽經傳來，直中三陰之經。初起厥
逆腹痛，自利不渴，太陰自受寒也；上證加之嘔吐，少
陰自受寒也；又加之小便清利，厥陰自受寒也。熱藥
溫之，猶恐或遲，陰陽一差，生死立判。雖然，傳經直中，
先賢發之盡矣，然豈無傳變者乎？假如傳經之際，輕
生者或被生冷，或犯房慾，或粗工猛施汗下，真氣衰
弱，陽證變為陰證，如俗所謂陽證歸陰，仍宜直中寒
證法治。故《內經》止言傳變，而不言直中者，蓋言變則
包直中。今《局方》言傳陰傳陽則不是，當言「傳陽變陰」，
庶乎傳經為裏熱，直中與變為裏寒，臨證參脈。直中
三陽，傳經三陽病在於表，脈浮長弦；傳經三陰，病在
於裏，脈沉數實。「直中三陰病在於經，脈沉微緩。」此表
裏虛實大分，非專以陽為熱，陰為寒也。

《論傷足不傷手》
[
编辑
]

手之六經，主於春夏。足太陽少陽，正司冬令，觸冒之
者，則二經受病。其次則少陽厥陰，繼冬而司春令，至
春分後，方行溫令，故風寒亦能傷之。足陽明與冬本
無與，然寄旺四季，寒熱溫涼之氣，皆能傷之，況表邪
傳裏，必歸脾胃而為燥糞，用湯藥下之而胃和矣。

《辨傳足不傳手》
[
编辑
]

「人身之氣，每日周行三百六十五骨節，以應周天三
百六十五度，血亦隨氣運行腠理」，以為一身動靜，云
為之主，所以一脈愆和，百脈皆病。況風寒中人，先入
榮衛，晝夜循環，無所不至，豈間斷於手經哉？七日不
愈，而再傳者，乃足經移熱，傳於手經，如冤家之相摭
也。雖然，手足亦推本言耳。上古止分三陰三陽，而不
分手足，其意甚深。況手足三陽，同手走頭至足；手足
三陰，同足走胸腹與手，豈有經絡同，而受病又有不
同者哉。即如喘欬發熱，分明手太陰太陽病也；「狂言
讝語」，分明手少陰病也；「胸滿乾嘔，耳聾」，分明手厥陰
少陽病也。認真五臟六腑，俱有表裏二證。蓋人之情
慾，天之淫邪，自然不齊，故病多標本兼見。假令脈弦、
面青、目痛、筋急、善怒，心下滿者，兼肝有風也；脈洪、面
赤，口乾，善笑，身熱者，兼心有熱也；脈緩、面黃、身重，肢
疼，嗜臥者，兼脾有濕也；脈澀，面白、帶憂，喘嗽下衄者，
兼肺有燥也；脈微，面黑，善恐、耳閉，氣逆而泄，兼腎有
寒也。凡邪出於外，則為腑為表；入於內，則為臟為裏。
不拘何臟何腑，表證必同歸於太陽。裏證必同歸於
陽明。噫。法無定用。病有定體。知此則百病機關。一悟
可了。又何疑於《手經》之不受病耶。

《論表裏》
[
编辑
]

「表證屬太陽」，凡見頭疼、發熱、惡寒，清便自調，腰項脊
強，脈浮緊者，即是表證。不拘日數多少，便宜解表，不
宜下滲。有汗為表虛，宜解肌；無汗為表實，宜發汗。但
發汗亦有輕重不同，古謂春夏宜汗者，借天時而喻
陽邪在外也。其實春月陽氣尚微，秋月陽氣欲斂，俱
不可大汗。夏月天氣熱，元府開，不必大汗；冬月陽氣
伏藏，感冒輕者，尤不宜汗。惟傷寒重者，時令嚴慄，皮
毛堅，緻非大汗，無由得散，不得已而從權也。至於陰
​
證，但厥無汗者，妄汗動經則死，或有表邪，辛熱微汗
以散之可也。

裏證；始焉脈浮而大，今則沉而數；始焉惺而靜，今則
躁而動；始焉頭疼發熱惡寒，今則不惡寒反惡熱，煩
躁倍加，胸連臍腹滿痛，脅下掌心，自汗濈濈，以致胃
乾糞燥，大便不通，小便赤澀，口乾發狂，讝語，掀衣揭
被，揚手擲足，六脈有力，即是傳經熱證，又謂「陽盛，誤
汗即死。」或有初病即見此證者，不拘日數多少，便宜
「通利，失下則血氣不通而發厥矣。」抑又有說焉，純乎
表而裏無一毫病者，當解表時勿攻裏；純乎裏而表
無一毫病者，當攻裏時勿解表。如表裏俱見，或表多
裏少，表急裏緩，則先治其表而後攻其裏；或裏多表
少，裏急表緩，則先攻其裏，而後救其表也。又表虛裏
實，則藥宜辛涼，裏虛表實，則藥宜辛熱，皆以裏為主，
內氣正而後可以治表。雖莫急於內，表亦不可緩也。
表裏虛實，而醫之大分明矣。

「凡病或渴或不渴，或胸中煩不煩，或嘔不嘔，或腹脅
痛不痛，或欬，或心下悸，或小便不利，或有為之證，少
陽所主也。」邪在表則多寒，邪在裏則多熱；邪在半表
裏，則寒熱往來；邪在表則心腹不滿；邪在裏則心腹
脹滿；邪在半表半裏，則胸脅滿；邪在表則呻吟不安；
邪在裏則狂言亂語；邪在半表裏，則欲言不言；邪在
表，則小便清而易；邪在裏，則小便濁而難；邪在半表
裏，或利或不利；邪在表，則不煩不渴、不嘔；邪在裏，則
煩滿而渴。故或煩或嘔者，邪在表方傳裏也。若見耳
聾脅痛寒熱，嘔而口苦，胸脅緊滿，脈見弦數者，即是
半表半裏。脈大胸滿多痰者，或挾宿食，可吐。《百問》云：
氣浮上部，填塞心胸，頭痛多涎，此吐證也。《內經》云：「其
高者因而越之。」脈雖大，無甚痰者，不可吐，只當和解。
古謂春宜吐者，順陽氣發生於上也；秋冬宜下者，順
陽氣收斂於內也。此亦道其常耳，有病皆當從權。

《辨陰陽》
[
编辑
]

概言之，「三陽經病即陽證，手之三陽，從頭走足，故頭
疼身熱」云云；「三陰經病即陰證，足之三陰，從足走腹，
故腹痛自利云云。」然陰陽俱有表裏二證，陽證表裏
同歸於熱而已，陰證表鬱，似陽入裏，則有傳經直中
之殊。大抵陽證之表，發熱惡寒，清便自調，面光聲亮，
鼻息往來如常，手足溫；陽證之裏，脣焦舌燥，爪甲紅
活，身輕易於轉側，煩渴掀衣，揚手擲足，大便或閉或
鞕，小便或赤或澀，脈浮洪數，宜汗、吐、下、和四法以治
之。陰證之表，無熱惡寒，面慘聲短，鼻息往來，氣冷，手
足厥逆；陰證之裏，脣紫舌卷，爪甲青黑，身重難於轉
側，不渴引衣，臥多踡足，大便泄利，小便清白，脈細沉
微，每與陽證相反。蓋陽證自下而上，「故初起有頭疼，
陰證則無頭疼也；陽證自外傳入，故鬱而為熱；陰證
則無身熱而反厥冷也；陽證搖手擲足，陰證則臥多
踡足」；陽證內熱而渴，陰證則不渴；陽證二便閉，陰證
二便清且利也。惟有腹痛與嘔，陰陽二證俱有。然陰
脈沉微，凡言陽證，多得之風寒暑濕，邪生於太陽也；
凡言陰證，多得之飲食起居喜怒。邪生於少陰也。故
云。「傷寒。」挾內傷者。十居八九。此陰陽正病也。

陽邪不深，不能至於厥逆；陰邪不甚，不能至於煩躁，
此水極似火，火極似水，謂之反化，亢極則害之義也。
陽證潮汗祕赤，滿渴狂讝，甚則斑血喘急。然熱極忽
然熱伏於內，故身寒、四肢厥逆，狀若陰證，但身雖冷
而不欲近衣，神雖昏而氣色光潤，脈必沉滑而有力，
此陽極似陰也，宜大柴胡湯下之，或白虎湯、竹葉石
膏湯陰證厥冷吐利，不渴靜踡，甚則咽痛鄭聲，然寒
極忽然火浮於外，發躁擾亂，狀若陽證，然身雖煩躁
而引衣自蓋，口雖燥渴而飲水不下，脈必沉細無力，
此陰極似陽也，宜通脈四逆湯，從治者反攻也。熱藥
冷飲，冷藥熱飲，或熱藥為君而佐以涼藥，或冷藥為
君，而佐以熱劑，亦非判然如庸醫之差訛也，借有熱
病，服熱藥而愈者，必先服寒藥過多；寒病服寒藥而
愈者，必先服熱藥過多故耳。若夫以寒治熱，以熱治
寒，此為逆治。逆治者，正治也。正治之法，人孰不知之
乎？

表裏俱無
[
编辑
]

傷寒頭痛，寒熱，表也；口失滋味，腹中不和，或閉或泄，
裏也。若四五日後，以至過經十三日，既無表證，又無
裏證，身微熱者，虛熱耳，小柴胡湯和之。不可汗吐，以
犯上焦清氣；不可大下，以犯下焦腎氣。身熱，目中不
了了，睛不和，大便鞕者，乃可大柴胡、小承氣下之。設
或已下而脈數，消穀善饑，六七日不大便者，瘀血證
也。

表裏俱有
[
编辑
]

「表裏俱見，必分多少治之。」脈浮而大為表；煩渴尿赤
為裏，五苓散主之。頭疼身熱，便閉為裏，小便清利為
表，桂枝湯主之。心滿不食，便閉為裏；惡寒頭汗為表，
小柴胡湯主之。太陽病，因下早，而協熱下利，心痞鞕
者，謂之表裏不解，桂枝人參湯。太陽病因下早，而腹
​
痛有積者，謂之太陽太陰，又謂之裏傳表，桂枝加芍
「藥湯，甚者加大黃。太陽病，下早，利不止，脈促，喘而汗
出，表未解也，葛根芩連湯。脈弦，胸滿者，梔豉湯吐之，
通治。」表多裏少者，白虎湯，或合小柴胡湯。裏多表少
者，五苓散，或合小柴胡湯。表裏俱急者，防風通聖散、
大柴胡湯。

當汗
[
编辑
]

太陽證，脈浮緊者，宜汗汗之；不解者，再與汗之。若失
其汗，則寒邪傳經，當看傳過何經，變出何病。若因汗
而反下滲，表邪乘虛內陷，則熱畜於裏，變為瘀血、懊
憹、痞氣、結胸等證。

當下
[
编辑
]

裏證具而脈沉實者，宜下。若下後熱不退，脈未和者，
猶當量虛實再下。若失下，則邪無從出。又或應下而
反汗之，則津液內竭，變為動悸等證。

不可汗
[
编辑
]

可汗者，脈證全在表也。若太早太過，則津液竭而變
生焉。有不可汗者，諸虛捐咽乾，口燥咽痛，瘡瘍淋瀝，
經水適至，諸失血吐沫，欬嗽壞證，臍中上下左右動
氣，風溫風濕濕溫脈遲微濇者，或厥而脈緊者，俱宜
和解，不宜汗。若強發之，病微者難瘥，劇者言亂目眩
而死。

不可下
[
编辑
]

可下者，脈證全在裏也。若太早太過，則水穀脫而變
生焉。有不可下者，諸虛咽腫，嘔吐，厥逆，結胸不轉，失
氣，臍中左右上下動氣，脈浮細，浮虛浮濇、帶表惡寒
等證，下之則危，隨宜以溫熱藥救之。

不可灸
[
编辑
]

陰陽二毒及少陰證，吐利及口和，背惡寒，脈微濇，屬
陽虛者宜灸。陰虛挾火，脈微數者，不宜灸。蓋外火能
助內火，灸則下體必重，皮骨焦肉消，或因此遺精潮
熱，欬唾見紅，皆火氣之所使也。《活人》云：凡灸後燒鍼
後證與火邪發狂者同，小柴胡加龍骨、牡蠣治之。

不可吐
[
编辑
]

膈上寒飲乾嘔，少陰病也。四肢冷，胃虧也。脈微，下虛
也。誤吐內煩，損傷元氣，遂致不救者有之。若應吐而
反溫之，則毒氣鬱結於胃，而為發狂等證。

急下
[
编辑
]

傷寒熱氣入臟，流於少陰之經，咽絡焦，口燥渴，腎水
乾也。熱病熱不已，目睛不和，亦腎水乾也，皆急下以
救腎水。陽明發熱汗多，或已汗不解，腹滿痛，或讝狂
不大便者，皆急下以存胃液。傷寒脈弦而遲，弦為寒，
遲為臟；脈大而緊，大為陽，緊為寒，俱謂之陽中伏陰，
急下以分陰陽。又下利三部脈平，心下鞕者，內實也。
下利脈遲而滑，或浮大，按之反濇，惡食者，皆胃有宿
食也。但宿食忌巴霜，只宜用大黃蕩滌。

急溫
[
编辑
]

「脈沉厥冷，膈上寒飲，乾嘔，或時頭痛，皆寒氣上攻也，
急溫之，三味參萸湯。內寒已極，厥逆吐利，不渴靜踡，
陽和之氣欲絕，六脈若有若無，急溫之，四逆湯。」凡言
急者，病勢已篤，將有變革，非若他病可以緩也。他如
太陽汗出不止，汗後惡風，汗後煩躁，心悸身痛，皆宜
急用附子加於桂枝芍藥之類。三陽脈遲，腹痛，建中
「湯當先施也。」但一服中病即止，傷寒之藥皆然。

過經不解
[
编辑
]

傷寒六日，傳經已遍，七日當解，再傳至於十三日以
上不愈，謂之「過經。」汗下失宜，以致邪氣流連不已，神
昏讝語，胸滿潮渴，隨其表裏證見而調之，或從輕再
汗再下。如脈亂發躁，尺寸陷者危；如脈緩安睡，邪未
淨者，正未復耳，參胡芍藥湯調之。有大便下利而脈
和者，諸醫以丸藥下之，停留餘熱。凡過經氣虛，或加
異氣，宜與壞證參看。

暫補
[
编辑
]

凡尺寸遲弱，血少也，不問風寒初證雜證，俱忌汗吐
下，宜先以小建中湯或黃芪建中湯救脈。如素實者，
小柴胡湯亦好，俟脈不遲，方可施治。

大法
[
编辑
]

陰陽，病者為虛，不病者為實。表病裏和，則邪出於外，
而為陽虛陰盛，故發表不遠熱，而用辛甘之劑，所以
扶陽也。裏病表和，則邪入於內，而為陰虛陽盛，故攻
裏不遠寒，而用酸苦之藥，所以扶陰也。若陰經自受
寒邪，則為臟病。設陰陽氣將脫，急宜辛熱，回陽抑陰。
故曰：「桂枝下咽，陽盛則斃；承氣入胃，陰盛乃亡。」實實
虛虛，損不足而益有餘，醫殺之耳，此汗下之樞機。
汗吐下溫解五法，各有不同。汗有大汗發表，微汗解
肌，以別輕重；下有急下，少與微和滲利，以分清濁。溫
有兼補者；吐有宣湧探引，或只寬利而不敢吐者，和
解則一而已。或曰：傷寒無補法，熱氣得補復盛，更復
下之，是重困也。惟虛煩裏寒陰證，不在此例。得中者，
五法動中肯綮。太過者，粗工猛進；不及者，中工從緩
從輕。凡傷寒汗下藥，一服中病即止，不必盡劑，與雜
​
病不同。傷寒不過汗、吐下三證，若用之得當，有何傳
變？全在醫者精明審處之耳。

傷寒題目未定之時，不知有無風濕、勞役、痰食等項
相兼，似是而非，最宜詳辨。故不知者，寧可不治。班固
有言曰：「有病不治得中醫。」倘一藥之誤，悔將噬臍。噫！
古以醫藥救夭札，今以醫藥治其生，治生可也，而誤
人於死，豈不與謀刦者同哉？慎之慎之！

論正傷寒名義
[
编辑
]

曰《傷寒》，曰《傷風》，曰「傷風見寒」，曰「傷寒見風」，曰「合病」，曰
「併病」，曰「兩感」，曰「中霧露」，曰「中暑暍」，曰「熱病」，曰「晚發」，曰
「痓痙。」五種濕病：風濕、濕溫、寒濕、中濕、濕痹。五種溫病：
春溫、風溫、溫疫、溫瘧、溫毒、發斑。其水證黃證，乃傷寒
之大關鍵也，故并提之。共二十四種濕溫居半，可見
濕熱為病最多。

傷寒
[
编辑
]

霜降後，春分前，人有衝斥道途，履霜踢冰，冒犯寒氣，
即發為病，名曰「傷寒。」必先惡寒，頭痛甚，鼻無涕，其聲
前輕後重，口中和，雖不食亦不惡食，手足不熱。病深
重者，必身痛發熱，冬月麻黃湯。輕淺者陶氏麻黃湯，
虛者人參順氣散、三時羌活沖和湯、小柴胡湯，通用
麻黃杏仁飲。此專辨無汗為傷寒。蓋風暑濕皆有汗，
惟寒泣血則無汗。至於初證傳變，雜證詳後。

傷風
[
编辑
]

傷風初證，惟頭疼口和，不惡食，與傷寒同。緣寒乃陰
邪，風乃陽邪，所以傷寒鬱而後能發熱，傷風即能發
熱。傷寒手足微厥，傷風手足背皆熱；傷寒鼻無涕，傷
風鼻流涕，其聲如自瓮中出；傷寒面慘身痛，傷風面
光身重；傷寒無汗，惡寒不惡風；傷風有汗，惡風不惡
寒。甚者自汗出不止，灑儷惡風，復嗇嗇惡寒，冬月桂
枝湯。自汗小便數者，芍藥甘草湯。自汗小便利，腳踡
急者，桂枝湯加參附，輕者，柴胡桂枝湯。自汗渴而小
便難者，邪漸傳裏，五苓散。自汗不渴者，邪在表，茯苓
桂甘湯。三時防風沖和湯，柴胡桂枝湯，或敗毒散去
茯苓鼻塞，通關散，通用柴胡半夏湯，古立《六經》傷風
湯，但三陰藥皆辛熱，似非傷寒家法。仲景治傷寒、傷
風表證，分有汗、無汗裏證，同於和解通利，更無分別。
今詳桂附八物，恐亦風邪直傷陰，分其人素虛，或房
室後傷風則可，若概作表藥，衰人多矣。蓋傷風發表，
辛熱不如辛溫，辛溫不如辛涼也。或疑六淫，仲景獨
詳於風寒，而咯於暑濕，且不及燥火，何也？蓋暑火同
氣，燥濕同源。風寒傳變六經，暑濕性偏著人五臟，壯
者氣行則已，怯者乃著為病故耳。前所謂嗇嗇，不足
也。「洒洒」，洒淅也，皆惡風之貌。

兩感
[
编辑
]

「兩感者，半入於陽，半入於陰。陰陽兩感，臟腑俱病，一
日太陽與少陰俱病，頭疼，為太陽邪甚於表；口乾而
渴，為少陰邪甚於裏；二日陽明與太陰俱病，身熱讝
語，為陽明邪盛於表；不飲食腹滿，為太陰邪盛於裏；
三日少陽與厥陰俱病，耳聾，為少陽邪盛於表；囊縮
而厥，為厥陰邪盛於裏也。五臟六腑俱病，欲治表而」
裏急，欲治裏而表急，必死之證。但禀厚而感邪淺者，
或挾異氣，風溫、風濕之類，猶可救療。所以仲景有治
有先後，發表攻裏之說，法當審其表裏緩急虛實何
如。如表裏俱急者，大羌活湯主之。如陽證陽經先受
病，身體痛而不下利者，為表急，先以葛根麻黃發表，
後以調胃承氣攻裏。如陰證陰經先受病，身體涌而
下利不止者，為裏急，先用四逆救裏，後以桂枝救表。
陰陽未分者，陶氏沖和湯探之。古法：一日太陽小陰，
五苓散主之。頭痛加羌活、防風；口渴加黃蘗、知母；二
日陽明太陰，大柴胡湯；三日少陽厥陰危甚，大承氣
湯加川芎、柴胡救之。《活人》不分陰陽，專用四逆、桂枝，
先輩皆以為謬。大抵兩感脈。從陽可治。從陰難治。

傷風見寒傷寒見風
[
编辑
]

先傷寒而後傷風者，證傷寒也，而見傷風之脈；先傷
風而後傷寒者，證傷風也，而見傷寒之脈。此乃榮衛
俱實，故無汗而煩躁，大青龍湯。不煩躁者，桂麻各半
湯，通用大羌活湯、九味羌活湯加人參、大棗，或神朮
散、香蘇散。

合病
[
编辑
]

或一陽先病，一陽隨病。或二陽同病，三陽同病。不傳
者謂之「合病。」

「自利」者，下利溏泄。三陽合病，寒邪盛而裏氣不和也。
氣行下則利，氣逆上則嘔。太陽合陽明自利，惡寒，升
麻葛根湯；惡熱者，白虎湯；太陽合少陽自利者，黃芩
湯；嘔者，並加半夏、生薑。陽明合少陽自利，最重小柴
胡合升麻葛根湯。

「有宜下者。本太陽病，因汗下，滲亡津液，胃腑燥實，轉
屬陽明，謂之太陽陽明，脾約丸潤之。本少陽病，因汗
滲，熱入胃腑，大便燥者，大柴胡微下之。本陽明經病，
熱盛傳入胃腑，謂之正陽陽明，乃本經自病也，宜調
胃承氣湯從中治之。蓋太陽少氣，少陽少血，惟陽明
​
居二陽之中，氣血俱多，所以從中治陽明，而不敢犯」
太陽少陽也。又三陽合病。面垢腹脹痛。身重難轉側。
讝語遺溺。口燥不仁。大便難者。白虎加參湯主之。不
可汗下。亦中治法也。

有宜汗者，表證頭疼，惡寒未除，為太陽尚未過經，尤
宜發汗。如太陽、陽明喘而胸滿者，麻黃湯。太陽、少陽，
麻黃湯合小柴胡湯，通用九味羌活湯，加石膏、知母、
枳殼。蓋在經則汗，過經則下也。

併病
[
编辑
]

「併」者，催併逼迫之意。始初二陽合病，後一陽氣盛，一
陽氣衰，併歸一經，獨重初證亦不解，罷陽明併太陽
者，太陽證未解，陽明證又至麻黃湯合升麻葛根湯，
如太陽證重加太陽經藥，陽明證重加陽明經藥，後
倣此。少陽併太陽者，太陽證未解，少陽證又至麻黃
湯合小柴胡湯。頭痛項強，眩冒如結胸狀者，亦宜通
用九味羌活湯。少陽併陽明者，為木尅土，難治，小柴
胡湯合升麻葛根湯、柴胡升麻湯救之。是併病在表
者，皆可汗。若太陽證罷，乃入胃腑者，謂之傳經，非併
也，宜體量攻下。舊云：「三陰無合併二病」，然三陰亦自
有相合併者，但非兩感，必無陰經與陽經合併之理。

疫厲
[
编辑
]

疫疾，如有鬼厲相似，故曰「疫厲」，又曰「時氣。」春應煖而
反清，夏應熱而反涼，秋應涼而反大熱，冬應寒而反
大溫，非其時而有其氣，凡感之者，即發頭疼身痛寒
熱。一方長幼，病皆相似，治與傷寒微異者。春清責肝，
升麻葛根湯；夏熱責心，二香散、調中湯；秋濕責肺，白
虎加蒼朮湯、茵陳五苓散；冬寒責腎，葳蕤湯、甘桔湯。
土旺四季，隨經取之。治與傷寒同者，表證敗毒散，半
表證小柴胡湯，裏證大柴胡湯。挾內傷者，宜補宜散，
宜降，人中黃丸是也。《經》曰：疫氣不拘於診，更當於運
氣求之。凡入疫家，用麻油服之，或紙撚蘸麻油，并雄
黃、朱砂末，探入耳鼻內，最能避穢毒之氣。遍滿鄉村
者，用如意丹亦妙。

溫熱病
[
编辑
]

經曰：「春氣溫和，夏氣暑熱，秋氣清涼，冬氣冷冽。」以傷
寒為毒者，其以最成殺厲之氣也。其有傷於四氣，當
在何經而發何病？大概春傷於風，夏必飱泄；夏傷於
暑，秋必瘧痢；秋傷於濕，冬必欬嗽；冬傷於寒，春必痎
瘧。痎者二日一發，瘧者一日一發。秋傷於濕，病欬嗽
者，及冬風寒相搏，痰涎生而為欬嗽。冬傷於寒，病痎
瘧者，及春溫氣相搏，變為溫病，是四時正氣，亦能愆
期而發。皆因發動之時，逆推致病之源，非受傷之時，
預擬今日之病，故有久而消散不成病者，豈可執一
論哉？但稍覺氣淫於內，心腹不快者，「《不換金》正氣散」
加減，以正胃氣。

「溫病者，春分後有太陽病，發熱欬嗽，身痛口渴，不惡
寒，其脈弦數不緊，右手反盛於左手，怫熱在內故也。
或散在諸經，各取其經而取之。」熱病即與溫病同，但
發在夏至後，脈洪數，熱渴更甚耳。雖因冬時受寒，伏
於肌骨，然人身隨天氣化，春分則寒變為溫，夏至則
寒變為熱，所以傷寒惡寒而不渴，溫熱不惡寒而渴
不惡寒則病非外來，渴則自內達，表熱鬱腠理，不得
外泄，乃復還裏，終是裏多表少。間有惡寒者，乃冒非
時暴寒，或溫暑將發，又受暴寒，非冬證之甚也。法當
治裏熱為主，而解肌次之。亦有專治裏而表自解者，
誤下猶可，誤汗則變為嘔噦狂斑而死。蓋溫熱在經
而不在表，安可例用傷寒汗法？惟兼暴寒者，乃可表
裏雙解，亦不敢用冬月辛溫之藥。

春溫表證，天溫升麻葛根湯；天寒柴胡桂枝湯。太陽
合少陽，升麻葛根湯合小柴胡湯。半表裏小柴胡裏
證：大柴胡重者，一時表裏俱發，防風通聖散。表裏俱
熱，大便自利者，柴苓湯加山梔、木通。虛煩，竹葉石膏
湯。變雜證者，治同《傷寒》。

夏熱表證，太陽九味羌活湯。汗後煩渴，脈洪大，背惡
寒者，白虎加人參湯、益元散。裏證，大柴胡。重者一時
表裏盛，發雙解散。熱病脈細無力，足冷，已得汗而躁
盛者，此陰脈之極也，必死。詳溫暑門。

晚發
[
编辑
]

先輩云：「清明至夏至前，太陽病者，謂之晚發，比之溫
病稍輕。」蓋以感之輕者發之早，感之重者發之遲。從
立秋至霜降，有患太陽證者，亦名溫病。治法同溫熱，
但加燥劑於解肌藥中，裏證一同傷寒。但既以三月
至夏至為晚發，春分前又為正傷寒，不知春溫在於
何月。更考三月至夏至前，名為春溫，則晚發當屬於
秋矣。立秋前後，病因濕熱而發；處暑後病者，因燥熱
而發。庶乎四時六氣，備而不混，而治之各隨其時耳。
大概表證九味羌活梔子升麻湯；裏證大柴胡湯加
生地，或「導滯通幽湯。」變雜證者，隨宜施治。

冬溫
[
编辑
]

冬有非時之煖，名曰「冬溫」，與春秋暴寒暴溫，總謂之
「時行氣。」與傷寒相似，但脈不浮耳，治法大同。春溫表
​
證，葳蕤湯、九味羌活湯，入裏加大黃。重者雙解散，輕
者加減調中湯。

暑暍
[
编辑
]

暑暍皆自汗煩渴，脈虛面垢，昏倦靜而熱傷心脾，為
「中暑」，與夏熱病相似。但熱病脈洪緊，中暑脈細數而
沉，動而熱傷太陽，為「中暍。」脈浮似夏傷風，但汗出惡
風，身熱而不渴者，傷風也；汗出惡寒，身熱而渴者，中
暍也。加之身痛且重者，必夏月傷冷，或澡浴水行皮
中所致。

中暍，心腹疼痛，霍亂吐瀉轉筋，甚則發厥昏悶，香薷
散。痰逆惡心惡寒者，橘皮竹薷湯。汗多渴而不惡寒
者，竹葉石膏湯。暑濕相搏，身痛頭痛，煩渴惡心尿赤
者，五苓散。濕盛胸滿者，瓜蔕散吐之。若小便已，洒洒
然毛聳口開，前版齒燥，小有勞，身即熱者，表裏俱病
也，白虎加人參湯。有濕者，白虎加蒼朮湯和之。切忌
汗下鍼灸。汗則惡寒，下則內虛變淋，灸則助火發熱。
中暑發熱，煩躁口渴者，小柴胡湯加香薷。瀉利口渴
者，香薷散合四苓散。元氣素弱，脈虛身倦者，清暑益
氣湯。昏憒不甦者，蔥餅熨臍。

寒疫
[
编辑
]

「春分至秋分暴寒曰寒疫」，非冬月傷寒比也。三月四
月，或有暴寒，陽氣尚弱，為寒所折，病熱猶輕；五月六
月，陽氣已盛，為寒所折，病熱則重；七月八月，陽氣已
衰，為寒所折，病熱亦微。傷之者，其病與溫暑相似，而
治則殊者，蓋溫暑伏寒自內而發，寒疫自外而入，宜
調中湯為主，隨時氣候，寒熱輕重，而以辛涼辛溫之
藥加減。蓋「折」者，折抑陽氣，鬱而為熱也。感之輕，而陽
氣不為所折，未至發熱者，當於感冒藥中求之。
春三四月間，暴熱傷之者，亦名溫病。傷寒汗下，過經
不解者，亦名溫病。但當隨各經見證治之，皆不宜汗
下。暴溫，梔子升麻湯、九味羌活湯。過經和解散、參胡
芍藥湯。

風溫
[
编辑
]

太陽病，發汗則身涼，如發汗身猶灼熱者，乃風溫也。
當春溫氣大行，又感風邪所致。惟風傷衛，四肢緩縱
不收，若癱瘓然。惟溫傷氣，氣昏而鼻息不利，語言謇
澀，身熱自汗，多眠，治在心火肝木二經。忌汗、下針。誤
汗則身必灼熱，甚則煩渴讝黃，下則遺溺，針則耳聾，
惟清解肌表為佳，宜葳蕤湯、敗毒散，或小柴胡加桂
枝微汗之。渴甚者，䒷蔞根湯。痰喘者。金沸草散加杏
仁、細莘、五味子。誤汗防己黃芪湯救之。讝語獨語。及
直視遺尿者，難治。

夏月先傷濕而後傷暑，名曰「濕溫。」濕與熱搏，兩脛逆
冷，甚則遍身亦冷，胸滿頭痛，壯熱自汗。若再發汗，令
人嘔聾，身變青色，不語，名曰「重暍」，必死。治在心火脾
土，茯苓白朮湯。濕勝溺澀便利者，五苓散、除濕湯。臟
滑者，朮附湯。暑勝壯熱，二便澀者，香薷散、六合湯。便
閉渴讝，白虎加蒼朮湯。

風濕
[
编辑
]

先傷濕而後傷風，風先上受濕，先下受風濕相搏，風
在外而濕在內。大汗則其氣暴，而內邪不能出，故風
去而濕存。濕流入裏則病重，微汗則其氣緩，而內外
之邪俱去，或濕證去而風證未去者，不久自解。寒熱
身痛，麻杏薏甘湯。體痛發熱，小便不利，麻黃湯加蒼
朮。肩背脊腰強痛者，羌活勝濕湯。腫痛微喘，杏仁湯。
汗多，漢防己湯。虛者身重，難以轉側，桂枝湯加白朮。
身重昏迷，自汗，失音，下利不禁者，白通湯加白朮、甘
草。身痛小便不利者，甘草附子湯。身重走痛者，小續
命湯去麻黃、附子。熱而重痛，煩渴者，敗毒散去柴胡、
人參加䒷蔞。小便自利，及下利不止者死。

寒濕
[
编辑
]

傷寒無汗，寒濕相搏而有汗，不能週身，惟在頭耳。身
背強者，表不利也。證與風濕相似，滲濕湯主之。帶表，
五積交加散；裏寒，理中湯加附子。寒多浮腫，朮附湯
妙。

中濕
[
编辑
]

濕即水也。東南窊下，風雨襲虛，山澤蒸氣，人多中濕。
濕在經，則日晡發熱鼻塞；在關節則一身盡痛；在臟
腑則清濁混而大便濡泄，小便反澀，腹或脹滿。濕熱
相搏，則遍身黃如熏色，輕者面目微黃而已。誤下則
為喘噦，誤汗則發痓而死。惟利小便為佳，五苓散、除
濕湯主之。小便不利，大便反快者，甘草附子湯。二便
利不發黃者。朮附湯。身痛鼻塞者。黃芪建中湯。中氣
堅滿癃閉者。枳朮湯加葶藶。發黃見後。

濕痹
[
编辑
]

痹者，痛也。「太陽病，脈沉而細，關節煩疼，皮膚麻木。自
汗者，防己黃芪湯；無汗者，五積交加散主之。」然濕氣
四時有之，兼風、兼熱、兼寒者，隨證加減。

痓痙
[
编辑
]

太陽病，純傷風，純傷寒，則不發痓。惟先傷風而後又
感寒，或先傷風而後又感濕，過汗俱能發痓；重發太
​
陽汗，大發濕家汗，皆能發痓。外證寒熱類傷寒，但脈
沉遲弦細，搖頭露眼，口噤，手足搐搦，項強，背反張，如
發癇，終日不醒為異；風性勁為剛痓，因重感寒或冷
故無汗，宜葛根湯加羌、獨活、防風；濕性緩為柔痓，因
先傷風，故有汗，宜桂枝湯加天花粉、葛根。其或痰塞
氣盛，則南星、半夏、白茯以消痰，枳實、陳皮、紫蘇以順
氣。痰消氣順，然後分剛柔治之。通用小續命湯。有熱
去附子，自汗去麻黃。剛痓二三日，仰面壯熱，胸滿如
結胸狀，便閉腳踡，臥不著席者，大承氣湯下之。輕者
敗毒散、小柴胡湯。柔痓二三日不瘥，汗多厥冷，筋脈
拘急者，附子防風湯。時發時止，危者，附朮散。又有剛
柔不分之痓，身熱讝語似剛，微厥便滑似柔，宜小續
命湯加生附子。有汗下後，乍靜乍躁，偏左眼，左手足
牽搐者，少陽痓也，小柴胡加防風。又血虛之人，及產
後傷風過汗，破傷風證發痓，俱不可純作風治，四物
湯加防風，或八物湯去茯苓加黃芪、羌活、防風救之。
凡痓脈如雨濺散出指外者，立死。又戴眼反折，瘈瘲
汗出如珠，或反張，離席一掌許，小兒離席二指許者，
皆死。風熱痰火虛痓，見《雜病》。

溫瘧
[
编辑
]

傷寒汗吐下後，餘熱未淨，重感於寒而變瘧，或過經
舊熱未解，新感六淫之氣而變瘧，皆曰「溫瘧」者，俱先
熱後寒故也。寒多熱少，或單寒者，太陽邪變也，柴胡
桂薑湯。熱多寒少，或單熱骨節煩疼者，陽明邪變也，
白虎湯加桂。寒熱相等，或先熱者，少陽邪變也，小柴
胡湯。渴者去半夏，加天花粉、知母。寒熱大作，戰慄汗
「出不散者，太陽陽明合病也，桂枝石膏湯。服此後瘧
愈甚者，三陽合病也，恐傳入陰經，急用桂枝黃芩湯。
如傳入陰分，從卯至午發而嘔吐，大便閉者，大柴胡
湯下之；從午至酉發而腹滿便閉者，大承氣湯下之；
從酉至寅發而欲狂喜忘，便黑者，桃仁承氣湯微利
之；不敢下者，梔子升麻湯。」《傷寒》與雜病瘧不同在此。
間有挾痰與食積，嘔吐不食者，二陳湯、「對金飲」子。尿
澀煩渴，或因瘴氣不伏水土者，五苓散俱加黃芩、柴
胡。此等瘧與雜病無大異，日久勢發，稍緩則截之。痰
飲在上膈，欲吐不吐者，瓜蔕、赤小豆、雄黃等分為末，
水調五分服之，以吐為度，或祛邪丸亦好。久不愈者，
《勝金丹》、老瘧丸以消之。

霧露
[
编辑
]

陰脈緊者，霧露濁邪中於下焦少陰之分，故曰「渾。」因
表虛裏微，遂使邪中於陰為「慄。」令人足脛逆冷，便溺
妄出，或腹痛下利，宜理中湯、四逆湯熱藥以散其邪。
陽脈緊或帶濇者，霧露清邪中於上焦太陽之分，故
曰「潔。」令人發熱頭痛，項強頸攣，腰痛脛痠，宜九味羌
活湯加藁本。或惡寒欲吐者，藿香正氣散、五積散，仍
「量加藁本。」
陰陽脈俱緊者，上下二焦俱中邪也，必吐利後脈不
緊，手足溫則愈。若吐利後脈遲不食者，脾胃虛而內
停水飲也。若脈陰陽俱緊，口中氣出，脣口乾燥，踡臥
足冷，鼻涕出，舌上胎滑，勿妄治也。又有陽病上行極
而下，陰病下行極而上，上下必干中焦，於是三焦溷
亂，內外氣塞，以致口糜嗢嚏。下為小便黃，大便血凝
如豬肝。熱氣勝而脾胃不運，榮衛凝滯，則生瘡癰。虛
寒甚者，脾胃獨弱，下焦不約，清便下重，臍築湫痛而
死。蓋臍為生氣之源，築痛乃生氣已絕。

水證
[
编辑
]

水，陰也，寒也。或因飲食生冷，或洗浴過度，內熱者得
之，即自消爍，內寒者得之，即自停畜。傷寒表熱與水
氣相合者，發熱怔忡，乾嘔喘嗽，小腹滿，小便不利，小
青龍湯。半表裏證但頭汗出，身無大熱，心下滿，揉之
汨汨有聲者，謂之水結胸，小半夏湯，甚者大陷胸丸
下之。或傷寒厥而心下悸，乾嘔𩚬逆者，茯苓桂甘湯、
赤茯苓湯。裏寒與水氣相合者，四肢疼痛，腹痛嘔泄，
小便不利，真武湯。甚則成癖，脅鞕者，十棗湯。表裏俱
見，渴欲飲水，水入即吐者，名曰水逆，五苓散滲之。若
病在陽，宜汗而反以水噀，面閉熱，肉上粟起，欲飲水
而不渴者，單用文蛤為末，沸湯調服方寸匕。流入皮
膚浮腫者，牡蠣澤瀉湯、五苓散、防己黃芪湯、朮附湯
選用

黃疸
[
编辑
]

經曰：「濕熱相交，民病癉。」癉即黃，單陽而無陰也。傷寒
發黃雖不一，皆因內熱而誤用溫藥，或被火攻太甚，
或失汗下與滲，以致陽明經中血熱，而見真色於肌
膚，謂之瘀熱發黃，頭汗作渴，小便不利，色黃而明，茵
陳湯、茵陳三物湯、陶氏茵陳湯。有濕熱鬱而發黃者，
身痛發熱，色黃而晦，茵陳五苓散。有寒濕發黃者，太
陽病寒濕在裏，發汗過多，則寒去而濕在，麻黃連軺
赤小豆湯。身痛鼻塞者，急用後瓜蔕搐鼻法，內服茵
陳五苓散。頭痛甚者，神朮散加茵陳。有中濕發黃者，
一身盡痛，誤汗則眼目俱黃，茵陳五苓散、梔子蘗皮
湯、防己黃芪湯。身體煩疼者，麻黃湯加蒼朮。有傷風
​
發黃者，易饑鼻乾腹痛，潮熱欬嗽，小柴胡加茵陳；如
噦加茯苓，甚者用大柴胡。兼之往來寒熱者，小柴胡
加山梔、茵陳。有內傷中寒發黃者，脾胃素虛，或傷冷
物，停滯不散，或嘔逆腹滿，或大便自利，理中湯加茵
陳、枳實、青皮。腹脹食不敢飽，欲作穀疸者，五苓散。有
陰證發黃者，四肢逆冷，脈沉，或陰盛發躁，四逆湯。有
結胸發黃者，心胸滿鞕，按之痛不可近，大陷胸湯。有
痞氣發黃者，心下滿鞕，按之不痛，半夏瀉心湯。已上
並加茵陳，則痞結消而黃自愈。大抵發黃與治濕相
似，輕則滲利和解，重則大下水利，黃自退矣。但寸口
無脈，鼻氣冷，為不治。形變煙熏黑色，搖頭直視，環口
黧黑，柔汗發黃，脾臟氣絕也。凡初發黃，先以口含水，
用瓜蔕末一字，搐入鼻中，吐出黃水，內服茵陳五苓
散，或酒蒸黃連丸，外用生薑同茵陳搗爛，遍身擦之。
諸發黃皆小便不利，惟瘀血發黃小便自利，且瘀血
與瘀熱外證，俱頭汗作渴，脈浮數，但熱結下焦，則熱
耗津液而小便不利；血結下焦，則熱但耗血而不耗
津液，故小便自利，治詳血門。

冒風
[
编辑
]

肺主皮毛通膀胱，最易感冒新欬嗽，惡風鼻塞聲重
噴。
是也，柴胡半夏湯、參蘇飲。寒月，麻黃杏仁飲。重
者，頭痛身痛，寒熱咽乾音啞，柴胡桂枝湯、防「風沖和
湯。頭痛甚者，川芎茶調散。痰多者，金沸草散。挾熱，人
參敗毒散、升麻葛根湯。挾寒，十神湯。挾寒濕，消風百
解散。挾濕，神朮散。挾暑，香葛湯。時行，柴胡升麻湯。」
服食過厚，素有痰火，時常鼻塞流涕，聲重欬嗽，略被
外感則甚者，防風通聖散，或大黃、黃芩等分為丸，白
水下。素虛者，只用防風、羌活、川芎，隨宜加入補藥痰
藥。中傷食，加白朮、陳皮、青皮、山樝、麥芽。挾形寒飲冷，
加薑、桂；挾房勞加參、朮、歸、地。挾勞役傷氣者，補中益
氣湯加羌活、防風。風虛甚者，羌活丸、加味烏金丸。風
中傳裏，一同傷寒治法。

風能燥血散氣，故古用桂附八物等湯久不愈者，只
宜三白湯加減斂之。切忌疎泄。雖初起非寒月無汗，
麻黃禁用。

《趙獻可醫貫》
[
编辑
]

《論傷寒》
[
编辑
]

傷寒專祖仲景。凡讀仲景書。須將「傷寒與中寒。」分為
兩門。始易以通曉為因。年久殘缺。補遺註釋者。又多
失次錯悮。幸歷代考證者漸明。逮陶節庵《六書》。吳綬
《蘊要》二書。
「行，而傷寒之理始著。」余於至理，未暇詳
辨，先將傷寒中寒逐一辨明，庶不使陰陽二證混亂。
夫《傷寒》治之，得其綱領不難也，若求之多岐，則支離
矣，先以陽證言之，夫既云傷寒，則寒邪自外入內而
傷之也。其入則有淺深次第，自表達裏，先皮毛，次肌
肉，又次筋骨腸胃，此其漸入之勢然也。若夫風寒之
初入，必先太陽寒水之經，便有惡風惡寒，頭痛脊痛
之證。寒鬱皮毛，是為表證。若在他經，則無此證矣。脈
若浮緊無汗為傷寒，以麻黃湯發之，得汗為解；浮緩
有汗為傷風，用桂枝湯散邪，汗止為解。若無頭疼惡
寒，脈又不浮，此為表證，罷而在中。中者何？表裏之間
也，乃陽明少陽之分脈，不浮不沉，在乎肌肉之間，謂
皮膚之下也。然有二焉：若微洪而長，即陽明脈也。外
證鼻乾不眠，用葛根湯以解肌；脈弦而數，少陽脈也。
其證脅痛耳聾，寒熱往來而口苦，以小柴胡湯和之。
蓋陽明少陽，不從標本，從乎中治也。若有一毫惡寒
尚在，表雖入中，還當兼散邪，過此而邪入裏，為實熱。
脈不浮不沉，沉則按之筋骨之間「方是。若脈沉實有
力，外證不惡風寒而反惡熱，讝語大渴，六七日不大
便，明其熱入裏而腸胃燥實也。輕則大柴胡湯，重則
三承氣湯，大便通而熱愈矣。」又以陰證言之，若初起
便怕寒，手足厥冷，或戰慄踡臥不渴，兼之腹痛，嘔吐
泄瀉，或口出涎沫，面如刀刮，不發熱而脈沉遲無力，
此為陰證，不從陽經傳入。熱證治例，更當看外證如
何，輕則理中湯，重則薑附湯、四逆湯以溫之。由此觀
之，可見傷寒者，由皮毛而後入臟腑，初雖惡寒發熱，
而終為熱證，其人必素有火者。中寒者，直入臟腑，始
終惡寒，而並無發熱等證，其人必無火者。一則發表
攻裏，一則溫中散寒，兩門判然明白，何致混雜於中，
而使後人疑悮耶？
寒傷榮，風傷衛。衛陽也，風亦陽也，陽從陽之類，故風
能傷衛；榮陰也，寒亦陰也，陰從陰之類，故寒能傷榮。
辛甘發散為陽，風宜辛散，寒宜甘發。桂枝辛而熱者，
故能發散衛中之風邪；麻黃甘而熱者，故能發散榮
中之寒邪。又桂枝、麻黃氣味俱輕，陽中之陽，故能入
太陽經，散皮膚間之風寒也。此二方者，乃治冬月正
傷寒之的方。霜降後至春分前，此時太陽寒水用事，
房勞辛苦之人，其太陽寒水之氣，乘虛而入，客於太
陽經，同氣相求，故易以傷也。仲景特以殺氣最重，故
詳言之。其餘時月則無傷寒，則二方不可用也。《活人》
言：「頭痛如破者，連鬚蔥白湯。不可便與升麻葛根湯
​
恐太」陽流入陽明。是太陽邪氣。引入陽明不能解也。
未至少陽者。不可便與柴胡湯。

《太陽經》表之表也，行身之背。《陽明經》表之裏也，行身
之前。《少陽經》半表半裏也，行乎兩脅之旁。過此則太
陰少陰厥陰俱入臟而為裏。

大凡傷寒之證，邪熱傳裏結實，須看熱氣淺深用藥。
今之醫不分「當急下，可少與，宜微和胃氣」之論，一概
用大黃、芒硝亂投湯劑下之，因茲枉死者多矣。余謂
傷寒之邪，傳來非一，治之則殊耳。病有三焦俱傷者，
則痞滿燥實堅俱全，宜大承氣湯。厚朴苦溫以去痞，
枳實苦寒以泄滿，芒硝鹹寒以潤燥軟堅，大黃苦寒
以泄實去熱，病斯愈矣。邪在中焦，則有燥、實、堅三證，
故用調胃承氣湯，以甘草和中，芒硝潤燥，大黃泄實，
不用枳實、厚朴，恐傷上焦元氣，調胃之名，由此立矣。
上焦受傷，則痞而實，用小承氣湯，枳實、厚朴之能除
痞，大黃之泄實去芒硝不傷下焦真陰，謂不伐其根
本之法也。若夫大柴胡，則有表證尚未除，而裏證又
急，不得不下者，只可以此湯通表裏而緩治之。尤有
老弱及血氣兩虛之人，不宜用此。故《經》云：「轉藥孰緊？」
有芒硝者緊也，大承氣最緊，小承氣次之，大柴胡又
次之，其大柴胡加芒硝，方為轉藥，蓋為病輕者設也。
仲景云：蕩滌傷寒熱積，皆用湯藥，切不可用丸藥，不
可不知。如欲用此三方，須以手按病人，自胸至小腹，
果有硬處，手不可近，方敢下手。然至妙處，尤須辨舌
胎燥滑若何，此《金鏡錄》三十六舌不可不細玩也。
初病無熱，便四肢厥冷，或胸腹中滿，或嘔吐，腹滿痛，
下利，脈細無力，此自陰經受寒，即真陰證，非從陽經
傳來，便宜溫之，不宜少緩。經云：「發熱惡寒者，發於陽
也；無熱」惡寒者，發於陰也，治宜四逆湯。腹滿腹痛，皆
陰證，只有微甚不同，治難一概。腹痛不大便，桂枝芍
藥湯。腹痛甚，桂枝大黃湯。若自利腹痛，小便清白，宜
溫中、理中、四逆，看微甚用。輕者五積散，重者四逆湯。
無脈者，通脈四逆湯，使陰退而陽復也。

「陰毒病，手足指甲皆青，脈沉細而急者，四逆湯；無脈
者，通脈四逆湯、陰毒甘草湯。臍中蔥熨，氣海、關元著
艾，可灸二三百壯，乃用溫和補氣之藥，通其內外，以
復陽氣。若俱不效，死證也。」此屬真陰證，人皆知之，至
於反常，則不易曉。有發熱面赤煩躁，揭去衣被，飲冷
脈大，誤認為陽證，投寒藥死者多矣。必須憑脈下藥，
不問浮沉，但指下無力，按至筋骨全無力者，必有伏
陰，不可與涼藥。若曾已服過涼藥，脈必鼓指而有力，
脈又難憑矣。若一應茶湯及寒熱藥俱吐者，此陰盛
格陽，急用白通湯加人尿豬膽汁，以通拒格之寒。所
以仲景《傷寒論》中傳經與直中並論者，正謂有陽證
似陰，陰證似陽，所宜詳辨。但年久散「亂，後人誤相補
集，致使不明。如太陽證頭痛發熱，脈當浮而反沉，又
似少陰矣，故用麻黃附子細莘湯。如少陰證脈沉，應
無熱而反發熱者，又似太陽矣，須用乾薑附子甘草
湯。如陰證四肢厥逆，而陽證亦有厥逆者，此四逆湯
與四逆散不同。又如陰證下利，而陽證又有漏底者，
此理中湯與黃龍湯」不同。若此之類，疑似難明，幸陶
節庵《六書》已分明矣。予又有說焉。若讀《傷寒》書而不
讀東垣書，則內傷不明而殺人多矣；讀東垣書而不
讀丹溪書，則陰虛不明而殺人多矣；讀丹溪書而不
讀薛氏書，則真陰真陽不明，而殺人亦多矣。東垣曰：
邪之所湊，其氣必虛。世間內傷者多。外感者間而有
之。此一「間」字，當作五百年間出之間，甚言其無外感
也。東垣《脾胃論》，與夫內感外傷辨，深明饑飽勞逸發
熱等證，俱是內傷，悉類傷寒。切戒汗下，以為內傷多
外感少，只須溫補，不必發散。外感多而內傷少，溫補
中少加發散，以補中益氣湯一方，加減出入。如內傷
兼傷寒者，以本方加麻黃；兼傷風者，本方加桂枝，兼
傷暑者本方加黃連，兼傷濕者本方加羌活，實萬世
無窮之利。東垣特發明陽虛發熱之一門也。然世間
真陰虛而發熱者，十之六七，亦與傷寒無異，反不及
論何哉？今之人一見發熱，則曰「傷寒須用發散」，發散
而斃，則曰「傷寒之書法已窮」，奈何？豈知丹溪發明之
外，尚有不盡之旨乎。予常於陰虛發熱者，見其大熱
面赤，口渴煩躁，與六味地黃大劑，一服即愈。如見下
部惡寒足冷，上部渴甚躁極，或欲飲而反吐，即以六
味湯中加肉桂、五味，甚則加附子冷飲，下嚥即愈。予
常以此活人多矣，敢以私祕乎？因製《補天要論》一卷，
以補前人之不逮，所望於高明者，再加裁奪，幸甚幸
甚！且舉傷寒口渴一證言之：邪熱入於胃腑，消耗津
液，故渴恐胃汁乾，急下之以存津液。其次者，但云欲
飲水者，不可不與，不可多與，並無治法。縱有治者，徒
知以芩、連、梔、蘗、麥冬、五味、天花粉，甚則石膏、知母以
止渴，此皆有形之水，以沃無形之火，安能滋腎中之
真陰乎？若以六味地黃大劑服之，其渴立愈，何至傳
至少陰而成燥實堅之證乎？既成燥實堅之證，仲景

不得已而以承氣湯下之，此權宜之霸術，然諄諄有
​
虛人老弱人之禁，故以大柴胡代之。陶氏以六一順

氣湯代之，豈以二湯為平易乎？代之而愈，所喪亦多
矣，況不愈者十之八九哉！當時若多用六味地黃飲
子大劑服之，取效雖緩，其益無窮。況陰虛發熱者，小
便必少，大便必實，其上證口渴煩躁，與傷寒無異。彼
之承氣者，不過因亢則害，下之以承真陰之氣也。予
今直探其真陰之源而補之，如亢旱而甘霖一施，土
木皆濡，頃刻為清涼世界矣，何不可哉！況腎水既虛
矣，復經一下之後，萬無可生之理，慎之慎之！吾為此
懼，故於《補天要論》中詳言。陶節庵亦悟此理，有云「自
氣而至血，血而復之氣者，大承氣湯下之。自血而之
氣，氣而復之血者，生地黃、黃連主之。」二者俱不大便，
此是承氣湯對子，又與三黃石膏湯相表裏，是皆三
焦、包絡虛火之用也。病既危急，只得以此湯降血中
之火。陶公以血為陰，故有此論。惜乎其不識真陰真
陽之至理也。

合而言之，真知其為陽虛也，則用補中益氣湯；真知
其為陽虛直中也，則用附子理中湯；真知其為陰虛
也，則用六味腎氣湯；真知其為陰虛無火也，則用八
味腎氣湯；其間有似陰似陽之假證也，則用寒因熱
用之法從之不可少誤，惟以補正為主，不可攻邪，正
氣得力，自然推出寒邪，汗出而愈。攻之一字，仁人之
所惡也。百戰百勝，戰之善者也。不戰而屈人之兵，善
之善者也。故曰：「善戰者服上刑。」

《溫病論》
[
编辑
]

夫「傷寒」二字，蓋冬時嚴寒而成，殺厲之氣，觸冒之而
即時病者，乃名傷寒。不即發者，寒毒藏於肌膚，至春
變為溫病，至夏變為暑病。暑病者，熱極重於溫也。既
變為溫，則不得復言其為寒，不惡寒而渴者是也。此
《仲景經》文也。其麻黃、桂枝，為即病之傷寒，設與溫熱
何與？受病之源雖同，所發之時則異，仲景治之，當別
有方，緣皆遺失而無徵，是以各家議論紛紛，至今未
明也。劉守真謂「欲用麻黃、桂枝，必加涼藥於其中，以
免發黃之病。」張子和六神通解散，以石膏寒藥中加
麻黃、蒼朮，皆非也。蓋麻黃、桂枝辛熱，乃冬月表散寒
邪所宜之藥，不宜用於春夏之時。陶氏欲以九味羌
活湯，謂一方可代三方，亦非也。羌活湯，易老所制之
方，乃治感四時不正之氣，如春宜溫而反寒，夏宜熱
而反溫，秋宜涼而反熱，冬宜寒而反溫。又有春夏秋
三時為暴寒所折，雖有惡寒發熱之證，不若冬時肅
殺之氣為甚，故不必麻黃、桂枝以散寒，惟宜辛涼之
藥，通內外而解之。況此方須按六經加減之法，不可
全用也，不若逍遙散為尤妙，真可一方代三方也。然
則欲治溫者將如何？余有一法，請申而明之。《經》曰：不
惡寒而渴者是也。不惡寒，則知其表無寒邪矣；曰渴，
則知腎水乾枯矣。蓋緣其人素有火者，冬時觸冒寒
氣，雖傷而亦不甚，惟其有火在內，寒亦不能深入，所
以不即發，而寒氣伏藏於肌膚，自冬至三四月，歷時
既久，火為寒鬱於中，亦久將腎水熬煎枯竭。蓋甲木
陽木也，藉癸水而生。腎水既枯，至此時強木旺，無以
為發生滋潤之本，故發熱而渴，非有所感冒也。《海藏》
謂「新邪喚出舊邪」，非也。若復有所感表，又當惡寒矣。
余以六味地黃滋其水，以柴胡辛涼之藥舒其木，隨
手而應。此方活人多矣，予又因此而推廣之。凡冬時
傷寒者，亦是鬱火證。若其人無火，則為直中矣。惟其
有火，故由皮毛而肌肉，肌肉而腑臟。今人皆曰：「寒邪
傳裏，寒變為熱。」既曰寒邪，何故入內而反為熱，又何
為而能變熱耶？不知即是本身中之火，為寒所鬱而
不得泄，一步反歸一步，日久則純熱而無寒矣，所以
用三黃解毒，解其火也。升「麻、葛根，即火鬱發之也。三
承氣，即土鬱則奪之也。小柴胡湯，木鬱達之也。」此理
甚簡而易，只多了傳經、「六經」諸語，支離多岐。凡雜證
有發熱者，皆有頭疼、項強、目痛、鼻乾、脅痛、口苦等證，
何必拘為《傷寒局》《傷寒方》以治之也？余於冬月正傷
寒，獨麻黃、桂枝二方，作寒鬱治，其餘不惡寒者，俱作
鬱火治，此不佞之創論也。聞之者孰不駭然吐舌。及
閱虞天民《醫學正傳·傷寒篇》云：有至人傳曰：「傳經，傷
寒是鬱病。」余見之不覺竊喜，以為先得我心之同然。
及考之《內經》，帝曰：人傷於寒，而傳為熱，何也？岐伯曰：
寒氣外凝，內鬱之理，腠理堅緻，元府閉密，則氣不宣
通，濕氣內結，中外相薄，寒盛熱生，故人傷於寒，轉而
為熱。汗之則愈。則外凝內鬱之理可知。觀此而余以
傷寒為鬱火者。不為無據矣。故特著鬱論一篇
​