←
 
明倫彙編 閨媛典 第三百六十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百六十一卷

明倫彙編 閨媛典 第三百六十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百六十一卷目錄

　　周

　　息媯　　　　　　　穆嬴

　　哀姜　　　　　　　施孝叔妻

　　齊庶女　　　　　　勝玉

　　漢

　　烏孫公主　　　　　東海孝婦

　　後漢

　　上虞寡婦　　　　　夏侯氏

　　鄧元義妻　　　　　梅氏

　　晉

　　賈充女荃　　　　　陝婦人

　　宋

　　袁粲小兒乳母

　　唐

　　窈娘　　　　　　　郭氏

　　程洛賓　　　　　　霍小玉

　　玉簫　　　　　　　泰娘

　　杜秋　　　　　　　李新聲

　　鄭氏女　　　　　　崔涯妻雍氏

　　趙嘏姬

閨媛典第三百六十一卷

閨恨部列傳一
[
编辑
]

周
[
编辑
]

息媯
[
编辑
]

按《左傳莊公十年》夏，蔡哀侯娶於陳，息侯亦娶焉。息
媯將歸，過蔡，蔡侯曰：「吾姨也。」止而見之，弗賓。息侯聞
之，怒，使謂楚文王曰：「伐我，吾求救於蔡而伐之。」楚子
從之。秋九月，楚敗蔡師於莘，以蔡侯獻舞歸。十四年，
蔡哀侯為莘故，繩息媯以語楚子。楚子如息，以食入
享，遂滅息。以息媯歸，生堵敖及成王焉。未言。楚子問
之，對曰：「吾一婦人而事二夫，縱勿能死，其又奚言？」楚
以蔡侯滅息，遂伐蔡。秋七月，楚入蔡。十九年春，楚子
伐黃，還及湫，有疾。夏六月卒。二十八年，楚令尹子元
欲蠱文夫人，為館於其宮側，而振《萬》焉。夫人聞之，泣
曰：「先君以是舞也，習戎備也。今令尹不尋諸仇讎，而
於未亡人之側，不亦異乎！」御人以告子元，子元曰：「婦
人不忘襲讎，我反忘之。」

穆嬴
[
编辑
]

按《左傳文公七年》：秦康公送公子雍於晉，穆嬴日抱
太子以啼於朝，曰：「先君何罪？其嗣亦何罪？舍嫡嗣不
立而求外，君將焉置此？」出朝則抱以適趙氏，頓首於
宣子曰：「先君奉此子也，而屬諸子曰：『此子也才，吾受
子之賜；不才，吾惟子之怨』。今君雖終，言猶在耳，而棄
之若何？」宣子與諸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑
而立靈公。

哀姜
[
编辑
]

按《左傳》，文公十八年：冬十月，仲殺惡及視，而立宣公，
夫人姜氏歸于齊。大歸也。將行，哭而過市，曰：「天乎！仲
為不道，殺適立庶。市人皆哭，魯人謂之哀姜。」

施孝叔妻
[
编辑
]

按《左傳成公十一年》：「卻犫來聘，且涖盟。聲伯之母不
聘。穆姜曰：『吾不以姜為姒』。生聲伯而出之，嫁於齊管
于奚，生二子而寡，以歸聲伯。聲伯以其外弟為大夫，
而嫁其外妹於施孝叔。卻犫來聘，求婦於聲伯。聲伯
奪施氏婦以與之。婦人曰：『鳥獸猶不失儷，子將若何』？
曰：『吾不能死亡』。」婦人遂行，生二子於卻氏。卻氏亡，晉
人歸之施氏。施氏逆諸河，沉其二子。婦人怒曰：「已不
能庇其伉儷而亡之，又不能字人之孤而殺之，將何
以終？」遂誓施氏。

齊庶女
[
编辑
]

按《淮南子鴻烈解》：「庶女叫天，雷電下擊，景公臺隕，支
體傷折，海水大出。」
〈註〉
齊寡婦，無子不嫁，事姑謹敬。姑
有女，利母財令嫁婦，婦不肯，女殺母誣婦，婦不能明。
冤結叫天，雷電下擊，景公之臺隕壞，毀公支體，海水
為之溢出。

勝玉
[
编辑
]

按《吳越春秋》：闔廬女曰勝玉。王與夫人及女會食蒸
魚，王前嘗，半而與女，女怒曰：「王食魚，辱我。」乃自殺。闔
廬痛之，葬於國西閶門外。

漢
[
编辑
]

烏孫公主
[
编辑
]

按《漢書西域傳》：「漢元封中，遣江都王建女細君為公
主，以妻烏孫昆莫，以為右夫人。公主至其國，自治宮

室，居，歲時一再與昆莫會，置酒飲食，以幣帛賜王左
​
右貴人。昆莫年老，語言不通，公主悲愁，自為作歌曰：

『吾家嫁我兮天一方，遠託異國兮烏孫王。穹廬為室
兮旃為牆，以肉為食兮酪為漿，居常土思兮心內傷，
願為黃鵠兮歸故鄉』。」天子聞而憐之，間歲遣使者持
帷帳錦繡給遺焉。

東海孝婦
[
编辑
]

按《漢書于定國列傳》：東海有孝婦，少寡亡子，養姑甚
謹。姑欲嫁之，終不肯。姑謂鄰人曰：「孝婦事我勤苦，哀
其亡子守寡，我年老，久絫丁壯，奈何？」其後姑自經死，
姑女告吏，「婦殺我母。」吏捕孝婦，孝婦辭不殺姑。吏驗
治，孝婦自誣服，具獄上府。于公以為此婦養姑十餘
年，以孝聞，必不殺也。太守不聽，竟論殺孝婦。郡中枯
旱三年。後太守至，卜筮其故。于公曰：「孝婦不當死，前
太守強斷之，咎儻在是乎？」於是太守殺牛，自祭孝婦
塚，表其墓。天立大雨，歲熟。

後漢
[
编辑
]

上虞寡婦
[
编辑
]

按《後漢書孟嘗列傳》：「上虞有寡婦，至孝養姑。姑年老
壽終，夫女弟先懷嫌忌，乃誣婦厭苦供養，加鴆其母，
列訟縣庭。郡不加尋察，遂結竟其罪。嘗先知枉狀，備
言之於太守，太守不為理，嘗哀泣外門，因謝病去，婦
竟冤死。自是郡中連旱二年，禱請無所獲。後太守殷
丹到官，訪問其故，嘗詣府具陳寡婦冤誣之事，即刑」
訟女而祭婦墓。「天應澍雨，穀稼以登。」

夏侯氏
[
编辑
]

按《後漢書黃允傳》：「黃允有雋才知名。袁隗欲為從女
求姻，見允而嘆曰：『得婿如是足矣』。允聞而黜遣其妻
夏侯氏。婦謂姑曰：『今當見棄，方與黃氏長辭，乞一會
親屬，以展離訣之情。於是大集賓客三百餘人。婦中
坐攘袂，數允隱匿穢惡十五事。言畢，登車而去。允以
此廢於時』。」

鄧元義妻
[
编辑
]

按《搜神記》：「後漢南康鄧元義，父伯考為尚書僕射。元
義還鄉里，妻留事姑甚謹，姑憎之，幽閉空室，節其飲
食，羸露日困，終無怨言。伯考怪而問之，元義子朗時
方數歲，言母不病，但苦飢耳。伯考流涕曰：『何意親姑
反為此禍』？遣歸家，更嫁為華仲妻。仲為將作大匠，妻
乘朝車出，元義於路旁觀之，謂人曰：『此吾故婦，非有
他過』。」家夫人遇之實酷。本自相貴，其子朗時為郎，母
與書，皆不答；與衣裳輒以燒之，母不以介意。母欲見
之，乃至親家李氏堂上，令人以他詞請朗。朗至，見母，
再拜涕泣，因起出。母追謂之曰：「我幾死，自為汝家所
棄，我何罪過乃如此耶？」因此遂絕。

梅氏
[
编辑
]

按《鄱陽記》：鄱陽西有望夫岡。昔縣人陳明與梅氏為
姻，未幾而妖魅詐迎婦去，明請卜者決，云「西北行五
十里求之。」明如言，見大穴深邃無底，以繩懸入，遂得
其婦。乃令婦先出，而明所偕鄰人秦文遂不取明。其
妻乃自誓執志，登此岡首而望其夫，因以名焉。

晉
[
编辑
]

賈充女荃
[
编辑
]

按《晉書賈充傳》：「充前妻李氏生二女，一名荃，一名濬。
父豐誅，李氏坐流徙。後娶郭配女。武帝踐祚，以赦得
還。帝特詔充置左右夫人，充母亦敕充迎李氏。郭槐
怒，攘袂數充，充答詔，託以謙沖不敢當。兩夫人實畏
槐，而荃為齊王攸妃，欲令充遣郭而還其母，充不遣。
後妻為李築室於永年里而不往來，荃、濬每號泣請」
充，充竟不往。會充當鎮，關右公卿供帳祖道，荃、濬懼
充遂去，乃排幔出，於坐中，叩頭流血，向充及群僚陳
母應還之意。眾以荃王妃，皆驚起而散，充甚愧愕，遣
黃門將宮人扶去。既而郭槐女為皇太子妃，帝乃下
詔，「斷如李比，皆不得還。」荃恚憤而薨。

陜婦人
[
编辑
]

按《晉書列女傳》：「陜婦人，不知姓字，年十九。劉曜時嫠
居陝縣，事叔姑甚謹，其家欲嫁之，婦毀面自誓。後叔
姑病死，有女在夫家，先從婦乞假不得，因而誣殺其
母，有司不能察而誅之。時有群鳥悲鳴尸上，其聲甚
哀，盛夏暴尸，十日不腐，亦不為蟲獸所敗。其境乃經
歲不雨，曜遣呼延謨為太守，既知其冤，乃斬此女，設」
少牢以祭其墓曰：「孝烈貞婦。」其日大雨。

宋
[
编辑
]

袁粲小兒乳母
[
编辑
]

按《南史袁粲傳》：時齊高帝方革命，粲自以身受顧託，
不欲事二姓，密有異圖。事泄，粲父子俱殞。小兒數歲，
乳母將投粲門生狄靈慶，靈慶曰：「『吾聞出郎君者有
厚賞，今袁氏已滅，汝匿之欲何為乎』？遂抱以首，乳母
號泣呼天曰：『公昔於汝有恩，故冒難歸。汝奈何欲殺
郎君以求利耶？天地鬼神有知，我見汝滅門。此兒死』」
後，靈慶常見兒騎大㲰狗，戲如平常。經年，忽見一狗
走入其家，遇靈慶於庭，噬殺之。少時妻子皆沒。此狗
即袁郎所常騎也
​

唐
[
编辑
]

窈娘
[
编辑
]

按唐孟啟《本事詩》，唐武后載，「初中，左司郎中喬知之
有婢名窈娘，藝色為當時第一，知之寵待，為之不婚。
武延嗣聞之，求一見，勢不可抑，既見即留，無復還理。
知之痛憤成疾，因為詩，寫以縑素，厚賂閽守，以達窈
娘。窈娘得詩悲惋，結於裙帶，赴井而死。延嗣見詩，遣
酷吏誣陷知之，破其家。詩曰：『石家金谷重新聲，明珠
十斛買娉婷。昔日可憐君自許，此時歌舞得人情。君
家閨閣不曾難，常將歌舞借人看。富貴雄豪非分理，
驕矜勢力橫相干。別君去君終不忍，徒勞掩袂傷紅
粉。百年離別在高樓，一代紅顏為君盡』。」時載初元年
三月也。四月下獄，八月死。

按《侍兒小名錄》：「唐右司郎中喬知之有美妾曰碧玉，
知之為之不婚。武承嗣借以教諸姬，遂留不還。知之
作《綠珠怨》詩以寄之，碧玉赴井死。承嗣得詩於裙帶，
大怒，諷酷吏羅告，族誅之。」
〈碧玉窈娘事同名異故附之〉

郭氏
[
编辑
]

按：乾𦠆子陳義郎父彝爽，與周茂芳皆東洛福昌人，
同於三鄉習業。彝爽擢第，歸娶郭愔女。茂芳名竟不
就，唯與彝爽交結相誓。天寶中，彝爽授蓬州儀隴令。
其母戀舊居，不從子之官，行李有日，郭氏以自織染
縑一匹裁衣欲上，其姑誤為交刀傷指，血沾衣上，啟
姑曰：「新婦七八年溫凊晨昏，今將隨夫之官，遠違左
右，不勝咽戀，手自成此衫子，上有剪刀傷痕，不能澣
去，大家見之，即不忘新婦也。」其姑亦哭。彝爽固請茂
芳同行。其子義郎纔二歲，茂芳見之，甚於骨肉。及去
儀隴五百餘里，磴石臨險，巴江浩渺。茂芳忽生異志，
命「僕夫等先行，為吾郵亭具饌。」二人徐步，自牽馬行，
忽於山路斗拔之所，抽金鎚擊彝爽，碎顙，擠之浚湍
之中，佯號哭云：「某內逼，比迴，見馬驚踐長官殂矣。今
將何之？」一夜會喪，爽妻及僕御，致酒感慟。茂芳曰：「事
既如此，如之何？況天下四方人，一無知者。吾便權與
夫人乘名之官，且利一政俸祿，逮可歸北，即與發哀。」
僕御等皆懸厚利。妻不知本末，乃從其計。到任一年
已後，謂郭曰：「吾志已成，誓不相背。」郭氏藏恨，未有所
施。茂芳防虞甚切。秩滿移官，家於遂州。長江又一選，
授遂州曹掾。居無何已十七年，子長十九歲矣。茂芳
謂必無人知，教子經業。既而遂州秩滿，挈其子應舉。
是年東都舉選，茂芳取北路，令子取南路。茂芳意令
覘故園之存沒。塗次三鄉，有鬻飯媼，留食，再三瞻矚，
食訖，將酬其直。媼曰：「不然，吾憐子似吾孫姿狀。」因啟
衣篋，出郭氏所留血衫，泣以遺之。其子祕於囊，亦不
知其由與父之本末。明年下第歸長江，其母忽見衫
子，驚問其故，子具以《三鄉媼》對。及問年狀，即其姑也。
因大泣，引子於靜室，具言之：「此非汝父，汝父為此人
所害。我久欲言，慮汝幼。吾婦人謀有不臧，則汝亡父
之冤無復雪矣，非惜死也，今此吾手，留血襦還，乃天
之意。」其子密礪霜刃，候茂芳寢，乃斷吭，仍挈其首詣
官。連帥義之，免罪，即侍母東歸。其姑尚存，且敘契闊，
取衫子驗之，歔欷對泣。郭氏奉姑三年而終。

程洛賓
[
编辑
]

按《侍兒小名錄》：程洛賓，長水人，為京兆參軍李華所
錄。自安史亂，常分南北。華後為江州牧，登庾樓，見中
流沿棹，有鼓胡琴者，李喪色而言曰：「振絃者宛如故
舊。」令問之，乃岳陽郡民王氏之舟。詢其操絃者，是所
錄侍人也。王氏尋令抱四絃而至，李轉加凄楚，問其
姓，對云：「是隴西李氏，父曾為京掾。自祿山之亂，父倉」
皇劎，外母程氏乃流落襄陽。父母俱有才學，所著篇
章，常記心口。因誦數篇，乃李公往年親製，泫然流涕，
且問洛賓所在，投絃再拜，嗚咽而對曰：「已為他室矣。」
李嘆曰：「是知父子之性，雖間而親，骨肉之情，不期而
會。」便令歸宅，揖王君別求淑姬，齎幣詣洛賓。使回，洛
賓寄詩曰：「魚雁回時寫報音，難憑剉」蘗數年心。雖然
情斷沙叱利，爭奈平生怨恨深。

霍小玉
[
编辑
]

按蔣防《霍小玉傳》：「大曆中，隴西李生，名益，年二十，以
進士擢第，其明年拔萃，俟試於天官，夏六月朢，舍於
長安新昌里。生門族清華，少有才思，麗詞佳句，時謂
無雙。先達丈人翕然推伏，每自矜風調，思得佳偶，博
求名妓，久而未諧。長安有媒鮑十一娘者，故薛駙馬
家青衣也，折券從良十餘年矣。性便辟，巧言語，豪家」
戚里，無不經過。追風挾策，推為渠帥。常受生誠，託厚
賄，意頗德之。經數月，生方閒居，舍之南亭。申未間，忽
聞扣門甚急，云是鮑十一娘至。攝衣從之，迎問曰：「鮑
卿今日何故忽然而來？」鮑笑曰：「蘓姑子作好夢也。適
有一仙，久謫在下界，不邀財貨，但慕風流。如此色目，
共十郎相當矣。」生聞之，驚躍神飛體輕，引鮑手，且拜
且謝曰：「一生作奴，死亦不憚。」因問其名居，鮑具說曰：
「故霍王小女，字小玉，王甚愛之。母曰淨持，淨持即王
之寵婢也。王之初薨，諸兄弟以其出自賤庶，不甚收
​
錄，因分與資財，遣居於外，易姓為鄭氏。人亦不知其
王女姿質穠艷，一生未見，高情逸態，事事過人，音樂
詩書，無不通解。昨遣某求一好兒郎，格調相稱者。某
具說十郎，彼亦知有李十郎名字，非常歡愜。住在勝
業坊古寺曲甫上東閑宅是也。已與期約，明日午時，
但至曲頭覓桂子即得矣。」鮑既去，生便備行計，遂令
家童秋鴻，於從兄京兆參軍尚公處，假《青驪駒》《黃金
勒》。其夕，生澣衣沐浴，修飾容儀，喜躍交并，通夕不寐。
遲明，「巾幘，引鏡自照，懼不諧也。」徘徊之間，至於亭午。
遂命駕疾驅，直抵勝業。至約之所，果見青衣立候，迎
問曰：「莫是李十郎否？」即下馬令牽入屋底，急急鎖門。
見鮑果從內出來，遙笑曰：「何等兒郎，造次入此！」生謙
謝未畢，引入中門。庭間有四櫻桃樹，西北懸一鸚鵡
籠。見生入，鸚鵡語曰：「李郎入來，急下簾者。」生本性雅
淡，心猶疑懼，忽見鳥語，愕然不敢進。逡巡，鮑引淨持
下階相迎，延入對坐，年可四十餘，綽約多姿，談笑甚
媚。因謂生曰：「素聞十郎才調風流，今又見容儀雅秀，
名下固無虛士。某有一女子，雖拙教訓，顏色不至醜
陋，得配君子，頗為相宜。頻見鮑十一娘傳說意旨，今
亦便令永奉箕箒。」生謝曰：「鄙拙庸愚，不意顧盼。倘垂
採錄，生死為榮。」遂命酒饌，即令小玉自堂東閤子中
出。生即拜迎。但覺一室之中，若瓊林玉樹，互相照曜，
轉盼精彩射人。既而延坐母側，母謂曰：「汝嘗愛念『開
簾風動竹，疑是故人來』，即此十郎詩也。爾終日吟想，
何如一見？」玉乃低鬟微笑，細語曰：「見面不如聞名，才
子豈能無貌？」生遽起連拜曰：「小娘子愛才，鄙夫重貌。
兩好相映，才貌相兼。」母女相顧而笑，遂舉酒數巡，生
起，請玉唱歌，初不肯，母固強之。發聲清亮，曲度精奇。
酒闌及暝，鮑引生就西院憩息。閒庭邃宇，簾幕甚華。
鮑令侍兒桂子浣沙，與生脫靴解帶。須臾玉至，言敘
溫和，辭氣婉媚。解衣之際，態有餘妍。低幃䁥枕，極其
歡愛。生自以為巫山洛浦，不是過也。中宵之夜，玉忽
流涕，顧生曰：「妾本娼家，自知非匹。今以色愛，託其仁
賢。但慮一旦色衰，思移情替，使女蘿無託，秋扇見捐。」
極歡之際，不覺悲生。生聞之，不勝感歎，乃引臂替枕，
徐謂玉曰：「平生志願，今日獲從。粉骨碎身，誓不相捨。
夫人何發此言，請以素縑，著之盟約。」玉因收淚，命侍
兒櫻桃褰幄執燭，授生筆硯。玉管絃之暇，雅好詩書，
筐箱筆硯，皆王家之舊物也。遂取繡囊，出越姬烏絲
欄素縑三尺以授生。生素多才思，援筆成章，引諭山
河，指誠日月，句句懇切，聞之動人。誓畢，命藏於寶篋
中。自爾婉孌相得，若翡翠之在雲路也。如此二歲，日
夜相從。其後年春，生以書判拔萃登科，授鄭縣主簿。
至四月，將之官，便拜慶於東洛。長安親戚，多就筵餞。
時春物尚餘，夏景初麗，酒闌賓散，離惡縈懷。玉謂生
曰：「以君才地名聲，人多景慕，願結婚媾，固亦眾矣。況
堂有嚴親，室無冢婦。君之此去，必就佳姻，盟約之言，
徒虛語耳。然妾有短願，欲輒指陳，永委君心，復能聽
否？」生驚怪曰：「有何罪過，忽發此辭？試說所言，必當敬
奉。」玉曰：「妾年始十八，君纔二十有二。逮君壯室之秋，
猶有八歲。一生歡愛，願畢此期。然後妙選高門，以求
秦晉，亦未為晚。妾便捨棄人事，剪髮披緇，夙昔之願，
於此足矣。」生且媿且感，不覺流涕。因謂玉曰：「皎日之
誓，死生以之。與卿偕老，猶恐未愜素心，豈敢輒有二
三，固請不疑。但端居相待，至八月必當卻到華州。尋
使奉迎，相見非遠。」更數日，生遂訣別東去。到任旬日，
求假往東都覲親。至家旬日，太夫人已與商納，表妹
盧氏言約已定。太夫人素嚴毅，生逡巡不敢辭讓，遂
就禮謝，便有近期。盧亦甲族也，嫁女於他門，聘財必
以百萬為約，不滿此「數，義在不行。」生家素貧，事須求
丐，便託假故，遠投親知，涉歷江淮，自秋及夏。生自以
辜負盟約大愆，迴期，寂不知聞，欲斷其望，遙託親故，
不遣漏言。玉自生逾期，數訪音信，虛詞詭說，日日不
同。博求師巫，遍詢卜筮，懷憂抱恨，周歲有餘，羸臥空
閨，遂成沉疾。雖生之書題竟絕，而玉之想望不移，賂
遺親知，使通消息。尋求既切，資用屢空，往往私令侍
婢潛賣，篋中服玩之物，多託於西市寄附鋪侯景先
家貨賣。曾令侍婢浣沙，將紫玉釵一隻詣景先家貨
之，路逢內作老玉工，見浣沙所執，前來認之，曰：「此釵
吾所作也。昔霍王小女將欲上鬟，令我作此，酬我萬
錢，我嘗不忘，汝是何人，從何而得？」浣沙曰：「我小娘子，
即霍王女也。家事破散，失身於人。夫婿昨向東都，更
無消息，悒怏成疾。今欲二年，令我賣此，賂遺於人，使
求音信。」玉工悽然下泣曰：「貴人男女，失機落節，一至
於此。我殘年向盡，見此盛衰，不勝傷感。」遂引至延先
公主宅，具言前事。公主亦為之悲歎。良久，給錢十二
萬焉。時生所定盧氏女在長安。生既畢於聘財，還歸
鄭縣。其年臘月，又請假入城就親，潛卜靜居，不令人
知。有明經崔允明者，生之中表弟也。性甚長厚。昔歲
常與生同飲於鄭氏之室，杯盤笑語，曾不相間。每得
生信，必誠告於玉。玉常以薪芻衣服資給於崔，崔頗
​
感之。生既至，崔具以誠告玉。玉恨歎曰：「天下豈有是
事乎！」遍託親朋，多方召致。生自以愆期負約，又知玉
疾候沉綿，慚恥忍割，終不肯往。晨出暮歸，欲以迴避。
玉日夜涕泣，都忘寢食，期一相見，竟無因由。冤憤益
深，委頓床枕。自是長安中稍有知者，風流之士，共感
玉之多情，豪俠之倫，皆怒生之薄行。時已三月，人多
春遊。生與同輩五六人，詣崇敬寺翫牡丹花，步於西
廊，遞吟詩句。有京兆韋夏卿者，生之密友，時亦同行，
謂生曰：「風光甚麗，草木榮華。傷哉鄭卿，銜冤空室。足
下終能棄置，實是忍人。丈夫之心，不宜如此，足下宜
為思之。」歎讓之際，忽有一豪士，衣輕黃紵，衫挾朱彈，
風神俊美，衣服輕華。惟見一剪頭奴從後潛行而聽
之。俄而前揖生曰：「公非李十郎者乎？某族本山東，姻
連外戚，雖乏文藻，心嘗樂賢。仰公聲華，常思覯止。今
日幸會，得睹清揚。某之敝居，此去不遠，亦有聲樂，足
以娛情。妖姬八九人，駿馬十數匹，惟公所欲，但願一
過生之儕輩共聆斯語，更相嘆美。」因與豪士策馬同
行，疾轉數坊，遂至勝業。生以近鄭所止，意不欲過，便
託事故，欲迴馬首。豪士曰：「敝居咫尺，忍相棄乎？」乃挽
挾其馬，牽引而行。遷延之間，已及鄭曲。生神情恍惚，
鞭馬欲回，豪士遽命奴僕數人抱持而進，急走推入
車門，便令鎖卻報云：「李十郎至也。」一家驚喜，聲聞於
外。先此一夕，玉夢黃衫丈夫抱生來，至席使玉脫鞋，
驚寤而告母，因自解曰：「鞋者，諧也，夫婦再合。脫者，解
也，既合而解，亦當永訣。由此徵之，必遂相見，既見之
後，當死矣。」凌晨請母妝梳，母以其久病，心意惑亂，不
甚信之。僶勉之間，強為妝梳。方畢而生果至。玉沈綿
日久，轉側須人。忽聞生來，欻然自起，更衣而出，恍若
有神。遂與生相見。含怒凝視，不復有言。羸質嬌姿，如
不勝致。時復掩袂，還顧李生，感物傷人，坐皆欷歔。頃
之，有酒殽數十盤自外而來，一坐驚視。遽問其故，悉
豪士之所致也。因遂陳設，相就而坐。玉乃側身轉面
斜視。生良久，遂舉杯酒酹地曰：「我為女子，薄命如斯。
君是丈夫，負心若此。韶顏稚齒，飲恨而終。慈母在堂，
不能供養。綺羅絃管，從此永休。抱痛黃泉，皆君所致。
李君李君，今當永訣。我死之後，必為厲鬼，使君妻妾
終日不安。」乃引左手握生臂，擲杯於地，長慟號哭，數
聲而絕。母乃舉屍置於生懷，令喚之，遂不復蘇矣。生
為之縞素，旦夕哭泣甚哀。將葬之夕，生忽見玉繐帷
之中，容貌妍麗，宛若平生，著石榴裙，紫
襠紅綠帔
子，斜身倚帷，手引繡帶，顧謂生曰：「媿君相送，尚有餘
情，幽冥之中，能不感嘆。」言畢，遂不復見。明日，葬於長
安御宿原。生至墓所，盡哀而近。後月餘，就禮於盧氏，
傷情感物，鬱鬱不樂。夏五月，與盧氏偕行歸鄭。至縣
旬日，生方與盧氏寢，忽帳外叱叱作聲。生驚起視之，
見一男子，姿狀溫美，隱身映幔，連招盧氏。生惶遽走
起，遶帳數匝，倏然不見。生自此心懷疑惡，猜忌萬端，
夫婦之間，無聊生矣。或有親情，曲相勸諭，生意稍解。
後旬日，生復自外歸。盧氏方鼓琴於床，忽見自門拋
一班犀鈿花合子，方圓一寸餘，裡有輕綃作《同心結》，
墜於盧氏懷中。生開而視之，見《相思子》二，《叩頭蟲》一，
《發殺觜》一，《驢駒媚》少許。生當時憤怒叫吼，聲如豺虎，
引琴撞擊。其妻詰令實告，盧氏亦終不自明。爾後往
往捶楚，備諸毒虐，竟訟於公庭而遣之。盧氏既出，生
或侍婢媵妾之屬，暫同枕席，便加妒忌，或有因而殺
之者。生嘗遊廣陵，得名姬曰營十一娘，容態潤媚，生
甚悅之。每相對坐，嘗謂營曰：「我嘗於某處得某姬，犯
某事，我以」某法殺之。日日陳說，欲令懼己，以肅閨門。
出則以浴斛覆營於床，周迴封署，歸必詳視，然後乃
開。又畜一短劎，甚利，顧謂侍婢曰：「此信州葛溪鐵，唯
斷作罪過頭。」大凡生所見婦人，輒加猜忌，至於三娶，
率皆如初焉。

玉簫
[
编辑
]

按《雲溪友議》：「西州韋相公皋，昔遊江夏，止於姜使君
之館。姜氏孺子曰：『荊寶已習二經，雖兄呼於韋，而恭
事之禮，如父叔也。荊寶有小青衣曰玉簫，年纔十歲，
常令祗侍於韋兄，玉簫亦勤於應奉。後二載，姜使君
入關求官，而家累不行，韋乃易居頭陀寺，荊寶亦時
遣玉簫往彼應奉，玉簫年稍長大，因而有情。時廉使』」
陳常侍得韋君季父書云：「姪皋久客貴州，切望發遣
歸覲。」廉察啟緘，遺以舟楫服用，仍恐淹留，請不相見，
泊舟江渚，俾篙工促行。昏瞑拭淚，乃裁書以別荊寶。
寶頃刻與玉簫俱來，既悲且喜。寶命青衣從往。韋以
曠覲日久，不敢偕行，乃固辭之。遂與為約，少則五載，
多則七年，必取玉簫。因留《玉指環》一枚，并詩一首遺
之。暨五年不至，玉簫乃默禱於鸚鵡洲。又逾二年，洎
八年春，玉簫嘆曰：「韋家郎君，一別七年，是不來矣。」遂
絕食而殞。姜氏愍其節操，以玉指環約於中指而同
殯焉。後公鎮蜀，到府三日，詢鞫獄情，滌其冤濫，輕重
之繫，僅三百餘人。其中一輩，五器所拘，偷視廳事，私

語云：「僕射是當時韋兄也。」乃厲聲曰：「僕射，僕射憶姜
​
家荊寶否？」公曰：「深憶之。」姜曰：「某即是也。」公曰：「犯何罪

而重羈縲？」答曰：「自辭違之後」，尋以明經及第，再遷青
城縣令。家人誤爇廨舍牌庫印等，韋公曰：「家人之犯，
固非己尢。」便與雪冤，仍歸璽綬，乃奏授眉州牧。敕下
未令赴任，遣人堅守。朱紱其榮留連賓幕，時屬大軍
之後，草創事繁，經蓂莢數凋，方問玉簫何在。姜曰：「僕
射維舟之夕，與伊留約七載，是期逾時不至，乃絕食
而殞。」因吟《留贈玉環詩》曰：「黃雀銜來已數春，別時留
解贈佳人。長江不見魚書至，為遣相思夢入秦。」韋公
聞之，益增悽嘆，廣修經像，以報夙心。且想念之懷，無
由再會。時有祖山人者，有少翁之術，能令「逝者相親。
但令府公齋戒七日。」清夜，玉簫果至，謝曰：「承僕射寫
經供佛之力，旬日便當託生。卻後十三年，再為侍妾，
以謝鴻恩。」臨訣微笑曰：「丈夫薄倖，令人死生隔矣。」後
韋以隴右之功，終德宗之代，理蜀不替，累遷中書令
同平章事。天下嚮附，瀘僰歸心，因作生日，節鎮所賀，
皆貢珍奇，獨東川盧八座送一歌姬，未當破瓜之年，
亦以「玉簫」為號。觀之，真姜氏之玉簫也。其中指有玉
環隱出，不異留別之玉環。京兆公曰：「吾乃知存沒之
分，一往一來。」玉簫之言，斯可驗矣。

泰娘
[
编辑
]

按《容齋三筆》：劉夢得《泰娘歌》云：「泰娘本韋尚書家主
謳者。尚書為吳郡得之，誨以琵琶，使之歌。且無，攜歸
京師。尚書薨，出居民間，為蘄州刺史張愻所得，愻謫
居武陵而卒。泰娘無所歸，地荒且遠，無有能知其容
與藝者，故日抱樂器而哭。劉公為歌其事云：『繁華一
旦有消歇，題劍無光履聲絕。蘄州刺史張公子，白馬』」
新到銅駝里。自言買笑擲黃金，月墮雲中從此始。山
城少人江水碧，斷雁哀絃風雨夕。朱絃已絕為知音，
雲鬢未秋私自惜。舉目風煙非舊時，夢尋歸路何參
差。如何將此千行淚，更洒湘江斑竹枝。

杜秋
[
编辑
]

按杜牧《杜秋傳》：「杜秋，金陵女也。年十五，為李錡妾。後
錡叛滅，籍之入宮，有寵於景陵。穆宗即位，命秋為皇
子傅姆。皇子壯，封漳王。鄭注用事，誣丞相欲去己者，
指王為根，王被罪廢削，秋因賜歸故鄉。予過金陵，感
其窮且老，為之賦詩云：『京江水清滑，生女白如脂。其
間杜秋者，不勞脂粉施。老濞即山鑄，後庭千蛾眉。秋』」
持玉斝醉，與唱《金縷衣》。濞既白首叛，秋亦紅淚滋。吳
江落日渡，灞岸綠楊垂。聯裾見天子，盼眄獨依依。椒
壁懸錦幕，鏡奩蟠蛟螭。低鬟認新寵，窈裊復融怡。月
上白璧門，桂影涼參差。金階露新重，閑捻紫簫吹。莓
苔夾城路，南苑雁初飛。紅粉羽林仗，獨賜辟邪旗。歸
來煮豹胎，饜飫不能飴。咸池昇日慶，「銅雀分香悲。雷
音後車遠，事往落花時。」燕禖得皇子，壯髮綠緌緌。畫
堂授傅姆，天人親捧持。虎睛珠絡褓，金盤犀鎮帷。長
楊射熊羆，武帳弄啞吚。漸拋竹馬劇，稍出舞雞奇。嶄
嶄整冠珮，侍宴坐瑤池。眉宇儼圖畫，神秀射朝輝。一
尺桐《偶人》，江充知自欺。「王幽茅土削，秋放故鄉歸。觚
稜拂斗極，回首尚遲遲。四朝三十載，似夢復疑非。潼
關識舊吏，吏髮已如絲。卻喚吳江渡，舟人那得知。」歸
來四鄰改，茂苑草菲菲。清血灑不盡，仰天知問誰。寒
衣一匹素，夜借鄰人機。我昨金陵過，聞之為歔欷。自
古皆一貫，變化安能推。夏姬滅兩國，逃作巫臣姬。西
子下姑蘇，一舸逐鴟夷。織室魏豹俘，作漢太平基。誤
置代籍中，兩朝尊母儀。光武紹高祖，本係生唐兒。珊
瑚破高齊，作婢舂黃糜。蕭后去揚州，突厥為閼氏。女
子固不定，士林亦難期。射鉤後呼父，釣翁王者師。無
國要孟子，有人毀仲尼。秦因逐客令，柄歸丞相斯。安
知魏齊首，見斷簀中屍，給喪蹶張輩，廊廟冠峨危。珥
貂七葉貴，何妨戎虜支。蘇武卻生返，鄧通終死飢。主
張既難測，翻覆亦其宜。地盡有何物？天外復何之？指
何為而捉？足何為而馳？耳何為而聽，目何為而窺？己
身不自曉，此外何思維。因傾一樽酒，題作《杜秋》詩。愁
來獨長詠，聊可以自怡。

李新聲
[
编辑
]

按《唐書藩鎮劉從諫傳》，張谷、張沿、陳揚庭皆有文，時
時言古今成敗，以佐從諫，故善遇此三人。谷納邯鄲
人李嚴女為侍人，號新聲。當從諫潛圖窺脅，新聲諫
谷曰：「始天子以從諫為節度，非有戰野攻城之功，直
以其父挈齊十二州還天子去就閒，未能奪其嗣耳。
自有澤潞，未聞以一縷一蹄為天子壽，左右皆無賴。
章武朝數鎮顛覆，皆雄才傑器，尚不能固天子恩，況
從諫擢自兒女手中，苟不以法得，亦宜以不法終。君
當脫族西去，大丈夫勿顧一飯恩，以骨肉腥健兒食。」
言訖悲涕，谷不能決者三月，畏言泄，縊之。

鄭氏女
[
编辑
]

按《前定錄》：武殷者，鄴郡林慮人也。少有名譽，鄉里信
愛。常欲娶同里鄭氏，則殷從母之女也，姿色絕世，雅
有令德，殷甚悅慕，女意亦願從之，因求為婚，有成約
矣。無何，逼於知己所薦，將舉進士，期以三年，從母許
​
之。殷至洛陽，既二年下第，有內黃人郭紹，家富於財，
聞鄭氏美，納賂求婚。鄭之母聚其族謀曰：「女年及笄，
殷未成事，吾老矣，且願見其所適。今有郭紹者求娶，
吾欲許之，如何？」諸子曰：「惟命。」鄭氏聞之，泣恚，將斷髮
為尼者數四。及嫁之夕，忽得疾，昏眩若將不救。時殷
在京師，其夕夢一女嗚咽流涕，似有所訴，視之即鄭
氏也。殷驚問其故，良久言曰：「某常仰慕君子之德，亦
知君之意，且曾許事君矣。今不幸為尊長所逼，將適
他氏，沒身之恨，知復何言！」遂相對而泣。因驚覺悲惋，
且異其事，乃發使驗之，則果適人。問其姓氏，則郭紹
也。

崔涯妻雍氏
[
编辑
]

按《雲溪友議》：崔涯妻雍氏，揚州總較女也。儀質閒雅，
夫婦甚雍睦。雍族以崔郎甚有詩名，資贍每厚，涯略
不加敬於妻父，但呼雍老而已。雍漸不能堪，勃然仗
劍呼女出曰：「某河朔之人，惟習弓馬，養女合嫁軍士，
徒慕士流之德，是以相就，今甚悔之。小女既錯嫁，不
可別醮，便可出家，如若不從，吾當揮劍立命。」其女剃
髮為尼，涯方悲泣謝過，雍不聽，女亦號慟而別。涯贈
詩云：「隴上流泉隴下分，斷腸嗚咽不堪聞。嫦娥一人
宮中去，巫峽千秋空白雲。」

趙嘏姬
[
编辑
]

按《全唐詩話》：趙嘏，字承祐，嘗家於浙右，有美姬惑之。
洎計偕，欲攜行，母命不許。會中元，為鶴林遊，浙帥窺
姬色，遂奪而據之。明年，嘏及第，因以一絕遺帥云：「寂
寞堂前日又曛，陽臺去作不歸。」雲：「當時聞說沙叱利，
今日青娥屬使君。」浙帥不自安，遣一介歸之於嘏。嘏
時方出關，途次橫水驛，見兜舁人馬甚盛，偶訊其左
右，對曰：「浙西尚書差送新及第趙先輩娘子入京。」姬
在舁中亦認嘏嘏下馬揭簾視之，姬抱嘏慟哭而卒，
遂葬於橫水之旁。