←
 
明倫彙編 官常典 第六百十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百十五卷

明倫彙編 官常典 第六百十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百十五卷目錄

　郡守部名臣列傳五

　　北齊

　　崔伯謙　　　　　　蘇瓊

　　房豹　　　　　　　宋世良

　　郎基　　　　　　　石曜

　　北周

　　顏之儀

　　隋

　　柳儉　　　　　　　楊子崇

　　趙昱

　　唐

　　盧奐

　　宋

　　陳希亮　　　　　　李若谷

　　趙抃　　　　　　　席旦

　　許應龍　　　　　　黃榦

　　洪遵　　　　　　　趙崇憲

　　鄭作肅　　　　　　詹體仁

　　張栻　　　　　　　吳獵

　　陳天麟　　　　　　葉衡

　　張貴謨　　　　　　方岳

　　元

　　觀音奴

官常典第六百十五卷

郡守部名臣列傳五
[
编辑
]

北齊
[
编辑
]

崔伯謙
[
编辑
]

按《北齊書循吏傳》：「伯謙字士遜，博陵人。父文業，鉅鹿
守。伯謙少孤貧，善養母。高祖召赴晉陽，補相府功曹，
稱之曰：『清直奉公，真良佐也』。遷瀛州別駕。世宗以為
京畿司馬，勞之曰：『卿騁足瀛部，已著康歌；督府務殷，
是用相授』。族弟暹，當時寵要，謙與之寮舊同門，非吉
凶未曾造請。後除濟北太守，恩信大行。乃改鞭用熟」
皮為之，不忍見血，示恥而已。有朝貴行過郡境，問人：
「太守治政何如？」對曰：「府君恩化，古者所無。」因誦民為
歌曰：「崔府君能治政易鞭，鞭布威德，民無爭。」客曰：「既
稱恩化，何由復威。」曰：「長吏憚威，民庶蒙惠。」徵赴鄴，百
姓號泣遮道。以弟讓在關中，不復居內任。除南鉅鹿
守，事無巨細，必自親覽。民有貧弱未理者，皆曰：「我自
有《白鬚》公不慮不決。」後為銀青光祿大夫卒。

蘇瓊
[
编辑
]

按《北齊書循吏傳》：「瓊字珍之，武強人也。父備，仕魏至
衛尉少卿。瓊幼時，隨父在邊，嘗謁東荊州刺史曹芝，
芝戲問曰：『卿欲官不』？對曰：『設官求人，非人求官』。芝異
其對，署為府長流參軍。文襄以儀同開府，引為刑獄
參軍，每加勉勞。并州嘗有強盜，長流參軍，推其事，所
疑賊並已拷伏，失物家並識認，唯不獲盜贓。文襄付」
瓊，更令窮審，乃別推得元景融等十餘人，並獲賊驗。
文襄大笑，語前妄引賊者曰：「爾輩若不遇我好參軍，
幾致枉死。」除瓊累遷南清河太守，其郡多盜，及瓊至，
民吏肅然，姦盜止息。或外境姦非輒從界中行，過者
無不捉送。零陵縣民魏雙成失牛，疑其村人魏子賓
列送至郡，一經窮問，知賓非盜者，即便放之。雙成訴
云：「府君放賊去，百姓牛何處可得？」瓊不理其語，密走
私訪，別獲盜者。從此畜牧不收，多放散，云「但付府君。」
有鄰郡富豪，將財物寄置界內以避盜，為賊攻急，曰：
「我物已寄蘇公矣。」賊遂去。平原郡有妖賊劉黑狗，搆
結徒侶，通於滄海。瓊所部人連接村居，無相染累，鄰
邑於此伏其德。郡中舊賊一百餘人，悉充左右，人間
善惡及長吏飲人一盃酒，無不即知。瓊性清慎，不發
私書。道人道研為濟州沙門統，資產巨富，在郡多有
出息，常得郡縣為徵。及欲求謁，度知其意，每見則談
問玄理，應對肅敬。研雖為債數來，無由啟口。其弟子
問其故，研曰：「每見府君，徑將我入青雲間，何由得論
地上事？」郡民趙潁曾為樂陵太守，八十致事歸，五月
初，得新瓜一雙，自來送。潁恃年老苦請，遂便為留，仍
致於聽事梁上，竟不剖。人遂競貢新果，至門，聞知潁
瓜猶在，相顧而去。有百姓乙普明兄弟爭田，積年不
斷，各相援引，乃至百人。瓊召普明兄弟，對眾人諭之
曰：「天下難得者兄弟，易求者田地。假令得地，失兄弟
心如何？」因而下淚，眾人莫不灑泣。普明兄弟叩頭乞
外，更思分異。十年，遂還同住。每年春，總集大儒衛顗
隆、田元鳳等講於郡學。朝吏文案之暇，悉令受書。時
人指吏曹為學生屋。禁斷淫祠、婚姻、喪葬，皆教令儉
而中禮。又蠶月預下綿絹度樣於部內，其兵賦次笫，
並立明式。至於調役，事必先辦。郡縣長吏，常無十杖
稽失。當時州郡無不遣人至境，訪其政術。天保中，郡
​
界大水，人災絕食者千餘家。瓊普集部中有粟家，自
從貸粟，以給付饑者。州計戶徵租，復欲推其貸粟。綱
紀謂瓊曰：「雖矜饑餧，恐罪累府君。」瓊曰：「一身獲罪，且
活千室，何所怨乎？」遂上表陳狀，使撿皆免，人戶保安。
此等相撫「兒子，咸言府君生汝。」在郡六年，人庶懷之，
遂無一人經州。前後四表，列為尤最。遭憂解職，故人
贈遺，一無所支。尋起為日直、廷尉正，朝士嗟其屈。尚
書辛述曰：「既直且正，名以定體，不慮不申。」初，瓊任清
河太守，裴獻伯為濟州刺史，酷於用法，瓊恩於養人。
房延祐為樂陵郡，過州，裴問其外聲，祐云：「唯聞太守
善，刺史惡，裴云得民譽者非至公。」祐答言：「若爾，黃霸、
龔遂，君之罪人也。」後有敕，州各舉清能，裴以前言恐
為瓊陷，瓊申其枉滯，議者尚其公平。畢義雲為御史
中丞，以猛暴任職，理官忌憚，莫敢有違。瓊推察務在
公平，得雪者甚眾。寺署臺案，始自於瓊。遷三公郎中。
趙州及河南中，有人頻告謀反，前後皆付瓊推撿，事
多申雪。尚書省崔昂謂瓊曰：「若欲立功名，當更思餘
理，仍數雪反逆，身命何輕？」瓊正色曰：「所雪者怨枉，不
放反逆。」昂大慚。京師為之語曰：「斷決無疑。」蘇珍之遷
左丞，行徐州事。徐州城中五級寺忽被盜銅像一百
區，有司徵檢四鄰防宿及蹤跡所疑，逮繫數十人。瓊
一時放遣，寺僧怨訴，不為推賊。瓊遣僧謝曰：「但且還
寺，得像自送。」爾後十日，抄賊姓名及贓處所，徑收掩，
悉獲實驗。賊徒款引，道俗歎伏。舊制，以淮禁不聽商
販輒度，淮南歲儉，啟聽淮北取糴。後淮北人飢，復請
通糴，淮南遂得商賈往還，彼此兼濟，水陸之利，通於
河北。後為大理卿而齊亡。仕周為博陵太守。

房豹
[
编辑
]

按《北齊書循吏傳》：「豹字仲幹，清河人。祖法壽，《魏書》有
傳。父翼宗。豹體貌魁岸，美音儀，釋褐開府參軍，兼行
臺郎中，隨慕容紹宗。紹宗自云有水厄，遂於戰艦中
浴，并自投於水，冀以厭當之。豹曰：『夫命也，在天，豈人
理所能延促。公若實有災眚，恐非禳所能解；若其實
無，何禳之有』？紹宗笑曰：『不能免俗，聊復爾』。未幾而紹」
宗遇溺，時論以為知微。遷樂陵太守，鎮以凝重，哀矜
貧弱。豹階庭簡靜，圄囹空虛。郡治瀕海，水味多鹹苦，
豹命鑿一井，遂得甘泉，遐邇以為政化所致。豹罷歸
後，井味復鹹。齊滅，還鄉園自養。頻徵，辭疾終於家。

宋世良
[
编辑
]

按《北齊書循吏傳》：「世良字元友，廣平人。年十五便有
膽氣，應募從軍北討，屢有戰功。尋為殿中侍御史。詣
河北括戶，大獲浮惰。還見汲郡城旁多骸骨，移書州
郡，令悉收瘞，其夜甘雨滂沱。還，孝莊勞之曰：『知卿所
括得丁倍於本帳，若官人皆如此用心，便是更出一
天下也』。出除清河太守。世良才識閑明，尤善治術，在」
郡未幾，聲聞甚高。郡東南有曲堤，成公一姓阻而居
之，群盜多萃於此。人為之語曰：「寧度東吳會稽，不歷
成公曲堤。」世良施八條之制，盜奔他境。民又謠曰：「曲
堤雖險賊何益，但有宋公自屏跡。」後齊天統中，大赦，
郡先無一囚，群吏拜詔而已。獄內穭生桃樹，蓬蒿亦
滿，每日衙門虛寂，無復訴訟者。其冬，醴泉出於界內。
及代至，傾城祖道。有老人丁金剛泣而前謝曰：「已年
九十，記三十五政。君非唯善治，清亦徹底。今失賢君，
民何濟矣！」莫不攀援涕泣。除東郡太守，卒官。世良強
學好屬文，撰《字略》五篇，《宋氏別錄》十卷。與弟世軌俱
有孝友之譽。

郎基
[
编辑
]

按《北齊書循吏傳》：「基字世業，中山人。身長八尺，美鬚
髯，汎涉墳典，尤長吏事。起家奉朝請，累遷海西鎮將。
梁吳明徹率眾攻圍海西，基獎勵兵民，固守百餘日，
軍糧且罄，戎仗亦盡，乃至削木為箭，剪紙為羽。圍解
還朝，僕射楊愔迎勞之曰：『卿本文吏，遂有武略，削木
剪紙，皆無故事，班、墨之思，何以相過？後帶潁川郡，積』」
年留滯，數日之中，剖判咸盡。而臺報下，並允基所陳。
條綱既疏，獄訟清息，官民遐邇，皆相慶悅。基性清慎，
無所營求。曾語人云：「任官之所，木枕亦不須作，況重
於此事。」惟頗令寫書。潘子義曾遺之書曰：「在官寫書，
亦是風流罪過。」基答書曰：「觀過知仁，斯亦可矣。」後卒
官，柩將還，遠近將送，莫不攀轅悲哭。

石曜
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「曜字白曜，中山安喜人。亦以儒學進，
居官至清儉。武平中，黎陽郡守。值斛律武都出為兗
州刺史。武都即丞相咸陽王世子，皇后之兄，性甚貪
暴。先過衛縣，令丞以下聚斂絹數千匹以遺之。及至
黎陽，令左右諷動曜及郡治下縣官。曜手持一縑而
謂武都曰：『此是老石機杼，聊以奉贈。自此來，並須出』」
於吏民，吏民之物，一毫不敢輒犯。武都亦知曜清素
純儒，笑而不責。著《石子》十卷，言甚淺俗。後終於譙州
刺史。此外行事，史闕焉。

北周
[
编辑
]

===顏之儀===
​
按《周書》本傳，「之儀，字子升，琅邪臨沂人也。晉侍中含

九世孫。祖見遠，齊御史，治書正色立朝，有當官之稱。
及梁武帝執政，遂以疾辭。尋而齊和帝暴崩，見遠慟
哭而絕。梁武帝深恨之，謂朝臣曰：『我自應天從人，何
預天下人事，而顏見遠乃至於此』！」當時嘉其忠烈，咸
稱歎之。父協以見遠蹈義忤時，遂不仕進。梁元帝為
湘東王，引協為其府記室參軍，協不得已，乃應命。梁
元帝後著《懷舊志》及詩，並稱贊其美之。儀幼穎悟，三
歲能讀《孝經》。及長，博涉群書，好為詞賦。嘗獻《神州頌》，
辭致雅贍。梁元帝手敕報曰：「枚乘二葉，俱得遊梁，應
貞兩世，並稱文學。我求才子，鯁慰良深。」江陵平之，儀
隨例遷長安。世宗以為麟趾學士，稍遷司書上士。高
祖初建儲宮，盛選師傅，以之儀為侍讀。太子後征吐
谷渾，在軍有過行，鄭譯等並以不能匡弼坐譴，唯之
儀以累諫獲賞，即拜小宮尹，封平陽縣男，邑二百戶。
宣帝即位，遷上儀同大將軍、御正中大夫，進爵為公，
增邑一千戶。帝後刑政乖僻，昏縱日甚，之儀犯顏驟
諫，雖不見納，終亦不止，深為帝所忌。然以恩舊，每優
容之。及帝殺王
之儀固諫，帝怒，欲并致之於法。後
以其諒直無私，乃舍之。宣帝崩，劉昉、鄭譯等矯遺詔
以隋文帝為丞相，輔少主。之儀知非帝旨，拒而弗從。
昉等草詔署記，逼之儀連署。之儀厲聲謂昉等曰：「主
上升遐，嗣子沖幼，阿衡之任，宜在宗英。方今賢戚之
內，趙王最長，以親以德，合膺重寄。公等備受朝恩，當
思盡忠報國，奈何一旦欲以神器假人？之儀有死而
已，不能誣罔先帝。」於是昉等知不可屈，乃代之儀署
而行之。隋文帝後索符璽，之儀又正色曰：「此天子之
物，自有主者，宰相何故索之？」於是隋文帝大怒，命引
出，將戮之，然以其民之望也，乃止。出為西疆郡守。隋
文帝踐極，詔徵還京師，進爵新野郡公。開皇五年，拜
集州刺史。在州清靜，夷夏悅之。明年，代還，遂優遊不
仕。十年正月，之儀隨例入朝。隋文帝望而識之，命引
至御坐，謂之曰：「見危授命，臨大節而不可奪，古人所
難，何以加卿！」乃賜錢十萬、米一百石。十一年冬，卒，年
六十九。有文集十卷行於世。

隋
[
编辑
]

柳儉
[
编辑
]

按《隋書循吏傳》：「儉字道約，河東解人也。祖元璋，魏司
州大中正、相、華二州刺史。父裕，周聞喜令。儉有局量，
立行清苦，為州里所敬，雖至親昵，無敢狎侮。周代，歷
宣納上士、畿伯大夫。及高祖受禪，擢拜水部侍郎，封
率道縣伯。未幾，出為廣漢太守，甚有能名，俄而郡廢。
時高祖初有天下，勵精思政，妙簡良能，出為牧宰，以」
儉仁明著稱，擢拜蓬州刺史。獄訟者庭遣，不為文書，
約束佐史，從容而已，獄無繫囚。蜀王秀時鎮益州，列
上其事，遷卭州刺史。在職十餘年，萌夷悅服。蜀王秀
之得罪也，儉坐與交通，免職。及還鄉里，乘敝車羸馬，
妻子衣食不贍，見者咸歎服焉。煬帝嗣位，徵之。於時，
以功臣任職牧州領郡者，並帶戎資，唯儉自良吏。帝
嘉其績用，特授朝散大夫，拜弘化太守，賜物一百段
而遣之。儉清節逾勵，大業五年入朝，郡國畢集。帝謂
納言蘇威、吏部尚書牛弘曰：「其中清名天下第一者
為誰？」威等以儉對。帝又問其次，威以涿郡丞郭絢、潁
川郡丞敬肅等二人對。帝賜儉帛二百匹，絢、肅各一
百匹，令天下朝集使送至郡邸，以旌異焉，論者美之。
及大業末，盜賊蜂起，數被攻逼。儉撫結人夷，卒無離
叛，竟以保全。及義兵至長安，尊立恭帝，儉與留守李
粲《縞素》於州，南向慟哭。既而歸京師，相國賜儉物三
百段，就拜上大將軍。歲餘，卒於家，時年八十九。

楊子崇
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「子崇，高祖族弟也。父盆生，贈荊州刺史。
子崇少好學，涉獵書記，有風儀，愛賢好士。開皇初，拜
儀同，以車騎將軍恆典宿衛，後為司門侍郎。煬帝嗣
位，累遷候衛將軍，坐事免。未幾，復令檢校將軍事，從
帝幸汾陽宮。子崇知突厥必為寇患，屢請早還京師，
帝不納，尋有鴈門之圍。及賊退，帝怒之曰：『子崇怯懦，
妄有陳請，驚動我眾心，不可居爪牙之寄』。」出為離石
郡太守，治有能名。自是突厥屢寇邊塞，胡賊劉六兒
復擁眾劫掠郡境，子崇上表請兵鎮遏。帝復大怒，下
書令子崇巡行長城。子崇出百餘里，四面路絕，不得
進而歸。時百姓饑饉，相聚為盜，子崇前後捕斬數千
人。歲餘，朔方梁師都、馬邑劉武周等各稱兵作亂，郡
中諸胡復相嘯聚。子崇患之，言欲朝集，遂與心腹數
百人自孟門關將還京師。輜重半濟，遇河西諸縣，各
殺長吏叛歸師都，道路隔絕。子崇退歸離石。所將左
右，既聞太原有兵起，不復入城，遂各叛去。子崇悉收
叛者父兄斬之。後數日，義兵夜至城下，城中豪傑復
出應之。城陷，子崇為讎家所殺。

趙昱
[
编辑
]

按《龍城錄》：「昱字仲明，與兄冕俱隱青城山，從事道士
李玨。隋末煬帝知其賢，徵召不起，督讓益州太守臧
​
賸，強起昱至京師，煬帝縻以上爵不就，獨乞為蜀太
守。帝從之，拜嘉州太守。時犍為潭中有老蛟，為害日
久，截沒舟船，蜀江人患之。昱蒞政五月，有小吏告昱
會使人往青城山置藥渡江，溺死者沒舟航七百艘。」
昱大怒，率甲士千人及州屬男一萬人，夾江岸鼓譟，
聲振天地。昱乃持刀沒水，頃江水盡，赤石岩半崩，吼
聲如雷。昱左手執蛟首，右手持刀，奮波而出，州人頂
戴，事為神明。隋末大亂，潛以隱去，不知所終。時嘉陵
漲溢，水勢洶然，蜀人思昱。頃之，見昱青霧中騎白馬，
從數獵者，見於波面，揚鞭而過。州人爭呼之，遂吞怒。
眉山太守薦章太宗文皇帝，賜封「神勇大將軍」，廟食
灌江口，歲時民疾病禱之，無不應。上皇幸蜀，加封赤
城王，又封顯應侯。昱斬蛟時，年二十六，玨傳仙去，亦
封「佑應保慈先生。」

唐
[
编辑
]

盧奐
[
编辑
]

按《唐書盧懷慎傳》：「懷慎子奐，早修整為吏，有清白稱。
歷御史中丞，出為陝州刺史。開元二十四年，帝西還，
次陝，嘉其美政，題贊於聽事曰：『專城之重，分陝之雄。
亦既利物，內存匪躬。斯為國寶，不墜家風』。」尋召為兵
部侍郎。天寶初，為南海太守。南海兼水陸都會，物產
瓌怪，前守劉巨麟、彭杲皆以贓敗，故以奐代之。汙吏
斂手，中人之市舶者，亦不敢干其法，遠俗為安。時謂
「自開元後四十年，治廣有清節者，宋璟、李朝隱，奐三
人而已。」終尚書右丞。

宋
[
编辑
]

陳希亮
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「希亮，字公弼，眉州人。知鳳翔倉粟支十
二年，主者以腐敗為憂。歲饑，希亮發十二萬石貸民。
有司懼為擅發，希亮身任之。是秋大熟，以新易舊，官
民皆便于闐。使者入朝，過秦州，經略使以客禮享之。
使者驕甚，留月餘，壞傳舍什器，縱其徒入市掠飲食，
民戶皆晝開。希亮聞之曰：『吾嘗主契丹使，得其情，使』」
者初不敢暴橫，皆譯者教之：「吾痛繩以法。」譯者懼其
使，不敢動矣，況此小國乎！乃使教練使持符告譯者
曰：「入吾境，有秋毫不如法，吾且斬，若取軍令狀以還。」
使者至，羅拜庭下，希亮命坐兩廊飲食之。護出其境，
無一人譁者。英宗即位，遷太常少卿。

李若谷
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「若谷，字子淵，徐州豐人。少孤，遊學，依姻
家趙況於洛下，遂葬父母緱氏。舉進士，補長社縣尉。
州葺兵營，課民輸木，檄尉受之，而吏以不中程，多退
斥，欲苛苦，輸者因以取賕。若谷度材，別其長短大小
為程，置庭中，使民自輸。改大理寺丞，知宜興縣。官市
湖洑茶，歲約戶稅為多少，率取足貧下。若谷始置籍」
備勾檢。茶惡者舊沒官，若谷使歸之民，許轉貿以償
其數。知連州。真宗將朝謁太清宮，選通判亳州。累遷
度支員外郎、權三司戶部判官，出為京東轉運使。會
河決白馬，調取芻楗，同列盧士倫協三司意，趣刻擾
州縣，而若谷寬之。士倫不悅，搆於朝。徙知陝州。盜聚
青灰山久不散，遣牙吏持榜招諭之，盜殺其黨與自
歸。改梓州。天聖初，判三司戶部勾院。使契丹，陛辭，不
俟垂簾請對，迺遽詣長春殿奏事，罷知荊南。士族元
甲恃蔭屢犯法，若谷杖之曰：「吾代若父兄訓之爾。」王
蒙正為駐泊都監，挾太后姻橫肆，若谷繩以法，監司
右蒙正奏，徙若谷潭州。洞庭賊數邀商人船，殺人輒
投屍水中，嘗捕獲，以屍無驗，每貸死隸他州。既而逃
歸，復攻劫，若谷擒致之，磔於市，自是寇稍息。累遷太
常少卿、集賢殿修撰、知滑州。河齧韓村堤，夜馳往，督
兵為大埽，至旦堤完。以右諫議大夫知延州。州有東
西兩城夾河，秋夏水溢，岸輒圮，役費不可勝紀。若谷
乃制石版為岸，押以巨木，後雖暴水，不復壞。官倉依
山而「貯穀，少若谷，使作露囤，囤可貯二萬斛。他郡多
取法焉。」遷給事中、知壽州。豪右多分占芍陂，陂皆美
田，夏雨溢，壞田輒盜決，若谷擿冒占田者逐之。每決，
輒調瀕陂諸豪使塞堤，盜決乃止。加集賢院學士、知
江寧府。卒挽舟過境，寒瘠甚者，留養視之，須春溫遣
去。民丐於道者，以分隸諸僧寺，助給舂爨。還，勾當三
班院，進龍圖閣直學士、知河南府。貴人多葬洛陽，敕
使須索煩擾，若谷奏令鴻臚預約所調，移府逆為營
辦。改樞密直學士、知并州。民貧失婚姻者，若谷出私
錢助其嫁娶；贅婿亡賴，委妻去為立期，不還許更嫁。
并多降人喜盜竊，藉累犯者以三人為保，有犯并坐
之，悛者削去籍名。進尚書工部侍郎、龍圖閣直學士、
知開封府，拜參知政事。建言：「風俗媺惡，在上之人作
而新之。君子小人，各有其類，今一目以朋黨，恐正人
無以自立矣。」帝悟，為下詔諭中外。以耳疾累上章辭
位，罷為資政殿大學士、吏部侍郎、提舉會靈觀事。以
太子少傅致仕。卒，年八十。贈太子太傅，諡康靖。若谷
性資端重，在政府論議常近寬厚，治民多智慮，愷悌

愛人，其去多見思。少時與韓億為友，及貴顯，婚姻不
​
絕焉。子淑。

趙抃
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「抃字閱道，衢州西安人。進士及第，知成
都，以寬為治。抃向使蜀日，有聚為妖祀者，治以峻法，
及是復有此獄，皆謂不免。抃察其亡他，曰：『是特酒食
過耳』。刑首惡而釋餘人，蜀民大悅。會榮諲除轉運使，
英宗諭諲曰：『趙抃為成都，中和之政也』。」神宗立，召知
諫院。故事，近臣還自成都者，將大用，必更省府，不為
「諫官。」大臣以為疑，帝曰：「吾賴其言耳，苟欲用之，無傷
也。」及謝，帝曰：「聞卿匹馬入蜀，以一琴一鶴自隨，為政
簡易，亦稱是乎？」未幾，擢參知政事。抃感顧知遇，朝政
有未協者，必密啟聞，帝手詔褒答。王安石用事，抃屢
斥其不便。韓琦上疏極論青苗法，帝語執政，令罷之。
時安石家居，求去，抃曰：「新法皆安石所建，不若俟其
出。」既出，安石持之愈堅。抃大悔恨，即上言：「制置條例
司建使者四十輩，騷動天下。安石強辯自用，詆天下
公論以為流俗，違眾罔民，順非文過。近者臺諫侍從
多以言不聽而去，司馬光除樞密，不肯拜。且事有輕
重，體有大小。財利於事為輕，而民心得失為重；青苗
使者於體為小，而禁近耳目之臣，用捨為大。今去重
而取輕，失大而得小，懼非宗廟社稷之福也。」奏入，懇
乞去位。拜資政殿學士、知杭州，改青州。時京東旱蝗，
青獨多麥，蝗來及境，遇風退飛，盡墮水死，成都以戍
卒為憂。遂以大學士復知成都。召見，勞之曰：「前此未
有自政府往者，能為朕行乎？」對曰：「陛下自言即法也，
奚例之問？」因乞以便宜從事。既至蜀，治益尚寬，有卒
長立堂下，呼諭之曰：「吾與汝年相若，吾以一身入蜀，
為天子撫一方，汝亦宜清謹畏戢以率眾。比戍還，得
餘貲，持歸為室家計可也。」人喜，轉相告，莫敢為惡，蜀
郡晏然。劍州民私作僧度牒，或以為謀逆告抃，不畀
獄吏，以意決之，悉從輕比。謗者謂其縱逆黨。朝廷取
具獄閱之，皆與法合。茂州夷剽境上，懼討乞降，乃縛
奴將殺之，取血以受盟抃，使易用牲，皆歡呼聽命。乞
歸，知越州，吳越大飢疫，死者過半。抃盡捄荒之術，療
病埋死，而生者以全。下令修城，使得食其力。復徙杭，
以太子少保致仕，而官其子屼提舉兩浙常平，以便
養屼奉。抃遍遊諸名山，吳人以為榮。元豐七年薨，年
七十七。贈太子少師，諡曰「清獻。」

席旦
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「旦字晉仲，河南人。七歲能詩，嘗登沈黎
嶺，得句警拔，觀者驚異。元豐中，舉進士，禮部不奏名。
時方求邊功，旦詣闕上書言：『戰勝易，守勝難，知所以
得之，必知所以守之』。神宗嘉納，令廷試賜第。歷齊州
司法參軍，鄭州河陽教授，敕令所刪定官。徽宗召對，
擢右正言，遷右司諫。御史中丞錢遹率同列請廢元」
祐皇后，而冊劉氏為太后，旦面質為不可，遹劾旦陰
佐元祐之政，左轉吏部員外郎，改太常少卿，遷中書
舍人、給事中。新建殿中省，命為監，俄拜御史中丞兼
侍講。內侍郝隨驕橫，旦劾罷之，都人誦其直。帝以其
章有「媚惑先帝」之語，嫌為指斥。旋改吏部侍郎，以顯
謨閣待制知宣州。召為戶部侍郎，還吏部。郝隨復入
侍，乃以顯謨閣直學士知成都府。自趙諗以狂謀誅
後，蜀數有妖言，議者遂言蜀土習亂，或導旦治以峻
猛。旦政和平，徙鄭州，入見，言：「蜀人性善柔，自古稱兵
背叛，皆非其土俗，願勿為慮。」遂言：「蜀用鐵錢，以其艱
於轉移，故權以楮券，而有司冀嬴羨為之益多，使民
不敢信。」帝曰：「朕為卿損數百萬虛券，而別給緡錢與
本業，可乎？」對曰：「陛下幸加惠，遠民不受重費，以救敝
法，此古聖王用心也。」自是，錢引稍仍故。坐進對淹留，
黜知滁州。久之，帝思其治蜀功，復知成都。朝廷開西
南夷，黎州守詣幕府白事，言雲南大理國求入朝獻，
旦引唐南詔為蜀患，拒卻之。已而威州守焦才叔言，
欲誘保、霸二州內附，旦上章劾才叔為姦利，斂困諸
蕃之狀，宰相不悅，代以龐恭孫，而徙旦永興。恭孫俄
罪去，加旦述古殿直學士，復知成都。時郅永壽、陽延
俊納土，樞密院用以訹旦。旦曰：「吾以為朝廷悔開疆
之禍，今猶自若耶？」力辭之。卒於長安，年六十二。贈大
中大夫。旦立朝無所附徇，第為中丞。時，蔡王似方以
疑就第，旦糾其私出府，請推治官吏，議者哂之。子益，
字大光，紹興初，參知政事。

許應龍
[
编辑
]

按《宋史》本傳：應龍，字恭甫，福州閩縣人。五歲通經旨。
坐客曰「小兒氣食牛」，應龍應聲「丈夫才吐鳳」為對，四
坐嘉嘆。入太學，嘉定元年舉進士，調汀州教授，差浙
東宣撫司掾，差戶部架閣，遷籍田令、太學博士。時李
全、時青輩歸附，應龍入對，有
「蜂，是懲養虎遺患」之
說，後皆如所言。遷國子博士、國子丞、宗學博士。理宗
即位，應龍首陳：「正心為治國平天下之綱領。」遷祕書
郎兼權尚左郎官，遷著作郎。丐外，知潮州。盜陳三槍
起贑州，出沒江、閩、廣間，勢熾甚。而盜鍾全相挻為亂，
樞密陳韡帥江西，任拓捕三路調軍，分道追勦。盜逼
​
境上，應龍亟調水軍、禁卒、士兵、弓級，分扼要害。明間
諜，守關隘，斷橋開塹，斬木塞塗。點集民兵，激勸隅總，
諭以保鄉，并守室廬，全妻子。蒐補親兵，日加訓閱。既
而橫岡、桂嶼相繼以捷聞，招捕司遣統領官齊敏率
師由漳趨潮，截贛寇餘黨。應龍諭敏曰：「兵法攻瑕，今
鍾寇將窮，陳寇猖獗，若先破鍾，則陳不戰禽矣。」敏惟
命，於是諸寇皆平。方未解嚴時，有行旅數人，隅總搜
其橐中金銀，指為賊黨，應龍辨其非盜，釋之，皆羅拜
感泣。始人疑應龍儒者，不閑戎事，及見其區畫事宜，
分別齊民，靜練雍容，莫不歎服。僚屬請上功，應龍曰：
「守職扞城保民，何功之云？」距州六七十里曰山斜，峒
獠所聚，丐耕土田，不輸賦。禁兵與鬨，應龍平決之，其
首感悅，率父老鳴。
擊筒踊躍詣郡謝，去之日，闔郡
遮道攀送。端平初，召為禮部郎官。入對，帝謂應龍曰：
「卿治潮有聲，與李宗勉治台齊名。」應龍頓首曰：「民無
不可化，顧牧民者如何耳。臣治州幸免曠瘝，皆陛下
德化所暨，臣非曰能之。」兼榮文恭王府教授，力辭，遷
國子司業、祭酒。徐僑議學校差職，欲先譽望。應龍以
為不若差以資格，資「格一定，則僥倖之門杜，而造請
之風息。」僑以為然。時有憑勢干職者，力卻之。兼權直
舍人院，遷國子祭酒，攝右侍郎兼學士院權直。是日，
罷鄭清之、喬行簡制，應龍所草也。翼日，文德殿宣布
畢，帝遣中使召應龍諭之曰：「草制甚善。」應龍復謝曰：
「『臣聞昔人有言，進人若將加諸膝，退人若將墜諸淵』。
今二相乞罷機政，與陛下體貌大臣之意，兩盡其美
可也。」帝善之，就令草《敕書》戒諭諸閫。權吏部侍郎兼
侍講，兼權直學士院。試吏部侍郎，陞侍讀，權兵部尚
書。時楮幣虧甚，行簡主行稱提之說，州縣希旨奉承，
貧富猜懼。應龍奏從民便，節用二說，行簡然之。兼吏
部尚書，選兵部兼中書舍人。三上章丐外，不允。兼給
事中兼吏部尚書。請外，詔免兼中書。拜端明殿學士、
簽書樞密院事，累辭。會正言郭磊卿有論疏，以端明
殿學士提舉洞霄宮。卒，年八十有一，贈資政殿學士、
銀青光祿大夫。應龍不躁不競，不激不隨，不妄薦士，
而亦無傷人害物之事，潮州之治，最可紀也。

黃榦
[
编辑
]

按《宋史道學傳》：「榦字直卿，福州閩縣人。知漢陽軍，值
歲饑，糴客米發常平以賑。制置司下令，欲移本軍之
粟而禁其糴，榦報以乞，候榦罷然後施行。及援鄂州
例，十之一告糴於制司，荒政具舉，旁郡饑民輻輳，惠
撫均一，春暖願歸者給之糧，不願者結廬居之，民大
感悅。所至以重庠序，先教養。其在漢陽，即郡治後鳳」
栖山為屋，館四方士，立周、程、游、朱四先生祠。以病乞
祠，主管武夷沖祐觀。尋起知安慶府。至則金人破光
山，而沿邊多警。安慶去光山不遠，民情震恐，乃請於
朝，城安慶以備戰守，不俟報，即日興工。城分十二料，
先自築一料，計其工費若干，然後委官吏、寓公士人
分料主之。役民兵五千人，人役九十「日，而計人戶產
錢起丁夫，通役二萬人，夫十日而罷。役者更番。暑月
月休六日，日午休一時，至秋漸殺其半榦日，以五鼓
坐於堂濠，砦官入聽命，以一日成算授之。」役某鄉民
兵若干，某鄉人夫若干，分布於某人料分，或搬運某
處土木，應副某料使用。某料民兵人夫，合當更代，合
散幾日錢米，俱受命畢，乃治府事，理民訟，接賓客，閱
士卒，會僚佐講究邊方利病，次則巡城視役，晚入書
院，講論經史，築城之杵，用錢監未鑄之鐵，事畢還之。
城成，會上元日張燈，士民扶老攜幼，往來不絕。有老
嫗百歲，二子輿之，諸孫從至府致謝。榦禮之命具酒
炙，且勞以金帛。嫗曰：「老婦之來，為一郡生靈謝耳，太
守之賜，非所冀也。」不受而去。是歲大旱，榦祈輒雨，或
未出。晨興登郡閣，望灊山再拜，雨即至。後二年，金人
破黃州沙窩諸關，淮東西皆震，獨安慶按堵如故。繼
而霖潦餘月，巨浸暴至，城屹然無虞。舒人德之，相謂
曰：「不殘於寇，不蹈於水，生汝者黃父也。」

洪遵
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「遵字景嚴，皓仲子也。歷徽猷閣直學士，
提舉太平興國宮。二十一年，金主完顏亮命其尚書
蘇保衡由海道窺二浙，朝廷以浙西副總管李寶禦
之。寶駐兵平江，守臣朱翌素與寶異，朝議以遵嘗薦
寶，乃命遵知平江。及寶以舟師擣膠西，凡資糧器械、
舟楫皆遵供億。寶成功而歸，遵之助為多。車駕幸金」
陵，禁衛士丐索無藝，他郡隨與不饜。至吳，乃相告曰：
「內翰在此，汝毋復然。」先是，朝廷慮商舶為賊得，悉拘
入官，既而不返，並海縣團萃巨艦及募水手、民兵，皆
縶留未得去。遵因對論之，以船還商，而聽水手自便，
吳人德之。孝宗即位，拜翰林學士承旨兼侍讀。

趙崇憲
[
编辑
]

按《廣西通志》：「崇憲，字履常，汝愚子也。知靖江府，兼經
略安撫。靖江屬邑，土地肥，磽略等，而陽朔、脩仁、荔浦
賦獨倍。崇憲請加蠲減。詔遞損有差，三縣民立祠刻
石。有羅蔓洞者，歲寇鈔為暴，土人何嚮父子陰導之
​
崇憲寘之法。因嚴民彝交通之禁，使邊民相什伍。寇
至則鳴鼓召眾，先後掩擊，俘獲者賞，不者有懲。先是」，
部內郡邑有警，輒移統府兵戍之，在宜州者百人，古
縣半之。崇憲謂根本單虛，非所以窒奸萌，乃於其地
各置兵如戍兵之數，而斂戍者以歸。邕為邊要害地，
自狄青平儂智高，所以設捍防者甚至，歲久寖弛，而
谿洞日彊。崇憲條上其議，朝廷頗采其言，然未盡用
也。其弟崇模，字履規，亦知靖江，有美聲。桂人張茂良
為《德政頌》，刻之灕山。

鄭作肅
[
编辑
]

按：《蘇州府志》作肅，字恭先，郡人。宣和三年進士。歷通
判杭州。紹興五年，知常州。二十四年，知吉州。還朝，奏：
「郡中歲輸黃河竹索錢，河久陷偽境，錢何從歸，乞賜
蠲免。其他循襲以此等者，亦乞盡行除放。」高宗嘉納，
且諭丞相秦檜，稱獎再三。檜怒，諷以在任不法，興大
獄繩治之。逮吏及門，以檜殂得免。二十八年，知鎮江
府，嚴殺牛之禁，有牛奔至府治，果將就屠者，人皆異
之。三十二年冬，改知湖州。孝宗即位，手詔獎諭。隆興
二年，歲歉民貧，有生子不舉、棄於道路者，作肅令屬
官尋訪收取，又擇乳母為之保養，月給米一石贍之。
委請學官專蒞其事，條具事目，刻石州學，遂為此邦
著令。

詹體仁
[
编辑
]

按《廣西通志》：「體仁，字元善，建寧浦城人。知靖江府，開
十縣稅錢二萬四千蠲，雜賦八千。體仁少從朱熹學，
以存誠慎獨為主。嘗言居官蒞民之法，盡心平心而
己。盡心則無愧，平心則無偏。」世服其確論。

張栻
[
编辑
]

按《廣西通志》：「栻字敬夫，漢州綿竹人，丞相浚子也。作
《希顏錄》，以聖賢自期。為講官，講《葛覃》詩，孝宗傾聽之。
以論張說面責宰相，出知袁州，退而家居者累年。起
知靖江府，經略安撫廣南西路。所部荒殘多盜栻。至
簡州兵，汰穴補闕，籍諸州黥卒伉健者為效用。日習
月按，申嚴保伍法，諭谿峒渠豪，弭怨睦鄰，毋相殺掠。」
於是群蠻帖服。朝廷買馬橫山，歲久弊滋，邊民告病，
而馬不時至。栻究其利病六十餘條奏革之。諸蠻感
悅，爭以善馬。至栻以公暇繕堯山、虞山祠，時與賓佐
臨眺山水，其留題頗多，有《勸農詩》二十四章。孝宗聞
栻治行，詔特進，授直寶文閣。

吳獵
[
编辑
]

按《長沙府志》：「獵，醴陵人。登進士第。劉焞經略廣西，辟
準備差遣。除鬱林賊。光宗召試，官正字。上疏請覲重
華宮，辭甚切。陳傅良去國，嚴語挽之。寧宗立，遷校書
郎。讜諭危辭諫移御亂政，駁史浩諡，請張浚配享，請
召義士，保屯兵，輸米以備金人。隨除秘閣脩撰，知江
陵府。金人圍襄、德、竟陵，分道夾擊，金人遁去。值西土」
告警，充四川安撫制置使兼知成都府撫綏之。嘉定
中，召還，卒，家無餘貲，諡「文定。」蜀人思其政，畫像祠之。
初，獵從張栻學，朱熹會栻於潭，獵從之游，充嶽麓山
長。有《畏齋文集》、奏議六十卷。

陳天麟
[
编辑
]

按《宣城縣志》：「天麟，字季陵，幼警悟，日誦數千言。紹興
戊辰，擢進士第，調廣德簿。歲饑，乞糴賑，民請代為郡
將。書詣部使者，得粟數千斛，召對稱旨，除太平教授。
未幾，以國子正召，遷太學博士，累官集賢殿修撰。由
饒州改知襄陽。修治樓堞，募忠義軍，浚古眢河，察城
中奸細，誅之。朝旨嘉獎，改知贑州。時茶商寇贑、吉間」，
乃預為守備，民恃以安。江西憲臣辛棄疾討賊，天麟
給餉補軍，所俘獲送贑獄，餘黨並從末減。事平，棄疾
奏「今成功」，寔天麟方略也。治郡不用威刑，訟清簡。未
幾罷，復集英殿修撰，卒。天麟豪爽重義，尤厚鄉曲，尺
牘多親劄，詞旨粲然。晚益苦學，著有《易三傳》《西漢》《南
北史》《左氏綴節》《梅許昌公年譜》，詩三千餘篇，號「攖寧
居士。集」子五人：木禾、穡、格、植。

葉衡
[
编辑
]

按《武進縣志》：衡乾道初知常州。時郡縣大水，衡遽開
倉出穀賑之。吏懼譴，請疏聞，衡曰：「若上須報，是棄民
也。且儲粟正備緩急，寧得罪忍民饑死耶？」會有疫癘，
衡單騎命醫自隨，案行廬室，視其飲食居處，親問疾
苦，致醫藥，由是一郡得全。

張貴謨
[
编辑
]

按《武進縣志》：「貴謨，字子智，慶元時知常州。春夏間，疫
氣大作，病者十室而九。張多良藥，分諸坊曲散給，而
求者絕少，頗以為疑。詢於人，皆云郡東嶽行宮後有
一殿，奉事瘟神，四巫執其柄，凡有疾者必使求禱，戒
令不得服藥，故雖散給而不敢請。張心殊不樂。他日
至祠問瘟廟所在，時，老弱婦人祈賽填咽，見使君來」，
爭來環視。張指其中像袞冕者為何神？巫曰：「太歲靈
君。」又指左右數軀擎足怒目戟手者曰：「此何神？」曰：「瘟
司神。」張曰：「神人一也，貴賤高卑，當有禮度。今以太歲
為尊，冠冕正坐，而侍其側者，顧失禮如此，於義安在
​
即拘四巫還府，而選健卒二十，飲以酒，使往擊碎諸
像以供器，分諸剎。時薦福寺被焚，未有佛，乃折屋付
僧使營之，掃空其處，杖四巫而出。蚩蚩之氓意張，且
貽奇譴，然民益瘳，習俗稍革。未幾，召入為御史郎。

方岳
[
编辑
]

按《祁門縣志》：「岳字巨山，七歲能賦詩。紹定五年，漕試
及別院試，皆首選，廷試甲科第七，調南康軍及滁州
教授，除淮東安撫司幹官。高郵軍卒鬨，以制命往易，
置其事，戮首惡數人，一城帖然。制置司趙葵曰：『儒者
知兵，吾巨山也』。秩滿，進禮、兵部駕閣，添差淮東制司
幹官。丁憂。先是，史嵩之在鄂渚，王楫畫江脅和，嵩之」
主和議。岳嘗代葵書槁，語侵嵩之，嵩之以此怒岳。服
闋，嵩之入相，差充刑、工部駕閣嗾，言者論岳閒居四
年。及范鍾為左丞相，以禮、兵部、駕閣召。岳尋除大學
正兼景獻府教授。輪對，首言：「化瑟雖更，聖心未一。謂
之剛果，時而陰柔；謂之清明，時而陰晦。殫土木以彰
寵賂，何以訓吏廉？任環列以示昵私，何以杜憸？」謁奏
畢，言東西閫和戰之議，及代書掇怒之由，上再三嘉
嘆。淳祐六年，遷宗學博士，疏謂：「丙午為自古厄運，考
之國朝，則是李邦彥從吉之年，燭武已老，丐骸而去，
幸也。王陵少戇，不知誰可代之，萬一當餽之思，慨然
有不如之嘆，則天下事不可勝諱。」是歲淳祐六年丙
午，謂嵩之行將服闋，「范鍾以老去游，似如王陵之戇，
無以為繼也。」其言亦深切矣。通講榮邸。先是，講官日
至客次，侍講岳持不可，王與芮甚敬之。七年，除祕書
郎。方掃革省中舊弊，適趙葵以元樞出督，辟充行府
參議官，遂以宗正丞權工部郎官。在行，始至，則以祀
祭違禮，與同僚辯論不合，丐去，葵不許。葵出行邊，岳
自言之朝，丐祠差南康軍。郡故當左蠡之衝，風濤險
惡，置閘以便泊舟，湖廣總領所綱梢據閘口邀民錢
萬，始得入閘。民船有覆溺者，岳取綱梢榜之百京湖
閫兼總領賈似道怒，謂無體統，移文令岳具析。岳怒
謂：湖廣總領所豈可於江東郡尋體統？大書判數百
語，有曰：「豈不知天地間有一方。」岳還其文，似道益不
堪，遂劾諸朝。朝不直似道，因兩易岳知邵武軍，力丐
祠，丐罷，不許。未至邵武二百里，洞寇作，馳急足榜諭
之，寇知威名，迎拜車下而散。郡六，廖姓，峒丁派也。廖
教授復之與洞表裏，殺人殖貨，為郡梗。岳奏竄廖復
之，而誅廖宗禹。復之等多貲先為計，奏格不下。三上
疏丐去，未報，即拜章交郡印與次官行。既歸，然後得
旨，改知饒州。未上罷。起知寧國府，未上罷。越七載，起
知袁州，尋除吏部尚左郎官。無何，丁大全當國，以先
求舉剡，不從，怒岳屬沿江副閫袁玠劾岳。及賈似道
相，起知撫州。岳辭，已題廢印曆，似道與再給，盡復元
官，然非真能釋憾，竟寢新命。卒年六十四，官朝散大
夫。自謂「秋崖氣貌清古，詩文不用古律，以意為之，語
或天出。」有《秋崖小稿、重修南北史》一百七十卷。

元
[
编辑
]

觀音奴
[
编辑
]

按《元史良吏傳》：「觀音奴，字志能，唐兀人氏，居新州，登
泰定四年進士第，由戶部主事再轉而知歸德府。廉
明剛斷，發擿如神。民有銜冤不直者，雖數十年前事，
皆千里奔走來訴，觀音奴立為剖決，一日悉清。彰德
富商任甲，抵雎陽，驢斃，令郗乙剖之，任以怒毆郗，經
宿而死。郗有妻王氏，妾孫氏，孫訴於官，官吏納任賄」，
謂郗非傷死，反抵孫罪，置之獄。王來訴冤，觀音奴立
破械出孫於獄，呼府胥語之曰：「吾為文具香幣，若為
吾以郗事禱諸城隍神，令神顯於吾。」有雎陽小吏亦
預郗事，畏觀音奴嚴明，且懼神顯其事，乃以任所賂
鈔陳首曰：「郗實傷死，任賂上下匿其實，吾亦得賂，敢
以首。」於是罪任商而釋孫妾。寧陵豪民楊甲，夙嗜王
乙田三頃不能得，值王以饑，攜其妻就食淮南，而王
得疾死。其妻還，則田為楊據矣。王妻訴之官，楊行賄，
偽作文憑曰：「王在時已售我。觀音奴」，令王妻挽楊同
就崔府君神祠質之。楊懼神之靈，先期以羊酒浼巫，
囑神勿泄其事。及王與楊詣祠質之，果無所顯明。觀
音奴疑之，召巫詰問，巫吐其實曰：「楊以羊酒浼我」，囑
神曰：「我實據王田，幸神勿泄也。」觀音奴因訊得其實，
坐楊罪，歸其田。王氏責神而撤其祠。亳州有蝗食民
禾，觀音奴以事至，亳民以蝗訴，立取蝗向天祝之，以
水研碎而飲，是歲蝗不為災。後陞為都水監官。