←
 
經濟彙編 戎政典 第一百三十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百三十二卷

經濟彙編 戎政典 第一百三十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百三十二卷目錄

　兵略部彙考三十

　　宋二
〈明帝泰始一則〉

戎政典第一百三十二卷

兵略部彙考三十
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

明帝泰始二年春正月以晉安王子勛反分遣諸王都督諸軍討之八月子勛伏誅
[
编辑
]

按《宋書明帝本紀》，「泰始元年冬十二月丙寅，上即皇
帝位。戊寅，鎮軍將軍、江州刺史晉安王子勛舉兵反，
鎮軍長史劉琬為其謀主，雍州刺史袁顗率眾赴之。
甲申，後將軍、郢州刺史安陸王子綏進號征南將軍，
右將軍、會稽太守尋陽王子房進號安東將軍，前將
軍、荊州刺史臨海王子頊進號平西將軍。」子綏、子房、
子頊並不受命，舉兵同逆。二年春正月己丑朔，以軍
事不朝會。甲午，中外戒嚴。司徒建安王休仁都督征
討諸軍事，統眾南討。以青州刺史劉祗為南兗州刺
史。丙申，以征鹵司馬申令孫為徐州刺史，義陽內史
龐孟蚪為司州刺史，申令孫、孟蚪及豫州刺史殷琰、
青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固、湘州行事何慧
文、廣州刺史袁曇遠、益州刺史蕭惠開、梁州刺史柳
元怙同逆。兗州刺史殷孝祖，入衛京都，遣孝祖前鋒
南伐。甲辰，加孝祖撫軍將軍。丙午，車駕親御六師，出
頓中興堂。辛亥，驃騎大將軍、南豫州刺史山陽王休
祐改為豫州刺史，統眾軍西討。吳郡太守顧琛、吳興
太守王曇生、義興太守劉延熙、晉陵太守袁標、山陽
太守程天祚並反。鎮東將軍、巴陵王休若統眾軍東
討。二月，建武將軍吳嘉公率諸軍破賊於吳。吳興、會
稽、平定三郡同逆皆伏誅。輔國將軍、齊王前鋒北討，
輔國將軍劉勔前鋒南討。賊劉胡領眾四萬，據赭圻。
三月庚寅，撫軍將軍沈攸之代為南討前鋒，賊眾稍
盛。袁顗頓鵲尾聯營，迄至濃湖，眾十餘萬。丙申，鎮北
將軍、南徐州刺史桂陽王休範總統北討諸軍事。八
月己卯，司徒建安王休仁率眾軍大破賊，斬偽尚書
僕射袁顗，進討江、郢、荊、雍、湘五州，平定之。晉安王子
勛、安陸王子綏、臨海王子頊、邵陵王子元並賜死，同
黨皆伏誅。諸將軍帥封賞各有差。按《鄧琬傳》：前廢
帝狂悖無道，以太祖、世祖並第數居三，以登極位。子
勛次第既同，深構嫌隙，因何邁之謀，乃遣使齎藥賜
子勛死。使至，子勛典籤謝道遇、齊帥潘欣之、侍書褚
靈嗣等馳以告，琬泣涕請計。琬曰：「身南土寒士，蒙先
帝殊恩，以愛子見託，豈得惜門戶百口，其當以死報
效！幼主昏暴，社稷危殆，雖曰」天子，事猶獨夫。今便指
率文武，直造京邑，與群公卿士，廢昏立明。景和元年
十一月十九日，稱子勛教，即日戒嚴。子勛戎服出聽
事，集僚佐，使潘欣之口宣旨曰：「少主昏狂悖戾，並是
諸君所見。聞顧命重臣，悉皆誅戮。驅逼王公，幽辱太
后，不逞之徒，共成其釁。京師諸王，並見囚逼，委厄虎
口，思奮莫因身，義兼家國，豈可坐視橫流！今便欲舉
九江之眾，馳檄近遠，以謀王室，于諸君何如？」四座未
答，錄事參軍陶亮曰：「少主昏狂，醜毒已積。伊、霍行之
于古，殿下當之于今。鄙州士子，世習忠節，況屬千載
之會，請效死前驅。」眾並奉旨。文武普進位一階，轉亮
為諮議參軍事，領中兵，加寧朔將軍，總統軍事。功曹
張沈為諮議參軍，統作舟艦；參軍事顧昭之、沈伯玉、
荀道林等參管書記。南陽太守沈懷寶、岷山太守薛
常寶之郡，始至尋陽，與新蔡太守韋希直並為諮議
參軍，領中兵，及彭澤令陳紹宗並為將帥。初，廢帝使
荊州錄送前軍長史、荊州行事張悅，下至湓口。琬稱
子勛，命釋其桎梏，迎以所乘之車，以為司馬，加征鹵
將軍，加琬冠軍將軍，二人共掌內外眾事。遣將軍俞
伯奇率五百人出斷大雷，禁絕商旅及公私使命。遣
使上諸郡民丁，收斂器械，十日之內，得甲士五千人，
出頓大雷，于兩岸築壘。巴東、建平二郡。太守孫沖之
之郡，始至孤石。琬以沖之為子勛諮議參軍，領中兵，
加輔國將軍，與陶亮並統前軍，使記室參軍荀道林
造檄文，馳告遠近。會太宗定亂，進子勛號車騎將軍、
開府儀同三司。令書至，諸佐吏並喜造。琬曰：「暴亂既
除，殿下又開黃閤，實為公私大慶。」琬以子勛次第居
三，又以尋陽起事，有符世祖，理必萬克，乃取令書投
地曰：「殿下當開端門，黃閤是吾徒事耳。」眾並駭愕。琬
與陶亮等繕治器甲，徵兵四方。郢州刺史安陸王子
綏、荊州刺史臨海王子頊、會稽太守尋陽王子房、雍
州刺史袁顗、梁州刺史柳元怙、益州刺史蕭惠開、廣
州刺史袁曇遠、徐州刺史薛安都、青州刺史沈文秀
​
冀州刺史崔道固、湘州行事何惠文、吳郡太守顧琛、
吳興太守王曇生、晉陵太守袁標、義興太守劉延熙，
並同叛逆。先是，廢帝以邵陵王子元為冠軍將軍、湘
州刺史，中兵參軍沈仲玉為道路行事。至鵲頭，聞尋
陽兵起，停住白太宗進止之宜。太宗以子勛起兵，本
在幼主，雖疑其不即解甲，不欲先彰同異，敕令進道。
信未報。琬聞子元停鵲頭不進，遣數百人劫迎之。乃
建牙于桑尾，傳檄京師，購太宗萬戶侯布絹二萬匹，
金銀五百斤，其餘各有差。太宗遣荊州典籤邵宰乘
驛還江陵，經過襄陽，袁顗馳書報琬，勸勿解甲，并奉
表勸子勛即位。郢州承子勛初檄，及聞太宗定大事，
即解甲下標。繼聞尋陽不息，而顗又響應。郢府行事
錄事參軍荀卞之大懼，慮為琬所咎責，即遣諮議領
中兵參軍鄭景元率軍馳下，并送軍糧。琬乃稱說符
瑞，造乘輿御服，云：「松滋縣生豹，自來；柴桑縣送竹，有
來奉天子字。」又云：「青龍見東淮，白鹿出西岡。」令顧照
之撰為《瑞命記》。立宗廟，設壇場，矯作崇憲太后璽令，
群僚上偽號于子勛。泰始二年正月七日，即位于尋
陽城，改景和二年為義嘉元年。以安陸王子綏為司
徒，驃騎將軍、揚州刺史，尋陽王子房車騎將軍，臨海
王子頊衛將軍，並開府儀同三司，邵陵王子元撫軍
將軍。其日，雲雨晦合，行禮忘稱萬歲。取子勛所乘車，
除腳以為輦，置偽殿之西。其夕，有鳩棲其中，鴞集其
幰，又有禿鶖集城上。子綏拜司徒日，雷電晦冥，震其
黃閤柱，鴟尾墯地，又有鴟棲「其帳」上。以鄧琬為左將
軍、尚書右僕射，張悅領軍將軍、吏部尚書，征鹵將軍
如故。進袁顗號安北將軍，加尚書左僕射。臨川內史
張淹為侍中府主簿顧昭之、武昌太守劉弼，並為黃
門侍郎。廬江太守王子仲委郡奔尋陽，亦為黃門侍
郎。鄱陽內史丘景先、廬陵內史殷損、西陽太守謝穉
後軍府記室參軍孫詵，長沙內史孔靈產，參軍事沈
伯玉、荀道林並為中書侍郎，苟卞之為尚書左丞，府
主簿江乂為右丞，府主簿蕭寶欣為通直郎，琬、大息
粹、悅息洵並正員郎，粹領衛尉，洵弟洌，司徒主簿。建
武將軍、領軍主。晉熙太守閻湛之加寧朔將軍。廬陵
內史王僧引為祕書丞，桂陽太守劉卷為尚書殿中
郎，褚靈嗣、潘欣之、沈光祖中書通事舍人，餘諸州郡
並加爵號。琬性鄙闇，貪吝過甚，財貨酒食，皆身自量
校。至是父子並賣官鬻爵，使婢僕出市道販賣，酣歌
博奕，日夜不休。大自矜遇，賓客到門者，歷旬不得前。
內事悉委褚靈嗣等三人，群小橫恣，競為威福，士庶
忿怨，內外離心矣。太宗遣散騎常侍、領軍將軍王元
謨領水軍南討，吳興太守張永為其後繼。又遣寧朔
將軍尋陽內史沈攸之、寧朔將軍江方興、龍驤將軍
劉靈遺率眾屯虎檻。時東賊甚急，張永、江方興回軍
東討。尚書下《符》曰：「夫晦明遞運，崇替相沿，帝宋之基，
懋業維永。聖祖重光，氤氳上業。狂昏承祀，國維以紊。
毒流九縣，釁穢三靈，縉紳戮辱，黔庶塗炭，人神同憤，
朝野泣血。聖上明睿在躬，膺符握曜，卷懷家國，夙夜
劬勞，懼社稷湮蕪，彝倫攸斁。天威雷發，氛沴冰消，殄
凶譙門，不俟鳴條之旅，殲虐牧野，無勞孟津之鉞。華
裔即晏，晷緯還光，鏗鏘聞于管絃，趨翔被于冠冕，同
軌仰化，異域懷風。」劉子勛昏世稱兵，義同剪惡，明朝
不「戢，同識邪正，窺窬畿甸，逼遏兩江，陵上無君，暴于
遐邇。王赫斯怒，興言討違，命彼上將，治兵薄伐。今遣
寧朔將軍、尋陽內史沈攸之，輕銳七千，飛舟先邁。龍
驤將軍劉靈遺，羽林虎旅，連鋒繼造。假節督南討前
鋒諸軍事、冠軍將軍、兗州刺史殷孝祖，驅濟河勁卒，
電擊雷動。使持節、車騎將軍、江州刺史」、曲江縣開國
侯王元謨，烝徒五萬，董統前師。使持節、侍中、司徒、揚
州刺史建安王休仁，擁神州之眾，總督群帥。龍驤將
軍劉勔，寧朔將軍劉懷珍，步騎五千，直指大雷。寧朔
將軍柳倫，司州刺史龐孟虯，淮潁突騎，邪趣西陽。使
持節、驃騎大將軍、豫州刺史山陽王休祐，總勒步師，
連旗百萬，河舟代馬，遄騖江濆，越棘吳鉤，交曜畿服，
茹鼓動坤維，金甲震雲漢，掎角相望，水陸俱發。冠軍
將軍武念，率雍、司之銳，已據樊、沔，徐州刺史申令孫
提，彭、宋剽勇，陵塗焱奮。皇上當親馭六師，降臨江服，
旌斾掩雲，舳艫咽海。昔吳楚連衡，燕淮勁悍，塵擾區
內，聲沸秦中，霧散埃滅，豈非先鑒？而嬰彼孤城，以待
該天之網；迫此烏合，以抗絡宇之師。雲羅四掩，霜鋒
交集，猶勁飆之拂細草，烈火之掃寒原，燋卷之形，昭
然已著。朝廷惻愍我僚吏，哀矜我士民，並亦何辜，拘
誤迷黨。故加宣示，令得自新。如其淪惑不改，抵冒王
威，同焚既至，雖悔奚補？奉詔以四王幼弱，不幸陷難，
兵交之日，不得妄加侵犯。若有逼損，誅翦無「貸。左右
主帥，嚴相衛奉，詿誤之罪，一無所問。」琬遣孫沖之率
陳紹宗、胡靈秀、薛常寶、張繼伯、焦度等前鋒一萬，來
據赭圻。沖之于道《與子勛書》曰：「舟楫已辦，器械亦整，
三軍踊躍，人爭效命，便欲沿流挂颿，直取白下。願速
遣陶亮眾軍，兼行相接，分據新亭、南洲，則一麾定矣
​
乃加沖之左衛將軍，以陶亮為右衛將軍，統諸州兵
俱下。郢州軍主鄭景元、荊州軍主劉亮、湘州軍主何
昌、梁州軍主柳登、雝州軍主宗庶等，合二萬人，一時
俱下。亮本無幹略，聞建安王休仁自上，殷孝祖又至，
不敢進，屯軍䧿洲。時琬遣閻湛之來寇廬江，臺軍主、
龍驤將軍段佛榮受命討之，更使佛榮領鐵騎一千，
回軍南討。三月三日，水陸攻赭圻。亮等率眾來救，殷
孝祖為流矢所中死。軍主朱輔之、申謙之、張靈符並
失利，輔之副正員將軍皇甫仲遠、謙之副虎賁中郎
將徐穉賓並沒。孝祖支軍主范潛率五百人投亮。時
東軍已捷，江方興復還虎檻。建安王休仁遣方興、劉
靈遺各領三千人助赭圻，以方興領孝祖軍，沈攸之
代孝祖為前鋒都督。沖之謂陶亮曰：「孝祖梟將，一戰
便死，天下事定矣，不須復戰，便當直取京都。」亮不從。
太宗遣員外散騎侍郎王道隆至赭圻督戰，孝祖死
之。明日，建安王休仁又遣軍主郭季之馬步三千就
攸之。攸之乃率季之及輔國將軍步兵校尉杜幼文、
寧朔將軍屯騎校尉垣恭祖、龍驤將軍朱輔之、員外
散騎侍郎高遵世、馬軍主龍驤將軍頓生段佛榮等
三萬人，詰旦進戰，奮擊大破之，斬獲數千，追奔至姥
山而反。沖之等于湖白口築二城，為軍主張興世所
投。陶亮聞湖、白二城陷沒，大懼，急呼沖之還鵲尾，留
薛常寶代沖之守赭圻。先于姥山及諸岡分立營砦，
亦悉敗還，共保濃湖，濃湖即在鵲尾。時軍旅大起，國
用不足，募民上米二百斛，錢五萬，雜糓五百斛，同賜
荒縣除；上米三百斛，錢八萬，雜糓千斛，同賜五品正
令史；滿報，若欲署四品在家，亦聽。上米四百斛，錢十
二萬，雜糓一千三百斛，同賜四品令史；滿報，若欲署
三品在家，亦聽。上米五百斛，錢十五萬，雜糓一千五
百「斛，同賜三品令史；滿報。若欲署內監，在家亦聽；上
米七百斛、錢二十萬、雜糓二千斛，同賜荒郡除。若欲
署諸王國三令，在家亦聽。」琬又遣輔國將軍、豫州刺
史劉胡率眾三萬、鐵騎二千，來屯鵲尾。胡宿將，屢有
戰功，素多狡詐，為眾推伏，攸之等甚憚之。時胡鄉人
蔡那、佼長生、張敬兒各領軍隸攸之在赭圻。胡以書
招之，那等並拒絕。胡因要那等共語，陳說平生。那等
詰誚，說令歸順。胡回軍入鵲尾，無他權略。輔國將軍
吳喜平定三吳，率所領五千人，并運資實，至于赭圻，
于戰鳥山築壘，分遣千人，乘輕舸二百，與佼長生為
游軍。薛常寶糧盡，告胡求援。三月二十九日，胡率步
卒一萬，夜斫山開道，以布囊運米來餉。赭圻平旦至
城下，猶隔小塹，未能得人。沈攸之率眾軍攻之，軍主
郭秀之、荀僧韶、幢主韓欣宗等率眾三千，為攸之勢。
援胡發所由橋道，僧韶等接楯行戰，復橋得渡。軍主
劉沙彌輕騎深入，至胡麾下，遂見殺。攸之策馬陷陳，
回還，為追騎所刺，馬軍主段佛榮、武保救之得免，並
殊死戰，多所傷殺，胡眾大敗，捨糧棄甲，緣山遁走。乘
勝追之，斬獲甚眾。胡被瘡，僅得還營，常寶惶懼無計，
遣信告胡，欲突圍奔出。四月四日，胡自率數千人迎
之，常寶等開城突圍走。攸之率輔國將軍沈懷明，軍
主周普、孫江、方興、申謙之等諸軍悉力擊之。吳喜率
眾來赴，為胡別軍所圍甚急。有人來捉，喜馬將蔡保
以刀斫之，斷手，然後得免。正員將軍幢主卞伯宗，江
夏國侍郎幢主張渙力戰沒。陳伯宗，益州刺史天與
子也。攸之、喜等苦戰移日，常寶、張繼伯、胡靈秀、焦度
等皆被重瘡，走還胡軍。赭圻城陷，斬偽寧朔將軍、南
陽太守沈懷寶，偽奉朝請，領中舍人，督戰。謝道遇納
降數千。陳紹宗單舸奔西岸，與其部曲俱還鵲尾。建
安王休仁自《虎檻》進據赭圻。劉胡遣陳紹宗、陳慶率
輕艓二百、大艦五十，出鵲外挑戰，吳喜、張興世、佼長
生等擊之。喜支軍主吳獻之，飛舸衝突，所向摧陷，斬
獲及投水死甚多，追至鵲裡而還。太宗慮胡等或于
步路向京邑，使寧朔將軍廣德令王蘊千人防魯顯。
時胡等兵眾彊盛，遠近疑惑，太宗欲綏慰人情，遣吏
部尚書褚淵至虎檻，選用將帥以下。申謙之、杜幼文
因此求黃門郎沈懷明，劉亮求中書郎建安王休仁，
即使褚淵擬選。上不許，曰：「忠臣殉國，不謀其報，臨難
以干朝典，豈臣下之節邪！」始安內史王職之、建安內
史趙遁生、安成太守劉襲並舉郡奉順。琬遣龍驤將
軍廖琰率數千人并發廬陵白丁攻襲，襲與郡丞檀
玢拒戰，大敗。玢臨陳見殺，襲棄郡走，據嶮自守，琰擄
掠而退，襲復出據郡。時齊王率眾東北征討，而齊王
世子為南康贛令。琬遣使收世子，世子腹心蕭欣祖、
桓康等數十人，奉世子、長子奔竄草澤，召募得百餘
人，攻郡，出世子。世子自號寧朔將軍，與南康相沈用
之、前南海太守何曇直、晉康太守劉紹祖、北地傅浩、
東莞童禽等據郡起義。琬徵始興相殷孚為御史中
丞，并令率郡人俱下。孚眾盛，世子避之于揭陽山。琬
遣武昌戴凱之為南康相，世子率眾攻之，凱之戰敗，
遁走。世子遣幢主檀《文起》千人戍西昌，與襲相應。琬
又遣廖琰與其中兵參軍胡昭等築壘于西昌，堅壁
​
相守。琬召豫章太守劉衍以為右將軍，中護軍殷孚
代為豫章太守，督上流五郡，以防襲等。衡陽內史王
應之率郡文武五百許人起義兵，襲何慧文于長沙，
徑至城下。慧文率左右出城與戰，應之勇氣奮發，擊
殺數人，遂與慧文交手戰，斫慧文八創，慧文斫應之
斷「足，遂殺之。時湘東國侍郎虞洽為太宗督國秩，在
湘東，勸太守顏躍發兵應朝廷，躍不從。」洽乃投桂陽，
收募得數百人，還欲攻躍，躍懼求和，許之，有眾二千。
時琬徵慧文率眾下尋陽，發長沙，已行數百里，聞洽
起兵，乃回還攻洽。洽尋戰敗奔走。殷孚既去始興，以
郡五官掾譚伯初留知郡事。士人劉嗣祖等斬伯初，
據郡起義。琬遣始興太守韋希真、鷹揚將軍楊弘之
領眾一千討嗣祖，嗣祖亦遣眾出南康，與齊王世子
合。希真等以義徒彊盛，住廬陵，不敢進。廣州刺史袁
曇遠聞始興起義，遣將李萬周、陳伯紹率眾討嗣祖，
嗣祖遣兵戍須陽，萬周亦築壘相守。嗣祖遣人誑萬
周曰：「尋陽已平，臺遣劉」勔為廣州。垂至，萬周信之，便
回還襲番禺，夜以長梯入城。曇遠怯弱無防，聞萬周
反，便徒跣出奔，萬周追斬之于城內。交州刺史檀翼
被代，還至廣州，資貨鉅萬，萬周誣以為逆，襲而殺之。
遂劫掠公私銀帛藉略袁、檀珍寶，悉以自入。袁顗悉
雍州之眾，來赴尋陽。時孔道存為衛軍長史，行荊州
事，琬以黃門侍郎劉道憲代之；以道存為侍中，行雍
州事。柳元景之誅也，元景弟子世隆為上庸太守，民
吏共藏匿之。顗起兵召世隆，不至。顗既下，世隆乃合
率蠻、宋二千餘人起義于上庸，來襲襄陽。道存遣將
五式民、康元隆等迎擊于萬山，世隆大敗，還郡自守。
沈攸之等與劉胡相持，久不決。上又遣彊弩將軍任
農夫、振武將軍武會倉、冗從僕射全景文、軍主劉伯
符等領兵繼至。攸之繕治船舸，材板不周，計無所出。
會琬送五千片榜供胡軍用，俄而風潮奔迅，榜捍突
柵出江，胡等力不能制，自橦船艦，殺沒數十人，赴流
而下，來泊攸之等營，于是材板大足。琬進袁顗都督
征討諸軍事，給鼓吹一部。六月十八日，顗率樓船千
艘來入鵲尾。張興世建議越鵲尾上，據錢溪，斷其糧
道，胡累攻之，不能剋。劉亮率所領至胡砦下，胡遣其
副孫犀及張靈焦度鐵騎五匹，越磵取亮，不能得，犀
回馬去。亮使左右善射者夾射之，墮馬，斬犀首。張繼
伯副馬可率所領來降劉亮營。砦深入賊地，袁顗畏
憚之，曰：「賊入我肝臟裡，何由得活！」劉胡率輕舸四百，
由鵲頭內路，欲攻錢溪。既而謂其長史王念叔曰：「吾
少習步戰，未閑水鬥。若步戰恆在數萬人中，水戰在
一舸之上，舸舸各進，不復相關，正在三十人中取此
非萬全之計，吾不為也。」乃託瘧疾，住鵲頭不進。遣龍
驤將軍陳慶領三百舸向錢溪，戒慶：「不須戰。張興世
武會倉，吾之所悉，自當走耳。」陳慶至錢溪，不敢越錢
溪，于梅根立砦，胡別遣將王起領百舸攻興世，興世
擊，大破之。胡率其餘舸馳還，謂顗曰：「興世營砦已立，
不可卒攻。昨日小戰，未足為損。陳慶已與南陵、大雷
諸軍兵遏其上，大軍在此鵲頭，諸將又斷其下流，已
墮圍中，不足復慮。」顗怒胡不戰，謂曰：「糧運梗塞，當如
此何？」胡曰：「彼尚得泝流越我而上，此運何以不得沿
流越彼而下邪？」顗更使胡率步卒二萬、鐵馬一千往
攻，與世休仁因此命沈攸之、吳喜、佼長生、劉靈遺、劉
伯符等進攻濃湖，造皮艦十乘，拔其營柵，苦戰移日，
大破之。顗被攻既急，馳信召胡令還。張興世既據錢
溪，江路岨斷，胡軍乏食，琬大送資糧，畏興世不敢下。
胡遣將迎之，為錢溪所破，資實覆沒都盡，燒米三十
萬斛，胡眾駭懼。胡副張喜來降，說胡欲叛。八月二十
四日，胡《誑顗》云：「更率步騎二萬，上取興世，兼下大雷
餘餫。」令顗悉度馬配之。其夜，委顗奔走，徑趣梅根。先
令薛常寶辦船舸，悉撥南陵諸軍，燒大雷諸城而走。
顗聞胡走，亦棄眾西奔，至青林見殺。胡率數百舸二
萬人向尋陽，報子勛詐云：「袁顗已降，軍皆散，唯己率
所領獨反，宜速處分，為一戰之資，當停據湓城，誓死
不貳。」乃于江外夜取沔口。琬聞胡去，惶擾無復計，呼
褚靈嗣等謀之，並不知所出，唯云更集兵力，加賞五
階。或云三階者，張悅始發兄子浩喪，乃稱疾呼琬計
事，令左右伏甲帳後，戒之：「若聞索酒便出。」琬既至，悅
曰：「卿首唱此謀，今事已急，計將安出？」琬曰：「正當斬晉
安王，封府庫以謝罪耳。」悅曰：「今日寧可賣殿下求活
邪！」因呼求酒，再呼，左右震慴不能應。第二子徇提刀
走出，餘人續至，即斬琬。琬死時年六十。時中護軍劉
順在座，驚起抱悅。左右人欲殺之，悅顧曰：「無關護軍。」
乃止。潘欣之聞琬死，勒兵而至，悅使人語之曰：「鄧琬
謀反，即已梟戮。」欣之乃回還，取琬兒並殺之。悅因單
舸齎琬首馳下，詣建安王休仁。命蔡那子道淵以父
為太宗效力，被繫作部，因亂脫鎖入城，執子勛囚之。
沈攸之諸軍至江州，斬子勛于桑尾牙下，傳首京都。
劉順及餘同逆並伏誅。按《殷琰傳》，太宗泰始元年，
晉安王子勛反，即以琰督豫司二州、南豫州之梁郡
​
諸軍事、建武將軍、豫州刺史，以西汝陰太守龐道隆
為琰長史，殿中將軍劉順為司馬。順勸琰同子勛，琰
家累在京邑，意欲奉順。而士人前右軍參軍杜叔寶、
前陳南頓二郡太守皇甫道烈、道烈從弟前馬頭太
守景度、前汝南潁川二郡太守龐天生、前睢陽令夏
侯季子等，並勸琰同逆。琰素無部曲，門義不過數人，
無以自立，受制於叔寶等。太宗遣穴從僕射柳倫領
軍助驃騎大將軍山陽王休祐，又遣中兵參軍鄭瑗
說琰令還。二人至，即與叔寶合。叔寶者，杜坦之子，既
土豪鄉望，內外諸軍事並專之。弋陽太守卜天生據
郡同逆，斷梁州，獻馬，得百餘匹。邊城令宿僧護起義，
斬天生，傳首京邑。太宗嘉之，以為龍驤將軍，封建興
縣侯，食邑三百戶。時綏戎將軍、汝南、新蔡二郡太守
周矜起義于縣瓠，收兵得千餘人。袁顗遺信誘矜司
馬汝南人常珍奇以金鈴為信，珍奇即日斬矜，送首
詣顗。顗以珍奇為汝南、新蔡二郡太守。太宗追贈矜
本官，以義陽內史龐孟虯為司州刺史，領隨郡太守。
孟虯不受命，起兵同子勛。子勛召孟虯出尋陽，而以
孟虯子定光行義陽郡事。太宗知琰逼迫士人，事不
獲已，猶欲羇縻之。以琰兄前中書郎瑗為司徒右長
史，子邈為山陽王休祐驃騎參軍。子勛遣使以琰為
輔國將軍、梁郡太守。後又加豫州、假節，督南豫數郡。
杜叔寶求琰上佐，龐道隆慮其為禍，乃請奉表使尋
陽，琰即以叔寶為長史、梁郡太守。休祐步入朝，家內
猶分停壽陽，琰資給供贍，事盡豐厚。二年正月，太宗
遣輔國將軍劉勔率寧朔將軍呂安國西討休祐出
鎮歷陽，為諸軍總統。時徐州刺史薛安都亦據彭城
反，募能生禽琰。安都封千戶縣侯，賜布絹各二千匹。
二月，勔進軍小峴。初，合肥戍主、南汝陰太守薛元寶
委郡奔子勛，前太守朱輔之據城歸順。琰遣攻輔之，
輔之敗走。琰以前右軍參軍裴季為南汝陰太守。季
又歸順，太宗即而授之。琰所用象縣令許道蓮亦率
二百人歸降，太宗以為「馬頭太守。」三月，上又遣寧朔
將軍劉懷珍、段僧愛、龍驤將軍姜產之馬步三軍，助
勔討琰義軍主黃回募江西楚人千餘，斬子勛所置
馬頭太守王廣元。以回為龍驤將軍。淮西人前奉朝
請鄭墨率子弟部曲及淮右郡起義于陳郡城，有眾
一萬，太宗以為司州刺史。後魏寇淮西，戰敗見殺，追
贈冠軍將軍。是月，劉順、柳倫、皇甫道烈、龐天生等馬
步八千人，東據宛唐，去壽陽三百里。勔率眾軍並進，
去順數里立營在道，遇雨，旦始至，壘塹未立，順欲擊
之。時琰所遣諸軍並受節度，而以皇甫道烈土豪，柳
倫臺之所遣，順本卑微，不宜統督，唯二軍不受命。至
是，道烈、倫不同，順不能獨進，乃止。既而勔營壘漸立，
不可復攻，因相持守。四月，勔錄事參軍王起、前部賊
曹參軍甄澹等五人委勔奔順，順因此出軍攻勔。順
幢主樊僧整與臺馬軍主驃騎中兵參軍段僧愛交
槊鬥，僧整刺僧愛，殺之，追贈屯騎校尉。僧愛勇冠三
軍，軍中並懼。太宗又遣太尉司馬垣閱率軍來會。步
兵校尉龐沈之助裴季戍「合肥。」初，淮南人周伯符說
休祐求起義兵，休祐不許，固請乃遣之。杖策單行，至
安豐，收得八百餘人，于淮西，為遊兵珍奇所置。弋陽
太守郭確遣將軍郭慈孫擊伯符于金丘，琰又遣中
兵參軍趙叔寶助之。慈孫等為伯符所敗，並投水死。
太宗以伯符為驃騎參軍。叔寶本謂臺軍停住歷陽，
不辦，進順等至，無不瓦解，唯齎一月日糧。既與勔相
持，軍食盡，報叔寶送食。叔寶乃發車千五百乘載米
餉順，自以五千精兵防送之。勔聞之軍副呂安國曰：
「劉順精甲八千，而我眾不能居半。相持既久，彊弱勢
殊，苟復推遷，則無以自立，所賴在彼糧將竭，我食有
餘耳。若使叔寶米至，非唯難可復圖，我亦不能持久。
今唯有間道襲其米車，出彼不意。若能制之，將不戰
走矣。」勔以為然，乃以疲弱守營，簡選千百精手，配安
國及軍主黃回等，間路出順後，于橫塘抄之。安國始
行計，叔寶尋至，止齎二日，熟食食盡，叔寶不至，將士
並欲還。安國曰：「卿等旦巳一食，今晚米車不容不至。
若其不至，夜去不晚。」叔寶果至，以米車為函箱陣。叔
寶于外為遊軍幢主。楊仲懷領五百人居前，與安國
回等相會。仲懷部曲並欲退就叔寶，并力擊安國。仲
懷曰：「賊至不擊，復欲何待？且統軍在後，政三二里間，
比吾交手，何憂不至？」即便前戰。回所領並淮南、楚子
天下精兵，眾力既倍，合戰便破之，于陳殺仲懷，仲懷
所領五百人死盡。叔寶至，而仲懷及士卒伏尸蔽野。
回等欲乘勝擊之，安國曰：「彼將自走，不假復擊。」退軍
三十里止宿，夜，遣騎參候，叔寶果棄米車奔走。安國
即復夜往，燒米車，驅牛三千餘頭而還。劉順聞米車
見燒，叔寶又走。三月一日夜，眾潰，奔還壽陽，仍走淮
西就常珍奇勔于是方軌而進。叔寶斂居民及散卒，
嬰城自守。勔與諸軍分營城外。黃回立航渡肥水，叔
寶遣馬步三千，欲破航并柵，斷小峴，康回擊大破之，
焚其船柵。休祐《與琰書》曰：「君本文弱，素無武幹，是遠
​
近所悉。且名器清顯，不應復有分外希覬近者之事，
當是劫于凶豎，不能守節。今大軍長驅，已造城下，勢
孤援絕，禍敗交至，顧昔情款，猶有惻然。聖上垂天地
之仁，開不世之澤，好生惡殺，遐邇所聞。顧琛、王曇生
等，皆軍敗迸走，披草乞活，尚蒙恩恕，晏處私門。今神
鋒所臨，前無橫陳，況窮城弱眾，殘傷之餘，而欲自固
乎！若開門歸順，自可不失富貴，將佐小大，並保榮爵。
何故苟困士民，自求齏膾，身膏斧鑊，妻息并盡。老兄
垂白，東市受刑邪？幸自思之，信言不爽，有如皎日。」上
又遣王道隆齎詔宥琰罪，勔又與琰書曰：「昔景和凶
悖，行絕人倫，昏虐險穢，諫諍杜塞，遂殘毀陵廟，芟刈
百僚，縱毒窮凶，靡有紀極。于時人神回遑，莫能自保，
中內士庶，咸願一匡，予職在直衛，目所備睹。主上神
機天發，指麾克定，橫流塗炭，一朝太平，扶危拯急，實
冠終」古。而四方持疑，成此乖逆，資斧所臨，每從偃簡。
足下以衣冠華胄，信概夙昭，附戾從違，猶見容養。賢
兄長史，階升清列；賢子參軍，亦塞國網。間者進軍宛
唐，計由劉順，退眾閉城，當時未了。過蒙朝恩，謬充將
帥，蚤承風素，情有依然。今皇威遠申，三方蹙弱，勝敗
之勢，皎然可覽。王御史昨至，主上敕驃騎「教賢兄賢
子書，今悉遣送，百代以來，未有弘恩曲宥，乃至于此。
且朝廷方宣示大義，惟新王道，何容標虛辭于士女，
失國信于一州。以足下明識淵見，想必不俟終日。如
其孤背亭毒，弗忌屠陷者，便當窮兵肆武，究法極刑，
將恐貴門無復祭祀之主，墳壟乏埽洒之望。進謝忠
臣，退慚孝子，名實兩喪，沒有餘責。扶力略白，幸加研
覽。」琰本無反心，事由力屈，叔寶等有降意，前後屢遣
送誠牋，而眾心持疑，莫能相一，故歸順之計，每多愆
塞，嬰城愈固。弋陽西山蠻田益之起義攻郭確于弋
陽，以益之為輔國將軍，督弋陽西山事。六月，勔築長
圍始合。田益之率蠻眾萬餘人攻龐定光于義陽，定
光遣從兄文生拒之，為益之所破，見殺，遂圍其城。定
光求救于子勛，子勛以定光父孟虯為司州刺史，率
精兵五千救義陽，并解壽陽之圍。常珍奇又自懸瓠
遣三千人援定光，屯軍柳水。益之不戰，望風奔散。孟
虯乘勝進軍向壽陽。初，常珍奇遣周當、垣式寶率數
百人送仗與琰，式寶驍勇絕眾，因留守北門，乃率所
領開門掩襲。勔入其營，勔逃避得免，式寶得勔衣帽
而去。勔于是乃豎長圍，治攻道于東南角，并填塹。東
南角有高樓，隊主趙法進計曰：「外若進攻，必先攻樓，
樓頹落，既傷將士，又使人情沮壞，不如先自毀之。」從
其言。勔用草茅苞土，擲以塞塹，擲者如雲，城內乃以
火箭射之，草未及燃，後土續至，一二日，塹便欲滿。趙
法進復獻計，以鐵珠子灌之，珠子流滑，悉緣隙得入
草。于是火燃二日間，草盡，塹中土不過二三寸。勔乃
作大蝦蟆車載土，牛皮蒙之，三百人推以塞塹。琰戶
曹參軍虞挹之造碻車，擊之以石，車悉破壞。初，廬江
太守王子仲棄郡奔尋陽，廬江人起義，休祐遣員外
散騎侍郎陸悠之助之。劉胡遣其輔國將軍薛道摽
渡江，煽動群蠻，規自廬江掩襲歷陽，悠之眾弱，退保
譙城。司徒建安王休仁遣參軍沈靈寵馳據廬江，道
摽後一日方至，悠之自譙城來會，因與道摽相持。七
月，龐孟虯至弋陽，勔遣呂安國、垣閎、龍驤將軍陳顯
達、驃騎參軍孟次陽拒之。孟虯軍副呂興壽與安國
有舊，率所領降。安國進軍，破孟虯于蓼潭，義軍主陳
肫又破之于汝水。孟虯走向義陽，義陽已為王元謨
子曇善起義所據，乃逃于蠻中。淮西人鄭叔舉起義
擊常珍奇，以為北豫州刺史。八月，皇甫道烈、柳倫等
二十一人聞孟虯敗，並開門出降。勔因此又與《琰書》
曰：「柳倫來奔，具相申述。方承足下跡纏穢亂，心秉忠
誠，惘默窮愁，不親戎政。去冬開天之始，愚迷者多，如
足下流比，進非社稷宗臣，退無顧命寄託，朝廷既不
偏相嫌貴，足下亦復無所獨愧。程天祚已舉城歸順，
龐孟虯又繼跡奔亡，劉胡困于錢溪，袁顗欲戰不得，
推理揆勢，亦安能久？且南方初起，連州十六，擁徒百
萬，仲春以來，無戰不北，摧陷殄滅，十無一二，南憑袁
顗弱卒，北恃足下孤城，以茲定業，恐萬無一理。方今
國網疏略，示舉宏維，比日相白，想亦已具矣。且倫等
皆是足下腹心牙爪，所以攜手相捨，非有怨恨也。了
知事不可濟，禍害已及」故耳。夫擁數千烏合，抗天下
之兵，傾覆之狀，豈不易曉！假令六蔽之人，猶當不為
其事，「況復足下少祖名教，疾沒世無稱者邪？所以復
有此白者，實惜華州重鎮，鞠為茂草，兼傷貴門一日
屠滅，足下若能封府庫，開四門，宣語文武，示以禍福，
先遣咫尺之書，哀達誠款，然後素車白馬，來詣轅門，
若令足下髮膚不全，兒姪彫耗者，皇天后土，實聞此
言，至辭不華，寧復多白。」薛道摽猶在廬江，劉胡又分
兵揚聲向壽陽及合肥。勔遣許道蓮馳赴合肥，助裴
季文，又遣黃回、孟次陽及屯騎校尉段佛榮、武衛將
軍王廣之縱之。道摽率其黨薛元寶等攻合肥，勔所
遣諸軍未至，為道摽所陷，季文及武衛將軍棄慶祖
​
力戰死之。勔馳遣垣閎總統諸軍攻合肥。是月，劉胡
敗走，尋陽平定。太宗遣叔寶從父弟季文至琰城下，
與叔寶語，說四方已定，勸令時降。叔寶曰：「我乃信汝，
恐為人所誑耳。」叔寶閉絕。子勛敗，問有傳者，即殺之。
時琰子邈東在京邑，繫建康。太宗送邈與琰，令說南
賊已平，之問自建康出，便防送就道。議者以為宜聽
邈與伯父瑗私相見，不爾無以解城內之惑，不從。邈
至，叔寶等果疑，守備方固。十月，薛道摽突圍與十餘
騎走奔淮西，投常珍奇、薛元寶歸降。先是，晉熙太守
閻湛之據郡同逆，至是沈靈寵自廬江攻之，湛之未
知尋陽已敗，固守不降。靈寵乃取諸將《破劉胡文書》，
置車中攻城，偽敗，棄車而走。湛之得書大駭，其夜奔
逃。十一月，常珍奇乞降，慮不見納，又求救于北魏，太
宗即以珍奇為司州刺史，領汝南、新蔡二郡太守。鹵
亦遣偽帥張窮奇騎萬匹救之。十二月，鹵至汝南，珍
奇開門納鹵。淮西七縣民並連營南奔，劉順之亦棄
鹵歸順。南賊降者，太宗並送琰城下，令與城內交言，
由是人情沮喪。琰將降，先送休祐內人出城，然後開
門。時琰有疾，以板自輿，與諸將帥面縛請罪。勔並撫
宥，無所誅戮，自將帥以下，財物資貨，皆以還之，纖毫
無所失。鹵騎救琰，至師水，聞城陷，乃破義陽，殺掠數
千人而去。垣式寶尋復反叛，投常珍奇，以平琰功，劉
懷珍封艾縣侯，食邑四百戶，垣閎樂鄉縣侯，孟次陽
攸縣子，王廣之蒲圻縣子，陳顯達彭澤縣子，呂安國
鍾武縣子，食邑各三百戶；黃回葛陽縣男，食邑二百
戶。送琰及偽節還京都。按《晉安王子勛傳》，「太宗定
亂，進子勛號車騎將軍，開府儀同三司。鄧琬等不受
命，傳檄京邑。泰始二年正月七日，奉子勛為帝，即偽
位于尋陽城，年號義嘉元年。備置百官，四方並響應，
威震天下。是歲，四方貢計並詣尋陽，遣左衛將軍孫
沖之等下據赭圻，又遣豫州刺史劉胡率大眾來屯
鵲尾，又遣安北將軍袁顗總統眾軍。臺軍屯據錢溪，
斷顗等糧援。胡遣將攻之，大敗，于是焚營遁走。顗聞
胡去，亦棄眾南奔。沈攸之諸軍至尋陽，誅子勛及其
母同逆，皆夷滅。」按《殷孝祖傳》，「時賊據赭圻，孝祖將
進攻之，與大統王元謨別，悲不自勝，眾並」駭怪。泰始
二年三月三日與賊合戰，常以鼓蓋自隨，軍中人相
謂曰：「殷統軍可謂死矣，今與賊交鋒，而以羽儀自標
顯，若善射者十士攢射，欲不斃得乎？」是日于陣為矢
所中死。按《孔覬傳》，太宗即位，召覬為太子詹事，遣
故佐平西司馬庾業為右軍司馬，代覬行會稽郡事。
時上流反叛，上遣都水使者孔璪入東慰勞。璪至，說
覬以「廢帝侈費，倉儲耗盡，都下罄匱，資用已竭，今南
北並起，遠近離叛，若擁五郡之銳，招動三吳，事無不
克。」覬然其言，遂發兵馳檄。覬子長公璪、二子淹、元並
在都，馳信密報，泰始二年正月，並叛逃東歸。遣書要
吳郡太守顧琛。琛以母年篤老，又密邇京邑，與長子
寶素謀議未叛。少子寶先時為山陰令，馳書報琛，以
「南師已近，朝廷孤弱，不時順從，必有覆滅之禍。」覬前
鋒軍已渡浙江，琛遂據郡同反。吳興太守王曇生、義
興太守劉延熙、晉陵太守袁標，一時響應。庾業既東，
太宗即以代延熙為義興，加建威將軍，以延熙為巴
陵王休若鎮東長史。業至長唐湖，即與延熙合。太宗
遣建威將軍沈懷明東討，尚書張永係進鎮東將軍
巴陵王休若董統東討諸軍事，移檄東土。時將士多
是東人，父兄子弟皆已附逆。上因送軍，普加宣示曰：
「朕方務德簡刑，使四罪不相及。助順同逆者，一以所
從為斷。卿等當深達此懷，勿以親戚為慮也。」眾於是
大悅。覬所遣孫曇瓘等軍頓晉陵九里，部陳甚盛。懷
明至奔牛，所領寡弱，乃築壘自固。張永至曲阿，未知
懷明安否，百姓驚擾，將士咸欲離散。永退還延陵，就
休若，諸將帥，咸勸退保破岡。其日大寒，風雪甚猛，塘
埭決壞，眾無固心。休若宣令：「敢有言退者斬！」眾小定，
乃築壘息甲。尋得懷明書，賊定未進，軍主劉亮又繼
至，兵力轉加，人情乃安。時永世令孔景宣復反，柵縣
西江峴山，斷遏津徑。劉延熙加其寧朔將軍。杜敬真、
陸攸之、溧陽令。劉休文攻景宣別砦，斬其中兵參軍
史覽之等十五人。永世人徐崇之率鄉里起義攻縣，
斬景宣。吳喜至，板崇之領縣事。太宗嘉休文等誠效，
除休文寧朔將軍，縣如故；崇之殿中將軍，行永世縣
事，「並賜侯爵。」喜、敬真及員外散騎侍郎竺超之等至
國山縣界，遇東軍于虎檻村，擊，大破之。自國山進吳
城，去義興十五里。劉延熙遣楊元、孫矯之、沈靈秀、黃
泰四軍拒喜。喜等兵力甚弱，眾寡勢懸，交戰盡日，臨
陳斬元孫、黃泰，餘眾一時奔走，因進義興南郭外。延
熙屯軍南射堂，喜遣步騎擊之，即退還水北，乃柵斷
長橋，保郡自守。喜築壘，與之相持。庾業于長塘湖口，
夾岸築城，有眾七千餘人，器甲甚盛，與延熙遙相掎
角。沈懷明、張永與晉陵軍相持久不決。太宗每遣軍，
輒多所求須，不時上道。外監朱幼舉，司徒參軍督護
任農夫，驍果有膽力，性又簡率，資給甚易，乃以千人
​
配之，使助東討。時庾業兵盛，農夫于延陵出長唐，雖
云千兵，至者裁四百，未至數十里，遣人參候，云「賊築
城猶未合。」農夫率廣武將軍高尚之、永興令徐崇之
馳往攻之。因其城壘未立，農夫親持刀楯，赴城入陳，
大破之，庾業棄城走義興。先是，龍驤將軍阮佃夫募
得蜀人數百，多壯勇便戰，皆著犀皮鎧，執短兵。本應
就佃夫向晉陵未發，會農夫須人，分以配之。及戰，每
先登，東人並畏憚，又怪其形飾殊異。舊傳狐獠食人，
每見之輒奔走，農夫收其船杖，與高志之進義興援
吳喜。二月一日，喜乃度水攻郡，分兵擊諸壘柵。農夫
雖至，眾力尚少，兵勢不敵。喜乃與數騎登高，東西指
麾，若招引四面俱進者。東軍大駭，諸營一時奔散，唯
龍驤將軍孔叡一柵未拔。喜以殺傷者多，乃開圍緩
之。其夜庾業、孔叡相率奔走。義興平，劉延熙投水死。
有人告之，乃斬尸傳首京邑。義興諸縣，唯綏安令巢
邃秉節不移，不受偽爵。時齊王率軍東討，與張永、劉
亮、杜幼文、沈懷明等于晉陵九里西結營，與東軍相
持。義興軍既為吳喜等所破，奔散者多投晉陵，東軍
震恐。上又遣積射將軍江方興、南臺御史王道隆至
晉陵視賊形勢。賊帥孫曇瓘、程捍宗、陳景遠凡有五
城，互相連帶，捍宗城猶未固。其月三日，道隆與齊王
張永共議，「捍宗城既未立，可以藉手，上副聖旨，下成
眾氣。」道隆便率所領急攻之。俄頃城陷，斬捍宗首。劉
亮果勁便刀楯，朝士先不相悉，上亦弗聞，唯尚書左
丞徐爰知之，白太宗，稱其驍敢。至是，每戰以刀楯直
盪，往輒陷決，張永嫌其過銳，不令居前。賊連柵周亙，
塘道迫狹，將士力不得展。亮乃負楯而進，直入重柵，
眾軍因之即皆摧破。袁標遣千人繼至，齊王與永等
乘勝馳擊，又大破之，屠其兩城。曇瓘率眾數百，鼓譟
而至，標又遣千人繼之，眾軍駭懼，將欲散矣。江方興
率勇士迎射之，應弦倒者相繼，曇瓘因此敗走。吳喜
軍至義鄉，偽輔國將軍車騎司馬孔璪屯吳興，南亭
太守王曇生詣璪所，事會信還，云「臺軍已近。」璪大懼，
墮床曰：「懸賞所購，唯我而已，今不遽走，將為人禽。」左
右聞之，並各散走。璪與曇生焚燒倉庫，東奔錢塘。喜
至吳興，頰置郡城，倉廩遇雨不然，無所損失。初，曇生
遣寧朔將軍沈靈寵率八千人向黃鵠嶠，欲候道出
蕪湖，迎接南軍。廣德令王蘊發兵據嶮，靈寵不得進，
屯住故鄣。曇生既走，靈寵乃與弟靈昭、軍副姚天覆
率偏裨以下十七軍歸順。太宗嘉之，擢為鎮東參軍
事，因率所領東討。喜分遣軍主沈思仁、吳係公追躡
璪等。陸攸之、任農夫自東遷進向吳郡。臺遣軍主張
靈符即晉陵。其月四日，齊王急攻之。其夜，孫曇瓘、陳
景遠一時奔潰。諸軍至晉陵，袁標棄郡東走。晉陵既
平，吳中震動。吳興軍又將至，顧琛與子寶素攜其老
母泛海奔會稽，海鹽令王孚邀討不及。太宗以四郡
平定，留吳喜統全景文、沈懷明、劉亮、孫超之、壽寂之
等東平會稽，追齊王、張永、姚道和、杜幼文、垣恭祖、張
靈符北討，王穆之、頓生、江方興南伐。其月九日，喜等
至錢唐，錢唐令顧昱及孔璪、王曇生等奔渡江東。喜
仍進軍柳浦，諸暨令傅琰將家歸順。喜遣鎮北參軍
沈思仁、彊弩將軍任農夫、龍驤將軍高志之、南臺御
史阮佃夫、揚武將軍盧僧澤等率軍向黃山浦。東軍
據岸結砦，農夫等攻破之。乘風舉帆，直趣定山，破其
大帥孫會之于陳，斬首。自定山進向魚浦，戍主孔叡
率千餘人據壘拒戰，佃夫使隊主闕法炬射殺樓上
弩手，叡眾驚駭。思仁縱兵攻之，斬其軍主孔奴，于是
敗散。其月十九日，吳喜「使劉亮由鹽官海渡」，直指同
浦。壽寂之濟，自《漁浦邪》，趣永興；喜自柳浦渡，趣西陵。
西陵諸軍皆悉散潰，斬庾業、顧法直、吳恭，傳首京都。
東軍主卜道濟督戰，許天錫請降。庾業，新野人也。父
產達，以幹局為太祖所知，為益州刺史，世祖世官至
豫章太守、太常卿。劉亮、全景文、孫超之進次永興同
市，遇覬所遣陸孝伯、孔豫兩軍，與戰，破之，斬孝伯、豫
首。會稽聞西軍稍近，將士多奔亡，覬不能復制。二十
日，上虞令王晏起兵攻郡，覬以東西交逼，憂遽不知
所為，其夕，率千餘人聲云「東討」，寔趣石
先已具船
海浦，值湖涸不得去，眾叛都盡，門生載以小船，竄于

山村偽車騎從事中郎張綏，先遣人于錢唐詣喜
歸誠，及覬走，綏閉封倉庫，以待王師。二十一日，晏至
郡，入自北門，囚綏付作部，其夜殺之。執尋陽王子房
于別署，縱兵大掠，府庫空盡。若邪村民錄送偽龍驤
將軍、車騎中兵參軍軍主孔叡，將斬之。叡曰：「吾年已
過，立未？」
「官伍蒙知己之顧，以身許之，今日就死，亦
何所恨！」含笑就戮。孔璪叛投門生陸林夫，林夫斬首
送之。二十二日，
山民縛覬送詣晏，晏謂之曰：「此事
孔璪所為，無豫卿事。可作首辭，當相為申上。」覬曰：「江
東處分，莫不由身，委罪求活，便是君輩行意耳。」晏乃
斬之。《東閣外》按《沈攸之傳》：攸之為寧朔將軍、尋陽
太守，率軍據虎檻。時王元謨為大統未發，前鋒有五

軍在虎檻，五軍後又絡驛繼至，每夜各立姓號，不相
​
稟受。攸之謂軍吏曰：「今眾軍姓號不同，若有耕夫漁

父夜相呵叱，便致駭亂，取敗之道也。」乃就一軍請號，
眾咸從之。殷孝祖為前鋒都督，而大失人情，攸之內
撫將士，外諧群帥，眾並倚賴之。時南賊前鋒鍾沖之、
薛常寶等屯據赭圻，殷孝祖率眾軍攻之，為流矢所
中死。軍主范潛率五百人投賊，人情震駭，並謂攸之
宜代孝祖為統。時建安王休仁屯虎檻，總統眾軍，聞
孝祖死，遣寧朔將軍江方興、龍驤將軍劉靈遺各率
三千人赴赭圻。攸之以為孝祖既死，賊有乘勝之心，
明日若不更攻，則示以弱，方興名位相亞，必不為己
下軍政不一，致敗之由。乃率諸軍主詣方興，謂之曰：
「四方並反，國家所保，無復百里之地，唯有殷孝祖，為
朝廷所委，賴鋒鏑裁交，輿尸而反，文武喪氣，朝野危
心。事之濟否，唯在明旦一戰。戰若不捷，則大事去矣。
詰朝之事，諸人咸謂吾應統之。自卜懦薄，幹略不辦
及卿，今輒相推為統，但當相與戮力爾。」方興甚悅。攸
之既出，諸軍主並尤之，攸之曰：「卿忘廉、藺、寇、賈之事
邪？吾本以濟國活家，豈計彼此之升降。且我能下彼，
彼必不能下，共濟艱難，豈可自厝同異！」明旦進戰，自
寅訖午，大破賊于赭圻城外，追奔至姥山，分遣水軍，
乘勢進討，又破其水軍，拔胡、白二城。尋假攸之節，進
號輔國將軍，代孝祖督前鋒諸軍事。薛常寶在赭圻，
食盡，南賊大帥劉胡屯濃湖，以囊盛米，繫流查及船
腹，陽覆船順風流下，以餉赭圻。攸之疑其有異，遣人
取船及流查，大得囊米。攸之從子懷寶，為賊將帥，在
赭圻，遣親人楊公讚齎密書招誘攸之。攸之斬公讚，
封懷寶，書呈太宗。尋剋赭圻。遷使持節、督雍梁、南北
秦四州郢州之竟陵諸軍事、冠軍將軍、領率蠻校尉。
雍州刺史袁顗復率大眾來入鵲尾。相持既久，軍主
張興世越鵲尾上，據錢溪，劉胡自攻之。攸之率諸將
向濃湖，遣人傳唱「錢溪已平」，眾並懼。攸之曰：「不然。若
錢溪實敗，萬人中應有逃亡得還者，必是彼戰失利，
唱空聲以惑眾耳。勒軍中不得妄動。」錢溪信尋至，果
大破賊。攸之悉以錢溪所送胡軍耳鼻示之，顗駭懼，
急追胡還。攸之諸軍悉力進攻，多所斬獲，日暮引歸。
鵲尾食盡，遣千人在南陵迎米，為臺軍所破，燒其資
實，胡于是棄眾而奔，顗亦叛走。赭圻、濃湖之平也，賊
軍委棄資財，珍貨殷積，諸軍各競收斂，以彊弱為多
少，唯攸之、張興世約勒所部，不犯秋毫，諸將以此多
之。