←
 
明倫彙編 官常典 第四百二十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百二十八卷

明倫彙編 官常典 第四百二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百二十八卷目錄

　內府部名臣列傳

　　唐

　　楊隆禮

　　宋

　　王延德

　　金

　　張僅言

　　元

　　賈錫剌
〈孫虎林赤曾孫禿堅不花〉
石抹明里

　　塔塔統阿

　內府部藝文

　　少府箴　　　　　　　　　　漢揚雄

　　授崔諤之少府監制　　　　　唐蘇頲

　　授馬錫少府少監制　　　　　　常袞

　內府部紀事

官常典第四百二十八卷

內府部名臣列傳
[
编辑
]

唐
[
编辑
]

楊隆禮
[
编辑
]

按《唐書楊慎矜傳》：「慎矜，隋齊王暕曾孫。祖正道，從蕭
后入突厥，及破頡利可汗，乃得歸，為尚衣奉御。父隆
禮，歷州刺史，善撿督吏以嚴辯自名。開元初，為太府
卿，封弘農郡公。時御府財物羡積如丘山，隆禮性詳
密，出納雖尋尺，皆自按省。凡物經楊卿者，號無不精
麗，歲常愛省數百萬。任職二十年，年九十餘，以戶部」
尚書致仕，卒。

宋
[
编辑
]

王延德
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「延德，開封東明人。曾祖芝，濮陽令。祖璋，
相州錄事參軍。父溫，晉末契丹內寇，溫率鄉豪捍蔽
境內，里人德之。宣祖掌畿甸兵，與溫厚善，延德方總
角，宣祖愛其謹重，召置左右。太宗尹京，署為親校，專
主庖膳，尤被倚信。太平興國初，授御廚副使，數月遷
正使。從征太原，未幾，加尚食使，賜浚儀縣壽昌坊宅
一區。」俄領薊州刺史，兼掌武德司，改皇城使，掌御輦
院、左藏庫。延德所領凡五印，因對懇讓，遂罷左藏、御
廚。八年，兼充親王諸宮使。延德素謹慎，以舊恩，每延
訪外事。端拱初，領本州團練使。淳化中，當進秩，延德
與王繼恩、杜彥鈞使額已極，特置昭宣使，以延德等
為之。至道二年，加領平州防禦使。真宗嗣位，改領懷
州。永熙復土，提點緣路供頓。咸平初，出知華州，占謝
日，面請罷昭宣使，從之，實以禦侮正秩奉給優厚故
也。上幸大名，為東京舊城都巡檢使。明年，以風痺請
告，遣還本郡。是冬卒，年六十四，贈邕州觀察使。延德
所至，好撰集近事，掌御廚則為《司膳錄》，掌皇城司則
為《皇城紀事錄》，從郊「祀為行宮使則為《南郊錄》，奉詔
修內則為《版築記》，從靈駕則為《永熙皇堂錄》，山陵提
轄《諸司記》，及治郡則為《下車奏報錄》。」先是，詔史官修
太祖、太宗實錄，多以國初事訪，延德又上《太宗南宮
事跡》三卷。子應昌，莊宅使、端州團練使。

金
[
编辑
]

張僅言
[
编辑
]

按《金史張覺傳》：「覺子僅言，幼名元奴。宗望攻下平山，
僅言在襁褓間，里人劉承宣得之，養於家。其鄰韓夫
人甚愛之。年數歲，因隨韓夫人得見貞懿皇后，留之
藩邸。稍長，侍世宗讀書，遂使僅言主家事，繩檢部曲，
一府憚之。世宗留守東京，海陵用兵，江淮將士往往
亡歸，詣東京，願推戴世宗為天子。僅言勸進，世宗即」
位，除內藏庫副使，權發遣宮籍監事。海陵死揚州，僅
言與禮部尚書烏居仁、殿前左衛將軍阿虎帶、御院
通進劉珫，發遣六宮百司圖書府藏在南京者，還，以
本職提控尚食局，轉少府監丞，仍主內藏。僅言能心
計，世宗倚任之。凡宮室營造，府庫出納、行幸頓舍，皆
委之。世宗嘗曰：「《一經》僅言，無不愜朕意者。」六年，提舉
修內役事。役夫掘地得白金，匿之，事覺，法當死。僅言
責取其物與官，釋其罪。尋兼祗應司，還少府監，提控
宮籍監，祇應司如故。護作太寧宮，引宮左流泉溉田，
歲獲稻萬斛。十七年，復提點內藏典，領昭德皇后山
陵，遷勸農使，領諸職如故。僅言：雖舊臣，出入左右，然
世宗終不假以權任。二十一年，尚書省奏：宮苑司直
長黎倫在職十六年，請與遷敘。上曰：「此朕之家臣，質
直人也，今已老矣。如勸農使張僅言，亦朕舊臣，純實，
頗解事，凡朝廷議論，內外除授，未嘗得干預。朕觀自
古人君，為讒諂蒙蔽者多矣，朕雖不及古人，然近習
憸言，未嘗入耳。」宰臣曰：「誠如聖訓，此國家之福也。」世
宗欲以為橫海軍節度使，而不可去，左右遂止。僅言
得疾，猶扶杖視事，疾亟，詔太醫診視，近侍問訊相屬。
及卒，上深惜之，遣官致祭，賻銀五百兩，重綵十端，絹
​
二百匹，棺槨、衣衾、汞斂物、葬地皆官給，贈輔上將軍。

元
[
编辑
]

賈昔剌
〈孫虎林赤曾孫禿堅不花〉
[
编辑
]

按《元史》本傳：「昔剌，燕之大興人也，本姓賈氏，其父仕
金為庖人。昔剌體貌魁碩，有志於當世。歲甲申，因近
臣入見莊聖太后，遂從睿宗於和林，典司御膳，以其
鬚黃，賜名昔剌，俾氏族與蒙古人同，甚親幸之。又慮
其漢人不習於風土，令徙居濂州。帝復思之曰：『昔剌
在吾左右，飲食殊安適』。」促召入供奉，諸庖人皆隸焉。
世祖在潛邸，知其重厚，使從迎皇后於弘吉剌之地。
自是預謀帷幄，動中機會。內出銀三千兩，使買珍膳，
乘傳上太官，恣其出入不問。又賜以牝馬及駒三十
匹，并牧戶與之。是時兵餘，數以所賜分遺鄉里。世祖
即位，立尚食、尚藥二局，賜金符，提點局事，兼領進納
御膳生料。年老謝事，病篤，索所賜衣，衣之而卒。追封
聞喜郡侯，諡敬懿。子丑妮子，方幼時，世祖愛之，嘗坐
之御席傍。從征雲南，躍馬入水，斫戰船，破其軍。帝奇
其勇敢，而戒其輕銳。己未，從伐宋，還自鄂州，卒。追封
臨汾郡公，諡顯毅。子虎林赤，智勇絕人。阿里不哥之
叛，出其家名馬以助官軍。從幸和林，中道值大風，晝
晦。敵猝至，擊走之。還佩其大父金符，提點尚食、尚藥
二局，歷尚膳使兼司農。嘗入侍，帝問：「治天下何為本？」
曰：「重農為本」，「何為先？」曰：「用賢為先。用賢則天下治，務
農則百姓足。」帝深善之。超拜宣徽使，辭，改僉院事，仍
領尚膳使。卒。子禿堅不花襲世職，為尚藥、尚食局提
點。世祖以故家子獨奇之，謂他日可大用，使在左右。
從征乃顏，軍次杭海，敵猝至，帝令急擊之。諸近侍見
其勢盛，多畏避，禿堅不花即馳入其陣，疾戰，破走之，
擒其首將以歸。移軍哈罕，大風晝晦，敵兵千人鼓譟
以進，禿堅不花奮擊，身被十餘創，猶力戰，復大破之。
帝奇其勇。杭海叛者請降，眾議以為親犯王師，宜誅
之。禿堅不花獨曰：「杭海本吾人，或誘之以叛，豈其本
心哉？且《兵法》，殺降不祥，宜赦之。」帝曰：「禿堅不花議是。」
以此益知其可用。陞同僉宣徽院事。每論政帝前，言
直而氣不懾。帝亦知其直，令察宿衛之士有才器者，
以名聞。所論薦數十人，用之皆稱職，時論歸之。成宗
即位，諸侯王會於上京，凡芻餼宴享之節，賜予多寡
疏戚之分，無一不當其意。帝喜曰：「宣徽得禿堅不花
足矣。」進同知宣徽院事。四年，帝弗豫，召入侍疾，一食
一飲，必嘗乃進。帝體既安，賜錢不受，解衣賜之。嘗從
巡幸禁中，衛士感奮，有所欲言。帝命進而問之，皆曰：
「臣等宿衛有年矣，日膳充歲，賜以時者，誠荷陛下厚
恩，亦由宣徽有能官，禿堅不花其人也。」帝悅，賜珠袍，
超拜宣徽使。辭曰：「先臣服勤於茲三世矣，位不過僉
佐，臣何敢有加於先臣乎？」帝嘉其退讓，乃允其請。九
年，北方乞祿倫部。大雪，奏買駝馬，補其死損。出衣幣
於內府，身往給之，全活者數萬人，還，賜七寶笠。十年，
帝病甚，入侍，疾愈謹。及大漸，內難將作，揆以正義，無
所回撓。武宗入即位，深嘉其忠，進階榮祿大夫，遙授
平章政事、商議宣徽院事，行金復州新附軍萬戶府
達魯花赤。至大二年，詔出金帛，大賚北邊諸軍，以禿
堅不花明習事宜，能不憚勞苦，使即軍中與其帥月
赤察兒定議而給之，諸部大悅。帝深器之，拜宣徽使，
出內藏兼金帶賜之。為同官賈廷瑞所嫉，廷瑞請以
宣徽院為門下省，尚書省奏廷瑞擅易官制，帝大怒，
欲殺之，禿堅不花力諫不可，帝曰：「賈廷瑞毀卿不值
一錢，卿何力言邪？」對曰：「廷瑞所坐不當死，不敢以臣
私隙，誤陛下失刑。」廷瑞遂得免。帝訪群臣以治道，禿
堅不花以為治國安民之實，在於生財節用，帝嘉納
焉。轉光祿大夫。仁宗即位，加金紫光祿大夫。延祐四
年，朔方又被風雪為災，禿堅不花請賑之，如大德時，
且出私家馬二百匹以為助賜錢，酬其價，不受，解御
衣賜之。托恩幸以求賞者，輒抑弗予。帖失、王廷顯皆
同官也，帝賜帖失海舶，禿堅不花曰：「此軍國之所資，
上不宜賜，下不宜受。」帝賜廷顯玉帶，廷顯欲取太官
羊錢一萬五千緡充其價，又執不可。於是怨之者眾。
七年，以疾去官。英宗即位，帖失竟譖殺之。後帖失以
大逆伏誅，事乃白。贈《推忠宣力守諒》功臣、太傅、開府
儀同三司、上柱國，追封冀國公，諡「忠隱。」後進封冀安
王；加贈其曾祖昔剌推忠翊運功臣、金紫光祿大夫、
太保，進封絳國公；祖《丑妮子》崇德效節功臣、儀同三
司、太傅、柱國，追封絳國公；父虎林赤「推誠宣力守德
功臣」、太師、開府儀同三司、上柱國，進封臨汾王。子班
卜、忽里台、也速古、禿忽赤，皆至顯官。

石抹明里
[
编辑
]

按《元史》本傳：明里，契丹人，姓石抹，世典內膳。國制：內
膳，為近臣非篤敬素著者不得為明里。祖曷魯，事太
祖、睿宗，嘗求之於帝，帝聽以其僚十人往，敕之曰：「皇
子方總兵闢地，朕輟爾以事之，能以事朕之，恭事之，
將用黃金覆周汝身矣。」顯懿莊聖皇后語憲宗、世祖
曰：「曷魯事太祖，聖躬或小不豫，其烹庖之精，百倍平
​
日，汝兄弟當終始遇之。」睿宗嘗從太宗西征，在道絕
汲，曷魯晨起，聚草上霜，煮羹以進。睿宗問曰：「何從得
水？」因告之故。師還，賜金帛甚厚。年八十卒。中統初，明
里入見，世祖令侍臣送明里與裕宗，且曰：「明里，朕親
臣之子也，今以事汝，令典膳事。」已而世祖嘗命𥙿宗
令從人十人來，朕將行賞焉。十人者，至帝前，四人列
於明里上。帝曰：「第五人非明里耶？」對曰：「然。」帝曰：「上之。」
明里越一人立。帝又曰：「更上之。」明里又越一人立。帝
曰：「止。」賜金紋衣一襲。明里出，侍臣以明里後來反居
上，相與耳語。帝聞之曰：「明里之祖曷魯，事太宗、睿宗
以及朕兄弟，爾時汝輩安在？顧謂後來耶？」帝親討反
者於北方，明里請備持矛，師還第，功，賜白金百兩。至
元二十八年，為典膳令。成宗即位，加朝列大夫，賜金
帶，又賜御衣一襲，鈔萬五千貫。詔曰：「明里舊臣，其令
諸子入宿衛，可假禮部尚書，進階嘉議大夫，食尚書
祿以老。」武宗即位，詔曰：「明里夫婦，歷事帝后，保抱朕
躬，朕甚德之。可特命明里榮祿大夫、司徒。」其妻梅仙，
封順國夫人，賜黃金二百五十兩、白金千五百兩、衣
一襲。仁宗在東宮，語宮人曰：「昔朕有疾甚危，徽仁裕
聖皇后憂之，梅仙守視，不解帶者七十日，今不敢忘。」
其賜明里寶帶、錦衣輿及四騾。至大三年二月卒，年
六十有九。子皆顯貴。

塔塔統阿
[
编辑
]

按《元史》本傳：「塔塔統阿，畏兀人也。性聰慧，善言論，深
通本國文字。乃蠻大敭可汗尊之為傅，掌其金印。及
錢糓，太祖西征乃蠻，國亡，塔塔統阿懷印逃去，俄就
擒。帝詰之曰：『大敭人民疆土悉歸於我矣，汝負印何
之』？對曰：『臣職也，將以死守，欲求故主授之耳，安敢有
他』。帝曰：『忠孝人也』。」問：「是印何用？對曰：『出納錢糓，委任
人材，一切事皆用之以為信驗耳』。」帝善之，命居左右。
是後，凡有制旨，始用印章，仍命掌之。帝曰：「汝深知本
國文字乎？」塔塔統阿悉以所蘊對，稱旨，遂命教太子
諸王以畏兀字書國言。太宗即位，命司內府玉璽、金
帛，命其妻吾和利氏為皇子哈剌察兒乳母，時加賜
予。塔塔統阿召諸子諭之曰：「上以汝母鞠育太子，賜
予甚厚，汝等豈宜有之。當先供太子用，有餘則可分
受。」帝聞之，顧侍臣曰：「塔塔統阿以朕所賜先供太子，
其廉介可知矣。」由是數加禮遇，以疾卒。至大三年，贈
中奉大夫，追封鴈門郡公。子四人：長玉笏迷失，次力
渾迷失，次速羅海，次篤綿。玉笏迷失少有勇略。渾都
海叛於三盤，時玉笏迷失守護皇孫脫脫營壘，率其
眾與渾都海戰，敗之。追至只必勒，適遇阿藍荅兒，與
之合兵復戰，玉笏迷失死之。力渾迷失有膂力，嘗獵
於野，與眾相失，遇盜三人，欲奪其衣力，渾迷失搏之，
盡仆，遂縛以還。帝召見，選力士與之角，無與敵者。帝
壯之，賜金，令備宿衛。速羅海襲父職，仍命司內府玉
璽、金帛篤綿舊事：「皇子哈剌察兒，世祖即位，從其母
入見，欲官之，以無功辭。命統宿衛，奉使遼東，卒，封鴈
門郡公。子阿必實哈，陝西行省平章政事。」

內府部藝文
[
编辑
]

《少府箴》
漢·揚雄
[
编辑
]

實實少府，奉養是供。紀經九品，臣子攸同。海內幣帑，
祁祁如雲。家有孝子，官有忠臣。共僚率舊，聖則越遵。
民以不擾，國以不煩。昔在帝季癸辛之世，酒池糟隄，
而象箸以噬。至於耽樂流湎，而妲妹作祟。共寮不御，
不恢夏殷。喪其國康，而卒以陵遲。嗜不可不察，欲不
可不圖。未嘗失之於約，嘗失之於奢。府臣司共，敢告
「執觚。」

《授崔諤之少府監制》
唐·蘇頲
[
编辑
]

黃門：「尚方既設，內府為要，選眾而求，非賢孰與？銀青
光祿大夫行太府少卿上柱國趙國公崔諤之，承明
相之軌，有忠臣之節，正無所詘，明無不鍳，若披雲霧，
不雜風塵。籍甚才名，彬彬文質，允茲邦彥，尤重時英，
用符文舉之遷，庶葉孟孫之拜。可少府監，勳封如故，
主者施行。」

《授馬錫少府少監制》
常袞
[
编辑
]

敕：中散大夫諫議大夫賜紫金魚袋馬錫，躬服禮義，
處之以厚，膺用多才，動而濬發。歷官有政，居必修明，
擢登諫列，屢獻忠讜，言皆展意，事亦主文，勤職且淹，
以時敘進，用之內府，漢之尚方，典掌服御，任當親重，
輟我侍臣，俾其參貳。可守少府少監，散官、賜如故
​

內府部紀事
[
编辑
]

《韓非子》：韓昭侯醉而寢，典冠者見君之寒也，故加衣
於君之上，覺悟而說，問左右曰：「誰加衣者？」左右對曰：
「典冠。」君因兼罪典衣與典冠。其罪典衣，以為失其事
也；其罪典冠，以為越其職也。

《漢雜事》：薛宣為少府，谷永上書薦宣曰：「才茂行潔，身
兼數器。」

《三國魏志王觀傳》：「王觀為少府，曹爽使材官張達斫
家屋材及諸私用之物。觀聞知，皆錄奪以沒官。少府
統三尚方，御府內藏玩弄之寶。爽等奢放，多有干求，
憚觀守法，乃徙為太僕。」

《北史後魏孫紹傳》：紹為太府少卿，曾因朝見，靈太后
謂曰：「卿年稍老矣。」紹曰：「臣年雖老，臣卿尚少。」

《唐書尹思貞傳》：長安中，召授思貞司府少卿。時卿侯
知一亦厲威嚴，吏為語曰：「不畏侯卿杖，祇畏尹卿筆。」
加銀青光祿大夫。其家坎地獲古戟十二，俄而門樹
戟，時人異焉。

《裴延齡傳》：度支出納，與太府交相關制，出物旬計，見
物月計，符按覆覈，有御史以監董之，則財用不得回
隱。延齡乃言掊糞土得銀十三萬兩，它貨且百萬，已
棄而獲，皆羨餘也，悉移舍以供。別敕太府卿韋少華
劾其妄。

《宋史錢惟演傳》：「惟演子暄知台州，進少府監，權鹽鐵
副使，鉤考諸路逋租，兩浙轉運使負課當坐，暄上言：
『浙部仍歲饑，故租賦不登籍。今使者獲罪，必亟斂於
民，民不堪矣』。」神宗即詔釋之。

《筆錄》：「宣徽使舊亞樞使，位在樞密副使、同知樞密院
事之上。咸平中，周瑩拜宣徽使，有所畏避，因自陳願
居其下。先帝從之，遂為常制。」

《東軒筆錄》：京師置雜物務，買內所須之物，而內東門
復有字號，徑下諸行市物，以供禁中。凡行鋪供物之
後，往往經歲不給其直，至於積錢至千萬者。或云其
直尋給，而勾當內門內臣故為稽滯，京師甚苦之。蔡
襄尹京兆，詢知其弊，建言「乞取內東門買物物價，經
牒內藏庫截支，以給行人。」仁宗大以為然，其事至今
行矣。

《元史馬札兒台傳》：「馬札兒台侍仁宗於潛邸，出入恭
謹，涖事敏達，仁宗悅之。及立為皇太子，以為中順大
夫、典用太監，遷利用卿。泰定四年，轉太府卿，又轉都
功德使，改宣政使，三遷皆仍太府卿。