←
 
經濟彙編 戎政典 第二百九十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百九十八卷

經濟彙編 戎政典 第二百九十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百九十八卷目錄

　攻守諸器部總論

　　孫子
〈謀攻〉

　　墨子
〈
備城門　備高臨　備梯　備水　備突　備穴　備蛾傳　迎敵祠　旗幟　號

　　令　雜守
〉

戎政典第二百九十八卷

攻守諸器部總論
[
编辑
]

孫子
[
编辑
]

《謀攻》
[
编辑
]

「上兵伐謀，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。」攻城之法，
為不得已，修櫓轒轀，具器械，三月而後成，距堙又三
月而後已。
〈距堙土山也〉
將不勝其忿，而蟻附之，殺士卒三
分之一，而城不拔者，此攻之災也。故善用兵者，屈人
之兵而非戰也，拔人之城而非攻也，毀人之國而非
久也。必以全爭於天下，故兵不頓而利可全，此謀攻
之法也。故用兵之法，十則圍之，五則攻之，倍則分之，
敵則能戰之，少則能守之，不若則能避之。故小敵之
堅，大敵之擒也。

墨子
[
编辑
]

《備城門》
[
编辑
]

禽滑釐問於子墨子曰：「由聖人之言，鳳鳥之不出，諸
侯畔殷。周之國，甲兵方起於天下，大攻小，強執弱。吾
欲守小國，為之奈何？」子墨子曰：「何攻之守？」禽滑釐對
曰：「今之世，常所以攻者，臨鉤，衝梯，堙水，冗𥥛，空洞，蟻
傳，轒轀，軒車。服問守此十二者奈何？」子墨子曰：「我城
池修，守器具，推粟足，上下相親，又得四鄰諸侯之救」，
此所以持也。且守者雖善，則若不可以守也。若君用
之，守者又必能乎？守者不能而君用之，則猶若不可
以守也。然則守者必善，而君尊用之，然後可以守也。
凡守城之法，備城門為縣，沈機長二丈，廣八尺，為之
兩相如，問扁數，令相接三寸，施土扁上，無過二寸。塹
中深丈五，廣比肩，塹長以力為度。塹之未為之縣，可
容一人。所容至諸門戶，皆令鑿而慕孔孜之。各為二
《幕二》，一鑿而繫繩，長四尺，救車火，為煙矢射火。城門
上鑿扇上為棧塗之，持水麻升草盆救之。門扇薄植，
皆鑿半尺一寸一。
弋，弋長二寸見一寸，相去七寸，
厚塗之以備火。城門上所鑿，以救門火者各一，垂水
火三石以上，小大相雜。門植關，必環錮，以錮金，若鐵
鍱之。門關再重，鍱之以鐵，必堅。梳關，關二尺，梳關一
莧，封以守印，時令人行貌封，及視關人桓淺深。門者
皆無得挾斧斤、鑿鋸椎。城上二步一渠，渠立程丈三
尺，冠長十尺，辟長六尺。二步一答，廣九尺，表十二尺。
二步置連梃、長斧、長椎各一物，槍二十枚，周置二步
中二步一木弩，必射五十步以上，及多為矢節。毋以
竹箭楛趙。
榆可蓋求齊，鐵夫播以射。
「及攏摐。」二
步積石，石重中鈞以上者五百枚。毋百，以亢疾、犁、壁
皆可善。方二步積苙，大一圍，長丈，二十枚。五步一罌，
盛水有奚，奚蠡大容一斗。五步積狗屍五百枚，狗屍
長三尺，喪以弟，瓮亦端堅約弋。十步積搏，大二圍以
上，長八尺者二十枚。二十五步一竈，有鐵鐕，容石以
上者一戒以為湯及持沙，毋下千石。三十步置坐候
樓，樓出於堞四尺，廣三尺，廣四尺，板周三面密傅之，
夏蓋亦上。五十步一藉車，藉車必為鐵纂。五十步一
井屏，周垣之高八尺。五十步一方，方尚必為關籥守
之。五十步積薪，毋下三百石，善蒙塗，毋令外火能傷
也。百步一攏樅，起地高五丈，三層下廣前面八尺，後
十三尺，亦上稱議衰殺之。「百步一木樓，樓廣前面九
尺，高七尺，樓」
居坫：出城十二尺，百步再，再十壅，以
木為繫，連水器，容四斗，到六什者，百百步一積。雜秆，
大二圍以上者五十枚。百步為櫓，櫓廣四尺，高八尺
為衝術。百步為幽。
「廣三尺、高四尺者，千二百步一
立樓。城中廣二丈五尺，二長二丈，出樞五尺。城上廣
三步，到四步乃可以為使鬥。俾倪廣三尺，高二尺五
寸，陛高二尺五，廣長各三尺，遠唐各六尺。城上四隅
《童異》高五尺，四尉舍焉。城上七尺一渠，長丈五貍三
尺，去堞五寸，夫長丈二尺，臂長六尺半植一鑿，內後
長五寸。夫雨鑿渠夫」前端下堞四寸而適。貍渠鑿坎，
覆以瓦，冬日以馬夫寒，皆待命，若以瓦為坎。城上千
步一表，長丈，棄水者操表搖之。五五十步一廁，與下
同。圂之廁者不得操。城上三十步一藉車，當隊者不
用。城上五十步一道陛，高二尺五寸，長十步。城上五
十步一樓。
勇，勇必重士。樓百步一外門，發樓左
右渠之為樓，加藉慕棧上，出之以救外。城上皆毋得
有室，若也可依匿者，盡除去之。城下州道內，百步一
積藉，毋下三千石以上，善塗之。城上十人一什長，屬
一吏，士一帛。尉百步一亭，高垣丈四尺，厚四尺，為閨
門兩扇，令各可以自閈。亭尉、尉必取有序、忠信可任
​
事者。二舍共一井。
灰康秕杯馬夫，皆謹收藏之。城
上之備，渠譫藉，車行棧行，樓到。
皋，連挺、長斧、長椎、
長茲、距、飛衝、縣批屈樓。五十步一堞，下為爵，內三尺
而一為薪。皋二圍長四尺半，必有潔瓦。石重二升以
上，上城上涉，五十步一積竈，置鐵錯焉，與涉同處。木
大二圍，長丈二尺以上，善耿卞本名曰「長從」，五十步
三十。木橋長三丈，毋下五十。後使辛急為壘壁以蓋
瓦，後之用瓦。木罌容十升以上者，五十步而十，盛水
且用之；「五十二者，十步而二。城四面四隅，皆為高磨」，

「使重室乎子，居卞上。」候適視卞。
狀，與卞進左右
所移處，失候，斬。適人為內而來我函，使穴師選本，匝
而穴之，為之，且內弩以應之。「民室杵木瓦石，可以蓋
城之備者，蓋上之不從令者斬。」昔築七尺一居屬，五
步一壘。五築有銻長斧，柄長八尺，十步一長鎌，柄長
八尺，十步一鬥長椎，柄長六尺，頭長尺，斧亦兩端。三
步一。凡守圍城之法，厚以高壕也，深「以廣，樓撕揗，守
備繕利，薪食足以交三月以上。人眾以選，吏尺和大
臣有功勞於上者，多主信以義，萬民樂之無窮。不然，
父母墳墓在焉，不然，川林草澤之饒足利，不然，地形
之難攻而易守也。不然，則有深怨於適，而有大功於
上。不然，則賞明可信，而罰嚴足畏也。城下里中，家人
各葆，亦左右前後如」城上。城小人眾，葆離鄉老弱，國
中及也。大城寇至，度必攻，主人先削城編，唯勿燒。寇
在城下時，換吏卒，署而毋換，亦養養毋得上城。寇在
城下，牧諸盆罋，耕積之城下，百步一積，積五百，城門
內不得有室。為《周官》桓吏四尺為倪，行棧內閈，二關
一堞。除城場外，去池百步，牆垣樹木小大盡壞，代除
去之。「寇所從來，若昵道，傒近若城場，皆為扈樓，立竹
箭，天中守堂下為大樓，高臨城。堂下周散，道中應客。
客待見時，召三老左葆官中者與計事，得為之奈何？」
子墨子曰：「問穴士之守耶？備穴者，城內為高樓以謹。
此十四者具，則民亦不宜上矣，然後城可守。十四者
無一，則雖善者不能守矣。守法，五十步丈夫十人，丁
女二十人，老小十人，計之五百步四百人。」城下樓本
率一步一人，二十步二十人。城小大以此率之，乃足
以守圍。宕馮面而峨傳之主人則先之。知主人利客
適客，攻以遂十萬物之眾，攻無過四隊者。上術廣五
百步，中術三百步，下術五十步。諸不盡五百步者，主
人利而客病。廣五百步之隊，大夫千人，丁女子二千
人，老小千人，凡千人而足以應之，此守術之數也。使
老小不事者守於城上，不當術者，城持出必為明填，
令吏民皆習知之。從一人百人以上，持出不操填章。
從人非亦故人，乃亦填章也。千人之將以上，止之勿
令得行，行及吏卒從之，皆斬，具以聞於上，此守城之
重禁也。夫姦之所生也，不可不審也。候望適人，適人
為變，築垣聚土非常者，若彭有水濁非常者，此穴土
也。急壍城內，內亦土直之。穿井城內五步一井，傳城
足高地丈五尺，地得泉三尺而止。令陶者為罌，容四
十斗以上固順之以薄。
「革，置井中，使聰耳者伏罌
而聽之，審知穴之所在，鑿內迎之，令陶者為月明，長
二尺五寸，六圍中判之，合而施之內中偃一覆一柱
之外，善周塗，亦傳柱者，勿燒柱者勿燒柱，善塗亦竇
際勿令泄。」兩㫄皆如此，與內俱前下迫地置康，若疾
亦中，勿滿。疾康長五，竇左右俱雜相如也。穴內口為
竈，令如窯，令容七八員艾，左右竇皆如此。竈用四橐
穴，且愚以《頡皋》衝之，疾鼓橐熏之，必令明翟橐事者，
勿令離竈口連版，以穴高下廣狹為度，令穴者與版
俱前，鑿亦版，令容予參分亦疏數，令可以救竇。穴則
遇，以攸當之，以予救竇，勿令塞竇，竇則塞弓版而郄，
過一竇而塞之。鑿亦竇通，亦煙煙通，疾鼓橐以熏之。
徒穴內聽穴之左右，急絕亦前，勿令得行。若集客穴，
塞之以柴塗，令無可燒版也。然則內士之攻敗矣。斬
艾與此長尺，乃置窯竈中，先壘窯壁，迎穴為連，鑿井
傳城，足三丈，一視外之廣狹而為鑿井，慎勿失。城卑
內高，從內難鑿井，城上為三，四井內新。
井中，伏而
聽之，審之，知穴之所在，穴而迎之。穴且遇，為頡皋，必
以堅杖為夫，以利斧施之。命有力者三人，用頡皋衝
之，灌以不潔十餘石，趣狀此井中置艾，亦上七分，盆
蓋井口，毋令煙上泄。㫄亦橐口，疾鼓之以車輪。
一
束樵梁。麻索塗中以束之。鐵鎖縣正當寇內口。鐵鎖
長三丈。端環一端鉤。
穴，高七尺五寸，廣柱間也。尺
二尺一柱，柱下傳舄二柱，共一員十一，兩柱同質，橫
《員士》柱，大二閨半，必固，亦員士無柱與柱交者穴二
窯皆為穴，月屋為置吏舍人各一人，必置水塞穴門，
以車兩走為蒕塗，亦上以穴，高下廣陳為度，令人穴
中四五尺維置之當內者客爭伏門，轉而塞之為窯
客三員。艾者令亦𥥛人伏尺，伏付𥥛一㫄，以二橐守
之，勿離內。予以鐵四尺半，大如鐵服說即刃之二。予
內去竇尺，邪鑿之上穴當心，亦予長七尺，穴中為環，
利率穴二，鑿井城上，俟亦身井且通，居版上而鑿亦

一遍。已而移版鑿一遍，頡皋為兩夫，而旁貍亦植而
​

鉤亦兩端。諸作穴者五十人，男女相半。城上為爵
穴，下堞三尺，廣亦外五步一。爵穴大容苴，高者六尺，
下者三尺。疏數自適，為之塞外塹去格七尺為縣梁。
城筵狹不可塹者勿塹。城上三十步一。
竈入壇，苣
長五節，冠在城下聞鼓音燔苣。復鼓，內苣爵穴中照
外。諸藉車皆鐵什。藉車之柱長丈七尺，亦貍者四尺，
夫長三丈以上，至三丈五尺，馬頰長二尺八寸，試藉
車之力而為之困，失四分之三在上。藉車夫長三尺，
四二三在上，馬頰在三分中。馬頰長二尺八寸，夫長
二十四尺以下，不用。治困以大車輪。藉車桓長丈二
尺半，諸藉車皆鐵，什《復車》者在之寇。
池來，為作水
甬，深四尺，堅慕貍之，十尺一，覆以月而待令。以木大
圍，長二尺四分，而早鑿之，置炭火，亦中而合慕之，而
以藉車投之，為《疾犁》投，長二尺五寸，大二圍，以上《涿
代》，代長七寸，我間六寸，剡亦未，狗走，廣七寸，長尺八
寸，蚤長四寸，犬耳施之。《子墨子》曰：「守城之法，必數城
中之木，十人之所舉為十挈，五人之所」舉為五挈。凡
輕重以挈為人數。為薪樵挈，壯者有挈，弱者有挈，皆
稱亦任。凡挈輕重所為，吏人各得亦任。城中無食，則
為大殺。去城門五步，大塹之高地三丈，下地至施賊
亦中。上為發梁，而機巧之，比傳薪土，使可道行，旁有
溝壘，毋可踰越，而出佻且比。《適人》《遂人》引機發梁，適
人可禽。適人恐懼而有「疑心」，因而離。

《備高臨》
[
编辑
]

禽子再拜再拜曰：「敢問適人積土為高，以臨吾城，薪
土俱上，以為羊黔；蒙櫓俱前，遂屬之城，兵弩俱上，為
之奈何？」子墨子曰：「子問羊黔者，將之拙者也，足以勞
本，不足以害城。守為臺城，以臨羊黔，左右出巨，各二
十尺，行城三十尺，強弩之，技機藉之，奇器之。然則羊
黔之攻敗矣，備矣。臨以連弩之車杖，大方，一方一尺」
長稱城之薄，厚。兩軸三輪，輪居筐中，重下上。筐左右
㫄二植，左右有衡植。衡植左右皆圜內內，徑四寸。左
右縛弩，皆於植，以弦鉤弦，至於大弦。弩臂前後與筐
齊。筐高八尺，弩軸去下筐三尺五寸，連弩機郭同。銅
一石三十斤。引弦鹿，長如筐，大三圍半，左右有鉤距，
方三寸，輪厚尺二寸，銅距臂博尺四寸，厚七寸，長六
尺，橫臂齊筐，《外蚤》尺五寸，有距傳六寸，厚三寸，長如
筐，有儀，有《詘勝》，可上下為武。重一石以材，大圍五寸，
矢長十尺，以繩矢端如，如戈射以。
「《卷牧》矢高弩
臂三尺，用弩無數，出人六十枚，用小矢無留十。」人主
此，卓遂具寇為高樓以射，道城上以答羅矢。

《備梯》
[
编辑
]

禽。滑釐子事子墨子三年，手足胼胝，面目黧黑，役身
給使，不敢問欲，子墨子其哀之。及管酒槐脯，寄於大
山昧葇，坐之以樵。《禽子》禽子再拜而嘆。子墨子曰：「亦
何欲乎？」禽子再拜再拜曰：「敢問守道。」《子墨子》曰：「姑亡，
姑亡！古亦有術者，內不親民，外不約治，以少間眾，以
弱輕強，身死國亡，為天下笑。子亦慎之，恐為身薑。」禽
子再拜頓首，願遂問守道曰：「敢問客眾而勇，煙資吾
池，軍卒並進，雲梯既施，攻備已具，武士又多爭土，吾
城為之奈何？」子墨子曰：「子問雲梯邪？雲梯者，重器也，
亦動移甚難。守為行城，雜樓相見，以環亦中，以適廣
狹為度，環中藉慕，毋廣亦處。行城之法，高城二十尺，
上加堞，廣十尺，左右出巨，各二十尺」，高廣如行城之
法，為爵穴煇。
「施答，亦外機衝錢，城廣與隊等雜，亦
間以鐫劍。持衝十人，執劍五人，皆以有力者令案目
者視，適以鼓發之。夾而射之，重而射披，機藉之。城上
繁下，矢石沙炭以雨之，薪火水湯以濟之。審賞行罰，
以靜為故，從之以急，毋使生慮。若此，則雲梯之攻敗
矣。守為行堞，堞高六尺而一等，施劍亦面以機發之，
衝至則去之，不至則施之爵穴。三尺而一蒺，蔾，投必
遂而立，以車推引之。裾城外，去城十尺，裾厚十尺，伐
裾，小大盡本斷之。以十尺為傳，雜而深埋之，堅築毋
使可拔。二十步一殺，殺有一鬲，鬲厚十尺，殺有兩門，
門廣五尺，裾門一施淺埋勿築，令易拔。城希裾門而
直，桀縣火，四尺一鉤樴，五步一竈，門有鑪炭，令適人」
盡入，煇火燒門，縣火次之。出載而立，亦廣終隊。兩載
之間，載之門一火，皆立而持鼓而撚火，即具發之。適
人除火而復攻，縣火復下，適人甚病，故引兵而去，則
令吾死。左右出穴門擊遺師，令賁士、主將皆聽城鼓
之音而出，又聽城鼓之音而入。因素出兵施休，夜半
城上四面鼓噪，適人必或。有此必破軍殺將。以白衣
為服，以號相得。若也，則雲梯之攻敗矣。

《備水》
[
编辑
]

「城內塹外，周道廣八步。備水。謹度四旁高下，城地中
遍下，令耳亦內及下地，地深穿之，令漏泉置則瓦井
中，視外水深丈以上，鑿城內水耳。」並船以為十臨，臨
三十人，人擅弩計四有方，必善。以船為轒轀，二十船
為一隊，選材士有力者三十人共船，亦二十人，人擅
有方，劍甲鞮瞀十人擅苗。先養材士為異舍，食亦父
「母妻子以為質。視水可決，以臨轒轀。決外隄，城上為
​
射。」
疾，佐之。

《備突》
[
编辑
]

城百步一突門，突門各為窯竈竇，入門四五尺為亦
門上瓦屋，毋令水潦能入門中。吏主塞突門，用車兩
輪，以木束之，塗亦上維置突門內，使度門廣狹，令之
入門中四五尺置窯竈，門旁為槁充竈狀柴艾，寇即
入，下輔而塞之，鼓槁而熏之。

《備穴》
[
编辑
]

《禽子》再拜再拜曰：「敢問古人有善攻者，穴土而入，縳
柱施火，以壞吾城，城壞或中人。大鋌前長尺，蚤長五
寸，兩鋌交之，置如平，不如平不利，兌亦兩未穴隊若
衝隊，必審如攻隊之廣狹而令雅，穿亦穴，令亦廣，必
夷客隊。疏束樹木，令足以為柴搏，毋前面。樹長丈七
尺，一以為外面，以柴搏，從橫施之，外面以強塗，毋令」
土漏，令亦廣厚能任三丈五尺之城以上，以柴木土
稍杜之，以急為故。前面之長短，豫蚤接之，令能任塗，
足以為堞。善塗亦外，令毋可燒拔也。大城丈五為閨
門，廣四尺為郭門。郭門在外為衡，以兩木當門，鑿亦
木維敷上堞，為斬縣梁。
「穿斷城以板橋，邪穿外，以
板次之，倚殺如城報。城內有傳壤，因以內壤」為外。鑿，
亦間深丈五尺，室以樵，可燒之，以待適令耳。屬城為
再重樓，下鑿城外堞內，深丈五，廣丈二，樓若今耳。皆
令有力者主敵，善射者主發，佐皆廣矢治裾。諸延堞
高六尺，部廣四尺，皆為兵弩簡格轉射機。機長六尺，
狸一尺，兩杖合而為之轀，「轀長二尺，中鑿夫之為道
臂，臂長至桓。二十步一，令善射之者佐一人，皆勿離。
城上。百步一樓，樓四植，植皆為通。舄下高丈，上九尺，
廣長各丈六尺，皆為寧。三十步一突九尺，廣十尺，高
八尺，鑿廣三尺，表二尺，為寧。城上為攢火，夫長以城
高下為度，置火亦未。」城上九尺一弩，一戟一椎一斧
一艾，皆積參石蒺蔾渠長丈六尺，夫長丈，臂長六尺，
亦狸者三尺。樹渠毋堞，堞三尺。藉莫長八尺，廣七尺，
亦木也，廣五尺。中《藉苴》為之橋，索亦端適。攻一，令人
下，上之勿離。城上二十步一藉車，當隊者不用此數，
城上三十步一。
竈。傳火者，必以布麻什革盆，十步
一，柄長八尺，什大容二什以上，到三十敝裕，新布長
六尺，中拙柄長丈。十步一，必以大繩為箭。城上十步
一坑水缶，容三石以上，小大相雜，盆蠡各二，財為卒
乾飯，人二斗，以備陰雨。面使積燥處，令使守，為城內
堞，外行餐，置器備殺。沙礫鐵皆為坏斗。令陶者為薄
缶，大容一斗以上至二斗，即用。取三祕合，束堅為斗，
城上隔棧高丈二剡亦一，未為闉門，闉門兩扇，令可
以各自閉也。救闉池者，以火與爭，鼓槁馮埴，外內以
柴為燔，靈丁三丈一火耳施之，十步一人居柴內弩，
弩半為狗犀者環之牆七步而一。寇至吾城，急非常
也。謹備穴，穴疑有應，寇急穴，穴未得，慎毋追。凡殺以
穴攻者，「二十步一置穴，穴高十尺，鑿十尺，鑿如前，步
下三尺，十步擁穴，左右橫行，高廣各十尺。殺俚兩罌，
深平城，置板亦上。」
板：「以《井聽》五步一密用。」
若松
為穴戶戶，穴有兩蒺，蔾皆長極，亦戶戶，為環壘石外。

「高七尺，加堞亦上，勿為陛與石，以縣陛上下出入。
具爐槁，槁以牛皮，爐有兩缶，以橋鼓之百十，每亦熏
四十什，然炭杜之，滿爐而蓋之，毋令氣出。」適人疾近
五百穴，穴高若下，不至吾穴，即以伯鑿而求通之。穴
中與適人遇，則皆圉而毋逐，且戰北，以須鑪火之然
也，即去而入壅穴，殺有。
為之戶及關籥獨順，得
往來，行亦中。穴壘之中各一狗，狗吠即有人也。五十
人攻內，為傳士之口，受六參約，枲繩以牛亦下，可提
而與投，已則穴七人守，退壘之中，為大廡一，藏穴具，
亦中難穴。取城外池脣木，月散之什斬，亦穴深到界
難近。穴為鐵鈇，金與扶林，長四尺，財自足，客即穴，亦
穴而應之。為鐵鉤鉅，長四尺者，財自足。穴微，以鉤客
穴者，為短矛、短戟、短弩、䖟矢，財自足。穴徹以鬥，以金
劍為難，長五尺，為《銎木杘》杘有慮，枚以左。客穴，戒持
罌，客三十斤以上。《狸》穴中丈一，以聽穴者聲為穴，高
八尺，廣善為傳，置具全牛交槁皮及。
衛穴二，蓋陳
靃及艾，穴徹熏之以斧。金為砍杘，長三尺。衛穴四，為
壘。衛穴四十，屬四為斤、斧、鋸、鑿、钁財自足，為鐵校。衛
穴四，為中櫓，高十丈半，廣四尺，為橫穴八櫓。
「具槁
枲，財自足」，以燭穴中蓋持。
客即熏以救目。救目分
方。
穴以益盛。
置穴中丈盆毋少四斗，即熏以自
臨。
上。及以沺目。

《備蛾傳》
[
编辑
]

《禽子》再拜再拜曰：「敢問敵人強弱？」遂以傳城後上先
斷以為
程斬城為基，掘下為室，前止不止，後射既
疾，為之奈何？《子墨子》曰：「子問《蛾傳》之守邪？《蛾傳》者，將
之忽者也。守為行臨射之，校機藉之，擢之，太汜迫之，
燒答覆之，沙石雨之，然則《蛾傳》之攻敗矣。備《蛾傳》為
縣脾，以木板厚二寸，前後三尺，㫄廣五尺，高五尺，而
折為下磨車，轉徑尺六寸，令一人操二丈四方刃，其

兩端居縣」脾，中以鐵鎖。
縣二脾上衡，為之機，令有
​
力四人下上之，勿難施。縣脾大數，二十步一攻隊所

在，六步一為纍答，廣從丈，各二尺，以木為上衡，以麻
索大遍之，染其索塗中，為鐵鎖，鉤其兩端之縣。客則
蛾傳城，燒答以覆之，連
抄大，皆救之。以車兩走軸
間廣大，以圉犯之，融其兩端以束輪，遍遍塗其上。室
中以榆若蒸，以棘為㫄，命曰「火捽。」一曰：傳湯以當隊，
客則乘隊燒傳湯，斬維而下之，令勇士隨而擊之，以
為勇士前行，城上輒塞壞城，城下足為下說。鑱找長
五尺，大圉半以上，皆剡其末為五行，行間廣三尺，狸
三尺。大耳樹之為連殳，長五尺，大十尺，挺長二尺，大
六寸，索長二尺，椎柄長六尺，首長尺五寸，斧柄長六
尺，刃必利，皆
其一後答：「廣丈二尺。」
〈缺二字〉
丈六尺，垂
前衡四寸，兩端接尺相覆，勿令魚鱗，三著其後。行中
央木繩一，長二丈六尺，答樓不會者，以牒塞數暴乾
答為格，令風上下堞惡。疑壞者，先貍木十尺，一枚一
節壞。
植以狎慮盧薄於木。盧薄表八尺，廣七寸，經
尺一數，施一擊而下之，為上下釫而。
「之，經一鈞。禾
樓羅石，《縣答》植內，毋植外，杜格貍四尺，高者十尺，木
長短相雜，兌其上而外內厚塗之，為前行行棧，《縣答》
隅為樓，樓必曲裡。土五步一母，其二十畾爵穴十尺
一下壤三尺，廣其外，轉甬城上樓及散與池革盆。若
轉攻，卒擊其後，煖失治，車革火。」凡殺蛾傳而攻者之
法，置薄城外，去城十尺，薄厚十尺。伐操之法，大小盡
木斷之，以十尺為斷，離而深貍堅築之，毋使可拔，二
十步一殺，有
「厚十尺，殺有兩門，廣五步。薄門板梯
貍之，築令易拔。城上希薄門而置搗縣，大四尺一椅，
五步一竈，竈門有鑪炭。」傳令敵人，盡人車火燒門，縣
火次之，載而立，其廣終隊。兩載之間一火，皆立而待，
鼓音而燃，即俱發之。敵人辟火而復攻，縣火復下，敵
人甚病。敵引哭而榆，則令吾死士左右出穴門擊遺
師，令賁士主將皆聽城鼓之音而出，又聽城鼓之音
而入。因素出兵，將施伏，夜半而城上四面鼓噪，敵之
必或，破軍殺將。以衣為服，以號相得。

《迎敵祠》
[
编辑
]

敵以東方來，迎之東壇，壇高八尺，堂密八，年八十者
八人主祭，青旗青神長八尺者八，弩八，八發而止。將
服必青，其牲以雞。敵以南方來，迎之南壇，壇高七尺，
堂密七，年七十者七人主祭，赤旗赤神長七尺者七，
弩七，七發而止。將服必赤，其牲以狗。敵以西方來，迎
之西壇，壇高九尺，堂密九，年九十者九人主祭，白旗
素神，長九尺者九，弩九，九發而止。將服必白，其牲以
羊。敵以北方來，迎之北壇，壇高六尺，堂密六，年六十
者六人主祭，黑旗黑神，長六尺者六，弩六，六發而止。
將服必黑，其牲以彘。從外宅諸名大祠靈巫或禱焉，
給禱牲。「凡望氣，有大將氣，有小將氣，有往氣，有來氣，
有敗氣，能得明此者，可知成敗吉凶。」舉巫醫，卜有所
長，具藥宮之善為舍巫，必近公社，必敬神之。巫卜以
請守，守獨智，巫卜望之，氣請而已。其出入為流言驚
駭，恐吏民，謹微察之，斷罪不赦。望氣舍近守官牧賢
大夫及有方技者，若工弟之舉屠酤者，置廚給事弟
之。凡守城之法，縣師受事，出葆循溝防築薦通塗。修
城，百官共財，百工即「事，司馬視城，修卒伍，設守門，三
人掌右閹，二人掌左閹，四人掌閉。百甲坐之城上，步
一甲一戟，其贊三人。五步有五長，十步有什長，百步
有百長，㫄有大率，中有大將，皆有司吏卒長。城上當
階，有司守之。移中，中處澤，急而奏之，士皆有職。城之
外，矢之所還，壞其牆，無以為客菌。三十里之內，薪蒸
水皆」入內，狗彘豚雞食其
「歛其骸以為醢腹病者
以起。城之內，薪蒸廬室，矢之所還，皆為之涂菌。」令命
昏，緯狗纂馬掔，緯靜夜鬥鼓聲而
所以閹客之氣
也，所以固民之意也。故時
「則民不疾矣。」祝史乃告
於望四山川社稷，先於戎。乃退，公素服誓於太廟，曰：
「其人為不道，不修義，詳唯乃是。」王曰：「予必懷亡爾社
稷，滅爾百姓，二參子尚夜自廈，以勤寡人，和心比力，
兼左右，各死而守。」既誓，公乃退食，舍於中太廟之右，
祝史舍於社，百官具御。乃斗鼓於問，右置旂，左置旌
於隅，練名射，參發告勝，五兵咸備。乃下出挨升望我
郊。乃命鼓，俄升，役司馬射自門右，蓬矢射之，茅參發
弓弩繼之，校自門左，先以揮木石，繼之祝史宗人告
社，覆之以甑。

《旗幟》
[
编辑
]

守城之法，木為蒼旗，火為赤旗，薪樵為黃旗，石為白
旗，水為黑旗，食為菌旗，死士為「《倉英》之旗，竟士為雩
旗，多卒為《雙兔》之旗。」五尺男子為童旗，女子為梯末
之旗，弩為狗旗，戟為
旗，劍盾為羽旗，車為壟旗，騎
為鳥旗。凡所求索，旗名不在書者，皆以其形名為旗。
城上舉旗，備具之官，致財物之足而下旗。凡守城，石
有積，樵薪有積，菅茅有積，萑葦有積，木有積，炭有積，
沙有積，松柏有積，蓬艾有積，麻脂有積，金鐵有積，粟
米有積，井竈有處，重質有居。五兵各有旗，節各有辨，
法令各有貞，輕重分數各有請主，慎道路者。有經。亭
​
尉各為幟，竿長二丈五，帛長丈五，廣半幅者。大寇傳
攻前池外廉，城上當隊鼓三，舉一幟；到水中周，鼓四，
舉二幟；到藩，鼓五，舉三幟；到馮垣，鼓六，舉四幟；到女
垣，鼓七，舉五幟；到六城，鼓八，舉六幟；乘六城半以上，
鼓無休。夜以火，如此數。寇卻解，輒部幟如進數而無
鼓。城為「隆，長五十尺，四面四門將長四十尺，其次三
十尺，其次二十五尺，其次二十尺，其次十五尺，高無
下四十五尺。城上吏卒置之背，卒於頭上；城下吏卒
置之眉，在他於左眉，中軍置之胸。」各一鼓，中軍一三。
每鼓三十，擊之。諸有鼓之吏，謹以次應之。當應鼓而
不應，不當應而應鼓，主者斬。道廣三十步，於城下夾
階者各二，其井置鐵。
於道之外為屏，三十步而為
之圜，高丈。為民圂垣高十二尺以上。《巷術》「周道者，心
為之門，門二人守之，非有信符勿行，不從令者斬。」城
中吏卒民男女皆
《異衣章微》，令男女可知。諸守牲
格者，三出卻適，守以令召賜食前，予大旗，署百戶邑
若他人財物，建旗其署，令皆明白知之，曰「某子旗。」牲
格內廣二十五步，外廣十步，表以地形為度。靳卒中
教，解前後左右。卒勞者，更休之。

《號令》
[
编辑
]

安國之道，道任地始，地得其任則功成，地不得其任
則勞而無功。人亦如此，備不先具者無以安主；吏卒
民多心不一者，皆在其將長。諸行賞罰及有治者，必
出於功。「王數使人行勞賜。守邊城關塞，備蠻夷之勞
苦者，舉其守率之財用；有餘不足，地形之當守邊者。
其器備常多者，邊縣邑視其樹木，惡則少用，田不辟」，
少食。無大屋草蓋，少用。
多財，民好食，為內牒，內行
棧，置器備其上。城上吏卒養，皆為舍道內，各當其隔
部，養什二人。為符者曰「養吏」一人，辨護諸門。門者及
有守禁者皆無令，無事者得稽留心其㫄不從令者
戮。敵人但至千丈之城，必郭近之，主人利，不盡千丈
者勿迎也。視敵之居曲眾少而應之，此守城之大體
也。其不在此中者，皆心術「與人事參之。凡守城者，以
函傷敵為上，其延日持久以待救之至明於守者也。
不能此乃能守城。守城之法，敵去邑百里以上，城將
如今盡召五官及百長，以富人重室之親，舍之官符，
謹令信人守衛之，謹密為故，乃傳城。守城將營無下
三百人，四面四門之將，必選擇之。有功勞之臣及死
事之後重」者從卒各百人，門將并守他門。他之上必
夾為高樓，使善射者居焉。女郭馮垣一人一人守之，
使重字子五十步一擊。因城中里為八部，部一吏，吏
各從四人，以行《衝術》及里中。里中父老小不舉守之
事及會計者。分里以為四部，部一長，以苛往來，不以
時行，行而有他異者，以得其姦。吏從卒四人以上有
分者，大將必與為信符。大將使人行守操信符，信不
合及號不相應者，伯長以上輒止之，以聞大將，當止
不止，及從吏卒縱之，皆斬。諸有罪自死罪上，皆還。父
母妻子、同產。諸男女有守於城上者，什六，弩四，兵丁、
女子老少人一矛。卒有驚事，中軍疾擊鼓者三。城上
道路、里中巷街，皆無得行，行者斬。女子到大軍，令行
者，男子行左，女子行右，無並行，皆就其守。不從令者
斬。離守者三日而一徇，而所以備姦也。里缶與皆守
宿。里門吏行其部，至里門，缶與開。門內吏與行。父老
之守，及窮巷間無人之處，姦民之所謀，為外心罪，車
裂。缶與父老及吏主部者不得，皆斬之，除。又賞之黃
金，人二鎰。大將使使人行守，長夜五循行，短夜三循
行，四面之吏亦皆自行。其守如大將之行，不從令者
斬。諸竈火為并火突，高出屋四尺，慎無敢失火，失火
者斬其端，失火以為事者車裂。伍人不得斬。得之，除
救火者，無敢讙譁，及離守絕巷，救火者斬其缶及父
老有守此巷中部吏皆得救之。吏部函令人謁之大
將，大將使信人將左右救之。部吏失不言者，斬。諸女
子有死罪及坐失火，皆無所失逮。其以火為亂事者
如法。圍城之重，禁敵人卒而至，嚴令吏民無敢讙囂。
「三最並行相視，坐泣，流涕若視。舉手相探，相指，相呼，
相曆，相踵，相投，相擊相靡，以身及衣訟駮言語及非
令也，而視敵動移者，斬。」伍人不得斬，得之除。伍人踰
城歸敵，伍人不得斬。與伯歸敵，隊吏斬，與吏歸敵，隊
將斬。歸敵者，父母妻子同產皆車裂，先覺之，除。當術
需敵，離地斬。伍人不得斬，得之除。其疾鬥卻敵於術，
敵下終不能復上疾鬥者，隊二人賜上奉而勝。圍城
周里以上，封城將三十里地為關內侯。輔將，如今賜
上卿丞及吏，比於丞「者，賜爵五大夫；官吏豪傑與計
堅者守十人，及城上吏比五官者，皆賜公乘。男子有
守者爵人二級，女子賜錢五千；男女老小先分守者，
人賜錢千。復之三歲，無有所與，不租稅，此所以勸吏
民堅守勝圍也。吏卒侍大門中者，曹無過二人，勇敢
為前行伍坐，令各知其左右前後，擅離署戮」門尉晝
三閱之，莫鼓擊，門閉一閱。守時令人參之，上逋者名
鋪食，皆於署不得外食。守必謹微察視謁者、執盾、中

涓及婦人侍前者志意、顏色、使令言語之請，及上飲
​
食，必令人嘗，皆非請也。擊而請故，守有所不悅。謁者、

執盾、中涓及婦人侍前者，守曰：「斷之衝之，若縛之，不
如令。」及後縛者皆斷，必時素誡之。諸門下朝夕立若
坐，各令以年少長相次，旦夕就位，先估有功有能，其
餘皆以次立五日。官各上喜戲、居處不莊、好侵侮人
者。一諸人士外使者來，必合有以執，將出而還。若行
縣，必使信人先戒舍室，乃出迎門守，乃入舍。為人下
者，常司上之，隨而行，松上不隨下，必須。
〈闕〉
隨客卒守
主人及以為守衛主人亦守客卒。城中戍卒，其邑或
以下寇，謹備之數錄其署。同邑者，勿令共所守。與階
門吏為符，符合，人勞；符不合，牧守言。「若上城者衣服。
他不如令者，宿鼓在守大門中，莫令騎。若使者操節
閉城者，皆以執。」
昏鼓，鼓十，諸門亭皆閉之。行者斷
必擊，問行故，乃行其罪。晨見掌文鼓縱行者，諸城門
吏各入請籥，開門已，輒復上籥。有符節，不用此令。寇
至，樓鼓五，有周鼓雜小鼓，乃應之，小鼓五，後從軍斷。
命必足畏，賞必足利，令必行，令出輒人隨省，其可行
不行，號夕有號，失號，斷為守備。程而署之曰某程，置
署街街衢階若門，令往來者皆視而放諸吏卒。民有
謀殺傷其將長者，與謀反同罪，有能捕告，賜黃金二
十斤。謹罪非其分職而擅之取。若非其所當治而擅
治，為之斷。諸吏卒。民非其部界而擅入他部界，輒牧
以屬都司空，若候候以聞，守不牧而擅縱之斷。能捕
得謀反賣城踰城敵者一人，以令為除。死罪二人，城
旦「四人。」反城事父母，去者，去者之父母妻子，悉舉民
室材木，凡若藺石數，署長短小大，當舉不舉，吏有罪。
諸卒民居城上者，各葆其左右，左右有罪而不智也。
其次伍有罪，若能身捕罪人，若告之吏，皆構之。若非
伍而先知他伍之罪，皆倍其構賞。城外令任，城內守
任，令、丞、尉亡得入，當滿十人以上，令、丞、「尉奪爵各二
級；百人以上，令、丞、尉免以卒戍。」諸取當者，必取寇虜，
乃聽之。募民欲財物粟米以貿易凡器者，卒以賈予。
邑人。知識昆弟有罪，雖不在縣中，而欲為贖。若以粟
米、錢金、布帛、他財物免出者，令許之。傳言者，十步一
人；稽留言及乏傳者斷。諸可以便事者，函以疏傳言
守吏卒。民欲言事者，函為傳，言請之。吏稽留不言諸
者，斷。縣各上其縣中豪傑若謀士、居大夫重厚、口數
多少。宮府城下吏卒民皆前後左右相傳保火。火發
自燔，燔曼延燔人，斷諸以眾彊夌弱少及強姦人婦
女以讙譁者，皆斷諸。城門若亭，謹候視往來者符，符
傳疑若無符，皆詣縣廷言請問其所使。其有符傳者，
善舍官「府。其有知識兄弟欲見之，為召，勿令里巷中。
三老、守閭令厲繕夫為答。若他以事者微者，不得入
里中。三老不得入家人。傳令里中，有以羽，羽在三所
差。家人各令其官中，失令若稽留令者斷。」家有守者
治食。吏卒民無符節而擅入里巷官府，吏、三老、守閭
者失苛心，皆斷。諸盜守器械財物及相盜者，直一錢
以上皆斷。吏卒民各自大書於傑，著之其署，同守案
其署，擅入者斷。城上曰：「壹發席蓐，令相錯發。」有匿不
言人所挾藏在禁中者，斷。吏卒民死者，輒召其人與
次司空葬之，勿令得坐泣。傷甚者令歸治病。家善養，
予醫給藥，賜酒日二升，肉二斤，令吏數行閭視病。有
瘳，輒造事上，詐偽自賊傷以「辟事者族之。」事已守，使
吏身行死傷家，臨戶而悲哀之。寇去，事已塞，禱守，以
令益邑中豪傑力鬥。諸有功者必身行死傷者，家以
弔哀之。身見死事之後，城圍罷，主函發使者往勞，舉
有功及死傷者，數使爵祿守身尊寵，明白貴之，令其
怨結於敵城上卒若吏各保其左右。若欲以城為外
謀者，父母妻子同產皆斷。左右知，不捕告，皆與同罪。
城下理中家人皆相葆，若城上之數，有能捕告之者，
封之以千家之邑；若非其左右乃他伍捕告者，封之
二千家之邑。《城禁》使卒民不欲寇微職和旌者斷，不
從令者斷；非擅出令者斷，失令者斷。倚戟縣不城，上
下不與眾等者斷；無應而妄讙呼者斷；總失者斷。譽
客內毀者斷；離署而聚語者斷；聞城鼓聲而伍後上
署者，斷；人自大書版，著之其署
守必自謀其先後，
非其署而妄入之者，斷。離署左右共入他署，左右不
捕。挾私書行請謁及為行書者，釋守事而治私家事。
卒民相盜，家室嬰兒皆斷無赦，人舉而藉之，無符節
而橫行軍中者，斷。客在城下，因數易其署，而無易其
養譽，敵少以為眾，亂以為治，敵攻拙以為巧者，斷。客
主人無得相與言及相藉。客射以書，無得譽外，示內
以善，無得應不從令者，皆斷禁。無得舉矢書。若以書
射寇犯令者，父母妻子皆斷身梟城上有能捕告之
者，賞之黃金二十斤。非時而行者，唯守及摻太守之
節而使者。守人臨城，必謹問父老吏大夫，請有怨仇
讎不相解者，召其人明白為之解之，守必自異其入
而藉之，狐之。有以「私怨害城，若吏事者，父母妻子皆
斷。其以城為外謀者，三族有能得，若捕告者，以其所
守邑小大封之。守還，授其印，尊寵官之，令吏大夫及
卒民皆明知之。豪傑之外，多交諸侯。」
〈缺〉
常請之，令上
​
通知之，善屬之所居之吏，上數選具之，令無得擅出
入連質之術。鄉長者，父老豪傑之親戚父母妻子，必
尊寵之。若貧人食不能自給食者，上食之。及勇士父
母親戚妻子，皆時酒肉，必敬之，舍之必近。太守守樓，
臨質宮，而善周，必密塗樓，令下無見上，上見下，下無
知上，有人無人守之。所親舉吏貞廉忠「信、無害可任
事者，其飲食酒肉勿禁，錢金布帛財物各自守之，慎
勿相盜。」葆宮之牆必三重。牆之垣，守者皆累瓦釜。牆
上門有吏主者門里筦閉，必須太守之節。葆衛必取
戍卒有重厚者，請擇吏之忠信者，無害可任事者，令
將衛自築十尺之垣，周還牆門閨者，非令衛司馬門。
望氣者舍必近太守，巫「舍必近公社，必敬神之。」巫祝
史與望氣者，必以善言告。民以請報守上，守獨知其
請而已。無與望氣妄為不善言驚恐民，斷勿赦。度食
不足食，民各自占家五種石，升數為期。其在蒪害，吏
與雜訾，期盡，匿不占，占悉令吏卒款，得皆斷。有能捕
告，賜什三。牧粟、米、布、錢、金，出內畜產，皆為平直。其賈
與主人券書之。事已，皆各以其賈倍償之。又用其賈
貴賤多少賜爵，欲為吏者許之。其不欲為吏而欲以
受賜賞爵祿，若《贖士親戚》所知罪人者，以令許之。其
受構賞者，令葆官見以與其親，欲以復佐上者，皆倍
其爵賞。某縣某里某子家食口二人，積粟六百石，某
里某子家食口十人，積粟百石。出粟米有期「日，過期
不出者，王公有之。有能得，若告之，賞之什三，慎無令
民知吾粟米多少。守入城，先以候為始，得輒宮養之，
勿令知吾守衛之備。候者為異宮，父母妻子皆同其
宮，賜衣食酒肉，信吏善待之。候來若復就間。守宮三
難，外環隅為之樓，內環為樓，樓入葆宮，丈五尺為復
道，葆不得有室，三日一發席」蓐略視之，布茅宮中，厚
三尺以上。發候必使鄉邑忠信善重士，有親戚妻子，
厚奉資之，必重發候為養其親，若妻子為異舍，無與
員同。所給食之酒肉，遣他候奉資之如前。候反相參
審，信厚賜之。候三發三信，重賜之。不欲受賜而欲為
吏者，許之。二百石之吏守珮授之印。其不欲為吏而
欲受構賞祿「皆如前。有能入深至主國者，問之審信，
賞之倍他，候其不欲受賞而欲為利者，許之。」《三石之
候》：「扞士受賞賜者，守必身自致之，其親之，其親之所
見，其見守之任其欲復以佐上者，其構賞爵祿罪人
倍之。士候無過十里，居高便所樹表，表三人守之，比
至城者三。表與城上烽燧相望，晝則舉烽，夜則舉」火。
聞寇所從來，審知寇形，必攻「論小城不自守，通者，盡
葆其老弱。粟米、畜產。遣卒候者無過五十人，客至，堞
去之，慎無厭。建候者曹無過三百人，日暮出之，為微
職空隊。要塞之人所往來者，令可。」
〈缺〉
跡者，無下里。三
人平而跡，各立其表，城上應之。候出越陳表，遮坐郭
門之外，內立其表，令卒之少居門內，令其少多無知
可也。節有驚見寇，越陳表，城上以麾指之，跡坐擊缶，
期以戰備，從麾所指望，舉一垂，入竟舉二垂，狎郭舉
三垂，入舉四垂，狎城舉五垂，夜以火，皆如此。去郭百
步，牆垣樹木小大盡伐除之，外空井盡窒之，無可得
汲也。外空窒盡發之，木盡伐之。諸可以攻城者，盡內
城中，令其人各有以記之事，以各其記取之事，為之
券，書其枚數。當遂枚，木不能盡內，既燒之，無令客得
而用之。人自大書版著之。其署「忠」，有司出其所治，則
從淫之法。其罪：射，務色謾缶，淫囂不靜，當路尼眾，舍
事後就，踰時不寧，其「罪射。讙囂駴眾，其罪殺。」「非上不
諫，次主凶言，其罪殺。」「無敢有樂器弊騏，軍中，有則，其
罪射。」「非有司之令，無敢有車馳人趨，有則其罪。射。」「無
敢散牛馬，軍中，有則，其罪。射。飲食不時，其罪射。」「無敢
歌哭於軍中，有則其罪。射。」令各執罰盡殺。有司見有
罪而不誅，同罰。若或逃之，亦殺。凡將率鬥其眾，失法，
殺。凡有司不使去卒，吏民聞誓，令代之，服罪。凡戮人
於市，死上目行謁者侍令門外，為二曹，夾門坐，鋪食
更無空門。下謁者一長守數令人中視其亡者，以督
門尉與其官長及亡者入中報，四人夾令門內坐，二
人夾散門外坐，客見持兵立前鋪食更上侍者名，守
室下高樓，候者望見乘車若騎卒道外來者，及城中
非常者，輒言之守。守以順城上候城門及邑吏來告
其事者以驗之。樓下人受候者言，以報守。中涓二人，
夾散門內坐，門常閑，鋪食更中涓一長者，環守宮之
術衢，置屯道，各垣其兩㫄高丈，為埤堄，立初雞足，置
夾挾視葆食，而札書得必謹，案視參食者節不法，正
請之。屯陳垣外，術衢、街皆樓，高臨里中樓一鼓。
竈
即有物，故鼓吏至，而正夜以火指鼓所。城下五十步
一廁，廁與上同。圂請有罪過而可無斷者，令抒廁利
之。

《雜守》
[
编辑
]

《禽子問》曰：「客眾而勇，輕意見威，以駭主人。薪土俱上，
以為羊坽，積土為高，以臨民。蒙櫓俱前，遂屬之城。兵
弩俱上，為之奈何？」子墨子曰：「子問羊坽守耶？羊坽者，

攻之拙者也。足以勞卒，不足以害城。羊坽之政，遠攻
​
則遠害，近城則近害。不至城，矢石無休，左右趣射，蘭

為柱，後望以固。厲吾銳卒，慎無使顧。守者重，下攻者
輕。」云養勇高奮，民心百倍，多執數，少乃不殆，作士不
休，不能禁禦，遂屬之城，以禦雲梯之法應之。凡待煙
衝、雲梯臨之法，必廣城以禦之，曰不足，則以木槨之，
左百步，右百步，繁下矢石沙炭以雨之，薪火水湯以
濟之。選厲銳卒，慎無使顧賞，審行罰，以靜為故，從之
以急，無使主慮恚痛高憤，民心百倍，「多執數賞，卒不
乃怠。衝臨梯皆以衝衝之。渠長丈五尺，其理者三尺，
矢長丈二尺，渠廣丈六尺，其梯丈二尺，渠之垂者四
尺。樹渠無傳葉五寸，梯渠十丈一梯。渠答大數，里二
百五十八，渠答百二十九。諸外道可要塞以難寇。其
甚害者為築三亭，亭三隅，織女之，令能相救。諸距阜、
山林、溝瀆、丘陵、阡陌、郭門若閻術可要塞及為微職，
可以跡知往來者少多及所伏藏之處。葆民先舉城
中官府、民宅、室署小大調處」，葆者或欲從兄弟，知者，
許之。外宅粟米、畜產、財物諸可以佐城者，送入城中，
事即急，則使積門內，候無過五十。寇至隨葉去。惟弇
逮民獻粟米、布帛、金錢、牛馬、畜產，皆為置平賈，與主
券書之，使人各得其所長，天下事當鈞其分職，天下
事得皆其所喜，天下事備，彊弱有數，天下事具矣。「築
卸亭者，圜之，高三丈以上，令侍殺為辟梯。梯兩臂長
三尺，連門三尺，報以繩連之，槧再雜為縣梁。」
竈亭
一鼓，寇烽、驚烽、亂烽、傳火以次應之。至主國正其事
急者，引而上下之。烽火以舉，輒五鼓傳，又以火屬之。
言寇所從來者少多，旦弇還，去來屬次。烽勿罷。望見
寇，舉一烽；入境，舉二烽；射妻，舉三烽一藍郭會，舉四
烽二藍；城會，舉五烽；五藍。夜以火，如此數。守烽者事
急，日暮出之，令皆為微職。距阜山林，皆令可以跡平
明而跡無跡，各立其表，下城之。應候出置田表，斥坐
郭內，外立旗幟，卒半在內，令多少無可知。即有驚舉
孔表，見寇舉牧表，城上以麾指之，斥步鼓整旗旗以
備戰。從麾所指田者，男子以戰備從斥，女子函走入，
即見放到。傳到城正，守表者三人，更立捶表而望守
數，令騎若吏行㫄視，有以知為「所為。其曹一鼓，望見
寇鼓傳到城止，升食終歲三十六石；參食終歲二十
四石；四食終歲十八石；五食終歲十四石升，六食終
歲十二石；升食，食五升，參食，食三升，四食，食二升半，
五食，食二升，六食，食一升大半。日再食，救死之時，日
二升者二十日，日三升者三十日，日四升者四十日，
如是而民免於」九十日之約矣。寇近，函收諸雜鄉食
器，若銅鐵及他可以左守事者，先舉縣官室居、官府
不急者，材之大小長短及凡數，即急先發。寇薄發屋
伐木，雖有請謁，勿聽入。柴勿積魚鱗簪當隊，令易取
也。材木不能盡入者，燔之，無令寇得用之。積木各以
長短、小大、惡美形相從。城四面外各積其內。諸木大
「者皆以為關鼻，乃積聚之。城守，司馬以上父母、昆弟、
妻子有質在主所，乃可以堅守。署都司空、大城四人，
候二人，縣候，面一亭尉，次司空，亭一人。吏侍守所者。
財足，廉信，父母、昆弟、妻子有在葆宮中者，乃得為侍
吏。諸吏必有質，乃得任事。」守大門者二人，夾門而立，
令行者趣其外，各四戟，夾門立而其人坐其下。吏曰：
「五閱之上逋者名池，水廉有要有害，必為疑人。」令往
來行夜者射之，謀其疏者，牆外水中為竹箭，箭尺，廣
二步，剪於下水五寸，雜長短，前外廉三行外外，內鄉
亦內鄉，三十步一弩廬，廬廣十尺，袤丈二尺。隊有急
極急，發其近者，往佐其次，襲其處，守節出入，使主節，
必疏書置其情，令若其事，而須其還報，以劍驗之。節
出，使所出門者，輒言「節出時摻者名。」百步一隊，閤通
守舍，相錯穿室，治復道，築為墉，墉善其上，先行德計
謀合，乃入葆。葆入守無行城，無離舍。諸守者審知卑
城淺池，而錯守焉。晨暮卒歌以為度。用人少，易守取
疏。令民家有三年畜蔬食以備湛，早歲不為常。令邊
縣豫種畜芫芸、烏喙、袾葉，外宅溝井，可寘塞，不可置
此其中，「安則示以危，危示以安。寇至，諸門戶，令皆鑿
而類竅之，各為二類，一鑿而屬繩，繩長四尺，大如指。
寇至，先殺牛羊雞狗烏鴈，收其支革、筋、角、脂。」
羽彘
皆剝之吏檀桐貞為鐵，錍厚簡為衡枉，事急卒不可
遠。令掘外宅林謀多少若治城
〈缺二字〉
「為擊三隅之重
五斤已上。諸林木渥水中無過一筏。塗茅屋若積薪
者，厚五寸已上。」吏各舉其步界中財物可以左守備
者。上有讒人，有利人，有惡人，有善人，有長人，有謀士，
有勇士，有巧士，有使士，有內人者、外人者，有善人者，
有善門人者，守必察其所以然者，應名乃內之。民相
惡苦，議吏。吏所解，皆《禮書》藏之，以須告之至，以參驗
之。睨者小五尺，不可卒者，為署吏，令給事官府若舍，
藺石厲矢，諸林器用，皆謹部，各有積分數，為解車，以
檯城矣。以軺車輪軲廣十尺，轅長丈，為三輻，廣六尺。
為板箱，長與轅等，四高尺，善蓋上治中，令可載矢。《子
墨子》曰：「凡不守者有五：城大人少，一不守也；城小人
眾，二不守也；人眾食寡，三不守也。市去城遠，四不守
​
也。畜積在外，富人在虛，五不守也。率萬家而城方三
里。