←
 
博物彙編 藝術典 第五百四十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百四十六卷

博物彙編 藝術典 第五百四十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百四十六卷目錄

　卜筮部彙考六

　　卜筮全書三
〈
闡奧歌章下　陰晴雨晦章　禾苗田地章　住居宅第章　附風

　　水　移徙章　墳墓章　身命章　六親章　婚姻章　胎孕章　蒙童章　教授章　儒業

　　科舉章　仕宦章　國事章　僧道章　求財買賣章　附添人口交易　出行章　附關津

　　　行人章　附音信　健否　六畜章　蠶桑章　舟車章　疾病章　醫藥章　詞訟章　盜

　　賊章　斷易總訣
〉

藝術典第五百四十六卷

卜筮部彙考六
[
编辑
]

卜筮全書三
[
编辑
]

《闡奧歌章》
〈下〉
陰晴雨晦章
[
编辑
]

「乾為天象震雷龍，坎兌為陰巽起風，坤艮往來無雨
象，火山交動日和融，乍雨乍晴離坎並，半陰半晦兌
離重，殺臨未濟終須濟，既濟雖陰雨不充，巽入坎來
風後雨，兌臨坤位細濛濛，畜過密雲終不雨，隨臨霑
渥歲時豐，天地不交膏不降，陰陽相併荷天公，八純
火動游魂木，火傘炎炎張太空，地火明夷天色晦，火」
雷噬嗑電光紅，離爻帶殺晴明斷，朱雀飛揚事一同。
大有不重天朗朗，同人安靜日烘烘。晉有龍爻終雨
少，屯無雷殺只雲濃。龍動澤山咸大吉，虎交天水訟
無功。勾陳帶土來持世，縱有陰雲不濟農。元武水爻
霖大作，青龍木德澤無窮。坎宮雷殺交重併，大雨傾
盆霹靂攻，最喜子辰來坎位，卻嫌戌「午到離宮。陽重
陰現陰須準，隂變陽爻陽不從。壬丙電光禾穀潤，乙
庚雷雨歲豐隆。應身白虎成虛設，剋世勾陳更不中。
元武剋身收稻穀，火神傷世損田公。純陽安靜多應
旱，發動純陰四海通。內外相生奇耦合，滂沱如注聽
淙淙。雷殺水神雙入坎，不憂無雨卻憂洪。火神變水
加龍虎，東畔纔陰西」見虹，不動龍爻元武水，徒勞舉
目望蒼穹。欲占雨信期何日，水旺龍生身對衝，龍水
身雷俱不動，九江四瀆被天封。艮火相交可決晴，水
衰火旺日光明。占晴但看庚交甲，卜雨休教甲變庚，
庚甲互交龍虎助，狂風猛雨聽雷聲，火神搖動加離
位，皎皎金烏漾赤輪。

凡人占卦問陰晴，水動雨兮火動晴，木動風生土陰
晦，金爻發動雨沉沉，財興雲雨鬼興雷，子動紅霞
霽色開，父動乍晴還乍雨，兄興風雹雪霜摧。

占雨，以初爻為雲，二為電，三為風，四為雷，五為雨，六為天。「初動雲奔鐵騎，二動電掣金蛇，三動狂風拔木，四動雷撼山川，五動大雨傾盆，六動翻江倒海。」 占晴以初爻為雲，二為露，三為霞，四為虹，五為日月，六為天。「初動雲歸巖穴，二動露滴花梢，三動霞明錦繡，四動虹駕津梁，五動日張火傘，六動天浸冰壺。」 水化火，「驟雨晴明，火化水，晴天變雨，六爻無水火逢空，不晴不雨陰天氣。」 

《禾苗田地章》
[
编辑
]

應為種子世為田，世應相生獲萬全，種子剋田猶小
吉，世來剋應儉時年，財爻旺相禾豐足，子孫發動為
天福，更得青龍天喜重，高低遠近皆成熟，子孫發動
合天符，財與龍爻出現扶，無殺無衝倉廩實，若逢二
耗卻成虛，交重官鬼應難斷，金鬼蝗蟲火鬼旱，大殺
同宮總不收，發動喜神猶減半，鬼爻無水水來傷，土
木同宮卻不妨，鬼化為財宜晚種，財交父母兩重祥，
官爻旺相渾無望，鬼落空亡事反常，財在外興遲下
種，龍來內發早栽秧，六爻安靜禾平吉，亂動青苗必
受殃，妻財二耗同爻動，雖熟應知半入倉，財興內卦
收千倍，財落空亡必有傷，龍與子孫同類取，剋身剋
世穀無疆，若逢朱雀交重惡，白虎張牙總不良，元武
更加官鬼併，雖收只好辦官糧。火天大有都成熟，地
火明夷遍處荒。天地不交休指望，陰陽和合好收藏。
吉凶悔吝分明斷，六位旁通更審詳。

六爻不可鬼相臨，若值空亡逐一尋。

六爻無鬼最吉，若鬼臨牛位主牛損。
〈餘倣此。〉
六爻皆怕空亡，若不空最吉。

金世生蟲火世熟。

若世爻屬金，主生蟲；屬火，則大熟也。

木與土，世主豐穀。

若世爻屬木土，其年十分收成。

若無諸殺相衝剋，定許其年十倍盈。

諸殺，即大耗、小耗等凶神也。如無可許，十倍收成。

若值《震》《離》相配合，自然豐稔動歡聲。

《雷火豐》，主大熟之兆。

凡人占卦問耕田，子旺財明大有年，兄位交重防損
壞，父興誠恐不周全，世貞為年為田地，應悔為種為
荒蕪，世剋應兮倉廩積，外剋內兮倉廩虛。初爻為田
二為種，三為主長四苗秀，五爻為禾主收成，六是田
夫主災咎。初爻鬼剋田瘦瘠，二爻鬼剋重耕植，三爻
鬼剋多穢草，四爻鬼剋費耘力，五爻鬼剋阻收成，六
「爻鬼剋憂病疾，金爻為鬼旱蟲多，火爻大旱年荒饑
​
水鬼水災木鬼耗，土爻為鬼總非宜，大抵水空財旺
相，豐年稔歲樂無虞。」

《住居宅第章》
〈附風水〉
[
编辑
]

住宅休占火澤睽，鬼臨人口定分離。龍交大壯人財
旺，虎並同人宅舍衰。二畜見龍財帛進，殺交兩過棟
梁摧。貴持震巽生財本，喜入風雷立福基。離坎交重
宜謹慎，艮坤安靜莫遷移。戶無徭役占逢賁，家有餘
糧卜得頤。田宅興隆因大有，血傷財損為明夷。乾坤
旺相增人口，澤地生成聚寶資。革鼎長男能幹事，晉
升宅長有操持。妻財內旺為財斷，官鬼爻興作怪推。
木鬼壽棺停有日，金官硬物畜多時，休囚銅鐵皆先
定，旺相金銀盡預知。水鬼井池中出現，土官牆壁內
偷窺，火官內動無他事，古器多年再發輝，剋世剋身
都不用，生身生世始堪為。水財內旺宜穿井，內發土
財堪作池。金旺妻財金玉進，火財內發火光飛，木財
到底宜營建，若犯空亡總是非，子若空亡家絕後，父
母空亡宅必危，父子妻爻都旺相，豐盈財貨莫猜疑，
更兼天喜青龍助，富貴康寧天賜伊。

凡占家宅之凶吉，初井，二竈，三床蓆。

《井》乃在內之物、故初爻見之。《竈》又在井之外、故二爻見之。《床》蓆又在竈之外、故三爻見之。

四為門戶五為人。

「門戶」 又在床蓆之外、故四爻見之。「人」 乃屋之主、故五爻見之。

六為「棟宇兼牆壁。」

「棟宇」 牆壁，至外之物，故六爻見之。

六爻俱靜人宅安；

《占家宅》：若得六爻安靜，未論其他吉凶，居住定然安穩。

好與隨爻仔細看。

若值卦中有一爻變動，隨其所動而推詳之，則吉凶不迯藻鑑矣。

鬼臨門戶家不寧。

若官鬼在第四爻，主有官非口舌之事。

螣蛇妖怪夢魂驚。

《螣蛇》本主怪異邪魔之事，若在四爻發動，主妖怪出現，人口夢魘也。

殺爻旺相官災起，

占宅最怕勾陳動，鬼谷起勾陳《殺。例》云：「正月起辰，二月卯，每月逆行一位。」 如正月占宅，辰爻動便是殺旺，主官災起也。

殺遇休囚疾病生。

旺主官非衰主疾病

六爻動多帶土木，若非起造即修營。

卦中土木爻動，雖不建造，亦當修理牆垣。

六爻動多帶水火，水火之災不暫停；

卦中水火爻動，主有水火災厄也。

更被空亡并殺害，狼籍破敗少人丁。

空亡殺害俱非吉兆，主人家人丁損失，衰微破耗。

初為《小口，二》妻妾。

《小口》至卑，故在初爻。《妻妾》處小口之上，故在二爻。

三「為次長弟連兄。」

次長乃伯叔兄弟也，位在三爻。

四為《母位》五「為父。」

五爻至尊之位，母本從父而行，故以四爻母而五爻為父也。

六為祖宅及墳塋。

六爻又在尊位之上，舍祖宅墳塋之外，他非所尊，故六爻見之。

《五行親屬》更取用。

「五行，金、木、水、火土」 也。以親戚本命所屬，合卦，渾天甲所屬，取用也。

一家禍福自然明。

若依上法取用，則一家內外親眷禍福，瞭然可知也。

大凡欲要論血財，卦中仔細與推排。

「血財」 乃六畜也。卦中造化，當仔細與推詳也。

一爻數至「四五六，雞犬豬羊牛馬畜。」

若問六畜，亦當次第論之。初雞、二犬、三豬、四羊、五牛、六馬。看所占何畜，以其爻有氣無氣斷之。

有形無氣即傷殘。

當看所屬爻，分有無形氣，形即畜之本命，氣即看其衰旺耳。

有氣無形即生育，

雖無本肖，假如占羊，第四爻是財，有氣無形，為吉兆也。

仍于十二肖中求。

六畜各有生肖，當與求之，依前法斷。

未為羊兮丑為牛。

「未羊丑牛」 ，他可類推。

《坤》牛乾馬卦中求
​

《說卦》：「坤為牛，乾為馬。」 此但舉其大概；若以《說卦》考之，雖萬殊可知。

更論旺相與休囚，

論其衰旺以斷凶吉

《乾兌》休囚鼎鐺破，

「《乾》《兌》二卦皆屬金」 ，若遇休囚主鼎鐺破碎不全。

卦如死氣分明課，

大凡卦值死氣，豈能為好？當分明與占也。

《坎》衰古井及枯池。

《坎》本水象休囚，主人家有涸井枯池。

《離》衰竈鬼將興禍。

「《離》為火」 ，若值休囚，主人家竈神，欲為禍患。

震巽傷兮梁棟摧，《坤艮》傷兮土動來。

震巽屬木，若殺神傷剋及休囚死絕，必主梁崩柱壞；坤艮屬土，若被衝剋及休囚，必主牆坍土陷也。

卦中震巽「重重旺」，

兩宮旺相，乃木象興隆也。

《興工欲創新樓臺》。

「木爻大發」 ，宜其建造宏麗也。

卦中坤艮殺兼鬼。

丙丁日得地山《謙》卦，二爻是鬼，是勾陳殺，則是坤艮殺兼鬼也。

因知墳墓欲為災。

若鬼殺蘊於坤艮，主人家墳墓不安，興災作禍也。

內卦為宅，外為人；

先有宅後有人，故以宅為內，人為外。又一說云：「若占宅未住，以外為人，若住，以外為宅。」 其說亦有理，姑兩存之。

內外相生宅可親。

若內卦生外卦，則其宅可相親，如「山天」 《大畜》是也。

宅若剋人居不穩。

若內剋外，則人口連邅，是非疾病，如《火澤睽卦》是也。

人能剋宅住無屯。

若外剋內則吉，乃能整舊鼎新，修營創造，如「《風澤》《中孚》」 卦是也。

災衰鬼殺交重惡，

鬼殺動，故人家陵替災傷也。

禍患游魂及八純。

占宅：「得游魂及八純卦」 ，主有連年禍患也。

世在二三為大吉，

占主「二世三世，大吉。」 

身居三四守常倫，

若身在三四爻，正可安常守靜。

世辰剋應那能好，世應相生福可臻。

若世剋應為不吉，世應相生，福慶綿遠。

本宮旺相宅堪居。

《立春》則震旺艮相，占得二宮，宅可住也。

卦內休囚禍未除。

《立春》坤休兌囚，占宅得二宮卦，禍未除也。

財若動時妻有疾；

若值妻財發動，則妻宮有悔也。

空亡死氣主兒孤。

空亡死氣子息必孤

忽逢白虎家防哭，

《白虎殺例》，正月起申，二月酉，順行十二位，若遇此爻動，其家主有哭聲。

更值「喪門暴病殂。」

《喪門殺例》：正月未、二月辰、三月丑、四月戌，只此四位輪十二月。若遇此殺在內三爻，更發動，主其家必有暴病死也。

陰化為陽憂女子，陽化為陰損丈夫。

陰變陽，女子疾；陽變陰，丈夫災。

世間占卜能推類，天地神明可感孚。

占卜不可一言以盡，但當融通活變。一切事機以例而推，通一而萬事畢。既能類推，則天地神明，自然可以感格也。

凡人占卦問家宅，五事俱全不可剋，子興有喜沒官
非，更無災病與盜賊，財動田園多進退，音書不就家
長厄，兄動耗財妻妾病，是非謀望多阻隔，父興小口
不安寧，屋廬搖動滋牲沒，鬼動官非災悔來，戶門不
利弟兄厄，人能審實此章歌，卦象吉凶無差忒，
凡占家宅起蓋同，先尋父母在何宮，最要財爻無損
害，子孫出現得榮豐，官鬼交重災禍至，動爻剋世主
大凶，父動自家多惱聒，絕命游魂最不通。

六爻無水者，其家溝不流而水不決。無土者，離平地而在高樓。無火者，香火冷而竈不脩。無金者，家資乏而人不居。無木者，床榻破而椅棹損。火多則人事煩，木多則人清秀，水多則陰人旺，金多則婦女眾，土多則財帛盛。

附風水
​
凡占風水要推詳，五件俱全不可傷，財動田園多進

退，不然尊長有災殃，父興必是還魂地，小口孳牲總
不昌，鬼動弟兄多忤逆，戶門不利惹官妨，兄興財物
多消耗，或是陰人主少亡，子動雖然無訟事，兒孫不
貴外人殃，但得子孫無損害，枝枝葉葉永無疆。

《移徙章》
[
编辑
]

遷居先以動爻求，動爻旺相決無憂，初爻旺相鄉村
吉，二爻旺相好居州，三爻市井四坊鎮，五近京師住
最優，上爻好向山林住，龍扶子動獲祥休，白虎當頭
休妄動，螣蛇𦆑足莫狂謀，朱雀交重防口舌，元武遷
移被賊偷，朱雀又臨官鬼位，官司口舌有來由，那更
剋世兼持世，病遭危困訟遭囚，六爻安靜休搬動，亂
動移居又不周，外剋內兮應剋世，舊宅不如新宅利，
內剋外兮世剋應，遷徙不如居舊地，世應相生內外
和，守舊遷居總如意，若教動處落空亡，不利遷移利
守常，五世游魂搬則吉，內爻旺相住無妨，若然內外
俱衰敗，守又災危搬又殃，此是命途多舛錯，何須怨
恨費商量，鬼化子孫移富貴，財爻化鬼住安康，
移居須忌鬼交重，世值空亡不可逢，卦入墓中難起
離，若逢動處路頭通，內休外旺移終吉，內旺外休行
必凶，內外若然俱有炁，縱橫去住任西東，
遷徙先將父母推，財興剋父必生災，子孫發動須興
旺，兄鬼交重禍患來。

《墳墓章》
[
编辑
]

「若古墳塚靜為強，發動之時便反常，初世出官為大
吉，二爻持世次為良，三爻主世平平穩，四爻半吉保
安康，五六兩爻俱不吉，游魂後代必為商，歸魂猶自
三分好，坎卦占來定不昌，為甚乾坤無忌諱，高低無
物不包藏，未葬之前亡在外，既葬須知內是亡，內外
相生為上吉，比和決定福難量，殺交內外還相剋，損」
宅傷財禍幾場，青龍旺相來持世，管取存亡獲吉祥，
乾坤不動墳安穩，龍喜交重家道昌，五墓劫神傷子
息，三坵陰殺損妻房，世旺身生官入墓，子孫代代入
朝堂，殺臨父母憂家長，劫犯陰爻宅母當，鬼爻不動
亡人吉，身位安寧祭主康，破家只為財為鬼，發福多
因陰變陽，衝破臨身發有礙，合神持世卻無妨。

《身命章》
[
编辑
]

「占身身世要先知，神殺交重次第推，身旺龍持多吉
慶，身衰虎併定憂疑，子孫持世明而喜，兄弟臨身悔
足危，切忌勾陳臨鬼旺，卻宜天喜與財依」，財臨福動
財源廣，陰位妻交妻妾宜，祿馬貴人三合併，臨身妙
義福根基，子孫發動添人口，父母交重官可期。內卦
為身外為命，身命比和任意為，世為身兮應為命，世
應相生更是奇，世命應身刑又剋，不傷自己即傷妻，
妻財不現財無聚，卦沒子孫難立兒。更將八卦推心
屬，內坎機圓心滿足，內《兌》柔和有主張，內《乾》果斷無
私曲，離明《坤》厚性融通，巽順艮卑謙自牧。身命但能
依此推，青龍天喜皆為福。

《六親章》
[
编辑
]

立命先推父母鄉，青龍同位最為祥。螣蛇白虎憂尊
長，元武勾陳宅母當，父母休囚離祖早，兩重父母過
親房。殺神朱雀同時併，重病如何得起床。子孫發動
為全吉，若值青龍子異常，子坐勾陳多朴實，孫臨朱
雀擅文章。螣蛇犯子愚而濁，白虎持孫智與剛，元武
子孫同位發，男為盜賊女猖狂，子孫逢馬爻不靜，有
子生來好遠方，陽化陰爻端正女，陰交陽化好男郎，
妻財發動青龍助，因妻致富妙難量，財臨朱雀妻智
慧，妻犯勾陳妻病殃，螣蛇其位妻應拙，白虎同行妻
性剛，妻臨元武多陰暗，心意瞞人必不良，兩位妻財
俱旺相，一妻一妾美容光，卦若無妻常獨自，妻財安
靜保安康，妻財合世夫妻順，妻位生身家道昌，官鬼
青龍同一位，家榮子貴壽延長。朱雀並官多訟事，勾
陳帶鬼損田莊，螣蛇犯鬼多縈絆，白虎交官大害傷，
元武當官奸與盜，兩重官鬼必憂喪，若占官府反為
吉，福厚官高名譽揚，兄弟加龍猶且可，若同朱雀必
相妨。螣蛇白虎皆凶兆，元武勾陳總不祥。吉處只宜
常旺相，凶爻卻要落空亡。

《婚姻章》
[
编辑
]

內身陽鬼丈夫持，外應財陰總是妻，世應相生婚大
吉，比和世應配相宜，青龍六合扶為美，三合子孫臨
更奇，應動三刑刑莫問，外交六害害無疑，三爻並耦
生成少，六位純陽養育稀，男女和同咸泰益，夫妻反
目革睽離，夬宮陽壯妻難保，姤卦陰強家不齊，不有
其躬蒙裏斷，夫征不復漸中推，一奇一耦成親順，雙
鬼雙財匹配違，殺遇妻財妻子厄，殺臨官鬼丈夫哀，
妻財官鬼青龍助，富貴男兒福德妻，官鬼兩重相剋
應，女人曾許兩家期，白虎臨財莫問婚，勾加官位剋
夫身，殺臨兄弟多爭競，朱雀臨身公訟因，勾陳陰殺
休求女，元武加財休問親，龍併子孫全吉兆，喜重父
母福相鄰，坤變坎宮男破體，乾來離位女非真，欲知
女子如何性，坎主心聰艮沉靜，兌必和柔巽必恭，坤
​
爻寬厚乾剛正，文明女子為逢離，智慧男兒因見震，
乾宮面部大而寬，坤主魁肥莫小看，艮卦決然身體
小，坎爻定是臉團圓，兌家女子瑩而白，震位妻兒奇
且端，巽體容顏如瑞雪，離宮和潤可人觀，有亡有劫
都無用，無子無財總「不堪。」

陰陽得位俱稱吉，純陰枉使心和力，純陽退悔不成
婚，縱使強成終鬱鬱。金爻主妻好容光，木爻瘦小更
修長，土主形骸肥且矮，火爻定是髮稀黃，水爻心性
多聰慧，六合發動最為昌，青龍旺相臨財位，娶妻萬
倍有資粧，若逢天寡天鰥殺，夫婦應知不久長，
凡人占卦問婚姻，財鬼雙全便可成，鬼是夫爻愁子
動，財為妻也怕兄興。

鬼爻持動女妨害，婦意嫌夫不相愛；財爻持動夫妨
妻，此則終身應不泰。

鬼旺剋財妻不就，子旺傷夫事可疑，八純動者生離
別，五世游魂損小兒。

占婚本要陰與陽，動時皆動且為良，陰陽不動一財
鬼，應陰世陽最吉祥，更得世爻居內卦，團圓男女百
年昌。

本宮無炁財有炁，婦舍雖貧女容媚；本宮旺相財囚
死，婦舍雖貧女不美。

《胎孕章》
[
编辑
]

「占產先須看子孫，子孫旺相吉堪論，母宮無殺為祥
兆，子上加龍是善根，易產好占離與兌，難生休卜艮
和坤，坎乾龍動身無慮，震兌勾陳命不存，父母莫教
臨白虎，子孫切忌坐勾陳，螣蛇持世憂陰殺，元武臨
身忌浴盆，最忌土爻埋子位，更嫌刑殺剋兒孫，子孫
發動忌空亡，白虎勾陳並不祥，子變為官胎裏死，官」
爻為子產而亡，母動子搖俱難保，母靜子安皆吉祥，
子母兩爻都旺相，有龍有喜復安康，陰中陽現奇男
子，陽變陰爻好女娘，子與母爻雖變動，青龍持世亦
無妨，子孫重見龍交喜，決定齊生子一雙，欲叩孩兒
分娩日，胎神衝破子生方。

凡人占卦問六甲，子怕休囚父怕發，財為產母怕兄
興，男女陰陽衰旺察。

生產未知臨幾時，日月長生子當乳，兄爻旺相母生
難，子孫受剋兒遭苦。飛去剋伏子不收，陽卦男兮陰
是女，兩爻旺相喜神臨，必是雙胎天賜與。

《蒙童章》
[
编辑
]

蒙童幼學子先推，子會青龍為上奇，朱雀剋身多智
慧，勾陳持世大愚痴，卦無父母難垂訓，身犯六神爭
禁持，朱雀空亡無學分，青龍旺相有鎡基，龍生身世
攻書子，馬旺游魂迯學兒，父母喜神同位動，斷然博
學廣聞知，兩重父母多移學，亂動無常不守規，朱雀
入離能寫字，青龍入兌會吟詩，坤中變動能修德，乾
上交重善滑稽。《乾》震交重成事早，艮坤安靜立身遲。
《姤》《屯》《蹇》困災須準，《漸》晉《需》升吉可推。地水火風能主
事，前程定作貴人師。

《教授章》
[
编辑
]

欲求教授訓童兒，情性先將八卦推。離體中虛明且
智，坎宮內實信而威。震雷主動常遊學，巽順無常鎮
改移。兌澤和柔能講習，艮山沈靜好謙卑。乾金剛果
多嚴厲，坤土包容足禮儀。父子空亡都莫用，世身衰
敗總休推。

《儒業科舉章》
[
编辑
]

「凡占儒業究諸身，身世相生藝必精，父母生身文可
立，子孫剋世學無成，父爻旺相加朱雀，雄辯高言大
有聲，兄動妻交身不旺，卻因聰慧誤前程，陰陽互旺
宜參請，內外比和足講明，子旺身空窮措大，財因世
害困書生，弟兄若犯螣蛇上，縱有文章不顯名，元武
剋身休合伴，勾陳傷世莫親朋，青龍持世功名大，天
喜同宮道業亨，朱雀併財宜作館，勾陳同鬼莫遊行，
世應既和身又旺，上書獻策必成名，日辰龍德俱生
旺，縣宰州官照福星，祿馬貴人臨月建，公侯責任職
非輕，天符值土應多阻，月建持金必有驚，父母最宜
逢六合，世身切忌犯三刑，刑殺剋身兼剋世，陷身取
辱誤平生，朝君不可逢屯蹇，面聖偏」宜見晉升。那更
天符持木德，高遷重任祿光榮。

凡占科舉事如何，子動兄搖榜下過，父發鬼興財又
旺，斷然一舉便登科。

要問舉人榮達時，先將六爻為根基，主司之位在月
建，天子之爻太歲推。一帶喜神來合卦，今秋榮達定
無疑。

若占南省事如何，六爻旺相始登科，父母發時為印
綬，妻財動處必蹉跎，空亡入鬼憂空返，劫殺臨官節
節蹉，更看子孫如發動，此人平昔枉吟哦。

應舉求官問後先，官旺文書有炁前，父作文書為直
事，月建扶官作狀元。

《仕宦章》
[
编辑
]

凡占進職與陞官，父動為先鬼次看，父鬼旺興須有
分，兄財子動枉心歡
​
求官鬼吏剋身賢。

初爻是吏，若鬼臨初爻來剋本身，卻主為廉察、慈惠、賢明官員也。

驛馬相扶官職遷；

若驛馬扶身，或臨官位，定主陞遷也。

《坎離》二卦，冬三月，

「坎陽離陰，水火既濟」 ，宜於冬三月也。

震巽明知申酉年，

「震巽木得申酉金」 ，官旺也。

世應驛馬相合吉。

世應與驛馬合，求官大利也。

《坎》《咸》復卦定狐疑。

此三卦主心中疑惑

申酉辰戌持世吉，任官遇祿好施為。

申酉持世，及得祿，最吉也。

鬼臨身世得官真，卦爻旺相為歡忻，驛馬空亡徒費
力，卦遭胎沒枉勞神。

「若卦遇胎沒，定枉勞神。立春後巽胎離沒，若得《家人卦》」 之類是也。

旺爻剋應是不良，應入墓時憂死亡。世爻受剋遭貶
謫，若剋他爻倍俸糧。

世受剋，遭貶罰，世剋他爻，主倍得俸糧。

人吏空亡難立腳。

初為人吏爻，若值空亡，縱使為官清正，吏人無炁誰與奉行？如樹無枝，所以難立。

內外純陰名不揚。

陰柔不立之象。若內外卦俱陰。安能振作。是以名不揚也。

子爻剋鬼無官祿，福德爻交反不昌。

子動剋傷官鬼，故不昌也。

卦剋世身職不安；

若卦身所屬剋世爻併身位，定主不能安職。如乾宮《遁卦》，本屬金，遇世屬火是也。

《身剋》人吏百憂攢。

「太剛則折。」 若身世剋初人吏爻，定主吏皆退避。凡百事業，主有憂攢之兆。

白虎動時驚恐至，

若白虎旺動，驚恐立至也。

子孫持世必隳官。

子動乃求官大忌，必至隳壞也。

若問文官并武職，《唐符》國印求端的。

《唐符》國印，求官必須用之。

寅申之年巳亥為，

寅申之年，巳為唐符，亥為國印，以下類推。

巳亥之年寅申覓，子午之年卯酉求，卯酉之年子午
出，辰戌之年丑未方，丑未之年在辰戌，鬼臨符印最
為隹，當作朝中資輔翼，宜靜而動必陞遷，宜動而靜
多掩抑，巽象搖時東與南，乾位交，重出西北，君臣世
應上下交。

世為君，應為臣，上為君，下為臣，若上下相生，主君臣賡歌，吁咈一堂也。

練行宜往興功績。

「練」 者，訓練士卒也。遇卦中世應，相生有命，訓練之行，往之必建功也。

欲知卦內作何官，先向身中仔細看。火是文章喉舌
位，

火乃文明之象，故主翰苑之官。

土為守令漸盤桓。

《盤桓》者，修理城壘，土爻持世，故應此職也。

水是江濱巡守職，金帶兵刑生殺權。木主工科司建
刱，大小皆隨衰旺言。

隨動爻之休囚旺相，而定其官爵之尊卑也。

喜神驛馬臨官鬼，美削重重有知己。

《美削》者，舉紙箋也。因有喜神驛馬，臨於官鬼，故「美削重重」 ，得知己之多也。

就多符印兩爻權。

更以《唐符國印》二爻推之，若果上卦發動，定主符印入手。符印爻所係重，故再言。

早晚當隨詔書起。

符印既動詔書立至

卦無太歲只陞遷。

「太歲上卦，則主入朝」 ；若無，但能遷改。

太歲合時見天子。

太歲若與世爻合，身位合，主入朝而見天子也。

更得雷火殺重重。

「雷火寅豬申己求，四孟從之歲一週，即時衝破為天后，便見求官驛馬流。」 其法正月起寅，二月丑逆數十二位是也。不欲贅言，故以四孟提起。遇動大吉之兆，應如下文。

看看名位至王公，天乙貴人更相合。

《天乙貴人》：正月在巳，二月申，三月在亥，四月寅五。
​

「九依然居巳上，未月至丑三位輪，若還遇動定為吉，子孫代代作公卿。」 其法只以巳申亥寅四位，週而復始，輪行十二位，正月巳，二月申，餘倣此。

代代為官受贈封。

雷火貴人既合，非惟己身享祿，主代代受封贈也。

此是天綱元妙訣，勸君細繹莫匆匆。

《國事章》
[
编辑
]

若筮國家占天子，卦從本宮世上取，本宮為國世為
君。

本宮者，看所占之卦在何宮，即為國；世爻即為君王也。

《旺》相比和得聖主，初民二士三大夫，四作公侯君在
五，六為宗廟社稷神，動靜剛柔宜得所。

六爻各要生合旺相，苟一位不得其所，則一國不寧矣。

大殺為災金，主兵。

大殺：正戌、二巳、三午、四未、五寅、六卯、七辰、八亥、九子、十丑、十一申、十二酉是也。

水為昏墊土攻城。

水動主有洪水之災；土動主有修治城壘之事。

震離坎兌四方見，

若遇此四宮，應在邊方也。

「《坤》艮宮中事未寧。」六爻不動卦無殺，天下人民歌太
平。

出兵交戰子當強，鬼旺他嬴我必亡，財是草糧兄莫
剋，父為旗幟忌搖揚。水爻帶鬼來剋我，須防劫寨及
攻營，卻看有氣并無氣，方斷兵機輸與嬴。

若決勝負，以世應日辰官鬼論之，世為我將，應為彼軍，日辰為我卒，官鬼為彼兵，我剋他我勝，他剋我我負。若財興剋父，必斬將奪旂。兄弟交重，必奪糧劫草。

《僧道章》
[
编辑
]

「羽士緇流來問占，身安世靜最為先，身爻剋世堪謀
用，世應比和樂自然，世若剋身當退守，財來剋世好
求緣，六爻不動為清福，一位交重事變遷，財旺正宜
收布施，鬼交偏好謁官員，世臨白虎官司繞，身遇勾
陳心事纏，父母剋身師接引，青龍持世貴周全，勾陳
帶殺遭魔障，元武臨財被賊冤，兄弟勾陳同位動，謹」
防法眷外勾連，貴臨父母師通聖，福德龍交弟子賢，
父母重重身受剋，斷然身被俗家牽，財空注疏徒勞
力，鬼旺營謀枉費錢，亂動坐關為大忌，八純卻好去
參元，艮坤只可棲巖壑，離巽偏宜隱市廛，龍鳳交馳
宜訪道，坎離輻輳好安禪，游魂帶殺休雲水，一世休
囚莫置田，子動妻交還俗漢，世空身「旺地行仙，身空
不動頭頭道，應旺無魔處處禪。應耦世奇生又合，神
清身靜壽綿綿。忽然負結財身動，未免填還俗債緣。
世應不和身妄動，了身達命待驢年。木神太歲臨身
命，即日逢神得正傳。太歲火神加父母，天邊恩命定
來宣，問予末後天機事，拈筆書將一個緣。」

《求財買賣章》
〈附人口交易〉
[
编辑
]

「求財交易財為主，發動臨身財必取。卦若無財及落
空，一切營謀不堪許。財爻持世及剋世，一買二賣利
百倍，剋身又得青龍扶，積玉堆金何筭計。財爻外動
較艱難，財在內兮人送至，外生內兮應生世，假使財
輕也容易。應剋世兮世剋身，有財到底難成遂。世應
比和身又安，資財平穩無憂滯。財生庫旺聚錢財，子
動龍交應稱意，財爻若值廢休囚，貨賤如塵宜措置，
財爻旺相貴如金，有貨必須乘早棄，財爻不動財平
安，遇殺逢空終破費，外鬼牽將元武來，官災盜賊重
重悔，劫殺臨身兼剋身，暗昧陰私須切忌，財爻驛馬
木神扶，買賣成交還遇貴，兄弟螣蛇是悔神，財憂散
失身憂否，莫將朱雀又當頭，官司口」舌相連繫。兄弟
化財雖有財，切須忌落人圈圚。折本傷財因甚麼，只
為妻財化兄弟。子孫化財宜利多，財化子孫更非細。
卻又青龍水上來，登山涉海多饒利。勾陳交鬼必淹
留，行貨臨官被賊偷。忽爾妻財化官鬼，雖然獲利被
官收，行商坐賈營財賦，切忌官爻臨本庫。不是官司
送禍來，定然被賊偷將去，地頭剋身世未周陰爻，必
是女人留滿船，載寶榮歸者。蓋為身爻剋地頭，欲問
錢財何日得，應在身財生旺日。假令乾用木為財，亥
卯日辰為準則。

世應是財求易得，卦若無財少，準憑財爻化鬼成。

《象》「鬼化為財定吉神，財落空亡難把捉，若逢二殺賊
相侵。」

二殺乃劫殺天賊殺

難求，外怕財爻動易覓，財時在內興，世若剋財休啟
齒，財來剋世得千金，諸爻若總無財象，子動龍交亦
可尋，世應若合最為吉，子孫合時為福德，月德月建
要相扶，求財數倍終須得，內為人兮外地頭，人剋地
頭有淹留，地頭剋人兼旺相，若遇求財數倍收，日辰
剋身貨出手，財剋地頭賊相守，青龍發動最為隹，陰
​
陽得位財須有，外爻無氣應剋身，若值空亡憂病生。
土爻持世如何離，陰爻持世主陰人。

土爻持世，主有阻隔。陰爻持世，主為女人淹滯。

凡人占卦問求財，父動艱難鬼動災，子旺財明須得
利，兄興遲滯是非來。

附添人口

添人進口要財明，子旺財興便可成，父發兄搖難永
遠，鬼爻發動禍相親。

附交易

凡占買賣與交易，子動財明為大吉，兄鬼爻搖合不
成，父興費盡千鈞力。

《出行章》
〈附關津〉
[
编辑
]

「凡卜出行先看身，身爻發動是行人」，子孫外動剋身
世，決定前途獲寶珍。出去當頭憂白虎，歸來足下忌
勾陳，內剋外兮世剋應，臨行有阻去無因。外剋內兮
應剋世，打疊行裝在即辰，身宮見鬼因官去，若不因
官定有迍。父母剋身父母留，兄弟剋身兄弟憂，青龍
子孫剋身位，一路無虞到地頭。乾宮旺相乘肥馬，坎
卦剋身乘巨舟，震卦剋身身便動，坤卦剋身徒步遊，
艮卦剋身行必止，巽卦剋身去又休，白虎剋身行有
厄，青龍剋身為大吉，朱雀剋身文字催，元武剋身必
遭賊，若見勾陳來剋身，事緒勾留行未得。

出行謁貴及尋人，兄鬼交重不可親，子旺財興須吉
利，父興既去又回程。

附關津

關津把隘苦難過，且看其中鬼若何，父鬼兄搖休進
步，子孫發動莫蹉跎。

《行人章》
[
编辑
]

欲卜行人何日回，父剋子孫為定期，初爻發動足下
動，二爻身動定無疑，三四發動臨門戶，五爻在路較
遲遲，上爻心動身猶住，安靜行人定未歸，雖動動臨
元武方，中途定有小人傷，交重白虎多驚恐，發動青
龍大吉昌，朱雀爻交先有信，子孫發動喜非常，鬼兄
並發多應病，官化為官更不祥，子落空亡身入墓，行
人準定不歸鄉。

子來占父幾時回，父鬼興隆一定來，兄弟搖搖多阻
隔，父興子動定無歸，子回財動定遲留，父發無歸更
可憂，若是子興兄弟動，雙親頓解倚門愁，手足情深
久別離，兄興父動是歸期，鬼搖財動無回日，子若興
隆定是遲，妻擲金錢問槁砧，鬼財內發即回程，子興
兄動他鄉客，父發歸遲卻有音，主因奴婢特來求，子
助，財興即轉頭，父發兄搖歸未得，鬼搖阻滯更淹留。
凡占家人子墓期，他人來者合為時。震宮子爻言在
戌，六合他人言未知。欲知行人何日到，月卦合神年
月告。假令丙子水為身，辛丑之辰以時道。

若占家親，以子長生，有消息，子墓日方到。他人則取《六跌蹼殺》，正月從酉上合為推起逆行十二位是也。

凡占行人在何處，子變應爻，父母擬變作本宮兄弟
邊。若變財爻，賤人處。子爻若是本宮子，行人出家寺
觀止。行人子孫處。鬼爻，必是官僚人吏矣。

歸忌殺正月丑，二月寅，三月巳，只此三位，週而復始。凡行人若世在震宮，及三四爻動，可立候而至。

附音信
[
编辑
]

約定人來何不來，只因兄鬼發如雷，財興子旺須臾
到，父動中間書信回。

內外之間辨信音，內爻旺相望盈盈，外爻發動相空
內，一紙家書抵萬金。

若占音信看應父，應父合處是歸期，外陰內陽書即
到，外陽內陰書未回，父母生剋應爻動，須臾路上信
如飛。

附健否
[
编辑
]

旺相不入墓爻活，囚死空亡隨水沬。又看上下卦如
何，旺相相生行潑潑。卦爻不化入墓中，皆為平善得
安隆，反之必死不須望，但去招魂作殯宮。

《六畜章》
[
编辑
]

「凡占六畜畜為身，假使占牛丑是真，喜見子孫并父
母，怕逢劫殺及亡神。卦內若無所肖者，卻將八卦象
來輪，乾馬坤牛艮狗當，巽雞離雉兌為羊，震龍艮馬
一般斷，坎豕為烏細審詳，巽兌白兮離又赤，乾元震
翠艮坤黃，更有旁通推本位，次推所屬身宮義。本身
旺相保無虞，若值死囚災立至，本身發動子孫持，正
是生財長育時，更得青龍相助吉，殺神相併慮傾危，
本肖空亡分外愁，交重白虎血財憂，午爻帶殺當憂
馬，未慮羊兄丑慮牛，更須推究本宮卦，坤旺牛兮乾
旺馬，遇子加龍旺主人，元武同宮防盜者，死絕休囚
本位持，牛不耕兮馬不騎，更遇殺來應病死，十占八
九定無疑，青龍旺相生財厚，六爻安」靜無殃咎。若逢
羊刃及三刑，決定遭他屠子手。財值青龍化子孫，豬
羊雞鴨密如林，牛強馬壯無他事，外旺乾剛內旺坤，
父母重重化父母，一畜經年三換主。大殺來傷本肖
​
爻，今朝換主明朝死。《困頤》噬嗑及明夷，鬼殺交重定
剝皮，縱得青龍來救助，雖無殘害也尫贏。
凡人占卦問六畜，有財有子皆為福，父爻旺動不能
全，兄鬼交重多不足。

但占牛馬泰成殃，坤腹乾頭是倒裝。

占牛馬，遇《泰卦》，定主空亡；若值坤、乾二卦，所畜牛馬，倒裝無用之物。大抵遇泰卦則是。

夬是力強寧畏熱。

若值《夬》卦，牛馬縱遇熱暑，亦主壯健。

若逢益卦怕刀傷。

若卜「得益卦，牛馬必被刀斧傷。」 

《離》為虛，市遭屠殺。

若《離》卦，主虛市屠家宰殺也。

《坎》卦重爻入鑊湯，

若值坎卦重爻，主有湯火之厄。

噬嗑：《頤》：《需》《咸》入《鼎》。

若值此五卦，亦主遭烹宰。

怕逢《坤》艮被分張。

怕坤艮二卦，主牛馬各散，如地山《謙》卦是也。

更以刀砧分上下，若無諸殺始為昌。

《乾》兌屬金為刀；震巽屬木為砧。刀在砧上則死，刀在砧下則生。若值《大過》《無妄》之類則死，《大壯》《中孚》之類則生。

買牛買馬只求財，大怕兄興鬼發災，若是父搖空費
力，子孫發動卻隹哉。

《蠶桑章》
[
编辑
]

「應為蠶子世為人，世應相生福德臻，財是蠶宮身是
主，身財和合獲珠珍，主若生蠶多遂意，蠶兒受剋枉
勞辛。六爻安靜為平穩，一位交重驗六親，有子有財
全吉兆，見凶見鬼大凶徵，交重父母平平斷，旺相休
囚逐位輪，財爻若也持身世，管取絲綿千萬斤，更得
青龍同位助，獲財百倍大光榮。本宮見子為生炁，財
世逢官是耗神，鬼旺初爻苗不出，二爻蠶子有災迍，
三四鬼爻無桑葉，最上官興繭不成，金爻是鬼二眠
亡，木鬼三眠定受殃，水鬼定是遭風雨，土鬼多應病
瘇黃，鬼落空亡翻作吉，鬼爻休廢反為良，鬼化子孫
財帛厚，鬼化妻財大吉昌，鬼化弟兄收一半，鬼化父
母晚絲強，青龍發動絲綿綿，白虎交」重蠶白殭，元武
剋蠶憂水厄，勾陳帶殺為蟲傷，水財到底無多利，金
土為財些小償，木財旺相財無數，火旺財爻更倍昌。
天喜青龍財子合，生身生世獲嘉祥。

凡人占卦問蠶桑，子旺財明甚是強，兄鬼交重防損
壞，父搖一半落空亡。

大率占蠶，須要巳午上卦為吉，發動乃大吉，艮、離吉，坎、兌凶。

《舟車章》
[
编辑
]

船車元以父為尊，父動船車不久存，兄鬼動搖防盜
賊，子孫出現免災迍。

《疾病章》
[
编辑
]

「疾病先將身命看，逢龍見子放心寬，妻財入命多沉
重，官鬼臨身更不堪，身犯勾陳凶有準，命加元武瘥
應難，螣蛇白虎憂喪事，身命空亡定入棺，金鬼值身
傷骨節，身臨水鬼血膿攢，貼身火鬼瘡痍惱，木鬼身
宮百骨酸，土鬼在身身腫脹，殺刑加命命摧殘，水為
腰腎金為肺，火主心經木主用。土爻脾胃休逢殺，發」
動交重仔細觀。虎鬼同興應哭泣，龍孫並旺保平安。
乾為首兮坤為腹，巽為手兮震為足。兌為口兮艮為
鼻，坎主耳兮離主目。一宮殺旺一般災，子動龍興保
平復。豐兼蠱困及明夷，夬與同人一例推。冬旅春需
都困重，夏觀秋剝並傾危。六爻安靜尤難瘥，殺鬼交
重便莫醫。財旺身空身必喪，官生命「死命應衰」兩重。
官鬼因勞復，鬼化為兄病不宜，鬼化為財凶有準，鬼
爻化子瘥無疑。

凡若有人占疾病，先從卦中尋本命。仍看來者是何
人，剋者是何加。世應福德持世鬼暫退，官旺之日又
加進。卦中無鬼病難醫，鬼旺財興難保命。鬼殺臨身
五墓侵，鬼神不應藥無靈。一為五臟二皮肉，三為體
骨腰并足，四肺心經五六頭，游魂恍惚如神燭。惟有
歸魂漸向安，吉凶細細為君囑。

占病先須問六親，吉凶須要討分明，父母空亡防父
母，財爻無氣損妻身，子孫化鬼須遭死，兄弟殺臨定
不貞。

明夷蠱夬剝豐同，六卦那堪占病凶，財鬼二爻俱發
動，喪門弔客鬧叢叢，《豐》《觀》《需》節旅賁臨，明夷蠱夬及
同人，占病若還逢此卦，歸家急急辦前程，子占親病
幾時痊，子要興隆父要安，兄動纏綿難脫體，子興財
發入黃泉，子病親來問卦靈，兄興子動死還生，鬼搖
父動終難保，財動纏綿病轉增，夫問其妻疾病煎，財
「明子動便安然，鬼爻發動還沉重，父發兄搖定斷絃，
妻占夫病未安寧，鬼靜財興可放心，兄子交重恩義
絕，父搖難愈病沉沉，兄弟來占疾病𦆑，父興兄靜自
​
安全，鬼搖財動黃泉客，子動留連數日眠，奴婢淹延
疾病纏，鬼搖疾病更連綿，財安子發無他事，父動兄
興不得痊。」

《醫藥章》
[
编辑
]

「子孫出現是醫人，生世生身藥必靈，兩個子孫齊發
動，換醫困厄即時平，子囚醫拙無功效，子旺醫明有
準繩，無子病人難服藥，子空患者便歸程，子孫值土
宜丸散，值火須當艾火蒸，遇木㕮咀方應病，逢金針
刺保亨貞，子孫值水宜湯藥，天喜扶持妙莫評，青龍
獨發最為良，持世生身便離床，那更子孫同位發，不」
須服藥保安康，鬼財安貼無憂慮，身世比和大吉祥，
欲問病人何日瘥，鬼衰身旺世生方。

夫病欲醫，須卦靜，爻須旺相子扶身，應爻及外為醫
者，內卦身爻是病人，醫來剋病人方愈，病若剋醫藥
不靈，鬼爻持世人難保，吉曜加臨大利貞。

《詞訟章》
[
编辑
]

「公訟先推身殺鬼，身剋殺爻應有理，劫殺剋身理不
明，身旺殺空憂散矣，告人切要殺扶身，被訴卻憂刑
剋世，身旺殺空訴者輸，身衰殺旺身遭捶，殺身俱旺
事遷延，身殺俱空公事止，劫殺臨官官事興，財加劫
殺因財起，三刑持世莫興詞，六害臨身休後悔，父母
勾陳與劫併，決定爭差田屋契，外來剋內被渠傷，內」
剋外因渠不是，弟兄化鬼卒難休，鬼化弟兄多暗昧，
元武臨官防小人，螣蛇犯鬼多淹滯。青龍入鬼遇貴
人，白虎臨官受刑制。鬼共勾陳牢獄災，鬼臨朱雀文
書累。太歲剋官赦解由，月建衝官官恕罪。日辰剋鬼
脫應難，鬼剋日辰尤不易。身世剋刑日下和，相併相
衝還又至。噬嗑明夷被杖笞，屯蒙大壯遭囚繫，雖云
渙解保無憂，也要世身爻有氣，天喜貴人要生身，大
殺亡神莫持世，世應相生內外和，決定兩頭都沒事。
劫殺官爻是禍根，空亡卻是相和義，妻財持世喜神
扶，卻宜托個人調議，青龍子孫是解星，主世生身謝
天地，世旺身生命合神，是日官司當脫離，更有常嬴
決勝方，訴人被訴都「當記，訟心克己最為良，挫銳解
紛為至貴，嬴盡世間多少人，省財又不傷和氣，
禁繫憂官兩未萌，應為對主世為身，鬼旺墓鄉須下
獄，官臨歲動達朝廷，鬼爻出現催公判，卦若傷財理
不明，應爻坐鬼他遭責，世下藏官我不嬴，卦值兩官
因舊事，兄爻發動起同人，財多損子災難脫，輕者徒
流重死刑」，脫事遇官尋福德，父興財發事關身，動爻
剋世人來損，兄動虛憂假作真，日辰剋鬼我身嬴，鬼
剋日辰他身旺。日辰生鬼事遲延，鬼生日辰事搖漾。
日辰與鬼不相剋，此事終須有比和，日辰或與鬼衝
併，兩邊相見自消磨，若值解神官事散，更逢天喜樂
淘淘，世前為鎖後為關。

世前二辰為鎖，世後三辰為關。若逢凶殺發動，主有鎖禁之憂。

鬼旺剋身主脊杖，身剋宗廟有刑憲。
〈六爻為宗廟爻〉
宗廟剋
身道理強，身衰怕被日辰剋，死絕年年獄裏藏，「宗廟
死絕事當寧，大壯知他理不明，子孫臨身官事散，鬼
來剋世是輸名，明夷卦主幽囚禁，父母爻交事未亨，
鬼在伏中難解脫，財居飛位易調停，眾陽在外無輸
象，刑殺臨身自殺刑。」

我欲興詞去告人，兄財子動狀難成，父興鬼發須成
訟，財動文書斷不成，他人告我果何如，子動兄搖定
是虛，父鬼旺興成大訟，財興必定剋文書，是非官訟
幾時休，父鬼搖揚最可憂，子動旺時容易散，兄興財
發事悠悠。

青龍動主和，朱雀官偏拗。勾陳公差來，白虎杖比較。
螣蛇鐵鎖拘，元武吏典狡。若依此訣推，百試無不效。

《盜賊章》
[
编辑
]

占盜先推財鬼鄉，財爻安靜便無妨，內搖不離無安
處，外動多因出遠方，鬼化為財須有望，財爻化鬼莫
思量，妻財入墓無蹤跡，財犯勾陳在土藏，捉賊隄防
亡劫害，尋財切慮刃刑傷，子孫旺相終尋見，官鬼休
囚必捉將，元武鬼爻家裏動，元來家賊最難防，兩重
官鬼勾連至，鬼落空亡自失忘，一世二世親鄰盜，三
世四世不離鄉，五世六世他方賊，鬼若生身必見贓，
木鬼東方人是賊，金西水北細推詳，火官本是南方
盜，土鬼元來只在房，欲問賊人藏物處，鬼家父母處
推詳，譬如火鬼木為父，木竹堆中及樹旁，不懼五行
無準則，只愁財物落空亡。

捕盜先推飛伏神，飛伏相生賊不真，飛剋伏神須捉
住，伏傷飛者反傷身。伏神帶殺休追趕，伏入勾陳賊
自陳，內外世身依此例，內還剋外定無因。應爻又是
偷財者，若來剋世屈難伸。欲知捕獲當何日，鬼敗財
生定日辰，卜筮遺亡皆準此，身衰財發不由人。
凡人占卦問失物，官鬼交重必是賊。父興兄動恐難
尋，子發財安必易獲，若是迯亡兼走失，用鬼為賊財
為物，財爻在內不空亡，子位交重物終得，鬼在二三
鄰里偷，若在初爻未將出，八純奔走他方去，歸魂物
​
不離親戚，世應相生內外和，家中自匿虛啾唧，游魂
內外且追尋，木鬼東方人是實。

《斷易總訣》
[
编辑
]

「占卦須占用是誰，卻將出現伏藏推。凶中得吉逢生
救，吉裏成凶被剋欺。若被剋欺宜制伏，如逢生救要
扶持。有人會得其中意，卦理雖深可盡知。