←
 
方輿彙編 職方典 第三百八十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三百八十三卷

方輿彙編 職方典 第三百八十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第三百八十三卷目錄

　開封府部藝文二

　　論都城積水疏　　　　　　　宋李綱

　　艮岳賦　　　　　　　　　　　曹組

　　艮岳賦　　　　　　　　　　　李質

　　汴都賦　　　　　　　　　　周邦彥

職方典第三百八十三卷

開封府部藝文二
[
编辑
]

《論都城積水疏》
宋·李綱
[
编辑
]

臣伏睹陛下以積水暴集，淹浸居民，迫近都城，累降
御筆處分，遣官固護堤防，拯濟漂溺，仰見陛下聖慮
焦勞，曲盡防患之理。臣竊謂國家都汴，百有六十餘
年，未嘗有變故，今事起倉卒，遠邇驚駭，誠大異也。臣
嘗躬謁郊外，竊見積水之來，自帝城以西，漫為巨浸，
東拒汴堤，停蓄深廣，湍悍浚激，東南而流，其勢未已。
以宗廟社稷之靈，恃雉堞防守之固，萬無他虞。然或
浸淹旬時，因以風雨，有不可不慮者。此誠陛下寅畏
天戒，博詢眾謀之時，而群臣竭智效力，捐軀報國之
秋也。累日以來，傾耳以聽，缺然未聞，臣竊怪之。夫變
異不虛發，必有感召之繇；災害非易禦，必有銷去之
策。《周官》於國危，則有大詢之禮。臣愚「伏望陛下斷自
淵衷，特詔廷臣各具所見以聞，擇其可採者，非時賜
對，特加施行。因眾智，協眾力，濟危圖安，上以答天地
之戒，下以慰億兆之心，天下不勝幸甚。」臣仰荷陛下
天地父母之恩，親加識擢，得侍清光。常思奮不顧身，
以殉國家之急，輒有己見急切利害，事須面奏。伏望
聖慈降旨閤門，許臣「來日因侍立次直前奏事，庶幾
得盡狂瞽，仰裨聖意之萬一。」

《艮岳賦》
曹組
[
编辑
]

臣伏蒙聖慈宣示李質所進《艮岳賦》，特命臣繼作。臣
才短學疏，豈能仰副睿旨？進退惶懼，不知所裁，謹齋
心百拜以賦。其詞曰：客有遊輦轂之下，以問於京師
主人曰：「東北之隅，地勢綿連，岡嶺秀深，氣象萬千，不
知何所而乃如此焉？」主人曰：「國家壽山，子孫福地，名
曰艮岳。」客曰：「蓋聞五星在天，五岳在地。東有泰山，甲
于區宇，下臨滄溟，旁跨齊魯。南有衡山，祝融紫蓋，湘
潭為址，九向九背。西有太華，三峰插天，枕瞰函谷，橫
斜渭川。北則常山，以限天驕，大河朔漠，仰其岧嶢；中
則嵩高，與天峻極，襟帶河洛，屏翰京國。復見茲於中
都，何前此而未識？且山岳之大，天造地設，開闢之初，
元氣凝結。是豈人為，願聞其說。」主人曰：「清濁既分，爰
具陰陽，播之大鈞，孰為主張？是必造物，區處維綱。今
以一人之尊，大統華夏，宰制萬物而役使群眾，阜成
兆民而道濟天下。夫惟不為動心，侔于造化，則茲岳
之興，固其所也。而況水浮陸走，天助神相，凡動之沓
來，萬物之享上。故適再閏而歲六周星，萬壑千巖，芳
菲丹青之寫圖障也。」客曰：「岳有五焉，今益其一，在於
五行，數則差失。」主人曰：「客不聞五行在天，乃為六氣。
君火以名，相火以位，寒暑運行，曾無越次。矧此有形，
創于神智，生生不窮，悠遠之義。然則五岳視三公之
官，艮岳為多男之地，乃其宜也，夫何擬議？」客首肯久
之曰：「吾見乎岳之外矣，吾聞乎岳之說矣。獨有未詳，
孰知其中？蓋禁鑰十二，皇居九重，深嚴祕奧，內外莫
通。願子陳其次第，庶幾因以形容。」主人唯唯，曰：「其大
則可以概舉，其細則莫能縷數。唯乘輿有時臨幸，雖
山岳亦類于庭廡。請先陳其嵒谷岡巒之體勢，後狀
其樓觀臺池之處所，皆聖作而神述，盡弘規而傑矩。
夫《艮》者八卦之列位，岳者眾山之總名。高」為峰則秀
拔，拱為岫則崢嶸。霽色晚靜，風光曉凝。陟崔嵬而直
上，俯磴道以寬平。雜花異香，莫知其名；佳木繁蔭，欣
欣其榮。唯特立于諸峰之右者，乃主乎壽，照之以南
極之星。所謂山者如此，淺若龍龕，深若雲竇。鎖煙霞
於杳冥，留風雨于昏晝。或秉炬而可入，或捫扄而可
扣。石磊磊以巉巖，木森森「而聳秀，間則流潤雲蒸，可
卜以陰晴之候。」所謂洞者如此。「為山之屏，為洞之扄，
承乎上則安若榱桷，芘於下則覆若檐楹，珍叢幽芳，
古木長藤，籠絡蔽虧，高低相層。鳥啼花發，則春容淡
蕩，霜降木脫，則石角崚嶒。」所謂巖者如此。兩山之間，
氣聚其中，眾木斯茂，泉流暗通，或重羅以迷晝，或偃
草而進風，裊長春之翠莖，挺堅節之霜松，每晨曦之
照耀，靄朝霧以空濛，所謂谷者如此。又有岡則隱然
而起，勢連山谷。殊崒屼之峰巒，類縈紆之林麓。白雪
照夜，則寒梅盛開；紅雲嬌春，則仙桃極目。恍若望千
畝之錦。北巖之秀，橫若壁壘，亙若岡阜。既草木以敷
榮，復地形之延袤。迢迢大庾，隔斷遐荒。落落萬「松，得
名錢塘。今移根於南北，亦不限於炎涼。」至若溶溶大
波，瀦為巨派。其流則小，其合則大。瑩上下之天光，溉
深淺之湍瀨。有巨魚以潛波，扈龍舟而夾載。岸容萬
​
柳，春風柔柯，飛花滿空，長條拂波。或趁景而移櫂，或
鳴榔而笑歌。此之謂江者。回環山根，縈帶奇石。淺以
蕩谷，深以凝碧。潺湲不窮，流衍漱激。泛桃花之露紅，
浮洞天之春色。輕鷗文禽，棲息其側。荷花不斷，雲錦
舒章。或聚而為曲沼，或漲而為橫塘。煙消露晞，交翠
低昂。此之謂溪者。夫山洞嵒谷，岡嶺江溪，既略陳矣。
子獨不見樓有絳霄，朱欄倚空，跨晴雲之縹緲，挂瑞
日之曈曨。綺疏凝霧，天香散風，覺星辰之逼近，如霄
漢之穹窿。招飛「仙于蓬壺，揖素娥于蟾宮。霓旌鶴馭，
稅駕其中。又不見，閣有巢鳳，異乎高岡。豈丹穴之瑞
應，無雄構以翱翔。即其軒楹，架以傑閣，芘五彩之鴛
雛，下九霄之鸑鷟。因太平之象，會廊廟之人。置酒大
嚼，歸美逢辰。續《夏日》」之句，頌南風之薰。其北也，諸山
之上，眾木之杪。俯雲鶴之沉沉，視煙霄之杳杳。西瞻
太行之時霽。東望海霞於清曉。山巃嵷，石嶙峋。挹長
風之回玉宇，導明月之湧冰輪。齋心常比於崆峒，精
禱每延乎上真。見飄飄之仙馭，隨裊裊之清芬。視其
榜曰「介亭」，有排衙蒼松之前陳者也。因山高下，周以
迴廊，如璧月之環座，復晴曦之騰光。玩牙籤之甲乙，
發寶書之祕藏。徐遶砌而散步，閒挾策而寓興。花雖
芳而晝寂，鳥雖啼而人靜。效隱士之山堂，取逸人之
三徑。其榜曰「書館」，豈蓬戶陳編之可並者也？亭有勝
筠，周以美竹。何禁籞之寶檻，迸藍田之叢玉。已交戞
而近砌，復扶疏而出屋。分月影之瑣碎，聽風聲之斷
續。遊塵不到，清意自生。目蒼雲之翳翳，面霜節之亭
亭。挺然不屈，四時常清，宸襟對爽，因以貺名其館曰
「蕭閒」，深庭邃宇。來萬籟之清風，無九夏之劇暑。棲寓
懷之寶玩，備宸章之毫楮。前橫江練，傍列山莊。或乘
槎而上漢，或喝石而為羊。超然燕處，真逍遙自適之
鄉。雜花爭妍，紅紫相鮮。或引繩而為徑，或瀰望而成
川。錦繡照空而明煥，風露散。
而香傳。肅然行列，若
羽林之萬騎；燦然豔粧，如宮女之三千。四時之候，參
差不齊。異塵埃之桃李，雜紛蹂以成蹊。斯號「華林之
苑」，見鏤玉之珍題。至若山莊竹籬，蘿蔓蓊鬱，睨綠筠
之共茂，夾修徑而高出。俯以愛蒼苔之承步，仰以見
雲梢之蔽日。軒亭欄檻，各相方而榜名。故扶晨散綺，
洞煥秀瀾，隨所寓而不一。晴波「融融，是為鴈池。望風
中之飛練，接雲際之虹霓。南山巍然而蒼翠，北渚湛
若而漣漪。聽雝雝之下集，觀肅肅以高飛。朝離乎霜
雪之野，暮宿乎葭葦之湄。惟恩波之可泳，豈隨陽之
恨遲。練以幽芳，萼綠華堂。何玉顏之淡淡，佇見奇姿
之異常。鄙江梅之尚紅，陋臘梅之太黃。得天上碧桃
之露，掩薰爐清遠之香。恍聖情而異稟，蒙天笑以增
光。故賜神仙之號，闊朱戶而敞文窗。然而如此之類，
安能悉紀？若夢遊仙，彷彿而已。」客曰：「子之所陳，心存
意識，或欲周知，何從而得？」主人曰：「人間天下，飛潛動
植，率存其中，不可殫極。姑陳述乎二三而已，奚累言
于千百？非若《子虛上林》之誇大，兩京三都之緣飾，顧
難狀于言詞，徒充塞于胸臆。」客曰：「姑置是事，請質所
疑。何一隅之形勢，若千里之封圻？」主人笑曰：「嘻，夫耳
目之不際，何可以意測？思慮之不至，何可以強知。望
壺中者，初不察其天地；遊武陵者，亦豈意其有桃溪。
矧都邑紛華之地，藏十洲三島之奇。」客又問曰：「蓋聞
橘不踰淮，貉不踰汶。今茲草木，來自四方，原莫知夫
遠近，物理地宜，請得而論。」主人曰：「天子神聖，明堂頒
制，視四海為一家，通天下為一氣。考其跡則車書渾
同，究其理則南北無異。故草木之至微，不變根荄于
易地，是豈資於人力？蓋已默然運於天意。故五岳之
設也，天臨宇宙；五岳之望也，列於百神；茲岳之崇也，
作配萬壽。彼以滋庶」物之繁昌，此以壯本支之擢秀。
是知真人膺運，非特役巨靈而驅五丁，自生民以來
蓋未之有。客恍然聞所未聞，於是鼓舞歡忻，頌詠太
平，等乾坤之永久。

《艮岳賦》
李質
[
编辑
]

宣和四年，歲在壬寅，夏五月朔，艮岳告成，命小臣恭
詣作古賦以進。臣俯伏惴慄，懼學術荒陋，不足以奉
詔，正衣冠，屏氣息，竊誦宸製，如日月照映。至於經營
終始，與其命名之義意，備載奎文，使執筆之臣，徒震
汗縮伏，辭其不能。雖然，臣之榮遇，千載一時，敢不祇
若休命？於是虛心滌慮，再拜稽首而獻賦焉。其詞曰：
「偉茲岳之弘厚兮，固磐基於坤軸，跨穹窿之高標兮，
俯萬象於林麓。一氣肇其吞吐兮，割陰陽於晦昱。信
天造而地設兮，行聖心之神欲，相美利于艮維兮，膺
億載之假福。允定命以匹休兮，同澗瀍之乃卜。惟重
熙兮累洽，固帝祚之無疆。繄浚都之是宅，陋周原之
匪臧，誠體國之有制，擬形勢而辨方。伊岡聯與阜屬，
翼慶瑞兮綿長。仰黃屋之非心，融至道以垂裳。即崇
山之奧區，翳薈鬱其蒼蒼。紛川澤之沮洳，限江湖之
渺茫。類層城與丹丘，仍飆馭之來翔。鳴遼鶴之晝寂，
嘯巴猿于夜央。靄煙霞之超絕，殆未邈乎康莊。時萬
幾之餘暇，頓六轡以高驤。逸天步之轍跡，怡聖情而
​
弗忘。俾飛雲以川泳，均草木之有光。軒重闉之爽敞，
植梅李以沿岡。挺八仙之桂檜，漲潤氣以疏香。屹舞
手之奇石，導風袂以前障。仰奎文之聖述，如震慄乎
春雷。兼虞商之渾灝，類雲漢之昭回。蟻蝨之臣，不敢
久以伏讀兮，一再頌而心開。燦八龍之神藻，覺虎臥
之煤埃。惟光明之絢練，永作鎮於鈞臺。俄北行而少
進，驚泛雪之虛闢，屏分翠綠以雙抗兮，沃泉中湛而
凝碧。伊留雲與宿霧，佐清致於瑤席，飲甌面之璚腴，
佇風生於兩腋，登和容於射圃，𢥠弧矢之神威，流芳
馨于素華，且舒笑而忘歸，撫跨雲之欄楯，驚倚翠之
翬飛，陟半山而前矚，虛無互其繩直，聳端凝而北列，
視鑑湖之湜湜，忽崢嶸而環合，想圌山之嘉色，敞玉
霄之閟洞，仙真過而寓息。冀烹煉以服餌，生身體之
羽翼。闢璚津與清澌，望龍江而西東。何茂竹之夾植，
中演漾而溶溶。覿山莊之派別，引回溪而曲通。挹飛
岑于秀發，倚躡雲之崇崇。虛蕭閒之邃宇，貯毫楮于
厥中。延勝筠之宿潤，發五蓋之遊蒙。無雜卉以周布，
端此君之逢迎。委檜陰之修逕，出高陽之酒亭。奉千
鐘之湛露，傾葵藿于堯齡。欲洗鍊其神宅，耳漱瓊之
泠泠。度金霞而矯首，介亭屹其上征。險羊腸于九折，
升雲棧而心驚。有排衙之巨石，間珍木之敷榮。為巉
妙之絕巘，類華臺之玉京。宜帝真之下墮，後電掣而
雷鳴。繼神光之燭壇，響環珮之琮琤。何天人之無間，
本皇上之精誠。路逶迤而東轉，經極目之蕭森，下來
禽之茂嶺，披合歡之華林，始祈真于磴杪，終攬秀於
軒陰，啟龍吟之虛堂，面紫石之高壁，分竹齋於向背，
沸不老之泉液，拂愛雲之翔鱗，若騰躍於天池。踰萬
松之峻嶺，設西關而嶔崎，垂濯龍之瀑布，與蟠秀而
東馳。憩練光以容與，仰奇峰而登躋。矧梅蘆之二渚，
結雲浪與浮陽。俄就夷而絕險，復淵澄而沼方。池名
鳳以號硯，乃餘波之洋洋。既流碧之霞錯，又環山之
翼張。嚴宏堂之三秀，奉九華之玉真。悵白雲之已遠，
追音徽之尚存。壯阿閣以巢鳳，擁萬木之巖春。何漣
漪之颯爽，仰拱霄之是鄰。覿書館之幽致，擅著古之
佳名。極驚蛇而走虺，知草聖之縱橫。臨清流而喜賦，
鄙秋風之淫聲。揭崑雲兮承嵐，相岧嶢而抗衡。彼會
真之高館，㹅群玉之邃清。儼疏梅之盈萬，常沐雨而
披煙。儷冰姿于萼綠，非取媚而爭妍。駭白龍之噴激，
落銀漢于九天。方巢雲之入望，亙黃果之綿連。登絳
霄而遊目，聳萬壽之南山。瀉烏龍之垂霤，注鴈池于
石間。企噰噰之」峻亭，諒絕塵而可攀。欣藥寮之西闢，
蘊丹華之秀巖。羅玉芝與雲桂，產南燭之非凡。下丁
香之密逕，有間植之松杉。嗟禾麻兮菽麥，蓺黍稷兮
維艱。開西莊以務本，信農事之非閒。俯明秀之傑閣，
晞梅巖及春華。偃霜風之老檜，跂鳳翼之攲斜。蔭檀
欒之芸館，豁凝思之雅堂。備上臺之珍文，若星燦而
「霞章。」臣蓋聞「赤縣神州之說，方壺員嶠之言，既不周
之具載，亦同紀于崑崙。緬洪荒之無考，宜姑置而勿
論。窮山川於疇昔，效子長之飛騫。登岱宗而佇貽，嘗
歷井於天門，瞻巍然之日觀，視鳧繹之駿奔。維祝融
之巨鎮，鬱紫蓋之奇峰。標赤城而霞起，滴九疑之翠
濃。觀羅浮與鴈蕩，望廬阜之橫空，陟崧高之峻極，有
二室之重巒，森峨峨之太華，若秀色之可餐，聳天平
於林慮，睇王屋之仙壇，何諸山之環異，均賦美於一
端，豈若茲岳，神模聖作，繼眾德而大備，富千巖兮萬
壑，何小臣之榮觀，忽承詔而駭愕，舍蓽門之圭竇，詣
鈞天之廣樂，驚蓬心與蒿目，蕩胸次之煩濁。欲粗窮
其勝概，徒喙息乎林薄。蜂房櫛比，視閭閻也；垤蟻往
來，觀市人也。縈紆如線，貫汲流也。布算縱橫，俯阡陌
也。累塊積蘇，羅層臺也。翾飛蚊聚，聽輪跡也。其體穹
崇，旁日月也；其用浩博，行變化也。」塵翳翳以電掃兮，
雲溶溶而承宇。既崛起以崷崒兮，又盤互而深阻。遠
而望之，則或抗戾以分暌，或附從而黨伍。或跂然而
仰，或偃然而俯，或相蹲踞，或相旁午。迫而視之，則或
如躍龍，或如虓虎，或若會同之冠冕，或若隱翳之環
堵；或引援而維持，或參差而齟齬；或名《三奇》，或號《太
古》，萬形千狀，不可得而備舉也。而又瑕石詭暉，嶙峋
巉巖。靈壁之秀，發于淮之北；太湖之異，來自江之南。
伏犀抱犢，紫金之峰；凌雲透月，瓊玉之巖。遂根挐而
固結，成聳翠之煙嵐。植湘水之丹橘，列洞庭之黃柑。
盈待鳳之椅梧，聳負霜之楩柟。篔簹《䈽篾》，橚矗以森
翠；青綸紫堇，蔚蔚而髿鬖。遂凌岑而跨谷，仰締構于
其間。虹梁并亙，旅楹有間。嘉玉舄之輝潤，睇雲楣之
爛斑。臨飛陛之揭櫱，淼平波之汪灣。艤青翰，投文竿。
卻龍舟而弗御，規就橋而「處，安得元珠于赤水？」仰神
聖之在宥。推無為于象先，擴堯仁之天覆。且帝澤之
旁流，復上昭而下漏。宜乎異瑞殊祥，駢至迭輳。潛生
沼之丹魚，萃育藪之皓獸。神雀棲其林，麒麟臻其囿。
屈軼茂而蓂莢滋，紫脫華而朱英秀。何動植之休嘉，
表自天之多祐。臣又聞積水成淵而蛟龍生，積土成
山而風雲興。皆物理之自然，豈人力之所能。蓋嘗觀
​
雲氣之靄，時出沒而相仍，作寰區之潤澤，肇五穀之
豐登，沛為霖而復斂，抱虛壁之層層，舉茲山之盡美，
詎可得而稱誦？爾乃或遐矚以寄情，或周覽而託興。
眾彩迭耀，臣目迷而不能得視；群籟互鳴，臣耳惑而
不能得聽。何神用之莫測，使凡氣之無定，品物流形，
各正厥命。如文王之在靈臺，民樂其有德，「武王之居
鎬京，物不失其性。豈若左太華而右褒斜，為長楊之
誇，南丹水而北紫淵，為上林之盛而已哉！」夫昔唐堯
訪四子於藐姑射之山，周穆賓西王母于瑤池之上，
是皆篤要妙而有輕天下之心，務逸舉而有和雲謠
之唱，蓋翠華之遠遊，徒赤子之在望。惟吾皇之至神，
擴廣愛之遐想。曾何遠干九重，邁蓬瀛之清賞，得忠
嘉之信臣，協規制于明兩。磬丹款以爰謀，念賢勞之
鞅掌，迄功成于九仞，說見知于天獎。凡經營于六載
之間，而為萬世無窮之休，豈不廣哉！

《汴都賦》
〈并序〉
周邦彥
[
编辑
]

臣邦彥，頓首再拜曰：「自古受命之君，多都於鎬京，或
在洛邑，惟梁都於宣武，號為東都，所謂汴州也。後周
因之，乃名為京。周之叔世，統微政缺，天命蕩杌，歸我
有宋，民之戴宋，厥惟固哉！奉迎鑾輿，至汴而止，是為
東京。六聖傳繼，保世滋大，無內無外，涵養如一，含牙
帶角，莫不得所。而此汴都，高顯宏麗，百美所具，億萬
千世，承學之臣，弗能究宣，無以為稱。伊彼三國，割據
方隅，區區之霸，言餘事乏。而《三都》之賦，磊落可駭，人
到于今稱之。矧皇居天府而有遺美，可不愧哉！」謹拜
手稽首獻賦曰：

《發微子》「客遊四方，無所適從，既倦遊，乃崎嶇邅迴，造
於中都。觀土木之妙，冠蓋之富，煒煜煥爛，心駴神悸」，
瞁！䁨而不敢進。於是夷猶於通衢，徬徨不知所屆。適
遭衍流先生目而招之，執其袪，局局然嘆曰：「觀子之
貌，神采不定，狀若失守。豈非蔽席隱茅，未遊乎廣廈；
誅草鉏棘，未擷乎蘭蔎；披褐挾縕，未曳乎綺縠；微邦
陋邑，未睹乎雄藩大都者乎？」《發微子》姡然有赧色曰：
「臣翱翔乎天下，東欲究扶桑，西欲窮虞淵，南欲盡反
戶，北欲徹幽都，所謂天子之都，則未嘗歷焉。今先生
訊我，誠有是也。然觀先生類辯士，其言似能碎崑崙
而結溟渤，鏤混沌而形罔象。試移此辯，原此汴都，可
乎？臣固不敏，謹願承教。」先生笑曰：「客知我哉。」於是申
喙據床，虛徐而言曰：「噫！子獨不聞之歟？今天下混一，
四海為家，令走絕徼，地掩鬼區，惟是日月」所會，陰陽
之中，據要總殊，揭鍵制樞，拱衛環周，共安乘輿，而此
汴都。禹畫為豫，周封鄭地，觜觿臨而上直，實沈分以
為次。惟蓬澤之固境，昔合縻之所至。芒碭渙渦截其
面，金隄玉渠累其脊，雷夏灉沮繞其脅，罍丘訾婁夾
其胰。梁周帝據而糜沸，漢唐尹統而寧一。故此王國，
襲故不徙。恢圻甸域，尊崇「天體。司徒制其畿疆，職方
辨其土地。前千官而會朝，後百族而為市。分疆十同，
提封萬井。舟車之所輻輳，方物之所灌輸。宏基融而
壯址植，九鼎立而四嶽位。仰營域而體極，立土圭而
測晷。」蜀險漢坌，荊惑閩鄙。推此中峙，不首不尾，限而
不迫，華而不侈。環睎睋於郡縣，如岣嶁之迤邐。觀其
高城萬雉，埤堄鱗接。繚如長雲之方舒，屹若崇山之
䃳𥓐坤靈，因贔屭而跼蹐土怪，畏榨壓而妥貼。胥靡
不可縋而登，爵鼠不可噣而穴。利過百二，嶮踰四塞。
鄙秦人之踐華，陋荊州之卻月。須捷步與超足，矧蹣
跚與蹩躠。闞城為門，二十有九。瓊扉塗丹，金鏞鏤獸。
列兵連卒，呵夜警晝，異物不入，詭邪必究。城中則有
東西之阡，南北之陌，其衢四達，其塗九軌。車不理轂，
互入不爭險易劇驂崇朝，蕩夷如砥。雨畢而除，糞夷
茀穢。行者不馳而安步，遺者惡拾而恣棄。跨虹梁以
除病涉，列佳木以安怵惕。殊異羊腸之詰曲，或踠蹄
而折轊。顧中國之闤闠，叢貲幣而為市。議輕重以奠
賈，正行列而平肆。竭五都之瓌富，備九州之貨賄。何
朝滿而夕除，蓋趨贏而去匱。萃駔儈於五均，擾販夫
於百隧。次先後而置敘，遷有無而化滯。抑疆賈之乘
時，摧素封之專利。售無詭物，陳無窳器。欲商賈之阜
通，乃有廛而不稅。銷卓鄭猗陶之殖貨，禁乘堅策肥
之擬貴。道無遊食以無為，矧敢婆娑而為戲？其中則
有安邑之棗，江陵之橘，陳夏之漆，齊魯之麻，薑桂槁
穀，絲帛布縷，鮐鮆鯫鮑，釀鹽醯豉，或居肆以鼓鑪橐，
或鼓刀以屠狗彘。又有醫無閭之珣玕，會稽之竹箭，
華山之金石，梁山之犀象，霍山之珠玉，幽都之筋角，
赤山之文皮。與夫沉沙棲陸，異域所至，殊形妙狀，目
不給視，無所不有，不可殫紀。若夫帝居安麗，人所未
聞，「南有宣德，北有拱辰，延亙五里，百司雲屯。兩觀門
峙而竦立」，罘罳遐望而相吞。天河群神之闕，紫微太
一之宮。擬法象於穹昊，敞閶闔而居至尊。樸桷不斲，
素題不枅，上圓下方，制為明堂，告朔朝曆，頒宣憲章。
謂之「太廟」，則其中可以序昭穆；謂之「靈臺」，則其高可
以觀氛祥。後宮則無非員無錄之女，佞倖滑稽之臣，
陋甘泉與楚宮，繆延壽與阿房，信無益於治道，「徒竭
​
民而怠荒。」故今上林仙籞，不聞乎鳴蹕瓴甋，歲久而
苔蒼。其西則有寶閣靈沼，巍峨泛灔。繚以重垣，防以
回隄。雲屋連簃，瓊欄壓墀。池水則溶溶沄沄，洋洋湜
湜。涵潣滉瀁，瀟㵾󠄀浩溔。微風過之則瀾。泦瀺灂漫散
洄淀，㵫㵫漣漪。大風過之，則汨湧湁潗。𤃳《㴎，湢》。㳁掀
鼓渼溢不見津，
儛簷景以斷續，漾金碧而陸離。恍
湡浯與方壺，帝令鬼鑿而神移。其中則有菰蒻萑蘆，
菡萏蓮蕸，薲蘋蘮蒘。其魚則有鱣鯉鯊鮀鮤鮅鰋鮧
魴鱒鰼鰝鱖鯞王鮪科斗鬼陸蛙鼉鱉蜃，含螿巨螯。
容與相羊，蔭藻衣蒲。其鳥則有
鵊，鵜鴣，鵝。鷺鳧，鷖，
鴇。
鵁，鶄鶤鴸鷴鶴鶬鶊。楚雀鸛。
揮霍。
《雥》，《雥
群》。
《孴喙》「其木則有檆檟栟櫚楩楠梅樅欞橒檳榔
檿柘，桑楊梓杞豫章句科，扶疏蔽芾，竦尋集弱椅施
挐枝刺條修幹，蟠根矯躩鱗。」
其下則有申業，「蘭茝
芸芝荃蓀，髮布絲勻，馥郁清芬，其氣襲人。上方欲與
百姓同樂，大開苑囿，凡黃屋之所息，鸞輅之所駐，皆
得窮觀而極賞，命有司無得彈劾也。」於是則有絕世
之巧，凝神之技，恍人耳目，使人忘疲，是故宮旋室浮。
𦫊「艦」，移也。「蛟螭蜿蜒。」「千橈」，渡也。「虓虎。」䖜
《角觝》，戲也。
「星流電掣」，弄丸而揮劍也。「鸞悲鳳鳴」，纖麗歌也。「鴻驚
燕居」，綽約舞也。「霆震雷動」，鈞天作也。《奔驫》
騤，群馬
闖也。
《輷》。𨌠
《萬車轍》也，灑天翳日揚。𡋯壒也；杭山
蕩海，歡聲同而和氣浹也。震委蛇而嗁罔象，出鮫人
而舞馮夷者，潛靈幽怪，助喜樂也。若迺豐廩貫廥，既
多且富，永豐萬盈，廣儲折中，順成富國，星列而棋布
其中則有元山之禾，清流之稻，中原之菽，利高之黍，
利下之稌。有虋有𦬊，有秠有秬，千箱所運，億廩所露。
入既夥而委積，食不給而紅腐。如坻如京，如岡如阜。
野無菜色，溝無捐瘠。攟拾狼戾，足以厭鰥。夫與寡婦。
備凶旱之乏絕，則有九年之預。又將敦本而勸稼，開
帝籍之千畝。良農世業，異物不睹。播百穀而克敏，應
三時而就緒。蹠鎛鎧鬨灌畷雨
孰任其力？侯疆侯
以，千耦其耘，不怒自力，疏遫其理，稂莠不植，奄觀堅
皁，與與薿薿，溝塍畹畦，亙萬里而連繹。醜惡不毛，磽
陿荒瘠，化為好畤，轉名不易。惟彼汴水，貫城為渠，並
洛而趨。昔在隋葉，祀丁大業，欲為流連之樂，行幸之
遊。故鑿池導水，南抵乎揚州。生民力盡於畚鍤，膏血
與水而爭流。鳳艒徒見於載籍，玉骨已朽於高丘。顧
資治世以為利，迄今杭筏而浮舟。桃花候漲，竹箭比
駛。洶湧淈㶠《㵯渱》沸，澅《渹防》。
岸，漰滈迅邁，匪江匪
海，而朝夕舞乎滂湃，掀萬石之巨𦪑比坳堂之一芥。
舵艣不時而相值，篙師鼯拱而俟敗。智者不敢睥睨
而興作，綿千祀而為害。豈積患切病，待聖人而後除
邪？厥有建議，導河通洛，引宜禾之清源，塞擘華之渾
濁，蹙廣堤而節暴，紆直行而殺虐。其流舒舒，經炎涼
而靡涸。於是自淮而南，邦國之所仰，百姓之所輸，金
穀財帛，歲時常調，舳艫相銜，千里不絕。越舲吳艚，官
艘賈舶；閩謳楚語。風帆雨楫，聯翩方載，鉦鼓鏜鎝；人
安以舒，國賦應節。若夫連營百將，帶甲萬伍，控弦貫
石，動以千數。其營則龍衛、神勇、飛山、雄武，奉節、拱聖，
忠靖宣效。吐澤金吾，擲颺萬勝。渤海廣備，雲騎武肅。
材能蹶張，力能挾輈。投石超距，索鐵伸鉤；水執黿鼉，
陸拘羆貅。異黨之寇，大邦之讎，電鷙雷擊，莫不繫纍
而為囚。於是訓以「鸛鵝魚麗」之形，格敵擊刺之法，剖
微中虱，貫牢徹札，揮鉈擲鏼，舉無虛發。人則便捷，器
則犀利，金角丹漆，脂膠竹木，以時取之，遴棄惡弱，割
蛟革以連函剫兕。
「以為弭，剸魚服以懷鍔。百工備
盡，鋥磨鍥削，其成鑒鋼而鋹鏸，植之霜凝而電燦。故
有彊衝勁弩，雲梯䡴車，脩鍛延鏦，銛戈兌殳，繁弱之
弓，肅慎之矢，谿子之弩，夫差之甲，龜蛇之旐，鳥隼之
旟，軍事蚤正，用戒不虞。」其次則有文昌之府，分省為
三，列寺為九，殊監為五，左選為文，右選為武。曰三十
房，二百餘案，二十四部，黜隋之陋，更唐之故，補弊完
罅，剔朽焚蠹，人夥地溥，事若織組。滋廣莫治，亹亹成
蠱，纖弱不除，將勝戕斧。「雖離婁之明目，迷簿書而莫
睹，豪胥倚文以鬻獄，庸吏瘝官而受侮，各懷苟且以
逃責，孰肯長慮而卻顧？」官有隱事，國有遺利，紛訟牘
於庭所，縶纍囚於囹圄，此浮彼沉，甲可乙否。操私議
而軋沕，各矛盾而齟齬。於是合千司之離散，儼星羅
於一宇。千梁負棟，萬楹鎮楚，誅喬松以為煤，空奧山
而斸楮。官有常員，取雄材偉器者以充其數。上維下
制，前按後覆。譬如長蛇抶其脊膂，而首尾皆赴。闔戶
而議，飛檄乎房闥，應答乎秦、楚，披荒榛而成徑，繹棼
繁而得緒。崇善廢醜，平險除穢，纖悉不遺乎一羽。於
是宣其成式，變亂易守者，刑之所取，貽之後昆，永世
作矩。至若儒宮千楹，首善四方，勾襟縫掖，裒衣博帶，
盈牣乎其中。士之匿華鏟采者，莫不拂巾衽褐，彈冠
結綬，空巖穴之幽邃，出郡國之遐陋。南金象齒，文旄
羽翮，世所罕見者，皆傾囊鼓篋，羅列而願售。咸能湛
泳乎道實，沛然攻堅而大叩。先斯時也，皇帝悼道術
之沉鬱，患詁訓之荒繆。諸子騰躪而相角，群言駘蕩
​
而莫守。黨同伐異，此妍彼醜。挈俗學之蕪穢，詆淫詞
而擊掊。滅奧穾之熒燭，仰天庭而睹晝。同源共貫，開
天發蔀。於是俊髦並作，賢才自厲。造門闈而臻壼奧，
騁辭源而馳辨囿。術藝之場，仁義之藪。溫風扇和，儒
林發秀。宸「眷優渥，皇辭結糾。榮名之所作，慶賞之所
誘，應感而格，駒行雉呴，磨鈍為利，培薄為厚。魁梧卓
行，透鋒露穎，不驅而自就。復有珮玉之音，籩豆之容，
絃歌之聲，盈耳而溢目，錯陳而交奏，煥爛乎唐虞之
日，雍容乎洙泗之風，誇百聖而再講，曠千載而復覯。」
又有「律學以議刑制，筭學以窮九九，舞勺舞象」，以道
幼稚；樂德《樂語》，以教世冑。成材茂德，隨所取而咸有。
若夫會聖之宮，是為原廟。其制則般輸之所作，其材
則匠石之所掄。萬指舉築，千夫運斤，揮汗飛霧，吁氣
如雲。鼛鼓弗勝，靡有諗勤。赫赫大宇，有若山踊而嶙
峋。下盤黃壚，上赴北辰。蕊珠廣寒，黃帝之宮。榮光休
氣，朣朧往來，蔥蔥鬱鬱而氤氳。其內則檐橑榱題，杗
檻楹栭枋拱，闈闥屏宇，閎閽。聳張矯踞，龍征虎蹲。延
樓跨空，甬道接陳。黝堊備臚，燦爛詭文。菱荷芙蕖之
流漫，驚波迴連之瀷淢。飛仙降真之縹緲，翔鵷落鶠
之繽紛。地必出奇，土無藏珍。球琳琅玕，璠璵瑤琨硫
黃丹砂，玳瑁翡翠。垂棘之璧，照夜之蠙。鵠象觷角，剒
犀剫玉，鍥刻雕鏤，其妙無倫。焜煌煥赫，璀錯輝映。繁
星有爛，彤霞互照。軒廡所繪，功臣碩輔，書太常而銘
鼎彝者，環列而趨造。龍章鳳姿，瑰形瑋貌。文有伊、周，
武有方、召，猶如蹇諤以立朝。圖寧社稷，指斥利害，踟
躕四顧而不撓。其殿則有「天元太始皇武儷極大定、
輝德、熙文衍慶」、「美成繼仁治隆」之名。「重瞳隆準，天日」
炳明。皇帝步送，百寮拜迎，三公九卿，挾輈扶衡，儀仗
衛士，填郛溢城。於時黔首飆集，百作皆停，地震嶽移，
波翻海傾，足不得旋，耳不得聽。神既安止，窮閭微巷，
惟聞咨嗟嘆異之聲。於是山罍房俎，犧樽竹篚，踐列
於兩楹。瞽史陳辭，宰祝行牲，案芻豢之肥臛，視物色
之犁騂，登降祼獻，百禮具成。至于天運載周，甲子新
曆受朝，萬方大慶新闢。於時再鼓聲絕，按槊收鏑，儼
三衛與五仗，森戈矛與殳戟，探平明而傳點，趣校尉
而唱籍。千官騖列以就次，然後奏中嚴外辦也。撞黃
鐘以啟樂，合羽籥以如翼，佽飛道駕以臨座，千牛環
帝而屏息。爐煙既升，寶符奠瑞。聆《乾安》之妙音，仰天
顏而可覿。羌夷束髮而蹈舞，象胥通隔而傳譯。宣表
章以上聞，奏靈物之充斥。群臣乃進萬年之觴，上南
山之壽。太尉升奠，尚食酌酒，樂有嘉禾，靈芝，和安慶
雲舞。有天下大定，盛德升聞。飲食衎衎，燔炙芬芬。威
儀孔攝而中度，笑語不譁而有文。故無「族談錯立之
洞眾，躐廣布武之紛紜。蓋天子以四海為宅，有百姓
而善群；庭內不灑掃而行禮，則天下雲擾而絲棼故。」
受玉而惰，知晉惠之將卒；執幣以傲，知若敖之不存。
聞樂而走者，為金奏之下作；雖美不食者為犧象之
出門。賦《湛露》《彤弓》，而武子不敢答；奏《肆夏》《大明》，而穆
子不敢聞。蓋禮樂之一缺，則示亂而昭昏。是以宣王
享士，貴以殽烝，而型三晉之法；高祖因叔孫之制度，
而知為帝之尊。豈治朝之禮物，尚或展翳而沈湮？此
所以舉墜典而定彝倫者也。其樂則有《咸池》《承雲》《九
韶》《六英》《采齊》《肆夏》《簫韶》《九成》。神農之瑟，伏羲之琴，倕
氏之鐘，無句之磬，鏗鏗鍠鍠，和氣薰蒸，於以致祖考
之格，於以廣先王之聲。昔王道既弱，淳風變澆，樂器
遭鄭衛而毀矇瞽，適秦楚而逃。朝廷慢金石之雅正，
諸侯愛歌管之敖嘈。文侯聽淫聲而忘倦，桓公受齊
樂而輟朝。季子始無譏於《鄶》，仲尼乃忘味於《韶》。故使
制度無考，中聲浸消。非細則摦，非庳則高。惟今也，求
器得耕野之尺，吹律有聽鳳之簫。或灑或離，或鼖或
毊，或鏞或棧，或䇾《或筊》「眾器俱舉，八音孔調。」《鸑鷟》離
丹穴而來集，鳴嗈喈而舞修。䎗又有《賨旅》《巴渝》之舞，
《僸佅》《狄鞮》之倡。遠人面內而進技，踰山海而梯航。故
納之廟者，周公所以廣其賜；魯觀之庭者，安帝所以
喜其來王。若其四方之珍，以時修職。取竭天產，發窮
人跡，砥其遠邇，陳之藝極。厥材竹木，厥貢龜貝，厥幣
錦繡，厥服絺綌，斿貢羽毛，祀貢祭物，嬪貢絲枲。物貢
所出。器貢金、錫、礪、砥、砮、丹、鉛、松、怪石。惟金三品，惟土
五色。泗濱浮磬，羽畎夏翟。龍馬千里，神茅三脊。方箱
橢棐，肆陳乎殿陛；豐苞廣匱，亟傳乎騎驛。連檣結軌，
川咽塗塞，邪許終歲而不息。至於羌氐僰翟，儋耳雕
腳，獸居鳥語之國，皆望日而趨，累載而至。懷名琛，拽
馴獸，以至於闕下者旁午。乃有帛㲲罽𣰰，蘭干細布，
水精琉璃，軻蟲蚌珠，寶鑑洞膽，神犀照浦。《山經》所不
記，《齊諧》所不睹者，如糞如壤，軨積乎內府。或致白雉
於越裳，或得巨獒於西旅，非威靈之遐暢，孰能出瑰
奇於深阻。蓋徼外能率夾種來以修好，則中土當有
聖人出而寧宇。然皇帝不寶遠物，不尚殊觀，抵金於
嶄巖之山，沉玉於五湖之川，洞
之劍，乃入騎士之
鞘；齧膝之馬，或服鼓車之轅。至於乾象表貺，坤維薦
祉，靈物仍降，嘉生屢起。暈適背鐍，虹霓抱珥，鳴星隕
​
石，怪飆變起。垂白鮐背者，不知有之，況能言孺倪，豈
獨此而已也。復有穹龜負圖，龍馬載文，汾陽之鼎，函
德之芝，肉角之獸，簫聲之禽，同穎之禾，旅生之穀，游
郊栖庭，充畦冒畤，非煙非雲，蕭索輪囷，映帶乎闕角，
蔥蔚乎城壘，鷙鳥不攫，猛獸不噬，應圖合牒，窮祥極
瑞，史不絕書，歲有可紀發。微子於是言曰：「國家之有
若是歟意者，先生快意於吻舌而及此耶？」先生曰：「國
家之盛，烏可究悉，雖有注河之辯，折角之口，終日危
坐，抵掌而譚，猶不能既其萬一，此特汴都之治跡耳，
子亦知夫所以守此汴都之術，古昔所以興亡者乎？」
客曰：「願聞之。」先生曰：「繄此寰宇，代狹代廣，更張更弛。
黃帝都涿鹿，是為幽州；少昊都窮桑，今乃魯地。伏羲
都陳，帝嚳都亳，堯都平陽，乃若昊天而授人時；舜都
蒲阪，乃覲群后而輯五瑞；公劉處豳，而兆王業之所
始；太王徙邠，以避狄人之所利；文王作酆，方蒙難而
稱」仁；武王治鎬，復戎衣而致乂。蓋周有天下三百餘
年，而刑措不用；及其衰也，亦三百餘年，而五霸更起。
星離豆割，各據穀兵以專列，彊侯脅帶於弱國，不領
人君之經費，天下日蹙而日裂，中國所有者無幾。當
時權謀為上，雌雄相噬，孰有長距，孰有利觜兵，孰先
選，糧，孰夙峙，孰有翹關之卒，孰有憑軾「之士？孰有素
德，孰有彊倚，孰欲報惠，孰欲雪恥？」或奉下邑以賂讎，
或舉連城而易器。骸骨布野，介冑生蟣，肘血丹輪，馬
鞍銷髀。勢成莫格，國墟人鬼，噫彼土宇，凡幾吞而幾
奪，幾完而幾弛。秦中形勢之國，加兵諸侯，如高屋之
建瓴水。神皋天邑，以先得者為上計。其他或左據函
谷，右界褒斜，號為百二之都。東有成皋，西有崤澠，定
為王者之里。以至置舂陵之俠客，興泗上之健吏，扼
襟控咽，屏藩表裡，據城池為金湯，役諸侯如奴隸，拓
境斥地，蹂躙荒裔，東包蟠木，西卷流沙，北繞幽陵，南
裹交趾。厥後席治滋永，泰心益侈，或慢守以啟戎，或
朋淫而招宄，橫調無藝而垂竭，游役不時而就斃。盧
令日縱而不紲，鷺翿厭觀而常值。睚眥則覆尸而流
血，愉悅則結纓而珮璲。粉墨雜糅，賢才逆曳。腫微𧱘

而竊肉食，賊臣迴穴而圖大器。郡國制節，侯伯方
軌。或為大尾而不掉，或為重膇而屢疐。室有丹楹，城
有百雉。朝廷無用於揚燎，冠冕不杌於執贄。天維披
裂，地軸杌。
群生。𤓪㸐而殄瘁，雖有城池，周以鄧林，
縈以天漢，曳輦可以陟崇巘，設泭可以濟深水。故武
侯浮西河而下，自哆其地而進，戒於吳，起葢秕政肆
於廟堂之上，則敵國起於蕭牆之裏。奚問左孟門而
右太行，左洞庭而右彭蠡。《發微子》曰：天命有德，主此
四方，如輻之拱轂，如桷之會極，其硈鞏者，天與之昌。
其
砢者，天與之亡，且非《易》之所能壞，亦非《險》之所
能藏；非愚之所能弱，亦非賢之所能彊。故將吞楚也，
白蛇首斷於大澤；將繼劉也，雄雉先雊於南陽。龍漦
出櫝，而檿弧隱亡周之語；蓐收襲門，而天帝貽刑虢
之殃。人力地利，信不能偃植而支仆，而皆聽乎彼蒼，
故鯨鯢。㔥解決一死於吻血兕虎。𩰝
「踐巍嶽為平
岡，蹂生靈如塌塊，簸天下如揚糠，其敗也抉目而拆
骨，其成也頂冕而垂裳。由此觀之，土地足以均沛澤
而施靈光而已。易險非所較，賢否亦未可議也。」先生
曰：「以易險非所較者，固已乖矣；以賢否非所議者，烏
乎可哉？客不聞王公設險以守其國，有德則昌者乎？
地欲得險，勢欲參德，迫隘卑陋，則無以」容萬乘之扈
從，供百司之廩餼；據守偏隅，則無以限四方之貢職，
平道里之遠邇。「膴原申區，割宅制里，彙八極而奔走，
正南面而負扆，舉天下於《康逵》」，力士䪆𩋪「而不敢取，
貪夫汗縮而不敢睨」者，恃德之險也。襟馮終南、太華
之固，背負清渭、濁河之注，搤人之吭，而拊人之脊，一
日有變，而萬卒立具。然而布衣可以窺隙而試勇，匹
夫可以爭衡而號呼，被天府之衍沃，適為人而保聚，
此以地為險者也。地嚴德暢，然後為神造之域，天設
之阻。大哉炎宋，帝眷所矚。而此汴都，百嘉所毓，前無
湍激旋淵，呂梁之絕流，後無太行石洞，孤飛句望浚
深之巖谷，豐樂和易，殊異四方之俗，兵甲士徒之須，
好賜匪頒之用，廟郊社稷，百神之祀，天子奉養，群臣
稍廩之費。以至五穀六牲，魚鱉鳥獸，闔國門而取足，
甲不解纍，刃不離韣，秉鉞北陬，而敵人奔幕，抗旌西
僰而《冉駹》螘伏，南夷散徒黨而入質，朝鮮，畏俎醢而
修睦。解編髮而頂文弁，削左衽而曳華服。逆節躑躅
而取禍者，折簡呼之而就戮。眈眈帝居，如森鍉利鏃
之外向，死士逡巡而莫觸。仁風冒於海隅，頌聲溢乎
家塾。伊昔天下阽危，王猷失度，皇綱解紐，嗥豺當路。
帝懷寶曆，未知所付。可受方國，莫越藝祖，圖緯協期，
謳謠扇孺。赤子雲望而風靡，英雄蜂趯而蠅附。玉帛
駿奔者萬國，冠冕充塞乎寰宇。絕塞稅鎧而免䩜，障
壘熄燧而摧櫓。拜檻神威，有此萬旅，奕世載德，蔑聞
過舉。髮櫛禾耨，子攜稚哺，擊果懋穗，拔惡鑒嫵。鈋觚
角之磣刻，刜欃槍而牧圉。爰暨皇帝，粉飾朴質，稱量
纖鉅，鍠鍠奏廟之金玉，璨璨夾楹之簠簋。訓典嚴密
​
財本豐阜，刑罰糾虔，布施優裕。田有願耕之農，市有
願藏之賈，草竊還業而斂跡，大道四通而不剫。車續
馬連，千百為群；肩輿捆載，前卻而後阻。搏壤《歌咢》者
萬井，未聞欭嚘而告瘉，雖立壝為界其誰敢？㩱膊以
批捭，況此汴都者乎？抑又有天下之壯，客未嘗睹其
奧也。且宋之初營是都也，上睇天時，下度地制，中應
人欲，測以聖智，建以皇極，基以賢傑，限以法士，垣以
大師，屏以大邦，扞以公侯，城以宗子。以義為路，以禮
為門，鍵鑰以柄，開闔以權，掃除以政，周裹以恩。乃立
室家，以安吾君。有庭其桓，社稷臣也；有梴其桷，「眾材
會也。有闈孔張，通厥明也。有牖孔陽，達厥聰也。其檻
如衡，前有憑也。其壁如削，後有據也。其陛則崇，止陵
踐也；其基則隆，帝居中也。」邑都既周，宮室既成，於是
上意自足，乃駕六龍，乘德輿，光警蹕，由黃道，馳騁乎
書林，下觀乎學海。百姓欣躍，莫不從屬車之塵而前
邁。妙技皆作，見者膽碎。乃使力士提挈乎陰陽，搏捖
乎剛柔，應手成器，方圓微碩，或粉或由，隨意所裁。上
方咀嚼乎道味，斟酌乎聖澤，而意猶未快。又欲浮槎
而上，窮日月之盈昃，尋天潢之流派。操執北斗之柄，
按行二十八星之次，奪雷公之枹，收風伯之鞴。一瞬
之間，而甘澤霶霈。囚孛彗於幽獄，敷景雲而黯靄；統
攝陰機，與帝唯諾而無閡，如此滛樂者十有七年，疲
而不止，諫而不改。吾不知天王之用心，但聞夫童子
之歌曰：「孰為我已，孰釐我載，茫茫九有，莫知其界。」客
乃覤覤然驚，拳拳然謝曰：「非先生無以刮吾之矇，藥
我之憒臣，不能究皇帝之盛德。」謹再拜而退
​