←
 
經濟彙編 考工典 第一百五十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五十五卷

經濟彙編 考工典 第一百五十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百五十五卷目錄

　儀仗部彙考八

　　元
〈世祖至元一則　英宗至治一則〉

考工典第一百五十五卷

儀仗部彙考八
[
编辑
]

元
[
编辑
]

世祖至元八年詔造內外儀仗
[
编辑
]

按：《元史世祖本紀》云云。

英宗至治元年復置鹵簿
[
编辑
]

按《元史英宗本紀》云云　按《輿服志》。「元初立國。庶事
草創。冠服車輿。並從舊俗。」世祖混一天下。近取金宋。
遠法漢唐。至英宗至治元年。親祀太廟。詔中書及太
常禮儀院、禮部定擬制鹵簿。

皂纛，建纓於素漆竿。凡行幸，則先驅建纛，夾以馬鼓，
居則置纛于「月華門西之隅室。」

絳麾，金塗竿，上施圓盤朱絲拂，三層，紫羅袋韜之。
金節，制如麾，八層，韜以黃羅雲龍袋。

引導節。金塗龍頭，朱漆竿，懸五色拂，上施銅鈸
朱雀幢，制如節而五層，韜以紅繡朱雀袋。

青龍幢，制如前，韜以碧繡青龍袋。

白虎幢，制如前，韜以素繡《白虎袋》。

元武幢，制如前，韜以皂繡《元武袋》。

犦槊，制如節。頂刻犦牛首，有袋，上加碧油。

絳引旛，四角，朱綠蓋，每角垂羅文雜佩，繫於金銅鉤
竿，竿以朱飾，懸五色間翬羅，下有橫木板，作碾玉文
「告止旛。」緋帛錯綵為《告止》字，承以雙鳳。立仗者紅羅
銷金升龍，餘如絳引。

傳教旛，制如告止旛，錯綵為傳教字，承以雙白虎，立
仗者白羅繪雲龍。

信旛，制如傳教旛，錯綵為「信」字，承以雙龍，立仗者繪
飛鳳。

黃麾旛，制如信旛，錯綵為黃麾篆。

龍頭竿繡氅，竿如戟，無鉤，下有小橫木，刻龍頭，垂朱
綠蓋，每角綴珠佩一帶，帶末有金銅鈴。

圍子，制以金塗攢竹杖，首貫銅錢而以紫絹冒之。
副竿，制以木，朱漆之。

火輪竿，制以白鐵，為小車輪，建于白鐵竿首，輪及竿
皆金塗之，上書「西天咒語，帝師所制。」常行為親衛，中
道正行，在劈正斧之前，以衛佛法，以袪邪僻，以鎮轟
雷焉。蓋辟惡車之意也。

豹尾竿，制如戟，繫豹尾，朱漆竿。

寶輿方案，緋羅銷金雲龍案衣，緋羅銷金蒙襯，複案
傍有金塗鐵鞠四，龍頭竿結綬二副之。

香蹬，朱漆案，黃羅銷金雲龍案衣，上設金塗香爐一、
燭臺二，案旁金塗鐵鞠四，龍頭竿結綬二副之。
香案，朱漆案，緋羅銷金雲龍案衣，上設金香爐、合各
一，餘同香蹬。殿庭陳設，則除龍頭竿結綬。

詔案，制如香案。

冊案，制如前。

寶案，制如前。

表案，制如香案，上加矮闌，金塗鐵鞠四，《竿二》副之，緋
羅銷金蒙複。

禮物案，制如表案。

交椅，銀飾之，塗以黃金。

杌子，四腳小床，銀飾之，塗以黃金。

鳴鞭綠柄，鞭以梅紅絲為之，梢用黃茸而漬以蠟。
鞭桶制以紫絁表，白絹裡，皮緣兩末。

蒙鞍，青錦綠，緋錦複。

水瓶，制如湯瓶，有蓋、有提、有觜，銀為之，塗以黃金。
鹿盧，制如「乂」字，兩頭卷塗金妝鈒，朱絲繩副之。
水盆，黃金塗銀妝鈒為之。

淨巾，緋羅，銷金雲龍，有裡。

香毬，制以銀，為座，上插蓮花爐，爐上罩以圓毬，鏤《絪
縕》旋轉文于上，黃金塗之。

香合，制以銀，徑七寸，塗黃金，鈒《雲龍》于上。

金拂，紅氂牛尾為之，黃金塗龍頭柄。

唾壺，制以銀，寬緣，虛腹，有蓋，黃金塗之。

唾盂，制以銀，形圓如缶，有蓋，黃金塗之。

外辦牌，制以象牙，書「國」字，背書「漢」字，填以金。

外備牌，制如前。

中嚴牌，制如前時牌，制同外備而小。

板位，制以木，長一尺二寸，闊一尺，厚六分，白髹、黑字
大繖，赤質，正方，四角，銅螭首，塗以黃金，紫羅表，緋絹
裡。諸繖蓋，宋以前皆平頂，今加金浮屠。

紫方繖，制如大繖而表以紫羅
​
紅方繖，制如大繖而表以緋羅。

華蓋，制如繖而圓，頂隆起，赤質，繡雜花雲龍，上施金
浮屠。

曲蓋，制如華蓋，緋羅瀝水，繡瑞草，曲柄，上施金浮屠。
導蓋，制如曲蓋，緋羅瀝水，繡龍，朱漆直柄。

朱繖，制如導蓋而無文。

黃繖，制如朱繖而色黃。

葆蓋，金塗龍頭，竿懸以纓絡，銷金圓裙。六角葆蓋、
孔雀蓋，朱漆，竿首建小蓋，蓋頂以孔雀毛，徑尺許，下
垂孔雀尾，簷下以青黃紅瀝水圍之，上施金浮屠，蓋
居竿三之一，竿塗以黃金，書《西天咒語》，與火輪竿義
同。

朱團扇，緋羅繡盤龍，朱漆柄，金銅飾。導駕團扇，蹙金
線。

大雉扇，制稍長，下方而上撱，緋羅繡象雉尾，中有雙
孔雀，間以雜花。下施朱漆橫木連柄，金銅裝。

中雉扇，制如大雉扇而減小。

小雉扇，制如中雉扇而減小。

青瀝水扇，制圓而青色，四周瀝水以青絹。

畢，朱縢結網二，螭首銜紅絲拂，中有獸面，朱漆柄，金
銅裝。

䍐，制形如扇，朱縢網，中有獸面，朱漆柄，金銅裝
旗。扇錡即坐也。旗錡制十字木于下，上四枝交拱，置
竅于其上以樹旗。扇錡，制如梔，形小，六木拱于上，而
制作精於。旗錡並漆以朱。

「風伯旗」，青質，赤火焰腳，畫神人，犬首，朱髮，鬼形，豹，汗
胯，朱褲，負風囊，立雲氣中。

雨師旗，青質，赤火燄腳，畫神人，冠五梁冠，朱衣，黃袍，
黑襴，黃帶，白褲，皂舄，右手仗劍，左手捧鐘。

《雷公》旗」，青質，赤火燄腳，畫神人，犬首鬼形，白擁項，朱
犢鼻，黃帶，右手持斧，左手持鑿，運連鼓於火中。
「《電母旗》，青質，赤火焰腳，畫神人為女子形，纁衣，朱裳，
白褲，兩手運光。

《金星旗》，素質，赤火燄腳，畫神人，冠五梁冠，素衣，皂襴，
朱裳，秉圭。

「《水星》旗」，黑質，赤火燄腳，畫神人，冠五梁冠，皂衣，皂襴，
綠裳，秉圭。

《木星》旗，青質，赤火燄腳，畫神人，冠五梁冠，青衣，皂襴，
朱裳，秉圭。

《火星》旗，赤質，青火焰腳，畫神人，冠五梁冠，朱衣，皂襴，
綠裳，秉圭。

「《土星》旗」，黃質，赤火燄腳，畫神人，冠五梁冠，黃衣，皂襴，
綠裳，秉圭。

攝提旗，赤質，赤火燄腳，畫神人，冠五梁冠，素中單，黃
衣，朱蔽膝，綠裳，仗劍。

北斗旗，黑質，赤火燄腳，畫七星。

角宿旗，青質，赤火燄腳，畫神人為女子形，露髮，朱袍，
黑襴，立雲氣中，持蓮荷。外仗角、亢以下七旗，並青質，
青火焰腳。角宿繪二星，下繪蛟。

亢宿旗，青質，赤火燄腳，畫神人，冠五梁冠，素衣，朱袍，
皂襴，皁帶，黃裳，持黑等子。外仗繪四星，下繪龍。
氐宿旗，青質，赤火燄腳，畫神人，冠小冠，衣金甲，朱衣，
綠包肚，朱擁項，白褲，左手仗劍，乘一鱉。外仗繪四星，
下繪貉。

「房宿」旗，青質，赤火燄腳，畫神人，烏巾，白中單，碧袍，黑
襴，朱蔽膝，黃帶，黃裙，朱舄，左手仗劍。外仗繪四星，下
繪兔。

心宿旗，青質，赤火燄腳，畫神人，冠五梁冠，朱袍，皂襴，
右手持杖。外仗繪三星，下繪狐。

尾宿旗，青質，赤火燄腳，畫神人，冠束髮冠，素衣，黃袍，
朱裳，青帶，右手仗劍，左手持弓；外仗繪九星，下繪虎。
《箕宿旗》，青質，赤火燄腳，畫神人，烏巾，衣淺朱袍，皂襴，
杖劍，乘白馬於火中；外仗繪四星，下繪豹。

斗宿旗，青質，赤火燄腳，畫神人，被髮，素腰裙，朱帶，左
右持杖。外仗斗、牛。以下七旗，並黑質，黑火燄腳。斗宿
繪六星，下繪獬。

《牛宿》旗，青質，赤火焰腳，畫神人，牛首，皂襴，黃裳，皂舄。
外仗繪六星，下繪牛。

「女宿」旗，青質，赤火燄腳，畫神人，烏牛首衣，朱服，皂襴，
黃帶，烏靴，左手持蓮。外仗繪四星，下繪

虛宿旗，青質，赤火焰腳，畫神人，被髮裸形，坐于甕中，
右手持一珠。外仗繪二星，下繪鼠。

《危宿》旗，青質，赤火燄腳，畫神人，虎首，金甲，衣朱服，貔
皮，汗胯，青帶，烏靴。外仗上繪三星，下繪燕。

「室宿」旗，青質，赤火燄腳，畫神人，丫髮，朱服，乘舟水中。
外仗繪二星，下繪豬。

壁宿旗，青質，赤火燄腳，畫神人為女子形，被髮，朱服，
皂襴，綠帶，白裳，烏舄。外仗繪二星，下繪㺄。
奎宿旗，青質，赤火燄腳，畫神人，狼首，朱服，金甲，綠包
肚，白汗胯，黃帶，烏韡，杖劍。外仗奎、婁以下七旗，並素
質，素火燄腳。奎宿繪十六星，下繪狼
​
婁宿旗，青質，赤火燄腳，畫神人，烏巾，素衣，皂袍，朱蔽
膝，黃帶，綠裳，烏舄，左手持烏牛角，右手杖劍。外仗繪
三星，下繪狗。

「胃宿」旗，青質，赤火燄腳，繪神人，被髮裸形，披豹皮，白
腰裙，黃帶，右手持劍。外仗繪三星，下繪雉。

昴宿旗，青質，赤火焰腳，繪神人，黃牛首，朱服，皂襴，黃
裳，朱舄，左手持如意。外仗繪七星，下繪雞。

畢宿旗，青質，赤火焰腳，繪神人，作鬼形，朱裩，持黑杖，
乘赤馬，行於火中。外仗上繪八星，下繪烏。

《觜宿》旗，青質，赤火燄腳，繪神人，冠緇布冠，朱服，皂襴，
綠裳，持一蓮，坐于雲氣中。外仗繪三星，下繪猴。
參宿旗，青質，赤火燄腳，繪神人，被髮，衣黃袍，綠裳，朱
帶，朱舄，左手持珠。外仗上繪十星，下繪猿。

井宿旗，青質，赤火燄腳，繪神人，烏巾，素衣，朱袍，皂襴，
坐于雲氣中，左手持蓮。外仗井、鬼以下七旗，並赤質，
赤火燄腳。井宿繪八星，下繪犴。

鬼宿旗，青質，赤火燄腳，繪神人，作女子形，被髮，素衣，
朱袍，黃帶，黃裳，烏舄，右手持杖；外仗繪五星，下繪羊。
柳宿旗，青質，赤火燄腳，繪神人，作女子形，露髻，朱衣，
黑襴，黃裳，皂舄，撫一青龍；外仗繪八星，下繪獐。
星宿旗，青質，赤火焰腳，繪神人，冠五梁冠，淺朱袍，皂
襴，青帶，黃裳，烏舄，持黃稱；外仗繪七星，下繪馬。
張宿旗，青質，赤火焰腳，繪神人，衣豹皮，朱帶，素靴，右
手杖劍，坐于雲氣中。外仗繪六星，下繪鹿。

翼宿旗，青質，赤火燄腳，繪神人，冠道冠，皂袍，黃裳，朱
蔽膝，杖劍，履火于雲氣中；外仗繪二十二星，下繪蛇。
軫宿旗，青質，赤火焰腳，繪神人，冠道冠，衣朱袍，黃帶，
黃掌，左手持書；外仗繪四星，下繪蚓。

日旗，青質，赤火燄腳，繪日于上，奉以雲氣。

月旗，青質，赤火燄腳，繪月于上，奉以雲氣。

「祥雲」旗，青質，赤火燄腳，繪五色雲氣。

合璧旗，青質，赤火燄腳，繪雲氣日月。

連珠旗，青質，赤火燄腳，繪五星。

東嶽旗，青質，赤火燄腳，繪神人，冠七梁冠，黃襴，青袍，
綠裳，白中單，素蔽膝，執圭。

南嶽旗，赤質，青火燄腳，繪神人，冠七梁冠，黑襴，緋袍，
綠裳，黃中單，朱蔽膝，執圭。

中嶽旗，黃質，赤火焰腳，繪神人，冠七梁冠，皂襴，黃袍，
綠裳，白中單，朱蔽膝，執圭。

西嶽旗，白質，赤火燄腳，繪神人，冠七梁冠，青襴，白袍，
緋裳，白中單，素蔽膝，執圭。

北嶽旗，黑質，赤火焰腳，繪神人，冠七梁冠，紅襴，皂袍，
綠裳，白中單，素蔽膝，執圭。

江瀆旗，赤質，青火焰腳，繪神人，冠七梁冠，青襴，朱袍，
跨赤龍。

河瀆旗，黑質，赤火焰腳，繪神人，冠七梁冠，皂襴，黃袍，
跨青龍。

《淮瀆》旗，素質，赤火燄腳，繪神人，冠七梁冠，皂襴，素袍，
乘青鯉。

《濟瀆》旗，青質，赤火燄腳，繪神人，冠七梁冠，皂襴，青袍，
乘一鱉。

天下太平旗，赤質，青火焰腳，錯采為字。

皇帝萬歲旗，赤質，青火焰腳，錯采為字。

吏兵旗，黑質，赤火燄腳，繪神人，具甲兜鍪，綠臂韝，杖
劍。

《力士旗》，白質，赤火燄腳，繪神人，武士冠，緋袍，金甲，汗
胯，皂履，執戈盾。

「東天王旗」，青質，赤火燄腳，繪神人，武士冠衣金甲，緋
裲襠，右手執戟，左手捧塔，履石。

《南天王》旗，赤質，青火燄腳，繪神人，冠服同前。

西天王旗，白質，赤火燄腳，繪神人，冠服同前。

《北天王》旗，黑質，赤火燄腳，繪神人，冠服同前。

大神旗，黃質，黃火焰腳，詳見「牙門旗下。」

牙門旗，赤質，赤火燄腳，繪神人，冠武士冠，鎧甲，裲襠，
襯肩，包腳，汗胯，束帶，長帶，大口褲，執戈戟。

金鼓旗，黃質，黃火燄腳，書「金鼓」字。

朱雀旗，赤質，赤火燄腳，繪朱雀，其形如鸞。

「元武旗」，黑質，黑火燄腳，繪龜蛇。

青龍旗，青質，赤火燄腳，繪蹲龍。

白虎旗，白質，赤火燄腳，繪蹲虎。

龍君旗，青質，赤火燄腳，繪神人，冠通真冠，服青繡衣，
白裙，朱履，執戟，引青龍。

虎君旗，白質，赤火燄腳，繪神人，冠流精冠，服素羅繡
衣，朱裙，朱履，執斬蛇劍，引白虎。

大黃龍負圖旗，青質，青火燄腳，繪複身黃龍，背八卦。
小黃龍負圖旗，赤質，青火燄腳，繪複身黃龍，背八卦。
五色龍旗，五色質，五色直腳，無火焰。

大四色龍旗，青赤黃白四色質，具火焰腳。

小四色龍旗，制同大四色，直腳，無火焰腳。

「應龍」旗，赤質，赤火焰腳，繪飛龍。

金鸞旗，赤質，火焰腳，繪鸞而金色
​
鸞旗，制同前，而繪以五采。

金鳳旗，赤質，青火焰腳，繪鳳而金色。

鳳旗，制同前，而繪以五采。

「五色鳳旗」，五色質，五色直腳，無火燄。

大四色鳳旗，青赤、黃、白四色質，火燄腳，色隨其質，繪
鳳。

小四色鳳旗，制同前，直腳，無火焰。

「玉馬旗」，赤質，青火燄腳，繪白馬，兩膊有火焰。

「駃騠」旗，赤質，青火燄腳，繪白馬。

飛黃旗，赤質，赤火燄腳，形如馬，色黃，有兩翼。

「《騼䮷》旗」，青質，青火燄腳，繪獸形如馬，白首，虎文，赤尾。
《龍馬旗》，赤質，青火燄腳，繪龍馬。

麟旗，赤質，青火燄腳，繪麒麟。

「飛麟旗」，赤質，青火燄腳，繪飛麟，其形五色身，朱翼，兩
角，長爪。

黃鹿旗，赤質，青火焰腳，繪獸如鹿而色深黃。

兕旗，赤質，青火燄腳，繪獸似牛，一角，青色。

犀牛旗，赤質，青火焰腳，繪犀牛。

金牛旗，赤質，青火焰腳，繪獸形如牛，金色。

白狼旗，赤質，青火焰腳，繪白狼。

《辟邪旗》，赤質，赤火焰腳，繪獸形似鹿，長尾，二角。
《赤熊旗》，赤質，赤火燄腳，繪獸如熊，色黃。

《三角獸旗》，赤質，赤火燄腳，繪獸，其首類白澤，綠髮，三
角，青質，白腹，跋尾綠色。

《角端》旗，赤質，赤火燄腳，繪獸如羊而小，尾頂有《獨角》。
《騶牙旗》，赤質，青火燄腳，繪獸形似麋，齒前後一齊。
《太平旗》，赤質，青火燄腳，金描蓮花四，上金書「天下太
平」字。

「鵔鸃」旗，赤質，青火燄腳，繪鳥似山雞而小，冠，背黃，服
赤，項綠，尾紅。

蒼烏旗，赤質，青火燄腳，繪鳥如烏而色蒼。

《白澤旗》，赤質，赤火燄腳，繪獸虎首朱髮，而有角，龍身。
《東方神旗》，綠質，赤火燄腳，繪神人，金兜牟，金鎧甲，仗
劍。已下四旗，所繪神司。

西方神旗，白質，赤火焰腳。

中央神旗，黃質，赤火燄腳。

《南方神旗》，赤質，青火燄腳。

「北方神旗」，黑質，赤火燄腳。

凡立仗諸旗，各火燄腳三條，色與質同，長一丈五尺，
杠長二丈一尺。《牙門》《太平》《萬歲》，質長一丈，橫闊五尺。
日、月、龍君、虎君，橫豎並八尺。餘旗並豎長八尺，橫闊
六尺。

車輻，朱漆，八稜，施以銅釘，形如《柯舒》。

吾杖，朱漆，金飾兩末。

鐙杖，「朱漆棒首，標以金塗馬鐙。」

殳，制如槊而短，黑飾兩末中畫雲氣，上綴朱絲《拂
骨朵》。朱漆棒首，貫以金塗銅鎚。

列絲骨朵，制如骨朵，加紐絲丈。

臥瓜，制形如瓜，塗以黃金，臥置朱漆棒首。

立瓜，制形如瓜，塗以黃金，立置朱漆棒首。

長刀長丈有奇，闊上窄下，單刀。

儀刀，制以銀，飾，紫絲帉錔。
橫刀，制如儀刀而曲，鞘以沙魚皮，飾鞗革帉錔。
千牛刀，制如長刀。

劍，班鞘，飾以沙魚皮，劍口，兩刃。

班劍制劍，鞘黃質，紫班文，金銅裝，紫絲帉錔。
《刀盾》之刀，制如長刀而柄短，木為之，青質，有環，紫絲
帉錔。
《刀盾》之盾，制以木，赤質，畫異獸，執人右刀左盾，
朱縢絡盾，制同而朱其質。

綠縢絡盾，制同而綠其質。

戟，制以木，有枝，塗以黃金，竿以朱漆。

小戟飛龍掌，制如戟，畫雲氣，上綴飛掌，垂五色帶，末
有銅鈴。掌下方而上，兩角微撱，繪龍於其上。

鈒戟，制如戟，無飛掌而有橫木。

槊，制以木，黑質，畫雲氣，上刻刃，塗以青，五色槊並同
而質異。

䂎，制如戟，鋒兩旁微起，下有鐏銳。
義，制如戟而短，青飾兩末，中白畫雲氣，上綴紅絲。拂
斧、雙刃，斧貫于朱漆竿首。

鉞，金塗鐵鉞，單刃，腦後繫朱拂，朱漆竿。

劈正斧，制以玉，單刃，金塗柄，銀鐏。

儀鍠斧，制如斧，刻木為之，柄以朱，上綴小錦旛，五色
帶。

弓矢。

弩，制如弓而有臂。

服制以虎豹皮，或暴綠文，金銅裝。

靫，制以黑，《革
蘭》，弩矢室。

象韝鞍，五采裝明金木蓮花座，緋繡攀鞍絛，紫繡襜
襦，紅錦屜，鍮石蓮花跋塵，錦緣氈盤，紅氂牛尾纓拂
​
并胸攀鞦。攀上各帶紅氂牛尾纓拂，鍮石胡桃鈸子，
杏葉鉸具，緋皮轡頭鉸具。蓮花座上，金塗銀香爐一。
元初，既定占城、交趾、真獵，歲貢象，育于析津坊海子
之陽。行幸則蕃官騎引，以導大駕，以駕巨輦。

駝鼓，設金裝校具，花罽鞍褥、橐篋，前峰樹皂纛，或施
采旗，後峰樹小旗，絡腦、當胸、後鞦，並以毛組為轡勒，
五色瓘玉，毛結纓絡，周綴銅鐸小鏡，上施一面有底
銅掆小鼓，一人乘之，擊以毛繩。凡行幸，先鳴鼓于駝，
以威振遠邇，亦以試橋梁伏水而次象焉。

騾鼓，制似駝而小。

馬鼓，轡勒、後勒、當胸，皆綴紅纓，拂銅鈴，杏葉鉸具，金
塗。
上插雉尾，上負四足小架，上施以華鼓一面，一
人前引。凡行幸，負鼓于馬以先馳，與纛並行。

誕馬，纓轡，緋涼銕。

御馬，鞍轡纓複全。

珂馬，銅面，雉尾鼻拂，胸，上綴銅杏葉、紅絲拂，又胸前
腹下皆有攀，綴銅鈴，後有跋塵錦包尾。

《崇天鹵簿》，「中道頓遞隊。象六，飾以金裝蓮座、香寶鞍
韂、鞦轡罽勒、犛牛尾拂、跋塵鉸具。導者六人，馭者南
越軍六人，皆弓花角唐帽、緋絁銷金䙆衫，鍍金束帶、
烏靴，橫列而前行。」次駝鼓九，飾以鍍金鉸具，轡飾罽
籠、旗鼓、纓槍。馭者九人，服同馭象者，中道相次而行。
次舍人二人，四品服，騎分左右，夾駝而行。次青衣一
人，武弁，青絁衫，青勒帛，青靴，執青杖。次清道官四人，
本品服，騎。次信旛二，執者二人，引護者四人，武弁，黃
絁生色寶相花袍，黃勒帛，黃靴。次騾鼓六，飾騾以鍍
金鉸具，轡罽籠旗鼓纓槍，馭者六人，服同馭駝者。次
《告止》旛二，執者二人，引護者四人，武弁，緋絁生色寶
相花袍，紅勒帛，紅靴。次傳教旛二，執者二人，引護者
四人，武弁，黃絁生色寶相花袍，黃勒帛，黃靴，並分左
右。次橋得頓遞使一人，本品服，騎，中道舍人，清道官、
橋道頓遞使從者凡七人，錦帽，紫䙆衫，小銀束帶，行
縢鞋襪。後凡從者之服皆同此。

纛槊隊：金吾將軍二人，交角幞頭，緋羅繡抹額，紫羅
繡辟邪裲襠，紅錦襯袍，錦螣蛇，金帶，烏靴，橫刀，佩符，
騎，分左右。次弩而騎者五人，錦帽，青絁生色寶相花
袍，銅帶，綠雲靴。次槊而騎者五人，錦帽，緋絁生色寶
相花袍，銅帶，朱雲靴。次纛一，執者一人，夾者四人，護
者二人，皆錦帽，紫生色寶相花袍，鍍金帶，紫雲靴。押
纛官二人，皆騎，本品服。次馬鼓四，飾如騾鼓，馭者四
人，服同御騾。次佩弓矢而騎者五人，服同執弩者。押
衙四人，騎而佩劍，錦帽，紫絁生色寶相花袍，鍍金帶，
雲頭靴。犦槊者四人，騎，錦帽，緋絁生色寶相花袍，銅
帶，朱靴。控馬八人，錦帽，紫衫，銀帶，烏靴。次槊而騎者
五人，服佩同執弩者。金吾將軍、押纛官從者四人，服
同前隊。

朱雀隊：舍人一人，四品服，騎而前。次朱雀旗一，執者
一人，引護者四人，錦帽，緋絁生色鳳花袍，銅帶，朱雲
靴，皆佩劍而騎，護者加弓矢。次金吾折衝一人，交角
幞頭，緋絁繡抹額，紫羅繡辟邪裲襠，紅錦襯袍，金帶，
錦螣蛇，烏靴，橫刀，佩弓矢而騎，帥甲騎凡二十有五，
弩五人，次弓五人，次槊五人，次弓五人，次槊五人，皆
冠甲騎冠，朱畫甲，青勒甲絛，鍍金環，白繡汗胯，束帶，
紅靴，帶弓箭器仗，馬皆朱甲，具裝，珂飾全。舍人、金吾
折衝從者凡二人，服同前隊。

十二旗隊：舍人一人，四品服，騎而前；金吾果毅二人，
交角幞頭，緋羅繡抹額，紫羅繡辟邪裲襠，紅錦襯袍，
金帶，錦螣蛇，烏靴，橫刀，佩弓矢，騎，分左右。帥引旗騎
士五，皆錦帽，黃生色寶相花袍，銀帶，烏靴。次風伯旗
左，雨師旗右，雷公旗左，電母旗右，執者四人，騎，青甲
旗冠，綠甲，青勒甲絛，鍍金環，白繡汗胯，束帶，青雲靴，
馬皆青甲，珂飾。次《五星旗》五，執者五人，甲騎冠，五色
畫甲，青勒甲絛，鍍金環，白繡汗胯，束帶，五色靴，馬甲
如其甲之色，珂飾。次《北斗旗》一，執者一人，甲騎冠，紫
畫甲，青勒甲絛，鍍金環，白繡汗胯，束帶，紫雲靴，馬甲
隨其甲之色，珂飾。左右攝提旗二，執者二人，甲騎冠，
朱畫甲，青勒甲絛，鍍金環，白繡汗胯，束帶，紅雲靴，馬，
朱甲，珂飾。執副竿者二人，騎，錦帽，黃生色寶相花袍，
銀帶，烏靴。執槊而護者五人，騎，服同執副竿者。舍人、
金吾果毅從者凡三人，服同前隊。

門旗隊：「舍人二人，四品服；監門將軍二人」，皆交角幞
頭，緋絁繡抹額，紫羅繡獅子裲襠，紅錦襯袍，金帶，烏
靴，橫刀，佩弓矢，騎，馬甲，珂飾全。次門旗二，執者二人，
錦帽，緋絁生色獅子文袍，銅革帶，紅雲靴，劍而騎，引
護者四人，服佩同執人，而加弓矢，騎。次監門校尉二
人，騎，服佩同監門將軍，分左右行。次鸞旗一，執者一
人，引護者四人，錦帽，五色絁，生色瑞鸞花袍，束帶，五
色雲靴，佩劍，護人加弓矢，皆騎。舍人、監門將軍、監門
校尉從者凡六人，服同前隊。

《雲和樂》：雲和署令二人，朝服騎，分左右，引前行凡十
有六人，戲竹二，排簫四，簫管二，龍笛二，板二，歌工四
​
皆展角花幞頭，紫絁生色雲花袍，鍍金帶，紫靴。次琵
琶二十，箏十有六，箜篌十有六，𥱧十有六，方響八，頭
管二十有八，龍笛二十有八。已上工百三十有二人，
皆花幞頭，緋絁生色雲花袍，鍍金帶，朱靴。次杖鼓三
十，工人，花幞頭，黃生色花襖，紅生色花袍，錦臂韝，鍍
金帶，烏靴。次板八工人，服色同琵琶工人。次大鼓二，
工十人，服色同杖鼓工人，雲和署令從者二人，服同
前隊。

殿中黃麾隊：舍人二人，四品服；殿中侍御史二人，本
品服，皆騎。次黃麾一，執者一人，夾者二人，騎，武弁，緋
絁生色寶相花袍，紅勒帛，紅雲靴。舍人、殿中侍御史
從者凡四人，服同前隊。

太史鉦鼓隊：太史一人，本品服，騎。引交龍掆鼓左，金
鉦右，舁四人，工二人，皆武弁，緋絁生色寶相花袍，紅
勒帛，紅靴。次司辰郎一人，左，典事一人，右，並四品服，
騎。太史、司辰郎、典事從者三人，服同前隊。

《武衛鈒戟》隊：武衛將軍一人，交角幞頭，緋羅繡抹額，
紫羅繡瑞鷹裲襠，紅錦襯袍，錦螣蛇，金帶，橫刀，騎。領
五色繡旛一，金節八，䍐右，罼左，朱雀、青龍、白虎幢三，
橫布導蓋一，中道義四，武衛果毅二人，服佩同武衛
將軍。鈒二十，戟二十，徒五十有九人，武弁，緋絁生色
寶相花袍，紅勒帛，紅靴。武衛將軍、武衛果毅從者凡
三人，服同前隊。

龍墀旗隊：舍人二人，四品服；中郎將二人，服佩同鈒
戟隊。武衛將軍，騎，分左右，帥騎士凡二十有四人，執
旗者八人。《天下太平旗》，中道，中嶽帝旗左，中央神旗
右，次日旗左，月旗右，次祥雲旗二，分左右。次《皇帝萬
歲旗》，中道。執人皆黃絁巾，黃絁生色寶相花袍，黃勒
帛，黃雲靴，橫刀。引者八人，青絁巾，青絁生色寶相花
袍，青勒帛，青雲靴，橫刀，執弓矢。護者八人，緋絁巾，緋
絁生色寶相花袍，紅勒帛，紅雲靴，橫刀，執弓矢。舍人、
中郎將從者凡四人，服同前隊。

御馬隊：舍人二人，四品服，引左右衛將軍二人，緋羅
繡抹額，紫羅繡瑞馬裲襠，紅錦襯袍，錦螣蛇，金帶，烏
靴，橫刀，皆騎，分左右行。御馬十有二匹，分左右，飾以
纓轡、鞍、複。馭士控鶴二十有四人，交角金花幞頭，紅
錦控鶴襖，金束帶，䩺鞋。次尚乘奉御二人，四品服，騎，
分左右行。舍人、左右衛將軍從者四人，服同前隊。
「《拱衛控鶴第一隊：拱衛指揮使二人，本品服，騎，分左
右，帥步士凡二百五十有二人，負劍者三十人，次執
吾杖者五十人，次執斧者五十人，次執鐙杖者六十
人，次執列絲骨朵者三十人，皆分左右。次攜金水瓶
者一人，左，金盆者一人，右。次執列絲骨朵者三十人，
皆分左右，皆金縷額、交角幞頭，青質，孫控鶴襖，塗金
荔枝束帶，䩺鞋。拱衛指揮使從者二人，服同前隊。
〈安和樂〉》：安和署令二人，本品服，騎，分左右行。領押職
二人，弓角鳳翅金花幞頭，紅質孫，加襴袍，金束帶，花
靴。次扎鼓八，為二重。次和鼓一，中道。次板二，次龍笛
四，次頭管二，次羌笛二，次笙二。次𥱧二，左右行。次雲
璈一，中道。工二十有四人，皆弓角鳳翅金花幞頭，紅
錦質孫襖，金荔枝束帶，花靴。從者二人，服同前隊。
『《金吾援寶隊》』」，舍人二人，四品服。引金吾將軍二人，交
角幞頭，緋羅繡抹額，紫羅繡辟邪裲襠，紅錦襯袍，錦
螣蛇橫刀，佩弓矢，皆騎，分左右。前引駕十二重，甲士
一十二，騎，弩四。次弓四，次槊四，為三重。次香案二，金
爐合各二，分左右。舁士十有六人，侍香二人，騎而從。
次典瑞使二人，本品服，騎而左右引八寶，「受命寶左，
傳國寶右，次天子之寶左，皇帝之寶右，次天子行寶
左，皇帝行寶右，次天子信寶左，皇帝信寶右。」每輿寶
盝，銷金蒙複，襯複案輿紅銷金衣，龍頭竿結綬。舁士
八人，朱團扇四人，凡九十有六人，皆交角金花幞頭，
青紅錦質孫襖，每輿前青後紅，金束帶，䩺鞋。援寶三
十人，交角金花幞頭，窄紫衫，銷金紅汗胯，金束帶，烏
鞋，執金縷黑杖。次符寶郎二人，四品服，騎，分左右。次
金吾果毅二人，服佩同金吾將軍，騎分左右。次槊四
人，次弓四人，次弩四人，為三重。舍人、金吾將軍、侍香、
典瑞使、符寶郎、金吾果毅從者凡十有二人，服同前
隊。

殿中繖扇隊：舍人二人，四品服，騎，分左右，領騎而執
旗者四人，日月合璧旗左，五星連珠旗右，次金龍旗
左，金鳳旗右，黃絁巾，黃絁生色寶相花袍，黃勒帛，黃
靴，佩劍，騎而引旗者四人，青絁巾，青絁生色寶相花
袍，青勒帛，青靴，佩劍，執弓矢，騎而護旗者四人，紅絁
巾，紅絁生色寶相花袍，紅勒帛，紅靴，佩劍，執弓矢。次
朱團扇十有六，次小雉扇八，次中雉扇八，次大雉扇
八，為十重，重四人。次曲蓋二，紅方繖二，次紫方繖二，
次華蓋二，次大繖二，執者五十人，武弁，紅絁生色寶
相花袍，紅勒帛，紅靴。舍人從者二人，服同前隊。
《控鶴圍子隊》，圍子頭一人，執骨朵，由中道交角幞頭，
緋錦質孫襖，鍍金荔枝帶，䩺、鞋。領執圍子十有六人，
分左右，交角金花幞頭，白襯肩，青錦質孫襖，鍍金荔
​
枝帶，䩺鞋。次朱繖，中道，次金《腳踏》左，金椅右，服如圍
子頭。拱衛指揮使一人，本品服，騎，中道。控鶴二十人，
服同上；拱衛指揮使從者二人，服同前隊。

《天樂》一部：天樂署令二人，本品服，騎，分左右。領押職
二人，弓角鳳翅金花幞頭，紅錦質孫襖，加襴，金束帶，
花靴。次琵琶二，箜篌二，火不思二，板二，箏二，胡琴二，
笙二，頭管二，龍笛一，響鐵一，工十有八人，徒二人，皆
弓角鳳翅金花幞頭，紅錦質孫襖，鍍金束帶，花靴。
控鶴。第二隊僉拱衛司事二人，本品服，騎，分左右，帥
步士凡七十有四人，執立瓜者三十有六人，分左右。
次捧金杌一人左，鞭桶一人右。次蒙鞍一人左，繖手
一人右。次執立瓜者三十有四人，分左右。皆交角金
花幞頭，緋錦質孫襖，鍍金荔枝帶、䩺、鞋。僉拱衛司事
從者二人，服同前隊。

殿中導從隊：舍人二人，四品服，騎左右引香鐙案一，
黃銷金盤龍衣，金爐合，結綬，龍頭竿舁者十有二人，
交角金花幞頭，紅錦質孫，控鶴襖，鍍金束帶，䩺鞋。侍
香二人，騎，分左右。次警蹕三人，交角幞頭，紫窄袖衫，
鍍金束帶，烏靴。次舍人二人，四品服，騎。引天武官二
人，執金鉞，金鳳翅兜牟，金鎖甲，青勒甲絛，金環，繡汗
胯，金束帶，馬珂飾。次金骨朵二。次幢二。次節二，分左
右。次金水盆左，金椅右。次蒙複左，副執椅右。次金水
瓶，鹿盧左，銷金淨巾右。次金香毬二，金香合二，分左
右。次金唾壺左，金唾盂右，金拂四，扇十，分左右。次黃
繖，中道，繖衣從，凡騎士三十人，服如警蹕，加白繡汗
胯。步卒四人。

執椅二人，《蒙複》一人，《繖衣》一人。

服如舁香。
徒舍人，天武官從者六人，服同前隊。
《控鶴》第三隊，拱衛直鈴轄二人，本品服，騎引，執臥瓜
八十人，服如第二隊。

導駕官：引進使二人，分左右，前行。次給事中一人左，
起居注一人右，侍御史一人左，殿中侍御史一人右。
次翰林學士二人左，集賢學士一人右，次御史中丞
一人左，同知樞密院事一人右，次御史大夫一人左，
知樞密院事一人右。次侍儀使四人，中書侍郎二人，
黃門侍郎二人，侍中二人，皆分左右。次儀仗使一人
左，鹵簿使一人，右。次禮儀使二人，分左右，持劈正斧
一人，中道。次「大禮使一人左，太尉一人右」，皆本品服，
騎從者三十人，惟執劈正斧官。從者二人，服同前隊。
羽林宿衛舍人二人，四品服，前行。次羽林將軍二人，
交角幞頭，緋羅繡抹額，紫羅繡瑞鷹裲襠，紅錦襯袍，
錦螣蛇，金帶，烏靴，橫刀，佩弓矢，皆騎，分左右。領宿衛
騎士二十人，執骨朵六人，次執短戟六人，次執斧八
人，皆弓角金鳳翅幞頭、紫袖細褶辮線襖，束帶，烏靴，
橫刀。舍人、羽林將軍從者凡四人，服同前隊。

檢校官分布中道之外，外仗之內。頓遞隊，監察御史
二人，本品服。次《纛槊》隊，循仗檢校官二人。次《朱雀》隊，
金吾中郎將二人，皆交角幞頭，緋羅繡抹額，紫羅繡
辟邪裲襠，紅錦襯袍，錦螣蛇，金帶，烏靴，佩儀刀，加弓
矢。次十二旗隊，兵部侍郎二人，本品服。次門旗隊，糾
察儀仗官二人，本品服。次「《雲和樂》部，金吾將軍二人，
服佩如金吾中郎將」，知隊仗官二人，本品服。次武衛
鈒戟隊，監察御史二人，本品服。次「外道左右牙門巡
仗監門中郎將二人」，交角幞頭，緋羅繡抹額，紫羅繡
獅子裲襠，紅錦襯袍，錦螣蛇，金帶，烏靴，佩儀刀、弓矢。
次金吾援寶隊，兵部尚書二人，次循仗檢校官二人。
次殿中繖扇隊，監察御史二人，次禮「部尚書二人」，皆
本品服。次「圍子隊，知隊仗官二人。次金吾大將軍二
人」，服同金吾將軍，各犦槊從。次「殿中導從隊，糾察儀
仗官二人。次循仗檢校官二人。次羽林宿衛隊」，左點
檢一人，左右點檢一人，右紫羅繡瑞麟裲襠，餘同金
吾大將軍。領大黃龍負圖旗二，執者二人，夾者人人
騎，錦帽，五色絁巾，五色絁生色雲龍袍，塗金束帶，五
色雲靴。佩劍，夾者加弓矢，並行中道。控鶴外外仗內
前後檢校，仗內知班六人，展角幞頭，紫窄衫，塗金束
帶，烏靴。丞、奉班都知一人，太常博士一人，皆朝服，騎。
同檢校官前後巡察。宿直將軍八人，服佩同左右點
檢、夾輅、檢校三衛。

陪輅隊：誕馬二，疋，珂飾纓轡、青屜。乘黃令二人，本品
服，分左右。次殿前將軍二人，交角幞頭，緋羅繡抹額，
紫羅繡辟邪裲襠，紅錦襯袍，錦螣蛇，金帶，烏靴，橫刀，
騎玉輅。太僕卿馭，本品服，千牛大將軍驂，乘交角幞
頭，紅抹額，繡瑞牛裲襠，紅錦襯袍，錦螣蛇，金帶，烏靴，
橫刀。左右衛將軍服如千牛大將軍，惟裲襠繡瑞虎
文。陪輅輅馬六疋，珂飾纓轡、青屜、牽套、鞶帶。步卒凡
八十有二人，馭士四人，駕士六十有四人，行馬二人，
踏道八人，推竿二人，托義一人，梯一人，皆平巾，青幘，
青繡雲龍花袍，塗金束帶，青靴。教馬官二人，進輅職
長二人，皆本品服。夾輅將軍二人，金鳳翅兜牟，金鎖
甲，絛環，繡汗胯，金束帶，綠雲花韡，青瀝水扇二。次千
牛備身二人，皆分左右，交角幞頭，緋羅繡抹額，紫羅
​
繡瑞牛裲襠，紅錦襯袍，金帶，烏靴，橫刀，佩弓矢。獻官
二人，殿中監六人，內侍十人，皆本品朝服，騎，分左右，
千牛備身後，騎而執弓矢者十人，尚衣奉御四人，尚
食奉御二人，尚藥奉御二人，皆騎，本品服。次腰輿，黃
紵絲銷金雲龍蒙複。步卒凡十有三人，舁八人，道扇
四人，黃繖一人，皆交角金花幞頭，紅質孫控鶴襖，金
束帶，䩺鞋。尚舍奉御二人，騎左，尚輦奉御二人，騎右，
皆朝服。從者三十有四人，服同前隊。

大神牙門旗隊：都點檢一人，騎，交角幞頭，緋羅繡抹
額，紫羅繡瑞麟裲襠，紅錦襯袍。次監門大將軍二人，
分左右，騎，服如都點檢，惟裲襠紫繡獅文。門凡三重。
親衛郎將帥甲士，分左右，夾輅而陣，繞出輅後，合執
氅者二，為第一門。翊衛郎將帥護尉，夾親衛而陣，繞
出輅後，合為第二門。監門校尉二人，騎。左右衛大將
軍帥甲士，執五色龍鳳旗，夾護尉而陣，繞出輅後。合
牙門旗二，為第三門，監門校尉二人主之。服色詳見
《外仗》。

《雲和樂》後部：雲和署丞二人，本品服，騎，分左右。領前
行，戲竹二，排簫二，簫管二，歌工二，凡十人，皆騎，花幞
頭，紫絁生色花袍，塗金帶，烏靴。次琵琶四，箏四，箜篌
四，𥱧四，頭管六，方響二，龍笛六，杖鼓十，工四十人，皆
騎，服同上，惟絁色紅。從者二人，服同前隊。後黃麾隊，
元武幢一，絳麾二，徒三人，皆武弁，紫絁生色龜雲花
袍，紫羅勒帛，紫靴。次黃麾，執者一人，夾者二人，皆騎；
《豹尾一》執者一人，夾者二人，皆騎，武弁，紫生色寶相
花袍，紫勒帛，紫靴。

《元武》黑甲掩後隊：金吾將軍一人，騎，中道，交角幞頭，
緋羅繡抹額，紫羅繡辟邪裲襠，紅錦襯袍，金帶，錦螣
蛇，烏靴，佩刀。後衛指揮使二人，騎，分左右，服同各衛
指揮使，帥甲騎五十有七人。元武旗一，執者一人，夾
者二人；小金龍鳳黑旗二，執者二人。皆黑兜牟，金飾，
黑甲絛環，汗胯，束帶，靴，帶弓矢器仗，馬黑金色獅子
甲，珂飾。槊四十人，弩十人，黑兜牟，黑甲絛環，汗胯，束
帶，靴，帶弓矢器仗。馬黑甲，珂飾。執衛司犦。槊二人，錦
帽，紫生色辟邪文袍，鍍金帶，烏靴。從者三人，服同前
隊。

外使金鼓隊。金鼓旗二，執者二人，引護者八人，皆五
色絁巾，生色寶相花五色袍，五色勒帛，靴，佩劍，引護
者加弓矢，分左右。次折衝都尉二人，交角幞頭，緋羅
繡抹額，紫羅繡辟邪裲襠，紅錦襯袍，金帶，錦螣蛇，騎，
帥步士凡百二十人，鼓二十四人，鉦二十四人，並黃
絁巾，黃絁生色寶相花袍，黃勒帛，黃靴。角二十四人，
紅絁巾，紅絁生色寶相花袍，紅勒帛，紅靴。車輻棒二
十四人，長刀二十四人，並金飾青兜牟，青甲絛環，白
繡汗胯，束帶，青雲靴。

清游隊：舍人二人，四品服，騎導。金吾折衝二人，交角
幞頭，緋羅繡抹額，紫羅繡辟邪裲襠，紅錦襯袍，金帶，
錦螣蛇，橫刀。佩弓矢，騎，分左右，帥步士凡百有十人。
白澤旗二，執者二人，引護者八人，次執弩二十人，次
執槊二十人，次執弓二十人，次執槊二十人，次執弓
二十人，皆甲騎冠，金飾，綠畫甲絛環，白繡汗胯，束帶，
綠雲靴，佩弓矢器仗，馬金飾，朱畫甲，珂飾，分左右。
《佽飛》隊：鐵甲佽飛，執槊者十有二人，甲騎冠，鐵甲，佩
弓矢器仗，馬鐵甲，珂飾。次金吾果毅二人，交角幞頭，
緋絁繡抹額，紫羅繡辟邪裲襠，紅錦襯袍，金帶，錦螣
蛇橫刀，弓矢，騎。次虞候《佽飛》，執弩二十人，錦帽，紅生
色寶相花袍，塗金帶，烏靴。

殳仗隊：「領軍將軍二」人，交角幞頭，緋絁繡抹額，紫羅
繡白澤裲襠，紅錦襯袍，金帶，錦螣蛇，烏靴，橫刀，騎。帥
「步士五十人，執殳二十五人，執義二十五人」，錯分左
右，皆五色絁生色巾，寶相花五色袍，五色勒帛，五色
雲頭靴。領軍將軍從者二人，錦帽，紫䙆衫，小銀束帶，
行縢，鞋襪。

諸衛馬前隊：舍人二人，四品服，騎導。左右衛郎將二
人，交角幞頭，緋絁繡抹額，紫繡瑞馬裲襠，紅錦襯袍，
金帶，錦螣蛇，烏靴，橫刀，佩弓矢，騎，分左右，帥騎士百
五十有六人。前辟邪旗左，應龍旗右，次玉馬旗左，三
角旗右，次《黃龍負圖》旗左，黃鹿旗右，次飛麟旗左，駃
騠旗右，次鸞旗左，鳳旗右，次飛黃旗左，麒麟旗右。執
旗十有二人，生色黃袍，巾，勒帛，靴；引旗十有二人，服
同執人，惟袍色青。護旗十有二人，生色紅袍，巾，勒帛，
靴。執弓六十人，錦帽，青生色寶相花袍，塗金帶，烏靴。
執槊六十人，服如執弓者，惟袍色紅。每旗弓五槊五，
從者四人，服同前隊。

二十八宿前隊：舍人二人，四品服，騎導。領軍將軍二
人，紫羅繡白澤裲襠，餘如前隊。左右衛郎將皆騎，帥
步士百十有二人。前井宿旗左，參宿旗右，各五盾從。
次鬼宿旗左，觜宿旗右，各五弓從；次柳宿旗左，畢宿
旗右，各五盾從；次星宿旗左，昴宿旗右，各五盾從。次
張宿旗左，胃宿旗右，各五弓從。次翼宿旗左，婁宿旗
右，各五䂎從；次軫宿旗左，奎宿旗右，各五盾從。執旗
​
十有四人，生色黃袍巾，勒帛，靴。引旗十有四人，服如
執人，惟袍巾色青。護旗十有四人，服如執人，惟袍巾
色紅。執刀盾者三十人，弓矢者二十人，䂎者二十人，
皆五色兜牟，甲，絛環，白繡汗胯，束帶，五色雲靴。舍人、
領軍將軍從者四人，服同前隊。

「領軍黃麾仗」前隊：舍人二人，四品服，騎導。領軍將軍
二人，服佩如《二十八宿旗》隊。領軍將軍騎，分左右，帥
步士凡一百五十人。絳引旛十，次龍頭竿繡氅十，皆
分左右。次江瀆旗左，濟瀆旗右。次小戟十，次弓十，皆
分左右。次南方神旗左，西方神旗右。次鍠十，次綠縢
絡盾加刀十，皆分左右。次南岳帝旗左，西岳帝旗右。
次龍頭竿氅十，次朱縢絡盾加刀十，皆分左右。次南
天王旗左，西天王旗右。次小戟十，次弓十，皆分左右。
次龍君旗左，虎君旗右。次鍠十，次綠縢絡盾加刀十，
皆分左右。執人一百三十人，武弁五色生色寶相花
袍，勒帛靴。引旗十人，青生色寶相花袍，巾、勒帛靴。護
旗十人，服同，惟袍巾色紅。

殳仗後隊：領軍將軍二人，騎，帥步士凡五十人，殳二
十有五，義二十有五，錯分左右。服佩同前隊。

左右牙門旗隊：監門將軍二人，騎，紫繡獅子裲襠，餘
如殳仗隊領軍將軍之服佩。次牙門旗四，每旗執者
一人，引夾者二人，並黃絁巾，黃絁生色寶相花袍，黃
勒帛，黃雲靴，皆騎。次監門校尉二人，騎，服佩同監門
將軍；從者四人，服同前隊。

左右青龍白虎隊：舍人二人，四品服，騎導。領軍將軍
二人，服佩同殳仗隊之。「領軍將軍」，騎，分左右，帥甲士
凡五十有六人，騎，青龍旗左，執者一人，夾者二人，從
以執弩五人，弓十人，槊十人，皆冠青甲，騎冠，青鐵甲，
青絛金環束帶，白繡汗胯，青雲靴。白虎旗右，執者一
人，夾者二人，從以執弩五人，弓十人，槊十人，皆冠白
甲，騎冠，白鐵甲，青絛金環束帶，白繡汗胯，白雲靴。舍
人、領軍將軍從者四人，服同前隊。

二十八宿後隊：舍人二人，四品服，騎導。領軍將軍二
人，騎，分左右，帥步士百十有二人。角宿旗左，壁宿旗
右，從以執弓者五人。次亢宿旗左，室宿旗右，各從以
執䂎者五人。次氐宿旗左，危宿旗右，各從以執盾者
五人。次房宿旗左，虛宿旗右，各從以執弓者五人。次
心宿旗左，女宿旗右，各從以執䂎者五人。次尾宿旗
左，牛宿旗右，各從以執盾者五人。次箕宿旗左，斗宿
旗右，各從以執弓者五人。舍人、領軍將軍從者四人，
執夾、引從服佩，皆同前隊。

諸衛馬後隊：舍人二人，四品服，騎導。左右衛果毅都
尉二人，騎，分左右。帥衛士百五十有六人。角端旗左，
赤熊旗右，次兕旗左，太平旗右，次騼䮷旗左，《騶牙》旗
右，次犀牛旗左，鵔鸃旗右，次蒼烏旗左，白狼旗右，次
龍馬旗左，金牛旗右。舍人、左右衛果毅都尉從者四
人，執夾，引從服佩，同前隊。

左右領軍黃麾後隊：舍人二人，四品服，騎導。領軍將
軍二人，騎，分左右，帥步士百六十人。龍頭氅十，次朱
縢絡盾加刀十，皆分左右。次吏兵旗左，力士旗右。次
小戟十，次弓十，皆分左右。次東天王旗左，北天王旗
右。次鍠十，次綠縢絡盾加刀十，皆分左右。次東岳帝
旗左，北岳帝旗右。次龍頭竿氅十，次朱縢絡盾加刀
十，皆分左右。次東方神旗左，北方神旗右。次小戟十，
次弓十，皆分左右。淮瀆旗左，河瀆旗右。次鍠十，次綠
縢絡盾加刀十，皆分左右。次絳引旛十，分左右，掩後。
舍人，領軍將軍從者四人，執夾，服佩並同前隊。
左右衛儀刀班劍隊，舍人二人，四品服，騎導。左右衛
中郎將二人，交角幞頭，緋羅繡抹額，紫羅繡瑞馬裲
襠，紅錦襯袍，錦螣蛇，金帶，烏靴，騎，分左右，帥步士凡
四十人，班劍二十人，儀刀二十人，並錦帽，紅生色寶
相花袍，塗金束帶，烏靴。舍人、左右衛中郎將從者四
人，服同前隊。

供奉宿衛步士隊：供奉中郎將二，交角幞頭，緋絁繡
抹額，紫羅繡瑞馬裲襠，紅錦襯袍，錦螣蛇，金帶，烏靴，
橫刀，佩弓矢，騎，分左右，帥「步士凡五十有二人，執短
戟十有二人，次執列絲十有二人，次義戟十有二人，
次斧十有六人，分左右，夾《玉輅》行。」皆弓角金鳳翅幞
頭，紫細摺辮線襖，塗金束帶，烏靴。

《親衛》步士隊：親衛郎將二人，服同供奉中郎將，騎，分
左右，帥步士凡百四十有八人，執龍頭竿氅四人，次
小戟十人，次氅二人，次儀鍠十人，次氅二人，次小戟
十人，次氅二人，次儀鍠十人，次氅二人，次小戟十人，
次氅二人，次儀鍠十人，次氅二人，次小戟十人，次氅
二人，次儀鍠十人，次氅二人，次小戟十人，皆分左右，
夾供奉宿衛隊。次氅二人，次儀鍠十人，次氅二人，次
小戟十人，次氅二人，次儀鍠十人，次氅二人，折繞宿
衛隊後，而合其端為第一門。士皆金兜牟甲，青勒甲
絛，金環，綠雲靴。

翊衛護尉隊：翊衛郎將二人，服同親衛郎將，騎。帥護
尉騎士百有二人，皆交角金花幞頭、窄袖，紫衫，紅銷
​
金汗胯，塗金束帶，烏靴。執金裝骨朵，分左右，夾親衛
隊行，折繞隊後，而合其端為第二門。

左右衛甲騎隊：「左右衛大將軍二人，服如翊衛郎將」，
帥騎士百人。執青龍旗五人左，青鳳旗五人右。次赤
龍旗五人左，赤鳳旗五人右。次黃龍旗五人左，黃鳳
旗五人右。次白龍旗五人左，白鳳旗五人右。次黑龍
旗五人左，黑鳳旗五人右。次五色鳳旗二十五居左，
五色龍旗二十五居右，曲繞輅後，合牙門旗為第三
門，士皆冠甲騎冠，金飾，朱畫甲，青勒甲絛，鍍金環，白
繡汗胯，紅靴。佩弓矢器仗，馬青金毛獅子甲，珂飾。
左衛青甲隊：左衛指揮使二人，騎，服紫羅繡雕虎裲
襠，餘同左右衛大將軍，帥騎士三十有八人。執大青
龍旗一人左，大青鳳旗一人右，次小青龍旗一人左，
小青鳳旗一人右，次大青鳳旗一人左，大青龍旗一
人右，每旗從以持青槊者四人。次小青鳳旗一人左，
小青龍旗一人右，皆從以持青槊者三人。皆青兜牟，
金飾，青畫甲，青絛，塗金環，汗胯，束帶，靴，佩弓矢器仗，
馬青金毛獅子甲，珂飾折，繞陪門。

前衛赤甲隊：前衛指揮使二人，騎，服佩同前衛指揮
使，帥騎士凡四十有八人。執大赤鳳旗一人左，大赤
龍旗一人右，次小赤鳳旗一人左，小赤龍旗一人右，
次大赤龍旗一人左，大赤鳳旗一人右，次小赤龍旗
一人左，小赤鳳旗一人右，每旗從以持朱槊者四人。
次執大赤鳳旗一人左，大赤龍旗一人右，皆從以持
朱槊者三人，皆朱兜牟，金飾。朱畫甲，絛環，汗胯，束帶，
靴，佩弓矢器仗，馬朱甲，珂飾。從者二人，服同前隊，《折
繞》陪門。

中衛黃甲隊：中衛指揮使二人，騎，服同前衛指揮使，
帥騎士凡五十有八人。執大黃龍旗一人左，大黃鳳
旗一人右，次小黃龍旗一人左，小黃鳳旗一人右，次
大黃鳳旗一人左，大黃龍旗一人右，次小黃鳳旗一
人左，小黃龍旗一人右，次大黃龍旗一人左，大黃鳳
旗一人右，每旗從以持黃槊者四人。次小黃龍旗一
人，左，小黃鳳旗一人右，皆從以持黃槊者三人，皆黃
兜牟，金飾，黃甲絛環，汗胯，束帶，靴，佩弓矢器仗，馬黃
甲，珂飾。從者二人，服同前隊，折繞陪門。

右衛白甲隊：右衛指揮使二人，騎，服同中衛指揮使，
帥騎士凡七十有四人。執大白鳳旗一人左，大白龍
旗一人右，次小白鳳旗一人左，小白龍旗一人右，次
大白龍旗一人左，大白鳳旗一人右，次小白龍旗一
人左，小白鳳旗一人右，次大白鳳旗一人左，大白龍
旗一人右，每旗從以持白槊者四人。次小白鳳旗一
人左，小白龍旗一人右，次《大白龍》旗一人左，大白鳳
旗一人右，皆從以持白槊者五人，皆白兜牟，金飾，白
甲絛環，汗胯，束帶，靴，佩弓矢器仗，馬白甲，珂飾。從者
二人，服同前隊，折繞陪門。

牙門四：監門中郎將二人，服佩同各衛指揮使，騎，分
左右，次左衛，次前衛，次中衛，次右衛。牙門旗各二，色
並赤。監門校尉各二人，騎，服佩同各衛之執旗者。從
者十人，服同前隊。

殿上執事挈壺郎二人，掌直漏刻，冠學士帽，服紫羅
窄袖衫，塗金束帶，烏靴。漏刻直御榻南。

司香二人，掌侍香，以主服御者攝之，冠服同挈壺。香
案二，在漏刻東西稍南，司香侍案側，東西相向立。
酒人凡六十人，主酒二十人，主湩二十人，主膳二十
人。冠唐帽，服同司香。酒海直漏南，酒人北面立，酒海
南。

護尉四十人，以質子在宿衛者攝之。冠交角幞頭，紫
梅花羅窄袖衫，塗金束帶，白錦汗胯，帶弓矢，佩刀，執
骨朵，分立東西宇下。

警蹕三人，以控鶴衛士為之。冠交角幞頭，服紫羅窄
袖衫，塗金束帶，烏靴，捧立于露階。每乘出入，則鳴其
鞭以警眾。

殿下執事。司香二人，亦以主服御者攝之，冠服同殿
上。司香。香案直露階南，司香東西相向立。護尉凡四
十人，以戶郎二十人、質子二十人攝之，服同宇下。護
尉夾立階戺右階之下，伍長凡六人，都點檢一人，右
點檢一人，左點檢一人，凡宿衛之人及諸門者、戶者，
皆屬焉。殿內將軍一人，凡殿內佩弓矢者、佩刀者、諸
「司禦者」皆屬焉；殿外將軍一人，宇下護尉屬焉；宿直
將軍一人，黃麾立仗及殿下護尉屬焉。右無常官，凡
朝會，則以近侍重臣攝之。服白帽，白衲襖，行縢，履襪，
或服其品之公服，恭事則侍立。舍人授以骨朵而易
笏，都點檢以玉，右點檢以瑪瑙，左點檢以水精，殿內
將軍以馬瑙，殿外將軍以水精，宿直「將軍以金，
左階之下，伍長凡三人，殿內將軍一人，殿外將軍一
人，宿直將軍一人，冠服同右，恭事則侍立，舍人授以
骨朵而易笏，殿內將軍以馬瑙，殿外將軍以水精宿
直將軍以金。」

司辰郎二人，一人立左樓上，服視六品，候時，北面而
雞唱；一人立樓下，服視八品，候時，捧牙牌趨丹墀，跪
​
報露階之下。左黃麾仗內設表案一、禮物案一，輿士
凡八人，每案四人。前二人冠縷金額、交角幞頭，緋錦
寶相花窄袖襖，塗金束帶，行縢，鞋襪。後二人冠服同
前，惟襖色青。

圉人十人，冠唐巾，紫羅窄袖衫，青錦緣、白錦汗胯，銅
束帶，烏靴。馭立仗馬十，覆以青錦緣緋錦鞍復，分左
右，立黃麾仗南。

侍儀使二人，引進使一人，通班舍人一人，尚引舍人
一人，閱仗舍人一人，奉引舍人一人，先與舍人一人。
糾儀官凡四人，尚書一人，侍郎一人，監察御史二人，
知班三人。視班內失儀者白糾儀官而行罰焉。皆東
向，立右仗之東，以北為上。

「侍儀使二人，引進使一人，承奉班都知一人，宣表目
舍人一人，宣表修撰一人，宣禮物舍人一人，奉表舍
人一人，奉幣舍人一人，尚引舍人一人，閱仗舍人一
人，奉引舍人一人，先輿舍人一人，押禮物官凡二人，
工部侍郎一人，禮部侍郎一人，糾儀官凡四人，尚書
一人，侍郎一人，監察御史二人，知班三人。視班內如」
左右輦路。宣輦舍人一人，通贊舍人一人，戶郎二人，
承傳贊席前，皆西向立，左仗之西，以北為上。凡侍儀
使、引進使、尚書侍郎、御史，各服其本品之服。承奉班
都知舍人借四品服。知班冠展角幞頭，服紫羅窄袖
衫，塗金束帶，烏靴。

護尉三十人，以質子在宿衛者攝之，立大明門闑外，
冠服同宇下護尉。

承傳二人，控鶴衛士為之。立大明門楹間，以承傳于
外。仗冠服同警蹕，執金柄小骨朵。

殿下黃麾仗。

黃麾仗。凡四百四十有八人，分布于丹墀左右，各五行。

右前列，執大蓋二人，執華蓋二人，執紫方蓋二人，執
紅方蓋二人，執曲蓋二人，冠展角幞頭，服緋絁生色
寶相花袍，勒帛，烏靴。

次二列，執朱團扇八人，執大雉扇八人，執中雉扇八
人，執小雉扇八人，執朱團扇八人，冠武弁，服同前執
蓋者。

次三列，執「黃麾」幡十人，武弁、青絁生色寶相花袍，青
勒帛，烏靴。執「絳引」幡十人，武弁、緋絁生色寶相花袍，
緋勒帛，烏靴。「執信」幡十人，冠服同上，其色黃；執《傳教》
幡十人，冠服同上，其色白；執《告止》幡十人，冠服同上，
其色紫。

次四列以下，執葆蓋四十人，服緋，服緋絁生色寶相
花袍，勒帛，烏靴。執儀鍠斧四十人，冠服同上，其色黃。
執小戟，蛟龍掌四十人，冠服同上，其色青。左列亦如
之，皆以北為上。押仗四人，行視仗內而檢校之，冠服
同警蹕者。

殿下旗仗。

旗仗執護引屏，凡五百二十有八人，分左右以列。

左前列，建《天下太平旗》第一，牙門旗第二，每旗執者
一人，護者四人，皆五色緋巾，五色絁生色寶相花袍，
勒帛，雲頭靴，執人佩劍，護人加弓矢；後屏五人，執槊，
朱兜鍪，朱甲，雲頭靴。

左二列，日旗第三，龍君旗第四，每旗執者一人，護者
四人，後屏五人，巾服執佩同前列。

右前列，建皇帝《萬歲旗》第一，《牙門旗》第二，每旗執者
一人，護者四人，後屏五人，巾服執佩同左前列。
右二列，月旗第三，《虎君旗》第四，每旗執者一人，護者
四人，後屏五人，巾服執佩同前列。

左。次三，列，青龍旗，第五，執者一人，黃絁巾，黃絁生色
寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍；護者二人，朱白二色絁巾，
二色絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍，加弓矢。《天王
旗》第六，執者一人，巾服同上；護者二人，青白二色絁
巾，二色生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍，加弓矢；後屏
五人，執槊，朱兜鍪，朱甲，雲頭靴。《風伯旗》第七，執者一
人，護者二人，後屏五人，巾服佩執同天王旗。《雨師旗》
第八，執者一人，護者二人，後屏五人，巾服佩執同青
龍旗。《雷公旗》第九，執者一人，巾服佩同上；護者二人，
青紫二色絁巾，二色絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩
劍，加弓矢；後屏五人，執槊，白兜鍪，白甲，雲頭靴。《電母
旗》第十，執者一人，護者二人，後屏五人，巾服執佩同
《風伯旗》。《吏兵旗》第十一，執者一人，護者二人，巾服佩
同《雷公旗》，後屏五人，執槊，黃兜鍪，黃甲，雲頭靴。
右次三列，《白虎旗》第五，執者一人，黃絁巾，黃絁生色
寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍；護者二人，青朱二色絁巾，
二色絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍，加弓矢；後屏
五人，執槊，朱兜鍪，朱甲，雲頭靴。《江瀆》旗第七，執者一
人，護者二人；後屏五人，巾服執佩同天王旗。河瀆旗
第八，執者一人，巾服佩同上；護者二人，青紫二色絁
巾，二色絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍，加弓矢；後
屏五人，執槊，黃兜鍪，黃甲，雲頭靴。《淮瀆》旗第九，執者
一人，巾服佩同上；護者二人，青朱二色絁巾，二色絁
​
生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍，加弓矢；後屏五人，巾
服執佩同「白虎旗。」《濟瀆旗》第十，執者一人，巾服佩同
上；護者二人，朱白二色絁巾，二色絁生色寶相花袍，
勒帛，花靴，佩劍，加弓矢；後屏五人，執槊，青兜鍪，青甲，
雲頭靴。《力士旗》第十一，執者一人，護者二人，後屏五
人，巾服佩執同《河瀆旗》二十二，旗內拱衛直指揮使
二人，分左右立，服本品朝服，執玉斧。次臥瓜一列，次
立瓜一列，次列絲一列，冠縷金額、交角幞頭，緋錦寶
相花窄袖襖，塗金荔枝束帶，行縢，履、襪。次鐙仗一列，
次吾仗一列，次班劍一列，並分左右立，冠縷金額、交
角幞頭，青錦寶相花窄袖襖，塗金荔枝束帶，行縢，履、
襪。

左次四列，《朱雀旗》第十二，執者一人，黃絁巾，黃絁生
色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍；護者二人，青白二色絁
巾，二色絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍，加弓矢；後
屏五人，執槊，朱兜鍪，朱甲，雲頭靴。《木星旗》第十三，執
者一人，巾服佩同上；護者二人，青朱二色絁巾，二色
絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍，加弓矢；後屏五人，
執槊，青兜鍪，青甲，雲頭靴。熒惑旗第十四，執者一人，
巾服佩同上；護者二人，青紫二色絁巾，二色絁生色
寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍，加弓矢；後屏五人，巾服執
佩同《朱雀旗》。《土星旗》第十五，執者一人，護者二人，巾
服佩同熒惑旗，後屏五人，執槊，黃兜鍪，黃甲，雲頭靴。
《太白旗》第十六，執者一人，護者二人，巾服佩同木星
旗；後屏五人，執槊，白兜鍪，白甲，雲頭靴。《水星旗》第十
七，執者一人，護者二人，巾服佩同太白旗；後屏五人，
執槊，紫兜鍪，紫甲，雲頭靴。《鸞旗》第十八，執者一人，巾
服佩同上；護者二人，朱白二色絁巾，二色絁生色寶
相花袍，勒帛，花靴，佩劍，加弓矢；後屏五人，巾服執同
木星旗。

右次四列，《元武旗》第十二，執者一人，黃絁巾，黃絁生
色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍；護者二人，朱白二色絁
巾，二色絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍，加弓矢；後
屏五人，紫兜鍪，紫甲，雲頭靴，執槊。《東嶽旗》第十三，執
者一人，護者二人，巾服佩同《元武旗》後屏五人，執槊，
青兜鍪，青甲，雲頭靴；《南嶽旗》第十四，執者一人，巾服
佩同上；護者二人，青白二色絁巾，二色絁生色寶相
花袍，勒帛，花靴，佩劍，加弓矢；後屏五人，執槊，朱兜鍪，
朱甲。《中嶽旗》第十五，執者一人，巾服佩同上；護者二
人，紫青二色絁巾，二色絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，
佩劍，加弓矢；後屏五人，執槊，黃兜鍪，黃甲，雲頭靴。《西
嶽旗》第十六，執者一人，巾服佩同上；護者二人，朱青
二色絁巾，二色絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍，加
弓矢；後屏五人，執槊，白兜鍪，白甲。《北嶽旗》第十七，執
者一人，護者二人，巾服佩同南嶽旗；後屏五人，巾服
執同《元武旗》。《麟旗》第十八，執者一人，護者二人，後屏
五人，巾服執佩同西嶽旗。

左次五列，角宿旗第十九，亢宿旗第二十，氐宿旗第
二十一，房宿旗第二十二，心宿旗第二十三，尾宿旗
第二十四，箕宿旗第二十五。每旗，執者一人，黃絁巾，
黃絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍；護者二人，青朱
二色絁巾，二色絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍，加
弓矢；後屏五人，青兜鍪，青甲，執槊。

右次五列，奎宿旗第十九，婁宿旗第二十，胃宿旗第
二十一，昴宿旗第二十二，畢宿旗第二十三，觜宿旗
第二十四，參宿旗第二十五。每旗，執者一人，黃絁巾，
黃絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍；護者一人，青朱
二色絁巾，二色絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍，加
弓矢；後屏五人，執槊，白兜鍪，白甲。

左次六列，斗宿旗第二十六，牛宿旗第二十七，女宿
旗第二十八，虛宿旗第二十九，危宿旗第三十，室宿
旗第三十一，壁宿旗第三十二。每旗，執者一人，黃絁
巾，黃絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍；護者二人，朱
白二色絁巾，二色絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍，
加弓矢；後屏五人，執槊，紫兜鍪，紫甲。

右次六列，井宿旗第二十六，鬼宿旗第二十七，柳宿
旗第二十八，星宿旗第二十九，張宿旗第三十，翼宿
旗第三十一，軫宿旗第三十二。每旗，執者一人，黃絁
巾，黃絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍；護者二人，朱
白二色絁巾，二色絁生色寶相花袍，勒帛，花靴，佩劍，
加弓矢；後屏五人，執槊，朱兜鍪，朱甲。

宮內導從警蹕三人，以控鶴衛士為之，並列而前行，
掌鳴其鞭以警眾。

天武二人，執金鉞，分左右行，金兜鍪，金甲，蹙金素汗
胯，金束帶，綠雲靴。

舍人二人，服視四品。

主服御者凡三十人：執骨朵二人，執幢二人，執節二
人，皆分左右行；攜金盆一人由左；負金椅一人由右；
攜金水瓶。《鹿盧》一人由左；執巾一人由右；捧金香毬
二人，捧金香合二人，皆分左右行；捧金唾壺一人由
左；捧金唾盂一人由右；執金拂四人，執升龍扇十人
​
皆分左右行。冠交角幞頭，服紫羅窄袖衫，塗金束帶，
烏靴。

劈正斧官一人，由中道，近侍重臣攝之。侍儀使四人，
分左右行。

佩弓矢，十人分左右，由外道行，服如主服。「御者
佩寶刀」，十人分左右行，冠鳳翅唐巾，服紫羅辮線襖，
金束帶，烏靴。

中宮導從，「舍人二人，引進使二人，中政院判二人，同
僉中政院事二人，僉中政院事二人，中政院副使二
人，同知中政院事二人，中政院使二人」，皆分左右行，
各服其本品公服。內侍二人，分左右行，服視四品。
押直二人，冠交角幞頭，紫羅窄袖衫，塗金束帶，烏靴。
小內侍凡九人，執骨朵二人，執葆蓋四人，皆分左右
行。執繖一人由中道行，攜金盆一人由左，負金椅二
人由右。服紫羅團花窄袖衫，冠、帶、靴如押直。

「中政使一人，由中道，捧外辦象牌」，服本品朝服。
宮人凡二十人，攜水瓶、金鹿盧，一人由右；執銷金淨
巾一人由左；「捧金香毬二人，捧金香合二人分左右；
捧金唾壺一人由左；捧金唾盂一人由右；『執金拂四
人，執雉扇十人，各分左右行』。」冠鳳翅縷金帽，銷金緋
羅襖，銷金緋羅結子，銷金緋羅繫腰，紫羅衫五色，嵌
金黃雲扇。瓘玉束帶

進發冊寶，清道官二人，警蹕二人，並分左右，皆攝官，
服本品朝服。

《雲和樂》一部，署令二人，分左右。次前行，戲竹二，次排
簫四，次簫管四，次板二，次歌四，並分左右。前行內琵
琶二十，次箏十六，次箜篌十六，次𥱧十六，次方響八，
次頭管二十八，次龍笛二十八，為三十三重。
〈重四人〉
次
杖鼓三十，為八重。次板八，為四重。板內大鼓二，工二
人，舁八人。本工服並與鹵簿同。法物庫使二人，服本
品服。次朱團扇八，為二重，次小雉扇八，次中雉扇八，
次大雉扇八，分左右，為十二重。次朱團扇八，為二重。
次大繖二，次華蓋二，次紫方繖二，次紅方繖二，次曲
蓋二，並分左右。執繖扇所服，並同立仗。

圍子頭一人，中道。次圍子八人，分左右。服與鹵簿內
同。

安和樂一部，署令二人，服本品服。札鼓六，為二重，前
四後二。次和鼓一，中道。次板二，分左右。次龍笛四，次
頭管四，並為二重。次羌管二，次笙二，並分左右。次雲
璈一，中道。次𥱧二，分左右。樂工服與鹵簿內同。
繖一，中道，椅左，踏右。執人皂巾，大團花緋錦襖，金塗
銅東帶，行縢，鞋襪。

拱衛使一人，服本品服。

舍人二人，次引寶官二人，並分左右，服四品服。
香案中道輿士，控鶴八人，服同立仗內表案輿士。侍
香二人，分左右，服四品服。

寶案，中道。輿士控鶴十有六人，服同香案輿士。方輿
官三十人，夾香案寶案，分左右而趨。至殿門，則控鶴
退，方輿官舁案以陞。唐巾，紫羅窄袖衫，金塗銅束帶，
烏靴。

引冊二人，四品服。

香案，中道。輿士控鶴八人，服同寶案。輿士「侍香二人，
分左右，服四品服。」

冊案，中道。輿士控鶴十有六人，服同寶案輿士。方輿
官三十人，夾香案冊案，分左右而趨。至殿門，則控鶴
退，方輿官舁案以陞。巾服與寶案方輿官同。

葆蓋四十人。次閱仗舍人二人，服四品服。次小戟四
十人。次儀鍠四十人，夾《雲和樂》繖扇，分左右行，服同
立仗。

拱衛使二人，服本品朝服，次班劍十，次吾杖十二，次
斧十二，次鐙仗二十，次列絲十，皆分左右。次水瓶左，
金盆右。次列絲十，次立瓜十，次金杌左，《鞭桶》右，蒙鞍
左，繖手右。次立瓜十，次臥瓜三十，並夾《葆蓋》、小戟。儀
鍠分左右，行服並同鹵簿內。

拱衛外舍人二人，服四品服，引導冊諸官。次從九品
以上，次從七品以上，次從五品以上，並本品朝服。
金吾折衝二人，牙門旗二，每旗引執五人。次青槊四
十人，赤槊四十人，黃槊四十人，白槊四十人，紫槊四
十人，並兜鍪、甲靴，各隨槊之色。行道、冊官外。

冊案後，舍人二人，服四品服。次太尉右，司徒左。次禮
儀使二人，分左右。次舉冊官四人右，舉寶官四人左。
次讀冊官二人右，讀寶官二人左。次閤門使四人，分
左右。並本品服。

知班六人，分左右，服同立仗，往來視諸官之失儀者
而行罰焉。

冊寶攝官上尊號冊寶，凡攝官二百十有六人，「奉冊
官四人，奉寶官四人，捧冊官二人，捧寶官二人，讀冊
官二人，讀寶官三人，引冊官五人，引寶官五人，典瑞
官三人，糾儀官四人，殿中侍御史二人，監察御史四
人，閤門使三人，清道官四人，點試儀衛五人，司香四
人，備顧問七人，代禮三十人，拱衛使二人，押仗二人
​
方輿一百六十人。

上皇太后冊寶，凡攝官百五十人：「攝太尉一人，攝司
徒一人，禮儀使四人，奉冊官二人，奉寶官二人，引冊
官二人，引寶官二人，舉冊官二人，舉寶官二人，讀冊
官二人，讀寶官二人，捧冊官二人，捧寶官二人，奏《中
嚴》一人，主當內侍十人，閤門使六人，充內臣十三人，
糾儀官四人，代禮官四十二人，掌謁四人，司香十二」
人，折衝都尉二人，拱衛使二人，清道官四人，警蹕官
四人，《方輿官》百二十人。

太皇太后冊寶，攝官同前。

授皇后冊寶，凡攝官百八十人：「攝太尉一人，攝司徒
一人，主節官二人，禮儀使四人，奉冊官二人，奉寶官
二人，引冊官二人，引寶官二人，舉冊官二人，舉寶官
二人，讀冊官二人，讀寶官二人，內臣職掌十人，宣徽
使二人，閤門使二人，代禮官三十七人，侍香二人，清
道官四人，折衝都尉二人，警蹕官四人，中宮內臣九」
人，糾儀官四人，接冊內臣二人，接寶內臣二人，方輿
官七十四人。

授皇太子冊，凡攝官四十有九人：攝太尉一人，奉冊
官二人，持節官一人，捧冊官二人，讀冊官二人，引冊
官二人，攝禮儀使二人，主當內侍六人，副持節官五
人，侍從官十一人，代禮官十六人。

班序。先期、侍儀使糾庀陳設

殿內兩楹北，香案二。

殿門內殿內將軍板位二，其外殿外將軍板位二，宇
下斜界護尉板位二，軒溜前斜外，出畫白蓮六，右點
檢板位三，左宣徽板位三，蓮南一步橫列鳴鞭板位
三，左右階南兩隅天武板位二，宇下左右第一第三
重，斜界導從板位二。

殿東門、兩磌斜界。出導從二道、三層、各圈十五。先扇
錡各五。寶蓋錡各二

殿東階下各圈十，直至東門階下為冋倒導從位。正
階下二十四甓，香案一。護尉席內各所迤內第四螭
首取直邊北，左右護尉第五席相向布席。北二席宿
直。次殿中，次《典瑞》，次《起居》，每席函丈五尺，設

殿前板位八，各以左右所道。內邊丹墀迤內第五甓
縱直，北空路五丈五尺，東西走路各違四丈九尺。中
布席四十，席函九尺。設護尉板位二。輦路東西各五
道，袤二丈一仞五寸；南北兩道，廣丈有奇。北至道當
中第一北三南一目，兩端各函六丈。第二北起，十一，
各函丈咫；南起九，各函丈三尺；第三北起十三，各函
丈五尺；南起十二，各函丈五寸；第四，北起十六，各函
丈二尺；南起十四，各函九尺；第五北起同上；南起，各
函八尺；北頭曲尺路內各函九尺。設黃麾仗錡二百
二十，仗黃畫闌約丈許，左右同。中央置席，設尚廄板
位二。仗內丹墀橫界一十八道，道函五尺，縱引、橫引
三丈。中設九品板位一十八。尚廄南左右縱畫各一
十八道，道《函仞》左右向，設起居旁折板位三十六，以
內為上。

大明門中兩楹外斜界二道，護尉板位二，外設管旗
板位二。門下左右闕邊各六丈，南各畫一道，廣一引
七丈一仞六寸，空各二丈一仞，內橫二引二丈五寸，
空各三丈五尺，每錡後丈五尺。屏風渠一道，長五尺，
坐各違四壁丈五尺，設牙旗錡七十四。闕下兩觀內
各六丈，縱各界一十八道，道違仞左右設外序班板
位二十六。自序班北入闕左右門邊兩外仗往北折
西，至月華門，東至日精門道中央，入至起居，旁折界
一道，導引
​