←
 
經濟彙編 樂律典 第九十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第九十七卷

經濟彙編 樂律典 第九十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第九十七卷目錄

　鐘部紀事

　鐘部雜錄

　鐘部外編

樂律典第九十七卷

鐘部紀事
[
编辑
]

《山海經海內經》：「炎帝之孫伯陵，伯陵同吳權之妻阿
女緣婦，緣婦孕三年，是生鼓延。殳始為侯，鼓延是始
為鐘，為樂風。」

《中山經》：「豐山有九鐘焉，是知霜鳴。」

《通鑑前編》：「黃帝命榮猨作十二鐘，協月筩以和五音，
立天時，正人位焉。」

《呂氏春秋·古樂篇》：「黃帝命伶倫與榮將鑄十二鐘，以
和五音，以施《英》《韶》。以仲春之月乙卯之日，日在奎，始
奏之，命之曰《咸池》。」

《管子五形篇》：「昔者黃帝以其緩急作五聲，以政五鐘。
令其五鐘，一曰青鐘大音，二曰赤鐘重心，三曰黃鐘
灑光，四曰景鐘昧其明，五曰黑鐘隱其常。」

《拾遺記》：「帝顓頊居位，文德者則錫以鐘磬，武德者錫
以干戈。」

《通鑑前編》：「夏禹揭鐘鼓磬鐸鞀，以待四方之士，銘於
簨簴曰：喻以義者擊鐘。」
《管子霸形篇》：「桓公稱疾，召管仲曰：『寡人有千歲之食，
而無百歲之壽，今有疾病，姑樂乎』？管子曰：『諾』。」於是令
之縣鐘磬之榬，陳歌舞竽瑟之樂，日殺數十牛者數
旬。桓公起行筍虡之閒，管子從至大鐘之西，桓公南
面而立，管仲北鄉對之，大鐘鳴。桓公視管仲曰：「樂夫
仲父！」管子對曰：「此臣之所謂哀，非樂也。臣聞之，古者
之言，樂於鐘磬之閒者不如此。言脫於口，而令行乎
天下，游鐘磬之閒而無四面兵革之憂。今君之事，言
脫於口，令不得行於天下，在鐘磬之閒，而有四面兵
革之憂。此臣之所謂哀，非樂也。」桓公曰：「善。」於是伐鐘
磬之縣，併歌舞之樂。

《說苑正諫篇》：齊桓公謂鮑叔曰：「寡人欲鑄大鐘，昭寡
人之名焉。寡人之行，豈避堯舜哉？」鮑叔曰：「敢問君之
行。」桓公曰：「昔者吾圍譚三年，得而不自與者，仁也；吾
北伐孤竹，划令支而反者，武也；吾為葵丘之會，以偃
天下之兵者，文也；諸侯抱美玉而朝者九國，寡人不
受者，義也。然則文武仁義，寡人盡有之矣。寡人之行，
豈避堯舜哉？」鮑叔曰：「君直言，臣直對。昔者公子糾在
上位而不讓，非仁也；背太公之言，而侵魯境，非義也；
壇場之上，詘於一劍，非武也；姪娣不離懷衽，非文也。
凡為不善遍於物，不自知者，無天禍，必有人害。天處
甚高，其聽甚下，除君過言，天且聞之。」桓公曰：「寡人有
過乎？幸記之，是社稷之福也。子不幸」教，幾有大罪，以
辱社稷。

《慎子》魯莊公鑄大鐘，曹劌入見曰：「今國褊小而鐘大，
君何不圖之。」

《左傳僖公十八年》：鄭伯始朝於楚，楚子賜之金。既而
悔之，與之盟曰：「無以鑄兵。」故以鑄三鐘。

成公十年，晉侯會諸侯伐鄭，鄭子罕賂以「襄鐘。」
〈注〉
《襄
鐘》，鄭襄公之廟鐘。

十二年，「晉郤至如楚聘，且涖盟。楚子享之。子反相，為
地室而縣焉。郤至將登，《金奏》」作於下。
〈注〉
擊鐘而奏樂。
《襄公十一年》，鄭人賂晉侯以歌鐘二肆及其鎛磬，女
樂二八。晉侯以樂之半賜魏絳，曰：「子教寡人和諸戎
狄，以正諸華，八年之中，九合諸侯。如樂之和，無所不
諧，請與子樂之。」

十二年春，莒人伐我東鄙，圍台。季武子救台，遂入鄆，
取其鐘以為《公盤》。

十八年，季武子以所得於齊之兵，作《林鐘》而銘魯功
焉。臧武仲謂季孫曰：「非禮也。夫銘，天子令德，諸侯言
時；計功，大夫稱伐。今稱伐則下等也，計功則借人也，
言時則妨民多矣，何以為銘？且夫大伐小，取其所得
以作彝器，銘其功烈，以示子孫，昭明德而懲無禮也。
今將借人之力以救其死，若之何銘之？小國幸於大」
國，而昭所獲焉以怒之，亡之道也。

二十九年，季札自衛如晉，將宿於戚，聞鐘聲焉，曰：「異
哉！吾聞之也，辯而不德，必加於戮。夫子獲罪於君以
在此，懼猶不足，而又何樂？夫子之在此也，猶燕之巢
於幕上，君又在殯，而可以樂乎？」遂去之。《文子》聞之，終
身不聽琴瑟。

昭公二十一年春，天王將鑄無射。泠州鳩曰：「王其以
心疾死乎？夫樂，天子之職也。夫音，樂之輿也，而鐘，音
之器也。天子省風以作樂器，以鐘之輿以行之。卜者
不窕，大者不摦，則和於物，物和則嘉成。故和聲入於
​
耳而藏於心。心億則樂，窕則不咸，摦則不容，心是以
感，感實生疾。今鐘摦矣，王心勿堪，其能久乎？」

《禮記·檀弓》：「知悼子卒，未葬，平公飲酒，師曠、李調侍，鼓
鐘。杜蕢自外來，聞鐘聲，曰：『安在』？」曰：「『在寢』。杜蕢入寢，歷
階而升，酌曰：『曠飲斯』。又酌曰：『調飲斯』。又酌，堂上北面
坐飲之，降，趨而出。平公呼而進之曰：『蕢曩者，爾心或
開，予是以不與爾言。爾飲曠，何也』？曰：『子卯不樂。知悼
子在堂，斯其為子卯也大矣！曠也太師也，不以詔，是』」
以飲之也。「爾飲調，何也？」曰：「調也，君之褻臣也，為一飲
一食，忘君之疾，是以飲之也。」「爾飲何也？」曰：「蕢也，宰夫
也，非刀匕是共，又敢與知防，是以飲之也。」平公曰：「寡
人亦有過焉，酌而飲寡人。」杜蕢洗而揚觶。公謂侍者
曰：「如我死，則必毋廢斯爵也。」至於今既畢獻斯揚觶。
謂之杜舉。

《呂氏春秋·長見篇》晉平公鑄為大鐘，使工聽之，皆以
為調矣。師曠曰：「不調，請更鑄之。」公曰：「工皆為調矣。」師
曠曰：「後世有知音者，知鐘之不調也，臣竊為君恥之。」
至於師涓，而果知鐘之不調也。

《晏子諫下篇》景公為臺，臺成又欲為鐘。晏子諫曰：「君
不勝欲為臺，今復欲為鐘，是重斂於民，民之哀矣。夫
斂民之哀而以為樂，不祥。」景公乃止。

景公為大鐘，將懸之。仲尼、伯常賽、晏子三人俱朝，曰：
「鐘將毀！」鐘果毀。公見三子問之，晏子對曰：「鐘大不以
禮，故曰將毀。」仲尼曰：「鐘大懸，下氣上薄，故曰將毀。」伯
常賽曰：「今日庚申，雷日也。陰莫勝於雷，故曰將毀。」
《淮南子要略》：齊景公內好聲色，外好狗馬，獵射亡歸，
好色無辨，作為路寢之臺，族鑄大鐘，撞之庭下，郊雉
皆呴。

《莊子·山木篇》：北宮奢為衛靈公賦斂，以為鐘，為壇乎
國門之外，三月而成上下之縣。王子慶忠見而問焉，
曰：「『子何術之設』？奢曰：『一日之閒無敢設也。奢聞之，既
雕既琢，復歸於朴。侗乎其無識，儻乎其怠疑，萃乎芒
乎其送往而迎來，來者勿禁，往者勿止，從其彊梁，隨
其曲傅，因其自窮，故朝夕賦斂而毫毛不挫，而況有』」
大塗者乎。

《尸子》，鄭簡公謂子產曰：「飲酒之不樂，鐘鼓不鳴，寡人
之性也。國家之不乂，朝廷之不理，與諸侯交之不得
志也，子之任也。子無入寡人之樂，寡人無入子之朝。」
自是以來，子產理鄭，城門不閉，國無盜賊，道無饑人。
孔子曰：「若鄭簡公之好樂也，雖抱鐘而朝可也。」
《戰國策》，魏文侯與田子方飲酒而稱樂。文侯曰：「鐘聲
不比乎左高田子方笑。」文侯曰：「奚笑？」子方曰：「臣聞之，
君明樂官，不明樂音。今君審於聲，臣恐君之聾於官
也。」文侯曰：「善！敬聞命。」

《韓子內儲說》：叔孫相魯，貴而主斷。其所愛者曰豎牛，
亦擅用叔孫之令。叔孫有子曰壬，豎牛妒而殺之。壬
兄曰丙，豎牛又妒而欲殺之。叔孫為丙鑄鐘，鐘成，丙
不敢擊，使豎牛請之叔孫，豎牛不為請，又欺之曰：「吾
已為爾請之矣。使爾擊之。」丙因擊之。叔孫聞之曰：「丙
不請而擅擊鐘。」怒而逐之，丙出走齊。

《說林》篇：智伯將伐仇由，而道難不通，乃鑄大鐘，遺仇
由之君。仇由之君大說，除道將內之。赤章曼枝曰：「不
可。此小之所以事大也，而今也大以來，卒必隨之，不
可內也。」仇由之君不聽，遂內之。赤章曼枝因斷轂而
驅，至於齊，七月而仇由亡矣。

《國語》：宋人殺昭公。趙宣子請師於靈公以伐宋，公許
之。乃發令於太廟，召軍吏而戒。樂正，令三軍之鐘鼓
必備。趙同曰：「國有大役，不鎮撫民，而備鐘鼓，何也？」宣
子曰：「大罪伐之，小罪憚之，是故伐備鐘鼓，聲其罪也。
明聲之，猶恐其不聞也。吾備鐘鼓，為君故也。」乃使旁
告於諸侯，治兵振旅，鳴鐘鼓，以至於宋。

《說苑正諫篇》：楚莊王立為君，三年不聽朝。蘇從乃入
諫。莊王立鼓鐘之閒，曰：「吾鼓鐘之不暇，何諫之聽？」蘇
從曰：「臣聞之：好道者多資，好樂者多迷，好道者多糧，
好樂者多亡，荊國亡無日矣，死臣敢以告王。」王曰：「善。」
左執蘇從手，右抽陰刀，刎鐘鼓之懸。明日授蘇從為
相。

《淮南子泰族訓》：「闔閭伐楚，五戰入郢，燒高府之粟，破
九龍之鐘。」

《三輔黃圖》：「始皇簴高三丈，鐘小者千石。」
漢舊儀，「高祖廟鐘十枚，各受十石，撞之，聲聞百里。」
《古今樂錄》：「高廟中四鐘，皆秦時廟鐘也，重十二萬斤。
明帝徙二鐘在南宮。」

《漢書禮樂志》：「孔光奏：鐘工、磬工員各一人，不可罷。」
《東方朔外傳》：漢武帝未央宮殿前鐘無故自鳴，三日
三夜不止，大怪之，召待詔王朔問之，朔對曰：「有兵氣。」
上更問東方朔，朔對曰：「王知其一，不知其二。臣昔聞
銅土之子，以陰陽氣類言之，子母相感，山恐有崩弛
者，故鐘先鳴。《易》曰：『鳴鶴在陰，其子和之』。上曰：『應在幾
日』？朔？」曰：「在五日內。」居三日，南郡太守言有山崩，延袤
二十餘里。上大笑，賜帛三十疋
​
《洞冥記》：建元二年，帝起騰光臺以望四遠，於臺上撞
碧玉之鐘。

《閒中記》：「漢高帝平陵、宣帝杜陵，二陵鐘在長安，夏侯
征西，欲徙詣洛陽，重不能致，懸在清明門門裡道南。
其西者平陵鐘，東者，杜陵鐘也。」

《魏志高堂隆傳》：「隆為散騎常侍，青龍中，大治殿舍，西
取長安大鐘。隆上疏曰，昔周景王不儀刑文武之明
德，忽公旦之聖制，既鑄大錢，又作大鐘，單穆公諫而
弗聽，泠州鳩對而弗從，遂迷不反，周德以衰。良史記
焉，以為永鑒。然今之小人，好說秦、漢之奢靡，以盪聖
心，求取亡國不度之器，勞役費損，以傷德政，非所以
興禮樂之和，保神民之休也。」是日，帝幸上方，隆與卞
蘭從。帝以隆表授蘭，使難隆曰：「興衰在政，樂何為也？
化之不明，豈鐘之罪？」隆曰：「夫禮樂者，為治之大本也。
故《簫韶》九成，鳳凰來儀；雷鼓六變，天神以降。政是以
平，刑是以錯，和之至也。新聲發響，商辛以隕；大鐘既
鑄，周景以弊。存亡之機，恆由斯作，安在廢興之不階
也？君舉必書，古之道也，作而不法，何以示後？聖王樂
聞其闕，故有箴規之道；忠臣願竭其節，故有匪躬之
義也。」帝稱善。

《杜夔傳》：「黃初中為太樂令協律都尉。漢鑄鐘工柴玉
巧有意思，形器之中，多所造作，亦為時貴人見知。夔
令玉鑄銅鐘，其聲韻清濁，多不如法，數毀改作。玉甚
厭之，謂夔清濁任意，頗拒捍夔。夔玉更試，然後知夔
為精而玉之妄也，於是罪玉。」

《異苑》：魏時殿前大鐘無故大鳴，人皆異之，以問張華，
華曰：「此蜀郡銅山崩，故鐘鳴應之耳。」尋蜀郡上其事，
果如華言。

晉中朝有人畜銅澡盤，晨夕恆鳴，如人扣。乃問張華，
華曰：「此盤與洛鐘宮商相應，宮中朝暮撞鐘，故聲相
應。可錯令輕，則韻乖，鳴自止也。」如其言，後不復鳴。
《晉書裴頠傳》：頠令荀藩終父勖之志，鑄鐘鑿磬，以備
郊廟朝享禮樂。

《郭璞傳》：璞妙於陰陽算曆，元帝為晉王，使璞筮，遇《豫》
之《睽》，璞曰：「會稽當出鐘以告成功，上有勒銘，應在人
家井泥中得之，繇辭所謂先王以作樂崇德，殷薦之
上帝者也。」及帝即位，太興初，會稽剡縣人果於井中
得一鐘，長七寸二分，口徑四寸半，上有古文奇書十
八字，云會稽嶽命，餘字時人莫識之。

《九域志》：「鍾山，晉永嘉元年，因水有大鐘從上墜水中，
驗銘是秦時樂器，因以命名。」

《宋書符瑞志》：「大興中，民於井中得棧鐘，上有古文十
八字。晉自宣帝至今，數滿十八年。義熙八年，太杜生
桑明尢著者也。」

晉成帝咸康五年，豫章南昌民掘地得銅鐘四枚，太
守褚裒以獻。

穆帝升平五年二月乙未，南掖門有馬足陷地，得銅
鐘一枚。

「義熙初，帝始康晉亂而興霸業焉。廬江霍山常有鐘
聲」十二。帝將征關洛，霍山崩，有六鐘出，制度精奇，上
有《古文書》一百六十字。

義熙十三年七月，漢中城固縣水際忽有雷聲，俄而
岸崩，得銅鐘十二枚。

《蓮社高賢傳》：法安嘗欲畫像，須銅青，慮不可致，忽夢
一人跪床前云：「此下有銅鐘，寤」即掘之，果得二鐘，取
青成像，而以銅助遠公鑄佛。後不知所終。

《山堂肆考》。晉陶潛訪遠公，聞鐘聲有省，攢眉而去。
《太平御覽》：石勒耕輒聞鐘鐸之音，或在前後。懼，以問
翼伽，伽曰：「作勞耳鳴，無不祥也。」勒至平原，常在平人
師驩家為奴，有老父謂勒曰：「若魚龍髮際，四道已成，
當貴為人主。甲戌之歲，王彭祖可圖。」勒曰：「若如公言，
不敢忘德。」忽然不見。每耕，又聞鼓角之聲。勒又告諸
奴，奴亦聞之，因曰：「吾初在家，恆聞如是。」諸奴白驩，驩
奇而悅之。至是眾歸焉。

《趙書》：「將軍張珍領郡縣民丁萬人，徙洛陽六鐘、猛簴、
九龍、翁仲、銅駝、飛廉鐘一，沒盟津中。」

戴延之《西征記》：「陝縣城西北，二面帶河，河中對城西
北角，水涌起銅鐘，翁仲頭髮常出水上，漲減恆與水
齊。晉軍當至，髮不復出，唯見水異，嗟嗟有聲，聲聞數
里。翁仲在城內大司馬門外，為賊所徙，當西入關，至
此而沒。」

洛陽太極殿前，左右各三銅鐘相對，鐘大者三十二
圍，小者二十五圍。

郭緣生《述征記》：洛陽太極殿前大鐘六枚，父老云：「曾
有欲移此鐘者」，聚百數長緪挽之，鐘聲震地，咸懼不
敢復犯。

《異苑》：「西河有鐘在水中，晦朔輒鳴，聲響悲激，羇客聞
而悽愴。」

《水經注》：漢水又東逕胡城南。義熙十五年，城上有密
雲細雨，五色昭章，人相與謂之「慶雲，休符當出。」曉而
雲霽，乃覺城崩半許，淪水出銅鐘十二枚。刺史索邈
​
奉送洛陽，歸之宋府。
〈此段疑有誤〉

《宋書杜驥傳》：「高祖平西洛，致鐘簴舊器。南還，一大鐘
墜洛水。至是太祖遣將姚聳領夫千五百人迎致之。」
《符瑞志》：「文帝元嘉十九年九月戊申，廣陵肥如石梁
澗中，出石鐘九口，大小行次，引列南向。南兗州刺史
臨川王義慶以獻。」

「元嘉二十二年，豫章豫寧縣出銅鐘」，江州刺史廣陵
王紹以獻。

孝武帝孝建三年四月丁亥，臨川宜黃縣民田中得
銅鐘七口，內史傅徽以獻。

四月甲辰，晉陵延陵得古鐘六口，徐州刺史《竟陵》王
誕以獻。

明帝泰始四年二月丙申，豫章望蔡獲古銅鐘，高一
尺七寸，圍二尺八寸，太守張辯以獻。

《南齊書張瑰傳》：「瑰字祖逸，吳郡吳人也。祖裕，宋金紫
光祿大夫。父永，右光祿大夫，曉音律。宋孝武問永以
太極殿前鐘聲嘶。永答鐘有銅滓，乃扣鐘求其處，鑿
而去之，聲遂清越。」

《祥瑞志》：「昇明二年九月，建寧縣建昌村民採藥於萬
歲山，忽聞澗中有異響，得銅鐘一枚，長二尺一寸，邊
有古字。」

建元元年十月，浩陵郡蜑民田健所住巖閒，常留雲
氣，有聲響澈若龍吟。求之積歲，莫有見者。四月二十
七日，去巖數里，夜忽有雙光，至明往獲古鐘一枚。又
有一器，名「錞于」蜑。人以為神物，奉祠之。

永明四年四月，東昌縣山自比歲以來，恆發異響。去
二月十五日，有一巖褫落，縣民方元泰往視，於巖下
得古鐘一枚。

五年三月，豫寧縣長岡山獲神鐘一枚。

九年十一月，寧蜀廣漢縣田所墾地一尺四寸，獲古
鐘一枚，形高三尺八寸，圍四尺七寸，縣柄長一尺二
寸，合高五尺，四面各九孔。

《南史齊武穆裴皇后傳》：「永明中，上數遊幸諸苑囿，宮
人置內深隱，不聞端門鼓漏聲。置鐘於景陽樓，上應
五鼓及三鼓，宮人聞鐘聲，早起妝飾。」

《隋書音樂志》：「梁武帝素善鐘律，詳悉舊事，遂自制定
禮樂，又立四器，名之為通。又制為十二笛，用笛以寫
通聲，飲古鐘、玉律并周代古鐘，並皆不差。」

《律曆志》山謙之記云：「殿前三鐘，悉是周景王所鑄，無
射也。遣樂官以今無射新笛飲不相中，以夷則笛飲
則聲韻合和。端門外鐘，亦案其銘題，定皆夷則。其西
廂一鐘，天監中移度東，以今笛飲乃中南呂，驗其鐫
刻，乃是太蔟，則下今笛二調。」重敕太樂丞斯宣達，令
更推校鐘定有鑿處，表裡皆然。借訪舊識，迺是宋泰
始中使張永鑿之，去銅既多，故其調嘽下以推求鐘
律，便可得而見也。宋武平中原，使將軍陳傾致三鐘，
小、大、中各一，則今之太極殿前二鐘、端門外一鐘是
也。

《梁書豫章王綜傳》，「綜既不得志，嘗作《聽鐘鳴》《悲落葉》
辭，以申其志。」

《南史陳高宗本紀》：太建七年「夏四月壬子，郢州獻瑞
鐘。」

《廣博物志》：後魏天賜中，河東人張恩盜發湯冢，得志
云：「我死後二千年困於恩。」恩得古鐘磬，皆投於河。
《伽藍記》：龍華寺有鐘一口，撞之聞五十里。太后以鐘
聲遠聞，遂移在宮內，置凝閒堂所，與內講沙門打為
時節。孝昌初，蕭衍子豫章王蕭綜來降，聞此鐘聲，以
為奇異，遂造聽鐘歌詞三首，傳於世。

《唐書禮樂志》：「武德九年，詔太常少卿祖孝孫、協律郎
竇璡等定樂。初，隋用黃鐘一宮，惟擊七鐘，其五鐘設
而不擊，謂之啞鐘。唐協律郎張文收乃依古斷竹為
十二律。高祖命與孝孫吹調五鐘，叩之而應，由是十
二鐘皆用。」

《楊收傳》：涔陽耕得古鐘，高尺餘，收扣之曰：「此姑洗角
也。」既劀拭，有刻在兩欒，果然。

《李嗣真傳》：嗣真擢太常丞，太常𡙇黃鐘，鑄不能成。嗣
真居崇業里，疑土中有之，弗得其所。道上逢一車，有
鐸聲甚厲，嗣真曰：「宮聲也。」市以歸，振於空地，若有應
者。掘之得鐘，眾樂遂和。

《隋唐嘉話》：武后為天堂以安大像，鑄大儀以配之。天
堂既焚，鐘復鼻絕。至中宗欲成武后志，乃斲像令短，
建聖善寺閣以居之。今明堂始微於西南傾，工人以
木於中牮之，武后不欲人見，因加為九龍盤糾之狀，
其圓蓋上本施一金鳳，至是改鳳為珠，群龍捧之。
《通典》：《唐開元禮》：「皇太子元正冬至受群臣賀，展軒懸
於」殿庭。以姑洗之均又設三鎛鐘、姑洗、夷則、大呂各
依辰位。設登歌以南呂之均奏《承和》之樂。

《容齋隨筆》：「饒州紫極觀有唐鐘一口，形製清堅，非近
世工鑄可比。刻銘其上曰：『天寶九載歲次庚寅二月
庚申朔十五日癸酉造』。通直郎前監察御史貶樂平
員外尉李逢年銘」、前鄉貢進士薛彥偉述序，給事郎
​
行參軍趙從一書，「中大夫使持節鄱陽郡諸軍事檢
校鄱陽郡太守天水郡開國公上官經野妻扶風郡
君韋氏奉為開元天地大寶聖文神武應道皇帝敬
造。」洪鐘一口，其後列錄事參軍、司功、司法、司士參軍
各一人，司戶參軍二人，參軍二人，錄事一人，鄱陽縣
令一人，尉二人。又專檢校官鄱陽縣丞宋守靜專檢
校內供奉道士王朝隱。又道士七人，銘文亦雅潔，字
畫不俗，但月朔庚申，則癸酉日當是十四日。鐫之金
石而誤如此。浮州開福院亦有《吳武義年》一鐘。然非
此比也。

《唐書五行志》：天寶十載六月乙亥，大同殿前鐘自鳴，
占曰：「庶雄為亂。」

《宦者傳》：高力士於興寧坊立道士祠，珍樓寶屋，國貲
所不逮。鐘成，力士宴公卿，一扣鐘納禮錢十萬，有佞
悅者至二十扣，其少亦不減十。

《百官志》：「乾元元年，置刻漏生四十人，典鐘、典鼓三百
五十人。」

《杜陽雜編》：「大曆中，新羅國獻千佛山，可高一丈，雕沈
檀珠玉以成之。其佛之形，大者或逾寸，小者七八分。
其佛之首，有如黍米者，有如半菽者。其眉目口耳蠃
髻毫相，無不悉具。而更鏤金玉水精為幡蓋流蘇、菴
羅薝蔔等樹，構百珤為樓閣臺殿。其狀雖微，而勢若
飛動。又前有行道僧徒，不啻千數。有紫金鐘，徑闊三」
寸，上以龜口銜之。每擊其鐘，則行道之僧禮首至地，
其中隱隱，謂之「梵音關」戾在乎鐘也。

《北夢瑣言》：唐段相文昌家寓江陵，少以貧窶修進，常
患口食不給，每聽曾口寺齋鐘，動輒詣謁餐，為寺僧
所厭，自此乃齋後扣鐘，冀其晚至而不逮食也。後入
登台座，連出大鎮，拜荊南節度。有詩題曾口寺云：「曾
遇闍黎飯後鐘。」蓋為此也。

《海錄碎事》：「柳公綽每日與子弟論文，或講求治家之
要，至人定鐘鳴始就寢。」

《唐書禮樂志》：「昭宗時，太常博士殷盈孫按周法以算
數除鎛鐘輕重，高卬黃鐘九寸五分，倍應鐘三寸三
分半，凡四十八等，圖上口項之量及徑衡之圍，乃命
鑄鎛鐘十二，編鐘二百四十。」

《玉泉子》：京輦自黃巢退後，修葺殘毀之處。時定州有
俗兒號王酒胡，居於上都，巨富納錢三十萬貫，助修
朱雀門。昭宗又詔重修安國寺畢，親降車輦，以設大
齋。乃扣新鐘一撞，捨錢一萬貫，命大臣請各取意而
擊。上曰：「有能捨一千貫文者，即打一槌。」齋罷，王酒胡
半醉入來，逕上鐘樓，連打一百下，便於西寺運錢十
萬貫入寺。

《括異記》：德藏寺前鐘，乃銅所鑄，音極洪響。嘗見古老
云：初鑄鐘時，有匠者云：「『此鐘未可便扣，俟吾至六十
里乃擊之』。及既去，方至新坊十八里，寺僧遽扣之，匠
人聞其聲，嘆曰：『聲止於此，今寺中鐘自新坊十八里
外不復聞矣，怪哉』！」

《國老談苑》：太祖提周師甚寡，當李景十五萬眾，陣于
清流山下，士卒恐懼。太祖令曰：「明日午當破敵。」人心
遂安。翼日正午，太祖果臨陣，親斬偽驍將皇甫暉，以
復其眾。是時環滁僧寺，皆鳴鐘而應之，既平鳴鐘，因
為定制。趙時進《滁州午鐘記》

《宋史太祖本紀》：「開寶三年九月己酉，幸開寶寺，觀新
鐘。」

《玉海》：端拱二年六月二十三日，潭州上言，「湘陰縣長
樂九乳灘下得鐘，制作精妙，上有古篆八十三字，人
不之識，畫圖以進。」

《宋史五行志》：「咸平四年十二月，亳州太清宮鐘自鳴。
明道元年五月壬午，漢州江岸獲古鐘一。」

《樂志》：景祐二年，燕肅等上考定樂器，帝御延福宮臨
閱，因問李照樂音高，命詳陳之。照言：「編鐘、鎛磬無大
小、輕重、厚薄、長短之差，銅錫不精，聲韻失美，大者陵，
小者抑，非中度之器也。願聽臣依神瞽律法，試鑄編
鐘一虡，可使度量權衡協和。」乃詔於錫慶院鑄之。
《五行志》：皇祐四年，乾寧軍漁人得小鐘二於河濱。
五年二月己亥，乾清軍又進古鐘一。

《張汝明傳》：「汝明知岳州，屬邑得古編鐘求上獻，汝明
曰，天子命我以千里，懼不能仰承德意，敢越職以幸
賞乎。」

《劉羲叟傳》：羲叟強記多識，尤長於星曆術數。皇祐五
年，日食心時胡瑗鑄鐘弇而直，聲鬱不發。又陝西鑄
大錢，羲叟曰，此所謂害金再興。與周景王同占，上將
感心腹之疾。其後仁宗果不豫。

《樂志》：「至和二年，潭州上瀏陽縣所得古鐘送太常。初，
李照斥王朴樂音高，乃作新樂，下其聲。太常歌工病
其太濁，歌不成聲，私賂鑄工，使減銅齊而聲稍清，歌
乃協然。照卒莫之辨。」又朴所制編鐘皆側垂，李照、胡
瑗皆非之。及照將鑄鐘，給銅於鑄瀉務得古編鐘一，
工人不敢毀，乃藏於太常。鐘不知何代所作，其銘云：
「粵朕皇祖寶龢鐘，粵斯萬年，子子孫孫永寶用
​
《五行志》：元豐三年八月，岳州永慶寺獲銅鐘一、銅磬
二。

《鄰幾雜志》：「李照譏王朴編鐘不圓，後得周編鐘，正與
朴同。」議者始知照之妄。

《東坡題跋》：「黃州西北百餘里有歐陽院，院僧畜一古
編鐘，云得之耕者，發其地，獲四鐘，斸破其二，一為鑄
銅者取去，獨一在此耳。其聲空籠，然頗有古意，雖不
見《韶》《濩》之音，猶可想見其髣髴也。」
《宋史樂志》：「崇寧二年正月，魏漢津請帝中指、第四指、
第五指各三節，先鑄九鼎，次鑄帝坐大鐘，次鑄四韻
清聲鐘，次鑄二十四氣鐘，然後均絃裁管，為一代之
樂。」

十三年秋七月，景鐘成。其高九尺，拱以九龍，惟親郊
乃用。立於宮架之中，以為君圍。於是命翰林學士承
旨張康國為之銘。其文曰：「天造我宋，於穆不已。四方
來和，十有二紀。樂象厥成，維其時矣。迪惟有夏，度自
禹起。我龍受之，天地一指。於論《景鐘》，中聲所止。有作
于斯，無襲于彼。九九以生，律呂根柢。維此景鐘，非弇」
非侈。在宋之庭，屹然中峙。天子萬年，既多受祉。「維此
《景鐘》，上帝命爾。其承伊何？以燕翼子。永言保之，《宋樂》
之始。」

《揮麈後錄》：「宣和元年八月丁丑，皇帝詔大晟作景鐘。
是月二十五日鐘成。皇帝以身為度，以度起律，以律
審聲，以聲制鐘，以鐘出樂，而樂宗焉。于以祀天地，享
鬼神，朝萬國，罔不用乂。在廷之臣，再拜稽首，上頌：『明
明天子，以身為度。有景者鐘，眾樂所怙。於昭于天，乃
眷斯顧。揚于大庭，罔不時序。億萬斯年，受天之祜』。」此
翰林學士承旨強淵明文也。偶獲斯本，謹錄于右。
《宋史·五行志》：建炎三年，吉州修城，役夫得髑髏棄水
中，俄浮一鐘，有銘五十七字，大略云：唐興元年，吾子
沒瘞廬陵西壘。後當火德五九之際，世衰道敗，浙、梁
相繼喪亂。章貢康昌之日，吾亦復出是邦。東平鳩工，
復使吾子同河伯聽命。水官郡守命錄其辭，錄畢而
鐘自碎。

《樂志》：「紹興十五年，給事中段拂等討論景鐘制度，按
景鐘之高九尺，其數九九，實高八尺一寸，垂則為鐘，
仰則為鼎，鼎之大，中於九斛，退藏實八斛有一焉。內
出皇祐大樂中黍尺，參以太常舊藏黃鐘律編鐘高
適九寸，正相脗合，遂遵用黍尺製造。鐘成，命左僕射
秦檜為之銘，其文曰：『皇宋紹興十六年，中興天子以
好生大德，既定寰宇，乃作樂以暢天地之化，以和神
人。維茲景鐘，首出眾樂，天子專用禋祀，謹拜手稽首
而獻銘』。」其銘曰：「德純懿兮舜、文繼，躋壽域兮孰內外？
薦上帝兮偉茲器。聲氣應兮同久視，貽子孫兮彌萬
世。」旋又命禮局造鑄鐘四十有八、編磬一百八十七，
特磬四十八及添製編鐘等。尋製金鐘、玉磬二架。
《夢溪筆談》：陳述古密直知建州浦城縣日，有人失物，
捕得莫知的為盜者。述古乃紿之曰：「某廟有一鐘，能
辨盜至靈」，使人迎置後閣祠之。引群囚立鐘前，自陳
不為盜者摸之則無聲，為盜者摸之則有聲。述古自
率同職禱鐘甚肅，祭訖，以帷帷之，乃陰使人以墨塗
鐘，良久引囚逐一令引手入帷摸之。出乃驗其手，皆
有墨，唯有一囚無墨。訐之遂承為盜。蓋恐鐘有聲，不
敢摸也。

《後山叢談》：「邑令周陽家金鐘，容十斗，重三十八斤。」以
今衡量校，容水三斗四升，重十九斤。

《玉堂閑話》：「長安城西明寺鐘，寇亂之後，緇徒流離，閴
其寺者數年。有貧民利其銅，袖鎚鏨往竊鑿之，日獲
一二斤，鬻于闤闠。如是經年，人皆知之，官吏不禁。後
其家忽失所在，市銅者亦訝其不來。後官欲徙其鐘
於別寺，見寺鐘平墮在閣上。及仆之，見盜鐘者抱鎚
鏨儼然坐於其閒，即已乾枯矣。」

《雲笈七籤》：「黔南鹽井中，因摧損修築，得一古鐘，長三
四尺，中細而實，如腰鼓瓦腔之狀，兩頭圓厚，扣之皆
有聲，奇音響亮，與常鐘異。在鹽井多年，益加光膩，無
毀蝕之勢，時有金色，精明異常。節度使僖公留鎮府
厙焉。」

《孔氏雜說》：「今之更點擊鉦，《唐六典》皆擊鐘也，太史門
有典鐘二百八十人，常擊編鐘。」

《妮古錄》：「金大定中，汾東岸崩，得古墓，有鼎十餘，鐘磬
各數十。鼎有蓋，大者幾三尺，其中寶物猶存。鐘磬小
者僅五寸許，大至三尺，凡有十二，蓋音律之次。後世
之制以厚薄，而此以大小。其制度皆周器，非秦漢以
後所作。今器不存，而墓址猶在。」

《稗史》：至元丙子，北兵入杭，有金姓者，世為伶官，流離
無所歸。一日道遇左丞范文虎，向為宋殿帥時熟其
為人，謂金曰：「來日公宴，汝來獻伎，不愁貧賤也。」如期
往，為優戲作諢云：「某寺有鐘，寺奴不敢擊者數日，主
僧問故，乃言鐘樓有巨神，神怪不敢登也。」主僧往視
之，神即跪伏投拜，主僧曰：「汝何神也？」答曰：「鐘神。」主僧
曰：「既是鐘神，如何投拜？」眾皆大笑。范為之不懌，其人
​
亦不顧，卒以不遇。識者莫不多之。

《輟耕錄》：文宗潛邸金陵日，歲當戊寅，適太平興國寺
鑄大鐘為金數萬斤，方在冶上。至其所，取相嵌碧珠
指環，默祝曰：「若天命在躬，此當不壞。」即投液中。鐘成，
其款有曰：「皇帝萬歲」，珠宛然在其上，若故識之，而堅
固完好，光采明發，不以灼毀。萬目驚睹，歡歎如一。及
登大寶，方與近侍言向時祝天之讖。

《溪蠻叢笑》：「蠻地多古銅。」麻陽有大鐘，長筩三十六乳，
重百餘斤。今入天慶觀。

《諸寺奇物記》：方山定林寺有乳鐘，即所稱景陽鐘也。
鐘有一百八乳，乳乳異聲，故名乳鐘。

《饒州府志》：「浮梁清源觀有飛來銅鐘，模制古雅，上有
『乾元五年揚州天長縣興龍寺』十二字，第不知何所
從來。宋朱天錫詩有『飛來鐘動星壇外』之句，後張珙
亂，失之。」

《紹興府志》：「會稽天長觀殿東有小銅鐘，範製甚奇，聲
尢清圓遠聞，非凡鐘比。嘗撲損，匠者鋸為大罅，聲乃
如故。汝陰王廉潛作八分書於鐘上，惜其不為人所
知，旋徙於他所矣。今廢。」

于闐鐘，在會稽靈嘉寺是也。按《越中記》，「此于闐國寺
鐘，因風雨，失鐘所在。有天竺僧過于闐，識此鐘於越。
靈嘉寺」，至今鎖在寺樓。

《四川總志》：「江安縣西林寺有元時所鑄鐵鐘，音聲洪
遠，震聞數里。」

鐘部雜錄
[
编辑
]

《詩經周南關睢》：「窈窕淑女，鐘鼓樂之。」
〈注〉
樂則和平之
極也。

《唐風》「山有樞，子有鐘鼓。弗鼓弗考，宛其死矣，他人是
保。」

《小雅·彤弓》：「鐘鼓既設，一朝饗之。」

鼓鐘，鼓鐘將將，
〈又〉
鼓鐘《喈喈》。
〈又〉
鼓鐘伐鼛。
〈又〉
鼓鐘欽
欽。
〈注〉
《將將》，聲也。「喈喈」，猶將將也。「欽欽」，亦聲也。

《白華》「鼓鐘于宮，聲聞于外。」

《周頌》：「執競，鐘鼓喤喤。」
〈注〉
和也。

《商頌》「那庸鼓有斁。」
〈注〉
「庸」、「鏞」通。斁，斁然盛也。

《荀子樂論》篇：「聲樂之象，鼓大麗，鐘統實，故鼓似天，鐘
似地。」

《呂氏春秋侈樂篇》：「夏桀、殷紂，作為侈樂，大鼓、鐘磬管
簫之音，以鉅為美，以眾為觀，俶詭殊瑰，耳所未嘗聞，
目所未嘗見，務以相過，不用度量。宋之衰也，作為千
鐘；齊之衰也，作為大呂；楚之衰也，作為巫音。侈則侈
矣，自有道者觀之，則失樂之情。」

《樂葉圖徵》：「君子鑠金為鐘，四時九乳，是以撞鐘以知
君，鐘調則君道得。」宋均注曰：「九乳法九州。」

聖王祗承大定，爵祿人者，不過其能。尊卑有位，位有
物，物有宜，功成者賞，功敗者罰，故樂用鐘。

《韓詩外傳》：「古者天子左五鐘，將出則撞黃鐘，而右五
鐘皆應之，馬鳴中律，駕者有文，御者有數。立則磬折，
拱則抱鼓，行步中規，折旋中矩。然後太師奏升車之
樂，告出也。入則撞蕤賓以治容貌，容貌得則顏色齊，
顏色齊則肌膚安。蕤賓有聲，鵠震馬鳴，及倮介之蟲，
無不延頸以聽。在內者皆玉色，在外者皆金聲。然後」
少師奏升堂之樂，即席告入也。此言音樂相和，物類
相感，同聲相應之義也。《詩》云：「鐘鼓樂之。」此之謂也。
《淮南子時則訓》：「孟秋之月，西宮御女白色，衣白采，撞
白鐘。」

《精神訓》嘗試為之。擊建鼓，撞巨鐘，乃性仍仍然，知其
盆瓴之足羞也。

《說山》訓：「鐘之與磬也，近之則鐘音克，遠之則磬音章。
物固有近不若遠，遠不若近者。」

《說苑修文》篇：「鐘鼓之聲，怒而擊之則武，憂而擊之則
悲，喜而擊之則樂。其意變，其聲亦變。意誠感之，達於
金石，而況人乎？」

《白虎通禮樂篇》：「鐘之為言動也，陰氣用事，萬物動成。
鐘為氣，用金聲也。鎛者，時之氣聲也，節度之所生也。
君臣有節度則萬物昌，無節度則萬物亡。亡與昌正
相迫，故謂之鎛。」

《通禮義纂》：「駕入，撞蕤賓之鐘，左右鐘皆應」者，案蕤賓
位居午，午主陽，主動，象王自外動而入，方居之始，故
先作之。而東廂應者，東為陽，陽主動，明以靜主動，使
之相應也。駕出，撞黃鐘，右五鐘皆應。黃鐘位居子，子
為陽，陽主動，象王自內動而出，方行之始，故先作之。
而西廂應者，西為陰，陰主靜，明以動告靜，使之相和
也。

《三禮義宗》：「堂下之樂，以鐘為重」，故舉鐘而言；堂上之
樂，以人聲為貴，故以歌為稱。言「歌」者，知是堂上之音，
稱「奏」者，知是堂下之樂。

《夢溪筆談》：「今太常鐘鎛，皆于甬本為紐，謂之旋蟲，側
​
垂之。皇祐中，杭州西湖側發地得一古鐘，匾而短，其
枚長幾半寸，大略制度如鳧氏所載。唯甬乃中空，甬
半以上差小，所謂衡者」，予細考其制，亦似有義。甬所
以中空者，疑鐘縻自其中垂下，當衡甬之閒，以橫括
挂之，橫括疑所謂旋蟲也。今考其名，竹筩之筩，文從
竹從甬，則甬僅乎空，甬半以上微小者，所以礙橫括。
以其橫括所在也，則有衡之義也。其橫括之形，以蟲
而可旋，疑所謂旋蟲。以今之《鐘鎛》校之，此衡甬中空，
則猶小于甬者，乃欲礙橫括，似有所因。彼衡甬俱實，
則衡小于甬，似無所因。又以其括之橫于其中也，則
宜有衡義。實甬直上植之，而謂之衡者何義？又《橫括》
以其可旋而有蟲形，或可謂之旋蟲。今鐘則實，其紐
不動，何緣得旋名？若以側垂之，其鐘可以掉蕩，旋轉
則鐘常不定，擊者安能常當其隧？此皆可疑，未知孰
是。

《墨莊漫錄》：王從一太初著《東郊語錄》，有云：「唐人詩云：
『月落烏啼霜滿天，江楓漁火對愁眠。姑蘇城外寒山
寺，夜半鐘聲到客船』。此張繼《楓橋夜泊》之作也。說者
謂美則美矣，但三更非撞鐘時。」按《南史裴皇后傳》載：
「齊永明中，上數遊幸諸苑囿，載宮人從車置內，深隱，
不聞端門鼓漏聲。置鐘于景陽樓上，應五更三鼓。宮
人聞鐘聲，早起妝飾。由是言之，夜半之鐘，有自來矣。」
予以為不然，非用景陽故事也。此蓋吳郡之實耳。今
平江城中，從舊承天寺鳴鐘，乃半夜後也。餘寺聞承
天鐘罷，乃相繼而鳴，迨今如是，以此知自唐而然。楓
橋去城數里，距諸山皆不遠，書其實也。承天今更名
能仁。

《西溪叢語》：齊丘仲孚少好學，讀書，常以中宵鐘鳴為
限。唐人張繼詩：「夜半鐘聲到客船。」則半夜鐘其來久
矣。

《老學庵筆記》：張繼《楓橋夜泊》詩云：「姑蘇城外寒山寺，
夜半鐘聲到客船。」歐陽公嘲之云：「句則佳矣，其如夜
半不是打鐘時。」後人又謂惟蘇州有半夜鐘，皆非也。
按于鄴《褒中即事》詩云：「遠鐘來半夜，明月入千家。」皇
甫冉《秋夜宿會稽嚴維宅》詩云：「秋深臨水月，夜半隔
山鐘。」此豈亦蘇州詩耶？恐唐時僧寺，自有夜半鐘也。
京都街鼓今尚廢，後生讀《唐詩文》及街鼓者，往往茫
然不能知，況僧寺夜半鐘乎？

《能改齋漫錄》：諺有「掩耳偷鈴」，非也，亦有所本。《呂氏春
秋》：「范氏亡，有得其鐘者，欲負而走，則大鐘不可負。以
椎毀之，鐘怳然有音，恐人聞之而奪，急掩其耳。」然世
之恐聞其過者，亦猶此也。任昉《勸進牋》云：「惑甚盜鐘，
功疑不賞。」

《田閒書》「言非也，不言非也。當言而言，則其言順；不當
言而言，則其言暴。不見鐘鼓乎？叩之則鳴，不叩而自
鳴者，人莫不以為異也。」

鐘部外編
[
编辑
]

《拾遺記》：「扶桑東五萬里，有磅磄山，鬱水在磅磄山東，
其中奏環天之和樂，列以重霄之寶器。器則有岑華
鏤管，䀟澤雕鐘，員山靜瑟，浮瀛羽磬，撫節按歌，萬靈
皆聚。䀟澤出精銅，可為鐘鐸。西王母與穆王歡歌既
畢，乃命駕昇雲而去。」

《饒州府志》：「梁天監中，浮梁北鄉法京勝湖有鐘紐露
土面，牧童以繫牛，罔知其為鐘也。老人異之，掘土經
宿如故，弗能舉。令人夜宿鐘所，若聞語曰：『吾懼棄土
於河，鐘非吾有矣』。如其言，卒得鐘，聞於朝，遣使取之，
至北港沒潭而復出。後至鄱陽，鐘潭又沒。募漁人探
之，云石梁貫其紐，蛟龍繞其腹，不可取矣。」

《天中記》：海壇練門江內有巨鐘，每月望日，其潮大至，
水退蒲牢乃出，可容一人從中穿過，約其周圍，徑一
丈餘。大曆中，閩城法炯者，欲出此鐘，先於開元寺設
大會齋誦咒，令一小僧詣龍宮乞鐘，小僧見海神曰：
「我借以鎮海，別與小珠三顆為信。」爾時小僧有如夢
覺珠在手焉。

《雲笈七籤》：溫江縣太平觀有任尊師者，於市中每日
戶乞一錢，鑄鐘萬斤。數年鐘成，尊師年已八十餘矣，
作大齋表讚，扣鐘數百下，辭決而去，即大曆年中也。
其後劉潼僕射擁旄西川，觀寺鐘上皆刻陁羅尼咒。
至是任尊師復歸，領巧工於鐘邊刻云：「觀家銅鐘，不
合妄刻佛咒。」別立誓詞數句。而人見任狀貌，益少壯
於當時，信是「得道者。」

天台山「玉霄宮古鐘，高二尺，重百餘斤。制度渾厚，形

如鐸，上有三十六乳，隱起之文，亦甚精妙。相傳云夏
​
禹所鑄，或云是越王樂器。頃年於空中夜夜飛鳴，人

皆聞之，忽墮於禹廟內，藏之府庫，綿歷七八十年。」累
有名僧求請，欲彰其異，而皆嫌問不與。咸通中，左常
侍李綰為浙東觀察使，請玉霄峰葉尊師修齋受籙，
於使宅，立壇出此鐘以擊之。既而水部員外柳韜白
上京，得老君夾紵像，高三四尺，聖相奇妙。乃重裝修
作盝頂寶帳，以白金香鴨、香龜數事，送於玉霄，亦便
留籙壇內供養。齋畢，李貂命賓為鐘銘，具以歲月，刻
於鐘上，并老君像皆送山中，所刻之處，燦然金色。禹
跡寺僧頻來求此鐘不得，既知鐫勒銘篆，已送天台，
計無所出，乃揚言曰：「天台所得古鐘，乃真金也。匠人
所刻之末，是數兩金，況於鐘乎？又有香鴨器皿，計其
所直多矣。」因有衲僧與不道輩十餘人，夜入玉霄宮，
伏於版閣之下，中夜踰欄干而上，於道場中取香鴨、
香龜、金龍道具，實於囊中，縻鐘於背，出門群呼而去。
尊師知之，不許徒弟追之。僧等約行三十餘里，憩一
大樹下，良久天明，只在閣柱之側。眾小師往視之，背
鐘者已殭死矣。其餘徒黨，癡懵凝然，不辨人物，鐘及
金帛，一無所失。尊師咒水灑之。良久僧亦稍醒，群賊
乃蘇，發願立誓，乞不聞於官，乃盡釋之，扶舁病僧而
去。僧至山下乃卒。

越州上虞縣郛郭閒有隙地數畝，時聞鐘鳴地中。咸
通年，縣令夏侯頗傾心崇道，以縣邑無觀，買其地創
造觀宇，掘地獲古鐘百餘斤，上有文字曰「正觀。」是冬
賜額，以降誕節祝壽所奏，賜名延慶觀焉。

《玉堂閒話》：吉州龍魚觀有巨鐘，上有文曰：「晉元康年
鑄」鐘，頂有一竅，古老相傳，則天時聲震長安，詔鑿之，
其竅是也。天祐年，忽一夜失鐘所在，至旦如故。見蒲
牢有血痕并蕬草。蕬草者，江南水草也，葉如薤，隨水
深淺而生。觀前大江，數夜居人聞江水風浪之聲。至
旦，有漁者見江心有一紅旗，水上流下，漁者棹小舟
往接取之。至則見金鱗光耀，波濤洶湧。漁者急回，始
知《蒲牢鬥》傷江龍也。

《道州志》：祁陽縣白鶴觀有鐘，重數百斤。唐末一夕有
雷雨，鐘忽吼躍入江。後有客夜宿昭潭，夢一道流曰：
「吾祁陽縣白鶴觀道士，欲歸久矣，幸附後載。」客諾之。
遲明解纜，忽有鐘臥水次，有文曰「祁陽白鶴觀鐘」，客
遂載歸。

《雲笈七籤》爰赤木古鐘，開元中所進。云赤木莊在玉
山之下，時聞地中隱然有鐘聲，尋求莫能致。一旦赤
木患瘡疾且甚，醫不能祛，夢一青童曰：「得浴鐘水洗
之即愈。」赤木就近觀寺中，以水洗鐘，用器盛之，歸以
洗瘡，微加痛劇。乃令人於常聞鐘聲處聽之，果聞鐘
在地下。掘數尺而得，形上有坐師子為鼻，鼻下平闊，
其頂圓大，圍三尺餘六七寸，頓小如腰鼓形，向下復
大，奇文隱鏤，萬狀千名，殆非鎔範所作。既得以水浴
去泥土，取其水洗瘡，即日痊愈。夜有光影，時或自鳴，
為鄰里所異，不敢藏隱，奉表進焉，敕賜景龍觀。黃巢
前，此鐘猶在。寶應中，𥂕厔縣居人耕地亦得古鐘百
餘斤，上有伏虎形為鼻。自鼻以下頓「大數寸，而小殺
之，如是再殺三成，共高一尺九寸，遍身天花雲葉」，工
用殊妙，比赤木所得，圓厚而重。既得，夜夜有光，或飛
於空中，聲韻清越。亦表上進，詔送元真觀。久之，取留
內殿。

渝州南平縣道昌觀有古鐘焉。以二獅子對立捧花
座，蛟螭為鼻，蛟尾分繞獅之足，盤於鐘上。鐘形再殺
三成，如𥂕厔古鐘之狀。於其殺處，細花文五條，當中
一條，黃色明淨，累累若珠貫焉。次珠條之外，作花片
之狀，屈曲相縈。又外一重雲葉纏繞，蹤跡奇巧，工甚
周細，若非人工。此外周身有花，不可細記，云是湘東
「王，送與隱居陶貞白。」近因亂離，鐘已遺失。

《湘山野錄》：上元縣民時疾暴死，心氣尚暖，凡三日復
甦，乃誤勾也。自言至一殿庭閒，忽見先主被五木縲
械甚嚴，民大駭，竊問曰：「主何至於斯耶？」主曰：「吾為宋
齊丘所誤，殺禾州降者千餘人以冤訴。」因此主問其
民曰：「汝何至斯耶？」其民具道誤勾之事。主聞其民卻
得生還，喜且泣曰：「吾仗汝歸語嗣君，凡寺觀鳴鐘當
延之。今吾永受苦，惟聞鐘則暫休。或能為吾造一鐘
尤善。」民曰：「我下民爾，無緣得見。設見之，胡以為驗？」主
沉慮曰：「吾在位嘗與于闐國交聘，遺吾一瑞玉天王，
吾愛之，嘗置於髻，受百官朝。一日加廁，忘取之，因感
頭痛。夢神謂吾曰：『玉天王寘於佛塔或佛體中，當則
愈』。吾因獨引一匠於瓦棺寺鑿佛左」膝以藏之，香泥
自封，無一人知者，汝以此事可驗。又云：「語嗣君勿信
用宋齊丘。」民既還家，輒不敢已，遂乞見主，具白之，果
曰：「冥寞何憑？」民具以玉天王之事陳之，主親詣瓦棺，
剖佛膝，果得之。感泣慟躄，遂立造一鐘於清涼寺，鐫
其上云：「薦列祖孝高皇帝，脫幽出厄，以玉像建塔，葬
於蔣山。」齊丘寵待愈解。

《太平廣記》：「晉都洛下，丙申年春，翰林學士王仁裕夜
直，聞禁中蒲牢每發聲，如叩項腦之閒，其鐘忽撞作
​
索索之聲，有如破裂，如是者旬餘。每與同職默議，罔
知其何兆焉。其年中春，晉帝果幸於梁汴石渠金馬，
移在雪宮，迄今十三年矣。索索之兆，信而有徵。」
《山堂肆考》：「上遊東山寺有大鐘，形旋如蛟，一夕忽飛
入寺」前潭中，遣沒人出之，則化為真蛟，蜿蜒可怖。至
今潭中水泛數十里，聞其聲鏗然震動，「山谷時有見
之者，形猶鐘也。」

《天中記》：「吳山三茅寧壽觀有唐鐘，本唐澄清觀舊物。
紹興閒，有金聲震於太湖，漁者莫能致。湖濱寺觀爭
以舟迎，獨澄清觀迎之鐘淩波而上，一引入於舟內。
丙辰九月二十四日，常州澄清觀女冠王玉仙所造。
河東薛泚為之銘曰：『上德願而鑄洪鐘，仙聖佑而天
人從。霜朝聞兮窈窕，月夜聽而雍容。蓮花生而腰淨』」，
頂銜繞於盤龍，響上徹於天外，聲下徹於九重。
《老學庵筆記》：諺有曰「濮州鐘」，世不知為何等語。嘗有
人死見陰官，濮州人也。問以此，亦不能對。予按此事
見《周世宗實錄》。顯德六年二月乙丑，幸太清觀。先是，
乾明門外修太清觀成，上聞濮州有大鐘，聲聞十里，
乃命徙之，以賜是觀。至是往觀焉。

《雲笈七籤》：「處州青田縣清溪觀，古有銅鐘，因袁晁亂
後失其所在，有墨書『青田』字，人或記焉。其後溫州島
嶼山下水中，舟人時聞鐘聲，幽咽不遠。一旦有人忽
見水中一物如半鐘之形，側露水上，盪槳視之，既近
即覆矣，露其一半，認其模範之跡，蒲牢之形，乃鐘也。
以物觸之，沈於水中矣。與人語其異，好事者乘舟看」
之，天氣晴霽，亦時一見。州寺僧結綵舫，具幡花，致齋
迎之。或經宿水上道場，禮懺而請，或得見之，尋又沈
去。道門亦備幡花舟舫，香火迎之，見而不得。清溪道
士，時亦迎鐘，眾中稽首祝之曰：「此州觀寺皆自有鐘，
唯清溪觀無鐘，多年極是闕事，遠地不辦香花丹心
而已。鐘若有靈，願泝流自往。」某旬日「即歸，於觀前溪
中奉候。」眾聞其說，皆笑之。十餘日，道士歸，青田鐘已
在觀前潭中矣。焚香迎之，汎汎就岸，重千餘斤。數人
挽拽懸掛，若百許斤爾。自後時亦飛去，旬日卻迴。今
以大鎖繫之，不復去矣。其上墨書「青田」字，久在水中，
宛然不滅井邑。老人詳認其字，乃觀中舊鐘也。
青城山宗元觀古跡銅鐘「三千餘斤，隱起花文，飛仙
幢節之狀，工甚精好。」劉闢據成都，取觀內銅像大鐘，
鑄兵器及錢。此鐘差縣人挽拽下山，磨其上隱起花
文欲盡，頻以巨石捶擊，終不能損。拽至江干，將入竹
筏，力敵萬斤，竟亦不動。縣狀申闢，闢異之，令送山中，
三五十人牽送上山，纔若一二百斤爾。既復懸掛，時
或擊之，立致雲雨。至今見在。

眉州故彭山市觀有大鐘，重千斤。觀去州二十餘里，
每扣鐘之時，聲應州郭。頃年僧輩誑陳文狀云：「觀無
道士，鐘在草中。」當用運之時，官無正理，遂移於州寺。
懸掛上鐘之時，折匠人之足，人以為靈驗。寺當州門，
扣擊之聲不聞。州內群僧別鑄大鐘，不還本觀，賣與
嘉州寺中。下樓之時，傷其二匠，斷足折腰，入船出岸，
皆有傷損。聾俗不以為靈驗，至今未還，良可惜也。
開州龍興觀鐘七八千斤，未有鐘樓，懸於殿上而已。
相傳云「州中有。」
敓之徒，遺失之物，爭訟不決之事，
沈滯抑屈之情，焚香叩鐘，立有明效。至有囚徒刑獄，
推鞫不得其實者，即入款請擊鐘，便可分雪明白。余
頃駐泊觀中，忽見官吏押領囚徒來於鐘前，焚香告
誓，援槌將擊之際，有人抑止之，更令取款。如是數四，
都不擊鐘，論訟已得其理矣。因問其故，云：「累有公案
不決者，請擊此鐘。」擊鐘之後，旬日之內，誣罔冤抑於
人者，必暴病而死。情有相黨，事有連累者，一年之中，
無孑遺矣。有理，被抑之人宛然無苦。由是刑獄大小，
無敢有欺，以鐘為準的也。雲安白鶴觀鐘亦類於此，
遠近傳焉。

施州清江郡開元觀有鐘焉，其形絕古。用麟為鼻，以
系於簴，狀若懸匏。扣之初則清音纖遠，俄而震然，響
聞數里，然不知何代之器也。初有郡民牧牛於郡南
田閒，忽聞有異聲自地中發，民與牧童數輩聞之，皆
驚走辟易。其後民熱病旬餘，夢一丈夫衣青襦，告之
曰：「汝遷我於開元觀。」民亦不悟其旨。又到田閒，再聞
其聲如前，而密誌其地，即以事白於郡守。郡守封君
怒曰：「此民昏妄，輒以不急之事干我耶！」叱去之。是夕
民又夢青襦者曰：「吾委跡於地下有年矣，汝不速出
者必有大咎。」民大懼。及曉，與其子皆往，鑿其地，深丈
餘，得此鍾，色青，如所夢丈夫色也。遂再白郡守，置於
開元觀。是日辰時，不擊自鳴，震響極遠。郡人俱異而
歎之。郡守以其事上聞，明皇詔編於《國史》，復命宰臣
李林甫寫其奏。以頒示天下。

洪州遊帷觀，有二鐘，一是觀司特敕所鑄，一是許真
君修行鐘，歷代傳之在真君殿，稍小於觀鐘爾。節度
使嚴譔創置，節制威令，風行素重。緇徒長老，增修其
院。長老欲取許真君鐘，嚴令官吏取而授之，道士皆
不敢論其曲直。取鐘之日，雷風震擊。是時大設齋筵
​
費用極廣，風雨暴至，曾不施張，頃刻水溢數尺。及扣
其鐘，如擊土木，並無音響。長老謂嚴曰：「此州道士，例
多妖法，必是禁鐘使無聲爾。」嚴怒，捕諸道士，所在禁
繫，責其邪幻，將加重法。官吏畏威，無敢諫者。嚴忽沉
然思寐，夢見許真君與二從者，來至其前，謂嚴曰：「無
知無道，彊取我鐘。」又加法於道士，若不送鐘還觀，禮
謝大道。令侍者斷其頭來，即見授劍於侍者。嚴驚覺
汗流，而侍者持劍，髣髴在其前，遽釋諸道士，送鐘還
觀，自詣遊帷，焚香致謝。迴顧見持劍侍者，謂之曰：「汝
為不道，加害於人，上帝所責，斷頭之事，恐將不免。」言
訖而去。不久以開江事敗而死。

《黎州圖經》：「黎州聖鐘山，古老相傳，此山有鐘聲，聞其
聲而形不見。有名僧講《大乘經》，鐘亦震焉。」

《金臺紀聞》：「昔鴟鴞氏生三子，長曰蒲牢，好聲以飾鐘，
今之鐘紐是也。」

《異聞總錄》：「餘干縣洪崖鄉民，曉飲酒大醉，旁無他人，
獨倒臥於道旁。忽有數十人相率來前，初無所爭，直
奮拳縱擊，民心知其鬼物而已，不能敵，自度必死。俄
聞近村洪塘院曉鐘聲，群眾悉合掌，稍稍引去，始得
免。旦歸與人言，猶奄奄病悴者累日方愈。」

《權子》一招提中畜犬百十數，東西蘭若輪豢之，以鳴
鐘為號。每東鐘鳴則犬就食東，西鐘鳴則犬就食西，
習以為常。一日，諸小僧計戲群犬，初東廡鐘鳴，群犬
將之東，西廡鐘忽鳴，群犬群然反西。未至東鐘復鳴，
群犬又欲之東，而西鐘又鳴，群犬又錯愕而西顧。已
而東西兩鐘雜然齊鳴，群犬徬徨墀中，竟莫知所之。
仲子顧謂二三友曰：「試為犬謀，若何而可？」諸友未解，
浮光官子曰：「犬能一反思，昨豢東，今應豢西；昨豢西，
今應豢東，自不眩瞀於鐘聲矣。」仲子曰：「否否。」官子默
然良久，忽噱曰：「吾謀本是，子故亂撞鐘也。」師頷之。
《應諧錄》漢村三老，皆款啟寡聞之甿也，終生未履城
市。甲老偶經一過，歸向二老誇所睹聞。二老歆動，約
舂糧往遊。行閒，甲老顧謂丙老曰：「至彼慎勿妄語，取
市子姍笑，須聆吾指。」比至郭，忽聞鐘聲，乙老詫曰：「此
何物叫號如是？」甲老曰：「此鐘鳴也。」丙老曰：「而我抵舍，
當市鐘肉啖之。」甲老曰：「嘻，誤矣。鐘乃摶泥為質而火
煆成者，安可啖耶？」甲老蓋偶見範鐘之具而未實見
鐘云：夫竊膚末之見，而「輒嘵嘵然欲以開示人，將率
天下而瞽」也。

《徐州志》：「弘治中，豐泡河中有二巨鐘，浮河而下，水噴
數尺，聲音洪暢，可聞里許。鄉人挽留之，其聲愈暢，竟
弗獲。