←
 
方輿彙編 山川典 第七十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七十四卷

方輿彙編 山川典 第七十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第七十四卷目錄

　華山部外編

山川典第七十四卷

華山部外編
[
编辑
]

《龍魚圖》華山，姓浩名鬱狩。

華山君浩《元倉》，華山將軍鄒尚。

《搜神記》：「二華之山，本一山也，當河，河水過之而曲行。
河神巨靈以手擘開其上，以足蹈離其下，中分為兩，
以利河流。」今觀手跡，於華嶽上，指掌之形具在。腳跡
在首陽山下，至今猶存。

《法苑珠林》：雍州鄠縣南繫船山者，本舟人繫船其頂，
故以名焉。昔太乙未分山海，太行、王屋、白鹿河水停
於此川，號為山海及巨靈大人秦供海者，患水浩蕩，
以左掌托太華，右足蹋中條，太乙為之裂河通地出，
山遂高顯。

《潛確類書》：青鳥公，彭祖弟子也。服金汋而升太極，入
華陰山學道，積四百七十一歲，後服金液而昇天。
《韓子》：秦昭王令工施鉤梯而上華山，以松柏之心為
博，箭長八尺，棋長八寸，而勒之曰：「昭王嘗與天神博
于此矣。」

《華山志》：「毛女在華山，山客獵師世世見之。體生毛，自
言秦始皇宮人。」

《水經注》·《春秋後傳》曰：使者鄭容入柏谷關，至平舒置，
見華山，有素車白馬，問鄭容安之？答曰：「之咸陽，過鎬
池，曰：『吾華山君使，願託書致鎬池。君子之咸陽，過鎬
池，見大梓下有文石，取以款，扣梓，當有應者，以書與
之，勿妄發，致之得所欲』。」鄭容行至鎬池，見一梓下果
有文石，取以款梓，應曰：「諾。」鄭容如睡覺而見宮闕，若
王者之居焉。謁者出受書，入又見，頃聞語聲，言「祖龍
死，神道茫昧，理難辨測，故無以精其幽致矣。」

昔秦始皇之將亡也，江神素車白馬，道華山下，還璧
於華陰平舒道，曰：「為遺鎬池君。」使者致之，乃二十八
年度江所沈璧也。

《華山記》：昔有《太元真人茅盈內記》：始皇三十一年九
月庚子，盈曾祖父濛，於華山乘雲駕龍，白日昇天。先
是邑人謠曰：「神仙得者茅初成，駕龍上昇入太清，時
下元洲戲赤城，繼世而往在我盈，帝若學之臘嘉平。」
始皇聞之，因改臘曰嘉平。

《漢武帝內傳》：「魯女生，長樂人。初餌麻及求絕穀八十
餘年，日更少壯，色如桃花。一旦與故人別，云：入華山
去。後五十年，先相識者，逢女生華山廟前，乘白鹿，從
玉女三十人，并謝其鄉里親戚故人。」

《神仙傳》：「伯山甫者，雍州人也，入華山中精思服食，時
歸鄉里省親，如此二百年不老，到人家即數人先世
以來善惡功過，有如臨見，又知方來吉凶，言無不效。
其外甥女年老多病，乃以藥與之，女時年已八十，轉
還少，色如桃花。漢武遣使者行河東，忽見城西有一
女子笞一老翁，俛首跪受杖，使者怪問之，女曰：『此翁
乃妾子也。昔吾舅氏伯山甫以神藥教妾，妾教子服
之不肯，今遂衰老，行不及妾，故杖之』。」使者問女及子
年幾，答曰：「妾已二百三十歲，兒八十矣。後入華山去。」
《通志》：孟岐，清河人，年七百歲。語及周初事，了了如目
前。恆餌桂葉，在華陰山下捨藥，聞漢武帝好仙，披草
萊而出，後不知所之。

王褒字子登，范陽人。少好道，入華山九年。一日夜半，
忽聞林澤中有人馬簫鼓之聲，須臾漸近，神人乘雲
車呼褒言曰：「吾太極真人西梁子文也，聞子好學，故
來視汝。」後又遇太極夫人西城真人，授以《太上寶文》
《大洞真經》，由是道成。

李仲甫，豐邑人，服水丹有效，兼行遯甲，能隱形。初隱
百日，一年復見形，後遂長隱，但聞其聲，與人對語，飲
食如常。在民間三百餘年，後入西嶽山去。

鍾離簡咸陽人為郎中與弟權俱入華山得道白日
昇天。

劉根，字君安，京兆長安人。漢孝成皇帝綏和二年，舉
孝廉，除郎中。後棄世入道，自言：吾入山時，精思無所
不到。後如華陰山，見一人乘白鹿車，從者十餘人，左
右玉女四人，執采旄之節，皆年十五六，乃載拜稽首，
求乞一言。神人曰：「爾聞有韓眾否？」答曰：「實聞有之。」神
人曰：「我是也。」乃求賜《要訣》，神人告以服藥行氣，長生
「治病之法。」余從其言，遂以得仙。

《述異記》：公主山在華山中，漢末王莽秉政，南陽公主
避亂奔入此峰學道，後得升仙，至今嶺上有一雙朱
履，傳云：「公主既於山中得道，駙馬王咸追之不及，故
​
留二履以示之。」潘安仁有《公主峰記》。

《列仙傳》：呼子先者，漢中關下卜師，壽百餘歲，臨去呼
酒家嫗令急裝，便有仙人持二茅狗來，子先將一與
酒嫗，因各騎之，乃龍也，上華陰山，常於山上大呼言：
「子先酒母在此。」

馬明生從安期先生受《金液神丹方》，乃入華陰山，合
金液神丹，不樂昇天，但服半劑，為地仙。

《續齊諧記》：弘農鄧紹，嘗八月旦入華山採藥，見一童
子執五彩囊，承柏葉，上露皆如珠滿囊。紹問曰：「用此
何為？」答曰：「赤松先生取以明目。」言終便失所在。今世
人八月旦作眼明袋，此遺意也。

《通志》：「赤斧，巴戎人，為碧雞祠主薄。能作水澒，鍊丹與
消石服之，三十年反如童子，毛髮生皆赤。後數十年
上華山取禹餘糧餌，賣之於蒼梧、湘江間。累世傳見
之，手掌中有赤斧焉。」

《路光》，漢順帝時人，歷三國，堅心慕道。晉武帝太康五
年，往華山仙掌峰修煉，夢老君命玉童賜玉鑰匙十
事，書符行功，治病驅邪，後昇天去。

《搜神記》：昔德化張令，家業蔓延江淮間，累金積粟，不
可勝數。秩滿歸京，僕馬壯健，囊橐敦厚，常先一程致
頓。至華陰，僕夫施幄幕，陳樽俎，既竟，有黃衫者一人
據盤而坐，僕連叱，神色不撓。張令至，動問姓名，曰：某
非人也，蓋冥司送關中死籍之吏耳。曰：「可得一觀乎？」
曰：「窺亦何患。」於是解革囊出一軸，其首云：「泰山主者」
牒金天府，第三行書云：貪財好殺，前德化縣令張某，
即張君名也。令見名，泣告使者曰：「某年始強壯，不為
死備，家業浩大，未有所付，且有何術得延其期？」使者
曰：「今有仙官劉綱者，讁居蓮花峰下，唯足下匍匐徑
往，祈求奏章，除此別無他計也。吾聞昨金天王與南
嶽博戲不勝，甚被逼逐。足下可詣嶽廟，厚以利許之，
必能施力於仙官。縱力不及，亦得路於蓮花峰下。」於
是逕往，睹荊榛蒙密，川谷阻絕，杳無能往。令於是齋
備牲牢，馳獻嶽廟。又以千萬許之，直往蓮花峰下。轉
東南有一茆堂，見一道士隱几而坐，問張令曰：「腐骨
殘肉，魂亡神耗者，安得至此？」令曰：「竊聞仙官能復精
魂於枯骨，致肌肉於朽屍。既有好生之心，豈無章奏
之力。哀請懇切。」仙官神色甚怒。俄有使者賫緘而至，
則《金天王札》也。仙官覽書笑曰：「關節既到，難為不應。」
乃啟玉函，書一通，召使者焚香再拜以遣之。經時天
符，乃降書曰：「張某棄背祖宗，竊假名位，不顧禮法，苟
偷官榮，而又鄙僻，多藏詭詐，無實百里之任，以是叨
居千乘之富，實因苟得。今按罪已實，待戮餘魂，何為
奏章，求延厥命。但以扶危拯溺者，大道所向，緩刑宥
過者，元門是宗。徇爾一甿，全我弘化，若其悛惡，恕乃
自新，貪生者量延五年，奏章者不能書罪。」仙官覽訖，
謂令曰：「大凡人壽，可數百歲而已。喜怒哀樂，役心之
源，愛惡嗜慾，伐性之根。如彼淡泉，汨於五味，欲致不
壞，其可得乎？勉道歸途，無墜吾教。」令感，拜辭，舉足，已
失所在。復尋舊路，稍覺平易。步十里餘，見黃衣使者
前賀曰：「將欲奉報，願知姓名。」吏曰：「吾姓鍾，生為宣城
腳力，夜卒於華陰，乃為幽冥所錄。遞符之役，勞苦如
舊。」令曰：「何方以免報事之困？」曰：「但酬金天王，願請置
予為閽人，則吾飽神盤飧矣。」便乃揮別，入廟南柏樹
三五步而沒。是夕，張令駐車華陰，計酬金天王愿所
費二千，乃語其僕曰：「二千可贍吾十舍之資糧矣。安
有受祉於上帝而私於土偶人乎？」明旦乃乘而東去，
至於縣館，見黃衣吏賫牒排闥而進，叱令曰：「何虛妄
若是，今則禍無所逃。」言訖，失所在。頃刻，張令有疾，乃
留遺書於妻子，未盈半幅而終。

《太平廣記》：宋少帝時，南徐有一士子，從華山往雲陽，
見客舍中有一女子，年可十八九，悅之無因，遂成心
疾。母問其故，具以啟母，母往至華山，雲陽尋見女子，
具說之。女聞感之，因脫蔽膝，令母密藏於席下，臥之
當愈，數日果瘥，忽舉席見蔽膝，持而泣之，氣欲絕，謂
母曰：「葬時從華山過。」母從其意，比至女門，牛打不行，
且待須臾，女粧點沐浴竟而出，歌曰：「華山畿，君既為
儂死，獨活為誰施。君若見憐時，棺木為儂開。」言訖，棺
木開，女遂投棺中。因合葬，呼曰神士塚。

韋節，杜陵人。後魏時棄官謁趙法師入華山，因號華
陽子。餌黃精，撰《三洞儀序》《老子易論》。周武帝賜號精
思法師。忽彩雲如蓋，覆其廬，節曰：「吾當乘此而去。」遂
昇化。

王延，字子元，扶風人。九歲好道。雲臺觀師焦真人授
《三洞祕訣》。周武帝召至都，久之，請還山。嘗苦乏油，乃
置一器，經夕自滿。文帝禪位，置仙都觀，詔延主之。謂
門人曰：「吾欲歸西嶽。」乃委化于觀中。帝遣使護葬西
嶽，及就壙，但空棺而已。

《杜子春傳》：子春者，周隋間人。少落魄，不事家產，以心
氣閒縱，嗜酒邪遊，資產蕩盡，投於親故，皆以不事事
之故見棄。方冬衣破腹空，徒行長安中，日晚未食，旁
皇不知所往，於東市西門，飢寒之色可掬，仰天長吁
​
有一老人策杖于前問曰：「君子何嘆？」子春言其心，且
憤其親戚疏薄也，感激之氣，發於顏色。老人曰：「幾緡
則豐用？」子春曰：「三五萬則可以活矣。」老人曰：「未也。更
言之十萬。」曰：「未也。」乃言：「百萬。」亦曰：「未也。」曰：「三百萬。」乃
曰：「可矣。」於是袖出一緡，曰：「給子今夕，明日午時，俟子
於西市波斯邸，慎無後期。」及時，子春往，老人果與錢
三百萬，不告姓名而去。子春既富，蕩心復熾，自以為
終身不復羈旅也，乘肥衣輕，會酒徒，徵絲竹，歌舞於
倡樓，不復以治生為意。一二年間，稍稍而盡。衣服車
馬，易貴從賤，去馬而驢，去驢而徒，倏忽如初。既而復
無計，自嘆於市門，發聲而老人到，握其手曰：「君復如
此奇作，吾將復濟子，幾緡方可。」子春慚不動。老人因
逼之，子春愧謝而已。老人曰：「明日午時，來前期處。」子
春忍愧而往，得錢一千萬，未受之初，發憤以為念此
謀生石季倫，猗頓小豎耳。錢既入手，心又翻然，縱適
之情，又卻如故。不三四年間，貧過舊日。復遇老人於
故處，子春不勝其愧，掩面而走。老人牽裾止之曰：「嗟
乎，拙謀也！」因與三千萬曰：「以此不痊，則子貧在膏肓
矣。」子春曰：「吾落魄邪遊，生涯罄盡，親戚豪族，無相顧
者，獨此叟三給我，我何以當之？」因謂老人曰：「吾得此
人間之事，可以立孤孀，可以足衣食，於名教復圓矣。
感叟深惠，立事之後，唯叟所使。」老人曰：「吾心也。子治
生畢，來歲中元，見我於老君雙檜下。」子春以孀孤多
寓淮南，遂轉資揚州，買良田百頃，塾中起甲第要路，
置邸百餘間，悉召孤孀分居第中，婚嫁甥姪，遷祔旅
櫬。恩者麗之，讎者復之。既畢事，及期而往，老人者方
嘯於二檜之陰，遂與登華山雲臺峰。入四十里餘，見
一居處，室屋嚴潔，非常人居，綵雲遙覆，鸞鶴飛翔。其
上有正堂，中有藥爐，高九尺餘，紫焰光發，灼煥窗戶，
玉女數人，環爐而立，青龍白虎，分據前後。其時日將
暮，老人者不復俗衣，乃黃冠絳帔士也。持白石三丸、
酒一巵遺子春，令速食之。訖，取一虎皮鋪于內西壁，
東向而坐，戒曰：「慎勿語，雖尊神惡鬼、夜叉猛獸地獄
及君之親屬，為所囚縛，萬苦皆非真實。但當不動不
語，宜安心莫懼，終無所苦，當一心念吾所言。」言訖而
去。子春視庭，唯一巨甕，滿中貯水而已。道士適去，而
旌旗戈甲千萬乘騎，遍滿崖谷來，呵叱之聲動天地。
有一人稱大將軍，身長丈餘，人馬皆著金甲，光芒射
人。親衛數百人，拔劍張弓，直入堂前，呵曰：「汝是何人，
敢不避大將軍左右！」竦劍而前，逼問姓名，又問作何
物，皆不對。問者大怒，催斬爭射之聲如雷，竟不應將
軍者極怒而去。俄而猛獸、毒龍、狻猊、獅子、蝮蛇萬計，
哮吼拏攫而前，爭欲搏噬，或跳過其上。子春神色不
動，有頃而散。既而大雨滂澍，雷電晦暝，火輪走其左
右，電光掣其前後，目不得開。須臾，庭際水深丈餘，流
電吼雷，勢若山川開破，不可制止，瞬息之間，波及坐
下。子春端坐不顧，未頃而散。將軍者復來，引牛頭獄
卒，奇貌鬼神，將大鑊湯而置子春前。長槍刃叉，四面
逼迎。傳命曰：「肯言姓名即放，不肯言即當心叉取，置
之鑊中。」又不應。因執其妻來，捽於階下，指曰：「言姓名
免之。」又不應。乃鞭捶流血，或射或砍，或煮或燒，苦不
可忍。其妻號哭曰：「誠為陋拙，有辱君子。然幸得執巾
櫛，奉事十餘年矣。今為尊鬼所執，不勝其苦，不敢望
君匍匐拜乞，但得公一言，即全性命矣。人誰無情？」君
乃忍惜一言，雨淚庭中，且咒且罵。子春終不顧將軍，
且曰：「吾不能毒汝妻耶？」令取剉碓，從腳寸寸剉之。妻
叫哭愈急，竟不顧之。將軍曰：「此賊妖術已成，不可使
久在世間。」敕左右斬之。斬訖，魂魄被領見閻羅王。王
曰：「此乃雲臺峰妖民乎？」促付獄中。于是鎔銅鐵杖，碓
搗磑磨，火坑鑊湯，刀山劍林之苦，無不備嘗。然心念
道士之言，亦似可忍，竟不呻吟。獄卒告受罪畢，王曰：
「此人陰賊，不合得作男，宜令作女人。」配生宋州單父
縣丞王勤家。生而多病，針灸醫藥之苦，略無停日。亦
嘗墮火墮床，痛苦不齊，終不失聲。俄而長大，容色絕
代，而口無聲，其家目為啞女。親戚相狎，侮之萬端，終
不敢對。同鄉有進士盧珪者，聞其容而慕之，因媒氏
求焉。其家以啞辭之，盧曰：「苟為妻而賢，何用言矣！亦
足以戒長舌之婦。」乃許之。盧生備禮親迎為妻數年，
恩情其篤。生一男，僅二歲，聰慧無敵。盧抱兒與之言，
不應。多方引之，終無辭。盧大怒曰：「昔賈大夫之妻，鄙
其夫纔不笑爾。然觀其射雉，尚釋其憾。今吾陋不及
賈，而文藝非徒射雉也，而竟不言。大丈夫為妻所鄙，
安用其子？」乃持兩足，以頭撲于石上，應手而碎，血濺
數步。子春愛生于心，忽忘其約，不覺失聲云噫。噫聲
未息，身坐故處，道士者亦在其前。初五更矣，見其紫
焰穿屋上，大火起四合，屋室俱焚。道士嘆曰：「子大誤
余乃如是。」因提其髻，投水瓮中。未頃火息，道士前曰：
「出吾子之心，喜怒哀懼惡欲皆能忘也。所未臻者，愛
而已。向使子無噫聲，吾之藥成，子亦上仙矣。嗟乎，仙
才之難得也！吾藥可重煉，而子之身猶為世界所容
矣。勉之哉！」遙指路使歸。子春強登臺觀焉，其爐已壞
​
中有鐵柱，大如臂，長數尺。道士脫衣，以刀子削之。子
春既歸，愧其恩，誓復自效，以謝其過。行至雲臺峰，無
人跡，歎恨而歸。

《神仙拾遺》：馬周者，華山素靈宮僊官也。唐氏將受命，
太上敕之下佐於國，而沈湎於酒，汨沒風塵間二十
年，棲旅困餒，所向拘礙，幾為磕仆。聞袁天綱自蜀入
秦，善於相術，因詣之以決休咎。天綱目之良久曰：「五
神奔散，尸居旦夕耳，何相之有邪。」周大驚，問以禳制
之術，天綱曰：「可自此東直而行，當有老叟騎牛者，不
得迫而與語，但隨其行，此災可除矣。」周如言而行，未
出都門，果有老叟騎牛出城，默隨其後，繚繞村徑，登
一大山。周隨至山頂，叟顧見之，下牛坐於樹下，與語
曰：「太上命汝輔佐聖孫，創業拯世，何為昏沉於酒，自
掇困餓，五神已散，正氣凋淪，旦夕將死，而不修省邪？」
周亦懵然未曉。叟曰：「汝本素靈宮僊官，今太華僊王
使人召汝。」即引入宮闕，經歷宮門數重，至大殿之前，
羽衛森肅，若帝王所居。趨至簾前，有宣言責之者，以
其受命不恭，墮廢所委，使還其舊署，自責省愆。叟與
所使數人，送於東廡之外別院中，室宇宏麗，視其門，
則姓名存焉。啟鑰而入，鑪火鼎器，床榻茵蓆，宛如近
所棲止。沉吟思之，未能了悟。忽有五人，服五方之衣，
長大奇偉，立于前曰：「我皆先生五臟之神也。先生酣
酒流蕩，濁辱於身，我等久歸此矣。但閉目將復於神
室也。」周瞑目頃之，忽覺心智明悟，併憶前事，二十餘
年，若旬日之間耳。復扃鐍所居，出僊王之庭，稽首謝
過，再稟其命，來詣長安。明日復謁天綱，天綱驚曰：「子
何所遇邪？已有瘳矣。六十日當一日，九遷百日，位至
丞相，勉自愛也如是。」貞觀中，敕文武官各貢理國之
策，周之所貢，意出人表。是日拜拾遺、監察御史裏行。
自此累居大任，入相中書令數年。一旦群僊降其室
曰：「佐國功成，可以退矣，太乙徵命，無復留也。」翼日，無
疾而終，諡曰忠公。

《續元怪錄》：唐貞觀中，華陰雲臺觀有劉法師者，鍊氣
絕粒，迨二十年。每三元設齋，則見一人衣縫掖，面黧
瘦，來居末坐，齋畢而去。如此者十二年，而衣服顏色
不改。法師異而問之，對曰：「余姓張，名公弼，住蓮花峰
東隅。法師意此處無人之境，請同往。」公弼怡然許之
曰：「此中甚樂，師能便住，亦當無悶。」法師遂隨公弼行
二三十里，捫蘿攀葛，纔有鳥徑，其崖谷嶮絕，雖猿狖
不能過也，而公弼履之若夷途，法師從行亦無難。遂
至一石壁，削成，高直千餘仞，下臨無底之谷，一逕闊
數寸，法師與公弼側足而立，公弼乃以指扣石壁，中
有人問曰：「為誰？」對曰：「某遂劃然開一門，門中有天地
日月。」公弼將入，法師隨公弼亦入。其人乃怒謂公弼
曰：「何故引外人來？」其人因闔門，則又成石壁矣。公弼
曰：「此非他人，乃雲臺劉法師也。與余久故，故請此來，
何見拒之深也？」又開門納公弼及法師。公弼曰：「法師
此來甚饑，君可豐食遣之。」其人遂問法師便住否？法
師請以後期。其人遂取一盂水，以肘後青囊中刀圭
粉和之，以飫法師。味甚甘香，飲畢而饑渴之想頓除
矣。公弼曰：「余昨云山中甚樂，君盍為戲？令法師觀之。」
其人乃以水噀東谷中，俄有蒼龍白象各一對舞，舞
甚妙；威鳳綵鸞各一對歌，歌甚清。頃之，公弼送法師
迴，師卻顧，唯見青崖丹壑，向之歌舞，一無所睹矣。及
去觀將近，公弼乃辭法師，至觀處置事畢，卻尋公弼，
則步步險阻，杳不可階。法師痛恨前者不住，號天叫
地，遂成腰疾。公弼更不復至矣。

《逸史》：信州李員外虞，嘗與秀才楊稜遊華山，窮搜巖
谷。時李公未仕，及楊君俱有棲遁之志，每遇幽賞，即
吟詠移時。俄至一小洞，纔高數尺，不三四步甚高，路
極平易。二人欲窮其跡，約行四五里，擬回又不可，且
相勉而進，更二三里稍明，少頃至洞口，時已申酉之
際，川巖草樹，不似人間，亦有耕者。耕者睹二人，頗有
驚異，曰：「郎君何得到此？」乃具言之。更二里餘，有佛堂
數人，方飲茶次，李公等因往求宿。內一人曰：「須報洞
主。」逡巡，見有紫衣乘小馬，從者四五，呵路而至，拜起
甚雅，曰：「得到此何也？」二人備述曰：「此處偏陋，請至某
居處。」遂同步而往，到一府署，多竹堂屋，坐甚潔，人吏
數十，因自言曰：「某姓杜，名子華，逢亂」避世，遇仙侶，居
此已數百年矣。因止宿飲饌皆甚精豐。內有駝芋，其
狀如牛，晝夜論語，因問朝廷之事，留連累日，各遺銀
器數事，遣使者導之而還，曰：「此可隱逸，頗能住否？」二
子色難，子華笑執手而別，且請無漏於人。後楊君復
往，尋其洞穴，不可見矣。

《廣異記》：景雲中，河東南縣尉李某妻王氏有美色，著
稱三輔。李朝趨府未歸，王氏梳妝畢，焚香閒坐，忽見
黃門數人，御犢車自雲中下至堂所，王氏驚問所以，
答曰：「華山府君使來奉迎，辭不獲，倉卒欲去，謂家人
曰：『恨不得見李少府別』。揮淚而行，死於階側。俄而綵
雲捧車，浮空冉冉遂滅。李自州還，既不見妻，撫屍號」
慟，絕而復蘇者數四。少頃，有人詣門，自言能活夫人
​
李罄折拜謁，求見衛護。其人坐床上，覓朱書符，朱未
至，因書墨符飛之。須臾未至，又飛一符，笑謂李曰：「無
苦，尋當得活。」有頃而王氏蘇，李拜謝數十，竭力贈遺。
人大笑曰：「救災恤患，焉用物乎？」遂出門不見王氏。既
寤，云初至華山見王。王甚悅，列供帳於山椒，與其徒
數人歡飲。宴樂畢，方申繾綣，適爾杯酌，忽見一人乘
黑雲至，云太乙令喚王夫人，神猶從容，請俟畢會。尋
又一人乘赤雲大怒曰：「太乙問華山何以輒取生人
婦，不速送還，當有深譴。」神大惶懼，便令送至家。
《廣異記》：開元初，有三衛自京還青州，至華嶽廟前，見
青衣婢，衣服故惡，來白云娘子欲見。因引前行，遇見
一婦人，年十六七，容色慘悴，曰：「己非人，華嶽第三新
婦，夫壻極惡，家在北海，三年無書信，以此尤為嶽子
所薄。聞君遠還，欲以尺書仰累。若能為達家君，當有
厚報。」遂以書付之。其人亦信士也。問北海於何所送
之，婦人云：「海池上第二樹，但扣之當有應者。」言訖訣
去。及至北海，如言送書。扣樹畢，忽見朱門在樹下，有
人從門中受書，人以書付之。入頃之出，云：「大王請客
入。」隨行百餘步，後入一門，有朱衣人長丈餘，左右侍
女數千百人。坐畢，乃曰：「三年不得女書讀書。」大怒曰：
「奴輩敢爾！」乃傳教召左右虞候，須臾而至，悉長丈餘，
巨頭大鼻，狀貌可惡。令調兵五萬。至十五日，乃西伐
華山，無令不勝。二人受教走出，乃謂三衛曰：「無以上
報。」命左右取絹二疋贈使者。三衛不悅，心怨二疋之
少也。持別，朱衣人曰：「兩絹得二萬貫方可賣，慎無賤
與人也。」三衛既出，欲驗其事，復往華陰。至十五日，既
暮，遙見東方黑氣如蓋，稍稍西行，雷震電掣，聲聞百
里。須臾，華山大風折樹，自西吹雲，雲勢益壯，直至華
山，雷火喧薄，遍山涸赤，久之方罷。及明，山色焦黑，三
衛乃入京賣絹。買者聞求二萬，莫不嗤駭，以為狂人。
後數日，有白馬丈夫來買，直還二萬，不復躊躇，其錢
先已鎖在西市，三衛因問買所用，丈夫曰：「公以渭川
神嫁女，用此贈遺天下，唯北海絹最佳。方欲令人往
市，聞君賣北海絹，故來爾。」三衛得錢，數月，貨易畢，東
還青土。行至華陰，復見前時青衣云：「娘子故來謝恩。」
便見青蓋犢車，自山而下，左右從者十餘輩。既至，下
車，亦是前時女郎，容服炳煥，流目清盼，迨不可識。三
衛拜，乃言曰：「蒙君厚恩，遠報父母。自鬧戰之後，恩情
頗深，但愧無可仰報爾。然三郎以君達書，故移怒於
君。今將五百兵於潼關相候，君若往，必為所害。可且
還京。不久大駕東幸，鬼神懼鼓車。君若坐於鼓車，則
無慮也。」言訖不見。三衛大懼，即時還京。後數十日，會
元宗幸洛，乃以錢與鼓者，隨鼓車出關，因得無憂。
《唐語》：林胡人有識山川者，遍禮五岳，一拜而退。惟入
關望華山，自關西門步步拜禮，至山下，仰望歎詫，七
日而去。謂「京師衣冠文物之盛，由此而至。」

《傳信記》：華岳雲臺觀中方丈之上，有山崛起，如半瓮
之狀，名曰瓮肚峰。上賞望，嘉其高迥，欲于峰腹大鑿
「開元」二字，填以白石，令百餘里望見。諫官上言乃止。
上車駕次華陰山，見嶽神數里迎謁，遂召諸巫，問神
安在，獨老巫阿馬婆奏云：「在路左，朱鬒紫衣，迎候陛
下。」上顧笑之。上至廟，見神櫜鞬俯伏庭東南大柏樹
下。又召問阿馬婆問之，對如上見。上加敬禮，仍自書
製碑文，以寵異之。其碑高五十餘尺，闊丈餘，厚四尺，
天下碑莫比也。

《廣異記》：趙郡李湜以開元中謁華岳廟，過三夫人院，
忽見神女悉是生人，邀入寶帳中，備極歡洽，三夫人
迭與結歡，言終而出，臨訣謂湜曰：「每年七月七日至
十二日，岳神當上計於天，至時相迎，無宜辭讓，今者
相見，亦是其時，故得盡歡爾。」自爾七月，每至其日，奄
然氣盡，家人守之，三日方寤云：靈帳瑇筵，綺蓆羅薦，
搖月扇以輕暑，曳羅衣以縱香。玉佩清冷，香風斐亹。
候湜之至，莫不笑開星靨，花媚玉顏。敘離異則涕零，
論新歡則情洽，三夫人皆其有也。湜才偉於器，尤為
所重，各盡其歡情。及還家，莫不惆悵嗚咽，延景惜別。
湜既寤，形貌頗異，輒病，十餘日而後可。有術者見湜
云：「君有邪氣，為書一符，後雖相見，不」得相近。二夫人
一姓王，一姓杜，罵云：「酷無行，何以帶符為」小夫人姓
蕭，恩義特深。涕泣相顧，誡湜：「三年勿言，言之非獨損
君，亦當損我。」湜問以官，云：「合進士及第，終小縣令。」皆
如其言。

《集異記》：唐開元中，華山雲臺觀有婢玉女，年十四五，
火疾遍身，潰爛臭穢。觀中人懼其污染，即共送於山
澗幽僻之處，玉女痛楚呻吟，忽有道士過前，遙擲青
草三四株，其草如菜，謂之曰：「勉食此，不久當愈。」玉女
即茹之，自是疾漸痊，不旬日復舊。初忘飲食，惟恣遊
覽，但意中飄颻，不喜人間。及觀之前後左右，亦不願
過此。觀中人謂其消散久矣，亦無復有訪之者。玉女
周旋山中，酌泉水食木實而已。後於巖下忽逢前道
士，謂曰：「汝疾既痊，不用更在人間。雲臺觀西二里有
石池，汝可日至辰時，投以小石，當有水芝一本自出
​
汝可掇之而食，久之當自有益。」玉女即依其教，自後
筋骸輕健，翱翔自若。雖屢為觀中人「逢見，亦不知為
玉女耳。如此數十年，髮長六七尺，體生綠毛，面如白
花。往來山中之人遇之，則叩頭遙禮而已。」大曆中，有
書生班行達者，性氣粗疏，誹毀釋道，為學於觀西序。
而玉女日日往來石池，因以為常。行達伺候窺覘，又
熟見投石採芝，時節有准，於一日稍先至池上，及其
止所，投小石水芝果出。行達乃搴取玉女，遠在山巖，
或棲樹杪。既見採去，則呼嘆而還。明日，行達復如此。
積旬之外，玉女稍稍與行達爭先，步武相接，欻然遽
捉其髮，而玉女騰去不得。因以勇力挈其膚體，仍加
逼迫，玉女號呼求救，誓死不從，而氣力困憊，終為行
達所辱，扃之一室。翼日，行達就觀，乃見皤然一媼，尫
瘵異常，起止殊艱，視聽甚昧。行達驚異，遽召觀中人
細話其事，即共伺問玉女。玉女備述始終。觀中人固
有聞知其故者，計其年，蓋百有餘矣。眾哀之，因共放
去，不經月而歿。

《劇談錄》：唐天寶中，處士劉平居於齊魯，善吐納之術，
能夜中視物，不假燈燭。安祿山在范陽，厚幣致於門
下。平見祿山左右常有鬼物數十，殊形詭狀，持爐執
蓋，以為導從。平心異之，謂祿山必為人傑。及祿山朝
覲，與平俱至華陰縣西嶽廟。平旋見二青衣童子乘
虛而至，所謂祿山鬼物，皆棄爐投蓋，狼狽而走。平因
知祿山為邪物所輔。必不以正道克終。及祿山歸范
陽。遂逃入華山而隱。

《通志》：李元，明皇時，華山採藥以食，性復好酒，山下人
多以酒與之。忽一日騎白鹿，舉手謂山下人曰：「我今
去遊天台。」三老人遮道留之，元與藥三丸，服之，皆一
百五十歲。

田鸞名柏葉仙人，入華山見黃冠，祈請隱訣。黃冠指
柏樹示之云：「此長生藥也。」鸞取柏葉曝乾為末服之。
初病熱瘡，後浴以溫水，光彩鮮明，自此絕穀。《尸解
辨疑志》：華山道士明思遠，勤修道籙三十餘年，常教
人金水分形之法，并閉氣存思，師事甚眾。永泰中，華
州虎暴，思遠告人云：「虎不足畏，但閉氣存思，令十指
頭」各出一獅子，但使向前，虎即去。思遠與人同行，於
谷口逢虎，其伴驚懼散去，惟思遠端然閉氣存思，俄
而為虎所食。其徒明日於谷口相尋，但見松蘿及雙
履耳。

《酉陽雜俎》：「處士元固言，貞元初，嘗與道侶遊華山，谷
中見一人股襪履猶新，斷如膝頭，初無創跡。」

《集異記》：賊臣張光晟，其本甚微，而有才用，性落拓嗜
酒。壯年為潼關卒，屢被主將鞭笞，因奉役至華州，盛
暑驅馳，心不平。過嶽祠，遂脫衣買酒致奠。金天王朗
言曰：「『張光晟身負才器，未遇知己，富貴貧賤，不能自
料，惟神聰鑒，當賜誠告』。祀訖，因極飲大醉，晝寢于碑
堂，忽夢傳聲云喚張光晟。」迫蹙甚急，即入一府署，嚴
邃異常。導者云：「張光晟到。」拜跪訖，遙見當廳貴人有
如王者，謂之曰：「欲知官祿，但光晟拜相，則天下太平。」
言訖驚寤，洽汗獨怪之。後頻立戰功，積勞官至司農
卿。及建中、德宗西狩，光晟奔從，為朱泚所縻，奉泚甚
力。每有戰，常在其間。泚拜光晟僕射、平章事，統兵出
戰，大敗而還。方寤神告為徵矣。

《宣室志》：陳少遊鎮淮南時，嘗遣軍卒趙某使京師，遺
公卿書，將行，誡之曰：「吾有急事，候汝還報，以汝驍健，
故使西去，不可少留，計日不至當死。」趙日馳數百里，
不敢怠。至華陰縣，舍逆旅中，寢未熟，忽見一人綠衣
謂趙曰：「我吏於金天王，王命召君，宜疾去。」趙不測，即
與使者偕行，至嶽廟前，使者入白趙某至，既而呼趙
趨拜階下，其堂上列燭，見一人據案而坐，侍衛甚嚴。
徐謂趙曰：「吾有子婿，在蜀數年，欲馳使省視，無可為
使者。聞汝善行，日數百里，將命汝使蜀，可乎？」趙辭以
「相國命，西使長安，且有日期，不然當死。今為大王往
蜀，是棄相國命也，實不敢還廣陵。且某父母妻子俱
在，忍生不歸鄉里，非敢以他辭不奉教，唯大王察之。」
王曰：「徑為我去，當不至是。自蜀還由長安未晚也。」即
留趙，宿廟後空舍中，具食飲，憂惑不敢寐，遂往蜀。且
懼得罪，固辭不往，又慮禍及，計未決，俄而漸曉，聞廟
中喧闐有聲，因出視，見庭中虎豹麋鹿、狐兔禽鳥近
數萬，又有奇狀鬼神千數，羅列曲躬，如朝謁禮。頃有
訴訟者數人，偕入金天斷理甚明，良久退去。既而謂
左右呼趙，應聲而前。王命上階，於袖中出書一通付
趙曰：「持此為我至蜀郡，訪成都蕭敬之者與之。吾此
吏輩甚多，但以事機密，慮有所洩，非生人傳之不可。
汝一二日當疾還，無久留。」因以錢一萬遺之。趙拜謝
而行，至門告吏曰：「王賜以萬錢，我徒行者安所齎乎？」
吏曰：「置懷中耳。」趙即以錢貯懷中，輒無所礙，亦不覺
其重也。行未數里，探衣中皆紙錢耳，即棄道傍。俄有
追者至，以數千錢遺之曰：「向吾誤以陰道所用錢賜
君，固無所用，今別賜此矣。」趙受之，晝夜兼行。踰旬至
成都，訪蕭敬之，以書付之。敬之啟視，喜甚，因命席謂
​
趙曰：「我人也，家汝、鄭間，昔歲赴調京師，途至華陰，遂
為金天王所迫為親。今我妻在，與生人不殊。向者力
求一官，今則遂矣，故命君馳報。」即留趙一日，贈縑數
段，以還書遣焉。過長安遂達。少遊書得還報，日夜馳
行，至華陰，金天見之大喜，且慰勞：「非汝莫可使者。今
遣汝還，設相國訊汝，但言為我使，遣汝為裨將，無懼。」
即以數十縑與之曰：「此人間縑帛，可用之。」趙拜謝而
徑歸淮南。而少遊訊其稽留，趙具以事對。少遊怒不
信，繫獄中。是夕，少遊夢一人介金甲仗劍曰：「金天王
告相國，向者實遣趙某使蜀，今聞得罪，願釋之。」少遊
悸寤奇，歎之且久。明日晨起，話於賓寮，即命釋趙，署
為裨將。元和中猶在。

《太平廣記》：柏葉仙人田鸞，家居長安，世有冠冕，至鸞
家富，而兄弟五六人皆年未至三十而夭，鸞年二十
五，母憂甚，鸞亦自懼，常聞道者有長生術，遂入華山
求問真仙，心願懇至，至山下數十里，見黃冠自山而
出，鸞遂禮謁，祈問隱訣，黃冠舉頭指柏樹示之曰：「此
即長生藥也，何必深遠，但問志何如爾。」鸞遂披尋仙
方，取側柏服之，久而不已，以求長生。更取柏葉曝乾
為末服之，稍節葷味，心志專一，服至六七十日，未有
他益，但覺時時煩熱，而服終不輟。至二年餘，病熱，頭
目如裂，舉身生瘡。其母泣曰：「本為延年，今反為藥所
殺。」而鸞意終不捨，尚服之。至七八年，熱疾益甚，其身
如火，人不可近，皆聞柏葉氣，諸瘡潰爛，黃水遍身如
膠。母亦意其死，忽自云：「體今小，可須一沐浴。」遂命置
一斛溫水于室，數人舁臥斛中。自病來十餘日不寢，
忽若思寢，乃令左右掩戶勿驚，遂于斛中寢，三日方
寤。呼人起之，身上諸瘡皆已掃去，光彩潔白，眉鬚紺
綠，頓覺耳目鮮明。自云：初寢，夢黃冠數人持旌節導
引謁上清，遍禮古來列仙，皆相謂曰：「柏葉仙人來此。」
遂授以仙術，勒其名于玉碑金字，藏于上清。謂曰：「且
止于人世修行，後有位次，當相召也。」復引而歸。鸞自
此絕穀，並不思飲食，隱于嵩陽。至貞元中，已年百二
十三歲矣。常有少容，忽告門人，無疾而終，顏色不改，
蓋尸解也。臨終異香滿室，空中聞音樂聲，乃造青都
赴仙約耳。

張克勤者，應明經舉，置一妾，頗愛之而無子。其家世
祝華岳神，禱請頗有驗。克勤母乃禱神求子，果生一
男，名最憐，甚慧黠。後五年，克勤登第，娶妻經年，妻亦
無子，母亦祈禱之，婦產一子，而最憐日羸弱，更禱神
求祐。是夕，母見一人紫綬金章，謂母曰：「郎君分少子
前子，乃我所致耳。令婦復生子，前子必不全矣。非我
之力所能救也。但謝其祭享而去。」後最憐果卒，乃以
朱塗右膊，黛記眉上埋之。明年，克勤為利州葭萌令，
罷任居利州，至錄事參軍韋副家，見一女至前再拜，
克勤視之，頗類最憐，歸告其母，母取視之，女便欣然
謂家人曰：「彼我家也。」及至，驗其塗記，宛然具在。其家
使人取女，猶眷眷不忍去焉。

《冥報拾遺》：「相州滏陽縣人信都元方，少有操尚，尤好
釋典。年二十九，顯慶五年春正月死。死後月餘，其兄
法觀寺僧道傑思悼不已，乃將一巫者至家，遣求元
方與語。道傑又頗解法術，乃作一符，攝得元方，令巫
者問其由委。巫者不識字，遣解書人執筆。巫者為元
方口授，作書一紙，與同學馮行基，具述平生之意，并」
詩二首。及其家中亦留書啟視之，文理順序，言詞悽
愴。其書疏大抵「勤修功德，勸人念佛寫經，以為殺生
之業，罪之大者，無過于此。又元方不入地獄，亦不墮
鬼中，全蒙冥官處分，今于石州李仁師家為男，但為
隴州吳山縣石名遠于華岳祈子，乃改與石家為男，
又再受生，日逼匆迫，不得更住。從二月受胎，至十二
月誕育。願兄等慈流，就彼相看也。」言訖涕泣而去。河
東薛大造，寓居滏陽，前任吳山縣令，自云具識名遠，
智力寺僧慧永、法真等說之。

《神仙傳》：「孔元方，許昌人也。嘗服松脂、茯苓、松實等藥，
老而益少，如四十許人。郗元節、左元放皆為親友，俱
業五經，當世之人事，專修道術。元方仁慈，惡衣蔬食，
飲酒不過一升，年有七十餘歲。道家或請元方會同
飲酒，次至元方，元方作一令，以杖拄地，乃手把杖，倒
豎頭在下，足向上，以一手持杯倒飲，人莫能為也。元」
方有妻子，不畜餘財，頗種五穀。時失火，諸人並來救
之。出屋下衣糧床几，元方都不救，唯箕踞籬下視火。
其妻促元方助收物，元方笑曰：「何用惜此。」又鑿水邊
岸作一窟室，方廣丈餘。元方入其中，斷穀，或一月兩
月乃復還，家人亦不得往來。窟前有一柏樹，生道後
棘草間，委曲隱蔽。弟子有急欲詣元方窟室者，皆莫
能知。後東方有一少年，姓馮名遇，好道，伺候元方，便
尋窟室，得見曰：「人皆來，不能見我，汝得見似可教也。」
乃以《素書》二卷授之曰：「此道之要言也，四十年得傳
一人。」世無其人，不得以年限足故妄授。若四十年無
所授者，即八十年而有二人。可授者，即頓接二人。可
授不授，為閉天道；不「可授，而授為泄，天道，皆殃及子
​
孫。我已得所傳，吾其去矣。」乃委妻子入西嶽。後五十
餘年暫還鄉里，時人尚有識之者。

《續元恠錄》：楊敬真，虢州閿鄉縣長壽鄉天僊村田家
女也。年十八，嫁同村王清。其夫家貧力田，楊執婦道
甚謹，夫族目為勤力新婦。性沉靜，不好戲笑，有暇必
灑掃靜室，閉門閑居，雖鄰婦狎之，終不相往來。生三
男一女，年二十四歲。元和十二年五月十二日夜告
其夫曰：「妾神識頗不安，惡聞人言，當於靜室寧之。君
宜與兒女暫居異室。」夫許之。楊氏遂沐浴著新衣，焚
香閉戶而坐。及明，訝其起遲，開門視之，衣服委地床
上，若蟬蛻然，身已去矣，但覺異香滿室。其夫驚以告
其父母，共歎之。數人來曰：「昨夜方半，有天樂從西而
來，似若雲中，下於君家奏樂。久之，稍稍上去，合村皆
聽之。君家聞否？而異香酷烈，遍數十」里。村吏以告，縣
令李邯遣吏民遠近尋逐，皆無蹤跡。因令不動其衣，
閉其戶，以棘環之，冀其或來也。至十八夜五更，村人
復聞雲中仙樂異香從東來，復下王氏宅作樂，久之
而去，王氏亦無聞者。及明來視其門，棘封如故，房中
《髣髴》若有人聲。走告縣令，李邯親率僧道官吏共開
其門，則婦宛在床矣。但覺面目光芒有非常之色。邯
問曰：「向何所去？今何所來？」對曰：「昨十五日夜初有仙
騎來曰：『夫人當上仙，雲鶴即到，宜靜室以伺之』。至三
更，有仙樂綵仗，霓旌絳節，鸞鶴紛紜，五雲來降，入於
房中。報者曰：『前夫人准籍合仙，仙師使使者來迎，將
會於西岳』。」於是彩童二人捧玉箱，箱中有奇服，非綺
非羅，製若道人之衣，珍華香潔，不可名狀。遂衣之畢，
樂作三闋。青衣引白鶴曰：「宜乘此，初尚懼其危，試乘
之，穩不可言。」飛起而五雲捧出，綵仗前引，至於華山
雲臺峰。峰上有盤石，已有四女先在彼焉。一人云：姓
馬，宋州人。一人姓徐，幽州人；一人姓郭，荊州人；一人
姓夏，青州人。皆其夜成仙，同會於此。旁一小仙曰：「並
捨虛幻，得證真仙，今當定名，宜有真字。」於是馬曰信
真，徐曰湛真，郭曰修真，夏曰守真，其時五雲參差，遍
覆崖谷，妙樂羅列，間作於前。五人相慶曰：「同生濁界，
並是凡身，一旦翛然，遂與塵隔，今夕何夕，歡會於斯，
宜各賦詩，以道其意。」《信真詩》曰：「幾劫澄煩慮，思今身
僅成。誓將雲外隱，不向世間存。」湛真詩曰：「綽約離塵
世，從容上太清。雲衣無綻日，鶴駕沒遙程。」《修真詩》曰：
「華嶽無三尺，東瀛僅一杯。入雲騎綵鳳，歌舞上蓬萊。」
守真詩曰：「共作雲山侶，俱辭世界塵。靜思前日事，拋
卻幾年身。」敬真亦詩曰：「人世徒紛擾，其生似夢華。誰
言今夕裏，俛首視雲霞。」既而雕盤珍果，名不可知；妙
樂鏘鍠，響動崖谷。俄而執節者曰：「宜往蓬萊謁大仙
伯。」五真曰：「大仙伯為誰？」曰：「茅君也。」妓樂鸞鶴，復前引
東去，倏然已到蓬萊。其宮皆金銀花木，樓殿皆非人
間之制作。大仙伯居金闕玉堂中，侍衛甚嚴。見五真，
喜曰：「來何晚耶。」飲以玉盃，賜以金簡鳳文之衣，玉華
之冠，配居蓬萊華院。四人者出，敬真獨前曰：「王父年
高，無人侍養，願回侍其殘年。王父去世，然後從命，誠
不忍得樂而忘王父也。惟仙伯哀之。」仙伯曰：「汝村一
千年方出一仙人，汝當其會，無自墜其道。」因敕四真
送至其家，故得還也。邯問：「昔何修習？」曰：「村婦何所知，
但性本虛靜，閒即凝神而坐，不使俗慮得入胸中耳。
此性也，非學也。」又問：「要去可否？」曰：「本無道術，何以能
去？」雲：「鶴來迎即去不來，亦無術可召。」於是遂謝絕，其
夫服黃冠。邯以狀聞州，州聞廉使。時崔從按察陝輔，
延之舍於陝州紫極宮，請王父於別室。人不得升其
階，惟廉使從事及夫人得見之，瞻拜者僅及階而已，
亦不得升。廉使以聞，唐憲宗召見，舍於內殿，試道而
無以對，罷之。今在陝州，「終歲不食，食時啗果實，或飲
酒二三盃，絕無所食，但容色轉芳嫩耳。」

《雲溪友議》：「樂坤舊名沖，累舉不第。元和十二年罷舉
東歸，至華陰，夜禱岳廟，以卜進退之計。中夜忽夢一
青綬人檢薄書來報云：『來年有樂坤，名已到。冥薄不
見樂沖也，沖遂改名坤，來年如其說。春闈後，經岳祈
謝，又祝官位主薄。夢中稱官，歷四資郡守而已。乃終
於郢州』。」

《北夢瑣言》：唐張筞早為僧，敗道歸俗，後為梁相，先在
華山雲臺觀修業，觀側有莊，其弟簴亦輕易道教，因
脫褻服挂於天尊臂上云：「借此公為我掌之。」須臾，精
神恍忽，似遭毆擊，痛叫狼狽，或頓或起，如有人拖拽
之狀，歸至別業而卒。

《續元恠錄》：麒麟客者，南陽張茂實客傭僕也。茂實家
於華山下，唐大中初，偶遊洛中，假僕於南市，得一人
焉，其名曰王敻，年可四十餘，傭作之直月五百。居五
年，計酬直盡。一旦，辭茂實曰：「敻本居山，家業不薄，適
與厄會，須傭作以禳之，固非無資而賣力者。今厄盡
矣，請從此辭。」茂實不測其言，不敢留，聽之去。日暮入
白茂實曰：「感君恩宥，深欲奉報。敻家去此甚近，其中
景趣亦甚可觀，能相逐一遊乎？」茂實喜曰：「何幸！然不
欲令家人知，潛一遊可乎？」敻曰：「甚易。」於是截竹杖長
​
數尺，其上書符，授茂實曰：「君杖此入室，稱腹痛，左右
人悉令取藥，去後潛置竹於衾中，抽身出來可也。」茂
實從之。敻喜曰：「君真可遊，吾居者也！」相與南行一里
餘，有黃頭執青麒麟一，赤文虎二，候於道左。茂實驚，
欲迴避。敻曰：「無苦，但前行。」既到前，敻乘麒麟，茂實與
黃頭各乘一虎。茂實懼，不敢近，曰：「敻相隨，請不須畏。
且此物人間之極俊者，但試乘之。」遂憑而上，穩不可
言。于是從之，上僊掌峰，越壑陵山，舉意而過，殊不覺
峻險。時到三更，計數百里矣。下一山，眾物鮮媚，松石
可愛，樓臺宮觀，非世間所有。將及門，引者揖曰：「阿郎
何來？」紫衣吏數百人羅拜道側。既入，青衣數十人，容
色皆殊，衣服鮮華，不可名狀，各執樂器引拜。遂于中
堂宴食畢，且命茂實坐。敻入，更衣還坐。衣裳冠冕，儀
貌堂堂然，實真僊之風度也。其窗戶、階闥、屏幃、茵褥
之盛，固非人世所有；歌鸞舞鳳及諸聲樂，皆所未聞。
情意高逸，不復思人寰之事。歡極，主人曰：「此乃僊居，
非世人所到。以君宿緣，合一到此，故有逃厄之遇。仙
俗路殊，麈淨難雜。君宜歸修其心，三五劫後，當復相
見。」遺金百鎰，為營身之助。復乘麒麟，令黃頭執之，敻
步送到家。家人方環泣，茂實投金於井中，敻抽去竹
杖，令茂實潛臥衾中。敻曰：「我當至蓬萊謁大仙伯。明
旦蓮花峰上有綵雲車去，我之乘也。」遂揖而去，茂實
忽呻吟，眾驚而問之，茂實紿之曰：「初腹痛時，忽若有
人見召，遂奄然耳，不知其多少時也。」家人曰：「取藥既
迴，呼之不應，已七日矣，唯心頭尚暖，故未斂也。」明日
望之，蓮花峰上果有彩雲，遂棄官遊名山。後歸出井
中金。與眷屬再出遊山。後不知所在也。

《通志》：「呂嵒，字洞賓，咸通中，舉進士第，因遊華山，遇鍾
離子，傳上真元訣靈寶畢法，年五十道成。」

《廣異記》：「唐仇嘉福者，京兆富平人，家在簿臺村，應舉
入洛，出京遇一少年，狀若王者，裘馬僕從甚盛，見嘉
福有喜狀，因問何適，嘉福云：『應舉之都』。其人云：『吾亦
東行，喜君相逐』。嘉福問其姓，云：『姓白。嘉福竊思朝廷
無白氏貴人，心頗疑之。經一日謂嘉福曰：『君驢弱，不
能偕行』。乃以後乘見載，數日至華嶽廟，謂嘉福曰：『吾
非常人，天帝使我案天下鬼神，今須入廟，鞫問君命，
相與我有舊，業已如此，能入廟否？事畢當俱入都』』。」嘉
福不獲已，隨入廟門，便見翠幕雲黯，陳設甚備。當前
有床，貴人當案而坐，以竹倚床坐。嘉福尋有教，呼嶽
神，神至俯伏。貴人呼責數四，因命左右曳出。遍召關
中諸神，點名閱視。末至昆明池，神呼上階，語請嘉福：
宜小遠，無預此議。嘉福出堂後幕中，聞幕外有痛楚
聲，抉幕見己婦懸頭在庭樹上。審其必死，心色俱壞。
須臾，貴人召還，見嘉福色惡，問其故，具以實對。再命
審視，還答不謬。貴人驚云：「君婦若我婦也，寧得不料
理之？」遂傳教召嶽神。神至，問：何以取簿臺村仇嘉福
婦致楚毒？神初不之知。有碧衣人云：是判官自後代
對曰：「此事天曹所召，今見書狀送貴人，令持案來，令
左右封印之，至天帝所，當持出。」已自白。帝顧謂嶽神：
可即放還，亦謂嘉福本欲至都，今不可矣，宜速還。富
平因屈指料行程，云：「四日方至，恐不及事，當以駿馬
相借。君後見思，可于淨室焚香，我當必至。」言訖辭去。
既出門，神僕策馬亦至，嘉福上馬，便至其家。家人倉
卒悲泣，嘉福直入，去婦面衣候氣，頃之遂活。舉家歡
慶，村里長老，壺酒相賀，數日不已。其後四五日，本身
騎驢與奴同還，家人不之辨也。內出外入，相遇便合，
方知先還，即其魂也。後歲餘，嘉福又應舉之都，至華
嶽祠下，遇鄧州崔司法妻暴亡，哭聲哀甚，惻然憫之。
躬往詣崔，令其輟哭，許為料理，崔甚忻悅。嘉福焚香
淨室，心念貴人，有頃遂至，歡敘畢，問其故：「此是嶽神
所為，誠可留也。為君致二百千，先求錢，然後下手。」因
書《九符》云：「先燒三符，若不愈，更燒六符，當還矣。」言訖
飛去。嘉福以神言告崔，崔不敢違。始燒三符，日晚未
愈，又燒其餘，須臾遂活。崔問其妻，初入店時，忽見雲
母車在階下，健卒數百人，各持兵器，羅列左右，傳言
王使相迎，倉卒隨去。王見喜，方欲結歡，忽有三人來
云：太乙神。問何以奪生人妻，神惶懼，持簿書云：「天配
為己妻，非橫取之。」然不肯遣。須臾，有大神五六人，持
金杵至王庭，徒眾駭散，獨神立樹下，乞宥其命，王遂
引己還。嘉福自爾方知貴人是太乙神也。爾後累思，
必至為嘉福迴換五六政官。大獲其力也。

《逸史》：選人李主簿者，新婚，東過華岳，將妻入廟謁金
天王，妻拜次氣絕而倒，唯心上微暖。舁歸店，走馬詣
華陰縣，求醫卜之人。縣宰曰：「葉仙師善符術，奉詔投
龍，迴去此半驛，公可疾往迎之。」李公單馬奔馳五十
餘里，遇之李生下馬拜伏流涕，具言其事。仙師曰：「是
何魅怪，敢如此。」遂與先行，謂從者曰：「鞍馱速馳來。」持
朱缽及筆至店家，已聞哭聲。仙師入見事急矣，且筆
墨及紙未來。遂畫符焚香，以水噀之。符化北飛去，聲
如旋風，良久無消息。仙師怒，又書一符，其聲如雷，又
無消息。少頃，鞍馱到，取朱筆等，令遣左右煮少許薄
​
粥，以候其起。乃以朱書一道符，噴水叱之，聲如霹靂。
須臾，口鼻有氣，漸開眼能言。問之：「某初拜時，金天王
曰：『好夫人』。」第二拜云：「留取。」遣左右扶歸院。適已三日，
親賓大集，忽聞敲門。門者走報王，王曰：「何不逐卻？」乃
第一符也。逡巡門外，鬧甚，門者數人，細語于王耳。王
曰：「『且發遣第二符也』。俄有赤龍飛入，正扼王喉，纔能
出聲曰：『放去』。」某遂有人送，乃三符也。李生罄囊以謝
葉師，一無所取。是知「《靈廟》女子不得入也。」

《稽神錄》：楊彥伯，廬陵新淦人也。童子及第。天復辛酉
歲赴選，至華陰，舍於逆旅。時京國多難，朝無親識，選
事不能如期，意甚憂悶。會豫章邸吏姓楊，鄉里舊知，
同宿，於是因教己云：「凡行旅至此，未嘗不禱金天，必
獲夢寐之報。縱無夢，則此店之嫗亦能知方來事，苟
獲一言，亦可矣。」彥伯因留一日精意以祠之。爾夕竟
無夢。既曙，店嫗方迎送他客，又無所言。彥伯愈怏怏
將行，復失其所著鞋，詰責童僕甚喧。既即路，嫗乃從
而呼之曰：「少年何其喧耶？」彥伯因具道其事，嫗曰：「嘻，
此即神告也。夫將行而失其鞋，是事皆不諧矣，非徒
如此而已也。京國將亂，當不可復振。君當百艱備歷，
然無憂也。子之爵祿，皆在江淮，官當」至門下侍郎。彥
伯因思之，「江淮安得有門下侍郎？」遂行至長安。適會
大駕西幸，隨至岐、隴。梁寇圍城三年，彥伯辛苦備至。
駕既出城，彥伯逃還。吉州刺史彭珍厚遇之，累攝縣
邑。偽吳平江西，復見選用，登朝至戶部侍郎。會臨軒
策命齊王彥伯攝門下侍郎行事。既受命，思「店嫗」之
言，大不悅，數月遂卒。

《紀聞》：「桃林令韓光祚攜家之官，途經華山廟，下車謁
之，入廟門而愛妾暴死，令巫請之，巫言：『三郎好汝，妾
既請且免，至縣當取』。」光祚至縣，乃召金工為妾鑄金
為觀世音菩薩像，然不之告。五日妾暴卒，半日方活
云。適華山府君備車騎見迎，出門，有一僧金色遮其
前，車騎不敢過。神曰：「且留，更三日迎之。」光祚知其故，
又以錢一千圖菩薩像，如期又死，有頃乃蘇，曰：「適又
見迎，乃有二僧在。未及登車，神曰：『未可取，更三日取
之』。」光祚又以千錢召金工，令更造像。工以錢出縣，遇
人執豬將烹之，工愍焉，盡其錢贖之。像未之造也，而
妾又死。俄即蘇，曰：「已免矣。」適又見迎，車騎轉盛，二僧
守其門，不得入。有豪豬大如馬，衝其騎，所向顛仆，車
騎卻走。神傳言曰：「更勿取之。」於是散去。光祚怪何得
有豬拒之，金工乃言其故，由是益信內教。

《聞奇錄》：進士張偃者赴舉，行及金天王廟前，遇大雨，
於廟門避雨，至暮不止，不及詣店，遂入廟中門。宿至
四更，聞金天視事之聲，嗢喝甚厲。須臾，聞喚張偃來，
日午時行至某村，為赤狸虎所食。偃聞之甚懼，候庭
下靜，遂于門下匍匐而入，自通名而拜金天曰：「汝生
人何事而來？」遂具以前事告金天，金天曰：「召虎來。」須
臾虎至。金天曰：「與二大獸食而代偃。」虎曰：「冤家合食
他物，代之不可。」金天曰：「檢虎何日死？」有一吏來曰：「未
時為某村王存射死。」金天曰：「命張偃過所食時即行。」
及行至前路，果見人喧鬧，問之，乃曰：「某村王存射殺
赤狸虎。」果金天所言。偃遂自市酒，求鹿脯，親往廟謝
之。

《錄異記》：「進士崔生自關東赴舉，早行潼關外十餘里，
夜方五鼓，路無人行，惟一僕一擔一驢而已。忽遇列
炬呵殿，旗幟戈甲二百許人，若方鎮者，生映樹自匿。
既過，行不三二里，前之導從復迴，乃徐行隨之，有健
步押茶器，行甚遲，生因問為誰，曰：『嶽神迎天官崔侍
御也。秀才方應舉，何不一謁，以卜身事』。」生謝以無由
自達，健步許偵之。既及廟門，天猶未曙，健步約生伺
之，於門側入。良久，出曰：「白侍御矣。」遽引相見，甚喜。逡
巡，嶽神至，立語便邀崔侍御入廟中，陳設帳幄筵席，
鼓樂極盛。頃之，張樂飲酒。崔臨赴宴，約敕侍者祗待
於生，供以湯茶所須，情旨敦厚。飲且移時，生倦，徐行
周覽，不覺出門。忽見其表丈人握手話舊，顏色憔悴，
衣服藍縷。生曰：「丈人久辭人間，何得至此？」答曰：「僕離
人世十五年矣，未有所詣。近作《敷水橋神》，倦於送迎，
而窘於衣食。窮困之狀，迨不可濟。知姪與天官侍御
相善，又宗姓之分，必可相薦，故來投誠。若得南山觜
神祇，即粗免飢窮。此後遷轉，得居天秩矣。」生辭以「乍
相識，不知果可相薦否？然試為道之。」侍御尋亦罷宴
而歸，謂曰：「後年方及第，今年不就試亦可。余少頃公
事亦畢，即當歸去。程期甚迫，不可久留。」生因以表丈
人所求告之。侍御曰：「觜神似人間選補，極是清資，敷
水橋神卑雜，豈可便得？然試為言之，嶽神必不相阻。」
即復詣嶽神迎奉。生潛近伺之，歷聞所託，嶽神果許
之，即命出牒補署。俄爾受牒入謝，迎官將吏一二百
人，侍從甚整。生因出賀。觜神泣曰：「非吾姪之力，不可
得此位也。後一轉，便入天司矣。今年渭水泛溢，姪莊
當漂壞一道，所損三五百家。已令為姪護之，五六月
必免此禍。更有五百縑相酬。」須臾，觜神驅殿而去，侍
御亦發。嶽神出送。生獨在廟中，欻如夢覺。出訪僕使
​
只在店中，一無所睹。於是不復入關，迴止別墅。其夏
渭水泛溢，漂損甚多，惟《崔生莊》獨免。莊前泊一空船，
水涸之後，船有絹五百匹。明年果擢第矣。

《續博物志》：「劉少翁曾數入太華山，禮拜向山，如此二
十年。遂忽一旦得見西岳丈人，授以仙道。」

張唐英《後蜀紀事》：「孟昶二十年十二月，中書舍人劉
光祚進蟠桃酒盃，云得於華山。」

《東坡志林》：「眉之彭山進士有宋籌者，與故參知政事
孫抃夢得同赴舉。至華陰，大雪，天未明，過華山，下有
牌堠云毛女峰者，見一老姥坐堠下，鬢如雪而無寒
色。時道上未有行者，不知其所從來，雪中亦無足跡。
孫與宋相去數百步，宋先過之，亦怪其異而莫之顧。
孫獨留連與語，有數百錢掛鞍，盡以予之。既追及宋」，
道其事。宋悔，復往求之，已無所見。是歲，孫第三人及
第，而宋老死無成。此事蜀人多知之者。

《隨手雜錄》：越人朱彥弼至華陰，震死，其父朝夕泣告
於天：「某此一子，平昔無過，今乃至此。」久之，恍惚中聞
有言曰：「朱彥弼作醮西嶽廟，乃用脂燭及便溺於殿
角，罪當死，非枉也。」

姬洞明號抱真子，居華山文仙谷。紹興丙子中秋前
一日，謂門人劉裕之曰：「張翁驪姥昇元，待吾久矣。」言
訖，怡然化去。

《癸辛雜識》：王國用僉省云：「五岳惟華岳極峻，直上四
十五里，遇無路處，皆挽鐵緪，以上有西岳廟在山頂，
望黃河一衣帶水耳。所謂龍池者，僅方丈，龍在則水
深黑，龍不在則清見底。山有郭仙姑者，年二百六七
十歲矣，曾事陳希夷，又常隨呂公遊於世。」又云：「阿房
宮基址尚存，前殿從廣各數里，可容萬人，其大可知。」
有史生游華山，時暑，環憩一小溪，忽有一葉大如掌，
紅殷可愛，隨流而下。史獨接得，寘懷中。食頃，覺懷中
冷重，潛起觀之，其葉上鱗起，粟粟而動。史驚懼，棄林
中，遽白眾人曰：「此必是龍也，可速去。」須臾，林中白煙
生，彌布一谷。史下山未半，風雷大至。

《鄰幾雜志》：李程子廓隨父過三亭渡，為小石隱足痛，
以呼父。程云：「太華峰頭，仙人手跡，黃河灘裏，爭知有
隱人腳跟。」

《聞奇錄》：「賈人張弘者，行至華嶽廟前，忽昏懵前進不
可，繫馬於一金荊樹而酣睡，馬驚，拽出樹根而走。寤
逐而及之，樹根形如獅子，毛爪眼耳足尾無不悉具。
乃於華陰縣求工修之，為一枕，獻於廟，守廟者常以
匱鎖之。行人聞者，賂守廟者百錢，始獲一見。」

《廣異記》：「華州進士王勳嘗與其徒趙望舒等入華岳
廟，入第三女座，悅其倩巧而蠱之，即時便死。望舒惶
懼，呼神巫持酒饌於神前鼓舞，久之方蘇。王怒望舒
曰：『我自在彼無苦，何令神巫彈琵琶呼我為』？眾人笑
而問之，云：女初藏已於車中，適繾綣，被望舒彈琵琶
告王，令一黃門搜諸婢車中次諸女，既不得已，被推」
落地，因邇遂活矣。

《華嶽全集》：「嘉靖壬子，少宰潼關盛公訥，從同州馬文
莊公讀書青柯坪。時友人王別駕來賓，授徒數人。一
日早膳後，兩弟子以挺相戲，忽踣其一于地上，往掖
之死矣。王舁入室內，灌之湯液，日將夕，更不能活，大
懼妨試事。馬文莊公偕盛公為之禱嶽神于寥陽洞，
眾還復入室。時盛公獨立室外，見山頂有月，大丈許」，
或起或下，扶搖而來。至道院中，聲如乍雷，光遂四散，
照燿窗壁皆白。室中競出問狀，盛公方述所見，斃者
忽大呼，群趨視之，乃曰：「眾且退，有白衣道人持藥藥
我。」因大開其口，如食藥狀，復寂然無聲。少頃，能呻吟，
遂甦。王猶驚疑，因詰以所嘗誦，讀者歷歷能道。乃知
月光，白帝神也，感異之靈如此。

明末少華峰有龍出玉皇殿泥龍內，坐山道人、諸生
張天錫見之。