←
 
經濟彙編 樂律典 第二十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二十三卷

經濟彙編 樂律典 第二十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》」、《經濟彙編·樂律典》。

　第二十三卷《目錄》。

　《樂律總部彙考》二十三。

　　宋樂章四。

《樂律典》第二十三卷。

樂律總部彙考二十三
[
编辑
]

宋樂章四
[
编辑
]

理宗明堂前朝獻景靈宮二首。
〈餘用舊辭：〉
升殿，登歌，《乾安》

我享我將，罄茲精意。陟降左右，維天與契。齋明乃心，
祗肅在位。於萬斯年，百福來備。

亞獻宮架沖安

慶雲郁郁，鳴璆琅琅。澹其容與，申薦貳觴。奉承若宥，
神其樂康。錫以多祉，源深流長。

《大中祥符封禪》十首：
〈餘同南北郊。〉

山上圜臺降神，《高安》

巖巖泰山，配德於天。奉符展采，翼翼乾乾。滌濯靜嘉，
罔有弗蠲。上帝顧諟，冷風肅然。

昊天上帝坐酌獻，《奉安》

皇天上帝，陰騭下民。道崇廣覆，化洽鴻鈞。靈文誕錫，
寶命惟新。增高欽事，式奉嚴禋。

太祖配坐酌獻，《封安》

於穆聖祖，肇開鴻業。我武惟揚，皇威有曄。四隩混同，
百靈震疊。陟配高穹，明靈是接。

太宗配坐酌獻，《封安》

祗若封祀，神宗配天。禮樂明備，奠獻精虔。景靈來格，
休祥藹然。於昭垂慶，億萬斯年。

亞獻恭安

因高定位，禮修物備。薦鬯卜牲，虔恭寅畏。八音克諧，
天神咸暨。「降福穰穰，永錫爾類。」

終獻順安

浩浩元精，無臭無聲。臨下有赫，得一以清。備物致享，
薦茲至誠。泰尊奠獻，夙夜齊明。

社首壇降神靖安

至哉《坤》元，資生伊始。博厚稱德，沈潛柔止。降禪方位，
聿修明祀。寅恭吉蠲，永錫蕃祉。

皇地祇坐酌獻，《禪安》

坤德直方，博厚無疆。秉陰得一，靜而有常。寶藏以發，
乃育百昌。肅祗禪祭，錫祉穰穰。

太祖配坐酌獻，《禪安》

皇矣聖祖，丕赫神武。秉運宅中，威加九土。德厚功崇，
頌聲載路。陟配方祇，對天之祜。

太宗配坐酌獻，《禪安》

毖祀柔祇，報功厚載。思文太宗，侑神嚴配。鐘石斯和，
籩豆咸在。永錫坤珍，資生為大。

汾陰十首

降神靖安

茫茫坤載，粵惟太寧。資生光大，品物流形。瞻言汾曲，
允宅神靈。聖皇躬享，明德惟馨。

奠玉幣，登歌《嘉安》：

至誠旁達，柔祇格思。奉以琮幣，致誠在茲。

奉俎豐安

博碩者牲，載純其色。體薦登俎，聿崇坤德。

后土地祇坐酌獻，《博安》

秉陰成德，敏樹宣功。應變審諦，神力無窮。沈潛剛克，
流謙示中。潔茲奠獻，妙物元通。

太祖配坐酌獻，《博安》

《坤》元茂育，植物成形。於穆聖祖，功齊三靈。嚴恭配侑，
厚德攸寧。永懷錫羨，歆此惟馨。

太宗配坐酌獻，《博安》

報功厚載，祀事惟明。思文烈考，道濟群生。侑神定位，
協德《安平》。馨潔並薦，享於克誠。

飲福博安

寅威寶命，明祀惟虔。協神備物，罔不吉蠲。后祇格思，
靈飆肅然。誕受景福，遐哉億年。

亞終獻正安

至哉柔祗，滋生蕃錫。滌濯靜嘉，寅恭夕惕。金奏純如，
萬舞有奕。立我烝民，莫匪爾極。

后土廟降神靖安

博厚流形，秉陰成德。柔順利正，直方維則。明祇格思，
素汾之側。祗載吉蠲，宸心翼翼。

酌獻博安

至哉物祖，設象隆脽。動靜之德，翕闢攸宜。嘉栗以薦，
精禱洪釐。茂宣陰貺，五穀蕃滋。

祗奉天書六首

朝元殿酌獻，《瑞文》：
​
妙道非常，神變無方。惟天輔德，靈貺誕章。元文昭錫，

寶曆彌昌。禮崇明祀，式薦馨香。

含香園瑞文

運格熙盛，將封《介丘》。禮神之域，瑞命殊尤。靈文薦降，
丕顯皇猷。聖心肅奉，永洽鴻休。

泰山社首壇升降，《瑞文》

元穹眷懷，寶符申錫。垂露騰文，粲然靈跡。發祥吉圖，
純熙寫奕。登薦欽崇，式昭天曆。

奉香酌獻瑞安

謂天蓋高，惟皇合德。倬彼靈章，圖書是錫。眷命諄諄，
被以遐曆。膺籙告成，虔恭欽翼。

地屆興王，祥開圖籙。典禮昭成，祺祥交屬。大輅逶迤，
卿雲紛郁。祐我含靈，錫茲介福。
〈
祥符七年奉祀畢天書迴至應天府有雲
物之瑞命製是曲以紀休應
〉

升降靈文

旻穹無聲，惟德是輔。降監錫符，垂文篆素。孝瑞紀封，
英聲載路。既壽而昌，篤天之祜。

祭九鼎十二首

帝鼐降神，《景安》
〈土王日祀。〉

日號丙丁，方號中央。德惟其時，蠲吉是將。夫何飲之？
「黃流玉瓚。夫何食之？有陳伊饌。」

奉饌豐安

粢盛既豐。牲牢既充。展茲熙事。溫溫其恭。「惟明欣欣。
燔炙芬芬。保乎天子。繁祉薦臻。」

亞終獻文安

工祝致辭，「黃流協鬯。爰登《清歌》，載期神享。噫予誠心，
精禋是虔。嘉予陳祀，豐盈豆籩。」

春分，蒼鼎亞、終獻，《成安》

「法乾剛兮，鑄鼎奠方。涓嘉旦兮，齊明迎祥。」胡為持幣？
維箱及筥。胡為和羹？有錡維釜？

立夏，岡鼎迎神，《凝安》

我方東南，我旦朱明。爰因其時，鼎以岡名。粢盛既馨，
牲牷既盈。佑我皇家，巽令風行。

亞終獻成安

黃流在中，惟馨香祀。於薦於神，爰祗厥事。禮從多儀，
以進為文。尊斝三獻，昭示孔勤。

夏至彤鼎酌獻，《成安》

犧尊將將，徂基自堂。牲牷肥腯，鼓鐘喤喤。肆予醴「齊，
椒馨飶香。聿來歆顧，天祚永昌。」

立秋，阜鼎酌獻，《成安》

明德崇享，磬筦鏘鏘。鏗兮佩舉，峨冠齊莊。肆陳有序，
承箱是將。其牲伊何？籩豆大房。

秋分，皛鼎亞、終獻，《成安》

神宮巍巍，庭燎有輝。聲諧備樂，物陳豐儀。《清酤》既載，
酌言獻之。惟神醉止，聿來蕃釐。

立冬，魁鼎迎神，《凝安》

時運而冬，乃神元冥。陰陽相推，豐年以成。越陳嘉肅，
牲牢粢盛。來享來依，監於明誠。

酌獻成安

罍之初登，其儀昭陳。罍之既祼，其香升聞。神心嘉止，
於焉欣欣。貽我有年，穰穰其仁。

冬至寶鼎奠幣，《明安》

秉心齊明，奉牲博碩。匏絲鏗陳，冠佩儼飾。其肆其將，
明神來格。執奠維何？猗歟幣帛。

《大中祥符五嶽加帝號祭告》八首

迎神靜安

鐘石既作，俎豆在前。雲旗飛揚，神光肅然。當駕飆欻，
來乎青圓。言備縟禮，享茲吉蠲。

冊入門正安

節彼喬嶽，神明之府。秩秩威儀，肅肅靈宇。懿號克崇，
庶物咸睹。帝籍升名，式綏九土。

酌獻東嶽嘉安

節彼岱宗，有嚴廟貌。惟辟奉天，依神設教。帝典焜煌，
嘉薦普淖。至靈格思，殊祥是效。

南嶽

作鎮炎夏，畜茲靈光。敷與萬物，既阜既昌。爰刻溫玉，
式薦徽章。昭嘏神意，福熙穰穰。

西嶽

瞻言太華，奠方作鎮。典冊是膺，等威以峻。上公奉儀，
祀宮薦信。介祉萬邦，永配坤順。

北嶽

仰止靈嶽，鎮於朔方。增崇懿號，度越彝章。祗薦嘉樂，
式陳令芳。永資純佑，國祚蕃昌。

中嶽

巖巖神嶽，作鎮中央。肅奉徽冊，尊名孔章。聿降飆駕，
載獻蘭觴。熙事允洽，寶祚彌昌。

送神靜安

祗薦鴻名，寅威明祀。《有楚》之儀，如在之祭。奠獻既終，
禮容克備。神鑒孔昭，福禧來暨。

《天安》冊封五嶽帝一首：

冊出入正安
​
名嶽奠方，帝儀克舉。吉日惟良，九賓咸旅。溫玉鏤文，

纁裳正宁。禮備樂成，篤神之祐。

「熙寧望祭嶽鎮海瀆」 十七首

東望迎神凝安

盛德惟木，勾芒御神。沂岱淮海，厥功在民。爰熙壇坎，
裒對庶神。於以歆格，靈貽具臻。

升降同安

紳鞞襜兮，玉珮蕊兮。於我將事。神燕喜兮。帝命望祀，
敢有不共。往返於位，肅肅雍雍。

奠玉幣明安

「祀以崇德，幣則有儀。肅我將事，登降孔時。精明純潔，
罔有弗祗。」史辭無愧，神用來娭。

酌獻成安

肇茲東土，含潤無疆。維時發春，嘉薦令芳。祭用《薶沈》，
順性含藏。不涸不童，誕降祺祥。

送神凝安

神之至止，熙壇為春。神之將歸，「旂服振振。欻兮迴飆，
窅兮旋雲。祐於東方，永施厥仁。」

南望迎神凝安

《嵩》。
衡霍暨厥海江。時維長養，惠我南邦。「肆嚴牲幣，
神式來降。以侑以妥，百福是龐。」

酌獻成安

景風應律，朱鳥開辰。肅肅明祀，嘉籩列陳。牲用牷物，
樂奏《蕤賓》。克綏永福，祐此下民。

送神凝安

鼓鐘云云，龡管伊伊。神既醉飽，曰送言歸。山有厚藏，
水有靈德。物其永依，往奠炎宅。

中望迎神凝安

維上作德，維帝御行。含養載育，萬物以成。有嚴祀典，
薦我德馨。神其歆止，永用億寧。

酌獻成安

高廣融結，實維中央。宣氣報功，利彼一方。坎壇以祀，
六樂鏘鏘。靈其有喜，酌以大璋。

送神凝安

言旋其處，以奠中域。「無替厥靈，四方是則。神永不息，
祀永不愆。以享以報，於萬斯年。」

西望迎神凝安

品物順說，時司金行。於郊迎氣，以望庶靈。雅歌惟樂，
主薦惟牲。作民之祉，永相厥成。

酌獻成安

西顥沆碭，執矩司秋。諏言協靈，時祀孔脩。禮有薦獻，
爰視公侯。秩而祭之，百福是遒。

送神凝安

我樂我神，簋俎腥饔。曰神之還，西土是宮。於蕃禽魚，
於衍草木。富我藪隰，滋我高陸。

北望迎神凝安

帝德乘坎，時御閉藏。爰潔牲醴，兆茲北方。海山攸宅，
神施無疆。具享蠲吉，降福孔穰。

酌獻成安

淒寒凝陰，隕籜滌場。百物順成，黍稷馨香。款於北郊，
爰因其方。何以侑神？薦此嘉觴。

送神凝安

維山及川，奠宅幽方。我度其靈，降止靡常。肅肅坎壇，
既迎既將。促樂徹俎，是送是望。

《紹興祀嶽鎮海瀆四十三首》

東方迎神凝安

帝奠九廛。「孰匪我疆。繄我東土。山川相望。祀事孔時。
肅雍不忘。嶪峨濛鴻。郁哉洋洋。」

初獻盥洗同安

青陽肇開，祀事孔飭。鬱人贊溉，其馨苾苾。敬爾威儀，
亦孔之則。神之格思，無我有斁。

奠玉幣明安

司曆告時，惟孟之春。爰舉時祀，旅於有神。鼓鐘既設，
珪帛具陳。阜蕃庶物，以福我民。

東嶽位酌獻成安

巖巖天齊，自古在昔。膚寸之雲，四方其澤。惟時東作，
祀事乃飭。惠我無疆，恩霑動植。

東鎮位

惟山有鎮，雄於其方。東孰為雄，於沂之疆。祀事有時，
爰舉舊章。我望匪遙，庶幾燕饗。

東海位

澒洞鴻濛，天與無極。導納江漢，節宣南北。順助其功，
善下惟德。我祀孔時，以介景福。

東瀆位

我祀伊何？「於彼長淮。導源桐柏，委注蓬萊。扞齊護楚，
宣威示懷。豆籩列陳，亦孔之偕。」

亞、終獻，酌獻
〈四位並同。〉

我祀孔肅，神其安留。容與裴回，若止若浮。洽此重觴，
申以百羞。無我斁遺，萬邦之休。

送神凝安

蹇兮紛紛，神實戾止。以飲以食，以享以祀。
兮冥冥
​
神亦歸止。以醉以飽，以錫爾祉。

南方迎神凝安

朱明盛長，我祀用飭。厥祀伊何？山川咸秩。如將見之，
繩繩齊栗。神哉沛兮，消搖來格！

初獻盥洗、升降，《同安》

爰熙嘉壇，揭虔毖祀。鬱人沃盥，贊我祼事。於降於登，
以作以止。莫不肅雍，告靈饗矣。

奠王幣明安

我祀我享，儀物孔周。一純斯舉，二精聿脩。璞兮其溫，
絲兮其紑。是薦潔蠲，神兮安留。

南嶽位酌獻成安

神曰「司天、居南之衡。位焉則帝，於以奠方。南訛秩事，
望禮有常。庶幾嘉虞，介福無疆。」

南鎮位

維南有山，於彼會稽。作鎮在昔，神則司之。厥有舊典，
以祀以時。百味維旨，靈其燕娭。

南海位

維水善下，利物曰功。逶迤百川，誰歟朝宗？蕩蕩《大受》，
於焉會同。《膋蕭》列陳，以答鴻濛。

南瀆位

四瀆之利，經營中國。南曰大江，險兮天設。維爾有神，
隃其廟食。望秩孔時，我心翼翼。

亞終獻酌獻

神之游兮，「洋洋對越。澹乎容與，《肹蠁》斯答。乃奏既備，
八音攸節。重觴申陳，百禮以洽。」

送神：
〈曲同《迎神》。〉

薦徹豆籩，熙事備成。靈兮將歸，羽旄紛紜。飄其逝矣，
浮空籋雲。悵然顧瞻，有撫懷心。

中央迎神凝安

天作《高山》，屹然中峙。經營厥宇，萬億咸遂。「火熙土王，
爰舉時祀。繩繩《宣延》」，彷彿來止。

初獻盥洗、升降，《同安》

思來感格，肅雍不忘。禮儀既備，躋躋蹌蹌。潔蠲致敬，
往薦其芳。交若有承，神兮孔饗。

奠玉幣明安

練日有望，高靈來下。何以告誠？心惟物假。有篚斯實，
有寶斯藉。於以奠之，神光燭夜。

中嶽位酌獻成安

與天齊極，伊嵩之高。顯靈效異，神休孔昭。飭我祀事，
實俎鸞膋。以侑旨酒，其馨有椒。

中鎮位

禹畫九州，河內曰冀。霍山崇崇，作鎮積勢。我祀如何？
百末旨味。承神燕娭，諸神畢至。

亞終獻酌獻

禮樂既成，肅容有常。奄留「消搖，申畢重觴。仰臚所求，
降福滂洋。師象山則，以況皇章。」

送神：
〈曲同《迎神》。〉

虞至旦兮，靈亦有喜。蹇欲驤兮，象輿已轙。「《粥音》送兮，
靈聿歸矣。長無極兮，錫我以祉。」

西方迎神凝安

有岌斯安，有涵斯洽。聿相厥成，允祀是答。爰飭迺奏，
迺奏既協。於昭降止，是遵是接。

初獻盥洗、升降，《同安》

靡實不新，靡陳不濯。人之弗蠲，矧敢將酌。載晞之帨，
載濡之勺。洗儀告備，陟降時若。

奠玉幣明安

彼林有庪，彼澤有沈。猗與西望，弗菲弗淫。迺追斯邸，
迺㡛斯尋。卬禮既卒，是用是歆。

西嶽位酌獻成安

屹削厥方，風雲斯所。陰邑有宮，侐侐俁俁。清酤在尊，
靈春在下。於俎獻兮，則莫我吐。

西鎮位

維吳崇崇，於沂之西。瞻彼有隴，赫赫不迷。「克裨於嶽，
我酌俶齊。於凡有旅，眂公維躋。」

西海位

奄浸坤軸。滋殖其濊。而典斯稽。有陛有壝。弗替時舉。
元斝斯酹。胡先於河。實委之會。

西瀆位

自彼崑虛，於以潛流。念茲誕潤，豈侯不猶。在昔中府，
暨海聿脩。迄既望止，神保先卣。

亞終獻

肅肅其乂，既旨既溢。迨其畢酌，遍茲博碩。祀事既遂，
不敢誶射。神或醉止，我心斯懌。

送神：
〈曲同《迎神》。〉

迺羞既徹，迺奏及闋。無餕斯俎，式聽致謁。不蹇不蹶，
不沸不決。厲魃其祛，永庇有截。

北方迎神凝安

我土綿綿，孰匪疆理。惟時幽都，匪曰隃只。滌哉《艮》月，
朔風其同。曷阻曷深，其亦來降。

初獻盥洗、升降，《同安》

壽宮煇煌，聿脩時祀。繽其臨矣，吉蠲以竢。居乎昂昂
​
行乎遂遂。敬爾攸司，展采錯事。

奠玉幣明安

「相予陰威，厥功浩浩。一歲之功，何以為報？」府有珪幣，
我其敢私。肅肅孔懷，於以將之。

北嶽位酌獻成安

瞻彼芒芒。曰北之常。既高既厚。迺紀迺綱。薦鬯伊始。
靈示孔將。元服鐵駕。覽此下方。

北鎮位

赫赫作鎮，幽朔之垂。兼福我民，食哉具宜。克配彼岳，
有嚴等衰。蠲我灌禮，其敢不祗。

北海位

八裔皆水，此一會同。沄沄天墟，洞蕩洪濛。至哉維坎，
不有斯功。所秩伊何？黃流在中。

北瀆位

水星之精。播液發靈。不脅於河。既介以清。翼翼盥薦。
椒糈芬馨。載止載留。爰弭翠旌。

亞終獻

俎豆紛披，金石繁會。侑以貳尊，匪瀆匪怠。我儀既周，
我心孔戒。憺兮容與，彷彿如在。

送神：
〈曲同《迎神》。〉

靈既醉飽，禮斯徹兮。靈亦樂康，樂斯闋兮。雲征飆舉，
不可尼兮。薦福錫祉，曷有極兮。

淳祐祭海神十六首

迎神，《始安宮》一曲：

堪與之間，最鉅惟瀛。包乾括坤，吐日滔星。祀典載新，
禮樂孔明。鑒吾嘉賴，來燕來寧。

角一曲

四溟廣矣，八紘是紀。我宅東南，迴復萬里。洪濤飄風，
安危所倚。祀事特隆，神其戾止。

徵一曲

若稽《有唐》，克致崇極。祝號既升，爰增祭式。從享於郊，
神斯受職。我祀肇新，式祈陰騭。

羽一曲

猗與祀禮，四海會同。靈之來沛，鞭霆馭風。肹蠁彷彿，
在位肅雍。佑我烝民，式徼神功。

升降欽安

靈之來「至，垂慶陰陰。靈之已坐，飭茲《五音》。壇殿聿嚴，
陟降孔欽。靈宜安留，鑒我德心。」

東海位奠玉幣，《德安》

百川所歸，天地之左。澒洞鴻濛，功高善下。行都攸依，
百祿是荷。制幣嘉玉，以侑以妥。

南海位奠玉幣，《瀛安》

祝融之位，貴乎三神。吞納江漢，廣大無垠。長為委輸，
祐我黎民。敬陳明享，允鑒恭勤。

西海位奠玉幣，《潤安》

蒲菖之澤，派引天潢。羲娥出入，浩渺微茫。蓋高斯覆，
猶隔封疆。我思六合，肇正吉昌。

北海位奠玉幣，《瀚安》

瀚海重潤，《地紀》亦歸。吞受百瀆，限制北陲。一視同仁，
我心則怡。嘉薦玉幣，神其格思。

捧俎豐安

昭格靈貺，祀典肇升。牲牷告充，雕俎是承。薦虔效物，
省德惟馨。靈其有喜，萬宇肅澄。

東海位奠酌獻，《熙安》

滄溟之德，東南具依。熬波出素，國計攸資。《石臼》卻敵，
濟我王師。祀其享錫，益畀燕綏。

南海位酌獻貴安

南溟浮天，旁通百蠻。風檣迅疾，琛舶來還。民商永賴，
坐消寇姦。薦茲嘉觴，彌矣驚瀾。

西海位酌獻類安

積流疏派，被於流沙。布潤施澤，功均邇遐。我秩祀典，
四海一家。祗薦令芳，靈其享嘉。

北海位酌獻溥安

儵忽會同，裴回安留。牲肥酒香，晨事聿脩。惟德之涼，
曷奄九州。帝命是祗，多福自求。

亞終獻饗安

籩豆有楚，貳觴斯旅。神其醉飽，式燕以序。百靈祕怪，
蜿蜒飛舞。錫我祺祥，有永終古。

送神成安

告靈饗矣，錫我嘉祚。乾端坤倪，開豁呈露。元雲聿收，
群龍咸騖。滅除凶災，六幕清豫。

紹興祀大火十二首

降神，《高安》圜鐘為宮

「五緯相天，各率其職。司禮與視，則維熒惑。」「至陽之精，
屆我長嬴。于以求之，祀事孔明。」

黃鐘為角

有出有藏，伏見靡常。相我國家，鑒觀四方。視罔不正，
終然允臧。其神來格，明德馨香。

太簇為徵

小大率禮，不愆於儀。展采錯事，秩祀孔時。維今之故，

閱我數度。脩厥典常，神其來顧
​

姑洗為羽

「於赫我宋，以火德王。永永丕圖，繄神之相。」神之來矣，
維其時矣。禮備樂奏，神其知矣。

升殿正安

有儼其容，有潔其衷。屹屹崇壇，伊神與通。神肯降格，
嘉神之休。虔恭降登，神乎安留。

熒惑位奠玉幣，《嘉安》

馨香接神，肹蠁恍惚。求神以誠，薦誠以物。有藉斯玉，
有篚斯幣。是用薦陳，昭玆精意。

商立宣明王位奠幣，《嘉安》

「熒惑在天，惟火與合。」繄神主火，純一不雜。作配熒惑，
祀功則然。不腆之幣，於以告虔。

捧俎豐安

火遵其令，無物不長。視此牲牢，務得其養。豢以祀神，
有腯其肥。非神之宜，其將曷歸！

熒惑位酌獻祐安

皇念有神，介我戩穀。登時休明，有此美祿。酌言獻之，
有飶其香。神兮燕娭，醉此嘉觴。

宣明王位酌獻，《祐安》

誰其祀神？知神嗜好。閼伯祀火，為神所勞。睠言配食，
既與火俱。於樂旨酒，承神嘉虞。

亞終獻文安

神既貺施，嗜我飲食。申以累獻，以承靈億。神方常羊，
咸畢我觴。於再於三，於誠之將。

送神用理安

登降上下。「奠璧獻斝。音送粥粥，禮無違者。已虞至旦，
神其將歸。顧我國家，遺以繁釐。」

「出火《祀火辰》」 十二首：

降神，《高安》圜鐘為宮

煜煜我宋，火德所𢌿。用火紀時，允惟象類。神自類歆，
誠繇類至。有感斯通，孚我陽燧。

黃鐘為角

樂音上達，粵惟出虛。火性炎上，亦生於無。我鏞我磬，
我笙我竽。氣同聲應，昭哉合符。

太簇為徵

火在六氣，獨處其兩。感生維君，繄辰克相。何以驗之？
占茲垂象。騰駕蒼虯，欻其來饗。

姑洗為羽

星入於戌，與火俱詘。火出於辰，與星俱伸。一伸一詘，
孰操縱之？利用出入，民咸用之。

升殿正安

屹彼嘉壇，赤伏始屆。掞光耀明，洋乎如在。俛仰重離，
默與精會。隨我降升，肅聽環珮。

大辰位奠玉幣，《嘉安》

維莫之春，五陽發舒。日之夕矣，三星在隅。莫量匪幣，
莫嘉匪玉。明薦孔時，神光下矚。

商丘宣明王奠幣，《嘉安》

二七儲神，與天地並。孰儷厥德？聿惟南正。功楙陶唐，
澤流億姓。作配嚴禋，贄列惟稱。

捧俎豐安

有嚴在滌，陳彼牲牢。孔碩其俎，薦此《血毛》。厥初生民，
飲茹則然。以燔以炙，伊誰云先。

大辰位酌獻祐安

孰為大辰，維北有斗。曾是彗星，斯名孔有。幽榮報功，
潔齊敢後。容與嘉觴，式歆旨酒。

宣明王位酌獻，《祜安》

周設司爟，雖列夏官。仍襲孔《易》，闓端實難。相彼商丘，
永懷初造。不腆桂椒，匪以為報。

亞終獻文安

潛之伏矣，柞槱既休。有俶其來，榆柳是求。靈駕紛羽，
尚其安留。飲我三爵，言言油油。

送神理安

五運惟火，實宗眾陽。宿壯用明，千載愈光。神保聿歸，
安處火房，《鬱攸》不作，炎圖永昌。

《納火祀大辰》十二首。

降神，《高安》圜鐘為宮

赫赫皇圖，炎炎火德。侈神之賜，奄有方國。粢盛既豐，
俎豆有飶。於萬斯年，報祀無斁。

黃鐘為角

火星之躔，有煜其光。表於辰位，伏於戌方。時和歲稔，
仁顯用藏。告爾萬民，出納有常。

太簇為徵

季秋之月，律中無射。農事備收，火功告畢。克禋克祀，
有嚴有翼。風馬雲車，尚其來格。

姑洗為羽

明明我后，重祭欽祠。有司肅事，式薦晨儀。禮惟其稱，
物惟其時。神之聽之，福祿來為。

升殿正安

「猗與明壇，右平左墄。」冕服斯皇，玉珮有節。陟降惟寅，
匪徐匪疾。式崇大祀，禮文咸秩。

大辰位奠玉幣，《嘉安》
​
金行序晚，玉露晨清。齋戒豐潔，肅恭神明。嘉幣惟量，

嘉玉惟精。於以奠之，庶幾來聽。

商丘宣明王位奠幣，《嘉安》

恭惟火正，自陶唐氏邑於商丘，配食辰祀。有功在民，
有德在位，敢替典常，惟恭奉幣。

捧俎豐安

「萬彙攸成，四方寧謐。工祝致告，普存民力。」迺薦斯牲，
為俎孔碩。介以繁祉，式和民則。

大辰位酌獻祐安

庶功備矣，休德昭明。天地釀和，鬱鬯斯清。玉瓚以酌，
瑤觴載盈。周流常羊，來燕來寧。

宣明王位酌獻，《祐安》

廣大建祀，式崇其配。馨香在茲，清酒既載。穆穆有暉，
洋洋如在。聿懷嘉慶，繄神之賚。

亞終獻文安

幣玉肅陳，笙簧具舉。桂醑浮觴，瓊羞溢俎。禮有三獻，
式和且序。神具醉止，慶流寰宇。

送神理安

神靈降鑒，天地回旋。惟馨薦矣，既醉歆焉。諸宰斯徹，
式禮莫愆。隤祉降祥，天子萬年。

「《景德》祭社稷」 三首。

降神靜安

百穀蕃滋，麗乎下土。聿崇明祀，垂之千古。育物惟茂，
粒民斯普。報本攸宜，國章咸睹。

奠玉幣，酌獻，《嘉安》

於穆大祀，功利相宣。靈壇美報，歷代昭然。介以蕃祉，
祚以豐年。土爰稼穡，允協民天。

送神靜安

制幣犧齊，正辭無愧。樂以送之，畢其精意。

景祐祀社稷三首

迎神靈安

五祀之本，百貨何極？道著開闢，惠周動植。國崇美穀，
民資力穡。奠獻惟寅，神靈來格。

初獻升降正安

太社后土太稷后稷奠玉幣，並《嘉安》

奉俎，《豐安》
〈同前。〉

亞、終獻，《文安》；送神，《寧安》

神之來兮，降茲下土。神之去兮，杳無處所。壇壝肅然，
瘞幣徹俎。乃粒之功，冠於萬古。

奉俎，《豐安》
〈神州地祇、皇地祇、與社稷通用。〉

禮崇明禋。惟馨斯酒，潔粢。豐盛殺時，犉牡。齊莊嚴祗，
升燎於槱。其報伊何？如山如阜。

「《大觀》《祀社稷》」 九首

迎神，《寧安》黃鐘二奏

惟土之尊，民食資焉。陰祀昭格，牲牢腥羶。有功於民，
告其吉蠲。神之來享，雲車翩翩。

太簇角二奏

惟穀之神，函育無窮。百嘉蕃殖，民依厥功。嚴飭壇壝，
威儀肅雍。神之來享，祈於登豐。

姑洗徵二奏

猗歟《那歟》，生養斯民。家給人足，時底熙純。祗嚴明禋，
於薦苾芬。粢盛豐潔，神乃有聞。

南呂羽二奏

籩豆斯陳，三牲告幽。報本之禮，答神之休。來歆芬香，
豐登於秋。倉箱千萬，治符成周。

初獻升降正安

崇崇廣壇，嚴恭祀事。威儀孔時，周旋進止，鏘若環珮。
誠通於幽，相於農植。邦其咸休。

奠幣嘉安

「於嘻陰祀，封土惟崇。」於時之吉，歆予鼓鐘。柔靜化光，
人賴其功。陳茲量幣，百貨是隆。

酌獻嘉安

坤元生物，功利相宣。蠲茲祀事，美報致虔。清酤芬如，
靈壇巋然。酌尊奠觴，神其格焉。

亞終獻文安

薦嘉亶時，洋洋來格。載登茲壇，齋明維敕。神用居歆，
順成農穡。其崇若墉，其比如櫛。

送神寧安

尊罍芬香，威儀肅雍。靈心嘉止，洋洋交通。神歸降禧，
年斯屢豐。倉箱千萬，慰予三農。

「紹興祀太社、太稷」 十七首

迎神用《寧安》函鐘為宮：
〈春社用。〉

五祀之本，社稷有嚴。芟作伊始，夫敢不虔。吉日惟戊，
式薦豆籩。神其來格，用介有年。

函鐘為宮。
〈秋社臘用。〉

功烈在民，誕受露雨。《良耜》既歌，乃揚帗舞。是奉是尊，
厚禮斯舉。相其豐年，多稌多黍。

太簇為角

是尊是奉，茲率舊章。樂音純繹，薦溢圓方。情文備矣，
神其迪嘗。永觀錫羨，多穡穰穰。

姑洗為徵
​
穀資土養，民賴穀生。功利之博，莫之與京。式嚴祀壇，

因物薦誠。禮具樂奏，惟神顧歆。

南呂為羽

國主社稷，時祀有常。肅若舊典，報本不忘。粢盛豐潔，
歌吟《青黃》。尊神倏來，百物賓將。

盥洗正安

祭重齊肅，神格專精。沃洗於阼，涓潔著誠。清明鬯矣，
熙事備成。以似以續，如坻如京。

升壇正安

神地之道，粒食有先。歲謹祈報，禮嚴豆籩。降登祼薦，
罔或不虔。以似以續，宜屢豐年。

太社位奠玉幣，《嘉安》
〈春秋太社、土正、后稷通用。〉

平發而祭，農祥是祈。籩豆加篚，典禮有彝。惟茲珪幣，
用告肅祗。神靈降鑒，錫我繁釐。

太社位奠玉幣，《嘉安》
〈秋臘太社、土正、后稷通用。〉

赫赫媼神，稼穡是司。方是籍斂，報本攸宜。嘉壇建祀，
玉帛陳儀。明靈昭格，以介蕃釐。

還位正安

國主太社，「地道聿神。稷司百穀，利毓惟均。練日新吉，
粢盛苾芬。神燕娭矣，福此下民。」

捧俎豐安

嘉承天和，黍稷翼翼。默相農功，繄神之德。俎實犧牲，
舊章是式。嗣有豐年，我庾維億。

太社位酌獻，《嘉安》
〈春社、太稷、「土正、后稷通用。」〉

封土崇祀，有烈在民。千載不昧，福此人群。洗爵奠斝，
有酒其芬。神具醉止，愷樂欣欣。

太社位酌獻，《嘉安》
〈秋稷、臘太社、土正、后稷通用。〉

葉氣嘉生，年穀順成。萬億及秭，如坻如京。奉時犉牡，
告於神明。歌此《良耜》，於昭德馨。

亞終獻文安

風雨時若，自天降康。稼穡滋殖，自神發祥。穀我婦子，
豐年穰穰。報本嚴祀，齋明允臧。

徹豆娭安

報本之「禮，載於甲令。靈壇昭告，神既來聽。徹彼豆籩，
精誠斯罄。實惟豐年，農夫之慶。」

送神寧安

乃粒烝民，功昭萬古。國有常祀，薦獻式敘。肅肅雍雍，
舊章咸舉。神保聿歸，介我稷黍。

望瘞正安

地載萬物，民資迺功。報本稱祀，太稷攸同。禮樂既備，
訖埋愈恭。神其降嘏，時和歲豐。

熙寧祭風師五首

迎神欣安

飄颻而來，淅瀝而下。爰張其旂，爰整其駕。有豆有豋，
有兆有壇。弭旌柅輈，降止且安。

升降欽安

盥帨於下，有盤有匜。饋酌於上，有豋有彝。服容柔止，
進退優止。即事寅恭，神其休止。

奠幣容安

育我嘉生。神惠是仰。載致斯幣，庶幾用享。鼓之舞之，
式繄爾神。錫福無疆，佑此下民。

亞終獻雍安

栗栗壇坫，載是豆觴。醇烈氤氳，普薦芬芳。酌之維宜，
獻之維時。民有報侑，靈用安之。

送神欣安

奠獻紛紛，靈心欣欣。超然而返，眾御如雲。其施伊何？
多黍多稌。其祥伊何？不愆厥敘。

大觀祭風師六首

降神欣安

羽旗雲車，飄颻自天。猗歟南箕，欣嘉升煙。牲餼粢盛，
俎簋《鉶籩》。維神戾止，從空泠然。

初獻升降欽安

明昭惟馨，威儀孔時。鏘鏘鳴珮，欽薦牲犧。惟恭惟祗，
無愆無違。周旋中禮，肅恭委蛇。

奠幣容安

吹噓於喁，披拂氤氳。眾竅咸作，潛連化鈞。恩大功豐，
酬神惟恭。嘉贈盈箱，於物有容。

酌獻雍安

犧尊斯陳，清酤盈中。芬芬苾苾，馨香交通。明靈來思，
歆我精衷。維千萬祀，品物芃芃。

亞終獻雍安

清酤洋洋，虔恭注茲。條鬯敷宣，神用歆之。尊罍靜嘉，
金奏諧熙。於皇肆祀，休我群黎。

送神欣安

窈冥無窮，肹蠁斯融。來終嘉薦，歸返遙空。惟神之歸，
「欣安導和。惟神之澤，於彼滂沱。」

雨師五首

迎神欣安

神之無象，亦可思索。維雲「陰陰，維風莫莫。降止壇宇，
來顧芳馨。」侑以鼓歌，薦此明誠。

升降欽安
​
珮玉璆如，黼黻襜如。承神不懈，訖獲嘉虞。聖皇命祀，

臣敢弗恭。凡爾在位，翼翼雍雍。

奠幣容安

崇崇壇階，靈既降止。有嚴執奠，承祀玆始。明靈在天，
式顧庶察。澤潤以時，永拂荒圠。

酌獻亞、終獻，《雍安》

寅恭我神，惟上之使。俾成康年，民傒休祉。祈俎既登，
𣂏酒既盈。匪薦是專，配以明誠。

送神欣安

「牲俎告徹，嘉樂休成。卒事有嚴，燕虞高靈。蕃我民人，
育我稷黍。萬有千祀，承神之祜