←
 
理學彙編 字學典 第八十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第八十二卷

理學彙編 字學典 第八十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編字學典

　第八十二卷目錄

　法帖部雜錄

　法帖部外編

字學典第八十二卷

法帖部雜錄
[
编辑
]

《尚書故實》：「東都頃年刱造防秋館，穿掘多得蔡邕鴻
都學所書石經，後洛中人家往往有之。」

《王氏談錄》：「公言：每閱王右軍書，覺每帖氣勢各異，此
所謂羲之萬紙不同也。」

《茅亭客話》：「昔晉穆帝永和九年莫春三月三日，太原
孫統、承公、富春孫綽、興公、唐漢王彬之、道生、陳郡謝
安石、高平郗曇春熙、太原王蘊叔仁、釋支遁、道林并
逸少子凝之、徽之、操之等四十有一人修禊之。會羲
之為序，興逸而書之，筆跡遒媚，勁健絕代，凡二十八
行，三百二十四字。唐太宗購得其本，令趙模、韓道政」、
馮承素、諸葛貞等摹勒，以賜皇太子、諸王近臣。太宗
酷好書法，有《大王書真跡》三千六百張，率以一丈二
尺為一軸，得一百五十卷。太宗自書「貞觀」二字為印，
印縫及卷之首尾。又選貴臣子弟有性識者以為弘
文館學生，內出《書法》，命之學習焉。其有人閒善書者，
並召入館。由是十數年閒，海內靡然，工書翰者眾，其
王書法帖所寶惜者，獨《蘭亭序》為最，常置於御座之
側，朝夕觀覽。貞觀二十三年，聖躬不豫，謂高宗曰：「吾
欲從汝求一物，汝誠孝也，豈能違吾心耶？汝意如何？」
高宗聽命。太宗曰：「吾所欲得《蘭亭》，可將去乎？」高宗哽
噎流涕曰：「唯命。」奉諱之日，用玉匣貯之，隨仙駕送人
靈宮。今趙模等所摹者本，往往有好事者收藏。得偽
蜀時，吳王遣內客省使高弼通好，持國書於蜀，因獻
偽皇太子王羲之石本《蘭亭》一軸。當時識者議此本
是羲之撰序，後刻石於《蘭亭》者，偽皇太子攻王書，體
法精妙，弼故有是獻。偽翰林待詔米道鄰侍書於太
子，掌書法百餘卷，皆是二王法帖，古來名賢墨跡及
石本者。迨本朝伐蜀，其書帖盡歸米道鄰私家。至乾
德中，有鬻彩牋王七郎名文昌，與道鄰世舊，道鄰因
與文昌石本蘭亭，即吳使高弼獻太子者。文昌好博
雅，古來名書多收藏之，羲之真書《樂毅論》《黃庭經》草
書十七帖，晉、魏、雨漢至李唐名臣墨跡及石本，皆萃
於家。當時與往還好書者，毛熙震、王著、勾中正、張仁
戩、黃居實、張德釗、張文懿，史戴、滕昌祐、石恪、李德華、
陳熙載、僧懷戩。義西嘗訪之，閱其所藏，終日忘倦。太
平興國初，光祿卿高公保寅，即渚宮高氏之後，入川
為九州巡檢，休復嘗謁見之，因得張藻《山水》一軸，羲
之墨跡《蘭亭》一軸。注「崇山二字圍者乎？」二字皆是趙
模、諸葛貞搨者。檀香軸、古錦褾，皆煙晦蟲蠹，時得與
諸賢往復玩之。甲午歲家藏書畫，焚掠殆盡。今蜀中
兩經寇亂，諸家名書古畫，罕得見聞，故備言之爾。
《夢溪筆談》：「晉、宋人墨跡，多是弔喪問疾書簡。唐貞觀
中，購求前世墨跡甚嚴，非弔喪問疾書跡，皆入內府。
士大夫家所存，皆當日朝廷所不取者，所以流傳至
今。」

王羲之書，舊傳惟《樂毅論》乃羲之親書於石，其他皆
紙素所傳。唐太宗裒聚二王墨跡，惟《樂毅論》石本，其
後隨太宗入昭陵。朱梁時，耀州節度使溫韜發昭陵
得之，復傳人閒。或曰公主以偽本易之，元不曾入壙
本朝入高紳學士家。皇祐中，紳之子高安世為錢塘
主簿，《樂毅論》在其家。予嘗見之，時石已破缺，末後獨
有一「海」字者是也。其家後十餘年，安世在蘇州，石已
破為數片，以鐵束之。後安世死，石不知所在。或云蘇
州一富家得之，亦不復見。今傳《樂毅論》，皆摹本也。筆
畫無復昔之清勁。羲之小楷字，於此殆絕。《遺教經》之
類，皆非其比也。

《東坡志林》：「蕭子雲嘗答敕云：『臣昔不能賞拔，隨時所
貴規模子敬，多歷年所。年二十六，著《晉史》至《二王列
傳》，欲作論草隸法，言不盡意，遂不能成，略指論飛白
一事而已。十許年，乃見敕旨《論書》一卷，商略筆狀洞
徹，字體始變。子敬全法元常，逮爾以來，自覺功進』。」此
又見《齊史》本傳。今閣下法帖十卷，中乃有衛夫人與
一僧書，班班取子，雲「此又其偽妄可知也。」

吾嘗疑米元章用筆妙一時，而所藏書真偽相半。元
祐四年六月十二日，與章致平同過元章，致平謂吾：
「公嘗見親發鎖，兩手捉書，去人丈餘，近輒掣去者乎？」
元章笑，遂出二王長史、懷素輩十許帖子，然後知平
時所出，皆苟以適眾目而已。

世傳《王子敬帖》有「黃柑三百顆」之語，此帖乃在劉季

孫家，景文死，不知今在誰家矣。韋蘇州有言：「書後欲
​
題三百顆，洞庭須待滿林霜。」蓋蘇州亦見此帖也。予

亦嘗有詩與景文云：「君家子敬十六字，氣壓鄴侯三
萬籤。」劉季孫，景文之中子也，慷慨奇士，博學能詩。僕
薦之，得隰州以歿，哀哉！嘗有詩寄僕：「四海共知霜鬢
滿，重陽能插菊花無。」死之日，家無一錢，但有書三萬
軸，畫數百幅耳。

《澠水燕談錄》：「唐《劉忠州晏重修禹廟碑》，崔巨文，段季
展書。劉當世顯人，所記撰文及書碑者，宜皆知名士，
而其名不著於世，何也？景祐中，周越為三門發運判，
始以墨本傳京師，越書為當時所重，以是季展書亦
為人所愛。其後屯田左員外郎瑾慮其刓闕，構宇以
覆其碑，模刻於他石，以廣其傳。季展書刻石者少，有」
《洛祠記》，多《心經》，不著姓氏，驗其筆畫，亦季展書也。
歐陽文忠公好古石刻，自岐陽石鼓、岱山鄒嶧之篆，
下及漢、魏以來碑刻，山崖川谷，荒林破塚，莫不皆取，
以為《集古錄》。因其石本，軸而藏之。撮其大要，列為目
錄，并載可以正史學之闕謬者，以傳後學。跋尾多公
自題，復為之序，請蔡君謨書之，真一代「之絕筆也。」
《石林燕語》：「太宗留意字書，淳化中，嘗出內府及士大
夫家所藏漢晉以下古帖，集為十卷，刻石於祕閣，世
傳為《閣帖》是也。中閒晉宋帖，多出王貽永家。貽永，祁
公之子，國初藏名書畫，最多真跡，今猶有為李駙馬
公炤家所得者，實為奇跡。而當時摹勒出待詔手，筆，
多凝滯，閒亦有偽本，如李」斯書，乃李陽冰王密《德政
碑》石本也，石後禁中被火焚，絳人潘師旦取閣本再
摹藏於家，為絳本。慶曆閒，劉丞相沆知潭州，亦令僧
希白摹刻於州廨，為潭本。絳本雜以五代近世人書，
微出絳。希白自善書潭本差能得其行筆意。元祐閒，
徐王府又取閣本刻於木板，無甚精彩。建中靖國初，
會丞相布當國，命劉燾為館職，取淳化所遺與近出
者別為《續法帖》十卷，字多作「燾」體，又每下矣。

《淳化官帖》，黃魯直、秦少游所記，皆云板刻，此乃云石
刻也。魯直云：「元祐中，賢宅從禁院中借板墨百本，閒
遺官僚。」此云「徐王府取閤本刻於木板」，豈各自一事
耶？

《聞見錄》：「《墓田帖》，王羲之臨鍾繇書，南唐墨寶堂石也。
今在邵家村，但已損不堪。」

《暇日錄》：智永《千文》闕字，太宗令王著寫足之。《楊文公
談藪》中說：「『《樂毅論》，逸少名本，千載一遇』四字，合有四
點在其旁。」《史記樂毅傳》注中載《夏侯論》可見。

《東觀餘論》：「大醫丞樂君珍蓄唐人一帖云：『委曲付師
範』。」乃王敬武與其子師範書。

《老學菴筆記》：永康軍導江縣迎祥寺有唐女真吳彩
鸞書《佛本行經》六十卷。予觀之，字亦不甚工，然多闕
唐諱。或謂真本為好事者易去，此特唐經生書耳。」
《竹坡詩話》：「余家藏山谷《謝李邦直送矞雲龍茶》詩，所
謂『矞雲從龍小蒼壁，元豐至今人未識』者是也。用川
麻矮紙作鉅軸書，如拳許大，字畫飛動，可與《瘞鶴銘》
《離堆記》爭雄。政和甲午，攜以示李端叔。端叔和山谷
韻，又用此韻作詩見貽，且跋其尾云：「元豐八年九月，
魯直入館，是月裕陵發引前一日，百官集朝堂，與余
適相值，邂逅，邦直送茶。居兩日，聞有詩，又數日，相見
於文德班中，為余口占。政和四年中元前一日，宣城
周少隱出此詩相示，蓋二十有九年矣。」《感舊愴然，因
借其》韻，書於卷尾。是日大旱，久不雨而雨。黃昏月出，
已而復雨。紹興兵至姑谿，詩帖《兩腰牛》并與山谷墨
妙為之一空。

《漫笑錄》：「歐陽詢《化度寺碑》、虞世南《孔子廟堂記》、柳公
權《陰符經敘》，三公以書名，三碑又最精者。」

《續筆記》：王羲之先諱正，故法帖中謂「正月」為「一月」，或
為初月，其他「正」字率以「政」代之。

《法帖釋文》：《東書堂帖》定為杜度書。《千文》，章帝時既未
有，而杜度亦漢人。二說皆誤。或云是蕭子雲書。
蔡佑《雜記》：「焦山《瘞鶴銘》，不著姓氏，但稱華陽真逸，世
謂羲之書，雖前輩名賢，皆無異論，獨章子厚丞相不
以為然。緣石刻在崖下水濱，非窮冬水落，不能至其
處。其側復有司兵參軍王瓚題名，小字數十，與《瘞鶴
銘》字」畫一同，雖無字畫可考，官稱乃唐人，則章丞相
可謂明鑒也。

《容齋四筆》。《潭州石刻法帖》十卷，錢希白所鐫，最為善
本。吾鄉程欽之待詔，以元符三年帥桂林，東坡自儋
耳移合浦，得觀其藏帖，每帖各題其末。第二卷云：「唐
太宗作詩至多，亦有徐庾風氣，而世不傳，獨於《初學
記》時時見之。」第四卷云：「吳道子始見張僧繇畫，曰浪
得名耳。已而坐臥其下，三日不能去。庾征西初不服」
逸少，有家雞野鶩之論，後乃以為伯英再生。今觀其
書，乃不逮子敬遠甚，正可比羊欣耳。第六卷云：「宰相
安和，殷生無恙。」宰相當是簡文帝，殷生則淵源也耶？
第八卷云：「希白作字，自有江左風味，故《長沙法帖》比
淳化待詔所摹為勝。」世俗不察，爭訪閣下本，誤矣。此
逸少一卷尢妙，庚辰七夕合浦官舍借觀第九卷云
​
「謝安問獻之：『君書何如尊公』？答曰：『故自不同』。安曰：『外
人不爾』。」曰：「人那得知。」已上所書，今麻沙所刊《大全集》，
《志林》中或有之。案：庾亮及弟翼俱為征西將軍，坡所
引者翼也。坡又有詩曰：「暮年卻得庾安西，自厭家雞
題六紙。」蓋指翼前所歷官，云：「此帖今藏予家。」

李太白詩云：「山陰道士如相見，應寫黃庭換白鵝。」蓋
用王逸少事也。前賢或議之曰：「逸少寫《道德經》，道士
舉鵝群以贈之，元非黃庭，以為太白之誤。」予謂太白
眼高四海，衝口成章，必不規規然。旋檢閱晉史，看《逸
少傳》然後落筆，正使誤以道德為黃庭，於理正自無
害。議之過矣。東坡雪堂既毀，紹興初，黃州一道士，自
捐錢粟再營建。士人何頡斯舉作上梁文，其一聯云：
「前身化鶴，曾陪赤壁之遊；故事換鵝，無復《黃庭》之字。」
乃用太白詩為出處，可謂奇語。按張彥遠《法書要錄》
載褚遂良《右軍書目》，正書有《黃庭經》，云「注六十行，與
山陰道士真跡故在。」又武平一《徐氏法書記》云：「武后
曝太宗時法書六十餘函，有《黃庭》。」又徐季海《古蹟記》，
元宗時大王正書三卷，以黃庭為第一，皆不云有《道
德經》，則知乃《晉傳》誤也。

《野客叢談》：「《閣下法帖》十卷，淳化中所集，其中多弔喪
問疾，國子祭酒李涪所撰。」《刊誤》云：「《短啟》出於晉宋兵
革之際，時國禁書疏，非弔喪問疾，不得輒行尺牘，故
羲之書首云死罪，是違令也。僕觀書牘首云死罪，自
漢、魏以來，已多如此，不但晉羲之也，恐非冒禁之故。
孔融、繁欽、陳琳諸人書牋，皆先言死罪，然後云云。晉」
宋以來，如阮嗣宗、謝元暉、任彥昇之徒亦然。僕又觀
《墨客揮犀》，謂法帖中多弔喪問疾者，蓋唐帝好晉人
墨蹟，舍弔喪問疾之書悉入內府，後歸昭陵，無有存
者，惟弔喪問疾者以不祥故多在人閒。

《西清詩話》曰：太白詩：「山陰道士如相見，應寫黃庭換
白鵝。」案《晉書》，右軍寫《道德經》，換道士鵝，非黃庭也。余
觀陶穀跋《黃庭經》曰：「山陰劉道士，以鵝群獻右軍，乞
書《黃庭經》。」此是也。穀亦為《黃庭經》，得非承太白之誤
乎？黃魯直詩：「為君寫就黃庭了，不博山陰道士鵝。」梅
聖俞詩：「道士雖換黃庭經」，又曰：「黃庭換白鵝。」皆承此
謬。或者謂《晉史》但言道士鵝群，不知穀何以知其為
道士劉君也。考《晉帖》，獻之有劉道士鵝群，亦無歸也，
無乃據此乎？

《避暑錄話》：「顏魯公真跡，宣和閒存者猶可數十本。其
最著者，與郭英乂論。《坐位書》，在永興安師文家。《祭姪
季明文病妻乞鹿脯帖》，在李觀察士衡家；《乞米帖》，在
天章閣待制王質家。《寒食帖》，在錢穆甫家。其餘《蔡明
遠帖》《盧八倉曹帖》《送劉太真序》等，不知在誰氏，皆有
石本坐位帖。安氏初析居，分為二人多見其前段。師」
文後乃并得之，相繼皆入內府，世閒無復遺矣。
《西溪叢語》：蘭亭惟定武舊本最佳，薛帥別刊木易之。
新本湍、流、「帶、右天」五字損，可以驗。舊本皆全。

《玉照新志》：雷轟薦福碑，事見楚僧惠洪。《冷齋夜話》：去
歲婁彥發機自饒州通判歸，詢之云：薦福寺雖號番
陽巨剎，元無此碑。乃惠洪偽為是說。然東坡已有詩
曰：「『有客打碑來薦福』之句。」按惠洪初名德洪，政和元
年張天覺罷相，坐關節竄海外，又數年回僧始易名
惠洪，字覺範。攷此書，距坡下世已逾一紀，洪與坡蓋
未嘗先接，恐是已有妄及之者，則非洪之鑿空矣。洪
本筠州高安人，嘗為縣小吏，黃山谷喜其聰慧，教令
讀書為浮屠氏。其後海內推為名僧。韓駒作《寂音尊
者塔銘》，即其人也。

《清波雜志》：仁宗御製《元舅隴西郡王碑文》，詔蔡襄書
之。其後命學士撰《溫成皇后碑文》，復詔以書，辭不奉
詔，曰：「此待詔職也。」蔡京政和閒以師臣之重，撰《明節
皇后墓銘》并紀，書與題，蓋皆出於己而不辭。近方見
其墨跡於士遊處云得於鬻書者，時歷七八十年尚
存，許久無採取者，豈憎人憎及儲匹耶？

輝嘗於鄭暘叔靄家得荊襄及川蜀四路金石刻，目
為《五路墨寶》。鄭既錄碑之全文，刓泐者缺焉，且附己
說。歐陽《集古》考究未備者，閒有辨正，類為數巨帙，考
證良備，悉上祕府，其副因借留數月歸之，第錄其目
并其說，前後亦得其漢刻十數種。前漢碑固多，晉碑
亦絕少，蓋晉制三品方許立碑。

《游宦紀聞》：嘉定甲申夏，有持潁濱先生帖十數幅求
售，蹤跡所自，知非贗物明甚。有《黃樓賦》一篇，讀之其
閒前則項籍劉戊一句，中觀瀾文作劉備，《潁濱集》作
劉季，觀瀾文注云：「徐州牧陶謙病篤，謂別駕糜竺曰：
『非劉備不能安此邦』。及謙死，竺率州人迎先主，先主
未敢當，陳登、孔融曉諭之，先主遂領徐州。」劉戊乃楚
元王交之子也。漢六年，既廢楚王信，分其地為二國，
立劉賈為荊王，交為楚王，王薛郡、東海、彭城三十六
縣，先有功也。及薨，戊嗣，稍淫暴，遂應吳王反，起兵會
吳，與周亞夫戰，絕吳糧，道士饑，吳王走，戊自殺。彭城
即徐州。先生之意，蓋以此也。不知當年作「劉備」、「劉季」，

而後來易以戊耶？或傳寫訛謬，而意其為「備」為季耶
​
要當以先生《手書》為定也。

歐公小草，世不多見，沙隨先生家有所藏石刻，東坡
跋云：「文忠小草《秋聲賦》《歸鴈亭》詩，當為希世珍藏，而
思仲乃得之老人家箱篋閒以苴藉絏纊者，荊山之
人以玉抵鵲，非虛言也。」

單潞公好古博雅，所蓄奇玩甚富，仍精於別辨，平生
俸入盡費於此。學小王書，筆法尤妙，始習《補之梅》，而
自成一家。吾鄉姜堯章學書於單，姜帖今亦少有。世
南嘗藏姜一帖，正與單論、劉次莊輩十數家釋帖非
是。又云：「吾帖中只張芝《秋涼帖》，鍾繇《宣示帖》，《皇象文
武帖》，王廙《小字》二表，皆在右軍之上。」其說尢親有《絳
帖評》二十卷，恨未之見也。

《揮麈餘話》：明清去夏，掃松山陰郡齋中，見王成之信
所刊其《寶藏顏魯公墨帖》，自題其後，極為夸大，固已
訝其字畫不工。及觀其後有云：「楊徽之、蘇易簡、張洎、
錢易同觀於玉堂之署」，尤為可疑。遂亟取玉堂題名
及史冊諸傳考之，楊文莊初未嘗入翰苑，雖蘇太簡
自雍熙六年至淳化五年出入禁林十年，而錢希白
以天聖四年方掌內制，距太簡之在院，相去凡隔四
十五年。希白卒，年五十五。是時方為兒童，何緣而同
造金坡耶？今春高郵守張仲思頠寄，以其家藏秦少
游所臨《蘭亭》刻置黃堂墨本見遺，後少游題云：「元豐
二年八月書，時年五十九。」案少游本傳及誌銘云：「以
建中靖國元年卒，年五十三。」而《龍井題名》「元豐五年
三十六」，則又焉得元豐二年年五十九乎？二物皆贗
甚明。繇是而知凡入石跋識，不可不審也。

《墨莊漫錄》：「潤州蘇氏家書畫甚多，書之絕異者有太
宗賜易簡御書《宋玉大言賦》，并《名真戒酒》《批答鍾繇
賀吳滅關羽上文帝表》、王右軍《答會稽內史、王述書》
《雪晴寄山陰張侯帖》、獻之《秋風詞》、梁蕭子雲《節班固
漢史》、唐褚遂良《模本蘭亭》、李太白《天馬歌》、賀知章《醉
中吟》、張長史《書逸人壁》、顏魯公《進文殊碑》《讀李陽冰》」
篆《新泉銘》、永禪師《真草千文》，齊己題贈，並皆真跡。名
畫則顧凱之《雪霽圖》《望五老峰圖》、北齊《舞鶴圖》、閻立
本《醉道士圖》、吳道子《六甲神》、薛稷《戲鶴》，陳閎《蕃馬》，韓
幹《御馬》，戴嵩《牛圖》、王維《臥披圖》、邊鸞雀竹，李將軍《曉
景屏風》、李成山水，徐熙草蟲，黃荃墨竹，居寧翎毛，董
羽《龍水》，劉道士《鬼神》、刁處士竹石，鍾「隱乳兔，皆希世
之寶，後皆散逸，或有歸御府者，今不知流落何處。」
李端叔云：「《樂毅論》高紳為湖北轉運使，道中聞砧聲
清遠，因視之，乃《樂毅論》石刻覆於下也，而已斷裂矣，
遂載歸，完理緝綴，櫝以木箱，所可辨者如此。故世之
傳布，皆止於海字，則其碎而不可緝者，良可惜也。」端
叔之說如是。予又嘗見一本在章申公家，聞今尚存，
是唐人臨本，不知即高紳所得者否，或別本也。
《瘞鶴銘》潤州揚子江焦山之足石巖下，惟冬序水退，
始可模打。世傳以為王逸少書，然其語不類晉人，是
可疑也。歐陽永叔以為華陽真逸，乃顧況之道號。或
是況所作，然亦未敢以為然也。予嘗以窮冬至山中
觀銘之側近，復有唐王瓚刻詩一篇，字畫差小於《鶴
銘》，而筆勢八法乃與《瘞鶴》極相類，意其是瓚所書也。
因模一本以歸，以示知書者，亦以為然。

《捫虱新話》：「『王右軍書本學衛夫人，其後遂妙天下，所
謂風斯在下』也。東坡字本出顏魯公，其後遂自名家，
所謂青出於藍也。」

《佩楚軒客談》：「米老與時書，自辨非顛，世謂辨顛帖。」
《石林詩話》：「張子厚善書，歐陽文忠子棐以烏絲欄絹
一軸，求子厚書《文忠明妃曲》兩篇，《廬山高》一篇。」
《雲麓漫抄》：《吳志》：「天璽元年，吳興陽羨山有空石，長十
餘丈，曰石室，郡表為瑞。遣兼司徒董朝、兼太常周處
封禪國山，大赦，改明年為天紀。即前所云水洞是也。
山後有」封禪碑，土人目曰「囤碑」，以其石圓八出，如米
廩云，字畫奇古，歲久多磨滅。訪得舊刻，以今文寫之，
前缺廿六字之
〈缺三字〉
《子茲》格于上下，光被八幽，蠉飛
蝡動，無不歸仁。是故。
〈缺十四字〉
賂。
〈缺七字〉
上尊。
〈缺廿六字〉
「靡不遑
假，民用丕作」《于是》。
〈缺二字〉
丞相。
〈缺二字〉
太常。
〈缺二字〉
奉迎。
〈
缺六
字
〉
《率禮》備，義尊敬。
〈缺十九字〉
宮。
〈缺廿四字〉
所臨徘徊，西巡遂基。
大宮《王燭》，
〈缺二字〉
澤。
〈缺一字〉
「《清》，《萬民子》」《來不日》。
〈缺六字〉
延頸
跂足。
〈缺二字〉
「來庭」，柔服以仁。
〈缺四字〉
日昃不暇。
〈缺一字〉
《觀》「《六
經》，旁貫百家。思該道根，數世陵遲。大繇末光，闔立東
觀。」
〈缺三字〉
言：「建論《墳》典，未詢微閒，窮神極化，無幽不闡，
舉逸遠佞，寬罪宥刑，尊道尚功，嘉善矜弱，哀賤愍凶。」

〈缺二字〉
「朽枯」，《上天感應》。
〈缺四字〉
「踐阼初升，特發神夢，膺受
籙圖，玉璽，啟自神匱，神人指授，金冊、青玉符者四，日
月抱戴，老人星見者一十有七，五帝瑞氣，黃旗紫蓋，
覆被宮闕，顯著牛斗者一十有九，麟、鳳、龜、龍，御圖負
書三十有九，青蛇、白虎、丹鸞、彩鳳、魚、鳥二十有二，白
虎、白麞、白麂、白兔三十有七，白雉、白鳥、白鵲、白鳩一
十有九，赤鳥、赤雀二十有」四，白雀、白鸞，二十有七，神
魚吐書，白鯉騰船者二，靈絮、神蠶，彌被原野者三；嘉
禾秀穎，甘露凝液，六十有五，殊榦連理，六百八十有
​
三，明月火珠，拱璧、琉璃三十有六，大貝餘眡、餘孕，七
十有五，大寶神璧水青玨三十有八，玉燕、玉羊、玉鳩
者三，寶鼎、神鐘、神瓮、夏祝、神鬲，三十有六，石室山、石
門、石印封、《石羊》。
〈缺二字〉
石：
〈缺二字〉
《天讖》彰，石鏡光者，一十
有七神。
〈缺一字〉
頌歌廟靈。
〈缺二字〉
者三。
〈缺一字〉
石：
〈缺二字〉
《湖澤
門道應讖，合謠者》五神。
〈缺二字〉
《僮雲母神女》，告徵表祥
者，三十有七，《靈夢啟讖》，神人授書，著驗。
〈缺二字〉
者。「《十祕
記讖文》，玉版紀真」者。
〈缺一字〉
《玉璽玉印，文采光發者八》：

〈缺二字〉
玉琯：玉
玉璦、玉鉤、玉稱，殊輝異色者，三十有
三。玉尊、玉盌，玉盤、玉罌，清潔光朗者九。孔子，河伯，《子
胥王》。
〈缺一字〉
壹言天平地成，天子出東門鄂者四，大賢
司馬徽、虞翻，推步圖緯，甄匱啟緘，發事興運會者二。
其餘飛行之類，植生之倫，希古所覿，命世殊奇，不在
瑞命之篇者，不可稱而數也。于是旃蒙協洽之歲，月
次陬訾之舍，日惟重光、大淵獻，行年所值，實惟茲歲。
帝出乎震，因易實著，遂受上天玉璽，文曰「吳真皇帝」，
玉質青黃，「解理洞徹，拜受祇筵，夙夜惟寅。夫大德宜
報，大命宜彰，乃以柔兆涒灘之歲，欽若上天，月正革
元，郊天祭地，紀號天璽，實彰明命。」于是丞相沇、大尉
璆、大司徒燮、大司空朝、執金吾修、城門校尉歆、屯騎
校尉悌、尚書令忠、尚書昏直晃、昌國史瑩。
等僉以
為「天道元默，以瑞表真。今眾瑞畢至，四表納貢，幽荒
百蠻，薄海慕化，九垓八埏，罔不被澤。率按典繇，宜先
行禪禮，紀勒天命。」遂于吳興國山之陰，告祭刊石，以
對揚乾命，廣報坤德，副慰天下喁喁之望焉。中書東
觀令史丘信、中郎將臣《蘇健》所具文，大概言符瑞，初
無可取，故備錄之，以見皓之妄有日矣。

宣和中，陝右人發地得木簡子，字皆章草朽敗不可
詮次。得此檄云：「永初二年六月丁未朔，廿日丙寅，得
車騎將軍幕府文書，上郡屬國都尉、二千石守丞廷
義、縣令、三水十月丁未到府受印綬，發夫討畔羌，急
急如律令。馬四十匹，驢二百頭，日給內侍。」梁師成得
之以入石。未幾梁卒，石簡俱亡，故見者殊鮮。吳思道
親睹梁簡故賦，其《祕古堂》云：「異錦千囊更妙好，中有
玉奩藏漢草」，得其模本示余。按章草今在世益少，唯
《急就章》見在，并諸帖所傳耳。然《急就》轉模，失真愈遠。
官帖章草、《皇象》《索靖》等書，與張芸叟所珍《鷂雀賦》，又
率是贗作，黃長叡已嘗辨於《東觀餘論》，然則此檄當
為今章草第一也。米元章《淮鱗帖》卷內，稱「章草乃章
奏之章。」今攷之，既用於檄，則理容概施於章奏。蓋小
學家流，由古以降，日趨於簡便，故大篆變小篆，小篆
變隸。比其久也，復以隸為繁，則章奏文移，悉以章草
從事，亦自然之勢。故雖曰草，而隸筆仍在，良由去隸
未遠故也。右軍作草，猶是其典刑，故不勝為冗筆。逮
張旭、懷素輩出，則此法掃地矣。但檄文討羌歲月，與
史不合，此史誤無疑。黃長叡已詳辨，不復述。「急急如
律令」，漢之公移常語，猶今云「符到奉行。」張天師漢人，
故承用之，而道家遂得祖述。

余外舅家收柳公權親筆啟草二十四，皆小楷字，僅
盈分，而結體遒媚，意態舒徐，有尋丈之勢，紙長不過
七寸，廣亦如之。中興重興祕省，賀方回之子，首以獻
書得官，秦太師付以搜訪遺逸。外舅之兄張公觀言
以所得託賀，納之秦府，秦進之上方。張自待次虔州
瑞金簿，易監文思院，其季復以所得投之中。人引秦
事為證，亦歸天上，獨外舅兩啟尚存，云：「上翰林柳學
士璅某，謬至顯榮，皆承闕乏。昨者璽書慰勉，蘭省遷
超，雖上意欲壯於軍威，在外臣轉深於官謗。此皆學
士曲垂獎會，潛為扶持，繼音客於北風，為主人於東
道。況兼姻媾，早接清華。推魏公感外家之情，用何氏
奉諸姨之敬。念深外妺，亦愛愚夫。不」然，則安得道已
隔而分更敦，官轉尊而志愈下。藏之不忘，佩以彌芳，
思奉冰霜，邈同雲漢。仰計亙霄路於高閣，隔人煙於
禁垣。嘯傲霞高，從容日近。閑揮彩筆，時弄紫泥。益彰

〈缺〉
「叔鸞鶴之姿，轉映王恭神仙之狀。便當乘灝氣，濯
弄瑤池。乘陰陽之鑪錘，輔天地之橐籥。異時獲賜，今
日先知。瞻望風猷，常在魂夢。」某再拜。又侍郎頡頏重
霄，騰陵迥漢。刻名仙館，絕跡人寰。潤飾洪猷，承迎中
旨。金莖瑞露，雲表先嘗；玉輦靈桃，窗間暗識。方炫獨
步，誰敢爭衡。況藝奮神工，時推妙翰。鳳鸞異態，龍虎
殊姿。白首何人，墨池誰子？後生是畏，前聖有言。若非
思與神凝，韻無俗累，則安能致茲遒逸，超彼等夷。窮
鍾蔡之楷模，入王張之閫域。往者韋相公嘗謂「侍郎
能以書諫者」，今則行執陶鈞，坐登台輔。終提一筆，以
絕百僚。後命之來，延頸而俟。某素無勳效，叨濫寵榮。
一授藩垣，兩遷官秩。猶以處床操扇，相「識孤虛，跨馬
彎弓，未為遲暮。誓將丹懇，以奉休明。所冀侍郎猥錄
孤微，終重庇遇，使其晚節，無愧平生。下情」云云。前輩
俱跂為柳筆，然非柳亦不能造此。但啟中有筆諫之
語，豈他人上柳啟，柳自書之耶？當有辨之者。

《癸辛雜識》：賈師憲以所藏「定武」五字不損肥本禊帖，
命婺州王用和翻開，凡三歲而後成，絲髮無遺。以北
​
紙古墨摹搨，與世之定武本相亂。賈大喜，賞用和以
勇爵金帛稱是。又縮為小字，刻之靈壁石，號「玉板蘭
亭。」其後傳刻者至十餘，然皆不逮此也。於是其客廖
群玉以《淳化閣帖》《絳州潘氏帖》二十卷，並以真本書
丹入石，皆逼真。又刻《小字帖》十卷，則皆近世如盧方
春所作《秋壑記》、王茂悅所作《家廟記》《九歌》之類。又以
所藏陳簡齋、姜白石、任斯庵、盧柳南四家書為小帖。
所謂「世綵堂小帖」者，世綵，廖氏堂名也，其石今不知
存亡矣。

汴學，即昔時太學舊址。《九經》石版，堆積如山。一行篆
字，一行真字。

《齊東野語》：「逸少《禊序》，高妙千古，而不入選。或謂絲竹
管絃，天朗氣清，有以累之。不知絲竹管絃，不特見《前
漢·張禹傳》，而《東都賦》亦有『絲竹管絃，煜煜抗五聲』之
語，然此二字相承，用之久矣。張衡賦：『仲冬之月，時和
氣清』。」又晉褚爽《禊賦》亦曰：「伊暮春之令月，將解禊於
通川。風搖林而自清，氣扶嶺而自鮮。」況清明為三月
節，氣朗即明，又何嫌乎？若以筆墨之妙言之，固當居
諸帖之首，乃不得列《官法帖》中，又何哉？豈以其表表
得名，自應別出，不可與諸帖齒耶？亦前輩選詩不入
李、杜之意耳。識者試評之。

《春渚紀聞》：「雖自九天分派，不與萬李同林。步處雷驚
電繞，空餘翰墨窺尋。」此趙德麟跋薳所藏李太白《醉
草》，其實自謂也。

東坡先生、山谷道人秦太虛七丈，每為人乞書，酒酣
筆倦，坡則多作枯木拳石，以塞人意。山谷則書禪句，
秦七丈則書鬼詩。余家收山谷所書禪句三十餘首，
有云：「牽驢飲江水，鼻吹波浪起。岸上蹄踏蹄，水中嘴
對嘴。予自釣魚船上客，偶除鬚鬢著袈裟。佛祖位中
留不住，夜來依舊宿蘆花。」此二詩，人間計有數十百
紙矣。「百花橋下木蘭舟，破月衝煙任意流。金玉滿堂
何所戀，爭如年少去來休。」又「溘爾一氣散，去託萬鬼
鄰。四大不自保，況復滿堂親。膏血汙厚土，化作丘中
塵。空床橫白骨，奄忽千歲人。」秦七丈屢書此二詩，余
所藏大字小字各有二本。

《文獻通考》：「後村劉氏曰：『嘗疑《千字文》，世為梁散騎常
侍周興嗣所作。然法帖中漢章帝已嘗書此文，殆非
梁人作也』。」

《胡氏雜說》：昔潘谷病目，謁黃山谷，山谷以囊墨詰之，
谷初探一囊，摸索曰：「『今不可得也』。問之曰：『此承晏軟
劑也』。又探一囊，曰：『此谷二十年前作，今亦不能為矣』。
山谷曰：『得無假鬼神耶』？谷曰：『非也，熟之而已』。」山谷遂
書以贈谷，字徑三寸餘，筆皆戰掣，至今三百餘年，光
采尚煜然射人。及米元章《海嶽菴四詠》，其字亦大書，
險勁飄逸，尤為奇絕。

《剡源集》：古之書家莫不能刻，謂之書刀，後乃用以書
丹入石。予嘗行金焦閒，見米南宮題詩崖壁，鋒勢飛
動。遺老云：「皆其所自鑿。」今人名能書，以刻字為恥，殆
非通論。

《研北雜志》：「歐陽公集錄古文，自穆王以來莫不有之，
而獨無前漢時字，求之久而不得。後劉原父長得前
漢數物，以銘刻遺之，由是大償素願。蓋難得如此。」
姜堯章作《絳帖評》旁正曲引，有功於古今。

解學士集：余少時學書，得古之斷碑遺碣，效其布置
形似，自以為至矣。閒有諛之曰：比之古碑刻，如燭取
影，殆逼其真，則又喜自負。聞有談用筆之法者，未免
非而不信也。及稍見古人之真蹟，雖毫髮運轉，皆遒
勁蒼潤，如畫沙剖玉，使人心暢神怡，然後知用筆之
法，書之精神運動於形似布置之外，尤不可昧也。
《懷麓堂集》：「子昂臨《右軍十七帖》，非此老不能為此書。」
然觀者掩卷，知其為吳興筆也。大抵效古人書，在意
不在形，優孟效孫叔敖法耳。

吾子行謂《碧落碑》以籀文歸小篆為妙絕，恐未然。周
伯琦疑其雜出諸體者得之，蓋其妙在筆不在體也。
《古今碑帖考》：「朱熹書『讀書』」二大字，在長樂方安里三
寶巖。「容膝」二字，「天光雲影」四字，在雲谷。「光風霽月」四
字，在南康白鹿洞。脫去凡近四大字，在瑞州府學。「上
帝臨汝，無貳爾心」八大字，在撫州府學。

《志雅堂雜抄》：《絳帖》第九卷，大令書一卷，第四行內面
行字右邊轉筆正在破處，隱然可見，今本乃無右邊
轉筆，全不成字，其「面」字、「亦」字，與第五行第七行亦不
同。又第七行第一字，舊本即書「止」字，今本乃草書「心」
字，筆法且俗。以此推之，今之所見，皆非舊本。

龔聖予云：「禊序有大業閒石本，其後有隋諸臣印信」，
然則在智永未藏之先，此帖亦嘗入御府。

《丹鉛總錄》：「徐靈期《衡山記》云：『夏禹導水通瀆，刻石書
名山之高』。劉禹錫《寄呂衡州》詩云：『傳聞祝融峰，上有
《神禹銘》。古石琅玕姿，祕文龍虎形』。崔融云：『於鑠大禹，
顯允天德。龍畫傍分螺，書匾刻』。韓退之詩：『岣嶁山尖
神禹碑，字青石赤形模奇』。又云：『千搜萬索何處有，森
森綠樹猿猱悲』。」古今文士稱述《禹碑》者不一，然劉禹
​
錫蓋徒聞其名矣，未至其地也；韓退之至其地矣，未
見其碑也。崔融所云，則似見之，蓋所謂螺書匾刻，非
目睹之不能道耳。宋朱晦翁、張南軒遊南嶽，尋訪不
獲。其後晦翁作《韓文考異》，遂謂退之詩為傳聞之誤，
蓋以耳目所限為斷也。王象之《輿地紀勝》云：「禹碑在
岣嶁峰，又傳在衡山縣雲密峰，昔樵」人曾見之，自後
無有見者。宋嘉定中，蜀士因樵夫引至其所，以紙打
其碑，七十二字，刻於夔門觀中，後俱亡。近張季文僉
憲自長沙得之，云「是宋嘉定中何政子一模刻於嶽
麓書院者。」斯文顯晦，信有神物護持哉！韓公及朱、張
求一見而不可得，余生又後三公乃得見。三公所未
見，亦奇矣。禹碑凡七十七字，《輿地紀勝》云「七十二字」
誤也。其文曰：承帝曰嗟，翼輔佐卿洲渚，與登鳥獸之
門，參身洪流而明發爾興，久旅忘家，宿嶽麓庭，智營
形折，心罔弗辰，往求平定，華嶽泰衡宗疏事裒勞餘，
神禋鬱塞，昏徙南瀆衍亨永制食備，萬國其寧，竄舞
永奔。

漢靈帝光和六年，刻石鏤碑，載《五經》文於太學講堂
前，此初刻也。蔡邕以熹平四年，與五官中郎將堂谿、
典禪、議郎張訓、韓說、太史令單颺奏求正定《六經》文
字，靈帝許之。邕乃自書丹於碑，使工鐫刻，立於太學
門外，此再刻也。魏正始中，又立中篆隸三體石經，古
文用鳥跡科斗體，篆效史籀、李斯、胡毋敬體，隸用程
邈體。晉永嘉中，王彌、劉曜入洛，焚毀過半。魏世宗神
龜元年，從崔光之請，補石經。唐天寶中，刻《九經》於長
安，《禮記》以《月令》為首，從李杜甫請也。五代孟昶在蜀，
刻《九經》最為精確。是時僭據之主，惟昶有文學，而蜀
不受兵，又饒文士，故其所製獨善。朱子《論語注》引石
經者，謂孟蜀石經也。宋淳化中刻于汴京，今猶有存
者。

余觀岳珂《英光堂帖》，有米元章臨智永真草《千文》，與
今本大不同，乃知古人臨帖，不論形似也。珂跋其後
云：「摹臨兩法本不同。摹帖如梓人作室，梁櫨榱桷，雖
具準繩，而締創既成，氣象自有工拙。臨帖如雙鵠並
翔，青天浮雲，浩蕩萬里，各隨所至而息，寶晉蓋進乎
此者也。」又為之贊曰：「永之法，妍以婉，章之體，峭以健」，
馬牛其風，神合志通，彼妍我峭，惟妙惟肖。故曰：「袒裼
不浼，夜戶不啟。善學柳下惠，莫如魯男子。」皆名言也。
特表出之。

字書於碑碣比之簡牘已難得，刻手精尤為難。古刻
之存於今者，《岣嶁山禹碑》是夏時刻工所成，《石鼓》為
周刻，《夏承碑》《雅州高孝廉碑》《夾江縣酒官碑》《新都縣
王稚子石闕》皆漢刻，然皆篆籀八分，筆畫齊勻，無綰
牽折撘，不見其難且工。晉獻之《保母帖》，自書上磚，晉
工刻之。宋潛溪評以為勝《蘭亭》，蓋刻工之妍也。唐顏
魯公書碑，令家僮刻之，恐俗工失其筆意。至李北海
手自刻之者數碑，碑中書「黃仙鶴刻」，或云「伏靈芝刻」，
或云「元省己刻」，皆公自刻而詭撰此名也。元趙子昂
書，得茅紹之刻，手精毫髮不失。紹之在江南，以此技
致富。晚有會稽李璋者出，自云勝紹之，試令刻之，於
字下一磔一運而就。紹之乃服絕藝，信亦自有人哉！
東坡《跋潭帖》云：「希白作字，自有江左風味，故長沈法
帖比《淳化》為勝。世俗不察，爭訪閣本，誤矣。」乃知潭帖
勝淳化多矣。希白，錢易也。

陶潛《季札讚》曰：「夫子戾止，爰詔作銘。」謂題季子有《吳
延陵君碑》也。此可證其為古無疑。秦觀疑其出於唐
人，未考《陶集》乎？

《隸釋》：何君閣道碑，洪文惠跋，稱其字畫之妙云：「『退筆
如塚，未易窺其藩籬』。蜀士袁夢麟作《漢制叢錄》亦稱
之，云在雅州榮經縣西。今不知尚在否也。」

《東皋雜錄》云：「漢碑額多篆，身多隸，隸多凹，篆多凸。惟
《張平子碑》則額與身皆篆也。」慎按：三代鐘鼎文有款
識，隱起而凸曰款，以象陽；中陷而凹曰識，以象陰。刻
之印章，則陽文曰朱文，陰文曰白文，蓋古今金石同
一例也。劉禹錫《宜城歌》云：「花臺側生樹，石碣陽鑴額。」
不見漢碑，不知此句為何說也。

《檀園集》：「學書貴得其用筆之意，不專以臨摹形似為
工。然不臨摹則與古人不親，用筆結體，終不能去其
本色摹書，然後知古人難到，尺尺寸寸而規之，求其
肖而愈不可得，故學者患苦之。然以為某書某書則
不肖，去自書則遠矣。故多摹古帖而不苦其難，自漸
去本色，以造入古人堂奧也。」

《容臺集》：「學書不從臨古人，必墮惡道。」蘇子瞻自謂懸
帖壁閒觀之，所取得其大意。趙子昂欲補米元章《海
月賦》，落筆輒止，曰：「今人去古遠矣，皆為臨學所困也。」
二公猶爾，況餘子乎？

米襄陽少時，不能自立家，專事摹帖，人謂之「集古字。」
已有規之者曰：「須得勢乃傳。」正謂此。

巖棲幽事，裒訪古帖，置之几上，其益有五：消永日，汰
俗情，一益也；分別六書宗派，二益也；多識古文奇字，

三益也；先賢風流韻態，如在筆端，且可以搜其遺行
​
逸籍，交游宅墓，四益也；不必鉤搨，日與聚首，如薰修

法，自然得解，五益也。

裝潢舊碑，石刻法帖篆額，斷不可去。不然卻似賢人
不著冠爾。

「經史子集」，以辭相傳，而碑刻則并古人手跡以存，故
好古尚友之士，相與共訪而傳之。

門生包鳴甫云：「《淳化帖》蒼頡子尚帶卦體。」此言得字
之本。

打碑文上墨後須融蠟揩之，則字畫光潤而墨不脫，
否則漫漶不明。北方用駱駝油亦佳，或以酥融蠟用
之。

臨帖如驟見異人，不必相其耳目頭面，當觀其舉止
笑語，真精神流注，此莊子所謂目擊而道存者也。
《書畫史》：「《吳季子碑》，或曰孔子未嘗至吳，或曰吳人言
子游從孔子，孔子慕札高風寄題之。」今觀「吳子」二字
類小篆，有「陵之墓」四字類大篆，或云開元殷仲恭模
搨，大曆中蕭和又刻于石。楊升庵曰：大小篆三代以
前通行，非始于秦也。

《石鼓文》，向傳以為「宣王時刻，宋馬子卿辨其為宇文
周時所作，引據傳記，幾有萬言。」

《聖教序記》，僧智永集，羲之書，謂「敕弘福寺僧懷仁」，非
也。

《游鶴堂墨藪》：偶寫一字不成，須於眾碑中求之，不可
輕易率然而作，趙子昂所謂「必求古人佳樣」是也。
《清河書畫舫》：「陸士衡《平復帖》，其書極似索靖筆法，始
知閣帖所刻陸雲書，亦後人為之，陸更古也。」

《妮古錄》以「平原爭坐位」，求蘇、米方知其變。宋人無不
寫「爭坐位」帖也。

褚河南《臨大令飛鳥帖》，柯九思跋云：「此唐人所摹，略
有元常遺法，足以知字畫源流之有自也。況絕無宋
人氣，是唐無疑耳。」奎章閣學士院鑒出博士柯九思
跋，藏項氏而不必真。

酈道元收錄古碑，巨細不遺，至《林邑外裔》，亦在《記》中。
歐陽、趙明誠而後，罕見其倫，吾朝庶幾蜀之楊太史
乎！

山谷云：「小字樂毅。論王著所書《李太白醉草》，則葛叔
忱戲其婦翁者。」

陳瓘《與仲清帖》及仲清荅書，皆集《蘭亭》字為文。
余藏顏魯公朱巨川告身。偶讀《張雎陽傳》，雎陽之死
也，論者薄其功，而巨川與李、韓等爭之，天下無異言。
周公謹云：「《蘭亭》不列官法帖中，亦前輩選詩不入李、
杜之意。」

歐陽公云：「《李邕書》，余始不甚好，好之最晚。譬之結交，
其始也難，則其合也必久。全」

蔡君謨《小字傳》二，謂《集古錄序》及《龍茶錄》也。端明亦
云：「古之善書者，必先楷法，漸至行草。某近年粗知其
意，而力已不及。」劉後村云：「《茶錄》凡見數本。」

阿瑛啟。「遁跡異鄉，甘與草木同腐，今年目昏手倦，老
態頗加，因陪雪坡舟中數日，得入城一見。然風景非
前，諸公散落，獨與學古、彥文周旋兩日，不勝慨然。倘
至平望，毋惜枉駕。辰下暑隆，惟冀善加調攝。」不具。五
月三日顧阿瑛手書拜公武先生文契，此阿瑛手蹟
也。字如龍眼大，結構嚴緊。平望疑公所居，今有《驛鸎》
「脰湖」，傳是張志和釣魚處。

《畫繼》云：「顏魯公《鹿脯帖》，有王沖隱題跋。王名持，字正
叔，長安人。惜辰玉有帖而少跋。」

《蘭亭》專論損壞處，惟《博議》上一跋云：「此是右軍平生
得意書，不必計較於毫釐之閒，如堯舜君臣，都俞賡
歌，區區四凶，正何傷於極治也。」又爭肥瘦本，亦惟《博
議》云：「世人於《蘭亭》肥、瘦二本，互有去取，余獨以為《飛
燕》《太真》俱是國色。」

余有宋仲溫書子昂「《蘭亭跋》，諸體皆備而僅九段，然
亦吉光片裘也。」

學書僅摹石刻，而不多見真蹟，便似「虯髯」，未見唐太
宗也。

宋高宗御書敘文一首，前有「斷閒」，後稱「臣」稱名，蓋御
製徽宗《御集序》也。

山河阻絕，星霜變移。傷搖落之桃蹊，感依依之柳塞。
此見高麗本「桃蹊」二字，一正閣帖「飄零」二字之訛。
米海嶽言李懷琳好作偽書，世莫能辨，而不知身蹈
其過。

吳伯度有《濠州祭伯父文》，云是顏平原手蹟，然大不
如季明及《爭坐位帖》。偶讀《山谷雜書》云：「近見安師文
有《祭濠州刺史伯父文學》，其妙處所謂『毫髮無遺恨，
波瀾獨老成』也。」

《樂毅論》，王右軍親書於石，殉葬昭陵。溫韜發得之，至
宋，入高紳家。紳子高安世，自錢塘至蘇州十餘年，石
已破數片，以鐵束之，後亡矣。或云唐公主以偽本易
之，不曾落昭陵中。

《蘭亭帖》自唐以後分二派：其一出於褚河南，是為「唐
臨本」；其一出於歐陽率更，是為「定武本
​
鮮于奉常公嘗見葉秋臺書，反覆諦視之，欲下拜。
鶴林寺多宋碑，而岳珂、孫覿為多。

米南宮墨池二大字，又「寶藏」二大字，傍題「書學博士
米芾書」，在無為州。顧野王有墨池，揚子雲亦有墨池，
右軍有墨池，費長房有墨池，張芝有墨池。

宋無為《章居士墓誌銘》為米書，應是偽帖，其里人亦
能言之。

《玉枕蘭亭》，相傳褚河南、歐陽率更縮而入石者。按桑
世昌《蘭亭考》備著傳刻本末，所疏不下百本，而畢少
董所藏至三百本，並不言玉枕，疑是近世所為。柳文
肅云：「賈魏公家數本如玉枕，以燈影縮而小之。」又云：
「秋壑使其客廖瑩中參校諸本，擇其精者，命婺工王
用和以靈璧石刻於悅生堂，經年乃就，特補勇爵酬」
之，所謂《悅生蘭亭》也。沈石田家玉枕本有秋壑印及
右軍像，而刻搨亦精。楊文貞云：「《玉枕蘭亭》有二，一在
南京火藥劉家，一在紹興府。二石今皆不存。」

《趙承旨手跡》一啟，頗得老農風味。其略云：「孟頫前得
書，發至農具，又田圍丈尺及稻把舊椽竹皆已收，今
欲新竹椽五六十條為用，可折西邊江南竹并斑竹，
擇恰好者斫五六十竿，餘舊椽竹疾發來。」

《呂公釣臺》，有坡老筆。

褚河南有真跡千文，濂溪云：「如鐵線縈結而成。」
岳州諸名家可為書法者，篆則李斯二十八字，「玉女
池後宣和、大定」二碑額岳祠會真宮，李白詩。四面碑。
八分則開元磨崖御書，葉彬補書百八字，「回馬嶺」三
字。崖巔有《開元紀泰山銘》，四字如斗，申𣄚補書《秦始
皇紀》《泰山銘》，皆有古法，楷則張待制宣和修廟岳祠，
宋真宗御書《青帝贊》、陰子碑；行則錢襲《遊覽記》、尹待
詔《祥符》四碑，俱岳祠。草則黃廣洋詩刻延禧殿前，魏
閑、許應元詩刻環亭。

衡山無漢碑，唯「李義山」三字在祝融峰。

山谷云：「東坡不善《雙鉤》。」

政和間，洛陽役夫作枕小石，有刻畫，乃右軍《蘭亭》，敘
殘缺之餘，止有五十一字。

池州翠光亭有《岳武穆詩》：「愛此倚欄干，誰同寓目閑。
輕陰弄晴日，秀色隱空山。島樹蕭颾外，征帆杳靄間。
予雖江上老，心羨白雲關。」今世所傳者，惟岳墓二石
刻耳。

米襄陽長者明公草書二帖後「遠」字宛然金錯刀法，
但「知府大夫」，不知為誰，「府」字闕點，疑有所諱爾。
《女史箴》，余見於吳門，向來謂是顧愷之，其實宋初筆
箴乃高宗書，非獻之也。

吳琚，晉陵人。書學米南宮，可以奪真。今北固天下第
一，江山題榜，是其蹟也。所著有《雲壑集》。元宰云：「在京
師見宋人掛幅，絕類南宮，但有『雲壑印，遂定為琚。欲
為跋尾，題數行，使琚不泯沒也』。」

余有伯雨楷書詩七首，後云：「上雲林清閟閣下，希是
正之益」句曲張天雨起首。

李北海《麓山帖》，在雲麾娑羅之上，岳麓之下。東坡《歸
去來辭跋》，子昂《亭林碑》皆准此也。

黃伯思以《瘞鶴銘》為陶隱居書，似矣。獨謂以《朱陽帖》
參之絕類，則余所不許。《朱陽帖》出於信本，蓋不足復
疑。且其「寒峭取姿」，與銘體「方嚴」，乃一二相反，安得強
合。

東坡書是學王僧虔，而歷代評者謂學徐浩，政不知
浩故僧虔衣缽爾。東坡草亦學長沙，今傳《醉翁亭》，未
必是真，六一居士《琴操》得之。

吳門韓宗伯存良有陸士衡小柬，墨色有綠意，紙亦
百雜碎矣。其書乃得索靖筆，始知《閣帖》所刻陸雲書，
亦後人為之，陸更古也。

《太平清話》：「碑刻誌銘，古人手蹟所存，故懷古好奇之
士，每訪構而聚集之。」

宋時傳《三昧蘭亭》，出於杜器之。杜畜百本，而唐刻為
第一。杜名「寶晉」，其有「寶晉」印者，不獨米老也。

《瘞鶴銘》據銘，乃「瘞吾鄉華亭鶴」也。

白鹿峰陸樗自歎有《蘭亭癖》。

《珍珠船》，晉人謂臨《禊序》，唐人稱《蘭亭詩》，或言《蘭亭記》。
歐陽公云：「修《禊序》」，蔡君謨云《曲水序》，東坡云《蘭亭》文
山谷云：《禊飲序》，通古今，雅俗所稱，俱云蘭亭。至高宗
宸翰，題曰《禊帖》干是《蘭亭》有定名。

唐陸柬之特工臨寫。今校理錢延年有柬之書《蘭亭》，
用綠麻紙，臨成押尾署「陸司議書」，雖外露毛骨，而雅
有風流。

參政蘇易簡家，有摹本《蘭亭》，墨彩鮮濃，紙色微紫，與
唐朝石本無相假借，蓋名手傳搨也。

李邕書仍自刻，多假立刻人名字，如「茯苓」、芝、黃、《仙鶴》
之類是也。

《眉公筆記》：王闢之《澠水燕談》云：「景祐時，姜遵奉太后
意，悉取長安碑石為塔材。按《水經》，洛陽天淵池中，有
魏文帝九花樓殿基，悉是洛中故碑累之。聞父老言，

今南京街中亦半是六朝舊碑也
​
米顛《捕蝗帖》云：「『魯君素謗芾者，與薛至親一體加毀，

幸天恩曠蕩，盡賴恩庇，及此愧惕』。又《雲林帖》云：『友生
倪瓚上公武先生』」，比承惠寄《瘞鶴銘》跋尾辨證，深見
遠懷。小楷寬綽而遒媚，尤得唐人風格。敬嘆敬嘆！命
寫鄙作，謹書上，求教益。比來想惟尊履康裕。正月中
為醉客捶罵，不肖亦醉，頹然如土木偶，人不屑也，人
所能共知，閒乃反興謗於雲門翁，謂譏議其詩文字
畫。況雲門學皆造極，其艱虞中又留遇僕不薄。僕果
爾，人耶？獸耶？聞雲門中不無少動，是不可曉也。四日，
瓚啟。此蹟在欈李包儀甫家。公又有《次韻答友人》詩：
「吹竽豈為求齊好，在楚何妨自越吟。醉人捶罵吾何
恤，且復清尊與子斟。」其詩疑一時作也，不知捶罵者
何人。二公想皆以顛迂得罪。

唐孫處立嘗恨天下無書，以廣新聞。王右軍《十七帖》，
每問蜀中故蹟，云：「欲為異聞。大抵聞見新，是古人第
一樂。」

東坡詩卷有一跋云：「觀此真蹟，如覺偽者，甚可笑也。」
周公謹極喜此跋，可謂善下語。余嘗謂多見石刻，少
見真蹟，往往覆以真者為偽，此豈眼中有著者乎？
《述古書法纂》：余自學書後，即搜集古今諸帖以求法
則，見人人自具一鑪冶，而總不出右軍範圍，謂之書
聖，洵矣哉！

余讀屠赤水《辨帖箋》，稱「國朝書法，以祝允明為上。」用
是取其法帖日披閱之，見其筆法操縱，迥邁尋常，信
得書家三昧者也。名下無虛士，宜其為明代第一手
歟。

余閱法帖贗本，內閒亦有筆意佳處，第未免露本色
爾。然所謂「頭頭是道，擇其善者而從之」，抑亦披沙索
金之意也，學士家宜識之。

國朝書法，文徵仲《停雲館帖》備之矣。然諸人出處，與
夫筆法體勢之妍媸優劣，尚未逐一拈出，令博古者
不無遺珠之惜。自隆、萬而後，又咸缺焉，而且「搜羅之
不易也，是可緩歟？倘有博雅君子一表章集刻之，真
大快心之事，予日望之矣。」

余嘗靜坐焚香，翻閱古帖，見其縱橫起伏，分合照應
處鍼鋩不錯，稍有出入，便屬敗筆矣。因於此而悟兵
法當如書法，則常勝在我矣。

《法書攷》王右軍《過江觀覽名刻》，歎「學衛夫人徒費歲
月。故學書者以當知所宗尚，乃能知所用力，至於臨
摹之功，丹墨之妙，皆宜精究也。」

《江寧府志》：「高座寺《雨花臺記》，馬光祖文并書。《明道先
生祠記》三，朱熹、游九言真德秀文，馬光祖跋，張文潛
書太白鳳凰臺詩，馬光祖書跋，倪垕刻石臺上，景定、
清化諸橋額，皆為光祖書。」

法帖部外編
[
编辑
]

《尚書故實》：郭侍郎承嘏嘗寶惜書法一卷，每攜隨初
應舉就雜文試，寫畢，夜色猶早，以紙緘裹，置於篋中。
及納所寶書帖，卻歸，鋪於燭籠下，取書帖觀覽，則程
試宛在篋中。忽遽驚嗟，計無所出，來往於棘圍門外，
見一老吏，詢其事，具以實告。吏曰：「某能換之。然某家
貧，居興道里，儻換得，願以錢三萬見酬。」公悅而許之。
逡巡賫程試，往而易書帖出授公，公媿謝而退。明日
歸親仁里，自以錢送諸興道。款關久之，吏有家人出，
公以姓氏質之，對曰：「主父死三日方貧，未辦周身之
具。」公驚歎久之，方知棘圍所見乃鬼也，遂以錢贈其
家而去。