←
 
博物彙編 藝術典 第六百四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百五卷

博物彙編 藝術典 第六百六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百五卷目錄

　星命部彙考四十一

　　三命通會十三
〈
論正財　歲帶正馬　時帶正馬　財旺生官　財臨庫墓

　　天元坐財　論偏財　時上偏財　專財　棄命從財　日坐天財　偏正財合論　論印綬

　　　鬼化為印　陽刃化印　時逢生印　胞胎印綬　棄印就財　論倒食　論雜氣　附論

　　墓運
〉

藝術典第六百五卷

星命部彙考四十一
[
编辑
]

三命通會十三
[
编辑
]

《論正財》
[
编辑
]

喜身旺　　、印綬　　　、食神　　　、逢財，看官以食為引　，忌身弱　　比肩　　　，羊刃空絕　　　、衝合　　　，一曰「財星。」 

二曰天馬星　，三曰催官星　，四曰《壯志神》。

正財者，乃甲見己，乙見戊之類，受我剋制，為我之妻。
譬人娶妻，妻齎財嫁我，我必精神康強，而後可享用。
若衰微不振，雖妻財豐厚，但能目視，終不得用。故財
要得時乘旺，不偏正混亂，不重疊，多見自家，日主有
力，皆能發福。若財多身弱，柱無印助，財少身強，柱有
比劫，太過不及，皆不為福。《經》云：「傷妻疊疊，財輕身旺
弟兄多。」又云：「財多身弱，反為富屋貧人。」《珞琭》云：「大段
天元羸弱宮吉，不及以為榮，縱鄧通鑄錢，終身不富
而餓死」是也。若月令得財局身衰，逢印資助，當作富
論。如先見印，卻怕見財。《獨步》云：「先財後印，反成其福；
先印後財，反成其辱」是也。用財不宜明露，柱見比劫，
則宜透出，使人共見，則不能奪。賦云：「財宜藏，藏則豐
厚，露則浮蕩」是也。凡財格喜見官星顯露，別無傷損，
或更食生印助，日主健旺，富貴雙全。如干支見殺，亦
能享用，即逢財看殺之義。大怕梟奪則不能生，刃劫
則不能享，庫逢空則不能聚。如甲生午月，見壬傷丙，
卯破乙奪乙生巳月，見癸傷丁，亥破甲奪壬生戌月，
甲子旬戌落空亡之「類，餘以例推。」又曰：「財為養命之
源，凡人八字不可無財，但不要太多，多則不清。」若柱
原無財而行財運，乃有名無實。如財多身弱，又行官
鄉，財旺之地，見財盜氣，官剋身，不惟不發祿，且禍患
百出。又曰：「財為馬，官為祿，二者不可缺一，實難兩全。」
原有財星，宜行官運，原有官星，宜行財運。行財運生
官，行官運發財。若柱中原無官星，只是財多，又行財
運，亦能成就名利，間有登科者。蓋財不畏多，多則暗
生官也。須得身旺方能勝任。若無財官多，身受其制，
反不為吉。柱中無官，只取有財為福。又曰：「財官與殺，
用月支者，所謂以支為命。日干者，所謂以干為祿。」若
月支有財官，干頭不露，自足為福。若地支無財官，干
頭明露，乃虛詐無實之命，縱行旺運，亦不濟事。苟月
支無而年時日支有，亦可取用。月地支坐財官，謂之
得時；日地支坐財官，謂之得位；時地支坐財官，謂之
有成。得時為上，得位次之，有成又次之，兼得一二尤
妙。年主祖父富貴，中年後無用。又云：「庚辛日生於正
月，別位有火為殺，以剋庚」辛，雖年月見寅卯，亦無祖
財，一生熬煎，遇發財處，必成災禍。以木旺生火，害日
千之金，天元羸弱，財黨殺生，不能為福。又云：正財之
格，主人誠實，行事儉約，賦性聰明，惟有慳吝。若財旺
身衰，主妻秉男權，持家幹蠱，又主有好子替力，反得
優游之樂。運行比劫，妻妾多危。《獨步》云：「財旺生官，富
而且貴，露」官藏財無不高，位藏則豐厚，露則虛費，衝
者宜透，實則滋利。《玉匣》云：「甲乙建逢戊己，路溫兩入
中書。」《奧旨》云：「我去剋他為妻財，干強則富。」又曰：「身弱
財多，喜兄弟羊刃為助。」又云：「財旺者遇此無妨。」又云：
「財星有破費，祖風別立他鄉。」又云：「妻財明朗，喬木相
求，財星入墓，必定刑妻，支下伏財，偏房寵妾。」《口訣》云：
「財星太過愚。」又云：「大運流年，三合財鄉，必主紅鸞吉
兆。」《元機賦》云：「財多身弱，畏入財鄉。」又云：「財多身弱，身
旺運以為榮；身旺財衰，財旺鄉而發福。」《通明賦》云：「財
逢印助，相如乘駟馬之車。」又曰：「日邊正馬，有助有生，
名揚天下。」《千里馬》云：「逢財忌殺而有煞，十有九貧。」
〈
謂見
身弱逢財不宜殺旺則不忌
〉
又云：「財源被劫，父命先傾。」又云：「男逢
財多身弱，妻話偏聽，財星得位，因妻致富成家；財遇
長生，田腴萬頃；財旺生官，白身榮顯。」《元理賦》云：「大貴
者，用財而不用官。」又云：「財臨旺地人多福。」又云：「孤寡
者，只為財神被劫。」《寶鑑賦》云：「范單孤貧，五行財重；林
皋九子，財旺生官。」《定真篇》云：「財旺生官，少年承澤。」《祕
訣》云：「財生身旺兩相停，不喜再見比肩。」《萬金賦》云：「只
怕日干元自弱，財多生殺趕身衰，財多身弱行財運，
此處方知下九臺。」《萬祺》云：「正財逢生旺而優游享福，
遇劫財則晦滯呻吟。官星若見平生惹是招非；七殺
若逢處事少成多敗；財旺身衰，禍深福淺；財多身弱，
要印扶身；身旺財衰，怕劫分奪。財食入庫者福厚，倒」
食求財者，貧夭。《詩》曰：「正財喜旺食豐盈，日主剛強力
​
可勝，若是財多身自弱，平生破敗事無成。」
〈又〉
正財還
與月官同，最怕干支遇破衝。歲運若臨財旺處，須教
得富勝陶公。
〈又〉
身弱財多力不勝，生官化鬼反來侵，
財多身健方為貴，若是身衰禍更臨。
〈又〉
正財切忌劫
財神，破害刑衝不可論，歲運那堪逢刃地，命延不死
也遭迍。
〈又〉
財星得位正當權，日主高強名利全，印綬
若逢相濟助，金珠滿櫃福綿綿。
〈又〉
身旺無官只取財，
財神衝破卻為災。身衰財旺還知夭，官盛身強福祿
媒。
〈又〉
庚辛卯月多逢木，日主無根卻怕財。離震二方
多有破，若逢身旺福還來。
〈又〉
財多全仗印扶身，喬木
家聲有舊名。不但妻賢兒子秀，晚年財帛累千金。
〈又〉

財多如何不發財，只因身弱少培栽，運到比肩身旺
地，富貴榮華次第來。
〈又〉
財多身弱慢勞神，戶大家虛
反受貧，親友交財常怨恨，眼前富貴似浮雲。
〈又〉
財多
身弱刃剛強，身旺之鄉大不祥，鳳寡鸞孤寒夜怨，房
中妻哭兩三場。
〈又〉
財命相當人必耐，一世安然身康
泰，縱使流年有財傷，浮災小撓無妨害。
〈又〉
財神忌透
只宜藏，身旺逢之大吉昌，切忌比劫相遇會，一生名
利被分張。
〈又〉
日主無根財犯重，全憑時印助身宮，逢
生必有興家福，破印紛紛總是空。
〈又〉
正財無破乃生
官，身旺財生祿位寬，身弱財多徒費力，財輕分奪禍
多端。
〈又〉
「財多身旺足榮歡，身旺財多化作官，身衰財
多財累己，是非不競起爭端」，合諸說觀正財，《喜忌》見
矣。

《歲帶正馬》
[
编辑
]

如甲日午年巳，乙日巳年戊，喜忌與月干正財同，若
歲帶正馬，生辰戌丑未月，或夏令，月中己土旺相，不
犯刑衝分奪，日干乘旺，主受祖業豐厚。若生寅卯月
令，柱中更帶比劫，或運行傷劫之地，必主貧困。

《時帶正馬》
[
编辑
]

如甲日見巳午時之例，無衝刑破劫，主招美妻，得外
來財物，生子榮貴，財產豐厚。此非父母之財，乃身外
之財，招來產業，宜儉不宜奢。

《財旺生官》
[
编辑
]

《繼善篇》云：「富而且貴，定因財旺生官。」蓋財有生官之
理，既取財為用，不要見官，若見官則為財官格矣。柱
有傷食，雖財厚亦不能生官。如戊己以亥子壬癸為
財，以寅卯甲乙為官，若生壬子癸亥月，四柱不見寅
卯甲乙，是為財旺生官。如此元命，因富致貴，或納粟
及儀賓之類。若月令財無損剋，亦主登科，透庚辛則
不能生，不以此格論。又云：辛見甲為正財，四柱干支
木旺，似為有火。如見壬寅別位，帶子辰亥，即濕木不
能生丙火，則辛無官矣。又如庚合乙木為財，生丁火
為官柱，見癸卯，或年月日時上有水，亦是濕木有財
無官。《陶朱》云：「庚剋乙，辛剋甲，而遭刑剋，為壬癸水傷
官故也。」十干例推。

《財臨庫墓》
[
编辑
]

經云：「納粟奏名，財庫居生旺之地。」如辰為土財庫，生
於秋，旺於冬。丑為火財庫，生於夏，旺於秋。未為金財
庫，生於冬，旺於春。戌為水財庫，生於春，旺於夏。假令
金以木為財庫於未，辛未日生，是臨財庫。庚日生未
時，亦是身臨財庫。生冬月謂之財庫居生地；生春月
謂之財庫居旺地。主一生財帛豐厚，因財致官。古歌
曰：「六辛坐未休嫌弱，土透天干反有功，身旺何愁金
水旺，傷提方見壽元終。」丁火旺於未，辛坐未，是謂衰
弱。辛以卯中乙木為財，庫於未，若得四柱天干透土，
藉印生身，變弱為強，雖金生水，水生木，財庫旺甚，吾
木能任為福。若提綱是卯行酉運，衝提方損壽元，辛
生坐未，天干無土，以身弱論，是財庫居生旺，亦要身
自旺也。

《天元坐財》
[
编辑
]

如庚辰辛卯日，春生甲乙木為財，喜戊己印生身，壬
癸食生財，忌庚辛金劫奪，切不可歲逢官殺，即春月
金弱，不能勝任，反不為福。甲午乙未日，夏生己土為
財，甲辰日夏生戊土為財，丙戌丁丑日，秋生辛金為
財，喜忌俱與前同，惟壬午癸巳二日祿馬同鄉，不專
以財論。

《論偏財》
[
编辑
]

何謂偏財？乃甲見戊，乙見己之例，非妻所帶，乃眾人
之財也。切恐有姊妹兄弟分奪，柱無官星，禍患百出。
《經》曰：「偏財好出，亦不懼藏，惟怕分奪，及落空亡。有一
於此，官將不成，財將不住。」如財弱必待歷旺鄉而榮，
財盛無往不利，但恐身勢無力，不能勝任。偏財格主
人慷慨，不甚吝財，與人有情而多詐，若是得地，不止
豐財，亦能旺官，以財盛自生官。運行旺相，福祿俱臻，
一遇官鄉，便可發福。如柱中原帶官星，便作好命看。
若兄弟輩出，縱入官鄉，發福必渺。偏財月令所帶最
重，不宜柱中，多逢年上偏財生旺，月令柱中通氣，主
受伯叔祖考產廕豐隆，或外祖產業恩養。大要日主
興隆。財星生旺，運向財旺之鄉發福，若見刑衝破害
比劫分奪，或財星太衰，日主太弱，或財多生殺，皆破
​
祖勞碌之命。凡月令有財，主少年富貴。若生時不得
地，或有劫敗，更運臨凶地，晚年祖財破盡，終身困窮，
先富後貧。若年月本無日時帶財，別無劫敗衝剋，則
主自家成立，中晚之年大發。若柱中財多身弱，少年
又經休敗之地，多事頻併，百不如意。中末年後，忽臨
父母之地，或三合可以助我，則勃然而興。若少年乘
旺，老來脫局，不惟守窮途而恓惶，抑且是非蜂起，以
財能利己，亦能招謗故也。若四柱相生，別帶貴格，不
值空亡，又行旺運，三合財星，皆是貴命，其福祿淺深，
隨格輕重言之。又曰：「凡人命有兩位，財，身弱不妨元
用正」財，身旺發財，元用偏財，身旺脫財。又云：「偏正二
財，喜忌大同，惟有喜官星，不喜官星小異。」有正財不
若有偏財，偏財重實，其福則厚，最怕劫敗比肩，在年
最重，在月稍次，一名孤辰，一名逐馬，主剋妻害子，破
財貧薄，又防陰賊小人，同類相傷，柱中元犯此忌，運
行財旺之地，亦可發福，再行比劫，退敗而身死者有
之，遭官破敗者有之。《通明賦》云：「月上偏財，無劫無敗，
富甲人間。」《相心賦》云：「偏財透露，輕財好義，愛人趨奉，
好說是非，嗜酒貪花，亦係如此。」《驚神賦》云：「偏財身旺，
趁求商賈之人。」《奧旨》云：「偏財能益筭，延年千里。」馬云：
「出現偏財少，愛正妻多愛妾。」《古歌》云：「偏財格遇最難
明，日旺卻從高路行一世」因財人謗訕，財多身弱惹
災生。
〈又〉
偏財非是自己財，最怕比肩同位來，劫敗不
逢日主健，家資當發《孟嘗》財。
〈又〉
偏財元是眾人財，最
忌干支兄弟來，身強財旺皆為福，若帶官星更妙哉。

〈又〉
若是偏財帶正官，劫星若露福難干，不宜劫運重
來併，此處方知禍百端。
〈又〉
偏財身旺要官星，運入官
鄉發利名，姊妹弟兄分奪去，功名不遂禍隨生。
〈又〉
偏
財財位發他鄉，慷慨風流性要強，別立家園三兩處，
因名因利自家忙。
〈又〉
「偏財別立在他鄉，寵妾嫌妻更
剋傷，多慾多情妻妾眾，更宜村酒野花香。」合諸說觀
《偏財喜忌》可見。

《時上偏財》
[
编辑
]

《喜忌篇》云：「時上偏財，別宮忌見。」又云：「時上偏財，怕逢
兄弟。」如甲日見戊辰，或甲戌時之例，喜見辛官壬癸
生助，忌庚殺乙劫，柱中不宜再見戊己。若身太旺，運
東方寅卯，則失財，餘干例推。此與時上偏官格相似，
只要一位不宜多，逢天元透出為妙。支內所藏次之
柱，有官印相助，日主健旺，便作好命看。大怕年月衝
破，兄弟輩出，則福氣不全。《景鑑》云：「偏財時上，慷慨浮
輕，最宜身強財旺，切忌比類相逢，主旺兮崢嶸仕路，
日柔兮縱富決貧。」《通明賦》云：「時上偏財身主旺，白屋
公卿。」古詩云：「偏財時上喜干強，運入財鄉發祿難，兄
弟更來相劫奪，縱然富貴也多慳。」
〈又〉
時上偏財衝最
忌，兄弟之輩皆為畏。喜行身旺官祿鄉，別無透出方
為貴。
〈又〉
時上偏財不用多，支干須要用搜羅。喜逢財
旺兼身旺，衝破傷官受折磨。
〈又〉
時上偏財一位逢，不
遭衝破享榮豐。比肩劫財還無遇，富貴雙全比石崇。

〈又〉
時上偏財遇劫辰，田園破盡苦還貧，傷妻損妾多
遭辱，食不相資困在陳。

《專財》
[
编辑
]

乃丙日見丙申時，甲日見己巳時，丙之祿在巳，丙既
坐申引巳刑出庚金，丙日剋之為財。巳與申合，兩干
皆丙，是為專財。運行官旺，財神不背，大發財官，忌行
傷官劫財，衝刑破祿之運，甲日己巳時，要身財俱旺，
生木旺月喜土多，生土旺月喜木多，丙日亦然。如甲
辰戊辰丙申丙申癸酉庚申丙子丙申二命專財格
也。《古詩》云：「專財丙日見申時，運至官鄉福更奇，須登
象簡金魚貴，福壽雙全事事宜。」

《棄命從財》
[
编辑
]

《獨步》云：「棄命從財，須要會財，若逢根氣，命損無猜。假
如丁生酉月，柱多庚辛，日干無氣，只得棄命相從，運
入北方，財官旺地，乃為入格南行災。」古歌曰：「日干無
氣滿盤財，棄命相從是福胎，運旺財官皆富貴，如逢
根助反為災。」

《日坐天財》
[
编辑
]

如戊己土剋水為財，水墓辰是也。《古歌》云：「年干剋下
是天財，剋墓之鄉正庫開財入庫時多穀帛，家豪金
物積成堆。」如《畢狀元》己巳癸酉庚辰甲申是也。

《偏正財合論》
[
编辑
]

精紀。有生成財，如甲乙見戊己土為財，申子辰上坐
生旺庫，戊申、戊辰、戊子支干成合是也。凡命入貴格，
除貴外須主大富，仍多歷錢榖之任。若不入貴格，又
無福神助，亦是富豪百姓。若自生自旺，甲人見戊午
己亥之例，主富。餘倣此。有生合財，如甲人見戊癸，己
人見癸戊，庚人見甲己等類，主成立富貴，有子母財，
如木命人見火月土日時之類，主平生多見喜事，有
類財殺。寅午戌人見乙庚，巳酉丑人見丁壬，申子辰
人見戊癸，亥卯未人見甲己，一名「幽微殺」，主名利並
行，有財會殺。寅午戌人見辛丑，巳酉丑人見乙未，申
子辰人見丙戌，亥卯未人見戊辰，此妻財聚會之神
​
遇者主富足，及有美妻橫財，卻妨妻人，毒藥害命有
名位。財乃食神中見庫，如戊子火人見庚戌，戊食庚
火庫在戌剋金為財，逢此者，一生受祿，有長生。財如
甲用戊己為財，見戊申，癸用丙丁為財，見丙寅之例，
多得外財。又曰：術者多以甲見戊乙見己類為財，不
知甲己見丙辛，丙辛見戊癸等類為真財，生居有氣
旺相之位，主富盛。又納音本干自見真五行，如乙亥
人月日時中，見庚乙亥納音火，乙庚真金，干頭是財，
此名天財，主富足優逸。若納音反制剋干頭，如丁卯
火卻能制乙庚金，此名鬼財，主一生得世財，或為豪
猾胥吏起家。戊寅戊申得丙辛，乙酉乙卯得戊癸，准
此。更帶辰戌丑未，主為藝術，大獲世財。又曰：祿命身
三等財庫。如甲子金，甲為祿，屬木，木剋土，故土為祿
財，土墓在辰，是為祿財庫也。子為命，屬水，水剋火，故
火為命財，火墓在戌，是為命財庫也。金為身，金剋木，
故木為身財，木墓在未，是為身財庫也。主財產豐盈，
少年辛苦，漸老方遂。有歲制。月建，如甲乙人在辰戌
丑未，丙丁人在申酉等類。若人遇之，主職位崇高，印
綬顯赫，若身衰不能剋財，如壬寅金見戊辰木，丁卯
火，癸酉金之類，不能剋制，翻成損氣，餘倣此推。

《論印綬》
[
编辑
]

喜食神　天月德　，七殺　，逢印看殺。

以官為引　，忌刑衝　、傷官　、死墓　。丑未印不怕木　，辰戌印怕見木　，一曰「正印　」 ，二曰「魁星。」 

《三曰孤極星》
[
编辑
]

印綬者，乃五行生我之名，如甲乙在亥子月，丙丁在
寅卯月之類，乃我氣之源，為生氣，為父母，能護我官
星，使無傷剋，譬人生得物，相助相養，受現成之福，豈
不為妙。此格主聰明多智慧，性慈惠，語善良遲訥，體
貌豐厚，能飲食，平生少病，不逢凶橫，但吝財耳。為官
多為正官，受宣敕不拘文武，皆掌印信，喜官星，以官
能生印。《經》云：「印賴官生。」又云：「有官無印，即非真官，有
印有官，方成厚福」是也。忌財星，以財能破印。《經》云：「月
生日干無天財，乃印綬之名。」又云：「印綬被傷，倘若榮
華不久。」又云：印綬生月，歲時忌見財星，運入財鄉，卻
宜退身避位是也。歲運同論印綬，不逢損傷，多受父
母庇廕，資財見成，安享富貴。諸命相比，當以印綬多
者為上，月最要日時次之。年干雖重，須歸祿月日時，
方可取用。若年露印，月日時無，亦不濟事。四柱原有
官星為妙。若印綬少，官鬼多，或入他格，又不可專言
印綬。若印綬復遇拱祿、專祿、歸祿、鼠貴、夾貴、時貴等
格，尤為奇特，但主少子或無子。印綬多者清孤《拘集》
云：「印多則清孤不免」是也。凡印綬喜七殺，但殺不可
太多，多則傷身，原無七殺，行運遇之則發。原有七殺
行財運，或印綬死絕，或臨墓地，皆凶。《經》云：「殺能生印，
畏行財鄉，破印助鬼，決主不祥。」又云：「印墓則壽夭難
逃」是也。凡格喜身旺，惟印綬喜身弱。若元局帶財傷
印，運行比劫身旺，亦能發福，無則不宜。如無官殺財
神，又行身旺主平常。《淵源》論印綬，如甲日遇子月為
正印，亥月為偏印，最喜逢天月德。
〈
子天德在巽月德在壬亥天德在乙
月德在甲
〉
時要見酉辛正官為妙，或申庚七殺，卻要見比
劫助身，合殺為貴，畏戊己財星損印，忌丙丁食傷，生
財破印。乙逢亥子月，喜忌與甲同，丙日逢卯月正印，
天德在坤，月德在甲，寅月偏印，天德在丁，月德在丙，
喜見子癸正官，或壬亥七殺，卻要比劫助身，合殺，畏
申庚酉辛財星損印，忌戊己食傷，生財破印。丁逢寅
卯月，喜忌與丙同。戊日逢午月，正印，天德在亥，月德
在丙，巳月偏印。天德在辛，月德在庚，喜逢卯乙正官，
寅甲七殺見殺，卻宜比劫助身合殺，忌見壬癸子財
壞印，庚辛食傷，生財破印。己生己午月，喜忌與戊同。
庚日生午月，正印，天德在乾，月德在丙，巳月偏印，天
德在辛，月德在庚，喜見午丁官星，巳丙七殺見殺，卻
宜比劫助身合殺，忌甲乙寅卯旺財壞印，壬癸傷食
生財破印，辛生巳午月，喜忌與庚同，壬日生酉月正
印，天德在寅，月德在庚，申月偏印。天德在癸，月德在
壬，喜時逢巳午正官，或己戊七殺，卻宜見比劫助身
合殺，忌丙丁旺財壞印，甲乙傷食生財破印，癸生申
酉月，喜忌與壬同。《經》云：「官刑不犯，印綬與天德同宮。」
又曰：「素食慈心，印綬喜逢於天德。」如孟重都憲乙亥、
丁亥、乙丑、丙戌，是印綬與天德同宮。一命：甲寅、丙寅、
丙寅、丁酉，是天德在丁，月德在丙，印綬在寅；一命：庚
申、庚辰、庚子、壬午，是天德月德俱在壬，印綬在辰是
也。此格大要生旺，最忌死絕。如甲乙見亥子為印，見
金成其仁義生養；印元見土，則混雜其格。運行西北，
官印為福，若時引歸卯辰巳地，或運行此地，則印歸
死絕流年，再遇財剋印，決入黃泉無疑。印綬合格，行
大運，最怕印綬變了，遇地支三合，或變為傷局，或變
成財局，或變成殺局，最為不吉。《賦》云：金賴土生，土厚
而金遭埋沒；木從水養，水盛而木必漂流。火炎土燥，
則不能生物。
〈如巳日得午之類〉
剛金不能生水。
〈如庚日得戌之類〉
旺
土見旺火，逢此必主眼疾、癰疽、熱病。糞土不能生金
​
燥金不能生水，絕水不能生木，遇此宜詳看，不可一
概印綬論。若水得金生而逢秋，乃水清金白，秀麗堪
誇，一水三金，號曰「體全」之象。火得木生而值春，為木
秀火明，發焰紅綠，見金則傷其木，滅火之焰是金木
二印多者，俱作吉論。若火印多者，火燥土烈，水印「多
者，水泛木浮，土印多者，土重金埋，皆不為吉。」又云：「甲
日子月，忌己巳時，怕午衝；乙日亥月，忌戊辰時，怕巳
衝；丙日卯月，忌辛卯時，怕酉衝；寅月，忌庚寅時，怕申
衝；丁日寅月，忌庚子時，怕申衝；卯月，忌辛丑時，怕酉
衝；戊日午月，忌癸卯時，怕子衝；己日巳月，怕壬子壬
戌時，忌亥衝；庚日午月，忌己卯，乙」酉時怕子衝；巳月
忌戊寅時怕亥衝；辛日巳月忌庚寅，甲午時怕亥衝；
午月忌辛卯，乙未時怕子衝。壬日酉月忌丁未時怕
卯衝；申月忌丙午時怕寅衝，酉月忌丁巳時怕卯衝。
以上十干皆喜見比肩疏通，忌見食傷、銷印、生財，犯
此物運，又臨身印衰鄉，財旺之地，必然貪財壞印，剝
官退職。《經》云：「印綬財星重見，百事難通。」又云：「月印純
粹無財星，主文章中黃甲。」又曰：「身旺印多，財運無妨；
身弱有印，殺運何傷？」又曰：「印綬有根，喜遇財星。印綬
無根，忌見財曜。」官星者，印綬之根也。印綬有官有財，
則財生官，官生印，印生身，身剋財則榮貴，故不忌。又
云：「印綬有根，逢財則發，逢官則顯，逢合則晦，逢衝則
災。」《繼善篇》云：「生氣印綬，利官運，畏入財鄉。」又云：「月生
日干，運行不喜財鄉。」《獨步》云：「印綬無根，遇生發福，若
見多根，福亦不足；運限逢財，破家失祿。」又云：「印綬根
輕，旺中榮達；印綬根多，旺中不發。」又曰：「印綬比肩，喜
行財鄉；印無比肩，畏行財鄉。」又云：「印綬逢財比肩，不
忌。」《天元》云：「身坐休囚，不扶不濟；天元無」氣，卻宜中下
興隆。《通明賦》云：「印綬遇殺吉，甫補六龍之袞。」又曰：「財
印交錯，論其氣稟之輕重，若財輕而印氣重，捨財取
印，其貴可知。倘若印氣輕而財氣重，捨印取財雖有
背祿，支干重旺，反作資財。」又云：「月印附日無財氣，乃
為黃榜招賢。」又云：「文章顯著，榮登黃甲姓名香。」
〈
文章即印
也
〉
《元機》云：「身旺印多，喜行財地。」又云：「印旺官生，聲名
特達。」《寶鑑》云：「印綬重逢，竊比老彭之壽。」《幽微賦》云：「印
綬逢生，母當賢貴。」又云：「幼歲離母，只為財多印死。」又
云：「印綬多而子息稀。」《幽元賦》云：「印綬衝而財星重，身
有車塵之苦。」《寶鑑》云：「四柱印多財露，太公八十遇文
王。」又云：「印綬逢財身比劫，縱有財多福不全；藏印露
財身自旺，功名榮顯福須完。」又云：「印綬財傷，母年早
喪。」又云：「貪財壞印，喜行比劫之鄉。」《奧旨》云：「印綬太過，
不喜再行身旺地。」又云：「印綬被傷，失宗業，拋離故里。」
《絡繹賦》云：「印臨子位，受子之榮。」《千里馬》云：「逢印看官
而遇官，十有七貴。」又云：「財星破印，宜逢比劫之宮。」又
云：「財印混雜，終為守困。」《骨髓歌》云：「若是逢財來壞印，
懸梁落水惡中亡，印不逢財身不死，如前逐一細推
詳。」《身命賦》云：「貴人佩印，定須文武兼資。」《驚神賦》云：「有
印無官，享見成清高之福。」又云：「知文能武，天德貴人。
印綬日主德貴兼全，佩月支印綬為妙。」《玉匣賦》云：「華
蓋與文星共會，管仲為佐霸良臣。」《造微論》云：「印綬逢
華，尊居翰苑。」又云：「印旺官生，必秉鈞衡之任。」《搜髓論》
云：「印綬太多身更旺，為人刑剋主貧孤，若得官殺財
相會，亦為超邁貴人扶。」《定真篇》云：「印綬得劫財為貴。」
又云：「殺化為印，早擢高科。」《要訣》云：「官印在刑衝之地，
意亂心忙。」《相心賦》云：「印綬主多智慧豐身，自在心慈。」
《開化章》云：「印綬者畏見財星，得羊刃劫財，必反為福。」
《淵海》云：「財多用印，運喜比肩之地；印守提綱，卻要殺
神相幇。」《萬祺賦》云：「正印見財則凶，逢官則吉，有官無
印，雖富貴而傷殘；有印無官，縱榮華而有失。四柱愁
逢死絕，三元喜見長生。」古詩云：「印綬之星福最殊，更
有權殺在何居，忽然併守居元位，聲振朝廷位不虛。」

〈此言四位集福於印綬也〉
又，「印綬生居被殺同，殺同心膽反粗雄，
運亨便有軍中職，只恐將來不善終。」
〈此言凶殺與印綬同位也〉
又
「命逢印綬福非輕，年少從容享見成，旺相印多偏福
厚，受恩承廕立功名。」又「月逢印綬喜官星，運入官鄉
福必清，死絕運臨身不利，再行財運百無成。」又「印綬
無虧享福全，為官承廕有莊園，官膺宣敕盈財谷，日
用盤餐費萬錢。」又「重重印綬格清奇，更要支中仔細
推，支上咸池干帶合，風流浪蕩破家兒。」又「印綬重重
享見成，食神只恐暗相刑，早年若不歸泉世，孤苦離
鄉宿疾縈。又印綬多根不畏財，喜逢比劫福胚胎，印
星敗破官來救，福壽平生命帶來。又印綬不宜身太
旺，總然無事也平常，除非原命多官殺，卻有聲名作
棟梁。又印綬干頭重見比，如行運助必傷身，莫言此
格無奇妙，運入財鄉福祿真。又印綬忌行死絕地，最
怕財旺落財鄉，歲運月支重臨會，卻主斯人定喪亡。」
又「印綬生人旺氣純，官殺多逢轉精神，印行死絕並
財地，無救終為泉下人」，又「丙丁卯月多官殺，四柱無
根怕水鄉，濕木不生無焰火，身榮除是到南方。」

丙人用卯月為正印，若四柱官殺多，則水太旺，木雖生於水，而濕木又不能生火，故喜「南方身旺運。」 
​

如「丙人卯月行子運，雖為官運，反足以壞印。」 觀此「印綬利官運」 之說，不可執泥。

木逢壬癸水漂流，日主無根枉度秋。歲運若逢財旺
地，反凶為吉遇王侯。

如乙生亥月，壬為正印，若日主無根，又遇水旺之月，為漂流之木。《元理》云：「水泛木浮者活」 ，木此反足為禍。必須行財運，以土制水，乃能為吉。觀此印綬，畏入財鄉之說，又不可執泥。

「壬癸逢申嫌火破，局中有土貴方知，北方水運皆為
吉，如遇寅衝總不宜。」又「壬癸逢甲本月金，支干有土
福為真，十分火重宜西北，外者休來望子神。」

壬癸遇申月，本為印綬，但柱有火神，則財能壞印。須柱中有土生印，又運行北方水神，方能去火全金。如遇寅衝申，則提綱被傷，禍即生矣。若火神不重，亦不宜行子，以金死於子，必十分火重方可。此即用「金愁木去病去盡」 之意。

戊己身衰喜見寅，生逢官殺必榮身，如逢火土興名
利，運至西方怕酉申，又辛日丑月為印綬，干癸酉提
一般神，辛金喜火嫌西北，癸水宜金怕火侵。
〈又〉
壬癸
生逢七八月，財多土厚北方奇。無傷無破宜行水，帝
旺臨官反不宜。
〈又〉
丙丁卯月身星健，大怕庚辛酉丑
傷。水運漸興木火旺，西方行運定災殃。
〈又〉
「印綬如逢
月內遭，定因庇廕顯英豪，多能少病謀須大，有印無
官福亦高，上下最宜逢鬼旺，中間切忌與財交，運臨
死絕身無托，即入黃泉不可逃。」合諸說，觀《印綬喜忌》
見矣。

《鬼化為印》
[
编辑
]

《經》云：「既濟鬼化為印綬，天下登科第一人。」如乙丑、癸
未、丙子、乙未，丙臨子位，坐官丙為火神，子為水神，名
曰既濟。年月時一丑二未皆為己土為傷，官鬼殺銷，
印柱有二乙二未，木庫結局，運逆行至印旺鬼被印
化剋，故主大顯。

《陽刃化印》
[
编辑
]

經云：「戊日午月，勿作刃看，時歲火多，卻為印綬。」是戊
以午中己土為刃，有丁火生助，同歲時之火化作印
綬，不以刃論。大忌水財剋制火神，變為日刃，發禍尤
重。日刃是自逢劫奪，有殺制伏，便是合殺為貴，無殺
制伏，見財必爭。如君子逢強盜，無財可保其身，有財
必被其害。如戊寅、戊午、戊午、戊午，戊為日主，坐午為
刃。日時皆是午火，當以凶論。卻得年支寅中甲木，制
刃生火，寅午又會火局，化成印綬。柱中全無壬癸水
局，傷損印綬。又喜戊字比肩多，雖歲運遇財，亦分奪
疏通，不能壞印，故大貴。

《時逢生印》
[
编辑
]

如甲日子時，取子中癸水為印，資助日，主其人足智
多謀，安享食祿。年月上要見辛官生印，運行西北，官
印乃為貴命。若柱逢戊己土重，更有午字衝破，運歷
東南，官印衰絕，百事無成，公吏肆市人也。

《胞胎印綬》
[
编辑
]

《經》云：「胞胎逢印綬，祿享千鍾。」如庚寅、辛卯、丙申、乙酉
等日，時月令逢印綬之地，主貴。《經》云：「時日胞胎格，月
通，印綬逢殺，官印運助，職位列三公。」

《棄印就財》
[
编辑
]

《經》云：「棄印就財，明偏正印綬忌財。」此理甚明。正印居
月令者，決不可見財。若居年時月令，見財只用財格，
喜印生身，敵財為福。若偏印月令年時，見財無妨，為
棄印就財，捨輕用重。如壬生申月，丙生寅月，坐長生
之地，年時得財，即身旺，喜見財地，如此造化，必主棄
祖基而自創別業立身。

《論倒食》
〈一名吞啗殺一名退神〉
[
编辑
]

倒食即偏印之謂，一名吞啖殺。食神最忌見之，如甲
生丙火為食，火能生土，為甲之財，財旺生金，為甲之
官，食神生旺，財官備矣。今甲見壬為倒食者，壬旺則
剋了丙火，丙被剋去，不能生土，甲無財矣。壬合起丁，
傷甲之辛，甲無官矣。壬剋去丙，庚殺得安來，傷甲木，
甲生災矣。所謂「用食忌見」者此也。凡命帶倒食，福薄
夭壽。若有制合，如甲日見壬辰、壬戌辰戌，中有土制，
丁合乙日見癸未、癸丑丑未，中有己制。癸丙日見甲
申，丁日見乙巳乙酉，戊日見丙子丙申、丙辰，己日見
丁亥，庚日見戊寅戊辰，辛日見己卯己亥，壬日見庚
午庚戌，癸日見辛巳辛未，此等偏印，不能為食害，有
剋制故也。柱中身旺，財官俱生，可取為福助身。陽日
逢之能暗合傷官生財，陰日逢之能暗合財星。柱中
無食，只以偏印論。又曰：凡命有食遇梟，猶尊長之制
我，不得自由作事，進退悔懶，有始無終，財源屢成屢
敗，容貌欹斜，身品瑣小，膽怯心虛，凡事無成，剋害六
親，幼時剋母，長大傷妻《子。賦》云：「倒食者名為偏印，號
曰梟神」，值身旺而財豐福厚，遇刑殺則壽夭身貧。財
星若見，披星帶月不停留。殺星若生，弛擔息肩無定
日。身弱重逢偏印，須愁顏子之傷。正食若遇梟神，未
免韓信之禍。始遇者精神慵懶，重犯者容貌欹斜。《萬
​
祺賦》云：「梟神見官殺，多成多敗。偏印遇財曜，反辱為
榮。身旺為貴。」身弱乃常有傷官而平生豐潤。值食神
則處「世伶仃。」《元理賦》云：「丁逢卯日遇己土，饕貪之人。」
《相心賦》云：「梟神當權，使心機而始勤終怠，好學藝而
多學少成。」《奧旨賦》云：「年時月令有偏印，凶吉未明，大
運歲君逢壽星，災殃立至。」《絡繹賦》云：「梟居祖位，破祖
之基。」古詩云：「印星偏者是梟神，柱內最喜見財星，身
旺遇此方為福，身衰梟旺更無情。」如丙戌丙申、甲戌、
壬申，甲見丙食，又見壬倒食，甲生申月，受殺制無氣，
二丙竊氣，壬水制丙，殺得施行，故主無名利。又如壬
申、壬子、甲戌、丙寅，會印歸祿，水精火神之妙，木火通
明之象。又己未、壬申、甲子、丙寅，以殺化印，歸祿得秀，
木火通明，水木清奇，二命俱大貴，前忌倒食逢制合
反貴，切不可一見倒食，便以凶論。

《論雜氣》
[
编辑
]

喜身旺　刑衝　，忌壓伏。

雜氣者，乃辰戌丑未，辰中有乙，戊癸為水土庫；戌中
有辛，戊丁為火庫；丑中有癸，辛巳為金庫；未中有丁，
己乙為木庫。各隨所藏之氣而言。看我日干，或為官，
或為財，或為印，官係福身之物，財是養命之源，印乃
資身之本，在人最為切要。四庫各藏三件，乃天地不
正之氣，故以雜言也。《經》云：「財官印綬，全備藏蓄於四」
季之中是也。此格喜透露衝刑，忌壓伏，其餘喜忌消
詳，與前正氣財官印同。假令六甲日生得丑月，以丑
中辛金為官，己土為財，癸水為印，看天干透出何字
為福，次分節氣淺深何物當令，大概透財者富，透官
者貴，印綬享父祖見成之福，受宣敕廕庇之貴，如無
透出，衝刑少許，兼身旺為妙，忌身弱衝刑太過，則福
聚之氣散矣。如柱元有破害之物，再不可遇此等運，
再行則為太過，衝壞秀氣，反不為吉，元無破害，喜衝
刑運。《景鑑》云：「雜氣財官，身旺有衝而發，若太過反受
孤貧是也。」又云：「雜氣財官，格要四柱財星多，便為好
命，若四柱別入他格，依他格斷。」又云：「雜氣財官，有正
官格、偏官格、正財格」、偏財格、雜氣印綬有正印格、偏
印格，須分偏正，若偏官旺，亦要少許制伏則可。若墓
庫重疊，元無刑衝，不透貴氣，兼有戊己壓其上，最難
發於少年，故曰：「財官鎖閉，少年不發墓中人」是也。又
曰：四庫亦是衰養冠帶之鄉。若時上見，為時墓格，與
月上同論，但發較晚。如丁亥、戊子、丙申、己丑，丙用丑
墓為財庫，行未運，衝丑庫發財，見壬辰為官庫，至戌
運衝辰庫發官。倘柱中別有戊辰己丑壓伏庫上，則
不能發財發官，難作好命看。若有衝見合，則又不能
衝矣。又曰：「月臨庫地，東西南北四隅之氣。如未木行
東方，戌火行南方，辰水行北方，丑金行西方，臨庫墓
運行生旺之地，必發。如月臨辰水氣，運轉南方，不見
會合，只以土論。」又曰：「古人以五行墓處為倉庫，若命
中帶倉庫，遇太歲所剋之五行加之，如木人得辛未，
火人得庚戌，土人得壬辰，水人得甲辰，金人得癸丑，
是謂庫中有財，其人必豐富。若命帶墓絕，而反值太
歲所畏之五行加之」，如木人得乙未，火人得壬戍，土
人得戊辰，金人得己丑，水人得丙辰，謂之絕處無依，
其人必迍滯。若五行逓相，庫墓純粹而不破，又有福
神加臨，此兩府之格也。若破而生旺，破而死絕，有福
神加臨，則減退斷之。若剋破而無福神，只是百姓。此
庫墓格局，不問貴賤，只是一生自己榮旺，不利六親，
仍難得子息。有庫頭鬼，乃甲乙人見辛未忌丁巳，丙
丁人見壬戌，忌戊寅，戊己人見甲辰，忌庚寅，庚辛人
見丁丑，忌癸巳，壬癸人見戊辰，忌甲寅。一名軒車殺，
若犯所忌，主車破輪，馬折足，婦人疾𢀴，常人致盜。《神
白經》云：「生日犯之得用，若遇時不犯忌，多主富貴君
子早年科甲」，常人藝業出眾，有庫頭財。乃甲乙人己
未、丙丁人庚戌戊己人壬辰庚辛人乙丑壬癸人，丙
辰君子，多主錢榖之任。常人家業從容，即透出財官
論也。如金見己丑火，木見乙未金，水見丙辰土，土見
戊辰木，火見壬戌水，如此之格，即墓中逢鬼，危疑者
甚。《獨步》云：「辰戌丑未，四土之神，天元三用，透旺為真。」
又云：「財官臨庫，不衝不發，四柱之干，喜行相合。」《玉匣
賦》云：「財庫臨三合之地，石崇作」萬金之主。《元機賦》云：
「雜氣財官，刑衝則發千里」馬云：「辰戌丑未遇刑衝，無
人不發。」《通明賦》云：「主臨官庫財墓開則榮封爵祿，閉
則慳吝資財。」《搜髓論》云：「財星入庫主聚財。」古歌曰：「雜
氣財官用月宮，天干透露始為豐，財多官旺宜衝破，
切忌干支壓伏重。」
〈又〉
辰戌丑未為四季，印綬財官居
雜氣。干頭透出格為真，只以財多為尊貴。
〈又〉
雜氣從
來自不純，天干透出始為真。身強財旺生官祿，運入
衝刑聚寶珍。
〈又〉
月令提綱不可衝，十衝九命皆為凶。
惟有財官逢墓庫，運行到此反成功。
〈又〉
旺處生來墓
庫絕，墓庫發來生旺脫。生逢生旺過非宜，墓庫逢凶
終不撥。
〈又〉
官曜財星俱不露，卻宜破害及刑衝，更詳
勾引成何局，又分上下與中旬。
〈又〉
時墓逢官主發遲，
喜逢衝剋最為奇，鎮壓不來臨貴處，官高職顯兩相
​
宜。
〈又〉
北方壬癸遇河魁，南或加臨丑吉時，倉庫豐盈
金玉滿，優游處世福相隨。
〈又〉
若問財官墓庫時，辰戌
丑未一同推，財官俱要開庫鑰，壓住財官未是奇。
〈又〉

要知何物能開庫，衝刑破害是鑰匙，露得財官方得
用，身衰鬼墓甚危疑。
〈又〉
「少年不發墓中人，皆為財官
閉庫門，破害固能開鎖鑰，壓藏終是受苦辛，丁壬本
取辰為墓，戊土來傷富作貧，乙卯甲寅同救濟，財星
湧出自然榮。」又曰：「雜氣財官與印同，格中最忌鬼財
重，但宜我多生為上，雖喜逢他要得中，若是財多宜
退職，如逢官旺福無窮，貪財壞印君須記，蝸角蠅頭
枉用心。」
〈又〉
財官雜氣庫中藏，最喜生身入旺鄉，殺重
身輕宜制伏，財多庫實要衝傷。五行有取尋他格，四
柱無情反有戕，歲運若臨財旺地，聲名日進甚高強。

〈又〉
甲乙生居丑月中，無根金旺不為凶。重行金水功
名顯，火土相逢破本宗。
〈又〉
丙丁丑月藏官殺，四季無
根忌水鄉。運到震離兼有助，須當福祿自高強。
〈又〉
戊
己生逢十二月，傷官財格當時發。重行金水格清奇，
運行火土多周摺。
〈又〉
庚辛丑月印綬旺，火土生臨福
壽齊。壬癸天干會透出，卻逢戊己始相宜。
〈又〉
壬癸居
干生丑提，提藏官印格中奇。順行辰巳興名利，逆走
西方壯福基。
〈又〉
乙干提丑支金合，殺旺身強格局高。
金水行來名利厚，水鄉火地失堅牢。
〈又〉
丙日多根丑
月逢，財官藏在令提中。水鄉有旺金鄉吉，火土南方
總一空。
〈又〉
火日身強丑月中，天干壬癸卻相逢。福輕
命薄皆逆受，若顯名高喜順宮。
〈又〉
三月干支日土金，
重行木火福還深，忽逢壬癸無根至，身弱財輕禍亦
侵。
〈又〉
丙丁日主月逢未，金水雖凶未必凶。木火土鄉
須富貴，再來申酉禍重重。
〈又〉
九秋戌月藏火土，庚辛
不忌日無根。格中若有財印出，運至東南福祿臻。
〈又〉

甲乙逢秋九月生，木衰金旺怕庚辛。如行木火興家
計，金水財鄉禍不禁。
〈又〉
戊日戌生藏火土，或行南域
或行東。不分順逆東西走，大運由申壽必終。
〈又〉
財官
印綬藏秋生，官旺身騰見卯寅，順走北方愁子丑，逆
行西怕酉和申。
〈又〉
偏官偏印最難明，上下相承有利
名，四庫生時為最美，等閑白屋出公卿。
〈又〉
「四季財官
內伏藏，刑衝破害要相當，太過不及皆為禍，運入財
鄉大吉祥。」合諸說觀，雜氣喜忌，無餘蘊矣。

《附論墓運》
[
编辑
]

《祕訣》云：「幼年不宜逢墓庫，老年值此卻豐隆。」又云：「旺
官旺印與旺財，入墓有禍，傷官食神並身旺，遇庫興
災。」又云：「旺殺入墓，壽算難延。」可見凡官印傷官，七殺
為用神者，俱忌行墓庫之運，惟晚年行自庫之地則
吉。賦云：「老行墓地，晚景悠悠」是也。