←
 
明倫彙編 官常典 第四百七十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百七十九卷

明倫彙編 官常典 第四百八十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百七十九卷目錄

　將帥部名臣列傳三十七

　　北齊一

　　盧勇　　　　　　　金祚

　　万俟普　　　　　　蔡㒞

　　高市貴　　　　　　尉長命

　　步大汗薩　　　　　劉貴

　　王懷　　　　　　　韓賢

　　斛律羌舉　　　　　宋顯

　　堯雄　　　　　　　堯奮

　　堯傑　　　　　　　竇泰

　　尉景　　　　　　　莫多婁貸文

　　婁昭　　　　　　　尉興敬

　　慕容紹宗　　　　　劉豐

　　破六韓常　　　　　厙狄盛

　　叱列平　　　　　　慕容儼

　　牒舍樂　　　　　　范舍樂

　　薛循義

官常典第四百七十九卷

將帥部名臣列傳三十七
[
编辑
]

北齊一
[
编辑
]

盧勇
[
编辑
]

按《北齊書盧文偉傳》，「文偉族人勇，字季禮。父璧，魏下
邳太守。勇初從兄景裕俱在學，其叔同稱之曰：『白頭
必以文通，季禮當以武達，興吾門在二子也』。」幽州反
者僕骨郍，以勇為本郡范陽王，時年十八。後葛榮作
亂，又以勇為燕王。義旗之起也，盧文偉召之，不應。爾
朱滅後，乃赴晉陽，高祖署勇丞相主簿。屬山西霜儉，
運山東鄉租輸，皆令載實，違者治罪，令勇典其事。琅
邪公主虛僦千餘車，勇繩劾之。公主訴於太祖，而勇
守法不屈。太祖謂郭秀曰：「盧勇懍懍有不可犯之色，
真公直人也。方當委之大事，豈直納租而已。」遷汝北
太守，行陝州事，轉行洛州事。元象元年，官軍圍廣州，
數旬未拔。行臺侯景聞西魏救兵將「至，集諸將議之。」
勇進觀形勢，於是率百騎各籠一匹馬，至大隗山。知
魏將李景和率軍將至，勇多置幡旗於樹頭，分騎為
十隊，鳴角直前，擒西魏儀同程華，斬儀同王征蠻，驅
馬三百匹，通夜而還。廣州守將駱超以城降。高祖令
勇行廣州事，以功授儀同三司、揚州刺史，鎮宜陽。叛
民韓木蘭、陳忻等常為邊患，勇大破之，啟求入朝。高
祖賜勇書曰：「吾委卿揚州，唯安枕高臥，無西南之慮
矣。但依朝廷所委，表啟宜停。卿之妻子，任在州住，當
使漢兒之中無在卿前者。」武定二年卒，年三十二。勇
有馬五百匹，繕造甲仗六車，遺啟盡獻之朝廷。賻物
之外，別賜布絹四千匹。贈司空、冀州刺史，諡曰武貞
侯。

金祚
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「祚字神敬，安定人也。性驍雄，尚氣任
俠。魏正光中，隴右賊起，詔雍州刺史元猛討之，召募
狼家以為軍導，祚應選。以軍功累遷龍驤將軍、靈州
刺史。高祖舉義，爾朱天光率關右之眾，與仲遠等北
抗義師。天光留祚東秦，總督三州，鎮靜二州。天光敗
歸高祖，除車騎大將軍。邙山之戰，以大都督從破西」
軍，祚除華州刺史，加開府儀同三司，別封臨濟縣子。
卒，贈司空。

万俟普
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「普字普撥，太平人，其先匈奴之別種
也。雄果有武力。正光中，破六韓拔陵構逆，授普太尉。
率部下降魏，授後將軍、第二領人酋長。高祖起義，普
遠通誠款，高祖甚嘉之。斛斯椿逼帝西出，授司空、秦
州刺史，據覆靺城。高祖平夏州，普乃率其部落來奔，
高祖躬自迎接之，授普河西公，累遷太尉、朔州刺史」，
卒。

蔡儁
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「儁字景彥，廣寧石門人也。父普，北方
擾亂，奔走五原，守戰有功，拜寧朔將軍，封安上縣男，
邑二百戶。尋卒，贈輔國將軍、燕州刺史。儁豪爽有膽
氣，高祖微時，深相親附。與遼西段長、太原龐蒼鷹俱
有先知之鑒。長為魏懷朔鎮將，嘗見高祖，甚異之，謂
高祖云：『君有康世之才，終不徒然也。請以子孫為託』。」
興和中，啟贈司空公。子寧相府從事中郎。天保初，兼
南中郎將。蒼鷹交遊豪俠，厚待賓旅，居於州城。高祖
​
客其舍，初居處於蝸牛廬中，蒼鷹母數見廬上有赤
氣屬天。蒼鷹亦知高祖有霸王之量，每私加敬，割其
宅半以奉高祖，由此遂蒙親識。高祖之牧晉州，引為
兼治中從事史，行義寧郡事。及義旗建蒼鷹，乃棄家
間行歸高祖。高祖以為兼行臺倉部郎中。卒於安州
刺史。儁初為杜洛周所擄，時高祖亦在洛周軍中。高
祖謀誅洛周，儁預其計。事泄，走奔葛榮，仍背葛榮歸
爾朱榮。榮入洛，為平遠將軍、帳內別將。從破葛榮，除
諫議大夫。又從平元顯，封烏洛縣男。隨高祖舉義，為
都督。高祖平鄴及破四胡於韓陵，儁並有戰功。太昌
中，出為濟州刺史。為治嚴暴，又多受納。然亦明解，有
部分，吏民畏服之。性好賓客，頗稱施與。後胡遷等據
兗州作逆，儁與齊州刺史尉景討平之。魏武帝貳於
高祖，以濟州要重，欲令腹心據之。陰詔御史構儁罪
狀，欲以汝陽王代儁，由是轉行兗州事。高祖以儁非
罪，啟復其任，武帝不許。除賈顯智為刺史，率眾赴州。
儁防守嚴備，顯智憚之，至東郡不敢前。天平中，為都
督，隨領軍婁昭攻樊子鵠於兗州，又與行臺元子思
討元慶和，俱平之。侯深反復，以儁為大都督，率眾討
之。深敗走。又轉揚州刺史。天平三年秋，卒於州，時年
四十二。贈持節、侍中、都督、冀州刺史、尚書令、司空公。
諡曰「威武。」齊受禪，詔祭告其墓。皇建初，配享高祖廟
庭。

高市貴
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「市貴，善無人也，少有武用。孝昌初，恆
州內部敕勒劉崙等聚眾反，市貴為都督，率眾討崙，
一戰破之。累遷撫軍將軍、諫議大夫。及爾朱榮立魏
莊帝，市貴預翼戴之勳，遷衛將軍、光祿大夫、秀容大
都督、第一領民酋長，賜爵上洛縣伯。爾朱榮擊葛榮
於滏口，以市貴為前鋒都督。榮平，除使持節、汾州刺」
史，尋為晉州刺史。紇豆陵步藩之侵亂并州也，高祖
破之，市貴亦從行有功，除驃騎大將軍、儀同三司，封
常山郡公，邑一千五百戶。高祖起義，市貴預其謀。及
樊子鵠據州反，隨大都督婁昭討之。子鵠平，除西兗
州刺史，不之州。天平初，復除晉州刺史。高祖尋以洪
峒要險，遣市貴鎮之。高祖沙苑失利，晉州行事封祖
業棄城而還。州民柴覽聚眾作逆，高祖命市貴討覽，
覽奔柴壁，市貴破斬之。是時，東雍、南汾二州境多群
賊，聚為盜，因市貴平覽，皆散歸復業。後秀容人五千
戶叛應山胡，復以市貴為行臺，統諸軍討平之。元象
中，從高祖破周文帝於邙山，重除晉州刺史、西道軍
司，率眾擊懷州逆賊潘集，未至，遇疾道卒。贈并汾懷
建東雍五州軍事、太尉公、并州刺史。子阿那肱貴寵，
封《成皋玉敕》，令其第二子孔雀承襲。

尉長命
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「長命，太安狄那人也。父顯，魏鎮遠將
軍、代郡太守。長命性和厚，有器識。扶陽之亂，寄居太
原。及高祖將建大義，長命參計策，從高祖破四胡於
韓陵，拜安南將軍。樊子鵠據兗州反，除東南道大都
督，與諸軍討平之。轉鎮范陽城，就拜幽州刺史，督安
平二州事。州居北垂，土荒民散。長命雖多聚歛，然以」
恩撫民，少得安集。尋以疾去職。未幾，復徵拜車騎大
將軍、都督西燕幽滄瀛四州諸軍事、幽州刺史。卒於
州。贈以本官，加司空，諡曰「武壯。」

步大汗薩
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「薩，太安狄那人也。曾祖榮，仕魏，歷金
門、化正二郡太守。父居，龍驤將軍、領民別將。正光末，
六鎮反亂，薩乃將家避難南下，奔爾朱榮於秀容。後
從榮入洛，以軍功除揚武軍帳內統軍，賜爵江夏子。
從平葛榮，累前後功，加鎮南將軍。榮死後，從爾朱兆
入洛，補帳內大都督。從兆拒戰於韓陵。兆敗，薩以所」
部降，高祖以為第三領民酋長。累遷秦州鎮城都督、
北雍州刺史。天平中，轉東壽陽三泉都督。元象中，行
燕州，累遷臨川領民大都督，賜爵長廣伯。時茹茹寇
鈔，屢為邊害，高祖撫納之。遣薩將命，還，拜儀同三司，
出為五城大都督，鎮河陽。又加車騎大將軍、開府，進
封行唐縣公，減渤海三百戶，以增其封。仍授晉州刺
史，別封安陵縣男，邑二百戶，加驃騎大將軍。齊受禪，
改封義陽郡公。

劉貴
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「貴，秀容陽曲人也。父乾，魏世贈前將
軍、肆州刺史。貴剛格有氣斷，歷爾朱榮府騎兵參軍。
建義初，以預定策勳，封敷城縣伯，邑五百戶，除左將
軍、大中大夫，尋進為公。榮性猛急，貴尤嚴峻，每見任
使，多愜榮心，遂被信遇，位望日重，加撫軍將軍。永安
三年，除涼州刺史。建明初，爾朱世隆專擅，以貴為征」
南將軍、金紫光祿、兼左僕射、西道行臺，使抗孝莊行
臺元顯恭於正平。貴破顯恭，擒之，并大都督裴儁等。
復除晉州刺史。普泰初，轉行汾州事。高祖起義，貴棄
城歸高祖於鄴。太昌初，以本官除肆州刺史，轉行建
州事。天平初，除陝州刺史。四年，除御史中尉、肆州大
​
中正。其年，加行臺僕射，與侯景、高昂等討獨孤如願
於洛陽。貴凡所經歷，莫不肆其威酷。修營城郭，督責
切峻，非理殺害，視下如草芥。然以嚴斷濟務，有益機
速。性峭直，攻訐無所迴避，故見賞於時。雖非佐命元
功，然與高祖布衣之舊，特見親重。興和元年十一月
卒，贈冀定并殷瀛五州軍事、太保、太尉公、錄尚書事、
冀州刺史，諡曰忠武。齊受禪，詔祭告其墓。皇建中，配
享高祖廟庭。

王懷
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「懷字懷周，不知何許人也。少好弓馬，
頗有氣尚。值北邊喪亂，早從戎旅。韓樓反於幽州，懷
知其無成，陰結所親，以中興初叛樓歸魏，拜征鹵將
軍、第一領民酋長、武周縣侯。高祖東出，懷率其部人
三千餘家，隨高祖於冀州。義旗建，高祖以為大都督，
從討爾朱兆於廣阿，破之，除安北將軍、蔚州刺史。又」
隨高祖攻鄴，克之，從破四胡於韓陵，進爵為侯。仍從
入洛，拜車騎將軍，改封盧鄉縣侯。天平中，除使持節、
廣州軍事。梁遣將湛僧珍、楊暕來寇，懷與行臺元景
擊須城，拔之，擒暕。又從高祖襲克西夏州，還為大都
督，鎮下館，除儀同三司。元象初，為大都督，與諸將西
討。遇疾，卒於建州。贈定幽恆肆四州諸軍事、刺史、司
徒公、尚書僕射懷，以武藝勳誠為高祖所知。志力未
申，論者惜其不遂。皇建初，配饗高祖廟庭。

韓賢
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「賢字普賢，廣寧石門人也。壯健有武
用。初隨葛榮作逆，榮破，隨例至并州，爾朱榮擢充左
右。榮妻子北走，世隆等立魏長廣王曄為主，除賢鎮
遠將軍、屯騎校尉。先是，世隆等攻建州及石城，賢並
有戰功。爾朱度律用為帳內都督，封汾陽縣伯，邑四
百戶。普泰初，除前將軍、廣州刺史。屬高祖起義，度律」
以賢素為高祖所知，恐其有變，遣使徵之。賢不願應
召，乃密遣群蠻，多舉烽火，有如寇難將至，使者遂為
啟，得停。賢仍潛追使人通誠於高祖。高祖入洛，爾朱
官爵，例皆削除，以賢遠送誠款，令其復舊。太昌初，累
遷中軍將軍、光祿大夫，出為建州刺史。武帝西入，轉
行荊州事。天平初，為洛州刺史。民韓木蘭等率土民
作逆，賢擊破之，親自按檢，欲收甲仗。有一賊窘迫，藏
於死屍之間，見賢將至，忽起斫之，斷其脛而卒。賢雖
武將，性和直，不甚貪暴，所歷雖無善政，不為吏民所
苦。昔漢明帝時，西域以白馬負佛經送洛，因立「白馬
寺，其經函傳在此寺，形制淳朴，世以為古物，歷代藏
寶。賢無故斫破之，未」幾而死。論者或為賢，因此致禍。
贈侍中、持節、《定營安平》四州軍事、大將軍、尚書令、司
空公、定州刺史。子裔嗣。

觓律羌舉
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「羌舉，太安人也。世為部落酋長。父謹，
魏龍驤將軍、武川鎮將。羌舉少驍果，有膽力。永安中，
從爾朱兆入洛，有戰功，深為兆所愛遇，恆從征伐。高
祖破兆，方始歸誠。高祖以其忠於所事，亦加嗟賞。天
平中，除大都督，令率步騎三千，導眾軍西襲夏州，剋
之。後從高祖西討，大軍濟河，集諸將議進趣之計。羌」
舉曰：「黑獺聚兇黨，彊弱可知。若欲固守，無糧援可恃。
今揣其情，已同困獸。若不與其戰而逕趣咸陽，咸陽
虛空，可不戰而剋。拔其根本，彼無所歸，則黑獺之首，
懸於軍門矣。」諸將議有異同，遂戰於渭曲，大軍敗績。
天平末，潁川人張儉聚眾反叛，西通關右。羌舉隨都
督侯景、高昂等討破之。元象中，除清州刺史，封密縣
侯。興和初，高祖以為中軍大都督，尋轉東夏州刺史。
時高祖欲招懷遠夷，令羌舉使於《阿至羅》，宣揚威德，
前後稱旨，甚被知賞。卒於州，時年三十六。高祖深悼
惜之，贈并恆二州軍事、恆州刺史。

宋顯
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「顯字仲華，燉煌效穀人也。性果敢，有
幹用。初事爾朱榮為軍主，擢為長流參軍。永安中，除
前軍、襄垣太守，轉榮府記室參軍。從平元顥，加平東
將軍。榮死，世隆等向洛，復以顯為襄垣太守。普泰初，
遷使持節、征北將軍、晉州刺史。後歸高祖，以為行臺
右丞。樊子鵠據兗州反，前西兗州刺史乙瑗、譙郡太」
守辛景威屯據五梁，以應子鵠。高祖以顯行西兗州
事，率眾討破之，斬瑗，景威遁走。拜西兗州刺史。時梁
州刺史鹿永吉據州外叛，西魏遣博陵王元約、趙郡
王元景神率眾迎接。顯勒當州士馬邀破之，斬約等。
仍與左衛將軍斛律平共會大梁。拜儀同三司。在州
多所受納。然勇決有氣幹，檢御左右，咸能得其心力。
及河陰之戰，深入赴敵，遂沒於行陣。贈司空公。

堯雄
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「雄字休武，上黨長子人也。祖暄，魏司
農卿。父榮，員外侍郎。雄少驍果，善騎射，輕財重氣，為
時輩所重。永安中，拜宣威將軍、給事中、持節慰勞恆、
燕、朔三州大使，仍為都督。從叱列延討劉靈助，平之，

拜鎮東將軍、燕州刺史，封平城縣伯，邑五百戶。義旗
​
初建，雄隨爾朱兆敗於廣阿，遂率所部據定州以歸」

高祖。時雄從兄傑，爾朱兆用為滄州刺史，至瀛州，知
兆敗，亦遣使歸降。高祖以其兄弟俱有誠款，便留傑
行瀛州事。尋以雄為車騎大將軍、瀛州刺史以代傑，
進爵為公，增邑五百戶。於時禁網疏闊，官司相與聚
斂，唯雄義然後取，復能接下以寬恩，甚為吏民所懷
附。魏武帝入關，雄為大都督，隨高昂破賀拔勝於穰
城。周旋征討三荊，仍除二豫、揚、郢四州都督。豫州刺
史元洪威據潁川，叛民趙繼宗殺潁川太守邵招，據
樂口，自稱豫州刺史，北應洪威。雄率眾討之，繼宗敗
走，民因雄之出，遂推城人王長為刺史，㨿州引西魏。
雄復與行臺侯景討平之。梁將李洪芝、王當伯襲破
平鄉城，侵擾州境。雄設伏要擊，生擒洪芝、當伯等，俘
獲甚眾。梁司州刺史陳慶之復率眾逼州城，雄出與
戰，所向披靡，身被二創，壯氣益厲。慶之敗，棄輜重走。
後慶之復圍南荊州，雄曰：「白苟堆，梁之北面重鎮，因
其空虛，攻之必剋。彼若聞難，荊圍自解，此所謂機不
可失也。」遂率眾攻之，慶之果棄荊州來。未至，雄陷其
城，擒梁鎮將苟元廣兵二千人。梁以元慶和為魏王，
侵擾南境，雄率眾討之，大破慶和於南頓。尋與行臺
侯景破梁、楚二州民上書更乞雄為刺史，復行豫州
事。潁州長史賀若徽執刺史田迅，㨿州降西魏。詔「雄
與廣州刺史趙育、揚州刺史是育寶等各總當州士
馬，隨行臺任延敬，并勢攻之。」西魏遣其將怡鋒率眾
援之。延敬等與戰，失利，育、寶各還本州，據城降敵。雄
收集散卒，保大梁州。周文帝因延敬之敗，遣其右丞
韋孝寬等攻豫州，雄都督郭丞伯、程多寶等舉豫州
降敵，執刺史馮邕并家屬及部下妻子數千口，欲送
之長安。至樂口，雄外兵參軍王《𢘆伽》、都督赫連儁等
數十騎從大梁邀之，斬多寶，拔雄等家口還大梁。西
魏以丞伯為潁川太守，雄仍與行臺侯景討之。雄別
攻破樂口，擒丞伯。進討懸瓠，逐西魏刺史趙繼宗、韋
孝寬等。復以雄行豫州事。西魏以是育寶為揚州刺
史，據項城。義州刺史韓顯㨿南頓。雄復率眾攻之，一
日拔其二城，擒顯及長史丘岳。寶遁走，獲其妻妾，將
吏二千人，皆傳送京師。加驃騎大將軍。仍隨侯景平
魯陽，除豫州刺史。雄雖武將，而性質寬厚，治民頗有
誠信，為政去煩碎，舉大綱而已。撫養兵民，得其力用。
在邊十年，屢有功績，豫人於今懷之。又愛人物，多所
施與，賓客往來，禮遺甚厚，亦以此見稱。興和三年，徵
還京師，尋領司、冀、瀛、定、齊、青、膠、兗、殷、滄十州士卒十
萬人，巡行西南，分守險要。四年，卒於鄴，時年四十四。
贈使持節、都督青徐膠三州軍事、大將軍、司徒公、徐
州刺史，諡武恭。

堯奮
[
编辑
]

按《北齊書堯雄傳》：「雄弟奮，字彥舉，解褐宣威將軍、給
事中，轉中堅將軍、金紫光祿大夫，賜爵安夷縣子。從
高祖平鄴，破爾朱兆等，進爵為伯。出為南汾州刺史，
胡夷畏憚之。西魏行臺薛崇禮舉眾攻奮，與戰，大破
之。崇禮兄弟乞降，送於相府。轉奮驃騎將軍、左光祿
大夫、潁州刺史。卒贈兗豫梁三州諸軍事、司空、兗州」
刺史

堯傑
[
编辑
]

按《北齊書堯雄傳》：「雄從父兄傑，字壽，性輕率嗜酒，頗
有武用。歷給事中，羽林監。從高祖破紇豆陵步藩有
功，除鎮東將軍，封樂城縣伯，邑百戶，出為滄州刺史。
屬義兵起，歸高祖，從平鄴。及破爾朱兆，進爵為侯。後
為都督，率眾隨樊子鵠討元樹於譙城，平之。仍除南
兗州，多所取受。然性果決，吏民畏之。尋加行兗州事。」
元象初，拜車騎大將軍、儀同三司，進爵為公。出為磨
城鎮大都督，轉安州刺史。卒於州。贈使持節、滄瀛二
州諸軍事、尚書右僕射、滄州刺史，諡曰。
〈闕〉

竇泰
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「泰字世寧，大安捍殊人也。本出清河
觀津。曾祖羅，魏統萬鎮將，因居北邊。父樂，魏末破六
韓拔陵為亂，與鎮將楊鈞固守，遇害。泰貴，追贈司徒。
初，泰母夢風雷𣊻起，若有雨狀，出庭觀之，見電光奪
目，駛雨霑灑，寤而驚汗，遂有娠。期而不產，大懼。有巫
曰：『渡河湔裙，產子必易』。便向水所，忽見一人曰：『當生
貴子，可徙而南』。」泰母從之。俄而生泰。及長，善騎射，有
勇略。泰父兄戰歿於鎮，泰身負骸骨歸爾朱榮。以從
討邢杲功，賜爵廣阿子。神武之為晉州，請泰為鎮城
都督，參謀軍事。累遷侍中、京畿大都督，尋領御史中
尉。泰以勳戚居臺，雖無多糾舉，而百寮畏懼。天平三
年，神武西討，令泰自潼關入。四年，泰至小關，為周文
帝所襲，眾盡沒，泰自殺。初，泰將發鄴，鄴有惠化尼謠
云：「竇行臺，去不回。」未行之前，夜三更，忽有朱衣冠幘
數十人入臺，云收竇中尉。宿直兵吏皆驚。其人入數
屋，俄頃而去。旦視關鍵不異，方知非人，皆知其必敗。
贈大司馬、太尉、錄尚書事，諡曰武貞。泰妻武明婁后
妺也。泰雖以親見待，而功名自建。齊受禪，祭告其墓
​
皇建初，配享神武廟庭。

尉景
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「景字士真，善無人也。秦、漢置尉候官，
其先有居此職者，因以氏焉。景性溫厚，頗有俠氣。魏
孝昌中，北鎮反，景與神武入杜洛周軍中，仍共歸爾
朱榮。以軍功封博野縣伯。後從神武起兵信都，韓陵
之戰，惟景所統，失利。神武入洛，留景鎮鄴，尋進封為
公。景妻常山君，神武之姊也。以勳戚，每有軍事，與厙」
狄干常被委重，而不能忘懷財利，神武每嫌責之。轉
冀州刺史，又大納賄，發夫獵，死者三百人。厙狄干與
景在神武坐，請作御史中尉。神武曰：「何意下求卑官？」
干曰：「欲捉尉景。」神武大笑，令優者石董桶戲之。董桶
剝景衣曰：「公剝百姓，董桶何為不剝公？」神武誡景曰：
「可以無貪也。」景曰：「與爾計生活孰多？我止人上，取爾
割，《天子調》。」神武笑不答。改長樂郡公。歷位太保、太傅。
坐匿亡人，見禁止。使崔暹謂文襄曰：「語阿惠兒，富貴
欲殺我耶？」神武聞之，泣詣闕曰：「臣非尉景，無以至今
日。」三請，帝乃許之。於是黜為驃騎大將軍、開府儀同
三司。神武造之，景恚臥不動，叫曰：「殺我時趣耶？」常山
君謂神武曰：「老人去死近，何忍煎迫至此？」又曰：「我為
爾汲水胝生。」因出其掌。神武撫景，為之屈膝。先是，景
有果下馬，文襄求之，景不與，曰：「土相扶為牆，人相扶
為王，一馬亦不得畜而索也。」神武對景及常山君，責
文襄而杖之，常山君泣救之。景曰：「小兒慣去，放使作
心腹，何須乾啼濕哭，不聽打耶？」尋授青州刺史，操行
頗改，百姓安之。徵授大司馬，遇疾，薨於州。贈太師、尚
書令。齊受禪，以景元勳，詔祭告其墓。皇建初，配享神
武廟庭，追封長樂王。

莫多婁貸文
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「貸文，太安狄那人也。驍果有膽氣，從
高祖舉義。中興初，除伏波將軍、武賁中郎將、虞候、大
都督。從擊爾朱兆於廣阿，有功，加前將軍，封石城縣
子，邑三百戶。又從破四胡於韓陵，進爵為侯。從平爾
朱兆於赤谼嶺。兆窮迫自經，貸文獲其屍。遷左廂大
都督。斛斯椿等釁起，魏武帝遣賈顯智㨿守石濟，高」
祖令貸文率精銳三萬，與竇泰等於定州相會，同趣
石濟，擊走顯智。天平中，除晉州刺史。汾州胡賊為寇
竊，高祖親討焉，以貸文為先鋒。每有戰功，還賚奴婢
三十人，牛馬各五十匹，布一千疋。仍為汾、陝、東雍、晉
泰五州大都督。後與太保尉景攻東雍、南汾二州，克
之。元象初，除車騎大將軍、儀同南道大都督。與行臺
侯景攻獨孤如願於金墉城。周文帝軍出函谷，與高
昂議「整旅厲卒，以待其至。」貸文請率所部，擊其前鋒，
景等固不許。貸文性勇而專，不肯受命，以輕騎一千，
軍前斥候，西過源澗，遇周軍戰沒。贈并肆恆雲朔五
州軍事、并州刺史、尚書右僕射、司徒公。

婁昭
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「昭字菩薩，代郡平城人也。武明皇后
之母弟也。祖父提，雄傑有識度，家僮千數，牛馬以谷
量。性好周給，士多歸附之。魏太武時，以功封真定侯。
父內干，有武力，未仕而卒。昭貴，魏朝贈司徒，齊受禪，
追封太原王。昭方雅正直，有大度深謀，腰帶八尺，弓
馬冠世。神武少親重之。昭亦早識人，恆曲盡禮敬。數」
隨神武獵，每致請不宜乘危歷險。神武將出信都，昭
贊成大策，即以為中軍大都督。從破爾朱兆於廣阿，
封安喜縣伯，改濟北公，又徙濮陽郡公，受領軍將軍。
魏孝武將貳於神武，昭以疾辭還晉陽。從神武入洛，
兗州刺史樊子鵠反，以昭為東道大都督討之。子鵠
既死，諸將勸昭盡捕誅其黨。昭曰：「此州無狀，橫被殘
賊，其君是怨，其人何罪？」遂皆捨焉。後轉大司馬，仍領
軍，遷司徒，出為定州刺史。昭好酒，晚得偏風，雖愈，猶
不能處劇務。在州事委寮屬，昭舉其大綱而已。薨於
州，贈假黃鉞、太師、太尉，諡曰武。齊受禪，詔祭告其墓，
封太原王。皇建初，配享神武廟庭。

尉興敬
[
编辑
]

按《北齊書·尉長命傳》：「長命子興敬，便弓馬，有武藝，高
祖引為帳內都督，出為常山公府參軍事，賜爵集中
縣伯。晉州民李小興群聚為賊，興敬隨司空韓軌討
平之，進爵為侯。高祖攻周文帝於邙山，興敬因戰為
流矢所中，卒贈涇岐豳三州軍事，爵為公，諡曰閔莊。
高祖哀惜之，親自臨弔，賜其妻子祿，如興敬存焉。子」
士林嗣。

慕容紹宗
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「紹宗，慕容晃第四子，太原王恪後也。
曾祖騰，歸魏，遂居於代。祖郁，岐州刺史。父遠，恆州刺
史。紹宗容貌恢毅，少言語，深沉有膽略。爾朱榮即其
從舅子也。值北邊撓亂，紹宗攜家屬詣晉陽以歸榮，
榮深待之。及榮稱兵入洛，私告紹宗曰：『洛中人士繁
盛，驕侈成俗，若不加除剪，恐難制馭。吾欲因百官出
迎，仍悉誅之，爾謂可不』？」紹宗對曰：「太后臨朝，淫虐無
道，天下憤惋，共所棄之。公既身控神兵，心執忠義，忽
​
欲殲夷多士，謂非長策，深願三思。」榮不從。後以軍功，
封索盧縣子，尋進爵為侯。從高祖破羊偘，又與元天
穆平邢杲，累遷并州刺史。紇豆陵步藩逼晉陽，爾朱
兆擊之，累為步藩所破。欲以晉州徵高祖，共圖步藩。
紹宗諫曰：「今天下擾擾，人懷覬覦，正是智士用策之
秋。高晉州才雄氣猛，英略蓋世，譬諸蛟龍，安可借以
雲雨。」兆怒曰：「我與晉州推誠相待，何忽輒相猜阻，橫
生此言！」便禁止紹宗，數日方釋。遂割鮮卑隸高祖。高
祖共討步藩，滅之。及高祖舉義信都，兆以紹宗為長
史，又命為行臺，率軍壺關，以抗高祖。及廣何、韓陵之
敗，兆乃撫膺自咎，謂紹宗曰：「比用卿言，今豈至此。」兆
之敗於韓陵也，士卒多奔，兆懼，將欲潛遁。紹宗建旗
鳴角，招集義徒，軍容既振，與兆徐而上馬。後高祖從
鄴討兆於晉陽，兆窘急，走赤谼嶺，自縊而死。紹宗行
到馬突城，見高祖追至，遂攜榮妻子及兆餘眾自歸。
高祖仍加恩禮，所有官爵並如故，軍謀兵略，時參預
焉。天平初，遷都鄴，庶事未周，乃令紹宗與高隆之共
知府庫圖籍諸事。二年，宜陽民李延孫聚眾反，乃以
紹宗為西南道軍司，率都督厙狄安盛等討破之。軍
還，行揚州刺史，尋行豫州刺史。丞相府記室孫搴屬
紹宗以兄為州主簿，紹宗不用。搴，譖之於高祖云：慕
容紹宗嘗登廣固城，長歎謂其所親云：「大丈夫有復
先業，理不由是。」徵還。元象初，西魏將獨孤如願據洛
州，梁、潁之間，寇盜蜂起。高祖命紹宗率兵赴武牢，與
行臺劉貴等平之。進爵為公，除度支尚書。後為晉州
刺史、西道大行臺。還朝，遷御史中尉。屬梁劉烏黑入
寇徐方，令紹宗率兵討擊之，大破，因除徐州刺史。烏
黑收其散眾，復為侵竊，紹宗密誘其徒黨，數月間遂
執烏黑殺之。侯景反叛，命紹宗為東南道行臺，加開
府，轉封燕郡公，與韓軌等詣瑕丘，以圖進趣。梁武帝
遣其兄子貞陽侯淵明等率眾十萬頓軍寒山，與侯
景犄角，擁泗水灌彭城。仍詔紹宗為行臺，節度《三徐、
二兗州》軍事，與大都督高岳等出討，大破之，擒淵明
及其將帥等，俘擄甚眾。乃迴軍討侯景於渦陽。於時
景軍甚眾，前後諸將往者莫不為其所輕。及聞紹宗
與岳將至，深有懼色，謂其屬曰：「岳所部兵精，紹宗舊
將，宜共慎之。」於是與景接戰，諸將持疑，無肯先者。紹
宗麾兵徑進，諸將從之，因而大捷，景遂奔遁。軍還，別
封永樂縣子。初，高祖末命世宗云：「侯景若反，以慕容
紹宗當之。」至是竟立功效。西魏遣其大將王思政入
㨿潁川，又以紹宗為南道行臺，與太尉高岳、儀同劉
豐等率軍圍擊，堰洧水以灌之。時紹宗頻有凶夢，意
每惡之。乃私謂左右曰：「吾自年二十已還，恆有䔉髮，
昨來䔉髮，忽然自盡。以理推之，䔉者算也，吾算將盡
乎！」未幾，與豐臨堰，見北有塵氣，乃入艦同坐。暴風從
東北來，遠近晦冥，舟纜斷，飄艦徑向敵城。紹宗自度
不免，遂投水而死，時年四十九。三軍將士，莫不悲惋，
朝廷嗟傷。贈使持節、《二青二兗齊濟光》七州軍事、尚
書令、太尉、青州刺史，諡曰景惠。

劉豐
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「豐字豐生，普樂人也。有雄姿壯氣，果
毅絕人，有口辯，好說兵事。破六韓拔陵之亂，豐以守
城之功，除普樂太守。魏永安初，除靈州鎮城大都督。
周文授以衛大將軍，豐不受，乃遣攻圍，不剋。豐遠慕
高祖威德，乃率戶數萬來奔。高祖上豐為平西將軍、
南汾州刺史，遂與諸將征討，平定寇亂。又從高祖破」
周文於河陰，豐功居多，高祖執手嗟賞。入為左衛將
軍，出除殷州。王思政據長社，世宗命豐與清河王岳
攻之。豐建水攻之策，遂遏洧水以灌之，水長，魚鱉皆
游焉。九月至四月，城將陷，豐與行臺慕容紹宗見北
有白氣同入船。忽有暴風從東北來，正晝昏暗，飛砂
走礫，船纜忽絕，漂至城下。豐遊水向土山，為浪所激，
不時至，西人鉤之，並為敵人所害。豐壯勇善戰，為諸
將所推。死之日，朝野駭惋。贈大司馬、司徒公、尚書令，
諡曰忠。子曄嗣。

破六韓常
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「常字保年，附化人，匈奴單于之裔也。
右谷蠡王潘六奚沒於魏，其子孫以潘六奚為氏，後
人訛誤，以為破六韓。世領部落，其父孔雀，世襲酋長。
孔雀少驍勇，時宗人拔陵為亂，以孔雀為大都督、司
徒、平南王。孔雀率部下一萬人降於爾朱榮，詔加平
北將軍、第一領民酋長，卒。常沉敏有膽略，善騎射，累」
遷平西將軍。高祖起義，常為附化守，與万俟受洛干
東歸。高祖嘉之，上為撫軍，與諸將征討。又從高祖攻
擊諸寇，累遷車騎大將軍、開府，封平陽公，除洛州刺
史。常啟世宗曰：「常自鎮河陽以來，頻出關口、太谷二
道，北制已北，洛州已南，所有要害，頗所知悉。而太谷
南口去荊路踰一百，經赤工坂，是賊往還東西大道，
中間曠絕一百五十里，賊之糧饟，唯經此路。愚謂於
彼選形勝之處，營築城戍，安置士馬，截其遠還，自然
不能更有行送。」世宗納其計，遣大司馬斛律金等築
​
楊志、百家、呼延三鎮。常秩滿，還晉陽，拜太保、倉州刺
史。卒，贈尚書令、司徒公、太傅、第一領民酋長、假王，諡
曰忠武。

厙狄盛
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「盛，懷朔人也。性和柔，少有武用。初為
高祖親信都督，除伏波將軍，每從征討，以功封行唐
縣伯，復累加安北將軍、幽州刺史，加中軍將軍，為豫
州鎮城都督。以勳舊進爵為公。世宗減封二百戶，以
增其邑，除征西大將軍、開府儀同三司、朔州刺史。齊
受禪，改封華陽縣公，又除北朔州刺史，以華陽封邑
在遠」，隨例割《并州》之《石艾縣》《肆州》之《平寇縣》、原州之
《馬邑縣》各數十戶，合二百戶，為其食邑。未幾，例罷，拜
特進，卒。贈使持節、都督《朔瀛趙幽安五州》諸軍事、太
尉公、朔州刺史。

叱列平
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「平字殺鬼，代郡西部人也。世為酋帥。
平有容貌，美鬚髯，善騎射，襲第一領民酋長、臨江伯。
孝昌末，拔陵反叛茹茹餘眾入寇馬邑，平以統軍屬
有戰功，補別將。後牧子作亂，劉胡崙、斛律可那律俱
時構逆，以平為都督，討定胡崙等。魏孝莊初，除武衛
將軍，隨爾朱榮破葛榮，平元顥，遷中軍都督、右衛將」
軍，封廮陶縣伯，邑七百戶。榮死，平與榮妻及爾朱世
隆等北走。長廣王暉立，授右衛將軍，加京畿大都督。
時爾朱氏凌僭，平常慮危禍。會高祖起義，平遂歸誠，
從平鄴，破四胡於韓陵。仲遠既走，以平為東郡大行
臺。軍還，從高祖平爾朱兆。復從領軍婁昭討樊子鵠，
平之，授使持節、華州刺史。高仲密之叛，平從高祖破
周文帝於邙山。武定初，除廓州刺史。五年，加儀同三
司，鎮河陽。八年，進爵為侯。天保初，授兗州刺史，尋加
開府，別封臨洮縣子。三年，與諸將南討江淮，克陽平
郡。陳人攻圍廣陵，詔平統河南諸軍赴援。陳人退，乃
還。五年夏，卒於州，時年五十一。贈瀛滄幽三州軍事、
瀛州刺史、中書監，諡曰「莊惠。」子孝中嗣。

慕容儼
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「儼，字恃德，清都成安人，慕容廆之後
也。父叱頭，魏南頓太守。身長一丈，腰帶九尺。武平初，
追贈開府儀同三司、尚書左僕射、持節都督滄恆二
州軍事、恆州刺史。儼容貌出群，衣冠甚偉，不好讀書，
頗學兵法，工騎射。正光中，魏河間王元琛率眾救壽
春，辟儼左廂軍主，以戰功賞帛五十疋。軍次西硤石」，
因解渦陽之圍，平倉陵城、荊山戍。梁遣將鄭僧等要
戰，儼擊之，斬其將蕭喬，梁人奔遁。又襲破王神念等
軍，擒二百餘人，神念僅以身免。三年，梁遣將攻東豫
州，大都督元寶掌討之。儼督別將鄭海珍與戰，斬其
軍主朱僧珍、軍副秦太。又擊賊王苟於陽夏，平之。孝
昌中，爾朱榮入洛，授儼京畿南面都督。永安中，西荊
州為梁將曹義宗所圍，儼應募赴之。時北育太守宋
帶劍謀叛，儼乃輕騎出其不意，直至城下，語云：「大軍
已到，太守何不迎？」帶劍造次，惶恐不知所為，便出迎
儼即執之，一郡遂定。又破梁將馬元達、蔡天起、柳白
嘉等，累有功，除彊弩將軍。與梁將王元真、董當門等
戰，並破之。解穰城圍，剋復南陽、新鄉。轉積射將軍、持
節、豫州防城大都督。爾朱敗，與豫州刺史李恩歸高
祖。以勳累遷安東將軍、高梁太守，轉五城太守、東雍
州刺史。沙苑之敗，西魏荊州刺史郭鸞率眾攻儼。拒
守二百餘日，晝夜力戰，大破鸞軍，追斬三百餘級，又
擒西魏刺史郭他。時諸州多有翻陷，唯儼獲全，進號
鎮南將軍。武定三年，率師解襄州圍，頻使茹茹。又從
攻玉壁，賜帛七百疋，并衣帽等。五年，鎮河橋五城。侯
景叛，儼擊陳郡賊，獲景麾下軍狄曷賴及偽署太守
鄭道合、兗州刺史王彥夏、行臺狄暢等，擒斬百餘級。
旋軍項城，又擒景偽署刺史辛光及蔡遵，并其部下
二千人。六年，除譙州刺史，屢有戰功，多所降附。七年，
又除膠州刺史。天保初，除開府儀同三司。三年，梁司
徒陸法和、儀同宋茞等率其部下，以郢州城內附。時
清河王岳帥師江上，乃集諸軍議曰：「城在江外，人情
尚梗，必須才略兼濟，忠勇過人，可受此寄耳。」眾咸共
推儼。岳以為然，遂遣鎮郢城。始入，便為梁大都督。侯
瑱、任約率水陸軍奄至城下，儼隨方禦備，瑱等不能
剋。又於上流鸚鵡洲上造荻葓竟數里，以塞船路。人
信阻絕，城守孤懸，眾情危懼。儼導以忠義，又悅以安
之。城中先有神祠一所，俗號「城隍神」，公私每有祈禱，
於是順士卒之心，乃相率祈請，冀獲冥祐。須臾，衝風
欻起，驚濤涌激，漂斷荻葓。約復以鐵鎖連緝，防禦彌
切。儼還共祈請，風浪夜驚，復以斷絕，如此者再三。城
人大喜，以為神助。瑱移軍於城北，造柵置營，焚燒坊
郭，產業皆盡。約將戰士萬餘人，各持攻具，於城南置
營壘，南北合勢。儼乃率步騎出城奮擊，大破之，擒五
百餘人。先是，郢城卑下，兼土疏頹壞，儼更修繕城雉，
多作大樓，又造船艦，水陸備具，工無暫闕。蕭循又率
眾五萬，與瑱、約合軍，夜來攻擊。儼與將士力戰終夕
​
至明，約等乃退，追斬瑱驍將張白石首，瑱以千金贖
之，不與。夏，五月，瑱、約等又相與并力，悉眾攻圍。城中
食少，糧運阻絕，無以為計，唯煮槐楮、桑葉并紵根、水
萍、葛艾等草及靴皮帶、觔角等物而食之。人有死者，
即取其肉，火別分噉，惟留骸骨。儼猶申令將士，信賞
必罰，分甘同苦，死生以之。自正月至於六月，人無異
志。後蕭方智立，遣使請和。顯祖以城在江表，㨿守非
便，有詔還之。儼望帝悲不自勝。帝呼令至前，執其手，
持儼鬚鬢，脫帽看髮，歎息久之，謂儼曰：「觀卿容貌，朕
不復相識，自古忠烈，豈能過此。」儼對曰：「臣恃陛下威
靈，得申愚節，不屈豎子，重奉聖顏。今雖夕死，沒而無
恨。」帝嗟稱不已。除趙州刺史，進伯為公，賜帛一千疋，
錢十萬。九年，又討賊有功，賜帛一百疋，錢十萬。十年，
詔除揚州行臺，與王貴顯、侯子監將兵衛送蕭莊，築
郭默、若邪二城，與陳新蔡太守魯悉達戰大蛇洞，破
走之。又監蕭莊、王琳軍，與陳將侯瑱、侯安都戰於蕪
湖，敗歸。皇建初，別封成陽郡公。天統二年，除特進。四
年十月，又別封猗氏縣公，并賜金、銀、酒、鍾各一枚，胡
馬一匹。五年四月，進爵為義安王。武平元年，出為光
州刺史。儼少任俠，交通輕薄，遨遊京洛間。及從征討，
每立功效，經略雖非所長，而有將帥之節。所歷諸州，
雖不能清白守道，亦不貪殘。卒，贈司徒、尚書令。

牒舍樂
[
编辑
]

按《北齊書慕容儼傳》，「爾朱將帥，義旗建後，歸順立功
者，武威牒舍樂。代郡范舍樂，亦致通顯。牒舍樂少從
爾朱榮為軍主，統軍後西河領民都督。爾朱兆敗，率
眾歸高祖，拜鎮西將軍、金紫光祿大夫，以都督隸侯
景，破賀拔勝於穰城。又與諸將討平青兗、荊三州，拜
鎮西將軍、營州刺史。天保初，封漢中郡公，後因戰沒」
於關中。

范舍樂
[
编辑
]

按《北齊書慕容儼傳》，「范舍樂，有武藝，筋力絕人。魏末
從崔暹、李崇等征討有功，授統軍。後入爾朱榮軍中，
頻有戰功，授都督。後隨爾朱兆破步藩於梁郡。高祖
義旗舉，棄兆歸信都，從高祖破兆於廣阿、韓陵，並有
功，賜爵平舒男。每從征役，多有剋捷。除相府左廂大
都督，尋出為東雍州刺史。世宗嗣事，封平舒縣侯，拜」
儀同。天保中，進位開府。

薛循義
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「循義字公讓，河東汾陰人也。曾祖紹，
魏七兵尚書、太子太保。祖壽仁，河東、河北二郡守、秦
州刺史、汾陰公。父寶集，定陽太守。循義少而姦俠，輕
財重氣，招召豪猾，時有急難相奔投者，多能容匿之。
魏咸陽王為司州牧，用為法曹從事。魏北海王顥鎮
徐州，引為墨曹參軍。正光末，天下兵起，顥為征西將」
軍、都督華豳東秦諸軍事、兼左僕射、西道行臺，以循
義為統軍。時有詔能募得三千人者用為別將。於是
循義還河東，仍歷平陽、弘農諸郡，合得七千餘人，即
假安北將軍、西道別將。俄而東西二夏，南北兩華及
豳州等反叛，顥進討之，循義率所部頗有功。絳、蜀賊
陳雙熾等聚汾曲，詔循義為大都督，與行臺長孫權
共討之。循義以雙熾是其鄉人，遂輕詣壘下，曉以利
害，熾等遂降，拜循義龍門鎮將。後循義宗人鳳賢等
作亂，圍鎮城。循義亦以天下紛擾，規自縱擅，遂與鳳
賢聚眾為逆。自號「黃鉞大將軍。」詔都督宗正珍孫討
之。軍未至，循義慚悔，乃遣其帳下孫懷彥奉表自陳，
乞一大將招慰。魏孝明遣西北道大行臺胡元吉奉
詔曉諭，循義降。鳳賢等猶據險屯結長孫稚軍於弘
農。珍孫軍靈橋，未能進。循義與其從叔善樂、從弟嘉
族等，各率義勇，為攻取之勢，與鳳賢書，示其禍福。鳳
賢降，拜鳳賢龍驤將軍、假節、稷山鎮將、夏陽縣子，邑
三百戶，封循義汾陰縣侯，邑八百戶。爾朱榮以循義
豪猾反覆，錄送晉陽，與高昂等並見拘防。榮赴洛，以
循義等自隨，置於駝牛署。榮死，魏孝莊以循義為弘
農、河北、河東正平四郡大都督。時高祖為晉州刺史，
見循義待之甚厚。及爾朱兆立魏長廣王為主，除循
義右將軍、陝州刺史、假安南將軍。魏前廢帝初，以循
義為持節、後將軍、南汾州刺史。高祖起義信都，破四
胡於韓陵，遣徵循義，從至晉陽，以循義行并州事。又
從高祖平爾朱兆。武帝之入關也，高祖奉迎臨潼關，
以循義為關右行臺，自龍門濟河西魏北華州刺史
薛崇禮屯陽氏壁，循義以書招之，崇禮率萬餘人降。
樊子鵠之據兗州，循義從大司馬婁昭破平之。天平
中，除衛將軍、南中郎將，帶汲郡太守，頓兵淮陽、東郡、
黎陽五郡都督。遷東徐州。元象初，拜儀同。沙苑之役，
從諸軍退還，行晉州事。封祖業棄城走，循義追至洪
洞，說祖業還守，而祖業不從。循義還據晉州，安集固
守。西魏儀同長孫子彥圍逼城下，循義開門伏甲以
待之。子彥不測虛實，於是遁去。高祖甚嘉之，就拜晉
州刺史、南汾、東雍、陝四州行臺，賞帛千疋。循義在州，
擒西魏所署正平太守段榮顯，招降胡酋胡垂黎等
​
部落數千口，表置《五城郡》以安處之。高仲密之叛，以
循義為西南道行臺，為犄角聲勢不行。尋除齊州刺
史，以黷貨除名。追其前守晉州功，復其官爵，仍拜衛
尉卿。時山胡侵亂晉州，遣循義追討，破之。進爵正平
郡公，加開府。世宗以高祖遺旨，減封二百戶，別封循
義為平鄉男。天保初，除護軍，別封藍田縣公，又拜太
子太保。五年七月卒，時年七十七。贈晉太華三州諸
軍事、司空、晉州刺史，贈物三百段。子文殊嗣