←
 
經濟彙編 食貨典 第二百七十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百七十八卷

經濟彙編 食貨典 第二百七十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第二百七十八卷目錄

　酒部藝文四
〈詩詞〉

　　李白醉歸圖　　　　　　　金呂子羽

　　漉酒圖　　　　　　　　　　　龐鑄

　　卯酒　　　　　　　　　　　宋九嘉

　　醉中　　　　　　　　　　　　侯冊

　　老杜醉歸圖　　　　　　　　李俊民

　　飲酒
〈二首〉
　　　　　　　元好問

　　後飲酒
〈五首選三〉
　　　　　前人

　　黑馬酒　　　　　　　　　　元劉因

　　醉時歌　　　　　　　　　　　黃庚

　　馬酒　　　　　　　　　　　許有壬

　　秋露白酒熟臥聞糟聲喜而得句　前人

　　醉樵歌　　　　　　　　　　　張簡

　　紅酒歌　　　　　　　　　　楊維楨

　　碧筩飲次胡丞韻　　　　　　　張昱

　　蒲萄酒　　　　　　　　　　　周權

　　和白香山何處難忘酒
〈六首〉
明周憲王

　　擬不如來飲酒
〈八首〉
　　　　同前

　　將進酒　　　　　　　　　　　高啟

　　丁一鶴以疾止酒詩以誚之　　　貝瓊

　　和高季迪將進酒　　　　　　　王燧

　　夏正夫邀飲蛇酒　　　　　　　杜庠

　　予素不善飲文明詩來有西涯爛醉欲人扶之

　　句且以二樽見惠步韻答之　　李東陽

　　酒熟志喜　　　　　　　　　　王鏊

　　雪酒詩為孫司徒賦　　　　　　邵寶

　　弟洛以襄陵酒方見示如法釀造良佳賦此答

　　意　　　　　　　　　　　　　李濂

　　漫歌　　　　　　　　　　　顧大武

　　友人送酒　　　　　　　　　　吳騏

　　醉中題醉人圖　　　　　　　徐學謨

　　將進酒　　　　　　　　　　方孟式

　　酒井
〈已上詩〉
　　　　　　　徐銳

　　望江南
〈御製湖上酒〉
　　　隋煬帝

　　西江月　　　　　　　　　宋黃庭堅

　　沁園春
〈止酒〉
　　　　　　辛棄疾

　　賀新涼
〈謝袁履善惠酒〉
　明王世貞

　　前調
〈夜飲滋玉堂〉
　　　　沈天羽

　酒部選句

　酒部紀事一

食貨典第二百七十八卷

酒部藝文四
〈詩詞〉
[
编辑
]

《李白醉歸圖》
金·呂子羽
[
编辑
]

春風醉袖玉山頹，落魄長安酒肆迴。忙煞中官尋不
得，沈香亭北牡丹開。

《漉酒圖》
龐鑄
[
编辑
]

我愛陶淵明，愛酒不愛官。彈琴但寓意，把酒聊開顏。
自得酒中趣，豈問頭上冠，誰作《漉酒圖》。清風起毫端，
露電出形似，神情想高閒。大似揮絃時，目送飛鴻難。
袖中有《東籬》，開卷見南山。嗟予困塵土，青鬢時一斑。
折腰尚未免，敢謂善閉關。望望孤雲翔，羨羨飛鳥還。
歸田未有日，掩卷空長歎。

《卯酒》
宋·九嘉
[
编辑
]

臘蟻初浮社甕篘，宿酲正渴卯時投。醉鄉兀兀陶陶
裡，底事形骸底事愁。

《醉中》
侯冊
[
编辑
]

爛醉歸來驢失腳，破靴指天冠倒卓。起來白眼望青
天，狂氣崢嶸無處著。陶潛止酒意有在，餔糟醊醨良
未害。君看謝奕對桓溫，得失老兵何足怪。螟蛉蜾蠃
待二豪，飲中寧有山家濤。平明徑訪陳驚坐，相對春
風把蟹螯。

《老杜醉歸圖》
李俊明
[
编辑
]

尋常行處酒債。每日江頭醉歸。薄著斜風細雨，長安
一片花飛。

《飲酒》
〈五首之二〉
元·好問
[
编辑
]

西郊一畝宅，閉門秋草深。床頭有新釀，意愜成孤斟。
舉盃謝明月，蓬蓽肯相臨。願將「《萬古色》，照我萬古心。」

又

去古日已遠，百偽無一真。獨餘醉鄉地，中有羲皇淳。
聖教難為功，乃見酒力神。誰能釀滄海，盡醉區中民。

《後飲酒》
〈五首之三〉
前人
[
编辑
]

金丹換凡骨，誕幻若無實。如何杯杓間，乃有此樂國。
天生至神物，與世作酣適。豈曰無妙理，滉漾莫容詰。
康衢吾自樂，何者為帝力。大笑白與劉，區區頌功德。

又

酒中有勝地，名流所同歸。人若不解飲，俗病從何醫
​
此語誰所云？吾友田紫芝。「紫芝雖吾友，痛飲真吾師。
一飲三百杯，談笑成歌詩。九原不可作，想見當年時。」

又

《飲人》不飲酒，正自可飲泉。飲酒不飲人，屠沽從擊鮮。
酒如以人廢，美祿何負焉。我愛靖節翁，於酒得其天。
龐通何物人，亦復為陶然。兼忘物與我，更覺此翁賢。

《黑馬酒》
元·劉因
[
编辑
]

仙酪誰誇有太元，漢家挏馬亦空傳。香來乳面人如
醉，力盡皮囊味始全。千尺銀駝開曉宴，一杯璚露灑
秋天。山中喚起陶弘景，轟飲高歌《敕勒川》。

《醉時歌》
黃庚
[
编辑
]

「茫茫古，堪輿何日分九州。九州封域如許大，僅能著
我胸中愁。澆愁須是如澠酒，麴波釀盡銀河流。貯以
倒海千頃黃金罍，酌以傾江萬斛玻璃舟。天為青羅
幕，月為白玉鉤。月邊天孫織雲錦，製成五色蒙茸裘。」
披裘把酒踏月窟，長揖北斗相勸酬。一飲一千石，一
醉三千秋。高臥五城十二樓，剛風冽冽吹酒醒，起來
披髮騎赤虯。大呼洪崖拉浮丘，飛上崑崙山頂頭。下
視塵寰一培塿，揮斥八極逍遙遊。

《馬酒》
許有壬
[
编辑
]

味似融甘露，香疑釀醴泉。新醅撞重白，絕品挹清元。
驥子飢無乳，將軍醉臥氈。挏官聞《漢史》，鯨吸有今年。

《秋露白酒熟臥聞糟聲喜而得句》
前人
[
编辑
]

治麴辛勤夏竟秋，奇功今日遂全收。日華煎露成真
液，泉脈穿巖咽細流。不忍掇醅㪺甕面，且教留響在
床頭。老懷磈磊行澆盡，三徑黃花兩玉舟。

《醉樵歌》
張簡
[
编辑
]

《東吳市中逢醉樵》，鐵冠攲側髮飄蕭。兩肩矻矻何所
負，青松一枝懸酒瓢。自言華蓋峰頭住，足跡踏遍人
間路。學書學劍總不成，惟有飲酒得真趣。管樂本是
王霸才，松喬自有煙霞具。手持崑岡白玉斧，曾向月
裡砍桂樹。月裡仙人不我嗔，特令下飲洞庭春。興來
一吸海水盡，卻把珊瑚樵作薪。醒時邂逅逢王質，石
上看棋黃鵠立。斧柯爛盡不成仙，不如一醉三千日。
於今老去名空在。處處題詩償酒債。淋漓醉墨落人
間，夜夜風雷起光怪。

《紅酒歌》
楊維楨
[
编辑
]

楊子渴如馬，文園宰官特賜《桃花源》。桃花源頭釀春
酒，滴滴真珠紅欲然。左官忽落東海邊，渴心鹽井生
炎煙。相呼西子湖上船，蓮花博士飲中仙。如銀酒色
未為貴，令人長憶桃花泉。膠州判官玉牒賢，憶昔同
醉璚林筵。別來南北不通問，夜夢玉樹春風前。朝來
五馬過陋廛，贈以同袍五色彩，副以五鳳樓頭牋。何
以澆我磊落抑塞之感慨，桃花美酒斗十千。垂虹橋
下水拍天，虹光散作真珠涎。吳娃鬥色櫻在口，不放
白雪盈人顛。我有文園渴，苦無曲奏鴛鴦弦。預恐沙
頭雙玉盡，力醉未與長瓶眠。徑當垂虹去，鯨量吸百
川。我歌君扣舷，一斗不惜詩百篇。

《碧筩飲次胡丞韻》
張昱
[
编辑
]

小刺攢攢綠滿莖，看揎羅袖護輕盈。分司御史心先
醉，多病相如渴又生。銀浦流雲雖有態，銅盤清露寂
無聲。當年欲博千金笑，故作風荷帶雨傾。

《蒲萄酒》
周權
[
编辑
]

翠虯夭矯飛不去，頷下明珠脫寒露。纍纍千斛晝夜
舂，列甕滿浸秋泉紅。數宵醞月清光轉，穠腴芳髓蒸
霞暖。酒成快瀉宮壺香，春風吹凍玻璃光。甘逾瑞露
濃欺乳，麴生風味難通譜。縱教典卻鷫鸘裘，不將一
斗博《涼州》。

《和白香山何處難忘酒》
明·周憲王
[
编辑
]

何處難忘酒，年光似擲梭。清明憐已過，春色苦無多。
席上紅牙板，花前皓齒歌。此時無一盞，爭奈牡丹何。

又

何處難忘酒，初秋暑尚存。雙星渡銀漢，微月照黃昏。
瓜果排中閣，笙歌沸小軒。此時無一盞，何以待天孫。

又

何處難忘酒，遙登庾亮樓。歌聲通上界，笑語在瀛洲。
玉宇晴無際，冰輪夜不收。此時無一盞，何以玩中秋。

又

「何處難忘酒，重陽戲馬臺。」菰蒲隨水落，橘柚待霜催。
蟋蟀吟將老，茱萸插幾回。此時無一盞，黃菊向誰開。

又

「何處難忘酒，寒窗一局棋。」新篘開竹葉，老樹發梅枝。
撥火煨霜芋，圍爐詠《雪詩》。此時無一盞，虛度小春時。

又

何處難忘酒，深冬掩鳳幃。管絃清曉發，獵騎夜深歸。
羊角旋風起，鵝毛大雪飛。此時無一盞，辜負黑貂衣。

《擬不如來飲酒》
同前
[
编辑
]

莫向忙中去，閑時自養神。功名一場夢，世界半分塵。
日月朝還暮，時光秋復春。不如來飲酒，醉裡樂《天真》。

又

寄語紅塵客，其如歲月何。新詩隨意寫，時曲放懷歌
​
老去朱顏改，年高白髮多。不如來飲酒，看我舞《婆娑》。

又

攫攘何因爾，終朝傀儡牽。望塵忙趁市，滿貫苦多錢。
造物商巖板，羲和穆駿鞭。不如來飲酒，一醉大家眠。

又

世態看來熟，浮生何苦忙。好花供老眼，佳茗刷枯腸。
池上紅鴛並，簾前紫燕翔。不如來飲酒，高臥北窗涼。

又

故友成衰謝，新交未是儔。心勞悲幕燕，計拙笑巢鳩。
莫作少年事，休將老態愁。不如來飲酒，賞玩《菊花秋》。

又

莫入三街市，宜乘九夏涼。隨緣得妙術，守分是仙鄉。
寫字騰龍虎，吹簫引鳳凰。不如來飲酒，爛醉錦箏旁。

又

羨我霜髯老，逢時正太平。園畦頻點檢，書畫悅心情。
綠竹栽些箇，紅棋著一枰。不如來飲酒，且莫問輸嬴。

又

幸喜身康健，休論愚共賢。詩聯有神助，老嬾得天全。
十日一風雨，三家百頃田。不如來飲酒，同樂好豐年。

《將進酒》
高啟
[
编辑
]

「君不見陳孟公，一生愛酒稱豪雄。君不見揚子雲，三
世執戟徒工文。得失如今兩何有，勸君相逢且相壽。
試看六印盡垂腰，何似一卮長在手。莫惜黃金醉青
春，幾人不飲身亦貧。酒中有趣世不識，但好富貴亡
其真。便須吐車茵，莫畏丞相嗔。桃花滿溪口，笑殺醒
遊人。絲繩玉缸釀初熟，搖蕩春光若波綠。前無御史」
可盡歡，倒著錦袍舞鴝鵒。愛妾已去曲池平，此時欲
飲焉能傾。地下應無酒壚處，何苦寂寞孤平生。一杯
一曲，我歌君續。明月自來，不須秉燭。五岳既遠，三山
亦空。欲求神仙，在杯酒中。

《丁一鶴以疾止酒詩以誚之》
貝瓊
[
编辑
]

一鶴先生老耽酒，夜飲一石朝五斗。春來連月醉如
泥，窺戶欣無太常婦。杜康昨者忽為厲，鸚鵡不薦談
天口。結交昔在王侯間，折節應羞兒女後。地經檇李
卻垂淚，日落君山獨回首。浪說北游年少時，結束正
似幽并兒。朔風破肉雪埋脛，桃花駿馬如星馳。天街
下馬意氣盛，胡女起問郎君誰。涼州葡萄不論價，龜
茲觱栗當筵吹。安知反覆一秋夢，白髮漸滿紅顏衰。
吳王宮中走麋鹿，真娘墓下號狐狸。出門兩足苦無
力，強與老儒時賦詩。君不見人間萬事隨流水，別有
乾坤醉鄉裡。不如與君更挾兩鴟夷，李白陶潛共生
死。

《和高季迪將進酒》
王璲
[
编辑
]

「君不見雲中月，清光乍圓還又缺。君不見枝上花，容
華不久落塵沙。一生一死人皆有，綠髮朱顏豈能久。
樽前但使酒如澠，肘後何須印懸斗。咸陽黃犬悔已
遲，至今千載令人嗤。試看古來功業士，何如陌上冶
遊兒。百年飄忽寄宇內，日日歡娛能幾歲。勸君莫惜
囊中金，便趁生前常買醉。臨邛壚頭綠蟻香，柳花捲」
雪春茫茫。吳姬越女嬌相向，痛飲須盡三千觴。興來
狂笑縱所適，慎勿畏他權貴客。東風吹落頭上巾，此
日獨醒端可惜。一朝綺羅生網塵，妝樓空鎖青娥人。
酒星不照九泉下，孤鳥自哢山花春。解我金貂，脫君
素裘。白日既沒，秉燭遨遊。君為我舞，我為君歌。歌舞
相合，其如樂何？

《夏正夫邀飲蛇酒》
杜庠
[
编辑
]

藤峽香醪遠寄來，一樽公館晚涼開。功同薏苡能消
瘴，色勝葡萄乍潑醅。錢在杖頭宜賸買，壁懸弓影莫
深猜。主人情重憐衰病，入夜張燈再舉杯。

《予素不善飲文明詩來有西涯爛醉欲人扶之句且以二樽見惠步韻答之》
李東陽
[
编辑
]

夢斷高陽舊酒徒，坐驚神語落虛無。若教對飲應差
勝，縱使微醺不用扶。往事分明成一笑，遠情珍重得
雙壺。次公亦是醒狂客，幸未麤豪比灌夫。

《酒熟志喜》
王鏊
[
编辑
]

常年送酒媿諸鄰，陡覺今年富十分。水法特教擔柳
毅，麴材先已謝桐君。床頭夜滴晴階雨，甕面香浮暖
閣雲。莫笑陶公巾自漉，年來正策醉鄉勳。

《雪酒詩為孫司徒賦》
邵寶
[
编辑
]

元酒曾聞侑大烹，釀來寒雪品尤清。也知承露能高
致，須信藏冰為曲成。光重夜杯如有物，暖銷春甕本
無聲。相看莫謂人間味，一滴先天萬古情。

《弟洛以襄陵酒方見示如法釀造良佳賦此答意》
李濂
[
编辑
]

襄陵自昔稱名酒，猗氏於今得《秘方》。傳示故園知汝
意，釀成新味與誰嘗。金盤滴露泠泠白，玉碗浮春冉
冉香。倚甕題詩寄吾弟，西齋風雨憶聯床。

《漫歌》
顧大武
[
编辑
]

酒旂招搖西北指，北斗頻傾渴不止。天上有酒飲不
足，翻身直下解作人間顧。仲子酒中生，酒中死。糟丘
酒池何齷齪，千鍾百觚亦徒爾。堪笑劉伶六尺身，死
​
便埋我須他人。此身血肉豈是我，烏鳶螻蟻誰疏親。
四鰓鱸魚千里蓴。有此下酒物，劉秀張良焉足論。左
攜孔北海，右攬李太白。餘杭老姥寄信來，道我新封
合歡伯。

《友人送酒》
吳騏
[
编辑
]

僻性恆耽酒，居貧黯自傷。數旬無一醉，兩鬢竟繁霜。
得此真知己，陶然即上皇。乾坤如許大，短袖且低昂。

《醉中題醉人圖》
徐學謨
[
编辑
]

我從燕山望京闕，五陵豪客傷離別。相逢不飲君奈
何，甕潑葡萄色如血。須臾吸盡三百壺，西陵之日驅
金烏。眼中誰是高陽徒，醉來忽見醉人圖。圖中之人
誰最醉，美而䰄者眥如淚。翻身跳浪招且號，夜半山
精引群魅。東隅之叟頹不禁，擁壚鼻作蒼蠅吟。夢中
舒拳賭六博，猶呼一擲千黃金。蹲者陰崖伏餒虎，走
「者風舠蕩小櫓。何人仰面獅作吼，何人歌咽水升戽。
何人露頂髮不梳，咄誰持酒澆其顱。何人掉臂揮大
斗，一瀝沾脣苦于荼。謾道真珠兼琥珀，翠屏錦縟聲
喀喀。流涎殘沫迸地走，珊瑚鋪滿金吾宅。」眾中飲者
誰最多，裒衣之客傾江河。恰如廉頗老善飯，眼看醉
者皆幺麼。幺麼纍纍何足較，或鼓或泣或大嘯。玉山
自在誰能推，欲上青天挽雙曜。劉伶畢卓俱塵埃，幕
天席地安在哉？今宵不聞婦人語，明日看花我復來。

《將進酒》
方孟式
[
编辑
]

《將進酒》，鼓琴瑟，調鳳凰，如膠漆。斗酒飲醇，松竹猶存，
東風不駐。桃李無言，青天有月圓又缺，愁見楊花亂
如雪。

《酒井》
徐銳
[
编辑
]

千年春甕傳仙姥，三月晴雲護酒廬。色映巖花開寶
靨，青歸亭柳拂羅襦。漫思「竹葉」傾鸚鵡，好學《柴桑》醉
玉蛆。病渴多情辭賦嬾，琴堂何意獨當壚。

《望江南》
〈御製湖上酒〉
隋·煬帝
[
编辑
]

湖上酒，終日助清歡。檀板輕聲銀甲緩，醅浮香沫玉
蛆寒。醉眼暗相看。　春殿曉，仙艷奉杯盤。湖上風光
真可愛，醉鄉天地就中寬。帝主正清安。

《西江月》
〈勸酒〉
宋·黃庭堅
[
编辑
]

斷送一生惟有，破除萬事無過。「遠山微影蘸橫波。不
飲旁人笑我。　花病等閒瘦弱，春愁沒處遮攔。杯行
到手莫留殘。不道月斜人散。」

《沁園春》
〈止酒〉
辛棄疾
[
编辑
]

杯。汝前來，老子今朝，點檢形骸。甚長年抱病，咽如焦
釜，於今喜眩，氣似奔雷。漫說劉伶，古今達者，醉後何
妨死便埋。渾如此，嘆汝於知己，真少恩哉。　更憑歌
舞為媒。筭，合作平居鴆毒猜。況怨無大小，生於所愛，
物無美惡，過則為災。與汝成言，勿留亟退，吾力猶能
肆汝杯。杯再拜，道麾之即去，招則須來。

《賀新涼》
〈謝袁履善惠酒〉
明·王世貞
[
编辑
]

春意歸風雨。到如今、緩紅舒翠，一番重起。況更索居
無一事，鎮日琴書而巳。待醉也、如何得醉。多謝白衣
能遠致，把葛巾、忙卻科頭倚。胸磊塊，故應洗。　瓊膏
慢入清尊，細似當年掌。分莖露、雪消春水。欲折筒荷
充泛駕，憑借麴生為馭。直引到、華胥路裡。遮莫歸來
問姓名，道清真、袁粲頻為主。天下事，任公耳。

《前調》
〈夜飲滋玉堂〉
沈天羽
[
编辑
]

佳句如何譜。半響間、捲地湍聲，斜陽猶故。滋玉堂中
尋石友，一似巴山風雨。更一似、蘭亭清煦。長笛數聲
吹欲裂，見破雲、冰月飛晶宇。客偶聚，星逢五。　荷香
習習生芳浦。共憑闌、人面留張，詩腸抵杜。管花管魚
并管鳥。宜酒宜歌宜賦。纔合了、名人題語。不是臘殘
驚爆竹，翠紅中、禁斷青蛙鼓。相笑問，夜未午。

酒部選句
[
编辑
]

《楚辭》：「四酎并熟，不歰嗌只。」
〈又〉
吳醴白糵，和楚瀝只。
〈又〉

奠桂酒兮椒漿。

漢張衡《南都賦》：「酒則九醞，甘醴十旬兼，清醪敷徑寸，
浮蟻若蓱。」

魏徐幹《齊都賦》：「三清既醇，五齊惟醹。」

晉杜預《酒論》：「重醞醇醴，沃土泉清，甜苦無常，五味相
并。」

張華《輕薄篇》：「蒼梧竹葉，宜城九醞。」
〈又〉
《上巳篇》：「春醴踰
​
九醞，冬清過十旬。」

左思《魏都賦》：「清沽如濟，濁醪如河。凍醲流澌，濫酎躍
波。」

《古樂府歌》：「春酒甘如乳，秋釀清如華。」

《古詩》「人生天地間，忽如遠行客。斗酒相娛樂，聊厚不
為薄。」

《魏武帝歌》：「何以解憂？惟有杜康。」

《曹植詩》：「歸來宴平樂，美酒斗十千。」

晉潘岳《金谷詩》，「元醴染朱顏，但愬杯行遲。」

梁元帝《廉明堂齋宮詩》，「香浮鬱金酒，煙繞鳳凰尊。」
沈約《初春詩》，「且復歸去來，含情寄杯酒。」

唐太宗《賜魏徵詩》：「醽醁勝蘭生，翠濤過玉薤。千日醉
不醒，十年味不敗。」

李嶠《白鹿觀應制》詩：「玉酒仙爐釀，金方暗壁題。」
〈又〉
《廣
達樓下夜侍酺宴應制詩》「酺來萬舞群臣醉，喜戴千
年聖主明。」
〈又〉
《小園納涼即事詩》「在山琴易調，開甕酒
歸醇。」

劉希夷《春日行歌詩》：「野人何所有，滿甕陽春酒。攜酒
上春臺，行歌伴落梅。」

張九齡《洛陽酺宴應制》詩：「漢酺歌聖酒，韶樂舞薰風。」
李白《感秋》詩，「陶令歸去來，田家酒應熟。」
〈又〉
《遊謝氏山
亭》詩：「田家有美酒，落日與之傾。醉後弄歸月，遙欣稚
子迎。」
〈又〉
《把酒問月詩》：「所願當歌對清酒，月光長照金
樽裡。」
〈又〉
《北山獨酌》詩：「傾壺事幽酌，顧影還獨盡。」
岑參《與鮮于庶子泛漢江》詩：「酒光紅琥珀，江色碧琉
璃。」

杜甫《贈嚴二》別駕相逢歌：「把臂開樽飲我酒，酒酣擊
劍蛟龍吼。」
〈又〉
《偪仄行》「街頭酒價常苦貴，方外酒徒稀
醉眠。速宜相就飲一斗，恰有三百青銅錢。」

張繼《送張中丞歸使幕》詩：「玉壺分御酒，金殿賜春衣。」
武元衡《晨興贈友》詩：「為予歌寒苦，旨酒朱顏酡。」
楊巨源《春日奉獻皇壽無疆》詞：「人醉逢堯酒，鸚歌答
舜絃。」

劉禹錫《洛中逢韓中丞之吳興》詩：「本欲醉中輕遠別，
不知翻引酒悲來。」

張籍《贈姚合少府詩》：「詩成添舊卷，酒盡臥空瓶。」
〈又〉
山
中作《春夜詩》：「移琴當月下，漉酒及花時。」

李賀《拂舞歌詞》：「樽有烏程酒，勸君千萬壽。」
〈又〉
《江南行》
「鱸魚千頭酒百斛，酒中倒臥南山綠。」
〈又〉
《致酒行》「零落
恓惶一杯酒，主人奉觴客長壽。」

白居易《答韋八詩》：「春盡綠醅老，雨多紅萼稀。」
〈又〉
《宿張
雲舉院詩》：「美醞香醪嫩，時新異果鮮。」
〈又〉
《四不如酒詩》
「不如飲此神聖盃，萬念千憂一時歇。」

姚合《寄崔之仁》山人詩：「酒價煮金還。」

杜牧《贈行詩》：「溪橋向吳路，酒旗誇酒美。下馬此送君，
高歌為君醉。」

許渾《贈裴處士》詩：「煖酒雪初下，讀書山欲明。」
〈又〉
《重傷
楊攀處士詩》「酒縱山中性，詩流海上名。」

劉得仁《送祖山人歸山》詩：「壺中瀉酒看雲飲，洞裡逢
師下鶴迎。」

宋歐陽修《哭梅聖俞》詩：「一飲百盞不言休，酒酣思逸
語更遒。」

《邵雍何事吟》「一盃美酒聊康濟，林下時時或自斟。」
〈又〉

《安樂窩》詩：「美酒飲教微醉後，好花看到半開時。」
蘇軾詩：「上樽白日瀉黃封。」
〈又〉
趙子飲酒如淋灰，一年
十萬八千盃。
〈又〉
《定惠院寓居月夜偶出詩》「飲中真味
老更濃，醉裡狂言醒可怕。但當謝客對妻子，倒冠落
佩從嘲罵。」

黃庭堅《和子瞻粲」字韻》詩：「漫有酒盈樽，何因見此粲。

〈又〉
《宿舊彭澤懷陶令詩》：「屬予剛制酒，無用酌杯盎。」
〈又〉

《寄黃幾復》詩，「桃李春風一杯酒。」

張耒《寒夜》詩：「春色床頭酒滿缸。」
〈又〉
《美哉詩》「百年去住
不由人，歲暮天寒聊飲酒。」

李彭夢《訪友生》詩：「少年結客長安城，妄喜縱酒一章
程。」

元·楊維楨《臘月初度》詩：「飲以洞庭春色酒，輪雲世事
知何有。」

戴良《遠別詩》：「縱歌安得酒如川。」

明劉基《松葉酒歌》：「道人贈我松葉酒，味似瓊漿色瓊
玖。」

宋濂《題花門將軍游宴圖》詩：「革囊挏酒葡萄香，駝蹄
斜割勸客嘗。」
〈又〉
為宜興強如心《題復初齋》詩：「春風綠
酒扶殘醉，斜立官橋聽早鶯。」

張以寧《峨眉亭》詩：「白酒雙銀瓶，獨酌峨眉亭。」

袁凱《過黃耳墓有感》詩：「春風綠酒人皆醉，落日孤舟
自詠詩。」
〈又〉
《題龍江酒家詩》：「金陵美酒玉光浮。」

王冕《答王敬助詩》：「鄰家新釀熟，同醉菊花旁。」

劉崧《贈周仲常歸九江》詩：「奉君千斛酒，不盡萬古情。」
黃肅《詠懷詩》，「追呼心所歡，置酒坐中庭。忘言勿復辯，
觴盡還復傾。」

胡翰《擬古》詩：「飲酒須飲醇，結交須結真
​
貝瓊《送潘時雍歸錢塘》詩：「酌君葡萄酒，聽我《白苧詞》。」
龍瑄《山居雪中》詩：「清歡今夜須𢬵醉，傾倒何妨甕酒
渾。」

王越《夜坐》詩，「春甕有天藏酒聖。」

張泰《海城春望》詩：「誰家酒幔招人醉，搖蕩東風出樹
顛。」

《王鏊朱天成寄酒味變詩》：「小甕紅泥緘遠意，航船玉
粒饐餘香。」

文林《永康詩》：「斗酒渾家醉野航。」

邵寶《寄題東林寺壁》詩：「一杯濁酒堪全真。」

《祝允明》「一曲詩，一曲嬌歌酒一觴。」

顧清時《雨寫懷詩》：「春風有約應非遠，拍甕新醅夜已
香。」

周用《沽酒》詩：「消得百年三萬日，不妨還醉六千場。」
徐禎卿《燕京四時歌》：「葡萄新酒潑流霞。」

李濂《村居》詩：「臘酒猶浮甕，春風自放花。」

薛蕙《人日》詩：「旋鬻園蔬辦家釀，剩𢬵酩酊艷陽時。」
陸釴《同寮諸公會飲倪侍讀宅》詩：「諸儒未醉黃封酒，
脣乾舌強清容皺。」

皇甫涍《西湖歌寄方思道》詩：「玉缸春酒映江碧，幾醉
江花柳花白。」

李同芳《飲酒》詩：「山扉悄無事，家釀復新香。遲爾二三
子，陶然醑一觴。」

岳岱《詠懷詩》：「魯酒湛金罍，殷憂不可忘。」

王叔承《宮詞》：「御酒傾霞欲醉春。」

鄔佐卿《艷曲詩》：「何妨十日酒，醉殺秣陵秋。」

莫叔明《宿佩上人房》詩：「釀酒醉佳客，燒燈對靈山。」
袁中道《贈別》詩：「何妨入酒肆，一傾三百杯。」

袁宏道《即席》詩：「一石酒盡尚留髡，扇婢甕兒爛漫睡。」
曹學佺《溫江道中》詩：「漚麻成白雪，釀酒比紅蕉。」
童珮《寄秦汝立》詩：「汲泉釀酒添新甕，留客裁詩入暮
鐘。」

葛一龍《然諾行》：「與君相見但飲酒，酒盡俱為行路人。」
何白《溪翁行》詩：「溪翁但羨河田豐，家家甕酒真珠紅。」
釋梵琦《和淵明九日閒居》詩：「美酒既滿樽，一吟還一
傾。」

《來復次韻詩》：「酒香邀共山公醉，詩好吟如水部清。」
〈又〉

《次韻燕京雜詠》，侍臣催進葡萄酒
捧君王萬歲杯。

〈又〉
《送胡文善之官海南詩》：「石榴紅釀蠻江酒，海漆香
收瘴洞花。」

酒部紀事一
[
编辑
]

《抱朴子》：「黃帝酒泉法，以麴米和藥成丹。一斗酒內一
升水，藏之千歲，味常好。」

《書經引征》：「惟時羲和，顛覆厥德，沈亂于酒。」

《通鑑前編》：「桀作瑤臺，罷民力，殫民財，為酒池糟隄，縱
靡靡之樂，一鼓而牛飲者三千人。」

《書經微子之命》：「微子若曰：『父師、少師，殷其弗或亂正
四方，我祖底遂陳于上，我用沈酗于酒，用亂敗厥德
于下』。」

《酒誥》。
〈註〉
「商受酗酒，天下化之妺土商之都，惡其染惡
尢甚？」武王以其地封康叔，故作《書》誥教之。

《詩經周南卷耳》篇：「我姑酌彼金罍，維以不永懷。」
〈註〉
后
妃以君子不在而思念之，故賦此詩，言「且酌金罍」之
酒，欲其不至于長以為念也。

《小雅·魚藻》篇：「王在在鎬，豈樂飲酒。」
〈箋〉
「天下平安，萬物
得其性，武王何所處乎？」處于鎬京，樂《八音》之樂，與群
臣飲酒而已。

《書經洛誥》：「伻來毖殷，乃命寧予以秬鬯二卣，曰明禋。
拜手稽首休享。予不敢宿，則禋于文王、武王。」
〈註〉
此謹
毖殷民，而命寧周公也。秬，黑黍也。一稃二米，和氣所
生。鬯，鬱金，香草也。卣，中尊也。明潔，禋，敬也。以事神之
禮祀公也。蘇氏曰：「以黑黍為酒，合以鬱鬯，所以祼也。
宗廟之禮，莫盛于祼。王使人來戒敕庶殷，且以秬鬯
二卣，綏寧周公。」曰：「明禋曰休。享者何也？事周公如事
神明也。古者有大賓客，以享禮享之。酒清，人渴」而不
飲；肉乾，人饑而不食也。予不敢宿，則禋于文王、武王。
宿與《顧命》「三宿」之宿同。禋，祭名。周公不敢受此禮，而
祭于文、武也。

《詩經大雅韓奕》篇：「韓侯出祖，出宿于屠，顯父餞之，清
酒百壺。」

《鄭風·叔于田》篇：「叔于狩，巷無飲酒。豈無飲酒？不如叔
也，洵美且好。」
〈註〉
段不義而得眾，國人愛之，故作此詩。
女曰：「《雞鳴》篇宜言飲酒，與子偕老。」

《左傳·莊公十六年》：「齊人滅遂而戍之。夏，遂因氏、頜氏、
工婁氏、須遂氏饗齊戍，醉而殺之，齊人殲焉。」

莊公二十二年，陳公子完與顓孫奔齊，顓孫自齊來
​
奔。齊侯使敬仲為卿，辭曰：「羈旅之臣，幸若獲宥，及于
寬政，赦其不閑于教訓而免于罪戾，弛于負擔，君之
惠也，所獲多矣。敢辱高位，以速官謗，請以死告。《詩》云：
『翹翹車乘，招我以弓』。豈不欲往，畏我友朋。」使為工正，
飲桓公酒，樂。公曰：「以火繼之。」辭曰：「臣卜其晝，未卜其」
夜，不敢。君子曰：「酒以成禮，不繼以淫，義也；以君成禮，
弗納于淫，仁也。」

僖公四年，齊伐楚，曰：「爾貢包茅不入，王祭不共，無以
縮酒，寡人是徵。」

《史記·秦本紀》：初，繆公亡善馬，岐下野人共得而食之
者三百餘人。吏逐得，欲法之。繆公曰：「君子不以畜產
害人。吾聞食善馬肉，不飲酒傷人。」乃皆賜酒而赦之。
《晉世家》：靈公飲趙盾酒，伏甲將攻盾。公宰示眯明知
之，恐盾醉，不能起而進曰：「君賜臣觴三行，可以罷，欲
以去趙盾，令先毋及難。」

《左傳成公十六年》：晉、楚遇于鄢陵。晉使行人執榼承
飲，造于子重曰：「寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒
從者，使某攝飲。」子重曰：「夫子嘗與吾言于楚，必是故
也，不亦識乎？」受而飲之，免使者而復鼓。

《韓子》：昔者楚共王與晉厲公戰于鄢陵，楚師敗而共
王傷其目。酣戰之時，司馬子反渴而求飲，豎穀陽操
觴酒而進之。子反曰：「嘻！退酒也。」穀陽曰：「非酒也。」子反
受而飲之。子反之為人也，嗜酒而甘之，勿能絕于口
而醉。戰既罷，共王欲復戰，令人召司馬子反。司馬子
反辭以心疾。共王駕而自往，入其幄中，聞酒臭而還
曰：「今日之戰，不穀親傷。所恃者司馬也，而司馬又醉。
如此，是亡楚國之社稷而不吾眾也，不穀無復戰矣。」
于是還師而去，斬司馬子反，以為大戮。故豎穀陽之
進酒，不以讎子反也，其心忠愛之，而適足以殺之。
《國語》：晉既克楚于鄢，使郤至告慶于周。未將事，王叔
簡公飲之酒，交酬好貨皆厚。飲酒，宴語相說也。
《左傳》襄公二十三年秋，季武子無適子，公彌長而愛
悼子，欲立之，訪于臧紇曰：「飲我酒，吾為子立之。」季氏
飲大夫酒，臧紇為客。既獻，臧孫命北面重席，新樽絜
之，召悼子降逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使與之
齒。

二十八年，齊慶封好田而嗜酒。與慶舍政，則以其內
實遷于盧蒲嫳氏，易內而飲酒，數日，國遷朝焉。
三十年，鄭伯有耆酒為窟室，而夜飲酒擊鐘焉。朝至
未已，朝者曰：「公焉在？」其人曰：「吾公在壑谷。」皆自朝，布
路而罷。既而朝，則又將使子晳如楚，歸而飲酒。庚子，
子晳以駟氏之甲伐而焚之。伯有奔雍梁，醒而後知
之，遂奔許。

昭公九年夏，晉荀盈如齊逆女，還，六月，卒于戲陽，殯
于絳。未葬，晉侯飲酒樂膳，宰屠蒯趨入請佐，公使尊
許之，而遂酌以飲工，曰：「女為君耳，將司聰也。辰在子
卯，謂之疾日。君徹燕樂，學人舍業，為疾故也。君之卿
佐，是謂股肱，股肱或虧，何痛如之？女弗聞而樂，是不
聰也。」又飲外嬖嬖叔曰：「女為君目，將司明也。服以旌
禮，禮以行事，事有其物，物有其容。今君之容，非其物
也，而女不見，是不明也。」亦自飲也。曰：「味以行氣，氣以
實志，志以定言，言以出令。臣實司味，二御失官，而君
弗命，臣之罪也。」公說，徹酒。初，公欲廢知氏而立其外，
嬖為是悛而止。秋八月，使荀躒佐下軍以說焉。
十年，齊惠、欒、高氏皆嗜酒，信內多怨，彊于陳、鮑氏而
惡之。夏，有告陳桓子曰：「子旗、子良將攻陳鮑氏，亦告
鮑氏。」桓子授甲而如鮑氏，遭子良醉而騁，遂見文子，
則亦授甲矣。使視二子，則皆將飲酒。桓子曰：「彼雖不
信，聞我授甲，則必逐我。及其飲酒也，先伐諸。」陳、鮑方
睦。遂伐欒高氏。

《史記樂書》：「衛靈公之晉，見晉平公。平公置酒于施惠
之臺。酒酣，靈公曰：『今者來聞新聲，請奏之』。」

《晏子》晏子飲景公酒，日暮，公呼具火，晏子辭曰：「《詩》云：
『側弁之俄』，言失德也；『屢舞傞傞』，言失容也。既醉以酒，
既飽以德，既醉而出，並受其福，賓主之禮也。醉而不
出，是謂伐德，賓之罪也。嬰已卜其日，未卜其夜。」公曰：
「善。」舉酒祭之，再拜而出曰：「豈過我哉？吾託國于晏子
也，以其家貨養寡人，不欲其淫侈也，而況與寡人謀
國乎？」

田桓子見晏子，獨立于牆陰，曰：「子何為獨立而不憂？
何不求四鄉之學士可者而與坐？」晏子曰：「共立似君
子，出言而非也。嬰惡得學士之可者而與之坐？且君
子之難得也，若美山然。名山既多矣，松柏既茂矣，望
之相相然，盡目力不知厭；而世有所美焉，固欲登彼
相相之上，仡仡然不知厭」小人者，與此異。若部婁之
未登，善登之無蹊，維有楚棘而已，遠望無見也，俛就
則傷，嬰惡能無獨立焉？且人何憂靜處遠慮，見歲若
月，學問不厭。不知老之將至，安用從酒？田桓子曰：「何
謂從酒？」《晏子》曰：「無客而飲，謂之從酒。今若子者，晝夜
守尊，謂之從酒也。」

景公飲酒酣，曰：「今日願與諸大夫為樂飲，請無為禮
​
晏子蹴然改容曰：「君之言過矣！群臣固欲君之無禮
也，力多足以勝其長，勇多足以弒君，而禮不使也。禽
獸以力為政，強者犯弱，故日易主。今君去禮，則是禽
獸也；群臣以力為政，強者犯弱，而日易主，君將安立
矣？凡人之所以貴于禽獸者，以有禮也。故《詩》曰：『人而
無禮，胡不遄死』。禮不可無也。」公湎而不聽。少間公出，
晏子不起，公入不起，交舉則先飲。公怒色變，抑手疾
視曰：「向者夫子之教寡人，無禮之不可也。寡人出入
不起，交舉則先飲，禮也。」晏子避席，再拜稽首而請曰：
「嬰敢與君言而忘之乎？臣以致無禮之實也。君若欲
無禮，此是已。」公曰：「若是，孤之罪也。夫子就席，寡人聞
命矣。」觴三行，遂罷酒。蓋是後也，飭法修理，以治國政，
而百姓肅也。

景公飲酒酲，三日而後發。晏子見曰：「君病酒乎？」公曰：
「然。」晏子曰：「古之飲酒也，足以通氣合好而已矣。故男
不群樂以妨事，女不群樂以妨功。男女群樂者，周觴
五獻，過之者誅。君身服之，故外無怨治，內無亂行。今
一日飲酒而三日寢之，國治怒乎外，左右亂乎內。以
刑罰自防者，勸乎為非；以賞譽自勸者，惰乎為善。上
離德行，民輕賞罰，失所以為國矣。願君節之也。」
景公飲酒七日七夜不止，弦章諫曰：「君欲飲酒七日
七夜，章願君廢酒也，不然，章賜死。」晏子入見，公曰：「章
諫吾曰：『願君之廢酒也，不然，章賜死。如是而聽之，則
臣為制也』。不聽，又愛其死。」晏子曰：「幸矣，章遇君也。令
章遇桀紂者，章死久矣。」于是公遂廢酒。

《韓詩外傳》：齊景公縱酒，醉而解衣冠，鼓琴以自樂，顧
左右曰：「仁人亦樂此乎？」左右曰：「仁人耳目猶人，何為
不樂乎？」景公曰：駕車以迎晏子。晏子聞之，朝服而至。
景公曰：「今者寡人此樂，願與大夫同之。」晏子曰：「君言
過矣。自齊國五尺已上，力皆能勝嬰與君，所以不敢
者，畏禮也。故自天子無禮，則無以守社稷，諸侯無禮，
則無以守其國；為人上無禮，則無以使其下；為人下
無禮，則無以事其上；大夫無禮，則無以治其家；兄弟
無禮，則不同居。人而無禮，不若遄死。」景公色媿，離席
而謝曰：「寡人不仁無良，左右淫湎寡人，以至于此，請
殺左右，以補其過。」晏子曰：「左右無過。君好禮，則有禮
者至，無禮者去；君惡禮，則無禮者至，有禮者去，左右
何罪乎？」景公曰：「善哉！」乃更衣而坐，觴酒三行，晏子辭
去，景公拜送。《詩》曰：「人而無禮，胡不遄死？」

《說苑》：齊景公飲酒，陳桓子侍，望見晏子而復于公曰：
「請浮晏子。」公曰：「何故也？」對曰：「晏子衣緇布之衣，麋鹿
之裘，棧軫之車，而駕駑以朝，是隱君之賜也。」公曰：「諾。」
酌者奉觴而進曰：「君命浮子。」晏子避席曰：「請飲而後
辭乎？其辭而後飲乎？」公曰：「辭然後飲。」晏子曰：「臣聞古
之賢臣，有受厚賜而不顧其國族，則過之。若夫弊車
駑馬以朝主者，非臣之罪也。且臣以君之賜，臣父之
黨無不乘車者；母之黨無不足于衣食者；妻之黨無
凍餒者。國之簡士，待臣而後舉火者數百家，如此，為
隱君之賜乎？彰君之賜乎？」公曰：「善。為我浮桓子也。」
《列子楊朱》篇：「子產相鄭，專國之政三年，善者服其化，
惡者畏其禁。鄭國以治，諸侯憚之。而有」兄曰公孫朝，
有弟曰公孫穆。朝好酒，穆好色，朝之室也，「聚酒千鐘，
積麴成封，望門百步，醴漿之氣，逆于人鼻。方其荒于
酒也，不知世道之安危，人理之悔𠫤，室內之有亡，九
族之親疏，存亡之哀樂也，雖水火兵刃交于前，弗知
也。穆之後庭，比房數十，皆擇稚齒婑媠者以盈之。方
其耽于色也，屏親眤，絕交遊，逃于後庭，以晝足夜，三
月一出，意猶未愜。鄉有處子之娥姣者，必賄而招之，
媒而挑之，弗獲而後已。」子產日夜以為戚，密造鄧析
而謀之曰：「僑聞治身以及家，治家以及國，此言自于
近至于遠也。僑為國則治矣，而家則亂矣，其道逆邪？
將奚方以救二子？子其詔之！」鄧析曰：「吾怪之久矣，未
敢先言，子奚不時其治也？喻以性命之重，誘以禮義
之尊乎？」子產因鄧析之言，用間以謁其兄弟，而告之
曰：「人之所以貴于禽獸者智慮，智慮之所將者禮義，
禮義成則名位至矣。若觸情而動，耽于嗜慾，則性命
危矣。子納僑之言，則朝自悔而夕食祿矣。」《朝穆》曰：「吾
知之久矣，擇之亦久矣，豈待若言而後識之哉？」凡生
之難遇，而死之易及，以難遇之生，俟易及之死，可孰
念哉？而欲尊禮義以夸人，矯情性以招名，吾以此為
弗若死矣。為欲盡一生之歡，窮當年之樂，惟患腹溢
而不得恣口之飲，力憊而不得肆情于色，不遑憂名
聲之醜，性命之危也。且若以治國之能夸物，欲以說
辭亂我之心，榮祿喜我之意，「不亦鄙而可憐哉！我又
欲與若別之。夫善治外者，物未必治，而身交苦；善治
內者，物未必亂，而性交逸。以若之治外，其法可蹔行
于一國，未合于人心；以我之治內，可推之于天下，君
臣之道息矣。吾嘗欲以此術而喻之，若反以彼術而
教我哉？」子產忙然無以應之。他日，以告鄧析。鄧析曰：
「子與真人居而不知也，孰謂子智者乎？鄭國之治偶

耳，非子之功也
​
《左傳》哀公十六年，衛侯占夢，嬖人求酒于大叔僖子

不得，與卜人比而告公曰：「『君有大臣在西南隅』。弗去，
懼害。」乃逐大叔遺，遺奔晉。

《新序》：趙襄子飲酒五日五夜，不廢酒，謂侍者曰：「我誠
邦士也。夫飲酒五日五夜矣，而殊不病。」優莫曰：「君勉
之，不及紂二日耳。紂七日七夜，今君五日。」襄子懼，謂
優莫曰：「然則吾亡乎？」優莫曰：「不亡。」襄子曰：「不及紂二
日耳，不亡何待？」優莫曰：「桀紂之亡也遇湯武。今天下
盡桀也，而君紂也。桀紂並世，焉能相亡？然亦殆矣。」
《孔叢子公儀篇》：子思居貧，其友有饋之粟者，受一車
焉。或獻樽酒，束脩，子思弗為當也。或曰：「子服人粟而
辭吾酒脯，是辭少而取多也。于義則無名，于分則不
全，而子行之，何也？」子思曰：「然伋！不幸而貧于財，乃至
困乏，將恐絕先人之祀。夫以受粟為周之也，酒脯則
所以飲宴也。方乏于貧而乃飲宴，非義」也。吾豈以為
分哉？度義而行也。或者擔其酒脯以歸，

《說苑》：魏文侯與大夫飲酒，使公乘不仁為觴政，曰：「飲
不嚼者，浮以大白。」文侯飲而不盡嚼，公乘不仁舉白
浮君，君視而不應。侍者曰：「不仁退，君已醉矣。」公乘不
仁曰：「《周書》曰：『前車覆，後車戒』。蓋言其危。為人臣者不
易，為君亦不易。今君已設令，令不行可乎？」君曰：「善。」舉
白而飲。飲畢，曰：「以公乘不仁為上客。」

《晏子》晉平公欲伐齊，使范昭往觀焉，景公觴之，飲酒
醉，范昭曰：「請君之棄樽」，公曰：「酌寡人之樽，進之於客」，
范昭飲之，晏子曰：「徹樽更之，樽觶具矣。」范昭佯醉，不
悅而起舞，謂太師曰：「能為我調成周之樂乎，吾為子
舞之」，太師曰：「冥臣不習。」范昭趨而出，歸以報平公，曰：
「齊未可伐也。」

《史記扁鵲傳》：扁鵲過齊，齊桓侯客之，入朝見曰：「疾在
腸胃，酒醪之所及也。」

《魯連子》「楚王成章華臺，酌諸侯酒。魯君先至，悅之，故
醉，與之大曲之弓，不琢之璧。已而悔之。魯君懼，乃歸
之。」

《史記滑稽傳》：淳于髡滑稽多辯，數使諸侯，未嘗屈辱。
齊威王之時，喜隱，好為淫樂，長夜之飲，沈湎不治，置
酒後宮，召髡賜之酒，問曰：「先生能飲幾何而醉？」髡對
曰：「臣飲一斗亦醉，一石亦醉。」威王曰：「先生飲一斗而
醉，惡能飲一石哉？」其說可得聞乎？髡曰：「賜酒大王之
前，執法在傍，御史在後，髡恐懼俯伏而飲，不過一斗」，
徑醉矣。若親有嚴客，髡帣韝鞠，
「侍酒于前，時賜餘
瀝，奉觴上壽，數起飲不過二斗徑醉矣。若朋友交游，
久不相見，卒然相睹，歡然道故，私情相語，飲可五六
斗徑醉矣。若乃州閭之會，男女雜坐，行酒稽留，六博
投壺，相引為曹，握手無罰，目眙不禁，前有墯珥，後有
遺簪，髡竊樂此，飲可八斗而醉。」《二參》日暮酒闌，合尊
促坐，男女同席，履舄交錯，杯盤狼籍，堂上燭滅，主人
留髡而送客，羅襦襟解，微聞薌澤。當此之時，髡心最
歡，能飲一石。故曰：「酒極則亂，樂極則悲，萬事盡然，言
不可極，極之而衰，以諷諫焉。」齊王曰：「善。」乃罷長夜之
飲，以髡為諸侯主客，宗室置酒，髡常在側。

《莊子》：「魯酒薄而邯鄲圍。」
〈注〉
《音義》曰：楚宣王朝諸侯，魯
恭公後至而酒薄，宣王怒，恭公曰：「我周公之後，勳在
王室，送酒已失禮，方責其薄，毋乃太甚。」遂不辭而還。
宣王乃發兵與齊攻魯。梁惠王常欲擊趙而畏楚，楚
以魯為事，故梁得圍邯鄲，言事相因也。

《淮南子》：楚會諸侯，魯趙皆獻酒于楚王。主酒吏求酒
于趙，趙不與，吏怒，乃以趙厚易魯薄者奏之。楚王以
趙酒薄，遂圍邯鄲。故曰：「魯酒薄而邯鄲圍。」

《史記蘇秦傳》：蘇秦見燕王曰：「臣聞客有遠為吏而其
妻私于人者，其夫將來，其私者憂之。妻曰：『勿憂，吾已
作藥酒待之矣』。三日其夫果至，妻使妾舉藥酒進之，
妾欲言酒之有藥，則恐其逐主母也；欲勿言乎，則恐
其殺主父也。于是乎佯僵而棄酒，主父大怒，笞之五
十。」

《楚世家》：楚柱國昭陽將兵攻齊，陳軫適為秦使齊，往
見昭陽曰：「『人有遺其舍人一卮酒者，舍人相謂曰：『數
人飲此，不足以遍請』。遂畫地為蛇，蛇先成者獨飲之。
一人曰：『吾蛇先成』。舉酒而起曰：『吾能為之足』。及其為
之足而後成』。人奪之酒而飲之，曰：『蛇固無足，今為之
足，是非蛇也』。」

《孔叢子·儒服篇》：平原君與子高飲，強子高酒曰：「昔有
遺諺：堯、舜千鍾，孔子百觚；子路嗑嗑，尚飲十榼。古之
聖賢，無不能飲也。吾子何辭焉？」子高曰：「以穿所聞，賢
聖以道德兼人，未聞以飲食也。」平原君曰：「即如先生
所言，則此言何生？」子高曰：「生于嗜酒者，蓋其勸勵獎
戲之辭，非實然也。」平原君欣然曰：「吾不戲子，無所聞」
此雅言也。

《韓子》：宋人有酤酒者，升概甚平，遇客甚謹，為酒甚美，
懸幟甚高，然不售酒酸，怪其故，問其所知，問長者楊
倩，倩曰：「汝狗猛耶？狗猛則酒何故而不售？」曰：「人畏焉。
或令孺子懷錢挈壺甕而往酤，而狗迓而齕之，此酒
​
所以酸而不售也。」夫國亦有狗，有道之士懷其術而
欲以明萬乘之主，大臣為猛狗迎而齕之，此人主之
所以蔽脅，而有道之士所以不用也。

紹績昧，醉寐而亡其裘。宋君曰：「醉足以亡裘乎？」對曰：
「桀以醉亡天下，而《康誥》曰『毋彝酒』者，彝酒，常酒也。常
酒者，天子失天下，匹夫失其身。」

《史記·信陵君傳》：「魏公子無忌破秦軍，威振天下。秦王
患之，乃行金萬斤于魏，求晉鄙客，令毀公子于魏王。
魏王果使人代公子將。公子自知再以毀廢，乃謝病
不朝，與賓客為長夜飲，飲醇酒，多近婦女，日夜為樂。
飲者四歲，竟病酒而卒。」

《刺客傳》：「荊軻既至燕，愛燕之狗屠及善擊筑者高漸
離。荊軻嗜酒，日與狗屠及高漸離飲于燕市，酒酣以
往，高漸離擊筑，荊軻和而歌于市中，相樂也。已而相
泣，旁若無人者。荊軻雖游于酒人乎，然其為人沈深
好書，燕之處士田光先生善待之，知其非庸人也。