←
 
博物彙編 藝術典 第七百二十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百二十八卷

博物彙編 藝術典 第七百二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百二十八卷目錄

　術數部彙考四十二

　　大六壬類集　課經集
〈
天寇課　天網課　魄化課　三陰課　龍戰

　　課　死奇課　災厄課　殃咎課　九醜課　鬼墓課　勵德課
〉

藝術典第七百二十八卷

術數部彙考四十二
[
编辑
]

《大六壬類集》
[
编辑
]

天寇課
[
编辑
]

凡四離日占得月宿加離辰，為天寇課。蓋春分、秋分
卯酉月中，陰陽均分而離；冬至、夏至子午月中，陰陽
俱至而離。四時之中，惟此春分、秋分、冬至、夏至四至
前一日為四離，乃陰陽生殺，多主盜賊。月宿者，乃太
陰躔度之辰，正月初一起室，逆行二十八宿，每日約
行十三度，所到之宮，辰為月宿，陰精刑殺主盜。加此
四離之辰，明中為盜，如天降凶寇，殃及於人，故名「天
寇。」占事破壞，多值亂離，統《蹇》之體，乃時勢多艱之課
也。

象曰：「陰陽分離，氣不得反，盜賊滋生，軍兵惰懶，病者
即亡。孕婦當產，出路死傷，婚姻拆散。」如月宿加離辰
發用，禍事尤速。乘元武勾陳，作遊都盜神，定主盜賊
來，則必戰。或乘虎作鬼劫，為真天寇，其凶尤甚。此時
出行市買，主劫盜喪亡，百事不遂，則應蹇險在前也，
其道窮也。凶象。若占人年命見月宿加離辰，必己身
欲為盜來問也。故月宿值太陽，日月併明，主盜賊敗
露，為敗寇，當應《蹇》，見險能止，「大人濟蹇」之吉象也。
如癸卯日春分，離辰壬寅，月宿在辰，加寅為天寇課。

亦非發用

卯癸　　　戌，亥子丑。

未　酉　亥　　巳卯　　　酉　　寅。

巳卯　　　申　　卯

未巳　　　未午巳辰

訂訛

天寇分至日，占得月宿臨離辰，春分、秋分，陰陽均分，
冬至、夏至，陰陽俱至，分至前一日為離，乃陰陽離拆，
盜生盜殺之時。月宿詳見《二煩課》中，即正月起室，二
月起奎等是也。逢奎、井、張、翼氐、斗皆重留一日，數到
四離日。若是月宿加之，當主寇盜。假如八月初五日
丁酉秋分辰將酉時占事，初一角，初二亢，初三氐，氐
該重留一日，初四仍在氐初五房，房宿在卯，申為離
辰，而卯加之，是離辰上望見月也。月乃金水之精，主
刑殺，又乘四離盜氣之辰，如天降凶寇，殃及於人，故
名「天寇。」

占主凡事破壞，多值亂離，盜猖兵敗，病者死。孕婦即產，是女而凶。出路死傷，婚拆散。營造見火災，謀望不成，一動即有生分死別之象，雖有救神莫解，惟居家守靜可也。月宿臨離辰，不在課傳亦凶，發用更甚。乘元勾作遊都盜神，盜必來，來必戰。乘虎作鬼劫為真天寇，凶尤甚。此時不可出行市賈，主劫盜喪亡。若占人年命見月宿加離辰，必己身欲為盜來問也。或月宿值太陽日月並明，主盜賊敗露，為敗寇。

《觀月經　》四：「離見月宿，離神地盤上看，月宿天盤上看。」 

分至四神上，蟾光月正臨。

分至者，即春分、秋分、夏至、冬至四辰也。如二月初二日春分是丁卯，先一日是丙寅，初五日卯時占，從奎數至昴為初五，酉是月宿用戌將加卯時，寅上得酉，是蟾光月正臨也。凡此四日有之。

名為《天寇卦》，百禍俱來侵。

《四課》日辰上得月宿太陰之星，舉百事皆凶。

夫妻有離拆，君臣義不深。

主夫妻別離，君臣失義也。

傳中雖有救，父子淚淋淋。

主離別、失財、破散，為四離課也。

假令寅日春分卯時占，寅上見離辰太陰，更得金神發用，即凶卦也。

假令午日夏至得巳為離辰，值月宿加午，更得水神發用者，以凶斷之。

假令申日冬至將得未，作，太陰加申，更得火神發用，即凶也。其災害所主，大概與天禍同。

心鏡

《陰陽生殺》言分至，

陽至主生，陰至主殺。春分陽氣盜殺在卯，故榆莢落；夏至陰氣盜殺在午，故菁麥死。秋分陽氣旺殺在酉，故麥生。冬至陽氣初生，殺在子，是根本，故蘭菊生，萌芽動。此四者，名曰朝氣，不得久立也。
​
「前之一日是離神。」假令春分今日卯。離神昨日乃居

寅，占時月宿在寅上。

「月宿在二煩之卦」 註定。

詳其多少悉殃人。月是積陰為殺氣，離上逢之天禍
迍。非是行人去遭劫，即是修營害其身。

要知「心月狐在卯，危月燕在子，張月鹿在午，畢月烏在酉」 ，遇此乃真月宿也。

天網課
[
编辑
]

凡課占時，與用神同克日，為「天網課。」蓋時為目前，用
為事始，時用既為日鬼，如人舉目見天網，故名「天網。」
占者凡事不能踴躍登高至遠，統《蒙》之體，乃羅網在
頭之課。

象曰：「天網四張，萬物盡傷。產孕損子，逃亡遭殃。戰有
埋伏，病入膏肓，先凶有救，後獲吉祥。」如占時與用同
克日干為天網。又天網正月起亥，逆行四孟，天刑煞，
春酉、夏子、秋卯、冬午。又天網辰也，地網戌也。入傳凶
甚，主官災口舌難消，出軍被圍難出。則應六四「困蒙
吝」之凶象。若末傳及年命有救神克初傳為解網，反
凶為吉。則應《蒙》九二「子克家」，吉象也。

如庚辰日午時，辰將午加庚用時俱克日，為「天網課。」

午庚　　　午未申酉

〈貴〉
午。
〈合〉
辰：
〈螣〉
寅　　辰午　　　巳　　戌。

寅辰　　　辰　　亥子寅　　　卯寅丑子

凡日辰前一位為之「天網殺」，對沖為之「地網殺」，并日
辰命年發用者，為之「羅網格。」若遇丁馬，主官災厄難。
更以神將言其吉凶。再論末傳年命有救，神克初傳
吉。

如甲寅日辰將酉時用酉，俱克日，并日前沖位，為「羅
網格。」

酉甲　　　卯辰巳午

酉　辰　亥　　辰酉　　　寅　　未。

亥辰　　　丑　　申

午亥　　　子亥戌酉

訂訛

天網：時與用神俱剋日，時為目前，用為事始，二處既
皆日鬼，則至近之處先有所阻。如人舉目見天有網，
故名「天網。」

占主動見阻滯，不能踴躍登高而致遠也。孕損子，戰有埋伏，病在膏肓。金鬼主鬥訟、疾病，水鬼憂女子病或訟。木鬼鬥訟，錢財毀傷。火鬼主火災驚恐，經官對吏，土鬼爭訟，田地墳墓事。傳遇三煞，定主官災。又遇災劫，謂之人網。旺相克囚死，謂之天網。四張，萬物盡傷。與天網正月起亥，逆行四孟天刑，併春酉夏子、秋卯、冬午，或天羅辰也，地網戌也。入傳凶甚，主官災口舌難消，行軍被圍難出。若與天獄死奇併，必死。

此課凡占凶，惟利田獵、行刑、追逃、捕盜。或日與中末及年命有子孫及沖破克鬼者，為解網，反凶為吉。

《觀月經　》：「正月庚子日午時值此。」 

時用俱克日，百禍竟相逢。事多爭鬥競，人傷禍必從。
傳中災劫殺，犯法的難容。顛狂偏僻病，免得法場凶。

假令六月乙酉日酉時，次客占月將用大吉加酉，一課申乙，二課子申，三課丑酉，四課己丑，傳送為用，申乃六月劫殺，帶災殺，亦相氣發用，傳送克乙干，酉是死囚氣。十一月將申入墓，因鬥而亡，雖有青龍入墓，難救，是大凶。

心鏡

用起併時同剋深，天網四張被災臨。

《經》云：「天網四張，萬物被傷。」 

《庚辛占值》日中課：

火作初用火剋金。

用神得火與時同，克日。

甲乙申時得傳送，他皆倣此例須尋。問其憂事緣何
發，消息天官解客心。

天網發用與正時同克日，天網四張，萬物盡傷，動作過度，以遇天釁，若更三殺入傳，定主官災，雖有解神吉將，亦不能免其咎，惟畋獵、追亡、捕盜利耳。

天羅地網卦

日前一辰天羅真，對沖名為「地網神。發用行年支干
上，官災病厄是其迍，朱雀火殃白虎病，螣蛇憂夢怪
驚人。」

訂訛

羅網：日前一位為天羅，羅之對沖為地網。又日前一
位為天羅，辰前一位為地網，前位神覆蓋遮隔，不得
出頭，故名「羅網。」

占主身宅俱不便利，病危官災，謀為多拙，遇丁馬更凶。

此課得年命沖破羅網之神，為有捄。

===魄化課===
​
凡白虎帶死神死氣，臨日辰行年發用，為魄化課。蓋
虎乃凶將，乘旺相氣受制，不能為害。若遇死神死氣
及時囚死之神，則為餓虎，定是傷人。如魄神受驚，化
而飛散，故名「魄化。」死神正月起巳。死氣正月起午，俱
順行十二辰。其神乘虎克日，占忌己身之災，克辰，門
戶之災。統蠱之體，乃陰害相連之課。

象曰：「人身喪魄，憂患相仍，病多喪死，訟有憂驚，產孕
傷子，征戰損兵，謀而招禍，切莫遠行。」如日墓乘虎，或
魁罡作日墓，帶死囚神發用，為虎銜屍，極凶。或在年
命又為日鬼，乃自己喪魄，動則自尋死也。或日墓虎
鬼臨干，主身受殃，且凶速速。日墓虎臨支克支，宅有
伏屍作怪，或有形響。虎在陽憂男，在陰憂女，上克下
及日外喪，下克上與辰內喪。或人年在魁罡蛇虎之
下，無沖克救解，決有身主死亡之殃，當應蠱蟲在器，
六四「往見吝」之凶象。若虎臨鬼門，虎陰神制虎，日辰
年命處有沖克及吉神救解，為魄化魂歸，先憂後喜，
則應上九高尚其事之吉象也。

如壬戌日，戌加壬為用，虎乘死神迫日年，為「魄化卦。」

〈白〉
戌壬　　　　未，申酉戌，
〈白〉

〈白〉
戌　酉　申　　　　酉戌　　　　午　　亥。

酉戌　
〈貴〉
巳　　子申酉　　　　辰卯寅丑。

訂訛

魄化白虎，乘死神死炁及囚死，臨日辰行年發用。又
曰，墓乘虎作鬼加日，亦是死神，正月起巳，死炁，正月
起午，俱順行十二辰。虎乃凶神，乘旺相，自貪其旺，或
受克制，皆難為害。若遇死神死炁及時令囚死，則為
餓虎，定是傷人。如魄神受驚消散，故名「魄化。」

占主凶，病者死，無病，亦有病訟憂驚，孕傷子，戰損兵，謀為招禍遠行更忌。如日墓作鬼乘虎，或作魁罡帶囚死發用，為虎銜尸，更凶。若在年命上，主自尋死。併金神三殺、血支血忌，主刀下身亡。或木神天河地井相迫，必是自欲投水溺死。或為懸索勾絞，主自縊死。大抵虎克干防身，克支防宅，上克下外喪，下克上內喪。若在陽憂男，在陰憂女。如二月甲戌日，課得戌甲午戌午戌寅午，三傳戌午寅，將得虎乘天上死神迫日辰，必有死喪事。午為陽憂，男子下克上，內喪。又如六月壬戌日，課得戌壬酉戌、酉戌申酉，三傳戌酉申，將得虎乘地下死神迫日辰，必有死喪事。戌為陽憂，男子上克下，外喪。此課十分凶。若貴臨鬼門，日辰年命得吉，神虎被沖克，為「魄化魂歸，先憂後喜。」 

《觀月經　》名「旱苗無雨。」 

白虎乘死神死氣臨日辰行年，主有災殃，病者不甦。
「死囚為白虎，來臨日用由，魄化魂消散，死亡病者愁，
行年同位上，患者命難留，細意看年用，凶神禍病尤。」

假令正月癸巳日寅時占，戌加癸為發用，上克下，白虎乘死氣來克癸水，三傳又見天羅日之正墓也。將是螣蛇，此卦有死亡之事。若人行年至丑必凶。依《元首卦》推之，萬無一失。

〈后陰〉

〈白　陰　蛇〉
　　戌癸。　
〈貴〉
巳午未申。
〈元〉

戌　未　辰　　　　未戌　。
〈蛇。〉
辰　　酉：
〈常〉
〈鬼　鬼　鬼〉
　　寅巳。　
〈朱〉
卯　　戌。
〈白〉

亥寅　
〈六〉
寅丑子亥。
〈空〉

〈勾青〉

白虎西方本是金，性專刑殺忌加臨。若遇死神相會
合，日辰年上見災侵。遇此即名魄化卦，假若無病也
昏沉。二月寅時甲戌日，勝光為虎是其陰。

「甲上天魁，戌上勝光」 ，是甲之陰神。

死神正巳二居午。

死神正月在巳，順行十二。

止怕相兼作害深。

虎為死神，兼之相逼也。

六月未時壬戌日，天魁乘虎又加壬。六月死神來至
戌，下逼行年依此行。賊上為內下克外，陽為男子女
為陰，行年若遇魁罡立，身須逢害必加迍。

用在陽，憂男，在陰憂女。上克下為外喪；下賊上為內喪。行年在魁罡月下，自喪身軀也。

訂訛

喪魄：正月未，二月辰，三月丑，四月戌，週而復始，加人
行年，或日辰發用，四土凶神，能喪人魄，故名「喪魄。」

占「主病將死，壯健亦衰。」 

飛魂卦

《遊魂來》，加年日上。
〈加行年日辰上〉
用起兼之惡將并。但是飛
魂魂不定，行逢鬼魅祟神驚。若問殺居何所在，順行
正月起登明。

袖中金

「飛魂喪魄」，魂屬陽，魄屬陰，二者聚散去來之神。若於
日辰行年上見者，壅滯魂魄之往來。若更值天乙逆
行，白虎入傳，三傳隔角，不見生氣，健者憂衰，病者憂
​
死。

訂訛

飛魂：正月起亥，順行十二宮，加人行年或日辰發用，
令人魂有飛揚千里之象，故名「飛魂。」

占主「夜多凶夢，鬼祟相侵，恍惚不寧。」 

三陰課
[
编辑
]

凡天乙逆行，日辰在後，用其囚死，將乘元虎，時克行
年，為「三陰卦。」蓋貴人逆治，日辰在後，陰氣不順，一也。
用神囚死，動作無光，陰氣不振，二也；將乘元虎，時克
行年，陰氣不利，三也。此三者暗昧幽晦，故名「三陰課。」
占者凡事不通，多有晦滯。統《中孚》之體，乃群陰黨惡
之課。

象曰：「動作困苦，百事沉淪，見官屈伏，占病多迍，仕憂
祿位，男忌婚姻，求財破散，孕主女娠。如日辰三傳，始
終囚死帶墓，時克行年，最凶，主公私事皆不成。或喪
魂遊魂，五鬼伏殃，諸煞併臨，其禍尤甚。」喪魂殺，正月
起未，逆行四季。《遊魂殺》，正月起亥，順行十二辰。天鬼
伏殃殺，正月起酉，逆行四仲。其殺併臨日辰年命，占
病必死，行兵多敗謀為，及占家宅，主家破人離，百事
凶殃，宜禳之，則應《中孚》六三得敵，或鼓或罷，或泣或
歌之凶象。六處有救解神，末傳旺相，則應九二「鳴鶴
在陰，其子和之」之象也。

如正月癸丑日卯時子將，占人申命，行年在丑，天乙
乘巳加申，逆理天乙日辰在天乙後，戌為死，乘白虎
凶將加癸為用，卯時屬木，克人年丑土，為「三陰課。」

〈命〉

〈白〉
戌癸。　　
〈貴〉
巳午未申。

〈白〉
戌　未　辰　　未戌　　　　辰　　酉。

戌丑　　　　　卯。
〈白。〉
戌。
〈年〉
未戌　　　　　寅丑子亥。

訂訛

三陰貴人逆治，日辰在後，一也；發用傳終，各帶囚死，
二也；將乘元虎，時克行年，三也。三者俱主暗昧無光，
幽陰之象，故名「三陰。」

占主「暗滯沉淪，見官屈伏，病多迍，名位失，財破，婚無就，孕生女。」 如日辰發用帶墓，鬼克行年，最凶，公私事皆不成。或喪魂、遊魂、天鬼諸煞，占病必死。此課主凶，然六處有救解，末傳旺相反之。

附　：課傳中六陰俱備者，名「六陰課」 ，利私謀，不利公幹，晝傳夜迷甚。

《心鏡　》又丘墓臨日辰，亦曰「三陰。」 

天乙逆行為不順，元白二神居日前。
〈一陰〉
用中囚死復
相克，
〈用神囚死神將相克曰二陰〉
時賊行年凶有殘。
〈占時克行年為三陰〉
三
陰任汝能行履，卦主精神入墓間。百事總乖家業散，
縱使登科位不遷。

日辰見元武、白虎為一陰，日辰在天乙後為二陰，用神囚死為「三陰。」 

袖中金

天乙逆治，元白立於前，大旺克初，日辰囚死，正時剋
行年，名曰「三陰。」為悔為否，為殺為消，凡事屯蒙，健人
失志，喜事反凶。

訂訛

《四逆》：用吉終凶，一也。用旺終衰，二也。《天乙》逆行，三也；
傳入天乙後，四也。四者皆屬拂逆，故名「四逆。」

占主事體隔絕，有頭無尾，志意不遂，妻奴不順。

龍戰課
[
编辑
]

凡卯酉日占，卯酉為用人年，立卯酉為龍戰課。蓋卯
月陽氣南出萬物生，陰氣北入榆莢落，酉月陽氣北
入萬物凋，陰氣南出麻麥生。此陰陽出入之位，刑德
聚會之門，時氣分離，不可復合。如卯日占課，遇卯為
用人年復立卯上。酉日占事逢酉發用，人年併立酉
上。此陰氣主刑殺，陽氣主德生，其體如龍，一生一殺，
相戰於門，故名「龍戰。」主占事疑惑，反復不定，統離之
體，乃門戶不寧之課也。

《象》曰：「合者將離，居者將徙，欲行莫行，欲止莫止，出路
迍邅，求婚莫娶，胎孕不安，財物弗聚。如三傳入三交
課，主賊來必戰。遊神春丑、夏子、秋亥、冬戌相加，主行
人必來，求財不得，占病反復，占官改動。或夫妻年立
其上，主室家離散。兄弟年立其上，主爭財異居，將得
天后，事起。婦女乘蛇虎元，尤加驚恐，事宜決斷。進退」
不能南北俱凶，縱有吉神，將不免其咎。當應《離》九三
「大耋之嗟」，凶象也。

如丁卯日辰時戌將占，卯加酉發用人，年立卯地，為
「龍戰課。」

〈陰〉
丑丁　　　　寅卯，辰巳。

〈常〉
卯。
〈朱〉
酉。
〈常〉
卯。　
〈勾〉
未丑：　
〈陰〉
丑　　午：

〈朱〉
酉卯　　　　子　　未。
〈常〉
卯酉　　　　亥戌酉申。

〈年〉

訂訛

龍戰，卯酉日占。卯酉上神發用，行年卯酉更的。卯月
​
陽氣南出，萬物生，陰氣北入，榆莢落，酉月陽氣北入，
萬物凋，陰氣南出，麻麥生。此陰陽出入，刑德聚會，其
體如龍，一生一殺，相戰於門，故名「龍戰。」

占主疑惑反覆，門戶不寧。出忌南行，入忌北行，合者將離，居者將徙，欲行莫行，欲止難止。婚阻，孕不安，財不聚。如傳入三交，賊來必戰。遊神併行人來，病反覆，官改動，或夫妻年立其上，主室家離散。兄弟年立其上，主爭財異居，將得天后，事起婦人，乘蛇虎元，猶加驚恐。

觀月經

日辰是卯酉，所臨作用神。名為《龍戰》卦，進退事逡巡。

凡卯酉日占事，行年在卯酉上，又遇卯酉入傳，卯酉上發用者，是「龍戰卦。」 其餘日卯酉上發用者，亦是龍戰卦也。

父子難同室，夫妻亦不親。

若是仲日神位發用在卯酉上，主分離之事也。

分財爭內外，論盜在比鄰。立秋乙卯日，辰時發用神。
天罡臨卯上，發用正含嗔。

假令乙卯日巳將辰時占，一課己乙，二課午巳，三課辰卯，四課巳辰。取辰加卯下賊上發用，是天罡在卯也。

人年立卯酉，正是涉迷津。

人行年本命立卯得此卦，其人應涉迷津也。

心鏡

龍戰元黃二八門，春生秋殺決於分。

二月建卯，春分生萬物。八月建酉，秋分殺萬物。卯是日出月入之門，酉是日入月出之門。但遇卯酉日占事用起其上。或人行年本命立卯酉者，則用此卦也。

燕至燕歸離會兆，雷發雷收見潛因。

「二月元鳥至」 ，以象會。「八月元鳥歸」 ，以象離。二月雷乃發聲，龍見德。八月雷始收聲，龍潛形。應《離》《會》之象。

如今卯酉日占事，行年用起立斯辰。

《卯酉日占》，或行年本命在卯酉上，或用神在卯酉上，是龍戰卦也。

《刑德》兩途俱合此，

二月春分生萬物，主德，復有殺氣，盜刑而榆莢落。八月秋分殺萬物，主刑，復有德氣，盜施而蒜麥生。故曰：「刑德兩途，俱合此也。」 

出南入北忌遭迍。行人進退心疑貳，兄弟乖張妻不
親。

袖中金

《卯酉日占事》，卯酉上發用，名曰「龍戰卦。」卯酉，天之私
門，生殺有限，分社有期。雷動龍奔，示其有戰。主人心
疑惑，進寸退尺，動有乖離之象。

假令立秋乙卯日巳將辰時占，天罡加卯發用，凶。若行年又在卯酉者，尢凶。

〈陰后〉

巳乙　
〈元〉
酉戌亥子。
〈貴〉

〈勾〉
辰：
〈青〉
巳。
〈空〉
午　　午巳。　
〈常〉
申、　　丑。
〈蛇〉

辰卯　
〈白〉
未　　寅：
〈朱〉
巳辰：　
〈空〉
午巳辰卯。
〈六〉

〈青勾〉

曾門

《二八門上》，一為發用，欲行難行，欲止難止。人年立之，
或分或異，刑德集聚，俱合於門，天地解離，不可復合。

《定章》曰：「二月建卯，出萬物之門，八月建酉，納萬物之門。日出卯，月生酉，此皆日月所遊，萬物所從，故曰：卯酉之辰，為二八之門，用起立此占人欲行不得行，欲止不得止，以象刑德，俱合於門。」 生者東南，入者西北，人年立卯，卯日占事用起卯上。或人年立卯，以酉日占事用起酉上。以此占人動搖不安，夫妻年在上，室「家分絕。兄弟年立之，爭財異居」 ，以應刑，不應德，合者將離，居者將徙也。

丁卯日，戌加卯，用年在卯上曰「二門」 ，是欲行難行，欲止難止，主室家分離，兄弟異居也。

死奇課
[
编辑
]

凡斗罡係日辰，陰陽發用，為死奇課。斗罡者辰也。蓋
天罡為死奇，凶惡厭翳之神，死囚帶殺，所在者殃。如
罡加四課之神，主死亡奇怪之事，故名死奇。月為刑
奇，主刑殺，占者咸凶，故主疾病憂患。日奇為福德，主
奸盜并息，反凶為吉，統未濟之體，憂中望喜之課也。
象曰：辰為天罡，刑獄之曜，疾病死期，征戰凶兆，論訟
被囚，干貴失靠。婚嫁出行，禍患自招。如帶日鬼日墓、
災劫惡煞相併克賊，及乘白虎，為必死之兆，大凶。更
臨歲月之上，為三死課，禍尢凶。《經》曰：「三者盡傷，歲必
受殃。」此天罡臨日，旬內憂臨辰，月內憂臨歲，歲內憂
孟憂二親，仲憂己身，季憂妻奴，當應未濟，初六濡其
尾，吝之凶象也。若旺相德合相生遇吉將，或六處有
沖克救神，及日奇反吉，辰為月將，尢美為死奇，回光
​
除禍為福，則應六五「有孚」吉象也。

如甲子日丑時巳將占，辰為天罡加子，為「用死奇課。」

午甲　　　子丑寅卯

〈元〉
辰：
〈青〉
申。
〈螣〉
子　　戌午　　　亥　　辰：

辰子　　　戌　　巳申辰　　　酉申未午

訂訛

死奇天罡發用，月行度到角亢之分，或月宿臨太歲
日辰，皆是天上日月星三奇，天罡星宿為死奇，月宿
為刑奇，日宿為德奇。蓋白晝萬物光輝，夜則鬼神不
潛，奸盜為害，所以日主德，月主刑，星主死也。日宿即
月將是也。月宿乃月躔度，天罡太陰同見六處，有月
將照之，謂死奇回光只有太陰，刑奇單見，亦主病患，
而又天罡惡神，併且無月將救援，定主死亡奇禍，故
名「死奇。」

觀月經

《式加死》，奇卦，天罡日月論。死亡推斗下，憂患月中陳。
日至能除禍，諸家卦備均。

所生為父母，同類兄弟親，墓處論妻妾，三奇推苦辛，
斗臨遭死損，月至憂患頻，日到災殃散，思量卦有神。

如甲乙亥為生，寅卯為類，未為墓，是妾。如丙丁寅為生，巳午為類，戌為墓；戊己巳午為生，四季為類辰為墓；庚辛日巳為生，申酉為類，丑為墓；壬癸日申為生，亥子為類，辰為墓。

心鏡

天上三奇日月星，日為《福德》月為刑。

三奇皆靈奇也。日為福德者，日出則奸盜止，鬼神潛，惡獸伏，病者愈，故為福也。月為刑者，月夜曜也，則奸盜不止，鬼神不潛，惡獸不伏，病則劇，故主刑也。

星是死奇為北斗，更互加之各有靈。

星是死奇，為北斗星也。星斗之光不及日月之曜，處暗之中，奸盜不止也。

加孟所生憂父母，臨仲為身及弟兄，季上見之妻與
子，看其臧否與誰併。

假令今日丙丁，斗加寅，為孟，所憂父母；臨午為仲，所憂己身及兄弟；臨戌是季，為妻子奴婢。寅是火生，午是火旺，戌是火墓。他例此看，何奇加何位，即可知之。

日主旬中辰月裡。

《奇加》日，吉凶在旬內；奇加辰，吉凶在月內。遇奇則吉凶有應。

歲上一年之內程。

奇在太歲，吉凶在一年之內應也。

星月獨臨當死患。

星奇主死月奇主患

其中日照免危傾。

星月之奇，雖主凶惡，若日辰太歲上或有日奇，則星月不能為災殃也。蓋日出則星月沒故也。日奇者，月將也，是太陽，故曰日宿。月奇者，月宿也，是太陰，是二十八宿值日發用也，亦如《二煩卦》論也。

曾門

「三光媞媞，更立三奇。」斗為死亡，月為憂患，日為福德，
孟為二親，仲為己身，季為妻子奴婢。謂斗繫之，憂死
亡，月照之憂疾病，日加之有喜慶。日太陽也，日加年，
雖見斗月，即免凶憂。日為旬期，辰為月期，歲為年期。
三者不傷，歲中無殃。三者盡傷，歲中受殃。謂斗繫今
日日辰及歲辰也。

《定章》曰：「日月星謂之三光，懸象著明為媞。若今日日月及斗並見，應天三奇，斗為凶神也，所繫者死，月為刑氣也，所臨者憂，日為福德也，則能救之，所生為孟，所旺為仲，所死為季。」 

如甲乙日亥為所生，卯為所旺，未為所死，斗月臨孟，憂二親；斗月臨仲，憂己身兄弟；斗月臨季，憂妻子奴婢。

訂訛

死絕：日之死鄉，又加死地之絕鄉發用。如甲日午加
亥發用是也。甲木死在午，午火絕在亥，故名「死絕。」

占主紀綱紊亂，壯者病，病者死，百事衰微，凶敗。

災厄課
[
编辑
]

凡喪車、遊魂、伏殃、病符、喪弔、坵墓、歲虎發用者，為災
厄課也。蓋喪車一名喪魂，正月起未，逆行四季，為惡
鬼臨門，主病疾憂死，婦人產厄，非病有危。《遊魂》：正月
起亥，順行十二辰，為鬼祟妖怪不祥，主精神驚恐，病
患凶災。伏殃者，正月起酉，逆行四仲，為天鬼煞，主殃
禍所侵，伏兵殺傷。病符，舊太歲臨支克支，主合家病
患，并天鬼時疫，并白虎死喪甚凶。或臨干支旺相，帶
日財貴人，即宜成合殘年舊事。喪弔：歲前二辰為喪
門，歲後二辰為弔客。若全加支干，或年命發用，主身
披孝服。或并死氣絕神白虎臨身，弔客入宅，主自身
死亡，致宅人掛孝。白虎歲后四神，并旬虎臨日辰最
​
為凶，併鬼病不可療。五墓者，金丑、木未、火戌、水土辰
主死喪病凶。三坵庫墓沖位，并虎雀喪門，有葬埋事。
臨丑有墓田事。或坵墓。入傳季神逢丁神將凶，主惡
禍官病，凶災最速。此凶殺災殃危厄，故名「災厄。」統歸
妹之體，乃鬼祟作孽之課。

象曰：「家門厄會，妖孽為害，疾病死亡，財喜破壞，婚孕
多凶，征戰大敗，行人不歸，訪人不在絕神，如申子辰
用巳類取水，絕在巳也。亦為墓門，為女災，為劫煞，主
孕凶，宜了絕舊事，血支每月閉也。血忌正丑、二未、三
寅、四申對位順數，忌針刺，并天空沐浴為產。血支血
忌為破胎神，臨產宜見胎神。絕前一位羊刃祿前一」
位，主兵刀血光，或值日用囚死凶將，并諸喪車惡殺，
大凶。或青龍作日鬼，為幸中不幸，則應歸妹，征凶無
攸利之象。若病符女災，虎墓囚死，日辰年命有沖克，
及天地醫救解凶散為吉，病可療。或白虎作長生，為
不幸中之幸。則應初九「跛能履」，征吉之象也。

如亥年正月將乙亥日卯時占，未為喪車。春占死氣
加亥乘虎，亥年未為歲虎曰「災厄課。」

子乙　　　辰巳午未
〈白〉

〈白〉
未。
〈合〉
卯。
〈后〉
亥　　申子　　　卯　　申。

未亥　　　寅　　酉卯未　　　丑子亥戌

殃咎課
[
编辑
]

凡三傳遞克日神，將克戰，或干支乘墓，為殃咎課。如
己巳日三傳巳申寅，初傳克中，中克末傳，末克日干。
如丙子日三傳子未寅，末傳克中傳，中傳克初傳，初
克日干，為「遞克」，主他人欺凌，互相克害。為官宜自簡
束，防人論劾，常人有凶橫之禍，或被鄰人雷狀攻訟。
凡將克神為外戰，禍患易解。神克將為內戰，禍患難
解。初遭夾克，凡占夾同類身，不自由己受人驅策。夾
財，財不由己費用，惟夾克鬼反吉。將逢內戰，主謀事
將成，被人攪擾。天后內戰為用，妻不和或多病。餘詳
天將言之。壬申日亥加辰，申加丑，為干支坐墓，乃心
肯意肯，人宅甘受晦禍。丙寅日干上戌，支上未，為干
支乘墓，主人宅皆不亨利，此例非殃禍，必過失之咎，
故名殃咎。統解之體，內外凌辱之課。

象曰：「五行克賊，征戰凶禍，疾病增危，論訟反坐，官遭
彈劾，人罹罪過，營幹不成，出行不樂。如三傳遞克日
干為凶，如末助初傳克日，主他人教唆賊害。如三傳
下賊上，及日辰內戰，主家法不正，致爭窩犯醜聲，出
外病訟極危。惟占官自慎，從微至著，迤𨓦轉遷則吉，
捨此皆凶。如墓神覆日，為天羅自裹，主命運衰弱，作」
事昏迷，常被人捓揄虧筭，宜醮謝本命星位免殃。如
干支逢墓，兩空亡可解。如三傳眾鬼雖彰，有制無畏。
或春占木旺克土鬼，自貪榮盛，無意興災，至夏秋其
禍仍發。如傳財太旺，財反傾危。或冬占水旺克火，長
上主災。但財自貪生旺，身弱難受，至身旺財衰之時
或可取。餘倣此。

如辛酉日三傳未子巳，初傳末遞克日干，為「殃咎課。」

卯辛　　　丑寅卯辰

〈螣〉
未。
〈空〉
子。
〈后〉
巳　　申卯　　　子　　巳。

寅酉　　　亥　　午未寅　　　戌酉申未

訂訛

殃咎。遞克、夾克、內戰、外戰、乘墓、坐墓皆是。遞克者，初
克中、中克末、末克干，又末克中、中克初、初克干是也。
夾克者，用神下既坐克上又受將克，如午加亥，將乘
元武是也。外戰者，三傳皆將克神。內戰者，三傳皆神
克將。乘墓者，干上支上各乘墓神，如丙寅日丙上戌、
寅上未是也。坐墓者，干下支下各臨墓神，如丙寅日
巳加戌、寅加未是也。此等皆殃禍災咎之兆，故名「殃
咎。」

占主病訟危。營幹出行俱陰，末助初克日，主他人教唆賊害，官防論劾，常人有橫禍，或被鄰人連名攻訴。如三傳下賊上，及日辰內戰，主家法不正，醜聲出外。惟占官細微謹慎，迤邐轉遷則吉耳。夾克如夾同類，身不自由，受人驅策。夾財，財不由己費用，惟夾鬼反吉。乘墓，主人宅各欠亨通。坐墓，主人宅自招晦禍。

伏殃卦

天鬼臨從四仲神，建寅居酉逆相尋。行年日上來相
用，殃伏兵傷亂殺人。

心鏡

伏殃即天鬼也，正酉、二午、三卯、四子，周而復始。如行
年日辰發用，主殃伏兵傷。

訂訛

伏殃天鬼臨日辰發用，或臨年命發用。天鬼者，正酉、
二午、三卯、四子，周而復始發用伏藏災禍，故名「伏殃。」

占主伏兵殺傷，或全家病，惟宜禳禱以除之。

九醜課
[
编辑
]

凡戊子、戊午、壬子、壬午、乙卯、乙酉、己卯、己酉、辛卯、辛
​
酉十日，為九醜日。如四仲時占，丑臨日加四仲上發
用，為九醜課。蓋子午卯酉為陰陽易絕之神，有生殺
之道。乙戊己辛壬乃刑殺不正之位，三光不照，此五
干四平，合而為九，醜乃歲終，物必紐結，醜惡同時，故
名九醜。占事多凶，統小過之體，乃上下迍邅之課也。
《象》曰：「剛日男凶，柔日女禍。」重陽害父，重陰害母，婚姻
有災，造葬無補，諸事謀為，徒勞辛苦。如剛日日辰在
天乙前，為重陽害父。柔日日辰在天乙后，為重陰害
母。上乘白虎，決主死亡。當此之時，不可舉兵遠行、移
徙、嫁娶、造葬、求謀，萬事災禍，不出三年三月，更與大
時正月起卯，逆行四仲，小時月建是也。二殺相併，禍
不出月，或神將吉有解，或神將凶，再與大小時殺併，
一切事皆不就，且多殃咎，則應《小過》上六，災眚之凶
象也。

如二月將乙卯日子時占，丑臨支，時加仲，又加卯上
發用，為「九醜課。」

寅乙　　　午未申酉

〈白〉
丑。
〈元〉
亥。
〈后〉
酉　　子寅　　　巳　　戌。

丑卯　　　辰　　亥亥丑　　　卯寅丑子

訂訛

九醜、戊子、戊午、壬子、壬午、乙卯、己卯、辛卯、乙酉、己酉、
辛酉，此十日占，丑臨四仲發用是也。不發用而臨支
上者，亦是四仲時占更的。子為冬至，以陽易陰；午為
夏至，以陰易陽。卯為春分，陽盛陰絕；酉為秋分，陰盛
陽絕。此陰陽易絕之辰，有生殺之道焉。乙者雷始震
之日，戊己北辰下降之日，辛者萬物斷絕之日，壬者
三光不照之日，丑者歲功既畢，諸神奏事，會集明堂，
以考善惡。乙戊己辛壬五干，合子午卯酉四支為九，
此等日遇丑臨仲，乃凶禍不美之兆，故名九醜。

占主大禍，臣叛子逆，奴欺妻背，不可舉兵。嫁娶、移徙、起土、出行、埋葬，吉將禍淺，凶將禍深，禍不出三月三年。若與大小時併，不出月內。

觀月經

陽日男凶，陰日女凶。重陽害父，重陰害母。日辰若與
白虎併，主有死亡之事。

四辰連五日，九醜主惡聲。

四辰子午卯酉五日，乙戊己辛壬配子午卯酉是也。

大吉將加仲，天災莫舉兵，遠行人必死，嫁娶犯哀聲，
修造妨家主，遷移人口驚，殯埋妨長幼，買賣不能成，
大小兩時併。

大時者，正卯二子，逆行四仲也。小時者，月建也。

凶神在四平，三年與三月不出大凶生。

「四平」 者，子平卯，卯平午，午平酉，酉平子，皆順行此課，但看占日合此便是也。

心鏡

乙戊己辛壬五日，四仲相併九醜凶。大吉臨其支干
上，值此凶災將及人。大小二時併相際，剛日男凶柔
女迍，重陽害父重陰母。

剛日日在天乙前，為重陽，害父。柔日日辰天乙後，為重陰，害母。

《測禍天官》決事因。

大吉與朱雀併，主官訟口舌，與元武併，主失物或奸淫，與勾陳併鬥訟，白虎併疾病死亡，乃是天官決事因也。

不但納妻併嫁女，最忌遊行及出軍。

鬼墓課
[
编辑
]

凡日辰墓神及日鬼發用，為鬼墓課。蓋鬼者，賊也，陽
見陽，陰見陰，為鬼。如甲日用申，乙日用酉，丙日用子，
丁日用亥，戊日用寅，己日用卯，庚日用午，辛日用巳，
壬日用辰戌，癸日用丑未，為鬼也。鬼多主事不美，謀
望不成，且災凶及己身。陰鬼，星宿神祇，陽鬼公訟是
非。墓者，蒙昧也。如甲乙寅卯見未，丙丁巳午見戌，戊
己辰戌丑未，壬癸亥子見辰，庚辛申酉見丑。若用起
丑加申、辰加亥、未加寅、戌加巳，為用起《四墓格》。或甲
日未加寅，為墓神覆日，主人口災晦。或丁卯日戌加
卯，為干墓臨支，主宅舍衰廢。為關神尢甚關神，春丑、
夏辰、秋未、冬戌也。或壬寅干上辰，支上未，為干支乘
墓，人如在雲霧中行也，家宅凋弊，凡占皆不亨快。如
申加丑、亥加辰、寅加未、巳加戌，為自坐四墓格，乃人
自招其禍，身心甘受昏迷。家宅願假與人作踐，兌賃
終不能出脫，占病顛狂，行人失路。或甲申日寅加丑、
申加未，為干支互換坐墓，乃彼此各招晦滯，不宜兩
相投奔。蓋鬼主傷殘，墓主閉塞不通，暗昧不振，凡事
逢墓則止。此五行受鬼克賊，又加四墓，故名「鬼墓。」凡
人占鬼入傳及傳墓不吉，非官訟必疾病。辰未為日
墓，暗中有明，及夜墓坐日亦吉。丑戌為夜墓，昏昧自
甚。日墓坐夜亦然。辰戌墓主剛猛急速，丑未墓主事
遲延柔緩。統困之體，乃守己待時課也。

象曰：「五行克賊，死墓之鄉，人丁多耗，家宅不昌，行人
​
可至，病者如狂，謀為遲滯，捕盜深藏。」如鬼在日上發
用，常人占事多凶，或內有德神旺氣，求官大利。或辰
戌丑未作日鬼為魁罡，占科舉必高中。餘占用神克
日，吉凶相半，事多反覆而後成。鬼帶惡殺，多主怪禍，
舉動不利。若寅加酉、巳加子、申加卯、亥加午為用，乃
傳墓入墓，自明投暗。如人下井，一腳深於一腳，健人
必病，病人必死。或未加亥、戌加寅、丑加巳、辰加申，用
墓加長生，舊事再發。訟斷了又論，病痊了又作，事許
了又悔，人喜了又怒，仇和了又怨。或生旺入墓，事成
終止。墓入生旺，事廢又興。《中傳》見墓，主進退，求財無
百事，不稱意，合則晦甚。日鬼墓神俱發用無氣，占病
大忌乘虎必死。或財神祿神官星長生，中末見墓，仕
人不利，當應六三「困於石」之凶象。若日鬼盜氣，中末
逢墓，常人為喜。或鬼墓臨日作生氣，或自墓傳生，或
鬼墓有克制沖破，變凶為吉。病者生，囚者釋。凡事先
憂而後喜也，當應「困亨貞，大人吉」之象也。

如壬申日丑時午將，壬日屬水，以辰為墓，又為日鬼
加日發用，為「鬼墓。」

辰壬　　　丑寅卯辰

〈后〉
辰：
〈空〉
酉。
〈螣〉
寅　　酉辰　　　子　　巳。

丑申　　　亥　　午申丑　　　戌酉申未

凡日辰墓神乘蛇虎加卯酉並人行年，為「墓門開格。」
如日墓加卯為外喪，支墓加卯為內喪出外，宜遷葬
以禳之。日墓加酉為內喪，支墓加酉為外喪入內，宜
合壽木以禳之。惟不可納入此水火木日辰有之。外
有丁癸卯酉四日，墓臨卯酉，真墓門開格，或見喪弔
死神死氣尢的，更發用囚死克賊，歸墓何類神，以定
何人喪也。

如壬戌日巳時丑月子將，命在戊子，七月二十六日
卯時生，行年未交生在酉，上見辰墓，將乘螣蛇，為「墓
門開格。」

〈螣貴〉

〈后〉
午壬：　
〈朱〉
卯辰巳午。
〈后〉

〈后〉
午。
〈勾〉
丑。
〈元〉
申。　
〈勾〉
丑午：　
〈六〉
寅　　未：
〈陰〉

〈貴〉
巳戌。　
〈勾〉
丑　　申：
〈元〉
〈青〉
子巳。　
〈青〉
子亥戌酉：
〈常〉

〈空白〉

此課得一下賊上，為重審課，主女人禍從內起。三傳
遞生為亨通課，主舉薦。初傳午加壬，下克上，將逢天
后，上克下，為財受夾克格，主財不由己。費用。蓋日為
我子命水旺，冬令喜戌支沖辰，凶散。交生前四月內，
生疔服藥，危自可救。壬日以午為妻，乘時死氣。火以
戌為墓，加卯將乘白虎妻。辛卯六月，命交生后，行年
「并臨卯正，墓門開格」，故因時患飲水不藥身亡。予初
以課傳夾克妻財，財生官，官生印，印轉生身，只謂破
財加納，豈果妻病不服調理而死，財仍浪費，何其驗
效如是之神哉！錄此以為《記》云。

訂訛

鬼墓：干支上神發用，或作干鬼干墓，或作支鬼支墓。
假如壬日辰加亥發用，既作日鬼，又作日墓，故名「鬼
墓。」

占主一切凶。蓋鬼者賊也，主傷殘。墓者昧也，主暗塞，都不利，謀望家不昌，病凶財耗盜難獲。陽鬼公訟是非，陰鬼神祇星宿。墓有五格，日上得日墓，為墓神覆日，主人昏晦，乃命運衰弱，天羅自裹，宜醮禳之。辰上得日墓，為干墓臨支，主宅傾頹。或日上得日墓，辰上又得辰墓，為干支乘墓，人宅俱不利。或日下臨日墓，辰下又臨辰墓，為干支坐墓，乃自招禍，身心甘受昏迷。家宅願顧，與人作踐，占病顛狂，行人失路。或日上得辰墓，辰上得日墓，為干支互換坐墓，彼此各招晦滯，不宜兩相投奔。辰未為日墓，暗中有明，夜墓坐日亦吉。丑戌為夜墓，昏昧自甚，日墓坐夜亦然。辰戌墓主事剛速。丑未墓主事柔緩。墓臨長生，舊事再發，訟斷又起，病痊又作，事許又悔，仇解又生，生旺入墓，事成中止，墓入生旺，事廢復興。凡日辰墓乘蛇虎加卯酉與行年併，為墓門開。如日墓加卯為外喪，辰墓加卯為內喪出外，宜遷葬以禳之；日墓加酉為內喪，辰墓加酉為外喪入內，宜合壽木以禳之。卯酉日墓臨卯酉為真墓門開，見喪弔死神死氣尢的，更看發用囚死，克賊歸墓，是何類神，以定何人喪也。大都鬼墓發用，無氣病，最忌乘虎必死。或財神、祿神、官星長生在中末見墓，仕人不利。

此課常人更忌見鬼，鬼帶惡殺更凶。惟內有德神旺氣，求官大利。或魁罡及丑未作日鬼占，科名高中。若日鬼發用，中末逢墓，常人為喜。或鬼墓臨日辰作生炁，或自墓傳生，或鬼墓有克制沖破，或墓逢空，變凶為吉。病者生，囚者散，凡事先憂後喜也。

訂訛

鬼呼：天盤作鬼，加地盤墓神是也。行年神將凶，更的
​
鬼臨墓，則鬼為得地，引類呼朋，故名鬼呼。

占「主壯者亦病，病必有祟，事多暗害，或連累入獄。」 

五墳四煞《稼穡課》作。本日墓神，乘凶將發用，五墓為
墳，四神為煞，故名「五墳四煞。」

占主「不可獨行遠出，出逢凶禍或訟病相纏。」 

喪門卦　心鏡

喪門正月未為之。

正月未逆行四季

四季流行逆數推，用在行年支干上，病人憂死健人
衰。白虎若臨轉凶惡，所主之事必無疑。

勵德課
[
编辑
]

凡天乙立卯酉為「勵德課」，蓋卯酉為陰陽交易之位，
貴人由之而遷易。如日辰陰神在天乙前，貴人不得
引從，則退。陰主小吏退剝，蓋小人恃勢不知謹身修
德則凶。若日辰陽神在天乙後，貴人前引而從，則進。
陽主君子進用，蓋君子知機，而能行仁布德則吉。此
天道福善禍淫，獎勵有德，占利君子，不利小人，統隨
之體、乃反覆不定之課也。

《象》曰：陽神前引，陰神後隨，君子則吉，小人則危，陰神
前立，陽神後居，小人得意，君子失機。前既曰陽後得
貴人接引利君子，此又曰「陽神後居，君子失機」，何也？
前乃止於陽後，今乃陰前陽後俱全，故云「君子失機」
也。如陽前則貴人得其接引，陰前則貴人受其羈絆，
陰在貴人前訟，則卑遭責，陽在貴後災，則修德自愈。
若貴立卯酉，陽前陰後，當應隨六三，係丈夫失小子
之象。陰前陽後，當應隨六二，係小子失丈夫之象也。
如戊子日申時午將占，晝丑加卯為「勵德」也。

卯戊　　　午未申酉

丑　亥　酉　　丑卯　　　巳　　戌，

戌子　　　辰　　亥

申戌　　　卯，寅丑子。

〈貴〉

夫天乙為門內君子處事之所，小吏犯罪而到。如日
辰陰陽俱在天乙後，為「微服格」，主君子遷官，小人退
職，事體稍遲，大幹則可，小處則不可也。如辛丑日寅
時丑將。

酉辛　　　未申酉戌

子　亥　戌　　申酉　　　午　　亥：

子丑　　　巳　　子

亥子　　　辰卯寅丑

〈貴〉

如日辰陰陽俱在天乙前為「蹉跎格」，主小人進職，君
子退位，事體稍遲，處小則可，大幹不可。如《庚申日課》。

〈貴〉

午庚　　　午未申酉

午　辰　寅　　辰午　　　巳　　戌。

壬申　　　辰　　亥

辰午　　　卯，寅丑子。

訂訛　解之甚明

勵德：貴人臨卯酉，卯酉為陰陽交易之位，貴人臨之，
門戶搖動，進退分焉。如干支陰神屬卑，乃妄立貴人
前，是小人恃勢不謹，定當黜下，主小吏退剝。干支陽
神屬尊，乃退處貴人後，是君子謙沖循省，定當進用，
主大吏陞遷。此天道福善禍淫，獎勵有德，故名「勵德。」

占主反覆不定，理宜遷動官位，君子遷，小吏黜，庶人身宅不安，宜謝土神。

此課外，有干支陰陽，俱在貴人後，為微服君子陞遷，小吏黜，事體稍遲，大幹則可，小處不可也。有干支陰陽，俱在貴人前，為「蹉跎格」 ，主小吏遷，君子黜，事體亦稍遲，小處則可，大幹不可也。

《觀月經　》名《鸞失鳳》。

天乙立二八，卯酉日月門。貴神當其上，勵德卦基根。

日出卯為二門，入酉為八門，天乙立其上。更詳日之陰陽二神，辰之陰陽二神，居前後者是也。

六月甲子日，寅時得此門。

天乙立酉，是「八門」 也。

辰午陽在後，

辰是辰之陽神，午是日之陽神，俱在天乙之後也。

申戌陰前存。

申是辰之陰神，戌是日之陰神，俱在天乙之前，正是《天乙勵德》之卦也。

小吏犯剝退，官人轉更尊。

「居官貪祿，小吏剝」 退也。

忽然申時筭，微服別一般，陰陽俱在後，君子賜朱欄。

假令六月甲子日申時，一課子甲，二課戌子，三課戌子，四課申戌。天乙立二門卯上，子為日之陽神，戌為日之陰神，戌又為辰之陽神，申為辰之陰神，俱在天乙之後也。主君子得之，加官進祿。

小人逢此卦，四大不能安。

天乙立二八，陰陽在後，名「凶卦」 ，小人退職之象。

要知蹉跎體，陰陽翻在前
​

天乙立二八之門，其日辰陰陽居天乙之前者，名《蹉跎卦》也。

君子災迍悶，小人喜牽連。

《蹉跎卦》，「小人喜，君子憂」 也。

心鏡

《勵德》陰陽何以分，卯酉將為日月門。天乙此時居位
上，

天乙立卯酉之上

貴賤尊卑位各陳。

「尊卑以陳貴賤」 ，位失則尊卑之分紊矣。

陰妄立前陽處後，

陰者乃日辰之陰，第二課四課屬卑，不合妄居貴人之前，必主黜退。陽者乃日辰之陽，第一課三課屬尊，不合居於貴人之後，必遷進也。

大吏陞遷小吏迍。庶人身宅憂移動，魂夢不安謝土
神。

二八之月是祭祀杜稷之月，故曰「土神。」 

此課《通龜》與《訂訛》皆說不明。止曰：日辰陰神在天乙前，而不說出陽神在何處，如俱在前為蹉跎，如在後，為君子失機。止曰日辰陽神在天乙後，而不說出陰神在何處，如俱在後為微服，如在前，亦為君子失機矣。此課止宜以四段定之，一曰日辰陰陽俱在天乙前為蹉跎格，主小人進職，君子退位。二曰俱在後為微服格，主君子遷官，小人退職。三曰，陽前陰後，君子則吉，小人則危。雖曰小人危，乃得陰陽之定位，小人如守分循理，亦獲吉象。四曰：「陰前陽後，小人得意，君子失機。雖曰小人得意」 ，蓋陰在天乙前，貴人不得引從，則必退抑其陰。又小人恃勢，不知謹身修德，必至於凶。雖曰君子失機，然陽乃貴人同類，貴人前引，則必進扶其陽。又君子知機而能行仁布德，終當獲吉。蓋「小人得意，君子失機」 者，其象也。其吉凶自取者，在人也。此理須明。

《定章》曰：「天乙立卯酉之上，為二八門，刑德之會，搖動不安，所居法有轉移，陽立於陰者，在天乙之後也；陰立於陽者，在天乙之前也。」 

假令七月辛亥日巳將申時，小吉加辛，天罡為陰神，傳送加亥，陰得太乙。勝光為天乙，立酉逆行，小吉，傳送為日辰之陽神，居天乙之後，天罡、太乙為日辰之陰，反居天乙之前，故曰：「陰立天乙前，陽立天乙後」 ，陰陽錯亂，居非其居，故曰：「不安。」 陽在陰位，今當進上；陰在陽位，今當黜下。以此占人，貴者將遷，下吏罷退，庶人，「居宅不安。」 

〈天乙　后〉

未辛　。
〈蛇。〉
巳。
〈支陰〉
午　未：
〈日〉
申。
〈陰〉

巳　寅　亥　辰未　。
〈朱。〉
辰：
〈日陰〉
　　　　　　酉。
〈元〉

申、亥　：
〈六。〉
卯　　　　　　　　　　戌。
〈常〉
巳申。　
〈勾〉
寅　　　　丑　子　　　亥。
〈白〉

〈青　空〉

勵德言：「前後者，指天將而言，非論日辰午，以未為前，巳為後也。賦曰：『天乙居中，後六前五』。」 是也。