←
 
理學彙編 文學典 第一百九十四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百九十五卷

理學彙編 文學典 第一百九十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百九十五卷目錄

　詩部藝文一

　　詩譜序　　　　　　　　　　漢鄭元

　　謝靈運傳贊　　　　　　　　　宋書

　　答湘東王和受試詩書　　　梁簡文帝

　　答新渝侯和詩書　　　　　　　同前

　　三日曲水詩序　　　　　　　　同前

　　答湘東王求文集及詩苑英華書

　　　　　　　　　　　　昭明太子蕭統

　　報王筠書　　　　　　　　　　沈約

　　奉敕示七夕詩啟　　　　　　　任昉

　　玉臺新詠集序　　　　　　　陳徐陵

　　上採詩表　　　　　　　　北魏張彝

　　謝趙王示新詩啟　　　　　北周庾信

　　聖製故司空魏徵挽歌詞表　　唐褚亮

　　上恩光曲歌詞啟　　　　　　許敬宗

　　為司徒趙國公謝皇太子寄詩箋　前人

　　蘇氏織錦迴文記　　　　　　　武后

　　夏日諸公見尋訪詩序　　　　　王勃

　　入蜀紀行詩序　　　　　　　　前人

　　上吏部侍郎帝京篇啟　　　　駱賓王

　　和閨情詩啟　　　　　　　　　前人

　　為朝集使絳州刺史孔禎等進大酺詩表

　　　　　　　　　　　　　　　　李嶠

　　上高長史述和詩啟　　　　　　前人

　　為陳御史進奉和秋景觀競渡詩表

　　　　　　　　　　　　　　　陳子昂

　　故刑部尚書中山李公詩法記　　蘇頲

　　進喜雪詩表　　　　　　　　　李邕

　　泛沔州城南郎官湖詩序　　　　李白

　　為東平薛太守進王氏瑞詩表　　高適

　　河嶽英靈集序　　　　　　　　殷璠

　　篋中集序　　　　　　　　　　元結

　　大唐中興間氣集序　　　　　高仲武

　　左補闕安定皇甫公集序　　　獨孤及

　　右諫議大夫韋君集序　　　　權德輿

　　唐使君盛山唱和集序　　　　　前人

　　為李大夫謝御製詩表　　　　　常袞

　　華陽屬和集序　　　　　　　　于邵

　　吳興晝公集序　　　　　　　　于頔

文學典第一百九十五卷

詩部藝文一
[
编辑
]

《詩譜序》
漢·鄭元
[
编辑
]

詩之興也，諒不於上皇之世，大庭軒轅，逮於高辛，其
時有亡，載籍亦蔑云焉。《虞書》曰：「詩言志，歌永言；聲依
永，律和聲。」然則《詩》之道昉於此乎？有夏承之，篇章泯
棄，靡有孑遺。邇及商王，不風不雅。何者？論功頌德，所
以將順其美；刺過譏失，所以匡救其惡。各於其黨，則
為法者彰顯，為戒者著明。周自后稷，播種百穀，𥟖民
「阻饑，茲時乃粒」，自傳於此名也。陶唐之末，中葉公劉
亦世修其業，以明民共財。至於太王、王季，克堪顧天
文武之德，光熙前緒，以集大命於厥身，遂為天下父
母，使民有政有居。其時《詩》《風》有《周南》《召南》，《雅》有《鹿鳴》
《文王》之屬。及成王、周公致太平，制禮作樂，而有頌聲
興焉，盛之至也。本之由此《風》《雅》而來，故皆錄之，謂之
《詩》之正經。後王稍更凌遲，懿王始受譖烹，齊哀公夷
身，失禮之後，𨚍不尊賢。自是而下，厲也、幽也，政教尤
衰，周室大壞。十月之交，民勞板蕩，勃爾俱作，眾國紛
然，刺怨相尋。五霸之末，上無天子，下無方伯，善者誰
賞，惡者誰罰？紀綱絕矣。故孔子錄懿王、夷王時詩，訖
於陳靈公淫亂之事，謂之《變風》《變雅》，以為勤民恤功，
昭事上帝，則受頌聲，弘福如彼，若違而弗用，則被劫
殺，大禍如此。吉凶之所繇，憂娛之萌漸，昭昭在斯，足
作後王之鑒，於是止矣。夷、厲以上，歲數不明，太史年
表自共和始，歷宣、幽、平王，而得《春秋》次第，以立斯譜。
欲知源流清濁之所處，則循其上下而省之；欲知風
化芳臭氣澤之所及，則傍行而觀之，此《詩》之大綱也。
舉一綱而萬目張，解一卷而眾篇明，於力則鮮，於思
則寡，其諸君子亦有樂於是與！

《謝靈運傳贊》
宋·書
[
编辑
]

史臣曰：「民稟天地之靈，含五常之德，剛柔迭用，喜慍
分情。夫志動於中，則歌詠外發，六義所因，四始攸繫，
升降謳謠，紛披風什。雖虞夏以前，遺文不睹，稟氣懷
靈，理無或異。然則歌詠所興，宜自生民始也。周室既
衰，風流彌著，屈平、宋玉，導清源於前，賈誼、相如，振芳

塵於後，英辭潤金石，高義薄雲天，自茲以降，情志愈
​
廣，王褒、劉向、揚、班、崔、蔡之徒，異軌同奔，遞相師祖。雖

清辭麗曲，時發乎篇，而蕪音累氣，固亦多矣。若夫平
子艷發，文以情變，絕唱高蹤，久無嗣響。至於建安，曹
氏基命，二祖、陳王，咸蓄盛藻，乃以情緯文，以文被質。
自漢至魏，四百餘年，詞人才子，文體三變。相如工為
形似之言，二班長於情理之說，子建、仲宣以氣質為
體，並標能擅美，獨映當時，是以一世之士，各相慕習。
原其飆流所始，莫不同祖《風》《騷》，徒以賞好異情，故意
製相詭。降及元康，潘陸特秀，律異班、賈，體變曹、王，縟
旨星稠，繁文綺合，綴平臺之逸響，採南皮之高韻，遺
風餘烈，事極江左。有晉中興，元風獨扇，為學窮於柱
下，博物止乎七篇，馳騁文辭，義殫於此。自建武暨於
義熙，歷載將百，雖比響聯辭，波屬雲委，莫不寄言上
德，託意元珠，遒麗之辭，無聞焉爾。仲文始革孫許之
風，叔源大變太元之氣，爰逮宋氏，顏謝騰聲，靈運之
興會標舉，延年之體，裁明密並，方規前秀，垂範後昆。
若夫敷衽論心，商榷前藻，工拙之數，如有可言。夫五
色相宣，八音協暢，由乎元黃律呂，各適物宜，欲使宮
羽相變，低昂互節。若前有浮聲，則後須切響。一簡之
內，音韻盡殊；兩句之中，輕重悉異。妙達此旨，始可言
文。至於先士茂製，諷高歷賞，子建《函京》之作，仲宣《灞
岸》之篇，子荊《零雨》之章，正長《朔風》之句，並直舉胸情，
非傍詩史，正以音律調韻，取高前式。自騷人以來，此
祕未睹，至於高言妙句，音韻天成，皆暗與理合，匪由
思至。張、蔡、曹、王，曾無先覺，潘、陸、顏、謝，去之彌遠。世之
知音者，有以得之。知此言之非謬。如曰「不然，請待來
哲。」

《答湘東王和受試詩書》
梁·簡文帝
[
编辑
]

吾輩亦無所游賞，止事披閱，性既好文，時復短詠，雖
是庸音，不能閣筆，有慚伎癢，更同故態。比見京師文
體，懦鈍殊常，競學浮疏，爭為闡緩。元冬修夜，思所不
得，既殊比興，正背《風》《騷》。若夫六典三禮，所施則有地；
吉凶嘉賓，用之則有所。未聞吟詠情性，反擬《內則》之
篇；操筆寫志，更摹《酒誥》之作。遲遲春日，翻學《歸藏》；湛
「湛江水，遂同大傳。」吾既拙於為文，不敢輕有掎摭，但
以當世之作，歷方古之才人，遠則揚、馬、曹、王，近則潘、
陸、顏、謝，而觀其遣辭用心，了不相似。若以今文為是，
則古文為非；若昔賢可稱，則今體宜棄。俱為盍各，則
未之敢許。又時有效謝康樂、裴鴻臚文者，亦頗有惑
焉。何者？謝客吐言天拔，出於自然，時「有不拘，是其糟
粕；裴氏乃是良史之才，了無篇什之美，是為學謝則
不屆其精華，但得其冗長；師裴則蔑絕其所長，惟得
其所短。」謝故巧不可階，裴亦「質不宜慕。故胸馳臆斷
之侶，好名忘實之類，方分肉於仁獸，逞郤克於邯鄲，
入鮑忘臭，效尤致禍，決羽謝生，豈三千之可及；伏膺
裴氏，懼兩唐之不傳」，故玉徽金銑，反為拙目所嗤；巴
人下里，更合郢中之聽；《陽春》高而不和，妙聲絕而不
尋。竟不精討錙銖，覈量文質，有異巧心，終愧妍手。是
以握瑜懷玉之士，瞻鄭邦而知退；章甫翠履之人，望
閩鄉而歎息。詩既若此，筆又如之，徒以煙墨不言，受
其驅染；紙札無情，任其搖襞。甚矣哉！文之橫流，一至
於此。「至如近世謝朓、沈約之詩，任昉、陸倕之筆，斯實
文章之冠冕，述作之楷模。張士簡之賦，周升逸之辨，
亦成佳手，難可復遇。文章未墜，必有英絕，領袖之者，
非弟而誰？每欲論之，無可與語。吾子建一共商搉，辯
茲清濁，使知涇渭。論茲月旦，類彼汝南。朱丹既定，雌
黃有別，使夫懷鼠知慚，濫竽自恥。譬斯袁」紹，畏見子
將。同彼盜牛，遙羞王烈。相思不見，我勞如何。

《答新渝侯和詩書》
同前
[
编辑
]

《垂示三首》：「風雲吐於行間，珠玉生於字裡，跨躡曹左，
含超潘陸。雙鬢向光，風流已絕。九梁插花，步搖為古。
高樓懷怨，結眉表色；長門下泣，破粉成痕。復有『影裡
細腰，令與真類；鏡中好面，還將畫等』。」此皆性情卓絕，
新致英奇。故知「吹簫入秦，方識來鳳之巧；鳴瑟向趙，
始睹駐雲」之曲。手持口誦，喜荷交并也。

《三日曲水詩序》
同前
[
编辑
]

竊以周成洛邑，自流水以禊除；晉集華林，同文軌而
高宴。莫不禮具義舉，沓矩重規，昭動神明，雍熙鍾石
者也。皇太子生知上德，英明在躬，智湛靈珠，辯均河
注，騰茂實於三善，振嘉聲於八區。是節也，上巳屬辰，
餘萌達壤，倉庚應律，女夷司候。爾乃分階樹羽，疏泉
汎爵，蘭觴沿泝，蕙肴來往，賓儀式序，盛德有容，吹發
孫枝，聲流嶰谷。舞艷《七盤》，歌新《六變》。遊雲駐綵。仙鶴
來儀。都人野老。雲集霧會。結軫方衢，飛軒照日。

《答湘東王求文集及詩苑英華書》
[
编辑
]

昭明太子蕭統

「得疏，知須《詩苑英華》及諸文製，發函伸紙，閱覽無輟。
雖事涉烏有，義異擬倫，而清新卓爾，殊為佳作。夫文
典則累野，麗則傷浮，能麗而不浮，典而不野，文質彬
彬，有君子之致。吾嘗欲為之，但恨未遒耳。」觀汝諸文，
殊與意會，至於此書，彌見其美，遠兼邃古，傍概典墳
​
學以聚益，居焉可賞。吾少好斯文，迄茲無倦。譚經之
暇，斷務之餘，陟龍樓而靜拱，掩鶴關而高臥，與其飽
食終日，寧游思於文林。或日因春陽，其物韶麗，樹花
發，鶯鳴和，春泉生，暄風至，陶嘉月而熙游，藉芳草而
眺矚。或朱炎受謝，白藏紀時，玉露夕流，金風時扇，悟
秋山之心，登高而遠託。或夏條可結，倦於邑而屬詞；
冬雪千里，睹紛霏而興詠。密親離則「手為心使，昆弟
宴則墨以硯露。」又「愛賢之情，與時而篤，冀同市駿，庶
匪畏龍。」不追子晉，而事似洛濱之游；多愧子桓，而興
同漳川之賞。漾舟元圃，必集應阮之儔；徐輪博望，亦
招龍淵之侶。校覈仁義，源本山川，旨酒盈罍，嘉殽益
俎。曜靈既隱，繼之以朗月；高舂既夕，申之以清夜。並
命連篇，在茲彌博。又往年因暇，搜採英華，上下數十
年間，未易詳悉，猶有遺恨。而其書已傳，雖未為精覈，
亦粗足諷覽。《集》乃不工，而並作多麗，汝既須之，皆遣
送也。某啟。

《報王筠書》
沈約
[
编辑
]

覽所示詩，實為麗則，聲和被紙，光影盈字。《夔牙》接響，
顧有餘慚；孔翠群翔，豈不多愧。下情拙目，每佇新奇，
爛然總至，懽興已盡。會昌昭發，蘭揮玉振，克諧之義，
寧比笙簧，思力所該，一至乎此。歎服吟研，周流戀念。
昔時幼壯，頗愛斯文，含咀之間，倏焉疲暮。不及後進，
誠非一人，擅美推能，實歸吾子。遲此閒日，清覯乃申。

《奉敕示七夕詩啟》
任昉
[
编辑
]

臣昉啟：奉敕并賜示七夕五韻，竊惟帝跡多緒，俯同
不一，託情風什，希世罕工。雖漢在四世，魏稱三祖，寧
足以繼想南風，克諧調露，性與天道，事絕稱言，豈其
多幸，親逢旦暮。臣早奉龍潛，與賈馬而入室；晚屬天
飛，比嚴徐而待詔。惟君知臣，見於納言之旨；取求不
疵，表於辯才之戲。謹輒牽率庸陋，式詶天獎，拙速雖
效，蚩鄙已彰。臨啟慚恧，罔識所寘。謹啟。

《玉臺新詠集序》
陳徐陵
[
编辑
]

凌霄概日，由余之所未窺；千門萬戶，張衡之所曾賦。
周王璧臺之上，漢帝金屋之中，玉樹以珊瑚作枝，珠
簾以瑇瑁為柙，其中有麗人焉。其人也，五陵豪族，充
選掖庭；四姓良家，馳名永巷。亦有潁川新市，河間觀
津，本號嬌娥，曾名巧笑。楚王宮內，無不推其細腰；魏
國佳人，俱言訝其纖手。閱詩敦禮，非直東鄰之自媒；
婉約風流，無異西施之被教。弟兄協律，自小學歌；少
長河陽，由來能舞。琵琶新曲，無待石崇；箜篌雜引，非
因曹植。傳鼓瑟於楊家，得吹簫於秦女。至若寵聞長
樂，陳后知而不平；畫出天仙，閼氏覽而遙妒。且如東
鄰巧笑，惟侍寢於更衣；西子微顰，將橫陳於甲帳。陪
游馺婆，騁纖腰於結風；長樂鴛鴦，奏新聲於度曲。妝
明蟬之薄鬢，照墜馬之垂鬟。反插金鈿，橫抽寶樹。南
都石黛，最發雙蛾；北地燕支，偏開兩靨。亦有嶺上仙
童，分丸魏帝；腰中寶鳳，授曆軒轅。金星與婺女爭華，
麝月共姮娥競爽。驚鸞冶袖，時飄韓掾之香；飛燕長
裾，宜結陳王之佩。雖非圖畫，入甘泉而不分；言異神
仙，戲陽臺而無別。真可謂傾國傾城，無對無雙者也。
加以天情開朗，逸思彫華，妙解文章，尤工詩賦。琉璃
硯匣，終日隨身；翡翠筆床，無時離手。清文滿篋，非惟
芍藥之花；新製連篇，寧止蒲萄之樹。九日登高，時有
緣情之作；萬年公主，非無累德之辭。其佳麗也如彼，
其才情也如此。既而椒房宛轉，柘館陰岑，絳鶴晨嚴，
銅蠡晝靜。三星未夕，不事懷衾；五日猶餘，誰能理曲？
優游少託，寂寞多閒，厭長樂之疏鐘，勞宮中之緩箭。
身輕無力，怯南陽之擣衣；生長深宮，笑扶風之織錦。
雖復投壺玉女，為歡盡於百驍；爭博齊姬，心賞窮於
六箸。無怡神於暇景，惟屬意於新詩。可得代彼萱蘇，
微蠲愁疾。但往世名篇，當今巧製，分諸麟閣，散在鴻
都，不務連章，無由披覽。於是然脂瞑寫，弄筆晨書，選
錄艷歌，凡為十卷。曾無參於《雅》《頌》，亦靡濫於風人涇
渭之間，若斯而已。於是麗以金箱，裝之寶軸。三臺妙
札，龍伸蠖屈之書；五色花箋，河北膠東之紙。高樓紅
粉，仍定魯魚之文；辟惡生香，聊防羽陵之蠹。雲飛六
甲，高擅玉函；鴻烈仙方，長推丹枕。至如青牛帳裡，餘
曲既終；朱鳥窗前，新妝已竟。方當開茲縹帙，散此縚
繩，永對玩於書帷，長循環於纖手。豈如鄧學《春秋》，儒
者之功難習；竇傳黃老，金丹之術不成。固勝西蜀豪
家，託情窮於魯殿；東臺甲館，流詠止於《洞簫》。孌彼諸
姬，聊同棄日。猗與彤管，麗矣香奩。

《上採詩表》
北魏·張彝
[
编辑
]

竊惟「皇王統天，必以窮幽為美；盡理作聖，亦假廣採
成明。故詢於芻蕘，著之《周什》；輿人獻箴」，流於《夏典》。不
然，則美刺無以得彰，善惡有時不達。逮於兩漢、魏、晉，
雖道有隆污，而被繡傳檄，未始闕也。及惠帝失御，中
夏崩離，劉、苻專據秦西，燕、趙獨制關左，姚、夏繼起，五
涼競立。致使九服搖搖，民無定主，禮儀典制，此焉堙
滅。暨大魏應歷，撥亂登皇，剪彼鯨鯢，龕靖神縣，數紀

之間，天下寧一。傳輝七帝，積聖如神。高祖遷鼎成周
​
永茲八百，偃武修文，憲章斯改，實所謂「加五帝，登三

王，民無德而名焉。」猶且慮獨見之不明，欲廣訪於得
失。乃命四使，觀察風謠，臣特忝常伯，充一使之列，遂
得仗節揮金，宣恩東夏，周歷於齊魯之間，遍馳於梁、
宋之域。詢採詩頌，研檢獄情，實庶片言之不遺，美刺
之俱顯。而才輕任重，多不遂心。所採之詩，並始申目。
而值鑾輿南討，問罪宛鄧，臣復忝行軍，樞機是務。及
輦駕之返，膳御未和，續以大諱奄臻，四海崩慕，遂爾
推遷，不及聞徹。未幾改牧秦蕃，違離闕下，繼以譴疾
相纏，寧丁八歲。常恐所採之詩，永淪丘壑，是臣夙夜
所懷，以為深憂者也。陛下垂日月之明，行雲雨之施，
察臣往罪之濫，矜臣貧病之切，既蒙崇以祿養，復得
拜掃丘墳，明目友朋，無所負愧。且臣一二年來，所患
不劇，尋省本書，粗有髣髴，凡有七卷。今寫上呈，伏願
昭覽。敕付有司，使魏代所採之詩，不堙於丘井，臣之
願也。

《謝趙王示新詩啟》
北周·庾信
[
编辑
]

某啟：鄭叡至，奉手教累紙，并示新詩。八體六文，足驚
毫翰；四始六義，實動性靈。落落詞高，飄飄意遠。文異
水而湧泉，筆非秋而垂露。藏之山喦，可使雲霧鬱起；
濟之江浦，必當蛟龍繞船。首夏清和，聖躬怡裕。琉璃
彫管，鵲顧鸞迴；婉轉綠沉，猿驚鴈落。下風傾首，以日
為年。犍為舍人，實有誠願。碧雞主簿，無繇遂心。寂寞
荊扉，疏蕪蘭徑。驂駕來梁，未期卜日。遣騎到鄴，希垂
枉道。

《聖製故司空魏徵挽歌詞表》
唐·褚亮
[
编辑
]

臣亮言：伏見聖製《故司空鄭國公挽詞》十首，詞窮清
曲，理備哀傷。漢武北管之書，更慚追遠；魏文南皮之
歎，取愧悼亡。與辰緯而相暉，隨鍾石而俱振。魏徵早
逢興運，譽美當朝，為聖主之賢臣，預能官於多士。出
納通顯，憑藉寵私，忠誠所到，心力同盡。而逝水不追，
清徽永謝。樹碑荒壟，已叨相質之文；哀歌泉路，復降
《高堂》之曲。事重一時，榮流千載。臣趨侍學林，竊觀睿
藻，不入玉山，屢逄盈尺；如遊珠水，常睹照車。慶忭之
深，唯知舞詠，不任下情。

《上恩光曲歌詞啟》
許敬宗
[
编辑
]

某啟。少傅元齡奉宣令旨，垂使撰《恩光曲》詞六言四
章，章八韻。謹率愚管，宣述睿懷。自惟淺陋，深懼不允。
竊尋樂府雅歌，多皆不用六字。近代有三臺、傾盃樂
等艷曲之例，始用六言。今故雜以號字，稍欲存於古
體。起草適畢，未敢為定。蒙假，不獲面啟，對封槁本上
呈，可不知宜？伏聽後命。謹啟。

《為司徒趙國公謝皇太子寄詩箋》
前人
[
编辑
]

無忌惶恐白內使滎陽夫人至，蒙寄《歎別》五韻，并垂
示擬古一首。蹤開玉札，炫目澄心；行諷金聲，式歌且
抃。竊惟化成天下，實繫以導洪源；體物緣情，自《風騷》
而綿列代。莫不咸相祖述，罕見生知。伏惟殿下摛絢
紹天，含章挺睿。溫文表裕，藻《清漢》於離暉；麗則凝華，
縟《春秋》於博望。乃以監守餘暇，俯貺清篇，覽夜月之
「流光，降無私於遠客。想懸旌之未卷，察翹心於征斾。」
加又作依依垂柳，益愴邊城；鬱鬱中園，偏傷遠塞。殊
私所被，文旨兼深，詞運理而參神，氣凌雲而含粹。五
章間發，若啟榮光之圖；六律相宣，如覿奏金之字。無
忌幸從神武，愧乏王粲之才；忝降斯文，益深吳質之
戀。無任感荷慶躍之至。於是扣寂求音，繼震方之逸
響；披肝見意，吐皭火之微光。某頓首頓首，謹言。

《蘇氏織錦迴文記》
武后
[
编辑
]

前秦苻堅時，秦州刺史扶風竇滔妻蘇氏，陳留令武
功蘇道質第三女也，名蕙，字若蘭。識知精明，儀容秀
麗，謙默自守，不求顯揚。行年十六，歸於竇氏，滔甚敬
之。然蘇氏性近於急，頗傷妒嫉也。滔字連波，右將軍
子真之孫，朗之第二子也。風神偉秀，該通經史，允文
允武，時論高之。苻堅委以心膂之任，備歷顯職，皆有
政聞。遷秦州刺史，以忤旨謫戍燉煌。會堅剋晉襄陽，
慮有危逼，藉滔才略，乃拜安南將軍，留鎮襄陽焉。初，
滔有寵姬趙陽臺，歌舞之妙，無出其右。滔置之別所，
蘇氏知之，求而獲焉，苦加捶辱，滔深以為憾。陽臺又
專伺蘇氏之短，讒毀交至，滔益忿蘇氏焉。蘇氏時年
二十一，及滔將鎮襄陽，邀蘇氏同往。蘇氏忿之，不與
偕行。滔遂㩦陽臺之任，斷蘇氏音問。蘇氏悔恨自傷，
因織錦迴文，五采相宣，瑩心耀目。其錦縱廣八寸，題
詩二百餘首，計八百餘言，縱橫反覆，皆成章句。其文
點畫無缺，才情之妙，超古邁今，名曰《璇璣圖》。然讀者
不能盡通，蘇氏笑而謂人曰：「徘徊宛轉，自成文章，非
我佳人，莫之能解。」遂令蒼頭賫至襄陽焉。滔省覽「錦」
字，感其妙絕，因送陽臺之關中，而具車徒盛禮，邀迎
蘇氏，歸於漢南，恩好愈重。蘇氏著文詞五千餘言，屬
隋季喪亂，文字散落，追求不獲，而錦字迴文，盛見傳
寫，是近代閨怨之宗旨，屬文之士，咸龜鑑焉。朕聽政
之暇，留心墳典，散帙之次，偶見斯圖。因述若蘭之才，
復美連波之悔過，遂製此記，聊示將來也。如意元年
​
五月一日大周天冊金輪皇帝御製。

《夏日諸公見尋訪詩序》
王勃
[
编辑
]

「天地不仁，造化無力」，授僕以幽憂孤憤之性，稟僕以
耿介不平之氣。頓忘山岳，坎坷於唐堯之朝；傲想煙
霞，顦顇於聖明之代。情可知矣。賴乎神交勝友，得山
澤之虯龍；隱路幽居，降雲霄之鸞鳳。楊公、沈公，行之
者仁義禮智，用之者乾元亨利。《元經》苦而白鳳翔，《素
牒》開而紫鱗降。金門待詔，謁天子於朝廷；石室尋真，
訪下官於丘壑。幽人待士，非無北璧之書；隱士迎賓，
自有西山之饌。席門蓬巷，佇高士之來遊；叢桂幽蘭，
喜王孫之相對。山南花囿，澗北松林，黃雀至而清風
生，白鶴飛而蒼雲起。停琴綠水，仲長統之歡娛；置酒
青山，郭子期之賓客。足可《銀鉤》，《人探》一字，四韻成篇。

《入蜀紀行詩序》
前人
[
编辑
]

「總章二年五月癸卯，余自長安觀景物於蜀，遂出褒
斜之隘道，抵岷峨之絕徑，超元谿，歷翠阜，迨彌月而
臻焉。若乃採江山之俊勢，觀天地之奇作，丹壑爭流，
青峰雜起，陵濤鼓怒以伏注，天壁嵯峨而橫立，亦宇
宙之絕者也。雖莊周詫呂梁之險，韓侯怯孟門之峻，
曾何足云？蓋登培塿者，起衡霍之心；游涓澮者，發江」
湖之思。況乎躬覽勝事，足踐靈區，煙霞為朝夕之資，
風月得林泉之助？嗟乎！山川之感召多矣！余能無情
哉！爰成文律，用宣行唱，編為三十首，投諸好事焉。

《上吏部侍郎帝京篇啟》
駱賓王
[
编辑
]

賓王啟，昨引注日，垂索鄙文，拜手驚魂，承恩累息。楚
翬丹質，在荊南以懷慚；遼豕白頭，望河東而載恧。賓
王散財易朽，蟠木難容，雖少好讀書，無謝高鳳，而老
不曉事，有類揚雄。徒以易象六爻幽贊，通乎政本；詩
人五際比興，存乎國風。故體物成章，必寫情於《小雅》；
登高能賦，豈圖榮於大夫。蓋欲樂道遺榮，從心所好，
非敢希聲刻鵠，竊譽雕蟲。至若資醜行以自媒，衒庸
音而苟進，固立身之殊路，行己之外篇矣。君侯蘊明
略以佐時，虛靈臺以照物。觀《梁父》之曲，識臥龍於孔
明；聆康衢之歌，得飯牛於甯戚。是用異人翹首，俊乂
歸誠，獨此疵賤之資，謬奉清通之盻。雖仲由之瑟，終
閟響於丘門；而宋玉之謠，儻均音於郢路。敢忘下里，
輕用上呈。庶道葉起予，陳卜商之四始。恐吾幾失，子
效然明於一言。拜首增慚，憂心如醉。謹啟。

《和閨情詩啟》
前人
[
编辑
]

賓王啟學士袁慶隆奉宣教旨垂示閨情詩并序跪
發珠韜，伏膺玉札。類西秦之鏡，照徹心脾；同南指之
車，導引迷誤。竊惟詩之興作，兆基邃古。唐歌虞詠，始
載典謨；商頌周雅，方陳金石。其後言志緣情，二京斯
盛。含毫瀝思，魏晉彌繁。布在縑簡，差可商略。李都尉
「鴛鴦」之辭，纏綿巧妙；班婕妤「霜雪」之句，發越清迥。平
子《桂林》，理在文外；伯喈「《翠鳥》，意盡行間。河朔詞人，王、
劉為稱首；洛陽才子，潘、左為先覺。」若乃子建之牢籠
群彥，士衡之籍甚一時，並文苑之羽儀，詩人之龜鑑。
爰逮江左，謠詠不輟，非有神骨仙才，專事元風道意。
顏謝特挺，戕罰典麗。自茲以降，聲律稍精，其間沿改，
莫能正本。天縱明睿，卓爾不群。新聲鄙師涓之作，古
樂笑文侯之睡，以封魯之才，追自衛之跡，弘茲雅奏，
抑彼淫哇。澄五際之原，革四始之弊，固可以用之邦
國，厚此人倫。俯屈高調，聊同下俚。然思入態巧，文隨
手變，雅調慚其曼聲，延年愧其親曲。走以不敏，謬蒙
提汲，謹抽詞奉和，輕以上呈。未近詠歌，伏深羞悚。謹
啟。

《為朝集使絳州刺史孔禎等進大酺詩表》
[
编辑
]

李嶠

臣禎等言：「臣聞謠誦必採而風俗可觀，舞詠既陳而
德音不泯。伏惟金輪聖神皇帝陛下金口屈道，璿樞
正辰，慶徽號於法宮，撫懷生於淨國。元猷再闡，紫極
重光，天地合德而同休，黎民改視而易聽。萬方欣戴，
百寮抃舞。臣等備列下藩，預承大慶。三年入計，行趨
玉帛之禮；五日賜酺，即奏雲天之宴。睹光靈之赫奕，
接恩貺之綢繆，酬報何階，空誓心而銘骨；嗟歎不足，
遂抽毫而授簡。非效狂而貢斐，實有感而求音。同盍
各於二三，冀揄揚於萬一。并題序引，式光弘造。雖戴
天辯日，誠不窺於兩童；而講德陳詩，庶無慚於四言。」
不量疏野，輕敢薦聞，繕寫畢功，進上如別。繫轅之陋，
輒簉響於雲門；化草之微，遂馳光於日谷。旋顧庸鄙，
追增悚汗。臣禎等無任。

《上高長史述和詩啟》
前人
[
编辑
]

某啟：近於錄事參軍杜延昌處，伏見公《秋月》，遙想《洛
城。十韻》之作，曲中之妙，傳乎郢客之聲；天下之珍，得
自隋侯之掌。鳳鳴六呂，龍文九光，駭屬奇觀，相趨動
色。若乃政理餘隙，翱翔多暇，臨八水之高秋，企三河
之上國。衣冠濟濟，入青瑣而步丹墀；車馬喧喧，下銅
衢而赴金谷。人物仙舟之會，風塵俠窟之遊，莫不屬
想心目，託情謠詠。九迴靈府，遙馳雨露之郊；千里神
畿，近接風雲之思。雕文將錦鏽同美，惠氣與芝蘭等
​
馥。用懸秦肆，迥輕呂氏之金；持入周京，即貴洛陽之
紙。足使兩都賓主，羞談翰墨；二陸兄弟，恥論詞賦。死
者可作，賈生為入室之徒；來者難誣，潘子得扶輪之
地。某學異通敏，才非沉鬱。刀筆為吏，趨馳之歲月已
多；黼藻成文，雅頌之風流尚缺。平原從者，終慚入楚
之遊；闕里門人，空積後陳之歎。徒以夙承光彩，早延
提拂，曾將薄技見知，思以庸音自效。輒忘固陋，敢有
和歌，登卞肆而論寶，入夔門而撫節，擬託非倫，揣摩
增靦。謹啟。

《為陳御史進奉和秋景觀競渡詩表》
[
编辑
]

陳子昂

臣某言：「臣伏見去月日御製《秋景務餘》，聊觀競渡，故
陳先作，式佇來篇」，凡六韻。天文爰降，品彙咸亨，金簡
潛開，珍圖斯見。臣聞《白雲》興詠，漢遊分水之詞；黃竹
申歌，周舞瑤池之駕。然而志崇遠轍，事或勞人，故文
思之化未光，太清之道猶闕。伏惟聖母神皇陛下太
虹齊聖，感月含神，元德茂於皇階，文明照於天下。用
能提玉斗，挹璇衡，百神景從，三靈葉贊。青雲出洛，爰
開受命之符；赤甲縈河，終御興王之寶。非窮神之至
德者，其孰能與於是哉？既而黃屋務閒，紫極時暇。洞
庭張樂，思接軫於軒遊；媯水披圖，想同參於堯輦。然
而遠而勞物者，未若近而安人；動而勤己者，豈比靜
而神泰。於是徙金蹕，鳴玉鑾，清禁林，「御池殿，肅波臣
而戒事，命舟子為《水嬉》。」彩鷁蓮歌，乍起吳江之引青
龍桂楫，時謳越女之風。鳥逝虯驚，沸珠潭而競逐；雪
飛電集，橫玉浦而流光。信可以娛樂性靈，發揮文物。
皇歡允洽，白日俄光。於是奏《薰風》於管絃，詠《嚴雲》於
林籞。帝歌爰作，天藻遐彰。黼帳帷宮，縟文房之繡綵；
祥煙瑞景，霏翰苑之榮光，信探賾於元苞，得斯文於
紫極，太平允矣，元首康哉。方欲朝明堂之宮，輯群后
之瑞，尊崇顯籙，光啟聖圖。封玉嵩丘，以接千年之統；
泥金少室，攸增萬歲之規：卓哉煌煌聖君之表也！微
臣曲學蓬戶，竊位蘭臺，未聞驄馬之謠，非有雕龍之
思。鞠躬霜署，謬睹於天章；逖聽鈞臺，側聞於帝樂。人
文尊「貴不遠於下臣；帝寶珍，崇曲宣於近貴。竊以為
君唱臣和，固不隔於尊卑；宮變商從，方允諧於金石。
輒用齋心扣寂，假翰求詞，將以攀日月之末光，繼螢
爝之微照」，不勝《云云》。

《故刑部尚書中山李公詩法記》
蘇頲
[
编辑
]

「唐開元四年太歲丙辰二月戊申朔二十六日癸酉，
銀青光祿大夫刑部尚書昭文館學士中山公薨於
京師宣陽里私第，享年六十。先五日，扈駕自新豐湯
井還，其日奉制持節復賽於湯，所以降雨故也。還歷
二日，《自說齋祭滌濯之事，願言賦詩。至其夕，賓友皆
散，因作扈從詩十韻，遲明命以示頲》。」詩成而寢，奄忽
生災，此即夫子獲麟之卒章也。既殮，公子婿右金吾
倉曹博陵崔望之自其家取以見遺。嗚呼！翰墨未燥，
形神已離，舉朝驚嗟之聲，不崇朝而達於遠矣。公文
特稱於世，每謂知音則寡，同氣相求。逮觀此詞，何異
於理。正在心而為詠，豈交臂而相失。曾未數刻，恨不
回車，擊節而如舊也。撫膺一慟，不覺涕之漣而痛矣！
「《中山》長無見日，雖子期不聽，存者可以絕絃，而相如
有作，沒者竟傳遺草。」故錄如右，記其事云。

《進喜雪詩表》
李邕
[
编辑
]

臣邕言：「一昨瑞雪𠍴期，農人阻望。陛下以億兆勤慮，
倉廩貽憂，禋祀元冥，祈禱黑帝。」固能至誠應物，聖德
動天，朔雪下於龍山，海神朝於鳳闕。是以途歌邑舞，
野慶朝歡，荷一人之渥恩，為四海之膏澤。臣仰思揚
化，伏念輔時，雖力減鴻毛，而情殷鶴立。無任喜躍慶
賀之至！謹昧死詣金門陳表，貢詩一章，臣邕誠惶誠
恐。

《泛沔州城南郎官湖詩序》
李白
[
编辑
]

乾元歲秋八月，白遷於夜郎，遇故人尚書郎張謂出
使夏口，沔州牧杜公、漢陽宰王公觴於江城之南湖，
樂天下之再平也。方夜永月朗，清光可掇，張公以殊
有勝概，四望超然，乃顧白曰：「此湖古來賢豪遊者非
一，而枉踐佳境，寂寥無聞。夫子可為我標之嘉名，以
傳不朽。」白因舉酒酹水，號之曰「郎官湖」，亦猶鄭圃之
有「僕射陂」也。席上文士輔翼岑靜，以為知音，乃命賦
詩紀事，刻石湖側，將與《大別山》共相磨滅焉。

《為東平薛太守進王氏瑞詩表》
高適
[
编辑
]

臣某言：符瑞之興，實由王政；歌詩之作，本自《國風》。伏
見范陽盧某母瑯琊王氏，性合希夷，體於靜默，精微
道本，馳騖元關，旁通天地之心，預紀休徵之盛。去景
龍二載，撰《天寶迴文》詩，凡八百一十二字。循環有數，
若寒暑之遞遷；應變無窮，謂陰陽之莫測。誡其子曰：
「吾沒之後，爾密記之，當逢大道之朝，必遇非常之主。」
則真圖之製，便可上言，君親之義不違，犬馬之誠斯
在。臣早識其子，常與臣言，星霜屢移，書奏仍闕。以歲
月滋久，旨趣幽微，沉吟耳目之前，倏忽禎祥之後。伏
惟皇帝陛下乘道御極，乃聖興化，參日月之並明，一
​
乾坤而同德。梯航萬里，爭飲淳和之風；臣妾四夷，盡
歸仁壽之域。今陛下務於道，道可盡「乎；法於天，天實
長久。」是知與道齊運，比天同休，無疆之徵，乃在茲矣。
則天授之美，其可替乎？章句粲然，所謂沒而不朽者
也。臣某誠惶誠恐，頓首頓首。昔漢幸甘泉，且昧神君
之語；周窮轍跡，徒稱王母之謠。豈若迥出名言，高懸
響像，應皇王之丕命，運宮商於景福。且夫靈芝嘉禾，
以草木之瑞者；黃龍「丹雀；以禽獸之瑞者，猶能揚光
帝載，標榜頌聲。方之真圖，彼未為得。特望編之史策，
列在樂章，則陛下先於天而聽於人也。臣才術淺劣，
謬忝藩條，曾微涓塵，以答萬一。恆馳北極，每切子牟
之戀；遙奉南山，願效封人之祝」云云。

《河嶽英靈集序》
殷璠
[
编辑
]

序曰：「梁昭明太子撰《文選》，後相效著述者十餘家，咸
自稱盡善，高聽之士，或未全許，且大同。至於天寶，把
筆者近千人，除勢要及賄賂者，中間灼然可尚者，五
分無二。豈得逢詩輒贊，往往盈帙。蓋身後立節，當無
詭隨，其應詮揀不精，玉石相混，致令眾口銷鑠，為知
音所痛。夫文有神來、氣來、情來，有雅體、野體、鄙體、俗
體。編紀者能審鑒諸體，委詳所來，方可定其優劣，論
其取捨。」至於曹、劉詩，多直語，少切對，或五字並側，或
十字俱平，而逸駕終存。然挈鉼膚受之流，責古人不
辨宮商徵羽，詞句質素，恥相師範。於是攻異端，妄穿
鑿，理則不足，言常有餘，都無比興，但貴輕艷，雖滿篋
笥，將何用之！自蕭氏以還，尤增矯飾。武德初微波尚
在，貞觀末標格漸高，景雲中頗通遠調，開元十五年
後，聲律風骨始備矣。實由主上惡華好樸，去偽從真，
使海內詞場，翕然遵古，《南風》《周雅》，稱闡今日。璠不揆
竊嘗好事，願刪略群才，贊聖朝之美，爰因退跡，得遂
宿心。粵若王維、王昌齡、儲光羲等二十四人，皆河嶽
英靈也。此集即以《河嶽英靈》為號。詩二百三十四首，
分為上、中、下卷，起甲寅，終癸巳，論次於序，品藻各冠
篇額。如名不副實，才不合道，縱權壓梁、竇，終無取焉。

《篋中集序》
元·結
[
编辑
]

元結作《篋中集序》，或問曰：「公所集之詩，何以訂之？」對
曰：「風雅不興，幾及千歲，溺於時者，世無人哉！嗚呼！有
名位不顯，年壽不終，獨無知音，不見稱頌，死而已矣，
誰云無之？近世作者，更相沿襲，拘限聲病，喜尚形似，
且以流易為辭，不知喪於雅正」然哉！彼則指詠時物，
會諧絲竹，與歌兒舞女生汙惑之聲於私室可矣。若
「令方直之士，大雅君子，聽而誦之，則未見其可矣。」吳
興沈千運，獨挺於流俗之中，強攘於己溺之後，窮老
不惑，五十餘年，凡所為文，皆與時異，故朋友後生，稍
見師效，能似類者，有五六人。於戲！自沈公及二三子，
皆以正直而無祿位，皆以忠信而久貧賤，皆以仁讓
而至喪亡。異於是者，顯於當世。誰為「辯士，吾欲問之。
天下兵興，於今六歲；人皆務武，斯焉誰嗣？已長逝者，
遺文散失，方阻絕者，不見近作，盡篋中所有，總編次
之，命曰《篋中集》，且欲傳之親故，冀其不亡於今」凡七
人。詩二十二首，時乾元三年也。

《大唐中興間氣集序》
高仲武
[
编辑
]

詩人之所作本諸心，心有所感而形於言，言合典謨，
則列於《風》《雅》。暨乎梁昭明載述已往，撰集者數家，推
其風流，正聲最備。其餘著錄，或未至正焉。何者？《英華》
失於浮游，《玉臺》陷於淫靡，《珠英》但紀朝士，《丹陽》祗錄
吳人。此由曲學專門，何暇兼包眾善，使夫大雅君子，
所以對卷而長歎也。唐興一百七十載，屬方隅叛渙，
戎事紛綸，業文之人，述作中廢。粵若肅宗先帝，以殷
憂啟聖，反正中興。伏惟皇帝以出震繼明，保安區宇，
國《風》《雅》《頌》，蔚然復興。所謂「文明御時，上以化下」者也。
某不揆菲陋，輒罄謏聞，懷訪詞林，採察謠俗。起自至
德元年，首，終於大曆末年，作者數千，選者二十六人。
五言詩一百四十首，七言詩附之，列為兩卷。略敘品
彙人倫，命曰《中興間氣集》。且夫微言雖絕，大制猶存，
詳略其臧否，尚可擬議。古之作者，因事造端，敷弘體
要，立義以全其制，因文以寄其心，著王政之興衰，國
風之善否，豈其苟悅權右，取媚薄俗哉？今之所收，殆
革斯弊。但使體狀風雅，理致清新，期觀者易心，聽者
竦耳，則朝野通取，格律兼收。自鄶以下，非所附隸。凡
百君子，幸詳至公。

《左補闕安定皇甫公集序》
獨孤及
[
编辑
]

五言詩之源，生於《國風》，廣於《離騷》，著於李、蘇，盛於曹、
劉，其所自者遠矣。當漢魏間，雖已朴散為器，作者猶
質有餘而文不足。以今揆昔，則有「朱絃疏越，太羹遺
味」之歎。歷千餘歲，至沈詹事、宋員外，始財成六律，彰
施五色，使言之而中倫，歌之而成聲，緣情綺靡之功，
至是乃備。雖去雅寖遠，其麗有過於古者，亦猶路鞀
出於土鼓，篆籀生於鳥跡也。沈、宋既歿，而崔司勳顥、
王右丞維復崛起於開元、天寶之間，得其門而入者，
嘗代不過數人，補闕其人也。補闕諱冉，字茂政，元晏
先生之後也。銀青光祿大夫、澤州刺史諱敬德之曾
​
孫，朝散大夫、饒州樂平縣令諱价之孫，中散大夫、潭
州長史諱顗之子。十歲能屬文，十五而老成。右丞相
曲江張公深所嘆異，謂「清穎秀拔，有江、徐之風。」伯父
祕書少監彬尤器之，自是令問休暢。舉進士第一，歷
無錫縣尉、左金吾兵曹。今相國太原公之推轂河南
也，辟為書記。大曆二年，遷左拾遺，轉左補闕，奉使江
表，因省家至丹陽。朝廷虛三署郎位，以待君之復。不
幸短命，年方五十四「而沒。嗚呼惜哉！」君忠恕廉恪，居
官可紀；孝友恭讓，自內形外，言必依仁，交不苟合，得
喪喜慍，罕見於容。故睹君述作，知君所尚，以景命不
永，斯文未臻其極也。蓋存於遺札者，凡三百有五十
篇。其詩大略以古之比興，就今之聲律，涵泳《風》《騷》，憲
章顏、謝。至若麗曲感動，逸思奔發，則天機獨得，非師
資所獎。每舞雩詠歸，或《金谷》文會，曲水修禊，南浦愴
別，新意秀句，輒加於常時一等，才鍾於情故也。君母
弟殿中侍御史曾，字孝常，與君同稟學《詩》之訓，君有
誨誘之助焉。既而麗藻競爽，盛名相亞，同乎聲者，方
之景陽、孟陽。孝常既除喪，懼遺製之墜於地也，以予
與茂政前後為諫官，故銜痛編次，以論譔見託，遂著
其始終，以冠於篇。

《右諫議大夫韋君集序》
權德輿
[
编辑
]

洙泗。門人登四科者，唯稱端木、賜、卜商，可與言詩，以
其善於取類，敏於喻禮。然則緣情詠言，感物造端，發
為人文，必本王澤。貞元十二年夏四月庚辰，皇帝御
麟德殿，命通儒碩生與緇黃上首，雜論奧賾，互相發
明。繇是京兆韋君以四門博士召見，三元六學，博辯
宏大，精義具舉，宸心乃愉。尋獻《七百字詩》一章，詞華
彬蔚，詔旨優荅。浹日授祕書郎，踰月遷右補闕，未半
歲，拜右諫議太夫。其餘以文發身，以直事君，言語侍
從，論思諷議，賈生當受釐之問，方朔擅不窮之智。近
臣渥命，榮冠一時，薦紳競勸，巖谷皆聳。初君年十一，
嘗賦《銅雀臺》絕句，右拾遺李白見而大駭，因授以古
樂府之學，且以瓌琦軼拔為己任。至弱冠，乃喟然曰：
「四始五際，今既遠矣。會情性者，因於物象；窮比興者，
在於聲律。蓋辯以麗，麗以則，得於無間，合於天倪者，
其在是乎？彼惠休稱謝永嘉如芙蓉出水，鍾嶸謂范
尚書如流風迴雪，吾知之矣。」遂苦心澡慮，儷詞比事，
纖密精巧，度越群倫。嘗著《天竺寺》六十韻，魯郡文忠
公序引而和之。使畫工圖於仁祠，摘句配境，偕為勝
絕。又於江南著《臥疾二十韻》，晉國忠肅公手翰以美
之曰：「卓爾獨立，其在我韋生乎？」其為名臣宗公所稱
賞如此。又與竟陵陸鴻漸、杼山僧皎然為方外之侶，
沉冥博約，為日最久，而不名一行，不滯一方。故其曳
羽衣也，則曰遺名；攝方袍也，則曰塵外；被儒服也，則
今之名字著焉。周流三教，出入無際，寄詞詣理，必於
斯文。自貞元五年，始以晉公從事至京師，逮今十年，
所著凡三百篇，嘗因休沐，悉以見示。德輿鄙昧，不能
言詩，徒以掖垣之寮，辱命為序，豈愛之厚而忘其不
能歟？前此論著，別為篇第，後此者方紬《懷仙章句》，而
不復賦人間之事矣。今茲詩集，以類相從，獻酬屬和，
因亦編次，且以《聖誕日麟德殿三教講論詩》為首，凡
十卷云。

《唐使君盛山唱和集序》
前人
[
编辑
]

「古者采詩成聲，以觀風俗。士君子以文會友，緣情放
言，言必類而思無邪，悼《谷風》而嘉伐木。同其聲氣，則
有唱和，樂在名教而相博約。」此北海唐君文編《盛山
集》之所由作也。初文編以英華籍甚，輝動朝右，書法
章奏，為明廷羽儀。談者謂翰飛密侍，潤色名命，如取
諸懷之易也。八年夏，佩盛山印綬，朱兩轓。而西天子
雅知其文采，慰勉甚厚。且曰：「第如新涖，分我憂歎。」於
是惠而保之，四封熙熙，比歲連課，為百城表率。十九
年冬，既受代轉遷於夔上。方以愷悌紓息之為大，人
文華國之為細。或者蘊而決之，使目不暇瞬，庸詎知
嚮時歲月不來之推轂耶？理盛山十二年，其屬詩多
矣，非交脩繼和，不在此編。至於《營合》道志，詠言比事，
有久敬之義焉；暌攜寤歎，惆悵感發，有離群之思焉；
班春悲秋，行部遲容，有記事之敏焉；煙雲草木，比興
形似，有寓物之麗焉；方言善謔，離合變化，引而伸之，
以極其致。昔魏文帝稱劉公幹五言詩之善者，妙絕
一時。《抱朴子》云：「讀二陸之文，恐其卷盡。」今覽盛山之
作，有似之。凡漢廷公「卿左右曹方、國二千石軍司馬
部從事，暨巖棲處士、令弟才子，稽合屬和二十有三
人，共若干篇。盍簪則七子偕賦，發函亦千里善應」，尊
賢下士，備見於斯。葳蕤照燭，雖「南金青玉之不若也。
噫《文編》所友善者，僕多善之。周星之間，物故殆半，梁
寬中、楊懋功尤為莫逆，文友零落，如何可言？況其雅
音已」矣，多歎三復，感念涕洟，集於筆端。是集也，編於
德輿，嘗有《木桃》、「瓊瑤」之往復。辱求序引，所不敢讓者，
俟夫子徵還道舊之日，破涕為笑於斯文也。

《為李大夫謝御製詩表》
常袞
[
编辑
]

臣某言：「伏奉恩旨，賜臣詩一篇并酒脯。文迴睿思，忽
​
懸日月之光；膳自御廚，更睹雲天之樂。感恩抃躍，受
賜兢惶。施已重於丘山，功未申於毫髮。賞則過望，臣
何以堪？無任感戴悅豫之至，謹表陳謝以聞。臣某誠
歡誠喜，頓首頓首。謹言。」

《華陽屬和集序》
于邵
[
编辑
]

《六義》，詩人之蘊雅，「貫三極而正存象外，班九流而化
行天下。」夫然，則游、夏登科於孔門，獨擅文學，雖風流
萬古而不易者，文乎哉！且日新之謂盛德，業崇之謂
不朽。自大劍之南，在漢有文翁，實長西蜀，開設學校，
為來者宗師。順流千載，而餘芳不泯。歷魏有高允，晉
有張華，皆好古博聞，能述道事，講信修睦，傳之無窮。
是以在綿巴有渝，有挾鼓濮，率相勸道，人無隱焉。洎
大曆初，尚書左僕射冀國崔公，登壇受命，邊鄙不聳，
既國用偃武，而家將訓文，近取諸身，旁求是類，高選
幕客，無非其人。彬彬然，文質協於中，而英華發乎外
矣。殿中侍御史滎陽鄭公，道同斯應，參乎理戎，以玉
帳之暇，而清詞間作，盈我懷袖，式歌且謠。以為離群
索居，誰與晤語？故自相府及冀公達於儲公，凡所獻
酬，纘為三卷，仍以《屬和》為集之目。夫屬和者，唱予和
汝，擊發商徵，亦取諸「伐木相求」之義，斯蓋鄭君之意
也。同聲于卲，聞而且喜，即之寓目，煜若春榮。遂講我
以宣布，咨我以序引，取彼敝帚，無相患焉。

《吳興晝公集序》
于頔
[
编辑
]

詩自風雅道息，二百餘年而騷人作，其旨愁思，其文
婉麗，亡楚之變風歟至西漢，李陵、蘇武始全為五言
詩體，源於其風，流於騷，故多憂傷離遠之情。梁昭明
所造《文選》，錄古詩十九首，亡其姓氏。觀其詞，蓋東漢
之世李蘇之流，自建安中王仲宣、曹子建鼓其風，晉
世陸士衡、潘安仁揚其波，王、曹以氣勝，潘、陸以文尚。
氣勝者，魏祖興武功，於二京已覆；文尚者，晉武圖帝
業，於五胡肇亂。觀其人文，興亡之跡，人焉廋哉！宋高
祖平桓元，定江表，文帝繼業，五年間江左寧謐，魏晉
文章，鬱然復興。康樂侯謝靈運，獨步江南，俯視潘陸，
其文炳而麗，其氣逸而暢，驅風雷於江山，變晴昏於
洲渚，煙雲以之慘淡，景氣為其澄霽，「信江表之文英，
五言之麗則者也。」逮乎齊世，宣城守謝元暉，亦得其
詞調，函於風格，不侔康樂矣。梁陳已降，雖作者不絕，
而五言之道，不勝其情矣。有唐吳興釋皎然，字清晝，
即康樂之十世孫也。得詩人之奧旨，傳乃祖之精華，
江南詩人，莫不楷範。函於緣情綺靡，故詞多芳澤；師
古典制，故律尚清壯。「其或發明元理，則深契真如，人
不可得而思議也。」貞元壬申歲，余分刺吳興之明年，
集賢殿御書院有命徵其文集，余自採而編之，得詩
五百四十六首，分為十卷，納於延閤書府。上人以余
嘗著《詩述》論前代之詩，託余集序。辭不獲已，略志其
變。上人之植情和順，稟質端懿，中祕空寂，外開方便，
妙言說於文字，了心境於定惠，又釋門之慈航智炬
也。余游之內者，何足以叩元關。謝氏世為詩人，豈佛
書所謂習氣云。