←
 
方輿彙編 職方典 第四百三十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四百四十卷

方輿彙編 職方典 第四百四十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四百四十卷目錄

　河南府部藝文一

　　東都賦　　　　　　　　　　漢班固

　　東京賦　　　　　　　　　　　張衡

　　孟津銘　　　　　　　　　　　李尤

　　洛都賦　　　　　　　　　　　傅毅

　　洛神賦　　　　　　　　　　魏曹植

　　與楊德祖書　　　　　　　　　前人

　　許由頌　　　　　　　　　　晉潘岳

　　函谷關賦　　　　　　　　　　江統

　　登北邙山賦　　　　　　　　　張協

　　洛禊賦　　　　　　　　　　　前人

　　濛汜池賦　　　　　　　　　　張載

　　金谷序　　　　　　　　　　　石崇

　　閒居賦　　　　　　　　　　　潘岳

　　黃河賦　　　　　　　　　　成公綏

　　宜陽山注　　　　　　　北魏酈道元

　　營東京詔　　　　　　　　　隋煬帝

職方典第四百四十卷

河南府部藝文一
[
编辑
]

《東都賦》
漢·班固
[
编辑
]

東都主人喟然而嘆曰：「痛乎風俗之移人也！子實秦
人，矜夸館室，保界河山，信識昭襄而知始皇矣，烏睹
大漢之云為乎？夫大漢之開元也，奮布衣以登皇位，
繇數期而創萬代，蓋六籍所不能談，前聖靡得而言
焉。當此之時，攻有橫而當天，討有逆而順民，故婁敬
度勢而獻其說，蕭公權宜而拓其制，時豈泰而安之」
哉？計不得以已也。吾子曾不是睹，顧曜後嗣之末造，
不亦暗乎？今語子以建武之治，永平之事，監於大清，
以變子之惑志。往者王莽作逆，漢祚中缺，天人致誅，
六合相滅。于時之亂，生人幾亡，鬼神泯絕，壑無完柩，
郛罔遺室。原野厭人之肉，川谷流人之血，秦項之災，
猶不克半。書契以來，未之或紀。故下人號而上訴，上
帝懷而降監，乃致命乎聖皇。於是聖皇乃握乾符，闡
坤珍，披皇圖，稽帝文，赫然發憤，應若興雲，霆擊昆陽，
憑怒雷震。遂超大河，跨北嶽，立號高邑，建都河洛。紹
百王之荒屯，因造化之盪滌，體元立制，繼天而作。系
唐統，接漢緒，茂育群生，恢復疆宇，勳兼乎在昔，事勤
乎三五。豈特方軌並跡，紛綸后辟，治近古之所務，蹈
一聖之險易云爾哉？且夫建武之元，天地革命，四海
之內，更造夫婦，肇有父子，君臣初建，人倫實始，斯乃
伏羲氏之所以基皇德也。分州土，立市朝，作舟輿，造
器械，斯乃軒轅氏之所以開帝功也。恭行天罰，應天
順人，斯乃湯武之所以昭王業也。遷都改邑，有殷宗
中興之則焉；即土之中，有周成隆平之制焉。不階尺
土，一人之柄，同符乎高祖。「克己復禮，以奉終始。」允恭
乎孝文。憲章稽古，封岱勒成，儀炳乎世宗。案《六經》而
較德，眇古昔而論功，仁聖之事既該，而帝王之道備
矣。至於永平之際，重熙而累洽，盛三雍之上儀，修袞
龍之法服。鋪鴻藻，信景鑠，揚世廟，正雅樂，神人之和，
允洽群臣之序，既肅乃動，大輅遵皇衢，省方巡狩，窮
覽萬國之有無，考聲教之所被，散皇明以燭幽。然後
增周舊，修洛邑，扇巍巍，顯翼翼，光漢京，于諸夏，總八
方而為之極。是以皇城之內，宮室光明，闕庭神麗，奢
不可踰，儉不能移。外則因原野以作苑，順流泉而為
沼，發蘋藻以潛魚，豐圃草以毓獸。制同乎「梁鄒」，誼合
乎靈囿。若乃順時節而蒐狩，簡車徒以講武，則必臨
之以《王制》，考之以《風》《雅》。歷騶虞，覽駟鐵，嘉車。攻采吉
日。禮官整儀，乘輿乃出。於是發鯨魚，鏗華鐘，登玉輅，
乘時龍。鳳蓋棽麗，龢鑾玲瓏。天宮景從，寢威盛容。山
靈護野，屬御方神。雨師汎灑，風伯清塵。千乘雷起，萬
騎紛紜。元戎竟野，戈鋋彗雲，羽旄掃霓，旌旗拂天，焱
焱炎炎揚光。飛文吐爓，生風，欱野《歕山》。日月為之奪
明，丘陵為之搖震。遂集乎中囿，陳師按屯。駢部曲，列
較隊，勒三軍，誓將帥。然後舉烽伐鼓，申令三驅，輶車
霆激，驍騎電騖。由基發射，范氏施御。弦不睼禽，轡不
詭遇。飛者未及翔，走者未及去，指顧倏忽，獲車已實，
樂不極盤，殺不盡物，馬踠餘足，士怒未㳿，先驅復路，
屬車按節。於是薦三犧，效五牲，禮神祇，懷百靈，覲明
堂，臨辟雍，揚緝熙，宣皇風，登靈臺，考休徵，俯仰乎乾
坤，參象乎聖躬，目中夏而布德，瞰四裔而抗稜，西盪

河源，東澹海漘，北動幽崖，南耀朱垠，殊方別區，界絕
​
而不鄰。自孝武之所不征，孝宣「之所未臣」，莫不陸讋

水慄，奔走而來賓。遂綏哀牢，開永昌，春王三朝，會同
漢京。是日也，天子受四海之圖籍，應萬國之貢珍，內
撫諸夏，外綏百蠻。爾乃盛禮興樂，供帳置乎雲龍之
庭，陳百僚而贊群后，究皇儀而展帝容。於是庭實千
品，旨酒萬鍾，列金罍，班玉觴，嘉珍御，太牢饗。爾乃食
舉雍徹，太師奏樂，陳金石，布絲竹，鐘鼓鏗鍧，管絃曜
煜。抗五聲，極六律，歌九功，舞八佾，《韶》《武》備，《泰古》畢，四
夷間奏，德廣所及，僸侏兜離，罔不具集。萬樂備，百禮
暨。皇歡浹，群臣醉，降煙熅，調元氣，然後撞鐘告罷，百
寮遂退。於是聖上睹萬方之歡娛，又沐浴于膏澤，懼
其侈心之將萌，而怠於東作也。乃申舊章，下明詔，命
有司，頒憲度，昭節儉，示太素，去後宮之麗飾，損乘輿
之服御，抑工商之淫業，興農桑之盛務。遂令海內棄
末而反本，背偽而歸真，女修織紝，男務耕耘，器用陶
匏，服尚素元。恥纎靡而不服，賤奇麗而弗珍，捐金於
山，沈珠於淵。於是百姓滌瑕盪穢而鏡至清，形神寂
寞，耳目弗營，嗜慾之源滅，廉恥之心生，莫不優游而
自得，玉潤而金聲。是以四海之內，學校如林，庠序盈
門，獻酬交錯，俎豆莘莘，下舞上歌，蹈德詠仁，登降飫
宴之禮既畢，因相與嗟嘆元德，讜言弘說，咸含和而
吐氣。頌曰：「盛哉乎斯世。」今論者但知誦虞夏之書，詠
殷周之《詩》，講羲文之《易》，論孔氏之《春秋》，罕能精古今
之清濁，究漢德之所繇。唯子頗識舊典，又徒馳騁乎
末流。溫故知新已難，而知德者鮮矣。且夫僻界西戎，
險阻四塞，修其防禦，孰與處乎土中？平夷洞達，萬方
輻輳。秦嶺九嵕，涇渭之川，曷若四瀆五嶽，帶河泝洛，
圖書之淵；建章甘泉，館御列仙，孰與靈臺明堂，統和
天人？太液昆明，鳥獸之囿，曷若辟雍、海流，道德之富？
游俠「踰侈，犯儀侵禮，孰與同履法度，翼翼濟濟也。子
徒習秦阿房之造天，而不知京洛之有制也；識函谷
之可關，而不知王者之無外也。」主人之辭未終，西都
賓矍然失容，逡巡降階。
然意下，捧手欲辭。主人曰：
「復位，今將受子以五篇之詩。」賓既卒業，乃稱曰：「美哉
乎斯詩！義正乎揚雄，事實乎相如。匪惟主人之好學，
蓋乃遭遇乎斯時也。小子狂簡，不知所裁，既聞正道，
請終日而誦之。」

《東京賦》
張衡
[
编辑
]

「安處？」先生於是似不能言者，憮然有間，乃莞爾而笑
曰：「若客所謂末學膚受，貴耳而賤目者也。苟有胸而
無心，不能節之以禮，宜其陋今而榮古矣。由余以西
戎孤臣，而悝穆公於宮室，如之何其以溫故知新，研
覈是非，近於此惑。周姬之末，不能厥政，政用多僻，始
於宮鄰，卒於金虎。嬴氏摶翼，擇肉西邑。是時也，七雄」
並爭，競相高以奢麗。楚築章華於前趙，建叢臺於後
秦，政利觜長距，終得擅場，思專其侈以莫己。若乃構
阿房，起甘泉，結雲閣，冠南山，征稅盡，人力殫，然後收
以大半之賦，威以慘夷之刑。其遇民也，若薙氏之芟
草，既蘊崇之，又行火焉。惵惵黔首，豈徒跼高天，蹐厚
地已哉？乃救死於其頸，敺以就役，唯「力是視，百姓不
能忍」，是用息肩於大漢，而欣戴高祖。高祖膺籙受圖，
順天行誅，仗朱旗而建大號，所摧必亡，所存必固，掃
項軍於垓下，紲子嬰於軹塗，因秦宮室，據其府庫，作
洛之制，我則未暇。是以西匠營宮，目翫阿房，規摹踰
溢，不度不臧，損之又損，然尚過於周堂。觀者狹而謂
之陋，帝已譏其泰而弗康。且高既受命建家，造我區
夏矣，文又躬自菲薄，治致升平之德；武有大啟土宇，
紀禪肅然之功，宣重威以撫和戎狄，呼韓來享，咸用
紀宗存主，饗祀不輟，銘勳彝器，歷世彌光。今捨純懿
而論爽德，以《春秋》之所諱而為美談，宜無嫌於往初，
故蔽善而揚惡，祗吾子之不知言也。必以肆奢為賢，
則是黃帝合宮，有虞、總章，固不如夏癸之瑤臺，殷辛
之瓊室也，湯武誰革而用師哉？盍亦覽東京之事以
自寤乎？且天子有道，守在海外，守位以仁，不恃隘害。
苟民志之不諒，何云巖險與襟帶？秦負阻於二關，卒
開項而受沛。彼偏據而規小，豈如宅中而圖大？昔先
王之經邑也，掩觀九隩，靡地不營，土圭測「景，不縮不
盈。總風雨之所交，然後以建王城。」審曲面勢，泝洛背
河。左伊右瀍，西阻九河，東門于旋。盟津達其後，太谷
通其前。迴行道乎伊闕，邪徑捷乎轘轅。太室作鎮，揭
以熊耳，底柱輟流，鐔以大岯，溫液湯泉，黑丹石緇。王
鮪屾居，能鱉三趾。虙妃攸館，神用挺紀。龍圖授羲，龜
書畀姒。召伯相宅，卜惟洛「食。周公初基，其繩則直。萇
弘魏舒，是廓是極。經途九軌，城隅九雉，度堂以筵，度
室以几，京邑翼翼，四方所視。」漢初弗之宅，故宗緒中
圮，巨猾間釁，竊弄神器，歷載三六，偷安天位，於時蒸
民，罔敢或貳，其取滅也重矣。我世祖忿之，乃龍飛白
水，鳳翔參墟，授鉞四七，共工是除。欃槍旬始，群凶靡
餘，區宇又「寧。思和求中，睿哲元覽，都茲洛宮，曰止曰
時，昭明有融。既光厥武，仁洽道豐，登岱勒封，與黃比
崇。」逮至顯宗，六合殷昌，乃新崇德，遂作德陽。啟南端
​
之特闈，立應門之將將。昭仁惠於崇賢，抗義聲於金
商。飛雲龍於春路，屯神虎於秋方。建象魏之兩觀，旌
六典之舊章。其內則「含德章臺，天祿宣明，溫飭迎春，
《壽安》《永寧》飛閣神行，莫我能形，濯龍芳林，九谷八溪，
芙蓉覆水，秋蘭被涯，渚戲躍魚，淵游龜蠵。永安離宮，
修竹冬青，陰池幽流，元泉冽清。鵯鶋秋棲，鶻鵃春鳴，
鴡鳩，麗黃，關關嚶嚶。於南則前殿靈臺，龢驩安福，謻
門曲榭，邪阻城洫，奇樹珍果，鉤盾所職。西登少華，亭
候修敕。九龍之內，實曰嘉德。西」南其戶，匪雕匪刻，我
后好約，乃宴斯息。於東則洪池清籞，淥水澹澹，內阜
川禽，外豐葭菼，獻鱉蜃與龜魚，供蝸蠯與菱芡。其西
則有平樂都場示遠之觀，龍雀蟠蜿，天馬半漢，瑰異
譎詭，燦爛炳煥。奢未及侈，儉而不陋，規遵王度，動中
得趣。於是觀禮器，舉儀具，經始勿亟，成之不日。猶謂
為之者勞，居之「者逸。」慕唐虞之茅茨，思夏后之卑室。
乃營三宮，布教頒常。複廟重屋，八達九房。規天矩地，
授時順鄉。造舟清池，惟水泱泱。左制辟雍，右立靈臺。
因進距衰，表賢簡能。馮相觀祲，祈褫禳災。於是孟春
元日，群后旁戾。百僚師師，於斯胥洎。潘國奉聘，要荒
來質。具惟帝臣，獻琛執贄。當覲乎殿下者，蓋數萬以
二爾。乃九賓重臚人，列崇牙，張鏞鼓設，郎將司階，虎
戟交鍛，龍輅充庭，雲旗拂霓，夏正三朝，庭燎晢晢，撞
洪鐘，伐靈鼓，旁震八鄙，軒磕隱訇，若疾霆轉雷而激
迅風也。是時稱「警蹕已下」，雕輦於東廂，冠通天，佩玉
璽，紆皇組，要干將，負斧扆，次席紛純，左右玉几，而南
面以聽矣。然後百辟乃入，司儀辨等尊卑以班。璧羔
皮帛之贄。既奠，天子乃以三揖之禮禮之。穆穆焉，皇
皇焉，濟濟焉，將將焉，信天下之壯觀也。乃羨公侯卿
士，登自東除，訪萬機，詢朝政，勤恤民隱，而除其眚。人
或不得其所，若己納之於隍。荷天下之重任，匪怠皇
以寧靜。發京倉，散禁財，賚皇僚，逮輿臺，命膳夫以大
饗，饔餼浹乎家陪。春「醴惟醇，燔炙芬芬。君臣歡康，具
醉熏熏。千品萬官，已事而踆勤屢省，懋乾乾。清風協
於元德，淳化通於自然。憲先靈而齊軌，必三思以顧
愆。招有道於側陋，開敢諫之直言。聘丘園之耿潔，旅
束帛之戔戔。上下通情，式宴且盤。及將祀天郊，報地
功。祈福乎上元，思所以為虔。肅肅之儀，盡穆穆之禮
殫。然」後以獻精誠，奉禋祀，曰：「允矣天子者也。」乃整法
服，正冕帶，珩紞紘綖，玉笄綦會。火龍黼黻，藻繂鞶厲。
結飛雲之袷輅，樹翠羽之高蓋，建辰旒之太常，紛焱
悠以容裔；六元虯之奕奕，齊騰驤而沛艾。龍輈華轙，
金鋄鏤錫，方釳左纛，鉤膺玉瓖鑾聲，噦噦和鈴，鉠鉠
重輪貳轄，疏轂飛軨，羽蓋葳蕤，葩瑵曲莖。順時服而
設副，咸龍旂而繁纓。「《立戈》迤戛，農輿輅木。」屬車九九，
乘軒並轂。
弩重旃，朱旄青屋。奉引既畢，先輅乃發。
鸞旗皮軒，通帛綪斾。雲罕。九斿闟戟，轇轕髶髦，被繡
虎夫戴鶡駙承華之蒲梢，飛流蘇之騷殺。總輕武於
後陳，奏嚴鼓之嘈噱。戎《士介》而揚揮，戴金鉦而建黃
鉞。清道案列，天行星陳。肅肅習習，隱隱轔轔。殿未出
乎城闕，斾已及乎郊畛。盛《夏后》之致美，爰敬恭於明
神。爾乃孤竹「之管，雲和之瑟，雷鼓」
「六變既畢，冠
華秉翟，列舞八佾，元祀惟稱，群望咸秩，颺槱燎之炎
煬，致高煙乎太一，神歆馨而顧德，祚靈主以元吉。然
後宗上帝於明堂，推光武以作配。辨方位而正則，五
精帥而來摧；尊赤氏之朱光」，四靈懋而允懷。於是春
秋改節，四時迭代，蒸蒸之心，感物增思。躬追養於廟
祧，奉蒸嘗與禴祠。物牲辨省設，其楅衡毛炰豚胉，亦
有和羹。滌濯靜嘉，禮儀孔明，萬舞奕奕，鐘鼓喤喤。靈
祖皇考，來顧來饗，神具醉止，降福穰穰。及至農祥晨
正，土膏脈起。乘鑾輅而駕蒼龍，介馭閒以剡耜。「躬三
推於天田，修帝籍之千畝，供禘郊之粢盛。必致思乎
勤己，兆民勸於疆場，感懋力以耘耔。」春日載陽，合射
辟雍，設業設虡，宮懸金鏞。𪔌鼓路鞀，樹羽幢幢。於是
備物，物有其容。伯夷起而相儀，后夔坐而為工。張大
侯，制五正，設三乏，厞司旌。并夾既設，儲乎廣庭。於是
皇輿夙駕。
於東階。以須消啟明，掃朝霞，登天光於
扶桑。天子乃撫玉輅，時乘六龍。發鯨魚，鏗華鐘。大丙
弭節，風后陪乘，攝提運衡，徐至於射宮。禮事展，樂物
具，王夏闋，騶虞奏。決拾既佽，彫弓斯彀。達餘萌于暮
春，昭誠心以遠喻。進明德而崇業，滌饕餮之貪慾。仁
風衍而外流，誼方激而遐騖。日月會於龍
「恤民事
之勞疚。」因休力以息勤，致懽忻於春酒。執鸞刀以袒
割，奉觴豆於國叟。降至尊以訓恭，送迎拜乎三壽。敬
慎威儀，示民不偷。我有嘉賓，其樂愉愉。聲教布濩，盈
溢天區。文德既昭，武節是宣。三農之隙，曜威中原。歲
惟仲冬，大閱西園，虞人掌焉。先期戒事，悉率百禽，鳩
諸靈囿。獸之所同，是謂告備。乃禦小戎，撫輕軒，中畋
四牡，既佶且閑，戈矛若林，牙旗繽紛，迄上林，結徒營，
敘和樹表，司鐸授鉦，坐作進退，節以軍聲，三令五申，
示戮斬牲，陳師鞠旅，教達禁成。火列具舉，武士星敷，

鵝鸛魚麗，箕張翼舒，軌塵掩迒，匪疾匪徐，馭不詭遇
​
射不翦毛，升獻六禽，時膳四膏，馬足未極，輿徒不勞，

成禮三敺，解罘，放麟不窮。樂以訓儉，不殫物以昭仁。
慕天乙之弛罟，因教祝以懷民。儀姬伯之渭陽，失熊
羆而獲人。澤浸昆蟲，威振八㝢，好樂無荒，允文允武，
薄狩於敖，既璅璅焉，岐陽之蒐，又何足數。爾乃卒歲
大儺，敺除群厲，方相秉鉞，巫覡操茢，侲子萬童，丹首
元製，桃弧棘矢，所發無臬。飛礫雨散，剛癉必斃。煌火
馳而星流，逐「赤疫於四裔。」然後凌天池，絕飛梁，捎魑
魅，斮獝狂，斬蜲蛇腦。方良囚耕父於清泠，溺女魃於
神潢，殘夔魖與罔象，殪野仲而殲游光，八靈為之震
慴，況鬾蜮與畢方，度朔作梗，守以鬰壘，神荼副焉，對
操索葦，目察區陬，司執遺鬼，京室密清，罔有不韙。於
是陰陽交和，庶物時育，卜征考祥，終然允淑。乘輿「巡
乎岱嶽，勸稼穡於原陸，同衡律而壹軌，量齊急舒於
寒燠，省幽明以黜陟，乃反旆而迴復。望先帝之舊墟，
慨長思而懷古，俟閶風而西遐，致恭祀乎高祖，既春
游以發生，啟諸蟄於潛戶。度秋豫以收成，觀豐年之
多稌。嘉田畯之匪懈，行致賚於九扈，左瞰暘谷，右睨
元圃，眇天末以遠期，規萬世而大」摹。且歸來以釋勞，
膺多福以安悆。總集瑞命，備致嘉祥。圉林氏之騶虞，
擾澤馬與騰黃。鳴女床之鸞鳥，舞丹穴之鳳皇。植華
平於春圃，豐朱草於中唐。惠風廣被，澤洎幽荒。北燮
丁令，南諧越裳；西包大秦，東過樂浪。重舌之人，九譯
僉稽首而來王。是以論其遷邑易京，則同規乎殷盤；
改奢即儉，則合美乎斯干；登封降禪，則齊德乎黃軒。
為無為，事無事，永有民以孔安。遵節儉，尚素樸。思仲
尼之克己，履老氏之常足。將使心不亂于所在，目不
見其可欲。賤犀象，簡珠玉。藏金於山，抵璧於谷。翡翠
不裂，瑇瑁不蔟。所貴惟賢，所寶惟穀。民去末而反本，
咸懷忠而抱慤。於斯之時，海內同悅，曰：「吁，漢帝之德，
侯」其褘而蓋《蓂莢》為難蒔也，故曠世而不覿。惟我后
能殖之，以至和平，方將數諸朝階。然則道胡不懷，化
胡不柔，聲與風翔，澤從雲遊，萬物我賴，亦又何求？德
寓天覆，輝烈光燭，狹三王之趢趗，軼五帝之長驅，踵
二皇之遐武，誰謂駕遲而不能屬東京之懿未罄，值
余有犬馬之疾，不能究其精詳，故粗為「賓言」，其梗概
如此。若乃流遁忘反，放心不覺，樂而無節，後罹其戚，
一言幾於喪國，我未之學也。且夫挈缾之智，守不假
器，況纂帝業而輕天位，瞻仰二祖，厥庸孔肆。常翹翹
以危懼，若乘奔而無轡。白龍魚服，見困豫且。雖萬乘
之無懼，猶怵惕於一夫。終日不離其輜重，獨微行其
焉如？夫君人者，黈纊塞耳，車中不內顧，珮以制容，鑾
以節塗，行不變玉，駕不亂步，「卻走馬以糞車，何惜騕
褭與飛兔。」方其用財取物，常畏生類之殄也；賦政任
役，常畏人力之盡也，取之以道，用之以時，山無槎枿，
畋不䴠胎，草木蕃廡，鳥獸阜滋，民忘其勞，樂輸其財，
百姓同於饒衍，上下共其雍熙，洪恩素蓄，民心固結，
執誼顧主。夫懷貞節，忿姦慝之干命，怨皇統之見替，
元謀設而陰行，合二九而成譎，登聖皇於天階，章漢
祚之有秩，若此，故王業可樂焉。今公子苟好勦民以
媮樂，忘民怨之為仇也；好殫物以窮寵，忽下叛而生
憂也。夫水所以載舟，亦所以覆舟，堅冰作於履霜，尋
木起於蘗栽，昧旦丕顯，後世猶怠，況初制於「甚泰，服
者焉能改裁。故相如壯上林之觀，揚雄騁《羽獵》之辭。
雖系以頹牆填壍，亂以收罝解罘，卒無補於風規，祗
以昭其愆尢。臣濟奓以陵君，忘經國之長基，故函谷
擊柝於東西，朝廷顛覆而莫持。凡人心是所學，體安
所習，鮑肆不知其臭，翫其所以先入《咸池》，不齊度於
蛙咬，而眾聽或疑。能不惑者」，其唯子野乎！客既醉於
大道，飽於文義，勸德畏戒，喜懼交爭，罔然若醒，朝疲
夕倦，奪氣褫魄之為者，忘其所以為談，失其所以為
夸。良久乃言曰：「鄙哉予乎！予習非而遂迷也，幸見指
南於吾子。若僕所聞，華而不實；先生之言，信而有徵。
鄙夫寡識，而今而後，乃知大漢之德馨，咸在於此。昔
常恨《三墳》《五典》既泯，仰不睹炎帝」、帝魁之美，得聞先
生之餘論，則大庭氏何以尚茲？走雖不敏，庶斯達矣。

《孟津銘》
李尤
[
编辑
]

《洋洋》河水赴。
〈赴水經注作朝〉
宗於《海，經》自中州，龍圖所在，黃
函白神，赤符以信。昔有周武，集會孟津，魚入王舟，迺
往克殷。

《洛都賦》
傅毅
[
编辑
]

「惟漢元之運會，世祖受命而弭亂，體神武之聖姿，握
天人之氣岸，尋往代之規兆，仍險塞之自然，被崑崙
之洪流，據伊洛之雙川，挾成皋之嚴阻，扶二崤之崇
山，分畫經緯，開正塗軌，序立廟祧，面朝後市，嘆息起
雰露，奮袂生風雨，覽正殿之體制，承日月之皓精，騁
流星於突陋，追歸鴈於軒軨，帶螭龍之疏鏤，垂菡萏」
之敷榮。顧濯龍之臺觀，望永安之園。藪渟清沼以泛
舟，浮翠虯與元武。桑宮繭館，區制有規。后帥九嬪，躬
敕女工。近則明堂辟雍，靈臺之列，宗祀揚化，雲物是
察。其後則有長岡邙阜，屬以首山。通谷岌岢，石瀨寒
​
泉。於是乘輿鳴和，按節發軔。列翠蓋，方龍輈。備五路
之驂服，建三辰之旗斿。「傅說作僕，羲」和奉時，千乘雷
駭，萬騎星鋪，絡繹相屬，揮沫揚鑣。群仙列于中庭，發
魚龍之巨偉。羨門拊鼓偓佺，操麾講武。農隙，較獵囿
田，搜幽林以集禽，激通川以御獸。跨乘黃，射遊麋。弦
不虛控，目不徒睎，解腋分心，應箭殪夸。然後弭節容
于淥水之濱，垂芳餌於清流，出旋瀨之潛鱗。

《洛神賦》
魏·曹植
[
编辑
]

黃初三年，余朝京師，還濟洛川，古人有言，斯水之神，
名曰宓妃，感宋玉對楚王說神女之事，遂作斯賦。其
詞曰：余從京師，言歸東藩，背伊闕，越轘轅，經通谷，陵
景山，日既西傾，車殆馬煩，爾乃稅駕乎蘅皋，秣駟乎
芝田，容與乎楊林，流盼乎洛川，于是精移神駭，忽焉
思散，俯則未察，仰以殊觀，睹一麗人，于巖之畔，乃援
御者而告之曰：「爾有覿於彼者乎？彼何人斯，若此之
豔也？」御者對曰：「臣聞河洛之神，名曰宓妃，則君王之
所見，無乃是乎？其狀若何？臣願聞之。」余告之曰：其形
也，翩若驚鴻，婉若遊龍，榮曜秋菊，華茂春松，髣髴兮
若輕雲之蔽月，飄颻兮若流風之迴雪。遠而望之，皓
若太陽升朝霞；迫而察之，灼若芙渠出淥波，穠纎得
中，修短合度，肩若削成，腰如約素，延頸秀項，皓質呈
露，芳澤無加，鉛華不御，雲髻峨峨，修眉聯娟，丹脣外
朗，皓齒內鮮，明眸善睞，靨輔承權，瓌姿豔逸，儀靜體
閑，柔情綽態，媚於語言，奇服曠世，骨象應圖，披羅衣
之璀璨兮，珥瑤碧之華琚，戴金翠之首飾，綴明珠以
耀軀，踐遠遊之文履，曳霧綃之輕裾。微幽蘭之芳藹
兮，步踟躕於山隅。於是忽焉縱體，以遨以嬉，左倚采
旄，右蔭桂旗。攘皓腕於神滸兮，采湍瀨之元芝。余情
悅其淑美兮，心振蕩而不怡。無良媒以接歡兮，託微
波而通辭。願誠素之先達兮，解玉佩以要之。嗟佳人
之信修，羌習禮而明詩。抗瓊珶以和予兮，指潛淵而
為期。「執眷眷之款實兮，懼斯靈之我欺。」感交甫之棄
言兮，悵猶豫而狐疑。收和顏而靜志兮，申禮防以自
持。於是洛靈感焉，徙倚徬徨，神光離合，乍陰乍陽。竦
輕軀以鸐立，若將飛而未翔。踐椒塗之郁烈，步蘅薄
而流芳。超長吟以永慕兮，聲哀厲而彌長。爾乃眾靈
雜遝，命儔嘯侶，或戲清流，或翔神渚，或采明珠，或拾
翠羽。從南湘之二妃，攜漢嬪之游女。歎《匏瓜》之無匹
兮，詠牽牛之獨處，揚輕褂之綺靡兮，翳修袖以延佇。
體迅飛鳧，飄忽若神，陵波微步，羅襪生塵。動無常則，
若危若安，進止難期，若往若還。轉盼流精，光潤玉顏。
含辭未吐，氣若幽蘭，華容婀娜，令我忘餐。於是屏翳
收風，川后靜波，馮夷鳴鼓，「女媧清歌。騰文魚以警乘，
鳴玉鸞以偕逝。六龍儼其齊首，載雲車之容裔。鯨鯢
踊而夾轂，水禽翔而為衛。」於是越北沚，過南岡，紆素
領，迴清揚；動朱脣以徐言，陳交接之大綱。恨人神之
道殊兮，怨盛年之莫當。抗羅袂以揜涕兮，淚流襟之
浪浪。悼良會之永絕兮，哀一逝而異鄉。無微情以效
愛兮，獻江南之明璫。雖潛處於太陰，長寄心於君王。
忽不悟其所舍，悵神霄而蔽光。於是背下陵高，足往
神留。遺情想像，顧望懷愁。冀靈體之復形，御輕舟而
上愬。浮長川而忘返，思綿綿而增慕。夜耿耿而不寐，
霑繁霜而至曙。命僕夫而就駕，吾將歸乎東路。攬騑
轡以抗策，悵盤桓而不能去。

《與楊德祖書》
前人
[
编辑
]

植白：「數日不見，思子為勞」，想同之也。僕少小好為文
章，迄至於今，二十有五年矣。然今世作者，可略而言
也。昔仲宣獨步於漢南，孔彰鷹揚於河朔，偉長擅名
於青土，公幹振藻於海隅，德璉發跡於北魏，足下高
視於上京。當此之時，人人自謂握靈蛇之珠，家家自
謂抱荊山之玉，吾王於是設天網以該之，頓八紘以
掩之，今悉集茲國矣。然此數子，猶復不能飛騫絕跡，
一舉千里也。以孔彰之才，不閑於詞賦，而多自謂能
與司馬長卿同風，譬畫虎不成反為狗者也。前有書
嘲之，反作論盛道，僕讚其文。夫鍾期不失聽，於今稱
之。吾亦不能妄歎者，畏後世之嗤余也。世人著述，不
能無病，僕常好人譏彈，其文有不善者，應時改定。昔
丁敬禮嘗作小文，使僕潤飾之。僕自以才不過若人，
辭不為也。敬禮謂僕：「卿何所疑難？文之佳惡，吾自得
之，後世誰相知定吾文者邪？」吾常歎此達言，以為美
談。昔尼父之文辭，與人通流，至於制《春秋》，游、夏之徒，
乃不能措一辭。過此而言不病者，吾未之見也。蓋有
南威之容，乃可以論於淑媛；有龍泉之利，乃可以議
於斷割。劉季緒才不能逮於作者，而好詆訶文章，掎
摭利病。昔田巴毀五帝，罪三王，呲五霸於稷下，一旦
而服千人。魯連一說，使終身杜口。劉生之辯，未若田
氏。今之仲連，求之不難，可無嘆息乎！人各有好尚，蘭
𦶜蓀蕙之芳，眾人之所好，而海畔有逐臭之夫；咸池
六莖之發，眾人所共樂，而墨翟有非之之論，豈可同
哉！今往僕少小，所著辭賦一通相與。夫街談巷說，必

有可采，《擊轅》之歌，有應《風》《雅》，匹夫之思，未易輕棄也
​
辭賦小道，固未足以揄揚大義，彰示來世也。昔揚子

雲先朝執戟之臣耳，猶稱壯夫不為也。吾雖薄德，位
為蕃侯，猶庶幾戮力上國，流惠下民，建永世之業，流
金石之功，豈徒以翰墨為勳績，辭賦為君子哉？若吾
志未果，吾道不行，則將採庶官之實錄，辨時俗之得
失，定仁義之衷，成一家之言。雖未能藏之於名山，將
以傳之於同好，非要之皓首，豈以今日之論乎？其言
之不慚恃惠子之知我也。明早相迎，書不盡懷。

《許由頌》
晉·潘岳
[
编辑
]

邈哉許公，執真履貞，辭堯天下，抱朴隱形。川渟岳峙，
澹泊無營。棲遲高山，與世靡爭，虛薄忝任，來宰斯城，
愧無惠化，《豹產》之政，峨峨。治所樂慕，景名，登基逍遙，
來過墓庭，通於時憲，傾筐不盈。恨無旨酒，奠公之靈，
死而不朽，公有其榮。聊述雅美，揚公馨聲。

《函谷關賦》
江統
[
编辑
]

登彼函谷，爰覽丘陵，地險逶迤，山岡相承。深壑累降，
修嶺重升。下杳冥而幽曖，上穹崇而高興。帶以河洛，
重以崤黽。經略封畿，因固設險，異服則呵，奇言必檢。
消姦宄於未芽，殿邪偽於萌漸。及文仲之斯廢，乃建
仁而受貶。聖王制典，蓋以防淫。萬里順軌，疆場不侵。
撫四方而守境，豈恃阻於高岑。彼桀紂以顛墜，非山
「河而不深，顧晉平之愛險，獲汝叔之忠箴，鄙魏武之
墜志，嘉吳起之弘心，末代凌遲，惡嬴氏之泮渙，乃因
茲而自增，下陵上替，山冢崒崩，覽孟嘗之獲免，賴博
愛而多寵，惟七國之西征，仰斯阻而震恐，其隩險之
難犯，將群師之無勇，咨漢祖之絕關，又見敗於勍項。」
尹喜爰處，觀妙研精，李老西徂，五千遺聲，張祿既入，
穰侯乃傾。營陵之出，稟築田生。衛鞅及商，喪宗摧名。
終軍棄繻，擁節飛營。睹浮偽於末俗，思元貞乎大庭。

《登北邙山賦》
張協
[
编辑
]

「陟巒丘之麗屹，升逶迤之修坂。迴余車於峻嶺，聊送
目於四遠。靈嶽鬱以造天，連岡巖以蹇產。伊洛混而
東流，帝居赫以崇顯。山川泊其常兮，萬物化而代轉。
何天地之難窮，悼人生之危淺。歎白日之西頹兮，哀
世路之多蹇。」於是徘徊絕嶺，踟躕步趾。前瞻狼山，卻
闚大岯；東眺虎牢，西睨熊耳。邪互天際，旁極萬里。莽
「眩眼以芒昧，諒群形之難紀。臨千仞而俯看，似游身
於雲霓。」撫長風以延佇，想凌天而舉翮。瞻冠蓋之悠
悠，睹商旅之接軛。爾乃地勢窊隆，丘墟陂陁，墳隴㟪
疊，棋布星羅。松林摻映以攢列，元木搜寥而振柯。壯
漢氏之所營，望五陵之嵬峨。喪亂起而啟壤，僮豎登
而作歌。

《洛禊賦》
前人
[
编辑
]

「夫何三春之令月，嘉天氣之氤氳。和風穆以布暢，百
卉曄而敷芬。川流清泠以汪濊，原隰蔥翠以龍鱗。游
魚瀺灂於淥波，元鳥鼓翼於高雲。美節慶之動物，悅
群生之樂欣。故新服之既成，將禊除於水濱。」於是縉
紳先生，嘯儔命友，攜朋接黨，冠童八九。主希孔孟，賓
慕顏柳。臨涯吟詠，濯足揮手。乃至都人士女，奕奕祁
祁。車駕岬嵑，充溢中逵。粉葩翕習，緣阿被湄；振袖生
風，接衽成幃。若夫權戚之家，豪侈之族，采騎齊鑣，華
輪方轂。青蓋雲浮，參差相屬。集乎長洲之浦，曜乎洛
川之曲。遂乃停輿蕙渚，稅駕蘭田。朱幔虹舒，翠幕蜺
連；羅樽列爵，周以長筵。於是布椒醑，薦柔嘉；祈休吉，
蠲百痾。漱清源以滌穢兮，攬綠藻之纖柯。浮素茆以
蔽水兮，灑元醪於中河。

《濛汜池賦》
張載
[
编辑
]

「麗華池之湛淡，開重壤以停源，激通渠於千金，承瀍
洛之長川，挹洪流之汪濊，包素瀨之寒泉。」既乃北通
醴泉，東入紫宮，左面九市，右帶閬風，周牖建乎其表，
洋波洄乎其中，幽瀆傍集，潛流獨注，仰承河漢，吐納
雲霧，緣以彩石，植以嘉樹，水禽育而萬品，珍魚產而
無數，蒼苔泛濫，修條垂榦，綠葉覆水，元蔭夾岸，紅蓮
煒而秀出，繁葩赩以煥爛。遊龍躍翼而上征，翔鳳因
儀而下觀，想白日之納光，睹洪暉之皓旰。於是天子
乘玉輦，時遨遊，排金門，出千秋，造綠池，鏡清流，翳華
蓋以逍遙，攬魚釣之所收，纎緒挂而鱣鮪來，芳餌沈
而鰋鯉浮，豐夥踰於巨壑，信可樂以忘憂。

《金谷序》
石崇
[
编辑
]

余以元康六年從太僕卿出為使節，監監青徐諸軍
事。征西將軍有別廬在河南縣界金谷澗中，或高或
下，有清泉茂林，眾果竹柏藥草之屬，莫不畢備。又有
水碓魚池土窟，其為娛目歡心之物備矣。時征西大
將軍祭酒王詡當還長安，余眾賓共送往澗中，晝夜
遊宴，屢遷共坐，或登高臨下，或列坐水次。時琴瑟笙
筑，合載車中，道路並作。及住，令鼓吹迭奏，遂各賦詩，
以敘中懷。或不能者，罰酒三斗。感性命之不永，懼彫
落之無期，故列序時人官號、姓名年紀，又寫詩著後。
後之好事者其覽之哉！

《閑居賦》
潘岳
[
编辑
]

「傲《墳》索之長圃，步先哲之高衢。雖吾顏之云厚，猶內
​
愧於甯蘧。有道吾不仕，無道吾不愚。何巧智之不足，
而拙艱之有餘也？」於是退而閑居於洛之涘，身齊逸
民，名綴下士。陪京泝伊，面郊後市。浮梁黝以徑度，靈
臺傑其高峙。窺天文之祕奧，究人事之終始。其西則
有元戎禁營，元幕綠徽，谿子巨黍，異絭同機。砲石雷
駭，激矢蝱飛。以先啟行，耀我皇威。其東則有明堂辟
雍，清穆敞閑；環林縈映，圓海迴淵。聿追孝以嚴父，宗
文考以配天；祗聖敬以明順，養更老以崇年。若乃背
冬涉春，陰謝陽施。天子有事於柴燎，以郊祖而展義。
張鈞天之廣樂，備千乘之萬騎。服振振以齊元，管啾
啾而並吹。煌煌乎，隱隱乎，茲禮容之壯觀，而《王制》之
巨麗也。兩學齊列，雙宇如一，右延國冑，左納良逸。祁
祁生徒，濟濟儒術。或升之堂，或入之室，教無常師，道
在是則。故髦士投紱，名王懷璽，訓若風行，應如草靡。
此里仁所以為美，孟母所以三徙也。爰定我居，築室
穿池。長楊映沼，芳枳樹籬，遊鱗瀺灂，菡萏敷披，竹木
蓊藹，靈果參差。張公「大谷之梨，梁侯烏椑之柹，周文
弱枝之棗，房陵朱仲」之李，靡不畢殖。三桃表櫻胡之
別，二柰曜丹白之色，石榴蒲萄之珍，磊落蔓衍乎其
側，梅杏郁
「之屬，繁榮麗藻之飾，華實照爛，言所不
能極也。」菜則蔥韭蒜芋，青筍紫薑，菫薺甘旨，蓼荽芬
芳，蘘荷依陰，時藿向陽，綠葵含露，白薤負霜。於是凜
秋暑退，熙春寒往，微雨新晴，六合清朗。太夫人乃御
版輿，升輕軒，遠覽王畿，近周家園。體以行和，樂以勞
宣，常膳載加，舊痾有痊，席長筵，列孫子，柳垂陰，車結
軌。陸摘紫房，水挂赬鯉。或宴於林，或禊於汜。昆弟斑
白，兒童稚齒。稱萬壽以獻觴，咸一懼而一喜。壽觴舉，
慈顏和。浮杯樂飲，絲竹駢羅。頓足起舞，抗音高歌。「人
生安樂，孰知其他。退求己而自省，信用薄而才劣。奉
《周任》之格言，敢陳力而就列。幾陋身之不保，尚奚擬
於明哲。仰眾妙而絕思，終優游以養拙。」

《黃河賦》
成公綏
[
编辑
]

「覽百川之弘壯兮，莫尚美於黃河。」潛崑崙之峻極兮，
出積石之嵯峨。登龍門而南遊兮，拂華陰與曲阿。凌
砥柱而激湍兮，於洛汭而揚波。體委蛇於后土兮，配
靈漢於穹蒼。貫中黃之畿甸兮，經朔狄之遐荒。歷二
周之北境兮，流三晉之南鄉。秦自西而啟壤兮，齊據
東而畫疆。殷徒涉而永固，衛遷濟而遂強。趙決流而
卻魏，嬴引溝而滅梁。「思先哲之攸嘆，何水德之難量。」

《宜陽山注》
北魏·酈道元
[
编辑
]

宜陽山在縣南。臧榮緒《晉書》稱，孫登嘗經宜陽山，作
炭人見之與語，登不應。作炭者覺其精神非常，咸來
傳說。太祖聞之，使阮籍往觀，與語亦不應。籍因大嘯，
登笑曰：「『復作響聲』。又為嘯，求與俱出。登不肯，籍因別
去。登上峰，行且嘯，如簫韶笙簧之音，聲振山谷。籍怪
而問作炭人，作炭人曰：『故是向人聲』。籍更求之，不知」
所止，推問久之，乃知姓名。

《營東京詔》
隋·煬帝
[
编辑
]

乾道變化，陰陽所以消息；沿創不同，生靈所以順敘。
若使天意不變，施化何以成四時？人事不易，為政何
以釐萬姓？《易》不云乎：「通其變，使民不倦。」變則通，通則
久。有德則可久，有功則可大。朕又聞之，安安而能遷，
民用丕變。是故姬邑兩周，如武王之意；殷人五徙，成
湯后之業。若不因人順天，功業見乎變。愛人治國者，
可不謂歟！然洛邑自古之都，王畿之內，天地之所合，
陰陽之所和，控以三河，固以四塞，水陸通，貢賦等。故
漢祖曰：「吾行天下多矣，唯見洛陽。」自古皇王，何嘗不
留意，所不都者，蓋有由焉。或以九州未一，或以困其
府庫，作洛之制，所以未暇也。我有隋之始，便欲創茲
懷雒，曰復一日，越暨於今。念茲在茲，「興言感哽。朕肅
膺寶曆，纂臨萬邦，遵而不失，心奉先志。今者漢王諒
悖逆，毒被山東，遂使州縣，或淪非所。此由關河懸遠，
兵不赴急，加以并州移居，復在河南，周遷殷人，意在
於此。況復南服遐遠，東夏殷人，因機順動，今也其時。
群司百辟，僉諧厥議。但成周墟塉，弗堪葺宇。今可於
伊洛營建東京，便即」設官分職，以為民極也。夫宮室
之制，本以便生，上棟下宇，足避風露，高臺廣廈，豈曰
適形？故《傳》云：「儉德之共，侈惡之大。」宣尼有云：「與其不
遜也，寧儉。」豈謂瑤臺瓊室，方為宮殿者乎？土階采椽，
而非帝王者乎？是知非天下以奉一人，乃一人以主
天下也。民惟國木，本固邦寧，百姓足，孰與不足。今所
營構，「務從節儉，無令雕牆峻宇，復起於當今。欲使卑
宮菲食，將貽於後世。有司明為條格，稱朕意焉。