←
 
明倫彙編 官常典 第一百八十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百八十九卷

明倫彙編 官常典 第一百九十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成〈明倫彙編官常典〉

　第一百八十九卷目錄

　公輔部名臣列傳九

　　後漢五

　　諸葛亮　　　　　　許靖

　　董允　　　　　　　費禕

　　蔣琬

官常典第一百八十九卷

公輔部名臣列傳九
[
编辑
]

後漢五
[
编辑
]

諸葛亮
[
编辑
]

按《三國蜀志》本傳：「亮字孔明，瑯琊陽都人，漢司隸校
尉諸葛豐後。父珪，字君貢，漢末為太山郡丞。亮早孤，
從父元為袁術所署，豫章太守。元將亮及亮弟均之
官，會漢朝更選朱皓代元，元素與荊州牧劉表有舊，
往依之。元卒，亮躬耕隴畝，好為《梁父吟》。身長八尺，每
自比於管仲、樂毅，時人莫之許也。惟博陵崔州平、潁」
川徐庶，元直與亮友善，謂為信然。時先主屯新野，徐
庶見先主，先主器之。謂先主曰：「諸葛孔明者，臥龍也，
將軍豈願見之乎？」先主曰：「君與俱來。」庶曰：「此人可就
見，不可屈致也。將軍宜枉駕顧之。」由是先主遂詣亮，
凡三往乃見。因屏人曰：「漢室傾頹，姦臣竊命。主上蒙
塵，孤不度德量力，欲信大義於天下，而智術淺短，遂
用猖獗，至于今日，然志猶未已，君謂計將安出？」亮答
曰：「自董卓已來，豪傑並起，跨州連郡者不可勝數。曹
操比於袁紹，則名微而眾寡。然操遂能克紹，以弱為
彊者，非惟天時，抑亦人謀也。今操已擁百萬之眾，挾
天子以令諸侯，此誠不可與爭鋒。孫權據有江東，已
歷三世，國險而民附，賢能為之用，此可與為援而不
可圖也。荊州北㨿漢沔，利盡南海，東連吳會，西通巴
蜀，此用武之國，而其主不能守，此殆天所以資將軍，
將軍豈有意乎？」益州險塞，沃野千里，天府之土，高祖
因之，以成帝業。劉璋闇弱，張魯在北，民殷國富，而不
知存恤智能之士，思得明君。將軍既帝室之胄，信義
著於「四海，總攬英雄，思賢如渴。若跨有荊益，保其巖
阻，西和諸戎，南撫夷越，外結好孫權，內修政理。天下
有變，則命一上將將荊州之軍，以向宛、洛，將軍身率
益州之眾，以出秦川，百姓孰敢不簞食壺漿以迎將
軍者乎！誠如是，則霸業可成，漢室可興矣。」先主曰：「善。」
於是與亮情好日密。關羽、張飛等不悅。先主解之曰：
「孤之有孔明，猶魚之有水也。願諸君勿復言羽。」飛乃
止。劉表長子琦亦深器亮。表受後妻之言，愛少子琮，
不悅於琦。琦每欲與亮謀自安之術，亮輒拒塞，未與
處畫。琦乃將亮游觀後園，共上高樓。飲宴之間，令人
去梯，因謂亮曰：「今日上不至天，下不至地，言出子口，
入於吾耳，可以言未？」亮答曰：「君不見申生在內而危，
重耳在外而安乎？」琦意感悟，陰規出計。會黃祖死，得
出，遂為江夏太守，俄而表卒。琮聞曹公來征，遣使請
降。先主在樊聞之，率其眾南行。亮與徐庶並從，為曹
所追破，獲庶母。庶辭先主而指其心曰：「本欲與將軍
共圖王霸之業者，以此方寸之地也。今已失老母，方
寸亂矣，無益於事，請從此別。」遂詣曹公。先主至於夏
口，亮曰：「事急矣，請奉命求救於孫將軍。」時權擁軍在
柴桑，觀望成敗。亮說權曰：「海內大亂，將軍起兵據有
江東，劉豫州亦收眾漢南，與曹操並爭天下。今操芟
夷大難，略已平矣，遂破荊州，威震四海。英雄無所用
武，故豫州遁逃至此。將軍量力而處之，若能以吳越
之眾，與中國抗衡，不如早與之絕；若不能當，何不案
兵束甲，北面而事之！今將軍外託服從之名，而內懷
猶豫之計，事急而不斷，禍至無日矣。」權曰：「苟如君言，
劉豫州何不遂事之乎？」亮曰：「田橫，齊之壯士耳，猶守
義不辱，況劉豫州王室之胄，英才蓋世，眾士慕仰，若
水之歸海；若事之不濟，此乃天也，安能復為之下乎！」
權勃然曰：「吾不能舉全吳之地，十萬之眾受制於人，
吾計決矣。非劉豫州莫可以當曹操者。然豫州新敗
之後，安能抗此難乎！」亮曰：「豫州軍雖敗於長阪，今戰
士還者及關羽水軍精甲萬人，劉琦合江夏戰士亦
不下萬人。曹操之眾遠來疲敝，聞追豫州，輕騎一日
一夜行三百餘里，此所為彊弩之末勢，不能穿魯縞
者也。故《兵法》忌之，曰『必蹶上將軍』。且北方之人，不習
水戰；又，荊州之民附操者，偪兵勢耳，非心服也。今將
軍誠能命猛將統兵數萬，與豫州協規同力，破操軍
必矣。操軍破，必北還；如此，則荊、吳之勢彊，鼎足之形
成矣。成敗之機，在於今日。」權大悅，即遣周瑜、程普、魯
肅等水軍三萬，隨亮詣先主，并力拒曹公。曹公敗于
赤壁，引軍歸鄴。先主遂收江南，以亮為軍師中郎將，
使督零陵、桂陽、長沙三郡，調其賦稅，以充軍實。建安
十六年，益州牧劉璋遣法正迎先主，使擊張魯，亮與
關羽鎮荊州。先主自葭萌還攻璋，亮與張飛、趙雲等
​
率眾泝江，分定郡縣，與先主共圍成都。成都平，以亮
為軍師將軍，署左將軍府事。先主外出，亮常鎮守成
都，足食足兵。二十六年，群下勸先主稱尊號，先主未
許。亮說曰：「昔吳漢耿弇等初勸世祖即帝位，世祖辭
讓，前後數四。耿純進言曰：『天下英雄喁喁，冀有所望。
如不從議者，士大夫各歸求主，無為從公也』。世祖感
純言深至，遂然諾之。今曹氏篡漢，天下無主，大王劉
氏苗族，紹世而起，今即帝位，乃其宜也。士大夫隨大
王久勤苦者，亦欲望尺寸之功如純言耳。」先主於是
即帝位，策亮為丞相，曰：「朕遭家不造，奉承大統，兢兢
業業，不敢康寧，思靖百姓，懼未能綏。於戲！丞相亮，其
悉朕意，無怠輔朕之闕，助宣重光，以照明天下，君其
勗哉！」亮以丞相錄尚書事，假節。張飛卒後領司隸校
尉。章武三年春，先主於永安病篤，召亮於成都，屬以
後事。謂亮曰：「君才十倍曹丕，必能安國，終定大事。若
嗣子可輔，輔之。如其不才，君可自取。」亮涕泣曰：「臣敢
竭股肱之力，效忠貞之節，繼之以死。」先主又為詔敕
後主曰：「汝與丞相從事，事之如父。」建興元年，封亮武
鄉侯，開府治事。頃之，又領益州牧，政事無巨細，咸決
於亮。南中諸郡，並皆叛亂。亮以新遭大喪，故未便加
兵，且遣使聘吳，因結和親，遂為與國。三年春，亮率眾
南征，其秋悉平。軍資所出，國以富饒，乃治戎講武，以
俟大舉。五年，率諸軍北駐漢中，臨發，上疏曰：「先帝創
業未半，而中道崩殂。今天」下三分，益州疲弊，此誠危
急存亡之秋也。然侍衛之臣，不懈於內，忠志之士忘
身於外者，蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也。誠宜
開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣。不宜妄自
菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也。宮中府中，俱為一
體，陟罰臧否，不宜異同。若有作奸犯科，及為忠善者，
宜付有司，論其刑賞，以昭陛下平明之理，不宜偏私，
使內外異法也。侍中侍郎郭攸之、費禕、董允等，此皆
良實，志慮忠純，是以先帝簡拔，以遺陛下。愚以為宮
中之事，事無大小，悉以咨之，然後施行，必能裨補闕
漏，有所廣益。將軍向寵，性行淑均，曉暢軍事，試用於
昔日，先帝稱之曰「能」，是以眾議舉寵為督。愚以「營中
之事，悉以咨之，必能使行陣和睦，優劣得所，親賢臣，
遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢
所以傾頹也。先帝在時，每與臣論此事，未嘗不歎息
痛恨於桓、靈也。侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞良死節
之臣，願陛下親之信之，則漢室之隆可計日而待也。」
臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性「命於亂世，不求聞達
於諸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬
之中，諮臣以當世之事。由是感激，遂許先帝以驅馳。
後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來
二十有一年矣。先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事
也。受命以來，夙夜憂恐，託付不效，以傷先帝之明，
故五月渡瀘，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，當獎
率三軍，北定中原，庶竭駑鈍，攘除奸凶，興復漢室，還
于舊都，此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。至於
斟酌損益，進盡忠言，則攸之、禕、允之任也。願陛下託
臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之
靈；責攸之、禕、允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自謀，以
諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔，臣不勝受恩感
激，今當遠離，臨表涕零，不知所言。」遂行，屯于沔陽。六
年春，揚聲由斜谷道取郿，使趙雲、鄧芝為疑軍，㨿箕
谷。魏大將軍曹真舉眾拒之。亮身率諸軍攻祁山，戎
陣整齊，賞罰肅而號令明。南安、天水、安定三郡叛魏
應亮，關中響震。魏明帝西鎮長安，命張郃拒亮。亮使
馬謖督諸軍在前，與郃戰于街亭。謖違亮節度，舉動
失宜，大為郃所破，亮拔西縣千餘家，還于漢中，戮謖
以謝眾。上疏曰：「臣以弱才，叨竊非據，親秉旄鉞，以厲
三軍，不能訓章明法，臨事而懼，至有街亭違命之闕，
箕谷不戒之失，咎皆在臣授任無方。臣明不知人，恤
事多闇。《春秋》責帥，臣職是當。請自貶三等，以督厥咎。」
於是以亮為右將軍，行丞相事，所總統如前。冬，亮復
出散關，圍陳倉，曹真拒之，亮糧盡而還。魏將王雙率
騎追亮，亮與戰，破之，斬雙。七年，亮遣陳式攻武都、陰
平，魏雍州刺史郭淮率眾欲擊式，亮自出至建威，淮
退還，遂平二郡。詔策亮曰：「街亭之役，咎由馬謖，而君
引愆，深自貶抑，重違君意，聽順所守。前年燿師馘斬
王雙，今歲爰征，郭淮遁走，降集氐、羌，興復二郡，威震
凶暴，功勳顯然。方今天下騷擾，元惡未梟，君受大任，
幹國之重，而久自挹損，非所以光揚洪烈矣。今復君
丞相，君其勿辭。」九年，亮復出祁山，以木牛運。糧盡退
軍，與魏將張郃交戰，射殺郃。十二年春，亮悉大眾由
斜谷出，以流馬運據武功五丈原，與司馬宣王對於
渭南。亮每患糧不繼，使己志不伸，是以分兵屯田，為
久住之基。耕者雜於渭濱居民之間，而百姓安堵，軍
無私焉。相持百餘日。其年八月，亮疾病卒于軍，時年
五十四。及軍退，宣王案行其營壘處所，曰：「天下奇才
也。」亮遺命葬漢中定軍山，因山為墳，冢足容棺，斂以
​
時服，不須器物。詔《策》曰：「惟君體資文武，明叡篤誠，受
遺託孤，匡輔朕躬，繼絕興微，志存靖亂，爰整六師，無
歲不征，神武赫然，威震八荒，將建殊功於季漢，參伊
周之巨勳，如何不弔，事臨垂克，遘疾隕喪，朕用傷悼，
肝心若裂，夫崇德序功，紀行命諡，所以光昭將來，刋
載不朽。今使使持節、左中郎將杜瓊贈君丞相、武鄉
侯印綬，諡君為忠武侯。魂而有靈，嘉茲寵榮。嗚呼哀
哉！嗚呼哀哉！」初，亮自表後主曰：「成都有桑八百株，薄
田十五頃，子弟衣食，自有餘饒。至於臣在外任，無別
調度，隨身衣食，悉仰於官，不別治生，以長尺寸。若臣
死之日，不使內有餘帛，外有贏財，以負陛下。」及卒，如
其所言。亮性長於巧思，損益連弩，木牛流馬，皆出其
意。推演兵法，作《八陣圖》，咸得其要云。亮言教書奏多
可觀，別為一集。景耀六年春，詔為亮立廟於沔陽。秋，
魏鎮西將軍鍾會征蜀，至漢川，祭亮之廟，令軍士不
得於亮墓所左右芻牧樵採。亮弟均，官至長水校尉。
亮子瞻嗣爵。

按：注《獻帝春秋》曰：「初，豫章太守周術病卒，劉表上諸
葛元為豫章太守，治南昌。漢朝聞周術死，遣朱皓代
元。皓從揚州太守劉繇求兵擊元，元退屯西城，皓入
南昌。建安二年正月，西城民反，殺元，送首詣繇。」此書
所云，與本傳不同。《漢晉春秋》曰：「亮家于南陽之鄧
縣，在襄陽城西二十里，號曰隆中。」《崔氏譜》：「州平太
尉列」子均之弟也。《魏略》曰：亮在荊州，以建安初，與
潁川石廣元、徐元直、汝南孟公威等俱游學。三人務
於精熟，而亮獨觀其大略。每晨夜從容，常抱膝長嘯
而謂三人曰：「卿三人仕進，可至刺史郡守也。」三人問
其所至，亮但笑而不言。後公威思鄉里，欲北歸。亮謂
之曰：「中國饒士大夫遨遊，何必故鄉邪？」公威「名建在
魏亦貴達。」《襄陽記》曰：「劉備訪世事於司馬德操，德
操曰：『儒生俗士，豈識時務？識時務者，在乎俊傑，此間
自有伏龍鳳雛』。備問為誰，曰：『諸葛孔明龐士元也』。」
《魏略》曰：「劉備屯於樊城。是時曹公方定河北，亮知荊
州，次當受敵，而劉表性緩，不曉軍事。亮乃北行見備，
備與亮非舊，又以其年少，以諸生」意待之。坐集既畢，
眾賓皆去，而亮獨留，備亦不問其所欲言。備性好結
眊，時適有人以髦牛尾與備者，備因手自結之。亮乃
進曰：「明將軍當復有遠志，但結眊而已邪！」備知亮非
常人也，乃投眊而言曰：「是何言與我，聊以忘憂耳。」亮
遂言曰：「將軍度劉鎮南孰與曹公邪？」備曰：「不及。」亮又
曰：「將軍自度何如也？」備曰：「亦不如。」曰：「今皆不及，而將
軍之眾，不過數千人，以此待敵，得無非計乎？」備曰：「我
亦愁之，當若之何？」亮曰：「今荊州非少人也，而著籍者
寡。平居發調，則人心不悅。可語鎮南，令國中凡有游
戶，皆使自實，因錄以益眾可也。」備從其計，故眾遂強。
備由此知亮有英略，乃以上客禮之。《袁子》曰：「張子
布薦」亮於孫權，亮不肯留。人問其故，曰：「孫將軍可謂
人主，然觀其度，能賢亮而不能盡亮，吾是以不留。」
《蜀記》曰：晉初，扶風王駿鎮關中，司馬高平劉寶，長史
滎陽桓隰諸官屬，士大夫共論諸葛亮。于時譚者多
譏亮託身非所，勞困蜀民，力小謀大，不能度德量力。
金城郭沖以為亮權智英略，有踰管、晏，功業「未濟，論
者惑焉。」條亮五事，隱沒不聞於世者，寶等亦不能復
難扶風王慨然善沖之言。《零陵先賢傳》云：「亮督零
陵、桂陽、長沙三郡，時住臨蒸。」《亮集》曰：「建興元年，魏
司徒華歆、司空王朗、尚書令陳群、太史令許芝、謁者
僕射諸葛璋各有書與亮，陳天命人事，欲使舉國稱
藩。亮遂不報。」書作《正議》曰：「昔在項羽，起不由德，雖處
華夏，秉帝者之勢，卒就湯鑊，為後永戒。魏不審鑒，今
次之矣。免身為幸，戒在子孫。而二三子各以耆艾之
齒，承偽指而進書，有若崇竦稱莽之功，亦將偪于元
禍苟免者邪！昔世祖之創跡舊基，奮羸卒數千，摧莽
彊旅四十餘萬於昆陽之郊。夫據道討淫，不在眾寡。
及至孟德，以其譎」勝之力，舉數十萬之師，救張郃於
陽平，勢窮慮悔，僅能自脫，辱其鋒銳之眾，遂喪漢中
之地。深知神器不可妄獲，旋還未至，感毒而死。子桓
淫逸，繼之以篡。縱使二三子多逞蘇、張詭靡之說，奉
進驩兜滔天之辭，欲以誣毀唐帝，諷解禹、稷，所謂徒
喪文藻，煩勞翰墨者矣。夫大人君子之所不為也。又
《軍誡》曰：「萬人必死，橫行天下。昔軒轅氏整卒數萬，制
四方，定海內，況以數十萬之眾，據道而臨，有罪可得
干擬者哉！」建興三年，詔賜亮金鈇鉞一具，曲蓋一，
前後羽葆鼓吹各一部，虎賁六十人。《漢晉春秋》曰：
「亮在南中，所在戰捷。聞孟獲者，為夷、漢並所服，募生
致之。既得使觀於營陣之間，問曰：『此軍何如』？」獲對曰：
「向者不知虛實故敗。今蒙賜觀看營陣，若祇如此，即
定易勝耳。」亮笑：縱使更戰，七縱七禽，而亮猶遣獲。獲
止不去，曰：「公天威也，南人不復反矣。」遂至滇池，南中
平，皆即其渠率而用之。或以諫亮，亮曰：「若留外人，則
當留兵，兵留則無所食，一不易也；加夷新傷破，父兄
死喪，留外人而無兵者，必成禍患，二不易也；又夷累
​
有廢殺之罪，自嫌釁重，若留，外人終不相信，三不易
也；今吾欲使不留兵，不運糧，而綱紀粗定，夷漢粗安
故耳。」郭沖《三事》曰：「亮屯陽平，遣魏延諸軍并兵東
下，亮惟留萬人守城。晉宣帝率二十萬眾拒亮，而與
延軍錯道，徑至前，當亮六十里所。偵候白宣帝，說亮
在城中兵少力」弱。亮亦知宣帝垂至，已與相偪，欲前
赴延軍，相去又遠，回跡反追，勢不相及，將士失色，莫
知其計。亮意氣自若，敕軍中皆臥旗息鼓，不得妄出
菴幔，又令大開四城門，掃地卻灑。宣帝常謂亮持重
而猥見勢弱，疑其有伏兵，於是引軍北趣山。明日食
時，亮謂參佐拊手大笑曰：「司馬懿必謂吾怯，將有彊
伏，循山走矣。」候邏還曰：「如亮所言。」宣帝後知，深以為
恨。郭沖《四事》曰：「亮出祁山，隴西、南安二郡應時降。
圍天水，拔冀城，虜姜維，驅略士女數千人還。」蜀人皆
賀亮。亮顏色愀然，有戚容，謝曰：「普天之下，莫非漢民，
國家威力未舉，使百姓困於豺狼之吻，一夫有死，皆
亮之罪。以此相賀，能不為愧！」於是蜀人咸知亮有吞
魏之志，非惟拓境而已。《漢晉春秋》曰：「或勸亮更發
兵者，亮曰：『大軍在祁山箕谷，皆多於賊，而不能破賊。
為賊所破者，則此病不在兵少也，在一人耳。今欲減
兵省將，明罰思過，校變通之道於將來。若不能然者，
雖兵多何益？自今已後，諸有忠慮於國，但勤攻吾之
闕，則事可定，賊可死，功可蹻足而待矣』。」於是考微勞，
甄烈壯，引咎責躬，布所失於天下，厲兵講武，以為後
圖；戎士簡練，民忘其敗矣。亮聞孫權破曹休，魏兵東
下，關中虛弱，十一月上言曰：「先帝慮漢賊不兩立，王
業不偏安，故託臣以討賊也。以先帝之明，量臣之才，
故知臣伐賊才弱敵強也。然不伐賊，王業亦亡，惟坐
待亡，孰與伐之？」是故託臣而弗疑也。臣受命之日，寢
不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南，故五月渡瀘，
深入不毛，并日而食。臣非不自惜也，顧王業不可得
偏全於蜀都，故冒危難以奉先帝之遺意也，而議者
謂為非計。今賊適疲於西，又務於東，兵法乘勞，此進
趨之時也。謹陳其事如左：高帝明並日月，謀臣「淵深，
然涉險被創，危然後安。今陛下未及高帝，謀臣不如
良、平，而欲以長計取勝，坐定天下。此臣之未解一也。
劉繇、王朗，各據州郡，論安言計，動引聖人，群疑滿腹，
眾難塞胸，今歲不戰，明年不征，使孫策坐大，遂并江
東。此臣之未解二也。曹操智計殊絕於人，其用兵也，
髣髴孫、吳，然困於南陽，險於烏」巢，危於祁連，偪於黎
陽，幾敗伯山，殆死潼關，然後偽定一時耳。況臣才弱，
而欲以不危而定之，此臣之未解三也。曹操五攻昌、
霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服圖之，委任
夏侯而夏侯敗亡，先帝每稱操為能，猶有此失，況臣
駑下，何能必勝？此臣之未解四也。自臣到漢中，中間
期年耳，然喪趙雲、陽群、馬玉、閻芝、丁立、白壽、劉邰、鄧
銅等及曲長屯將七十餘人，突將無前，賨叟、青羌散
騎武騎一千餘人，此皆數十年之內所糾合四方之
精銳，非一州之所有。若復數年，則損三分之二也，當
何以圖敵？此臣之未解五也。今民窮兵疲，而事不可
息，事不可息，則住與行勞費正等而不及。今圖之，欲
以一州之地，與賊持久，此臣之未解六也。夫難平者，
事也。昔先帝敗軍於楚，當此時，曹操拊手，謂天下已
定，然後先帝東連吳、越，西取巴、蜀，舉兵北征，夏侯授
首，此操之失計而漢事將成也。然後吳更違盟，關羽
毀敗，秭歸蹉跌，曹丕稱帝。凡事如是，難可逆見。臣鞠
躬盡力，死而後已。至於成敗利鈍，非「臣之明所能逆
睹也。」於是有散關之役。此表亮集無出。張儼默記
《漢晉春秋》曰：「建興七年，孫權稱尊號，其群臣以並尊
二帝來告，議者咸以為交之無益而名體弗順，宜顯
明正義，絕其盟好。」亮曰：「權有僭逆之心久矣，國家所
以略其釁情者，求掎角之援也。今若加顯絕，讎我必
深。便當移兵東戍，與之」角力，須併其土，乃議中原。彼
賢才尚多，將相輯穆，未可一朝定也。頓兵相持，坐而
須老，使北賊得計，非算之上者。昔孝文卑辭匈奴，先
帝優與吳盟，皆應權通變，弘思遠益，非匹夫之為分
者比。今議者咸以權利在鼎足，不能併力，且志望已
滿，無上進之情。推此皆似是而非也。何者？其智力不
侔，故限「江自保。權之不能越江，猶魏賊之不能渡漢，
非力有餘而利不取也。若大軍致討，彼上當分裂其
地以為後規，下當略民廣境示武於內，非端坐者也。
若就其不動而睦於我，我之北伐，無東顧之憂，河南
之眾不得盡西，此之為利亦已深矣。權僭之罪，未宜
明也。」乃遣衛尉陳震慶權正號。建興九年，亮圍祁
山，招鮮卑軻比能，比能等至故北地石城以應亮。於
是魏大司馬曹真有疾。司馬宣王自荊州入朝，魏明
帝曰：「西方事重，非君莫可付者。」乃使西屯長安，督張
郃、費曜、戴陵、郭淮等。宣王使曜、陵留精兵四千守上
邽，餘眾悉出西救祁山。郃欲分兵駐雍、郿，宣王曰：「料
前軍能獨當之者，將軍言是也；若不能當，而分為前
後，此楚之三軍所以為黥布禽也。」遂進。亮分兵留攻
​
自逆宣王于上邽。郭淮、費曜等徼亮，亮破之，因大芟，
刈其麥，與宣王遇于上邽之東，斂兵依險，軍不得交，
亮引而還。宣王尋亮，至于鹵城。張郃曰：「彼遠來逆我，
我請戰，不得謂我利在不戰，欲以長計制之也。且祁
山知大軍以在近，人情自固，可止屯於此，分為奇兵，
示出其後，不宜進前而不敢偪，坐失民望也。今亮縣
軍食少，亦行去矣。」宣王不從，故尋亮。既至，又登山掘
營，不肯戰。賈栩、魏平數請戰，因曰：「公畏蜀如虎，奈天
下笑何！」宣王病之，諸將咸請戰。五月，辛巳，乃使張郃
攻無當，監何干於南圍，自案中道向亮。亮使魏延、高
翔、吳班赴拒，大破之，獲甲首三千級，衣鎧五千領，角
弩三千一百。張宣王還保營。郭沖《五事》曰：「魏明帝
自征蜀，幸長安，遣宣王督張郃諸軍，雍、涼勁卒三十
餘萬，潛軍密進，規向劍閣。亮時在祁山，旌旗利器，守
在險要。十二更下。」
〈十二更下恐原本有訛〉
在者八萬。時魏軍始
陳，幡兵適交，參佐咸以賊眾強盛，非力不制，宜權停
下兵一月，以并聲勢。亮曰：「吾統武行師，以大信為本，
得原失信，古人所惜。去者束裝以待期，妻子鶴望而
計日，雖臨征難，義所不廢。」皆催遣令去。於是去者感
悅，願留一戰；住者憤踊，思致死命，相謂曰：「諸葛公之
恩，死猶不報也！」臨戰之日，莫不「拔刃爭先，以一當十，
殺張郃，卻宣王，一戰大剋，此信之由也。」亮自至五
丈原，數挑戰，宣王亦表固請戰，使衛尉辛毗持節以
制之。姜維謂亮曰：「辛佐治仗節而到，賊不復出矣。」亮
曰：「彼本無戰情，所以固請戰者，以示武於其眾耳。將
在軍，君命有所不受；苟能制，吾豈千里而請戰邪？」
《魏氏春秋》曰：亮使至，問其寢食及其事之煩簡，不問
戎事。對曰：「諸葛公夙興夜寐，罰二十以上，皆親覽焉，
所噉食不至數升。」宣王曰：「亮將死矣！」《魏書》曰：「亮糧
盡勢窮，憂慮嘔血，一夕燒營，遁走入谷，道發病卒。」
《漢晉春秋》曰：「亮卒于郭氏塢。」《晉陽秋》曰：「有星赤而芒
角，自東北西南流，投于亮營，三投再還，往大還小。」俄
而亮卒，楊儀等整軍而出。百姓奔告宣王，宣王追
焉。姜維令儀反旗鳴鼓，若將向宣王者。宣王乃退，不
敢偪。於是儀結陣而去，入谷，然後發喪。宣王之退也，
百姓為之諺曰：「死諸葛走生仲達。」或以告宣王，宣王
曰：「吾能料生，不便料死也。」《魏氏春秋》曰：亮作八務、
七戒、六恐、五懼，皆有條章，以訓厲臣子。又損益連弩，
謂之「元戎。」以鐵為矢，矢長八寸，一弩十矢俱發亮。《集》
載作《木牛流馬法》曰：「木牛者，方腹曲頭，一腳四足，頭
入領中，舌著於腹，載多而行少，宜可大用，不可小使。
特行者數十里，群行者二十里也。曲者為牛頭，雙者
為牛腳，橫者為牛領，轉者為牛足，覆者為牛背，方者
為牛腹，垂者為牛舌，曲者為牛肋，刻者為牛齒，立者
為牛角，細者為牛鞅，攝者為《牛鞦䩜》。牛仰雙轅，人行
六尺，牛行四步，載一歲糧，日行二十里，而人不大勞。」
流馬尺寸之數，肋長三尺五寸，廣三寸，厚二寸二分，
左右同。前軸孔分墨去頭四寸，徑中二寸；前腳孔分
墨二寸，去前軸孔四寸五分，廣一寸；前杠孔去前腳
孔分墨二寸七分，孔長二寸，廣一寸；後軸孔去前杠
分墨一尺五分，大小與前同；後腳孔分墨去後軸孔
三寸五分，大小與前同；後杠孔去後腳孔分墨二寸
七分；後載剋去後杠孔分墨四寸五分。前杠長一尺
八寸，廣二寸，厚一寸五分；後杠與等板方囊二枚，厚
八分，長二尺七寸，高一尺六寸五分，廣一尺六寸。每
枚受米二斛三斗。從上杠孔，去肋下七寸，前後同上
杠孔，去下杠孔，分墨一尺三寸，孔長一寸五分，廣七
分，八孔同前後四腳，廣二寸，厚一寸五分，形制如象
靬，長四寸，徑面四寸三分，孔徑中三腳，杠長二尺一
寸，廣一寸五分，厚一寸四分，同杠耳。《襄陽記》曰：「亮
初亡，所在各求為立廟，朝議以禮秩，不聽，百」姓遂因
時節私祭之於道陌上。言事者或以為可聽立廟於
成都者，後主不從。步兵校尉習隆、中書郎向充等共
上表曰：「臣聞周人懷召伯之德，甘棠為之不伐；越王
思范蠡之功，鑄金以存其像。自漢興以來，小善小德
而圖形立廟者多矣。況亮德範遐邇，勳蓋季世，興王
室之不壞，實斯人是賴。而蒸嘗止於私門，廟像闕而
莫立，使百姓巷祭，戎夷野祀，非所以存德念功，述追
在昔者也。今若盡順民心，則瀆而無典，建之京師，又
偪宗廟，此聖懷所以惟疑也。臣愚以為宜因近其墓，
立之於沔陽，使所親屬以時賜祭。凡其臣故吏欲奉
祠者，皆限至廟，斷其私祀，以崇正禮。」於是始從之。
黃承彥者，高爽開列，為沔南名士。謂諸葛孔明曰：「聞
君擇婦，身有醜女，黃頭黑色，而才堪相配。」孔明許，即
載送之。時人以為笑樂。鄉里為之諺曰：「莫作孔明擇
婦，止得阿承醜女。」《益部舊記》曰：亮病篤，後主遣孫
福省侍，遂因諮以國家大計。福往，具宣聖旨，聽亮所
言。至別去數日，忽馳思未盡其意，遂卻騎馳還見亮，
亮語福曰：「孤知君還意，近日言語雖彌日所不盡，更
來可決耳。君所問者，公、琰其宜也。」福謝：「前實失，不諮
請公。如公百年後誰可任大事者，故輒還耳。乞復請
​
蔣琬之後，誰可任者？」亮曰：「文偉可以繼之。」又復問其
次，亮不答。

許靖
[
编辑
]

按：《三國蜀志》本傳：「靖字文休，汝南平輿人。少與弟劭
俱知名，並有人倫臧否之稱，而私情不協。劭為郡功
曹，排擯靖不得齒敘，以馬磨自給。潁川劉翊為汝南
太守，乃舉靖計吏，察孝廉，除尚書郎，典選舉。靈帝崩，
董卓秉政，以漢陽周毖為吏部尚書，與靖共議謀，進
退天下之士，沙汰穢濁，顯拔幽滯，進用潁川荀爽、韓」
融、陳紀等為公卿、郡守。拜尚書韓馥為冀州牧，侍中
劉岱為兗州刺史，潁川張咨為南陽太守，陳留孔伷
為豫州刺史，東郡張邈為陳留太守，而遷靖巴郡太
守，不就，補御史中丞。馥等到官，各舉兵還向京都，欲
以誅卓。卓怒毖曰：「諸君言當拔用善士。卓從君計，不
欲違天下人心。而諸君所用人，至官之日，還來相圖，
卓何用相負？」叱毖令出於外，斬之。靖從兄陳相瑒又
與伷合規，靖懼誅奔伷。伷卒依揚州刺史陳禕。禕死，
吳郡都尉許貢、會稽太守王朗素與靖有舊，故往保
焉。靖收恤親理，經紀振贍，出於仁厚。孫策東渡江，皆
走交州以避其難。靖身坐岸邊，先載附從，疏親悉發，
乃從後去，當時見者，莫不歎息。既至交趾，太守士燮
厚加敬待。陳國袁徽以寄寓交州，徽與尚書令荀彧
《書》曰：「許文休英才偉士，智略足以計事。自流宕已來，
與群士相隨，每有患急，常先人後己，與九族中外同
其饑寒。其紀綱同類，仁恕惻怛，皆有效事，不能復一
二陳之耳。」鉅鹿張翔御王命，使交部乘勢募靖，欲與
誓要，靖拒而不許。靖《與曹公書》曰：「世路戎夷，禍亂遂
合，駑怯偷生，自竄蠻貃，成闊十年，吉凶禮廢。昔在會
稽，得所貽書，辭旨款密，久要不忘。迫於袁術，方命圯
族，扇動群逆，津塗四塞，雖縣心北風，欲行，靡由正禮。
師退，術兵前進，會稽傾覆，景興失據，三江五湖，皆為
虜庭，臨時困厄，無所控告，便與袁沛、鄧子孝等，浮涉
滄海，南至交州，經歷東歐閩越之國。行經萬里，不見
漢地，漂薄風波，絕糧茹草，饑殍薦臻，死者大半。既濟
南海，與領守兒孝德相見，知足下忠義奮發，整敕元
戎，西迎大駕，巡省中嶽。承此休問，且悲且喜」，即與袁
沛及徐元賢，復共嚴裝，欲北上荊州。會蒼梧諸縣夷
越蜂起，州府傾覆，道路阻絕，元賢被害者弱，並殺靖。
尋循渚岸五千餘里，復遇疾癘，伯母隕命，并及群從，
自諸妻子，一時略盡，復相扶侍，前到此郡，計為兵害
及病亡者，十遺一二。生民之艱，辛苦之甚，豈可具陳
哉！懼卒顛仆，永為亡虜，憂瘁慘慘，忘寢與食，欲附奉
朝貢，使自獲濟通，歸死闕庭。而荊州水陸無津，交部
驛使斷絕，欲上益州，復有峻防，故官長吏，一不得入。
前令交阯太守士威彥深相分託於益州兄弟。又靖
亦自與書，辛苦懇惻，而復寂寞，未有報應。雖仰瞻光
靈，延頸企踵，何由假翼自致哉！知聖主允明，顯授足
下專征之任，凡諸逆節，多所誅討，想力競者一心，順
從者同規矣。又張子雲「昔在京師，志匡王室，今雖臨
荒域，不得參與本朝，亦國家之藩鎮，足下之外援也。
若荊楚平和，王澤南至，足下忽有聲命於子雲，勤見
保屬，令得假途，由荊州出。不然，當復相紹介於益州
兄弟，使相納受。儻天假其年，人緩其禍，得歸死國家，
解逋逃之負，泯軀九泉，將復何恨！若時有險易，事有
利鈍，人命無常，隕沒不達者，則」永御罪責，入於裔土
矣。昔營丘翼周，杖鉞專征；博陸佐漢，虎賁警蹕。今日
足下扶危持傾，為國柱石，秉師望之任，兼霍光之重，
五侯九伯，制御在手，自古及今，人臣之尊，未有及足
下者也。夫爵高者憂深，祿厚者責重。足下據爵高之
任，當責重之地，言出於口，即為賞罰，意之所存，便為
禍福，行之得道，「即社稷用寧；行之失道，即四方散亂。
國家安危，在於足下。百姓之命，縣於執事，自華及夷，
顒顒注望。足下任此，豈可不遠覽載籍廢興之由，榮
辱之機，棄忘舊惡，寬和群司，審量五材，為官擇人。苟
得其人，雖讎必舉；苟非其人，雖親不授。以寧社稷，以
濟下民，事立功成，則繫音於管絃，勒勳於金石。願君
勉之，為國自重，為民自愛。」翔恨靖之不自納，搜索靖
所寄書疏，盡投之於水。後劉璋遂使使招靖，靖來入
蜀，璋以靖為巴郡廣漢太守。南陽宋仲子於荊州與
蜀郡太守王商書曰：「文休倜儻瑰瑋，有當世之具，足
下當以為指南。」建安十六年，轉在蜀郡。十九年，先王
克蜀，以靖為左將軍長史，先主為漢中王，靖為太傅。
及即尊號，策靖曰：「朕獲奉洪業，君臨萬國，夙宵惶惶，
懼不能綏，百姓不親，五品不遜。汝作司徒，其敬敷五
教在寬。君其勗哉！秉德無怠，稱朕意焉。」靖雖年逾七
十，愛樂人物，誘納後進，清談不倦。丞相諸葛亮皆為
之拜。章武二年卒。子欽，先靖夭沒。欽子游，景耀中為
尚書。始，靖兄事潁川陳紀，與陳郡袁煥、平原華歆、東
海王朗等親善。歆、朗及紀并子群，魏初為公輔，大臣
咸與靖書，申陳舊好，情義款至。文多，故不載。

===董允===
​
按《三國蜀志》本傳：允字休昭，掌軍中郎將和之子也。
先主立太子，允以選為舍人，徙洗馬。後主襲位，遷黃
門侍郎。丞相亮將北征，住漢中，慮後主富於春秋，朱
紫難別，以允秉心公亮，欲任以宮省之事，上疏曰：「侍
中郭攸之、費禕、侍郎董允等，先帝簡拔以遺陛下，至
於斟酌規益，進盡忠言，則其任也。愚以為宮中之事，
事無大小，悉以諮之，必能裨補闕漏，有所廣益。若無
興德之言，則戮允等以彰其慢。」亮尋請禕為參軍，允
遷為侍中，領虎賁中郎將，統宿衛親兵。攸之性素和
順，備員而已，獻納之任，允皆專之矣。允處事為防制，
甚盡匡救之理。後主常欲采擇以充後宮，允以為古
者天子后妃之數，不過十二，今嬪嬙「已具，不宜增益。」
終執不聽。後主益嚴憚之。尚書令蔣琬領益州刺史，
上疏以讓費禕。及允又表允內侍歷年，翼贊王室，宜
賜爵土，以褒勳勞。允固辭不受。後主漸長大，愛宦人
黃皓，皓便僻佞慧，欲自容入。允常上則正色匡主，下
則數責於皓，皓畏允，不敢為非。終允之世，皓位不過
黃門丞。允嘗與尚書令費禕、中典軍胡濟等共期游
宴。嚴駕已辦，而郎中襄陽董恢詣允脩敬。恢年少官
微，見允停出，逡巡求去。允不許，曰：「本所以出者，欲與
同好游談也。今君已自屈，方展闊積，捨此之談，就彼
之宴，非所謂也。」乃命解驂、禕等罷駕不行。其守正下
士，凡此類也。延熙六年，加輔國將軍。七年，以侍中、守
尚書令，為大將軍費禕副貳。九年卒。陳祗代允為侍
中，與黃皓互相表裏。皓始預政事，祗死後，皓從黃門
令為中常侍、奉車都尉，操弄威柄，終至覆國，蜀人無
不追思允。及鄧艾至蜀，聞皓姦險，收閉，將殺之，而皓
厚賂艾左右，得免。祗字奉宗，汝南人，許靖兄之外孫
也。少孤，長於靖家，弱冠知名，稍遷至選曹郎，矜厲有
威容，多技藝，挾數術，費褘甚異之，故超繼允內侍。呂
乂卒，祗又以侍中守尚書令，加鎮軍將軍。大將軍姜
維雖班在祗上，常率眾在外，希親朝政。祗上承主指，
下接閹豎，深見信愛，權重於維。景耀元年卒，後主痛
惜，發言流涕，乃下詔曰：「祗統職一紀，柔嘉惟則，幹肅
有章，和義利物，庶績允明。」命不融遠，朕用悼焉。夫存
有令聞，則亡加美諡，諡曰「忠侯。」賜子粲爵關內侯。拔
次子裕為黃門侍郎。自祗之有寵，後主追怨允日深，
謂為自輕，由祗媚茲一人，皓搆間浸潤故耳。

費褘
[
编辑
]

按：《三國蜀志》本傳：「褘字文偉，江夏鄳人也。少孤，依族
父伯仁。伯仁姑，益州牧劉璋之母也。璋遣使迎仁，仁
將褘遊學入蜀。會先主定蜀，褘遂留益土，與汝南許
叔龍、南郡董允齊名。時許靖喪子，允與褘欲共會其
葬所。允白父和請車，和遣開後鹿車給之。允有難載
之色，褘便從前先上。及至喪所，諸葛亮及諸貴人悉」
集，車乘甚鮮，允猶神色未泰，而褘晏然自若。持車人
還和問之，知其如此，乃謂允曰：「吾常疑汝於文偉優
劣未別也，而今而後，吾意了矣。」先主立太子，褘與允
俱為舍人，遷庶子。後主踐位，為黃門侍郎。丞相亮南
征還，群寮於數十里逢迎，年位多在褘右，而亮特命
褘同載，由是眾人莫不易觀。亮以初從南歸，以褘為
昭信校尉，使吳孫權。性既滑稽，嘲啁無方。諸葛恪、羊
衜等才博果辯，論難鋒至，褘辭順義篤，據理以答，終
不能屈。權甚器之，謂褘曰：「君天下淑德，必當股肱蜀
朝，恐不能數來也。」還遷為侍中。亮北住漢中，請褘為
參軍，以奉使稱旨，頻煩至吳。建興八年，轉為中護軍，
後又為司馬。值軍師魏延與長史楊儀相憎惡，每至
並坐爭論，延或舉刃擬儀，儀泣涕橫集。褘常入其坐
間，諫喻分別。「終亮之世，各盡延、儀之用者，褘匡救之
力也。」亮卒，褘為後軍師。頃之，代蔣琬為尚書令。琬自
漢中還涪，褘遷大將軍、錄尚書事。延熙七年，魏軍次
于興勢，假褘節，率眾往禦之。光祿大夫來敏至褘許
別，求共圍棋。於時羽檄交馳，人馬擐甲，嚴駕已訖，褘
與敏留意對戲，色無厭倦。敏曰：「向聊觀試君耳，君信
可人，必能辦賊者也。」褘至，敵遂退。封成鄉侯。琬固讓
州職，褘復領益州刺史。褘當國功名略與琬比。十一
年出住漢中，自琬及褘，雖自身在外，慶賞威刑，皆遙
先諮斷，然後乃行，其推任如此。後十四年夏，還成都。
成都望氣者云，「都邑無宰相位」，故冬復北屯漢壽。延
熙十五年，命褘開府。十六年歲首大會，魏降人郭循
在坐，褘歡飲沈醉，為循手刃所害，諡曰敬侯。子丞嗣，
為黃門侍郎。丞弟恭，尚公主。褘長女配太子璿為妃。
按《註褘別傳》曰：「孫權每別酌好酒以飲褘，視其已醉，
然後問以國事，并論當世」之務，辭難累至，褘輒辭以
醉，退而撰次所問，事事條答，無所遺失。權乃以手中
常所執寶刀贈之，褘答曰：「臣以不才，何以堪明命，然
刀所以討不庭，禁暴亂者也。但願大王勉建功業，同
獎漢室。臣雖闇弱，終不負東顧。」於時軍國多事，公務
煩猥，褘識悟過人，每省讀書記，舉目暫視，已究其意
旨，其速數倍於人，終亦不忘。常以朝晡聽事，其間接
納賓客，飲食嬉戲，加之博奕，每盡人之歡，事亦不廢
​
董允代褘為尚書令，欲斆褘之所行，旬日之中，事多
愆滯。允乃歎曰：「人才力相懸，若此甚遠，此非吾之所
及也。聽事終日，猶有不暇爾。」褘雅性謙素，家不積財，
兒子皆令布衣素食，出入不從車騎，無異凡人。殷
基《通語》曰：「司馬懿誅曹爽，褘設甲乙論，平其是非。」甲
以為曹爽兄弟，凡品庸人，苟以宗子枝屬，得蒙顧命
之任，而驕奢僭逸，交非其人，私樹朋黨，謀以亂國。懿
奮誅討，一朝殄盡，此所以稱其任，副士民之望也。乙
以為懿感曹仲附己不一，豈爽與相干，事勢不專，以
此陰成疵瑕，初無忠告侃爾之訓，「一朝屠戮，讒其不
意，豈大人經國篤本之事乎？若爽信有謀主之心，大
逆已搆，而發兵之日，更以芳委爽兄弟，懿父子從後，
閉門舉兵，蹙而向芳，必無悉寧忠臣為君深慮之謂
乎！」以此推之，爽無大惡明矣。若懿以爽奢僭，廢之，刑
之可也；滅其尺口，被以不義，絕子丹血食，及何晏子，
魏之親甥，亦與同戮，為僭濫不當矣。

蔣琬
[
编辑
]

按《三國蜀志》本傳：「琬字公琰，零陵湘鄉人也。弱冠與
蔣琬之後誰可任者？亮曰：『文偉可以繼之』。」又復問其
次，亮不答。

許靖

按：《三國蜀志》本傳：「靖字文休，汝南平輿人。少與從弟
劭俱知名，並有人倫臧否之稱，而私情不協。劭為郡
功曹，排擯靖，不得齒敘，以馬磨自給。潁川劉翊為汝
南太守，乃舉靖計吏，察孝廉，除尚書郎，典選舉。靈帝
崩，董卓秉政，以漢陽周毖為吏部尚書，與靖共議謀，
進退天下之士，沙汰穢濁，顯拔幽滯。用潁川荀爽、韓」
融、陳紀等為公卿、郡守。拜尚書韓馥為冀州牧，侍中
劉岱為兗州刺史，潁川張咨為南陽太守，陳留孔伷
為豫州刺史，東郡張邈為陳留太守，而遷靖巴郡太
守，不就，補御史中丞。馥等到官，各舉兵還向京都，欲
以誅卓。卓怒毖曰：「諸君言當拔用善士。卓從君計，不
欲違天下人心。而諸君所用人，至官之日，還來相圖，
卓何用相負？」叱毖令出於外，斬之。靖從兄陳相瑒又
與伷合規，靖懼誅奔伷。伷卒依揚州刺史陳禕。禕死，
吳郡都尉許貢、會稽太守王朗，素與靖有舊，故往保
大將軍、錄尚書事，封安陽定侯。時新喪元帥，遠近危
悚。琬出類拔萃，處群僚之右，既無戚容，又無喜色，神
守舉止，有如平日，由是眾望漸服。延熙元年，詔琬曰：
「寇難未弭，曹叡驕凶，遼東三郡，苦其暴虐，遂相糾結，
與之離隔。叡大興眾役，還相攻伐。曩秦之亡，勝、廣首
難，今有此變，斯乃天時。君其治嚴，總帥諸軍，屯住漢
中，須吳舉動，東西犄角，以乘其釁。」又命琬開府。明年，
就加為大司馬。東曹掾楊戲，素性簡略，琬與言論，時
不應答。或欲搆戲於琬曰：「公與戲語而不見應，戲之
慢上，不亦甚乎！」琬曰：「人心不同，各如其面，面從後言，
古人之所誡也。戲欲贊吾是邪，則非其本心；欲反吾
言，則顯吾之非，是以默然，是戲之快也。」又督農楊敏
曾毀琬曰：「作事憒憒，誠非及前人。」或以白琬，主者請
推治敏。琬曰：「吾實不如前人，無可推也。」主「者重據聽，
不推，則乞問其憒憒之狀。」琬曰：「苟其不如，則事不當
理，事不當理，則憒憒矣，復何問邪！」後敏坐事繫獄，眾
人猶懼其必死，琬心無適莫，得免重罪。其好惡存道，
皆此類也。琬以為昔諸葛亮數闚秦川，道險運艱，竟
不能克，不若乘水東下，乃多作舟船，欲由漢沔襲魏
興、上庸。會舊疾連動，未時得行。而眾論咸謂如不克
捷，還路甚難，非長策也。於是遣尚書令費褘、中監軍
姜維等喻指。琬承命上疏曰：「芟穢弭難，臣職是掌。自
臣奉辭漢中，已經六年，臣既闇弱，加嬰疾疢，䂓方無
成，夙夜憂慘。今魏跨帶九州，根蔕滋蔓，平除未易。若
東西并力，首尾犄角，雖未能速得如志，且當分裂蠶
食，先摧其」枝黨。然吳期二三，連不克果，俯仰惟艱，實
忘寢食。輒與費褘等議，以「涼州胡塞之要，進退有資，
賊之所惜。且羌胡乃心思漢如渴。又昔偏軍入羌，郭
淮破走，算其長短，以為事首，宜以姜維為涼州刺史。
若維征行，御持河右，臣當帥軍為維鎮繼。今涪水陸
四通，惟急是應，若東北有虞，赴之不難。」由是琬遂還
住涪，疾轉增劇。至九年卒。謚曰恭。子斌嗣。