←
 
經濟彙編 樂律典 第七十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第七十一卷

經濟彙編 樂律典 第七十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第七十一卷目錄

　律呂部紀事

　律呂部雜錄

　律呂部外編

樂律典第七十一卷

律呂部紀事
[
编辑
]

《帝王世紀》：「黃帝吹律定姓。」

《通曆》「黃帝，始作律管。」

《玉海》：「黃帝作律，以玉為琯，長尺六孔，為十二月音。」
《西王母傳》：「虞舜攝位，王母遣使獻舜白玉琯，吹之以
和八風。」

《禮記·明堂位》：「周公六年，朝諸侯於明堂，制禮作樂，頒
度量，而天下大服。」

《左傳襄公十八年》：楚子侵鄭。晉人聞有楚師，師曠曰：
「不害，吾驟歌《北風》，又歌《南風》。南風不競，多死聲，楚必
無功。」

《春秋孔演圖》「孔子援律吹律，有姓。」

《汲冢周書》：「太子晉解，王子敷席。」注：「《瑟》，師曠歌《無射》，王
子歌嶠。」

《寶櫝記》：「師曠出於晉靈之世，以主樂妙辨音律，著書
萬篇，人莫知源。至晉平公以陰陽之術顯於當世，乃
薰目作瞽者以絕塞眾慮，考鐘呂以定四時，無差毫
釐。」

《劉向別錄》：「燕有谷寒，不生五穀。鄒衍吹律而溫氣至，
堪穀。」

《列子》：湯問：「瓠巴鼓琴而鳥舞魚躍。鄭師文聞之，棄家
從師襄游。於是當春而叩商絃以召南呂，涼風忽至，
草木成實。」及秋而叩角絃以激夾鐘，溫風徐迴，草木
發榮。當夏而叩羽絃以召黃鐘，霜雪交下，川池暴沍。
及冬而叩徵絃以激蕤賓，陽光熾烈，堅冰立散。將終
命宮而總四絃，則「景風翔，慶雲浮，甘露降，澧泉湧。」師
襄乃撫心高蹈曰：「微矣，子之彈也！雖師曠之清角，鄒
衍之吹律，亡以加之。」

《三輔黃圖》：「皇帝二十六年，初兼天下一法，律同度量。」
《西京雜記》：「高祖初入咸陽，周行府庫，金玉珍寶，不可
稱言。有玉琯，長二尺三寸，二十六孔，吹之則見車馬
山林，隱轔相次，吹息亦不復見，銘曰『昭華之琯』。」
《史記張蒼傳》：「蒼好書尢，善律歷，為計相時緒，正律歷，
吹律調樂入之音聲，及以比定律令，若百工，天下作
程品。」至於為丞相，卒就之。漢家言《律歷》者，本張蒼。
〈注〉

如淳曰：「比謂五音清濁各有所比也。以定十二月律
之法，令於樂官，使長行之。」　又曰：「若，順也。百工為器
物，皆有尺寸斤兩，皆使得宜，此之謂順。」

《漢書武帝本紀》：太初元年，「夏五月，定官名，協音律。」
《兒寬傳》：「寬為御史大夫，從東封泰山，還登明堂。寬上
壽曰：『陛下發憤，合指天地，祖立明堂辟雍，宗祀泰山，
六律五聲，幽贊聖意，神樂四合，各有方象，以承嘉祀，
為萬世則，天下幸甚』。」

《禮樂志》：「武帝立樂府，以李延年為協律都尉，多舉司
馬相如等數十人，造為詩賦，略論律呂，以合八音之
調，作十九章之歌。」

《仙傳拾遺》：漢延和三年春，武帝幸安定。西裔月支國
王遣使曰：『臣國此去三十萬里，常占東風入律，百旬
不休，青雲干呂，連月不散，中國將有好道之君矣』。」
《漢書·王褒傳》：「神爵、五鳳之間，天下殷富，數有嘉應，上
頗作歌詩，欲興協律之事，於是益州刺史王襄欲宣
風化於眾庶，聞王褒有俊材，請與相見，使褒作《中和
樂職》。

《翼奉傳》：奉惇學不仕，好律歷陰陽之占，元帝即位，諸
儒薦之，徵待詔，時平昌侯王臨以宣帝外屬侍中稱
詔，欲從奉學其術，奉不肯與言，而上封事曰：「臣聞之
於師治道要務在知下之邪正，知下之術，在於六情
十二律而已，以律知人情，王者之祕道也。故觀性以
歷，觀情以律，明主所宜獨用，難與二人共也。」

《王莽傳》：莽立《樂經》，徵天下通一藝，及有鐘律《月令》，通
知其意者。莽母功顯君死，下書曰：「遏密之義，訖於季
冬正月。郊祀，八音當奏，王公卿士樂凡幾等，五聲八
音，條各云何，其與所部儒生，各盡精思，悉陳其義。」
《京房傳》：房好鐘律，知音聲，本姓李，推律自定為京氏。
《後漢書明帝本紀》：「永平二年，使尚書令持節詔驃騎
將」軍《三公》曰：「升靈臺，望元氣，吹時律，觀物變。」

《異苑》：「漢章帝時，零陵文學奚景於冷道縣祠下得笙、
白玉管，舜時西王母所獻。」

《後漢書順帝本紀》：陽嘉二年「冬十月庚午，行禮辟雍，
奏應鐘，始復黃鐘，作樂器，隨月律。」

《百官志注》：「靈臺待詔七人候鐘律
​
《魏志管輅傳》注：「義博從輅學鳥鳴之候，輅言：君雖好
道，天才既少，又不解音律，恐難為師也。輅為說八風
之變，五音之數，以律呂為眾鳥之商，六甲為時日之
端。反覆譴曲，出入無窮。義博馳精數日，卒無所得。」
《晉書荀勗傳》：「勗既掌樂事，又修律呂，並行於世。」
《摯虞傳》：「陳勰掘地得古尺」，尚書奏：今尺長於古尺，宜
以古為正，潘岳以為不宜改。虞駁曰：「今尺長於古尺，
幾於半寸，樂府用之，律呂不合；史官用之，曆象失占；
醫署用之，孔穴乖錯。宜如所奏。」

《裴頠傳》：荀勖之修律度也，檢得古尺，短世所用四分
有餘。頠上言宜改度量，太醫權衡卒不能用。

張懷瓘《書斷》：「傅元博學善屬文，解鐘律。」

《通鑑》：「宋元嘉二十二年，太史令錢樂之以漢京房六
十律，復演為三百六十律，日當一管。」

《南齊書劉瓛傳》：初，瓛講《月令》畢，謂學生嚴植曰：「江左
以來，陰陽律數之學廢矣。吾今講此，曾不得其髣髴。」
時濟陽蔡仲熊禮學博聞，謂人曰：「凡鐘律在南，不容
復得調平。昔五音金石，本在中土，今既來南，土氣偏
陂，音律乖爽。」瓛亦以為然。

《南史齊東昏侯本紀》：「帝大起諸殿，椽桷之端，悉垂鈴
佩。江左舊物有古玉律數枚，悉裁以鈿笛。」

《梁書卞華傳》：「華博涉有機辯，說經析理，為當時之冠。
江左以來，鐘律絕學，至華乃通焉。」

《酉陽雜俎》：梁主客陸緬謂魏使尉瑾曰：「我家有荀勗
尺，以銅為之，金字成銘，家世所寶。」魏肇師曰：「荀勗之
尺，是積黍所為，用調鐘律。」阮咸譏其聲有湫溢之韻，
後得玉尺，度之過短。

《北齊書信都芳傳》：芳以術數千，高祖為館客，授參軍。
丞相倉曹祖珽謂芳曰：「律管吹灰，術甚微妙。絕來既
久，吾思所不至，卿試思之。」芳遂留意十數日，便云：「吾
得之矣，然終須河內葭莩灰。」後得河內葭莩，用其術，
應節便飛，餘灰即不動也。不為時所重。竟不行，故此
法遂絕云。

《周書沈重傳》：「保定末，重至京師，詔令討論五經，并校
定鐘律。」

《盧光傳》：「光精於三禮，善陰陽，解鐘律。」

《隋書萬寶常傳》：寶常配樂戶，因而妙達鐘律，遍工八
音，造玉磬以獻於齊。又嘗與人方食，論及聲調。時無
樂器，寶常因取前食器及雜物，以箸扣之，品其高下，
宮商畢備，諧於絲竹，大為時人所賞。然歷周洎隋，俱
不得調。開皇初，沛國公鄭譯等定樂，初為黃鐘調，後
譯樂成，奏之。上召寶常問其可否，寶常曰：「此亡國之
音，豈陛下之所宜聞。」上不悅。寶常因極言樂聲哀怨
淫放，非雅正之音，請以水尺為律，以調樂器。上從之。
寶常奉詔，遂造諸樂器，其聲率下鄭譯，調二律，并撰
《樂譜》六十四卷，具論八音旋相為宮之法，改絃移柱
之變，為八十四調，一百四十四律，變化終於一千八
百聲。時人以《周禮》有旋宮之義。自漢、魏已來，知音者
皆不能通見，寶常特創其事，皆哂之。至是，試令為之，
應手成曲，無所凝滯，見者莫不嗟異。於是損益樂器，
不可勝紀。其聲雅淡，不為時人所好，太常善聲者多
排毀之。又太子洗馬蘇夔以鍾律自命，尤忌寶常。夔
父威方用事，凡言樂者皆附之而短，寶常數詣公卿
怨望。蘇威因詰寶常所為何所傳受。有一沙門謂寶
常曰：「上雅好符瑞，有言徵祥者，上皆悅之。先生當言
就番僧受學，云是佛家菩薩所傳音律，則上必悅。」寶
常然之，遂如其言以答威。威怒曰：「番僧所傳，乃是四
裔之樂，非中國所宜行也。」其事竟寢。

《盧賁傳》：賁以古樂宮懸七八，損益不同，歷代通儒，議
無定準，於是上表曰：「殷人以上，通用五音。周武克殷，
得鶉火、天駟之應，其音用七。漢興，加應鐘，故十六枚
而在一簴。鄭元注《周禮》二八十六簴，此則七八之義，
其來遠矣。然世有沿革，用捨不同，至周武帝復改懸
七，以林鐘為宮。夫樂者，治之本也，故移風易俗，莫善
於樂，是以《吳札觀》而辨興亡。」然則樂也者，所以動天
地，感鬼神，情發於聲，治亂斯應。周武以林鐘為宮，蓋
將亡之徵也。且林鐘之管，即黃鐘下生之義。黃鐘，君
也，而生於臣，明為皇家九五之應；又陰者，臣也，而居
君位，更顯國家登極之祥。斯實冥數相符，非關人事。
伏惟陛下握圖御㝢，道邁前王，功成「作樂，煥乎曩策。
臣聞五帝不相沿樂，三王不相襲禮，此蓋隨時改制
而不失雅正者也。」上竟從之。即改七懸八，以黃鐘為
宮，詔賁與儀同楊慶和刪定《周、齊音律》。

《何妥傳》：「太常所傳宗廟雅樂，歷數十年，唯作大呂，廢
黃鐘。妥奏請用黃鐘，詔下公卿議，從之。」

《裴政傳》：政善鐘律，與長孫紹遠論樂，語在《音律志。
袁充傳》：「充性好道術，頗解占候。仁壽初，充言上本命
與陰陽律呂合者六十餘條而奏之，因上表曰：皇帝
載誕之初，非止神光瑞氣，嘉祥應感，至於本命行年，
生月生日，並與天地日月陰陽律呂，運轉相符，表裡
合會。此誕聖之異，寶曆之元。今與物更新，改年仁壽
​
上大悅，賞賜優崇。儕輩莫之比。

《玉海》：「隋開皇九年，遣毛爽及太樂令蔡子元等候節
氣，令爽草定其法，名曰《律譜》。」

《通鑑》：「隋開皇十三年，牛弘使協律郎祖孝孫等定雅
樂，從陳山陽太守毛爽受京房律法，布管飛灰，順月
皆驗。又每律生五音，十二律為六十音，因而六之，為
三百六十音，分直一歲之日，以配七音，而旋相為宮
之法。明上不聽。」

《甘澤謠》魏先生生於周家，於宋儒書之外，詳究樂章。
隋初與樂官蘇夔、蔡子元等詳其律度。及隋末兵興，
楊元感戰敗，謀主李密亡命鴈門，變姓名以教授先
生，同其鄉曲，由是遂相來往，常論鐘律。

《唐書實威傳》：「威從兄子璡，有巧思。武德中，與太常少
卿祖孝孫受詔定雅樂，是正鐘律云。」

《楊收傳》：「時有安涗者問樂意，收曰：『樂亡久矣。上古祀
天地宗廟，皆不用商周人歌大呂，舞《雲門》以祀天神，
歌太蔟，舞《咸池》，以祀地祇。大呂，黃鐘之合，陽聲之首。
而雲門，黃帝樂也；咸池，堯樂也，不敢用黃鐘，而以太
蔟次之。然則祭天者圜鐘為宮，黃鐘為角，太蔟為徵，
姑洗為羽；祭地者函鐘為宮，太蔟為角，姑洗為徵，南』」
呂為羽，訖不用商及二少。蓋商聲剛而二少聲下，所
以取其正，裁其繁也。漢祭天則用商，而宗廟不用，謂
鬼神畏商之剛。西京諸儒惑圜鐘、函鐘之說，故其自
受命，郊祀宗廟樂唯用黃鐘一均。章帝時，太常丞鮑
業始旋十二宮。夫旋宮以七聲為均，均言韻也，古無
韻字，猶言一韻聲也。始以某律為宮、某律為商，某律
為角，某律為徵，某律為羽，某律少宮，某律少徵，亦曰
變，曰比。一均成則五聲為之節族。此旋宮也，乃取律
次之，以示涗涗。時七十餘，以為未始聞而收未冠也。
《地理志》：「伊州伊吾郡下，土貢香、棗、陰牙角、胡桐律。」
《百官志》：「大樂署令二人，下丞二人，樂正八人。下令掌
調鐘律，以供祭饗。」

《唐會要》：「貞觀初，張文收覽蕭吉樂譜，以為未甚詳，取
歷代沿革，截竹為十二律吹之，備盡旋宮之義。」
《通典》：「貞觀中，張文收鑄銅斛，稱尺、升、合，咸得其數。詔
以其副藏於樂署。至武延秀為太常卿，以為奇翫，以
律與古玉尺、玉斗、升合獻焉。」

《演繁露》：開元九年敕：「度以十寸為尺，尺二寸為大尺；
量以十升為斗，斗三升為大斗。」此謂十寸而尺，十升
而斗者，皆秬黍為定也。鐘律冠冕湯藥皆用之。
開元十七年，將考宗廟樂，敕以銅律付太常，而亡其
九管。

《羯鼓錄》上：「洞曉音律，凡是絲管，必造其妙。至於清濁
變轉，律呂呼召，君臣事物，迭相制使，雖古之夔曠，不
能過也。」

《甘澤謠》陶峴者，彭澤之子孫也。有生之初，通於八音，
命陶人為甓，潛記歲時敲取其聲，不失其驗。撰《樂錄》
八章，以定八音之得失。

《唐國史補》：「宋沇為太樂令，知音，近代無比。太常久亡
徵調，沇乃考鐘律而得之。」

《琵琶錄》：武宗初，朱崖李白太尉有樂人廉郊者，師於
曹綱，盡綱之能。常詣平原別墅，於池上彈蕤賓調。忽
有一片方響鐵躍出，有識者謂是「蕤賓鐵也。蓋是指
撥精妙，律呂相應耳。」

《酉陽雜俎》：「蜀將軍皇甫直，別音律，擊陶器，能知時月。」
《五代史。周德妃董氏傳》：「妃幼穎悟，始能言，聞樂聲知
其律呂。」

《五代會要》：「王朴依周法，以秬黍校定尺度，長九寸，虛
徑三分，為黃鐘之管，與見在黃鐘之聲相應。以上下
相生之法推之，得十二律管，進所定尺所吹黃鐘管。」
《宋史竇儼傳》：「儼拜翰林學士，判太常寺，校鐘磬管籥
之數，辨清濁上下之節，復舉律呂旋相為宮之法，迄
今遵用。」

《和峴傳》：「先是王朴、竇儼洞曉音樂，前代不協律呂者，
多所考正。朴、儼既沒，未有繼其職者。會太祖以雅樂
聲高，詔峴講求其理，以均節之，自是八音和暢。」
《丁晉公談錄》：「竇家二侍郎。儼為文宏贍，不可企及，又
善術數，聽聲音而知興廢之未兆，撰《大周樂正》一百
卷。周世宗時，同兄儀在翰林為學士，儀常鄙其詭怪，
世宗」常令陶人應《二十四氣》，燒瓦二十四片，各題識
其節氣。遂隔簾敲響，令辨之，一無差謬。

《宋史樂志》：「至道二年，太常音律官田琮以九絃琴五
絃阮均配十二律，旋相為宮，隔八相生，並協律呂，冠
於雅樂，仍具圖以獻。上覽而嘉之，遷其職以賞焉。
景祐元年八月，判太常寺燕肅等以周王朴所造律
準考案修治，於是帝御觀文殿，取律準閱視，親篆之，
以屬太常。明年九月，令聶冠卿等纂《景祐大樂圖》二
十」篇，以載新舊律管之差。

《胡瑗傳》：「景祐初，更定雅樂，詔求知音者。范仲淹薦瑗，
白衣對崇政殿，與鎮東軍節度推官阮逸同較鐘律，
分造鐘磬各一簴，以一黍之廣為分，以制尺律，徑三
​
分四釐六毫四絲，圍十分三釐九毫三絲。又以大黍
累尺，小黍實龠。丁度等以為非古制，罷之。」

《樂志》：皇祐三年正月，詔民間有藏古尺律者，上之。
《范鎮傳》：「鎮於樂尤注意，自謂得古法，獨主房庶以律
生尺」之說。司馬光謂不然，往復論難，凡數萬言。初，仁
宗命李照改定大樂，下王朴樂三律。皇祐中，又詔胡
瑗等考正。神宗時，詔鎮與劉几定之，鎮曰：「『定樂當先
正律』。神宗曰：『然。雖有師曠之聰，不以六律不能正五
音』。」鎮作律尺、龠、合、升、斗、豆、區、鬴、斛，欲圖上之。又乞訪
求真黍以定黃鐘。而劉几即用李照樂，加用四清聲
而奏樂成，詔罷局，賜賚有加。鎮曰：「此劉几樂也，臣何
與焉。」至是乃請大府銅為之，逾年而成，比李照樂下
一律有奇。帝及太皇太后御延和殿，召執政同閱視，
賜詔嘉獎。下之太常，詔三省、侍從、臺閣之臣，皆往觀
焉。

《魏漢津傳》：皇祐中，與房庶俱以善樂薦。時阮逸方定
黍，津不獲用。崇寧初，猶在朝廷，方協考鍾律，得召見，
獻樂議。言得黃帝、夏禹聲為律，身為度之說，謂「人主
稟賦與眾異，請以帝指三節三寸為度，定黃鐘之律。
而中指之徑圍，則度量權衡所由出也。」又云：「聲有太
有少。太者，清聲陽也，天道也；少者，濁聲陰也，地道也。
中聲在其間，人道也。合三才之道，備陰陽奇偶，然後
四序可得而調，萬物可得而理。」當時以為迂怪，蔡京
獨神之。或言《漢津》本范鎮之役，稍窺見其制作，而京
託之於李良云。於是請先鑄九鼎，次鑄帝坐大鐘及
二十四氣鐘。四年三月，鼎成，賜號沖顯處士。八月，大
晟樂成，徽宗御大慶殿，受群臣朝賀，加「漢津虛和沖
顯寶應先生」，頒其《樂書》天下。而京之客劉昺主樂事，
論太少之說為非，將議改作，既而以樂成久易之，恐
動觀聽，遂止。

《劉几傳》，几議樂律最善，以為律主於人，聲不以尺度
求合。古今異時，聲亦隨變，猶以古冠服加於今人，安
得而稱？儒者泥古致詳於刑名度數間，而不知清濁
輕重之用，故求於器雖合，而考於聲不諧。嘗游佛寺，
聞鐘聲曰：「聲澌而悲，主者且不利。」是夕，主僧死。在保
州，聞角聲曰：「宮微而商離。」至秋，守臣憂之。及期，几遇
疾，然所學頗雜《鄭》《衛》云。

《蔡元定傳》：「元定於書無所不讀，下至圖書禮樂制度，
無不精妙。其平生問學多寓於熹。書集中。所著書有
《律呂新書》《燕樂原辨》，熹為之序。」

《玉海》：景祐二年，李照請製玉律以候氣。上曰：「試為之。」
四月丁巳，照言：「奉詔製玉律以候氣，請下潞州求上
黨羊頭山秬黍，及下懷州河內縣取葭莩。」從之。
七月庚子，知杭州鄭向言：阮逸通音律，自撰《琴準》，上
其所撰《樂論》十二篇，并《律管十三律管說》一篇。詔令
逸赴闕。

靈臺郎丁濤上《新術律管筭草》三卷。

三年十月，詔丁度等以錢尺、景表尺各造律管。
康定元年，阮逸上《鐘律制議》并圖三卷。

《會要》：皇祐二年，太常言：「五郊迎氣各用本音之樂」，詔
可。

《實錄》：「皇祐中，詔累黍定尺以制鐘律，爭論連年不決。
高若訥以漢貨泉度一寸，依《隋書》定尺十五種上之。」
《玉海》：「皇祐四年二月庚寅，試校書郎房庶上《律呂旋
相圖》。」

政和元年五月六日，頒「《大晟樂》尺。」

《太平清話》：「邵堯夫嘗手裁竹為管，以定五音六律，進
退疏數，細微弗差。」

《杭州府志》：「張雯字子昭，其先浚儀人，南度居錢塘。其
學無所不通，而尤精於律呂。每眾坐聞樂，輒俯首嚬
蹙曰：『國其亡乎』！已而宋亡。」

《元史禮樂志》：「元正受朝，侍儀使詣丞相前，請進酒，雙
引升殿前行，樂工分左右引，登歌及舞童舞女以次
升殿門外露階上。登歌之曲，各有名音，中本月之律。」
《趙孟頫傳》：「孟頫著有《琴原、樂原》，得律呂不傳之妙。」
《杜瑛傳》：「瑛避地河南緱氏山中，中統初，詔徵瑛，辭不
就。所著書曰《律呂律歷》《禮樂雜志》。其於律則究其始，
研」其義，長短清濁，周徑積實，各以類分，取經史之說
以實之，而折衷其是非。

《齊履謙傳》：「元立國百有餘年，而郊廟之樂，沿襲宋、金，
未有能正之者。履謙謂樂本於律，律本於氣，而氣候
之法，具載前史。可擇僻地為密室，取金門之竹及河
內葭莩候之，上可以正雅樂，薦郊廟，和神人，下可以
同度量，平物貨，厚風俗。列其事上之。又得黑石古律
管一，長尺有八寸，外方內為圓空，中有隔，隔中有小」
竅，蓋以通隔上九寸，其空均直，約徑三分，以應黃鐘
之數。隔下九寸，其空自小竅迤邐殺至管底，約徑二
寸餘，蓋以聚其氣而上之。其製與律家所說不同，蓋
古所謂「玉律」者是也。

《已瘧編》：「冷謙字啟敬，杭州人。精音律，善鼓琴，工繪畫。
元末，以黃冠隱居吳山頂上。國初召為太常協律
​
《嘉興府志》：「陸正博學篤行，通律呂象數之學。宋亡不
仕，元御史薦之，不起，隱居教授。其學以慎獨存心為
要，所著有《正學編》《樂律考》。」

《明外史楊繼盛傳》：「繼盛年十三，始得從師學。家貧，益
自刻厲。舉鄉試，卒業國子監。嘉靖二十六年，登進士，
授南京吏部主事。從尚書韓邦奇遊，覃思律呂之學，
手製十二律吹之，聲畢和。邦奇大喜，盡以所學授之，
繼盛名益著。」

《楊繼盛年譜》：繼盛為南吏部主事，師事南兵部尚書
韓邦奇，從之學樂。一日，韓曰：「吾欲製十二律之管，每
管各備五音七聲，各成一調，何如？」楊退而苦心思索，
廢寢食者三日。一夕，夢大舜坐堂上，投以金鐘，使之
擊曰：「此黃鐘也。」醒而恍若有悟，趣燈製管，比十二管
成，韓擊節稱善，楊知樂之名遂大著。

《揚州府志》：「何堅字叔節，江都人。篤古敦行。嘉靖庚子
舉鄉試。久之，謁吏部選授臨江府判，遷瀋府審理。老
歸，以修學著書為事，闔戶不交當世。又審律以分五
音，製器候氣，驗律聽聲，傳之世。」

《長興縣志》：「臧懋循精曉音律，於南北九宮般涉諸調，
移宮入賺」，樂句之節，喇喇能指諸掌。

《通州志》：「高晞遠姿稟朗秀，學問該博，尤精邵雍之學，
嘗手裁竹為管，以定五音六律，進退疏數，細微弗差。」
《天長縣志》：「許珍字時聘，絕無他嗜好，下帷攻書，竟日
夜求之，務得而後已。如太極律呂、理學諸書，沈思默
識，心手相應而出，真得宋儒之傳者。」

《江陰縣志》：袁舜臣補博士弟子員，其為學，自天文、地
理以至曆律兵刑之類，罔不究習。其為律呂等書也，
則謂得聲氣之元有出，邵、蔡諸儒所未講。據其法以
截竹吹律，真可格神祇，馴鳥獸。及疾革，握其兄手曰：
「古樂不作久矣，天果無意於斯也。」卒無一語及家事。

律呂部雜錄
[
编辑
]

《左傳》昭公二十五年，子太叔見趙簡子曰：「夫禮，大之
經也，地之義也，民之行也。生其六氣，用其五行，章為
五聲，為九歌、八風、七音、六律，以奉五聲。」

《管子》：宙合：「君失音，則風律必流，流則亂敗。」

《晏子外篇》：「先王之濟五味，和五聲也，以平其心，成其
政也。聲亦如味，一氣、二體、三類、四物、五聲、六律、七音、
八風、九歌，以相成也。清濁、小大，短長、疾徐，哀樂、剛柔、
遲速、高下，出人周流，以相濟也。」

《周語》：仲山父曰：「夫古者不料民而知其少多，司民協
孤終，司商協名姓。」
〈注〉
司商，掌賜族受姓之官。商，金聲
清，謂人始生，吹律合之，定其姓名。

《莊子駢拇》：「多於聰者，亂五聲，淫六律，金石絲竹」，黃鍾
大呂之聲非乎？而師曠是已。

《列子》：「楊朱，黃鍾大呂，不可從煩奏之舞。」何則？其音疏
也。

揚子《吾子》篇：「或問：『交五聲十二律也，或雅或鄭，何也』？」
曰：「中正則雅，多哇則鄭。」請問本。曰：「黃鐘以生之，中正
以平之。」確乎鄭、衛不能入也。

《漢書食貨志》：「行人振木鐸徇於路，以采《詩》，獻之太師，
比其音律，以聞於天子。」

《淮南子本經訓》：「用六律者，伐亂禁暴，進賢而退不肖，
扶撥以為正，壞險以為平，矯枉以為直，明於禁舍開
閉之道，乘時因勢，以服役人心也。帝者不體陰陽則
侵，王者不法四時則削，霸者不節六律則辱。」

《主術》訓「樂生於音，音生於律，律生於風，此聲之宗也。」
《泰族》訓「六律具存，而莫能聽者，無師曠之耳也。故法
雖在，必待聖而後治；律雖具，必待耳而後聽。」

《大戴禮記》：曾子天圓：「聖人慎守日月之數，以察星辰
之行，以序四時之順逆，謂之曆；截十二管，以宗八音
之上下清濁，謂之律也。律居陰而治陽，曆居陽而治
陰，律曆迭相治也。」

白虎通姓名《尚書》曰：「平章百姓。」姓所以有百何以為？
古者聖人吹律定姓，以記其族。人含五常而生，聲有
五音，宮、商、角、徵、羽，轉而相雜，五五二十五，轉生四時，
故百而異也。氣殊音悉備，皆殊百也。名或兼或單何？
示非一也。或聽其聲，以律定其名，或依事傍其形，故
名或兼或單也。

《論衡變動篇》：「傳曰：『燕有寒谷，不生五穀』。」鄒衍吹律，寒
谷復溫，則能使氣溫，亦能使氣復寒。何知衍不令時
人知己之冤，以天氣表己之誠，竊吹律於燕谷獄，令
氣寒而因呼天乎？

《鹽鐵論刺復》：「師曠之諧五音也，正其六律而宮商調。
當世之工，不能協聲音，則變舊律，是以聲音泛越而
不和。夫吹律而知變，上也；因循而不作，以俟其人，次
​
也。」

《申鑑雜言》：「君子聽和聲以平其志，宮商角徵不同，嘉
音以章，謂之和聲。」

《蔡中郎集》三代建正之別名。夏以十三月為正，十寸
為尺，律中太蔟。言萬物始蔟而生，故以為正也。殷以
十二月為正，九寸為尺，律中大呂。言陰氣太勝，助黃
鐘宣氣而萬物生，故以為正也。周以十一月為正，八
寸為尺，律中黃鐘。言陽氣踵黃泉而出，故以為正也。
《春秋繁露》：「楚莊王雖有察耳，不吹六律，不能定五音。」
《漢制攷》：「還相為宮。」注：「終於南呂，更相為宮，凡六十也。」
疏：諸本及定本多作「終於南事」，則是京房《律法》。
《抱朴子辭義》篇：「清音貴於雅韻克諧，著作珍乎判微
析理，故八音形器異而鍾律同。」

孫氏《瑞應圖》：「鍾律和調則玉羊」，見。

《春秋潛潭巴》：「天子有三寶，謂璿璣、玉衡、律度也。」
《人物志》：「夫氣合成聲，聲應律呂，有和平之聲，有清暢
之聲，有回衍之聲。」

《詩含神霧》：「曹地處季夏之位，土地勁急，音中徵，其聲
清以急」是也。

《玉符瑞圖》：「鸞鳥者，赤神之精，鳳皇之佐，心識鍾律，律
調則至，鳴舞以和之。」

《文心雕龍聲律》：「夫音所始，本於人聲者也。聲合宮商，
肇自血氣，先王因之，以制樂歌。故知器寫人聲，聲非
學器者也。故言語者，文章神明樞機，吐納律呂脣吻
而已。古之佩玉，左宮右徵，以節其步。聲不失序，音以
律文，其可忘哉？」

《太樂令壁記》「律家之說，伶倫始為律管，以象鳳鳴。舜
時得白玉之琯，漢零陵舜祠下實得玉管，晉汲冢亦
獲玉律。」則古用玉律明矣。

周世旋宮，因祖孝孫而再設；京房灰管，遇毛爽而重
彰。漢章和世，實用旋宮，漢世群儒，備言其義，牛弘、祖
孝孫所由准的也。杜夔漢世之樂郎，不識旋宮之義；
荀勉晉朝之博識，莫知古律之則。歷動而右移，律動
而左轉。律以曆合，氣以錯行。金奏隨律而變宮，以宣
地靈；登歌與曆而改調，以應天氣。歌奏相命，所以合
天地之情也。

《樂章文譜》：按旋宮以明均律，迭生二變，方協七音。乃
以變徵之聲循環正徵，復以變宮之律迴演清宮。其
變徵以變字為文，其變宮以均字為譜。唯「清』之一字，
生自正宮，倍應聲同，終歸一律。

徐景安《樂書》：「五音者，宮、商、角、徵、羽也。旋宮者，律生十
二聲也。《爾雅釋樂》云：『宮謂之重，商謂之敏，角謂之經，
徵謂之迭，羽謂之柳』。」郭璞注：「言皆五音之別名，其義
未聞也。」劉歆云：「宮者，中也，君也，為四音之綱，其聲重
厚，如君之德而為重。商者，章也，臣也，其聲敏疾，如臣
之節而為敏。角者，觸也，民也，其聲圓長，經貫清濁，如」
民之象而為經。徵者，祉也，事也。其聲抑揚遞續，其音
如事之緒而為迭。羽者，宇也，物也。其聲低平掩映，自
下而高，五音備成，如物之聚而為柳也。言旋宮之法，
以律經辰，互生七音，各為綱紀，故五音以宮聲為首，
律呂以黃鍾為元。言一律五音，倫比無間，加之二變，
義若循環。故曰一宮、二商、三角、四變徵，五徵，六羽，七
變宮。其聲從濁至清為一均。《古今樂纂》演七聲之法，
以宮、商、角、徵、羽為自然五音之聲。以變徵之聲用「變」
之一字，以變宮之聲為七字者，誤也。凡宮為上平聲，
商為下平、角為入、徵為上、羽為去聲，故以變宮為均
字者，聲乃相類也。《周禮》大司樂「掌成均之法」，鄭元云：
「均，調也。樂師主調其」音聲，《大司樂》主受此成事已調
之樂，是以旋宮五音，循比七律，謂一均聲也。

《夢溪筆談》：「六呂：三曰鍾，三曰呂。鍾與呂常相間，常相
對，六呂之間復自有陰陽也。納音之法，申、子、辰、巳、酉、
丑為陽紀，寅、午、戌、亥、卯、未為陰紀，亥、卯、未曰夾鍾、林
鍾、應鍾，陽中之陰也。黃鍾者，陽之所鍾也；夾鍾、林鍾、
應鍾，陰之所鍾也。故皆謂之鍾。巳、酉、丑大呂、中呂、南
呂，陰中之陽也。呂，助也，能時出而助陽也。故皆謂之
『呂』。」

《漢志》：「陰陽相生自黃鍾始，而左旋八八為伍。」八八為
伍者，謂一上生與一下生相間，如此則自大呂以後，
律數皆差，須自蕤賓再上生，方得本數。此八八為伍
之誤也。或曰：律無上生呂之理，但當下生而用獨倍。
二說皆通。然至蕤賓清宮生大呂清宮，又當再上生，
如此時上時下，即非自然之數，不免牽合矣。自子至
巳為陽律陽呂，自午至亥為陰律陰呂。凡陽律陽呂
皆下生，陰律陰呂皆上生，故巳方之律謂之中呂，言
陰陽至此而中也。至午則謂之蕤賓，陽常為主，陰常
為賓。蕤賓者，陽至此而為賓也。納音之法，自黃鍾相
生，至於中呂而中，謂之陽紀。自蕤賓相生，至於應鍾
而終，謂之陰紀。蓋中呂為陰陽之中，子午為陰陽之
分也。

《漢志》言數曰：太極元氣，函三為一。極，中也；元，始也。行

於十二辰，始動於子。參之於丑，得三；又參之於寅，得
​
九；又參之於卯，得二十七。歷十二辰，得十七萬七千

一百四十七。此陰陽合德，氣鍾於子，化生萬物者也。
殊不知此乃求律呂長短體算立成法耳，別有何義？
為史者但見其數浩博，莫測所用，乃曰「此陰陽合德」，
化生萬物者也。嘗有人於土中得一朽弊搗帛杵，不
識，持歸以示鄰里，大小聚觀，莫不怪愕，不知何物。後
有一書生過見之，曰：「此靈物也。吾聞防風氏身長三
丈，骨節專車，此防風氏脛骨也。」鄉人皆喜築廟祭之，
謂之脛廟。班固此論，亦近乎《脛廟》也。

《史記律書》所論二十八舍十二律，多皆臆配，殊無義
理。至於言數，亦多錯舛。所謂「律數者，八十一為宮，五
十四為徵，七十二為商，四十八為羽，六十四為角。」此
止是黃鍾一均耳。十二律各有五音，豈得定以此為
律數？如五十四在黃鍾則為徵，在夾鍾則為角，在中
呂則為商。兼律有多寡之數，有實積之數，有短長之
「數，有周徑之數，有清濁之數。其八十一、五十四、七十
二、四十八、六十四止是實積數耳。」又云：「黃鍾長八寸
七分一，大呂長七寸五分三分一，太蔟長七寸七分
二，夾鍾長六寸二分三分一，姑洗長六寸七分四，中
呂長五寸九分三分二，蕤賓長五寸六分二分一，林
鍾長五寸七分四，夷則長五寸四分」三分二，南呂長
四寸七分八，無射長四寸四分三分二，應鍾長四寸
二分三分二，此尤誤也。此亦積實耳，非律之長也。蓋
其間字又有誤者，疑後人傳寫之失也。餘分下分數
目凡七字，皆當作「十」字，誤屈其中畫耳。

司馬彪《續漢書》，「候氣之法，於密室中，以木為案，置十
二律琯，各如其方，實以葭灰，覆以緹縠，氣至則一律
飛灰。」世皆疑其所置諸律，方不踰數尺，氣至獨本律
應，何也？或謂古人自有術，或謂短長至數，冥符造化；
或謂支干方位，自相感召，皆非也。蓋彪說得其略耳。
唯《隋書志》論之甚詳，其法「先治一室，令地極平，乃埋」
律琯，皆使上齊，入地則有淺深。冬至陽氣距地面九
寸而止，唯黃鍾一琯達之，故黃鍾為之應。正月陽氣
距地面八寸而止，自太蔟以上皆達黃鍾大呂先已
虛，故唯太蔟一律飛灰。如人用鍼徹其經渠，則氣隨
鍼而出矣。地有疏密，則不能無差忒，故先以木案隔
之，然後實土案上，令堅密均一其上，以水平其概，然
後埋律其下雖有疏密，為木案所節，其氣自平，但在
調其案上之土耳。

《齊東野語》：宣和間，妄人方士魏漢津倡為皇帝夏禹，
以聲為律，身為度之說，不以絫黍而用帝指。凡中指
之中寸三，次指之中寸三，小指之中寸三，合而為九，
為黃鐘律。又云：中指之徑圍為容盛，則度量權衡皆
自此出焉。或難之曰：「上春秋富，手指後或不同，奈何？」
復為之說曰：「請指之歲，上適年二十四，得三八之數，
是為太簇人統過是則寸有餘不可用矣。」其敢為欺
誕也如此，然終於不可用而止。此事前所未有，於理
亦不可誣。小人欺罔取媚，而世主大臣，方甘心受侮
而不悟，可發識者一笑。

《玉海》：劉歆《三統曆》曰：「黃鍾初九，律之首，陽之變。林鍾
初六，呂之首，陰之變。參天兩地之法也。」

胡宏曰：「宮聲不可以易知也，必上有體元之君，下有
調元之臣，然後可識，而雅樂可復也。」

朱震曰：「冬至之卦，《復》也，其實起於中孚，七日而後復。
冬至之律，黃鍾也，其實生於執始，而執始乃在冬至
之前，此律歷之元也。」

晁公武曰：「縱黍為之，則尺長律管，容黍為有餘，王朴
是也。橫黍為之，則尺短律管，容黍為不足，胡瑗是也。
半律，《通典》謂之子聲，後人失之，而唯存黃鍾、大呂、太
蔟、夾鍾四律，有四清聲，即半聲也。」

變宮、變徵，始見於《國語》注，乃十二律之本聲。自宮而
下，六變、七變而得之者，非清聲也。十二律皆有二變，
一律之內，通前五聲，合為七均。祖孝孫、王朴之樂皆
同，所以有八十四調者，每律各添此二聲也。

律述氣而呂助也。相生者，陽感動而陰應也。《易》曰：「命
呂者律。」謂相感也。相生之位，終於仲呂，復生黃鍾。
《大晟樂》，以指為寸，以寸生尺，以尺定律。

《樂稽耀嘉》曰：東方春，其聲角樂，當宮於夾鍾，餘方各
以其中律為宮。又云：「五音非宮不調。」又動聲儀，宮唱
而商和。《周禮》奏黃鍾，歌大呂，以祀天神。鄭元以黃鍾
之鍾，大呂之聲為均，均調也。故崔靈恩云：「六樂十二
調。」荀勉論三調為均首者，得正聲之名。

《丹鉛總錄：樂緯動聲儀》曰：「宮為君，君者當大容眾，故
聲弘以舒，其和清以柔，動脾也；啇為臣，臣者當發明
君之號令，其聲散以明其和溫以斷，動肺也；角為民，
民者當約儉不奢僭差，故其聲防以約，其和清以靜，
動肝也；徵為事，事者，君子之功既當急就之，其事當
久流亡，故其聲貶以疾，其和平以功動心也；羽為物」，
物者不齊委聚，故其聲散以虛，其和斷以散，動腎也。
又曰：「宮唱而商和，是謂喜，太平之樂。角從宮，是謂衰，
衰國之樂；羽從宮，往而不返，是謂悲，亡國之樂也。」應
​
相生應即為和，不相生應則為亂也。

《後漢·律歷志》：「古者天子以日至御前殿，合八能之士，
陳八音，聽樂均度晷景，候鍾律，權土炭，放陰陽。日冬
至陽氣至，則樂均清景，長極黃鍾通，土炭輕而衡仰。
日夏至陰氣應，則樂均濁景，短極蕤賓通，土炭重而
衡低。」《淮南子》曰：「水勝故夏至濕，火勝故冬至燥。燥故
炭輕，濕故炭重。」蕭子雲《歲暮賦》：「衡輕炭燥，權重泉涸。」
李騫詩：「流火時將未，懸炭漸云輕。」梁簡文帝詩：「月暈
蘆灰缺，秋還懸炭枯。」懸炭，古候氣法也，今絕其法，而
人亦罕知其事。文人引用，亦僅此三條耳。

漢京房衍十二律為六十律，有「去、滅」、《執始》之名。梁沈
重又衍六十律為三百六十，有《阿衡》《歸仁》之目。可謂
「續鳧之頸，畫蛇之足」，二子似之。

太史公之為《律書》，其始不言律而言兵，不言兵之用
而言兵之偃，及言兵之偃，而於漢文帝尤加詳焉。可
謂知制律之時而達制律之意也。

「師開鼓琴，以東方西方之聲而知室之朝夕；師曠吹
律，以南風北風之聲而知軍之勝敗。」藝之精也，通乎
天人。今之藝師有此乎？

五行，以生出次序，則曰水火木金土；以播五行於四
時之序言，則水木火土金，而俗稱金木水火土，不知
何序也。五聲以君臣清濁言，則曰宮商角徵羽；以律
呂相生言，則曰宮徵商羽角。二者皆通，惟八音無定
序。俗云「金石絲竹匏土革木」，既無意《周禮春官》「金石
土革絲木匏竹」，亦不得其說。

「天效以景，地效以響」，律也。天有五音，所以司日；地有
六律，所以司辰。

魏臺訪議，後漢尺度稍長。魏代杜夔亦制律呂，以之
候氣，灰悉不飛。凡律各有所攝，引而申之，至於六十。
相生者相變。始黃鍾之管，下生林鍾，以陽生陰，故變
也；「相攝者相通，如仲呂之管，攝於物應，以母權子。故
相變者異時而各應，相通者同月而繼應。應有早晚
者，非正律氣，乃子律相感，寄母中應也。」

《春風堂隨筆》：「長子羊頭山秬黍，可以纍律；河內葭莩
灰，可以布琯，非其地則無驗。」今長子與河內地相連
屬，豈天地之氣鍾於此耶？

推《蓬寤語》：「古人律呂之法最精，故聞聲可以識治亂，
吹律聽聲，又能望敵而知吉凶，聞聲而決勝負，故云
六律為萬事根本。今之樂工，但知樂數，不知樂音，君
子又以為器數之末，不知審習，古樂愈邈。師曠曰：『吾
歌《北風》，又歌《南風》，南風不競多死聲，楚必無功』。」嗚呼！
元聲在天地間未嘗止息，師曠不作，元聲其遂亡乎？
儼山《纂錄》：按，黃鍾為萬事根本，其要在中氣元聲而
已。但纍黍候氣之法，無授受之真，必當有神解妙悟
者，此禮樂之本也。

律呂部外編
[
编辑
]

《一統志》：弘州人張珪晚憩神溪孤石上，有神人自空
而下言曰：「律呂律呂，上天敕汝六月二十日行硬雨。」
語畢而去。珪至家，遍語鄰村人，使速收麥，未及收者，
至期為雨所傷。事聞，朝廷遣使祭焉，遂立律呂神于
孤石上。