←
 
經濟彙編 禮儀典 第二百六十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百六十七卷

經濟彙編 禮儀典 第二百六十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百六十七卷目錄

　朝賀部彙考十一

　　宋四
〈
高宗建炎三則　紹興十五則　孝宗隆興二則　乾道三則　淳熙六則　光宗

　　紹熙三則　寧宗慶元一則　開禧一則　嘉定一則　理宗寶慶一則　紹定二則　端平

　　一則　景定一則　度宗咸淳二則
〉

　　金
〈
太祖收國一則　天輔一則　熙宗天眷三則　皇統一則　海陵王貞元一則　正隆

　　一則　世宗大定七則　章宗明昌四則　承安三則　泰和一則　衛紹王大安一則　宣

　　宗貞祐四則　興定四則　元光二則　哀宗正大一則　天興三則
〉

禮儀典第二百六十七卷

朝賀部彙考十一
[
编辑
]

宋四
[
编辑
]

高宗建炎元年五月天申節詔罷上壽百官拜表稱賀
[
编辑
]

按《宋史高宗本紀》，建炎元年五月癸卯天申節，罷百
官上壽　按《禮志》，建炎元年五月，宰臣等上言，請以
五月二十一日為天申節。詔曰：「朕承祖宗遺澤，獲託
士民之上，求所以扶危持顛之道，未知攸濟。念二聖
鑾輿在遠，萬民失業，將士暴露，夙夜痛心，寢食幾廢。
況以眇躬之故，聞樂飲酒，以是為樂乎。非惟深拂朕
志，實增感於朕心。所有將來天申節百官上壽常禮，
可令寢罷。」至是止就佛寺啟散祝壽道場，詣閤門或
後殿拜表稱賀。

建炎三年二月丁卯，百官入見，應迪功郎以上並赴
朝參。

按：《宋史高宗本紀》云云。

建炎四年。十一月壬子。日南至。率百官遙拜二帝
按《宋史高宗本紀》云云。

紹興元年春正月己亥朔帝在越州帥百官遙拜二帝不受朝賀
[
编辑
]

按：《宋史高宗本紀》云云。

紹興二年正月朔，不受朝，詔百官日輪一人轉對。十
二月，孟庾來朝。

按《宋史高宗本紀》，紹興二年「春正月癸巳朔，帝在紹
興府，率百官遙拜二帝，不受朝賀。五月戊子，手詔用
建隆故事，命百官日輪一人轉對。十二月庚戌，孟庾
自建康來朝。」

紹興三年正月朔，遙拜二帝，不受朝賀。孟庾、岳飛來
朝。

按《宋史高宗本紀》，「紹興三年春正月丁巳朔，帝在臨
安，率百官遙拜二帝，不受朝賀。八月辛亥，孟庾自軍
中來朝。九月庚申，岳飛自江州來朝。」

紹興四年春正月辛亥朔，帝在臨安，率百官遙拜二
帝。七月己巳，劉光世來朝。

按：《宋史高宗本紀》云云。

紹興五年正月，劉光世、韓世忠、張俊入辭，岳飛入朝
按《宋史高宗本紀》，紹興五年春正月，帝在平江府。壬
申，劉光世、韓世忠、張俊入辭，命升殿，以光世、世忠有
隙，賜酒諭釋之，皆感激奉詔。岳飛自池州入朝，
紹興七年冬十月丁巳，詔六參日輪行在百官一員
轉對。

按：《宋史高宗本紀》云云。

紹興九年，東京耆老二百人奉表稱賀。

按《宋史高宗本紀》：「紹興九年秋七月甲申，以文臣為
新復諸縣令。丙戌，東京耆老李茂松、寇璋等二百人
奉表稱賀，皆引見補官遣還。」

紹興十一年，韓世忠、張俊、岳飛相繼入覲。

按《宋史高宗本紀》：「紹興十一年春正月庚戌，張俊入
見。夏四月，韓世忠、張俊、岳飛相繼入覲。壬辰，以世忠、
俊並為樞密使，飛樞密副使，命三省樞密院官復分
班奏事。」

紹興十二年，命普安郡王朝朔朢，並定朝賀儀制
按《宋史高宗本紀》，紹興十二年三月壬寅，命普安郡
王出就第，朝朔望。　按《禮志》，紹興十二年十月，臣僚
言，「竊以元正一歲之首，冬至一陽之復，聖人重之，制
為朝賀之禮焉。自上世以來，未之有改也。漢高祖以
五年即位，而七年受朝於長樂宮。我太祖皇帝以建
隆元年即位，受朝於崇元殿。主上臨御十有六年，正、
至朝賀，初未嘗講，艱難之際，宜不遑暇。茲者太母還
宮，國家大慶，四方來賀，亶惟其時。欲望自今元正、冬
至舉行朝賀之禮，以明天子之尊，庶幾舊典，不至廢
墜。」禮部、太常寺考定朝會之禮，依國故事，設黃麾大
仗、車輅、法物、樂舞等。百寮服朝服，再拜上壽，宣王公
升殿，間飲三周。詔自來年舉行。十一月，權禮部侍郎
王賞等言：「朝會之制，正旦、冬至及大慶受朝、受賀，係
御大慶殿，其文德、紫宸、垂拱殿，禮制各有不同。月朔
視朝，則御文德殿，謂之前殿，正衙仍設黃麾半役。紫
宸、垂拱皆係側殿，不設儀仗。元正在近，大慶殿之禮，
事務至多，乞候來年冬至，別行取旨。」詔從之。

按《文獻通考》：「建炎之初，鑾輿南幸，庶事未備，而朝會
之儀未暇舉焉。正至但循例，宰臣率文武百官拜表
​
稱賀而已。紹興改元，以道君皇帝、淵聖皇帝北狩，權
宜皇帝躬率百僚遙拜畢，次御常御殿，朝參官起居。
至是臣僚建言，詔命有司舉行之。」

紹興十三年，初御前殿，並依舊制。遇行大禮，罷冬至
及正旦朝會。

按《宋史高宗本紀》，紹興十三年二月壬戌，初御前殿，
特引四參官起居。　按《禮志》：紹興十三年，閤門言，「依
汴京故事，遇行大禮，則冬至及次年正旦朝會皆罷。」
紹興十五年正月朔，初行大朝會禮。

按《宋史高宗本紀》。紹興十五年春正月丁未朔。御大
慶殿。初行大朝會禮　按《禮志》。紹興十四年九月「有
司言。明年正旦朝會。請權以文德殿為大慶殿。合設
黃麾大仗五千二十七人。欲權減三分之一。合設八
寶於御坐之東西。及登歌宮架樂舞。諸州諸蕃貢物、
行在致事官、諸路貢士舉首。並令立班。」詔從之。十五
年正旦，御大慶殿受朝，文武百官朝賀如儀。

紹興二十年，秦檜入朝。

按《宋史高宗本紀》：紹興二十年「春正月丁亥，秦檜入
朝，殿前司軍士施全道刺之，不中。十一月甲子，檜始
朝，命肩輿入宮門，二孫扶掖升殿，不拜。」

紹興二十九年，王綸使金還，湯思退等稱賀。以太后
不豫，罷朝。

按《宋史高宗本紀》：紹興二十九年九月「乙酉，王綸使
還，入見，言金國和好無他。丙戌，湯思退等稱賀。乙未，
以皇太后不豫，不視朝。」

紹興三十一年。春。正月。甲戌朔。以日食。不受朝
按《宋史高宗本紀》云云。

紹興三十二年五月，內禪，太子即位，百僚稱賀。詔百
官月兩朝德壽宮，又詔百官日一人入對。九月，閤門
請御垂拱殿。

按《宋史高宗本紀》不載　按《孝宗本紀》，紹興三十二
年五月乙亥，內降御札，「皇太子可即皇帝位，朕稱太
上皇帝，退處德壽宮。」於是高宗出御紫宸殿，輔臣奏
事畢，高宗還宮，百官移班殿門外，拜詔畢，復入班殿
庭。頃之，內侍掖帝至御榻前，側立不坐，內侍扶掖至
七八，乃略就位。宰相率百僚稱賀。班退，太上皇帝即
駕之德壽宮。丁丑，朝德壽宮。戊寅，詔宰相率百官月
兩朝德壽宮。庚辰，詔五日一朝德壽宮。丁亥，詔「以太
上皇不許五日一朝，自今月四朝。」壬辰，詔百官日一
人入對。

按：《文獻通考》：紹興三十二年九月，閤門言：「太上皇帝
巡幸以來，上御後殿。繼朝廷復興舊典，於紹興十三
年二月四日初御前殿，特令四參官起居。伏自皇帝
登寶位，止係後殿日分，今已降旨九月十二日初御
前殿，欲乞是日皇帝御垂拱殿，四參官起居。」從之。

孝宗隆興元年春正月壬辰朔群臣朝於文德殿帝朝德壽宮
[
编辑
]

按《宋史孝宗本紀》云云。　按《禮志》。「隆興元年太上皇
帝天申節。皇帝及宰臣文武百僚詣德壽宮上壽。是
日以欽宗大祥。前一日皇帝起居如宮中儀。百僚拜
表稱賀。」

隆興二年，朝德壽宮，復雨雪放朝。制詔陳伯康間日
一朝。

按《宋史孝宗本紀》，隆興二年「春正月乙未，及皇后朝
德壽宮。五月乙巳，率群臣詣德壽宮，賀天申節，始用
樂。閏十一月甲寅，陳康伯入見。詔康伯間日一朝，肩
輿至殿門，給扶升殿。」

按：《文獻通考》：「隆興二年九月，閤門言：在京及行在，舊
例御前殿日分值雨雪及泥濘，得旨放朝參，即改後
殿坐。今後乞依例取旨。」從之。

乾道二年更定起居班次
[
编辑
]

按：《宋史孝宗本紀》不載。　按《禮志》：乾道二年九月，閤
門奏，「垂拱殿四參，皇帝坐，先讀奏目，知閤以下，次御
帶環衛官以下，次忠佐殿前都指揮使以下，次殿前
司員僚，次皇太子，次行門以上逐班並常起居，次樞
密學士、待制、樞密都承旨以下知閤并祗應武功大
夫以下通班常起居，次親王，次馬步軍都指揮使，次
使」相，次馬步軍員僚，已上逐班，並常起居。次殿中侍
御史入側，宣《大起居》訖，歸侍立位。次宰執以下並兩
省官、文臣百官入，相向立定，通班面北立。大起居訖，
三省升殿侍立，次兩省官出，次殿中侍御史對揖，出
三省、樞密院奏事，次引見、謝辭，次引臣僚奏事訖，皇
帝起。詔：「今後遇四參日分起居班次，可移殿中侍御
史及宰執以下百官班令次。」樞密以下班起居，卻令
親王并殿前都指揮使以下、殿前司員僚逐班於宰
執以下班後起居。餘並從之。

四「參官」 ，謂宰執侍從，武臣正任，文臣卿監、員郎、監察御史已上。凡常起居兩拜，大起居七拜。

乾道五年五月己巳，帝以射弩絃斷傷目，不視朝。六
月戊戌，始視朝。

按，《宋史孝宗本紀》云云
​
乾道七年三月冊太子，百官稱賀。四月，以暑放朝。十
二月，詔閤門舍人輪對。

按，《宋史孝宗本紀》：乾道七年三月「丙申，御大慶殿，冊
皇太子。己亥，皇太子謝于紫宸殿，宰相率百官赴東
宮賀。十二月庚申，詔閤門舍人依文臣館閣以次輪
對。」

按：《文獻通考》：乾道七年四月，詔「為暑熱，依年例自五
月十三日並後殿坐，并放見、謝、辭及參假官，候秋涼
日取旨。今後准此。」

淳熙二年朝德壽宮行慶壽典禮百僚稱賀
[
编辑
]

按《宋史孝宗本紀》，淳熙二年三月「丙申，以太上皇壽
七十，詔禮官討論慶壽典禮。」十二月甲午，朝德壽宮，
行慶壽禮　按《禮志》，淳熙二年十一月，詔「太上皇帝
聖壽無疆，新歲七十，以十一日冬至加上尊號冊寶，
十二月十七日立春行慶壽禮。是日早，文武百僚並
簪花赴文德殿立班，聽宣慶壽赦。宣赦訖，從駕至德
壽」宮，行慶壽禮，致詞曰：「皇帝臣某言，天祐君親，錫茲
難老。惟春之吉，年德加新。臣某與群臣等不勝大慶，
謹上千萬歲壽。」餘與前上壽儀注同。禮畢，從駕官、應
奉官、禁衛等並簪花從駕還內，文武百僚文德殿拜
表稱賀。

淳熙七年，詔「日參宰臣、樞密使免宣名。」

按《宋史孝宗本紀》，淳熙七年九月癸亥，詔「自今常朝
毋稱丞相名，甲子，命樞密使亦如之。」　按《禮志》，淳熙
七年九月，詔自今垂拱殿日參宰臣，特免宣名。
淳熙十年，朝德壽宮。

按《宋史孝宗本紀》，淳熙十年冬十二月「丙子，朝德壽
宮，行太上皇后慶壽禮，推恩如太上皇故事。」　按《禮
志》：「淳熙十年十二月，以太上皇后新年七十，詔以立
春日行慶賀之禮。」

淳熙十四年冬十月甲戌，以太上皇未御常膳，自來
日不視朝，宰執奏事內殿。十一月己未，詔「三日一朝
德壽宮。」

按：《宋史孝宗本紀》云云。

淳熙十五年，會慶節，詔免入賀。

按，《宋史孝宗本紀》：淳熙十五年「冬十月甲申，會慶節，
詔北使百官詣東上閤門拜表起居，免入賀。」

淳熙十六年二月，詔內禪。光宗即位，百僚稱賀。五月，
詔丞相以下月一朝重華宮。

按《宋史光宗本紀》，淳熙十六年二月「壬戌，孝宗吉服
御紫宸殿，行內禪禮，應奉官以次稱賀，內侍固請帝
坐，帝固辭，內侍扶掖至七八，乃微坐復興。次丞相率
百僚稱賀，禮畢，樞密院官升殿奏事，帝立聽班退。孝
宗反喪服，御後殿，帝侍立，尋登輦同詣重華宮。甲子，
帝率群臣朝重華宮。庚午，詔五日一朝重華宮。三月」
戊申，以壽皇卻五日之朝，詔「自今月四朝重華宮。」夏
五月，丁酉，詔「丞相以下月一朝重華宮。」

光宗紹熙三年十月會慶節十一月丙戌日南至百官俱詣重華宮拜表稱賀辛卯帝朝重華宮
[
编辑
]

按《宋史光宗本紀》，「紹熙三年春正月乙巳朔，帝有疾，
不視朝。夏五月，帝有疾，不視朝。冬十月庚申，會慶節，
丞相率百官詣重華宮拜表稱賀。十一月丙戌，日南
至，丞相率百官詣重華宮拜表稱賀。辛卯，帝朝重華
宮，皇后繼至，都人大悅。」

紹熙四年九月重明節，百官上壽。十月會慶節，百官
賀於重華宮。十一月，帝朝重華宮。

按《宋史光宗本紀》，紹熙四年秋九月「庚午，重明節，百
官上壽，侍從兩省請帝朝重華宮，不聽。甲申，帝將朝
重華宮，皇后止帝。中書舍人陳傅良引裾力諫，不聽。
戊子，著作郎沈有開、祕書郎彭龜年、禮部侍郎倪思
等上疏請朝重華宮。冬十月壬子，祕書省官請朝重
華宮，疏三上，不報。甲寅，工部尚書趙彥逾等上疏重」
華宮，乞會慶聖節勿降旨免朝。壽皇曰：「朕自秋涼以
來，思與皇帝相見，卿等奏疏已令進御前矣。」明日，會
慶節，帝以疾不果朝，丞相葛邲率百官賀於重華宮。
戊午，太學生汪安仁等二百一十八人上書請朝重
華宮，皆不報。己未，丞相以下奏事重華宮。庚申，帝將
朝重華宮，復以疾不果。十一月戊寅，帝朝重華宮，都
人大悅。十二月戊戌，帝朝重華宮。

紹熙五年正月，帝受群臣朝，遂朝重華慈福宮。六月，
皇太子即位，詔朝泰安宮。又詔百官輪對，卻《瑞慶節
賀表》。

按《宋史光宗本紀》，紹熙五年「春正月癸亥朔，帝御大
慶殿，受群臣朝，遂朝重華宮，次詣慈福宮，行慶壽禮。
夏四月甲辰，侍從入對，請朝重華宮。己酉，太學生程
肖說等以帝未朝，移書大臣。事聞，帝將以癸丑日朝。
至期，丞相以下入宮門以俟。日晏，帝復以疾不果山。
五月乙亥，帝將朝重華宮，復不果。六月，壽皇聖帝崩。」
秋七月甲子，太皇太后以皇帝疾未能執喪，命皇子
嘉王即皇帝位於重華宮之素幄，尊皇帝為太上皇
帝　按《寧宗本紀》，紹熙五年秋七月即皇帝位，詔車
​
駕五日一朝泰安宮百官月兩朝。戊子詔百官輪對。
八月己亥率群臣朝泰安宮。冬十月丙午，復以朱熹
奏請卻瑞慶節賀表。

寧宗慶元五年太祖廟芝生群臣上壽於壽康宮中外稱賀
[
编辑
]

按《宋史寧宗本紀》：慶元五年「秋八月辛巳，太祖廟楹
生芝，率群臣詣壽康宮上壽，始見太上皇，成禮而還。
甲申，以過宮上壽，禮成，中外奉表稱賀。」

開禧元年詔韓𠈁胄班丞相上三日一朝按宋史寧宗本紀開禧元年秋七月庚申詔韓𠈁胄平章軍國事立班丞相上三日一朝赴都堂治事
[
编辑
]

嘉定十二年詔嚴後殿四參之禮
[
编辑
]

按《宋史寧宗本紀》不載。　按《禮志》：嘉定十二年正月，
臣僚奏：「竊見皇帝御正殿或御後殿固可，間舉四參
官亦有定日。近者每日改常朝為後殿，四參之禮亦
多不講。正殿後殿四參間免，陛下臨朝之日固未嘗
輟，而外廷不知聖意。或謂姑從簡便，非所以肅百執
事也。常朝之禮，止於從臣。後殿之儀，從臣不與四參，
止及卿郎，而乃累月僅或一舉，咫尺天威，疏簡至此，
非所以尊君上而勵百辟也。伏願陛下嚴常朝後殿
四參之禮，起群下肅謹之心，彰明時勵精之治，豈不
偉哉！」從之。

理宗寶慶二年十一月日南至御大慶殿受朝畢詣慈明殿
[
编辑
]

按《宋史理宗本紀》不載。　按《續文獻通考》云云。

紹定元年朝群臣於文德殿
[
编辑
]

按《宋史理宗本紀》。不載　按《續文獻通考》。紹定元年
春正月。御文德殿。群臣朝賀。發冊寶於大慶殿。上率
群臣上壽明慈睿皇太后尊號於慈明殿。

紹定四年十二月，詔「正旦大朝會權免。」

按《宋史理宗本紀》不載。　按《續文獻通考》云云。

端平二年十一月日南至群臣朝賀
[
编辑
]

按《宋史理宗本紀》不載。　按《續文獻通考》云云。

景定元年七月御大慶殿冊皇太子群臣拜賀
[
编辑
]

按《宋史理宗本紀》不載。　按《續文獻通考》云云。

度宗咸淳三年春二月乙丑詔賈似道太師平章軍國重事一月三赴經筵三日一朝治事都堂
[
编辑
]

按：《宋史度宗本紀》云云。

咸淳四年夏四月庚寅乾會節帝御紫宸殿，群臣稱
賀。

按：《宋史度宗本紀》云云。

金
[
编辑
]

太祖收國元年會議即位新儀
[
编辑
]

按《金史太祖本紀》，不載。　按《禮志》國初即位儀：收國
元年春正月壬申朔，諸路官民耆老畢會，議創新儀，
奉上即皇帝位。阿離合懣、宗翰乃陳耕具九，祝以闢
土養民之意，復以良馬九隊，隊九匹別為色，并甲胄
弓矢矛劍奉上國號大金，建元收國。

天輔六年以平遼群臣稱賀
[
编辑
]

按《金史太祖本紀》：「天輔六年五月辛酉，宗望來奏捷，
百官入賀，賜宴歡甚。十二月庚寅，上至燕京。辛卯，遼
百官詣軍門叩頭請罪，詔一切釋之。壬辰，上御德勝
殿，群臣稱賀。」

熙宗天眷元年秋七月辛卯左副元帥撻懶東京留守宗雋來朝
[
编辑
]

按《金史熙宗本紀》云云。

天眷二年，詳定常朝及朔望儀制。

按《金史熙宗本紀》，天眷二年三月丙辰，命百官詳定
儀制。四月甲戌，百官朝參，初用朝服。　按《禮志》：朝參
常朝儀，「天眷二年五月，詳定常朝及朔望儀。准前代
制，以朔日、六日、十一日、十五日、二十一日、二十六日，
為六參日。」後又定制，以朔望日為朝參，餘日為常朝。
凡朔望朝參日，百官卯時至幕次，皇帝辰刻視朝。供
御弩手傘子，直於殿門外，分兩面排立。司辰入殿報
時畢，皇帝御殿坐，鳴鞭。閤門報班齊，執擎儀物內侍
分降殿階兩傍面南立。宿衛官自都點檢至左右親
衛，祗應官自宣徽閤門祗候，先兩拜，班首少離位，奏
聖躬萬福。兩拜。弩手傘子先於殿門外東西向排立，
俟奏聖躬萬福時，即就位，北面山呼聲喏，起居畢，即
相向對立，擎御傘直立。左班內侍、上都點檢以次陞
殿，副點檢在少南，東西相向立，左右衛在殿下東西
相向立。閤門乃引親王班贊、班首名以下再拜訖，班
首少離位，奏「聖躬萬福」，歸位再拜畢，先退。次引文武
百僚班首以下應合朝參官并府運六品以上官，皆
左入，至丹墀之東，西向鞠躬畢，閤門通唱，復引至丹
墀。閤門贊班首名以下起居，舞蹈五拜，又再拜。畢，領
省宰執陞殿奏事，殿中侍御史對立於左右衛將軍
之北，少前修起居，東西對立於殿欄子內副階下，餘
退右出。初，帝就坐，置寶匣於殿階上東南角。《後定制》，
師傅起居畢，御案始東入，置定，捧案內侍東西分下，
侍殿隅。直日，主寶捧寶當殿叩欄，奏封全符寶郎及
​
當監印郎中各一員，監軍、手分令史用印訖，主寶吏
封授主寶。俟奏事畢，進封訖，內侍徹案。若常朝，則親
王班退，引七品以上職事官分左右班入丹墀，再拜，
班首稍前起居畢，復位，再拜。宰執升殿，餘官分班退。
天眷三年九月壬寅朔，宗弼來朝。

按《金史熙宗本紀》云云。

皇統三年正月朔群臣詣便殿稱賀又賀萬壽節如正旦儀
[
编辑
]

按《金史熙宗本紀》：「皇統三年正月己丑朔，以皇太子
喪，不御正殿，群臣詣便殿稱賀，宋、高麗、夏使詣皇極
殿遙賀。乙巳，萬壽節，如正旦儀。」

海陵王貞元三年山陵禮成群臣稱賀
[
编辑
]

按《金史海陵王本紀》：貞元三年十一月「乙巳朔，梓宮
發丕承殿。戊申，山陵禮成。甲寅，群臣稱賀。丁卯，奉安
神主於太廟。戊辰，群臣稱賀。」

正隆元年正月始視朝三月定朝參等格罷兵衛
[
编辑
]

按《金史海陵王本紀》：正隆元年正月「己酉，群臣奉上
尊號曰聖文神武皇帝。上自九月廢朝，常數月不出，
有急奏，召左右司郎中，省於臥內，庚戌始視朝。三月
壬寅朔，始定職事官朝參等格，仍罷兵衛。閏十月己
亥朔，山陵禮成，群臣稱賀。」

按《續文獻通考》，「凡朔望常朝日，殿下列衛士，簾下置
甲兵。正隆元年，海陵去甲兵，惟存錦衣弩手百人，分
立兩階。其儀：都副點檢公服偏帶，常朝則展紫，左右
衛將軍、宿直將軍展紫金束帶，各執玉水晶及金飾
骨朵。左右親衛，盤裹紫襖，塗金束帶，骨朵佩兵械供
御。」弩手傘子百人，並金花交腳幞頭、塗金銅鈒襯花
束帶、骨朵，左右班執儀物內侍二十人，展紫塗金束
帶。朝參日，弩手傘子於殿門外分兩面排立。司辰報
時畢，皇帝御殿坐，鳴鞭，閤門報班齊，執擎儀物內侍
分降殿階南面立。點檢司起居弩手傘子於殿門外
北面，山呼聲喏訖，即於殿門外東西相向排立。都點
檢以次三員陞殿。都點檢在東近南，左副又少南，右
副在西，東向對立，左右衛將軍在殿下東西對立，省
臣隨班起居畢，左右司侍郎從宰執奏事，殿中侍御
史隨班起居畢，東西對立於左右衛將軍之北，少前。
《起居注》分殿陛東西對立於殿欄外副階下，以俟奏
事畢，皇帝還閤，侍衛者乃退。

世宗大定元年完顏彀英等來朝車駕至中都朝群臣於貞元殿
[
编辑
]

按《金史世宗本紀》：「大定元年十二月乙卯，次三河縣，
左副元帥完顏彀英來朝。丙辰，次通州，延安尹唐括
德溫來朝。丁巳，至中都。己未，御貞元殿，受群臣朝。
大定二年正月朔，以日蝕不視朝。五月，命臺臣定朝
參禮。十一月，百官賀皇太子於承華殿。」

按《金史世宗本紀》。「大定二年正月戊辰朔。日有蝕之。
伐鼓用幣。上徹樂減膳。不視朝。二月壬寅。太傅尚書
令張浩來見　按《世紀》，顯宗諱允恭，世宗第二子。大
定二年立為皇太子。十一月庚子生辰，百官賀於承
華殿，世宗賜以襲衣良馬，賜宴於仁政殿，皇族百官
皆與。」自後生辰，世宗或幸東宮，或宴內殿，歲以為常。
十二月辛卯，奏曰：「東宮賀禮，親王及一品皇族皆北
面拜伏，臣但答揖。伏望天慈，聽臣答拜，庶惇親親友
愛之道。」世宗從之，以為定制。　按《禮志》：大定二年五
月，命臺臣定朝參禮，五品以上職事官趨朝朝服，入
局治事則展皂。自來朝參，除殿前班外，若遇朔望，自
七品以上職事官皆赴。其餘朝日，五品以上職事官
得赴，六品以下止於本司局治事。如左右司員外郎、
侍御史、記注院等官，職雖不係五品，亦赴朝參。若拜
詔，則但有職事，並七品以上散官，皆赴朝參。《吏員令》、
譯史、通事、檢法各於本局待官員朝退赴局簽押文
字，不得於宮內署押。七品以下流外職，遇朝日亦不
合入宮。如左右司都事有須合奏事，乃聽入宮。七品
以上職事官，如遇使客朝辭、見日，依朔望日皆赴。若
元日聖節拜詔、車駕出獵，送迎詣祖廟燒飯，但有職
事并七品以上散官，皆赴。凡親王宗室已命官者，年
十六以上皆隨班赴起居。　正旦、生日皇太子受賀
儀。大定二年，世宗命有司議親王百官及妃主命婦
見皇太子禮。有司「按唐、宋舊儀，擬親王宗室賀皇太
子，依冊畢受賀禮。然《唐禮》，元正復有降階見伯叔，答
群官再拜之文，又無妃主命婦見太子之禮。稽古令
文，應致恭之官相見，或貴賤殊隔，或長幼親戚，任從
私禮。自今若在東宮，候皇太子便服，則當從私禮接
見。若三師以下，遇皇太子誕日在御前，則候皇太」子
先進酒畢，百官望皇太子再拜，班首跪進酒，又再拜。
若賜酒，即當殿跪，飲畢，又再拜。以為定制。命頒行之。
十二月晦，皇太子奏狀曰：「按《禮》文，親王并一品宗室，
皆北面拜伏，臣但答揖而已。雖曰尊宗子，而在長幼，
惇敘之間，誠所未安。當時遽蒙頒降，未獲謙讓。明日
元正，有司將舉此禮，伏望聖慈許臣答拜，庶敦親親
友愛之義。」上從其請，命尚書省頒下所司。若皇太子
​
生日，則公服，左上露臺欄子外先再拜，二閤使齊入
欄子內拜跪，祝畢，就拜興，復位，再拜，又再拜。接臺進
酒，退跪，候飲畢，接盞復位，轉臺與執事者再拜。宣徽
使以酒進，皇帝親賜酒，接盞稍退，跪飲畢，宣徽使接
盞復位，再拜，復揖入欄子內，搢笏跪受賜物畢，出笏
興，復位，再拜。退。更衣，入殿稍東西向立。皇妃等進勸
生日酒，皇太子跪，皇妃等亦跪，飲畢，各再拜，群官致
賀。其日質明，皆公服集於門外。少詹事奏請內嚴，又
奏外備。典儀引升座。文武宮臣入就庭下，重行北向
立。典儀曰：「再拜。」在位官皆再拜。班首稍前跪奏「元正
首祚。」生日則云：「慶誕令辰，伏惟皇太子殿下福壽千
秋。」賀畢復位。典儀曰：「再拜。」宮臣皆再拜，坐受，分東西
序立。次引東宮三師於殿上，三少於殿柱外，北向東
上立，皇太子詣南向褥位，典儀曰：「再拜」，師少皆再拜。
班首同前稱賀復位。執事者酌酒一巵，班首奉進，樂
作，飲訖樂止。回勸師少畢，各復位。典儀贊師少再拜，
皇太子答拜，師少出，皇太子就坐。次引親王入欄子
內，一品宗室於欄子外，餘宗室序班庭下拜，致賀、進
酒如上儀。皇太子答拜畢，就坐。復引隨朝三師、三公、
宰執於殿上，三品以上職事官於露階上，四品以下
於庭下，北向，每等重行，以東為上。立皇太子詣褥位，
典儀曰：「再拜。」上下皆再拜畢，班首少前致賀，復位。執
事者酌酒一卮，班首奉進，樂作，飲畢樂止。如有進獻，
如常儀。回勸三師、三公。餘殿上群官，則令執事者以
盤行酒。飲畢，典儀曰：「再拜。」上下皆再拜。乃答拜。引群
官以次出，少詹事跪奏禮畢。自是歲賀為定制。　皇
太子與百官相見儀，三師、三公欄子內北向，躬揖班
首，稍前問候。「皇太子離位，稍前正南立答揖。」宰執及
一品職事官扣欄子北向躬揖，答揖如前。二品職事
官欄子外向南躬揖。皇太子起揖三品職事官露階
稍南躬揖。皇太子坐揖四品以下職事官庭下躬揖，
跪問候，皇太子坐受。太子太師、太傅、太保與隨朝三
師同，東宮三少與隨朝二品同。詹事以下並在庭下
面北，每品重行，以東為上。再拜。稍前問候，又再拜。皇
太子坐受，《大定》二年所定也。

大定五年。令州鎮官隨班入見。並定班首朝參之制
按《金史世宗本紀》不載。　按《禮志》大定五年右諫議
大夫移刺子敬言，「猛安謀克不得與州鎮官隨班入
見，非軍民一體之意。」上是其言，責宣徽院令隨班入
見。凡班首遇朝參有故不赴，以次押班。凡五品以上
及侍御史、尚書諸司郎中、太常丞、翰林修撰、起居注、
殿中侍御史、補闕、拾遺赴召或假一月以上，若除官、
出使之類，皆通班入見。辭、謝。除官。於殿門外見謝班
皆舞蹈七拜，辭班四拜。門見、謝、辭並再拜。

大定六年，受朝於大安殿。

按《金史世宗本紀》不載。　按《禮志》，「大定六年正月，上
御大安殿，受皇太子以下百官及外國使賀賜宴。文
武五品以上侍坐者有定員，為常制。」

大定二十五年正月。帝在上京。太子守國不受賀
按《金史世宗本紀》不載　按《世紀》。顯宗諱允恭。世宗
第二子。大定二年。立為皇太子。二十四年。世宗將幸
上京。詔帝守國。二十五年正月乙酉。免群臣賀禮。帝
自守國。深懷謙抑。宮臣不庭拜。啟事時不侍立。免朔
望禮。常朝朔望日當具公服問候。並停免。至是群臣
當賀。亦不肯受。

大定二十七年，皇太孫始受百官牋賀。

按《金史世宗本紀》不載。　按《章宗本紀》：大定二十七
年三月，「世宗御大安殿，授皇太孫冊赦中外。丁巳，謁
謝太廟及山陵，始受百官牋賀。」

大定二十八年萬春節，受朝於慶和殿。

按《金史世宗本紀》：「大定二十八年三月丁酉朔，萬春
節，御慶和殿，受群臣朝，復宴於神龍殿，諸王公主以
次捧觴上壽。上驩甚，以本國音自度曲。」蓋言「臨御久，
春秋高，渺然思國家基緒之重，萬世無窮之託，以戒
皇太孫當修身養德，善於持守，及命太尉左丞相克
寧盡忠輔導之意，於是上自歌之，皇太孫及克寧和」
之極，驩而罷。

章宗明昌元年以世宗喪不受朝賀詔有司正旦先賀隆慶宮然後進酒
[
编辑
]

按《金史章宗本紀》，明昌元年春正月「丙辰朔，改元，以
世宗喪，不受朝賀。九月壬子朔，天壽節，以世宗喪，不
受朝。十一月己卯，次雄州，判真定府事吳王永成，判
定武軍節度使隋王永升來朝。十二月乙巳，朝於隆
慶宮。丙午，詔有司，正旦可先賀隆慶宮，然後進酒。」
明昌二年，以世宗喪不受朝賀，敕提刑官每十五日
一朝。

按《金史章宗本紀》：「明昌二年春正月庚戌朔，以世宗
喪，不受朝。辛酉，皇太后崩。甲戌，百官表請聽政，不許。
二月壬午，百官復請聽政，不許。壬辰，上始視朝。五月
庚戌，敕自今四日一奏事，仍免朝。九月丁未朔，天壽
節，以皇太后喪，不受朝。十一月壬申，敕提刑司官自
​
今每十五日一朝。」

明昌三年，以皇太后喪，不受朝。

按《金史章宗本紀》：「明昌三年春正月乙巳朔，以皇太
后喪，不受朝。九月庚午朔，天壽節，以皇太后喪，不受
朝。」

明昌四年正旦不受朝。天壽節御大安殿受朝賀
按《金史章宗本紀》。明昌四年春正月己巳朔。以皇太
后喪。不受朝。九月甲子朔。天壽節御大安殿。受親王
百官及宋高麗夏使朝賀　按《禮志》「元日聖誕上壽
儀。皇帝陞御座。鳴鞭報時畢。殿前班小起居。各復侍
立位。舍人引皇太子并臣僚使客合班入。至丹墀。舞
蹈五」拜，平立。閤使奏諸道表，自皇太子以下皆再拜。
引皇太子陞殿褥位，搢笏，捧盞盤進酒，皇帝受置於
案，皇太子退復褥位，轉盤與執事者，出笏。二閤使齊
揖入欄子內，拜跪致詞云：「『元正啟祚，品物咸新。恭惟
皇帝陛下，與天同休』。若聖節則云：『萬春令節，謹上壽
卮。伏願皇帝陛下萬歲，萬歲，萬萬歲』。」祝畢，拜，興，復褥
位同。殿下群僚皆再拜。宣徽使稱「有制」，在位皆再拜。
宣答曰：「履新上壽，與卿等內外同慶。」聖節則曰：「得卿
壽酒，與卿等內外同慶。」詞畢，舞蹈，五拜，齊立。皇太子
搢笏，執盤臣僚分班。教坊奏樂，皇帝舉酒，殿上下侍
立臣僚皆再拜。皇太子受虛盞，退立褥位，轉盤盞與
執事者出笏左下殿，樂止。合班在位臣僚皆再拜，分
引與宴官上殿。次引宋國人從，至丹墀，再拜，不出班，
奏「聖躬萬福」，再拜。喝「有敕賜酒食」，皆再拜，各祗候平
立，引左廊立，次引高麗、夏人從，如上儀畢，分引左右
廊立。御果床。入進酒，皇帝飲則坐宴，侍立臣皆再拜。
進酒官接盞還位，坐宴官再拜，復坐行酒，傳宣立，飲
訖，再拜坐。次從人再拜，坐。三盞，致語，揖臣使并從人
立，誦《口號》畢，坐宴侍立官皆再拜坐，次從人再拜坐。
食入，七盞，曲將終，揖從人立，再拜畢，引出。聞曲時，揖
臣使起，再拜，下殿果床，出至丹墀，合班謝宴，舞蹈五
拜，各祗候分引出。

承安元年七月受賀於紫宸殿十一月以南郊禮畢受賀
[
编辑
]

按《金史章宗本紀》：承安元年七月「庚辰，御紫宸殿，受
諸王百官賀，賜諸王宰執酒，敕有司以酒萬尊置通
衢，賜民縱飲。十一月戊戌，有事於南郊，大赦，改元。己
亥，曹王永升率親王百官賀。」

承安二年。秋七月戊辰。天壽節。御紫宸殿受朝
按《金史章宗本紀》云云。

承安四年，始定「每旬品官以次轉對。」

按《金史章宗本紀》：「承安四年春二月壬申，諭有司，自
三月一日為始，每旬三品至五品官各一人轉對，六
品亦以次對，臺諫勿與。有應奏事與轉對官相見，無
面對者，上章亦聽。三月，戶部尚書孫鐸、郎中李仲略、
國子祭酒趙忱始轉對香閣。」

泰和五年十一月戊戌大雪免朝參
[
编辑
]

按《金史章宗本紀》云云。

衛紹王大安二年九月丙午京師戒嚴上日出巡撫百官請視朝不允
[
编辑
]

按《金史衛紹王本紀》云云。

宣宗貞祐元年御仁政殿視朝
[
编辑
]

按《金史宣宗本紀》：至寧元年八月「甲辰，即皇帝位於
大安殿。九月戊申，御仁政殿視朝，賜胡沙虎坐。壬子，
改元貞祐。」

貞祐二午春正月丁卯朔，以邊事未息，詔免朝賀。八
月甲午，以立后，百官上表稱賀。

按《金史宣宗本紀》云云。

貞祐三年正月，以皇太子疾，輟朝。十二月，以軍事詔
免朝賀。

按《金史宣宗本紀》：貞祐三年春正月辛巳，皇太子疾，
輟朝。四月，權參知政事德升言，「舊制，夏至後免朝，四
日一奏事。上曰，此在平時可也。方今多故，勿謂朕勞，
遂云當免，但使國事無廢，則善矣。」十二月戊子，以軍
事免樞密院官朝拜。壬辰，詔免元日朝賀。甲寅，禮官
奏，「正旦宋遣使來賀，不宜輟朝，不舉樂，服色如常儀。」
貞祐四年正月，視朝。二月朔，以日蝕罷朝。命免親王、
公主長春節入賀。

按《金史宣宗本紀》：貞祐四年春正月「丁卯，諭御史臺
曰：『今旦視朝，百官既拜之後，始聞開封府報衙聲。四
方多故之秋，弛慢如此，可乎？中丞福興號素謹於官
事者，當一詰之。二月甲申朔，日有蝕之，上不視朝。戊
戌，免親王、公主長春節入賀致禮。壬子，任國公瑋薨，
輟朝』。」

興定元年二月庚戌皇后生辰詔百官免賀仍諭旨曰時方多難將來長春節亦免賀禮乙卯皇孫生宣徽請稱賀詔無用樂
[
编辑
]

按《金史宣宗本紀》云云。

興定三年春皇后生辰及長春節。免朝賀。冬以慶雲
見。百官稱賀
​
按《金史宣宗本紀》。興定三年春正月丁亥。「諭宣徽皇
后生辰免百官賀。三月己卯。長春節免朝賀。十月平
涼府先以地震被命醮祭。方行事。慶雲見以圖來。上。
遣官覆驗得實。是日百官奉表稱賀。」

興定四年春正月壬辰朔，詔免朝。三月癸卯，長春節，
詔免朝。五月丙申，以時暑，免常朝，四日一奏事。十一
月丁亥朔，免越王永功朔望朝參。

按《金史宣宗本紀》云云。

興定五年春正月丙戌朔，免朝。三月戊戌，長春節，免
朝。十一月壬辰，太子、親王、百官表賀安塞堡之捷，卻
之。

按《金史宣宗本紀》云云。

元光元年春正月庚戌朔免朝
[
编辑
]

按《金史宣宗本紀》云云。

元光二年。正旦及皇后生辰長春節。並免朝賀
按《金史宣宗本紀》。元光二年。春正月「甲辰朔。詔免朝
賀。二月甲戌朔。皇后生辰。詔免賀禮。三月丙辰。長春
節。免朝。十二月丁亥。上不豫。免朝。戊子。皇太子率百
官及王妃公主入問起居。己丑復入問起居。」

哀宗正大元年春正月戊午上始視朝百官入賀於隆德殿
[
编辑
]

按：《金史哀宗本紀》云云。

天興元年四月乙丑百官初起居於隆德殿前
[
编辑
]

按：《金史哀宗本紀》云云。

天興二年九月乙未萬年節州郡以表來賀二十餘
所。

按：《金史哀宗本紀》云云。