←
 
經濟彙編 戎政典 第九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十卷

經濟彙編 戎政典 第十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第十卷目錄

　戎政總部藝文二

　　為貞陽侯與太尉王僧辯書　　陳徐陵

　　移齊文　　　　　　　　　　　前人

　　為護軍長史王質移文　　　　　前人

　　檄周文　　　　　　　　　　　前人

　　孝昌二年求言詔　　　　　北魏明帝

　　北伐頌　　　　　　　　　　　高允

　　移徐州檄　　　　武昌王宜勒庫莫提

　　徐州答檄
〈附〉

　　天平元年被命作答齊神武敕　溫子昇

　　為侯景叛移梁朝文　　　　北齊魏收

　　為齊文宣西討詔　　　　　　　前人

　　為東魏檄梁文　　　　　　　　杜弼

　　魏檄梁文　　　　　　　　　　前人

　　為行軍元帥鄖國公韋孝寬檄陳文

　　　　　　　　　　　　　　　　前人

　　移齊河陽執事文　　　　　北周庾信

　　又移齊河陽執事文　　　　　　前人

　　賀平鄴都表　　　　　　　　　前人

　　降來護兒璽書　　　　　　　隋煬帝

　　遺陳尚書江總檄　　　　　　　同前

　　為隋檄陳文　　　　　　　　盧思道

　　為李密檄洛州文　　　　　　祖君彥

　　為李密檄竇建德文　　　　　房彥藻

　　為竇建德檄秦王文　　　　　孔德紹

戎政典第十卷

戎政總部藝文二
[
编辑
]

《為貞陽侯與太尉王僧辯書》
陳徐陵
[
编辑
]

「昔自天狼炳曜，非無戰陣之風；參虎揚芒，便有干戈
之務。」至於夏鍾夷羿，周厄犬戎，漢委珠囊，秦亡「寶篋，
彰於史籍，可得而聞，未有國家殲危，遂若當今者也。
我大梁膺龍圖而受命，御鳳邸以承天，軒頊比於諸
侯，湯武方於兒戲」，三光有乂，四海無波，靈貺咸臻，表
裡褆福。非日非月，蒼生仰其照臨；如雲如雨，天下蒙
其恩蔭。而屯亨有數，剝極為災，梟獍豺狼，肆逞兇逆。
後主誕資上聖，光啟中興，大剪仇讎，方平宗社。雖復
瀟湘舉斧，庸蜀彎弓，凡厥兇徒，誰不殲撲。豈圖天未
悔禍，喪亂薦臻，羌寇無厭，乘此多難，虔劉我南國，蕩
覆我西京，奉聞驚號，肝膽崩潰。雖復金行版蕩，火政
淪亡，綠林青犢之群，黑山白馬之卒，八王故事，曾未
混淆；九州《春秋》，誰去禍亂？昔隆周徙播，皆憑晉鄭之
功；彊漢阽危，終假虛牟之力。今者武皇之子，無復一
人，藐是孤孫，還同三叛，等子頹而為暴，同劉芳而入
關，乞命諸戎，勢何支久？孤宗室之長，爰自布衣，皇運
之初，彌承天德。何則？據鞍輟哭，雖紹霸圖；獨居掩涕，
終討家怨。孤二三昆「季，方可戴天，被此恩慈，如何酬
答？」所以徐彭之役，不𠫤輕軀，哀荷之誠，久聞朝聽。況
復邦家不造，至此橫流，宗社無依，何所逃責。因以提
戈負劍，臥泣行號，言念荊巫，志雪讎恥。大齊觀書有
洛，輯瑞滎河，功格蒼旻，德滿天地。慈孝之道，通於百
靈；仁信之風，覃於萬國。是以日月所照，舟車所通，候
海水「以來賓，瞻蒼雲以奉貢。昔自軒農炎昊，曾無宣
國之規；虞夏商周，非有伐戎之略。」豈知華裔仰德，遠
近同心，穀價無堯湯之憂，糧儲同水火之賤。精兵利
器，勢勇雷霆，天馬龍媒，量比山谷：斯固開闢以來未
之有也。至於親鄰之道，夙契逾深，無改曩懷，增感彌
篤。以為興亡繼絕，事昺前經，推擇庸虛，命守宗祀。方
欲仰憑神武，清我寇讎，旨喻難違，諸懷更恧。明公誕
膺時運，光贊本朝，勒瑞姜璜，書名何鼎。故以通期管、
《樂》，冥契風雲，戮不世之渠兇，殲滔天之巨寇。重以三
湘放命，七國連從，征旅東西，必剪妖逆。雖復棧道木
閣，田單之奉舊齊；綰璽將兵，周勃之扶隆漢。中宗佐
命，俱畫丹青；光武功臣，皆懸星象。非貔非虎之封，同
心同德之勞，校彼功庸，曾何髣髴。但與存與亡，期於
體國，喪君有君，寧容無主？夙承所立，猶則孱蒙，天步
方難，寧可弘濟。自淹留大國，志荷恩私，朝夕宮闈，預
奉顏色，黃河白日，亟亶誠言，分災卹患，事非虛旨。但
善相小國，終資大賢，定我邦家，繄公是賴，淮流不竭，
豈獨瑯琊，望能喻此衷懷，思之無忽。近陸居士有啟，
陳其禍亂，朝旨即命河東王岳等，勤率羆熊，便相抵
赴。道阻且長，雖無之及。所聞西浮夏首，便當險隘之
衝；南捍巴陵，方拒窺窬之寇。上黨王皇齊寵弟，是號
宗英，親御戎軒，遠于將送。裴侍中英起淮南貴族，兼
事戎行，躍冀馬者千群，披燕犀者萬隊，來自河陽，曾
不旬日，持節徐武潼三州諸軍事散騎常侍明遠將
軍東徐州刺史始興縣開國侯湛海珍等，並前朝舊
將，夙著勳庸，推轂海邊，屬是喪亂。雖復拔身有道，志
雪朝怨，咸預戎行，共指鄉國。江淮舊隸，悉已招攜，方
稟英謨，共剪讎難。去月將晦，便屆壽春，已具舟師，將
​
臨江浦，使人入境，行陳所懷。撥日覘光，遲在還牘。當
使宗祊有主，余同《小白》之勳；家國無虞，公保《阿衡》之
貴。何其美也，豈不休哉！言念此私，但以號咽。

《移齊文》
前人
[
编辑
]

獲。去月二十日移承「羯寇平殄，同懷慶悅，眷言鄰穆，
深副情佇。」夫天網之大，固無微而不禽；神武之師，本
無征而不克。至如戎王傾其部落，逆豎道其鄉關，非
厥英圖，殆難戡戮。況復洞庭遐曠，兵食殷阜，西窮版
屋，北罄穹廬，聲冠苻姚，勢兼聰勒，庸蜀寶馬，彌山不
窮，巴漢樓船，凌波無際。我之元戎上將，協力同心，承
「稟朝謨，致行明罰，為風為火，殪彼蒙衝；如霆如雷，擊
其舟艦。羌兵楚賊，赴水沈沙，棄甲則兩岸同奔，橫尸
則千里相枕。江川盡滿，譬睢水之無流；原隰窮羌，等
陰山之長哭。」於是黑山叛邑，諸城洞開；白鹵連群，投
戈請命。長沙《鵩鳥》，靡復為妖；湘川石燕，自然還儛。克
翦無算，縲禽不貲，欲計軍俘，終難巧曆，所獲龍駒驥
子，百千其群，更開苜蓿之園，方廣騊駼之廄。於是衛
霍甘陳，虯髭瞋目，心馳隴路，志飲河源，乘勝長驅，未
知所限。豈如桓溫不武，棄彼關中；殷浩無能，長茲羌
賊。方且西踰酒郡，抵我境而置邊亭；東略咸池，為齊
朝而反侵地。此政亦剪妖氛，未窮巢宙，便聞慶提，愧
佩良深。

《為護軍長史王質移文》
前人
[
编辑
]

比金風已勁，玉露方團，宜及窮秋，幸踰高塞。當使孤
旌不反，隻騎無還，非止湯羅，豈知堯德？某承比年民
墊，仍歲蘊隆，粒粟貴於隨珠，分糜乏於齊鼎。且氐羌
旅拒，已跨伊瀍；邊寇憑陵，方踰汾潞。刺虎之勢，時期
卞生；拾蜯之機，彌驗蘇子。但國家體茲明信，有同皎
日，豈惟風雨之旦，猶救匹夫；宵夢之言，無欺幽壤。賊
華皎近以臨蕃有譴，作牧無童，既懼檻車之徵，便憂
齊斧之戮，遂乃治兵楚夢，竊載干戈，旁引西戎，共謀
東夏。偽周遣其衛國公宇文直等，總統獯獫，為其羽
翼，醜徒濟岸，來攻郢城，逆豎浮舟，同趣夏浦，王師艤
棹，素在中流，群帥爭馳，應時殲蕩。羌戎寶馬，縱橫七
澤之中；荊楚樓船，彌滿三江之上。俘禽所獲，水陸無
遺。華皎擢自芻微，叨居藩翰，情慚犬馬，罔顧恩靈，翻
執干戈，自圖家國，聞諸閒諜，具彼鄰謀，乃授冬官，即
為鄉導。雖傷仁義之俗，非敢有私；期和與之情，猶冀
無失。

《檄周文》
前人
[
编辑
]

「主上恭膺寶歷，嗣奉瑤圖，既稟聖人之材，兼富神武
之略，又安兆庶，共靖戎華，用戢干戈，永銷鋒鏑。況復
追惟在楚，無忘玉帛之言；軫念過曹，猶感盤餐之惠。
年馳玉節之使，歲降銀車之恩，庶使懷音微悟，知感
而反其藏匿，招我叛臣，翊從瀟湘，空竭，開壟荊梁左
右，漢沔東西，籲地呼天，望停哀救。夫一人掩泣，猶愴」
滿堂；百姓為心，彌切宸扆。大都督吳明徹，台司上將，
德茂勳高，威著荊湘，化聞庸蜀，叱咤而平宿豫，吹噓
而定壽陽，席卷江淮，無淹弦朢。

《孝昌二年求言詔》
明·帝
[
编辑
]

六月戊子，詔曰：「自運屬艱棘，歷載於茲，烽驛交馳，旌
鼓不息，祖宗盛業，危若綴旒，社稷鴻基，殆將淪墜。朕
威德不能遐被，經略無以及遠，俾令蒼生罹此塗炭，
何以苟安黃屋，無愧黔黎。今便避居正殿，蔬餐素服，
當親自招募，收集忠勇。其有直言正諫之士，敢決徇
義之夫，二十五日悉集華林東門，人別引見，共論得」
失，班告內外，咸使聞知。

《北伐頌》
高允
[
编辑
]

皇矣上天，降鑒惟德，眷命有魏，照臨萬國，禮化丕融，
王猷允塞，靜亂以威，穆民以則。北狄舊隸，稟政在蕃，
往因時擾，逃命北轅。世襲凶軌，背忠食言，招亡聚盜，
醜類實繁，敢率非類，圖縱猖獗，乃詔訓師，興戈北伐，
躍馬裹糧，星馳電發，撲討虔劉，肆陳斧鉞。斧鉞暫陳，
馘翦厥旅，積骸填谷，流血成浦。元兇𤜶奔，假息窮墅，
爪牙既摧，腹心亦阻。周之忠厚，存及行葦。翼翼聖明，
有兼斯美。澤被京觀，垂此仁旨，封尸埜擭，惠加生死。
生死蒙惠，人欣覆育。理貫幽冥，澤漸殊域。物歸其誠，
神獻其福。遐邇斯懷，無思不服。古稱善兵，歷時始捷；
今也用師，辰不及浹。六軍克合，萬邦以協。義著《春秋》，
功銘玉牒。載興頌聲，播之來葉。

《移徐州檄》
武昌王宜勒庫莫提
[
编辑
]

我大魏之興，德配二儀，與造化並，夏殷以前，功業尚
矣；周秦以來，赫赫堂堂，垂耀先代。逮我烈祖，重之聖
明，應運龍飛，廓清燕、趙。聖朝承王業之資，奮神武之
略，遠定三秦，西及蔥嶺，東平遼、碣，海隅服從，北暨鐘
山，萬國納貢，威風所扇，想彼朝野，備聞威德。往者劉、
石、苻、姚，遞據三郡；司馬、瑯邪，保守揚、越，綿綿連連，綿
「歷年紀，數窮運改。宋氏受終，仍晉之舊，遠通聘享，故
我朝廷解甲息心東南之略」，是為不欲違先故之大
信也。而彼方君臣，包藏禍心，屢為邊寇。去庚午年，密
結赫連，侵我牢洛，致師徒喪敗，舉軍囚俘。我朝廷仁
​
弘，不窮人之非，不遂人之過，與彼交和，前好無改。昔
南秦王楊元，識達天運，於大化未及之前，度越赫連，
遠歸忠款。楊元以後弟難當，忠節愈固，上請納女，連
婚宸極。任土貢珍，自比內郡。漢南白雉，登俎御羞。朝
廷嘉之，授以專征之任。不圖彼朝計疆埸之小疵，不
相關移，竊興師旅，亡我賓屬。難當將其妻子及其同
義，告敗關下。聖朝憮然，顧謂群臣曰：「彼之違信背和，
與牢洛為三，一之為甚，其可再乎？是若可忍，孰不可
忍？是以分命吾等，磬聲之臣，助難當報復。」使持節、侍
中、都督雍荊秦三州諸軍事、安西將軍、建興公吐奚
愛弼，率南秦王楊難當，自祁山南出，直衝建安，令南
秦自遣信臣，招集舊戶。使持節、侍中、都督雍荊梁益
四州諸軍事、安西將軍、開府儀同三司、淮陰公皮豹
子，員外散騎常侍、平南將軍、南益州刺史、建德公庫，
拔阿浴河引出斜谷，阨白馬之險；散騎常侍、安南將
軍、雍州刺史、南平公娥《後延》出自駱谷，直截漢水；冠
軍將軍、南蠻校尉、荊州刺史、建平公宗。
使持節、員
外散騎常侍、冠軍將軍、梁州刺史、順陽公劉《買德》，平
遠將軍、永安侯若干，內亦千出，自子午，東襲梁漢。使
持節、侍中、都督荊梁、南雍三州諸軍事、領護南蠻校
尉、征南大將軍、開府儀同三司、荊州刺史、故晉譙王
司馬文思，寧遠將軍、荊州刺史、襄陽公魯軌，南趨荊
州。使持節、都督洛豫州及河內諸軍事、鎮南大將軍、
開府儀同三司、淮南王直勒它大翰為後繼。使持節、
侍中、都督梁益寧三州諸軍事、領護西戎校尉、鎮西
大將軍、開府儀同三司、揚州刺史、晉琅邪王司馬楚
之南趣壽春。使持節、侍中、都督揚、豫、兗、徐四州諸軍
事、征南將軍、徐兗二州刺史、東安公刁雝東趣廣陵，
南至京口。使持節、侍中、都督青兗徐三州諸軍事、征
東將軍、青徐二州刺史、東海公故晉元顯子司馬天
助，直趣濟「南，十道並進，連營五千，步騎百萬，隱隱桓
桓。以此屠城，何城不潰，以此奮擊，何堅不摧。召陵踐
土，區區齊晉，尚能克勝彊楚，以致一匡，況大魏以沙
漠之突騎，兼咸夏之勁卒哉！若眾軍就臨，將令南海
北汎，江湖南溢高岸，墊為浦澤，深谷積為丘陵。晉餘
黎民，將雲集霧聚，仇池之師，㩻䧢山谷之中，何能自
固？彼之所謂肆忿於目前之小得，以至於敗亡之大
失也。昔信陵君濟窮鳩之危，義士歸之，故我朝廷欲
救難，當投命之誠，為此舉動。既而愛惜前好，猶復沈
吟，多殺生生，存一亡十，仁者之所不為。吾馳檄相譬。
若攝兵還，反復南秦之國，則諸軍同罷，好睦如初。若
距我義言，狼愎遂性，敗國亡身，必成噬臍之悔。望所
列上彼朝惠以報告。」
〈
篇中磬聲等句有誤
字，《字典》不載。
〉

《徐州答檄》
[
编辑
]

知以楊難當投命，告敗北之窮鳩，欲動眾以相存。拯
救危恤難，有國者之所用心。雖然，《移書》之言，亦已過
矣。何者？楊氏先世以來，受晉爵號，修職守藩，為我西
服。十載之中，再造逆亂，號年建義，猖狂妄作，「為臣不
忠，宜加誅討。」又知難當稱臣彼國，宜是顧畏首尾，兩
屬求全。果是純臣，服事于魏，何宜與人和親，而聽臣
「下縱逸。昔景平之末，國祚中微，彼乘我內難，侵我司、
兗，是以七年治兵，義在經略，三帥涉河，秋毫不犯」，但
崇此信誓，不負約言耳。彼伺我軍，仍相掩襲，俘我甲
士，翦我邊民，是彼有兩曲，我有二直也。司馬楚、文思
亡命竄伏，魯軌、刁雍實為蠆尾，而擁其逋逃，開其疆
埸。元顯無子，焉得天助？謬稱假託，何足以云？又復竊
興師旅，不相關移，若如來言，又非所受。黃龍國王受
我正朔，沮渠茂虔父子歸款，彼皆殘滅俘馘，豈有先
言？況仇池、秦晉，十世事宋，三葉九伐所加，何傷於彼。
僕聞師曲為老，義作亂雄，言貴稱情，不在夸大。移書
本詣梁益，而謬來鄙府，大人不遠，幸無過談。

《天平元年被命作答齊神武敕》
溫子昇
[
编辑
]

高歡擁立魏孝武於洛陽，自歸鄴都。已觓。斯椿搆帝，漸與歡隙。封隆之孫騰亡奔歡，洩其謀。帝規欲計歡，假稱將伐句吳，且備宇文賀拔。歡亦表稱：勒兵四道，伏聽處分，仍申信誓云：「為嬖倖所閒，一旦賜疑，若負陛下，身受天殃，子孫殄絕。一二佞臣，願斟量廢出。」 帝命舍人溫子昇草敕答之，子昇逡巡未敢作。帝據胡床。拔劍作色乃遣筆。

前持心血，遠以示王，深冀彼此共相體悉。而不良之
徒，坐生閒貳。近孫騰倉卒向彼，致使閒者疑有異謀，
故遣御史中尉綦雋，且申朕懷。今得王啟，言誓懇惻，
反覆思之，猶所未解。以朕眇身，遇王武略，不勞尺刃，
坐為天子，所謂「生我者父母，貴我者高王。」今若無事
背王，規相攻討，則使身及子孫，還如王誓。皇天后土，
「實聞此言。近慮宇文為亂，賀拔勝應之，故纂嚴，欲與
王俱為聲援。宇文今日使者相望，觀其所為，更無異
跡。賀拔在南，開拓邊境，為國立功，念無可責，君若欲
分謗，何以為辭？東南不賓，為日已久。先朝以來，置之
度外。今天下戶口減半，未宜窮兵極武。朕既闇昧，不
知佞人是誰，可列其姓名，令朕知也。」如聞庫狄干語
​
王云，本欲取懦弱者為主，王無事立此長君，使其不
可駕御。今但作十五日行，自可廢之更立餘者。如此
議論，自是王間勳人，豈出佞臣之口？去歲封隆之背
叛，今年孫騰之逃走，不罪不送，誰不怪王？騰既為禍
始，曾無愧懼，王若事君盡誠，何不斬送二首？王雖啟
圖西去，而四道俱進，或欲南渡洛陽，或欲東臨江左，
言之者猶應自怪，聞之者寧能不疑？王若守誠不貳，
晏然居北，在此雖有百萬之眾，終無圖彼之心。王脫
信邪棄義，舉旗南指，縱無匹馬隻輪，猶欲奮空拳而
爭死。朕本寡德，王已立之，百姓無知，或謂實可，若為
他所圖，則彰朕之惡，假令還為王殺，幽辱虀粉，了無
遺恨。何者？王既以德見推，以義見舉，一朝背德舍義，
便是過有所歸。本望君臣一體，若合符契，不圖今日
分疏到此。《古語》云：「越人射我，笑而道之；吾兄射我，泣
而道之。」朕既親王，情如兄弟，所以投筆拊膺，不覺歔
欷。

《為侯景叛移梁朝文》
魏·收
[
编辑
]

夫化成萬物，分界九道，紀之以山河，照之以日月，方
足圓首，含氣呈形，咸總之於聖人，畢會之以朝市。皇
魏應銜甲之祕圖，納封金之寶命，萬方為宅，四海為
家，卜世靈長，將踰八百，天壤之閒，朝不別焉。唯夫三
江五湖，九蠻百濮，其地如掌，人鳥未分，瞻星昧環拱
之方，托水迷朝宗之義，積蠅為眾，長蛇稱長，石田無
菽粟之用，眾人非聲教所孚，是以年歷三偽，棄而不
有，豈力不足，蓋所未徵。而陸梁塗泥，時軼疆鄙，天討
所遺，理存惡殺。自二紀及茲，中原多故，未清區宇，文
武兼勤，偃伯歸戰，有懷勞止，將令動植，俱仰堯心。遂
冠蓋括途，眾胥提告，推誠蹶然，類識王道，授衣禮節，
拜首歸仁，舞戚所以為高，止戈故能稱大。方知夙沙
交臂，不待兵車，有苗納款，未勞征伐。而庸夫為善，希
能令終，狂人克念，更知徒語。聞利無匹夫之信，好虐
有助鬼之心，白頭為賊，曾莫自揆，嘉文浮功，甘於苟
得，罔顧榆次之禍，詎識江浦之禽。侯景一豎微蔑，民
斯下矣。人倫士操，本自不倫。直以少從羈勒，頗習趨
走，叨忝名器，事出爾朱，藏情謟笑，唯利是視，義兵同
舉，群凶覆族，雖狐祭首丘，事非小人，而忘恩背本，景
為先至，不義不信，自此可知。但丁公之戮，時有未可
也。大澤深山，龍蛇並育，遂容其悔非，棄其瑕穢，任以
將率，授以兵符，庶其被鞍銜鍊，盡力馳驟，指蹤投紲，
駑兔或擒。而弱才負重折足，是慮置之不爭之地，虛
出韓鄭之閒，曾無戰伐之勤，可言摧陷之績。歲往年
徂，率無可紀，而腹心群小，信納逋亡，劫奪行道，侵掠
民庶，流聲遠聞，王法有典，驄馬將出，朱筆且行，自貽
伊戚，了不知咎。盜憎主人，乃圖逆節，拔本塞源，委身
賊寇，逼脅居民，翻蕩城池，叉手曲躬，千里唯諾，殘賊
相依，忻同鱗木。寵以大位，屬以東方，外曰臣主，內深
骨肉，安危契闊，約以死生，拯其鼎鑊之命，全其虀粉
之福。時不暇浹，翻然易慮，還相掩擊，事劇仇讎，反復
剽獲，莫非此類。至於「老母暮倚，少弟升岡，妻望行，夫
子號出，父食毛」之屬，可為痛心哉！景忽之如草芥，棄
之如塵垢，任其斮截之誅，安其烹斬之痛，放麑食子，
有以可親，觀臧窮否，恥其並主，獸心人面，華裔同讎，
歸家懼執法之刑，赴賊反噬臍之釁，首領無地，進退
數窮，遂騁邪說，自託左右，苟有君子，義均逐雀。而彼
方上下，樂禍好亂，叛竊之豎，狼毒之人，圖浮芥之小
利，忘丘山之大禍，乃崇飾土偶，被以元黃，馳馬高蓋，
載鼷為重，委以專征，施其爪角。驅逼子姓，率我叛亡，
逼厭虐之侶，鞠苦役之眾，蟻攢蚋集，侵竊邊鄙。恤患
分災，本不要於遠僻；違眾背禮，蓋神明之所誅。皇帝
垂旒華土，則天而動，卷覆三古，懷佩百王，掌握中道，
崇基增構，殊塗仝會，百慮一歸，中外禔福，戎華俱庇。
持秋霜夏震之威，以拔山超海之力，顧指則風雲總
至，迴眸而山嶽削平。雖復旗鼓所臨，有征無戰，「猶以
師出而服辱。在我世所務者息民，所存者文德，豈復
以擒將威敵，漂杵溺驂，為功於一時，示武於千載？且
天生五材，有聞前古，禍非我貽，其得已乎？」遂置壇命
將，持柯畢禮，引營就道，分途競馳。批熊舉輪之士，翹
關扛鼎之卒，被組橫矛，執殳挺劍，龍駒並躍，驥子千
群，沸聒天壤，蒸鬱雲霄。一朝指揮，倏忽千里，候騎羅
絡，聊逞前驅。天兵之鼓未鳴，眾軍之旗詎接。而荊揚
烏合，一朝崩解，塞州滿野，馘首截鼻，以千萬計，不可
勝數。宗親節將，咸見擒束，委命軍吏，憂在釁鼓。「楚兵
吳甲，積若山丘，青鵲赤烏，噎流斷岸。千金之貴，為我
資焉。痛辱可哀，其利安在？覆師喪旅，禍本可尋，方之
噬臍，悔之靡及。」皆侯景叛戾，虛相陷誘，指成提挈之
舉，終無犄角之勢。景棄本趨末，背國違鄉，部下數千，
屈逼羅網，離親懷土，一日三秋，拘網立匏，朝不謀夕，
豈能搖足東上，遠赴彭城？天奪彼魄，信納虛詭，使蕭
明貴孫面縛於徐、泗，景為凶藪，逡巡而坐觀。託人七
尺之身，居人成敗之地，急病讓醫，固若此也。兩端自
見，故態未除。今知東南滌蕩，睢潼清復，梁之喪師，單
​
輪不返，擊援之期，終當無日。勢窮路盡，憂在滅亡，事
留變生，將謀及己。且彼軍殲殄，江淮屠酷，禍源釁跡，
景實「為之。上懼金陵君長致請設之責，下恐荊吳子
弟洗父兄之冤。愚小猜驚，將興異計，乘專任之機，藉
方面之重，必當招結傖楚，扇合無賴」，內自封植，外絕
防禦，因見信而類起，出不疑以竊發，事比疾雷，理同
激矢。上或憑陵乘疾，專擅縱橫；下則鴟峙淮淝，覬覦
叛渙，老疾姦回，不虛然也。而彼土區區，厚加崇納，置
之襟帶之方，處以藩籬之所，費金帛於烈火，罄酒漿
於漏巵，非乘景虛聲，委其實用。夫量材授任，必原其
始；考行責成，當存其大景。豺聲蜂目之首，狼心狐魅
之徒，義無父子，棄同即異，捐親背德，於我尚反目而
去，在梁則何施可懷？且枝重傷心，尾大不掉，魚脫於
淵，義彰老氏。而假威凶險，授柄姦回，欲求肝膽之誠，
更啟危亡之兆，固智者不為，迷者遂去。若抽薪止沸，
剪草除根，壺首囊頭，叉手械足，返國姦於司敗，歸侵
地於「元武，非直惡之。在今天道人事，實棄無禮，苟違
之者，其長世何若？」悔非知罪，恭承德音，且欲飛驛合
符，班師凱入，悠悠水鄉，有救其死。若乃執飾非之辯，
固遂過之失，便當盡常勝之戰，極必取之攻。飛江南
渡深山將恐削壤卑名，雖頓顙而不獲；亡宗滅廟，望
喬木而可悲。昔田假英人於期，壯士窮而歸我，許以
入懷。景竦悖狗子，攪亂四國，庸可紓難，棄若孤雛，何
足戀戀於亂臣，勤勤於賊子也。王者之威心厲如霜
雪，信同寒暑，言猶麗天移至，深念變通，熟量可否，幸
思《大雅》，無貽後悔。
〈篇內請設二字可疑〉

《為齊文宣西討詔》
前人
[
编辑
]

朕曆數在躬，志清四方，蕞爾秦隴，久阻風化，混一之
事，期在今日。必當訓旅誓眾，天動雲臨。朕已下甲汾
流，沈船晉地，便當躬率將士，平陵王壁，徑掩長安，梟
彼兇首，雖藏山沒水，終不縱赦。朕與梁國，舊敦好睦，
近聞其奸，乃欲規謀。宜令上黨王渙，總勒熊羆，星流
風卷，王者之言，明如日月。宜宣內外，咸使聞知。

《為東魏檄梁文》
杜弼
[
编辑
]

觀夫「辰象麗天，山岳鎮地，方以類聚，物以群分。建之
以邦國，樹之以君長，日月於是莫二，宇宙所以總一。
雖五運相推，百王革命，此道之行，孰之能改？而皇家
承統，光配彼天，義洽幽明，化周動植。崇文德以來遠，
脩禮讓以止訟。舞干戚於兩階，執玉帛於萬國。元功
潛運，至德旁通，百姓日用而不知，兆民受賜而無跡。」
惟彼吳越，獨阻聲教，匪民之咎，責有由焉。而元首懷
止戈之心，上宰薄兵車之會，遂解縶南冠，喻以好睦，
舟車遵泝，州陸同光，亭檄息奔走之勞，屯戍無逼卒
之變。雖嘉謨長算，爰自我始，而罷兵息民，彼獲其利。
侯景豎子，本無事業，乃枉道於人閒，遂乾沒於世上。
鳴伏於爾朱之門，鎮守於普泰之日。曾無為主之識，
詎有挈瓶之智。既而投命義旂，歸身幕府，殊異《雍齒》，
有類丁公。時逢寬政，得免大戮。棄其瑕滓，收其力用，
預在行伍，參跡驅馳。及秦隴逋誅，每事經略，以河南
是空虛之地，漢陽非兵戰之衝，薄存犄角，聊示旂鼓，
豈資實效，寄以遊聲，軍機催勒。蓋維景任總兵統旅，
則有司存，而愚褊有「積，驕憤遂甚，屢犯軍紀，自生疑
貳，禍心潛搆，翻成亂階。負恩棄德，罔恤天討，不義不
昵，厚而必顛。委慈母似脫屣，棄寵弟如遺芥，龍鍾稚
子，痛苦成行，孌彼諸姬，破亡為伍，滅伯春之婉轉，慕
姜兒之爽言，不與狼虎同仁，且共豺狸等惡。」及遠託
關隴，依憑姦異，逆主定君臣之分，賊臣結兄弟之親。
解其「倒懸，仰人鼻息。一日無恩，終成難養，俄而易慮，
躬擐干戈，釁暴惡盈，側首無託，以金陵逋逃之藪，江
南統御之地，甘辭卑體，進熟圖身，讒言浮說，抑可知
也。叛豎投命，豈將擇音，而偽朝大小，幸災忘義，主荒
於上，臣蔽於下，逐雀去草，曾不是圖。竊寶叛邑，椒蘭
比好，人而無禮，其能國乎？亦既失信，不亡何待！」今帝
道休明，皇猷允塞，四民樂業，百靈效祉。故丞相材標
國貞，道潤時雨，義冠伊、霍，勳蓋桓、文。大君立德，世功
世祿，作民舟楫，為國棟梁，內外齊心，上下同德，蛟騰
虎嘯，風生雲起，摩日則車懸轉舍，排山則龍門洞開，
吞雲夢於胸中，運天下於掌內。雖有賊臣去國，亡卒
出境，何異一毛之落牛體，「雙鳧之飛海曲。」彼既連結
姦惡，斷絕鄰好，追兵保境，縱盜侵國。蓋物無定方，事
無常勢，或乘利而受害，或因得而更失。是以吳侵齊
境，遂致句踐之師；趙納韓地，終有長平之役。矧乃鞭
撻疲民，侵軼徐部，築壘壅川，捨信邀利，此而可忍，孰
不可懷！是以援乘麾殞之將，投石拔距之士，深衛偽
主，信納亡「叛，含怒作色，如赴私仇，意存涉血，義不旋
踵」，攻戰之利，實若有神。徵兵聚眾，依山傍水，舉螳蜋
之斧，被結蜣之甲，當窮轍以待輪，坐積薪而候燎。及
其鋒刃蹔援，埃塵旦接，便已亡戟棄戈，土崩瓦解。貞
陽以從子之親，為戎首之任，非獨力屈道窮，亦將無
路還蜀，兼亦挾子垂翅，俱在籠樊。將士以昧禍之心，
為助亂之事，皆掬指舟中，披甲鼓下，同宗異姓，纍纍
​
相望，曲直既殊，強弱不等。父出子孤，自取其敗，違卜
愎諫，何以辭責。雖復貪利苟得，背同即異，獲一人而
失一國，見黃雀而忘深井，食鉤吻以療饑，飲鴆毒以
救渴，智者所不為，仁者所不向，誠既往之難跡，猶將
來之可追。景以鄙俚之夫，遭風雲之會，位登三事，邑
啟萬家，揣身量分，久當止足。而周章向背，離披不已，
夫豈徒然，意亦可見。彼乃示之以利器，誨之以慢藏，
使其勢得容姦，令其時堪乘便。既南風不競天亡，老
賊奸謀，將復作矣。然則摧堅彊者難為功，拉枯朽者
易為力。計其雖非孫吳猛將，燕趙精兵，猶是久涉行
陣，曾習軍旅，豈同輕剽之師，不比扼腕之眾。距此則
作氣不足，攻彼則為勢有餘。恐尾大於身，踵粗於股，
倔彊不掉，狼戾難馴。呼之則反，速而釁小；不徵則叛，
遲而禍大。會應遙望廷尉，不肯為臣，自據淮南，亦欲
稱帝。但恐楚國亡猨，禍延林木；城門失火，殃及池魚。
橫使江漢士子，荊揚人物，死亡矢石之下，支折露霧
「之中。」彼梁王操行無聞，輕險有素，工用其短，以少為
多，反覆山淵，顛倒冠履，射爵論功，盪舟稱力，年既老
矣，耄又及之，政荒民流，禮崩樂壞，改換朝章，變易官
品，雖世異漢朝，而事同新室。加以用捨乖方，立廢失
所，矯情動眾，飾智驚愚，毒蟲滿懷，安敢試業。躁競盈
貫，茸謬治情，內恣鴟靡，外逞殘賊，人「人厭苦，家家思
亂。災異降於上，《怨讟》興於下，履霜有漸，堅冰且至。恃
浮躁之風俗，任輕薄之子孫，朋黨路開，兵權在外，必
將禍生骨肉，難起腹心。彊弩衝城，長戟指闕，徒探爵
𪃟，無救府藏之虛；空伺熊蹯，詎延晷刻之命。外崩中
潰，今實其時；鷸蚌相危，我乘其弊。」方使高旂舒斾，長
轂啟行，迅騎追風，精「甲耀日，四七並列，百萬為群，風
飄雲動，星羅海運。以此赴敵，何敵不摧？以此攻城，何
城不陷？猶為岸上之虎，當作水中之龍，以轉石之形，
為破竹之勢。將使鍾山渡江，青蓋入洛，荊棘生建業
之宮，麋鹿遊姑蘇之館。但恐兵車之所轥轢，劍騎之
所蹈踐，杞梓於焉傾折，竹箭以此摧殘。若吳之王孫，
蜀之」公子，順時以動，見機而作。面縛銜璧，肉袒牽羊，
歸款軍門，委命下吏。當使焚櫬而出，拂席相待。必以
楚材，將為晉用。固乃喜得異度，實自利獲士衡。即援
客卿之族，將加驃騎之號。斯蓋壯士封侯之日，丈夫
立節之秋。冬冰可折，時不再來。先事預懷，有如皎日。
王侯無種，工拙在人。凡百君子，勉求多福。若不改迷，
坐待淪沒。一旦暴骨草莽，流血成川，猶且不悟，噬臍
何及。故宣往意，馳此簡書，檄之到彼，咸共申省。

《魏檄梁文》
前人
[
编辑
]

夫乾坤交泰，明聖興作，有冥運行之力，俱盡變化之
途。抱識含靈，融然並至，呈形賦命，混而同往。所以元
功潛運，至德旁通，百姓日用而不知，萬國受賜而無
跡。豈徒鑿其耳目，易其心慮，悟以風雲，一其文軌，使
夫日月之昭不私，雨露之施均洽，運諸仁壽之域，納
於福祿之林。自晉政多僻，金行淪蕩，中原作戰鬥之
「場，生民為鳥獸之餌。」則我皇魏握元帝之圖，納水靈
之祉，駕雲車而自北，策龍御以圖南，政符上帝，援溺
下土，怪物殛死，淫水不作，運神器於顧盼，定寶命於
踟躕。恢之以武功，振之以文德，宇內反可封之俗，黔
首識堯舜之心。沙海荒忽之外，瀚漠羈縻之表，方志
所不傳，《荒經》所不綴，莫不繩谷鈞山，依風託水，共仰
中國之聖，同欣大道之行。唯夫三吳百越，獨阻聲教，
匪民之咎，責有由焉。自偽晉之後，劉蕭作慝，僭擅一
隅，號令自己。惟我祖宗，馭宇愛民，重戰未極謀臣之
畫，不窮節將之兵，聊遣行人，降以尺一，圓臺已築，黃
屋輒去，賜其几杖，置之度外。蕭衍輕險有素，士操蔑
聞，睥睨君親。自少而「長，好亂樂禍，惡直醜正，巧用其
短，以少為多，眩惑愚淺。」大言以驚俗，驅扇邪僻，口兵
以作威，曲體脅肩，搖脣鼓舌，候當朝之顧指，邀在位
之餘論，遂汙辱冠帶，偷竊藩維。及寶卷昏狂，下不堪
命，曾無「北面有犯」之節，遽滅人倫在三之禮。憑妖假
怪，鬼語神言，稱兵指闕，傾朝鴆主，陵虐孤寡，聾愚士
民。天「不悔禍，姦醜得志，內恣雕靡，外逞殘賊。驅羸國
之兵，逼餬口之眾。南出五嶺，北防九江，屯戍不解，役
無寧歲。死亡矢刃之下，夭折露霧之中，哭泣者無已，
傷痍者不絕。託身人上，忽下如草。遂使頑嚚子弟，肆
行婬虐，狡猾群小，縱極貪惏。剝割蒼生，肌肉略盡，刳
剔黔首，骨髓俱罄。猛虎未方其害，餓狼詎」侔其禍，《惵
惵》周餘，救死無地。至於矯情飾詐，事非一緒，毒螫滿
懷，妄敦戒業，噪競盈胸，謬治清靜。至乃大興寺塔，廣
繕臺堂，昭陽倒景，垂珠銜璧，崢嶸刻削，千門萬戶，鞭
撻疲民，盡其筋骨，延壤運石，悲歌掩途。死而可祈，甘
同仙化，智淺謀疏，曾不自揆，遏桐柏之流，翻為己害。
子亡齊之後，忽為戎首，書「契迄茲，罕聞其事。至廢捐
冢嫡，崇樹愚子，朋黨路開，彼我側目，疾視扼腕，十室
而九，翹足有待，良亦多人。」二紀於茲，王家多故，始則
車馳之警，終有驚墜之哀，神祇痛憤，寓縣崩震。於是
故相國齊獻武高王，感天壤之慘黷，激雲雷以慨然
​
仗高義而率民，奮大節以成務。爰有匡國定霸之圖，
非直討賊「雪恥之舉。」於是睿略紛紜，靈武冠世，盪滌
逋孽，尊主康邦。皇上秉歷受圖，天臨日鏡，道隨元運，
德與神行。既而元首懷舞戚之風，上宰薄兵車之會，
遂解縶南冠，喻以好睦，舟車遵愬，川陸光華，亭徼相
望，欣然自泰，反肉還童，不待羊陸。雖嘉謀長算，爰自
我始，罷戰息民，兩獲其泰。王者之信，明如四時，「豈或
為人君父，二三其德，書而不法」，可不惜哉！侯景一介
役夫，出自凡賤，身名淪蔽，無或可紀，直以趨馳，便習
見愛。爾朱小人叨竊，遂沗名位。及中興之際，義旂四
指，元惡不赦，實在群兇。景荷人成拔，藉其股肱，主人
有丹頸之期，所天陷族滅之釁。雖不能蔽捍左右，以
命酬恩，猶當慘顏後至。義形於「色。而趣利改圖，速如
覆手，投身麾下，甘為僕隸。」《獻武王》則棄其瑕穢，錄其
小誠，得廁五命之末，預在一隊之後，參跡驅馳，庶其
來效，長鞭利鎩，術以制之。既關隴逋誅，每事經略，以
河南虛空之地，非兵戰之衝，薄存犄角，聊示旂鼓，豈
資實效，寄以遊聲，軍機催勒，蓋惟景任總兵統旅，別
有司存，而愚褊「有積，憍愎遂甚。犯違軍紀，仍自猜貳，
禍心潛搆，翻為亂階，負恩棄德，罔恤天討，不義不昵，
厚而必顛。」委慈母如脫屣，棄少弟如遺土。群子陸陸，
妻姪成行，慕姜兒之爽言，蔑伯春之宛轉，跳梁猖獗，
夫欲誰欺？比之梟獍，異類同醜，欲擬蛇鼠，顧非其倫。
及遠託關右，委命寇逆，寶炬定君臣之分，黑獺結兄
弟之親，授以名器之尊，救其重圍之死，憑人擊援，假
人鼻息。既而忘恩背惠，親尋干戈，釁暴惡盈，側首，無
託以金陵逋逃之藪，江南流禦之地。甘辭卑體，進熟
圖身，詭言浮說，抑可知矣。叛豎救命，豈將擇音。偽朝
大夫，幸災忘義，主耄於上，臣蔽於下，逐雀去草，曾不
是圖。竊寶叛邑，椒蘭比好，人而無禮，「其能國乎？」夫安
危有大勢，成敗有恆兆，不假《離朱》之目，不藉子野之
聽，聊陳刺心之說，且吐代謀之言。今帝道休明，皇猷
允塞，四民樂業，百靈效祉。雖上相云亡，而伊陟繼事，
秉文經武，虎視龍驤。驅日下之俊雄，收一世之英銳。
擊刺猶雷電，合戰如風雨，控弦躍馬，固敵是求。《蠕蠕》
昔遭離亂，幅分瓦裂，「匹馬孤征，告困於我。國家深敦
鄰附，愍其入懷，盡憂人之禮，極繼絕之義。保衛出於
故地，資給惟其多少，存其已亡之業，成其莫大之基。
深仁厚德，鏤其骨髓，引領思報，義如手足。」吐谷渾深
執忠孝，膠漆不渝，萬里仰德，奏款屬路，並申以婚好，
行禮于歸蠕蠕境斜界黃河，望通幽夏，飛雪千里，層
冰洞「積，北風轉勁，實筋骨之時；沍寒方猛，正氈裘之
利。」吐谷渾疾彼凶逆，彊兵歲舉，傾河及鄯，塵通隴峽，
驅龍池之種，藉常勝之氣，二方候隙，企其移種。加以
獨孤如願擁眾秦中，治兵劫愶，黑獺北備西擬，內營
腹心，救首救尾，疲於奔命，豈暇稱兵東指，出師函谷？
且秋風揚塵，國有恆防，關河形勝之區，山「川襟帶之
所，猛將精兵，棋跱岳立。又寶炬河音之北，黑獺邙山
之走，眾無一旅，僅以身歸。就其不顧根本，輕懷進趣，
斯則一勞永逸，天贊我也。」言之旦旦，日月經天，舉世
所知，義非徒語。持此量之，理有可見，則侯景遊辭，莫
非虛誕。夫景繩樞席牖之子，阡陌鄙俚之夫，遭風塵
之會，逢馳騖之日，遂位在「三吏，邑啟千社，揣身量分，
久當止足。而乃周章去就，離跂不已，夫豈徒爾，事可
推揚。度其眾叛親離，守死不暇，乃聞將棄懸瓠，遠赴
彭城，老賊奸謀，復將作矣。固揚聲赴助，計在圖襲，吞
淵明之眾，招厭虐之民，舉長淮以為斷，仍鴟張歲月，
南面假名，死而有已。此蓋蜯鷸之禍，我乘其弊。且偽
主昏悖，不惟善鄰，賊忍之心，老而彌篤。納逋叛之詭
譎，蔑信義以猖狂，天喪其神，人重其怨，將踐瓜圃之
蹤，且追兒侯之轍。今征發凶頑，侵軼徐部，築壘壅川，
覬覦小利，此而可忍，孰不可懷！兵凶戰危，出不得已，
謬奉朝規，肅茲九伐。扛鼎拔樹之眾，超乘投石之旅，
練甲爭途，波聚霧合。虎班龍文之逸，蘭池蒲梢」之駔，
噓天陸野，躡影追風，振旅南轅，長驅討賊。非直三吳
鼠面，一麾魚駭，乘此而往，青蓋將歸。且衍虐網蚩，兵
權在外，持險躁之風俗，兼輕薄之子孫。蕭綸兇狡之
魁，豈無商臣之恨；蕭察失志之憤，當召專諸之客。外
崩中潰，今也其時。幕府師行以禮，兵動以義，弔民伐
罪，理有存焉。其有知機審變，翻然鵲起，立功立事，去
危就安，常典未忘，事必加等。若軍威所至，敢有拒違，
尺兒以上，咸從梟戮。今三禮四義之將，豹虎熊羆之
士，深禦逋偽，信納叛亡，違卜愎諫，實興代役，莫不含
怒作色，如赴私仇，茹肝涉血，義不旋踵。攻戰之日，事
若有神，莽積麻亂，匪旦伊夕。以彼曲師危卒，望我軍
鋒，何異蛣蜣披甲，螂蛆舉尾。正恐旂鼓一接，芝藋俱
摧。先事喻懷，備知翰墨，王侯無種，禍福由人。斯蓋丈
夫肉食之秋，壯士封侯之會。冬冰可折，時不再來。凡
百君子，勉求多福。檄之所到，《咸共申省》，知我國行師
之意。

===
《為行軍元帥鄖國公韋孝寬檄陳文》
===
​

前人

偽陳私署，公卿將校，州鎮郡縣，村屯邑落。蓋聞五精
上列，耀魄總其威靈；萬國下分，皇王攝其區域。至其
創業垂統，革命受終，奄有神州，光宅區夏，莫不垂極
襲聖，積德累仁，播厚利於人民，建大功於天地。然後
幽明贊葉，兆庶歸往，瑞之以龍圖鳳紀，崇之以玉璽
黃屋，故能照臨九縣，對越兩儀，永保鴻名，長為稱首。
未有蠻陬部落，裔上荒隅，崛起阡陌之中，妄竊帝王
之號。斯則僭越之首，縣於漢闕，亡吳之主，會於晉臣，
布在方策，可以龜鏡者也。我太祖文武皇帝自天攸
縱，膺運挺生，屈道藩服，或躍伊始。屬元運將改，祿去
王室，三川已震，九鼎將飛，事功在泥，禍深流彘。乃推
誠仗義，援手濡足，迎衛乘輿，崇建旐社，舉天維於將
墜，振地軸於已傾，血氣食毛，咸受其賜，是我有大造
於區夏也。重以闢土服遠，包荊卷蜀，功高於九合，業
重於三分。愈執忠貞之操，終以人臣之禮。至哉大矣，
無得稱焉。既而謳歌允屬，金石變響，神器大寶，用集
我有周。我閔皇帝乃上膺靈命，俯順樂推，揖讓而登
皇極，垂衣而歸撫運。世宗纘統，克隆洪緒，武功文德，
騰茂飛英。我高祖武皇帝以上聖降下武，以至道弘
丕業。其寂也，《象繫》不能究其微；其動也，雷霆不能比
其變。偽齊竊據中原，綿歷世祀，帶之以巨海長淮，鎮
之以峻岱崇岳。其地廣，其民眾，其俗富，其兵彊。而帝
遷明德，人思睿后，金鉞一麾，廓然大定。申弔伐之義，
答億兆之心。陟方之駕雖遠，鼎湖之神未絕。天元皇
帝負四聖之休烈，協千載之昌期，懸金鏡，振玉鼓，宏
天綱，廣地絡，東窮海外，西極河源。邛管、夜郎之所，冒
頓、呼韓之類，莫不屈膝稽顙，泛水梯山，被華夏之仁
風，仰中國之聖道。唯彼揚、越，獨為匪民，菆苪魚鳥之
郡，晏安龜蛇之穴。故偽魁陳霸先火耕水耨之夫，蓽
門圭竇之子，無行檢於鄉曲，充部隸於藩侯，施彼呼
船之伎，展其盜裘之用。值蕭氏之亂，金陵擾攘，爛羊
啟邑，拔卒為將，遂得洗濯江、漢，奮迅泥滓。王僧辯秉
文經武，挹義懷仁，志在鷹揚，誠深鶴立，掃江表之巨
寇，復梁室之宗社，提挈霸先，成其羽翼。而背恩忘德，
毀器折枝，密相奄襲，忍加「屠害，節士為之扼腕，名臣
所以流涕。蕭方智世有江外，實主梁祀；霸先義則臣
民，任惟輔佐，御下暴於戾虎，輕上踰於老牛，包此禍
心，遽行篡弒，遂令群盜欻起宮闈，窘逼梁棟之閒，顛
死鋒鏑之下。既甚南宮絕宋公之脰，又過淖齒縮齊
閔之筋。自古逆子亂臣，窮兇極悖，未有如斯者。」昌實、
霸嗣舊加篡戮，殘虐相襲，報復循環。陳頊獲自儲宮，
我之俘隸先朝，深弘寬宥，免其釁鼓，置之彝邸，淹歷
歲時，芻豢費上林之牧，廩卹索長安之米。其兄蒨發
長山之念，屢致誠請，國務狐首之感，以禮遣送。頊稟
性兇嚚，不義不昵，害厥猶子，僭其偽位。朝廷遠撫長
駕，含垢匿瑕，遍省不虧，輶軒繼路，冬夏克平，威震淮
海，乘勝席捲，咸請南轅。高祖以得原失信，義有不取，
懷遠字小，理存久大，而違盟背慈，忽從茲始，搖蕩我
邊陲，侵軼我彭泗，我是以有呂梁之役。麾下裴忌、程
文秀之輩，李緒、蔣元舉之徒，束手軍前，不可勝計。積
甲等孤桐之岫，溺卒斷浮聲之流。頊長惡愈甚，守迷
不變，據如掌之地，延翹足之項，猶，怒臂當轍，舉尾支
山，習黃旂之謬談，志青蓋之妖說，貫盈數盡，今實其
時。加庚子應年，金火入斗，天道人事，宛若合符，混一
之期，昭然可見。寡人不武，董茲戎律，內稟帷幄，出制
天淵，部勒諸將，雷奔電擊。大將軍龍門公拓拔王述，
領巴蜀之兵一十二萬，出於白帝，水陸俱下；大將軍
安昌公拓拔則，領驍騎五萬，濟於南岸，循江東轉。梁
王舉一國之師，盡舳艣之盛，發自江陵，首尾不絕。行
軍總管、上柱國、杞國公亮率步騎一十五萬，掃蕩山
林，自東闕行軍總管、上柱國、郕國公士彥領人馬一
十萬，濟自泗口，徑取廣陵。幕府精銳二十萬餘，長驅
淮水，直指江左，並同集石首，大會金陵。凡此諸軍，皆
從汧隴驍雄，幽并勇俠，捩犀拔象之夫，斬蛟挈兕之
士。上谷、漁陽之騎，追風嘯雲；荊門、鄧塞之舟，浮江沿
漢。《象弭》飾堂谿之材，鷲羽加淇園之竹，旌旂麾電，戈
劍竟野，鼓怒則江湖盪沸，叱咤則山嶽簸跳。以此攻
城，何城不陷；以此眾戰，誰能抗禦？將恐程門霣霜，梧
檟與樗櫟同凋；崑山火燎，天球共碔𨩄俱盡，故示以
禍福，冀相全濟。陳頊若識機知變，輿櫬轅門，當增安
樂之封，有加歸命之禮。偽公卿以下，或中華之冠帶，
流寓江淮，或東南之雋楚，世載名位。豈安危亂之邦，
事昏庸之主？良由身居偽網，跡淪寇地，雖心存魏闕，
無由自拔故耳。今正丈夫轉禍之秋，君子見幾之日。
若能投誠進款，展效立功，富貴榮華，義同俯拾。如有
不達機運，敢拒王師。軍有嚴科，刑茲罔赦。檄之所到，
咸共申省。

《移齊河陽執事文》
北周·庾信
[
编辑
]

「周天和四年四月二十七日，使持節車騎大將軍儀
同三司大都督陝西總管府移齊河陽。執事自疆場
​
臥鼓，邊鄙收烽，《義讓》之行，未能期月；孔誠誨盜，即值
包藏。是以《板載》之師，須時而動，自安封域，非求拒防。
雖復風塵蹔接，旗鼓無侵，五將即迴，雙崤已靜。始奉
朝旨，獲被移書，令受叛城，使迴軍實。想彼邊司，已奉
處分，既有此還，輒須領納，未知何日可遣戍兵，指附
行人？遲能速報，盟且不渝，鄰境相善，顧瞻原野，幸甚
實多。」《故移》。

《又移齊河陽執事文》
前人
[
编辑
]

周天和四年十一月十日，陝州總管長史梁昕移齊
河陽。執事自拭玉繼書，通關去傳。實謂「上方銷劍，山
陽息馬。過茲禦客，或慢重扃。屬司疆，陰行善盜，君一
臣二，上穆下乖。國家以邊鄙心搖，須固備守。」大司馬
齊國公天子介弟中軍元帥，「駕馭孫吳，驅馳貔虎。舉
因農隙，義異城郎；師巡我境，曾非反鄆。縮載之重，前」
旌已迴，彼國兵馬不防，殿後餘塵，遂至相接。「建旌壘
上，未及五申；安鄴城旁，先驚七伏。當時鋒刃，或膏原
野。所獲彼將夏州刺史梁老首領，今以相還，尸鄉不
遠，無令久客，馬驢甲兵，具條相勒，封人宜依領納。」宿
無鬥志，不獲交綏，致此埃塵，誰階其咎？故移。

《賀平鄴都表》
前人
[
编辑
]

泰山梁甫以來，即有七十二代；龍圖龜書之後，又已
三千餘年。雖復制法樹司，禮殊樂異，至於文離武落，
剡木弦弧，席卷天下之心，包含八荒之志，其揆一矣。
伏惟陛下握天樞，秉地軸，駕馭風雲，驅馳龍虎。沈雄
內斷，不勞謀於力牧；天策勇決，無待問於《容成》。是以
威風所振，烈火之遇鴻毛；旂鼓所臨，衝風之卷秋葉。
竊聞伊洛羌戎，幽并僭偽。抱圖載籍，已歸丞相之府；
銜玉繫綬，並詣中軍之營。百年逋誅，遂窮巢窟；三代
敵怨，俄然掃蕩。昔周王鮪水之師，尚勞再駕；軒轅上
谷之戰，猶須九伐。未有一朝指麾，獨決神慮，平定㝢
內，光宅天下。二十八宿，止餘吳越一星；千八百國，裁
漏麟洲小水。若夫咸康之年，四方始定；建武之代，諸
侯並朝，不得同年而語矣。雖復八風並唱，未足頌其
英聲；六樂俱陳，無以歌其《神武》。坐鈞臺而誓眾，姒啟
繼夏禹之功；入商郊而問罪姬，發成周文之志。此無
改之道，大孝也。歟！當今鹿臺已散，離宮已遣，兵藏武
庫，馬入華山，立明堂之制，奏《大武》之樂，盛矣哉！上天
降休，未之有也。政須東南一尉，立於比景之南；西北
一候，置於交河之北。然後命東后詔蒼冥。衢壇琬碑，
銀繩瓊檢，告厥成功，差無慚德。臣忝竊榮幸，蒞政東
藩，不獲躬到闕庭，預觀大慶，不勝鳧藻踴躍之至。謹
遣主簿曹敏奉表以聞。

《降來護兒璽書》
隋·煬帝
[
编辑
]

公旋師之時，是朕敕公之日，君臣意合，遠同符契。梟
此元惡，期在不遙，勒名「太常」，非公而誰也？

《遺陳尚書江總檄》
同前
[
编辑
]

南北雖殊，風雲在望，載懷虛遲，寤寐為勞。獻歲猶寒，
比當清豫，匡贊乎國，良亦慇懃。寡人忝膺朝寄，董律
專征，跋涉山川。今次江際公等文儒自立，器用適時，
冠蓋二世，齒德兼重，孔老殊教，名墨異家，金匱珠韜，
銀編玉策，莫不謄於舌杪，散在筆端。邃古成敗之機，
近代安危之跡，照同懸鏡，明若觀火，無待指南，自應
「神悟。猶恐思之未審，差以毫釐，聊煩翰墨，略申梗概。
自穹昊生民，樹之司牧，羲、軒以降，書契可紀，咸一姓
承立，四海無兩帝。」漢道云季，三方鼎立，時惟版蕩，世
匪休明，當塗起而蜀亡，典午興而吳滅，永嘉喪亂，紫
宸曠主，劉、石、苻、姚之儔，偽夏、僭燕之醜，妄塵大寶，事
乖圖籙。魏室乘時，兆基朔野，經始嵩、洛，未暇江湖。有
周受命，敵非齊氏，務在兼并，不遑外略。蕞爾吳越，自
相君長，竊擬王者之儀，妄談天子之氣，偷安假息，綿
歷世祀。我大隋之肇開寶祚，「光有神州，皇帝感曜魄
之靈，應太微之座，千年啟聖，萬代一時，深仁至德，寧
濟群品」，越海窮河，東漸西被，旄頭之屬，歷代之霸，作
我臣民，匍匐服裳，惟彼江表，獨隔皇風。夫物極則反，
否終斯泰。郭璞有云：「年經三百，天下大同。」茲實元運
已定於前，聖主應期而出，欲以區區之陳國，違上天
之冥數。其不可存者一也。大必包小，天地之常規；明
能通暗，日月之常理。論道德，以唐、陶而征有苗；語眾
寡，舉海內而當群小。在長江舟楫之用，矜其積習，而
山川「共有。我據上游，鼓棹之能，吳楚不異，高艫巨舫，
東西萬里，扼喉撫背，水陸千途，彼之兵士，不過十萬，
首尾分布，所在危急。加以屯戍邊方，淹積歲序，風雨
以為櫛沐，蟣蝨生於甲胄，望我寬仁，思倒戈戟，通在
戎行，更成敵國。守以時月，則魚爛土崩；接以鋒刃，則
烏驚鹿走。理在必然，不假枚卜。」此不可存「者二也。豐
侯好酒，實喪厥邦；梁伯役民，潰其宗社。彼之偽主，覆
車是襲，日夜沈湎，曾無節度，繕造宮室，莫知窮已。竭
四民之產，荒縱其心，斂百姓之哀，以為己樂。寶衣玉
食，填積後宮；短褐麤饘，不充編戶。一芥之善，蔑爾無
聞；《五子》之歌，宛然悉備。雖欲勿喪，其可得乎？此不可

存者三也。偽主忌能護短，酷法淫刑，骨鯁之臣，盡見
​
疏斥；諫諍之士，皆被屠害。遐邇結舌，衣冠解體；人妖

鬼怪，觸類呈災；稚齒耆年，咸知殘滅。此不可存者四
也。以此小邦，攝於大國，邊烽夜動，照彼都城；戍鼓晨
嚴，震其宮殿。累棋十二，方此未危；懸縷千鈞，比斯非
切。而莫知憂恐，更自驕矜，曾無事大之心，專行犯上
之志，侵軼我邊鄙，招納我叛亡。國家爰自受命，每從
含養，敦以鄰睦，申其聘好，冀能守彼宗祊，靜其疆域。
而長惡益甚，縱毒彌深。吳會雄俊之人，湘郢耿介之
士，乞師請命，盈庭滿闕。」帝乃憫然，矜彼黎獻，授鉞推
轂，弔民伐罪。已有別詔，惟廢偽主之身，自餘士庶，普
從肆眚。向所陳說，咸是格言，非曰游談，共相欺誤。且
劉叔納譙周之計而獲存，孫皓用薛瑩之詞而致福，
此二子者，終有良臣之譽，皆無陷君之譏。何則？所恥
者小，所存者大。若憲章往彥，聿遵前軌，則為主享封
侯之業，祖禰延血食之期，江東士民，實受其賜。公等
身保榮貴，名垂竹帛，豈不美歟！若膠柱不移，守迷莫
變，率其蟻眾，敢拒王師，軍有常「刑，悔無及矣，禍成俄
頃，宜早圖之。使人今還，遲有委曲，言不盡意，豈復多
云。」《楊廣白》。

《為隋檄陳文》
盧思道
[
编辑
]

「告三江之表」，偽署君臣將帥州郡邑落士民等，蓋聞
上元垂象，列宿拱辰極之中；厚載成形，百谷指滄溟
之大。是以三五以降，哲王明后，遠覃聲教，大燀威靈。
日月之所照臨，俱荷亭育；舟車之所通泊，咸附象鞮。
我大隋積德累功，開物成務，光宅寰海，覆幬蒸民。虞
夏受終，顧有慚德；湯武革命，未云盡善。滄波已東，九
譯請吏。玉門之右，萬里無塵。諸華冠帶之俗，肆勤南
畝；皮服引弓之渠，頓顙北關。內外禔福，區宇懾然。皇
上垂拱巖廊，司契而已。惟夫泰伯之後，實號句吳；少
康之裔，是為於越。江界湫湄，如掌之陋，塗泥所集，瘴
癘自興。自昔皇王，列壤班瑞，《春秋》之義，爵不過子。在
晉永嘉，運北，數極司馬氏，眾無一旅，「播越江濱，劉、蕭
已還，多歷世祀。魏氏奄一神州，置之度外。且西吞巴
蜀，北據淮、淝，善人君子，可以為國。陳霸先下愚小醜，
品極輿隸，屬揚部淪胥之日，幸梁人殲敗之秋，騁其
姦回，妄自尊大，等蠻觸之戰爭，似鰌魽之跳躍。」曇頊
昏頑賊忍，不義不慈，勦厥猶子，竊其偽位，蜂蠆非毒，
谿壑易滿，事甚楚圍之纓，理切吳光之劍。國小地狹，
虐用其民，坑戮侔於屠伯，芟夷過於薙氏。加以沈迷
麴糵，酣酗終朝，澆灌取盡，夜以繼晝。貨賄公行，政刑
不立。疏棄良士，狎近小人，守宰蠶漁，子弟荒暴。頭會
箕斂，杼軸其空。災異相仍，稻蟹不熟。江左𥟖獻，戴目
而視。齊之季世，實多涼德；江淮之閒，蹔為頊有。便謂
天眷「易求，百年可致。」違卜愎諫，黷武窮兵。吳明徹、程
文秀之徒，並早經行陣，粗有風力，彼朝上下，繫以存
立。呂梁之役，貫盈惡稔，曾未交綏，雲卷霧徹，組練塞
垣，艅艎噎水，顧盼之頃，隻輪不歸。及周宣馭曆，將一
淮海，荊、舒之民，奢侈為怨，聊命偏裨，拯其荼毒，長江
已北，若火焚毛。是則揚、越之地，為陳孤立，卒弊壤蹙，
邦羸政塞，乘奔無轡，譬茲非險，坐薪待燃，方此為泰。
司馬消難，切荷特私，任居連率，猜狂使酒，竊地外奔。
曇頊背恩棄德，是信是使，引盜納姦，無媿無畏，天奪
其魄，憑犯不悛，緣邊諸城，兇頑薦食。聖主以軒開萬
國，屬盡九州，一隅不庭，宜置天討，爰詔六軍，分閫授
鉞，西徵秦隴之銳，北引燕代之英。五校雄兒，超乘俱
起；三河猛士，援距爭奮。虎夫萬隊，豹騎千群，並骨勇
肉飛，風驤霧合。憬彼江、黃之眾，逖矣彭濮之民，巨艦
高艫，順流東指。江都壽春之域，扼喉撫背之兵，飛龍
赤馬，絕水南越。漢后昆明，未足方其訓旅；魏王元武，
不能比其隸師。陳以江湖之泥，短衣祝髮，輕舠利舸，
便習者多，「上迷天意，下憑地險，所以舉尾支山，怒臂
當轅。今荊門銳卒，致命前驅；淮南義師，賈勇競入，揚
舲振楫，兔走鳧飛。然則彼之所長，我亦兼有。」我利涉
大川，匪旦伊夕，江郢運艚，吳會裔旅，東西遏絕，通致
無由。偽朝軍旅，或陳誠款，密使相尋，蕞爾危邦，表裡
㩦貳。「兼弱攻昧，今也其時。扛鼎蒙輪之卒，事均」驅兕，
三禮四義之將，俛視韓白正正之旂，百道俱進，並雲
移雷動，大會金陵。牙旂暗山原，金鼓沸天地，呼吸則
江漢迴流，叱咤則衡嶷可拔，運岱山而壓春卵，引渤
海而濯秋螢，當不足等其銷滅，譬其虀粉。猥以不武，
謬總戎律，上稟廟堂之謀，下資素飽之氣，使張悌之
魂，先遊北斗；呂嘉之級，遠至新鄉，漂櫓溺驂，孱然已
至，亂麻積莽，可為寒心。偽主若天誘其誠，去危轉禍，
審青蓋之欲歸，知蔣山之應渡，銜璧輿櫬，拜手轅門，
則上比吳蜀之君，不失公侯之寵。陳之百辟卿士，編
戶黔庶，有能深識逆順，因事立功，亦當服冕乘軒，紆
青佩紫，疏爵酬庸，待以不次。「王者之師，全救為本，萬
姓毫釐，靡所侵」軼。勉求多福，無待噬臍。檄之所到，咸
共申省。

《為李密檄洛州文》
祖君彥
[
编辑
]

自元氣肇改，厥初生人，樹之帝王，以為司牧。是以羲
​
農、軒、頊之后，堯、舜、禹、湯之君，靡不祗畏上元，愛育黔
庶。乾乾終日，翼翼小心，馭朽索以同危，履薄冰而為
懼。故一物失所，若「納隍而愧之；一夫有罪，遂下車而
泣之。」謙德軫於責躬，憂勞切於罪己。普天之下，率土
之濱，蟠木距於流沙，瀚海窮於丹穴，莫不鼓腹擊壤，
鑿井耕田，致之昇平，驅之「仁壽，所以愛之若父母，敬
之若神明，故能享國多年，祚延長久，未有暴虐臨人，
克終天位」者也。隋氏往因周末，預奉綴衣，狐媚而圖
聖寶，胠篋而取神器。及纘戎負扆，狼虎其心，始殪明
兩之暉，終干「少陽」之位。先皇大漸，侍疾禁中，遂為梟
獍，便行鴆毒，於是罪深於莒僕，釁酷於商臣，天地之
所不容，神明之所嗟憤。加以州吁安忍，閼伯日尋，劍
閤所以懷凶，晉陽於焉起亂。甸人為罄，淫刑斯逞。夫
九族既睦，唐帝闡其欽明；百世本支，文王表其光大。
況乃隳壞磐石，勦絕維城，唇亡齒寒，寧止虞、虢。欲其
長久，其可得乎？其罪一也。禽獸之行，在於聚麀；人倫
之禮，別於內外。而蘭陵公主，逼幸告終，誰謂敤首之
賢，翻見齊襄之恥。逮於先皇嬪御，並進銀環；諸王子
女，咸貯金屋。牝雞鳴於詰旦，雄雉恣其于飛，衵服戲
陳侯之朝，穹廬同冒頓之行。爵賞之出，女謁遽成，公
卿宣淫，無復綱紀。其罪二也。平章百姓，一日萬幾，未
曉求衣，昃晷忘食。是以大禹不重於尺璧，光武無隔
於反支。體此憂勤，深慮幽枉，而荒湎於酒，俾晝作夜，
或號或呼，酣嗜聲伎，常居窟室，每藉糟丘，朝謁罕見
其身，群臣希睹其面，斷決自爾不行，敷奏於焉停擁，
中山千日之酒，酩酊無知；襄陽《三雅》之杯，留連詎比。
又廣召民家，充選宮掖，潛為九市，親駕四驢，自比商
人，見邀逆旅，殷紂之譴為小，漢靈之罪更輕，內外驚
心，遐邇失望。其罪三也。上棟下宇，著於《易》爻，茅茨采
椽，陳諸史籍。聖人本意，唯避風雨，詎待珠玉之華，寧
須綈錦之麗。故瓊宮崇構，商辛以之滅亡；阿房崛起，
秦族以之傾覆。而不遵古典，不念前車，廣立池臺，多
為宮觀，金鋪玉戶，青瑣丹
蔽虧日月，隔越寒暑，窮
生人之筋力，罄天下之資財，使鬼尚難為之，勞人罔
知不可，其罪四也。公田所藉，不過十畝；人力所供，纔
止三日。是以輕徭薄賦，不奪農時，寧積於人，不藏府
庫，而課稅繁猥，不知紀極。猛火屢燒，漏巵難滿，頭會
箕斂，逆折十年之租；杼軸其空，日有萬金之用。父母
不保其赤子，夫妻相棄於匡「床。萬邦則城郭空虛，千
室則煙火斷絕。西蜀王孫之室，翻同原憲之貧；東海
糜竺之家，俄成鄧通之鬼。其罪五也。」古先哲王，卜征
巡狩，唐虞五載，周則一紀。本欲親問疾苦，觀省方俗。
乃復廣積薪芻，多聚饔餼。年年歷覽，處處登臨，從臣
疲弊，供頓辛苦。而飄風凍雨，聊竊比於前驅；車轍馬
蹤，遂周行於天下。秦皇之心未已，周穆之意難窮，宴
西母以歌雲，浮東海以觀日，家苦納秸之勤，人阻來
蘇之望。且夫天子有道，守在海外，內外之界，在德非
險。長城之固，戰國所為，乃是狙詐之風，非關稽古之
法。而乃追蹤秦代，版築更興，廣營基址，延袤萬里，遂
使屍骸遍野，血流成川，積怨比於丘山，號哭動於天
地。其罪六也。遼水之東，朝鮮之地，《禹貢》以為荒服，周
王棄而不臣，示以羈縻，達其聲教，苟欲愛人，非求拓
土。又彊弩末矢，不能穿於魯縞；衝風餘力，非敢動於
鴻毛。石田得而無堪，雞肋食而何用。而恃眾怙彊，窮
兵黷武，務在吞併，不思長策。夫兵猶火也，不戢則自
焚。遂使億兆夷人，隻輪莫返，夫差「喪國，實為黃池之
盟；苻堅滅身，良由壽陽之役。欲捕鳴蟬於前，不知黃
雀於後。」復矢相顧，髽弔成行，義夫切齒，壯士扼腕。其
罪七也。直言啟沃，王臣匪躬，唯木從繩，若金須礪。唐
堯建鼓，思聞獻替之言；夏禹懸鞞，時聽箴規之美。而
乃愎諫違卜，妒賢嫉能，直士正人，皆由屠戮。左僕射
齊國公高熲、上柱國宋國公賀若弼，或文昌上相，或
細柳功臣，暫吐良藥之言，翻加屬鏤之賜。龍逢無罪，
遂遭夏癸之誅；王子何辜，濫被商辛之戮。遂令君子
結舌，賢人鉗口，指白日而自信，射蒼天而敢欺，不悟
國之將亡，不知死之將至。其罪八也。「設官分職，貴在
銓衡，察獄問刑，無聞賂鬻。而錢神起論，銅臭為公。梁
冀」受黃金之蛇，孟佗薦葡萄之酒，遂使彝倫攸斁，政
以賄成，君子在野，小人在位。積薪居上，驗汲黯之言；
囊錢不如，傷趙壹之賦。其罪九也。宣尼有言，「無信不
立，用命賞祖，義豈食言。」自獨夫嗣位，每歲行幸，南北
巡狩，東西征伐。至於浩亹陪蹕，東都固守，閿鄉野戰，
鴈門被圍，自外征伐，不可勝紀。既立功勳，須酬爵賞，
而志懷翻覆，言行浮詭，臨危則勳賞懸授，克定則絲
綸不行，異商鞅之賚金，同項王之刓印。芳餌之下，必
有懸魚，惜其重賞，求其死力，走丸逆坂，譬此非難，凡
百驍雄，莫不仇忿。至於匹夫蕞爾，宿諾不虧，況在乘
輿。二三其德，其罪十也。有一於此，未或不亡。況四維
不張，三空總萃，無小無大，愚夫愚婦，共識殷亡，咸知
夏滅。罄南山之竹，書罪無窮；決東海之波，流惡難盡。
是以窮奇災於上國，猰貐暴於中原，三河縱封豕之
​
貪，四海被長蛇之毒，百姓殲亡，殆無遺類。十分之計，
才一而已。蒼生凜凜，咸憂杞國之崩；赤縣嗷嗷，俱愁
歷陽之陷。且國祚將改，必有常期，「六百喪殷之年，三
十終姬」之數。故《讖》皆云：「隋氏三十六年而滅。」此則厭
德之象已彰，代終之兆先見。皇天無親，惟德是輔。況
乃欃槍竟天，申繻謂之除舊；歲星入井，甘公以為義
興。兼以朱雀門燒，正陽日食，狐鳴鬼哭，川竭山崩，並
是宗廟為丘墟之形，荊榛是庭旅之事。夏后則災釁
非多，殷人則咎徵更少。牽牛入漢，方知大亂之期；王
良策馬，始驗兵車之會。今者順人將革，先天不違，大
誓孟津，陳盟景亳。三千列國，八百諸王，不謀而同辭，
不召而自至。轟轟隱隱，如霆如雷，雕虎嘯而谷風生，
應龍驤而景雲起。我魏公聰明文武，齊聖廣淵，備七
德而在躬，包九有而挺秀。周太保魏國公之孫，上柱
國蒲山公之子，家傳盛德，武王承季歷之基，地啟元
勳。世祖嗣元皇之業，篤生「白水」，《日角》之相更彰；載誕
「丹陵」，《天寶》之文斯著。加以姓符圖讖，名協歌謠，六合
所以歸心，三靈於焉改卜。文王厄於羑里，赤雀方來；
高祖隱於碭山，彤雲自起，兵誅不道。赤伏至自長安，
鋒銳難當。黃星出於梁宋，九五龍飛之始，大人豹變
之初，歷試諸「難，大敵彌勇。上柱國司徒東郡公翟讓，
功宣締構，翼亮經綸，伊尹之贊成湯，蕭何之奉高帝。
上柱國總管齊國公孟讓、柱國歷城公孟暢、柱國絳
郡公裴行儼、上大將軍左長史邴元真等，運籌千里，
勇冠三軍，擊劍則斬蛟截鼇，彎弧則啼猿落鴈。韓彭
絳、灌，成沛公之基；寇賈、吳、馮，奉蕭王之業。復有蒙」輪
挾輈之士，拔距投石之夫，冀馬追風，吳戈照月。魏公
屬當期運，撫茲億兆，躬擐甲胄，跋涉山川，櫛風沐雨，
豈辭勞倦，遂興西伯之師，將問南巢之罪。百萬軍旅，
四七為名，呼吸則河渭絕流，叱咤則嵩華自拔。以此
攻城，何城不克？以此擊陣，何陣不摧？譬猶決滄海而
濯殘熒，舉崑崙而壓小卵，鼓行而西，百道俱進。以四
月二十一日，屆於東都。而昏朝文武留守段達、韋津
等，「昆吾惡稔，飛廉奸佞，尚迷天數，敢拒義師，驅率醜
徒，眾有十萬，迴洛倉北，遂來舉斧。」於是熊羆角逐，貔
虎爭先，因其倒戈之心，乘我破竹之勢，曾未旋踵，瓦
解冰消。坑卒則長平未多，積甲則熊耳為少。達等助
紂為虐，嬰城自固，「梯衝亂舞，徒設九拒之謀；鼓角潛
鳴，空憑百樓之險。燕巢衛幕，魚遊宋池，殄滅之期，匪
朝伊夕。然興洛虎牢，國家儲積，我並先據，為日久矣。
又得迴洛，復取黎陽，天下倉廩，盡非隋有，四方起義，
萬里如雲，足食足兵，無前無敵。裴光祿仁基，雄才上
略，受命東征，遐邇攸憑，安危是託，乃識機知，變遷虞
事。」夏。袁謙擒於藍水，張須陁獲在滎陽，竇慶戰沒於
睢陽，郭絢授首於河北。隋之亡歿，斷可知也。清河公
房彥藻，近秉戎律，略地東南，師之所臨，風行電擊。安
陸、汝、潁，則隨機蕩定；淮安、濟陽，則俄然送款。徐圓朗
已平魯郡，上柱國東平孟海公久破齊陰，於是海內
英雄，咸來嚮應。封民瞻取平原之境，郝孝德據黎陽
之倉，李士才虎視於長平，王德仁鷹揚於上黨。滑郡
公李景，考功郎中房孝基發自臨榆，劉興祖起於北
朔，崔白駒自潁川起，房獻伯以譙郡來，各擁數萬之
兵，俱期牧野之會。滄溟之右，函谷之東，牛酒溢於軍
前，壺漿迎於道左。諸君等並衣冠華胃，杞梓良材，歆
神靈澤之秋，裂地封侯之始。豹變鵲起，今正其時，鼉
鳴龜應，見機而作。各宜鳩率子弟，共建功名。耿弇之
赴光武，蕭何之奉高帝，當以金章紫綬，軒蓋朱輪，富
貴以重當年，珪璋以傳弈葉，豈不盛哉！若隋代官人，
同夫桀犬，尚荷王莽之恩，仍懷蒯瞶之祿。審配死於
袁氏，不如張郃歸曹；范增困於項王，未若陳平從漢。
魏公推以赤心，當加好爵，擇木而處，幸不自疑。脫其
猛虎，猶豫舟中。敵國夙沙之民，共縛其主，彭寵之僕，
自殺其君，高官上賞，即以相授，如暗於成事，守迷不
返，崑岡縱火，玉石俱焚，義等噬臍，悔將何及？黃河帶
礪，明余旦旦之言；皎日麗天，知我勤勤之志。布告天
下，咸使聞知。
〈舟中敵國二句恐有遣字無他本可校〉

《為李密檄竇建德文》
房彥藻
[
编辑
]

公逸氣縱橫，鷹揚河朔，引蘭山之驍騎，驅易水之壯
士，跨躡燕齊，牢籠趙魏，好通羌戎，聲振華夏。「昔隗囂
之居隴上，非不險也；項籍之據彭城，非不彊也。然而
援無所恃，躬違歷數，遂使楚徒歔欷於垓下，秦泥不
封於函谷。故託身得地，竇融保西河之功；協契非人，
劉表喪漢南之業。魏公英雄電逝，類晨風之拂北林」，
率土星奔，甚涓流之赴東海。今隋主拘囚於世充，身
制於朱粲，白旗之首已懸，烏江之船未艤。去月二十
日，總管兵馬會同黎陽，莫不投蓋蒙輪，賈勇求敵，遠
懷歸義，分討不庭。公能觀火鹿臺，枉道垂報。或以冀
方猶梗，願協力齊盟，南臨則黃河可清，北指則幽雲
自捲。公之遠度宏規，高勳茂績，必將俯盼伊呂，吞併
韓彭，自餘碌碌，復何足數。絳灌尚警，干戈未戢，想軍
旅之事，各有司存，指縱之勞，無疲於明鏡也。內懷悃
​
款，形於翰墨，情之所寄，言不能適。

《為竇建德檄秦王文》
孔德紹
[
编辑
]

夏王敬問唐秦王：「彼朝發跡太原，奄有關內，鄭氏光
啟伊洛，崇建宗社，予則創基燕趙，包舉山東。鄭國何
辜，興師致討，深懷固存，不憚濡足。方今千乘雷動，萬
騎雲屯，投石拔距，蒙輪擊劍，統三燕之義勇，驅六齊
之雄傑，制勍敵如拾遺，殄高墉若摧朽。鄭都鞠旅誓
眾，雪讎我師，躍馬礪戈，克蕩氛祲。彼則外無救援，內」
絕軍糧。將聽楚歌之聲，方見崤陵之哭。若能反鄭國
之侵地，守秦川之舊邦，更修前好不乖來請。