←
 
理學彙編 文學典 第二百八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百九卷

理學彙編 文學典 第二百十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百九卷目錄

　詩部紀事七

文學典第二百九卷

詩部紀事七
[
编辑
]

《全唐詩話》：宣宗好進士，及第，每對朝臣問及，苟有科
名對者必大喜，便問所試詩賦題目并主司姓名，或
佳人物，偶不中第，必歎惜移時。嘗於內自題鄉貢進
士李道龍、白居易之死，帝以詩弔之曰：「綴玉聯珠六
十年，誰教冥路作詩仙。浮雲不繫名居易，造化無為
字樂天。童子解吟《長恨》曲，胡兒能唱《琵琶》篇。文章已
滿行人耳，一度思卿一愴然。」帝製《秦邊陲》曲，其詞曰：
「海岳咸通。」及帝垂拱，而年號咸通焉。庶子裴惲進詩
賀聖政，有「太康」字。帝怒曰：「太康失邦，乃以比我！」戶部
韋渙奏云：「晉平吳寇，改號太康。雖有失邦之言，乃見
歸美之文。」上曰：「天子大須博覽，不然幾錯惲罪。」
舊制，盛春內殿賜宴三日，帝妙音律，每先裁製新曲，
俾禁中女伶迭相教授。至是出宮女數百，分行連袂
而歌。其曲有曰《播皇猷》者，率高冠方履，褒衣博帶，趨
走俯仰，皆合規矩，于于然有唐堯之風焉。有曰「蔥女
踏歌隊」者，率言蔥嶺之士樂河湟故地，歸國復為唐
民也。若《霓裳曲》者，皆執節幡，被羽服，態度凝碧，飄飄
然有翔雲舞鶴見左右。如是數十曲，流傳民間。
《避暑漫抄》：宣宗微時，以武宗忌之，遁跡為僧。一日遊
方，遇黃蘗禪師同行，因觀瀑布，黃蘗曰：「『我詠此，得一
聯，而下韻不接』。宣宗曰：『當為續成之』。」黃蘗云：「『千巖萬
壑不辭勞，遠看初知出處高』。宣宗續云：『溪澗豈能留
得住，終歸大海作波濤』。」其後竟踐大位，兆先見於此
詩矣。然自宣宗以後，接懿、僖之時，海內遂不靖，則作
「波濤」之語，豈非讖耶？

《全唐詩話》：裴休《贈黃蘗山僧希運詩》曰：「自從大士傳
心印，額上圓珠七尺身。挂錫十年棲蜀水，浮杯今日
渡江濱。百千龍象隨高步，萬里香隨結勝因。擬欲事
師為弟子，不知將法付何人。」休，會昌中，官於鍾陵，請
運至郡，以所解一篇示之。師不顧曰：「『若形於紙墨，何
有吾宗』？休問故，曰：『上乘之印，唯是一心，更無別法。心
體一空，萬緣俱寂，如大日輪升於虛空，其中照耀，靜
無纖埃。證之者無新舊，無淺深。說之者不立義解，不
開戶牖，直下便是動念，即乖後休』。」錄之為《傳心法要》。
魏扶，登大和四年進士第。大中初，知禮闈，入貢院，題
詩云：「梧桐葉落滿庭陰，鎖閉朱門試院深。曾是當年
辛苦地，不將今日負初心。」牓出，無名子，削為五言以
譏之：

李播以郎中典蘄州有李生攜詩謁之播曰：「此吾未
第時行卷也。」李曰：「頃於京師書肆百錢得此游江淮
間二十餘年欲幸見惠」播遂與之因問「何往」曰：「江陵
謁盧尚書」播曰：「公又錯也。盧是某親表」李慚悚失次
進曰：「誠。若郎中之言與荊南表文一時乞取」再拜而
出。

魏公崔鉉，元略之子也。為兒時，隨父訪韓宣公滉，滉
指架上鷹令詠焉，吟曰：「天邊心膽架頭身，欲擬飛騰
未有因。萬里碧霄終一去，不知誰是解絛人。」滉曰：「此
兒可謂前程萬里也。」寶曆三年登第，久居廊廟，三擁
節麾。宣宗嘗謂侍臣曰：「崔鉉真貴人，裴休真措大。」初，
李石鎮江陵，辟為戎倅，一旦告去。既入京華，俄升翰
苑。造朝凡三歲，石未離荊渚。崔既秉鈞衡石馳箋賀
之曰：「鉉早拜光塵，叩承眷與，深蒙異分，屢指清言。幸
曾辱於厚恩，俯見循於末契。去載分麾南楚，拜節西
秦，思賢方詠於嘉魚，棲止實慚於威鳳。賓筵初啟，曾
陪樽俎之歡；將幕永移，已在陶鎔之下。光生鄰蔀，喜
溢轅門，豈惟九土獲安，斯亦一方多幸」，乃《掌記》李騭
之詞也。

鉉，字台碩，相武宗，與李德裕不葉，罷。復相宣宗，除揚
州大都督府長史，封魏國公。宣宗於太液亭上賦詩
宴餞，有「七載秉鈞調四序」之句，識者莫不榮之。
楊衡初隱廬山，有盜其文登第者，衡因詣闕亦登第。
見其人盛怒曰：「『一一鶴聲飛上天』，在否？」答曰：「此句知
兄最惜，不敢偷。」衡笑曰：「猶可恕也。」

劉得仁，貴主之子，自開成至大中，三朝昆弟，皆歷貴
仕。而得仁苦於詩，出入舉場三十年，卒無成。嘗《自述》
曰：「外家雖是帝，當路且無親。」又云：「外族帝王是，中朝
親故稀。翻令浮議者，不許九霄飛。」既終，詩人競為詩
弔之。

《秀水閒居錄》：「薛許州能以詩道為己任，還劉得仁卷，

有詩云：『百首如一首，卷初如卷終』。」譏劉不能變態也
​
《全唐詩話》：鄭顥，宰相絪之孫，登甲科，以起居郎尚主，

有器識。宣宗時，恩寵無比。夢中嘗得句云：「石門霧露
白，玉殿莓苔青。」此一聯杜甫集中詩也。大中十年，顥
放牓後，謁假覲省於洛，生徒餞長樂驛。俄有紀于屋
壁云：「三十驊騮一哄塵，來時不鎖杏花春。楊花滿地
如飛雪，應有偷遊曲水人。」《舊史》云：顥絪之子，尚宣宗
女萬壽公主，因壽昌節上壽，回夢一宮殿與十數人
納涼聯句，既悟，省「石門」之句十字，怪其不祥。不數日，
宣宗弓劍上仙，方悟其事，乃續為十韻云：「間歲流虹
節，歸軒出禁扄。奔波陶畏景，瀟灑夢」殊庭。境象非曾
到，崇嚴昔未經。日斜烏斂翼，風動鶴梳翎。異苑人爭
集，涼臺筆不停。石門霧露白，玉殿莓苔青。若匪災先
兆，何緣思入冥。御爐虛仗馬，華蓋負云亭。白日成千
古，金縢閟九齡。小臣哀絕筆，湖上泣青萍。
〈御爐或作丹墀〉
未
幾，顥亦卒。

崔郊寓居漢上，有婢端麗，善音律。既貧，鬻婢於連帥，
給錢四十一萬，寵眄彌深，郊思慕無已。其婢因寒食
來從事家，值郊立於柳陰，馬上漣泣，誓若山河。崔生
贈之以詩曰：「公子王孫逐後塵，綠珠垂淚滴羅巾。侯
門一入深如海，從此蕭郎是路人。」或有嫉郊者，寫詩
於座。公睹詩，令召崔生，左右莫之測也。及見郊，握手
曰：「侯門一入深如海，從此蕭郎是路人。便是公作耶？」
遂命婢同歸。至於幃幌奩匣，悉為增飾之。

李群玉好吹笙，善急就章，喜食鵝。及授校書郎東歸，
盧肇送詩云：「妙吹應諧鳳，工書定得鵝。」《杜丞相悰筵
中贈羙人》云：「裙拖六幅瀟湘水，鬢聳巫山十朵雲。貌
態祗應天上有，歌聲豈合世間聞。胸前瑞雪燈斜照，
眼底桃花酒半醺。不是相如憐賦客，肯教容易見文
君。」群玉解天祿之任而歸，涔陽經二妃廟題云：「小孤
洲北浦雲邊，二女明妝玉儼然。野廟向江春寂寂，古
碑無字草芊芊。風迴日暮吹芳芷，月落山深哭杜鵑。
猶似含嚬望巡狩，九疑凝黛隔湘川。」又曰：「黃陵廟前
春已空，子規啼血滴松風。不知精爽落何處，疑是行
雲秋色中。」群玉疑春空遂至。秋色欲易之，恍若有物
告以二年之兆。時潯陽太守段成式志其事，二年後，
果死於洪井。段以詩哭之曰：「曾話黃陵事，今為白日
催。老無男女累，誰哭到泉臺。」

群玉，字文山，澧州人。裴休觀察湖南，厚延致之。及為
相，以詩論薦，授校書郎。

雍。陶，蜀川上第，後稍薄親黨。其舅雲安劉敬之罷舉
歸三峽，責陶不寄書，曰：「山近衡陽雖少鴈，水連巴字
豈無魚。」陶得詩悸赧，乃有狐首之思。後為簡州牧，自
比謝宣城、柳吳興，賓至則折之，閽者亦怠，投贄者稀
得見。有馮道明下第請謁，云：與員外故舊。閽者以道
明言啟之，及引進，陶詢曰：「與公昧平生，何云相識？」道
明云：「誦員外之詩，仰員外之德，詩集中日得相見，何
隔平生也。」遂吟曰：「立當青草人先見，行傍白蓮魚未
知。」又曰：「江聲秋入寺，雨氣夜侵樓。」又曰：「閉門客到常
疑病，滿院花開不似貧。」陶聞吟欣狎待，道明如曩昔
之友，君子以雍。君矜誇而好媚，馮子匪藝而求知。
韋蟾廉問鄂州罷，賓僚祖餞，蟾曾書《文選》句云：「悲莫
悲兮生別離，登山臨水送將歸。」以箋毫授賓從，請續
其句。逡巡，有妓泫然起曰：「某不才，不敢染翰，欲口占
兩句。」韋大驚異，令隨念云：「武昌無限新栽柳，不見楊
花撲面飛。」坐客無不嘉歎。韋令唱作《楊柳枝詞》
《本事詩》白尚書姬人樊素善歌，妓人小蠻善舞。嘗為
詩曰：「櫻桃樊素口，楊柳小蠻腰。」年既高邁，而小蠻方
豐豔，因為《楊柳》之詞以托意，曰：「一樹春風萬萬枝，嫩
於金色軟於絲。永豐坊裏東南角，盡日無人屬阿誰。」
及宣宗朝，國樂唱是詞，上問誰詞，永豐在何處，左右
具以對之。遂因東使命取永豐柳兩枝，植于禁中。白
感上知其名，且好尚風雅，又為詩一章，其末句云：「定
知此後天文」裏，柳宿光中添兩枝。

《雲溪友議》：明皇代以楊妃虢國寵盛，宮娥皆頗衰悴，
不備掖庭，嘗書落葉，隨御溝水而流云：「舊寵悲秋扇，
新恩寄早春。聊題一片葉，將去接流人。」顧況著作聞
而和之，既達宸聰，遣出禁內者不少，或有五使之號
焉。和詩曰：「愁見鶯啼柳絮飛，上陽宮女斷腸時。君恩
不禁東流水，葉上題詩寄與誰？」盧渥舍人應舉之歲，
偶臨御溝，見一紅葉，命僕搴來，葉上乃有一絕句，置
于巾箱，或呈于同志。及宣宗既省宮人，初下詔許從
百官司吏，獨不許貢舉人。渥後亦一任范陽，獲其退
宮人，睹紅葉而吁嗟久之，曰：「當時偶題隨流，不謂郎
君收藏巾篋。」驗其書跡，無不訝焉。詩曰：「流水何太急，
深宮盡日閑。殷勤謝紅葉，好去到人間。」

宣宗十二年，前進士陳玩等五人應博學宏詞選，所
司考定名第及詩賦論進訖，上於延英殿詔中書舍
人李潘等對。上曰：「凡考試之中重用字如何」中書對
曰：「賦忌偏枯叢雜，論則褒貶是非，詩則緣題落韻，只
如『白雲起封中，詩云封中白雲起』是也。其間重用文
字乃是庶幾，亦非有常例也。」又曰：「孰詩重用字？」對曰
​
「錢起《湘靈鼓瑟詩》有二不字詩，曰：『善撫雲和瑟，常聞
帝子靈。馮夷空自舞，楚客不堪聽。逸韻諧金石，清音
發杳冥；蒼梧來怨慕，白芷動芳馨。流水傳湘浦，悲風
過洞庭。曲終人不見，江上數峰青』。」上覽錢公此年宏
詞詩，曰：「其一種重用文字，他詩似不及錢起，起則今
協律之子也。合於匏革宮商，即變鄭」衛文奏。惟謝朓
云：「洞庭張樂地，瀟湘帝子游。雲去蒼梧野，水還江漢
流。」此若比《鼓瑟》一篇，摛藻妍華，無以加其前進宏詞、
詩重用字者登科，更明年考校，起詩便付史選。
《北夢瑣言》：大中年，洪州處士陳陶者，有逸才，歌詩中
似負神仙之術，或贍王霸之說，雖文章之士，亦未足
憑。而以詩見志，乃宣父之遺訓也。其詩句云：「江湖水
深淺，不足掉鯨尾。」又云：「飲冰狼子瘦，思日鷓鴣寒。」又
云：「中原不是無麟鳳，自是皇家結網疏。」又云：「一鼎雄
雌金液火，十年寒暑鹿霓衣。寄與東流任斑鬢，向隅
終守鐵梭飛。」諸如此例不可殫記。著《癖書》十卷，聞其
名而未嘗見之。

《全唐詩話》：項斯字子遷，江東人。始未為聞人，因以卷
謁楊敬之，楊苦愛之，贈詩云：「幾度見詩詩盡好，及觀
標格過於詩。平生不解藏人善，到處逢人說項斯。」未
幾，詩達長安，明年擢上第。

薛宜僚以左庶子充《新羅》冊贈使，至青州，悅一妓段
東美，賦詩曰：「阿母桃花方似錦，王孫草色正如煙。不
須更向滄溟望，惆悵歡情又一年。」到外國，謂判官苗
甲曰：「東美何故頻見夢中？」數日而卒。櫬至青，段奠之，
一慟而卒。

趙嘏字承祐，曾有詩曰：「早晚粗酬身事了，水邊歸去
一閒人。」果卒於渭南尉。嘏嘗家於浙西，有美姬惑之，
洎計偕。會中元鶴林之遊，浙帥窺其姬，遂奄有之。明
年，嘏及第，因以一絕箴之曰：「寂寞堂前日又曛，陽臺
去作不歸雲。當時聞說沙吒利，今日青娥屬使君。」浙
帥不自安，遣一介歸之。嘏方出關，逢於橫水驛，姬抱
嘏慟哭而卒，葬於《橫水》之陽。

《摭言》：杜紫微《覽趙渭南卷詩》云：「殘星幾點鴈橫塞，長
笛一聲人倚樓。」因目嘏為「趙倚樓。」復贈詩曰：「今代風
騷將，誰登李杜壇。灞陵鯨海動，翰苑鶴天寒。」

《全唐詩話》：「公乘億字壽仙，魏人。與李山甫皆為魏博
樂彥禎幕府。億以詞賦著名。咸通十三年，別家十餘
年矣。嘗大病，鄉人傳以死，其妻自河北迎喪。會億送
客，馬上見婦人粗縗，類其妻也，睇睨不已，妻亦如之。
詰之，則是也。相持而哭，路人異之。後旬日登第。億嘗
有詩云：『十上十年皆落第，一家一半已成塵』。可知其」
屈矣。

杜牧為御史，分務洛陽。時李司徒愿罷鎮閒居，聲妓
豪侈，洛中名士咸謁之。李高會朝客，以杜持憲，不敢
邀致。杜遣座客達意，願預斯會。李不得已邀之。杜獨
坐南行，瞪目注視，引滿三卮，問李云：「聞有紫雲者，孰
是？」李指之，杜凝睇良久曰：「名不虛得，宜以見惠。」李俯
而笑，諸妓亦回首破顏。杜又自飲二爵，朗吟而起曰：
「華堂今日綺筵開，誰喚分司御史來？忽發狂言驚滿
座，兩行紅粉一時迴。」氣意閒逸，旁若無人。牧不拘細
行，故詩有「十年一覺揚州夢，贏得青樓薄倖名。」吳武
陵以《阿房宮賦》薦於崔郾，遂登第。郾東都放榜，西都
過堂，牧詩曰：「東都放榜未花開，三十三人走馬回。秦
地少年多釀酒，即將春色入關來。」

《郡閣雅言》：杜牧舍人罷任浙西郡，道中有詩曰：「鏡中
絲鬢悲來慣，衣上塵痕拂漸難。惆悵江湖釣魚手，卻
遮西日向長安。」與杜甫齊名，時號「大小杜。」

《全唐詩話》：杜荀鶴有詩名，號九華山人。大順初擢第，
授翰林學士、主客外郎，知制誥，序其文為《唐風集》。或
曰：荀鶴，牧之微子也。牧之會昌末自齊安移守秋浦，
時年四十四，所謂「使君四十四，兩佩左銅魚」者也。時
妾有妊，出嫁長林鄉正杜筠而生荀鶴，擢第年四十
六矣。

李山甫，咸通中數舉進士，被黜，依魏博樂彥禎幕府，
因樂禍，且怨中朝大臣，道彥禎子從訓伏兵殺王鐸，
劫其家。嘗有詩云：「勸君莫用誇頭角，夢裏輸贏總未
真。」譏執政也。黃巢之亂，翰林待詔王遨者，北遊在鄴，
山甫遇於道觀，謂曰：「幽蘭綠水，可得聞乎？」遨應命奏
之，曲終潸然曰：「憶在咸通，玉亭秋夜，供奉至尊，不意」
流離至此也。山甫賦詩曰：「幽蘭綠水耿清音，歎息先
生枉用心。世上幾時曾好古，人前何必獨沾襟。」句未
成，山甫亦自黯然，悲其不遇也。一本云：「情知此事少
知音，自是先生枉用心。世上幾時曾好古，人前何必
更沾襟。致身不似笙簧巧，悅耳寧如鄭衛淫。三尺絲
桐七條線，子期、師曠兩沉沉。」

魚元機，咸通中西京咸宜觀女道士也，字幼微，善屬
文，其詩有：「綺陌春望遠，瑤徽秋興多」，又「殷勤不得語，
紅淚一雙流」，又「焚香登玉壇，端簡禮金闕」，又「雲情自
鬱爭同夢，仙貌長芳又勝花。」後以笞殺女童綠翹事

下獄，獄中有詩云：「易求無價寶，難得有情夫。」又云：「明
​
月照幽隙，清風開短襟。」

《北夢瑣言》：咸通中，禮部侍郎高湜知舉，榜內孤貧者，
公乘億賦詩三首，人多書於屋壁。許棠有《洞庭》詩尤
工，時人謂之許洞庭。最奇者有聶夷中，河南中都人，
少貧苦，精於古體，有公子家詩云：「種花於西園，花發
青樓道。花下一禾生，去之為惡草。」又《詠田家》詩云：「父
耕原上田，子斸山下荒。六月禾未秀，官家已修倉。」又
云：「鋤禾當日午，汗滴禾下土。誰念盤中餐，粒粒皆辛
苦。」又云：「二月賣新絲，五月糶新穀。醫得眼前瘡，剜卻
心頭肉。我願君王心，化為光明燭。不照綺羅筵，只照
逃亡屋。」所謂言近意遠，合《三百篇》之旨，盛得三人見
湜之公道也。

咸通中，前進士李昌符有詩名，久不登第，常歲卷軸，
怠於裝修。因出一奇，乃作《婢僕詩》五十首，於公卿間
行之。其間有詩云：「春娘愛上酒家樓，不怕歸遲總不
憂。報道那家娘子臥，且留教住待梳頭。」又云：「不論秋
菊與春花，個個能噇空肚茶。無事莫教頻入庫，一名
閒物要些些。」諸篇皆中婢僕之諱，浹旬京城盛傳，是
年登第。與夫桃杖、虎靴，事雖不同，用奇即無異也。
《朝野僉載》：元嘉少聰俊，左手畫圓，右手畫方，口誦經
史，目數群羊，兼成四十字詩，一時而就足。書五言一
絕，六事齊舉，代號「神仙童子。」

《全唐詩話》：張曙、崔昭緯，中和初同舉，相與詣日者問
命。曙時自負才名籍甚，以為將來狀元，崔亦分居其
下。日者殊不顧曙第，目崔曰：「將來萬全高第。」曙有慍
色，日者曰：「郎君亦及第，然須待崔拜相，當此時過堂。」
既而曙果不終場，昭緯首冠，曙以篇什刺之云：「千里
江山陪驥尾，五更風水夫龍鱗。昨夜浣花溪上雨，綠
楊芳草為何人。」後七年，昭緯為相，曙方登第，果於昭
緯下過堂。杜荀鶴同年生也，酬曙詩云：「天上書名天
下傳，引來齊到玉皇前。《大仙錄》後頭無雪，至藥成來
竈絕煙。笑躡紫雲金作闕，夢拋塵世鐵為船。九華山
叟驚凡骨，同到蓬萊豈偶然。」

高駢鎮蜀日，以南詔侵暴，築羅城四十里。朝廷雖加
恩賞，亦疑其固護。或一日，聞奏樂聲響，知有改移，乃
題《風箏》寄意曰：「夜靜絃聲響碧空，宮商信任往來風。
依稀似曲才堪聽，又被移將別調中。」旬日報到，移鎮
渚宮。

汪遵幼為吏，許棠應二十餘舉，遵猶在胥徒，善為絕
句詩，而深晦縝密。一旦辭役就貢，會棠送客至灞滻
間，遇遵於途，訊曰：「何事至京？」遵曰：「就貢。」棠怒曰：「小吏
無禮。」後遵成名，五年棠始登第。

江陵有士子遊交廣，五年未還，愛姬為太守所取，納
於高麗坊邸。及歸，寄詩曰：「陰雲羃羃下陽臺，惹著襄
王更不回。五度看花空有淚，一心如結不曾開。纖蘿
自合依芳樹，覆水寧思返舊杯。惆悵高麗坊邸宅，春
光無復下山來。」守遂遣還。有為御史分務洛京者，其
愛姬為李逢吉一閱，遂不復出，明日以詩投之云：「三
山不見海沉沉，豈有仙蹤尚可尋。青鳥去時雲路斷，
嫦娥歸處月宮深。紗窗暗想春相憶，書幌誰憐夜獨
吟。料得此時天上月，只應偏照兩人心。」李得詩，含笑
曰：「大好詩！」遂絕。

唐人及第後，或遇舊題名處，即加前字，故曰「曾題名
處添前字。」《送出城人乞舊》詩
〈姚合及第後詩云新銜添一字舊友讓前途〉

長安木塔院，有進士房魯題名處。有人題詩曰：「姚家
新婿是房郎，未解芳顏意欲狂。見說正調穿羽箭，莫
教穿破寺家牆。」丹陽焦山《瘞鶴銘》小碣刻詩云：「江外
水不凍，今年寒苦遲。三山在何處？欲到引風歸。」後題
云：「丹陽掾王瓚作。」《後復題小石》云：「縱步不知遠，夕陽
猶未回。好花隨意發，流水逐人來。不知誰為之？忽聞」
天子訪沉淪，萬里懷書西入秦。早知不用無媒客，恨
別江南楊柳春。

奇鯤，南詔大酋之心膂也。僖宗時來朝，高駢自淮海
飛章曰：「蠻酋用事，惟奇鯤等數人，請止而鴆之。」帝用
其策。奇鯤有詞藻，《途中詩》云：「風裏浪花吹又白，雨中
峰影洗還青。沙鷗聚處窗前見，林狖啼時枕上聽。」
乾符末，有客訪僧，僧卻之，題門而去云：「龕龍去東海，
時日隱西斜。敬文今不在，碎石入流沙。」忽一僧曰：「大
罵我曹。」乃合「寺苟卒」四字。

唐僖宗自內出袍千領，賜塞外吏士。神策軍馬真於
袍中得金鎖一枚，詩一首，云：「玉燭製袍夜，金刀呵手
裁。鎖寄千里客，鎖心終不開。」真就市貨鎖，為人所告。
主將得其詩奏聞，僖宗令赴闕，以宮人妻真。後僖宗
幸蜀，真晝夜不解衣，前後捍禦。

《北夢瑣言》：先是李遠以曾有詩云：「人事三盃酒，流年
一局棋。」唐宣宗以其非牧人之才，不與郡守宰相為
言。然始，俞允蜀相韋莊應舉時，遇黃寇犯闕，著《秦婦
吟》一篇，內一聯云：「內庫燒為錦繡灰，天街踏盡公卿
骨。」爾後公卿亦多垂訝莊，乃諱之，時人號《秦婦吟》秀
才。他日撰家戒，內不許垂《秦婦吟》障子。以此止謗，亦
無及也
​
唐樂安孫氏，進士孟昌期之內子，善為詩。一旦併焚
其集，以為才思非婦人之事，自是專以婦道內治。孫
有《代夫贈人白蠟燭》詩曰：「景勝銀釭香比蘭，一條白
玉逼人寒。他時紫禁春風夜，醉草天書仔細看。」又《聞
琴》詩曰：「玉指朱絃軋後清，湘妃愁怨最難聽。初疑颯
颯涼風動，又似蕭蕭暮雨零。近若流泉來碧嶂，遠如
元鶴下青冥。夜深彈罷堪惆悵，霧濕叢蘭月滿庭。」又
《代謝崔家郎君酒》詩曰：「謝將清酒寄愁人，澄澈甘香
氣味真。好是綠窗明月夜，一盃搖蕩滿懷春。」又，台州
盤椒村有一婦人蕭惟香，有才思，未嫁於所居窗下，
與進士王元晏相對，因奔琅邪，復淫冶不禁。王捨於
逆旅而去，遂私接行客，託身無所，自經而死。店有數
百首詩，所謂才思非婦人之事，誠然也哉！聞於《劉山
甫》。

《全唐詩話》：大順中，王渙自左史拜考功員外，同年李
德鄰自右史拜小戎，趙光引自補袞拜小儀，王極自
小戎拜小勳。渙首唱長句感恩，上裴公曰：「青衿七十
牓三年，建禮含香次第遷。珠影下連星錯落，桂花曾
對月嬋娟。玉經磨琢多成器，劍拔沉埋更倚天。應念
銜恩最深者，春來為壽拜樽前。」裴公答曰：「謬持文柄
得時賢，粉署清華次第遷。昔歲策名皆健筆，今朝稱
職並同年。各懷器業寧推讓，俱上青霄肯後先。何事
老夫猶賦詠，欲將酬和永流傳。」

唐求，有詩名，居蜀之味，江山，方外之士也。為詩撚槁
為圓，納之大瓢中。後臥病，投瓢於江，曰：「斯文苟不沉
沒，得者方知吾苦心爾。」至新渠，有識者曰：「唐山人瓢
也。」接得之，十纔二三。其《題鄭處士隱居》云：「不信最清
曠，及來愁已空。數點水泉雨，一溪霜葉風。業在有山
處，道成無事中。酌盡一樽酒，老夫顏亦紅。」《贈行如上
人》云：「不知名利苦，念佛老岷峨。衲補雲千片，香焚篆
一窠。戀山人事少，憐客道心多。日日齋鐘罷，高懸濾
水羅。」《題青城觀》云：「數里緣山不厭難，為尋真訣問黃
冠。苔鋪點翠山橋滑，松織香梢古道寒。晝傍綠畦薅
嫩玉，夜開紅竈燃新丹。孤鐘已斷泉聲在，風動瑤花
月滿壇。」

唐舉子先投所業於公卿之門，謂之「行卷。」裴說只行
五言十九首，至來年秋賦，復行舊卷。人有譏之者，說
曰：「只此十九首苦吟，尚未有人見知，何假別行卷哉？」
識者以為知言。天復六年，登甲第。其詩以苦吟難得
為工，且拘格律。嘗有詩曰：「苦吟僧入定，得句將成功。」
又《贈僧貫休》云：「總無方是法，難得始為詩。」又云：「是事
精皆易，惟詩會卻難。」遭亂故官不達，

《古今詩話》曰：相國鄭綮善詩，有《題老僧詩》云：「日照西
山雪，老僧門未開。凍瓶黏柱礎，宿火陷爐灰。童子病
歸去，鹿麑寒入來。」常云：「此詩屬對，可以衡秤，言輕重
不偏也。」或曰：「相國近為新詩否？」對曰：「詩思在灞橋風
雪中驢子上，此何以得之？」蓋言平生苦心也。綮刺廬
江，將去，別郡人云：「唯有兩行公廨淚，一時灑向渡頭」
風。其滑稽，䫫此。
鄭谷字若愚，袁州人，故永州刺史之子。幼年，司空圖
與刺史同院，見而奇之，曰：「曾吟得丈丈詩否？」曰：「吟得。」
「莫有病否？」曰：「丈丈《曲江晚望》斷篇云：『村南斜日閒回
首，一對鴛鴦落渡頭』。即深意矣。」司空歎惜，撫背曰：「當
為一代風騷主。」乾寧中，為都官郎中，卒於家。谷自敘
云：「故許昌薛尚書能為都官郎中。後數年，建州李」員
外自憲府內彈拜都官員外，皆一時「《騷》雅宗師」，都官
之曹，振盛於此。余早受知，今忝此官復是正秩，何以
相繼前賢耶？

昭宗播岐，何后用事，有同谷子者，詠五子之歌，何后
潛令秦王誅之，事未行而奔去。詩曰：「邦維固本自安
寧，臨下長須馭朽驚。何事十旬遊不返，禍胎從此召
殷兵。酒色聲禽號四荒，那堪峻宇又雕牆。靜思今古
為君者，未或因茲不滅亡。」「惟彼陶唐有冀方，少年都
不解思量。如今算得當年事，首為盤遊亂紀綱。明明
我祖萬邦君，典則貽將示子孫。惆悵太康荒墜後，覆
宗絕祀滅其門。仇讎萬姓遂無依，顏厚何曾解忸怩。
五子既歌邦已失，一場前事悔難追。」

《聞奇錄》：皮光業五七言詩，自言賈浪仙之儔也。句有
「燒平樵路出，潮落海山高」，作者多許之。

《北夢瑣言》：唐高相國崇文，本薊州將校也，因討劉闢
有功，授西川節度使。一旦大雪，諸從事吟賞有詩，渤
海鄙言多呼人為「𩩉兒。」
〈恐是奴字〉
此日筵上，謂賓客曰：「某
雖武夫，亦有一詩。」乃曰：「《劄》云：『崇文崇武不崇文，提戈
出塞號將軍。那個𩩉兒射鴈落，白毛空裏落紛紛』。」其
詩著題，皆謂北齊敖曹之比也。

《貴耳集》：黃巢五歲，侍翁父為菊花聯句，翁思索未至，
巢信口應曰：「堪與百花為總首，自然天賜赭黃衣。」巢
之父怪，欲擊巢，迺翁曰：「孫能詩，但未知輕重，可令再
賦一篇。」巢應之曰：「颯颯西風滿院栽，蕊寒香冷蜨難
來。他年我若為青帝，移共桃花一樹開。」跋扈之意，已

見嬰孩之時，加以數年，豈不為神器之大盜耶
​
《全唐詩話》：溫憲員外，庭筠子也。僖昭之間，就試於有

司，值鄭相延昌掌邦貢，以其父文多刺時，復傲毀朝
士，抑而不錄。既不第，遂題一絕於崇慶寺壁。後滎陽
公登大用，因國忌行香，見之憫然動容，暮歸宅，已除
趙崇知舉，即召之，謂曰：「某頃主文衡，以溫憲庭筠之
子，深怒嫉之。今日見一絕，令人惻然，幸勿」遺也。於是
成名。詩曰：「十口溝隍待一身，半年千里絕音塵。鬢毛
如雪心如死，猶作長安下第人。」

羅隱，字昭諫，餘杭人。隱池之梅根浦，自號江東生，為
唐相鄭畋、李蔚所知。畋女覽隱詩，諷誦不已，畋疑有
慕才意。隱貌寢陋，女一日簾窺之，自此絕不詠其詩。
鍾陵妓雲英，隱舊見之。一日譏隱猶未第，隱嘲之曰：
「鍾陵醉別十餘春，重見雲英掌上身。我未成名君未
嫁，可能俱是不如人？」

《北夢瑣言》：鄴王羅紹威，喜文學，好儒士，每命幕客作
四方書檄，小不稱旨，壞裂抵棄，自劈牋起草，下筆成
文。又癖於七言詩。江東有羅隱，為錢鏐客紹威申南
阮之敬，隱以所著文章詩賦酬寄，紹威大傾慕之，乃
目其所為詩集曰「偷江東。」今鄴中人士多有諷誦。
《十國春秋羅隱傳》：隱少能詩，與族人虯、鄴齊稱，時人
謂之「三羅。」青州王師範嘗遣使齎禮幣求詩，及得詩
大喜。令狐滈登進士，隱賀以短章。滈父綯曰：「吾不喜
兒得第，喜得羅公一篇耳。」其取重當世有如此
《摭言》。羅虯與宗人隱、鄴齊名，時號「三羅。」廣明亂後，從
鄜州李孝恭籍，有紅兒善肉聲。虯作絕句百篇，號《比
紅詩》，大行於時。

《全唐詩話》：韓定辭為鎮州王鎔書記，聘燕帥劉仁恭，
舍於賓館，命幕客馬彧延接。馬有詩贈韓云：「燧林芳
草綿綿思，盡日相攜陟麗譙。別後巏𡺱山上望，羨君
時復見王喬。」彧詩清秀，然意在試其學問，韓于座酬
之曰：「崇霞臺上神仙客，學辨癡龍藝最多。盛德好將
銀筆述，麗詞堪與雪兒歌。」座賓靡不欽訝，然亦疑銀
筆之僻也。他日，彧持燕帥之命，答聘常山，亦命定辭，
接於宮館。彧從容問韓以雪兒銀筆之事，韓曰：「昔梁
元帝為湘東王時，好學著書，常紀忠臣義士及文章
之美者。筆有三品，或以金銀雕飾，或以斑竹為管。忠
孝全者用金管書之，德行精粹者用銀管書之，文章
贍麗者以斑竹書之。故湘東之譽，振」於江表。雪兒者，
李密之愛姬，能歌舞，每見賓僚文章有奇麗入意者，
即付雪兒，葉音律以歌之。又問：「癡龍出自何處？」定辭
曰：「洛下有洞穴，曾有人誤墮於穴中。」因行數里，漸見
明曠，見有宮殿人物凡九處。又見有大羊，羊髯有珠，
取而食之，不知何所。後出以問張華，華曰：「此地僊九
館也。大羊者，名曰癡龍耳。」定辭復問彧：「巏𡺱山當在
何處？」彧曰：「此隨郡之故事，何謙光而下問？」由是兩相
悅服，交結而去。

姊歸郡僧懷濬，不知何所人。乾寧初，知來識往，皆有
神驗。刺史于公以其惑眾，繫而詰之。乃以詩代通狀
云：「家在閩山西復西，其中歲歲有鶯啼，而今不在鶯
啼處，鶯在舊時啼處啼。」又詰之，復有詩云：「家在閩山
東復東，其中歲歲有花紅，而今不在花紅處，花在舊
時紅處紅。」守異而釋之。詳其詩意，似在海中，得非杯
「渡之流乎。」

李洞，唐諸王孫也。嘗遊西川，慕賈浪仙為詩，鑄銅像
其儀，事之如神。洞為《終南山》詩二十韻，句有：「殘陽高
照蜀，敗葉遠浮涇。」復曰：「劚竹煙嵐凍，偷湫雨雹腥。遠
平丹鳳闕，冷射五侯廳。」《贈司空侍郎》云：「馬飢餐落葉，
鶴病曬殘陽。」又曰：「卷箔清谿月，敲松紫閣書。」又《送僧》
云：「越講迎騎象，蕃齋懺射鵰。」《上高僕射》曰：「征南破虜
漢功臣，提劍歸來萬里身。閒倚凌煙金柱看，形容消
瘦老於真。」復曰：「藥杵聲中搗殘夢，茶鐺影裏煮孤燈。」
《送人歸東南》云：「島嶼分諸國，星河共一天。」時人但誚
其僻澀，而不能貴其奇峭，唯吳子華深知之。子華才
力浩大，八面受敵，以韻著稱，遊刃頗攻《騷》《雅》。嘗以百
篇示洞，洞曰：「大兄所示百篇中，有一」聯絕唱《西昌新
亭》曰：「暖漾魚遺子，晴遊鹿引麛。」子華不怨所鄙而喜
所許洞三榜，裴公第二榜。策夜簾前獻詩云：「公道此
時如不得，昭陵慟哭一生休。」尋卒。蜀中裴公無子，人
謂屈洞所致，裴公贄也。洞慕賈島，鑄其像頂戴，常念
賈島佛。

周朴，唐末詩人，寓於閩中僧寺，假丈室以居，不飲酒
茹葷，塊然獨處。諸僧晨粥卯食，朴亦攜巾盂廁諸僧
下，畢飯而退，率以為常。「郡中豪貴設供，率施僧錢，朴
即巡行拱手，各丐一錢。有以三數錢與者，朴止受其
一耳。得千錢以備茶藥之費，將盡復然，僧徒亦未嘗
厭也。」性喜吟詩，尢尚苦澀，每遇景物，搜奇抉思，日旰
忘返，苟得一聯一句，則忻然自快。嘗野逢一負薪者，
忽持之，且厲聲曰：「我得之矣。」樵夫矍然驚駭，掣臂棄
薪而走。遇巡徼卒，疑樵者為偷兒，執而訊之。朴徐往
告卒曰：「適見負薪，因得句耳。」卒乃釋之。其句云：「子孫
何處閒為客，松柏被人伐作薪。」彼有一士人，以朴僻
​
於詩句，欲戲之。一日，跨驢於路，遇朴在旁，士人乃欹
帽掩頭吟朴詩云：「禹力不到處，河聲流向東。」朴聞之，
忽遽隨其後，且行，士但促驢而去，略不回首。行數里，
追及，朴告之曰：「僕詩『河聲流向西』，何得言流向東？」士
人頷之而已。閩中傳以為笑。或曰：「曉來山鳥鬧，雨過
杏花稀。」亦朴詩也。朴詩又有「古陵寒雨絕，高鳥夕陽
明。高情千里外，長嘯一聲初」之句。

黃巢至福州，求得朴，問曰：「能從我乎？」答曰：「我尚不仕
天子，安能從賊！」巢怒，殺之。

《記事珠》：唐末有喬子曠者，能詩，喜用僻事，時人謂之
「狐穴詩人。」

段九章詩成無紙，就窗裁故紙，連綴用之。九章，字惠
文。

《北夢瑣言》：唐進士來鵬，詩思清麗，福建韋尚書岫愛
其才，曾欲以子妻之而不果。爾後遊蜀，夏課卷中有
詩云：「一夜綠荷風剪破，賺他秋雨不成珠。」者以為不
祥。是歲不隨秋試，而卒於通議郎。

《全唐詩話》：僧可朋，丹稜人。少與盧延讓為風雅之交，
有詩千餘篇，號《玉壘集》。《題洞庭詩》曰：「水涵天影闊，山
拔地形高。」《贈友人》曰：「來多不似客，坐久卻垂簾。」歐陽
炯以此比孟郊、賈島。言其好飲酒，貧無以償酒債，故
時賙之。可朋自號醉髡。《贈方干詩》云：「月裏豈無攀桂
分，湖中空賞釣魚休。」杜甫《舊居》云：「傷心盡日有啼鳥，
獨步殘春空落花。」《寄齊己》云：「雖陪北楚三千客，多話
東林十八賢。」《劉公詩話》云：「有詩僧讀洪州滕王閣詩，
謂守者：『詩總不佳，何不除卻』？守曰：『僧能佳乎』？即吟曰：
『洪州太白方，積翠滿空蒼。萬古遮新月，半江無夕陽』。
守異之。」然南方浮屠能詩者多矣。予嘗見可朋詩云：
「虹收千嶂雨，潮落半江天。」又云：「詩因試客分題僻，棋
為饒人下著低。」不減古人。

《北夢瑣言》：唐前朝進士陳詠，眉州青神人，有詩名，善
奕棋。昭宗劫遷，駐蹕陝郊，是歲策名歸蜀，韋書記莊
以詩賀之。又有鄉人拓善者，屬和為詩，其略云：「讓德
已聞多士伏，沽名還得世人聞。」譏其比滌器當壚也。
謬稱馮副使涓詩，以涓多諧戲故也。或云蜀之拓善
者作此詩，假馮公之名也。潁川嘗以詩道自負，謁荊
幕鄭準。準自負雄筆，謂潁川曰：「今日多故，不暇操染，
有三數處回緘，祈為假手。」潁川自旦及暮，起草不就，
蓋欲以高之。其詩卷首有一對云：「隔岸水牛浮鼻渡，
傍溪沙鳥點頭行。」京兆杜光庭先生謂曰：「先輩佳句
甚多，何必以此為卷首？」潁川曰：「曾為朝貴見賞，所以
刻於卷首。」

《遺史記聞》：唐末吳人范攄處士子，七歲能詩，贈隱居
者云：「掃葉隨風便，澆花趁日陰。」處士方干曰：「此子必
垂名。」因作夏日詩云：「閒雲生不雨，病葉落非秋。」干曰：
「惜其不壽爾。」未幾果卒。