←
 
博物彙編 神異典 第九十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第九十六卷

博物彙編 神異典 第九十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第九十六卷目錄

　佛經部彙考二

　　大藏聖教法寶標目
〈
菩薩契經藏大集部　華嚴部　涅槃部　諸大乘

　　經一
〉

神異典第九十六卷

佛經部彙考二
[
编辑
]

《大藏聖教法寶標目》
[
编辑
]

《菩薩契經藏大集部》
[
编辑
]

《大方等大集經》六十卷。

右。佛成正覺十六年，菩薩海眾悉來大集。佛于無緣象王眾中，欲宣說菩薩法藏，令知諸佛深境界故，于欲色天二界中間化七寶坊，如大千世界。諸天、龍鬼神等，并及十方佛剎諸菩薩眾，一時雲集。佛說菩薩種種莊嚴、種種光明、《十六大悲壞眾生三十二惡業，如來大悲行相因緣》，及如來三十二業真實慧根慧業等《法。寶女所問品》說實語、義語，毗尼，十力，四無畏，十八不共法，三十七助菩提分，三十二相業因，三十二障大乘法，三十二速成就大乘法，如是等無量寶聚。《不眴菩薩品》說一切諸法自在三昧等。《海慧菩薩品》說淨印三昧攝取大乘障礙大乘法，諸菩薩各各說如是法住法門《海慧》說諸魔業，佛說破壞魔業，調伏波旬。次《無言菩薩品》《虛空藏菩薩品》，說虛空藏功德，神通，智辯，方便行願等事，一切法與虛空等微妙法門。次說十方諸佛會集寶坊，調伏眾魔。他方諸佛會中，各有大菩薩眾來集，佛為海眾說經，《四無量品》，說修慈悲喜捨。《淨目品》，說諸菩薩或作天像，鬼修羅八部鳥獸之像，教化眾生。閻浮提外有十二辰屬蛇馬羊等修聲聞慈，各各一日一夜巡行教化眾生。《寶髻品》解在寶積四十七會。《菩薩品》解在罪字函三十一至三十三日密分，三十四至四十五日。《藏分》與前日密分同本異譯。十方恒河沙佛世界，諸菩薩眾皆來集會。佛說「若住處有五比丘，持法畏罪求解脫道，供養」 獲大功德，侵奪得大罪報。破戒受施，及在家人受侵損僧伽藍種種物，皆獲大惡報。諸佛剎各有大菩薩眾來禮敬佛，說陀羅尼種種利益眾生等法。《星宿品》說二十八宿等事。《濟龍品》說諸龍受生受苦受樂，業報因緣。受三歸依，盲龍即得淨眼，熱惱餓龍皆得安隱。佛付囑天龍大力鬼神等，守護國土眾生等。四十六至五十七，《月藏分》說月藏菩薩與八十億那由他菩薩，從西方禮敬供養如來，說吉祥咒利益眾生。次《波旬品》說調伏魔事。次說大集十方一切佛土無餘諸菩薩，百億三界一切天龍諸部大鬼神等悉集無餘，顯說甚深佛法。為護世間故，以閻浮提諸國土，付囑釋梵護世諸天，一「切龍神修羅夜叉、鬼神等，各各分布安置護持養育，除障護善令法久住，五十八至六十，說《菩薩修行校量失行不失行》甚詳。」 

《大乘大集地藏十輪經》十卷。

《大方等十輪經》八卷。

右二經同本異譯

佛說地藏菩薩已于無量無數大劫五濁惡時，無佛世界成熟有情，具足不可思議殊勝功德，於十方諸佛國土，利益安樂一切有情，除一切病惱憂苦逼切，滿一切求願。有人于一食頃歸依供養，諸所求願速得滿足，勝于百劫歸依供養諸大菩薩。《經》說：「末法惡時，人敗根如坯器，空見如生盲；五欲如石田不苗，十」 惡如臭身垢穢。此經滅眾生煩惱，令三寶久住。佛言「我遺法弟子，下至非器無戒行者，雖應罰治無令還俗」 ，護持我法，國王、大臣、宰官長壽安樂，獲十種功德利益。《十輪》者，人王治國，選用臣僚、撫安民人、教兵禦敵、修營事業、給養功藝、賞善罰惡等，有十王輪法。佛輪十種，教化眾生，斷十惡、修十善、安「立聖道降伏魔怨。令修行人成無上道。」 

《大集須彌藏經》二卷。

右如來功德天地藏觀音菩薩及諸龍王等。各說神咒。護持國土利益眾生。

《虛空孕菩薩經》二卷。

《虛空藏菩薩經》一卷。

《觀虛空藏菩薩經》一卷。

《虛空藏菩薩神咒經》一卷。

右四經同本異譯，說虛空藏菩薩不可思議功德，能滿種種求願救苦懺罪、密塗治圊廁等法。若見虛空藏天冠如意珠，或珠印，印文有除罪字。或聞空中聲唱言「罪滅」 ，皆是罪滅相。禱疾病者或夢得。
​

藥。或且像。或疾病即除。虛空藏，或譯云虛空庫。又為虛空孕。譯文不同其義一也。以此而推，觸類而

之。則凡於佛說。可以得意而忘言矣。

《菩薩念佛三昧經》五卷。
〈此與般舟三昧等經文別〉

《十方等大集菩薩念佛三昧經》十卷。

右二經同本異譯

諸天勸請佛說《念佛三昧》。一切天、龍、夜叉、阿修羅、菩薩、羅漢、人非人等，海眾大集。不空見菩薩見大神變妙莊嚴事，聞佛請法。大弟子目連、迦葉、舍利弗、羅㬋羅、彌勒菩薩等，說大神通，各獅子吼。佛說是《三昧甚深經典》。

《般舟三昧經》三卷。

《拔陂菩薩經》一卷。

《大方等大集賢護經》五卷。

右三經同本異譯

梵語拔陂，此云賢護。說《念佛三昧功德》。佛言：「此經是諸菩薩眼，是菩薩父母，受持隨喜，獲無量無邊福德，速成無上菩提。」 

《阿差摩經》七卷。

《無盡意菩薩經》六卷。

右二經同本異譯。東方不眴世界現住普賢如來剎土，無盡意菩薩與六十億菩薩俱來，先現大光明神變，舍利弗問無盡意說初發心、六度、四無量、六通、四無礙智、四攝、四依、三十七助道等法門，一一皆不可盡。說是法時，次第有七十那由他，又七十六那由他天人，又六十七百千眾生發菩提心，七萬六千，又五百二千菩薩得無生法忍。三萬二千菩薩得《日鐙》三昧，十方諸佛皆同讚喜。「此八十無盡法，悉能含受一切佛法」 ，是諸菩薩不退轉印，速能成就無上菩提。

《大集譬喻王經》二卷。

右舍利弗問，佛答：「聲聞、獨覺智慧，如一滴水；佛智、菩薩智，如大海水」 等，種種譬喻，甚廣。

《大哀經》八卷。

右是《大集經》初《陀羅自在王菩薩品》異譯。此與《大集經》互有廣略。佛放光明，十方佛剎諸大菩薩來集。佛說無盡法門，戒、定、光明、莊嚴，大悲哀愍眾生，無量劫來教化度脫無有厭倦。如來三十二事業，菩薩八大總持等法。智積菩薩問：「何謂智本？何謂慧業？」 佛為分別解說，十方佛剎六返震動，及記魔波旬至佛法滅「時，生大歡喜墮阿鼻地獄。受大苦故，念佛教故心得淨信，即於地獄命終生三十三天，復積善根以至涅槃。」 

《寶女所問經》四卷。

右是《大集經》《寶女品》異譯。

《無言童子經》二卷。

右是《大集經》第十二卷，《無言菩薩品》異譯同本。童子生不啼泣，乃至八歲無所言說。佛言：「此童子是大菩薩，已曾供養無量無邊諸佛，得不退轉，當成無上道。我今說是大集經典，此童子於此中當說經法，利益無量眾生，湧身空中讚佛功德，問答法要，無量眾生發菩提心，數十萬菩薩得」 無生忍。金剛齊菩薩與六萬億諸菩薩，從東方佛土來，在釋迦佛身內坐蓮華臺，「聽汝而於佛身無有逼觸，而佛身無增無減無礙」 ，有如是等不可思議法門。

《自在王菩薩經》二卷。

《奮迅王問經》二卷。

右二經同本異譯，說菩薩四自在法：一戒，二神通，三智，四慧。一切聲聞、辟支佛之所無有。金剛齊菩薩安住于戒，八萬四千諸魔千歲隨逐，乃至不見一念心散可得怖惱。魔言：「我於千歲求汝心行不能知處。」 菩薩言：「恒河沙劫求之亦不能得。心不在內、不在外、不在中，如幻化人尚無有心，況心行處。」 魔等受化皆為弟子。往昔金剛齊，即自在王菩薩是也。四日在中，各有如是微妙法門。

《寶星陀羅尼經》十卷。

佛說《陀羅尼》，變五百魔女為丈夫身。大集十方佛。現大神變降魔眾，說諸神咒，祐護一切等事。

《華嚴部》
[
编辑
]

《古華嚴》六十卷。

右第一晉譯。唐譯九會，晉經七會。初闕十定品，重會普光，故惟八會；唐譯三十九品，晉經三十四品。初會中惟有二品：「一世間淨眼品，即今世主品；盧舍那品，即今現相。」 已下五品。初會闕四，兼闕十定，故惟三十四品。餘諸品會大同，文有小異。翻梵本三萬六千頌，成五十卷，或六十卷。唐譯益九千頌，通舊總四萬五千頌，合成唐本八十卷。按隋譯經三藏崛多云：「于闐國東南二千餘里有遮拘迦國王宮，有《摩訶般若大集》《華嚴》三部大經，並十萬偈般若經。」 奘法師已取到全譯，出六百卷外，《大集經》若具出可三百卷，《華嚴》十萬偈。今八十卷纔僅半。
​

《珠》。惟願「支那緣熟，諸聖加被。大經東傳，早見全寶。使大法明，普照無極。」 

《大方廣佛華嚴經》八十卷。

右唐譯。此經七處、九會，說三十九品、八十卷。七處者，人中三、天上四。初諸來海會諸菩薩作是思惟：「云何是諸佛地？云何是諸佛境界？云何是諸佛神力？諸佛所行？諸佛神通？諸佛無所畏？諸佛三昧？諸佛無能攝取？諸佛眼？諸佛耳？諸佛鼻？諸佛舌？諸佛身？諸佛意？諸佛身光？諸佛光明？諸佛聲、諸佛智？願佛世尊開示演」 說。又諸佛皆說「世界海、眾生海、《佛海》《佛波羅蜜海》《佛解脫海》《佛變化海》《佛演說海》《佛名號海》《佛壽量海》，及一切菩薩誓願海、發趣海、《助道海》、乘海、行海、《出離海》、神通海、波羅蜜海，一切菩薩地海，一切菩薩智海。十住、十行、十回向、十藏、十地、十願、十定、十通、十頂。為成就一切菩薩故，令如來種性不斷故，演說一切諸法故。永斷一切疑網故。願佛亦為我等如是而說」 九會所說經。共答此問。詳如《大疏》。

第一會菩提場中說世主妙嚴至《毗盧遮那品》六品十一卷。經名《舉果勸樂生信分》。謂舉揚如來十種法界無盡身雲二十重華藏莊嚴剎海，依正二報難思之果。勸厲當機聞而樂欲生其淨信，發趣修行如佛證故。第二會普光明殿說十信等，第三會忉利天宮說十住等，第四會夜摩天宮說十行等。第五會兜率陀天宮，說十回向等；第六會他化自在天宮，說十地等；第七重會普光明殿，說十定、十通、十忍等。從《如來名號品》至《如來出現品》，三十一品四十一卷，名《修因契果生解分》。因謂因行，豎該六位，果謂佛果，總攝十身，進修契證，令生勝解。欲使一乘圓機，依此所詮，發揚妙智，進趣修行，成六位之圓因，契十身之滿果。第八普光明殿普賢說《離世間》一品七卷經二千行法名託法進修成行分。謂上差別因果生解既終。今乃寄託前法攝解成行。故隨舉一行六位頓修。古德頌云。「河傾二百問瓶瀉二千酬。一心觀性海萬行炳齊修。六位因成滿八相果圓周」 是也。第九會給孤獨園說《入法界品》二十一卷，經名依人證入成德分。由前大行既具，觸事造微，故善財依佛菩薩，歷事知識，隨所見聞，無不契入。總斯教理，不出信、解、行、證。若兼所信、所解、所行、所證，即自真心，共成五字。斯乃本末該羅，頓漸融攝，皆指一心，同歸性海耳。此經以入法界緣起，普賢行願為宗，諸佛祕藏如來圓教，不思議解脫，頓入佛乘。

《華嚴》一乘祕教，亦名《不思議解脫經》，功用大故，感應亦大。一四句偈，地獄眾生聞之而脫苦；盥掌滴水，螻蟻微類承之而生天。欲學佛心慧，了佛境界，證佛地位，依此一乘法性海而修行者，不歷地位，初發心時，便成正覺，悉與三世諸如來等。譬如眾流一滴之水，纔入海中，即名海水。若依大乘、二乘權教，備修萬行，「綿歷多劫，不如聞是經，以少方便，疾得菩提。」 《經》云：「此經不入一切眾生、二乘人手，惟除菩薩摩訶薩。一切聲聞、圓覺不聞此經，何況受持。若菩薩億那由他劫行六波羅蜜，不聞此經，雖聞不信，是等猶為假名。菩薩若有此經卷地，即是如來塔廟，禮拜供養。彼眾生等具足善根，滅煩惱患，得賢聖樂，聞」 此普賢大行海印。深定法界體性。方知華嚴是佛根本教。釋氏宗極。故修此《感應傳》。廣示未聞。出《華嚴感應傳》。

《信力入印法門經》五卷。

右上三卷。佛說諸菩薩清淨初歡喜地。得大無畏安隱處法。次二卷普賢說《諸佛無障礙智》「《教化眾生力》《自然智》《普門現前》《無邊身》《一切遍見》《無差別無依止智》」 等法門。末說信毀種種罪福。

《度諸佛境界智光嚴經》一卷。

《佛華嚴入如來德智不思議境界經》二卷。

《大方廣入如來智德不思議經》一卷。

右三經同本異譯。說如來安坐不動而普現一切利益眾生。

《大方廣佛華嚴經不思議境界分》一卷。

《大方廣如來不思議境界經》一卷。

右二經同本異譯。普賢說佛出現乃至涅槃，剎土時劫光明威德等事皆不可思議，及諸菩薩修習法門。

《大乘金剛髻珠菩薩修行分》一卷。

右說佛于往昔經無量劫承事諸佛修習法門。

《大方廣佛華嚴經修慈分》一卷。

右彌勒問佛：「云何少用功力，安樂無倦，而能速證廣大佛法，在生死中不受無量眾苦逼迫，于諸佛法速得圓滿？」 佛說：應修慈心，為最上功德，速具相好，成無上正覺，想念身中有十方諸佛國土，隨一切眾生所須，與種種安樂，捨離瞋恨怨結，平等利。
​

《益》！是修慈人，乃至未能離於分別，起我、我所見，亦常得六種梵天之福，無始惡業皆得消滅。

《大方廣普賢菩薩所說經》一卷。

《莊嚴菩提心經》一卷。

《大方廣十地經》一卷。

右三經同本異譯。《信力入印法門》等十一經。並與《華嚴》分有相似。是眷屬攝而非正部。

《兜沙經》一卷。

右是《華嚴經如來名號品》異譯。

《菩薩本業經》一卷。

《諸菩薩求佛本業經》一卷。

右二經是《華嚴·淨行品》異譯。

《菩薩十住行道品》一卷。

《菩薩十住經》一卷。

右二經是《華嚴菩薩十住品》譯。

《漸備一切智德經》五卷。

《十住經》四卷。

右二經是《華嚴十地品》異譯。

《等目菩薩所問三昧經》三卷。

右是《華嚴十定品》異譯。

《顯無邊佛土功德經》一卷。

右是《華嚴壽量品》異譯。

《如來興顯經》四卷。

右是舊《華嚴寶王如來性起品》及《十忍品》異譯。新經名《如來出現品》。

《度世品經》六卷。

右是《華嚴離世間品》異譯。

《羅摩伽經》三卷。

右是《華嚴入法界品》異譯。

《大方廣佛華嚴經》一卷。

右《續華嚴經入法界品》。

《涅槃部》
[
编辑
]

《大般涅槃經》四十卷。

右北涼天竺三藏曇無讖第五譯。宋文帝元嘉年中達于建業。時有沙門慧嚴、慧觀、謝靈運等，以讖前經品數疏簡，乃依舊《泥洹》，加之品目。文有過質，頗亦改治，結為三十六卷，行於江左。比前經時有小異。《虛字函》有論一卷，略釋大經。又論一卷，釋本有，今無一偈。

佛言：「吾滅度後，汝等四眾，當勤護持我《大涅槃》。我於無量萬億阿僧祗劫，修此難得大涅槃法，今已顯說。此是十方三世一切諸佛金剛寶藏，常樂我靜，周圓無闕，最後究竟，理極無遺。諸佛於此放捨身命，故名涅槃。汝等欲疾得菩提，令一切眾得出世法，當勤修習此《涅槃經》。」 

宣律師問天人韋將軍曰：「諸佛說教，何等偈為般若？何等為華嚴？何等為法華？何等為涅槃？」 答曰：「但是無相，離我我所，即入般若；但是說諸度萬行，悲智攝益，即入《華嚴》；但是授聲聞等記作佛，即入法華；但是決擇衺正，說一切眾生皆有佛性，即入涅槃。如此決擇，古今未有。味道君子，幸願知音。」 

《大般涅槃經》後譯《茶毗分》二卷。

右是前《大般涅槃經》之餘。《憍陳如品》之末，兼說滅度已後茶毗等事。佛言：「若佛滅後一切信心，所施佛物應造佛像，佛依七寶旛蓋、香油、寶華，除供養佛餘不得用，即犯盜佛物罪。若佛現在、若涅槃後，有人以七寶堂殿，衣服飲食一切樂具，恭敬供養佛像及舍利如芥子許，乃至尊重讚歎，是二人所得福德無二無別，無量無邊，能令眾生離三界苦，得涅槃樂。」 佛欲涅槃，以手卻衣，顯出獅子胸臆，上昇虛空，高七多羅樹，七返告言：「汝等大眾，應當深心看我紫磨黃金色身，汝當修習如是清淨之緣，于未來世，得此果報，自今見已，無復再睹。」 佛欲涅槃，放大光明，現種種大神變，大聖金棺力士眾人皆莫能舉。佛神力故，自然乘空徐行入城西門而出。東門左右繞城七匝，諸人天等各設廣大殊勝供養，旃檀沈水，積高如山，人天舉火，皆不能然。待迦葉至，金棺自然開，見佛相好，紫磨金身。閉棺已，復現雙足，光照十方，從佛心胸自然火出，分布舍利，滿八斛金罈，天上人間，起塔供養。

《大般泥洹經》六卷。

右是《大般涅槃經》之前分盡《大眾問品》同本異譯。

《方等般泥洹經》二卷。

《四童子三昧經》三卷。

右二經同本異譯。佛于雙樹間將入涅槃，諸弟子眾皆大哀戀。有四童子皆大菩薩，從四方佛剎來，現大神通，會集供養，與佛阿難問答說法。時無量無邊人天菩薩，得道得果，得無生忍。佛放大光明，度諸地獄極苦眾生，皆即生天乃至成阿羅漢。無央數人天菩薩皆得道進果，以至立無上正真道。魔波旬惱恨悲泣：「今日所度，雖佛壽一劫所度不？」 
​

「能過此我界遂空。」 佛言。「所未度者如大地土。所度者如爪上土耳。」 及諸佛為羅云說法安慰佛言。「我所應度者皆已度訖。未度者皆已作得度因緣。我所應作皆已作竟。」 

《大悲經》五卷。

右，說佛將涅槃，諸弟子哀戀，佛安慰阿難等，說正法不滅迦葉等，及佛滅後，有諸大神通智慧威德弟子，流布佛法，汝勿憂愁。次說供養佛舍利如芥子，及作形像塔廟，乃至散一華於空中，若生一念敬信，果報福德不可思議，終當得至涅槃。佛執阿難手，付囑法藏，令廣宣流布，令勿隱沒。第一卷說大梵天王念言：「我能勝他，他不如我，我是智者。三千大千世界中，大自在王，造化眾生世界等。」 佛言：「非汝所造所化，是業所化，此大千世界是佛土。」 梵王禮懺悔過。

《諸大乘經一》
[
编辑
]

《方廣大莊嚴經》十二卷。

右二十七品，說如來于兜率天宮下生，處胎降生，示現童子、示書、現藝、游行、出家、苦行、降魔成佛、轉法輪等。次敘甚詳。第十一說《十二緣》《三十二相業》。末說人能受持此經，有種種勝妙功德。

《普曜經》八卷。

右二經本同譯。別文詳略有小異爾。

《妙法蓮華經》七卷。

「右。佛為一大事因緣故，出現于世，為欲令眾生開示悟入佛之知見，故，說此一乘法，授諸聲聞記。如是妙法，諸佛時一說之，如優曇華時一現耳。先示化成之權，終與髻珠之祕，雖三車異駕，而一雨同滋，皆令自知決定作佛。說是經時，多寶佛塔從地湧出，十方諸佛集會證明，六萬恆河沙等菩薩及其眷屬護持流」 布，持經隨喜，有六根清淨等無量功德。若天入《旋陀羅尼》諸三昧，見靈山法會，儼然佛常住不滅，證悟者自知非思議境界。《天親菩薩論》二卷，天台智者證旋陀羅尼三昧，九旬談妙，妙元文句止觀三大部，三十卷盛行。東南，慈恩法師章疏廣化；西北，誦持靈感，具有傳記。流通震旦，無盛此經。

《法華三昧經》一卷。

右是法華支派

《無量義經》一卷。

右是法華前說

《薩曇分陀利經》一卷。

右是略出《寶塔提媻品》中少分。

《正法華經》十卷。

右西晉竺法護譯。品義大同，翻文有異。

《添品法華經》七卷。

右隋天竺三藏崛多笈多以秦譯有闕文，添《藥艸諭》之半《提媻達多品》《陀羅尼》，次《神力品》後，《囑累品》在卷終。餘諸字句亦間有改定。

《維摩詰經》三卷。

右什法師譯。維摩詰，此云淨名，示疾毗邪離城，佛遣聲聞、諸菩薩問疾，皆辭不任。文殊與八千菩薩、大弟子等來入丈室，問答妙法，深談實相不二法門等借座鐙王，請飯香積，手按大千，室容海眾，亦名不思議解脫法門。

《維摩詰經》二卷。

右吳支謙譯

《說無垢稱經》六卷。

右奘法師譯。已上三經本同譯別。

《大方等頂王經》一卷。

《大乘頂王經》一卷。

《善思童子經》二卷。

右三經同本異譯。《善思童子》。維摩詰子也。乳母抱持在重閣上見佛。自湧身空中投下而住。空中獻花問答說甚深法。佛為授記作佛。

《大悲分陀利經》八卷。

《悲華經》十卷。

右二經同本異譯，說諸佛本願莊嚴清淨佛土。釋迦如來以大悲故，願出五濁惡世，成佛度生，說釋迦佛因地布施、身命種種大悲行願。彌陀、阿閦、觀音、勢至、文殊、普賢本所發願讀誦、書寫此經，乃至一偈，勝十大劫行《六波羅蜜》。

《金光明最勝王經》十卷。

《合部金光明經》八卷。

右前後三譯，經同品異。初北涼曇無讖譯，四卷、十八品，次隋僧寶貴合諸譯為八卷、二十四品，然文皆不足。唐義淨譯，十卷、三十一品，比前最備。佛說是《金光明微妙經典》，諸經中王說佛壽長遠，三身差別，金鼓懺悔天神護法，大辯才天、大功德天，天王地神，皆同佑衛此妙經法，及供養天神天女，誦咒祈願種種法《門。後說救魚生天，捨身飼虎》。
​

皆成佛因緣

《伅真陀羅所問如來三昧經》三卷。

右伅真此言樹。謂天伎樂神。即乾達媻王名也。《大緊那羅王經》與此本同譯別。

《大樹緊那羅王所問經》四卷。

右二經本同譯，《別經》。初，天冠菩薩問佛諸菩薩種種法門，佛隨問答，說菩薩諸四句法。時大樹緊那羅王從香山中，與諸大眾來禮敬佛，奏諸伎樂，須彌等山頗峨涌沒。四眾八部大迦葉等，惟除不退轉菩薩，皆悉起舞不能自持。樂中說偈，八千菩薩得無生忍。請佛菩薩于香山供養七夜。佛說淨六度方便等諸波羅蜜，一一各三十二法門，六十萬餘眾生發無上正真道心，授王作佛記。又為八千王子說助菩提法，為八萬四千夫人采女說轉女身法，及說菩薩成就三十二法，能為法器，及菩薩諸行法。又法施有三十二功德，此經亦名《宣說不思議法品》。

《佛昇忉利天為母說法經》三卷。

右佛昇忉利天，度夏，安居三月。月天子問諸菩薩種種法門，佛隨問答，略如《維摩經》。佛告目連：「勿謂佛獨在一閻浮提成道度生，于三千大千世界中，示現降胎，現生成佛，示滅。」 略說四方、四維等諸佛名號國土，應現種種不同等事。

《佛說道神足無極變化經》四卷。

右與《昇忉利天為母說法經》本同譯別。

《寶雨經》十卷。

《寶雲經》七卷。

右二經同本異譯：除蓋障菩薩問佛：「云何菩薩得十波羅蜜圓滿？云何得等于地、水、火、風、空，如日月、如師子、如蓮華，調伏𡧯靜，廣大清淨，智慧如海，善巧辯才？今眾生歡喜信受空、無相願，慈、悲、喜、捨，游戲神通，離八難處，住不退轉，得如來法身、金剛身、十二頭陀？云何得種種善巧，生清淨佛土，乃至云何速證無上菩」 提。佛各隨問為說。問一答十微妙富備。大略如《華嚴》普賢二千酬行法。

《阿惟越致遮經》四卷。

《不退轉法輪經》四卷。

《廣博嚴淨不退轉法輪經》六卷。

右三經，本同譯別，廣略文異。說：佛出五濁，方便說三乘，化導眾生，令入一佛乘他方淨土，二十那由他劫植眾德本，不如忍界從明至食，說法化愚，令受三歸五戒，況勸人出家，廣為說法令出三界。佛說信行、法行、八輩四果辟支佛，皆是不退轉菩薩微妙法門。次諸大阿羅漢說《密語》：「我等具足五無間業，謂無明能」 生生死為母，不正思惟及喜愛為父，壞諸想諸行為破僧，不壞凡夫法，滅羅漢想名殺阿羅漢，滅如來想名出佛身血，知一切法如幻、如影、如響故。次說眾生若聞釋迦牟尼佛名者，皆于菩提得不退轉，況持一華以供養邪？如尼拘陀樹種子甚小，漸次長大至蔭五百人。有東方佛剎來三大菩薩，頭面禮佛言：「我等于此法中無有疑惑，我是如來，我是世尊，我是佛。」 爾時，眾會皆作是念：「無有二佛並出世間」 ，何緣彼作是說？佛偈云：「不住一切法，求𡧯滅菩提，亦不得菩提，是故名如來。」 詳如本國，五百童女、五千尼、五千居士婦，聞法不復受胎為女人，皆生佛國，無量無邊，不可思議。天龍八部、人非人等，皆于菩提，得不退轉。

《人定不定印經》一卷。

《不必定入印經》一卷。

右二經本同譯別。佛說五種菩薩行：一羊乘行，二象乘行。初二菩薩于正等覺，是不決定于生死海不能救濟一切有情，退失無上道；三日月神通乘行，四聲聞神通乘行，五如來神通乘行；後三菩薩必定不退無上智道。《如來行》中，廣明種種大乘利他行法，大心人之龜鑑也。末說信敬供養。䐜惡。侵損《大乘法》人極大罪福。

《等集眾德三昧經》二卷。

《集一切福德三昧經》三卷。

右二經本同譯別。毗舍離城淨威力士自念：「我成就大力，閻浮提中無與等者。我當往觀佛何如我也？」 佛欲降伏，令目連取。佛為童子時，與兄弟捅力射箭，著鐵圍山。佛言：「是菩薩父母生力，非神通力。若以神力，當過無量諸佛世界。」 佛說人、牛、象、師子力士，諸天力、諸菩薩力，各各增上，十乃當一，以至十。十地菩薩力《等：一》、後身菩薩力，至成佛時超百千倍，過于菩薩，魔、梵、人天等，不可諭說。次復較量種種福德，復說成就莊嚴福德種種法義。復次，佛諸菩薩問答解說此三昧法義。

《持心梵天所問經》四卷。

右經初說如來種種光明名號功德。次持心梵天問。「何謂菩薩志性堅強言無惱熱，德超眾生威儀。」 
​

安詳心不憒亂，開化塵勞，乃至于諸佛法而不退轉。佛隨所問廣為演說。次明網菩薩、梵天、文殊大弟子等問答法要。又諸菩薩各隨所樂說菩薩法。次梵天大菩薩等授《成佛記》。末說此經大功德力。

《思益梵天所問經》四卷姚秦什法師譯。

《勝思惟梵天所問經》六卷魏菩提流支譯。

右二經與《持心梵天所問經》同本異譯。佛放光明照三千大千世界，普及十方無量佛土。東方過七十二恆河沙佛土，國名清潔，佛號日月光如來。有菩薩，梵天名曰思益，白佛：「欲詣娑婆世界。」 佛言：「應以十法游于彼土：于毀譽心無增減，于善惡心無分別，于諸愚智等以悲心，于上、中下眾生之類意常平等，于輕毀」 供養心無有二，于他闕失不見其過。見種種乘皆是一乘，聞三惡道亦勿驚畏，于諸菩薩生如來想，佛出五濁生希有想。于此國中百千萬劫淨修梵行，不如彼土從旦至食無瞋礙心，其福為勝。

《持人菩薩經》四卷晉譯。

《持世經》四卷秦什法師譯。

右二經，本同譯別，什師所譯，文備詞順。持世菩薩問佛：「云何菩薩能知諸法實相，亦善分別諸法相？云何得念力，轉身成就不斷念，乃至得無上菩提？」 佛為隨問開示。初品答所問種種法門，次《五陰品》，次十八性品，次十二人品，次《十二因緣品》，次四念處品，次五根品，次八聖道品，次世間出世間品，次有為無為法品。逐品法義，至詳至妙，及說過去諸佛本事。此經有種種大功德利益，乃至疾得無上菩提。

《濟諸方等學經》一卷。

《大乘方廣總持經》一卷。

右二經本同譯別。佛說謗佛法僧人必墮地獄，多劫不能得出。佛說「過去劫，為法比丘以惡毒心謗淨命比丘，揚其惡行，八十劫中受地獄苦。又多生墮畜生中，方得人身，常受貧厄，瘖瘂無舌。法比丘者，則我身是，淨命比丘，彌陀佛是。」 由我過去愚癡無智，受苦如是。當知隨順惡友，求法師短，譏毀損害，為自傷損。

《大方廣寶篋經》二卷。

《文殊現寶藏經》三卷。

右二經本同譯。別說：「文殊智慧辯才神通威德，游于諸佛國土，現種種殊勝等事。東方佛土有第一智慧弟子住梵天說法，聲遍三千大千世界，聞文殊發大音聲，驚怖墜落，如旋嵐風吹于小鳥。復有佛土大火災起，世界充滿。文殊千彼火中作蓮華網而從中過，火所觸和適快樂。聲聞神力如小鳥，文殊神力如金」 翅迅疾，又七日七夜，雨不斷絕，諸比丘眾未得禪定者，饑羸困苦。文殊化一缽食，置講堂上，千二百五十比丘，萬二千菩薩，皆得飽足，缽無減耗。魔化四萬比丘，來入會中，亦皆受供，缽食亦無減耗，悉皆降伏。又文殊三月，竟夏不現佛邊。大迦葉問：「何所在邪？」 答云：「我在王宮采女中，及諸媱女小兒中。」 迦葉念言：「何緣此人與清淨僧眾為臘？」 即撾楗椎，欲逐出。文殊即見十方不可計數佛邊，各有文殊，各有迦葉，撾楗椎欲逐出之。佛語迦葉：「汝欲逐出何者？」 文殊迦葉慚愧，欲置楗椎于地，盡其神力而不能也。佛令禮文殊，乃得墮地。佛言：「文殊三月教化，城中女人，宮中采女及童男。童女各五百人，及」 無量人，得不退轉，成道得果，或生天宮。又說三十二德鎧法門，三萬二千天人皆發無上道意。是經亦名文殊所現變化，降伏眾魔，化諸異學，名曰《寶藏》。

《證契大乘經》二卷。

《大乘同性經》二卷。

右二經本同譯別。佛在楞伽山，為羅剎王說眾生捨身受身，中陰識神隨業輪轉，戒律持犯，善不善果報種種差別，修行三十七品至成無上菩提。聲聞辟支佛、菩薩、如來皆有十地，如諸小河流皆入大海，一切諸法皆悉流入毗盧遮那智藏大海，同一真如清淨法性。授《羅剎王成佛記》，及說過去佛菩薩本緣。

《深密解脫經》五卷魏菩提流支譯。

《解深密經》五卷，唐元奘譯。

右佛說一切法相略有三種：一遍計所執相，二依他起相，三圓成實相。遍計所執，謂一切法名假安立，自性差別；依他，謂一切法緣生自性，如無明緣行，乃至集大苦蘊。圓成實相，謂一切法平等真如，通達修習，乃至無上菩提，一切諸法皆無自性，無生無滅，本來𡧯靜，自性涅槃，如空華，如幻像，如虛空，無生無滅。第三卷《彌勒問》瑜珈種種義極于微妙第四《觀世音問十地十一地微細法門，地地殊勝功德，及二愚癡與所應學法，六波羅蜜》因果種
​

《種法門》第五卷《文殊問》如來法身、化身出現，調伏說法，威德住持等法門。

《解節經》一卷。

右如理《正聞菩薩問能解甚深義節菩薩一切法無二答》說此經。

《緣生初勝分法本經》二卷。

右序曰：「本是一心，積為三界，理極實相，筌窮假名，五因七果，十有二分，緣生經法，總備于此。佛說十二因緣，法義微妙，眾經綱目攝在茲焉。」 聖者鬱楞迦作論釋。此經先立偈三十，後以論釋，故亦名《三十論》。

《分別緣起初勝法門經》二卷。

右與《緣生經》同本異譯。

《相續解脫地波羅蜜了義經》一卷。

右與《解深密經》第四第五卷同本異譯。解在彼經。

《楞伽阿跋多羅寶經》四卷宋天竺三藏求那跋陀羅
譯。

右佛在南海瀕楞伽山頂。昔諸如來皆于此城，說自所得聖智證法，非外道衺見及二乘修行境界。我今亦當開示此法。時大慧菩薩致一百八問，佛隨所問答，說諸佛正覺性，自性第一義心，成就世間出世間上上法，心意識生住滅相等一百八法。《傳燈錄》：僧那禪師曰：「我初祖兼付《楞伽經》四卷，謂我師二祖曰：『吾觀震旦。惟有此經可以印心。仁者依行自得度世』。」 又二祖凡說法竟。乃曰：「此經四世之後變成名相。深可悲哉。我今付汝。宜善護持。」 

《入楞伽經》十卷三藏真諦譯。

《大乘入楞伽經》七卷實叉難陀譯。

右三經，同本異譯。初譯四卷，《楞伽夜叉王城》《勸請》《序致》及《流通》等文不足；次流支譯十卷，次七卷，則天久視年中譯。序云：「此經諸佛心量之元樞，群經理窟之妙鍵，廣諭幽旨，洞明深義。跋陀之譯未弘，流支之義多舛。今討三本之要詮，成七卷之了教，傳燈之句不窮，湧泉之義無盡。」 

《菩薩行方便境界神通變化經》三卷。

右上卷文殊說「六波羅蜜等各各十二功德進修行門。次二卷尼乾子說佛三十二相三十二大悲行。三十七助道四無畏十八不共法等。」 與《尼乾子經》同而略異。

《大薩遮尼乾子所說經》十卷。

右第一第二卷，佛說《一乘菩薩行方便境界奮迅法門》。第三尼乾子與八十八千萬尼乾子俱，游行諸國，為嚴熾王說十不善業果報，說國王護眾生法，說轉輪聖王七寶功德。又復有七種次寶，七者，一劍，二海龍王皮，三床，四圍，五屋舍，六衣，七足所用寶。次說諸國王治國善惡法行。法行王能救護眾生，善行政治用兵愛民等種種事甚詳。及說國王布施十五種功德。次說外道聰明智慧各有罪過。第六至第九，說唯佛無諸過失，三十二相、八十種好、三十七品、菩提分法、六通、四無礙智、十力、四無畏、十八不共法等不思議法門。佛言：「尼乾子！現行外道法，以一切無量種種身，化無量眾生，發菩提心，所供養佛不可量數。過無量數劫，當得成佛，名實慧幢王，國土勝妙，壽法長遠。此經是如來祕密藏，純淨妙藏、佛法印藏。三千大千世界眾生俱時成佛，有人滿足一劫，供養禮拜爾所諸佛，所得功德，不如有人受持、誦讀、書寫、流布此法門過彼無量無邊。」 。