←
 
方輿彙編 職方典 第九百八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百九卷

方輿彙編 職方典 第九百十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百九卷目錄

　瑞州府部彙考五

　　瑞州府驛遞考

　　瑞州府兵制考

　　瑞州府物產考

　　瑞州府古蹟考
〈墳墓附〉

職方典第九百九卷

瑞州府部彙考五
[
编辑
]

瑞州府驛遞考　　　　通志府志合載
[
编辑
]

高安縣。
〈無驛。〉

新昌縣

館驛　在縣治前，知州李懋建，明天順間廢。鹽步驛　在縣治東南。宋時建，元末廢。

仁壽驛　在縣治西，尋改為倉。元初廢，遺址後為吏舍。明萬曆時廢。

上高縣

敖山驛　在縣北，久廢。

路口驛　：在縣治西五十里。久廢。

驛站項下，除順治十四年、康熙八年裁減外，原額連受協走遞人夫一百二十八名半，差馬四十五匹半。原編《驛站》各款，共銀四千六百一十五兩六錢七分。內已復存設支解銀三千六百九十二兩五錢三分六釐，見候復還補足原額銀九百二十三兩一錢三分四釐。

瑞州府兵制考　　　　通志府志合載
[
编辑
]

本府

瑞州營　，駐防瑞州府。原額經制守備一員，把總一員，馬步戰守兵丁三百三十名。今奉文新定經制，止留馬步戰守兵丁二百名。

高安營　哨官一員，哨房一所，在於察院公署。右哨官糧餉，連火藥、心紅、馬料，共銀五十九兩三錢。「管精兵一百一十八名，內傳號官一員，識字兵一名，哨總二名，隊長十名，出戍銅鼓四十八名，巡視斗角灘」 二十名，餘一百零六名在營防守城池，團練差操。每名每年公食銀八兩九錢。

「習牙哨　，哨官一員，哨房一所，隔城六十里，在於清江界防守。本官糧餉銀每日一錢一分五釐，赴布政司支領。高安該馬價、火藥心紅銀十兩。管精兵一百名，內哨總二名，隊長十名，餘兵八十八名操練，每名每年工食銀八兩九錢。」 《新昌縣》。

黃岡哨　，哨官一員，哨房一所，隔城六十里，地名「黃岡洞。」 本官糧餉銀每日一錢一分五釐，赴布政司支領。本官哨馬一匹，草藥五兩五錢，紙劄一兩五錢，於本縣支領。守哨兵九十六名，又存縣兵八名，每名工食銀八兩九錢。

上高縣

「羊坡哨　，哨官一員，哨房一所，隔城三十里。哨官糧餉，每日一錢一分五釐，赴布政司支領，本官哨馬草料銀五兩五錢，心紅紙劄銀一兩五錢，於本縣支領。精兵一百二十五名，內哨總一名，隊長九名，識字兵一名，出戍銅鼓二十八名，防守本縣城池二十七名，餘五十九名在哨操練。」 每名歲支工食銀八兩九錢，常兵一百二十六名，每名歲支工食銀五兩一錢。

瑞州府物產考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

穀屬

「團殼早　　」 ，「尖殼早　　」 ，救工飢。

「秋風糯　　」 、烏糯　　　、《紅菱糯》

鐵腳糯　　、交秋糯　　、鴨腳糯。

黃粟　　　、白粟　　　、《黍子粟》

大麥　　　、小麥　　　、社麥

燕麥　　　、蕎麥　　　、米、麥

黃豆　　　、黑豆　　　、青豆。

紅豆　　　、豌豆　　　、蠶豆

虎爪豆　　菉豆

胡麻　：可壓油。《廣雅》云「巨勝。」 《本草》名脂麻。蔬屬。

菘　：《周顒》所謂「秋末晚菘。」 

芥　：北人呼為樹菜，子辛辣，北方用為芥辣莧　。《格物論》：白莧入藥。馬齒莧、紅莧作蔬。蘿蔔　出高沙者，味差勝。《本草》名萊菔。

茼蒿　：一名「蔞蒿。」 花如菊梗，甚香脆。
​

萵苣　《遯齋閒覽》：「出倭國，有毒，百蟲不敢近。」 芹　一名水英，《爾雅》謂之楚葵，葉紫，莖大如箸蚶　，味美而香。小兒鵝口瘡，取汁滴口中即愈。《苦蕒　本草》云：「可傅蛇傷。」 莙薘　葉微厚，先滑莖燒灰淋汁洗衣，色白如玉。

葫荽　《湘山集》：「即荽，一名鵝不食草。」 

油菜　：「似芥菜，根赤，子可壓油，冬種春實。」 甕菜　《遯齋閒覽》：「此菜出古倫國，蕃航以甕盛之，譯不通其名，但言甕菜。能解野葛毒。」 

《薺　》，《東坡》云：「幽人山居之祿。」 

蔥　葷菜也

韭　：性煖，號草，鍾乳叢生。《毛詩》：「獻羔祭韭。」 蒜　有大蒜、獨蒜、小蒜。

薤　，如韭而差大，葉白而無實。

萏　蒜屬而味辛辣，圓而小者曰珍珠。萏蕨　。《莊子》所謂迷陽。初生可茹，根可作粉。蓏屬。

瓠　長尺餘，大者曰「葫蘆」 ，可作瓢。

芋　狀如蹲鴟，名芋魁，又名「白石」 ，用以資食。茄　一名洛蘇，又名「崑崙瓜」 ，有紫、白二色。茭筍　生水澤中，一名茭白，葉可以束。

冬瓜　　　、絲瓜　　　、黃瓜

稍瓜　　　、銀線瓜　　、南瓜

北瓜　　　西瓜

花屬

牡丹　花品第一，世謂之「花王」 ，間有之。

芍藥　一名離草，王元之謂此花最古，見於《毛詩》。

《蜀葵　一名戎葵」 ，紅者名「一丈紅》。

《蓮　》，其華菡萏，其實蓮子，其根藕玉簪　，一名「白鶴」 ，質素如玉，能治骨鯁。

《金鳳　》：一名《鳳仙花》，有數色。

石竹　一名「錦竹」 ，叢生尺餘，花如結錦。

躑躅　一名「杜鵑」 ，一名「映山紅。」 三月間開月桂　，似酴醾，其色紅，俗謂之「月月紅。」 

《木樨　》呼為「岩桂」 ，花而不實，香極清遠。

芙蓉　一名拒霜花。朝白而午紅，曰醉芙蓉。茶花　。蘇子由有《真如寺茶花》詩。

草屬

《蘭　傳》曰：「德芬芳者，佩蘭。蘭蕙蓀芷。四季異名。芭蕉　葉長三四尺，花如菡萏而無實。」 萱　一名鹿蔥。《本草》云：「名宜男。」 

蒔蘿　：《本草》名「慈謀。」 如馬芹而辛香。

藍　有三種：木藍、蓼藍、米藍，皆漚之取靛以染青。

蓼　有二種：水蓼、草蓼。用以造麯釀酒，范茅　似草，可為履索。

果屬

桃　花有緋、碧白色，千葉者，無實。晚熟者曰「冬桃。」 

李　《花白實》有數種，早熟者曰「麥李」 ，甜者曰「蜜李。」 

梅　實似杏而酢，可為酸醬，焙乾曰「烏梅榴　。」 《酉陽雜俎》所載者曰「天漿」 ，千葉花者不實。楊梅　實似楮子，色紅而味酢，山谷中有之。羊桃　實似小梨，造紙者取枝葉搗汁以分張。栗　似刺蝟，熟則罅拆而露叢生小者曰茅栗。棗　一種可入藥。

柿　柿：有閔柿、牛心柿、山柿、羊矢柿。有椑，似柿而小，一名「黃椑」 ，取其汁以製傘，造油扇。

梨　有數種，《瑞芝梨》極下。

菱　楚謂之「芰。」 葉生浮水上，花白色。

柑　其品有薄皮柑、金柑、獅子柑、洞庭柑、橘　。北人呼柑為「橘」 而瑞，有金橘、牛耳橘、橙　　　　、葡萄。

木屬

松　花上黃粉名松黃，其節名松光。皮蘚名艾蒳。香椿　枝葉與樗相似，葉香可茹，俗云「木之正桑　」 ，樹類楮，葉可飼蠶桑，螵蛸可入藥。

柘　：葉勁而有文，亦可飼蠶。

樟　一名「豫樟」 ，氣極辛烈，葉圓而端尖。

杉　木似松而勁直，葉附枝生，若刺針然。楓　葉似鴨腳，諸木中最長直，濕則蠹而壞。櫟　有青、白二種，性極堅硬，乃橡木之通名。槐　葉細而枝脆花黃，宜染子，可入藥。

桐　葉有三叉，結子如胡椒，可食，曰「梧桐」 ；葉圓末尖，子可壓油，曰「桐油」 ，可為琴材者，花白有莢，曰「櫳桐。」 

榆　今之刺榆，又名枌，葉即著莢。
​

柳　葉三尖而青，枝幹柔軟，顛倒植之，皆生柞　木，堅可為弓弰弩幹。

櫸　皮如槐，檀葉如樗。

楮　，《毛詩》謂之「穀子」 ，如楊梅而小，可蜜食，亦可入藥。

黃榞　出山間，里人造居室採之以為美材。株　葉似桂，有「甜株」 、「細葉株」 等名。

㯶櫚　㯶毛性柔韌，今人取以交索作雨衣。皂角　，冬月取其莢入藥用，能去風。

苦楝　花小而枝脆，木可鏇器用。子名楝子，冬青　，其葉四時不改，宋禁中呼為「萬年枝。」 竹屬。

苗竹　：俗呼「茅竹」 ，可為器用及治室。

隕竹　造紙

紫竹　：小而勁直，色紫可為傘柄，筍味甚美。筀竹　：節平可箍桶作簟，無甚大者。

桃竹　：幹小而堅，里人以之編《蘺芭》。

箬竹　幹小，葉長大，取以包角黍，造篷笠。苦竹　，俗云為「苦竹鎗」 ，中虎則死。其筍味苦。獸屬。

馬　種族甚繁，瑞之產極下。

牛　有黃牛，角縮而短悍，水牛豐碩而重遲。騾　驢父馬母。

羊　：有黑、白二色。《埤雅》云：羊性前逆。

豬　《爾雅》曰：「彘。」 《曲禮》曰：「剛鬣。」 

犬　長喙曰「獫」 ，短喙曰《猲獢》。

貓　一名《蒙貴》，又名「烏圓。」 

《鹿　大》曰：「麋茸可入藥。」 

獐　一名麇獐，其總名也。又云：「獐有牙而不能噬。」 

兔　：《埤雅》曰：「唇缺吐而生子。」 《禮》曰：「明視兔，乃月之精。」 

「《虎　噬》物」 ，值耳則止，食犬則醉。

狐　「鼻尖，尾大，色黃，似狸。」 

獺　善捕魚，足類鴨掌。

鱗屬

《獺婦　》一名「饞燈。」 炷其膏，照歌舞則明，照紡績則暗。

鯉　：陶隱君曰：「魚王，唐人，名赤鯶公鮸　；土人蓄於池，飼以草，又名艸魚。」 

鰱　小口，細鱗，身扁，白色，里人池蓄之。

鱅　狀如鰱而頭大，其性慵弱而不健。鯽　一名鮒，性不食鉤，大小皆有子。

鱖　：頭促鱗細，身有黑斑，其味甚美。

鱧　俗呼烏魚，一名朝斗魚，頭上有小鱗。
　形扁而味美。俗呼為楓葉鯿鯰。　《本草》曰：「鮧無鱗而多涎。」有五月鯰。黃鯰。華鯰。

䰲　腮邊有刺，能刺人，俗呼「黃䰲。」
《䰲石》䰲鯋　形如鰷，常張口吹沙，又名沙。
𩻣　形狹而長，又名「鰷魚」，即黃骨魚鰻。　似鱔而頭大，無鱗，有雄無雌，以影鰻於鱧，其子附鱧之鬐鬣而生，故謂之「鰻鱺。」燒煙薰壁虱即絕。

鱔　：似蛇而無鱗，或謂荇芩根所化，夏出於蟄鰌　。《埤雅》曰：「似鱔而短，與魚為牝牡。」 俗呼泥鰌，介屬。

龜　：《埤雅》云：「龜，舊也。」 外骨內肉，腸係於首，廣肩，無雄，與蛇相交。

鱉　：俗呼團魚。段成式云：「甲蟲以影伏，乃思而化也。」 世謂鱉之所在，上有浮沬，謂之鱉津，捕者以此占之。

蝦　數種，鬚長於身，生江河者大，溪澗者小。蟹　解殼，故名螃蟹，間有之而小。

蚌　：大曰「蛤」 ，小曰「蜆」 ，皆生水澤中。

蟲屬

蛙　初生曰「蝌蚪」 ，俗呼曰「蝦蟆。」 

貨屬

苧麻　科生葉類芙蓉，刈之，績其皮治以為布。苧布　本色曰「苧布」 ，又有省布、腰機、扁紗等名。棉花　謂之「木棉」 ，宜燥地黃葩，入秋成花。棉布　碾彈，木棉成絮，紡治之為布以資用。葛皮　生新昌山谷間，土人刈取其皮而售之。葛布　，績葛皮為之，合絲而成者佳。

靛　漚：治藍草成靛，用以染青藍。

青紙　，「三縣皆能染艷而青者」 ，出高安。

茶　陸羽《茶經》：「一名茗穀雨前一鎗一旗，取以充貢。」 

木炭　，出新昌者，不寔，不及萬載之白炭。竹紙　，即古之陟釐，有老大、中大、羅端、曬紙等名。
​

「火紙　」 ，人多貨為楮幣，故名。俱出新昌。

煤炭　三縣皆出，用以代薪，重之者比之「烏金」 云。

石灰　，用以糞田，及以墁飾甃砌。

《土硃　》，即紅土，可入油飾器物。

「無名子　」 ，出天則岡景德鎮，用此繪畫磁器、雜皮　、牛馬犬等皮，元朝用以充貢。

油扇　，粗惡不堪，唯「新昌略精。」 

油　有脂麻、菜子、茶子、桐子等類。桐油出上高。酒　有水白酒、紅麯酒、臘酒等名。

瑞州府古蹟考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府。
〈高安縣附郭。〉

康樂城　在府城西一百九十里，高安縣東北四里，晉縣。劉宋封謝靈運為康樂侯於此。城外周回山水，靈運無不游宴。有「繙經石、登山路」 、書臺、石硯猶存。

雲棚城　在府城北五十里。又城北五里有斷水橋城。皆唐應智頊屯兵之地。

華陽縣城　在府城西四十里。唐初建，後省。皇華館　在府城內，宋時謂之「行衙。」 元豐中，蘇轍居筠州，嘗假以居。

金沙臺　在府治南二里許。漢長沙定王子拾建，為遊玩之所。蘇軾、蘇轍、黃庭堅過訪，劉平伯集金沙，有詩。太守楊萬里、文天祥、呂祖謙、曾鞏、虞伯生、揭徯斯皆有詩。

梅子真宅　在府城西五十里。

仙人黃昌宅　，在玉晨觀。

應史君宅　，在府城西六十里調露鄉雲峰寺。鄧文瑞宅　，在府城西北四十里旌義鄉玉虛觀。

劉西澗宅　在府城南五十里。「西澗」 ，宋劉煥也。釣山有「讀書堂」 遺址。

江西道院　在府治。宋守柳子儀建。黃庭堅為賦，其略云：高安之城，豫章之別，雖風氣之未遂，亦微俗之可悅。故柳侯下車，解牛而不割；未嘗發硎，初不折缺。喟然嘆曰：「江西道院，名不虛生。」 爰作新堂，合陳鼓瑟。有斐翰墨，賓贊令丞。作為詩歌，接民頌聲。

囷庵　在鳳凰山右翼。宋郡守毛維瞻建，蘇轍、楊萬里有詩。

濯纓庵　舊稱《郡勝概》。

秀文樓　在府學，宋建。取黃庭堅賦「士大夫多秀而文」 之義。明季重修。

化成樓　在府學，明洪武十六年建，今貯書籍。凌雲閣　　、懷山閣　俱在府治，宋建。

「明秀堂　」 「在府治內。」 

綠筠堂　在府治內江西道院。後唐武德七年，因產瑞竹，以故奏改筠州，而名其堂曰「綠筠。」 蘇轍寓此。

碧落堂　在府治後碧落山之巔。宋文天祥、張榮先後創修。元末毀於兵火。明正德八年，知府鄺璠重建，年久頹圮。崇禎間，知府陶履中復因其地創焉。廬陵歐陽守道有《記》，楊萬里、文天祥俱有詩。

蜀春堂　　、凝香堂　俱在府治，宋建。

翠樾堂　在府治，亦名「半山。」 宋蘇轍詩曰：「一夜飛霜點綠苔，曉來黃葉掃成堆。簷前翠樾凋疏盡，卻放牆頭好月來。」 

東軒　在縣學內，今府署內亦有「東軒。」 明知府陶履中新之，書《潁濱記》於壁。

《西軒　》在府治東大愚山。呂祖儉上書忤韓𠈁冑，安置筠州，寓此，憩息此軒。

存思軒　在府治南里許，州人羅廷魁建。待月軒　在大愚山。宋蘇轍謫筠州，舟過南康、廬阜，訪隱者，舉日月以喻性理，因悟其說。至筠，作「待月軒」 以自省，并記其事。

《西軒　》在府治南，蘇欒城寓居之所。

野人廬　在府治後鳳山。宋文天祥知本州時建。天祥常自稱「野人。」 

逋廬　在府治後

翠微亭　在府治後碧落巷右。

秀春亭　在府城隍廟左，宋文天祥建。

松風亭　在府治。宋文天祥建。
​

「坡仙」 亭　，蘇轍有詩。

郡署方沼亭　，蘇子由為毛太守題《八詠》，此其一。詩曰：「池上茅簷覆水低，早來秋雨尚虹霓。敗荷折葦飛鴻下，正憶漁舟泊故溪。」 

敖峰亭　在敖嶺。明正德中，知縣張翀建于石嶺，以便游憩。

呂公亭　在朝陽門外，真如寺前。明萬曆間，高安知縣田一甲因「宋呂祖儉墓在此」 ，而建亭以表之。

塵外亭　在縣治，宋時建。

東郭居士南園　在城南。相傳園多奇花怪石，今廢。

般齋　未詳何處

「偶齋　」 在郡東軒後。

蛟蜃穴　在府治西

燃石　，色黃白而疏理，水灌之則熱。置鼎其上，足以熟物。晉元康中，雷煥入洛，持以示張華，華曰：「此燃石也。」 始識其名。

偃松　宋陸游高安州宅有《偃松詩》。

許真君柏　：在府城西南四十五里集仙觀，有許真君遜手植古柏三株，丹井存焉。

《江山勝概　》：在府城隍廟之左，今移置水南東嶽廟之前。

新昌縣

米城　，在縣西北十五里顧城山。

陶淵明里　在縣東二十五里。有讀書堂及洗墨池。

舊陽樂縣城　，在縣東二十里。

舊斷水橋城　在縣北五里。

舊宜豐縣城　，在縣北三十里。三國吳建。唐省入高安。

劉公路　在縣天寶鄉，明萬曆初，里人劉繼祖所砌也，行旅便之。

翰苑臺　在縣西南一里鹽嶺絕頂。

舒嘯臺　在縣清水橋下，「古岡平石臺」 是也。淵明游息之處。

晏元獻宅　，在縣東四十餘里。元獻，宋晏殊字也。

蔡東郭南園　在縣治南。宋蔡子飛棲隱之所。黃庭堅有記。

菊軒　在秀溪上，相傳淵明所築。

柳齋　在縣秀溪上。陶淵明棲隱處，因柳陰四面，故名。

樂山樓　在縣儀門內左。元縣尉蘇澤建，今縣獄即其址。

瑞芝亭　在西小道院後。宋知縣邵葉視事三月，靈芝五色生於便坐之室，故名。

竹西亭　：在縣治西北隅。

空煙亭　在縣釣月灣上。

「思隆亭　」 ：在縣治正廳右。

古香亭　在縣堂後，明萬曆中重修。

上高縣

易延慶宅　在縣千春北鄉欽仁里，堂廡基址尚存，又有石座。

南平王鍾傅宅　在縣西五十里，今為九峰寺，有《鍾傅畫像》在焉。

《綠天精舍　》，在《芭蕉園》，

戶計長官司　，在治左二十步。元大德二年冬十月，以皇姪海山封懷寧王，割瑞州戶六萬五千為食邑，設司以管領之。至治三年，戶復舊額，江西提刑按察司即其故址。

麻塘巡檢司　在縣西四十里。今廢。

賞心樓　、齊雲樓　俱在縣治南。宋時邑宰江湘新創，建亭于右，曰「鏡清。」 今廢。

桃李春風樓　在縣化龍巷口。宋嘉熙己亥，邑宰江湘新之，扁以今名。

四青閣　在鹽洲尾，即阮氏《竹溪》遺址。明孝廉漆嘉祥置閣棲息其中。

雙清閣　在縣治，宋建。

「《息軒》起亭　」 在縣治內，今圮。

《冰壺亭　》在縣治後堂之西。

舞雩亭　在蒙山正德書院。宋司冶提舉鄒民則建。

苦蓮亭　在義城上

流花亭　在縣治內

墳墓附
[
编辑
]

本府。
〈高安縣附郭。〉

宋謝靈運墓　在府治南三里。

唐《幸南容》墓　在城南調露鄉。貞元進士，仕至國子祭酒。

陳康樂先生墓　，在城南高明門外。
​

劉屯田繼勳墓　在縣北南檞岡。

參議蕭瓚墓　在寶政鄉。

郭氏墓　在南城望仙門外。宋紹興間，武允蹈過之，見斷刻殘文曰「故汾陽郭氏夫人。」 疑唐人。五代沈彬墓　在南城宣政鄉義全里。唐末進士，後因世亂隱居丹陽山。吳主辟致之，授校書郎致仕。常於茂林山手植一樹，命其諸子曰：「吾死當葬此。」 後發地，得石墎，刻云：「漆燈猶未滅，留待沈彬來。」 遂葬此。

宋魏京墓　在舊朝京門外，天禧進士。

雷孚墓　，在洞山寺後。紹興中，攝上高縣事。明高士熊石齋墓　，在三十都艮山之地。呂公墓　，在朝陽門外。

建城侯墓　在天子岡

新昌縣

陳梅子真墓　，在清潭陂。

唐蔡劍墓　在縣隆道觀左。劍，唐散騎常侍也。宋雷孝友墓　在縣池源孝友。宋樞密使沅守劉愿墓　在縣鹽洲之上。宣和進士。明侍郎陳政墓　在一都羅頭嶺冷水塘。太保尚書吳山墓　在螺佛巷。

上高縣

古帝王墓　，在天則岡，離城南三十五里，高一丈八尺有奇。

宋狀元盧肇墓　在縣望蔡上鄉模塘尾。荊王墓　在縣南二十五里，地名「短巷。」 舊傳荊王就封道薨，葬於此。。