←
 
博物彙編 藝術典 第六百十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百十一卷

博物彙編 藝術典 第六百十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百十一卷目錄

　星命部彙考四十七

　　三命通會十九
〈
論性情相貌　論疾病先知五臟六腑所屬干支　論貧賤凶

　　惡　論壽夭　論女命　總歌
〉

藝術典第六百十一卷

星命部彙考四十七
[
编辑
]

三命通會十九
[
编辑
]

論性情相貌
[
编辑
]

夫貴賤關乎八字，性情應乎五行，善惡仁義禮智信，
心之所主，喜怒哀樂愛惡欲，情之所生。東方震位，木
號青龍，名曰「曲直。」五常主仁，其色青，其味酸，其性直，
其情和，旺相主有博愛惻隱之心，慈祥愷悌之意，濟
物利人，恤孤念寡，直朴清高，行藏慷慨，丰姿秀麗，骨
格脩長，手足纖膩，口尖髮美，面色青白，語句軒昂，此
則木盛多仁之義。休囚主瘦，長髮少，拗性偏心，嫉妬
不仁，此則「木衰情寡」之義也。死絕則眉眼不正，慳吝
鄙嗇，肌肉乾燥，項長喉結，行坐不穩，身多欹側。遇火
則色帶赤，見土則色帶黃，逢金則色帶白，見水則色
帶黑。其餘四行例見。

火屬南方，名曰「炎上。」五常主禮，其色赤，其味苦，其性
急，其情恭。旺相主有辭讓端謹之風，恭敬謙和之義，
威儀凜烈，淳朴尊崇，面貌上尖下闊，形體頭小腳長，
印堂窄而眉濃，鼻準露而耳小，精神閃爍，語言急速，
性燥無毒，聰明有為，太過則聲焦面赤，搖膝好動，不
及則黃瘦尖楞，詭詐妬毒，言語妄誕，有始無終。
土屬中央，名曰「稼穡」，五常主信，其色黃，其味甘，其性
重，其情厚。旺相主言行相顧，忠孝至誠，好敬神佛，不
爽期信，背圓腰闊，鼻大口方，眉清目秀，面肥色黃，度
量寬厚，處事有方。太過則執一古朴，愚拙不明。不及
則顏色憂滯，面偏鼻低，聲音重濁，事理不通，狠毒乖
戾，不得眾情，顛倒失信，慳嗇妄為。

金屬西方，名曰「從革。」五常主義，其色白，其味辛，其性
剛，其情烈。旺相則英勇豪傑，仗義疏財，知廉恥識羞
惡，骨肉相應，體健神清，面方白淨、眉高眼深、鼻直耳
紅、聲音清亮，剛毅果決。太過則好勇無謀、貪欲不仁，
不及則慳吝貪酷，事多挫志有三，思少決斷，刻薄內
毒、貪淫好殺，身材瘦小。

水屬北方，名曰「潤下。」五常主智，其色黑，其味鹹，其性
聰明，其情良善，旺相則機關深遠，足智多謀，學識過
人，詭詐無極，面黑光彩，語言清和，太過則是非好動
飄蕩貪淫，不及則人物矮小，行事反覆，情性不常，膽
小無略。此雖五行之喻，實與人事相干。以上五行情
性，參以命中所遇吉凶神煞斷之。大抵生旺者主長
大，死絕者主矮小。若有煞臨，不在此限，又從煞上斷。
若有剋則從所剋之五行斷。又概取日時上納音，看
有剋無剋，并神煞所臨，有氣無氣，斷其形狀性情，無
有不驗。又曰：「推人性行，只在日時上看。本五行不論
納音命若入格而逢生旺，主天性明白，遇物不逆，動
必應機，言語聲高，豁達大度，臨事能斷，公平不疑犯
難不畏平生，不以財物為吝，好施與，不私己奢泰歡
樂，多情尚義，防有不善終之患。若命入貴格而逢死
絕者，主為性寡合，機深意密，多疑多忌，動拘禮節，謹
顧行止，脩飾儀貌，常自檢約，不妄設施，防有陰謀之
患。若小人之命已入賤局，而逢生旺者，主性氣無常，
不自檢束，為事不顧」危亡，好鬥爭，恃強壓弱，親近惡
黨，不事家業，必竟不得善終。死絕則為性淫邪，動必
巧偽，畜縮執拗，舉動脩飾，專弄言詞，好自矜詡，臨事
無斷，少是多非，一生無立。宰公《要訣》云：「智高量遠，蓋
因水處深源，篤信守仁，祗為土成山岳，仁慈敏厚。木
成甲乙之方，性速辨明；火應丙丁之位，譽高義重。因
金歸」合庚辛，處於中者，正性不移，或盛或衰，性情變
易，水乘衰敗，性昏無賴，土力太微，蔽執寡用，木歸蹇
地，太柔而治事無規，火數未興，小辨而太傷無決，金
當淺薄，雖義而有始無終，是五行之得地失地，太過
不及，皆能為凶也。《子平賦》云：「美姿貌者木生於春夏
之時，無智識者水困於丑未之日。」性質聰明，蓋為水
象之秀；臨事果決，皆因金氣之剛。五行氣足，體必豐
肥；四柱無情，性多頑鄙。《指迷賦》云：「文章明敏兮定須
火盛，威武剛烈兮乃是金多。木盛則懷惻隱之心，水
多則抱機巧之智。至土之性，最重為貴。」《廣信集》云：「凡
命五行生旺者，好事華飾；胸中無物，亦主好色。火命
尤緊，死絕相剋墓者，多好禪道，歸根復本也。」張白先
生云：「自絕五位五般情，金主義，自絕則寡義；木主仁，
自絕則不仁；水主智，自絕則失智；火主禮，自絕則無
禮；土主信，自絕則寡信。凡五行如先生旺後死絕，則
為多鄙。」《壺中子》云：「言詞狡猾誕時，合值六虛，六虛住
​
處曰謾語神。凡人得之，心好撰飾虛詞，重併遇者，必
狡猾平生」，妨剋尊親，漂流他國，作事多虛聲。

論疾病先知五臟六腑所屬干支
[
编辑
]

歌曰：「甲膽乙肝丙小腸，丁心戊胃己脾鄉，庚是大腸
辛屬肺，壬係膀胱癸腎藏，三焦亦向壬中寄，包絡同
歸入癸鄉。」又曰：「甲頭乙項丙肩求，丁心戊脅己屬腹，
庚是臍輪辛屬股，壬脛癸足一身由。」又曰：「子屬膀胱
水道耳，丑為胞肚及脾鄉，寅膽髮脈并兩手，卯本十
指內肝方，辰土為皮肩胸類，巳面咽齒下凥肛，午火
精神司眼目」，未土胃腕膈脊梁，申金大腸經絡肺，酉
中精血小腸藏，戌土命門腿。
足，「亥水為頭及腎囊，
若依此法推人病，岐伯雷公也播揚。」又曰：「午頭巳末
兩肩均，左右二膊是，辰申卯酉雙脅寅戌腿，丑亥屬
腳子為陰。」又曰：「乾首坤腹坎耳儔，震足巽股艮手留，
兌口離目分八卦，凡看疾病此推求。」

夫「疾病皆因五行不和，即人身五臟不和也。蓋五行
通於五臟，六腑通於九竅，凡十干受病屬六腑，十二
支受病屬五臟。丙丁巳午火局，南離，主病在上；壬癸
亥子水局，北坎，主病在下；甲乙寅卯屬震，主病在左；
庚辛申酉屬兌，主病在右；戊己辰戌丑未屬坤艮，主
病在脾胃及中脘諸風暈，掉眼光日昏，血不調暢，早
年落髮，筋青爪枯，屬肝家，甲乙寅卯木受虧，主病故
也。」諸痛、膿血、瘡疥、舌苦瘖瘂者，屬心家，丙丁巳午火
受虧，主病故也。浮腫、腳氣、黃腫、口臭、翻胃、脾寒膈熱
者，屬脾家，戊己辰戌丑未土受虧，主病故也。鼻塞、酒
齇、語蹇，氣結、咳嗽、喊者，屬肺家，庚辛申酉受虧，主病
故也。白濁、白帶、霍亂、瀉痢、疝氣，小腸，屬腎家，壬癸亥
子受虧，主病故也。

「甲乙見庚辛申酉多者，內主肝膽，驚悸癆瘵，手足頑
麻，筋骨疼痛。外主頭目眩暈，口眼歪斜，左癱右瘓，跌
撲損傷。遇丙丁火多，無水相濟，則痰喘咯血，中風不
語，皮膚乾燥，內熱口乾。女人主血氣欠調，有孕者墮
胎。小兒主急慢驚風，夜啼咳嗽，面色青黯是也。
丙丁見壬癸亥子多者，內主心氣疼痛，顛癇，舌強口
痛咽」啞、急慢驚風。語言蹇澀。外主潮熱發狂。眼暗失
明。小腸疝氣。瘡痍膿血。小便淋濁。婦女主乾血癆。經
脈不調。小兒主痘疹疥癬。面色紅赤是也。

「戊、己見《甲乙》，寅、卯多者，丙」，主脾胃不和，翻胃膈食，氣
噎，蠱脹，泄瀉，黃腫，擇揀飲食，嘔吐惡心。外主右手沉
重，濕毒流注，胸腹痞塞。婦人主飲食不甘，吞酸虛弱，
呵欠困倦。小兒主五疳五軟，內熱好唾，面色痿黃也。
庚、辛見丙丁，巳午多者，內主腸風痔漏，糞後下血，痰
火咳嗽，氣喘吐血，魍魎失魂，虛煩癆證；外主皮膚枯
燥，肺風鼻赤疽腫發背，膿血無力，婦女主痰嗽血產，
小兒主膿血痢疾，面色黃白是也。

壬癸，見戊己、辰戌丑未多者，內主遺精盜汗，夜夢鬼
交，白濁虛損，寒戰咬牙，耳聾睛盲，傷寒感冒；外主風
蟲，牙痛，偏墜，腎氣，腰痛膝痛，淋瀝吐瀉，怕冷惡寒，女
人白帶鬼胎，經水不調，小兒主耳中生瘡，小腸疼痛，
夜間作炒，面色黧黑是也。《賦》云：「筋骨疼痛」，蓋因木被
金傷，眼目暗昏，必是火遭水剋，土虛逢木旺之鄉，脾
傷定論；金弱遇火炎之地，血疾無疑。又云：「木逢金剋，
定主腰脅之災；火被水傷，必主眼目之疾。」心肺喘滿，
亦干金火相刑，脾胃損傷。蓋因土水戰剋支水，干頭
有火，遭必腹病心朦；支火干頭有水，遇則內障睛肓，
炎上煩焦；蒸土曜，頭禿眼昏；潤下純濕無土制，腎虛
耳閉。熒惑乘旺臨離巽，風中失音；太「白堅利，合《兌》《坤》，
兵前落魄。」又云：「心受病，口不能言，肝受病，目不能視，
脾受病，口不能食；肺受病，鼻不能嗅，腎受病，耳不能
聽。各從所主，以證虛實。金鬼不宜針刺，火鬼切忌艾
傷；土不用丸，木須忌散金為福。西地求醫木來生，東
方用藥水絕須當針刺，藥宜金石回生土弱。欲得火
灸尋醫，徵姓無危。火」鬼煎劑能治，水鬼丸散偏宜。噫
人病百端，理無二焉。望聞問切，乃醫家之妙用；生剋
制化，為術士之元微。若能參究根源，標本不離斯法。
《論》曰：「康泰生於和合，疾病起於刑傷。究五行衰旺之
理，推百病表裏之詳。內應五臟，外屬四肢。」且如木氣
休囚，兩鬢消疏而稀髮；火臨死絕，雙瞳昏暗而無光。
火中隱土，少水制則心神恍惚。木下藏金，無火救而
腿足損傷。甲乙兌生，逢壬癸醉鄉而死；丙丁坎育，遇
庚辛溝港而亡。水盛木浮，多生泄痢。土重金埋，常病
氣高，諸風掉眩。乙木旺而辛金衰，疼癢瘡瘍；丁火盛
而癸水弱，痞塞腫滿。只因己土太過，憤鬱病痿。蓋為
辛金不及，耳目聰明。癸水旺，寒邪拘縮。腎經虛。甲乙
能傷，戊己無救而缺脣。丙丁善剋，庚辛少制而瘖瘂。
火中有土，項生瘰𤻤之災；水中有土，腹患蠱腫之病。
用神受制，而被刑，亡於棒杖；上下逢鬼而無救，死作
懸梁。四柱重衝，多凶而他鄉喪體。五行衰敗，不足而
瘟疫亡身。水敗腰駝，莫用軒岐之法。金刑龜背，安施
盧扁之方。庚辛氣秀，西方見木而亡於兵刃；甲乙敗

絕，坤南無水，而骨飛肉颺。辛巳丙申遇刑，臂短而人
​
生六指；己卯戊寅逢敵，胃弱而常病瘡疽；乙未甲午

逢金，人多鱉頭；癸卯己丑相刑，病生腰膝；甲申乙酉，
幼年多病肝經；辛卯庚寅，晚年勞傷筋骨。丙火上炎，
丈夫每忌於身心；丁火下濕，女人虛癆而血產；金土
臨寅卯，病肺喘脾寒。戊己值敗火，患脾困宿塊。庚辛
見火相刑，女人須憂白帶。丙丁俱向離方，婦人切忌
血崩。羊刃則砭肱而灸股，懸針則刺面以文身。日時
衰敗，大患難瘳。干支刑害，小疾不療。氣相得而安和，
氣相逆而災沴。病症不離於六脈，死生難越乎五行。
細究興衰，萬不失一。《古歌》曰：「戊己生時氣不全」，月時
兩處見傷官。必當頭面有虧損，膿血之瘡苦少年。
〈又〉

日主加臨戊己生，支辰火局氣薰蒸。衝刑剋破當殘
疾，髮禿那堪眼不明。
〈又〉
丙丁日干五行衰，七煞加臨
三合來，升合日求衣食缺，耳聾殘疾面塵埃。
〈又〉
壬癸
重重疊疊排，時辰設若見天財。縱然頭面無班癩，定
主其人眼目災。
〈又〉
丙丁火旺疾難防，四柱休囚辰巳
方。木火相生來此地，啞中風疾暗中亡。

又曰：人之生也，受氣於父，成形於母，五臟和平者無
疾，剋戰太過不及者主疾。《內經》云：「東方實，西方虛，瀉
南方，補北方。」東方實者，木太過也；西方虛者，金不及
也；瀉南方者，火太過也；補北方者，水不及也。是以五
行太過不及，皆主疾也。若水升而火降，火降而金清，
金清而木平，木平而土不及剋，五臟各得中和之氣，
疾病何自生焉？人之四柱內外上下五行，和者無疾，
或相戰剋，太過不及，皆為疾也。《陰陽書》「金剛火強，自
刑其方，木落歸本，水流趨東。」所以論三刑，刑則殘害，
言太過而身疾也。若只取不及為疾，必有一偏之失。
凡五行有死絕而成疾者，水死絕，多腎氣，腰足攻注、
滑泄、便溺不利之疾；火死絕，主腸氣結塞，驚悸健忘，
精神不安之疾。木死絕，虛風目濇，眩暈筋急，爪甲枯
顇，喜怒顛倒，擇飲擇食之疾。金死絕，主氣虛喘急咳
嗽，皮毛焦燥乾嗇，骨節疼痛，涕淚，大腸瀉痢，便血之
疾。土死絕，主面黃減食，膈塞吐逆，肢體怠惰，喜臥嗜
睡，多思足慮，耳聾神濁，健忘少喜動作之疾。

有相剋而成疾者，金火相剋，生旺則瘍瘡癱瘇，死絕
則癆瘵嘔血。土木相剋，生旺主疲悶昏眩，風麻，小腸
疾痛瘇；死絕主吐食癥塊，疽癖，積滯之疾，或主中風。
金木相剋，生旺主肢足骨節不完，眼目之疾。死絕主
氣虛精脫，癆瘵癱瘓之疾。水土相剋，主脾濕泄瀉，中
滿，痰嗽不利之疾。

有相生而生疾者。火木相生，生旺則上盛，隔壅，目赤
頭風，死絕則傷寒，作狂悶亂疾。火土相生，生旺則胃
實，死絕則脣焦紅，氣熱結，大便不利。金水相生，生旺
則氣滯，死絕則精滑。水木相生，生旺則嘔吐胃虛，死
絕則精敗，傷寒痁瘧。金土相生，生旺則多虛，無肌肉，
死絕腸鳴蟲作。凡水土木相逢於無氣之處，主蠱氣
腸脹，吐逆之疾。凡金水火相逢於無氣之地，主痢疾。
金主大腸，水火守之，陰陽不和也。凡水逢土，多主翻
胃疾，土多而無木氣疏之，主聾瞶疾。蓋腎水不流則
為翻胃，氣不通則為聵也。

又曰：「凡論殘疾病症，先論日干，次詳月令，然後通年
時看之。傷官主殘疾，煞重亦然。乾卦在亥，亥為天門，
六辛生人得此日，此時多主盲聾。亥屬腎，腎通耳，丙
火遭水剋也。子位坎宮，傷官煞重，相刑主下部疾。寅
宮艮土，主脾胃，面色痿黃之疾。若戊己生人，甲乙為
刑旺之煞，二月乙木，子卯相刑，刑起子中，卯木為煞」
者，亦主下部疾。辰屬震，此月帶傷官少年主多驚疾，
蓋震者動也，輕則主驚脾胃疾，重則主足疾。震長男
子，二月水生木者，亦如此。已為巽傷官煞，重主婦人
血氣不調癆疾。午為離，為目傷，官煞重主失明頭風
之症。申屬坤，為眾陰，傷官煞重主腰腳筋骨之疾。傷
官傷盡者，不在此論。酉為兌屬，口齒不全之疾。戌為
火庫，主下血痔漏之疾。丑未傷官，亦主脾胃傷。官煞
旺者，年年病瘟。主用上下戰剋，五行無救助，主身體
不完，頭面殘傷。《賦》云：「申中無氣，遇寅戰，頭目偏斜。乙
丙有刑，遇辛傷，每朝發禍。」炎火盛水而滅，眼目多昏。
虛土旺水而崩，肚腸蠱腫。丙中藏土，人多火眼。已到
震方，定主缺脣。土受木制，乃多脾胃之災。木被金傷，
筋骨疼痛之患。水土相刑無救助，定有失步之虞。金
火相刑為鬼煞，多應上喘之疾。壬癸戊己相扶，難聽
音樂。丙丁壬癸相隨，乍辨青黃。時來剋日，肢體難完。
水若遇刑，頭面易損。若上下鬼剋，都臨死墓。土臨甲
乙，死於嘔吐之中。火局庚辛，絕在心氣之病。水東腎
虛臨身，金北骨癆加體，木南風氣為災。更看空亡五
墓，元辰七煞，如遇死絕，難保性命。

又曰：「凡一切諸煞，亦有主疾者，劫煞主小腸，又主耳
聾咽喉疾，官符主腰腳疾，咸池主酒色癆瘵，膿血便
溺疾，大耗主暗昧，或贅疣疾，飛廉名天瞽」，支干無氣
主無目。凡祿主因食致疾，須帶煞剋身方是。

凡命見真衝氣散，或真刑氣散，多是廢疾之人。甲辰、
甲戌、乙丑、乙未，土木交加，主癱瘓之疾。丙申丁酉金
​
火交加，主血筋所傷。戌子己亥，水土交加，主脾胃之
疾。庚寅辛卯，金木交加，主筋骨勞嗽之疾。癸巳、壬午、
丙子、丁亥，水火交加，主頭面目疾。《燭神經》曰：日被時
剋莫相對，終是艱辛病禍𦆑。金木戰兮憂病骨，水凌
火氣眼生煙。金水死兮為風癩，土多水少敗丹田。土
遭木剋脾胃弱，火勝金殘血裏眠。水深金重逢水厄，
遇水定教落深淵。水少火多應受渴，火多土少語狂
顛。水若深兮火若明，水滿火明壽難延。金絕切忌四
肢損，土多帶火受憂煎。木若盛時應蹇塞，更須仔細
辨根源。」《廣信集》云：「凡命祿對衝一辰」，如坐命宮或疾
𢀴宮，主人手足有缺，身體不完。六厄亦係，名曰互戰。
辛卯日時，名曰「白虎，閉目火年必損眼，其餘辛與卯
字者亦忌之。」《壺中子》云：「金衰火盛嘔血不爾，脫肛水
竭土盈，病癖為然《耳聵沈芝》云：「破碎羊刃招殘疾，疾
宮六害還非吉，日時累犯旺鬼凌，無氣空亡纏病卒。」
又曰：「月陰淫泆忌相逢，陰命須憂帶下通，月水不調
緣好事，男兒痔漏及腸風。」

「月陰」 月煞也，即寅午戌在卯之例。

凡欲推疾病災厄，先看祿、命、身三等大小運如何。若
三命無氣，祿馬敗絕，但得祿、財、命財旺相，亦不至死。
若父病推其子命，如子命遇孤辰寡宿、喪門弔客，及
白衣煞臨命，其父必有不可救之疾，夫妻亦准此推。

論貧賤凶惡
[
编辑
]

凡貧賤之命，多無貴氣，或五行死絕，支干閑慢，不相
干涉，或祿空亡，大耗剋身。天中臨日，或五行死絕，又
落空亡，或一位上聚，諸祿馬生旺，卻天中臨之，或有
他位來刑害，至於氣散，或福聚處不能獨立，被眾位
分擘其福，或驛馬剋身，或劫多逢剋制，或辰戌丑未
相剋，五行無氣而不激揚，位位逢合，或不合不衝，上
「下相異，其氣或干支錯亂，陰陽偏枯，八字無格扶持，
九命有刑駁雜，或先逢生旺，繼逢死絕，或化氣失時，
本命無氣，或假音殃剋，主本倒亂，父子乖違，以上此
等之命，俱主貧賤。」又云：「貧賤之命，常用建祿食神為
救神，命中有此二救，雖貧不至困餓，雖賤不至奴婢，
一遇運發，卻小小稱意，運過仍貧賤」也。《鬼谷遺文》，有
刑聚敗極。甲申得丁巳己卯己巳之類，四柱不收。甲
子得丙寅丁巳辛亥壬申之類，五形未備。甲子得庚
子己卯癸卯之類，一方前後，如木命人得巳丑之類。
柱得隔角，如辛丑得辛卯，甲子得甲戌之類，皆主貧
賤。

凡凶惡之命，乃命與五行無氣而又相剋，或支干乖
戾刑衝互相凌戰帶煞，或真衝刑氣散，或官符大耗
刑剋本命，五行死絕，全然無救；或官符剋身，兩木相
刑衝；或見辰戌魁罡相衝，全無貴人驛馬相助；或五
行死絕相剋處見天火水溺、白虎自縊等惡煞，或五
行皆旺，卻位位相剋，氣散；或交互見空亡孤寡，或歲
「破羊刃、白虎等煞，或見天中大耗、劫煞亡神同宮重
疊相剋，或柱多隔角帶煞，或日時劫亡，並煞剋年，或
懸針倒戈，金神七煞、羊刃等煞，重重剋本命，或刑聚
敗極，四柱不救，或四柱相刑，更臨虛廢之地，以上此
等之命，俱主凶惡。」又曰：「凶惡之命，常以貴人、三奇、華
蓋、夾貴為救神，有此雖見凶神，不至」加害，大忌五行
閑慢，而無建祿食神，三才刑剋帶煞，而無貴氣相禦，
則其貧賤凶惡也無疑矣。

論壽夭
[
编辑
]

夫修短之數，大抵生旺則壽長，死絕則夭折，譬如根
深者蔕固，源濬者流長，亦理之自然也。凡命月日上
逢生旺，時上雖有死氣，不妨。如月上死絕，日時上雖
生旺，氣不甚雄，蓋生承死絕故也。月日生旺，時上死
絕，壽不過四十五歲。月日死絕時上生旺，死在三十
歲前，更有凶煞，五行凌犯，必為殤子。常以月管一歲，
至三十歲，日管三十一歲，至四十五歲，時管四十五
歲，至一百歲。或生旺，或死絕，逐限詳之。夫人氣聚則
生，氣散則死。若氣遇二運太歲，會集在死絕衰息之
鄉，更太歲刑剋，與災限相應者，定死。各發在身無氣
日月時上。凡命中有生旺多，又不犯煞應，是少，疾病
善終，死於一念之間。若死絕多帶刑煞，重主憔悴苦
楚之災，或久淹歲月，難瘳之疾。凡旺運中死，或祿上
死者，主稱意中卒老人。行年生旺死於苦楚。蓋生旺
則尫羸淹久，少者則死於善疾。命中是亡神，大耗重
疊，死須破屍。凡天干生旺，不損剋者壽，天干敗死，有
救助者尤壽。天干敗死相賊者夭。天干生旺中有破
剋者尤夭。

《三命鈴》云：「凡欲知人壽命長短，但以本年納音觀其
刑剋，若生月剋命，即多夭折；命剋生月，主壽筭延長。
假令癸亥水命人，四月生即無壽，以戊癸之年，四月
見丁巳，納音屬土，土能剋水，是生月剋命。又癸亥人
四月生為祿命絕處，故無壽。如癸丑木命，三月生即
有壽，以三月建丙辰納音土，木剋土，是命剋生月，設」
如凶煞下生，亦為身制煞。又癸丑人三月生，為祿命

庫墓中生多主有壽，但三十歲以前常有患難，緣前
​
有絕鄉運，後有死病，歷盡衰鄉運到旺處，故主晚福。

《玉門關集》云：「凡壽以生月定之，生月居支干納音旺
處，及五音相生，不逆日時，並胎皆得數，不相刑剋者，
主上壽。」《玉霄寶鑑》云：「人命有天壽朝」元，乃納音居死
絕之地，而有真五行與納音比合，居於生旺之位是
也。假如乙酉人納音水已敗，若得辛亥丙申，則丙申
真水復生於申，此類主享眉壽，如乙亥人得癸亥戊
寅之類亦是。子平以印綬重逢者壽，八字停均者壽，
六格犯憎嫌者不壽。余驗人命信然。

《珞琭子》云：「若乃身旺鬼絕，雖破命而長年；鬼旺身衰，
逢建命而夭壽。就中裸形夾煞，魄散鄷都；所犯有傷，
魂歸岱府。」

《壺中子》云：「死絕依前生旺，命曰返魂。乃死而復生，絕
而復旺，於本命之位，丘墓坐於本命，其名絕體，墓處
為丘，丘處與本命同一方。」又云：「壽處傷殘，本命必逢
三合，如本命金而逢巳酉丑之類。」

又云：「顏回夭折，只因四大空亡，甲子、甲午旬命無水，
甲申甲寅旬命無金，若只見兩重流年，大運遇一重
圓之亦是。」

沈芝云：「建命須知壽延長，如丑人見子、子人見丑之
類，如遇滋助無剋多長壽。」

李虛中云：「凡命帶長生多者，定有壽，須本家納音旺
者，謂之長生，見剋制則夭。凡祿馬貴人，往來在生旺
之地兼。」
〈原本無字〉
死絕之氣者，雖早發亦早死，然須在乘
旺之地方為福，餘且徒然。若時得力，則晚發而壽長。
《古歌》曰：「壽算幽元識者稀，識時須是泄天機，六格內
有憎嫌者，歲運逢之總不宜。」又曰：「壽星明朗壽元長，
繼母逢之不可當，寵妾不來相救助，命如衰草值秋
霜。」又曰：「丙臨申位逢陽水，定是天年未可知，透出干
頭壬癸木，其」人必定死無疑。如乙酉壬辰，丙申癸巳
果凶夭。

《理愚歌》云：「要知天算得遐長，五行生旺最高強，旺鬼
剋身為短命，祿財無氣亦為殃。」

《神白經》云：「火忌申酉亥。」
〈甲申乙酉癸亥〉
金嫌亥子丑。
〈乙亥戊子己丑〉

水土：寅卯巳，
〈水忌戊寅己卯丁巳土忌庚寅辛卯丁巳〉
木怕巳午申。
〈
辛巳甲午
壬申
〉
更若逢陰鬼，壽筭永不停，艱辛久住世，發即禍來
尋。若人逢此地，不請怨天文，謂之人過鬼門，氣度蕭
關也。又曰：「鬼限生來有所憂，欲知人死向斯求，金哥
出去休騎馬，火弟歸來莫跨牛，木通鼠蛇須遠走，水
逢雞子也堪愁，土人更切防豬兔，難保年光到白頭。」

即「《小兒煞》中鬼關煞。」 

又曰：「受氣重重鬼莫臨，四柱交加豈可親，時兼本命
還相遇，富貴之中壽不存」，有衝夭煞。歌曰：「生日對時
人短命，生年對月亦堪傷，此是人間短命法，人生值
此少年亡。」

如寅年、申月、午日、子時，又月與時對，更被時剋者是也。

又曰：「生日對時人促壽，時日相衝壽不長，四大空亡
難保守，定知惡死路頭亡。」

余見時日對衝者，多剋妻傷子，不短命惡死，亦有促壽者，四柱并詳之，難以對衝斷。或云：「衝而不破，無害。」 

又曰：「生日對年須可歎，生時對日亦堪傷，那堪生處
時同歲，二八風流壽不長。」

「如甲寅年，丁酉月、戊申日、甲寅時，不出周歲死」 ，信然。對月者亦然。

有《短命煞歌》曰：「豬鼠無良犬戰牛，雞聲催促夜行彪，
龍羊蛇兔不相入，己午無人到白頭。」

此與妨害中隔宿同例，《三命鈴》作「夭年煞」 ，主壽不長，多遇喪禍，若身能剋煞，則可免。

《有急腳煞歌》曰：「甲乙申酉見閻王，丙丁亥子切須防，
庚辛巳午如風燭，戊己寅卯亦重傷，壬癸辰戌加丑
未，永別浮生入鬼鄉。」

《廣信集》作「天鬼截路煞」 ，若甲人見申，乙人見酉，生時帶著支干皆有者，定夭。如甲人見庚申之類，太歲與大運逢之，多主孝服，更與小運并，主夭。

又曰：「金人沐浴火，木胎土死水墓四季裁命有限，逢
為再犯，閻王急腳送書來。」

《有截命煞歌》云：「人命歸前次一支，子生須與丑為期，
三逢必定遭凶死，兩見須憂血漬衣。」

若子生人見丑，各於本命前一辰是。

有《推命煞歌》云：「命後一辰不宜見，兩重見者涉疑猜，
三重在外中年夭，五日年前禍必來。」

若子生人見己亥，各於本命後一辰是。

《有五行滿數，歌》曰：「五行生處定陰陽，日月平分兩位
當。」

凡月一日至十五日為陽，十六日至三十日為陰。

六日初生名「甲乙」；

初六日木生，至初十日滿。

丙丁依次火為強。

十六日火生，至二十日滿。
​
壬癸水流相注定，

二十六日水生，至三十日滿。

從茲生死不乖張。

假如己亥年九月三十日己酉丁卯時，其日值水滿年是己亥，日是己酉，其水被兩土所剋，此人夭壽。

有《陰陽二極。歌》曰：「陰陽二極君知否，男女皆從本命
數。男逢九位女三雙，位位相逢兼順去。大小兩運氣
全無，到此須知身死處。兩運有氣則無妨，合致一年
災運苦。」

男以本命順數至九辰為陽極，女以本命逆數至六辰為「陰極。」 

《源髓》歌有云：「水木遇己金逢寅，生火生金傷本身，五
行命裏皆防此，遇者知非鶴髮人。」

以上諸說，須盡詳之。先以五行生旺死絕，次以格局
有無損壞，然後考諸神煞，而以流年太歲參之，蔑不
中矣。或曰：「人之壽夭，稟父母父精母血，盛衰不同，故
人之壽亦異。其有生之初，受氣之兩盛者，當得上中
之壽；受氣之偏盛者，當得中下之壽；受氣之兩衰者，
能保養，僅得下壽，不然多夭折。雖然又不可以常理」
拘泥論也。或風寒暑濕之感於外。饑飽勞役之傷乎
內。豈能一一盡乎所稟之元氣。而終其天年也耶。「知
命君子要在修身」以俟之而已。

論女命
[
编辑
]

或問婦人何利？利在夫星。夫利其婦必利，夫困其婦
必困。婦人從夫，先觀夫星，以定出身之貴賤，再看子
星，以察晚年之榮辱。官煞財得地，夫利也，食神得地，
子利也。夫利則出身富貴，一生享福，子利則晚年厚
養，褒寵誥封。然亦有旺夫者，以食生財，財生官故耳，
反是則否。女命以剋我者為夫，我生者為子，皆要得
時乘生旺之氣，若旺氣只聚於時，亦可用官為夫，不
要見煞。用煞為夫，不要見官。一位為好，有兩位官星
無煞以雜之，四柱純煞無官以混之，俱為良婦，更得
本身自旺尤佳，但旺不可太過，食為子息引歸時逢
旺，再得二德扶身，乃夫貴子榮之命。不宜身旺，重疊
暗藏夫神，及傷官七煞，魁罡相刑，羊刃太重，合多有
情，皆主不美，歲運亦然，看有八法八格，須細詳之。

純

純者一也。如純一官星，或純一煞星，有財有印，不值
刑衝，不相混雜是也。如癸巳、戊午、辛酉、丙申，本身專
祿，旺不從化，辛用丙官為夫星，五月火旺夫健，丙用
癸為官坐貴，見戊為食，同歸祿於巳，辛金生壬水為
子，引入申時長生之地，天干癸戊辛丙，水火既濟，地
支巳午酉申，拱夾財庫，所以嫁夫為官，而食天祿，夫
榮子貴之命。又癸亥、甲寅、丙戌、甲午，丙用癸為夫，臨
官在亥，甲為印，坐寅建祿，自身坐庫，己土為子，歸祿
於午，居時子息之位，甲木為己土之官，四柱純一不
雜，故主貴。餘倣此推。

和

和者，恬靜也，如身柔弱，獨有一位，夫星柱無衝破攻
擊之神，稟其中和之氣，則為和也。如壬辰、辛亥、己卯、
己巳，己用甲為夫，亥乃長生之地，得天時地利，甲以
辛為官，金生於巳，己以金為子，亦生於巳，謂之夫得
官星，子得長生，故主益夫旺子，雖自坐卯支為煞，有
巳中庚制，為去煞留官之論，女命之貴也。又丁丑壬
寅、丁酉、己酉，丁用壬為夫，甲為印，乃夫之食祿。丁酉
日貴生己酉之子，壬水得己土為官，主夫貴。己土得
甲為官，主子貴。酉中財旺，榮夫廕子之造，餘倣此推。

清

清者潔淨之稱，女命或一官一煞，不相混雜，謂之清
要。夫星得時柱有財生官有印助身，無一點混濁之
氣，方為清貴。如己未、壬申、乙未、甲申，乙以庚為夫，庚
祿到申，以丁為子，丁旺於未，以壬為印，壬生於申，又
坐下支神為乙木之財，財旺則能生官，四柱無刑衝
破敗。《經》云：「財官印綬三般物，女命逢之必旺夫」，故有
兩國之封，夫人之命。又甲寅、癸酉、丙寅戊子，丙用癸
為夫，坐酉自生，癸得戊為官，癸祿居子，夫得祿者貴，
丙火得戊土為子，登龍池鳳閣，主子貴，餘倣此推。龍
池煞，「申子辰人龍午鳳酉，寅午戌人龍子鳳卯，巳酉
丑人龍卯鳳子，亥卯未人龍酉鳳午。」

貴

貴者，尊榮之號，命中有官星，得財氣以相資，三奇得
其宗，四柱不值鬼病，乃女命堯舜也。《經》云：「無煞女人
之命，一貴可作良人。」又云：「女命無煞，逢二德，可兩國
之封。」二德者非獨天月二德，即財為一德，官為一德，
加之印食愈為貴也。如甲午、丙寅、丁未壬寅，丁以壬
為官，壬食甲為印，壬用丙為財，壬以亥為祿，得二寅
暗合，雖夫星失時，喜行西北夫旺之運，故主大貴。又
乙亥、丙戊、辛卯、癸巳，辛用乙為財，旺於亥，丙為夫星
坐庫歸祿，巳上癸水為夫之官。辛金生癸為子坐巳

上，與夫祿同位，又是貴神，又為財官雙美，乃得夫子
​
俱貴，封兩國夫人。餘倣此推。

濁

濁者，混也，乃五行失位，水土互傷，其身太旺，正夫不
顯，偏夫叢雜，柱多分別，無財官印食，為下賤村濁，或
娼妓婢妾淫巧之人。如己亥、乙亥、癸丑、己未，癸水生
十月太泛，癸以戊為夫，不顯，時引己未是偏夫，嫌丑
未皆有土混雜，柱中無財，乙木為食神，干旺，己土受
剋，鬼敗臨身，五行失位，主先清後濁，不能享福。又癸
未、甲寅、辛酉、乙未、辛酉八專自旺，用丙火為夫，長生
於寅，夫旺本好，但辛貪乙未庫中財，惹起未中丁火
為暗夫，兩庫暗夫，重過明夫，明暗交集，雖有正夫，未
免暗中偷夫，得財乃濁亂之象，餘倣此推。

濫

濫者，婪也。謂柱中明有夫多，暗中財旺，干支又多帶
煞，必因酒色私暗得財。此等之命，或為婢妾，或剋夫
再嫁。如庚寅、丙戌、庚申、丁亥、庚申，八專自旺，丙火為
夫，寅戌會局，時干又丁愛重火情，庚申金暗剋寅亥
木為財，亥中壬水為食生財，其人雖美貌有福，不免
濫而得財。又戊子、甲寅、己未、丁卯正月，甲木旺，卯未
會局偏正，夫多子上，又有旺財，己合甲官，陰陽匹配，
故雖聰明秀麗，不免失之於濫。況倒插桃花，上坐娣
妹，不是官星，豈為良婦？又己酉、丁丑、癸丑、壬戌，柱中
明有己夫，二丑一戌，三夫暗藏，丁為財，歸庫於戌，與
丑相刑，二陽得令，火亦進氣，是夫多財旺。丁壬太過。
又甲辰、癸酉、丙子、辛卯、丙子日犯陰陽煞，主男子挑
誘，丙以癸為夫，辰子會水，夫多日時，丙辛合子，卯刑
支刑干，合犯荒淫滾浪，酒色昏迷，酉中財旺，癸夫專
坐二命，俱妓賣姦得財，餘倣此推。

娼

娼者妓也，乃身旺夫絕，官衰食盛，食柱中不見官煞，
或有而傷官傷盡，或官煞混雜而食神盛旺，此必娼
妓之命，否則為師尼婢妾，剋夫淫奔。如丁亥、庚戌、戊
辰、庚申，戊以甲為夫，九月失時無氣，又被庚剋，絕時
引入申，以庚為食，建祿在申，戊辰魁罡生申太旺，亥
中壬財亦旺，謂之身旺逢生，貪食貪財，夫絕而為秀
麗娼也。又乙亥、丙戌、甲子、丙寅，甲以庚辛為夫，九月
金衰氣退，時引食神長生木地會局，甲木歸祿身旺，
庚金引至寅地，絕而無氣，二丙食神太旺，傷其金夫，
謂之自旺食盛，衣食雖好，不免風塵娼妓。又癸丑、庚
申、戊辰、庚申，戊用乙夫絕在申戌日得庚申為食神，
月時重見，謂之食旺夫絕，故主為娼。凡陽干女命食
神多者為娼，陰干女命食神多者為妓。餘倣此推。

淫

淫者泆也，乃本身得地。夫星明暗交集，謂日干自旺，
柱中皆官煞是也。在干者為明，支者為暗，四柱太過，
如一丁見三壬及辰子多之例，謂之交集，於人無所
不納也。如戊辰、壬辰、壬戌、癸亥、丙辰、癸亥，本自得地，
明有戊土為正夫，暗有辰戌為偏夫。又庚戌、戊子、乙
酉、甲申，乙以庚為明夫，而身坐酉支時，又引申為暗
夫，運行西方，金旺之地，二命俱夫星，明暗交集，淫不
可言。又癸亥、壬子、丁丑、壬寅，丁火純於眾水之中，明
暗夫多淫亂無恥。《經》曰：「丁遇壬而太過，必犯淫訛之
亂」是也。又癸卯、甲子、己卯、乙亥，己用甲為夫，甲敗在
子，卯為暗夫，坐於支下。又亥卯多明暗交集，正夫不
能主張禁制，暗夫得勢而入，正夫反迴避也。餘倣此
推。

旺夫傷子

夫，女人有旺夫傷子者何？此法皆時上推之，時為歸
宿之地，夫子二星引歸於時，夫星生旺，子星衰敗是
也，且如丙戌、丙申、丁巳、辛亥，丁坐巳自旺，以壬水為
夫，時上乃是夫星臨官之地，月支申金，乃夫星長生
之地，以辛金為財，七月金旺，二丙相比，皆坐夫之財
印，故主夫聰秀富貴。丁以戊為子息之垣，引至時上
見亥，亥中甲木能剋戊土，乃子星被剋而難得也。故
主旺夫傷子。餘倣此推。

旺子傷夫

有旺子傷夫者何？此法專以月時推之，謂剋我者為
官為夫，有氣得時，則夫發福。若支干失位，不得月氣，
柱中又逢衝剋，時上又無旺氣，而己生之子，引至時
上逢長生臨官帝旺之地，又無刑剋，是旺子傷夫也。
且如己卯、甲戌、乙卯、戊寅，乙用庚為夫，九月庚金無
氣，乙用丙為子，丙火長生於寅，與戌會局，皆屬火。月
令既無金氣，時引絕地，又被火剋，是傷其夫星，旺其
子息，故曰：「旺子傷夫。」餘倣此推。

傷夫剋子

傷夫剋子者，乃夫星干支失位，生月失時，柱中又逢
衝剋時支，亦不生扶，兼且印綬重逢，盜夫之氣，剋子
之甚，夫子不能旺，反絕於時是也。且如丙子、庚子、乙
亥、丙子、乙木，以庚金為夫星，十一月金寒水冷，又金
死子地，支亥子水，盜金氣盡，柱無土生助，傷官太多，
故傷其夫。乙木以丙火為子，引至子時，乃水旺火滅
​
之地，雖年時干二，火被群水相剋，夫子皆亡，故曰「傷
夫剋子」，餘倣此推。

安靜守分

安靜守分者，乃夫星有氣，日干自旺，相停無剋，不值
刑衝，財食得所者是也。且如癸巳、庚申、乙卯、丁亥，乙
坐卯，專祿自旺，又得時支亥字合局，是本身旺也。以
庚金為夫，七月庚祿到申，又得年支巳火為金長生
之地，是夫星旺也。亥中壬水，夫之食神天廚，故主夫
食天祿，此乃自己夫星，兩不相傷，各乘旺氣，無混雜
相侵，夫婦和諧，安靜守分格也。

橫夭少年

夫橫夭少年者，造化之窮絕，格局之變異也。有懸梁
溺水，血產少亡，被人殺死，若此者何？乃身弱而遇煞
重，煞多剋身，又帶刑衝破敗之類；或命中元有官星
受傷，行運復遇官鄉，或無官見傷，運復臨官之類；或
帶刃無制，運行合刃之地，及亡神劫煞等類，此皆橫
夭類也。不獨女命有之，男命亦同。且如丁卯、癸丑、庚
辰、丙子，庚用丁為官，被癸水子辰傷官，疊遇剋之太
重，水多金沉。一交丁巳運，傷官見官，又會丙煞剋身，
故有溺水之害。又乙酉、戊子、丙寅、己亥，日干丙火，長
生於寅，冬生亥子，官煞太重，謂之旺火，投於盛水，故
生產而亡。又壬子、癸卯、甲戌、丁卯月令「羊刃時丁卯
傷官，羊刃子刑戌，合柱中又無夫星」財星，癸酉年乙
丑月己卯日犯姦殺死，凡女命官煞太重，羊刃無情，
非淫濫則凶亡。餘倣此推。

福壽兩備

夫福壽兩備者，造化之中和，格局之純粹也。有享用
一生，永錫難老，若此者何？乃身坐旺鄉，通於月氣，支
干相輔，更帶財官印綬，各得其位，不行脫財壞印傷
官之局，尢喜金神天廚，若身旺而運行財食之鄉，此
皆福壽兩備之命也。且如丙午、庚子、辛酉、癸巳，辛坐
酉支，專祿自旺，時癸歸祿於子，為食神壽星，子星得
地，辛用丙火為官，丙祿歸於巳，為夫星得地，又十一
月生人，乃金白水清之象，兼支干上下相輔，俱無傷
損，身不從化，故主為人美貌端正，夫子相停，福壽兩
備。餘倣此推。

正偏自處

夫正偏自處者，何也？乃夫婦相合，復遇比肩分爭，如
一位夫星，有兩位妻星相合，謂之爭合。若本身自旺，
彼身值衰，四柱不衝，則我正而彼為偏，若彼旺我衰，
四柱衝我，則彼為正而我為偏矣。蓋我身旺有氣，則
夫從我為正，我身衰而別位旺，則夫從別位，我反為
偏，謂之彼旺爭去我，夫我只得為偏。或自旺太過，柱
無夫星者，亦為偏，或官煞混雜，或傷官太重，亦為偏
更淫濫。且如壬子、丙午、辛酉、辛卯，辛用丙為夫星，身
坐酉支，專祿自旺，雖時引辛卯之金，彼卻無力，故我
為正而彼為偏，此為二女爭夫，正偏自處。又癸未、壬
戌、癸巳、壬子，癸用土為夫，癸巳水弱，壬子水旺，弱不
能勝旺，被壬水爭去，戊土正夫，乃彼勝我衰，我只得
為偏，但壬水重而太泛，又帶桃花，不能自處，餘倣此
推。

招嫁不定

夫，招嫁不定者，何也？乃《月令》中有夫星透干，與己相
合，己身從伏，其夫星卻無氣，時引夫星，或煞星卻乘
旺地來剋己身，又從伏偏夫，故謂之招嫁不定。若夫
星不旺，或受剋制，必嫁夫遲，或嫁夫不明，或夫不濟
事，或有外情。且如癸酉、甲子、己未、乙亥，己用甲為夫，
生於十一月，失時不旺，時逢亥字，乃甲木長生，是夫
旺也，卻不合又被乙木制，己未未為乙木庫地，甲生
子月，夫坐敗地不顯，時逢乙亥，亥中又有長生之甲，
欲甲而又招乙也，此為招嫁不定，餘倣此推。

論曰：「凡觀陰命，先推夫子興衰，欲究榮枯，次辨日時
輕重。官為夫，財為父，財旺夫榮；食為子，印為母，印盛
子衰。日干不宜太旺，月氣務稟中和。日主旺相，奪夫
權而孤苦。月令休囚，安本分而持家。官星得地，夫主
榮華。傷官無剋，子當貴顯。有官而不可見煞，有煞而
不可逢官。設使官煞混雜，為人安得禎祥。官星無剋」，
值二德，可兩國之封，七煞有制遇三奇，為一品之貴。
喜食神而制煞生財，惡傷官而剋夫盜氣，貪財壞印，
豈是良人，用煞逢官非為節婦。孤貧下賤，蓋因子死
休囚，富貴崢嶸，只為夫興子旺，官太旺公壽難延，財
重疊婆年早喪。身居旺地雖富足，夫子刑傷，日值衰
鄉，縱貧寒夫子完聚，日旺而巧於婦業，日衰而拙於
女工。貴神一位，不富即榮，合神數重，非尼即妓。貴人
乘驛馬，決主風塵之美，妓官星帶桃花，定為深院之
良人。食神獨者，安和而有子有壽，合貴重者，嬌媚而
多賤多情。桃花不宜倒插，沐浴最忌裸形，犯之者多
為侍婢，值之者定作師尼。四仲全乃酒色荒淫之女，
四孟備乃聰明生發之人。未丑刑而不忌，戌辰衝處
非良大低。夫星要值健旺，己身須稟中和，食神不可
刑傷。子星要臨生地，印綬生身一位則可。財神發福
​
多見無傷。財強身弱不能發福。身強財弱安得為良。
傷官疊遇剋夫星，而再嫁之人。印綬重逢不死，別即
生離之婦。刑衝羊刃，惡狠無知。破害金神血光產難。
四柱「無夫不偏房，定為續室，八字空亡非寡鵠，決是
孤鸞。」大概貴賤觀其夫位，榮枯究其財官，此為天依
乎地，地附乎天，故貴者隨夫而貴，貧者隨夫而貧。前
八法以泄其元機，後八格仍明其奧旨，倘有缺誤，俟
知者擇焉。

又云：「乾道成男，坤道成女，陰陽剛柔，各有其體。故女
命以柔為本，以剛為刑，以清為奇，以濁為賤。故三奇
得位，良人萬里封侯，二德歸垣，貴子九秋步月，一官
一貴，烏雲兩鬢擁金冠，四煞四空，皓月滿懷啼玉。著
官行官運，鏡破釵分，財入財鄉，夫榮子喪，衣錦藏珍，
官星有氣，堆金積玉，財庫無傷。大低官多不榮，財多」
不富。用正印而逢梟，蘭階夜冷。用梟神而遇印，玉樹
春榮，金清水冷，日鎖鸞臺，土燥火炎，夜寒鴛帳，群陰
群陽，清燈自守，重官重印，綠鬢孤眠，田園廣置。食神
得位不逢官，粟帛盈餘，印綬失時，還遇煞，傷官不見
官星，猶為貞潔，無食多逢印綬，反作刑傷。窮梟見食，
坐產花枯。惡煞混官，臨春葉落。遠合勾情，背夫尋主，
衝官破食，棄子從人，財衰印絕，幼出娘門。身旺印強，
早刑夫主，五煞簪花，日夜迎賓送客。三刑帶鬼，始終
剋子傷夫，楊妃貌美，祿傍桃花，謝女才高。身乘詞館，
華蓋臨官，情通僧道。孤神坐印，身受尼姑，胞胎常墮。
食旺身衰，鸞鵠頻分。官輕比重，娣妺剛強，乃作填房
之婦。財官死絕，當招過繼之兒。官臨財地必榮夫。身
入財鄉須剋子，煞梟破祿連根，墮冰肌於水火，比刃
遭刑，喪局掩玉骨於塵沙。交馳逢驛馬，母氏荒涼，差
錯對孤神，夫家零落。五馬六財，窮敗比肩之地，八官
七煞，分離刑害之鄉。刑空官煞，幾臨嫁而罷濃妝；衝
剋印財，縱得家難成厚福，不若藏財不露，明煞無傷。
重印逢財，多財遇印，四敗匪佳人之有幸，四衝豈良
婦而無嫌，水聚旺鄉，花街之女，金成秀麗，桃洞之仙，
四生馳四馬，背井離鄉，三合帶三刑，傷夫敗業，暗煞
逢刑，槁砧不善，明官跨馬，夫主增榮，黃金滿籯，一財
得所，紅顏失配，兩貴無家，先比後財，自貧至富，衝官
合食，靠子刑夫，死絕胞胎，花枯寂寂，長生根本，瓜瓞
綿綿，合貴合財，珠盈金屋，破財破印，衾冷蘭房。呂后
名馳天下，只緣陰併陽剛。綠珠身墮樓前，蓋是梟衝
煞位。秋水通源，剔眸立節，冬金坐局，斷臂流芳，娣妺
同宮，未適而先抱恨。命財有氣，配夫到老無憂。
《通明賦》云：「女人之命，一貴為良。食重孤孀，貴多淫賤。」

「貴」 指官煞，言食傷官煞，孤剋之星也。官煞疊見，淫亂之象也。

二德真貴，封贈可知，三奇真良，國號自至，金木有堅
心之淑德，水火生亂性之虛花，五行偏喜休囚，四柱
不宜生旺，富貴貧寒，全憑夫子。

二德，即天月德也。女命得之，更有財官，純粹不雜，必受封贈。三奇甲戊庚之類，財官印食，亦為三奇，女命中有此，必受國號。德者，純一不雜之謂。金木性純，本為女人之所守，水流主淫，火炎主暴，水火多則亂性，為人虛花不純而暴惡矣。陰主柔，陽主剛，女陰也，與男相反，故喜休囚而忌生旺。

《繼善篇》云：「女人無煞，一貴可作良人，貴眾合多，必是
師尼娼婢，傷官剋則食絕孤苦，夫健旺則子秀身榮。」
《玉振賦》云：「陰命印重本絕嗣，運行官煞反吉。」

「夫旺子生」 ，此理之常。

女犯傷官須剋配，運入財旺亦佳。

傷生財，財生官，所謂能使無情更有情。

棄命就煞必配名家，專祿食神斷受誥命。《孤鸞》最利
於七煞，《桃花》喜帶乎官星。

此四格皆主富貴，益夫旺子。

官貴太多，非偏房即為舞妓；會合過盛，不媒妁則是
「尼姑。」

女命雖不嫌官貴，多則不吉。天干地支，三合六合帶得多者，必為此等之人。蓋媒妁聯二姓以成親，尼姑受萬人之施捨，參之人事，章章明矣。

甲木坐申透庚金子都西子，丙火坐申時，壬水大喬、
小喬。

言此二日專用煞，苟無混雜，其女必有傾國傾城之色矣。

《賦》云：「庚寅戊寅，縱遇破敗；猶得己卯癸未，休教紅艷
相侵。」

此四日俱自坐長生臨官之夫，如庚得寅，戊得申，乃上人之妻，巳得乙，癸得己，亦不失為佳婦，但五陰日不宜紅艷桃花，二煞五陽遇之，縱為不堪，亦可養身。

官臨墓絕之地，老困嬌娘；夫居雜氣之中，最宜佳婦？

如庚用丁為夫，十一月生。辛用丙為夫，八月生。雖名為夫，實則不時，縱有貌，必然受困，所謂「紅顏多薄命」 是也。如癸日生於未月，雜氣之中有丁乙己。
​

夫星子息財帛全，雖居雜見之不忌。

官得令而逢傷，反作奴婢；煞當權而有制，當為正室。
日刃逢煞，不偏則尼，月傷疊刃，非奴則婢。

「日刃逢煞」 ，如壬子日、戊申時之例。「月傷疊刃」 ，如丁卯月、甲辰日之例。

傷官奪夫之柄，化煞助夫之資，桃花喜共官星，紅艷
休同煞伴，寒衾少怨，命值孤鸞，獨枕早孀，日臨寡鵠。

柱中絕無官煞，值此日為忌，如有官煞等項倚靠，雖犯孤鸞，陰陽差錯等日反吉，寡鵠即孤鸞。

《孤鸞》若遇夫星，必多子女。《天德》如逢煞化，定盛婢奴
一片比肩，官地爭夫，擬定渾身泄氣，印星望嗣堪求。
旺夫傷子乃官令而梟強，旺子傷夫，因食時而官絕。
印重盈盤，遇富夫而多得子。食清值令得壯妹必許
夫榮。

《富夫》乃官星帶財之論。

印重官輕奪夫權，鳳舞鸞飛坑婢命。

《孤鸞日》，乃旺毒之辰。

天月二德無他亂，衣錦冠金羊刃，七煞無善降身塵
髮垢。一逢陰煞，非守志必也無兒，兩透陽傷，且嬌身
而不剋婿。

五陰日見五陰煞，為凶陽傷官得印，重反榮身，而不剋婿。

日刃同刃，最忌生產，食神反破，難與留胎。

「日刃同刃」 ，是逢衝也，如丙午、庚寅、壬子、癸卯，是年刃與日刃相衝，食神犯破，是「逢梟」 也。如丙申、庚子、戊戌、丙辰，月干庚食，被時丙剋之。

「官臨死絕知夫喪，梟遇驅除斷子來。」何知夫得貴孰
察？子得官，食附官而可知，官即食而可見。

如己未日辛亥時，甲與己合，辛附甲官，食神健旺，子貴逢破，則子不肖。

先後興衰，倚夫星之好惡；始終盛替，察子運之榮枯。

「如一命戊日生春甲寅時，偏官乃戊之夫，雖壯不見財星，行至東方，又無金制其木，其夫無名無利。交到午運，夫星正值食得所，卻是甲木死地，故剋夫再嫁。」 未申二運，財帛馳至，大發運至酉下五年甲胎為壽，戊上丙火，至此俱死。七煞見傷官甲無倚而亡。

《壺中子》云：「登明足艷，太乙多淫。」

亥為入夜之時，巳為迎夜之候。女命而得亥多者有姿，巳多者好色。

木盛則妖妍，水澄則清潔，金多夭折，火致剛強，土則
富厚負天，《月二》德，則霞帔金冠，得祿命身，三財則夫
榮子貴。

歲干所剋者，祿財，歲支所剋者，命財，納音所剋者身財。其三財所屬之五行，在命中一財不乏而得之全者，夫必榮，子必貴。

切嫌者，陰刃妨害尊親，最忌者，「純陰不宜子息。」

祿後一辰曰「陰刃」 ，男得之妨妻族親，女得之妨夫族親。又命年月日時干支俱屬陰，或生五月之後，十一月之前者，乃陰極而陽不生，是為純陰，多無子息。蓋獨陰不生，獨陽不成故也。

骨髓破殃罹內外，薦枕星招涉是非。

《骨髓破》，即白衣煞，得之者刑及內外二族。《薦枕星》乃冠帶位，得之者一生多涉是非。

《鴛鴦》憚於見水，傾國傾城。

凡三支三干，鳳凰、麒麟、鳳沼三格，在女命則變為鴛鴦煞，主淫穢。命中又見水多，主風塵多艷質。

官鬼旺於貴垣，鳳冠霞帔花釵，與桃花相犯，暮雨朝
雲，貴人共天喜爭窠，穿垣騫牖。

命前一辰為花釵煞，後一辰為桃花煞，本生上見之，全而不偏，是為同犯，主為娼優，得三奇不在此論。天乙住處曰「貴人」 ，旺氣住處曰「喜神」 ，本生上帶之而又同宮，是為爭窠，主為淫奔之妾。落空亡不在此論。

賦云：「女人無煞，一貴何妨，喜逢天月德神，忌見煞官
混雜。貴眾則舞裙歌扇，合多則暗約偷期。五行健旺，
不遵禮法而行；冠帶互逢，定是風聲之醜。迴眸倒插，
泛水桃花；沐浴裸形，螟蛉重見多為婢妾娼尼，少有
三貞九烈。雙魚雙女號淫星，不宜多犯官星七煞」曰：
「夫主忌見重逢，寅申互見性荒唐，巳亥相逢心不已」，
或有傷官之位，不遠嫁定見剋夫，重臨梟印之神，非
生離終須死別。四柱有官鬼入墓，使夫星已入黃泉；
歲運臨夫絕之宮，俾鴛配分飛異路。

又云：「欲觀女命，先看官星，官帶煞而貧賤，官得令以
安榮，傷官太重必妨夫，且是為人性重，倒食重逢須
減福，那堪更犯孤神。煞重須從貴室，合多定損貞名。
坐祿乘轝而穩重，逢衝遇馬以輕浮。桃花浪滾，淫奔
之恥不堪言；日祿歸時，貴重人欽尢堪羨。天月二德
以為本命，如逢印綬，貴當兩國之封；時日羊刃，本是」
剛神，不利夫宮，損壞平生之性。時犯金神健旺，要觀
八字之強，專食子榮，切忌偏印，守閨門而正靜，必由
​
陰日得中和，代夫婿以經營，此乃陽干支旺甚，欣逢
正祿，怕犯咸池，清秀得長生之輔，濁雜值暴敗之歸，
四柱敗多，大忌衝身而逢合，一生忙甚，若是非妓即
為媒，印重與公姑相妬，食專得子息「之宜，官煞重逢
須防淫亂，娣妹透出便是爭夫。魁罡有靈變之機，日
貴得安常之福。」又云：「若觀女命，則異乎男，富貴者一
生官旺，純粹者四柱休囚，濁濫者五行衝旺，娼淫者
官煞交差，無官多合，此為不良。滿柱煞多，不為剋制，
印綬多而老無子，傷官旺而幼傷夫，四柱不見夫星，
未為貞潔，五行多遇」子曜，難免荒淫，食神一位逢生
旺，招子須當拜聖明，官煞不雜遇印扶，嫁夫定知登
雲路，守寒房而清潔，金豬木虎相逢。

此二日雖《剋夫》而守正。

「對空帳而孤眠」，土猴火蛇相遇。

此二日剋夫不正

財旺生官，輔食無傷，而夫榮子貴。官食祿旺，一印有
助，而后寵妃褒；傷官疊見無財印，敗室刑，夫官煞重
逢遇三合，荒淫無恥。合多官重，貪淫好色之人；官雜
氣衰，嗜慾刑夫之妾。身旺官囚，非師尼而為娼婢。食
神變德，先貧賤而後榮華。《口訣》云：「凡論女命，只用月
支中財官印三件為奇。第一論印，無財損印。如得天」
月二德在日干上者，決主此婦得父母家資財福德
廣盛，為人溫厚，逢凶不凶，招名望之夫，生賢貴之子，
受封之命歲運同論休咎，忌財喜官，第二論官，亦看
何支中所藏一位為奇，一忌官多，二忌傷重，三忌帶
合，四忌殺混，五忌日主柔弱。除此五忌外，略要些小
微財，決主此婦生於富貴之家，夫富子賢，並無剋剝
之患，為人精明伶俐，尊重有福。第三論財，取月支中
為要財，不要多，只宜一位，略得歲中一位官星，此命
招父母力氣，得見成金寶之福，益夫益子，善於持家。
除此三格外，以下十五格皆非婦命所宜，蓋十五格
莫非傷官，七煞羊刃建祿衝動遙合，多無官星，有傷
財印，所以不取。婦人用官星為夫，見傷官為傷夫，用
生出為子，如甲日生人屬木，用丙丁巳午寅戌為子，
火得時令，便作多子之命言之。火臨墓絕之地，或臨
水局，壬癸相剋，方斷無子。若火居絕墓之地，四柱有
衝，晚年得嗣，終不為孤。又六壬日壬寅時，《三命》云：「陽
干產陽為子，產陰為女，陰干產陰為子，陽為女。」寅乃
木之分野，甲木臨官之地，當生榮貴福壽之兒。若木
在午未申酉之時，火土分野，木墓死絕之地，主子息
寡少，縱有亦多貧疾，不然僧道過房螟蛉之類。又乙
木生人，用庚為夫，庚用丁為官星，丁卻為乙食神，即
子星也。丁生旺得時，即夫之名分，是取食旺相官明
朗，不但夫榮，亦且子貴，餘倣此推。

又云：「女人之命，見七煞，即為偏夫，因會正官，偏正交
集，所以不喜。若偏官只一位柱，有制伏，無淫亂之說，
但主欺夫奪權，會持家，性剛。若日主健旺，或背祿，或
月時無所倚，或夫星死絕，或孤神六害，多出家師姑
之命。不然寒房守望，獨坐哭夫之命。如夫墓絕并鬼
傷之鄉，主重婚再嫁。夫若命強，可配卻，一生不和，當」
生離死別。官星顯於生旺之地，煞星隱於衰弱死絕，
亦作清正財祿之命，不以混雜論。若煞星多則忌，更
帶合神，官衰食旺財黨煞非娼妓之流，則淫濫之婦。
又云：女命多有產厄，乃食神帶梟，而梟神太重。又生
年干，頭上帶傷官，時犯羊刃衝刑剋害，更加流年及
運衝合梟刃，決主產厄無疑。若八字安穩，無剋戰刑
衝之患，日干健祿煞星受降，更逢天月二德一生，不
犯產𢀴及血光之阻，逢凶有救。
又云：「凡婦人日主弱，比肩旺，主婢妾奪權。」如甲寅己
巳、己卯、辛未，此命日主，己坐卯上，柔弱無力。己巳比
肩，同類生，四月火土印旺，天時比肩得地，年上甲為
夫星，月上己巳合去日主衰弱無用，此婦平生被妾
奪權，不得丈夫和氣。餘倣此推。

又云：凡看女命，須五行清淡，不要生旺，不居暴敗，不
犯臨官，得四柱和氣為佳，休囚死絕為上。不帶貴人
驛馬、旺祿合神為良。若犯生旺臨官，兼有貴人驛馬、
旺祿合神，皆為不美。犯亡神劫煞，三刑六害，羊刃飛
刃，皆為不善。《神白經》云：「驛馬遇貴神，終竟落風塵。合
絕莫合貴，此法人難會，但以日為年。」此訣聖人傳帶
「祿入生旺，產死遭人謗；帶祿入衰鄉，雖禍未為殃。」司
馬季主云：「凡推女命貴人一者為良，若叢雜合多，不
妮即妓。」沈芝云：「桃花又帶雙鴛合，冗雜貴人真妓才。」
桃花者，臨官上見馬，謂之桃花馬；臨官上見劫煞，謂
之桃花煞。又有一般煞，乃巳酉丑生人見午之例，謂
之咸池煞，全見謂之遍野桃花煞，女命最忌之。雙鴛
合，如一己見兩甲，一乙見二庚，一辛見二丙，一丁見
兩壬，一癸見兩戊之類，或是四柱元有甲己，又有乙
庚子丑寅亥，兩兩對合，謂之雙鴛合。女命有之，皆不
為良。若犯桃花煞，更雙鴛煞，尤為不美。《理愚歌》云：「貴
人或落空亡裏，祿馬背違如不值。假令性識甚聰明，
男即伶倫女娼妓。亦有生來貴族中，淫聲浪跡頗相
​
同。須知斯命重所使，桃花三月惹春風。」《源髓》歌云：「滾滾桃花逐水飄，月籠華髮色偏饒。多情只為空傷合，惆悵佳人魂易消。」以上皆論桃花煞，犯者皆為不良。若犯三刑六害、亡神劫煞、孤辰寡宿，皆主喪夫剋子。
凡女命怕臨官帝旺，全主夫妻相傷。《源髓歌》云：「臨官帝旺未為好，再嫁重婚傷亦早。若逢相敵作夫妻，頭男頭女當見夭。若犯羊刃及朝元，羊刃皆主產厄。」《源髓歌》云：「或時藏刃入於胎，日刃或朝時上來，更若支干相剋剝，妻身當產妊憂災。此言夫命犯之，當主妻有產厄。婦人之命若如此，敢斷定憂生產厄。更加卯酉二時生，若免墮胎應剋子。」所謂朝元羊刃者，如卯年生人見甲日與甲時之類，或辰日而時干見乙，皆謂之朝元羊刃，餘倣此推。

又曰：「凡女命以年為翁父，胎為婆母，月為妯娌，日為夫，己身時為子孫。女命是子午卯酉日生，合嫁子午卯酉命夫，四孟四季日亦同。若嫁日干合支神三合六合者，俱不諧老。四柱宜納音，上剋下，主有殊福。不宜下剋上，主欺詐僭越。若年之納音剋時之納音，不宜子。若剋戰刑破，主少子多女。若絕中有生，旺中有」死，空亡中有破，五行無情乃吉，刑衝無情為上，只無情次之。日坐年祿榮神者，郡國之封。日帶夫祿，仍有實庫次之。榮神春甲乙夏丙丁之例。若生中有絕，死中有旺，空亡有合，更犯孤寡元辰者賤。

凡女命印若虛，庫要實，五行恬靜無情，不相帶惹，為上等清廉之格。若貴人天月德日上有官，主賢淑，大忌祿衰身旺，日在冠帶臨官帝旺為不吉。一云：庫要虛，貴要不落空。印有氣則奪夫權，庫有氣則蓄夫財。不戰爭無情理，則無妬忌奴婢。宮有浮沉煞，主打死奴婢。

凡女命生日，在官鬼死墓絕上，主剋夫。若官鬼落空亡，或日落空亡，又生日無氣者，主無夫縱有。如無帶旺氣刑煞者，剋夫下賤。《古歌》云：「五行夫位落空亡，更值身低豈有郎，不是風塵須婢妾，縱有卑夫身亦娼。」
《尺璧》云：「納音金命火為夫，重重臨寡又臨孤，戌亥二宮夫死絕，徒然出嫁是場虛。」

凡女命生年生日同一位者，剋夫。嫁同音同年者庶幾。生年生日帶六甲者，名曰「帶甲」，主剋夫。月共日俱帶者亦然。如甲午年生，再遇甲午日，十有九剋夫，謂之「金神帶甲」，此例尢緊。若生日帶旺氣，如丙子、庚子、戊午、癸酉、辛卯等日，名曰「承旺」，夫不下賤，多剋夫。若帶十分福德，則是內人，五六分則貴官左右，三五分則近貴，上游娼，次則尼妾，甚者剋夫淫蕩。或曰，戊午多貴，癸酉辛卯次之，丙子庚子下賤。又云，戊午癸酉、辛卯大美小疵。若壬癸生人，見丙子癸亥申子辰人重重見壬癸，名曰「流水煞」，主下賤不貞潔。多水而無土，主淫。多火而無水，主淫。犯八專胎月日時，主淫亂，及虛勞之疾。犯九醜多者，主淫蕩及產𢀴惡。死犯沐浴咸池，乃酒色神，主淫亂。犯十惡大敗，主淫惡破家。犯桃花劫者，主少入娼門，老為貧丐。寅午戌生人，在冬三月。亥時。巳酉丑生人，在春三月。寅時。申子辰生人，在夏三月。巳時。亥卯未生人，在秋三月。申時。《古詩》云：「桃花與劫兩相侵，不為盜賊犯姦淫，忽然女子遭逢著，少入娼門老至貧。」

凡女命合多，更帶貴人，是上游官妓，不然貴人左右，若生日無氣，劫坐貴人，四柱有天月德，或日祿歸時，主賤中生貴子，或有因而受封者，福在日時故也。其始終下賤，多是咸池自敗，大耗天中凌剋，刑衝氣散，自刑帶煞，為性塵賤淫蕩。縱有貴格，亦有風聲。魁罡交衝，多狼戾不順，或飄蕩。生旺太過，中見劫煞，往來相衝，為性多烈，不睦六親，卻清貞不淫，動招患禍。若《咸池》與大耗同宮，則淫媚讒毒。天中與暴敗相承，則情性多訛，招淫私玷辱。更有刑衝，必主淫私，官事發覺。日時上死絕帶煞，主貧困下賤，或自營於街市風塵，庸劣之婦。見無禮刑，或天中印，或合墓中大耗者，多是媒巫術藥之輩。中有建祿貴人者，市廛牙販，狼籍婦人也。若生日帶大耗咸池，夫妻外心相撓。見官符多適，兇暴俗惡之夫，棄逐凌辱，或即妨剋於夫。一生因夫煩惱。生時帶劫煞大耗空亡者，生子少成，憂煎為撓。或生悖逆之子，見《咸池》多損。孕日時犯勾絞，有繫絆意，多難產，或子掛綆。生歲運見大耗為凶，夫子不祥之撓，更或剋身，往往死矣。八數者，陰之終，所以大凶。若日時犯華蓋、正印，主無夫無子。亦有臨終年剋，盡犯刑害、空亡、衝破、飛刃、陽刃、劫亡、破碎、大敗等煞，主剋夫害子。更以五行加減輕重言之，有一生不產兒女，或多損胎，亦有不嫁者。縱有兒女，多不和孝。犯空亡、元辰、咸池、華蓋、攀鞍，乃惡婦人也。主剋夫少子，多病妬忌。
凡女命帶六箇自刃日時，主無夫無子，便是十分好命也。須有剋犯羊刃及朝元，羊刃多主產厄，月經過多之疾，中年後主冷病，犯卯酉多主墮胎剋子，脅疼血刺。四柱俱陽不生男，俱陰不生女時，是陽干頭胎
​
多，生男，是陰干頭胎多，生女。是仲主生仲子。孟季同
帶，寅申巳亥多者，主雙生，亥字多者雙生男，巳字多
者雙生女。有三年一胎，二年一胎，一年一胎者，皆以
時之納音，取水一、火二、木三、金四、土五之數驗，仍以
日時納音，定夫子之數。犯火氣多者，主一世不生長，
五行燥氣，同犯返伏吟時不利子，中年縱有晚年，必
退伏吟。日主剋夫，惟同歲者方可免。月是伏吟，不宜
妯娌；娣妹胎是伏吟，不利骨肉，返吟同此論。

凡女命欲得恬和，中有貴格，更帶祿馬貴人，自生自
旺。六合者，主性巧賢德，姿貌殊麗，不可傷於太盛，恐
乏柔順，不可過於死絕，則淫媚而性卑。苟得五行恬
和，又緊要福氣聚集於日時上乃佳。蓋日為夫，時為
子，一切福神加於日時上，須因夫子而貴。女人之福，
在夫與子，當重封貴號，早適賢夫。若日時二位，福力
不緊，乃常命也。如福聚月胎之上，只是生於富貴之
家，終不為夫之福。

凡女命最喜金轝，六合自旺，則福厚而利骨肉。見印
綬祿鬼，或水火既濟，或金水相生，姿質美麗。自生自
旺，帶官符或五行支干不相往來，無情內政清白，嚴
毅有守，不喜淫雜。若祿死絕，則儉素不華。印綬帶煞，
則權能任重。六合相生，則骨肉茂盛，周全和美。時上
見貴人驛馬，多生賢孝之子，孕產無虞。日上見之，得
賢美聰明之夫，一生快樂。夫負陰抱陽者為男，負陽
抱陰者為女，是以男命生則利旺不利衰，女命生則
利衰不利旺，男旺則福衰則否，女衰則福旺則否。《古
歌》曰：「財官印綬三般物，女命逢之必旺夫，不犯煞多
無混雜，身強制伏有稱呼。」又曰：「女命傷官福不真，無
財無印守孤貧，局中若見傷官透，必作堂前使喚人。」
又曰：「有夫帶合還須正，有合無夫定是偏，官煞犯重
成下格，傷官重合不須言。」又曰：「官帶桃花福壽長，桃
花帶煞少禎祥，合多最忌桃花犯，比劫桃花大不良。」
又曰：「女命傷官格內嫌，帶財帶印福方堅，傷官旺處
傷夫主，破了傷官損壽元。」又曰：「飛天祿馬井欄義，女
命逢之最不佳，只好」為偏并作妓，有財方可享榮華。
又曰：「眉拖翠柳臉如花，祿馬長生貴氣賒，紫木太陽
臨四正，益夫蔭子會持家。」

祿馬會於長生，或帶墓庫，及一重貴，所謂「長生祿馬，貴人時子，貴夫，榮貌必奇」 是也。

又曰：「一重亡劫及逢羊，天乙同生祿馬鄉，色絕過人
貞且潔，榮夫益子熾而昌。」又曰：「驛馬多逢無禮刑，臨
官帝旺更惱人，柱中再有咸池遇，此等佳人不要尋。」
又曰：「亡劫孤刑寡隔雙，平頭華蓋一般詳，寶香薰被
成孤宿，忍對珠簾月半床。」

亡神劫煞，孤辰寡宿，隔角平頭，雙辰華蓋，六害三刑，所謂「切忌五行神煞重」 是也。

又曰：「羊刃劫亡休合動，合動高堂雲雨夢，合貴合馬
合咸池，必定其人假尊重。」

如「庚申」 、「己丑」 、「丁亥」 、「壬寅」 是也。

又曰：「生月那堪合上宮，更兼時合眾凶同，外容尊重
非真實，內亂尢防不善終。」

如「乙亥」 、「甲申」 、「己巳」 、乙亥是也。

又曰：「命值咸池洗日星，為人性巧更多能，男人得此
多相識，女子逢之犯眾僧。」又曰：「上宮切忌帶廉貞，己
不淫兮妻必淫，設使夫妻皆正大，官事因妻及女人。」

上宮日干所坐是

又曰：「女子咸池日上加，聰明守義不奸邪，卻愁夫婿
多顛倒，賭博呼遊也破家。」

如甲戌、乙亥、乙卯、丁亥有丁亥之旺土，制乙卯之敗水，卻生大族，自己不淫，其夫遊蕩破家。

又曰：「咸池一煞最乖戾，剋我生我皆不利。比和也是
賤星名，好色貪財難致貴。」

如癸酉己未、丙午庚寅，自貪色，妻亦淫。又甲戌癸卯日者，夫多學，無成，淫蕩。

又曰：「咸池盡道主邪淫，須看其中有淺深，有制剋他
方作福，惺惺不得眾人情。」又曰：「孛與桃花四正臨，那
堪驛馬更同音，巧言令色難和眾，小智奸邪枉用心。」
又曰：「亥子重逢不可當，公姑妯娌致參商，男子丈母
應重拜，方免妻家敗一場。」又曰：「上宮亡劫更刑衝，男
女逢之一例凶，寶月修真非一度，朱絃再續必重逢。」

如甲子、丙寅、己巳、丁卯再醮。

又曰：「羊刃亡劫落上宮，剋妻生病最為凶，進神若也
同來到，死別生離疾似風。」又曰：「孤寡雙辰并隔宿，時
日逢之刑骨肉，假子招郎何足言，仍忌男女遭恥辱。」

如丁未戊申、戊申、丙辰，其男為盜，其女淫奔。

又曰：「女人羊刃不宜多，合剋羅紋帶倒戈，禍起蕭牆
流粉黛，華容難避馬嵬坡。」

如丙戌、壬辰、戊午、壬子，因訟奔出，流落風塵；又戊午、己卯、癸未、戊午是合羊刃，竟凶死。

又曰：「一重羊刃為權柄，三兩重來凶最甚，荒淫奸妬
多為娼，凶暴惡亡仍短命。」又曰：「婦人亡劫最非祥，時
日逢之性必剛，死絕常多兼剋主，合起相生亦禍殃
​
妯娌公姑皆寡合，官司內起醜聲揚。」又曰：「年月日時
分戰降，命宮全帶喜風光，男如崔子尋花柳，女似楊
妃睡海棠。」

「子午卯酉全帶」 ，准上文。

又曰：「女人天乙兩三重，多貴番成吉作凶，絃管叢中
為活計，死絕休囚又不同。」又曰：「一坐貴人為好命，兩
座貴人心不定，三座貴人定作娼，晚年或作豪家正。」

如丙子、己亥、己亥、乙亥，娼也。又丁酉、辛亥、己亥、乙亥，年過不嫁，老而無子。

又曰：「色因傾國是登明，期我桑中太乙星。驛馬更兼
逢六合，一生不免有淫聲。」

如乙亥、甲申、己巳、乙亥，有色而淫死三夫，又犯服內之奸。

又曰：「紫木羅陽四正排，貴人兼印煞衝開，夫榮子貴
人端厚，兩國誥封天上來。」又曰：「祿馬咸池夾貴來，太
陽紫木併三台，聰明性巧人和順，卷耳情懷柳絮才。」
又曰：「牡丹自古號花王，占斷風流艷一方，堪笑好花
難結子，年年虛度好時光。」又曰：「貴人祿馬定分毫，時
上逢之產鳳毛，卓犖英豪皆異眾，惟岐惟嶷福堅牢。」
又曰：「貴人祿馬在生時，定主多男有白眉，或有乾生
來湊足，增光宗祖好男兒。」又曰：「五行恬澹福星臨，重
厚溫恭必至誠，天使嘍囉無半點，卻交頑福重千斤。」
又曰：「滿盤印綬得夫星，運向夫行子息生，造化夫星
無劫奪，興夫旺子兩宜情。」

「印綬多，主無子」 ，運行財官，子息反多，陰干梟印重，亦莫言無子，行洩剋之運，亦主子多而秀，如癸未、癸亥、乙酉、癸未，此命行南方火土運，財食之地，以財制梟，食神無損，生七子顯達，夫妻偕老。一命壬午時，亦生五子，刑夫失節。

雜氣格中祿最佳，干頭便混也堪誇。運行財地無傷
劫，嫁得才郎享福遐。

甲乙丑月之例，俱藏夫星干頭，不忌混雜，此以月言也。

壬辰壬戊坐中夫，庚戌庚寅亦自殊。壬午甲申戊寅
日，婦人得此福偏俱。

此數日坐下，夫星，只宜一位為福，此以日言也。一命庚申、己丑、庚寅、庚辰，大富八子，壽五十餘。

丙庚子午各分推，己土偏於卯未宜。乙日更堪巳酉
丑，癸臨己未亦當時。

此數日亦坐下，夫星不宜破支，獨見乃吉。

煞星獨印格中清，身主清高富貴成，不有官星來混
格，號封恭淑重呼名。

女命煞印最吉，如上己卯、己未、癸丑、乙丑、乙酉、癸未、辛未、甲申、庚寅、戊寅、壬戌、壬辰、丙寅等日，不宜再混夫星為貴。

五陰婦女要身衰，若遇剛強災病來。歲運再行身旺
地，花前風雨恨相摧。

五陰日，宜弱強，多生災，行建祿會旺，地柱無官煞，傷夫害子。

孤鸞日犯本無兒，一見官星得子奇。運遇旺鄉多姊
妹，臨風惆悵綠樓時。

《孤鸞日》柱中若見官星，反得其子，陰日更好，不可混以無兒斷之。運行身旺及比肩，爭奪真孤鸞。

夫星得地子多餘，姊妹交加反是虛。財旺更逢兒位
吉，傷官相見又如初。

婦人以夫為主，夫星得時，必多子息，若見比肩分奪，反孤無子，故又喜財生之，再見傷官，又作初論。

一位夫星姊妹多，傷官歲運便難過，縱遇有夫也傷
剋，寒衾獨枕奈如何？

官星只一位是，怕比肩分奪，況歲運又逢傷官，其害夫也必矣。若原是傷官格，柱中不見官無害，怕行運見官，戰鬥讎仇，剋夫無疑。

格用傷官亦兩猜，若逢食旺益夫財，財星旺處生官
旺，無食無財印喜來。

傷官得時者無害，但怕旺印破用，食神為用，得時尤奇，卻宜見印，但不宜印多，惟中則吉。一命：癸未、乙卯、庚子、庚辰，傷官用財，嫁貴夫，受封一子。

婦人格局要清和，夫氣休囚困苦多，運逢財官重旺
相，著羅衣錦笑呵呵。

假如辛日生子酉月，干頭虛見丙火，雖官無用，主巧而貧。再辛壬互見剋夫，若得行煞官及財運生起火木則吉。餘照此。

傷官性重有權輿，比劫重逢禮不疏。印綬日尋清慎
獨，丁壬化合曉《詩》書。

此言「傷官，性情乖覺，女中丈夫也。」 

金水相涵秀麗佳，比肩也作金水誇，丙逢壬制顏如
玉，甲逢金剋貌如花。

金水涵秀，故多美貌。若壬剋丙甲，見金，一煞清獨，其貌亦美，性情亦靜，混雜者，淫賤貌亦醜。

印綬生身遇煞良，傷官財旺坐高堂，如行死絕陽肩
墓，獨守空閨哭子喪
​

煞印相生，傷官生財，皆為上格。若行財煞死絕，陽刃比肩，及傷官入墓之地，傷夫剋子。

陰陽自旺日平常，身健無依未是良。運向夫鄉爭競
起，改容再醮補填房。

桃花紅艷兩交差，頻向妝臺理鬢斜。若有官星藏與
透，卻歸良室福無涯。

二煞不吉，婦人最忌。如見官星，則有倚賴，反主有福。

桃花與煞怕同途，官見桃花卻旺夫，金水相逢雖貌
美，無官貴室亦多污。

官星桃花，不害於良人，煞星桃花則多為娼婦。桃花之煞雖一，而逢官遇煞，迥異金水傷官無官煞，其志不定。

食神獨旺勝諸祥，金水傷官得火康，受氣不宜逢姊
妹，煞星一位便為良。

一，食遇生旺金水見火，胞胎無比肩煞星一位得時，此數格，婦命遇之皆吉。

官星得祿知夫貴，食遇臨官子便賢，福位青龍格煞
食，驅奴使婢奪夫權。

如己遇甲夫，得寅月，甲食丙嗣得巳月，主夫子俱好。若《煞格》、食格用遇祿神帶青龍福位者，主奪夫權，聰明標致。

食神暗合巳夫來，食旺無淆富貴胎，透出財星分等
第，梟煞合處起疑猜。

食神不宜財輕，又不宜太過。清者第一見官，次之梟煞相見不吉。

乙庚夏月正金疲，運向西方夫得時。丙子不來金水
好，東方遇乙貴分之。

乙以庚為夫，夏月金失時，行西扶起為吉。見丙傷庚，見乙爭合，故皆不喜。

辛官金水月夫輕，再遇辛壬兩度新。運行木火難勝
福，不傷自己也傷人。

辛干以丙為官，辛生秋冬，遇丙則輕，時又見辛壬分剋，則丙愈輕。運行火木，夫雖得時，恐不勝其福，未免傷人害己。

己夫秋甲暗傷支，乙見干頭兩度期。除是東方逢木
旺，擊傷金木又交持。

己秋月遇甲夫，支有傷官為害，再見乙未，去彼從此，乃甲與己合，被乙戰剋，不能就官而從煞，主兩度成婚。行東方木旺之地，有火驅金，雖好亦不免傷夫再嫁，或多寡居。辛未甲午、己未、甲戌王妃，丙午辛丑、己未甲子進士女王妃。

庚夫金水月逢丁，壬丙干頭兩見爭。富貴春風衾枕
冷，傷官支上怕分情。

庚以丁為官，秋冬遇壬，金水得時，乃前夫被剋，又從丙火。若丙戌時其夫入墓，子時其夫被傷，雖居富貴，終是寡居，子亦少。

甲夫巳午及寅宮，遇丙合辛被火鎔，身旺食神家富
足，獨眠孤枕怨春風。

甲日以辛為夫，辛生春夏失時，又遇丙火，難以吉論。蓋婦人以夫為主，官既受害，雖財食贏餘，不免傷夫。若柱無辛，見丙丁，運行見辛亦吉。

丙夫夏癸月藏傷，若遇庚辛西地祥。木火透干能泄
水，夫財雖旺發難長。

丙干以癸為夫，夏月癸水休囚，內藏土為傷官，如不透戊己，得辛金佐之，運行西吉，柱有木火，泄竊癸氣，終是不久不見。癸用食神更吉，傷見則非。

癸水生於寅卯月，合戊經行南地宜。只恐干中明見
甲，自憐衾枕與誰依。

癸日生春，遇戊為夫行南方及印地，不為利害。若甲透及癸分奪，便傷夫，不見戊，但見甲，行至戊運亦如之。若原無戊，用食神傷官，行火地皆吉。

壬癸如生季月中，夏間土旺亦論同。不宜寅甲連相
見，重犯作傷反無功。

壬癸生辰戌丑未月，及夏中伏夫星得時最吉，但不宜太過。若寅甲並見食神重犯，作傷官論，單見甲或寅則吉。一命：庚辰、癸未、癸酉、戊午，嫁富貴俊雅之夫，生四子受封。

甲乙秋生夫正時，煞官若混細分之，舒配去留成格
吉，丁丙引強困又離。

甲乙用金為夫星，庚辛秋令得時，若官煞重見，分配去留，不相混雜，聰明富貴，見丁丙重時引強地，則又傷金為害。

戊己春生木正青，煞官多處便為情。支干遇合方成
吉，會水重金又一評。

《戊己春生有二論》，己日雖官煞混雜，有甲合為貴，戊日宜清乃貴，都利煞為用，皆怕金水多水滲其土，金多害木，南運不忌。

庚辛夏月丙丁藏，不透干頭便是良。只恐煞官交互
見，非惟不吉也爭強。

庚辛己未月，或寅卯戌月，俱有財官，不宜丙丁多。
​

透煞官混雜相傷，二丙一辛爭合，俱為不吉。蓋金生春夏，巳失之柔，再透則太過故也。

丙丁冬月與秋同，獨遇為奇亂則空。煞正官清居富
貴，不堪混雜日臨凶。

《水》冬旺秋相，丙丁生秋冬，夫星得地，官煞皆美，見官只論官，見煞只論煞，不宜混雜，清者富貴，亂者濁淫。

財旺生官格最稀，財官相遇十分奇，夫榮子貴因財
旺，貞潔賢良五福宜。

一命：丁丑、癸丑、己未、甲子，嫁貴夫，三子受封而壽不永。一命：丁酉、癸丑、己巳、甲子受封，生子與上同。

總歌
[
编辑
]

正氣官星第一格，財官兩旺亦同說。官星帶合兼坐
祿，女命逢之真有福。官星桃花是良人，帶合兼煞便
不同。印綬天德惟最妙，日貴財官亦相肖。獨煞有制
羊刃同，傷官生財亦不凶。歸祿逢財准此斷，食神生
旺尤堪羨。煞化印綬格局純，二德扶身貴無倫，三奇
合局真造化，拱祿拱貴也不怕。煞官混雜兼無制，此
「等女人不堪娶。傷官太重又見官，貪財破印俱不堪，
比肩重犯多爭妬，財官遇劫決不富，財多身弱亦如
然，羊刃衝刑尸不全，金神帶刃凶惡斷，桃花帶合淫
亂看，無官見合多官合，倒插桃花亂閨閣，身旺無依
夫子傷，此等婦人大不祥」，倒食重犯須減福，更犯寡
宿主獨宿，孤鸞紅艷陰陽差，此等神「煞俱不佳。若是
貴命合官印，小小神煞不為病。」又曰：「擇婦須沉靜，細
說與君聽，夫星要強健，日干當柔順，二德坐正財，富
貴自然來，四柱帶休囚，增名又增壽。貴人一位正，兩
三作寵娉，金水若相逢，必招美麗容，四貴一位煞，權
家富貴說。財官若藏庫，衝開無不富。寅申巳亥全，孤
淫腹便便，子午並卯酉，定是隨人走。辰戌兼丑未，婦
道必大忌。有辰怕見戌，有戌怕見辰。辰戌若相見，多
是淫破人。有煞不怕合，無煞卻怕合。合神若是多，非
妓亦謳歌。羊刃帶傷官，駁雜事多端。滿盤卻是印，損
子必須定。天干一字連，孤破禍綿綿。地支連一字，兩
度成婚事。此是婦命訣，千金莫輕視。