←
 
經濟彙編 戎政典 第一百六十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百六十六卷

經濟彙編 戎政典 第一百六十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百六十六卷目錄

　兵略部彙考六十四

　　宋六
〈神宗熙寧一則　元豐二則　哲宗紹聖一則〉

戎政典第一百六十六卷

兵略部彙考六十四
[
编辑
]

宋六
[
编辑
]

神宗熙寧三年八月夏人入寇燕達趙普等共擊走之
[
编辑
]

四年正月种諤襲敗夏人於囉兀。九月，夏人入貢
按《宋史神宗本紀》，熙寧三年八月「己卯，夏人犯大順
城，知慶州李復圭以方略授環慶路鈐轄李信，慶州
東路都巡檢劉甫、監押种詠出戰，兵少取敗。復圭誣
信等違其節制，斬信及劉甫、种詠死於獄。是月，慶州
巡檢姚兕敗夏人於荔原堡，鈐轄郭慶、都監高敏死
之。」冬十月辛酉，詔延州毋納夏使。丙子，知慶州李復
圭擅興兵敗績，誣裨將李信、劉甫、种詠以死。御史劾
之，貶保靜軍節度副使。十一月甲辰，夏人寇大順城，
都監燕達等擊走之。十二月庚午，夏人寇鎮戎軍三
川砦，巡檢趙普伏兵邀擊，敗之。四年春正月己丑，种
諤襲夏兵於
兀北，大敗之，遂城囉兀。自是夏人日
聚兵為報復計，言者以諤為稔邊患，不便。丁酉，韓絳
等言「种諤領兵入西界，斬獲甚眾」，詔遣使撫問。三月
丁亥，夏人陷撫寧堡。丙午，种諤坐陷撫寧堡，責授汝
州團練使、潭州安置。丁未，韓絳坐興師敗衄罷，以本
官知鄧州。夏四月壬戌，遣環慶都鈐轄幵贇以兵屯
邠、涇、河中，以備西夏。九月庚子，夏人入貢。　按《李復
圭傳》，「熙寧初，進直龍圖閣、知慶州。夏人築壘於其境，
不犯漢地。復圭貪邊功，遣大將李信帥兵三千，授信
以陳圖，使自荔原堡夜出襲擊，敗還，復圭斬信自解。
又欲澡前恥，遣別將破其金湯、白豹、西和市，斬首數
千級。後七日，秉常舉國入寇，御史謝景溫劾復圭擅
興」，致士卒死傷，邊民流離，謫保靜軍節度副使。歲餘，
知光化軍。張商英言：「夏人謀犯塞之日久矣，與破金
湯適相值，非復圭生事。」乃召判吏部流內銓，知曹、蔡、
滄州，還為鹽鐵副使。　按《燕達傳》，「達為延州巡檢，戍
懷寧砦。夏人三萬騎薄城，戰竟日不決。達所部止五
百人，躍馬奮擊，所向披靡。擢鄜延都監，數」帥兵深入
敵境，九戰皆以勝歸。囉兀之棄走，遣達援取戍卒輜
重，為賊所邀，且戰且南，失亡頗多。神宗以達孤軍遇
敵，所全亦不為少，累遷西上閤門使，領英州刺史，為
秦鳳副總管。　按《姚兕傳》，兕為環慶巡檢，與夏人戰，
一矢斃其酋，眾潰，因乘之，遂破蘭浪。敵大舉寇邊，諸
砦皆受圍。兕時駐荔原堡，先羌未至，據險張疑兵，伺
便輒出。有悍酋臨陣甚武，兕前射中其目，斬首還，一
軍驩呼。明日，來攻益急，兕手射數百人，裂指流血。又
遣子雄引壯騎馳掩其後，所向必克。敵度不可破，乃
退攻大順城。兕復往救，轉鬥三日，凡斬級數千，卒全
二城。　按《王文郁傳》，「郁字周卿，麟州新秦人，以供奉
官為府州巡檢。」韓琦薦其材，加閤門祗候、麟府駐泊
都監。熙寧討夏國，文郁敗之吐渾河。其將香崖夜遣
使以劍為信，欲舉眾降，許之。旦而至，與偕行，眾情忽
變，譟以出。文郁擊之，追奔二十里。據險大戰，矢下如
雨。文郁徐引度河，謂吏士曰：「前追彊敵，後背天險，韓
信驅市人且破趙，況爾曹皆百戰驍勇邪？」士感奮進
擊，夏人大潰，降其眾二千。遷通事舍人。夏人踰屈野
河掠塞上，文郁追至長城坂，盡奪所掠而還。神宗召
見，問曰：「向者招納香崖，群議不一，其為朕言之。」對曰：
「此乃致敵上策，恨未能多耳。並邊生羌善馳突，識向
導，倘能撫柔之，是以敵而攻敵也。」帝于是決意招納，
多獲其用。　按《韓絳傳》：熙寧三年，絳參知政事。夏人
犯塞，絳請行邊，安石亦請往。絳曰：「朝廷方賴安石，臣
宜行。」乃以為陝西宣撫使，既又兼河東，幾事不可待
報者，聽便宜施行。授以空名告敕，得自除吏。十二月，
即軍中拜同中書門下平章事、昭文館大學士，開幕
府于延安。絳素不習兵事，注措乖方，選蕃兵為七軍
用。知青澗城种諤策，欲「取橫山，令諸將聽命于諤，厚
賞犒蕃兵，眾皆怨望。又奪騎兵馬以與之，有抱馬首
以泣者。既城囉兀，又冒雪築撫寧堡，調發騷然。已而
二城陷，趣諸道兵出援，慶卒遂作亂。議者罪絳，罷知
鄧州。」　按《种諤傳》：「諤，字子正，以父任累官左藏庫副
使。延帥陸詵薦知青澗城，夏酋令㖫內附，詵恐生事，
欲弗納，諤」請納之。夏人來索詵，問所以報，諤曰：「必欲
令㖫，當以景詢來易。」乃止。詢者，中國亡命至彼者也。
夏將嵬名山部落在故綏州，其弟夷山先降，諤使人
因夷山以誘之，賂以金盂，名山小吏李文喜受而許
​
降，而名山未之知也。諤即以聞。詔轉運使薛向及陸
詵委諤招納。諤不待報，悉起所部兵長驅而前，圍其
帳，名山驚，援槍欲鬥，夷山呼曰：「兄已約降，何為如是？」
文喜，因出所受金盂示之，名山投槍哭，遂舉眾從諤
而南，得酋領三百，戶萬五千，兵萬人。將築城詵，以無
詔出師，召諤還軍。次懷遠，晨起，方櫛敵，四萬眾坌集，
傅城而陳，諤開門以待，使名山帥新附百餘人挑戰，
諤兵繼之，鼓行而出，至晉祠據險，使偏將燕達、劉甫
為兩翼，身為中軍，乃閉壘，悉老弱乘城鼓譟以疑賊。
已而合戰，追擊二十里，俘馘甚眾，遂城綏州。詵劾諤
擅興，且不稟節制，欲捕治，未果而詵徙秦。言者交攻
之，遂下吏，貶秩四等，安置隨州。會侯可以言水利入
見，神宗問其事，對曰：「种諤奉密旨取綏而獲罪，後何
以使人？」帝亦悔，復其官。韓絳宣撫陝西，用為鄜延鈐
轄。絳城囉兀，規橫山，令諤將兵二萬出無定川，命諸
將皆受節度，起河東兵。會銀州城成而慶卒叛。詔罷
師，棄囉兀，責授汝州團練副使。　按《王安禮傳》：熙寧
中，鄜延路城囉兀，河東發民四萬負餉，宣撫使韓絳
檄使佐役，後帥呂公弼將從之，安禮爭曰：「民兵不習
武事，今敺之深入，此不為寇所乘，則凍餓而死爾，宜
亟罷遣。」公弼用其言，民得歸。而他路遇敵者，全軍皆
覆。公弼執安禮手言曰：「四萬之眾，豈偶然哉！果有陰
德，相與共之。」　按《郭逵傳》，逵徙鎮鄜延，种諤受嵬名
山降，取綏州，夏人遂殺楊定。朝論以邊釁方起，欲棄
綏，逵曰：「鹵既殺王官，而又棄綏不守，見弱已甚，且名
山舉族來歸，當何以處？」既而夏人欲以塞門、安遠二
砦來易，朝廷許之。逵曰：「此正商於六百里之策也，非
先交二砦不可與」遣其屬趙卨、薛昌朝與夏使議，唯
言砦、基。卨曰：「二砦之北，舊有三十六堡，且以長城嶺
為界，西平王祥符所移書固在也。」鹵使驚，不能對，乃
寢其請。初，詔焚棄綏州，逵匿而不下。至是，帝問大臣，
皆莫知，逵始自劾向者違詔旨之罪，帝手詔褒答。夏
人又求以亡命景詢易名山，逵曰：「詢，庸人也，于事何
所輕重！受之則不得不還名山，恐自是蕃酋無復敢
向化矣。」逵、詢得殺楊定者首領姓名，諜告將斬之于
境以謝罪，逵曰：「是且梟死囚以紿我。」報曰：「必執李崇
貴、韓道喜」來，夏人言殺之矣。逵命以二人狀貌物色
詰問鹵，情得，乃執獻之，加檢校太尉、雄武軍留後。韓
絳主种諤計，圖橫山，與逵議出兵，逵曰：「諤，狂生爾，朝
廷徒以家世用之，必誤大事。」絳怒，以為沮撓，奏召逵
還。　按《呂公弼傳》，公弼知太原府，韓絳宣撫秦晉，將
取囉兀城，令河東發兵二萬趣神堂新路。公弼曰：「鹵
必設伏以待我，永和關雖回遠，可安行無患。」乃由永
和。既而新路援兵果遇伏，詔褒之。麟州無井，唯沙泉
在城外，欲拓城包之，而土善陷，夏人每至圍城，人皆
憂渴死。公弼用其僚鄧子喬計，倣古拔轉法，去其沙，
實以末炭，墐土于其上，板築立，遂包泉于中。自是城
堅不陷，而州得以守。　按《夏國秉常傳》：「三年五月，夏
人號十萬，築鬧訛堡，知慶州李復圭合蕃漢兵纔三
千，偪遣偏將李信、劉甫、种詠等出戰，信等訴以眾寡
不敵，復圭威以節制，親畫陣圖方略授之，兵進遂大
敗。復圭懼，欲自解，即執信等而取其圖略，命州官李
昭用劾以故違節制，詠瘐死獄中，斬信、甫配流。郭貴
復出兵卭州堡，夜入欄浪市，掠老幼數百。」又襲金湯，
而夏人已去，惟殺其老幼一二百人，以功告捷，而邊
怨大起矣。八月，夏人遂大舉入環慶，攻大順城、柔遠
砦、荔原堡、淮安鎮、東谷、西谷二砦、業樂鎮，兵多者號
二十萬，少者不下一二萬，屯榆林，距慶州四十里，游
騎至城下，九日乃退，鈐轄郭慶、高敏、魏慶宗、秦勃等
死之。四年正月，种諤謀取橫山，領兵先城。囉兀進築
永樂川、賞逋嶺二砦，分遣都監趙璞、燕達築撫寧故
城，及分荒堆、三泉、吐渾川、開光嶺、葭蘆川四砦與河
東路修築，各相去四十餘里。二月，夏人來攻順寧砦，
復圍撫寧。折繼昌、高永能等擁兵駐細浮圖，去撫寧
咫尺，囉兀兵勢尚完。种諤在綏德節制諸軍，聞夏人
至，茫然失措，欲作書召燕達，戰怖不能下筆，顧轉運
判官李南公，涕泗不已。於是新築諸堡悉陷，將士千
餘人皆沒。初，朝議以諤新築囉兀城，去綏德百餘里，
偏梁險狹，難於餽餉，且城中無井泉，遣李評、張景憲
往視之，未至而撫寧陷，遂詔棄囉兀城。五月，燕達以
戍卒輜重歸自囉兀，為夏人邀擊，達多失亡。九月，夏
遣使入貢，且以二砦易綏州，乞如舊約，詔不允。

元豐四年七月詔陝西河東軍伐西夏八月李憲大破夏軍十月种諤等復大破之
[
编辑
]

按《宋史神宗本紀》：元豐四年秋七月庚寅，西邊守臣
言，「夏人囚其主秉常，詔陜西、河東路討之。丁未，大軍
進攻米脂砦。八月辛酉，夏人寇臨州堡，詔董氈會兵
伐之。丁丑，熙河經制李憲敗夏人於西市新城，獲酋
首三人，首領二十餘人。庚辰，又襲破於女遮谷，斬獲
甚眾。九月乙酉，董氈言，已遣首領洛施軍篤喬阿公」
等將兵三萬會擊夏國。李憲復蘭州古城。戊子，蘭州
​
新順首領巴令謁等三族率所部兵攻夏人撒捕宗
城，敗之。丙午，詔諭夏主左右并嵬名部族諸郡首領，
並許自歸。庚戌，夏兵救米脂砦，鄜延經略副使种諤
率眾擊破之。辛亥，种諤又敗夏人於無定川。十月丁
巳，米脂砦降。庚申，熙河兵至女遮谷，與夏人遇，戰敗
之。乙丑，涇原兵至磨哆隘，遇夏人，與其統軍梁大玉
戰，敗之。追奔二十里，斬大首領沒囉臥沙、監軍使梁
格鬼等十五級，獲首領統軍姪訖多埋等二十二人。
己巳，入銀州。庚午，環慶行營經略使高遵裕復通遠
軍。种諤遣曲珍等領兵通黑水、安定堡路，遇夏人，與
戰，破之，斬獲甚眾。癸酉，復韋州。乙亥，李憲敗夏人於
屈吳山。丁丑，曲珍與夏人戰於蒲桃山，敗之。戊寅，种
諤入貢州，詔諸將存撫降人。辛巳，涇原節制王中正
入宥州。十一月丁亥，諸軍合攻靈州。种諤敗夏人於
黑水。己丑，李憲敗夏人於囉逋川。辛卯，种諤降橫河
平人戶，破石堡城，斬獲甚眾。辛丑，師還。癸卯，种諤至
夏州索家平兵眾三萬人，以無食而潰。丙午，高遵裕
以師還。夏人來追，遂潰。　按《种諤傳》：諤知涇州，徙鄜
延副總管。上言夏主秉常為其母所囚，可急因本路
官擣其巢穴。遂入對，大言曰：「夏國無人，秉常孺子，臣
往，持其臂以來耳。」帝壯之，決意西討，以為經略安撫
副使，諸將悉聽節制。諤即次境上，帝以諤先期輕出，
使聽令於王中正。敵屯兵夏州，諤率本路井畿內七
將兵攻米脂，三日未下。夏兵八萬來援，諤禦之無定
川，伏兵發，斷其首尾，大破之，降守將令介訛遇。捷書
聞，帝大喜，群臣稱賀，遣中使諭獎而罷中正。諤留千
人守米脂。進次銀石，夏州不見敵，始被詔當會靈武，
諤迃枉不進，士卒饑憊，欲以糧運不繼，歸罪轉運使
李稷，駐軍麻家平，大校劉歸仁以眾潰，詔令班師。
按《李憲傳》，「元豐中，五路出師討夏國，憲領熙秦軍至
西市新城，復蘭州城之，請建為帥府。帝又詔憲領兵
直趣興靈，董氈亦稱欲往，宜乘機協力，入掃巢穴，若
興靈道阻，即過河取涼州。乃總兵東上，平夏人於高
川石硤，進至屈」吳山，營打囉城，趨天都，燒南牟府庫，
次葫蘆河而還。憲既不能至靈州，董氈亦失期，師無
功。憲欲以開蘭、會邀功弭責，同知樞密院孫固曰：「兵
法，期而後至者斬。況諸路皆至而憲獨不行，不可救。」
帝以憲猶有功，但令詰擅還之由。憲以餽餉不接為
辭，釋弗誅。　按《王中正傳》：「元豐初，提舉教畿縣保甲，
將兵捕賊盜巡檢，獻民兵伍保法，請于村畽及縣以
時閱習。」悉行其言。復往鄜延、環慶經制邊事。詔「凡所
須用度，令兩路取給，無限多寡。既行，又稱面受詔，所
過募禁兵，願從者將之，主者不敢違，問罪。」西夏以中
正簽書涇原路經略司事。詔五路之師皆會靈州，中
正失期，糧道不繼，士卒多死。命權分屯鄜延，並邊城
砦以俟後。舉自請罷省職，遷金州觀察使。　按《孫固
傳》，元豐初，同知樞密院事，時諜者告夏人幽其主，神
宗欲西討，固數言舉兵易解禍難。神宗曰：「『夏有釁，不
取則為遼人所有，不可失也』。固曰：『必不得已，請聲其
罪，薄伐之，分裂其地，使其酋長自守焉』。神宗笑曰：『此
真酈生之說。爾時執政有言：便當直度河，不可留行』。」
固曰：「然則孰為陛下任此者？」神宗曰：「朕已屬李憲。」固
曰：「伐國，大事也，豈可使宦官為之？今陛下任李憲，則
士大夫孰肯為用乎？」神宗不悅。他日，固又曰：「今五路
進師，而無大帥，就使成功，兵必為亂。」神宗曰：「大帥誠
難其人。」呂公著曰：「既無其人，曷若已之？」固曰：「公著言
是也。」初議五路入討，會于靈州，李憲由熙河入，輒不
赴靈州，乃自開蘭、會，欲以弭責。固曰：「兵法期而後至
者斬。今諸路皆進而憲獨不行，雖得蘭、會，罪不可赦。」
神宗不聽。其後師果無功。神宗曰：「朕始以孫固言為
迂，今悔無及矣。」改大中大夫、樞密副使。　按《劉昌祚
傳》，元豐四年，為涇原副都總管。王師西征，詔與總管
姚麟率蕃、漢兵五萬，受環慶高遵裕節制，令兩路合
軍以出。既入境而慶兵不至，昌祚出胡盧川，次磨齊
隘，夏眾十萬，扼險不可前。昌祚挾兩盾先登，夏人小
卻，師乘之，斬首千七百級。進次鳴沙川，取其窖粟，遂
薄靈州。城未及闔，先鋒奪門幾入，遵裕馳遣使止之，
昌祚曰：「城不足下脫，朝廷謂我爭功，奈何？」令按甲勿
攻。是夕，慶兵始距三十里而軍，遇敵接戰，昌祚遣數
千騎赴之。遲明，賊已退，遂謁遵裕，裕訝應援之緩，有
誅昌祚意，既見，問下城如何，昌祚曰：「比欲攻城，以幙
府後未敢。前日磨齊之戰，夏眾退保東關，若乘銳破
之，城必自下。」遵裕弗內，曰：「吾夜以萬人負土囊傅壘，
至旦入矣。」怒未解，欲奪其兵付姚麟，麟不敢受，乃已。
明日，遣昌祚巡營，凡所得馬糧悉為慶兵所取，涇師
忿譟。遵裕圍城十八日不能下，夏人決七級渠以灌
遵裕師，軍遂潰，即南還，復命涇師為殿，昌祚手劍水
上，待眾濟然後行，為鹵所及，戰退之。至渭州，糧盡，士
爭入，無復行伍，坐貶永興軍鈐轄。　按《姚麟傳》，元豐
西討，以涇原副總管從劉昌祚出，戰勝於磨齊隘，轉
戰向鳴沙，趨靈州，而高遵裕敗。還降為皇城使、永興
​
軍路鈐轄，復為涇原副總管。夏人修貢，且乞蘭會壤
土。麟言：「夏人囚其主，王師是征。今秉常不廢，即為順
命，可因以息兵矣，獨蘭會不可與。願戒將帥飭邊備，
示進討之形，以絕其望。」從之。　按《郭成傳》：成「字信之，
德順中安堡人也。從軍得供奉官。王師趨靈武，成將
涇原兵擊破夏人於摩齊隘，至城下，有羌乘白馬馳
突陣前，大將劉昌祚曰：『誰能取此者』？成躍馬梟其首
以獻，進秩四等。」　按《高永能傳》，「元豐初，為鄜延都監，
秋大稔，夏人屯一千騎於大會平，將取稼，永能簡精
騎突過其營，騎卒驚潰，獲鈐轄」二人。轉六宅使。夏人
患之，令曰：「有得高六宅者，賞金等其身。」經略使呂惠
卿行邊，永能伏騎谷中，以備侵軼。邊騎果至，馳出擊
走之。夏兵二萬犯當川堡，永能以千騎與相遇，度不
能支，依險設疑兵，且鬥且卻，而令後騎揚塵若援兵
至者，奮而前，遂解去。擢本路鈐轄。四年，西討，永能為
前鋒，圍米脂城。邊人十萬來援，永能謂弟永亨曰：「彼
恃眾集易，吾軍營當大川，宜嚴陳，待其至，張左右翼
擊之，可破也。」詰旦，鏖戰於無定河，斬首數千級，得馬
三千，橐駝、牛羊萬計。城猶未下，密遣諜說降其東壁
守將，衣以文錦，導以鼓吹，耀諸城下。酋令介訛遇乃
出降。進東上閤門使、寧州刺史。　按《夏國秉常傳》，四
年「四月，有李將軍清者，本秦人，說秉常以河南地歸
宋。國母知之，遂誅清而奪秉常政。鄜延總管种諤乃
疏秉常遇弒，國內亂，宜興師問罪，此千載一時之會。
帝然之，遂遣王中正往鄜延、環慶稱詔，募禁兵從者
將之詔熙河李憲等以秉常見囚，大舉征夏。及詔諭
夏國嵬名諸部首領能拔身自歸，及相率共誅國讎，
當崇其爵賞，敢有違拒者誅九族。」八月，中正及諤言、
涇原、環慶會兵取靈州，復討興州、麟府。鄜延先會夏
州，取懷州，渡會興州，憲總七軍及董氈兵三萬至新
市城，遇夏人，戰敗之。王中正出麟州，禡辭，自言皇帝
親征，提兵六萬，才行數里，即奏已入境，屯白草平，九
日不進。環慶經略使高遵裕將步騎八萬七千，涇原
總管劉昌祚將卒五萬出慶州，諤將鄜延及畿內兵
九萬三千出綏德城。九月，諤圍米脂，夏人來救，戰於
無定川，大破之，斬首五千級。十月，遂克米脂，降守將
令分訛遇，進攻石州。中正以河東軍度無定河，循水
北行，地皆沙濕，士馬多陷沒，遂繼諤趨夏川，而民皆
潰，軍無所得。遵裕至清遠軍，攻靈州，夏人決黃河灌
營，復抄絕餉道，士卒凍溺死，餘兵纔萬三千人遂歸。
夏人追戰，將官俞平死之。中正至宥州奈王井，糧盡，
士卒死亡者已二萬，乃引軍還。諤兵無食，會大雪死，
遂潰，入塞者纔三萬人。昌祚遇夏人于磨臍隘，夏之
拒者二三萬人。昌祚乃分兵渡葫蘆河，奪其隘，與統
軍國母弟梁大王戰，遂大破之。憲營于天都山下，焚
夏之南牟內殿，并其館庫，追襲其統軍仁多㖫丁，敗
之，擒百人，遂班師。涇原總兵侍禁魯福彭孫護餽餉，
至鳴沙川，與夏人三戰，敗績。初，夏人聞宋大舉，梁太
后問策于廷，諸將少者盡請戰，一老將獨曰：「不須拒
之，但堅壁清野，縱其深入，聚勁兵于靈、夏，而遣輕騎
抄絕其餽運，大兵無食，可不戰而困也。」梁后從之，宋
師卒無功。

元豐五年正月，詔議西伐，以李憲為涇原熙河蘭會
安撫制置使，李浩副之。

七年十一月，夏人遣使來貢。

按《宋史神宗本紀》：元豐五年「春正月辛亥，詔再議西
討，以熙河經制李憲為涇原熙河蘭會安撫制置使，
李浩權安撫副使。三月壬寅，鄜延路副總管曲珍敗
夏人于金湯。夏四月己未，沈括奏遣曲珍將兵綏德
城應援，討葭蘆塞左右見聚羌落。詔從之。五月甲辰，
遣給事中徐禧治鄜延邊事。六月辛亥朔，環慶經略」
司遣將與夏人戰，破之，斬其統軍嵬名姝精嵬、副統
軍訛勃遇。戊寅，曲珍敗夏人于明堂川。八月辛未，鳳
州團練使种諤以行軍迂道降，授文州刺史。甲戌，城
永樂。九月丁亥，夏人三十萬眾寇永樂，曲珍戰不利，
裨將寇偉等死之，夏人遂圍城。乙未，詔張世矩等將
兵救永樂砦。戊戌，永樂陷。給事中徐禧、內侍李舜舉、
陝西轉運判官李稷死之。冬十月甲寅，知延州沈括
以措置乖方，責授均州團練副使、隨州安置；鄜延路
副都總管曲珍以城陷敗走，降授皇城使。乙丑，詔贈
永樂死事臣徐禧金紫光祿大夫、吏部尚書，李舜舉
昭化軍節度使，並賜諡「忠愍」，李稷朝奉大夫、工部侍
郎，入內高品張禹勤「皇城使，各推恩賜贈有差。」六年
二月丁未，夏人數十萬眾攻蘭州，鈐轄王文郁率死
士七百餘人擊走之。丙辰，以夏人犯蘭州，貶熙河經
略使李憲為經略安撫都總管，以王文郁為西上閤
門使，知蘭州副使李浩為四方館使。三月辛卯，夏人
寇蘭州，副總管李浩以衛城有功，復隴州團練使。丙
申，河東將薛義敗夏人于葭蘆西嶺。戊戌，麟府州將
郭忠詔等敗夏人于乜離抑部，詔行賞有差。己亥，河
東將高永翼敗夏人于真卿流部。夏四月甲子，李浩
​
敗夏人于巴義谿。五月甲午，夏人寇蘭州，右侍禁韋
定死之。是月，夏人寇麟州，知州訾虎敗之。閏六月乙
亥朔，夏主秉常請修貢，許之。戊寅，詔陝西、河東毋輒
出兵。冬十月癸酉朔，秉常遣使上表，請復修職貢，乞
還舊疆。七年春正月癸丑，夏人寇蘭州，李憲等擊走
之。夏四月癸巳，夏人寇延州安塞堡，將官呂真敗之。
六月丙子，夏人寇德順軍，巡檢王友死之。九月乙丑，
夏人圍定西城，熙河將秦貴敗之。冬十月乙亥，夏人
寇熙河。乙未，夏人寇靜邊砦，涇原將彭孫敗之。十一
月丁酉朔，寇清邊砦，隊將白玉、李貴死之。甲辰，夏國
主秉常遣使來貢。　按《李憲傳》，「憲上再舉之策，兼陳
進築五利，且從之。會李舜舉入奏，具陳師老民困狀，
乃罷兵。趣憲赴闕，道賜銀帛四千，為涇原經略安撫
制置使，給衛三百，進景福殿使、武信軍留後，使復還
熙河，仍兼秦」鳳軍馬。夏人入蘭州，破西關，降宣慶使。
憲以蘭州乃西人必爭地，眾數至河外，而相羊不進，
意必大舉，乃增城守，塹壁、樓櫓具備。明年冬，夏人果
大入，圍蘭州，步騎號八十萬眾，十日不克，糧盡引去。
又詔憲遣間諭阿里骨結等，且選騎渡河與賊遇，破
之。坐妄奏功狀，罷內省職事。　按《种諤傳》，「諤遷鳳州
團練使，龍神衛四廂都指揮使，謀據橫山之志未已，
遣子朴上其策。帝召朴問狀，擢為閤門祗候。將進城
橫山，命徐禧、李舜舉使鄜延計議。諤言：橫山延袤千
里，多馬宜稼，人物勁悍善戰，且有鹽鐵之利，夏人恃
以為生。其城壘皆控險，足以守禦。今之興功，當自銀
州始。其次遷宥州，又其次修夏州。三郡鼎峙，則橫山
之地已囊括其中；又其次修鹽州，則橫山彊兵、戰馬、
山澤之利，盡歸中國。其勢居高，俯視興、靈，可以直覆
巢穴。」而禧與沈括定議移銀州，城永樂，與諤始謀異，
乃奏留諤守延。既而永樂受圍，諤觀望不救。帝冀其
後效，置不問，且虞賊至，就命知延州。　按《王安禮傳》，
時伐夏不得志，李憲又欲再舉，帝以訪輔臣，王珪曰：
「向所患者用不足，朝廷今捐錢鈔五百萬緡，以供軍
食，有餘矣。」安禮曰：「鈔不可噉，必變而為錢，錢又變為
芻糧。今距西征之期纔兩月，安能集事？」帝曰：「李憲以
為已有備，彼宦者能如是，卿等獨無意乎？唐平淮、蔡，
唯裴度謀議與王同，今乃不出公卿，而出於閹寺，朕
甚恥之。」安禮曰：「淮西三州爾，有裴度之謀，李光顏、李
愬之將，然猶引天下之兵力，歷歲而後定。今夏氏之
彊，非淮蔡比，憲材非度匹，諸將非有光顏、愬輩，臣懼
無以副聖意也。」帝悟而止。　按《徐禧傳》，禧遷給事中，
种諤西討，得銀、夏、宥三州而不能守。延帥沈括欲盡
城橫山，瞰平夏，城永樂，詔禧與內侍李舜舉往相其
事，令括總兵以從李稷主餽餉。禧言：「銀州雖據明堂
川，無定河之會，而故城東南已為河水所吞，其西北
又阻天塹，實不如永樂之形勢險阨。竊惟銀、夏、宥三
州陷沒百年，一日興復，于邊將事功，實為俊偉，軍鋒
士氣固已百倍，但建州之始，煩費不貲，若選擇要會，
建置堡柵，名雖非州，實有其地。」舊來疆塞乃在腹心。
已與沈括議築砦各六，砦之大者周九百步，小者五
百步，堡之大者二百步，小者百步，用工二十三萬。遂
城永樂，十四日而成。禧、括、舜舉還米脂。明日，夏兵數
千騎趨新城，禧亟往視之。或說禧曰：「初被詔相城，禦
寇非職也。」禧不聽，與舜舉、稷俱行，括獨守米脂。先是，
种諤還自京師，極言城永樂非計，禧怒變色，謂諤曰：
「君獨不畏死乎？敢誤成事！」諤曰：「城之必敗，敗則死，拒
節制亦死，死于此猶愈于喪國師而淪異域也。」禧度
不可屈，奏諤䟦扈異議，詔諤守延州。夏兵二十萬屯
涇原北，聞城永樂即來爭，邊人馳告者十數，禧等皆
不之信，曰：「彼若即來，是吾立功取富貴之秋也。」禧亟
赴之，大將高永亨曰：「城小人寡，又無水，不可守。」禧以
為沮眾，欲斬之。既而械送延獄。比至，夏兵傾國而至，
永亨兄永能請及其未陣擊之，禧曰：「爾何知！」王師不
鼓不成列。禧執刀，自率士卒拒戰，夏人益眾，分陣迭
攻，抵城下。曲珍兵陳於水際，官軍不利，將士皆有懼
色。珍白禧曰：「今眾心已搖，不可戰，戰必敗，請收兵入
城。」禧曰：「君為大將，奈何遇敵不戰，先自退邪？」俄夏騎
卒度水犯陳，鄜延選鋒軍最為驍銳，皆一當百，銀槍
錦襖，光彩耀日，先接戰而敗，奔入城，蹂後陳。夏人乘
之，師大潰死，及棄甲南奔者幾半。珍與殘兵入城，崖
峻徑窄，騎卒緣崖而上，喪馬八千匹，遂受圍。水砦為
夏人所據，掘井不及泉，士卒渴死者大半。夏人蟻附
登城，尚扶創拒鬥。珍度不可敵，又白禧，請突圍而南。
永能亦勸李稷盡捐金帛，募死士力戰以出，皆不聽。
戊戌夜，大雨，城陷，四將走免，禧、舜舉、稷死之，永能沒
於陣。初，括奏夏兵來逼城，見官兵整，故還。帝曰：「括料
敵疏矣。彼來未出戰，豈肯遽退？必有大兵在後。」已而
果然。帝聞禧等死，涕泣悲憤，為之不食。　按《沈括傳》，
括改延州，至鎮，悉以別賜錢為酒，命廛市良家子，馳
射角勝，有軼群之能者，自起酌酒以勞之。邊人驩激，
執弓傅矢，惟恐不得進。越歲，得徹札超乘者千餘，皆
​
補中軍義從，威聲雄他府。以副總管种諤西討援銀、
宥功，加龍圖閣學士。朝廷出宿衛之師來戍，賞賚至
再，而不及鎮兵。括以為衛兵雖重而無歲不戰者，鎮
兵也，今不均若是，且召亂。乃藏敕書，而矯制賜緡錢
數萬，以驛聞。詔報之曰：「此右府頒行之失，非卿察事
機，必擾軍政。」自是事不暇請者，皆得專之。蕃漢將士
自皇城使以降，許承制補授。諤師次五原，值大雪，糧
餉不繼，殿直劉歸仁率眾南奔，士卒二萬人皆潰入
塞，居民怖駭。括出東郊，得奔者數千，問曰：「副都總管
遣汝歸取糧，主者為何人？」曰：「在後。」即諭令各歸屯，及
暮，至者八百。未旬日，潰卒盡還，括出按兵，歸仁至，括
曰：「汝歸取糧，何以不持軍符？」歸仁不能對，斬以徇。經
數日，帝使內侍劉惟簡來詰叛者，具以對。大將景思
義、曲珍拔夏人磨崖葭蘆浮圖城，括議築石堡以臨
西夏，而給事中徐禧來，禧欲先城永樂。詔禧護諸將
往築，令括移府並塞，以濟軍用。已而禧敗沒，括以夏
人襲綏德，先往救之，不能援永樂，坐謫均州團練副
使。　按《曲珍傳》：「徐禧城永樂，珍以兵從版築方興羌。
版築方興，羌數十騎濟無定河覘役，珍將追殺之，禧」
不許。諜言夏人聚兵甚急，珍請禧還米脂而自居守。
明日果至，禧復來，珍白：「敵兵甚眾，公宜退處內柵，檄
諸將促戰。」禧笑曰：「曲侯老將，何怯邪？」夏兵且濟，珍欲
乘其未集擊之，又不許。及攻城急，又勸禧曰：「城中井
深泉嗇，士卒渴甚，恐不能支，宜乘兵氣未衰，潰圍而
出，使人自求生。」禧曰：「此城據要地，奈何棄之？且為將
而奔，眾心搖矣。」珍曰：「非敢自愛，但敕使謀臣同沒於
此，懼辱國耳。」數日，城陷，珍縋而免。子弟死者六人，亦
坐貶皇城使。　按《王文郁傳》，李憲討靈武，文郁得羌
戶萬餘，遷路鈐轄。夏人圍蘭州，已奪兩關門，文郁募
死士，夜縋而下，持短兵突賊，即掃營去。擢東上閤門
使、知蘭州。諜知夏人將大入，清野以俟，果舉國趨皋
蘭。文郁乘城禦之，殺傷如積，圍九日而解，收其尸為
京觀，加榮州團練使。　按《夏國秉常傳》：五年正月，遼
使涿州遺書云：「夏國來稱，宋兵起無名，莫測事端。神
宗報以夏國主受宋封爵，昨邊臣言，秉常見為母黨
囚辱，比令移問事端，其同惡不報。繼又引兵數萬侵
犯我邊界，義當有征。今彼以屢遭敗衄，故遣使詭情
陳露，意在間貳，想彼必以悉察。」夏人聞此，遂不至。五
月，沈括請城古烏延城以包橫山，使夏人不得絕沙
漠。遂遣侍中徐禧、內侍押班李舜舉往議。禧復請於
銀、夏、宥之界築永樂城。永樂依山無水泉，獨种諤極
言不可，禧率諸將竟城之，賜名銀川砦。禧等還米脂，
以兵萬人屬曲珍守之。永樂接宥州，附橫山，夏人必
爭之地。禧等既城去，九日，夏人來攻，珍使報禧，乃挾
李舜舉來援，而夏兵至者號三十萬。禧登城西望，不
見其際，宋軍始懼。翊日，夏兵漸逼，禧乃以士萬陣城
下，坐譙門，執黃旗令眾曰：「視吾旗進止。」夏人縱鐵騎
渡河，或曰：「此號『鐵鷂子，當其半濟擊之，乃可有逞，得
地則其鋒不可當也』。」禧不聽。鐵騎既濟，震盪衝突，大
兵從之，禧師敗績，將校寇偉、李思古、高世才、夏儼、程
博古及使臣十餘輩士卒八百餘人盡沒。詔李憲、張
世矩往援，及令括遣人與約，退軍當還永樂地。夏人
進侵，及縣門，潰歸城者，決水砦為道以登，夏人因之
奔歸於城者三萬人，皆沒，夏兵圍之者厚數里。遊騎
掠米脂，將士晝夜血戰，城中乏水已數日，鑿井不得
泉，渴死者大半。括等援兵及餽運皆為夏大兵所隔。
夏人呼珍來講和，呂整、景思義相繼而行。夏人髡思
義，囚之，而城圍者已浹旬矣。夜半，夏兵環城急攻，城
遂陷，高永能戰沒。禧舜舉、運使李稷皆死於亂兵，惟
曲珍、王湛、李浦、呂整裸跣走免，蕃部指揮馬貴獨誓
死，持刀殺數十人而沒。是役也，死者將校數百人，士
卒役夫二十餘萬，夏人乃耀兵米脂城下而還。宋自
熙寧用兵以來，凡得「葭蘆、吳保、義合、米脂、浮圖、塞門
六堡，而靈州、永樂之役，官軍、熟羌、義保死者六十萬
人，錢粟銀絹以萬數者不可勝計。」帝臨朝痛悼，而夏
人亦困弊。夏西南都統昂星嵬名濟迺移書劉昌祚
曰：「中國者，禮樂之所存，恩信之所出，動止猷為，必適
於正。若乃聽誣受間，肆詐窮兵，侵人之土疆，殘人之
黎庶，是乖中國之體，為外邦之羞。昨者朝廷暴興甲
兵，大窮侵討，蓋天子與邊臣之議，為夏國方守先誓，
宜出不虞，五路進兵」，一舉可定。故去年有靈州之役，
今秋有永樂之戰。然較其勝負，與前日之議為何如
哉？朝廷於夏國非不經營之，五路進討之策，諸邊肆
橈之謀，皆嘗用之矣。知徼幸之無成，故終於樂天事
小之道。況夏國提封一萬里，帶甲數十萬，南有于闐
作我歡鄰，北有大燕為我強援，若乘間伺便，角力競
鬥，雖「十年豈得休哉！即念天民無辜，受此塗炭之苦，
國主自見伐之後，夙夜思念，為自祖宗之世事，中國
之禮無或虧，貢聘不敢怠，而邊吏幸功，上聰致惑，祖
宗之盟既阻，君臣之分不交，存亡之機，發不旋踵，朝
廷豈不恤哉！至於魯國之憂，不在顓臾；隋室之變，生
​
於楊感。此皆明公得於胸中，不待言而後喻。今天下
倒垂之望，正在英才，何不進讜言、《闢邪議》，使朝廷與
夏國歡好如初，生民重見太平，豈獨夏國之幸，乃天
下之幸也。」昌祚上其書，帝喻答之。六年二月，夏人大
舉圍蘭州，已奪兩關門，鈐轄王文郁集死士七百，夜
縋城而下，持短兵突營，遂拔去。五月，復來圍九日，大
戰，侍禁、韋禁死之，乃解去。閏六月，遣使謨箇咩迷乞
遇來貢，表曰：「夏國累得西蕃征王子書，稱南朝與夏
國交戰歲久，生靈荼毒，欲擬通和，緣夏國先曾請所
陵疆土，不從以來未便輕許。西蕃再遣使散入昌郡
丹星等到國，稱南朝語言計會，但當遣使齎表，自令
引赴南朝。切念臣自歷世以來貢奉朝廷，無所虧怠，
至於近歲，尢甚歡和。不意憸人誣間，朝廷特起大兵，
侵奪疆土城砦，因茲構怨，歲致交兵。今乞朝廷示以
大義，特還所侵，倘垂開納，別效忠勤。」乃賜詔曰：「頃以
權強，敢行廢辱，朕用震驚。令邊臣往問，匿而不報。王
師徂征，蓋討有罪。今遣使造庭，辭禮恭順，仍聞國政
悉復故常，益用嘉納。已戒邊吏毋輒出兵，爾亦共守
先盟。」遂詔陝西、河東經略司，其新復城砦，徼循毋出
三二里，夏之歲賜如舊。七年正月，圍蘭州，李憲戰卻
之。六月，攻德順軍，巡檢王友戰死。九月，圍定西城，燒
龕谷族帳。十月，攻至靜邊，鈐轄彭孫敗之，殺其首領
仁多㖫丁。十二月，攻清遠，隊將白玉、李貴死之。

哲宗紹聖四年正月王文振敗夏人於沒煙峽二月張構等復擊走之
[
编辑
]

按《宋史哲宗本紀》：紹聖三年「二月丁亥，夏人寇義合
砦。三月癸巳，夏人圍塞門砦。八月辛酉，夏人寇寧順
砦。冬十月壬戌，夏人寇鄜延，陷金明砦。戊辰，詔被邊
諸路相度城砦要害，增嚴守備。四年春正月甲午，涇
原路鈐轄王文振敗夏人於沒煙峽。二月癸亥，黑汗
王攻夏人三州，遣其子以聞。丙寅，夏人寇綏德城。三」
月壬戌，夏人犯麟州神堂堡，出兵討之，及進築胡山
砦。庚午，夏人大至葭蘆城下，知石州張構等擊走之。
丙子，胡山新砦成，賜名「平羌砦。」辛巳，西上閤門使折
克行破夏人於長波川，斬首二千餘級，獲牛羊倍之。
夏四月庚子，知保安軍李沂伐夏國，破洪州。壬寅，環
慶鈐轄張存入鹽州，俘戮甚眾，及還，夏人追襲之，復
多亡失。甲辰，置克戎砦、平夏城，置靈平砦。六月丁酉，
環慶路安疆砦成，詔防托蕃漢官賜帛有差。八月丙
戌，鄜延將王愍復宥州。　按《章楶傳》，紹聖初，哲宗訪
以邊事，對合旨命知渭州。至即上言城胡蘆河川，據
形勝以偪夏。乃以三月及熙河、秦鳳、環慶四路之師，
陽繕理他堡壁數十所，自示其怯。或以楶怯，請曰：「此
夏必爭之地，夏方營石門峽，去我三十里，能奪而有
之乎？」楶又陽謝之，陰具版築守戰之備，帥四路師出
胡蘆河川，築二城於石門峽江口好水河之陰，二旬
有二日，成，賜名平夏，城靈平。砦方興役時，夏以其眾
來乘，楶迎擊敗之。既而環慶、鄜延、河東、熙河皆相繼
築城，進拓其境，夏人愕視不敢動。夏主遂奉其母合
將數十萬兵圍平夏，疾攻十餘日，建高車臨城，填塹
而進，不能克，一夕遁去。夏統軍嵬名阿埋、西壽監軍
妹勒都逋皆勇悍善戰，楶諜其弛備，遣折可適、郭成
輕騎夜襲，直入其帳執之，盡俘其家，擄馘三十餘、牛
羊十餘萬，夏主震駭。哲宗御紫宸殿受賀，累擢樞密
直學士、龍圖閣端明殿學士，進階大中大夫。楶在涇
原四年，凡創州一，城砦九，薦拔偏裨，不間廝役。至於
夏降人折可適、李忠傑、朱智用，咸受其馭。夏自平夏
之敗，不復能軍，屢請命乞和，哲宗亦為之寖兵楶，立
邊功，為西方最。　按《郭成傳》，「朝廷築平夏城，置將戍
之，又環以五砦。渭帥章楶問可」守者於諸將，皆曰：「非
郭成不可。」遂使往守。夏人恚，失地空國入爭，謀曰：「平
夏視諸壘最大，郭成最知兵。」遂自沒煙峽連營百里，
飛石激火，晝夜不息。成與折可適議乘勝深入，以萬
騎異道並進，遂俘阿埋、都逋二大酋。捷聞，進雄州防
禦使、涇原鈐轄。　按《王恩傳》：恩出為涇原副都總管，
并護秦渭延熙四路兵，城西安，築臨羌、天都十餘壘。
羌圍平夏，諸校欲出戰，恩曰：「賊傾國遠寇，難以爭鋒，
宜以全制其敝。彼野無所掠，必攜，攜而遇伏，必敗。」乃
先行，萬人設伏，羌既退，師果大獲。　按《姚雄傳》，紹聖
中，渭帥章楶城平夏，雄部熙河兵策援，夏人傾國來，
與之鏖鬥，流矢注肩，戰穼厲，賊引卻，追躡大破之，斬
首三「千級，俘擄數萬。先五日，折可適敗於沒煙，士氣
方沮。雄賈勇得雋，諸道始得并力。城成，擢東上閤門
使、秦州刺史。明年，鹵攻平夏，勢銳甚，城幾不守，雄與
弟古合兵卻之，徙知會州。」　按《呂惠卿傳》，紹聖中，復
資政殿學士，知大名府，加觀文殿學士，知延州。夏人
復入寇，將以全師圍延安。惠卿修米脂諸砦「以備寇
至，欲攻則城不可近，欲掠則野無所得，欲戰則諸將
按兵不動，欲南則懼腹背受敵，二日即拔柵去，遂陷
金明。」惠卿求詣闕，不許，以築威戎、威羌城，加銀青光
祿大夫。　按《夏國乾順傳》：「三年九月，大入鄜延，西目
​
順寧、招安砦，東自黑水、安定，中自塞門、龍安，金明以
南二百里間，相繼不絕。至延州」北五里。十月，忽自長
城一日馳至。金明列營環城，國主子母親督桴鼓，縱
騎四掠。知麟州有備，復還金明，而後騎之精銳者留
龍安。邊將悉兵掩擊不退，金明乃破守兵二千八百
人，惟五人得脫，城中糧五萬石、草千萬束皆盡，將官
皇城使張俞死之。既還，留一書置漢人頸上，曰：「貸汝
命，為我投於經」略使處。其言曰：「夏國昨與朝廷議疆
埸，惟有小不同，方行理究，不意朝廷改悔，卻於坐團
鋪處立界。本國以恭順之故，亦黽勉聽從，遂於境內
立數堡以護耕，而鄜延出兵，悉行平蕩，又數數入界
殺掠，國人共憤，欲取延州，終以恭順，止取《金明》一砦，
以示兵鋒，亦不失臣子之節也。」延帥呂惠卿上於樞
密院而不以聞。初，哲宗聞夏人來寇，泰然笑曰：「五十
萬眾深入吾境，不過十日，勝不過一二砦，須去。」已而
果破金明，引退。四年正月，涇原都鈐轄王文振率諸
將破沒煙峽新砦，斬獲三千餘級。二月，夏復以七萬
眾攻綏德，鄜延將兵戰退之。