←
 
曆象彙編 歲功典 第一百卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百一卷

曆象彙編 歲功典 第一百二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編歲功典

　第一百一卷目錄

　寒暑部雜錄

　寒暑部外編

歲功典第一百一卷

寒暑部雜錄
[
编辑
]

《易經繫辭》：「日月運行，一寒一暑。」

《書經君牙》：「夏暑雨，小民惟曰怨咨。冬祁寒，小民亦惟
曰怨咨。」

《詩經豳風七月章》：「一之日于貉。」疏：「大寒之月，當取皮
為裘，以助女工，絲麻不足以禦寒，故為皮裘以助之
也。」

《小雅鴻鴈》章：「鴻鴈于飛。」箋：「鴻鴈知避陰陽寒暑。」疏：「春
則避陽暑而北，秋則避陰寒而南。」

《小明章》「二月初吉，載離寒暑。」

《禮記·曲禮》：「暑毋褰裳。」
〈疏〉
「暑毋褰裳」者，雖炎熱而不得
褰袪取涼也。

《禮器》：「饗帝于郊，而風雨節，寒暑時。」

《樂記》：「天地之道，寒暑不時則疾。教者，民之寒暑也，教
不時則傷世。」

《國語》：「火見而清風戒寒。」

《管子》曰：「今夫農，群萃而州處，察其四時，權節其用，耒
耜枷芟及寒擊。」
除田以待時耕。
《易稽覽圖》：「夏至之後三十日極熱。冬至之後三十日
極寒。」

《易飛候》有雲大如車蓋十餘，此陽火之氣，必暑，有暍
者。

《春秋考異郵》：「繆公即位，仲夏大寒冰，錯亂甚也。」
《素問·生氣通天論》篇：「因於露風，乃生寒熱，是以夏傷
於暑，秋為痎瘧；冬傷於寒，春必病溫。」
〈注〉
露，陰邪也。風，
陽邪也。寒，陰病也。熱，陽病也。言陰陽不能固密，則在
天陰陽之邪，傷吾身之陰陽，而為寒熱病矣。是以夏
傷於暑，暑汗不泄，炎氣伏藏，秋時陰氣外出，與熱相
遇，發為痎瘧。冬傷於寒，邪不即發，寒氣伏藏。春時陽
氣外出，邪隨氣而化，熱發為溫病。此陰陽出入之氣
化也。

《陰陽應象大論》篇：「寒極生熱，熱極生寒。」
〈注〉
陰寒陽熱。
乃陰陽之正氣。寒極生熱。陰變為陽也。「熱極生寒。」陽
變為陰也。

《山海經》：「壽麻之國，爰有大暑，不可以往。」

《汲冢周書時訓解》：「清明之日桐不華，歲有大寒。」
《關尹子二柱篇》：「寒暑溫涼之變，如瓦石之類，置之火
即熱，置之水即寒，呵之即溫，吹之即涼。特因外物有
去有來，而彼瓦石實無去來。譬如水中之影，有去有
來，所謂水者，實無去來。」

《老子洪德篇》：「躁勝寒，靜勝熱。」

《管子形勢解》：「寒暑適，則身利而壽命益。」

民之從有道也，如寒之先衣也，如暑之先陰也，故「有
道則民歸之。」

《幼官》篇：「三暑同事，七舉時節。」

三寒同事，六行時節。

《四時篇》：「日掌賞」，賞為暑。

《月掌罰》，罰為寒。

《度地》篇：「大寒大暑，大風大雨，其至不時者，此謂四刑
版法」解：「四時之行，有寒有暑，聖人法之，故有文有武。」
《事語》篇：「農夫寒耕暑耘，力歸於上。」

《文子上義》篇：「婦人當年不織，天下有受其寒者。」
《列子周穆王篇》：「西極之南隅有國焉，不知境界之所
接，名古莽之國。陰陽之氣所不交，故寒暑亡辨；日月
之光所不照，故晝夜亡辨。其民不食不衣而多眠，五
旬一覺，以夢中所為者實，覺之所見者妄。」四海之齊，
謂中央之國，跨河南北，越岱東西，萬有餘里，其陰陽
之審度，故一寒一暑；昏明之分察，故一晝一夜。其民
有智有愚，萬物滋殖，才藝多方，有君臣相臨，禮法相
持，其所云為，不可稱計。一覺一寐，以為覺之所為者
實，夢之所見者妄。

《黃帝》篇：「禽獸之智，違寒就溫。」

《尸子》：「朔方之寒，冰厚六尺，木皮三寸，北極左右，不釋
之冰。」

《墨子節用篇》：「其為衣裘何以為冬以圉寒，夏以圉暑。
其為宮室何以為冬以圉風寒，夏以圉暑雨。」

《公孟篇》：「何故為室？」曰：「冬避寒焉，夏避暑焉。」

《荀子賦篇》：「冬日作寒，夏日作暑。」

《呂氏春秋仲春紀功名》篇：「大寒既至，民煖是利；大熱
在上，民清是走。故民無常處，見利之聚無之去。欲為
天子，民之所走，不可不察
​
《仲夏紀大樂》篇：「四時代興，或暑或寒。」

審分覽《任》數篇，因者，君術也；為者，臣道也。為則擾矣，
因則靜矣。因冬為寒，因夏為暑，君奚事哉？故曰：「君道
無知無為，而賢于有知有為。」則得之矣。

離俗覽《貴信篇》：「冬之德寒，寒不信其地不剛，地不剛
則凍閉不開。天地之大，四時之化，而猶不能以不信
成物，又況乎人事君。」

《史記·倉公傳》：「扁鵲曰：『藥石者，有陰陽水火之齊。故中
熱即為陰石，柔齊治之；中寒即為陽石，剛齊治之』。」
《漢書食貨志》：「晁錯曰：『農夫春不得避風塵，夏不得避
暑熱，秋不得避陰雨，冬不得避寒凍，四時之間，亡日
休息』。」

苗稍壯，每耨輒附根。比盛暑，隴盡而根深，能風與旱，
故「儗儗」而盛也。

《晁錯傳》：錯言：「胡貉之地，積陰之處也，木皮三寸，冰厚
六尺，食肉而飲酪，其人密理，鳥獸毳毛，其性能寒，揚
粵之地，少陰多陽，其人疏理，鳥獸希毛，其性能暑。」
〈注〉

師古曰：「能』讀曰耐。

《淮南子原道訓》：「匈奴出穢裘，于越生葛絺，各生所急，
以備燥濕，各因所處，以禦寒暑，並得其宜，物便其所。
夏蟲不可與語寒，篤於時也。」

《俶真訓》：「大寒至，霜雪降，然後知松柏之茂也。」

《墜形訓》：「凡八紘之氣，出寒暑，以合八正，必以風雨
土地，各以其類生，是故暑氣多夭，寒氣多壽。」

《南方》曰：「南極之山曰暑門。」

《北方》曰：「北極之山曰寒門。」

《氾論訓》「古者民澤處復穴，冬日則不勝霜雪霧露，夏
日則不勝暑熱蚊蝱。聖人乃作，為之築土構木，以為
宮室，上棟下宇，以蔽風雨，以避寒暑，而百姓安之。
食充虛，衣禦寒，則足以養七尺之形矣。」

《兵略訓》：「見瓶中之水，而知天下之寒暑。」

《說林訓》：「冬有雷電，夏有霜雪，然而寒暑之勢不易，小
變不足以妨大節。」

《說山訓》：「寒不能生寒，熱不能生熱，不寒不熱，能生寒
熱。故有形出於無形，未有天地能生天地者也。」
董仲舒《雨雹對》：「寒有高下，上煖下寒，則上合為大雨，
下凝為冰，霰雪是也。」

《春秋繁露王道通篇》：「人主立于生殺之位，與天共持
變化之勢，物莫不應天化。天地之化，如四時所好之
風，出則為煖氣，而有生于俗；所惡之風，出則為清氣，
而有殺于俗。喜則為暑氣，而有養長也；怒則為寒氣，
而有閉塞也。人主以好惡喜怒變俗習，而天以煖清，
寒暑化，草木喜樂。時而當則歲美，不時而妄則歲惡。」
天地人主一也。

《陰陽位篇》：「陽以南方為位，北方為休；陰以北方為位，
南方為休。陽至其位而大暑熱，陰至其位而大寒凍。」
《陰陽出入上下篇》：「春分者，陰陽相半也，故晝夜均而
寒暑平。陰日損而隨陽，陽日益而鴻，故為燒熱。
秋分者，陰陽相半也，故晝夜均而寒暑平；陽日損而
隨陰，陰日益而鴻，故至于孟冬而大寒。」

《基義》篇：「天之氣徐，乍寒乍暑，故寒不凍，暑不渴，以其
有餘，徐來不暴卒也。」

《循天之道篇》：「陰陽之會，冬合北方，而物動于下；夏合
南方，而物動于上。上下之大動，皆在日至之後。為寒
則凝水裂地，為熱則焦沙爛石。」

《威德所生篇》：「為人主者，居至德之位，操殺生之勢，以
變化民，民之從主也，如草木之應四時也。喜怒當寒
暑，威德當冬夏。冬夏者，威德之合也；寒暑者，喜怒之
偶也。喜怒之有時而當發，寒暑亦有時而當出，其理
一也。當喜而不喜，猶當暑而不暑；當怒而不怒，猶當
寒而不寒也；當德而不德，猶當夏而不夏也；當威而」
不威，猶當冬而不冬也。喜怒威德之不可以不直處
而發也，如寒暑冬夏之不可不當其時而出也。故謹
善惡之端。

《神異經》：「北方有增冰萬里，厚百尺，下有鼷鼠在冰下
土中，其形如鼠，食冰草，肉重萬斤。作脯食之，已熱。其
毛長八尺，可以為褥，臥之可以卻寒。」

東南海中有烜洲，洲有溫湖，鰩魚生焉，其長八尺，食
之宜暑而避風寒。

《京房易占》「春夏寒，政教急。」

《後漢書祭祀志靈臺注》：「天子得靈臺之則，五車三柱，
明制可行，不失其常，水泉川流，無滯寒暴暑之災。」
《蔡邕傳》：「履霜知冰，踐露知暑。」

《西南夷傳》：「冉駹夷土氣多寒，在盛夏冰猶不釋。」
劉向《別錄》：「燕地寒，谷不生五穀，鄒衍吹律以煖之，乃
生禾黍，因名黍谷。」

《說苑》：國有五寒，而冰凍不與焉，一曰改外，二曰女厲，
三曰謀泄，四曰不敬卿士，五曰不能治內而務外。
《太元經》：陽不極則陰不萌，陰不極則陽亦不芽，極寒
生熱，極熱生寒。

《論衡寒溫篇》說寒溫者曰：「人君喜則溫，怒則寒
​
春溫夏暑，秋涼冬寒，人君無事，四時自然。」

《變動篇》：「盛夏之時，當風而立；隆冬之月，向日而坐。其
夏欲得寒而冬欲得溫也，至誠極矣。欲之甚者，至或
當風鼓箑，向日然爐，而天終不為冬夏易氣，寒暑有
節，不為人變改也。」

《蜀志》：汶山郡土地剛鹵，不宜五穀，惟種麥而多冰寒，
盛夏凝凍不釋。故夷人冬則避寒入蜀，傭賃自食，夏
則避暑反落，歲以為常。蜀人謂之作「五百石子也。」
中論宋井之霜，以基昇正之寒；黃蘆之萌，以兆大中
之暑。

《廣雅》：「北方地苦寒，冰厚一尺，凍入地一丈。」

《五經通義》：「寒氣凝以為霜，霜從地升也。」

《博物志》：「北方地寒，冰厚三尺，氣出口為凌。」

潘岳《關中記》：「桂宮，一名甘泉，又作迎風觀、寒露臺以
避暑。」

《抱朴子·論仙篇》：「盛夏宜暑，而夏天未必無涼日也；極
陰宜寒，而嚴冬未必無暫溫也。」

《西京雜記》：「淮南王好方，士皆以術見噓吸為寒暑。」
《華陽國志》：「汶山郡多雜藥，名香，土地剛鹵，不宜五穀，
多寒，盛夏冰不釋，故夷人冬則避寒。」

《廣志》：「南方地，暑熱交阯，麥不成秀，蒜不生，蕪菁無根。」
《金樓子》：「寒者不貪尺璧而思短衣。」

《袖中記》張勃云：「冷水夏濯，可以清暑；溫水冬浴，可以
攘寒。」

《益州記》：「瀘州即武侯渡處，水有熱氣，天暑不敢行。」
《水經注》：「東赤湖東北有大置臺，高六丈，縱廣八尺，一
名清暑臺。」

《齊民要術》「作乾葡萄法：極熟者一一零壓，摘取刀子，
切去蔕，勿令汁出。蜜兩分和，內葡萄中，煮四五沸，漉
出陰乾，便成矣。非直滋味倍勝，又得夏暑不敗也。」
《唐書地里志》：「臨汝有清暑宮，在鳴皋山南。」

《輿服志》：長孫無忌等曰：「《月令》孟冬，天子始裘以禦寒。
若啟蟄祈穀、冬至報天，服裘可也。」

《續博物志》：「萐莆者，其狀如蓬，枝多葉少，根如絲，葉如
扇，不搖自動。風生，主庖廚清涼，驅殺蟲蠅，以助供養。
堯時生於庖廚，為帝王去惡、孫柔、王充、白虎，皆云太
平時萐生庖廚中，熯一炬火，爨一鑊水，終日不能熱。
倚一尺冰，置之熱廚，終夜不能寒。」

《宋史禮志》：「北土寒涼，本以貂皮㬉額，附施於冠，遂成
首飾。侍中左貂，常侍右貂。」

《荔枝譜》：「福州人，家種植荔枝最多。暑雨初霽，晚日照
耀，絳囊翠葉，鮮明蔽映，數里之間，焜如星火。」

《東坡志林》：貴公子雪中飲醉，臨檻向風，曰：「爽哉！」左右
有泣者，公子驚問之，曰：「吾父昔日以爽亡。」楚襄王登
臺，有風颯然而至，王曰：「快哉，此風寡人與庶人共之
者耶？」宋玉譏之：「此獨大王之風，庶人安得而共之？」不
知者以為諂也，知之者以為風也。唐文宗詩曰：「人皆
苦炎熱，我愛夏日長。」柳公權續之曰：「薰風自南來，殿
閣生微涼。」惜乎宋玉不在旁也。

《洛陽名園記》：「黃氏西園一堂，竹環之，中有石芙蓉，水
自其花間湧出，開軒窗，四面甚蔽，盛夏煖暑，不見畏
日。」

《避暑錄話》：毒熱連二十日，泉旁林下，平日自為勝處，
亦覺相薰灼，忽自訶曰：「冰蠶火鼠，此本何物，習其所
安，猶不知異。今此熱相初從何來，乃復浪為苦樂耶？」
一念纔萌，顧堂室內外，或陰或日，皆成清涼國土。戲
以語群兒，皆莫知答。翌日忽大雨，震電暴風驟至坐
間，草木掀舞，池水震蕩，群兒欣然皆以為快，因問：「遂
若是涼耶，抑來日復有熱耶，來日復熱，則汝之快者，
將又戚然矣。自吾之視群兒固可笑，然吾行於世，平
生幾何不為群兒得無有如吾者，又笑其所笑乎？
古方治暑無他法，但用辛甘發散，疏導心氣，與水流
行，則無能害之矣。

《玉澗雜書》：魏文帝《典論》云：「大駕都許，使光錄大夫劉
松北鎮袁紹軍，與紹子弟日其宴飲，以三伏之際，晝
夜酣飲極醉，至於無知，云以避一時之暑，故河朔有
避暑飲。吾嘗謂此非松好飲，葢自為計耳。方曹操時，
與袁紹子弟相從，若不日飲，安能使操不疑？此不惟
松為身謀，亦所以防紹子弟，使不暇為他圖也。」今人
頗傳此故事，遂為酒真能逃暑者云。方暑正晝，極飲
輒涼，殊不可解，不過醉而沉惑，不知有暑耳，然亦何
足為適？世多言貴賤唯居寒有間，所以禦之有異至
暑，雖至貴無以異賤。此語良是。非特無異而已。觸熱
趨事，負擔徒行，賤者之常，未必為甚苦。而王公大人，
高居深屋，交扇環繞，每以為未足，則無往而不病熱。
歐陽文忠嘗問杜祁公何以禦暑，公曰：「惟靜坐可以
避暑。」能為祁公此見者幾人乎？韓持國許昌私第涼
堂深七丈，每盛夏猶以為不可居。常穎士適自郊居
來，因問「郊外涼乎？」曰：「涼。」持國詰其故，曰：「野人自知無
修簷大廈，旦起不畏車馬衣冠之役，胸中復無他念，
露顛挾扇，持三尺木」床，視木陰東搖則從東，西搖則
​
從西，而語未竟，持國亟止之曰：「汝勿言，吾心亦涼矣。」
《老學庵筆記》：淮南諺曰：「雞寒上樹，鴨寒下水。」驗之皆
不然。有一媼曰：「雞寒上距，鴨寒下嘴耳。」「上距」，謂縮一
足，「下嘴」謂藏其咮於翼間。

《臥遊錄雲陽記》曰：「谷口去雲陽宮八十里，流潦沸騰，
飛泉激灑，兩岸峭壁，孤豎橫盤，凜然凝沍。每入穴中，
朱明盛暑當晝暫暄涼，秋晚候縕袍不煖，所謂寒門
也，漢世以為避暑之處。」

《會稽志》：「剡出縐紗尤精，其絕品以為暑中燕服，如絓
冰雪然。」

《癸辛雜識》：焦達卿云：「韃靼地面極寒，並無花木，草長
不過尺，至四月方青，至八月為雪虐矣。僅有一處開
混堂，得四時陽氣和煖，能種柳一株，土人以為異卉，
春時競至觀之。」

潘子真《詩話》：余以「霜威能折綿，風力欲冰酒」之句問
山谷所從出。山谷曰：「『勁氣方凝酒，清威正折綿』。庾肩
吾詩也。」余讀晉阮籍《大人先生歌》，略曰：「陽和微弱陰
氣竭，海凍不流綿絮折，呼吸不通寒冽冽。」乃知折綿
之事，始於阮籍，豈山谷偶忘之耶？

《東谷所見》，「寒猶可禦，而暑不可避，涼亭水榭，風車簟
枕，世不多有。縱有之，遇流金爍石之時，其為熱自若
也。方食生物，又恐生病，方食熱物，汗決如雨。思之為
人，何益於事。」矧得喪利害，不能理遣，而心火熾盛；妻
孥累重，支吾不暇，而家火逼迫；當此流火，而心火家
火為之俱焚，鑊湯爐炭，一時頓現。一年復一年，髮白
「面皺。催入死途。不自知也。」余觀此境界。所以不願有
生。

《清波雜志》：「造請不避寒暑，誠可譏誚。若下位事上官，
朝造夕謁，其可不循等威之分。若初非地屬，但恃雅
素，沬趄日進，懷漫刺俛首與知客輩固多不自愛重
者，寧使訝其不來，莫使厭其不去，是為知言。」

《證類本草·列仙傳》云：「赤松子服天門冬，齒落更生，細
髮復出。太原甘始服天門冬，在人間三百餘年。」《聖化
經》云：「以天門冬、茯苓等分為末，日服方寸匕，則不畏
寒，大寒時單衣汗出也。」

《墨莊漫錄》：東北冬月寒甚，夜氣塞空如霧，著於林木，
凝結如珠玉，旦起視之，真薄雪也，見晛乃消釋，因風
飄落，齊魯人謂之霧淞。諺云：「霧淞重，霧淞窮」漢置飯
甕，蓋歲穰之兆也。曾子固之齊州，有《冬夜》詩云：「香清
一榻氍毹暖，月淡千門霧淞寒。」又有霧淞詩云：「園林
初日靜無風，霧淞開花處處同。記得集英深殿裡，舞
人齊插玉籠淞。」蓋謂是也。東坡在定武《送曹仲錫》詩
亦云：斷蓬飛葉落黃沙。祗有千林。
《鬆花》：「應謂王孫
朝上國，珠幢玉節與排衙」，亦謂此也。《霧淞》
鬆皆同
音。
〈霧淞音夢送〉

山家清供，暑月命客掉舟蓮蕩中，先以酒入荷葉飲
之，又包魚鮓作供，真佳適也。坡云：「碧筒時作象鼻彎，
白酒凝帶荷心苦。」坡守杭時，想屢作此供也。

《保生要錄》：「臣聞衣服厚薄，欲得隨時合度。是以暑月
不可全薄，寒時不可極厚，盛暑亦不必著單臥服，或
腹脛已上，覆被極宜人。冬月綿衣，莫令甚厚，寒則頻
添數層，如此則令人不驟寒驟熱也。故寒時而熱則
減，不傷於溫；熱時而寒則加，不傷於寒。寒熱不時，忘
自脫著，則傷於寒熱矣。寒欲漸著，熱欲漸脫，腰腹下」
至腹脛，欲得常溫，胸上至頭，欲得稍涼，涼不至凍，溫
不至燥。衣為汗濕，即時易之薰衣，火氣未歇，不可便
著。夫寒熱均平，形神恬靜，則疾疚不生，壽年自永。
潛確《類書五行志》：「周失之舒，秦失之急。故周衰無寒
歲，秦滅無燠年。」

銷夏：《抱朴子》云：「立夏之日，或服元冰丸、飛雪散及六
壬六癸之符，則不熱。幼伯子、王仲都衣之以重裘，暴
之以夏日，周以十爐之火」，蓋用此方也。

倪文節云：「閑居勝於居官，其事不一，其最便者，尤於
暑月見之。暑月居官，非我見人，則人見我，衣冠襪履
未嘗敢去，體正熱，坐轎殆如蒸焙；客坐偪窄，臭氣薰
襲。正使達官免於請謁，不能不受人之謁也；正使恬
退，簡於造詣，亦不能不受謁與報謁也。至於造朝蒞
政，其事尤重，其禮尤謹，則其服尤厚。公裳必羅，靴帶
必皮，乃與嚴冬無異。扇不可揮，傘不可張，渴不可遽
得水，飲食或不能以時，往往至於傷暑者多矣。閑居
則不然，自早燒香見尊長之後，食罷便可脫巾衩，袒
裙靸，從事藤床竹几，展轉北窗，清風時至，反患太涼。
挾策就枕，困來熟睡，晚涼浴罷，杖屨逍遙，臨池觀月，
登高乘風，採蓮剝芡，剖瓜削藕，白醪」三盃，取醉而適，
其為樂殆未易可以一二數也。故曰：「閑居之勝，居官
尤於暑月見之。」或曰：「居官亦豈無白醪可飲，蓮芡瓜
藕可食乎？」曰：「雖飲白醪，而思明日有事，飲之而不敢
多也，雖有蓮芡瓜藕，亦非鮮新，食之而無味也，又安
得醉而適乎？」

王直方《詩話》云：「山谷避暑城西李氏園，題詩於壁云：
『荷氣竹風宜永日，冰壺涼簟不能回，題詩未有驚人
​
句，會喚詩仙蘇二來』。少游言於東坡曰：『以先生為蘇
二，大似相薄』。」

王直方云：「余自夏歷秋，毒熱七八十日不衰，炮灼理
極，意謂不復有清涼之時，今日復凄風微雨，遂御夾
衣，顧念茲歲，屈指可盡。」彭澤云：「我今不為樂，知有來
歲不？」此言真可為惕然也。

《葉石林》云：「萬法皆從心生，心苟不動，外境何自而入？
雖寒暑可敵也。嬰兒未嘗求附火搖扇，此豈無寒暑
者乎？蓋心不動爾。」世有畏暑者，席地袒裼，終日遷徙，
求避百計，卒不得所欲。而道途之役，正晝烈日，衣以
夏衲，挽車負擔，馳騁不停，竟亦無他，但心所安爾。近
有道人常悟，住惠林，得風痺疾，歸寓許昌天寧寺，足
不能行，雖三伏必具三衣而坐，自旦至暮，未嘗敧偃。
每食時，弟子扶掖，稍伸縮即復跏趺如故。室中不置
扇，拱手若對大賓客，而神觀澄穆，膚理融暢，疾雖不
差，亦不復作，如是七年。一日告其徒，語絕即化。余嘗
盛暑屢過之，問「重衣而不扇，亦覺熱乎？」但笑而不答。
夫心無避就，雖嬰兒役夫，猶不能累，「況如若人者乎？」
又云：「紹興五年五月，梅雨始過，暑氣頓盛，父老言數
十年所無有。余居既遠城市，嚴居又在山半，異時蓋
未嘗病暑，今亦不能安其室。每旦起，從一僕夫負榻，
擇泉石深曠、竹松幽茂處，俯仰終日，賓客無與往來，
惟棟、模二子門生徐惇立挾書相從，間質疑請益，時
為酬酢，亦或泛話古」今雜事，耳目所接，論說平生出
處，及道老友親戚之言，以為歡笑，皆後生所未知也。
《竹坡詩話》云：「暑中瀕溪，與客納涼，時夕陽在山，蟬聲
滿樹，觀二人洗馬於溪中，曰：『此少陵所謂『晚涼看洗
馬，森木亂鳴蟬』者也』。此詩平日誦之，不見其工，唯當
所見處，乃始知其為妙。」

「銷夏。」錢塘西山靈鷲有泉流幽澗中，或隱或見者，如
線如蛇，曲折而下赴其激石，有聲鏘鏘，如琴筑之交
奏，珩璜之相觸。春淙亭東西合流注大壑，浪然如驟
雨之至，雷震之薄，如決銀河自天而落也。方五六月，
赤日正中，人皆坐火屋下，行道者多暍死。而泉之旁
飛珠濺衣，肅然如清秋松風，謖謖相和，肌肉為戰而
栗。不知大暑之鬱蒸也。

天毒國，「每大暑熱，夏木皆乾死，民善沒水以避日，遇
時暑，常入寒泉之下。」

風洞，在疊綵山後，石門𥓂砑，陰風襲人，盛夏無暑，故
名。

襄國。鄴路千里之中，夾道種榆，盛暑之月，人行其下。
摩竭陀國三世諸佛所生之處。次此向北，度九黑山，
有大雪山，名具吉祥，其山北邊有香醉山，是二山間
有大龍王，名曰無熱，所居之池曰阿耨達。從此池內
出四大河：東殑伽河，從象口中流出銀沙，共五百河，
流歸東海；南辛渡河，從牛口中流出琉璃沙，共五百
「河，流歸南海；西縛芻河，從馬口中流出；玻璃河沙共
五百河，流歸西海；北悉恆河，從獅子口中流出；金沙
共五百河，流歸北海。是四河從無熱池右遶七匝，隨
方流轉，而其氣甚寒。」

《清暑筆談》：「寒暑天地間一大氣，萬物所同有也。而人
於其間起欣厭避，就不知人之一心，方與物交，欲惡
起而攻之，如焦火凝冰，惱安樂性，此之謂內寒暑。
此身為眾苦所集，有問大熱向何處避者，曰：『向鑊湯
裡避』。」「何以故？」曰：「眾苦所不到。」

暑中嘗默坐，澄心閉目，作水觀。久之，覺肌膚洒洒，几
格間似有爽氣，須臾觸事，前境頓失。故知一切境惟
心造，真不妄語。

《戒庵漫筆》：今人大廳五間之前重置屋者，俗名「五廳
三泊暑」，謂可障蔽炎熱也。《夷堅志》作「撲水撲風板」，又
作「屋翼剝風板。」《老學庵筆記》云：蔡京賜第宏敞，老疾
畏寒，惟撲水少低，乃作臥室。或又作僕處，謂廳上待
客，童僕供侍，宜列於此耳。

《蓬櫳夜話》：「沿溪行數里，有冷水亭，云洞賓插劍石間，
既拔去，泉一股迸出。至今暑月濟渴，奇冷。」

《農政全書》：「用馬牙硝為細末，唾調塗手及面，則寒月
迎風不冷。」

寒暑部外編
[
编辑
]

《瑯嬛記》：昔有客過茅君，時當大暑，茅君於手巾內解
茶葉，人與一葉，客食之，五內清涼。異而詰其所從來，
茅君曰：「此蓬萊山穆陀樹葉，眾仙食之以當飲。」
《論衡》：河東項曼都好道學仙，去家三年而反。曰：「去時
有數仙人將上天，離月數里而上，月之旁，其寒凄凄。」
《異苑》：「太康二年冬大雪，南州人見二白鶴於橋下語
曰：『今茲寒，不減堯崩年』。」於是飛去。

《賈氏說林》：沈休文雨夜齋中獨坐，風開竹扉，有一女
​
子攜絡絲具，入門便坐。風飄細雨如絲，女隨風引絡，
絡繹不斷，斷時亦就口續之，若真絲焉。燭未及跋，得
數兩，起贈沈曰：「此是冰絲，贈君造。」以為冰紈，忽不見。
沈後織成紈，鮮潔明淨，不異於冰製扇。當夏日，甫攜
在手，不搖而自涼。

辟寒隋開皇中，趙師雄遷羅浮。一日天寒日暮，於松
林間酒肆旁舍，見美人淡妝素服出迎。時已昏黑，殘
雪未消，月色微明。師雄與語言，極清麗，芳香襲人。因
與之扣酒家門共飲。少頃，見一綠衣童來，笑歌戲舞，
師雄醉寢，但覺風寒相襲。久之，東方已白，起視，在大
梅樹下，上有翠羽，啾嘈相顧，月落參橫，但惆悵而已。
蜀有道士陽狂，俗號為「灰袋。」大雪中，衣布被入青城
山，暮投僧寄宿。僧曰：「貧僧一衲而已，天寒如此，恐不
能活，但言用一床足矣。」至夜半，雪深風起，僧慮道士
死，就視之，去床數尺，氣蒸如炊，流汗袒寢。僧知其異
人，未明不辭而去。

《博異志》：岑文本避暑山亭，忽有報上清童子參，衣淺
色青衣，曰「此上清五銖服」，出門不見，文本掘得古錢
一枚，自是錢帛日盛。

《龍城錄》：君誨嘗夜坐，與退之、余三人談鬼神變化。時
風雪寒甚，窗外點點火，明若流螢，須臾千萬點不可
數。頃度入室中，或為圓鏡，飛度往來，乍離乍合，變為
大聲。去而三人雖退之剛直，亦為之動顏。君誨與余，
但匍匐掩目前席而已。信乎，俗諺曰：「白日無談人，談
人則害生；昏夜無談鬼，談鬼則怪至。」亦知言也。余三
「人後皆不利。」

辟寒。李無競，入都調官，至朱仙鎮。有二丐者喧爭於
道，老嫗曰：「我終年丐乞，聚金數百，此子帶去，半載不
償。」無競取緡，如所逋數與之。丐者謝曰：「吾實逋其錢，
君行路人，能償之，以解其𩰚也。吾家在隆和曲，筠柵
青簾，乃所居也。子能訪我，當有厚謝。」無競異其言，後
入隆和，果有簾柵。入門，見數丐者地爐共火。入室，有
冠帶者立於堂，乃向丐者。既坐，曰：「可小酌禦寒。」無競
恍惚甚疑，其人勤勸遜辭，終不飲，但濡脣而已。時方
大寒，盤中皆夏果，取小御桃三枚懷歸。丐者作詩曰：
「君子多疑即多誤，世人無信即無誠。吾家路逕平如
砥，何事夫君不肯行。」無競至邸取桃，乃紫金三塊，因
大悔恨。一日再訪之，已不見，詢問皆無有知者。無競
琢其金為飲器，年七十餘，面色紅潤，豈酒濡脣之力
乎？

皇甫坦，字履道，臨淄人也。後避地入蜀，居峨嵋山。嘗
暮行風雪中，聞人有呼之者，顧見一道人臥小庵中，
因留與抵足眠。坦自覺熱氣自兩足入，蒸蒸浹體，甚
和適。比曉，道人去曰：「它日可訪我於靈泉觀。」坦後求
之，朱桃椎也。

《北夢瑣言》：張建章為幽州行軍司馬，後歷郡守，尤好
經史，聚書至萬卷，所居有書樓，但以披閱清淨為事，
經涉之地，無不理焉。曾齎府戎命往渤海，遇風濤，乃
泊其舟，忽有青衣泛一葉舟而至，謂建章曰：「『奉大仙
命請大夫』。建章乃應之。至一大島，見樓臺巍然，中有
仙女處之，侍翼甚嚴，器食皆建章故鄉之常味也，食」
畢告退，女仙謂建章曰：「子不欺暗室，所謂君子人也。
勿患風濤之苦，吾令此青衣往來導之。」及還，風濤寂
然，往來皆無所懼。又回至西岸，經《太宗征遼碑》，半在
水中。建章則以帛包菱屑，置於水中，摸而讀之，不失
一字。其篤學也如此。薊門之人皆能說之於時，亦聞
於朝廷。葆光子曾遇薊門軍校，姓孫，忘其名。細話張
大夫遇水仙，蒙遺鮫綃，自齎而進，好事者為之立傳。
今亳州太清宮道士有收得其本者，且曰：「明宗皇帝
有事郊丘，建章鄉人，掌東序之寶。」具言國璽外唯有
二物，其一即建章所進鮫綃，篋而貯之，軸之如帛，以
紅線三道劄之。亦云夏天清暑，展開可以滿室凜然。
邇來變更，莫知何在。

《銷夏》杜徽之，夏日常隨莫月鼎入西山，至湖上，熱甚，
月鼎曰：「吾借一把傘，與汝共戴。」乃向空噓氣，忽黑雲
二穗，隨而覆之。

呂誨為御史，出知安陸。一日燕坐，見一碧衣云：「非久
玉帝南遊炎洲，命子隨行，糾正群仙。炎洲苦熱，上帝
賜公清涼丹一粒，吞之若冰雪下咽。」公頗異其事，亦
與所親者言之。

辟寒董風子者，不知其鄉里，事母至孝。以乾道元年
暮冬過岳陽，夜宿黃花市，遇同店一叟，破巾單袍，而
貌若嬰童，絕無飢寒之態，吟哦詩句，油然自適。董識
其異，就即坐於傍，問所從來，殊不酬答。良久再扣之，
始微笑云：「我待子多日矣。」遂挽手同出寺西旗亭中，
買酒三升，諭酒家僕不用煖熱。董起白言：「某平日骨
寒，雖當暑盛，亦去綿衣不得。況今臘月，若飲冷酒，定
足喪命，惟先生亮之。」叟云「無慮。」董不獲已，強進半杯，
便覺四肢和暢。及再飲盡，脫其衣，移時出到大樹下，
授以至道之要。董整襟再拜曰：「敢問先生姓氏？」曰：「吾
本東晉抱黃翁也。知君孝通於天，故來相見。」語罷，陰
​
雲四合，迨於開豁，失叟所在矣
​