←
 
理學彙編 文學典 第一百六十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百六十二卷

理學彙編 文學典 第一百六十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百六十二卷目錄

　書札部紀事

文學典第一百六十二卷

書札部紀事
[
编辑
]

《左傳》襄三年，晉侯之弟揚干亂行於曲梁，魏絳戮其
僕。晉侯怒，謂羊舌赤曰：「合諸侯以為榮也。揚干為戮，
何辱如之？必殺魏絳，無失也。」對曰：「絳無貳志，事君不
辟難，有罪不逃刑，其將來辭，何辱命焉？」言終，魏絳至，
授僕人書，將伏劍，士魴、張老止之。公讀其書曰：「日君
乏使，使臣斯司馬。臣聞師眾以順為武，軍士有死無
犯為敬。君合諸侯，臣敢不敬？君師不武，執事不敬，罪
莫大焉。臣懼其死，以及揚干，無所逃罪。不能致訓，至
於用鉞，臣之罪重，敢有不從，以怒君心？請歸死于司
寇。」公跣而出，曰：「寡人之言，親愛也。吾子之討，軍禮也。
寡人有弟，弗能教訓，使干大命，寡人之過也。子無重
寡人之過，敢以為請。」晉侯以魏絳為能，以刑佐民矣。
反役，與之禮食，使佐新軍。張老為中軍司馬，士富為
𠋫奄。
襄二十四年，范宣子為政，諸侯之幣重，鄭人病之。二
月，鄭伯如晉，子產寓書于子西以告。宣子曰：「子為晉
國四鄰諸侯，不聞令德，而聞重幣，僑也惑之。僑聞君
子長國家者，非無賄之患，而無令名之難。夫諸侯之
賄聚於公室，則」諸侯貳。若吾子賴之，則晉國貳；諸侯
貳，則晉國壞；晉國貳，則子之家壞。何沒沒也？將焉用
賄？夫令名，德之輿也；德，國家之基也。有基無壞，無亦
是務乎？有德則樂，樂則能久。《詩》云：「樂只君子，邦家之
基。」有令德也夫！上帝臨女，無貳爾心，有令名也夫！恕
思以明德，則令名載而行之。是以遠至邇安，毋寧使
「人謂子，子實生我，而謂子浚我以生乎？象有齒以焚
其身，賄也。」宣子說，乃輕幣。

襄三十一年十二月，北宮文子相衛襄公，以如楚、宋
之盟故也。過鄭，印段迋勞于棐林，如聘禮而以勞辭。
文子入聘，子羽為行人，馮簡子與子太叔逆客，事畢
而出，言於衛侯曰：「鄭有禮，其數世之福也。其無大國
之討乎？《詩》云：『誰能執熱，逝不以濯』。禮之于政，如熱之
有濯也。濯以救熱，何患之有？」子產之從政也，擇能而
「使之。」馮簡子能斷大事，子太叔美秀而文，公孫揮能
知四國之為，而辨于其大夫之族姓、班位、貴賤、能否，
而又善於辭令。裨諶能謀，謀於野則獲，謀於邑則否。
鄭國將有諸侯之事，子產乃問四國之為於子羽，且
使多為辭令，與裨諶乘以適野，使謀可否，而告馮簡
子使斷之。事成，乃授子太叔，使行之以應對賓客，是
以鮮有敗事，《北宮文子》所謂「有禮」也。

昭六年三月，鄭人鑄刑書。叔向使詒子產書曰：「始吾
有虞於子，今則已矣。昔先王議事以制，不為刑辟，懼
民之有爭心也。猶不可禁禦。是故閑之以義，糾之以
政，行之以禮，守之以信，奉之以仁，制為祿位以勸其
從，嚴斷刑罰以威其淫。懼其未也。故誨之以忠，聳之
以行，教之以務，使之以和，臨之以敬，涖之以彊，斷之
以剛，猶求聖哲之上，明察之官，忠信之長，慈惠之師，
民於是乎可任使也，而不生禍亂。民知有辟，則不忌
於上，並有爭心以徵於書，而徼幸以成之，弗可為矣。」
夏有亂政，而作《禹刑》，商有亂政，而作《湯刑》，周有亂政，
而作《九刑》。三辟之興，皆叔世也。今吾子相鄭國，作封
洫，立謗政，制參辟，鑄刑書，將以靖民，不亦難乎？《詩》曰：
「儀式刑文王之德，日靖四方。」又曰：「儀刑文王，萬邦作
孚。」如是何辟之有？民知爭端矣，將棄禮而徵于書，錐
刀之末，將盡爭之，亂獄滋豐，賄賂並行。終子之世，鄭
其敗乎！肸聞之，國將亡，必多制。其此之謂乎！復《書》曰：
若吾子之言，僑不才，不能及子孫，吾以救世也。既不
承命，敢忘大惠。

《孔叢子·雜訓篇》：子思在魯，使以書如衛問子上。子上
北面再拜，伏讀，然後與使者宴，遂為復書。返，中庭北
面再拜，以授使者，既受書，然後退。使者還魯，問子思
曰：「『吾子堂上南面立，授臣書，事畢，送臣。子上中庭拜，
受臣書而不送，何也』？子思曰：『拜而不送，敬也；使而送
之，賓也』。」

《韓子》：鄭人有遺燕相國書者，夜火不明，因謂持燭者
曰「舉燭」，而誤于書中云「舉燭」，非書意也。燕相國受書
而悅之曰：「舉燭高明者，舉賢而任之，因以之治也。」
《史記·魯仲連傳》：燕將攻下聊城，聊城人或讒之，燕將
懼誅，因保守聊城，不敢歸。齊田單攻聊城，歲餘，士卒
多死，而聊城不下。魯連乃為書，約之矢以射城中，遺
燕將書。燕將見魯連書，泣三日，猶預不能自決。欲歸
​
燕，已有隙，恐誅；欲降齊，所殺虜於齊甚眾，恐已降而
後見辱。喟然嘆曰：「與人刃我，寧自刃。」乃自殺。

《漢書蘇武傳》：「昭帝即位數年，匈奴與漢和親，漢求武
等，匈奴詭言武死後，漢使復至匈奴，常惠請其守者
與俱，得夜見漢使，具自陳道教使者謂單于，言天子
射上林，得雁，足有係帛書，言武等在某澤中。使者大
喜，如惠語以讓單于，單于視左右而驚謝。」

《陳遵傳》：遵略涉傳記，贍於文辭，性善書，與人尺牘，主
皆藏去以為榮。起為河南太守，既至官，道遣從史，召
善書吏十人于前治私書，謝京師故人。遵馮几口占
書吏，且省官事，書數百封，親疏各有意，河南大驚。
《谷永傳》：谷永，字子雲，便于筆札，故時人云：「谷子雲之
筆札，婁君卿之唇舌。」

《西京雜記》：公孫弘以元光五年為國士所推，尚為賢
良。國人鄒長蒨以其家貧，少自資致，乃解衣裳以衣
之，釋所著冠履以與之。又贈以芻一束，素絲一襚，撲
滿一枚，書題遺之曰：「夫人無幽顯，道在則為尊，雖生
芻之賤也，不能脫落君子，故贈君生芻一束。詩人所
謂生芻一束，其人如玉。」五絲為䌰，倍䌰為升，倍升為

倍。
為紀，倍紀為緵，倍緵為襚，此自少之多，自微
至著也。士之立功勳，效名節，亦復如之。勿以小善不
足修而不為也，故贈君《素絲》一襚。《撲滿》者，以土為器，
以蓄錢具，其有入竅而無出竅，滿則撲之。土，麤物也，
錢重貨也，入而不出，積而不散，故撲之。士有聚斂而
不能散者，將有撲滿之敗，可不誡歟？故贈君《撲滿》一
枚。猗嗟盛歟，山川阻脩，加以風露，次卿足下，勉作功
名。竊在下風，以俟嘉譽弘答，爛敗不存。

《後漢書嚴光傳》：齊國上言，有一男子披羊裘釣澤中。
帝疑其光，乃備安車元纁，遣使聘之，三反而後至，舍
于北軍，給床褥，大官朝夕進膳。司徒侯霸與光素舊，
遣使奉書，使人因謂光曰：「『公聞先生至，區區欲即詣
造，迫于典司，是以不獲。願因日暮自屈語言』。光不答，
乃投札與之，口授曰：『君房足下位至鼎足，甚善。懷仁』」
輔義，天下悅。阿諛順旨，要領絕霸。得書，封奏之。帝笑
曰：「狂奴故態也。」

皇甫謐《高士傳》：「光武徵嚴光至，司徒侯霸使西曹屬
侯子道奉書，光不起，於床上箕踞發書。讀訖，問子道
曰：『君房素痴，今為三公，寧小差否』？子道曰：『位已鼎足，
不痴也』。光曰：『遣所來何言』？子道曰：『公聞先生至，欲即
詣，迫於典司，願因日暮自屈語言』。光曰：『卿言不痴，是
非痴語。天子徵我，三乃來。人主尚不得見，當見人臣
乎』？」子道求報。光曰：「吾手不能書。」乃口授之。使者嫌少，
光曰：「買菜乎？求益也。」

《竇融傳》：「融與隗囂書，責讓之曰：伏惟將軍國富政修，
士兵懷附，親遇戹會之際，國家不利之時，守節不回，
承事本朝，後遣伯春委身于國，無疑之誠，于斯有效。
融等所以欣服高義，願從役于將軍者，良為此也。而
忿悁之間，改節易圖，君臣分爭，上下接兵，委成功造
難就，去從義為橫謀，百年累之，一朝毀之，豈不惜乎！」
殆執事者貪功建謀，以至于此，融竊痛之。當今西州
地勢局迫，人兵離散，易以輔人，難以自建。計若失路
不反，聞道尤迷，不南合子陽，則北入文伯耳。夫負虛
交而易強禦，恃遠救而輕近敵，未見其利也。融聞「智
者不危眾以舉事，仁者不違義以要功。」今以小敵大，
于眾何如？棄子徼功，于義何如？且初「事本朝，稽首北
面，忠臣節也；及遣伯春，垂涕相送，慈父恩也。俄而背
之，謂吏士何？忍而棄之，謂留子何？自起兵以來，轉相
攻擊，城郭皆為丘墟，生人轉于溝壑。今其存者，非鋒
刃之餘，則流亡之孤迄今。傷痍之體未愈，哭泣之聲
尚聞。幸賴天運少還，而大將軍復重于難。是使積痾
不得遂瘳，幼孤將復流離，其為悲痛，尤足愍傷，言之
可為酸鼻，庸人尤且不忍，況仁者乎！融聞為忠甚易，
得宜實難。知憂人大過，以德取怨，知且以言獲罪也。
區區所獻，唯將軍省焉。」囂不納。融乃與五郡太守共
砥厲兵馬，上疏請師期。帝深嘉美之，乃賜融以《外屬
圖》及太史公《五宗外戚世家魏其侯列傳》詔報曰：「每
追念外屬，孝景皇帝出自竇氏。定王景帝之子，朕之
所祖。昔魏其一言繼統，以正長君、少君，尊奉師傅，修
成淑德，施及子孫，此皇太后神靈，上天祐漢也。從天
水來者，寫將軍所讓隗囂書，痛入骨髓，畔臣見之，當
股慄慚愧。忠臣則酸鼻流涕，義士則曠若發矇，非忠
孝慤誠，孰能如此！豈其德薄者所能克堪！」囂自知失
河西之助，族禍將及，欲設間離之說，亂惑真心，轉相
解搆，以成其姦。又京師百僚，不曉國家及將軍本意，
多能採取虛偽，誇誕妄談，令忠孝失望，傳言乖實。「毀
譽之來，皆不徒然，不可不思。今關東盜賊已定，大兵
今當悉西，將軍其抗厲威武，以應期會。」

《鄧奉傳》：鄧奉反于南陽，趙熹素與奉善，數遺書切責
之。而讒者因言熹與奉合謀，帝以為疑。及奉敗，帝得
熹書，乃驚曰：「趙熹真長者也。」即召熹引見，賜鞍馬，待

詔公車
​
《竇融傳》：融元孫章，字伯向，好學有文，與馬融、崔瑗同

好，更相推薦。融與章書曰：「孟陵奴來賜書，見手跡歡
喜，何量次于面也。書惟一紙，紙八行，行七字。」

《禰衡傳》：曹操送禰衡與劉表，表恥不能容，以江夏太
守黃祖性急，故送衡與之，祖亦善待焉。衡為作書記，
輕重疏密，各得體宜。祖持其手曰：「處士！此正得祖意，
如祖腹中之所欲言也。」

《袁渙傳》：劉備之為豫州，舉渙茂才。後避地江淮間，為
袁術所命。術每有所咨訪，渙常正議，術不能抗，然敬
之不敢不禮也。頃之，呂布擊術于阜陵，渙往從之，遂
復為布所拘留。布初與劉備和親，後離隙，布欲使渙
作書詈辱備，渙不可，再三強之，不許。布大怒，以兵脅
渙曰：「『為之則生，不為則死』。渙顏色不變，笑而應之曰：
『渙聞唯德可以辱人，不聞以罵。使彼固君子耶，且不
恥將軍之言；彼誠小人邪，將復將軍之意，則辱在此
不在于彼。且渙他日之事劉將軍，猶今日之事將軍
也。如一旦去此，復罵將軍，可乎』？」布乃止。

《魯國先賢傳》：「孔翊為洛陽令，置水器于庭前，得私書，
皆投其中，一無所發，彈治貴戚，無所迴避。」

《東漢記》：「鄧訓故吏，知訓好青泥封書，從黎陽步推鹿
車，載青泥至上谷遺訓。」

《先賢行狀》：「杜安字伯夷，年十歲，名稱鄉黨，十五入太
學，號奇童。貴戚慕安高行，多有與書，皆不發，以慮後
患，常鑿壁安書。後收捕貴戚，安開壁出其書示之，不
罹其患。」

《典略》：「太祖嘗使阮瑀作書與韓遂，於馬上具草，書成
呈之。太祖攬筆欲有所定，而竟不能增損。」

《英雄記鈔》：「虞翻，字仲翔，會稽餘姚人也。少好學，有高
氣。年十二，客有候其兄者，不過翻，翻追與書曰：『僕聞
虎魄不取腐芥，磁石不受曲鍼，過而不存，不亦宜乎』？」
客得書奇之，由是見稱。

《三國志劉放傳》：放字子棄，涿郡人，漢廣陽順王子西
鄉侯宏後也。歷郡綱紀，舉孝廉，遭時大亂，時漁陽王
松據其土，放往依之。太祖克冀州，放說松曰：往者董
卓作逆，英雄並起，阻兵擅命，人自封殖。惟曹公能拔
拯危亂，翼戴天子，奉辭伐罪，所向必克。以二袁之強，
守則淮水兵消，戰則官渡大敗，乘勝席捲，將清河朔。
威刑既合，大勢以見，速至者漸福，後服者先亡，此乃
不終日馳騖之時也。昔黥布棄南面之尊，仗劍歸漢，
誠識廢興之理，審去就之分也。將軍宜投身委命，厚
自結納。」松然之。會太祖討袁譚于南皮，以書招松，松
舉雍奴泉州安次以附之。放為松答太祖書，其文甚
麗。太祖既善之，又聞其說，由是遂辟放。放善為書檄，
三祖詔命有所招喻，多放所為。青龍初，孫權與諸葛
亮連和，欲俱出為寇，邊候得權書，放乃改易其辭，往
往換其本文而傅合之，與征東將軍滿寵若為「《歸化
封》以示亮。亮騰與吳大將步騭騭等以見權。權懼亮
自疑，深自解說。

《馬良傳》：先主辟馬良為掾後遣使吳良請亮曰：「今銜
國命，協穆二家，幸為良介于孫將軍。」亮曰：「君試自為
文。」良即為章曰：「寡君遣掾馬良通聘繼好，以紹昆吾
豕韋之勳，奇人吉士荊楚之人，令鮮于造次之華，而
有克終之美，願降心存納，以慰將命。權敬待之。」
《王平傳》：王平，字子均，生長戎旅，手不能書，所識不過
十字，而口授作書，皆有法度，使人讀《史》《漢》諸傳，聽之
略知其義，往往論說不失其指。

《太史慈傳》：「曹公聞太史慈名，遺慈書，以篋封之。發省
無所道，而但貯當歸。」

《吳錄》：王宏為冀州刺史，不發私書，不交豪族，號曰「王
獨坐。」

《晉書齊獻王攸傳》：「攸字大猷，少而岐嶷，及長，清和平
允，親賢好施。受經籍，能屬文，善尺牘，為世所楷。才望
出武帝之右。」

《劉弘傳》：弘都督荊州，每有興廢，手書守相，丁寧款密，
所以人皆感悅，爭赴之，咸曰：「得劉公一紙書，賢于十
部從事。」

《荀勖傳》：勖與裴秀、羊祜共管機密，時將發使聘吳，並
遣當時文士作書與孫皓，帝用勗所作。皓既報命和
親，帝謂勖曰：「君前作書，使吳思順，勝十萬之眾也。」
《何曾傳》：「曾性奢豪，人以小紙為書者，敕記室勿報。」
曾子遵，遵子綏，字伯蔚，位至侍中尚書，自以繼世名
貴，奢侈過度，性既輕物，翰札簡傲。城陽王尼見綏書
疏，謂人曰：「伯蔚居亂而矜豪乃爾，豈其免乎！」劉輿、潘
滔譖之於東海王越，越遂誅綏。

《高崧傳》：「『崧遷黃門侍郎，簡文帝輔政，引為撫軍司馬。
時桓溫擅威，率眾北伐，軍次武昌，簡文患之，崧曰：宜
致書喻以禍福，自當反斾。如其不爾，便六軍整駕，逆
順於茲判矣。若有異計，請先釁鼓』。便於坐為簡文書
草曰：『寇難宜平，時會宜接，此實為國遠圖，經略大筭。
能弘斯會，非足下而誰？但以此興師動眾，要當以資』」
實為本。運轉之艱，古人之所難，不可易之於始，而不
​
熟慮，須所以深用，惟疑在乎此耳。然異常之舉，眾之
所駭，游聲噂𠴲，想足下亦少聞之。苟患失之，無所不
至。或能望風振擾，一時崩散。如其不然者，則望實並
喪，社稷之事去矣。「皆由吾闇弱，德信不著，不能鎮靜
群庶，保固維城，所至內愧于心，外慚良友。吾與足下，
雖職有內外，安社稷，保國家，其致一也。天下安危，繫
之明德，先存寧國，而後圖其外，使王基克隆，大義弘
著，所望于足下。區區誠懷，豈可復顧嫌而不盡哉！」溫
得書，還鎮。

《殷浩傳》：浩字深源，陳郡長平人也。父羨，字洪喬，為豫
章太守，都下人士因其致書者百餘函，行次石頭，皆
投之水中，曰：「沉者自沉，浮者自浮。」殷洪喬不為致書
郵。其資性介立如此。

《王恭傳》：「王恭將起兵討譙王尚以謀告殷仲堪，桓元
等俱從之，推恭為盟主，剋期同赴京師。」時內外間阻，
津邏嚴急，仲堪之信因庾楷達之，以斜絹為書，內箭
簳中，合鏑漆之。楷送於恭，恭發書，絹文角戾，不復可
識，謂楷為詐。

《謝安傳》：「安弟子邈為吳興太守，妻郗氏甚妒。邈先娶
妾，郗氏怨懟，與邈書告絕。邈以其書非婦人詞，疑其
門下生仇元達為之作，遂斥元達。元達怒，遂投孫恩，
并害邈兄弟，竟至滅門。」

《赫連勃勃載紀》：劉裕滅姚泓，入于長安，遣使遺勃勃
書，請通和好，約為兄弟。勃勃命其中書侍郎皇甫徽
為文而陰誦之，召裕使前，口授舍人，為書，封以答。裕
覽其文而奇之。使者又言勃勃容儀瓌偉，英武絕人。
裕嘆曰：「吾所不如也。」

《神仙傳》：葛元見買魚者在水邊，元謂魚主曰：「欲煩此
魚至河伯處可乎。」曰：「魚已死矣。」元曰：「無害也。」乃以丹
書紙置魚腹，擲魚水中，俄頃魚還躍岸上，吐墨書青
色如大葉而飛去。

《獨異志》：「晉陸雲字士龍，家在吳，久不得家信。有犬黃
耳，雲摩其背謂曰：『與吾達一書至家，得否』？其犬即搖
尾，因以竹筒盛書，置之犬項，旬日達家，得報而還。」
《世說》：「桓溫將以殷浩為尚書令，遺書告之。浩欣然答
書，慮有謬誤，開閉者數十，竟達空函。溫大怒之。」
《宋書劉穆之傳》：「穆之與朱齡石並便尺牘，常于高祖
坐與齡」石答書，自旦至中，穆之得百函，齡石得八十
函，而穆之應對無廢也。

《王弘傳》：弘明敏有思致，既以民望所宗，造次必存禮
法，凡動止施為，及書翰儀體，後人皆依倣之，謂為「王
太保家法。」

《徐湛之傳》：「湛之善於尺牘，音辭流暢。」

《南齊書周顒傳》：「顒歷邵陵王南中郎三府參軍。太祖
輔政，引接顒。顒善尺牘，沈攸之送絕交書，太祖口授，
令顒裁答。」

《梁書邵陵王綸傳》：「綸字世調，高祖第六子也。少聰穎，
博學，善屬文，尤工尺牘。」

《江革傳》：「中興元年，高祖入石頭，時吳興太守袁昂據
郡距義師，乃使革製書與昂，於坐立成，辭義典雅，高
祖深賞歎之，因令與徐勉同掌書記。」

《范雲傳》：「雲善屬文，便尺牘，下筆輒成，未嘗定稿，時人
疑其宿構。」

《裴子野傳》：普通七年，王師北伐，敕子野為喻魏文，受
詔立成。高祖以其事體大，召尚書僕射徐勉，太子詹
事周捨，鴻臚卿劉之遴，中書侍郎朱异，集壽光殿以
觀之，時並歎服。高祖目子野而言曰：「其形雖弱，其文
甚壯。」俄又敕為書喻魏相元乂。其夜受旨，子野謂可
待旦方奏，未之為也。及五鼓，敕催令開齋速上，子野
徐起操筆，昧爽便就。既奏，高祖深嘉焉。自是凡諸符
檄，皆令草創。

《陳書趙知禮傳》：「知禮涉獵文史，善書翰。武帝之討元
景仲也，或薦之，引為記室。知禮文贍速，每召製書，下
筆便就，率皆稱旨。」

《魏書張袞傳》：袞遷給事黃門侍郎。太祖南伐，師次中
山，袞言于太祖曰：「寶憑三世之資，城池之固，雖皇威
震赫，勢必擒殄，然窮兵極武，非王者所宜。昔酈生一
說，田橫委質；魯連飛書，聊將授首。臣誠德非古人，略
無奇策，仰憑靈威，庶必有感。太祖從之。袞遺寶書，喻
以成敗。寶見書大懼，遂奔和龍。」

《崔逞傳》：逞除御史中丞。天興初，姚興侵司馬德宗襄
陽戍將郗恢馳使乞師於常山王遵，遵以聞，太祖詔
逞與張袞為遵書以答。初，恢與遵書云：賢兄虎步中
原。太祖以言悖君臣之體，敕逞、袞亦貶其主號以報
之。逞、袞亦云貴主。太祖怒曰：「使汝貶其主以答，乃稱
貴主，何若賢兄也。」遂賜死。

《夏侯道遷傳》：「道遷封濮陽縣開國侯，歲餘，頻表解州，
世宗許之，除南州大中正，不拜。道遷雖學不淵洽，而
歷覽書史，閑習尺牘，札翰往還，甚有意理。」

魏收自敘，自《南北相好》，書下紙每云：「想彼境內寧靜，

此率土安和。」蕭衍後使其書，乃去「彼」字，自稱猶著此
​
欲示無外之意。收定報書云：「想境內清晏，今萬國安

和。」南人復書，依以為體。

《周書柳慶傳》：「慶年十三，父僧習為潁川郡，地接都畿，
民多豪右，將選鄉官，皆依倚貴勢，競來請託。選用未
定，僧習謂諸子曰：『權貴請託，吾並不用，其後欲還，皆
須有答。汝等各以意為吾作書也』。慶乃具書草云：『下
官受委大邦，選吏之日，有能者進，不肖者退，此乃朝
廷恆典。僧習讀書嘆曰：『此兒有意氣，丈夫理當如是』』。」
即依慶所草以報。

《裴俠傳》：王思政鎮玉璧，以俠為長史。未幾，為齊神武
所攻，神武以書招思政，思政令俠草報，辭甚壯烈。太
祖善之曰：「雖魯連無以加也。」

《山堂肆考》：「後周中書監盧柔，太祖嘗引為行臺郎，對
掌機密。時汝潁之間多舉義來附，書翰往來，日嘗有
數百牋。柔則隨機裁答，皆合事宜。」

《唐書李密傳》：李密自謂主盟，遣將軍張仁則致書於
帝，呼為兄，請以步騎會河內。帝覽書而笑曰：「密陸梁，
不可折簡致之。吾方定京師，卒未能東略，吾寧推順，
使驕其志。」令記室溫大雅作報書，厚禮尊讓，密大喜。
《魏徵傳》：武陽丞寶藏舉兵應李密，得寶藏書，輒稱善，
既聞徵所為，因促召之。

《段文昌傳》：「文昌子成式，字柯古，推蔭為校書郎，博學
強記，多奇篇祕籍。侍父於蜀，以畋獵自放，文昌遣吏
自其意諫止。明日以雉兔遍遺幕府人為書，因所獲
儷前世事，無複用者，眾大驚。」

《范正傳李白碑》：「天寶初，召見於金鑾殿，草答蕃書。辨
如懸河，筆不停綴。」

《山堂肆考》：張九齡養群鴿，每與親知書繫於鴿上，飛
往投之，目為「飛奴。」

《瑯嬛記》：張九齡知蕭炅不學，故相調謔。一日送芋書，
稱蹲鴟。蕭答云：「損芋拜嘉，惟蹲鴟未至耳。然僕家多
怪，亦不願見此惡鳥也。」九齡以書示客，滿坐大笑。
《緗素雜記》《舊唐書》載，明皇時，宰相李林甫，無學術，僅
能秉筆，有才名於時者，尤忌之。太常少卿姜度妻誕
子林甫，手書慶之曰：「聞有弄獐之慶。」客視之掩口。
劉晏任權，潘炎乃其婿。雖書疏往來，未嘗輒開。時稱
有「古人之節。」

《酉陽雜俎》：僧萬迴年二十餘，貌癡不語。其兄戍遼陽，
久絕音問。或傳其死，其家為作齋。萬迴忽卷餅茹，大
言曰：「兄在，我將饋之。」出門如飛，馬馳不及，及暮而還。
得其兄書，緘封猶濕，計往返一日萬里，因號焉。
《續酉陽雜俎》：韋斌兄陟，早以文學識度著名於時，善
屬文，工草隸書，每令侍婢主尺牘，往來復章，未嘗自
札授意而已，詞旨重輕，正合陟意，而書體遒利，皆有
楷法。陟唯署名，嘗自謂所書「陟」字如五朵雲，當時人
多倣效，謂之「郇公五雲體。」嘗以五彩紙為緘題，其侈
縱自奉，皆此類也。

《雲仙雜記》：劉禹錫干預大權，門吏接書，尺日數千，禹
錫一一報謝。綠珠盆中，日用麪一斗為糊，以供緘封。
《玉泉子》南卓與李修古親表昆弟，李性迂僻，卓嘗輕
之。李俄受許州從事，奏官敕下。時許帥方大讌，忽遞
到開角，有卓與李書，遂執書喜曰：「某與南卓二十三
表兄弟，多蒙相輕，今日某沗為尚書賓幕，又奏署敕」
下，遽與某書，大奇。及啟封云：「即日卓死老不死生」見
李修古上除自帥請書。合坐大笑，修古大慚。

《全唐詩話》同。華解最利。元和中，令孤楚鎮三峰，時及
秋賦榜云：「特加試五場。」莫有至者。唯盧洪正請試。已
試兩場，而馬植不解。植將冢子從事竊笑曰：「此未可
知。」已而試《登山採玉賦》，略曰：「文豹且異於驪龍，採斯
疏矣；白石又殊於碔蚌，剖莫得之。」公大服其精，遂奪
解元。後洪正自丞郎將判鹺，俄為植所據，復以手札
戲植曰：「昔日華元，已遭毒手，今來《鹺務》，又中老拳。」植
罷安南都護。

雲溪友議。鄭太穆郎中為金州刺史，致書於襄陽，于
司空頔鄭書，傲睨自若，似無郡吏之禮。《書》曰：「閤下為
南溟之大鵬，作中天之一柱，騫騰則日月暗，搖動則
山嶽頹，真天子之爪牙，諸侯之龜鑑也。」太穆幼孤，二
百餘口，饑凍兩京，小郡俸薄，尚為衣食之憂，溝壑之
期，斯須至矣。伏惟賢公，息雷霆之威，垂特達之節。賜
錢一千貫，絹一千匹，器物一千事，米一千石，奴婢各
十人。且曰：「分千樹一葉之影，即是濃陰；減四海數滴
之泉，便為膏澤。」于公覽書，亦不嗟訝，曰：「鄭使君所需，
各依來數一半，以戎旅之際，不全副其本望也。」
雍陶員外，蜀川人也。上第後，稍薄於親黨。其舅雲安
劉敬之，罷舉歸三峽，素事篇章，讓陶不寄。書曰：「山近
衡陽雖少鴈，水連巴蜀豈無魚？」陶得書愧赧，方有狐
首之思。

《北夢瑣言》：唐滎陽鄭準以文筆依荊州城中令，常欲
比肩陳玩，自集其所作為三卷，號劉表軍書。雖有胸
襟，而辭體不雅。至祝朝貴書云：「中書令舍人日草麻」，
通事舍人曰：「奏可。」又賀襄州趙令嗣襲其書云：不沐
​
浴佩玉而有祁兆，不登山取符而無恤封。是于慶賀
中顯言其庶賤也。鄰道之敬，其若是乎。

《摭言》：唐大順中，顧雲同羊昭業等修史。時劉子長僕
射有清名，昭業求高逢休諫議為先容謁之。雲潛啟
之，閱一幅，但云：「昭業等擬將一尺三寸汗腳踏龍尾
道」，並無一語及雲，雲歎息而已。

《北夢瑣言》：盧相光啟先人伏法，爾後弟兄修飾赴舉，
因謂親知曰：「此乃開荒也。」然其立性周謹，進取多塗，
策名後揚歷臺省，受知如租庸張濬，清河出征并汾，
盧每致書疏，凡一事別為一幅，朝士至今效之。蓋八
行重疊別紙，自公始也。唐末舉人，不問士行文藝，但
勤於請謁，號曰精切，亦皆法於范陽公爾。

《五代史李襲吉傳》：「襲吉父圖，洛陽人。或曰：唐相李林
甫之後也。乾符中，襲吉舉進士，為河中節度使李都
榷鹽判官。後去之晉，晉王以為榆次令，遂為掌書記。
襲吉博學，多知唐故事，遷節度副使，官至諫議大夫。
晉王與梁有隙，交兵累年。後晉王數困，欲與梁通和，
使襲吉為書諭梁，辭甚辨麗。梁太祖使人讀之，至于」
毒手尊拳，交相于暮夜；金戈鐵馬，蹂踐于明時。歎曰：
「李公僻處一隅，有士如此，使吾得之，傅虎以翼也。」顧
其從事敬翔曰：「善為我答之。」及翔所答，書辭不工，而
襲吉之書多傳於世。

《十國春秋·吳嚴可求傳》：張顥知為可求所賣，夜遣盜
刺之。可求度不免，請為書辭府主。盜執刀臨之，可求
操筆無懼色，盜粗能辨字，見其辭氣忠壯，曰：「公長者，
吾不忍殺。」遂掠其財而去。

《汪台符傳》：宋齊丘始字超回，台符貽書誚之曰：「聞足
下齊先聖以立名，超亞聖而稱字。」齊丘慚而更其字
曰子嵩。

《南唐潘佑傳》：佑草《勸南漢書》，文不加點，累數千言。最
後略云：「皇帝宗廟垂慶，清寧在躬，冀日廣徽猷，時膺
多福，徒切依仁之戀，難窮報德之情。望南風而永懷，
庶幾撫我；指白日以自誓，夫復何言。」情辭款洽，識者
稱之。

《前蜀高祖從子宗壽傳》：「宗壽頗能文，居恆與能仁院
僧卯書札二十餘帙，墨蹟多貯沖妙觀中。」

《宋史錢氏世家》：「忠獻王佐長子昱，歷祕書監。昱善筆
札，工尺牘，太祖嘗取觀賞之，賜以御書金花扇及急
就章。」

《楊克讓傳》：「克讓子希閔，生而失明，令諸弟讀經史，一
歷耳輒不能忘。屬文善緘尺。趙普守西洛，府中牋疏
皆希閔所為，將奏署本府，掾固辭不受，普優加給贍。
張齊賢、李沆、薛惟吉、張茂宗繼領府事，皆優待之。」
《李之儀傳》：「之儀字端叔，終朝請大夫。之儀能為文，尤
工尺牘。蘇軾謂入刀筆三昧。」

《陳升之傳》：「升之知諫院，時俗好藏去交親尺牘，有訟
則轉相告言，有司據以推詰，升之謂此告訐之習也，
請禁止之。」

《夢溪筆談》：柳開少好任氣，大言凌物。應舉時，以文章
投主司于簾前，凡千軸，載以獨輪車。引試日，衣襴自
擁車以入，欲以此駭眾取名。時張景能文有名，唯袖
一書簾前獻之主司大稱賞，擢景優等。時人為之語
曰：「柳開千軸，不如張景一書。」

《墨客揮犀》：蔣堂侍郎為淮南轉運使日，屬縣例致賀
冬至書，皆投書即還。有一縣令，投書人獨不肯去，須
索回書。左右諭之，皆不聽，以至呵逐亦不去。曰：「寧得
罪，不得書，不敢回邑。」時蘇子美在坐，頗駭怪，曰：「『皂隸
如此野狠，其令可知』。蔣曰：『不然，令必健者，能使人不
敢慢其命令如此』。」乃為一簡答之，方去。子美歸吳中
月餘，得《蔣書》，曰：「縣令果健者。」遂為之延譽，後卒為名
臣。或云乃天章閣待制杜杞也。

《讀書鏡》：真廟時，有卜者上封事，言干宮禁。上怒，令捕
之繫獄，坐以法，因籍其家，得朝士往還書牘，上曰：「此
人狂妄，果臣僚與之過從，盡可付御史獄案劾。」王旦
得之以歸，明日獨對曰：「臣看卜者家藏文字，皆與之
筭，命選日草本，即無言及朝廷事。臣托往來，亦即令
推步星辰，其狀尚存。」因出以奏曰：「果行，乞以臣此狀
同問。」上曰：「卿意如何？」旦曰：「臣不欲以此卜祝賤流，累
及朝廷。」上乃解。公至政府，即時焚卻。繼有大臣力言
乞行，欲因而擠之。上令中使再取其狀，旦曰：「得旨已
盡焚之。」事乃寢。

《巖下放言》：士人郭暉，因寄妻問誤封一白紙去。細君
得之，乃寄一絕云：「碧紗窗下啟緘封，尺紙從頭徹尾
空。應是仙郎懷別恨，憶人全在不言中。」

《湘山野錄》：楊文公由禁林為汝守張尚書詠移書云：
「張老子今年七十矣，氣血衰劣，湎然沉昏，入靜自守，
以真排邪。忽睹來緘，不審大年官若是，而守若是，又
思大年氣薄多病，應遂移疾之請。盛年辭榮，是名高
格，若智不及氣，屑屑罹禍者，自古何限？大年素養道
氣，宜終窶埽地，莫致潤屋，得君得時，無害生民。」知張
老子乎？老子心無蘊畜，絕情絕思，顧身世若脫屣，豈
​
能念及他人乎？大年自持不宣詠白，其語真氣勁，如
乖崖之在目。干寶《晉書》稱王獻之嘗云：「吾於文章書
札，識人之形貌性情。」真所謂也。

《談苑》：呂申公作宰，宋鄭公參知政事，呂素不悅范希
文。一日希文答元昊書，錄本奏呈，呂在中書，自語曰：
「豈有邊將與叛臣通書？」又云：「奏本如此，又不知真所
與，書中何所言也。」以此激宋。宋明日上殿，果入劄子，
論希文交通叛臣。既而中書將上，呂公讀訖，仁宗沉
吟久之，遍顧大臣，無有對者。仁宗曰：「范仲淹莫不至」
如此。呂公徐應曰：「擅答書不得無罪。然謂之有它心，
則非也。」宋公色阻無辭。明日，宋公出知揚州。

《龍川別志》：「宋公序為參知政事，仁宗眷之，許公當國，
公序陰欲傾之，而不得其要。范希文在延安，擅焚元
昊國書，而以私書復之。事聞朝廷，諸公議之，許公謬
謂大不可。公序信之，亟於上前乞斬范公，許公徐救
之。公序倉卒失措，相次以事罷去，范氏至今恨之。」
《聞見近錄》：「寶元、康定間，西人犯邊，用兵累歲。遼人窺
我」，遣使求關南之地。《富文忠》既行，疑時相與己不協，
輒發國書觀之，乃與所授詞果不同，馳歸請對，具言
之。詔付文忠詣學士院，視學士，改書然後行。《元授書》
五函，皆許其添歲賜也。每出一函，待不從然後旋出
之，文忠輒留二函於雄州。既至，文忠抗論不屈，徐出
一書。遼人意未厭，復出一書，至於三。遼人密探文忠
篋中止有三書，遂從約。文忠使還，持二函以歸，歲減
聘者二十萬。

《聞見前錄》：慶曆二年，大遼以重兵壓境，汛使劉六符
再至，求關南十縣之地。虜意叵測，在廷之臣無敢行
者。富韓公往聘，面折虜之君臣，虜辭屈，增幣二十萬
而和。方富公再使也，受國書及口傳之詞於政府。既
行，謂其副曰：「吾為使者，而不見國書，萬一書辭與口
傳者異，則吾事敗矣。」發書視之，果不同。公馳還，見仁
宗，具論之曰：「政府固為此欲置臣於死，臣死不足惜，
奈國命何？」仁宗召宰相呂夷簡而問之，夷簡從容袖
其書曰：「恐是誤，當令改定。」富公益辨論不平。仁宗問
樞密使晏殊曰：「夷簡決不肯為此，真恐誤耳。」富公怒
曰：「晏殊姦邪，黨呂夷簡以欺陛下。」富公，晏公之婿也。
富公忠直如此。

《東軒筆錄》：元昊分山界戰士為二箱，命兩將統之。剛
浪陵統明堂左箱，野利遇乞統天都右箱。二將能用
兵，山界人戶善戰，中間劉平、石元、孫元、任福、葛懷敏
之敗，皆二將之謀也。慶曆中，种世衡守青澗城，謀用
間以離之。有悟空寺僧光信者，落魄耽酒，邊人謂之
王和尚，多往來蕃部中，世衡嘗厚給酒肉，善遇之。一
日語信曰：「我有書答野利相公，若為我賫之。」即以書
授信。臨發，復召飲之酒，而謂曰：「塞外苦寒，吾為若納
一襖，可衣之以行，回日當復以歸我。」信始及山界，即
為邏兵所擒。及得賫書，以見元昊，元昊發其書，即尋
常寒暄之問。元昊疑之，遂縛信，拷掠千餘，至脅以兵
刃，信終言無它。元昊益疑，顧見信所衣之襖甚新潔，
立命棼拆，即中得與遇乞之書。其言前承書有歸投
之約，尋聞朝廷及云，「只候信回得報，當如期舉兵入
界，惟盡以一箱人馬為內應。儻獲元昊，朝廷當以靖
難軍節度使西平王奉賞。」元昊大怒，自此奪乞之兵。
既又殺之，遇乞死，山界無良將統領，不復有侵掠之
患，而邊陲亦少安矣。洎西戎入貢，信得歸，改名嵩，仕
終左藏庫副使。

《燕翼貽謀錄》：「景祐三年五月，詔中外臣僚許以家書
附遞，明告中外，下進奏院依應施行。」蓋臣子遠宦，孰
無墳墓宗族親戚之念。其能專人馳書，必達官貴人
而後可。此制一頒，則小官下位受賜者多。今所在士
大夫私書多入遞者，循舊制也。

《澠水燕談錄》：韓魏公元勳舊德，夷夏具瞻。熙寧留守
北都，遼使每過境，必先戒其下曰：「韓丞相在此，無得
過。」有呼索遼使與京尹書，故事，紙尾止押字，是時悉
書名。其為遼人尊畏如此。

《讀書鏡》：有士人贗作韓魏公書，謁蔡君謨，蔡心疑之。
然士頗豪，與三千緡，因回書遣回兵送之，併致果物
於魏公。士至京謁公，以其故請罪，公徐曰：「君謨手段
小，恐未足以了公事。」因作書令見夏太尉子弟有不
然者，公曰：「士能為我書，又能動君謨。其才器亦不凡
矣。」至關中，夏竟官之。

《聞見後錄》：晏公不喜歐陽公，故歐陽公自分鎮敘謝，
有曰：「出門館不為不舊，受恩知不為不深，然足跡不
及於賓階，書問不通於執事。豈非飄流之質，逾遠而
彌疏；孤拙之心，易危而多畏。動常得咎，舉輒累人。故
於退藏，非止自便。偶因天幸，得請郡符，問遺老之所
思，流風未遠；瞻大邦之為殿，接壤相交。」晏公得之，對
賓客占十數語，授書史作報。客曰：「歐陽公有文聲，似
太草草。」晏公曰：「答一知舉時門生已過矣。」

《賢奕編》：蘇文忠公云：慶曆中，有李京者為小官，吳鼎
臣在侍從，二人相與通家。一日，京薦其友人於鼎臣
​
鼎臣即繳其書奏之，京坐貶官。未行，京妻謁鼎臣妻
取別，鼎臣妻慚不出。京妻立廳事，召鼎臣幹僕，語之
曰：「我來欲求一別。且乃公嘗有數帖與吾夫禱私事，
恐汝家終以為疑。索火焚之而去。」

《墨莊漫錄》：張宣徽安道守成都，眷籍娼陳鳳儀。後數
年王懿敏仲儀出守蜀，安道祝仲儀致書與之。仲儀
至郡，呼鳳儀曰：「張尚書頃與汝留情乎？」鳳儀泣下。仲
儀曰：「亦嘗遺尺牘，今且存否？」曰：「迨今蓄之。」仲儀云：「尚
書有信至汝，可盡索舊帖，吾欲觀之，不可隱也。」遂悉
取呈，韜於錦囊甚密。仲儀謂曰：「尚書以剛勁立朝，少
與多讎，汝母以此黷公。」乃取書付鳳儀，并囊盡焚之。
後語安道，張甚感之，王、張姻家也。

范忠宣公堯夫謫居永州，以書寄人云：「此中羊麪無
異北方。每日閉門飧餺飥，不知身之在遠也。」

東坡在黃州，陳慥季常在岐亭，時相往來。季常喜談
養生，自謂吐納有所得。後季常因病，公以書戲之云：
「公養生之效有成績，今又亦病彌月，雖使皋陶聽之，
未易平反。公之養生，正如小子之圓覺，可謂害腳。法
師鸚鵡禪，五通氣毬，黃門妾也。」前輩相與，可謂善謔
也。

《清波雜志》：「舒亶知諫院，言：『中書檢正張商英與臣手
簡，并以其婿王溈之所業示臣。商英官居宰屬，而臣
職在言路，事涉干請，不敢隱默。其商英手簡二紙，并
溈之所業一冊，今繳進』。」詔商英落館閣校勘，監江寧
酒。初，舒為縣尉，坐手殺人，停廢無盡，為御史，言其才
可用，乃得改官，至是乃爾，士論惡之。同時呂吉甫亦
繳王荊公私書，彎弓成俗，亦何足多恠。
《石林燕語》：崇寧中，蔡魯公當國，士人有陳獻利害者，
末云：「復望閒燕，特賜省覽。」有得之欲讒公者，密摘以
白上曰：「清閒之燕，非人臣所得稱，而魯公受之不以
聞。」魯公引《禮》「孔子閒居，仲尼燕居」自辨，乃得釋。
《癸辛雜識》：紹興庚戌十月，倪文節公思為中書舍人，
楊文節萬里自大蓬除直龍圖閣，將漕江東，朝論惜
其去，公留錄黃，欲繳卻當奏。或以語楊，楊亟作簡止
之。倪公答云：「賢者去國，公論以為不然。既辱寵喻，不
敢復繳卻，當別作商量也。」楊公即以所答簡餘紙復
止之云：「死無良醫，幸公哀我，得并別作商量之說。」免
之，尤荷公孫黑辭職，既而又使子為卿。子產惡之，至
懇至叩，不勝激切，至以恩府呼之，其欲去之意可見
也。然倪公竟入劄留之云：後二十年，楊公已亡，倪公
得復當時手簡，不忍棄之，遂自錄所上之劄及往來
之書，裝潢成卷，親敘其事於後。攻媿樓公嘗跋之云：
「東坡賦《屈原廟》云：『雖不適中，要以為賢兮』。誠齋有焉。
昌黎留孔戣，事雖不行」，陳義甚高，《正甫》有焉，尤為確
論。亦可概想前輩去就之道，交情之誼也。

《老學庵筆記》：紹興末，謝景思守括蒼，司馬季思佐之，
皆名伋。劉季高以書與景思曰：「公作守，司馬九作倅，
想郡事皆如律令也。」聞者絕倒。

《齊東野語》：淳祐甲辰，省元徐霖、狀元劉夢炎，皆三衢
人。一時士林歆羨，以為希闊之事。時外舅楊彥瞻以
工部郎守衢，遂大書「狀元坊」以表其閭，既以為未足，
則又揭雙元坊以誇大之，鄉曲以為至榮。二公不欲
雄成，各以書為謝，且辭焉。彥瞻答之，略云：「嘗聞前輩
之言曰：『吾鄉昔有第奉常而歸，旗者、鼓者、饋者、迓者』」、
往來，而觀者闐路駢陌如堵牆。既而閨門賀焉，宗族
賀焉，婣者、友者、客者交賀焉，至於讎者，亦茹恥羞愧
而賀且謝焉。獨鄰居一室，扃鐍遠引，若避寇然。余因
怪而問之，愀然曰：「所貴乎衣錦之榮者，謂其得時行
道也，將有以庇吾鄉里也。今也，或竊一名，得一官，即
起朝富暮貴之想，名愈高，官愈窮，而用心愈繆，武斷
者有之，庇姦慝持州縣者有之，是一身之榮，一害之
增也。其居日以廣，鄰居日以蹙，吾將入山林深密之
地以避之，是可弔，何以賀為？」吾聞而異其言，因默識
而謹書之。凡交遊間，必道此語，相訓切，而非心相知
者不道也。執事於不肖，可謂心相知，而不以告罪也。
且今日此扁之揭，所「以獨異於尋常者，蓋僕之望於
執事者亦異焉。人於此時，每以諛獻，僕乃獨以忠告，
非求異於人也。所冀進執事之德，成執事之器也。執
事不以僕之言為然則已，若以為然，是扁之揭可以
無愧矣。前之不賀者，必將先眾人而賀矣。今冠南宮
者，執事友也，幸亦以是語之。」二公得書，為之悚然。其
後徐以道學名。劉以功業顯。或者此書有以啟發之
乎。

《癸辛雜識》：余試吏部，銓第十三人，外舅楊冰齋遺書
賀先君，其間一聯云：「第十三傳衣缽，已兆前聞；若九
萬摶扶搖，更期遠到。」蓋用和凝登第，名在十三，及為
知舉，取范質即以第十三處之，場屋間謂之「傳衣缽」，
蓋外舅向亦以十三名中選故耳。以此聞之，最為切
當。蓋張時先輩筆也。時乃張武子良臣之子，昔為張
《功父之客》云：

《金史張景仁傳》：景仁，官翰林待制。大定二年，僕散忠
​
義伐宋，景仁掌其文辭。宋人議和，朝廷已改奉表為
國書，稱臣為姪，但不肯世稱「姪國。」往復凡七書，然後
定。其書皆景仁為之，世宗稱其能，嘗曰：「今之文章，如
張景仁與宋人往復書，指事達意，辨而裁，真能文之
士也。」景仁為詳讀官，宋國書中有「寶鄰」字，景仁奏「鄰
字太涉平易。上問：累年國書有『鄰』」字否？命一一校勘，
《六年》書中亦有之。上貴問六年，詳讀官劉仲淵、右丞
石琚亦請罪曰：「臣嘗預六年詳讀。」上曰：「此有司之過，
安得一一責宰臣邪？」詔有司就諭宋臣王瀹，使歸告
其主，後日國書不得復爾。仲淵時為禮部侍郎，降石
州刺史。

《元史郝經傳》：經拘宋十六年。及還之歲，汴中民射鴈
金明池，得繫帛書詩云：「霜落風高恣所如，歸期回首
是春初。上林天子援弓繳，窮海纍臣有帛書。」題曰：「至
元五年九月一日放鴈，獲者勿殺。國信大使郝經書
於真州忠勇軍營新館。」其忠誠如此。

《聖君初政記》：洪武三年五月，諭中書省曰：「今人書札
多稱頓首、再拜百拜，非實禮也。宜定其式：凡致書於
尊者稱端肅奉書，答則稱端肅奉復，敵己者稱奉書
奉復，上與下稱書寄書答，卑幼與尊長云『家書敬覆，
尊長與卑幼云『書付某人』。其名字有犯古聖賢諱者，
悉更之。