←
 
明倫彙編 皇極典 第一百四十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百四十六卷

明倫彙編 皇極典 第一百四十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百四十六卷目錄

　帝紀部彙考一百四十

　　明八

　　仁宗

皇極典第一百四十六卷

帝紀部彙考一百四十
[
编辑
]

明八
[
编辑
]

仁宗本紀
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》：仁宗皇帝，諱高熾，太宗嫡長子也。
以高帝十一年生鳳陽，二十八年冊為燕世子。端重
沉靜，嗜學亡厭。時晉、秦、燕、周四世子，高帝皆教而試
之。異日者使分閱衛士，帝還奏，後問之，對曰：「寒甚，士
方食。」高皇帝喜，使閱章奏，擇其有大體可施行者報
命，高帝益愛之。燕王起靖難，帝居守北平，堅拒李景
隆兵。燕王既為皇帝，尚以世子守北平。既二年，召立
為皇太子。成祖有三子：長帝，次漢王高煦，次趙王高
燧。趙王幼以聰敏愛，而漢王用《靖難》功，幾得立為太
子。謀奪嫡者數矣。寺人儼、寺人保，數為趙王短太子
於成祖。成祖遷都北京，五出塞，南京事悉付太子施
行。晚節多疾小人讒搆，太子幾危者屢。宮僚若楊士
奇輩者，為太子下獄，贊善梁潛、司訓周冕至死獄中。
然太子益恭慎，亦賴士奇、蹇義、夏原吉羽翼之。有白
曰：「殿下知讒人乎？」曰：「吾不知，知為子。」太子監國，遇水
旱饑荒，軍民失所，戚焉。賑恤之暇，與宮僚鄒濟、王汝
玉、徐善述等講說《詩》《書》，修詞賦之業，日記萬言，辭翰
並精。車駕崩榆木川，遺命至，太子慟絕，強拜受，遂命
皇太孫迎梓宮。開平，臣民三勸進，以八月望日丁巳
即皇帝位，大赦天下，以明年為洪熙元年。命英國公
輔掌中軍都督府，陽武侯祿，左安遠侯；升，右寧陽侯；
懋，前成山侯通後曰：「卿先朝勳舊，朕托腹心焉。」 出夏
原吉、黃淮、楊溥於獄，復其官，勞原吉，咨以政。賜冠帶、
衣服、被褥、帷帳咸具。原吉言：「臣在繫母喪，乞歸葬成
服。」上曰：「我獨無喪，卿老成人，宜艱難共濟。」命其家屬
護葬。兵部驛舟，有司治葬事，復厚賜之。置太師、太傅、
太保階正一品；少師、少傅、少保從一品。曰：「予沖人賴
焉。」亦皇祖之制也。遂命蹇義為少保兼吏部尚書，加
英國公輔太師，皆給二俸。陞文淵閣大學士兼翰林
院學士楊榮為太常寺卿，金幼孜為戶部右侍郎，俱
兼職如故。左春坊大學士楊士奇為禮部左侍郎兼
華蓋殿大學士。陞黃淮為通政使兼武英殿大學士。
楊榮以下四人者皆掌內制，不預所陞職務。陞楊溥
為翰林院學士，前司經局正字金問為翰林院修撰。
賜漢、趙二王書曰：「大行皇帝所遺冠服諸物，氣澤存
焉。啟閱甚痛，謹以皂紗衝天帽一、黑氈直簷帽一，并
金鈒頂子、茄藍間珊瑚金棗花帽珠一串，金相雲鴈
犀帶一、金相玉穿花龍絛環一副，并紫線絛金事件；
象牙頂輳花靶鑌鐵刀一、紵絲羅紗衣各一襲，皂麂
皮靴一雙，并五綵繡抹口襪、斜皮靴一雙并襪送賢
弟。朝夕瞻奉，以慰哀慕。」上曰：「古稱官不必備，今冗矣。
抑復有老病昏懦，徒怠賢廉心？其令在內堂上官、在
外巡按御史及按察司，廉察不稱者罷之。」召漢王高
煦赴京。九月，掌交阯都督。同知方政與黎利戰乂安，
指揮同知伍雲深入死。命禮部賻贈。上曰：「京師數百
萬家，非山何薪。」禁天壽山接居庸關以東，餘聽樵採
焉。中軍都督府奏：「歷事監生七人考吏事稱，宜送吏
部授官。」上曰：「吏事末也，士當博古窮經，達修己治人
之道，其命還學於國子，繇科舉進。」敕掌交阯布政、按
察司事。工部尚書黃福曰：「卿老成人，久勞在外，亟驛
還，副朕延佇。參贊交阯軍務，兵部尚書陳洽其代之。」
召韓王沖、《𤊨》襄陵王沖。
及其弟沖。
赴京。河溢河
南諸縣，免今歲稅糧馬草。命右都御史王彰、都指揮
同知李信往撫軍民，訪奏利病。壬午，上大行皇帝、仁
孝皇后尊諡，告郊廟社稷。詔天下。上曰：「比年丹漆石
青之類，所司不究物宜，概徵郡縣。郡縣逼迫小民，鳩
斂金幣，詣京師博易，商販乘時射利，踊價十倍，吏復
夤緣自肥，計民費十百，朝廷得十一耳。自今計直所
產地，以官市科斂者誅。」禮部尚書兼太常寺卿呂震
奏：「喪服踰二十七日，宜易縗」，如遺詔。不許。命與六部、
都察院詳議，皆奏宜服素冠、黑角帶，群臣同之。上曰：
「可。」及視朝，上仍縗英國公輔及諸學士如上服。上曰：
「群臣從便，朕則不忍。」因歎輔武人也。審禮過六卿。漢
王高煦至京，與趙王高燧並厚賜之，復賜諸王金幣
有差。上曰：「諸叔在者無幾，諸兄弟惟趙王居京師，他
皆藩外，朕旦夕念焉。戶部其各益祿米差次之。」靈璧
丞田誠，九載考績，縣人丐留，上曰：「民留政可知。」陞州
判官，丞、靈璧如故。鳳陽諸縣水沒稼，命覈實芻糧悉
​
免之。上謂翰林儒臣曰：「比朝野物議何如？有利害當
興革者，悉聞朕，朕審可否，紓民困焉。」 交阯都指揮同
知陳忠與賊黎利戰，死之。命禮部厚其恤典。諭鴻臚
寺曰：「朕欲聞吏賢否，四方民休戚。方岳來朝，即引見，
朕親問之。」左通政樂福治水，蘇、松、嘉、湖、杭、常奏六府
水沒稼，請寬征待來年。上曰：「民之艱食，來歲匪易。」令
代以鈔布。漳河溢，廣宗縣傷稼，賑恤之。平江伯瑄言
七事，《賜獎敕》命施行。有言瑄言尋常耳。上曰：「出自武
臣，所以難也。所為獎掖導不言者，古人蓋買死馬骨。」
上諭兵部：「今太僕馬增數倍，而畿民一夫或畜三匹、
四匹，畢力於此耕桑，盡廢。其散馬給諸衛所及臨邊
戍卒養習之。」進蹇義為少傅，楊士奇為少保，俱兼職
如故；楊榮為太子少傅，置謹身殿大學士，命兼之，《金
幼孜》為太子少保兼文華殿大學士。各賜《繩愆糾繆》
銀圖書一曰：「卿等事先帝有年，又從朕春宮，軍國務
重，須卿協贊。或有闕政，卿與群臣言之，朕尚未從。印
此密疏，毋憚再三。」令內外七品以上官各舉通經一
人，授教職以嚴師，而興賢大賚文武群臣。　十月，命光
祿寺三日一賜衛士酒肉以禦冬。命蘇、松、嘉、湖等府
被火災處，今歲秋糧悉折輸布鈔，如永樂五年故事，
石輸布六匹，鈔六錠。罷兩京戶部行用庫，市民間金
銀者。命民犯笞杖者，得輸鈔自贖以通鈔。命兵部下
各都司、督衛所官，視天下城池有傾塞者，使農隙修
治，邊境日修，以衛民於警。通州民家火，延及山東漕
船。上曰：「東民水旱數歲，今又厄此，其許計糧輸鈔四
錠準一石。」上曰：「四裔京師尚有館，衍聖公來朝僦民
舍，豈所以崇先師地？ 工部其賜宅。」上曰：「皇考時，數下詔
存卹鰥寡。郡邑有養濟院，比聞居室敝壞，肉粟布絮
不時給，守令漠不留心，禮部令謹視之。」山東登、萊諸
郡雨水傷麥，命悉蠲永樂二十年所逋二十一年者，
輸鈔代之。自是告災者以為例。四方所上《雨澤奏》，通
政使司請送貯給事中所。上曰：「祖宗欲前知水旱，恤
民施政，故令奏雨澤送給事，是終不知也，而徒勞州
縣上章。其封進水沒薊、平峪、徐、蕭、沛等州縣，悉蠲其
今年租稅。」於潛、樂清饑，賑之。己酉，冊立張皇后。壬子，
立太子。封諸子瞻峻鄭王，瞻墉越王，瞻墡襄王，瞻堈
荊王，瞻墺淮王，瞻塏滕王，瞻垍梁王，瞻埏衛王。命吏
部令在京七品在外五品以上官及知縣五品以下
見任官，若軍民，訪舉德性深篤，行止端方，或材能出
眾，政績顯著，或文學有稱，識見優遠者，量材擢用，蔽
賢濫舉，罪如律。舉後犯贓連坐舉者，大理寺奏決囚。
命府部、通政司、六科同三法司會審。承天門特諭大
學士榮在、士奇、幼孜曰：「比年法司之濫，朕未嘗不知。所
擬大逆不道者，往往出羅織。先帝數切戒，故死刑四
五覆奏。自今審決重囚，卿三人同之，冤雖細必聞。」免
遠安王貴燮、巴東王貴煖為庶人。諭兵部尚書李慶
曰：「國家養兵，必衣糧不乏，乃可緩急用之。今遠戍者
勞勤，操練者少暇，守衛者不得下直，月糧五斗殆不
足，宜如洪武中例給一石。」復召戶部尚書郭資曰：「往
年百官軍士扈從於此，月五斗可自贍。今來作都人，
有家，朕欲倍給。卿掌儲不乏否？」對曰：「有。」遂奉詔追封
第四子靜樂莊獻王瞻垠為蘄王，諡曰獻。戊辰，上御
西角門，罷。顧翰林臣曰：「今日始寒，朕與卿等尚凜凜，
況在邊！」遂命書敕賜鈔幣於緣邊將士。上諭蹇義曰：
「武臣皆封贈祖考，文臣少得者。君厚其臣，必推及父
母。太祖、太宗蓋行之。其舉以勵忠孝，亶無濫。」十一月，
上曰：「建文中，奸臣奸也，而皆忠。其家屬初發教坊司、
錦衣衛、浣衣局及習匠奴功臣家，今有存者，可宥為
民，還其田土。有言事失當謫戍者，亦宥之。」上曰：「太學
聚教天下士，蓋士已成材矣。禮部其敕學官嚴誨郡
縣諸生，必通經有用者乃以貢，毋徒取記誦。」諭戶部
尚書夏原吉曰：「所在州郡奏除荒田租，將百姓苦征
徭，相率轉徙歟抑，年饑不給，疫癘死亡歟。自今一切
科徭宜撙節。政令不便者，令有司條具被災處，守令
早奏賑恤，稽違者治重罪。」諭群臣曰：「朕之菲德，又屬
亮陰。嗣位之初，首詔求言，累月涉旬，中外亡幾。夫京
師，首善地，民困於下而不得聞，弊膠於習而不知革，
朕甚念焉。君臣同體，卿等無慮後譴，嘉謀嘉猷，輔朕
不逮。」諭戶部，「有當用人力者，毋以耕耘收穫，時候農
隙。」《諭英國公輔》，兵部尚書慶軍番操者畢農成之，先
農遣之，無廢屯種。命兵部遣御史巡覈緣邊諸衛，稽
部曲，申號令。遂諭都察院曰：「洪武中差遣御史，悉賜
衣鈔，使自潔，正風紀。今其如故事。」諭大興、宛平二縣
官曰：「朕首罷不急。爾京縣也，而惠不先。朕敕詢民瘼，
固有知不言，亦有欲言不知。爾切近民，亦何不知而
亦不言？」約三日，悉以便不便聞，坐視者罪。上曰：「朕聞
南京抽分廠舊所積薪，及龍江提舉司所積竹木甚
富。今京師得薪最難，與久貯任腐敗，何若散民歲用
外，工部悉鬻之鈔貫，收其昏軟者，以便貧家。令吏犯
罪當罷者民北京種田。」遣監察御史湯榮等十四人
分巡天下，考察官吏，諭曰：「蓋吏有媚上而殃下者，有
​
不阿而民悅之者，有虐刑巧索能集事者，有廉潔自
守不能弛張者。人之才器，其可概哉！夫御史，朕耳目
也，當審詢之，勉副朕心。」因人賜鈔二十錠。　上曰：「皇考
同氣，無諸叔、諸姑親。諸叔子已冊封，諸姑在南京，賚
而未名號。其加寧國、懷慶、大名、南康、永嘉、含山、汝陽、
寶慶八長公主皆為大長公」主，戶部益祿焉。賜太子
賓客、戶部尚書郭資敕曰：「卿事我皇祖、皇考歷四十
年，列於六卿，可謂盛矣。怨叢而不暇顧，害及而不知
避，忠貞篤實之臣也。今老矣，朕閔強勞，特陞太子太
師，俾卿致仕。嗚呼！念先帝舉義，卿時早暮從朕守城，
最勞苦。今命戶部免卿戶賦， 卿歸休，強飲食，慎醫藥，
以娛暮齒。」進蹇義少師，楊士奇少傅，夏原吉少保，兼
職如舊。亦賜原吉《繩愆糾繆》圖書。頒楊士奇、楊榮、金
幼孜、蹇義、夏原吉誥詞曰：「卿等先帝舊臣，朕方倚自
輔。朕所行卿朝夕共見，未善當盡言。前代庸主，自尊
而惡聞過。其素所親信，但容容順旨。有良臣不默，一
再拒，亦退絕口。我君臣深戒之，終始同心。」上遂手《益
誥》曰：「勿謂崇高而難入，勿以有所從違而或怠。」士奇
等稽首謝，上悅。靖江王府輔國將軍贊侃、贊偕來朝，
班下。上顧見之，曰：「宗親也，其班駙馬都尉次，著為令。」
敕諸將嚴邊。諭夏原吉曰：「先帝立屯種法，所以省民
轉輸，足兵食。所司數以征徭擾之。其令天下衛所，毋
擅差遣。」屯田軍士學士楊溥密疏言事。上嘉納，賜札
獎諭，賞綵幣一雙、寶鈔千貫，曰：「望卿始終如此。」上為
太子時，不悅御史舒仲成至是，蹇義奏仲成他事，上
命捕治。楊士奇曰：「漢孝景為太子，召衛綰，綰稱病，及
立，不譙呵。陛下為太子時，小人多得罪者。今已盡宥，
更追理，令詔書不實。望惜俊良，共成王化。」上悅曰：「有
卿如此，朕復何憂！」因降敕獎曰：「朕慮卿不言，卿導朕
以仁，助朕以德，惜良俊成王化，此欲朕為唐、虞君忠
良股肱臣也。特賚白米十石、綵幣二表裏、寶鈔二千
貫。卿其承之，慰朕忻喜。」永城縣河溢傷稼，免其去年
稅糧馬草。上御右順門，諭楊士奇曰：「近覺群臣助我
也，或快意行事，退思方悔。」外間已進言，士奇對曰：「宋
臣富弼有言：『願不以同異為喜怒，不以喜怒為用舍』。」
上曰：「《書》不云乎：『逆于汝心，必求諸道』。朕恆念之。群臣
言間咈朕意者，退未嘗不反覆。朕言有失，亦未嘗不
悔。」士奇對曰：「改過不吝，成湯所以聖也。」上曰：「朕患不
知耳，不患難改。」十二月，上聞建文奸臣齊、黃等外親
全家戍邊者，田畝悉荒蕪，敕兵部家存一丁於戍所，
餘放歸。上諭吏部：「師儒古稱模範。比來國子生大率
歷事諸司，苟歲月圖出身。卿等每引選國子監官，循
資爾，不聞舉一道德老成之士。自今宜慎選。」禮科給
事中黃驥言西域賈胡進貢病民事。上嘉納之，示其
奏於禮部尚書震曰：「驥嘗使西域，故悉西事。卿西人
不悉耶？悉行之。」刑部、都察院奏刑名畢，召諭曰：「朕未
嘗敢以喜怒損刑法，卿等明信莅之。如朕一時嫉惡
過中，更須執正，毋慮乖迕，朕不難從善。」召故兵部尚
書金忠子達、故吏部尚書許思溫子俊至，賜衣食，授
之官，念舊人也。上諭楊士奇曰：「無使大臣怨乎？不以
郭資歸，其謂何？朕欲使視之，少賜賚焉。」對曰：「賚有時
盡。洪武中，有尚書致仕給全俸者。資得半給，幸甚。」上
悅，從之。上曰：「庶官賢否，軍民所休戚，廷臣朕朝夕知
之。都、布、按三司官不畫悉其人，或聞其賢否邪正，久
且忘。臣善而君忘之，誰自勉？不善君忘之，誰自戒？吏、
兵二部揭其姓名履歷於西序，朕省觀焉。」諭夏原吉
曰：「稼穡問農，絲枲問婦，鈔法不通，朕商卿兩日未決，
其問之閭閻，可榜通衢，許臣民陳所見。」命戶部馳諭
各府、州、縣，凡被災田土，悉準永樂二十年山東逋租
例，蠲其糧稅。常州諸縣水蠲糧稅。大理寺右卿弋謙、
辦事官程富各言事，皆嘉納之。庚申，葬大行皇帝于
長陵。敕禮部下天下有司繕治郡邑壇宇歲久傾墊
者，祭器並堅潔祭物，出公帑「毋斂於下。」禮部尚書震
請明歲受大朝賀，不從，　固請。大學士士奇、榮幼孜、淮
言：「陛下所見是。」上曰：「山陵甫畢，何忍也？」震曰：「四方萬
國，遠覲新主，皆欲一睹天顏。聖孝誠至，亦宜勉徇。」上
顧四臣曰：「禮過矣。」皆對曰：「則請無備禮。」

元年正月壬申朔，上朝奉天門，群臣行五拜三𨙫頭
禮，不用樂。癸酉，召四臣，厚賜之曰：「朝會賴卿同心。」不
從。震請：「自今朕有未當，卿但直言。」南京龍山產異芝，
禮部請賀，不許。敕群臣修舉職事。賜故詹事府少詹
事鄒濟、左春坊左贊善徐善述贈諡，有司祠墓，歲兩
祭。諭楊士奇曰：「朕欲別擇端謹之士，備顧問其疇咨。」
士奇薦翰林侍講王進、蘇州人陳繼，遂建弘文閣於
思善門，作印章，使楊溥掌閣事，進佐之。命召繼上授
溥印曰：「置卿左右，非止進學，將諮理焉。有封事識以
聞。」亡何，繼至，授《五經》博士，復從蹇義所舉。學錄楊敬
以為編修、訓導何澄以為給事，皆供事弘文閣。諭兵
部：「先帝聽民間畜馬，有司急馬息民，不暇及私。今後
畜官馬者，令二歲納一駒，著為令。」丙戌，大郊祀，始奉

太祖、太宗以配。還朝，群臣行慶成禮。詔天下大賜宴
​
敕曰：「自冬迄今，時雪不降，來牟未遂，無如吾農何。朕

方惕厲自省，文武列卿亦懋修乃職，贊召和氣。欽哉！」
製《天元玉曆祥異賦》序，鏤而賜廷臣。兵部尚書慶言：
「畿內民困牧馬，請中原及江南諸大省群臣以朝覲
至者，悉給與一馬騎，坐正官牝，佐貳以下牡，太僕苑
馬，歲課其息，虧者同民罰。」從之已，上曰：「審思乃未當
使士牧民，而責以馬。」遂罷。上曰：「比令廷臣展省，則有
養祭賓客。若往還道里，費官俸給日用而已，計餘貲
鮮矣。自今一品、二品歸者，賜鈔五千貫，三品、四品四
千貫」，五品二千貫，六品、七品千貫，八品以下皆五百，
著為令。設繕工官，置尚書，副以右侍郎。遣布政使周
幹、按察使胡概、參政葉春分行應天、鎮江、常、蘇、松、杭、
嘉、湖，察民利病。賜故左春坊左贊善兼翰林編修王
汝玉贈諡。二月，頒《制諭》及將軍印於邊將，雲南總兵
官太傅、黔國公晟佩征南將軍印；大同總「兵官武安
侯亨，佩征西前將軍印；廣西總兵官鎮遠侯興祖，佩
征蠻將軍印；遼東總兵官武進伯榮，佩征鹵前將軍
印；宣府總兵官都督廣，佩鎮朔將軍印；甘肅總兵官
都督瓛，佩平羌將軍印；交阯參將榮昌伯智、都督政，
佩征裔副將軍印；寧夏參將保定伯銘、都督懷，佩征
西將軍印。」祭太社、太稷，奉皇祖、皇考配為故事。贈永
樂中死黎利賊者，交阯左參政馮貴、右參政侯保官
一級。丙辰，祭先農。耕籍舞陽、青河、雎寧三縣饑，發縣
倉賑之。陞國子監祭酒兼翰林侍講胡儼為太子賓
客，仍兼祭酒。予《致仕敕》賜之。總兵官太子太保武陽
侯薛祿，左都督吳誠，都督同知高文、程忠，都指揮僉
事宮得、馬興等擊敵，勝之；特遣太監瑛、鴻臚寺卿善
以酒千缾羊百，
勞軍，遂益祿，歲祿五百石。誠、文忠
歲俸給本色米什之三，得興等皆賞賚有差。丙寅，奉
皇考、皇妣主祔廟。三月，敕三法司曰：「人命至重，卿等
毋深文羅織，大理職評，亦毋畏憚遷合。《書》不云乎，欽
哉欽哉！惟刑之恤哉！」以孝行擢前光祿署丞權謹為
大學士，贈死交阯者兵部尚書劉㒞官，遣祭賜諡。樂
亭縣饑，發縣倉賑之。陝西軍士乏食，命戶部給以今
歲西運驛督之。上思先朝舊勞，贈故兵部尚書兼詹
事府詹事金忠為少師。北京刑部左侍郎馬京為少
傅，兵部右侍郎兼詹事府詹事墨麟為少保，戶部右
侍郎王鍾為太子太保，禮部尚書鄭賜、左侍郎儀智
俱為太子少師。吏部左侍郎許思溫為本部尚書，北
京刑部右侍郎楊泰、北京行太僕寺少卿孫瑜，俱為
戶部尚書。前北京布政司參議贈吏部左侍郎成璡、
兵部左侍郎盧淵，俱為兵部尚書。刑部左侍郎盧祥
為刑部尚書。工部左侍郎陳壽、右侍郎鄭剛、北京刑
部左侍郎康汝楫、通政使司通政使賀銀俱為工部
尚書。贈應天府丞張執中為本府尹及北京刑部尚
書朱濬皆賜諡。大學士楊士奇等覆奏諡，上曰：「是皆
先朝耆舊有德行重厚、表裏一致者；有洊歷艱難，始
終一心者，必旌表之，庶幾禮賢厚終之道。雖然，諡，定
論也；勞如賀銀，堪贈也而不堪。美諡予惡諡，又不若
無蓋諡者。」九人。任南和、連城三縣饑，發縣倉賑之。命
外官滿三考者，聽給假。省親、《祭祖敕》曰：「朕數詔求言，
冀匡不逮。即位以來，臣民上章數百計，莫不欣然聽
納。其有未當，未嘗加譴。間者，大理少卿弋謙言過矯
激，朕一時不能概之於衷，而群臣有迎朕意，交奏其
賣直者。朕免謙朝參，言者蓋少，未嘗不自媿。今爾群
臣勿戒前事。」謙出朝參如故。黃巖縣奏：累歲旱澇，民
多散徙。去秋雨水漂民居五百餘家，溺死八百人，命
戶部馳恤之。諭吏部曰：「近刑官有賄敗或刻深者，簡
用者亦得辭咎。歟自今必擇無畀於憸人。」使魏國公
顯宗學於國子，諭司業貝泰曰：「此開國元勳後欲其
家同國久，必令奉法循理，孝若忠，顯宗，孤子也，加意
誨之，使長不失其祿位。」因賜泰鈔幣。隆平縣民饑桕，
鄉縣多貯官麥，請以貸之。上曰：「饑即賑，毋曰貸。」詔曰：
「刑以禁暴止邪，豈專誅殺哉？《皇祖律令》，善善長而惡
惡短，罰之輕重，咸適厥中。吏比附謬妄，傅致死罪，朕
深憫之。夫五刑之條，莫甚大辟，身首異處，斯已極矣。了
自今有犯死罪當凌遲者，依律科決；餘斬 絞罪，法司
並勿傅會。若朕嫉惡，偶過」律外用籍沒、凌遲刑。法司
再三執奏，三不允，至於五五不允。同三公大臣執奏，
允乃已。永為制。文武諸司自今亦不許法外用鞭背
等法。尢不許宮人以絕嗣，宮求用者，絕其祖宗父母
幸富貴，豈有心事君？今有自宮者，以不孝論，人之為
非，父子不相謀。是以舜罰弗嗣，文罪不孥。自今犯謀
反大逆者，「依律連坐，餘止其身。古之盛時，採民言，資
戒警，今兇險之徒，摭為誹謗，一言涉國，輒罣此名。法
吏刻深鍛鍊，刑之失中，民則無措。今後告誹謗者，一
切勿治。」趙王高燧之國，敕諸總兵備禦鎮守官，常年
防寇，皆以秋冬，春夏則懈，寇難常也，宜謹備之。薊、泰
安、平、度諸州，萊蕪、蓬萊、新寧諸縣饑，賑之。有自南京
來奏事者，上召至榻前，問民所苦。對曰：「過徐見苦，買
羊毛。」立罷之。以張玉、王真、姚廣孝、朱能配饗太宗廟
​
追封玉河間王，進諡忠武，真寧國公，加號效忠，加贈
廣孝為少師，加北京諸司曰行在，而將都南焉。復建
北京行部及行後軍都督府，革繕工官，事歸於兵部。
四月，有至自南者，上問所過民安否？對曰：「淮、徐、山東
饑，有司急夏稅。」召問少師蹇義，對如之。遂召楊士奇
等，令草詔免之，併秋糧官買物料一切停罷。士奇曰：
「請使戶、工二部臣與聞之。」上曰：「有司慮國用，必持議
不決，捄民之窮，不可遲疑。」是時，上坐西角門，命士奇
等就西角樓起草。士奇草詔曰：「朕夙夜念民，弘諮下
隱。山東諸郡及於淮、徐，頻歲旱澇。今秋成未冀，民凍
餒呻吟，流於道路，郡縣不畜心父母耶？可全免今歲
夏稅，其秋糧減半徵收。自今年四月以來，一應收買
及科派物件，未到官者，盡行停罷。若實無見物，先虛
報在官者，宥不問，不許再科，以足其數。諸郡縣撫輯
安養，毋貪刻重困之。」上曰：「善。」立命書詔用璽。顧士奇
「今可語二部矣。」中官採木四川，有貪橫者。上召弋謙
曰：「爾為朕治，朕自知，爾毋畏。」陞行在都察院右副都
御史，賜鈔千貫以行。設北京行都察院，置右副都御
史、左僉都御史各一員，分盧龍、恆南、冀北、廣平四道。
大名饑，發長垣縣倉濟之。嚴鈔法。賜《皇太子書》曰：「朕
惟祖於孫，父於子，親愛天下莫加焉。」而推明所以長
保富貴壽康之道以期之者，聖人之心也。爾朕嫡長
子，我皇考鞠育提訓，隨事示之。永樂甲辰春，躬親北
征，車駕將發，子孫咸在 顧爾謂朕古之令主，盤盂劍
几，皆有警銘。人主之道，莫大中正。吾欲以「人主中正」
四字製寶押，師還授爾，俾爾勉焉。不幸賓天，今皇太
子屬爾，謹製爾授，爾「懋敬之！爾敬其內，以慎其外。隆
古帝王傳授盡此，爾懋敬之！」河南州縣饑，賑之；昌邑、
邢臺縣饑，驛賑之。上曰：「南士善文，北士厚重。今科舉
所進，北得什一焉。禮部其定議，南士六之，北士四之。」
命皇子謁陵南京，就留守。加贈故大學士胡廣為少
師，賜其家。甲寅，蹇義、夏原吉、楊士奇侍。上曰：「夜見元
象否？」皆曰：「未見，亦不知。」上曰：「士奇當知之。紫微垣甚
急，命矣。」歎息起明，召義、士奇至奉天門，曰：「監國二十
年，搆於讒慝，心之艱危，吾三人共之。上賴皇考仁明，
得以保全。」言已，泫然。義士奇亦流涕。土奇曰：「先帝之
賜，陛下純誠之效。今已脫險即夷，陛下自寬。」上曰：「即
吾去世後，誰知吾三人同心一誠！」　遂賜義、士奇敕印
各二，義印曰「蹇忠貞」，士奇印曰「楊貞一」，皆拜受退。蓋
踰月而上崩。戊午，謁長陵。己未，還宮。上曰：「今民間物
視國初直十倍。有司市供祀牲犧，但準洪武時價。民
怨，神其享。其令太常悉準諸時直。」玉田縣饑，賑之。敕
諸邊總兵曰：「軍機欲密，文書不可稽。諸將多掌以幕
下武人，則泄漏滯誤。今各擇文臣一人往佐。」遂以分
命戶部郎中子譚等。五月諭蹇義曰：「御史當任老成
者，遽授新進，遇事風生，以嘉怒為威福，正直不阿，往
往被凌辱。順比則與為膠漆。自今慎選之。」又曰：「都御
史惟廉清公正，乃可倡率。」尚咨可都御史者。修《太宗
實錄》。貴池典史金蘭考績，父老詣闕，留陞為本縣知
縣。行在翰林侍讀李時勉、侍講羅汝敬言事，上恕，使
武士摮、時勉，皆改為監察御史，頃之，下獄。庚辰，上不
豫，召蹇義、楊士奇、楊榮、黃淮至思善門，馳召皇太子。
辛巳，大漸，遣詔天下。是日上崩，未發喪。沐浴襲奠，飯
含如禮。設几筵，宮中朝夕哭，上食。六月辛丑，皇太子
至，乃發喪斂。壬寅，大斂。甲辰，成服。七月己巳，上尊諡
曰「敬天體道純誠至德弘文欽武章聖達孝昭皇帝」，
廟號仁宗。九月壬寅，葬獻陵。