←
 
明倫彙編 官常典 第七百三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七百四卷

明倫彙編 官常典 第七百五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第七百四卷目錄

　諫諍部紀事四

　諫諍部雜錄

官常典第七百四卷

諫諍部紀事四
[
编辑
]

《宋史·王信傳》：信升左司員外郎，轉對，論：「士大夫趨向
之敝，居官者逃一時之責，而後之禍患有所不恤；獻
言者求一時之合，而行之可否有所不計。集賢者以
趣辨為能，而不為根本之慮；謀利者以羨餘為事，而
不究源流之實；持論尚刻薄，而寢失祖宗忠厚之意；
革敝類煩碎，而不明國家寬大之體，因循玩習，恬不
為怪。願酌古之道，當時之宜，示好惡於取舍之間，使
天下靡然知鄉，而無復為目前苟且之徇。」又論：「朝廷
有恤民之政，而州縣不能行恤民之實。近歲不登，陛
下軫念元元，凡水旱州郡租賦，或蠲放，或倚閣住催。
然倚閣住催之名，可以並緣為擾，願明與減放。」又論：
「豫備三說，收逃亡之卒，選忠順之官」，嚴訓練之職。又
言屯田利害，上皆納其說。

《曾幾傳》：幾除直祕閣，召對，言：「士氣久不振，陛下欲起
之於一朝，矯枉者必過直，雖有折檻斷鞅，牽裾還笏，
若賣直干譽者，願加優容。」時帝懲檜擅權之弊，方開
言路，應詔者眾。幾懼有獲戾者，先事陳之。帝大悅，授
祕書少監。

《程瑀傳》：「瑀遷翊善，論金人入侵，未嘗一大衂，有輕我
心，豈可保其不背盟。宜省費抑末，常賦外一毫不取
於民，民日益厚，兵日益強，使金人不敢窺為長計。帝
曰：『且作十年』。瑀拜曰：『十年之說，願陛下早夜毋忘』。」
《劉一止傳》：一止為越州教授，參知政事李邴薦為詳
定一司敕令所刪定官。紹興初，召試館職，其略曰：「事
不克濟者，患在不為，不患其難。聖人不畏多難，以因
難而圖事耳。如其不為，俟天命自回，人事自正，敵國
自屈，盜賊自平，有是哉？」高宗稱善，且諭近臣，以所言
剴切知治道，欲驟用。執政不樂，除祕書省校書郎。
《孫道夫傳》：道夫年十八貢辟雍，張浚薦於高宗，召對，
道夫奏：「願修德以回天意，定都以繫人心，任賢材，圖
興復以雪國恥。」上在越，浚遣道夫奏事，賜出身，改左
承奉郎。再召對，言：「漢中前瞰三秦，後蔽巴、蜀，孔明、蔣
琬出圖關輔，未有不屯漢中者。今欲進兵陜右，當先
經營漢中、荊南東連吳會，北通漢沔，號用武之國，晉、
宋以來，嘗倚為重鎮，武帝亦以荊南居上流，故以諸
子居之。今守江當先措置，荊南時至，則蜀漢師出秦
關，荊楚師出宛、洛。陛下親御六軍，由淮甸與諸將會
咸陽，孰能禦之？」上嘉納。

《廖剛傳》：「剛除徽猷閣直學士，知漳州。紹興七年二月，
日有食之，詔內外官言事。剛言：陛下有建國之封，所
以承天意，示大公於天下後世者也。然而未遂正名
者，豈非有所待邪？有所待，則是應天之誠未至也。願
陛下昭告藝祖在天之靈，正建國儲君之號，布告中
外，不匿厥旨。異時雖百斯男不復更易，天下孰敢不
服。」上讀之聳然。

《重慶府志》：「馮時行以奉禮郎赴行在所，時秦檜主和
議，忤之者立見貶逐。時行召對，力主和議不可信，至
引漢高帝分羹事為喻，帝曰：『朕不忍聞。顰蹙而起。檜
乃謫時行知萬州』。」

《宋史王大寶傳》：孝宗即位，大寶除禮部侍郎，言：「古致
治之君，先明國是，而行之以果斷。自軍興以來，曰征
曰和，浮議靡定。《太上傳》丕基於陛下，四方日徯恢復，
國論未定，眾志未孚。願陛下果斷，則無不濟。」擢右諫
議大夫。

《章穎傳》：「穎以兼經中鄉薦，孝宗嗣服，下詔求言，穎為
萬言書，附驛以聞，禮部奏名第一，孝宗稱其文似陸
贄。」

《經濟類編》：孝宗時，劉珙自湖南召還，初入見，帝首論
獨斷雖英主之能事，然必合眾智而質之以至公，然
後有以合乎天理人心之正，而事無不成。若棄僉謀，
徇私見，而有獨御區宇之心，則適所以蔽四達之明，
而左右私昵之臣，將有乘之以干天下之公議。帝嘉
納之，授翰林學士。復上言：「世儒多病，漢高帝不悅學，
輕儒生。臣以為高帝所不悅者，特腐儒俗學耳。使當
時有以二帝三王之學告之，知其必敬信，功烈不止
此。」因陳聖王之學，以明理正心為萬事之綱，帝稱善。
《桯史》石湖立朝多奇節，其為西掖時，上用知閤門事、
樞密都承旨張說為僉書，滿朝譁然起爭，上皆弗聽。
范既當制，朝士或過問當視草與否，笑不應，獨微聲
曰：「是不可以空言較。」問者不愜，又譁然謂黨近習取
​
顯位，范亦不顧。既而廷臣不得其言而去者，范詞猶
未下，忽請對。上意其弗繳，知其非以說事，接納甚溫。
范對久將退，乃出詞頭納榻前。上色遽厲，范徐奏曰：
「臣有引諭，願得以聞。今朝廷尊嚴，雖不可以下擬州
郡，然分之有別，則略同也。閤門官日月引班，乃今郡
典謁吏耳，執政大臣倅貳比也。陛下作福之柄，固無
容議。但聖意以謂有一州郡，一旦驟拔客將吏為通
判、職曹官，顧謂何耶？官屬縱俛首，吏民觀聽，又謂何
耶？」上霽威沉吟曰：「朕將思之。」明日說罷。後月餘，范丐
去，上曰：「卿言引班事甚當，朕方聽言納諫，乃欲去耶？」
既而范竟不安於位，以集撰帥靜江，明年春，說遂申
命，實乾道八年也。悟主以一言之頃，理明辭正，雖不
能終格，猶足為公議立赤幟云。

《宋史孫逢吉傳》：「逢吉，紹熙元年遷祕書郎兼皇子嘉
王府直講。二年春二月，雷雪之沴交作，詔求直言，疏
八事，去蔽諛，親講讀，伸論駁，崇氣節，省用度，惜名器，
拔材武，飭戎備，擢為右正言。」

《徐邦憲傳》：邦憲三遷為祕書郎，韓𠈁胄開兵端，同惡
附和，無敢先發一語議其非者，邦憲獨首言之。丐外，
知處州，陛辭，力諫用兵不可太驟。再歲召還，言「求名
義以息兵，莫若因建儲而肆赦，借殊常之恩，為弭兵
之名。因行赦宥，大霈德澤。東委宣諭，西委宣撫，洗弄
兵之咎，省戍邊之師。發倉粟以賑餓殍，及農時而復
民業。如此，則建儲之義，正與息兵相為表裏也。」
《李祥傳》：「祥遷宗正少卿，國子祭酒，丞相趙汝愚以言
去國，祥上疏爭之曰：頃壽皇崩，兩宮隔絕，中外洶洶，
留正棄印亡去，國命如髮。汝愚不畏滅族，決策立陛
下，風塵不搖，天下復安，社稷之臣也。奈何無念功至
意，忽體貌常典，使精忠巨節，怫鬱黯闇，何以示後世。」
除直龍圖閣、湖南運副。

《經濟類編》：知南康軍朱熹疏言：「今宰相、臺省、師傅、賓
友、諫諍之臣，皆失其職，而陛下所與親密謀議者，不
過一二近習之臣，上以蠱惑陛下之心志，下則招集
天下士大夫之嗜利無恥者，盜陛下之權，竊陛下之
柄，使陛下之號令黜陟，不復出於朝廷，而出於一二
人之門，名為陛下獨斷，而實此一二人者陰執其柄，
臣恐莫大之禍，必至之憂，近在朝夕，而陛下獨未知
之。」帝讀之，大怒曰：「是以我為亡也。」諭趙雄令分析，雄
言於帝曰：「士之好名，陛下疾之愈甚，則人之譽之愈
眾，不若因其長而用之，彼漸當事任，能否自見矣。」帝
以為然，詔以熹提舉江西常平茶鹽。

《宋史游仲鴻傳》：「仲鴻改監登聞鼓院，會侍講朱熹以
論事去國，仲鴻聞之，即上疏曰：『陛下宅憂之時，御批
數出，不由中書。前日宰相留正之去，去之不以禮。諫
官黃度之去，去之不以正。近臣朱熹之去，復去之不
以道。自古未有舍宰相、諫官、講官而能自為聰明者
也。願亟還熹，毋使小人得志，以養成禍亂』。」

《傅伯成傳》：「伯成為湖廣總領，嘉定元年召對，面論前
日失於戰，今日失之和，小使雖返，要求尚多。陛下不
獲已悉從之。使和議成，猶可以紓一時之急。否則虛
帑藏以資敵人，驅降附以絕來者，非計也。今之策雖
以和為主，宜惜日為戰守之備。」權戶部侍郎。史彌遠
初拜相，麻詞有「『昆命元龜』之語，閩帥倪思以為不當」
用御史劾罷思，伯成因對及其事，帝曰：「過當者再。」對
曰：「思固過當，但恐摧抑太過，遂塞言路。乞明詔臺諫、
侍從，竭盡底蘊，無以思為戒。」

《何異傳》：「異嘉定元年召為刑部侍郎。五月不雨，異上
封事言近日號令或從中出，而執政不得與聞其事，
臺諫不得盡行其言。陛下閔念饑民，藥病殯死，遐荒
僻嶠，安得實惠？多方稱提，不如縮造楮幣；阜通商米，
不如稍寬關市之征。」

《齊東野語》：「慶元間，趙忠定去國，太學生周端朝、張衜、
徐範、蔣傳、林仲麟、楊宏中以上書屏斥，遂得『六君子
之名。開禧間，丁大全用事，以法繩多士，陳宜中與權，
劉黼聲伯、黃鏞器之。林則祖、興周、曾唯師孔、陳宗正
學，亦以上書得謫，號『六君子』』。」至景定初，時相欲收士
譽，悉上春官，并擢高第，時議或有異論。既而林則祖、
陳宗先死，曾屢遭斥，三公者相繼召試，居言路，出藩
入從。咸淳癸酉間，聲伯自海閫召為從官，翰苑與權，
自閩帥擢秋官，居鎖闥。器之起家知廬陵兼倉部。是
歲六月，正言郭閶劾器之虛名多足以誤世，實德乃
可以服人。又云：「黃鏞偶儕六士，遂得虛名。昨守吳門，
怪狀百出，愧士不敢謁學，畏軍不敢」閱武。暨綰郡符，
復兼庾節，恠誕仍不可枚數矣。越宿，陳與權入奏曰：
「朝廷建官，本欲兼收實用，臣子事上，豈容徒竊虛名？
倘公議有及於斯，雖頃刻難安於位。比觀諫坡造膝
之抨彈，斥去廬陵治郡之無狀，一皆公論，何預孤蹤？
但首發虛名之誤世，上係國家，而明指六士，以修言
已行辭色，蓋亦謂忝」論思之數，將使自知進退之謀，
欲乞特界閑廩，以穆師言。詔不允，云：「虛名誤世，辭氣
若過於抑揚；實德服人，指意則有所歸重，援是求去
​
非朕攸聞。」劉聲伯亦一再疏求去，不允。郭不自安，乞
罷言職者亦再，云：「直言無忌者，諫之職，何敢容私？轉
喉觸諱者，語之窮，安能逆料？」惟茲吉守舊有直聲，惜
其預「六士之稱，不能終譽如此。今指其兩郡之政，謂
之非虛名，可乎？」二臣何見，相繼引嫌，實自實，虛自虛，
人品固難於概論，聞所聞，見所見，事理委無以相干。
亦不允其請而陳疏至四五，且引書讀之嫌。御批云：
「卿以不必疑之言，而申必欲去之請，如國體何？」前詔
謂虛名實德，各有所指，蓋盡之矣。書讀引「嫌，勿書可
也，何以去為？」於是侍御陳堅節夫、豸官陳過聖觀共
為一疏，乞申諭三臣，各安職守。而黃戶書萬石、陳兵
書存、常戶侍楙、曹禮侍孝慶、倪刑侍曹、高工侍斯得、
李右史玨、文左史復之共為一疏，調停之久而方定。
知大體者殊不然之。事久論定，虛名實德於人亦可
概見矣。

《宋史鄭性之傳》：性之，端平元年召為吏部侍郎，入對，
言：「陛下大開言路，以通壅蔽，心苟愛君，誰不欲言？言
不切直，何能感動？譬如積水，久壅一決其勢必盛，其
聲必激。故言者多則易於取厭，言之激則難於樂受。
若少有厭倦，動於詞色，則讒諂乘間，或不自知矣。」又
言：「願陛下明詔百辟，滌去舊污，一以清白相帥，權之
所在，勢所必趨，恐懼戒謹，尤防以微，以保終譽，毋招
謗議，則朝綱肅而國體尊矣。」又曰：「為君者不以堯舜
自期，則無善治；告君者不陳堯舜之道，則無遠猷。」擢
左諫議大夫。

《寧海縣志》：「張𤣱，嘉禧進士，歷官浙西憲幹。伏闕三上
書言天下大計，斥死嶺表，天下冤之。」

《黟縣志》：「汪一龍，理宗時國學上舍。性剛方，持大節。時
國家大計及用人得失，許太學上疏切諫。淳祐四年，
朝廷起復史嵩之為相，一龍曰：『人倫天下之大命，奪
情起用，是以不孝令也』。於是同黃愷伯百四十人上
疏，疏再上，不聽，乃與愷伯等作捲堂文，蹈海而去，以
生死爭之。朝廷罷嵩之，下詔召回。後嵩之糾工部徐」
元杰、劉漢弼、一龍復同蔡德潤百七十人叩閽訟冤。
其忠君愛國類如此。

《金史楊伯雄傳》：海陵乙夜問鬼神事，伯雄進曰：「漢文
帝召見賈誼，夜半前席，不問百姓而問鬼神，後世頗
譏之。陛下不以臣愚陋，幸及天下大計，鬼神之事，未
之學也。」海陵曰：「但言之，以釋永夜倦思。」伯雄不得已，
乃曰：「臣家有一書記，人死復生。」或問：「『冥官何以免罪』？
答曰：『汝置一曆，曰：日所為，暮夜書之。不可書者，是不
可為也』。」海陵為之改容。夏日，海陵登瑞雲樓納涼，命
楊伯雄賦詩，其卒章云：「六月不知蒸鬱到，清涼會與
萬方同。」海陵忻然，以示左右曰：「伯雄出語不忘規戒，
為人臣當如是矣。」

大定六年，上幸西京，欲因往涼陘避暑，伯雄率眾諫
官入諫，上曰：「朕徐思之。」伯雄言之不已，同列皆引退，
久之乃起。是年，至涼陘徼巡，果有疏虞。上思伯雄之
言，及還，謂近臣曰：「群臣有幹局者眾矣，如伯雄忠實，
皆莫及也。」上謂伯雄曰：「龍逢、比干皆以忠諫而死，使
遇明君，豈有是哉？」伯雄對曰：「魏徵願為良臣，正謂遇」
明君耳。因顧謂宰相曰：「《書》曰：『汝無面從，退有後言』。朕
與卿等共治天下，有事可否，即當面陳。卿等致位卿
相，正行道揚名之時，偷安自便，徼倖一時，如後世何？」
群臣皆稱萬歲。

《移剌履傳》：履擢經史院編修官，兼筆硯直長。一日，世
宗召問曰：「朕比讀《貞觀政要》，見魏徵嘉謀忠節，良可
稱嘆，近世何故無如徵者？」履曰：「忠嘉之士，何代無之，
但上之人用與不用耳。」世宗曰：「卿不見劉仲晦、張汝
震耶？朕超用二人者，以嘗居諫職，屢有忠言故也。安
得謂之不用？第人材難得耳。」履曰：「臣未聞其諫也。且
海陵杜塞言路，天下緘口，習以成風。願陛下懲艾前
事，開諫諍之門，天下幸甚。」

《徒單鎰傳》：章宗嘗問漢高帝、光武優劣，平章政事張
萬公對曰：「高祖優甚。」鎰曰：「光武再造漢業，在位三十
年，無沈湎冒色之事。高祖惑戚姬，卒至於亂。由是言
之，光武優。」上默然。鎰蓋以元妃李氏，隆寵過盛，故微
諫云。

《元史耶律楚材傳》：太宗素嗜酒，日與大臣酣飲，楚材
屢諫不聽，乃持酒槽鐵口進曰：「麴糵能腐物，鐵尚如
此，況五臟乎。」帝悟，語近臣曰：「汝曹愛君憂國之心，豈
有如吾圖撒合里者耶？」敕近臣進酒，三鍾而止。
《趙璧傳》：憲宗即位，召璧問曰：「天下何如而治？」對曰：「請
先誅近侍之尤不善者。」憲宗不悅。璧退，世祖曰：「秀才，
汝渾身都是膽耶？吾亦為汝握兩手汗也。」

《李昶傳》：「中統二年春，內難平，昶上表賀，因進諷諫曰：
患難所以存儆戒，禍亂將以開聖明。伏願日新其德，
雖休勿休，戰勝不矜，功成不有，和輯宗親，撫綏將士，
增修庶政，選用百官，儉以足用，寬以養民，安不忘危，
治不忘亂，恆以北征宵旰之勤，永為南面逸豫之戒。
世祖稱善
​
《孟攀鱗傳》：攀鱗，世祖中統三年授翰林待制、同修《國
史》。至元初，召見，條陳七十事，大抵「勸上以郊祀天地，
祠太廟，制禮樂，建學校，行科舉，擇守令以字民，儲米
粟以贍軍，省無名之賦，罷不急之役。百司庶府，統於
六部，紀綱制度，悉由中書，是為長久之計。」世祖悉嘉
納之。

《竇默傳》：默嘗與劉秉忠、劉肅、商挺侍上前，默言：君有
過舉，臣當直言。都俞吁咈，古之所尚。今則不然。君曰
可，臣亦以為可。君曰否，臣亦以為否。非善政也。明日，
復侍帝於幄殿，獵者失一鶻，帝怒，侍臣或從旁大言，
謂宜加罪。帝惡其迎合，命杖之，釋獵者不問。既退，劉
秉忠等賀，默曰：非公誠結主知，安得感悟至此。
《不忽木傳》：不忽木，至元二十一年，召參議中書省事。
時盧世榮阿附桑哥，言能用己則國賦可十倍於舊。
帝以問不忽木，對曰：「自昔聚斂之臣如桑弘羊宇文
融之徒，操利術以惑時君，始莫不謂之忠，及其罪稔
惡著國，與民俱困，雖悔何及。願陛下無納其說。」帝不
聽。二十二年，世榮以罪被誅，帝曰：「朕殊愧卿。」

《王惲傳》：「惲至元二十六年，授少中大夫，福建閩海道
提刑按察使，每謂為治之本在於得人，乃進言於朝
曰：福建所轄郡縣五十餘，連山距海，實為邊徼重地。
平定以來，官吏貪殘，故山寇往往嘯聚，愚民因而蟻
附，剽掠村落。官兵致討，復蹂踐之，甚非朝廷一視同
仁之意也。今雖不能一一擇任守令，而行省官僚如
平章左丞尚缺，宜特選清望素著，簡在帝心，文足以
撫綏黎庶，武足以折衝外侮者，使鎮靜之，庶幾治安
可期矣。」時行省討劇賊鍾明亮無功，惲復條陳利害
曰：「福建歸附之民，戶幾百萬，黃華一變，十去四五。今
劇賊猖獗，又酷於華，其可以尋常草竊視之？況其地
有溪山之險，東擊西走，出沒難測，招之不降，攻之不
克。宜選精兵，申明號令，專命重臣節制，以計討之，使
彼勢窮力竭，庶可取也。」二十八年，召至京師。二十九
年春，見帝於柳林行宮，遂上《萬言書》，極陳時政。授翰
林學士、嘉議大夫。

《廉希憲傳》：希憲疾，世祖詔徵揚州名醫視之。希憲服
其藥，能杖而起。帝喜謂希憲曰：「『卿得良醫，疾向愈矣』。
對曰：『醫持善藥以療臣疾。苟能戒慎，則誠如聖諭。設
或肆惰，良醫何益』？」蓋以醫諷諫也。

《許國禎傳》：國禎子扆，一名忽魯火孫，轉正議大夫，仍
提點太醫院事。有竊大安閣禮神之幣者，將誅之，群
臣莫敢言，忽魯火孫獨諫曰：「敬神，善事也，因置人於
死地，臣恐神不享所祭。」帝即命釋之。

《楊朵兒只傳》：朵兒只遷宣徽副使，有言近臣受賄者，
帝怒其非所當言，將誅之。時張珪為御史中丞，叩頭
諫，不聽。朵兒只言於帝曰：「誅告者失刑，違諫者失誼。
世無諍臣久矣，張珪真中丞也。」帝喜，竟用珪言，拜朵
兒只為侍御史。

《經濟類編》：元武宗時，阿沙不花見帝容色日悴，乘間
進曰：「陛下八珍之味不知御，萬金之身不知愛，而唯
麴糵是耽，妃嬪是好，是猶兩斧伐孤樹，未有不顛仆
者。陛下縱不自愛，獨不思祖宗付託之重，天下仰望
之切乎？」帝悅曰：「非卿孰為朕言？」因命進酒。阿沙不花
頓首謝曰：「臣方欲陛下節飲，而反勸之，是臣之言不
信於陛下也。臣不敢奉詔。」左右皆賀，帝得直臣
《元史李謙傳》：仁宗即位，召十六人，謙居其首，乃力疾
見帝於行在，疏言九事，其略曰：「正心術以正百官，崇
孝治以先天下，選賢能以居輔相之位，廣視聽以通
上下之情，恤貧乏以重邦家之本，課農桑以豐衣食
之源，興學校以廣人材之路，頒律令使民不犯，練士
卒居安慮危。至於振肅紀綱，糾察內外臺憲之官，尤
當選素著清望、深明治體、不事苛細者為之。」帝嘉納
焉。

《拜住傳》：英宗從容謂拜住曰：「朕思天下之大，非朕一
人思慮所及。汝為朕股肱，毋忘規諫，以輔朕之不逮。」
拜住頓首謝曰：「昔堯舜為君，每事詢眾善，則舍己從
人，萬世稱聖。桀紂為君，拒諫自賢，悅人從己，好近小
人，國滅而身不保。臣等仰荷洪恩，敢不竭忠以報？然
事言之則易，行之則難，惟陛下力行，臣等不言，則臣
之罪也。」帝嘉納之。又嘗謂拜住曰：「今亦有如唐魏徵
之敢諫者乎？」對曰：「盤圓則水圓，盂方則水方。有太宗
納諫之君，則有魏徵敢諫之臣。」帝並善之。

《陳思謙傳》：「思謙改禮部主事，首言教坊、儀鳳二司，請
併入宣徽，以清禮部之選。其官屬不當與文武臣並
列，朝會宜置百官之後，大樂之前。詔從之。」

《虞集傳》：「集每承顧問，及古今政治得失，委曲盡言。或
隨事規諫，出不語人，諫或不入。歸家悒悒不樂，家人
見其然，不敢問其故也。」

《逯魯曾傳》：魯曾除太常博士，武宗一廟未立，后主配
享，集群臣廷議之。魯曾抗言：先朝以武宗皇后真哥
無子，不立其主。時伯顏為右丞相，以為明宗之母亦
乞列氏，可以配享。徽政院傳太后旨，以文宗之母唐
​
兀氏可以配享。伯顏問魯曾曰：「先朝既以真哥皇后
無子，不為立主，今所立者明宗母乎，文宗母乎？」對曰：
「真哥皇后在武宗朝已膺玉冊，則為武宗皇后。明宗、
文宗二母后，固為妾也。今以無子之故，不為立主，以
妾后為正宮，是為臣而廢先君之后，為子而追封先
父之妾，於禮不可。且燕王垂即位，追廢其母后，而立
其先母為后，以配享先王，為萬世笑，豈可復蹈其失
乎！」集賢大學士陳顥，素嫉魯曾出曰：「唐太宗冊曹王
明之母為后，是亦二后也，豈不可乎？」魯曾曰：「堯之母
為帝嚳庶妃，堯立為帝，未聞冊以為后而配。嚳皇上
為大元天子，不法堯舜而法唐太宗邪？」眾服其議，而
伯顏韙之，遂以真哥皇后配焉。

《明外史宋思顏傳》：「建大都督府，以思顏兼參軍事。太
祖嘗視事東閣，天暑，汗沾衣，左右更以衣進，皆數經
浣濯者。思顏曰：『主公躬行節儉，衣浣濯之衣，真可示
法子孫。但恐今日如此，後或不然，願終始如一』。太祖
嘉其直，賜之幣。他日又進曰：『句容虎為害，既捕獲，宜
除之。今豢養民間何益』？太祖欣然，即命取二虎并一」
熊殺之，分其肉賜百官。思顏隨事納忠類此。

《明紀事本末》：「洪武十年，詔天下臣民言事，得實封，直
達御前。」

《見聞錄》：太宗於宮中得建文時群臣所上封事千餘
通，披覽一二，有干犯者，命翰林院侍講解縉等遍閱
有關係軍馬錢糧數目則留，餘有干犯者悉焚之。既
而從容問縉等曰：「爾等宜皆有之。」眾稽首未對。修撰
李貫進曰：「臣實無之。」太宗曰：「爾以獨無為賢也，食其
祿則思任其事，當國家危急之際，在近侍獨無一言」，
可乎？「朕非惡夫盡心於建文者、但惡導誘建文、壞祖
法、亂政經耳。爾等前日事彼、則忠於彼。今日事朕、當
忠於朕。不必曲自遮蔽也。」

《明紀事本末》：「仁宗時，大理寺少卿戈謙言事過激，呂
震等交奏其沽名。上頗厭之，因免謙朝參。楊士奇進
曰：『四方朝覲之臣咸在，豈能盡知謙過？傳之於遠，將
謂朝廷不能容直言』。上惕然曰：『此呂震誤朕也』。遂命
士奇書敕引過，而待謙如初。」

宣宗征高煦旋師，駐蹕獻縣。陳山勸上移師彰德，襲
執趙王，令楊士奇草詔。士奇曰：「事須有實，天地鬼神
豈可欺哉！且敕旨以何為辭？」又謂蹇義、夏原吉等曰：
「太宗皇帝惟三子，今上親叔二人。一人有罪者不可
恕，其無罪者當厚之，庶幾仰慰皇祖在天之靈。」蹇義
以士奇言白，上不懌，然亦不復言移兵矣。

《水東記略》：岳季方性剛而志高，不輕屈下人，在內閣
不久被黜，有士人告之曰：「先生犯孔子戒矣。」問之云
何，則曰：「未信而諫是也。」公應之曰：「初上用我左右，責
任教戒甚至，敢不盡心。若子以諫官處我，則恐未然。」
後被謫，有自京師來者，傳天語於甘肅曰：「岳正倒好，
只是大膽。」或以賀公曰：「上念公如此，行召公矣。」曹生
為寫待漏容。公遂檃括其辭，題於上曰：「岳正倒好，只
是大膽。惟帝念哉，必當有感。如或赦汝，再敢不敢！臣
嘗聞古人之言，蓋將之死而靡憾也。」

《明紀事本末》：「憲宗時，汪直用事，勢傾中外，天下凜凜。
有中官阿丑𢘆於上前作院本，頗有譎諫風。一日，丑
作醉者酗酒狀，前遣人佯曰：『某官至』。酗罵如故。又曰
『駕至』。酗亦如故，曰：『汪太監來』。醉者驚迫帖然。旁一人
曰：『駕至，不懼而懼汪太監，何也』？曰：『吾知有汪太監，不
知有天子』。又一日，忽效直衣冠，持雙斧，趨蹌而行。或」
問答云：「吾將兵，惟仗兩鉞耳。」問鉞何名，曰：「王越、陳越
也。」上微哂。自是而直寵衰矣。

《明外史夏寅傳》：「寅授南京吏部主事，進郎中。成化初，
考滿入都，上言：『徐州旱澇，民不聊生。壤接山東，素產
豪傑，饑餒切身，必為盜賊。乞特遣大臣鎮撫，蠲租發
廩。沿途貢船，丁夫不足，役及老稚，而所載官物僅一
箱，餘皆私齎。乞嚴禁絕。淮、徐、濟寧，兩京咽喉，宜各設
文武官鎮守，訓兵屯田，常使兩京聲勢聯絡，則倉猝
可以制變』。」章下所司行之。

《雙槐歲抄》，伏闕泣諫，自唐、宋以來有之。成化四年六
月，慈懿皇太后錢氏崩，憲廟嫡母也。詔大臣議葬所，
眾相視，莫敢先發。大學士彭時謂同朝曰：「梓宮當合
葬裕陵，主當祔廟，無可議者。」即與禮部尚書姚夔定
議，具疏引漢文帝合葬呂后、宋仁宗合葬劉后故事，
乞念綱常之大體，先帝之心，必求至當。此莫大典禮，
「萬一有違，在廷百辟將有言之，豈能保其終無據理
改而從正者乎？」上猶重違母后之意，未允。時率群臣
伏文華殿以請，號哭不起。上聞之，使中官宣諭，使眾
官退。翰林中。有呵中官使還者，眾官皆曰：「死不敢奉
詔，且不得命，不敢退。」時與學士商輅、劉定之進曰：「人
心如此，實天理所在，望朝廷俯從。」於是中官入奏，上
感動母后亦悟，即傳旨諭群臣曰：「卿等昨者會議，大
行慈懿皇太后合祔陵廟，固朕素志。但聖母疑事有
相妨，未即俞允，朕心終不自安，再三據禮所幸聖慈
開喻，特賜允諾。卿等其如前議施行，勿有所疑，故諭
​
眾聞命，咸呼萬歲而退。

《明紀事本末》：「『孝宗時，王恕為吏部尚書，遇事敢言，時
有建白，眾議謂業已行矣。恕言：天下事苟未得其當，
雖十易之不為害』。若謂已行不及改，則古之納諫如
流，豈皆未行乎？」

孝宗召大學士劉健等議日講事。上曰：「講書須推明
聖賢之旨，直言無諱。若恐傷時，過為隱覆不盡，雖日
進講，亦何益乎？且先生輩與翰林諸官，是輔導之職，
皆所當言。」健對曰：「臣等若不敢言，則其餘百官無復
敢言者矣。」上曰：「然。」

武宗初，內侍劉瑾與其黨八人為狗馬鷹犬，歌舞角
觝以娛帝。瑾尤獪黠，漸用事。戶部尚書韓文每退朝
對僚屬言，輒泣下。郎中李夢陽曰：「比言官章入，交劾
諸內侍，章下閣，閣下持劾章甚力。公誠及此時率諸
大臣死爭去，瑾輩易耳。」文捋鬚昂肩，毅然曰：「是也，即
事勿濟，吾年足死矣。不死不足以報國。」乃囑夢陽具
疏草曰：「毋文文，覽弗省也；毋多多，覽弗竟也。」疏具，遂
合九卿諸大臣上言，請將太監馬永成、谷大用、張永、
羅祥、魏彬、劉瑾、丘聚、高鳳等縛送法司，以消禍萌。疏
入，上驚泣不食，諸閹大懼。先是，科道交章請除群奸，
閣議持章不肯下，諸閹已窘。會諸大臣疏又入。於是
上遣司禮監八人齊詣閣議，一日三至。健等卒持不
下。明日，命諸大臣入，傳諭曰：「諸大臣愛君憂國言良
是。第奴儕侍上久，不忍即置之法。幸少寬之，上自處
耳。」眾相顧莫敢出一語。韓文曰：「今海內民窮盜起，天
變日增。群小輒導上游宴無度，荒棄萬幾。文等備員
卿佐，何忍無言？」是日諸閹益窘，自求安置南京，而閣
議又持不從。時王岳與司禮太監范亨、徐智等亦助
文等，密奏上。上不得已允之，待明旦發旨捕瑾等下
獄。而吏部尚書焦芳者，故與瑾善，遂以所謀泄之瑾。
瑾等八人遂夜趨上前，環跪哭曰：「害瑾等者岳也。」於
是立命劉瑾入掌司禮監，丘聚等分據要任。瑾傳命
榜岳、亨、智，逐之南京，而外廷未知也。晨伏闕，則旨下。
健等知事不可為，各上疏求去，文等皆罷斥。瑾矯詔
以劉健、謝遷、韓文等皆為奸黨，榜於朝堂。

戶部主事李夢陽上書指斥弊政，反覆數萬言，內指
外戚壽寧侯尤切至。疏入，皇后母金夫人及張鶴齡
深恨之，日泣訴於上前。上不得已，下夢陽獄。科道交
章論救，金夫人猶在上前，泣涕求加重刑。上怒，推案
起。既而法司具獄詞以請，上徑批夢陽復職。一日，劉
大夏被召，便殿奏事畢，上曰：「近日外議如何？」大夏曰：
「近釋李夢陽，中外歡呼，至德如天地。」上曰：「夢陽疏內
『張氏』二字。」
〈張氏指外戚猶言張家也〉
「左右謂其語涉皇后，朕不得
已下之獄。比法司奏上，朕試問左右作何批行？」一人
曰：「此人狂妄，宜杖釋之。朕揣知此輩欲重責夢陽致
死，以快宮中之忿，朕所以即釋復職，更不令法司擬
罪也。」大夏頓首曰：「陛下行此一事，堯舜之仁也。」
武宗議北征，自稱威武大將軍、太師、鎮國公朱壽巡
邊，以江彬為威武副將軍扈行，令內閣草敕。大學士
楊廷和、梁儲、蔣冕、毛紀上疏力諫，且云：「萬一宗藩中
援祖訓，指此為言，陛下何以應之？又或以朝無正臣，
內有奸邪為名，陛下之左右與臣等又何以自解？」不
聽。廷和遂稱疾不出。上御左順門，召梁儲，面趣令草
制。儲對曰：「他可將順，此制斷不可草。」上大怒，挺劍起
曰：「不草制，齒此劍。」儲免冠伏地泣諫曰：「臣逆命有罪，
願就死，草制則以臣名君，臣死不敢奉命。」良久，上擲
劍去。乃自稱之，不復草制。

《見聞錄》：明武宗南巡至南都，中使矯詔，令泗州進美
人善歌吹者數十人。時汪應軫以給事斥知泗州，上
言：「泗州婦女荒陋，且近多流亡，無以應敕旨。臣向募
桑婦十餘人，倘蒙納之宮中，俾受蠶事，實於治化有
裨。」事遂寢。

《無錫縣志》：「顧可久，正德九年進士，授行人。武宗將南
狩，可久倡同官上言：『陛下輕萬乘，棄九重，忽垂堂之
戒，而甘馳駿之遊。縱不自惜，如宗廟太后何』？上怒，廷
杖之。」

南昌郡乘查仲道，正德進士，授兵部武庫司主事。會
當南巡，伏闕號諫，杖於廷。

《黃州府志》：「吳璋倜儻負氣，少折節讀書，慕雋不疑之
為人。嘉靖初，大禮議起，一時忤旨被譴諸臣凡一百
二十人。璋曰：『陳東之於李綱，非古人哉！子死孝，臣死
忠，分也』。遂徒步數千里，詣闕上書伸救。楊廷和等力
持諸公前議，語甚激烈。上怒，下錦衣衛杖八十。越數
日，太廟災。上問曰：『湖廣前日上疏，小吏何在』？守者意
上不能容，遂壓死以報。上曰：『惜哉，朕將有以用之也』。」
《仙居縣志》：「張儉，正德九年進士。除工部主事，遷刑部
員外郎。時與楊慎善，世廟議大禮同，抗疏爭之，且挺
笏批桂萼。上震怒，廷杖濱死者再，出為江西僉事。」
《浙江通志》：「徐江山性耿直敢言，夏言與曾銑受禍，無
敢白其冤者。江山首上疏申救陶仲文」、段朝用以方
術得幸江山，立辨其奸，雖數觸上怒，然素知其不阿
​
置勿論。

《寧波府志》：「趙吳登嘉靖丙戌進士，授行人。世宗將遷
獻陵，吳上疏諫，有『舜葬蒼梧之野，三妃未之從，願太
后少損貞婦之思，致隆從子之義語。會廷臣亦多諫
者，事得止。後太后忽問世宗獻陵不遷之故，世宗以
吳諫止對，因述致隆從子數語，大忤慈旨，下錦衣獄，
杖之四十，謫福建布政司照磨』。」

《吉安府志》：「曾翀嘉靖時，太宰汪鋐不職，給事中海陽
薛宗鎧首言之，鋐上疏肆辯。繼臺諫交章論劾，鋐辯
益力。翀方臥病邸中，憤然具疏，其略曰：『人臣之罪，莫
大於欺罔。臣觀鋐詆辯一疏，有人臣所不敢言、不當
言。鋐掩主上之美，附宰執之權，庇七人之奸，塞言官
之路，乃敢肆言至此，欺罔專擅，無人臣禮。乞早正其
罪，以保治安』。」疏上，竟褫鋐職而下，翀并宗鎧錦衣獄。
獄中自敘生平大概，多忠孝語，略微纖芥怨悔之意。
獄成，與宗鎧同杖於午門，中使奔呼播踊，翀神色不
渝，第曰：「臣言得行，臣罪當誅。」杖已，越日而斃。

《四川總志》：「王尊賢性剛介，博學能文。嘉靖貢至太學。
時上好方士，多災異，人莫敢言，尊賢撰《聖學要義》《中
和衍義》上之。及諫立東宮，忤權臣，下獄。已而上閱其
書奇之，謂輔臣曰：『布衣敢言當世事，忠臣也』。釋其獄，
授程番推官。」

《明紀事本末》：嘉靖四十四年，戶部主事海瑞上言：「陛
下謬謂長生可得，一意修元，土木興作，二十餘年不
視朝政，法紀弛矣。數行推廣事例，名器濫矣。二王不
相見，人以為薄於父子；以猜疑誹謗戮辱臣下，人以
為薄於君臣。樂西苑而不返大內，人以為薄於夫婦。
今愚民之言曰：『嘉者，家也；靖者，盡也』。謂民窮財盡，靡
有孑遺也。然而內外臣工修齋建醮，相率進香；天桃
天藥，相率表賀。理之所無，斷可見已。民熙物洽，薰為
泰和，陛下性中真藥也。道與天通，命由我立，陛下性
中真壽也。」疏上，帝大怒，命逮繫下鎮撫司。

諫諍部雜錄
[
编辑
]

《詩》含神霧，上以風化下，下以風剌上。主文而譎諫，言
之者足以戒。

《韓詩外傳》：天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下。昔
殷王紂殘賊百姓，絕逆天道，至斮朝涉刳孕婦脯鬼
侯醢梅伯，然所以不亡者，以其有箕子、比干之故。微
子去之，箕子執囚為奴，比干諫而死，然後周加兵而
誅絕之。諸侯有爭臣五人，雖無道，不失其國。吳王夫
差為無道，至驅一市之民，以葬闔閭，然所以不亡者，
有伍子胥之故也。胥以死，越王句踐欲伐之，范蠡諫
曰：「子胥之計策，尚未忘於吳王之腹心也。子胥死後
三年，越乃能攻之。大夫有爭臣三人，雖無道，不失其
家。季氏為無道，僭天子，舞八佾，旅泰山，以雍徹。孔子
曰：『是可忍也，孰不可忍也』？」然不亡者，以冉有、季路為
宰臣也。故曰：有諤諤爭臣者，其國昌；有默默諛臣者，
其國亡。《詩》曰：「不明爾德，時無背無側。爾德不明，以無
陪無卿。」言大王咨嗟，痛殷商無輔弼諫諍之臣，而亡
天下矣。

揚子《法言重黎篇》：「或問淳于越曰：『伎曲請問。曰：始皇
方虎』。」
而梟磔噬士，猶腊肉也。越興亢眉，終無撓辭，
可謂伎矣；仕無妄之國，食無妄之粟，分無妄之橈，自
令之間而不違，可謂曲矣。或問：茅焦歷井幹之死，使
始皇奉虛左之粟，乘蔡生欲安項，咸陽不能移，又亨
之。或者未辯歟？曰：「生捨其木侯，而謂人木侯，亨，不亦
宜乎？」焦逆訐而順守之，雖辯劘虎牙矣。

《申鑒》：「或問進諫受諫孰難？」曰：「後之進諫難也，以受之
難故也。若受諫不難，則進諫斯易矣。」

《顏氏家訓》：諫諍之徒，以正人君之失爾。必在得言之
地，當盡匡贊之規，不容苟免偷安，垂頭塞耳。至於就
養有方，思不出位，干非其任，斯則罪人。故《表記》云：「事
君遠而諫，則諂也，近而不諫，則尸利也。」《論語》曰：「未信
而諫，人以為謗己也。」

《中說》：薛收曰：「諫，其見忠臣之心乎？其志直，其言危。」子
曰：「必也直而不迫，危而不詆，其知命者之所為乎！狡
乎逆上，吾不與也。」

《東坡志林》東漠，肅宗時糓貴，經用不足，尚書張林請
以布帛為租，官自煮鹽，且行均輸。獨朱暉文季以為
不可。事既寢，而陳事者復以為可行，帝頗然之，暉獨
奏曰：「《王制》，天子不言有無，諸侯不言多少，食祿之家
不與百姓爭利。今均輸之法，與賈販無異，鹽利歸官，
則下人宿怨。布帛為租，吏當奸盜，皆非明王所當行。」
帝方以林言為然，發怒，切責諸尚書，暉等皆自繫獄。
三日，詔出曰：「國家樂聞駁議，黃髮無愆，詔書過也，何
故自繫？」暉因稱病篤。尚書令以下惶怖，謂曰：「今得譴，
奈何稱病，其禍不細！」暉曰：「行年八十，蒙恩得在機密
​
當以死報。若心知不可而順於雷同，負臣子之義。今
耳目無所聞見，伏待死。」遂閉口不復言。諸尚書不知
所為，乃共劾奏暉。帝意解，寢其事。後數日，詔使直事，
即同暉起居，太醫視疾，太官賜食，暉乃起。元祐七年
七月二十日，偶讀《後漢朱文季傳》，感嘆不已。肅宗號
稱長者，詔書既引罪而謝文季矣，諸尚書何怖之甚
也！文季於此強立，不足多貴，而諸尚書為可笑也。云
其禍不細，不知何等為禍。蓋以帝不悅後必不甚進
用。為莫大之禍也。悲夫。

《龍川別志》：張公安道嘗為予言治道之要，罕有能知
者。老子曰：「道非明民，將以愚之。」國朝自真宗以前，朝
廷尊嚴，天下私說不行，好奇喜事之人，不敢以事搖
撼朝廷。故天下之士知為詩賦以取科第，不知其它
矣。諺曰：「水到魚行。」既已官之，不患其不知政也。昔之
名宰相，皆以此術馭下。王文正公為相，南省試《當仁
不讓於師賦》，時賈邊、李迪皆有名場屋，及奏名而邊、
迪不與。試官取其文觀之，迪以落韻，邊以師為眾，與
注疏異，特奏令就御試。王文正議：「落韻失於不詳審
耳。若舍注疏而立異論，不可輒許，恐從今士子放蕩，
無所準的。」遂取迪而黜邊。當時朝論大率如此。仁宗
初年，王沂公、呂許公猶持此論。自設六科以來，士之
翹侈者皆爭論國政之長短。二公既罷，則輕銳之士
稍稍得進，漸為奇論以撼朝廷，朝廷往往為之動搖。
廟堂之淺深既可得而知，而好名喜事之人盛矣。許
公雖復作相，然不能守其舊格，意雖不喜，而亦從風
靡矣。其始也，范諷、孔道輔、范仲淹三人以才能為之
稱首。其後許公免相，「晏元獻為政，富鄭公自西都留
守入參知政事，深疾許公，乞多置諫官以廣主聽。上
方嚮之，而晏公深為之助，乃用歐陽修、余靖、蔡襄、孫
沔等並為諫官。諫官之勢，自此日橫。鄭公猶傾身下
士以求譽，相帥成風。上以謙虛為賢，下以傲誕為高，
於是私說遂勝，而朝廷輕矣。」然予以張公之論，得其
一不得其二，徒見今世朝廷輕甚，故思曩日之重，然
不知其敝也。大臣恣為非橫，而下無由能動，其害亦
不細也。使丁晉公之時，臺諫言事必聽，已如仁宗中
年，其敗已久矣。至於許公非，諸公並攻其短，其害亦
必有甚者。蓋朝廷之輕重則不在此。誠使正人在上，
與物無私，而舉動適當，下無以議之，而朝廷重矣，安
在使下不得議哉？下情不上通，此亦人主之深患也。
可則從之，否則違之，豈害於重哉？西漢之初，耑任功
臣，侯者如絳、灌之流，不可謂不賢。至使賈誼、董仲舒
皆老死不得用，事偏則害生。故曰：「張公得其一，不得
其二。」由此言之也。

《東軒筆錄》：祖宗朝，宰相怙權，尤不愛士大夫之論事。
趙普當國，每臣僚上殿，先於中書供狀，不敢詆斥時
政，方許登對。田錫為諫官，嘗論此事，後方少息。士大
夫有口者多外補。王禹偁在揚州，以詩送人云：「若見
鰲頭為借問，為言棖也減剛腸。」又，丁謂留滯外郡甚
久，及為知制誥，以啟謝時宰，有效慎密於孔光；不言
《溫樹》；體風流於謝客，但詠《蒼苔》是也。

《懸笥瑣探》：「王端毅恕歷仕四十五年，凡上三千餘疏，
皆忠直凱切。蓋憂世之志如范希文，濟世之才如司
馬君實，直諫如汲長孺，惠愛如鄭子產，年九十矣，猶
考論古今，不忘憂國。」

《讀書鏡》：唐穆宗時，崔發毆曳中人，因繫獄，不以郊赦
原。臺諫李勃、張仲方倫申救，皆不聽。李逢吉從容言
曰：「崔發毆曳中人，誠大不恭。然其母年八十，因發下
獄，積憂成病。陛下方以孝治天下，所宜務。」上愍然曰：
「比諫官但言發冤，未嘗言不恭，亦不言其有老母。如
卿所言，朕何為不赦之？」即釋其罪。東坡下御史獄，張
安道上書救之，令其子恕至登聞鼓院投進，恕徘徊
不敢投。久之，東坡出獄，見其副本吐舌色動，人，詢其
故，不答。其後子由見之云：「宜吾兄之吐舌也。」此事正
得張恕力。或問之，子由曰：「獨不見鄭昌之救蓋寬饒
乎？」其疏云：「上無許史之屬，下無金張之託，正是激宣
帝之怒爾。寬饒以犯許史輩有此禍，乃再訐之，是益
怒也。東坡何罪？獨以名太高，與朝廷爭勝耳。」安道之
疏乃云：「其實天下之奇材也。」獨不激人主怒乎？劉器
之嘗云：「是時救東坡者，宜但言本朝未嘗殺士大夫。
今乃方開端，則是殺士大夫自陛下始。而後世子孫
因而殺賢士大夫，必援陛下以為例。神宗好名畏義，
疑可止之。」余曰：「此謂止罵所以助罵，助罵所以止罵。
凡家庭、鄉黨皆然，不獨諫法也。」

人主宮闈之中，少有偏暱，臣子不可妄有攀援，亦不
可過為排擊。如漢高文時，帝欲易太子，張子房惟安
太子則已耳，不能使帝之必去戚夫人也。袁盎惟止
慎夫人不與后並坐則已耳，不能使帝之必去慎夫
人也。蓋內閫燕私，人臣之分，自有不敢與者。若使果
能使二帝去二夫人，亦豈人臣之福乎？孔子不止魯
之女樂，管仲不去齊桓之《六嬖》四姬，古之聖賢，皆有
深見。而少年喜事者，形之章奏，刻之書帙，至遍於輦
​
轂市肆之間。此在布衣交友不能堪，而天子能容之
乎？不曰「立黨」，則曰「離間」；不曰「樹功」，則曰「挾制。」吾懼國
本因之而動搖也。

元帝優游不斷，闇懦不武，恭、顯擅權，許、史恃勢，蕭太
傅之死，劉向、周堪之下獄，宗社幾危，主德日損，不可
不諫也。薛廣德以御史大夫之貴，而不聞以死爭之，
徒循默保位而已，至於從船從橋，相去幾何，乃欲自
刎，以頸血濺帝。劉元城言，哲宗皇帝嘗因春日經筵
講罷，移坐小軒中賜茶，自起折一柳枝，程頤為說書，
遽起諫曰：「方春萬物生榮，不可無故摧折。」哲宗色不
平，因擲棄之。溫公聞之不樂，謂門人曰：「遂使人主不
欲親近儒生，正為此輩。」夫薛大夫、程伯子意非不善，
而人主厭以為瑣，懼以為迂，則不若小處放他一路，
大處可以邀其必聽。此亦諫臣所當知也。

《滄江野史》：李公夢陽上疏，有「二病、三害、六漸」之說，所
虞宦官、外戚、盜賊之禍。後來其言，無一不酬。正德初，
劉瑾擅權稔惡，繼以流賊四起，幾至大亂。至嘉靖中，
壽寧侯卒以驕橫干誅，三復此疏。其才識氣節，一時
可想矣。