←
 
理學彙編 學行典 第二百六十五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百六十六卷

理學彙編 學行典 第二百六十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二百六十六卷目錄

　隱逸部名賢列傳十

　　宋一

　　戚同文　　　　　　楊慤

　　宗翼　　　　　　　陳摶

　　夏乾錫　　　　　　种放

　　萬適　　　　　　　田誥

　　楊璞　　　　　　　李瀆

　　魏野　　　　　　　邢敦

　　林逋　　　　　　　高懌

　　韓退　　　　　　　徐復

　　孔旼　　　　　　　陳郢

　　王子華　　　　　　趙宗萬

　　周侃　　　　　　　馮休

　　何群

學行典第二百六十六卷

隱逸部名賢列傳十
[
编辑
]

宋一
[
编辑
]

戚同文
[
编辑
]

按《宋史隱逸傳》：「戚同文，字同文，宋之楚丘人。世為儒。
幼孤，祖母㩦育於外氏，奉養以孝聞。祖母卒，晝夜哀
號，不食數日，鄉里為之感動。始聞邑人楊慤教授生
徒，日過其學舍，因授《禮記》，隨即成誦，日諷一卷。慤異
而留之。不終歲，畢誦五經，慤即妻以女弟。自是彌益
勤勵，讀書累年不解帶。時晉末喪亂，絕意祿仕，且思」
見混一，遂以同文為名字。慤嘗勉之仕，同文曰：「長者
不仕。」同文亦不仕。慤依將軍趙直家，遇疾不起，以家
事託同文，即為葬。三世數喪，直復厚加禮待，為築室
聚徒，請益之人，不遠千里而至，登第者五六十人。宗
度、許驤、陳象輿、高象先、郭成範、王礪、滕涉皆踐臺閣。
同文純質，尚信義，人有喪者，力拯濟之，宗族閭里貧
乏者，周給之。冬月多解衣裘，與寒者。不積財，不營居
室。或勉之，輒曰：「人生以有義為貴，焉用此為！」由是深
為鄉里推服。有不循孝悌者，同文必諭以善道。頗有
知人鑒，所與遊皆一時名士。樂聞人善，未嘗言人短。
與宗翼、張昉、滕知白為友，生平不至京師。長子維，任
隨州書記，迎同文就養，卒於漢東，年七十三。好為詩，
有《孟諸集》二十卷。楊徽之嘗因使至郡，一見相善，多
與酬唱。徽之嘗云：「陶隱居號堅白先生」，先生純粹質
直，以道義自富，遂與其門人追號堅素先生。二子：維、
綸。維，建隆二年以屯田員外郎為曹王府翊善，累官
職方郎中，致仕，卒，年八十一。綸自有傳。大中祥符二
年，府民曹誠即同文舊居旁造舍百餘區，聚書數千
卷，延生徒講習甚盛。詔賜額為「本府書院」，命綸子奉
禮郎舜賓主之，署誠府助教，委本府幕官提舉之。

楊慤　宗翼
[
编辑
]

按《宋史戚同文傳》：「楊慤，虞城人。力學勤志，不求聞達。
宗翼，蔡州上蔡人。父為虞城主簿，因家焉。篤孝恭謹，
負米養母。好學，彊記經籍，一見即能默寫歐陽、虞、柳
書，皆得其楷法。能屬文，隱而不仕，家無斗粟，怡怡如
也。未嘗以貧窶干人，市物不評價，市人知而不欺。嘗
言：晝夜者，昏曉之辨也。故既暝未曙，皆不出戶，見鄰」
里小兒，待之如成人，未嘗欺紿。同文嘗謂翼曰：「子勞
謙有古人風，真吾友也。」卒，年八十餘。子度，舉進士，至
侍郎、御史，歷京西轉運使，預修《太祖實錄》。

陳摶
[
编辑
]

按《宋史隱逸傳》：「陳摶，字圖南，亳州真源人。始四五歲，
戲渦水岸側，有青衣媼乳之，自是聰悟日益。及長，讀
經史百家之言，一見成誦，悉無遺忘，頗以詩名。後唐
長興中，舉進士不第，遂不求祿仕，以山水為樂。自言
嘗遇孫君仿、麞皮處士二人者，高尚之人也，語摶曰：
『武當山九室巖可以隱居』。摶往栖焉。因服氣辟穀，歷」
二十餘年，但日飲酒數杯。移居華山雲臺觀，又止少
華石室，每寢處多百餘日不起。周世宗好黃白術，有
以摶名聞者，顯德三年命華州送至闕下，留止禁中
月餘。從容問其術，摶對曰：「陛下為四海之主，當以致
治為念，奈何留意黃白之事乎？」世宗不之責，命為諫
議大夫，固辭不受。既知其無他術，放還所止，詔本州
長吏歲時存問。五年，成州刺史朱憲陛辭赴任，世宗
令齎帛五十匹、茶三十斤賜摶。太平興國中來朝，太
宗待之甚厚。九年，復來朝，上益加禮重，謂宰相宋琪
等曰：「摶獨善其身，不干勢利，所謂方外之士也。」摶居
華山已四十餘年，度其年近百歲，自言經承五代離
亂，幸天下太平，故來「朝覲。與之語，甚可聽。」因遣中使
送至中書。琪等從容問曰：「先生得元默修養之道，可
以教人乎？」對曰：「摶，山野之人，於時無用，亦不知神仙
黃白之事，吐納養生之理，非有方術可傳。假令白日
沖天，亦何益於世。今聖上龍顏秀異，有天人之表，博
​
達古今，深究治亂，真有道仁聖之主也。正君臣協心
同德，興化致治之秋，勤行修煉，無出於此。」琪等稱善，
以其語白上，上益重之，下詔賜號希夷先生，仍賜紫
衣一襲，留摶闕下，令有司增葺所止雲臺觀。上屢與
之屬和詩賦，數月放還山。端拱初，忽謂弟子賈德昇
曰：「汝可於張超谷鑿石為室，吾將憩焉。」二年秋七月，
石室成，摶手書數百言為表，其略曰：「臣摶大數有終，
聖朝難戀，已于今月二十二日化形於蓮花峰下張
超谷中，如期而卒。」經七日，支體猶溫，有五色雲蔽塞
洞口，彌月不散。摶好讀《易》，手不釋卷，常自號扶搖子，
著《指元篇》八十一章，言導養及還丹之事。宰相王溥
亦著八十一章以箋其指。摶又有《三峰寓言》及《高陽
集》《釣潭集》詩六百餘首，能逆知人意。齋中有大瓢挂
壁上，道士賈休復心欲之。摶已知其意，謂休復曰：「子
來非有他，蓋欲吾瓢爾。」呼侍者取以與之，休復大驚，
以為神。有郭沆者，少居華陰，夜宿雲臺觀。摶中夜呼
令趣歸，沆未決。有頃，復曰：「可勿歸矣。」明日沆還家，果
中夜，母暴得心痛幾死，食頃而愈。華陰隱士李琪自
言唐開元「中郎官已數百歲，人罕見者。關西逸人呂
洞賓，有劍術，百餘歲而童顏，步履輕疾，頃刻數百里，
世以為神仙，皆數來摶齋中」，人咸異之。大中祥符四
年，真宗幸華陰，至雲臺觀，閱摶畫像，除其觀田租。

夏乾錫
[
编辑
]

按《池州府志》：「夏乾錫，樊知古師也。知古守池，因薦之
朝，太祖為制冠服，錫竟不起，自號清溪布衣。父鴻，隱
德弗耀，惡衣蔬食，鄉人罕見其面，江南多士宗師之。」

种放
[
编辑
]

按《宋史隱逸傳》：「种放，字名逸，河南洛陽人也。父詡，吏
部令史，調補長安主簿。放沈默好學，七歲能屬文，不
與群兒戲。父嘗令舉進士，放辭以業未成，不可妄動。
每往來嵩華間，慨然有山林意。未幾父卒，數兄皆干
進，獨放與母俱隱終南豹林谷之東明峰，結草為廬，
僅庇風雨，以講習為業。從學者眾，得束修以養母。母」
亦樂道。薄滋味，放得辟穀術。別為堂於峰頂，盡日望
雲危坐。每山水暴漲，道路阻隔，糧糗乏絕，止食芋栗。
性嗜酒，嘗種秫自釀，每曰：「空山清寂，聊以養和。」因號
雲溪醉侯。幅巾短褐，負琴㩦壺，泝長溪，坐盤石，採山
藥以助飲，往往終日。值月夕，或至宵分。自豹林抵州
郭七十里，徒步與樵人往返。性不喜浮圖氏，嘗裂佛
經以製帷帳。所著《蒙書》十卷，及《嗣禹說表》《孟子》上下
篇、《太一祠錄》，人頗稱之。多為歌詩，自稱退士，嘗作傳
以述其志。淳化三年，陝西轉運宋惟幹言其才行，詔
使召之。其母恚曰：「常勸汝勿聚徒講學，身既隱矣，何
用文為？果為人知而不得安處，我將棄汝深入窮山
矣。」放稱疾不起，其母盡取其筆硯焚之，與放轉居窮
僻，人跡罕至。太宗嘉其節，詔京兆賜以緡錢，使養母，
不奪其志，有司歲時存問。咸平元年，母卒，水漿不入
口三日，廬於墓側。翰林學士宋湜、集賢院學士錢若
水、知制誥王禹偁言其貧不克葬，詔賜錢三萬、帛三
十匹、米三十斛，以助其喪。四年，兵部尚書張齊賢言
「放隱居三十年，不遊城市十五載，孝行純至，可勵風
俗，簡朴退靜，無謝古人。」復詔本府遣官詣山，以禮發
遣赴闕，賚裝錢五萬。放辭不起。明年，齊賢出守京兆，
復條陳放操行，請加旌賁。即賜詔曰：「汝隱居丘園，博
通今古，孝悌之行，鄉里所推。慕古人之遺榮，挹君子
之常道。屢覽守藩之奏，彌彰遁世之風。載渴來儀，副
予延佇。今遣供奉官周旺齎詔召汝赴闕。賜帛百匹、
錢十萬。」九月，放至對崇政殿，以幅巾見，命坐與語，詢
以民政邊事，放曰：「明王之治，愛民而已，惟徐而化之。」
餘皆謙讓不對。即日，授左司諫、直昭文館，賜巾服簡
帶，館于都亭驛，大官供膳。翌日，表辭恩命。上知放舊
與陳堯叟游，令堯叟諭意。又謂宰相曰：「朕求茂異，以
廣視聽，資治道。如放終未樂仕，亦可遂其請也。」中書
傳詔放曰：「病居山林，天恩累加禮聘，巖猿溪鳥之性，
固不敢以祿仕為意。然主上虛懷待士，旰食憂人之
心，亦不敢以羈束為念。」遂詔不聽其讓。數日復召見，
賜緋衣、象簡、犀帶、銀魚，御製五言詩寵之，賜昭慶坊
第一區，加帷帳什物、銀器五百兩、錢三十萬。中謝日，
賜食學士院，自是屢得召對。六年春，再表謝暫歸故
山，詔許其請。將行，又遷起居舍人，命館閣官宴餞於
瓊林苑，上賜七言詩三章，在席皆賦。十月，遣使就山
撫問，圖其林泉居處以獻，優詔趣其入覲，放以疾未
平為請。景德元年十月來朝，言歸山之久，請計月不
受，奉詔特給之。嘗因《觀書》賦詩，上曰：「放體格高古，聞
其歸，私居終日，默坐一室，山水之樂，亦天性也。每所
詢問，皆據經以對，頗多裨益，朕優待之，蓋以激浮競
也。」放每至京師，秦、雍生徒多就而受業。二年，擢為右
諫議大夫，表乞嵩少養疾，許之，令河南府檢校。召對
資政殿曲宴學士院，王欽若、洎當直學士，舍人、待制
悉預。既罷，又賜宴於欽若直廬，表乞免都門置餞之

禮，屢遣中使勞問，賜以茶藥。是冬，復來朝。三年，以兄
​
喪，請告，歸終南營葬，復召宴，賜詩。放山居草舍五六

區，啖野蔬蕎麥，表求太宗御書及經史音疏，悉給焉。
十月，復至，上謂宰相曰：「放比來高尚其事，每所詢問，
頗有可采。朝廷雖加爵秩，而未能大用，即物議未厭，
所慮放卷而懷之。」即遣內侍任文慶齎詔諭之曰：「朕
臨御寰區，憂勤旰昃，詳延茂異，物色隱淪，思訪話言，
用熙庶績。以卿棲心巖竇，屏跡囂塵，躡綺皓之遐蹤，
有曾、顏之至行，特舉賁園之典，果無前習之心。每所
諮詢，備詳理道，載觀敷納，蔚有材謀，深簡朕懷，頗思
大用。然以群情未悉，成命是稽。今四隩來同，萬區思
乂，方崇政本，庶厚時風。卿必能斟酌化源，丹青王度，
恢富國彊兵之術，陳制禮作樂之規，返樸還淳，措刑
息訟。輔予不逮，馴至太平，登用機衡，弼成寡昧。卿宜
體茲眷遇，罄乃誠明，敘經國之大猷，述致君之遠略，
盡形奏牘，以沃朕心。副涼德之倚毗」，褰外朝之觀聽，
乃司樞務，式洽至公。放上言曰：「臣讀書業文，實自父
師之誨；學古嗜退，本求山水之樂。思率天性，以奉至
道，豈有意於麋鹿，蓋無心於紱冕。其所幸者，邦家化
成，疆場兵偃，群黎鼓舞，庶彙胥悅，蒲帛之聘，寵渙巖
谷。君命荐及，肅聽祗受。既朝象魏之下，但愧巖林之
賤。奉聖顏於咫尺，聆」德音之教論。列跡侍從，峨冠諫
諍。雖愚者之慮，竭忠規而屢陳；而大君之明，懼瞽言
之無補。今又訪以禮樂之制，詢其刑政之方，且小器
微材，欲加大用。「蓋念沿革之攸宜，歷三五而既異，弛
張之體，豈一二而可述。」國家謀建皇極，躋納富壽，惟
二聖之光宅，總百王之闕漏。豈伊葑菲，敢預論述。方
今德「義宣明，鸞驥戾止，如臣之才，儼爾駢列。伏望洞
知臣之鑒，憐守節之志，俾泛駕無覆壓之害，使為器
免溢蕩之咎。寢此過聽，遂其夙心。況臣首獻納之行，
不為無位；預清閑之對，不為疏隔。又安敢碌碌而依
違，嘿嘿而曠素。願且齒於諫署，庶少觀於朝制。斯亦
否能有適，名器無假。唯茲保全之惠，仰繄仁聖之賜。」
時先俾陳堯叟諭旨，堯叟手筆審其意，放云：「自被聘
召，及遷諫垣，無所補報，為幸多矣。今主上聖明，朝無
闕政，處之顯位，則是重增其過。」及覽表，上曰：「放能守
分懇讓，益可嘉也。」大中祥符元年，命判集賢院。從封
泰山，拜給事中。二年四月，求歸山，宴餞於龍圖閣，命
學士即席賦詩製序。上作詩卒章云：「我心虛佇日，無
復醉山中。」初，放作詩，嘗有「溪上醉眠都不知」之句，故
及之。三年正月，復召赴闕，表乞賜告，手詔優答之，作
歌賜之，乃齎衣服器幣，令京兆府每季遣幕職就山
存問。四年正月，復來朝，從祠汾陰，拜工部侍郎。放屢
至闕下，俄復還山。人有詒書嘲其出處之跡，且勸以
棄位居巖谷，放不答。放終身不娶，尤惡囂雜，故京城
賜第，為擇僻處。然祿賜既優，晚節頗飾輿服，於長安
廣置良田，歲利甚博。亦有彊市者，遂至爭訟，門人族
屬，依倚恣橫。王嗣宗守京兆，放嘗乘醉慢罵之。嗣宗
屢遣人責放不法，仍條上其事。詔工部郎中施護推
究，會赦恩而止。四月求歸山，又賜宴遣之。所居山林，
細民多縱樵採，特詔禁止。放遂表徙居嵩山天封觀
側，遣內侍就興唐觀基起第，賜之假，踰百日，續給其
奉。然猶往來終南，按視田畝，每行必給驛乘，在道或
親詬驛吏，規算糧具之直，時議浸薄之。嘗曲宴令群
臣賦詩，杜鎬以素不屬辭，誦《北山移文》以譏之。上嘗
語近臣曰：「放為朕言事甚眾，但外廷無知者。」因出所
上《時議》十三篇，其目曰《議道》《議德》《議刑》《議器》《議文武》
《議制度》《議教化》《議賞罰》《議官司》《議軍政》《議獄訟》《議征
賦》《議邪正》。八年十一月乙丑，晨興，忽取前後章疏槁
悉焚之。服道士衣，召諸生會飲於次，酒數行而卒。訃
聞，上甚嗟悼，親製文，遣內侍朱允中致祭。歸葬終南，
贈工部尚書，錄其姪《世雍同學究出身》。

按《圖畫見聞志》：真宗祀汾陰還，駐蹕華陰，因登亭望
蓮花峰，忽憶种放居是山，亟令中貴人裴愈召之。時
放稱疾不應召，上笑而止。因問愈曰：「放在家何為耶？」
愈對曰：「『臣到放所居時，會放在草廳中看畫水牛二
軸』。上顧謂侍臣曰：『此高尚之士，怡性之物也』。」遂按行
在所見扈從圖軸，得四十餘卷，盡令愈往賜之，皆名
蹤古蹟也。

按《湘山野錄》：真宗初，詔种隱君放至闕，以敷對稱旨，
上悅，遣中人送中書膳，諸相皆盛服俟其來，种隱君
韋布止長揖而已。楊大年聞之，頗不平，以詩嘲曰：「不
把一言裨萬乘，祗又雙手揖三公。」上聞之，獨召楊曰：
「知卿有詩戲种某。」楊汗浹股慄，不敢匿避。又曰：「卿安
知無一言裨朕乎？」出一皂囊，內有十軸，乃放所奏之
書也。其書曰《十議》，所謂《議道》《議德》《議仁》《議義》《議兵》《議
刑》《議政》《議賦》《議安》《議危》。俾大年觀之，從容奏曰：「臣當
翌日負荊謝之。」

真宗西祀回蹕，次河中，時長安父老三千人，具表詣
行在乞臨幸，且稱漢、唐舊都，關河雄固，神祇人民，無
不望天光之下臨也。上意未果，召种司諫放以決之。
時种持兄喪於家，既至真廟，㩦之登鸛鵲樓，與決雍
​
都之幸。种懇奏曰：「大駕此幸，有不便者三。陛下方以
孝治天下，翻事秦漢，侈心封禪群嶽，而更臨游別都，
久拋宗廟，於孝為闕，此其不便一；其百司供職，儀仗
事繁，晚春蠶麥已登，深費農務，此不便二。精兵重臣，
扈從車蹕，京國一空，民心無依，況九廟乎？此陛下深
宜念之。乃其三也。」上作色悚然曰：「臣僚無一語及此
者。」放曰：「近臣但願扈清蹕，行曠典，文頌聲，以邀己名，
此陛下當自寤於清衷也。」翌日，傳召鑾輿還闕臨遣，
雍人所幸，宜不允。真宗便欲邀放從駕至京。放乞還
家。上曰：「非久必當召卿。」

种司諫既以三不便之奏諫真宗：「長安之幸，惟大臣
深忌之，必知車輅還闕不久，須召先布所陷之基。」使
其里舊雷有終諷之曰：「非久朝旨必召明逸，慎勿輕
起，當自存隱節，徐宜特削一奏，請覲以問鑾駕還闕
之良苦，乃君臣之厚誠也。」种深然之。上還京已渴，佇
與執政議召种之事，大臣奏曰：「种某必辭免，乞陛下
記臣語，久而不召，往往自乞覲，試召之。」詔果不至，辭
曰：「臣父幼亡，伯氏鞠育，誓將三年之喪，以報其德。止
有數月，乞終其制。」上已微惑。後半年，知河陽孫奭果
奏入，具言种某乞詣闕請覲。上大駭，召執政曰：「率如
卿料，何邪？」大臣曰：「臣素知放之所為，視彼山林若桎
梏，蓋強隱節以沽譽，豈嘉遯之人耶？請此一覲，亦妄
心狂動，知鼎席將虛，有大用之覬，陛下宜察之。」蓋王
文貞且累章求退之時也，由此寵待，遂解劄付河陽，
賜种買山銀一百兩，所請宜不允。是歲遂亡，祥符八
年也。种少時有《瀟湘感事》詩曰：「離離江草與江花，往
事洲邊一歎嗟。漢傅有才終去國，楚臣無罪亦沈沙。
淒涼野浦飛寒鴈，牢落汀祠聚晚鴉。無限清忠歸浪
底，滔滔千頃屬漁家。」誠先兆也。初种隱君少時，與弟
汶往拜陳希夷搏陳宿戒廚僕。來日，有二客，一客贍
於廊，纔旦果至，惟邀放升堂，殷勤眥睨，以一絕贈之
曰：「鑑中有客白髭多，鑑外先生識也麼。只少六年年
六十，此中陰德莫蹉跎。」种都不之曉，但屈指以三語
授之曰：「子貴為帝友，而無科名，晚為權貴所陷。」种又
乞《素履》之術。陳曰：「子若寡欲，可滿其數。」种因而不娶，
壽六十一。

按《老學庵筆記》：种徵君明逸，既隱操不終，雖驟登侍
從，眷禮優渥，然常懼讒嫉。其《寄懷》詩曰：「予生背時性
孤僻，自信己道輕浮名。中途失計被簪紱，目睹寵辱
心潛驚。雖從鵷鸞共班序，常恐青蠅微有聲。清風滿
壑石田在，終謝吾君甘退耕。」其憂畏如此。又《寄二華
隱者》詩曰：「我本厭虛名，致身天子庭。不終高尚事，有
媿少微星。北闕空追悔，西山羨獨醒。秋風舊期約，何
日去冥冥。」然其後卒遭王嗣宗之辱，可以為輕出者
之戒。

按《澠水燕談錄》：「景德中，种放賜號先生，暫還嵩山，真
宗置酒資政殿餞放，侍臣當直者四人預。時所司不
宿具，皆相顧不敢坐，上乃親定位次，翰林學士晁迥、
資政殿學士王欽若東向，知制誥朱選西向，次迥、待
制戚綸西向，次欽若。放北面對上示客禮。酒半，上賦
七言一章賜放，侍臣皆賦，士夫榮之。」

真宗優禮种放，近世少比。一日登龍圖閣，放從行，真
宗垂手援放以上，顧近臣曰：「昔日明皇優李白，御手
調羹。今朕以手援放登閣，厚賢之禮，比前代矣。」真宗
久欲大用，放固辭，乃止。惜夫！

种放少舉進士不第，希夷先生謂之曰：「此去逢豹則
止，他日當出于眾人。」初莫知其意，故放隱于南山豹
林谷。真宗召見，寵待非常，拜工部侍郎，皆符其言。放
別業在終南山，放學行高古，後生從學者眾。性頗嗜
酒，躬耕種秫以自釀。所居有林泉之勝，尤為幽絕。真
宗聞之，遣中使㩦工圖之，開龍圖閣，召輔臣觀焉。其
後甘棠魏野郊居有幽趣。帝亦遣人圖之。放詩云：「幽
居帝盡看。」

按《貴耳集》，种放見陳圖南曰：「意謂子有仙風道骨，奈
何尚隔一塵？一塵謂五百年也，他日必白衣作諫議。
然名者古今之美器，造物者深忌于天地間無全名，
子名將起，物必敗之。」放晚節果如圖南所言。

萬適
[
编辑
]

按《宋史隱逸傳》：「萬適，字縱之，陳州宛丘人。自號遣元
子。六七歲即為詩。及長，喜學問，精於道德經。與高錫
族子冕及韓伾交遊，酬唱多有警句。不求仕進，專以
著述為務。有《狂簡集》百卷，《雅書》三卷，《志苑》三卷，《雍熙
詩》二百首，經籍擿科，討論計四十卷。淳化中，伾任翰
林學士，因召對，上問曰：『卿早在嵩陽，當時輩流頗有
遺逸否伾』」以適及楊璞、田誥為對，上悉令召至闕下。
詔書下而誥卒。璞既至，對於便殿，不願仕進，上賜以
束帛，與一子出身，遣還故郡。適最後至，特授慎縣主
簿。適素康強無疾，詔下日已病，猶勉強赴朝謝，舉止
山野，人皆笑之，後數日卒。

田誥
[
编辑
]

按《宋史萬適傳》：「田誥，歷城人。好著述，聚學徒數百人
​
舉進士至顯達者接踵，以故聞名於朝。宋惟翰、許袞
皆其弟子也。誥著作百餘篇傳於世，大率迂闊，每構
思必匿深草中，絕不聞人聲。俄自草中躍出，即一篇
成矣。」

按《澠水燕談錄》：「田徵君誥，字象宜，篤學好文，嘗學詩
于希夷先生，以《詩評》授之，故詩尤清麗。平居寡薄，志
在經世。太祖建國，思得異人，詔詣公車，會遭父母喪。
久之，東遊過濮，止王元之舍。元之貽書勉進其道。會
大河決溢，君推明鯀禹之所治，著《禹元經》三卷，將上
之，不果。已而得水樹于濟南，明水將隱居焉。故致書」
徐常侍鉉質其去就，鉉答曰：「負鼎扣角，顧廬築巖，各
由其時，不失其道，在我而已，何常之有？」遂決高蹈志，
時發《易》筮之遇睽，因自號睽叟。從學者常數百人，宋
維翰、許袞最其高弟，二子登朝，盛稱其師。淳化中，韓
丕言於天子，召赴闕，詔書及門而卒。皇祐中，濟南翟
書褒其遺逸，得四十八篇，析為三卷，又次其出處為
《睽叟別傳》云。

楊璞
[
编辑
]

按《宋史萬適傳》：「楊璞，字契元，鄭州新鄭人。善歌詩，士
大夫多傳誦。與畢士安尤相善，每乘牛往來郭店，自
稱東野遺民。嘗杖策入嵩山窮絕處，搆思為歌詩。凡
數年，得百餘篇。璞既被召還，作《歸耕賦》以見志。真宗
朝諸陵，道出鄭州，遣使以茶帛賜之。卒年七十八。」

李瀆
[
编辑
]

按《宋史隱逸傳》：「李瀆，河南洛陽人也。六世祖坦，馮翊
令。坦生仲芳，大理司直。仲芳生元初，福建觀察推官。
元初生鄑，即瀆之曾祖也。字堯封，仕梁，歷滑、魏、宋三
鎮留後，拜崇政使、禮部尚書。後唐天成中以太子少
傅致仕，卒贈太保。祖延昭，殿中丞。父瑩，字正白，善詞
賦，廣順進士，蒲帥張鐸辟為記室，因家河中。乾德初」，
右補闕蘇德祥薦為殿中侍御史、度支判官，使江南，
坐受李從善賂遺，責授右贊善大夫，卒。初，瑩禱河祠
而生瀆，故名瀆，字「河神」，後改字長源。淳澹好古，博覽
經史。十六，丁外艱，服闋，杜門，不復仕進。家世多聚書
畫，頗有奇妙。王祐典河中，深加禮待，自是多聞於時。
往來中條山中，不親產業，所居木石幽勝，談唐室已
來衣冠人物，歷歷可聽。罕著文，前後州將皆厚遇之。
王旦、李宗諤與之世舊，每勸其仕，瀆皆不答。所乘馬
嘗為宗人借憩於廛間，人有見者，以語瀆，瀆即鬻之。
其惡囂如此。州閭化其儉德。真宗祀汾陰，直史館孫
冕言其隱操，請加搜采。陳堯叟復薦之，命使召見，辭
足疾不起，遣內侍勞問，令長吏歲時存撫。明年，又遣
使存問，瀆自陳世本儒墨，習靜避世之意。素嗜酒，人
或勉之，答曰：「扶羸養疾，捨此莫可。從吾所好，以盡餘
年，不亦樂乎！」嘗語諸子曰：「山水足以娛情，苟遇醉而
卒，吾之願也。吾將與爾永訣，爾輩當常在左右。」即設
外寢，與諸子同處。一日，忽曰：「適有人至床下誦《詩》云：
『行到水窮處，未知天盡時。言訖不見，吾當逝矣』。」亟取
瑩集七十編，洎書畫付諸子，促家人置酒。頃之卒，時
天禧三年十二月三日也，年六十三。四年春，詔曰：「故
河中府處士李瀆，簪纓傳緒，儒雅踐方，曠逸自居，恬
智交養。迨茲晚節，彌邵清猷，奄及淪亡，良深軫惻。特
行賁典，式慰營塊。惟蓬閣之司文，乃儒林之美秩。仍
示歸生之賻，兼推給復之恩。申飭守臣，優卹其後，豈
獨旌於泉壤，亦足厚於民風。可特贈祕書省著作佐
郎，賜其家帛二十匹，米三十斛，州縣常加存卹，二稅
外蠲其差役。」

按《澠水燕談錄》：「蒲中李瀆，好學有高志，廬中條山，以
泉石吟詠自樂，未嘗造州縣。真宗祀汾陰，詔赴行在，
瀆不起，有表稱謝云：『十行溫詔，初聞丹鳳銜來；一片
閑心，已被白雲留住』。」

魏野
[
编辑
]

按《宋史隱逸傳》：「魏野，字仲先，陝州陝人也。世為農母，
嘗夢引袂於月中承兔，得之，因有娠，遂生野。及長，嗜
吟詠，不求聞達。居州之東郊，手植竹樹，清泉環遶，旁
對雲山，景趣幽絕。鑿土袤丈，曰樂天洞，前為草堂，彈
琴其中，好事者多載酒肴從之遊，嘯味終日。前後郡
守雖武臣舊相，皆所禮遇，或親造詣。趙昌言性尤倨」
傲，特置賓次，戒閽吏，野至即報。野不喜巾幘，無貴賤
皆紗帽白衣以見，出則跨白驢過客。居士往來，留題
會話，累宿而去。野為詩精苦，有唐人風格，多警策句。
所有《草堂集》十卷。大中祥符初，契丹使至，嘗言本國
得其上帙，願求全部，詔與之。祀汾陰歲，與李瀆並被
薦，遣陝令王希招之，野上言曰：「陛下告成天地，延聘
巖藪，臣實愚贑，資性慵拙，幸逢聖世，獲安故里，早樂
吟詠，實匪《風》《騷》，豈意天慈，曲垂搜引。但以嘗嬰心疾，
尤疏禮節，麋鹿之性，頓纓則狂，豈可瞻對殿墀，仰奉
清燕。望回過聽，許令愚守，則畎畝之閒，永荷帝力。」詔
州縣長吏常加存撫，又遣使圖其所居觀之。五年四
月，復遣內侍存問。天禧三年十二月，無疾而卒，年六
十。州上其狀，四年正月，詔曰：「國家舉旌賞之命，以輝
​
丘園；申卹贈之恩，用慰泉壤，所以褒逸民而厚風俗
也。故陝州處士魏野，服膺儒素，刻意篇章。顧詞格之
清新，為士流之推許，而能篤淳古之行，慕肥遯之風。
頃屬時巡，嘗加聘召，懇陳誠志，願遂考槃。及此淪亡，
載深嗟悼。蘭臺清秩，追飾幽扃，厚其賻助之資，寬以
復除之命。諒惟優禮，式顯令名，魂而有知，歆此殊渥。
可特贈祕書著作郎。」賻其家帛二十匹，米三十斛，州
縣常加存卹，二稅外免其差徭。瀆即野中表兄也。瀆
卒，訃至，野哭之慟，謂其子曰：「吾不可去，去必不至。第。」
遣其子赴之，裁六日而野亦卒，時異甚焉。

按《夢溪筆談》：「蜀人魏野，隱居不仕宦，善為詩，以詩著
名。卜居陝州東門之外，有陝州平陸縣詩云：『寒食花
藏縣，重陽菊遶灣。一聲離岸櫓，數點別州山』。最為警
句。所居頗瀟灑，當世顯人多與之游。寇忠愍尤愛之，
嘗有贈忠愍詩云：『好向上天辭富貴，卻來平地作神
仙』。」後忠愍鎮北都，召野置門下。北都有妓女，美色而
舉止生梗，土人謂之生張八。因府會忠愍令乞詩於
野，野贈之詩曰：「君為北道生張八，我是西州熟魏三；
莫怪尊前無笑語，半生半熟未相諳。」吳正憲《憶陝郊》
詩曰：「南郭迎天使，東郊訪隱人。」隱人謂野也。野死，有
子閑，亦有清名，今尚居陝中。

按《續詩話》：魏野處士，陝人，字仲先，少時未知名，嘗題
詩河上寺柱。時有幕僚本江南文士也，見之大驚，邀
與相見，贈詩曰：「『怪得名稱野，元來性不群。借冠來謁
我，倒屣起迎君』。廣為延譽，由是人始重之。其詩效白
樂天體。真宗西祀，聞其名，遣中使召之，野閉戶踰垣
而遁。王太尉旦從車駕過陝，野貽詩曰：『昔時宰相年
年替，君在中書十一秋。西祀東封俱已了，如今好逐
赤松遊』。」王袖其詩以呈上，累表請退，上不許。野又嘗
上寇萊公準詩云：「好去上天辭將相，卻來平地作神
仙。」又有《啄木鳥》詩云：「千林蠹如盡，一腹餒何妨。」又《竹
杯珓》詩云：「吉凶終在我，反覆謾勞君。」有詩人規戒之
風。

卒，贈著作郎。仍詔子孫租稅外，其餘科役皆無所
預。仲先詩有「妻喜栽花活，童誇鬥草贏」，真得野人之
趣，以其皆非急務也。仲先詩有「燒葉爐中無宿火，讀
書窗下有殘燈。」仲先既沒，集其詩者嫌燒葉貧寒太
甚，故改葉為藥，不唯壞此一字，乃并一句亦無氣味，
所謂求益反損也。仲先贈先公詩，有「文雖如貌古，道
不」似家貧。先公監安豐酒稅，赴官，嘗有《行色》詩云：「冷
於陂水澹於秋，遠陌初窮見渡頭。猶賴丹青無處畫，
畫成應遣一生愁。」豈非狀難寫之景也！

按《青箱雜記》：魏野，陝府人，亦有詩名，寇萊公每加前
席，野獻萊公《生日詩》云：「何時生上相，明日是中元。」以
萊公七月十四日故也。世傳魏野嘗從萊公游陝府
僧舍，各有留題。後復同游，見萊公之詩，已用碧紗籠
護，而野詩獨否，塵昏滿壁。時有從行官妓，頗慧黠，即
以袂就拂之，野徐曰：「若得常將紅袖拂，也應勝是碧
紗籠。」萊公大笑。

按《續湘山野錄》：處士魏野，貌寢性敏，志節高風。鳳閣
舍人孫僅與野敦縞素之舊，尹京兆日，寄野詩說府
中之事，野和之，其末有「『見說添蘇亞小小，隨軒應是
珮珊珊』之句。添蘇，長安名姬也。孫頗愛之。一日，孫召
添蘇謂曰：『魏處士詩中以爾方蘇小，如何』？添蘇曰：『處
士詩名藹於天下，著鄙薄在其間，是蘇小之不如矣，
又何方之乎』？」孫大喜，以野所和詩贈之。添蘇喜如獲
寶，一夕之內，長安為之傳誦。添蘇以未見野，深懷企
慕，乃求善筆札者，大署其詩於堂壁，衒鬻於人。未幾，
野因事抵長安，孫忻聞其來，邀致府宅，他人未之知
也。有好事者密召過添蘇家，不言姓氏。添蘇見野風
貌魯質，固不前席。野忽舉頭見壁所題詩，添蘇曰：「魏
處士見譽之作。」野殊不答，乃索筆於其側，別紀一絕，
添蘇始知是野，大加禮遇。詩曰：「誰人把我狂詩句，寫
向添蘇繡戶中。閑暇若將紅袖拂，還應勝得碧紗籠。」
按《遺史紀聞》：真宗祀汾陰，登山望林麓中有亭檻，問
曰：「何所？」乃隱士魏埜草堂。遣使往召之，野方鼓琴教
鶴舞，聞使至，抱琴踰垣遁去。使聞，上甚歎美之。

邢敦
[
编辑
]

按《宋史隱逸傳》：「邢敦，字君雅，不知何許人，家於雍丘，
與宋準、趙昌言交遊甚厚。太平興國初，嘗舉進士不
第，慨然有隱遯意，性介僻，不妄交友，耽玩經史，精於
術數，工繪畫，頗嗜酒。或遊市廛，過客詢以休咎者，多
不之語，里中號邢夫子。大中祥符七年，真宗幸亳回，
邑人列上其事，王曾為考制度使，以名聞。詔曰：『敦早
預詞場，勤修天爵，超然處退，亦既累年。屬覽公車之
言，俾參郡學之職。用精儒業，以寵耆年。可許州助教』。」
敦讓而不受。乾興元年，無疾而卒，年七十四。

林逋
[
编辑
]

按《宋史隱逸傳》：「林逋，字君復，杭州錢塘人。少孤，力學，
不為章句，性恬淡好古，弗趨榮利，家貧衣食不足，晏
如也。初放遊江淮間，久之歸杭州，結廬西湖之孤山，
二十年足不及城市。真宗聞其名，賜粟帛，詔長吏歲
​
時勞問。薛映、李及在杭州，每造其廬，清談終日而去。
嘗自為墓於其廬側。臨終為詩，有『茂陵他日求遺槁，
猶喜曾無《封禪書》』」之句。既卒，州為上聞。仁宗嗟悼，賜
謚和靖先生，賻粟帛。逋善行書，喜為詩，其詞澄浹峭
特，多奇句，既就槁，隨輒棄之。或謂：何不錄以示後世？
逋曰：「吾方晦跡林壑，且不欲以詩名一時，況後世乎！」
然好事者往往竊記之，今所傳尚三百餘篇。逋嘗客
臨江，時李諮方舉進士，未有知者，逋謂人曰：「此公輔
器也。」及逋卒，諮適罷三司使為州守，為素服與其門
人臨七日，葬之，刻《遺句》內壙中。逋不娶，無子，教兄子
宥，登進士甲科。宥子大年，頗介潔自喜。英宗時，為侍
御史，連被臺移出治獄，拒不肯行，為中丞唐介所奏，
降知蘄州，卒于官。

按《青箱雜記》：「錢塘林逋亦著高節，以詩名當世，名公
多與之游。天聖中，丞相王公隨以給事中知杭州，日
與唱和，親訪其廬，見其頹陋，即為出俸錢新之。逋乃
以啟謝王公，其略曰：『伏蒙府主給事差人送到留題
唱和石一片，拜世軒榮，以庇風日。衡茅改色，猿鳥交
驚。夫何至陋之窮居，獲此不朽之奇事。竊念頃者，名
賢鉅公，出鎮藩服，亦常顧丘樊之側微，念土木之衰
病，不過一枉駕，一式廬而已。未有迂回玉趾，歷覽環
堵，當纓蕤之盛集，慮風雅之祕思，率以賡載，始成編
軸。且復搆他山之堅潤，刊群言之鴻麗，珠聯綺錯，雕
縟相照，輦植置立，賁于空林，信可以奪山水之清輝，
發斗牛之寶氣者矣』。」迨景祐初，逋尚無恙，范文正公
亦過其廬，贈逋詩曰：「巢由不願仕，堯、舜豈遺人？」又曰：
「風俗因君厚，文章到老醇。」其激賞如此。

按《墨客揮犀》：「林逋隱居杭州孤山，常畜兩鶴，縱之則
飛入雲霄，盤旋久之，復入籠中。逋常泛小艇遊西湖
寺。」

時有客至逋所居，則一童子出，應門，延客坐，為開
籠縱鶴。良久，逋必棹小船而歸，蓋常以鶴飛為驗也。
逋高逸倨傲，多所學，惟不能棋。常謂人曰：「逋世間事
皆能之，惟不能擔糞與著棋。」

按《續詩話》：林逋處士，錢塘人，家於西湖之上，有詩名，
人稱其梅花詩云：「疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃
昏。」曲盡梅之體態。

高懌
[
编辑
]

按《宋史隱逸傳》：「高懌，字文悅，荊南高季興四世孫。幼
孤，養於外家。十三歲能屬文，通經史百家之書。聞种
放隱終南山，乃築室豹林谷，從放受業。放奇之，不敢
處以弟子行。與同時張蕘、許勃號『南山三友。會詔舉
沈淪草澤，知長安，寇準聞其名，薦之，辭不起。景祐中，
錄國初侯王後，懌推其弟忻得官。及范雍建京兆府』」
學，召懌講授，諸生席間常數十百人。杜衍嘗請賜「處
士」號，乃命為大理評事，懌固辭。仁宗嘉其守，號「安素
處士」，詔州縣歲時禮遇之，給良田五百畝。文彥博表
其經術該通，有高世之行，可以勵風俗，詔賜第一區。
嘉祐中，就除光祿寺丞，復固辭。夢道士持素書聘為
白鹿洞主，卒。

韓退
[
编辑
]

按《宋史高懌傳》：「韓退，稷山人，亦師事种放。母死，負土
成墳，徒跣終喪，去隱嵩山。吳遵路、石延年論其高節，
詔賜粟帛，號安逸處士，以壽終。」

徐復
[
编辑
]

按《宋史隱逸傳》：「徐復，字復之，建州人。初遊京師，舉進
士不中，退而學《易》，通流衍卦氣法。自筮知無祿，遂亡
進取意。遊學淮浙間數年，益通陰陽、天地、文理、遁甲、
占射諸家之說。他日聽其鄉人林鴻範說《詩》，且言詩
之所以用於樂者，忽若有得，因以聲器求之，遂悟大
樂，於七音、十二律清濁次序及鐘磬侈弇匏竹高下」
制度皆洞達。方仁宗留意於樂，詔天下求知樂者，大
臣薦胡瑗，瑗作鐘磬，大變古法。復笑曰：「聖人寓器以
聲，今不先求其聲而更其器，其可用乎？」後瑗制作皆
不效。范仲淹過潤州，見復，問曰：「今以《衍卦》占之，四裔
無變異乎？」復剋西方當用兵。推其月日，後無少差。慶
曆初，與布衣郭京俱召見，帝問天時人事，復對曰：「以
京房《易卦》推之，今年所配年月日時，當小過也。剛失
位而不中，其在彊君德乎！」帝又問：「明年主何卦？」復曰：
「乾卦用事，說至九五盡而止。」帝又問：「前年京師黑風
何所應？」復曰：「其兆在內，豫王喪其應也。」明日，命為大
理評事，固以疾辭，乃賜號沖晦處士。補其子發試祕
書省校書郎。復性高潔，而處世未嘗自異。後居杭州
十數年卒。郭京者，少任俠，不事家產，平居好言兵，范
仲淹、滕宗諒數薦之。

孔旼
[
编辑
]

按《宋史隱逸傳》：「孔旼，字寧極，孔子四十六代孫。隱居
汝州龍興縣龍山之滍陽城。性孤潔，喜讀書，有田數
百畝，賦稅常為鄉里先。遇歲饑，分所餘賙，不足者，未
嘗計有無。聞人之善，若出於己，動止必依禮法。環所
居百餘里，人皆愛慕之。見旼於路，輒斂衽以避。葬其
父，廬墓三年，臥破棺中，日食米一溢，壁間生紫芝數
​
十本，州以《行義》聞，賜粟帛，又給復其家。近臣列薦，授
祕書省校書郎，致仕。居數年，召為國子監直講，辭不
赴，即遷光祿寺丞。頃之，起知龍興縣，復辭，卒，贈太常
丞。盜嘗入旼家，發其廩粟，旼避之，縱其所取。嘗逢羸
弱者為盜掠奪其貲，旼追盜與語，責之以義，解金畀
之，使歸所掠。居山未嘗逢毒蛇虎豹，或謂之曰：「子毋
夜行，此亦可畏旼？」曰：「無心則無所畏。」晚年惟玩《周易》
《老子》，他書亦不復讀。為《太元圖》張壁上，外列方州部
家，而規其中心空之無所。書曰：「《易》所謂寂然不動者，
與此無異也。」

陳郢
[
编辑
]

按《蘇州府志》：陳郢，不聞其字，范文正以先生稱之。錢
氏歸朝，諸兄皆仕，郢獨隱居里中，以琴書自樂，晚好
佛老，不茹葷血。其舅丁謂欲薦以官，郢終拒之，并其
弟之奇稱「兩高士。」

王子華
[
编辑
]

按《陜西通志》：王子華，同州人。博學能文，尤工詩。景德
中，與華山隱者齊人翟士端、兗人鄭隱、南燕人鄭遨、
臨江羅隱之等號「五高士，為一時名流所推重。」

趙宗萬
[
编辑
]

按《紹興府志》：「趙宗萬，字仲囦，山陰人。少知名。錢忠懿
入朝，欲與之俱，以親老辭。既長，博極書傳，用進士應
詔，籍於春官。宗萬天資瀟散，於世故澹如也。壯歲，築
室於郡之照水坊，左瞰平湖，前挹秦望，畜一鶴，號丹
砂，引以為侶，足跡不及高門，鼓琴讀書，怡然自適者
三十餘年。祥符中，詔舉遺逸，郡守康戩以宗萬薦，尋」
被召，乃曰：「吾老矣，不足以任事。」因獻《跛鱉傳》以自見，
且請自託於道家者流。朝廷不奪其志，即其家賜以
羽服。後十餘年卒。華鎮言：宗萬神宇清明，識度超曠，
終日凝淡若嬰兒，真方外之士。然取捨去就之際，則
確乎不可奪者。善八分、草隸書，通俞、扁術，或辟穀導
氣。嘗為詩曰：「斗懸金印心難動，屏列春山眼暫開。」蓋
其志也。

周侃
[
编辑
]

按《溫州府志》：「周侃，永嘉人。行誼表著，真宗召之不起。
郡人名其巷曰招賢坊。終獲國山中。」

馮休
[
编辑
]

按《四川總志》：「馮休，南充人，真宗時不應辟召，於小方
山中隱居著書。」

何群
[
编辑
]

按《宋史隱逸傳》：「何群，字通夫，果州西充人。嗜古學，喜
激揚論議，雖業進士，非其好也。慶曆中，石介在太學，
四方諸生來學者數千人，群亦自蜀至。方講官會諸
生講，介曰：『生等知何群乎？群日思為仁義而已，不知
饑寒之切己也。眾皆注仰之。介因館群於其家，使弟
子推以為學長。群愈自克厲，著書數十篇，與人言，未』」
嘗下意曲從。同舍目群為白衣御史。群嘗言：「今之士
語言說《易》，舉止惰肆者，其衣冠不如古之嚴也。」因請
復古衣冠。又上書言：「三代取士，皆舉於鄉里而先行
義。後世專以文辭就，文辭中害道者莫甚於賦，請罷
去。」介贊美其說。會諫官、御史亦言以賦取士，無益治
道。下兩制議，皆以為進士科。始隋，歷「唐數百年，將相
多出此，不為不得人，且祖宗行之已久，不可廢也。」群
聞其說不行，乃慟哭，取平生所為賦八百餘篇焚之。
講官視群賦既多且工，以為不情，絀出太學，群徑歸，
遂不復舉進士。嘉祐中，龍圖閣直學士何剡表其行
義，賜號安逸處士。群既死，趙抃守益州，奏群遺槁有
益時政，願詔果州錄上之，云「非若茂陵書起天子侈
心也。」寢不下。