←
 
明倫彙編 官常典 第五百六十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百六十六卷

明倫彙編 官常典 第五百六十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百六十六卷目錄

　節使部名臣列傳十八

　　宋二

　　王嗣宗　　　　　　魏咸信

　　李繼昌　　　　　　張宗誨

　　徐的　　　　　　　楊偕

　　高覿　　　　　　　程戡

　　王沿　　　　　　　程琳

　　段少連　　　　　　薛向

　　蔡延慶　　　　　　潘夙

官常典第五百六十六卷

節使部名臣列傳十八
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

王嗣宗
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「嗣宗，字希阮，汾州人。曾祖同節，寶鼎令。
祖待價，汾州防禦推官。父夢證，成州軍事判官。嗣宗
少力學自奮，遊京師，以文謁王祐，頗見優待。開寶八
年，登進士甲科，補秦州司寇參軍。侍御史路沖知州
事，為政苛急，盜賊群起，嗣宗乘間極言其闕失，沖大
怒，繫嗣宗於獄。又教無賴民被罪者訟嗣宗治獄枉」
濫，朝廷遣殿中丞王廷範按之，具獲訟者誣罔狀，嗣
宗乃得釋。太宗征河東，嗣宗陳邊事，召赴行在，就大
理寺丞通判睦州。改右贊善大夫，徙河州。太宗遣武
德卒潛察遠方事，嗣宗械送京師，因奏曰：「陛下不委
任天下賢俊，猥信此輩以為耳目，臣竊不取。」太宗怒
其橫，遣使械嗣宗下吏，削秩。會赦，復官，尋以祕書丞
通判澶州並河東西，植樹萬株，以固隄防。上言：「本州
榷酤斗量，校以省斗，不及七升，民犯法釀者三石以
上坐死，有傷深峻，臣恐諸道率如此制，望如自今並
準省斗定罪。」從之。入為三司開拆推官，以左正言充
河北轉運副使。時邊境用兵，崔翰為大將，嗣宗每以
苦言激其展效，就賜緋魚。太宗將議親征，嗣宗上疏
言「契丹必不至」之狀，甚見嘉納。改左司諫，賜白金千
兩。入為度支判官，改駕部員外郎。妻病，夜抉本司署
門取藥，為直官宋鎬所發，坐罷職。頃之，出知興元府，
徙京西轉運使，又移河北，賜金紫。貝州驍捷卒五十
餘人謀竊發，嗣宗率吏悉擒之，優詔嘉獎，遷虞部郎
中，賜錢百萬。至道初，移河東轉運使，以為政暴率聞，
徙知耀州，又知同州，加比部郎中、淮南轉運使、江浙
荊湖發運使。揚、楚間有窄家神廟，民有疾，不服藥，但
竭致祀以徼福。嗣宗徹其廟，選名方刻石州門，自是
民風稍變。初，漕運經泗州浮橋，舟多覆壞，嗣宗徙置
城隅，遂獲安濟。又建議，「外任官奉薄，貪猥者或致豐
給，廉謹者終嬰貧匱，請以公田均賜之。」就改職方郎
中。咸平三年，以漕運稱職，就拜太常少卿。踰年，以右
諫議大夫充三司戶部使，改鹽鐵使。嘗與度支使梁
鼎、戶部使梁顥同對，言曰：「國家經費甚繁，賦入漸少，
加以冗食者眾，尤為耗蠹，所宜裁節。若用度不足，即
復重擾於民矣。況西、北二邊未平，有饋運之煩，臣等
會議事可省者，願條列以聞。」從之。明年，將郊祀，嗣宗
因條上應奉諸物以及工作，凡減雜物十萬六千，省
工九萬九千。又言：「計省條奏，事有可紀者，望令判使
一員，撰錄送史館。」詔以三司務繁，不當日有纂錄，可
逐季錄送。會罷三部使，改左諫議大夫，知通進銀臺
司，兼門下封駮事。出知并州，兼并代部署。州境有臥
龍王廟，每窮冬，闔境致祭。值風雪寒甚，老幼踣於道，
嗣宗亟毀之。轉運使鄭文寶上其政績，有詔褒美。先
是，西邊市馬以給北邊戰士，有瘠弱者即送闕下，暑
月道遠多死。嗣宗建議，以汾州地涼，接樓煩諸監，美
水草，請就牧放。從之。詔拜御史中丞。大中祥符間，真
宗告謁太廟，嗣宗立班失儀，因自首。真宗謂憲官當
守禮法，以其性粗略，不之責。加兼工部侍郎、權判吏
部銓。嗣宗剛果率易，無所畏憚，每進見，極談時事，或
及人間細務。頗輕險好進，深詆參知政事馮拯之短，
遂結宰相王旦弟旭，使達意於旦以為助。旦疾其醜
行，因力庇拯，嗣宗大怒。知制誥王曾從妹適孔冕家，
閨門不睦。曾從東封至冕家，啜茗中毒，得良藥乃解。
事已暴露，曾密疏方行大禮，願罷推究。宰相亦以冕
先聖後，將有褒擢，乃隱其事。嗣宗獨謂曾誣構，冕懼
反坐，乃求寢息。會愆雨，嗣宗請對，言：「孔冕為王曾所
訟，儻朝旨鞫問，加之鍛鍊，則冕終負冤枉。」又侯德昭
援赦敘緋，年考未滿，以欺詐得之，非吏部令史自首，
亦無由知。公堂行首李永錫坐贓除名，復引充舊職
​
尋送銓授令錄。真宗亟召王旦等詰之，旦曰：「孔冕之
罪，朝議特為容隱，不令按問，誠非冤枉也。」德昭據吏
部奏驗，乃行制命，及其首露，即已追奪。永錫先為縣
吏，坐為本部節度市羊不輸算，除名。及公堂闕人，李
沆以其魁梧，因選擬官復用為副行首。在省祗事四
年，陳牒乞班敘用，因復送銓。真宗曰：「止此乃致旱邪？」
嗣宗理屈，復以他辭侵旦，旦不與抗，乃已。明年十月，
嗣宗復請對，言：「去歲八月至今年十月不雨，宿麥不
登。及秋，兗、鄆苦雨，河溢害稼，刑政有失，致成災沴。孔
冕冤枉，播在人口，王曾尚居近班，願示黜退，以正朝
典。臣請露章以聞。」真宗語王旦等曰：「曾實無罪，若嗣
宗上章，亦須裁處。」旦曰：「冕不善之跡甚眾，但以宣聖
之後，不欲窮究，謂其冤枉，感傷和氣，恐未近理。」趙安
仁曰：「今若再行按問，冕何能免罪」王欽若曰：「臣請審
問，嗣宗若再鞫冕，不能自隱，如何區處？」明日，嗣宗復
對，且謝前言之失。真宗亦優容之。其強妄多此類。將
祀汾陰，以永興重地，思得大臣才兼文武者鎮之，因
謂宰相曰：「嗣宗嘗自言知武事，可授廉車，以當此任，
宜召問之。」嗣宗願奉詔。即拜耀州觀察使、知永興軍
府，真宗作詩賜之。時种放得告歸山，嗣宗逆於傳舍，
禮之甚厚。放既醉稍倨，嗣宗怒，以語譏放。放曰：「君以
手搏得狀元耳，何足道也！」初，嗣宗就試講武殿，搏趙
昌言帽，擢首科，故放及之。嗣宗愧恨，因上疏言：「所部
兼并之家，侵漁眾民，凌暴孤寡，凡十餘族，而放為之
首。放弟姪無賴，據林麓樵採，周回二百餘里，奪編甿
厚利。願以臣疏下放，賜放終南田百畝，徙放嵩山。」疏
辭及於詬辱，至目放為魑魅。真宗方厚待放，令徙居
嵩陽避之。四年，邠寧陳興擅釋劫盜，徙嗣宗知邠州
兼邠寧環慶路都部署。城東有靈應公廟，傍有山穴，
群狐處焉，妖巫挾之為人禍福，民甚信向，水旱疾疫
悉禱之，民語為之諱「狐」音。前此長吏皆先謁廟，然後
視事。嗣宗毀其廟，燻其穴，得數十狐，盡殺之，淫祀遂
息。徙知鎮州，發邊肅姦贓，肅坐貶。嗣宗嘗言「徙种放
掘邠狐按邊肅為去三害。」居二歲，召還，授樞密副使、
檢校太保。寇準為使，嗣宗與之不葉，累表解職，授檢
校太傅、大同軍節度、知許州。嗣宗嘗游是州，別墅在
焉，時人以為榮。移知河南府。天禧初，改感德軍節度。
洛下訛言相驚，徙知陝州。再表請老，且求入覲，遣使
召還。郊祀，改靜難軍節度。既至闕下，病足不能朝謁，
乃求再知許州，不復議休退。寇準為相，素惡之，特命
以左屯衛上將軍、檢校太尉致仕。表求面辭，以足疾，
艱於拜起，特免舞蹈，許其子扶掖之，對數刻，賜錢百
萬。還許下，準貶，朝議以嗣宗藩輔舊臣，特令月給奉
五十千。嗣宗尤睦宗族，撫諸姪如己子，著《遺戒》以訓
子孫，勿得柝居。又令以《孝經》、弓劍、筆、硯置壙中。五年，
卒，年七十八。廢朝，贈侍中，諡曰景莊，錄其子二人、甥
二人官。嗣宗事三朝最為宿舊，所至以嚴明御下，尤
傲狠，務以醜言凌挫群類。為中丞日，常忿宋白、郭贄、
邢昺。七十不請老，屢請真宗敕其休致，又遣親屬諷
激之。及嗣宗晚歲，疾甚，猶享厚祿，徘徊不去。嘗謂人
曰：「僕惟此一事，未能免物議。」眾皆嗤之。嗣宗好為文，
而札尤甚，奉祀之歲，近臣皆為頌記，宰相以嗣宗所
撰，不足發揮盛德，慮為後所誚，乃不許刻石。所著有
《中陵子》三十卷。子堯臣。

魏咸信
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「咸信，字國寶，建隆初，授朝散大夫、太子
右坊通事舍人，改供奉官。初，太祖在潛邸，昭憲太后
嘗至仁浦第，咸信方幼，侍母側，儼如成人。太后奇之，
欲結姻好。開寶中，太宗尹京，成昭憲之意，延見咸信
於便殿，命與御帶党進等較射，稱善，遂選尚永慶公
主，授右衛將軍、駙馬。踰年，出領吉州刺史。太平興國」
初，真拜本州防禦使。四年，詔用奉外賜錢十萬。五年，
坐遣親吏市木西邊，矯制免所過稅算，罰一季奉。俄
遷慎州觀察使。雍熙三年冬，契丹擾邊，王師出討，悉
命諸主壻鎮惡地。王承衍知大名，石保吉知河陽，咸
信知澶州。四年，本郡黃河清，咸信以聞，詔褒答之。籍
田畢，就拜彰德軍節度。八月，遣歸治所。淳化四年，河
決澶淵，陷北城，再命知州事。太宗親諭方略，傳置而
往。時遣閻承翰修河橋，咸信請及流水未下造舟為
便。承翰入奏：「方冬難成，請權罷其役。」咸信因其法乃
集工成之。奏至，上大悅。河平，遣還役兵。俄詔留築隄，
咸信以為天寒地涸，無決溢之患，復奏罷之。真宗即
位，改定國軍節度。咸平中，大閱東郊，以為舊城內都
巡檢。車駕北征，為貝、冀路行營都統署，詔督師至貝
州，敵人退，召還行在所。景德初，從幸澶州，石保吉與
李繼隆為排陣使，契丹請和，帝置酒行宮，面賞繼隆，
保吉。咸信避席，自愧無功，上笑而撫慰之。二年，改武
成軍節度、知曹州。秋霖積潦，咸信決廣濟河隄以導
之，民田無害。扈駕朝陵還，上言「先墳在洛，欲立碑，求
涖盟津以便其事。」即改知河陽。大中祥符初，從東封，
加檢校太尉。將祀汾陰，命知澶州，令入內副都知張
​
繼能諭旨，移領忠武軍節度。未幾，召還，年已昏眊，見
上希旨求寵渥。七年，表乞任用，上出示中書，向敏中
曰：「咸信聯榮戚里，位居節制，復何望耶？」是冬，以新建
南京，獎太祖舊臣，加同平章事。俄判天雄軍。天禧初，
改陝州大都督府長史、保平軍節度。有感風疾，告歸。
真宗嘗謂宰相曰：「咸信老病，諸子不克承順，身後復
能保守其家業耶？」未幾卒，年六十九。贈中書令，錄其
諸子孫姪遷官者七人。咸信頗知書，善待士，然性吝
喜利，仁浦所營邸舍，悉擅有之。既卒，為諸姪所訟，時
人恥之。子昭易、昭亮、昭侃。

李繼昌
[
编辑
]

按《宋史李崇矩傳》：「崇矩子繼昌，字世長。初，崇矩與太
祖同府厚善，每太祖誕辰，必遣繼昌奉幣為壽。嘗畀
弱弓輕矢，教以射法。建隆三年，蔭補西頭供奉官。太
祖欲選尚公主，崇矩謙讓不敢當，繼昌亦自言不願。
崇矩亟為繼昌聘婦，太祖聞之，頗不悅。開寶五年，選
魏咸信為駙馬都尉，繼昌同日遷如京副使。崇矩出」
華州，補鎮國軍牙職。入為右班殿直、東頭供奉官，監
大名府商稅，歲課增羨。會詔擇廷臣有勞者，府以名
聞。丁外艱，服闋，授西京作坊副使。淳化中，齊饑多盜，
命為登、萊、沂、密七州都巡檢使。至道二年，蜀賊平，餘
黨頗嘯聚，拜西京作坊使、峽路二十五州軍捉賊招
安都巡檢使，旋改兵馬鈐轄。賊酋喻《雷燒》者久為民
患，以金帶遺繼昌，繼昌偽納之，賊懈不設備，因掩殺
之。進西京左藏庫使。咸平三年，王均亂蜀，與雷有終、
上官正、石普同受詔進討，砦於城西門。賊忽開城偽
遁，有終等各以所部徑入，繼昌覺，亟止之，不聽，因獨
還砦。賊果閉關發伏，悉陷之，有終等僅以身免，繼昌
安堵如故。所部諸校聞城中戰聲，泣請引去，繼昌曰：
「吾位最下，當俟主帥命。」是夕，有終馳報至，徙繼昌屯
鴈橋門。三月，破彌牟砦，斬首千級，大獲器仗，進逼魚
橋門，均脫走，繼昌入城，嚴戒部下無擾民者，獲婦女
童幼置空寺中，俟事平遣還其家。繼昌急領兵追賊，
至資州，聞均梟首，乃還。以功領獎州刺史，俄知青州，
入掌軍頭引見司。景德二年，將幸澶州，遣先赴河上
給諸軍鎧甲。遼人請和，欲近臣充使，乃令繼昌與其
使姚東之偕詣遼部，俄與韓杞同至行在。及遼人聘
至，又命至境首接伴，尋擢為西上閤門使。三年，又副
任中正使契丹。是冬，將朝陵寢，以汝州近洛，衛兵所
駐，命知州事兼兵馬鈐轄。駕還，召歸，出知延州兼鄜
延路鈐轄。大中祥符元年，進秩東上閤門使。俄以目
疾，求歸京師，入對，勞問再三，遣尚醫診視，假滿仍給
以奉。少愈，令樞密院傳旨，將真拜刺史，復任延安。繼
昌以疾表求休致。未幾，改右驍衛大將軍，領郡如故。
祀汾陰，留為京師新城巡檢鈐轄，改左神武軍大將
軍，權判右金吾街仗。其子遵勗尚萬壽長公主。天禧
初，主誕日，邀繼昌過其家，迎拜為壽。帝知之，密以襲
衣、金帶、器幣、珍果、美饌賜之。翌日，主入對，帝問繼昌
「彊健能飲食」，拜連州刺史，出知涇州。表求兩朝御書
及謁拜諸陵，皆許之。二年冬，卒，年七十二。遣中使護
櫬以歸。錄其子贊善大夫文晟為殿中丞，殿直文旦
為侍禁。繼昌性謹厚，士大夫樂與之遊，為治尚寬，所
至民懷之。任峽路時，與上官正聯職。正殘忍好殺，嘗
有縣胥護芻糧，地遠後期，正令斬之，繼昌徐為解貸
焉。鄭伸者，早死，其母貧饑，嘗詣繼昌乞丐，家人競前
詬逐。繼昌召見，與白金百兩，時人稱之。

張宗誨
[
编辑
]

按《宋史張齊賢傳》：「宗誨，字習之，齊賢第二子也。少喜
學兵法，陰陽象緯之書無不通究。以父任為祕書省
正字，遷至太子中舍，貶海州別駕。嘗通判河陽，徙知
富順監。會夷人斗郎春叛，群僚皆騷動，宗誨將郡兵
攻破之，擢開封府判官、三司度支勾院。宗誨在開封
日，御史王沿劾其嗜酒廢事，及為河北轉運使，乃發」
沿居喪假官舟賈販，朝論惡之。會以調發擾民，徙知
徐州。累遷太常少卿，後為永興軍兵馬鈐轄，又徙鄜
延路兼知鄜州。元昊寇延安，劉平、石元孫敗沒，鈐轄
黃德和遁還，延州不納，又走鄜州。宗誨曰：「軍奔將無
所歸，激之則為亂矣。」乃納之，拘德和以聞。是時，鄜城
不完，且無備，傳言寇兵至，人心不安。宗誨乃嚴斥𠋫
籍，入而禁出，使老幼併力守禦之，敵亦自引去。領興
州防禦使，復徙永興鈐轄兼知邠州，以祕書監致仕。
嘗事干謁，其子曰：「昔賀祕監以道士服東歸會稽，明
皇賜以鑑湖，以為休老之地。今洛下雖無鑑湖，而嵩、
少、伊、瀍，天下佳處，雖非朝廷所賜，皆閑逸之人所有
爾。大人盍衣羽服以優游，何必更事請謁乎？」宗誨曰：
「吾作白頭老監，祕書而眠，何以賀老流沙之服為哉？」
時以為名言。初，齊賢守代州，宗誨嘗預計畫，其保任
親族，不問疏近，以年為先後。然性貪，雖謝事猶事貨
殖，以至於卒。子二人，子皋、子憲。

徐的
[
编辑
]

按《宋史》本傳，的字公準，建州建安人。擢進士第，補欽
​
州軍事推官。欽土煩鬱，人多死瘴癘，的見轉運使鄭
天監請曰：「徙州瀕水可無患，請轉而上聞。」從之。天監
因奏留的使辦役。的短衣持挺，與役夫同勞苦，築城
郭，立樓櫓，以備戰守。畫地居軍民，為府舍、倉庫、溝渠、
廛肆之類，民皆便之。遷大理寺丞，知吳縣，移梁山軍，
通判常州。屬歲饑，出米為糜粥，以食餓者。累遷尚書
屯田員外郎、知臨江軍，擢廣南西路提點刑獄。安化
州蠻攻殺將吏，所部卒畏誅，謀欲叛的。馳騎至宜州，
慰曉之曰：「爾曹亡懼，能出力討賊，猶可立功以自贖，
若朝叛則夕死，非計也。」眾皆斂手聽命。奏復澄海忠
敢軍，後皆獲其用。改知舒州，徙荊湖北路轉運使。辰
州蠻彭士義為寇，的開示恩信，蠻黨悔過自歸，攝江
陵府事。城中多惡少年，欲為盜，輒夜縱火，火一夜十
數發。的籍其惡少年姓名，使相保任，曰：「爾輩逓相察，
不然，皆爾罪也。」火遂息。太子洗馬歐陽景猾橫不法，
為里人害，的發其姦，竄之嶺外。以兵部員外郎為淮
南、江、浙、荊湖制置發運副使。奏「通泰州海安、如皋縣
漕河。」詔未下，的以便宜調兵夫濬治之，出滯鹽三百
萬，計得錢八百萬緡，遂為制置發運使。軍賊王儉起
山東，轉掠淮南，的團兵待之。會青州改遣裨將傅永
吉追殺入歷陽，的與賞，遷工部郎中。復治泰州西溪
河，發積鹽，加直昭文館。區希範、蒙趕寇衡、湘，命的招
撫之，既至，再宿，會蠻酋相繼出降，三司以郊祠近，宜
召還計事。既還，蠻復叛。除度支副使、荊湖南路安撫
使。至桂陽，降者復眾。其欽景石礙、華陰、水頭諸洞不
降者，的皆討平之，斬其酋熊可清等千餘級，卒於桂
陽。

楊偕
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「偕字次公，坊州中部人。唐左僕射於陵
六世孫。父守慶，仕廣南劉氏，歸朝，為坊州司馬，因家
焉。偕少從种放學於終南山，舉進士，釋褐坊州軍事
推官，知汧源縣，再調漢州軍事判官。道遇術士曰：『君
知世有化瓦石為黃金者乎』？就偕試之，既驗，欲授以
方。偕曰：『吾從吏祿，安事化金哉』？術士曰：『子志若此，非
吾所及也』。」出戶，失所之。在官，數上書論時政，又上所
著文論。召試學士院，不中，改永興軍節度推官。又上
書論陝西邊事，復召試，不赴，即遷祕書省著作佐郎，
為審刑院詳議官，再遷太常博士。宋綬薦為監察御
史，改殿中侍御史。與曹修古連疏言劉從德遺奏恩
太濫，貶太常博士、監舒州稅。以尚書祠部員外郎知
光州，改侍御史，為三司度支判官。時郭皇后廢，偕與
孔道輔、范仲淹力爭，道輔、仲淹既出，偕止罰金，乃言
「願得與道輔等皆貶」，不報。富民陳氏女選入宮，將以
為后，偕復上疏諫，上以尚書戶部員外郎兼侍御史
知雜事。馬季良以罪斥置滁州，自言得致仕。偕以謂
「致仕用優賢者，不當」以寵罪人。又數論陞降之弊，仁
宗嘉納之。判吏部流內銓，徙三司度支副使，擢天章
閣待制、河北轉運使。按知定州夏守恩贓數萬，守恩
流嶺南。明年，丁母憂，願終制，不許。進龍圖閣直學士、
知河中府。元昊反，劉平、石元孫戰沒，偕聞，乃偽為書
馳告延州曰：「朝廷遣救兵十萬至矣。」命傍郡縣大具
芻糧什器以俟。比書至，賊已解去。夏竦為陝西經略
使，請增置土兵，易戍兵歸衛京師。偕言：「方關中財用
乏，復增土兵，徒耗國用。今賊勢方盛，雖大增土兵，亦
未能減戍兵東歸。第竦懼敗事，欲以兵少為解爾。」竦
復奏偕不忠，沮邊計，偕爭愈力。時陝西議立五堡，偕
又以為擾民，疏請罷之。徙陝州，又徙河東都轉運使。
詔大選三路之民募為兵，偕復言：「方今兵不為少，苟
多而不練，則其勢易以敗，又困國而難供。」時論者惟
務多兵，而偕論常如此。進樞密直學士、知并州。及元
昊入寇，密詔偕選彊壯萬人策應麟、府。偕奏：「出師臨
陣無紀律，則士不用命。今發農卒赴邊，慮在路逃逸，
及臨陣退縮，不稟號令，請」以軍法從事。詔如所請，并
人大驚畏，都轉運使文彥博奏罷之。有中官預軍事
素橫，前帥優遇之。偕至，一繩以法，命率所部兵從副
總管赴河外，戒曰：「遇賊將戰，一稟副總管節度。」中人
不服，捧檄訴。偕叱曰：「汝知違主帥命，即斬首乎？」監軍
怖汗，不覺墜笏。翌日，告疾，未幾遂卒，於是軍政肅然。
元昊大掠河北，詔修寧遠砦，偕言：寧遠砦在河外，介
麟、豐二州之間，無水泉可守，請建新麟州於嵐州，有
白塔地，可建砦屯兵。謂：「遷有五利，不遷有三害：省國
用，惜民力，利一也。內禦岢、嵐、石、府州沿河一帶，賊所
出路，利二也。我據其要，則河冰雖合，賊不敢逾河而
東，利三也；商旅往來，以通貨財，利四也。方河凍時，得
所屯兵馬五七千人以張軍勢，利五也。今麟州轉輸，
束芻斗粟，費直千錢。若因循不遷，則河東之民，困於
調發無已時，害一也。以孤壘餌敵，害二也。道路艱阻，
援兵難繼，害三也。且州之四面屬羌，遭賊驅脅，蕩然
一空，止存孤壘，猶四支盡廢，首面心腹獨存也。今契
丹又與西賊共謀，待冰合來攻河東。若朝廷不思禦

捍之計而修寧遠砦，是求虛名而忽大患也。況靈、夏
​
二州皆漢、唐郡，一旦棄之，一麟州何足惜哉！」書奏，帝

謂輔臣曰：「麟州，古郡也。咸平中嘗經寇兵攻圍，非不
可守令，遽欲棄之，是將退而以河為界也。宜諭偕速
修復寧遠，以援麟州。」明年，改左司郎中、本路經略、安
撫、招討使，賜錢五十萬。偕列六事於朝：一、罷中人預
軍事，二徙麟州，三、以便宜從事，四、出冗師，五、募武士，
六、專捕援。且曰：「能用臣言則受命，不然則已朝廷不
從。」偕累奏不已，乃罷知邢州，徙滄州。求面論兵事，召
還，令間日入對。偕在并州日，嘗論《八陣圖》及進神楯、
劈陣刀，其法外環以車，內比以楯。至是，帝命以步卒
五百，如其法布陣於庭，善之，乃下其法於諸路。其後
王吉果用偕刀楯法，敗元昊於免毛川。久之，遷翰林
侍讀學士、知審官院，復以為左司郎中。元昊乞和而
不稱臣，偕以謂連年出師，國力日蹙，宜權許之，徐圖
誅滅之計。諫官王素、歐陽修、蔡襄累章劾奏：「偕職為
從官，不思為國討賊，而助元昊不臣之請，罪當誅。陛
下未忍加戮，請出之，不宜留處京師。」帝以其章示偕，
偕不自安，乃求知越州，道改杭州。時襄謁告過杭，而
輕遊里市。或謂偕合言於朝，對曰：「襄嘗緣公事抵我，
我豈可以私報耶？」又上《太平可致十象圖》，還，判太常、
司農寺，改右諫議大夫。請老，以尚書工部侍郎致仕。
於其歸，特賜宴。嘗召問，賜不拜。卒。遺奏《兵論》一篇，帝
憐之，特贈兵部侍郎。偕性剛而忠朴，敢為大言，數上
書論天下事，議者以為迂闊難用。與人少合，尤喜古
今兵法。有《兵書》十五卷，集十卷。子忱、慥。

高覿
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「覿字會之，宿州蘄人。進士，起家為嘉興
縣主簿。後以孫奭薦，改祕書省著作佐郎，累遷尚書
屯田員外郎，通判泗州。詔定淮南場茶法，覿陳說利
害，不報。擢提點利州路刑獄，召為三司戶部判官，安
撫河北。還為京西轉運使，徙益州彭州。」廣碃、麗水二
峽，地出金，宦者挾富人，請置場，募人夫採取之，覿曰：
「聚眾山谷間，與夷獠雜處，非遠方所宜，且得不償失。」
奏罷之。王蒙正恃章獻太后親，多占田嘉州，詔勿收
賦，覿又極論其不可。坐失察嘉州守張約受賕，貶通
判杭州，徙知福州，入為三司鹽鐵判官，歷陝西、河北
轉運使，累遷兵部郎中，復入戶部，為鹽鐵副使，遷右
諫議大夫、河東都轉運使，加集賢院學士、判尚書刑
部，進給事中、知單州，卒。子秉常。

程戡
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「戡字勝之，許州陽翟人。少力學，舉進士
甲科，補涇州觀察推官，再遷祕書丞，通判許州。曹利
用貶，戡以利用壻，降通判蘄州，徙虔州。州人有殺母，
暮夜置尸他人之門，以誣仇者。獄巳具，戡獨辯之，正
其罪。以尚書屯田員外郎知歸州，召為侍御史、三司
度支判官。寶元初，忻、代地震，壞城郭廬舍，死傷甚眾。」
命戡安撫，頗以便宜從事。改起居舍人、知諫院，遷兵
部員外郎兼侍御史知雜事、三司戶部副使，擢天章
閣待制、陝西都轉運使。未幾，知渭州。陝西有保毅軍，
人苦其役。戡奏曰：「保毅在鄉兵外，不黥而有籍，所以
佐邊備也。已隸保捷，而保毅籍如故。州縣以供力役，
率困憊，至破折財產售田者，猶數戶」出一夫，民不勝
苦。因詔私役保毅者，以計傭律坐之。進樞密直學士、
知成都府。坐常保任貝州張得一，得一伏誅，奪職，出
知鳳翔府，尋徙河中。御史中丞張觀辯之，復為樞密
直學士、知永興軍，徙瀛州，四遷給事中。契丹使過，稱
疾，求著帽見戡，使謂曰：「有疾，可毋相見，見當如禮。」使
者語屈，冠而見人，言「歲在甲午，蜀且有變。孟知祥之
割據，李順之起而為盜，皆此時也。」仁宗自擇戡再知
益州，遷端明殿學士，召見慰遣。至彭州，民妄言有兵
變，捕斬之。守益州者以嫌，多不治城堞，戡獨完城浚
池自固，不以為嫌也。召拜參知政事。奏禁蜀人妖言，
誣民者，避宰相文彥博親。改尚書戶部侍郎、樞密副
使。數與宋庠爭議，諫官、御史皆論之，戡亦自請罷。除
吏部侍郎、觀文殿學士兼翰林侍讀學士、同群牧制
置使，尋拜宣徽南院使、鄜延路經略安撫使，判延州。
英宗即位，以安武軍節度使留再任。初，覃恩蕃官例
不序遷，至是，用戡奏，始皆得遷。又請「首領有戰功材
武，皆得召見，選補為蕃官。」延州夾河為兩城，雉堞頗
卑小。敵登九州臺，則下瞰城中，戡調兵夫大增築之。
橫山酋豪怨諒祚，欲率其屬叛，取靈、夏，來求兵為援。
戡言：「豺虎非自相搏，則未易取也；癰疽非其自潰，則
未易攻也。諒祚久悖慢，宜乘此許之，所謂以蠻夷攻
蠻夷，中國之利也。」會英宗不豫，大臣重生事，不報。言
者請選大臣帥永興屯重「兵，以制五路。」敕戡具利害
以聞。戡以為：「四路距永興皆十數驛，設有警，使聽節
制，則不及事矣。且關中財賦不贍，宿軍多，何以給之？」
治平初，命宦官王昭明等領四路蕃部事，戡曰：「蕃部
所以亡去，苦邊吏苛暴，為西人誘略爾。今昭明等徒
能呼召首領，犒以牛酒，恐未足以結其心也，而甚動
邊聽。宜更置路分鈐轄、都監，各部一將兵，兼沿邊巡
​
檢使，無復專蕃部事。」從其奏。夏人遣使入貢，僭漢官。
移文於州，稱其國中官曰樞密。戡止令稱使、副，不以
官，稱樞密曰領盧，方許之。戡告老，章累上，終弗聽，遣
使以手詔問勞，賜茶藥、黃金。乃再上章曰：「臣老疾劇
矣，高奴屯勁兵為要地，豈養病所耶？」召還，道卒。贈太
尉，諡康穆。戡以在邊安重習事，治不近名，然不為言
者所與。或傳戡交通宦官閻士良，至令妻出見之。

王沿
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「沿字聖源，大名館陶人。少治《春秋》，中進
士第，試祕書省校書郎，歷知彭城、新昌二縣，改相州
觀察推官，知宗城縣。張知白薦其才，擢著作佐郎，入
為審刑院詳議官，再遷太常博士。上書論漢、唐之初，
兵革纔定，未暇治邊圉，則屈意以講和；承平之後，武
力有餘而外侮不已，則以兵治之。孝武之於匈奴，太」
宗之於突厥頡利是也。宋興七十年，而契丹數侵深、
趙、貝、魏之間，先朝患征調之不已也，故屈己與之盟。
然彼以戈矛為耒耜，以剽擄為商賈，而我壘不堅，兵
不練，而規規於盟歃之間，豈久安之策哉？夫善禦敵
者，必思所以務農實邊之計。河北為天下根本，其民
儉嗇勤苦。地方數千里，古號豐實，今其地十三為契
丹所有，餘出征賦者七分而已。《魏史》起鑿十一渠，引
漳水溉斥鹵之田，而河內饒足。唐至德後渠廢，而相、
魏、磁、洺之地並漳水者累遭決溢，今皆斥鹵不可耕，
故沿邊郡縣，數蠲租稅，而又牧監芻地占民田數百
千頃，是河北之地雖十有其七，而得賦之實者四分
而已。以四分之力，給「十萬防秋之師，生民不得不困
也。且牧監養馬數萬，徒耗芻豢，未嘗獲其用。請擇壯
者配軍，衰者徙之河南，孳息者養之民間，罷諸坰牧，
以其地為屯田。發役卒、刑徒田之，歲可用獲糓數十
萬斛。夫漳水一石，其泥數斗，古人以為利，今人以為
害，繫乎用與不用者爾。願募民復十二渠，渠復則水
分，水分則無奔決之患。以之灌溉，可使數郡瘠鹵之
田，變為膏腴。如是則民富十倍，而帑廩有餘矣。以此
馭敵，何求不可。」詔河北轉運使規度，而通判洺州王
軫言：漳河岸高水下，未易疏導，又其流濁，不可溉田。
沿方遷監察御史，即上書駁軫說。帝雖嘉之而不即
行，語在《河渠志》。時樞密副使晏殊以笏擊從者折齒，
知開封府陳堯咨、判官張宗晦日嗜酒惰事，沿皆彈
奏之。天聖五年，安撫關陝，減諸縣秋稅十二三，還為
開封府推官。又體量河朔饑民，所至不俟詔，發官廩
濟之。就除轉運副使。上言：「本朝制兵刑，未幾於古。自
契丹通好三十年，二邊常屯重兵，坐耗國用，而未知
所以處之。請教河北強壯」以代就糧禁卒之闕，罷招
廂軍，以其冗者隸作屯田。行之數年，禁卒當漸銷減，
而強壯悉為精兵矣。古者刑平國，用中典，而比者以
敕處罪，多重於律；以絹估罪者，敕以緡直代之；《律》坐
髡釱而役者，敕黥竄以為卒。比諸州上言，謫卒太多，
衣食不足，願勿復謫者七十餘州。以律言之，皆不至
是。是以繁「文罔之而寘於理也。誠願削深文而用正
律，以錢定罪者悉從絹估，黥竄為卒者止從髡釱，此
所謂勝殘去殺，無待百年者也。」被詔鞫曹汭獄於真
定府，遷殿中侍御史。母喪，服除，改尚書工部員外郎、
知邢州。復起為河北轉運使。奏罷二牧監，以地賦民。
導相、衛、邢、趙水下天平、景佑諸渠，溉田數萬頃。因詣
闕奏事，上所著《春秋集傳》十六卷，復上書以《春秋》論
時事。授直招文館，為三司戶部副使，徙鹽鐵，遷兵部
員外郎、天章閣待制、陝西都轉運使。時朝廷將減卒
戍，就食內地，詔與知州、總管、鈐轄等議。沿即奏減卒
數萬，知樞密院李諮以為不可，復下沿邊都監議，沿
上疏曰：「兵機當在廊廟之上，豈可取責小人哉？」諮惡
其言，奏罷之。降知滑州，徙成德軍，建學校，行鄉飲酒
禮。遷刑部郎中、河東都轉運使，加龍圖閣直學士、知
并州。時元昊數寇河東，建議徙豐州，不報，已而州果
陷。進樞密直學士、右司郎中，為涇原路經略、安撫、招
討使兼知滑州。增屯兵，城中隘甚，乃築西關城五里。
改涇州觀察使。元昊入寇，副都總管葛懷敏率兵出
捍，沿教懷敏率兵據瓦亭待之。懷敏進兵鎮戎，沿以
書戒「勿入第背城為砦，以羸師誘賊。賊至，發兵擊之，
可有功。」懷敏不聽，進至定川，果為所敗。賊乘勝犯渭
川，沿率州人乘城，多張旗幟為疑兵，賊遂引去。坐懷
敏敗，復為龍圖閣直學士、刑部郎中、知虢州，尋降天
章閣待制，而為權御史中丞賈昌朝所奏，落待制。未
幾，徙知成德軍，復待制，又徙河中府，卒。沿好建明當
世事，而其論多齟齬。初興河北水利，導諸渠溉民田，
論者以為無益。已而邢州民有爭渠水，至殺人者，然
後人知沿所建為利。嘗論以《春秋》法斷事，然真定之
獄，人以為沿傅致之。有文集二十卷、《唐志》二十一卷。
子鼎。

程琳
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「琳字天球，永寧軍博野人。以宣徽北院

使判延州，仍為陝西安撫使。元昊死，諒祚立，方幼，三
​
大將分治其國，議者謂可因此時以節度使啖三將，

使各有所部分，以弱其勢，可不戰而屈矣。琳曰：『幸人
之喪，非所以柔懷遠人，不如因而撫之』。議者惜其失
機，既而遣使冊命。夏人方圍慶陽，琳曰：『彼若貪此，可
援，慶州之難矣』。」具禮幣賜予之數移報之，果喜，即日
迎冊使，慶陽之圍亦解。嘗獲戎首，不殺，戒遣之，夏人
亦相告毋捕漢民。久之，以五百戶驅牛羊扣邊請降，
且言：契丹兵至衙頭矣，國中亂，願自歸。琳曰：「彼詐也。
契丹至帳下，當舉國取之，豈容有來降者？間聞夏人
方捕叛者，此其是耶？不然，誘我也。」拒不受。已而賊果
以騎三萬臨境上，以捕降者為辭。琳諜知之，閉壁倒
旗，戒諸將勿動。賊疑有備，遂引去。

段少連
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「少連，字希逸，開封人，為兩浙轉運副使。
舊使者所至郡縣，索簿書不暇殫閱，往往委之吏胥，
吏胥持以為貨。少連命郡縣上簿書，悉緘識。遇事間
指取一二自閱，擿其非是者按之，餘不及閱者，全緘
識以還。由是吏不能為姦，而州縣簿書莫敢不治矣。
部吏有過，召詰曰：『聞子所為若此，有之乎？有當告我，
我容汝自新；苟以為無，吾不使善人被謗，即為汝辨
明矣』。」吏不敢欺，皆以實對。少連每得其情，諄諄戒飭
使去，後有能自改過者，猶保任之。秀州獄死，無罪人，
時少連在杭，吏畏恐聚謀，偽為死者服罪款，未及綴
屍，少連已拏舟入城。訊獄，吏具服請罪，以為神明。是
時，鄭向守杭，無治才，訟者不服，往往自州去，徑趨少
連，少連一言處決，莫不盡其理。徙使淮南兼發運司
事，遷龍圖閣直學士、知涇州，改渭州，命未至而卒。

薛向
[
编辑
]

按《宋史》本傳：向字師正，以祖顏任太廟齋郎，為永壽
主簿，權京兆戶曹。有商胡齎銀二篋，出樞密使王德
用書，云以與其弟。向適監稅，疑之曰：「『烏有大臣寄家
問而諉胡人者』？鞫之，果妄。為。邠州司法參軍，夏人叛
秦中治城，侍御史陳洎行邊，向詣洎陳三敝，言：『今板
築暴興，吏持斧四出伐木，無問井閭丘隴，民不敢訴。
必不得已，宜且葺邊城。函關，秦東塞，今西鄉設守，是
為棄關內乎？三司貸龍門富人錢，以百年全盛之天
下，一方有警，即稱貸於民，非義也』。」洎上其說，悉從之。
邠守貪沓，欲因事為邪井治於城，立表於市以撤屋，
冀得賂免，向力爭罷之。監在京榷貨務。連歲羨緡錢，
當遷秩，移與其兄三司判官董沔議，改河北《便糴》，行
鈔法，向曰：「如此則都內之錢不繼，茶、鹽、香、象將益不
售矣。」有司主沔議。既而邊糴滯不行，沔坐黜，以向知
鄜州。大水冒城郭，沉室廬，死者相枕。郡卒戍延安，詣
主將求歸視，弗得，皆亡奔。至，則家人無存者，聚謀為
盜，民大恐。向遣吏曉之曰：「冒法以赴急，人之常情，而
不聽若輩歸，此武將不知變之過也。亟往收溺尸，貰
汝擅還之罪。」眾入庭下泣謝，一境乃安。又論河北糴
法之弊，以為：「度支歲費錢緡五百萬，所得半直，其贏
皆入賈販家，今當有以權之。遇糓貴則官糴於澶，魏
載以給邊，新陳未交則散糴價以救民乏，軍食有餘
則坐倉收之。此策一行，糓將不可勝食矣。」朝廷是向
計，始置便糴司於大名，以向為提點刑獄兼其事。武
疆有盜殺人而逸，尉捕平民抑使承，向覆其冤，脫六
囚於死。入為開封度支判官，權陝西轉運副使，制置
解鹽。鹽足支十年，而歲調畦夫數千，向奏損其數。兼
提舉買馬監。牧沙苑養馬，歲得駒三百，而費錢四千
萬，占田千頃，向請斥間田予民，收租入以「市之。」乃置
場於原、渭，以羨鹽之直市馬，於是馬一歲至萬匹。昭
陵復土，計用錢糧五十萬貫石，三司不能供億，將移
陝西緣邊入鹽中於永安縣。向陳五不可，以為失信
商旅，遂舉所闕之數以獻。嘗夜至靈寶縣，先驅入驛，
與客崔令孫爭舍，令孫正病臥，驚而死，罷知汝州。甫
數月，復以為陝西轉運副使，進為使。厚陵役費，其助
如永昭時。凡將漕八年，所入鹽、馬、芻粟數累萬，民不
益賦，其課為最。夏，將嵬名山以綏州來歸，青澗城主
种諤將往迎，詔向與議。諤不俟命，亟率所部出塞，遂
城之。廷議劾諤擅興，將致法，向言：「諤今者之舉，蓋忘
身以徇國，有如不稱臣，請坐之。」諤既貶，向亦罷知絳
州，再貶信州，移潞州。張靖使陝西還，陳向制置鹽馬
之失，詔向詣闕與辯，靖辭窮即罪之。神宗知向材，以
為江、浙、荊、淮發運使。綱舟歷歲久，篙工利於盜貨，嘗
假風水沉溺以滅跡。向募客舟分載，以相督察。「官舟
有定數，多為主者冒占，悉奪畀屬州，諸運皆詣本曹
受遣。以地有美惡，利有重輕，為立等式，用所漕」物為
誅賞。遷天章閣待制。環慶有疆事，帝以向習知地形，
召詣中書。舊制，發運使上計，毋得出入，唯止都門達
章奏，至是弛其禁。熙寧四年，權三司使。明堂禮成，有
司誤遷向右諫議大夫，詔罰吏，而向官不奪。河洮用
兵，縣官費不可計，向未嘗乏供給。及解嚴，上疏乞戒
將帥，裁溢員，汰冗卒，省浮費，節橫賦，手敕褒納，進龍
圖閣直學士。遼人求代北地，北邊擇牧，加樞密直學
​
士、給事中、知定州、高陽關募兵。敵陰遣人應選，向諜
知之，主者覺，縱使亡去。向遣邏捕取之，械送瀛州，戮
於市。北使久留都亭，數出不遜語，而雲應點兵涿、易
治道，僉謂必渝盟，向曰：「彼欲彊議速成，故多張虛勢
以撼我。」使者懼「不如其請，故肆嫚言以徼倖取成，兵
來不除道，其亦無能為也。」已後皆如向言。遷工部侍
郎。向控辭，賜詔弗允。故事，前兩府辭官乃降詔，兩省
得詔自向始。元豐元年，召同知樞密院。向幹局絕人，
尤善商財，計算無遺策，用心至到，然甚者不能無病
民所上課間失實。時方尚功利，王安石從中主之，御
史數有言，不聽也。向以是益得展奮其材業，至於論
兵，帝所通暢明決，遂由文俗吏得大用。及在政地，同
列質以西北事，則養威持重，未嘗啟其端，非常所以
屬望意。會詔民畜馬，向既奉命，旋知民不便，議欲改
為。於是舒亶論向反覆，無大臣體，斥知潁州，又改隨
州。卒，年六十六。元祐中，錄其言，諡曰「恭敏。」子紹彭，有
翰墨名。中子嗣昌。

蔡延慶
[
编辑
]

按《宋史蔡齊傳》：「齊從子延慶，字仲遠，中進士第，通判
明州，歷福建路轉運判官，提點京東陜西刑獄。神宗
初，以集賢校理歷開封府推官，有衛士告黃衣老卒
筒火入直，延慶察卒，色辭疑焉，詢之，果為所誣，即反
坐告者。事聞，帝重之，加直史館，知河中府。明年，同修
起居注、直舍人院，判流內銓，拜天章閣待制、秦鳳等」
路都轉運使。以應辦熙河軍須功，進龍圖閣直學士。
王韶進師河州，羌斷其歸路。延慶曰：「兵事非吾所宜
預，然主帥在難，不急援之，恐敗國事。」遂檄兵赴救。羌
解去，韶得全師還。轉運判官蔡曚劾其擅興，朝廷問
知狀，易曚他道。韶入朝，延慶攝熙帥，元夕張燈，羌乘
隙伏兵北關下，遣其種二十九人偽請來屬，將舉火
內應，延慶覘知，悉斬以徇，伏者宵潰。蕃官詐稱木征
欲降，邀大將景思立來迎，延慶命：「毋輒出，即違節制，
雖有功亦誅。」思立不從，卒敗死。徙知成都府兼兵馬
都鈐轄。本道舊不制都鈐轄，至是特命之。茂州羈縻
州蠻族九，自推一人為將，統其眾將，常在州聽要束。
州居群蠻中，無城塹，惟樹鹿角為固。蠻屢夜入，剽人
畜，徼貨來贖，民患苦，詣郡守李琪請築城，琪上於朝，
詔延慶度其利便。延慶下其事，琪已去，後守范百常
以為利築之，蠻酋訴謂「侵其土地，乞罷築」，不許。蠻數
百掩至，拒卻之。明日，又大至，盡焚鹿角及民廬舍，引
梯衝攻牙城。百常扞禦，殺二蠻酋。及退，然遊騎猶遶
四山，南北路皆為所據，城中不敢出。百常募人間道
告急於成都，延慶命與之和，奏乞遣近上內臣共經
蠻事。詔押班王中正往。中正受旨，凡軍事皆令與都
鈐轄議。將行，言：「茂去成都遠，一一與議，慮失事機，請
得專決。」於是事無巨細皆自處，延慶不復預。監司附
中正奏，延慶區理失宜，致生邊患。徙知渭州，仍降為
天章閣待制。夏人禹臧苑麻疑邊境有謀，使人入塞
賣馬，吏執以告。延慶曰：「彼疑，故來覘執之，是成其疑。」
約馬直授之使去。疆吏入敵境，攘羊馬，得而戮諸境
上，且告之曰：「兩境不相侵，則相保以安，故戮以戒。若
有之，亦當爾也。」夏人悅服。嘗得《安南行軍法》讀之，倣
其制，部分正兵、弓箭手人馬團為九將，合百隊，分左
右前後四部，隊有駐戰、拓戰之別。步騎器械，每將皆
同。以蕃兵人馬為別隊，各隨所近「分隸焉。諸將之數，
不及正兵之半。乃所以制之，處老弱於城砦，較其遠
近而為區別，使蕃漢無得相雜，以防其變。」具為書上
之。時鄜延呂惠卿亦分畫兵，延慶條其不便。神宗善
其議，召知開封府，拜翰林學士，以言者罷知滁州。歷
瀛、洪州，復龍圖閣待制。帥高陽，閱歲，復直學士，移定
武。元祐中，入為工部、吏部侍郎。卒，年六十二。賜錢三
十萬，官庀其葬。延慶有學問，平居簡嘿，遇事能別白
是非，所至有惠政。既為伯父齊後，齊晚得子，乃歸其
宗，籍家所有付之，無一毫自予，萊人義焉。

潘夙
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「夙字伯恭，鄭王美從孫也。天聖中，上書
論時政，授仁壽主簿。久之，知韶州，擢江西轉運判官，
提點廣西湖北刑獄。邵州蠻叛，湖南騷動，遷轉運使，
專制蠻事，親督兵破其團峒九十。徙知滑州，改湖北
轉運使，知桂州。坐在湖北時匿名書誣判官韓繹，謫
監隨州酒梲。起知光化軍。大臣以將帥才舉之，易端」
州刺史，再遷徙鄜州。召對，訪交、廣事稱旨，還司封郎
中、直昭文館，復知桂州。交人敗於占城，偽表稱賀，以
為大捷。神宗詔之曰：「智高之難，方二十年，中人之情，
燕安忽事，直謂山僻蠻獠，無可慮之理，殊不思禍生
於所忽。唐六詔為中國患，此前事之師也。卿本將家
子，寄要蕃，宜體朕意，悉心經度。」夙遂上書陳交阯可
取狀，且將發兵，未報而徙河北轉運使。歷度支、鹽鐵
副使、知河中府。章惇察訪荊湖，討南北江蠻猺陳夙
憂邊狀，以知潭州。再遷光祿卿，知荊南、鄂州。卒，年七
十