←
 
博物彙編 藝術典 第五百四十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百四十八卷

博物彙編 藝術典 第五百四十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百四十八卷目錄

　卜筮部彙考八

　　卜筮全書五
〈天元賦下　田蠶章　雨暘章　國朝章　疾病章　地理章〉

藝術典第五百四十八卷

卜筮部彙考八
[
编辑
]

卜筮全書五
[
编辑
]

《天元賦》
〈下〉
田蠶章
[
编辑
]

家有千鍾，皆出田中之玉粒；庫藏百寶，安如筐內之
銀絲。先言農力之勤勞，熟稻豈辜於八月；次論育蠶
之節目，植桑不負於三春。

凡占農田，以世為田，以應為天。應爻臨水生世，及加青龍、元武生合世爻，豐稔之歲可卜矣。若見應加朱雀，動剋世爻，田禾必損。或世臨勾陳，動剋應爻，主缺水。若應爻相合比和，看卦中何爻發動，水動生剋世吉，火動生剋世凶。內卦為蠶，外卦為養蠶人。內生外吉，外剋內凶。內生旺，蠶旺外，興隆人多。內外相生吉，相剋凶。凡占須要己午上卦為吉，己午發動乃大吉。艮卦離卦，大吉。坎卦兌卦，大凶。逢四五月卦，大吉。

剖分內外三爻，總合農桑二事；

凡占農，以初爻為種，二爻為秧，三爻為人力，四爻為牛，五爻為天，六爻為水。若占蠶桑，以初爻為種，二為苗，三為人，四為桑，五為箔，六為繭。以上六爻旺相者吉，休囚庫墓者凶。若逢大殺、大耗、小耗，皆為凶兆。

六卦遭逢鬼殺，可謂全凶；五行弗遇官爻，方為大吉。

農田，若見鬼在初爻：種不對，或不萌；鬼在二爻：必欠秧；鬼在三爻：農力不到，若加凶殺，田夫有病。鬼在四爻：欠牛力，或牛有損；空亡無牛；鬼化兄，或兄化鬼，與人合牛，工作不利；鬼在五爻：天意不順；鬼在六爻：必缺水。占蠶；鬼在初爻：種不出；在二爻：出後不能旺盛。在三爻：蠶娘有病；在四爻：葉必貴；在五爻上箔有損；在六爻，財微薄，必無好蠶，亦無好絲。六爻無鬼，田蠶自然興旺。凡遇鬼爻，須看五行所屬，及觀衰旺動靜。鬼爻屬金發動，持剋世爻，主蝗蟲之災。水爻動帶鬼，狂霖損稼；火鬼必主亢旱。土鬼里社興災。占蠶，水鬼防鼠耗，木鬼二眼有傷；金鬼多白殭，其年喫葉多；火鬼頭黃殼不生，土鬼蠶沙發熱蒸傷。

陰陽相半，須加四獸參詳；財福俱全，更互六神推究？

田蠶皆宜陰陽相和，水火相半，庶能昌盛。純陰不生，純陽不化，陰陽交合，然後萬物生。凡占得陰陽相半，外陰內陽，內外相生，大吉之兆。占蠶須看六神持剋，《倉屏》云：「青龍旺相入財福，春蠶盈盈滿筐簇，管取竿頭白雪香，會看箱內銀絲足。朱雀旺相入兄弟，必定桑慳食不濟。若當離象動凶神，蠶室須防火災至。勾陳帶鬼多黃死，若遇財爻黃繭多，卦中發動並遲滯，若值凶神可奈何。螣蛇水鬼害頭蠶，正要烘時卻受寒，縱得絲來筐篚內，明朝絺綌也應難。白虎若臨財福中，箔中多是白頭公，更逢兄弟交重惡，急急祈求一半空，元武若臨咸池動，多是女人帶厭來，急求蠶福來扶救，庶免春蠶目下災。」 田蠶皆以財爻為主，生旺全收，無炁半收，空亡大折，鬼空財旺必稱心，有鬼無財主大損，若遇子孫持世旺，六爻有鬼亦無妨。

興衰得位，方能保其豐穰，動靜有常，庶可明其得失。

凡占先看空亡，次看財鬼衰旺。若鬼財衰，荒歉之徵。財旺鬼衰，豐稔可卜。田蠶二卦，相去不遠，其中所主，各有分辨。占田以世為主，水火不可相勝。水動生世，春有滋膏，夏多時雨。水旺剋世，淫淋不止，巨浸飄泊。卦中有水火爻生世，水火既濟，豐登可擬。占蠶以巳午為蠶命，發動旺相，皆大吉之象。旁爻動來生有利，來剋，主有大損。

《雨暘章》
[
编辑
]

既言地利之廣博，必假天時以發榮。若問陰晴，全憑
水火。

若占晴雨，水火二爻乃一卦之主宰，六爻無水必無雨，六爻無火不開晴。若見水爻動來剋世，驟雨忽然至生世，乃細雨。又云：水爻旺動是驟雨，無炁是細雨。若水動土亦動，雖雨亦無多。卦中雖有水，若逢土動，決是無雨。只是雨意。若水化水，冬可言冰雪。若火動剋世，必遭亢旱。若水火兼動，乃雨順風調之象。水化火，驟雨晴明，火化水，晴天變雨，六爻無水火，逢空不晴不雨，陰天氣，故曰：「若問陰晴，全憑水火。」 
​
動靜生剋，測天上之風雲；旺相休囚，決人間之禍福？

《蒼屏》云：世為地，應為天，應剋世無雨，世剋應「大雨。動則急，靜則緩。初旺濃雲密布，無炁淡煙薄霧。二旺飛電揚光，無炁雲中虛閃。三旺大風捲屋。無炁布煖微風。四旺轟雷大震，無炁隱隱輕雷；五旺滂沱大雨，無炁細雨沾濡。占晴，初旺天雖晴雲尚密，無炁薄雲將散；二旺草綴露珠，無炁微施薄露。三旺朝霞散漫，無炁日落霞明。四旺長虹截雨。無炁半掃浮雲。五旺大明中照。」 無炁日色淡泊。五爻屬陰旺：「月轉冰輪。無炁如紗罩鏡。」 

三衝六位，佇看掣電騰空；四剋五爻，會見長虹貫日？

三爻動剋初爻，風捲殘雲散九霄；三爻動生初爻，風送濃雲六合包；二四爻相生，電掣雷轟盡喫驚；三六爻相衝，驟雨傾盆攪六龍。卦中遇晴，卻是初爻動生二爻，或二爻動剋初爻，必主雲散霧收。五爻動生三爻，或合三爻日照霞明。四爻剋五爻，長虹貫日。五爻屬陰，被初爻動來剋月，當明也被雲遮。略舉大綱，餘當推究。

推究六神際會，須知五屬參詳。

青龍臨水動，甘雨即沾濡。若值木爻動，陰雲亦不舒。朱雀入火動，必然啟大明。飛入土爻發，雲中光射人。勾陳臨土動，陰霧接天涯。若遇卯辰動，光中雲漸開。螣蛇申酉動，掣電走金蛇，縱使天無雨，陰雲盡日遮。白虎臨木動，須防折木風。走入坎宮發，滔滔水接空。元武臨水動，連朝雨不休。更值鬼爻發，陰雲暗九州。

卦值六衝，雲雖凝而復散；爻逢六合，雨未至而可期？

卦值純陽，井六衝，雨未可望，雲煙縱合，亦必解散。若陰化為陽，雖有雲意而雨不至，縱有亦少。凡占水爻雖動，被日辰并衝動爻刑害，雖雨亦微。水爻安靜，見衝則有雨。凡遇陰陽相半，故能六合。更看水爻有炁，雨雖未至，可以預期。若陽變為陰，雖晴亦當變雨。縱有火動，亦無久晴。若遇純陰，卦靜則有雨，動則生陽，雨，未可望；水動，則可許加大殺；《白虎》則有暴雨而至。

但逢雨順及風調，自然民安而國泰。

《國朝章》
[
编辑
]

五爻「為天子」，近親賢而遠去奸邪。

凡占國家，以本宮為國，世為君。又云：「五爻為天子。」 若帶財福、青龍、貴人者，仁君也。臨太歲、月建、勾陳者，威震天下，守正之君。加大殺、白虎，暴虐之君。帶咸池，淫亂之君。加劫殺，居位不久。若與吉神相生相合，必能親近賢者。若吉神來剋，必有賢臣相輔。若動剋凶神，必能遠小人去奸邪。或與凶殺相生相合，及凶殺動來相剋，輔相不得其人皆奸佞。相輔。君爻縱遇吉神，亦不能去奸佞。

《四位列公侯，上忠君而下安黎庶》

三公九卿之位，皆在四爻。若臨吉神旺相剋世，乃是敢言敢諫，社稷之臣也。若加鬼殺旺相剋世，乃是欺君僭上，昧主把權之輩也。若世值吉神，庶無大害。四爻若與世相生，阿諛之臣也。縱帶吉神，亦不能規君之過，正君之失。帶凶神，亦不能害君之正，喪君之德。四爻動生初爻，必有憂民之心。初爻生四爻，民有仰慕之意。四爻加凶殺剋初爻，民受無辜之害；初爻動剋四爻，民視之如仇讎。四爻生合二爻，必能招賢納士。二爻生四爻，士有景羨之心。四爻生剋三爻，必能任用百官，進賢退不肖。以上細心詳察，無不應驗。

子孫臨大殺秦扶蘇，中趙相之謀，君位合咸池，唐元
宗受楊妃之禍。

占國家，以子孫為國嗣。若得日辰扶合，或動爻相生，或臨月建旺相，及加青龍貴人者，若東宮已立，他日擬登寶位，更無改易子孫。若帶咸池，非正宮所生，福德臨劫殺大殺，恐有變易。更被四爻傷剋，必有趙高謀扶蘇之事。卦無子孫無國嗣。世爻與五爻若帶咸池元武上必荒淫。卦有咸池，卻被君爻相剋，雖有西施之美，無害於國政。應爻加咸池飛入，五爻旺相，又兼世爻空亡，必有武氏亂唐之患，後必當見女主治天下。若加吉神，天下庶幾安定。更帶凶神，四海必亂君位。若合咸池帶殺旺相，必有女禍，如唐皇之於楊貴妃故事也。

福神剋世，重觀折檻之朱雲；將曜加刑，再睹登壇之
韓信？

子孫發動，傷剋世爻，主有直臣奏事，頗類朱雲折檻之風。若與日辰相生合上，必允其奏。與日辰刑衝，龍顏大怒，終遭貶責。子孫臨太歲月建動剋四爻而生五爻，子孫旺日，必有御史劾權臣。四爻鬼殺旺相，不受剋須防有變。寅午戌午是將星，巳酉丑酉是將星，申子辰子是將星，亥卯未卯是將星。若將加白虎羊刃生世，必得強將。將星若帶貴人、青龍生世，當得忠良之將。將星若加劫殺動來剋
​

世須防弒君之禍，此爻將星，名為刺客。以上三節，皆在旺相年月日可見也。

金爻帶鬼，一方有兵革之興；土位逢凶，四海盡干戈
之難。

大殺。若臨金鬼，旺動必興兵革。世剋庶無大事，剋世必凶。若土鬼帶殺，發動旺相，四海皆亂，剋世必有攻城之賊。卦中有殺，無鬼剋世亦凶。有鬼無殺，雖凶弗咎。有神制殺，鬼動無妨。鬼位休囚，財興有害。鬼空殺旺，縱亂無成。鬼旺殺空，雖凶無害。若鬼帶劫殺，或化為兄弟無過，是劫財之賊。若加元武，是陰私暗害之賊。卦中蛇虎不動，縱有大殺，不為急迫。若併官鬼惡殺動，實為大害。卻以生旺剋害何方，方可決斷。

以遏寇賊，全憑將帥專征；要決輸嬴，先察世辰相剋。

以世為我將，應為彼帥。又云：「以子孫為我將及先鋒。」 子孫得地旺相，將軍必勝。若加青龍，乃忠良之將。若加白虎，乃勇悍威猛之將。若得持世，雖有鬼亦無傷害。若得旺相發動，決勝千里。更日辰扶拱，有百戰百勝之功。所嫌者，父母發動，雖有子孫，不可當其鋒。若入墓無炁，雖動無傷。凡專征伐，以世為我，應為彼，世剋應我勝應，剋世彼勝世，墓只宜堅壁自守，不可妄動。若世旺相，應入墓，彼必折人丁。世空我有難，應空彼有傷，世在陰宮不宜先動，世在陽象不利後興。世動剋應我必進，應動剋世他欲來，鬼爻剋世他勝我，鬼爻剋應他欲退，鬼持世須防圍困，金火持世應，兩家流血交征，世應比和皆旺相，此兩強敵手，勝敗未可決，但以所長斷之。世應相生相合，將帥有允和之心，士卒無攻戰之意。

妻財發動，當成易幟之功；兄弟交重，須禦奪糧之患？

父母為旗幟，旺相發動，必然興兵。若在內動，我欲興兵。外動他行軍馬。剋世，欲來侵我。剋應，乃回頭之旌幟，他必自退。凡父母不動，妻財動，當有奪旗易幟之事。財在內動，剋外之父爻，我必奪彼之旌旗。妻財外動，剋內之父母，彼將奪我旂斾。財為糧草卦，若無財必絕糧，財空糧欲缺，財，無炁糧不多，財動送糧與賊。若兄弟交重，須防劫糧奪草。

聽轟雷之戰鼓。金爻發動逢空，看如雨之砲磚。土位
交重逢旺。

土為砲石，旺相臨未上發動，方可言之。若帶大殺，必遭傷害。如遇退神，須防自損。金空則鳴，動處逢衝愈鳴。若發動，必然金鼓轟雷，須防戰鬥。金爻發動不空亡，刀刃森森明似雪。內動，我器械備具；外動，彼之兵刃整齊。以上細細摉求，自然有準。

木乃濟川之舟楫，火為繫馬之軍營。

征戰，不免登山涉水。若無舟船之便，五月安可渡瀘。凡占以木為舟楫，發動旺相，必有濟川之利。木爻受衝，舟必破漏，木爻受剋，船車難行。卦無水爻恐無水，木爻逢空，必無船，木爻帶鬼，乃賊船。凡戰於野，不免安營下寨，雖處山谷之險，亦宜占其吉凶。凡占以世為主將，火爻為營寨，與世爻相生相合，其地得利。與世爻相剋相衝不吉。火爻若帶鬼，賊寨必相近，火爻旺相宜寬闊，無炁宜小結搆。《蒼屏》云：「水爻帶鬼來剋我，須防劫寨及攻營，卻看有炁并無炁，方可斟量道敗嬴。假如火爻旺相水無炁，縱來剋世亦無傷。」 

父加虎殺外興，莫縱軍兵來出陣；鬼帶劫亡內動，須
防奸細暗臨城。

「子孫為我兵卒，官鬼為彼賊徒。子衰兵卒怯，鬼旺賊軍強。鬼空他必滅，子旺我必昌。」 怕父母帶白虎外動，必剋子孫，宜守不宜戰，戰則必傷軍卒。父母若持世動，主將不能養士卒，上下有相離心，未相安之道。若帶凶神，須防自變。亡神殺，正月從亥起順行，劫殺見後。若鬼帶二殺於內動，須防奸細之人在城池之內。若被世剋，須探事情，不至漏洩。世爻無炁鬼殺旺，軍機透漏禍終來。內外鬼爻俱發動剋世，必有內應外合之患。子動必無妨。鬼爻不帶殺，為害亦不凶。

若逢暗動傷身，須遇陰謀刺客。

凡鬼爻暗動，更加劫殺大殺，刑剋世爻，主將須防刺客。卦內若得子孫發動來救刺客，決然被擒，比同燕太子丹使荊軻刺秦王之類。若日辰衝動，伏鬼傷飛爻，須防自己手下有人謀己，卦中無救，禍將及身。鬼旺日，決見應驗也。

虎蛇皆動，正當離亂之時；世應俱空，宜見昇平之樂。

大殺若動，加白虎螣蛇，必是大亂，卒難休息。大殺若當胎養長生位上，乃喪亂發萌之時。若在臨官帝旺之地，正當大亂，過此漸息。若當墓絕位上，將次太平。離亂已經歷過，要知何年離亂最甚，何年稍息，依《長生法》斷之。六爻無鬼卦無殺，世應俱空即太平。
​

《疾病章》
[
编辑
]

國家治亂，莫非風俗紀綱，人壽夭長，豈論尫羸壯盛。
養生非道，終有疾病存焉，請禱能占，便見死生決矣。
殺臨父母，當憂堂上之親，空及妻財，災慮閨中之婦。

凡占疾病，看來者何人。子占父母，要父母上卦。妻占夫看鬼，夫占妻看財，父占子看子，占兄弟看兄弟，占朋友亦看兄弟，占奴僕亦看子孫。凡用爻不上卦或空亡者，則多凶少吉。凡占何爻空亡，何爻受剋，吉凶依此而斷之。

決「輕重存亡之兆，專察鬼爻；定金木水火之鄉，可分
證候。」

鬼爻旺，日沈重，庫日困迍，絕日輕可。鬼化鬼，其病進退，或有變證，或舊病發，或證候駁雜。鬼持世，病難除根。鬼爻帶殺持世，此乃瘵疾。卦中鬼爻日辰旺，乃暴病。月建旺，乃經月之疾。鬼爻無炁臨身者，乃久病，卒難痊可。卦中無鬼病難安，鬼動傷身，證候急。凡占旺鬼不死，則易愈，衰鬼不死，其病難療。欲定證候，須看「鬼臨之五行。若金鬼，肺腑病，咳嗽，或瘡癤血光，或筋骨疼痛；木鬼，四肢不利」 ；風氣肝膽，左癱右瘓，口眼喎斜，頭疼發熱，三焦口渴。加朱雀，狂言亂語，陽證傷寒；水鬼，沈寒痼冷，遺精白濁，小便淋瀝，吐潟嘔逆；火鬼，寒熱往來，脾寒瘧疾；土鬼，乃脾胃發脹，水腫虛浮，瘟疫時氣。若前卦火鬼，後卦水鬼，必前之證候為陽，服冷藥過多，變為陰證。若午前占，遇此兩鬼，當言勿服藥，過後當必有變化。火鬼於火旺月日占是也。

「青龍得位」，終見安康；「白虎傷身，必成凶咎。」

青龍若臨子孫剋世，期日痊安。或臨應剋世，服藥有效。若臨用爻發動，縱有凶險，亦不傷也。若帶鬼爻，亦非凶惡發狂之病。若在三爻動，香火為福。《蒼屏》云：青龍空亡并福德，病人平日無陰騭。若逢土動虎傷身，管取其年有悲泣，君來占病決存亡，白虎加臨主哭喪，臨剋父爻當有咎，并財妻位必遭傷，子孫際會終成否，兄弟相逢更不昌，更值官爻持世上，己身須恐有災殃。凡遇白虎交重，乃占病之大咎。無炁猶可旺相大凶。若臨喪門弔客，死符喪車，持剋用爻者，決主不起之兆。若得子孫旺動，月解興隆，庶可回生。

月解交重災漸退，天醫發動便回生。

《月解》見後《吉神章》天醫亦見後。卦中若得發動持世，或持剋用爻者，雖重病不死。旺相最吉，日下即愈，墓絕稍慢，直待旺日方安。若值空亡，其病難療。

《明夷》《觀》《賁》《需》《臨》，切忌世身入墓；《大畜》《豐》同《蠱》夬，莫逢
財鬼俱興。

占病，怕身世隨鬼入墓，決不瘥也。如《風地觀》二爻乙巳鬼，身亦在二爻，設或入墓，乃身隨鬼入墓也。山火賁初爻己卯鬼，世亦在初爻，倘入墓，乃世隨鬼入墓也。舉此為例，餘倣此。《蒼屏》云：「乾化入艮父憂喪，坤化入巽母憂亡。震化入坤，長男厄；巽化入坤長女當；坎化巽中中男厄；離化入乾，中女卒；艮化風內少男傾，兌化山中少女卒」 ，此是八宮來入墓，十人得疾九人故。以上所言卦墓，不可以乾化入墓，艮止憂父亡，但看病皆不吉。設若子占父遇乾化艮，謂之應題，乃大凶。《大畜》等六卦，占病大忌財鬼不動，未必喪亡，財鬼空亡，雖病不死，必須把其條貫，方可斷曰全凶。上文所言財鬼發動，亦有吉凶之分，且如《雷火豐卦》，鬼動忌占兄弟，財動忌占父母及本身，妻占夫終無凶。餘卦倣此。

男怕長生，兼怕未來之節；女嫌沐浴，最嫌過去之辰。

男子怕鬼爻長生日得病，與鬼同。衰旺卦無子孫，青龍天醫發動，鬼爻墓絕日卻死。又云：「寅日遇火鬼，巳日遇金鬼，申日水土鬼，亥日木鬼，謂之長生鬼，占者遇之大凶，在後沈重方來。」 凡決安危，先以鬼爻衰旺推斷，次以節氣論之。凡男怕未來節，近節必重，過節無傷，節前不重者，必無妨。若是久病，當以四時節候論之，且如木鬼忌秋間節氣，遇節不重，過節必安。女人最忌鬼爻沐浴日得病。又云：卯日遇火鬼，午日遇金鬼，酉日遇水土鬼，子日遇木鬼，謂之沐浴鬼，遇之難痊，至後反加沈重。次看節後必重，不重無傷。女人極怕過後之節。

不宜「丘墓同宮，安可雷風合卦。」

三丘五墓俱見後，二殺俱動，病人作福也難留。雷風者，棺槨殺也。震為棺，巽為槨，坤為墓，艮為塚，占病若全必死。

既論染災之表裏，須言得病之因由。

凡占病先斷證候端的，然後議論病因，更能明此一章，誠可謂通神之卜矣。

六獸臨官，當分內外；八宮值鬼，宜別陰陽？

但逢鬼臨六神，看在何爻。在內則在家得病，在外則他處招殃。青龍鬼是酒色過度，或因財有傷，婦人因喜有疾。青龍鬼空，墮胎有患；朱雀鬼口舌及。
​

「咒咀。」 在二爻竈下咒咀。在三爻當門咒咀，或家堂神前咒咀。如朱雀臨金鬼動敲鍋鐺咒咀。勾陳鬼飲食不節，傷饑失飽，脾胃不調。臨木鬼因修造動土處得病。螣蛇鬼事務縈心，憂愁思慮，或虛驚怪異，因而染病。此爻多是心家受病。白虎鬼鬥毆跌蹼，傷筋損骨，或寒酸沖肺。元武鬼色慾過度，傷饑冒雨。卦若無鬼，其病難醫，證候難決。但以剋殺動爻斷之，不動以剋用爻者斷，又以伏鬼斷。若鬼伏父母下，憂心得病，或穿衣服得病，過與不及，冬言衣單，夏言衣重。鬼伏兄弟下，睹博爭財。鬼伏子孫下，外情牽惹。鬼伏財下飲食太過。鬼伏殺下，舊病再發，亦難除根。老人卦忌生旺，小兒卦忌休囚，最宜。病人本命上卦，大吉也。值陰鬼，夜重日輕；陽鬼，夜輕日重，陰陽各依爻上看。世人有疾病者，亦有賢愚之分，賢者以醫藥為重，愚者以禱告為先。占者不可不察其情狀，一覽其人，可知高下，庶幾賢愚皆可共語，其道方能流行。鬼神者，儒家本不言此，今為患者占，不得不據理推詳，以為陰功默佑，木主東嶽天齊聖帝，七十二司、三十六案之神，并自弔傷亡。水是河泊水府，沿江七十二廟之神，并溺水傷亡。土是瘟㾮疫癘，中央土府之神，并饑餓絕食傷亡。金是銜刀五道、飛廉白虎金神，七殺吟呻，三殺九良，星殺喪殃喪殺之神，并自刎被刑陣亡一應傷亡。火是南方火部，赤晴朱髮鶴神，毛頭毒火之神，并赴湯蹈火傷亡。若二爻鬼為竈神，三爻鬼為香火神，子孫動為福神，依此推之，萬無一失。

伏剋飛爻，藥奏通神之效；子臨應位，醫逢濟世之才？

世為病人，應及外卦為醫藥，藥如剋病，病即愈。病者剋藥，藥無靈。外卦及應生世，藥雖對證作效遲。世動剋應，若是水鬼，服藥不納。金鬼無炁，久病犯真，服藥無效。木鬼其病必犯條貫，雖藥亦無益。火鬼旺相，其證必剛，雖藥不能止其熱。土鬼其病沈重，藥不對證，不能療病。應爻加鬼剋世，則誤藥損人矣。占病以子孫為醫藥，臨應動剋世，必遇良醫，其病即愈。卦無子孫，服藥無效。世應比和，卦無子孫，宜換醫人。子孫臨應被世剋，雖遇良醫病未瘳。外卦及應雖剋世，卦無福德亦難安，可言有藥須當療，但恐良醫未有緣。子孫雖剋世，外爻及應卻不剋，雖有良醫，藥餌不中，終無大害。虎殺若臨子孫動，須防醫者「不精詳。」 

必須參究《五行》，方可攻醫萬病。

火鬼宜涼劑，水鬼宜溫劑或丸藥。木鬼宜針，金鬼宜灸，土鬼宜剉散。火鬼月建旺，宜大寒之劑，無炁不過清涼之藥。餘倣此推。金鬼利南方醫人，木鬼利西方醫人，水鬼利四散醫人，火鬼利北方醫人，土鬼利東方醫人。若前卦水鬼，後火鬼，先須四散醫治，終於北方醫人收功。

卦爻安靜，里為濟世之人；土殺俱興，定作黃泉之客？

凡占病，六爻安靜為吉，其病可治。一卦中凶殺常多，而吉神常少，吉凶悔吝，皆出乎動，動則成咎。且如六親之中，不過子孫動者吉。六神之中，不過青龍動者吉，餘者未必皆凶，亦不能為福發動，何益於我哉？此乃吉少凶多，不如卦爻安靜，雖有凶殺，終未遭傷。若有吉神當權，自能為福。土殺者，即辰戌丑未，是交相換易，行乎四時之間，占病逢之多凶少吉，所有諸殺俱見後《凶殺章》內，若有一件動，便成凶咎。

《地理章》
[
编辑
]

生死稟修於前定，壽夭各盡其天年，陰陽蔭庇於後
人，理義合憑其地理。

天地之間，純陰不生，純陽不化，一陰一陽，二氣交感，化生萬物。且如天欲降生人才，必假地之氣脈，陰陽融結，必有賢者出。故凡人子，須當以親之體安厝得所，則「亡者安而生者庇。」 

凡占風水，漫求元妙與元微，且把卦爻端詳，是地不
是地。六合則風藏氣聚，六衝則水走沙飛。

夫六合者，陰陽相配而不相離，初四二五三六更相朝顧，是為有情。凡地理不過山環水抱，四獸朝迎，拱衛有情，羅城無缺，似此卦中六合之義也，大吉之地。若卦無六合，世在內象，四獸有情者，乃次吉之地也。世爻雖在外象，卻得賓主有情，左右回顧，明堂寬廣，水口關闌，乃小結局，亦可用也。若遇六衝卦，乃山飛水走之地，不必更詳。

《龍》因地勢詳觀，即得天元妙理。

此二句乃一章之要旨

入山尋水口不宜，六位空亡到穴看，明堂喜見間爻
旺相。

第六爻為水口，與世相生相合，是為有情。若加青龍、貴人、財福者，水口重重關鎖，必有奇峰秀嶺，拱照迴環。若第六爻與世相衝剋，山直無情，地枯無。
​

炁六爻若值空亡，水口散漫，不能聚炁。間爻者，世應中之二爻也。旺相臨月建，謂之萬馬明堂，有云：「明堂容萬騎，水口不通風」 ，大吉之地。明堂眾水所聚，宜靜不宜動，靜則聚高，動則傾瀉。水帶吉神生剋間爻，乃四水入明堂也。

世乃主山之骨，當明九曜之規模；應為賓對之峰，須
察五行之定體。

「世為坐下之山。」 又云：「初爻二爻為坐山，生旺坐山高厚，休囚空亡坐山微薄。世持巳亥寅申，必定山雄地壯。世持辰戌丑未，必居廣闊平洋。世持亥子，穴中出水。世持辰巳帶殺，主有地風。白虎帶殺逢空，主有白蟻。」 若臨諸吉神，則坐山尊嚴，穴中潔淨。屬木必林茂，屬水必近流泉。當類而推之也。九曜詳《婚姻章》內，旺相則吉，案山帶子孫貴人旺相，其山聳拔秀麗。若生世合世，端正有情，空亡向山不正，帶殺逢衝，乃欹斜破相之山。若應臨墓絕，必是案山低小。應若屬金，即言金星，屬水即言水星之類是也。

「向列」二十四位事分百千萬端。

木爻持世主東，震寅甲卯乙；金爻持世主西，兌申庚酉辛；火爻持世主南，離午丙巳丁；水爻持世主北，坎亥癸子壬辰戌丑未。卻言艮乾巽坤，各有所宜。

發動青龍剋世，須防嫉主；剛強白虎逢衝，切忌昂頭？

山間之龍虎，即卦中之龍虎。青龍雖吉，亦忌剋世相生乃妙。白虎大旺，便是昂首剛強，皆為不吉。

「青龍斷左畔之峰，白虎言右邊之嶂」，所喜者相生相
合，所忌者相剋相衝。

「青龍旺，帶木，主林木蔥蔚；帶土，則山嶺崔巍」 ，其秀氣從左而來。「白虎盛，臨水，主流泉派遠。加金，則岩石奇麗」 ，其秀氣從右而至。皆喜相生，最惡相剋。

鬼在局中，必有伏屍古墓；空臨左右，豈無凹缺招風？

若世下，有本宮官鬼伏藏，必有舊穴在下。左右者，龍與虎也。若見何爻空亡，便知有凹缺招風之處。主墓穴不安，為不吉也。

《勾陳》若在世中，一路來龍振起；朱雀加臨應上，兩重
對案相迎。

勾陳乃龍之祖，若在木爻，或臨世上，來龍必遠也。朱雀為案山，若臨應上，必有兩重對案。

若問螣蛇，當為穴法；旺相與吉神共位，乃是真龍；空
亡或墓絕同鄉，當為絕穴。

卦中以螣蛇為穴。旺相真龍，休囚為「絕穴。」 

《論山》既備於水合言，尋亥子方知有無，觀動靜可分
死活。

卦中無亥子，必無池塘溪澗；雖有水爻，卻逢墓絕，乃是乾流之地。但看水爻，動者活水，靜者死水而已。

要識根源遠近，但看水位興衰，欲推纏繞多情，且察
水爻生合。

水爻旺相，流派綿長，水位休囚，根源淺少。有水爻相生相合，主委曲有情，若相剋相衝，主直來無炁。

若見卦無水位，便當推究元爻。

倘六爻無水，竟將元武爻推看。

遇吉則吉，逢凶則凶。

《元武》臨吉神，是水於我有益有情，大吉。若臨凶殺，則無益。無炁主凶。。