←
 
博物彙編 禽蟲典 第一百二十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百二十二卷

博物彙編 禽蟲典 第一百二十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第一百二十二卷目錄

　豕部雜錄

　豕部外編

禽蟲典第一百二十二卷

豕部雜錄
[
编辑
]

《易經大畜》六五，「豶豕之牙，吉。」
〈大全〉
進齋徐氏曰：「牡豕曰
猳，攻其特而去之曰豶，所以去其勢也。豕之害物在
牙，人不能去其牙之猛利，惟去其勢，以絕其剛燥之
性，則牙雖存，亦不能害物矣。」

《睽》上九：睽孤，見豕，負塗。
〈程傳〉
《睽》極無所不疑。其見三如
「豕」之污穢，而又背負泥塗、見其可惡之甚也。

《姤》：初六，繫于金柅，貞吉。有攸往，見凶。羸豕孚蹢躅。
〈程傳〉

豕、陰躁之物。故以為況。羸弱之豕、雖未能強猛。然其
中心在乎蹢。躅，跳擲也。陰微而在下、可謂羸矣。然其
中心常在乎消陽也。

《中孚》：《彖》：中孚，豚魚吉，利涉大川，利貞。
〈程傳〉
「豚躁魚冥」，物
之難感者也。孚信能感於豚魚，則無不至矣。

《說卦》：「坎為豕。」
〈大全〉
前後皆陰之污濁，而中心剛躁者，豕
也。南軒張氏曰：「豕主汙濕，其性趨下，故坎為豕。」
《詩經小雅吉日章》：「發彼小豝。」

《漸漸之石》，章有豕白蹢，烝涉波矣。
〈注〉
蹢蹄，烝眾也。豕，
涉波將雨之徵也。《張子》曰：豕之負塗曳泥，其常性也。
今其足皆白，眾與涉波而去，水患之多可知。

《大雅》「篤公劉章乃造其曹，執豕于牢。」
〈注〉
《曹》，《群牧》之處
也。

《禮記·曲禮》：「凡祭，士以羊豕。」

《王制》：「庶人秋薦黍，黍以豚。」
〈注〉
黍，南方之穀，陽類也，故
「配以豚。」豚，陰物也。

士無故不殺犬豕。

《月令》：「孟夏之月，農乃登麥，天子乃以彘嘗麥，先薦寢
廟。」

孟冬之月，天子食黍與彘。

《禮運》：「夫禮之初，始諸飲食，其燔黍捭豚。」
〈註〉
捭豚，擘析
豚肉，加於燒石之上而熟之也。

《禮器》居澤，以鹿豕為禮，君子謂之「不知禮。」

「羔豚而祭」，百官皆足。

《郊特牲》：「天子大蜡，八迎虎，為其食田豕也。」

《內則》：「凡接子擇日，庶人特豚，士特豕。」

《少儀》：「凡膳，告於君子，主人展之以授使者。干阼，階之
南面，再拜稽首送，反命，主人又再拜稽首。其禮犆豕，
則以豕左肩五箇。」

君子不食圂腴。
〈註〉
圂，與「豢」同。謂犬豕也。腴，腸也。犬豕
亦食米穀，其腹與人相似，故不食其腸也。

《樂記》：「夫豢豕為酒，非以為禍也。」

《周禮·天官·籩人》：「饋食之豆，其實豚拍魚醢。」
〈訂義〉
《鄭康成》
曰：「鄭大夫、杜子春皆以拍為膊」，謂脅也。

《地官》：「封人歌舞牲及毛炮之豚。」
〈訂義〉
鄭康成曰：「毛炮之
豚，爓去其毛炮之以備八珍。」

草人凡糞種：埴壚用豕。

《儀禮士昏禮》期，初昏，陳三鼎於寢門外東方，北面北
上，其實特豚，合升去蹄，舉肺脊二，祭肺二。
〈註〉
特猶一
也，去蹄，蹄甲不用也。舉肺脊者，食時所先舉也。肺者
氣之主也，脊者體之正也。食時則祭之，飯必舉之，貴
之也。

《大射禮》，「士布侯，畫以鹿豕。」

《公食大夫禮》：「鉶芼牛藿，羊苦豕薇，皆有滑。」

《特牢饋食禮》：「宗人視牲告充。」《雍正》作豕。
〈註〉
「雍正」官名，
北面以策，動作豕視聲氣。
〈疏〉
祭祀之牲，當充盛肥。若
聲氣不和，即是疾病，不堪祭祀也。

《少牢饋食禮》：「司馬刲羊，司士擊豕。」
〈註〉
《尚書傳》羊屬火，
豕屬水。疏云：「司馬火官，還使刲。」羊屬火故也。《周禮》鄭
注：「司空奉豕」，司士乃司馬之屬官，今不使司空兼其
職也。

《文子上德》篇：「犬豕不擇器而食，偷肥其體，故近死。」
《上仁》篇：「豚肥充廚，骨骴不官。」

《列子仲尼篇》：「受人養而不能自養者，犬豕之類也。」
《莊子達生篇》：「祝宗人元端以臨牢筴，說彘曰：『汝奚惡
死？吾將三月』。」
「汝十日戒，三日齋，藉白茅，加女肩尻
乎彫俎之上，則汝為之乎？」《為彘謀》曰：「不如食以糠糟，
而錯之牢筴之中。自為謀，則苟生有軒冕之尊，死得
於腞楯之上，聚僂之中，則為之。」為彘謀則去之，自為
謀則取之。所異彘者何也？

《墨子非攻》篇：「攘人犬豕雞豚，其不義又甚；入人園圃，
竊桃李，是何故也？以虧人愈多，其不仁茲甚，罪益厚。」
《魯問》篇：「子墨子謂魯陽文君曰：『吾今賤人也，亦攻其
​
鄰家，殺其人民，取其狗豕食糧衣裘，亦書之竹帛，以
為銘於席豆，以遺後世子孫。曰：『莫若我多，亦可乎』』？」
《荀子榮辱》篇：「乳彘不觸虎，乳狗不遠遊，不忘其親也。」
《呂氏春秋明理篇》：「至亂之化。有豕生而彌。有社遷處。
有豕生狗。」

《易林》「虎聚磨牙，以待豚豬。」往必傷亡，宜待止居。
空槽注豬。㹠彘不到，
三豕俱走，鬥於谷口。白豕不勝，死於坂下。
殊類異路，心不相慕。牝豕無猳，鰥居室家。

「豶豕童牛」，害傷不來。三光同堂，生我福仁。

臭彘腐木，與狼相輔。

《淮南子氾論訓》：「饗大高者，而彘為上牲，非彘能賢於
野獸糜鹿也，而神明獨饗之者，何也？以為彘者，家人
所常畜而易得之物也，故因其便以尊之。」

《主術》訓先王之法，彘不期年，不得食。

《修務訓》野，彘有艽莦。

《泰族訓》：「剝狗燒豕，調平五味」者，庖也。

《春秋繁露》：「春旱求雨，取三歲豬燔之於四通神宇，令
闔邑里南門，置水其外。開北門，其猳豬一，置之於里
北門之外。市者亦置一猳豬，聞鼓聲，燒豬尾。」

《論衡物勢》篇：「五行之氣相賊害，含血之蟲相勝服，其
驗何在？亥，水也，其禽豕也；己，火也，其禽蛇也。水勝火，
故豕食蛇。」曰：「審如論者之言，含血之蟲亦有不相勝
之效。亥，豕也，未，羊也；丑，牛也。土勝水，牛羊何不殺豕？」
《潛夫論賢難》篇：「今觀宰司之取士也，有似于司原之
佃也。昔有司原氏者，燎獵中野，鹿斯東奔，司原縱譟
之。西方之眾有逐豨者，聞司原之譟也，競舉音而和
之。司原聞音之眾，則反輟己之逐而往伏焉。遇夫俗
惡之豨，司原喜而自以獲白瑞珍禽也」，盡芻豢殫囷
倉以養之。豕俯仰嚘咿，為作容聲，司原愈益珍之。居
無何，烈風興而澤雨作，灌巨豕而惡塗渝，遂駭懼。真
聲出，乃知是家之艾豭耳。此隨聲逐響之過也。
《鹽鐵論》：「今閭巷縣伯，阡陌屠沽，無故烹殺，相聚野外，
負粟而往，挈肉而歸。夫一豕之肉，得中年之收；十五
斗粟，當丁男半月之食。」

《今食必趨時楊豚韭卵》。

《抱朴子登涉篇》：「山中寅日有自稱虞吏者，虎也；亥日
稱神君者，豬也。但知其物名，則不能為害。」

《荊楚歲時記》：「『按董勛問禮俗曰，正月四日為豬』。今四
日不殺豬，亦此義也。」

十二月八日，並以豚酒祭竈神。
《續博物志》：「魚子合豬肝食之，殺人。」

《天中記》：「北狄，渤海俗所貴者，曰鄚頡之豕。」

《宋史天文志》：「天溷星，天廁，養豬之所。」

《物類相感志》：「用鹽洗豬臟䐗子，則不臭。」
嬾真子老杜《遣悶》詩云：「家家養烏鬼，頓頓食黃魚。」所
說不同。《筆談》以為鸕鶿能捕黃魚，非也。黃魚極大至
數百斤，小者亦數十斤。故詩云：「日見巴東峽，黃魚出
浪新。脂膏兼飼犬，長大不容身。」又有白小詩云：「白小
群分命，天然二寸魚。細微霑水族，風俗當園蔬。」蓋言
魚大小之不同也。僕親見一峽中士人夏侯節立夫
言，「烏鬼豬也。峽中人家多事鬼，家養一豬，非祭鬼不
用，故於豬群中特呼烏鬼以別之。」此言良是。僕又見
浙人呼海錯為蝦菜，每食不可闕，始悟風俗當園蔬
之意。

《芥隱筆記》：退之《石鼎聯句》：「豕腹脹彭亨。」乃用《詩》「蕩炰
烋於中國。」注：「炰烋，彭亨也。」

山家清事：僕舊苦臟疾，偶遇人語曰：「但不食豚足矣。」
試之一歲果爾。按《本草》云：「其肉不可食，令人暴肥而
召風，又耗心氣。」又文人尤所當戒，且食多忌。吳茱萸、
白花菜、蕎麥皆不可同食。由是久不食，而他病亦鮮，
且覺氣爽，而讀書日益悟，始信不食豚之功大。或曰：
事祠山者當戒此，恐未有所據云。

《癸辛雜識》：北方野豬大者數百斤，最獷悍難獵。每以
身揩松樹，取脂自潤，然後臥沙中，傅沙于膏，久之，其
膚革堅厚如重甲，名「帶甲，野豬雖勁弩不能入也。其
牙尤堅利如戟，馬至則以牙梢之，馬足立傷，雖虎豹
所不及也。」

《雪濤談叢余》：邑諺云：「豬來窮家，貓來孝家。」故豬貓二
物皆為人忌，有至必殺之。邑中博士名張宗聖者解
曰：「諺語政不爾，無足忌者，蓋窮家籬穿壁破，故豬來
非豬能兆窮也。家多蟲鼠為耗，故貓來孝，家則耗之
訛，非貓能兆孝也。」

空同子：「知聲而不知音者，禽獸是也。如落落呼豬，咄
咄呼馬驢，呼之則應者，知聲也。」

《書》蕉掘地而得豚，名曰「邪
​

豕部外編
[
编辑
]

《後漢書西域莎車國傳》：莎車將君得在于寘，暴虐，百
姓患之。明帝永平三年，其大人都末出城，見野豕，欲
射之。豕乃言曰：「無射我，我乃為汝殺君得。」都末因此
即與兄弟共殺君得。

《華陽國志》：三縫縣通道寧州，渡瀘得蜻蛉縣，有長谷
石，中有石豬，子母數千頭。長老傳言，「夷昔牧豬於此，
一朝豬化為石，迄今夷不敢往牧。」

《搜神記》：李汾，越州上虞縣人也。性悅山水，乃居四明
山。山下有百姓張老莊，其家大富，好養豕，積年不宰
而縱之。永和末，中秋月圓，李汾步月於中庭，撫琴自
適。忽聽外有人嗟嘆之聲，或言或笑，李汾不測其由，
詰曰：「何人夜久至此山？」院女笑曰：「惟好秀才之妙聲。」
汾開門而看，見一女端正無比，惟覺口帶高緇黑色。
汾問「娘子莫是神仙乎？」女對曰：「非也，兒是此山中張
家女。今夕父母作客東村，竊來奉謁，幸勿見責也。」汾
欣然謂娘子曰：「不棄荒居，便請升階。」言訖，女子乃上
階煎茶，言笑相謔，汾莫能及。下帷背燈，琴瑟已盡。忽
爾晨雞報曉，女起告辭。汾戀慕惜別，即偷女青氈履
子一隻，藏衣籠中。汾恍惚睡著。女撫汾悲泣，「求覓履
子，願無留此。今夕再期，若收之，妾身必死。今拜謝君
子，幸無留。」汾竟不與而睡，其女號泣而去。汾驚而覺，
不見其女，只見床前鮮血滿地。汾心異之，乃開籠觀
其履子，已化為豬蹄殼，乃怕懼不已，尋血下山，直至
張公圈內。其豬還見汾來，瞋目咆哮。已而汾具以前
事告張公。公聞之驚怪，遂烹之。汾乃棄此山院，別遊
他邑矣。

晉有一士人，姓王，家在吳郡。日暮引船上當大埭，見
埭上有一女子，年十七八，便呼之。留宿至曉，解金鈴
繫其臂，使人隨至家，都無女人，因過豬欄中，見母豬
臂有金鈴。

《法苑珠林》：晉杜願字永年，梓潼涪人也。家甚富，有一
男名天保，願愛念，年十歲，太元三年暴病死。後數月，
豬生五子，一子最肥。後官長新到，願將以作禮，就捉
殺之。有比丘忽至願前，謂曰：「此㹠是君兒也，如何百
餘日中而相忘乎？」言竟，忽然不見。願尋視，見在火中
騰空而去，雲氣充布，彌日乃歇。

隋大業八年，宜州城東南里民姓皇甫，其家兄弟四
人，並皆勤事生業。其第二弟名遷，交遊惡友，不事生
活。母嘗取錢欲令市買，且置床上，母向舍後，遷從外
來，入堂不見人，便偷錢去。母還覓錢不得，遂勘合家
良賤，並云不知。母怒，悉加鞭捶，大小皆怨。至後年遷
亡，其家豬生一㹠子，八月社至，賣與遠村。社家遂託
夢于婦曰：「我是汝夫，為盜取婆錢，枉及合家，浪受楚
拷。今我作豬來償債，將賣與社家，縛我欲殺汝是我
婦，何忍不語？男女贖我婦。」初夢忽寤，仍未信之，復眠
其夢如初。因起報姑，姑曰：「吾夢亦如之。」遲明，令兄齎
錢詣社官收贖之，後二年方死。長安弘法寺靜琳師
是遷之，鄰里親見其豬，嘗話其事焉。

隋冀州臨黃縣東有耿伏生者，其家薄有資產。隋大
業十一年，伏生母張氏避父，將絹兩疋與女。數歲後，
母亡，變作母豬，生在其家，復產二㹠，伏生並已食盡，
遂更不產。伏生即召屠兒出賣，未取之間，有一客僧，
從生乞食，即於生家少憩，僧將一童子入豬圈中遊
戲，豬與之言：「我是伏生母，為往日避生父眼，取絹兩
匹與女。我坐此罪，變作母豬，生得兩兒，被生食盡，還
債既畢，更無所負。欲召屠兒賣我，請為報之。」童子具
陳向師，師時怒曰：「汝甚顛狂，豬那解作此語？」遂即寢
眠。又經一日，豬見童子，又云：「屠兒即來，何因不報？」童
子重白，師主又不許。少頃，屠兒即來取豬。豬踰圈走
出，而向僧前床下。屠兒逐至僧房，僧曰：「豬投我來，今
為贖取。」遂出錢三百文贖豬。後乃竊語伏生曰：「家中
曾失絹否？」生報僧云：「父存之日，曾失絹兩匹。」又問娣
姒幾人？生云：「唯有一娣，嫁與縣北公乘家。」僧即具陳
童子所說。伏生聞之，悲泣，不能自已，更別加心，供養
豬母。凡經數月，豬忽自死，託夢其女云：「還債既畢，得
生善處。」兼勸其女更修功德。

唐貞觀永徽間，盩厔鄠縣界有果毅，每客來，恆買豚
設饌。衛士家生十豚，總買盡。其最後買者，煮尚未熟，
果毅對客坐，遂聞婦人哭聲。意疑其妻，向家看之，不
哭。至廳又聞哭聲，看妻還不哭。如此數迴。後更向家，
即聞哭聲在門外。若門外，即聞哭聲在家中。其客大
驚，不安席，似聞哭聲云：「男女生十箇，總被果毅吃盡。」
其客數遍，聽之了了惻然即去。果毅驚，因此得病，數
旬而終。長安共傳此事焉。

唐顯慶三年，徐玉為晉州刺史。有屠兒在市東巷殺
一豬，命斷湯燖，皮毛並落。死經半日，會殺餘豬，未及
開解，至曉以刀破腹，長劃腹下一刀，刀猶未入腹。其
豬忽起，走出門，直入市西，至一賈者店內，床下而臥。
市人競往看之，屠兒執刀走逐。看者問其所由，屠兒
答云：「我一生已來殺豬，未嘗聞見此事，猶欲將去。」看
​
者數百人皆嗔責。屠兒競出錢贖豬，諸人共為造塔，
安置豬身，毛皮始得生，咽下及腹下瘡處差已，作大
肉塊，麤如臂許，出入來去，不污其室。性潔不同餘豬。
至四十五年方卒。

唐龍朔元年，懷州有人至潞州市豬，至懷州賣。有一
特豬，潞州三百錢買。將至懷州，賣與屠家，得六百錢。
至冬十一月，潞州有人姓李，任校尉，至懷州上番，因
向市欲買肉食，見此特豬已縛四足在店前，將欲殺
之。見此校尉語云：「汝是我女兒，我是汝外婆。本為汝
家貧，汝母數索，不可供足，我大兒不許，我憐汝母子
私避，兒與五斗米，我今作豬，償其盜債，汝何不救我？」
校尉問此屠兒贖豬，屠兒初不之信，餘人不解此豬
語，唯校尉得解。屠兒語云：「審若是汝外婆，我解放之。
汝對我更請共話。」屠兒為解放已，校尉更請豬，語云：
「某今上番一月未得將婆還舍，未知何處安置婆？」豬
即語校尉云：「我今已隔世，受此惡形，縱汝下番，亦不
須將我還。汝母見在，汝復為校尉，家鄉眷屬見我此
形，決定不喜，恐損辱汝。家門某寺有長生豬羊，汝安
置我此寺。」校尉復語豬言：「婆若有驗，自預向寺。」豬聞
此語，遂即自向寺。寺僧初不肯受，校尉具為寺僧說
此靈驗。合寺僧聞，並懷慚愍，為造舍居處，安置校尉，
復留小氈令臥寺僧，道俗競施飲食。後寺僧並解豬
語，下番辭向本州，報母此事。母後自來看豬，母子相
見，一時泣淚。豬至麟德元年，猶聞平安。

《廣古今五行記》：「唐長安中，豫州人元佶居汝陽縣，養
一牝豬，經十餘年，一朝失之，乃向汝陽變為婦人，年
二十二三許，甚有姿質，造一大家門云：『新婦不知所
適，聞此須人養蠶，故來求作』。主人悅之，遂延與女同
居。其婦人甚能梳妝結束，得錢輒沽酒并買脂粉而
已。後與少年飲過，因入林醉臥，復是牝豬形耳，兩頰」
猶有脂澤在焉。

《幽怪錄》：「代國公郭元振，開元中下第，自晉之汾，夜行，
陰晦失道，久而絕。遠，有燈火之光，以為人居也。往尋
之八九里，有宅門院宇甚峻。入門廊下及堂上，燈燭
熒煌，牢饌羅列，若嫁女之家，而悄無人。公繫馬西廊
前，歷階而升，徘徊堂上，不知其何處也。俄聞堂上東
閣有女子哭聲，嗚咽不已。公問曰：『堂中泣者人耶？鬼』」
耶？何陳設如此？無人而獨泣曰：「妾此鄉之祠，有烏將
軍者，能禍福人，每歲鄉人必擇處女之美者而嫁焉。
妾雖陋拙，父利鄉人之五百緡，潛以應選。今夕鄉人
之女並為遊宴者，到是醉妾此室，共鎖而去，以適於
將軍者也。今父母棄之，就死而已，惴惴哀懼，君誠人
耶？能相救免，畢身為掃除之婦，以奉」指使。公大憤曰：
「其來當何時？」曰：「二更曰：吾忝為丈夫，必力救之。若不
得，當殺身以殉汝，終不使汝枉死於淫鬼之手也。」女
泣少止。於是坐於西階上，移其馬於堂北，令一僕侍
立於前，若為儐而待之。未幾，火光照耀，車馬駢闐，二
紫衣吏入而復走出曰：「相公在此。」逡巡，二黃衫吏入
而出亦曰：「相公在此。」公私心獨喜，曰：「吾當為宰相，必
勝此鬼矣。」既而將軍漸下，導，吏復告之。將軍曰：「入，有
戈劍弓矢翼以入」，即東階下。公使僕前曰：「郭秀才見。」
遂行，揖將軍曰：「秀才安得到此？」曰：「聞將軍今夕嘉禮，
願為小相耳。」將軍者喜而延坐，與對食，言笑極歡。公
囊中有利刀，思欲刺之。乃問曰：「將軍曾食鹿腊乎？」曰：
「此地難遇。」公曰：「某有少許珍者，得自御廚，願削以獻。」
將軍者大悅。公乃起，取鹿腊并小刀以削之，置一小
器，令自取之。將軍喜，引手取之，不疑其他。公伺其無
機，乃投其脯，捉其腕而斷之。將軍失聲而走，導從之
吏，一時驚散。公執其手，脫衣纏之，令僕夫出望之，寂
無所見。乃啟門謂泣者曰：「將軍之腕已在此矣。尋其
血蹤，死亦不久。汝既獲免，可出就食。」泣者乃出，年可
十七八，而甚佳麗，拜於公前曰：「誓為僕妾。」公勉諭焉。
天方曙，開視其手，豬蹄也。俄聞哭泣之聲漸近，乃女
之父母兄弟及鄉中耆老，相與舁櫬而來，將收尸以
備殯殮。見公及女乃生人也。咸驚以問之，公具以告
焉。鄉老共怒公殘其神，曰：「烏將軍，此鄉鎮神，鄉人奉
之久矣。歲配以女，才無他虞。此禮不設，即風雨雷雹
為虐，奈何失路之客，而傷我明神，致暴於人，此鄉何
負？當殺卿以祭烏將軍，不爾，亦縛送本縣。」揮少年將
令執公，公諭之曰：「爾徒老於年，未老於事。我天下之
達理者，爾眾其聽吾言。」夫神承天而為鎮，不若諸侯
受命於天「子而疆理天下乎？」曰：「然。」公曰：「使諸侯漁色
於國中，天子不怒乎？殘虐於人，天子不伐乎？誠使爾
呼將軍者，其神明也，神固有豬蹄者乎？且淫妖之獸，
天地之罪畜也，吾執正以誅之，豈不可乎？爾曹無正
人，使爾少女年年橫死於妖畜，積罪動天，安知天不
使雪焉？從吾言，當為爾除之，永無聘禮之患，如何？」鄉
人悟而喜之曰：「願從命。」公令數百人執弓矢刀鎗鍬
钁之屬相隨，尋血而行。血入大塚穴中，因圍而斸之，
應手漸大如瓮口。公令束薪燃火，投入照之，其中若
大室。見一大豬，無前左腳，血臥其地，突煙走出，斃於
​
圍中。鄉人翻共相慶，會錢以酬公。公不受，曰：「吾為人
除害，非鬻獵者得救之。」女辭其父母親族曰：「多幸為
人托質血肉，閨闈未出，固無可殺之罪。今日貪錢五
十萬，以嫁妖獸，負鎖而去，豈人所宜？若非郭公之仁
勇，寧有今日？是妾死于父母，生于郭公也。請從郭公，
不復以舊鄉為念矣。」泣拜而從公。公多岐慰喻，止之
不獲，遂納為側室，生子數人。公之貴也，皆任大官之
位。事已前定，雖生遠地，而至于鬼神，終不能害，明矣。
《酉陽雜俎》：僧一行愽覽無不知，尤善于數，鉤深藏往，
當時學者莫能測。幼時家貧，鄰有王姥，前後濟之數
十萬。及一行開元中承上敬遇，言無不可，常思報之。
尋王姥兒犯殺人罪，獄未具，姥訪一行求救，一行曰：
「姥要金帛，當十倍酬也，明君執法難以請。」
〈一日情〉
「求如
何？」王姥戟手大罵曰：「何用識此僧！」一行從而謝之，終
不顧。一行心計渾天寺中工役數百，乃命空其室內，
徙大瓮于中。又密選常住奴二人，授以布囊，謂曰：「某
坊某角有廢園，汝向中潛伺，從午至昏，當有物入來，
其數七，可盡掩之，失一則杖汝。」奴如言而往。至酉，果
有群豕至，奴悉獲而歸。一行大喜，令寘瓮中，覆以木
蓋，封以六一泥，朱題梵字數寸，其徒莫測。詰朝，中使
叩門，急召至便殿，元宗迎問曰：「太史奏昨夜北斗不
見，是何祥也？師有以禳之乎？」一行曰：「後魏時失熒惑，
至今帝車不見。古所無者，天將大警于陛下也。夫匹
婦匹夫不得其所，則隕霜赤旱，盛德新感，乃能退舍。
感之切者，其在葬枯出，繫乎釋門，以瞋心壞一切善，
慈心降一切魔。如臣曲見，莫若大赦天下。」元宗從之。
又其夕，太史奏北斗一星見，凡七日而復。成。式以此
事頗怪，然大傳眾口，不得不著之。

《廣異記》：「安定皇甫恂以開元中初為相州參軍，有疾
暴卒，數食頃而蘇。刺史獨孤思莊，好名士也，聞其重
生，親至恂所，問其冥中所見，云：『頃者恂初至官，嘗攝
司功，有開元寺主僧送牛肉二十，觔初亦不了其故，
但受而食之，適爾被追，乃是為僧所引。既見判官，判
官問何故殺牛，恂云：『生來蔬食，不曾犯此』。判官令呼』」
僧，俄而僧負枷至，謂恂曰：「己殺與君，君實不知所以
相引，欲求為追福耳。」乃謂恂曰：「君後至同州，判司為
我造《陁羅尼幢》，幸不忘所託。然我辯伏，今便受罪。及
君得同州，我罪亦畢，當託生為豬。君造幢之後，必應
設齋慶度。」其時會有所睹。恂乃許之。尋見牛頭人以
股叉叉其頸去，恂得放還。思莊素與僧善，召而謂之，
僧甚悲懼，因散其私財為功德。後五日患頭痛，尋生
三癰，如叉之狀，數日死。恂自相州參軍遷左武衛兵
曹參軍，數載，選授同州司士。既至，舉官錢百千，建幢
設齋。有小豬來師前跪伏，齋畢，繞幢行道數百轉乃
死。

開元中，崔日用為汝州刺史。相傳刺史宅舊凶，無居
者，日用既至，修理灑掃，處之不疑。其夕，日用堂中明
燭獨坐，半夜後，有烏衣數十人自門入，至坐階下，或
有跛者眇者。日用問：「君輩悉為何鬼，來此恐人。」其跛
者自陳云：「某等罪業，悉為豬身，為所放散，在諸寺，號
長生豬。然素不樂此生，受諸穢惡，求死不得，恆欲與
人申說，人見悉皆恐懼。今屬相公為郡相投，轉此身
耳。」日用謂之曰：「審若是，殊不為難。」俱拜謝而去。翊日，
寮佐來見日用，莫不驚其無恙也。衙畢，使奴取諸寺
長生豬。既至，或跛或眇，不殊前見也。歎異久之，令司
法為作名，乃殺而賣其肉，為造經像，收骨葬之。他日，
又來謝恩，皆作少年狀，云：「不遇相公，猶十年處於穢
惡，無以上報。今有寶劍一雙，各值千金，可以除辟不
祥，消彌凶厲也。」置劍床前，再拜而去。日用問何日改
官，答云：兩日內為太原尹，更問得宰相否，默而不對。
《姚生傳》：唐御史姚生，罷官居于蒲之左邑，有子一人，
外甥二人，各一姓，年皆及壯，而頑駑不肖。姚之子稍
長于二甥，姚惜其不學，日以誨責，而怠遊不悛，遂于
條山之陽，結茅以居之，冀絕外事，得專藝學。林壑重
深，囂塵不到。將遣之日，姚誡之曰：「每時季一試汝之
所能，學有不進，必檟楚及汝，汝其勉焉。」及到山中，二
子曾不開卷，但樸斲塗塈為務。居數月，其長謂二人
曰：「試期至矣，汝曾都不省書，吾為汝懼。」二子曾不介
意。其長讀書甚勤。忽一日子夜臨燭憑几，披書之次，
覺所衣之裘，後裾為物所牽，襟領漸下，亦不之異，徐
引而襲焉，俄頃復爾，如是數四，遂回視之，見一小豚
藉裘而伏，色甚潔白，光潤如玉，因以壓書界。方擊之，
豚聲駭而走，遽呼二子秉燭，索于堂中，牖戶甚密，周
視無隙，而莫知豚所往。明日，有蒼頭騎馬扣門入，謂
三人曰：「夫人問訊，昨夜嬰兒無知，誤入君衣裾，殊以
為慚。然君擊之過傷，今則平矣，君勿為慮。」三人俱遜
詞謝之，相視莫測其故。少頃，向來騎僮復至，兼抱持
所傷之兒并乳保數人，衣襦皆綺紈精麗，非尋常所
見。復傳夫人語云：「小兒無恙，故以相示。」逼而觀之，自
眉至鼻端，如丹縷焉，則界方棱所擊之跡也。三子愈
恐，使者及乳保皆甘言慰安之。又云：「少頃夫人自來
​
言訖而去。三子悉欲潛去避之，惶惑未決。有蒼頭及
紫衣宮監數十，奔波而至，前施屏幃，裀席炳煥，香氣
殊異。旋見一油壁車，青牛丹轂，其疾如風，寶馬數百，
前後導從。及門下車，則夫人也。三子趨出再拜。夫人
微笑曰：「不意小兒至此。君昨所傷，亦不至甚，恐為君
憂，故來相慰耳。」夫人年可三十餘，風姿閒整，俯仰如
神，亦不知何人也。問三子曰：「有家室未？」三子皆以未
對。曰：「吾有三女，殊姿淑德，可以配三君子。」三子拜謝。
夫人因留不去，為三子各創一院，指顧之間，畫堂高
閣，連雲而具。翌日，有輜軿至焉。賓從粲麗，逾於戚里。
車服炫晃，流光照地，香滿山谷。三女自車而下，皆年
十七八。夫人引三女升堂，又延三子就座。酒殽珍備，
果實豐衍，非常世所有，多未之識。三子殊不自意。夫
人指三女曰：「各以配君。」三子避席拜謝。復有送女數
十，若神仙焉。

三《柳軒雜識》：「廣德祠山神曰：張避食豨。」按《祠山神事
要》云：「王始自長興縣疏聖瀆，欲通津，廣德化身為豨，
役使陰兵。後為夫人李氏所覘，其工遂輟食之。」避豨
蓋以此。《淮南子》載禹治水時，自化為熊，以通轘轅之
道。塗山氏見之，慚而化為石。右二事實相類。

《客退紀談》：豬突入人家，必割其耳，黃昏雞鳴必殺之，
以為不祥，俗忌也。王隆家方割豬耳，適有神降於伍
氏，隆往問曰：「豬入門可乎？」神答曰：「豬入門，百福臻。」又
問曰：「割其耳何如？」曰：「割豬耳，傷於矢。」隆明日觀射，果
傷其臂，里中異之。

《珍珠船》辰州有人射豬，遂入石室，見老翁，問：「何故射
吾豬？」對以傷禾。翁即呼一童責之曰：「何不謹門令豬
出？」射者問，童子曰：「我即王弼，受《易》未通。」遂罰守門
​