←
 
經濟彙編 戎政典 第二百二十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百二十二卷

經濟彙編 戎政典 第二百二十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百二十二卷目錄

　兵略部彙考一百二十

親征平定朔漠方略二十九

戎政典第二百二十二卷

兵略部彙考一百二十
[
编辑
]

《親征平定朔漠方略二十九》
[
编辑
]

三月壬子朔

駕駐府谷縣城南。

命以職事人員羸馬。換各營肥馬。

上諭行兵部曰：「視綠旗兵之馬俱肥，伊等並不出行。」

俟至《神木》，令將隨駕人員羸馬，換營馬一百匹，至榆林，換營馬二百匹。鼠瘡、鼻濕、瘸損者勿換，止換無病瘦馬。令本主每馬各增銀五兩，則馬瘦者得肥馬乘坐，而綠旗兵又得價值，兩皆有利。著開明換馬人員，旗隊所換何營馬匹，綠旗兵丁姓名、馬數奏聞。著該管大臣、大學士、兵部會同核議具奏。

僉議以為

皇上職事人員、及綠旗兵丁、「兩得其便」之

旨甚是。俱當敬奉施行。查職事人員內、現有馬羸者、

共七十人，著伊等各主出銀五兩，給換營馬，後至榆林，如有換馬者，另行奏。

聞。亦照此例換給。

上命內大臣福善、索額圖、護軍統領托倫、蘇丹、杜什

希孫扎齊、宋柱，親近侍衛關保、伍什，會同兵部及該管神木營副將公閱換給。

癸丑

駕至孤山堡西駐蹕。

擢知府李傑為道員，理驛站事。陜西巡撫《党愛等》

來

朝。

上諭党愛曰：「神木道缺，可選擇知府補授。」党愛曰：「西

安知府李傑「長於辦事，人材可用。」 

上又曰：「目下此路無人料理驛站，爾可速舉料理驛」

站之人。党愛奏曰：「應速取李傑前來，料理驛務。」 

上從之。

查明神木邊外至榆林路程。先是

上諭侍郎安布祿曰：「著撥爾部能員一人。出《神木邊》。」

將從外至榆林之路計幾宿，水草何如？《至寧夏》之

「路計幾宿，水草何如？」 問明鄂爾多斯之《蒙古著》。

在神木候駕。隨差主事薩哈連往查。至是覆《奏》曰：

〈臣〉
出邊，問鄂爾多斯多羅貝勒汪舒克旗下四等台吉洪和等，據言：「自神木由口外往榆林之路，自神木至俄爾几和泉，為一宿有五十里；自俄爾几和泉至商所爾河，為一宿有六十里；自商所爾河至伊克博東泉，為一宿有六十里；自伊克博東泉至楚兒哈齊井，為一宿有八十里；自楚兒哈齊井至榆林有七十里」；餘。自邊關至榆林，俱砂路。又問到寧夏之路，據言：「自邊關外至寧夏之正路，無人知之，但由神木過我貝勒汪舒克所居阿都海之地，接擺站大道有一路。若從此而往，則自神木至俄爾几呼泉，為一宿有五十里；自俄爾几呼泉至塔拉泉，為一宿有四十里；自塔拉泉至摩都圖湖，為一宿有七十里；自摩都圖湖至俄欽湖，為一宿，有八十里。自俄欽湖至貝勒汪舒克所居阿都海，為一宿，有七十里。自阿都海至大路察罕扎達海五十家驛，為一宿，有七十里。自察罕扎達海驛至貝勒宋喇卜所居西拉布里都，為一宿，有七十里。自西拉布里都至博羅扎喇克井，為一宿，有六十里。自博羅扎喇克井至默賽井為一宿有六十里；自默賽井至沙克舒爾井為一宿有六十里；自沙克舒爾井至拜都井為一宿有六十里；自拜都井至祁他特泉為一宿有五十里；自祁他特泉至橫城口為一宿有四十里；自橫城口至寧夏城三十餘里，自神木邊至察罕扎達海五十家驛，路中水草柴薪無誤。行道」砂多。自察罕扎達海至橫城口，路平，水略少。

報：「聞著薩哈連親出榆林邊。」蒙問古自榆林至寧夏。

之路併水草亦照此開明。量駕到之日，至榆林伺候。

甲寅

上駐蹕卞家水口。厄魯特多爾濟等來降。《多爾濟者》

乃諾爾布寨桑屬下人，三十五年十二月初九日自格格特哈郎古特挈其妻子駝馬等物來降，大將軍費揚古為之奏報。
​
上命傳多爾濟至行在，其男婦馬駝交歸化城副都。

統阿迪安插

乙卯

上駐蹕神木縣。俘獻逆寇噶爾丹之子塞卜騰巴兒。

珠爾護軍校阿奇納等解到塞卜騰巴兒珠爾、

上御行宮。一等侍衛學士以上諸臣侍立。引噶爾丹

之子塞卜騰巴兒珠爾入，伏地不敢仰視。

上呼左右舉其首。

問曰：「爾父噶爾丹窮困已極，降乎否耶？」塞卜騰巴兒

珠爾兢兢奏曰：
〈臣。〉
《穉子》無知，想

皇上神威，自必降也。

問以他事，皆戰慄不能對。

上問護軍校阿奇納曰：「爾地之路，須行幾日可到」噶

爾丹所在。阿奇納奏曰：「自布隆吉爾行二十日方」 

到，水草稀少，大兵不可並行，必分隊而進。

上曰：「爾地現有兵三千。能討噶爾丹否。」阿奇納奏曰：

噶爾丹大敗，窮困已極。聞風逃竄，仰仗

天威倘遇我兵，定然蕩滅矣！

上問：「孫思克歸云何？」阿奇納奏曰：「孫思克蒙」

皇上殊恩重賞、頂戴不盡。標下兵丁歸告眾人曰：
「皇上親臨、賜食加賞、眾兵卒俱鼓舞奮發、但思效命」

當發綠旗兵一千之時，數千人爭先願往，不肯相讓。該管將弁不知所措。議政諸臣奏曰：「有功大將，效勞兵卒，蒙」 

「皇上格外加恩，誰不舍命自效，以冀功名乎？」是日
上諭皇太子曰：「渡黃河入陜西界，視山河土地形勢」，

「大異。朕所經地方，無可比擬者。城堡俱在山巔，不見一村舍，懸崖之下穴居而處，平地少，山之上無不耕之土。民風近朴，兵強獸多而跬步難行，山平而溪壑甚險，水土佳，人鮮疾病。」 距神木縣邊上有四口，鄂爾多斯蒙古多入邊來迎者，董羅卜王之母、王之妃俱來請安。是日初四薄暮，噶爾丹之子塞卜騰巴兒珠爾至視其身甚短小人亦庸下。初五日即遣送京師。至京後暫緩處分俟其父噶爾丹聲息其到京之日當如何集眾宣示皇太子可與滿漢大臣詳議遣奏再遵旨而行。特諭敬請。

皇太后安。以此事奏。

聞，併諭宮中知之。

〈臣〉
謹按哈密絕域荒區，服屬於噶爾丹者亦已久矣。至噶爾丹謀逞不軌，為我師所敗，摧殘之餘，群下無食，四散採捕。其子塞卜騰巴兒珠爾，亦游獵至哈密近地，回回頭目達爾漢白克額貝都拉，即擒之來獻。夫前既陣斬其妻，所存僅一子，今又被擒，本根固已盡薙。雖彼離人父子，拆人夫婦，罪惡貫盈。干

天之怒，報之若此實。

皇上恩威遠播，故哈密回子、亦感德畏威而抒恭順。

之忱也

丙辰

《上渡屈野河駐蹕》。自榆林至橫城口安設驛站。《理藩》。

院奏曰

駕至榆林、由口外至寧夏。應自榆林起。設驛至橫城。

口設此驛也，以前次內路增驛，預備之馬，照鄉導官所分宿頭，每驛設馬三十匹，筆帖式一員，蒙古台吉一員，章京一員，披甲十名。此坐驛筆帖式，以現在隨行部院筆帖式充之。

駕至寧夏後。即撤此驛。將巡撫所備馬、增置內驛中。
上准行。

大賚哈密回子，理藩院奏請酌賞額貝都拉達爾漢。

白克其解送塞卜騰巴兒珠爾之回子，併截留肅州回子，已蒙

御賜伊什噶噶蟒袍、蟒褂、銀二百兩。外至沙達里當

「如何行賞？」 及拉巴里等十二人，請各賞銀一百兩。雅噶齊等五人，請各賞銀五十兩。伊等僕從十六人，請每人各賞銀二十兩。

上命賜額貝都拉達爾漢白克大蟒棉袍一件、妝緞。

棉褂一件，各色彩緞二十匹；郭帕白克大蟒棉袍一件，妝緞棉褂一件，各色彩緞十匹；白奇衣服一襲，緞四十匹。不來人沙達里銀百兩，二等來人銀八十兩，不來人五十兩；三等來人五十兩，不來人三十兩。僕從如議。

丁巳

駕次柏林堡西南。

諭青海諸吉台及策旺拉卜灘、保護哈密議政諸臣。

奏言、「哈密回子頭目額貝都拉達爾漢白克疏稱、聞噶爾丹之子塞卜騰巴兒珠爾、在巴喇思庫兒地方捕獸」、遣
〈臣。〉
長子《郭帕白克》率三百人擒之而來。茲遣
〈臣〉
子白奇，解。噶爾丹之子塞卜騰巴兒珠爾、乳父徽特和朔齊，噶爾丹乳母及乳母之子丹津扎卜俄羅代達爾扎，併噶爾丹使人土克齊哈什哈達什里俄摩克圖哈什哈
​

滾占、使人達爾漢寨桑等進京。今噶爾丹倘親至近地、可擒則擒之、如不來、則探其所在。奏

聞，惟視力之所能仰報。

皇上而已。但噶爾丹之子被擒、
〈臣〉
必為四部《厄魯特》。

所仇，其中左翼之怨尤深。我哈密微弱，且危且懼，乞安之定之。所尤懼者，策旺拉卜灘也。祈

皇上諭以「哈密業已歸誠，勿得侵擾之。」

旨：「竊謂額貝都拉達爾漢白克誠心向化、擒噶爾丹」、

之子塞卜騰巴兒珠爾噶爾丹使人土克齊哈什哈、達什里、俄摩克圖哈什哈及滾占使人達爾漢寨桑等來獻。且言「噶爾丹倘來至近地，則擒之，當竭力以報。」 

皇上殊屬可嘉。額貝都拉達爾漢白克、理應議敘。俟

彼到京之日、查例議奏、應照達爾漢白克所請。著理藩院移文青海諸台吉、及策旺拉卜灘言哈密回子額貝都拉、達爾漢白克、既已歸誠

皇上。爾等勿得侵擾。俟

命下之日、理藩院備文呈

覽。

上從之。

調各路兵禦噶爾丹

上諭議政諸臣曰：「朕至寧夏後、方調甘肅兵前行，似」

「乎少遲。此時噶爾丹窮極之際，西安滿兵二千、甘肅綠旗兵一千俱在甘肅久備，馬畜亦肥，機會不可失，宜速進薩克薩特呼里克搜勦噶爾丹。此項進勦滿漢兵各帶百日米。嘉峪關至薩克薩特呼里克地方甚近，不必運糧。噶爾丹如已遠遁，此軍計糧而回。上項進勦滿漢兵俱各賞銀十兩。其外更有當行之事。」 當奏之事。孫思克、博濟阿南達等公議具奏將哈密所解俄摩克圖哈什哈遣至伊等軍中，如有可行之機則不必差俄摩克圖哈什哈往噶爾丹處即行進勦如噶爾丹已遁則差俄摩克圖哈什哈至噶爾丹處，諭之曰：吾非來征討特來招撫，爾可來降。至遣寧夏兵駐郭多里巴兒哈孫地方備禦「之事，當檄知將軍孫思克，著會議具奏。」 共議以為：

「皇上籌畫周詳，俱當敬奉而行，請檄孫思克知之。」
上從之。

戊午

上駐蹕高家堡南。

申飭陝西巡撫党愛、按察使納雷。時党愛、納雷來迎
駕。

上諭曰：「爾等皆地方大僚，凡事當身先率下。朕巡狩」

親臨，見爾等竟不盡力。驛中備馬五百匹，而並無到者，緊急事務，豈可誤乎？若謂爾等老病，又未嘗早陳，今正有事之際，朕豈使爾等晏然罷去乎？著小心效力，《此後仍前不改》，斷不輕恕！

加恩故將軍趙良棟。

命保護其妻子。原任將軍趙良棟病故。將軍馬思喀、

報至

上召集隨駕總兵官白斌等。

諭曰：「趙良棟乃偉男子也，行間著有勞績；但性躁，心」

「窄，與人不合。有時奏事朕前，亦語言粗糲；朕保全功臣，始終容之。後有疾，朕嘗遣賜藥食。彼所奏請，無不准行；此特欲有疾者喜悅而速愈耳。今忽聞奄逝，朕中殊為惻然！聞趙良棟存日，與總兵官王化行不相能；朕至寧夏，務為趙良棟妻子區處，使之安生，斷不使受害於其仇。」 白斌及眾武弁俱叩

首曰：「自古以來，功臣能保其身者甚少，雖天下開創之人，或不能免。」 趙良棟幸遇

聖明之世，「一生榮顯。」病時屢荷

《殊恩》「身歿之後」至「妻子皆上煩。」

聖慮，真天地父母之心。不但趙良棟感戴於九泉之

下凡為「臣子者，無不傾心感戴。」 

皇恩也。

留厄魯特吳克爾於「《柏林堡》養病。」 

上諭理藩院曰：「蒙古吳克爾病。著同其弟布達俱交」

柏林堡守備「好生調養，病愈則乘散秩大臣諾爾布來赴行在之時，交諾爾布帶來。此際即愈，則交京來便人帶來。或不得生，則交其弟用蒙古禮收殮。」 

大將軍費揚古奏報厄魯特達喇什等來降。費揚古奏曰：「坐哨副都統邁達禮等解到厄魯特達喇什等，言我等乃杜噶爾阿喇卜灘屬下人，本年正月初五日自扎巴喀之察罕托會地方逃出來降。」 

聖上！「我等現來男子三十一人，婦子七十八口，帶有」

馬一百三十七匹，駱駝五十四頭，撒袋十七副，鳥鎗八桿，腰刀四口。我等逃來時，阿喇卜灘在札巴喀朱爾庫朱地方。聞噶爾丹在格格特哈郎古特地方。去年秋，噶爾丹之車里木布木至。
​

阿喇卜灘所而去，其事我不得而知。阿喇卜灘下人有七八百許，阿喇卜灘本身及下人，除駝馬之外，並無牛羊。奉差筆帖式黑色馬尼圖，在我等未逃出之前，十二月二十六日，經我等所居札巴喀之察罕拖會而去，尚離有五、六日程。曾指示黑色馬尼圖道路，使之前往。我等逃來之前，阿喇卜灘部下寨桑等言：「根敦帶青在喀喇塔兒地方，議謂朱爾庫朱地方不可安處，宜往向西七日程者爾格什喇、葫蘆蘇地方居住。噶爾丹回子、阿喇卜灘回子往俄羅斯貿易歸。丹津俄木布遇之，縱阿喇卜灘回子盡擄噶爾丹回子已往洪果羅去矣。」 問之曰：「奉差出使噶爾丹之博什希等及厄魯特格壘沽英等，汝等」 曾見之否？據言途路各異，我等未嘗相遇。問之曰：「阿喇卜灘亦通使於噶爾丹否？除爾等以外，阿喇卜灘下人猶有來降者否？據言阿喇卜灘並不遣人於噶爾丹，我等因逃來，故不敢向他人言。」 問之曰：「噶爾丹曾聞其子塞卜騰巴兒珠爾。」 

聖上已差人擒獲否。據言聞塞卜騰巴兒珠爾離噶

爾丹他往捕獵，不聞其被擒，又問曰：「爾等厄魯特，每人俱有馬否？其臕何如？」 據言每人雖有馬數匹，俱驅馳捕獵，是以馬臕羸瘦，若不得獸，則又互相偷盜，殺以為食。除將達喇什解赴

行在外。俟其妻子馬畜解到日。交歸化城副都統阿

迪解往為此奏

聞。

上命示議政諸臣。

將軍孫思克請增兵

從之。議政諸臣奏曰：「據將軍孫思克疏言：奉」

旨命臣率兵一千、與滿兵一路進勦。但遇敵交戰、則

「營中輜重食物不可不守，請此兵千名外，再取兵五百名，倘遇敵交戰，以此兵守營。臣率精兵一千，酌量調用，可以破敵決勝。現有馬五千匹，此一千五百之兵，每人給馬三匹，需四千五百匹尚餘五百匹，應照該將軍所請，除現發兵一千外，再增發五百名。」 此增發五百兵亦照前例，每人給馬三匹，拴帶百日糧，每名賞銀十兩。至此項進勦之兵，前已奉

旨帶百日口糧。其隨運米糧、無庸議者也。奉

旨：「著照議速行。」

覈查倒斃官馬。鑲黃旗親隨護軍頗斂馬斃。內大

臣奏

聞得：

旨：「嗣後騎官馬者，其馬倒斃訊明醫人見証報該管。」

大臣官員職事首領啟奏。是日、

上又諭皇太子曰：「朕躬安好？皇太子佳否？」自《神木縣》

「往榆林之路，皆大磧崇山，甚為險惡，非行兵之地。觀此，則古人拓地興師、築長城、竭天下脂膏於西北者，未可謂非，必非今人之所能也，特仁者所不為耳。朕隨行諸臣，侍衛、護軍、執事人員不過四百人，尚不勝其勞，將數萬兵如何可行？溝壑多而砂又深，故從榆林出邊，取徑於鄂爾多斯而往」 寧夏。趙良棟，三月初二日身故。將軍馬思喀奏報「其子為天津道速令急歸。宣化府知府范時崇、居官好而行事不苟可授為天津道宣化府亦係要地捕盜同知祖允泰、昔為霸州知州時居官好而行事不苟可補授俱著星速赴任朕行程已遠奏報間隔嗣後《行在寄京之扎》即於次日答奏此際如有諭旨。每事亦於次日內答奏。各省來京者問，今年春景如何，雨水如何，寄聞朕躬雖在軍中，而慮周天下，刻不能忘，此心此意何時可釋？此奏於初七日午後到，立將進獻。」 

皇太后諸物，親視包裹。閱本《批報》。匆匆書寫。至給燭時。

始畢，隨即發行。嗣後報到日時，務開本上發來。「朕巡行秦晉，但恐萬人非議，行事或有不當，日自兢兢，如南巡禮，不敢隕越遺羞。幸而兵民感朕積恩，無不來集，莫之卻避。念朕躬不德，如所行稍有不協，何能掩萬人之耳目乎？皇太子勿為朕慮，如效明武宗之所為，何以還歸也？」 

己未

上駐蹕建安堡東，嚴禁強買、搶奪民財。

上諭大學士伊桑阿等曰：「隨駕人員搶奪強買民物。」

朕皆差官查拿，被獲則從重治罪。但恐京城後來者，及離大營在一二日後至者，搶奪強買民財，亦未可知。著曉諭經過沿途地方官員，如有此等事，查拿指參，從重治罪。係誰家人，其主一并治罪。其眾人車輛，不得攔阻。著通行傳諭。

庚申

上駐蹕王關澗，止總督吳赫迎。

駕
​
上諭行兵部曰：「羅大虎報云總督吳赫、總兵官王化」

行，於本月初六日自寧夏來迎駕。督撫料理糧餉馬匹，事甚緊要，如起行前來，不論已到何處，此旨一到，即刻歸去。王化行照當來迎，著兵部作速檄知。

辛酉

駕次榆林。主事薩哈連、查明「榆林至寧夏路程」來奏

薩哈連奏曰：
〈臣。〉
出榆林邊外，問鄂爾多斯多羅貝勒汪舒克旗下四等台吉噶爾馬等曰：「自榆林由邊外至寧夏之路，須幾宿乃至寧夏及水草何如？」噶爾馬對曰：「往寧夏之正道，自榆林至馬齊圖扎達海，為一站，八十里，有小泊一方；自馬齊圖扎達海至海流圖河，為一站，八十里有大河水。自海流圖河至拖河圖，為一站，六十里」，有小泊《一方》井一口。自拖河圖至納林河為一站六十里，有小河水。自納林河至古壘為一站八十里，有井一口。自古壘至阿兒灘噶達素為一站八十里，有井一口。自阿兒灘噶達素至烏喇素為一站九十里，有井一口。自烏喇素至察罕拖羅海為一站七十里，有井一口。自察罕拖羅海至哈沙圖為一站五十里，有井一口。自哈沙圖至橫城口，為一站八十里。此路分為九宿，第十站至橫城共七百三十餘里，水甚少，路亦大砂。又有沿邊外至安邊一路，自榆林至他喇泉，為一站七十里。有泉水。自他喇泉至海流圖河，為一站八十里。有大河水。自海流圖河至什喇泉，為一站八十里，有泉水。自「什喇泉至扎哈泉，為一站七十里有泉水。自扎哈泉至哈達俄羅木，為一站五十里有河水。自哈達俄羅木至蘇海阿魯，為一站六十里有河水。自蘇海阿魯至安邊，為一站六十里。」此路自榆林起宿，六宿至第七宿到安邊，共四百七十餘里，路雖小有砂，而水草足用。及問安邊以外，由邊外到寧夏《之路，無人知之》，為此奏。

聞。奉

旨報「聞。爾既來效力、再差爾一次。爾今即往視安邊。」

至寧夏之路、如或可行、則告之鄉導官布達等、「從口外擺站爾身至蘇海阿魯候駕。」 

命擺站馬由口外送寧夏。理藩院奏曰、前因

駕出榆林、由邊外幸寧夏。是以自榆林起擺站至橫

城口、止以內路所備驛馬。每站設三十匹。候

駕臨寧夏撤去等因具奏。奉

旨：「依議。」今

駕出榆林、進安邊、應不必設驛至橫城口、但設《至安》

邊俟

駕進安邊、撤去其驛中所設之馬。仍各交「坐塘筆帖。」

「式。蒙古台吉官兵趕解至安邊、交地方官酌撥官兵護送。筆帖式同監。每站喂以空草。遞送至寧夏、交上駟院。或從邊外視水草佳處、放青而去。直赴寧夏、交上駟院」 請

旨定奪。

上准行。邊外草佳，此馬從外趕赴寧夏。

壬戌

上出邊，「至他喇布喇克」駐蹕。

「命大將軍伯費揚古便宜調發蒙古兵。」議政諸臣奏：

曰：「大將軍伯費揚古咨言，達爾漢親王四子部落，毛明安、三吳喇忒兩土默特旗兵披甲，所攜馬畜有限而欠臕。萬一奉」 

旨調遣，必致有誤。是以留該王、貝勒、貝子、公部長、台

吉等於軍中，《令將官兵更換》等因。理藩院為之轉奏。

上諭、「凡調遣外藩部長兵馬之事、俱已交大將軍。」如

皆請旨而行，則有倉卒軍機，必致遲誤。嗣後遇此等事。俱聽大將軍便宜調遣。

使增置驛站

上諭大學士伊桑阿等曰：「今日所安之塘較遠，使馬」

勞苦。其間再增一塘，至明日駐劄之地，其間亦增一塘，每塘設馬二十匹，若彼此相近僅四五十里者，不必增設。至西北方草美，諭眾俱至其地牧放，使榆林各衛堡照州縣例積貯米糧。

上諭大學士伊桑阿曰：「州縣俱論大小，積貯米穀，兵」

丁所駐沿邊衛堡、亦甚緊要。其榆林等處衛堡。俱照州縣大小積貯之例。將捐助米穀、積貯預備。著交該巡撫遵行

皇太子奏

聞，措置塞卜騰巴兒珠爾事宜。

皇太子奏曰頃奉

上諭云：「塞卜騰巴兒珠爾到京。姑勿處置、稍俟其父」

《噶爾丹》聲息，「其到日當如何集眾宣示皇太子可與滿漢諸臣確議遣奏，再遵旨而行。」
〈臣。〉
遵即召集。

滿、漢大臣會議，以為「噶爾丹者，乃一異國之主。」 
​

肆虐西域，歷有年所。近復猖獗，侵我邊境。

《父皇》，《乾剛獨斷》。

決計親征。為此生民不憚勞苦，整旅一臨《噶爾丹》，遂

爾大敗，魂飛遠遁，下人紛紛離散。噶爾丹僅存一子，竟不能保。《恰符》

父皇之妙算，即被擒獲，良由《噶爾丹》罪惡貫盈，是以

舉朝文武、天下人民無不切齒。當於噶爾丹之子塞卜騰巴兒珠爾解到之日，
〈臣。〉
「出校射場，召集諸王以下內大臣，侍衛都統、部院大臣以上觀之。閱畢示眾。」自午門至東長安門，召集滿漢文武官員、八旗各佐領軍校押塞卜騰巴兒珠爾進東華門，引之使跪而觀之。仍令出東華門，進左闕門。出東長安門，使眾觀之。出東長安門外後，兵民商販有欲觀者，咸令觀之。將塞卜騰巴兒珠爾監禁理藩院附近閑房。其乳父另行監禁。既奉

諭旨。「將塞卜騰巴兒珠爾略俟《噶爾丹》聲息。」應交該

部支給食物。至看守塞卜騰巴兒珠爾。當酌撥八旗護軍參領官兵、小心防守。并派理藩院司官二員專理。恭候

父皇諭旨，欽遵而行。謹奏。

癸亥

駕次哈留圖郭爾，以衛徵喇嘛徒眾交大喇嘛阿齊。

圖綽爾濟等理藩院奏曰：「大將軍費揚古咨言右衛監禁罪犯衛徵喇嘛徒弟一百四十三人，既奉」 

上諭：「寬宥釋放，交歸化城都統飼養，應給伊等口糧。」

「養之。但歸化城之米所以儲備軍中機務，似不得遽為支給。查伊等俱係彭素克喇嘛屬下徒弟，應將伊等交住持大喇嘛。阿齊圖綽爾濟、彭素克格隆當如何安插看養之事，定議報部，使之養之」 等語。此項一百四十三人，俱應交阿齊圖綽爾濟、彭素克格隆議定，如何安插、報部之日再議。又咨言：「歸化城事務，須趨赴辦理，既至遲誤，而驛遞亦勞苦，仍請照前交土默特都統、副都統辦理」 等語。但歸化城地方緊要，既係大將軍費揚古專任管理，則歸化城事務，不便竟交都統，副都統應將常行事理，交都統副都統辦理，其緊要大事，仍行咨大將軍可也。

上從之。

甲子

上躬視隨行商販渡《無定河》。是日、渡無定河。

上見貿易民馱步擔眾販俱令乘近侍人員馬後而

渡，貨物俱在馬上運過。

諭曰：「隨來販子、遇河能渡、則渡。如不能渡、俟駕至、朕」

將親臨渡之

駐蹕庫爾祈喇地方。

命安邊等九處鑿井。

上諭大學士伊桑阿等曰：「安邊、塼井、鹽城堡摩布喇」、

等九處。水泉不多。應預差人加增鑿井。著大學士與兵部會議。併撥鄉導一人、前去伊桑阿等會議。

以為：「自安邊至花馬池，俱係榆林總兵施世騄所轄地方，應著總兵施世騄與派出鄉導同往。自花馬池以外，俱係寧夏所轄地方，應交花馬池副將視鄉導法保等所指下營之地一處，增鑿五口。」 

上曰：「行在所有鄉導俱有執事，著派出學士黃謨前。」

往，併著總兵官施世騄亦去。黃謨等務必追見法保商議。朕亦有旨諭法保等矣。若邊外有水，則編次宿頭，由外而往如由外往，則不必鑿井如口外無水，則由內路而往。視法保等所指下營之地，加增鑿井，如有水，則多鑿更妙倘鑿不得水，預先星速檄報，如此則駕易行矣。

撥馬給將軍博濟之兵甘肅巡撫郭洪奏曰：「將軍博濟兵二千，無馬，將軍孫思克綠旗兵，餘馬二千匹，即以此撥給博濟之兵，或於採買馬駝內酌量撥給，則軍務不致遲誤矣。」 

上命議政諸臣議奏，共議以為「西安滿兵駐防肅州。」

者二千，每人有自備馬三匹。此二千兵內家貧者除去五百，此兵之馬一千五百匹，及孫思克撥兵餘剩之馬五百匹。巡撫郭洪自行採買捐助馬駝一千許匹，內選擇臕大者，如或不足，則令該撫與將軍孫思克，於文武官員及不出征綠旗兵丁內，揀擇臕大馬騾，撥給滿兵一千五百，每人二匹，前進征勦，毋失機會。其所買牛羊、俱隨軍趕解買助。馬內臕瘦者、給留下五百滿兵喂養

上命如議速行。

副都統阿南達奏報驛解厄魯特恩克達爾漢寨桑阿南達奏曰：「二月二十二日哈密達爾漢白克額貝都拉解到恩克達爾漢寨桑乃滾占」 
​

之妻奴，渾達喇所差使人也。
〈臣。〉
問之恩克達爾漢寨桑，據云：「噶爾丹自被」

「聖上擊敗以來，並無糧食，難以為生」，故滾占之妻奴。

渾達喇，「去歲八月間離噶爾丹，各自度命採捕禽獸，欲投靠青海，差我先至哈密乞糧，是以被執解來。查前者哈密達爾漢白克額貝都拉遣使來告」
〈臣。〉
曰：「哈密地方厄魯特，或來乞，或來逃，其人甚多。哈密地小而貧，不能養之，欲解赴軍前，則馬畜羸瘦，不能遠解。嗣後若有此等厄魯特來，請驅逐之。」
〈臣〉
謂來使曰：

皇上好生離散之厄魯特人等、陸續來歸已。俱使各

得生業爾等當體

聖上好生之心。有來降者、酌量收養。俟軍務既畢之

時即遣人往取。茲因往取此項人眾，併查取恩克達爾漢寨桑同來之人，先解恩克達爾漢寨桑前去

上以示議政諸臣。

副都統阿南達奏報噶爾丹情形。阿南達奏曰：「據噶爾旦多爾濟遣其寨桑阿好來報云：『我舊屬多爾濟阿兒達爾、哈什哈等六口，於去年十二月內來，言我貧不能存。去歲八月辭噶爾丹，言欲往投舊主噶爾旦多爾濟。噶爾丹言：『汝去，吾不汝阻；即在吾左右，吾不能養汝。汝到彼，可語噶爾旦多爾濟曰：『汝姐阿奴在日，言我必以女鍾齊海嫁噶爾旦多爾濟，我已允之矣。今汝姐已歿，此女或娶或不娶，一憑尊意。其言如是，吾非欲娶此女而相告也，但以其為噶爾丹囑我下人之言，而告侍衛耳。為此奏』』』。」 

聞。

上以示議政諸臣。

乙丑

駕至扎罕布喇克。副都統阿南達、以策旺喇卜灘通

書於噶爾旦多爾濟之事奏。

聞阿南達奏曰：「三月初六日，噶爾旦多爾濟遣其人」

阿爾達爾《莽柰》來言：策旺喇卜灘遣人致書於我我亦遣俄產等五人答詢其安。為此移知侍衛，併送策旺喇卜灘之書。閱策旺喇卜灘所遣噶爾旦《多爾濟》之《書》云：「汝與我向為婚姻互相唇齒言歸於好亦汝所知。後博碩克圖之事汝所共知。然與我兩人毫無干涉如仍前安好想互有利也。」 今汗處逃來人告曰：「聞遣其阿兒達爾哈什哈來招爾，將以其女妻之。思其情殆因無定居之策，故誑汝是實爾倘墮其計，娶其女則與眾為戎首，亦是實。倘謂我此語是實，則毋結姻，倘以為謬，一惟尊裁。」 問阿兒達爾莽柰曰：「猶有口傳之言否？據云策旺喇卜灘言我輩向來同好，請仍前歸好，恐墮其局而娶其女。又前者因行人之便。寄書三次。欲與和好。何以竟不見答。特遣人羅卜臧、厄林辰往詢」 ，此言之外，並無他語。併將策旺拉卜灘所寄噶爾旦多爾濟之書呈奏。上

聞。

上命示議政諸臣。

遣前鋒侍衛奇薩穆等「往視地方形勢。」

上諭行兵部曰：「著以前鋒侍衛奇薩穆、長史庫濟根」、

「為首領。率侍衛津巴穆、扎哈爾、鄉導侍衛阿南達、羅卜臧什喇卜、著奇薩穆選擇寧夏所有新滿洲三人帶往伊克敖拉巴漢敖拉相度地理前去十人每人帶馬夫一名每人給肥馬三匹。其馬不得動官喂之馬。著總督吳赫以自置肥好之馬給使騎去。令伊等使無弓矢刀鎗者俱齊備遣行。」 以喀爾喀巴爾達等遁逃，俱正法。副都統阿南達

奏曰：「去年十一月初三日、什喇葫蘆蘇臺坐哨之人來報、見哈喇托克地方有人形蹤」
〈臣。〉
即差肅州守備馬維衡，喀爾喀達爾漢他布囊班第巴圖爾額爾克濟農之雲端等，帶兵百名，前往躧探。馬維衡等既到，問係喀爾喀，言「爾等既係喀爾喀，喝令來降」，竟不肯從。隨即交戰，殺其一人，餘皆率其妻子而往。走峻山，馬維衡等追之，其山險峻地方，兇惡不可進而止。獲男婦子女十七口，駱駝十四頭，羊三百隻，其餘之人向西逃去。坐哨喀爾喀台吉伊爾登、和碩齊格寧等見有人蹤，躧探前去，又獲二十六人。問擒獲之喀爾喀巴爾達等，據云：「我等原係格春喀吞屬下人，今屬公汪舒克之下，因貧窮捕獵為食已五年矣。聞我舊主之孫衛徵阿海在青海住劄，欲往投之者有之，欲於青海界上偷馬往投噶爾丹者亦有之。我等原居哈喇托克地方，大兵既到，我等俱欲投降，而吾長畢立克圖、寨桑不許，與戰而敗。敗後畢立克圖同其子女步行往青海默爾根帶青台吉處去矣。」
〈臣〉
等，欽惟
​
皇上愛育喀爾喀等，俱使之各得其所，而《畢立克圖》

寨桑等背

《高厚》之恩，不即投降，反來拒戰，及至擊敗，仍向青海。

而去，殊為可惡。為此將前後擒獲四十三口，驛解前去。

上命議政諸臣會議，咸以為「喀爾喀畢立克圖寨桑」

等逃去，而遇官兵喝降，不降反與拒戰，敗而逃往青海，殊為可惡。應將現獲四十三口內，其男子正法，其女子俱賞給擒獲。喀爾喀效勞之蒙古綠旗官兵，俟獲畢立克圖寨桑之日再議。

上從之。

給疾病商人醫藥

駕行。見路旁一人病臥、遣人問之。係陝西人、名「王。」以

《進》隨大兵貿易，因病故不能行。

上賜藥飲之。又差親隨侍衛關保、給王以進官馬乘。

坐帶至營中、交與御醫治之。

「《豫授》渡河」 之法：

上諭護軍統領蘇丹曰：「明日渡哈灘，俄羅木不可亂！」

渡，恐致陷溺，令於渡口魚貫而過。若在他處亂渡，人馬可虞，著諭眾通知。

鄉導護軍參領孫果等失道，分別議罪。內大臣奏曰：「鑲黃旗鄉導護軍參領孫果當直率領輜重，而不由修整之大道，所行非路，勞苦駝馬，情罪殊為可惡，坐此應革去孫果護軍參領之職，不准折贖，鞭一百。鑲藍旗鄉導護軍參領顧爾喀在後射兔，見孫果率輜重，所行非路，不即追上，由修整之道而行，乃從非路」 勞苦駝馬，殊為不合，坐此應革去顧爾喀所加一級，併護軍參領，不准折贖，鞭五十。《正紅旗鄉導佐領》、署護軍參領庸《帶奉》《親近侍衛關保》《伍什傳》

旨遣諭輜重由「修整《大道》」而來，而庸帶遺漏以己意。

告之孫果，殊為不合，坐此應將庸帶革去佐領之職，不准折贖，鞭五十。親隨侍衛關保、《伍什傳》

諭旨、並不錯誤、應免議得。

旨：「孫果前日已經痛責，著免鞭責，革職，交馬五使在」

《捕獵》行走顧爾喀庸帶各罰俸一年。餘如議。

丁卯

駕至、通阿喇克主事薩哈連、勘明邊外之路、來奏。先

是

上諭：「薩哈連看明出安邊由口外至橫城之路，如可」

行，則即告之鄉導布達法保，在邊外編次宿頭。至

「是。」薩哈連奏曰：
〈臣。〉
勘明自安邊由口外至橫城之路：「自蘇海阿魯至巴顏和碩八十里，井二口。自巴顏和碩至班土庫木七十里，井二口。有一小泊，水鹹：自班土庫木至伊克什克爾湖七十里，水鹹，有井三口。自伊克什克爾湖至庫克釵岔七十里，井二口。自庫克釵岔至哈畢圖興武營六十里，井四口。自興武營至科爾格湖七十里。」大湖。自科爾格湖至橫城六十里，共四百八十里，此路水少而草亦惡。又見安邊八十里外，定邊相近有一泉，自定邊至花馬池六十里，邊外有一泉，自花馬池至清水營一百七十里外有一大湖。除此三處之水外，其餘當宿之地無水，邊外不可行，故告之布達法保，伊等前去從邊內編次宿頭。為此奏。

聞。

上報聞。