←
 
經濟彙編 禮儀典 第三百四十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三百四十四卷

經濟彙編 禮儀典 第三百四十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第三百四十四卷目錄

　帶佩部雜錄

　帶佩部外編

　巾部彙考

　　禮記
〈內則〉

　　周禮
〈天官冪人〉

　　事物原始
〈手巾〉

　巾部藝文
〈詩〉

　　鮫綃帕　　　　　　　　　　明瞿佑

　巾部紀事

　巾部雜錄

　巾部外編

禮儀典第三百四十四卷

帶佩部雜錄
[
编辑
]

《易經·訟卦》上九：「或錫之鞶帶，終朝三褫之。」
〈注〉
「鞶帶」，命
服之飾，褫，奪也。

《詩經小雅都人士》：「彼都人士，垂帶而厲。」
〈注〉
厲，垂帶之
貌。

「匪伊垂之」，帶則有餘。
〈疏〉
《禮》，「大帶垂三尺。」

《禮記·曲禮》：「立則磬折垂佩，主佩倚則臣佩垂，主佩垂
則臣佩委。」
〈注〉
「僂折」如磬之背，而玉佩從兩邊懸垂，此
立容之常。然臣之於君，尊卑殊等，則當視其高下之
節，而倍致其恭敬之容可也。《微俛》則倚於身，「小俛」則
「垂」，「大俛」則委於地，皆於佩見其節。

《內則》「子事父母端韠紳。」
〈注〉
服元端，著韠，又加紳，大帶
也。

《韓子》：「西門豹之性急，佩韋以緩己；董安于之性緩，佩
弦以自急。」

《鹽鐵論》：「子思之銀佩，美於虞公之垂棘。」

《白虎通》：「農夫佩耒耜，工匠佩斧斤，婦人佩鍼縷。」
《晉書輿服志》：「漢制，自天子至于百官，無不佩劍，其後
惟朝帶劍，晉世始代之以木，貴者猶用玉首，賤者亦
用蜯，金銀玳瑁為雕飾。
革帶，古之鞶帶也，謂之鞶革，文武眾官，牧守丞令下
及騶寺皆服之。其有囊綬，則以綴於革帶，其戎服則
以皮絡帶代之。八座尚書荷紫，以」生紫為袷囊，綴之
服外，加於左肩。昔周公負成王制此服衣，至今以為
朝服。或云「漢世用盛奏事，負之以行。」未詳也。

摯虞《決疑要注》：「漢末喪亂，絕無玉珮。王粲識舊，珮始
作之。今之玉珮，皆受法於王粲也。」

《洛陽伽藍記》：「玉鳳銜鈴，金龍吐佩。」

《女紅餘志》：荀奉倩將別，其妻曹洪女割蓮花帶以相
贈。後人分釵，即此意。

《北史·高允傳》《徵士頌》曰：「體襲朱裳，腰紉雙佩。」

《煙花記》：「陳宮人佩玉盡畫鸞鳳。」

《隋書后妃傳序》：「窈窕淑女，靡有求于寤寐；鏗鏘環珮，
鮮克嗣于徽音。」

《舊唐書武惠妃傳》：「法度在己，靡資珩珮。恭儉化人，率
先絺綌。」

《劉知幾傳》：「殷輅周冕，規模不一。秦冠漢佩，用舍無常。」
《隋唐嘉話》，朝儀「魚袋之飾，唯金銀二等。」至武后，乃改
五品以銅。中宗反正從舊。

《唐國史補》：「凡貨賄之物，侈于用者，不可勝紀。絲布為
衣，麻布為囊，氈帽為蓋，革皮為帶。內丘白瓷甌，端溪
紫石硯，天下無貴賤通用之。」

《龍江夢餘錄》：「張九成蓄一犀，帶中有月影，遙望則見，
其貴重在通天犀之上也。」

《談苑》：三代以韋為筭袋，盛筭子及小刀、磨石等。魏易
為龜袋。唐永徽中，並給隨身魚，天后改魚為龜。唐初
卿大夫沒，追取魚袋，永徽中敕生平在官，用為褒飾，
沒則收之，情意不忍。五品以上薨，魚更不追取。
古有革帶，反插垂頭，秦二世始名腰帶。唐高祖詔令
向下插垂頭，取順下之義。

《補筆談》：「舊制，侍從官學士以上方腰金。元豐初，授陳
子雍以館職使高麗，還除集賢殿修撰，賜金帶館職。
腰金出特恩，非故事也。」

國朝儀制：「親王玉帶，不佩魚。」元豊中，上特制「玉魚袋」
賜楊王、荊王，施于玉帶之上。

《夢溪筆談》：太宗命創方團毬帶，賜二府文臣。其後樞
密使兼侍中張耆、王貽永皆特賜，李用和曹郡王皆
以元舅賜。近歲宣徽使王君貺以耆舊特賜，皆出異
數，非例也。

《退朝錄》：太宗製笏頭帶以賜輔臣，其罷免尚亦服之。
至祥符中，趙文定罷參知政事，為兵部侍郎，後數載，
除景靈宮副使。真宗命廷賜御仙花帶與繡韀，遂服
​
御仙帶。自後二府罷者，學士與散官通服此帶，遂以
為故事。予親見蔡文忠罷參知政事，為戶部侍郎，服
此帶。蓋曾為學士，用詔文金帶曾經賜者，許繫之。其
宰相罷免，雖散官，並依舊服笏帶。李文定，天聖中自
祕書監來朝，除刑部侍郎，並服笏帶。近有罷參政者，
黑帶佩魚而入，非故事也。入兩府，自黑帶，賜笏帶者，
太宗朝例甚多。祥符中，張文節自待制為中丞，而參
政事，天聖中，姜侍郎自三司副使為諫議大夫，而樞
密，並賜如上。

李西樞憲成為知制誥，尚衣緋，出守荊南，召為學士，
閤門舉例賜金帶而不可加于緋衣，乃并賜三品服。
太宗命製《毬路》笏帶賜輔臣，後雖罷免亦服焉。趙文
定罷參知政事，頃之，除景靈宮副使，賜以御仙帶。自
後，罷宰相仍服笏帶，罷參樞皆止服御仙帶。

《歸田錄》：國朝之制，自學士已上賜命帶者，例不佩魚。
若奉使契丹及館伴北使則佩，事已復去之。惟兩府
之臣則賜佩，謂之「重金。」初，太宗嘗曰：「玉不離石，犀不
離角，可貴者惟金也。」乃創為金銙之制，以賜群臣。方
團毬路以賜兩府，御僊花以賜學士以上。今俗謂毬
路為「笏頭」，「御僊花」為「荔枝」，皆失其本號也。

《續聞見近錄》：錢若水因撰《昭應宮碑》成，賜之玉帶，上
令服之而謝，三日而止。至今被賜者，閤門以為例。
太宗皇帝常欲自宰臣至侍從官等第賜帶，且批旨
曰：「犀近角，玉近石，金百煉百不變，真寶也。」遂作笏頭
帶以賜輔臣。其餘未及頒，而上寢疾，乃已奉宸庫。至
嘉祐中，尚有當日選擇將賜犀帶，仁宗上仙賜從官
為「遺留」者是也。

笏頭金帶，惟見任執政前宰相乃賜之。張文定造朝，
神宗始欲與王荊公同執政，文定欲引進，諸公與上
意不諧，又欲俾為樞密使，文定復請罷將官，上曰：「其
理如何？」文定曰：「兵行詭道，若古人以十萬號百萬之
類是也。今五千人為一將，出兩將，則敵知其萬人爾。」
上曰：「卿是不欲任事矣。」乃以宣徽使留視職。文定辭，
上曰：「留卿非為此職，時有訪問及諸典故耳。」歲餘，文
定堅請去，上甚眷眷。及辭，賜以笏頭帶，且以前宰相
禮遇之。其後或以為例，非始意也。常見宋次道云：「一
日夜二鼓，樞旨張誠一以小紙問前執政有無賜笏
頭帶例，次道答以無之。不知其意在張公也。」

《燕翼貽謀錄》：舊制，中書舍人、諫議大夫、權侍郎並服
黑帶，佩金魚。霍端友為中書舍人，奏事，徽宗皇帝顧
其帶，問云：「何以無別于庶官？」端友奏：「非金玉無用紅
綎者。」乃詔四品從官改服紅綎、黑犀帶，佩金魚。今武
臣大使臣以上紅綎，不知何所從始也。國初士庶所
服革帶，未有定制，大抵貴者以金，賤者以銀，富者尚
侈，貧者尚儉。太平興國七年正月壬寅，詔三品以上
銙以玉，四品以金，五品、六品銀銙金塗，七品以上并
未嘗參官并內職武官以銀。上所特賜，不拘此令。八
品、九品以黑銀，今世所謂「藥點烏銀」是也。流外官、工、
商、士人、庶人以鐵、角二色。其金荔枝銙，非三品以上
不許服。太宗特新此銙，其品式無傳焉。其後毬文、笏
頭、御仙，又出于太宗，特製以別貴賤，而荔枝反為御
仙之次，雖非從官特賜，皆許服初品，京官特賜帶者，
即服紫矣。鞍轡之別，亦始于太宗時。太平興國七年
正月，詔「常參官銀裝鞍、絲絛，六品以下不得鬧裝，仍
不得用刺繡、金皮飾韉。未仕者烏漆素鞍」，則是一命
以上皆可以銀裝鞍也。近歲惟郡太守猶存銀裝絲
絛之制，此外無敢用者。若烏漆則庶人通用，而鞍皮
之巧，無所不至，其用素鞍者鮮矣。

《懶真子》：陝府平陸主簿張貽孫子訓嘗問僕魚袋制
度，僕曰：「今之魚袋，乃古之魚符也。必以魚者，蓋分左
右，可以合符，而唐人用袋盛此魚，今人乃以魚為袋
之飾，非古制也。」《唐·車服志》曰：隨身魚符，左一右一，左
者進右，右者隨身，皆盛以袋。三品以上飾以金，五品
以上飾以銀。景雲中，詔衣紫者以金飾之，衣緋者以
銀飾之，謂之章服，蓋有據也。

《卻掃編》：舊制，執政以上始服毬文帶佩魚，侍從之臣
止服遇仙帶，世謂之「橫金。」元豐官制，始詔六曹尚書、
翰林學士並服遇仙帶佩魚。故東坡《謝翰林學士表》
曰：「寶帶重金，佩元豐之新渥。」蓋謂是也。然武臣節度
使班翰林學士上，六曹尚書下，至今止橫金迨，拜太
尉則毬文佩魚，蓋恩禮視執政故也。

元豐官制：侍從官給事中以上乃服金帶，中書舍人
以下皁帶、佩魚，與庶官等。大觀間，始詔中書舍人、諫
議大夫、待制皆許服紅綎犀帶、佩魚。建炎間，復置權
六曹侍郎，亦如之。

舊制：借服不佩魚，故繫御止稱借紫、借緋。政和中，王
詔延康始建請借服皆佩魚，如賜者。從之，然差敕止
仍舊，云「可特差某職任，仍借緋或借紫」而已。而其後
繫御者多自稱借紫金魚袋若借緋魚袋，然終無所
據也。

國朝故事，文臣必帶直學士職，乃服金帶。熙寧中，薛
​
師正樞密方以商利被眷，自天章閣待制權三司使，
始特膺是賜。未幾，韓莊敏丞相以龍圖閣待制為樞
密都承旨，繼得之。政和、宣和之間，至有以庶官被賜
者，紛紛甚多，不可殫紀，名器之濫，於是為極云。
《石林燕語》：故事，雜學士得服金帶。熙寧初，薛師正以
天章閣待制權三司使，上以為能，詔賜金帶。非學士
而賜帶自此始。

國朝親王皆服金帶。元豐中，官制行，上欲寵嘉、岐二
王，乃詔賜方團、玉帶，著為朝儀。先是，乘輿玉帶皆排
方，故以「方團」別之。二王力辭，乞寶藏於家而不服用，
不許，乃請加佩金魚，遂詔以「玉魚」賜之。親王玉帶佩
玉魚自此始。

故事，玉帶皆不許施於公服。然熙寧中，收復熙河，百
官班賀，神宗特解所繫帶賜王荊公，且使服以入賀。
荊公力辭，久之不從，上待服而後追班，不得已受詔，
次日即釋去。大觀中，收復青唐，以熙河故事，復賜蔡
魯公而用排方。時公已進太師，上以為三師禮當異，
特許施於公服辭，乃乞琢為方團，既又以為未安，或
誦韓退之詩，有「玉帶懸金魚」之語，告以請，因加佩金
魚。自是何伯通、鄭達夫、王將明、蔡居安、童貫非三師，
而以特恩賜者又五人云。

《宋次道記》：「金帶曾經賜者，皆許繫。宰相罷免，雖散官
並依舊服笏帶。」因宣獻公為學士，以玉清昭應宮災，
落職為中書舍人，仍繫遇仙花帶。李文定天聖中自
祕書監來朝，除刑部侍郎，仍繫笏頭帶，以為經賜許
服。景祐中，著於詔令。近歲前執政官到闕，止繫遇仙
花帶。從官非見帶，學士亦不敢繫待制。自如本品無
職則隨本官在庶官班中，皆繫皁帶，蓋閣門之制，不
知衝改始何時。余建炎中召至揚州行在，以杭州變，
罷職官朝請大夫，親如上制。

舊制，學士以上賜遇仙花帶而不佩魚，雖翰林學士
亦然。惟二府服笏頭帶佩魚，謂之「重金。」元豐官制行，
始詔六曹尚書、翰林學士、雜學士皆得佩魚。故蘇子
瞻《謝翰林學士表》云：「玉堂賜篆，仰淳化之彌文；寶帶
重金，佩元豐之新渥。」

《續夷堅志》：「韓魏公犀帶一片，乃鹿銜花」，已為奇絕。至
孝宗壽，光宗以萬緡賂海商，得犀一片，乃南極老人
星像，尤為至寶。

《玉照新志》《明清揮麈前錄》載：中書舍人紅綎，自葉少
蘊始，出於姚令威《叢話》。近觀孫仲益所作《霍端友仁
仲行狀》云：以大觀元年十一月，除通直郎，試中書舍
人，賜三品服。故事，三品服角帶，佩金魚為飾。一日，徽
宗顧見公，謂左右曰：「給舍等耳，而服色相絕如此。」詔
令大中大夫以上犀帶垂魚，自公始也。與姚所記少
異。

《清波雜志》：「政和三四年間，府畿汝蔡之間所出瑪瑙
尚方，因多作寶帶器玩之屬。至宣和以後，御府所藏，
往往變而為石，成白骨色，悉為棄物。民間有得之者，
竟莫測所以，特記異爾。」

《老學庵筆記》：政和以後，往往以特恩賜金帶，朝路混
淆，然猶以舊制不敢坐狨韉，故當時謂橫金無狨韉，
與閤門舍人等耳。

國初士大夫戲作語云：「眼前何日赤，腰下幾時黃？」謂
朱衣吏及金帶也。宣和間，親王公主及他近屬戚里
入宮輒得金帶關子，得者旋填姓名賣之，價五百千，
雖卒伍屠酟，自一命以上皆可得。方臘破錢唐時，朔
日，太守客次有服金帶者數十人，皆朱勔家奴也。時
諺曰：「金腰帶，銀腰帶，趙家世界朱家壞。」

故事，謫散官雖別駕、司馬，皆封賜如故。故宋尚書《在
鄜畤》詩云：「經時不巾櫛，慵更佩金魚。」東坡先生在儋
耳亦云：「鶴髮驚全白，犀圍尚半紅」是也。

靖康末，括金賂虜，詔群臣服金帶者，權以通犀帶易
之，獨存金魚。又執政則正透，從官則倒透。至建炎中
興，朝廷草創，猶用此制。呂好問為右丞，特賜金帶。高
宗面諭曰：「此帶朕自視上方工為之。」蓋特恩也。紹興
三年，兵革初定，始詔依故事服金帶。

王荊公所賜玉帶，闊十四稻，號「玉抱肚。」真廟朝趙德
明所貢，至紹興中，王氏猶藏之。曾孫奉議郎璹始復
進入禁中。

古謂帶一為「一腰」，猶今謂衣為一領。周武帝賜李賢
御所服十三環金帶一腰是也。近世乃謂帶為一條，
語頗鄙，不若從古為一腰也。

《癸辛雜識》：史衛王挾擁立之功，專持國柄，然愛惜名
器，不妄與人，亦其所長。嗣秀王師彌既為嗣王，遂賜
玉帶，其弟師貢亦已建節開府矣，亦覬望「橫玉圍腰
之寵，屢有營求，皆不許。其後媚竈於史，親幸之姬，必
欲得之。史知其意，命取所有玉帶於內，擇其最佳者
與之。姬喜，亟報之。」殊不知非出君賜，又無閤門許令，
服繫關子，安可自擅服繫？其吝惜名器皆此類，亦可
尚也。

《鄰幾雜志》：長安有寶貨行，有購得名玉魚者，亦名「玉
​
梁」，似今所佩魚袋，有玉者、銅者。文丞相五千市一瑪
瑙者，府中莫知何用，多云墓中得之。薛俅比部慶成
軍觀太寧宮醮，見禮服劍室貫縚者，形正相似。
《後山談叢》：都市大賈趙氏，世居貨寶，言玉帶有刻文
者，皆有疵疾以蔽映爾，美玉蓋不琢也。比歲刑、揚兩
州化洛石為假帶，質如瑾瑜，然可辨者，以有光也。
《西溪叢語》：石子惠云：「中書舍人繫紅綎犀帶，自葉少
蘊始有。舊服色，不佩魚，後王照請於朝，方佩。婦人、孺
人至夫人凡八人皆佩魚，乃張崇啟請。」

《雲谷雜記》：近世官府騶從所持假劍，以木為之，號曰
木劍。《隋禮儀志》：「漢自天子至於百姓，無不佩刀。蔡謨
議云：『大臣優禮，皆劍履上殿，非侍臣解之，蓋防刃也』。」
近代以來，未詳所起，東齊著令，謂為象劍，言象於劍。
又《南史·陳始興王叔陵傳》：左右取朝服所佩木劍以
進。此皆假劍之始。然始於佩服而已，不知何時遂為
「輿衛之飾。」

《文獻通考》：程氏《演繁露》曰：「韓退之詩：『不知官高卑，玉
帶垂金魚』。」若從國朝言之，則極品有不得兼者，然唐
制不爾也。唐制，五品以上皆金帶，至三品則兼金玉
帶。《通鑑》：明皇開元初，敕百官所服帶，三品以上聽飾
以玉。是退之之客，皆三品之上，亦足詫矣。宋朝玉帶，
雖出特賜，須得閣門關子許服，方敢用以朝謁，則體
益以重。然唐裴晉公得特賜，乃于闐玉也。暨病亟，具
表返諸上，方其自占，辭曰：「內府之珍，先朝所賜，既不
合將歸地下，又不敢留在人間，謹以上進。」不知故事
當進，如隨身魚符之類耶？抑晉公自以意創此舉也？
宋朝親王皆服玉帶，元豐中創造玉魚，賜嘉、岐二王，
易去金魚不用，自此遂為親王故事，前世所未有者
也。

枕譚佩魚，始於唐永徽二年，以「鯉」為「李」也。武后天授
元年改「佩龜」，以元武為「龜」也。杜詩「金魚換酒來」，蓋開
元中復佩魚矣。

《群碎錄》：搢紳謂插笏於紳。紳，大帶也；搢，插也；今作縉。
縉，帛赤色，非。

《何子雜言》：「古人奉德則報以珮，思返則報以環，恩絕
則報以玦。」珮，佩也；環，還也；玦，決也。

《雞肋編》：按《常袞集》有《謝賜緋表》云：「內給事潘某奉敕
旨，賜臣緋衣一副，并魚袋、玉帶、牙笏等。臣學愧聚螢，
才非倚馬。典墳未博，謬陳良史之官；辭翰不工，叨辱
侍臣之列。唯知待罪，敢望殊私。銀章雪明，朱紱電映，
魚須在手，虹玉橫腰。祇奉寵榮，頓忘驚惕。蜉蝣之詠，
恐刺國風；螻螘之誠，難酬天造。」則知唐世玉帶施於
緋衣，而銀魚亦懸於玉帶也。

《觚不觚錄》世廟晚年不視朝，以故群臣服飾，不甚依
分。若三品所繫，則多金鑲雕花銀母象牙明角沈檀
帶，四品則皆用金鑲玳瑁鶴頂銀母明角伽楠沉速
帶，五品則皆用雕花象牙、明角、銀母等帶，六七品用
素帶亦如之，而未有用本色者。今上頗注意朝儀，申
明服式，於是一切不用，惟金銀花素二色而已。此亦
不觚而觚之一也。

主事署郎中、員外郎，不得繫花帶。而武臣自都督同
知以至指揮僉事，凡署職者皆得繫其帶。此國初以
來，沿襲之久，遂成故事矣。獨《會典》所載服色，「武職三
品以下，有虎、豹、熊、羆、彪、海馬、犀牛之制。」而今則通用
獅子，略不之禁，此不可曉也。

珍珠船太宗破高麗，獲二寶，一紫金帶，一紅玉支。枕
岐王進《龍池篇》，賜之，金帶、紅玉支賜妃子。

虎有威，如「乙」字，長三寸許，在脅兩旁皮下。取得佩之，
臨官則能威眾。

帶佩部外編
[
编辑
]

《拾遺記》：「燕昭王時，西王母降，與昭王遊於燧林之下，
說炎帝鑽火之術，取綠桂之膏，燃以照夜。忽有飛蛾
銜火，狀如丹雀來，拂於桂膏之上。此蛾出於員丘之
穴，穴洞達九天，中有細珠如流沙，可穿而結，因用為
佩。」

《漢武帝內傳》：「元封元年，王母至，乘紫雲之輦，駕五色
斑龍，別有五十天仙，側近鸞輿皆長丈餘，同執綵旄
之節，佩金剛靈璽，戴天真之冠，咸住殿下。王母唯扶
二侍女上殿，侍女年可十六七，服青綾之褂，容眸流
盼，神姿清發，真美人也。王母上殿東向坐，著黃金褡
䙱，文采鮮明，光儀淑穆，帶靈飛大綬，腰佩分景之劍」，
頭上太華髻，戴太真晨嬰之冠，履元璚鳳文之舄，視
之可年三十許，修短得中，天姿掩藹，容顏絕世，真靈
人也。王母遣侍女郭密香與上元夫人相問，上元夫
人答問云：「校定天元，正爾暫住，如是當還，還便束帶，
願暫少留。」俄而夫人至，年可二十餘，天姿清耀，靈眸
絕朗，服青霜之袍，戴九雲夜光之冠，曳六出火玉之
​
珮，垂屬文林華之綬，王母呼同坐，北向。

《列仙傳》：「江濱二女者，不知何許人，步漢江濱，逢鄭交
甫挑之，不知神人，女遂解珮與之。交甫悅，受珮而去。
數十步空懷無珮，女亦不見。」

《述異記》：夏侯祖忻為兗州刺史，喪於官，沈僧榮代之，
祖忻見形詣僧榮，沈床上有織成寶飾絡帶，夏侯曰：
「此帶殊好，豈能見與？」沈曰：「甚善。」夏侯曰：「卿直許中，不
見關，必以為施，可命焚。」與沈對前燒之，視此帶，已在
夏侯腰矣。

《祥異記》：「長安民有鳩，飛入懷中，化為金帶鉤，子孫遂
富，數世不絕。」

《永州府志》：「劉施言何侯昇舉之日，家僮以牧豕未歸，
歸無所依，悲號伏地。後五日祥雲覆下，侯于空中呼
之，擲以槐簡緇衣金鈴仙帶。後為巫山仙祖，至今猶
傳其教。」

巾部彙考
[
编辑
]

《禮記》：

《內則》
[
编辑
]

左佩《紛帨》。

〈古注〉
《紛帨》，拭物之佩巾，今齊人有言「紛」者。
〈注〉
紛以拭器，帨以拭手。

《周禮》
[
编辑
]

《天官》
[
编辑
]

《幂人》，「掌共巾幂。」

史氏曰：「巾、幂一也。帨手帨爵者專謂之巾，可以覆物者謂之幂。幂人共祭祀，以覆物為主也。」 

祭祀，以疏布巾幂八尊，以畫布巾幂六彝。

賈氏曰：「疏布者，大功布為幂，覆此八尊。」 王昭禹曰：「言畫則知疏布之素，言疏則知畫布之密。」 

凡王巾皆黼。

史氏曰：「非獨幂尊彝，凡用帨手覆物者皆是也。黼者繪以斧形，而白、黑半之也。白黑，西北乾方之色，而斧又有斷制之義，皆君象也。唯王得以用之。」 鄭鍔曰：「王之四飲三酒及籩豆俎簋之布，不以疏為尚質，不以畫為尚文，皆當用白黑二色繡為黼文以幂之。」 

《事物原始》
[
编辑
]

《手巾》
[
编辑
]

《禮》曰：「浴用二巾，上絺下綌。」雖上下異用，而無異名，此
宜三代時有之。王莽篡漢，漢王閎伏地而泣，元后親
以手巾拭其淚。巾雖始于三代，而手巾之名，實始于
漢，今稱曰帨是也。《禮·內則》云：「生男則設弧于門左，生
女則設帨于門右」，取事人佩巾之義。

巾部藝文
〈詩〉
[
编辑
]

《鮫綃帕》
明·瞿佑
[
编辑
]

繭結扶桑出海濱，遠隨機杼倩鮫人。不裁洛浦凌波
襪，能代湘川「拭淚巾。」紫麝熏香收汗潤，彩毫傳恨寄
情真。吳綾輕薄番羅俗，出袖宜同掌上珍。

巾部紀事
[
编辑
]

《漢名臣奏》王莽斥出王閎。太后憐之，閎伏泣失聲，太
后親自以手巾拭閎泣。

《幽明錄》：董卓信巫，嘗有一巫詣卓言事，欲得布為用。
卓以新布手巾與之，巫又索取筆，乃書手巾布上作
兩口，字一差小，上下相對授卓曰：「當慎此。」

《三國志曹瞞傳》：「太祖為人佻易，無威重，好音樂，倡優
在側，常以日達夕。被服輕綃，身自佩小鞶囊，以盛手
巾細物。」

《世說新話》：「彈棋始自魏，宮內用籹奩戲，文帝以此戲
特妙，用手巾角揮之，無不中。」

《江表傳》：「謝鎮西尚少時，聞殷浩能清言造之，殷為謝
作數百語，辭條豐蔚。謝注神傾意，不覺流汗交面。殷
徐語左右：取手巾與謝郎拭面。」

孫權克荊州，將吏皆歸附，而潘濬涕泣交橫。權慰勞
與語，使親近以手巾拭其面。

《竹林七賢論》：「王戎雖為三公，率爾私行，巡省園內，不

從一人，以手巾插腰。戎故吏多大官，相逢輒下道避
​
之。」

《南史甄法崇傳》：「法崇孫彬，有行業，鄉黨稱善。嘗以一
束苧就州長沙寺庫質錢，後贖苧還，於苧束中得五
兩金，以手巾裹之，彬得送還寺庫。」

《開元天寶遺事》：「貴妃每至夏月，常衣輕綃，使侍兒交
扇鼓風，猶不解其熱。每有汗出，紅膩而多香。或拭之
於巾帕之上，其色如桃紅。」

《摭遺》：李白遊華山，縣令方決事，白乘醉跨驢過門，宰
怒，引至庭下，曰：「汝何人，輒敢無禮！」白乞狀曰：「無姓名，
曾用龍巾拭吐，御手調羹，力士脫靴，貴妃捧硯。天子
殿前尚容走馬，華陰縣裡不許騎驢。」

《同昌公主傳》：「同昌公主出降，有瑟瑟幕紋布巾。」紋布
巾，即手巾也。潔白如雪，光軟特異，拭水不濡，用之彌
年，亦未嘗生垢膩。二物稱得之鬼谷國。

《酉陽雜俎》：高瑀在蔡州，有軍將田知迴易折欠數百
萬，迴至外縣，去州三百餘里，高方令錮身勘，田憂迫，
計無所出其類，因為設酒食開解之。坐客十餘，中有
稱處士皇甫元真者，衣白若鵝羽，貌甚都雅，眾皆有
寬勉之辭，皇但微笑曰：「此亦小事。」眾散乃獨留，謂田
曰：「予嘗游海東，獲二寶物，當為君解此難。」田謝之，請
具車馬悉辭。行甚疾，其晚至州舍於店中，遂晨謁高。
高一見，不覺敬之，因請高曰：「元真此來，特從尚書乞
田性命。」高遽曰：「田欠官錢，非瑀私財，如何皇請避左
右，某於新羅獲一巾子辟塵，欲獻此贖田。即於懷內
探出授高，高纔執，已覺體中虛涼，驚曰：『此非人間所
有，且無價矣。田之性命恐不足酬也』。」皇甫請試之。翌
日，因宴於郭外。時久旱，埃塵且甚，高顧視馬尾鬣及
左右騶卒數人，並無纖塵。監軍使覺，問高：「何事，尚書
獨不塵坌？豈遇異人，獲至寶乎？」高不敢隱。監軍不悅，
固求見處士，高乃與俱往。監軍戲曰：「道者獨知有尚
書乎？更有何寶？願得一觀。」皇甫具述救田之意，且言：
「藥出海東，今餘一針，力弱不及巾，可令一身無塵。」監
軍拜請曰：「獲此足矣。」皇即於巾上抽與之。針金色，大
如布針。監軍乃劄於巾試之，驟於塵中，塵唯及馬騣
尾焉。高與監軍日日禮謁，將討其道要。一夕，忽失所
在矣。

《清波雜志》：「煇在建康，于老尼處得東坡元祐間綾帕
子上所書《薄命佳人》詩，末兩句全用草聖，筆勢尢超
逸。尼時年八十餘矣。」

《誠齊雜記》：賈知微會城夫人杜若蘭以秋雲羅帕裹
丹五十粒與之，曰：「此羅帕是織女採玉繭。織成後，大
雷雨，失帕所在。」

《瑯嬛記》：「昔有客過茅君，時當大暑，茅君于手巾內解
茶葉，人與一葉，客食之，五內清涼。」

巾部雜錄
[
编辑
]

《禮記·曲禮》：「為天子削瓜者，副之，巾以絺。為國君者華
之，巾以綌。」
〈註〉
方氏曰：巾以絺綌者當暑，以涼為貴也。
《神仙服食經》：「伏芩如拳者，著手巾中，百鬼消滅。」
《英雄記》：在尊者前，宜各具一手巾，不宜借人巾用。
徐淑與秦嘉書：「今奉越布手巾二枚。」

《東宮舊事》：「太子納妃，有百濟白手巾。」

《巖棲幽事》：「田衣」，即山谷所謂「稻田衲。」王右丞有詩云：
「手巾花㲲淨，香帔稻畦成」是也。
《東京夢華錄》：凡店內賣下酒廚子，謂之茶飯量，酒博
士至店中小兒子，皆通謂之「大伯。」更有街坊婦人，腰
繫青花布手巾，綰危髻，為酒客換湯斟酒，謂之「焌糟。」
《女紅餘志》：羊侃姬孫荊玉拂履，皆用輕絲合璧錦巾。

巾部外編
[
编辑
]

《搜神記》：漢時諸暨縣吏吳詳者，憚役委頓，將投竄深
山，行至一溪，日欲暮，見年少女子來，衣甚端正，女曰：
「我一身獨居，又無鄰里，唯有一孤嫗，相去十餘步爾。」
詳聞甚悅，便即隨去，行一里餘，即至女家，家甚貧陋，
為詳設食，至一更竟，忽聞一嫗喚云：「『張姑子』。女應曰：
『喏』。詳問是誰，答云：『向所道孤嫗也』。」二人共寢息，至曉
雞鳴詳去，二人相戀。女以紫手巾贈詳，詳以《布手巾》
報之。行至昨所遇處過溪，其夜大水暴溢，深不可涉，
乃迴向女家，都不見，昨處，但有一冢爾。

豫章人劉廣，年少未婚，至田舍，見一女子云：「我是何
參軍女。」年十四而大，為西王母所養，使與下土人交。
廣與之纏綿，其日於席下得手巾裹雞舌香，其母取
巾燒之，乃是火浣布。

《永州府志》：「萼綠華年二十許，以晉穆帝昇平三年己
未十一月十一日夜，隨青衣數十人降於零陵羊權
家，自此一月輒六過焉。本姓楊，贈羊權詩一篇，并火
浣布手巾一幅，金玉絛鉤各一枚
​
《旌異記》：「崔公度字伯陽，自少施食，常以尊勝黃幡遍
插食上，率夜半為節，雖寒暑不廢。為館職，日飲于親
故家，中夕方歸。道」沿蔡河，馬觸酒家帘，驚而逸。崔墜
地，迷不知之。夢一婦人至曰：「崔學士也。」急解帕巾幕
其首。又招其徒曰：「此乃施食崔學士，今遭難，不可不
救。」俄十餘婦應聲而來，為之按摩扶掖，似覺少甦。馭
卒亦至，勉扶上馬，迨歸，家人方知之。但怪暮夜安得
有人裹首？崔彷彿能道向來事，數日方愈。解帕視之，
乃二紅纈，有血滲色，中實碎紙甚多，皆所插黃幡也。
應手灰飛，方知鬼也。

《名山略記》：「鬱州道祭酒徐誕，常以治病為事。有吳人
姓夏侯來師，誕忽暴病死，終冬涉春。有沙門從北來，
於道中見夏侯，云被崑崙召，不得辭，師寄手巾為信。」
誕得手巾，乃本所送入棺者。