←
 
明倫彙編 官常典 第八十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十四卷

明倫彙編 官常典 第八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第八十四卷目錄

　宗藩部列傳二十八

　　北齊二

　　永安簡平王浚　　　平陽靖翼王淹

　　彭城景思王浟　　　上黨剛肅王渙

　　襄城景王淯　　　　任城王湝

　　高陽康穆王湜　　　博陵文簡王濟

　　華山王凝　　　　　馮翊王潤

　　漢陽敬懷王洽　　　河南康舒王孝瑜

　　廣寧王孝珩　　　　河間王孝琬

　　蘭陵武王長恭　　　安德王延宗

　　漁陽王紹信　　　　太原王紹德

　　范陽王紹義　　　　西河王紹仁

　　隴西王紹廉　　　　襄城王亮

　　樂陵王百年　　　　汝南王彥理

　　南陽王綽　　　　　琅邪王儼

　　齊安王廓　　　　　北平王貞

　　高平王仁英　　　　淮南王仁光

　　西河王仁幾　　　　樂平王仁邕

　　潁川王仁儉　　　　安陽王仁雅

　　丹陽王仁直　　　　東海王仁謙

　　東平王恪

官常典第八十四卷

宗藩部列傳二十八
[
编辑
]

北齊二
[
编辑
]

永安簡平王浚
[
编辑
]

按《北齊書高祖十一王傳》，「神武皇帝十五男：武明婁
皇后生文襄皇帝、文宣皇帝、孝昭皇帝、襄城景王淯，
武成皇帝、博陵文簡王濟。王氏生永安簡平王浚；穆
氏生平陽靖翼王淹；大尒朱氏生彭城景思王浟，華
山王凝；韓氏生上黨剛肅王渙，小尒朱氏生任城王
湝；游氏生高陽康穆王湜；鄭氏生馮翊王潤，馮氏生」
漢陽敬懷王洽。按《本傳》，永安簡平王浚，字定樂，神
武第三子也。初，神武納浚母，當月而有孕。及產浚，疑
非己類，不甚愛之。而浚早慧，後更被寵。年八歲時，問
於博士盧景裕曰：「祭神如神在，為有神邪？無神邪？」對
曰：「有。」浚曰：「有神當云『祭神，神在，何煩如字』？」景裕不能
答。及長，嬉戲不節。曾以屬請受納，大見杖罰，拘禁府
獄，既而見原。後稍折節，頗以讀書為務。元象中，封永
安郡公。豪爽有氣力，善騎射，為文襄所愛。文宣性雌
懦，每參文襄，有時涕出。浚常責帝左右：「何因不為二
兄拭鼻？」由是見銜。累遷中書監，兼侍中，出為青州刺
史。頗好畋獵，聰明矜恕，上下畏悅之。保定初，進爵為
王。文宣末年多酒，浚謂親近曰：「二兄舊來不甚了了，
自登祚以後，識解頓進。今因酒敗德，朝臣無敢諫者。
大敵未滅，吾甚以為憂。欲乘驛至鄴面諫，不知用吾
不人有知。」密以白帝，又見銜。八年來朝，從幸東山，帝
裸裎為樂，雜以婦女，又作狐掉尾戲。浚進言：「此非人
主所宜。」帝甚不悅。浚又於屏處召楊遵彥，譏其不諫。
帝時不欲大臣與諸王交通，遵彥懼以奏。帝大怒曰：
「小人由來難忍！」遂罷酒還宮。浚尋還州，又上書切諫，
詔令徵浚。浚懼禍，謝疾不至。上怒，馳驛收浚，老幼泣
送者數千人至。盛以鐵籠，與上黨王渙俱寘北城地
牢下，飲食溲穢，共在一所。明年，帝親將左右，臨穴歌
謳，令浚和之。浚等惶怖且悲，不覺聲戰。帝為愴然，因
泣，將赦之。長廣王湛先與浚、不睦，進曰：「猛獸安可出
穴？」帝嘿然。浚等聞之，呼長廣小字曰：「步落稽，皇天見
汝！」左右聞者莫不悲傷。浚與渙皆有雄略，為諸王所
傾服。帝恐為害，乃自刺渙，又使壯士劉桃枝就籠亂
刺。槊每下，浚、渙輒以手拉折之，號哭呼天，於是薪火
亂投，燒殺之，填以土石。後出，皮髮皆盡，屍色如炭，天
下為之痛心。後帝以其妃陸氏配儀同劉郁捷，舊帝
蒼頭也，以軍功見用，時令郁捷害浚，故以配焉。後數
日，帝以陸氏先無寵於浚，敕與離絕。乾明元年，贈太
尉。無子，詔以彭城王浟第二子準字茂則嗣。

平陽靖翼王淹
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「平陽靖翼王淹，字子邃，神武第四子
也。元象中，封平陽郡公，累遷尚書左僕射。天保初，進
爵為王，歷位尚書令、開府儀同三司、司空、太尉。皇建
初，為太傅，與彭城、河間王並給仗衛羽林百人。太寧
元年，遷太宰。性沈謹，以寬厚稱。河清三年，薨於晉陽。
或云酖終，還葬鄴，贈假黃鉞、太宰、錄尚書事。子德素」
嗣。

彭城景思王浟
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「彭城景思王浟，字子深，神武第五子
也。元象二年，拜通直散騎常侍，封長樂郡公。博士韓
​
毅教浟書，見浟筆跡未工，戲浟曰：『五郎書畫如此，忽
為常侍開國，今日後宜更用心』。浟正色答曰：『昔甘羅
幼為秦相，未聞能書。凡人唯論才具何如，豈必動誇
筆跡？博土當今能者，何為不作三公？時年蓋八歲矣』」，
毅甚慚。武定六年，出為滄州刺史。為政嚴察，部內肅
然。守令參佐，下及胥吏，行遊往來，皆自賫糧食。浟纖
介，知人間事。有隰沃縣主簿張達，嘗詣州，夜投人舍
食雞羹。浟察知之，守令畢集。浟對眾曰：「食雞羹何不
還價直也？」達即伏罪，合境號為神明。又有一人從幽
州來，驢馱鹿脯，至滄州界，腳痛行遲。偶會一人為伴，
遂盜驢及脯去。明旦告州浟乃令左右及府僚吏分
市鹿脯，不限其價。其主見脯識之，推獲盜者，轉都督、
定州刺史。時有人被盜黑牛，背上有白毛，長史韋道
建謂中從事魏道勝曰：「使君在滄州日，擒姦如神，若
捉得此賊定神矣。」浟乃詐為上府市牛皮，倍酬價直，
使牛主認之，因獲其盜，建等歎服。又有老母姓王孤，
獨種菜三畝，數被偷浟，乃令人密往，書菜葉為字。明
日市中看菜葉，有字，獲賊。爾後境內無盜，政化為當
時第一。天保初，封彭城王。四年，徵為侍中。人吏送別
悲號。有老公數百人，相率具饌曰：「自殿下至來五載，
人不識吏，吏不欺人。百姓有識已來，始逢今化。殿下
唯飲此鄉水，未食此鄉食，聊獻蔬薄。」浟重其意，為食
一口。七年，轉司州牧，選從事皆取文才士明剖斷者，
當時稱為美選。州舊案五百餘浟，未期悉斷盡。別駕
羊脩等恐犯權戚，乃詣閤諮陳。浟使告曰：「吾直道而
行，何憚權戚。卿等當成人之美，反以權戚為言！」脩等
慚悚而退。後加特進，兼司空、太尉，州牧如「故。太妃薨，
解任，尋詔復本官。俄拜司空，兼尚書令。濟南嗣位，除
開府儀同三司、尚書令，領大宗正卿。皇建初，拜大司
馬，兼尚書令，轉太保。武成入承大業，遷太師、錄尚書
事。」浟明練世務，果於斷決，事無大小，咸悉以情。趙郡
李公統預高歸彥之逆，其母崔氏即御史中丞崔昂
從父姊，兼右僕射魏收之內妹也。依令年出六十，例
免入官。崔增年陳訴，所司，以昂收故，崔遂獲免。浟、擿
發其事，昂等以罪除名。自車駕巡幸，浟常留鄴。河清
三年二月，群盜田子禮等數十人謀劫浟為主，詐稱
使者，徑向浟第。至內室稱敕，牽浟上馬，臨以白刃，欲
引向南殿。浟大呼不從，遂遇害，時年三十二。朝野痛
惜焉。初，浟未被劫前，其妃鄭氏夢人斬浟頭持去，惡
之，數日而浟見殺。贈假黃鉞、太師、太尉、錄尚書事，給
轀輬車。子寶德嗣，位開府，兼尚書左僕射。

上黨剛肅王渙
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「上黨剛肅王渙，字敬壽，神武第七子
也。天姿雄傑，俶儻不群，雖在童幼，恒以將略自許。神
武壯而愛之，曰：『此兒似我』。及長，力能扛鼎，材武絕倫，
每謂左右曰：『人不可無學，但要不為博士耳』。故讀書
頗知梗概，而不甚耽習。元象中，封平原郡公。文襄之
遇賊，渙年尚幼，在西學，聞宮中讙，驚曰：『大兄必遭難
矣』。」彎弓而出。武定末，除冀州刺史。在州有美政。天保
初，封上黨王，歷中書令、尚書左僕射。與常山王演等
築伐惡諸城，遂聚鄴下輕薄，陵犯郡縣，為法司所糾。
文宣戮其左右數人，渙亦被譴。六年，率眾送梁王蕭
明還江南，仍破東關，斬梁特進裴之橫等，威名甚盛。
八年，錄尚書事。初，術士言亡高者黑衣。由是自神武
後，每出行，不欲見沙門，為黑衣故也。是時文宣幸晉
陽，以所忌問左右曰：「何物最黑？」對曰：「莫過漆。」帝以渙
第七為當之，乃使厙真都督破六韓伯昇之鄴徵渙。
渙至紫陌橋，殺伯昇以逃，憑河而度，土人執以送帝。
鐵籠盛之，與永安王浚同置地牢下。歲餘，與浚同見
殺，時年二十六。以其妃李氏配馮文洛，是帝家舊奴，
積勞位至刺史。帝令文洛等殺渙，故以其妻妻焉。至
乾明元年，收二王餘骨葬之，贈司空，諡曰剛肅。有敕
李氏還第。而文洛尚以故意，修飾詣李。李盛列左右，
引文洛立於階下，數之曰：「遭難流離，以至大辱。志操
寡薄，不能自盡，幸蒙恩詔，得反藩闈。汝是誰家孰奴，
猶欲見侮。」於是杖之一百，流血灑地。渙無嫡子，庶長
子寶嚴，以《河清》二年襲爵，位終金紫光祿大夫、開府
儀同三司。

襄城景王淯
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「襄城景王淯，神武第八子也。容貌甚
美，弱年有器望。元象中，封章武郡公。天保初，封襄城
郡王。二年春，薨。齊氏諸王選國臣府佐，多取富商群
小、鷹犬少年，唯襄城、廣寧、蘭陵王等，頗引文藝清識
之士，當時以此稱之。乾明元年二月，贈假黃鉞、太師、
太尉、錄尚書事。無子，詔以常山王演第二子亮嗣。」

任城王湝
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「任城王湝，神武第十子也。少明慧，天
保初封。自孝昭、武成時，車駕還鄴，常令湝鎮晉陽，總
并省事。歷司徒、太尉，并省錄尚書事。天統三年，拜太
保、并州刺史，別封平正郡公。時有婦人臨汾水浣衣，
有乘馬人換其新靴馳而去者，婦人持故靴詣州言
​
之，湝召城外諸嫗，以靴示之。紿曰：『有乘馬人在路被
賊劫害，遺此靴，焉得無親屬乎』？」一嫗撫膺哭曰：「兒昨
著此靴向妻家。」如其語，捕獲之，時稱明察。武平初，遷
太師、司州牧，出為冀州刺史，加太宰，遷右丞相、都督、
青州刺史。湝頻牧大藩，雖不潔己，然寬恕為吏人所
懷。五年，青州崔蔚波等夜襲州城，湝部分倉卒之際，
咸得齊整。擊賊，大破之。拜左丞相，轉瀛州刺史。及後
主奔鄴，加湝大丞相。及安德王稱尊號於晉陽，使劉
子昂脩啟於湝，至尊出奔，宗廟既重，群公勸迫，權主，
號令事寧，終歸叔父。湝曰：「我人臣，何容受此啟。」執子
昂送鄴。帝至濟州，禪位於湝，啟竟不達。湝與廣寧王
孝珩於冀州召募，得四萬餘人，拒周軍。周齊王憲來
伐，先遣送書并赦詔湝並沉諸并。戰敗，湝、孝珩俱被
擒。憲曰：「任城王何苦至此？」湝曰：「下官神武帝子，兄弟
十五人，幸而獨存。逢宗社顛覆，今日得死，無愧墳陵。」
憲壯之，歸其妻子。將至鄴城，湝馬上大哭，自投於地，
流血滿面。至長安，尋與後主同死。妃盧氏賜斛斯徵
蓬首垢面，長齋不言笑。徵放之，乃為尼。隋開皇三年，
表請文帝葬湝及五子於長安北原。

高陽康穆王湜
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「高陽康穆王湜，神武第十一子也。天
保元年封。十年，稍遷尚書令。以滑稽便辟，有寵於文
宣。在左右，行杖以撻諸王，太后深銜之。其妃父護軍
長史張晏之嘗要道拜湜，湜不禮焉。帝問其故，對曰：
『無官職漢，何須禮』？帝於是擢拜晏之為徐州刺史。文
宣崩，兼司徒，導引梓宮，吹笛云：『至尊頗知臣不』」，又擊
胡鼓為樂。太后杖湜百餘，未幾薨。太后哭之哀，曰：「我
恐其不成就，與杖，何期帶創死也。」乾明初，贈假黃鉞、
太師、司徒、錄尚書事。子士義襲爵。

博陵文簡王濟
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：博陵文簡王濟，神武第十二子也，天
保元年封。濟嘗從文宣巡幸，在路忽憶太后，遂逃歸。
帝怒，臨以白刃，因此驚恍。歷位太尉。河清初，出為定
州刺史。天統五年，在州語人云：「『計次第亦應到我』。後
主聞之，陰使人殺之。贈假黃鉞、太尉、錄尚書事，子智
襲爵。」

華山王凝
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「華山王凝，神武第十三子也。天保元
年，封新平郡王。九年，改封安定。十五年，封華山。歷位
中書令、齊州刺史，就加太傅，薨於州，贈左丞相、太師、
錄尚書事。凝諸王中最為孱弱，妃王氏，太子洗馬王
洽女也，與蒼頭姦，凝知而不能限禁。後事發，王氏賜
死，詔杖凝一百。」其愚如此。

馮翊王潤
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「馮翊王潤，字子澤，神武第十四子也。
幼時，神武稱曰：『此吾家千里駒也』。天保初封，歷位東
北道大行臺右僕射、都督、定州刺史。潤美姿儀，年十
四五，母鄭妃與之同寢，有穢雜之聲。及長，廉慎方雅，
習於吏職，至擿發隱偽，姦吏無所匿其情。開府王迴
洛與六州大都督獨孤枝侵竊官田，受納賄賂，潤按」
舉其事，二人表言王出送臺，使登魏文舊壇，南望歎
息，不測其意。武成使《元文》遙就州宣敕曰：「馮翊王少
小謹慎，在州不為非法，朕信之熟矣。登高遠望，人之
常情。鼠輩欲橫相間構，曲生眉目。」於是迴洛決鞭二
百，獨孤枝決杖一百。尋為尚書令，領太子少師，歷司
徒、太尉、大司馬、司州牧、太保、河南道行臺、領錄尚書，
別封《文成郡公》、太師、太宰。復為定州刺史。薨，贈假黃
鉞、左丞相。子茂德嗣。

漢陽敬懷王洽
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「漢陽敬懷王洽，字敬延，神武第十五
子也。天保元年封，五年薨，年十三。乾明元年，贈太保、
司空。無子，以任城王第二子建德為後。」

河南康舒王孝瑜
[
编辑
]

按《北齊書文襄六王傳》，「文襄皇帝六男，文敬元皇后
生河間王孝琬。宋氏生河南王孝瑜，王氏生廣寧王
孝珩，蘭陵武王長恭不得母氏，姓；陳氏生安德王延
宗，燕氏生漁陽王紹信。」按本傳，「河南康舒王孝瑜，
字正德，文襄長子也。初封河南郡公，齊受禪，進爵為
王，歷位中書令、司州牧。初，孝瑜養於神武宮中，與武
成」同年相愛。將誅楊愔等，孝瑜預其謀。及武成即位，
禮遇特隆。帝在晉陽，手敕之曰：「吾飲《汾清》二盃，勸汝
於鄴酌兩盃。」其親愛如此。孝瑜容貌魁偉，精彩雄毅，
謙慎寬厚，兼愛文學，讀書敏速，十行俱下，覆棋不失
一道。初，文襄於鄴東起山池遊觀，時俗眩之。孝瑜遂
於第作水堂龍舟，植幡槊於舟上，數集諸弟，宴射為
樂。武成幸其第，見而悅之，故盛興後園之翫。於是貴
賤慕斆，處處營造。武成常使和士開與胡后對坐握
槊。孝瑜諫曰：「皇后天下之母，不可與臣下接手。」帝深
納之。後又言趙郡王父死非命，不可親。由是叡及士
開皆側目。士開密告其奢僭，叡又言山東唯聞河南
王，不聞有陛下。帝由是忌之。尒朱御女名摩女，本事
​
太后，孝瑜先與之通。後因太子婚夜，孝瑜竊與之言。
武成大怒，頓飲其酒三十七盃，體至肥大，腰帶十圍。
使婁子彥載以出，酖之於車。至西華門，煩熱躁悶，投
水而絕。贈太尉、錄尚書事。子弘節嗣。孝瑜母，魏吏部
尚書宋弁孫也，本魏潁川王斌之妃，為文襄所納，生
孝瑜。孝瑜還第為太妃。孝瑜妃，盧正山女，武成胡后
之內姊也。孝瑜薨後，宋太妃為盧妃所譖訴，武成殺
之。

廣寧王孝珩
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「廣寧王孝珩，文襄第二子也。歷位司
州牧、尚書令、司空、司徒、錄尚書、大將軍、大司馬。孝珩
愛賞人物，學涉經史，好綴文，有伎藝。嘗於廳事壁自
畫一蒼鷹，見者皆以為真。又作《朝士圖》，亦當時之妙
絕。後主自晉州敗奔鄴，詔王公議於含光殿。孝珩以
大敵既深，事藉機變，宜使任城王領幽州道兵入土
門，揚聲趣并州；獨孤永業領洛州兵趣潼關，揚聲趣
長安。臣請領京畿兵出滏口，鼓行逆戰，敵聞南北有
兵，自然潰散。又請出宮人珍寶賜將士。」帝不能用。承
光即位，以孝珩為太宰，與呼延族莫多婁敬顯、尉相
願同謀，期正月五日，孝珩於千秋門斬高阿那肱，相
願在內以禁兵應之。族與敬顯自遊豫園勒兵出。既
而阿那肱從別宅取便路入宮，事不果，乃求出拒西
軍，謂阿那肱、韓長鸞、陳德信等云：「朝廷不賜遣擊賊，
豈不畏孝珩反邪？孝瑜破宇文邕，遂至長安，反時何
與國家事？以今日之急，猶作如此猜疑。」高、韓恐其變，
出孝珩為滄州刺史。至州，以五千人會任城王於信
都，共為匡復計。周齊王憲來伐，兵弱不能敵，怒曰：「由
高阿那肱小人，吾道窮矣！」齊叛臣乞扶令和以槊刺
孝珩墜馬，奴白澤以身扞之，孝珩猶傷數處，遂見虜。
齊王憲問孝珩齊亡所由，孝珩自陳國難，辭淚俱下，
俯仰有節。憲為之改容，親為洗瘡傅藥，禮遇甚厚。孝
珩獨歎曰：「李穆叔言齊氏二十八年，今果然矣。自神
武皇帝以外，吾諸父兄弟無一人得至四十者，命也。
嗣君無獨見之明，宰相非柱石之寄，恨不得握兵符，
受廟算，展我心力耳。」至長安，依例授開府縣侯。後周
武帝在雲陽宴，齊君臣，自彈胡琵琶，命孝珩吹笛，辭
曰：「亡國之音，不足聽也。」固命之，舉笛裁至口，淚下嗚
咽，武帝乃止。其年十月，疾甚，啟歸葬山東，從之。尋卒，
令還葬鄴。

河間王孝琬
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「河間王孝琬，文襄第三子也。天保元
年封。天統中，累遷尚書令。初，突厥與周師入太原，武
成將避之而東，孝琬叩馬諫，請委趙郡王部分之，必
整齊。帝從其言，孝琬免胄將出，帝使追還，周軍退，拜
并州刺史。孝琬以文襄世嫡，驕矜自負。河南王之死，
諸王在宮內，莫敢舉聲，唯孝琬大哭而出。又怨執政」，
為草人而射之。和士開與祖珽譖之云：「草人擬聖躬
也。」又前突厥至州，孝琬脫兜鍪抵地云：「豈是老嫗須
著此？」此言屬大家也。初，魏世謠言：河南種穀，河北生
白楊樹頭金雞鳴。珽以說曰：「河南、河北、河間也。」金雞
鳴，孝琬將建金雞而大赦，帝頗惑之。時孝琬得佛牙，
置於第內，夜有神光照室。元都、法順請以奏聞，不從。
帝聞，使搜之，得鎮庫槊幡數百。帝聞之，以為反狀。訊
其諸姬，有陳氏者，無寵，誣對曰：「孝琬畫作陛下形哭
之。」然實是文襄像，孝琬時時對之泣。帝怒，使武衛赫
連輔元倒鞭撾之。孝琬呼阿叔，帝怒曰：「誰是爾叔，敢
喚我作叔！」孝琬曰：「神武皇帝嫡孫，文襄皇帝嫡子，魏
孝靜皇帝外甥，何為不得喚作叔也？」帝愈怒，折其兩
脛而死，瘞諸西山。帝崩後乃改葬。子正禮嗣。幼聰穎，
能誦《左氏春秋》。齊亡，遷綿州，卒。

蘭陵武王長恭
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「蘭陵武王長恭，一名孝瓘，文襄第四
子也。累遷并州刺史。突厥入晉陽，長恭盡力擊之。芒
山之敗，長恭為中軍，率五百騎再入周軍，遂至金墉
之下，被圍甚急。城上人弗識，長恭免胄示之面，乃下
弩手救之，於是大捷。武士共歌謠之，為《蘭陵王入陣
曲》是也。歷司州牧、青、瀛二州，頗受財貨。後為太尉，與」
段韶討柏谷。又攻定陽。韶病，長恭總其眾。前後以戰
功別封鉅鹿、長樂、樂平、高陽等郡公。芒山之捷，後主
謂長恭曰：「入陣太深失利，悔無所及。」對曰：「家事親切，
不覺遂然。」帝嫌其稱家事，遂忌之。及在定陽，其屬尉
相願謂曰：「王既受朝寄，何得如此貪殘？」長恭未答。相
願曰：「豈不由芒山大捷，恐以威武見忌，欲自穢乎？」長
恭曰：「然。」相願曰：「朝廷若忌王，於此犯便當行罰，求福
反以速禍。」長恭泣下，前膝請以安身術。相願曰：「王前
既有勳，今復告捷，威聲太重，宜屬疾在家，勿預時事。」
長恭然其言，未能退。及江淮寇擾，恐復為將，歎曰：「我
去年面腫，今何不發？」自是有疾不療。武平四年五月，
帝使徐之範飲以毒藥。長恭謂妃鄭氏曰：「我忠以事
上，何辜於天而遭鴆也？」妃曰：「何不求見天顏？」長恭曰：

「天顏何由可見！」遂飲藥薨，贈太尉。長恭貌柔心壯，音
​
容兼美，為將躬勤細事，每得甘美，雖一瓜數果，必與

將士共之。初在瀛州，行參軍陽士深表列其贓，免官。
及討定州，陽士深在軍，恐禍及。長恭聞之曰：「吾本無
此意」，乃求小失，杖士深二十以安之。嘗入朝而僕從
盡散，唯有一人，長恭獨還，無所譴罰。武成賞其功，命
賈護為買妾二十人，唯受其一。有千金責券，臨死日
盡燔之。

安德王延宗
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：安德王延宗，文襄第五子也。母陳氏，
廣陽王妓也。延宗幼為文宣所養，年十二，猶騎置腹
上，令溺己臍中，抱之曰：「可憐，止有此一箇。」問欲作何
王？對曰：「『欲作衝天王』。文宣問楊愔，愔曰：『天下無此郡
名，願使安於德』。」於是封安德焉。為定州刺史，於樓上
大便，使人在下張口承之，以蒸䐗糝，和人糞以飼左
右，有難色者鞭之。孝昭帝聞之，使趙道德就州杖之
一百。道德以延宗受杖不謹，又加三十。又以囚試刀，
驗其利鈍，驕縱多不法。武成使撻之，殺其昵近九人，
從是深自改悔。蘭陵王芒山凱捷，自陳兵勢，諸兄弟
咸壯之。延宗獨曰：「四兄非大丈夫，何不乘勝徑入？使
延宗當此勢，關西豈得復存！」及蘭陵死，妃鄭氏以頸
珠施佛，廣寧王使贖之，延宗手書以諫而淚滿紙。河
間死，延宗哭之，淚赤。又為草人以像武成，鞭而訊之
曰：「何故殺我兄？」奴告之，武成覆臥延宗於地，馬鞭撾
之二百，幾死。後歷司徒、太尉。及平陽之役，後主自禦
之，命延宗率右軍先戰城下，擒周開府宗挺。及大戰，
延宗以麾下再入，周軍莫不披靡。諸軍敗，延宗獨全
軍。後主將奔晉陽，延宗言：「大家但在營莫動，以兵馬
付臣，臣能破之。」帝不納。及至并州，又聞周軍已入。

鼠谷。乃以延宗為相國、并州刺史，總山西兵事。謂曰：
「并州阿兄自取，兒今去也。」延宗曰：「陛下為社稷莫動，
臣為陛下出死力戰。」駱提婆曰：「至尊計已成，王不得
輒沮。」後主竟奔鄴。在并，將卒咸請曰：「王若不作天子，
諸人實不能與王出死力。」延宗不得已，即皇帝位。下
詔曰：「武平孱弱，政由宦豎。釁結蕭牆，盜起疆埸。斬關
夜遁，莫知所之，則我高祖之業，將墜於地。王公卿士，
猥見推逼，今便祗承寶位，可大赦天下」，改武平七年
為德昌元年。以晉昌王唐邕為宰輔，齊昌王莫多婁
敬顯、沐陽王和阿干子、右衛大將軍段暢、武衛將軍
相里僧伽、開府韓骨胡、侯莫陳洛州為爪牙。眾聞之，
不召而至者前後相屬。延宗容貌充壯，坐則仰，偃則
伏，人皆笑之。乃嚇然奮發，氣力絕異，馳騁行陣，勁捷
若飛。傾覆府藏及後宮美女，以賜將士，籍沒內參千
餘家。後主謂近臣曰：「我寧使周得并州，不欲安德得
之。」左右曰：「理然。」延宗見士卒，皆親執手陳辭，自稱名，
流涕嗚咽，眾皆爭為死。童兒女子亦乘屋攘袂，投甎
石以禦周軍。特進、開府那盧安生守太谷，以萬兵叛
周軍圍晉陽，望之如黑雲四合。延宗命莫多婁敬顯、
韓骨胡拒城南，和阿干子、段暢拒城東。延宗親當周
齊王於城北，奮大槊，往來督戰，所向無前。尚書令史
沮山亦肥大多力，捉長刀步從，殺傷甚多。武衛蘭芙
蓉、綦連延長皆死於陣。和阿干子、段暢以千騎投周。
周軍攻東門，際昏，遂入，進兵焚佛寺門屋，飛焰照天
地。延宗與敬顯自門入，夾擊之。周軍大亂，爭門相填
壓，齊人從後斫刺死者二千餘人。周武帝左右略盡，
自拔無路，承御上士張壽輒牽馬頭，賀拔佛恩以鞭
拂其後，崎嶇僅得出，齊人奮擊，幾中焉。城東阨曲，佛
恩及降者皮子信為之導，僅免時四更也。延宗謂周
武帝崩於亂兵，使於積屍中求長鬣者，不得。時齊人
既勝，入坊飲酒，盡醉臥，延宗不復能整。周武帝出城
饑甚，欲為遁逸計。齊王憲及柱國王誼諫，以為去必
不免。延宗叛將段暢亦盛言城內空虛。周武帝乃駐
馬鳴角收兵，俄頃復振。詰旦，還攻東門，剋之，又入南
門。延宗戰力屈，走至城北，於人家見禽。周武帝自投
下馬，執其手，延宗辭曰：「死人手，何敢迫至尊？」帝曰：「兩
國天子，有何怨惡？直為百姓來耳，勿怖，終不相害。」使
復衣帽禮之。先是，高都郡有山焉，絕壁臨水，忽有墨
書見云「齊亡。」延宗洗視逾明，帝使人就寫，使者改「亡」
為上，至是應焉。延宗敗，前在鄴廳事，見兩日相連，置
以十二月十三日晡時受敕守并州，明日建尊號，不
間日而被圍，經宿至食時而敗，年號德昌，好事者言
其得二日云。既而周武帝問取鄴計，辭曰：「亡國大夫
不可以圖存，此非臣所及。」彊問之，乃曰：「若任城王援
鄴，臣不能知。若今主自守，陛下兵不血刃。」及至長安，
周武與齊君臣飲酒，令後主起舞，延宗悲不自持，屢
欲仰藥自裁，侍婢苦執諫而止。未幾，周武誣後主及
延宗等，云遙應穆提婆反，使並賜死，皆自陳無之，延
宗攘袂泣而不言，皆以椒塞口而死。明年，李起收殯
之。後主之傳位於太子也，孫正言竊謂人曰：「『我昔武
定中為廣州士曹，聞襄城人曹普演有言：高王諸兒，
阿保當為天子』。至高德之承之」當滅。「阿保」謂天保。「德
之」謂德昌也。「承之」謂後主年號。承光，其言竟信云
​

漁陽王紹信
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：漁陽王紹信，文襄第六子也。歷特進、
開府、中領軍、護軍、青州刺史。行過漁陽，與大富人鍾
長命同床坐，太守鄭道蓋謁長命，欲起，紹信不聽，曰：
「此何物小人，而主人公為起！」乃與長命結為義兄弟，
妃與長命妻為姊妹，責其闔家長幼，皆有贈賄。鍾氏
因此遂貧。齊滅，死於長安。

太原王紹德
[
编辑
]

按《北齊書文宣四王傳》：文宣五男，李后生廢帝及太
原王紹德，馮世婦生范陽王紹義，裴嬪生西河王紹
仁，顏嬪生隴西王紹廉。按本傳：太原王紹德，文宣
第二子也。天保末，為開府儀同三司。武成因怒李后，
罵紹德曰：「伱父打我時，竟不來救。」以刀環築殺之，親
以土埋之遊豫園。武平元年，詔以范陽王子辨才為
後，襲太原王。

范陽王紹義
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，「范陽王紹義，文宣第三子也。初封廣
陽，後封范陽。歷位侍中、清都尹。好與群小同飲，擅置
內參，打殺博士任方榮。武成嘗杖之二百，送付昭信
后，后又杖一百。及後主奔鄴，以紹義為尚書令、定州
刺史。周武帝剋并州，以封輔相為北朔州總管。此地
齊之重鎮，諸勇士多聚焉。前卒長趙穆、司馬王當萬」
等謀執輔相，迎任城王於瀛州，事不果，便迎紹義。紹
義至馬邑，輔相及其屬韓阿各奴等數十人皆齊叛
臣，自肆州以北城戍二百八十餘盡從輔相及紹義
至，皆反焉。紹義與靈州刺史袁洪猛引兵南出，欲取
并州，至新興，而肆州已為周守，前隊二儀同以所部
降周。周兵擊顯州，執刺史陸瓊，又攻陷諸城，紹義還
保北朔。周將宇文神舉軍逼馬邑，紹義遣杜明達拒
之，兵大敗。紹義曰：「有死而已，不能降人。」遂奔突厥，眾
三千家，令之曰：「欲還者任意。」於是哭拜，別者大半。突
厥他缽可汗謂文宣為英雄天子，以紹義重踝似之，
甚見愛重，凡齊人在北者，悉隸紹義。高寶寧在營州，
表上尊號，紹義遂即皇帝位，稱武平元年，以趙穆為
天水王。他缽聞寶寧得平州，亦招諸部各舉兵南向，
云「共立范陽王，作齊帝」，為其報讎。周武帝大集兵於
雲陽，將親北伐，遇疾暴崩。紹義聞之，以為天贊己。盧
昌期據范陽，亦表迎紹義。俄而周將宇文神舉攻滅
昌期，其日紹義適至幽州，聞周總管出兵於外，欲乘
虛取薊城，列天子旌旗，登燕昭王冢，乘高望遠，部分
兵眾。神舉遣大將軍宇文恩將四千人馳救幽州，半
為齊軍所殺。紹義聞范陽城陷，素服舉哀，迴軍入突
厥。周人購之於他缽，又使賀若誼往說之，他缽猶不
忍，遂偽與紹義獵於南境，使誼執之，流於蜀。紹義妃，
渤海封孝婉女，自突厥逃歸，紹義在蜀，遺《妃書》云：「突
厥無信，送吾於此。」竟死蜀中。

西河王紹仁
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「西河王紹仁，文宣第四子也。天保末，
為開府儀同三司，尋薨。」

隴西王紹廉
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「隴西王紹廉，文宣第五子也。初封長
樂，後改焉。性麤𣊻，嘗拔刀逐紹義，紹義走入廄，閉門
拒之。紹義初為清都尹，未及理事，紹廉先往喚囚悉
出，率意決遣之。能飲酒，一舉數升，終以此薨。」

襄城王亮
[
编辑
]

按《北齊書襄城景王傳》：「景王淯無子，詔以常山王演
第二子亮嗣。亮字彥道，性恭孝，美風儀，好文學，為徐
州刺史，坐奪商人財物免官。後主敗奔鄴，亮從焉，遷
兼太尉太傅。周師入鄴，亮於啟夏門拒守，諸軍皆不
戰而敗，周軍於諸城門皆入，亮軍方退走。亮入太廟，
行馬內慟哭拜辭，然後為周軍所執。入關，依例受儀」
同，分配遠邊，卒於龍州。

樂陵王百年
[
编辑
]

按《北齊書孝昭六王傳》，「孝昭七男，元后生樂陵王百
年，桑氏生襄城王亮，出後襄城景王，諸姬生汝南王
彥理、始平王彥德、城陽王彥基、定陽王彥康、汝陽王
彥忠。」按本傳，「樂陵王百年，孝昭第二子也。孝昭初
即位，在晉陽，群臣請建中宮及太子，帝謙未許。都下
百僚又請，乃稱太后，令立為皇太子。帝臨崩，遺詔傳
位」於武成，并有手書，其末曰：「百年無罪，汝可以樂處
置之，勿學前人。」大寧中，封樂陵王。河清三年五月，白
虹圍日再重，又橫貫而不達，赤星見，帝以盆水承星
影而蓋之。一夜，盆自破，欲以百年厭之。會博陵人賈
德冑教百年書，百年嘗作數敕字，德冑封以奏。帝乃
發怒，使召百年。百年被召，自知不免，割帶玦留與妃
斛律氏。見帝於元都苑涼風堂，使百年書敕字，驗與
德胄所奏相似，遣左右亂捶擊之。又令人曳百年遶
堂，且走且打，所過處血皆遍地，氣息將盡，曰：「乞命，願
與阿叔作奴。」遂斬之，棄諸池，池水盡赤，於後園親看
埋之。妃把玦哀號不肯食，月餘亦死。玦猶在手，拳不
可開，時年十四。其父光自擘之，乃開。後主時，改九院
​
為二十七院，掘得一小屍，緋袍金帶，一髻一解，一足
有靴。諸內參竊言，「百年太子也。」或以為太原王紹德。
詔以襄城王子白澤襲爵樂陵王。齊亡入關，徙蜀死。

汝南王彥理
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「汝南王彥理，武平初封王，位開府、清
都尹。齊亡入關，隨例授儀同大將軍，封縣子。女入太
子宮，故得不死。隋開皇中，卒於并州刺史。始平王彥
德、城陽王彥基、定陽王彥康、汝陽王彥忠，與汝南同
受封，並加儀同三司。」後事闕。

南陽王綽
[
编辑
]

按《北齊書武成十二王傳》：「武成十三男，胡皇后生後
主及琅邪王儼，李夫人生南陽王綽，後宮生齊安王
廓、北平王貞、高平王仁英、淮南王仁光、西河王仁幾、
樂平王仁邕。」
川王仁儉，安樂王仁雅，丹楊王仁直，
東海王仁謙。按《本傳》，「南陽王綽，字仁通，武成長子
也。以五月五日辰時生，至午時，後主乃生。武成以綽
母李夫人非正嫡，故貶為第二名。融字君明，出後漢
陽王。河清三年，改封南陽，別為漢陽置後。綽始十餘
歲，留守晉陽。愛波斯狗，尉破胡諫之，欻然斫殺數狗，
狼籍在地，破胡驚」走，不敢復言。後為司徒、冀州刺史。
好裸人，使踞為獸狀，縱犬噬而食之。左轉定州，汲井
水為後池，在樓上彈人。好微行，遊獵無度，恣情彊𣊻，
云學文宣伯為人。有婦人抱兒在路，走避入草，綽奪
其兒飼波斯狗，婦人號哭，綽怒，又縱狗使食，狗不食，
塗以兒血，乃食焉。後主聞之，詔鎖綽赴行在所，至而
宥之。問：在州何者最樂？對曰：「多取蠍，將蛆混看，極樂。」
後主即夜索蠍一斗，比曉得三二升，置諸浴斛，使人
裸臥斛中，號叫宛轉。帝與綽臨觀，喜噱不已。謂綽曰：
「如此樂事，何不早馳驛奏聞。」綽由是大為後主寵，拜
大將軍，朝夕同戲。韓長鸞間之，除齊州刺史。將發，長
鸞令綽親信誣告其反，奏云：「此犯國法，不可赦。」後主
不忍顯戮，使寵胡何猥薩後園與綽相撲，搤殺之，瘞
於興聖佛寺，經四百餘日乃大斂，顏色毛髮皆如生。
俗云：「五月五日生者腦不壞。」綽兄弟皆呼父為兄兄，
嫡母為家家，乳母為姊姊，婦為妹妹。齊亡妃鄭氏為
周武帝所幸，請葬綽。敕所司葬於永平陵北。

琅邪王儼
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「琅邪王儼，字仁威，武成第三子也。初
封東平王，拜開府、侍中、中書監、京畿大都督、領軍大
將軍、領御史中丞，遷大司徒、尚書令、大將軍、錄尚書
事、大司馬。魏氏舊制，中丞出清道，與皇太子分路行，
王公皆遙住，車去牛，頓軛於地，以待中丞過，其或遲
違，則赤棒棒之。自都鄴後，此儀濅絕。武成欲雄寵儼」，
乃使一依舊制。初，從北宮出，將上中丞，凡京畿步騎
領軍之官屬，中丞之威儀，司徒之鹵簿，莫不畢備。帝
與胡后在華林園東門外張幕，隔青紗步障觀之，遣
中貴驟馬趣仗，不得入，自言「奉敕」，赤棒應聲碎其鞍，
馬驚人墜。帝大笑，以為善，更敕令駐車傳語，良久，觀
者傾京邑。儼恒在宮中，坐含光殿以視事，諸父皆拜
焉。帝幸并州，儼常居守，每送駕，或半路，或至晉陽乃
還。王師羅嘗從駕，後至，武成欲罪之。辭曰：「臣與第三
子別，留連不覺晚。」武成憶儼，為之下泣，舍師羅不問。
儼器服玩飾，皆與後主同，所須悉官給。於南宮嘗見
新冰早李，還，怒曰：「尊兄已有，我何以無？」從是，後主先
得新奇，屬官及工匠必獲罪，太上、胡后猶以為不足。
儼嘗患喉，使醫下針，張目不瞬。又言於帝曰：「阿兄懦，
何能率左右？」帝每稱曰：「此黠兒也，當有所成。」以後主
為劣，有廢立意。武成崩，改封琅邪。儼以和士開、駱提
婆等奢恣，盛脩第宅，意甚不平。嘗謂曰：「君等所營宅，
早晚當就，何太遲也？」二人相謂曰：「琅邪王眼光奕奕，
數步」射人，向者蹔對，不覺汗出。天子前奏事尚不然，
由是忌之。武平二年，出儼居北宮，五日一朝，不復得
每日見太后。四月，詔除太保，餘官悉解，猶帶中丞，督
京畿。以北城有武庫，欲移儼於外，然後奪其兵權。治
書侍御史王子宜與儼左右開府高舍洛、中常侍劉
辟疆說儼曰：「殿下被疏，正由士開間構，何可出北宮，
入百姓叢中也！」儼謂侍中馮子琮曰：「士開罪重，兒欲
殺之。」子琮心欲廢帝而立，儼因贊成其事。儼乃令子
宜表彈士開罪，請付禁推。子琮雜以他文書奏之，後
主不審省而可之。儼誑領軍厙狄伏連曰：「奉敕，令領
軍收士開。」伏連以諮子琮，且請覆奏。子琮曰：「琅邪王
受敕，何須重奏。」伏連信之，伏五十人於神獸門外，詰
旦，執士開送御史，儼使馮永洛就臺斬之。儼徒本意
唯殺士開，及是因逼儼曰：「事既然，不可中止。」儼遂率
京畿軍士三千餘人屯千秋門。帝使劉桃枝將禁兵
八十人召儼，桃枝遙拜，儼，命反縛，將斬之，禁兵散走。
帝又使馮子琮召儼，儼辭曰：「士開昔來實合萬死，謀
廢至尊，剃家家頭，使作阿尼，故擁兵馬，欲坐著孫鳳
珍宅上，臣為是矯詔誅之。尊兄若欲殺臣，不敢逃罪；
若放臣，願遣姊姊來迎臣，臣即入見。」姊姊即陸令萱
也。儼欲誘出殺之，令萱執刃，帝後聞之戰慄。又使韓
​
長鸞召儼，儼將入，劉辟疆牽衣諫曰：「若不斬提婆母
子，殿下無由得入。」廣寧、安德二王適從西來，欲「助成
其事。」曰：「何不入辟疆？」曰：「人少安。」德王顧眾而言曰：「孝
昭帝殺楊遵彥，止八十人，今乃數千，何言人少？」後主
泣啟太后曰：「有緣更見家家，無緣永別。」乃急召斛律
光，儼亦召之。光聞殺士開，撫掌大笑曰：「龍子作事，固
自不似凡人。」入見後主於永巷，帝率宿衛者步騎四
百，授甲，將出戰。光曰：「小兒輩弄兵，與交手即亂。鄙諺
云：『奴見大家心死，至尊宜自至千秋門』。琅邪必不敢
動。」皮景和亦以為然，後主從之。光步道使人出曰：「大
家來！」儼徒駭散。帝駐馬橋上，遙呼之，儼猶立不進。光
就謂曰：「天子弟殺一漢，何所苦？」執其手彊，引以前，請
帝曰：「琅邪王年少，腸肥腦滿，輕為舉措，長大自不復
然，願寬其罪。」帝拔儼帶刀環，亂築辮頭，良久乃釋之。
收伏連及高舍洛、王子宜、劉辟疆、都督翟顯貴於後
園，帝親射之而後斬，皆支解，𣊻之都街下。文武職吏
盡欲殺之。光以皆勳貴子弟，恐人心不安，趙彥深亦
云《春秋》責帥，於是罪之各有差，儼之未獲罪也。鄴城
有白馬佛塔，是石季龍為澄公所作。儼將修之，巫曰：
「若動此浮圖，北城失主。」不從，破至第二級，得白蛇長
數丈，回旋失之，數旬而敗。自是太后處儼於宮內，食
必自嘗之。陸令萱說帝曰：「人稱琅邪王聰明雄勇，當
今無敵。觀其相表，殆非人臣。自專殺以來，常懷恐懼，
宜早為計。」何洪珍與和士開素善，亦請殺之，未決，以
食轝密迎祖珽問之，珽稱周公誅管叔、季友酖慶父，
帝納其言，以儼之晉陽，使右衛大將軍趙元偘誘執
儼。元偘曰：「臣昔事先帝，日，見先帝愛王，今寧就死，不
能行。」帝出元偘為豫州刺史。九月下旬，帝啟太后曰：
「明旦欲與仁威出獵，須早出早還。」是夜四更，帝召儼，
儼疑之。陸令萱曰：「兄兄喚兒何不去？」儼出至永巷，劉
桃枝反接其手。儼呼曰：「乞見家家尊兄。」桃枝以袖塞
其口，反袍蒙頭負出。至大明宮，鼻血滿面，立殺之，時
年二十四。不脫靴，裹以席，埋於室內。帝使啟太后，臨
哭十餘聲，便擁入殿。明年三月，葬於鄴西。贈諡曰楚
恭哀帝，以慰太后。有遺腹四男，生數月皆幽死。以平
陽王淹孫世俊嗣。儼妃，李祖欽女也，進為楚帝后，居
宣則宮，齊亡，乃嫁焉。

齊安王廓
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「齊安王廓，字仁弘，武成第四子也。性
長者，無過行，位特進開府儀同三司、定州刺史。」

北平王貞
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：北平王貞，字仁堅，武成第五子也。沉
審寬恕，帝常曰：「此兒得我鳳毛。」位司州牧、京畿大都
督，兼尚書令、錄尚書事。帝行幸，總留臺事。積年，後主
以貞長大，漸忌之。阿那肱承旨，令馮士幹劾，繫貞於
獄，奪其留後權。

高平王仁英
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「高平王仁英，武成第六子也。舉止軒
昂，精神無檢格，位定州刺史。」

淮南王仁光　西河王仁幾　樂平王仁邕
[
编辑
]

《潁川王仁儉　》，《安陽王仁雅　》，《丹陽王仁直》，《東海王仁謙》。

按《北齊書》本傳：「淮南王仁光，武成第七子也。性躁且
暴，位清都尹。次西河王仁幾，生而無骨，不自支持。次
樂平王仁邕，次潁川王仁儉。次安陽王仁雅，從小有
瘖疾。次丹陽王仁直，次東海王仁謙，皆養於北宮。琅
邪王死後，諸王守禁彌切。武平末年，仁邕以下始得
出外，供給儉薄，取充而已。尋後主窮蹙，以廓為光州」，
貞為青州，仁英為冀州，仁儉為膠州，仁直為濟州刺
史。自廓以下，多與後主死於長安。仁英以清狂，仁雅
以瘖疾，獲免，俱徙蜀。隋開皇中，追仁英，詔與蕭琮、陳
叔寶修其本宗祭祀。未幾而卒。

東平王恪
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「後主五男：穆皇后生幼主，諸姬生東
平王恪，次善德，次買德，次質錢。胡太后以恪嗣琅邪
王，尋夭折。齊滅，周武帝以任城巳下大小三十王歸
長安，皆有封爵。其後不從戮者，散配西土，皆死邊。