一云：東漢魏晉皆以八分題宮殿榜，蔡邕作飛白，是八分字耳。是以古雲飛白，是八分之輕者。衛恒作散隸，是用飛白筆作隸字也，故又云散隸終飛白。金石刻東漢魏晉皆用八分，唯小小鉛刻之陰，或刻隸字也。許昌群臣勸進與受禪壇碑，皆八分之妙者。近世有荒唐士人妄謂為隸書，而不知隸書乃今正書耳。世俗亦往往從而謂之隸書，且相尚學焉，不知彼將以何等為古八分，又將以今正書為何等耶？嗚呼！目前淺近之事，略涉古者，便自可知，何至昏蒙妄惑不可指示之如此耶！顧欲與其論書學之本，與用筆作字之微妙，旨遠而意深者，安可得哉？蓋不趐於鐘鼓樂鷃，周公之服被猿狙也，事之類此者多矣。

二云：書雲六藝之一，古人列之於學，以相傳授，則學者始習之已久，詳知其規矩法度，與所以為書之意矣，精而熟之，不妙且神何待耶？戰國秦漢以來，其學猶未絕也，故學者尚有前世之風烈。至於名家，乃多父子祖孫，豈不由師授傳習之有素乎？崔、張、鐘、杜、衛、索、王、庾諸人是也。會之於繇，真父子也；逸少、子敬，殆將雁行矣。

三云：吾頃見蘇浩然兄弟，言其曾祖參政所收古書畫，盡付幼子掌之。既薨，諸兄弟以其素所愛不復取，悉以畀之，所與共者十一二而已。其後參政之幼子官洪州，卒於官，因不歸，其子幼弱，已而遂絕，書畫皆散失不復存。今諸房所共有者，是十一二之粗者爾，然足以多甲士族也，使其在者不知其當如何也！必有魏晉名跡矣，惜哉！

四云：宣州筆有名耳，未必佳也。凡筆擇毫凈，卷心圓，便是工夫。鋒之長短尖齊，在臨時耳。處處皆能，要自指教，令精意而已，無他奇也。

五云：張侍禁筆甚佳，一管小字筆，寫二十萬字，尚寫得如此，是少比也。盧管使十倍不及，是其手生也。凡習熟之與生疏，豈不相遠哉！學者須先曉規矩法度，然後加以精勤，自入能品。能之至極，心悟妙理，心手相應，出乎規矩法度之外，無所適而非妙者，妙之極也。由妙入神，無復蹤跡，直如造化之生成，神之至也。然先曉規矩法度，加以精勤，乃至於能，能之不已，至於心悟而自得，乃造於妙；由妙之極，遂至於神，要之不可無師授與精勤耳。凡用筆日益習熟，日有所悟，悟之益深，心手日益神妙矣。力在手中而不在手中，必須用力而不得用力，應須在意而不得在意，此可以神遇而不可以言傳也。學佛者悟吾此語，可以撒手到家矣。妙哉妙哉，真至理也。

六云：吾每論學書當作意，使前無古人，淩厲鐘、王，直出其上始可，即自立少分；若直爾低頭，就其規矩之內，不免為之奴矣。縱復脫灑至妙，猶當在子孫之列耳，不能雁行也，況於抗衡乎？此非茍作大言，乃至妙之理也。禪家有云：見過於師，方堪傳授；見與師齊，減師半德。悟此語者，乃能曉吾言矣。夫於師法不傳，字學廢絕數百年之後，欲興起之，以繼古人之跡，非至強神悟，不能至也。

七云：學書須先極取骨力，骨力充盈有羨，乃漸變化收藏；至於潛伏不露，始為精妙。若直爾暴露，便是柳公權之比張筋努骨，如用紙武夫，不足道也。

八云：楊小漕言其兄官江夏，有道人自稱呂亢圭，時時延之學院中。二侄幼小，頗勤待之。或言事，往往有驗。一日，忽再三言云：「惡人將至矣，須急避之。」時眾人亦不甚留之。暫爾，徑渡江表，人但訝其所謂惡人者何也？是夜，忽提刑喻君涉至州，州郡都不知之，乃是乘便風，一日行六七程，徑至岸下耳。喻到，則遣人訪求呂，不見蹤跡，喻乃親自密問。得與一人往還至熟，呼之至，即岑文秀也。詰其所得，雲無有。喻作聲色，且將笞之。岑終言無。喻不信，遣熟事吏往搜其家，乃於神堂壁中得所與岑長歌一首，是言內事。岑乃云：「呂實付此詩，云：汝今未曉，異日當為子詳說之。」喻乃云：「呂即呂先生也，其名亢圭，是解拆先生二字耳，亦不知其定如何也。」眾乃悟所謂「惡人」者，指喻耳，是恐其迫逼求之也。

九云：吾今日取君謨墨跡觀之，益見其學之精勤，但未得微意爾；亦少骨力，所以格弱而筆嫩也。使其心自得者，何謝唐人？李建中學書宗王法，亦非不精熟，然其俗氣特甚，蓋其初出於學張從申而已。君謨少年時乃師周越，中始知其非而變之，所以恨弱，然已不謂其能變之至此也。吾若少年時便學書，至今必有所至，所以不學者，常立意若未見鐘王妙跡，終不妄學，故不學耳。比見之，則已遲晚，故悟學皆遲，今但恐手中少力耳。若手中不乏力，不甚衰疲，更二十年，決至熟妙處。此須常精勤乃可，若不極精勤，亦不能至也。凡學者可以不自勉乎？元祐六年十一月五日，西齋東窗大滌翁書，時卜至後一日也。

重和戊戌歲，平江有盤門外大和宮相近耕夫數人穴一塳，初入隧道甚深，其中極寬，如廈屋然，復有數門，扃鐍不可開。耕者得古器物及雁足鐙之類，以為銅也，欲貸之，熟視之乃金，因分爭至官。時應安道逢原為都守，盡令追索元物到官，乃遣郡官數人往閉其穴，觀者如堵。其中四壁皆繪畫嬪御之屬，丹青如新。畫手殊奇妙，有一秘色香爐，其中灰炭尚存焉。諸卒爭取破之。塳之頂皆畫天文玄象，此特初入之室，未見棺柩，意其在重室內也。又得數器而出，乃掩之。後考《圖經》云：吳孫破虜堅之墓也。然考之吳誌，堅薨葬曲阿，未詳此果何人也。

宋次道《春明錄退朝錄》云：王侍郎子融言，天聖中歸其鄉里青州。時滕給事涉為守，盛冬濃霜，屋瓦皆成百花之狀，以紙摹之，其家尚余數幅。政和丙申歲，先君為真州教官，時朝廷頒雅樂，下方州，儀真學中建大學庫屋，積新瓦於地。一夕霜後皆成花紋，極有奇巧者，折枝桃梨，牡丹海棠，寒蘆水藻，種種可玩，如善畫者所作。詹度安世為太守，諷學中圖繪，以瑞為言，欲諛於朝。先君不從，乃已。

俞紫芝秀老，荊公客也，能詩，公極善之。嘗有《詠草》一篇云：「滿目芊芊野渡頭，不知若個解忘憂。細隨綠水侵離館，遠帶斜陽過別洲。金谷園中荒映月，石頭城下碧連秋。行人悵望王孫去，買斷金釵十二愁。」為人所稱賞。

世畫骨觀作美人而頭顱白骨者，僧德操題其上云：「白骨纖纖巧畫眉，髑髏楚楚被羅衣。手持紈扇空相對，笑殺傍觀自不知。」元祐以後，宗室以詞章知名者如士暕、士字、叔益、令時、篪之，皆有篇釋聞於時。然近屬環衛中能翰墨尤多，如嗣濮王仲禦喜作長短句，嘗見十許篇於王之孫

皆可儷作者，不能盡載，如上元扈蹕作《瑤臺第一層》云：「嶰管聲催，人報道、嫦娥步月來。鳳燈鸞炬，寒輕簾箔，光泛樓臺。萬里正春未老，更旁鄉日月蓬萊。從仙仗，看星河銀界，錦繡天街。歡陪。千官萬騎，九霄人在五雲堆。赭袍光裏，星球宛轉，花影徘徊。未央宮漏永，散異香、龍闕崔嵬。翠輿回，奏仙韶歌吹，寶殿樽罍。」每使人歌此曲，則太平熙熙之象，恍然在夢寐間也。

楊緯字文叔，濟州任城人，以明經中第，累任州縣，皆有能稱。後為廣州觀察推官。元祐二年正月，以疾卒於官，道遠喪未還鄉。其侄珣，一日晡時，恍然如醉夢中，見其叔騎從甚都，來其家。珣亟拜之，既坐，言語如平時。珣問：「叔今代滿耶？」曰：「我今為忠孝節義司判官矣。所主人間忠臣孝子、義夫節婦事也。其職甚高而閑逸，故來別汝也。」人但見珣若與人言語時且拜也。至夜，珣乃省，久而方言曰：「適廣州叔來，其言如是。」眾方悲駭，知緯死矣。珣曰：「叔臨去有紫衣吏曰：府君好範山下石臺，可即臺立祠以祀之。」後呼工為像，一塑遂肖其容狀。州縣以緯別無功績，不敢聞於朝，而鄉人歲時但即其墓而祭之。

宋宣獻公綬《宮梅詩》云：「閬苑春多非世境，層城花早出宮欄。」用梁簡文帝《梅花賦》曰：「層城之宮，靈苑之中，梅花特早，偏能識春」之語也。

山谷在荊州時，鄰居一女子閑靜妍美，綽有態度，年方笄也。山谷殊嘆惜之，其家蓋閭閻細民也。未幾嫁同里，而夫亦庸俗貧下，非其偶也。山谷因和荊南太守馬瑊中玉《水仙花詩》，有云：「淤泥解作白蓮藕，糞壤能開黃玉花。可惜國香天不管，隨緣流落小民家。」蓋有感而作。後數年，此女生二子，其夫鬻於郡人田氏家，憔悴頓挫，無復故態，然猶有餘妍，乃以國香名之。

濟州士人鄧禦夫，字從義，隱居不仕，嘗作《農曆》一百二十卷，言耕織、芻牧、種蒔、耘獲、養生、備荒之事，較之《齊民要術》尤為詳備。濟守王子韶嘗上其書於朝，今未見傳於世，嘗訪於藏書之家，或有見者。

王禹偁元之，久為從官，而未嘗知舉，有詩云：「三入承明不知舉，看人門下放門生。」王岐公珪在翰苑，凡十七八年，三為主文，常在試闈戲書考簿後云：「黃州才藻舊詞臣，幾嘆門生未有人。自笑晚遊金馬客，曾來三鎖貢闈春。」龍眠李亮工家藏周昉畫美人琴阮圖，殊有宮禁富貴氣，旁有竹馬小兒欲折檻前柳者。亮工官長沙時，黃魯直謫宜州，過而見之，嘆愛彌日，大書一詩於黃素上云：「周昉富貴女，衣飾新舊兼。髻重發根急，薄妝無意添。琴阮相與娛，聽弦不停手。敷腴竹馬郎，跨馬要折柳。」其畫後歸禁中，而詩不見於集也。

江彥章四六之工，自少年即妙。崇寧三年，霍端友榜瓊林苑宴謝頒冰，彥章作謝表有云：「使嗽潤而吮清，得除煩而滌穢。順時致養，俯同豳雅之春開；受命知榮，固異衛人之夕飲。」又云：「深防履薄之危，不昧至堅之漸。子孫傳誦，記禦林金碗之香；生死不忘，動宮井玉壺之潔。」韓子蒼與曾公袞、吳思道戲作冷語，子蒼云：「石崖蔽天雪塞空，萬仞陰壑號悲風。纖纊不禦當玄冬，霜寒墜落冰溪中。斫冰直侵河伯宮，未若冷語清心胸。」公袞云：「萬山雲雪陰霾空，千林霧松水搖風。凍河徹底連三冬，嘉平曉獵崤函中。十二律呂相與宮。安得此候疏煩胸。」思道云：「（闕十八字。）思如冬，露下紫微花影中。長哦白雪明光宮，眾泉湧此萬卷胸。」此格起於晉人之危語也。

湯泉有處甚多，大熱而氣烈，乃硫黃湯也。唯利州褒禪山相近，地名平痾鎮，湯泉溫溫可探而不作火氣，雲是朱砂湯也。人傳昔有兩美人來浴，既去，異香郁郁，累日不散。李端叔過浴池上作詩云：「華清賜浴記當年，偶托荒山結勝緣。未必興衰異今昔，曾經天女卸金鈿。」晁說之以道作《感事詩》云：「干戈難作墻東客，疾病猶存硯北身。」用避世墻東王君公事，而硯北身乃《漢上題襟集》段成式書云：「杯宴之餘，常居硯北。」又云：「長疏硯北，天機素少。」又云：「筆下詞文，硯北諸生。」蓋言几案面南，人坐硯之北也。

予少年在湘陽，曾弦伯容云：「唐人能造奇語者，無若劉夢得作《連州廳壁記》云：環峰密林，激清儲陰，海風毆溫，交戰不勝，觸石轉柯，化為深涼。飔城壓岡，踞高負陽，土伯噓濕，抵堅而散，襲山逼谷，化為鮮雲。」蓋前人未道者。不獨此爾，其他刻峭清麗者，不可概舉。學為文者不可不成誦也。
