秦少遊侍兒朝華，姓邊氏，京師人也。
元祐癸酉
歲納之，嘗為詩云：「天風吹月入欄桿，鳥鵲無聲子夜閑。織女明星來枕上，了知身不在人間。」時朝華年十九也。後三年，少遊欲修真斷世緣，遂遣朝華歸父母家，資以金帛而嫁之。朝華臨別泣不已。少遊作詩云：「月霧茫茫曉柝悲，玉人揮手斷腸時。不須重向燈前泣，百歲終當一別離。」朝華既去二十餘日，使其父來云：「不願嫁，卻乞歸。」少遊憐而復取歸。明年，少遊出倅錢唐，至淮上，因與道友論議，嘆光景之遄。歸謂華曰：「汝不去，吾不得修真矣。」亟使人走京師，呼其父來，遣朝華隨去，復作詩云：「玉人前去卻重來，此度分攜更不回。腸斷龜山離別處，夕陽孤塔自崔嵬。」時
紹聖元年
五月十一日。少遊嘗手書記此事，未幾遂竄南荒去。

歐陽文忠公與韓子華、吳長文、王禹玉同直玉堂，嘗約五十八歲即致仕，子華書於柱上。其後過限七年，方踐前志，作詩寄子華曰：「俗諺云：也賣弄得過裏。」其詩曰：「人事從來無處定，世塗多故踐言難。誰知潁水閑居士，十頃西湖一釣竿。」劉貢父《詩話》云：文士用事誤錯，雖為缺失，然不害其美。杜甫詩云：「功曹無復漢蕭何。」按《光武紀》：帝謂鄧禹曰：「何以不掾功曹。」又曹參嘗為功曹。雲酂侯非也。貢父之意，直以少陵誤耳。然《前漢高紀》云：單父人呂父善沛令，辟仇從之客，因家焉。沛中豪傑吏聞令有重客，皆往賀。蕭何為主吏主進，令諸大夫曰：「進不滿千錢，坐之堂下。」云云。註：孟康曰：主吏，功曹也。然則少陵用此非誤也，第貢父偶思之未至耳。

嘉州《淩雲寺大像記》，韋臯文，張綽書，其碑甚豐，字畫雄偉。頃於潘義榮處見之。

閬州州治大廳梁間有一函書，前後人莫敢取視者。有一太守之子必欲開之，人勸之不從。竟取之，乃三國蜀時斷一大辟案文耳。復置舊所，未幾守遂死。

河南縣尉司印，前後相傳，不敢開匣。開必境內有盜起，但以一木朱記用代，行移新舊官交易，但易匣之封耳。商州州治廳角有一刻成壓角石兔，以碧紗籠護之，吏輩獻紙錢者堆積焉，人不敢正視，吏輩輒視者必遭刑。（
積甚憚之，云夜即相馳逐於圃中。三事皆聞之耿宗醇彥純云。

徐州有營妓馬盼者，甚慧麗。東坡守徐日，甚喜之。盼能學公書，得其仿佛。公嘗書《黃樓賦》未畢，盼竊效公書「山川開合」四字。公見之大笑，略為潤色，不復易之。今碑中四字，盼之書也。

崔鶠德符潁昌陽翟人。元祐中，畢漸榜登科，不汲汲於仕宦。宣和中，監西京洛南稻田務。時中官容佐掌宮鑰於洛，郡僚事之，惟恐不及，惟德符不肯見之，容極銜之。德符一日送客於會節園，時梅花已殘，與客飲梅下。已而容奏陳以會節園為景華御苑，德符初不知也。明年暮春，復騎瘠馬，從老兵徑入園中，梅下哦詩曰：「去年白玉花，結子深林間。小憩藉清影，低顰啄微酸。故人不復見，春事今已闌。繞樹尋履跡，空余土花斑。」徘徊而去。次日，容見地有馬跡，問園吏，吏以崔對。容怒其輕己，遂劾奏鶠徑入御苑，以此罪廢累年。靖康初，起為右正言，未幾卒，贈直龍圖閣，歸葬郟城，詩文甚高。

東坡為翰苑，
元祐三年，供端午帖子，有云：「上林珍木暗池臺，蜀產吳苞萬里來。不獨盤中見盧橘，時於粽裏得楊梅。」每疑「粽裏楊梅」之句。《玉臺新詠》徐君《舊共內人夜坐守歲詩》：「酒中喜桃子，粽裏覓楊梅。」今人未見以楊梅為粽，徐公乃守歲詩，楊梅夏熟，歲暮安有此果，豈昔人以幹實為之耶？東坡以角黍為午日之饌，故借言之耳。

無錫惠山泉水久留不敗，
政和甲午
歲，趙霆始貢水於上方，月進百樽。先是，以十二樽為水式泥卵置泉亭中，每貢發，以之為則。
靖康丙午
罷貢，至是開之，水味不變，與他水異也。寺僧法皥言之。

北京
壓沙寺梨謂之御園，其栽接之故，先植棠梨木與棗木相近，以鵝梨條接於棠梨木上，候始生枝條，又於棗木大枝上鑿一竅，度接活梨條於其中，不一二年即生合，乃斫去棗之上枝，又斷棠梨下幹根脈，即梨條已接於棗本矣。結實所以甘而美者以此。頃又見北人云：以胡桃條接於柳本，易活而速實。

章聖時煉丹一爐，在翰林司金丹閣，日供炭五秤，至
熙寧元年
猶養火不絕。劉袤延仲之父被旨裁減百司，此一項在經費之數，有旨罷之，其丹作鐵色，詔藏天章閣。張忠定公安道居南都，煉丹一爐，養火數十年，丹成不敢服。時張芻聖民守南都，嬴瘠殊甚，聞有此丹，堅求餌之。安道云：「不敢吝也，但此丹服火之久，不有大功，必有大毒，不可遽服。」聖民求之甚力。乃以一粒如粟大以與之，且戒宜韜藏，慎勿輕餌。聖民得之即吞焉，不數日便血不止，五臟皆糜潰而下，竟死云。二事聞之劉延仲。

宣和間，有旨蘇軾追復職名。時衛仲達達可當行詞，因戲之云：「達可宜刻意為此詞，蓋須焚黃耳。」聞者莫不大笑。

許道寧京兆人，少亦業儒，性頗跌宕不羈。畫山水，法李成，獨造其妙，可與營丘抗衡。亦工傳神，每見人寢陋者，必戲寫貌於酒肆，識者皆笑之，為其人毆擊之，碎衣敗面而竟不悛。後遊太華，見其峰巒崷崒，始有意於山水，清潤高秀，秾纖得法，不愧前人矣。杜祁公帥長安，道寧恃其技犯公，公怒捕之。道寧懼，欲竄避。或謂道寧曰：「杜公嚴毅，汝乃干犯，汝將何之？雖走夷狄，必獲汝矣。」時種師誼守環州，道寧乃往投誼。杜公聞之笑曰：「道寧真善自為謀者。」乃遺書種公，俾善遇之。在環歲餘乃歸。環學從祀弟子，乃道寧所作筆也。予舅吳順圖有道寧畫《終南積雪圖》八幅，真絕品也。亡於兵火，惜哉！長安涼榭大屏面亦道寧所作，殊奇偉也。

晁無咎謫玉山，過徐州時，陳無己廢居里中。無咎置酒，出小姬娉娉舞《梁州》。無己作《減字木蘭花》長短句云：「娉娉裊裊，芍藥梢頭紅樣小。舞袖低回，心到郎邊客已知。金樽玉酒，勸我花前千萬壽。莫莫休休，白髮簪花我自羞。」無咎嘆曰：「人疑宋開府鐵石心腸，及為《梅花賦》，清艷殆不類其為人。無己清通，雖鐵石心腸不至於開府，而此詞已過於《梅花賦》矣。」元祐六年
七夕日，東坡時知揚州，與發運使晁端彥、吳倅晁無咎大明寺汲塔院西廊井與下院蜀井二水，校其高下，以塔院水為勝。

玫瑰油出北方，其色瑩白，其香芬馥，不可名狀，用為試香，法用眾香煎煉。北人貴重之，每報聘，禮物中只一合，奉使者例獲一小罌。其法秘不傳也。宣和間，周武仲憲之使敵過磁州時，葉著宣遠為守，祝周云：「回日願以此油分餉。」既反命，以油贈之。葉云：「今不須矣。近禁中厚賂敵使，遂得其法，煎成賜近臣，色香勝北來者。婦翁蔡京新寄數合，且云：公還朝必有取者，今反獻一合。」周亦不受也。北人方物不過一合，貴惜如此，而貴近之家，贈遺若此之多，足知其侈靡之甚也。

蔡肇天啟久官京師，日有藪澤之思，常於尺素作平岡老木，極有清思。因授李伯時，令於余地加遠水歸雁，作扁舟以載天啟，及題小詩曰：「鴻雁歸時水拍天，平岡老木尚寒煙。付君余地安漁艇，乞我寒江聽雨眠。」伯時懶不能竟。他日王漁之彥舟取去，以示宗子令戩，即取筆點染如詩中意。天啟見之，愛其佳。後天啟泛舟宿橫塘遇雨，閉篷而臥，夜分不寢，聞歸雁聲，因復為詩云：「平野風煙入夢思，殷勤作畫更題詩。扁舟臥聽橫塘雨，恰遇江南歸雁時。」此畫後入貴家，予嘗見之，渺然有江湖之思。

晁無咎作《慶州使宅記》，黃魯直云：「大為佳作。」蘇明允作《成都府張公安道畫像記》，魯直讀之云：「司馬子長復出也。」王逢原作《過唐論》，介甫云：「可方賈誼《過秦論》不及，而馳騁過之。」裴铏《傳奇》載，成都古仙人吳彩鸞善書小字，嘗書《唐韻》鬻之。今蜀中導江迎祥院經藏，世稱藏中《佛本行經》六十卷，乃彩鸞所書，亦異物也。今世間所傳《唐韻》猶有闕旋風葉，字畫清勁，人家往往有之。

建炎庚戍二月二十五日，敵兵陷平江府。兩浙宣撫使周望移軍退保昆山縣，泊舟馬鞍山下湖邊。吏方用印，忽有風旋轉入舟，印與文移盡卷墮水。相視駭愕，使水工探之不獲。望懼北兵之來襲也，欲亟走屯惠通鎮，為失印所撓，留吏求之。吏禱於馬鞍山神曰靜濟侯者，曰：「茍不獲，且將得罪，必焚廟而行。」縣宰亦懼，乃作堰捍水，以踏車涸之。畚插如雲，鑿數尺始得之，已淪於泥中矣。

頃有一士人，每於班列中好與秘閣諸公交語，好事者戲目之為館職裏行。

李廌方叔《祭東坡文》有云：「皇天后土，鑒平生忠義之心；名山大川，還千古英靈之氣。」兵部郎中莫卞居場屋日，因赴浙漕，夢人就旅邸報姓莫人作狀元，卞出迎之，乃雲名儔，非卞也。時卞已投卷，是舉登科，明年得子，因名儔。後二十四年儔作大魁，卞對賀客言之。

朱勔喪父，作黃箓醮請茅山道士陳亦夷字彥真拜章，回得報應，但見金甲神人杖劍叱云：「朱勔父子罪惡貫盈，上天不赦，汝焉得為拜章？」彥真不敢言於勔，私為親密者道。不逾三年勔敗。

李去偽紹聖初知通州靜海縣，至夜即入一室判冥，外人皆聞訊問枷鎖聲，因目為李見鬼。去替密邇，會集同官，出二子拜縣尉陳噩，噩不敢當。乃云：「去偽老矣，不及見公之貴。若長子儔，雖自成立，不能遠大；次子僖，異日與公有恩契，當令今日先識面耳。」眾皆罔測。政和初，噩為司勛郎官，主銓試文，僖中乙授西京偃師簿。又三年為噩婿，果符恩契之言。噩終徽猷閣待制，僖終朝請大夫，儔登科，未及祿而卒。

崇寧間，平江府天平山白雲寺有數僧行山間，得蕈一叢，共煮食之。至夜發吐，內三人急取鴛鴦草生啖，遂愈，其二人不啖者，吐至死。鴛鴦草藤蔓而生，黃白花對開，傍水依山，處處有之。治癰疽腫毒尤妙，或服或傅皆可。蓋沈存中良方所載金銀花，又曰老翁須者，《本草》名忍冬。

山谷詩云：「爭名朝市魚千里。」予問諸學士「魚千里」，多云：此《齊民要術》載范蠡種魚事，法池中作九墩。然初無「千里」字，心頗疑之。後因讀《關尹子》云：以盆為沼，以石為島，魚環遊之，不知其幾千萬里不窮也。乃知前輩用事，如此該博，字皆有來處。

班行李質，人材魁岸磊落甚偉，徽廟朝欲求一人相稱者為對，竟無可儷。當時同列目為察只子。京師俚語謂無對者為察只。建炎三年，擢權殿帥。

蘇黃門子由薨於許下，王鞏定國作挽詞三首。其一云：「憶昔持風憲，防微意獨深。一時經國慮，千載愛君心。坤道存終始，乾綱正古今。當時人物盡，惆悵獨知音。」註云：元祐中，議冊后，宣仁御文德殿發冊。公語餘密告呂丞相微仲；母后御前殿，茲不可啟。微仲明日留身，宣仁詔宮中本殿發冊，時人無知者。二云：「已矣東門路，空悲未盡情。交親逾四紀，憂患共平生。此去音容隔，徒多涕淚橫。蜀山千萬疊，何處是佳城。」註云：公前年寄書約予至許田曰：「有南齋翠竹滿軒，可與定國為十日之飲。」此老年未盡之情也。其三云：「靜者宜膺壽，胡為忽夢楹。傷嗟見行路，優典識皇情。徒泣巴山路，終悲蜀道程。弟兄仁達意，千古各垂名。」註云：公與子瞻嘗泊巴江，夜雨，相約伴還蜀，竟不果歸。今子瞻葬汝，公歸眉。王祥有言：歸葬，仁也；留葬，達也。右三詩，予在高郵於公之子處見其遺稿，因錄之，皆當時事。今公之後邈然，家集不復存，惜其亡也，因附於此。

晏叔原聚書甚多，每有遷徙，其妻厭之，謂叔原有類乞兒般漆碗。叔原戲作詩云：「生計唯茲碗，般擎豈憚勞。造雖從假合，成不自埏陶。阮杓非同調，顏瓢庶共操。朝盛負餘米，暮貯藉殘糟。幸免墦間乞，終甘澤畔逃。桃宜筇作杖，捧稱葛為袍。儻受桑間餉，何堪井上螬。綽然真自許，嘑爾未應饕。世久輕原憲，人方逐子敖。願君同此器，珍重到霜毛。」
