龔子淵淵夜思，思所以探簡經術，通古近，定民生，而未達其目也。曰：古者未有後王君公，始有之而人不駭者何？古者未有禮樂刑法，與禮樂刑法之差，始有之而人不疑懼者何？古者君若父若兄同親者何？君若父若兄同尊者何？尊親能長久者何？古之為有家，與其為天下，一以貫之者何？古之為天下，恒視為有家者何？生民之故，上哉遠矣，天穀沒，地穀茁，始貴智貴力，有能以尺土出穀者，以為尺土主；有能以倍尺若什尺、伯尺出穀者，以為倍尺、什尺、伯尺主；號次主曰伯。帝若皇，其初盡農也，則周之主伯歟？古之輔相大臣盡農也，則周之庸次比耦之亞旅歟？土廣而穀眾，足以芘其子，力能有文質祭享報本之事，力能致其下之稱名，名之曰禮，曰樂，曰刑法。儒者失其情，不究其本，乃曰天下之大分，自上而下。吾則曰：先有下，而漸有上。下上以推之，而卒神其說於天，是故本其所自推也，夫何駭？本其所自名也，夫何疑何懼？儒者曰：天子有宗，卿大夫公侯有宗，惟庶人不足與有宗。吾則曰：禮莫初於宗，惟農為初有宗。

上古不諱私，百畝之主，必子其子；其沒也，百畝之亞旅，必臣其子；餘子必尊其兄，兄必養其餘子。父不私子則不慈，子不業父則不孝，餘子不尊長子則不悌，長子不贍餘子則不義。長子與餘子不別，則百畝分；數分則不長久，不能以百畝長久，則不智。農之始，仁孝悌義之極，禮之備，智之所自出，宗之為也。百畝之農，有男子二，甲為大宗，乙為小宗，小宗者，帝王之上藩，實農之餘夫也。有小宗之餘夫，有群宗之餘夫。小宗有男子二，甲為小宗，乙為群宗。群宗者，帝王之群藩也。餘夫之長子為餘夫。大宗有子三、四人，若五人，丙、丁為群宗，戊閑民。小宗餘夫有子三人，丙閑民。群宗餘夫有子二人，乙閑民。閑民使為佃。閑民之為佃，帝王宗室群臣也。古者無文，用探稽而可知也。請定後王法，百畝之田，不能以獨治，役佃五；餘夫二十五畝，亦不能以獨治，役佃一。大凡大宗一，小宗若群宗四，為田二百畝，則養天下無田者九人。然而天子有田十萬畝，則天下無田亦不饑為盜者，四千有五百人。大縣田四十萬，則農為天子養民萬八千人，什一之賦尚不與，非以德君也；以德而族，非以德族也；以食有力者，佃非仰食吾宗也，以為天下出穀。然而有天下之主，受是宗之福矣。百畝之宗，以什一為宅，以什一出租稅奉上。宅不什一，則不足以容魚菽之祭，不足以容舂揄；稅不什一，則不足以為天子養官屬及選舉之士。以什一食族之佃，佃不食什一，則無以戚期功。以什一奉上，誼亦薄矣。以什一戚期功，恩亦殺矣。聖者立法，以中下齊民，不以上齊民。大宗有十口，實食三十畝，桑苧、木棉、竹漆、果瓜十畝，糶三十畝，以三十畝之糶治家具，家具始於縛帚，縛籜以為帚，冶泥以為釜，厥價陶三之，機杼四之，燈五之，祭豆七之，米鬥直葛布匹，絹三之，木棉之布視絹，皆不得以澹泉貨。百家之城，有貨百兩，十家之市，有泉十繩，裁取流通而已；則衣食之權重，則泉貨之權不重；則天下之本不濁，本清而法峻，誅種藝食妖辣地膏者，梟其頭於隴，沒其三族為奴。宗為餘夫請田，則關大吏。佃同姓不足，取諸異姓，為變法，關群吏。豐凶、肥磽、寡庶易不易，法不盡同，關群吏。國有大事以宗徙，徙政關大吏。餘夫家五口，宅五畝，實食十畝，以二畝半稅，以二畝半食佃，以二畝半治蔬苧，以二畝半糶，自實食之外，宅、稅、圃、糶、佃五者，毋或一廢。凡農之仕為品官大夫者，則有祿田，大官之家，父有少疾瘯、寒暑、濕幹，不以使其子，山川鬼神則使之；子有少疾瘯、寒暑、濕幹，不以訴其父，崇有家也。田一品者四世，二、三品三世，四品二世，五品一世，皆勿稅，勿予俸；六品以下予之俸。婢妾之養不備，則不世；祠祭弗如式，不世；不辨菽粟，亦不世；食妖、服妖，不世；同姓訟，亦不世；督有家也。家受田、歸田於天子，皆關大吏。稽其世數，關群吏。本百畝者進而仕，謂之貴政之農；本仕者退而守百畝，謂之釋政之農；本不百畝者進而仕，謂之亢宗之農；本仕者退而不百畝，謂之複宗之農。仕世絕，本大宗者複為大宗，本小宗者複為小宗，本群宗者複為群宗，本閑民複為閑民，貴不奪宗祭，不以朝政亂田政。自大宗以至於閑民，四等也。四等之農，與其進扞而國也，姑將退保於宗；與其進保而宗也，姑將退修於宅。是故籌一農身，身不七尺，人倫五品、本末原流具矣！籌一農家，家不十步，古今帝王，為天下大綱，細目備矣！木無二本，川無二原，貴賤無二人，人無二治，治無二法，請使農之有一田、一宅，如天子之有萬國天下。姑試之一州，州蓬跣之子，言必稱祖宗，學必世譜諜。宗能收族，族能敬宗，農宗與是州長久，泰厲空虛，野無夭劄，鬼知戀公上，亦百幅之主也。
江鐵君曰：商之衰，農不知宗，故公劉立之。周之衰，農不知宗，故管夷吾立之。周之盛也，周公、康叔以宗封。其衰也，周平王以宗徙，翼頃父、嘉父、戎蠻子，皆以宗降。漢之實陵邑，以六國巨宗徙，國以農徙也。農之主伯徙，則亞旅盡徙。若無宗法，上安能旅徙而族封？有司之令梗塞，國安恃此散無友紀之百姓哉？神堯亦弗得平章矣。

陳碩甫曰：《禮運》曰：「天子有田以處其子孫。」不曰有天下國家。《周禮》「九兩係邦國之民」。一曰：宗以族得民。民之宗如何？《左傳》：「師服曰：「士有隸子弟，庶人工商，各有分親，皆有等衰。」是其注也。近世回部、蒙古有旗分，有族分，或以族降，或以族徙，或以族開墾，其叛者亦以族，蓋世酋無析產之俗，故世世富足，令群支仰賴以活，而苗裔能言其先派，有至數十世之多者，此文之旁證也。又柳子厚《封建論》，亦先有下而漸有上之義。亦此文旁證。

自記曰：宗法立，專隆大宗，以士庶而為強幹弱枝之謀，仁歟？應之曰：「子之言，知《鳲鳩》詩人均平之小義，而不知《大易》長子主器之為福也。先王正天下之大分，分定而心安，義即仁也，無貴賤一也。

附：圖一（大宗圖）大宗子甲襲大宗百畝，父六十而襲。

子乙立為小宗，別請田二十五畝，即餘夫也；餘夫不見經，惟見《孟子》及何休《公羊傳》注，正可證吾宗法。子丙

丁皆立為群宗，皆請田二十五畝，皆餘夫也。孟子、何休皆不言餘夫是何等民，故以宗法定其目焉。

戊為閑民。若依古製，每夫百畝，田何以給？故立四等之目以差。

圖二（小宗圖）小宗

子甲襲小宗之二十五畝，父六十而襲，父母老，必養於宗子之家；故大宗以十口率，小宗以五口率，雖過是，亦足食。子乙立為群宗，別請田二十五畝。

子丙閑民。

圖三（群宗圖）群宗子甲襲群宗之二十五畝，父六十而襲。

子乙閑民。雖堯、舜不能無閑民，安得盡男子而百畝哉？周之農，必有宗法，何疑。