序

先伯父鏡川公，好丹砂術，原亦期其養氣修性而已。至道學稍進，愈覺奮發有為。凡為此道之書，無不心愛而存之。間有刻本者，有手抄者，不一而足，皆平日之娛情者也。

辛未季春，忽臨大限，特囑先兄伯純曰：「吾素所好者，惟此數本道書。吾死，當為吾惜之。十年後，當有人來取，爾輩勿吝而不與。未至其期，勿輕而不修。此即吾之遺命也，幸毋忘！」僕雖在童稚，亦曾聞及斯言。

自先兄棄世之後，弟仲寬曬書，間有蟲蛀者，尚未之覺。適僕遇而見之，意欲重抄一過，為他日底本。事始行，友人劉君宣甫過訪，見書而問曰：「足下亦為理道耶？」僕告其意始意。渠曰：「佳哉！斯舉也。吾素亦喜此書，惜無為吾指謬者。今觀令伯舊本，皆摘要去繁，抽幽出顯之作，誠令我心悅神怡於不能自禁也。願惠假一抄，且願多抄一本，分足下勞，何如？僕本欲秘而不宣，因思伯父有言，有人來取，尚當如數奉交，況僅假去一抄，且多抄一本為贈，即何靳而不與？此卷乃其抄者，今而後長保此書，謂非宣甫之助歟？即宣甫果成其學，謂非十年後之驗歟？我伯始之，我友成之，俾我坐而享之，可謂太易矣。爰筆其始末以識之。枚皋張日章謹序若有善男信女發善心，將此《道竅談》、《三車秘旨》二書刊刻行世，自身今生不能修煉，來世祖師孚佑帝君、善教真君務必多方點化，委曲開導，教其棄俗入道，出離苦海，超證仙階。若有人能讀二書，究竟細微，從是思維行持，二位祖師必定暗中提拔，不待來生。縱不能證大羅金仙，決定免其輪回之苦矣。有能印送此二書與學道人開明大路，免遭旁門魔道者，九祖生天，子孫世世不生惡淫之嗣矣。枚皋張日章再識第一章箴諸友書深宵打坐，清靜自然。繩床竹榻間，五更盤膝。坐已複起，悠然自得。乃即所得者挑燈書之，為諸友言曰：夜來氣清，息調神住。如其調而調之，即不蹈夫頑空。如其住而住之，又不類夫執著。斯時也，不忘不助，若忘若存。寂寂惺惺，圓圓明明。水自然清，火自然生，神自然交，氣自然會，風自然正，車自然行，抽自然抽，進自然進，添自然添，退自然退。惟其神妙獨得，故爾操縱如心，昏沉自然去也，散亂自然歸也。能弗快活歟？夫避燈而攢渴睡，吾不得而見也，在公等之自持也。搖幾而作醒狀，吾不敢與聞也，在公等之自信也。閉目而多思慮，吾不得而知也，在公等之自除也。當清夜而昏沉者，是不勤於此功。當清夜而散亂者，是不專於此功也。不勤、不專，是負祖師之厚望矣。吾道至妙玄，犯此病者，尚其改旃。第二章開關問答有友數人焉，問于團陽子曰：「足下談無，可謂清真淺顯，開入門之孔竅者也。但不識孫陶一派有云，開關展竅，當在築基之前者，而潛虛翁則以為古仙垂語，絕口不言，而今乃有之。又云蛇足不添，駿骨無價。大道之厄，斯人為之。若以開關展竅為可鄙者。君與同師，乞道其故也。團陽子曰：「籲！潛虛所言者，非鄙之也，蓋歎斯人不幸，而失其先天清靜，致令添此小術也。夫下德無為，不以察求。童子先天未破，可清養而得胎仙，不假還返，奚用通關？故以此為大道之厄。即太上所謂『大道廢，有仁義』之喟歎也。然吾儕以度人為功，其所流傳者，安得盡屬童真？則展竅開關，所以啟玄門而辟徑路，還元返本，所以資同類而補真身也。中年學道者，只要凝神有法，調息有度，陰蹺氣萌，攝入鼎內，勿忘勿助。後天氣生，再調再烹，真機自動。乘其動而引，不必著力開，而關自開；不必著力展，而竅自展。真氣一升於泥丸，於是而河車之路可通。要皆自然而然。乘乍動而靜之際，微微起火，逼過尾閭，逆流天穀。自然煉精化氣，灌注三宮。以後複得外來妙藥，擒制吾身之真氣，令其交凝，使不散亂。然後，相親相戀，如龍養珠，如雞抱卵，暖氣不絕，同落于黃庭之間，結為朱橘，乃曰「內丹」。則初候之功成，延年之妙得，全形之道備矣。」友聞而喜曰：「微子言，蓋幾迷於嚮往也。吾儕雖不敏，請退而修之。」第三章後天集解

從古後天法程，只言築基、煉己二層。而陶存存先生又言：「修道之士，若不開關，遽言築基、煉己，乃是隔靴搔癢，無益於事。」於是以開關、築基、得藥、煉己四層，分為後天次序。吾恐人之多疑也，因作此以明之曰：古分二條者，後天之大端。今分四層者，後天之節次。以開關辟築基之路，以得藥助築基之需，以煉己了築基之事。四端仍然兩端，兩端仍然一端。古人云：「細微節目，非真師不能傳，非善人不敢道。」築基、煉己，雖非上乘丹法，而其中之節次，且更有不止于陶翁所云者。《參同》：「下德為之，其用不休。」夫不休，則見其節次之多也。所聞異詞，所見異詞，要在人之會通。而孫教鸞真人云：「修身之人。必先用鼎器以開關竅。」又曰：「鼎器者，靈父靈母也。」曷為以鼎器稱靈父靈母？蓋以生仙、生佛之父母，不同夫凡父凡母，故以靈父靈母名此後天鼎器也。靈父靈母，逆來交媾。凡父凡母，順去資生。逆來之法，始終不離者也。鼎器立，則神氣交，則積累厚。積累厚，則衝突健。衝突健，則關竅展。關竅展，則逆運之途辟，河車之路通矣。但運河車者，不與開關之事同。開關乃後天真氣。河車乃後天金水。功夫到河車一步，日日築基兩無分也，

潛虛曰：「迴圈灌注，久久純熟。氣滿三田，上下交泰。所謂常使氣沖關節透，自然精滿穀神存也。」吾常以後天之學名為養己，人能細覽愚言，究其包舉之節次，則延年保身之道得也。

養己者何也？《參同契》云：「內以養己，安靜虛無。」此後天之要言也。己，己性也，即元神也。內，內境也，即虛無也。虛無之內，常靜常安，安而後能慮，靜而後能應。

然欲靜其神，必須調息有度。一呼一吸，名曰一息。須順其自然，勿聽其自然。莊子曰：「真人之息以踵。」踵也者，相接不斷，綿綿若存也。氣徹湧泉，往來不絕。吾師云：「以內息踵外息，以外息踵內息，以息息踵息息。」此即以踵之妙也。內呼則外吸，內吸則外呼。內外兩息，反正相生。開合有度，卻有自然妙趣，不待強為。古人云：「若問築基下手，先明橐龠玄關。」知內息即知橐龠也。丹家云：「呼不出喉，吸歸於蒂。」言內息也。若口鼻呼吸，安能使之不出乎？

息既調矣，又須凝神。凝神者，寂然不動，內照形軀也。但此凝神、調息，卻非兩橛功夫。調息則神歸，神歸則覺照，覺照則氣生，氣生則靜攝於內。金鼎日充，元黃交媾，真氣沖心，引至尾閭，一撞三關，牛女路開，銀河可挽。

然而養己之道，卻甚多矣。養己包調息，包凝神，包聚氣，包沖關，而更包築基煉己之事。上陽云：「寶精裕氣，養己也。對境忘情，煉己也。」養己為煉己之內助，煉己除養己之外緣。煉己而不養己，則丹基難成。養己而不煉己，則汞性難固。合而言之，養己與煉己，皆一道也。

然欲養我己汞，必用彼家真鉛，乃後天中之先天，後天中之金水，有氣無質時也。真鉛初生之始，鬱蒸乎兩腎之間，即起河車以煉，循尾閭而上天谷，傾甘露而歸黃庭，灑濯三宮，將鉛制汞。氣化液而退陰符，則流珠之不走也。液化氣而進陽火，則河車之又起矣。而且煉性修心，外除塵擾，大隱市廛，和光混俗，則身心兩定，內汞堅凝。然後求八兩先天，配我半斤之後天，而還丹可問也已。

第四章築基煉己

築基、煉己之道，是二是一。然有小築基、大築基，外煉己、內煉己。人亦不可不知也。

小築基者何？攝元陽而入內鼎，胎息綿綿，然後生後天之藥，而行玉煉之功。此孫陶一派所謂築基既畢，乃敢得藥。內藥既凝，乃敢煉己者也。大築基者何？養靈珠而生外鉛，金水溶溶，勤行周天之妙，而完盡性之功。此《集解》一篇所謂以開關辟築基之路，以得藥助築基之需，以煉己了築基之事者也。

內煉己者，河車之事，玉液之功，即《參同契》「內以養己」之論也。外煉己者，萬象皆空，一塵不染，即古人對境忘情之旨也。要之，內煉是大築基，大築基即是養己。養己仍助內煉，內煉仍須外煉。一切丹經，三五錯綜，詞雖異而事則同。吾故曰：築基煉己，是一是二也。幸學者善為會之。

第五章養己煉己

愚前有言，養己為煉己之內助，煉己除養己之外擾。蓋姑分言之，使人易曉，非謂其不相同也。然亦有不同者。外煉己，從對境煉之，實與內煉己不同，即與外養己不同。何也？外煉己者，煉己心而使之定。心定則身定，身定則色欲不能搖，財利不能眩。然後真汞能存，丹基可固。若夫內煉己，則又與內養己有相同也。丹經煉己者，烹汞成硃也。陶翁云：「煉己者，非徒空煉也。」上陽云：「修丹容易，煉己最難。」己者，己汞真火。必先煉此真火，降此真龍，從我驅用，使無奔蹶，然後可以制伏白虎，而得至寶之真金。是煉己原有功夫也。夫有功夫之煉己，即是內煉己，即是內養己也。內煉己者，將彼家之鉛，煉我家之汞也，使其相克相生也。內養己者亦用彼家之鉛，養我家之汞，使其相資相守也。故有相同之義云。

第六章養己煉己

養己與煉己，功夫自是一串。養己者，寶精裕氣，即築基也。煉己者，對境忘情，即了性也。煉己必先養己，養己其煉己先資乎？夫以精氣為培養，己土益增其堅厚，基字所以從其土也，故築基即是養己。夫以情境為磨煉，己心益明而不死，性字所以從心也，故了性必先煉己。第養己雖要精氣，而精從內守，氣自外來。堅其守者必用己，候其來者必用己。

養己之道，又須安靜為功也。吾為養己者分出兩條：自養一條，相養一條。相養者，精氣也。自養者，安靜也。煉己者雖在情境，而情從內淡，境從外空。淡然自得者，己必有所樂。空然無累者，己必有所持。

煉己之道，又須動靜兼修也。吾為煉己者分出兩件：內煉一件，外煉一件。外煉者，和光混俗也。內煉者，烹汞成砂也。

偈曰：欲識修真正路，先行兩段功夫。發明養己煉己，使人好看仙書。《經》云：「內心宜活，外心宜死。」然欲活其內心，必須內以養己。然欲死其外心，必須外以煉己。此吾之所以發明內養己、外煉己也。

第七章後天次序

初基以後天為妙用，然有可用之後天，即有不可用之後天。夫不可用之後天，並不得以後天名之。以其至陰至濁，不足道也。今悉從可用者依次言之：第一曰後天，第二曰後天中之先天，第三曰先天，第四曰先天中之先天。後天者，陰蹺之氣，生人之根，乍動為元精者也。學人敲竹喚來，入於內鼎，自然煉精化氣而開關竅。此氣沖五臟，薰百骸，縈繞脈絡，仍歸丹田。凝神調息，靜候動機。機動籟鳴，一縷直上，是為後天中之先天。采之以劍，調之以琴，運之以河車，封之于黃庭，此即玉液煉己之功也。久久純熟，身心牢固，然後入室臨爐，而求先天。這先天，乃是元始祖氣。先把真陰、真陽同類有情之物各重八兩立為爐鼎。假此爐鼎之真氣，設為法象，運動周星，誘彼先天出來，即刻擒之。不越半刻時辰，結成一粒，附在鼎中，是為鉛母，號曰外丹。

先天為之先天者，鉛中產陽，簾帷光透。采此至真之陽氣，擒伏己身之精氣，所謂「金來歸性初，乃得稱還丹」也。以後溫養固濟，日運陰符陽火。撫之育之，乃化為金液之質。吞歸五內，是名金液還丹。服食之後，結成聖胎。十月功完，陽神出現。五行難管，位號真仙矣。再圖向上，面壁九年，謂之煉神還虛。面壁者，且中如萬仞當前，紅塵不到，並非面壁枯坐也。九年者，九轉也。九轉功深，千百億化身也。

第八章內外二藥

內藥者，了性之用。外藥者，了命之需。

學人盡性至命，必先修內藥以及外藥。這內藥是半斤汞，這外藥是八兩鉛。又必先采外藥以擒內藥。這外藥是腎中氣，這內藥是心中精。後天事畢於此矣。至於將性立命，必先資內藥以種外藥。這內藥是硃裏汞，這外藥是水中鉛。又必先修外藥以及內藥。這外藥是丹母氣，這內藥是聖人胎。先天事畢於斯矣。然要知內外兩用，何者為藥，何者為丹。內丹者，真汞也，己土也，歸於離之門，久則烹之為妙靈砂。外丹者，真鉛也，戊土也，藏於坎之戶，久則現為美金華。

欲結內丹者，必先以鉛制汞。此鉛非還丹之鉛，彼家之真火也。欲煉外丹者，必先以汞迎鉛。其鉛非結丹之鉛，先天之一氣也。故結丹與還丹不同。結者，凝也。取他家之氣，凝我家之氣。造化在後天鼎中，不離周天火候，乃可成功。還者，複也。采兌宮之金，複乾宮之金。造化在先天鼎中，須合同類陰陽，始得成就。結丹完內丹，還丹用外丹。內丹為陰丹，汞本陽中陰也。外丹為陽丹，鉛則陰中陽也。地元為外丹，濟施之功，皆切於人也。人元為內丹，性命之理，皆切於己也。

更有當知者，內丹為內藥，而金液還丹亦名內藥，因其造化在內也。外丹為外藥，而金丹亦名外藥，因其造化在外也。此大丹之兼乎內外者也。

又有須知者，外丹為外藥，乃有未成丹而稱為外藥者。大坎離交，河車轉運，化氣為液，下降黃房，亦名外藥，然未成丹也。內丹為內藥，乃有未成丹而稱為內藥者。築先天基，絳宮化液，流歸元海，液仍化氣，亦名內藥，然未成丹也。此清靜功之兼乎內外者也。丹藥分際，備載於此。為學者告。

第九章藥物相類

先天、後天之學，其藥物層次，頗有相類者，特大小之不同耳。今舉相類者言之。後天坎離，所以築丹基。先天坎離，所以立丹基也。後天鉛汞，所以小結丹。先天鉛汞，所以大還丹。三年煉己，所以了其性。九年面壁，所以了其命。後天坎離者，元神、元氣交媾而築丹基，生小藥也。先天坎離者，真陰，真陽交媾而立丹基，生大藥也。後天鉛汞者，金鼎烹來生藥物，藥物即外鉛也。河車轉運制流珠，流珠即內汞也。鉛汞相拘，而小結丹矣。先天鉛汞者，同類陰陽成戊土，戊土即外鉛也。調停火候合己土，己土即內汞也。鉛汞相見，而大丹還矣。

小丹烹煉之時，腹裏醺醺如醉。複假周天子午，漸采漸凝，乃使鉛投汞伏，而成陰砂，大丹凝合之後，爐中赫赫長紅。複假外爐符火，勤增勤減，遂使鉛乾汞現，而成陽砂。煉己了性者，養陰砂也。內則寶精裕氣，外則對鏡忘情，斯能身心兩固耳。三年者，三月不違之意也。面壁了命者，養陽砂也。要使形神俱妙，真教粉碎虛空，斯能變化無窮耳。九年者，九轉大還之意也。

第十章三品互養

《心印經》曰：「上藥三品，神與氣、精。」此修煉之至寶也。其間生生化化，互相資養，特為學者發明之。行逆修之道，則精化為氣，氣化為神也。行順修之道，則神生其氣、氣生其精也。問何以逆取？蓋自本元走漏，精、氣、神皆落於後天。不能求之於我，則必求之於彼。求之於彼，斯逆矣。精化氣者，此精在陰蹺，逆入紫府而煉之，乃化為氣。氣化神者，此氣在陽爐，逆入黃庭而煉之，乃化為神。夫此逆取之道雖從精始，而其順修之道，則從神始。二者有相需之妙，不相悖也。逆修元精，先要凝神。神凝則氣聚，氣聚則精生。蓋其神氣交媾，自然產出天精。此精乃天一之水，在坎為壬，一名母氣，又名外精。

學人以母氣培子氣，以外精補內精，是為同類施功。子氣者，心氣也。內精者，心精也。後天培養之學，自外入內，故必先修外藥，以反內藥也。又有神化精，精化氣之理。所謂絳宮化液，流歸元海，液仍化氣，後轉河車者是也。更有氣生精，精生神之理。所謂白雲上朝，甘露下降，抽出坎陽，去補離陰是也。

善夫！陶仙之言曰：「知內不知外，無以通關竅。收外不收內，無以固根源。」人能體此，則知精、氣、神互相資養之妙也。

第十一章煉功五關

丹法以煉精、煉氣、煉神分為三關。然窮其修煉，實有不止於三者。層次不全，則有躐等之患也。今試論之。首關煉精，必用鼎器。合元黃以交媾，化金烏而上飛，則精化氣也。次關煉氣，必明子午。抽出坎中之陽，去補離中之陰，則氣化神也。化氣化神，築基與還丹皆有這樣法功，特其藥物爐鼎，大小不同耳。至於煉神之道，則有三關：一則煉神了性，一則煉神了命，一則煉神還虛。煉神了性者，玉液煉己之道也。鉛來伏汞，結成丹基。內有真火，綿綿不絕。外有子午抽添，漸采漸凝。則烹汞而成陰砂矣。煉神了命者，金液煉形之道也。鉛歸制汞，結就胎嬰。內有真火，赫赫長紅。外有陰陽置用，日增日減。則乾汞而成陽砂矣。煉神還虛者，更上一層，與道合真之事。移神上院，端拱冥心，直要與大虛同體，普照大千世界。如此是法身圓滿，舍利交光，分身應用，充周不窮。所謂子子孫孫，百千萬化。至此而應時立功，則身歸三清，道超九祖矣。

第十二章產藥層次

藥物有三層：始則自無而出有，繼則自有而入無，終則由無而產有。

自無出有者，後天鉛火也。雖從外邊生來，然卻無形無質。無形無質，金氣初生之時也。自有入無者，送往西鄉也。雖從內邊種出，然卻至空至虛，坤家洞陽之境也。由無產有者，同吐兌方也。先天一氣，虛無中來。無形生妙形，無質生靈質。二候求之，四候合之，則金丹成，聖胎結，溫養畢，陽神現矣。學人不識自無出有與由無產有相懸萬萬，故為串述以告之。

第十三章藥物層次

藥有三層，始則取外藥以制內藥，繼則由內藥以修外藥，終則食外藥以合內藥。取外藥以制內藥者，築基煉己之事也。此般外藥，乃是煉小藥，煉精化氣時也。由內藥以修外藥者，乾坤鼎器之事也。此般內藥，乃是真汞播精施種時也。食外藥以合內藥者，迎鉛制汞，將母見子之事也。此之外藥，乃是大藥。驟得之而大醉，永得之而長生。調和固濟，則為聖胎。溫養事畢，則為聖人。大丈夫功成名遂時也。

或問團陽曰：「上陽云：『內藥了性以結丹，外藥了命以還丹。』是學人當先修內藥以及外藥也。如何瑩蟾子又謂『學道必須從外藥起，然後及內藥』乎？」團陽曰：汝蓋以後天外藥與先天外藥同以外藥視之。豈知後天外藥，乃在癸先。先天外藥，則在癸後。名雖同，而實不同也。執文泥象，不得師訣者之通病耳。故為作三層串述以發明之。

第十四章丹砂二種

了後天之學，將鉛制汞以成砂。此砂乃七返之寶，至清無瑕，小還丹是也。了先天之學，抽鉛添汞以成砂。此砂乃九轉之至寶，金光罩體，大還丹也。

第十五章神氣性命

後天之道，神氣也。先天之道，性命也。性命、神氣，相似而實相懸，所以《入藥鏡》云：「是性命，非神氣。水鄉鉛，只一味。」此言甚可玩也。學人知此分際，當以神氣了後天，而以性命了先天。是何也？性所命者曰性命，兩件原是一件。此立命之心法也。《悟真》云：「異名同出少人知，兩者玄玄是要機。」蓋以命為異名，而以性為同出。以鉛為異名，而汞為同出。故水鄉鉛，只一味也。只一味者，一味鉛，本於一味汞也。

《道德經》云「無欲以觀其妙，有欲以觀其竅。」觀妙、觀竅，玄玄之機。人當至靜無欲以觀其妙，是乃定性之功。及乎時至機動。元始真一之氣自虛無來者，實有竅焉。夫兩者雖有異名，而皆本於太極，是其同出者也。於其無者以觀妙，己得一玄，於其有者而觀竅，又得一玄。玄之又玄，性在是而命在是也。

夫性者本乎天命，而命也本乎盡性。天以氣成物，而理亦賦焉。是由命以與人性，故曰天命之謂性也。人以理造物，而氣始生焉。是由性以立其命，故曰盡性以至命。

在天則理從氣出，在道則氣從理出。理從氣出者，以氣為重焉。此氣乃氤氳化醇之氣，人得此氣而生身，然後理有所寄，故此氣為可重也。氣從理出者，更以氣為重焉。此氣乃元始真一之氣，陰受陽光，而鉛種鉛中，又見一陽生，故此氣愈可重也。

金液還丹之道，非一鉛氣不能生成，識者寶之。

第十六章先天直指

先天者，超乎後天之上，最初、最始，為本、為元，蓋一炁之尊稱也。但此先天之氣有三端，先天之名有二義。二義為何？先出於天者，一也。先原於天者，二也。先出於天者，比天更早，為生天生地之先天也。此氣包鴻濛之體，初名太無。天地未分，先有此氣。此其先出於天也。故曰先天。此一端也。先原於天者，從天而起，為生人、生物之先天。此氣含氤氳之象，潛形太虛。人物未產，先有此氣。此其先原於天也，亦曰先天。此二端也。至於生仙、生佛之先天，合前二義兼有之。此氣從虛無中來，稱太乙，金丹假此而後成，曰祖、曰始、曰含真，可與先出乎天，先原於天者，為三相類，故亦號為先天。此三端也。曆聖丹經，或謂生天、生地之先天，生人、生物之先天，無非比喻此生仙、生佛之先天而已。

或有問生天、生地者。團陽曰：這個先天，太極生之。《經》所謂「有物混成，先天地生。不知其名，強名曰道」是也。萬象之祖，兩大之宗，無體無形，無聲無臭。始則杳杳冥冥，五行不到。又複恍恍惚惚，一炁自然。至於清濁判，玄黃別，則乾坤定位，天地分彰矣。

又有問生人生物者。團陽曰：這個先天，天地主之。一而三，三而一。一者炁也，三者精、氣、神也。鼓鑄群生，不離三一。以言其精，為二五之精。以言其氣，為陰陽之氣。以言其神，為虛空之神。虛空之神，即與陰陽之氣相來往。二五之精，即與陰陽之氣共生成。其氣靈，靈故神。其氣妙，妙故精。上蟠下際者，氣也，而天地之精神在其內矣。人得此氣而受生，即為天元之氣。但此氣有清有濁，有剛有柔。得其剛者為男，得其柔者為女。得其清者為智，得其濁者為愚。父母未交以前，此氣存于于穆。父母施受之際，此氣降于厥初。迨其精血混融，胎元完具，而此氣已渾然在胞矣。此時無神，以氣為神。此時無精，以氣為精。氣肫而包固，即精也。然此乃元氣、元精、元神，為人受生之先天。童子逢師得訣，守此清修，亦可希無為天仙。又有真氣、真神、真精，為我修丹之先天者。學者不識真機，無從下手，何以覓其至寶？今夫先天者，見之不可用，用之不可見，乃丹士致虛守靜，借假修真，從無產有者也。斯時也，三二一之道，分合自然。神為不神之神，精為至精之精，氣為真一之氣，三也。不神之神，神乎其神，龍性是也；至精之精，精而又精，虎精是也。二也。至於真一之氣，乃是了命真鉛，即合龍虎情性，打成一片，號為丹母者也，一也。得此真一而餌之，三屍五賊皆逃遁，六六宮中儘是春。夫豈受生之氣、精、神所可同哉？又豈後天之氣、精、神所敢跂哉？後天者，呼吸之氣、思慮之神、交感之精，三物可聞可見，可測可推，生身以後之用也，故曰後天。夫人在胞胎時，只有一點元氣，並無呼吸之氣。及至十月胎全，脫離母腹，遂假口鼻之竅，外納天地之和，此呼吸氣之所以由來也。於是而思慮之神，亦緣此氣而進。借家為寓，奪舍而居。此神乃曆劫輪回種子，生時先來，死時先去，棄舊圖新，毫無休息者。赤子下地而先哭，蓋亦默著其輪回之苦也。迨其撫養漸成，識神用事，情欲纏擾，元氣日亡，並使呼吸之氣刻無停息，亦何慘也！更有後天之精者，生不帶來，死不帶去，只因身中元氣漸充漸滿，推而至於十五歲後，陽極陰生，陰長陽消，遂令渾淪之氣，化為交感之情。交感者，有交有感則有精，無交無感亦無精。此精乃欲念所逼，氣血所化者也。更有夢感、夢交而遺其精者，必是氣血不固，腎竅難留也。此交感之精也。吾願學道之士，只取先天，不取後天，則上藥可得矣。即或築基煉己，不敢驟尋極品，亦必煉元精而化元氣，煉元氣而產真鉛，以為後天之先天，以足半斤之後天，則亦可求此無上之先天也。

第十七章神氣精論

《心印經》：「上藥三品，神與氣精。」此修丹之妙物也。願其最上者，元神、元氣與元精，真精、真氣與真神。元者何？先天也。真者何？亦先天也。先天之元，生於皇降，童子之天元是也。先天之真，成于大道。我輩之人元是也。不得天元而修之，必也人元乎？

或問：「天元者，天地以陰陽五行化生人物，氣以成形，而理亦賦焉。生人之氣，元氣也。父母未交以前，此氣存于于穆。父母施受之際，此氣降于厥初。儒所謂天生蒸民，有物有則。蓋指此也。此氣甚靈，靈則有神，神即為元神。此氣甚清，清則至精，精即為元精。胚胎未生之前，其中止有元氣，而無後天呼吸之氣。及至十月形全，宛存口鼻，乃隨阿母之呼吸，外納天地之太和。並使輪回陰神，緣此呼吸而進。則後天之神氣兩全，即時哇然墮地也。幸而口不能言，目不能笑，無知無識，元氣渾淪，不慮不思，陰神無用。元氣以元神得以相資而養，迨至二八之年，神完氣足，陽極陰生，遂變出後天交感之精，而欲火蓬蓬，陰神肆志矣。故童真上德，有緣遇師，即將天元之體，清淨修持，可作無為天仙。若等後天用事，則先天退位矣。或者謂天元之易修如此，何不舉童子而入山證果，即童子而即神仙乎？曰：善哉問！天地生人，所以立天之道，行天之德。故當內守成真者，不妨外出成人，以廣大其造化。否則仙道雖盛，人道必微也。故于順生人之後，重與逆生仙之方。此人元大道，所以曲成萬物而不遺，範圍天地而不過者也。只要人識得這精、氣、神耳。或問：「元神與真神若何？」曰：元神者，渾渾噩噩。真神者，朗朗明明。一隱混沌而無光，一經鍛練而有用。儒以靜安能慮得，釋以行深大般若，道以泰定生智慧。此真神是圓知圓識。故童子猶有清修，凡夫必加靜煉，乃克企乎至人之真神也。

或又問：「元精與真精若何？」曰：元精在我家，真精在彼家。其在我家者，絳宮渾然之氣，積久而生靈液者是也。其在彼家者，華池壯盛之氣，《悟真》所稱首經者是也。八月十五，金氣足而水潮生，正合二分真信。學人識得此精，一口吸來，霎時天仙有分，非凡物也。

或有問：「元氣與真氣如何？」曰：元氣者，童子得之于天，所謂成形之氣，隨年加長者也。若夫真氣則不然。先天元始之祖，自虛無內生來，要得真師口訣，先設乾坤鼎器，調和真龍、真虎，打合真陰、真陽。半個時辰，結為鉛母。鉛中產陽，乃為真氣。故天以元氣生人物，而道以真氣生仙佛。人元煉氣之法，有奪天地造化者，非容易也。

或聞團陽子人元煉氣奪天地造化之論，遂起問天元與人元若何。團陽曰：居，吾語汝。天命之謂性，理從氣出，天元也。盡性以至命，氣從理出，人元也。上德無為，不以察求，清靜之功也，曰天元。下德為之，其用不休，返還之道也，曰人元。上德之士，得天甚厚，然猶有清靜修持。必將元氣、元神煉為至清至虛，化為正等正覺，乃克盡乎天元之理。是天元非上德現成之事也。其以上德為天元者，以其故我無虧，自與天元相近耳。下德之士，得人最多，故先有還返妙諦。必將陰丹陽丹，打成一團、一片，煉入太無、太虛，乃克全乎人元之道。是人元非下德現成之體也。其以下德為人元者，以其自他有耀，故號人元之術耳。上德本體，性命雙賦。下德妙用，性命雙全。而要以一氣為陶鑄，是故人得元始真一之氣以成仙，即如天施陰陽、五行之氣以成人。丹道所以奪天地之造化者，以天道同也。

第十八章精氣神再論

上德之體，精、氣、神皆稱為元，蓋得於天者甚厚，不必求之彼家也，故曰天元。下德之事，精、氣、神皆名曰真，蓋取於人者甚多，不能求之我家也，故曰人元。然此人元下手，亦有采元之妙諦，求元之秘機。是故以人還天者，采元精而補元氣，煉元氣而養元神，煉元神以成真神，則後天之事畢矣。即真神以生真氣，即真氣以求真精，奪真精以成真鉛，則先天之事畢矣。到得返本還元，抱元守一，直與上德之事大相同也。

修下德而不造無為之境，抱上德而不究無為之玄。皆不能服食天元，位證天仙也。

第十九章性命順逆

性命之理，有順有逆。順成之性命得之天，以一兼二。逆成之性命造乎人，以一合二。以一兼二者，即氣以賦理，氣理合而性命渾全。以一合二者，舉水以滅火，水火交，而性命長在。天命之謂性，命中有性焉，順成也。孟子以形色謂天性，蓋其所命者，有是形，即有是性。良知良能，皆於所命之形體寄之。盡性以至命，性中造命焉，逆成也。至人以神火種命寶，蓋其所性者，有是神，乃有是命。于感于召，皆於所性之神光為之。今而知上德清靜，守其順成之道，而結仙胎，即天以全人也。並可知下德返還，修其逆成之道，而結聖胎，又盡人而合天也。學道者其知之。

第二十章玄關一竅

玄關一竅，自虛無中生。不居於五臟六腑，肢體間無論也。

今以其名而言：此關為玄妙機關，故曰玄關。此竅為萬法歸一之地，有獨無對，故曰一竅。一言以備之曰：中是也。中在上下之中，亦不在上下之中，有死、有活故也。何謂死？以黃庭、炁穴、丹田為此中，就是死的。何謂活？以凝神聚炁，現出此中，就是活的。以死的論，就叫做黃庭、炁穴、丹田。以活的論，乃算做玄關一竅。故曰：自虛無中生。真機直露。得者秘之。

第二十一章玄關再說

玄關者，神氣交媾之靈光。初見玄關，明滅無定。初入玄關，惝惚無憑。以其神氣乍合，未能固結也。到得交抱純熟，死心不離，始識玄關之中，人我皆忘，鬼神莫測，渾渾純純，兀兀騰騰。此中玄妙，變化萬端，不可名狀。無怪其名之多也，各人所見不同。各因所見而字，各就所用而號。古仙師秘而不言，都要摩頂受戒，乃有傳述。即有所諭，不過曰非心、非腎而己。吾謂其並非黃庭、炁穴、丹田也。今再說破，識者秘之。

第二十二章兩孔穴法

丹家有一穴，一穴有兩孔。空其中，而竅其兩端，故稱為兩孔穴。師所傳「口對口，竅對竅」者，即此境界也。為任督交合之地，陰陽交會之所，烏兔往來之鄉。一穴兩孔，其中有作為之法，此法最玄玄也。

《參同》曰：「上閉則稱有，下閉則稱無。無者以奉上，上有神德居。此兩孔穴法，金氣亦相須。」斯數語者，即盡為之之法也。上下者，天地也。閉者，冥合也。有無者，妙竅也。稱者，名狀也。一上一下，皆藏於此穴之間。若有、若無，鹹在乎此穴之內。當其致虛守靜，天地冥合之時，有以觀其妙。妙有之物，不可名而可名，故稱有。所謂「窈冥有精，其中有信者」也。無以觀其竅，虛無之竅，可狀而不可狀，故稱無。所謂其中有物歸無物者也。無者以奉上，非是空空回復，乃是先天真鉛。老子所謂「無狀之狀，無象之象。迎之不見其首，隨之不見其後」者也。丹法以無奉上，即是將無還有。其所謂奉者，是誰敬奉？是誰相奉？神德恭居，其氣自還，還即奉也，只怕上無神德耳。上即黃庭之上，德即謙柔之德。《契》所謂「反者道之驗，弱者德之柄」也。致虛用道，求鉛用德。德有為，而道無為，不可不知其法也。

兩孔者，玄牝之門也，為金丹化生之所。人于一穴兩孔中，知行追攝之法，則兩門皆開。夫而後金來歸性，可稱還丹也。故曰「金氣亦相須」云云。相須者，相須此攝法也。

第二十三章玄牝根基

修玄之士，無論大丹、小丹，均宜靜養穀神，立其根本。

穀神者，先天虛靈之稱，吾人元性是也。養於何處？玄牝尚焉。上陽云：「玄牝乃二物，若無此二物。又安有萬物哉？」蓋以玄，天也。牝，地也。已見《易》之首卦矣。可知玄牝一竅，實為生生化化之源。入道者，可不尋此生化之源哉？夫此生化之源，即是玄牝之竅也。

或引老君之言曰：「穀神不死，是謂玄牝。」若又以谷神為玄化者，何也？答曰：假虛無之玄牝，養虛無之穀神，故以穀神之名名玄牝。此因用所名之義。而且更有說者：《金丹四百字》云：「此竅非凡竅，乾坤共合成。名為神炁穴，內有坎離精。」則玄牝不但養神，而並以養氣也。今夫神氣交而玄牝現，故當凝神聚氣，二物交融，乃能結成乾坤圈子。此其中有顛倒之用焉，何則？自上凝下者，神也。以其玄天之尊體，而行牝地之卑躬，則上下交泰，氣神和合也。《道德經》云：「天下之交，天下之牝」。蓋此竅當中，故曰天下之交，中有柔道，故曰天下之牝。言牝道，而玄道亦在內，故曰玄牝。玄牝者，一乾、一坤，一剛、一柔也。不如是，則神健氣健，反相敵而反相離。故謂以男下女，以神下氣，顛倒相俱，陰陽相媾，斯神與氣會，而根基立焉。否則神自神而氣自氣，氣自氣而神自神。神不得氣，則無補神之物也。氣不歸神，則無養神之用也。欲令元神長在，其可得乎？而且神住絳宮，則絳宮為布政之明堂，知識見聞皆擾之，惟凝于黃庭，而後聲籟絕，念慮除，此亦不無清養也。故《悟真》云：「要得穀神長不死，須憑玄牝立根基。真精既返黃金室，一顆明珠永不離。」穀神者，至虛至靈之汞性。真精者，至清至嫩之鉛情。根基者，以汞迎鉛，造就金丹之地也。黃金室，黃房也。以其為還金之地，故曰黃金室。金鉛木汞交並，方成一顆明珠。明珠者，一顆金丹，大如黍珠也。金來歸性初，乃得稱還丹。一得永得，故曰永不離也。嘗謂紫陽此詩，直明千古真訣，先天後天皆宜之。愚所解者，先天也。即以後天論，亦須先求玄牝，乃可築基其丹基焉。蓋穀神憑此而立，則真精亦憑此而返。以玄牝養穀神，以穀神養真精。神得精而培元，精得神而化氣。《參同》云：「內以養己，安靜虛無。」又曰：「性主處內，立置鄞鄂。」可知修身之要，必先以靜養谷神作根基矣。

第二十四章中字直指

《道德經》云：「多言數窮，不如守中。」識得這中，即是聖賢仙佛種子。否則修道無地，一舉足而即落魔坑。

中者何？玄關是也。《參同》云：「運移不失中」，「浮游守規中。」皆指此也。陶仙云，「中非四維上下之中，儒曰喜、怒、哀、樂之未發；道曰念頭不動處為玄牝；釋曰不思善、不思惡，正憑麼時，那個是本來面目，乃是真中也。」中境妙自養己凝神，入室還丹，以至脫胎神化，無不在是。故初入道者，即要識得這中，乃有登進之路。

在昔文始天尊問道於太上曰：「修身至要，載在何章？」太上曰：「在於深根固蒂，守中抱一而已。」今即其言試述之。

學人下手之初，務要牢持筋骨，力戰睡魔，塞兌垂簾，離諸妄想，迴光返照乎三穴。三穴者，黃庭、炁海、丹田也。然雖返照三穴，又要不執意於三穴，亦不馳意於三穴。夫而後神安其內，息任天然，渾乎俱忘，杳無朕兆。《經》所謂「無欲觀其妙」者，正此時也。致虛守靜之際，神凝氣合之時，不意有一境忽從規中化出，其大無外，其小無內，則玄關現象矣。《經》所謂「有欲以觀其竅」者，又此時也。

再考之《契》云：「上閉則稱有，下閉則稱無。」竊謂此「上、下」二字。都在中字之裏潛藏。陰陽來往於其內，坎離升降於其間，合上下而入乎其中矣。是故上者而下閉，則管括微密，太虛之中，元氣獨運，故無，此亦觀妙之旨也。下者而上閉，則隱藏未見。然杳冥有精，其中有信，故稱有欲，盡存乎玄微之間。是故玄關一竅，有稱為有無妙竅者，有稱為上下釜者，有稱為陰陽鼎者，有稱為神氣穴者，皆由此也，皆統於一中而已矣。

師評曰：「學道、學道，先要得妙。不得其妙，難窺其竅，欲窺其竅，還須聞道。」某與團陽，間觀一笑。

第二十五章藥物直陳

藥物者何？上陽云：「此藥自物中來故也。」夫藥有小藥、大藥，道分先天、後天。後天則小藥，結丹用之。先天則大藥，還丹用之。後天則無形無質而實有，先天則有體有用而實無。後天真鉛，棄癸取壬，陰中藏陽，以無生有也。《悟真》曰：「三元八卦豈離壬？」三元者，精、氣、神之三元也。壬為天一所生，居子之先，為一陽之元。蓋壬癸皆居坎北，水屬陰，壬水則陰中之陽，癸水則陰中之陰。又，壬癸為幹，亥子為支，欲求真鉛者，必以天干為准，地支次之，天先乎地也。要之。壬也者，只是個最初之義，無思無慮之始，動而仍靜之先。子則有知、有覺之時，靜而向動之際也。癸陰不用，而亥未脫陰，亦不用也。求小藥之法，在此時也。先天則不然，產在坤，種在乾，以有生無，以我求彼。蓋乾金入坤，曰坤中金。坤實成坎，曰水中金。坎居北方，兌在西方為鄰，故寄居於兌可也。不求於乾者，乾方播種也。不求於坤者，坤方含元也。不求於坎者，坎雖有陽，尚藏于水，未露氣機也。直求於兌者，鉛中產陽，已現其金。喻初三日，月出庚方也。故以坎水為川源，兌金為藥物，非真有乾坤坎兌列吾身中也。無非是以有生無，以我求彼焉耳。我運一點陰火之精，種在彼家之內，遂生鉛中之陽。陽氣一動，採取歸來，又種在我家胚胎宮裏，而成真人。《悟真》云：「依他坤位生成體，種在乾家交感宮」是也。種在乾之種，是初播種。種在乾家之種，是養育也。崔、張二翁複起，當以愚解為然也。種鉛得鉛，其機如此。但其種鉛之法，須要在丁、壬先後之間，然後得震、兌代行之效。

吾師口訣，並識於此。內外二藥之真機，今已直露。得吾言者，三生有幸，勿輕褻視之。

第二十六章鉛汞的辨

心中之神曰汞性，心中之精曰汞液。收汞性于黃庭，凝汞液於紫府，是為龍汞，是曰真汞，是號內丹，是名陰丹，稱後天半斤子也。

身中之氣曰鉛精，身中之精曰鉛華。察鉛精于坎宮。采鉛華於兌戶，是為虎鉛，是曰真鉛，是號外丹，是名陽丹，是稱先天八兩母也。

第二十七章鼎器直說

丹法以乾坤為鼎器，以坎離為藥物。取坎填離，金始還焉。蓋坤形六段，其體本虛。地勢極陰之中，有一陽來複。乾形三連，其體皆實，天勢盛陽之內，有一陰乍生。天地間，實者不能容物，而虛者能受。故假坤之虛以藏其實，而以乾之實先投其虛。

法功如此，又要知金之轉移，乃能分藥之老嫩。蓋自先天乾金，隱居坤位，此時陰中含陽，雖似坎中有一，而水底潛形，秘而未露。迨至水中金現，有如兌西月出，方為可用之金。而采以一符之頃，此正有氣無質之時也。取於兌，猶之取於坎。產於兌，猶之產於坤。然非乾父之精光，不能產此大藥也。饒他為主，我反為賓。欲他上浮，我卻下沉。賓主浮沉，皆在鼎中作用，然後知鼎器之設，妙在乎空耳。

陶真人云：「鼎器之中，本來無物。二七之期，感觸乾父精光，而陽氣始動。乾鼎中，亦本來無物。採取之時，吸受坤母陽鉛，而金丹始凝。皆是劈空造作出來。其曰鼎器者，不過假此以作盛物之器也。」其言最妙，故識於此。

第二十八章乾坤離坎

先天是乾坤，後天是坎離。然先天有乾坤，兼有坎離。後天有坎離，複有乾坤。其故何也？

先天是乾坤者，童真元陽未破，內具乾象而陽固，外具坤象而陰固，故名先天乾坤也。後天是坎離者，中歲元陽已走，坤包乾陽而坎成，乾包坤陰而離成，故名後天坎離也。

先天有乾坤，兼有坎離者，蓋以乾坤為鼎器，坎離為藥物也。後天有坎離，複有乾坤者，蓋以者坎離為妙用，還乾坤之本體也。更有當知者：後天煉己之物，以名先天坎離，言其取坎填離，得成玉液還丹也。先天還元之物，亦名先天坎離，言其取坎化離，得生金液還丹也。先天後天之取坎，皆名先天，特有他家來，我家種之別耳。

愚按：先天乾坤即是天元藥物，猶後天坎離乃是人元藥物也。童子得訣逢師，坐守乾坤而成道。至落於後天，則乾坤更名鼎器也。

第二十九章采煉妙用

采煉者，采彼家陽鉛，煉我家子珠之氣也。陽鉛即地魄，以其藏于外邊至陰之中，故曰地魄。煉己時得之，則可以制我汞性，而使之成砂。《悟真》云：「但將地魄擒砂汞」，只要人會采會煉耳。云何采？采以不采之采。云何煉？煉以不煉之煉。何謂不采之采？龍閑虎靜，守雌不雄。建子之月，其氣始升，神即隨其升而逆入鼎內，就便引來，所謂不采之采也。何謂不煉之煉？彼在我家，即藥是火，相融之久，其陰自化。陽即因之而長，積在爐中，自然運化，故曰不煉之煉也。但其間須要凝神以待，乃能采之。調息以守，乃能煉之。精盡化氣，腹內充實，而內丹可結矣。

第三十章河車細旨

河車者，得藥運行之要旨，非存想搬運之法。乃子午進退，陰陽合閉，內外升降，天地自然之火候也。

自築基以來，金鼎充足以後，調內息，凝內神。神息相依，風火交合，忽然而靈芽吐萌，氣機生動，吾即起河車以煉之，使之自下往後，由督脈進，逆流天穀，而返中宮，此得藥當行之事也。惜後不得真傳，多落存想搬運，空空往來，有何益哉？只緣妙悟少人，故仙師難說耳。今吾試言之：其妙在意守於內，神馭於外。然自有此說，而疑者紛紛矣。蓋以真神即真意，如何兩處分身？主內複主外，安得獨充二役？此疑之必然者也。抑知神守內庭，只貴凝，而不貴運，運則必用乎意也。周天之妙，外運逸，而內掌勞，故內掌必以意當之。譬之於人也，身坐燈前，影現壁上，身動而影亦動也。語發室中，聲流牆外，語出而聲亦出也。意也者，即如神之身與語。神也者，即如意之影與聲。未有不相見、不相聞者也。故以意籌其內，而其神自運於外，是二仍是一，運內即運外，不要管著它，自然兩相知也。何則？真意居中，調遣呼吸，以內應外，此本知有內者也。然而真意流行，穿關過頂，又有隱隱相知者。是神乎？是意乎？此神還即此意乎？伍真人云：「有兩相知之微意」，蓋即此也。吾不知神與意之何以化體分身也，又不知神與意之何以裏應外合也，即以不知為真知而已。吾只伏吾意而調吾內，這裏氣動，那裏氣升。這裏風行，那裏風送。這裏是意，那裏是神。是神、是意，分而不分。只覺守內者會理家事，馭外者即上天門，不知其何以有此兩相知之微意也。玄乎、玄乎，泛仙槎，遊銀漢，朝碧落，歸黃庭，機暢神流，快活極矣。日日迴圈，朝朝來往，氣沖百節，灌注三宮，則所得之藥，方不致閒散無用，而真氣愈多矣。籲！世人昧卻河車旨，搬運勞勞枉費心。不把真傳詳細說，饒君到處去摹尋。

第三十一章真心論

金丹之道，貴得真神、真氣、真精，而後能成造化。然不用其真心，亦不能得此真精、真氣、真神也。真心者，識念未起之前，人欲未交之會，陰氣未染之萌也。

修身妙道，全在定靜中下手。學人煉己未純，惟有此著功夫，稍能濟事。兵家所謂出其不意，攻其無備時也。當心地偶清之際，吾則閉塞三寶，凝神調息。內想不出，外想不入。此時欲念未發，有功即效。乘識神之未用，而可以見其真神矣。乘濁氣之未擾，而可以養其真氣矣。乘淫精之未播，而可以待其真精矣。一心專向，致虛極而守靜篤，並可以認其玄關矣。此性命雙修之第一義也。真心之用，豈不妙哉？

如待有事物交接、人我應酬、笑言飲食之念，觸動心機，而乃從而克制之，則內心浮動，雜念已生，吾止之而即止，幸也。苟或止之而複起，麾之而來，愈逐愈多，如逢強敵，閉目作天人之戰，撫衷為糜爛之場，心敗矣。可奈何？

大抵初基之上，比不得塵緣久淡、對境忘情之人。頓悟虛空者，固稱上智。漸悟了性者，亦非下流。學人只覓真心下手，雖煉己未到，亦可覓靜入門，總要遇而勿失耳。其真心，或在平旦，或在晚間，或散于十二時中，自領之而自取之可也。

是說也，其名似創，而實未創，且有便於初學之流，亦與前古丹經融通不悖。苟如此漸造之，時時守其真，日日抱其真，無時無日，不見其真。由其漸而及其常，久久純靜，則並舉煉己之功而亦包之矣，不更大歟？然則心地偶清明時，正是一派好功課、好光陰、好境界，願人以一刻千金珍重視之也。

第三十二章心神直說

心為一身之主人，神為三品之上藥。惟心與神，是二是一，不可不辨也。

老君曰：「夫人神好清，而心擾之。人心好靜，而欲牽之。故常遣其欲，而心自靜。澄其心，而神自清，」陸潛虛曰：「調息之法，自調心始。凝神之法，自調息始。」此聖賢仙佛之梯航，吾人入德之路也。下手學道者，必須攝念歸靜，行、住、坐、臥，皆在腔子裏，則守靜始能篤也。蓋有念為妄心，無念為真心，人能收念於平日，而還其所止之地，乃能專心于臨時，而堅其入定之基。聖人云：「知止而後有定，定而後能靜」是也。心之靜者，息亦易調。心愈細，而息愈微也。息調則神歸，於是而再安其神，凝於氣穴之中。夫心也，而又曰神。何也？蓋心在絳宮，動以紛之則為念，靜以收之則為心。即靜心而返乎神室，則為神。神也者，無思、無慮，無為之中無不為，無用之中藏大用，此所謂三品之大藥也。凝神之際，務要與息相依，毋以神逐息，毋以神運息。逐息則神散，運息則神搖。只要息息動盪，任其天然，隨其自然，斯其神愈覺凝然。迨至靜極而動，是神之得乎氣機。是氣初破鴻濛，寂然不動，感而遂通。修道之士，乃如是有為也哉。

第三十三章神息妙用

神者，火也。息者，風也。欲識風火玄機，須將神息安頓。神貴含光默默，息憑真氣綿綿。但安其神，不逐於息。有如爐中聚火，箱管抽風，風自扇而火愈紅，火愈紅而金自化。可見是風來助火，並不是火去追風矣。但其中尚有機竅，欲令風箱之氣專篤而吹，必使風管逼爐，使它從消息中度去，乃能煽起爐焰，火色重青。學人凝神聚氣，即是火熔金，息向坎中吹，又即是引管逼爐，助風追火之勢也。爐中火發，陽光騰騰。此時神即是氣，氣即是藥。猶之火煉鐵紅，紅鐵亦火。瓊琯翁所謂「火即藥、藥即火」者，此也。火藥交融，金丹立就。若使息不內吹，徒向喉鼻中播弄，即是管不逼爐矣。不可笑乎？

第三十四章神息再論

息靜則神歸，凝神之法，固賴調息。神定則息住，調息之法，亦賴乎凝神也。蓋其存神於虛，則內息方有。所以息戀神而住，神依息而留。神息兩平，若存若亡，不知神之為息，息之為神也。風得火而煽，火得風而灼。相維相系，又不知風之為火，火之為風也。功夫純熟，真有不可以文字形容者。

第三十五章氣息妙用

曹元君云：「我與諸君說端的，命蒂從來在真息。」以真息為命蒂，何也？蓋吾人以後天之呼吸配先天之呼吸，而先天之呼吸乃是身中真氣，被息引動，悠悠來往。斯時也，是息動耶？是氣動耶？息動氣亦動，兩不分明。息中有氣也，故曰真息氤氳。氣中有息也，故曰真息橐龠。真息動而真氣生，真氣來而命蒂生。複命之根，養命之源，護命之寶，誠在乎真息而已。

第三十六章神意妙用

神貴凝，《契》所謂「安靜虛無，內照形軀」是也。神非意，所謂「內照玄關，必用真意」是也。吾聞沖虛云：「真意者，虛無中之正覺。」潛虛云「灌注上下，必以元神斡運乎其間。」元神之斡運，即元神之正覺。不得謂元神即真意也。自有體用之殊耳。蓋杳冥無為，靜中宰運者神。從容大雅，理事不亂者意。故神為丹君，意為丹使也。神與意，實有體用之分。既分體用，則二也。用因乎體，故又可以一物視之。

但有進說者：欲培真意，須養元氣。真意從靜極而生，乃克成吾之妙用。道所謂常應常靜，儒所謂安而後能慮，釋所謂定中生慧也。

第三十七章神意再論

垂簾打坐之初，神意有不必分者。至於動靜交作，則神意分焉。有時當以神守中宮，而或以意代之，不可也。如致虛、守靜、觀其複，當其臨爐之會是也。有時當以意守中宮，而或以神將之，不可也。如擒鉛、制汞、掌天罡，作媒合之際是也。何者？神則無為，而意則有為也。神則無為無不為，意則有為有以為。神為意之神，意以神為真元，神主靜也。意為神之意，神以意為正覺，意能動也。欲養元神，須以無念為主，而後能無為無不為。上陽注《參同》云：「真人潛深淵，無念以應之。浮游守規中，無念以使之。呼吸相含育，無念以致之。三姓既會合，無念以入之。」無念之用，尚不止此也。欲動真意，須以煉己為先，而後能有為、有以為。潛虛《就正篇》云：「煉己求鉛，以己迎之。收火入鼎，以己送之。烹煉沐浴，以己守之。溫養脫胎，以己成之。」己土之妙，亦不止此也。

神哉、意哉，直貫金丹之始終，須臾不可離也。其他尚有妙用處，總在學人自參，吾特集諸說以啟其端焉。

第三十八章共爭不朽之論

古人有言：「太上立德，次立功，次立言。」三者俱不朽。夫存不朽之神者，道也。而三者亦不朽，以其為道之助也。仁慈之德為道體，謙柔之德為道用。普濟之功為道體，修養之功為道用。至於言，則功德之記，而載道之文也。故能共爭不朽云。今夫朽則凡，不朽則聖。

人之所以能爭不朽者，以其無所爭，亦以其有所爭。無所爭，則後其身而反先矣，柔其志而克剛矣。有所爭，則男子之鬚眉，丈夫之氣骨，英雄之果敢，豪傑之猛烈。不與人爭一時，直與人爭萬古。孔子曰：「當仁不讓于師。」師正恐其不能爭，空自頹於無勇也。先儒云：「平旦之氣，清夜之神，直與聖賢無異，人能即此而充之，雖孔顏不遜也。」釋乘云：「能仁寂默，何異釋伽？般若行深，何殊自在？」道書云：「瞿曇不從地湧，鐘呂豈自天來？」此皆以道為爭，而不必讓於前者。志士勉乎哉！千真萬聖，原不忌人之共爭夫道也。

第三十九章功成名遂身退論

《道德經》曰：「功成名遂身退，天之道。」愚以為天之道即人之道，亦即修身之道也。天以生成暢遂為功名，時行物育，天道於焉退移，藏身冬令。此天道也。人以盡忠為功名，功成勇退，名遂身藏，英雄所以從赤松子遊也。又以全孝為功名，志體交養，其功也。宗族交稱，其名氣。父母百年，人子事畢，退身保命，此人道也。丹士以致虛守靜為無功之功，杳冥恍惚為無名之名，至於返還功成，聖胎名遂，退身祖竅，抱一還虛，此修丹之道也。通德類情，識者思之。

第四十章仙佛同修說

性命雙修，此本成仙、作佛、為聖之大旨。或謂佛修性、仙修命、儒治世，分門別戶，蓋不深究其宗旨也。

愚按：佛重性，而其中實有教外別傳。非不有命也，特秘言耳。其重性功者，蓋欲人從性立命，能使性量恢宏，照十方而無邊無際也。仙重命，而其中亦有教內真傳。非不言性也，特約言耳。其重命學者，蓋欲人即命了性，能使命根永固，曆萬劫而無盡無窮也。若使性功圓滿，外無立命之修，則真性難存，終屬空寂，又何能法周沙界乎？若使命功周到，內無盡性之修，則真命雖守，徒保色身，又何能神通三界乎？惟佛有教外別傳，則從性立命，極樂之地，益見空明。唯仙有教內真傳，則盡命了性，而大羅之天，益見超脫。是仙也、佛也、聖也，此雙修而非單修者也。故釋伽到禪定時，而有貫頂穿膝之效。迦葉談真實義，而有倒卻刹竿之奇。試思于意云何？呂祖云：「單修性兮不修命，此是修行第一病。」紫陽云：「饒君了悟真如性，不免拋身卻入身。何如更兼修大藥，頓超無漏作真人。」略舉一隅，可以類推也。

至於行深般若，五蘊皆空。丹熟大還，十年面壁。六十耳順、七十從心。夫而後性命雙了，同登空超之境，而仙、佛、聖皆成也。故達摩初祖了道歌云：「三家法一般，莫作兩樣看。性命要雙修，乾坤不朽爛。」人又何必是非哉？

且更有說者：三教嗣續，皆不能知。知此必不互相抵牾。只索各盡其道，以歸於道也。今設一大道主人于此，為三教說法曰：夫三教者，吾道之三柱。分而為三，合而為一者也。道不能分，無變化，道不能合，無統宗。是故以三柱立其極。釋道言性默言命，仙道傳命默傳性。儒道則以擔荷世法為切。言性難聞，言命又罕，並性命而默修之。遂使三家後裔，各就祖派，分為專門。掀天震地，講起是非，開出無邊境界。佛攻道，則有翻空出奇之妙想。道攻佛，則有踏實指陳的神思。儒攻佛與道，則有翻瀾不窮的文章，流竅不休的耍子。而豈知皆道之分也。道既分三，其中豈無枝流之不同？邪正之不類者？奈何不思其本，而談其末也。

夫以性兼命為一脈，以命兼性為一脈，渾乎性命為一脈。