  且說劉寅、李益兵至棘陽。寅先差人下戰書，太守乃是武舉狀元岑彭，表寧君然。一見戰書，亦不拆看，竟扯破其書，點軍出城。臨行入辭其母曰：「兒今日領兵去破劉秀。」母曰：「爾勿可與劉文叔對敵，吾知文叔真命帝王，且厚德寬仁，只宜順從。」彭曰：「兒受新主俸祿，豈忍背之？」竟不聽母言，領軍三百出城對陣。漢陣李益當先出馬，謂岑彭曰：「久聞將軍大名，何故屈身莽賊？若早傾心歸漢，不枉英雄。」彭怒曰：「量爾小賊，焉敢對吾。」言畢挺槍直擊，李益迎敵，鬥至二十餘合，岑彭詐敗，李益趕去，彭射李益落馬，眾軍慌救李益回陣。劉寅出馬接戰，三十合彭又詐走，劉寅亦趕；彭取金剽，剽寅左臂。寅敗奔回。彭領命軍掩殺一陣回去。劉寅、李益引軍還至胡陽，眾皆入帳相見，寅具言太守岑彭驍勇難敵。文叔大驚曰：「此將原來就為棘陽太守，何計得之？」劉良問曰：「爾何以識其人也？」文叔曰：「此人是武舉狀元，曾於教場中與馬武戰二百餘合，不分勝敗。」姚期曰：「主公長他人志氣，滅自己威風，此去期必擒之。」文叔問鄧禹曰：「軍師何計取得棘陽？」禹乃吩咐劉保把守新野，劉仲把守宛城，改為小長安，劉良把守胡陽，分撥已定。文叔親領鄧禹諸將馬步軍兵二千來取棘陽。兵至城下，岑彭聞報，即率軍馬出城。兩邊擺成陣勢，文叔出馬謂岑彭曰：「自教場中得睹將軍，不意今日再見，誠奇遇也。」彭曰：「爾莫非妖人劉秀否？」文叔曰：「然也。足下抱負智勇，須仗仁義，莽賊弒君篡位，慢天虐民，乃吾漢氏不共戴天之仇。吾今應天順人，爰興義旅，上以報宗社之冤，下以拯黎民之苦，足下若能棄邪歸正，共破莽賊，立蓋民之功名，留萬年之芳跡，豈不美乎？」彭曰：「量爾不過白水村中一小寇耳，焉能成甚大事？再勿多言。」挺槍直取文叔，文叔回陣。姚期拍馬迎戰。二人鬥至五七十合，不分勝負，兩邊收軍。次日岑彭又引軍兵出城，漢陣姚期亦出，謂岑彭曰：「吾主公心甚愛爾，爾可順之？」彭不聽，勒馬交戰，兩將鬥上五十餘合，各停歇息。文叔復出陣前告曰：「君然可念劉氏冤仇，早早歸附。」彭大怒，又與姚期大戰至百十餘合。文叔仰天觀見二將頭上俱現出本相，岑彭是尾火虎，姚期是井水獬。自思子陵曾言二十八宿助君，彭卻終不肯順，乃取弓搭箭望空中飛虎射之，虎向東南而去。陣中岑彭忽然奔回，手下眾軍問曰：「太守未曾輸與姚期，何故兀然歸陣？」彭曰：「正與姚斯廝殺得好，猛覺左肩疼痛，遂令收軍入城，」文叔亦收兵回寨。

  次日文叔令人復下戰書，岑彭批回來日交戰，使命回見文叔，文叔命諸將準備來日廝殺。不防岑彭詭計，是夜三更引軍一千出城偷劫漢寨。寨中並無堤備，岑彭一聲炮響，軍馬驟至漢寨。諸將各自逃散，黑影中不辨東西南北，文叔單馬走至一城壕邊，疑是胡陽，意欲縱馬入城，其馬不進，以鞭連打，亦不肯動。文叔定睛視之，方認是棘陽城池，慌忙撥馬繞城而走。適岑彭軍回，把門小校報與岑彭，彭即引軍追趕數里不及，文叔方得走脫。行至天明，人困馬乏，過一山莊，莊中老人才起開門，一見文叔便問曰：「爾是何入？侵晨至此？」文叔曰：「吾乃劉秀也。夜被岑彭劫營追趕至此。」老人大驚曰：「原來是主公，且入莊中歇息。」遂引文叔入莊，坐定。文叔問老人姓名，老人曰：「老夫娃杜名顏。吾有二子，長曰杜茂，次曰杜二郎。岑彭從學於吾，吾即岑彭之師也。」正話之間，聽得莊外喧嚷，人言岑彭追至。文叔大慌欲走，杜顏曰：「主公勿慮，吾令岑彭歸順。」遂攜文叔出莊。岑彭一見杜顏便拜，起身看是文叔，拔劍便欲砍殺之。文叔驚覺退後疾走。杜顏攔住岑彭曰：「爾殺主公何也？」彭曰：「妖人劉秀，擒獲者千金賞萬戶侯。」杜顏曰：「爾聽吾言，文叔乃真主也。爾可順之，重興漢室，富貴功名亦非小可。」彭怒罵杜顏曰：「老賊敢出此言。」杜顏忿氣不答而入，彭隨後趕，正迎杜二郎。二郎與彭步鬥三合，彭舉一鞭，打中杜二，口吐鮮血，奔回莊後。杜顏、文叔杜二三人俱從後門上山，岑彭不捨，又趕至半山。三人繞山而走，正遇杜茂。杜顏急呼：「吾兒快救主公。」杜茂問是誰人。杜顏曰：「此乃大漢劉文叔。岑彭追及欲殺，吾救諫之，出語罵吾，又打杜二吐血，今又追至將近。」杜茂聽罷大怒。正下山來迎著岑彭。彭曰：「小弟特送千金賞萬戶侯與爾家。」貌問：「何故？」彭曰：「可擒妖人劉秀便是。」貌大罵曰：「匹夫安敢逆天，苟圖富貴。」岑彭亦怒，二人遂鬥數合。杜茂佯走，岑彭追及，杜茂回身覷定岑彭，一棒打中鎖虎口，岑彭倒於地下，良久方蘇，負痛上馬，引軍還於棘陽。杜茂見彭巳去，遂往莊後，邀轉文叔等坐於草堂。茶飯已畢，杜顏曰：「岑彭雖去，必來報仇，吾等父子便隨主公離此莊上。」杜茂兄弟依言，遂以車載家屬，並莊中三十餘人悉跟文叔至於胡陽。當下諸將鄧禹亦回至城會合，不勝歡喜。劉良點查軍兵損折一半。鄧禹曰：「勝負兵家之常，岑彭詭術誤失算耳。」文叔曰：「軍師之言是也。」乃命設宴犒勞諸將。宴罷，文叔曰：「岑彭堅守棘陽，諸公有何高見，請各陳之。」於是喧然議論不一，惟杜茂默然不語。文叔曰：「諸公皆有所見，將軍何獨無言？」貌曰：「某才疏智淺。故無可言。」文叔曰：「君莫謙乎？」杜茂但以手畫地，陳其計策。眾皆視之，大喜曰：「此誠妙計也。」文叔欣然。即點軍五百，令劉寅領去棘陽城下搦戰，其餘諸將各領軍依計分投埋伏不題。

  且說岑彭回至棘陽，心中甚忿，正與各官商議。人報漢將劉寅領兵搦戰。彭大笑曰：「劉寅自送死耳。」主簿左訥諫曰：「太尹未可輕視，其中恐有計也。」彭曰：「漢軍虛實吾知之矣。」遂與左訥相別入辭母親。母曰：「吾兒宜聽母言，當順天心輔佐真主。」彭不從命。母曰：「爾若不歸降，今番必敗。爾可送吾出城，以避鋒刃，免累吾也。」彭遂吩咐小校護送老母往於山莊，然後點軍一千五百出城迎敵。兩陣對圓，岑彭出馬，謂劉寅曰：「爾村莊田夫來送命乎？」寅曰：「昨者爾以詭謀詐，誤失計較，今番必擒爾也。」彭怒拍馬衝陣，劉寅迎戰，不數合劉寅敗走，岑彭趕上。門旗開處，杜茂出馬大喝彭曰：「爾敢與吾敵麼？」彭曰：「爾今番若勝得吾，方顯有用。」杜茂輪刀便砍，岑彭敵住，二人戰不十合，貌又敗走，彭遂奮力趕入陣去。杜茂回馬，高叫陣中展開大旗。彭舉目視之，旗上大書：天羅地網陣。彭大驚。杜茂曰：「岑彭早早下馬投降。」彭愈憤怒，只顧追殺，小軍飛報被漢將姚期劫去營寨，彭勒馬急回，只見四面八方俱是漢將，圍裹將來，彭只得奮勇拒戰。方脫陣中。又遇景丹一隊軍馬，戰退景丹，又遇蓋延軍馬，戰退蓋延，李通軍馬衝出，彭方戰過李通，又遇陳俊軍馬攔住，且戰且走。彭回顧軍卒不上百人。至一林坡引軍暫時歇息。杜茂遂將林坡圍住。彭謂手下副將曰：「吾今人困馬乏。爾可回轉棘陽點取五百軍士前來救應。」小將依言上馬，突圍而出。約行二里許，望見姚期領軍攔路，乃從密林小路而行，不防漢軍伏於林中，將馬絆倒縛其副將，至見鄧禹。禹即命解其索，問其姓名，其將答曰：「姓馬名成。」禹曰：「將軍肯降否？」成曰：「願降。」禹曰：「將軍既歸相助。領吾軍兵入於棘陽，便是爾之大功也。」馬成欣然上馬，與文叔鄧禹諸將俱至棘陽城下。馬成向前叫開城門，城上守軍見是馬成，大開城門，漢軍一擁入城。文叔就於衙中坐定，出榜安民撫居民。且說岑彭困於林坡之內，紅日已西，望馬成救軍不至，獨引餘軍撞出重圍，於路逢著漢軍殺退，走回棘陽城邊，只見城上俱是漢家旗幟，彭大驚，直衝入城，戰至十字街。文叔傳令不許傷害岑彭，但活擒者有賞。因此岑彭得出城去，欲往山莊去見老母，尤恐母親嗔責，但聞朝廷蘇開元帥在於河北，乃引數十小卒逕復投之。

  後人有詩曰：

  堂堂聖主起中華，賢母諄諄訓不差。

  可笑英雄多暖昧，直臨困敗起咨嗟。

返回頁首