  且說楚王戰退漢軍，回至徐州，與群臣將帥議曰：「劉邦不依盟約，引軍至此，昨來敗陣，移屯城皋，吾必發書約戰，再決勝負何如？」諸將從命。楚王遂寫戰書遣使馳至城皋，入奏漢王。漢王拆書視之。書曰：

  竊謂人以信義為先，師以有名而出，弟與公俱布衣也。自定陶邂逅之遇，結為兄弟，共破暴秦，分封已明。而爾不安厥位，數納吾國之叛亡，侵諸侯之疆土。越分亦云甚矣。復肆猖獗，襲我都城，屢挫奔逃，危如壘卵。昨者勢窮力乏，方議和息休兵，指以鴻溝為界，誓通於天。言猶在耳，顧乃懷奸挾詐，坐未暖席，即展徵旗。曾不思太公久在吾軍，爾且願分杯羹矣。而吾以遵禮事之，不忍驚懼，何其仁也。爾每敗窘，而吾未嘗逼迫，何其義也。家屬三百口吾待若至親，無敢侮慢一納，和而即遣還，何其禮也。與爾交鋒，而吾不挫一陣，何其智也。反兵彭城，按兵束甲，何其信也。吾以五事待公而公無一念，相乃竟率意以妄行，貪功而圖幸。是誠不信不義不仁無禮無智之人也，豈不恥哉？今如識時達勢，早入關中，遵盟守土，永息戰爭，如或執迷不悟，擬日對陣，以決雌雄。伏候尊裁，至期專望。西楚五年九月日書

  漢王覽畢大驚，問群臣曰：「事當從何？」子房奏曰：「大王勿慮，臣願為使，往齊宣韓信並諸將到來，可以決戰。」王甚喜，即遣子房持宣出城，前至齊國。韓信接見禮畢，設宴子房。座間謂信曰：「漢王昨至城畢，與楚兩陣俱敗，今楚王復下戰書，此敵非小，實欺漢無人也。吾奉王命特來與公商議，大王若何？」信聞之大怒曰：「叵耐重瞳賊，吾必奉命往擒之。」宴罷遂即點集將校軍馬二十萬，前至城皋。信與子房並馬入城。漢王召見，施禮畢，王曰：「挾師勞神不易。」信曰：「皆賴我王洪福。」王請信賜坐，具說楚王之事。信曰：「大王勿慮。臣雖不才，賴王威命，必須破楚。」話間人報梁王彭越、九江王英布及六國諸侯軍馬俱到。漢王大悅，悉皆召至，見禮而退。次日韓信奏曰：「臣奉我王命用計破楚，臣有一言奏上，乞王恕臣萬死。」王曰：「卿有何事但言。」信曰：「臣假各國諸侯俱於臣手聽調，楚夷滅矣。」王曰：「除吾之外，盡屬元帥指揮。」信謝恩，即時升帳傳令天下諸路軍馬，先將軍數開報，以便調遣。查點之後，諸侯及各各將校俱於帳下伺侯聽令。臨陣之際，所用旗幡、器械，悉宜準備，勿得有違。是日互相告報籍計：大梁王軍一十五萬，九江王軍一十五萬，陸賈軍一十九萬，盧綰軍一十萬，燕王軍一十五萬，趙王軍一十五萬，南越軍一十五萬，漢王御林軍四十萬，齊王本部下軍二十萬，總一百五十餘萬。諸將俱來報數，聽候分調。信請子房、彭越上帳共議，指九里山為垓心。東至定國山，南至鳳凰山，北至大河，四下八方，隨高就低，山谷澗道，各因勢埋伏二十四處。令樊噲於九里山上搖旗。時分撥已定，號令諸將曰：「吾布此陣，定要擒滅楚王，以定漢王天下，爾諸將於各所分地面，務宜用心，奮力圍住楚軍，如有拿獲項王者，另有重賞；若敢怠慢軍情，走脫項王者，不論諸侯、大將，梟首為令。」信號令畢，諸將唯諾一聲，震動天地，漢王群臣莫不驚駭。

  後人有詩歎曰：

  法令不嚴軍懈怠，威權忒重主驚疑。

  為臣此際當何處，最要捫心三復思。

  當下諸將得令，悉領本部軍馬照各所分地面埋伏去訖。且說楚王自遣戰書之後，遠近令人哨探。是日人報漢王召集軍馬一百五十餘萬，以韓信為大元帥，即日軍至徐州。楚王聞言，隨引五十萬大軍出徐州之南下寨。次日漢王韓信軍至，楚漢兩下擺開陣勢。當先韓信出馬，楚王罵曰：「爾乃窮酸餓莩，敢與吾戰？」信與交馬數合便回。楚王怒追數十里，正逢漢王。楚王大罵曰：「劉邦，爾真匹夫也。」言畢直取漢王。漢王回馬飛跑。楚王恨甚，逕追不捨，直至九里山；又逢韓信軍兵攔住，楚王曰：「胯夫還敢對戰。」拍馬交鋒，三軍混殺。須臾信引軍退，楚王聽知樂聲嘹亮，問是何處？左右曰：「漢王在九里山上飲宴，故令韓信與大王相戰。」楚王愈怒，直至山前。信於山上望曰：「項羽已入死地，如魚吞釣，似鳥投籠矣。」急令樊噲搖動令旗，四下八方埋伏齊起，弓弩亂發，金鼓震天。楚王引軍死戰，不能得出，困於垓心。只見四面軍兵重重圍裡，旌旗閉日，皂白不分，楚王大怒，進退無門，人困馬乏。韓信傳令如各地面，走脫楚王者即斬。眾軍畏懼，盡皆竭力而殺。信又遣彭越日夜惱楚。楚軍困在垓心二晝夜，將士無食。楚王命十將分兵八隊與漢兵衝敵。楚將終日乏食無力，殺傷大半，活捉項莊、項伯押見漢王。王恨項莊鴻門之仇，喝令斬訖。項伯乞降，漢王賜伯姓劉，封為射陽侯。

  後人有詩譏項伯曰：

  項裔緣何可易劉，貪生苟免受封侯。

  忠誠異姓猶全義，何獨愚夫不識羞。

  漢王令人召楚王歸降，楚王怒曰：「吾已稱王號帝，豈為漢王手下之臣，大丈夫寧死不辱。」遂奮勇衝陣。爭奈漢兵圍把緊密，猶如鐵桶，安能出得？漢王曰：「楚王驍勇，雖困垓心，不能擒之。」信曰：「中有八千子弟兵，亦須以計除之。」子房謂王曰：「臣有一計，使楚軍自散。楚王獨力難以當漢之眾，方可擒之。」漢王韓信大喜。子房乃於山上高處吹鐵笛作楚歌聲，楚軍聞者悉皆傷感。歌曰：

  颯颯寒風九月天，家鄉撇卻十餘年。父母老來誰侍養，只於塞上寂無言。邊城凋灑夕陽暮，孤雁聲聲叫歸去。代馬由來嘶北風，越鳥巢南君不顧。楚之聲楚之曲，漢臣能吹五音律。相哀分明道子歸，遠處其待五更促。人身皆從父母生，長大須從父母育。惜似寶珠愛似珍，三年乳哺無拋擲。艱辛養成六尺軀，指望圖謀成家計。父母老來皓首時……

  不傷悲切，淚如雨下。仰望只見銀河耿耿，涼月輝輝，四野茫然，親人何在，魂銷腸斷，個個思鄉。遂各棄甲拋戈，奔逃散去。子房傳令軍中，任從楚軍逃走，不得阻擋，因此八千子弟兵並無一人在營，眾軍陸續皆散。

  胡曾先生有詩曰：

  拔山力盡霸圖隳，倚劍空歌不逝騅。

  明月滿空天似水，那堪回首別虞姬？

返回頁首