右。臣頃覽載籍，每至理亂廢興之際，必反覆參考，究其端由。與理同道罔不興，與亂同趣罔不廢，此理之常也。其或措置不異，安危則殊，此時之變也。至於君人有大柄，立國有大權，得之必強，失之必弱，是則歷代不易，百王所同。夫君人之柄，在明其德威；立國之權，在審其輕重。德與威不可偏廢也，輕與重不可倒持也。蓄威以昭德，偏廢則危；居重以馭輕倒持則悖。恃威則德喪於身，取敗之道也；失重則輕移諸已，啟禍之門也。陛下天錫勇智，誌期削平，忿茲昏迷，整旅奮伐，海內震疊，莫敢寧居，此誠英主撥亂拯物，不得已而用之。然威武四加，非謂蓄矣。所可兢兢保惜，慎守而不失者，唯居重馭輕之權耳。陛下又果於成務，急於應機，竭國以奉軍，頃中以資外，倒持之勢，今又似焉。臣是以疚心如狂，不覺妄發，輒逾顧問之旨，深測憂危之端，此臣之愚於自量，而忠於事主之分也。古人所謂愚夫言之，而明主擇之，惟陛下幸留聽焉。

臣聞國家之立也，本大而末小，是以能固。又聞理天下者，若身之使臂，臂之使指，則大小適稱而不悖焉。身所以能使臂者，身大於臂故也；臂所以能使指者，臂大於指故也。王畿者，四方之本也，京邑者，又王畿之本也，其勢當令京邑如身，王畿如臂，四方如指，故用則不悖，處則不危，斯乃居重馭輕，天子之大權也。非獨為禦諸夏而已，抑又有鎮撫戎狄之術焉。是以前代之制，轉天下租稅，委之京師；徙郡縣豪傑，處之陵邑；選四方壯勇，實之邊城。其賦役則輕近而重遠也，其惠化則悅近以來遠也。太宗文皇帝既定大業，萬方底乂，猶務戎備，不忘慮危，列置府兵，分隸禁衛，大凡諸府八百餘所，而在關中者殆五百焉。舉天下不敵關中，則居重馭輕之意明矣。承平漸久，武備浸微，雖府衛具存，而卒乘罕習。故祿山竊倒持之柄，乘外重之資，一舉滔天，兩京不守。尚賴經制，頗存典刑，彊本之意則忘，緣邊之備猶在，加以諸牧有馬，每州有糧，故肅宗得以為資，中復興運。乾元之後，大憝初夷，繼有外虞，悉師東討，邊備既弛，禁戎亦空。吐蕃乘虛，深入為寇，故先皇帝莫與為禦，避之東遊。是皆失居重馭輕之權，忘深根固柢之慮。內寇則崤函失險，外侵則汧渭為戎，於斯之時，朝市離析，事變可慮，須臾萬端，雖有四方之師，寧救一朝之患？陛下追想及此，豈不為之寒心哉。尚賴宗社威靈，先皇仁聖，攘卻鬼類，再安宸居，城邑具全，宮廟無霣。此又非常之幸，振古所未聞焉。足以見天意之於皇家，保祐深矣。故示大儆，將宏永圖，陛下誠宜上副天心，下察時變，遠考前代成敗，近鑒國朝盛衰，垂無疆之休，建不拔之業。

今則勢可危慮，又甚於前。伏惟聖謀，已有成算，愚臣未達，敢獻所憂。先皇帝還自陝郛，懲艾往事，稍益禁衛，漸修邊防。是時關中有朔方涇原隴右三帥，以扞西戎，河東有太原全軍，以控北虜。此四軍者，皆聲勢雄盛，士馬精彊，又徵諸道戍兵，每歲乘秋備塞，尚不能保固封守，遏其奔衝，京師戒嚴，比比而有。陛下嗣膺寶位，威懾殊鄰，蠢茲昆夷，猶肆毒蠚，舉國來寇，志吞岷梁。貪冒既深，覆亡幾盡，遂求通好，少息交侵。蓋緣馬喪兵疲，務以計謀相緩，固非畏威懷德，必欲守信結和。所以歷年優柔，竟未堅定要約，息兵稍久，育馬漸蕃，必假小事忿爭，因復大肆侵掠。張光晟又於振武誘殺群胡，自爾以來，絕無虜使，其為嫌怨足可明徵。借如吐蕃實和，回紇無憾，戎狄貪詐，乃其常情，苟有便利可窺，豈肯端然自守。今朔方太原之眾，遠在山東，神策六軍之兵，繼出關外，儻有賊臣啗寇，黠虜窺邊，伺隙乘虛，微犯亭障，此愚臣所竊為憂者也。未審陛下其何以禦之？側聞伐叛之初，議者多易其事，僉謂有征無戰，役不逾時，計兵未甚多，度費未甚廣，於事為無擾，於人為不勞。曾不料兵連禍，變故難測，日引月長，漸乖始圖。故前誌以兵為凶器，戰為危事，至戒到慎，不敢輕用之者，蓋為此也。當勝而反敗，當安而倒危，變亡而為存，化小而成大，在覆掌之間耳，何可不畏而重之乎？近事甚明，足以為鑒。往歲為天下所患，咸謂除之則可致昇平者，李正己、李寶臣、梁崇義、田悅是也；往歲為國家所信，咸謂任之則可除禍亂者，朱滔、李希烈是也。既而正己死，李納繼之；寶臣死，惟嶽繼之；崇義卒，希烈叛；惟嶽戮，朱滔攜。然則往歲之所患者，四去其三矣，而患竟不衰；往歲之所信者，今則自叛矣，而又難保。是知立國之安危在勢，任事之濟否在人。勢苟安，則異類同心也；勢苟危，則舟中敵國也。陛下豈可不追鑒往事，惟新令圖，循偏廢之柄以靖人，復倒持之權以固國，而乃孜孜汲汲極思勞神，徇無巳之求，望難必之效，其於為人除害之意，則巳至矣，其為宗社自重之計，恐未至焉。自頃將帥徂征，久未盡敵，苟以藉口，則請濟師。陛下乃為之輟邊軍，缺環衛，虛內廄之馬，竭武庫之兵，占將家之子以益師，賦私養之畜以增騎。猶且未戰，則曰乏財。陛下又為之算室廬，貸商賈，傾司府之幣，設請榷之科。關輔之間，徵發已甚；宮苑之內，備衛不全。萬一將帥之中，又如朱滔、希烈，或負固邊壘，誘致豺狼，或竊發郊畿，驚犯城闕。此亦愚臣所竊為憂者也，未審陛下複何以備之？以陛下聖德君臨，率土欣戴，非常之慮，豈所宜言。然居安備危，哲王是務；以言為諱，中主不行。若備之巳嚴，則言亦何害，儻忽而未備，又安可勿言。臣是以罄陳狂愚，無所諱避，罔敢以中主不行之事，有虞於聖朝也，惟陛下熟察之，過防之。且今之關中，即古者邦畿千里之地也，王業根本，於是在焉。秦嚐用之以傾諸侯，漢嚐因之以定四海，蓋由憑山河之形勝，宅田里之上腴。弱則內保一方，當天下之半，可以養力俟時也；彊則外制東夏，據域中之大，可以蓄威昭德也。豪勇之在關中者，與籍於營衛不殊；車乘之在關中者，與列於廄牧不殊；財用之在關中者，與貯於帑藏不殊。有急而須，一朝可聚，今執事者先拔其本，棄重取輕，所謂倒持太阿，授人以柄。議制置則彊幹弱枝之術反，語綏懷則悅近來遠之道乖。求諸通方，無適而可，顧臣庸懦，竊為陛下惜之。往者不可追，來者猶可補。臣不勝懇懇憂國之至，輒敢效其狂鄙，以備採擇之一端。陛下倘俯照微誠，過聽愚計，使李芃援東洛，懷光救襄城，希烈凶徒，勢必退衄。則所遣神策六軍士馬及點召節將士子弟東行應援者，悉可追還。河北既有馬燧、抱真，固亦無藉李晟，亦令旋旆，完復禁軍。明敕涇隴邠寧，但令嚴備封守，仍云更不徵發，使知各保安居。又降德音，勞徠畿甸，具言京輦之下，百役殷繁，且又萬方會同，諸道朝奏，恤勤懷遠，理合優容。其京城及畿縣所稅間架、榷酒、抽貫、貸商、點召等，諸如此類，一切停罷。則冀巳輸者弭怨，見處者獲寧，人心不搖，邦