〔一〕夫亞伯剌罕老年高歲、且皇上帝以萬事祝之。

〔二〕亞伯剌罕謂本家管全業之老僕曰、請放手腿下．

〔三〕我使爾指皇上帝、即天之上帝與地之上帝也、且發誓、毋替我子娶我中所居之此迦南地女、爲妻矣。

〔四〕乃必赴本囯、我親屬中、替我子以撒克娶妻矣。

〔五〕其僕謂之曰設使其女不肯隨我來此地者我應歸長子本出來之地否。

〔六〕亞伯剌罕曰、切當勤慎、勿歸我子回彼。

〔七〕皇上帝天之上帝、導我出父之家、宗族之地時、與我言、又發誓與我云、以此地必賜爾苗裔．其將差本天使在爾面前、又爾可替本子娶彼地之女矣。

〔八〕倘女、不肯隨從則此我誓不干爾、只是不可歸子彼地矣。

〔九〕僕遂放手、長亞伯剌罕腿下、爲此事、發誓也。

〔十〕且此僕管長之諸業、由長駱駝中、取駱駝十口而往、且起、而望兩河間之地方、正鶴居之邑矣。

〔十一〕適值暮時、女人來汲水之際、僕使駱駝跪伏於邑外井旁。

〔十二〕曰、切求皇上帝、吾長亞伯剌罕之上帝者、願今日使事情利達、施恩我長亞伯剌罕也。

〔十三〕卻我侍此水井時、此邑內人之女出來汲水、

〔十四〕倘若我請童女放缸、致我飲、且彼汝若云、請飲、余與爾駱駝給飲、則令該女爲定與臣以撒克之妻、由此可知、施我長之恩焉。

〔十五〕正言未畢忽然亞伯剌罕之兄正鶴及妻米勒迦氏所生之女孫比土耳之女哩別迦氏、負缸出邑也。

〔十六〕且貞女之容最好看、自乃童身、未與人交者、即下井、盈缸、就上、

〔十七〕僕趨以迎之、曰、請以缸之些水與我飲焉。

〔十八〕曰、吾長請飲、急以手下缸與之飲焉、

〔十九〕給飲罷即曰、我亦汲水、與爾駱駝、待飲飽矣。

〔二十〕遂急傾水缸諸槽。復走井泉、又與諸駱駝汲水矣。

〔二十一〕其人奇之而沉默、欲知皇上帝令順路否。

〔二十二〕遇駱駝飲畢、其僕取金鼻環、重二錢五分、手金釧一隻、重五兩。

〔二十三〕曰、汝係誰之女乎、請述我知、汝婦之屋、有處吾可寓乎。

〔二十四〕曰吾乃正鶴及米勒迦氏所生之之女孫比土耳之女。

〔二十五〕又謂之曰、我有草料俱足、亦有房以宿矣。

〔二十六〕其人遂頓頭、崇拜皇上帝。

〔二十七〕曰應稱譽吾長亞伯剌罕之上主皇上帝、不遺我長、乃施真實恩慈、我在路間蒙皇上帝引我至長兄之家也。

〔二十八〕且其女奔去以此事報母家。

〔二十九〕惟哩別迦氏有兄名曰拉斑且拉斑奔井迎其人也、

〔三十〕遇見鼻環、以釧穿妹手、亦聞妹哩別迦言云．其人告我如是、則到其人尚在井旁之時、與駱駝共立．

〔三十一〕且曰爾獲皇上帝之祝者、進來、奚竚於外、我巳備房與駱駝之廄也。

〔三十二〕其人遂進家、即脫駱駝之馱、給駱駝草料、亦將水以洗親脚、並所陪之諸人、之脚矣。

〔三十三〕且排饈以食之後、曰。未述來意、我不敢食。曰、請述也。

〔三十四〕曰我乃亞伯剌罕之僕也、

〔三十五〕且皇上帝厚祝吾長、致成大、又賜牛羊、金銀、奴婢、駝驢矣。

〔三十六〕長母撒剌氏既老、與本長生出一子、然長以所有盡交與此子也。

〔三十七〕且長令我發誓云、母替我子娶此迦南我所居之地女爲妻。

〔三十八〕乃詣親戚宗族之中、替子娶妻也。

〔三十九〕我謂長曰、設使女不肯隨吾。

〔四十〕長曰、我行皇上帝之面前、其將差其神使陪爾、令路利達、又汝由宗祖家之中爲子必娶妻矣。

〔四十一〕但誓不干爾、設使至我親戚、若不給汝、則此我誓不干爾也。

〔四十二〕且今日到井、云、我長亞伯剌罕之上主皇上帝乎、若令吾所行之路利達。

〔四十三〕卻竚井畔之時遇童女來汲水、且我請缸之些水與我飲．

〔四十四〕若說、爾可飲、吾亦爲駱駝要汲也、正是此女、皇上帝所擇着以給長之子也。

〔四十五〕且心裏言未訖、忽然哩別迦氏出來、負缸下井、汲水、我遂請與吾飲。

〔四十六〕女遂將缸急下肩曰．可飲、亦與駱駝飲焉．我遂飲女亦與駱駝給飲焉。

〔四十七〕我則問之曰、汝係孰人之女、曰正鶴並米勒迦所生之女孫比土耳之女、我遂置鼻環面上、又以釧穿手。

〔四十八〕且頓首、崇拜皇上帝、稱譽吾長亞伯剌罕之上帝、正乃皇上帝、引我正道、又領我長之姪女、到其子也。

〔四十九〕今若要誠心慈意而待我長、則報我、不然、亦說我、可轉或左或右也。

〔五十〕拉斑比土耳等、並答曰、此事由皇上帝而來、故不能辨其是非也。

〔五十一〕觀哩別迦氏在爾目前、按皇上帝之諭、攜之去、致爲長子之妻矣。

〔五十二〕且亞伯剌罕之僕、一聽其言、則伏地、崇拜皇上帝。

〔五十三〕其僕遂取出金銀珍物與衣服送哩別迦氏又以寶物送兄並母焉。

〔五十四〕且自並陪之人飲食宿夜、早起曰、遣我回。

〔五十五〕長兄與母曰、容童女陪住數日、至暫一旬、然後去可也、

〔五十六〕曰、勿阻我看皇上帝令路利達、請遣我、歸長。

〔五十七〕曰、叫童女問口言。

〔五十八〕遂喊哩別迦氏、曰、爾肯隨此人否、曰、我肯。

〔五十九〕就遣家妹哩別迦氏、並育母、與亞伯剌罕之僕、暨其人咸去矣、

〔六十〕嘉祝哩別迦、曰、爾係親妹、願爾爲億兆之母、又汝苗裔可獲汝恨者之門矣。

〔六十一〕哩別迦氏兼其女婢遂起程、騎駝從人且僕導哩別迦氏而去。

〔六十二〕當下以撒克居南地適自拉海勑之泉路來。

〔六十三〕暮時以撒克出外默想、忽舉目見駱駝來。

〔六十四〕惟哩別迦氏舉目見以撒克遂下駱駝、

〔六十五〕乃問僕曰、於田遊之人來迎我者誰乎僕曰、是我長也故此取首帕、自掩。

〔六十六〕僕遂將諸所行之事、報以撒克也。

〔六十七〕惟以撒克引之母撒剌之帳幕、娶哩別迦爲其妻矣且愛之、故母死後、以撒克獲安慰矣
