公諱羲之，字逸少，琅琊臨沂人也。原夫在天呈象，箕昴垂其宿；在地成物，嶽瀆耀其英。蘊粹含精，孕靈誕秘，降為人傑，君酌其休。自黃龍紀德，帝軒握大寶之符；丹烏啟瑞，周儲開氏姓之兆。爾其吉駿誠感，標秀質於文昌；離翦止殺，協英圖於武帳。既而呂刀慶遠，郭筮靈長，或瀏瀏風鬆，或爛爛岩電。盛哉茂族，其昭昭乎！係德象賢，為海內之冠冕，國史家諜，可略言焉。曾祖覽，清河太守、宗正卿、光祿大夫、即邱子。劉德智略，始參宗正，蔡義經術，初登大夫，故得象海括河，昇高能賦。祖正，散騎常侍。父曠，建威將軍、淮南內史、建始侯。應德璉之規獻，入掌禁中，韓安國之嚴明，才兼閫外。公之生也，踐得二之機，應五百之慶。骨鯁清貴，鑒裁端凝，夷簡澹雅，魁梧頹放。性敖如也，深為從伯大將軍敦、丞相導之所器重。學總墳素，藝苞流略，書窮八體，才贍五能。至若垂露崩雲，芝英薤葉，鸞回鵲顧之巧，虎踞龍騰之勢，信可挺拔終古、暉映來今者乎！我大唐太宗文武聖皇帝，甄陶堯舜，漂滌羲軒，物色賢良，夢寐前載。萬機之暇，宏覽典墳，得之右軍，欣然師範。親紆聖旨，制讚論焉，其略曰：「詳察古今，研精篆素，盡善盡美，其會惟王右軍乎！心慕手追，此人而已，斯乃萬代之榮觀也。與夫周表商閭、漢修樂墓，故不同年而語矣！」時太尉郗鑒，負佐命之勳，居台鉉之貴，使求佳胥於文獻公，公令東廂自觀之。子侄聞者，莫不聳身矜持，公獨坦腹而不屑意，竟當選矣。起家秘書郎。石渠奧府，天祿仙台，藉非揚雄、劉向之才華，班固、左思之覃思，筆削之舉，不亦難乎？征西庾亮，請為參軍，累遷長史。參預謀謨，總統綱紀。魏陽元之領袖，早曆清階；溫太真之鮮明，遽登英位。兼此二美，在我公焉。遷寧遠將軍江州刺史。彙澤西浮，潯陽重鎮，伊昔南夏，埒擬扶風，江湖涾𣵺，匡廬嵬崛。所以山藪藏疾，川澤納汙，非無草竊之人，實有萑苻之盜。下車無何，梟音遽革。公譽望幼挺，才器夙彰，聲名洋溢，公卿藉甚。識興不識，莫不引領而思交；知與不知，鹹願舉手而同薦。頻召為侍中、吏部尚書，皆不應命。常伯補袞，塚宰提衡，唐虞則龍作納言，漢魏則貂蟬近侍。卒不降誌，保真恬怡，荀卿所謂「德行高則驕富貴，禮義重則輕王公」，於右軍見之寧矣。複授護軍將軍，亦推遷不拜，除右軍將軍會稽內史。甌越奧區，地惟關輔，浙河襟帶，秦嶺股肱。士女殷繁，商賈聯絡，一部之會，氓俗難循。公示以威恩，孚以誠惠，敦學校，勸農桑，梟雄猾，賞廉孝，未逾期月，風化大行。然後致書朝端，以誡執事，詞理鯁亮，言旨切直，豈徒賈生流涕、孟軻浩然而已哉？既而金行不競，小人道長，興言慷慨，峻誓墳塋，隨時卷舒，關國隆替。即不屑之願，循長往之誠，窮遊名山，遍曆滄海。捐龜組，褫龍章，練金膏，屑瓊蕊，濬曲水，茂蘭亭，開禮賢之館，引貞肥之客。於是謝安、孫綽、李充、許詢、支遁、許邁之儔，若非抗首謝時，即是文章冠代，何嚐不攀勝慕德、夕處朝遊？公自為之序，以申其誌也。竟以樂死，遂其初情。春秋五十有九，卒於會稽之裏第。朝野軫慟，郡縣傷嗟，路泣行號，風悲日慘，豈徒舂者不相、工女輟機而已哉？追贈金紫光祿大夫，諸子仰遵先旨，固讓不受。公有濟天下之心，蘊公輔之量，智度淹曠，規模宏遠。抱劉琨之氣，嗟地狹而不容；懷樂毅之才，歎主昏而弗用，有以知晉室之不延也。夫盛德之祀，綿於百代；公侯之允，必複其先。自晉迄陳，統會稽時，殆逾數十，可謂英英門戶矣。既而黃旗霸盡，紫蓋英衰，衣冠鹹返帝鄉，禮樂並歸宸甸。子孫流落，今為居人。十二代孫庭之、祐之，愔愔善人，高尚其事，貞不絕俗，隱不違親。偃仰琴書，逍遙魚鳥，雖心懷追遠之道，而家迫屢空之恨。遂使丞嚐久曠，享德無依，樂毅之後未封，若敖之魂遂餒。師乾幸因承乏，叨佐越藩，仰休烈而延聳，俯遺塵而景慕。敬聚宗族，隆構清祠，靈宇森邃，修廊翏轕。時思之禋再茂，如在之敬逾明。荃壁藥房，煜晨風而轉翠；蕙餚蘭藉，順四序而流馨。北望蕺岩，題扇之風更遠；東連竹徑，養鵝之沼彌清。西接邑居，朱城麗日；南通阡陌，翠柳含煙。加以萬壑爭流，千岩競秀。澄湖湛鏡，漬星象於波瀾；洞穴封金，孕靈符於宛委。信允常之勝境，勾踐之名都焉。從下一代孫正議大夫守越州都督上柱國公士希俊，師乾八從兄也。操行端舉，風神朗邁，汪汪焉人不能測，凜凜然吏不敢犯。愛人如父母，摘伏如神明。春露流滋，廝庶銘其巨惠；秋霜泛簡，豪猾肅其嚴威。遊刃有餘，雍容多暇。乃昌言曰：「陸機文章，猶陳祖德；潘嶽詞賦，先述家風。況我族盛門昌，首出天下。爰自著姓，以迄於茲，莫不儀表三台，抑揚二鉉。英賢濬發，才產光揚，苟無述焉，寧昭勳績？」恭承嘉命，敢不云乎？師乾學非覘古，文慚秀異，聊申舉一，詎述芳猷。敬疏無愧之詞，庶披文以見質。公有七子，並有重名，《晉史》詳矣。或早終絕嗣，或無子國除。其有子孫蟬聯，以暨今日者，其惟黃門乎？可以配享祖宗，列為昭穆矣。又諸與公交遊者，英貴特達，勳績昭著，獨謝太傅乎？今配食賓筵矣。從十四代孫石城寺僧道敬、金庭觀道士道崇，研空兩諦，覈妙重元，入龍藏而冥搜，遊鳳京而賾秘。從十四代孫朝議郎行歙州黟縣令爽，銅章撫俗，墨綬親人，惠訓浹於重泉，謳謠光乎單父。從十六代孫元應令嗣賢文毒師元保家等，並晦跡林泉，脫屣纓冕，追仲長之逸軌，慕郭舉之高蹤。共扇家風，同宣祖德，殫素產，頌洪猷，勒琬玉於東甌，俾庶幾認南峴。其辭曰：

沂波括地，緱嶺幹天。代載雄傑，奕葉英賢。三槐繼軌，九棘蟬聯。盛哉茂族，人無間然。秦則離翦，漢惟吉駿。武帳揚暉，文昌挺韻。象賢踵德，誕生英俊。汪汪萬頃，森森千仞。常伯獻替，納言喉舌。僉曰具瞻，是屬明哲。竟不降誌，朗其不屑。霜氣棱棱風威切切。泄澤西楚，稽岫東甌。人稱險躁，俗號輕浮。威而不猛，善而能柔。獄囚靡滯，庭事無留。有道則仕，無道則亡。關國隆替，與時行藏。屑瓊膏銑，晦景韜光。山川益秀，草樹增芳。我唐太宗兮皇王冠，文經天地兮武戡亂。欽墨妙兮右軍，發睿詞兮制幽讚。幽讚敏兮叨紀綱，佐郡未理兮泛沂康。欽族祖之休烈，峻祠宇兮蕺岩陽，明德惟馨兮茂烝嚐。子孫不知其所以，遂刊石而流芳。