洎振武失守，主將遁逃，朝廷軫憂，慮為邊患，因命尚書張煦節制是邦，詔公領步騎五千為之聲援。公內運秘計，外示閑安，詭以巡邊，掩其無備，長驅猛銳，深入壘門，乃以宣勞之名，俾其少長皆會，然後擒執魁首，置之典刑，戮三百餘人，闔城股栗。昔武安之坑趙卒，莫辯幽冤，韓信之下井陘，徒聞疾鬥，未若公德刑具舉，威惠皆宣。乘馹上聞，班師舊鎮。司徒既歿，承乏總戎，而高平公奕葉相門，一時盛德，與公虛舟相待，朱瑟諧音，淡然而成，去如始至。尋又奉詔巡邊，以觀軍實，北至鉤注，東達飛狐，道裏曲折，不遺於掌握，兵機奇正，盡在於襟靈，士懷挾纊之恩，人感投醪之醉，壺漿塞路，幼艾爭先，爰寫山河，存於繪事。憲宗悅而嘉歎，嚐置坐隅，得李恂之圖書，乃知聚落，觀千秋之畫地，盡見山川，加朝議大夫內侍省內常侍，複歸舊鎮，報忠勞也。

上以公器能可以居重任，機權可以參密勿，遂發中詔，俾還京師，改內飛龍使，換右神策軍副使。飛龍掌天驥之閑，古太仆之職也，禁旅總蘭錡之兵，古上卿之寄也，公或為長，或為副，蓋選眾而舉，惟才是擇。翌日命知樞密，公揣摩心術，練達國章，謀無不成，動有餘裕。當神武經諱之際，王師戡定之初，一日萬機，晝常三接，忠猷隱於聞聽，嘉謀秘於宮闈，略而不書，蓋溫樹不言之義也。真拜內常侍知內侍省事，旌其忠力，賜名宏規。宏者光大之稱，規者規範之謂，合此二義，表茲一心。俄而淄青幹紀，兵集淮海，以公累護戎事，尤邃武經，出為淮南監軍，委以攻討。鳴鍾鼓以問罪，運籌策以出奇，方厲誌於戈矛，遽纏哀於風樹。抱終身之痛，自達神明，當赴難之辰，敢避金革？起複寧遠將軍，依前充監軍使。元惡既殲，複掌樞密。

憲宗憑必大漸，召公受遺；穆宗膺圖禦宇，翳公定策。捧日而升黃道，翼龍而上赤霄，名節功勳，光昭圖史，遷忠武將軍內侍省少監，賜上柱國，進雲麾將軍。服闋，授銀青光祿大夫監門衛將軍知內侍省事，封彭城縣開國子，累封沛國公，食邑三千戶，賜以長戟，列之朱門。守約鳴謙，不有其貴。屬幽鎮首禍，趙魏挻災，公內謁謀猷，定指縱之計，外緝機務，當政賦之源，慮不及私，居嚐慎獨，懸水鏡而情無隱伏，持天衡而心靡重輕，嶷然如山，以鎮群動。逮長慶季歲，穆皇疾已彌留，公誌仗神明，心存王室，請立先後，以為副君，雪涕抗詞，首陳大計，舉觴瀝款，眾議皆從。延年離席而社稷已安，趙喜橫階而尊卑乃定，惟公方之，諒無慚德。公以名遂身退，舉能進善，人之高躅也，乃推同誌，固繁機，遷左監門衛上將軍知省事，複為河東監軍使。拜泣玉墀，寵錫金帶，雖魏後深恩，授劉稹之部落，吳君密渥，賜陸遜之金環，煥赫輝榮，莫逾於此。

穆宗厭代，先後向明，公懇請會朝。旋奉俞詔，拜特進行右武衛上將軍。公以子牟之戀，常懷魏闕，汲黯之誌，惟在漢廷，懇辭北轅，上不能奪，尋除內宅使鴻臚禮賓等使。前代特進，位次三公，居驃騎、儀同之上，非茂勳俊德，曷以處之？遷左神策軍中尉兼左街功德使。漢氏京師有南北軍之屯，武帝既平百粵，內增七校，今之中尉，實司其任。

公說《禮》敦《詩》，深知將帥之體，安人和眾，實有經武之材，以清淨禮緇黃，以慈惠親戎旅，西方之教不肅而成，北落之衛隱然難犯。吐論必援於經史，耽玩惟誌於圖書，遇物而涇渭自分，立誠而風雨如晦。權雖侔於衛、霍，主意益親；寵雖盛於金、張，人心鹹悅。非全才曠度，豈能臻於此歟？公誌氣方強，春秋甚富，將欲揚威瀚海，耀武龍廷，展報國之壯圖，恢致君之遠略，勞而生疾，懇請辭榮。天子憂呂蒙之未瘳，委景丹之臥鎮，近臣挾醫而駢至，中使賜藥以交馳。心徒傾於太陽，命已迫於朝露，灑血懷感，啟手歸全，以十一月二十八日，薨於長安來遲裏第，享年五十二。遺表獻名馬、雕鞍、寶器、犀帶，臣子之戀，不其至乎？敬宗當寧流襟，廢朝三日，贈開府儀同三司，贈絹一千匹，布四百端，錢三千貫。上擬三台之耀，下管九泉之榮，禮命所加，冠於當代。朝廷碩臣，聞必興歎；和壘故校，相視潸然。昔李將軍之殂，人皆流涕，以其信結於士大夫，公近之矣。況公瞑目之後，曾未經旬，變起林光，災纏霄極，則知日磾已歿，何羅之釁遂成，許褚既終，徐地之妖莫遏。

惟公峰巒聳拔，挺秀色於晴霞，律呂含和，流清音於大廈，誌必存於經濟，量莫挹其衝深，思若湧泉，智如炙果，決勝千里，通知四夷，察情偽之端，達幾微之際，故天子虛己以聽，詢謀允諧。道不取於苟容，言必歸於中正，居平而博厚泛愛，臨事而感慨立名，體征虜之奉公，得亞夫之守節。公之掌樞也，屬穆皇寢疾逾年，公之總戎也，屬敬宗朝廷多事，公協和將相，安靖邦家，勁草不搖，喬鬆自直。《傳》稱：「公家之利，知無不為，忠也；送往事居，俱無怍色，貞也。」惟公有之矣。惜乎未及中壽，俄歸杳冥，景已戢於虞泉，名空留於簡冊，可不悲哉！

夫人密國夫人李氏，懿行蘭薰，貞風玉瑩，榮封石窌，寵章全德，直體茂於宗姻，洵美光於內則，悲聲晝哭，痛結泉扉。有子五人：長曰行立，朝散大夫內侍省宮闈局令上柱國彭城郡開國伯賜緋魚袋；次曰行深，中散大夫內侍省給事賜紫金魚袋；次曰行元，（闕四字）賜綠；次曰行宣，朝散大夫內府局丞上柱國（闕四字）；次曰行（闕四字）。鹹以珪壁之姿，藻身文囿，鴻鵠之誌，矯翼禁林，朱紫連華，閨門雍睦。忠出於孝，負五龍之俊才；喪過乎哀，有二連之深戚。粵以太和元年十一月十四日，即幽窆於滻川之西，禮也。青鳥啟兆，悲壟樹之長陰，白鶴浚風，嗟吊賓之遽返，永圖丕績，乃篆貞瑉。銘曰：

皇王聖化，仰法星樞。始自絲忽，風行八區。誰參其任，公實帝俞。出吐君命，入讚臣謨。（其一）惟後建邦，外分蕃嶽。奧則淮壤，雄惟朔漠。誰護其軍，公多智略。恒瀚既寧，王猷允若。（其二）漢家宮室，上應太微。布列環衛，恢張武威。誰司其柄，公達戎機。英王流眄，忠賢是依。（其三）內外之寄，安危所注。惟公全德，乃暢機務。美璧良珪，瑞質凝素。霜戟寶刀，森然輝庫。（其四）天挺奇誌，貞若渾金。出入三紀，賢明一心。寒鬆在巘，霜霰寧侵。皇澤之厚，川流比深。（其五）趙孟愒景，光音遂遠。長卿病痟，藥石皆晚。靈芝難駐，奇香莫返。光碎珠泉，芳消蘭畹。（其六）鹵薄詔葬，城闕之東。列旌旗於素滻，凝簫挽於朔風。落槭之霜葉，收離離之晚鴻。時一往兮舟壑逝，魂歸來兮松柏中。（其七）