  吳王春秋高，養尊處優，深居簡出，惟酷信方士之言，燒丹煉汞，修齋禮斗，役役以求長生，有某方士，印度黑奴種也。能以魔術知未來，頗有應驗，吳王一日御食，食雞跖，咀嚼不下，而印度人忽來，王以箸夾雞骨，命占之，印奴拈兩雞骨，置金杯中，反而覆之，出劍指亂畫之，口中唸唸有詞。既而跪請曰：「大王請視此，此咎徵也。」王變色，揭其杯，咄咄，是二雞骨者，豎而起，蠕蠕然動，初緩而後急，俄而二骨相鬥，糾纏如小傀儡，死鬥不休。須臾，震動卻走，互為距離，離而複合，則其稍巨之骨，戰勝稍細之骨，伏於地，印奴疾聲一喝，奄然臥於桌上，其骨僵，不動矣。王大怪詫，投著而起，繞桌者三週，忽拍掌呵之曰：「汝妖徙，眩他人，猶可也。眩及孤，罪當斬。」顧左右命牽出斬之，印奴大呼冤，牽王之龍袍，磕頭不肯去。哀請曰，奴以眩術事大王，大王命之作眩術，宜也亦分也。奈何殺奴，且大王頭有凶星不出三夜，必有非常巨變，大王能赦奴。奴當言其故，否奴雖死，大王不能獨生也。吳王最畏死，聞其言，知有異，命據直以言之，言而有徵，則當赦汝死，否者。取鐵錘，撾殺汝，印奴請屏退左右，附耳密陳曰：「此為雞骨占，其術之靈驗，南方人士，自古多用之。流傳印度，印人研之至精，是為巫術之一端，其互相惡鬥者，實含有殺伐之意義，大王當御食，適於此時。頓呈殺伐象，七箸之間，殺機大動，以小人之見測之，三日內當有暴徒，謀犯大王之乘輿者，是不可不備，然此事當逢凶化吉，履險如夷。以巨者之能擒伏小者，我得大。毋慮也。」吳王為之悚然，禁勿泄，麾之出，暗中飛符召將顧著準備，不在話下，人告圓圓夫人，夫人陡吃驚，然勉自鎮定。不露痕跡，佯笑曰：「印奴之術，近兒戲，雖然，人世間安有吃飯神仙，慎勿小題大做，自生驚擾，為大王計，慮患未然，防禍末萌，但須持重出之，天下事，有置之而即安，驟激之而生變者，是不可不審。王深以為然，吳王退，圓圓亟命宮娥，策馬赴雲濤觀，飛告於次尾，使蓑庵中止，已無及矣。第二日之夕，滇城內外，發見無數生面人等，有負販者，有乞丐者，有賣解走江湖者，有僕僕往來於吼道者。時則有一老翁，龐眉皓首，扶杖逍遙，流覽沿途之風景，月初上矣。北風獵獵，城頭鼓角聲亂鳴，似挾一種肅殺風聲，報人以非常朕兆也者，鼕鼕鼓，將近三更，五華山下，瞥有黑影一團，飛於綠瓦紅牆之一角，倏忽不見。俄而出現於宮苑，花陰月影，如有鬼物相追逐，抱石柱，其狀如蟾蜍，須臾達於巔，飛度於層簷。如蛇行，如蟻走，經歷幾設崇樓杰閣，最後至一院落，梨花千樹，亮溶溶，其間白玉為欄，紅英鋪地，有圓門，門以外，停鹿車，車至輿，結構亦至小，此為吳王行幸之官車。之二影者，倏忽如飛燕梢，以次而人，至一寢官，宮牆以雲母石嵌之，間以大理石，蓋滇南出產之美石。吳王窮奢極侈，不惜耗民力以發掘之，轉運之，用為壁畫，現出天然山水鳥獸形，雲母如水晶，玲瓏通透，自外可見。黑影如鬼魔，滾地而人，躲於牆之角，啾啾作鬼聲，於是吳王將就寢，依杏黃繡盒龍之汗衫，下穿褲子黃綾繡日光蟠蠣，十分華麗。足底珍珠拖履，而頭上已獲發，發半禿，僅餘鐵大之辮頂，戴軟帽，玄色金邊，正中讓一碧霞犀，臥紫檀小鴛鴦榻。擁一豔宮妃，妃年可十六七，梳滿洲髻，作旗下裝，丰姿名貴，如觀世音菩薩。時而交頸貼胭，附耳密談，吃吃笑不止。妃乃出玉手，捏吳王之髭，撒嬌作態曰：「呵呵，大王之鬍子，尖銳若虎鬚，刺人幾欲死，是宜拔之。」吳王呵呵笑，出其黑毛茸茸之手，撫摩其嫩頰。莞爾曰：「孤也忒無道，這吹彈得破的面兒，被孤激剌，針針到肉，卿何以堪之者，卿乎此龍髯。非虎鬚也，卿怖之。儘管拔，孤不汝吝也。」因捉其柔荑之手，為之拔之，妃子笑，投於吳王之懷，其旁有四名宮娥，一執菱鏡薔薇粉，及七寶篋，一執坐拂弔爐，焚雞舌香，一拈璧玉甌，宜興坭茗壺，一拈白狐貂領巾，金貂小被，按王與妃嬉戲，恒相抱。入睡鄉，以備不虞。狀至適也。四宮娥習見藝態，熟視若無睹，甚且相逐為歡，幾等混為一色，此時微聞異響。妃驚曰，厥音秋秋，是何聲浪，王晚年。頗畏鬼，大抵殺人多。惕悉不自寧，傾耳聰之，毛髮為之森豎，既而忽自鎮定，掀唇一笑，擁妃於懷中，奧咻之目：「卿勿驚，是非鬼，殆鼠子耳。鼠跳梁，自有貓見捕之，何可張皇。」既然，鬼聲寂然，宮中銅漏，報三下矣。妃子嚶然一聲，作嬌慵欠伸作而曰：「儂怯寒，且困憊，盍歸休乎？」言次，媚吳王以目，王至此，酢如中酒。笑頷之。四宮娥簇擁雛妃，以入於鳳帳牙床深處，王躺臥鴛鴦睡榻，可片是略作沉忠狀，有喜色，曳珍珠拖履。施施入復室，扃其門，繞行一周，扣壁二通，碧然面麗，有少年將軍，衣金甲，從壁間鑽出，向王鞠躬，垂手聰命，王低聲目：「可曾準備？」曰：「理會得，已準備矣。」耳語數四，王麾之，條人於壁間，同時離妃之臥榻，四名豔宮娥。為妃子卸外衣，衲難褪，妃半含星眼，似將入夢境，娥則扶插之。墊以枕。教睡安為覆翠衾，妃念作懵懂態，左右迷視，嚦嚦吐鶯聲曰：「大王。王安在。」娥漫應之，在此，妃子微笑，仍緊閉其目須臾睡去。四名豔宮娥，悄然自退。惟時，寢宮外之二黑影，各跨於樹巔，從雲母石燈光處，時時看得真切，看到妃拔王須，王吻妃頰，此樹之黑影，與彼樹之黑影打一照面，相視匿笑。潛以手指之，復彼此互指，用為調謔，呵呵此何人。則一對未婚夫妻之刺客也。刺客者誰，一蓑庵，一冰娘，夤夜入五華山，為實谷劫制吳王之舉動，其故作鬼聲啾啾者，用以嘗試吳王，兼愚弄諸妃嬪，吳王沉畏鬼，殆圓圓預告之也。伺良久，妃入室。意王亦從之而室，畢竟寢宮深邃，有些辦認不清，玉聲素漏，金鍾響寂，溶深寒月，漸漸射入窗櫺。四週禁衛軍，不知伏匿何所，意北風淒緊，各自尋其安樂窩，蓑庵示冰娘意，一齊發動。生先下，女隨之，撼宮門，堅不動，饒入牆之北隅，恰好有一後角門，出手術。洞開之，第二重為蹴門，堅且厚，與前門等。乃舍門而攻窗。窗為雲母之薄片，冰娘以金鋼石划，應手脫落，迤邐入寢宮。進寢室，足甫踏紅氍，蘭麝清芬，撩人欲醉，五光十色之玩具。直與雲濤觀之秘室，後先熇映，生視冰娘笑，冰娘亦笑，潛於羅緯側面，窺看其內容，彷彿有一男一女，並枕交股面臥，生搴帷一撲，出霜利之倭刀，猛斬二人之首級，咄咄，此霜利之倭刀，居然奏效矣。駢斬二人首級，隆然墜於地，生大喜，挽冰娘欲逃，冰娘急曰：「審視之，看無誤否。」乃從燈光之下認之，噫，此狗頭而戴軟帽裝發者，非人頭，尤非吳王及妃子之頭，則大驚，知中計。再展衾一看，全是束草加衣之人形，失聲曰，速逃，速逃，迨一轉身，迎面有銀盔金甲之將軍，按利劍，怒目立，二人向急，外其脅下。拚命奔逃。該將軍袖出銅鈴，瑯然響三聲，禁衙軍數百人，一齊湧出，刀槍如雨，劍戟如林。二人雖能飛簷走壁，然此時宮苑之中，四布鐵網如設網以陷雀，縱有兩翼，莫之能飛。二人且戰且走，正萬分危急時忽有天崩地折聲，起於寢宮之正面，一時光熊熊。牆璧俱倒，即從寢官之瓦上，跳下一短裝勁服之美少年，手執雕弓，以弓彈金丸，逼迫有聲，彈一丸，中一人，死衛軍無算，並此銀盔金甲之將軍，亦彈破雙眼睛，血流滿面。僕丹墀宛轉斃，美少年一手脅生，衝鐵網上飛，且飛且以匕首划之，鐵網之絲，紛紛墮地，直飛到宮牆外面，瞬息履於地，生於是驚魂初定。審少年，大驚異，失聲曰：「噫。乃汝耶，今不暇深談，餘尚有一女友，同罹此劫，尚在重圍中，弟我救，必兼救彼，彼亦首義之女饒兒也。」少年知旨，復騰空而入，良久良久，以背負冰娘，爬牆而出。大呼曰：「女郎受傷矣。兄宜先行，我當殿後。」黑夜蒙蒙裡，走到滇城之北門，守門之兵，三五成群，張弓按矢以待。幸皆翹首，南望五華山。以望火鴉之四起，不甚垂顧下方，少年乃驅生，使登城。生賈其餘勇，見一個，殺一個，後到屍橫雉堞。三人乃相繼躍下，向瓊花山進發。

  夫斌瓊遠在苗山外，胡能天外飛來，救生及冰娘？是亦有故。獵叟於秘密定議後，奉派游弋城外，靜聽消息。旋因事入雲濤觀，次尾以圓圓書示，云吳王已有準備，蓑庵此行，必有疏失，頓足咨嗟不已，獵叟曰：且將奈何？次尾曰：今只有補救之一法，汝宜趕赴瓊花山，飛召斌瓊斌玉，但得一人來援，事或有濟。獵叟曰：將以苗兵大興入援耶？次尾曰：否，兵多不在事，當以智勝，不以力勝，汝行矣。叟鞠躬而出。以上過去之小史，今補敘之，閱者當可以了然矣。地拔奇峰，天開異境，水晶作殿，雲母為城，千年積雪中，雜以五色雲霞，湧出無量數之丹崖碧嶂，而紅英雪瓣之斗大瓊花，嫣然玉立於半空中，武陵以桃花源耶，羅浮之梅花村耶？此何山，此何地，此何種族？則本書之世外策源地，其名曰瓊花山是也。崛起於是山者何人，則須彌苗王以外，厥為斌瓊斌玉兩公子是也。美人無恙，風景依然，閱者諸君，想不勝人面桃花之感矣。曾幾何時，肇下紅氍，女英雄又將出幕矣。斌瓊於四更殘月時，背負受傷之冰娘，跳下滇城，麾蓑庵使前驅，越嶺爬山，所過程途，皆瘴雨蠻煙境界，至一荒山古城，迎面有豐碑屹立，從月光下遙望之，碑似人，又似獸，天之高，高可三四丈，廣可五六尺。古松古檜，周遭繞之，薛荔蒙茸，披於異形之豐碑，大顯獅子鬆毛，森然作人立，生至此，世刺滿身，足疲倦，不能行。斌瓊知之，笑曰：「哥汝堂堂男子，足力乃不如妹之強也，可以憩矣。」生倚樹，咻氣如風霜，斌瓊亦御下冰娘，在草茵中，手招生，使共看之，冰娘乘其目，而白如梨花。身雖受傷，卻非中要害，心頭尚溫暖，特以一人轉戰百十人，暴怒過甚，遂仆地而昏厥，斌瓊略通醫，決為無礙。探懷出玉瓶，取小紅丸數粒，納彼口中，聽喉際，汨汨有聲，俄而手足能轉動，命生將護之，亟抽身，翔步古城外，以審視石質之豐碑，咄咄。此豐碑。殺那間，能變形，不為碑而為虎，簡直披髮寄形之白額虎，斌瓊此時，尚立足於距碑百步外，大呼一聲曰猛虎，力將白額虎，亟彎雕弓，裝彈丸，猛打之，逼迫一聲，咄咄金與石碰，火光進露。老虎仍屹然不動，走近一步視之，此依然石也，石虎也。亦虎亦豐碑，虎乃披髮，挺矗面人立，斯可稱奇絕，則不禁失笑。呼曰：「哥請觀之。」原來碑之當中，大書一虎字作古篆形，石質半剝落，旁有雕刻之小篆，但歷世多，筆畫糊糊，捫繫之，卒莫能辦認。生乃解釋之曰：「此一座古域，當為二千年以上物，必為古代之南蠻，賞記春秋傳，晉作虎祁之宮虎字象形，如猛虎之披髮，即其類也。」斌瓊笑曰：「哥，誰與爾博古，深夜避鋒鏑，走荒山，非博古時，但妹未問哥，此取創之女郎。端是何人。」生赧然，不能答，囁嚅曰：「此大化土司之女公子也。亦滇城首義之女同志。」斌瓊曰：「然耶。同志必多人，胡獨偕女郎，以出入於萬死一生之地。」剛問此一句，生尚未及答，而後方之追兵已至矣。火烈具舉，金鼓聲震天，回望如火龍，尚在一里外，斌瓊失聲曰：「噫。強弩之末，胡能戰。抑胡能走，然追兵越追越近，要不能走也。」問生曰：「哥能負女郎乎？」生勉應，能之。即以女郎付生，使速走，彼則探手人懷，取火種，放火燒山，以斷追兵之來路，霎時間，火光燭霄漢，亟返身而奔，緊躡生之後，距生足力已疲，行不上百步，而別一馬隊之追兵，杪出羊腸小徑，其勢飄忽甚，殊出來人意外，生所行動處。其左為懸崖，崖之深，黑夜逃蒙，不知其幾千萬丈也。於是前則無去路，後有追兵。生之意念，稍涉驚惶，腳步因之而蹉跌，呵唷一聲，連身及冰娘，並損於懸崖上，失足竟成千古恨。蓑庵於