種，蓋亦苗瑤之屬。惟其人生而具老相，白毛如發，蒙茸被其面，性頗慈善。種類亦至繁，封山自守，人不犯之，彼亦不事侵略。智力絕優異，高山出於群蠻上。漢代馬文淵徵交趾曾命此種人前導，功成之日賜以南極壽星之銅牌訂於銅柱上。老老上司有長命不死，至數百歲者，其人見生及叟狼狽而饑渴，意似惻然，問曰：「爾欲得食乎？」幸叟能通彼語，應之曰：「然，吾儕餓且死，幸救濟之。」彼點其頷，指望樓下之石凳命二人姑坐，則抬級登樓，未幾趨而下，挽一藤筐，置二人之側。倒而出之，則累累野果也，若黃焦，若丹荔，若石栗，若山竹，更至棚殼貯山泉。勸二人飽食，儘量飲之。生食此，如食王母瑤池之仙桃，飲山泉，如醴泉甘露，既乃療饑止渴。耳有聞，目有見，再拜謝其人，其人絮絮問所歷。叟告之，謂二人入山取藥不幸而失道，幾死於虎狼。因問循此以往，天化山之北，有峽曰雲中峽，去此若千里。其人曰：「可二十餘里，不遠矣。惟天將破曉，宜暫屈兩小時，待日先初出，趲程未晚也。否則此地有山狗，大者如敖小者如猴，其睛綠，其舌火，野產於深菁叢棘中。月落始出，作悲嘯聲。一呼其種族，盈千累百皆至，環而攻過客，噬客至死，食其腦漿。獵戶多畏之，甚於畏熊，蓋熊虎以一當一，尚易搏而殺之，若山狗則漫遍谷，嗥當成陣雖有猛士，莫之敢敢攫也。」剛然至此，聞有厲聲起於桃外。守者急命二人退而入於碉樓中。守者亟扃其鐵棚，亦拾級而上碉樓。從窗功望，瞥見此綠睛火舌之犬成十頭，或百頭，在山滿山在谷滿谷，狂嗥猛嘯而來。此等野狗蓋能目遠而嗅人生之氣息跟蹤而來。其跑如飛，既集中於望樓矣。當先者為狗態，如大將之發縱指示，先命群犬，力撲鐵棚，震震如動搖。守者附耳謂二人曰：「君等勿聲，否者，彼犬攻我當益劇。君有手槍乎？」生低聲應曰：「有。」籠槍於袖口，以示守者，老叟亦曰：「吾有斷厥之鐵捧小巧之竹技，亦堪禦敵。」守者口：「善，姑藏之，待緩急時恃此為後盾。」守者出石子一囊，解其囊之口，潛出一石子瞄準巨犬之頭部，逼迫一聲，居然命中。急俯而察之，豈知不中巨犬，而中小犬之肚臍，由甲犬穿於乙犬，狺狺委地，雙雙就死，巨犬似昂首上視，知石子之所從來，狂吼亂跳，示意群犬，使銜其尾，似次相銜。彼則當先衝鋒，爬鐵棚而上奔，幾及窗之半，守者大怖，再取石子方枚，照正戶犬之眼部，又逼迫一聲，火光迸路。此火光者，碧緣如鬼火磷磷，咄咄。巨犬之眼睛破矣，隆然墜於地。一狗墜，百狗皆墜，巨狗咆哮大叫，騰身一擇，高可二三丈。復輾轉於坭中。爪所及坭，深入尺許。須臾，殪矣，巨犬一殪，群犬無能我，皇皇如喪家之狗。守者亂投以石，投一枚死一狗，死到七零八落，餘狗曳尾而逃。三人方慶更生，詎一波未平一波復起，山風乍嘯，澗月初流，飛沙四場，生葉為落，守者微吁曰：「噫，今夜劫數殆無可逃矣。」坐問何故，曰：「君來他方，安知此中之怪物，南荒絕微，無奇不有。噫，彼獨腳之山魈又至矣。」晴牽生之袂，使視對山之孤峰，果見有黑影一團，倏高倏低，旋起旋落，俄而急趨直下。距稍近，且漸明，但見其如閃忽之動物。初不審是人是獸，是鬼是狐，直至破空橫來，由彼山之麓，而及於此山之麓，此時去戍守望樓，可十數丈，忽見該動物向月而拜，拜一拜，身一颶，且亦隨彼之拜，以為升降。彼更吐其目光，如兩度之白光，長旦二三里。守者睹狀，緊握生之手，戰戰不自持。月光與彼妖目光，交煽而益明，烘烘如白晝咄咄，此為獨腳頗山魈。其色綠，其形如削瓜，渾身如古樹之皮，斑駁起檳榔紋，僚牙長出二三寸。噫，斯何物，斯何物？殆即古書所云獨足之夔也。夔之高，可一丈，彼雖獨足，然其走如飛。千里馬莫能及。距望樓之附近，是手變族之古墳，墳式絕異，以黑石築成之，尖如竹筍，在勢乃堅周無倫。然彼物之爪，絕長絕利，且似有神力魔術。 一拜而石搖，再拜而雲塌，三拜而石飛放平坦。俯而插其爪，大類鋤之掘地，爪及棺矣，棺皆石製。如方框彤，不知如何。砉然一聲，棺蓋立起，棺中之屍僵亦隨之而起意南中枯槁之壞。其土脈如養屍，千年不腐敗，彼則橫抱屍身撕而裂之，呈意狂啖，如餓之景
〈（口旁）〉
豬骨。但是其口所所啖處，似啜其腦脂，自餘骨肉，棄弗顧也。啖一屍不足，又啖他屍。嗩已，仰天狂笑，又跳躍再拜不已。生此時驚怖亡魂，毛髮森豎，返觀同伴之老叟，叟面白如霜，相示以目，意今番必無幸。叟謂守者之老老
〈（從獸）〉
曰：「彼物能拜石而開石。則吾儕之石碉，其胡能恃。」守者頷之，已噤口不能語。須臾，此夔飄然至矣，遊目四顧，閃閃又吐其寒芒，炳然如慧星出現。噫，彼之影見石碉矣，伸巨手，作挹勢，大約挹生人之氣息以入其鼻觀，而驗其多寡遠近之程度。守者忽謂生曰：「君之槍，宜準備。」生曰諾。此語未終，身旁之老叟取其輕如矢之竹枝順風一拋，其勢如飛蝗，直中於彼物之腳，嗥然一聲，天崩地裂，陵谷皆震，蓋彼僅一腳，腳受傷蹶然僕矣。猶復僕而起，起而嘯，雙目之望，注射於望樓之窗。三人面目殆撮人彼之視，毫髮無遁形，倏忽如跛之長漢，顛頓而至。生知勢不必免，以槍架於牖之口，測其咽喉，嘣然一聲，果命中。倒僕於山坡，悲嘯哀鳴，如蚱蜢觸火，跳躍數四，奄奄死矣。守者大喜，交相稱慶，更深夜靜，擁敝絮作長談。生問此去迤南，有地名曰瓊花山，君之知否？守者謝不知。問君既遠行，必有指迷之方略，如羅盤經緯線，及袖珍地理圖等事，君有挈以偕來否？一言驚醒夢中人，生急料檢其褲帶，帶以白綾束之，其中乃有寶貴之物事。物事維何，諸君試掩卷猜之，寶貴物事維何，則當日蕭寺美少年所贈蓑庵之袖珍地理圖也。少年為誰，則即蓑庵所萬里相尋之義弟也。生久置褲帶中，良不復省記。今一經提醒，即取而披閱，兼以示叟及老老
〈（從獸）〉，二人評量許久，均謂瓊花山地點，或為新闢之山，誠未之前聞，惟接地圖所指示，則當在滇省迤南數里裡，去此不遠。計日可至。君但能知此山，是何種族之殖民地，洞主何人，其人能否不遠行，坐以待君之至。嗟夫，萬里投親，萍蹤不遇，此事之至慘者，君奈何憒憒。冥情孤往，於事寧有濟者？生毅然曰：「否，吾之義弟，投分至深，必不相負。況彼瀕行之日，堅言返故山，而預囑吾之探訪此非悠悠行路可比。蓋一言之約，經歲不渝。吾之急欲見彼猶彼之渴思見我也。」叟曰：「吾聞迤南有玉英山，風景絕麗，建設之地，食邑最廣，開國自春秋迄今二千餘年，其土司為須彌氏，精明強幹，人甚開通，曾游中朝諸大省，意者君之訪舊。即其地耶？生沉吟未答，忽又憶起一物事，摸著其褲帶之漢玉章，摩挲而把玩之，自言自語曰：瓊花洞主，讀之不已。瓊琚在手，睹物思人。文字有靈，鬼神相告。拍案叫絕曰。憶，吾知之矣。玉英山，瓊花洞，非天然對偶之名詞耶。瓊花二字，必玉英之隱語無疑，微叟言，餘將走遍天涯，終無著落矣。叟曰：「君之義弟，亦太不近人情，天下豈有約友來尋，而秘不以所居相告者。亦既告之，且贈之以地圖，又胡為作此隱語盲題，使人摸索不得者。況地非咫尺。千山萬水，跋涉維難，萬一隻身而來，失意而去，盤川不給，苦難相乘，有不客死他鄉，而九原憤恨者耶。甚矣，君友之不情也。」生變色，瞠目視叟，陡起怒容，似訝其出語之唐突，乃詈及其意中之良友者，駁之曰：「叟烏知之，人生亂世，又處蠻鄉，彼或另有隱衷。不克以蘆山真面與世相見，彼非為我秘，蓋為疑彼忌彼者，韜聲而遁跡焉，是亦畸零無告者之苦衷也，吾固諒之，非他人所能窺見一二也。」二人無言，生乃決意明日起程，去訪玉英嶺。

  一宿無話，翌日，生拜謝戍守望樓之老老
〈（從獸）〉
興辭而出，繞道至雲中峽，即老叟所設之旅店，取同隨帶之物事，並央叟同行。叟久居是間，不無倦戀，生勉以大義，謂國家多故。非賢豪石隱之時，叟亦漢人，看此莽莽中胡奴牧馬，獨不思援手乎，我又滾滾踽踽，人地生疏，此去能抵玉英嶺與否，尚不可必。虎狼山寇，不在堪虞，彼此已成患難交，叟不為大局計，獨不為良友計乎？叟乃慨然諾之，仍扃其山中之旅店。預為他日退步。蕭蕭野店，家無長物，去留摸不關心，於是鐵棍芒鞋，一肩行李，認為主僕，同玉英嶺進發。按雲中峽在大嵩明州地界，而玉英嶺在理府以南。在勢必取道普寧州，中經富民宜良兩縣，穿雲南府而過。方達目的地，爾時天地鼎革，大亂末平，而明季白文選馬士英諸將，雖死亡已久，惟其殘餘部眾，多竄入迤南山谷，變為流寇，劫掠過客，無所不為。沿途偵知之，乃主張先入雲南府，休息三五日，然後趲路。生猶豫曰：「吾儕謀要差，非謁逆藩，胡為入省會。賓會者，逆藩爪牙之所森布也。亂世文網，密如牛毛，萬一誤陷其中，吾恐蹈廣州覆轍，我死不足惜，如叟之皤皤白髮何？」叟笑曰：「諺有之小亂居鄉，大亂居城，居者然，行者亦然，省會盜雖多，尚有官兵保護，若在僻，殺人越貸，肝腦地涂。吾二人猝遭盜賊，何之御之，且過客萍蹤，於人無怨，逆藩雖暴虐，未必戳及無辜也。」生不得已從其言，驛路星霜，雲山風雨，黃蕉褪綠。丹荔飄紅，殘暑將秋。漸八七月食瓜天氣，彼二人行蹤所屆，不覺已望見五華山頭。

  爾時吳平西王三桂，威稜盛，春秋高，自以為手獻輿圖，大有賊於滿洲胡虜。胡虜亦稍稍憚之，賜之以帶礪河山，開府南徼，舉凡用人行政，理財治軍，以及撫字百姓。彈壓苗瑤，胥授權於於吳王幕府，中朝不復過問。鄰省不敢與聞，吳王益自尊，驕蹇非常。侈然自視為昆明皇帝，建築藩王宮殿，摹仿京麓苑。而奢麗過之，九嬪六宮，千門高戶，吳王年事雖耄，狎孌僮，御女子，糊神血氣，差健於二八之少年。故徵求豔女妙伶南，及安南兩廣江浙，北及滿蒙京津北五省，吳王選色之標準，曰絳玉色，曰蓮子臉，楊柳腰，曰遠山眉，曰鸞鳳眼，而櫻唇瓠齒，鸝黃鶯版，裊裊小金蓮，應有盡有。自不消說。惟其持論最精者，曰美人瘦微有肉，光且豔，一見骨，電光能逼人，此為上乘。否則苗條纖麗，能作掌上舞，而瘦不露骨，亦個中之翹楚也。吳王選美之故事，先集合海內外之美人，或為鄰封都撫所饋遺，或為直轄下僚所貢獻，或為爪牙鷹犬甲重金以購取者有之。憑威勢以占奪者有之，盈千累百集於昆明池畔之萬花谷，按即群仙館之別名也。吳王設司花尉，以宮中寵妃為之，曰紅杏尚書，曰牡丹使者。曰櫻桃御史，曰芍藥春官，授以玉尺權，使考校諸美人之眉目面部，肩項胸背。髮膚手足，尤注意於才調丰神，笑顰舉動。既中選矣，拔其尤者。進於吳王。王置酒宮中，挾陳圓圓夫人，當筵而鑑賞之，使之歌舞，使之侑觸，使之題詞作畫，彈絲品竹。王有所得，顧問於陳妃，而曰可，王彼曰司，陳有所見，薦拔於吳王。王曰可，妃亦曰可。蓋王之寵姬雖多，而以陳圓圓夫人，為獨一無二之尤物。雖然，陳夫人半老矣，自京中來歸後，見王選色徵歌，了無虛日。新進豔女，魚貫入宮，吹自以為荏弱徐娘，芳時巳過，安能與雛齡玉貌若爭短長。惟王之寵眷未衰，陳之風貌不減，宮妝月下，妒煞嫦娥。彼小名圓圓，麵粉而圓圓，大類玫瑰初開之菩蕾，臨披風拂，體有異香。琴棋書畫，筵彈歌唱，無一不能，尤擅箋答奏牘，曩居西子湖濱，與名士域吳次尾錢牧齋等游，沾染薰陶，皆一時宋豔班香之選。圓圓天生聰穎，合眾才以灌溉之，故文章為女流第一。吳王倚重之，凡向滿庭謝恩言事笑摺，皆出自圓圓手筆。圓圓亦敬侍吳王，無幾微失禮，不以王之年老，悒悒不歡，人問之，曰：「儂雖女流，富於崇拜英雄之觀念，戰國豫讓有言曰：人以眾人遇我，我以眾人報之，人之國士遇我，我以國報之。吳王眷愛薄命人，至於此極，我即至捐麋頂踵，愧無以報。而尚敢有辜恩負德之土寸心耶。」吳王聞之，益加禮重，他日圓圓請曰：「臣妾多病，自年事過三十宜退避賢路，高隱名山，修真念佛，以祈求世福。王幸眷我，顧為我築室於山，妾將以紅魚青罄終矣。」王弗許，圓圓固請之，王不得已撥帑金五十萬建禪院於五華山，另派宮娥內監若干人，為陳夫人服役。陳於是皈依梵宇，不到紅塵。改女冠子妝，長日坐蒲團，手念珠，宣佛號。春秋令節，吳王遺人迎之下山，不顧也。王乃步行陟山巔，叩山門，通款愫，圓圓但展向大王安否。勸王以善自珍攝，再問之，合掌膜拜而已，王亦不甚強聒之。數日一遣人存問，優給月俸，每有珍異朝物，先齎送圓圓，然後分賜諸妃，吳王出遊，僭用皇鹵部，乘鑾輿，載龍旗，馬隊之前，先以象隊，象衣文采，百十為群，巨量而跚蹣。獸未馴，力又獷悍，輒蹂躪縱橫於城市。有踏小兒如齏餅者，有以象鼻一拔，拔帶人如打斤斗者。闖入店肆，毀爛貨物，不可勝數。城市之人，敢怒不敢言。右從異方來者。罔識忌諱，遭象虐，還擊之。王之前驅武士，騎大馬，執長枘之金瓜錘，當堂撾殺之，踐屍而過，王弗知。知之亦弗問也，王有義子義孫，凡數十人皆當地之悍弁土豪，以金錢交通妃嬪。有孝敬至數十萬，得取為乾兒者，彼耗費其數十萬，用本雖多，獲利尤鉅，寵妃撫之如驕子，各進言於吳王，給以重要之位置若筅藩庫，若權運司，若充礦務總辦，甫一上場，大開桌面。咄嗟之間，取贏百十萬，就中有雜務姿員。但供妃使令，購花粉綾羅，月可賺十萬金。此種委員。須年不過二十，貌美性黯，得妃嬪心者，大率以乾兒乾孫充之。芝麻綠豆官兒，乃每年賺錢過百萬，勝於關道督撫學使，不知幾十倍。小吏如此，大缺可知。自餘王之部將，皆富日起家海盜，從王於皮島者。王於皮島毛文龍之偏裨，而赳赳諸將，又為平西王之偏裨，王既帝制自豪，彼輩亦宙然從寵佐命。王或呼之為老伴而不名，諸將腰纏，皆過數百萬，滇南無事，無賊可剿。則往往挑燼於群士司。土司自古以來，分封於南蠻荒服，蹯踞山中，不與世通。歲時或修職貢。朝廷命疆吏，從事羈糜之，以為勝之不武，不勝取辱，不如招而撫之，世無諸葛馬援。遂使夜郎莫大，鞭長莫及，不得已也。今諸將乃無故挑之，土司不服。稱戈內犯，諸將以出師有名，遂借征剿土司為開銷軍餉之備。此等巨餉，領於北庭，戰而捷，冒功得賞，騙取餉銀。兼擄掠苗人女子玉帛，視為升官發財之捷徑。除此以外，又或訛詐殷富，挾嚇行旅。有嵬方人過此者，任意執之。誣之曰：「不服清，有財詐財，無財索命，惟其然。」而蓑庵入滇南之舉，其危險乃不可思議矣。

  蓑庵偕老叟，一肩風雨，兩鬢星霜，涉水問津，尋山訪路，累累然若喪家之狗。由晉寧至嵩明，一路關河扼塞，皆有重兵駐守。舟行入海口，遠望見雙翼黃旗幟，蠻夷百十號。戈予耀目，刁斗迎風，此便是平西王之戒嚴地點。王潛有異志，謂黃龍為滿洲皇帝之符號，我當駕乎其上，以相剋之理勝之。初擬繪一黃龍旗，旗上乘一天神。作奮臂降龍狀。陳圓圓夫人諫曰：「大王虎龍驤，天命所歸。自非久居人下。但古來英雄豪傑，當其韜光養晦，常有仰然自下之心。王莽讀書，折節下士。劉儼種菜，閉門息交。泊夫一鳴驚人，使當世暴主污君相顧失色，愕然出於意料之外。此所以戰必勝而攻必取也。夫天下有謀人之心，而使人知之，非智也。有勝人之心，而自我驕之。非勇也。故智宜深，勇宜沉。斯可以定大事，彼纖緯方士者流，以生剋相勝之理進者，繪龍旗而乘之以傀儡。此兒戲之事，非大王所宜與，方今乎南王尚可喜，陝西總督王輔臣，皆陽與大王交歡，陰實為滿廷之間諜。一舉一動，不可不深長思也。」吳王注視圓圓，捻其髭，呵呵笑曰：「卿言確也，吾昏智，智乃出巾國雄。否為卿故，必易之。」乃易為雙翅之龍，明示以黃龍添翼。我為有翼之龍，彼為無翼之龍，韃靼不足平矣。」蓑庵見龍旗，笑謂叟曰：「毋怪專制帝玉，必以龍為符號，蓋以龍善變化，呼風雨，御天而行。有籠罩六合之氣象，其自命不可謂不豪，曾亦思龍者蟲也。人為毛蟲之長，龍為麟蟲之長。長與長埒，勢力相等耳。以某之愚，謂龍者不過蛇屬。蛇之鉅也，為蟒為龍，故洪荒之世，人類消，物類長，康莊大道。龍蛇居之，是直逼人之惡種類，而以之代表帝王之符號，毋乃不經不正之其乎？」因開舷一望，俯仰微吟曰：「玄黃龍戰紛刀兵，腥風血雨涂生靈，我生厄運竟如此。蜻飛蠕動遭大刑。」唱之末句，聲情激楚，淵淵而裂金石，叟自發揮之以肱曰：「君盍慎諸，孔子有言，邦無道，危行言孫〈（去聲）〉今入亂邦而悲歌慷慨。恐非明哲保身之道。文字冤獄，恐再見於碧雞金馬之事矣。」生默然不答。

  此時江心有一划船，竹葉為蓬，蘆荻當戶，乘急湍順流下。船中立一彪形大漢，似故意與生之艇，迎頭一碰，艇小而灘陰，立反覆。知瓜皮，生與叟載胥及溺。幸二人皆善泅水，尚尚淺，尚不占滅預之災。行李物事，悉皆無恙然已飽受一虛驚矣。迨鳧水近岸，回視彪形大漢之船，倏忽不知何去，叟之為懊喪不已。生顧而笑曰：「此亦拜滿酋之賜也，滿酋不橫行中國，我及叟胡王漂泊江湖，胡至流離邊徼，我輩憂心國家，後來冒險之事正多。區區及溺，曾何足介意。」叟亦為之恬然，亟登岸，覓旅店，更衣焙火，休息一夜。翌早，僱蹇騾二頭，曙色初開，和風乍拂，出嵩明州十數里。迎面有高山一座，樹村陰翳，台榭參差，千百少峰頭，儼萬笏朝天，為景至幽峭。二人策蹇登山，至已牌時分。見一古剎，門外榜一破缺之扁額，曰隱嵐寺。寺之外，有方塘，廣可十畝。維時殘夏初退，新秋漸來，而千萬柄赭綠殘荷，尚有紅苕菡一二枝，香褪露琴，大似徐娘半老。寺有長老，出迓來賓，蓑庵與之攀談。彼自言古剎之開山＿祖，名四達，曾為明代沐國公天波，治療眼淡，又治癒其女公子，故沐公爺捐貲，重條該剎。落成之日，山之石罅，突然挺出紅蓮，花大如斗。沐國公異之，爰鑿斯池名之曰紅蓮沼。而當時某狀元，且題以橫額曰：「銀塘風定玉生香。」女公子見而嗤之曰：「此七字詩詞只合用之於白蓮花招何物狀元。詩不對題，殆江郎才盡矣。」亟命取文房，珥筆改題七字曰：「萬個觀音理豔妝。」開山祖四達莞然笑曰：「狀元手筆固泛，然尚清麗芊綿。若女子題詞，切則切矣，然尚不脫富貴人口脗。因戲請於沐國公自為擬之，沐雖武之，然雅慕摛雲掞月，且重違其意，姑信口成七字曰：「筆尖紅寫蔚藍天。」四達合掌膜拜曰：「國公天人出語殊英偉，故流傳至今日。」三方扁額，赫然泐於石，如品字形。蓑庵流覽之餘，登一孤峭之峰，距地數十丈，磨崖作擗窠大字，曰千仞崗，則不知何人之手筆，書法雄奇，兼篆隸草而三之。生俯瞰下方，如煙如霧，因放聲高唱曰：「中原王氣今何在，剩有胡塵滾滾來。」其聲淒以悲，林木為之震響，正在引吭高歌。老叟忽以目懾生。旋見古剎之旁，閃出一個負薪樵子，樵子貌殊凶獷。到紅蓮沼畔，止步不行，傾耳而聽。生之為人，剩氣粗豪，仍大放其激昂骯髒之音曰：「碧眼吳兒空坐大，白頭漢將總銷沉。」又曰：「落月送歸千樹杪，秋風吹到五華巔。茫茫大在今何地，胡騎縱橫不忍言。」唱聲未終，雲氣蟠旋繞腳下，著衣欲濕。風嗚嗚，如虎嘯，寺僧大呼曰：「山雨來矣，行客盍歸休也。」二人蹌踉出策蹇下山坡，是夜宿於沼濱逆旅。明日，渡江過昆明。一入內河，猝有兩划船，開其八字槳，如飛而至。生命舟子轉舵以避之，忽聞大呼曰：「來舟止步，否者槍之彈，貫汝胸矣。」正喧嚷間，划船已近舟，有綠營兵數名，大踏步踩扁舟。舟搖搖，又將覆，生喝問何事，叟亦蹶然起，思有以抵禦之。距立牢足未，百鐵郎鎖鐺，已掛於兩人之頸上，生猶欲爭脫，中有一官共出古式之鏽槍，攀機向生腦，厲聲曰：「斂汝手，其勿動。動則碎汝之頭顱。」生不得已垂手，叟跼蹐於艙中，更無能為。於是齊划船為漿聲咿呀，直向昆明縣治迸發。入夜抵境，生與叟如在夢中，竟下監牢。又飽受鐵窗之風味矣。生與叟不同牢，獄卒待之殊酷，睡於糞圂側，日給粗糲一盂。清水一瓢，餘無別物。生自問他鄉至此，清白良民，胡乃被拘於縲紲。豈有同名同貌，因而錯認廬山，故至此耶。抑我行輩蹤，有令人可疑者在也牢瓦之高，不及四尺，殊不能起立。鞠身垂首，摸壁徐行，忽聞咳嗽聲。此聲入生耳，聆之至熟，噫，此叟之咳嗽聲也。然則叟之與生，殆僅隔一壁，聲欬可以相通。生於是頓辟靈機，亦亦猛咳一聲，以驗叟之聞否。叟聞果而知之，疾呼曰：「鄭先生，汝乃在此乎？」蓑庵應曰：「然。餘固在此。叟去我，僅尺許，惜未能覿面耳。」叟曰：「即此亦是緣機，可云不幸中之至幸，吾儕能通以語言。較渺不相聞者，利鈍吉凶，相去何止千萬。君乎，汝知彼虎吏狼官，胡為而致吾於獄。罪名安在，逮捕何由。君亦可懸揣而知其故乎？」生曰：「否。吾安得知之，叟之頭腦或遠勝吾，亦能猜其故乎？」叟低聲曰：「君尚在夢中，君之入獄，君自致之也。」生愕然問故，叟隔牆之曰：「君枉自負聰明，此等關目，寧不知之。君自舟中吟詠，彼迎面而來之划船，有彪形大漢者，即偵君之舉動，故出猛力以碰吾舟，吾而不及溺，幸耳。泊夫登山臨沼，憑眺紅蓮，君又高唱亡國之詩。此時有負薪樵子，亦必為吳王部之眼線。吾輩入獄，其禍胎即肇於此，君尚沉沉大夢，未之覺耶。」生爽然自咎。低聲曰：「某誠疏忽覆，致累高年人。今入阱中有何良策？」叟曰：「人生陷紲累，生死之權，操之自彼。我與爾，惟手束下待斃，則人或天救之此外匪所謀。」言至此，有虎吏三五輩排闥而入，更不打話。摔其發，曳之以行。鐵鎖郎當，繞黑暗地獄數處。忽至一棚，以巨如水桶之方木編列而成，扃銷至森嚴，重重開之，其處有廣場，赤血盍地，青草不生。二旁站立兵兵勇，個個皆刃出鞘，槍攀機，猙獰可怖。虎吏帶生上堂，一履大堂，吶喊聲忽起。其聲如群獅怒吼，震生之耳膜聾。前行十數步，有紅幨下垂之公公案，其旁植立武弁，凜凜如天神，虎吏猛喝一盧，踢生之腳，推之使跪。生潛窺正座之人，戴紅頂子，拖孔雀翎，穿黃馬褂，貌絕兇惡，眉直豎，眼如銅鈴，顴骨高於面部。下頷有短髯，大類塌上之三花面，彼人先問生之姓名籍貫甚洋悉。次問廣東人，到滇南，作何勾當，以訪友到。問訪何友，生則不能舉其詞。官又問曰：「汝廣東人，多半是反清復明黨，汝殆中之一人，汝忒大膽，敢以隻身，走萬里，作不軌舉動，然汝必有主使同謀之人，汝宜供開，倘獲得較汝尤要之之罪犯，長成可為汝網開一面。汝須從實招供。」當時，拍其示威之稜木，生抗辯曰：「長官明見某乃一過路良民，無拳無勇，焉能作反。至問以主謀同黨，某偕行逆旅只老叟某甲一人，生平未到過滇中，人地生疏，寧有黨羽況事關謀反大逆，官府捕人，須有憑證，似不當以漫無證之人，遽入以滅門之禍。倘求長官查察。」官乃獰笑曰：「昔梁山伯盜魁，其被獲於官軍也，先發露題璧之反詩。汝自謂良民，胡一路登山臨水，明目張膽，竟高唱反詩，此又何說。」其有以語本來，生至是，稍震怖，然尚振振有詞，亢聲曰：「咕舉〈（口旁）〉吟哦，書生結習，以此指為謀反，未免辱沒謀反之英雄。其視書生也亦太高，況長官謂為反詩，於何見得。」官乃顧左右，取偵探。比至，原來是彪形豹首之人，官諭令指證，彼袖出字紙一團，檢而之閱，問曰：「汝吟哦詩句，中多悖逆，指不勝指。今但問汝，中原王氣今何在，萬騎胡塵滾滾來方聖天子在上，凡在版圖，罔不臣服。當王者賞，天命所歸。胡乃喪心病狂，有〈（中原王氣今何在）〉之語，目本朝為滿覺洲羅氏，入主中夏，乃膽敢指斥之。曰胡塵此非人類畜鳴，當不至此。」生不服曰：「吟哦詩句不必安是本人手筆，此詩出處，民不大記憶得清，似為宋末元初遺民逸士所作其曰胡老塵當指元人而言。」官拍桌曰：「胡說，虧汝是讀書人，朝代世系，尚考據不清楚，汝可知本朝枝派，係與元代世祖，為同宗而派異者，詆元代，即詆本朝。即此一節，已罪不容於死。」生憤然曰：「假怖文字之獄，而追咎及於前代，則前代之書，皆可毀矣。宜呵之，使勿大言。」偵者又指證之曰：「胡塵元係，此等字句，尚可諉為前代，乃明明辱及吳王。汝之膽，逾於趙子龍，汝讀幾員死書。關便說書生，埋口便說稽古，古人云，入境而問禁，入國而問俗。汝寧不知開府滇中者，為我平西王殿下耶？奈何指斥藩塵。其詩曰：碧眼吳王空坐大，此吳王二字，明白顯露而空字作何義？坐大又何辭？尖酸刻薄，信口開河。又日，白頭漢將付銷沉。此一漢字用與胡字對舉，漢將云者，即反清復明之叛將，斷斷無淵曰付曰銷沉，蓋恐其不能振，不能為朱明泄恨。滿口皆污蔑新朝，此非反詩而何，言為心之聲既向有此心，既發此言，及有此言，必形諸事。但汝太不慎密，謀人者，使人之知。此取敗之道。」拱手向上座者曰：「似此案情重大，謂宜申奏大王，重治甚罪，毋令奸人漏網。」官頷之，命退堂。仍押生於牟獄。

  翌日，忽有自稱王府包衣佐領者，宜傳吳王意旨，召生入潘王，將所鞠問。生惘然，從之出。出獄門，有馬車，推生入內。肆吸下黑幕，左右有人夾持之，車行如飛，頃刻至矣。其人推生入內，所經紫禁丹墀，宏壯擬於州郡之學宮，而奢侈過蒺。有一深室，糊壁皆黃綾，凡覆錦墊，繪以龍形，其人摔生跪，生不肯跪；彼扼其項領，骨幾折，遂隆然而跪。此時內廂簾，微風揚，有赫然若天神者。戒裝以出，正立於當中。其人叩拜，命生亦叩拜，低聲曰：「此吳王千歲也。」生竊窺之，吳王殊老耆，面清臞，有皺紋，惟稜眉高聳。雙目炯炯如鷹，頷下有白鬚，手按一寶劍，以劍植地，目視生。不少瞬，旋坐龍團椅。倚以紫檀木為之，亦被以黃綾，四椅腳雕刻龍成爪，其人趨近王側。打一千兒，掩口陳說，語細不可聞。王忽開言閂：「汝自廣州至此耶？」曰然。曰：「汝在廣州，曾見平南王否？」生至是如夢方覺，深咎自己善忘。蓋生謁尚王時。尚王知其入滇，曾饋以薦書一通，使親遞於吳王以，今竟忘之。此一封書，貯於行李中。行李已沒入官，其何能遞。囁嚅答臼：「大王明見萬里，某於離粵入滇之日，確曾拜謁平南王。王給以手書，使親齎大王。」生說至此，王止其勿言。捻髭笑曰：「微汝曰陳，此間已知之。平南王之書，餘亦巳寓曰，汝且看，是此書否？」擇書於地，給生使自看。生看之，良然，陰訝王之爪牙，固無孔不鑽，無物不搜者，王變為沉毅之容曰：「汝始非庸人，平南王盛獎汝才，囑餘善視汝。但昨想官吏申報，此中情節，尚須審查，姑屈汝在外守候。如查無實據，定當超汝釋領，而且大用汝，汝其行乎？」言汔自直視，視同行之包衣佐領，似默授機宜者，佐領又打兒千，鞠躬如旨領，遂帶生以出。復推之於黑幕之車，至獄門，仍押之於先前之地點，惟獄中平添一人，則隔壁傳聲之老叟是也。生大喜過望，知平南王之信殊有效力。同日移之於按察使署，署有復室，地方頗潔。起層服食，安適異常。自監牢而移居於此，不啻地獄天堂之則，性復室以石築成之，四週皆鐵枝，其上則為鋼板，平地距通天之鋼板，可四五十尺。板留一方孔，如天窗形，用繩以弔飲食，既而復閉之。生閒來無事，輒與叟天角力為戲。叟之力，亦不薄，武藝殊高強。但以之較生，生得名師之教授，飛簷走壁，靡所不能，乃教叟以跳躍。如母燕教其雛，由二三尺，以及四五尺。生跳，叟亦跳，如一對獼猴食飽便跳，此外無事事。叟嘗同曰：「水滸一書，梁山泊之神行太保如何能飛天夜行，此豈風仙之流耶？」生笑曰：「世間那便有神仙，所以然者，彼有師傳真傳，大約秦漢方士之飛行術，是必代有傳人，攬高山峻嶺而操練之。其始也，服氣練形，由人體之重墮質，變而為物體之輕剽質，參以符錄咒語。實地練習。如鐵履鉛鞋。或係肅量物於腳跟。逐漸加之。至數百斤。尚可以遊行自在。脫而行之，諷然舉矣。而其最精之要訣，莫妙乎一心，鳥之高飛也。心之機一曲，予欲集於學，即在於樹矣。予欲跨於海，即跨於海矣。予欲涉於萬峰之巔，即翹足張翼，而翔於高峰之巔矣，一言以蔽之，即心激刺之作用，與近世之催眠學家所云天眼通，掌心雷，滿天飛諸法，實異流而同源。此輩神仙，而翱翱八表，週遊六合。即不啻於神仙，今則江湖大盜，薊遼響馬，在在皆能之，已屬司空見慣。弟子不自愛惜。致污及其先師，靈法不靈，是可惜也。」言至此，忽有人從旁而笑，笑且拍掌曰：「善哉，少年之論夜行術也，但汝亦知人不火食，但食果實。凡諸所食，食以氣，不食以質，茹鷹隼虎熊猿猴之血，跌坐深山中，七七四十九日，及其出也，渡大海，逾峻嶺，超超乎如鸞鶴之翔。君本書生，道力不深，眼界不廣，亦知夜行之術無奇不有乎？君以一得之知，仿彼塚中枯骨之老人，則得之矣。倘不幸而遇老夫，汝不將驚惶失色而隕於乾丈之淵乎？」言至此，拊掌之聲嘩然。二人嚇一跳，回首視之，復室至堅，初無第三人在座。再聽之，寂然無所聞，自是二人對語，倍加謹慎。知屬耳於垣者，固大有人在也。悶坐復室中，黑冪沉沉，不知經歷幾何日。平西王不下令殺之，亦不下令放之，生殊焦憂。念此行冒昧，被幽囚而死，未免死得無名。叟亦抱膝欷歔，老淚涔涔下。忽一日，復室之外，又有人，噥噥如鬼語曰：「君等今日晚餐當有異昧，君之食指動矣。吳王當以珍羞餉汝，但汝餉畢，光後當赴極樂世界。汝勉之，幸恢汝食量，毋瑟縮若兒女子態也。」生愕然，目視叟，叟大震，不能語，生乃慷慷慨激昂，高唱文天祥正氣歌。至陰房闃鬼火，春院閟天黑二句。以指擊鐵窗曰：「壯哉文山，臨刑乃有此佳句，奇人也。」俄而通天之鋼板，隆然頓辟，生舉首，見有黑面紅髮之野番，縋食盤而下。咄，此何物，則赫然之燉熟人頭，盛以巨瓦砵，血液淋漓。另有瓦喋兩具，盛人耳人舌人手，烈酒一埕，去其塞，酒香噴簿，有丹紙黏其上，曰廣西三敖酒。生笑謂叟曰：「吳王待我不薄，乃餉我以珍饈，叟乎人生不得志，死則死耳，無作拐腹鬼也。」因舉其埕，仰首向天，自中灌於口中，滔滔如長鯨之吸百川飲且盡，視食流無刀匕。則雙手捧人頭，吸之奮拳而縋之，劈為兩顆。大類石榴結子之開邊，熱氣騰騰然。腦漿流於瓦器，生乃以酒擦之，舉器而欲飲，狂笑曰：「此黃蟹之脂也，甘且旨，當仔細嘗。」忽聞復室有人，拊髀大笑曰：「誠壯士，誠壯士。惟大王有彼命，此足以覘君之膽，昔人有言，過屠門大嚼，即不得食，亦且快意。君蓋少需之，大王另將進食也。」此時通天之上，野番收其繩，取人肉以雲。良久，再進以熟彘肩，及黃雞肥鵝等物，生乃勸叟共食。既醉且飽，捫其腹，遊行於復空中；叟念壁中人語，云果腹後，赴西天。然則今宵情事，殆為吾兩人之世界末日矣，怨順視天窗，瞪目良久。附耳告生曰：「吾觀此窗距地不過四五丈，君蓋嘗試飛跳之術，老朽隨之。倘能攀及其繩，則得之矣。」生亦以為然，姑試之，生固矯捷，甫兩跳而及於天窗，一手攀其繩，厥狀如蜘蛛之弔絲，回頭視老叟以一手招之。叟亦跳，惟跳才及出，旋又墜下。生大窘，愛莫能助。上不在天，下不在田，其危險真不可思議。忽見通天之鋼板略一移開，如兩手掌大，漸移漸辟，乃露一人頭，閱者諸君，試掩券猜之：端的是何人？憶此長眉巨耳，枯臘優屍之老頭陀也，亦即蓑庵之老師傅也。南京蕭寺，東越藩宮，渺湛前塵，茫茫往事。生每緬懷思座，竊意閒雲野鶴，此生未易相逢矣。而何章潭影和尚之出現於斯也。生大驚，幾失手，苛失手而脫其繩者，當一落千丈，必成齏粉。潭影亟引手，從天窗面探下。一拯之，置中於天窗上，安然出險矣。生之驚魂稍定，叩謝師傅，謝其第二次救命之恩。問緣何至此，潭影笑不答。既而曰：「餘上天下地，何處不飛行。汝休問老衲，今當救汝伙伴，時機急迫，監守者將至，將奈何。」此言未終，瞥有野番一名，自瓦簷飛至，手執警笛納於口，將吹之。潭影用劍指一伸，如以指刺之之狀，野番如遭風，向後而倒，倒於高台之下，殆死矣。同時有一黑影，從天飛下，其勢如蝙蝠，撲於兩人之所立處。生視之，則亂發蓬蓬，面如炭精之怪物也。手執利匕首，飛擲於潭影之喉部。潭影亦出匕首，與之相格，嘣然之聲，火光迸露，粉物知遇勁敵。長嘯一聲，用命警於有眾，一時鈴聲大作，犬聲亂吠，槍炮之聲亂鳴。紛紛擾擾間，潭影直出其矯捷神奇之術，入復室，負老叟，仍飛身而出。命生執劍當先，老叟繼之，自己口銜匕首，手執鐵棍，以盾其後。遇賊使砍，逢犬便殺，三人勇不可當。且戰且奔，乃出於按察使衙門外，擇官墩之低下赴，隆然跳於地。二人隨之而跳，跳落街中，有護勇一排阻之，潭影執其勇目，一手舉勇目，一手執鐵棍，橫衝直撞，如入無人之境。餘勇乃狼豕突奔，死者死，逃者逃，三人掉臂遊行，向西門之柳樹屯出發裊裊柔枝，絲筵細葉。天開畫堪。人生鏡中，南滇城郭而西，大小峰巒，有如萬笏朝天，令人目不暇給。遠望見山環澗曲，蔥蔥鬱鬱，生氣迴翔於碧落間，此千餘年古蹟之柳揚屯也。柳之種類至奇，初春為嫩綠色，入夏深青色，立秋以後，漸漸變作餓黃。一交冬令，嫣然如抹胭脂，上人諸之紅柳，相傳東漢之世，馬伏波將將軍徵交趾，曾駐是間，有蠻女柳侍兒夜襲營門，伏波將軍擒之，斬於屯兵戌所。詎蠻女英靈不泥，流血所及，乃挺生楊柳一株。柳葉殷紅中有肖彩，即蠻外之纖纖小影也。七人言之鑿鑿，順治康熙間，猶及見之，今則滄海桑田，殆非復猩紅柳色矣。柳樹屯有臼石墳場，華表浮圖，三五錯列。吳王之六宮妃嬪，曾蒙寵幸，而一朝月缺花殘者，美人香骨，多瘞於此。此境至為幽寂，置軍尉一人守之。屯兵自名，王立法至嚴，軍民有誤入柳樹屯者，殺無赦。星日藩宮放餉。軍尉率屯兵入城，只留老弱十名，監守陵墓，而城內老僧劫獄之事發生矣。老僧潭影初入滇，首先調查其扼塞關津，及進適出入之路，胸有成竹，無後探聽蓑庵之下落。夫是以著手救之，救之而且戰且退，先出東郭，沿山縱火，焚其老樹枯枝，以為疑兵計，使退者之馬首向東而三人趨其西，抵柳樹屯，遇老弱之看守戍兵，見一個，殺一個，褫其衣服。易而被之，又有追兵一隊，縱西門出，擬由西以包抄東路。潭影衣戍服登城，用計誘之，俾盡入戍圈中，亦投之於惡溪。溪有巨蟒鱷魚，無一免者。

返回頁首