  接蓑庵自離鄉去國以來，以此夕為至風流美滿，斌瓊公主之幽情綺恨盡貫注於一幕紅氍，幕末終，侍臣入報曰：「大王召公主又駙馬，此刻到秋獵軒有要事相商，宜速行。」斌瓊大驚，問侍臣曰：「父王安吾。」曰：「大王無恙，身體至健康，亦無不豫色，此行始無別姑，吾意有非常秘密之事，告公主及駙馬，蓋滇城方面，月夜以飛寄書來也。」涼月滿山，白雲堆澗。寒蛩淒咽，夜鳥亂啼。瓊花山上之瓊花，已不花而葉，欣欣始向榮矣，此時四野荒涼，萬山如睡，碉城成鼓，鼕鼕報四更矣。花陰月亮間，有雉羽雄冠之宮監，手撓鹿角燈，導駙馬公主以人覲，斯何地，蓋苗宮別墅之秋獵軒也。須彌王老矣，往宮者中無事，三秋佳日與老年夥伴，所謂英雄獵叟為相與者，長楊上林之戲，雕弓射雁，玉馭嘗熊，鳴鏑探丸，極二老生平之能事。迨大化山之土司石叟，尋縱繼至，平添一個矍鑠翁，皓首鹿眉，三人成眾，更復發揚志氣，抖摟精神，秋獵軒之角獵生涯，可謂由中興而至極盛時代。迨獵叟與冰娘出發，只剩白頭二老，石叟又思家憶女，意興未貌闌珊，自秋而春，忽忽又落花三月矣。今夕蓑庵蒞止。思前想後，感觴無端執斌瓊玉手，指點紅橋畫檻，涓涓瀑布，乃如銀河倒泄。奔放從天上來。月高照之，燦爛作黃金色，吁嗟曰：「瓊妹，此彷彿唐宮上苑，溯洄玉帶河也，愧我落拓書生，紅葉未遇良媒，乃蕭史樓頭，得遇瓊花公主，僥天之幸。快慰良不可言，雖然，我與妹，常聚首，好比明月團圓，此誠樂矣，但當初結義三人，自南京數十里，間關至此訂異姓骨肉，誓生死不相離，今玉妹去山中，譬如孤雁南飛，他日重逢，殊未可卜，而冰娘翩然偕去，光景又不審如何，對此月夜春山，寧不生感喟。」斌瓊笑慰之曰：「哥勿悲，人生離合，亦至無定，囊者會合矣，孰則料其分離，今者分離矣安知不將會合，哥如女子善懷縛不脫詞人習氣。願少開襟抱拓眼孔以觀之。毋悒悒令人不歡也。」剛言至此，忽遠遠聞拍掌嘩笑聲，雜以銅鼓鼕鼕聲，雲中鞭炮，逼迫爆發聲，瓊斌色飛眉舞，手環蓑庵之頸嫣然曰：」哥，此何聲者。」蓑庵傾耳良久，又以香檀口搵腮曰：「妹，此何聲者。」彼雄冠雉羽之內監從旁稍答，公主盍速行，大王召諸妃，殆將為月下之跳舞，斌瓊鼓掌曰：「然耶，父王春秋高，多憂而少樂。此調久不彈矣，今茲胡藥，此必有愉快非常之故。哥乎其速去。」遂挽生之手以奔，比至秋獵軒之前，可三百武，迎面有鞦韆之架，高矗數十丈，標渺方於雲霄，面銅鼓鞭炮聲，與拍掌嘩笑聲，尤為興高采烈，斌瓊笑且躍，憑蓑庵之肩，附耳曰：「哥，汝聞之抑見之否。」曰：「聞之，且見之，妹得不以哥為聾聵。」斌瓊曰：「我為哥之視線，及耳鼓，曾見彼中人狂沸否。」生忽失聲笑曰：「妹，岳王乃有童心，挾鞦韆之絡而上升，噫，高出雲表矣，彼年老，氣力苟不濟，何以堪之者。」斌瓊匿笑曰：「否，不勞哥之費心，父王膂力，遠勝於少年人也。」已而又笑曰：「哥，此何人，胡為雙雙而下駛，乃類雙凰之翔空。」蓑庵鼓掌曰：「然。此岳王之挾宮妃，以並絡於鞦韆之架也。白叟挾紅顏上天，此真外世奇境。」斌瓊亟掩其口曰：「哥勿聲，吾儕當悄悄窺之，否者，當敗老人興。」俄而老人賈其佘勇，左手挾一個，右手挾一個，皆宮中嬌小之雛鶯，麗部苗服，皆穿袖短衣，十色五光與月華相照耀，俄而蹴掬收場，苗妃歌舞，如蝙蝠，如蝴蝶，唱古代南服之清謳，口琴與胡笳和之，使人骨醉神迷，生在喧聞熱鬧間，忽見百十人頭，皆回望於二人所立處，斌瓊忽掣生肘，使縮至極底之度。借扶疏綠葉，用以遮身，匿笑不可止。

  蓋此時老父已知之，群妃且見之，胡為知之而見之，則以哈巴狗兒之乖覺，先眾人而嗅之。乃嗅及女公主之香澤，故飛風而跑出重圍，以至女公主所立處，而老父熟諳女性，又諳熟小犬之性，夫是以一知百知，百十人頭之回望，良為此也。斌瓊知不可隱，曳生手，使速前，笑口吟吟，參覲其酣嬉如童之老父。須彌王掀髯笑曰：「小妮子，來何暮，累老父望汝，乃雙雙兒女之捉迷藏。」又笑謂生曰：「婿乎，汝來得湊巧，我有非常之好消息，用吾汝兩人，來來來。」左右挽之而入，入寢宮，坐既定，須彌王展顏歡笑曰：「吾兒吾婿，我今夜喜極而狂，七十歲翁，乃與群鶯相角逐，飛上鞦韆架，此真曠古奈聞，大凡人有七情，情動於中，斯喜形於外，今夜之樂，殆生平所未有也，吾今有好消息，報告於汝等，試猜之。」斌瓊笑曰：「是殆滇南之捷音。」曰：「殊非，滇南安得有捷音，即有之亦不過進行之勝利耳。」蓑庵曰：「豈玉妹舉事，刺殺吳三桂之頭顱耶。」曰：「不然，尚未足以此言，此抑非吾三人之所慶幸。」言至此，斌瓊忽左右顧曰：「石伯伯安在，此老興復不淺，胡不與於蹴掬之戲」。須彌王軒渠笑曰：「汝石伯伯此時，當與汝玉妹冰妹握手矣。」二人如墮五里霧中，莫名其妙，斌瓊問曰：『然則石伯伯去矣，同跑著滇南一路矣。」王於是檢出羽書，其狀如竹管，上插一小羽，中貯千層紙，明亮如玻璃，卷之又如串炮，分量甚輕甚小。展而開之，有蠅頭小字兩行，略曰：「女兒等與獵伯伯，書吳王命還山，今夕安抵某處，先此飛報。」云云。下署玉冰二字。此書蓋用飛鴿，以傳遞於山中者，王出書示蓑庵，斌瓊並肩讀之。讀霓開顏展笑，斌瓊之樂，尤不可以言喻。手斯舞，足斯踏，過老父之肩曰：「老父乎，此信非贗鼎乎，抑吾等今夕，非在夢中讕語乎？」老父曰：「兒喜矣。喜至於癇，尤過於老父。老父特為童騃之戲，挾雛鶯，上千秋架耳，乃吾兒手舞足蹈，且自為夢，疑為讕。不其瘋耶。」蓑庵曰：「兩妹之歸來，意出自吳三桂意旨，此中奇妙，真不可思議。」王曰：「是安足奇，吳既殺清庭使者，高豎義旂，在勢不能不用兵，既用兵圖中原，要不得不回顧後方，恐我苗瑤諸土司，合謀而擾其後西蜀孔明，欲出師以北伐中原，不得不先定雲南。吳三桂一世梟雄，寧不知此意，知此則不敢犯我而必先聯我。使我苗瑤百十土司，舉兵以響應之。用壯北行之聲勢此汝妹等所以奉命而來者。」蓑庵拜服曰：「岳王老謀深算，誠非吾儕所能及。」剛言至此忽聞炮樓上有鞺鞳鐘聲，其聲絕宏，似報告非常之事故。俄而響箭三枝，從山下平陽發聲，突起而飛入於雲際，按此為守關之苗吏用為報告非常之符號者，王笑曰：「至矣，可傳命百司執事，開關以迎之。」二人領王命，策馬出宮門傳命關關，響炮五聲，畫角嗚嗚然，銅鼓鼕鼕然，千百苗兵，於睡夢中聞聲而起齊集聽令，排列於關門之內，由山麓直至山巔，蜿蜒如長蛇，火炬齊明，蠻樂競奏，須臾開關矣，石叟策馬入，與獵叟並轡而馳，據鞍雍容，精神殊奕奕二人下馬迎之。侍立端拱，再拜於馬前，兩叟笑則頷之，復欠身，表示以尊下卑之狀，俄而冰娘至矣，仍作美少年裝，驕棗色之騮，錦袍玉帶，風度翩翩，見生及斌瓊，勒鞍將下馬，二人止之，趨馬前，深深一握手，冰娘握那蓑庵手，狠命一握，握至牢，幾不能復放，而斌玉之馬，飛聘至關門矣。作新式宮裝，緋衣綠裳，顧繡金碧，輝煌殊眩目，頭上戴珠冠翹其彎彎之雉羽，斌瓊趨而進，按之使勿動。握手笑曰：「玉姐姐。」此語未完，咽其喉，如將下淚，既而力忍之，復曰：姐歸矣。喜何如之，以次及生，生握手，觸其手，如春冰，顫聲曰：「玉妹。」此二字發音，沉細中有酸楚意，斌玉毫不介意，磊落如男兒，高聲曰：「哥，累汝遠迎，殊切不安。」既而勒馬向左方，鞭策徑進，論於崎嶇之山嶺。生及公主，將尾之而行。苗兵綰二馬之韁，緊隨其後，斌玉忽回顧，照會蓑庵曰：「哥，且勿隨我行，宜站立，將有貴賓蒞止。此人恐出汝意外，我姐妹弟兄，可勿拘禮數，惟此貴賓，固銜有平西王之使命，尤挾有陳夫人之玉音，其人非他，蓋大江南北之老名士，抑亦我哥之十年故交也。」蓑庵尚未悟其言，躑踽於歧路中，而斌瓊畢竟聰明，指後方之角巾野服乘鐵驪。踏踏於關門外者，疾呼曰：「哥，此當是清風高節之吳先生，宜急趨以致敬。」蓑庵至是恍然大悟，既而躍然忘形，一躍至吳先生馬前。吳先生見之，亦飛身而躍下，執手道故曰：「蓑庵，我輩相逢如隔世矣。」蓑庵泫然曰：「人生何處不相逢，不圖於天南高山中，乃見吾。」次尾於是分身上馬，並轡兒說說笑笑。維時四鼓以後，日落碉樓，濤鳴澗底，奇峰千百個，突兀起於馬前，而笛瑤之杉屋竹籬吠吠雞鳴，恍似太古義皇世界，次尾浩然長歎曰：「自滿虜入關，十八省區，直無一片乾淨地。只剩此窮荒絕徼，可當得第二首陽。蓑庵，你食靈蕨薇，山中高臥，尚記得橋村梅洞。與何不偕兄弟，及屈翁山陳獨麓諸老，起義於順德番禺時否。汝一扼於尚王。再厄於吳王。身入虎口中，幾至斷頭流血。爾時僕居江左，南中諸義士，咸為蓑庵張目，謂君之出生入死，不啻博浪張良。君冒險於先，吾人踵武於後，朱明之未亡一線者，賴有嶺表賢豪耳。自是君之名，震於大江南北，不謂曇花一現，君乃走萬山中，與世界外苗瑤為伍，雖然。吾誠高蹈矣，其奈中原糜爛何。」蓑庵笑目：「固矣哉。次尾也，古之人一擊不中，乃變姓名，改面目，亡命走澤間，此豈得已哉。亦曰韜晦待時，留此身以有待耳。否則大江以南，如黃淳耀金正希輩，引頸戳死矣。而中粵陳子壯張家鈺黎美洲先生，次第死節，不明遺民，死得乾乾淨淨，列皇在天之靈，尚何所望。故曰先死後死，各有其肩承之職責，之可謂死是皆忠烈，而生者盡闔茸也。且僕之遁跡苗山，與兄之棲身古剎，等一龍潛約隱耳。次尾胡獨怨我為。」既而仰天笑曰：「次尾流落天南，軟禁於雲濤觀中，鐵笛橫吹，遭逢獵叟。獅子出圍之役，次尾之不死幸耳，君雖歷古萬苦千辛，猷有幸紅顏知己在，圓圓夫人之青眼，可云獨有千古，次尾，汝得一知己，可以無憾矣。」次尾亦謔之曰：「蓑庵，汝亦太驕人，我入滇中，累月經年，今始見圓圓一面，而君也掉臂入山，什麼娥皇女英，作並帶雙開的駙馬，君之豔福。人世莫有比倫，蓑庵，好自為之，餘老矣，萬不克步君後塵也。」二人並轡高談，笑聲於岩谷，豈知鸚鵡前頭，所謂苗山雙公主，什麼娥皇女英。即在前方十丈外，並入聰耳，寧不字字聽得玲瓏，斌瓊勤馬山坡，回身反顧，遙遙以鞭一飈，嬌聲曰：「哥，宮門在望矣，吳先生，風塵良苦，願加鞭振策，早到步，早息肩，勿以模山范水滯彼行旌也。」蓑庵答以一笑。林尾亦為莞然，同時萬山之顛，紅旂招展，銅鼓聲，咚咚然，再燃九響巨炮，又開第二重關。須彌土司大王，冠雄冠，翹孔雀之羽，白鬚銀鎧，立馬瓊花山上。端拱肅穆，敬迓來賓，賓至矣。須彌王下馬，諧人亦下馬，斌玉冰娘皆以義女覲義父。舉行抱親額之禮。獵叟徑執手。各撚其虯髯，仰天大笑，最後蓑庵至，介紹次尾，以進見須彌大王。

  苗王握手慇懃，極道仰慕意，此時天色將曙矣，先延見於便殿，王慰勞諸人，優禮有加，以次人更衣室，稍將息。由斌瓊公主響導，導次尾入內，遍遊六宮九苑，以至於秋獵軒。次尾來自城中，忽睹名山福地，贊歎不絕口。笑謂蓑庵曰：「此間地輿，當在春秋吳越之分野，二千年前之古蹟，猶有存者，意謂苗瑤襲爵，曰王曰公曰侯，尚時春秋封建之遺意。君久居是邦，亦嘗一一瀏覽而考據之否。」蓑庵唯唯，既而曰：「封建流傳，山河沿革，固小失上古道規，即至車旂服飾，婚姻嫁娶，下逮一名一物，無不穆然有太初渾樸之風，次尾，博物君子也。異日當請於岳王，為觀是邦之禮樂彝器，今茲勞頓，宜少休也。」次尾極賞秋獵軒，謂此間亢爽，平原淺草，一望無際，有北口關外之雄風。彼與獵叟，為患難故人。就在此間住下，斌玉既還山，面貌較豐腴，胸懷較活潑，不敢如前之靦典鬱抑，對於斌瓊冰娘，無復些子醋意。即對蓑庵方面，親熱異常。但其親熱之程度，但至於兄妹界線而止。斌瓊甚異之私謂曰：「姊姊一度出山，頓開眼界，今番見面。英英有俠士風，前後如出兩人矣。」斌玉呵呵大笑曰：「人生男女，特天地造化自然之神種，僻如名山秀石，或作方形，或作圓形，原尤容心於其間，為之石者，但順其本然之性。自生自長，不同侵犯，如是而已，而世界之齷齪男子，乃必分面二之。此曰男，彼曰女，尊男而抑女，強之以所難堪之役。玩之以所不欲之情，為之女者，又伈伈伣見，低首下心，莫能與之抵抗，此至不平之事也。妹以我出山二度英英乃有男風，我且問妹，試回首當年，化男裝，游江浙，胡斂足息游以後，既歸山嶺，仍作女子裝，則又以男子而變女風，寧非與愚姐一身。成一反比倒，總而言之，男也可，女也可，男而女也可，女而男也可，因物付物，任天而動，庶乎可耳。」斌瓊不覺歎服曰：「姐進德矣，久不見，當刮目相看，妹有機緣必再向中原遊歷，蓋多見世面，知識襟抱，恒與之為推遷，進化日新，良由於此。姐乎，是亦我師矣。」斌玉阿：「不獨此也，男忽然而女，女忽然而男，此推我無妹之歷也，今有亦男亦女。亦女為男，同時幻化於一人之身；妹亦欲見之乎？」言次，從繡幔中，推冰娘以出，蓋冰娘猶是錦袍玉帶，翩翩如美少年也，斌瓊捧腹笑握冰娘手。謂之曰：「昨宵馬上，我已見冰姐，心以為疑，今白日光天，更顯出傳粉何郎的態度。」又一手牽斌玉手，調之曰：「此我的波俏弟郎，給姐作夫婿，我為汝二人主婚，汝意下如何。」姐妹二人，極詼諧調笑之能事。霎時滿殿皆春，燕爾鶯鴦，恰似天仙樂為，而須彌大王肅然入矣。獵叟石叟，以及次尾蓑庵，一時雅集，盛設洗塵之宴，賞主酬酢甚歡。次尾為遵圓圓大人之意旨，且曰：「吳三桂反覆豎子，本不足與謀，惟圓圓夫人陶鎔之，變化之，含垢忍尾，垂三十年。僅製造成一個三面具的傀儡，曷言三面具，其始盡忠於朱明，乞帥討賊，此一面具也辱其繼反顏事敵，殺王媚仇，靦然享王封，建藩府，此一面具也；其後幡然悔悟，反清復明，此更一面具也。今當不再變矣，朔原由，當推圓圓夫人之魔力。吾儕當感謝之。」因舉觴暢飲，表示敬意，眾人皆歡呼痛飲，高呼陳夫人萬歲，吳先生萬歲，次尾復言：「苗瑤諸土司，皆數千年龔爵領土，為中國西南部之屏蔽，溯人種源流，其先與中原人。同一鼻祖，又沫朱明恩澤淪肌俠髓，以至於今，一旦滿虜入主中華。屠戮我生靈，傾覆我社稷，凡屬先朝臣庶，寧不痛心，須彌大王膺廣土，領眾民，義聲仁聞。為諸苗瑤土司領袖，尚希望佈告同列，激發良。整率三軍，同仇敵愾，爾者吳王赫然震怒，振臂為天下倡，行見出師中原，直指幽燕。德朱明世之譬；平烈王在天之憾，叭是諸事體大，非仗群策群力。難與成功，在昔春秋之世，齊桓欲尊周室，必先攘夷狄。欲攘夷狄，必先會諸侯，須彌王盛德大業。當不讓齊桓，其南服諸土司，則儼然春秋諸國也。在座群公俊秀，若大化山土司，若獵叟，若蓑庵兄。若女公子，若而人，以命世之英雄為匡時之偉舉。下走不敏，敬館珥筆以從諸公後，撰異日紀功戴德之碑，雖為執鞭，所欣慕焉。」言已，復俸筋，為須彌王上壽，兼為座客臚歡，王立飲，眾人以次飲。蓑庵醮為須彌王答詞曰：「敝土司僻在南疆，因陋就筒，夙無遠圖，然苗瑤諸百辟同宙，遠被中國三千年之聲靈，近沐朱明數百年之德澤，久已漢苗同化。胡越一家，近頃鞘靼王心，入寇中夏。側聞薙發有令，易服有刑。語言文字有誅，嘉定屠城，揚州十日，廣州流血成渠，凡屬捨生負氣之倫，當抱挾恨釘心之病。本土司雖不敏，固猶是直達三代之民也。亦嘗近歷中原，觀光上國，深知今日事勢，非以滅漢滿不可，非以南抗北不可，非以凡百土司。為滇南吳王之後盾尤不可。惟是綿力有限。一人之願力，未必竟愜百土司之群情，今荷吳王提挈於前。先生指導於後，敢不努力，以聯指揮，亦請吳先生滿引一觴，以答遠道輶軒之雅意。」言至此，諸女公主皆拍掌。掌聲如雷，三老人亦掀髯大笑，深嘉鄭生之能言，與吳先生之佈告，可謂詞令雅馴，工力悉敵，吳次尾引滿一觥，酒半酣，斌玉慷慨發言曰：「義父聽之，諸伯聽之，玉今次還山。固銜有固吳王之使命，業經吳位王轉逢，可勿深贅，雖然。玉之歸來，為公抑為也。」言至此，婷婷然立小姍姍然移步於王座，密陳於須彌王，附耳良久，王悚然為之改容，眾皆愕然，不審作何舉動，既而王頜之，顧侍臣，傳令巫蠱祭師，有所計議，至矣，問所需，斌玉當眾宣言曰：「小女子當日出山，自顧一介女流，奔走千里，身入虎狼之穴，日與男子漢相周旋，譬如以戔戔盞楮，投之墨池之中，烏能不染，不特眾人不克共信，即斌玉亦不堪自信，更有曰節，斌王，末亡人也，未亡人與處女異，再塚之玉。其磨而磷涅而緇與否，至不可信，用是之故矢矢自誓，誓於大神之前，兼於首途行次，恭請巫蠱祭師，為之施行法術，將事，為小女子剖白之。」眾人聽至此，方始如夢初覺，有竊竊為彼危者意若曰：吳三桂，老淫蟲也，彼日侍禁近，受寵逾恒，斌玉固難保存。冰娘猶難把脫。又有為之諒解者曰：斌玉，奇女子，抑烈女子也，彼喪其貞操，則何地何人，不堪再醮，何必遠去滇南，吳三桂七十衰翁，彼盛開之花，寧肯與枯柳為伴，此未必然也。最耽耽注目者，厥為蓑庵，論斌玉生平之目的，所深心變愛者，惟蓑庵一人，蓑庵既有雙雌，彼乃向隅，謬激而作遠待之舉，然而蓑庵隱曲，固一刻未忘情也。斌玉天賦嬌嬈，其關與雙雌樹敵，而妖媚俊爽殆過之，斌玉之行，不啼剜彼心頭肉，今歸矣。而忽有自請試念之一劇，蓑庵驟變色，目灼灼似賊，斌瓊已微窺之。嫣然笑，示之以目似暗為調侃之狀，若曰：想真潔與否，春水皺一池，干卿底事，而胡必耽耽虎視為。蓑庵已覺之，垂其首，己而復腕視，則見祭師設巨案，藝庭燎，焚符躁三通。仗發披劍，口中唸唸有詞，無而敦請女公主
〈（即斌玉）〉
立於當中，左手持杯，杯有枝楊水，右手持劍。醮劍於其中，徑執女公主之臂，俯面驗之，毫無朕兆乃代口其臂，用宣示於眾人，白圈之符號猶在也。紅色之宮砂依然也。惟白圈裡面，祭歸當日有言，云女子面苟有外遇者，即藝現新鮮之移畫，深印於臂中，就續於白圈的範圍，今則無有之。眾人皆驚異，拍掌歡呼曰：玉公主，端人也，玉公主萬歲，即斌瓊亦為之駭然，蓑庵躍然喜氣溢於眉端，斌瓊又匿笑，懾之以目，蓑庵又俯首，祭師乃舉手軒渠，高聲贊歎曰：善哉貞娘，惟玉之良，不逢不若，既寄永昌，既而盥其黑毛之手，用二指，披彼女之眉毫，按之可十數分鐘。先左眉，後右眉，噓氣吹之，眉毫乃洞見其低，發見硃砂痣，如紅豆於大，右一粒，左一粒，即舉以示諸人。且跗加說明，云女子已嫁，經本祭師施以神術，眉端發見朱痣。其數一，若再醮，則倍之。其數二，再此類推，以近男子之多寡，為硃砂之表徵，為娼妓，則累累如紅粟，不可以數計。女公主前經裡降，業有夫矣。故其數為一，此孀雌面具有節換者，本巫師無任起敬，眾人又拍掌，回視斌玉，面白如霜，淚紅如血，渾身抖戰，頹為幾僕於地，斌瓊趨而抱之。嗟哉斌玉，蓋其心酸。彼其志苦，豈求表白於人哉。所以然者，特以激刺蓑之友感耳，正在萬目睽睽間。有一英姿爽颯的女郎，亭亭起於席上，對眾宣言曰：「餘不敏，從玉姐之後，出發滇城，圂跡於五華山上，旦夕侍吳王，餘雖矯作男兒裝，始終不露破綻，然我能自信，人或不能共信，特奈何。餘一嫌疑所介，恰與玉姐同科，玉姐既皎然分明，餘安能自涉於瓜李，亦諸巫師試驗，以還我清白之明。」巫師招之，使近前，亦紹察其眉毫之佇囊，瑩潔一色，無紅栗，無朱痣，更以兩指捏其鼻准，中有脆骨圓成如雄卵，昭示大眾曰：眾聽之，凡人類無論男女，苟捏其鼻准之脆骨，圓成一塊者，此貞童貞娃之表徵也。反是則脆骨分裂，暗摸之，中分一線，也必破身失節，殆皆驗而不爽者。石叟聞其言。趨於愛女側，徑以兩指捫其鼻，中有薄骨，如千層紙，大類天衣之無縫。咋舌稱奇，視蓑庵，彼欣然有喜色，巫師復出一新法，取巨量之雀葉，攤於文石床，命冰娘裸衣。臥床上，彼則唸唸有詞，須臾。冰娘遽然入夢，既而銜凍水，猛噴之，冰娘惜然寤。起於床，則芭蕉之叫，印一裸女形，獨一無二。巫師隨意命宮娥，或有夫之婦，如法試驗，則人起而留影。印於蕉葉上，一影之下，復有一影，更有三數影。裸體相偎，醜態百出。臥者大慚，掩面逡巡去，由是而冰娘女兒身於以大白，眾舉酒，敬二女公主，敬其抱璞懷瑜，轟轟有志節也。斌玉請於父王，使為駙馬成婚，舉行公主下嫁禮，次尾來力贊其成，蓑庵不獲辭，肅然領命。其婚禮進行之手續，繁縟殊常，恪遵三代體制，先問名，次納采。次納徵，次請期，次親迎，復次，尊雁御輪。共牢而食，詰朝廟兒。薙蘋繁。告祖廟，自是以後，雞初鳴。盥漱節洗，問寢於舅姑，蓑庵父母俱亡。則以梓楠木造像，安置駙馬府，籠以金碧之幔帳，新婦凌晨，必瞻禮叩首。事之如所生，今茲女公主二人，則二人同其禮節，不分嫡庶，其下以妾媵將之，亦如諸侯一嬪九女之義，吳次尾秉筆作書，勝題駙馬府之門額曰甥館，兩旁夾以五言聯，曰環花雙並蒂。玉案兩齊眉，由儀門以入。一條甬道，黃槐翠柳，夾護成行，抵中庭，升階上，崇然煥然，翬飛鳥革。按即為公主之外宮，其上道一文石之扁，長形可二丈，方形可三尺，為顆四宇，曰雙鳳來儀。其旁分掛四言聯，曰釐降二女，化起六宮，公主下嫁之日，群山諸土司，皆來賀喜，塗山玉帛，百國冕旒。苗瑤同，童女貴眷夫人，衣華麗之衣。綴翡翠之玉，穿胸亦趾，斷髮文身，窮博物山經之異相。蓑庵三尺亡命，一介書生，坎坷潦倒，垂十數年。不意遭逢盛事，為世界外之山中粉侯，豔榮祿，殆無以復加矣，尤其風流旖旄者，新婚兩公主。一個是金蘭義弟，一個是石穴美人。
〈（事見上文）〉
而一切妃嬪媵嬗，所謂王姬下嫁，娣從之。其從如雲，鸞鶯燕燕之儔，鶼鶼鰈鰈之侶，粉白黛絲，列屋閒居。皆吾之妻若妾也。春之花，秋之月，可以指名而召幸之。豔矣哉，鄭生也。豪矣哉，鄭生也。千百十嬌嬈以外，平添一生平肝膽，其人仰嬌娜無倫，謂之為吾之女弟，固可。即謂之為生之膩友，亦無不可。蓋斌玉今次歸來，落磊英姿，事事不拘形跡，已脫盡兒女子習氣，其對於斌瓊冰娘也。不惟加以妒醋，又從而匡助之，照拂之，男以女雙方之經理人。一肩擔荷，須彌王嘗笑曰：「玉兒，汝年車尚少芟。倘加以歲時，老成持重，孤將冊封汝，命汝作宮庭之室老，當勝任而愉快。」斌玉亦為筅然。惟暇時從次尾游，於學詩學藝之外，兼習中國地輿圖，手指口畫一有不違者，輒虛心領教於吳先生。吳亦曲意栽培之，竊怪此一朵夜合花。其慧質靈根，迥非一般女流所能及，天蓋生是使獨也。吾今並敘蓑庵之婚禮矣，須彌王下嫁兩公主，事事悉遵三代古禮，其有不合者，由次尾根據古義。為之參考而損益之。就中奩儀品物，多為二千年以上之古物。若玄璧，若黃琮，若珪璋，若泉幣，若古樂器，若古錦繡，若明璫翠羽，火齊木難，金甌玉碗銀鏤磬，出其內府之三代法寶，悉輦之於公主府第，瑋珍鴻寶。下界人珠未之見，抑未之聞也。王無塚子，無庶子，六宮妃嬪，僅誕生公主一人，推所愛以及冰娘。雖非己出，而恩意優渥，無分軒輊。凡諸貴品，斌瓊之所有，亦即為冰娘之所有，冰娘感激萬狀，石叟先期旬日，檄調大化山之頭目，凡屬器用財賄，羅而致於瓊花山，紀綱成僕，凡三千人，亦分配於玉公主，視斌瓊如長女，愛之尤自加。惟是蓑庵處此，豔則豔矣，福則福矣，而洞房第一夕，對於娥皇女英，先後秩序，如何履行，其將先斌瓊而後冰娘乎？則冰娘固結髮夫妻。久經配合，所謂生則同穴者，大化山之復事，閱者當能憶之，不過情事變遷，僅有其名，未臻其實耳。其將先冰娘而後斌瓊乎？則斌瓊固相識在先，感情尤篤，間關萬里，訪尋義弟，前則為義弟，後則為嬌妻。其入瓊花山也。須彌王以賓卿之禮隆之，以掌珠之貴屬之，寵之為紛侯，館之於貳室，若論感情恩誼，斌瓊當不作第二人。兩者相衡，殊難言主，兩妻之間難為夫，蓑庵於此，其將何以度此難關乎？及花燭洞房之夜，兩公主各處一宮，次尾為分題之。曰花宮，瓊所居也；曰雪宮，冰所居也。蓑庵腳踏，花宮宮娥卻之，花公主寢矣。駙馬宜歸雪宮，腳踏雪宮，宮娥推之曰，雪公主寢矣，駙馬盍去花宮。生悵悵何之，半夕疲於奔命，天將曉矣。駙馬府之女嬪，入內承奉起居，造於花宮，宮門尚未聞也。轉於雪宮，宮門都未辟也。不勝駭然，宮自語曰：駙馬寧有分身術耶。胡春閣沉沉，洞房寂寂，紛侯猷未起也，詎柳腰一搦，杏眼一舒，有中庭文石凳中，中有芭蕉葉，彼何人斯，橫肱而臥，而山花歷亂，撲於南柯夢幻之身。宮娥為之掩唇失笑。私念妻外夫賤，彼瓊島檀郎。得不飽嘗閉門之羹，而璇宮豔主，或亦雙下逐客之令耶，既而防其寂且僵也。姍姍移步以進之，以覘之，四顧無人，則悄悄以春蔥之指，輕輕為按其心頭，嘻，心頭蓬蓬然，其脈息溫度，乃如初發甕頭春，又竊笑曰：有金鳳雙窩，如許甜蜜溫床香腳，你不向那邊信宿，偏與山花野蝶為緣，你這個駙馬爺，大是韓湘子再世，雖然，韓湘子能捨其夫人，夫人未必舍韓湘子也。一夫人舍之，兩夫人又舍之，此中神秘，當真不可思議。正自言自語間，駙馬爺之左足一伸，兒鉤及初宮娥股，宮娥大驚，兩手自搭其肩，扭著柳腰兒，翩然而遁。遁於室老之別院，切切密陳，室老初則呵之，以為不衷於事理。繼而忽悟曰：汝姑退，勿得妄言。自取罪戾，老身自有分寸，亟扶杖，趨於二公主許，皆起矣，室老為公主賀，公主霏紅暈頰，默默不語，問駙馬，皆以不知對。室老坐近公主，端詳其眉心之底裡，忽驚曰：「兩公主敬聽之，我苗瑤古代之祖制，凡貴族女下嫁於臣僚，或嫁別土司之塚嗣，是夜必成嘉禮，以正人倫之始，納萬福之源。否者，必不貞，或失偶，佈告於眾人，視為大辱，祭師得平亭其罪過，而處罰之，小者離異，大者刑辟，兩公主，貴主也，抑解人也。奈何冒犯此不韙，此非諧謔細故也。」兩公主色變，嗟夫，公主之定情與否，室老早於望氣而知之矣，言至此，初監捧敕至，召二公主，公主起立奉剌，亟駕車，入王宮。室老僅隨之、至則蓑庵先在，坐於位之末，垂頭不語，而須彌王，及二叟皆在，一一請安畢，須彌王趨於東廂，召斌瓊，石叟趨於西廂，叫冰娘，其間父女商量，不知作何語，既王及石叟出，佈告諸人曰：「人世莫喜於爭，莫不善於妒，亦莫善於讓與謙，滿爭妒謙讓之界線亦須有別，苟一人讓，而兩人與之俱讓，一人謙，而兩人與之俱謙。則名分事實，終必不能解決，各皆執其成見，讓之亦極近於爭，謙之極亦鄰於妒，此不可為訓也。況事關族法祖制，婚禮人情，尤不能任偏激而敗彝倫，今瓊女之言曰：冰姐為嫡婚，婚禮在先，宜先之，冰女之言曰：瓊妹為故交，患難共奔走，宜讓之，前曰名分之稱，不知煞費幾許苦心，務合不分貴庶，不分先後，使二人共劑於平，茲事始克就範，今以合巹已成禮之節。二女互相裡，互相讓，使吾婿彷徨無所歸，此固禮之過情，而事之失當。在二女則得美名矣。其如吾婿何，其如族法祖制何。」言至此，截然止，眾人面面相看，始知昨夜洞房，有駙馬乞閉門羹之趣劇，不敢笑，不敢言，良久，須彌王為誠懇之意曰：「吾族最重祭師，南人信鬼而尚神，事之未決。卜之於神，倘神而以為先者，則先之。倘神而以為後者，則後之。二女不得仍則讓謙，仍前固執，吾婿亦視大神之顯靈，以為成禮先後之標準，否者，將違神之怒，而蒙天之誅，贄同者請合什。」蓋滇南苗族，已趨近南洋群島，故其揖讓禮數，半從夫古之中國教，半染近鄰之佛國教，一切抱膝戾足，盤臂合什，皆拾佛氏之唾餘者也，眾人合什，雖彌王之政策行矣。命侍臣，聘祭師，巫師乘至詔馬王遵旨，導諸人以至秋獵軒，軒之北為峭壁，高可十丈，光平如鏡，巫師在下作法，仗劍披髮，馗形禹步，此時天氣陰霾，空中之萬年藤，復繞繚之。幾於不見天日，巫師命眾人。姑閉目半晌，既而曰，可以開矣。揚其目以視之，同時太陽光線。直衝雲罅而出，光騰騰。反照於危崖之鏡石，眾人定睛細看，則見有一石穴，如復室，有二人，一男一女，同襟同枕，此景如映畫然，倏忽不見，又更一幕，亦有巫師，搭天壇，祈天神，為一男一女證婚，施發見四字，作苗文曰：先者先之，眾人不勝驚歎，蓋蓑庵與冰娘結婚，大化山之故事，同襟同穴，在座者靡不知之也。正喧嚷間，此石忽如雨洗。霎時淨盡，平空現出一瓊花，花嫣紅，如斗大，俄而此一朵琯花忽變為美少年，忽變為女俠客，忽變為貴公主，最後有少年，攜其手，駢肩立，雙雙開笑曰：石之腠理，透出濃墨八字，曰：後者後之言全其讓也。眾皆拍掌嘩笑，謂太神示兆，至公極允，足以息喙而解紛，就中有一枝亭亭玉立之花。左顧右盼，笑口嫣然，伊何人，則本書之主人翁夜合花也。得此解決，兩公主皆心悅誠服，俯首無他言，而蓑庵之喜可知耳，三人婚禮既成，須彌叟秉承吳王之命，移檄於遠近土司，土司等勒兵待命。

  一時士飽馬騰，擬卜日出發滇城，與吳三桂會師，以為進窺中原，北伐幽燕之準備，此帥群情推觳，推鄭蓑庵為聯邦統帥，吳次尾為行軍參謀，率大軍後殿，斌瓊公主率娘子軍，以斌玉冰娘左右前鋒，當先出發。目餘三老人，留守瓊花山，接濟前方軍餉，兵抵滇南，只紮城外。取吳王進止，務令苗兵與漢兵內外聯為一氣，雖不受吳王編制，仍輔坐吳王進行，粽以上觀畫情形，胥出自次尾蓑庵之抱偉，而斌玉斌瓊冰娘，多贊助之，大軍將次啟程。一夜不見獵叟，諸人大驚，四處覓之，原來獵叟年歲雖老高，壯心未巳，眼見得山中諸少年，或男或女，紛紛出發，如火如荼，點將錄中，獨少年一名黃忠老將，未免撫髀生感，憤憤不平，突於某夜起來，拔劍亂舞，舞秋獵軒中，既舞且飲，既飲且醉。醉倒不醒人事，倒臥於古梅樹下，挺直如死人，後有守凋擊拆之將士，路經此地，埕幾乎將他踏死，喧讓起來。眾人畢集，斌玉畢竟聰明敏捷，彼於獵叟，久同患難，亦以父子之禮事之，抱持之，使起坐，一面以醒酒湯灌之，一而拔其散發，浸於山泉冷水中，須臾頓醒，慰之曰：「伯伯，汝老當益壯，誠能豪飲，然飲至酩酊，昏不知人。究非養生之道也。」石叟憒然曰：「老而無用，雖生何為，遑然養生，姪女，汝觀我意氣精神，尚是雲濤觀中，吹鐵笛，舞寶刀，撫獅茗小鼠，今靚昔，果何如。」斌玉笑曰：「今殊勝於昔也，然伯伯無自苦，英雄垂暮，縱酒以戕其生，此奚可者，伯伯之言，吾知旨矣。」扶而入，使安寢，翌日，蓑庵拜石叟為大將，所推轂禮，至為隆重，石叟於是據鞍顧盼，意氣自象矣。正是簡率三軍，卜日成行，猝有人自滇南來；云吳三桂患暴病，部下多反側變叛；或云清庭已派某宗室大將軍，領雄兵十五萬，三分道南上，一從貴州側擊，一從湖南來攻，一從兩廣沿流直上，蓋爾時閩粵巳失事，為清庭所收復，以道路遼遠，羽書阻梗，而滇南方面，吳王年老，荒酒色，且驕蹇，如許重大變化。不知亦不聞，迨滿清八旗之兵，巨艦雲屯，出現於黃河江口，始知之，無及已，而吳王亦坐是而生疾，疾且亟，不能視事，乃以幼孫付托於張同英，張固謀臣，夙嫻韜略，然而部下之驕兵悍將，府中之義子義孫叔不肯受節制，清兵乘之，滇局殆不可為等語。已上所聞，殆得之於間諜之口，諸人聞之，大驚失措，尤以次尾蓑庵甚，斌玉憤然曰：「天致愧懊，南風不竟，遂是滿虜鵡張，我輩言命軍。功虧一簣矣」斌玉曰：「遠道傳聞，安知非失實，宜按兵不舉，以覘其變。」俄而陳圓圓告變之書，從天而下矣。書甚簡，似為倉卒之絕命書，略曰：「天不祚漢，王舉事一月，百禾就緒，猝生病，今且斃。知巳半生，為公為私，兩當殉節。書到之日，餘已仰藥。攀龍髯上升笑，嗟夫次尾。人誰無死，死如妾者，含垢半生。不能自贖，神誅鬼譴。抑笑晚笑，次尾違耆。毋自悲悍，以重餘辜，刻聞滿虜大兵三道進發。用困鑽滇池改策。閩粵兩處，次第失陷。天意如此，命復何言。所難堪者，山中群豪，克勷義舉。聞此噩耗，寧無痛心。願養翮侍時，復歷觀變。革命種子不死，犬羊運命，終有盡時。宮鶯已無婁兒，疑雲一揭，都無怨言。頃處覆巢，會當遠引。不日當抵山中矣。鳥死鳴哀，永訣之言。尚光亮察。」云云。按此踏自五華宮中，用飛鴿寄來者。次尾認為圓圓筆跡。拊膺慟哭，憤不欲生。緬金陵之古歡，憶秦澀之舊夙，師生情誼，胡能恝，自是絕食吐血，悒悒成病，蓑庵斌玉二人百端苦勤之，終不得其淡然冰釋，忽於月明人靜，自縊於瓊花山之第一峰，意者名士美人，九京聚首，從圓圓夫人以去矣。

  閱者諸君知之，吾書特野乘，初無涉於清史之大綱，故老傳聞。亦或於正史內容，不免有多少出入。況魔王忌諱，彼所謂平定三藩實錄。及聖武記東華諸書。皆鋪張粉飭而為之，初不足為典要。吾師至此，殆漸歸收束矣。有話即長，無話即短，滇南局面，吳三桂歿後，繼體尚功，軍政不專。清師南來於焉失敗。彼瓊花山上之英雄兒女，方將鶼鶼鰈鰈，飽領桃花源裡之甜蜜風光。獨有一個世界傷心人，每念國賊未殲，夫仇未復，人方樂而彼獨憂，簟畔枕邊，不知滴幾許紅冰血淚。嬪伊何人哉？夜合花公主其人也，須彌王絕痛愛之，勝於斌瓊倍，他日商諸二叟，擬為之選甥尚婿，某山某王之世子。斌玉聞而歎曰：「吾今生安得有夫，亦何敢有夫，質言之，大明國祚，即吾夫也，明亡。即吾夫也，除非明祚中興，吾或有嬪夫之一日，否者，毋寧以山姑椎髻終也。」王聞之，為之悚然，不敢再強聒。流光如駛，日月不居，中經十數年，忽於金陵地面，值清聖祖第一次南巡，有拿獲刺客女子一事，女子衣軍服，矯為男子裝，貌絕美，膽絕巨，蓋瞷清聖祖微服泛鷁首畫舸，經秦淮遼河上，突有鳧水而據畫舫之舵，猛躍於艙中，出匕首，刺二人，皆飭龍袍玉帶。龍章鳳姿，中咽喉而死。其一人，匿藏蓑笠中，幸而免，詎有水軍段船，聞警赴救。所救生者，正是清聖祖。而能刺之二人屍首，則交其侍從之臣，化裝為秦始皇副車，一擊不中，刺客被擒，揭其冠。雲鬢峨峨，嫣然好女子也，審訊之。默不言，搜其身，得獵人首二具，懸於褲帶。得有知其事者，謂此夜合花斌玉之變相。褲帶之人頭，則其先夫之仇人為趙某，及蓑庵之仇人佟某也。斌玉之至金陵也，西不未知之，及日知之，商所以拯救之策，宮鶯曰：「吾昨夜侍玉公主，微窺其案頭小冊，為江南縮本地圖，又有滿酋康熙帝之小影。以狀覘之，公主當必至江南。」於是斌瓊欲追之，惟此時已衽孕六月，出入良不便，蓑庵阻其行。自願為之庖代，慨然曰：「義妹誠可憐，吾不拯救之，殊乖手足誼。」斌瓊戚然曰：「君為革命黨魁，大江南北，固無人不識君者。苟有疏失，吾及冰姊將焉託？君不念妾等，獨不念腹中一塊肉耶？」生意決，兩公主泣送之。煙水茫茫，又向迢迢江南，重遊舊地矣。斌玉既入重牢，滿吏以五木之刑治之，遍體鱗傷，血翼糊模處，蟲生蠕蠕，幻作一個女僵屍，素復雪膚花貌，臨刑先一夕，倒臥於糞圂，狼籍呻吟，聞者酸鼻，忽聞鐵窗響動，有黑影入監牢，瞥近斌玉身邊，低聲喚曰：「小妮子，速醒來。」斌玉於魂夢中，惕然驚覺，張目視之，月色溶溶下，蕭然一老和尚，斌玉躍而起曰：「師乎！若非我潭影師乎？」曰然。曰師何來，曰來救汝。斌玉泣曰：「師來救我，誠感盛意，弟子為國為夫為友復仇，三事已畢，可無憾矣，死可樂，生何為？弟子欲捐此生，以勵方來革命種子，抑希冀此千秋萬世之微名也。」潭影以言勸之，不從，遂咨嗟而去。翌日，斌玉於臨刑之先數小時，忽見人叢中，有蒙袂輯屢之乞丐走近身旁，諦視之，蓑庵也，亟揚其目，舉其鐵鎖琅璫，猛擊蓑庵之面，叱曰：你傖夫，看我何為？革命就刑有何可看！且斥且揮之以手。蓑庵欲撲之。炮響三聲，虎吏行刑矣。生知無可挽救，復悟斌玉之擊之揮之也者，還以救之也，事訖，生賄賂劊子手，盜其屍，復葬之，入諸磁埕中，負歸山中，厚葬如禮，題曰夜舍花阡，成女志也。會葬之日，潭影乘五色雲祥，冉冉而下，蓑庵斌瓊羅拜之。僅合什數言，倏忽不見。斌玉死後一年，須彌王薨，苗人擁戴斌瓊，使襲父爵，時斌瓊已產雛兒矣。冰娘又舉一子，閨流不習政事，風示臣下，擁戴蓑庵，遂以書生作山中大王焉。石獵兩叟，壽至期頤。宮鶯夫婦，參贊機要。其後屢出師，犯中原，乃以天意難違，大事已去，屢起屢蹶，與鄭成功同一恨史。滇南疆吏欲招撫，毅然不就撫也。卒與兩公主享虞舜琴瑟之樂云。

返回頁首