會辦南洋事宜內閣學士臣陳寶琛跪奏，為法氛未易遽平，請敕中外臣工，豫籌持久之策，並條陳管見四事，仰祈聖鑒事。

  竊臣伏讀
光緒十年
七月初六日諭旨，仰見我皇太后、皇上仁至義盡，不得已而用兵，普天率土，讀者感奮。數月以來，電報沓至，或謂法廷增兵大舉，或謂法船赴港繕修，其聲言襲臺、擾粵、窺江、犯津，詭謀閃爍，不可究詰。以臣臆揣，彼非全力並攻臺、澎，據我腴壤以責償，即潛師分擾海疆，挫我水師以洩忿，雖利鈍不可逆睹，勝負亦無常形，然釁結兵連，需時曠日，我必自立不敗，始能與彼相持。夫中國積習，往往因循於平時，支絀於臨事。鐵甲已成而不至，水師屨議而未行，彼以十數船之偏師，聲東擊西，可以越重溟而蹈隙；我以南北洋之重鎮，此疆彼界，不能分一旅以救鄰。主客易形，勞逸反勢。事至今日，若不通籌全局，綜計初終，必至忽戰忽和，包羞貽患。臣仰承赫怒，矢志同仇，謹就管窺，縷陳四事：曰籌餉、曰選將、曰練兵、曰簡器。繕片條陳，伏候採擇。茲事體大，臣之迂暗，不足盡知，伏願敕下廷臣疆臣，悉心籌劃，各抒救時之策，務為持久之圖。但令軍餉常供，利器無缺，將材輩出，兵氣日揚，則窮寇必有乞成之時，而天朝可絕無厭之請，盛衰強弱之機，實在斯舉。此微臣所以腐心切齒，亟望朝廷合群策群力，以宏此遠謨者也。恭折馳陳，是否有當，伏乞聖鑒訓示施行。

  謹將管見四事，條列於後。

  一、籌餉。餉源除正課外，以洋稅厘金為大宗。今海上有事，餉項增而稅厘減，非籌挹注，莫應度支，厚斂既恐病民，鬻官又開幸進，至於開源節流諸法，更非急切所能圖功，計惟有加鹽厘，借民債二事，有裨軍政，無損民生，似可試辦，以裕餉源。鹽厘一節，言官時時論及之，近曾國荃又有川鹽加厘之請，應由部通核，推廣議行，至從前西征需餉，協解不敷，全資洋債，近日粵防經費，亦貸諸洋商，原屬一時權宜之舉。惟權以子母，虛耗實多，今於舉債之中，仍寓藏富之意，則莫如稱貸於民，仿洋債之法，海關出票，發息還本，一律仿照洋債辦理，官國毫無刁難需索，以期取信於民，或由銀行出票，祇准售之民間，不准洋人購買，官出利銀，仍為民得，吾民既得盡先公後私之義，朝廷仍自操損上益下之權，是有洋債之益而無其害也。

  一選將。軍中必聽將令，為將宜審敵情，發捻之亂，一切宿將，無所用勇。湘淮將士，出而平之。令西洋戰事，又與發捻迥殊，湘淮各軍，師其所長，未盡嫻練，倉卒驅戰，以卒與敵，可為寒心。目下事急機危，豈能盡拘常格，計非以我馭彼，以敵攻敵不可。查各省學堂，教練將才，原以備制敵之用，以臣所聞，北洋之方伯謙、嚴宗光、薩鎮冰，南洋之蔣超英、福建之張成，皆深明西人戰法，勇於赴義。此次揚武被炮且沈，而張成猶炮斃數人，促開滿輪，觸敵酋之舟，手燃藥艙，冀與同燼功，雖不成，而各國觀戰者，咸嘖嘖稱之。擬請於南北洋學生出身之水陸官兵中，各遵一二人，酌任水陸總統分統。此外廣募洋員，襄司兵事，以收番將客卿之用。查英國守戍印度，水陸兵官，人浮於事，年力尚壯而家居者，不一而足。但月給俸二三百金，即可招之使來，彼若願入華籍，本國不得而禁之。此通例也。我之統領既諳西法，自能駕馭得宜，不至有尾大不掉之患。

  一練兵。有築壘之兵，有守臺之兵，有游擊之兵，福州海口，險甲七省，祗以縱敵深入。炮臺勢失，臺破兵殲，乏人策應，遂至積年巨炮，悉被打轟，重門洞開，出入莫禁。查安炮守口之地，本分臺、壘二種。臺必經年累月而成，壘則旦夕可就，似宜預練築壘之兵，萬一炮臺偶有疏虞，即築土壘以彌其闕。再接再厲，敵必受摧。洋炮制作甚精，裝放皆有成法，欲擊敵舟，則先以勾股推其遠近，再以炮尺較准高低，故常十中八九，而我守臺弁兵，操之不熟，甚或盡棄勾股炮尺之法，但以星斗為憑，擊靶輒難命中，惟有多派深諳炮學之員，督率臺兵，勤加操練，以收實用。至游擊之兵，則有飛輪船隊，有開花炮隊，有糯等飛排炮隊，有馬梯尼槍隊，有哈乞開司槍隊，五者均極器械之良。然必齊其步伐，練其手目，方能臨敵裕如，不至忙亂。

  一簡器。海上用兵，專資利器。彼挾堅船巨炮精槍而來，微論斷非土炮土槍及舊日師船所能敵。但使同一輪舶，而船身之大小堅脆，輪機之良楛遲速有或殊，同一洋槍洋炮，而炮位之巨細，槍機之靈鈍，種式之新舊，藥子之精粗有或異，則兩船相遇，不足以衝突迎躡，兩炮相當，兩槍相對，不足以摧堅及遠，較准而爭先，勝負之數，不待交綏而見矣。今我既購鐵甲，猶不能駛遠，則倉卒求增堅船，勢必不得而槍炮子藥，則直與戎事相終始。若不及時求精，長此雜至紛陳，恐無復收其實用之一日，基隆、長門之役，惟以無堪穿擊鐵甲之巨炮，故敵船雖受創而不深。江南諸臺，巨炮亦少，此後各省添購軍火，似宜專用三十五噸及二百四十磅子，一百八十磅子之克虜伯後膛炮，糯等飛之排炮，嘉得諾之快炮，馬梯尼及哈乞開司之洋槍，期其一律漸歸於精良，辰下法釁既開，英、德諸國，雖咸守局外之通例，而我苟設法由商潛購，未嘗不可餌以重例也。凡槍炮子藥之屬，各省機器局能自制者，宜悉令鳩工庀材，廣制以儲，其不能自造，必待取資外洋者，應請敕下南北洋，恪遵前旨，妥速通籌、集款定購，而由粵省就近酌派一二兵輪常泊香港，以時接載，相機運回，庶應用不窮而所向得力，