衛獻公，姬姓，諱衎，乃春秋時
衛之第二十五君。
定公之子也，母曰敬姒。

定公十二年（魯成公十四年）薨，獻公即位。元年（魯成公十五年）春三月，公會晉、
魯、
鄭、
曹、
宋、
齊、邾諸侯同盟於戚。晉執曹成公歸於京師。討其殺太子而自立、冬十一月。孫林父與晉、魯、齊、宋、鄭、邾諸侯之大夫會吳
於鍾離。二年（魯成公十六年），鄭從楚
。夏四月，公伐鄭，至於鳴鴈，晉伐鄭。郤犨來乞師。戰於鄢陵之日，公出於衛。秋，公會晉、魯、齊、宋、邾諸侯於沙隨。三年（魯成公十七年）春，鄭侵晉，北宮括救晉侵鄭，至於高氏。夏五月，公會尹武公、單襄公及晉、魯、宋、
曹、齊、邾諸侯伐鄭。六月，同盟於柯陵。冬，公會單襄公及諸侯伐鄭。十月，圍鄭，楚救之，諸侯還。四年（魯成公十八年）楚伐宋。冬十二月，公會晉、宋、邾諸侯及魯、齊之大夫同盟於虛朾，謀救宋。五年（魯襄公元年）春正月，寗殖會晉、齊、宋、曹、莒、邾、滕、薛諸侯之大夫圍宋彭城。宋魚石叛，討魚石也。夏，晉韓厥伐鄭，公次於戚，以為之援。秋九月，
周簡王崩，子靈王立。冬，使公孫剽如魯聘。六年（魯襄公二年）夏，寗殖及晉師、宋師侵鄭。秋七月，孫林父會晉、魯、宋、曹、邾諸侯之大夫於戚，謀鄭故。冬，復會於戚，城虎牢，以偪鄭。鄭人乃成。七年（魯襄公三年）夏六月，公會單頃公及晉、宋、鄭、莒、邾、齊諸侯同盟於雞澤。
陳
使袁僑如會。戊寅，及陳袁僑盟。九年（魯襄公五年）春，孫林父會吳於善道。秋公會晉、魯、宋、陳、鄭、曹、莒、邾、滕、薛、齊、吳、鄫諸侯於戚，會吳且命戍陳。冬，楚伐陳。十一月公會晉、魯、宋、鄭、曹、齊諸侯於城棣，以救陳。十一年（魯襄公七年）秋，魯季孫宿來。冬十月，使孫林父如魯聘。壬戌，及魯盟，楚圍陳。十二月，公會晉、魯、宋、陳、曹、莒、邾諸侯於鄬，以救陳。十二年（魯襄公八年）夏五月，寗殖會晉、鄭、齊、宋、邾諸侯於邢丘。十三年（魯襄公九年）公令師曹教宮妾鼓琴，妾不善，曹笞之。妾以幸惡曹於公，公亦笞曹三百。冬十月，鄭從楚，公會晉、魯、宋、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾、齊諸侯伐鄭。鄭行成。十二月，同盟於戲。晉以諸侯復伐鄭。閏月，侵鄭，次於陰口而還。十四年（魯襄公十年）春公與諸侯會吳於柤。夏五月，楚、鄭伐宋，公救宋，師於襄牛。鄭皇耳侵衛，衛追之，獲皇耳。秋，公會諸侯伐鄭，師於牛首，城虎牢而戍之。鄭及晉平，會楚救鄭，鄭又與楚人盟。諸侯之師還，侵鄭北鄙而歸。十五年（魯襄公十一年）夏四月，公會諸侯伐鄭，鄭行成。秋七月，同盟於亳城北，楚伐鄭，鄭逆之，伐宋。九月，諸侯悉師，復伐鄭。冬十月，鄭成。十二月，會於蕭魚，楚敗吳。十八年（魯襄公十四年）春正月，北宮括與諸侯之大夫會吳於向。夏四月，北宮括會諸侯之大夫伐秦
。獻公戒孫林父、寗殖食，皆往。日旰不召，而去射鴻於囿。二子從之，公不釋射服與之言。二子怒，如宿。孫林父子數侍公飲，使師曹歌巧言之卒章。師曹又怒公之嘗笞三百，乃歌之，欲以怒孫林父，報衛獻公。林父語蘧伯玉，伯玉曰：「臣不知也。」遂攻出獻公。林父殺羣公子，獻公奔齊，齊置衛獻公於聚邑。國人立公孫剽，是為殤公
。

殤公十一年（魯襄公二十五年），寗喜與孫林父爭寵相惡，殤公使寗喜攻孫林父。林父奔晉，復求入故衛獻公。獻公在齊，
齊景公聞之，與衛獻公如晉求入。
晉平公使
魏舒、宛沒逆獻公，將使衛與之夷儀。齊崔杼止其帑，以求五鹿。八月，獻公入於夷儀。獻公自夷儀使母弟鱄與寗喜言：「茍反，政由寗氏，祭則寡人。」寗喜許之。十二年（魯襄公二十六年），春二月，寗喜殺孫林父子襄，弒殤公剽，孫林父以戚如晉。甲午，獻公入，大夫逆於竟者，執其手而與之言，道逆者，自車揖之，逆於門者，頷之而已。公至，使讓大叔儀曰：「寡人淹恤在外，獨子不在寡人。」對曰：「臣不能負羈紲從扞牧圉，罪一。臣不能貳通外內之言，罪二。有二罪，敢忘其死。」乃行，公使止之。衛侵戚，孫林父愬於晉，晉戍茅氏。殖綽伐茅氏，殺晉戍三百人。夏六月，晉趙武會魯襄公、鄭良霄、宋向戌、曹大夫於澶淵，以討衛，疆戚田。取衛西鄙懿氏六十以與孫氏。秋，晉執寗喜，公如晉，晉人執而囚之於士弱氏。齊景公、鄭伯如晉請公，晉許之。冬十二月，衛歸衛姬於晉，晉乃釋公。獻公後元年（魯襄公二十七年）春，石惡會晉、魯、楚、蔡、陳、鄭、許、曹諸侯之大夫於宋，寗喜専，公患之，衛大夫公孫免餘攻寗氏，殺喜及右宰榖，母弟鱄出奔晉。公使免餘為卿。辭曰：「大叔儀不貳。」乃使大叔儀為卿。秋七月，諸侯之大夫盟於宋。二年（魯襄公二十八年），討寗氏之黨，石惡出奔晉。冬十一月癸巳，靈王崩，
景王立。三年（魯襄公二十九年）吳延陵季子使過衛，見蘧伯玉、史鰌，曰：「衛多君子，其國無故。」過宿，孫林父為擊磬，曰：「不樂，音大悲，使衛亂乃此矣。」夏五月，公薨，諡曰獻，子襄公惡立。秋九月，葬獻公。獻公在位十八年，出亡，殤公立。殤公立十二年遇弒，獻公復入，入三年薨。獻公前後在位二十一年。

據

《
左氏春秋
》

《
史記
·衛康叔世家》
