呂蒙字
子明，
漢汝南富陂人也。

蒙年十五六，竊隨孫策將
鄧當擊討山越
。當顧見大驚，呵叱不能禁止。時當職吏以蒙年小輕之。蒙大怒，引刀
殺吏，出逃。
孫策見蒙，奇之，引置左右，拜別部司馬
。

權統事，料諸小將
兵少而用薄者，欲併合之。權見蒙之軍陳列赫然，兵人練習，大悅，增其兵。從討丹陽，所向有功，拜平北都尉，領廣德長
。從征黃祖，祖令都督陳就逆以水軍出戰。蒙勒前鋒，親梟就首。權拜蒙為橫野中郎將，賜錢千萬。

是歲，又與周瑜、
程普等西破曹操於
烏林，圍曹仁於
南郡
。瑜使甘寧前據夷陵，
曹仁分眾圍寧，寧困急，使使請救。諸將以兵少不足分，蒙謂瑜、普曰：「留凌公績，蒙與君行，解圍釋急，勢亦不久，蒙保公績能十日守也。」又說瑜分遣三百人柴斷險道，賊走可得其馬
。瑜從之。軍到夷陵，敵夜遁去，獲馬三百匹，方船載還。還，拜偏將軍，領尋陽令
。

魯肅代周瑜，當之陸口，過蒙屯下。肅意尚輕蒙，或說肅曰：「呂將軍功名日顯，不可以故意待也，君宜顧之。」遂往詣蒙。酒酣，蒙問肅曰：「君受重任，與關羽為鄰，將何計略以備不虞？」肅造次應曰：「臨時施宜。」蒙曰：「今東西雖為一家，而關羽實熊虎也，計安可不豫定？」因為肅畫五策。肅於是越席就之，拊其背曰：「呂子明，吾不知卿才略所及乃至於此也。」孫權親征皖，問以計策。蒙乃薦甘寧為升城督，督攻在前，蒙以精銳繼之。侵晨進攻，蒙手執枹鼓，士卒皆騰踴自升，食時破之。權嘉其功，即拜廬江太守，所得人馬皆分與之，別賜尋陽屯田六百戶，官屬三十人。蒙還尋陽，廬陵賊起。蒙至，誅其首惡，餘皆釋放。

是時劉備令
關羽鎮
荊州，權命蒙西取長沙、
零陵、
桂陽三郡。二郡望風歸服，惟零陵太守郝普不降。劉備親至公安，遣羽爭三郡。權使魯肅將萬人屯益陽拒羽，而飛書召蒙，使捨零陵，急還助肅。劉備請盟，權乃歸普等。割湘水，以零陵還之。以尋陽、陽新為蒙奉邑。

師還，遂征合淝，既撤兵，為張遼等所襲，蒙與淩統以死扦衛。後曹操又大出濡須，權以蒙為督，據前所立塢，置強弩萬張於其上以拒操。操前鋒屯未就，蒙攻破之。拜蒙左護軍、虎威將軍。

魯肅卒，肅軍人馬萬餘盡以屬蒙。初，魯肅等以為曹操尚存，禍難始構，宜相輔協，與之同仇，不可失也。蒙乃密陳計策曰：「今令征虜守南郡，潘璋駐白帝，蔣欽循江上下，蒙為國家前據襄陽，如此，何憂於操，何賴於羽？且羽君臣，矜其詐力，所在反覆，不可以腹心待也。今羽所以未便東向者，以至尊聖明，蒙等尚存也。今不於強壯時圖之，一日僵僕，欲復陳力，其可得邪？」權深納其策，又聊復與論取徐州意。蒙對曰：「今操遠在河北，新破諸袁，撫集幽、冀，未暇東顧。徐土守兵，聞不足言，往自可克。然地勢陸通，驍騎所聘，至尊今日得徐州，操後旬必來爭，雖以七八萬人守之，猶當懷憂。不如取羽，全據長江，形勢益張。」權尤以此言為當。及蒙初至陸口，外倍修恩厚，與羽結好。

後羽討樊，蒙上疏曰：「羽討樊而多留備兵，必恐蒙圖其後故也。蒙常有病，乞分士眾還建業，以治疾為名。羽聞之，必撤備兵，盡赴襄陽。大軍浮江，晝夜馳上，襲其空虛，則南郡可下，而羽可擒也。」遂稱病篤，權乃露檄召蒙還，陰與圖計。羽果信之，稍撤兵以赴樊，人馬數萬，托以糧乏，擅取湘關米
。蒙至尋陽，盡伏其精兵舳艫中，使白衣搖櫓，作商賈人服，晝夜兼行，至羽所置江邊烽火臺，盡收縛之。遂到南郡，
傅士仁、
麋芳皆降。蒙入城，盡得羽及將士家屬，皆撫慰，約令軍中不得干歷人家，有所求取。於是軍中震慄，道不拾遺。蒙旦暮使親近存恤耆老，問所不足，疾病者給醫藥，飢寒者賜衣糧。羽還，在道路，數使人與蒙相聞，蒙輒厚遇其使，周遊城中，家家致問，或手書示信。羽人還，私相參訊，咸知家門無恙，見待過於平時，故羽吏士無鬥心。會權尋至，羽自知孤窮，乃走麥城
。權使朱然、
潘璋斷其徑路，即父子俱獲，荊州遂定。

後以蒙為南郡太守，封孱陵候，賜錢一億，
黃金五百斤。蒙固辭金錢，權不許。會蒙疾發，權時在公安，迎置內殿。所以治護者萬方，募封內有能愈蒙疾者，賜千金。後更增篤，權自臨視，命道士於星辰下為之請命。年四十二，遂卒於內殿。時權哀痛甚，為之降損。蒙未死時，所得金寶諸賜盡付府藏，敕主者命絕之日皆上還，喪事務約。權聞之，益以悲感。命蒙子霸
襲爵。霸卒，弟琮
襲侯。卒，弟睦
嗣。

評

陳壽曰：「呂蒙勇而有謀，斷識軍計，譎郝普，禽關羽，最其妙者。初雖輕果妄殺，終於克己，有國士之量，豈徒武將而已乎！孫權之論，優劣允當，故載錄焉。」鲁肅曰：「呂子明，吾不知卿才略所及乃至於此也。」孫權與陸遜論呂蒙曰：「子明少時，孤謂不辭劇易，果敢有膽而已。及身長大，學問開益，籌略奇至，可以次於公瑾，但言議英發不及之耳。圖取關羽，勝於魯子敬。子敬答孤書云：『帝王之起，皆有驅除，羽不足忌。』此子敬內不能辦，外為大言耳，孤亦恕之，不苟責也。然其作軍屯營，不失令行禁止，部界無廢負，路無拾遺，其法亦美也。」據

《三國志·吳書·周瑜魯肅呂蒙傳》
