余不才，忝居政界數十年，向持穩健主義，以為立國大本在修明法度，整飭紀綱，而後應時勢之所宜，合人群而進化，故歷辦革新諸政。凡足以開風氣者，必一一圖之。但余取漸進而不取急進，以國家人民之重，未可作孤注之一擲，而四千年先民之教澤，尤不可使斫喪無餘也。戊申以後，歸田課耕，不復與聞政事，生平救國之志，已如過眼煙雲。乃武漢事起，為時勢所迫，身當其沖，大懼吾國吾民之無以生存，而思減少其苦痛。後清帝遜位，共和告成，以五大族之不棄，推為臨時大總統。此種政體，吾國四千年前已有雛形，本無足異；乃事權牽掣，無可進行，夙夜彷徨，難安寢饋，然且忍之又忍，希望和平。乃本年七月間，少數暴民破壞統一，傾覆國家，此東亞初生之民國惴惴焉將不保。余為救國救民計，不得已而用兵，幸人心厭亂，將士用命，不及兩月，內亂敉平。極思解職歸田，長享共和幸福，而國民會議群相推舉，各友邦又以余被選之日為承認之期，何敢高蹈鳴謙，以至搖動國基，負我父老子弟之期望？蓋余亦國民一分子，耿耿此心，但知救國救民，成敗利鈍不敢知，勞逸毀譽不敢計，是以勉就茲職。今將以余極誠懇親愛之意，與我國民一言之。

西儒恆言：立憲國重法律，共和國重道德。顧道德為體，而法律為用。今將使吾民一躍而進為共和國民，不得不借法律以輔道德之用。余歷訪法、美各國學問家，而得共和定義曰：共和政體者，采大眾意思制定完全法律，而大眾嚴守之，若法律外之自由，則共恥之。此種守法習慣，必積久養成，如起居之有時，飲食之有節，而後為法治國。吾國民性最馴，惟薄於守法習慣，余望國民共守本國法律，習之既久，則道德日高，而不自知矣。

又，共和國以人民為主體，人民大多數之公意在安居樂業，改革以後，人民受種種激刺，言之慘然。余日望人民恢復元氣，不敢行一擾民之政，而無術預防暴民，致良民不免受其荼毒，是余所引為憾事者也。余願極力設法使人民真享共和幸福，以達於樂利主義之目的。

國民生計日蹙，迫於饑寒，暴民之尤狡者，利用此等貧民驅之死地，可憫之至。欲國之長治久安，必使人人皆有生計，而欲達此目的，則必趨重於農工商。余聞文明國頭等人物往往欲為實業家，吾國天時、地利不讓諸強，徒以懇牧不講工藝，不良礦產林漁，棄貨於地，無憑貿易，出口日減，譬諸富人藏窖而日日憂貧。余願全國人民注意實業，以期利用厚生根本自固。

雖然，實業之不發達，厥有二因：一在教育之幼稚，一在資本之缺少。無論何項實業，皆與科學相關，理化之不知，汽電之不講，人方以學戰、以商戰，我則墨守舊法，迷信空談。余願國民輸入外國文明教育，即政治、法律等學亦皆有實際而無空言，余對於教育之觀念如是。

實業非資本不辦，以吾國地質之膏腴、物力之豐富，豈得謂貧？生人所需，不出衣食住之屬，金錢其籌碼耳，但金錢不足，無以為兌換之資，缺少金錢，猶缺少籌碼，故欲備一切實業之開辦，資本不得不仰諸富有籌碼之鄉鄰。迨地利既辟，無曠土，無遊民，所藉資本，子母相生，除償還本利外，尚有贏餘，比諸藏窖而憂貧者何如？故願吾國輸入外國資本，以振興本國實業。

夫輸入外國文明與其資本，是國家主義，而實世界主義，世界文明之極，無非以己之有餘，濟人之不足，使社會各得其所，幾無國界可言。孔子喜言大同，吾國現行共和，則閉關時代之舊思想必當掃除淨絕。凡為國民，既守本國自定之法律，尤須知萬國共同之法律，與各國往來，事事文明對待，萬不可有歧視外人之意見，致生障礙而背公理。

邇來各國對我政策皆主和平中正，遇事諸多贊助，固徵世界之文明，尤感友邦之睦誼。凡我國民，務當深明此義，以開誠布公鞏固邦交為重。本大總統聲明：所有前清政府及中華民國臨時政府與各外國政府所訂條約、協約、公約必應恪守，及前政府與各外國公司、人民所訂之正當契約亦當恪守，又各外國人民在中國按國際契約及國內法律並各項成案、成例已享之權利並特權豁免各事亦切實承認，以聯交誼而保和平。凡我國民當知此為國際上當然之理。蓋我有真心和好之證據，乃能以禮往來也。

余之所以告國民者，此其大略也，而又重言以申明者，仍不外道德二字。道德範圍廣大，聖賢千萬語而不能盡其詞，余所能領會者，約言之，則忠信篤敬而已。

忠之本義，忠於一國，非忠於一人也。人人以國為本位，勿以一身一家為本位，乃能屈小己以利大群，其要在輕權利、重義務，不以一己之權利妨害國家之大局，而義務心出焉，是謂忠。

孔子云：民無信不立。文明各國有以詐欺行為誚人者，其受辱若撻之於市朝，華盛頓幼時受其父教，即不作誑語。吾國向重信義，近來人心不古，習為譸張，立身且難，何況立國。前清曾國藩云：立身以不妄語為本。故無論對內對外必當以信。

何謂篤？文明各國保存國粹，雖一名一物，惟恐或失，不害其進化之速也。吾國向以名教為大防，經四千年之胚胎變化，自有不可磨滅者存。乃或偏於理想，毀棄一切，不做實事，專說大話，未得外國之一長，先拋本國之所有，天性澆薄，傳染成風，本之不存，葉將焉附？故救之以篤。

何謂敬？有恆心，然後有恆業。人而無恆，則有事時犯一亂字，無事時犯一偷字。職業所在，惰氣乘之，萬事敗壞於倏忽之中，而無人負責，徒為旁觀嘲諷之語，而己之分內事轉漠然不察，始知古人敬事二字有味乎？其言之也，故去傲去惰，必以敬。

以上忠、信、篤、敬四字，余矢與國民共勉之，日誦於心，勿去於口。蓋是非善惡為立國之大方針，民之好惡雖不盡同，而是非善惡必有標準，大致奉公守法者，則為是為善，越禮犯義者，則為非為惡。余願國人有辨別心。

人亦有言：文明日進，則由儉入奢是已。若以貧弱不堪之國，不學他人之文明，而惟學其奢華，是以病夫與壯士斗也。近歲以來，國民生活程度日高而富，力降而愈下，國奢示儉，古人言之。余願國民於道德心中，尤注意於儉德。

總而言之，法律與道德同時並進，則共和之國度乃穩固而不搖。至國防問題，吾國正在休養生息之時，尚非武力競爭之時，惟余所切切於心者，海、陸軍人以服從命令為義務，以保護人民為天職，各將領誰不知之？而此二者頗為近日風潮所鼓盪，未能完全收效，是余統率之責有未盡也，此後當於精神教育十分注意以對於人民。

余故以最誠摯親愛之意申告於國民曰：余一日在職，必一日負責。顧中華民國者，四萬萬人之中華民國也。兄弟睦則家之肥，全國之人同心同德，則國必興。余以此祝我中華民國焉。