減政云者。減倂官廳減少官吏減省政務卽減縮政治範圍之謂也此主義在歐洲及日本各國間。頗倡導之。蓋欲矯繁複政治之弊。節政費以養民力。減政權以順民情。一方面去人民依賴政府之心。以破除政府萬能主義之迷誤一方面消人民嫉視政府之念。以防止無政府主義之蔓延是固政治學上重要之論題也。我國數年以來。施行憲政。摹擬他國之繁複政治包舉一切而能力不足以副之弊害已形致反對之聲一時哄起自此以往又恐有因噎廢食之舉與其事龐言雜一切失墜於冥冥之中復見阻於嘵嘵之口不如採用減政主義收束局面以爲持久之謀專一精神以赴目前之急現在新官制將頒。大局方針。亟宜於此時考定。故揭此論題。願與我國民共硏究之。

  歐洲及日本各國之倡導減政主義也。予得述其大意曰。「政治者社會上一種之事務也政府者社會上之政治機關亦一種之機關也今各國政府。組織繁複之官僚政治。視社會上一切事務。均可包含於政治之內。政府無不可爲之。亦無不能爲之。政權日重。政費日繁。政治機關之强大。實社會之憂也社會之人。或習焉不察。謳歌於政府萬能之下。至事事依賴政府而爲之。營一業則請國庫之補助。舉一事則求官廳之保護。民間獨立心之薄弱。實爲當局者多年之干涉政略所養成。積之旣久。遂不自覺其迷誤。法國人收穫葡萄之時節。向由政府吿示。久之則以此吿示爲不可少。識者謂蒸餅之製造發賣。若向由官吏營之。則其人民亦必生一種迷誤。以爲此蒸餅苟爲民間私業。則必有不足供給之憂矣。今之人謂無學部則教育必衰。無農工商部則實業不振。亦猶是焉。夫社會之事物有自然之法則管理之此爲政者之所不可不知者也社會之活力（才力財力之結合作用）有一定之制限政府決不能創造之有硏究學術之活力。則教育自興。有生產之活力。則實業自盛矣。社會之發展有一定之秩序政府亦不能揠助之知能之競爭烈。則發展於教育。物質之需要增。則發展於實業矣。一國政府之本分。在保全社會之安甯。維持社會之秩序。養其活力之泉源而勿涸竭之順其發展之進路而勿障礙之卽使社會可以自由發展其活力而已教育也。殖產也。政府惟司其關於政務者。不必自爲教育家。自營農工商之業也。夫國家教育之興。非政府多頒學堂章程。多編教科書籍之謂。國民實業之盛。非政府多營官有事業。多定檢查方法之謂。總言之。則國運之進步非政府强大之謂不察此理。貿貿焉擴張政權。增加政費。國民之受干涉也愈多。國民之增擔負也愈速。干涉甚則礙社會之發展。擔負重則竭社會之活力。社會衰而政府隨之。試觀法國政府。官吏之數。多至六十萬人。政費占國民生產力十分之三。長此不變。其能久乎。歐美之無政府黨。所以主張無政府主義。且欲以暴行達其目的者。亦以歐美之民。對於繁重之政權。浩大之政費。久抱不平。於是設理想之社會。以謂政府非社會所必須。且認無政府爲社會之眞態。此種主義。在今日觀之。適足以擾亂社會而已。然此危險不平之黨。甘爲安甯秩序之敵者。實由好事喜功之政府。激之而成也。故欲圖社會之進步。計政府之安全。非實行減政主義不可。」

  夫各國政府組織繁複之官僚政治也。有統一之才能。有監督之方法。其官廳之治事也。敏捷而有調理。其官吏之服務也。精勤而有厯練。其爲國民謀福利也。蓋無不周而且至。而有識之士。猶竊竊焉憂之。以謂於社會無益而有害。其勢且不可久。若夫我國。人才未贮。財力未充。政府雖有改弦易轍之心。官僚猶仍泄沓偸安之習。乃不自量力。尤而效之。規模不可不備也。於是乎增設若干之官廳。添置多數之官吏。而又不可無所事事也。於是乎編訂種種之條例。設立種種之名目。新政之規模略具矣。而舊日之習慣。不可盡廢也。於是乎有重規疊矩者。有紛岐錯雜者。且有無關於政治而爲贅瘤者。羣流並進。新舊雜陳。當局以張皇粉飾其因循。朝士以奔走荒棄其職務。問其名則百廢具舉。按其實則百舉具廢。孟子曰。以若所爲。求若所欲。猶緣木而求魚也。此之謂矣。持此以往。吾輩逆料其結果。殆不出兩途。一曰迫於財政之困乏。僅僅維持現狀而不得。則敷衍益甚。而幾等於銷滅。一曰不顧民力之竭蹶。益益進行現在之政策。則搜括愈力。而終至於潰決。其尤不堪設想者。則一方面行其敷衍之策。而政治銷滅於上。一方面盡其搜括之實。而經濟潰決於下。大局遂不堪問矣。此吾之所以欲持減政主義以挽目下之頽風。而紓將來之實禍也。

  或曰。「減政主義者。各國人民理想上之言論也。今各國政府。不但無採用之傾向。且示反對之趨勢。而乃欲採用之於吾國。其亦審察吾國社會上之情勢固適用乎否乎夫吾國之社會。非歐美社會之比也。歐美之社會。有組織之能力。有秩序之觀念。崇尙公德。熱心公益。故政府卽不爲之謀。社會亦能起而自謀之。減政主義。猶或可行也。若我國之社會。離如散沙。雜如叢莽。道德之墮落。有江河日下之觀。經濟之困難。有杼軸其空之感。今若實行減政主義。一切聽其自然。吾恐永無進化之期。終有陸沈之禍耳。」然予以爲此社會悲觀論。非眞相也。我國國民獨立性質之强。自治基礎之固。正有未可自蔑者。若謂社會之進步。必仰政府之提攜。不如反而言之。謂政府之進步。仰社會之提攜。較爲確當。試以近事證之。則憲政之施行。雖出於先皇之英斷。而亦未始非社會鼔吹之力他如禁煙之漸著成績。游學之日見增加。雖由政府懲治之嚴。奬勵之厚。平心而論。亦社會之傾向也耳非然者以林文忠曾文正李文忠之政略。而效果不如今日者何也。以此觀之。則吾社會之精神。亦詎遜於歐美。但急起直追勿自菲薄也可耳。抑吾更有進者。則以吾國厯史證之知吾國社會之情勢實有不可不採用減政主義者吾國古來。以恭己無爲爲至治。而以庸人自擾爲至戒。觀始皇一統以後。立强大之政府。行繁苛之政令。其中亦非無爲人民永久之謀者。然卒遭人民之反抗。不旋踵而破滅。漢室繼之。乃一反其所爲。崇尙寬大。蕭曹相業。以淸靜甯一稱。遂開四百年長久之基。一成一敗之間情勢已昭然可見又如王荆公之厲行新政。其意豈不欲便民。卒以干涉太繁。反爲民病。此亦我國政治家之殷鑒也紀文達有言。三代以下以不擾民爲治蓋減政主義之先覺者矣

  或曰。「減政主義者消極之主義也退化者也非進化者也由簡單而至於繁複。自然界之一大原則。不能逆其勢而行。今者世界競爭。紛紜繁變。我國家惟有取進行之方略。決不能保退守之習慣。非然者。老成持重之政府。亦豈好爲此鋪張揚厲之舉哉。誠以內憂外患。交起迭乘。鑒於大勢之不可違。迫於時機之不可待。不得已而爲之耳。今若採用減政主義。則袞袞諸公。適得遂其婦人醕酒之私。養其緩帶輕裘之度。而守舊之師儒。偸安之疆吏。正得藉法繁賦重爲口實。以推殘憲政之萌芽。中國之亡。可立而待矣。」然此實誤解減政主義之眞意者也。孟子曰。人必有所不爲而後可以有爲。減政主義者。卽有所不爲以期有爲之意乃以消極之手段達積極之目的似退而實進者也若今日之政府則以積極之面目行其消極之志趣似進而實退者也吾亦知吾政府非好爲此鋪張揚厲之舉者。誠不得已而爲之。然此不得已云者。卽今日政治上之病根。而鋪張揚厲者。乃今日政治上之病態。減政主義卽對於此病之特效藥耳才力不充也。則去其旁騖之精神。財力不濟也。則汰其繁雜之費用。推陷廓淸而後。乃就當先之急務。立一定之範圍。刻意勵行。堅持勿懈。減政主義豈無政主義之謂哉豈使政府伴食於朝堂委蛇於寮署而無所事事之謂哉蓋將以此揭憲政之外幕以顯其光榮抉官僚之假面以淸其神氣一方面使政府有所資以措手一方面使政府無所藉以藏身必塗澤之政治。旣淘汰無遺。庶眞正之政治。有發現之日。則減政主義之賜矣。

  今姑持減政主義以觀現在之政治。其不屬於憲政範圍以內者。可置勿論。就屬於憲政範圍以內而言。而使吾人感其事之無益。覺其費之可省者。亦所在有之。就其重要者。略述一二。郵傳部之糜費。農工商部之虛說。論者嘖嘖。豈盡無因。若夫民政以警察之費爲鉅。然我國警察制度。摹擬他國。似未適合於我國之情勢。蓋各國人民。皆麕聚於都市。五方雜處。奸儈百出。又復車馬喧闐。時虞危險。故有市街警察之制。我國一二大都會繁盛之區。固可仿而行之。乃各府縣之城治市集。亦復於數十武之內。植立武裝之巡士。甚至鄕村之間。亦間有之。其費甚繁。其益殊少。若改革之使任司法警察等事以稍適於用。則全國之內。所節必多。（予非謂巡警可廢也惟不可使其終日植立而無所事事耳）至學部管理敎育。事事必就繩墨。畢業奬勵。綜核尤嚴。各省學務公所及各縣勸學所。以稽核名册。計算分數。費時殊甚。然此等繁密條例之結果。必礙學問之發達。茲不暇詳說其理由。但思科舉時代之學問所以不能發達者。非爲功令所縛束乎。今學部之條例。仿之科舉而更甚矣。爲教育前途計。實不可不大加減削者也。類此事實。勢不能一一枚舉。今者新官制將頒行。新內閣將成立。減政之方針當於此時握定立法於簡。其後可繁。立法於繁。後雖簡之。而款已糜。弊已甚矣。

  今更持減政主義以論將來之官制。舊日之六部。今增爲十二部矣。就行政之統系觀之。則吏部可裁。而歸其一部分之事務於內閣。禮部可裁。而幷其一部分之事務於內務府。已爲世論所公認。其他各部。以他國之繁複政治之形式比較之。似亦不可減少。然國家政治。在精神而不在形式況憲政初行之日。形式何必求備乎。日本之持減政主義者。主張廢止文部省、農商務省、警視廳、及樞密院。（參考日本中央公論二十二卷一號增田氏論文）我中國今日。亦可酌採其說。凡屬內務行政。殆可合爲一部。或將交通行政。分設一部。而其餘之教育行政、農工商行政。不必另設專部。蓋教育實業等事。全賴社會之自謀。國家僅任提倡檢查之責。其直接自辦之事本少也。如是。則國家行政。但分外交爲一部。分軍事爲一部或二部。分財政爲一部。分司法爲一部。分內務爲一部或二部。至藩屬事務。今尙不得不設專部。以是計之。則設六部或八部足矣。其他中央官廳。除審計院行政裁判所大理院以外（內務府不在政治範圍以內故不列入）一切皆可裁撤至地方官制。各省設一行政官廳置長官一人分設數科其下設廳州縣一級置行政官一人書記一二人足矣（除司法官外）一切司道府及同通佐雜皆可裁撤兵在精而不在多。官吏亦然。今日之政治。所以紛煩糾雜者。正因官吏太多。彼此以文牘往還。以消日力。所謂「紙張天下」是也。此等事務皆在官與官之間與吾民無與吾民之所須於國家者除對外而求其捍衞國境對內而求其緝除暴亂此外則訟獄之事不可不仰官廳裁判賦稅之款不可不向官廳輸納而已所謂刑名錢穀而已矣吾望吾政府編訂官制之時。勿僅存官多治事之見而當慮及官多生事之害也

  總之減政主義者。各國社會上之新傾向也我國政治上之舊經驗也實行憲政之前提也救濟財政之良法也我邦人君子。勿以此爲反對新政者之常談則幸甚矣

这部作品在1931年1月1日以前出版，其作者1933年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加80年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。

这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。