欽賜花園一所亭台二十座新添十六座 正屋一所十三進共七百三十間 東屋一所七進共三百六十間 西屋一所七進共三百五十間 徽式新屋一所七進共六百二十間 私設檔子房一所共七百三十間 花園一所亭台六十四座 田地八千頃 銀號十處本銀六十萬兩 當鋪十處本銀八十萬兩號件未計

  金庫 赤金五萬八千兩

  銀庫 元寶五萬五千六百個 京錁五百八十三萬個 蘇錁三百一十五萬個 洋錢五萬八千元

  錢庫 制錢一百五十萬千文

  以上共約銀五千四百餘萬兩

  人參庫 人參大小支數未計共重六百斤零

  玉器庫 玉鼎十三座高二尺五寸 玉磬二十塊 玉如意一百三十柄 鑲玉如意一千一百零六柄 玉鼻煙壺四十八個 玉帶頭一百三十件 玉屏二座二十四扇

  玉碗一十三桌 玉瓶三十個 玉盆一十八面 大小玉器共九十三架未計件

  以上共作價銀七百萬兩

  另又 玉壽佛一尊高三尺六寸 玉觀音一尊高三尺八寸（均刻雲貴總督獻）玉馬一匹長四尺三寸高二尺八寸

  以上三件均未作價

  珠寶庫 桂圓大東珠十粒 珍珠手串二百三十串 大映紅寶石十塊計重二百八十斤 小映紅寶石八十塊未計斤重 映藍寶石四十塊未計斤重 紅寶石帽頂九十顆 珊瑚帽頂八十顆 鏤金八寶屏十架

  銀器庫 銀碗七十二桌 金鑲箸二百雙 銀鑲箸五百雙 金茶匙六十根 銀茶匙三百八十根 銀漱口盂一百零八個 金法藍漱口盂四十個 銀法藍漱口盂八十個

  古玩器 古銅瓶二十座 古銅鼎二十一座 古銅海三十三座 古劍二口 宋硯十方 端硯七百零六方

  以上共作價銀八百萬兩

  另又 珊瑚樹七支高三尺六寸 又四支高三尺四寸 金鑲玉嵌鐘一座

  以上三件未作價

  綢緞庫 綢緞紗羅共一萬四千三百匹

  洋貨庫 大紅呢八百板 五色呢四百五十板 羽毛六百板 五色嘩嘰二十五板

  皮張庫 白狐皮五十二張 元狐皮五百張 白貂皮五十張 紫貂皮八百張 各種粗細皮共五萬六千張

  以上共作價銀一百萬兩

  銅錫庫 銅錫器共三十六萬零九百三十五件

  磁器庫 磁器共九萬六千一百八十四件

  文房庫 筆墨紙張字畫法帖書籍未計件數

  珍饈庫 海味雜物未計斤數

  住屋內 鏤金八寶床四架 鏤金八寶炕二十座大自鳴鐘十座 小自鳴鐘一百五十六座 桌鐘三百座 時辰表八十個 紫檀琉璃水晶燈綵各物共九千八百五十七件 珠寶金銀朝珠雜佩簪釧等物共二萬零二十五件 皮衣服共一千三百件 綿夾單紗衣服共五千六百二十四件 帽盒三十五個帽五十四頂 靴箱六十口靴一百二十四雙

  上房內 大珠八粒每粒重一兩 金寶塔一座重二十六斤 赤金二千五百兩 大金元寶一百個每個重一千兩 大銀元寶五百個每個重一千兩

  以上均未作價

  夾牆內 藏匿赤金二萬六千兩

  地窖內 埋藏銀一百萬兩

  另又 家人六百零六名 婦女六百口

  尚有錢店古玩等鋪俱尚未抄

  《國朝野記》最少，即有之，多不著名氏，蓋恐涉筆不謹，致取咎戾，蹈《西征隨筆》等書覆轍耳。此書大概抄自邸報，亦不具名，於和珅未敗以前事概不書，即劉、馬二家人名俱逸之，殊為簡略。曾聞故友姚春木上舍（椿）云：「和珅性警敏，讀書不多，而能強記。初官拜唐阿，值高宗駕出，於輿中默誦《論語朱注》，偶不屬，垂問御前大臣，無以應，珅時提燈輿左，謹舉下文以對，即日擢侍衛，不數年，珅涉大僚。既貴，延吳白華（省蘭）諸公於家，日與講論今古，故於詩文亦粗解；有所作，私倩彭文勤（元瑞）、紀文達（昀）為之潤色，二公慮被齮龁，恆為捉刀；獨劉文清（墉）時與抗，人傳文清門庭清峻，而不知性喜詼諧，數以謔語刺珅，珅不能堪，飾詞以訴，高宗亦知二人不相洽，每以溫言解之。有傳珅元夕獄中作五律云：「夜色明如許，嗟余困未伸，百年原是夢，廿載枉勞神，室暗難挨暮，牆高不見春，餘生料無幾，空負九重仁。」詩殊不佳，足覘其概。珅有寵妾長二姑，所稱二夫人者，珅引帛時，賦七律二章挽之，並以自悼云：「誰道今皇恩遇殊，法寬難為罪臣舒，墜樓空有偕亡志，望闕難陳替死書，白練一條君自了，愁腸萬縷妾何如？可憐最是黃昏後，夢裡相逢醒也無。」（其一）「掩面登車涕淚潸，便如殘葉下秋山，籠中鸚鵡歸秦塞，馬上琵琶出漢關，自古桃花憐命薄，者番萍梗恨緣艱，傷心一派蘆溝水．直向東流竟不還。」（其二）又傳有吳卿憐者，蘇人，先為平陽王中丞（亶望）妾，王坐事伏法吳門，蔣戟門侍郎（錫棨）得之以獻於珅；珅敗，卿憐沒入官，作絕句八章，敘其悲怨云：「曉妝驚落玉搔頭（正月初八日曉起，理鬟驚聞籍沒），宛在湖邊十二樓（王中丞撫浙時，起樓閣飾以寶玉，傳謂迷樓，和相池館皆仿王苑）。魂定暗傷樓外景，湖邊無水不東流。」（其一）「香稻入唇驚吐日（和處查封有方餐者，因驚吐哺），海珍列鼎厭嘗時（王處查封，庖人方進燕窩湯，列屋皆然，食厭多陳幾上，兵役見之，紛紛大嚼，謂之「洋粉雲」）。蛾眉屈指年多少，到處滄桑知不知？（其二）「緩歌慢舞畫難圓，月下樓台冷繡襦，終夜相公看不足，朝天懶去倩人扶。」（其三）「蓮開並蒂豈前因，虛擲鶯梭廿九春。回首可憐歌舞地，兩番俱是個中人。」（其四）「最不分明月夜魂，何曾芳草怨王孫。梁間燕子來還去，害殺兒家是戟門。」（其五）「白雲深處老親存，十五年前笑語溫、夢裡輕舟無遠近，一聲款乃到吳門。」（其六）「村姬歡笑不知貧，長袖輕裾帶翠顰。三十六年秦女恨，卿憐猶是淺嘗人。」（其七）「冷夜痴兒掩淚題，他年應變杜鵑啼。啼時休向漳河畔，銅爵春深燕子棲。」（其八）珅死時年未六十，先患足軟，每夜半生剝犬皮一，縛兩膝上，始入朝，雖盛暑不能去。

  又長樂梁芷林中丞（章鉅）《歸田瑣記》述珅事云：「和珅之敗，余適在京師，而尚未登朝，無由悉其罪狀，後二十年入軍機，乃從檔簿中得其梗概，與外間所傳頗無歧異，此本朝一大案，不可不列之以為負國營私者戒也。嘉慶四年正月初四日，恭值純廟升遐，和珅方為總理大臣，意得甚。次日即有御史廣興疏發其罪，初八日奉旨拿問，下刑部，並下各直省督撫議罪，直隸總督胡季堂請依大逆律凌遲處死；並列其冀州城外墳塋前有石門樓，石門前開隧道，正屋五間，稱曰享殿，東西廂房各五間，稱曰配殿，大門稱曰宮門，外圍牆二百丈，圍牆外設堆撥，士人稱曰和陵；牆西房屋二百一十九間，定製，親王墳塋，圍牆不得過百丈，和珅倍之。籍其家，更多人臣不應有之物，於是始將其大罪二十，宣示中外。其宅中太監呼什圖，時稱內劉，籍其家亦十餘萬，且為其弟劉寶梧捐納直隸州知州，劉寶榆守備銜，劉寶杞州同銜，則和珅之貪縱狂妄，除大罪外，已難悉數。時大學士九卿文武大臣翰詹科道公擬罪名，奏上如胡議，上以時當諒暗，不忍使大臣棄市，乃令和珅自裁。尤可怪者，籍沒後，續查出真珠、朝珠一掛，訊其家人，言往往燈下無人時，私自懸掛，對鏡徘徊，窺其心又不僅封殖貪黷之可罪矣。其金、銀庫內帳及大櫃內珠玉等項雜物帳簿，有好女子四名掌管，每年太監羅玉持出查對一次；四女子名香蓮、蕙芳、盧八兒、雲香也。籍珅之家人劉全、劉陔、劉印、胡六家，除金銀外，當鋪八座，內監呼什圖家，得米麥谷豆雜糧一萬一千六十五石；時文安大城兩處被水，分給兩縣作為口糧籽種。又分和珅之第，半為和孝公主府，半為慶親王府。及嘉慶二十五年王薨，五月十五日，管府事阿克當阿代郡王（諱綿慜）呈出毗盧帽門口四座太平缸五十有四，銅路鐙三十六對，此皆親王所不應有之物，而和珅有之，且銅路鐙較大內所陳，尤為精緻，今分設於景運隆宗兩門外雲。」竊又聞之先君子云：「先王父牧寧羌時，有州人張某以守備罷歸，言其壯日充陝西撫轅巡捕官巡撫某令齎二十萬金饋和珅，投書數日，偵探不得耗，費銀五千餘，始見一少年麗服奴出，問白者黃者，某以銀對，奴顧左右收外庫，授一名柬，曰以此還報，答書另發矣，某意奴非司閽，即和珅心腹，或笑曰，此重珅耳，其心腹司閽，豈數千金能見顏色。是時天下承平久，物力殷富，獻媚者誇多爭勝，如以數萬金進，不值一盼也。籍沒時，人參多至六百餘斤，彼侈言胡椒八百石者，未免寒陋。然高宗、仁宗英明神聖，珅雖當國久，亦不能大肆威福，固不如唐之元載輩，並不敢如鰲拜之橫，僅能潛通信息，藉圖自肥而已。」錄前志竟，並識於此。時同治九年冬十一月漚磯釣叟識。

这部作品在年月日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在
美國
以及版權期限是
匿名別名作品發表起年
以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於