清時鐘會繪像

魏陳侯鍾會字
士季，
魏穎川長社人，
太傅繇
少子也。

母張昌蒲性矜嚴，明於教訓。會雖童稚，勤見規誨。年四歲授《
孝經
》，七歲誦《
論語
》，八歲誦《
詩
》，十歲誦《
尚書
》，十一誦《
易
》，十二誦《
春秋左氏傳
》、《
國語
》，十三誦《
周禮
》、《
禮記
》，十四誦成侯《
易記
》，十五使會入太學，問四方奇文異訓。

正始中，以為秘書郎，遷尚書、
中書侍郎
。

高貴鄉公即尊位，賜爵關內侯
。

毌丘儉作亂，
大將軍司馬師東征，會從，典知密事，
衛將軍司馬昭為大軍後繼。師薨于許昌，昭總統六軍，會謀謨帷幄。時中詔敕尚書傅嘏，以東南新定，權留衛將軍屯
許昌為內外之援，令嘏率諸軍還。會與嘏謀，使嘏表上，輒與衛將軍俱發，還到雒水南屯住。於是朝廷拜昭為大將軍、輔政，會遷黃門侍郎
。

甘露二年，征諸葛誕為
司空，會策誕必不從命，馳白司馬昭。昭以事已施行，不復追改。及誕反，車駕任項，昭至壽春，會復從行。初，
吳
大將全琮，乃孫權之婚親重臣也。琮子懌、從子端、
翩、
緝
等，皆將兵來救誕。會建策，使懌等恐懼，遂將所領開東門出降，城中由是乖離。
壽春之破，會謀居多，時人謂之子房
。軍還。遷為太僕，固辭不就。以中郎在大將軍府管記室事，為腹心之任。以討諸葛誕功，進爵陳侯
。屢讓不受。詔曰：「會典綜軍事，參同計策．料敵制勝，有謀謨之勳，而推寵固讓。辭指款實。前後累重，志不可奪。夫成功不處，古人所重，其聽會所執，以成其美。」遷司隸校尉
。

司馬昭以蜀漢大將姜維屢擾邊陲，欲大舉圖蜀。惟會亦以蜀可取，豫共籌度地形，考論事勢。
景元三年冬，以會為鎮西將軍、
假節都督關中諸軍事。

四年秋，乃下詔使鄧艾、
諸葛緒各統諸軍三萬餘人。會統十餘萬眾，分從斜谷、
駱谷入。先命牙門將許儀在前治道。會在後行。而橋
穿，
馬
足陷，於是斬儀。儀者，
褚
子也，有功王室，猶不原貸。諸軍聞之，莫不震竦。蜀令諸圍皆不得戰，退守漢、樂二城。

蜀監軍王含守
樂城，
護軍蔣斌守
漢城，兵各五千。會使護軍荀愷、
前將軍李輔各統萬人，愷圍漢城，輔圍樂城。會徑過，西出陽安口，遣人祭諸葛亮之墓。使護軍胡烈等行前，攻破關城，得庫藏積穀。

姜維至陰平，合集士眾，與蜀將張翼、
廖化等合守劍閣拒會。會遣將軍田章等從劍閣西，徑出江油
。未至百里，章先破蜀伏兵三校，艾使章先登。會與緒軍向劍閣，會欲專軍勢，密白緒畏懦不進，檻車征還。軍悉屬會，進攻劍閣，不克，引退，蜀軍保險拒守。艾遂至綿竹，大戰，斬亮子諸葛瞻
。維等率其眾東入于巴，會乃進軍至涪，遣胡烈、
田續、
龐會等追維。

艾進軍向成都，
劉禪降，遣使敕維等令降於會。維至廣漢，令兵悉放器仗，送節傳于胡烈，便從東道詣會降。會於是禁檢士眾不得抄略，虛己誘納，以接蜀之群司，與維情好歡甚。十二月詔曰：「會所向摧弊，前無強敵，緘制眾城，網羅進逸。蜀之豪帥，面縛歸命，謀無遺策，舉無廢功。凡所降誅，動以萬計，全勝獨克，有征無戰。拓平西夏，方隅清晏。其以會為司徒，進封縣侯，增邑萬戶。封子二人亭侯，邑各千戶。」會內有異志。因鄧艾承制專事，密白艾有反狀，於是詔書檻車征艾。司馬昭敕會進軍成都，監軍衛瓘在會前行，收艾入檻車。會所憚惟艾，艾既擒而會尋至，獨統大眾，威震西土。自謂功名蓋世，不可復為人下，加猛將銳率皆在己手，遂謀反。欲使姜維等舊兵將出斜谷，會自將大眾隨其後。既至長安，令騎士從陸道，步兵從水道順流浮渭入河，以為五日可到孟津，與騎會洛陽，一旦天下可定也。

會得昭書雲：「恐鄧艾或不就征，今遣中護軍賈充將步騎萬人徑入斜谷，屯樂城，吾自將十萬屯長安，相見在近。」會得書驚，呼所親語之曰：「但取鄧艾，相國知我能獨辦之。今來大重，必覺我異矣，便當速發。事成，可得天下。不成，退保蜀漢，不失作劉備也。我自淮南以來，畫無遺策，四海所共知也。我欲持此安歸乎！」五年正月十六，會請護軍、郡守、牙門騎督以上及蜀之故宮，為太后發喪于蜀朝堂。矯太后遺詔，使會起兵廢司馬昭，皆班示坐上人，使下議訖，書版署置，更使所親信代領諸軍。所請群官，悉閉著益州諸曹屋中，城門宮門皆閉，嚴兵圍守。會帳下督丘建本屆胡烈，烈薦之昭，會請以自隨，任愛之。烈獨坐，烈疏與其子曰：「丘建密說消息，會已作大坑，白棓數千，欲悉呼外兵入，以次棓殺坑中。」諸牙門親兵亦鹹說此語，一夜傳相告，皆遍。

十八日日中，烈軍兵與烈兒擂鼓出門。時方給與姜維鎧杖，外有匈匈聲，似失火，有頃，兵走向城。會驚，謂維曰：「兵來似欲作惡，當雲何？」維曰：「但當擊之耳。」會遣兵悉殺所閉諸牙門、郡守，內人共舉機以柱門，兵斫門，不能破。斯須，門外倚梯登城，或燒城屋，蟻附亂進，矢下如雨，牙門、郡守各緣屋出，與其卒兵相得。姜維率會左右戰，手殺五六人，眾既格斬維，爭赴殺會。會時年四十。

特徵

會少敏惠夙成。有才數技藝而博學，精練名理，以夜續晝，甚得名譽。會雖在外司，時政損益，當世與奪，無不綜典。而內有異志。

評

《
三國志
》評曰：「鍾會精練策數，鹹以顯名，致茲榮任，而皆心大志迂，不慮禍難，變如發機，宗族塗地，豈不謬惑邪！」蔣濟甚異之曰：「真非常人也。」
