	辛卯，召姜曰廣、王鐸，俱禮部尚書東閣大學士。

	壬辰，以總兵張應元鎮守承天。

	戊戌，瑞王常浩避寇駐重慶。事聞，命總兵趙光遠鎮守四川。

	己亥，以總兵鄭鴻逵鎮九江，黃蜚鎮京口。

	庚子，設四藩，以黃得功為靖南侯，高傑興平伯，劉澤清東平伯，劉良佐廣昌伯。四藩者，其一淮徐，其一揚滁，其一鳳泗，其一廬六。初，黃得功、高傑在北，劉澤清在山東，劉良佐在淮北。北都既陷，亂卒南下不遂，皆渡淮而處，而淮北為賊所有。馬士英既借四鎮以迎立，四鎮亦遂為士英所結。史可法亦恐四鎮之不悅己也。急封爵以慰之，君子知其無能為矣。

	晉左良玉為寧南侯。

	壬寅，福王即皇帝位，以明年為弘光元年。黃得功、高傑相攻。
四鎮欲以家眷安插江南，浮兵而渡。亟諭止之，令擇江北以處。而得功、澤清、傑，皆欲維揚，爭端遂肇。及有旨傑住揚州，而傑兵凶暴尤甚，揚人惡之，閉城登陴，堅不肯納。得功以其家眷至儀真，遂傳攻，傑亦野營以待之。史可法百方調停，而以瓜州處傑。
乙巳，大學士史可法出督師於維揚。
士英入參機務，可法動受其制，不得已而出。留都諸生數百人合疏留之，不得。至十月有何光顯者，請召可法，擬士英操、莽。廷杖殺之。
賊帥劉暴頒偽敕於靖南侯黃得功，系之。
闖賊以董學禮為淮鎮，領兵一千五百，至宿遷，使偽鎮威將軍劉暴持敕五道，諭降得功、高傑、劉伊盛、大教場劉肇基、小教場徐大受。得功系之，侯命正法。己酉御史陳良弼劾從賊詹事項煜。
煜自北京逃回，混入班行。
辛亥，設勇衛，以總兵徐大受、鄭彩、分領水陸，閹人李國輔監之。
壬子，魏國公徐弘基、安遠侯柳昌祚、靈璧侯湯國祚、撫寧侯朱國弼、南和伯方一元、誠意伯劉孔昭、東寧伯焦夢龍、成安伯郭祚永，各晉官銜二級加祿米五十石。
司禮監太監韓贊周、司禮秉筆太監盧九德，各蔭弟侄二人錦衣衛僉事，世襲。
甲寅，上命行祭告禮。泗陵、鳳陵，遣督師大學士史可法；顯陵，遣寧南侯左良玉；神烈山韓憲王𪢲，遣靈璧侯湯國祚、成安伯郭祚永；壽春以下諸王，遣鳳陽府官。
乙卯破賊報至，封吳三桂薊國公，世襲。
四月二十日，吳三桂引北兵與賊戰，敗之。次日又敗。二十七日，賊收兵入城。二十九日，賊將其資重出京，至蘆溝橋，又遇北兵敗之。北兵追賊至保定至固關。
召陳子壯為禮部尚書。
六月丁巳朔，寧南侯左良玉自序恢複地方。
十六年八月複武昌；十月十三日複原武；十一月二十七日再複袁州，又複平鄉；十二月初二日複萬載，初五日複澧陵，二十六日複長沙、湘潭、湘陰，又複臨湘、岳州；十七年正月十六日複監利，二十二日複石首；二月十一日複公安、惠安；乘勝直搗隨州。未滿三月，複府州縣一十四處。
庚申，複宿遷，擒賊官呂弼、周王富。
追崇皇考曰恭皇帝，皇妣田氏曰恭皇后。
辛酉，上大行皇帝諡曰烈皇帝，廟號思宗。
起錢謙益協理詹事府事，禮部尚書。
壬戌，遣御史陳藎募兵雲南。
惠王常潤寓肇慶，事聞。
癸亥，分守睢陽參將丁啟光獻俘闕下。
歸德府偽管河同知陳奇，商丘偽知縣賈士俊，柘城偽知縣郭經邦，鹿邑偽知縣孫澄，寧陵偽知縣許承蔭，考城偽知縣範雋，夏邑偽知縣尚國俊，獻偽條記一顆、偽契六顆。
揚州鄉官鄭元勛，民變被殺。
高傑擾害地方。撫臣黃家瑞、守道馬鳴騄，聽城中百姓日取河邊草。兵輒伺隙殺之，兵民相構日甚。元勛往來高傑之營，從中解之，百姓疑其導之為惡。因元勛一言之誤，於巡撫座上，群起而殺之，解其支體。史可法參家瑞、鳴騄，有旨議處。父老詣闕申請，於是留任。
乙丑，馬士英奏翻欽定逆案。
士英奏：『原任光祿寺卿阮大鋮，居山林而不忘君父，未任邊疆，而實嫻韜略。北信到時，臣與諸臣面商定策。大鋮致書於臣及操臣劉孔昭，戒以力掃邪謀，臣甚服之。須遣官立召，暫假冠帶，來京陛見，面問方略。如其不當，臣甘同罪；若堪實用，則臣部見缺右侍郎，當赦其往罪，敕部起補』。於是召對大鋮。大學士高弘圖，請九卿集議，不當以中旨用大鋮。戶科給事中羅萬象奏：『逆案阮大鋮，不由廷推，不合。會議啟事之日，無不共為驚疑；陛見之時，又無不共為竊弄。以大鋮為知兵耶？燕子箋、春燈謎，未便是枕上之陰符，袖中之黃石也。先帝之成令，一朝而棄之，皇上之明詔，一朝而反之，抑何以示不倍之誼乎』？戶科右給事中熊汝霖奏：『阮大鋮。先帝既已棄之，舉國又複非之，即使閣臣實見得是，亦當舍己從人，況乎陰陽消長，間不容發。甯博採廣搜，求異材於草澤，胡執私違眾，翻鐵案於刑書』？御史陳良弼、朱壽圖、周元泰合奏：『自魏逆竊權，群小煽毒，嚴春秋亂賊之義，必先申其治黨之法。此從逆一案，光帝所以示丹青之信也。臣何仇於大鋮？正恐從此諸邪悉出，逆案盡翻，使久定之典，紊於一日，何以昭天下而垂後世也』。懷遠侯常延齡奏：『大鋮者，一戲出之流，為閹人之乾子。魏逆既誅，大鋮即膏鐵鉞，猶有餘辜，而僅禁錮終身，已高厚包容之矣』。兵部左侍郎呂大器、太僕寺少卿萬元吉、給事中陳子龍御史詹兆恆、王孫蕃、左光先，皆爭之。而大學士姜曰廣持之尤力。士英乃奏：『臣通籍三十年，安囚之變，臣家僮止存十口，臣已幾死。壬申，臣備兵易和口，兵犯宣大。及任宣撫，止五十日，被逮。詔獄錮刑部者，將三年，臣又幾死。從戍所起臣總督鳳陽，兵僅數千，馬僅數百，而革左、獻逆、小袁等賊，且數十萬，臣又幾死。闖陷京師，禍及先帝，臣罪應死，今無知而薦阮大鋮，又當死。蓋臣得罪封疆，得罪祖宗者，未必死，而得罪朋黨，則必死。先帝誅薛國觀、周延儒等，豈盡先帝之意哉』？大學士史可法調停之說進曰：『昨監國詔款，諸臣匯集，經臣改定。內起廢一款，有「除封疆逆案計典贓私不准起用」一段，臣為去之。以國事之敗壞非常，人才之匯征宜庶；未可仍執往時之例耳。後來不知何故，複入此等字面，此示人以隘，不欲以天下之才，供天下之用也』。應天府丞郭維經奏：『督輔史可法雅負人望，亦有失言之過。記得四月初旬，北音正惡，督輔招臣等科道於清議堂論救時急著，首在得人。臣等各舉所知，督輔執筆而記，臣等慮人眾言雜，乃合詞謂逆案斷不可翻，督輔深明為然。言猶在耳，何其忽而易志？其曰詔款逆案一段，臣已改去，不知諸臣故複用？夫詔書撰以史筆，定於聖裁，便無反汗？藉曰督輔去之，諸臣不宜複改，豈皇上用之，督輔又可複改之乎？況逆案成於先帝之手，豈督輔亦欲決而去之乎？今方欲修先帝實錄，若將欽案抹殺不書，則赫赫英靈，恐有餘惻，或非皇上所以待先帝！若必書之，而與今日起用之大鋮事相對照，則顯顯令德，未免少愆，並非二輔所以待皇上也』。誠意伯劉孔昭乃為士英上言：『伏讀詔書罪廢各逆案，計典贓私俱不得輕議，而置封疆失事於不言，聞當事者仍將有以用之也。此詔款之中，乃見一段門戶之肺膽。朋黨之禍，於斯為烈』。士英又奏：『臣謂大鋮非逆，非謂逆案當翻。逆案諸臣，日久已登鬼籙，翻之何用？既非逆案中人，亦不與當日之事，翻之何為？與其身犯眾怒，為死灰罪魄之魁，何如勉附清流，竊正人君子之庇？舍菀集枯，臣雖愚不為也。監國詔書，據閣臣史可法疏謂：「逆案等事俱抹去，而呂大器添入之，是以戎臣而增減詔書也」』。
臣按：逆閹魏忠賢既誅，其從逆者先帝定為逆案，頒行天下，逆黨合謀翻之。己巳之變，馮銓用數萬金導北兵至喜峰口，欲以疆場之事翻案；溫體仁訐錢謙益而代之，欲以科場之事翻案。小人計無至，毅宗訖不可。大鋮利國之災，得士英而用之，然後得志。嗚呼！北兵之得入中國，自始至終，皆此案為之祟也。丙寅，大僕寺少卿萬元吉上封事。
『先皇帝大度英武，銳意振作，乃世不加冶，禍亂益滋者，其故何也？則寬嚴之用偶偏，而任議之途太畸也。先帝初臨海宇，懲逆當用事，斫削正氣。因嘗委任臣工，力行寬大矣。諸臣狃之，爭意見之玄黃，略綢繆之桑土。敵入郊折，束手無策。先帝赫然震怒，一時宵壬，遂乘間抵隙，中以用嚴之說。凡廷杖、告密、加派、抽練，種種新法。備經舉行，使在朝者不暇救過，在野者無複聊生，然後號稱振作。乃敵氛如故，寇禍彌張。十餘年以來，小人用嚴之效，彰彰如是，先帝悔之，於是更崇寬大，悉反前規，天下為太平可致。諸臣複乘之，競賄賂，肆欺蒙，每趨愈下，再攖先帝之怒。謀殺方興，宗社繼沒。蓋諸臣之孽，每乘於先帝之寬；而先帝之嚴，亦每激於諸臣之玩。臣所謂寬嚴之用偶偏者此也。昨歲督師孫傳廷，擁兵關中，識者俱以為不宜輕出，然已有逗留議之者矣。賊既渡河，臣與閣臣史可法、姜曰廣云：急撤關寧吳三桂，俾隨樞輔迎擊，都城始固。既蒙先帝召對，亦曾及此，然已有蹙地議之者矣。賊勢薰灼，延臣勸南幸，勸太子監國南都，然已有邪妄議之者矣。由事後而觀，感追恨議者之誤國，設事幸不敗，必共服議者之守經。臣所謂任議之途太畸者此也。追原禍始，不禁酸心，仰祈皇上博覽載籍，延訪群工，蓋崇簡易推真誠之謂寬，而濫賞縱罪者非寬；辨邪正綜名實之謂嚴，而鉤距索瘢者非嚴。寬嚴得濟，任議乃合』。
潞王寓杭州。
有旨約束其從人，蓋士英之意，無日不在王也。
吉王薨。
諡大學士劉一燝文端，賀逢聖文忠。
戊辰，馬士英密陳四事。
一、聖母在郭家寨，有常守文者知之；一、皇考梓宮遇難之時槁葬不備，命安撫李際遇護送南來；一、選淑女以備中宮；一、防護親藩，恐為奸宄所挾。
己巳，左懋第以應安巡撫防守上游。
辛未，戶科給事中羅萬象諫用閹人王肇基督餉。
命司禮隨堂太監王肇基出督浙、直、閩金花白糧等餉。萬象奏：『先帝正以三餉疊加而敗，今中使複奉旨而出，威令嚴重，廚傳供億，有司必奉承爭先，囹圄桁楊，生民塗炭。東南半壁，其堪再壞乎』？大學士高弘圖自請督餉於外，有旨留之，於是責成撫按。
改鳳陽總兵牟文綬提督京營，以東平伯劉良佐代之。
太僕寺少卿萬元吉請恤陣亡將佐。
疏言：『臣前護軍四川，追剿獻、操二賊，總兵猛如虎，參將劉士傑、游擊郭關、守備猛先捷，從蘆州至關縣二千餘里，深入追殺。士傑、先捷，俱死之。臣丁難回籍，猛如虎守南陽，闖賊攻城甚急，如虎以計破之，傷賊數千。既聞他門失守，猶持短兵攻殺多賊。至唐府國門望北拜，賊刺而害之』。
癸酉，靖江王攻複州。
甲戌，賊至濟寧，參將李允和敗之。
郭賊三千騎至濟寧扎營，差其下五人偽為凌兵部家人入州伏聽。搜獲，允和與朱繼宗領兵至黃家集，殺步賊三十餘，馬賊不敢傅城。
起張國維為戎政尚書。
乙亥，湖廣巡按御史黃澍召對，劾馬士英於上前。
輔臣高弘圖、姜曰廣、馬士英、王鐸，班殿左；公侯伯等班殿右。上傳召御史黃澍來見。澍奏：『臣三年守汴，蒙先帝拔置台員，湖廣全陷，差臣巡按。去年九月，臣至九江，與鎮臣左良玉相會。鎮臣暫駐九江，不敢遽催其前往，臣單身赴楚，與監臣何志孔、撫臣王揚基，招集流移。時武昌初複，城內人民，不過百餘。至舊冬今春，人心始定。正月，左鎮至楚，分兵四出，恢複長沙、岳州、荊州、德安等府。四月中旬，左鎮率全部之兵將詣承天，臣及撫臣何騰蛟、王揚基，竭力措辦糧料，除犒賞外，止得本色一萬餘石，不足供左兵十日之糧。左鎮諒臣等心力耗竭，慨然發兵。二十日以後，攻圍承天，賊百計堅拒。我兵酷暑糧盡，襄陽之賊，乘機夾攻，至五月十三日，良玉恐持久變生，敕兵暫退。及臣到漢口，接樞臣史可法手書，始知先帝已殉社稷，皇上已監國南京，臣一痛幾絕。二十二日，各臣會於漢口，設立先帝牌位，哭臨既畢。次捧皇上令旨，叩頭行禮。左鎮流涕而言曰：『殺賊複仇，本鎮主之，措辦錢糧，撫按主之。新主登極，本鎮錢糧未有所屬，往議不可緩也』。臣慨然任之。於二十六日，自漢口起身赴都陛見，乞皇上念鎮臣剿賊二十餘年，身經數百戰，當此天崩地裂，忠念愈堅，只以糧乏為憂』。上云：『左鎮忠義，朕素鑒，糧餉自當與之。左兵若干』？澍奏：『左鎮食糧之兵，原額一萬八千。上顧戶部，問餉幾何？旁無應者。澍奏：『每年約該餉八十餘萬。舊年欠額尚多，今年不知出於何所？臣所以急來議者，萬一三軍無食，南下索餉，臣與鎮臣等一身不足惜，其如江南半壁何』？上云：『該部計議速發』。澍奏：『天下事勢到此，臣見目前所為，還未嘗為皇上做實事者，先帝止因閣部不得其人，一敗塗地，況在今日？不知士英何等肺腸，棄下陵寢，居然來作閣下，翻弄朝權？分明利先帝之死，以成就自家富貴，此不忠之大者。況二陵為國家發祥之地，無故輕棄，萬世而下，史臣記事，止說是皇上棄祖陵，是士英以不孝之名遺陛下也。士英祗有死罪，即上念其新功，就比四鎮例，封之為伯，晉之為侯；或者為其兵權可以脅主，作威作福，便裂土而王之，總宜到陵上去，不宜在朝』。士英奏：『臣在陵上，勞苦多年。』澍奏：『士英剿賊之官，致使賊害先帝，死有餘辜，敢在上前說勞說苦』！士英奏：『臣功多過少』。澍奏：『何為功多？天崩裂，草莽小民，亦死罪在身，爾還說功』！上顧內臣云：『直被黃澍說盡』！又奏：『士英自為兵部以來，不見其發兵守江守城，即朝門外不過數人，而士英私宅，兵馬羅列。其意挾兵自重；入朝便借兵威以脅皇上，出朝只假皇上威靈以詐騙各鎮將。司馬懿之心，人皆知之矣』。士英奏：『兵部不該帶兵，即史可法自淮撫入為兵部，未嘗不帶兵也』。澍奏：『士英焉可比司可法？君子而不仁者有以夫；未有小人而仁者也。且今日是何時候，未嘗將兵脅人，又未嘗將兵守門』。士英奏：『臣因帶兵受人之語，昨呂大器尚云：臣要反』。澍大聲叱士英奏：『反之一字，為臣子者，豈敢出之於口！士英今日敢於上前信口直言，其目中何嘗知有朝廷？無人臣禮，可謂極矣！臣料士英作反，非不為也，不能為也』。澍憤激，免冠叩頭不已。云：『臣今日誓不與賊臣俱生。皇上殺士英以謝祖宗；即殺臣以謝士英。輔臣王鐸、侍郎張有譽，勸澍複冠。上云：『澍起』！澍云：『奏事未完』。上云：『起來再奏』。澍立少頃，又奏：『士英在壽州二年，殃民克軍，贓私何啻百萬』？士英奏：『臣居輦下，皇上即抄臣，果有百萬，斬臣，否則斬澍』。澍奏：『士英之言，奸貪之口供也。彼以九十九萬，即不受斬矣』。士英奏：『臣在鳳陽，雖然無功，未嘗失一城池。黃澍按楚，郡邑之失陷者，不知凡幾』。澍奏：『天威咫尺，士英尚在夢中！曾為總督，而楚中城池失陷日期，茫然不知。然則士英塘報，更無的實，以欺皇上可知矣』。士英語塞。澍奏：『自江北七府盡失，先帝始遣臣。及臣至九江，則長沙、永州、寶慶皆陷矣。士英說臣失城池，紅牌說謊之罪，不容辭也』。士英奏：『澍在湖廣與在家，多為不法』。澍奏：『臣不法何事？即於上前奏明，以正臣罪』。上云：『台臣輔臣，如此大爭，非朕所願』！澍奏：『獻賊兵部尚書周文江，麻城人。獻賊用其計破省，文江又獻下南京之策。獻賊與銀十萬，使之招兵。左鎮恢複蘄黃，文江計無複之，將金帛美女獻之士英，暗通線索。士英朦朧上奏，先帝用為副將守備（？）』。太監何志孔奏：『別事臣不敢與聞，若云文江，則臣監視也。文江原為偽尚書，不知何故，又為士英題用。秉筆太監韓贊周奏：『按臣言官，與大臣爭執，宜也。志孔內員，不宜在殿上與外臣爭論』。志孔云：『亂臣賊子，人人得誅。當仁不讓，臣言者公也』。贊周云：『畢竟不宜』。志孔乃起。澍又奏：『士英之罪，擢發難數，此特其一節耳』。士英奏：『黃澍有黨，臣無黨』。澍奏：『先帝在日，臣在言路極盛時，孤立不肯附入，臣何黨？士英與阮大鋮乃黨耳』！上云：『再補疏來』！各叩頭退。澍補疏謂：『士英十可斬；鳳陵一壞土，是國家發祥之地，士英受知先帝，自宜生死以之。巧卸重任，居然本兵。萬世而下，貽皇上以棄祖宗之名。是謂不忠。可斬。國難初定，人人辦必死之志，為先帝複仇。士英總督兩年，居肥擁厚，有何勞苦？明聖之前，動云辛勤多年，是謂驕蹇。可斬。奉命討獻，而未嘗出蘄黃一步；奉命討闖，而未嘗出壽春一步。以致賊勢猖狂，不可收拾，是謂誤封疆。可斬。獻賊兵部尚書周文江之金朝以入，而參將之薦夕以上。是謂通賊。可斬。市棍黃鼎，委署麻城，以有司之官，娶鄉宦梅之煥之女。士英利其奸邪。互黃鼎私鑄闖賊果毅將軍銀印，托言奪自賊手，飛報先帝，士英蒙厚賞，黃相表裏。鼎加副將。麻城士民有假印不去真官不來之謠。是謂欺君。可斬。皇上中興，人歸天與，士英以為非我莫能為。金陵之人，有「若要天下平、除非殺了馬士英」之謠，是謂無等。可斬。生平至污至貪，清議不齒。幸以手足圓滑，漏名逆案。其精神滿腹，無日忘之。一朝得志，特薦同心逆黨之阮大鋮。大鋮在朝為逆賊，居家為倡優。三尺之童，見其過市。輒唾罵之。士英蔑侮前朝，矯誣先帝，是謂造叛。可斬。各鎮忠義自奮，皇上殊恩，士英動雲由我，是謂市恩。可斬。馬匹兵械，扎營私居，以防不測，以脅朝臣。是謂不道。可斬。上得罪於二祖列宗，下得罪於兆民百姓，舉國欲殺。犬彘棄餘。以奸邪濟跋扈之私，以要君為買國之漸。十可斬也』。士英補疏：『黃澍謂臣棄陵。臣因南中諸臣大逆不道，謀立疏藩，乃與諸鎮歃血祖陵之前，勒兵江上，主持大義。何雲棄陵？奉皇上睿旨，入朝面議登極大典，又何雲棄陵？皇上試問黃澍承天之陵曾否恢複？澍之此來，奉何宣召？是否棄陵在澍？為黨人主使，牽左引鎮，以要挾皇上，為門戶出力。此是年來言路常態。而奏對之間，忽出內臣，睜眉怒目，發口相加，以內臣叱辱閣臣。辱大臣則辱朝廷矣。臣何顏複入綸扉之殿，何面再登司馬之堂？乞皇上將臣官階盡行削奪，或發建易舊地，或充鳳陽陵戶，以快奸黨之心』。有旨：何志孔以內臣讒議外廷，殊傷國體，即宜處分。而志孔者，巡視湖廣，與澍同來。士英終畏左鎮，上疏救之乃已。
臣按：士英以四鎮兵威脅諸朝臣，澍以左鎮兵威脅士英，所謂詐之見詐也。向若澍無所挾，讜論如是，忠矣哉！
丙子，國子監典籍李模上言，諸將不可言定策。
『今日擁立之事，皇上不以得位為利，諸臣何敢以定策為名？甚至定策之名，加之鎮將，鎮將事先帝，未聞收桑榆之效，事皇上，未聞彰汗馬之績。案其實亦在戴罪之科。予之定策，其何敢安』？
起劉宗周為左都御史。
禮部尚書顧錫疇上言，刻期進取。
疏云：『守則力分，久守則力詘，蓋必不支之勢也。立降明詔，指日誓師，士民擒殺偽官，何以撫之？邊臣擁兵，何以通之？志士退保山澤，何以奮之？陷臣乃心王室，何以歸之？失今不圖，使西北之民忠憤之氣漸衰，而賊戢理之方漸備，然後欲圖進取，為力甚難』。
丁丑，草莽孤臣劉宗周慟哭時艱，上陳四事。
疏云：『痛我高皇帝以用夏變夷，旋乾轉坤之大業，而一旦為奸臣賊子所賣，致國破君亡；亙古未聞，普天飲恨。今日中興大業，舍討賊複仇，固無以表陛下前日渡江之心，而苟非陛下毅然決策親征，亦何以作天下忠臣義士之氣？一曰：據形勢以規進取。江左非偏安之業，淮安、鳳陽、安慶、襄陽等處，雖各立重鎮，尤為重在鳳陽，而駐以陛下親征之師。一曰：重藩屏以資彈壓。淮陽數百里之間，見有兩節鉞而不能御亂，爭先南下。致淮北一塊土，拱手而授之賦矣。路振飛坐守淮城，久以家眷浮舟於遠地，是倡逃之實也。於是鎮臣劉澤清、高傑，相率有家眷寄江南之說。尤而效之，又何誅焉！按軍法臨陣脫逃者斬，臣謂一撫二鎮罪皆可斬也。必先治撫臣不律之罪，而後可行於鎮臣。一曰：慎爵賞以肅軍情。無故而施之封典，徒以長其跋扈。以左帥之恢複也而封，高、劉之敗逃也而亦封，又誰為不封者？武臣既封，文臣隨之；外廷既封，中璫隨之。臣恐天下因而解體也。一曰：竅舊官以立臣紀。燕京既破，有受偽官而叛者，有受偽官而逃者，有不受偽官而逃者，有在封守而逃者，有奉使命而逃者，而於法皆在不赦。至有偽命南下，徘徊於順逆之間，必且倡為一種曲說，以惑人心。不特偽官偽，真官亦化為偽，而天下事益不可為矣。當此國破君亡之際，普天臣子皆當致死。幸而不死，反膺升級，能無益增天譴？除濫典不宜概行外，此後一切大小銓除，暫稱行在，小存臣子負罪引慝之情。詩不云乎：『天之方蹶，無然洩洩。初，劉澤清自附清流，及見此疏，頓足恨曰：『我一生精神，直為劉念台空費』。密遣人刺之。時宗周在丹陽蕭寺中，危坐終日，刺者肅然不敢加害。而馬士英疑宗周意在潞王，揚言於朝曰：『劉宗周請皇上駐蹕鳳陽者，以鳳陽高牆所在，凡宗室之有罪者處之，是以皇上為罪宗也』。其私人朱統𨰥遂上疏劾宗周，『謀出皇上於鳳陽，則南都豐芑，根本所在，將擁立何人以居此乎』？
戊寅，以翊護功封千戶常應俊為襄衛伯。
御史劉之渤請從祀來知德於孔廟。
吏部左侍郎呂大器罷。
己卯，吏部尚書張慎言罷。
慎言薦用舊輔吳甡、太宰鄭三俊。兩人者，皆為諸小人所畏，有旨召甡。是日常朝畢，勛臣群跪而前，指慎言及甡為奸邪。叱吒之聲，直撤御座，戶科給事中盧萬家出班奏：『張慎言生平具在，事出草創，或有不明，不可謂有私也。吳甡素有清望，安得指為奸邪』？諸勛臣伏地泣云：『慎言舉用文吏，不及武臣』，囂然不已。萬象奏：『此朝廷也，體統安在』？退而誠意伯劉孔昭上疏劾慎言云：『臣見其條陳內偽命一款，謂屈膝靦顏之臣，事或脅從，情非委順。俟其歸正，不必苛議。不臣不勝駭愕。又見其薦舉吳甡、鄭三俟，更為可異。甡受命督師，逗留三月，出國門一步。殆後遣戍，悠游里居。三俊保用侯恂，喪師蹙地，引用吳昌時，招權植黨。此皆萬世罪人，何居乎而薦之？慎言原有二心。當告廟決策迎立主上之時，阻難奸辨，人人咋舌。廷臣具在可質。伏乞收回吳甡陛見之命，將慎言之受賄重處，以為欺君誤國之戒』。盧萬象上言：『諸勛臣謂今日用文不用武，皇上有封者四鎮矣。新改京營，又加二鎮銜矣。武官布列，原未曾缺，何嘗不用武臣耶？年來封疆之法，先帝獨寬武臣，而武臣之效於先帝者何如乎？祖制以票擬歸閣臣，參駁歸言官，不聞委勛臣以糾劾也。使勛臣而司糾劾，為文臣者可勝逐哉』？大學士史可法奏：『諸勛臣之不欲用甡者，誠慮甡有偏執，則國無全才，臣為甡屬吏最久，有以知其不然也。即諸臣知其不可，集公廨言之，可也，具公疏爭之，可也。何事痛哭喧呼，聲徹殿陛？聞之驕將悍卒，不益輕朝廷而長禍亂耶？昔主辱而臣死，今主死而臣生。凡在臣工，誰能無罪？文臣固多誤國，武臣豈盡矢忠？今之累累降賊者，不獨文臣為然也。若各執成心，日尋水火，文既與武不和，而文之中又有與文不和者。國家朋黨之禍，自此而開；人才向用之途，自此而阻。臣不願諸臣之存此見也』。甡既不受召，慎言亦罷，扁舟不知所之。
工部尚書程注罷。
辛巳，遙加舊輔謝升上柱國少師，兼太子太師，改禮部尚書；御史盧㴶工部右郎侍；黎玉田兵部尚書；俱充山陵使，往北祭告。
時聞三人建義東省。
京口兵變。
邊兵於永綬等駐扎鎮江，而浙中入衛之兵召區、羅木二營，分扎西門外，邊兵嘗言四鎮以搶殺封伯，吾等之未封者，緣不搶殺耳。是日邊兵攫小兒瓜，相持不讓，傷兒頰，羅木兵旁觀不平，攢毆之。邊兵遂擊浙兵，火居民者十餘里，當鎮道張調鼎檄召區兵往救，守備倭李大開死之。浙兵踉蹌南下，其帥持刀斫之，不能止。於是令浙兵還浙，而邊兵亦調儀真。
起徐石麒為吏部尚書。
甲甲，贈死難舉人張履旋為御史。
履旋，塚宰張慎言之子也。
奪故輔溫體仁諡。
體仁諡文忠。初，體仁得諡，徐忠襄（石麒諡）聞之笑曰：『也只差一字。若諡為忠忠則可矣。言忠於魏閹也。奪命之下，天下快之。而張捷為太宰，以險邪有玷秩宗，參顧錫疇。奉旨：故輔體仁清執端重，文忠之諡，出自先帝。顧錫疇如何玷秩宗，參顧錫疇。奉旨：故輔體仁清執端重，文忠之諡，出自先帝。顧錫疇如何以私憤議削？其原有諡蔭，俱准複。以總兵黃斌駐防京口。御史朱國昌劾逃官山東巡撫邱祖德，山西巡撫郭景昌、漕河總督黃希憲。以御史王燮巡撫山東，總兵邱磊鎮守山東。乙酉，戶科給事中熊汝霖催四鎮北渡。『四鎮戀戀淮揚，逼處此土，忠臣義士有所靦顏而不敢出也。原四鎮之來，非止安頓家眷。今既儼然佐命矣，何不鼓行而前，收拾齊豫，恢複北都，鬱然為中興名將，與李晟、郭子儀諸人，並有千古？況一鎮之餉，多至六十萬，勢必不供。即仿古藩鎮法，亦當在大河以北，開屯設府，永此帶礪，曾奧窔之內，而遽以藩籬視之』？
七月丁亥朔，以劉之渤巡撫（？）、米壽圖巡按四川，範礦巡撫貴州。
戊子，命選淨身男子。
諡死事舊總督盧象升忠烈。
象升號九台，南直人，崇禎十一年九月，北兵自牆子嶺入，象升與閹人高起潛分任東西二路。陛見，象升主戰。起潛幸其飽掠而出，托言持重。本兵楊嗣昌陰主之。於是象升力戰，援絕而沒。
下部恤死事甘肅巡撫林日瑞。
己丑，追複懿文太子諡曰：興宗；孝康皇帝妃曰：孝康皇后。追上建文君諡曰：嗣天章道、誠懿淵功、觀文揚武、克仁篤孝讓皇帝，廟號惠宗。後馬氏諡曰：孝愍溫貞、明睿肅烈、襄天弼聖讓皇后。景皇帝諡曰：符天建道、恭仁康定、隆文布武顯德崇孝景皇帝，廟號代宗。後汪氏諡曰：孝淵諡懿、貞惠安和輔天恭聖景皇后。
辛卯，以總兵金聲桓駐防淮揚。
加北使左懋第兵部右侍郎、兼右僉都御史。馬紹愉太僕少卿、兵部職方司郎中。陳弘範太子太傳。
弘範、紹愉，故嘗罪樞陳新甲款北，懋第巡撫應安，聞母變，乞同弘範北去，訪母骸骨，因而命之。
壬辰，皇太后至自民間。
太后張氏，非恭皇之元配也，年與帝相等，遭賊失散，流轉郭家寨當守文家，馬士英遣人迎之至。其後士英挾之至浙，不知所終。或言帝之不早立中宮，而選立民間不己者，太后之故也。
癸巳，贈名臣葉盛吏部尚書，蔭羅欽順一子。
妄人蔣玄上書，自稱宜興碩儒。
御史黃澍請恤長沙推官蔡道憲、鐘祥知縣蕭漢、留守都司沈壽崇、下江防道許文岐賊陷長沙，撫臣以下皆竄。道憲挺立被執，降之不屈。又命降將尹先民說之，道憲罵賊三日夜，不絕口。賊怒甚，寸磔之，頭頸鋸斷，兩瞳子炯炯不瞑。漢字象石，南豐人，丁丑進士。任滿而聞襄藩陷，自請留任以護陵土。壬午冬，賊圍鐘祥，漢率眾死守。明年元旦城破，賊執之，鎖於吉祥寺中。漢書「夷齊死後君臣薄，力為王固首陽」兩語於壁。用剃發刀自刎，血正注字上。壽崇，宣城人，以詿誤為巡按李振聲所參，杜門候旨。聞賊入城，冠帶望北叩首。坐堂上，賊之。文岐為賊所執，求死不得。從賊之眾，多黃、麻門人，文岐識之。密約反正，以柳圈為號。謀洩，賊縛文岐斬之。臨刑嘆曰：『吾所以旦夕不死者，不欲徒死耳！死固分也』！
甲午，諡故輔文震孟文肅，少宗伯羅喻義文介，宮詹姚希孟文毅，大司馬呂維祺忠節。
辛丑，壽節。
癸卯，淮揚巡按王燮報皇太子、永定二王皆沒。
『天下人心皆系先帝之後，曰：「吾君之子也」』。馬士英密令燮偽上此報，以絕人望。觀後皇太子之來，則燮之肉其足食乎！
諡王燾忠愍，蔡懋德忠襄。
懋德字云怡，蘇州人也。巡撫山西。闖賊渡河，太原陷，懋德死之，而賊遂薄都城矣。後有責備之者，有旨：『太原無十日之守，豈有糧盡援絕之事，社稷丘墟，一死何足塞責』？
乙巳，削故輔溫體仁、薛國觀、周延儒爵。
奪罪撫熊文燦官。
文燦在福建，曾撫鄭芝龍以滅劉香。及巡撫湖廣，欲以故智撫張獻忠，遂成滔天之禍。
丁未，補開國武臣諡，傳友德武靖，馮勝武壯。
辛亥，降賊閣臣邱瑜偽死，遣其子上書。
下部恤死難翰林簡討馬剛中。
剛中河南人，以鄉官守城死。
丙辰，馬士英使其私人朱統𨰥，參大學士姜曰廣。
曰廣與士英同官，不稍借以辭色。士英恨之。有宗室統𨰥者，希得一官，願為士英出力。第一疏謂：『曰廣謀立疏藩。第二疏列曰廣五大罪。一、蒙蔽。引用東林死黨鄭三俊、吳甡、房可壯、孫晉，把持朝政；以劉士貞為通政，阻遏章奏；以王重為文選，廣植私人。二、纂逆。令楊廷麟出強盜於南康獄，勾連江湖大俠與水營奸弁，窺探南部聲息，非謀劫遷，則謀別戴。三、庇從逆諸臣。四、受賄。五、奸媳。吏科熊開元奏：『禮義廉恥四字，陵夷至今日蕩然盡矣。猶賴士大夫稍知學問者畫地而蹈，毅然獨行，不能裨益邦家，庶可儀型族黨。如曰廣者，誠亦其人，而今竟欲以狗彘之行，加孤潔之身，取穢褻之言，瀆君父之聽』。戶科熊汝霖奏：『輔臣曰廣，海內欽其正直，皇上監其忠誠。麼麼小臣，為誰驅除？為誰指使？上章不由通政，結納當在何途？內外交通，神叢互借。飛章告變，墨敕斜封，端自此始。先帝篤念宗藩，而聞寇先逃，誰死社稷？保舉換授，盡是殃民。先帝隆重武臣，而死綏敵愾，十無一二。叛降跋扈。肩背相望。先帝委任勛臣，而官舍選練，一任飽揚。京營銳卒，徒為寇藉。先帝簡任內臣，而小忠小信，原無足取。開門迎敵，且嗓傳聞，所謂前事不遠，後事之師也』。
設東廠。
大學士高弘圖奏：『人心易擾，當鎮之以安靜』。戶科給事中熊汝霖奏：『廠衛之害，小人借以樹威，因以牟利。人人可為叛逆，事事可作營求。縉紳慘禍，所不必言；小民雞犬，亦無寧日。先帝十七年憂勤，曾無失德，而一旦受此奇禍，止有廠衛一節，未免府怨臣民。今日締造之初，調護尚難，況可便行摧折』。蘇松巡撫祁疏佳、御史朱國昌皆爭之。