 	庚申，起解學龍為刑部尚書。
 	起逆案楊維垣為通政司通政。
 	錢謙益薦之也，謙益為馬士英所脅，不得已而出此。維垣翻案疏曰：『舊輔韓爌之再相，毫無建明。只造得一本不公不確之逆案，而所欲庇者出之，欲害者入之；如寧錦之捷，不敘經撫，乃敘一巡關御史，則洪如鐘豈非魏璫私人乎？不入此案者，以鐘曾首薦門戶故也。建璫祠各撫臣，誰不被譴者，張鳳翼豈非建祠於保定者乎？而亦不入案，則以翼為爌同鄉故也。即此兩端，可謂此案之公且確乎？案中真真附逆者，實繁有徒，然爌之意不在處彼多臣，而在錮阮大鋮及臣等，即後來踵述爌意，多方禁錮不休者，亦非忌憚多臣，而在深忌阮大鋮及臣等。其所以忌臣等者何也。皇考藩封既定，後猶求多不止。先已及皇考之母家，次將漸及皇考，臣等獨平心調護之，若不知有黜斥事。彼有破綻，則畏臣等摘指之；彼有贓私，則畏臣等黜破之。凡此皆有利於君國，而甚不利於徒黨。故重重蒙蔽先帝聖聰，處處阻撓先帝聖斷；使先帝不能自行一政用一人；時而保舉，時而換授，時而特用，亦明知諸黨人之不稱任使，而思有以矯之。而因以遂其援引之私，徒開仕路混雜之漸。所謂早見敢言之士。已壯者老，老者死矣，而天下事亦從此壞矣。今其心猶未已也。何以知之？其言還說舊時言，其事還做舊時事。如近之姜曰廣、徐石麒是也。臣急乞皇上將逆案重複審定，確如彪虎輩則仍之，其冤者則雪之，冤而物故者，則有劉廷元、徐紹言、霍維華、呂純如、徐大化、賈繼春等，不維雪之而且恤之；其見存者，除已經疏薦外，只有周昌晉、徐複陽等，隨雪之而隨用之。其不染此案，而深知案之不確，從公發憤者，只有王永光、唐世濟、章光岳、許鼎臣、楊兆升、袁弘勛、徐卿伯、申佳胤等，亦宜分別存歿，恤之用之』。
 	以張捷為吏部尚書。
 	以丁魁楚總督兩廣，以陳丹衷代黃澍。
 	大學士高弘圖罷。
 	弘圖使燕事宜奏：『一、山陵；聞梓宮葬於田貴妃墳園。此出自逆冠意，請合於天壽山特立陵墓。選日恭厝。一、分地；割榆關外甌脫與之。若議關以內，即華夷無複界限，而山陵單弱，將何以安？一、款賞；俟三年匹馬不犯之後，量增歲幣十分之三。一、國書；或照夷俗稱可汗。亦或稱金國主。一、使議；本朝使外夷，具有成禮，我使第不至屈膝，即是不辱命也』。
 	臣按：此論可謂執古不知變通者矣。風雨如晦，雞鳴不已，要亦非占風望氣之徒也。
 	辛酉，諡陳仁賜文莊、張邦紀文愍。
 	加巡湖廣何騰蛟兵部左待即。
 	鳳陽地震。
 	甲子，謝三賓請恤其子於宣。
 	三賓為其子謀翰林，以萬金賚之而行，故於宣遂死於貨。於宣之喪歸，三賓殺其同行者謝三資，以三資隱其貨而不能救之也。於宣果慷概死節，三賓何以出此，其請恤也。不謂之欺君而何？
 	壬申，起蔡奕琛為吏部左侍郎。
 	丁丑，崇王移往溫州。
 	禮科給事中林衝霄，敘寧紹道盧若騰平亂。
 	崇禎十六年十二月，奉化雪竇山胡乘龍作亂，偽號大猛，改元宗貞。謂於崇禎去其頭，剝其衣也。若騰遂於二十一日發兵圍雪竇，擒之。
 	馬士英上議開海禁稅珠池。
 	令童生納貲免府縣試。
 	士英議上等納銀六兩、中等三兩、下等二兩。
 	保國公朱國弼奏劾諸生沈壽民。
 	沈壽民，宣城人。嘗與周鑣讀書茅山，為清議所歸。阮大鋮之住南京也，招引失職之士，出其門下，流言造事，熒惑聽聞。如蝗蝻錄等書，編複社士人姓名。謂東林衣缽。壽民以保舉入都，上言豐芑之議論，淆於大鋮。大鋮銜之刺骨，至是授意國弼，言從賊陳名夏逃匿壽民之家，方名捕之，而壽民已變姓名入金華山中。
 	十一月乙酉朔，起孫嘉績為九江監軍僉事。
 	僉事之補，例不得書、此曷以書，以嘉績而書也。
 	以朱繼祚為禮部尚書，掌詹事府事。
 	繼祚嘗纂修三朝要典。
 	以李永茂巡撫南贛。
 	加沈廷揚光祿寺少卿，管餉務。
 	丙戌，補諡翰林沈懋學文節、焦竑文端。
 	總兵方國安入衛，隸閹人高起潛營。
 	國安隨左良玉援剿數年，至是有隙，竟拔營東下。馬士英深忌良玉，故收其叛人以自衛。國安亦甚惡之。其後士英入浙，依國安以居。而東江問罪之檄，遂無及之者矣。
 	以張鳳翔為兵部尚書，管左侍郎事。
 	桂王常瀛薨。
 	鳳陽火。
 	丁亥，參將張上言黃澍決河事。
 	有旨：『黃澍倡決河之議，使汴百萬生靈皆殞，罪在萬世，俟楚事勘結再奪』。初，澍為汴理河，闖賊圍之，上下固守，已而河決，官府人民具舟星散，開封化為澤國。先帝猶獎澍守汴之功，不知澍避逃之名，使人私決之也。
 	壬辰，張鳳翔以兵部尚書巡撫蘇松、盧若騰巡撫鳳陽。
 	起逆案盧大複為台兵道。
 	丁酉，以總兵許定國鎮守開封。
 	庚子，收朱大典募兵入京營。
 	大典以漕撫坐贓，北變既聞，劉宗周、熊汝霖、馮元飆，與大典皆會於杭。宗周命其募旅勤王，用贖前罪。大典得兵三千，引之至，塚宰徐石麒推以豫督，而遽奉嚴旨。於是大典結援士英，始收其兵。
 	甲辰，逮叛帥邱磊。
 	有旨：『山東總兵邱磊靡餉二十萬，逗留怨望，志圖不軌。既已就擒，法司究擬』。
 	乙巳，巡撫蘇松都御史祁彪佳罷。
 	丙午，諡死事吳阿衡忠毅。
 	丁未，賜宴巡撫按御吏遇颽。
 	馬士英以航海張本托遇颽，而遇颽至浙，激變於民，故不終其事。
 	以何騰蛟為川湖總督，代楊鶚。
 	升鄖陽兵道高斗樞為湖廣巡撫。
 	戊申，淮安地震。
 	乙酉，魯王駐蹕台州。
 	追上景皇帝生母吳賢妃諡號曰孝翼溫淑惠慎慈仁匡天錫聖太后。
 	補諡孝康皇帝之子允熥吳悼王，允熞衡愍王，允𤐤徐哀王；惠帝之子文圭恭愍，皇子文奎原懷王。
 	十二月乙卯朔，黃斌卿改駐池州，鄭鴻逵改駐京口，榷酤。
 	大學士史可法痛憤，上陳偏安必不可保。
 	疏曰：『晉之末也，其君臣日圖中原，而僅得江左。宋之季也，其君臣盡力楚蜀，而僅困臨安。蓋偏安者恢複之退步，未有志在偏安而遽能自立也。屢得北來塘報，皆言必南窺，黃河以北，悉染腥膻，而我河上之防，百未料理，複仇之師，不聞及關陝，討賊之約，不聞達於庭，一視君父之仇，置諸腹外。近見示，公然以逆之一字加之於南。是和議固斷斷難成也。先帝以聖明罹慘禍，此千古以來所未有之變也。先帝崩於賊，恭皇帝亦崩於賊，此千古以來所未有之仇也。先帝待臣以禮，馭將以恩，一旦變出非常，在北諸臣死節者者寥寥，在南諸臣討賊者寥寥，此千古以來所未有之恥也。庶民之家，父兄被殺，尚思陷胸斷脰，得而甘心，況在朝廷，顧可膜置。皇上明承大統，原與前代不同，諸臣但有罪之當誅，實無功之足錄。臣於登極詔稿，將加恩一款特為刪除；不意頒發之時，仍複開載，聞見此亦頗笑之。今恩外加恩，紛紛未已，武臣腰玉，真等尋常，名器濫觴，於斯為極。今宜以爵賞端待戰功，錢糧盡濟軍需，一切報罷。蓋賊一日不滅，一日不歸，即有宮室，豈能晏處，即有錦衣玉食，豈能安享。此時一舉一動，皆人情向背所關，狡窺伺所在也』。
 	壬戌，訪求三朝要典，宣付史館。
 	楊維垣奏：『張差挺擊一案，誰不知其為風癲，而必欲強坐為刺客。倘差為刺客，則皇考母家必枉受主使之誅，而彼時藩邸亦將有株連之禍。光廟既不遂友于之愛，而神祖亦且被溺惑之名。首此難者，一貪酷之王之寀耳。只圖博非望之功，而使累朝父子兄弟無一可者。李可灼紅丸一案，平心論之，亦可謂之無功，而不可誣之為行鴆。倘此藥為鴆，則是光廟不得考終，熹宗不能正始。不但彼時首輔方從哲不能謝責，即次輔韓爌亦不宜再相。劉一燝亦不宜得諡，而先帝亦久失討賊之義矣。首此難者，一事後之孫慎行耳。只圖遂彼報複之私，而累朝父子君臣無一可者。李選待移宮一案，夫移宮亦止送往事居之常，而不當造垂簾聽政之謗，以為非此謗不足以見吾功，然致光廟不能保其巾櫛，熹廟不能酬其撫養；甚至照管衝主者，不歸圖之數年有恩之宮嬪，而歸之妖淫幹外事之客氏。首此難者，為一小臣楊漣耳。只遂王安專擅之私，為群小奧援之主，而使累朝夫妻母子無一可者。夫此等害忠傷孝之事，人人知之，第人人不敢議之。大臣不附此，則不能保其崇階，小臣不附此，則不能躋於要路；不肖者不附此，則失其護身之符；貌賢者不附此，亦不能尋題目做文章。首此難者，為焚要典之劉鴻訓、改實錄之文震孟耳。亦以圖快驅除異己之私，為迎合時局之助，而使累朝倫理治道人才事功無一可者。此要典一書，冠以禦制，重頒天下之必不容緩也。遠以白累朝之疑，近以雪皇考之恨，前以終思廟之志，後以昭萬代之史，一事而四善備焉』。寧南侯左良玉諫：『要典毀自先帝，不宜重頒』。有旨：『要典一書，系朕家事，當存實錄。列聖父於兄弟叔侄之間，數十年來，並無絲毫間言，不知當日諸臣何故借端誣構！卿一細閱，亦當為朕倍增悲憤』。
 	以定策，晉誠意伯劉孔昭東平伯、劉澤清為侯。
 	下部恤翰林院簡討胡守恆。
 	守恆字見可，舒城人，流賊攻舒，以鄉官守城被害。
 	丙寅，陳洪範使北回，召對。
 	洪範奏：『八月十五日至黃河，二十一日到宿遷。九月十八日至德州，東撫方大猷傳攝政令旨：「來使止許百人進京朝見」。臣與左懋第商榷相見之禮，懋第出閣議，以抗節為不辱命。又議以關外甌脫與之，許歲幣不得擅過十萬。時第知吳三桂借兵破賊而來，未知其勢之不同也。二十六日，天津撫駱養性來至靜海，將臣所攜官丁自百人外，其餘安置古寺，使人監守。一十九日至河西務。臣等遣參將王廷翰贊畫，生員王言齋名帖往投，內院馮銓等辭色俱厲，卻帖不守。十月初五日至張家灣，因遺攝政啟，三使奉御書禮幣而來，宜遣官郊迎，豈有呼之即入之禮。初十日，禮部又奇庫來迎。十二日，鼓吹前導，御書從正陽門入，使臣隨之，至鴻臚寺中，關防甚嚴，寺內不容舉火，飲食傳送，官丁飢寒殊苦。十三日，禮部至寺索御書，臣等執禮須其迎入，禮部不顧而去。十四日，內院剛林榜什率十餘人，俱夷服佩刃，直登寺堂，踞椅上坐，通事車令指地上令臣等坐於左。臣等取椅對坐。林曰：「我國為明朝破賊報仇，江南不發兵，便立皇帝。何也」？臣等曰：「今上乃神宗嫡孫，先帝既崩，倫序相應。立之詎曰不宜」！林曰：「崇禎皇帝有遺詔否」？臣等曰：「先帝變出不測，安有遺詔？南都聞變，臣民擁戴，告於高皇帝之陵而立之，安事遺詔」？林曰：「崇禎皇帝死時，江南臣子何為不來教授」？臣等曰：「南北地隔三千里，諸臣聞變，亟整兵馬，正欲北來，而傳聞貴國已發兵逐賊，故先遣使臣講好謝德」。是時左懋第身服衰絰，林指而謂曰：「汝服孝便是何臣」？臣曰：「左部院之服母喪也」。林曰：「汝等何在？今日卻來」。懋第曰：「先帝遭變之時，吾往江南發兵，陳總鎮、馬太僕尚在林下」。林曰：「汝發兵曾殺得賊否」？懋第曰：「吾奉命助剿獻賊，彼時闖賊未曾敢犯上江」。林曰：「無多言，吾國不日發兵即下江南」。懋第曰：「江南尚大，兵馬尚多，亦未可輕言下也」。臣曰：「使臣數千里通好致謝，何必以兵威相嚇。果要用兵，豈能阻得？但恐有礙攝政王報仇破敵之初意耳」。林不答而出。十五日，內院、戶部入寺，同收銀幣銀十萬兩、金一千兩之外，尚有餘鞘，輒起攘奪。臣等云：「銀一萬兩、段二千疋，留賜吳三桂者」。諸亦竟馱負去。二十六日，剛林至，以行期告。臣等曰：「三使奉命而來，一致謝貴國，一祭告祖陵，一改葬先帝。使臣尚欲一至昌平」。林不聽。臣等曰：「果不容往，願留三千金委官督工可也」。亦堅不從。出檄一通，當堂朗誦。臣等坐而聽之。臣曰：「使臣講好而來，不得講而去。可乎」？林曰：果欲講好，河上亦可，江上亦可」。二十七日，官二人帶兵三百，押送出城，防守益嚴。二十九日，至河西務，仰望諸陵，近在咫尺，不得一謁，設位遙祭而哭之。十一月初四日，過滄州十里，忽有夷丁五六十騎，追回左懋第、馬紹愉。臣問何故？云：「二人留此，放汝一人南回，報大兵即下」。丁立擁二使，不容一語而北。十六日，過濟寧。二十日，兵乃回。臣前兩奉召對，天語丁寧，思得一當以報陛下，而事勢如此。已據都僭號，自燕至齊，分兵列守，而議者欲以十萬歲幣出之關外，寧可得乎？且其言曰：「吾朝得自流賊，不自明朝」。使臣雖辨若儀秦，安能強之受我戎索乎？之猜忌特甚，駱養性與臣片語，諜者馳報，即削職逮問。陷北諸臣吳三桂、祖大壽等，咸杜門結舌，不敢接見南人；而甘心獻媚者唯以絕通好、殺使臣，下江南為容悅。臣又豈得以只字相聞於三桂乎？相傳即位之詔，內有「明朝諸陵，不許傷毀，仍撥內員看守」；而陵旁樹木，剪伐已多，紫氣猶蔥，松楸非昔，臣之痛心者一也。賊奉先帝梓宮厝於田園，皇上敕臣等同舊輔謝升共議奠安，今升已在庭，複不容改葬，先帝聖明英烈而馬鬣未封，臣之痛心者二也。臣遍訪北來諸人，僉謂流賊聞兵將至，先殺皇太子，挾二王馬上偕行迎戰；永平失利，二王隨亦受害。受害之地，迄無實報。今僅存公主，先帝傷其一手，養在周皇親家，臣之痛心者三也。馬士英加少師。北兵自孟縣渡河。大學士史可法奏：『我於所隔者一河耳。處處可渡，我處處宜守。河長二千餘里，非各鎮兵馬齊力捍禦，不能固也。故興平伯高傑欲自赴開雒，而以靖南侯廣昌伯之兵馬守邳徐。久知之乘瑕必在開雒，無如各鎮之不相應何？今渡河，則長驅而東，刻日可至，御之河以南，較御之河北，其難百倍矣』。
 	庚午，使西人畢方濟通洋舶。
 	下部恤死事御史魏景琦。
 	起御史林翥為臨海道。
 	起用逆案周昌晉、陳爾翼、徐複陽、逆黨袁弘勛、水佳胤。
 	弘光元年春正月（乙酉朔）。乙未，以蔡奕琛為東閣大學士。
 	召對馬士英、阮大鋮，賜大鋮蟒衣一襲，銀十兩。
 	用保朱國公國弼言，以從賊案不結，革刑部尚書解學龍職。
 	丙申，起葉廷秀光祿寺少卿。
 	廷秀奉旨補都察院上官，終以非其類抑授。
 	起馬思理添注左通政。
 	起唐世濟為右都御史。
 	總兵卜從善比例自請封爵。
 	許定國殺高傑。
 	定國扎營睢州欲並之，宋游擊往來其營，數言定國易圖。十一日，傑以二千騎率前三營胡郭等鎮至睢州五里廟，定國出迎。傑與之誓於廟中，傑入城，二千騎隨之，前三營留城外。是日，定國宴傑。營將勸其不往，傑曰：『定國老妮妮耳。何多慮也』！明日，傑請定國。傑言：『人言甚訛，貴鎮不宜住睢』。定國云：『為國防河，何訛之有』？傑云：『貴鎮離此，則人言自息。若歸閣部、歸淮藩，亦惟所擇。吾為貴鎮先之也』。定國云：『豈有近舍明公，遠擇所歸哉』！傑云：『果欲歸我，則住子於揚州或泗州，即在明日』。定國以妻病，請緩其期。傑云：『齷齪齷齪，丈夫行止而由於婦人，不如為子殺之，當償汝以美人也』。定國請十六日，傑遂允之。當傑與之飲也，定國使其侄許四設酒於外，以飲傑之內司各將，皆酣甚。半夜定國，既出，使其長槍手圍傑，傑提刀出砍二人，長槍手攢聚殺之。前三營聞亂，攻入甕城，為長槍手逐出。十三日，前三營攻城不克。是夜，定國出走西門，而傑騎兵二千之在城中者，為定國所殺，逃者二、三百耳。前三營還至徐州搶掠，史可法撫之，隨舉後五營總兵李本身統傑之兵。
 	庚子，敘殿工。
 	劉孔昭訐御史王孫蕃不與定策。
 	孫蕃自陳孔昭至其榻前，密商定策。孔昭以士不可以無恥，訐其罔奏。
 	已故逆案徐景濂子乞恤，從之。
 	逆案潘汝禎偽為民本陳辨。
 	有旨：『建祠會稿，潘汝禎見有題疏，豈得委之前任張選等？何故於十七年之後始行陳辨』？
 	辛丑，陳洪範回籍。
 	洪範北使回，雲黃得功、劉良佐二心於。兵科言：『其果有此情，方且秘之惟恐不謹，肯以其情輸我！又況追還左、馬，獨放洪範，使為反間，其理甚明』。
 	以瞿式耜巡撫廣西。
 	壬子，以劉若金總督湖廣。
 	使閹人龐天壽管兩廣珠池。
 	複已故逆案張汝霖、李思誠官。
 	二月甲寅朔，湖廣巡撫改用王驥。
 	路、印二賊久困鄖陽，道臣高斗樞，先帝用為秦撫，至是用為楚撫，皆不得達。去年十二月，用計反間，二賊相並，路賊殺死印賊，退回襄陽，鄖圍始解。是時南都猶斷聲息，故改用王驥。
 	諡桂王曰端。
 	丙辰，複逆案吳孔嘉官。
 	戎政尚書張國維告假回籍，以李希沆署戎政事。
 	丁巳，戶科給事中吳適駁忻城伯趙之龍薦用逆案陳爾翼。
 	臣入垣詳看內勛臣趙之龍薦用人才一疏，內有陳爾翼者，察系欽定逆案中人。簡閱原案，頌逆有內外諸臣心廠臣之心等語。又薦崔呈秀為本兵，以為逆跡昭然，非若他人可以影響辨釋也。因與同官張希夏面相參閱，謂不可不駁以正告之，不意勛臣複出一疏，期必用而後已。何其不諳職掌，而為是喋喋者乎！祖宗典制，惟科臣專封駁之責，未聞以勛爵參之也。以諂魏逆者為公道，將魏逆在今日，應昭雪而後可。以薦舉崔逆者為公道，將崔逆在今日，應推用而後可。吏科參看得陳爾翼、徐複陽，同逆案中人；複陽二疏，護奸害正，爾翼頌魏，薦在兩人，罪款有據，不應乘時詭脫。
 	己未，以高倬為刑部尚書。
 	魏國公徐弘基卒，諡壯武。
 	贈死難馮垣登太僕寺少卿，鄒逢吉太僕寺丞。
 	加阮大鋮兵部尚書。
 	黃得功、劉澤清攻高營，欲並之。
 	傑既死，兩鎮欲分其兵，得功令四營總兵往揚州追取高兵。澤清親至儀真，發令箭於新城地方，擒高營頭目五人。有旨：『大臣當先國事而後私仇，黃得功若向揚州，既離汛地，狡乘隙渡河，罪將誰任！朕於諸藩恩禮有加，諸藩亦當恪守臣節，不得任意輕舉，致誤國事』。史可法則以李本身代傑，而傑妻邢氏又紛訴不已，雖仍以高元爵統之，而別屬者多矣。
 	癸亥，除朱大典兵部左侍郎。
 	甲子，諡太子獻愍、永王悼、定王哀。
 	乙丑，以衛胤文總督高營兵將。
 	遣協理詹事府事禮部尚書黃道周祭告禹陵。
 	初，道周不欲出山。士英使人諷之曰：『人望在公，公而不起，豈欲從史可法立潞王乎』？乃就召。然士英故未嘗用道周，第以虛名羈絡之。
 	己巳，下部恤死難閻永傑、彭文炳。
 	錄遜國方孝孺後澍節為五經博士。
 	禮部尚書顧錫疇致仕。以錢謙益代。
 	庚午，懷遠侯常延齡解任。
 	勛臣之中，惟延齡骨鯁，不為馬士英所用。阮大鋮之起，具疏爭之，每必多不合，故解任而去。
 	辛未，以逆案楊維垣為左副都御史。
 	複先帝罪閹王裕民、劉元斌官，各蔭弟侄。
 	蘇松死難王鐘彥、宋天顯、施溥祭葬。
 	諡死事武臣劉源清武節。
 	癸酉，逆黨袁弘勛為大理寺左寺丞。
 	闖賊敗於西安。
 	北兵敗之也。賊盡撤承德荊襄之兵，援救西安，又敗。於是從樊城浮橋渡江至襄。收拾兵馬，水陸並下武昌，分為三道，一道渡江走隨州棗陽，一道走荊門，一道水路走漢口甲戌，欽天監奏日月赤色太甚。
 	丙子，蔡奕琛進禮部尚書文淵閣大學士。
 	北兵至宿遷。
 	逆黨袁弘勛追理要典。
 	弘勛受徐大化指使，於崇禎元年劾孫慎行、韓爌、劉鴻訓，薦孫之獬、徐紹吉、閻鳴泰，撒潑無賴。其疏皆嫌挾舉人邵喻義所為，弘勛實蠢不解事。此疏後至先帝將逃之際，猶不知倩何人手筆，狺狺不已，直可供一笑而已。
 	左良玉複雲夢縣。
 	己卯，張承惠襲惠安伯
 	沈宸荃為蘇松道。
 	庚辰，改諡先帝毅宗烈皇帝，先後周氏孝節烈皇后。
 	廷臣以諡法追悔前過曰思；此為下諡，而以加之先帝守死社稷之主，非臣子所安。馬士英不可，特疏申明。有旨：『廟號思宗，系卿恭擬。考據典則，各極徽隆，不必改』。已而知北亦諡思，於是改定，以修實錄。
 	補諡史臣起元文莊。
 	追封福府郡王由穎王，諡曰衝。
 	定北都從賊諸臣罪。
 	從逆賊案，一等應磔十一人，宋企郊、牛金星、張嶙然、曹敘程、李振聞、喻上猷、黎志升、陸之祺、高翔漢、楊王休、劉世芳。二等應斬秋決四人，光時享、鞏惰、周鐘、方允昌。三等應絞議贖七人，陳名夏、楊枝起、王承夏、原毓宗、何胤光、廖國、項煜。四等應戍議贖十五人，王孫蕙、梁兆陽、錢位坤、侯恂、陳羽白、裴希度、申芝芳、劉大鞏、郭萬象、金汝礪、吳達源、黃繼祖、王秉監、楊廷監、張茂素。五等應徒議贖九人宋學顯、沈之龍、繆沅、呂兆龍、吳剛思、方以智傅鼎銓、張家玉、傅振鐸。六等應杖議贖八人，潘同春、王子曜、周壽明、向列、徐家麟、吳泰來、張琦。陷北庭俟後定奪二十八人，何瑞徵、楊觀光、張若麒、方大猷、黨崇雅、熊文舉、龔鼎孳、葉初春、戴說、孫承澤、徐必泓、劉漢儒、薛所蘊、衛周祚、趙京仕、劉昌、張鳴駿、高爾儼、黃紀（內缺九人）。另議二十七人，翁元益、魯卓、郭光、吳爾塤、史可程、左茂泰、王自超、白胤謙、龔相熙、王皋、梁清標、楊棲鶚、李化麟、張元琳、呂崇烈、侯塤佐、吳之瑞、鄒明奎、姬坤、朱國奇、許作梅、胡顯、趙煜、吳嵩元、劉廷琛、朱積、王之牧。奉旨錄用十一人，張縉彥、時敏、衛胤文、蘇京、韓四維、黃國琦、施鳳儀、龔彞、姜筌、張正參顧大成。
 	議懿安皇后張氏諡。
 	癸未，戮妖僧於市。
 	先是十二月十二日，有僧在漢西門外，自冒先帝，緝獲至戎政衙門。供名大悲。其初意不過借以動眾，不虞見獲，而馬士英遂授以意。將一網以盡其不便者。書數十姓名，令其出之神中，言錢謙益使我來此。戶部申紹芳及謙益等皆上章自理，有解之者，不竟其事。