# CATEGORY: 清朝
# WORK_BASE_TITLE: 馮氏錦囊秘錄
# PAGE_TITLE: 馮氏錦囊秘錄/1

序

昔义兴太守许嗣宗精于医，或劝其着书贻后世，答曰∶医者意也，吾意所解，莫能宣矣。盖深恐学古之上泥于书，拘于法，引经断疾，罔识变通。创为斯说，以教天下，意深远矣。今者业医之家，动以百计，岐伯圣经、雷公《炮制》、伊芳贽《汤液》、箕子《洪范》、越人问难、仲景《伤寒》、士安《甲乙》、启玄子传注、钱仲阳诊议、李时珍《本草纲目》，目不经见，妄以医名，遂至风寒燥火暑湿之六气，喜怒忧思悲恐惊之七情，表里虚实寒热邪正之八要，浮沉迟数滑涩大缓之八脉，浮芤滑实弦紧洪之七表，微沉缓涩迟伏虚弱之八里，长短虚促结代牢动细之九道，以及五行之生克，十二经络之传变，脏腑、阴阳、天和、岁令，茫然莫解。病者当前，所投非症，以速膏肓。呜呼！殆矣。不知“医者意也”一语，非读尽轩岐以下书不能出是言，非读尽轩岐以下书，不能行是言也。武原冯子楚瞻，少业医，行游浙东西间，所全活无算。浙东西士以医名者，咸俯首出其下。乙丑夏，至京师，经历愈多，施剂愈验，名节极甚公卿间。一日来谒予，出书一帙，曰《锦囊秘录集）。推探标本，缕析条分，使览者按类随索，了若观火。盖祖轩岐，宗仓越，法刘、张、朱、李及前后各家言，博综其义，断以己见，而成此集。信医学之津梁，百家之囊橐也。然则得义兴之言，可药天下之读古而不知变者；读武原冯子之书，可药天下之枵腹而空谈雷、仓之术者。

康熙岁次丙寅中秋书于燕台邸舍潞河张士甄

自序

大哉！医道之不可不知也；慎哉！医道之不可不知也。人不知医，则养生之道何以明？良相之心何以济生？知之而不深，其患尤甚。病有虚虚实实之变，法有正治、从治、标本、攻补先后之宜，识认不清，龙雷者治作实火，中空者治作内余，血虚作楚治作风邪外束，火冒头痛治作太阳受寒，肾虚作泻治作脾胃内伤，燥涩膈噎治作痰火郁滞，无根脱气上冲治作有余消导，肾虚奔豚游痛治作血块峻攻，以至脾虚困倦之疟疾，误为肝强而消伐；劳伤虚袭之微邪，误为伤寒而重疏；困倦内伤之微滞，误为伤食而重攻。且外微热而里和思食，少少进食何妨？因微热而严禁之，每多饿死之冤；表气虚而畏寒怕风，微微养卫最宜，疑外感而遽汗之，常有亡阳之叹；罔顾本而徒顾标，标未尽而本先拔，纵标尽而何功？不切脉而惟问候，候有误而脉无虚，候若异而何据？守千古以上之成方，奈千古以下之人病情不合；读万载传流之证论，嗟万载传流以下浓薄迥殊。本浓者，何妨忘本攻邪；本浅者，理宜顾主逐客。凡此种种，察治稍乖，安危顿异，岂不难哉！况男妇之治不同，少长之候有别。先哲云∶宁治一男子，莫治一妇人；宁治十妇人，莫治一小儿。盖言其延医之更难也。何则？凡治病有望闻问切四法，若婴孩，一见生人，定声啼色变。若是则声不得其平，色不得其正，而望闻之法废矣。饥饱未知，痛痒莫晓，欲问其所苦，询其所由，莫得一二。且脉气未全未固，嬉戏之余，脉因而动；宁息之际，脉因而静，则问切之法又废矣。四法既废，察治实难，自非受术精微，阐明至理，视于无形者，安得临症别有一种玄机，深见五内而极得心应手之乐，口不能言之妙哉？！张自业医以来，日夕兢兢，常思人命最重，所任匪轻，况寄蜉蝣于六合，得天地好生之德以有生，敢不体天地好生之德以济人！奈资禀庸拙，不学心聋，徒怀济世之至诚，深愧测海之浅见。然要之见虽浅，而念则诚，计唯图尽吾心而已。爰是殚心课纂《杂症大小合参痘疹全集》、《内经纂要》、《药性合参》以及女科、外科、脉诀诸书，计共二十余篇，凡历三十载而始竣目今圣天子道德性成，万庶均歌尧舜，慈爱念切，群黎遍颂羲皇。奈张衰老生理残障，既不能少效蚁力，敢不复仰体天心，谨抒野人管龠之见，少左医诀，微尽鄙怀，以证四方，高明爱我，摘其疵而明教之，幸甚。

康熙岁次甲戌夏六月既望后学冯兆张谨识

自序

尝观上古之医立方，重剂克削，如麻黄、承气、陷胸、抵当等汤，咸获其效，所以立法垂训后人；中古之医，则有参苏饮、人参败毒散；至于东垣、立斋，则有补中益气、人参养荣等汤，以为虚人发散之用。盖因天地气化之浓薄迥殊，而人禀受之强弱大异，因时处方，是以如斯之不同耳。迄乎今也，气化转薄，禀受更衰。况多纵恣以耗其真，妄动以戕其性，思虑以伤其神，嗜欲以竭其精，自身既不能永享遐龄，而其为子嗣者，所禀更薄矣。气血即虚，变现百出，书即所谓难以名状也。再或七情稍动于中，疾病 起于内，非若古之天禀即浓，性成淳朴，先后之气充足，纵有六淫外犯，惟用重剂以竭之可愈者，况《内经》有云∶邪之所凑，其正必虚。不治其虚，安问其余？又曰∶精神内守，病安从来？可见百病之来，必由于虚，而有邪之凑，更由于虚，故许学士有读仲景书，守仲景法，未尝用仲景方，乃为得仲景心也。张所以有纂集上古、中古、近世群贤诸论，以明强弱补泻之宜；更集幼科方脉合参，以广先天后天，少壮浓薄之异；更集女科、外科各论，以辨阴阳内外之殊；更详声形色脉，以为望闻问切之用，计成二十卷，于前册矣。至于痘疹，既由先天受毒之轻重，禀赋之浓薄，更关后天气血之盛衰，调治之宜，否则，其上古、中古、近世之所禀不同，而古遗补泻诸方定论，亦难取为仿法矣。故张亦将先后群贤诸论，条分各门，汇列备悉，复揣古哲未尽之旨，并张寤寐心得之微，赘之于末，以证后贤。但张七龄，先严见背，痛乏趋庭之训；长因贫窭，苦无膳读之资，虽由诸生以入国学，实以岐黄之道牛马四方。甲子部试入都，因而寄迹燕地者二十载矣。黑发已成皓首，倦飞之鸟知还，愧无一事之成，特展半生之秘，深惭不学无文，敢望大方教政，神而明之，使长幼共沐乎春风长养之中，皆出后贤，诚求利济之德，实为寿世无疆，张私为之预庆预祷也。

康熙岁次壬午立春日书于燕台邸舍后学冯兆张谨识

杂症大小合参凡例（小引）张幼年失估，慈帏严课，苦读儒业。继以疾病时多，且力绵艰于治生，爰有习医之举，从师访道，悬刺十有春秋，博及群书，始知大道无秘，尽在先圣贤数卷书中耳，乃奋然将古哲图经诸书，按门类纂《内经》、大小杂证、药性痘疹、女科、外科、脉诀计共二十余篇，既而临证，以书验证，以证合方，针线相对，毫发不爽，窃喜先圣贤之遗书方论不谬也。逮至阅历愈久，更有得乎心而应乎手者，似难以言语间形容，乃益信无方可用之语更不谬，复于寤寐中以求其真元之至理，究竟只在我身生来之所得，之愈信无书可读之语尤不谬也。若是，则诸方诸论可以不载不垂矣。虽然，古哲之论也、方也，犹居之有门户也、庭径也，苟不由此，何能登堂入室以达安身憩息之所耶？故余牢落风尘，半生牛马，虽爱憎由人，而真诚自矢，不揣固陋，誓成此集。知我者其惟是乎？罪我者其惟是乎？

甲戌六月既望后学冯兆张载白

杂症大小合参凡例

一、医学肇自轩岐，《素问》垂训千古，天地阴阳之造化，人身疾病之安危，阐发殆尽，虽历代名医高论叠出，总无能出其范围矣。但卷数繁多，难以统读，谨将至要，纂列首篇，使学人开卷便得圣贤至理，不难一贯以通及诸书也。

一、天有生长收藏之候，人有少壮老弱之常，然其间修短不同，盛衰迥别者，由乎阴阳失调，水火为害，或根于先天，或因于后天也，故次详水火立命之基，阴阳强弱之用，先天后天之分，使开卷即得《内经》之至理，复明保命之真元，俾贤愚共可却病以长生，老少并堪养生于勿药，此张之鄙愿也。

一、次论阴阳失调而为病也。天有六淫之太过，人有百病之变常，自初诞诸胎症，及头、目、耳、鼻、口唇、胸胁、肩背、腰腹腿足诸疾，乃及风、寒、暑、湿、燥、火，惊疳、吐泻、伤寒、疟疾、风痨、鼓膈各门诸症，后附外科、女科及四言脉诀，自天及人，自少及老，自上及下，自内及外，自男及女，启形及脉，悉挨次序，不敢紊乱。

一、天人阴阳一理，故诸疾病，每与运气相符。至于婴儿，离先天不远，神气未固，感触尤易，故出痘者，必多于子午卯酉年，而病症多应于天符岁值所属，是以内集五运六气于中，幸毋迂视。

一、考古哲幼科证论，仅讲先天，即所论吐泻惊疳诸症，理浅言略，及至年大而涉后天，虚实盛衰之变，并未讲及。其方脉症论，仅讲后天得失，而先天禀赋浓薄，并不究其由来，竟将一人分为两截，况孩子每多因后天致病，大人亦有因先天受 ，可两不推详，以究其原耶。故是书每症以幼科证治讲完，随将方脉证治继后，先后之情并明，浅深之理悉见。

一、治小儿疾病，较之男子妇人，其难尤甚。但小儿易怒伤肝，恣食伤脾；大人穷欲伤肾，多思伤心，郁思伤脾，恼怒伤肝，悲哀伤肺。故书治小儿之法，犹浣衣之去垢者居多，以其所犯，多属标症也。治大人之法，犹植树之培根者居多，以其所犯，多属本症也。然小儿亦有因先天怯弱致疾；大人亦有因倍食伤胃抱 。小儿而犯不足，大人而犯有余，于此并可互参。况气血有偏而成病，病则怪变百端。大人而犯小儿之病，小儿而犯大人之病，病即雷同，治何可执？故张先以小儿多犯标症者，列之于前；次以大人之多犯本症者合之于后。且得天地生长之义，顺而不逆，类治法泻补之方，循而有常，按门独论，已得虚实之妙，合参共究，尤深变化之机。

一、考古哲幼科证论，理甚浅而言多略，则何以明病源？故业幼科者，凡治伤食、伤风，易能凑效。如遇年大，而一干七情六郁，及先天阴阳不足，变化难明之症，暨女人年当二七，有经行、经闭、太过、不及之愆，略涉疑难，便尔束手。况今非太古，气禀即已浇漓，性成复难淳朴，男子不及二八，女子不及二七，便多情欲致疾者乎，焉可以纯阳例论，执一为治！且至痘疹时行，每多男子、女人、孕妇患痘，此尤宜熟诸方脉，始能调治。盖元神固泄有殊，而脏腑阴阳气血则一，况理由深而得浅易，由浅而究深难。故凡诚心活幼者，必先既行细究幼科诸书，还须以男子方论参看，则遇疑难症候，一目了然，故张汇纂是杂症，以幼科各症本论、本方，列之于前，随以方书同症异论、异方者，继之于后，以便参看，以广识见。况用药如用兵，纪律稍乖，吉凶立判。古今方药，各有所长，谨将众腋，用集一裘。《经》所谓∶小而大，言一而知百病之害；浅而博，可以言一而知百也。

一、张才疏学浅，词句不工，然亦求达而已矣。不敢过尚虚文，以害实理。

一、凡有方论，皆出之于古哲。但内有相传既久，不无鲁鱼之讹。今张考订，缺者全之，略者充之，舛者革之，隐者明之，必取发明，不敢因袭。

一、立论必取王道中平，故饮食万类，独重五谷，以其得天地之正气也。因人治病而立论，亦必取中正和平，切于病症，切于治法为要。凡内有纯以五行相生相克，穷义吐词，词虽近理，实系虚浮，于病症、于治法，茫然不合者，又焉可宗之？谨将附之于本论之末，勿敢纂列于前，以讹识见，亦勿敢尽行删去，以寡我闻。

一、是书自胎中至初生，以及长成，俱曲论殆尽，庶使百凡疑难，皆可考订，临症不致束手。

一、治症须分明经络，故张细为疏详脏腑、阴阳、生克、形色善恶，庶治者易得其原，犹锁之得钥，不致妄揣，以悖生生之道。是以医家之识经络，犹舟子之识道途，否则，何以行之。

一、大人百病虽殊，要不出乎六气所因；小儿杂症虽繁，惊疳吐泻尤重。故张于六气诸论，及惊疳吐泻数门，集论大方既毕，便以本门虚实寒热之病候，分为数条，赘以补泻温平之药味，列为数类，使后人一览可知，随病采药，不泥于成方之拘执矣。

盖古人之立方，为仿法也。罗氏谓之以今病而仿古方，犹拆旧料而改新房。今张既列古方于前，以为成法，复具活法于后，以为变通，则所向皆宜，何必更为之拆旧料哉！

但昔人勤俭淡薄，故衣食得克，慎行守已，故心安神静，是以中气不伤。偶有疾病，多从外来，故用调治，宜散、宜宣。今人懒惰奢华，故衣食难克，越理妄作，故心劳神耗，是以中气有伤。凡有疾病，多从内起，故用调治，宜滋、宜补。此古今时候有殊，而用药因异之大意也。

痘疹全集凡例

一痘疹方论最难，其中杂症更属天渊，如吐泻之见于初起，见于灌脓，利害迥别，故（张）逐一分开，不敢混列。

一痘疹集法，其第一卷系痘门概论，乃论其痘源，释及虚实、顺逆、荣卫部位主要及异痘诸名。

第二十二卷、第二十三卷，系总论痘要，乃讲论痘中诸要及痘中首尾诸杂症，不可类列于何一门者，俱编于内，凡发热见点起胀，灌脓浆、收靥结痂，俱可于两卷中参看。

第二十四卷系看法主验，乃历指形色痘势，饮食声音，及周身气色之吉凶。

第二十五卷系发热门，初则备陈古哲本门诸论，次则备列本门所夹杂症，次则备列本门三朝顺逆险碎锦，末附本门证治吉凶歌括。

第二十六卷系见点门，其集法如发热门同例。

第二十七卷系起胀门，其集法如发热门同例。

第二十八卷系灌浆门，其集法如发热门同例。

第二十九卷系收靥门，其集法如发热门同例。

第三十卷系落痂门，其集法如发热门同例。凡以上各门所夹杂症，不能备载者，悉具总论痘要门参看。

第三十一卷系余毒门，首列本门诸论，次及证治歌括。

第三十二卷系妇人科痘疡诸论，及证治歌括。

第三十三卷系麻疹门，其集法始则备列本门诸论，次则备列本门夹症传症，次则备列本门顺逆险碎锦，及本门证治歌括，末附水痘与斑。

第三十四卷系痘疹门，汇集古哲诸方。

第三十五卷系痘疹补遗，乃补述诸书有余不尽之义及证治，气虚血热，危症方按数条，既随候用药活法。

张苦集是书，勿间寒暑，已三十载矣。计成《内经纂要》、《杂症大小合参女科精要》、《痘疹全集》、《外科精要》、《痘疹全集》、《外科脉诀药性合参》并附医方考，按药味炮制，经验诸方，胎产嗣育，修养静功，按门别类，无不毕具。自天及人，自小及大，自男及女，自内及外，自形及脉，自药及医，诸书精髓，采取殆尽，实从来未有之作，诚为医学之全书，摄生之备览。（张）以济生念切，愿公于世，尊生君子，可充案头之宝玩，医林后贤，堪为笥箧之奇珍。窃思人生光阴有限，转眼尽属蜃楼，倘与世浮沉，毫无实事可以表见，腐物同尽，能不疚心！奈书大力绵，艰于举事，向年误听梓人创成活版，疚精瘁神，二载始竣，但字少用多，不耐久耳。无如索者日众，今板废书完，势必数十年之心血，一旦付与流水，壬午岁，复入都门，誓成此集，日竭鞍马之劳，拮据刻资，夜备悬刺之苦，查对舛错，罔顾性命，方得书成，惟愿后贤，诚求精进，则岐黄之道益彰，群贤之见备得，神而明之，使后人共沐春风长养之中，诚为寿世无疆矣。

杂症痘疹药性主治合参凡例

一杂症痘疹药性，先贤具备载各册，议论间有不同，主治每多缺略。窃思痘疹中亦有杂症相兼者，虽在痘时，以治痘为本，杂症为标，然如痘疮贯脓之时，而夹生吐泻恶症，及夫恶症初愈，而复传染痘疮，此皆不可不共为照管而兼治者。假如一药，治痘疹实为要品，而于所夹杂症又宜禁用，苟仅专心于此，忘之于彼，不亦助邪为虐，杂症剧而痘疹亦危矣！故谨将杂症药性条下，附注痘疹药性于后，集成一册，庶可两得无碍，在痘疹、在杂症自获两全，且便于查览。

一凡药既有大力，可以救人性命于倾刻，复无毒劣气味，贻人灾患于后来，譬如才德兼备之君子，既所仰仗以济颠危，复可叨庇以藉生养。愈亲之而愈见其益者，则题目顶上，加以四圈。如气味虽偏，然力量超群，有扶危救困之功，亦可救人性命于倾刻，如乱世之能臣，借以戡乱扶危，救急于一时者，及性禀平和，功专调补气血，长养精神，如治世之良臣，借以安邦定国于久远者，题目顶上并加三圈。如气味浅溥，能辽疾患数病，然无大力，立救沉 ，但可借以佐使治疗，实非久服益人之药，如卒伍卑贱之良义，而驱使又断不可少者，则题目顶上，加以二圈。如治病虽有小功，损人元气，亦有小过，功过相等可暂而不可久，如卒伍卑贱之庸者，然虽有小奸，不足以致大患，若上令明，而下奉自顺也，则题目顶上，加以一圈。如气味庸劣，却病则不足，损人则有余，犹性成暴恶之徒，善则不能，恶则日甚，损多益少，功不掩过者，及非常用之药、并世稀见之产，方书相传虽有其名，而治按方药并无取用者，则不圈不点，遵古类书而已。倘过涉荒唐者，业已删去，不敢混尘。

药名题目之下，即细注药性禀受气味寒热温凉，以为补泻轻重之用，末附禁忌炮制，庶诸药禀性易明，投用的确无误，制度即得其宜，药力之功效愈见。

一正文倘尚有未尽之旨，及今古有不一之说，复具按论，必取发明，使药性之优劣，洞然于中，取用之合宜，自能得心应手而不紊矣。

一痘疹药性具附于杂症药性条后，凡前条只一种药名者，则所附仅书主治痘疹合参数字。若前条下兼有附名药者，则所附方为特书某药合参，便于检阅。

一凡药曰对治是症者，则旁用尖圈，稍次则旁用圆圈，以便知其所用。若功不掩过，及与病有大功大过者，则将为功为过之处，并如双圆圈，以便知其所重。其不尖圆双圈者，遵古类书而已，至于有过属虚浮者，业以删去，不敢复赘。

凡物之生也必禀乎天，成也必资乎地。天布令主发生，寒热温凉四时之气行焉，阳也；地凝质主成物，酸苦辛咸甘淡，五行之味滋焉，阴也。故微寒微温者，春之气也，温热者，夏之气也，大热者，长夏之气也，凉者。秋之气也，大寒者，冬之气也。凡言微寒者，禀春之气以生，春气升而生。言大热者感长夏之气以生，长夏之气化。言平者，感秋之气以生，即凉也，秋气降而收。言大寒者，感冬之气以生，冬气沉而藏。此物之气得乎天者也。天一生水，地六成之；地二生火，天七成之∶天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。水曰润下，润下作咸。火曰炎上，炎上作苦。木曰曲直，曲直作酸。金曰从革，从革作辛。土爰稼穑，稼穑作甘。本乎天者亲上，本乎地者亲下，气味多少，各从其类也。凡言酸者得木之气；言辛者得金之气；言咸者得水之气；言苦者得火之气；言甘者得土之气。惟土寄旺于四季，生成之数皆五，故其气平，其味甘而淡，其性和而无毒，土德冲和，感而类之，莫或不然，固万物之所出，亦万物之所入，此物之味，资乎地者也。至于药之言毒者，谓乖戾不和，禀气之偏者也，若气禀纯正，则何毒之有？故气之毒者必热，味之毒者必辛，枝苗主气而升以治上，根须主味而降以治下，此药禀性不易之常也。其变通合宜之妙，存乎其人。

杂症大小合参卷首上 \ 内经纂要

上古天真论篇

《上古天真》篇曰∶上古之人，其知道者，法于阴阴，和于术数，（知道，谓知修养之道也。夫阴阳者，天地之常道。术数者，保生之大论。故修养者，必谨先之。）食饮有节，起居有常，不妄作劳，（食饮者，充虚之滋味；起居者，动止之纲纪。饮食自倍，肠胃乃伤。《生气通天沦》曰∶起居如惊，神气乃浮。是恶妄动也。广成子曰∶必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。故圣人先之也。）故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。（形与神俱，同臻寿分，谨于修养，以奉天真，故尽得终其天年。去，谓去离形骸也。《灵枢经》曰∶人生百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。）今时之人不然也，（离于道也。）以酒为浆，（溺于饮也。）以妄为常，（寡于信也。）醉以入房，（过于色也。）以欲竭其精，以耗散其真，（乐色曰欲，轻用曰耗。乐色不节则精竭，轻用不止则真散。是以圣人爱精重施，髓满骨坚。）不知持满，不时御神，（言轻用而纵欲也。爱精保神，如持盈满之器，不慎而动，则倾竭天真，吾形有神，不时时御之。）务快其心，逆于生乐，（快于心欲之用，则逆养生之乐矣。）起居无节，故半百而衰也。（离于道则寿不能终尽于天年矣。）上古圣人之教下也，虚邪贼风，避之有时；恬澹虚无，真气从之，精神内守，病安从来？（邪乘虚人，是谓虚邪，窃害中和，谓之贼风。《灵枢》曰∶邪气不能独伤人，人虚乃邪胜之也。恬澹虚无，法道清静，精气内持，故其虚邪不能为害。）是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，（内机息，故少欲。外纷静，故心安。起居皆适，故不倦也。）气从以顺，各从其欲，皆得所愿。（志不贪，故所欲皆顺；心易足，故所愿必从；不异求，故无难得也，《老子》曰∶知足不辱，知止不殆。可以长久。）是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，（《老子》曰∶不见可欲，使心不乱。又曰∶圣人为腹不为目。）所以能年皆度百岁，而动作不衰者，以其德全不危也。（《庄子》曰∶执道者德全，德全者形全，形全者圣人之道也。）女子七岁，肾气盛，齿更发长。（老阳之数极于九，少阳之数次于七，女子为少阴之气，故以少阳数偶之。明阴阳气和、乃能生成其形体，故七岁肾气盛，齿更发长。）二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。（癸，谓壬癸，北方水干名也。任脉、冲脉，皆奇经脉也。肾气全盛，冲任流通，经血渐盈，应时而下，天真之气降，与之从事，故云天癸也。然冲为血海，任主胞胎，二者相资，故能有子。谓之月事者，平和之气，以曰旬而一见也。）三七肾气平均，故真牙生而长极。（真牙、谓牙之最后生者、肾气平而真牙生者，表牙齿为骨之余也。）四七筋骨坚，发长极，身体盛壮。（女子天癸之数，七七而终，年居四七，材力之半，故身体盛壮，长极于期。）五七阳明脉衰，面皆焦，发始堕。（阳明之脉气营于面，故其衰也，发坠面焦。）六七三阳脉衰于上，面皆焦，发始白。（三阳之脉，尽上于头，故三阳衰，则面焦发白。所以衰者，妇人有余于气，不足于血，以其经月数泄脱之故。）七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。（经水绝止，是为地道不通。冲任衰微，故形坏无了。）丈夫八岁，肾气实，发长齿里。（老阴之数极于十，少阴之数次于八，男子为少阳之气，故以少阴数合之。《易·系辞》曰∶天九地十则其数也。）二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。（男女有阴阳之质不同，天癸则精血之形亦异，阴静海满而去血，阳动应合而泄精，二者通和，故能有子。《易·系辞》曰∶男女媾精，万物化生。）三八肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。四八筋骨隆盛，肌肉壮满。（丈夫天，癸八八而终，年居四八，亦材力之半也。）五八肾气衰，发堕齿祸。（肾主骨，齿为骨之余，肾气既衰，精无所养，故发堕齿槁。）六八阳气衰竭于上，面焦发鬓颁白。（阳气，阳明之气也。足阳明脉起于鼻，夹口环唇，交承浆，上耳前，至额颅，故衰于上，则面焦发鬓白也。）七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极。（肝气养筋，肝衰筋不能动。肾气养骨，肾衰形体疲极，天癸已竭，故精少也。）八八则齿发去。（阳气竭，精气衰，故齿发不坚，离形骸也。）肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛，乃能泻。（五脏六腑精气淫溢，而渗灌于肾，肾乃受而藏之，非肾一脏而独有精，故曰五脏盛乃能泻。）今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣，发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳。（物壮则老，谓之天道也。）有其年已老，而有子者，此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也，（禀天真之气有余也。）此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。（虽老而生子，子寿亦不过天癸之数。）四气调神大论篇

《四气调神大论》曰∶春三月，此谓发陈，（春阳上升，气潜发育庶物，陈其姿容，故曰发陈。）天地俱生，万物以荣，（天气温，地气发，温发相合，万物滋荣。）夜卧早起，广步于庭，（温气生，寒气散，夜卧早起，广步于庭。）披发缓形，以使志生，（春气发生于万物之首，故披发缓形，使志意发生也。）生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。（春阳布发生之令，养生者必谨奉天时也。）逆之则伤肝。夏为寒变，奉长者少。（逆。谓反行秋令，肝象木，王于春，行秋令，则肝气伤，夏火旺而木废，故病于夏，春生夏长，逆春伤肝，故少气，以奉于长夏之令也。）夏三月，此谓蕃秀，（阳自春生，至夏洪盛，物生以长，故蕃秀也。蕃，茂盛也，秀，华美也。）天地气交，万物华实，（夏至四十五日，阴气微上，阳气微下，则天地气交也。阳气施化，阴气结成，成化相合，万物华实也。）夜卧早起，勿厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，（缓阳气则物化，宽志意则气泄，物化则华英成秀，气泄则肤腠通宣，时令发扬，故所爱亦惟顺阳而在外也。）此夏气之应，养长之道也。逆之则伤心，秋为 疟，奉收者少，冬至重病。（逆，谓反行冬令。，瘦之疟。心象火，王于夏，行冬令则心气伤，秋金旺而火废，故病于秋。秋收冬藏，逆夏伤心，故少气以奉于秋收之令。冬水胜火，故重病于冬至之时也。）秋三月，此谓容平，（万物夏长，华实已成，容壮至秋，平而定也。）天气以急，地气以明，（天气以急，风声切也。地气以明，物色变也。）早卧早起，与鸡俱兴，（惧中寒露，故早卧。欲使安宁，故早起。）使志安宁，以缓秋形，（志躁不慎，其动则助秋形，急顺杀伐生，使志安宁缓秋形也。）收敛神气，使秋气平，（神荡则欲炽，欲炽则伤和气，和气既伤。则秋气不平调也。故秋敛神气，使秋气平。）无外其志，使肺气清，（此顺秋气之收敛也。）此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏则少。（逆，谓反行夏令，则肺气伤，冬水旺而金废，故病发于冬，逆秋伤肺，故少气以奉冬藏之令也。）冬三月，此谓闭藏，（草木凋，蛰虫去，地户闭塞，阳气伏脏。）水冰地坼，无扰乎阳，（阳气下沉，水冰地折，故欲周密，不欲烦扰也。）早卧晚起，必待日光，（避于寒也。）使志若伏若匿，皆有私意，若己有得，（谓不欲妄出于外，触冒寒气也。）去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，（去寒就温，言居深室也。冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。无泄皮肤，谓勿汗也，汗则阳气发泄，为寒气所迫夺也。）此冬气之应，养脏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。（逆，谓反行夏令，肾象水旺于冬，行夏令则肾气伤，春木旺而水废，故病发于春，逆冬伤肾，故少气以奉于春生之令也。）天气，清静光明看也，言天明不竭，以清净致之，人寿延长，亦由顺动而得，此言天气以示人也。）藏德不止，故不下也。（四时成序，七曜周行，天不形言，是藏德也。德隐则应用不屈，故不下也。《老子》曰∶上德不德，是以有德。言天至尊高，德犹见隐也。况采全生之道，而可不顺天乎？）天明则日月不明，邪害空窍，（天所以藏德者，为其欲隐大明，故大明见，则小明灭，故大明之德不可不藏，天若自明，则日月之明隐矣。言人之真气亦不可泄露，当清静法道，以保天真。苟离于道，则虚邪入于空窍。）四时阴阳者，万物之根本也，（时序营运，阴阳变化，天地合气，生育万物，万物之根，悉归于此。）圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，阳气根于阴，阴气根于阳，无阴则阳无以生，无阳则阴无以化，全阴则阳气不极，全阳则阴气不穷，滋苗者必固其根，伐下者必先枯其上，故以斯调节，从顺其根。）故与万物浮沉于生长之门，（圣人所以身无奇病，生气不竭者，以顺其根也。）逆其根，则伐其本，坏其真矣。故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。（苛者，重也。）圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸兵，不亦晚乎！

生气通天论篇

《生气通天论》曰∶阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，（人之有阳，若天之有日，天失其所则日不明，人失其所则阳不固，人寿夭折。）故天运当以日光明，是故阳因而上，卫外者也。（此以明阳气营运之部分，辅卫人身之正用也。）阳气者，精则养神，柔则养筋。（此又明阳气之运养也。然阳气者，内化精微，养于神气，外为柔软，以固其筋。）故阳气者，一日而主外，（昼则阳气在外，周身行二十五度。）平旦人气生，日中阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。（隆，高也，盛也。夫气之有者，皆自少而之壮，积暖以成炎，炎极又凉，物之理也。故阳气平晓生，日中盛，日西而已减虚也。气门，谓玄府也。发泄经脉营卫之气，故谓气门。）是故暮而收据，无扰筋骨，无见雾露，反此三时，形乃困薄。（皆所以顺阳气也。阳出则出，阳藏则藏。暮，阳气衰，内行阴分，故宜收敛以拒虚邪，扰筋骨则逆阳精耗，见雾露则寒湿俱便，故顺此三时，乃天真久远也。）阴者，藏精而起亟也，阳者，卫外而为固也。（言在人之用也。）阴不胜其阳，则脉流薄急，并乃狂。（薄急，谓极虚而急数也。并，谓盛实也。狂，谓狂走也。阳并于四肢则狂。四肢，诸阳之本也。阳盛则四肢实，实则登高而歌，热盛于身，故弃衣而走也。如是者，皆谓阴不胜其阳也。）阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通，（九窍者，内属于脏，外设为官，五脏气争，则九窍不通。是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。如是则内外调和，邪不能害，耳目聪明，气立如故。（邪气不克，故真气独立而如常。）阳强不能密，阴气乃绝，（阳自强而不能闭密，则阴泄泻，而精气竭绝也。）阴平阳秘，精神乃治，（阴气和平，阳气闭密，则精神日益治也。）阴阳离决，精气乃绝。（阴不和平，阳不闭密，强为施泻，损耗天真，则精气不化，乃绝流通也。）因于露风，乃生寒热。（因于露体，触冒风邪，风气外侵，阳气内拒，风阳相薄，故寒热生。）是以春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。（风气通肝，春肝木王，木胜脾土，故洞泄生也。）夏伤于暑，秋为疟。（夏热已甚，秋阳复收，阳热相攻，则为疟。，老也，亦曰瘦也。）秋伤于湿，上逆而咳，（秋湿既胜，冬水复旺，水来乘肺，故咳逆病生。）发为痿厥。（湿气内攻，则咳逆，外散筋脉则痿弱。）冬伤于寒，春必温病。（冬寒且凝，春阳气发，寒不为释，阳怫于中，寒怫相持，故为温病。）四时之气，更伤五脏。（寒暑温凉，递相胜负，四时之气，更伤五脏之和。）金匮真言论篇

《金匮真言论》曰∶春气者病在头，（肝之应也。）夏气者病在脏，（心之应也。）秋气者病在肩背，（肺之应也。）冬气者病在四肢。（四肢气少，寒毒善伤，随所受邪，则为病处。）夫精者身之本也。故藏于精者，春不病温。（冬则精气伏藏，阳不妄升，故春无温病也。）平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也；（日主阳盛，故曰阳中之阳。黄昏阴盔，故曰阳中之阴。阳气主昼，故平旦至黄昏，皆为天之阳，而中复有阴阳之殊也。）合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。（鸡鸣阳气未出，故曰天之阴，平旦阳气已升，故曰阴中之阳。）故人亦应之。夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴。言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴。言人身之脏腑中阴阳，则脏者为阴，腑者为阳，（脏，谓五神脏。腑，谓六化腑。）肝、心、脾、肺、肾，五脏皆为阴，胆、胃、大肠、小肠、膀胱，三焦，六腑皆为阳。故背为阳，阳中阳，心也；（心为阳脏，位处上焦，以阳居阳，故为阳中之阳。《灵枢》曰∶心为牡脏。牡，阳也。）背为阳，阳中之阴，肺也；肺为阴脏，位于上焦，以阳居阴，故谓阴中之阴。《灵枢》曰∶肺为牝脏。牝，阴也。）腹为阴，阴中之阴，肾也；（肾为阴脏，位处下焦，以阴居阴，故谓阴中之阴。《灵枢》曰∶肾为牝脏。牝，阴也。）腹为阴，阴中之阳，肝也；（肝为阳脏，位处中焦，以阳居阴，故谓阴中之阳。《灵枢》曰∶肝为牡脏。牡，阳也。）腹为阴，阴中之至阴，脾也。（脾为阴脏，位处中焦，以太阴居阴，故谓阴中之至阴。《灵枢》曰∶脾为牝脏，牝，阴也。）此皆阴阳表里内外雌雄，相输应也，故以应天之阴阳也。（以其气象参合，故能上应于天。）阴阳应象大论篇

《阴阳应象大论》曰∶阴阳者，天地之道也，（谓变化生成之道也。）万物之纲纪，（滋生之用也，阳与之正气以生，阴为之主持以立，故为万物之纲纪也。）变化之父母，（异类之用也。何者？鹰化为鸠，田鼠化为，腐草化为萤，雀入大水为蛤，雉入大水为蜃，如此皆异类因变化而成物也。）生杀之本始。（寒暑之用也。万物假阳气温而生，因阴气寒而死，故生杀本始，是阴阳之所运之为也。）神明之府也，（言所以生杀变化之多端者，以神明居其中也。）治病必求于本。（阴阳与万类生杀变化，在于人身，同相参合，故治病之道者，必先求之。）故积阳为天，积阴为地，阴静阳燥，阳生阴长，阳杀阴藏。（明前天地生杀之殊用也，神农曰∶天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。坤者，阴也，位西南隅，时在六月七月之交，万物之所盛长也，安谓阳无长之理？干者，阳也。谓戌亥之分，时在九月十月之交，万物之所收杀也，孰谓阳无杀之理？以是明之，阴长阳杀之理可见矣。）阳化气，阴成形，寒极生热，热极生寒。寒气生浊，热气生清。清气在下，则生飧泄，浊气在上，则生 胀。此阴阳反作，病之逆从也。故清阳为天，浊阴为地。地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气。（阴凝上结，则合以成云，阳散下流则注而为雨，雨从云以施化，故言雨出地。云凭气以交合，故云云出天，天地之理且然，人身清浊亦如是也。）故清阳出上窍，浊阴出下窍；（气本乎天者亲上，气本乎地者亲下，各从其类也。上窍，谓耳目口鼻，下窍，谓前阴后阴。）清阳发腠理，浊阴走五脏；（腠理，谓渗泄之门，故清阳可以发散；五脏，谓包藏之所，故浊阴可以走之。）清阳实四肢，浊阴归六腑。（四肢外动，故清阳实之，六腑内化，故浊阴归之。）水为阴，火为阳，（水寒而静，故为阴，火热而燥故为阳。）阳为气，阴为味。（气为散布，故阳为之，味为从形，故阴为之。）味归形，形归气，气归精，精归化，（形食味，故味归形。气养形，故形归气。精食气，故气归精，化生精，故精归化。）精食气，形食味，（气化则精生，味和则形长，故云食之也。）化生精，气生形。（精微之液，惟血化而成，形质之有，资气行营立，故斯二者各奉生乎。）味伤形，气伤精，（过其节也。）精化为气，气伤于味。（精承化养则食气，精若化生则不食气，精血内结，郁为秽腐攻胃，则五味倨然不得入也。女人重身，精化百日，皆伤于味也。）阴味出下窍，阳气出上窍。（味有质，故下流于便泻之窍，气无形，故上出于呼吸之门。）味浓者为阴，薄为阴之阳；气浓者为阳，薄为阳之阴。（阳为气，气浓者为纯阳。阴为味，味浓者为纯阴。故味薄者。为阴中之阳，气薄者为阳中之阴。）味浓则泄，薄则通，气薄则发泄，浓则发热。（阴气润下，故味浓则泄利；阳气炎上，故气浓则发热。味薄为阴少，故通泄；气薄为阳少，故汗出。发泄，谓汗出也。）壮火之气衰，少火之气壮。（火之壮者，壮已必衰；火之少青少已则壮。）壮火食气，气食少火，壮火散气，少火生气。（气生壮火，故云壮火食气。少火滋气，故云气食少火。以壮火食气，故气得壮火则耗散；以少火益气，故气得少火则生长。）阴盛则阳病，阳盛则阴病。（胜则不病，不胜则病。）阳胜则热，阴盛则寒。重寒则热，重热则寒。（物极则反，犹壮火之气衰，少火之气壮也。）寒伤形，热伤气。（寒则卫气不利，故伤形；热则荣气内消，故伤气。）气伤痛，形伤肿。（气伤则热结于肉分、故痛；形伤则寒迫于皮腠，故肿。）故先痛而后肿者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也。（先气证而病形，故曰气伤形。先形证而病气，故曰形伤气。）风胜则动，（风胜则庶物皆摇，故曰动。）热胜则肿，（热胜则阳气内郁，故浮肿暴作，甚则荣气逆于肉理，聚为痈脓之肿，）燥胜则干，（燥胜则津液竭涸，故皮肝干燥。）寒胜则浮，（寒胜则阴气结于玄府，玄府闭密，阳气内攻，故为浮。）湿胜则濡泻。（湿胜则内攻于脾胃，脾胃受湿则水谷不分，故大肠传道而注泻也。）故喜怒伤气，寒暑伤形，（喜怒之所生，皆生于气，故云喜怒伤气。寒暑之所胜，皆胜于形，故云寒暑伤形。细而言之，则热伤于气，寒伤于形。）暴怒伤阴，暴喜伤阳，（怒则气上、喜则气下，故暴卒气上则伤阴，暴卒气下则伤阳。）厥气上行，满脉去形，（厥，气逆也。逆气上行，满于经络，则神气浮越，故满离形骸也。）喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。（《灵枢经》曰∶智者之养生也。必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处。若喜怒不常，寒暑过度，天真之气，何可久长？）故重阴必阳，重阳必阴。（言伤寒、伤暑亦如是。）天地者，万物之上下也；（观其覆载，而万物之上下可知矣。）阴阳者，血气之男女也；（阴主血，阳主气，阴生女，阳生男。）左右者，阴阳之道路也；（阴阳间气，左右循环，故左右为阴阳之道路也。阴气右行，阳气左行。）水火者，阴阳之征兆也；（观水火之气，则阴阳征兆可知矣。）阴阳者，万物之能使也。故曰阴在内，阳之守也，阳在外，阴之使也。（阴静故为阳之镇守，阳动故为阴之役使。）年四十，而阴气自半也，起居衰矣。（人年四十，腠理始疏，荣华稍落，发斑白，起居衰之次也。）年五十，体重，耳目不聪明矣。（衰之渐也。）年六十，阴痿，气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。（衰之甚也。）故曰，知之则强，不知则老。（知，谓知七损八益，全角保生之道也。）愚者不足，智者有余。有余则耳目聪明，身体轻强，老者复壮，壮者益治，是以圣人为无为之事，乐恬澹之能，纵欲快志于虚无之守，故寿命无穷，与天地终，此圣人之治身也。（圣人不为无益，以害有益，不为害性而顺性，故寿命长远与天地终。）天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也。（在上故法天。）地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。（在下故法地。）东方阳也，阳者其精并于上，并于上则上明而下虚，故使耳目聪明，而手足不便也。西方阴也，阴者其精并于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明，而手足便也。俱感于邪，其在上则右甚，其在下则左甚，此天地阴阳所不能全也，故邪居之。（阴阳之应天地，犹水之在器，器圆则水圆，器曲则水曲，人之血气亦如是，故髓不足则邪气留居之。）故天有精，地有形，天有八纪，地有五理，（阳为天，降精气以施化，阴为地，布和气以成形，五行为生育之井里，八风为变化之纲纪。八纪，为八岁之纪。五里，为五行化育之理。）故能为万物之父母。（阳天化气，阴地成形，五里营运，八风鼓折，收藏生长，无替时宜，故能为万物变化之父母也。）清阳上天，浊阴归地，天地之动静，神明为之纲纪。（清阳上天，浊阴归地，然其动静，盖由神明之纲纪耳。）天气通于肺，（以纳至清之气以象天。）地气通于嗌，（以纳水谷之浊以象地。）风气通于肝，（风生木故。）雷气通于心，（雷象火之有声故。）谷气通于脾，（谷空虚，脾受纳故。）雨气通于肾，（肾注水故。）六经为川，（流注不息故。）肠胃为海，（以皆受纳也。）九窍为水注之气。（清明者，象水之内明。流注者，象水之流注。）以天地为之阴阳，（以人事配象，则近指天地以为阴阳。）阳之汗，以天地之雨名之，（夫人汗泄于皮腠者，是阳气之发泄耳。然其取类于天地之间，则云腾雨降而相似也。）阳之气，以天地之疾风名之。（阳气散发，疾风飞扬，故以应之。）暴风象雷，逆气象阳，故治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣。（背天之纪，违地之理，则六经反作，五气更伤，真气既伤，灾害之至可知矣。）故天之邪气，感则害人五脏；（八风发邪以为经风，触五脏，邪气发病，故天之邪气感则害人五脏。）水谷之寒热，感则害于六腑；（热伤胃及膀胱，寒伤肠及胆气。）地之湿气，感则害皮肉筋脉。（湿气盛则荣卫之脉不行，故感则害于皮肉筋脉。）故因其轻而扬之，（轻者发扬则邪去。）因其重而减之，（重则减去之。）因其衰而彰之。（因病气衰，攻令邪去，则真气坚固，血色彰明。）形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。（卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开台，故卫气温，则形分足矣。肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻，由此，则精不足者，补五脏之味也。）其高者，因而越之；（越，谓越扬也。）其下者，引而竭之∶（引，谓泄引也。）中满者，泻之于内。（内，谓腹内。）其有形者，渍形以为汗；（邪，谓风邪之气，风中于表则汗而发之。）其在皮者，汗而发之；（在外故汗发泄也其悍者，按而收之；（，疾也。悍，利也。气候急利，则按之以收敛。）其实者，散而泻之。（阳实则发散，阴实则宣泻。）审其阴阳，以别柔刚，（阴曰柔，阳曰刚。）阳病治阴，阴病治阳。（所谓从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右也。）定其血气，各守其乡，血实宜决之，（决，谓决破其血。）气虚宜掣引之。（掣，读为导，异，引也。则气行调畅。）阴阳离合论篇

《阴阳离合篇》曰∶东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精干肝。南方赤色，入通于心，开窍于耳，藏精于心。中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾。西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺。北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，藏精于肾。天覆地载，万物方生，未出地者，命曰阴处，名曰阴中之阴；（处阴之中，故曰阴处，形未动出、亦是为阴，以阴居阴，故曰阴中之阴。）则出地者，名曰阴中之阳。（形动出者，是则为阳，以阳居阴，故曰阴中之阳。阳予之正，阴为之主。（阳施正气，万物方生。阴为主持，群形乃立。）故生因春，长因夏，收因秋，藏因冬，失常则天地四塞。（失其常道，则四时之气闭塞，阴阳之气无所营运矣。）阴阳别论篇

《阴阳别论》曰∶脉有阴阳，知阳者知阴，知阴者知阳。（深知谓备识其变易。）凡阳有五，五五二十五阳。（凡阳经有五，正以一腑之中包藏五腑之脉，故五五有二十五阳，由此推之。则一脏之中包藏五脏之脉，亦五五有二十五阴。）所谓阴者，真脏也。见则为败，败必死矣。（所谓阴者，五脏之真脉也。真脏来现，其脏已败，败者，必至于死也。故曰∶真脏脉见者死。）所谓阳者，胃脘之阳也。（胃脘之阳，谓人迎之气也。察其气脉动静大小与脉口应否也。人迎在结喉两傍，脉动应手，其脉之动，常左小而右大，左小常以候脏，右大常以候腑，盖胃为五脏六腑之大主，虽有五五二十五阳之异，而实不外乎胃脉之见耳。若吉者为有胃气，而凶则无胃气也。）别于阳者，知病处也；别于阴者，知死生之期。（阳者卫外而为固，然外邪所中，别于阳则知病处，阴者藏神而内守。若考真正成败，别于阴则知病者死生之期。）三阳在头，三阴在手，所谓一也。（头，谓人迎。手，谓气口两者相应，俱往俱来，若引绳小大齐等者，名曰平人，故言所谓一也。气口在手鱼际之后一寸，人迎在结喉两旁一寸五分，皆可以候脏腑之气。）所谓阴阳者，去者为阴，至者为阳；静者为阴，动者为阳；迟者为阴，数者为阳。（此言脉体分阴阳，脉有去来，即去至而阴阳分；脉有动静，即动静而阴阳分；脉有迟数，即迟数而阴阳分。）所谓生阳死阴者，肝之心谓之生阳，（得阳则生，失阳则死，故曰生阳死阴也。自肝传心，以水生火，得之生气，是谓生阳，不过四日而愈。）心之肺谓之死阴，（心传肺者，为火克金，故谓死阴，不过三日死。）肺之肾谓之重阴，（肺金肾水，虽曰子母相传，而金水俱病，则重阴而阳绝矣。）肾之脾谓之辟阴，死不治。（土本制水，而水反侮脾，是谓辟阴，辟阴者，放僻也。）灵兰秘典论篇

《灵兰秘典论》曰∶十二脏之相使，贵贱何如？心者，君主之官也，神明出焉。（任治于物，故为君主之官，清静栖灵，故曰神明出焉。）肺者，相傅之官，治节出焉。（位高非君，故宫为相傅。主行营卫，故治节由之。）肝者，将军之官，谋虑出焉。（勇而能断，故曰将军。潜发未萌，故谋虑出焉。）胆者，中正之官，决断出焉。（刚正果断，故官为中正，直而不疑，故决断出焉。）膻中者，臣使之官，喜乐出焉。（膻中者，在胸中两乳间，为气之海。心主为君，以敷宣教令，膻中主气，以气布阴阳，气和志适，则喜乐由生，分布阴阳，故官为臣使也。）脾胃者，仓廪之官，五味出焉。（包容五谷，是为仓廪之官，营养四旁，故为五味出焉。）大肠者，传道之官，变化出焉。（传道，谓传不洁之道。变化，谓变化物之形。故云传道之官，变化出焉。）小肠者，受盛之官，化物出焉。（承奉胃司，受盛糟粕，受已复化，传入大肠，故云受盛之官，化物出焉。）肾者，作强之官，技巧出焉。（强于作用，故曰作强，造化形容，故云技巧。在女则当其伎巧，在男则当其作强。）三焦者，决渎之官，水道出焉。（引导阴阳，开通闭塞，故官司决渎，水道出焉。）膀胱者，州都之官津液藏焉。气化则能出矣。（位当当孤腑，故位者，部居下而藏津液，若得气海之气施化，则溲便注泄。故曰气化则能出矣。）凡此十二官者，不得相失也。（失则灾害至，故不得相失。）故主明则下安，以此养生则寿，主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃。

六节脏象论篇

《六节脏象论》曰∶天以六六之节，以成一岁，人以九九制会，计人亦有三百六十五节，以为天地久矣。（六六之节，谓六竟于六甲之日，以成一岁之节限。九九制会，谓九周于九野之数，以制人形之会通也，言人之三百六十五节，以应天之六六之节久矣。）夫六六之节，九九制会者，所以正天之度，气之数也。（六六之节，天之度也。九九制会，天之数也。所谓气数者，生成之气也。周天之分，凡三百六十五度四分，度之一以十二节气均之，则气有三百六十日而终，兼之小月，日又不足其数矣。是以六十四气而常置闰焉。何者？以其积差分故也。大地之生育，本阴阳，人神之运为，始终于九气，然九之为用，岂不大哉！《律书》曰∶黄钟之律，管长九寸。冬至之日，气应灰飞，由此则万物之生、咸因于九气矣。古之九寸即今之七寸三分，大小不同，以其先黍之制而有异也。）天度者，所以制日月之行也。气数者，所以纪化生之用也。（制，谓准度。纪，谓纲纪。准日月之行度者，所以明日月之行迟速也。纪化生之为用者，所以彰气至而始应也。气应无差，则生成之理不替，迟速以度，大小之月生焉。故日移长短，月移寒暑，收藏生长无失时宜也。）天为阳，地为阴；日为阳，月为阴；行有分纪，周有道理，日行一度，月行十三度而有奇，故大小月三百六十五日而成岁，积气余而盈闰也。（日行迟，故昼夜行天之一度，而三百六十五日一周天，而犹有度之奇分也。月行速，故昼夜行无之十三度余，而二十九日一周天也。言有奇者，谓十三度外，复行十九分度之七，故云月行十三度而有奇也。《礼仪》及汉《律历志》云二十八宿及诸星，皆从东而循天西行，日月及五星，皆从西而循天东行。今太史说云∶并循天而东行，从东而西转也。诸历家说。月一日至四日，月行最疾，日夜行十四度余，自五日至八日行次疾，日夜行十三度余；自九日至十九日，其行迟、日夜行十二度余，二十日至二十三日，行又小疾，日夜行十三度余，二十四日至晦日，行又大疾，日夜行十四度余。今太史说月行之率不如此矣。月行有十五日前疾，有十五日后迟者，有十五日前迟，有十五日后疾者，大率一月四分之，而皆有迟疾，迟速之度，固无常准矣。虽尔，终以二十七日，月行一周天，凡行三百六十一度。二十九日日行二十九度，月行二百八十七度，少七度，而不及日也。至三十日，日复迁，计率至十三分，日之八月方及日矣。此大尽之月也。大率其计，率至十三分日之十者，亦大尽法也。其计率至十三分之五之六而及日者，小尽之月也。故云大小月三百六十五日而成岁也。正言之者，三百六十五日四分日之一乃一岁。法以奇不成者，故举六以言之。若通以六小为法，则一岁止只有三百五十四日，岁少十一日余矣。取月所少之辰，加岁外余之日，故从闰后三十二日而盈闰焉。《尚书》曰∶日期三百有六旬有六日，以闰月定之，四时成岁，则其义也。积余盈闰者，尽以月之大小，不尽天度故也。）立端于始，表正于中，推余于终，而天度毕矣。（立端于始，言先王之正时也。履端于始，以冬至之日为岁首。表正于中，举中气以正月。推余于终，月有余日，则归之于终，积而为闰，故能今天度毕焉。）天以六六为节，地以九九制会，天有十日，日六竟而周甲，甲六复而终岁，三百六十日法也。（十日，谓甲乙丙丁戊己庚辛壬癸之日也。十者，天地之数也。《易·系辞》曰∶天九地十，则其义也。六十日而周甲子之数，甲子六周而复始，则终一岁之日，三百六十日之岁法也。）夫自古通天者，生之本，本于阴阳，其气九州九窍，皆通乎天气。（元气，即夫真也。形假地生，命惟无赋，故奉生之气通系于天，禀于阴阳而为根本也。故曰∶人生于地，悬命于天。天地合气，命之曰人。地列九州，人施九窍，精神往复，气与参同。）故其生五，其气三，（形之所存，假五行而运，征其本始，从三气以生成，故云其生五，其气三也。）三而成天，三而成地，三而成人，（非惟人独由三气以生，天地之道亦如是矣。故《易》干、坤诸卦，皆必三矣。）三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九脏，（九野者，应九脏，而为邑也。邑外为郊，郊外为甸，甸外为牧，牧外为林，林外为垌，垌外为野，此之为也。）故形脏四，神脏五，合为九脏以应之也。（形脏四者，一头角，二耳目，三口齿，四胸中也。形合于外，故以名焉，神脏五者，肝、心、肺，脾、肾也。神藏于内故以名焉。所谓神脏者，肝魂、心神、脾意、肺魄、肾志也。）天食人以五气，地食人以五味。（五气食人者，燥气凑肝，焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾也。五味食人者，酸味入肝，苦味入心，甘味入脾，辛味入肺，咸味入肾也。清阳化气而上为天，浊阴成味而下为地，故天食人以气，地食人以味也。）五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生津液相成，神乃自生。（心荣面色，肺主音声，故气藏于心肺，上使五色修洁分明，音声彰着，气为水母，故味藏于肠胃，内养五气，五气合化，津液方生，津液与气，相副化成，神气乃能生而宣化也。）藏象何如？（象，谓所见于外可阅者也。）心者，生之本，神之变也。其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。（心者，君主之官。神明出焉。万物系之以兴亡，故曰∶心者，生之本，神之变也。火气炎上，故华在面。心养血其主脉，故充在血脉。心主夏，气合太阳，以太阳居夏火之中，故曰∶阳中之太阳，通于夏气。）肺者，气之本，魄之处也。其华在毛，其充在皮，为阳中之太之阴，通于秋气。（肺藏气，其神魄。其养皮毛，故曰∶肺者，气之本，魄之处，华在毛，充在皮也。肺脏为太阴之气，上主于秋，昼日为阳气所行，位非阴处，以太阴居于阳分，故曰∶阳中之太阴，通于秋气。）肾者，主蛰，封藏之本，精之处也。其华在发，其充在骨，为阴中之少阴，通于冬气。（地户封闭，蜇虫深藏，肾又主水，受五脏六腑之精而藏之，故曰肾者，主蛰，封藏之本，精之处也。脑者，髓之海，肾主骨髓。发者，脑之所养，故华在发，充在骨也。以盛阴居冬阴之分，故曰∶阴中之少阴，通于冬气。）肝者，罢极之本，魂之居也。其华在爪，其充在筋，以生血气，为阳中之少阳，通于春气。（夫人之运动皆筋力之所为，肝主筋，其神魂，故曰∶肝者，罢极之本，魂之居也。爪者，筋之余，筋者，肝之养，故华在爪，充在筋。东方为发生之始，故以生血气也。以少阳居于阳位，而王于春，故曰∶阳中之少阳，通于春气。）脾、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦者，仓廪之本，营之居也。名曰器，能化糟粕，转味而入出者也。（皆可受盛转运不息，故为仓廪之本，名曰器也。营起于中焦，中焦为脾胃之位，故云营之居也。然水谷滋味入于脾胃，糟粕转化其味出于三焦膀胱，故曰转味而入出者也）其华在唇四白，其充在肌，此至阴之类，通于土气。口为脾官，脾主肌肉，故曰华在唇四白，充在肌也。四白谓唇四际之白色肉也。脾藏土气，土合至阴，故曰∶至阴之类，通于土气。）凡十一脏取决于胆也。（上从心脏，下至于胆，为十一也。胆者，中正刚断无偏，此明十一脏象，总取决于胆也。夫脏在内。而形之于外者可阅，斯之谓脏象也。天之在我者，德也。地之在我者，气也。德流气薄而生者也。谓生之来谓之精，两精相搏谓之神，随神往来者，谓之魂，并精而出入者，谓之魄，所以任物者，谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远谋谓之虑，因虑而处物谓之智。）故人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳，三盛病在阳明，四盛以上为格阳。（阳脉法也。少阳，胆脉也。太阳，膀胱脉也。阳明胃脉也。《灵枢经》曰∶一盛而躁在手少阳，二盛而躁在手太阳，三盛而躁在手阳明、手少阳三焦脉；手太阳，小肠脉，手阳明，大肠脉，一盛者，谓人迎之脉，大于寸口一倍也。余盛同法。四倍以上阳盛之极，故格拒而食不得入也。《正理论》曰∶格则吐逆。）寸口一盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴，四盛以上为关阴。（阴脉法也。厥阴肝脉也。少阴肾脉也。太阴脾脉也。《灵枢经》曰∶一盛二躁在手厥阴。二盛二躁在手少阴。三盛二躁在手太阴。手厥阴，心包络也。手少阴，心脉也。手太阴，肺脉也。盛法同阳，四倍以上，阴盛之极，故关团而溲不得通也。《正理论》曰∶团则不得溺溲。溲，小便也。）人迎与寸口俱盛，四倍以上为关格，关格之脉羸，（羸当作盈。）不能极于天地之精气则死矣。（俱盛，谓俱大于平常之脉四倍也。物不可以久盛，极则衰败，故不能极于天地之精气，则死矣。《灵枢经》曰∶阴阳俱盛，不得相营，故曰关格。关格者，不得尽期而死矣。）五脏生成篇

《麝脏生成篇》曰∶诸脉者，皆属于目；（脉者，皿之府，久视伤血，明诸脉皆属于目也。）诸髓者，皆属于脑；（脑为髓海，故诸髓属之。）诸筋者，皆属于节；（筋气之坚结者，皆络于骨节之间也。久行伤筋，明诸筋皆属于节也，（诸血者，皆属于心；血居脉内，属于心也。血气者，人之神，然神者，心之主，由此故谓血属于心也。）诸气者，皆属于肺。（肺脏主气故也。）故人卧血归于肝，（肝藏血。心行之。人动则血运于诸经，人静则血归于肝者，何也？肝主血海，故也。）肝受血而能视，（言其用也，目为肝之官，故肝受血而能视。）足受血而能步，（气行乃血流，足受血而能行步也。）掌受血而能握，（以当把握之用。）指受血而能摄。（以当摄受之用也。血气者，人之神，故所以受血者，皆能运用。）五脏别论篇

《麝脏别论篇》曰∶脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之腑。（脑、髓、骨、脉虽各为腑，不正与神脏为表里。胆与肝台，而不同六腑之传泻。胞虽出纳，纳则受纳精气，出则化形容，形容之出，为化极而生。然出纳之用，有殊于六腑，藏而不泻，其脏为为奇，有恒不变，名曰奇恒之腑也。）夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也。其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留，输泻者也。魄门亦为五脏使，水谷不得久藏。（魄门者，即肛门也。以肺主魄，通于大肠故名之。）谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。（精气为满，水谷为实，但藏精气，故满而不能实。）六腑者，传化物而不藏，而实而不能满。（以其不藏精气，而受水谷故也。）所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚。（以未下也。）食下，则肠实而胃虚。（水谷下也。）故曰实而不能满，满而不实也。气口何以独为五脏主？（气口则寸口也。亦为脉口，以寸口可候气之盛衰，故云气口可以切脉之动静，故云脉口。）胃者，水谷之海，六腑之大源也。（人有四海，水谷之海则其一也。受水谷营养四旁，以其当运化之源，故为六腑之大源也。）五味入口，藏于胃，以养五脏气，气口亦太阴也。（气口之所候，脉动者，是手太阴脉气所行，故言气口亦太阴也。）是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口。故五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。（此明气口之脉独为五胜主，气口者，右手之寸口脉，即手太阴肺经，太源穴也。《灵枢》名曰∶脉口，皆以肝气必会于此也。名之曰寸口，以此部即太源穴去鱼际仅一寸也。其左手寸部则《内经》诸篇皆谓之人迎耳。脉之动静，气之盛衰，人之死生，虽见于气口，而实本之脾胃也。胃者，足阳明也，脾者，足太阴也。足阳明为六腑之先，足太阴为五脏之本，胃主纳受，凡水谷以是为市，为六腑之大源，五味入口，藏于胃而得脾以为之运化致五脏之气，无不籍之以资养，则是脾者，是太阴也。肺者，手太阴，其气本不相为流通，谷入于胃，气传于肺，而肺气行于气口，故变见于气口也。《玉机真脏论》云∶五脏者，皆禀气于胃，胃者，五脏之本也，脏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气，乃致于手太阴也。言胃而脾可知矣，五味入口，入于腑，五气入鼻，入于五脏，惟心肺居于膈上，受此五气，故心肺有病而鼻为之不利矣，然则脾有病者，安能辨其五味哉。）移精变气论篇

《移精变气论》曰∶变化相移，以观其妙，以知其要，故欲知其要，则色脉是矣。言所以知四时五行之气，变化相移之要妙者何？以色脉故也。色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也。（言脉应月，色应日者，故候之则准也。常求色脉之差忒，则是平人之诊要也。）粗工凶凶以为可攻，故病未已，新病复起，（谓粗工，不料事宜，非病妄治，则其害反增矣。）治之要极，无失色脉，用之不惑，治之大则。（惑，为惑乱，则为法则也。言色脉之应，昭然不欺，但顺用而不乱纪纲，则治病审当之大法也。）得神则昌，失神则亡。（此详言治法，以色脉为要之极，而其要之一，惟在于得审而已。神者，病者之神气也。）汤液醪醴论篇

《汤液醪醴论》曰∶精神不进，志意不治，故病不可愈。（动离于道，耗散天真故尔。）精坏神去，营卫不可复收，何者？嗜欲无穷，而忧患不止，精气弛坏，营涩卫除，故神去之而病不愈也。（精神者，生之源；营卫者，气之主。气主不辅，生源复消，神不内居，病何能愈。）其有不从毫毛生，而五脏阳以竭也。津液充廓，其魄独居，孤精于内，气耗于外，形不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内，而形施于外，治之奈何？（不从毫毛，言行于内也。阴气内盛，阳气竭绝。不得入于腹中，故言五脏阳以竭也。津液者，水也。充，满也，廓，皮也。阴蓄于中，水气胀满，上攻于肺，肺气孤危。魄者，肺神，肾为水害，子不救母，故云其魄独居也。夫阴精损削于内，阳气耗减于外，则三焦闭溢，水道不能通，水满皮肤身体痞肿。故云∶形不可与衣相保也。凡此之类，皆四肢脉数急而内鼓动于脉中也。肺动者，谓气急而咳也。言如是者，皆水气格拒于腹膜之内，浮肿施张，于身形之外，欲穷标本，其可得乎？四极言四末，则四肢也。）平治于权衡，去宛陈 ，是以微动四极，温衣缪刺其处，以复其形。开鬼门，洁净腑，精以时服，五阳已布，疏涤五脏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平。（平治权衡，察脉之轻重浮沉。宛，积也。陈，陈草也。邪气之在人身，犹草之陈积，五脏五阳皆有阳气。巨气，大气也。正气也。脉浮在表宜汗，沉在里宜泄，如去宛积之陈草，又微动四肢，以导引之。温暖其衣，以流通之。缪刺其处，以复其形体，盖经脉满则络脉溢，缪刺之以调其经脉。开鬼门，以发其汗。洁净腑，以利其水，使五脏之精渐以时复，五脏之阳渐以宣布，疏涤五脏，邪气去，而精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平。）诊要经终论篇

《诊要经终论》曰∶正月、二月，天气始方，地气始发，人气在肝。三月、四月，天气正方，地气正发，人气在脾。五月、六月，天气盛，地气高，人气在头。七月、八月，阴气始杀，人气在肺。九月、十月，阴气始冰，地气始闭，人气在心。十一月、十二月，冰复地气合，人气在肾。（此举天气、地气、人气而言之，见人气所在，乃诊家之至要也。诊，视验也。诊之为义，所赅者广，有自诊脉言者，有诊病言者。善诊者，察色按脉，不止于脉而已。方，正也。杀，肃也。正月、二月者，寅卯月也，月建属木，木治东方，天气始正，地气始发，人气在肝，以肝属东方木也。三月、四月者，辰已月也，月建属土与火，治东南方，天气正万，地气之发者已定，人气在脾，以脾属土而土又生火也。五月、六月者，午未月也。月建属火，火治南方，天气已盛，地气已高，人气在头，头属南方火也。七月、八月者，申酉月也，月建属金，金治西方，天地之阳气已下，阴气以上，始皆肃杀，人气在肺，以肺属西方金也。九月、十月者，戌亥月也，月建属水，阴气始冰，地气始闭，人气在心，阳气入藏也。十一月、十二月者，子丑月也，月建属水，水治北方，水已复凝，地气已合，人气在肾，以肾属北方水也。善诊者，当以是为法矣。）十二经脉之终 奈何？（终，谓尽也。）太阳之脉，其终也，戴眼反折螈 ，其色白，绝汗乃出，出则死矣。（此先以太阳之终者言之也。足太阳之脉起于目内，上颧交颠，人络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中；其支别者，下循足至小指外侧。手太阳之脉，起于手小指之端，循臂上循入缺盆；其支别者，从缺循颈上颊，至目外，故太阳之终也。戴眼，谓睛不转而仰视也。反折螈，谓手足身体反张，而或急为螈，或缓力。其色则白，足太阳之水主黑，手太阳之火主赤，其二色不见，而色只白也。绝汗乃出，谓汗暴出如珠，而不复渗入也。盖至于绝汗出而死矣。）少阳终者，耳聋，百节皆纵，目环绝系，绝系一日半死，其死也，色先青白，乃死矣。（此举少阳终者言之也。足少阳之脉，起于目锐，上抵头角，下耳后，其支别者，从耳后入耳中，出走耳前。手少阳之脉，其支别者，从耳后入耳中，出走耳前，故终则耳聋。少阳主筋，故终则百节皆纵。其目环之系则绝，盖至于绝系，而一日半则死，且其死也。色必青白，以金木相薄也。）阳明终者，口目动作，善惊妄言，色黄，其上下经盛，不仁则终矣。（此举阳明之终者言之也。足阳明之脉，起于鼻，交额中，下循鼻外，上入齿中，夹口环唇，循颊车，上耳前，循发际至额颅；其支者，从人迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，络肺其支别者，从缺盆上颈贯颊，下入齿中口，环侠口，交人中，上侠鼻孔，故终则口目动作，胃病则恶人与火，闻木音，则惕然而惊，詈骂不避亲疏，故善惊妄言也。黄者，土色也。上，谓手脉。下，谓足脉。经盛，谓面、目、颈、颔、足、跗、腕、胫，皆躁盛而动也。不仁，谓不知痛痒也。此皆气竭之征，故终也。）少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终也。（此与少阴之终者言之也。手少阴气绝则血不流，血不流则皮毛死，故面色如漆而不赤，足少阴气绝则骨不软，骨不软则龈上宣，故齿长而积垢。手少阴之脉起于心中，出属心系，下膈络小肠也。足少阴之脉，从肾上贯肝膈，入肺中，故终则腹胀闭，而上下不通也。）太阴者，腹胀闭，不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑，皮毛焦而终矣。（此举太阴之终者言之也。足太阴之脉，从股内前廉入腹，属脾络胃，上膈。手太阴之脉起于中焦，下络大肠，环循胃口，上膈属肺，惟其从脾络胃，故腹胀闭不得息，为噫为呕，且呕则气逆而上行，故面色赤。不呕则不逆，不逆则上下通，下又复闭，则上下不通，心气外燔，故皮毛焦而终矣。何者？足太阴脉支别者，从胃别上膈，注心中也。）厥阴终者，中热嗌干，善溺心烦，甚则舌卷，卵上缩而终矣。此十二经之所败也。（此举厥阴之终者言之也。足厥阴之脉，循胫上睾结于茎，其正经入毛中，过阴器，上抵少腹，挟胃，循喉咙之后，上入颃颡。手厥阴之脉，起于胃中，出属心包，故终则中热嗌干，善溺心烦也。《灵枢》云∶肝者筋之合。筋者聚于阴器而脉终于舌本，故甚则舌卷卵上缩而终矣。若此者十二经皆至于败，其死也宜矣。）脉要精微论篇

《脉要精微论》曰∶诊法常以平旦，阴气末动，阳气末散，饮食未迸，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，乃可诊有过之脉。（营卫之气，昼则行阳，夜则行阴，至平旦皆会于寸口，故诊脉以平旦为常。阴气正平而未动，阳气将盛而未散，饮食未进，虚实易明，经脉未盛，络脉调匀，血气未因动而作扰乱，乃可诊有过之脉。过者，病也。）夫脉者，血之府也。（府，聚也。言血之多少皆聚见于经脉之中，故曰∶脉实血实，脉虚血虚。）长则气治，短则气病；数则烦心，大则病进；（夫脉长为气和，故治。短为不足，故病。数急为热，故烦心。大为邪盛，故病进。长脉者，往来长，短脉者，往来短，数脉者，往来急速，大脉者，往来满大。）上盛则气高，下盛则气胀；代则气衰，细则气少，涩则心痛。（上谓寸口，下谓尺中，盛谓盛满。代脉者，动而中止，不能自还。细脉者，动如莠蓬。涩脉者，往来时不利，而蹇涩也。）浑浑革至如泉涌，病进而色弊；绵绵其去如弦绝，死。（浑浑，言脉气浊乱也。革至者，言脉来弦而大而长也。如涌泉者，脉但出而不返也。绵绵，言微微似有而不甚应手也。如弦绝者，言卒断如弦之绝去也，如此之脉皆必死矣。）夫五脏者，身之强也。（脏安则神守，神守则身强，故曰身之强也。）头者，精明之府，头倾视深，精神将夺矣。背者，胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫也。膝者，筋之府，屈伸不能，行将偻俯，筋将惫矣。骨者，髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。（皆以所居所出而为之府也。）得强则生，失强则死。（强为中气强，固以镇守也。此言五脏为身之强，而失强则死矣。）是知阴盛则梦涉大水恐惧，（阴为水，故梦涉水而恐惧。）阳盛则梦大火燔灼，（阳为火，故梦大火燔灼。）阴阳俱盛，则梦相杀毁伤，（亦类交争之象。）上盛则梦飞，下盛则梦坠，（气上则梦上，故飞。气下则梦下，故坠。）甚炮则梦子，（内有余故。）甚饥则梦取，（内不足故。）肝气盛则梦怒，（肝在志为怒。）肺气盛则梦哭，（肺声哀则梦哭。）短虫多则梦聚众，（内多短虫，神梦应象。）长虫多则梦相击毁伤。（长虫多则内不安。神躁扰故梦是矣。）平人气象论篇

《平人气象论》曰∶人一呼再动，一吸脉亦再动，呼吸定息脉五动，闰以太息，命曰平人。平人者，不病也。（经脉一周于身，凡长十六丈二尺，呼吸脉各再动，定息脉又一动，则五动也。计二百七十定息，气行环周，然尽五十营以一万三千五百定息，则气都行八百一十丈，如是则应天常度。脉气无不及太过，气象平调，故曰平人。）常以不病调病患，医不病，故为病患平息以调之为法。（此言一息五至之脉，为无病也。鼻中出气曰呼，入气曰吸，呼吸定息，总为一息，言病患一呼而彼脉遂再动，一吸而彼脉遂再动，呼吸定息脉遂五动，犹岁之有闰，是闰以太息之脉，乃所谓一息五至也。如此者，名曰平人。平人者，不病也。盖医人一息，则无病之人亦一息，所以知其脉之五动为不病也。当以不病之人调彼有病之人。缘医者，自己不病故因彼病患，乃平自己之息，以调候之耳。此所以为诊法也。人身之脉总计一十六丈二尺，一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，一百三十五息，脉行八丈一尺，二百七十息，行十六丈二尺，为一周，一昼一夜，计一万三千五百息，脉行八百一十丈为五十周，既一十六丈二尺之脉，而积之也。）人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。（呼吸脉各一动，候减平人之半，计二百七十定息，气行八丈一只，以一万三千五百定息，都行四百五丈。少气之理从此可知。此言一息二至之脉为少气，自平脉之不及也言之。）人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温，尺不热，脉滑曰病风，脉涩曰痹。（呼吸脉各三动，准过平人之半，计二百七十息，气行凡三十四丈三尺，病生之兆，由斯着矣。夫尺者，阴分位也，寸者。阳分位也。然阴阳俱热，是则为阴阳独躁，盛则风中阳也。《脉要精微论》曰∶中恶风者，阳气受也滑为阳盛，故病为风，涩为无血，故为病痹也。此言一息六至之脉，而为诸病，平脉太过者言之也。）平人之常气禀于胃，胃者，平人之常气也。（常平之气，胃海致之，故曰∶谷入于胃，脉道乃行。）人无胃气曰逆，逆则死。（脉以胃气为本，无胃气曰逆，逆则死。）春胃微弦曰平，（言微似弦，不谓微而弦也。钩及软弱毛石义并同。）夏胃微钩曰平，长夏胃微软弱曰平，秋胃微毛曰平，冬胃微石曰平。（此承上文而言，五脏皆以胃气为本。）脉从阴阳，病易已，脉逆阴阳，病难己。（脉病相应谓之从。脉病相反谓之逆，此言脉当与病而相顺也。）脉得四时之顺，曰病无他，脉反四时及不间脏曰难已。（春得秋脉，夏得冬脉，秋得夏脉，冬得四季脉，皆谓反四时之气不相应。间脏者，如肝病乘土，当传之于脾，及不传之于脾而传之于心，则间其所胜之脏而传之于所生之脏矣。《难经》所谓间脏者，生是也，及无间脏之脉，皆谓之难已耳。此言脉当于时而相顺也。）人以水谷为本，故人绝水谷则死，无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉，不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。（不弦不石皆谓不微似也。）妇人手少阴脉动甚者，妊子也。（手少阴脉，谓掌后陷中，当小指动而应手者也。岐伯曰∶其外经病而脏不病，故独取其经，于掌后锐骨之端，此之谓也。动，谓动脉也。动脉者，大如豆，厥厥动摇也。《正理论》曰∶脉阴阳相搏，名曰动也。）玉机真脏论篇

《玉机真脏论》曰∶见真脏曰死，何也？岐伯曰∶五脏者，皆禀气于胃，胃者五脏之本也。（胃为水谷之海，故五脏禀焉。）脏气者，不能自至于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也。（人禀气于胃，脏气者，平人之常气，故脏气因胃乃能至于手太阴也。）故五脏各以其时，自为而至于手太阴也。（自为其状，至于手太阴也。）故邪气盛者，精气衰也。故病甚者，胃气不能与之俱至于手太阴，故真脏之气独见，独见者，病胜脏也，故曰死。（是所谓脉无胃气也。）形气相得，谓之可治，（气盛形盛，气虚形虚，上相得也。）色泽以浮，谓相易已，（气色浮润，血气相营，故易已。）脉从四时，谓之可治，（脉春弦夏钩秋浮冬石，谓顺四时，从，顺也。）脉弱以滑是有胃气，命曰易治，取之以时，（候可取之时而取之，则万举万全，当以四时血气所在，而为疗耳。）形气相失，谓之难已∶（形盛气虚，气盛形虚，皆相头也。）色夭不泽，谓之难已；（夭，谓不明而晦。不泽，谓枯燥也。）脉实以坚，谓之益胜；胜实以坚，是邪气盛，故益甚也。）脉逆四时，谓不可治。（以气逆故不治。）五实死，五虚死，（五实，谓五脏实。五虚，谓五脏虚脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实。（实，谓邪气盛实。脉盛，心也。皮热，肺也。腹胀，脾也。前后不通，肾也。闷瞀，肝也。）脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚。（虚，谓真气不足也。脉细，心也。皮寒，肺也。气少，肝也。饮食不入，脾也。）其时有生者，何也？浆粥入胃，泄注止，则虚者话；身汗得后利，则实者活，此其候也。（饮粥得入于胃，胃气和调其利渐止，胃气得实，虚者得活，言实者得汗外通，后得便利自然调平。）三部九候论篇

《三部九候论》曰∶有下部，有中部，有上部，部各有三候，三候者，有天，有地，有人也。上部天，两额之动脉；（在额两旁，动应手，足少阳脉气所行也。）上部地，两颊之动脉；（在鼻孔下两旁，近于至之分，动应于手，足阳明脉气之所行。）上部人，耳前之动脉；（在耳前陷者中。动应于手，足少阳脉气之所生也。）中部天，手太阴也；谓肺脉也。在掌后寸口中，是谓经渠，动应于手。）中部地，手阳明也；（谓大肠脉也。在手大指、次指岐骨间，合谷之分，动应于手也。）中部人，手少阴也。（谓心脉也。在掌后锐骨之端，神门之分，动应于手也。）下部天。手厥阴也；（谓肝脉也。在毛际外，羊矢下一寸半陷中，五里之分，卧而取之，动应于手也。女子取太冲，在足大指本节后两寸陷中是。）下部地，足少阴也；（谓肾脉也。在足内踝后跟骨上陷中，大溪之分，动应于手。）下部人，足太阴也。（谓脾脉也。在鱼腹上越筋间，直五里下，箕门之分，宽巩足单衣，沉取乃得之，而动应于手也。候胃气者，当取足跗之上，冲阳之分穴中。）故下部之天以候肝，（足厥阴脉行其中也。）地以候肾，（足少阴脉行其中也。）人以候脾胃之气。（足太阴脉行其中也。）中部之候奈何？亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，（手太阴脉当其处也。）地以候胸中之气，（手阳明脉当其处也。《经》云∶肠胃同候，故以候胸中也。）人以候心，（手少阴脉当其处也。）上部以何候之？亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，（位在头角之分。故以候头角之气也。）地以候口齿之气，（位近喉齿，故以候之。）人以候耳目之气。（以位当耳前，脉抵于目外，故以候之。）三部者，各有天，各有地，各有人。三而成天，（详三而成天，至合为九脏。）三而成地，三而成人，三而三分，合则为九，九九分为九野，九野为九脏。（以是故应天地之数。）故神脏五，形脏四，合为九脏。（神脏者，肝藏魂，心藏神，脾藏意，肺藏魄，肾藏志也。以其皆神气居之，故云神脏五也。形脏者，如器外张虚而不屈，合藏于物，故云形脏也。一头角，二耳目，三口齿，四胸中也。）五脏已败，其色必夭，夭必死矣。（夭，谓死色，异常之候也。色者，神之旗，脏者，神之舍，故神去则脏败，脏败则色见异常之死候也。）形盛脉细，少气不足以息者，危。（形气相得谓之可治，今脉气不足，形盛有余，证不相扶，故危也。）形瘦脉大胸中多气者，死。（是则形气不足，脉气有余，形瘦脉大，胸中气多，形脏已伤，故死也。凡如是类，皆形气不相得也。）形气相得看，生；参伍不调者，病。（参，谓参校。伍，谓类伍．参校类五而有不调，谓不率其常，则病也。）三部九候皆相失者，死。（失谓气候不相类也。相失之候，诊凡有七，七诊之状，如下文云。）上下左右之脉相应，如参舂者病甚，上下左右相失不可数者，死。（三部九候，上下左石，凡十八诊也。参春者，大数而鼓，如参春杵之上下也。大则病进，故病甚也。不可数者，谓一息十至以上也。死，）中部之候虽独调，与众脏相失者，死。中部之候相减者，死。（中部左右凡六诊也。上部下部已不相应，中部独调，固非其久减于上下，是亦气衰，故皆死也。减，谓偏少也。）目内陷者，死。（太阳之脉起于目内，目内陷者，太阳绝也。故死，所以言太阳者，太阳主诸阳之气故独言之。）形肉已脱，九候虽调犹死，（亦谓形气不相得也，《经》云∶脉气有余。形气不足，生，盖不足，未至脱也，则大肉去尽，脾主肌肉，肉脱者，脾绝矣。九候虽平调，犹必死也。）察九候独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。（相失之候，诊凡有七者、此也。然脉见七诊，谓参伍不调，随其独异，以言其病尔，此言九候之中，有七诊之法也。）脱肉身不去者，死。（谷气外衰，则肉脱尽，天真内竭，故身不能行，其真谷并衰，死之至矣。去，犹行去矣。）九候之脉，皆沉细弦绝者，为阴主冬，故以夜半死。盛躁喘数者，为阳主夏，故以日中死。（位无常居，物极则反矣。乾坤之义，阴极则龙战于野，阳极则亢龙有悔、是以阴阳极脉，死于夜半，日中也。）寒热病者，以平旦死。（亦物极则变也。平晓木旺，木气为风，故木旺之时寒热病死。）热中及热病者，以日中死。（阳之极也。）病风者，以日夕死。（卯酉冲也。）病水者，以夜半死。（水旺故也。其脉乍疏、乍数、乍迟、乍疾者，曰乘四季死。（辰戌丑未，土寄旺之，脾气内绝，故曰乘四时而死也。此详言诸病死期也。）经脉别论篇

《经脉别论》曰∶人之居处，动静勇怯，脉亦为之变乎？凡人之惊、恐、恚劳、动静，皆为变也。（变，谓变易常候。）是以夜行则喘出于肾，（肾主于交，气合幽冥，故行则喘息内从肾出也。）淫气病肺。（夜行肾劳，因而喘息，气淫不次，则肺病也。）有所堕恐，喘出于肝，恐生于肝，堕损筋血因而奔喘，故出于肝也。）淫气害脾。（肝木妄淫，害脾土也。）有所惊恐喘出于肺，（惊则心无所根据，神无所归，气乱胸中，故喘出于肺也。）淫气伤心。（惊则神越，故淫反伤心也。）度水跌扑，喘出于肾与骨，（湿气通肾，骨、肾主之，故度水跌仆，喘出于肾与骨矣。跌，谓足跌。仆，谓身倒也。）当是之时，勇者气行则已，怯者则着而为病。（气有强弱，神有壮懦，故殊状也。）故曰∶诊病之道，观人勇怯，骨肉皮肤，能知有情，以为诊法也。通达性怀，得其情状，乃为深识，诊契物宜也。）饮食饱甚，汗出于胃。（饱甚胃满，故汗出于胃。）惊而夺精，汗出于心，（惊夺心精，神气浮越，阳内迫之，故汗出于心。）持重远行，汗出于肾。（骨劳气越，肾复过疲，故持重远行，汗出于肾。）疾走恐惧，汗出于肝，（暴役于筋，肝气罢极，故疾走恐惧，汗出于肝。）摇体劳苦，汗出于脾。（摇体劳苦谓动作施力，非疾走远行也。动作用力则谷精四布，脾化水谷，故汗出于脾。）食气入胃，散精于肝，淫气于筋。（肝养筋，故胃散谷精之气入于肝，则浸淫滋养于筋络矣。）食气入胃，浊气归心，淫精于脉。（浊气，谷气也。心居胃上，故谷气归心，淫溢精微入于脉也。何者？心主脉故。）脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。（脉气流运乃为大经，经气归宗，上朝于肺，肺为华盖，位复居高，治节由之，故受百脉朝会，乃布化精气，输于皮毛也。）毛脉合经，行气于府，（府，谓气之所居处也，是谓气海，在两乳间，名曰膻中也。）府精神明，留于四脏，气归于权衡。（膻中之布气者，分为三隧∶其下者，走于气街，上者，走于息道，宗气留于海，积于胸中，命曰气海也。如是分化，乃四脏安定，三焦平均，中外上下各得其所。）权衡以平，气口成寸，以决死生。（三世脉法，皆以三寸为寸关尺之分，故中外高下，气绪均平，则气口之脉而成寸也。气口者，脉之大要会也。百脉尽朝，故以其分决死生也。饮入于胃，游溢精气，上输于脾。（水饮流下，至于中焦，水化精微，上为云雾，云雾散度，乃注于脾，上焦如雾，中焦如沤。）脾气散精，上归于肺，调通水道，下输膀胱，（水土合化，上滋肺金，金气通肾，故调水道，转注下焦，膀胱禀化乃为溲矣。下焦如渎，此之谓也。）水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。（水精布，经气行，筋骨成，血气顺，配合四时寒暑，证符五脏阴阳，揆度盈虚，用为常道。）脏气法时论篇

《脏气法时论》曰∶夫邪气之客于身也。以胜相加，（邪者，不正之目。风寒暑湿饥饱劳逸是也。）至其所生而愈，（谓至己所生也。）至其所不胜而甚，（谓至克己之气也。）至于所生而持，（谓至生己之气也。）自得其位而起。（居所生处，谓自得其位也。）肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒，（肝厥阴脉，自足而上，环阴器，抵少腹，又上贯肝膈布胁助，故两胁下痛，引少腹，其气实，则善怒。）虚则目 无所见，耳无所闻，善恐如人将捕之。（肝厥阴脉，自胁助、肘，循喉咙，入颃颡，连目系。胆少阳脉，其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐后，故病如是也。恐，谓恐惧，魂不安也。）心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，背肩甲间痛，两臂内痛，（心少阴脉，支别者，循胸出胁。又手心主厥阴之脉，起于胸中∶其支别者，亦循胸中，出胁下腋三寸，上抵腋下，下循内，行太阴少阴之间，入肘中，下循臂，行两筋之间。又心少阴之脉，直行者，复从心系却上肺，上出腋下，下循内后廉。行太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，又小肠太阳之脉，自臂上绕肩甲，交肩上，故病如是。）虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛。（手心主厥阴之脉，从胸中，出属心胞，下膈，历络三焦；其支别者，循胸出胁，心少阴之脉，自心系下膈络小肠。故病如是。）脾病者，身重善肌肉痿，足不收行，善 脚下痛，（，小儿病。脾象土而主肉，故身重肉痿也。脾太阴之脉起于足大指之端，循指内侧上内踝前廉，上内。肾少阴之脉，起于足小指之下，斜趋足心，上内，出内廉，故病则足不收行，善，脚下痛也。）虚则腹胀满，肠鸣，飧泄，食不化。（脾太阴脉，从股内前廉入腹，属脾络胃，故病如是。《灵枢经》曰∶中气不足则腹内为之善满，肠为之善鸣。肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出尻阴，股膝髀足皆痛，肺藏气而主喘息，在变动为咳，故病则喘咳逆气也。背为胸中之府，肩接近之，故肩背痛也。肺养皮毛，邪盛则心液外泄，故汗出也。肾为少阴之脉，从足下上循，内出内廉，上股内后廉，贯脊，属肾络膀胱。今肺病则肾脉受邪，故尻阴股膝髀足皆痛。）虚则少气不能报息，耳聋咽干。（气虚少，故不足以报息也。肺太阴之络，会于耳中，故聋也。肾少阴之脉，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙夹舌本，今肺虚，则肾气不足以上润于咽，故咽干也。）肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗出憎风，肾少阴脉，起于足，而上循 ，复从横骨中，侠脐循腹里，上行而入肺，故腹大胫肿而喘咳也。肾病则骨不能用，故身重也。肾邪入肺，心气内微，心液为汗，故寝汗出也。胫既肿矣。汗复津泄，阴凝玄府，阳灼下焦，内热外寒，故憎风也。）虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不乐。（肾少阴脉，从肺出络心注胸中。肾气既虚，心无所制，心气灼肺，故痛聚胸中也。足太阳脉，从项下行而至足，肾虚则太阳之气不能盛行于足，故足冷而气逆也。清，谓清冷。厥、谓厥逆。以清冷气逆，故大腹小腹痛，志不足，则神燥扰，故不乐也。）宣明五气论篇

《宣明五气篇》曰∶五气所病，心为噫，（象火炎上，烟随焰出，心不受秽，故噫出之。）肺为咳，（象金坚劲，扣之有声，邪击于肺，故为咳也。）肝为语，（象木枝条，而形支别，语宣委曲，故出于肝。）脾为吞，（象土包容物，物归于内，翕如皆受，故为吞也。）肾为欠、为嚏，（象水下流，上生云雾，气郁于胃，故欠生焉。太阳之气和利，而满于心，出于鼻则生嚏。）胃为气逆，为秽为恐，（胃为水谷之海，肾与为关，关门不利，则气逆而上行也。以包容水谷，性善受寒，寒谷相迫，故为哕也。寒盛则哕起，热盛则恐生，何者？胃热则肾气微弱，故为恐也。）大肠小肠为泄，下焦溢为水，（大肠为传道之府，小肠为受盛之腑，受盛之气既虚，传道之同不禁，故为泄利也。下焦为分注之所，气窒不泻，则溢而为水。）膀胱不利为癃，不约为遗尿，（膀胱为津液之府，水注由之。然足三焦脉实，约下焦而不通，刚不得小便，足三焦脉虚，不约下焦，则遗尿也。）胆为怒，（中正决断，无私无偏，其性刚决故为怒也。）中谓五病。五精所并，精气并于心则喜，（精气，谓火之精气也。肺虚而心精并之，则为喜。《灵枢》曰∶喜乐无极则伤魄。魄为肺神，明心火并于肺金也。）并于肺则悲，（肝虚而肺气并之，则为悲。《灵枢》曰∶悲哀动中则伤魂。魂为肝神，明肺金并于肝木也。）并于肝则忧，（脾虚而肝气并之，则为忧。《灵枢》曰∶愁忧不解则伤意。意为脾神，明肝木并于脾土也。）并于脾则畏，（肾虚而脾气并之，则为畏。《灵枢》曰∶恐惧不解则伤精。精为肾神，明脾土并于肾水也。）并于肾则恐，（心虚而肾气并之，则为恐。《灵枢》曰∶怵惕思虑则伤神。神为心土神，明肾水并于心火也。怵惕，惊惧也。此皆正气不足而胜气并之。）是谓五并，虚而相并者也。五脏所恶∶心恶热，（热则脉滑浊。）肺恶寒，（寒则气留滞。）肝恶风，（风则筋燥急。）脾恶湿，（湿则肉痿肿。）肾恶燥，（燥则精竭涸。）是谓五恶。五味所禁∶辛走气，气病无多食辛；咸走血，血病无多食咸；（咸先入肾，此云走血者，肾合三焦，血脉虽属肝心，实为三焦之道，故咸入而走血也。）苦走骨，骨病无多食苦；（苦走心，此云走骨者，水火相济，骨气通于心也。）甘走肉，肉病无多食甘；酸走筋，筋病无多食辛酸。是谓五禁。五病所发∶阴病发于骨；阳病发于血；阴病发于肉；（骨肉阴静，故阳气从之。血脉阳动，故阴气乘。）阳病发于冬；阴病发于夏。（夏阳气盛，故阴病发于夏。冬阴气盛，故阳病发于冬。各随其少也。）是谓五发。五邪所乱∶邪入于阳则狂；邪入于阴则痹；（邪居于阳脉之中，则四肢热盛，故为狂。邪入于阴脉之内，则六经凝涩不通，故为痹。）搏阳则为巅疾；（邪搏于内，阳则脉流薄疾，故为上巅之疾。）搏阴则为喑；（邪搏于阴，则脉不流，故令喑不能言也。）阳入之阴则静；阴出之阳则怒。（随所之而为疾也。之，往也。）是谓五乱。五劳所伤∶久视伤血，（劳于心也。）久卧伤气，（劳于肺也。）久坐伤肉，（劳于脾也。）久立伤骨，（劳于肾也。）久行伤筋，（劳于肝也。）是谓五劳所伤。

宝命全角论篇

《宝命全角论》曰∶夫盐之味咸者，其气令器津泄；（夫咸为苦而生，咸从水而有水也。润下而苦泄，故能令器中生津液，润渗泄焉。）弦绝者，其音嘶败；（弦绝者，其音嘶嗄，败易旧声尔。）木敷者，其叶发；（木陈者，叶必脱。）病深者，其声哕，（哕，谓声浊恶也。）人有此三者，是谓坏府，（三者，谓弦绝、叶发、声哕也。）毒药无治，短针无取，此皆绝皮伤肉，气血争黑。（病遗于内，故毒药无治，短针无取。皮肉血气交争。伤绝，故当血见而色黑也。言欲知病征者，须知其候，盐之在于器中，津液泄于外，见津而知盐之有咸，声嘶知琴瑟之弦将绝，叶落知陈木之己尽。举此三者，衰坏之征，以比声嘶，识病深之候，故针药不能取，以其皮肉血气各不相得故也。）八正神明论篇

《八正神明论》曰∶是故天温日明，则人血淖液，而卫气浮，故血易泻，气易行；天寒日阴，则人血凝涩而卫气沉。（涩，谓如水中居血也。）月始生，则血气始精，卫气始行；月廓满，则血气实，肌肉坚；月廓空，则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居。是以因天时而调血气也。是以天寒无刺，（血凝涩而卫气沉也。）天温无凝，月生无泻，月满无补，月廓空无治。（言刺法必法天时也。）八正者，所以候八风之虚邪，以时至者也。（八正，谓八节之正气也。八风者，东方婴儿风，南方大弱风，西方刚风，北方大刚风，东北方凶风，东南方弱风，西南方谋风，西北方折风也。虚邪谓乘人之虚，而为病者也。以时至谓天应太一移居，以八节之前后，风朝中宫，而至者也。）四时者，所以分春秋冬夏之气所在，以时调之也；八正之虚邪，而避之勿犯也。（四时之气所在者，谓春气在经脉，夏气在孙络，秋气在皮肤，冬气在肾髓也。触冒虚邪，动伤真气，避之而勿犯，乃不病焉。圣人避邪如避矢石，以其能伤真气也。）以身之虚而逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则伤五脏，（以虚感虚，同气而相感也。）工候救之弗能伤也。（候知而止，故弗能伤之。）故曰∶天忌不可不知也。（人忌于天，故曰天忌，犯之则病，故不可不知也。）虚邪者，八正之虚邪气也。（八正之虚邪，谓八节之虚邪也。以从虚之乡来，袭虚而入为病，故谓之八正虚邪。）正邪者，身形若用力，汗出腠理开，逢虚风其中人也微，故莫知其情，莫见其形。（正邪者，不从虚之乡来也。以中人微，故莫知其情意，莫见其形状。）上工救其萌芽，必先见三部九候之气，尽调不败而救之，故曰上工。下工救其已成，救其已败。救其已成者，言不知三部九候之相失，因病而败之也。故养神者。必知形之肥瘦，营卫气血之盛衰。血气者，人之神，不可不谨养。（神安则寿延，神去则形弊，故不可不谨养也。此具解针经之意也。）离合真邪论篇

《离合真邪论》曰∶天地温和，则经水安静；天寒地冻，则经水凝涩；天暑地热，则经水沸溢；卒风暴起，则经水波涌而陇起。夫邪之入于脉也，寒则血脉凝涩，暑则气淖译，虚邪因而入客，亦如经水之得风也。诛伐无过，命曰大惑，反乳大经，真不可复，用实为虚，以邪为真，用针无义，反为气贼，夺人正气。以从为逆，荣卫散乱，真气已失，邪独内着，绝人长命，子人夭殃。不知三部九候，故不能长久。（识非精辨，学未该明，且乱大经，又为气贼，动为残害，安可久乎！）因不知合之四时五行，因加相胜，释邪攻正。绝人长命。（非惟昧三部九候之为弊，若不知四时五行之气序，亦足殒绝其生灵也。）邪之所客来也，未有定处，推之则前，引之则止，逢而泻之，其病立已。（此亦解《针经》补泻法也。）通评虚实论篇

《通评虚实论》曰∶何谓虚实？邪气盛则实，精气夺则虚。（夺，谓精气减少，如夺去也。）乳子而病、热，脉悬小者，何如？（悬，谓如悬物之动也。）手足温则生，寒则死。乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？喘鸣肩息者，脉实大也。缓则生急则死。（此言乳子脉与病反者，复有他证可验，病症俱甚者，复有脉体可据。而决其死生也。乳子而病热，阳证也。脉悬小，是阳证见阴脉也。然手足温和，正气犹存，脉虽悬小，甚未大耳，故可以得生。否则，手足寒而死矣。又乳子中风发热，喘鸣肩息者，阳证也。脉当实大，惟实大中而缓，则邪气渐退，可以得生，若实大中而急，则邪热愈增其病当死矣。）肠 便血何如？身热则死，寒则生。（热为血败，故死；寒为荣气在，故生。）肠下白沫何如？脉沉则生，脉浮则死。（阴病而见阳脉，与证相反故死。）肠 下脓血何如？脉悬绝则死，滑大则生。肠 之属，身不热脉不悬绝，何如？滑大者曰生，悬涩者曰死。以脏期之。（肝见庚辛死，心见壬癸死，肺见丙丁死，肾见戊己死，脾见甲乙死，是谓以脏期之，此言肠之属，有便血者，有下白沫者，有下浓血者，随证随脉而可以决其死生也。）巅疾何如？脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。（脉小坚急，为阳病而见阴脉，故死不治。）巅疾之脉虚买何如？虚则可治，实则死。（言巅疾之脉，得阳脉虚脉而生也，巅疾者，阳证也，故搏大滑，则阳证得阳脉，所以病久自己若脉小坚急，则得阴脉，故死不治，然巅疾之脉，当有取于虚也。必搏大滑中带虚可治，若带实则邪气有余，乃死候也。）消瘅虚实何如？脉实大，病可久治∶脉悬小坚，病久不可治。（久病血气衰，脉不当实大，故不可治。）黄胆暴痛，癫疾浊狂，久逆之所生也。五脏不平，六腑闭塞之所生也。头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。（此言病有所生者，皆从内而起也。）太阴阳明论篇

《太阴阳明论》曰∶太阴阳明为表里，脾胃脉也。生病而异者，何也？岐伯曰∶阴阳异位，更虚更实，更逆更从，或从内，或从外，所从不同，故病异名也。（脾脏为阴，胃府为阳，阳脉下行，阴脉上行，阳脉从外，阴脉从内，故言所从不同、病异名也。春夏阳明为实，太阴为虚，秋冬阳明为虚，太阴为实，即更实更虚也。春夏太阴为逆，阳明为从，秋冬阳明为逆，太阴为从，即更逆更从也。）阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。（是所谓阴阳异位也。）故阳道实，阴道虚。（是所谓更实更虚也。）犯贼风虚邪者，阳受之∶食饮不节，起居不时者，阴受之。（是所谓或从内或从外也。阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。入六腑则身热不时卧，上为喘呼；入五脏则满闭塞，下为飧泄，久为肠。（是所谓所从不同病异名也。）故喉主天气，咽主地气，故阳受风气，阴受湿气。（同气相求耳。）故阴气从手行至头，而下行循臂至指端；阳气从手上行至头，而下行至足。（是所谓更逆更从也。《灵枢》曰∶手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。所行而异，故更逆更从也。）故曰阳病者，上行而极下，阴病者，下行而极上。故伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之。脾不主时何也？（肝主春，心主夏，肺主秋，肾主冬，四脏皆有正应，而脾无正主也。）脾者，土也，治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不得独主于时也。脾脏者，常着胃土之精也。土者，生万物，而法天地，故上下至头足。足太阴者，三阴也，故太阴为之行气于三阴。阳明者，表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。脏腑各因其经，而受气于阳明。

阳明脉解篇

《阳明脉解篇》曰∶足阳明之脉病，恶人与火，闻木音则惕然而惊。（胃热内郁，故恶人、恶火。胃属土，故闻木音而惊。）病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋，所上之处，皆非其素所能也。病反能者，何也？四肢者，诸阳之本也。阳盛则四肢实，实则能登高也。（阳受气于四肢，故四肢为诸阳之本。）热盛于身，故弃衣欲走也。阳盛则使人妄言骂詈，不避亲疏，而不欲食故妄走也。（言胃病所以能登高而歌，弃衣而走，妄言而骂詈者，皆以其邪气之盛也。邪盛故热盛，热盛故阳盛，阳感三者之证由于此矣。）评热病论篇

《评热病论》曰∶有病温者，汗出辄复热，而脉躁急，不为汗衰，狂言不能食，病名为何？岐伯曰∶病名阴阳交，交者，死也。（交，谓交合，阴阳气不分别也。）人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精，（言谷气化为精，精气胜乃为汗。）今邪气交争于骨肉，而得汗者，是邪却而精胜也。（言初汗也。）精胜则当能食，而不复热。复热者，邪气也。汗者，精气也。今汗出而辄复热者，是邪胜也。不能食者，精无俾也。（无俾，言无可使，为汗也。谷不化则精不生，精不化流故无可使。）病而留者，其寿可立而倾也。（如是者，其人寿命立至倾危也。）汗出而脉尚躁盛者，死。（汗出脉当迟静，而反躁急以盛满者，是真气竭而邪气盛，故知必死也。）今脉不与汗相应，此不胜其病矣，其死明矣。（脉不静而躁盛，是不相应。）狂言者，是失志，失志者，死。（志舍于精，今精无可使，是志无所居，志不留居，则失志也。）今见三死，不见一生，虽愈必死也。（汗出脉躁盛，一死。不胜其病，二死。狂言失志者，三死也。）逆调论篇

《逆调论》曰∶阴气少而阳气胜，故热而烦满也。（言病有热而烦满者，阴气少而阳气多也。）阳气少阴气多，故身寒如从水中出。（言病有寒从中生者，阳气少而阴气多也。）不得卧而息有音者，是阳明之逆也。足三阳者，下行，今逆而上行，故息有音也。阳明者，胃脉也，六腑之海，（水谷之海。）其气亦下行，阳明逆不得从其道，故不得卧也。胃不和则卧不安，此之谓也。夫起居如故，而息有音者，此肺之络脉逆也。络脉不得随经上下，故留经而不行，络脉之病患也微，故起居如故，而息有音也。夫不得卧，卧则喘者，是水气之客也。夫水者，循津液而流也。肾者，水脏，主津液，主卧于喘也。

举痛论篇

《举痛论》曰∶百病生于气也。（气之为用，虚实逆顺缓急，皆能为病，故发此问。）怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。九气不同，何病之生？怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。（怒则阳气逆上，肝气乘脾，故甚则呕血及飧泄也。）喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。（气脉调和，故志达畅，荣卫通利，故气徐缓。）悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，营卫不散，热气在中，故气消矣。（悲则损于心，心系急，则动于肺，肺气系诸精经，逆则肺布叶举也。）恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。（恐则阳粗却上而不下流。故却则上焦闭也。上焦闭，气不行流，下焦阴气亦还回不散而聚为胀。然上焦固紧，下焦气还，故各守一处，故气不行也。）寒则腠理闭，气不行，故气收矣。（身寒则卫气沉，故皮肤纹理及渗泻之处皆闭密而气不流行，卫气收敛于中而不发散也。）炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄矣。（热则肤腠开发，营卫大通，津液外渗，而汗大泄。）惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。（气奔越故不调理。）劳则喘，且汗出，内外皆越，故气耗矣。（疲力役则气奔速，故喘息。气奔速则阳外发，故汗出。喘且汗出。内外皆逾越于常纪，故气耗损也。）思则心有存，神有所归，正气流而不行，故气结矣。系心不散，故气亦停留，以九气为问而言之也。）腹中论篇

《腹中论》曰∶何以知怀子之且生也？伯曰∶身有病而无邪脉也。（言怀子之将生者，身虽经闭，而脉则无病也。身有病者，经闭也。无邪脉者，尺中之脉和匀也。凡妇人怀妊三月，则阴阳之精尚未变化，三月则精气正变，其气熏蒸，冲胃而为恶阻。三四月则恶阻少止，脉甚滑疾，盖男女正成形质，其气末定也。五六月以后则形质已定，男女既分，及八九十月，其脉平和，如无妊然。非医工非明脉理，病家肯明言者，虽以诊而知也。《脉诀》云∶滑疾不散，胎三月；但疾而散五月至六月；已后则疾速亦无矣。然亦有始终，洪数不变者，其气甚盛，不可以一例拘也。）痹论篇

《痹论篇》曰∶痹，其时有死者，或疼脉久者，或易已者，其故何也？伯曰∶其入脏者，死。其流连筋骨间者，疼久。其流皮肤间者，易已。（入脏者，死。以神去也。筋骨疼久，以其定也。皮肤易已，以浮越也。由斯深浅，故有不同。）营者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。（《正理论》曰∶谷入于胃，脉道乃行，水入于经，其血乃成。）故循脉上下，贯五脏络六腑也。（营行脉内，故无所不至。）卫者，水谷之捍气也。其气 疾滑利，不能入于脉也。（捍气，谓浮盛之气也。以其浮盛之气，故疾滑利，不能入于脉中也。）故循皮肤之中，分肉之间，熏于盲膜，散于胸腹，（皮肤之中，分肉之间，谓脉外也。盲膜，谓五脏之间，膈中膜也。以其浮盛，故能布散于胸腹之中，空虚之处，熏其盲膜，令气宣通也。）逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿气和，故不为痹。（夫营卫之所行者，如此必逆，营卫之气则病，而顺营卫之气则愈。则此营工者，乃气也。非筋、骨、肌，皮、脉与五脏六腑之有形者也。不与风寒湿三气相合者也，故营卫在人不为痹也。）痹或痛，或不痛，或不仁，或寒，或热，或燥，或湿，其故何也？痛者，寒气多也，有寒故痛也。其不痛不仁者，病久入深，营卫之行涩，经络时疏，故不痛。皮肤不营，故为不仁。（不仁者，皮顽不知有无也。）其寒者，阳气少，阴气多，与病相益故寒也。（病本生于风寒湿气，故阴气益之也。）其热者，阳气多，阴气少，病气盛，阳遭阴，故为痹热。（阴气不胜故为热。）其多汗而濡者，此其逢湿甚也。阳气少阴气盛，两气相感，故汗出而濡也。言痹之所以痛者，以其寒气多也，有寒故痛也。故曰∶其寒气胜者，为痛痹也。痹之所以不痛者，以病久则邪气日深，营卫之行涩，经络之脉有时而疏，故亦不为痛也。痹之所以不仁者，以其皮肤之中少气血以为之，营运故皮顽不动，而为不仁也。痹之所以体寒者，以卫气少、营气多，惟营气多则与病气相益，故寒冷也。痹之所以体热者，以卫气多营气少，故邪气盛，则风气为阳，阳与营气相遭，而阴气不能胜之，故为痹热也。痹之所以为湿者，以其与湿甚也。卫气少，营气多，两因相感，故汗出而湿也。痹之所以燥者，虽未之言而即湿者，以反观之，则卫气多，营气少，遇热太甚，两阳相感，则可以知其为燥也。）夫痹之为病不痛何也？痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在皮则寒，故具此五者，则不痛也。凡痹之类，逢寒则虫，逢热则纵，（虫，谓皮中如虫行。纵，谓纵缓不相就。）杂症大小合参卷首下 \ 内经纂要

痿论篇

《痿论篇》曰∶五脏使人痿，何也？（痿谓痿弱无力以运动。）肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，（膜者，皮下肉上筋膜也。）脾主身之肌肉，肾主身之骨髓，（所主不同，痿生亦各归其后主。）故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄，着则生痿 也。（，谓挛，足不得伸以行也。肺热则肾受热气故尔。）心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任地也。（心热盛，则火独先炎上，肾之脉常下行，令火盛上炎用事，故肾脉亦随火烁灼，而逆上行也。隐气厥逆，火复内燔，上膈阳，下不守位，心气还脉，故生脉痿。肾气主足，故膝腕枢纽如折，胫筋纵缓，而不能在地也。）肝气热，则胆泄口苦，筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。（胆约肝叶，而汁味至苦，肝热则胆液渗泄故口苦也。肝主筋膜，热则筋膜而向挛急，发为筋痿。）脾气热则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。（脾与胃以膜相连，脾气热则胃液渗泄，故干而渴。脾主肌肉，热扰于肉，故肌肉不仁，发为肉痿。）肾气热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。（腰为肾府。又肾脉上股内，贯脊属肾，故肾气热则腰脊不举。肾主骨髓，髓热则骨枯而髓减，发为骨痿。）治痿者，独取阳明何也？阳明者，五脏六腑之海，（阳明胃脉也。为水谷之海。）主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。（宗筋为隐毛中横骨上下之坚筋也。上络胸腹，下贯髋尻，又经于背腹，上头项，故云宗筋主束骨而利机关。然腰者，身之大关节，所以司屈伸，故曰机关。）冲脉者，经脉之海也。（《灵枢》曰∶冲脉者，十二经之海。）主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，（寻此则横骨上下，脐两旁坚筋，正宗筋也。冲脉循腹夹脐傍，各同身寸之五分而上，阳明脉，亦夹脐旁，各同身寸之一寸五分而上，宗筋脉于中，故曰与阳明合于宗筋也。以为十二以海，故主渗灌溪谷也。肉之大肢为骨，小会为。）阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉，而络于督脉，（宗筋聚会，会于横骨之中，从上而下故云阴阳总宗筋之会也。宗筋夹脐下，合于横骨，阳明辅其外，冲脉居其中，故云会于气街，而阳明为之长。气街，隐毛两旁脉动处也。带脉者，起于季胁，回身一周，而络于督脉也。督脉者，起于关元，上下循腹。故云∶皆属于带脉，而络于肾脉也。督脉、任脉、冲脉三者，同起而异行，故经文或参差引之。）故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。（阳明之脉从缺盆下乳内廉，下夹脐，至气街中；其支别者，起胃下口，循腹里，下至气街中而合，以下髀，抵伏兔，下入膝膑中，下循外廉，下足跗，入中指内间；其支别者，下膝三寸而别，以下入中指外间。故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，而足痿不用也。）厥论篇

《厥论篇》曰∶厥之寒热者，何也？阳气衰于下，则为寒厥。阴气衰于上，则为热厥。（阳，谓足之三阳脉阴，谓足之三阴脉。下，谓足也。此言厥病之分寒热者，以足之阴阳六经，其气有偏盛也。）热厥之为热也。必起于足下者，何也？（阳主外，而厥在内，故问之。）阳气起于足五指之表，阴脉者，集于足下，而聚于足心，故阳气胜则足下热也。（足太阳脉，出于足小指之端外侧，足少阳脉起出于足小指次指之端，足阳明脉出于足中指及大指之端，并循是阳而上，肝脾肾脉集于足下，聚于足心，阴弱故足下热也。此言热厥之热在阴分者，以其阳盛阴也。）寒厥之为寒也。必从五指，而上于膝者，何也？（阴主内而厥在外故问之。）阴气起于五指之里，集于膝下，而聚于膝上，故阴气胜则从五指至膝上寒，其寒也。不从外皆从内也。（足太阴脉起于足下指之端内侧，足厥阴脉起于足大指之端三毛中，足少阴脉起于足小指之下斜趋足心，并循足阴而上循股阴入腹，故云集于膝下而聚于膝上也。此言寒厥之厥上于膝，以其阴胜阳也。）厥或令人腹满，或令人暴不知人或至半日，远至一日，乃知人值者何也？阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满，阳气盛于上则下气重上而邪气逆，则阳气乱则不知之也。（阴气盛于上，则腹胀满者，乃寒厥。阳气盛于上则不知人者，乃厥热耳。）病能论篇

《病能论》曰∶人有卧而有所不安者，何也？伯曰∶脏有所伤，及精有所之寄则安，故人不能悬其病也。（言有卧而不安者、以及脏气伤，而精气耗也。盖五脏为阴，各藏其精，脏有所伤，而精耗者，卧不安也。必精有所寄，各在本脏而无失，则卧斯安矣。寄者，藏也。如肝藏魂，肺藏魄之类，凡卧有不安者，血不归肝，卫气不能入于阴，此人之所以不能悬其病也。悬者，绝也。）人之不得偃卧者，何也？（谓不得仰卧也。）肺者，脏之盖也。（居高布叶，四脏下之，故言肺者，脏之盖也。）肺气盛则脉大，脉大则不得偃卧，（肺之邪气盛流，明气促喘奔，故不得偃卧。）有病怒狂者，此病安生？生于阳也。（怒不虑祸故谓之狂。）阳气者，因暴折而难决，故善怒也，病名曰阳厥。（言阳气被折郁不散，或曾因暴折而心不疏畅，皆阳逆躁极所生，故病名阳厥。）治之奈何？夺其食而已。夫食入于阴，长气于阳，故夺其食即已。（食少则气衰，故节去其食即病自已。）使之服以生铁洛为饮。夫生铁洛者，下气疾也。（取金平肝也。）奇病论篇

《奇病论》曰∶人有重身，九月而喑，此为何也？（重身，谓身中有身，则怀妊者也。喑，谓不言语也，妊娠九月，足少阴脉养胎。）胞之络脉绝也。（绝，谓脉断绝不流通，而不能言，非天真之气断绝也。）胞络者，系于肾少阴之脉，贯肾，系舌本，故不能言。（少阴肾脉也。气不营养，故舌不能言。）无治也。当十月复。（十月胎去，胞络复通，肾脉上营。故复旧而言也。）无损不足，益有余，以成其疹。（疹，谓久病反法而治，则胎死不去，遂成久固之疹病。）人有病头痛，以数岁不已，此安得之？名为何病？（头痛之病，不当逾月数年不愈，故怪而问之。）当月所犯大寒，内至骨髓。髓者，以脑为主，脑逆故令头痛，齿亦痛，（脑为髓主，齿是骨余，脑逆犯寒。骨亦寒故，令头痛齿亦痛。）病名曰厥逆。（人先生脑，有脑则有骨髓者，齿者，骨之本也。）有病口甘者，病名为何？何以得之？此五气之溢也，名曰脾瘅。（瘅，热也。脾热则四脏同禀，故五脏上溢也。甘因脾热故曰脾瘅。）夫五味入口，藏于胃，脾为之行，其精气津液在脾，故令人口甘也。（脾热内渗，津液在脾，胃谷化余，精气随溢，口通脾气，故口甘。津液在脾，是脾之津湿。）此肥美之所发也。此人必数食甘美而多肥也。肥者，令人内热，甘者，令人中满，故其气上溢转为消渴。（食肥则腠理密，阳气不得外泄。故肥令人内热。甘者，性气和缓而发散逆，故令人中满。然内热则阳气炎上，炎上则欲饮而嗌干中满，则陈气有余，有余则脾气上溢，故曰其气上溢转为消渴也。）治之以兰，除陈气也。（兰，兰草也。言兰除陈久甘肥，不能化之气者，以辛能发散也。）有病口苦，取阳陵泉。口苦者，病名为何？何以得之？病名曰胆瘅，（亦谓热也。胆汁味苦故口苦。）夫肝者，中之将也。取决于胆，咽为之使，（肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。肝与胆合，气性相通，故诸谋虑取决于胆。咽胆相应，故咽为胆使也。）此人者，数谋虑不决，故胆虚气上溢而为之苦，治之以胆募俞。（胃腹曰募，背脊曰俞，胆募在乳下二肋外，期门下，同身寸之五寸，俞在脊第十椎下，两旁相去各同身寸之一寸半。）有癃者，一日数十溲，此不足也。身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。（是阳气太盛于外，阴气不足故有余也。）太阴脉细微如发者，此不足也。其病安在？名为何病？（癃，小便不得也。溲，小便也。颈膺如格，言颈与胸膺如相格拒，不顺应也。人迎躁盛，谓结节喉两旁脉动盛满急数非常躁速也。胃脉也。太阴脉细缕如发者，谓手大指后同身寸之一寸，骨高脉动处，脉则肺脉也。此正手太阴脉气之所流，可以候五脏也。）病在太阴，其盛在胃，颇在肺，病名曰厥，死不治，（病隆数溲，身热如炭，颈膺如格，息气逆者，皆手太阴脉当洪大而数，今太阴脉反微细如发者，是病与脉相反也。何以致之？肺气逆陵于胃，上使人迎躁盛，故曰病在太阴，其盛在胃也。以喘息气逆，故云颇亦在肺也。病因气逆，证不相应，故病名曰厥死不治也。）此所谓得五有余，二不足也。所谓五有余者，五病之气有余也。二不足者，亦病气之不足也。今外得五有余，内得二不足也。此其身不表不里，以正死明矣。（外五有用余者，一身热如炭，二颈膺如格，三人迎躁盛四喘息五气逆也。内二不足者，一病癃，日数十溲，三太阴脉微细如发，在表则内有二不足，在里则外得五有余，表里既不可凭补泻，固难为法。故曰此其身不表不里亦正死明矣。）人生而有病癫疾者，病名曰何？安所得之？（百病皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，然始生未犯邪气，已有癫疾，岂邪素伤。癫，谓上癫，则头首也。）病名为胎病，此得之在母腹时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为癫疾也。（精气，谓阳之精气也，言人初生有顶癫之疾者，胎中之病也。在腹之时，母有大惊，气上而不下，精气并居于上，令子发为癫疾。）刺禁论篇

《刺禁论》曰∶脏有要害，不可不察，肝生于左，（肝象木，旺于春，春阳发生故生于左。）肺藏于右，（肺象金，旺于秋，秋阴收杀，故藏于右。肝为少阳，阳长之始，故曰生肺，为少阴阴脏之初，故曰藏。）心部于表，（阳气主外，心象火也。）肾治于里，（阴气主内，肾象水也。心为五脏命主。故称部，肾间动气，内治五脏，故曰治。）脾谓之使，（营动不已，糟粕水谷故使者也。）胃为之市。（水谷所归，五味皆入如市，故为市也。）膈肓之上，中有父母，（膈肓之上，气海居中，气者，生之源，生者，命之主，故气海为人之父母也。）又云∶心下膈上为肓。心为阳，父也。肺为阴，母也。肺主于气，心主于血，其荣卫于身，故为父母。）七节之旁，中有小心，（小心，为真心神灵之宫室，脊有三七二十一节，肾在下，七节之旁，肾神曰志，五脏之灵皆名为神，神之所以得名为志者，心之神也。）从之有福，逆之有咎。（人者，人之所以生，形之所以成，顺之则福延，逆之则咎至。此陈刺脏腑之有定次也。）无刺大醉，令人气乱。无刺大怒，令人气逆。无刺大劳人，（经气越也。）无刺新饱人，（气盛满也。）无刺大饥人，（气不足也。）无刺大渴人，（血脉干也。）无刺大惊人，（神荡越也。此举不轻刺之人，刺之大义也。）刺志论篇

《刺志论》曰∶气实形实，气虚形虚，此其常也。反此者，病。（形归气，故虚实同焉。形气相反，故病生。气，脉气。形，身形。）谷盛气盛，谷虚气虚，此其常也，反此则病。（营气之道，内谷为实，谷入于胃，气传于肺，精者，上行经遂，故谷气虚实，古必同焉。候不相应则为病也。）脉实血实，脉虚血虚，此其常也。反此则病，（脉者，血之府，故虚实同，反不相应，则为病也。）如何而反？气虚身热，此谓反也。（气虚为阳气不足当身寒，反身热者，脉气当盛，脉不盛而身热，证不相符，故为反也。《甲乙经》云∶气盛身热，气虚身热，此为反也。）谷入多而气少，此谓反也。（谷入于胃，脉道乃行，谷入多而气少者，是胃气不散，故反也。）谷不入而气多，此谓反也。（胃气外散，肺并之也。）脏盛血少，此谓反也。脉少血多，此谓反也。（经脉行气络脉受血，经气入络，络受经气，候不相合，故皆反常。）气盛身寒，得之伤寒，气虚身热，得之伤暑。（伤，谓触冒也。寒伤形故气盛身寒。热伤气，故气虚身热。）皮部论篇

《皮部论》曰∶百病之始生也。必先于皮毛，邪中之，则腠理开，开则入客于络脉。留而不去，传入于经，留而不去，传入于腑，廪于肠于胃。（廪，积也，聚也。）邪之始，入于皮也，沂然起毫毛，开腠理，（沂然，恶寒也。起，谓毛起竖也。腠理，谓皮空及纹理也。）其入于络也，则络脉盛色变，（盛，谓满盛。变，谓易其常也。）其人客于经也。则感虚乃陷下；（经虚邪入，故曰感虚。脉虚气少，故陷下也。）其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉灼 破，毛直而败，（挛，急也。弛，缓也。消，烁也。寒则筋急，热则筋缓。寒盛为痛，热盛为肿。消者，肉之标，故肉消则破，毛直而败也。）骨空论篇

《骨空论》曰∶任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐，循面入目。（言任脉之气起所止也。任脉，奇经八脉之一也。中极者，脐下四寸，起于中极之下，始于会阴穴也。两阴间任由会阴而行腹，督则会阴而行背，从会阴以上曲骨之毛际，横骨上中极一寸陷中，动脉应手，复循腹里之中极，上关元、气海、下脘、中脘、上脘、巨缺、膻中，至廉前承浆，以上喉咙中，其脉至上颐循头面，以入于目也。）冲脉者，起于气街，并少阴之经，夹脐上行，至胸中而散，言冲脉之所起所止也。冲脉，亦奇经八脉之一也。任脉当脐中而上行，冲脉夹脐两旁而上行，起于气街，并足少阴肾经，夹脐上行至胸中而散也。气街者，穴名也。在毛际两旁，鼠鼷上同身寸一寸也。言冲脉起于气街者，亦从少腹之内，与任脉并行，而至于是，乃循腹也。又曰冲脉、任脉者，皆起于胞中，上循脊里，为经络之海，其浮而外者，循腹各行，会于咽喉，别而络唇口。由此言之，则任脉、冲脉，从少腹之内，上行并由中极之下，气街之内明也。）任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。（言任脉之为病也。内者，腹也。腹之中气，乃任脉所行之脉路则宜其为病，若是男子为七疝，妇子为瘕聚。七疝者，按《内经》各篇，有狐疝、风疝、肺疝、脾风疝、心风疝、心疝、肝风疝、肾风疝、有妇人疝、有男子疝、厥疝、疝、疝气，且尝总计其数，乃五脏疝、及狐疝、疝也。其大义俱见各篇。后丹溪七疝，寒、水、筋、血、气、狐、。《袖珍方》七疝，厥、、寒、气、盘、附、野狼。似丹溪合于经旨，虽名色各异，岂出《内经》范围耶！然世但知病在下部者为疝，岂知五脏皆有疝！又但知男子有疝，岂知妇人亦有！盖皆不考《内经》故耳。瘕聚者，即积聚也。《大奇论》曰∶三阳急为瘕。后世有八瘕者，亦因七疝之名，而遂有八瘕名也。即蛇瘕、脂瘕、青瘕、黄瘕、燥瘕、血瘕、狐瘕、鳖瘕是也。《内经》无之也。）冲脉为病，逆气里急，（言冲脉之为病，冲脉起于气街，并足少阴夹脐上行，至胸中而散，则里者，其所行之脉络也。病则气逆而不能上，何以至胸中而散也！气聚腹中而不能散，何以免任里之急也！）督脉为病，脊强反折。（督脉，亦奇经脉也。任脉、冲脉、督脉者，一源而三歧，故《经》或谓冲脉为督脉也。何以明之？今《甲乙》及古《经脉流图注经》，以任脉循背者，谓之督脉，自少腹直上者，谓之任脉，亦谓之督脉，是则以背腹阴阳别为名目，任脉自胞中过，带脉过脐而上，故男子为病内结七疝，女子为病则带下之聚，冲脉夹脐而上，并少阴之经上至胸中，故冲脉为病也。逆气里急也。以督脉上循急里，故督脉为病，则脊强反折也。）督脉者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，（亦犹任脉、冲脉起于胞中也。其实乃起于肾下，至于少腹，则下行于腰横骨围之中央也。系廷孔者，谓窈漏，近所以前阴穴也，以其阴廷系属于中，故名之也。）其孔，溺孔之端也。（孔，则窈漏也。窈漏之中，其上有溺孔焉。端，谓阴廷，在此溺孔之上端也。而督脉自骨围中央则至于下也。）其络循阴器，合纂间，绕纂后，（督脉别络，自尿孔之端，分而各行，下循阴器乃合纂间也。所谓间者，谓前阴、后阴之两间也。自两间之后，复分而行，绕纂后也。）别绕臀，至少阴，与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾，（别，谓别络，分而各行之也。足少阴之络者，自股内后廉，贯脊属肾，足太阳络之外行者，循髀枢络股阳而下其中行者，下贯臀，至中与外行络合，故言至少阴与巨阳中络，合少阴上股内后廉，贯脊属肾也。）与太阳起于目内 ，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩膊内，夹脊抵腰中，入循膂络肾；（接绕臀上行也。）其男子循茎下至篡，与女子等，其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉上颐，环唇，上系两目之下中央。（自与太阳起于目内，下至女子等，并督脉之别络也。其直行者，自尻上循脊里，而至于人中也。自其少腹至上，至两目之下中央，并任脉之行，而云是督脉所系，由此言之，则任脉、冲脉、督脉名异而同一体也。）此生病从少腹上冲心而心痛，不得前后为冲疝。（寻此生病，正是任脉。《经》云为冲疝者，正名督脉以别主而异目也。）其女子不孕，癃痔遗尿，嗌干。（亦以冲脉、任脉并自少腹上至于咽喉，又以督脉循阴器，合篡间，绕篡后，别绕臀，故不孕、癃痔、遗尿、嗌干也。谓之任脉也，女子得之以任养也。故《经》云∶此病其女子不孕也。谓之冲脉者。以其气上冲也。故《经》云∶此生病从少腹上冲心而痛也。谓之督脉者，以其督领经脉之海也。由此三阴，经或通乎？然任、冲、督三脉，一源而三起，督由会阴而行背，任由会阴而行腹，冲由气冲而行足少阴，惟督脉出会阴而起，而会阴在少腹之下，横骨之中央，女子入系廷孔，循阴器，合篡间，又自两间之后，又别络者，分而行之，绕其臀肉，内连贯脊，属肾。彼足太阳膀胱经之络，从外行者，循髀枢络股阳，而下其中行者，下贯臀，至咽中，与外行络合。足少阴肾经，自股内后廉，贯脊，属肾，又与足太阳起于目内，上额，交巅，上入络脑，还出别下项，循肩膊，夹脊，抵腰中，入循膂，络肾，一如足太阳经脉之所行也。然而督脉、任脉，名色虽异，而气脉不殊，其督脉所行者，一如任脉之行，故自少腹之上者，贯脐中央上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之中央，其督脉为病者，又如任脉之病，从少腹上冲心，而痛不得前后为冲散，其女子所生之病，一如任冲之病，故其脉相交引病，亦互名耳。）水热穴论篇

《水热穴论》曰∶少阴何以主肾，肾何以主水？肾者，至阴也。至阴者，盛水也。肺者，太阴也。少阴者，冬脉也。故其本在肾，其未在肺，皆积水也。（阴者，谓寒也。冬曰至寒，肾起合阴，故云肾者，至阴也。水旺于冬，故云至阴者，盛水也。少阴脉从肾上贯肝膈，入肺中，故云∶其本在肾，其末在肺也。肾气上逆，则水气客于肺中，故云∶皆积水也。）肾何以能聚水能生病？肾者，胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。关者，所以司出入也。肾主下焦，膀胱为腑，主下分注，关窍二阴。故肾气化则二阴通，二阴闭则胃填满，故云肾者，胃之关也。关闭则水积，水积则气停，水积气溢，气水同类，故云关闭不利，聚水而从其类也。）上下溢于皮肤，故为 肿。 肿者，聚水而生病也。上，谓肺。下，谓肾。肺肾俱溢，故聚水于腹中而生病也。）帝曰∶诸水皆生于肾乎？伯曰∶肾者，牝脏也。（牝，阴也。主阴位，故云牝脏。）地气上者，属于肾，而生水液也，故曰至阴。勇而劳甚则肾汗出，肾汗出逢于风，内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于玄府，行于皮里，传于 肿，本之于肾，名曰风水。（勇而劳甚，谓力房也。劳勇汗出，则玄府开，汗出逢风，则玄府复闭，闭则余汗未出，内伏皮肤，转化为水，从风而水，故名风水。）所谓玄府者，汗孔也。（汗液色玄，从孔而出，以汗聚于里，故谓之玄府。此言风水之病，本之于肾，传之于肺也。）水俞五十七处者，是何主也？肾俞五十七穴，积阴之所聚也。水所从出入也。尻上五行，行五者，此肾俞，（背部之俞，凡有五行，当其中者，督脉气所发，次两旁四行皆太阳脉气也。）故水病，下为跗肿大腹，上为喘呼，（水下居于肾，则腹至足而浮肿。上入于肺则喘息贲急，而大呼也。）不得卧者，标本俱病，（标本者，肺为标，肾为本，是肺肾俱水为病也。）分为相输，俱受者，水气之所留也。（分其居处以名之，则是气相输应，本其俱受气病则皆水所留也。）伏兔上各二行，行五者，此肾之街也。（街，谓道也。腹部正俞，凡有五行，夹脐两旁，则肾脏足少阴脉，及冲脉气所发，次两旁则胃府足阳明脉气所发，此四行穴则伏兔之上也。）三阴之所交结于脚也。踝上各一行，行六者，此肾脉之下行也，名曰太冲。凡五十七穴者，皆藏之阴络，水之所客也。（《经》所谓五十七者，尻上计有五行，每行计有五穴，此肾之俞也。其中行系督脉一经，旁四行，系足太阳膀胱经，以肾于膀胱为表里也。伏兔上各二行，每行有五穴者，此肾脉所通之街，谓夹中行任脉，两旁冲脉也。且足经三阴之交者，必结于脚内踝上三寸，有穴名三阴交。肾肝脾三经之所交也。其踝上各一行，每行六穴者，此肾脉之所行，名曰太冲，以肾于冲脉并皆下行于足，合而盛大，故曰太冲。其穴在内踝之上。凡此五十七穴者，皆阴脏之阴络，水之所客也。故治水者，治此诸穴耳。）标本病传论篇

《标本病传论》曰∶有其在标而求之于标，有其在本而求之于本，有其在本而求之于标，有其在标而求之于本。故治有取标而得者，有取本而得者，有逆取而得者，有从取而得者，（得病之情，知治大体，则逆从皆施必中焉。）故知逆与从，正行无间，知标本者，万举万当。（道不疑惑，识既深明，则无问于人，正行皆当。）不知标本，是谓妄行。（识，犹偏浅。道末高深，举目见违，故行多妄。）夫阴阳逆从，标本之为道也。小而大，言一而知百病之害，（别阴阳，知逆顺，法明着，见精微则小，寻其所利则大。以斯明着，故言一而知百病之所害也。）少而多，浅而搏，可以言一而知百也。（言少可以贯多，举浅可以料大者，可以言一而知百病也。）以浅而知深，察近而知远，言标与本，易而无及。（虽事极深玄，人非咫尺，略以浅近，而悉贯之。然标本之道虽易可为言，而世人识见无能及者。）病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标，病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本。（本而标之，谓有先病复有后病也。以其有余，故先治其本，后治其标也。标而本之，谓先发微缓者，后发重大急者，以其不足，故先治其标，后治其本也。）谨察间甚，以意调之，（间，谓多也。甚，谓少也。多，谓多形证而轻易。少，谓少形证而重难。审量标本不足有余，以意调之也。）间者并行，甚者独行，先小大不利，而后生病者，治其本。（并，谓他脉共受邪气而合并也。独，谓一经受病而无。异气相参也。并甚则相传，传急则亦死。此论病有标本，刺有逆从也。）天元纪大论篇

《天元纪大论》曰∶天有五行御五位，以生寒暑燥湿风，人有五脏化五气，以生喜怒思忧恐，（御，犹临御。化，谓生化也。天真之气无所不同，气象虽殊，参应一也。）论言五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，已知之矣。起于三阴三阳之候，奈何合之？（论，谓《六节脏象论》也。运，谓五行，应天之五运、各周三百六十五日而为纪也。故曰终期之日，周而复始也。以六合五，数未参同，故问之也。）对曰∶五运阴阳者，天地之道也。万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。可不通乎？（道，谓化生之道。纲纪，谓生长化成收藏之纲纪也。父母，谓万物形之先本始，谓生杀皆因而有之也。夫有形禀气，而不为五运阴阳之所摄者，未之有也。所以造化不及，能为万物化生之元始也。以其是神明之育故也。）故物生谓之化，物极谓之变，阴阳不测谓之神，神用无方谓之圣。（谓变化圣神之道也，化，施化也。变，散易也，神无期也，圣，无思也。气之施化故曰生。气之散易故曰极。无期禀候故曰神。无思测量故曰圣，故万物无能逃五运阴阳，由圣与神，故众妙无能出幽玄之理。）夫变化之为用也，在天为玄，（玄，远也。天道远玄，变化无穷。）在人为道，（道，妙用之道也。经术政化非道不成。在地为化，（化，生化也。生万物者地，土气孕育，则形质乃成。）化生五味，（金石草木，根叶华实，酸苦甘淡辛咸，皆化气所生，随时而有。）道生智，（智通妙用，惟道所生。玄生神，（玄远幽深，故生神也。神之为用。触遇玄通，契物化成，无不应也。）神在天为风，（风者，教之始，天之使也，天之号令也。）在地为木，（东方化也。）在天为热，（应大为用。）在地为火，（南方之化。）在天为湿，（应土为用。）在地为土，（中央之化。）在天为燥，（应金为用。）在地为金，（西方之化。）在天为寒，（应水为用。）在地为水，（北方之化，神之为用。如上五化，木为风所生，火为热所炽，金为燥所发，水为寒所资，土为湿所全，盖初因而成立也。虽初由之以化成，卒因之以败散尔。岂五行之独有是哉！凡因所因而成立者、悉因所因而散落尔。）故在天为气，在地成形，（气，谓风热湿燥寒。形，谓木火土金水。）形气相感而化生万物矣。（此造化生成之大纪。）然天地者，万物之上下也。（天覆地载，上下相临，万物化生，无遗略也。故万物自生自长，自化自成，自盈自虚，自复自变也。夫变者何？谓生之气极，本而更始化也。）左右者，阴阳之道路也。（天有六气御下，地有五行奉上。当岁者为上，主司天，承岁者为下，主司地，不当岁者，二气居右，北行转之，二气居左，南行转之。金木水火运北，面正之常，左为右，右为左，则左者南行，右者北行、而反也。）水火者，阴阳之征兆也。（征，信也。兆，先也。以水火之寒热，彰信阴阳之先兆也。）金木者，生成之终也。（木主发生，应春，为生化之始，金主收敛，应秋，秋为成实之终。终不息，其化常行，故万物生长化收藏自久。气有多少，形有盛衰，上下相召，而损益彰矣。气有多少、谓天之阴阳三等，多少不同秩也。形有盛衰，谓五运之气有太过不及也，则是少多盛衰，天地相召，而阴阳损益，昭然彰着也。）帝曰∶愿闻五运之主时也。鬼臾区曰∶五气营运各终期日，非独主时也。（一运之日终，三百六十五日四分度之一乃易之，非主旺时也，此言五运治政令于内。合于六气之治，政令于外者也。五行者，金木水火土也。在天则为天干之五行，如甲乙属木之类；在运则为气化之五行，如甲乙化土之类；在中运则为甲乙大宫少宫之类；在地则为地支之五行，如子丑寅卯之类；在岁气则为子午属少阴君火之类。故天有五行生六气，天之六气又生在地有形之五行，无非五行之妙也。五位者，东南西北中央也。寒暑燥湿风火者，即六气也。五脏者，心肝脾肺肾也。五气者，五脏之气也。喜怒思忧悲恐者，五志也。三阴者，少阴太阴厥阴也。三阳者，少阳太阳阳明也。天地初分之时，天分五气，地列五行，定位布政于四方，五气分流散支于十干，当是时，黄气横于甲乙，白气横于乙庚，黑气横于丙辛，青气横于丁壬，赤气横于戊癸，故甲乙应土运，乙庚应金运，丙辛应水运，丁壬应木运，戊癸应火运。天有此五行之气，以御东西南北中央之五位，而寒暑燥湿风火，所由以生，正谓之六气也。在人则有心肝脾肺肾之五脏，以化五脏之气，而喜怒思忧恐之五志所由以生也。《六节脏象论》曰∶五日谓之候。言五日即有一候，如立春初五日，东风解冻之类。三候谓之气，言半月有三候，则为一气，如立春正月节为一气之类。六气谓之时，则有三月而为一时，如自立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨为春，自立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、而为夏之类。四时则合春、夏、秋、冬而为一岁，皆从其所旺之时，而主治之，木而火，火而土，土而金，金而水，水而木，五运之气相为承袭，而皆治之。每终一岁之日，周而复始，今岁之候如此，明岁之候亦然。帝言∶已知五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，但五运者，地之木火土金水治政令于内者也。三阴三阳者，天之风热燥湿寒，治政令于外者也。故五运相袭而治者。其于三阴三阳外治之候，如何合之？区言∶太极分阴阳，阴阳分为五行，故五行一阴阳，阴阳一太极，彼五运乃天地初生之气，而列之于五方者也。阴阳者，虽有三阴三阳之分，而天气运气地气举不能外之也。天干主于降，地支主于升，而五运则主于升降行于天地之问，乃谓之中运，是谓天地之道也。万物之为纲纪，变化以为父母，生杀经为本始，真有神明为之府也。盖万物初生谓之化，物之以极谓之变，阴阳莫测谓之圣，神用无方谓之神，由化与变，故万物无能逃五运阴阳。由圣与神，故众妙不能出幽元之理，物之生从于化，物之极由乎变，变化之相迫，成败之所由也。又《五常政论》云∶气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，其终而象变，其致一也。在天为玄，其理玄远，而玄之所生者，为神，神在人为道，其性咸备，而道之所生者，为智，在地为化，孕育万物，而化之所生者，为五味。惟玄生神，而为风，为热，为湿，为燥，为寒，此乃三阴三阳之气也。故风之气为木，热之气为火，湿之气为土，燥之气为金，寒之气为水，而成五运之形，由是在天之气与在地之气相感，而化生万物也。然天地者，万物之上下。《五营运大论》曰∶所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也。左右者，阴阳之道路。《五营运大论》曰∶左右者，诸上见厥阴，左少阴右太阳；见少阴，右太阴右厥阴；见太阴，左少阳右少阴；见少阳，左阳明右太阴；见阳明，左太阳右少阳；见太阳，左厥阴左阳明；所谓面北而命其位言其见也。帝曰∶何谓下？岐伯曰∶厥阴在上则少阳在下，左阳明右太阴，少阴在上则阳明在下，左太阳右少阳。太阴在上则太阳在下，左厥阴右阳明。少阳在上则厥阴在下，左少阴右太阳。阳明在上则少阴在下，左太阴右厥阴。太阳在上，则太阴在下，左少阳右少阴。所谓面南而命其位言其见也。王注云∶面北者，面向北而言之也。上、南也。下，北也。左，西也。右，东也。主岁者，位在南，故面北而言其左右。在下者，位在北，故面南而言其左右也。左右也上天位也。下地位也。面南左东也。右西也。上下异而左右殊也。此在天三阴三阳之气，右旋于外，以加地也。水火者，阴阳之征兆也。金木者，生成之终，此在地五运之行，左转于内，以临天也，天上之气有多少，地上形有盛衰，故天上之气与地下之形相召，而损益彰，以为物极之变也。其气之多与形之盛相召者，益为变之盛也。气之少与形之衰相召者，损，损为变之虚也。盖物生之化者，天地之常，气在五运曰平，气在六气曰常化也。物极之变者，天地之变，气在五运曰太过不及，在六气曰淫，胜，反胜相胜也。其变之胜者，则五运之太过，六气之淫胜也。其变之虚者，则五运之不及，六气之反相胜也。凡此五运六气，所谓变化盛虚，本经后篇千言万语皆所以发明，此四者。学人当潜心以究之也。五运气行，各终期曰，非独王时者，言木火土金水治政，各终一岁之期日，不独治岁内六步之时令也。）帝曰∶何谓气有多少？形有盛衰？区曰∶阴阳之气各有多少，故曰三阴三阳也。（由气有多少，故随其升降，分为二别也。阴阳之三也，何谓？太阴为正阴，太阳为正阳，次小者为少阴，次者为少阳，又次为阳明，又次为厥阴。）行有盛衰，为五行之治，各有太过不及也。（气至不足，太过营之，气至太过，不足随之，天地之气亏盈如此，故云形有盛衰也。）故其始也。有余而往，不足随之，不足而往有余从之，知迎知随，气可与期。（言盈无常，互有胜负尔。）应天为天符，承岁为岁直，三合为治。（应天为木运之岁，上见厥阴，火运之岁，上见少阳、少阴，土运之岁，上见太阴，金运之岁，上见阳明，水运之岁，上见太阳。此五者，天气下降，如合符运，故曰应天为天符也。承岁谓木运之岁，岁当亥卯；火运之岁，岁当寅午；土运之岁，岁当辰戌丑未；金运之岁，岁当已酉；水运之岁，岁当申子，此五者，岁之所直，故曰∶承岁为岁直也。三合，谓火运之岁上见少阴，年辰临午；土运之岁上见太阴，年辰临丑未；金运之岁上见阳明，年辰临酉。此三者，天气、运气、与年辰俱会，故云三合为治也。岁直亦曰岁位，三合亦为天符。《六微旨大论》曰∶天符岁会曰太一天符，谓天运与岁俱会也。此承上文，而明气有多少，形有盛衰之义，不外乎天地气运气而已。阴阳之气，合有多少者，谓三阴三阳之气各分多少，阴多者为太阴正阴，次少者为少阴，而又次者为厥阴也。阳多者，为太阳正阳，次少者为少阳。而又次者为阳明也。形有盛衰，谓五行之治各有太过与不及者也。五运之形各有盛衰，土有太少宫，金有太少商，水有太少羽，木有太少角，之有太少征。而太者太过，少者不及也。始，谓甲子岁也。《六微旨大论》曰∶天气始天甲，地气始于子，子甲相合命曰岁立。《运气全书》曰∶运有盛衰，气有虚实，更相迎随，以司岁也。阳盛阴衰，如土运甲阳而已阴，阳虚阴实，如六气子实而丑虚，迎随如六十甲子，一阳一阴盛衰虚实递相接送，以司岁次而推之以终。六甲故有余、已则不足，随不足已则有余，从亦岁运。非有余，非不足者，盖以同天地之化也。若余已复余，少已复少，则天地之道变常而灾害苛疾至矣。其来而迎之，知其往而随之，则岁气自可与期也。）寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之。（太阳为寒，少阳为暑。阳明为燥，太阴为湿，厥阴为风，少阴为火，皆其元在天，故曰天之阴阳也。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏，下应之。木，初气也。火一气也。相火，三气也。土，四气也。金，五气也。水，终气也。以其在地应天，故云下应也。气在地故曰地之阴阳也。）天以阳生阴长。地以阳杀阴藏。（生长者，天之道，藏杀者，地之道。天阳主生，故以阳生阴长；地阴主杀，故以阳杀阴藏。天地虽高下不同，而各有阴阳之运用也。）天有阴阳，地亦有阴阳。（天有阴故能下降，地有阳故能上腾，是以各有阴阳也。阴阳交泰，故化变由之成也。）木火土金水火，地之阴阳也。生长化收藏。故阳中有阴，阴中有阳。（阴阳之气，极则过亢、故各兼之，阳中兼阴阴中兼阳，易之卦，离中虚，坎中满，此其义象也。）所以欲知天地之阴阳者，应天之气，动而不息，故五岁而右迁。应地之气，静而守位，故六期而环会，（天有六气，地有五位，天以六气临地，地以五位承天，盖以天气不加君火故也。以六加五，则五岁而余一气，故迁一位。若以五承六，则常，六岁乃备尽天元之气，故六年而环会，所谓周而复始也。地气左行，往而不返，天气东转，常自火运，数五岁已，其次气正当君火之上，法不加临，则右迁君火气上，以临相火之上，故曰五岁而右迁也。由斯动静上下相临，而天地万物之性，变化之机可见矣。）动静相召，上下相临，阴阳相错而变由生也。（天地之道，变化之微，其由是也。孔子曰∶天地设位，而易行乎其中，此之谓也。上下相媾，寒暑相临，气相得则和，不相得则病，又云∶上者右行，下者左行，左右周天，余而复会。天以六为节，地以五为制，周天气者，六期为一备；终地纪者，五岁为一周。（六节，谓六气之分。五制，谓五位之分。位应一岁。岁统一年，故五岁为一周，六年为一备。备，谓备离天气。周，谓周行地位。所以地位六而言五者。天气不临君火故也。）君火以名，相火以位。（君火在相火之右，但立名于君位，不立岁气，故天之以气，不偶其气以行，君火之正，守位而奉天命，以宣行火令尔。以右奉天，故曰∶君人以名守位禀命，故曰相火以位。）五六相合，而七百二十气为一纪，凡三十岁，千四百四十气，凡六十岁，而为一周，不及太过，斯可见矣。（历法，一气十五日，因而乘之，积七百二十气，即三十年，积千四百四十气，即六十年也。《经》云∶有余而往不足，随之不足而往有余从之，故六十年中不及太过斯皆见矣。此承上文，论上下相召之义，而合之以周纪之数也。上者天也；下者地也。上下相召者，天右旋之阴，阳加于地下，地左转之阴，阳临于天上，而相召，以治步治步也。天之阴阳风热，燥湿寒，又增火为六数者，在天之热分为暑、火二气，故三阴三阳名上奉之也。地之阴阳本火土金水亦增火为六数者，在地之火，分为君相二形。故生长化藏，各下应之也。生长者，无之道；藏杀者，地之道。天阳主生，阳中有阴，故以阳生阴长∶地阴主杀，阴中有阳，故以阳杀阴藏。天地虽高下不同，而各有阴阳之运用。天惟有阴故能下降，地惟有阳故能上升，是以谓之各有阴阳也。即如木火土金水火，地之阴阳也。生长化收藏，故阳中有阴，阴中有阳，所以欲知天地之阴阳者，天之阴阳下加地气，共治岁也。则应天之气，动而不息，盖地之治岁，君火不主运，惟五运循环，故天之六气加之，常五岁右余一岁，与地迁移，一位而动不息也。地之阴阳上临天，共治步也，则应地之气静而守位，盖地之治步、其木君相土金水无殊，皆各主一步，以终期，故其上临天之六气，共治也常六，期其周复于始，治之步环会而静守位也，故治岁动者，与治步静者相召，外旋上者，与内运下者相临，则阴阳相错而损益盈虚之变所由生也。天以六为节，地以五为制者，上下相召之数也。盖天之六气，各治一岁，故六期以备，地之六位，其君火以名，相火以位。故五岁一周，五六相合，凡三十岁为一纪，六十岁为一周，其间相错之阴阳，或气类同，多而益，为太过之盛者，或气类异，少而损，为不及之虚者，斯皆可见其变也。）五营运大论篇

《五营运大论》曰∶臣览《太使天元册》文，丹天下之气，经于牛女戊分。 天之气经于心尾己分，苍天之气经于危室柳鬼，素天之气经于亢氏昴毕，玄天之气经于张翼娄胃。所谓戊己分者，奎壁角轸，则天地之门户也。（戊土属干，己土属巽，六戊为天门，六己为地户。）夫候之所始，道之所生，不可不通也。其五天之象，所经星宿分野，独富五运之干位，不及六气之支位者，盖干之与支，根本之与枝叶。《经》言∶干支在其中矣。故其化皆干与支同属者，运位齐化是根本与枝叶同化者也。夫五气之至，各有五色，经于分野，气太过则先天而至，气不及则后天而至，尝以寅卯前后之，自然可见。故曰∶候之所始，道之所生，不可不通也。）所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也。左右者，诸上见厥阴，左少阴右太阳；见少阴，左太阴，右厥阴；见太阴，左少阴，右少阴；见少阳，左阳明右太阴；见阳明，左太阳右少阳；见太阳，右厥阴右阳明。所谓面北而命其位，其见也。（面向北而言也。上，南也。下，北也。左，西也。右，东也。）何谓下？厥阴在上则少阳在下，左阳明右太阴；少阴在上，则阳明在下，左太阳右少阳；太阴在上则太阳在下，左厥阴右阳明；少阳在上则厥阴在下，左少阴右太阳；阳明在上则少阴在下，左太阴右厥阴；太阳在上则太阴在下，左少阳右少阴。所谓面南而命其位，言其见也。（主岁者位在南，故面北而言其左右。在下者位在北，故面南而言其左右也。上。天位也。下，地位也。面南，左东也，右西也。上下异而左右殊也。）上下相构，寒暑相临，气相得则和，不相得则病。（木火相临，金木相临，水木相临，火土相临，土金相临，为相得也。水土相临，土水相临，水火相临，火金相临，金木相临，为不相得也。上临下为顺，下临上为逆，亦郁抑而病生，土临相火君火之类者也。）气相得而病者，何也？以下临上，不当位也。（六位相临，假令土临火，火临木，木临水，水临金，金临土，皆为以下临上，不当位也。父子之义，子为下，父为上，以子临父，不亦逆乎？）动静何如？（言天地之行左右也。）上者右行，下者左行，左右周天，余而复会也。（上，天也，下，地也。周天，谓天周地五行之位也。天垂六气，地布五行，天顺地而左回，地承天而右转，木运之后，天气当余，余气不加于君火，却退一步加临相火之上，是以每五岁已，退一位而右迁，故曰左右周天，余而复会，会，遇也，合也。言天地之道，常五岁毕，则以余气迁加，复与五行座位再相会合而为岁法也。周天谓天周地位，非周天之六气也。）夫变化之用，天垂象，地成形，七曜纬虚，五行洒地，地者，所以载生成之形类也。虚者，所以列应天地之精气也。形精之动，犹根本之与枝叶也。仰观其象，虽远可知也。（观五星之东转，则地体左行之理，昭然可知。）地为人之下，太虚之中者也。（言人之所居，可谓下矣。征其至理，则是太虚之中一物耳。《易》曰∶坤浓载物，德合无疆，此之谓也。）大气举之也。（大气，谓造化之气，任持太虚者也。所以太虚不屈，地久天长者，盖有造化之气任持之也。气化而变，不任持之，则太虚之器亦败坏矣。凡有形，处地之上者，皆有生化之气任持之也。然气有大小不同，坏有迟速之异，及至气不任持，则大小之坏一也。）燥以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以坚之，火以温之。故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而化生也。（地体之中，凡有六入∶一曰燥，二曰暑，三曰风，四曰湿，五曰寒，六曰火，受燥故干性生焉，受暑故蒸性生焉，受风故动性生焉，受湿故润性生焉，受寒故坚性生焉，受火故温性生焉，此天之六气也。）故燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地固矣。（六气之用，此言天右旋于外，而寒暑六入以举其地，地受天六入以为五行，左转化生入物于天之中也。天地万物之上下，左右阴阳之道路者，天右旋六节之位也。上下，谓在上者司天之位，在下者在泉之位。左右，谓在上之左右，即司天左间右间之位。在下之左右，即在泉左间右间之位也。故天之三阴三阳于其六位，右旋如己亥岁，上见厥阴而左间少阴，右间太阳，至子午岁，上见少阴，而左间太阴，右间厥阴，逐岁之上旋降于右也。面北命其位，言其见也。谓司天之位在南而面北，命其左右，则西南为左间之位，东南为右间之位，而言其所见之阴阳也。面南命其位言其见者，谓地之位，在北而面南，命其左右。则东北为左间之位，西北为右间之位。而言其听见之阴阳也。自天地万物之上下，至此独论天右旋之气也。上下相构，寒暑相临，气相得则和，不相得则病者，言天之右旋迭地方位，而其气于地方位气相构相临，其构同类，相生之气则和，不同类相制之气则病也。或气虽同类，相得亦病者，惟相火临于君火也，为不当位故也。君位臣则顺，臣位君则逆，逆则病近者速者是也。动静何知者？帝谓天动能临于地，地静不能临天，而难上下相构，寒暑相临之语。伯言∶上者右行，下者左行，则知天常于上，自右降东南而旋回以临地，地常于下，自左升东北而循显明木君相土金水之位，循环临天而皆动也。故左右临动，各皆周天，遇则复相会也。应地者静，天地之体，动静虽殊，而起用之变化，在地则五行丽地，而载生成之形，类运于内，在天则七曜纬虚而列，应天之精，气运于外，其形类与精气之相随运动，犹根本之与枝叶，同乎一气而不殊，故但仰观七曜之象，周旋虽远，可知其动也。）天地之气，何以候之？天地之气，胜复之作，不行形于诊也。《脉法》曰∶天地之变，无以脉诊。此之谓也。（言天地平气及胜复，皆以形证观察，不以诊知也。）间气何如？（惟间气偏治一位，固可随其所在，期与尺寸左右也。）随气所在，期与左右。（与左右尺寸四部分位承之，以知应与不应，过与不及也。）从其气则和，违其气则病，（谓当沉不沉，当浮不浮，当涩不涩，当钩不钩，当弦不弦，当大不大之类也。）不当其位者病，（见于他位也。）迭移其位者病，（谓左见右脉，右见左脉。）失守其位者危，（已见于他乡，本宫见贼杀之气，故病危。）尺寸反者死。（子午卯酉四岁有之。反，谓岁当阴在寸而脉反见于尺；岁当阳在尺而脉反见于寸，尺寸俱乃谓反也。若尺独然，或寸独然，是不应气，非反也。）阴阳交者死。（寅、申、己、亥、丑、未、辰、戌八年有之，交，谓岁当阴，在右脉反见左；岁当阳，在左脉反见右。左右交见，是谓交。若左独然，或右独然，是不应气，非交也。）先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可以言死生之逆顺。（此言天地之气，可随其所在期之于尺寸左右也。盖五运以甲乙土运为尊，六气以少阴君火为尊，故甲乙土运为南政，乃南面而行令，其余四令为北政，以臣事之，则面北而受令者也。又以少阴为君主，反脉司天在泉，而尺寸不应者，皆以少阴而论之，其脉主于沉也。是以期之之法，阳之所在。其脉应不沉，阴之所在，其脉不应，北政之岁，人气面北而寸北尺南，地左间之气在右寸，右间之气在左寸，天左间之气在左尺，右间之气在右尺。所以少阴在泉，则左间太阴右间厥阴，而两寸之脉俱不应。厥阴在泉，则左间少阴右间太阳，而少阴在左，其右寸之脉不应太阴。太阴在泉，则左间少阳右间少阴，而少阴在右，其左右之脉不应。故曰北政之岁，三阴在下则寸不应者此也。少阴司天，则左间太阴，右间厥阴，而两尺之脉俱不应。厥阴司天，则左间少阴，右间太阳，而少阴在左，则左尺之脉不应。太阴司天，则左间少阳，右间少阴，而少阴在右，其右尺之脉不应，故曰北政之岁三阴在上，则尺不应者此也。南政之岁，人气而南而寸南尺北，天左间之气在右寸，右间之气在左寸、地左间之气在左尺。右间之气在右尺，所以少阴司天则左间太阴右间厥阴，而两寸之脉俱不应。厥阴司天，则左间少阴右间太阳，而少阴在左，其右寸之脉不应。太阴司天，则左间少阳，右间少阴，而少阴在右，其左寸之脉不应。故曰南政之岁三阴在天，则寸不应者此也。少阴在泉，则左间太阴，右间厥阴，而两尺之脉俱不应。厥阴在泉，则左间少阴，右间太阳，而少阴在左，其左尺之脉不应。太阴在泉、则左间少阳，右间少阴，而少阴在右，其右尺之脉不应也。故曰南政之岁，三阴在泉，则尺不应者此也。从其气则和者，阴阳各当尺寸本位也。违其气则病者，即所谓阴阳或不当其位，或迭移其位，或失守其位，或尺寸反，或阴阳交也。南北二政，内行运法，甲乙为南政，余四运为北政。南政同天在泉，皆行土运，其余北政，皆以在泉行运，如此政巳亥，厥阴司天则行在泉少阳火运。又如寅卯，少阳司天则行，在泉厥阴木运，余仿此。惟有北政辰戌年，太阳司天当行，在泉太阴土运，缘北政以臣，不敢行君之令，故行金运，是土之子，以足木火金水四运焉。）五常政大论篇

《五常政大论》曰∶天不足西北，左寒而右凉，地不满东南，右热而左温，其故何也？（面巽言也。）阴阳之气，高下之理，大小之异也。（高下，谓地形。大小，谓阴阳之气盛衰之异。中原地形、西北方高、东南方下，西方凉，北方寒，东方温，南方热。）东南方阳也，阳者，其精降于下，故右热而左温。（阳精下降，故地气以温，而和之于下矣。阳气生于东而盛于南，故东方温而南方热，此则气之多少明矣。）西北方阴也，阴者，其精奉于上，故左寒而右凉。（阴精奉上，故地地以寒而和之于上矣。阴气生于西而度于北，故西方凉而北方寒，君面巽而言，臣面干而对也。）是以地有高下，气有温凉，高者气寒，下者气热。（《六元政纪论》云∶至高之地，冬气常在。至下之地，春气常在。）阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。（阴精奉，高之地也。阳精所降，下之地也，阴方之地，阳不妄泄，寒气外持，邪不数中，正气坚守，故寿延。阳方之地，阳气耗散，发泄无度，风湿数中，真气倾竭，故夭折。今中原之境，西北方人多寿，东南方人多夭，其中犹各有微甚尔。）西北之气散而寒之，东南之气温而收之，所谓同病异治也。（西方北方人皮肤闭，腠理密，人皆食热，故宜散宜寒。东方南方人，皮肤疏，腠理开，皆食冷，故宜收宜温。散，谓温浴，使中外条达，收，谓温中，不解表也。）根于中者，命曰神机，神去则机息。根于外者，命曰气立，气止则化绝。（凡禀乎天者，以神为主，禀乎地者，以气为主。诸有形之类，要于中者，生源系天，其所动浮，皆神气为机发之主，其所为也，物莫知之，是以神舍去，则机发动用之道息矣。又以其生气之根本，乃发自身形之中，故曰根中也。其根于外者，生源系地，故其所生长化成收藏，皆为造化之气所成立，其所出也，物亦莫知，是知以气丘止息，则生化结成道绝灭也。其木火土金水，燥湿液紧柔，虽常性不易，及乎外物，生气离，根化绝，则其常体性颜色，皆必变移其旧也。）气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变。（始动而生化，流散而有形，布化而成结，终极而万象皆变也。）气反者，病在上，取之下；病在下，取之上；病在中，旁取之。（下取，谓寒逆于下，而热攻于上，不利于下，气盈于上，则温下以调之。上取，谓寒积于下，温之则下，阳脏不足，则补其阳也。旁取，谓气并于左，则药熨于右，气并于右，则药熨其左以和之。）有毒无毒，服有约乎？病有久新，方有大小，有毒无毒，固官常制矣。有毒治病，十去其六，（下品药毒，毒之大也。）常毒治病十去其七，（中品药毒，次于小水。）小毒治病十去其八，（上品药毒，毒之小也。）无毒治病十去其九，（上品、中品、下品无毒药，悉谓之平。）谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。（大毒之性列，其为伤也多，小毒之性和，其为伤也。少，当毒之性，减大毒之性一等，加小毒之性一等，所伤可知也。故至约必止之，故十去其或六、或七、或八而即已。然无毒之药性虽平和，久而多之，则气有偏盛，正有偏绝，不可长也，故十去其九而止。服至药已，则以五谷、五肉、五果、五莱，随五脏宜者，食养尽之。）不尽，复行如法，（法，谓前四约也。余病不尽，然再行之，毒之大小，至约而止，必无过也。）必先岁气，无伐天和，无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃。（不察虚实，但思攻击，盛者转盛，虚者转虚，万端之病，从兹而甚。真气日消，病势日侵，殃咎之来，苦夭之兴，难可逃也。）无致邪，无失正，绝人长命。（所谓伐天和也。攻虚谓实，是则致邪，不识脏之虚，斯为失正，正即失，则为死之由矣。）夫经络以通，血气以从，复其不足，与众齐同，养之和之，静以待时，谨守其气，无使倾移，其形乃彰，生气以长。（病去而瘠者，其经络已通，血气以顺，当复其不足之脏，而兴足者同，必养之和之，静以待时，形自彰而不瘠矣。）六元政纪大论篇

《六元政纪大论》曰∶数之起，始于上而终于下，岁半之前，天气主之，岁半之后，地气主之，（岁半，谓之立秋之日也。）上下交互，气交主之，岁纪毕矣。（上下交互，则三四气之纪，即天地之气交主之，此则一岁之纪毕也。）春气西行，夏气北行，秋气冬行，冬气南行。（观万物生长收藏如斯言。）故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中，冬气始于标。春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前。此四时正化之常。（察物以明之，可知也。）故至高之地，冬气常在，至下之地，春气常在，（高山之巅，盛夏冰雪，污下川泽，严冬草生，常在之义足明矣。春夏之气，本主冬南，而其气则降于西北。冬秋之气，本主西北，而其气则生于东南。故春气者，始于往年，在下之气所。秋气者，由于今年在上之气所降，夏气者，始于今年，中气所升。）必谨察之。厥阴所至为里急，（筋挛缩，故急。）少阴所至，为疡胗身热，（火气主也。）太阴所至，为积饮痞膈，上气也。）少阳所至为嚏呕，为疮疡，火气主之。）阳明所至，为浮虚，（浮虚，薄肿按之浮起也。）太阳所至为屈伸不利，病之常也。厥阴所至为支痛，（支，杜妨也。）少阴所至。为惊惑恶寒，战栗、谵妄，（谵，乱言也。）太阴所至为搐满，少阳所至为惊躁、瞀昧、暴病，阳明所至为鼽、反阴股膝髀 足病，太阳所至为腰痛，病之常也。厥阴所至为软戾，少阴所至为悲妄、衄蔑，（蔑，污血也。）太阴所至为中满霍乱吐下，少阳所至为喉痹，耳鸣、呕涌，（涌，谓溢食，食不下也。）阳明所至为胁痛、皱揭，（身皮麸象。）太阳所至为寝汗痉，（寝汗，谓睡中汗发于胸嗌颈腑之间也，俗乎为盗汗。）病之常也。厥阴所至，为胁痛、呕泄，（泄，谓利也。）少阴所至为语笑，太阴所至为重 肿，（肿，谓肉泥按之不起也。）少阴所至为暴注、 螈、暴死，阳明所至为鼽嚏，太阳所至为流泄禁止，病之常也。凡此十二变者，报德以德，报化以化，报政以政，报令以令，气高则高，气下则下，气后则后，气前则前，气中则中，气外则外，位之常也。（气报德报化，谓天地气也。高下前后中外，谓生病所也。手之阴阳其气高，足之阴阳其气下，足太阳气在身后，足阳明气在身前，足少阳、太阴、厥阴气在身中，足少阳气在身侧，各随所在，言气变生病象也。凡正文厥阴、少阴、太阴等语。俱主岁言，而人病则合于岁也。凡此十二变者，言前言德化、政令、病变、十二节之候。若不当岁步，主客政位而至者，则属变气，而为用复也。凡胜复之候，至气胜气，变德则报复以德，变化则报复以化，变政令则报复以政令，而其气之往复不能相移也。所变之气，居高则报复亦高，居下则报复亦下，居后则报复亦后，居前则报复亦前，居中则报复亦中，居外则报复亦外，而其位之高下，亦不能相移也。由是言之，则天下风寒暑湿燥火之变常，不能同也。）故风胜则动，（不宁也。）热胜则肿，（热胜气则为丹，胜血则为痈肿，胜骨肉则为肿，按之不起。）燥盛则干，（干于外，则皮肤皱揭。干于内则精血枯涸，干于气及当液，则肉干而皮着于骨。）寒胜则浮，（浮，谓起按之处见矣。）湿胜则濡泄，甚则水闭 肿，（濡泄，水利也。肿，肉泥按之陷而不起也。闭则逸于皮中也。）随气所在，亦言其变耳。天气不足，地气从之，地气不足，天气从之，运居其中而常先也。（运，谓木火土金火，各主岁者也。地气盛则岁运上升，天气盛则岁运下降，上升下降，运气常先迁降也。）恶所不胜，归所不同，随运归从，而生其病也。（非其位则变生，变生则病作。）故上胜则天降而下，下胜则地气迁而上，（胜，谓多也。上多则自降，下多则自迁，多少相移，气之常也。）胜多少而差其分，（多则迁降多，少则迁降少，多少之应，有微有甚之异也。）微者小差，甚者大差，甚则位易气交易，则大变生而病作矣。大要曰∶其纪五分，微纪七分，其差可见，此之谓也。（以其五分七分，之所以知天地阴阳过差矣。热无犯寒，寒无犯寒，奈何？发表不远热，攻里不远寒。（汗泄故用热不远热，下利故用寒不远寒，皆谓不获己而用之也。）妇人重身，毒之何如？有故无损亦无殒出。（谓大坚瘕，痛甚不堪，则治以破积愈痛之药，是谓不救，必乃尽死救之，存其大也。上无殒者，言毋必全，子亦不死也。）大积大聚，其可犯也。衰其大半而止，过者死。（衰其大半，不足以害生。故衰大半则止其药。若过禁待尽，毒氣内余，无病可攻，以当毒药，则败损中和，故过则死。）木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之，然调其气，（达谓吐之令其条达也。发，谓汗之令其疏散也。夺，谓下之令无壅碍也。泄，谓渗泄解表利小便也。折，谓抑之，制其冲逆也。通是五法也，乃可以调气，后再观其虚盛而调理之。过者折之，以其畏也，所谓泻之。过，太过也。太过者，以味泻之，咸泻肾，酸泻肝，辛泻肺，甘泻脾，苦泻心。过者畏泻，故谓泻为畏也。）至真要大论篇

《至真要大论》曰∶阴之所在寸口何如？（阴之所在，脉沉不应。）视岁南北，可知之矣。北政之岁，少阴在泉，则寸口不应；（木火金水四运，面北受气。凡气之在泉者，脉息不见，惟其左右之气脉可见之。在泉之气，善则不见，恶者可见，病以气疾客主淫胜名之。在天之气其亦然也。）厥阴在泉，则右不应；少阴在石故。）太阴在泉，则左不应。（太阴在左故。）南政之岁，少阴司天，则寸口不应。（土运之岁，面南行令，故少阴司天，则二手寸口不应也。）厥阴司天，则右不应；太阴司天，则左不应。（变左右义也。）诸不应者，反其诊则见也。（不应皆谓脉沉，脉沉下者，抑手而沉，复其手则沉为浮，细为大也。）帝曰∶尺候何如？伯曰∶北政之岁，三阴在下，则寸不应；三阴在上，则尺不应。司天曰上，在泉曰下。）南政之岁，三阴在天，则寸口不应；三阴在泉，则尺不应。左右同。（尺不应寸，左右悉同。言南北二政之司天在泉，其尺寸之脉，各有所不应也。）天地之气，内淫而病何如？岁厥阴在泉，风淫所胜，则地气不明，平野昧，草乃秀。民病洒洒振寒，善呻数欠，心痛支满，两胁里急，饮食不下，膈咽不通，食则呕，腹胀善噫，年后与气，则快然如衰，身体皆重。（谓寅申岁也。洒洒振寡，善呻数欠，为胃病。合则呕，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重，为脾病。饮食不下，膈咽不通，邪在胃脘也。盖厥阴在泉之岁，木干而克脾胃，故病如是。）岁少阴在泉，热淫所胜，则焰浮川泽，阴处反明。民病腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，寒热皮肤痛，目瞑齿痛 肿，恶寒发热如疟，少腹中痛腹大，蜇虫不藏。（谓卯酉岁也。齿痛肿，为大肠病。腹中雷鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠也。盖少阴在泉之岁，火克金，故大肠病也。）岁太阴在泉，草乃早荣，湿淫所盛，则埃昏岩石，黄反见黑，至阴之交。民病饮积，心痛，耳聋浑浑 ，咽肿喉痹，阴病血见，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以回， 似结， 如别。（谓辰戌岁也。太阴为土，色见应黄于中天，而反见于北方黑处也。水土同见，故曰至阴之交，合其气色也。冲头痛，谓脑后眉间痛也。，谓膝后曲脚之中也。，后软肉处也。耳聋浑浑，咽肿喉痹，为三焦病。病冲头痛，目似脱，项似拨，腰似折，髀不可以回，如结，如别，为膀胱足太阳病。又少腹肿痛，不得小便，邪在三焦，盖太阴在泉之岁，土旺克太阳，故病如是也。）岁少阳在泉，火淫所胜，则焰明效野，寒热更至。民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚则血便。少阴同候。（谓乙亥岁也。处寒之时，热更其气，热气既往，寒气后来，故云更至也。余候与少阴在泉同。）岁阳明在泉，燥淫所胜，则 雾清瞑，民病喜呕，呕有苦，善太息，心胁痛，不能反侧，甚则咽干面尘，身无膏泽，足外反热。（谓子午岁也。雾谓暗不明，似雾也。言雾起暗，不分形物而薄寒也。心胁痛、谓心之傍，胁中痛也。面尘，谓面上如有触冒尘土之色也。呕有苦，善太息，心胁痛，不能反侧，甚则面尘，身无膏泽，足外反热，为胆病。咽干面尘，为肝病。盖阳明在泉之岁，金王克木，故病如是。）岁太阳在泉，寒淫所胜，则凝肃惨栗，民病少腹控睾，引腰脊，上冲心痛，血见，咽干颔肿。（谓丑未岁也。凝肃，谓寒气霭空，凝而不动，万物静肃，其义形也。惨栗，寒甚也。控，引也。睾，阴丸也。颔，颊车前牙之下也。咽痛颔肿，为小肠病，又少腹控睾，引腰脊，上冲心肺，邪在小肠也。益太阳在泉之岁，水克火，故病如是。）诸气在泉，风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之。热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。湿淫于内，治以苦热，佐经酸淡，以苦燥之，以淡泄之。火淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之。（此言六气之在泉，淫胜为病者，各有治之之法也。）天气之变何如？厥阴司天，风淫所胜，则太虚埃昏，云物以扰，寒生春气，流水不冰。民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下，舌本强，食则呕，冷泄腹胀，溏泄瘕水闭，蛰虫不出，病本于脾。（谓已亥岁也。是岁民病集于中也。风自天行，故太虚埃起风动飘荡，故云物扰也。埃，青尘也。不分远物是为埃，是为昏埃。土之为病，其善泄利，若病水则水便闭而不下，若大泄利，则经水亦多闭绝也。舌本强，食则呕，腹胀溏泄瘕水团，为脾病。又胃病者，腹脾胀，胃脘当心而痛，上支两脸，膈咽不通，食饮不下。盖厥阴司天之岁，水胜土，故病如是。）少阴司天，热淫所胜，怫热至，火行其政。民病胸中烦热，咽干，右 满，皮肤痛，寒热咳喘，大雨且至，唾血血泄，鼽衄嚏呕，溺色变，甚则疮疡 肿，肩背臂 及缺盆中痛，心痛肺 ，腹大满，膨膨而喘咳，病本于肺。（谓子午岁也。怫热至，是火行其政乃尔。是岁民病集于右，益以小肠通心故也。病自肺生，故曰病本于肺也。盖病少阴司天之岁，火克金，故病如是也。）尺泽绝，死不治。（尺泽在肘内大纹中，动脉应手，肺之气也。火灼于金，承天之命，金气内绝，故必危亡。）太阴司天，湿淫所胜，则沉阴且布，雨变枯槁， 肿骨痛阴痹，阴痹者，按之不得，腰脊头项痛，时弦，大便难，阴气不用，饥不欲食，咳唾则有血，心如悬，病本于肾。（谓丑未岁也。沉，久也。）肾气受邪，水无能润，下焦枯涸，故大便难也。饥不欲食，咳睡则有血，心悬如饥状，为肾病。又邪在肾，则骨痛阴痹，阴痹者，按之不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项强痛，时弦。盖太阴司天之岁，土克水，故病如是。）太溪绝，死不治。（太溪，在足内踝后跟骨上，动脉应手，肾之气也。土邪胜水而肾气内绝。）少阳司天，火淫所胜，则温气流行，金政不平，民病头痛，发热恶寒而疟，热上皮肤痛，色变黄赤，传而为水，身面 肿，腹满仰息，泄注赤白，疮疡咳唾血，烦心胸中热，甚则鼽衄，病本乎肺。（谓寅审岁也。火来用事，则金气受邪，故曰金政不平也。火炎于上，金肺受邪，客热内燔，水无能救，盖少阳司天之岁，火克金，故病如是。）天府绝，死不治。（天府，在肘后内侧上腋下，同身寸之二寸，动脉应手，肺之气也。火胜而金肺绝，故死。）阳明司天，燥淫所胜，则木乃晚荣，草乃晚生，筋骨内变，民病左 胁痛，寒清于中，感而疟，大凉革候，咳，腹中鸣，注泻 溏，名木敛，生宛于下。草焦上首，心胁暴痛，不可反侧，咽干面尘腰痛，丈夫 疝，妇人少腹痛，目昧 ，疡疮痤痈，蛰虫来见，病本于肝。（谓卯酉岁也。金胜，故草木晚荣也。配于人身，则筋骨内应而不用也。大凉之气，变易时候，则人寒清发于中，内感寒气，则为疟也。大肠居右，肺气通之，今肺气内淫，肝居于左，故左胁痛如刺割也。其岁民自注泄，则无淫胜之疾也。大凉，次寒也。大凉且甚，阳气不行，故木容收敛，草容悉晚。生气已升，阳不布令，故行积生气而于下也。在人之应，则少腹之内，痛气居之，疮疡痤痈，腰痛不可俯仰，丈夫疝，妇人少腹痛，甚则咽干面尘，胸满洞泄，为肝病。又心胁痛不能反侧，目锐痛，缺盆中肿痛，腋下肿马刀，振寒疟，为胆病。盖阳明司天之岁，金克木，故病如是也。）太冲绝，死不治。（太冲在足大指本节后二寸，脉动应手，肝之气也。金来代木，肝气内绝，正不胜邪，其死宜也。）太阳司天，寒淫所胜，则寒气反至，水且冰，血变于中，发为痈疡，民病厥心痛，呕血血泄鼽衄，善悲，时眩仆。运大炎烈，雨暴乃雹，胸腹病，手热肘挛掖肿，心澹澹大动，胸胁胃脘不安，面赤目黄，善噫嗌干，甚则色 ，渴而欲饮，病本于心。（谓辰戌岁也。太阳司天，寒气布化，故水且冰，而血凝皮肤之间，卫气结聚，故为痈也。若乘火运而火炎烈，与水交战，故豪雨半珠形雹也。是岁民病积于心胁之中也。阳气内郁，湿气下蒸，故心厥痛而呕血，血泄鼽衄，面赤目黄，善噫手热，肘挛腋肿咽干，甚则寒气胜阳，水行凌火，火气内郁，故渴而欲饮也。病始心生，为阴凌犯，故云病本于心也。盖太阳司天之岁，水克火，故病如是。）神门绝，死不治。（神门在手之掌后锐骨之端，动脉应手，真心气也。水行胜火，而心气内绝，神气已亡，不死何待？）所谓动气，知其脏也。（所以诊视而知死者何？以皆是脏之经脉动气，知神藏之存亡尔。）司天之气，风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之。热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止。火淫所胜，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之，热淫同。燥淫所胜，平以苦温，佐以酸辛，以苦下之。寒淫所胜，平以辛热，佐以苦甘，以咸泻之，（此言六气之司天淫胜为病者，各有治之之法也。）治诸胜复，寒者热之，热者寒之，温者清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之，各安其气，必清必净，则病气衰去，归其所宗，此治之大体也。（太阳气寒，少阴少阳气热、厥阴气温，阳明气清，太阴气湿，有胜复则各倍其气以调之，故可使平也。宗，属也。调不失理，则余之气自归其所属，少阴之气自安其所居。胜复衰已，则各补养而平定之，必清必净，无妄扰之，则六气循环，五神安泰，若运气之寒热，治之平之，亦各归司天地气也。此总结言治胜复之大体也。）身半以上其气三矣，天之分也，天气主之。身半以下，其气三也，地之分也，地气主之。以名命气，以气命处，而言其病。半，所谓天枢也。（身之半，正谓脐中也。或以腰为身半，当伸臂指天，舒足指地，以绳量之，中正当脐也，故又曰半，所谓天枢也。司天者其气三，司地者其气三，故身半以上三气，身半以下三气也。以名言其气，以气言其处，以气处寒热，而言其病之形证也。欲知病诊，尝随气所在以言之，当阴之分，冷病归之，当阳之分，热病归之，故胜复之作，先言病生寒热者，必根据此物理也。《六微旨大论》曰∶天枢之上，天气主之，天枢之下，地气主之，气交之分，人气从之。）夫气之胜也。微者随之，甚者制之。气之复也，和者平之，暴者夺之，皆随其胜气，安其屈伏，无问其数，以平其期，此其道也。（随，谓随之，安之。制，谓止制。平，谓平调。夺，谓夺其胜气也。治此者，不以数之多少，但以气平和为准度耳。此言复之，所以反病而有治之之法也。高者抑之，下者举之，有余者折之，不足者补之，佐以所利，或以所宜，必安其主客，适其寒温，同者逆之，异者从之。（高者抑之，制其盛也。下者举之，济其落也。有余者折之，屈其类也。不足者补之，全其气也。虽制胜扶弱，而客主须安，一其失所、内淫外并，而危败之由作矣。同。谓寒热温清，气相比和者，异，谓木火土金水，不比和者，气相得者，则逆所胜之气以治之。不相得者，则顺所不胜气以治之。此其治主客之大体也。）气有高下，病有远近，证有中外，治有轻重，适其至所为故也。（脏位有高下，腑气有远近，病症有表里。药用有轻重，调其多少，和其紧慢，令药气至病所为故，勿太过不及也。）大要曰∶君一臣二，奇之制也；君二臣四，偶之制也；君二臣三，奇之制也；君三臣六，偶之制也。（奇，谓古之单方。偶，谓古之复方。单复一制，皆有大小，故奇方云∶君一臣二，君二臣三。偶方云∶君二臣四，君三臣六也。病有大小，气有远近，制有轻重所宜，故云制也。）故曰∶近者奇之，远者偶之，汗者不以奇，下者不以偶，补上治上制以缓，补下治下制以急，急则气味浓，锾则气味薄，适其所至，此之谓也。（汗药不以偶方，气不可以外发泄，下药不以奇制，药毒攻而致过。治上补上，方迅急则止不住而迫下。治下补下，方缓慢则湿道路而力又微。制急方而气味薄，则力与缓等。制缓方而气味浓，则势与急同。如是谓为缓不能缓，急不能急，浓而不浓，薄而不薄，大小非制，轻重无度，则虚实寒热，脏腑纷挠，无由致理，岂神灵而可望安哉！）近而奇偶，制小其服也。远而奇偶，制大其服也。大则数少，小则数多，多则九之，少则二之。（汤丸多少，凡如此也。近远，谓腑脏之位也。心肺为近，肝肾为远，脾胃居中。三阳胞胆亦有远近，身三分之上为近，下为远也。若识见高远，权以合宜，方奇而分两偶，方偶而分两奇，如是者近而偶制，多数服之，远而奇制，少数服之，故曰小则数多，大则数少也。）奇之不去则偶之，是谓重方。偶之不去则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病也。（方与其重也宁轻，与其毒也宁善，与其大也宁小，是以奇方不去，偶方病在，则反其一佐，以同病之气而取之也。夫热与寒背，寒与热违。微小之热，为寒所折，微小之冷，为热所消。甚大寒热，则必能与违性者争雄，能与异气者相格，声不同不相应，气不同不相合，如是则且惮而不敢攻之，攻之则病气与药气杭衡，而自为寒热以开闭固守矣。是以圣人反其以同其气，令声气应合，复令寒热参合，使其终异同，凌润而败坚，刚强必折，柔脆同消尔。此言约方之法，不越奇偶，而必当曲尽其制也。）至真要大论篇

大 君一臣三佐九，制之大也。远而奇偶，制大其服也。大则数少，少则二之。肾肝位远，服汤散不厌频而多。

小 君一臣二，制之小也。近而奇偶，制小其服也。小则数多，多则九之。心肺位近，服汤散不厌频而少。

缓 补上治上制以缓，缓则气味薄，治主以缓，缓则治其本。

急 补下治下制以急，急则气味浓，治客以急，急则治其标。

奇 君一臣二，奇之制也。君二臣三，奇之制也。阳数奇。

偶 君二臣四，偶之制也。君二臣六偶之制也。阴数偶。

复 奇之不去则偶之，是为重方也。

是故百病之起，有生于本者，有生于标者，有生于标本者，有取本而得者，有取标而得者，有取中气而得者，有取标本而得者，有逆取而得者，有从取而得者。（反佐取之，是为逆取。奇偶取之，是为从取。寒病治以寒，热病治以热，是为逆取。从，顺也。）逆，正顺也。若顺，逆也。（寒盛格阳，治热以热，热盛格阴，治寒以寒之类，皆时谓之逆，外虽用逆，中乃顺也。此逆乃正顺也。若寒格阳，而治以寒，热格寒而治以热，外则虽顺，中气乃道，故方若顺，是逆也。）故曰∶知标与本，用之不殆，明知逆顺，正行无问。不知是者，不足以言诊，足以乱经。粗工嘻嘻，以为可知，言热未已，寒病复殆，同气异形，迷诊乱经。（六气之用，粗之与工，得其半也。厥阴之化，粗以为寒，其乃是温、太阳之化，粗以为热，其乃是寒。由此参互，用失其道，故学问识用，不达工之道半矣。夫一经之标本，寒热既殊，言本当究其标，论标合寻其本。言气不穷其标本，论病未辨其阴阳，心既迷正理，治益乱经，呼曰粗工。）夫标本之道，要而搏，小而大，可以言一而知而病之害。言标与本，易而勿损，察本与标，气可令调，明知胜复。为万民式。（此言六气各有所从之标本，而百病皆当知标本也。）愿闻病机何如？诸风掉眩皆属于肝。（风性动，木气同之。）诸寒收引皆属于肾。（收，谓敛也。引，谓急也。寒物收缩，水气同也。）诸气 郁皆属于肺。（高秋气凉，露气烟集，凉至则气热，复甚则气殚，征其物象，属可知也。谓满。郁，谓奔迫也。气之为用，金气同之。）诸湿肿病，皆属于脾。（土薄则水浅，土浓则水深，土平则干，土高则湿，湿气之有，土气同之。）诸热瞀螈，皆属于火。（火象征。）诸痛痒疮，皆属于心。（心寂则病微，心躁则痛甚。百端之起，皆自心生，痛痒疡疮，生于心也。）诸厥固泄，皆属于下。（下，谓下焦肝肾也。夫守司于下，肾之气也。门户束要，肝之气也。故诸厥固泄皆属于下也。厥力气逆。固，谓禁固。诸有气逆上行、及固不禁，出入无度，燥湿不恒，皆由下焦之主守也。）诸痿喘呕，皆属于上。（上，谓上焦心肺气也。炎热薄灼，心之气也。承热分化，肺之气也。热郁于上，故病上焦。此皆五脏之疾病机，由于内动者也。）诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火。（热之内作。）诸痉项强，皆属于湿。（太阳伤湿。）诸逆冲上，皆属于火。（炎上之性用也。）诸胀腹大，皆属于热。（热郁于内，肺胀所生。）诸燥狂越，皆属于火。（热盛于胃及四末也。）诸暴强直，皆属于风。（阳内郁而阴行于外。）诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热。（谓有声也。）诸病 肿，痛酸惊骇，皆属于火。（诸气多也。）诸转反戾，水液混浊，皆属于热。（反戾，筋转也。水液，小便也。）诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒。（上下所出，及吐出尿出也。）诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。（酸，酸水及沫也。此皆十二经络之邪，病机由于外入者也。）故《大要》曰∶谨守病机，各司其属，有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之。必先五胜，疏其血气，令其条达，而至和平，此之谓也。（深乎圣人之言，有无求之，虚盛责之，如大寒而甚，热之不热，是无火也；热去复来，昼见夜伏，夜发昼止，时节而动，是无火也，当助其火。又如大热而甚，寒之不寒，是无水也；热动复止，攸忽往来，时动时止，是无水也，当助其水。内格呕逆，食不得入，是有火也。病呕而吐，食入反出，是无火也。夫寒之不寒，责其无水；热之不热，责其无火。热之不久，责心之虚；寒之不久，责肾之少，有者泻之，无者补之，虚者补之，盛者泻之，令上下无碍，气血通调，则寒热自和，阴阳调达矣。此言病机，计有十九而言善治之法也。）愿言其制。君一臣二，制之小也；君一臣三佐五制之中也；君一臣三佐九，制之大也。寒者热之，热者寒之，微者逆之，甚者从之，（夫病之微小者，犹人火也，遇草而炳，得木而燔，可以湿伏，可以水灭，故逆其性气以折之、攻之。病之大甚者，龙火也，遇草而焰，遇水而燔，不知其性，以水湿折之，适足以光焰诣天，物穷方止矣。识其性者，反常之理，以火逐之，则燔灼自消，焰火扑灭。夫逆之者，谓以寒攻热，以热攻寒；从之者，谓攻以寒热从其性，用是以下方曰∶逆者正治，从者反治，从多从少，观其事也。）坚者削之，客者除之，劳者温之，结者散之，留者攻之，燥者濡之，急者缓之，散者收之，损者益之，逸者行之，惊者平之，上之下之，摩之浴之，薄之劫之，开之发之，适事为故。（量病症候，适事用之。）帝曰∶何谓逆从？伯曰∶逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也。（言逆者，正治也。从者，反治也。逆病气而正治，则以寒攻热，以热攻寒，虽从顺病气，乃反治法也。）帝曰∶反治何谓？伯曰∶热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已。（热因热用，热物冷服，下咽之后，冷体即消，热性便发。寒固热用，冷物热服也。中满下虚，乃疏启其中，峻补于下，少服则资壅，多服则宣通，由是而中满自除，下虚斯实，此则塞因塞用也。又大热内结，注泄不止，热宜寒疗，结复须除，以寒下之，结散利止，此则通因通用也。投寒以热，凉而行之，投热以寒，温而行之，始同终异，斯之谓也。）逆之从之，逆而从之，从而逆之，疏气令调，则其道也。（逆，谓逆病气以正治。从，谓从病气而反疗。逆其气以正治，使其从顺，从其病以反取，令彼调和，故曰逆从也。下疏其气，令道路开通，则气感寒热而为变。）病之中外何如？从内之外者，调其内；从外之内者，治其外；（各绝其源。）从内之外，而盛于外者，先调其内，而后治其外；从外之内，而盛于内者，先治其外，而复调其内；（皆谓先除其根。）中外不相及，则治主病。（中外不相及，自各一病也。此言治表里之病患三法∶有标本，有先后，有分主也。）治寒以热，治热以寒，而方土不能废绳墨而更其道也。有病热者，寒之而热，有病寒者，热之而寒，二者皆在，新病复起，奈何治？（谓治之而病不退，反因药寒热而随生寒热，病之新者。）伯曰∶诸寒之而热者取之于阴；热之而寒者，取之于阳，所谓求其属也。（言益火之源，以消阴翳，壮水之主，以制阳光，故曰求其属也。夫粗工偏浅，以热攻寒，以寒疗热，治热未已，而冷疾已生，攻寒日深，而热病更起，热起而中寒尚在，寒生外热不除，欲攻寒则俱热不前，欲疗热则思寒又止，进退交战，危极已臻。岂知脏腑之源，有寒热温凉之主哉！夫取心者，不必齐以热；取肾者不必齐以寒，但益心之阳，寒亦通行，强肾之阴，热之犹可，或治热以热，治寒以寒，万举万全。）帝曰∶服寒而反热，服热而反寒，其故何也？伯曰∶治其王气，是以反也。（物体有寒热，气性有阴阳，触王之气，则强其用也。夫肝气温和，心气暑热，肺气清凉，肾气寒冽，脾气兼并之，故春以清治肝而反温，夏以冷治心而反热，秋以温治肺而反清，冬以热治肾而反寒，盖由补王气太甚，补王太甚，则脏之寒热气多也。）夫五味入胃，各归其所喜，故酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾，久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。（夫入肝为温，入心为热，入肺为清，入肾为寒，入脾为至阴而四气兼之，皆为增其味而益其气，故各从本脏之气用尔。故久服黄连、苦参而反热者，此其类也，余味皆然。但人意疏忽，而不能精候耳。故曰久而增气，物化之常也。气增不已，脏气偏盛，脏有偏绝，则有暴夭者，故曰气增而久，夭之由也。是以服饵百药，不具五味，不借四气，而久服之，虽且获益，而久必致暴夭。此之谓也。绝粒服饵，则不暴亡，斯何由哉！无五谷味资助故也。复令食谷，其亦夭焉。）调气之方，必别阴阳，定其中外，各守其乡，内者内治，外者外治，微者调之，其次平之，盛者夺之，汗者下之，寒热温凉，衰之以属，随其攸利，（病有中外，治有表里。在内者，以内治法和之，在外者，以外治法和之；其次大者，以平气法平之；盛甚不已，则夺其气令其衰也。假如小寒之气，温以和之，大寒之气，热以取之，甚寒之气，则下夺之，夺之不已，则逆折之，折之不尽，则求其属以衰之，小热之气，凉之和之；大热之气，寒以取之；甚热之气，则汗发之；发之不尽，则逆制之，制之不尽，则求其属以衰之，故曰∶汗之下之，寒热温凉，衰之以属，随其攸利。攸，所也。）谨道如法，万举万全，气血正平，长有天命。（守道以行，举无不中，故能驱役草石，召遣神灵，血气保平和之候，天真无耗竭之由。）疏五过论篇

《疏五过论》曰∶凡未病者，必问尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。（神屈故也，贵之尊荣，贱之屈辱，心怀眷慕。志结忧恐，虽不中邪，病从内生，血脉虚减。故曰脱营。）尝富后贫，名曰失精，五气留连，病有所并。（富而纵欲，贫夺丰财，则内结忧煎，外悲故物。则心从想慕，神随往计，营卫之道，闷以迟留，气血不行而积并为病。）身体日减，气虚无情，（气血相迫，形肉消烁，故身体日减，气归精，精食气。今气虚不化，精无所滋故也。）病深无气，洒洒然时惊，（病气深，谷气尽，阳气内薄，故恶寒而惊。洒洒，寒貌。）病深者，以其外耗于卫，内夺于荣。（血为忧煎，气随悲减，故外耗于卫，内夺于营。病深者何？以此耗夺故尔。）良工所失，不知病情，此亦治一过也。（失，谓失问，其所始也。）凡欲诊病者，必问饮食居处，（饮食居处，五方不同，故间之也。）暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气，精气竭绝，形体毁沮。（喜则气缓，悲则气消，悲哀动中者，竭绝而失生，故精气竭绝，形体残毁，心神沮伤矣。）愚医治之，不知补泻，不知病情，精华日脱，邪气乃并，此治之二过也。（不知喜怒哀乐之殊情，概为补泻而同贯，则五脏精华之气日脱，邪气薄蚀而乃并于正真之气矣。）善为脉者，必以此类奇恒从容知之，为工而不知道，此诊之不足贵，此治之三过也。（奇恒，谓气候奇异于恒常之候也。从容，谓分别脏气虚实，脉见上下几相似也。《示从容论》曰∶脾虚浮似肺，肾小浮似脾，肝急沉散似肾，此皆工之所时乱，从容分别而得之矣。）诊有三常，必问贯贱，封君败伤，及欲候王。（贵则形乐志乐，贱则形苦志苦，苦乐殊贯，故先问也。封君败伤，降君之位，封公卿也。及欲候王，谓情慕尊贵，而妄为不已也。）故贵脱势，虽不中邪，表神内伤，身必败亡。（尤惶煎迫，怫结所为。始富后贵，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿臂为挛。（以五脏气留连，病有所并而为是也。）医不能严，不能动神，外为柔弱，乱至失常，病不能移，则医事不行，此治之四过也。（严，谓戒，所以禁非也，所以令从命也。外为柔弱，言委而顺从也。然戒不足以禁非，动不足以从令，委随任物，乱失天常，病且不移，何医之有？）凡诊者，必知终 ，有知余绪，切脉问名，当合男女。（始终，谓气色也。知外者，终而始之。明知五色气象，终而复始也。余绪，谓病发端之余绪也。切，谓以指按脉也。问名，谓问病症之名也。男子阳气多而左脉大，为顺；女子阴气多而右脉大为顺，故宜先合之也。）离绝莞结，忧恐喜怒，五脏空虚，血气离守，工不能知，何术之语。（离，谓离间亲爱。绝，谓绝念所怀。莞，谓莞积思虑。结，谓结固余怒。间亲爱者魂游。绝所怀者意伤。积所虑者神劳。结余怨者志苦。忧愁者闭塞而不行，恐惧者荡惮而失守，盛怒者迷惑而不治，喜乐者惮散而不藏，由是八者，故五脏空虚，血气离守，工不思晓，又何言哉！）此治之五过也。

征四失论篇

《征四失论》曰∶诊不知阴阳逆从之理，此治之一失也。受师不卒，妄作杂术，谬言为道，更名自功，妄用砭石，后遗身咎，此治之二失也。不思贫富贵贱之居，坐之薄浓，形之温寒，不适饮食之宜，不别人之勇怯，不知比类，足以自乱，不足以自明，此治之三失也。诊病不问其始，忧患饮食之失午，起居之过度，或伤于毒，不先言此，卒持寸口，何病能中，妄言作名，为粗所穷，此治之四失也。（第一失者，不知阴阳逆顺之理也。阳阴逆顺之理非止一端，左手人迎为阳，春夏洪大为顺，沉细为逆，外感阳病见阳脉，为顺，阴脉为逆，右手气口为阴秋冬沉细为顺，洪大为逆，男子左手脉大为顺，女子右手脉大为逆，阳病见阴脉为顺，阳脉为逆；阴病见阳脉为顺，阴脉为逆。又色见上下左右各在其要，上为逆，下为从，女子右为逆左为从，男子左为逆右为从。第二失者，不受师术之正，妄效杂术之邪，以非为是，苟用砭石也。第三失者，不适病患之情，不明比类之义也。第四失者，不究始时致病之由，妄持寸口之脉，不中病情，伪指病名也。）阴阳类论篇

《阴阳类论篇》曰∶三阳为经，二阳为维，一阳为游部，此知五脏终 。三阳为表，二阳为里，一阴至绝作朔晦，却具合以正其理。（此言六经为人身之表里，以太阳，太阴为贵也。三阳者，足太阳膀胱经也。从目内，上头分为四道，下项并正别脉，上下六道，以行于背，为人身之大经。二阳者，足阳明胃经也。从鼻起下咽，分为四道，并正别脉六道，上下行腹，为人身之维系。一阳者，足少阳胆经也。起目外络头，分为四道，下缺盆，并正别六道，上下为人身之游行诸部者也。曰经，曰维，曰游部，此可以知五脏终结，赖此三经而为之表也。故三阳为身之表，则二阴为之里，二阴者，足少阴肾经也。二阴为之表。则三阴为之里，三阴者，足太阳脾经也。一阳为身之表，则一阴为之里，一阴者，足厥阴肝经也。太阴为正阴，而次少为少阴，又次为厥阴。太阳为正阳。而次少为少阳，又次为阳明，以其气有多少异用，故各有三者之分耳。然少太之义易知，而阳明厥阴之义难释。足之十二经合于十二月，故寅者正月之生阳也，主左足之少阳。六月建未，则为右之足少阳，皆两足第四指脉气所行也。二月建卯，主左足之太阳，五月建午，则为右足之太阳，皆足小指外侧以上，脉气所行也。三月建辰，主左足之阳明，四月建辰己，则为右足之阳明，皆两足次指以上，脉气所行也。然正二五六月为少阳太阳，而三四为辰巳月，居于其中，则彼两阳合明于其前，故曰阳明也。七月建申，主阴之半生，生右足之少阴，而十二月建丑，则为左足之少阴，皆两足心以上脉气所行也。八月建酉，主右足之太阴，而十一月建子，则为左足之太阴皆两足大指内侧以上脉气所行也。九月建戌，主右足之厥阴，而十月建亥，则为左足之厥阴皆两足大指外侧以上，脉气所行也。然七八十一十二月，为少阴太阴，而九十为戌亥月，则为两足之阴已尽也。而应之者，戌亥则一阴几于绝矣。岂知一阴至绝，而有复作之理，朔晦相生之妙，却具于其中，盖阴尽为晦，阴生为朔，气尽为晦，气生为朔，既见其晦，而又见其朔，厥阴之绝，而复作合，当以彼晦朔之妙，而正此厥阴之理也。正者，证也。）三阳为父，二阳为卫，一阳为纪。三阴为母，二阴为雌，一阴为独使。（三阴者，即太阳也。太阳为表之经，覆庇群生，尊犹父也。二阳者，即阳明也。阳明为表之维，捍卫诸部，所以为卫也。一阳者，即少阳也。少阳为表之游部，布络诸经，所以为纪也。三阴者，即太阴也。太阴为里之经，长养诸经，尊犹母也。二阴者，即少阴也。少阴为里之维，生由此始，所以为雌也。一阴者，即厥阴也。厥阴为里之游部，将军谋虑，所以为独使也。方盛衰论篇《方盛衰论篇》曰∶形弱气虚，死。（中外俱不足也。）形气有余，脉气不足，死。（脏衰，故脉不足也。）脉气有余，形气不足，生。（脏盛，故脉气有余。）是以诊有大方，坐起有常，（坐起有常，则息力调适，故诊之方法，必先用之。）出入有行，以转神明。（言所以贵坐起有常者何？以出入行运，皆神明随转也。）必清必静，上观下观，司八正邪，别五中部，按脉动静。（上观，谓气色；下观，谓形气也。八正，谓八节之正候。五中，谓五脏之部分。然后按寸尺之动静，而定死生矣。）杂症大小合参卷一

水火立命论

夫人何以生？生于火也。人生于寅，寅者火也。火，阳之体也。造化以阳为生之根，人生以火为命之门。儒者曰∶天开于水，子为元。医者曰∶人生于水，肾为元。孰知子为阳初也，肾为火脏也。阴生于阳，故水与火为对名，而火不与水为对体。其与水为对者，后天之火，离火也；其不与水为对者，先天之火，干火也。夫干，阳之纯也；夫阳，火之主也；夫水，火之原也。后天之火有形，而先天者无形。有形之火，水之所克；无形之火，水之所生。然取水者，迎月之光，而不迎其魄。何也？魄，阴也，而光借于日则阳也，水不生于水而生于火明矣。是故土蒸而润，肤燠而泽，酿醅而溢，釜炊而汗，丹砂、硫黄之所韫而汤也。水之生于火也益信。火生于水，亦还藏于水。其藏于水也，其象在坎，一阳陷于二阴之中，而命门立焉。盖火也，而肾水寄之矣。其生乎生也，其象在干，纯阳立于离卦之先，左旋而坎水出焉，右旋而兑水纳焉。盖水也，而阴阳之火则分而寄之矣。此所谓后天中之先天也。阳生阴寄，运于三焦，水升火降，所谓既济，故养生莫先于养火。此先天之火者，非第火也，人之所以立命也，故生人之本全在乎斯。奈近世之养生者，并不究其由来，惟知气血，则曰气阳血阴；惟知脏腑，则曰脏阴腑阳。即知水火者，不过离心、坎肾而已。孰知气血更有气血之根，阴阳更有真阴真阳之所，水火更有真水真火之原也。凡暴病而卒死，绝处而得生者，皆在乎根本真处得之，非泛泛在乎气血间也。奈何仅以气血为阴阳，阴阳为气血，而以水火为心肾，故用四物汤以补血调阴，四君汤以补气调阳，坎离丸以调心肾水火，而其真阴真阳、真水真火，其为气血之根者，反不郑重及之。其用药调理，无非敷衍气血而已，即调水火者，无非辛温苦寒，犹植树者徒在枝叶修饰为事，而不及乎根本，岂有大补哉！故吾学人，能明水火为气血之根，水火为真阴真阳之所。芎、归辛窜，仅可调荣，难补真阴真水；苓、术、甘草，仅可调卫，难补真阳真火；即炮姜、炙草，仅可温中，难到肾经。其为水火真阴真阳之宝者，惟仲景八味而已。故不重真阴真阳而欲求生者，凡四君、四物以补真阳真阴者，并不达水火立命之本，真阴真阳至理者也。昔人云∶人受先人之体，有八尺之躯，而不知医事，所谓游魂耳！虽有忠孝之心，慈惠之性，君父危困，赤子涂地，无以济之。此先贤精思极论，尽其理也。

调护水火论

经曰∶精气夺则虚。又曰∶邪之所凑，其气必虚。虚者，空也，无也。譬诸国内空虚，民众离散，则盗贼蜂起，镇抚为难，若非委任贤智，安靖休养以生息之，未可保其无事也。病之虚者，亦犹是已，医非明哲，孰能镇之，以收合散亡，克复故物之功哉！

经曰∶不能治其虚，安问其余？盖言虚为口病之本，宜其首举以冠诸证也。然充足空虚者，气血也，化生气血者，水火也，水火者，主身之本，神明之用也。《灵枢》曰∶水之精为志，火之精为神。然水火宜平不宜偏，宜交不宜分。火性炎上，故宜使之下∶水性就下，故宜使之上，水上火下，名之曰交。交则为既济，不交则为末济，交者生之象，不交者死之征也。如消渴证不交，火偏盛也，水气证不交，水偏盛也。故火者，阳也，气也，与水为对待者也。水为阴精，火为阳气，二物匹配，名曰阴阳和平，亦名少火。生气如是，则诸病不作，可得长生矣。倘不善摄养，以致阴亏水涸，则火偏胜，所谓阴不足，则阳必奏之，是为阴盛阴虚，亦曰壮火蚀气，是知火即气也，气即火也，故《仙经》谓药即火，火即药，一而二，二而一者也。东垣亦曰∶火与元气不两立。亦指此也。譬诸水性，水流本寒，过极则凝而不流为层冰矣，解则复常，非二物也。盖平则水火既济，火即为真阳之气，及其偏也，则即阳气而为火矣，始与元气不两立，而成乖否之象焉。故戴人曰∶莫治风，莫治燥，治得火时风燥了。言苟能解此，则已达阴阳水火之原，曲畅旁返，何施不可，正指火之变态多端，其为病也非一，明此则余皆可辨。但重养阴者，谓人之一身，水一而已，火则二焉，阳常有余，阴常不足，自少至老，所生疾病，靡不由于真阴不足。况节欲者少，嗜欲者多，以致阴水愈亏，阳火愈旺。奈阴道难长，峻补则无旦夕之效，故补阴之品，自少至老，不可一日间断。其补阳之药，劝戒谆谆，虽然性禀不同，阳盛人补阴固宜，阴盛人补阳尤要，况阴从阳长，单滋阴分，徒伤胃气，反绝后天化生之源，要知纯阴之药，则得肃杀闭藏之气，何有阳和化育之功哉！况天地以阳为生之根，人生以火为命之门，天开于子，而阳生焉，是子为阳之本，而为先天，人生于寅，而火兆焉，是寅为火之母，而为后天火者，生之本也，阳者，火之用也。故曰∶天非此人，不能化生万物∶人非此火，不能有生。天之阳气，能交于下∶地之阴气，能交于上；人之真火，能藏于下，则真水能布于上，阳施阴化之象，克昭气血平和之长日旺。盖阴阳之精，互藏其宅，阴中有阳，阳中有阴。故心火也，而含赤液；肾水也，而藏白气。赤液为阴，白气为阳，循环往复，昼夜不息，此常度也。苟不知摄养，纵恣情欲，亏损真阴，阳无所附，因而发越上升，此火空则发之义，是周身之气并于阳也，并于阳，则阳愈盛，而阴愈亏，由是上焦发热，咳嗽生痰，迫血吐衄，头痛烦躁，胸前骨痛，口干舌苦，五心烦热，潮热骨蒸，小便短赤，此其候也。久则孤阳不能独旺，无根之火，岂能长明？《经》所谓“壮火食气”，气亦弱矣，而阳亦虚焉。由是饮食不化，泻泄无度，丹田不暖，筋骨无力，梦遗精滑，眩晕自汗，卒倒僵仆，此其候也。然少阴脏中，重在真阳，阳不回则邪不去，厥阴脏中，职司藏血，不养血则脉不起，故治之者，阳甚虚者补阳以生阴，使阴从阳长也；阴甚虚者，补阴以配阳，使阳从阴化也，阴阳调和，百病消解。若以偏重，或阴、或阳执见，则不惟设药以救偏，而反增偏害之至矣。

尊生救本篇

《经》曰∶精神内守，病安从来？又曰∶邪之所凑，其正必虚。不治其虚，安问其余？可见，虚为百病之由，治虚为去病之要焉。故风寒外感，表气必虚；饮食内伤，中气必弱∶易感寒者，真阳必亏；易伤热者，真阴必耗。正气旺者，虽有强邪，亦不能感，感亦必轻，故多无病，病亦易愈。正气弱者，虽即微邪，亦得易袭，袭则必重，故最多病，病亦难痊。治之者，明此标本轻重之道，以投顾主逐客之方，则重者轻，而轻者愈。要知精神内长于中，邪气自解于外，精神耗散于内，即我身之津液气血无所主军，皆可内起为火，为痰而成邪，岂必待外因所致哉！倘不知此，徒知或从表以发散，或从里以克削，现下已有之虚，不为补救，未来无影之邪，妄肆祛除，有是病者，病受何妨？无是病者，正气益困，以致精神疲惫，性命昏沉。若不急为猛省，峻加挽救之功，何以续一息于垂绝！奈俗以虚极，不可大补，些小调益，何异深沉海底，轻扶一臂之力，以望援溺之功哉！况有复加峻削寒凉者，更似入井而反下石耳。且诸病不论虚实，未有不发热者，然此热非从外来，即我所仗生生之少火，有所激而成壮火，为壮热也，犹人天禀和平之性，有所触而为恼怒。不平之气，如物之不得其平而鸣，鸣之者，即是物也，调之者，和其物则宁，非必去是物也。壮火者，少火受伤，发泄之时也。恼怒者，和性受伤，乖变之际也。不为调之、益之，反为攻之、逐之，虚虚之祸，势不旋踵，故壮火即由少火之变，少火非火，乃丹田生生真元之阳气，一呼一吸，赖以有生，即人之受胎，先禀此命。《经》曰∶一息不运则机缄穷。故此火也、气也，皆为无形，有神有情，而为生身之至宝，是真阳之宗也，元气之本也，化生之源也，长生之基也。命门坎宫，是其宅也，蒸腐水谷，化生精华，得其平则安其位，万象泰然，生生无穷。失其平，则离其位而为壮火，反为元气之贼，浮游乎三焦，蒸烁乎脏腑，炮炽乎肌肉而为病矣。不治此火，则何以去病？然欲去此火，更河以得生？只有因所因以调之，安之、从之、抚之，以平为已。则火不去，而安全无恙，病既退而元气无伤，则火原为我用之至宝矣。若恶其热而欲直灭其火，非灭火也，是犹灭气也。鱼一刻无水即死，人一刻无气即亡，气可灭乎！况以有形无情之药，妄攻有情无形之气，欲不受伤，其可得乎！但火空则发，若不大为填塞其空，焉可御其乘空炎上之势？若欲火退而后补，孰知火之为害甚速，而与元气势不两立，所谓壮火蚀气，火炽气日消亡。且火之为用，每挟风木之象，力穷乃止，止则火息，阳亡脱症具备，方议补之，已无受补之具矣。况有进浓云骤雨之药，益令龙雷妄炽，以速焚灼之害哉！倘禀受壮盛，或从寒凉折之而愈者，但病愈之后，必真气渐衰，精神不长，纵先天真元不足者，若从本调治，则病去之后，发生之势日隆，后天之长反旺，故曰∶识中标，只取本治于人，无一损，正重此也。古人治病，重于求本，故令人寿命弥长。今人勿察其源，近从肤见，以寒治热，以热治寒，阴阳真假之象，从治正治之宜，顾本穷源之要，置之勿问，以致近害天柱日多，远害先后并薄矣。凡业司命者，可不潜心默会其旨乎？！

诸病求源论

人之有生，初生两肾，渐及脏腑，五脏内备，各得其职，五象外布，而成五官，为筋、为骨、为肌肉皮毛、为耳目口鼻躯设形骸，然究其源，皆此一点精气，神递变而凝成之也。犹之混沌未分，纯一水也，水之凝成处，为土、为石、为金，皆此一气化源，故水为万物之源，土为万物之母。然无阳则阴无以生，故生人之本，火在水之先也；无阴则阳无以化，故生人之本，水济火之次也。《经》所谓∶阳生阴长，而火更为万物之父者此耳。是以维持一身，长养百骸者，脏腑之精气主之。充足脏腑，固注元气者，两肾主之。其为两肾之用，生生不尽，上奉无穷者，惟此真阴真阳二气而已，二气充足，其人多寿∶二气衰弱，其人多夭；二气和平，其人无病；二气偏胜，其人多病；二气绝灭，其人则死，可见真阴真阳者，所以为先天之本，后天之命。两肾之根，疾病安危，皆在乎此。学人仅知本气，而不知乘乎内虚；仅知治邪，而不知调其本气∶仅知外袭，而不知究其脏腑；仅知脏腑，而不知根乎两肾；即知两肾，而不知由乎二气，是尚未知求本者也。何况仅以躯壳为事，头疼救头，脚疼救脚，而不知头脚之根，在脏腑者，何以掌司命之任，而体好生之道欤？真由缘木求鱼者也。故先哲曰∶见痰休治痰，见血休治血，无汗不发汗，有热莫攻热，喘生毋耗气，遗精勿涩泄。明得个中趣，方是医中杰，真求本之谓也。

脏腑心肾贵贱论

夫贵脏而贱腑，书未详明，医多忽略，视为寻常而不推究，以致轻重标本，不知其所矣。以脏腑统而言之，则脏如一家中之上人也。各藏其神魂意魄志，为神明之脏，以运用于上，传注于下，此所谓劳其心者也。腑如一家之中奴婢，瑰然无知者也，承接上令，各司乃职，溲便糟粕，传运其间，此所谓劳其力者也。劳力者，但劳其形骸，而不耗其神气。重浊象地，浊阴养之，如藜藿之民，习以为常，虽劳庸何伤也，故多无病，病而易治。心者所耗，皆其精华，而非糟粕，轻清象天，多动少静，七情之为害惟多，阴精之上奉实少，况如膏粱子弟，体质娇嫩，劳易伤，伤难复也，故易多病，病而难治。以五脏指而言之。惟心肾两家更劳，犹一家中之主人、主母，坎离互为其配，水火互为其根，益神明之用，无方无体，诚难言也。然枢机万物，神思百出者，非心之用乎，更曰思之为害甚于欲，以劳心过极，并及于肾，肾藏志也，所以有“无子责乎心，发白责乎肾”之语，以其阴精上耗也。离阴既耗乎上，坎水岂能独充乎下！况节欲者少，嗜欲者多，上下更有分消者乎，故其病更多、更深，而尤难治也。医者可不图微防渐，加意于心、肾二家，则自无病，既病矣。则以治膏粱者治脏，治藜藿者治腑，而于心肾更为之珍重，则病无不命。故脏者，藏也、阴也。且藏而不宜，是齐泻阴气真脏也。见则为败。败必死也。又曰∶五脏者，藏精气而不泻也；六腑者，传化物而不藏也。故脏无泻法，至于肾者，尤为主蛰，封藏之本，精之处也。有虚无实，更无泻之之理矣。

论富贵贫贱之病不同

凡医家治病之诚，当无存富贵贫贱之分，然欲求病之情，应有富贵贫贱之别，何也？富贵之人，多劳心而中虚，筋柔骨脆；贫贱之人，多劳力而中实，骨劲筋强。富贵者，青粱自奉，脏腑恒娇；贫贱言，藜藿苟充。脏腑恒固；富贵者，曲房广厦，玄府疏而六淫易客；贫贱者，茅茨陋巷，腠理密而外邪难干；富贵者，纵情极欲，虑远思多，销铄无非心肾之脂膏；贫贱者，少怒寡欲，愿浅易足，所伤无非日生之气血。故富贵之病多从本，贫贱之病每从标，实有异耳。

补药得宜论

天虚者宜补，然有不受补者，乃补之不得其当也。必须凭脉用药，不可问病执方六脉一部，或大或小之间，便有生克胜负之别∶一方分两，或加或减之中，便存重此轻彼之殊。脉有真假，药有逆从，假如六脉洪大有力者，此真阴不足也，六味地黄汤。右寸更洪更大者，麦味地黄汤。如洪大而数者，人谓阴虚阳盛，而用知柏地黄汤则误矣。如果真阳盛实，则当济其光明之用，资始资生，而致脉有神，疾徐得次，以循其常经矣。惟其真阳不足，假阳乘之，如天日不彰，而乃尤雷之火妄炽，疾乱变常也，宜六味加五味子、肉桂、助天日之阳光，以逐龙雷之假火。若至弦数、细数，则更系真阴真阳亏损，盒饭重用六味少加桂、附，以火济火，数既可从，承乃可制，火既制而阴易长矣。况脉之微缓中和胃之气也，不微而洪大，不缓而弦数，近乎无胃，用此既补真阳，以息假阳，复借真火，以保脾土，此补肾中真阴真阳之至论也。更有劳心运用太过，饥饱劳役失调，以致后天心脾气血亏损者，设以根本为论，从事补肾，则元气反随下陷，化源既绝于上，肾气何由独足于下，纵下实而上更虚矣。理直六脉浮大无力者，此中气不足，荣阴有亏，而失收摄元气之用，宜于温补气血之中，加以敛纳之味，如养荣汤，用五味子，更宜减去陈皮是也。六脉沉细无力者，此元阳中气大虚，大宜培补中州，温补气血，盖脾胃既为气血之化源，而万物之滋补，亦必仗脾胃营运而始得，故古方诸剂，必用姜、枣，即此义也。况中气既虚，营运不健，故用辛温鼓舞，使药力自行，药力不劳于脾胃之转输，如归脾汤之剂，木香十全汤之用肉桂是也。如六脉迟缓甚微者，则无阳大虚，纯以挽救阳气为主，轻则人参理中汤，重则附子理中汤，不得杂一阴分之药，盖阳可生阴，阴能化阳耳。如六脉细数，久按无神者，此先天后天之阴阳并亏也，早服八味地黄丸，晚服人参养荣汤去陈皮，或十全大补汤去川芎、生地换熟地可也。如两寸洪大，两尺无力者，此上热下寒，上盛下虚也，宜八味地黄汤，加牛膝、五味子，服至尺寸俱平而无力，则照前方，另煎参汤冲服。如两尺有力，两寸甚弱者，此元气下陷，下实上虚也，宜补中汤升举之。地既上升，天必下降，二气交通，乃成雨露，此气行而生气不竭矣。先天之阳虚补命门，后天之阳虚温胃气；先天之阴虚补肾水，后天之阴虚补心肝，盖心为血之主，而肝为血之脏也。然更重乎太阴，盖脾者，荣之本，化源之基，血之统也。且一方之中，与脉有宜、有禁，宜者加之，禁者去之、如应用十全大补汤，而肺脉洪大者，则芎 应去，而麦味应加者也，盖芎味辛而升， 味虽甘，气浓于味，故功专脾肺而走表也。六脉无力，则十全最宜，倘无力服参者， 术倍加，止用当归，勿用地芍，盖重于补气，则归为阴中之阳，地芍为阴中之阴耳。至于地黄一汤，根据脉轻重变化，百病俱见神功。但六脉沉微，亡阳之症，暂所忌之。盖虽有桂附之热，终属佐使，而地茱一队阴药，乃系君臣，故能消阴翳之火也。其熟地重可加至二三两，山茱只可加至三四钱，盖酸味独浓，能掩诸药之长，况过酸强于吞服，便伤胃气矣。此张姑取数端，以证变化之无尽，学人类推之，而自得其神矣。

论补须分气味缓急

夫药之五味，皆随五脏所属，以人而为补泻，不过因其性而调之。五味一定之性，本定而不可变。在人以五脏四时，迭相施用，行变化而补泻之。然药之形有形，其气味寒热则无形，人之神无形，动而变，变而病，则有形，故以有形之药，而攻有形之病，更以无形之气味，而调无形之神气。大抵善攻克削之药，皆无神而与人气血无情，故可只为糟粕之需。善调元气之药必有神，而与人气血有情，故堪佐助神明之用。且五脏皆有精，五脏之精气充足，始能输归于肾，肾不过为聚会关司之所，故《经》曰∶五脏盛乃能泻。设一脏之精气不足，则水谷日生之精，正堪消耗于本脏，焉有余力输归及肾哉！故补之之法，务调脏。脏平和，则肾水之化源自得，然轻清象天，《经》曰∶形不足者，温之以气。浊阴象地，《经》曰∶精不足者，补之以味。补者，谓彼中所少何物，我即以此补之，偿其不足也。味者，重浊浓味之谓，如地黄枸杞膏之类是也。奈何近用味药者，仅存其名，体重之药每同体轻者等分，或用钱许几分，是有名而无实效且欲峻补肾家者，用牛膝、杜仲之类，下趋接引，尚虑不及，反加甘草缓中，药势难以趋下，泥滞中脘矣。至如血少者养血，归地芍药之类是也；气虚者益气，参 苓术之类是也；真阴亏者补真阴，地茱麦味之类是也；真阳损者补真阳，桂附之类是也。如饥者与食，渴者与水，无不附应得宜。其血脱补气者，虽谓阳旺，能生阴血，究竟因当脱势危迫，而补血难期速效，故不得已为，从权救急之方，苟非命在须臾，还须对症调补，气虚补气，血虚补血，阴亏补阴，阳亏补阳，虚之甚者补之甚，虚之轻者补之轻。虚而欲脱者，补而还须接，所以有补接二字，书未详明。盖脱势一来，时时可脱，今用大补之剂，挽回收摄，若药性少，过药力一缓，脱势便来，故峻补之药。必须接续，日夜勿间断也，俟元气渐生于中，药饵方可少缓于外。虚病受得浅者，根本壮盛者，少年血气未衰者，还元必快。衰败者，还元自迟，必须补足，不可中止，工夫一到，诸侯霍然向来，所有之病、大病内可除，向来不足之躯、大病内可壮。故人不求无病，病中可去病，病复可知调理樽节也。

辨伤寒感寒中寒外感内伤

伤寒、感寒、中寒、及外感内伤，虚实迥别，治法悬绝，书未洞悉其详，后学何从辨别，误投误杀，臭可底止。盖伤寒者，冬月受寒，即病之名也。夫冬时杀厉之寒过甚，偶失调护，得以犯之，但阳气闭藏敛纳，中气不甚空虚，外邪何能重人？所以，身发壮热，由表入里，次第传经。善治之者，散其外邪，调其营卫，而病自己，岂其必俟传足六经，以竟其局耶！感寒者，外寒虽甚轻，然当时令阳气升浮在表，且我正气甚虚，足以感之，身或微热，或不热，六脉无力，神气困倦，当温以调之，而病自愈也，至于中寻者，由人中气元阳亏极，又遇强暴之寒邪，直中于中，手足厥冷，息微体倦，六脉沉细语言无力，身不发热，即微热而口不满，此时不急峻用温补以保之，则几希之元阳失散，残灭乃易易耳。书云∶宜急温之，迟则不救。故术附、参附、理中、四逆，皆为此等设也。至于外感内伤，尤须剖明脉诀，以左关人迎脉大为外感。然外感之中，尤有内伤之辨，外感恶寒，虽近烈火不除；内伤恶寒，得就温暖即解。外感鼻气不利；内伤口不知味。外感邪气有余，故发言壮厉；内伤元气不足，故出言懒怯。外感头痛，常痛不休；内伤头痛，时作时止。外感手背热；内伤手心热。脉诀以右关气口脉大为内伤，此谓内伤饮食，有余症也，宜消之。至于书论治法，云外感少内伤多，只须温补不可发散，此言元气内伤，非饮食之谓也。证属天渊，治者从何作主，故宜分饮食伤为有余，劳倦伤为不足，此即《内经》饮食劳倦，损伤脾胃之义。然内伤劳倦，中气即虚，外感虚人，略缓时日，未有表病而不累及里者，未有受病而不伤人正气者。初病当分内外，久则统致一虚，故诸病身发壮热者、脉洪数有力者、掀衣气粗者、语言不倦者、发渴喜冷者，皆为有余。若不发热及微热者，脉沉细弦缓无力者，里衣密处者，语言无力者，微渴喜热者，及不渴者，皆为不足。有余为阳症客病，不足为阴症主病耳。

辨伤寒中寒假热假胀

凡霜降以后，春分以前，天气严寒，调理不谨，感中其邪，头疼壮热，名为伤寒。其余二季，虽寒而不严，何有真伤寒之病也。然冬月严寒，何伤寒多而中寒者少，三季微寒，何伤寒无而中寒者偏多？盖冬主闭藏，天之阳气，人之阳气，产伏于内，所以外虽严寒，不能直入，乃名为伤。当从表散，表罢里和，毋拘三阴传变。若在春夏，天之阳气，人之阳气，升浮在外，加之不谨，外虽微寒，可以直中阴经，乃名为中，当急温补。即有发热者。乃虚阳浮表也，其脉必沉细而无神，且补中气以敛虚阳。有头痛者，虚火胃土也，其脉必浮大而无力，宜温下元，以藏龙火，此引火归源之法，以治假热之症也。更有假胀者，凡人中气充足，健运不息，何有胀满之虞？若胃虚不能纳食，则有虚饱之患；脾虚不能化谷，则有倒饱作胀之虞。更有下元虚极，无根脱气，上乘胸火，盖肾主纳气，肺主出气，肾虚不能闭藏，则气竟出而不纳，肺虽司出，气奔太迫，有出无归，肺亦胀满，是以胸膈之间，胀闷难状，甚则攻刺冲心，大痛欲绝，此惟宜以补为消，从塞因塞用之法。心脾不足者，大补心脾，以便中气营运则快。若肾经虚寒者，温补下元，使真气封藏乃愈。此纳气藏源之法，以治假胀之症也。如不知此，一如消克顺气，益令虚气无根据，上攻喘促而死。然气病用气药而不效者，缘气之藏者，无以收也。肺主气，肾藏气，故古人用补肾药加肉桂、五味子，以收浊气下归也。总之，表热多，由里阳外越；上热皆由下火上乘，虽有外邪感触，亦不过初受发病之端。况玩《经》云∶邪之所奏，其气必虚。可见外邪感袭，亦由虚名。至于春夏阳气浮越，尤易正气外泄，倘不知此，轻投寒剂，则外浮挂散之阳，何自而归，内存几杀之阳，复加扑灭，重则暴亡，轻则中满。奈何近医不识病情，凡五六月发热，概云瘟病，伤寒，稍见红点，即云时行、瘟疹，投以寒凉，误人多矣。至于口干烦渴，喜冷浩饮，似属实热，然究其源，若非胃汁干枯，即系肾水燥稿，所以引水自救也。冰水入胃，津液愈凝，寒入丹田，虚火益上，虽系龙雷，亦能焚焦草木，故画赤眼红，牙焦舌燥，六脉洪数，竟似有余，投以寒凉，必致烦躁狂扰，津液燥竭而死。若能求源从治，用水中补火，热药凉饮之方。二三剂后，自然假阳之症潜消，而真寒之症毕露，不知此而以寒凉误人者更多矣，惟真伤寒实热便秘等候者，则从寒凉利下。先标后本可也。然须辨症的确，务审可寒则寒，可下则下，必期中病，否则，杀人如剑，慎之！

辨宗气卫气营气

《灵枢》曰∶五脏者，所以藏精神魂魄者也∶六腑者，所以受水谷而化行物者也。其气内于五脏，而外络支节，其浮气之不循经者为卫气，其经气之行于经者为营气，阴阳相随，内外相实，如环之无端，故《经》曰∶治病之道，气内为宝。真万世医旨之格言也。《灵枢》曰∶审察卫气为百病母。盖人身之中，惟气而已。宗气者，丹田先天之大气也，犹天地之有太极也。卫气者，建运周身之阳气也，犹太极之动而生阳也，营气者，根中守固之阴气也，犹太极之静而生阴也。天地间惟气以为升降，而水则从气者也，故天包水，水承地。一元之气升降于太虚之中，水不得而与也，故潮之往来，特随气耳，非潮自能然也。人身亦惟以气为主，而血则犹水，不可以血即为营气也，彼谓血即为营者，非经旨也。《灵枢·营卫生会》篇谓∶营气化血，以奉生身。则营气始能化血焉，何以血为营耶？故气而云宗者，无气之宗也∶气而云卫者，围表而捍外也∶气而云营者，守营而固中也。宗气也，卫气也。营气也，可不细辨欤。

别症论

凡治适病者易，治矢病者难。今工者尽难，盖知虚实之变幻，寒热假真之不齐也。庸者反易，盖不知虚虚实实之利害，阴阳造化之深微，常多一时之偶中也。况千端万绪，宁能悉诸简编，即载藉极博，尤必赖乎灵敏，丹溪曰∶医者，临机应变，如对敌之将，操舟之工，自非随时取中，宁无愧乎？洁古云∶运气不齐，古今易辙，旧方新病，难相符合。许学士云∶予读仲景书，守仲景法，未尝守仲景方。乃为得仲景心也。故医术之要，先寻大意，大意既晓，则条分缕晰，脉络方明。《内经》曰∶知其要者，一言而终。不知其要，流散无穷。历观名论，皆以别症为先，嗟嗟别症，甚未易也。脉有雷同，症有疑似，水火亢制，阴阳相类，太实有羸状，误补益疾，至虚行盛势，反泻衔冤。阴症似乎阳，清之必毙；阳症似乎阴，温之转伤哉！积聚在中，实也。甚则嘿嘿不欲语，肢体不欲动，或眩晕眼花，或泄泻不实，皆大实有羸状，正如食而过饱，反倦怠嗜卧也。脾胃损伤，虚也，甚则胀满而食不得入，气不得舒，便不得利，皆至虚有盛候，正如饥而过时，反不思食也。脾肾虚寒，真阴症也，阴盛之极，往往格阳，面目红赤，口舌破裂，手扬足掷，语言错妄，有似乎阳，正如严冬惨肃，而水泽复坚，坚为阳刚之象也。邪热未解，五阳症也。阳盛之极，往往发厥，厥则口鼻无气，手足逆冷，有似乎阴，正如盛夏炎灼，而林木流津，津为阴柔之象也。大抵症既不足凭，当参之脉理，脉又不足凭，当取诸沉侯、久侯。彼假症之发现，皆在表也，故浮取脉而脉亦假焉；真症之隐伏，皆在里也，故沉侯脉而脉可辨耳。且脉之实者，终始不受；脉之虚者，乍大乍小，如与人初交，未得性情善恶之确，必知交既久，方能洞见情性善恶之真。适当乍大之时，便以为实。适当乍小之时，便以为虚，岂不误甚！必反复久候，则虚实之真假判然矣。然脉辨已真，犹未敢恃，更察禀之浓薄，症之久新，医之误否，合参共究，自无循情，且脏之发也，类于腑；血之变也，近于气。调气者，主阳而升；调血者，主阴而降。差之毫厘，失之千里，独不思人以生死寄我，我岂可以轻试图功！彼祸人者，无足论矣。即偶中者，讵可对衾影哉！然难明者，意。难尽者，言。惟愿有志仁寿者，读书之外，而于起居嗜卧，触类傍通。至于临症，即病机浅易，必审察昭昭，既标本彰明，必小心翼翼，明矣，慎矣！必以精详操独断之权，毋以疑惧起因循之弊，设有未确阙疑，务以脉候反复参详，宁可多从不处用力，要知医为司命，功专去病以长生，慎勿舍生而治病，犹徒宅亡身，标本何在！未大虚而过加温补，诒误不至伤生，继以寒凉投之，其功愈效。若不足误加苦寒克削，犹死者不复生，断者不可续，纵加温补，莫可挽回，试思古云∶阳气一分不尽，则不死，诚然也。

化源论

夫不取化源，而逐病求疗者，犹草木将萎，枝叶蜷挛，不知固其根蒂，灌其本源，而但润其枝叶，虽欲不槁，焉可得也！故《经》曰∶资其化源。又曰∶治病必求其本。又曰∶诸寒之而热者，取之阴；热之而寒者，取之阳，所谓求其属也。垂训谆谆，光如日月，无非专重源本耳。苟舍本从标，不惟不胜治，终亦不可治。故曰∶识中标，只取本治，千人无一损。如脾土虚者，温暖以益火之源；肝木虚者，濡润以壮水之主；肺金虚者，甘缓以培土之基；心火虚者，酸收以滋木之宰；肾水虚者，辛润以保金之宗，此治之本也。木欲实，金当平之；火欲实，水当平之；土欲实，木当平之；金欲实，火当平之；水欲实，土当平之，此治实之本也。金为火制，泻心在保肺之先；木受金残，平肺在补肝之先；土当木贼，损肝在生脾之先；水被土柔，清脾在滋肾之先；火承水制。抑肾在养心之先，此治邪之本也。金太过则木不胜，而金亦虚，火来为母复仇；木太过则土不胜，而木亦虚金来为母复仇；水太过，则火不胜而水亦虚，土来为母复仇；火太过则金不胜，而火亦虚，水来为母复仇，皆亢而承制，法当平其所复，扶其不胜。《经》曰∶无翼其胜，无赞其复，此治复之本也。至于阴阳生克，虚实真假，意会无穷，难可言尽。即六淫易着，然风兼寒，当从温散，兼热当从辛凉；寒独寒，当从温补，兼湿当从温渗；中暑当从清解，伤暑当兼益气，湿外受当从发散，内主当从燥渗湿寒，温散湿热，清利燥木枯槁之象。大半火灼，金水受伤，然亦有阴寒太过，津液收藏，犹肃杀凛冽之后，阳和之水，而成坚冰燥裂矣。火之源，源在水中，而与元气势不两立，故有火者，必元气伤者半，阴水亏者半，正治益炽，从治乃息。惟骤受外邪者，暂行清利，但六淫皆为客气，未有不乘内伤，伤多伤少，孰实孰虚，标本既明，轻重乃别，斯无误矣。医司人命，可不慎欤！

评伤寒论

夫人之有生者，皆精气神具备而成之也。少年遇事敏捷，老大应物模糊，亦精气神之强弱殊之。其间盛衰修短，疾病安危，总不外此三者，故鱼一刻无水即死，人一刻无气即亡，试思人之能行能立能坐，及能运用持重，高声大语，皆赖一气为之。假气一弱，则行立坐卧、持重言语者无力矣。设遇外邪，乘虚而袭，正气愈伤，身益野狼狈，不能起床矣。气足而神生，气弱而神困矣。气化而精生，气虚而精散矣。《经》曰∶精者，身之本也。故藏于精者，春不病温，要知外邪之触，必乘正气之虚。治之者，乘其表邪初客，急为疏解，使无深入以伤于里，继以调和之剂，则表邪散而中气和，自可相安无恙。若外感少，内伤多，只须温补，不必发散，正气得力，自能推出寒邪。盖元气极虚之人，虽即微邪，易能感受，惟助正气一旺而健行，则微邪不攻而自退。若罔顾正气之虚，而徒以逐邪为事，则元气转伤，犹迫良民而为寇，即微邪，反乘虚伏匿而为病矣况有毫无外感，因劳而发热者，谓之劳发，只须补中，尤忌疏解。即有头痛、恶风、口渴等症，殊不知头痛者，非虚火上浮，即血虚作痛也。恶风者，阳虚不能卫表也。口渴者，脏腑津液不足，或肾虚引水自救也。以脉消息，病无遁情，不论浮沉大小，但重按无力，便非实症，奈何泥于上古多歧、传经支离等语，凡有发热头痛，即用古方太阳经药，重加发散，津液耗亡，欲不口喝发热其可得乎！复谓阳明经症见矣。忍饿以虚其里，疏散以虚其表，化源之机既绝，阴道之消烁日深，欲不胁痛、耳聋，其可得乎！复谓少阳经症见矣。芩柴和解之剂一投，引邪深入之害实大，以致脾虚气弱，欲不腹满嗌干，其可得乎！复谓太阴经症见矣。重为峻攻其里，脾阴愈耗，欲不口干大渴、便秘、烦躁，其可得乎！复谓少阴经症见矣。寒凉峻利之药一投，肝肾之阴愈槁，欲不烦满舌卷囊缩，其可得乎！尚谓厥阴经症见矣。不知种种症侯，皆由调治失宜，以令邪气日深，正气日消所致，直至手足厥冷，脉细欲绝，乃认虚寒，方议温补，已无及矣。故古人伤寒类方，初则麻黄、葛根、柴胡等汤，继则调胃、大小承气，未列回阳救急汤、温经益元等汤，重用参、 、姜、桂、术、附，以追失散之元阳。殊不知寒凉久进，热药难温，克削久投，补药难挽，奈何后人不详此旨，徒遵上古证治真伤寒之旧例，引治今人禀赋虚弱者之类同，凡遇本元虚损，发热、口干、烦躁，正气不足之症，以作外邪深入有余之治，纵得苟延残喘，而不至精神消耗殆尽者未之有也。盖古人传经等论，不过明为寒邪，自阳及阴，由表入里，然邪之所凑，岂有定位！况阴阳相关，表里输应，表病不解，里亦随病，阳病不除，阴亦随伤，此表里阴阳本气为病之必然，岂必待有邪传处所致乎！故始或因外邪感袭者，亦有之，然继则累及阴阳本气自病矣，故名伤寒，夏云病热。伤寒者，已往之病原，病热者，现下之实害，寒既为热，则所伤之寒早已消弭。《经》曰∶藏于精者，春不病温。原由阴精不足，而致病热、病温。今既病而阴精愈消愈竭，此时虽寒邪消散，奈真阴正气受伤，更热更损，莫可发生，以制阳光，故久热不已耳，岂寒邪既出表入里而为热，复能变寒，由里出表再传而为二候、三候乎，此必无之理也。若能以外邪为始病之因，以阴阳本气自病，为继病之实，善为调之适之，则何有久病不解之候也。如始终以寒邪为实迹，传变为定期，反复攻逐，是犹缚妻子以为贼，指路人以为父，何其冤哉！抑皆未究致热之所由来，而不达经，所谓“阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳秘，精神乃治”之至理也。况天人一理，相生所以相继相克，所以相成，故天之火，深藏于水土之中，凡井水气蒸，上中温暖，则地表清肃，犹人之丹田，元阳封固，则火不浮游于上，中宫脾元充足，则火不散越于表。盖火之藏纳，不外乎水土之中，故发热者，即我身内之火，因正气虚而不能按纳，邪乘虚而激出之，乃阴阳本气反常之变，实非外来之火也。凡遇客邪一退，脾元虚者，调中以敛阳；阴中水虚者，补水以配火；阴中火虚者，补火以藏源，则故物仍归病斯愈矣。如不知此，竟以火为外邪，重汗以亡其阳，阳无归源之力矣；重下以耗其阴，阴无配阳之能矣；复加寒凉峻削，脾元益伤，肌表之浮阳，何能敛纳，将此身内必妄之火驱灭。必欲其尽，将此有限之精神磨灭，必欲其完，以有形之猛剂，攻无迹之阴阳。况火者，生身之始，而精气神，亦因之以生者也。试思人与物不热，则无气矣。故气生于火，而火为气之祖也。人但恶火之为热而清之，独不思火去而气亦绝矣。虽欲不死，其可得乎！此（张）心痛时表，幸慈寿者进思之，务求要领，毋事支离，必详虚实，勿拘故套。既知百病之来，莫不乘虚而入。则以正虚为本，而外邪为标，保精气神，以治客病则客病退，而正气无伤。若伤精气神，以治客病，则病不退，而正气徒耗，舍本从末，适足以伤生矣。惟初病正气尚旺，客病牢固者，急为驱逐，勿致蔓延，若一概瞻顾因循，犹似闭门留寇，岂其治乎？

乙癸同源论

古称乙癸同源，肾肝同治，其说维何？盖火分君相。君火者，居于上而主静；相火者，居乎下而主动。君火唯一心主是也，相火有二，乃肾与肝，肾应北方壬癸，于卦为坎，于象为龙，龙潜海底，龙起而火随之；肝应东方甲乙，于卦为震，于象为雷，雷藏泽中，雷起而火随之。泽也，海也，莫非水也，莫非下也，故曰乙癸同源。东方之木，无虚不可补，补肾即所以补肝；北方之水，无实不可泻，泻肝即所以泻肾。至于春升，龙不现则雷无声，及其秋降，雷未收则龙不藏，但使龙归海底，必无迅发之雷，但使雷藏泽中，必无飞腾之龙，故曰肾肝同治。东方者，天地之春也，勾萌甲折，气满乾坤，在人为怒，怒则气上，而居七情之升，在天为风，风则气鼓，而为百病之长，怒而补之，将逆而有壅绝之忧，风而补之，将满而有胀闷之患矣。北方者，天地之冬也，草黄米落，六字萧条，在人为恐，恐则气下，而居七情之降，在天为寒，寒则气惨，而为万象之衰，恐而泻之，将怯而有颠仆之虞，寒而泻之，将空而有涸竭之害矣。然木既无虚，又言补肝者，肝气不可犯，肝血自当养也。血不足者濡之，水之属也，肝木之源，木赖以荣，水既无实，又言泻肾者，肾阴不可亏，而肾气不可亢也，气有余者，伐之木之属也，伐木之干，水赖以安。夫一补一泄，气血攸分，即泄即补，水木向府，总之，相火易上，身中所苦，泄木所以降气，补水所以制火，气即火，火即气，同物而异名也。故知气有余，便是火者，愈知乙癸同源之义矣。然时医多执“肝常有余”之说，举手便云平肝，殊不思《经》曰“东方木也，万物所以始生也。”《圣济经》云∶四时之所化，始于木；十二经之所养，始于春。女子受娠一月，是厥阴肝经养之，肝者，乃春阳发动之始，万物生化之源，故戒怒养阳，使先天之气相生于无穷，是摄生之切要也。盖春属肝木，乃吾身升生之气，此气若有不充，则四脏何所禀，水如春无所生，则夏长秋收冬藏者，将何物乎？五行之中，惟木有发荣畅茂之象，水火金土皆无是也。使天地而无木，则世界黯淡，其无色矣。培之养之，犹恐不暇，而尚欲剪之、伐之乎！故养血和肝，使火不上炎，则心气和平，而百骸皆理。况肾主闭藏，肝主疏泻，是一开一合也。俗云∶肝有泻无补，不知六味地黄丸、七宝美髯丹等剂，皆补肝之药也。人特习而不察耳。

运气论

五运有太过有不及。太过者，甲丙戊庚壬五阳干也。不及者，乙丁己辛癸五阴干也。王冰曰∶苍天布气，尚不越乎五行，人在气中，岂不应乎天道？故随气运阴阳之盛衰，理之自然也。《经》曰∶不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工。虽然运气之理，亦不可泥，又有内外两因，随时感触，虽当太过之运，亦有不足之时，不及之运，亦多有余之患。倘专泥运气，能无实实虚虚，损不足而益有余乎？况岁气之在天地，亦有气常之时，故冬有非常之温，夏有非时之寒，春有非时之燥，秋有非时之暖，犯之者病。又如春气西行，秋气东行，夏气北行。冬气南行。卑下之地，春气常行，高阜之境，冬气常在。天不足西北而多风，地不满东南而多湿。百里之内，晴雨不同。千里之外，寒暄各别。方主不齐，而病亦因之。虽然，西北固浓，安能人人皆实？东南固薄，安能人人皆虚？且如久旱则亢阳，久雨则亢阴，阳盛人耐秋冬而不耐春夏，喜阴寒而恶阳暄，阴盛人耐春夏而不耐秋冬，喜晴明而恶阴雨，此乃天气变常。人禀各异。又为法外之遗也。善言运气者，随机观变，方得古人未发之旨。缪仲醇曰∶五运六气者，虚位也。岁有是气至则算，无是气至则不算，既无其气，焉得有其药乎？无益于治疗，有误乎来学。将以施之治病，譬如指算法之稀奇，谓事物之实有，岂不误哉！其云∶必先岁气者，谓此年多肖雨，民病多湿，药类用二木，苦寒以燥之，佐以风药，风能胜湿，此即必先岁气之谓也。其云∶毋伐天和者，即春夏养阴，秋冬养阳，春夏禁用麻黄、桂枝，秋冬禁用石膏、知母、芩、连、芍药，此即毋伐天和之谓。然尚有舍时从症之时也。谓不明五运六气，检偏方书何济者，正指后人不明五运六气之所以，而误于方册所载，根据而用之，动辙成过，则虽检偏方书，亦何益哉！故张仲景、华元化、越人、叔和，并未尝载有是说，即六经治法之中，亦并无一字及之，且见性理所载，元儒草芦吴氏，天之气运之中，亦备载之，益信其为天运气数之法，而非独医家治疗之书也。况传流既久，天地人物气化转薄，亦难可以同年而语矣。故宜知之者，以明天气岁气立法之常也；不可执之者，以处天气岁气法外之变也。天有寒暄早晚不同，人有盛衰时刻迥别，岂可以千支司岁，一定之数，以定无穷时刻盛衰之受哉！

治法提纲

夫治病者，当知标本，以身论之，外为标，内为本；阴为标，阳为本∶六腑属阳为标，五脏属阴为本；脏腑在内为本，十二经络在外为标。以病论之。人之元气为本，病之邪气为标∶先受病机为本，后传病症为标。故治病必求其原，而先治其本。古圣之至论，但急则治其标，缓则治其本。后哲之变迎，然病在阴，毋犯其阳，病在于阳，毋犯其阴，犯之者是谓诛伐无过。病之热也，当察其源，火果实也，苦寒、咸寒以拆之，若其虚也，甘寒、酸寒以摄之。病之寒也，亦察其源，寒从外也，辛热、辛温以散之；动于内也，甘温以益之，辛热、辛温以佐之。《经》曰∶五脏者，藏精气而不泄也，故曰满而不能实。是有补而无泻者，此其常也。脏偶受邪，则泄其邪，邪尽即止，是泻其邪，非泻脏也。脏不受邪，毋轻犯也。世谓肝无补法，知其谬也。六腑者，传导化物糟粕者也，故曰实而不能满，邪客之而为病，乃可攻也，中病乃已，毋尽剂也。病在于经，则治其经，病流于络，则及其络，经直络横，相维辅也。病从气分，则治其气，虚者温之，实者调之。病从血分，则治其血，虚则补肝补脾，而心实则为热为瘀，热者清之，瘀者行之。因气病而及血者，先治其气；因血病而及气者，先治其血。因证互异，宜精别之。病在于表，毋攻其里；病在于里，毋虚其表。邪之所在，攻必从之，受邪为本，现症为标，五虚为本，五邪为标。如腹胀由于湿者，其来必速当利水除湿，则胀自止，是标急于本也，当先治其标。若因脾虚渐成胀满，夜剧昼静，病属于阴，当补脾阴，夜静昼剧，病属于阳，当益脾气，是病从本生，本急于标也，当先治其本。举二为例，余可类推矣。病属于虚，宜治以缓，虚者精气夺也。若属沉痼，亦必从缓。治虚无速法，亦无巧法，盖病已沉痼，凡欲施治，宜有次第，如家贫年久，室内空虚，非旦夕间事也。病属于实，宜治以急，实者邪气胜也，邪不速逐，则为害滋蔓，故治实无迟法，亦有巧法，如寇盗在家。宜开门急逐即安，此病机缓急一定之法也。故新病者，阴阳相乖，补偏救弊，宜用其偏。久病者，阴阳渐入，扶元养正，宜用其平。若久病误以重药投之。徒增其竭绝耳。至如药性之温者。于时为春，所以生万物者也；药性之热者，于时为夏，所以长万物者也；药性之凉者，于时为秋，所以肃万物者也；药性之寒者，于时为冬，所以杀万物者也。夫元气不足者，须以甘温之剂补之。如阳春一至，生机勃勃也，元气不足，而至于过极者，所谓大虚必挟寒，须以辛热之剂补之；如时际炎蒸，生气畅遂也，热气有余者，须以甘凉之剂清之；如凉秋一至。溽燔如失也，邪气盛满，血至于过极者，所谓高者抑之，须以苦寒之剂泻之；如时值隆冬，阳气潜藏也。故凡温热之剂，均为补虚；寒凉之剂，均为泻实。然元气既虚，但有秋冬肃杀之气，独少春夏生长之机，虚则不免于热，倘不察虚实，便以寒凉之剂投之，是病方肃杀，而医复肃杀之矣，其能人乎。故无阳，则阴无以生，无阴则阳无以化，盖物不生于阴，而生于阳，如春夏生而秋冬杀也，如向日之草木易荣，潜阴之花卉易萎。《经》曰∶阴阳之要，阳密乃而、此言阳密则阴亦固，而所重在阳也。又曰∶阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，故天运当以日光明。此言天之运，人之命，俱以阳为本也。伏羲作《易》，首制一画，此元阳之祖也。文王衍《易》，六十四卦，皆以阳喻君子。干之象曰∶大哉干元，万物资始。此言阳为发育之首。阳之德也。自古圣人，莫不喜阳而恶阴，即丹溪主于补阴，亦云。实火可泻。芩连之属；虚火可补，参 之属。今人但知有火，而不分虚实，喜用寒凉者，是欲使秋冬作生长之令，春夏为肃杀之时，令斯民折寿而不彰乎！

制方和剂治疗大法

《灵枢》曰∶人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也。经脉者。所以行血气营阴阳，濡筋骨利关节者也。卫气者。所以温分肉充皮肤，肥腠理司开合者也。志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。是故血和则经脉流行，营复阴阳，筋骨劲强，关节清利矣。卫气和则分肉解利，皮肤谓柔，腠理致密矣。志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣。寒温和，则六腑化谷，风痹不作，经脉通利，肢节得安矣。故虚实者，诸病之根本也。补泻者，治疗之纲纪也。《经》曰∶邪之所凑，其气必虚。凡言虚者，精气夺也；凡言实者，邪气胜也。是故虚则受邪，邪客为实。《经》曰∶“邪气盛则实，精气夺则虚”者此耳。倘邪重于本，则以泻为补，是泻中有补也。本重于邪，则以补为泻，是补中有泻也。且升降者，病机之要括也。升为春气，为风化，为木象，故升有散之之义；降为秋气，为燥化，为金象，故降有敛之之义。如饮食劳倦，则阳气下陷，宜升阳益气；泻利不止，宜升阳益胃，郁火内伏，宜升阳散火。因湿洞泄，直升阳除湿，此类宜升之之也。如阴虚则水不足以制火，火空则发而炎上，其为证也，咳嗽多痰，吐血鼻衄，头疼齿痛，口苦舌干，骨蒸寒热，是谓上热下虚之候，宜用麦冬、贝母、枇杷叶、白芍药、牛膝、五味子之属以降气，气降则火自降，而气自归元，更又益之以滋水添精之药，以救其本，则诸症自瘳，此类宜降之之也。更有塞因塞用者，如脾虚中焦作胀，肾虚气不归源，以致上焦逆满，用人参之甘，以补元气，五味子之酸，以收虚气，则脾得健运，而胀自消，肾得敛藏，而气自归，上焦清泰，而逆病自平矣。通因通用者，如伤寒挟热下利，或中有燥粪，必用调胃承气汤下之乃安。伤暑滞下不休，得六一散清热除积乃愈，然治寒以热，治热以寒，此正治也。如热病而反用热攻，寒病而反用凉剂，乃从治也。盖声不同不相应，气不同不相合，大寒大热之病，必能与异气相拒，善治者乃反其佐，以同其气，复令寒热参合，使其始同终异也。如热在下，而上有寒邪拒格，则寒药中入热药为佐。《内经》曰∶若调寒热之逆，冷热必行，则热药冷服，下膈之后，冷体既消，热性随发。寒在上，而上有浮火拒格，则热药中入寒药为佐，下膈之后，热气既散，寒性随发，情且不违，而致大益，病气随愈，呕烦皆除，所谓寒因热用，热因寒甲，使同声易于相应，同气易于相合，而无拒格之患。《经》曰“必先其所主，而伏其所因”也。譬之入火可以湿伏，可以水灭。病之小者似之。大者则若龙雷之火，逢湿则焰，遇水益燔，太阳一照，火即自息，此至理也。用热远热者，是病本于寒，法应热治，所投热剂，仅使中病，毋令过焉，过则反生热病矣。用寒远寒者，是病本于热，法应寒治，所投寒剂，仅使中病，毋令过焉，过则反生寒病矣。故益阴宜远苦寒以伤胃，益阳以远辛散以泄气，祛风勿过燥，清暑毋轻下，产后忌寒凉，滞下忌敛涩。然天地四时之气，行乎六合之间，人处气交之中，亦必因之而感，春气生而升，夏气长而散，长夏之气化而软，秋气收而敛，冬气藏而沉。人身之气自然相通，其生者顺之，长者敷之，化者坚之，收者肃之，藏者固之，此药之顺乎天者也。春温夏热，元气外泄，阴精不足，药宜养阴；秋凉冬寒，阳气潜藏，勿轻开通，药宜养阳，此药之因时制用，补不足以和其气者也。然既戒勿伐天和，而又防其太过，所以体天地之大德也。昧者舍本从标，春用辛凉以伐肝，夏用咸寒以抑火，秋用苦温以泄金，冬用辛热以涸水，谓之时药。殊失《内经》逆圣之理，夏月伏阴，冬月伏阳，推之可知矣。然而一气之中，初同未异；一日之内，寒暖迥殊。且有乖戾变常之时，大暑之候，而得寒症，大寒之候，而得热症。证重于时，则舍时从证；时重于证，则舍证从时。六气太过为六淫，六淫致疾为客病，以其天之气从外而入也。七情动中为主病，以其人之气从内而起也。此用药权衡主治之大法，万世遵守之常经，虽圣哲复起，莫可更改也。然有性禀偏阴偏阳，又当从法外之治，假如性偏阴虚。虽当隆冬，阴精亏竭，水既不足，不能制火，阳无所根据，外泄为热，或反汗出，药宜滋阴，设从时令，误用辛温，势必立毙。假如性偏阳虚，虽当盛夏，阳气不足，不能外卫其表，表虚不任风寒，洒淅战栗，思得热食，及御重裘，是虽天令之热，亦不足以敌真阳之虚，病属虚寒，药宜温补，设从时令，误用苦寒，亦必立毙。故变通合宜之妙，存乎其人。且人禀天地阴阳之气以有生，而强弱莫外乎天地之运气，当天地初开，气化浓密，则受气常强，及其久也，气化渐薄，则受气常弱。故上古之人，度百岁乃去，今则七十称古稀矣，盖天地风气渐薄，人亦因之渐弱，以致寿数精神，既已渐减，则血气脏腑，亦应因之渐衰，故用药消息，亦必因之渐变，不可执泥古法，轻用峻利。况时当晚季，嚣竞日深，戕丧斫贼，难解难遏，于是元气转薄，病疾丛生，虚多实少，临症施治，专防克伐，多事温补，痛戒寒凉，抵当、承气，日就减少，补中、归脾，日就增多，此今日治法之急务也。设使病宜用热，亦当先之以温，病宜用寒，亦当先之以清，纵有积滞宜消，必须先养胃气，纵有邪气宜祛，必须随时疏散，不得过剂，以损伤气血。气血者，人之所赖以生者也。气血充盈，则百邪外御，病安从来？气血一亏，则诸邪辐辏，百病丛生。世人之病，十有九虚，医师之药，百无一补，岂知用药一误，则实者虚，虚者死，是死于药，而非死于病也。且古人立方，既有照胆之朗识，复尽活人之苦心，有是病方下是药，分两多而药味寡，譬如劲兵，专走一路，则足以破垒擒王矣。后人既无前贤之识，见徒存应世之游移，分两减而药味多，譬犹广设攻治，以庶几于一遇，嗟呼！术虽疏而心更苦矣。品类既繁，攻治必杂，病之轻者，因循而愈，病之重者，岂能一得乎！然药虽有大力之品，终属草木之华，必藉人之正气为倚，附方得营运而获效，如中气馁极，虽投硝、黄，不能迅下也；荣阴枯槁，虽投羌、麻，不能得汗也∶元阳脱尽，虽投热药不觉热也；真阴耗极，虽投寒药不觉寒也；正气重伤，虽投补药不觉补也。非医者立见不移，病患专心守一，焉有日至功成之益哉！

药论

概用药之弊也，始于执流而忘源，信方而遗理，泥成方之验，不解随人活泼，胶章句之迹，未能广会灵通。王太仆曰∶粗工偏浅，学问未精，以热攻寒，以寒疗热，治热未已，而冷疾顿生，攻寒日深，而热病更起，热起而中寒尚在，寒生而外热不除，欲攻寒，则惧热不前，欲疗热，则思寒又止，岂知脏腑之源，有寒热温凉之主哉！夫药有君臣佐使，逆从反正，浓薄轻重，畏恶相反，未得灵通，而漫然施疗，许学士所谓猎不知兔，广络源野，术亦疏矣。君为主，臣为辅，佐为助，使为用，制方之原也。逆则攻，从则顺，反则异，正则宜，治病之法也。必热必寒，必散必收者，君之主也。不宣不明，不受不行者，臣之辅也。能受能令，能合能公者，佐之助也。或击或发，或劫或开者，使之用也。破寒必热，逐热必寒，去燥必濡，除湿必泄者，逆则攻也。治惊须平，治损须温，治留须收，治坚须溃者，从则攻也。热病用寒药，而导寒攻热者必热，如阳明病发热，大便硬者，大承气汤，酒制大黄热服之类也。寒病用热药，而疗热去寒者必寒，如少阴病下利，服附子、干姜不止者，白通汤加入尿、猪胆之类也。塞病用通药，而导通除塞者必塞，如胸满烦惊，小便不利者，柴胡加龙骨、牡蛎之类也。通病用塞药，而导塞止通者必通，如太阳中风下利，心下痞硬者，十枣汤之类。反则异也。治远以大，治近以小，治主以缓，治客以急，正则宜也。轻清成象，重浊成形，清阳发腠理，浊阴走五脏，清中清者，荣养于神，浊中浊者，坚强骨体，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，气为阳，气浓为阳中之阳，气薄为阳中之阴，薄则发泄，浓则发热，味为阴，味浓为阴中之阴，味薄为阴中之阳，薄则疏通，浓则滋泄，亲上亲下，各从其类也。畏者，畏其制我，不得自纵。恶者，恶其异我，不得自知。畏恶之中，亦可相成，在因病制方轻重多寡之间也。至于相反，两仇不共，然大毒之病，又须大毒之药以劫之，虽相反之中，亦有相成之妙，神化在是，顾良工用之耳，奈何近医舍至灵至变之玄理，而执不灵不变之成方，果若斯之奇，则上古圣贤，千言万卷，只为赘余，而今之学人，神圣工巧，一切可废矣。不知方之为言，仿也，仿病而有方也。其将立也，因是病而后成，融通不滞。其既立也，非是病则勿用，确然难移。是以《素问》无方，《难经》亦无方，非无方也，为仿，为活法也。汉世才有方，为借于仿也。今奇方疗疾，倘果可以发无不中，则昔者轩、岐、扁、仓，神灵之智，慈济之仁，岂不及此，何不每一病，只立一方，使后人彰明显著，用无不当，而乃广为昭析，多立文词，以累后学，纷赜难穷，效无十全哉！虽然，方不可泥，亦不可遗，以古方为规矩，合今病而变通，既详古论之病情，复揣立万之奥旨，或病在上而治反在下，病在下而治反在上，病同而药异，病异而药同，症端蜂起，而线索井然，变现多危，而持执不乱，诚为良矣。倘此旨未达，逐症寻求，既治其上，又攻其下，既疗其彼，复顾其此，本之不揣，药无精一，如着百家衣，徒为识者笑，救头救脚之讥，宁能免夫。要知一身所犯，病情虽多，而其源头，只在一处，治其一，则百病消，治其余，则头绪愈多，益增别病。盖古今亿万人之形体虽殊，而其相传相成之脏腑、阴阳则一，百病之害人虽异，而治法不外乎气血虚实之间，虚实既明，而寒热亦在其中。正强邪盛者，亟祛邪以保正，正弱邪强者，亟保正以御邪，务使神气勿伤，长有天命。盖岐黄仁术，原重生命以治病，故每重本而轻标，何今之人，徒知治病而罔顾生命，每多遗本顾末，不惟不胜治，终亦不可治也。故能于虚实寒热邪正处灼然明辨，则益心之阳，寒亦通行，强肾之阴，热亦痊可。发舒阳气，以生阴精，滋养阴精，以化阳气，或养正而邪自除，或驱邪而正始复，或因攻而为补，或借补为攻，治千万种之疾病，统不出乎一理之阴阳。苟临症狐疑，不知所重，姑以轻和之剂，以图万一之功，昔有直入之兵，焉望捷得之效？因循待毙，亦何异于操刃杀人！此皆不求至理，徒守成方者之误也。

论医者病家得失

夫医也者，近之治身，消患于未兆，远之治人，广惠于无穷。然非研求《灵》、《素》，得心应手，勿能及也。至于病者听医，犹听神明，然医良而听之，宜也。若学术未工，则自信不确，而病家疑信居半，尤宜然也。但病有浅深，则效有迟速，倘病在腠理，而不奏功于附应，诚罪在医术之庸，若势近膏肓，效安期于旦夕，旦不效夕更，夕不效且更，则虽有神圣，亦不能尽其技矣。故天下不尊医，医亦不自尊，病家急而求医，医亦急而求术，古之人艺精而试，今之艺试而精，古之人以法治病，今之人以病合法，古之人因症处方，今之人以方处症，殊不知先贤徒详病情，不设方剂者，盖不欲以一定之迹，应无穷之变也，因庸下者，苦于莫窥玄奥，证治无从守式，于是汉世以降方法繁与，如奕之有势，反正逆从势之用也。运气不济，古今易辙，风土异宜，强弱异禀，贵贱异境，老少异躯，新久异法，内外异因，局之变也。若执一定之势，以应千变之局，其有不败者几希！故贵学人，熟详天地阴阳，参透生人原始，如何生发之机无穷，如何化源之机乃绝，如何而诸危症可以回生，如何而诸轻症得以变重。立定大纲，统其要领，脏腑经络既明，标本虚实识透，始由至奇至繁至远之文章，终归最平最纯最近之一理，千变万化。《经》所谓一言而终也。

论富贵贫贱嗣育得失

富贵之家，衣食有余，生子常夭；贫贱之家，衣食不足，生子常坚者，何故？盖贫家之子，不能纵欲，虽拂意而不敢怒，富家之子，得纵其欲，稍触便怒，怒多肝病多，肝木乘脾之患始矣。是以贫家之育虽薄，而成全反胜于富家，其暗合育子之理有四∶薄衣淡食少欲寡怒，一也；无财少药不为庸医所误，二也；在母腹中，劳役不息气血动用，筋骨坚实，三也；母既劳役，胞络转运，多易生产，胎病稀少，四也。谚云∶见哭即歌，不哭必偻罗。言虽鄙而切当，岂知啼哭者，小儿所以散惊泄热，去风除寒，化食行气之端也，故渔户人家，生子必多，筋骨坚实，盖由母寒子寒，母热子热，在胎之时，风霜暑热先已备尝，出胎之后，肌肉苍浓，筋骨坚持，邪不能袭。富贵之家，丰衣美食，肢体脏腑，无不娇嫩，先天既禀柔脆，后天从加饱暖太过，外感内伤接踵为如甲药消磨，其困益增，譬如阴地草木，不见风日，何能秀郁耶，纵得成人，一生多病况藜藿则肠胃坚浓，小饮则元精不淆，多忧则神气掌敛，寡欲则淫毒鲜少，而膏粱者，俱不能及也。

评赵氏医贯说

谚云∶秀才学医，如菜作齑。以其明于理，而易过于医，医与儒皆不外乎一理也然运用枢机，主宰一身者，皆心也，故古圣贤，养心正心明心，千言万语谆谆，独重乎心，以心为主，而医家亦以心为君主之官也。独赵氏一书，强引《内经》“十二官危”之一语，反复立论，独尊命门以为君主，其历陈气血之根，生死之关，生人之本。却病之原，真假之象阐发殆尽，诚有功于医学人不鲜矣。但古圣贤俱以心为主，赵氏独尊命门为君主，而欲外乎心，医与儒竟二途矣。鄙见于此，不无窃有议焉。盖古圣贤，以心为主者，以修身立行起见也。赵氏以命门为主者，以尊生立命起见也，此正赵氏之济世一片苦心，强引之而主之，盖人为万物之灵者，伏此心也。故《经》曰∶君主之官，神明出焉。但肾主智，心主思，心之气根于肾也。心知将来，肾脏已往，不失神明闲脏之职也。卧以入阴，心之神通于肾也，离属阴而配水，火属阳而配水，然水生于金，能复润母燥，火生于木，反能害母形，故易以离人为兵戈，火上有水为既济，水在火下为未济，明其水火不可相离，阴阳互为其根也，递相济养，是谓和平，摄处稍偏，灾害立至。故夫人生于天地万物，统不外乎阴阳，水火者，阴阳之迹也。偏尚不可，敢孰为之轻，孰为之重乎，且觉悟庶类，聪知聪明者，皆心也，肾能之乎，故《经》曰∶心为君主之官，信不谬矣。况相火之动，多由乎君火，相字之义，更不虚也，但心之能神，若无真阴上奉，其能之乎，犹之虽圣明在上，而必以民为邦本也。由此观之，则心为言主，而肾为之根，尊卑之义昭然。但利害之机，实休戚相关见，且无情之草木其花叶荣茂，必赖乎根本培固而始能，况人禀气血有情，五行具伐之体，可罔顾天一生水，地二生火之义存焉。

先天根本论

夫玄黄未兆，天一之水先生，胚体未成。两肾之元先立。盖婴儿未成，先结胞胎，其象中空，一茎直起，形如莲蕊。一茎，即脐带。莲蕊，即两肾也。而氤氲一点元阳之为命者，寓于中焉。水生木而后肝成，木生火而后心成，火生土而后脾成，土生金而后肺成，五脏既成，六腑随之，四肢乃具，百骸乃全。《仙经》曰∶借问如何是玄牝，婴儿初生先两肾。未有此身，先有两肾，故肾为脏腑之本，十二脉之根，呼吸之主，三焦之源，而人资之以始者也。故曰∶肾水者，先天之根本也。一点元阳，则寓于两肾之间，是为命门。盖一阳居二阴之间，所以位乎北，而成乎坎也。人非此火，无以营运三焦，腐熟水谷。《内经》曰∶少火生气。《仙经》曰∶两肾中间一点明，逆为丹母顺为人。夫龙潜海底，龙起而火随之。元阳藏于坎腑，运用应于离宫，此生人之命根也，乃知阳火之根，本于地下，阴火之源，本于天上，故曰∶水出高源；又曰∶火在水中。夫水火者，阴阳之征兆，天地之别名。独阳不生，独阴不长。天之用在于地下，地之用在于天上，则天地交通，水火混合而万物生焉。古之神圣，察肾为先天根本，故其论脉者曰∶人之有尺，犹树之有根，枝叶虽枯槁，根本将自生，伤寒危笃，寸口难稽，犹诊太溪，以下肾气。夫精也者，水之华也。神倚之，如鱼得水，气根据之，如雾覆渊。神必根据物，方有附丽，精竭神散，势之自然，方其为婴孩也。未知牝牡之合而勃然作，精之至也。纯纯全全，合于天方，溟溟清清，合于无沦，年十六而真精满，始能生子，精泄之后干破而为离，真体已亏，不知节啬，则百脉空虚，不危何待！世有以固精采补者，是大不然，男女交接，必扰其肾，外虽不泄，精已离宫，必有真精数点，随阳之痿而溢出，如火之有烟焰，岂能复返于薪哉！是故贵寡欲。然损精伤肾，是非一端。若目劳于视，精以视耗∶耳劳于听，精以德耗∶心劳于思，精以思耗∶体劳于力，精以力耗，随事节之，则精与日俱积矣，是故贵节劳，肾司闭藏，肝主疏泄，二脏皆有相火，其系皆上属于心。心，君火也。怒伤肝。而相火动，则疏泄者用事，而闭藏者不得其职，虽不交合，精已暗耗矣，是故贵息怒。酒能动血，饮酒则身面俱赤，是扰其血也。数月不近色，精已凝浓，一夜大醉，精随薄矣，是故宜戒酒。《经》曰∶精不足者，补之以味。然膏粱之味，未必生精，恬澹之味，最能益精。《洪范》论味，而曰嫁穑作甘。世间之物，惟五谷得味之正，澹食五谷，大能养精。吴子野云∶芡实本温平，不能大补，人谓之水中丹者，何也？人之食芡也，必枚啮而细嚼之，未有多嘬而急咽者也。舌类齿唇，终日嗫嚅而欠无五味，腴而不腻，是以致玉池之水，转相灌注积其功，虽过乳石可也，以此知人，能淡食而徐饱者，大有益于脾肾。《经》曰∶胃为水谷气血之海，化荣卫而润宗筋；又曰∶阴阳总宗筋之会，而阳明为之长，故胃强则肾充而精气旺，胃病则精伤而阳事衰也。《灵枢》曰∶生之来谓之精。此先天元生之精也，《素问》曰∶食气入胃，散精于五脏。此水谷日生之精也。然日生之精，皆从元精所化，而后分布其脏，盈溢则输之于肾，故曰∶五脏盛乃能泻。若饮食之精，遇一脏有邪，则一脏之食味，化之不全，不得与元精俱藏而时自下矣。故肾之阴虚，则精不藏；肝之阳强，则气不固。若阴邪客于窍，与所强之阳相感，则精脱而外淫矣。阳强者，非真阳之强，乃肝之相火强耳。夫五脏俱有火，惟相火之寄于肝者，善则发生，恶则为害，独甚于他火，其阴器既宗筋之所聚，凡人入房，强于作用者，皆相火充其力也。若遇接内，与阴气合，则三焦上下内外之火，翕然下从，百体玄府悉开，其滋生之精尽会于阴器以跃出，岂止肾所藏者而已哉！有年老弥健，或问其故，曰曾读《文选》，石愠玉而山辉、水含珠而川湄，于斯二语，悟得葆精之道。故足于精者，百疾不生；穷于精者，万邪蜂起。先哲洞窥根本，力勉图全，遇症之虚者，亟保北方，以培生命之本。水不足者，壮水之主，以制阳光，六味丸是也；火不足者，益火之元，以消阴翳，八味丸是也。只于年力方刚，尺脉独实者，微加炒枯知柏，抑其亢炎。奈昧者，遂为滋阴上剂，救水神方，不问虚实而概投之，不知知母多则肠胃滑，黄柏久则肠胃寒，阳明受贼，何以化荣卫而润宗筋？髓竭精枯，上呕下泄，而幽潜沉冤，此皆守河间“有热无寒”之论，丹溪“阳常有余”之说，贻祸如此其烈耳！致《求正录》云∶朱刘之言不息，则轩岐之泽不彰，诚斯道之大魔，亦生民之厄运也。虽其言未免过激，然亦补偏救弊之一片苦心也。

后天根本论

夫人HT 地一声之后，命曰后天。后天之振本，脾胃是也。脾胃属土，土为万物之母，《易》曰∶至哉，坤元！万物资生，是以胃者，卫之源，脾者，荣之本，脾胃者，即后天元气也。《针经》曰∶荣出中焦，卫出上焦。然卫为阳，益之必以辛；荣为阴，补之必以甘，辛甘相合，脾胃健而荣卫通。《经》曰∶脾胃者，仓廪之官，五味出焉。又曰∶食入于胃，散精于肝，淫气于筋，浊气归心，淫精而脉，脉气流经，气归于肺饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时，五脏阴阳，揆度以为常也。是知水设入胃，洒陈于六腑而气至焉，和于五脏而血生焉，行于百脉，畅于四肢，充于肌肉，而资之以为生者也，故曰∶安谷者昌，绝谷者亡。盖婴儿既生，一日不再食则饥∶七日不食，则肠胃竭绝而死矣。人之有脾胃，犹兵家之有饷道也，饷道一绝，万众立散，脾胃一败，百药难施。上古圣人，见土为后天之根本，故其着之脉者曰∶四时皆以胃气为本，有胃气则生，无胃气则死。是以伤寒当危困之候，诊冲阳以察胃气之有无，冲阳应手，则回生有日；冲阳不应，则坐而待毙矣。东垣先生，深窥经旨，独着《脾胃论》，以醒提聋 ，其言胃中无气盛，则能食而不伤，过时而不饥，脾胃俱旺。能食而肥，脾胃俱虚。不能食而瘦，善食而瘦者，胃伏火邪于气分，则能食脾虚则饥肉削，或曰血实气虚，则体易肥，气实血虚，则体易瘦也。凡七情戕其内，六气攻其外，皆足以致虚，惟饮食与劳倦两端，其关尤大。《经》曰∶饮食自倍，肠胃乃伤；又曰∶水谷之寒热，感则害人六腑。夫饮者，水也，无形之气也。《经》曰∶因而大饮则气逆，或为喘咳，或为水肿，或为呕吐之类。食者，物也，有形之归也。《经》曰∶因而饱食，经脉横解，肠 为痔。或为胀满，或为积聚，或为诸痛，或为吐利之类，此所谓饮食伤也。《经》曰∶有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热。又曰∶劳则气耗。劳则喘息汗出，内外皆越，故气耗矣。有所劳倦，皆损其气。气衰则虚火旺，旺则乘脾，脾主四肢，故困热无气以动，懒于言语，动则喘之，表热自汗，心烦不安，此所谓劳倦伤也。盖人受水谷之气以生，所谓清气、营气、卫气，皆胃气之别名也。胃为水谷之海，五脏六腑皆受灌输，若起居失度，饮食夫节，未有不伤脾胃者也。脾胃一伤，元气必耗，心火独炎，心火即下焦阴火，心不主令，相火代之，火与元气，势不两立，一胜则一负，阴火上冲，气高而喘，身热而烦，脾胃之气下陷，谷气不得升淳，是春生之令不行，无阳以护其营卫，乃主寒热。《经》曰∶劳者温之，损者温之；又曰∶温能除大热，最忌苦寒，反伤脾胃。东坦于劳倦伤者，立补中益气汤，纯上甘温，兼行升发，使阳春一布，万物渐荣，易老于饮食伤者，立积术丸，一补一攻，不取速化，但使胃强不复伤耳，此皆炎黄之忠，荩后进之标的也。罗谦甫用发其旨，故去脾虚少食，弗可克伐，补之自然能食，是则更有法焉。东方之仇木宜安，恐木实则侮土而厥张也。西方之子金宜顾，恐子虚则窃母以自救也。若夫少火，实为生气之元，故中央之上，虚者则有补母之论存焉。许学士云∶肾虚不能化食，譬如釜中，水谷下无火力，何能熟耶？严用和云∶房劳过度，真阳衰弱，不能上蒸脾土，中州不运，以致饮食不消，胀满痞塞，须知补肾，肾气若壮，丹田火盛，上蒸脾土，土温自治矣。统而论之，脾具坤顺之德，有干健之运，坤德或惭，补土以培其卑监，干健稍弛，益火以助其转运，此东坦、谦甫，以补土立言，学士用和，以壮火垂训，土强则出纳自如，火强是转输不怠，火为土母，虚则补其母，治病之常经也。世俗一遇，脾胃虚滞，便投曲、卜、查、芽、香、砂、根、朴，甚而黄连、山栀，以为脾胃良方，而夭枉者，不可胜数矣。不知此皆实则泻子之法，因脾胃有聚实火，元气未衰，邪气方张，用破气之剂，以泻肺金，主气之脏，若虚而代之，则愈虚，虚而寒之且遏绝真火生化之元矣，有不败其气，而绝其谷乎！最可异者，以参、术为滞闷之品，畏之不啻砒毒，独不闻《经》云∶虚者补之，劳者温之；又曰∶“塞因塞用”乎？又不闻东坦主脾胃之气，实则枳实、黄连泻之∶虚则白术、陈皮补之乎？又不闻丹溪云∶实火可泻，芩连之属；虚火可补，参之属乎？且饮食初伤，壅成湿热，元气未败，黄连、查、曲，暂其宜也。但上喜暖而恶寒，过剂则脾阳愈弱，而转化愈难矣。至若病稍日久，元气必虚，阳气不充，阴寒为祟，反服黄连，无异于入井而反下石耳。《经》曰∶饮食劳倦损伤脾胃，始受热中，未受寒中，则始宜清热，终宜温养，灼然有辨，岂无先后次第乎！且圣人治未病不治已病，故观既济之象，曰君子以思患而预防之。随之象曰，君子以向晦入晏息。颐之象曰，君子以节饮食。岂非明饮食劳倦之足以伤生耶，故养生家，尤亟于养气，行欲徐而稳，言欲定而恭，坐欲端而直，声欲低而和，常于动中习静，使此身常在太和元气中，久久自有圣贤气象。《长生秘典》曰∶内劳神明，外劳形质，俱足夭折，惟房劳较甚，为其形与神交用，精与气均伤也。又曰∶久立久坐，久行久卧，皆能伤人，元气胜谷气，其人瘦而寿；谷气胜元气，其人肥而夭。泰西水曰∶饮食有三化，烹者糜烂，名曰火化；细嚼缓咽，名曰口化；蒸变传送，名曰胃化。一化得力，不劳于胃。《医说》云∶饮食到胃，俱以温和为妙，不问冷物热物，但细嚼缓咽，自能温矣。《秘典》曰∶食饱之后，解带摸腹，伸腰徐行，作喷以通其秘，用呵以去其滞，令饮食下行，方可就坐。饱坐发痔，曲腰而坐成中满。醉后勿饮冷，饱余勿便卧，食后勿怒，怒后勿食，冷热之物，不宜五食。《尊生编》云∶饮以养阳，食以养阴，食宜常少，亦勿令虚，不饥强食，不渴强饮，则脾劳发胀。朝勿令饥，夜勿冷饱，淡食则多补，五辛善助火。《调食法》云∶宁少毋食多，宁饥毋食饱，宁迟毋食远，宁热毋食冷，宁零毋食顿，宁软毋食硬，此六者调理脾虚之要法也。语云∶修养不如节劳，服药不如忌口。

斯言虽鄙，颇切理要，诚能如此谢摄，则土强而脏腑俱安，后天之根本不损，营卫中和，长有天命矣。

杂症大小合参卷二

太极图说

《易》有太极，是生两仪，周子惧人之不明，而制为太极图。无极而太极，无极者，未分之太极也。太极者，已分之阴阳也。一中分太极，中字之象形，正太极之形也。一叩伏羲之奇，一而圆之，即是无极，既曰先天太极。天尚未生，尽属无形，何为伏羲画一奇？周子画一圈，又涉形迹矣。曰∶此不得已，而开示后学之意也。人受天地之中以生，亦具有太极之形，在人身之中，可不究心乎！

太极图(图缺)

阳水阴水相火真水命门图说

命门在人身之中，对脐，附脊骨，自上数下，则为十四椎，自下数上则为七椎，《内经》曰∶七节之旁有小心，此处两肾所寄，左边一肾属阴水，右边一肾属阳水，各开一寸五分，中间是命门所居之宫，既太极图中之白圈也。其右旁一小白窍，即相火也。其左旁之小黑窍，即天一之真水也。此一水一火，俱属无形之气，相火禀命于命门，真水又随相火，自寅至申，行阳二十五度；自酉至丑，行阴二十五度，日夜周流于五脏六腑之间，滞则病，息则死矣。人生男女，交媾之时，先有火会，而后精聚，故曰火在水之先。人生先生命门火，此褚齐贤发前人之所未发，世谓父精母血非也。男女俱以火为先，男女俱有精，但男子阳中有阴，以火为主，女子阴中有阳，以精为主，谓阴精阳气则可，男女合此，二气交聚，然后成形，成形俱属后天矣。后天百骸俱备，若无一点先天火气，尽属死灰矣。然元阳君主之所以为应事接物之用者，皆从心上起经纶，故以心为主。至于栖真养息，而为生生化化之根者，独脏于两肾之中，故尤重于肾，其实非肾，亦非心也。（李时珍曰∶命门，为藏精系胞之物，其体非脂非肉，白膜裹之，在脊骨第七节，两肾中央，系着于脊下，通二肾，上通心肺，贯脑，为生命之原，相火之主，精气之腑，人物皆有之。主人生物皆由此出，男女媾精，皆禀此命火以结胎，人之穷通寿夭，皆根于此。）两肾俱属水，左为阴水，右为阳水，以右为命门，非也。命门在两肾中间。

阳水阴水相火真水命门图(图缺)

命门左边小黑圈是真水之穴，命门右边小白圈是相火之穴，此一水一火俱无形，日夜潜行不息。

骨度部位图

仰人骨度部位图(图缺)

伏人骨度部位图(图缺)

改正内景之图

改正内景之图(图缺)

心系七节，七节之旁中有小心，以肾系十四椎下，由下而上亦七节。《内经》无命门之名。命门始于越人《三十六难》，而曰肾有两，左为肾，右为命门，男子藏精，女子系胞。夫右肾既藏男子之精，则左肾将藏何物？女子之胞，何独偏系于右耶？盖命门居两肾之中，而不偏于右，即妇人子宫之门户也。子宫者，肾脏藏精之府也，当关无气海之间，男精女血，皆聚于此，为先天真一之气，所谓坎中之真阳，为一身生化之源，在两肾中间而不可偏于右。两肾属水，有阴阳之分，命门属火，在二阴之中。《脉经》以肾脉配两尺，但当云左尺主真阴，右尺主真阳，而命门则为阳气之根，随三焦相火，以同见于右尺则可耳。若谓左主于肾，而右为为命门，此千古传说之伪也。冲任皆起于胞中，而上行于皆里，即子宫也，为男子藏精之所，惟女子于此受孕，因名为胞，旧图有精道循脊背，过肛门，且无子宫命门之象，皆误也。今改正之。肺者，相傅之官，治节出焉，为生气之源，其形四垂，附着于脊之第三椎，中有二十四空，行列分布，以行诸脏之气，为脏之长，为生气之源，为心之盖。是经多气少血，其合皮也，其荣毛也，开窍于鼻。《难经》曰∶肺重三斤三两，六叶二耳，凡八叶，主藏魄。肺叶白莹，谓为华盖，以覆诸脏虚如蜂巢。下无透窍，吸之则满，呼之则虚，一呼一吸，消息自然，司清浊之运化，为人身之橐龠。寅时气血注于肺。

肺图(图缺)

肺者，市也，百脉朝会之所也。凡饮食入胃，不敢自专地道，卑而上行，朝于肺，肺乃大道，下济而光兴。大肠为传道之官，变易出焉，上受胃腑之糟粕，下输于广肠，旧谷出而新谷可进，故字从内。易，又畅也，通畅水谷之道也。回肠当脐，左回十六曲，大四寸，径一寸半，长二丈一尺，受谷一斗，水七升半。广肠傅脊，以受回肠，乃出滓秽之路，大八寸，径二寸，寸之大半，长二尺八寸，受谷九升三，右八分合之一，是经多气多血。

《难经》曰∶大肠二斤十二两，肛门重十二两。按∶回肠者，以其回叠也；广肠者，回肠之更大者；直肠，又广肠之本节也，下连肛门，是为谷道，后阴一名魄门，总皆大肠也。卯时气血注大肠。

胃者，仓廪之官，五味出焉，水谷气血之海也。胃大一尺五寸，径二寸，长二尺六寸，横屈受水谷三斗五升，其中之谷，常留二斗，水一斗五升，两满。是经常多气多血。《难经》曰∶胃重二斤一两。辰时气血注于胃。

大肠图(图缺)

大肠上口即小肠下口

胃图(图缺)

胃之上口名曰贲门，饮食之精气从此上输于脾肺，宣播正诸脉。胃者，汇也，号为都市，五味汇聚，何所不容？万物归土之义也。

胃之下口即小肠，上口名曰幽门。

脾者，仓廪之官，五味出焉。形如刀钱，与胃同膜，而附其上之左俞，当十一椎下，闻声则动，动则磨胃而主运化，其合肉也，其荣唇记，开窍于耳，是经多气少血。《难经》曰∶脾重二斤三两，广扁三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血，温五脏，主藏意与智。滑氏曰∶掩乎太仓。华元化曰∶脾主消磨五谷，养于四傍。已时气血注于脾。

脾图(图缺)

遗篇《刺法论》曰∶脾为谏议之官，知周出焉。

脾者，卑也。在胃之下，裨助胃气以化谷也。脾胃属土，俱从田字，胃俱正中，田字亦中，脾处于右，田亦偏右。心包络一经，《难经》言其无形。一滑伯仁曰∶心包络一名手心，主以脏象，校之在心下，横膜之上，竖膜之下，其与横膜相粘而黄脂裹者心也，脂膀之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者心包也。此说为是，言无形者非。又按《灵兰秘曲论》下，“十二官独少心包，一官而多膻中者，臣使之官，喜乐出焉”一段，今考心包藏居膈上，经始胸中，正值膻中之所，位居相上，代君行事，贵臣使也。此一官即心包无疑矣。戌时气血注心包。

心包络图(图缺)

包络者，护卫心主，不使浊气干之，正犹君主有当城也。

心者，君主之官，神明出焉。心居肺管之下，膈膜之上，附着脊之第五椎。是经常少血多气，其合脉也，其荣色也，开窍于舌。《难经》曰∶心重十二两，中有七孔三毛，盛精汗三合，主藏神。心象尖圆，形如莲蕊，其中有窍，多寡不同，以导引天真之气，下无透窍，上通乎舌，其有四系，以通四脏，心外有赤黄裹脂，是为心包络，心下有膈膜与脊胁周旋，相着遮蔽，浊气使不得上熏心肺也。午时气血注于心。

心图(图缺)

心者，惺也。言心气旺则惺惺而运其神明也。卮言曰心，深也，言深居高拱，相火代之行事也。

小肠者，受盛之官，化物出焉。后附于脊，前附于脐上，左回叠积十六曲，大二寸半，径八分，分之少半长二丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合之大半。小肠上口，在脐上二寸，近脊，水谷由此而入，复下一寸，外附于脐，为分水穴，当小肠下口，至是而泌别清浊，水液渗入膀胱，滓秽而入大肠。是经多血少气。《难经》曰∶重二斤十四两。未时气血注小肠。

小肠图(图缺)

小肠上口即胃之下口

小肠下口即大肠上口名曰阑门

膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。膀胱当十九椎，居肾之下，大肠之前，有下口，无上口，当脐上一寸，水分穴处，为小肠下口，乃膀胱上际，水液由此别回，肠随气泌渗而入，其出其入，皆由气化。入气不化，则水归大肠，而为泄泻；出气不化，则闭塞下窍，而为癃肿。后世诸书，有言其有上口无下口，有言上下俱有口者，皆非。是经多血少气。《难经》曰∶膀胱重九两二钱，纵广九寸，盛溺九升九合，口广二寸半。申时气血注膀胱。

膀胱图(图缺)

下连前阴，尿之所出。

膀胱者，言其横于前阴之旁，以通水也。胱者，言其质之薄而明也。合而言之，以其出虚而实旁通水道，通身虚松，可以蓄水，渐渍而渗入胞中，胞满而尿出也。肾者，作强之官，技巧出焉。肾附于脊之十四椎下，是经常少血多气，其合骨也，其荣发也，开窍于二阴。《难经》曰∶肾有两枚，重一斤二两，藏精与志。华元化曰∶肾者，精神之舍，性命之根。肾有两枚，形如豇豆相并，而曲附于脊之两膀，相去各一寸五分，外有黄脂包裹，各有带二条，上条系于心，下条趋脊下大骨，在脊骨之端，如半手许，中有两穴，是肾经带多处，上行春髓，至脑中，连于髓海。酉时气血注于肾。

肾图(图缺)

肾者，任也，主骨而任周身之事，故强弱系之。《甲乙经》曰∶肾者，引也，能引气通于骨髓。危言曰∶肾者，神也。妙万物而言也。命处于中，两肾左右开合，正如门中张阑，故曰命门，一阳处二阴之间，所以成坎也。静而合，涵养乎一阴之真水，动而开，鼓舞乎龙雷之相火，静为阳本，阴为阳基也。

胆者，中正之官，决断出焉。《难经》曰∶胆在肝之短叶间，重三两三铢，长二寸，盛精汁三合，水色金精，无出入窍，不同六腑传化，而为清净之腑，受水之气，与坎同位，悲则泪出者，水得火而煎，阴必从阳也。是经多血少气。华元化曰∶胆者，中清之腑，号曰将军，主藏而不泻。子时气血注于胆。

胆图(图缺)

《六节脏象论》曰∶凡十一脏皆取决于胆也。胆者，担也，犹人之正直无私，有力量，善能担当者也。危言曰∶胆者，担也。清净之府，无所受输，淡淡然者也。肝者，将军之官，谋虑出焉。肝居膈下，并胃着脊之九椎。是经多血少气，其合筋也，其荣爪也，主脏魂，开窍于目，其系上络心肺，下亦无窍也。《难经》曰∶肝重四斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶。滑氏曰∶肝之为脏，其治在左，其藏在左胁左肾之前，并胃着脊之第九椎也。丑时气血注于肝。

肝图(图缺)

肝者，干也。其性多动而少静，好干犯他脏者也。三焦者，决渎之官，水道出焉。是经少血多气。《中脏经》曰∶三焦者，人之三元之气也。主升降出入，总领五脏六腑，营卫经络，内外左右上下之气。三焦通则内外左右上下皆通，其于周身灌体和内调外，营左养右，导上宜下，号曰中请之府，莫大于此也。形色最赤，总护诸阳，非无状而空有名者也。亥时气血注三焦。

三焦图(图缺)

内景图说

症者、证也。病有于内，而证验于外。治者，必内景经络，传次胜克，是阴是阳，或虚或实，认病的确，然后议药。药者、所以胜病者也。故既贵乎识病，尤贵乎识药，药之阴阳，性之善恶，功之缓急，气之升降，味之浓薄，有毒无毒，有情无情，既得病情之至理，复知药性之玄微，则焉用而不中病情也。奈迩来习医者众，惟读本草，更记成方，以方合病，偶中为奇，而夭枉不可胜数，遂成议药不识病之世界，岂天道好杀恶生使然耶！至于脏腑内景，各有区别。咽喉二窍，同出一脘，异途施化，喉在前主出，咽在后主吞。喉系坚空，连接肺本，为气息之路，呼吸出入，下通心肝之窍，以激诸脉之行，气之要道，以行肌表脏腑者也。咽系柔空，下接胃，本为饮食之路，水谷同下，并归胃中，乃粮运之关津，以司六腑之出纳者也。二道并行，各不相犯。盖饮食必历气口而下，气口有一会厌，当饮食方咽，会厌即垂，厥口乃闭，故水谷下咽，了不犯喉。若言语呼吸，则会厌开张，故当言语，则水谷乘气送入喉脘，遂呛而咳矣。喉下为肺，两叶白莹，谓之华盖，以覆诸脏，虚如蜂窝，下无透窍，故吸之则满，呼之则虚，一吸一呼，本之有源无有穷也。乃清浊之交运，人身之橐龠。肺之下为心，心有系络，上系于肺，肺受清气，下乃灌注，其象尖长而圆，其色赤，其中窍数，多寡不同，上通于舌，下无透窍。心之下有心包络，即膻中也。象如仰盂，心即居于其中，九重端拱，寂然不动，凡脾、胃、肝、胆、两肾、膀胱，各有一系，系于包络之内，以通于心，此间有宗气积于胸中，出于喉龙，以贯心脉而行呼吸，即如雾者是也。如外邪干犯，则犯包络，心不能犯，犯即死矣。此下有膈膜，与脊胁周回相着，遮蔽浊气，使不得上熏心肺。膈膜之下有肝，肝有独叶者，有二三叶者，其系亦上络于心包，为血之海，上通于目，下亦无窍。肝短叶中有胆附焉，胆有汁，藏而不泻，此喉之一窍也。施气运化，熏蒸流行，以成脉络者如此。咽至胃长一尺六寸，通谓之咽门。咽下是膈膜，膈膜之下有胃，盛受饮食，而腐熟之，其左有脾，与胃同膜，而附其上，色如马肝赤紫，形如刀铁，闻声则动，动则磨胃，食乃消化。胃之左有少肠，后附脊膂，左环回周叠积，其注于回肠者，外附脐上，其盘十六曲，右有大肠，即回肠，当脐左回周叠积而下，亦盘十六曲，广肠附脊，以受回肠，左环叠积下辟，乃出滓秽之路。广肠左侧为膀胱，乃津液之腑，五味入胃，其津液上升，精者化为血脉以成骨髓，津液之余，流入下部，得三焦之气施化，小肠渗出，膀胱渗入，而溲便注泄矣。凡胃中腐熟水谷，其精气自胃口之上口曰贲门，传于肺，肺播于诸脉，其滓秽自胃之下口曰幽门，传于小肠，至于小肠下口曰阑门，泌别其汁，精者渗出小肠，而渗入膀胱，滓秽之物，转入大肠，膀胱赤白莹净，上无所入之窍，只有下口，其出其入，全假三焦之气化施行，气不能化，则闭格不通而为病。如入气不化，则水归大肠而泄泻；出气不化，则闭塞下窍而为癃肿矣。此咽之一窍，资生气血，转化糟粕，而出入者如此。三焦者，上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，有名无形，主持诸气，以象三才，故呼吸升降，水谷腐熟，皆待此通达，与命门相为表里。上焦出于胃口，并咽以上，贯膈而布胸中，走腋，循太阴之分而行，传胃中谷味之精气于肺，肺播于诸脉，即膻中、气海所留宗气是也。中焦在中脘，不上不下，主腐熟水谷，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化为血液，以奉生身，莫贵于此，即肾中动气，非有非无，如浪花泡影是也。下焦如渎，其气起于胃下脘，别回肠，注于膀胱，主出而不纳，即州都之官，气化则能出者，下焦化之也。肾有二精所舍也，生于脊膂十四椎下，两旁相去各一寸五分，形如豇豆，相并而曲附于脊外，有黄脂包裹，里白外黑，各有带二条，上条系于心包，下条过屏肾穴，后趋脊骨。两肾俱属水，但一边属阴，一边属阳，越人谓左为肾，右为命门，非也，命门即在两肾各一寸五分之间，当一身之中。《易》所谓∶一阳陷于二阴之中。《内经》曰∶七节之旁有小心是也。名曰命门，是为真君主，乃一身之太极，无形可见，两肾之中，是其安宅也。其右旁有一小窍，即三焦之窍穴也。三焦者，是其臣使之官，禀命而行，周流于五脏六腑之间而不息，名曰相火。相火者，言如天君无为而治，宰相代天行化。此先天无形之火，与后天有形之心火不同。其左旁有一小窍，乃真阴真水气也，亦无形，上行夹脊，至脑中，为髓海，泌其律液，注之于脉，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数，随相火而潜行于周身，与两肾所主，后天有形之不不同，但命门无形之火，在两肾有形之中，为黄庭，故曰五脏之真，惟肾为根。人之初生受胎，始于任之兆，惟命门之一点先具，而后有肾，则与命门合，二数备，是以肾有两歧，而命门居其于中也。由是肝、心、脾、肺，相继相生，五脏成而百骸备矣。可见，命门真火者，立命之本，为十二经之主。肾无此则无以作强，而技巧不出矣；膀胱无此，则三焦之气不化，而水道不行矣；脾胃无此，则不能蒸腐水谷，而五味不出矣∶肝胆无此，则将军无决断，而谋虑不出矣；大小肠无此，则变化不行，而二便闭矣；心无此，则神明昏，而万事不能应矣。譬之元宵之鳌山走马灯。拜者、舞者、飞者、走者，无一不具也，其中间惟是一火耳，火旺则动速，火微则动缓，火熄则寂然不动。治病者，的以命门真火为君主，而加意于火之一字，夫既曰立命之门，火乃人身之至宝，何世之养身者，不知保养节欲，而日夜戕贼此火，既病矣。治病者，不知温养此火，而日用寒凉，以直灭此火，焉望其有生气耶？然命门之火，乃水中之火相根据，而永不相离也，火之有余，缘真水之不足也，毫不敢去火，只补水以配火，壮水之主，以镇阳光火之不足。因见水之有余也，亦不必泻水，就于水中补火，益火之源，以消阴翳。所谓原与主者，皆属先天无形之妙，非曰心为火，而其原在肝，肾为水而其主属肺，盖肾、心、脾、肝、肺，皆后天有形之物也，须以无形之火，配无形之水，直探其根本之穴宅而求之，于是为同气相求，斯易以入也、所谓知其要者，一言而终也。若夫风寒暑湿燥火，六者之入于入身，此客气也，非主气也，主气固，客气不能入。今之谈医者，徒知客者除之，慢不加意，于主气何哉！纵有言固主气者，专以脾胃为一身之主，焉知坤土是离火所生，而艮土又属坎水所生耶！即为仙为佛、不过克全此火而归之耳！

阴阳论

阴阳之理，变化无穷，不可尽述。夫言阴阳者，或指天地，或指气血，或指乾坤，此对待之体，其实阳统乎阴，天包乎地，血随乎气。故圣人作《易》，于干则曰，大哉干元，乃统天，于坤则曰，至哉坤元，乃顺承天。古人善体《易》义，治血必先理气。血脱益气，故有补血，不用四物汤之论，如血虚发热，立补血汤，一方以黄 一两为君，当归四钱为臣，气药多而血药少，使阳生阴长，盖阳统乎阴，血随乎气也。又如失血暴甚欲绝者，以独参汤一两，顿煎服，纯用气药，斯时也有形之血不能速生，几微之气，所当急固，使无形生出有形。盖阴阳之妙，原根于无也，故曰无名。天地之始，生死消长，阴阳之常度，岂人所能损益哉！圣人裁成天地之化，辅相天地之宜，每寓扶阳抑阴之微权，防未然而治未病也。然生而老，老而病，病而死，人所不能免，但其间有寿夭长短之差，此歧黄之道所由始，神农尝药，按阴阳而分寒热温凉、辛甘酸苦咸之辨。凡辛甘者属阳，寒凉者属阴，温热者属阳，酸苦者属阴。阳主生，阴主杀，司命者，欲人远杀，而就生，甘温者用之辛热者用之，使其跻乎。春风生长之域，一应苦寒者俱不用，不特苦寒不用，至于凉者亦少用，盖凉者秋气也，万物逢秋风不长矣。或时当夏令，暑邪侵饮，或过食炙爆辛热而成疾者，暂以苦寒一用，中病即止，终非济生之品也。夫人身之阴阳，相抱而不脱，是以百年有常。故阳欲上脱，阴下吸之，不能脱也；阴欲下脱，阳上吸之，不能脱也，故犹天上地下，阴阳之定位。然地之气，每交于上，天之气每交于下，故地天为泰，天地为否。圣人参赞天地，有转否为泰之道，如阳气下陷者，用味薄气轻之品，若柴胡升麻之类，举而扬之，使地道左旋，而升于九天之上；阴气不降者，用感秋气肃杀而生，若瞿麦 蓄之类，抑而降之，使天道右旋，而入于九地之下，此东垣补中益气汤，开万事无穷之利，不必降也，升清则浊自降矣。春秋昼夜。阴阳之门户。一岁，春夏为阳，秋冬为阴；一月，朔后为阳，望后为阴；一日，昼为阳，夜为阴；又按十二时。而分五脏之阴阳。医者凭此，以明得病之源，而施治疗之木。冬至一阳生，夏至一阴生，此二至最为紧要。至者，极也。阴极生阳，绝处逢生，自无而有阳极生阴，从有而无，阳变阴化之不同也。若春分秋分，不过从其中平分之耳。其尤肿者独在冬至，故《易》曰∶先王以至日闭关。闭关二字，须看得广，观《月令》云∶是月斋戒掩身，以待阴阳之所定，则不止闭市之关矣。盖以其乃一阳生复之始，故最重之也。《经》曰∶相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之；亢则害，承乃制也。如冬至阴盛极，阳生承之，此所谓阴盛亢则害，阳承乃制之。夏至阳盛极，阴生承之，此所谓阳盛亢则害，阴承乃制之。然冬至一阳生，当渐向暖和，何为腊月大寒，水雪反盛？夏至一阴生，当渐向清凉，何为三伏溽暑酷热反炽乎？曰∶此将来者进，成功者退，隐微之际，未易以明也。盖阳伏于下，则逼阴于上，并水气蒸，而坚冰至也；阴盛于下，则逼阳于上，井水寒而雷电合也。今人病面红、口渴、烦躁、喘咳者，谁不曰火盛之极，抑孰知其为肾中阴寒所逼乎？以寒凉之药进而毙者，吾不知其几矣，冤哉！

朔望分阴阳者，初一日为死魄，阴极阳生。初三日百 ，十三日而几望，十五则盈矣。渐至二十以后，月廓空虚，海水东流，人身气血亦随之，女人之经水期月而满，满则溢，阴极而少阳生，始能受孕，故望以前属阳。阳一而实，阴二而虚，盖阴之二从阳一所分，故曰秉全体。月有盈亏，人之初生，纯阳无阴，赖其母厥阴乳哺，而阴始生，是以男子至二八而精通，六十四而精已绝，其女子至二七而经始行，四十九而经已绝。人身之阴只供三十年之受用，可见阳常有余，阴常不足。况嗜欲者多，节欲者少，故自幼至老，补阴之功，一日不可缺。此阴字指阴精而育，不是泛言阴血，今之以四物汤补阴者误也。王节斋云∶水虚成病者十之八九，火虚成病者十之一二，微得其意矣。褚侍中云∶男子阴已耗，而思色以降其精，则精不出而内败，小便道涩如淋，阳已痿而复竭之，则大小便牵痛，愈痛则愈便，愈便则愈痛，然阴中有水有火，水虚者固多，火衰者亦不少，未有精泄已虚，而元汤能独全者。

况阻阳互为其根，议补阴者，须以阳为主，盖无阳则阴无以生也。男子背阳而负阴，女子背阴而负阳，人身劈中，分阳阴左右。男子右属火而为气，左属水而为血；女子右属水而左属火。凡人半肢风者，男子多患左，女子多患右，岂非水不能营耶！

有根阴根阳之妙，不穷其根，阴阳或几乎息矣。谈阴阳者，曰，气血是也。讵知火为阳气之根，水为阴血之根，盖观之大地，以日为火之精，故气随之，月为水之精，故潮随之。然此阴阳水火，又同出一根，朝朝禀行，夜夜复命，周流而不息，相偶而不离。惟其同出一根，而不相离也，故阴阳又各互为其根，阳根于阴，阴根于阳，无阳则阴无以生，无阴则阳无以化，从阳而引阴，从阴而引阳，各求其属，而穷其根。世人但知气血为阴阳，而不知水火为阴阳之根，能知水火为阴阳，而误认心肾为水火之真，此道之所以不明也。试观之天上，金木水火土五星，见在而日月二曜，所以照临于天地间者，非真阴真阳乎？人身心肝脾肺肾五行具存，而所以营运于五脏六腑之间者，有无形之相火，行阳二十五度，无形之肾水，行阴二十五度，而其根则原于先天，太甚之真，此所以为真也。一属有形，便为后天，而非真矣，非根矣。谓之根如木之根，而枝叶所由以生者也。故人之一气营运升降浮沉者，皆由生气根于中，而神居之，主阴阳动静之机，其机动而清静者，则生化治，若机动而烦扰者，则苛疾作、亦由根之固不固也。

既有真阴真阳，何谓假阴假阳？此似是而非，多以误人，如人大热发躁，口渴舌燥，非阳症乎，视其而色赤，此戴阳也。切其脉尺弱而无力，寸关豁大而无伦，此系阴盛于下，逼阳于上，假阳之症，以假寒之药，从其性而折之，顷刻平矣。如人恶寒身不离复衣，手足厥冷，非阴症乎，视其面色滞，切其脉涩，按之细数而有力，此系假寒之症，寒在皮肤，热在骨髓，以辛凉之剂，温而行之，一汗而愈。凡此皆因真气之不固，故假者得以乱其真，假阳者不足而示之有余也，假阴者有余而示之不足也。故河间曰∶夏热太甚，林木流津，火极似水也。冬寒太甚，流水冰坚，阴极似阳也。阴脉有沉有紧有数，仲景统以微细言之，盖沉必重按，始得紧数，亦在沉细中见，不似阳症浮大而紧数也。薛氏曰∶人知数为热，不知沉细中见数为寒甚，真阴寒症，脉常有七八至者，但按之无力而数耳，宜深察之。

有偏阴偏阳者，此气禀也。太阳之人，虽冬月身不须棉，口常饮水，色欲无度，大便数日一行，芩、连、栀、柏，恬不知怪。太阴之人，虽暑月不离复衣，食饮稍凉，便沉腹痛泄泻，参、术、姜、桂。时不绝口，一有欲事，呻吟不已。此两等人者，各禀阴阳之一偏者也。今之为医者，制为不寒不热之方，举世宗之，以为医中王道，岂知人之受病，以偏得之，用药以救其偏，故以寒治热，以热治寒，此方土之绳墨也。然而苦寒频进，而积热弥炽，辛热比年，而沉寒益滋者何也？此不知阴阳之属也。《经》曰∶诸寒之而热者取之阴；诸热之而寒者取之阳，所谓求其属也。故云寒之不寒，是无水也；热之不热，是无火也。无水者，壮水之主以镇阳光；无火者，益火之原，以消阴翳，达至理于绳墨之外也。

阴阳者，虚名也。水火者，物理也。寒热者，天之淫气也。水火者，人之真元也。

淫气凑疾，可以寒热药攻之，真天致病，即以水火之真调之，然不求其属，投之不入，先天水火，原属同宫，火以水为主，水以火为原，故取之阴者，火中求水，其精不竭；取之阳者，水中寻火，其明不熄，斯大寒大热之病，得其平矣。至于高世立言之士，犹误认水火为心肾，无怪乎后人之懵懵也。

夫天包地外，地处天中，天地一太极也。以人论之，一阳处于二阴，阴中有阳，男子阴内阳外，女子阳内阴外，人之一太极也。以物论之，谷属金而糠性热，麦属阳麸性凉，物物具有一太极也。然二者，阴也，后天之形。一者，阳也，先天之气。神由气化，气本乎天，故生发吾身者，真阳之气也。形以精成，精生于气，成立吾身者，即真阴之精也。《经》曰∶女子二七天癸至；男子二八天癸至。又曰∶人年四十，而阴气已半。所谓阴者，即吾之精造吾之形也。人生全盛之数，惟此前后二十余年越此，则形体渐衰，故丹溪引∶日月之盈亏，谓阳常有余，阴常不足，立补阴丸为神丹，不知天癸未至，本由乎气，而阴气自半，亦由乎气，是形虽属阴，而气则从阳也，故人身通体之温者，阳气也，及其既死，则形存气去，此阳脱在前，阴留在后，生也由乎阳，死也亦虫乎阳，阳来则生，阳去则殆，阳全阴固，阳脱阴败，故《经》云∶阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不彰。可见人生仗此一点真阳，而为通行不息，孰谓阳常有余，而以苦寒之味伐之乎？《壮子养生篇》曰∶指穷于为薪火传也，不知其尽也。盖言火之传于薪，犹神之传于形，薪有尽而必穷，火无形而不灭，自古及今，只是此火传而命续，田夫养得其极也。世岂知其尽而更生哉！指尽前薪之理，故火传而不灭。心得纳养之中，故命续而不绝。明夫养生，乃生之所以生也。

少年人惟恐有火，高年人惟恐无火。无火则运化难而易衰，有火则精神健而难老。是以火者，人性命之根，况釜底加薪，则釜中津气上腾，而得水上火下，既济之象，但阳气以潜为贵，潜则弗亢，潜则可久，如盏中加油、则灯愈明，炉中覆灭，则火不熄也。天癸之义，每多以精血为解，是不详《内经》之旨也。玩《内经》云∶女子二七天癸至，月事以时下；男子二八天癸至，精气溢泄。则天癸在先，而后精血继之，天癸非精血之谓，明矣。天癸者，天一所生之真水也。在人身是谓元阴，即曰元气。人之未生，此气根于父母，谓之先天元气。人之既生，此气蕴于我身，谓之后天元气。但气之初生，真阴甚微；及其既盛，精血乃旺。然必真阴足而后精血化，是真阴在精血之先，精血在真阴之后。夫先天之真阴，为后天精血之根也。若以天癸即精血论，则女子七七、男子八八而天癸绝，其周身之精血，何以仍营运于营卫之中，而未尝见其相竭也？

则知天癸非精血，明矣。

五行论

《经》曰∶平，如何而名？木曰敷和，火曰升明、土曰备化，金曰审下，水曰静顺。其不及奈何？木曰委和，火曰伏明，土曰卑监，金曰从革，水曰涸流。太过何谓？

木曰发生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰坚成、水曰流衍。不恒其德，（恃已而凌犯他位。）则所胜来复。（所胜者，必来复仇。）政恒其理，则所胜同化。（若不肆威刑，政理和恒则胜已，与已所胜者，皆同治化。由是言之，医道与治道亦有相通者矣。）以木火土金水配心肝脾肺肾，相生相克，素知之矣。诸书有云∶五行唯一，独火有二。此言似是而非。论五行俱各有二，奚独一火哉？若论其至，五行各有五，五五二十五，五行各具一太极，此所以成变化而行鬼神也。今以五行之阴阳生死言之，木有甲木属阳，乙木属阴。人身之胆，是甲木，属足少阳；肝是乙木，属足厥阴。甲木生于亥，而死于午；乙木生于午，而死于亥。火有丙火属阳，丁火属阴，火身之相火属手少阳，心火属手少阴，丙火生于寅，而死于酉，丁火生于酉，而死于寅。水有壬水属阳，有癸水属阴，人身之肾水属足少阴，膀胱属足太阳，壬水生于申，而死于卯，癸水生于卯而死于申。土有戊土属阳，已土属阴，人身之胃土属足阳明，脾土属足太阴，戊土生于寅而死于酉，已土生于酉而死于寅。金有庚金，有辛金，庚金属阳，辛金属阴，人身之肺金属手太阴，大肠金属于阳明，庚金生于已而死于子，辛金生于子而死于已。欲察病情者，专以时日之生旺休囚，而验其阴阳之属，如胆火旺，则寅卯旺而午未衰，肝火旺则午未甚而亥子衰，五行各以其类推之。

独土金随母寄生，故欲补土金者，从寄生处而补其母，是以东垣有隔二之治，是从母也。有隔三之治，又从母之外家也。土金惟寄生，故其死为真死，惟水火从真生，故其死不死，绝处逢生也。归库者，绝其生气而收藏也。返魂者，续其死气而变化也。水火随处有生机，钻木可取，击石可取，圆珠可取。方诸取水，掘地取水。若金死不救，土死不救，木死不救，是以五行中，独重水火，而其生克之妙用，又从先天之根也。

世人皆曰水克火，赵氏独曰水养火。世人皆曰金生水，赵氏独曰水生金。世人皆曰土克水，而赵氏独于水中补土。世人皆曰木克土，而赵氏独曰升木以培土。若此之论，颠倒拂常，谁则信之？讵知君相二火，以肾为宫。水克火者，后天有形之水火也。水养火者，先天无形之水火也。海中之金，未出沙土，不经锻炼、不畏火，不克木，此黄钟根本。人之声音，出自肺金，清浊轻重，丹田所系，不求其原，徒事于肺，抑末也。今之言补肺者，人参、黄 ；清肺者，黄芩、麦冬；敛肺者五味、诃子；泻肺者、葶苈、根壳。病之轻者，岂无一效？若本源亏损，毫不相干。盖肺金之气，夜卧则归脏于肾水之中，丹家谓之母藏子宫，子隐母胎。此一脏名曰娇脏，畏热畏寒，肾中有火，则金畏火刑，而不敢归，肾中无火，则水冷金寒，而不敢归，或为喘胀，或为咳哕，或为不寐，或为不食，如丧家之狗。斯时也，欲补土母以益子，喘胀愈甚；清之泻之，肺气日消，死期迫矣。惟收敛者，仅似有理，然不得其门，从何而入？《仁斋直指》云∶肺出气也，肾纳气也。肺为气之主，肾为气之本。凡咳嗽暴重，动引百骸，自觉气从脐下逆奔而上者，此肾虚不能纳气归元也。毋徒事于肺，或壮水之主，或益火之原，火向水中生矣。若夫土者，从火寄生，即当随火而补。然而补火有至妙之理，阳明胃土，随少阴心火而生，故补胃土者补心火，而归脾汤一方，又从火之外家益补之，俾木生火，火生土也。太阴脾土随少阳相火而生，故补脾土者补相火，而八味丸一方，合水火既济而蒸腐之，此至理也。人所不知，盖混沌之初，一气而已，何尝有土？自天一生水，而水之凝成处始为土，此后天卦仁，艮土居坎，水之次也。其坚者为石，而最圣者为金，可见水土金，先天之一原也。又有补子之义，盖肺为土之子，先补其子，食子不食母之乳，其母不衰，亦见金生土之人。又有化生之妙，不可不知，甲木戊土所畏，畏其所胜，不得已以已妹嫁之，配为夫妇，此申已化土。凡化物以龙为主。其间遇龙则化，不遇龙则不化，张仲景立建中汤。以建脾土。木曰曲直，曲直作酸，芍药味酸，属甲木，土曰稼穑，稼穑作甘，甘草味甘，属已土，酸甘相合，甲已化土。又如肉桂，盖桂属龙火，使助其化也。仲景立方之妙类如此。又以见木生土之义，盖上无定位，旺于四季，四季俱有生理，故及之至于木也者，以其克土。举世欲伐之，赵氏以为木藉土生，岂有反克之理？惟木郁于下。故其根下克。盖木气者，乃主生之气，始于东方，盍不观之为政者，首重农事，先祀芒神。芒神者木气也，春升之气也，阳气也，元气也，胃气也，同出而异名也。载培树木者，雨以润之，风以散之，日以暄之，使得遂其发生长养之天耳。及其发达既久，生意已竭，又当敛其主主之气，而归于水土之中，以为来春发生之本，此天地春生冬藏之义也，焉有伐之之理？东垣《脾胃论》中，用升柴以疏木气，谆谆言之详也。申明五行之妙用，专重水火耳。

论五行各有五

以火言之，有阳火，有阴火。有水火之火，有土中之火，有金中之火，有木中之火。阳火者，天上日月之火，生于寅，而死于酉∶阴火者，灯烛之火，生于酉而死于寅，此对待之火也。水中火者，霹雳火也，即龙雷之火，无形而有声，得雨而益炽，见于季春，而伏于季秋，以五月一阴生，水底冷而天上热，龙为阳物，故随阳而上升，至冬一阳来复，故龙亦随阳下伏，雷亦收声，人身肾中相火，亦犹是也。平日不能节欲，以致命门火衰，肾中阴盛，龙火无藏身之位，故游上而不归，是以上焦烦热、咳嗽等症。善治者，以温肾之药，从其性而引之归原，使之秋冬阳伏之令，而龙归大海，此至理也。奈何今之治阴虚火衰者，以黄柏、知母为君，而逾寒其肾，益速其毙，良可悲哉！若有阴虚火旺者，此肾水干枯，而火偏盛，宜补水以配火，亦不宜苦寒之品以灭火，故云壮水之主，以镇阳光，正谓此也。如灯烛火，亦阴火也，须以膏油养之，不得杂一滴寒水，得水即灭矣。独有天上火入于人身，如河间所论六气暑热之病，及伤暑中暑之疾，可以凉木沃之，可以苦寒解之。其余炉中火者，乃灰土中无温之火，得木则烟，见湿则灭，须以炭培，实以温烬，如人身脾土中之火，宜以甘温养其火，而火自退。《经》曰∶劳者温之，损者温之，甘能除大热，温能除大热者此也。空中之火附于木中，以当有坎水滋养，故火不外见，惟干柴生火，燎原不可止遏，力穷方止。人身肝火内炽，郁闷烦躁，须以辛凉之品发达之。《经》曰∶木郁则达之，火郁则发之。使之得遂其炎上之性。若以寒药下之，则愈郁矣；热药投之，则愈炽矣。金中火者，凡山中有金银之矿，或五金埋瘗之处，夜必有火光，此金郁土中而不得越，故有光辉发见于外。人身皮毛空窍中，自觉针刺蚊咬，及巅顶如火炎者，此肺金气虚也，补北方之水，即所以泻南方之火。以水言之，有阳水，有阴水，有火中之水，有土中之水，有金中之水，有木中之水。阳水者，坎水也，气也。《阴阳消息论》曰∶坎，以一阳陷于二阴，水气潜行地中，为万物受命根本。盖润液也，气之液也，月令于仲秋云，煞气浸盛，阳气日衰，水始涸是水之涸，地之死也。于仲冬云∶水泉动是月一阳生。是水之动，地之生也，谓之火中之水可也，谓之土中之水亦可也。阴水者，兑，泽也，形也。一阴上彻于二阳之上，以有形之水普施万物，下降为资生之利泽，在上即可谓雨露之水，在下即为木溪之水。人之饮食入胃，命门之火，蒸腐水谷，水谷之气，上熏于肺，肺通百脉，水精四布，五经并行，上达皮毛，为汗为涕，为津为唾，下濡膀胱，为便为液。至于血，亦水也，以其随相火而行，故其色独红，周而复始，滚滚不竭，在上即可为天河水，在下即为长流水，始于西北天门，终于东南地户，正所谓“黄河之水天上来，奔流到海不复回”。故黄河水，皆同色也。

金中之水，矿中之水银是也。在人身为骨中之髓，至精至贵，人之宝也。木中水者，巽木入于坎水，而上出其水，即木之胀膏，人身足下有涌泉穴，肩上有肩井穴，此暗水潜行之道。凡津液润布于皮肤之内者，皆井泉水也。夫水有如许之不同，总之归于大海。天地之水。以海为宗；人身之水，以肾为源。而其所以昼夜不息者，以其有一元之干气为太极耳。此水中之五行也，明此水火之五行，此土木金可例推矣。《经》曰∶纪于水火，余气可知。

七情论

夫七情本属无形，然出于有形，五脏神明之用，而寓于盈虚气血之间，无日不有也。节制有常，何病之有？作用太过，胜克相乘，便为内伤。元气之邪，本出五脏之虚滞，则不去而为实，祸起萧墙，盗泄精滋，贼害情性，非若外邪先由皮毛以渐而入，只伤躯谷气血者，比如过喜则伤心，而神浮肺散。《经》曰∶暴喜伤阳。《灵枢》曰∶喜乐无极，则伤魄。如过怒则伤肝，而魂飞精散。《经》曰∶暴怒伤阴。如过忧则伤意。而气滞神衰。《经》曰∶虽不中邪，病从内生，名曰脱营。《灵枢》曰∶忧愁不解则伤意。如多思则伤脾，而意郁倦怠，昼思过度则伤阳，夜思过度则伤阴。《经》曰∶思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结。《灵枢》曰∶怵惕思虑则伤神。如过悲则气促神乱，火热亢极，反兼水化，五液俱出。《灵枢》曰∶悲哀动中则伤魂。如恐同伤肾，精却气下。《灵枢》曰∶恐惧不解则伤精。如惊则气乱。《经》曰∶惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。然徒知受惊伤于心，而不知五脏俱能伤之。盖五脏皆藏神，神也者，虚灵变化之谓，非瑰然无知者也。且人之气血，昼夜循环不息，气血所至之处，迟惊所触，则真气耗散，而患不足之病。若气血错乱，而致逆滞，则患有余之症。有余者，病机也。不足者，正气也。如房劳时受惊，则所伤在肾；饮食时受惊，则所伤在胃之类。但惊气先入心者，以心主神也，夹别症而伤及他脏者，以无形之惊气易散，而有迹之疾病难消也。明此则七情内起之病，与六淫外来之邪不同矣。百病立名虽繁，然不越阴阳、五行、生克、六淫、七情、五火与饮食劳倦相挟传变而已。《经》所谓∶“知其要者，一言而终；不知其要，流散无穷”者，此耳。

盈虚

夫盈虚消息之理，可不默悟其机而保之，则长养化育之道得矣。盖人禀阴阳之气化，从无形而有形，皆生于虚也。故孕育之道，犹月满则亏，月亏乃盈，岂非生于虚哉！及至氤氲之气方凝，赖母气以煦之，血以濡之，渐得长养成形。离胞之后，更赖乳之，血气滋培，肠胃渐充，继以饮食调养，先天无形之气，蓄之于内，后天有形之味，养之于外，魂魄神志意之五志既全，喜怒忧思悲恐惊之七情便有，迨至养之既极，则男子内蓄少阴八数之气，女子内蓄少阳七数之气，盛满于中，阴阳气和，精气盈益，始得生子。总莫非从无形阴阳之虚，而变化有形之实，及长养太极，则有形之实，仍归无形之虚，能悟其理，凝神保精，则天真长固，得尽天年。《经》所谓∶从欲快志于虚无之守，故寿命无穷。倘耗真竭精，则不能尽天度之数，而形神早坏矣。（张）陈至理，幸珍生者保之。

烦躁

合而言之，烦躁皆热也。析而言之，烦者阳也；躁者阴也。火客于肺则烦，火入于肾则躁。大抵心火旺则水亏金烁，惟火独炽，故肺肾合而为烦躁。烦为热之轻，躁为热之重，独烦不躁者多属热，独躁不烦者为虚寒。躁者坐卧躁急，或身体不欲近衣，或欲坐卧泥水井中，乃无根之虚寒逼使然、为外之假热，实阳气欲亡之候也。热药令服，其躁自定，误投凉剂，立见倾危。仲景曰∶少阴病，吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茉萸汤主之。盖吐利厥冷，而至于烦躁欲死，肾中之阴气上逆，将成危候，故用吴茱萸以下其逆气，而用人参姜枣以浓土，则阴气不复上干，此之温经兼用温中矣。仲景又曰∶少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉至不烦而躁者，死。盖四逆恶寒身蜷，更加脉不至，阳已去矣。阳去故不烦，然尚可施种种回阳之法。若其人复加躁扰，则阴亦垂绝，即欲回阳，而基址已坏，不能回也。

喜怒

喜笑皆属心火，盖火得风而焰，笑之象也。古人治一男笑不休，口角流涎，用黄连解毒汤，加半夏、竹叶、竹沥、姜汁而愈。一妇笑不休，用温盐汤，探吐出热痰五升而愈。怒者，乃阴气盛而闭遏其阳，则不得伸越而发也。丹溪治善怒方，香附（细末）六两，白汤每服五钱，此疏肝快气之义也。然有心肾之阴不足，而遇事易烦发怒者，又宜滋肝阴心血，而非香燥疏肝快郁之药所宜也。

论司天

司天主上半年六个月，在泉主下半年六个月。

子午（少阴君火司天，阳明燥金在泉。）卯酉（阳明燥金司天，少阴君火在泉。）辰戌（太阳寒水司天，太阴湿土在泉。）丑未（太阴湿土司天，太阳寒水在泉。）寅申（少阳相火司天，厥阴风水在泉。）已亥（厥阴风木司天，少阳相火在泉。）歌诀曰∶子午少阴君火天，阳明燥金应在泉，丑未太阴湿土上，太阳寒水两连绵，寅申少阳相火旺，厥阴风木地中联，卯酉却与子午倒，辰戌巳亥亦皆然。

凡应天为天符，如木运之岁上见厥阴，火运之岁上见少阴、少阳，土运之岁上见太阴，金运之岁上见阳明，水运之岁上见太阳。盖此五者，司天与运气相会，天气下降，如合符运，故名天符。更凡永岁为岁，直如木运之岁，岁当亥卯；火运之岁，岁当寅午；土运之岁，岁当辰戊丑未；金运之岁，岁当巳酉；水运之岁，岁当申子。此五者，岁之所直，故曰承岁，为岁直。更凡火运之岁，上见少阴，年辰临午；土运之岁，上见太阴，年辰临丑未；金运之岁，上见阳明，年辰临酉。此三者，乃天气运气，与年辰俱会，故云三合为治。然岁直又为岁位，三合亦为天符，《六微旨大论》曰∶天符岁会，曰太一天符，谓天运与岁俱会也。凡天符中之已丑已未戊午乙酉，岁会中之戊午已丑巳未乙酉，皆天符岁会相同，并名曰太一天符也。太一者，至尊无二之称也。三者分之贵贱，则天符之岁，犹之执法之臣，法不可假，故邪中执法，其病速而危。如戊子日，戊为火运，子为火气，亦是天符，此日得病者因半岁会之岁，犹之行令之臣，当有主之者在，故邪中行令，其病徐而持。如甲辰，甲为土运，辰为土支，乃岁会也，年月日时，同太一天符之岁，犹之君主之贵人也，故邪中贵人者。其病暴而死。如戊午日，戊为火运，午为火支，又为火气，即太一天符，此日病者死。

详五运

甲已应土运 诀曰∶甲已之年丙作首，夫丙属火，火生土故也，土爱暖而恶寒，宜温剂以助之。

乙庚应金运 诀曰∶乙庚之岁戊为头，夫戊属土，土生金故也，金爱清而恶燥，宜平剂以情之。

丙辛应水运 诀曰∶丙辛之年从庚起，夫庚属金，金生水故也，水爱暖而寒凝，宜热剂以温之。

丁壬应木运 诀曰∶丁壬壬上顺行流，壬上顺流之则为癸，癸属水，水生木故也，木性寒而怕燥，宜和剂以平之。

戊癸应火运 诀曰∶戊癸之年何方发，甲寅之上好追求，甲属木，木生火故也，然火性本热而恶热，宜凉剂以解之。

以上五运，皆宜天干化法论也。凡五运，以甲已土运为尊，六气以少阴君火为尊，故以甲已土运为南政，乃南面而行，令其余四运为北政，以臣事之，则面北而受令者也。故《天元纪大论》曰∶甲已之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，本运统之；丁壬之岁，水运统之；戊癸之岁，火运统之。（太始天地初分之时，阴阳析位之际，天分五气，地列五行，五行定位，布政于四方，五气分流，散支于十干，当是黄气横于甲已，白气横于乙庚，黑气横于丙辛，青气横于丁壬，赤气横于戌癸，故甲已应土运，乙庚应金运，丙辛应水运，丁壬应木运，戌癸应火运。太古圣人望气以书《天册》，贤者谨奉以纪天元。）帝曰∶其于三阴三阳合之奈何？区曰∶子午之岁，上见少阴；丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳；卯酉之岁，上见阳明；辰戌之岁，上见太阳；已亥之岁，上见厥阴。少阴所谓标也，厥阴所谓终也。（标谓上首也。终谓当三甲六甲之终。凡午未申酉戌亥之岁为正化，正司化令之实；子丑寅卯辰已之岁为对化，对司化令之虚，此其大法也。厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元，三阴三阳为标，寒暑燥湿风火为本。故云∶所谓水也，天真元气分为六化，以统坤元生成之用，故天有风气以为厥阴之主；天有热气以为少阴之主；天有湿气以为太阴之主；天有相火以为少阳之主；天有燥气以为阳明之主；天有寒气以为太阳之主。则有此天之六元，以为之本，征其应用，止是真元之一气，故曰∶六元也，须知天地之运五，而火热居三。可见天地间热多于寒，火倍于水，而人之病化又可推也。惟运分为五，则地纪五岁一周之数，从兹始也。惟标分为六，则天气六则一备之数从兹始也。天地之道，变化之微、其由是也。此承上文而明五运所统三阴三阳所合，合者为标，而主之者为本也。）五脏标本

《经》曰∶五脏者，中之守也。盖言身形之中，五神安守之所也。夫肝者，在天之风，在地为木，在人为肝，通窍于眼，在时为春，在方为东，在色为青。《经》曰∶东方木也，万物所以始生也。又曰∶脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。肾水为母，心火为子，与胆为腑，克土养筋，故久行则伤筋。司藏魂，其类草木，其畜鸡，其卦巽，其性仁，其充筋，其华爪，其谷麦，其应四时，上为岁星，是以春气在头也。其音角，角者触也，象阳气触动而生也。其数八，其病在筋其臭臊，其声呼，其气嘘，其液泪，其味酸。有余怒，不足悲。外应爪甲色青，然欲如青玉光泽，不欲如蓝。《灵枢》曰∶爪浓者胆亦浓。更肝主风，风喜伤肝，病主惊风，痘主水泡，若恚怒气逆，则伤肝气。若燥气盛则病，其病候面青筋急多怒，眼痛日闭，不欲见人，或两目连扎脐左动气。若肝实，则直视大叫，呵欠项急顿闷，日赤多怒，头眩痛引两胁小腹之下。若虚则目昏胸痛，切牙吹气，筋缩拘拳，恐惧加人将捕。若绝则唇腮反青，四肢多汗，然肝绝者，八日死。平脉则春旺七十二日，脉弦缓而长，然春弦者，端直之状，细弱而长，其贼脉则浮涩而短，与夫面白亦逆，其危脉弦如张弓弦。

心者，在天之热，在地为火，在人为心，在时为夏，在方为南，在色为赤，通窍于舌。《经》曰∶南方火也，万物所以盛长也。又曰∶脏真通于心。心藏血脉之气也。肝木为母，脾土为子，小肠为腑，克金主血。若久视则伤血，司藏神，其类火，其畜羊，其卦离，其性礼，其面华，其应四时。上为荧惑星，其病在脉。其音征，征者，止也，物盛则止也。其数七，其臭焦，其声言，其气呵，其充血，其液汗，其味苦，外应掌色赤，然赤如帛裹朱，不欲如赭。《灵枢》曰∶心应脉。皮浓者脉浓，脉浓者小肠浓，更心主热，热则伤心，病主惊热，痘主红斑。若忧愁思虑则伤心，寒气胜则病，其病候，面赤喜笑，心烦掌热而口干，间日妄语，脐上动气。若心实，则上窜切牙，口干喜笑，身热汗血，而筋胁膺背痛满，或叫哭而搐。若心虚，则恍惚多惊，忧烦少色，咳嗽舌强，腰背酸痛。若心绝，则摇头直视，形如烟熏。然心绝者，一日死。平脉则夏旺七十二日，而脉洪缓，洪者浮大而散，来疾去迟。其贼脉，则沉濡而微，与夫面赤亦逆，其危脉钩，如操带钩。

脾者，在天之湿，在地为上，在人为脾，在时为四季，在方为中央，在色为黄，通窍唇口。《经》曰∶脾脉者，上也，孤脏以灌四傍者也。又曰∶脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。心火为母，肺金为子，与胃为腑，克肾水，主赏肌肉。若久坐则伤肉，司藏意智，其类土，其畜牛，其卦坤，其性信，其华在唇四白，其谷稷，其应四时，上为镇星，其病在肉。其青宫，宫者中也，土位居中，为五行建极也。其数五，其臭香，其声歌，其气呼，其液涎，其味甘，外应四肢而色黄，然黄欲如罗裹雄黄，不欲如土。

《灵枢》曰∶脾应肉。肉KT （肉KT分理也。）坚大者胃浓，更脾主湿，然湿则伤脾，风气胜则病，其病之候则必面黄，善思善嗜，体重卵痛，四肢不收而怠惰。脾实则肢体重着而不举。腹胀尿秘而善饥，昏睡身热而饮水，胆虚则少气，吐泻生风，或争食不消，肿胀肠鸣，四肢无力。脾绝则脐突唇反，环口黧黑，突汗发黄。然脾绝者，十二日死。平脉则寄旺于四季之末，各一十八日。其脉温浓，盖胃气行脏腑之间，故平和不得见，其衰乃形焉。贼脉，则引长而紧，与夫面青者逆。危脉则状如鸡雀啄，止而复来。

肺者，在天之燥，在地为金，在人为肺，在时为秋，在方为酉，在色为白，通窍于鼻。《经》曰∶西方金也，万物所以收成也。又曰∶脏真高于肺，以行荣卫阴阳也。

脾土为母，肾水为子，大肠为腑，克木主气，若久卧则伤气，司藏魄，其类金，其畜马，其卦干，其性义，其华毛，其候鼻，其谷稻，其应四时，上为太白星，其病在皮毛。其音商，商者强也，象金性之坚强也。其数九，其臭腥，其声哭，其气哂，其液涕，其味辛，外应皮毛而色白，然贵如白玉光泽，不欲如垩。《灵枢》曰∶肺应皮，皮浓者，大肠浓，更肺主燥，然燥则伤肺，病则为嗽，痘主脓泡。若热气胜则病，其病之候，则面白悲哭，手掐眉目鼻面，嚏涕吐衄，喘咳寒热，胁有动气。肺虚则难息，呼吸少气，鼻涕咽干，喘乏咳血而唇白。肺实则闷乱喘促，咳嗽上气，鼻塞胫股脊痛而胸满。肺绝则汗出，发润喘而不休，毛发气出。然肺绝者，三日死。平脉则秋旺七十二日，而脉浮毛，毛者稀软之状，轻虚似浮。其贼脉浮大而牢，与夫面赤皆逆。危脉则毛如风吹。

肾者，在天之寒，在地为水，在人为肾，在时为冬，在方为北，在色为黑，通窍于耳。《经》曰∶北方水也，万物所以合藏也。又曰∶脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。

肺金为母，旺水为子，膀胱为腑，克火主骨。若久立则伤骨，司藏精与志，其类水，其畜彘，其卦坎，其性智，其华在发，其谷豆，其应四时，上为辰星，其病在骨。其音羽，羽者，舒也，阳气将复，万物舒生也。其数六，其臭腐，其声呻，其气吹，其液唾，其味咸，下应腰肾而色黑，然黑欲如重漆光泽，不欲如炭。《灵枢》曰∶肾应骨。

密理浓皮者，三焦膀胱浓，更肾主寒，然寒则伤肾，病主为疝，痘主黑陷。若淫欲过度，则伤肾，湿气胜则病，其病之候，则面黑恐欠，足寒逆气，腹痛飧泄而后重，脐下动气。肾实则腹膨胀而体重，少气不言，骨痛飧泄并小便少。肾虚则欲坠，下缩身而青白，颅囟开解，下窜畏明，心悬如饥，胸痛引春，厥逆溲多而耳鸣。肾绝则反目直视，狂言遗尿，腰折骨枯。然肾绝者四日死。平脉则冬旺七十二日，而脉沉濡石石者，沉濡而滑，举指脉疾。其贼脉，则缓而大，并面大黄皆逆。其危脉则石如转索，去如弹石。此是脏腑之大略，然心为血之主，而肝又为血之脏，是以血出之于心，而纳之于肝也。抑肺为气之主，而肾又为气之藏，是以气出之于肺，而纳之于肾也。至于脾胃，尤为后天元气之本，化源生发之机，五脏六腑之大源，气血精微，莫不愿之以长养也。

脏腑手足阴阳所主

足厥阴肝 手少阴心 足太阴脾 手太阴肺 足少阴肾 足少阳胆手太阳小肠 足阳明胃 手阳明大肠 足太阳膀胱 手少阳三焦 手厥阴心包络《经》曰∶阴阳之三也。何谓气有多少异用也？阳明何谓也？两阳合明也。厥阴何也？两阴交尽也。（此明二阴三阳及阳明厥阴之义也。太阴为正阴，次少为少阴，又次为厥阴。太阳为正阳，次少为少阳，又次为阳明。以其气有多少异用，故各有三者之分耳。厥亏，尽也。）凡人一身共十四经络，肝与胆为表里，膀胱与肾为表里，胃与脾为表里，此为足之阴阳也。小肠与心为表里，三焦与心包络为表里，太阳与肺为表里，此为手之阴阳也。

手之三阴，从脏走至手，手之三阳，从手走至头，足之三阳，从头下走至足，足之三阴，从足上走入腹。更有任脉，直行于腹，督脉直行于背。其十四经络，经脉者，行血气。通阴阳，以荣于身者也。络脉者，本经之旁支而别出，以联系于十二经者也。本经之脉，由络脉而交他经，他经之脉亦由是焉，人身之气，经盛则注于络，络盛则注于经，得注周流，无有停息，昼夜流行，与天同度，终而复始。然荣行脉中，五十周无昼夜阴阳之异；卫行脉外，五十周有昼阳夜阴之分。荣卫之行，以宗气之呼吸为领神，卫气平旦生，日西衰，荣气伏而不露，见者为经脉，浮而常露，见者为络脉。若荣卫有伤，外邪虚袭，滞而不行，病由斯作。手太阴肺经，左右各十一穴，是经多气少血；足太阴脾经，左右各二十一穴，是经多气少血；手阳明大肠经，左右各二十穴，是经气血俱多；足阳明胃经，左右各四十五穴，是经气血俱多；手少阴心经，左右各九穴，是经多气少血；足少阴肾经，左右各二十六穴，是经多气少血；手少阳小肠经，左右各十九穴，是经多血多气；足太阳膀胱经，左右各六十三穴，是经多血少气；手厥阴心包络，左右各九穴，是经多血少气；足厥阴肝经，左右各十三穴，是经多血少气；手少阳三焦经，左右各二十二穴，是经多气少血；足少阳胆经，左右各四十三穴，是经多气少血；兼以任脉中行二十四穴，督脉中行二十七穴，而人身周矣。医能明此，则药饵针灸，所向自能应手矣。

督脉行背部之中行，为阳脉之都纲，故曰阳脉之海。任脉行腹部之中行，为阴脉之总任，故曰阴脉之海。因以督任名之，奇经八脉之二也。是以背为阳，腹为阴也。脉有奇常，十二经者，常脉也∶奇经八脉，则不拘于常，故谓之奇经，盖人之气血，常行于十二经络，其诸经满溢，则流入奇经。其有八焉。督脉督于后；任脉任于前∶冲脉为诸脉之海∶阳维则起于诸阳之会，而维持诸阳；阴维则起于诸阴之交，而维持诸阴，阴阳自相维持，则诸经常调和畅。有带脉者，束之犹带也。两足跷脉者，有阴有阳，阳跷得之太阳之别，起于跟中循外跺，上行人风池；阴跷本诸少阴之别，起于跟中，循内踝，上行至咽喉，交贯冲脉，犹圣人图设沟渠，以备水潦，斯无泛滥之患。故人身之有经络，犹天地之有河道，血脉之营运经络，犹源泉之传流河道，河道雍塞则水势之泛滥无拘，源泉枯涸，则地道之脉气闭塞，人身之血气于经络亦然也。然医家之识经络，犹舟子之谙道途，否则，何以行之？

详五邪

书言虚邪、实邪、贼邪、微邪、正邪，何以别之？盖从后来者为虚邪。如肺病因脾土之邪所致，然金生于土，是从后来，兼金中有土，土能御水，无水则火至矣，故为虚邪。从前来者为实邪，如肺病因肾水之邪所致，然水生于金，是从前来，兼金中有水，则火不能至，是子能制鬼矣，故为实邪。从所不胜来者为贼邪，如肺病因心火之邪所致，盖火能克金，是从吾所不胜者而来乘之，故为贼邪。从所胜来者为微邪，如肺病因肝木之邪所致，然金能克木，是从吾所能胜者而来乘之，既胜则不能为害，故为微邪。如但得肺家之病，而无外邪相干者，此谓正邪。姑举一脏，可类推也。

五脏部位气色外见

大人重问切，小儿重望闻，故气色详揭审机数篇，单论幼科。夫医之望闻问切四要，犹人之四肢，一肢废不成其为人，一要缺，不成其为医。《经》曰∶望而知之谓之神，闻而知之谓之圣，问而知之谓之工，切而知之谓之巧。望而知之者，望见五色，以知其病之所处也。闻而知之者，闻其五音，以别其病之所出也。问而知之者，问其所欲五味，以知其病之所起所在也。切而知之者，诊其寸口，视其虚实，以知其病在何脏腑也。故初近患人，先望而闻，次问而切，诚不易之，次第今病家，惟令切脉，以试医士知否，殊不知寒热虚实，在于经络，可以切脉而知，若得病之由，及所伤之脉，岂能以诊而悉之乎？

故医者不可不问其由，病者不可不说其故。苏东坡曰∶吾疾必尽告医者，使胸中了然，然后诊脉，疑似不能惑也。吾求愈疾而已，岂以因医为事哉！况小儿血气未定，易大易小，寸口难凭，非四者合衡揆度，何因洞见精微？谨将望闻诸要，汇集后篇。《经》曰∶精明五色者，气之华也。五脏之华，皆上着于面，故直鼻上下候五脏，挟鼻两傍候六腑。又鼻候肺，目候肝，舌候心，唇候脾，耳候肾，皮候大小肠，肉候胃，爪候胆，腠里候三焦、膀胱。其肝青、心赤、肺白、肾黑、脾黄者，是各脏之气色也。肝旺于春，心旺于夏，肺旺于秋，肾旺于冬，各七十二日，脾寄旺于四季之后，各一十八日，是其本位。然有时乎不春不冬，而面变青黑者，非肝之与肾也。不秋不夏，而面变赤白者，亦非心之与肺也。盖五脏之气，随症变形，而无一定。如忽然青黑者主乎痛，忽然赤者主乎热，忽然白者主乎冷，忽然黄者主乎积。可见非系于时，非拘于位也。又如心主额与发际，肝主眼与左脸及太阳，脾主唇之上下及鼻准，肺主右脸及太阴，肾主耳辅及下颏。其色亦有或于本位呈见，或露于他部者有矣。大抵得部者顺，即移位于无刑者不妨。若露他部，而又相克者，斯为逆矣。如泻痢日久脾虚，而唇之上下色变为黑，是肾乘脾，木反克土，名为强胜者，即为逆也。进而申之，凡五位总作青色者，主惊积不散，欲发风候，更必神彩不稳，上上下下。凡五位总作红色者。主痰积雍盛，惊悸不宁，更必神彩无光，恍恍惚惚。凡五位总作黄色者，主食积症聚，更必其神散漫，昏昏沉沉，其候寒热潮发，饮食不欣，气粗烦满，困倦喜踵，或呕哕，或泻痢。凡五位总作白色者，主肺气不利，大肠滑泄。水谷不分，欲作痢吐，其眸凝浊，失其精神，朦朦胧胧。凡五位总作黑急者，主传不顺症变作逆候，未害有亏脏腑欲绝，其血不荣，其气不卫，荣卫大序，经络流注，凝滞于脉，为疾危恶。其神昏闷，沉沉默默，必为人不久者矣。更凡额红者，主心经有风热，肿卧不宁，惊悸热燥。若青黑色者，主心中有邪惊风腹痛，手螈 而啼叫。若青黑甚者，主心腹疼甚。若微黄色而皮干燥者，主有盗汗。

若头发软黄燥者，主惊疳骨热潮热微渴。若昏黑者，症必便候。更凡左脸红者，主肝风热身热拘急。若青黑者，主惊或腹痛。若浅赤色者，主乎潮热。更凡右脸红者，是伤风热。若浅赤者，亦主潮热，或大便坚，气粗壅嗽，若青白色者，主咳嗽恶心。若青黑者，主惊风欲发，或盘肠内 ，腹痛等症。更凡鼻上赤色者，主身热而不思饮食。若深黄色者，主小便不通。若鼻孔干燥气粗有声者，主有衄血。若青色者，主见吐乳。若淡白者，主泄泻不食。若鼻中干燥者，又主二使不利。若鼻孔黑燥，抑起者，主肺家绝，并手足无纹，唇中无痕者，并为不治。更凡下颏赤色者，主膀胱热，然膀胱与肾为表里，有热则水道不利，故令小便不通。更凡两目赤者，是心肝热，主风热烦躁。若黄色者，主脾积而口臭不食。若青色者，主肝风热而惊。若目 浮肿者，主久嗽恶心，或食积成疳。若目睛黄赤者，主早晚发热。若眼尾有细碎红纹者，主惊风内 。若目鲜者，亦主乎惊。若揩拭眉眼者，主欲生风。若眼朦胧者，主乎肝热，多变雀目。若两目肿，早晚面浮者，主脾受积。更凡印堂青色者，亦主受惊。若青紫黑者，主客忤祟冲。

若青黑色者，主腹痛多啼；兼红主惊热；白为无病。更凡山根青色者，亦为惊候。若紫色者，伤于乳食；黑者必危。更凡两眉红者，主儿夜啼。若眉中心淡白色者，主泄泻粪白，食物不化；然久病而红者，必死。更凡两颊赤者，主啼哭惊热；兼色黄者为吐。

更凡正口常红者为无痛。若干燥者主脾热。若白者为虚。更凡人中黑者，主乎腹痛虫动。若点点黑者，主乎吐痢。若两边黄者，主乎伤食。若上下俱青者，主乎乳食不化而便青粪。更凡唇红面赤者为伤寒。若唇白者，主吐呕哎逆。或吐血便血衄血。若红赤干燥而皱者主渴。若红赤而不皱者主口臭，大便不通，夜间心烦不睡而癫叫。若黄而口臭者，又主脾积。若红赤者，亦主衄血。若唇口动者，主乎惊热，若唇口紫色者，主吐涎而虫痛。若唇青者，主乎脾寒，或时肚痛，乳食减少。然亦有气血虚怯，为冷所乘，而故青者。若口滴清水者，主乎欲生重舌，又或口疮，然亦有因脾冷流涎者，更有舌裂舌衄舌上芒刺者，是皆热极为阳毒也。若生疮者，是心脾热也。若舌卷者，主惊。

若舌干、舌白、舌黑、舌燥、舌苔、舌黄、舌赤肿者，主乎大便不通；然久泻痢后而舌黑者死。更凡耳前微赤者，主乎耳聋。若微黄者，主乎肾惊，睡中切牙。若耳叶干燥者，主骨蒸热。若面青白者，主乎吐泻；或惊风欲发；或躯身啼哭。然凡既观其色，更宜稽诸其时，假如春病面青，是为顺候，如至白色，最为难疗，以其金克木故也。其余仿此类推。总红赤为热，青色为惊，黄为吐痢，或积黑者。非病即危症也。更凡诸色上行者，其病益甚，下行如云彻散者。其病方已，兼五色各有脏部，有外部，有内部，如色从外走内，其病从表入里。如色从内走外，其病患里出表。病生于内者，宜先治其阴，而后治其阳，反则益甚。病生于阳者，宜先治其外，而后治其内，反则益甚。然难尽者言，无穷者理，故一定之形迹，宜知之以为常，变通之神化，贵随机而异用，在人之神圣工巧，类推之而无尽也。

病源详揭（儿科）凡病昼则增剧，夜则安静者，是气病而血不病，或脾气虚也，当补脾气。夜则增剧昼则安静者，是血病而气不病，或脾阴虚也，当补脾阴。昼热夜静，是阳气旺于阳分，昼静夜热，是阳气下陷入阴中。若昼夜俱热，是重阳无阴也，昼静夜寒，是阴血旺于阴分也。夜静昼寒是阴气上溢于阳中也。昼夜俱寒，是重阴无阳也。昼寒夜热病名阴阳交。受而死矣。欲冷者知为热，欲热者知为寒，好静者知为虚，好动者知为实，恶食知伤食，恶风知伤风。凡日中得病，夜半则愈，夜半得病，日中则愈，是阳不利，得阴则和，阴不和得阳即和之义耳。大喜后乳食多成惊痫。《经》曰∶暴怒伤阴，暴喜伤阳。更曰∶伤阴则泻，伤阳则惊。大喜后饮水多成喘急，故曰水伤三焦，令气息喘急。更日汗后饮水，亦成喘，盖喜属心，汗亦属心，湿热之气，流入肺家，令生喘也。大哭后乳食，多成吐泻，哭属肺而即脯乳食，则令伤肺，肺气逆则吐，更肺与大肠为表里，故泻也。大哭后，饮水多成嗽噎，亦因哭属肺，而即饮水则令气逆不利也。大饥后乳食，多成腹痛，盖食不可急，急则不细，乃伤脾气，多成积聚癖块，故腹痛也。大饥后饮水，多成泄滞肚疼，盖饥后饮水，则令湿伤脾，是以腹痛，湿胜则泻。大饱后饮水，多成气逆，《经》曰∶饮多则肺叶布，故气逆上奔也。大饱后迎风，多成暴厥，因食气上冲心肺之间而未散，卒被水冷所激，故暴厥不醒，如中风也。大惊后乳食，呕吐心痛，盖心主惊，惊后乳食，则少阴受邪，故即心痛兼惊后乳食，则少阴气节不通，故吐逆也。大惊后饮水，久成不语，盖心主惊，惊后饮水，则伤心气。夫心通于舌，舌本无力，故不能语，然亦能成水痢癖，《室鉴》曰∶水痢癖者，因水饮被惊而成也。当风乳儿，则成嗽吐腹膨，盖迎风饮乳，则风冷入肺，故作嗽吐。《经》曰∶形寒饮冷则伤肺，肺伤则咳嗽，兼肺主气，气伤则腹膨，当风饮水，则成雀目青盲。《素问》云∶风气通于肝。当风饮水，则水停于汗，肝气通于目，故成雀目青盲也。夜露下乳儿，多成呕吐，盖冷乳不散，停滞胸膈，故气逆呕吐也。夜露下饮水，多成泄泻，《素问》曰∶湿胜在内，攻于脾胃，脾胃受湿，则水谷不分而泄泻也。正食便乳，则成疳黄口臭，牙中出血，又曰乳食并餐，必成痰癖。方汗便乳，则成心疳壮热，盖汗者，心之液，正汗便乳，则伤其心，心伤则液散，皮肤枯燥，故成心疳，而面黄脸赤，身体壮热，大汗脱衣，得偏风半身不遂，母食辛热面物乳儿，多成龟胸，盖龟胸因肺热胀满所致。若母恣食辛热之物，流入乳络，令儿肺热而然也。母食酸咸煎爆乳儿，令儿成渴，盖小儿脏腑软弱，感母之气，脏腑生热，热则烦躁，故渴不止。又曰∶母食酱肉饮水，则成渴痢。母醉卧当风，乳儿失音。盖因风冷酒毒氣乱之乳，入于喉掩之间故也。母大饱乳儿，则令身热喘急，盖大饱则胸膈气息未调，若便乳儿是以身热喘急。又曰∶醉饱伤劳，乳儿多成疳病。饮水便乳则成痰热惊风，书曰∶饮水并伤乳，则乳不得下而为痰结在胸，是以为热为痰，作吐作泻，或作惊痫。饮酒食肉乳儿，令成天 ，盖烦闷之毒，流入乳中，即便乳儿，是以邪热伤心，心神惊悸，壮热抽掣，而成天 。嗽后饮乳，则成痰喘惊噎，盖嗽者肺也，肺气方逆，而与乳则痰聚不散，气道不利，关节不通，是以痰嗽作喘惊噎成风矣。嗽后饮水，则成鼻 多涕，盖嗽主肺，而鼻为肺窍，嗽后饮水，则肺气受寒，是以涕下不止，而鼻 矣。悲喜未定即乳，则成涎嗽，盖心主喜，而肝属悲，悲喜未定即乳，则伤肝心，是以风火交激成痰，流滞于肺，故为涎嗽，悲喜未定，饮水则成吐血，盖悲喜未定，则血气未和，饮水则逆其气，气逆则胜血，气上奔而血亦为之吐出色，儿啼未定便乳，则生瘿气，盖见啼未定，则息候未调，便即与乳，则气逆不得消散，故积聚而成瘰 瘿气也。儿啼未定饮水，则成胸高喘急，盖气逆之际，寒冷所加则气伤于肺，是以痰结喘急，肺胀胸高矣。母方淫 情乱乳儿，则令吐泻，身热啼叫，必发惊痫。其母试浴未干乳儿，则生疮疥，盖湿热之气，流入乳络，水湿有伤心脾，脾主肌肉，故湿热熏蒸而然也。拭浴未干饮水，则成头疼身热，盖外既受寒，内又饮冷，则表里俱伤故也。此皆保婴之要旨，百病之由生，可不详与！

审机（儿科）凡儿十岁以前，忽然面上如青纱盖定，从发际至印堂者，不论病之深浅，六十日必死。若至鼻柱，一月须亡，更到人中，不过十日。其色盈面即日哭伤，并诸病虽愈。如赤色出于两颧，大如拇指者，必复卒死。黑色出于庭间，大如拇指者，虽不病而亦卒死。两脸青色者，主多啼作呕，脏腑不和也。鼻燥黄色者，必积热溺涩，或衄血气相也。鼻燥白色者，必吐泻伤脾，感冷肺逆也。鼻中痒甚者，是肺气盛，而五疳传惊也。鼻下赤烂者，是肝气盛，而肺疳见症也。鼻如烟筒者，是火烁金，而惊中危症也。至如鼻孔仰起者，死症也。目鲜青色者，书曰∶睛青主癖块；又曰∶目鲜将发搐。然发疮痍亦然。目睛黄色者，是积热骨蒸，或泻痢 癖也。眼深黑色者，是吐泻内吊，惊搐慢脾也，眶肿睛黄者，是积热久嗽，或伤脾作呕或夜热疮痍也。印堂青色者，主胎热胎惊腹痛夜啼也。更凡身热，而眉攒不舒者，主头疼，不热而然者，主腹痛下痢，或热拥三焦，并凡病机将发亦然。若眉间杂色者，白主霍乱绞痛，黄主积热虚浮，赤亦感风头楚，青主惊搐相乘，黑者危在旦夕。嘴唇中白色者，主呕逆作泻，口渴肠鸣，将成内吊。唇中黄色者，主伤胃脾热、作胀下痢，溲短肌浮。唇中红色者，主内热有惊，或见疮疹。唇中青色者，主风寒相感，脾伤发惊。唇焦赤色者，主口秽脾肠，便闭气粗热甚。唇茧淡自者，主伤食复伤，热拥脾家，肠鸣腹鼓，唇间紫色者，主蛔刺攻冲，痛逆霍乱。唇深红色者，肺虚热也，唇白者，肺虚也，然白而泽者可治，白似枯骨者，并诸疾愈后，忽大喘唇白者皆死。更有舌上杂色，如黄者伤脾，白苔者焦渴，紫浓如荔枝壳者，主热聚三焦，破裂有血者主邪热攻心，小便闭结甚有青苔，或如白染者，并皆不治。耳前赤色者，主疳虫攻肾，耳鸣或聋；耳前黄色者，主惊入肾，或睡中戛齿；更有筋露，青色于头面者，主惊啼烦躁；更有胃热而遍体金黄者，则必口秽目碧；更有鱼目定睛者，主夜死，盖肝属木，而外应睛，肝亡则筋绝，目不能转。又曰∶瞳人属肾，肾亡则水绝，是以瞳人不转，子母俱绝，则近必死在申酉时，远死在庚辛日，盖二者皆属金，金能克木，故至期而死矣。更面青唇黑者昼亡，盖面青者，木来克土也，唇者脾也，黑者水也，今脾部而见水者，是脾绝，而水反胜也，则近必死在寅卯时，远必死在甲乙日，盖二者皆属木，木能克土，故至期而死也。更凡面黄，而目或青或赤或白或黑者，皆为不死，若面青目赤，面赤目白，面赤目青，面青日黑者皆死，盖色中无黄，则胃气已绝矣。更凡青色见于太阴太阳，及鱼尾正面口角，如大青蓝叶，或怪恶之状者，是肝气绝主死。若如翠羽柏皮，只是肝邪，有怒病风病，惊病目病之属。若赤色见于口唇，及三阴三阳上下，如马肝之色，或死血之状者，是心气绝主死。若如橘红马尾色者，只是心病，或有大热，怔忡惊悸，夜卧不宁健忘之属，若白色见于鼻准，或于正面，色如枯骨，或如擦败残汗粉者，是脉气绝主死。若如腻粉梅花者，只是肺邪，或中寒咳嗽，哮喘气虚之属。若黄色见于鼻，干燥而如土偶之形者，是脾气绝主死，若如桂花杂以墨晕，只是脾病，饮食不快，四肢倦怠，胀闷泄泻，呕吐之属，若黑色见于耳或轮廓内外，命闷悬壁，若污水烟煤之状者，是肾气绝主死。若如鸟羽之泽者，只是肾虚，火邪乘水之属，更颐下赤者，主肾热，《素问》云∶肾热病者颐先赤，更若非时弄色者，主胎风客忤之属；书又曰∶病重而面色不常不泽者死。更凡左脸赤色，身热脉弦者，主肝热病。《素问》云∶以木之气，则应春合东，以南面正理之，则其左脸也，右脸青色者，主呕逆多痰。《素问》云∶以金之气则应秋合西，以南面正理之，则其右脸也。若目连眨者，主肝风热；若目直而黑者，主搐；若目直而青身反折者，主惊；若切牙甚者发惊；若口吐涎沫而叫者，虫痛；若呵欠善嚏悸者，主发疮疹；若吐泻昏睡而露睛者主胃虚热；若吐泻昏睡而不露睛者，主胃实热；并凡身热而饮水者，主热在内；若身热而不饮者，主热在外；若小便不通者，久则胀满。更凡吐稠涎痰热及血者，主热。若吐涎痰冷者主湿；若吐沫及白痰绿水者，是胃虚冷；若泻黄红赤黑，是脾胃热毒；若尿深黄色者，久则尿血；若心痛而吐水者，主虫痛；若心痛而不吐水者，是冷痛。然有原素喜热物，有伤胃脘，死血凝滞作痛者有矣。更凡呵欠面赤者风热；呵欠面青者，惊风；呵欠面黄者，脾虚惊∶呵欠多睡者，内热；呵欠气热者，伤寒∶呵欠喘急者，伤风∶呵欠顿闷者，痘疮∶呵欠久病者，是阴阳离也。更几弄舌者，是脾微热即饮水者，是脾胃虚，而津液少，不可遽作热治。若大病后而弄舌者凶；若眼赤者，是肝家积热；若白日多睡是脾家积热；若咳噫噎气，是胃家积热；若牙疳口气，是奶食结毒；若龟胸者，是肺家风热久蓄∶若龟背者，是客风伤肺∶若停耳者，是肾中湿热上冲；若开口睡者，是五脏毒盛；若睡时口中气温，喜合面卧，及上窜切牙者，是心热也，盖心气热则心胸亦热，故欲就冷也。有气温而喜仰卧者，是心气实，故喜仰卧，而气得上下通也。更凡目赤者，心热也；淡红者，心虚热也；青者，肝热也；浅淡者，肝虚热也；黄者、脾热也；浅淡者，脾虚热也；无精光者，肾虚也。然病后而目无精光，如露雾罩定者死。若爱吃布帛者，是肺生虫∶爱吃火炭者，是肝生虫∶爱吃盐者，是肾生虫；爱吃泥士者，是脾生虫；频食善饥者，是实火；善饥少食者，是虚火；口秽唇肿者，是脾胃热盛；四肢多疮，是脾家湿火；时渴时泻者，是胃火；声哑气粗者，是肺 也。若两脸赤色者，主乍乘风热，肌肉憔悴者，必内热骨蒸，病欲得寒，欲见人者，病在腑也。病欲得温，不欲见人者，病在脏也，此病机之外见，望法之所首重也。

审声（儿科）夫大笑不止者，心病也。喘急大息者，肺病也。怒而骂詈者，肝病也。气不足以息者，脾病也，欲言不言，语轻多畏者，肾病也。啼而不哭者，是声直无泪，主乎盘肠气，腹痛几绝也。哭而不啼者，是连声多泪，主惊入心也，吱煎不安者是烦，主热在心经，精神恍惚。若吱 不足者是躁，主风邪在心，为搐为视。言而微，终日乃复言者，此夺气也。声响，如瓮中语者，是伤风也。声如从室中言者，是中气之湿也。语言无力，难布息者，内伤。言而不厌者，外感声清而轻者，气清弱也。重浊者，痛也，风也。高喊者，热狂也。声急者，神惊也。声塞者，痰也。声战者，寒也。声噎者，气不顺也。喘者气促气短，有虚有实也。喷嚏者，知其风。呵欠者，知其倦而生风，阴阳上下相离，或脾困而病机将发也。衣被不敛，善恶随口不避亲疏者，神明之乱也。妄言错乱，目见异物者，邪热归心也。喉中有声，谓之肺鸣，是火乘金位不得其平而故鸣。此三者坏症也。至若五脏已夺，神明不守，而声嘶者死，视直沫多，渐至音哑者死。

杂症大小合参卷三

敬陈纂集大小合参意

夫医专司命之重，学习可不精祥，故毋论方脉、幼科、女科、外科，不可不广博群书，究心切脉，由博及约，则认病无差。理路既明，用药自当，即外科徒验外见之症，而不察脉候之微，则何以审气血之盛衰，阴阳之偏胜而明脏腑之所属？以得疗治之无误也。至于幼科，尤宜参看方脉诸书。盖儿科谓之哑科，疾病痛苦，勿能告人，全赖治者细心详察。奈幼科诸书，理浅言略，难明病源。惟以小儿不节饮食为执见，最重消磨，更以纯阳之子为定论，恣投寒苦，孰知易停滞者，脾气必虚。若图见小效于目前，则便遗大害于日后。况芽儿易虚易实，言虚者正气易于虚也。言实者邪气易于实也。然邪凑之实，必乘正气之虚，罔顾正气之虚，惟逐邪气之实，其有不败者几希！如寒伤荣也。温养荣阴；风伤卫也。辛调卫气，惟调荣卫和平而宣行，客邪不攻而自退，使正气自行逐贼，则邪退而正气安然，如浮云一过，天日昭明也。若投与气血无情之猛剂，则客邪虽散，正气亦伤，乘虚之邪，接踵可至。要知正气不至空虚，邪必不能凑而为实。至于云纯阳者，以无阴而谓，乃稚阳耳。其阳几何？阴气未全而复败，其阳将何所而望其生长耶？况天地之气化日薄，男女之情性日嚣，幼稚之禀受日弱。有禀父之阳气不足者，多犯气虚中满∶有禀母之阴血不足者，多犯阴虚发热；患痘则多犯肾虚内溃之症，此皆先天不足所致，近来比比皆然。若徒效上古克削寒凉，如肥儿丸芦荟丸之类，则千中千死。即使火之有余，实因水之不足，壮水以制阳光，先贤之至论。服寒凉者，百不一生，古哲之格言。以不生之药，投欲生之儿，心何忍哉！至于脾胃自能消谷，偶有停滞者，缘消谷之脾胃病也。只助其能调其病而自已，故有助脾消化，推扬谷气者。有禀命门火衰，则补火生土者，有一消一补者，有纯以补为消者，盖恐宽一分，更耗一分元气也。人之有生唯一气耳，易亏难复，可轻耗哉！况天地之气既薄，父母之气既衰，幼稚之禀既亏，可不根究先天之阴虚阳虚，而徒方脉诸书，水源探本为治，靡不附应合宜，既能挽回此代赤子元气于后天，便是培值后代赤子元气于先天，诚为寿世无疆矣。

若徒宗上古幼科浅略方论，则犹灌溉树木者，罔顾根本而惟润饰枝叶，则欲望其生长，未之有也。况更加戕贼者乎！张所以有大小合参之集，幸高明鉴诸。

论初诞

夫天地肇分，阴阳始成，禀五行而具体，合四时以成形。一身象备一天，九脏类诸九有，父之精白而轻情，母之血黑而重浊，故阳胎气则轻清九分，阴时气则重浊十分，盖阴气不胜其阳则成男，阳气不胜其阴则成女。妊娠十月各有所主，一月如珠露；二月绽似桃花；三月男女始分。男子先生左肋、左眼、左肾，女则反之。四月形体全；五月筋骨成；六月毛发生；七月游其魂，能动左手∶八月游其魄，能动右手，而脏腑具；九月三转动，谷气入胃；十月满足神备而生。然究其实，则止二百七十日，实为定论。于中虚计一月，以应十月数也。故《经》曰∶九九为上，八八次之，七七又次之。凡人之生，禀受二仪之气，会合三才之道。若三才各得其九，则三九二十七，即二百七十日而生，血气充足，精神纯实，相貌皆全，智性具通。八八者，三八二十四，即二百四十日而生。七七者，三才各得其七，三七二十一，即二百一十日而生。逾十月而生者，谓之太过。七八月而产者，谓之不及。太过者，血气阴之有余；不及者，血气养之不足。大抵人得中道，乃即纯粹，阴阳得所，刚柔兼济，气血俱和，百脉相顺，心智明通，精神全备，脏腑充实，形体壮健。观其颅囟，斯可知矣。未周之儿，颅囟坚合，睛黑神情，口方背浓，骨粗臀满，肚软脐深，茎小卵大，齿细发润，声洪睡稳，气壮声清，形紧色紫，此乃受气得中者也。如二三周囟尚解开，手足挛缩，齿发未生，膝如鹤节，或五岁不行，手细脊瘦，色白形萎，气怯声浊，此皆受气不足者也。受气有六，筋骨肉血精气是也。筋实则多力；骨实则早行立；血实则形瘦多发；肉实则少病；精实则灵利，多语笑而不怕寒暑；气实则少发而体肥。然有外肥里虚，面 白色，腹中气响，呕吐乳食，或便青粪，头大囟开，此乃胎气最弱，调理失宜，多变慢惊。

先后天阴阳论

人之元气，一太极也。太极动而生阳，静而生阴。阳动则为火，阴静则为水。水者，精也。精者，元气之体所以立也，火者，神也。神者，元气之用所以行也。阳动阴静，初生精神，次生魂魄意，以配五行。五行立而五性具，五性具而七情生。夫水者，阴也。火者，阳也。一为肾，一属命门，命门谓之神门，男子藏精，女子系胞，元气之根本，精神之所舍也。故肾命门为元气之原，而居至阴之下，左尺肾水之真阴。则生左关肝木，肝木则生左寸之心火。右尺命门火之元阳，则生右关脾土，脾土则生右寸之肺金，自下而生上，此先天之元气也。至于火生土，主生水，复自上而下，此后天之元气也。先天之元气，由无形以肇生五行，后天之元气，从有形之五行，以环运先天，阴阳无形之气，阴阳合德，而生魂魄神志意之神，爰有喜怒忧思悲恐惊之情，此其性真之七情也。若过极则反损先天阴阳之气。

后天阴阳有形之气，何以别之？受生之初，即禀母脾胃之谷气，以养其形，是脾胃之谷气，实始于先天无形之阴阳，而更化生乎后天有形之气血也。苟从饮食劳役所伤，则损后天阴阳之气，而肾命门之真阴元阳不足，固不能为十二经之气血以立天元，脾胃之谷神不充，更不能为肾命门之真阴元阳以续命脉，而先后天浓薄之所由也。以先天元阴受伤，神多昏昧，至夜便多不安，及将睡时惊恐不寐，寐则怕人而不宁，心慌惊跳，神魂荡漾，此为神思间无形之火动也。治宜大补真阴，兼以安神，则火自降，而神自清。然先天无形元阴之气不足，切不可用参术黄 ，惟地黄丸补真阴真阳之属，可以填之，盖甘温但补五脏之阳气，而甘寒则补五脏之真阴，然甲补阴药而不愈者，乃功之未到，而虚之未回，药非百数，功非岁月，则不能挽回也。然此惟不服药便觉火动不安者，是其验也。

先天无形元气之阴者，即我肾水之母气，禀受元精之祖气也。其真阴之本体，则深藏于左肾之中，其真阴之妙用，则默运于精神之内，故曰无形也。苟有所伤其真阴，则令精神恍惚，夜卧不安，目则KT KT ，羞明怕日，或恶人与火，喜静畏动，所喜所见皆阴也。此由父母多欲，素伤肾气，或因交感之际，偶从七情损其真阴，及至后天，已之色欲七情，复不樽节，生后并伤，欲不虚荣疾病，焉可得乎？治疗之法，当温存内养，保其残败之阴，补益阴阳，助其生长之力然阳火易救，阴水难求，故先天元阴之真水不足，自非岁月计功，不能干旋，盖一星之火，能应万顷之山，一杯水，难救车薪之火也。

小儿受病总论

夫小儿草头之露，水上之泡，用药不可不慎也。然小儿之病多因脾胃娇嫩，乳食伤积，痰火结滞而成。其症不一，举其尤者而言之。乳食伤胃，则为呕吐；伤脾则为泄泻；吐泻既久，则成慢惊，或为肝病；乳食停积，则生湿痰；痰则生火，痰火交作，则为急惊，或成喉痹；痰火结滞，则成痫吊，或为喘嗽。胎热胎寒者，禀受有病也；脐风撮口者，胎元有毒也；鹅口口疮者，胃中湿热也；重舌木舌者，脾经实火也；胎惊夜啼者，邪热乘心也；变蒸发热者，胎毒将散也。丹毒者，火行于外也；蕴热者，火积于中也；中恶者，外邪乘也；睡惊者，内火动也；痢者，腹中食积也；症者，膈上痰结也；外感发热者，鼻塞声重也；内伤发热者，口苦舌干也；心痛者，虫所啮也；疝痛者，寒所郁也。积有常所，有形之血也。聚无定位，无形之气也。胃者主纳受也。脾者主运化也。脾胃壮实，则四体安康，脾胃虚弱，则百病蜂起。为幼科者，可不以调理脾胃为切要哉！

脐风（胎症）脐风者，由断脐之后，水洗失宜，以致水湿之气，流入心包络间，或当风解脱，为风邪所袭，以致贯脏伤肠，脐突肿烂。身体重着，四肢柔直，多啼不乳，唇青口撮，而出白沫，先撮口而渐成惊。即名脐风。若脐边紫黑，撮口不开，是为内搐不治，甚至啼叫不止，脐边青黑弩出，胸翻项软，乳不通喉，四肢皆厥，寒噎诞生，口干内搐，爪甲皆黑，握拳噤口，尤为死候也。更有热在胸膛，伸引弩气，亦令脐肿。若脐中不干，常出青黄水者，此必初生有伤六腑耳，宜药掺之，但此时仅如血块，不可用脑麝之膏贴之，并忌大寒大热之剂、盖肌肉未坚，脏腑柔脆，难以抵当耳！脐风等症，须看上 ，如有白泡点子，须用银针轻轻试破，若有血出者，可愈。然最危候，十难一二，能过一腊方愈，尤宜察色观容，不可鲁莽。假如额赤，知为心热，鼻红知为肺热，左腮青知为肝有余，右腮白知为脾不足，颊白知为肾虚。有脐突可畏者，是因在胎母多惊悸，或因过食热毒之物，致生之日，儿因胸膛有热，是以频频伸引，呃呃作声，弩胀其气，抑入于中，故脐突耳。然脐为根本，风湿防护须严，一有所失，则脐肿不干，久而作搐，入于经络，即成气项，并撮口脐风，皆为恶候，故宜预用软绵包指，频拭口中牙根之上，有筋两条，便将竹刀轻轻剖断，以猪乳点之。又宜察看脐上，一有赤脉直上，即于赤脉尽头之处，以灸三壮，此皆预防良法也。

一凡小儿落胎之时，视其脐软者，无脐风也。如脐硬直者，定有脐风，速宜预治。

撮口（胎症）撮口者，因胎受风热，初生又感风邪，入脐流毒心脾而致也。然胎风、脐风等症，皆令气促舌强，握口如囊而不乳，病原相类，候亦相同，发则面目黄赤，撮口不乳，气促喘急，啼声不出，舌强唇青，聚口撮面，饮乳有妨，治宜疏利，故书曰∶小儿初生，血脉未敛，肌肉犹血，血凝且坚，方成肌骨。血若治败，则不成肌肉，致令面目皆黄，闭目口撮，是皆血脉不敛也。总由在母胎中，挟于风热，既生之后，气皿未调，当风洗浴，风入心脾，皆能撮口。因肠胃闭塞，郁结于中，是以腹中胀满，肚上青筋，撮口不乳，势甚危急。若不速与利下，则难救疗。如过一腊而不愈，口吐白沫，四肢觉冷者，不治。况小儿初生，其气尚盛，且有病则病当之。若一见前候，须急下之，愈后微加补益，否则根本一伤，终身多病。

噤风风噤口噤（胎症）噤风、风噤、口噤者，均因胎受热毒，流入心脾，既生又为风邪侵袭而作。其症眼闭口噤，啼声渐小而不乳，舌上聚肉如粟米，口吐白沫，色赤鼻黄，如百日内见名绝风噤。然噤风、风噤、口噤三症，与脐风、撮口症候相类，治法亦不大异，总为恶候。如逆搐噤口，脐内流血不止者，死。若口开有物如蜗牛，或似黄头白虫者，宜内服竹沥、牛黄之类，外用猪油薄切擦消。及看上 有白泡子，用指甲轻轻刮破，以京墨涂之。故初生须防三疾，一曰口噤；二曰撮口；三曰脐风。皆是急病，就中噤口尤甚，若过一腊，方免此厄。故略见牙关紧急，不便食乳，啼音渐小，口吐涎沫，便即须照前法观看口舌，如法治之，然后服药。诸症病名难异，病源则同。脐风、撮口、噤口者，多生于七日之中，及一月之内名之也。噤风、风噤者，以病生于百日之内，及一百二十日之前名之也。

辰砂僵蚕散

治撮口、脐风、锁肚。

辰砂（水飞，五分） 直僵蚕（炒，一钱） 天竺黄（五分） 珍珠（三分） 麝香（一分）为末，每用少许，蜜调涂口，令自噙下。

龙胆汤

治胎惊壮热，脐风撮口。

龙胆草 钩藤 小柴胡 黄芩（炒） 甘草 赤芍药 桔梗 茯苓（各五分） 大黄（纸裹煨，一分）枣水煎。古方有蜣螂二枚，去足、翅，除桔梗。

急救汤

治脐风。

猴狲粪山中者，良，不拘多少，煎汤喂之。家畜者，不用。

治撮口。

用牛黄一分，研，竹沥调匀，滴入口中。

又方 取蝎虎一个，江南名壁虎，装瓶内，用朱砂细末，亦入瓶内，封口月余，令食砂取出，其身赤色，阴干为末，每服二分，酒下。

一方

治撮口。

穿山甲用尾上甲三片，羊油炙黄色，蝎梢七个，共为细未，人乳汁调涂乳上，令儿吮之，用浓衣包裹，须臾汗出即愈。

保生汤

治胎风，锁肚，口噤。

防风（七分） 枳壳（炒，五分） 橘红（四分） 茯神（三分） 荆芥穗（三分）远志（去心，四分） 南星（姜炒，五分） 桔梗（三分） 甘草（二分） 加灯心，煎服。

定命散

治噤口不乳。

蝉脱嘴足（二十七枚） 全蝎（去毒，二十七枚）为末，入轻粉少许，和匀，乳汁调服。

二豆散

治脐突肿。

赤小豆 淡豆豉 天南星（去皮、脐） 白蔹（各一钱）为末，用芭蕉自然汁调敷脐四旁，得小便自下即愈。

龙骨散

治脐内疮。

龙骨 （一钱） 轻粉（五分） 黄连（一钱） 白矾 （五分） 为末，干掺脐中。

一方

用大红羊绒，烧灰为末，单敷效。

鼻塞鼻涕鼻鼻干（儿科）鼻塞者，盖肺气通鼻，于气为阳，若气受风热，则鼻间停滞而塞矣。若寒客皮肤或肺中风，及乳母夜睡，吹儿囟门，则寒停囟户，津液不收而多涕。若冷久不散，则浓涕结聚，使鼻不闻香臭而鼻 。若挟热，则鼻干也。

开关散

香附子 川芎 荆芥穗 细辛叶 猪牙 皂角 僵蚕（各五钱）为末，入葱白捣成膏，用红帛虚夜贴囟门。

川芎膏

治婴孩鼻塞。

川芎 细辛 蒿本 川白芷 麻黄 甘草 杏仁 龙脑 麝香（少许） 羌活

为末，蜜丸桐子大，用新棉裹一丸，塞鼻孔中，男左女右。

牛黄犀角丸

治婴孩肺雍鼻干。

牛黄 犀角 川芎 升麻 细辛 麻黄 甘草 朱砂 龙脑 麝香为末，蜜丸，芡实大。荆芥煎汤，研化，食后服。

眼闭症胎赤眼血眼（胎症。）初生眼团者，因母过食热毒之物，使儿五脏蕴热于内也。若畏明眼团者，是禀精华不足也。胎赤眼看，因初生洗浴不洁，秽汁浸眼 中，使睑亦赤烂，至长不痊，名胎赤眼。宜勿食毒物，内服清解，外煎洗净可也。更有血眼者，因儿将分降，胞囊已破，其儿既降，血即送下，瘀压目 ，重则贯渍其睛，不见瞳人，轻则外HT 肿赤，上下眩烂。若投凉药，必寒脏腑，当用生地黄汤，流行气血。如红赤者，以熊胆点之。

生地黄汤

治初生儿眼不开，并血眼。

赤芍药 川芎 当归 栝蒌根 甘草（各一钱）为细末，用少许，以灯心汤调服。

山茵陈汤

治眼闭，用此酿乳。

山茵陈叶 泽泻 栝蒌根 猪苓 生甘草 生地黄。

水煎，其母食后服。凡服一二剂，且捏去旧乳，第三服后，却令儿饮。

真金散

治胎赤眼。

黄连 黄柏 当归 赤芍药 杏仁

上用乳汁浸一宿晒干，为极细末，用生地黄汁调一字，频频点眼，更用荆芥煎汤，温时洗净。

辟尘膏

治尘埃入目，揩成肿热，作痛啼哭。

上以油烟细墨，新汲并水浓磨，入玄明粉半钱，和匀为膏，用笔点目内四五次。忌酒热物。

脑冷脑热（儿科）有脑浆水溜从鼻孔中出，日久不瘥，气息甚恶者，此脑冷也。若脑枕骨疼，闭目不开，或太阳穴寒痛，攒眉啼哭，两目赤肿者，此脑热也。然脑由于髓，髓由于精，况上病治下，脑冷者，温补其精血；脑热者，清其头目，凉其肝胆，所谓寒者温之，温之者补之也。热者凉之，凉之者泻之也。

神仙二妙散

治小儿脑冷。

硫黄 黄丹（炒） 川白芷（各等分）为细末，用少许，吹鼻中十余次，即

透顶散

治小儿脑热。

川芎末 薄荷末 朴硝（各等分）研匀，用少许吹鼻中。

不尿（胎症）初生不尿者，因在胎之时，母食糟酒等毒，热气入胎，是以生下肚腹膨胀，脐肾皆肿。如脐四旁色见青黑及口撮者，皆死候也。如止不尿而不饮乳者，可与道塞行窍。

更有二便不通，腹胀欲绝者，此因窍塞气凝，宜令母含温水，吸儿六心并及脐下，以红赤为度，须臾自通，此疏壅导塞之验也。然小肠为心之府，水气窦行，随气而利。心气若壅，小便小通；心气若冷，小便洒晰；心气若寒，小便多旋；心气若热，小便艰泄；心气积热，小便必先赤而后白。又肾主水，而膀胱为腑，水满膀胱，则通泄于小肠。小肠又上应于心，盖阴不可无阳，水不可无火，水火既济，则上下相交荣卫流行，水道得所。若心肾不调，故内外关格，而水道塞，传送失常，而水道滑热则不通，冷则不禁。若七日之内而肾缩者，亦初生受寒所致也。

葱乳汤

治不尿，用大葱白二三茎，每茎切作四片，用乳汁半小盏，同煎片时，分作四次服，即通。如不饮乳者，服之即饮乳。

一方

治小便秘涩。

赤茯苓 麦门冬 灯心 车前子 水煎服。

掩脐法

治婴孩大小便不通，用莲根葱白一茎，去土，生姜一块，淡豆豉二十一粒，盐一小匙，同研烂作饼，烘热掩脐，用帛扎定，良久气透自通，不通再用一饼。

导小赤散

治小儿心经内虚，邪热相乘，烦躁闷乱，传流下部，小便赤涩淋闭，肝下病痛。

生地黄 木通 甘草（一方加黄芩）竹叶为引，水煎温服。

大便秘塞（儿科）夫五味之精华而清者，乃养五脏，五味之糟粕而浊者，乃归大肠。有数日不便，腹胀闷痛，胸痞欲呕，咽燥秘塞，热气烦灼者，此热邪聚内，津液中干，大肠枯涩而气滞也。当即下之，否则内热久郁，气不行而滞不化，必变风侯矣。

葱蜜汤

治婴孩虚秘，用葱白三茎，水煎去葱，入炒阿胶及生蜜溶化，食前服。

甘枳汤

治婴孩虚秘。

甘草 枳壳（各一钱） 水煎，食前服。

三黄犀角散

治脏腑热秘。

犀角屑 大黄（酒蒸） 钩藤 栀子仁 甘草 黄芩（各等分） 为末，热汤调服。

啼哭无声（胎症）声音者，虽出于肺，实根于肾。凡儿初生，声清响亮，神怡睡稳者，此禀赋充实，心肾不亏，水火既济者也。若发声不出，郁郁而为，呃呃而作，上下气不相乘者，此胎气不足，虽日投药饵，然根本已萎，无大益耳。惟有热伤风感而音哑者，非关胎元，亦宜急治，久则金水并伤，子母俱困矣。

咽瘀症（胎症）咽瘀者，是因产际艰难，生下浴迟，以致胃寒，瘀而咽下，其候四肢寒 ，啼声不出，面脸青紫，舌上白苔，牙关紧急，手足牵拘，频哕多啼者是也。宜用淡豆豉、生姜、葱头之类，温胃疏解为主。若日久不痊，乳噎不下，手足时搐者，死。

鬼胎（胎症）鬼胎者，因父精不足，母气衰弱，护养不调，神虚气怯，有七八月而生，或过十月而产，所言鬼者，即胎气怯弱。荣卫不充，萎削猥亵，禀赋不足，恒多夭死谓耳。岂言纳鬼气而成胎耶！间有形虽不足，筋骨坚强者，得善乳哺，亦有成人。

口麋七星疮（胎症附马牙）满口生疮者，是名口麋。若白细点子，生于上 者，名七星疮也。总不外乎心。

肺、胃三经之蕴热，随所经而清利之。间有泄泻，脾元衰弱，不能按纳下焦阴火，是以土乘为口疮麋烂者，不可误投凉剂，宜用六君子理中汤之类。

小儿生下啼哭不乳，宜看牙龈之上，有白点如粞大者，名为马牙，急以银针挑去，即血出不妨。磨京墨浓搽，间日再看，再生再挑即安，否则脾元中气败绝，面青口撮而死。

一方

治口麋。

青黛（二钱） 芒硝（一钱） 为末，用少许敷口中，吐咽俱宜。

大连翘饮

治三焦积热，二便不利，眼目赤肿，胎毒口疮，重舌木舌，咽痛疮疡蕴热等症。

连翘 瞿麦穗 滑石 牛蒡子 车前子 木通 防风 山栀子 黄芩 荆芥穗 川当归 柴胡 赤芍 甘草 蝉蜕 竹叶（十片） 灯心（十茎） 水煎服。

五福化毒丹

治胎热蕴毒，胎毒口疮。

玄参 桔梗（各五分） 人参 青黛（各一分） 赤茯苓（一分） 甘草（二分）马牙硝

为末，另研马牙硝二分，麝香三厘，和匀前药，蜜丸，薄荷汤下。

斗睛（胎症）斗睛者，因失误筑打，触着头面额角，兼或倒扑，令儿肝中惊风，遂使两目斗睛。

或太阳受寒，筋寒则挛，故两 牵引进急，为睛斗也。

牛黄膏

治被惊斗睛诸症。

牛黄（五厘） 白附子（炮） 桂枝（去皮） 全蝎（去毒） 川芎藿香叶 白芷 辰砂（水飞各一分） 麝香（少许）锁肚症（胎症）为末，蜜丸芡实大，薄荷煎汤，食后化服。

锁肚者，由儿在胎中，母食诸热，令儿热毒壅盛于内，结于肛门闭而不通。若至三日不通，急令其母温水漱口，汲儿前后六心，并及脐下，红赤为度。如再不通，必是肛门内合，当用对象透之，金钗为上，玉簪次之，须刺入二寸许。次将苏合香丸，纳入孔中，内用蜜丸，轻粉五分，温水化服，以粪出为快。若腹肚膨胀，不能乳食，作呻吟声，至于一匕，难可生矣。

乳（儿科）乳者，有因寒热不调，停留胸膈，结聚成痰者；有因过冷过饱者；有哺后即乳，乃成食癖等症者；亦有胃溢多次，导虚胃气者。然久 不已，则神困气怯，渐虚成痫。总由乳母起居不调，乳哺不节所致，宜分寒热虚实以调之。

盐豉丸

治婴孩 乳不止。

盐豉七粒，口内含去皮，腻粉一钱，为末，丸如黍米大，每服三丸或五丸，藿香叶煎汤，食前服。

护持调治诸法（儿科）凡儿在胎，口有秽恶。若生下速乘，啼声未出，用棉包指，拭去口中恶汁。若一作啼声，恶即入腹，伏之于心。若遇天行时气，则热乘心，出而为斑，伏之于胃，出为疮疹；伏之于肝，则出水泡；伏之在肺，则出脓泡。一或感冒，其毒随发，故有用甘草、朱砂、牛黄，以下胎毒。然不若初生拭云秽汁，尤为有益无损也。

初诞之时，有于头额之前，发际中间灸之，益取其能截风路也。故诸风笃症，昏迷沉绝，药力所不及者，于此灼艾，每有扶危之功。更有百会一穴，在项中旋毛之间，陷者是穴。若惊痫等候。灸之亦济危困，然书曰夫灸者，本因河洛地土多寒，故儿生三日，灸囟以防惊。有东南湿土多温，新生芽儿无病，万万勿宜逆灸。

凡浴时，须调和汤水，探看冷热。若不得所，令儿水惊，况冬久浴则伤风，夏久浴则伤热，其浴时当护儿背，盖风寒皆自此而入，成痫、成风。然浴水而煮以金银丹砂虎头骨之类，则除惊痫客忤；煮以铜铁等器，则辟恶气；煮以李楮桃根、黄连，则不生疮丹毒；煮以麦门冬子、荆芥、铅锡，则安心气。至第三日，用桃、柳、梅、桑、槐树等根，煎汤沼之，亦除恶气疮毒之患，兼辟不祥。

凡小儿平常无病，忌服药饵，否则遇疾无效。

古人有忌客一腊者，盖恐外客所触，致有客忤、发热等候。忌入庙堂者，恐神情闪烁，致生怖畏。更有令儿佩真降香者，盖以最能辟诸邪恶也。

凡一周之内，遍处娇嫩，筋血未因，谓之芽儿，切忌洗浴，以致湿热之气，郁聚不散，身生赤游丹毒，如胭脂涂染，肿而壮热，毒一入腹，则腹胀哽气，以致杀儿。更有洗后包裹失护，风邪所伤，以致身生白流肿而壮热增寒，鼻塞脑间，痰喘咳逆，故儿切忌频浴。

凡浣衣不可露于星月之下，易惹邪祟。如偶失收，当用醋炭熏过，方可衣之。《心鉴》曰∶有鸟名天地女，又名隐飞鸟，最喜阴雨夜过飞鸣徘徊，其鸟纯雌无雄，若落羽人家庭檐置儿衣中，令儿作痫，必死，化为其儿，故小儿生至十岁，浣衣不可夜露，（亦古书相传之一说也。）凡当春夏月间，宜令地卧，使之不逆生长之气。如遇秋冬，宜就温和，使之不逆收藏之令，有以甘菊为枕者，以其能清头目也。书又曰∶拔剑倚门，令儿不惊者，以小儿神气未全也。

凡乳母每日须令摸儿项后风池，若壮热者，当即熨之，便微汗出即愈。

凡在春天，勿与护顶裹足，以致阳气不舒，因多发热，即至长年，下体勿令过暖，盖十六岁前血气方盛，如日方升，惟阴常不足耳，盖下体主阴，得寒凉则阴易长，过温暖则阴暗消，故曲礼云，童子不衣裘裳。

小儿不可就瓢及瓶中饮水，否则令儿言语多讷。

凡生下遍身无皮，但是红肉者，速以白早米粉干扑，候生皮方止。若遍身如鱼泡，碎则成水流渗者，用蜜陀僧研细干掺，仍服苏合香丸。若遍身黄肿加胆，眼闭呻吟腹胀者，缘母怀胎之时，服寒凉克削之药太过也。

婴孩周岁以前，须验颅囟与症兼看，则补泻自得，吉凶易彰。诀曰∶颅囟青筋，脉虚不荣∶颅囟常陷，滑泄便便；颅囟肿起，风痰不止；颅囟久冷，吐痢青春；颅囟虚软，癫痫不免∶颅囟扁阔，暴泄易脱∶颅囟歪长，风作即亡；颅囟连额，惊风易伤；颅囟未充，怕热怯寒；颅囟缓收，胎气不周；颅囟动数，神气昏弱∶颅囟宽大，受疾恐害；颅囟未合，筋骨柔弱。

小儿面红色苍者，乃为童颜，外实也。大便色黄稠腻者，为内实也。并不须服药。

儿生三日，未乳之前，用牛黄一小豆大，蜜调成膏，乳汁化服，以下胎毒最妙。

盖牛黄益肝胆，除热定精神，止惊悸，除百病。若胎热者尤宜。形色不实者少服。更有用淡豆豉浓煎下胎毒者，其毒即下，又能助养脾气，消化乳食。有月内以猪乳哺儿，可解痘毒惊痫，且无撮口、脐风之患。

凡毒妊娠，必须饮食有节，寒热得调，起居有度，则胎受长养，气和神适。生子必伟，兼须忌食热毒诸物，生儿免有脐突疮痈之患，及生之后，又须养血和气，使乳汁安乎，则儿自受其益。

儿生六十日后，则瞳子成而能笑认人，切忌生人怀抱，及见非常。百日则任脉成，能自反复。一百八十日，则尻骨成，母当令儿学坐。二百四十日则掌骨成，母当扶教匍匐。三百日则髌骨成，母当扶教儿立。三百六十日则膝骨成，母当扶教儿行，此皆育儿一定之法。若日捧怀抱，重袭棉裘，不令出见风日，不令着其地气，以致筋骨缓弱，数岁不行，一少失护，疾病乃生，此皆保育太过之罪也。更凡戏谑之语，不可恣药，刀剑凶具，勿使摸捉。莫近猿猴，近则伤意；莫抱鸦雀，抱恐伤眼。儿方学语，勿令挥霍，会坐勿久令腰似折。行莫令早，筋骨柔弱，雷鸣击鼓，莫令掩耳，睡卧得节，须令早起，饮食休过，衣勿重袭，常食羹蔬，休哺美味，甘肥酸冷，姜蒜瓜果，油腻生茄，切勿过食。夜莫停灯，昼莫说鬼，睡莫当风，坐莫近水。笑极与和，哭极与喜，笑哭之后，莫即与乳。心之有病，忌食盐卤；肺之有病，忌食焦苦；肝之有病，忌食辛疏∶脾之有病，忌食酸味；肾之有病，忌食甘甜。助其他气，胎害于我。芡实、莲子，能通心气。石榴与柑大涩汤胃。干柿煮蔗，尤能益肺。蒸藕炊豆，于肝有利。五味淮枣，脾家可意，肥腻鹅鸭，鱼虾油醋，腥膻并盐，肺病切忌。生冷甘甜， 煎气之味，笼炊等物，若犯脾病，亦所宜忌。心血髓肾，鸡羊熏炙，并凡煎炒，心病亦忌。至如湿面，肺头油腻，肝家有病，忌之亦急。食甜成疳，食饱伤气，食酸损志，食冷成积，食苦耗神，食咸闭气，食辣肺伤，食肥痰益，总食以淡薄滋味，则脾胃克消，百脉得润，脏腑气清，病从何生？故凡小儿切忌食肉太早者耳，否则脾胃乃伤。若再甘甜面食不禁，则令瘠虫痢积。若食腰子心血脑髓之类，则令走马疳候。若食葱韭薤蒜，则令心气郁结，水窦不通，三焦虚热神情昏昧。若食飞禽瓦雀，则生疮癣 （疥，燥渴烦闷。若食螺蛳螃蚬鳗鳖虾蟹等类，则令肠胃不禁，或泄或痢，至于鸡肉过食，则生蛔虫，尤宜切忌，凡好酸者，其病在肝，好苦者在心，好甘者在脾，好辛者在肺，好咸者在肾，好热者内必寒。好寒者内必热，如乍欲寒而乍欲热者，此必有虚火升降耳。）凡足胫冷，腹虚胀，粪色青，吐乳食，眼珠青，面青白。脉沉微者，此内症已虚，忌投凉药。若足胫热，两腮红，大便闭，小便赤，渴不止，上气急。脉紧数者，此乃热症，忌投热药。

凡病在胸膈以上者，宜先食而后服药；病在四肢以下者，宜先服药而后食；病在四肢血脉者，宜空服而在旦；病在骨髓者，宜饱满而在夜；病在里者，不以时候。药性温热者。乳食前服；药性寒凉者，乳食后服；和平之剂，随意不拘。凡老人之病，药宜助火，谓共阴长而阳虚；小儿之病药宜泻火，谓其阳多而阴少。然亦有老而实，少而虚者，故亦不可执一。况小儿难任非常之热，亦难任非常之冷，稍有所偏，风症立见，故治冷当热，冷去而不热，治热当冷，热去而不冷，不为热过，不为冷误，斯谓良医。大概小儿诸病，肝脾二经居多，肝只有余，余者，是病气也，似重而易治，脾只不足，不足者，是元气也。似轻而难治。

医者妄行攻克，滞虽暂消，脾胃转薄，平肝清热，肝未平而元气愈伤，薛氏谆谆补脾，万世婴儿之司命也。

有儿在胎之时，其母取冷过度，冷气入于胞胎，及生之后，又因悲啼未定便即乳儿，使与冷气蕴蓄腹内，久而不散，脾胃乃伤，轻则呕乳粪青，重则腹中气响，逆气涎潮，以致难愈。

须令燥湿和中，切不可误加削伐。若经吐泻津液自亡，虽有口渴唇焦，不可寒凉误用。及世有用朱砂等味，以坠胎毒，轻粉等品以坠痰涎，损心损神，胎毒虽去，根本有伤，一生虚损，痰涎纵坠，脾弱成风，可不慎乎。

《经》曰∶脾为黄婆，胃为金翁，脏腑气血咸赖之。有因变蒸唇肿头热。误以为伤食而克伐宣泄，以为胃惊，而凉药镇心，以致有伤脾胃，大便青色，吐利不已，脾土愈虚，肝盛胃冷，筋挛作搐，尚谓热极生风，复加凉药，不可挽回矣。

凡每抱儿，切勿哭泣，泪入儿眼，令儿眼枯。（凡夏中盛热，乳母浴后，不可乳儿，能使儿成胃毒，秋成赤白色痢，或湿热之气流入心脾，轻则乃生疮疥。更凡啼后，不可便乳，盖气逆不顺，乳则聚而为隧，能致变成惊风。更不可乳儿太过，过饱则溢，溢则导虚胃气，变为呕吐。故凡呕逆，先宜清乳，自然吐痊。然此因饱溢，勿作胃寒，更凡宿乳，须令捏去，弃乳须沃东壁之上为佳。若投于地，虫蚁食之，令乳勿汁，故乳母最宜得节，慎勿有乖。如以喜乳与儿，令儿痰喘成惊，又令颠狂上气。以怒乳与儿，则令小儿症气，女子腹胀。以寒乳与儿，则令便青而啼，奶片不化，亦食咳乳，以热乳与儿，则令叩吐，面黄不食，又能伤损肺气。令成龟胸。以气乳与儿，令儿面色黄白，泄泻腹胀，乳哺减少，夜啼） 乳。以病乳与儿，令儿能生诸疾，黄瘦骨蒸， 煎夜哭，盗汗虚羸。若壅乳不节令成痰涎，涎壅生惊，更有吐逆。以魃乳与儿，则令腹急脏冷，而泄泻，胸背皆热，夜啼肌瘦，如一积块。以醉乳与儿，则令恍惚多惊，腹急而痛，兼令身热。若母方吐即乳，则令儿虚羸。若乳母醉饱乳儿，则烦闷之毒，流入乳中，令儿邪热伤心，惊悸抽掣而成天 。若母淫 情乱即乳，则令吐泻身热啼叫，必发惊痫，如鸦声者，不治。更有出胎而下吮乳者，其症有三，一因产妇取冷过度，胎中受寒，令儿腹痛，故不吮乳者；一因胎受热毒，令儿生下体体俱黄，小便赤色，身热便闭，多啼而不吮乳者；有因儿初出胎，恶秽入腹，以致腹满气短，不能吮乳者，此皆乳子之宜忌，为父母者，之所当熟谙也。

凡剃头之日，须就温暖处避风，及剃之后，用薄荷三叶，杏仁三枚，去皮尖同捣烂，入生麻油三四滴，腻粉拌和，在儿头上擦之，可避风邪，及一切疥疮。剃头日期，宜于丑寅日吉，丁未日凶。五月、七月剃之，令儿短命。

夫人以脾胃为主，故乳哺须节，节则调脾养胃，否则损胃伤脾，百疳 生。夏忌热乳，乳则令儿呕逆；冬忌冷乳，乳则令儿咳痢，皆宜捏去而后与之。食后不可与乳，乳后不可与食。小儿肠胃怯弱，乳食并进，难于消化，初得成积，久则成癖成疳。故曰∶忍三分寒，吃七分饱，频揉用少洗澡。吃热吃软吃少则不涌，吃冷吃硬吃多则生病。

凡寒则加衣，热则除帛，过寒则气滞而血凝泣，过热则汗出而腠里泄，以致风邪易入，疾病乃生。更忌解脱，不可当风，然无风日暖，又当抱出游戏。如阴地草木不见风日，未有坚持者。又不可日置地间，令肚着地，以致脾宫受寒，腹痛泄泻。且五脏俞穴，皆系于背，肺脏尤娇，风寒一感，是以毫毛毕直，皮肤闭而为病，咳嗽喘呕，壮热憎寒，故儿最要背暖肚者，脾胃处也。胃为水谷之海，脾为健运之司，冷则物不腐化，多致肠鸣腹痛，呕吐泄泻，故儿更要肚暖，足系阳明，胃脉所络，故曰∶寒从下起。故儿更要足暖。头者，六阳之所会，诸阳所辏也。况脑为髓海，凉则坚凝，热则流泄，或囟颅肿起，头缝开解，目疾头疮，故头宜凉，心属离火，若外有客热，则内动心火，表里合热，轻则口干舌燥，腮红面赤，重则啼叫惊掣，多燥渴烦，故心胸宜凉。

凡儿初生，而上多变颜色者，号惺惺候，主一月内死。不治。若印堂黑鱼者，主脐风，死。若囟门下陷，并赤肿热极而黑色者，死。若七日之内，面上赤点如麻子者，是怀胎受毒，须急早治。若面红忽紫者，主伤风，伤寒之候。若变黑色者，死。满面紫黑者，主慢惊，七日死。而目青色，主发搐半身。若七日之内，两睑赤如大豆片者，是胎受热，主一月死。若两睑如土色者，主七日内死。若腹有青筋者，不满百日而亡。若七日之内，眼上眩下生黑点如麻子者，是主天 ，青紫色者，主浴被风，若眼上眉下，白如线者，主咳嗽。若耳尖黑，耳后骨黑，耳穴中黑，鼻孔如煤，甲黑翻指，吼叫数声，或作鸦声，及寻父娘衣者，俱为不救。若人中黑者，主九日内必死。并口吐白沫而面黑者，死。并口四角煤黑者，死。

凡小儿胎衣，藏时须用清水洗之，勿染诸垢，次以清酒净之，乃纳钱一文于衣内，盛于新瓶，青帛裹之，密密紧盖，且置隐处待满三日，然后根据月吉地向阳高燥之处，入地埋之三尺，瓶上土浓一尺七寸，切须牢筑，令儿长寿智者。若藏衣不谨，为猪狗所食者，令儿颠狂。虫蚁所食者，令儿病患疮。犬鸟食之。令儿兵死。若近庙社，令儿见鬼。若近深水 池，令儿溺死。近故灶旁，令儿惊惕。近井旁者，令儿聋。有弃道路街巷者，令儿绝嗣。当门户者，令儿声不出而耳聋。着水流下者，令儿青盲。弃于火里者，令儿生烂疮。着林木头者，令儿自绞。如此等忌。并宜知谙。

胎痫

胎痫者，因胎中受惊，或因食毒所感，其候身热面青，手足搐掣，牙夫紧急，腰直身强，晴邪目闭，多啼不乳，频愈频发者是也。然与胎惊名异而实类，治法并宜参看。

定风膏

全蝎头尾全者四十九个，去毒，每个用生鲜薄荷一叶裹之，用丝缚定，火上焙燥，研为末，朱砂、麝香各少许，为末，蜜丸桐子大，钩藤煎汤，研化，食远服。

胎惊

胎惊者，是儿汪胎中，其母调理乖常，饮酒嗜欲，或忿怒惊悸，有伤于心，心主血脉，应之于胎，降生之后，儿必精神不爽，面色虚白，初则温热，后乃颊赤多惊，物动即恐，音响即悸，切牙颐赤，四肢拘挛，时搐烦闷，一啼气绝，遍身皆紫，时复厥冷，或印堂青色，壮热 乳，睡中多惊，手足微掣，十指如数，身体强直，眼目多反，拳握翻睛，面青惊啼，涎潮呕吐，囱开腮缩，口吐涎沫，牙噤口撮，脐腹肿突，额见青筋，面肿腹胀，鸦声蛇眼，目碧眼合。然状恶候极难疗愈，故知既有胎惊便宜早治。若至已成风候，势所难疗，况小儿血脉柔弱，难堪重剂。若目间红赤鲜碧者，可治。黯黑青碧者必危，虎口指纹曲入内者，可治。反出向外，三关通度者，若印堂浮紫，痰涎味沫，搐搦不时者，皆为恶候。更有头面生疖，大如拳者，此名惊气，须当破之而后合之，勿敷毒药，否则坏肌伤体，毒溃深而害愈甚。若脚上生疮，如烂穴者溃，知儿寿不满五年。

至圣保命丹

治胎惊眼窜，手足抽掣，急慢惊风。

全篷十四个（去毒） 防风 天麻 白附子（炮） 南星 蝉蜕 僵蚕（直者，各五钱）朱砂（另研，水飞，一钱） 麝香（五分） 金箔（十片）为末，以粳米饭为丸，芡实大，每服一丸薄荷汤下。

一方

治小儿在胎中受惊，故未盈月而发惊。

用朱砂、牛黄、麝香各少许，为细末，取猪乳调服。

青金丸

化痰涎镇惊邪，并解胎热。

人参 天麻（煨） 茯神 白附子（炮） 牛胆 南星（炒，各二钱） 甘草（炙，一钱五分）青黛（二钱） 朱砂（水飞，五分） 麝香（一分）为细末，蜜丸桐子大，用钩藤煎汤，化服。

胎风

胎风者，由在胎之时，脏腑未具，神气未全，其母动静不常，沉酒房劳，或忧愁思虑，呼唤声高，自闻大声，心伤神动，兼又将养失宜，感冒寒暑，腠里开泄，风邪乃伤，入于胞中，儿生之后，邪气在脏，不能宣通，又或包裹，一失冷伤脐带，风触四肢，乳哺又乱，吐 顿成。时或面青，时复面红，痰壅壮热，惊卧不安，手足摇动，身反强直，头面如火，撮口不乳，胃间青色，拘挛握指。然男握外，女握内为顺。若逆搐或偏搐，身冷而软，角弓反张，面青唇战者，皆为不治。然胎风症亦眼合，不可误作慢脾，妄投温药。

天麻丸

治胎风。

天麻 半夏（姜制） 防风 羌活 胆星 僵蚕 全蝎（等分） 为末，面调丸，芡实大，朱砂为衣，钩藤煎汤下。

胎寒

胎寒者，在胎母受寒邪，或过食生冷所致。必腹痛肠鸣，便青下利，寒栗时发，握拳曲足，失治则成盘肠溏泻，口噤慢惊。若胎寒气痛不已，木香磨水，调乳香、没药服

白芍药汤

治胎寒腹痛。

白芍药（一钱） 甘草（四分） 泽泻（八分） 薄桂（三分） 姜水煎服。如误汗误下后，加人参、木香；发惊加钩藤。

助胃膏

治胎寒内痢，胃气虚弱，腹胁胀满， 乳便青。

白豆蔻肉豆蔻（面裹煨去油） 人参 木香（各五钱） 丁香（三钱） 藿香叶茯苓 白术（炒黄） 砂仁 桂枝 甘草炙（各一两） 陈皮（一两） 沉香（二钱）山药（二两） 为末，蜜丸，炒米汤化下，芡实大一丸。

胎热

胎热者，是因在胎，其母过食热毒之物，或服热药，令儿降生，闻有血气，时时叫哭，食乳性急，身发壮热，色如淡茶，面赤目闭，口热如汤，大便黄赤，眼赤瘦损、或多虚痰气而喘满，眼目哆泪，神困阿欠，呃呃作声，两便不利，或利而便血水，甚至手常拳紧，脚常搐缩，眼常斜视，身常掣跳，此皆胎中受热、受惊所致也。失治，重则发惊；轻则鹅口重舌紫赤丹瘤。宜先酿乳，次第解之，当以渐而愈，不可过用寒凉，变生吐利恶症也。

酿乳法

母子同服。

猪苓 赤茯苓 天花粉 泽泻 茵陈 山栀（去壳） 生甘草 生地黄 水煎服。

甘豆汤

治婴孩胎热。

甘草（一钱） 黑豆（二钱） 淡竹黄 灯心（七茎） 水煎。

朱砂散

治胎热有痰。

朱砂 牛黄 天竺黄 铁粉（各一分） 麝香五厘 为末，竹沥调服。

胎黄

胎黄者，是母受热毒传入于胎而成也。其候生下面目遍体俱黄，大便不通，身发壮热，尿如枝汁，乳食不思，啼叫不止。当用酿乳生地黄汤之类，仍忌食热毒为要。更有小儿身皮面目皆黄者，此黄病也。如身痛膊背强，大小便涩，一身面目指甲皆黄，小便如黄尘色，着物皆黄者，此黄胆也。渴者，难治。然此二症多成于大痛之后，更有生下半周，或及百日，不因病后而身微黄者，此胃热也。又有面黄而腹大多积，食土而渴者，此脾疳也。若自生下而身黄者，此胎疸也。然诸疽皆热，色深黄者是也。若淡黄兼白者。必胃怯或胃不和耳。

地黄汤

生地 赤芍药 天花粉 川芎 当归 猪苓 泽泻 赤茯苓 甘草 茵陈（各等分）水煎服。

犀角散

治婴孩黄胆一身尽黄。

犀角 茵陈 栝蒌根 升麻 龙胆草 甘草 生地 水石（煨） 水煎服。

胎肥

有生下遍身肌浓，血色通红，其面色亦红，而黑晴多，时时生痰，自盈月以后，渐渐肌瘦，五心热而大便难，时时生涎，目白睛粉红色者，此名胎肥。是亦在母腹中，母食甘肥，湿热太过、流主胞中，以致形质虚肥，血分壅热也。宜内用大连翘饮，加减调服，外以浴体法浴之。

浴体法

天麻（二钱） 全蝎（去毒） 朱砂（各五分） 乌蛇肉（酒浸） 白矾青黛（各三钱） 麝香（一分） 共研匀，水三碗，入药三钱，桃枝一握，同煎至十沸，温热浴之，但勿浴背。

大连翘饮

方见前口麋七星疮门。

胎怯

有生下面无精光，肌肉瘦薄，大便白而身无血色，目无精彩，时时哽气多哕者，此即胎怯也。非育于父母之暮年，即生于产多之孕妇，成胎之际，元气即已浇漓。受胎之后，气血复难长养，以致生下怯弱。若后天调理得宜者，十可保全一二。故生下凡面红黑睛多者，胎实也。面黄白睛多者，胎怯也。

调元散

山药 茯苓 橘红 人参 白术（炒） 当归（炒） 甘草（炙） 枸杞（各二钱）陈冬米（三合） 为末，每用圆眼汤下。

天（儿科）天 者，由乳母醉酒嗜欲过度，烦毒之气入乳，遂使心肺生热，痰壅气滞，不得宣通，加之外挟风邪，内热不得发越，乃成此症。其候眼目翻腾，手足抽掣，或啼或笑，喜怒不常，惊悸壮热，双眸反上，唇多焦燥，甚者，爪甲皆青，如祟之状，其脉浮实而洪大，初发之时必频频呵欠可验也。其症属阳，治宜解利风热而愈。名 者，以眼上视而名之也。

盘肠内（儿科）凡气和，乃升降安乐之由，气逆，则郁结疾病之始。小儿有盘肠者、原非暴得，皆因气郁积久，荣壅卫结，五脏六腑无一舒畅，其气乘虚发作，不行上下，筑隘肠胃之间，抵心而痛，气刺攻冲，隐隐脐上，如蛇之形，有声辘辘，连连而作，如猫吐恶，干啼口开，手足皆冷，肠中滞结，小便频数，上唇焦干，头汗多出，面青或黑，头腰必曲，不吃乳食，腹痛眉动，或时沉困。气大汗，甚至爪甲青黑。然此症有成于生下浴迟，感受寒冷，冷气匿于肠中，搏于小肠而然；或母妊娠之时，忧愁思虑心气蕴结，触入胎中，至生之日，又或少感寒冷，与气相搏而成。亦有阴阳二症，阴则曲身而大便青沫，阳则怄体大叫，大便色青，干啼无泪，失气肠鸣。如二症交互者，乃半阴半阳，治法宜顺气化痰，温行宣泄而已。书又曰∶男名肠，女名盘肠，总气滞所致也。若遍身冰冷，唇脸青颤，腹满干啼，凑心刺痛，手足甲黑，气冷大汗者，死。更有内 者腹痛多啼，唇黑囊肿，粪青汗出，咬乳流涎，伛偻反张，腹胀目瞪，虎口脉纹入掌，眼内有红筋斑血，有类惊候。亦有阴阳之别，阴者，起于吐 之后，胃气虚弱，精神昏愦， 不宁，手足螈 ，啼叫沉困；阳者，起于身体发热，惊悸大哭，精神恍惚，或睡或醒，涎鸣气粗，手足潮搐，惊啼叫。书虽曰∶天 属阳，内 属阴。总之，皆非阳症。以二症较之，特指其阴中之阳耳。治法不外温脏镇惊，顺气化痰。数症其候，仿佛最易互差，如内 者，原因寒邪壅结，兼惊风而得，故易似惊候。惟眼有红丝斑血可验。盘肠最类虫痛，但额上有汗，腰曲干啼；虫痛又必呕吐清沫，痛有去来，随啼干哭，鼻头唇口皆乌。盘肠内，多因胎受寒冷，故令儿夜啼。盖阴盛于夜，阴极发躁，寒极作痛，故啼耳。

钩藤饮

治天 。

钩藤 人参 犀角（各五分） 炙甘草（二分） 全蝎（去毒，焙，二分半） 天麻（四分，煨） 水煎服。

天竺黄散

治婴孩天 ，目睛吊上，四肢螈 。

天竺黄 炙甘草 腊茶（各一钱） 全蝎（生薄荷叶裹，炙，七个） 荆芥穗（炒，五分） 绿豆（四十粒，半主半炒） 白矾（，五分） 雄黄（水飞，五分） 为末，人参汤调服。如颊赤者，薄荷汤调下。

调中散

治婴孩盘肠气，腹内筑痛。

青木香 川 子（去皮、核） 没药 人参 茯苓（各五分） 桂枝（去皮，三分五厘）白牵牛（二十五粒，一半生一半炒） 用葱白二寸，盐一捻，水煎，食前服。

一方

治盘肠气 。用葱一握，水煮汤淋洗儿腹，再以葱频熨儿脐，良久尿出痛止。

一方

治盘肠气 。用乳香、没药、木香，水煎，食前服。

木香丸

治惊风内 ，肚痛惊啼。

没药 木香 茴香 钩藤（各一钱） 全蝎 乳香（各五分）上将乳香、没药另研细，入诸药末，揉大蒜，糊丸，桐子大，每服二丸，钩藤灯心汤化下。

乳香丸

治惊风内 ，腹痛夜啼。

乳香（五分） 没药 沉香（各一钱） 蝎梢（七个） 槟榔（一钱） 为末，蜜丸，桐子大，每服二丸，菖蒲钩藤汤化下。

琥珀丸

治急慢惊风，痰涎潮热，昏冒目瞪，内 搐搦反张，腹痛，及夜啼不安。

辰砂 琥珀 僵蚕（去嘴，炒） 牛黄 南星牛胆制乳香 白附子（炮） 代赭石（醋，七次） 全蝎（去毒炒） 天麻（煨） 蝉脱 白术（土炒，各一钱） 麝香（三分）龙脑（一两） 为末，蜜丸，薄荷汤下。

夜啼（儿科）小儿夜啼者，有因胎热伏心，阴则与阳相刑，热则与阳相合，夜则阳衰，阴乃与阳相搏，脏气相击，故作痛而夜啼。其候面赤唇红，恍惚壮热，小便色赤。手足动摇，咂口弄舌，憎热燥闷，重则胸突头反也。有因胎惊而啼者，其候必一啼。若绝，而面紫手足阙冷，乍醒乍啼。然身体温凉大便青绿者，阴也。若身体发热，精神不清，睡中惊啼，二便赤黄者，阳也。若身热而便青白，或身凉而便赤黄者，半阴半阳也。至若啼时，口多涎沫，腰曲拘挛面青泻青者，寒痰内 也。若啼时多搐，手足张惶，紧抱父母，四顾恐怖者，此必因视非常之物，及客忤耳。如若目有所睹而惊哭者，此必邪祟所侵，其候虎口无纹，而色变易不常也。凡啼而不哭是痛，故直声来往而无泪。哭而不啼是惊，故连声不绝而多泪也。

万金散

治脏冷夜啼。一方有茴香、甘草。

当归 沉香 丁香 白术 人参 乳香 五味子 桂 赤芍药 水煎，食后服。

一方

治心经蕴热夜啼。

麦冬 生地（各一钱） 车前子（六分） 远志肉（七分） 茯神（七分） 钩藤（五分）甘草（生，三分） 木通（五分） 灯心水煎服。

蝉花散

治婴儿夜啼不止，状若鬼累。

蝉脱七个，用下半截，盖上半截能令夜啼耳。为末，薄荷汤入酒少许，调服。

花火膏

灯花 朱砂 研细末，蜜调，俟儿睡，抹唇口。

客忤（儿科）婴孩卒然心腹刺痛，腹大而满，啼叫烦闷欲绝者，有因气血软弱，精神未全，外邪客气兽畜等物，触而忤之，或客气未去，入房喘息末定，便乳儿者，皆能成为客忤。其候惊啼，口出青黄白沫，水谷解离，面目变易，腹痛面急，反倒偃侧，脉来弦急而数，状似惊痫，但此必眼下视而不上窜耳。治当镇惊辟邪，补心温气，勿用大寒之剂，妄作惊风峻下，致成慢惊。更须视其口中左右，若有悬痈小小肿核，即以竹针刺破最宜急治，延久难愈也。若至四肢疲软而面黑目视无光，涎流不收，牙噤气冷者，不治。

雄麝散

治客忤腹痛危急。

雄黄（一钱） 明乳香（五分） 麝香（一字） 为末，每一字，鸡冠血，调服。

黄土散

治卒中客忤。

灶中黄土、蚯蚓粪各等分，研细，水调涂小儿头上及五心上，为良。

物触（儿科）物触者，因小心所爱之物，强夺取之，则令怒生，神随物散，不食不言，神昏如醉，四肢垂 ，有若诸恶症候，莫知所以，故须询其父母，遂其所欲，以药调理，宁神自安也。

沉香顺气散

治物触。

沉香 茯神 紫苏叶 人参 甘草（炙，各等分） 为细末，用紫苏梗煎汤，调服。

白虎（儿科）白虎者，如太岁在已，白虎在辰；太岁在申，白虎在末，余皆仿此类推。神在其方，不知禁忌，出入稍犯，便能为病。身发微热，有时小冷，有时啼叫，屈指如数，手足不螈 者是也。

集香散

治婴孩白虎病。

降真香 沉香 乳香 檀香 人参 安息香 茯神 甘草 酸枣仁

水煎，入麝香半字调服，其药滓，房内烧之。

疰病（儿科）疰病者，或因胎中所受，或因既生估恃不节所致，卒发为厥，类似中风中恶惊风诸症。痰潮项反，脸色如蓝，口沫语妄，渐至面脸枯涩，如大人传尸之患。若见面色蓝黑而手搐，额青齿禁，唇眼俱颤，满头赤肿者，不治。

中恶（儿科）中恶者，卒急手足厥冷，头面青黑，错言妄语，多恐见鬼，口噤牙紧，心腹刺痛，闷乱欲死是也。其脉紧细而微者可治。紧大而浮者必危。更有卒死者，亦中恶类也。凡人志弱神怯，则精神失守，乘年之衰，逢月之空，失时之和，谓之三虚，忤逆邪恶贼风等邪乘虚而入，致令阴气偏竭于内，阳气阻隔于外，二气壅闷不得升降，心腹暴痛，阳气散乱，而不知人，气若远则复生，气不远则卒死。

至宝丹

治卒中恶，客忤诸痫急惊。

安息香一两五钱（为末，用无灰酒，飞过滤去沙石，约取一两，慢火熬成膏，入药） 琥珀（研） 雄黄（研、水飞） 生玳瑁屑 朱砂（各一两）银箔（五十片，研） 龙脑 蜃香（二钱五分） 生乌犀角（一两） 牛黄（五钱，研）金箔（五十片，一半为衣一半为药）用生犀玳瑁为极细末，匀入余药，将安息香膏，重汤溶化，搜和为剂，如干加蜜为丸，芡实大、参汤化下。

解颅鹤膝（儿科）解颅者，头缝开解而颅不合也。书曰∶母虚羸瘦，父虚解颅。是由禀气不足，先天肾元大亏，肾主脑髓，肾亏则脑气不足，故颅解开。然人无脑髓，犹树无根，不过千日，则成废人。有以父精不足则解颅，眼白睛多为论者，有以属母之血虚热多而论者，其候多愁少喜，目白睛多，而 白色。若成于病后者，尤凶，宜久服地黄丸，外用封囟法可也。亦有因怀胎五月，忽被大风大雨雷电惊胎，以致颅骨开解者。然是症，若至年长不合，必至骨中蒸热，肉干皮黑，肢体柴瘦，骨节皆露，如鹤之脚，名为鹤膝，又名鹤节。大宜调补天元，以图万一。

小儿鹤膝，因禀受肾虚血气不充，以致肌肉瘦削，形如鹤膝，外色不变，膝内作痛，屈伸艰难。若 肿色赤而作脓者，为外因可治。若肿硬色白不作脓者，是属本性难疗。属外因者，以荆防为主，佐以益气养荣。属本性者，以六味加鹿茸补其精血，仍须调补脾胃，以助化生之源。

囟肿（儿科）囟填者，囟门肿起也。脾主肌肉。若乳哺不常，饥饱无度，或寒或热，乘于脾家，致使脏腑不调，其气上冲，为之填胀，囟突而高，如物堆垛，毛发短黄，骨蒸自汗矣。

更有风热伤肝，木郁思达，所以令肿者。更有肺热生风，肺主皮毛，亦令囟肿毛焦者。更有胎中受热所致者，然寒气上冲而肿者，牢靳坚硬，热气上冲而肿者，柔软红色。更有外因覆护过暖，阳气不得外出，亦令赤肿。寒者温之，热者凉之，外用封囟散可也。

囟陷（儿科）囟陷者，有因脏腑有热，多饮水浆致成泻痢，久则气血弱，不能上充髓脑，故下陷如坑，此乃胃虚脾弱之极，宜急扶元。若与枕骨并陷者，百难救一。亦有父精有损，母血虚衰，禀元不足，是以形容枯瘦，阴阳两亏，无时温壮而囟陷者。有因蓄热不除，渐至身羸发落，脚缩手拳，皮焦鹤膝，血绝筋衰而囟陷者。宜各随症调治。枕陷尤重于囟陷，不独小儿也。盖耳后方圆二寸，皆属于肾，陷则肾元败矣。

调元散

治禀受不足，颅囱开解，肌肉消瘦，齿语行迟。

山药（一钱） 人参 白茯苓 茯神 白术 白芍 当归 黄 （蜜炙） 熟地黄（各五分） 川芎 甘草（炙，各六分） 石菖蒲（四分） 姜 枣 水煎服。

人参地黄丸

治婴孩颅囟开解。此乃肾气不成，肾主骨髓，脑为髓海，肾气不盛，所以脑水不足，故不合。

人参（二钱） 熟地黄（四钱） 鹿茸酒 山药 白茯苓 牡丹皮 山茱萸（去核，各三钱）为末，蜜丸，芡实大，参汤调化，食远服，神效。

庄氏方

治解颅。

山茵陈 车前子 百合（各五钱） 为末，乌牛乳汁调，涂足心及头缝开处，帛裹，三日一换。

又方

驴头骨不拘多少，烧灰研细，以清油调敷头缝中。

一方

用狗头骨、炙黄，为末，鸡子清调涂。

全生汤

治感热囟门忽肿。

天麻 蝉脱 防风 羌活 远志肉（各五分） 甘草（一分） 川芎 桔梗（各四分）牛蒡子（炒，三分） 灯心水煎服。

婴宁汤

治吐泻后，感寒囟陷。

人参（五分） 附子（制，三分） 木通 茯苓（各七分） 升麻（煨，三分）川芎 枣仁（炒，各四分） 甘草（炙，一分） 姜水煎服。

乌附膏

治囟陷。

棉川乌（生用） 雄黄（二钱） 附子（生用，五钱） 各为末，用生葱连根叶打成膏，空心贴囟上。

鹅口（胎症）鹅口者，乃胎热蕴蓄心脾，上蒸于口，舌上遍生白屑，如鹅之口。更有小儿舌下有膜，如石榴子样，连于舌根，令儿言语不发不转，可摘破之。若血出无害。不止，烧发灰掺之。

垂痈（胎症）垂痈、悬痈者，宛如芦箨盛水之状，治宜刺之，令泄去青黄赤血，盐汤洗拭，蜜调一字散少许，敷之，再生再刺可也。

重重龈（胎症）重 者，附生上 ，有物胀起，宛如悬痈者是也。如着齿龈者，即名重龈。是脾胃挟热，气血不能收敛，治法速宜绵缠长针露锋，刺肿之处，去其恶血则消。若再生再刺，否则有妨乳食。总小儿出胎之后，血气收敛成血，则口肉舌上喉颊皆净。若血气不敛，胎毒上攻，则乃成矣。

滞颐（儿科）脾液为涎，脾胃虚冷，不能收摄，故涎流出，而溃于颐间也，宜用温脾敛温为主。

《经》又曰∶舌纵涎下，皆属于热，当兼脉俗参详可也。更有时时吐唾者，由肾气先天禀受不足，玄池不能收摄精华，宜用地黄丸服之。

温脾丹

治脾冷滞颐，廉泉穴不能收摄所致。

丁香 木香（各一两） 半夏（一两） 同生姜六两，捣细，炒，令黄，去姜，青橘皮、白米、干姜（炒）各五钱，为末，面糊丸饮下。一方加人参、肉豆蔻。甘草。又方加益智仁。

清脾饮

治脾经蕴热，而舌下廉泉穴，不能挟制而下者。

人参（四分） 黄连（酒炒，四分） 茯苓（八分） 山药（饭锅上蒸熟，炒黄，六分）米仁（炒黄，一钱） 石斛（五分） 石膏（，一钱） 半夏（四分） 微姜水拌，加莲子去心七粒，灯心七茎，水煎，食远服。

考变蒸（儿科）凡视芽儿之病，须审变蒸之期，当此误投药石，蒸长生气全消。凡三十二日为一变，六十四日为蒸。三十二日一变者，以人三十二齿相应也。共有二十八齿者，以不足日变也。人有三百六十五骨，内除手足中四十五碎骨外，则止三百二十数，自生下一日，则主十段，十日即百段，三十二日，则三百二十段为一变，其骨之余气，自脑分入龈中而为齿，自生下三十二日一变，而生癸肾脏气，属足少阴经，主身热而耳 俱冷，唇起白泡。六十四日则二变一蒸，而生壬膀胱腑气，属足太阳经，主寒热将发而频喷嚏， 乳多嗔，上唇微肿，肾与膀胱属水，水数一，故先变生之。九十六日则三变，而生丁心脏气，属手少阴经，主体热汗出，恐畏虚惊。一百二十八日，则四变二蒸，而生丙小肠腑气，属手太阳经，主壮热浑身，心与小肠俱火，火数二，故二蒸成之。一百六十日则五变，而生乙肝脏气，属足厥阴经，主掌骨成而学匍匐。一百九十二日则六变三蒸，而生甲胆腑气，属足少阳经，主情昏神倦，眼闭不开，盖肝胆属木，木数三，故三蒸成之。二百二十四日，则七变而生辛肺脏气，属手太阳经，主情思 惶，而爱多哭。二百五十六日，则八变四蒸，而生庚大肠腑气，属手阳明经，主微利肠鸣，而蒸热，盖肺与大肠属金，金数四，故四蒸成之。二百八十八日，则九变而生已脾脏气，属足太阴经，主身热吐泻。三百二十日则十变五蒸，而生戊胃腑气，属足阳明经，主不食腹痛，吐乳微汗，盖土数五，故五蒸成之。心胞络为脏，属手厥阴经，三焦为腑，属手少阳经，二者，俱无形状，故不变，而又不蒸。若至十变五蒸既讫，则共三百二十日矣。复有三大蒸焉，以六十四日一蒸之数而计之，则又有一百九十二日，与前变蒸之数，共五百一十二日矣。自后再加一蒸，而至五百七十六日之期，变蒸方定，儿乃成人，方生寸脉，变者，变生五脏而易其情态也。蒸者，蒸养六腑而长其骨节也。凡变始得之一日以至七日，上唇中心，必有白珠泡子，形如鱼目，目睛微亦，轻则身热有汗而微惊，耳与尻冷，重则壮热或汗或不汗，脉乱不食而呕哕，如身耳尻皆热者，则又兼犯他证也。其受兼蒸者，必上唇微肿，如卧蚕类，身休壮热，头额颅热，或乍热乍凉，唇口鼻干，哽气吐逆，而脉乱汗出或不汗不食，时惊多啼 乳，自始得之一日，至十三日变蒸既足，方无所苦，其三大蒸者，则必唇口干燥。咳嗽喘急，闷乱哽气腹疼，身体骨节皆痛，或目上视，时多惊悸，然七日之内有病，但数呵其囟门，勿轻服药。若有不惊不热，无他苦者，是受胎壮实而暗变也。然前之论变蒸者，以天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土为论，自内而长，自下而上之义也。复有以东方甲乙木为首之义，则一变肝，二变胆，三变心，四受小肠，五受脾，六变胃，七变肺，八变大肠，九变肾。十变膀胱，此主于子母相生之义，相生所以相继也。更有以《素问》春应木，而亦以肝为首，则一变肝，二变肺，三变心，四变脾，五变肾，此主于夫妻相克之义，相克所以相治也。然大抵阴阳造化，五行五脏相生者顺，相克者逆，况变蒸者，是长养气血，滋荣五脏，相生之义，此理昭然者耶。

《灵枢》曰∶人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走。二十岁血气始盛，肌肉方长，故好趋。三十岁五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步。四十岁五脏六腑十二经脉皆大盛以平定，腠理始疏，荣华颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐。五十岁肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减目始不明。六十岁心气始衰，善忧悲，血气懈惰，故好卧。七十岁脾气虚，皮肤枯。八十岁肺气衰魄离，故言善误，九十岁肾气焦，四脏经脉空虚。百岁五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。

惺惺散

治小儿变蒸，发热咳嗽，痰涎鼻塞声里。

人参 白术 白茯苓 甘草 芍药 天花粉 桔梗（各五钱） 细辛（二钱五分，去叶，只用根） 为粗末，每服二钱，姜一片，薄荷一叶，水煎服。

齿迟（儿科）《经》曰∶丈夫八岁肾气实，齿更发长。盖以阴阳交与。阴气不胜其阳则成男，阴精蕴蓄于内，阳中有阴，老阴之数，极于十，少阴之数次于八，男为少阳之气，其数当七，而反八者，因阴蓄于中，故以少阴合之。少阴者，肾经也。肾主骨，遇八则少阴之数正而肾气动，故男子八月而生齿，八岁而 ，明阴阳气和，乃能生成其形体也。又曰∶“女子七岁，肾气盛，齿更发长”者，亦以阴阳交合，阳气不胜其阴而成女，阳精蓄于内，阴中有阳，老阳之数极于九，少阳之数次于七，女为少阴之气而属于八，今以少阳七数偶之者，亦以阳蓄于内，放至少阳之数，则内蓄之气始动而肾气盛，故女子七月而生齿，七岁而 。有齿迟者，禀受肾气不足，而髓不强，齿为骨余，骨为肾余，骨之所络而为髓，髓不足，故不能上充于齿而迟也。若能调养血气，固本复元，则齿自生，而骨力坚凝矣。更有二三岁后，或乳食互进，或醉后房劳，乳儿致成肾疳，啼时满口皆血，名曰宣露。或齿黑碎片，名曰崩砂。久则秽甚，牙根俱落，名曰腐龈。亦有风热相搏，忿怒烦劳，其齿痛肿者，是手阳明足太阳之脉，系于齿，故牙根肿涌，名曰龋齿。有喜嗜甘肥而生虫，即名虫齿。若跌扑所伤者，或急疳所坠者，则久落难生矣。

芎黄散

治齿迟。

川芎（四钱） 山药 当归 芍药（炒） 甘草（各三钱） 熟地黄（一两） 为末，白汤调化，食后服，并将干药末搽齿根。

固齿膏

治齿根摇动。

何首乌 生地 牛膝（各等分） 旱莲草取汁，上煎百沸，将成膏，入食盐在内，每日取用漱口。

一方

治齿落不生。黑豆三十粒，将牛粪裹煨，令烟尽，入麝少许为末，先将挑破不出齿处，令出血，方涂药上。

发迟（儿科）足少阴之经，其华在发，发迟者，胎元不足，血气有亏，不能上荣于发也。外用涂擦以治标，内迸滋补以救本。

香粉膏

香蒂（一两） 胡粉（五钱） 猪胆（二钱五分）水煎香薷三分，入胡粉，猪胆调匀涂头上，一日三次。

语迟（儿科）夫言为心之音，有由妊胎卒被惊恐，内动于胎，故令心气不足。舌本不通，而不能言者，有因其父肾气耗损，而禀清阳之气不能上升者。如面黄肌弱，嗜饮便泻，手足心热，发枯若绒者，是病在脾而兼疳也。如颧赤多惊，五心厥热，烦啼不时者，是病在心也。如面青多筋，目急发逆，口秽肢细，是病在肝也。如白晴多而颐 白，肌粟毛焦，时咳飧泄者，是病在肺也。如肢软色黧，齿迟睛白，气短神薄者，是病在肾也。至于大病后而失音不语者，非肾虚不能上接清阳，即清阳之气自病也。

补心菖蒲丸

治心虚语迟。

人参（五钱） 石菖蒲（二钱） 丹参 赤石脂 天冬（去心） 远志 麦冬（各二钱） 为末，蜜丸，黍米大，米饮食远服三十丸。一方有当归、乳香、川芎、朱砂。

菖蒲丹

治数岁不语。

菖蒲（一十九节者，佳） 远志 桂心 人参 黄连 枣仁（各五钱） 为末，蜜丸，枣汤下。

失声（儿科）卒然失声者，有因寒气客于会厌，会厌不发，发而无声。或风热聚于心胸，舌为心亩，故不能转运而无声。更有痰厥而喉中声嘶，亦有食厥而清气不升，复有中恶客忤，或尸厥或 而然者。至若惊风衔沫，颐赤额青，目直睛白无声者，及诸久病之后，而卒然不语者，俱为不治。

菖蒲汤

治中恶惊搐失声。一方加薄荷。

石菖蒲 天麻 全蝎 僵蚕 附子（制） 羌活 人参 甘草（炙） 远志荆芥 桔梗（各等分） 水煎服。

竹沥膏

治牙关紧急，失声不语。

竹沥、生地取汁，蜜各半，协议拌匀，桂为末，菖蒲为末各一两，上拌匀，慢火熬成膏，取梨汁化下。

吉氏方

治病后失声。

枣仁（一钱，炒） 茯苓（五分） 朱砂（二钱）为末，细丸，人参汤下。

行迟（儿科）小儿三百六十日，则膝骨成，乃能行期也。有数岁不能行者，禀受肾元不足也。夫骨属肾，凭髓所养，肾气有亏，则不能充髓满骨，故软弱不能行者。复有重帏深闭，不见风日，或终日怀抱，筋骨不舒，是以难行者。又有离胎多病。肝肾俱虚，肝虚则筋弱，肾虚则骨柔，而不能行者，复有过食甘肥，有伤脾胃。乃绝化源，致成疳症。气血日惫而不行者，随症调治，亦有可复之天。

虎骨丸

治行迟。一方加羚羊角、黄 。

虎胫骨（酥油炙） 白茯苓 肉桂（去皮） 防风 当归（酒洗） 干地黄（酒洗）酸枣仁 牛膝（酒洗） 川芎（各五钱）为末，蜜丸，黍米大，每三十丸，木瓜汤，食前服。

五加皮散

五加皮 川牛膝（酒浸二日） 木瓜（各等分） 为末，米饮下。

人参地黄丸

方见解颅门。

五软五硬五冷五缩五反五紧五陷五肿五喘五肓五恶候

（儿科）五软者，手脚腰背颈软是也。五硬者，手脚腰背颈硬是也。五冷者，手脚氣唇面冷是也。五缩者，手脚舌唇阴缩是也。五反者，眼唇舌项脚反是也。五紧者，咽喉口唇眼睛手脚阴囊紧是也。五陷者，囟门太阳眼轮胸下肩并陷是也。五肿者，手心人中舌头阴胫膝胫肿是也。五喘者，痘疮惊风虚喘吐泻下痢喘是也。五肓者，疮痘惊风久渴久痢久泻肓是也。不论何病，总皆恶候。

又谓五软者，胎怯也。有因父精不足，母血衰少而得者，有因母之血海既冷，用药强补而孕者。有因受胎，母多痰病，或年迈而有子者，或日月不足而生者，或服坠胎之剂不去，而耗伤真气者。是以生下怯弱，不耐寒暑，少为六淫侵犯，便尔头项软，手足软，身软口软，肌肉软，名曰五软。然头软者，肾肝之病也。盖肝主筋，肾主骨。肝肾若虚，项软无力，治难渐痊，他年必发。手足软者，四肢无力，而手垂，懒于举物，五岁而不能行，脚软细小是也。身软者，阳虚髓怯，六淫易攻，遍体羸弱谓耳。口软者，虚舌退场门，肌内软者，肉少反宽，不长肌肉，大概本于先天不足，而治独重于胃，盖胃为水谷气血之海，五脏六腑之大源也。五硬者，仰头取气，难以动摇，气壅疼痛，连胸膈间，手心脚心冰冷而硬，此阳气不营于四末也。《经》曰∶脾主四肢；又曰∶脾主诸阴。手足冷而硬者，独阴无阳也。故难治，肚筋青急者，木乘土位也。急用六君子汤，加炮姜桂升柴，补脾平肝。若面青而小腹硬者，性命难保矣。

小儿禀受肾气不足，而有五迟五软，解颅鹤膝诸候，当以六味丸加鹿茸补之。若精气未满而御女，致有头眩吐痰，发热盗汗诸候，当用六味八味二丸，及补中汤加减用之，然节斋谓，小儿无补肾法，盖以男子二八而精始满，既满之后，妄用亏损，则可补之，如先天禀受不足，理无可补，禀之。若足，何待于补，孰知诸脏有虚有实，而肾脏有虚无实，凡小儿之阴气未成，即肾虚之日也。或父母多欲，而所禀复亏，更肾虚之候也。阴气不足，而不知补之，则阴绝而孤阳亦灭矣。何谓可无补耶？此义惟立斋先生深知其奥，况小儿因天禀不足，致疾者，恒多，则先天之不足，难以或阴或阳为定论，张以六味八味二丸，以救小儿禀受阴虚阳虚者，全活甚众，岂止阴气不足而已哉！凡小儿面青 白，其出痘必主内溃不出，此即禀受肾中元阳不足也。久服八味丸方可挽回。若进肥儿丸，反速其毙矣。

天柱骨倒（儿科）小儿有体肥容壮，不为瘦悴，孰知形体过肥，中气愈弱，是盛于外而歉于内也。忽然项软倾倒者，此名下窜，皆因肝肾气虚，客邪侵入风府，转于筋骨，肝主筋，肾主骨，肝肾既虚，筋骨俱弱，项垂无力，名天柱倒。然有三因，有因吐泻日久，元阳亏损者，此宜调补胃气；有因肝经伏热者，治宜轻剂凉肝；有因伤寒失表，壅而热甚，筋热则舒弛而不收者，总系真阳大败之恶症，极难调理随候加治，外用生筋等散贴项可也。

大抵五硬五软，多由先天，而天柱骨倒，根乎先天，变生于后天也。颈骨而称天柱者，谓其头以象天，名曰元首，承天之重，故云天柱也。天柱者，骨所立，而筋所束，肝肾之所属，诸阳之所达，诚紧要重大之部位，一至骨倒，天象已危，岂小故耶！然因吐泻日久，元阳大败者，乃症之虚者，危者，极难调治。如因伤寒失表，风邪入肝筋纵者，或肝胆伏热，筋络舒弛者，尚可疏风清热，仍滋肝肾为主，肝肾之本不拔，筋骨得力，而或有起势也。

生筋散

治筋软无力，天柱骨倒。

木鳖子（六个） 蓖麻子（六十个，并去壳）研细，先抱头起，摩顶上。令热津调涂之。

一方

贴项软。

附子（去皮脐，二钱） 天南星（去脐，三钱） 为末，用姜汁调，摊贴患处。

五加皮散

治项软行迟。

五加皮为末，酒调涂，敷颈骨上，再用酒调服。

虎骨丸

治脚软。见行迟门。

详虚实寒热大小总论合参

凡身寒脉细，二便如常，一切疾病，患后及汗出不食者是虚。若身热脉大，二便不利，能食闷瞀，烦躁甚褐者是实。面红如桃花色者，里盛外实也。大便黄稠，小便清澈者，阴阳分而脏内实也。夏不畏热，冬不畏寒，手足温暖者，禀气壮实，而表瑞安和也。面 白色者，气血衰少也。便粪青色者，胃与大肠虚冷也。吐乳食者，胸胃有寒冷也。乳食不消化者，脾虚也。遇冬而恶寒，逢夏而中热者，禀气怯弱，阴阳俱虚也。诸候出者为虚，入者为实，言者为虚，不言者为实，缓者为虚，急者为实，濡者为虚、坚者为实，痒者为虚，痛者为实。外痛内快者，外实内虚，外快内痛者，外虚内实，心腹皮肤内外诸痛，按之而止者为虚，按之而痛者是实。凡皮虚则热，脉虚则惊，内虚则重，筋虚则急，骨虚则痛，体虚则情，肠虚则世，三阳实，三阴虚，则汗不出，三阴实，三阳虚，则汗不止。大凡延医。先须察其新久虚实，虚则补母，实则泻子，如肺虚而痰实者，固当利下，先宜实脾，后与泻肺是也。凡肺病而复见肝症，咬牙呵欠者，易治，盖肝虚不能胜肺故也。若目直大叫，项急顿闷者，是肺病久虚，肝家强直反胜也，难痊。

验生死症诀大小总论合参

《灵枢》曰∶腹胀身热脉大，是一逆也。腹鸣而满，四肢清泄，其脉大，是二逆也。衄而不止，脉大，是三逆也。咳则溲血脱形，其脉小劲，是四逆也。咳脱形，身热脉小以疾，是谓五逆也。如是者，不过十五日而死矣。其腹大胀，四末清，脱形泄甚，是一逆也。腹胀便血，其脉大时绝，是二逆也。咳溲血形肉脱脉搏，是三逆也。呕血，胸满引背，脉小而疾，是四逆也。咳呕腹胀，且飧泄，其脉绝，是五逆也。如是者，不过一时而死矣。

凡面目俱黄而泽者，面黄目赤者，目睛光明彩润者，诸热神清安静者，虚症受补能食者，病势难危太冲有脉，补气不脱，囟门不陷，颜色爪甲，皆不昏黯者，皆为可治。若目睛无光，瞳人不转，爪甲唇背俱黑，啼哭无泪，不哭下泪，吃乳不收，舌退场门外，汗出如珠者，唇不盖齿，口无津液，四肢垂冷，下泻黑血者，口作鸦声，喉中声嘶，口鼻干黑，手足口鼻皆冷者；面黑咬人，鼻黑身热，气喘不回，瞳人中陷，鼻孔如煤，眼眶青色，脚直肚大而现青筋者∶耳叶廓黑，唇青黑色或如枯骨，赤贯瞳人，囟突及陷，鱼口舒舌，不能啼哭，啼哭无声，胸陷及突，吐出蛔虫者；身主青黑等斑，遍体不暖，长嘘出气者∶伤寒连剂无汗，诸病天柱骨倒者；小儿百日内外发搐，愈而复作，面黑神昏者；目白面黑，或面目俱赤卒叫者，面青唇黑，或面黑目直视者∶手掌无纹，口唇满反，人中无痕，寻衣摸缝，汗出不流，而舌卷者；阴结阳结，目无光若恍惚者；遗泄不觉，牙齿黑色，妄语错乱者；卒肿面苍色黑者；手足爪甲肌肉俱黑者；热吐目赤，泻如屋漏水者；按脉无根，阴囊俱肿者，面目俱白，神色枯槁者；面无精光，不能饮食，身有尸臭气者；面黄目黑，面赤目黑，口不能闭，呻吟不止者；病久而身有印疮点子起者；发直如麻，舌肿发惊，肉无面色者；发搐目斜，唇口俱动，脚面上直，手如抱头之状，身不知痛痒者；撮口如囊，泻粪赤黑，头汗肢冷，舌唇或紫肿者；头皮冷而按爪不起者；非时弄色，面色如装者；汤下药食入喉，腹中随有响声者，汗出发润，其身如洗者；青色从眉入目，青色连目入耳，青色入口鼻者；黑色多绕口鼻，青色从眉绕耳，鼻上青色腹痛，耳目口鼻起黑色或白色者；汗不出，出不止，热病得汗而热不去，久不食，忽食之而倍常者；及诸病大肉脱去，虎口三关，纹色通度者；发际一路青筋或紫青筋如乱纹者；目胞上下青紫乱纹，或紫黑色者；自尾一条青黑筋直入鬓者；面色如死鸡肝，或如蓝色而无血润者；口鼻耳舌如土，目睛下陷不光者；鼻孔紫黑，其舌短缩，而唇焦黄或黑者；目白忽如火赤，后脑赤肿如鸡卵者；唇口目鼻，常常青黑者；鼻头向上，生青黑筋如罗纹无数者；并为不治。其克日之诀，以耳属肾，鼻属肺，唇属脾，舌属心，目属肝，肝部见此，忌庚辛日时；肺部见此，忌丙丁日时；心部见此，忌壬癸日时；脾部见此，忌甲乙日时；肾部见此，忌戊已日时。此推五行中绝以验者，然候甚繁，各载本门。

杂症大小合参卷四

幼科发热证论

小儿气禀纯阳血气壅实，故脏腑稍乖，阴阳气变，即壅盛于内，熏蒸于外，乃发热矣。盖阴不能以配阳，血不能以配气，故凡疾作，属火俱多，肝热则颊赤目直，手寻衣领，拘挛善惊，两眼赤痛。心热则烦叫唇鲜，上窜切牙，虚痛志乱，口内生疮，小便赤肿，肺热则喘急不息，大便秘结，手捏眉口，鼻塞毛焦。脾热则口流涎沫，目黄肚大，HT 齿好嗔。心脾合热，则重舌木舌。胃热则口气作臭。肾热则停耳多脓，流臭不已，下窜畏明，五脏蕴蓄风热毒氣，则面赤如绯，五心烦热，四肢温壮，目涩多渴。若上冲咽喉，则与血气相搏，结聚壅盛，而成喉闭腮肿。若壅热不散，留滞胸膈，热则生风生悸矣。然发热者，轻重不同，有所谓翕翕发热者。若合羽所覆，明其热在外而属表，乃风寒客于皮肤，阳气怫郁所致，宜汗而散之。所谓蒸蒸发热者，似熏蒸之蒸，明其热在内，而属里，乃阳气下陷而入阴中也，当下以清之。是经汗下而热不除者，此是表里俱虚，气不归元，阳浮于外也。不可再用凉药，及再汗下，当和胃气，使阳气收敛于内，其热自止。若表症未罢，而邪复得聚，是谓两感，则举按脉实，面黄颊赤，唇燥口干，口鼻气热，小便赤涩，大便坚硬，是表里俱热也。故发热恶寒者，是发于阳也。无热恶寒者，是发于阴也。有表而热者，谓之表热。非表而热者，谓之里热。然诸热属心，火之象也。小热之气，凉以和之∶大热之气，寒以折之；甚热之气则汗发之，发之不去，则逆制之，制之不尽，求其属以衰之。苦者，以治五脏，五腑属阴而居于内；辛者，以治六腑，六腑属阳，而在于外。内者下之，外者发之，次宜养血益阴，其热自愈。然古有八十种之分，不可具载。总之，诸病无不热者，其热总是本身之火发现，必求其所因以调之，切勿徒事寒冷，益令伤此身中阳气也。有发早晚两度者，诸之惊热，世呼为潮热，此是荣卫壅实，五脏生热，熏发于外，故曰日晡朝热者，阳明实热也。实者，邪气实，当利大便。然久则为虚，非补土以藏阳，即滋阴而退火。有成于伤寒之后，余热不解者，有因痞气有块，阴伤不均者，有因 瘕，并食冷成滞，脾胃不和者；有因脏腑虚怯，阴阳不和，或胃暑湿脾疳者∶有因疮疹未出，及余毒不解者。然因积食等症而热者，则必肚热如火而脚冷，宜急下之。若形瘦多渴，骨蒸盗汗，头疮发穗，飧泥食炭，五心长热，吃食不长肌肉者，谓之疳热。若因心脯有热，当风解脱，是以风邪伤于皮毛，入于脏腑，而目涩头昏，胸膈烦闷，恶风壮热有汗者，谓之风热。若面赤头痛，唇焦咽疼，舌肿目赤，颊下结硬，口内生疮，痰实不利，涕唾稠粘，睡卧不安，谵语狂妄，谓之膈热。若在胎母服热药，及糟酒爆炙，热毒入胞，儿生之后，身体黄赤，眼闭呻吟，面赤身热，口热如汤，或生疮疥，谓之胎热。夜热则夕发旦止；客热则来去不定，寒热则发和疟状；血热则辰己发热，惊热则癫叫恍惚，食热则肚背先热；积热则颊赤口疮而频渴烦热，则焦躁不安而善啼，虚热则困倦无力，癖热则涎嗽饮水。热而实者，必面赤气粗，口热烦渴，唇肿便难，掀揭衣被，烦啼躁叫。热而虚者，必面色青白，身则微热，口中气冷，两便皆利，手足心皆冷，恍惚神慢，嘘气软弱，虚汗自出。然虚热不可峻攻，盖热去则寒易起。又不可太补，盖余热得补，则热复作，必求其属以衰之，所谓不求其属投之不入。更有因邪热在心，心本属火，又为其热所乘，故乃炎上而焦，哭啼时有汗，面红便赤，口气亦热，仰身烦啼，畏见灯火，如见麻痘之状者。然凡欲出麻痘而热者，必中指鼻尖及耳皆冷，乳食不贪，目涩眼赤，常如睡状，或时寒热，困乱心烦，耳后红丝缠绕是也。其候最似伤寒，但伤寒是从表入里，疮疹是从里出表耳，更有惊风热者，必咬乳流涎，仰视惊啼而入候症见，更有疫毒热者，因感冒四时不正之气，头痛壮热，与伤寒相似，但一时所行之症人人相类是也。夜热有三，有因血热，有因宿食，有因疳劳者。更有温壮热者，是由脏腑不调，或内有伏热，或内挟宿寒，搏于胃气，故令不和。血气壅塞，蕴积体热，名曰温壮。若大便黄而臭者，伏热也。若大便白而酸臭者，挟宿寒也。又曰∶修灶缺唇，食姜余指。有因小儿在胎，其母好食姜竦，姜性至热，攻入血脉，传入经络，轻则令儿遍体生丹发疥，或头额生核，重则令儿发大痈疖，溃烂肌肉，十死一生，此谓之荣热。有小儿在胎母伤和气，或饥饱劳役，或忧愁思虑，是以动之真气，乘袭虚邪，干乱神魂，流入胎脏，儿乃受之。既生之后，儿常昏困，腹急气粗，重则喘急，睡思不稳，狂啼烦哭，肌肉不滋，亦生疮疾，热发早晚，此谓之卫热。爰有病久则皿气虚，气虚则发厥，血虚则发热，气血俱虚，是以手足厥而身发热者，然凡病热而左脸先赤，是肝受热也。右脸先赤，是肺受热也。额上先赤，是心受热也。颐间先赤，是肾受热也。鼻上先赤，是脾受热也。有发热而吐酸口秽，头仰不卧，上热下冷额汗胸胀，气逆多啼，掌心倍热，人迎脉实，头痛脉数者，此伤食也。若发热身重体疼而黄者，是湿也。若增寒发热，恶风自汗，脉浮胸痞者，是痰也。若寸口脉微，则阳不足，故阴气上入阳中，而恶寒。若尺部脉弱，则阴不足，故阳气下入阴中而发热，若失治焉，则阴阳不归其分，以致寒热交争而不已。盖阳盛则热，虚则寒，阴盛则寒，虚则热，总之阴阳相胜也。然寒为阴，热为阳，表为阳，里为阴。若邪客于表，则与阳争而为寒，邪入于里，则与阴争而为热，邪在半表半里，则外与阳争为寒，内与阴争为热也。若昼静夜热，是阳气下陷入阴，昼热夜静，是阳气旺于阳分，昼夜俱热者，是重阳无阴也。宜亟泻其阳，而峻补其阴，故昼病则在气，夜病则在血也。若身热而脉弦数，战栗而不恶寒者，是瘅疟也。若发热恶寒，而脉浮数者，是温病也。若四肢发热，口苦咽干，烦躁闷乱者，是火乘土位，湿热相合，故烦躁闷乱也。身体沉重，走注疼痛，乃湿热相搏，风热郁而不得伸也。若发热恶寒，大渴不止，烦躁肌热，不欲近衣，厥脉洪大，按之无力，或兼鼻干目痛者，是阴血虚发燥热也，治当补血。若不能食，身热自汗者，是气虚也，治宜补气。若滑泄频频，唇干咽燥者，是虚阳上浮也。尺寸脉俱满者，为重实，尺寸脉俱弱者，为重虚，脉洪大，或缓而滑，或数而鼓，此热甚拒阴，虽形症似寒，实非寒也。热而脉数按之不鼓，此寒盛格阳，虽形症似热，实非热也。如大热而以手久按，重按之不甚热者，此皮毛之热，而热在表也。若重按久按之而愈热，轻安之而不甚热者，此筋骨之热，而热在里也。若不轻不重，按之而热者，此肌肉之热，而热在半表半里也。更凡壮热而恶风寒者，乃元气不足，是表之虚热也。若壮热而不恶风寒者，乃外邪所客，是表之实热也。若壮热而好饮汤者，是津液短少里之虚热也。若壮热而好饮水者，是内火消烁里之实热也。更凡掌中热者，腹中热∶掌中寒者，腹中寒；时所独热者，腰以上热；手所独热者，腰以下热；肘前独热者，胸前热；肘后独热者，肩背热；臂中独热者，腰腹热；肘后以下三四寸热者，肠中有虫。又胃居脐上，胃热则脐以上热；肠居脐下，肠热则脐以下热；肝胆居胁，肝胆热则胁亦热；脯居胸背，脯热则胸背亦热；肾居腰，肾热则腰亦热，可类推也。然凡重阳必阴，重阴必阳，阳主热，阴主寒，寒甚则热，热甚则寒，故曰∶寒生热，热生寒。此阴阳之变，是以治寒者，须防热，治热者，尤须防寒也。凡诸热症，皆忌饮酒，否则抱薪救火，终于无功。若脉阴阳俱虚而热不止，及下痢发热，或热不为汗衰，或汗后复热，而脉躁及狂言不能食者，皆为凶候也。

升麻葛根汤

治大人小儿时气瘟疫，头痛发热，肢体烦疼，及疮疹未发，凝似之间，并宜服之。

升麻 白芍 甘草（各一钱） 葛根（二钱）水煎服。

人参前胡汤

治小儿感冒发热。

前胡（一钱四分） 柴胡 半夏（汤泡，七次） 黄芩 人参 桔梗 甘草（各七分）姜枣水煎，温服。

七宝散

治感寒头昏体热，小儿乳母同服。

紫麻叶 香附子（炒） 橘皮 甘草 桔梗 白芷 川芎 姜枣水煎服。一方加麻黄

清凉饮子

治小儿血气壅盛，脏腑生热，颊赤多涕，五心烦热，咽喉闭痛，乳哺不时，寒温无度，潮热往来，睡卧不安，手足振掉，欲生风候。

人参 川芎 防风 当归尾 赤芍药 大黄（裹煨） 甘草 入灯心七茎，麦门冬去心七粒，同煎，不拘时服。

茯苓汤

治婴孩温壮伏热来去。

柴胡 麦门冬（去心） 人参 赤茯苓 甘草 黄芩 加小麦二十粒，竹叶三片，水煎服。

滋肾丸

黄柏（制，三钱） 知母（二钱） 桂（五分） 为末，热水丸，百沸汤下。

水鉴方

小儿百日内，忽作寒热，与寒药反作呕吐，与热药其病益加，乃于石室得秘术，歌云∶桃花阴末一钱余，甘草冲汤力更殊，蓝花只须二二字，灌之入口立消除。

发热证候不一，故诸方不可备载，各具本门。

方脉发热证论合参（附恶寒）夫人居处清净，则阳气周密，邪不能害。若在事烦劳，则阳气解散，邪入伤人，七情伤气，饮食伤形，风寒暑湿伤神，饮食男女伤阴，故《经》曰∶邪之生也，或生于阴，或生于阳。生于阳者，得之风邪寒暑；生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。故发热症候不一，治各不同，有外感内伤之迥别，寒热补泻之有殊。如伤寒伤风，此外感也。自表入里，宜发表以解散之，此麻黄桂枝之义。以其感于冬令寒冷之日，实时发病，故谓之伤寒，而药用辛热，以胜寒。若时非寒冷，则药当以随时处变矣。如春温之月，则当变以辛凉之药，如夏暑之月，即当变以甘苦寒之药。又云∶冬伤寒不即病，至春变温，至夏变热，其治法必四时而有异也。又有一种冬温之病，谓之非其时而有其病。盖冬寒时也，而反病温焉，此天时不正，阳气反泄，用药不可温热。又有一种时行寒疫，却在温暖之时，时本温暖，而寒反为病，此亦天时不正，阴气反逆，用药不可寒凉，又有一种天行温疫热病，多发于春夏之间，沿门阖境相同者，此天地之疠气，当随时令，参运气而施治，宜用河间辛凉甘苦寒之药，以清热解毒，以上诸症，皆外感天地之邪者也。若夫饮食劳倦，内伤元气，《经》曰∶有所劳倦，形气衰少，谷气不胜，（言胃虚谷少，不能胜任其劳倦也。）上焦不行，（言清气不升也。）下脘不通，（言浊明不降也。）胃气热，（浊阴不降，故胃气热。）热气熏胸中，（少只皆成壮火而上炎，）故内热。此系真阳下陷，内生虚热，故东垣发补中益气之论，用人参、黄 ，甘温之药，大补其气，而提其下陷，此用气药以补气之不足者也。又，若劳心好色，内伤真阴，阴血既伤，则阳气偏胜，而变为火矣。是为阴虚火旺劳瘵之症，故丹溪发阳有余，阴不足之论，用四物加知柏，补其阴，而火自降，此用血药以补血之不足者也。益气补阴，皆内伤症也。一则因阳气之下陷，而补其气以升提之，一则因阳火之上升，而滋阴以降下之，一升一降，迥然不同矣。又有夏月伤暑之病，虽属外感，却类内伤，与伤寒大异。盖寒伤形，寒邪客表、有余之症，故宜汗之。暑伤气，元气为热所伤而耗散，不足之症，故宜补之，东垣所谓清暑益气者是也。又有因时暑热，过食冷物，以伤其内，或过取凉风，以伤其外，此则非暑伤人，乃因暑而自致之病，治宜辛热解表，或辛温理中之药，却与伤寒治法相类者也。凡此数症，皆外形相似，而虚实大有不同，治法多端，不可妄谬，故必审其果，为伤寒伤风及寒疫也，则用仲景法。若果为温病热病及温疫也，则用河间法。果为气虚也，则用东垣法。果为阴虚也，则用丹溪法。如是则药无误用，而天人性命者矣。令人但见发热之症，一概认作伤寒外感，率用汗药以发其表，汗后不解，又有表药以凉其肌，设是虚症，岂不误哉！更有一闻，因虚而发致发热者，遂用补药，又不知气血之分，或气病而补血，或血病而补气，害人亦多矣。故外感之与内伤，寒病之与热炳，气虚之与血虚水炭相反，治之若差，则轻病必重，重病必死矣，可不慎欤！

《经》曰∶春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。是故邪气者，常随四时之气血而入客也。至其变化，不可为度。然必从其经气，辟除其邪。

发热之症，实非一端，前论已详，不复再举，令于发热症下，再具阳虚阴虚，二者以申之。夫阳虚阴虚二症，凡昼夜发热，昼重夜轻，口中无味，阳虚之证也。午后发热，夜半则止，口中有味，阴虚之症也。阳全阴半，阳得以兼阴，阴不得已兼阳，自然之理也。阳虚之症责在胃，阴虚之症责在肾，盖饥饱伤胃，则阳气虚矣；房劳伤肾，则阴血虚矣。以药而论之，甘温则能补阳气，苦寒则能补阴血，如四君以补气，四物以补血是也。若气血两虚，但以甘温之剂以补其气为先，兼补其血，盖气旺则能生血也。若只血虚而气不虚，忌用甘温之剂，以补其气，盖旺则阴血愈消矣。故阳虚之与阴虚，苦寒之与甘温，不可不详审而明辩之。虚热大禁发汗，退热不可过用凉剂，故有和取从折属之五法，皆可合宜采用。《经》曰∶阴气不足，则内热乃真不足也。阳气有余则外热，乃假有余也。凡人元气素弱，或因起居失宜，或因饮食劳倦，或因用心太过，以致遗精白浊，自汗盗汗，或内热晡热潮热发热，口干作渴，喉痛舌裂，或胸乳膨胀，胁肚作痛，头颈时疼，眩晕目花，或心神不宁，寐而不寐，小便赤涩，茎中作痛，便溺余沥，脐腹阴冷，或形容不充，肢体畏寒，鼻气急促，一切热症，皆是无根虚火，但服十全大补，有益气汤之类，固其根本，诸症自息。若攻其风热则误矣。

阴虚发热，丹溪用四物加知柏，何如六味壮水之主，以镇阳光？八味益火之源，以消阴翳，为同气相求之妙。

有因大劳，复感风水暑热，或发似疟症，或夜发热咳嗽，医者但知有劳，而不知外邪内陷，误与补药，其邪留滞血脉之间，随气升降，其热如阴虚火动之状而游走经络，此又不可作阴虚火动治也。当以柴葛羌防轻扬之剂，佐以参归抚芎香附之类，以导散之。然阴虚火动之脉，则涩数而无力；外邪内郁之脉，则弦数而有力，是其异也。

有因饮食失宜，日晡发热，口干体倦，小便赤涩，两腿酸痛，一切阴亏症见，而系脾虚者，盖脾为至阴而生血，然禀气于胃，宜用甘温之剂，生发胃中元气而除大热，不可误用苦寒，复伤脾血。若果属肾经阴虚，亦因肾经阳虚，不能生阴耳。《经》曰∶无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。不可误投知柏，反伤胃中生气，宜滋肾中水火以固本补脾土，以滋化源，万举万当。

有称发热为劳发者，盖谓劳力辛苦不能收摄，以致元阳浮越在外也，即东垣所谓内伤。若一发散，不更元阳脱尽。若一苦寒，不更虚阳顿亡。

《经》曰∶阳虚则外寒，阴盛则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒。盖阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间，令寒气在外、则上焦不通，上焦不通，则寒气独留于外，故寒栗也。若有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，骨气热，热气熏胸中，故内热也。若上焦不通利，则皮肤致密，腰理闭塞，玄府不通，卫气不得泄逆，故外热也。若阳气上逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去寒独留，则血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒也。若夜则恶寒，昼则安静，是阴血自旺于阴分也。夜则恶寒，昼亦恶寒，是重阴无阳也。夜则安静，昼则恶寒是阴气自旺于阳中也。昼则发热，夜则安静，是阳气自旺于阳分也。昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也。昼则发热烦躁，夜亦发热烦躁，是重阳无阴也。子午潮热，一切发热憎寒者，邪在半表半里也。烦属阳，为有根之火，多出于心也。躁属阴，为无根之火，多起于肾也。

病热而脉数按之不鼓动者，乃寒盛格阳，实非热也。形症似寒，按之而鼓指有力者，此为热盛拒阴，实非寒也。寸口脉微，为阳不足，阴气上入阳中，则洒浙恶寒也。尺脉弱，为阴不足，阳气下陷入阴中，则发热也。内伤发热是阳气自伤，不能布达，降下阴分，而为内热，乃阳虚也。故其脉大而无力，属脾肺，宜补中汤以升补阳气。若阴虚发热，是阴血自伤，不能制火，致阳气升腾，而为表热，乃阳旺也。阴虚也，故其脉数而无力，属心肾，宜六味丸，以培补阴血。然虽有阴阳气血之分，总不出脾胃阳气不足，无以输化所致，一切寒凉俱宜禁用。

凡不时发热者，阳浮在外，里无火也。倦怠少食者，中气不健运也。口干喜饮者，引水自救，里无水也。脉大无力为阳虚，脉数有力为阴虚，法当湿补，以敛浮阳，脉虽鼓指有力，此真气虚而邪气实也。伤寒发热，是寒邪入卫，阳气交争，而为外热，夫阳气主外，为寒所伤而失职，故为热。其脉紧而有力，是外之寒邪，伤卫也，治主乎外。伤暑发热，是火邪伤心，元气耗散，而邪热客入于中，故发为热。汗大泄，无气以动，其脉虚迟而无力，是外之热邪伤荣也，治主乎内。凡病有感者，在皮毛为轻，有伤者，在肌肉稍重，有中者，属脏腑最重。

凡当外感内伤之后，身中之元气已虚，身中之邪热未尽，于此补虚则热不可除，于此清热则虚不能任，半补半清，终非良法，故补虚有二法，一补脾，一养胃。如疟痢后脾气衰弱，饮食不能运化，宜补其脾。如伤寒后，胃中津液久耗者，新者未生，宜养其胃。二者有霄壤之殊也。清热，亦有二法。初病之热为实热。宜用苦寒之药清之；大病后之热为虚热，宜用甘寒之药滋之。二者，亦有霄壤之殊也。况人天真之气，全在胃中，津液不足，生津即是补虚，胃中阳气衰微，温暖即是补虚。脾阴不足，补气须兼润剂。脾气虚寒，补中更要回阳。然天真之源，尤在两肾，寒者温之，热者滋之，阳和得中，无过不及，则所谓少火生气，使气能煦，而血自濡矣。

虚实症候，皆可发热，辨认不真，治则舛锗。大抵人迎脉大于气口为外感；气口脉大于人迎为内伤。浮数为外热，沉数为内热；浮大有力为外热，沉大有力为内热；浮大无力为虚，沉细有力为实。脉紧恶寒谓之伤寒，脉缓恶风谓之伤风；脉盛壮热谓之伤热，脉虚身热谓之伤暑，热而精神不倦，能言有力者为实，精神倦怠懒言无力者为虚。初按则热，久按不热者，是里阳浮表也，为虚；初按则热，久按愈热者，是里热彻表也，为实。壮热时常不减，头足身体一样火烙者，为实；如乍热乍减，头热足冷者，此无根之火，浮越在表在上也，为虚。口干饮冷而多者为实；口干饮汤而少者为虚。身壮热而脉沉细，及极大极数，按之乍大乍大者为虚；身微热而脉洪数不改者为实。身热无汗，二便闭涩者为实；身热有汗，二便通调者为虚；有表而热属表，元表而热属里。发热恶寒者，阳也；无热恶寒者，阴也。时当秋冬收敛闭藏发热者多实；当春夏升生浮长发热者多虚。总热之来，由于里出，或外邪感凑，扰动清阳，或内滞蒸郁，酿成壮火，舍此二实之候，其余非气虚不能收摄元阳，即阴虚不能镇约雷火。潮热之症，有阴阳之分，平旦潮热自寅至申，行阳二十五度，诸阳用事，热在行阳之分，肺气主之，日晡潮热自申至寅，行阴二十五度，诸阴用事，热在行阴之分，肾气主之，一以清肺，一以滋肾。若气虚潮热，参、 、熟、附，所谓温能除大热也。血虚潮热，归、芍、骨皮，所谓养阴退阳也。

凡身虽热而脉和思食者，此表病而里不病也。薄粥浓饮，听其自然，只可节之，不可绝之。常见因热而绝其食，以致中气日虚，里不病者，而亦病焉。若身热而脉微懒食者，引表病有余，而里气不足也。只宜调脾养胃，以敛虚阳。火与元气，势不两立，元气复而火热自己，所谓甘温能除大热也。若身热而脉弦数无力者，此阴虚不能敛阳也，宜养阴以退之。若初病身热而脉浮洪有力者，外感也，从外治。若初病身热而脉沉数有力者，此内伤也，从内治。久则不分内外，未有元气不伤，便宜或从阳虚，或从阴虚，顾本为治。盖初病当分内外，久则总致一虚，此（张）之管见也。

病热有火者生，心脉洪是也。无火者死。沉细是也。沉细或数者，死。浮而涩，涩而身有热者，死。热而脉静者，难治。脉盛汗出不解者，死。脉虚热不止者，死。三消诸失血后，募劳久痢诸虚，复发热者，皆为恶候。凡吃酒人，发热难治。若不饮酒人，因酒发热者，亦难治。缘酒性大热有毒，遇身之阳气本盛，得酒则热愈炽，阴气破散，阳气亦亡，故难治矣。然耗之未至于亡者，犹或可治也。

凡久病恶寒，当用解郁。凡背恶寒甚者，脉浮大无力者，是阳虚也。凡面热恶寒者，是寒郁热也。大凡阳虚则多恶寒，宜用参言之类，甚者，加附子少许，以行参 之

人参柴胡散

治邪热客于经络，肌热痰喘，五心烦躁，头目昏痛，夜有盗汗，妇人虚劳骨蒸。

白茯苓 赤芍药 人参 白术 柴胡 当归 半夏曲 葛根 甘草 姜枣水煎服。

鳖甲地黄汤

沽虚劳烦热，心下怔悸，妇人血室燥涸，身体羸瘦。

柴胡 当归 麦门冬 鳖甲（醋炒） 石斛 白术（麸炒） 茯苓 熟地 秦艽（各一钱） 官桂（三分） 人参 甘草（各五分） 生妻（一片） 乌梅（一个） 水煎温服。

知母散

治虚劳心肺蕴热，咳嗽脓血。用此解劳热调荣卫。

黄 （蜜炙，七分） 白芍 生地 黄芩 麦冬 人参 白茯苓 桔梗 知母（各一钱）甘草（五分） 生姜（一片） 小麦（一撮） 竹叶（十片） 水煎服。

乐令建中汤

治脏腑虚损，身体消瘦，潮热自汗，将成劳瘵。

前胡 细辛 黄 （蜜炙） 人参 桂心 橘红 当归 白芍 茯苓 麦冬（去心） 甘草（炙） 半夏（汤洗，七次） 姜枣水煎服。

秦艽鳖甲散

治骨蒸壮热，肌肉消瘦，困倦盗汗。

地骨皮 柴胡 鳖甲 秦艽 知母 当归 加乌梅一个，青蒿数茎，水煎服。

小草汤

治虚劳忧思过度，遗精白浊，虚烦不安。

小草 黄 当归 麦冬 酸枣仁 石斛 人参 甘草 姜水煎温服。

加味逍遥散

治血虚倦怠，发热口干，自汗盗汗，或月经不调，腹痛重坠，水道涩痛等症。

当归 白芍（酒炒） 白茯苓 白术（土炒） 柴胡（各一钱） 炙甘草 丹皮 栀子（姜汁炒黑，各五分） 水煎服。去丹皮、栀子，即逍遥散原方。

藏血者，肝也。一有拂逆，则将军之官，谋虑不决，而血治为之动摇。《经》曰∶暴怒伤阴。成为血虚诸症，妇人尤甚也。以白术、茯苓，固其脾，恐木旺则土衰，所谓不治已病治未病也。《经》曰∶“肝苦急，急食甘以缓之”，故用甘草。《经》曰∶“以辛散之”，故用当归。《经》曰∶“以酸泻之”，故用芍药。柴胡气凉散其怒火。山栀味苦，抑其下行。丹皮和血通经。所以导血中之气，而无壅塞之虞，由是而察其平肝补血之泛，可谓婉而至矣。

清心莲子饮

治热在气分，夜安昼甚，口渴便浊，或口舌生疮，咽干烦躁，小便赤淋，遇劳即发。

黄芩（炒） 麦冬 地骨皮 车前子 甘草（各一钱五分） 石莲肉 白茯苓 黄人参（各一钱） 水煎服。

心脏主火，火者，元气之贼，热不两立者也。小肠与心为表里，心火妄动，小便必涩，故以门冬、石莲宁其天君，毋使有自焚之忧；黄芩、茯苓清其至高，毋使有销铄之患；参 之用，肋气化以达州都；车前之功，开决渎以供受盛；甘草一味，可上可下，调和诸药，共底成功。若小便既通，则心清而诸火自息，竟宜治本，不必兼标矣。

人参竹茹汤

治胃中有热，呕吐咳逆，虚烦不安。

人参（五钱） 半夏（一两） 竹茹（一团，一方加橘红一两） 分作六服姜水煎，温服。

补中盖气汤

治劳倦内伤，身热心烦，头痛恶寒，阳虚自汗，懒言恶食，或喘或渴，或气虚不能摄血，脉洪大无力，或微细软弱，或疟痢脾虚，久不能愈，一切清阳下陷，中气不足之症，或虚人感冒风寒，不胜发表者，宜以此代之。（中者，脾胃也。脏腑肢体皆禀气于脾胃，饥饱劳役，脾胃有伤，则众体无以禀气而皆病矣。阳气下陷则阴火上乘，故热而烦非实热也。头者，诸阳之会，清阳不升则浊气上逆，故头痛。其痛或作或止非如外感头痛不休也。阳虚不能卫外，故恶寒自汗。气虚故懒言。脾虚故恶食，脾胃虚则火上于肺，故喘。金受火克，不能生水，故渴。脾虚不能统血，则血妄行而吐下，清阳下陷则为泻痢。气血两虚则疟不止。总皆中气不足，变现诸症也。）黄 （一钱五分，炙） 人参 炙甘草 归身 白术（土炒，各一钱） 陈皮（五分）升麻柴胡（各三分） 姜枣水煎服。

劳倦伤脾，心火乘土，而肺金受邪，脾胃一虚，肺气先绝，肺者，气之本，黄 补肺固表为君；脾者，肺之本，人参、甘草补脾益气，和中泻火为臣；白术燥湿强脾，当归和血养阴为佐；升麻以升阳明清气，柴胡以升少阳清气，阳升则万物生，清升则浊阴降；加陈皮者，以通利其气，生姜辛温大枣甘温，用以和营卫，开腠理，致津液诸虚不足，先建其中。中者何？脾胃是也。《经》曰∶劳者温之。温能除大热。大忌苦寒之药，以伤胃土耳。大抵人年五十以后，降气常多，升气常少，秋冬之令多，春夏之令少。若气禀素弱，内伤元气，清阳陷遏，并宜此药活法治之。脾为坤土，以应地气，地气升而发陈之令布，天气降而肃杀之令行，劳倦伤脾，土虚下陷。《经》曰∶交通不表，名木多死，白露不下，菀稿不荣。此言肃杀成否之象，人应之，则变症百出，未央绝灭。东垣先生深达造化，故立温和之利，温和者，春气之应，养生之道也。但以升麻提脾之右陷者，从右而升；柴胡提肝之左陷者，从左而升。地既上升，天必下降，二气交通，乃成雨露，此气行而生气不竭矣。治劳伤者，可不如是耶！古方黄 一钱，其余三分五分，立斋常用参 各钱半，白术当归各一钱，陈皮五分，升柴各三分，进退加减，神应无穷。如病甚者，参 或三钱、五钱，随症加用。脾胃喜甘而恶苦，喜补而恶攻，喜温而恶寒，喜通而恶滞，喜升而恶降，喜燥而恶湿，此方得之，但用之于脾胃中元阳之气不足极当。若用之于脾胃中元阴之气不足，则恐不能相宜。盖气药多而血药少，且有升提味辛之品，阴虚者，浮火易升，虚气易逆耳。古今称补中益气汤，为万世无穷之利。其义云河？此发前人之所未发，继仲景、河间而立，意深远矣。世人一见发热，便以外感风寒暑湿之邪，非发散邪从何解？又不能的见风寒暑湿，对症施治，乃通用解表之剂，如九味羌活汤、败毒散、十神汤之类，甚有凉膈、白虎，杂然并进，因而致毙者多矣。东垣深痛其害，创立此方，以为邪之所凑，其气必虚，内伤者多，外感者，间或有之。纵有外邪，亦是乘虚而入，但补其中，益其气，而邪自退，不必攻邪，攻则虚者愈虚，而危亡随其后矣。倘有外感而内伤不甚者，即于本方中，酌加对症之药，而外邪自退，所谓仁义之师，无敌于天下也。至于饮食矢节，劳役过度，胃中阳气自虚，下陷于阴中，而发热者，此阳虚自病，误作外感而发散之，益虚其虚矣。为害岂浅哉！又有一种内伤真阴而发热者，与内伤阳气相似，此当填补真阴，心肺在上，肾肝在下，脾胃处于中州，为四脏之主气者，中焦无形之气，所以蒸腐水谷，升降出入，乃先天之气，又为脾胃之主，后天脾土，非得先天之气不行，是方盖为此气因劳而下陷于肾肝，清气不升，浊气不降，故用升麻使由右腋而上，用柴胡使由左腋而上，非藉参之功，则升提无力，所以补益后天中之先天也。升而降，降而升，务使气血和平而已，故陷而降，固不可有升无降，亦不可所谓有春夏而无秋冬，有生发而无收藏矣。

东垣一部《脾胃论》，俱以补中益气汤为主，无非培人后天元气之本，顾元气为生身之精气，而实祖于胃，故胃气有谷气、荣气、冲气、阳气之别，要皆元气之异称，而此气又根乎先天生气之气，少火生气，即为真阳之气。元气即是火，火即是元气，乃为主人立命之本，此火寄于肾肝，根乎相火相火者，因君火不主令，而代君以行，故曰∶札火以位，则此火本非邪火。何得谓元气之贼？元气在两肾命门之中，随三焦相火以温肉分，而充皮毛，蒸糟粕而化精微，是元气即相火之所化，而非贼元气之物，其贼元气者，乃少火之变常为壮火，而非少火也。若即指为元气之贼，而曰“火与元气不两立，一胜一负”为论，则生元气者，更有何火也？然诸脏有阴有阳，阴为血，阳为气，气虚不能敛纳中宫之元阳，血虚不能按藏下焦之雷火，皆虚热也。故宜甘温。并忌苦寒，但四脏有劳，皆致内伤，东垣独主脾胃，以劳倦伤脾，脾胃为元气之本也。

《经》曰∶诸气 郁，皆属于肺。又曰∶怒则气上，喜则气缓，忧则气消，恐则气下，寒则气收，热则气泄，惊则气乱，劳败气耗，思则气结，九气不同，百病多生于气也。夫人身之所持以生者，此气耳，源出中焦，总统于肺，外护于表，内行于里，周流一身，顷刻无间，出入升降，昼夜有常，曷常病于人哉？！及至七情交攻，五志妄发，乖戾失常，清者化而为浊，行者阻而不通，表失护卫而不和，里失营运而弗顺，气本属阳，及胜则为火矣。河间所谓五志过极皆为火，丹溪所谓气有余便是火也。人身有宗气、营气、冲气、中气、元气、胃气、冲和之气、上升之气，而宗气尤为主，及其为病，则为冷气、滞气、上气、逆气，气虚诸变症矣。无病之时，宜保之、养之、和之、顺之，病作之时，当审其何经何症，寒热虚实而补泻之。

东垣内伤外感辨

外感内伤证候相类，治法悬绝，不可不辨。伤于饮食劳役，七情六欲为内伤；伤于风寒暑湿为外感。内伤发热，时热时止∶外感发热，热甚不休。内伤恶寒，得暖便解；外感恶寒，虽浓衣烈火不除。内伤恶风，不畏甚风，反畏隙风；外感恶风，见风便恶。

内伤头痛，乍痛乍止；外感头痛，连痛无停，直待表邪传里方罢。内伤有湿，或不作渴，或心火乘肺，亦作燥渴∶外感须二三日外，表热传里，口方作渴。内伤则热伤气，四肢沉困无力，倦忌嗜卧；外感则风伤筋，寒伤骨，一身筋骨疼痛；内伤则短气不足以息。外感则喘壅气盛有余；内伤则手心热。外感则手背热，天气通于肺，鼻者，肺之外候；外感伤寒则鼻塞，伤风则流涕。然能饮食，口知味，腹中和，二便如常，地气通于脾，口者，脾之外候，内伤则懒言恶食，口不知味，小便黄赤，大便或秘或溏，左人迎脉主表。外感则人迎大于气口，有气口脉主里；内伤则气口大于人迎。内伤证属不足，宜温宜补宜和；外感证属有余，宜汗宜吐宜下。若内伤之症，误作外感，妄发其表，重虚元气，祸如反掌，故立补中益气汤主之。又有内伤外感兼病者。若内伤重者，宜补养为先，外感重者，宜发散为急。此汤惟上焦痰呕，中焦湿热，伤食膈满者，不宜服。

内伤之脉，右寸关必大，然初诊似滑，久按即软而无力，左脉平和不数，亦有弱者，但小于右手耳，乃气弱火盛之脉，数大为虚火，无力为气弱，若误作有余之火，妄用寒凉，则中气愈伤，火转甚矣。又有误为气口紧盛，作食滞者，然脉有力无力，已相迥别，况宿滞者，必恶心饱闷，神壮不倦。内伤者，必不痞不饱，倦怠无力，懒于言语，更可验也。

锦囊觉后篇

（张）因幼年多病，弃儒习医，从师访道，纂读群书，苦攻十载，方敢临症，悉遵古哲准绳，兢兢业业，全活颇多，阅历既久，心得精微，更难言尽。盖如先贤立法，外感而风伤卫者。辛温疏表；寒伤荣者，辛热发散∶病尚未已，继以和解；和解不已，病传于里，则有攻下救里之法；病解而愈，乃用调元返本；病剧则危，亦有温经益元，坏症夺命等汤，纯以救本为事也。内伤而属劳倦者，即用调补，毋审别议。内伤而属饮食者，必先为消导，病尚未已，攻下继之，病愈之后，亦以调脾养胃。倘遇本元怯弱者，或消补并行，或补多消少，或先补后消，皆为成法，条分次第，未尝不善。然最宜于上古之人，禀赋壮浓，及藜霍之民，中表坚实，既能任病消磨，复能任治荡涤，难伤浓浓之天元，无损百岁之大寿，不宜乎晚季之受气既薄，性复斫削，肾梁子弟，体质娇嫩，轻寒轻冷，便能伤表，遇劳遇食，易致伤中，一经受病，神气沮丧，再加攻克，益促虚危，既不能任病久磨，复不能任药次第，每有骤至，精神垂绝，方投峻补挽救，脱极者，追之何及？未脱者，侥幸全生。况，如从前治法，只可暂去其病，而使精神还本，得尽中寿之年，不能永却其病，而使元气胜常，更获长生之术，殊不思《经》曰∶“精神内守，病安从来？”又曰∶邪之所凑，其正必虚。不治其虚，安问其余？而先贤治法，更有识中标，只取本，治千人无一损，皆至言也。要知易风为病者，表气素虚；易寒为病者，里气素弱；易热为病者，阴气素衰；易伤食者，脾胃必亏；易劳伤者，中气必损。非因邪气之有余，实由正虚之所召，未病已病既病益虚，用药泻补泻之愈虚，其虚补之，惟偿其所泻，纵得痊可如常，精神仍是怯弱，须知病发有余之日，即正气不足之时，何如当受风为病也，辛温卫气以法之。受寒为病也，辛温荣气以化之。受热为病也，甘苦阴气以胜之，因滞而病也。健中气以翼运之，因劳而病也，培元气以匡复之，使正气宣行以逐邪，邪消正复，邪不胜正而自化，化旧生新，客邪顿释于无事之中，正气复生于受伤之际，再加调养，不惟消弭新病，而旧患藉此搜除，未知病根，长生气血，讵不快哉！况精神之损益，由乎阴阳之盛衰，阴阳更由乎水火之消长，皆无形者也。而外感之六淫，及内伤之七情亦无形，惟饮食之滞有迹，然实由乎气化之所运亦无形。以无形之邪，而干无形之正，治之者，只可作无形之相，以气味性情相感相化以调之，不可作有形之象，而攻无形之虚。书所谓攻之一字，仁人之所恶也。况受寒而变热，寒者，客邪致病之原由；热者，感触元阳之外越，寒既去而复疏之，益促虚阳之耗散，因食而伤胃，胃既伤而脾亦虚，肿胃之气既虚。脏腑之禀皆失，斯时食虽腐化于中，然内而脏腑，外而四肢，皆无气以动。食既化而复消之，难免重虚之患，故贵乎以脉消息，则有形之变症百出，总属无形之根本一源。有迹无形之病，仍取有迹无形之药，气类相从，投之可入。盖炳之生也，必在人身气血之中，而用药以调病者，亦必取草木与气血有情者而投之，自能与血气相须而却病。则气血借药势而驱驰有力，药力护气血而攻逐无伤，正气既旺，邪得即解。若猛投野狼虎险健恶毒之药，则未逐客邪，先伤正气，正气伤而邪愈固，名为逐邪，实为损正，故贵乎不治之治，无形神圣之用也。（张）临症三十年来，伤寒未经一遇，如古之壮热头痛太阳证者，不用麻桂羌柴而病自已，何知有传经之论，大寒大热而为疟者，何事青、槟、陈、半、柴、黄，而寒热自平。腹痛赤白杂下而为痢者，焉赖香、连、青、陈、槟、朴而便自调。胸满噫气嗳臭恶食而为停滞者，不赖楂、曲、棱、术而食自消。肺胀痰壅而为咳嗽者，焉仗橘、半、桑、贝而痰嗽自痊！有迹之疾病既除，而无形之元气反长，因审其所因，求其所属，避其盛，因其衰，安其正，化共邪，还其元，胜其旧。《经》曰∶毋致邪，毋失正，长有天命。此之谓欤，所谓仁义之师，无敌于天下也。此（张）于法外求全之法，而于《内经》“不治其虚，安问其余？”及前贤识标取本之主不背矣。（张）按∶人之赖以有生者，惟仗一点真阳之气耳。即百病发热，莫不由命火离宫。若火得安位，则百病俱已。故古人谆谆慎用寒凉，而曰∶服寒凉者，百不一生。又曰∶误服寒凉者，立死。示人寒凉为害之甚而且速，以慎不可轻用误用。至于极虚极危之症，全以救阳为主，盖阳气一分不尽则不死。然阳气之尽也有二∶凡六脉沉微，两尺无根者，此元气之元阳欲尽也，惟参、木、附子可以挽之。若六脉细数，两尺无根者，此元阴之元阳欲竭也，惟地、茱、桂、附可以挽之。迨至龙雷假火一退，其脉细数而变为沉微，则药之地、茱、桂有者，亦当变为参、术、附子，故即吐血阴虚之症，每以脾胃药收功。然凡峻补之药，若遇六脉有根者，及尺脉不绝者，挽回易见其效。盖如树木有根，而加之脂膏灌溉，易得发生而蕃茂也。若六脉无神，及尺脉无根者，挽回最难见功。盖根气已失，惟图药力挽回，药力少缓，脱势便来，非重为陆续补接，不能以转生发之机。盖如栽培无根草木，全赖土以培之，水以滋之，日以暄之，使阳和之气，煦濡不绝，方可令无根而化生有根，必三五日少转，六七日乃复，展转进迟，良非易也。

然古人救脱之方，惟有人参一两，生附子半个，可谓大力救生之药矣。奈今人元阳之虚愈甚，而参力之补复微，每多投此，甚难见功。（张）思附子通经达络，必赖人参大力驾驱，否则通达迅速，元气转伤，故古人有参、附、 、附、术附等汤，附子必兼人参、 、术同用，既欲赖以通经，复可补其走泄。柰天地气化转薄，人与草木所禀皆虚，参力亦非昔比，倘人参一两，生附半个，则走多补少，焉能托住真元？故（张）凡治脱症，人参三四两，而熟附方投半个。极寒极危之症，即人参之力尚未足以挽之，盖参性和平，更必兼白术之补速而有刚性者，方能力散沉寒，追复元阳，况阳虚重在胃也。若不重为托住中气，则虽有附子追复元阳之力，然未免通达之性，反寓走泄之机。如修理破房，若不先用大木架托梁栋，而妄将斧锯穿凿动摇，能保其房屋不为倾覆，而梁栋不为折裂乎？兼之脏腑沉寒固闭之症，而用温补之药，流通其气者，凡遇身形瘦小之人则小剂煎浓，使可周及。若身形肥大之人，必大剂浩饮，方能遍达，且躯体丰浓，则禀阴气独重，非阳药倍加，不足以胜之。

余治翰苑熊老先生尊翁年七十余岁，食后受惊，随即大吐不已，饮食出尽，痰涎继之，目窜身热，面赤口张，头仰手搐，自午至戌，溃汗如雨，急延余诊，六脉豁大而空，乃假阳上越也。以人参二两，炒白术三两制附子五钱，五味子二钱，煎浓汁灌服，始乃搐止汗止，热退身宁。但昏迷不醒，次日照前方，早晚各进一服，服至三日之外，始乃神清识人，能迸薄粥，继用十全大补，及人参养荣等汤而安。又有周姓年方五十余岁，向来心肺之火有余，而脾肾之阳不足，常发喘症，一发垂危。适因夏月劳伤发热，误用香薷清暑，及六一散、冰水、酷嗜西瓜，以致下焦沉塞，上焦愈热，烦躁喘急，饮食久废，其脉乍大乍小，两尺无根，渐至乍有乍无沉微迟缓，三至一止，时欲脱去，乃延余治。急以人参三两，白术四两，炮姜三钱，五味子二钱，制附子五钱，煎浓汁灌之，服后脉气少起。神气少旺，药性少过，脱势便来，随即照方又服，每日人参用至八两，白术用至十两，附子用至二两，渐至尺脉有根，始无脱势，乃大加温补而痊。观此，则今人之虚较古更甚，人参之力，较古亦微，可洞见矣。

杂症大小合参卷五

小儿急慢惊风

急慢惊风，古所为阴阳痫。急惊属阳，阳盛而阴亏；慢惊属阴，阴盛而阳亏，故阳病烦躁，阴病沉缓也。然惊邪入心，则面红颊赤，惕惕夜啼；入肝则面目俱青，眼睛窜视；入肾则面黑恶叫，啮啮切牙；入肺则面色淡白，喘息气乏；入脾则呕吐不食，虚汗多睡，而色淡黄。《经》曰∶诸躁狂越皆属心火；诸风悼眩，皆属肝木。风非火不动，火非风不发，风火相搏，而成惊风。故手少阴足厥阴主之，然火盛则金伤，水失其母，而火无所畏，且木无所制，则脾上又受伤矣。

急惊风

急惊者，阳症也。小儿阳常有余，阴常不足，故易于生热，热盛则生风、生痰、生惊。且食饮难节，喜怒不常，《经》曰∶暴喜伤阳，暴怒伤阴。书曰∶伤阴则泻，伤阳则惊。小儿暴喜伤乳。夫乳甘缓恋膈，又兼外感寒邪，则痰涎壅塞，郁滞熏蒸，内有食热，外感风邪，心家热盛则生惊，肝家风盛则发搐，肝风心火，二脏交争，因乃痰生于脾，风生于肝，惊出于心，热出于肺。惊风痰热四症若具，八候生焉。（搐搦掣颤反引窜视是也。）一曰搐。搐者，肘臂伸缩。书云∶肝风则发搐。二曰搦。搦者，十指开合，或握拳，男握拇指，出外为顺，入里为逆，女则反之，出入相半者，难痊。三曰掣。掣者，肩头相扑，或连身跳起。四曰颤。颤者，或头或身，或手足口目，偏动不止。五曰反。反者，身仰向后，势如反张。六曰引。引者，臂如挛弓，男左手直，右手曲为顺，否则为逆。女则反之。七曰窜。窜者，直目似怒，男眼上窜为顺，下窜为逆，女则反之。八曰视。视者，男引睛视左为顺，视右为逆。但顺则无声，逆则有声，何也？左者，肝部也。引睛窜视者，又肝候也。以肝候而现于肝症，故无声而为顺。右者，肺部也。

不视左而反视右，是肝木乘金，金欲克木，故相争有声而为逆，更必三焦烦闷，狂叫频频，其声浮者，易治，沉而不响者，难痊，更必睡卧不宁，牙关紧闭，便坚壮热，喉有锯声。如若牙关不紧，喉无痰鸣，此发痘疮之候而非惊也。然阳症急迫，治之不可稍缓，须急截风化痰，疏通顺气，凉脏镇惊，随候加减而已，截风不可过用防风辛味之剂，以其辛能助火，能使热识，而致杀人。又不可过用脑麝等剂，以致阳亏阴盛，而变慢惊，故治搐先于截风。搐者，肝家有风，其筋不舒转而致，风去而搐自止也。治风先于利惊，惊在则热炽，热炽则生风，惊散而风自己也。治惊先于豁痰，痰塞气壅，则百脉凝滞，惊何由而散也？治痰先于解热，盖痰非火不升，热退而痰自息也。最所要者，宜于祥症处方，外感者，疏其表，内伤者，调其中，则有据之疾病既除，而无形之惊气自散。若于镇惊起见，一概牛黄、脑麝、朱砂，则反引外邪迸入，为害益甚矣。其脉弦数浮洪，其纹色红而见于风气二关者为轻，现于命关者为重。如鼻中出血者，此热已泄，易治。若口中出血，啼哭无泪，寻衣摸缝，口鼻干黑，自头至足，偏动不止，其纹三关通度，色青紫黑，或纹射甲者，并皆不治。又有一症，身发壮热，噤口切牙，宛似惊风，但发无度数，又似疟疾，此名锁肠疳，必死之候也。

慢惊风（附暑风）慢惊者，阴症也。夫心以神为主，神以阳为用，有因久吐泻，有因暴洞泻，脾胃虚弱，亡阳而成者；有因急惊过用寒冷，以致阳亏阴盛，心神镇坠而成者；有因伤寒下早，表邪未去，元气已虚，致风邪伏内，痰壅气塞而成者；有因久嗽不已，肺气受伤，肝木无制而成者。凡脉沉细迟缓，其纹色赤而微带青紫，伸来缩去，于风关者，稍轻。于气关者，为重。其候手足必冷，口鼻气出亦冷，十指开撒，手足螈 ，昏睡露睛，涎鸣微喘，腮间现纹紫赤，眉间唇间青黯，惊跳搐搦，虚热住来，然症属阴。治宜详察，如果无阳症，须速生胃回阳，于温暖剂中少加截风化痰，疏通顺气，镇心定魄，随候加减，便闭当使不闭，不可再轻迅攻，便泻当使不泻，仅可分利阴阳。若身热者，是虚热使然耳。如症原由急惊传变，手足热而果有阳症，不可过用温暖燥热之剂。盖小儿易虚易实，可图度用之，均平阴阳而已。若爪甲青黑者，主肝绝。目睛下陷，黑睛或无光力者，主肾绝。身额汗出如珠，不流者，是卫气已亡，心气欲绝。咬人是齿痒，主骨绝。

呕吐频频，泻遗无度，面色如土，喘急腹胀，班色紫黑，口秽唇坚，绕口青黑者，主脾胃绝。气急痰鸣，鼻管中黑，鱼口鸦声，主肺绝。舌黑，下便黑血，额颊深赤，如涂胭脂，主心绝。吹鼻不嚏，下药不得，口中有痰枯塞者，是五脏咸伤。囟肿囟陷，挖舌囊缩，啼哭无泪，眼下青纹，胃中作痛，四肢摊软，目闭失神，天柱骨倒，唇青眼红，脚心不知痛痒，咬齿摇头，拳禁胸高，心陷气喘，目睛红色，咬唇不休，赤脉上贯瞳神，风关纹色青黑，或至纯黑，直透命关，或纹射甲者，并皆不治。

又有冒暑而手足微搐，眼闭昏睡，身热头痛，面赤大渴，候与慢惊相似，此名暑风。须当解暑，不可妄投惊剂。

喻嘉言曰∶惊风一症，乃古人凿空妄谈。后之小儿，受其害者，不知千百亿兆。

盖小儿初生，阴气未足，性禀纯阳，惟阴不足，阳有余，故身内易至生热，热甚生痰，生风生惊，亦所恒有，乃以惊风命名，随有八候之目。然小儿腠理不密，更易感冒寒邪，寒邪中人，必先中太阳之经，太阳之脉，起于目内 ，上额交巅入脑，还出别下项，夹脊，抵腰中，是以病则筋脉牵强，遂有抽掣搐搦，角弓反张，种种不通名目，妄用金石脑麝开关镇坠之药，引邪深入脏腑，千中千死。徒据八岁以前无伤寒之说，而立惊风一门，殊不知小儿不耐伤寒，故初传太阳一经，早已身强多汗，筋脉牵动，人事昏沉，病势已极，汤药妄投，危亡接踵、何由得至传经解散，故言小儿无伤寒也。小儿易于外感，故伤寒为独多，而世所妄称惊风者，即是也。是以小儿伤寒，要在三日内即愈为贵。若至传经，则无方以耐之矣。且伤寒门中，刚痉无汗，柔 有汗，小儿刚少，柔 多，世医见其汗出不止，神昏不醒，便以慢惊为名，妄用参 术附，闭塞腠理，热邪不得外越，亦为大害，但此金石略差减耳。所以凡治小儿之热，切须审其本元虚实，察其外邪重轻，或阴或阳，或表或里，但当彻其外邪出表，不当固其入里也。

仲景原有桂枝法，若舍而不用，从事东垣内伤为治，毫里千里，最宜详细。

百日内发搐

搐证已具悉于前矣。更有百日内发搐。凡真者不过三两次必死，假者发频不为重；真者内生风痫，假者外伤风冷。盖血气未实，不能胜任，乃发搐也。欲知假者，口中气热脉洪而不沉细，面红而不青黯者是也，治之可用发散。

慢脾风

慢脾风者，急惊传慢惊，慢惊而后成脾风，故脾风者，纯阴之症也。盖由慢惊，亦有虚热而便闭，痰塞气壅，便误为实热，妄用巴、黄，以下痰行便；或投脑、麝，以通窍凉脏，致使阴气愈盛，阳气愈虚，幸不死而成此候。又有一名虚风，因吐泻日久，风邪入于肠胃，乃大便不禁，面色虚黄，脾气已脱，真元已亏，继此发热，即是慢脾，故不必皆由急惊传至，男子以泻得之为重，女以吐得之为重，其候面青舌短，头低眼合，吐舌切牙，声音沉小，睡中摇头，四肢微搐，冷而不收，身则有冷有热，痰涎凝滞，神志昏迷，手空摸人，沉沉喜睡，逐风则无风可逐，疗惊则无惊可疗，乃至重之候，十难救一二也。其脉沉微迟缓，其纹红紫丝于风关者轻。若青丝紫丝黑丝，隐隐相杂于风关者重，于气关者为更重。治法大要，生胃养脾，回阳益志，镇心定魄，化痰顺气而已。若眼半开半合，手足不冷，二便皆难，此尚有阳症，须温和化痰理气，不可即用回阳。然亦不可因有阳症而用清凉之剂，此仅虚火往来，会成如阳症耳。若至身额汗多，频呕腥臭，泻遗黑色，气急殊常，是脾胃绝，及命关有青黑紫丝，隐隐相杂，或至射甲，纯黑色者，并皆不治。

凡诊三岁以上，须看男左女右，虎口三关。左手之纹应在心肝，右手之纹应在脾肺。青者，主惊。紫者，风邪在表。淡红者，寒热在表。深红者，伤寒痘疹，青而红者，惊热。纹乱则病久。纹细则腹前多啼，乳食不消。纹粗直射甲，惊风恶候。纹黑者，不救。见于风关为轻气关为重，过于命关，为难治。然介宾曰∶三关乃手阳明之浮络，不足以候脏腑之气，且有病无病，纹色常见，难有浓淡之殊，何足辨其雷惊水惊，或风或食之确？近者习以为常，全不究脉，及考《内经》，并无三关名目，惟《脉经》云∶有察手鱼之色，是概言诊法，非独小儿也。故诊小儿者，必察气口之脉，面部之色，呼吸之声，或兼察手鱼可也。但小儿三岁以下，纯阳之体，脉来周行驶而应指疾，七至为率，太过为数，不及为迟。且小儿易虚易实，动静之间，脉有变迁，故脉之七八，亦难为准，必于色候手鱼兼察可也。（寸口者，脉之大会，但小儿气血未定，其脉常大常小，常数常滑，寸口难凭。故取三关占之，亦谓此处为手太阴肺经散见之余耳。）小儿睡中惊动者，因脏腑娇嫩，血气未固，神气浮越，且多由心肾不足所致。盖天之神气在于日月，人之神气在于两目，寤则栖于心，寐则归于胃。心肾既虚，则神无所根据，气无所归，不能宁摄，故睡中惊动也。若平居闻响跳掣，睡中惊哭者，由肝肺有亏，魂魄受伤，精神失守故也。宜补肝肺，不可用惊风药治之。即惊风多是热症，盖心有热而肝有风，二脏乃阳中之阳，二阳相鼓，风火相搏，肝魂心神浮越而成矣。惟宜导去心经邪热，其惊自散。且每脏俱有阴阳，如肝气为阳为火，肝血为阴为水，肝气旺则肝之血愈衰火妄动，则水被煎熬益甚，火旺阴消，势所必至。况小儿多禀肾阴不足，虚火内动，热极生风，风从火出，非外症也。故尤宜滋水，是以最忌风药者，辛能助热，风能燥血也。忌辛药者，走散真阴也。忌惊药者，寒伤胃气也。忌泻肺者，子气虚而母愈虚也。忌伐肝者，肝未平而脾先困也。用药太温，则消无阳；用药太冷，则伤真气。截惊截搐者，未得病原之至，轻攻轻下者，何如固本之方？有余者，病气也。不足者，元气也。邪气盛则实，正气夺则虚，故宜认患预防，斯少失矣。若至口中出血，或泻黑血，恶叫两三声者，是心绝也。

目睛反转，爪甲青黑者，是肝绝也。泻无止息者，是脾绝也。吐止又吐者，是胃绝也。

两目不开不合，忽作鸦声者，是肺绝也。口吐白沫者，是肾绝也。并四肢俱软，神昏气促，通关不嚏者，并皆不治。

慢惊者，属木火土虚也。未虚则搐而力小，似搐而不甚搐，《经》曰∶木不及。曰委和其症，摇动注恐。谓手足搐动，腹注泄，心恐恐也。火虚则身口气冷，土虚则吐泻露贴，故其治合宜温补。至于慢脾，阴气极盛，胃气极虚，病传已极，总归虚处，推脾所受，故曰脾风，即慢惊传变而为极虚之候，初非别有一名也。

凡急惊手足发搐，切不可按伏，待其自定，盖风力遍行经络，自然息止不伤。夫筋乃肝之合，若一用力按束，则经络为风邪痰气所闭，气血偏胜，致成固疾，至老难治矣。

惊疳吐泻，症候虽四，其原则一。惊者，火乘肝之风木也。疳者，热乘脾之湿土也。吐者，火乘胃膈而上行也。泻者，火乘脾与大肠而下注也。夫乳者，血从金化而大寒，小儿食之，肌肉充实，然其体为水，故伤乳过多，反从湿化，汤热相兼，吐利作矣。医者，过用燥热峻攻，则去湿留热，热病生焉。或谓小儿纯阳之体，多以清凉施治，其说亦误。盖女子二七，男子二八，而天癸至。天癸者，阴气也。阴气未至，故曰∶纯阳，原非谓阳气有余之论，特稚阳耳。稚阳之阳，其阳几何？使阳本非实，而误用寒凉，则阴既不足，又伐其阳，多致阴阳两败脾肾俱伤，又将何所倚赖，而望其生长耶？！故贵宜审其禀赋，阴阳偏盛，而济之以平，斯无弊矣。

急惊多在初病，尚为实症。或因惊触，或因风热，或因痰热，或因食郁，随所因而施治，佐以惊门类药，从标清理。至于慢惊、慢脾，用投治未当，由客病而累及本病，客邪之去期难定，根据希之元气无几，苟罔顾本却邪，犹徒宅而忘身矣。此时绝不可用惊门类药。脾虚者，力补脾元；阴虚者，力滋真水；虚火旺者，甘温退之；虚寒甚者，温补保之。正气得力，微邪自解。治客病者，以其元气未甚虚，不必便为瞻顾，去病以保命也。扶正气者，以其元气既甚虚，不容再有迁延，以致命也。治病而罔顾人元气，徒存治病之名，而无保命之实，噫嘻。小儿惊风及泄泻，并宜用五苓散，以泻丙火，渗土湿，盖内有肉桂能抑肝风而扶脾土也。

论五痫（儿科）五痫，皆先天元气不足而成，须以河车丸、八味丸、十全汤，久服方愈。设泛行克伐，清热化痰，复伤元气，则必不时举发，久而变危，多至不救。故其所发，必在劳役恼怒之后，火升猝然仆倒，心虽为君王虚灵，至此有邪停滞，而灵气不能为之用矣。可见火起本于肾邪，滞在于心邪者，即火升水泛，非外入也。治者可不以固肾为本，而调心为佐乎？痫者，恶病也。总因血气不敛，神志未全，有风邪所伤；有惊怪所触；有浣衣夜露，纯雌落羽所污；有乳哺失节，停滞结癖于经络而气不通。书曰∶蓄气而作搐，结气而成痫。其症有五∶一曰惊痫（俗名羊痫）惊痫者，心症也。其状神魂恍惚，叫号大震，面赤目瞪，吐舌露齿，心下烦躁，其脉洪紧。二曰风痫（俗名犬痫），风痫者，肝症也。直目上窜，手足拳挛，或作抽掣，屈指如计数，痰热壅上，唇面皆青，其脉洪弦。三曰食痫（俗名年痫），食痫者，脾症也。胸膈胀闷，面色痿黄，眼睛直视，四肢不收，其脉浮缓。四曰颠痫（俗名鸡痫），颠痫者，肺症也。面如枯骨，口吐涎沫，目白反视，心神昏乱、躁狂摇动，其脉微涩。五曰尸痫（俗名猪痫），尸痫者，肾症也。

面黑而晦，振目视人口吐清沫，不动如尸，其脉则沉。故小儿如有痰热，胸膈烦闷，不欲乳哺，昏睡不安，常作惊悸，此即发痫之渐，须为预治，此皆论颠痫之痫症也。又书曰∶吐虚成慢惊，泻虚成慢脾，吐泻虚而成阴痫。壮热惊搐者，是为阳痫，慢惊眼必开，慢脾眼必闭，阴痫眼必半开半合，阳痫眼必半鲜半青而窜。又曰∶仰卧属阳，覆卧属阴，其病始发。身体即热，抽掣啼叫，面色光泽，脉浮在表者，为阳痫，病在六腑易治。如始不发热，口不啼叫，面色黯晦，手足青冷，而不抽掣，脉沉在里者，为阴痫，病在五脏难疗。此又论夫惊痫之痫症也。如面色变易不常，见人羞怕，此是挟邪怪耳。

然诸痫不能言者，是风伤于气，致掩其音，或血滞于心，气不通达，治者，当分阴阳寒热，别脏腑虚实而治之。如惊痫者，阳症也。此因邪气在心，血滞于窍，积惊成痫，治宜先为通行心经，调平心血，顺气化痰。风痫者，阳症也。此或汗出脱衣，风乘虚入，故抽掣等候，治宜先为散风。食痫者，亦阳症也。是因恣餐无度，或乳哺失调，停滞宿秽，结成乳癖于经络，脾胃损伤，不能消化五谷，必大便酸臭，先寒后热是也。治先为之消食养脾，次各以定痫等剂主之。如图治不早，必传五脏而为诸痫。若肺痫，肾痫，又属阴症，尤非易治，更不可投以寒剂。如眉间青黑者，吐痢不止者，胸陷声绝者，心下胀起者，并皆不治。其痫初发，须观其耳后高骨，必现青纹，纷纷如线，急与抓破出血，令儿啼叫数声，使得气通为妙。然四肢柔软，发而时醒者，谓之痫。如四肢强硬，终日不醒，此又曰痉 ，而非痫也。

论痉（儿科）痉 者，虽似于痫，而实更重于痫也。其症有二∶一曰刚 。刚 者，发时谵语，面红眼赤，摇头螈 ，牙紧手张，项背强直，痰涎壅盛，卒为噤口，昏愦烦渴，小便赤涩，身热无汗，而反恶寒者是也。一曰柔 。柔 者、大便滑泻，不语不渴，必手足冷而后身热汗出，而不恶寒者是也。《经》曰∶肺移热于肾为柔 。夫肺主气，肾主骨，有因伤寒四五六日，寒已伏内而为热，热移于肺，肺为肾母，故传于子，肾又传子，而热移肝，是以筋骨受热，乃迟缓不收，手足无力，而为柔 矣。如发热无汗，此为表实，治宜汗之。发热汗出，是为表虚，此不可汗。若再汗之，必致阳亡。《经》曰∶阳气者，精则养神，柔则养筋。过汗则阳亡，阳亡则不能养筋，而 病愈甚矣。况《经》曰∶诸暴强直，皆属于风；诸痉项强，皆属于湿。此原不可以散风发汗为治也。又有谵语口干，痰涎烦渴，大便滑泻，手足微寒，此乃刚柔不分之症，治法须顺气消痰，痰消则风散，气顺则神清。又曰∶举身强直，谵语昏睡反张，终日不醒者，为痉为刚。如手足冰冷而无力，大便滑泻不语不渴者，为 为柔，总至重之候，十难救一二也。

论颠狂（儿科）颠狂者，似痫非痫，似痉 又非痉 ，发则异常，或啼或哭，乍喜乍悲，是谓之颠。如妄言不食而歌，弃衣而走，是谓之狂。书曰∶多喜为颠，多怒为狂。又曰∶重阴则颠，重阳则狂怒也。如发时卧地，嚼舌吐沫，或作猪羊等声，发而身软时醒者，此亦痫症也。然五痫痉 颠狂等证，名虽异而原则同，并宜急治。如少缓之，则风涎流滞经络而不退，必致损伤于心，心伤则神去，神去则死，纵得侥幸于万一，亦必语滞少神，已亡其智而为废人矣。

论湿痹（儿科）湿痹者，症似痉候，其脉沉细，关节疼痛，而觉烦闷者是也。此因雾露所伤，湿气存于腠理，故觉疼痛。因寒极生热则烦，湿气不散则闷，更有大便快而小便闭，舌有白苔，是因湿气下行故泻，阴阳不分故闭，丹田有热，胸中有寒，湿热熏蒸，故有白苔耳，治宜利其小便，以宣泄腹中湿气。若误下之，则额上汗出，微喘发哕而死。

抱龙丸

抱者，保也。龙者，肝也。肝应东方青龙木，木生火，谓生我者，父母也。肝为母，心为子，母安则子安，盖心藏神，肝藏魂，神魄既定，惊从何生？故曰∶抱龙丸。

琥珀 人参 天竺黄 檀香 茯苓（各一两五钱） 炙甘草（去节，三两） 枳壳（炒）枳实（炒，各二两） 辰砂（五两） 山药（炒，一斤） 牛胆南星（一两） 金箔（百片）为末，取新汲水和丸，如圆眼大，阴干，用葱白汤，或薄荷汤下。如痰壅嗽甚，生姜汤下。心悸不安，灯心汤加珍珠末下。

霹雳散

牙皂 细辛 川芎 白芷 踯躅花为末，用灯心蘸点鼻内，得喷嚏为验，药忌火焙。

青州白丸子

治风痰涌盛，呕吐涎沫，口眼 斜，手足瘫痪，小儿惊风，及痰盛泄泻。

白附子（生用） 南星（生用，二两） 半夏（水浸，生衣，生用，七两） 川乌（去皮、脐，生用，五钱） 为末，绢袋盛之，水摆出粉，以尽为度，贮瓷盆，日暴夜露，春五夏三，秋七冬十日，晒干，糯米糊丸，绿豆大，每服二十丸，姜汤下；瘫痪酒下；惊风薄荷汤下，三五丸。

此足厥阴太阴药也。痰之生也，由风由寒由湿，故用半夏。南星之辛温，以燥湿散寒，川乌、白附之辛热，以温经逐风。浸而暴之者，杀其毒也。（此治风痰之上药也。然热痰迷窍，非其所宜。）消惊丸

治小儿惊风，镇心利痰解热。

人参 天麻（煨） 茯苓 朱砂 全蝎（去毒，炒） 僵蚕（炒） 羚羊角 犀角（各一钱） 麝香（一字） 胆南星（四钱） 为细末，蜜丸，芡实大，葛蒲煎汤，研化，食后服。

至圣宁心丹

治婴孩安神退惊，止焦啼宁眠。

人参 防风 天麻（煨） 蝎梢（去毒） 龙脑（煨） 真茯神 甘草（炙）酸枣仁（各一钱） 朱砂（水飞五分） 麝香（一字）为极细末，白米饭和丸，如芡实大，用麦门冬去心煎汤，研化，食远服。

开牙散

细辛 南星 朴硝（各一钱） 全蝎（五枚） 麝香（五分） 为末，以少许和乌梅擦牙，兼用细辛、皂角、荆芥末，吹人鼻中。

琥珀散

治急慢惊风，涎潮昏冒，目瞪惊搐钓肚。

辰砂 琥珀 牛黄 僵蚕 全蝎 南星（牛胆制） 白附子（炮） 天麻 代赭石乳香 蝉蜕（各一钱） 麝香（五分） 龙脑（一字）为末，三岁半子，薄荷金银汤下。慢惊加附子。

抱龙丸

治痰嗽惊风，时作潮热。

牛胆南星（一两） 天竺黄（五钱） 辰砂 雄黄（各二钱五分） 麝香（一钱另研） 为末，浓煎甘草水，煮面糊丸，芡实大，薄荷汤下一丸。

安神散

治搐搦。

用全蝎四个，糖水浸一宿，南星大者一个，开一穴，入蝎在内，以南星末盖其口，用面裹，火煨，令赤色，取出放地坑上一宿，去南星，用蝎为末，每服一字，磨刀水调下。

王监京墨丸

治痰热惊积。

青黛 使君子（煨熟） 芦荟 川墨 胆星（各二钱） 腻粉 麝香（五分） 龙脑（一字）为末，面糊丸，桐子大，每服一丸，薄荷汤磨下。楚州王监，此药著名，大利痰热，惊积疳积。

定志丸

治惊退后，神未定。

琥珀 茯神 远志肉（姜制） 人参 白附子（炮） 天麻（煨） 天冬 酸枣仁（炒） 炙甘草（各一钱） 一方加珍珠、金箔、麝香，为末，蜜丸，辰砂为衣，薄荷灯心汤下。

调中汤

和脾胃止吐泻，正气温中。

人参 白术 茯苓 甘草 白芷 藿香石莲子（去心） 天麻（煨） 橘皮 半夏（面） 白扁豆（姜汁炒，各五分） 姜枣水煎服。

理中汤

治吐泻手足厥冷。

人参 白术（炒） 干姜（炮） 甘草（炙） 姜枣水煎。恶寒加附子，名曰附子理中汤。

保命丸

安神定魄，止啼镇惊。

犀角 琥珀 甘草 人参（各二钱） 天麻（煨） 茯神（各三钱） 全蝎（制，十二个）僵蚕 朱砂 防风（各一钱） 麝香（一字） 为末，白米饭和丸，麦冬汤下。

治急慢惊风方

用蚯蚓一大条，白颈者更妙，去泥不见水，急惊用上半截，慢惊用下半截，雄黄研末，为丸，如欠实大，朱砂为衣，每服一丸，用姜汤下。

酿乳法

治慢惊昏睡多啼，凡面黄，脉细者，难治。

人参 木香 藿香（洗） 沉香 陈皮 神曲（炒） 麦 （炒） 丁香（各等分）上锉散，每服三钱，姜十片，紫苏十叶，枣三枚，煎。乳母食后，捏去乳汁服之，即仰卧霎时，入乳之后，略令儿吮，不可过饱，亦良法也。

生附四君子汤

助胃回阳。

上以四君子汤加生附子四分之一，厥逆者对加，每一钱，姜三片，煎熟，以匙送下。

异功散

温中和气，治吐泻不思饮食，及虚冷病。

人参 茯苓 白术 甘草（炙） 橘红 木香（煨，各等分） 上锉散，每服三字，姜枣煎。一方无木香。

术附汤

治慢脾风，身弓发直，吐乳贪睡，汗流不已。

大附子（一个，炮） 白术（一两） 肉豆蔻（二个，曲煨） 甘草 木香（各五钱） 上咀，每服二钱，姜枣水煎服。

安神丹

治小儿心神不宁，困卧多惊，痰涎壅盛。

朱砂 远忘（去心） 人参（各二钱五分） 乳香（五钱，各另研） 酸枣仁（去壳，二钱） 为末，蜜丸，如桐子大，每服一丸，金箔为衣，人参汤化下。

钩藤汤

治诸痫痉 。

橘红 钩藤 胆星 天麻 僵蚕 人参 远志 犀角 石菖蒲 加灯心水煎，临服加牛黄、珍珠末。

铁粉丸

治颠发不时，烦闷吐涎。

龙齿 轻粉 天麻（煨） 胆星（炒，各三钱） 牛黄（一钱） 没药（二钱） 麝香（五分）或腊日，或端午日，将前药为末，用水丸，荆芥汤下。合时与取水时，切忌妇人、鸡、犬、猫见。

惊风门要药

清风热，如柴胡、黄芩、葛根、防风、桔梗、荆芥、生甘草、连翘、天花粉、栀子草、龙胆、犀角、羚羊角、黄连、淡竹叶、灯心、滑石、芦荟之类，随候采用。

散风寒，如防风、羌活、紫苏、前胡、桂枝、细辛、麻黄、生姜、葱白之类，随候采用。

消食去滞，如山楂、枳实、枳壳、木香、陈皮、腹皮、大黄、朴硝之类，随候采用。

镇惊安神，如天麻、茯神、远志、枣仁、钩藤、菖蒲、丹参、麦冬、当归、芍药、朱砂、珍珠、灯花、龙脑、金箔、龙齿、麝香、檀香、安息香、苏合香、乳香、琥珀、代赭石之类，随候采用。

豁痰利气，如橘红、白附子、白芥子、苏子、莱菔子、僵蚕、胆南星、半夏、天麻、贝母、郁金、姜黄、杏仁、前胡、天竺黄、雄黄、牛黄、珍珠轻粉、礞石、巴霜、蜈蚣之类，随候采用。

温补脾胃，如肉桂、白术、炮姜、煨姜、丁香、炙甘草、藿香、茯苓、黄 、人参、附子、肉果、山药、木香、砂仁、白扁豆、紫河车、陈黄米、莲肉之类，随候采用。

方脉痫病合参（附论颤振螈）《纲目》曰∶颠痫即头眩。痰在膈间，则眩微不仆。痰盈膈上，则眩甚仆倒于地，而不知人，名之曰癫痫。大人曰癫，小儿曰痫，其实一疾也。然与中风、中寒、中暑、尸厥等，仆倒不同。凡癫痫仆时，口中作声，将醒时吐涎沫，醒后又复发，时作时止，而不休息。中风、中寒、中暑、尸厥之类，则仆时无声，醒时无涎沫，后不复发，间有发者，亦非如癫痫常发状也。

痫与 ，略相类而实不同，其病发则身软时醒者谓之痫，身强直反张如弓，不时醒者谓之 。痫病随其痰之潮作，故有时而醒； 病比痫为更甚，而有挟虚者，故因其昏冒而遂致丧亡者多矣。故丹溪曰∶乃气虚而兼有火有痰，宜用人参竹沥之类，切不可作风治，而用风药。

夫痫，痰火所致，前人有称为风痫者，刘河间谓由热甚而风燥，为其兼化，涎溢胸膈而螈 昏冒僵仆也。然病痫者，涎沫出于口，冷汗出于身，清涕出于鼻，皆阳跷、阴跷、督、冲四脉之邪上行，盖肾不任煎熬，沸腾上行为之也。昼发属阳跷，夜发属阴跷，此奇邪为病，不系五行阴阳十二经所拘，当从督冲二跷四穴奇邪之法治之。

按∶痫病，古方或云风，或云惊痫，或云癫痫，由此疾与中风、颠狂、急慢惊相类，故命名不同也。原其所由，或在母腹中受惊；或因闻大惊而得。盖小儿神气尚弱，惊则神不守舍，舍空则痰涎归之；或饮食失节，脾胃有伤，积为痰饮，以致痰迷心窍而作者，治法必当寻火寻痰而论，前人多用镇坠清心之药，固可以治热，可以清痰。若有顽痰胶固者，此药未易驱逐。在上者必先用吐，吐后方用平肝之剂，如青黛柴胡龙会丸之类。更有痰实在里者，亦须下之。故丹溪曰∶痫属惊与痰，不必分五等。大率行痰为主，黄芩、黄连、栝蒌、半夏、南星，随痰火多少治之。

按∶痫症病本痰热，宜用辛寒之剂，然有用附子何也？盖痫乃痰瘀结于心胸之间，每遇火动则发，非附子热性走而不守，则焉能流通结滞，开散顽痰乎！此从治之法，乃劫剂也，不得已而用之。亦犹中风之症，本风火阳邪，而用乌、附也。故辛热之药，只宜施之于肥白多痰之人，用诸药而不效者。若夫黑瘦多火之人，不宜用也。

颤振者，非寒禁鼓栗，乃木火上盛，肾阴不充，下虚上实，实为痰火，虚为肾亏，法则清上补下。

螈，缩也。 ，伸也。伸缩不止，手如拽锯，搐之类也。筋急而缩为螈，筋弛而缓而为 ，伸缩不已为螈 ，俗谓之搐是也。汗多不止为虚，无汗能食为实。

谓热瞀螈，皆属于火，热胜风搏，并于经络，风主动而不宁。风火相乘，是以瞀螈生焉。治以祛风涤热之剂，清其火热，瞀螈立愈。若妄加灼，或饮以发表之剂，则死不旋踵矣。

方脉痉合参（附劳风）丹溪云∶ 当作痉，传写之误耳。考之诸书，亦未有能辩之。有云病以时发者谓之痉，不以时发者谓之 ，及按《灵》、《素》、仲景以下诸书，云 云痉，字虽有两般，治多雷同，殆亦不必犁而为二也。大抵 乃病之名，痉乃病之状，原其有刚柔二种，以病发之时，而经筋脉络僵劲，角弓反张，故曰痉 ，是劲急也，是以其病发之状象而名之也，不然，何历代诸公，或以治 之方治痉，或以治痉之方治 也。诸皆能效，治既同而不殊，则症当一而不二。更有劳风者，因劳汗遇风，其候其治，与同法，但须审其劳损何脏，如因肾气虚损者，即为肾劳风也，宜随症施治。

按∶ 症发作，则通身战掉，皆因气虚血虚，挟痰火所致，正犹火炎而旋转也。火能燥物，而使气液之不足，世人不谙，误认为风而用风药，风能胜湿，是不足之中而又不足矣。多因病后汗后而血不能养筋而然，切不可作风治，而纯用风药也。《玉匮密钥》曰∶休治风，休治燥，治了火时风燥了。夫火为风燥之本，能治其火，则是散风而润燥，何风燥之有哉！此 症所以宜补气液而兼散痰火，（张）常以十全大补，少佐附子，行参 之性以补卫，引归地之性以养荣，则内起之风火潜消，而 不治自愈矣。

夫人之筋，各随经络，退出于身，血气内虚，外为风寒湿热之所中，以风散气，故有汗而不恶寒，曰柔 。血寒泣无汗而恶寒，曰刚 。原其所因，多由亡血，筋无所营，邪得以袭之，所以伤寒汗下过多，与病疮人发汗，产后过汗，致成斯疾者，概可见矣。诊其脉皆沉伏弦紧，但阳缓阴急，则久久拘挛；阴缓阳急，则反张强直，二证各异，不可不别。

书曰∶风病下之则 ，复发汗，必拘急。又曰∶疮家虽身疼痛，不可发汗，汗出则。可见多因汗下而致 ，皆由坏证而成，则不专于风寒湿之外传明矣。若属风寒湿所伤，有汗者脉必浮缓，无汗者脉必浮紧。若脉沉细者，湿所伤也。

按∶风搐一症，本与 症不同。夫 症属湿，然土极必兼风木动摇之化。风搐属木，木旺必见金燥紧敛之形，故曰诸风掉眩，曲直摇动皆风木之用。阳主动，阴主静，由火盛制金，金衰不能平木，木旺而自病，此宜吐下之。是虽不可与 同论，然可引以证 之风热内作者。伤寒发汗太过，多成 症。若身热足寒，项强恶寒，头热面肿，目赤头摇口噤，背反张者，太阳 也。若头低视下，手足牵引，肘胁相构，阳明 也。若一目左右邪视，并一手足搐搦者，少阳 也。治法在表无汗汗之，有汗止之；阳明 属里下之∶少阳 半表半里和之，所谓各随其经也。

方脉癫狂合参

按∶《内经》言癫而不言痫，古方以癫痫或并言，或言风痫或言风癫，或言癫狂，所指不一。盖痫病归于五脏，癫病属之于心，故今所以风痫另立一门，而癫狂合为一门也。人生而有癫疾者，《经》曰∶病名为胎病，此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为癫疾。以其病在头巅，故曰癫。治之者，或吐痰而就高越之；或镇坠痰而从高抑之；或内消其痰邪，使气不逆；或随风寒暑湿之法，轻剂发散，上焦部位针灸脉络，而导其气，皆可使头巅脉道流通，孔窍间发，而不致昏眩也。

丹溪曰∶癫属阴，狂属阳，癫多喜而狂多怒，脉虚者可治，实则死。多因痰结于心胸，治当镇心神，开痰结。亦有中邪而成此疾，则以治邪法治之。癫者，神不守舍，狂言如有所见，经年不愈，心经有损，是为真病。如心经蓄热，当清心除热；如痰迷心窍，当下痰宁志；若癫哭呻吟，为邪所凭，非狂也，烧蚕纸酒水，下方寸匕。卒狂言鬼语，针大拇指甲下即止。癫疾春治之，入夏自安，宜助心气之药。

阳虚阴实则癫，阴虚阳实则狂，宜大吐下除之。又曰∶狂为痰火盛实，癫为心血不足，癫多喜笑，尚知畏惧，症属不足，狂多忿怒，人不能制，症属有余，《经》云∶诸阳为狂，诸阴为癫。狂病宜大吐下。

《经》云∶悲哀动中则伤魂。魂伤则狂妄不精，不精则不正，此悲哀伤魂，而狂当用温药补魂之阳，仲景地黄汤之类。又云∶喜药无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，此喜药伤魄而狂，当用凉药补魄之阴，即辰砂、郁金、白矾之类。

狂之为病少卧，少卧则卫独行阳而不行阴，故阳盛阴虚，治当令昏其神。得睡则卫得入于阴，阴得卫填则不虚，阳无卫助则不盛，故阴阳均平而愈矣。《经》又曰∶阳厥强怒，饮以铁落。（狂怒出于旺肝，属木，铁落，金也，以金制木之意。）又曰∶夺其食即已。夫食入于阴，长气于阳，故夺其食即已，是以古有治阳厥狂怒，骂詈亲疏，或哭或歌，六脉举按无力，身表如木，发则叫呼声高者，因据《内经》“夺其食即已”之义，故不与之食，乃以大承气汤下之，得脏腑积秽数升，狂稍宁，数日复发，下如此五七次，行大便数斗，疾瘥身温脉生良愈，此《内经》夺食法也。然有因心血不足，神无所根据，神志先虚，是以神明变乱者，宜补不宜泻。

痫发于平旦，足少阳；晨朝发者，足厥阴；日中发者，足太阳；黄昏发者，足太阴；夜半发者，足少阴。随症加入引经药，均属痰热，不必分阴阳，但有虚实之别耳。

癫痫狂，大相径庭，诸书皆合而不分，殊不知形证皆各异也。夫狂为暴病，癫为久疾，又以大人曰癫，小儿日痫，亦非。癫者，或狂或愚，或歌或笑，或悲或泣，如醉如痴，言语有头无尾，秽洁不知，积年累月不愈，欲呼为失心风，此属心血不足，志愿不遂者有之。

狂者疾发，猖狂刚暴，如伤寒阳明大实，发狂骂詈，不避系疏，甚则登高而歌，弃衣而走，逾墙上屋，非常力所能，或与人言所未尝见之事，如有邪根据附者是。痫病昏不知人，眩仆倒地，不省高下，甚而螈 抽掣，目上视，或口眼 斜，或作六畜之声。

《经》言巅疾厥狂，久逆之所生，总之肝胆谋虑不决，屈无所伸，怒无所泄，木火上炎，心火炽盛，神不守舍，或因惊而得，或思念过多，心血日涸，脾液不行，痰迷心窍，皆足以致癫狂。丹溪谓∶重阴者癫属阴，故多喜；重阳者狂属阳，故多怒，则阴阳寒热，有大不同者矣。然未有不由心神耗散，气虚不能胜湿而生痰，阴虚不能胜热而生火，即《内经》所谓∶主不明则十二官危、使道闭塞而不通，形乃大伤也。痫病为五脏兼病，属虚者多，非若癫为心病，而多因于实也。盖得之先天内外之伤，而邪气深入于根本，以害其生气之原，邪正混乱，天枢不发，卫气固留于阴而不行，不行则阴气蓄满，郁极乃发，发则命门之相火，自下焦逆上，填塞其音声，惟迫出其如畜鸣而已。遍身之脂液，与脾之涎沫迫而上炎，流出于口，百脉筋骨，不胜冲逆，故卒倒不知也。

火气退乃醒，此时若邪气从病发而散，则不复作。若邪不散，仍与生气相乱，或邪虽退，而生气之原尚虚，当时不治，则邪易入而复作也。盖胎元之始，七节之傍，命门穴在其后，脐在前，胎在其中，故子脐系于胞蒂，随母呼吸，母呼亦呼，母吸亦吸，通母生气，食母谷气，以化育内外之形者，皆此肾间动气所致也，当母受惊之邪，子在母腹，随呼吸得之，与肾闻动气混合其中，当小儿初生之阳，如日方并，邪不易入，故痫未发，必待复感之，邪入深而与所感母腹之邪相搏而后作，故毋论大人小儿，有此疾者，纵得禀赋强壮，终因邪害其生命之原，难得中寿。若发频而智愚者，仅至四十，阴气衰半而已。小儿质弱目瞪者，则不过岁月远，亦难出成人之年，盖肾间生命之气虚而不复，故不得寿也。其脉沉小急疾者，及虚而弦急者死。

信乎外邪之乘，必乘虚而袭，而内邪之作，亦必乘虚而发。（张）治旗下张毛一妇人，产后两月，忽患癫疾，久发不愈，或连日不食，或一食倍进，或数日不寐，或间宿不寐，其脉乍洪乍小，左寸两尺常弱，消痰镇心安神之药，遍投莫效。余思诸躁狂扰火之病也。二阴一阳，火之原也。主智闭藏，肾之用也。产后未久，少阴虚也。乃以八味汤加牛膝、五味子大剂冷服，其所食鸭肉猪肘之类，悉入肉桂同煮食之，如是调治数日，乃一日稍轻，一日如故，乃心脾亦不足，故主信而为病也。朝服加味八味汤，晚服归脾汤、去黄 、木香，加白芍、麦冬、五味子、肉桂，服后渐安，月余痊愈。故小热为病，壮水足以制之，即正治也。大热为病，火势猖狂，立之则害，承之乃制，非从治不可，况肾为水脏，更为火脏，（张）凡遇牙疼目病咽痛诸症，两尺并弱，久治不效者，悉用加味八味汤，大剂温和浩饮，莫不随手而愈。要知火安其位，万象泰然，诚格言也。

邪祟论

《内经》十八卷，未尝有短语及邪祟。其言邪气盛则实者，指六淫之邪耳，非世俗所谓神鬼妖怪也。丹溪云∶虚病痰病，有似邪祟，盖神既衰乏，邪因而入，血气两亏，痰客中焦，妨碍升降，不得运用，以致十二官各失其职，视听言动，皆为虚妄，以邪治之，其人必死。有因思想郁结太过，以致心灵真神虚损，运用精气，偏聚一脏，即所谓邪气胜则实，乃有大力倍于平时，癫狂日久不倦、惊惕如痴，如中鬼邪者，或阳明内实，登高而歌，弃衣而走，杀人不避水火，骂詈不避亲疏者，此皆神明摇乱之症。古人有祝由一科，龙树咒法之治，皆移情变气之卫，但可解疑释惑，使心神归正耳。何邪祟之可祛哉！虽然山谷幽阴，时有猿精狐怪，生房日久，或多怨鬼愁魂，花木精多为孽，鸡犬岁久与妖，然必因虚而入，盖正气虚，则阳明之气不足以胜其幽潜，更必因心而客。盖邪心起，则淫乱之神适足以招其类聚，或畏惧深，则疑似之念，适足以惑其心灵，乃致面黄肌瘦，或无端骂詈，或昏倦嗜卧，或语言锗乱，或嗜好失常，或饮食久绝，而神色不变，或危笃垂毙，而忽尔康强，或妄言祸福，而明征不谬，或叫号震击，而猛悍非常，或两脉而如出两人，或一脉而浮沉不等，乍疏乍数，乍大乍小，或促或结，或滑或实，凡遇此症，但以补虚安神为主，祛邪逐祟为佐。有痰者吐之消之，有积者下之攻之，用禁咒灸法，以治其外，正言激论，以醒其心，未有不愈者。若张皇无主，纯用攻击，不惟不能去病也。

五脏所藏，乃魂魄神意智耳。五脏和则所藏安，气血调和，何病之有？若或多思想，或多脑怒，或多惊恐，或多悲哀，或多忧抑，七情偏胜，五脏失和，则偏害之病生矣。《经》曰∶邪气胜则实，所以发也。逾墙上屋，力强不倦，及将愈也，乃有倦色，始能寐矣。《经》所谓上气夺则虚也。然究其源，莫不由气血之衰，正气之弱而得，故有虚极之症，误投寒凉峻削则虚，虚火上乘，狂跳不止者，得虚火归源则已。有妇人肝肾素虚，一受胎孕即发，产后便愈者，有小儿先天心肾不足，或后天病中调理失宜，因成是病，情窦既开，所发愈密者，观此正虚邪实可见矣。治法凡当邪气盛时，暂为清理，以衰其邪，即《内经》夺食之意。及其稍缓，便培本元，调和气血。若徒事克伐，不惟癫狂难瘳，抑且难保其生命矣。

龙脑安神丸

治男子妇人五种癫痫，无问远年日近，发作无时，诸药不效者。

茯神（二两） 人参 地骨皮 甘草 麦门冬（去心，各二两） 朱砂（飞，二两）乌犀屑（二两） 桑白皮（取末，一两） 龙脑（三钱，研） 麝香（三钱，研） 马牙硝（三钱，研）牛黄（五分） 金箔（三十五片） 为末，蜜丸，弹子大，金箔为衣，温水化下。

郁金丹

治痫疾。

川芎（一两） 蜈蚣（黄脚、赤脚，各一条防风郁金猪牙皂角明矾（各一两）为末，蒸饼丸，桐子大，空心茶清下十五丸。

杨氏家藏五痫丸

治癫痫不问新久，并宜服之。

南星（泡） 乌蛇肉（浸酒一宿，去皮骨焙干） 白矾（各一两） 辰砂（二钱五分）全蝎（二钱，去尾，炒） 半夏（酒洗，焙，一两） 雄黄（一钱五分） 蜈蚣（半条，去头足，炙） 僵蚕（炒，一两五钱） 白附子（炮，五钱） 麝香（三分） 皂角（四两） 先将皂角捣碎，水半升，揉汁，与白矾同熬为末，入各药末，姜汁打面，糊丸，如桐子大，每服三十丸，姜汤下。

参砂丸

治风痫。

人参 蛤粉 朱砂（各等分） 共为细末，猪心血为丸，如桐子大，每服三十丸，食远薄荷汤下。

归神丹

治癫痫诸疾，惊悸，神不守舍。

颗块朱砂（二两，猪心内酒浸） 金箔（二十片） 白茯苓 酸枣仁 罗参 当归（各二两）银箔（二十片） 琥珀 远志（姜制） 龙齿（各一两） 为末，酒糊丸，桐子大，每服三十丸，麦冬汤，或枣仁汤下。

黄汤

汗多气虚发 。

黄 （蜜炙，二钱） 人参 白术 茯苓 白芍（炒，各一钱） 甘草（炙，八分） 桂枝（五分） 水煎服。

当归散

血虚及去血过多发 。

当归（酒洗，二钱） 川芎 熟地 防风 黄 （各一钱） 芍药（一钱五分）甘草（五分） 水煎服。

控涎丹

治痰迷心窍，时作癫狂，狂言如有所见。

甘遂（去心） 紫大戟（去皮） 白芥子（各等分） 为末，煮面糊丸，桐子大，晒干，临卧，淡姜汤下三十丸，以下利去痰饮为愈。

牛黄泻心汤

治心经邪热，狂语精神不爽。

龙齿（研） 牛黄（研） 朱砂（研，各一钱） 大黄（生，一两） 为末，每服三钱，生姜蜜水调下。

宁心膏

妇人失血过多，心神不安，言语不当，不得睡卧。

辰砂（研） 酸枣仁 人参 白茯神 琥珀（各七钱五分） 滴乳香一钱研，共为细末，和匀，每服一钱，浓煎，灯心枣子汤，空心调下。

茯神散

治妇人心虚，与鬼交通，妄有所见闻，言语杂乱。

茯神（一两五钱） 茯苓 人参 石菖蒲（各二两） 赤小豆（五钱） 上 咀，每服八钱，水一盏半，煎至八分，通口食前服。

辰砂散

治风痰诸痫，狂言妄走，精神恍惚，乍歌乍哭，饮食失常，疾发仆地，医药无效者。

辰砂（光明有墙壁者，一两） 酸枣仁（五钱，炒） 乳香（五钱）上各为末，量病患能饮酒几何，先令恣饮，但勿令吐，至静室中，以前药作一帖，温酒一盏调之，令顿饮。如饮酒素少者，但随量取醉，服药讫，便置床枕令卧。如病浅者，半日至一日醒。病深者，二三日方醒。宜令家人伺之，但勿惊唤觉，须待其自醒，则神魄定矣。万一惊寤不可复治，正肃吴公少时，心病服此二剂，五日方寤，遂瘥。盖酒能昏神也。一方加人参。

济世方

治失心。

郁金（七两，须四川蝉肚者真） 明矾（三两） 为末，薄糊丸，桐子大，每六十丸，汤水任下。

昔有妇人癫狂数年不愈，后遇至人，授此方，初服觉心胸中有物脱去，神气洒然，再服顿苏，此药善去郁痰，凡病得之忧惊，痰裹心窍者最宜。

保命当归承气汤

当归 大黄（各一两） 芒硝（七钱） 甘草（五钱） 每二两水一大碗，姜三片，枣十枚，煎至一半，温服。若阳狂奔走，骂詈不知亲疏，此阳有余，阴不足。大黄、芒硝去胃中实热，当归补血益阴，甘草缓中，加姜枣者引入胃也。以大利为度，《经》所谓∶微者逆之，甚者从之。此之谓也。

茯苓丸

常服治心疾良验。

人参 石菖蒲 远志 茯神 茯苓 辰砂（飞） 南星 半夏曲 真铁粉（各等分）为末，姜汁糊丸，桐子大，辰砂为衣，每服十丸加至三十丸，夜卧姜汤下。

蕊珠丸

治心恙及邪祟。

猪心血 朱砂（一两） 干青靛花（一匙） 将猪心血靛花研匀，朱砂和丸，桐子大，每二十丸，茶酒下。甚者不过三服。

治癫痫经验方

先服此一剂伐邪。

竹茹（一钱） 半夏曲（八分） 枳实 橘红 甘草（炙，各五分） 山楂（炒黑，一钱五分）玄明粉 灯草（各三分） 加姜枣，水煎服。

第二次服方，可服三剂，又服前方一剂，又再服此方三剂。人参（一钱五分） 黄（五分） 归身（一钱） 百合（二钱五分） 生酸枣仁（三分） 熟酸枣仁（四分） 贝母 小草（各一钱）麦冬（五分） 甘草梢（三分） 白芍药（吴茱萸炒过八分） 茯神 酒红花（二分）加姜枣，水煎服。

第三方 服前二方半月，觉神气稍完，继服此药。紫河车一具，洗净砂锅煮烂，入盐少许，与服后，半月勿服药，觉少减，又服前方一剂，第二方三剂，将二药间服。

小儿疳症总要

二十以上其症为痨，二十以下其症为疳，总皆气血虚损，同出而异名也。有因幼少乳食，肠胃未充，食物太早，耗伤真气而成者；有因肥甘肆进，饮食过餐，积滞日久，面黄肌削而成者；有因乳母寒热不调，或喜怒房劳之后，乳哺而成者；有因病后失调，元气未复而成者；如身体虽肥润，而内气如火，善饥善渴，小便赤色，此为骨蒸。继此朝凉夜热而即成疳。若平时小便变色，或黄赤恶臭，淋闭溺难，混浊如米泔者，此为漫白。于此失治，则阴阳不分，为泻为痢；渴热不去，为疟为淋，而变成疳。论脏则有五疳，成疳又有时候。如春日眼目多痛，吐痢频频，疮虫泻痢，白膜遮睛，筋青脑热，此乃风瘠之候。风疳者，肝脏受热所致，甚至肉削骨露，眼成雀盲，左胁结硬，频频吐涎，眼角有黑气者，死。如夏日身发壮热，脸赤唇红，舌疮眼赤，五心昏热，胸膈烦闷，盗汗频渴。小便赤涩，口中苦燥，此乃惊疳之候。惊疳者，心脏受热所致，甚至热消津液，饮水不已，食则惊啼，舌上黯黑，形容柘枯槁者，死。如面黄肢热，泻下酸臭减食餐泥，腹大脚细，吐逆中满，水谷不化，睛黄眼肿，合面昏睡，此乃食疳之候。食疳者，脾经受伤所致，又名肥疳。甚至吃土不已，泻痢频频，水谷难消，饮食恶进，面黄肌削，唇白腹高，人中平满者，死。如秋日发热恶寒，鼻下两傍湿疮赤痒，咳嗽不已，咽喉哑痛，毛焦气胀，喘急多饥，此乃气疳之候。气疳者，壅热伤肺所致，甚至面加枯骨，咳逆气促，泻频白沫，身上粟生斑黑者，死。如内症，则脑热肚痛，寒热往来，滑泄频频，口臭干湿，耳内疮脓，外症则身体壮热，足冷如冰，面黧爪黑，疮疥肌削齿断口疮，俗名走马，盖齿属肾，肾气一虚，则虚火壅于上焦，故乃口臭，名曰臭息。继此齿黑，名曰崩砂，更若龈烂，名曰溃槽。如热血逆出，名曰宣露。甚至牙为脱落，名曰腐根。其根既腐，病纵得痊，齿不可再，此乃急疳之候。急疳者，肾疳也。一名骨疳，乃肾脏久受伤损所致，甚至饮水好咸，小便如乳，耳焦牙黑骨枯者，死。又有冷疳者，多渴溏泻，好卧冷地，减食咳逆，目肿面黧，体软唇坚，肚大筋青，眼膜羞明，身瘦肢冷是也。又有肥热疳者，身体肥热，焦渴自汗，酷喜瓜果，肚胀肠鸣，尿白泻酸睡多啼，善食灰土炭米等物是也。精液既耗，脏腑枯槁，则燥渴不已，名为疳渴。中气不足健运失常，泻痢久作，名为疳泻、疳痢。五心烦躁，毛长皮枯，胸骨高起，时时咳嗽，名为疳嗽。又有烟疳，是因乳哺不调，食肉太早，停蓄肠胃而为虫，其候皱眉多啼，腹痛吐沫，肚胀青筋，唇口紫黑，肠头作痒，然症类似脾疳。

又有脊疳，乃虫食脊膂身热羸瘦，烦痛下痢，齿啮爪甲，肚腹如鼓鸣，脊骨如锯齿，十指生疮，其症类似肚疳。又有脑疳，头皮光急，头疮如饼，头热如火，发结如穗，囟门肿高，是因脑中素受风热，或难产，或临产多欲所致耳，然症类似心疳。又疳肿胀者，是因虚中有积，故令肚胀紧胀，脾又受湿，故四肢头面皆浮也。又疳痨者，肚胀脐突，肉削骨露，潮热往来，五心烦热，盗汗喘嗽，骨蒸枯悴，而生疮疥是也，又有干疳者，谓五脏津液枯竭也。又有无辜疳者，因浣衣夜露，为无辜落羽所污，小儿服之令身体发热，日渐黄瘦，便痢脓血者是也。《心鉴》曰∶其脑后项边有核如弹，按之转动，软而不痛，其间有虫如米粉，如有速破而去之，则虫随热气流散，遍体主疮，一入脏腑，便痢脓血，须以银针刺破，贴以膏药可也。其自然疳者，起于久痢久泄，久热久寒，久渴久吐久汗久疟，久嗽久血久淋而成也，其丁奚者，手足极细，项小骨高，尻削体痿，腹大脐突，号哭胸陷，乃生谷HT ，其哺露者，虚热往来，头骨分开，翻食吐虫，烦渴呕哕，柴骨枯露，总因脾胃虚弱，不能传水谷以资精血，是以精血枯涸，肌肤桔黯而成也。更有疳虫或如发丝，或如马尾，出于头顶腹背之间，黄白及赤者，生。

紫黑青者，死。又有冷热疳者，外则卧地烦躁，内则滑泄无时，肌肉日削，饮食渐减是也，然治寒以温，治热以凉，此用药之常法，殊不知疳之受病，皆虚所致，即热者，亦虚中之热，寒者，亦虚中之寒，积者，亦虚中之积。故治积不可峻取，治寒不可骤温，治热不可过凉。虽积者，疳之母，而治疳先于去积，然遇虚极者而迅攻之，则积未去，而疳愈危矣。故壮者，先去积而后扶胃气；衰者，先扶胃气而后利之。书曰∶壮人无积，虚则有之。可见虚为积之本，积反为虚之标也。如恶食滑泻，脚心不知痛痒，乳食直下，牙龈黑烂，头项软倒，舌白喘促，四肢厥冷，干呕寒噎，下痢肿胀，刺痛气短耳。焦肩耸面，色如银肚，硬如石皮发紫疮，鹤膝解颅，粪门如筒，肌肉青黑，口舌臭烂，口吐黑血，吐利蛔虫，流涎臭秽者，并皆不治。

疳眼

小儿肥疳恣食，寒暑不适，生冷油腻伤脾，糖面炙爆助火，因循积渐，酿成疳疾。

渴而易饥，善食而瘦，发竖下泄，腹胀鼻干，久久不治。脾弱肝强，化源既绝，肾阴自亏，木失所养，肝火自燎其窍，这成目眚，多生翳膜，睫闭不开，眵泪如糊，乃中州弱而清阳不升，肝火盛而浊阴不降所致，治当升清降浊，以白术、人参先补脾胃为君，柴胡、枳壳疏肝抑气为臣，苍术、茯苓、泽泻渗湿降浊为佐，羌活、蔓荆、升麻、川芎、薄荷诸风药，既散风火，且借上达之性，以为使，疳与目疾咸获其效矣。

魃病（儿科）魃病者，儿将过岁，母复有妊，儿饮其魃乳，（又谓爱乳。）以成斯症。或有母患他病，儿饮其乳，以类母病者有焉。盖母之血气若调，乳则长养，精神血气一病，乳则反生他病，母既妊娠，精华下荫，气则壅而为热，血则郁而为恶，小儿神气未全，易于感动，其候寒热时作，微微下痢，毛发 ，意殊不悦，甚至面色痿黄，腹胀青筋，泻青多吐，日渐 羸，乳食不进，竟成疳状。又有谓受妊之时，或因大实大虚，饥饱劳役，大暑大寒，风雨雷电，及阴阳不等，犯禁亦成。此候俗以孕在胎中，因儿饮乳，其魄识嫉，而致儿病，故谓之胎妒。

骨蒸（儿科）蒸热之病，多起于足阳明，其始也，火上冲而能啖，火消烁而善饥，盖胃为气血之海，气血不足，邪火杀谷，水谷之精不足济之，渐成口秽烦躁，夜热朝凉，毛焦口渴，气促盗汗，形如鹄立，谓之消瘅。若大便日有十余，肢瘦腹大，频食多饥，谓之食并。再失调治，邪火不退，相传相受，耗烁精滋，五脏俱困。如传诸肝，则多怒善恐，颊痛转筋，遇卯酉时则较重；传诸脾则神怠肉肿，足冷肠鸣，辰戌丑未时则较重；传诸肺，则咳逆膈胀，背楚恶寒，遇午后则较重；传诸心，则五心燔灼，唇鲜口苦，当午则较重；传诸肾，则虫食膂髓，宣露柴骨，遇阴分则较重。此皆邪火为害，而耗伤精血，致病者也。若至年大，情窦既开，损伤精血而成骨蒸者，此又是精枯受伤，致成骨蒸者也。当于精血根本处求之。

痿黄（儿科）痿黄者，犹树木之精滋不足，故萎而黄也。在人为病，本于脾胃有伤，故土色自见也。盖脾恶湿有为湿蒸，则厥腹膨胀，手足浮肿，黄中带黑，唇燥口秽者，宜服苍术、半夏、泽泻之类。有得之久病者，其候毛焦体热，阴囊光亮，目黄胞肿，屡食善饥，黄甚如痘者，宜用茯苓、薄、桂、浓朴之类。又有得之风热之后，气短神倦，黄中带白，如新出鹅羽，俗名鹅白者，宜针破其手足指尖。盖食指大肠经也，引乃疏壅导塞之意耳。内服扶脾开胃导水之药为主。有得之食伤者，其候噎逆酸楚，颐浮唇自，黄中带赤，烦躁口秽，宜用莪术、枳壳、卜子、山楂之类。

龟胸龟背（儿科）龟胸者，胸高胀满，形如覆掌，多因乳母酒面五辛无度所伤，或夏月烦躁，热乳宿乳与儿。盖肺气最清，为诸脏华盖，水气泛溢，肺为之浮，日久痰滞，则生风热，一触诸辛，肺气昏乱，是以唇红面赤，咳嗽喘促，溏泻蒸热，由此而成疳，由疳而成龟胸矣。如药后而复作传变，目睛直视，痰涎壅上或发搐者，难治。龟背者，多因未满半局，强令坐早，失护背脊，以致客气吹扑，传入于髓，寒则体痿，故传变成斯。又谓五脏皆系于背，凡五脏受过而成五疳，久则虫蚀脊髓，背骨似折，高露如龟矣。书曰∶腮肿疳还盛，脊高力已衰，肾无生气，骨无坚长，故为恶症也。

三才膏

治骨蒸痿黄。

天门冬（去心） 地黄 人参（各等分）水煎成膏，白汤调服。

大肥儿丸

治五疳，脾虚泄泻骨蒸。

人参 山楂 白术（土炒） 陈皮 蓬莪术 浓朴 神曲 黄连 胡黄连青皮 茯苓 白芍 地骨皮 泽泻 肉豆蔻 槟榔 川芎 柴胡 使君子（去壳） 甘草干蟾（煨，各五钱） 五谷虫（一两） 为末，蜜丸如弹，米汤下。

香蔻饮

治疳泻。

黄连 诃子（煨去壳） 木香 缩砂（炒） 茯苓 生肉豆蔻 姜水煎服。

杰圣丸

治小儿疳病通用。

芦荟 五灵脂 好夜明砂（焙） 砂仁 陈皮 青皮 莪术（煨） 使君子（煨）木香（各一钱） 蛤蟆（日干炙焦） 黄连（各三分） 为细末，用雄猪胆二枚取汁，和丸，麻子大，每服十五丸，米饮送下。

煮肝散

夜明砂疳眼翳膜羞明。蛤粉谷精草（各一两）为末，每服一钱，五七岁以上二钱，用雄猪肝如匙大一片批开，掺药在内，以麻扎定，米泔水半碗煮之，肝熟捞出，倾汤碗内热服，肝分三次嚼食，仍用肝汤咽下，日三服，不拘时，大人雀目，空心服，至夜便见。如患久不效，日作二服。

鸡肝散（锦囊秘方）神治疳积坏眼白翳，一服即红，再服即退。

透明雄黄（一钱五分，研碎） 桑白皮（五六钱，焙，燥捣粗末） 鸡内金（一个瓦上炙燥，捣碎） 用药掺雄鸡软肝上，酒酿煮熟，去药食肝，忌铁器。

画眉膏

断乳。

栀子（三个，烧，存性） 雌黄 轻粉 辰砂（各少许） 为末，香油调匀，俟儿睡着，浓抹两眉，醒来自不思乳，未效再用。

治疳积眼神效。

芙蓉花（阴干，四两） 肉果（煨，一个） 胡黄连（五钱） 雄鸡软肝（一个） 白酒煮去筋膜，和前药为丸，作三四服。白酒化下。

一方

治肾疳，腐根宣露臭烂。

雄黄如绿豆大（七粒） 淮枣（去核，七个） 上黄每粒藏枣内，将铁线缠定，于油灯上烧，以外黑内干为度，出火气为末，擦牙根，唾去流涎，血止为度。

追虫丸

苦楝根 贯众 木香 桃仁（去皮，尖，炒） 芜荑（炒） 槟榔（各一钱）当归 鹤虱（炒，各一钱五分） 轻粉（一角） 干蟾（去头足酥炙） 黄连（炒，各一钱）使君子肉（二十五粒） 为末细丸，肉汁汤下。

疳门要药

清疳热如用黄连、胡黄连、黄芩、栀子、地骨皮、石斛、五谷虫、青黛、滑石之类，随候采用。

消疳化积杀虫，如草龙胆、芦荟、雄黄、贯众、干蟾、三棱、蓬术、枳实、山楂、使君子、杏仁、雷丸、槟榔、阿魏、芜荑、石决明、神曲、香附、青皮、木香之类，随候采用。

滋阴养血如生地、熟地、当归、白芍、丹皮、地骨皮、知母、黄柏、泽泻之类，随候采用。

健脾开胃培元，如山药、茯苓、白术、缩砂、陈皮、白豆仁、芡实、人参、甘草、米仁、肉果、莲肉、陈米之类，随候采用。

论吐（儿科）《经》曰∶诸逆冲上，皆属于火；诸呕吐酸皆属于热。又曰∶寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕。呕吐者，阳明之气下行则顺，令逆上行，故作呕吐，有热、有寒、有食也。然始有因伤乳过满而溢，以致导虚胃气，渐成斯症者有之。凡有声有物，开口而作者，名曰呕。有物无声者，名曰吐。有声无物者，谓之哕。又有 乳者，乳自流出，似檐水射出之象。 者，心胸上下气逆郁筑。哕者，膈虚胃寒以致哕，哕作声，无物可出也，然候不一。如儿初生，有因母有伏痰，得之胎气使然者，有因拭口不净，恶水流毒所致者，有饮食作乘，又触惊怒，胃气受伤，恶食胃痛而致者。若耳后红纹两颊红紫，气粗作吐者，此发痘疹之候。如肤削神困，自动不停，不思乳食，是胃气虚弱，不能消纳，此为虚吐。如面青唇白，清涎夹乳，喜热恶寒，四肢凄清，此为冷吐。至如胃有实火，则吐黄水而味苦，胸前烦躁。若乘厥阴而入肝，则为酸为逆，多怒烦啼，此为热吐。如咳嗽气急、吐清水而膈闷者，是胃有寒邪，中有顽痰已而成热，此为痰吐。

若饮食不化，酸臭上逆，恶食不渴，胃痛潮热者，是伤食、伤寒也。若黄痰稠涎，作噫、作呕者，皆炎之征也。如面白手焦，或面有白斑点子，唇红或紫，昏困时吐不醒人事，胃口时痛时止而呕清水者，虫吐也。如唇黑多哭，夹痰吐乳者，是伤脾也。如身上发热，咳嗽痰鸣，夜间烦躁，鼻青吐乳者，是客风伤肺也。如早晚发热，山根青色，吐而不睡者，是惊吐也。治吐之法，当辩新久寒热，如初吐当导利以顺气下行。吐久者，须防胃虚生风，故治吐症，贵扶胃气为要。如吐不已，可微止之，元使太泄胃气，惟有风疾及夹痰吐者，不可遽止，否则，风无定处。更入外风，痰热相生，必成惊候。其余诸吐初起，及微视乳，盒饭调治。如 不已即成吐，吐之不己即成呕，呕之不已即成HT，HT 之不已即成哕。至此胃气大衰，精神渐脱矣。若至呕吐不已，日渐沉困，囟陷囟肿，青筋大露者，非频吐不食，昏沉语塞，喘急上热，常呕腥臭者，皆死。又有时时吐唾者，多因肾气衰冷，不能藏蓄津滋，润 心肺，久必渐为黄瘦，宜煎地黄料浩饮之。

又有胃气衰冷，不能营运津液所致者，此宜温补胃气。又有心脾蕴热，《经》曰“舌纵涎下，皆属于热”者，宜清理之。属肾、属胃、属脾，为虚、为寒、为热，常以色脉辩之。

论泻（儿科）夫泻症不同，溏泄滑利，洞五泻是也。溏者，似泻非泻，精粕不聚，其色似脓。泄者，无时而作，泻出不知利者，直射溅溜，气从中脘滑者，水谷直过肠胃不化。洞者，顿然下之，如桶散溃不留，当以脉候参详，而虚实迥别矣。寒泻者，其色必白；热泻者，色必黄赤，或粪沫射出而远，火性迅速，元阳直走，毋轻视也。然有久寒之后，因虚而生火者，有因热极而伤寒者，有因实而致虚者，有因虚不运化而似实者，有因伤后频伤，色白似寒者，有因伤久燥涩色黄，津液耗亡作渴而似热者，有因木来克土色青似惊者。更泄症所属有五，有胃泄、脾泄、大肠泄、小肠泄、大瘕泄者。胃泄者，饮食不化，其色必黄；脾泄者，腹胀满而泄注，食即吐逆；大肠泄者，今已窘迫，大便色白，肠鸣切痛；小肠泄者，泄短而便脓血，少腹必痛；大瘕泄者，数至圊而不能便，茎中亦痛。更有食积泻者，积聚停饮，痞膈中满，胁肋疼痛，昼凉夜热，厥口吐酸。脉实者，先利而后补，虚者，先补而后利，如春月伤风咳嗽而泄泻者，是表里俱虚，木旺而土亏也。冬月受寒而泄泻者，不治，即成慢脾也。中湿而泄泻者，必肠鸣肚痛，手足俱寒，宜宣利其水可也。然泄泻、疟痢，同乎一原，皆由暑月脾伤所致。饮食为痰，充于胸膈则为疟。饮食为积胶于肠胃则为痢，饮食始伤即泻为轻，停滞既久乃发疟痢为重。

又见水泻而腹不痛，肌肉虚浮，身体重着者，是湿如完谷不化者为气虚。如腹痛肠鸣，卒痛一阵，水泻一阵者，是火如昏闷疾多，时泻时止，或多或少者为痰。如痛甚而泻，泻后而腹痛减者为食积。如面垢烦躁渴饮水浆，背寒自汗，头热呕吐者为伤暑。然泻本属湿，或饮食伤脾，治法不外乎渗湿消导分利补脾数法而已。然尤宜分寒热新久，如泻久而元气下陷者，宜升提之；肠胃虚滑不禁者，宜收涩之。利水不可施于久病之后；收涩不可投于初起之时。面赤褐泻者，暖剂宜禁。泻久作渴者，凉剂忌投。盖暴泻非阴，久泻非阳。渴者，当致不渴方愈，谓其邪热去，脾气复，津液生也。不渴者，当致微渴才痊，谓其积滞去，阴阳和也。如泻进止时发者，可发散脾间湿气，后与扶脾可也。若交寅时而泻者，谓之晨泻，宜为温补肾阳。盖肾开窍于二阴，而失闭藏之职也。

故有脾虚、肝虚、肾虚，谓之三虚。有因湿、因火、因痰、因虚、因暑、因积、因风、因冷谓之八症。若吐乳泻黄，是伤热乳也。吐乳泻青者，是伤冷乳也。粪如臭鸡子而肚膨，手纹紫色而身热者，是疳泻也。粪青夜啼，或时惊悸者，是惊泻也。初泻微黄，良久则色青者，为脏冷也。便青而夹白脓，稠粘如涎者，是赤肠寒。久则令见腹痛鸣啼，面白形青，渐成阴痫。总脾者，一身之祖，百脉之源，病则十二经皆病矣。

论吐泻（儿科）凡脾虚则泻，胃虚则吐，脾胃俱虚，吐泻并作。先吐而后泻者，是中焦之气不和，不能消纳，必面赤唇红，烦渴溲短，厥脉洪数，乃受热之征也。先泻而后吐者，或饮食乍加，夜睡肚冷，或寒湿伤脾，脾伤胃弱而成，必面白神倦，不热不渴，厥脉沉濡，是虚寒之可征矣。又有夏月，外伤于暑，内伤于食，阴阳不能升降，乃乖膈而陡发者。又有阳气不振，而吐泻不止者，亦有乳母冒暑，儿饮热乳而然者。凡黄赤红色为热，白色为寒，青黑为痛。然吐则伤气，泻则伤血，气虚则发厥，血虚则发热，气血俱虚，则身热而手足厥，继此必成慢风，可不慎欤！惟疳泻不成风候，久则亦患无辜，终为虚乏。如泻注而脉浮大数者，死。或泻而腹胀脉弦者，死。唇赤生疮，眼多赤脉者，死。久痢作呕，有声无物，唇鲜渴逆者，死。洞泻不止者，死。如屋漏水而不止，食入则呕，昏沉眼窜，手足口鼻皆冷者，死。舌黑有芒刺，此阴竭而孤阳上浮也。大渴不止者，此肾败也。俱死。

霍乱大小总论合参（附恶心）霍乱者，多得之于夏月，外感湿热风暑，内伤饮食生冷，阴阳痞膈，清浊相干，上下奔迫，气乱肠胃之间，阳不降，阴不升，邪正相逆，中脘节闭，击搏于中，卒然吐泻，而挥霍变乱，心腹大痛，呕吐泻利，憎寒壮热，头痛眩晕。邪在上焦，先心痛则先吐；邪在下焦，先腹痛则先泻；邢在中焦，心腹并痛，则吐泻齐作。阳明润养宗筋，吐泻骤亡津液，失其所养，甚则转筋入腹而毙。在小儿脾胃虚弱，乳食易停，兼外冒寒暑，则邪正相攻，脾虚则泻，胃虚则吐，脾胃俱虚，吐泻并作，亡阳变风者有焉。治法则宜定吐安胃为先，次以随症止泻为要。然湿霍乱死者少，干霍乱死者多。干霍乱者，忽然胀满，心腹绞痛，上不得吐，下不得泻，躁乱昏愦，关格阴阳，遍体转筋，手足厥冷，痰壅腹胀，顷刻之间，升降不通，便致闷绝，误迸饮食，立致杀人，此乃寒湿太甚，脾被绊而不能动，气被郁而不能行，脾土郁极，不能发越，以致火热内扰，所以卒痛，手足厥冷，恶心呕哕，俗名搅肠沙者，言其痛之甚也。不可过于攻，过攻则脾愈虚；不可过于热，过热则火愈炽；不可过于寒，过寒则失捍格，须反佐以治，然后郁可开，火可散也。北方刺青筋以出气血，南方括手足以行气血，俱能散病。然出气血，又不若行气血之为愈，况霍乱乃气病，而非血病，刺青筋固能散气，然血亦因之以伤，人之一身，气常有余，血常不足，今不足者，又从而伤之，是不足之中又不足矣。少壮之人，幸或得免，衰老之人，多致于死，何则？夫气为血之先导，血为气之根据附，今阴血既虚，则阳失其所根据，必然躁越，不死何待？况阳虚必恶寒，阴虚必发热，热则阴血愈消。《经》曰∶阴虚则病，阴竭则死。惟宜以热童便入浇盐少许，三饮而三吐之，宣提其气，盐涌于上，溺泄于下，则中通矣。或有单用淡盐汤探吐之，总不出宣通发越之义，盖既有其人，必有其出，今有其入，而不得其出者，痞塞也，多死。得吐后，方可用药调理，《脉诀》曰∶滑数为呕，代者霍乱；微滑者生，涩数凶断。又曰∶滑而不匀，必是吐泻霍乱之侯。脉代勿讶，故凡吐泻，脉见结促代，或隐伏或洪大，皆不可断以为死。果脉来微细欲绝，少气不语，舌倦囊缩者，方为不治。

夫气者，上下四旁之枢机，若中脘之气健旺有余，则驱下脘之气于大小肠，从前后二阴而出。惟其不足，则无力运之下行，反受下脘之浊气，以致胃中清浊混乱，为痛为胀之所由也。《经》曰∶太阴所至为中满，霍乱吐下，清气在阴，浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行，清浊相干，乱于肠胃，则为霍乱，呕吐泻之后，甚则转筋，此兼风也。

手足厥冷，气少唇青，此兼寒也。身热烦渴，气粗口燥，此暑病也。四肢重着，骨节烦疼，此兼湿也。脚转筋者，以脘肺养宗所属，胃与大肠，今暴吐下，津液顿亡，内外伤感，冷热不调，阴阳相搏而攻闭，诸脉枯削，宗筋失养，必致挛缩，甚则舌卷囊缩者，难治也。凡遍身转筋，肢冷膈痛欲绝，脉洪者，易治。脉微弱渐迟者，死。及阳气已脱，或遗尿不知，或气少不语，或膏汗如珠或人躁欲入水，或四肢不收者，皆死。

如吐利不止，元气耗散，病势危笃，或口渴喜冷，或恶寒逆冷，或发热烦躁，欲去衣被，此阴盛格阳也。不可以其喜冷欲去衣被为热症，当以理中汤。甚者，附子理中汤；不效，则四逆汤，并宜冷服。

恶心者，无声无物，心中欲吐不吐，欲呕不呕。虽曰恶心实非心经之病，皆在胃口之上，有痰、有热、有虚，皆宜用生姜，随症佐药，盖以生姜能开胃豁痰也。

伤食大小总论合参（附伤饮）停食者，必胸膈痞塞，恶食噫气，如败卵臭，身热颅汗，掌中倍热，烦啼不能仰卧，见食憎恶，且亦头痛发热，状如伤寒，但身不痛为异，其脉右手气口紧盛，治法伤食初起，必兼辛散，不可骤用苦寒，盖食得寒则愈凝，得热乃能腐熟，惟宜导痰消食健脾。若至已成糟粕，日久生热，须假凉药一二味以降之，故朦石丸内用黄芩也。亦有郁怒忧抑，伤脾不思饮食者，尤宜行气调中，如冷物停滞者，炮姜、豆蔻辛温之药，以消导之。宿食已消，而中焦未和者，六君子以养之。食多而滞者，消其滞，食少而不能化者，助其脾。至有身不壮热，脉不洪大而实，但胸中胀极者，此无根失守之气，逆奔于上，乃能极胀，大虚症也。盖胸为受气之所，非可藏纳有形之物，当用塞因塞用之法，以大补为消。

东垣曰∶宿食不化，则独右关脉沉滑。又曰∶浮而滑者，宿食也。又曰∶脉弦者，伤食。书又曰∶人迎紧盛伤于寒，气口紧盛伤于食，夫人迎乃左寸也，为足阳明之别脉，而何以伤于寒者，反人迎紧盛乎？气口乃右寸也，为手太阴之动脉，而何以伤于食者，反气口紧盛乎？盖人身之气血，营运不息，流注于各经，而见动脉。若寒伤于肺，皮毛外束，邪火燔灼于肺金，以故太阴不能朝百脉而持权衡，阳明一经，独有浊也，故气血之所注，祗就胃中之无邪者，而输将之。《灵枢》以人迎候阳主外，则知人迎为阳明之腑脉，专主乎表，故人迎紧盛，而知寒伤乎肺也。若食伤于胃，则精微无由上输于肺，而金无所养，致失其权，溉脏腑流行三焦之职，由是血止盛乎一经，而不能宣通上达也。《灵枢》以气喉阴主中，则知气口为太阴之脏脉，而主乎里，故气口紧盛，而知食伤乎胃也。后世以左右手关前一分为人迎气口，而以辨内外伤，纷无定说。又曰∶何谓人迎喉旁取之？互参诸书，庶不淆于左表右里之说，而合于《内经》矣。李时珍曰∶两手六脉，皆肺之经脉也。盖脉行始于肺，终于肝，而复会于肺，肺力气之门户，寸口曰气口者，因肺主气，气之盛衰，见于此也。凡五脏六腑，两手寸关尺者，皆手太阴肺金之一脉也，但分其部位以候他脏之气耳，故曰肺朝百脉，而寸口为之大会也。然岐伯曰∶气口亦太阴，何也？盖五味入口，藏于胃，以养五脏，五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口，所以，气口虽为手太阴，而实足太阴之所归，故曰气口亦太阴也。饮食内伤，亦头疼发热，胸满呕吐，噫气如败卵臭，心口按之必痛，见食恶食，俗呼夹食伤寒，两寸脉必弦紧，右关弦大有矣。或浮滑而疾，然饮与食又当分别，饮者，水也，伤无形之气；食者，物也，伤有形之血。

内外之伤既已分明，所伤轻重，尤须酌量，然后投之以药，无不确当，故曰用药无据，反为气贼。《经》曰∶约方犹约囊也。囊满勿约，则输泄方成，勿约则神与气勿俱，故古人桂枝汤承气汤下俱云，若一服汗出即止，得更衣即止，不必尽剂，其慎如此。盖得圣人约囊之旨也。《经》曰∶上工平气，中工乱脉，下工绝气。盖因不知表里轻重，无据而乱投之也。脾主四肢，四肢热，即五心烦热也。火性上行，若郁而不达，则消烁真阴，而肌肤筋骨如火之热也。若饮食填塞至阴则清，阳不得上行，故不能传化也。《经》曰∶火郁发之。盖火之为性，扬之则光，遏之则减。

今为饮食抑遏，则生道几乎息矣。使清阳出上窍，则浊阴自归下窍，而饮食传化，无抑遏之患矣。东垣圣于脾胃，治之必主升阳，俗医知降而不知升，是扑其少火也，安望其卫生耶？

男子以气为主，故宜右手脉盛；女子以血为主，故宜左手脉盛。然人之身气为卫，血为荣，无分男女，皆以胃气为主。《经》曰，胃为水谷气血之海，化营卫而润宗筋。

又云∶阴阳总宗筋之会，而阴明为之长。盖胃气者，中气也。《易·颐》之象曰∶君子慎言语，节饮食。慎言语则中气不散而上越，节饮食则中气不滞而下行。

《阴阳应象论》云∶水谷之寒热，感则客人六腑。是饮食之伤，伤于寒热也。《痹论》云∶饮食自倍，肠胃乃伤。是饮食之伤，伤于饥饱也。古人治法，分上中下三等，而治之在上者，因而越之，瓜蒂散之类；中者消化，神曲、麦芽、山楂、三棱、广术之类；在下者，引而竭之，硝石、巴豆、牵牛、甘遂之类。若饮食尚在胃脘，未曾蒸腐而成下粕，妄行取下，中气被伤，传导失职，燥热愈甚，宜有结胸之变也。古人又分寒热而治之，伤热物者，以寒药治之，伤寒物者，以热药治之，加伤冷物二分，热物一分，则用热药二停，寒药一停，若备急丸是也。当随证加减。然饮食之病，伤寒物者居多，盖热则行而寒易凝也。

当今方家以平胃散为脾胃之准绳，敦知平胃者，胃中有中高阜，则使平之，一平即止，不可过剂，过剂则平地反成坎。夫今人以为常服者，误也。不若积术丸为胜，夫枳术丸乃洁古老人所制，用枳实一两，白术二两，补药多于消药，先补而后消，以荷叶裹饭烧熟为丸，盖取荷叶色青得震卦之体有仰盂之象，中空而清气上升，烧饭为丸，以取谷气，洁古枳术一方，启东垣末年之悟，补中益气自此始也。但洁古专为有伤食者设，今人以此丸为补脾药，朝服暮饵。更有益之橘半香砂者，则又甚矣。吾恐枳实一味，有推墙倒壁之功，而人之肠胃中，既已有伤，墙壁不固，能经几番推倒乎？至若山楂、神曲、麦芽三味，举世所常用者，然山楂能化肉积，凡年久母猪肉煮不熟者，入山楂一撮，皮肉尽烂。又产妇儿枕痛者，用山楂二十粒，砂糖水煎一碗服之，儿枕立化，可见其破气破血，不可轻用。曲 者，以米与水在瓷缸中，必藉曲以酿成酒，必藉 以酿成糖，脾胃在人身非瓷缸比，原有化食之能，今食不化者，因其所能者病也。只补助其能，而食自化，何必用此消克之药哉！脾气一受伤于食，再受伤于药，而复能还原健运者，鲜矣。

大凡元气完固之人，多食不伤，过时不饥。若人先因本气不足，致令饮食有伤，前药一用饮食虽消，但脾既已受伤，而复经此一番消化，愈虚其虚后日食不化，犹谓前药已效，汤丸并进，展转相害，羸瘦日增，良可悲哉！窃痛此弊，因申言之，凡太平丸、保和丸、肥儿丸之类，其名虽美，然名之美者，其药必恶，故以美名加之，以欺人耳目，非大方家可用也。故医有贫贱之医，有富贵之医，膏梁之子弟，与藜藿之民不同，太平之民，与疮痍之民不同。乡村闾巷，顽夫壮士，暴有所伤，一服可愈。若膏梁子弟，禀受虚弱，奉养柔脆，以此施之，贻害不小。若脾胃惟东垣为圣，选而用之，以调中盖气，补中益气二方，出人增减，真知其寒物伤也。本方中加热药如姜桂之类，热物伤也。加黄连之类，真知有肉食伤也。加山楂数粒，酒食伤也。加葛花一味，随症调理，此东垣之法，方家之绳墨也。如有食填太阴，名曰食厥，即木郁也。上部有脉，下部无脉，不吐则死，急以阴阳盐汤探吐其物即愈，盖厥阴少阳属木，于令为春，乃人身生发之气也。食者，阴物也。

脾胃者，坤土也。饮食填塞太阴，不能健化，则生气不能上升而木郁矣。吐去上焦有形之物，则木得条达，而遂其升生之性以愈矣。如有食积肠腹绞痛，手不可按者，不得不下。审知其为寒积，必用巴豆感应丸；审知其为热积，必用大黄承气汤下之，不当，死生立判，慎之哉！然为积为食所伤者，乃有形之物也，宜消之，重则吐下。若为饮为酒所伤者，是无形之物致病，而无形之元气受伤，饮宜发汗或利小便，酒宜发汗，或补元气，不可妄行利下，使既伤无形之元气，复损有形之阴血，益增其病矣。况《经》曰∶大积大聚，其可犯也。衰其大半而止，过者死，况其饮乎？

造化生物，天地水火而已。生之者天，成之者地也。故干知大始，坤作成物，至于交合变化之用，则水火二气也。天运水火于地之中，则物生矣。然水火不可偏盛，大旱物不生，火偏盛也。大涝物亦不生，水偏盛也。煦之以阳光，濡之以雨露，水火和平而物始生，自然之理。人之脏腑以脾胃为主，然脾胃能化物，实由于水火二气，非脾胃所能也。火盛则脾胃燥，水盛则脾胃湿，皆不能化物，乃生诸病。如消渴者，火偏盛而水不能制也。水肿者，水偏盛而火不能化也。制其偏而使之平，则治之之法也。制其偏而使之平，一句甚好，所谓制者，非去水去火之谓。人身水火，原自均平，偏者，病也。

火偏多者，补水配火，不必去火。水偏多者，补火配水，不必去水譬之天平，此重则彼轻，一边重者，只补足轻之一边，决不凿去马子，盖马子一定之数，今人欲泻水降火者，凿马子者也。

伤食必因于脾弱，治者必以助脾顺气，俟其腐熟而去之。滞去之后，尤当补养脾胃，庶不再伤。若妄用攻下，耗伤津液，积滞转固，或即攻去。脾胃愈虚，停滞接踵，中气一伤，变生百病矣。故《经》曰∶平人皆禀气于胃。《灵枢》曰∶胃满则肠虚，肠满则胃虚，更虚更满，故气得上下，五脏安定，血脉和，则精神乃居。故神者，水谷之精气也。可不重欤！

伤饮者，乃无形元气受伤也。惟宜参苏饮，倍人参，加木香微汗之，或五苓散，加葛根微利小便，使上下分消，与治湿同法。醒后独参汤最宜。有强酒胀满欲呕者，以盐花擦牙，温水漱下如汤沃雪，实时通快，是盐能下走而通水也。

脾胃方论大小合参（附下气）《灵枢》曰∶人有髓海，有血海，有气海，有水谷之海。凡此四者，以应四海也。

胃者，水谷之海；冲脉者，为血之海，又十二经之海；膻中者，为气之海，脑为髓之海；又曰冲脉者，五脏六腑之海也。五脏六腑皆禀焉。又曰∶人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏六腑，皆以受气，（胃升精于肺，肺散精于脏腑。）其清者为营，浊者为卫，（《素问》曰∶营者，水谷之精气，卫者，水谷之悍气。）营在脉中，（阴性精专，随宗气以行于经隧之中。）卫在脉外，（阳性悍滑利，不入于脉而行，行于皮肤分肉之间，其浮气之不循经者为卫气，其精气之行于经者，为营气。）周营不休，五十而复大会，阴阳相贯，如环无端。昼行于阳，夜行于阴，太阴主内。太阳主外，各二十五度，分为昼夜。夜半后而阴衰，平旦阴尽而阳受气矣。日西而阳衰，日入阳尽，而阴受气矣。夜半而大会，（阴阳交会），万民皆卧，命曰合阴。平旦阴尽而阳受气，如是无已，与天地同纪，其始入于阴，常从足少阴注于肾，（气行于阴则寐，故少阴病但欲寐也）。肾注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注于脾，脾复注于肾，为周营，出于中焦（中脘穴为中焦，胃中谷气传化精微为血。）卫出于下焦，（脐下一寸阴交穴为下焦，其阳气上升为卫气。）营卫者，精气也，（水谷之精气。）血者，神气也。盖精能生神，神无所丽，必根据精血，故血之与气，异名同类焉。

《灵枢》曰∶脾小则脏安，难伤于邪也。脾大则苦凑 ，（音眇，胁下软肉处也。）而痛，不能疾行。脾高，则 引季肋而痛。脾下，则下加于大肠，则脏苦受邪。脾坚。则脏安难伤。脾脆，则善病，消瘅易伤。脾端正则和好难伤，脾偏倾则善满善胀也。（何以知其然也？黄色小理者，脾小粗理者，脾大揭唇者，脾高唇下纵者，脾下唇坚者，脾坚唇大而不坚者，脾脆唇上下好者，脾端正，唇偏倾者，脾偏倾也。）人以胃气为本者，以其滋养万物。食入于胃，受土之气也。以脾为本者，以其磨化万物，布五味，以养五脏，荣养百骸，润泽四肢。故胃气调和，则乳哺消化，脾胃虚冷，则宿食不行，大法温胃补脾为主。若惊惕热甚而不食者，是心脾为子母，当用泻心之剂。若因心虚而脾气亦衰，故恍惚不食者，当以补心之剂，兼与扶脾，所谓火能生土，母能令子实也。若面白无光，瘦弱腹痛，口中气冷，不思食而吐水者，是胃气虚冷，法当暖胃扶脾。故胃虚则有呕吐不食之症，胃实则多痞满内热之虞。且旦则阳气方长，谷气易消，故能食。暮则阴气方迸，谷不能化，故宜少食。若临晚而倍能食者，是阴虚而邪火杀谷也。然调脾胃者，其人昌；伤脾胃者，其人亡。脾具坤静之德，而有干健之运，化生精气，清气上升，糟粕下降，浊者为卫，清者为荣，阴阳得此，谓之橐龠，使一弱焉，则健运之令不行，化生之功失职，厥病之由，靡不始此。婴儿不知饥饱，保育之功，在于父母。奈情深姑惜，不知宿食未消，新食又进，药之恐儿苦口，节之恐儿饿肚，以致脾胃愈伤，百病踵作矣。积滞必用消导。消者，散其积也。导者，行其气也。脾虚不运，则气不流行，气不流行则停滞而为积，或作泻痢，或成 痞，以致饮食减少，五脏无所资禀，血气日以虚衰，因致危困者多矣。

故必消而导之，轻则用和解之常剂，重必假峻下之汤丸。盖浊阴不降，则清阳不升，客垢不除，则真元不复，如勘定祸乱，然后可以致太平。若积因于脾虚不能健运药力者，或消补并行，或补多消少，或先补后消，洁古所谓养正而积自除，故前人破滞削坚之药，必假参术赞助成功。《经》曰∶无致邪，无失正，绝人长命，此之谓也。东垣曰∶胃乃脾之刚，脾乃胃之柔，饮食不节，则胃先病，脾无所禀而后病，劳倦则脾先病，不能为胃行气而胃后病。然脾胃为十二经之海，脾胃既虚，十二经之邪不一而出，故百病皆从脾胃生也。处方者，可不以此为重乎。

夫天包地外，地处天中，以生为长，以收为藏，玄穹不有其功，而功归后土，故土膏一动，百昌莫不蕃茂，土气一收，万物莫不归根，是以膏沐之沃土，可以发育，灰沙之燥土，全无生气也。故万物悉从土出，名为万物之母，其在人身则脾胃主之，气血精神，津液筋胃，脏腑百骸，莫不禀气于胃也。故胃者，卫之源，脾者，荣之本，《针经》曰∶荣出中焦，卫出上焦。然脾者，坤土也。主乎静而属阴。胃者，干土也。主乎动而属阳。然脾具坤柔之德，而有干运之功，脾喜燥而恶湿，胃本湿而恶燥。《灵枢》曰∶胃欲寒饮恶热，肠欲热饮恶寒。《内经》曰∶脾胃者，仓禀之官。胃为水谷之海，五脏六腑之大源，水谷皆入于胃，脾与胃以膜相连，为胃行其津液，是以食气入胃，散精于肝，淫气于筋，淫精于脉，输精于脾。饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺。脾胃为人后天元气之本，而饮食为人化源生发之机，故曰纳谷为室，安谷者昌。若胃虚不能容受，故不嗜食。脾虚不能运化，故有积滞。所以然者，皆由气虚也。是以东垣创立《脾胃论》，而定补中益气汤，以开万世补后天元气之祖，所以真气，名元气者，正生身之精也。惟胃气足以滋之，故胃之一腑若病，则十二经之元气皆为不足，津液皆为不行，四肢百骸，皆失营运，九窍不通，而百病生矣。故治百病者，未有不以健脾胃为最重也。谓之健者，因脾虚不能运动，故助其脾之力，以使健运也。然进健脾扶胃，而终不能饮食者，不知更有补母之法焉。盖补土者，莫先于补火，如人不思饮食，此属阳明胃土受病，须补少阴君火，归脾汤正补心火以生胃土也。如人能食而不化，此属太阴脾土受病，须补少阴相火，八味丸正补相火，以生脾土也。岂知补火之神功，更兼滋水之妙用，盖脾胃能化万物，实由于水火二气之中，五行相克为用，相克即所以相成，水不得土籍，何处以发生？土不得水，燥槁何能生物？故土以成水柔润之德，水以成土化育之功，水土相资，故脾为太阴湿土，全赖以水为用，故曰∶补脾不若补肾者，既补肾中之火，尤补肾中之水，补火者生土也，补水者滋土也。太阴湿土，全仗以湿为用，苟不知此，而徒以辛香燥热，以为助脾开胃，适足致为燥裂，无用之土矣。犹天之不雨，地土不能湿润，则水土不和，而生化之令不行。且造化生物，惟有阳和一气，即如鸭卵，以火暖而雏，蚕子以人怀而出，阳春一转，草木甲拆，触类旁通，化育之理昭然矣。

肥人体倦，脾胃不和，食不饱闷，此胃有湿痰，郁滞中焦，以致清阳不升，浊阴不降，痞塞填病，二便阴塞，宜用四君，则陈半升柴，则脾胃自强，情升浊降，郁化滞行，津液四布。湿流燥润，二便如常，精神饮食俱健矣。胃中元气盛，则多食而不伤，过时而不饥。脾胃俱旺，则能食而肥。脾胃俱虚，则不能食而瘦。饮食不节，则胃病。胃病则气短，精神少而生大热，宜甘温以除之。形体劳后则脾病，脾辰则怠情嗜卧，四肢不收，宜调补以健之。平人饮食入胃，先行阳道，而阳气升浮，散满皮肤，充塞头顶，则九窍返利也。病患饮食入胃，先行阴道而阴气降沉，遽觉至脐下，辄欲小便，当脐有动气，按之若痛，故九窍不利也。《经》曰∶阴精上奉其人寿。谓脾胃既和，谷气上升，春夏令行，故其人寿。阳精所降，其人夭。谓脾胃不和，谷气下流，收藏令行，故其人夭。又曰∶人以水谷为本，故安谷则昌，绝谷则亡。水去则荣散，谷消则卫亡。荣散卫亡，将何以立？故血不可不养，卫不可不温，然人之元气充足，皆由脾胃之气，无所伤损也。

下气属心虚，《经》云∶夏脉者，心也。心脉不及，下为气泄者是也。河间云∶肠胃郁结，谷气内发，而不能宣通于肠胃之外，故善噫嚏而下气也。如颠痫痨瘵，若气下泄不止者，必死。此真气竭绝，肠胃腠理闭塞，谷气不能宣通于肠胃之外，故从肠胃中泄出此气者，乃肠胃生养之气也。有胃病之后，而胃脉和平，其心肾肝肺之脉，反不能安其常者，此因中央气弱，不能四迄，如母病而四子失乳，故现饥馁之象耳。更有食后迷闷倦怠，转欲小便者，即是元气下陷也，宜补中益气汤，倍加蜜酒炒升麻。然安佚之人多犯之，盖气无神运，则下降也。

方脉呕吐哕合参

呕吐以半夏、橘皮、生姜为主，河间谓呕乃火气上者，此特一端耳。胃中有热，膈上有痰者，二陈汤加炒山栀、黄连、生姜。有久病呕者，胃虚不纳谷也，用人参、白术、煨姜之类。有痰膈中焦，食不得下者∶有气逆者；有寒气郁于胃口者；有气滞心肺之分，乃新食不得下而反出者；有胃中有火，与痰而呕者；注船大吐，渴饮水者，童便饮之最妙。呕吐症忌用利药者，此言其常也。然大小肠膀胱热结而不通，上作呕吐隔食，若不用利药开通发泄，则呕吐何由而止。总上焦实热者，宜清利之；中有停滞者，宜消导之；更有虚极头晕作吐者，宜补之；有下焦虚寒，而水谷不受者，尤宜温补不可少误。

古人以呕属阳明，多气多血，故有声有物，气血俱病也。吐属太阳，多血少气，故有物无声，血病也。哕属少阳，多气少血，故有声无物，气病也。独东垣以呕、吐、哕俱属脾胃虚弱，或寒气所客，或饮食所伤，致上逆而不得下也。洁古老人又从三焦以分气、积、寒之三因。邪在上脘之阳，则气停水积，饮之清浊混乱、为痰、为饮、为涎、为唾，变而成呕。邪在上脘之阴，则血滞而谷不消，食之清浊不分，为噎、为寒、为痞、为满、为痛、为胀，变而成吐。邪在中脘之气交，尽有二脘之病，当从三焦分气、积、寒之三因。上焦在胃口上通天气，主纳而不出，中焦在中脘，上通天气，下通地气，主熟腐水谷，下焦在脐下，下通地气，主出而不纳，故上焦吐者，皆从于气，气者，天之阳也。其脉浮而而洪，其证食已即吐，渴欲饮水，治当降气和中。中焦吐者，皆从于积，有阴有阳，气食相假，其脉浮而弦，其证或先痛后吐，或先吐后痛，法当去积和气。下焦吐者，皆从于寒，地道也。其脉大而迟，其证朝食暮吐，暮食朝吐，小便清利，大便不通，法当通其闭塞，温其寒气。后世更为分别，食刹则吐谓之呕。（刹者，顷刻地，食才入口即便吐出。）食入则吐，谓之暴吐，（食才下咽即便吐出。）食久则吐，谓之反胃。（食久则既入于胃矣，胃中不能别清浊，化精微，则复反而出。）食再则吐，谓之翻胃。初食一次不吐也，第二次食下则吐，直从胃之下口翻腾上出。旦食暮吐，暮食朝吐。（积一日之食至六时之久，然后吐出，此下焦病也。）以上诸症，吐愈速则愈在上，吐愈久则愈在下。古方通以半夏生姜为正剂，独东垣云生姜止呕，但治表实气壅。若胃虚谷气不行，惟当补胃，推扬谷气而已。故服小半夏汤不愈者，服大半夏汤立愈。挟寒者，喜热恶寒，肢冷脉小；挟热者，喜冷恶热，燥渴脉洪；气滞者，胀满不通；痰饮者、遇冷即发；食积者，消导乃安。吐而诸药不效、必假镇重以坠之。（如灵砂丹、养正丹之类。）吐而中气久虚，必借谷食以和之。（宜白术炒焦黑色，陈皮、茯苓、半夏、甘草、陈仓米、苡仁、谷柏，时时呷陈米饮。）上焦伤风，闭其腠理，经气失道，邪气内着，先吐后泻，身热腹闷，名曰漏气。

下焦实热，二便不通，气逆不续，呕逆不禁，名走哺。干呕气逆，恶心胃伤呕苦，邪在胆经，吐酸者，责之肝脏。呕清水者，多气虚。吐蛔虫者，皆胃冷。必须详别其因，方可对证用药。

吐伤津液必竭，不可误认火热之病，投以凉药，为害不小。盖谷气久虚，胸中虚热，发而呕哕，但得五谷之阴以和之，则呕哕自止。若投辛温，愈增燥热。若投异味，胃弱难受也。如果面赤恶热，烦躁引饮，脉洪滑，或弦数，乃属火病。呕家多服生姜，乃呕吐之圣药也。气逆者，必散之，故以生姜为主。胃虚谷气不行，当以参术补胃，推扬谷气而已。喜热恶寒，四肢凄清，六脉迟小而弱，此伤于寒也，宜二陈汤加丁香十粒，甚则附子理中汤，并须冷服，盖冷遇冷，则相须而入，自不吐出。热呕则食少即出，喜冷恶热，烦躁引饮，脉数而洪，宜二陈汤加姜炒黄连、炒黑栀子、炙枇杷叶、竹茹干葛、生姜、入芦根汁服。其闻谷气而呕，药下亦呕，夫脉洪者，并用芦根汁以治其热。面赤口干，头痛恶心，烦躁不宁，属于酒毒者，宜凉以折之，宜二陈加姜炒黄连、栀子、苏叶、葛根热服乃效。吐蛔为胃中冷甚，则蛔厥，以致呕吐，诸药不止，别无他证，乃蛔在胸膈间作扰，见药则动，动则不纳药，药出而蛔不出也，当以治蛔为主，或加川椒以伏之，或加乌梅以安之。吐酸水或绿水，脉弦急出寸口，属肝火逆上，以二陈汤加吴茱萸、炒黄连、柴胡之类。无声无物，心中欲吐不吐，欲呕不吐，虽曰恶心。实非心经之病，皆在胃口上，痰饮为患。宜二陈或六君子汤，必多用生姜，盖能开胃下气豁痰也。甚者、理中汤。治酸必用茱萸（去梗汤浸半日）为君，佐二陈，或平胃散。

气郁者，加香附∶热结者加炒黄连、炒栀子，尤须断浓味，必蔬食自养，则病易安，此病宜从治，不宜寒凉也。在东垣则全用温药，在丹溪虽用黄连，亦兼茱萸、苍术之类，盖得热则行，火旺而脾健运矣。呕家忌服栝蒌、否仁、莱菔子、山栀、苏子，一切有油之药，皆能犯胃作吐，惟于丸药中，带香热行散不妨，脉弱而呕，小便复利，身有微热，见厥者，死。呕吐大痛，色如青菜叶者，死。

哕之一症，古人辨认不一。有以咳逆为哕者；有以呃逆为哕者；有以干呕为哕者，皆非认证之的也。咳逆者，火来乘金之肺病也。呃逆者，即俗所谓冷噎，声发则头摇肩耸，有属于胃寒，窒塞阳气，不得宣越而致者∶有属于膈上有痰，为怒所郁，痰热相搏，气不得降而作者，皆胃病也。有属于冷极于下，迫火上冲，气自脐下，直冲于胸嗌之间而作者，此阴症也。干呕者，张口大声，乃燥热之气，冲于阳明，逆气上行而致也。至于哕者，乃哕哕作声，似恶心而有声，似干呕而声小，多发于久病危症，阴阳相离。故《经》曰∶病深者必发哕，属于胃中虚寒者居多，间亦有痰有热者，更多得之于阴气已竭。阳火无根，浮于胸中，上焦阳气不足以御，一任龙雷阴火，冲逆而作，故其标属于胃，究其本原于肾。中焦哕逆，其声短，是水谷之病，为胃火，易治。下焦哕逆，其声长，是虚邪之病，为阴火，难治哕声频密相连者为实，可治。十时哕一声者，为虚，难治。暴病而卒然发哕者，必痰也、食也、血也。怒气所干也，是病之易治者；久病而渐次发哕者，若伤寒，若下痢，若产后，若虚劳，是病之难治者也。虚实寒热之间，而治法有迥别矣。何古方治哕，概以丁香柿蒂散为主方，此药不能清气利痰，不能补虚降火，且无大力，岂可统治斯疾耶。

方脉泄泻合参

凡泄泻水，腹不痛者是湿，宜燥渗之。饮食入胃不住，或完谷不化者是气虚，宜温补之。腹涌肠鸣泻水，痛一阵，泻一阵是火，宜清利之。时泻时止，或多或少是痰积，宜豁之。腹痛甚而泻，泻后痛减者是食积，宜消之。实者，宜下之。如脾泻已久，大肠不禁者，宜涩之。下陷者，宜升提之。

河间曰∶泻而水谷变色者为热，不变色而澄澈清冷者为寒。若肛门燥涩，小便黄赤，水谷虽不变，犹为热也。此由火性急速，食下即出，无容克化，所谓邪热不杀谷也。然泄泻之症，虽分湿火寒虚痰食六者之殊，必以渗湿燥脾为主，湿则导之，火则清之，寒则温之，虚则补之，痰则豁之，食则消之，是其治也。虽然六症既明，三虚不可不察，脾虚、肾虚、肝虚是也。脾虚者，饮食所伤也。肾虚者，色欲所伤也。肝虚者，忿怒所伤也。饮食伤脾，不能运化；色欲伤肾，不能闭藏；忿怒伤肝，木邪克土，皆令泄泻。然肾泄、肝泄，间必有之，而脾泄恒多，盖人终日饮食，必有所伤，便致泄泻。

又尝论之，泄泻痢疟，同乎一源，多由暑月脾胃气虚，饮食伤积所致，饮食才伤便作，则为泄泻为轻；饮食停积既久，则为疟痢为重。而疟与痢，又有分别，饮食为痰，充乎胸胁则为疟疾，饮食为积，胶乎肠胃，则为痢疾，故有无痰不成疟，无积不成痢之论也。

人之一身，脾胃为主，胃司纳受，脾司运化，然胃阳主气，脾阴主血，奈世之治脾胃者，不分阴阳气血，概用辛温燥热助火消阴之剂，遂使肾火益旺，脾阴愈伤，清纯冲和之气，变为燥热，胃脘干枯，大肠涩结，脾脏渐绝而死。独不思土虽恶湿，然亦必赖湿润，乃得化生万物，岂可徒知偏用辛热之剂乎？况肾脾窍于二阴，若肾气衰弱，则不能蒸腐水谷，世人但见泄物，概用参术补之，殊不知参术乃补脾胃中州阳气之药，不能补至阴闭藏主蛰之司也。胃属土而肾属水，肾泻而用补脾，则土愈胜，而水愈亏，一阳之火，若无二阴敛纳，何能处于釜底而为蒸腐五谷之具耶！

胃之上口为贲门，水谷于此而入。胃下口为幽门，水谷之滓秽，自此入于小肠，小肠十六折，水谷赖以缓行，阑门为小肠下口，水谷自此泌别，分秽为浊入大肠，分水为清入膀胱。如水谷不分，清浊不别，则皆入大肠，而成泄泻，此其由也。然有火湿暑风痰寒食积八症之殊，有肝虚、脾虚、肾虚三虚之别。若食入口即下，此为直肠泄难治，下利日十余行，脉反实者，死。腹大胀，四末清，脱形泄甚，不及一时，死。下则泄泻不止，上则吐痰不已，为上下俱脱，死。泻久而脉洪大急数，皆难治。六脏气绝于外者，手足寒，五脏气绝于内者，利不禁，甚者，手足不仁，为难治。

脏腑泻利，其证多端，东垣先生制《脾胃论》一篇，专以补中益气汤，升提清气为主，但未及乎肾泄也。故仲景云∶下利水止，医以理中汤与之，利益甚，理中者，理中焦也。此利在下焦，当以理下焦法则愈矣。赵以德云∶泄泻之病，其类多端，得于六淫五邪饮食所伤之外，复有杂合之邪，似难执法而治。先师治气，暴脱而虚，顿泻不知人，口眼俱闭，呼吸甚微，几欲绝者，急灸气海，饮人参膏十余斤而愈。治积痰在肺，致其所合大肠之气不固者，涌出上焦之痰，则肺气下降，而大肠之虚自复矣。治忧思太过，脾气结而不能升举，陷入下焦，而成泄泻者，开其郁结，补其脾胃，使谷气升发也。治阴虚而肾不能司禁固之权者，峻补其肾，而闭藏之司得职也。

肾泻看，五更时泻也。肾者，胃之关也。前阴利水，后阴利谷，肾属水，水旺于子，肾之阳虚，不能健闭，故将交阳分则泻也。脾泻者，脾之清阳下陷，不能运化阑门，元气不足，不能分别水谷，不痛而泻也。两症皆出于肾，命火衰，不能上生脾土，故杨仁斋曰∶肾命之气，交通水谷，自然克化，肾司开阖，又曰∶肾开窍于二阴，可见不但仅主小便，而大便之能开能闭者，肾操权也。肾既虚衰，则命门之火熄矣。火熄则水独治，故令水泻不止，其泻每在五更，天将明也。盖肾属水，其位在北，于时为亥子。正当亥子水旺之秋，故特甚也。惟八味丸（张）见去丹皮加补骨脂、菟丝子、五味子，用山药糊丸更妙，）以补真阴真阳，则肾中之水火既济，而开阖之权得职，命门之火旺，火能生土，而脾亦强矣。古方有椒附丸、五味子散，皆治肾泄之神方，不可不考也。薛氏云∶脾胃虚寒下陷者，用补中益气汤，加木香、肉果、补骨脂，脾气虚寒不禁者，用六君子汤加姜桂。命门火衰，脾土虚寒者，用八味丸。脾肾气血俱虚者，用十全大补汤，送四神丸。大便滑利，小便闭涩，或肢体渐肿，喘咳唾痰，为脾肾亏损，宜金匮加减肾气丸，即《难经》有五泄之分，胃泄、脾泄、大肠泄、小肠泄、大瘕泄。其大瘕泄者，即肾泄也。里急后重，数至圊而不能便，茎中痛，世人不知此症，误为滞下治之，祸不旋踵，此皆肾虚之症，欲去不去，似痢非痢，似虚弩而非虚弩，盖痢疾后重，为因邪压大肠坠下，故大肠不能升举而重，治以大黄槟榔，泻其所压之邪而愈。又有久泻，大肠虚滑，元气下陷不能自收而重，乃用涩剂，固其脱，升其坠，而愈其虚，坐弩责，此痢后积已去尽，无便而但虚坐耳。此为亡血过多，清气下陷，倍用归芎芍药，佐以升提，和之而愈。惟肾虚后重者，亦数至圊而不能便，必茎中痛，或大便不能得，而小便先行而涩，或欲小便而大便反欲去而痛。褚氏《精血论》云∶精已耗而复竭之，则大小便道牵痛，愈痛则愈便，愈便而愈痛，须以补中益气汤，倍升麻，送四神丸，又以八味地黄丸料，加五味子补骨脂，多服乃痊。此等症候，以痢药致损元气，肢体肿胀而毙者，不可枚举。肾既主大小便而司开阖，故大小便不禁者，责之肾，然则大便不通者，独非肾乎？《金匮真言论》云∶北方黑色，入通于肾，开窍于二阴。故肾气虚，则大小便难，宜以地黄苁蓉之属补其阴，少佐辛药致津液而润其燥。洁古云∶脏腑之秘，不可一概治疗，有热秘，有冷秘，有实秘，有虚秘，有风秘，有气秘，老人与产后，及发汗利小便过多，病后气血未复者，皆能成秘，禁用硝黄、巴豆、牵牛等药。世人但知热秘，不知冷秘。冷秘者，冷气横于肠胃，阴凝固结，津液不通，胃气闭塞，其大肠内气攻，喜热恶冷，宜以八味地黄丸料，大剂煎之，冷冻饮料即愈。或局方半硫丸，碾生姜调乳香下之；或海藏已寒丸俱效。海藏云∶已寒丸虽热，得芍药茴香润剂，引而下之，阴得阳而化，故大小便自通，如遇春和之阳，冰自消矣。然不若八味丸更妙矣。东垣云∶肾主五液，津液盛则大便如常，若饥饱劳役，损伤胃气，饮食辛热浓味，而助火邪，伏于血中，致散真阴，津液亏乏，故大肠结燥。又有老人气虚，津液衰少而结者，肾恶燥，急食辛以润之是也，体法东垣之论，不用润燥汤、润肠丸之类，惟六味地黄丸料煎服自愈。如热秘而又兼气虚者，以前汤冲入人参止钱，此因气虚不能推送，阴虚不能濡润故耳。

《经》曰∶春伤于风，夏生飧世，邪气留连，乃为洞泄。又曰∶清气在下，则生飧泄。又曰∶湿胜则濡泄。又曰∶暴注下迫，皆属于热；诸病水液澄澈清冷皆属于寒。此《经》言，风湿寒热四气皆能为泄也。又言清气在下，则生飧泄，此明脾虚下陷之泄也。统而论之，脾土强者，自能胜湿，无湿则不泄，故曰湿多成五泄。若土虚不能制湿，则风寒与热皆得干之而为病，治法有九，一曰淡渗，使湿从小便而去，如农人治涝，导其下流，虽处卑隘，不忧巨浸。《经》云∶治湿不利小便，非其治也。又云∶“在下者，引而竭之”是也。一曰升提，气属于阳，性本上升，胃气注迫，辄尔下陷，升柴羌葛之类，鼓舞胃气上腾，则注下自止。又如地土淖泽，风之即干。故风药多燥，且湿为土病，风为木药，木可胜土，风可胜湿，所谓下者，举之是也。一曰清凉热淫所至，暴注下迫，苦寒诸剂用涤燔蒸，犹当溽暑伊芳郁之时而商 疯然倏动，则炎 如失矣。所谓热者，清之是也。一曰疏利，痰凝气滞，食积水停皆令人泻随证祛逐，勿使稽留。

《经》曰∶实者泻之；又曰∶“通因通用”是也。一曰甘缓，泻利不已，急而下趋愈趋愈下，泄何由止？甘能缓中，善禁急速，且稼墙作甘，甘为土味，所谓急者，缓之是也。

一曰酸收，泻下日久，则气散而不收，无能统摄，注泄何时而已，酸之一味，能助收肃之权，经云，散者，收之是也。一曰燥脾，土德无惭，水邪不滥，故泻皆成于土湿，湿皆本于脾虚，仓禀得职，水谷善分，虚则不培，湿淫转甚，《经》云“虚者补之”是也。

一曰温肾，肾主二便，封藏之本，况虽属水，真阳寓焉。少火生气，火为土母，此火一衰，何以营运三焦，熟腐五谷乎？故积虚者，必挟寒，脾虚者，必补母，《经》云“寒者温之”是也。一曰固涩，注泄既久，幽门道滑，虽投温补，未克奏功，须行涩剂，则变化不愆，揆度合节。所谓滑者，涩之是也。夫是九者，治泻之纲领，而不能出其范围矣。刘宗浓曰∶饮食入胃，输精心肺，气必上行，然后下降。若脾胃有伤，湿热相合，阳气日虚不能上升，脾胃之气，下流肝肾而成泄利者，法当填补中气，用轻薄风药升之、举之，则阴不病而阳气生矣。此东垣发前人所未发也。

夫始泻而属热者，邪气胜则实也。终变为寒者，夏气奔，则为虚也。久病而热者，内真寒而假热也。久泻虚寒者，乃夏候也。凡每早大泻一行，若止空心服热，药亦无效，须于夜食前，再一服方妙，盖暖药虽平旦服之，至夜药力已尽，无以敌一夜阴寒之气耳。

泄泻而属脾胃者，人固知之矣。然门户束要肝之气也。守司于下，肾之气也。若肝肾气实，则能闭束而不泻泄，虚则闭束失职，而无禁固之权矣。且肾为胃关，故肾泻必在子后，五更之分也。盖人生二五，妙合而成，左右两肾，肾间动气，即先天元阳之祖气，此气自子后一阳生，生即渐渐上升，历丑寅卯辰已，而六阳已极，则入离宫，午后一阴生，即白气变为赤液，渐渐降下至坎宫，复为白气，昼夜循环，升降不息，《经》所谓少火生气，医家所谓真阳之火，名为相火也。道家所谓君火，乃先天祖气也。方此火之自下而上也，行过中焦，必经脾胃，则能腐熟水谷，蒸糟粕而化精微，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，是谓清升浊降，既济之象也。《经》曰∶阴平阳秘，精气乃固，苟不慎摄生之道，则精神日损，肾之真气渐衰，而子复一阳，不以时生，不能上升，水谷无由腐熟以传化，故寅为三阳之候，阳微既不能应候而化物，且不能胜阴而上升，故五更或黎明而泻，其泄亦溏，俗名鸭溏，是为肾泄，亦名大瘕泄，是阳之亡，气之脱也，则补火尤要于补气。凡天久淫雨，湿令大行，人多腹疾，泻且痛者，胃苓汤，加炮姜、肉桂最宜。

保婴至宝锭子药（锦囊秘方）神治婴孩风痰发热，惊疳吐泻，积滞等症。

留白广陈皮（一两，炒） 莱菔子（拣红润者，洗净，晒干，炒，一两）蓬术（一两炒） 三棱（一两，炒黄） 麦芽（炒熟，另磨净末，一两） 浓朴（一两，姜汁炒） 苍术（一两，炒深黄） 香附子（一两，炒） 草豆蔻（拣粗绽者，炒，一两） 鹅眼枳实（取新切而紧小者，炒，一两） 山楂肉（一两五钱） 神曲（二两，打糊为锭），上各制度为细末。

神曲糊和剂成锭，每锭约重三四分，每岁磨服半锭，不论何病，俱用生姜汤磨下。此方传流甚久，先师秘授，婴儿吐泻惊疳发热诸症神效，（张）发心广济，敬陈此方，幸勿轻视。

木香散（锦囊秘方）神治久泻脾虚，及受慢脾风候。

木香 晒甘草（炒黄） 肉果（面裹煨，粗纸打去油） 诃子肉（炒黄，各五钱）苍木（炒黄） 泽泻（炒） 浓朴（姜汁拌炒） 茯苓（焙） 干姜（炒深黄） 车前子（焙） 广皮（炒） 白术（土炒） 木通（焙，各一两） 猪苓（炒，二两）肉桂（去皮，三钱，不见火），为末，生姜炒砂仁汤调下，量人大小轻重。

加味平胃散（锦囊秘方）神治水泻。

留白广皮（炒） 白扁豆（炒黄，各二两四钱） 苍术（炒深黄，三两二钱） 浓朴（姜汁炒，一两六钱） 甘草（一两，炒） 木通（炒，八钱） 共为细末，姜汤调下，量人大小轻重。

锦囊新制加减五苓散

神治脾虚湿热作泻。

留白广皮（三两，炒） 苍术（四两，炒黄） 白术（五两，炒黄） 白茯苓（六两焙） 甘草（二两，炙） 白扁豆（六两，炒黄） 泽泻（二两，炒） 共为细末，每用黑砂糖调煨姜汤下，量人大小轻重。

枳术丸

消痞除痰，乃消也∶健脾迸食，乃补也。

枳实（一两，炒） 白术（二两，炒） 为末，荷叶包陈米饭煨干，为丸。

东垣曰∶白术甘温补脾胃之元气，共味苦，除胃中湿热，利腰脐间血过于枳实克伐之药一倍；枳实苦寒泄胃中痞闷，化胃中所伤。是先补其虚而后化其伤，则不峻矣。

荷叶中空色青，形仰象震，在人为少阳胆生化之根蒂也饮食入胃，营气上行即少阳甲胆之气也。胃气元气谷气甲胆上升之气一也。食药感此气化胃气何由不上升乎，烧饭与白术协力滋养谷气，补令胃浓不至再伤其利广矣。

消食丸

砂仁 橘皮 莲术 麦芽 香附 神曲（各等分） 为末，曲糊丸，紫苏或姜汤下。

遇仙丹

蓬术 木通 枳实 槟榔 青皮 甘草 小茴香 水煎服。

六君子汤

去陈皮、砂仁，即四君子汤。

白术 茯苓 陈皮 甘草 人参 砂仁 枣水煎服。有方加神曲；有方加半夏。

不换金正气散

藿香叶 浓朴（姜炒，各二钱五分） 甘草（炙，一钱五分） 苍术（制，四钱） 人参 茯苓木香（各一钱） 半夏曲（三钱） 陈皮（二钱） 姜枣水煎服。

养脾丸

白术 茯苓 干姜（炮） 黄连（酒炒） 木香 肉豆蔻（面裹煨，各一钱）共为细末，面糊丸，灯心糯米汤下。

脾泄泻方

菟丝子（一斤） 干姜（半斤） 大枣一斤捣丸，每早米汤送下三钱。

受肚泻方

陈黄米（半斤） 莲肉（半斤） 花椒（二两，炒研） 每早空心黑砂糖调姜汤下，不拘多少。

参苓白术散

治脾胃虚弱，不进饮食，或呕，或泻。

人参 茯苓 白术（土炒） 甘草（炙） 山药（炒） 白扁豆（炒，各四两）砂仁（炒） 桔梗（炒） 薏苡仁（炒） 莲肉（炒，去心，各二两） 共为细末，姜枣汤调服。

脾胃属土，土为万物之母，东垣曰∶脾胃虚则百病生，调理中州，其首务也。脾悦甘，故用人参、甘草、苡仁；不喜燥，故用白术、茯苓；脾喜香，故用砂仁；心生脾故用莲肉，益心，土恶水，故用山药治肾；桔梗入肺，能升能降，所以通天气，于地道而无痞塞之忧也。

附子理中汤

治脾胃虚寒，饮食不化，或手足厥冷，胸腹切痛，或痰气不利，口舌生疮，或呕吐泄下等症。去附子即名人参理中汤。

人参（去芦，一两） 白术（土炒，二两） 干姜（炮，一两） 甘草（炙，二两） 附子（制熟，一枚） 每服八钱，水煎服。

人有元阳，命曰真火，此火一衰则不能生土，而资生之本大虚，今以附子回少火，干姜暖中州，而参，术、甘草为火补气，气旺则火足而脾土自能健运。《经》曰∶气主煦之。又曰∶寒淫所胜，平以辛热。即补火之谓也。夫心上肾下肝左肺右，而脾独居中，中气空虚，四脏不能相生，得此方以理之，则万物之母安而四脏皆得禀矣，故曰理中汤。去参术即名四逆汤，为四肢厥逆者设也。

七气汤

治七情郁结，霍乱吐泻。

半夏（汤洗） 浓朴 白芍 茯苓（各二钱） 桂心 紫苏 橘红 人参（各一钱） 姜枣水煎服。

通脉四逆汤

附子（大者，一枚生用） 干姜（一两） 甘草（炙，二两） 冷汗面赤者，格阳于上也。加葱九茎以通阳。

喻嘉言曰∶阳虚之人，虽有表症，其汗仍出，其手足必厥。才用表药，立至亡阳。不用表药，外邪不散，故用前汤加葱为治。如腹痛者，真阴不足也，加芍药二两以敛阴；咽痛阴气上结也，加结梗一两以利咽；利止脉不出，加人参二两以助阳补气血；呕吐加生姜二两以散逆气。以上皆通脉四逆汤加减法也。

白术膏

补胃健脾，和中进食。

白术十斤，取于潜出者，先煮粥汤待冷浸一宿，刮去皮，净，切片，用山黄土蒸之，晒干，再以米粉蒸之，晒干。止用水百碗，桑柴火煎至三十碗，加白蜜二斤，熬成膏，每服一酒杯，淡姜汤点服。

太阴主生化之元，其性喜燥，其味喜甘，其气喜温，白术备此三者，故为中宫要药。配以白蜜和其燥也，且甘味重则归脾速，陶氏颂云∶百邪外御，六腑内充，味重金浆，芳逾玉液，岂无故而得此隆誉哉！

胃苓汤

即五苓散平胃散合。

苍术（制，一钱五分） 浓朴（制） 陈皮 白术（炒） 泽泻 猪苓（各一钱）茯苓（一钱二分） 甘草（五分） 肉桂（四分） 姜枣水煎服。

保和丸

山楂（六两） 神曲（二两） 半夏（制） 茯苓（各三两） 陈皮 连翘 莱菔（各一两） 为末，炊饼丸，白汤下。

治中汤

人参 甘草（炙） 干姜（炮） 白术（炒） 青皮 陈皮（各等分） 上用水煎服。

呕甚者，加半夏。

建中加木瓜柴胡汤

桂枝（二两五钱） 芍药 甘草（各一两） 胶饴（半升） 生姜（一两五钱） 大枣（六枚）木瓜 柴胡（各五钱） 每服一两，水煎去渣，入饧两匙服。

人参安胃汤

治脾胃虚热呕吐，或泄泻不食。

人参（一钱） 黄 （二钱，炒） 生甘草（五分） 炙甘草（五分） 白茯苓（四分） 白芍（七分）陈皮（三分） 黄连（二分，炒） 水煎服。

脾胃虚伤，补中益气，或四君子、异功散可也。此独于其温剂中加芍药之酸寒、黄连之苦寒，盖因乍虚而内有燥热，故暂用以伐标也。白术为补胃上药，何不用乎？此名安胃与补胃不同，胃气纯虚，术为要品，今虽虚而有燥热，则胃不安未至纯虚也，故不用术耳。以三钱之参 ，投以二分之炒连，与世之肆用苦寒者不同也。

藿香正气散

治外感风寒，内伤饮食，头痛寒热，或霍乱泄泻，或作疟疾。

桔梗 大腹皮 浓朴 升麻 茯苓（各一钱） 甘草（炙，五分） 藿香（一钱五分）紫苏（一钱） 姜枣水煎服。

正气强旺则外无感冒之虞，脾胃健行则内无停食之患。稍有不足，外感内伤交作，以甘、桔、紫苏辛甘散其外邪；浓朴、大腹苦辛通其内滞；藿香为君主，内可和中，外可解表，统领诸剂，成功正气，赖以复矣，故名藿香正气。

糯皮竹茹汤

治久病虚羸，呕利不已。

橘皮 竹茹（各一钱五分） 人参 生姜（煨） 甘草（各一钱） 大枣（二枚）久病而虚，肺金失下降之，令心火肆炎上之权，呕逆所由也。滋以生姜、橘皮辛温导其下降；竹茹、生草、甘寒禁其上炎；人参、大枣强胃扶脾而安其转输之职，呕自止矣。如因于寒者，以丁香代竹茹，毋守株而不变也。

大半夏汤

治胃虚呕吐。

半夏（汤洗，五钱） 人参（三钱） 白蜜（二钱） 水二碗和蜜扬之二百四十遍，煮八分温服。

治干霍乱神方

用生明矾、食盐各六七分，共研极细，用热水凉水各碗许调和，令患人顿饮。即探吐之，如此一二次，无不愈者。

姜橘汤

橘皮（去白） 生姜（留皮，各三钱） 水一钟，煎六分服。

葛花解酲汤

专治酒积，上中下分消。

白豆蔻 砂仁 葛花（各一钱） 木香（一分） 青皮（六分） 陈皮 白茯苓 猪苓人参（各三分） 白术（炒） 神曲（炒） 泽泻 干姜（各四分） 水煎服。

曲 之积，令人腹痛，盖中州受伤气逆而湿郁也。豆蔻、砂仁推逆气有功，且兼辛散之力；葛花独入阳明，令湿热之毒从肌肉而解，故以三味为君，解上焦之醒也；茯苓、猪苓、泽泻令湿热之毒从小便而出，故以三味为臣，解下焦之醒也；参、术、木香二皮、干姜中气赖以调和湿热，捣其巢穴，解中焦之醒也/。

桂枝麻黄汤

方见伤寒门。

张子和曰∶飧泄以风为根，风非汗不出，有病此者，腹中雷鸣，水谷不分，小便滞涩，服涩药温药不效，炙中脘脐下数十，燥热转甚，津液枯竭，延予视之，脉浮大而长，身表微热，用桂枝麻黄汤加姜枣煎，连进三大剂，汗出终日至旦而愈。次以胃风汤，和其脏腑，食迸而安。《经》曰∶春伤于风，夏必飧泄。故可汗而愈。按∶风属木，脾属土，木克土故泄也。

四神丸

治脾肾虚寒，大便大实，饮食不思。

肉果（面煨） 五味子（各二两） 补骨脂（四两） 吴茱萸（水浸，一两）为末，生姜八两，红枣一百枚，煮熟，取枣肉去皮，和丸桐子大，每服四钱，空心米饮下。

茱萸断下丸

治脏腑虚寒，腹痛泄泻，大效。

吴茱萸（炒，二两） 赤石脂 干姜（各一两五钱） 缩砂仁 艾叶（炒） 肉豆蔻 附子（制，各一两） 共为细末，面糊丸，每服三钱，米饮送下。

二神丸

破故纸（炒，四两） 肉豆蔻（生，二两）为末，以枣四十九个，生姜四两，同煮烂，去姜取枣肉和丸，每服五十丸，盐汤下。

椒附丸

治泄泻久重，其人甚虚。

椒红（炒） 附子（炒，各五钱） 山萸肉（二两） 桑螵蛸（炙） 鹿茸（酒蒸） 龙骨（各三钱） 为末酒糊丸，每服五十丸，空心米饮下。

当归浓朴汤

治肝经受寒，面色青惨，厥而泄利。

当归（炒） 浓朴（制，各二两） 官桂（三两） 良姜（五两） 每服三钱，水煎服。

《经》曰∶肾司闭藏，肝司疏泄，肝肾气虚为病泄泻，何也？盖肾者，所处在下，大小二便之门户，而肝者，又为门户约束之具，肝肾气实，则能闭、能束，故不泄泻。肝肾气虚，则闭束失职，故泄泻也。又肝者，脾之贼，肝经正虚邪盛，木能克土，亦作泄泻。此当归浓朴汤所以实肝而止也。

香茸丸

治日久冷泻。

鹿茸（五钱，酒浸、炙） 乳香（二钱） 肉豆蔻（一两） 每个作两片，入乳香在内，面里煨，为末，陈米为丸，每服五十丸，空心米饮下。

天下受拜平胃散

治脾胃不和，呕吐痰蒸，胸膈痞滞，饮食不甜。

浓朴 陈皮（留白） 生姜 炙甘草（各二两） 南京小枣（二百枚，去核） 茅山苍木（米泔水浸一宿，去皮，晒干，五两，锉） 水五升，煮干，捣作饼子，晒干，再研为末，每服二钱，盐汤点服。泄泻，姜五片，乌梅二个，水盏半，煎服。一方加藿香、半夏曲。

养胃汤

治脾胃虚冷，不思饮食，呕吐翻胃。

人参 丁香 砂仁 肉果 附子（炮） 白豆蔻 甘草 沉香 橘红 麦芽 神曲（各三钱五分） 共为细末，每服二钱，姜盐汤下。

旋复花汤

治中脘伏痰，吐逆眩晕。

旋复花（去梗） 半夏（汤泡七次） 干姜（炮） 橘红（各一两） 槟榔 人参 甘草（炙） 白术（各五钱） 每服四钱，姜水煎服。

济主竹茹汤

治热呕，或因饮酒过度而呕者。

葛根 甘草（炙） 半夏（汤泡） 加竹茹、生姜煎服。

小柴胡加竹茹汤

治发热而呕哕，胃热多渴不食。

柴胡（二钱） 半夏（汤洗） 橘皮（各一钱） 竹茹（一块） 黄芩 人参甘草（炙，各七分） 姜水煎服。有方加枇杷叶、赤茯苓、麦冬。

四柱散

治真阳耗散，脐腹冷痛，泄泻不止。

白茯苓 附子（泡，去皮、脐） 人参木香（湿纸裹，火煨） 各等分， 咀，每服四钱，水一钟，姜五片，盐少许，煎七分，空心温服。一方加两豆蔻、诃子，名六柱散。

吐泻门要药

消食化痰，如枳实、枳壳、陈皮、半夏、草豆蔻、莱菔子、山楂、浓朴、香附、麦芽、神曲之类，随候采用。

清热平胃，如香薷、黄连、木瓜、藿香、木通、石斛、陈皮、浓朴、甘草、泽泻、猪苓、苍术、滑石之类，随候采用。

温补止泻，如肉果、吴茱萸、肉桂、丁香、木香、诃子、赤石脂、龙骨、人参、茯苓、山药、砂仁、益智、米仁、白术、炙甘草、白豆蔻、陈米、莲肉、白扁豆、煨姜、乌梅之类，随候采用。

方脉燥结合参（附肠交）燥结之症，有虚实二者之分。或因风寒邪从外入，或因七气火自内起，此是湿热怫郁燥结，有时乃为实也。实则宜荡涤肠胃，开结软坚，如大黄、硝石、枳实、浓朴、承气汤之类是也。或因病久，饮食少进，或因吐泻汗后，津液暴亡，或因年高精血干枯，妇人产后亡血，皆能秘结，此是血液枯涸，不能润泽而燥结，乃为虚也。虚则宜滋养阴血，润燥散热，使火不行燥热之令，肠金自化清纯之气，精液入胃，脾土健行，自不秘结矣，如归地桃仁润燥汤之类。如常饮食煮猪血脏汤，加酥食之，血仍润血，脏仍润脏，胃强能食者，间服润肠丸微利之，苟不审虚实而轻用硝黄巴豆，杀人如反掌也。故东垣曰∶凡人胃强脾弱，约束津液，不得四布，但输膀胱，故小便数而大便难者，用脾约丸。若由阴血枯槁，宜滋金水，使阴道一长，津液内生，何燥结之有哉。

《经》曰∶北方黑色，入通于肾，开窍于二阴。肾虚则津液竭而大便燥，然肾恶燥，急食辛以润之，以苦泄之，或六味料加苁蓉、人乳、白蜜，服之最宜。故大便秘结，专责之少阴一经，证状虽殊，总之津液枯干，盖肾主五液，津液足则大便如常。若饥饱劳役，损伤胃气，矢于输化，及过食辛热浓味，则火邪于血中，耗散真阴，血液少而燥结矣。分而言之，更有胃实、胃虚、热秘、冷秘、风秘、气秘、血秘之分。胃实而秘者，脉浮而数，善饮食，小便赤。胃虚而秘者，脉沉而迟，不能饮食，小便清利，体重便鞭。若面赤身热，六脉数实，时欲得冷，或口舌生疮，大肠热结，此热秘也。若面目或黑，六脉沉迟，小便清白，喜热恶冷，此由冷气横于肠胃，凝阴固结，津液不通，实非燥粪，此冷秘也。若由亡血血虚，津液不足，此血秘也。若气不升降，谷气不行，其人多噫，此气秘也。风搏肺脏，传于大肠，或素有风病者，此风秘也。东垣曰∶实秘、热秘即阳结也，宜散之。虚秘、冷秘即阴结也，宜温之。《准绳》曰∶胃实而秘者，能饮食，小便赤，秘物也。胃虚而秘者，不能食，小便清利，秘气也。然脏得血而能液，若肾阴既虚，不以津液骤生，欲求速效，未有不致危困，然登厕用力劳苦，势亦难堪，只有大滋津液，以为不治之治也。下脘即幽门，胃之下口也。人身上下有七门，皆下冲上也。幽门上冲吸门，吸门即会厌气喉，上掩饮食者也。冲其吸人之气，不得下归肝肾，为阴火相拒，故隔噎不通，浊阴不得，降而大便干燥不行，胃之湿与阴火俱在其中，则腹胀作矣。治在幽门，使幽门通利，泄其阴火，润其燥血，生其新血，则幽门通，吸门亦不受邪，膈噎得开，胀满俱去，浊阴得归下地道也。脉浮在气，杏仁、陈皮主之，脉沉在血，桃仁、陈皮主之，俱用陈皮者，以手太阴与手阳明为表里，肺气不降，大肠难传送也。然须兼用滑润，如生首乌、麻仁、归梢、苁蓉之类。如欲坐井中者，两尺脉按之必虚，或沉细而迟，旦煎理中汤极冷而服，不应不可用猛剂，宜蜜煎导之。冷秘，蜜煎中加草乌头末；热者，猪胆汁导之亦可。如因久病。虽多日不便，然因饮食久少，糟粕何从而得，日数虽多不甚后急，只须补理气血，中气一旺，自能健运，调摄饮食，新谷既充，自能推送旧谷，切不可通利，以致变生虚脱危症。阳结脉沉而数或促，阴结脉伏而迟或结。老人虚人脉雀啄者，不治。

肠交

肠交者，其病大小便易位而出，或因大怒，或因醉饱，遂至脏气乖乱，不循常道，法当宣吐，以开提其气。若脉虚者，尤宜升清降浊，补气淡渗为主，便阑门清利，得司泌别之职，则愈忌服破气燥热之剂。

脾约丸

治肠胃燥热，大便秘结。

麻仁（二两，另研） 杏仁（五两五钱，去皮、尖，炒） 枳实（麸炒） 浓朴（姜汁炒） 芍药（各八两） 大黄（一斤） 为末，蜜丸，如桐子大，白汤送下。

约者，约结之约，又约束也。《经》曰∶饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。今胃强脾弱，约束津液不得四布，但输膀胱，小便数而大便鞭，故曰脾约。麻仁甘平而润，否仁甘温而润，《经》曰∶脾欲缓，急食甘以缓之。《本草》曰∶润可去枯。是以麻仁为君，杏仁为臣，枳实苦寒，浓朴苦温，凡破结者，必以苦，故以为佐，芍药酸寒，大黄苦寒，酸苦涌泄为阴，故以为使。丹溪曰∶既云脾结，血枯火燔，金受邪而津竭必窃脾之母气以自救，金衰则土受木邢，脾失转输，肺失传化，理宜滋阴降火，金行清化，脾土健旺，律液既润，何秘之有？此方惟热甚而禀实者可用，热虽甚而虚者，愈致其燥涸之苦矣。

润肠丸

治风结血秘，胃中伏火。

羌活 归尾 大黄（煨，各五钱） 麻仁 桃仁（去皮、尖，各一两） 仁另研如泥，外为末，蜜丸，桐子大，每早白汤下五十丸，或加煨皂角仁亦妙。盖其性得湿则滑，滑则燥结自除。

益血润肠丸

熟地（六两） 杏仁（去皮、尖，炒） 麻仁（各三两，以上三味俱杵膏） 苏子荆子（各一两） 枳壳（麸炒） 橘红（各二两五钱） 当归（三两）阿胶（炒） 肉苁蓉（各一两五钱）为末，以前三味膏同杵千余下，仍加炼蜜丸。如桐子大，每服六十丸，空心白汤

半硫丸

治年高冷秘、虚秘，及 癖冷气。

半夏（汤泡，七次） 硫黄（明净者，研极细，用柳木槌子杀过） 止以生姜自然汁同熬，入干蒸饼搅匀，入臼内杵数百下，如桐子大，每服十五丸至二十丸，无灰酒或姜汤任下，妇人醋汤下。

通幽汤

治幽门不通，上冲吸门，噎塞不开，气不得下，大便艰难。名曰∶下脘不通，治在幽门。

当归身 升麻 桃仁（研，各一钱） 红花 甘草（炙，各三分） 生地黄 熟地黄（各五分） 麻仁（三钱） 或加槟榔末五分，本方加大黄，名当归润肠汤，治同。

此手足阳明药也。当归、二地，滋阴以养血；桃仁、麻仁、红花，润燥而行血；槟榔下坠而破气滞。加升麻者，天地之道能升而后能降，清阳不升则浊阴下降，《经》所谓地气上为云，天气下为雨也。

韭汁牛乳饮

治胃脘有死血，干燥枯槁，食下作痛，翻胃便秘。

韭菜汁 牛乳（等分） 时时呷之。有痰阻者，加姜汁。本方去牛乳加陈酒治血膈。

韭汁专消瘀血，此足阳明药也。韭汁辛温益胃消瘀，牛乳甘温润燥养血，瘀去则胃无阻，血润则大肠通，而食得下矣。

麻仁苏子粥

治产后大便不通。（许叔微曰∶妇人产后有三种疾，郁胃则多汗，多汗则大便秘，故难于用药。）及老人风秘，俱宜此粥。

大麻仁 紫苏子（等分） 共研，再用水研取汁煮粥。

此手阳明药也。麻仁阳明正药，滑肠润燥，利便除风；苏子兼走太阴，润肺通肠，和血下气，行而不峻缓而能通。故老人产妇气血不足者，所宜用也。

治大小便不通。

用连根葱一二茎，带土生姜一块，淡豆豉二十一粒，盐二匙同研烂，捏作饼子烘热掩脐中，以帛札定，良久气透自通，否则再换一饼。

蜜导法

方见伤寒门。

猪胆汁导法

方见伤寒门。

杂症大小合参卷六

头痛头风大小总论合参

《经》曰∶风气循风府而上，则为脑风。新沐中风，则为首风。又曰∶头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生。总之，头为诸阳之首，以象天，六腑清阳之气，五脏精华之血，皆会于头，为至清至高之处，故为天象，谓之元首，言其至尊，不可犯也。凡手之三阳，从手走头。足之三阳，从头走足，以为常度，则无头痛之患。若外因风寒雾露之触，内因痰火湿热之熏，痛由起矣。至于真头痛者，其脑尽痛，而手足寒，且青至节，旦发夕死，夕发旦死，盖四肢为诸阳之本，痛尽脑而寒至节，则元阳亏败，气血虚极，阴邪真中髓海于泥丸宫中，非药所能愈，盖其根先绝也。书又曰∶脑为髓海，受邪则死，灸百会穴，猛迸大剂参附，亦有生者焉。头痛头风，非二证也，在新久去留之分耳。浅而近者，名头痛，其痛卒然而至，易于解散速安也；深而远者，名头风，其痛作止不常愈后遇触复发也。手足三阳之脉，皆上循于头，为诸阳之会，六阴脉至颈而还，惟厥阴上入吭嗓，连目系出额，故当于七经辨之，属痰者，居多，然有风寒湿热火痰，及气虚血虚，食郁疮毒之别，皆能伤于脉道而为病也。伤于太阳则在后，阳明在额，挟鼻与齿，少阳两角，厥阳属巅顶，而多吐涎，须寻风寻火，在气在血，晰其虚实表里，而便得病情矣。

《经》之论头痛，风也、寒也、虚也。皆六气相侵，与真气相搏，经气逆上，干于清道，不得营运，壅遏而痛也。天气六淫之邪，人气五贼之变，皆能相害，或蔽覆其清明，或瘀塞其经络，与气相搏，郁而成热，脉满而痛。若邪气稽留，脉满而气血乱，则痛乃甚，此实痛也。寒湿所侵，真气虚弱，虽不相搏成热，然邪客于脉外，则血泣脉寒，卷缩紧急，外引小络而痛，得温则止，此虚痛也。因风痛者，抽掣恶风；因热痛者，烦心恶热；因湿痛者，头重而天阴转甚；因痰痛者，昏重而欲吐不休；因寒痛者，绌急而恶寒战栗；气虚痛者，恶劳动其脉大；血虚痛者，善惊惕，其脉芤。头痛自有多因，古方必兼风药者，以高巅之上，惟风可到。味之薄者，阴中之阳，自地升上者也。在风寒湿者，固为正用，即虚与热者，亦假引经，且散其抑遏也。若疏散太过而痛，及服辛散而反甚者，不防用酸收以降之。若年衰气弱，清气不能上升，而浊阴犯之，以作痛者，宜升阳补气而自愈。若血虚之头痛，必处眉尖后，近发际而上攻头目，宜用芎归养血而自愈。然新而暴者，但名头痛，深而久者，名为头风。头风必害眼者。

《经》所谓东风生于春，病在肝。目者，肝之窍，肝风动，则邪害空窍，且由精髓脑之不足，而外邪易于以深入也。厥头痛者，手三阳之脉，受风寒而伏留不去，上干于头，其气不循经隧而逆行，故名曰厥。久头痛病，略感风寒便发，而至塞目重绵浓帕包裹者，此属郁热。本热而标寒，世人不识，率用辛温解散之药，临时得效，误认为寒，殊不知因其本有郁热，毛窍常疏，故风寒易入，外寒束其内热，闭逆而为痛，辛热之药，虽能开通闭逆，散其标之寒邪、然以热济热，病本益深，恶寒愈甚矣。惟当泻火凉血为主，佐以辛温散表之剂，以从治法治之，则病可愈，而根可除也。

头痛多主于痰。痛甚者，火多，盖火性炎上，其痛发劈，有可吐者，有可下者，东垣曰∶湿热在头而痛者，当以苦吐之，如瓜蒂散、浓茶之类是也。痰厥头痛，非半夏不能除，有属于风者，有属于寒者，有属于半寒为偏头痛者，有属于湿者，有属于火郁者，有属于外感有余，有属于内伤不足，伤食伤酒，种种症候，皆以头痛，总由清阳不升，浊阴上犯也。感冒头痛，宜防风、羌活、 本、白芷，即所谓新沐中风为首风。风热在上头痛，宜天麻、蔓荆子、台芎、酒制黄芩。肥白人头痛，是气虚，宜黄 酒洗生地、南星。形瘦苍黑之人头痛，是血虚，宜当归、川芎、酒黄芩之类。太阳头痛，恶风寒，脉浮紧，其痛在巅顶，与两额角，川芎、羌活、独活、麻黄之类为主，为冲头痛。少阳头痛，脉弦细，往来寒热，其痛连耳根，柴胡黄芩为主。阳明头涌，自汗，发热恶寒，脉浮缓长实，其痛连目 ，鼻干齿颊目疼，升麻、葛根、石膏、白芷为主。太阴头痛，必有痰，体重或腹痛，或痰癖，脉沉缓，以苍术、半夏、南星为主。少阴头痛，足寒气逆，为寒厥，其脉沉细，麻黄、细辛、附子汤主之。厥阴头项痛，或吐痰沫厥冷，其脉浮缓，以吴茱萸汤主之。然太阴、少阴，有身热而无头痛，厥阴有头痛而无身热，若身热又头痛，属阳经也。血虚头痛，连鱼尾相连者，当归、川芎为主，以润风燥经。所谓头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。气虚头痛，人参、黄 为主，以升清阳，《经》所谓上气不足，脑为之不满，头为之苦倾是也。偏头痛者少，少阳相火也。有痰者多，在左属风属火，多血虚，宜薄荷、荆齐、川芎、当归，在右属痰，属热，多气虚，宜苍术、半夏、酒芩为主。若属湿痰，川芎、南星、苍术为主。气血俱虚头痛，调中益气汤，内加川芎三分，蔓荆子二分，细辛二分，其效如神。厥逆头痛者，所犯大寒，内至骨髓，髓者，以脑为主，脑逆故令头痛，齿亦痛，以羌活附子汤主之。肾虚头痛，即《经》所谓下虚上实，由相火上冲，气逆上行，痛不可忍，用补中汤加芎归，或姜附理中汤。太阴头痛，必有痰也。少阴头痛，足寒而气逆也。太阴、少阴二经，虽不上头，然痰与气壅于隔中，头上气不得畅而为痛也。痰厥头痛，所感不一，发时恶心，呕吐痰水，甚则手足厥冷，吐去痰涎，其痛见减，虽由乎痰，然痰之始也，必有本，是知方者，体也，法者，用也。徒知体而不知用者弊。若体用不失，可谓上工矣，宜以白术、半夏、天麻汤主之。痰厥头痛，非半夏不能除；眼黑头旋，风虚内作，非天麻不能解。平人头痛属火与痰者多，若肥人多是湿痰，二陈加苍术；人瘦多是血虚与火，酒炒芩连荆防薄荷芎归之类。巅顶痛甚，加 本酒炒升柴。东垣曰∶顶巅痛，须用 本去川芎。头痛不可专泥风药愈虚其虚，使风入于脑，永不可拔。亦不可偏于逐火，使风火上乘空窍而从眼出，如腐之风火相煽，而成衣焉。谚云∶医得头风瞎了眼，此之谓也。

总之，头痛、头风，皆因清阳之气有亏，精华之血有损，不能交会卫护于首，以致浊阴外邪犯之。若从标疏散清理，不过徒取近功。然益虚其虚，旋踵愈甚，（张）每重用八味汤，加牛膝、五味子，食前早晚服之，浊阴降，真阴生，雷火熄，真火藏，上下整肃，不惟头病既痊，精神亦可倍长矣

头摇大小总论合参

头摇者，本属于风，实因于火，《经》所谓∶诸风掉眩，皆属肝木。木得风则摇动，乃肝经火盛，而生虚风也。故高年病后辛苦，人多犯之，因气而虚，而火犯上故动也。是以小儿有病摇头三年不止者，以河车入常服药中而愈。

《灵枢》曰∶邪之所在，皆为不足。故上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩，中气不足，浸便为之变，肠为之苦，鸣下气不足，则为痿厥。

眉眶骨痛大小总论合参

眉眶骨痛有二，俱属肝经风热与痰，或作风痰，其治类痛风。然脑为髓海，而肾主骨，多由肾阴不能养骨髓，少以致脑，虚火起于中，寒束于外，疼之所始也。凡高骨之处，及眉毛所生之地，皆属本脏之精气荣养。若其脏之精气亏损，则其地之毫毛骨肉不荣矣。故《灵枢》曰∶足太阳之上，血气盛则美眉。眉有毫毛，由是观之，眉棱骨痛者，此肝血既失其养，而肾水亦不荣于骨矣。故主三年之内，有大风疾至，明其根本既拔，而外邪乘袭也。治之者，必宜滋补肝肾为主，少佐风药，以使上达。如不知此，徒以辛热发散为事，则阴道愈亏，益增其害矣。

头重大小总论合参

东垣曰∶头重如山，湿气在头也，红豆散搐鼻取之。盖病上头脑，若药攻肠胃，是诛伐无过矣。故于鼻内取之，犹物在高巅之上，必用射而得之也。

颈项痛

邪客三阳则痛，寒搏则筋急，风搏则筋弛，左属血，右多属痰，丹溪治之用二陈汤，加酒芩、羌活、红花，服二剂而愈。有闪挫及失枕而项强痛者，皆由肾虚，不能荣筋也，六味地黄汤加秦艽。

菊花散

治风热上攻，头痛不止。

甘菊花 石膏 防风 旋复花 枳壳 蔓荆子 甘草 羌活（各一钱五分） 姜水煎服。

红豆散

治头重。

羌活 连翘 红豆 三味等分，为末，搐鼻。

一方

治头痛连眼痛，此风痰上攻，须用白芷开之。

川芎 白芷 防风 本 细辛 当归 雨前芽茶（各等分） 水煎服。

不卧散

治头痛不可忍者。

元胡索（十枚） 青黛（二钱） 猪牙皂角（肥实者，刮去皮及子，二两） 为末，水丸，小饼子，如杏仁大，用时令病者，仰卧，以水化开，竹管送入，男左女右，鼻中觉药味至喉少酸，令病者坐，却咬定铜铁一个，于当门齿上，当见涎出成盆即愈。

芎归汤

治着湿头痛身重，眩晕痛极。

附子 白术 川芎 桂心 甘草 姜枣水煎服。

顺气和中汤

治气虚头痛，此药升阳补气自愈。

黄 （一钱五分） 人参（一钱） 甘草（炙，七分） 白术 陈皮 当归 芍药（各五分）升麻 柴胡（各三分） 细辛 蔓荆子（各二分） 川芎水煎食后服。

白归汤

治血虚头痛。

川芎 当归 白芍 水煎服。一方加甘菊去心蒂。

四神散

治妇人血风，眩晕头痛。

菊花 当归 旋复花 荆芥穗（各等分）为末，每服一钱，用葱白茶末煎汤，食前温服。

祛风清上丸

治风热上攻，眉棱骨痛。

酒芩 白芷（一钱五分） 防风（一钱） 柴胡（一钱） 荆芥（八分） 川芎（一钱二分）羌活（一钱） 甘草（五分） 水煎食后服。

芎辛导痰汤

治痰厥头痛。

川芎 细辛 南星（各一钱五分） 半夏 茯苓（各一钱二分） 陈皮 片芩（酒炒，一钱二分） 枳实（一钱） 甘草（五分） 如挟风热甚者，加石膏三钱，菊花一钱，姜水煎，食后服。

芎附散

治产后败血作梗，头痛诸药不效。

大附子一枚，酽醋一碗，用火四畔炙透，蘸醋令尽，去皮、脐，加川芎一两，并为细末，每服一钱，茶清调下。

凡头内如虫蛀响，名天白蚁，用茶子细一吹鼻中。

古一妇人，患偏头痛，鼻塞不闻香臭，常流清涕，或作臭气，遍服头痛药不效，人无识此，或曰∶脑痈，但服局方芎犀丸，不十数服，忽作喷涕，突出一挺稠脓，其疾即愈。

芎犀丸

治年久偏正头疼，不闻香臭。

川芎 石膏 薄荷（各四两） 朱砂（四两，内用一两为衣） 人参 茯苓 甘草（炙）细辛（各二两） 犀角（生用、镑） 栀子（各一两） 阿胶 蛤粉（炒一两五钱）麦冬（去心，三两） 为末，蜜丸，弹子大，朱砂为衣，每服一丸或二丸，食后茶清化下。

方脉雷头风合参

雷头风者，结核块于头上而痛者是也，用茶调散吐之，次用神芎丸之下，后服消风散热。又曰∶雷头风者，痰结核块，先有于头上，随遇而发，或劳役酒色，及食 炙动风发毒之物，或红或肿，而痛作矣。憎寒壮热，状如伤寒，急则治其标，针而血出，风散火灭，痛因减去。东垣曰∶病在三阳，盖三阳之脉，皆会于头也。不可过用寒药，宜清震汤治之用荷叶者，取色青而香，形仰象震，如类象形也。

神芎丸（又名显仁丸）所谓实者下之，能去膈上滞痰，一切热症，除痰饮，消酒食，清头目，利咽膈，能令结滞宣通而愈。

大黄（锦纹者） 黄芩（中枯者，各二两） 牵牛 滑石（各四两） 为末，水丸或蜜丸，小豆大，温水下十丸，至十五丸，每日二服。

茶调散（又名二仙散）瓜蒂 茶叶 为末，齑汁调服，取吐。

清震汤

升麻 苍术 薄荷 为末，每服五钱，水煎七分，烧全荷叶一个，研细调药，食后温服。

又曰∶前论俱以结核疙瘩，而用风药论治，且指震为雷，恐犹未尽了，夫此病未有不因于痰火者，盖痰生热，热生风，故核块疙瘩，皆有形可征。痰火上升，壅于气道，兼于风化，则自然有声。轻则如蝉之鸣，重则如雷之响，以声如雷而为名，或以其发如雷之迅速也。设如前论尽作风热治之，恐认标而忘其本，故复附痰火一方于后。

白僵蚕（五分） 粉草（二钱） 半夏（牙皂姜汁煮，一两） 连翘（五钱） 片芩（七钱，酒炒） 陈皮（去白，盐煮） 桔梗（各五钱） 大黄（酒蒸九次，二两） 薄荷叶（三钱）白芷（二钱） 天麻（五钱，酒浸） 青礞石（二钱） 为末，水法为丸，如绿豆大，食后临卧，茶吞二钱，以痰利为度。后用清痰降火煎药调理。

头风白屑，肝经风盛也。大便实，则泻青丸，虚则消风散。

外用山豆根，浸油涂之，或以乳汁调涂。

又方用白芷、零陵香各等分，为末，浸香油涂之，候三五日，篦去，二三次，永不再生。

方脉头眩晕合参

头眩之症，多主于痰，中风之渐也。有因寒痰、湿痰、热痰、风痰；有因气虚挟痰；有因血虚挟痰。夫寒痰湿痰作眩，或因外感寒湿，或因内伤生冷；热痰风痰作眩，或因外感风暑，或因内动七情；气虚眩晕，或因脾虚，不进饮食，或因胃弱呕吐泄泻，血虚眩晕，男子每因吐血下血，女子每因崩中产后。夫头痛头眩者，乃病之标，必治其病之本而痛方已。如产后眩晕，只补其血，脾虚眩晕，只补其气，即所谓治其病之本也。《原病式》曰∶静顺清谧，水之德也。动乱劳扰，火之用也。脑者，地之所生，故藏阴于目，肾水至阴所主，二者，喜静谧而恶动扰，静谧则清明内持，动扰则掉摇散乱，故脑转目眩也。《经》曰∶诸风掉眩，皆属肝木。此症乃痰在上，火在下，火炎上而动其痰，眩言其黑，晕言其转，虽曰无痰不能作眩，亦本于气血虚，而后痰火因之，风以感入于脑，故助痰火，而作眩晕，诚因上实下虚所致。所谓下虚者，血与气也。所谓上实者，痰火泛上也。急则治痰火，缓则补元气。又或因七情郁而生痰，痰因火动，随气上厥，此七情致虚而眩晕也。淫欲过度，肾家不能纳气归元，使诸气逆奔而上，此气虚而眩晕也。吐衄崩漏，肝家不能收摄荣气，故使诸血失道妄行，此血虚眩晕也。详其脉候，而分其端，因其端而治其本，病无不愈。总之，犹树木根本不固，而枝叶为之动摇，纵有外触，亦气血两虚，而痰浊不降也。

眩晕不可当者，以大黄酒炒为末，茶汤调下，此治痰火有余之症也。昔有一妇，患赤白带年余，头眩坐立不得，睡之则安，专治带疾，带愈，其眩亦安，此以证治气血不足者也。如头面喜暖，手按则晕定者，此阳虚也，宜补其阳。如面红耳热，遇烦晕甚者，此阴虚也，宜滋其阴。

芎术除眩汤

治感寒湿，头目眩晕。

甘草 川芎 附子 白术 官桂 姜水煎服，食前服。

固本理眩汤

治气虚头眩神效。

人参（一钱五分） 天麻（煨，一钱二分） 当归（一钱） 白术（炒，二钱） 橘红（盐汤煮，五分） 白芍（酒炒，一钱五分） 茯神（一钱二分） 半夏（一钱） 五味子（四分） 姜枣水煎服。

白附子丸

治风痰上厥，眩运头疼。

全蝎（炒，五钱） 白附子（炮） 南星（炮） 半夏 旋复花 甘菊 天麻 川芎橘红 僵蚕（炒） 干姜（生，各一两） 为末，生姜半斤，取汁，打糊丸，桐子大，煎荆芥汤下五十丸。

喝起散

治妇人血风攻脑，头旋闷倒，用喝起草，即苍耳草也。取嫩心，不拘多少，阴干为末，每服二钱，酒调服。

方脉大头病合参

头痛肿大如斗是天行时疫病也。

人身半以上，天之气也。身半以下，地之气也。邪热客于心肺之间，阳明、少阳之火复炽，且感天地四时瘟疫之气，所以上焦壅热不散，得犯清道，温热上乘，巅顶而为肿，木挟火邪而为痛，甚至溃裂，脓血复染他人，所以谓之疫疠。轻者，名发颐肿，在两耳前后，有以承气下之，泻胃中之实热，是诛代太过矣。治法不宜药速，速则过其病，所谓上热末除，中寒复生，必伤人命，宜用缓药，徐徐少与，再视肿势在于何分，随经治之。阳明为邪，首大肿；少阳之邪，出于耳前后也，大概普济清毒饮主之。黄连、黄芩味苦，泻心肺热，以为君；橘红、玄参苦寒，生甘草甘寒泻火补气，以为臣；连翘、鼠粘、薄荷味苦辛平，板蓝根味甘寒，马屁勃、僵蚕味苦平，散肿消毒以为佐；升麻柴胡苦平，行少阳阳明，不得伸之郁气，桔梗味辛温，为丹楫不令下行，如是调治方可保全。

普济消毒饮

神治大行疫毒，大头诸病。

黄芩（酒炒） 黄连（酒炒，各五钱） 橘红 玄参 连翘 鼠粘子 板蓝根马屁勃 生甘草 柴胡 桔梗 僵蚕（炒，各二钱） 新升麻（七分） 人参（三钱） 为末，汤调服之。或蜜丸噙化。或有加防风、当归、川芎。加大便硬，加酒煨大黄利之；肿热甚者，砭法刺之。

一方有薄荷一钱，无人参。

一方

治大头天行病，此为湿气在高巅之土，勿用降药。

羌活 酒芩 酒蒸大黄 水煎服。

又方

治大头疫如神。

贯众（三钱） 葛根（三钱） 甘草（一钱五分） 白僵蚕（一钱）加黑豆，水煎服。

人中黄，解疫毒最妙，用甘草制造者，方见本草下。

方脉面热面痛合参（附须发病）《灵枢》曰∶手面与身形也。天寒则裂地凌冰，或手足懈堕，生而其面不衣何也？

曰∶十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面，而走空窍，其精阳气，上走于目而为睛。其别气走于耳而为听，其宗气上出于鼻而为臭，其浊气出于胃，走唇舌而为味，其气之津液，皆上熏于面，而皮又浓，其肉坚，故大热甚寒，不能胜之也。

东垣曰∶饮食不节则胃病，胃病则气短，精神少而生大热，有时而火上，独疗其面，盖阳明经多气多血，又兼挟风热上行，诸阳皆会于头面，故令面热如醉，治宜先为散其风热，或以调胃承气汤，加黄连犀角，疏下两三行，彻其本热，散其风热，以升麻汤，加黄连主之。

手足六阳之经，皆生至于头，而惟阳明胃脉之鼻交额中，入上齿中，挟口环唇，循颊车，上耳前，过客主人，故人之面部，阳明之所属也。其或胃中有热，有郁火则面热，升麻汤加黄连。胃中有寒，则面寒，宜先以附子理中汤温其中气，次以升麻汤加附子主之。若风热内甚而上攻，令人面目浮肿，或面鼻紫色，或风刺瘾疹随症治之。

面黄面白鼻冷，乃阳气大弱，宜大剂参 则附子主之。面痛为火，盖诸阳之汇，皆在于面，而火阳也，心之华在面，而心君火也。然暴痛多由火实，久病多因血虚，盖胃主正面，而以肠胃为市，因饮食之热毒聚于中，则发于外，故为痛，更有过劳与饥则痛者，此中气不足也。

须发病

发乃血之余，枯者，血不足也。忽然脱落，头皮多痒，须眉并落者，乃血热生风，风木摇动之象也。病后疮后产后发落者，精血耗损，无以荣养所致也。然须属肾，禀水气，故下生。阴虚阳盛，则须白而有光，发属心，禀火气，故上生。劳心过度，则火上炎而血耗，故发白而早落。所属虽殊，然乌须黑发，无出乎滋补精血二者而已。故《灵枢》曰∶足阳明之脉，血气盛则髯美长，血少气多则髯短，气少血多则髯少，血气皆少则无髯也。

升麻加黄连汤

治面热。

升麻 葛根（各一钱） 白芷（七分） 甘草（炙） 白芍（各五分） 酒黄连（四分）生犀角末 川芎 荆芥穗 薄荷（各五分） 水煎，温服。

升麻加附子汤

治面寒。

升麻 葛根 白芷 黄 附子（炮，各七分） 甘草（炙） 人参 草豆蔻（各五分）益智仁（三分） 连须葱头（二茎） 水煎，温服。

柏连散

治面上热毒恶疮。

胡粉 黄柏（炙） 黄连（各等分） 为末，猪脂调敷。

一方治指爪爬破面皮，用生姜汁，调轻粉敷好无痕。

玉容散

治面上黑 雀斑。

甘松 山柰 茅香（各五钱） 白芷 白僵蚕 白芨 白蔹 白附子 天花粉（各一两）肥皂（二个） 绿豆粉（一两） 防风 本 零棱香（各三钱） 为细末，每洗面用之。

古一人登厕，被臭气熏触，隐忍良久，明日满面皆黑色，月余不散，相士断云∶不出月必死。一良医令以沉檀香各一两，锉碎，安炉中，烧熏帐内，以被盖定，令病者瞑目端坐，候香尽方可出帐，明日引鉴照之，面上黑色渐散矣。盖臭腐属水，香属土，土胜水也。

女人发易落而不润者，用榧子三个，胡桃二个，侧柏叶一两，捣浸雪水，梳发则润不而落。

头疮（儿科）头疮者，乃脏腑不和之气上冲，血热之毒上注，小儿阴气未足，阳火有余，故最多犯之，宜内服连翘、荆防、花粉、贝母、玄参、赤芍、牛蒡、生地，清凉解毒，凉血和血之剂。俟毒氣少解，方外用药以涂之，切不可骤加寒凉涂遏，以致热毒内攻不救。盖小儿脏腑娇嫩，易入难出也。

连床散

治满头癞疮，及手足身上，阴器肤囊，抓烂淋漓。

黄连（五钱） 蛇床子（二钱五分） 五倍子（一钱二分半） 轻粉（二十五帖） 为细末，先以荆芥葱白煎汤，洗拭候干，清油调敷。

香薷煎

治小儿白秃，不生发燥痛。

陈香薷（二两） 胡粉（一两） 猪脂（五钱） 火一大盏，煎香薷取汁三分，去猪脂和匀涂上，日日频用之。

方脉颊车病合参

咽痛颔肿，脉洪大面赤者，羌活胜湿汤，加黄芩甘桔各五分。丹溪治两腮肿，用细辛、草乌等分，为末，入蚌粉，猪脂调敷，口含白梅，置腮边良久，出涎，肿退消时，肿必先向下。

古一人因惊骇后，常用手指甲掐住两颊，遂致两颊破损，心中懊 不安，脉数而实，诸药不愈，用活幼方中，牛黄清心凉膈丸，敷服而愈。

羌活胜湿汤

方见儿科湿门。

千金方

治卒中风，头面肿，杵杏仁如膏敷之。

又方

治 腮如神，用鸡子清，醋调，赤豆末敷之。

一方

治喉下诸般肿痛，用蜗牛灰，面研匀，贴肿处。

儿科目病

《经》曰∶目者，五脏六脏之华，荣卫魂魄之精常营也。又曰∶诸脉者，皆属于目，目得血而能视，故脏腑精气皆上注于目而为之睛。白睛属肺，黑睛属肝，瞳人属肾，上下胞属脾，两 属心，而内 又属胆与三焦，上纲属太阳膀胱小肠，下纲属阳明大肠五脏。五色各有所司，心主赤，赤甚者，心实热也；赤微者，心虚热也。肝主青，青甚者，肝热也；淡青者，肝虚也。脾主黄，黄甚者，脾热也；淡黄者，脾虚也。

目无精光，及白睛多而黑睛少者，肝肾俱不足也。昼视通明，夜视罔见者，禀受阳气衰弱，遇夜阴盛，则阳愈衰，故不能视也。赤脉翳物，从上而下者，属足太阳经；从下而上者，属足阳明经。若上眼皮而下，出黑白翳者，属太阳寒水。从外至内者，属少阳风热。从下至上而绿色者，属足阳明及肺肾合病也。然翳膜者，风热内蕴也。邪气未定，谓之热翳，而浮于外。邪气既定，谓之热翳，而沉于内。邪气若深，谓之陷翳，此宜升发以消之。更有疳眼看，因肝火湿热上冲，脾气有亏，不能上升清气，故生白翳捷闭不开，眵泪如糊，久而脓流，遂致损目。雀目者，上午能视，临晚失明，此因肝气衰弱也。盖木生于子，旺于卯，绝于申，所以午上而能视，至申酉而失明，况目得血而能视，午后肝气渐衰，且阴虚则火必盛，弱阴不能以胜强火，故夜转剧，天明以阳用事，阳主动，浊阴暂消，故稍明。大要治肝养血，兼理脾胃为主，更有目闭而不能开者，有因过服寒凉之剂，致使阳气下陷，不能升举而然。有因胃气亏损，眼睫无力而然，并宜升阳益胃。更有暴赤肿痛，风火炽盛者，有因多泪羞明，肝心积热者，一宜疏风散火，一宜凉血清肝。若风沿烂眼者，是膈有热也。若时时作痒者，是脓溃生虫也。若眼睫连扎者，是肝经风热也。若初生目黄壮热，二便秘结，面赤眼闭者，此胎热也。更有痘后精血既亏，余毒上侵，及斑疮入眼者，有视物不明，不肿不痛，但见黑花而无精光者，此皆肝肾并虚也。若外无翳膜内障如云，视物不见，俗名青盲者，若非肾水枯涸，则必久病成疳。脉洪大者，养血为先，脉沉细者，补阳为上。盖如天无日色，虽有火镜，何能便晶光相射乎？若吐泻后，而眼如上膜，不能升举，及无清光者，此精滋泻脱元神已久也，难治。更有热毒眼小，积毒眼小者，更有时气流行，而肿赤者，然治法总忌寒凉及单行发散。盖寒则凝，热则行，而风则燥耳。况目病虽由火热，然多因初感风寒，腠里闭密，火热不得外泄，上乘空窍而为病。若散其外感，则火热泄而痛自止，兼之养血凉血退翳诸剂，必兼风药，始能上达头目，且火郁则发之，以减其盛势。若概用寒凉，则邪愈凝滞，亦不可发汗，汗则津液耗而血亦燥，燥则其疾愈甚矣。更有以目疾，血瘀血热，而投以破血凉血之剂者，或投以寒凉损脾之剂者，皆为不可。盖脾为至阴，归明于目，况目得血而能视，血少则热火愈动，而目愈昏。夫血者，水之精脉也。

精光者，木之华彩也。脾胃者，木之根本也。故莫若以上病治下之法，用引火藏源之方，服于食前，峻补其肝肾，则浊阴降而上热自除，下阴足而目光自还，陷翳自浮，冰翳自化。倘翳膜过浓者，另以养荣药中，佐以消障疏风之味，服于食后，则标本俱得其功，上下咸受其益，（张）因幼年读书过劳，而常目病，今看书写字略多，便易于举发，发时惟以八味丸加牛膝、五味子者，每日食前各进五六钱，一日共有一两五六钱矣。外用以黄连钱余，入铜青分许，煎浓汁，洗净，两三次，俟红障少淡，再入人参二三分于内，温和洗之，则光还而能视物如故矣。

生犀散

治小儿目内淡红者，心虚热。

犀角 地骨皮 赤芍药 柴胡 干葛 甘草 水煎，食后服。

罗氏煮肝丸

见儿科疳病门。

还明散

草决明（炒，三钱） 白疾藜（炒，去刺，四钱） 防风（二钱） 为细末，用猪肝一块，竹刀薄剖，入末药在内，饭上蒸熟，去药食之。

龙胆饮

治疳眼流脓生翳，此湿热为病。

羌活 龙胆草（各三钱） 青蛤粉（五钱） 黄芩（炒，二钱） 蛇蜕（五分） 麻黄（二钱五分）谷精草（五分） 为末，每服二钱，茶清送下。

一方

治暴发肿赤作痛。

羌活 荆芥 升麻 黄芩 桔梗 甘草 薄荷 归尾 赤芍 连翘 川芎 如血热壅痛者，加龙胆草石膏；白睛红障者，加桑白皮菊花，水煎服。

洗眼神方

黄连（七分） 当归（一钱） 郁李仁（打碎，一钱） 荆芥（八分） 杏仁（去皮尖，七粒） 防风（一钱） 胆矾 明矾（各三分） 水煎，温和净目避风。

又方

治目痛星障俱效。

朴硝（一钱） 绿矾（一分） 用红枣七个，去核，入药枣内，用水一大碗，锅中水亦一大碗，隔汤煎，锅中水干为度，置一夜用。

一方

治瞳子散大。

山茱萸 枸杞子 山药（蒸，各三两） 丹皮（一两） 熟地（四两） 泽泻（五钱）五味子（七钱） 当归身（二两） 为末，蜜丸，圆眼汤下。

一方

治倒睫拳毛，用三棱针出血立愈。又法，用木鳖子一个，去壳为末，绵裹塞鼻，左眼塞右，右眼塞左。

猪肝散（锦囊秘方）治疳积，眼合不开，翳障遮睛。

谷精草（晒燥，研细，四分） 石燕（醋淬研，六分） 紫口蛤蜊（，研，一钱）用不见水雄猪肝，竹刀剖开，将药入内，线扎煮之，去药食肝。

鸡肝散（锦囊秘方）治疳积，初起红障。

雄黄（一钱） 石膏 （一两） 共为细末，雄鸡软肝一个，酒酿顿熟，醮药钱余，食之。

儿科耳病

耳者，宗脉之所聚，肾气之所通也。有小儿肾经气实，其热上冲于耳，遂使津液壅而为脓，或为清汁，然则厥阳之与足阳明，手少阴之与足太阳，为症尤甚。推其所致之由，其原有七，有实热有阴虚；有因痰；有因火；有气闭；有肝风，有胎元及发而为病也。症有五焉，鸣、痛、聋、肿、 、是也。实热者何？即肾气有余，积热上冲，津液壅结，故成 耳。 耳之名，更有五般。常出黄脓者，谓之 耳；常出红脓者，谓之脓耳；耳内疳臭者，谓之冱耳；白脓出者，谓之缠耳；耳内虚鸣，时出青脓者，谓之囊耳。其名虽异，总由积热上壅，或风水入耳所致。若不速治，久则成聋，法宜清火养血，或去湿化毒，阴虚者何？其候手足心热，体瘦色黑，口渴肠燥，两尺脉大，时或作痒，耳聋及鸣，所主在滋阴疏肝。因痰者何？其候气壅口燥，不痛而痒，体重脉弦，耳鸣 耳者是也。所主在二陈竹沥之类。因火者何？或暴怒之乍乘，或情欲之自肆，或因有余之火，或因不足之火，故耳聋及痛者，所主在芩连归芍之类。气闭者何？有因怒伤及肝，痰生于火，或一时卒中，或久病气虚，故耳聋及鸣者，所主在舒郁调血，外用导引宣通之法。肝风者何？有因火壅上焦，忽作大痛，或流或胀者，有因纵怒纵酒，湿热相乘，耳肿及痛者，所主在平肝，除热疏风。胎元者何？是因父母不谨，故先天之毒攻冲，脓臭流处成疮，四傍肿赤，时发时愈，所生在化毒滋肾，更有风入于脑，停滞于手太阳之脉，则令气塞耳聋。若风湿相搏，则生耳疮。更有以手指月，遂使两耳之后生疮者，名曰月蚀疮，及冻耳虫伤拨损之类。外因者，并从外治。更有耳根及牙床肿痛者，属上焦风热，阳明、少阳二经受病也，当用清胃辛凉而散之。实热盛者，酒蒸大黄，微利之。至若大病后，而耳聋者，是血枯而气弱也，当服地黄丸以疗之。若耳中忽作大痛，如有虫在内奔走殊痛，或出血或水或干，痛不可忍者，用蛇蜕火烧存性为末，鹅管吹入立止。取蛇之善脱，以解散郁火也。

龙骨散

治脓耳。

枯矾 龙骨（，各一钱） 黄丹（二钱） 胭脂（一钱） 麝香（少许） 海螵蛸（五分） 为细末，以绵杖子榐去脓水，用一字掺在耳内，日一用之，勿令风入。

犀角饮

治风热上壅，耳门肿痛，脓水流出。

菖蒲 犀角 赤小豆 赤芍药 木通 玄参 甘菊花（各一钱） 甘草（五分） 姜水煎服。

滋阴肾气丸

熟地 五味子 当归尾 丹皮 干山药 柴胡 茯苓 泽泻 生地 蜜丸，辰砂为衣，白汤下。

益肾散

治肾虚耳聋。

磁石（炙） 巴戟（去心） 川椒（炒，各一两） 沉香 石菖蒲（各五钱） 为末，每服二钱，用猪肾一枚，细切和以葱白少盐，并药湿纸十重裹煨，令熟，空心嚼，酒送下。

耳方

治风热搏之，津液结 ，成核塞耳。

猪脂（生） 地龙（各等分） 研末，以葱汁和捏如枣核，绵裹入耳，令润挑出。

一方

治脓耳，用萆麻子去皮十粒，枣肉七枚，打成膏，绵裹入耳中，一日一易。又方，用寒水石， 为末，加麝香吹。又方，用橄榄核烧灰，加麝，吹耳中，如治冻耳，清油调敷。

一方

治耳烂，用贝母末，加轻粉干掺。

一方

治小儿耳后生疮者，名曰月蚀疮。

黄连 枯白矾 胡粉 蛇床子（各等分）为末，敷之。

诸虫入耳方

用椒末一钱，醋半杯，浸良久，少少滴入，自出。有用桃叶打烂，塞亦出，有用麻油灌入，有用生葱、生姜、生韭汁俱可。臭虫入耳，猫尿滴入自出。

儿科鼻病

夫鼻为肺窍。《经》曰∶天气通于肺。若肺胃无痰火积热，则平常上升，皆清气也。肺家有病，则鼻不利，如伤热之不散，或伤寒之久郁成热，皆能使塞而不利。若平人而多涕，或黄或自或带血，如脓状者，皆肾虚所致，不可过用凉药。更夫嚏者，鼻出声也。欲名喷嚏，《经》曰∶是阳气和利，满于心，出于鼻，故为嚏。向日而嚏者，金畏火也。伤风多嚏者，火郁于肺也。拨孔即嚏者，金扣乃鸣也。更有风邪客于皮毛，是以津液不收，致流清涕，头楚若锯者，名曰鼻鼽。更有金不生水，则元阳虚火上升，而成鼻干者。更有鼻渊者，谓其涕下不止，如彼水泉，故名之也。《经》曰∶是胆移热于脑。盖胆脉起于目锐 ，上抵面门，入络于脑，然阳明之脉，亦挟鼻络目，傍约太阳之脉者也。今因脑热，则足太阳逆，与阳明之脉俱盛，泊于额中，是以鼻额酸痛，涕下不止矣。更有寒邪未尽，虚热渐炽，是以脓涕结聚，香臭不闻，此名鼻 。更有热血入面，为寒所拂，是以污浊凝滞，则成鼻 。或得之酒刺生面，上焦火盛者。更有鼻生紫赤刺瘾疹，欲名肺风。更有风湿之气，壅成内热，或因气疳，故鼻下两傍，疮湿痒烂，是名鼻疳，俗呼鼻 疮。不甚痛，汗所流处，即成烂疮。更有肺中积热，六阳上蒸，或成赤鼻者。更有或心或肺或胃，蕴热过极，迫血妄行，上干情道，而为鼻衄者。更有温热之气，外郁皮毛，内应太阴，故三焦之火，得以上炎，为鼻生赘，如灶火上炎，而成煤也。又有胃中食积，热痰流注，是以上疗而鼻生 肉，犹湿地得热而生茵也，治宜利膈去热，切勿因碍伤动，否则便成鼻痔矣。更脑病者，其候有二，若清水流出而不痛者为寒；若流黄臭水而痛者为热，久而不愈，即名脑漏，治法当内服清利胆热，外于囟会通天二穴灸之。

菊花散

治鼻塞。

甘菊 防风 前胡（各五钱） 细辛 桂心（各二钱五分）甘草（一钱五分） 为末，临卧荆芥汤下。

宣明防风散

治鼻渊浊涕。

黄芩 甘草（炙） 人参 川芎 麦冬（去心，各五钱） 防风（二钱五分） 为末，百沸汤，每服一钱。

茜根散

治衄血不止。

阿胶（蛤粉炒） 茜根 黄芩（各一两） 生地 侧柏叶（各一两） 甘草（炙，五钱）水煎服。

一方

治鼻衄，用山茶花为末，童便姜汁酒调下。有加郁金者。又方，用大蒜捣泥，随左右贴足心。又法，左鼻衄，以线扎左手中指，右如之，两鼻者，双手俱扎。

轻黄散

治 肉。

轻粉（一钱） 雌黄（五钱） 杏仁（一钱，去皮尖） 麝香（少许） 先将杏仁捣成泥，余药研细匀，收瓷合盖定，夜卧点米粒许于鼻中，夜一次。

治赤鼻酒

黄柏 苦参 槟榔（各等分） 为末，以猪脂调敷。

消鼻痔方

瓜蒂（炒） 甘遂（各四钱） 白矾（枯） 螺青（炒） 草乌尖（各五分，炒） 为末，用真麻油搜和丸，如鼻孔大，将药纳鼻，达痔肉上，其肉化为水，一日一次。

一方

治鼻下一道赤者，名曰 。以黄连末敷之。

儿科唇口病

唇本脾之外候，然足阳明之脉，亦起于鼻，而环于唇，故凡停滞伤脾，必气粗唇坚而发肿，名曰唇肿。至有伤寒，或发惊候，是以眉棱骨痛，厥热眩闷，气秽颐浮，或舌苔，或齿击，或狂逆，则又色白肿甚，名曰茧唇。至若胃伤极而唇糜，壮热秽甚见痘者，名曰胃烂唇枭，十救一二。如忧愁劳极，满唇破裂者，亦名口糜。如风寒乍乘，唇青带白者，宜温胃驱风。如吐后而唇白者，治宜养胃调气。如怒气上冲，唇青者，治宜顺气，平肝和胃。更有唇口蠕动者，脾虚不能收摄也。误治为痰，则津液愈枯，筋脉失养，抽搐诸候来矣。

口疮者，心脾蕴热也。小儿阴气未生，阳热偏盛，又因将养过温，心脾积热，熏蒸于上而成疮，治宜泻心化毒，清凉为主。若月内诸病，而口无涎沫者，凶。

清胃散

治舒舌弄舌。

防风 黄芩 天花粉 浓朴（姜炙） 石膏 枳壳 黄连 陈皮 甘草 水煎服。

青液散

治鹅口重舌，及舌疮。

青黛 朴硝（各一钱） 龙脑（一字） 为末，鹅翎少许，敷上。

千金方

治舌口一切诸疮。

升麻 射干（各三两） 柏叶（一升） 苦竹叶 地黄汁（各五合） 大青（二两）生玄参汁（三合） 蔷薇根白皮 生芦根（各五两） 赤蜜（八合） 水四升，先将药煎至一升，去滓，入玄参汁，再煎，下地黄汁，各煎两沸，下蜜煎浓，安舌上细咽。

一方

治小儿心有客热，满口生疮。用天南星末，醋调贴脚心。又有用吴茱萸末，米醋调涂，俱妙。

口角疮烂方

用乱头发， 存性，为极细末，猪脂调敷。

方脉目病合参

《经》曰∶夫心者，五脏之专精也。（五脏各有其精而心专之。）目者，其窍也。（目为肝窍，然能辨别事物，故又为心窍。）华色者，其荣也。是以人之有德也。则气和于目，水之精为志，火之精为神，水火相成，神志俱悲，是以目之水生也。谚曰∶心悲名曰志悲，志与心精，共凑于目也。泣涕者，脑也。脑者，阴也。髓者，胃之充也。故脑渗为涕，志者，骨之主也。是以水流而涕从之者，其行类也。（脑为髓海与肾流通，）神不守精，精神去，目涕泪出也。由是观之，哭而无泪者，肾气脑髓枯槁也。目之红肿赤痛者，水精不足也。

目之青目内障者，火精不足也。

泣涕久而目盲者何？《灵枢》曰；心者，五脏六腑之主也。目者，宗脉之所聚也，上液之道也。口鼻者，气之门户也。故悲哀愁忧而心动，心动则五脏六腑皆摇，摇则宗脉感，液道开，故泣涕出焉。液者，所以灌精濡空窍者也。泣不止则液竭，液竭则精不灌目无所见矣，故命曰夺精。《经》曰∶瞳子黑眼法于阴，白眼亦脉法于阳，故阴阳合传于精，明此则眼具阴阳也。又云∶五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。然肾脏主藏精，故治目者，以肾为主。虽为肝窍，子母相生，肾肝同一治也。其精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束裹撷，筋骨气血之精，而与脉并为系，上属于脑，后出于项中，此眼具五腑六腑也。后世以大赤者属心，君火为实火，小 赤者属心包，相火为虚火。上下两胞属脾，白眼属肺，黑眼属肝，瞳人属肾，谓之五轮，本诸此也。

又有八廊之说，无义无据，不可宗也。

目者，五脏六腑之精也，故精散则视歧。又营卫魂魄之所常营也，神气之所生也。故劳神则魂魄散，志意乱，且目者，心使也。心者，神之舍也。故精神乱而不转，卒然见非常处也。且人之有两眼，犹天之有日月也。视万物察纤毫，日月有时晦者，风云雷雨之所致也。目有时失明者，四气七情之所害也。凡在腑为表，当除风散热；在脏为里，当养血安神。如暴赤肿痛，昏涩翳膜眵泪，斑疮入眼，皆表也。风热也，宜表散以去之。如昏弱不欲视物，内障见黑花，瞳神散大，皆里也。由血少神劳肾虚也。宜养血补水，安肾以调之。久则有瘀，当以破血生新之味兼用。白珠属阳，白珠痛者，则昼甚；黑珠属阴，黑珠痛者，则夜甚。或有体肥气盛，风热上行，目昏涩者，此由胸中浊气上行也。重则或为痰厥，亦能损目，若常使胸中气清，自无此病。若瘦人眼痛，多是血少血热也。有病眼逢春夏便发者，此肝肾虚，而且多郁火也。又因有服目疾凉药过多，阳气因损者，久之眼渐昏弱，乍明乍暗，不能视物也。有视物不明，见黑花者，肾气弱也。有暴失明者，眼居诸阳交会之所，而阴反闭之，阳亡已极，而阴邪内满，当有不测之患焉。

目闭不开者，足太阳之脉，为目上纲，足阳明之脉，为目下纲，平则约束，热则筋纵，故目不能为之开也。海藏曰∶目瞑者，肝气不治也。

眼赤肿痛，古方用药，内外不同，在内汤散，则用苦寒辛凉之药以泻火，兼利小便以导肝经风热；在外点洗，则用辛热辛凉之药，以散其邪，故点药莫要于冰片，而冰片大辛热，故借以拔出火邪。古方用烧酒洗眼，或用干姜末，生姜汁点眼者，皆此意也。盖赤眼是邪火内炎，上攻于目，故内治用苦寒之药，是治其本。然火邪既客于目，从内出外。若外用寒凉，以阻逆之，则郁火内攻，得不散矣。故点药用辛热，洗眼用热汤，是火郁则发之从治法也。世人不知冰片为劫药，而误认为寒，常用点眼，遂致积热入目，而香窜走泄清光，则昏暗障翳，故云，眼不点不瞎者此也。又不知外治忌寒凉，而妄将冷水冷药挹洗，尝致昏瞎者有之。

眼疾所因，不过实虚二者而已。虚者，眼目昏花，肾经真水之微也。实者，眼目肿痛，肝经风热之甚也。热焉则散其风热，虚焉则滋其真阴，虚热相仍，则散风热，滋真阴兼之，此内治之法也。至于久而失调热壅血凝，而为攀睛瘀肉、翳膜赤烂之类，不假点洗，外法之法，则何由则愈？盖病情有标本，治法有内外，又尝论之。气有余便是火，故散火在于抑气，古方多用枳壳、柴胡者是也。血不足则阴虚，而补阴在于滋水，故古方必用归芍地黄者是也。常使血能配气，水能制火，则眼疾胡为则作也。

肝开窍于目，胆汁减则目暗，目者，肝之外候，胆之精华也。故诸胆皆治目疾，点服说云∶病有内外，治各不同，内疾既发，非服不除；外疾既成，非点不退。内疾始盛，浚流不如塞源，伐枝不如去根，不服药而除者，未之见也。外障既成，如物污须濯，镜垢须磨，不点而去，未之有也。若内障不服，而外点反激其火，动其血气，无益反损。若外障已成，虽服药不发不长，而所结不除，必内外夹攻，方尽其妙。然目 白珠属阳，故昼痛，点苦寒药则效。黑珠属阴，故夜痛，点苦寒药则反剧，则点药外治之法，亦当以阴阳区别矣。

倒睫拳毛者，其毛入眼中央是也。由伏热内攻，阴气外行，而目急皮缩之故，当去其内热火邪，使眼皮缓，则眼毛立出矣。故眼楞紧急缩小者，即倒睫拳毛之渐也。盖阳主散，阳虚则眼楞紧急，而为倒睫拳毛。阴主敛，阴虚则瞳子散大，而为目昏眼花。故东垣治眼楞紧，用参 补气为君，佐以辛味疏散，而忌芍药五味之酸收。治瞳子散大。用地黄补血为君。佐以五味子酸味收敛，而忌茺蔚子、青箱子之辛散，一开一阖，大有径庭矣。

华元化云∶目形类丸，瞳神居中，而煎如日月之丽，东南而晦西北也。有神膏神水神光，真气真血五精，此滋目之源液也。神膏者，目内包涵膏液，此膏由胆中渗润精汁，积而成者，能涵养瞳神，衰则有损神水者，由三焦而发源，先天真一之气所化，目上润泽之水是也。水衰，则有火胜燥暴之患，水竭，则有目轮大小之疾，耗涩，则有昏眇之危，亏则多盈者少，是以世无全精之目，神光者，原于命门，通于胆，发于心，是火之用也。火衰则有昏瞑之患。瞑者，目闭不开，是肝气不足也。火炎则有焚烁之殃，虽有两心而无正轮。心，君主也，通于大 ，故大 赤者，实火也。包络为小心，小心相火也，代君行令，通于小 ，故小 赤者，虚火也。若君主拱默，则相火自然清宁矣。真血者，即肝中升运滋目注络之血也。此血非肌肉间易行之血，从天一所生之水，故肝肾同源也。真气者，即目之经络中往来生用之气，乃先天真一发生之元阳也。

真精者，乃先天元气所化，精汁起于肾，施于胆，而后及瞳神也。凡此数者，一有损，目则病矣。大概目圆而长，外有坚壳数重，中有清脆肉包，黑稠神膏一函，外则曰稠神水，神水以滋神膏，水外则皆血，血以滋神水，膏中一点黑莹，是肾胆所聚之精华，惟此一点烛熙，鉴视空阔无穷者，是曰水轮，内应于肾，北方壬癸亥子水也。五轮之中，惟瞳神乃照，或曰∶瞳神。水耶、气耶、血耶、膏耶？曰∶非气、非血、非水、非膏，乃先天之气所生，后天之气所成，阴阳之妙蕴水火之精华。血养水，水养膏，膏护瞳神，气为运用，神即维持，喻以日月，理实同之，男子右目不如左目精华，女子左目不如右目光彩，此皆各得其阴阳气分之正也。人之邪正寿夭贵贱，皆可验目而得之，岂非入身之至宝乎。

《经》曰∶目流KT KT 无所见者，阴内夺。又曰∶脱阴者，则精丧而目盲，此房劳目昏也。右肾阴虚，益阴地黄丸，如六味地黄丸。右肾阳虚，补肾丸，或八味地黄丸。若能远视，不能近视者，阳气有余，阴气不足也。海藏云∶目能远视，责其有火，不能近视，责其无水。《秘要》云∶阴精不足，阳光有余，病于水者，故光发见散乱而能收敛近视，治之在心肾，心肾平则水火调，而阴阳和。夫水之所化为血，在身为津液，在目为膏汁。若贪淫恣欲，饿饱失节，形脉劳甚，过于悲泣，皆能断耗阴精，阴精亏则阳水盛，火性炎而发见，阴精不能制伏挽回，故越于外而远照，不能近之而反视也。治之当如何？壮水之主，以镇阳光。若能近视不能远视，阳气不足，阴气有余也。海藏云∶目能近视，责其有水，不能远视，责其无火。《秘要》云，此证非谓禀成近窥之病，乃平昔无病。素能远视，而忽然不能者也。盖阳不足，阴有余，病于火者，故光华不能发越于外，而偎敛近视耳，治之在胆肾，胆肾足则水火通明，神气宣畅，而精光远达矣。夫火之所用为气，在身为威仪，在目为神光，若从恣色欲，丧其元阳，元阳既备，则云霾阴翳，肾中之阴水，仅足以回光自照，焉能健运精汁，以滋于胆，而使水中之火，速布于空中耶。《灵枢》曰∶精脱者，耳聋，气脱者，目不明，治之当何如？益火之源以消阴翳。又有阳虚不能抗阴者，因饮食失节，劳役过度，脾胃虚弱，下陷于肾肝，浊阴不能下降，清阳不能上升，天明则日月不明，邪害空窍，令人耳目不明。夫五脏六腑之精，皆禀受于脾土，而上贯于目，此精字乃饮食所化之精，非天一之元精也。

脾者，诸阴之首也。目者，血气之宗也。故脾虚则五脏之精气皆失所司，不能归明于目矣。况胃气下陷于肾肝，名曰重强，相火挟心火而妄行，百脉沸腾，血脉逆上，而目病矣。若两目暗昏，四肢不怠者，用益气聪明汤。若两目紧小，羞明畏日者，或视物无力，肢体倦怠，或手足麻木，乃脾肺气虚，不能上行也，用神效黄 汤。若病后，或日晡，或灯下，不能视者，阳虚下陷也，决明夜光丸，或升麻镇阴汤。如不知此，而徒以滋阴清凉为事，则苦寒伤胃，中气愈虚，饮食少而运化迟，气血不生，精华俱耗，诸阴之首有亏，而欲眼目光明者，鲜矣。

张子和云∶目不因火则不病，白轮病赤，火乘肺也。囟轮赤肿，火乘脾也。黑水神光被翳，火乘肝与脾也。赤脉贯目，火自甚也。能治火者，一句可了。但子和一味寒凉治火，不若独补水以配火，亦一句可了。况目病而有火者，则为浮翳外障，虽肿痛难忍，无害于目也。若病目而无火者，便为冰翳，内障虽无，所苦必致于丧明矣，治目者，岂可专以去火为事耶！譬诸灯烛而无火，则不能济其光明之用矣。

五轮虽分五脏，实肝肾致病居多，非肝荣不足，暴赤肿疼，即肾水有亏，昏花内障，气虚则目无精光，血虚则黑睛散大，除初病风热，应用疏散外，其余俱宜肝肾二家，滋荣补水为主，久患而阳光不足者，补水之中更兼补阳，阳光一壮，精明乃能昭着。若过用寒凉之药，浮翳为冰翳，外障成内障矣。

外障内障

外障者，有火者也。翳膜浮红肿痛，非若冰翳陷翳之沉于内也。《经》云∶目痛赤脉从上下者，太阳病从下上者，阳明病，从外走内者，少阳病，以其主表，必连眉棱骨痛，或脑项痛，或半边头肿，治法宜温之散之，卯简要夏枯草散，选奇汤之类。盖夏枯草禀纯阳之气，可胜浊阴，能散诸郁，补肝血，缓肝火，故治厥阴目痛夜甚者如神耳。

至于内障者，无火者也。在睛里昏暗，与无患之人相似，惟瞳人里有隐隐青白者是也。

然无隐隐青白者，亦有之，此真阳已竭于中，而精光方绝于外，惟峻补元阳，或可复明一二。若或迟滞，虽大补无及也。

尽黑睛连目系，属足厥阴，足太阳手三阴三经，此三经血气有亏，则邪乘虚入，经脉郁结从目系而入黑睛，内起翳障，遮蔽瞳神，所谓脑脂不清，流下作翳也。治宜按脉随经，以疏浊阴，不使上攻，调补真阴，以使内养。如脉缓气弱者，主以参 术草。若妄用消障克削，是速其丧明也。至于眼科，多用羚羊角，以其入厥阴经最捷，且清肺也。惟翳在黑珠，而有热者最宜，倘非厥阴经而用之，则犹开门揖盗，阳虚之症，益冰其翳矣。

夫玄府者，乃大气升降出入之门户也。眼鼻口舌，皆有神识为用，夫清明者，其神全也。血气者，人之神，神衰则清明减，而火独炎上，火与元气不两立，火既炽则玄府闭塞，攻耳则 ，攻目则朦，口鼻舌可类推矣。一人眼目久患，滋阴清凉，久服不效，诊之两手微弱，乃以八珍加麦冬五味子，一月而全愈。要知饮食不运，肠胃枯涩，发落皮皱，噎膈淋闭，目昏耳聋，悉由气液，血脉有亏，不能升降出入，于是浊火炎上，而乱其神明，百病皆然，岂止耳目。若徒用四物，脾胃转伤化源之机一绝，血气生发无由。如树木根本壮实，而后华叶蕃茂。血者，木之津液也。神光者，木之华叶也。脾胃者，木之根本也。可不重欤。

丹溪曰∶诸经脉络，皆走于面，而行空窍，其清气散于目而为精，走于耳而为听。

若心事烦冗，饮食失节，脾胃气亏，心火太甚，百脉沸腾，邪害空窍，而失明矣。况脾为诸阴之首，目为血脉之宗，脾虚则五脏之精华皆为失所，不理脾胃，养神血，乃治标而不治本也。《薛氏医案》载张给事目赤不明，服祛风散热药，反畏明重听，脉大而虚，此因劳心过度，饮食失节，以补中益气，加伏神、枣仁、山药、山茱、五味顿愈。又劳役复甚，用十全大补，加前药而痊。一少年酒色过度，两目肿痛，两尺洪大，以六味丸料加麦冬五味，数剂顿明。此皆治本而罔顾标，所以为效最捷。若兼以眼药，则徒事虚文，既无专功，便无实效矣。

卒然目无精光者，此汤气大虚也。丹溪曾治一人，目忽不见，他无所苦，急煎人参膏与之服，二日方见。一人予以磁石药，服之即死。

《医余录》云∶有患赤眼腹痛脾虚，不能饮食，肝脉盛，脾脉弱、用凉药治肝，则脾愈虚，用暖药治脾则肝愈盛，但于温平药中倍加肉桂，杀肝而益脾，一治两得矣。

一人生平好饮热酒，忽目盲脉涩，此因热酒所伤，胃中污浊之血，凝滞于内，阻隔清阳之气，不能归明于目也。丹溪以苏木作汤，调人参末与之，服二日，鼻及手掌皆紫黑，此病退而滞血已行，乃与四物加苏木、桃仁、红花、陈皮，煎调人参末，服数日而愈。此丹溪以血蓄于中，则冲和胃气伤矣。故消瘀药中，佐以人参，则胃气得以行，蓄血因之下，滞既去而无气无伤，眼目自着光明之用矣。

凡目忽不明者，皆为阳虚气脱，宜用补气之药，追回者也。然有卧湿冒湿而得之者，又宜于温补剂中，加以白术、茯苓燥湿之味。若视歧者，精散也。肾胆之汁不足，心肝之火独炎，则阳光失其倚，而神水不能敛重，则瞳神散大也。

患目昏者，不拘时候，静坐闭息，以两目轮左转七遍，右转七遍，紧闭少时，忽大睁开，久行勿闭，则郁火浊阴运出，清阳精气独光。

治翳当辨其起自何经？及翳形何色？各加引经药。如东垣治一妇，绿色自下而上，知其阳明来也。但绿非五脏正色，殆肺肾相合而为病也。乃就书家以墨调腻粉合成色，谛视之与翳同，则肺肾为病无疑矣。乃以泻肺肾之邪为君，以阳明药为使，服之甚效。

他日复病者三，其所从来之经，与翳色各异、因思必经脉不调，以致目病不已，询之果然，遂用养血滋阴药作丸服之，而永不发，观此则辨色分经，讵可忽哉！

治眼有以三棱针，刺出血而愈者，即《内经》“血宜决之”之义。然必初起血盛而热者宜之，在太阳阳明二经方可，盖二经气血俱多故耳。他经出血，其病转剧，故曰∶刺太阳阳明则目愈明；刺少阳阳明则目愈昏。

东垣治一人，因用猪肉煎饼，与蒜醋同食，复大醉而卧热坑，次日瞳子散大，视物不真，诸方不应，乃以酒炒芩连，泻热为君，归身生地，养血凉血为臣，五味子酸收瞳神散大，人参、二冬、地骨皮、生甘草、枳壳，苦甘补中，抑气为佐，柴胡引经为使，服之顿愈。

丹溪治一壮年人，早起忽视物不见，就睡片时，略见而不明，食减倦甚，其脉缓大，重则散而无力，意其中湿所致，询之果卧湿地半月，乃以白术为君，黄 、陈皮为臣，附子为使，十剂而愈。皆治本之神见也。

海藏治一女，及笄而病，目三年红肿难开，服散风清热之药反生翳，从锐 遮瞳神，右目之翳，从下而上，其脉短而实。洁古曰∶短为有积。《经》曰∶从内走外者。

少阳病；从下上者，阳明病。乃少阳阳明有积滞于中，抑遏脏腑，以致清阳不升，浊阴不降，乃以云积之药，加黄连、龙胆草，每早化服一丸，一日便下黑血块，如黑豆大，而甚坚硬，由是翳退目明矣。

《夏子益奇疾方》云∶目睛忽垂至鼻，如黑角塞，痛不可忍，或时时大便血出痛，名曰肝胀。羌活一味煎汁，服数盏目愈。

锦囊外障内障总论

凡脏腑之精华，皆上注于目，然所以能光烛远近者，阳之用也。济之以令光明不竭者，阴之力也。阴阳合德而为精明，非气血独能充其力也。盖气血止为阴阳之标，非即可以称精华也。而阴阳实为气血之本，所以能致精华也。阴亏则热，故病于目也。红赤暴痛，眼珠刺疼，夜则更甚，然虽极肿极疼。若视物则能见，岂非阴虚则热，而邪火乘之，益耗其精神，无以为佐助清阳之用，所以赤肿刺疼，虽不能开目，而开则视物仍见，可见阴病而阳不病，是为有火者也。阳虚则寒，故病于目也。白翳遮睛，珠不甚痛，或全不痛，但如青盲，仍能开目，而视物则不见，岂非阳虚则寒，而浊阴犯之，遂失其如天与日之光而不彰乎？乃阳气自病，是为无火者也。热者，补其真阴，六味汤；寒者，补其真阳，八味汤。如是则阴阳自复，复能合德而为精明之用矣。（张）幼年时苦病目，及长而知医，寤寐求之，始得其理，既自济获效，复以是法济人，不论老幼男女，产后痘后。投无不应。《经》所谓∶知其要者，一言而终。诸病真阴真阳之谓欤！或以为疑，请以浅近易见之理而喻之，犹灯之能明者火也。资其明之用者，脂膏也。有脂膏而无火，何以能明？有火而无脂膏，则燎然猛烈，力穷乃止，二者，偏废其一，便难以成光明之象矣。所谓火中求水，其源不竭，水中求火，其明不灭，一属有形，一属无形，惟其无形，故能生出有形，盖造化之理，皆生于无也。

锦囊洗眼神方

真川黄连（三钱） 杏仁（八粒，去皮，生用） 粉甘草（六分，生用） 胆矾（一分）铜青（三分） 大元枣（一枚） 上味秤极准，不得加减分厘，头煎与二煎和匀，用新棉花收之，乘热擦眼，以喉中作苦为度。余者，晒干可藏数十年。此料可治十数人，不拘风火时眼，频洗立效，老眼昏花流泪者，洗之仍如少年。

龙胆草散

治风毒热气攻冲，眼目暴赤瘾涩羞明，及肿痛多睁，迎风有泪，翳膜攀睛， 肉瘾痛。

龙胆草（洗去） 菊花（去根） 木贼 草决明（微炒） 甘草（炙，各二两） 香附子（炒，去毛） 川芎（不见火，各四两）为末，每服三钱，用麦门汤入砂糖少许调，食后服。或泔调下亦可。

杞苓丸

专治男子肾藏虚耗，水不上升，眼目昏暗，远视不明，渐成内障。

白茯苓（去皮，八两） 真枸杞（四两，酒浸） 当归（二两，酒洗） 青盐（一两，另研） 菟丝子（二两，酒浸蒸） 为末，蜜丸，桐子大，每服七十丸，食前热汤下。

生熟地黄丸

治血虚阴虚，眼目昏花。

生地黄 熟地黄 金钗石斛 玄参（各一两） 为末，蜜丸，桐子大，每服五十丸，空心服。

二百味草花膏

治目赤流泪痛痒，昼不能视，夜恶灯光。

羯羊胆 蜂蜜 入蜜胆中，蒸熟候干，细研为膏，每台少许，或点目中。又法，脂月入蜜胆中，纸笼套住，悬屋檐下，待霜后扫取点眼。

此足少阳厥阴药也。羊胆苦寒，益胆泻热，蜂蜜甘润，补中缓肝，曰二百味草花膏者，以羊食百草，蜂采百花也。（时珍曰∶肝开窍于目，胆汁减则目暗，目者，肝之外候，胆之精华也。故诸胆皆治目疾。）又方

治内障。

羯羊肝（一具，新瓦上焙干） 熟地（二两） 菟丝子 蕤仁 车前子 麦门冬 地肤子（去壳） 泽泻 五味子 嫩防风 黄芩 白茯苓 杏仁（炒） 枸杞子 茺蔚子苦葶苈 青葙子（各一两） 细辛（五钱） 上甜肉桂（去皮，三钱）上为末，炼蜜丸，桐子大，每服三四十丸，日三服，白汤送下。一人久病目，方士为灸肝俞，遂失明，服此良愈。以余药与一盲者服，一日，觉灯火有一线如门缝中火光，次早翳膜俱烈如线。又服月余，目明如初。

乌贼骨，去目中浮翳，细研和蜜点之。

蕤仁膏

蕤仁（净仁，一两，用纸裹，压，去油） 白硼砂（一钱） 麝香（三分） 共研细末，瓷罐贮之，每日少许，点眼专去翳障。

光明拨云锭子

治远年近日一切眼疾。

炉甘石（一斤，过，用黄连半斤，水二碗，煎五七沸，淬七次，止取净末，二两）硼砂（一两） 片脑（一钱） 麝香（二分） 海螵峭（二钱） 珍珠（一钱） 血竭（三钱） 乳香 没药（各一钱） 研极细末，以后黄连膏子和剂，捏成锭子，净火磨化点。

和剂黄连膏子

黄连（八两） 当归 龙胆草 芍药 大黄 黄柏 黄芩 川芎 生地黄 白芷 防风木贼 羌活 红花 薄荷叶 菊花（各等分）用水七八碗 浸药三日，煎成膏子，和前药成锭子。

又方

治眼赤肿作痛，用生地酒浸，捣烂浓涂眼上。又用草乌、南星、干姜、桂枝为末，醋调贴两足心。

羊肝丸

治目疾内障。

夜明砂（净淘） 蝉蜕 木贼（去节） 当归（一两，酒洗） 羊脏（四两，煮熟或生用）以羊肝去筋膜，水煮，捣烂和丸。

此足厥阴药也。蚊食血之虫，夜明砂皆蚊眼也。故能散目中恶血而明目。木贼轻扬而善磨，木故能平肝散热而去障。蝉性善蜕，故能退翳。当归能入厥阴养血而和肝，用羊肝者，羊性属火，取其气血之属能补气血，肝则性冷，故引诸药入肝以成功也。

一方

治一切翳障神效，每日用柿饼一个，谷精草五钱，水煎八分，食远服，其饼亦食之。

菊睛丸

治肝肾不足，眼目昏暗，常见黑花多泪。

枸杞子（三两） 苁蓉（酒浸，炒） 巴戟（各一两） 甘菊（二两） 蜜丸，桐子大，每服五十丸，食后酒盐汤送下。

简要夏枯草散

治目珠痛，夜则痛甚，或用苦寒药点上反疼甚者，神效。盖夏枯草夏至阴生则枯草，纯正阳之气以胜浊阴，补养厥阴血脉，故治厥阴郁火目疼如神不可忍也。

夏枯草 香附子（各一两） 甘草（四钱） 为末，每服一钱五分，茶清调下，才下咽即痛减。

宝鉴甘菊丸

治内障。凡男子肾虚，眼目昏暗，或见黑花，常服明目暖水脏，活血驻颜壮筋骨。

甘菊花 熟地（各一两） 枸杞（四两） 山药（五钱） 为末，蜜丸，桐子大，每服三四十丸，空心食后服。

兔矢汤

治疮疹人眼，及昏暗障翳。

兔矢二钱，茶清调下，或吞服，须待疮疹瘥后服之。此足厥阴阳明药也，兔者，明月之精得金之气，其矢名玩砂，能解毒杀虫，故专能明目，又可兼治劳疳也。

飞丝芒尘入目，用陈京黑浓磨点之。

方脉耳病合参

《经》云∶耳者，肾之窍也。肾主藏精者也。故精脱者，则颊黑而耳聋。耳者，宗脉之所聚也。以窍言之，水也。以声言之，金也。以经言之，手足少阳，俱会其中也。有从内不能听者，主也。有从外不能入者，经也。肾和则能闻五音矣。

又曰∶耳聋少气隘干者，肺虚也。又曰∶头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。

肠胃不足，故气弱不充，伤寒及大病之后，多有此症，以补中益气汤治之。耳聋多恐者，肝虚也。《经》云∶肝虚则目KT KT 无所见，耳无所闻，善恐，治法用四物汤，加防风、羌活、柴胡、菖蒲、茯神主之。

耳聋皆属于热，然有左耳聋者，有右耳聋者，有左右耳俱聋者，不可不分经而治也。左耳聋者，少阳火也，龙荟丸主之。右耳聋者，太阳火也，六味丸主之。左右耳俱聋者，阳明之火也，通圣散滚痰丸主之。凡有所忿怒过度，则动少阳胆火，从左起，故使左耳聋也。有所色欲过度，则动太阳膀胱相火，从右起，故使右耳聋也。有所醇酒浓味过度，则动阳明胃火，从中起，故使左右耳俱聋也。左耳聋者，妇人多有之，以其多忿怒也。右耳聋者，男子多有之，以其多色欲也。左右耳俱聋者，膏粱之家多有之，以其多肥甘也。

新聋多热，少阳阳明火多故也。旧聋多虚，肾常不足故也。一宜散风清热，一宜滋肾通窍。故大病后耳聋，须用补阴降火，然在病后，则气血俱虚，必诊两手之脉，孰胜而为之治。若脉大无力，或右手细小沉弱者，阳气大虚也，宜甘温之剂，仿阳生阴长之义，少加血药佐之。若纯视为阴虚，而用滋阴降火之剂，则阳气愈弱、非惟耳聋不痊，反增恶心胸满泄泻之患矣。

《经》曰∶肾开窍于耳。夫肾之为脏，水脏也。天一生水，故有生之初，先生二肾，而一阴藏焉。又有相火存乎命门之中，每挟君火之势，而侮所不胜，《经》所谓一水不能胜二火也。况又嗜欲无节，劳役过度，或中年之后，大病之余，肾水枯涸，阴火上炎，故耳痒耳鸣，无日不作也。《经》曰∶阳气万物，盛上而跃，故耳鸣也。是以鸣甚如蝉，或左或右，或时闭塞，然有作肾虚治而不效者，何也？此有痰火上升，郁于耳中而为鸣，郁甚则壅闭矣。凡遇此疾，若平昔饮酒浓味，上焦素有痰火者，只作清痰降火治之，多因先有痰火在上。又感恼怒而得，怒则气上，少阳之火，客于耳也。若是肾虚而鸣者，亦是膀胱相火上引，故鸣必不甚，其人必多欲，当兼见劳怯之症。

有气逆而聋者，所属有二。凡手太阳气厥而耳聋者，其候聋而耳内气满也。手少阳气厥而耳聋者，其候耳内浑浑烹烹，此皆气逆而聋也。治法宜四物汤，加降火通气之药。然脏气逆而为厥聋，必有眩昏之症，风聋必有头痛之症。劳役伤其气血，淫欲耗其精元，昏昏 是谓劳聋也。必有虚损之症，其声嘈嘈眼见黑花，此乃虚聋症也。

凡耳聋因湿热痰及气实者，并宜槟郎丸，或神芎丸下之。如耳湿肿痛者，用凉膈散，加（酒炒）大黄、黄芩（酒浸），防风、荆芥、羌活主之。

耳者，虽足少阴之所主，然人身十二经络，除足太阳，手厥阴，其余十经络，皆入于耳，惟肾开窍于耳，故治耳者，以肾为主。然心亦开窍于耳，何也？盖心窍本在舌，以舌无孔窍，因寄于耳，肾为耳窍之主，心为耳窍之客，肾治内之阴，心治外之阳，清净精明之气，上走空窍，而听斯聪矣。若二经不调，阴阳不和，皆令暴聋，然五脏开于五部，分阴阳言之，在肾肝居阴，故耳目二脏，阴精主之。在心脾肺居阳，故口鼻舌三窍，阳精主之。是以五脏不和，则七窍不通。凡一经一络有虚实之气入于耳者，皆足以乱其聪明，此言暴病者也。若夫久聋者，于肾亦有虚实之异，左肾为阴，主精，右肾为阳，主气，精不足，气有余，则聋为虚。若瘦而色黑，筋骨健壮，此精气俱有余，固脏闭塞是聋为实，乃高寿之兆，二者，皆禀受所致也。若耳聋颊黑者，为脱精肾惫，用安肾八味苁蓉等丸选而用之。若肾经虚火，面赤口干，痰盛内热者；六味丸主之，此论阴虚者也。至于阳虚者，亦有耳聋，《经》曰∶清阳出上窍，胃气者，清气元气春升之气，同出而异名也。今人饮食劳倦，脾胃之气一虚，不能上升，而下流于肾肝，故阳气闭塞，地气冒明，邪害空窍，令人耳目不明，此阳虚耳聋，须用东垣补中益气汤主之。有因心气虚实不调，虚则不能治其阳，下与阴交，实则恃阳强而与阴绝，《经》曰∶至阴虚天气绝是也，宜以补心丸加减主之。更有地气冒明者，或忧愁不解，阴气闭塞，不与阳通，或内外湿饮痞膈，其气不得升降，而耳中赤浑浑烹烹者，宜以升阳除湿之剂主之。然以阴精阳气而论，则耳目二窍，阴精主之。阴精主者，贵清凉而恶烦热。阳气主者，贵温暖而恶寒凉。洁古老人尝有是论，信乎耳目之不可以温补也！

《仁斋直指》云∶肾通于耳。所主者精，精气调和，肾气充足，则耳得听斯聪矣。故能调养得所，气血和平，则其聋渐轻。若不知自节，日执劳烦，不禁欲，不戒性，不戒酒，乃爆炙浓味，虽服药无效也。

又有耳痛，耳鸣、耳痒、耳脓、耳疮，亦当从少阴正窍，分寒热虚实而治之，不可专作火与外邪。凡耳鸣以手按之而不鸣，或少减者，真虚也。手按之而愈鸣者，火实也。昔王万里时患耳痛，魏文靖公，劝以服青盐鹿茸，煎雄附为剂，且言此药，非为君虚损服之，易不观易之，坎为耳痛，坎水藏在肾，开窍于耳，在志为恐，恐则伤肾，故耳痛。气阳运动常显血阴流行常幽，血在形，如水在天地之间，故坎为血卦，是经中已着病症矣，竞饵之而愈。

人身有九窍，阳窍七，耳目口鼻是也。阴窍二，前后二阴是也。阳气走上窍，若下入阴位，则有溺泄腹鸣之候；阴气走下窍，若上八阳位，则有窒塞耳鸣之候。高年之人，肾水已竭，真火易露，故肾中之气易出难收，浮赵上窍，窍内有声如蛙鼓蚊锣，是以外入之声，与内声相混，听之不清，至年迈阴气内竭，不能上通，而失听斯聪矣。非若少壮之人，浊阴遮蔽其窍，外声不得内人，故用菖蒲、麝香，透气导达为事也。故治高年逆上之气，全以磁石为主，取其重能达下，性主下吸，兼用地黄龟胶群阴之药佐之，更助五味子山茱之酸收之，令阴气自旺于本宫，而不上触于阳窍，由是空旷无碍，耳之受声，犹谷之受响，故耳之妙用，全在虚而能受也。

固本耳聪丸

治心肾不足，诸虚耳聋。

熟地（四两，焙） 柏子仁（焙，去油） 人参（一两，焙） 石菖蒲（五钱，蜜酒拌，焙） 远志肉（甘草炙，一两，焙） 五味子（七钱） 白茯神（一两，人乳拌炒） 山药（二两，炒黄） 为末，蜜丸，早晚食前食远，白汤各服三钱。

通气散

治暴怒气闭肿胀。

茴香 石菖蒲 人参 延胡索 陈皮 木香（各一钱） 羌活 僵蚕 川芎 蝉蜕（各五钱） 穿山甲（二钱） 甘草（一钱五分） 为末，酒调服。

治耳痛不可忍者，用磨刀铁浆滴入耳内即愈，神效。

耳诸方俱前耳病门参看。

方脉鼻病合参

鼻塞不闻香臭者，俗谓肺寒，而用解利辛温之药不效，殊不知多因肺经素有火邪，故遇寒便塞也。治法清肺降火为主，佐以通气之剂。如原无鼻塞旧症，但一时偶感风寒而致窒塞声重，或流清涕者，自作风寒治之。然气虚之人，气弱不能上升，则鼻塞滞，所谓九窃不通，肠胃之所生也，多服补中益气汤自通。

肺开窍于鼻，阳明胃脉，亦挟鼻上行脑，为元神之府，鼻为命门之窍，人之中气不足，清阳不升，则头为之倾，九窍为之不利。《经》曰∶天气通于肺。若肠胃无痰火积热，则平常上升皆清气也。故十二经脉三百六十五络，其气血皆上升于面，而走空窍，其宗气出于鼻而为臭，谓阳气宗气者，皆胃中生发之气也。若因饥饱劳役，损伤脾胃，则生发之气弱，而营运之气不能上升，乃邪塞空窍，故鼻不利而不闻香臭也。治法宜养胃实营气，阳气宗气上升则通矣。然《难经》云∶心主五臭，肺主诸气。鼻者，肺窍也。反闻香臭者，何也？盖以窍言之肺也，以用言之心也。若因卫气失守，寒邪客于头面，鼻亦受之，不能为用，是以不闻香臭矣。《经》云∶五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，鼻为不之利也。视听明而清凉，香臭辨而温暖，治法宜先散寒邪，后补胃气，使心肺之气，得以交通，则鼻利而香臭闻矣。

鼻流浊涕不止者，名曰鼻渊。乃风热烁脑，而液下渗或黄或白，或带血如脓状，此肾虚之症也。《经》曰∶脑渗为涕。又曰∶胆移热于脑。《原病式》曰∶如以火烁金，热极则反化为水。然究其原，必肾阴虚而不能纳气归元，故火无所畏，上迫肺金，由是津液之气，不得降下，并于空窍，转浊为涕，津液为之逆流矣。于是肾肝愈虚，有升无降，有阳无阴，阴虚则病，阴绝则死，此最宜戒怒以养阳，绝欲以养阴，断爆炙，远酒面，以防作热，然后假之良医，滋肾清肺为君，开郁顺气为臣，补阴养血为佐，俾火息金清，降令肾行，气畅郁分，清窍无壅，阳开阴阖，相根据相附，脏腑各司乃藏，自换以培其根，药饵以却其病。问有可愈者，苟或骄恣不慎，或误投凉药，虽仓扁不能使其长生矣。

鼻为呼吸之门户，热气蒸于外则为肺风赤鼻，不独因于酒也。热气至于内，则为息肉鼻疮，故 肉者，上焦积热，郁塞而生也。

凡鼻头白者，血亡出。赤者，血热也。盖面为阳中之阳，鼻居面中，一身之血，运至面鼻，皆为至清至精之血。若血亡无以运，则色白而不荣，血热而沸腾，则独红而且赤，盖肺之为脏，其位高，其体脆，性畏寒，又恶热，故多酒之人，酒气熏蒸，则为鼻准赤，得热愈红，热血得冷则凝，污而不行，故色紫黑。其治之法，亡血者，温补之；热血者，清利之；寒凝者，化滞生新，四物汤加酒芩、酒红花之类；气弱者，更加（酒浸）黄 以运之，其酒 鼻，治法亦然也。久患鼻浓涕极臭者，即名脑漏。气虚者，补中益气汤。阴虚者，麦味地黄汤。

菖蒲散

治鼻内窒塞不能，不得喘息。

菖蒲 皂角（等分） 为末，每用一钱，绵裹塞鼻中，仰卧片时。

治鼻不闻香臭，多年不愈者，皆效。

用生葱分作三段，早用葱白，午用中段，晚用葱未段，塞入鼻中，令气透方效。

济世方

治鼻 肉。盖 肉因胃中有食积，热痰流注，故宜兼治其本。

蝴蝶矾（二钱） 细辛（一钱） 白芷（五分） 为末，以旧绵裹药，纳鼻中，频频换之。

鼻中生肉赘，臭不可言，痛不可摇，以白矾加 砂少许，吹上化水而消，内服清湿热之药。

肺风红鼻方

枇杷叶（去毛，蜜制，四两） 连翘（二两，去实） 栀子（四两，童便炙炒黑色）玄参（酒浸一宿，焙干） 桑白皮（一两，去粗皮，蜜制） 共为细末，每服三钱，甘草汤下，再用后敷药。

雄黄（五分） 麝香（一分） 明矾（一钱） 半夏（二钱） 硫黄（一钱） 共为细末，清晨用水调搽，临睡根据些，饮淡酒，能戒酒更妙。

鼻渊神方

茄花（阴干） 赤小豆（各等分） 共为细末，吹之，不三次而愈。

苍耳散

治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊。

辛荑仁 苍耳子 香白芷 薄荷叶 为末，每服二钱，葱茶清，食远调下。

鼻衄不止，用乳发烧灰存性，细研水服，并吹鼻中。又方，用白芨末，新汲水调服。

又法，用湿纸数十层，安顶中，以火熨之，纸干立止。又法，以线扎中指中节，左孔出血，扎左指，右孔扎右，两孔出，俱扎。

芎犀丸

治鼻流涕不止，鼻塞头痛。见前头风门。

儿科舌病

重舌者，心脾有病也。盖心候于舌，而主血，然脾脉络于舌下，火土又子母也。有热即与血气俱盛，其状附舌下，而近舌根，生形如舌，而微短小色异，亦宜针刺。如至生着颊里及上 者，即名重 。若着齿龈者，即名重龈。

木舌者，因脏腑壅滞，心脾积热，其气上冲，是以舌肿尖大，塞满口中。若不急治，则致害人，更不可用手去按，按则舌根乃损，长成语言不正。如至啼叫无声，面色频变，而惊疼者，不治，然舌病固属心脾，但肝脉亦络舌本，故伤寒邪传厥阴，则舌卷囊缩，概可见矣。

弄舌者，是脾脏小热，舌络微紧，时时舒舌，治之勿过用凉药，即有饮水者，亦脾虚津液不足耳。若于大病之末，而弄舌者，凶。凡出长而收缓者，名曰舒。微露即收，舌干肿涩者，名曰弄。若舌上无故出血者，名曰舌衄。总心脾热症也。

一捻金散

治鹅口口疮。

雄黄（三钱） 硼砂（一分） 龙脑（少许） 甘草（五分） 为末，干掺患处。或用蜜调拣。

青液散

治鹅口重舌，口疮垂痈。

龙脑（一分） 青黛 朴硝（各一钱） 一方有牛黄，为末，蜜调，用鹅翎敷上少许。

天南星散

治重 重龈。

天南星，生，去皮、脐，为极细末，用醋调涂脚心，男左女右。浓皮纸贴，如干时，再用醋润。

麦门冬散

治胃中客热，口气作臭，齿龈痛肿。

人参（一钱） 赤茯苓 麦门冬 天门冬 生地 熟地 白茅根（去皮，各二两） 水煎服。

当归连翘汤

治心脾有热，重舌木舌。

当归尾（三钱） 连翘（三钱） 川白芷（二钱） 大黄（一钱） 甘草（一钱） 水煎服。

千金方

治舌肿。用黄柏以竹沥浸一宿，点舌上。

一方

治舌退场门数寸，以冰片为末，敷愈。

消毒犀角饮

治内蕴邪热，咽膈不利，重舌木舌，一切热毒等症。

鼠粘子（四钱，微炒） 荆芥 甘草 黄芩（各一钱） 防风 犀角（各五分） 水煎服。

黑参丸

治口舌生疮。

玄参 麦冬 天冬（各等分） 为末，蜜丸，绵裹，噙化咽津。

儿科喉病

咽喉者，一身之总要，水谷之道路也。若胸膈之间，蕴积热毒，致生风痰，壅滞不散，发为咽喉之疾，或内生疮，状如肉腐，窒塞不通，吐咽不下。如单肉娥、双肉娥，及腮肿胀，甚者内外皆肿，上攻头面，治宜先吐风痰，以遁咽膈，然后解热毒，清肺胃，迟则不救。其单双肉娥，可针即针，有不可针者，亦用吹点劫药，吐去风痰，以图捷效，次服煎剂，盖急症难于久待也。 腮肿胀者，重则瓷锋刺去恶血，轻则或涂或点，次投汤剂，散风清热解毒消痰自愈也。

喉痹者，即缠喉风类也。其候面赤气粗，咽喉肿闭，乃蓄热生风，积聚毒痰而作。甚者，内壅肉瘤一块，气闭不通。若至鼻面青黑，寒噎头低，痰胶声锯者不治。更有脏寒，亦能令人咽闭，而吞吐不利者，盖诸症下寒过极，则上热反盛，不独此也。其候与前论娥症相近，而治法不能无异，大抵无形肿闭者，为痹，有形肿痛者，即是娥耳。先吐风痰者，急则治其标也。后解热毒者，缓则治其本也。至于上热下寒者，用热药食前冷服之，不可误服凉药也。

牛蒡子汤

治喉痹。

牛蒡子 玄参 升脉 桔梗 犀角 黄芩 木通 甘草（各等分） 水煎服。

化毒汤

解风热上攻，咽喉肿痛。

桔梗（一钱五分） 薄荷 荆芥 甘草 山豆根（各一钱五分，俱焙，为末） 牙硝 硼砂朴硝 雄黄 朱砂（各一钱，俱不见火，研为细末） 和匀，干敷舌上，或温浓茶调搽少，咽下亦可。

雄黄解毒散

治痰热上攻，缠喉喉痹，双鹅肿痛，汤药不下，咽痛颏肿，用此吐之。

雄黄（一两） 巴豆（去油，十四个） 郁金（一钱） 为末，醋糊丸。如黍米大，热茶清下七丸至十丸，吐出顽涎即苏。如口噤，以物挖开灌之，缠喉急痹，缓治而死。雄黄能破结气，郁金能散恶血，巴豆能下稠涎，下咽无不活着。

又方

治喉痹。

用陈年霜梅，入蜒蚰令化，每患喉痹等症，用梅噙于口中，神效。

方脉喉病合参

《经》曰∶一阴一阳，结谓之喉痹。一阴，少阴君火也。一阳，少阳相火也。手少阴心脉挟咽，足少阴肾脉循喉咙，其人膈间素有痰涎，或因饮酒过度，或因忿怒失常，或因房室不节。盖饮酒过度，胃火动也，富贵者，多犯之。忿怒失常，肝火动也，妇人多犯之。房室不节，肾火动也，男子多犯之。火动痰上，而痰热潘灼，壅塞咽隘之间，痰者，火之本，火者，痰之标，火性急速，所以内外肿痛，水浆不入，乃外症之最危者。治疗之法，急则治标，缓则治本，治标用丸散以吐痰散热；治本用汤药以降火补虚。奈何治者？但云治脾肺火，而未云降肝肾火也。必须以《内经》从治之法，切不可骤用寒凉，盖促其危耳。故实火须用正治，虚火须用从治，须分明白，不可少误。

咽与喉，会厌与舌，四者同在一门，其用各异。喉以纳气，故喉气通于天；咽以纳食，故咽气近于地∶会厌管乎上，以主开辟。掩其气喉，令水谷能进食喉而不错，四者，交相为用，关一则饮食废而死矣。云喉痹者，谓喉中呼吸不通，言语不出，而天气闭塞也。云咽痛及嗌痛者，为咽喉不能纳唾与食，而地气闭也。云喉痹咽嗌痛者，谓咽喉诸病，天地之气并闭塞也。嗌即咽之低处。

咽在后主食，喉在前主气。十二经中，唯足太阳主表，别下项余经，皆内循咽喉，尽得以病之，而统在君相二火，喉主天气，属肺金，变动为燥，燥则涩而闭。咽主地气，属脾土，变动为湿，湿则肿而胀，皆火郁上焦，致痰涎气血结聚，咽喉肿达于外，麻痒且痛，为缠喉风。肿于两旁为喉痹，其单蛾双蛾，水舌舌胀，缠喉风，走马喉风，病同于火，故不分也。惟缠喉走马，杀人最速，子和曰∶治喉痹，用针出血，最为上策。《内经》“火郁发之”，发谓发汗，出血者，乃发汗之一端也。喉痹多属痰热，重者，用桐油探吐，肺绝喉闭，其脉浮散而微细，其声如鼾，有如痰在喉中响者，此为肺绝之候，宜速用人参汤调入竹沥姜汁服之。若早者，十全七八，次则十全三四，迟则十不救一。缠喉风亦属痰热，谓其咽喉里外皆肿者是也。亦用桐油，以鹅翎探吐。喉闭者，取山豆根汁，含咽即开，有药不能进者，急取病患两臂捋数十次，便血聚大指上，以发绳扎住拇指，针刺指甲缝边出血，如放沙一般，左右手皆然，其喉即宽。咽疮喉痛，多属虚热、血虚，虚火游行无制，客于咽喉也。虚者，八味加牛膝，五味子煎与食前冷服。实者，黄连、荆芥、薄荷、姜汁硝蜜噙化。喉痛必用荆芥，阴虚火炎上必甲玄参。有方，用茜草一两，作一服者，以其能降血中之火也。有咽痛而诸药不效者，此非咽痛，乃是鼻中生一条红线如发，悬一黑泡，大如樱珠，垂挂到咽门而止，难用深取，宜用土牛膝根，（即鼓槌草，）独条直而肥大者，捣碎入好醋三五滴，同研取汁，滴入鼻中二三点，即系断珠破，吐出瘀血立安。痰结块在喉中，如梗状者，梅核气也，宜噙化丸。阴虚咳嗽，久之喉中痛者，必有疮名肺花疮，坎离加玄参甘桔，不可用冰片吹药。

恐辛散疮转溃也。

喉与咽不同，喉者，脘呼吸之门户，主出而不纳。咽者，胃脘。谷之道路，主纳而不出。盖喉咽司呼吸，主升降，此一身之紧关橐禽也。《经》曰∶足少阴所生病者，口渴，舌干咽肿，上气嗌干及痛。《素问》云∶邪客于足少阴之络，令人咽痛，不可纳食。又曰∶足少阴之络，循喉咙通舌本。凡喉痛者，皆少阴之病，但有寒热虚实之分，少阴之火，直如奔马逆冲于上，到此咽喉紧锁处，气郁结而不得舒、故或肿或痛也，其症必内热口干而赤，痰涎涌上，尺脉必数而无力，盖缘肾水亏损，相火无制而然。须用六味地黄麦冬五味大剂，作汤服之。又有色欲过度，元阳损亏，无根之火游行无制，客于咽喉者，须八味肾气丸大剂，煎成冰冷与饮，引火归源，庶几可救。此论阴虚咽痛者，如此治法，正褚氏所谓上病疗下也，其间有乳鹅缠喉，二名不同，肿于咽两旁者为双鹅，易治。肿于一边者为单鹅，难治。如有恶寒表症，用荆防败毒散散之。不恶寒而无表症者，惟为辛凉清利，外用鹅翎蘸米醋搅喉中，去尽痰涎，复以鹅翎探吐之。令着实一咯，咯破鹅中紫血即溃，或紫金锭磨下即安，慎勿轻用刀针。古方有用巴豆油染纸作燃子，点火吹灭，以烟熏鼻中，实时口鼻流涎，牙关自开，再用此搐患处即愈。

有阴气大虚，虚火无制、孤阳飞越，客于咽喉，遂成咽痛者，脉必浮大，重取必涩，去死为近，宜人参一味浓煎，细细饮之。如作实症，用以清降之药，祸在反掌。（愚见人参必同童便制附子同煎，温和食前顿服，则监制虚火下归乃愈。如单用人参细细饮之，恐浮火益炽，亦非稳当。）奈世人但知热咽痛，不知有寒咽痛也。

《经》曰∶太阳在泉，寒淫所胜，民病咽痛颌肿。陈藏器用附子去皮、脐，炮，炙，切叶，以蜜涂炙，令蜜入内，噙咽其津，甘味尽更易之。仲景云∶下利清谷，里寒外热，脉微欲绝，而赤咽痛，以通脉四逆汤。又曰∶冬月伏寒，在于肾经，发则咽痛下利，附子汤温其经则愈。又有司天运气，其年乡村相染。若恶寒者，多是暴寒折热，寒闭于外，热郁于内，切忌胆矾酸寒之剂点喉，反使阳郁不伸。又忌∶硝黄等寒剂下之，反使阳陷入里，祸不旋踵，须用表散。若甘桔汤之类，东垣曰夏伤寒伏于肾，少阴之经，多咽痛者名肾伤寒也，宜热药冷冻饮料之。

又有喉间作痛，溃烂久而不愈，此必杨梅疮毒，须以萆 汤为主，随症佐以别药。

甘桔汤

治少阴咽痛。

桔梗 甘草（各等分） 每服五钱，水煎服。

龙脑硬毒散

治急慢喉痹，咽喉肿塞不通。

盆硝（四钱） 白僵蚕（微炒，去嘴，为末，八钱） 甘草（生末，八钱） 青黛（八钱） 马勃末（三钱）蒲黄（五钱） 麝香（一钱） 龙脑（一钱） 为末，藏贮瓷盒，每用一钱，新汲水调咽，如是喉痹即破，出血便愈。若非喉痹，自然消散，诸般热肿，用药五分擦在舌上，咽津即愈。

噙化三黄丸

治咽喉痛大效。

田豆根（一两） 硼砂（二钱） 龙脑（少许） 麝香（少许） 为末，用毒鱼胆为丸，绿豆大，每服三五丸，噙化咽津。

七室散

治喉痹。

僵蚕（直者，十个） 牙皂（一挺，去皮、弦） 全蝎（十个，头角全者，去毒） 硼砂雄黄 明矾（各一钱） 胆丸（五分） 为末，每用一字，吹喉中即愈。

一方

治乳鹅。用野芥菜捣汁，醋调，以鹅翎探入喉中，吐出涎水即愈。

乳鹅喉癣方

用白矾一块，挖空，入巴豆一粒，火沸过，去豆为末，吹入少许。

通无达地散

治诸喉病， 腮肿毒俱效。

连翘 防风 贝母 荆芥 玄参 枳壳 甘草 白芥子 赤芍 天花粉 桔梗 牛蒡子 黄芩 射干 加灯心，水煎服。

一方

治缠喉风，用白矾细末五分，乌鸡子一个，二味调匀，灌喉中立效，活人甚多。

绛雪散

治咽喉肿痛，不能咽物，及口舌生疮。

龙脑（五分） 硼砂（一钱） 朱砂（三钱） 马牙硝（五分） 寒水石（熟，二钱） 研匀，每用一字掺于舌上，津咽之。

三因蜜附子法

治感寒咽闭不能咽。

大附子一枚，生，去皮、脐，切作大片，蜜涂炙令黄，每用一片，口含咽津，候甘味尽，再换一片含之，以效为度。

方脉口唇病合参（附呵欠）口者，五脏六腑所贯通也，为脾之窍，脏腑之气，皆由此出入。若门户小，脏腑有偏胜之疾，则口有偏胜之症，故肝热口酸，心热口苦，或口舌生疮，脾热口干，肺热口辛，肾热口咸，胃热口淡或口臭。更有因谋虑不决，肝移热于胆，而口苦者，（盖肝主谋虑，胆主决断。倘事或胆不决则害怒，胆汁上益而口苦。）有脾胃气弱，水乘土位，而口酸者；有膀胱移热于小肠，而口糜溃烂者，然口舌生疮，初起不可便用凉药敷掺，恐寒凝不散，内溃奔走，久而难愈，必先用辛轻升散而后清凉，使郁火达外，再视其所因而治之。更有中气不足，脾胃虚衰，不能敛纳下焦阴火，被逼上炎，以致虚阳口疮。丹溪所谓∶劳役过度，虚火上炎，游行无制，舌破口疮者，又当从理中汤加附子治之。若作实热，误投凉药，则所害不止口疮矣。口疮者，上焦实热，中焦虚寒，下焦阴火，各经传变所致，当分别治之。如发热作渴饮冷，实热也。轻则用补中益气，重则用六君子汤。饮食少思，大便不实，中气虚也，用人参理中汤。手足逆冷，肚腹作痛，中气虚寒，用附子理中汤，晡热内热，不时而热，血虚也，用八物加丹皮、五味、麦冬。发热作渴吐痰，小便频数，肾水虚也，用八味丸。日晡发热，或热从小腹起，阴虚也。用四物参术五味麦冬不应，则用加减八味丸。若热来复去，昼见夜伏，夜见昼伏，不时而动，或无定处，或从脚起，乃无根之火也，亦用前丸及十全大补加麦冬五味，更以附子末，唾津调抹涌泉穴。若概用寒凉，损伤生气，为害匪浅！或问虚寒何以生口疮，而反用附子理中耶？

盖因胃虚谷少，则所胜者，肾也。水气之逆而承之，反为寒中，脾胃衰微之火，被迫炎上，作为口疮。《经》曰∶岁金不及，炎火乃行，复则寒雨暴至，阴厥乃格，阳反上行，民病口疮是也，故用参术甘草，补其土，姜附散其寒，火得所助，则接引退舍矣。

《折衷》云∶脾脏应肾，通口气，脾口为合，足阳明胃之经，其脉挟口环唇，故脾胃受邪，则唇为之病，风则动，寒则紧，燥则干，热则裂，气郁则生疮，血少则涩而无血色。然六腑之华，亦在唇。《经》云∶脾胃、大肠、小肠、膀胱、三焦者，仓禀之本，营之居也。其华在唇，且肝脉、督脉、冲脉、任脉皆络于唇，一有受邪，则唇为之病。凡唇白者，主唾涎呕逆，诸失血症也。唇黄者，主脾受积热也。唇红紫者，主虫齿积痛也。唇青者，主血虚，脾寒也。唇红者，主烦躁，渴饮也。又有伤寒狐惑，上唇生疮，虫食其脏，下唇有疮，虫食其肝者。然唇者，肌肉之本也。人中平满者，为唇反，唇反者，肉先死也。

《灵枢》曰∶冲脉、任脉，皆起于胞中，为经络之海，别而络唇口。血气盛则充肤热肉，血独盛则淡渗皮肤，生毫毛，妇人有余于气，不足于血，以其数脱血也。故冲任之脉，不荣口唇而须不生，宦者，去其宗筋阴器，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不荣，故须不生。其有天宦者，天生阳气不举，不能御妇，未尝被伤，不脱于血，然其须不生，何也？曰∶此天之所不足也。其冲任不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荣，故须亦不生。由此观之，唇口不独脾胃也。

呵欠者，脾胃中气不足，精神劳倦所致也。《经》曰∶足阳明之脉，是动则病，振寒善伸数欠。欠者，阳引而上阴引而下，乃精与神不相根据，而阴与阳不相守也。

方脉舌病合参

《经》曰∶舌乃心之苗。又曰∶中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾，故病在舌。又曰∶心脉系舌本，脾脉络舌旁，系舌下，故发为病，或生疮，或重舌木舌诸症，皆二经之所致也。然肝脉亦络舌本，故风寒所中，则蜷缩而不言，七情所郁，则热肿满而不消，心热则裂而疮，脾热则滑而苔，而脾闭则白胎如雪，肝壅热则血上涌。

若舌无故自痹者，不可作风热治，盖由心血不足，血虚火烁耳，理中汤合四物汤治之。

昔有人舌上生疮，久蚀成穴，服凉药不效，此下元虚寒，虚火不降，投养正丹遂愈。

龙石散

治上膈壅热，口舌生疮，咽嗌肿塞。

朱砂（一钱五分，研） 寒水石（通赤，三钱二分） 脑子（二分半，研） 为末，每日三五次，夜卧掺贴。

口疳吹药神方（锦囊秘方）甚者，加西牛黄一分更好。

冰片（二分） 人中白（，二钱） 麝香（一分） 铜青（三钱五分） 上研极细，令浓茶净口，吹少许，候痰涎流尽，再吹一二次即煎。

一方

治舌肿，用百草霜为末，好醋调敷立

升麻散

治上膈热壅，口舌主疮，先用此升发。

升麻（一两五钱） 赤芍药 人参 桔梗 葛根 薄荷 防风（各一钱） 甘草（五分） 水煎食后服。

三黄丸

治三焦实热。

黄芩（春四两、夏秋六两、冬三两） 大黄（春三两、夏一两、秋二两、冬五两）黄连（春四两、夏五两、秋冬三两） 为末，蜜丸，每服百丸，食后白汤下。

加味龙胆泻肝汤

治胆痹口苦。

柴胡（一钱） 黄芩（七分） 人参 黄连 天冬 麦冬 山栀 生甘草 龙胆草 知母（各五分） 五味子（七粒） 水煎服。

加味甘露饮

治胃经客热口臭，牙宣赤眼口疮，上焦消渴，此心肺胃药也。

熟地 生地 天冬 麦冬 枇杷叶（去毛） 黄芩（各一两） 茵陈 枳壳 石斛 甘草（各一两）犀角（五钱） 为粗末，每服三五钱，水煎，食后临卧温服。

香薷汤

治口臭。用香薷煎浓汤含之。丹溪云∶香薷能治口臭如神。

治口疮，用砂仁火 存性为末，掺上即愈。又方用槟榔火 存性为末，入轻粉敷

内府治口臭方

用连翘为末，糊丸，食蒜韭之后，茶吞二三钱，口中浊气，化为清气，甚效。

红芍药散

歌曰∶心痛口疮，紫桔红苍，三钱四两，五服安康。上件紫菀、桔梗、红芍药、苍术各等分细末，羊肝四两，批开掺药末三钱，用麻扎定，火内烧令熟，空心食之，白汤送下，大效。

顺气豁痰汤

治舌痹或麻，此因痰气滞于心胞络。

半夏（用白矾生姜皂角煮过，一钱五分） 茯苓 橘红 栝蒌（去油） 贝母 黄连桔梗 香附（便制） 枳壳（各一钱） 甘草（四分） 姜水煎服。

理中汤

方见中寒门。

治舌肿胀方

口不能开合以萆麻子，棉纸取去油，将此纸作燃，灯上点着，吹灭将烟熏之，良久则消。

昔人年二十余岁，口臭如登厕。医者曰∶肺金本主腥，金为火为乘，火主臭而然也。久则成腐，腐者，肾也。亢极则反兼水化，其病在上，宜涌之，如法果愈。

儿科齿病

走马疳者，多因气虚受寒，郁热在内，或食甜酸盐腻之物，积滞日久，蕴热上冲，齿焦黑烂，间出清血，血聚成脓，脓臭成虫，侵蚀口齿，甚有腮颊穿破，乳食难进，气喘热作而危矣。治法宜内服清解，先去积热，外用温盐水净，吹以去涎拔热之药，切不可纯以寒凉敛遏，以致郁热无从发泄，厥溃更深矣。以走马名之者，盖齿属肾，肾气一虚，则虚火邪热，直奔上焦，势如走马耳。

牙痛者，阳明胃火也。宜内服清胃之剂，外用擦药，拔散火邪。然有气虚，脾胃不足，或服寒凉过多，抑遏阳气于脾土之中，是以身反发热者，当以火郁汤，或补中益气汤，不应则用八味地黄汤加牛膝、五味子以导下之，盖牙本骨之余，多属肾经虚火所致耳。

牛黄散

治口疳。

牛黄（一分） 人中白（四分） 青黛（四分） 冰片（一分） 象牙（烧灰，四分） 珍珠（乳炙，七粒） 白马蹄（烧灰，四分） 胡黄连 血竭（各四分） 麝香（少许） 为细末，冷浓茶净患处吹之。

升阳清胃汤

治牙疳牙痛。

升麻（六分） 石膏（一钱二分） 连翘（一钱） 生地（一钱二分） 牛蒡子（一钱，研）丹皮（八分） 桔梗（四分） 甘草（三分） 荆芥（四分） 薄荷（四分） 加灯心，水煎。

清凉散

青黛 芦荟 胡连 黄柏 儿茶 硼砂（各五分） 冰片（一分） 用冷浓茶，净口吹之。

治小儿走马牙疳，一时腐烂即死，此方极效。

用妇人溺桶中白垢（火，一钱） 铜绿（二钱） 麝香（一分） 冰片 牛黄（各一分） 研细敷上立愈。

牙疳方

干姜 南枣（各烧存性） 枯白矾（等分） 为末，敷之即愈。

方脉齿病合参

《经》曰∶男子八岁，肾气实，而齿更；三八真牙生；五八则齿槁；八八而齿去矣。

女子亦然，以七为数。盖肾主骨，齿者，体之标，髓之所养也。凡齿属肾，上下断属阳明，上龈痛，喜寒饮而恶热饮，取足阳明胃，下断痛，喜热饮而恶寒饮，取手阳明大肠，故病有恶寒热之不同也。凡动摇疼痛出血，或不出血，齿缝疏豁，全具欲落之状者，皆属肾也。《经》曰∶肾热者，色黑而齿槁。又曰∶少阴经病者，面黑齿长而垢，其虫疳断肿，不动而滞烂痛秽者，此属阳明，或诸经错杂之邪，与外因为患，俱分虚实而治，肾经虚寒者，安肾丸、还少丹，重则八味丸。其冬月大寒犯脑，连头痛齿牙动摇，疼痛者，此太阳并少阴伤寒也。仲景用麻黄附子细辛汤，凡肾虚者多有之，加齿痛摇动，肢体倦怠，饮食少思者，脾肾亏损之症，安肾丸补中益气并服。如喜寒恶热者，胃血伤也，消胃汤。恶寒喜热者，胃气伤也，补中益气汤。

齿者，骨之余，肾之标，寄于龈，养于气血，上龈属足阳明胃，下龈属手阳明大肠。然齿者，骨也。本乎干元以资始，龈者，肉也，本乎坤元以资生，譬之木生于土，藉土以为养也。故齿之为病，手阳明、足阳明、足少阴三经之所致，盖上下龈属阳明金也。齿属少阴，水也。故阳明实，则荣荫其齿而坚牢，阳明虚，则齿失所养而浮豁。故凡动摇脱落，牙脆剥下齿缝渐稀，畏冷畏热浮豁不坚。隐隐而艰，乃肾之本虚，以致标亦虚焉。至于虫牙浮肿，牙宣出血，臭秽腐烂者，乃肠胃湿热壅盛，所谓热胜则肉腐也。虚者补之，湿热者泻之，胃火壅者清之，风寒外束者散之，外以末药擦之，甚而断烂齿落者，犹土崩而木倒也。其治在断，断坚则齿自固矣。走马疳者，热毒上攻，虚脏所受，肾脏主虚，齿为骨余，上奔而溃，势如走马，故名之。

牙床肿痛，齿痛动摇，或黑烂脱落者，此属阳明湿热，盖此虽属阳明，而生于牙床上下，乃属阳明大肠与胃，犹木生于土也。肠胃伤于美酒浓味，以致湿热上攻，则牙床不清，为肿为痛，或出血，或生虫，由是齿不得而安。如地土不坚而树木为之摇动矣。

此宜泻阳明之湿热，则牙床清宁，齿自安固。如调理不退，落齿一二个者，多死不治。

凡齿病退劳即发，及午后甚者，或口渴面黧及遗精者，皆脾肾虚热，用补中益气，及六味丸或十全大补汤。

海藏云∶牙齿等龋，臭秽不可近，数年不愈，当作阳明蓄血治。好饮者，多有此症，桃仁承气汤，为末，蜜丸服之，甚效。

然牙得清凉而痛甚者为寒；口汲凉风而痛止者为热。

牙痛之症，自因伤胃，而素有湿热，故上浮于牙龈之间，遇风寒或冷冻饮料所郁，则湿热不得外达，故作痛也。其病情有标本之分，用药有湿凉之异，当以寒为标，故外擦漱之药，宜用荜茇、细辛之类，辛温以散寒开郁，兼可拔散郁热也。以热为本，故内服之药宜用生地、丹皮、连翘、薄荷之类，辛凉以散热清中。如此内外交攻，标本俱得，岂有不愈者乎。若骤发大痛者，多属龙火。如疾风暴雷，焚灼草木，最速最烈，必用从治之法，热药冷冻饮料，则火得其源而归之矣。若投正治，妄用寒凉，益增其病至若痛不可忍，牵引入脑，喜寒恶热，脉洪数有力者，凉膈散，倍加酒蒸大黄泻之。

定痛羌活汤

治风热攻注，牙根肿痛。

羌活 防风 川芎 生地（各一钱） 升麻（一钱二分） 细辛（四分） 荆芥 独活薄荷（各六分） 石膏（二钱） 甘草（五分） 水煎食后服。如恶热饮者，加龙胆草（酒洗）；湿热甚者，加黄连、山栀。

安肾丸

治肾虚牙齿豁落隐痛，久服固精补阳。

青盐（炒） 补骨脂（盐水炒） 山药 石斛 白茯苓 巴戟（去心） 菟丝子（酒炒） 杜仲（姜汁炒，各一两） 肉苁蓉（酒浸） 白蒺藜（炒，各二两） 蜜丸，桐子大，每服七八十丸，空心淡盐汤下。

石膏汤

治胃有实热牙痛，或上牙肿痛。

升麻 知母（各一钱） 石膏（一钱五分） 大黄（酒蒸，二钱） 山栀 薄荷 茯苓 连翘（各八分） 朴硝（六分） 甘草（五分） 水煎，食远服，频频口咽即愈。

一方

治牙痛甚者，为末，擦噙即愈。

防风 羌活 青盐 细辛 荜茇 川椒（等分） 为末。

又方

雄黄（一钱） 樟脑（五分） 研细末，痛时擦上，涎出即止。

擦牙散

用清凉药转痛者，用从治之药擦之。

荜茇 川椒 薄荷 荆芥 细辛 樟脑 青盐 为末，擦牙痛患处，拔出热涎。

一方

神治牙痛。

芹艾（一两） 大蜂窝 用好醋，同二味煎根据，漱口一日即愈。

又方

用牛蒡子，生研绵裹塞痛处，漱去苦水即愈。

又方

牙痛百药不效，用荔枝壳，包青盐烧灰存性，擦牙痛处屡验。

齿衄固齿擦药方

上好食盐块（煨，四两） 骨碎补（四两） 生软石膏（四两） 鲜槐花（二两）捣烂为团，晒干，再磨末擦牙甚妙，且能固齿。

锦囊新定颊肿齿疾神方

治尺脉无力，虚火上攻，寒束内热，颊肿齿疼者，神效。

羌活（二钱） 细辛（八分） 石膏（三钱） 制附子（一铨） 水三钟，煎一钟，食前服。

固齿方

雄鼠骨 当归 没石子 熟地 榆皮 青盐 细辛（各等分） 上研为细末，绵纸裹成条，置牙床上，则末自不落矣。常有人齿缝出血者，以六味地黄，加骨碎补大剂一服即瘥，间有不痰者，肾中火衰也。再加五味子、肉桂而愈。

沉香白牙散

揩齿莹净令白，及治口臭。

沉香 麝香（各五分） 细辛 升麻 本 藿香叶 甘松 白芷（各一钱二分五厘）石膏（一两） 寒水石（一两） 为末，早晚擦牙。

一方加看盐。

擦牙至宝散（锦囊秘方）雄鼠骨一副，（其鼠要八两以上者，越大越好，连毛用草纸包七层，再用稻草包紧，黄泥封固，用谷粮火煨熟，去肉拣出全骨，酥油炙黄，研为细末，入后药），北细辛一钱五分，（洗净土晒），破故纸五钱，（青盐水炒），香白芷三钱，（青盐水炒），白石膏五钱，（青盐水炒），全当归五钱（酒炒），怀生地三钱（酒炒），绿升麻二钱（焙），没石子雌雄一对，（酒煮火烘）、真沉香一钱五分，骨碎补五钱，（去毛净蜜水炒），旱莲草五钱，（酒炒），上为细末，同鼠骨末，合在一处，拌匀用银盒或铅盒盛之，每早擦牙漱咽，久而不断。牙齿动摇者，仍可坚固，不动者，永保不动，甚之少年有去牙一二，在三年以内者，竟可复生，颇小而白，久则如故，妙不可言。

擦牙固齿散

生软石膏（五钱） 骨碎补（六钱，去毛，蜜水拌，晒干，微火焙） 青盐（六钱）槐花（五钱，晒燥） 寒水石（五钱） 没石子（五钱，油煮火烘） 共为细末，每日擦牙固齿最佳。

杂症大小合参卷七

方脉心脾病合参

真心痛者，手足青至节，旦发夕死，夕发旦死，寒邪伤其君主也。盖心为君主，义不受邪，受邪则本经自病，必死不治。今之治例，皆言胞络受邪，在腑不在脏，在络不在经，而非真心痛也，以其在心之部位而名，或心之脉络，或手心主之脉络，或胃脘，或胸膈，或食伤，或寒伤，或气逆，或痰饮，或死血，或虫或郁火，皆致痛也。盖胃属湿土，列处中焦，为水谷之海，五脏六腑，十二经脉，皆受气于此，壮者邪不能干，弱者着而为病。其冲和之气，变至偏寒偏热，因之水停食积，皆与真气相搏而痛，惟肝木之相乘者为尤甚，肾气上逆者次之。胃病者，腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁。

咽膈不通，盖胃脘逼近于心，移其邪而易得攻害也。

《脉经》曰∶有忧愁思虑伤心而痛者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻背，其脉弦，此心脏伤所致也。盖心主血而统性情，因于怵惕思虑，伤神涸血，于是清阳不升，浊阴不降，以致食饮风冷热悸虫疰之九种，乘虚侵凌也。

虫痛者，发作懊 ，肿聚往来，上下行痛，痛有休作，心腹中热善渴，涎出而色乍青乍白乍赤，呕吐清水者蛔也。

大虚心痛者，宜补之。如大实心痛者，当食受恼，卒然发痛，大便或秘，久而心胸高起，按之至痛，不能饮食，宜利之。

寒厥心痛者，手足逆而遍身冷汗，便溺清白，大便通利不渴，气微力弱，急以术附汤温之。寒厥暴痛，非久病也。朝发暮死，急当救之，是知久病无寒，暴病非热也。

夫心痛有九种，曰饮、曰食、曰风、曰冷、曰热、曰悸、曰虫、曰疰、曰去来痛者，除风热冷属外所因，余皆不内外因。更妇人恶血入心脾经，发作疼痛，尤甚于诸痛。更有卒中客忤，鬼击尸疰，使人心痛，亦属不内外因，以意推度施治。

心膈之痛，须分新久。若明知身受寒气，口食寒物而病，于初得之时，当有温散，或温利之。其病得之稍久，则成郁矣。郁则蒸热生火。若再欲温散温利，宁无助火添病耶！故古方多以山栀为君，加热药为响导，而开郁行气，则邪易伏，病易退。然向安之后，若纵恣口味，病必复作。

大概皆以诸痛属实，痛无补法，痛随利减，为不易之法，不知形实病实，便闭不通者，乃为相宜。若形虚脉弱。食少便泄者，岂容混治？须知痛而胀闭者多实，不胀不闭者多虚；拒按者为实。可按者为虚∶痛不移者为血，痛无定者为气∶喜寒者多实，受热者多虚；饱则甚者多实，饿则甚者多虚∶脉实气粗者多实，脉虚气少者多虚；新病年壮者多实，久病年衰者多虚∶补而不效者多实，攻而愈剧者多虚。痛在经者脉多弦大，痛在脏者脉多沉微，表虚而痛者，阳不足也，非温经不可，里虚而痛者，阴不足也，非养荣不可。上虚而脾伤也，非补中不可。下虚而脾肾败也。非温补命门不可。若泥痛无补法，为害不浅。

食积与痰饮作痛者，胃气亦藉所养，故卒不便虚，日数虽多，不食无损。若痛止便吃物，痛必复作，须三五服药后，以渐将息可也。痛甚者，脉必伏，用温药附子之类，不可用参术，盖诸痛不可补气，一胃中有热而作痛者，非山栀子不可，须佐以姜汁，多用台芎开之。一有因平日喜食热物，以致死血留于胃口作痛者，必日轻夜重，甚则用桃仁承气汤下之。轻则用韭汁消其血，桔梗开提其气。虫痛者，面上白斑，唇红，时吐清水，痛定便能食，时作时止，有块往来，上下行者是也，治以苦楝根、锡灰之类。然上半月虫头向上易治，下半月虫头向下难治。凡服药先以肉汁及糖蜜食下，引虫头向上，然后用药打出。脉坚实不大便者，下之。心痛，用山栀子并劫药止之。若又复发，可用玄明粉一服立止。左手脉数热多，脉涩者，有死血。右手脉紧实痰积，弦大必是久病。

有脾痛，大小便不通者，此是痰隔中焦，气聚下焦。心痛者，脉必伏，以心主脉，不胜其痛，故伏也。不可因其脉伏神乱，疑为心虚，而用地黄白术补之。盖邪得温则散，泥则不散，温散之后，可用阴阳平补。中宫气不清则痛，有挟痰与火，或日久成积，古方用陈皮、香附、甘草为君，因所挟而兼用，一加海粉，火加栀子，积加醋蓬术，死血加干漆。胃中若有清痰留饮，腹中漉漉有声，及手足寒痛，或腰膝脊胁抽痛，恶心烦闷，时吐黄水，甚则摇之作水声，用小胃丹，或控涎丹，彻去病根而止。丹溪曰，草豆蔻一味，性温能散滞气，利膈上痰。若果因寒而痛者，用之如鼓应桴。若湿郁结痰成痛，服之多效，若因热郁而痛者，理固不可，但以凉药来之。如炒芩连枝子之类，其效犹捷。

东垣草豆蔻丸，治寒厥心痛，大获奇效。若久热郁热己甚者，诸香燥药断不可用也。

术附汤

治寒厥暴痛，脉微气弱。

甘草（炙，一两） 白术（四两） 附子（一两五钱） 每用一钱，姜枣水煎服。一方，治心痛，用荔枝核烧存性，为末，酷汤下二钱。

丹溪方

痰饮停积，胃脘作痛。

螺虾壳（墙上年久者） 滑石 苍术 山栀 香附 南星（各二两） 枳壳 青皮木香 半夏 砂仁（各一两） 上末，生姜汁浸面糊为丸，菜豆大，每三四十丸，姜汤下。春加川芎，夏加黄连，冬加吴茱萸。

又方

治痰厥心痛，用半夏油炒为末，每服二钱，姜汤下。

丹溪方

治死血胃脘痛者。

玄胡索（一两五钱） 肉桂 滑石 红花 红曲（各五钱） 桃仁（三十个） 为末，汤浸面糊为丸。

又方

神治心痛，用香附子、高良姜各等分。为末，白汤调服二钱。

丹溪方

治火痛黄连 山栀（炒，各二钱） 陈皮 茯苓（各一钱五分） 半夏（一钱） 草豆蔻（七分） 甘草（四分）姜水煎，食前服。

失笑散

有心痛百药不效，用此而愈。

五灵脂 蒲黄（等分） 为细末，醋调二钱，熬成膏，入水一盏，食前温服。有瘀血作痛，加玄胡，没药。

干漆丸

治九种心痛，腹胁积聚滞气。

干漆二两，捣碎、炒、去烟，细研，醋煮面糊丸如桐子大，每服十五丸，热酒下，醋汤亦好，日进二服。

蚕砂散

治男妇心气痛不可忍。

晚蚕砂不拘多少，滚水泡过，滤净，白汤调服，立止。

梅硫丸

酸热以收散寒，如服辛剂反甚，改服酸剂立愈。

水梅（去核）一个 生硫黄 为末，捣匀可丸为度，作一丸，白汤下，立愈，病不再作。

济世方

治心痛用 草捣汁，醋汁相和服，立效。昔有人服此，吐虫二条，终身不发。

绿矾止痛方

用绿矾七八分，好酒化下，再不发。

衍义方

治心痛，用铜青一味，淡醋汤些小服之。

手拈散

治心痛最妙。括曰∶草果玄胡索，灵脂并没药，酒调二三钱，一似手拈却。

化虫丸

鹤虱 槟榔 胡粉（炒） 苦楝根（去浓皮，各五十两） 白矾（飞，十二两） 为末，面糊丸，桐子大。凡小儿虫痛，一岁五丸，温水入香油一二点，打匀下之，米饮亦得，其虫自下。

烧脾散

治饮啖生冷果菜，停留中焦，心脾冷痛。

干姜（炮） 浓朴（姜炒） 草果仁 缩砂仁 甘草（炙） 神曲（炒） 麦陈皮 高良姜（炙）等各等分 为末，每服三钱，热盐汤点服。

一方

用胡椒匹十九粒，乳香一钱，为末，男用姜汤下，女用当归汤下。

锦囊心痛神方

用烧铁浮起白沫如枯矾样者，研极细，白汤调服二分，不愈再一服，永不再发。

扶阳助胃汤

治寒客肠胃，胃脘当心而痛，得热则已。

干姜（炮）一钱五分） 拣参 草豆蔻 甘草（炙） 官桂 白芍 陈皮 白术（各一钱） 附子（炮） 吴茱萸 益智（各五分）姜枣水煎温服。

一方

用枯矾为末，蜜丸欠实大，每服一丸，空心细嚼，淡姜汤下。若有虫者，苦参煎汤下，盖白矾有去热涎之功。

愈痛散

治急心痛胃疼。

五灵脂（去沙石） 玄明索（炒，去皮） 蓬莪术（煨） 当归 良姜（炒，各等分） 为末，每服三钱，热醋汤调服。

槟榔散

治男妇心脾痛。

五灵脂 槟榔（各等分） 为末，每服三钱，隔夜先将猪肉盐酱，煮熟，令患人细嚼吐出，以引虫头向上，然后煎菖蒲汤调药服之，以杀虫也。

方脉胸胁病合参

《经》曰∶南风生于夏，病在心，喻在胸胁，此以胸属心也。肝虚则胸痛引背胁，肝实则胸痛不得转侧，此又以胸属肝也。夫胸中实，肺家之分野。其言心者，以心之脉从心系，却上肺也。其言肝者。以肝之脉，贯膈上注肺也。然胸痛即膈痛，其与心痛别者，心痛在歧骨陷处，胸痛则横满于胸中两胁间也。其与胃脘痛别者，胃脘痛在心之下。胸痛在心之上也。

《素问》曰∶胸痛少气者，水气在脏腑也。水者，阴气也。阴气在中。故胸痛少气也。是以胸中阳气，如离照当空、旷然无外，设地气一上，则窒塞有加，故浊气在上，则生 胀。胸痹者，阴气上逆之候也。

仲景微则用薤白白酒以益其阳，甚则用附子干姜以消其阴，世人不知胸痹为何病，习用豆蔻、木香、三棱、神曲等药，坐耗其胸中之阳，益增其困矣。

有饮食失节，劳役过度，以致痹土虚乏，肝木得以乘其土位，而为胃脘当心而痛，上攻两胁，膈噎不通，其脉沉弦着，宜归脾汤加白芍，以姜枣为引煎服。

戴氏曰∶房劳肾虚之人，胸膈多有隐痛，此肾虚不能纳气，气虚不能生血之故。

气与血犹水也，盛则流畅，虚则鲜有不滞者，所以作痛，宜破故纸之类补肾，芎归之类补血。若作寻常胁痛治则殆矣。

膈门一点相引作痛，而吸气皮觉急者，此有污血也。用滑石、桃仁、黄连、枳壳之类为末，以萝卜汁煎熟饮之。（以上论胸痹）痰流气郁而胸胁痛者，（其脉沉涩而细。）风寒者，（脉浮弦而数。）食积者，（脉沉弦而伏。）痰饮者，（或弦滑，或结促。）死血者，（脉沉而涩。）虚者，（脉弦而细数或大而无力）火者，（脉洪滑而数。）当分条类，析明别，左右施治。《经》曰∶左右者，阴阳之道路，气之所终始也。又曰∶肝木气实则胁病。夫实者，指邪气而言。《经》曰∶邪气盛则实是也。又曰∶少阳所谓心胁痛者，言少阳盛也。盛者，心之所表也。（心气逆则少阳盛，足太阳脉，循胁里，出气街，心主脉，循胸，出胁故尔）《经》曰∶胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣。脉宗气也。（大凡左乳之下，其动应衣，此宗气之泄也，故谓之死。）丹溪曰∶两胁走痛是痰实者，可用控涎丹。左胁痛为肝经受邪，宜柴胡疏肝散。右胁痛，为肝经移病于肿，宜推气散。食积痛，凡痛有一条杠起者是也，当于积门参看。气弱人胁痛，脉细紧或弦，多从劳役怒气得者，八物汤加木香、青皮。肥白人气虚，发寒热而胁下痛，用参 补气，加柴胡、木香、青皮调气。瘦人发寒热胁痛多怒者，必有瘀血，宜桃仁、红花、柴胡、青皮、大黄、滑石，去滞气必用青皮，乃肝胆二经之药。若二经血不足者，先当补血，少加青皮。痰饮停伏胁痛，宜导痰汤。胁下痛而大便秘结者，木香槟榔丸。虚寒作痛者，必用辛温补剂，加调气药。

解痛以琥珀膏贴之，或白芥子水研敷之；或吴茱萸醋研敷之；韭菜炒熨亦可。人有房劳内伤，胁下一点痛者，名干胁痛，难愈，当大补气血以养肝火，滋肾水以补母。

左胁痛胃脘痛二症，妇人多有之。以其忧思忿怒之气，素蓄于中，发则上冲，被湿痰死血阴滞其气，血不得条达，故清阳不升，浊阴不降，肝木之邪，得以乘机侵侮而为病也，故治妇人诸痛诸疾，必以行气开郁为主，破血散火兼之。谚云∶香附缩砂，妇人之至宝，山药苁蓉，男子之佳珍，此之谓也。以上论胁痛。

栝蒌薤白白酒汤

治胸痹喘息，咳唾短气。

大栝蒌一个（捣碎） 薤白（半斤） 白酒（七升） 三味同煎，温服。

旋复花汤

治胸中嘈杂汪洋，冷涎泛上，兀兀欲吐。

旋复花 橘红 半夏 茯苓 甘草 浓朴 芍药 细辛 姜水煎服。

推气散

右胁痛。

片姜黄 枳壳（麸炒） 桂心（各五钱） 甘草（炙，二钱） 为末，每服二钱，姜汤调下。

柴胡泻肝汤

郁怒伤肝，左胁痛。

柴胡（一钱二分） 甘草（五分） 青皮 芍药（各一钱） 黄连（炒） 山栀（炒） 龙胆草（各八分） 当归（一钱二分） 水煎服。

桃仁化滞汤

去瘀血，治胁痛。

桃仁（九个） 红花 川芎 柴胡 青皮（各八分） 芍药（一钱） 归尾（一钱五分） 水煎服。

左金丸

治肝经火实，左胁满痛。夫肝木居于左，肺金处于右，左金者，谓金令行于左，而平肝木也。盖黄连泻心火而不使乘金，则肺得清肃，而肝木有所制矣。

黄连（六两，炒） 吴茱萸（一两，盐汤泡） 为末，水发为丸，如椒目大，白滚汤下。

当归龙荟丸

肝木实火。两胁痛之要药。

当归 龙胆草（各酒洗） 山栀 黄连 黄芩（各一两五钱） 芦荟 大黄（酒煨，各五钱） 木香（一钱五分） 黄柏（一两） 青皮（一两） 柴胡（五钱） 麝香（少许） 为末，神曲糊丸，桐子大，姜汤下三五十丸。

沉香降气丸

治一切气不升降，胁肋刺痛，胸膈痞塞。

沉香 槟榔（各二钱五分） 人参 诃子（煨，去核） 大腹皮（炒，各五钱） 白术紫苏叶 香附子（炒） 神曲（炒） 麦 乌药（各一两） 陈皮 甘草（炒） 姜黄（各四两） 京三棱（煨） 蓬莪术（煨） 益智（炒，去壳） 浓朴（去皮，姜炙，各二两） 每服三钱，白汤送下。

方脉六郁合参

气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸病生焉。郁者，滞而不通之义，故脉亦沉而涩也。然气郁则生湿，湿郁则生热，热郁则成痰，痰郁则血不行，血郁则食不消，而成痞。六者，相因为病，治当顺气为先，气调而郁亦散矣。故诸病多生于郁，然郁皆在中焦，苍术、抚芎总解诸郁，随症加入诸药，开提其气以升之。假如食在气上，提其气则食自降矣。郁者，结聚而不得发越，当升者不得升，当降者不得降，当变化者不得变化，此为传化失常，六郁之病见矣。六郁者，血郁、痰郁、火郁、湿郁、食郁是也六者，以气为主，气行则郁散矣。六郁不得发越者，风寒郁则为热也。气郁者，胸胁痛，脉沉涩，宜香附、苍术、抚芎、木香、槟榔∶湿郁者，周身走痛，或关节痛，遇阴寒则发，脉沉缓，宜白芷、苍术、川芎、茯苓；痰郁者，动则喘急，或背膊一片冰冷，四肢麻痹，寸口脉沉滑，宜海石、香附、星、半、栝蒌、苍术；热郁者，瞀闷，小便赤涩，脉沉数，目干目赤，宜山栀、青黛、香附、苍术、抚芎；血郁者，四肢无力，能食便红，脉沉涩，宜桃仁、红花、青黛、香附、抚芎；食郁者，暖酸腹饱，恶心不能食，人迎脉平和，气口脉紧盛，宜苍术、香附、查曲、麦芽、砂仁、针砂。《经》曰∶木郁达之。宜用吐剂令条达也。火郁发之。宜用汗剂令疏散之。土郁夺之。宜用下剂令无壅滞也。金郁泄之。宜渗泄解表，利小便也。水郁折之。折之制其冲逆也。然百病不出乎气血痰三者，而用药亦随之。气用四君子汤，血用四物汤，痰用二陈汤，郁用越鞠丸。盖气血痰三病，多有兼郁者，或郁久而生病，或病久而生郁，或误药杂乱而成郁，治病当以郁法参之。或气或血或痰，施以四君四物二陈加减为妙。

《经》曰，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣。盖五志之火，触发无常，不根据传次也。然七情致病，乃发于至情太过，郁结于内而成病也。情则神识有知，无迹可寻，触境乃发。若凭有形无知之药，以攻有情无迹之痛，纵能疏通已前之郁滞，焉能解其后来复结之万绪乎？况以疏气平肝舒郁为事，益令气血日伤，惟宜以识遣识，以理遣情，所谓心病还须心药医耳！病去之外不无心脾气血受伤者，用气血心脾之药以调理之。

越鞠丸（又名芎术丸）解诸郁。

苍术 香附（此味能横行胸臆，必须用童便浸过，焙干用，否则燥热） 抚芎 神曲栀子（炒，各等分） 为末，水丸如绿豆大，每服五十丸，（吴鹤皋曰∶越鞠者，发越鞠郁之谓也。香附开气郁，苍术燥湿郁，抚芎调血郁，栀子解火郁，神曲消食郁。陈来章曰∶皆理气也，气畅而郁舒矣。）丹溪曰∶郁为燥淫，燥乃阳明秋金之位，肺属金主气，主分布阴阳，伤则失职，不能升降，故《经》曰∶诸气 郁，旨属于肺。又郁病多在中焦，中焦脾胃也。水谷之海，五脏六腑之主，四脏一有不平，则中气不得其和而先郁矣。此方药兼升降。凡将欲升之，必先降之；将欲降之，必先升之。苍术辛烈雄壮，因胃强脾，能径人诸经，疏泄阳明之湿，通行敛涩，湿者用之而能发。香附阴中快气之药，下气最速，一升一降、故郁散而平。抚芎足厥药，直达三焦，俾生发之气，上行头目，下行血海，为通阴阳血气之使，不但专开中焦而已，胃主行气于三阳，脾主行气于三阴，脾胃既布，水谷之气得行，则阴阳脏腑不受燥金之郁，皆由胃气而得通利矣。

方脉气滞合参

夫气为人身之主，乃生死之关也。周流顺行，则无病矣。逆则诸病生焉。男子宜养其气，以全其神。妇人宜平其气，以调其经。或内伤七情者，喜怒忧思悲恐惊是也。

喜则气散，怒则气逆，忧则气陷，思则气结，悲则气消，恐则气怯，惊则气乱也。外感六淫者，风寒暑湿燥火也。风伤气者，为疼痛；寒伤气者，为战栗；暑伤气者，为热闷；湿伤气者，为肿闷；燥伤气者，为闭结；火伤气者，为瞀螈。有虚气，有实气。

虚者正气虚，实者邪气实。丹溪有云∶气实不宜补，气虚宜补之。虽云气无补法，若痞满壅塞实胀，似难于补。若正气虚而不补，则气何由而行？《经》云∶“壮者气行而愈，怯者着而成病”，此气之确论也。故一切气滞食积腹胀痛者，宜消导也。一切气虚为病者、宜补气也。然滞者，亦由气弱而不能健运，究竟亦非实也。（张按∶结为积聚，气不舒也，逆为狂厥气不降也，即瘤之为留亦气之凝，单行克伐无益也。）破滞气高者，须用枳壳。盖枳壳者，损胸中至高之气，二三服即已。又云∶滞气用青皮，然多用并伤真气，故禀受素壮而气刺痛，暂用枳壳、乌药。若肥白气虚之人，气刺痛者，宜参术加木香，（张按∶气以形载，形以气充，惟气与形两相维持，气和则生，气戾则病，岂可以作有形治也。）捍卫冲和不息之谓气，扰乱妄动变常之谓火，当其和平之时，外护其表，复行于里，周流一身，循环无端总统于肺气，曷尝病于人也？及其七情五志，乖戾失常，清者变而为浊，行者遏而反止，表失卫护而不和，里失健悍而少降，营运渐远，肺失主持，妄动不已，五志厥阳之火起焉，上燔于肺，气乃病焉。气本属阳，反胜则为火矣。河间曰∶五志过极，皆为火也。切不可概用香辛燥热削伐大过之剂，如青皮、陈皮、三棱、蓬术、益智、官桂、甘草之类，此惟可劫滞气，冲快于一时，以其气久抑郁者，借此暂行开发之意耳。要知气乃氤氲清虚之象。若雾露之着物，虽滞易散，苟太用香辛散气燥热伤气之药，则真气耗散，浊气上腾，犹曰∶肾气不能摄气归原，遂与苏子降气汤之类，则湿痰甚者，亦或当之。质弱者，何堪峻削？况肺受火邪，子气亦弱，降令不行，火无以制，相扇而动，本势空虚，命绝如缕，以无形之气，而作有形之治，一旦火气狂散，喘息奔急而死矣。

修养法曰∶凡患气血凝滞者，闭息澄心，先以左手摩滞处七七遍，右手亦然，复以津涂之七日可开。

方脉跌扑损伤诸痛合参

凡跌扑损伤， 折挫闪，虽由外触，势必内伤，气血凝滞，红肿或青，痛不可忍，故始须用甘辛温散行气破瘀，则痛自退肿自消，如独活、白芷、荆、防、芎、归、没药、古文钱、鹿角灰、苏木、赤芍、红花之类，以水酒煎药，冲入童便尤妙。及其外伤平复，尤宜以滋补气血筋骨之药调之。肢体全仗血气，伤损必加补养，然在上先消瘀血，在下先为补养，更审胃气，盖去血过多，脉微欲死，独参汤加童便，接住元气为急。甚有肢冷脉微者，参术附子大剂挽之，势与产妇同也。脉来和缓者生，急疾芤者死，宜虚细不宜数实，切宜避风，切不可饮冷水，血见寒则凝，但一丝血入心即死。世以自然铜为接骨药，惟图速效，但铜非 不可服。若新出火者，火毒金毒相扇，虽有接伤之功，而燥散之祸甚于刀剑，不可多用。

发明《经》云∶从高坠下，恶血流于内，不问何经之伤，俱作风中肝经治之。盖血者，肝之主，恶血必归于肝，滞于胁下。凡寒凉破血行经，不可轻用。

紫金散

治打扑伤折，内损肝肺，呕血不止，或有痰血停积，心腹胀满。

紫金藤皮（二两） 降真香 续断 补骨脂 琥珀（另研） 无名异（、酒淬七次）蒲黄 牛膝（酒浸） 当归（酒炒） 桃仁（不去皮、尖，各一两） 大黄（纸裹，煨） 朴硝（另研，各一两五钱） 为末，每服二钱，浓煎苏木当归酒调下。并进三服，利即安。

一方

韭汁和童便饮，散其瘀血，骨折者，蜜和葱白，捣匀浓封，酒调白芨末二钱服。

鸡鸣散

治从高坠下，瘀血凝积，以此药推陈致新。

大黄（酒蒸，一两） 当归尾（五钱） 桃仁（七粒，不去皮、尖） 为末，酒一碗，煎，去渣，五更鸡鸣时服，取下恶血即愈。

没药乳香散

治打扑损伤，痛不可忍。

白术（五两） 当归（焙） 白芷 没药（另研） 肉桂（去皮） 乳香（另研）甘草（炒，各一两） 为末。每服二钱。温酒调下。

接骨散

治跌扑闪肭，骨折疼痛。

黄麻（烧灰，二两） 头发（烧灰，一两） 乳香（五钱） 为末，每服三钱，温酒调服，立效。

又方

凡一切破伤血出，以飞面遏上，则血止结好，不复溃脓。又方，治刀斧一切破伤，多年陈锻石细末，掺上立愈。又方，接骨用土鳖又名地鳖，生捣十余个，冲酒服之。又方，以骨接正，用生螃蟹捣烂，冲酒服之。其渣HT 伤处，骨内谷谷有声即好。

茴香酒

治打坠凝滞瘀血，腰胁疼痛。

破故纸（炒） 茴香（炒） 辣桂（各一钱） 为末，每服二钱，酒调服。

一方

打扑损伤见血，取葱新折者，糖火煨热，剥皮，其间有涕，便将罨伤处，仍多煨，陆续换易热者，立愈。

续骨散

用半两重古铜钱七个，桑柴火烧红，好醋淬之。研极细，再入珍珠末一分，乳香、没药少许，同研细，酒调下。

没药散

专治箭伤，止血定痛。

定粉（一两） 枯白矾（二钱，另研） 没药（另研） 乳香（另研，各一两） 风化锻石 各研为末，和匀掺上。

筋断用旋复花根，即金沸草根，杵汁滴伤处，将渣封疮上，半月筋自续。

金丝膏药

治打扑伤损，闪肭疼痛，风湿气痛。

当归 川芎 苍术 香白芷 赤芍药 木鳖子 大黄 草乌头（各五钱） 香油（四两） 沥青（半斤）松香（半斤） 乳香（另研） 没药（另研，各二钱五分） 前八味同香油四两熬去渣，沥青、松香，看熬软硬，冬软些，夏硬些，乳香、没药，摊时用之。伤损愈后，肌肤青肿，用茄子种，通黄极大者，切片一指浓，瓦上焙干，为末，酒调二钱，临睡服，一夜消尽无痕。

方脉肩背臂疼合参

肩背痛不可回顾，及脊痛项强，腰似折，项似拔者，此太阳气郁不行，经脉不运也，宜通气防风汤。

因湿热肩背沉重而痛者，当归拈痛汤。因汗出小便数而欠者，此风热乘脾，脾气郁而肩背痛也，宜升麻柴胡汤。有痰饮流注，肩背作痛，宜导痰汤。有肾气不循故道，气逆挟背而上，致肩背作痛，宜和气饮，加盐炒小茴香少许。有劳力或看棋书久坐，而致脊背疼者，补中益气汤或八物汤加黄 。有醉饱后多痛欲捶者，是脾不能运，而湿热作楚也，宜助脾胜湿，更须节饮。然背者，胸之府，故肺主气而居胸中，肺气滞则血脉泣，肺气虚，则不能营运阳道，肺中有痰，流注肩背，皆能作胀疼。

一少年新婚且劳，胸间与肩背作痛，脉则右寸关虚大无力，投以补中益气汤，一服减，二服全愈。

凡臂为风寒湿所搏，或痰流气滞，或提挈重物，皆致臂痛。盖饮伏于内，停滞中脘，脾主四肢，脾滞而气不下，故上行攻臂而痛，其脉沉细者是也。若因持重劳伤，血虚不能荣筋，而致臂痛者，其脉必洪大。然有肿者，有不肿者，因于风寒者，五积散加羌活。因于湿者，蠲痹汤加苍术。因于痰者，导痰汤。因于气者，乌药顺气散。因提重伤筋者，劫劳散，或和气饮，加姜黄，盖姜黄能入臂故也。若坐卧为风湿所袭，但遇外寒即痛者，羌活散。若饮酒太过，湿痰流注者。二陈加南星、苍术、桂枝、酒芩。有血不荣筋者，四物加姜黄、秦艽。有气血凝滞，经络不行所致者，舒筋汤。

东垣曰∶臂痛有六道，各加引经药乃验，以两手伸直垂下，大指居前，小指居后而定之。前廉痛者，属阳明，以升麻、干葛、白芷行之。后廉痛者，属太阳，以本、羌活行之。外廉痛者属少阳，以柴胡行之。内廉痛者，属厥阴，以柴胡、青皮行之。内前廉痛者属太阴，升麻、白芷、葱白行之。内后廉痛者属少阳，细辛、独活行之。

当归拈痛汤

治湿热为病，肢节肩背遍身疼痛，流注手足，痛不可忍。

白术（一钱五分） 羌活 黄芩（酒炒） 茵陈（酒炒） 甘草（炙，各五钱） 人参当归 苦参（酒洗） 升麻 葛根 苍术（各二钱） 猪芩 茯苓 泽泻 知母 防风（各三钱） 每用一两，水煎服。

治背痛方

姜黄（四两） 甘草（炙） 羌活 白术（各一两） 每服一两，水煎服。

治臂痛方

威灵仙（八分） 南星 半夏 白术 香附 酒芩（各一钱） 苍术（二钱） 陈皮 茯苓（各五分） 甘草（少许） 酒水煎服。

舒筋汤（又名通气饮）治臂痛不以举，及肩背诸病。

片子姜黄（四两） 甘草（炙） 羌活（各一两） 赤芍药 海桐皮（去外皮） 白术当归（各二两） 每服五钱，姜水煎，临服磨入沉香少许，腰以下食前服，腰以上食后服。

方脉腰痛合参（附肾着）腰痛者，有肾虚，有湿热，有痰，有气滞，有跌扑瘀血。脉大无力为虚，弦为阴虚，涩为死血，沉滑为痰，沉细为气，濡弱为湿，紧数为风。感寒而痛，其脉必紧，腰间如水，得热则减，得寒则增。伤湿而痛，如坐水中，身重脉缓，天阴必发。风则脉浮，痛无常处，牵引两足。热则脉洪数，发渴便闭，行动若锥针作痛，脉涩而大便黑。小便或黄或黑，日轻夜重，此有瘀血也。气滞而痛，胀闷难当，脉必沉弦或伏结。若兼痰积者，脉必兼滑也。妇人腰痛或经不调而有热，或浊气下坠而多带，腰痛一阵，下白一番是也。童子腰痛，先天不足也。看书久坐，对奕而腰背痛者，皆属于虚，然肥人或兼湿痰，瘦人血少阴虚，诸痛甚而面上忽见红点者，多死。诸腰痛甚者，不可用补气及寒凉药，初必加温散，和血快气，后必加补肾药。如续断、菟丝、肉桂、枸杞、杜仲、牛膝之类，各加制附子少许，为引下响导最妙。风者散之，麻黄、防风、羌独活。寒者温之，姜附、桂茸。挫闪者行之，当归、桃仁、红花、骨碎补。瘀血者逐之，牵牛、桃仁、大黄、延胡、橘核、血竭。湿痰流注者导之，苍术、香附、白芷、橘皮、半夏、茯苓，然必以快气药佐之，使痰随气运。

《灵枢》曰∶肾小则脏安难伤，肾大则善病腰痛。又有肾高、肾下、肾坚、肾脆、肾端正、肾偏倾之不同，观此则多得之先天也明矣。乃失调受邪而为病，《经》曰∶太阳所至为腰痛。盖足太阳膀胱之脉所过，经虚则邪客之。东垣曰∶大抵寒湿多而风热少，寒热腰痛皆本肾虚，然既挟邪气，则须除其邪。如无外邪，则惟为补肾而已，故有房室劳伤，肾虚腰痛者，是阳气虚弱，不能运动故也。《经》曰∶腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣，宜肾气丸，鹿茸、羊肾、茴香丸之类，以补阳之不足也。膏粱之人，久服汤药，醉以入房，损其真气，则肾气热而腰脊痛不能举，久则髓减骨枯，发为骨痿，宜六味地黄丸，风髓丹之类，以补阴之不足也。亦有郁怒伤肝，忧思伤脾，皆足以致腰痛，随所属以调之。然言太阳腰痛者，外感六气也，肾经腰痛者，内伤房欲也。夫腰为肾之外候，诸脉贯于肾而络于腰，肾气一虚，腰必痛矣。跌扑之伤，不涉于虚，其于风寒湿热，虽有外邪，亦必乘虚而犯，究之犯者为标，肾虚乃其本也。夫以欲竭其精，以耗散其真，肾脏虚伤，膀胱安能独足耶？但当分阴阳二证，身体疲倦，小便清利，脉细无力为阳虚；小便黄赤，虚火时炎，脉洪无力，为阴虚。丹溪曰∶久腰痛必用官桂开之。肾着为病，是因经虚受湿得之。其体重腰冷，如坐水中，饮食如故，自利不渴，腰重如带五千钱，治宜流湿，兼用温缓之药，则阳气充足，自能运动而愈矣。

腰痛者，有属湿者，六脉沉濡或伏，两膝隐隐作痛或麻木作肿，遍身沉重，天阴益甚，初宜微表，后兼分利，有属湿热者，脉濡细而数，痛自腰胯以至足肿，或上或下，或肿或红，小便赤涩。宜渗湿清热，当归拈痛汤。有属痰流注者，脉沉滑或弦，腰脐一块，互换作痛，及恶心头眩者痰也。昔肥今瘦者痰也，宜豁痰行气，羌独二术二陈加减豁痰汤。有属阴虚者，脉细而数，或两尺洪盛，肌体嬴瘦，足心及胫俱痛，不能任地宜滋阴降火，四物加知柏、牛膝、杜仲。有属阳虚者，脉沉弱或虚大，两足浮肿，大便不实，小水短少，痛不能动，属命门火衰，真阳虚极，补中益气加桂附，或金匮肾气丸，下部道远而乌附不能达也。湿热浊痰郁久，非乌附不能开也。然在前廉为阳明，白芷升麻为引，后廉太阳、羌话、防风为引，外廉少阳，柴胡为引，内廉厥阴，青皮、吴茱萸为引，内前廉太阴，苍术、白芍为引治无遗法矣。

煨肾丸

肝肾脾损，腰疼腰冷，神效。

川萆 杜仲（姜汁炒） 牛膝 破故纸 葫芦巴 菟丝子 肉苁蓉 沙苑蒺藜（各一两） 肉桂（去皮，五钱） 酒煮猪腰子为丸，每服五七十丸，空心盐酒送下。

金刚丸

肾损骨痿，不能起床。

川萆 杜仲（炒） 照前法丸服。

麋茸丸

肾虚腰痛，不能转侧。

糜茸（一两，鹿茸亦可用） 菟丝子（一两） 舶上硫黄（五钱） 为末，以羊肾二对，酒煮烂去膜，研如泥，和丸，桐子大，阴干。如羊肾不敷，入酒糊佐之。温酒或盐汤服五十丸。

鹿角散

新角刮去黑皮，取白者，炒黄为末，酒服一钱，日进三服。陈者不用，角中心黄亦不用。

此方治腰痛神效，东垣曰∶鹿角能去恶血者是也。

治阴虚脉大者。

杜仲 龟版 黄柏 知母 枸杞子 五味子（各等分） 为末，猪脊髓为丸，每服五七十丸。空心盐酒送下。

丹溪治老人跌扑腰痛。

苏木 归身头 陈皮（各一钱） 人参 黄 木香 木通（各五分） 桃仁（九枚） 煎汤送下，自然铜末子五分。

脉涩者，瘀血也。用熟大黄汤，治坠堕闪挫，腰痛不能屈伸。

大黄（挫如指大） 生姜（切片，各五钱） 二味炒，令焦黄，以水一钟，浸一宿，五更去渣服，天明取下如鸡肝者，即恶血也。

治腰痛，用葳灵仙，此治痛之要药，为末，每服二钱，以猪腰子一枚，批开掺药在内，湿纸煨熟，五更细嚼，酒下。

独活寄生汤

见后中风门。

东垣川芎肉桂汤

卧寒湿之地，腰胁痛不能转侧。

羌活（一钱五分） 柴胡 肉桂 苍术 当归梢 甘草（炙） 川芎（各一钱） 独活 红曲（炒，各五分） 防风 防己（各三分） 桃仁（五个，去皮，尖，研） 水酒煎，食远热服。

如神汤

治男妇腰痛极效。

玄胡索 当归 桂心 杜仲各等分为末，酒下三钱。

速效散

治腰痛不可忍。

川楝子（用肉，以巴豆去壳五个同炒赤，去巴豆） 茴香（盐炒，去盐） 破故纸（炒，各一两） 为末，每服一钱，食前热酒调服。

青娥丸

治肾经虚冷，腰腿重痛，常服壮筋补虚。

破故纸（炒，四两） 杜仲（四两，炒断丝） 生姜（二两五钱，炒干） 为末，用胡桃仁三十个，研膏蜜丸桐子大，每服五十丸，盐酒下。

肾着汤

治肾虚伤湿，身重腰冷、如坐水中，不渴，小便利。

干姜（炮） 茯苓（各四两） 甘草（炙） 白术（各二两） 每服五钱，水煎空心服。

渗湿汤

治寒湿所伤，体重如在水中，小便利，大便溏。

苍术 白术 甘草（炙，各一两） 茯苓 干姜（炮，各一两五钱） 橘红（三钱五分）丁香（二钱五分） 每服四钱，姜枣水煎服。

腹痛大小总论合参（附腹中诸病）经脉流行，环周不休，通则不痛，何病之有？若寒气客于经脉之中。则脉气涩滞而不行，客于脉外，血亦凝泣而不和，气滞血凝，是以卒然而痛也。客于脉外者，痛易止，客于脉中者，痛不休。有心背相引而痛者，寒气客于背俞之脉，内通于心，故心背相引而痛也。有胁肋与少腹相引而痛者，因寒气客于厥阴之脉，则血涩脉急，故胁肋与少腹及阴股相引而痛也。有痛而呕者，因寒气客于肠胃，则气不得下行，乃厥逆上出，寒不去则痛生，阳上行则呕逆也。有腹痛而泄者，因寒气客于小肠，小肠为受盛之府，寒邪客之。则不得结聚，故传入大肠，所以痛泄也。有痛而便闭不通者，必热气留于小肠，乃肠中作痛。痹热焦渴，热渗津液，故痛而大便坚闭。夹热痛者，必身体燔灼，面赤肢烦，手足心热。夹冷痛者，必面色青白，甚则唇口爪甲皆青，痛处欲按以热，口出清涎。更有积滞未消，面黄腹胀，夜热昼凉而腹痛者，并风冷入脾，脾胃积冷，以致中满疼痛，岁月不已者，寒则温之，热则清之，实则通之，虚则调之，此治之法也。然《内经》之论腹痛，独引寒淫者为多，以寒邪之闭塞阳气最甚也。但六淫七情损伤荣卫，致病多端，岂特寒也哉！故极要体认真切，方投剂有功，有寒热，（脉沉而迟者寒，脉浮而数者热。）有虚实，（脉散大而无力者虚，脉弦而有力者实。）有痰涎，（脉滑者痰，沉弦者饮。）有积聚，（脉沉弦而伏者积，或伏或弦者聚。）有虫痛，（脉多沉滑或乍大或乍小。）有死血，（脉沉而涩或结或促。）中脘痛，（太阴脾也。）当脐痛，（少阴肾也。）少腹痛，（厥阴肝及冲任大小肠也。）寒痛者，欲得热手按，及喜热食面青白色，吐泻不渴，其脉沉迟绵绵而痛无增减者是也，以姜桂附子之属温之。热痛者，热手按而不已，脉洪大而数，时痛时止时吐也。然有得热物而痛亦止者，盖辛热能冲开郁结，气道疏通暂得少愈，但阴血日亏，燥火愈炽，不久复发，迁延岁月，此为积热，轻者，山栀黄连白芍香附之类，重者，调胃承气汤下之。然热痛有冷物按之而暂止者，有熨之而愈甚者。虚痛者以手重按痛处而止者是也，宜参术白芍加温暖药。实痛者，痛甚胀满，手不可近，按之愈痛，或消或下，详症施治。在上作痛者，多属食，治宜温脾行气以消导之，不可用寒药，盖饮食得寒则滞，得热则化。若痛渐下，日久不愈者，宜推荡之。其初不可下，盖食物未腐，尚在胸膈耳。痰痛者，必小便不利，痰隔中焦，气闭下焦，上下不相流通故痛，治当导痰开郁。伏饮作痛者，或吐或下，视形气何如，当与痰饮门相参施治。虫痛者，有块梗起往来，便吐清水，腹热善渴，面上有白斑点，唇若涂朱，痛后便能食或偏嗜一物，其痛时作时止，其脉或大或小，面色乍青乍赤乍白是也。食积死血痛者，痛有常处而不移动者是也，宜桃仁承气汤。感暑而痛泄痢并作，其脉必虚，宜十味香薷饮之类。感湿而痛，大便溏泄，小便不利，其脉必濡，宜胃芩汤。食积痛常欲大便，利后而痛或减者是也，宜温宜消。久者，遇仙丹神芎丸择而下之。气滞而痛必腹胀而脉沉，宜木香顺气散，元阳营运，其痛自愈。绞肠沙痛，极是急速，先与盐汤探吐，或痿中并十指出血，内服藿香正气散。酒积痛，酒伤则发，宜泄其积，痛自止也。

凡痛初得，元气未虚，必推荡之，此通因通用之法。虚弱有久病，直升之、消之。

心腹痛者，必宜温散，此是郁结不行，阴气不运故病，所以芍药虽治腹痛，然只治血虚之腹痛，至于诸腹痛皆不可用，盖诸痛皆宜辛散，而芍药酸收耳。如禀受素弱，饮食过伤而腹痛者，当补脾胃以兼消导。如跌扑损伤而腹痛者，乃是瘀血，宜桃仁承气汤加当归、苏木、红花，水酒煎服下之。凡肥人腹痛者，属气虚。兼痰湿，宜人参、苍白术、半夏。夫痰岂能作痛，殊不知气郁则痰聚，痰聚则碍气道，不得营运，故作痛也。肾中阳虚作痛者，大温补之。大抵胃脘下大腹痛者，属食积外邪，绕脐痛者，属痰火积热，脐下少腹痛者，属寒或瘀血或溺涩。一室女时患腹痛，食少面黄肌瘦，幼科治以退热消积，女科治以通经行血，大方以虚而议补，俱不效，后有识者，曰∶脉大而尺独数，肌肤早错，甲锗不滑泽也，此小肠有痈，脓己成而将溃矣。亟与葵根一两，银花三钱，甘草节一钱，皂刺，陈皮各二钱，再剂而脓血大溃，更以太已膏同参 治之，一月始安。

腹中水鸣（附腹中畏寒、腹中窄狭）腹中水鸣而痛，亦有因于火，因于郁者。丹溪曰∶腹中水鸣，乃火击动其水也。

盖水欲下，火欲上相触而然，二陈汤加芩连栀子，亦有脏寒而水声汨汨者，宜分三阴部分而治。中脘太阴，当脐少阴，小腹厥阴，各从其宜温之。又有胁下有水气，上弱不能制水，故腹中雷鸣下利，谓之协热利者。又有肠胃空虚而鸣者，宜参术之类补之。《经》云∶脾胃虚则肠鸣腹满。又云∶中气不足，肠为之苦鸣。

腹中畏寒者，不惟中气阳气太虚，由于命门真火，亦甚亏损之。

腹中窄狭，须用苍术。若肥人自觉腹中窄狭，乃是湿痰流灌脏腑，气不升降，燥饮用苍术，行气用香附。如瘦人自觉腹中窄狭，乃是热气熏蒸脏腑，宜黄连、苍术。

小腹痛

小腹痛者有二。凡尺脉洪大者，为阴不足，宜六味汤；尺脉沉微者，为阳不足，宜八味汤。在妇人多属瘕症，亦宜温补肝肾；在伤寒家蓄血在下焦，宜抵当、桃仁承气之类。若因气郁而痛，青皮主之。寒者，桂枝吴茱萸温之。若因疝奔豚瘕聚者，当按本门施治。凡脐下痛而人中黑者，多死。

撞气阿魏丸

治五种噎疾，丸种心痛、 癖、气块冷气攻刺，丈夫疝气，妇人血气。

茴香（炒） 青皮（去白） 甘草（炒） 陈皮（去白） 蓬莪术 川芎（各一两） 生姜（四两，切片，盐半两，腌一宿） 胡椒 白芷 肉桂（去皮） 缩砂 小茴香（炒，各五钱） 阿魏（酒浸一宿，同面为糊，各一钱五分） 为末，阿魏和面糊丸，芡实大，每药一斤，用朱砂七钱为衣，每服三五粒。丈夫气痛，炒姜盐汤下。妇人血气痛，醋汤下。

集效丸

治虫啮腹痛，作止有时，或梗起往来。

大黄（炒，一两五钱） 鹤虱（炒） 槟榔 诃子皮 芜荑（炒） 木香 干姜（炒） 附子（七钱五分） 蜜丸，食前乌梅汤下，妇人醋汤下。此手足阳明药也。虫喜温恶酸而畏苦，故用姜附之热温之。乌梅、诃皮之酸伏之。大黄、槟榔、芜荑、鹤虱之苦杀之。木香辛温，顺其气也。

雄槟丸

治腹痛胃痛，干痛有时。

雄黄 槟榔 白矾（等分） 饭丸，每五分，食远服。

化虫丸

治肠胃诸虫为患。

鹤虱 胡粉（炒） 苦楝根 槟榔（一两） 芜荑 使君子（五钱） 枯矾（二钱五分） 为末，面糊丸，一岁儿可服五分。

御痛汤

治火痛。

黄连（姜汁炒） 山栀仁（炒，各二钱） 橘红 茯苓（各一钱五分） 半夏（一钱） 草蔻仁（七分） 甘草（四分） 姜水煎，食前服。

星半安中汤

痰积作痛。

南星 半夏各一钱五分） 滑石 香附枳壳 青皮 木香 山栀仁（炒黑） 苍术 砂仁 茯苓 橘红（各一钱） 甘草四分姜水煎服。

苦楝丸

治奔豚，小腹痛寒也。

苦楝 茴香 大附子 三味酒煮，焙干，每两人玄黄末五钱，全蝎、丁香各十八个，为末，酒糊丸，食前温酒下五十丸。

小肠痈作痛者，其身甲错腹皮急，按之濡如肿状，腹常痛，或达脐生疮，急宜下之。

方脉足病合参

初起发寒热，殊类伤寒，第脚膝痛或肿是也。虽始或因坐卧湿地，涉水履冰，然久必变而为热，故均属湿热也。《经》曰∶诸湿肿满皆属脾土。又曰∶伤于湿者，下先受之。盖脾主四肢，足居于下，而多受湿，湿郁成热，湿热相搏，其痛作矣。故古名为壅疾，当用宣通之剂。如羌活导滞汤、当归拈痛汤之类，使气不壅而痛自愈矣。古无脚氣之说，《内经》名厥，两汉间名缓风，宋齐之后谓脚氣。凡肿者，名湿脚氣，湿者，筋脉弛长而软，或浮肿，或生 疮之类是也，治宜利湿疏风。如不肿者，名干脚氣，干即热也。筋脉卷缩挛痛，枯细而不肿是也，治宜润血清燥。有从外感者，有从内伤者，其为湿热则一而已。北方高燥，多饮HT 酪，肉食 酒，湿热下流所致。南方卑下多湿，血气虚弱之人，或遇房失，负重远行，冲冒雨雪，寒湿乘虚所致。大抵风寒暑湿之气，中于诸阳则病在外，其症多在足外踝及足背，宜散之而愈。中于诸阴，则病在里，其症多在足内踝及 内，宜温利之。外症自汗走注为风胜，无汗疼痛挛急为寒胜，肿满重着为湿胜，烦渴热顽为暑胜。如四气兼有，但推其多者为胜，厥者，为风、痛者、为寒、肿者、为湿。寒胜则虫，皮肤中如虫行之状。热胜则纵，足六经皆能致病，惟手六经不与焉。寒则温之，热则寒之。在表则散，在里则下。若大虚气之，间作补汤，随病冷热而用之。不可拘执，其人黑瘦者，易治；肥大赤白者，难愈。黑人耐风湿，赤白人不耐风湿。瘦人肉硬，肥人肉软耳。其用药当分虚实寒热表里。如黄芩、苍术乃湿热必用之药也。防己、独活，治腰以下至足，湿热肿盛也。木瓜取入肝走筋也。赤茯、木通，渗利其湿也。肉桂、乌附散寒湿也。木香、槟榔、香附、乌药，宣行气道之剂也。

红花、桃仁，活力行凝之剂也。牛膝、杜仲、萆 、虎骨，壮筋骨之剂也。参、 、白术、归、芍、地黄，补养气血之剂也。合宜而用，则或攻或补皆可奏功，脚氣初起甚微，多不令人识也。食饮嬉戏气力如故，惟卒起脚屈，弱不能动为异耳，南北所感，虽有内外之殊，然皆由肾虚也。妇人病此者，亦血海虚而得之。与男子肾虚同也。若入腹冲心，呕吐不止，危在顷刻，宜八味丸温以逐之。入肾则腰脚肿小便不通，目额皆有黑气，冲胸喘而呻吟，左尺脉绝者，死，盖肾虚阳衰之人多犯此，肾乘心，水克火也。故肾虚脚氣，当以金匮肾气丸预为服之也。

南方自外而入者，止下胫肿痛，北方自内而致者，乃或至于手节也。治法初用解散，次必推荡大便，以导其邪气。《经》曰∶卧出而风吹之，凝于肤者，为痹，凝于脉者，为泣，凝于足者，为厥。《至真要大论》云∶太阴之胜，火气内郁，流散于外，足胫 肿，饮发于中， 肿于下。凡内伤酒食，脾胃营运之气有亏，不能上升，乃下流乘其肝肾之佐注于足胫，加之房事不节，邪气柔虚乃为脚氣，久而不愈，遂成痼疾，坚硬如石，谓之石疽。肉色赤紫，皮肉溃烂，名为缓疽，惟宜温补脚氣，或见食呕吐，憎闻食气，腹痛作泻，或二便阻塞，或精神昏愦。或妄语错乱，或壮热头痛，有类伤寒，名脚气，攻心多死。黑瘦者，易治；肥白肉浓者，难愈。

东垣曰∶凡脚氣服补药，及用汤渫洗皆取之大禁也。此为南方外感湿气肿痛而言，非为北方内之湿气注下肿痛而言也。若内受湿气不能外达，宜淋滞消导。泄越其邪，脚气湿流于下，生疮肿痛久而不愈，乃脚氣下注成漏也，须用升提之药，提起其湿，随以气血用药。有脚氣冲心者，宜四物汤，加（炒）黄柏、萆 ，再于涌泉穴，用附子末，津唾调敷上，以艾炙之，泄引其热下行。一禁嗔，嗔则心烦，烦则脚氣发；二禁大语，大语则伤肺，肺伤亦发；三禁露足当风入水，两足尤不宜冷；更宜戒嗜欲，节饮食为要。

其脉浮弦者风，濡弱者湿，洪数者热，迟者寒，微者虚，牢坚者实。结则因气，散则因忧，紧则因怒，细则因悲。

有肾脏风毒壅积，腰膝沉重者，宜葳灵仙末，蜜丸如桐子大，初服酒下八十丸，平明微利恶物，如青脓桃胶即是风毒积滞也。如未动，夜再服一百丸，取下后吃粥补之。仍当服温补药为妙。然风毒中人，随脏皆得，心肺二脏，经络所起，在十手指，肝脾肾三脏，经络所起，在足十趾。

脚跟痛，有因痰，有因血热。血热者，四物加黄柏、知母、牛膝之类。痰者，用二陈加南星、黄柏、防己。若脚指拳缩无血，乃肾气不足，血气不荣也，惟宜补以荣也。

然足跟乃督脉发源之所，肾经所过之地，诸骨承载之本。凡或热或肿或痛者，皆足三阴虚热所致，丹溪谓火起于尢泉阴虚之极也。少年酒色过度者，多犯此症。

一膝肿痛不消，防成鹤膝风。以膝肿如鹤，足胫细脉多弦紧是也。乃三阴经虚，寒湿流注为患。如环跳穴，在跨眼及脚根彻痛不已，外皮如故，脉沉数或滑者，防生附骨疽乃毒氣附着于骨而成。（张按∶究竟有何毒氣？）乃肾经阳和之气不足，故肾部隧道骨缝之间气不宣行，阴血凝滞内郁湿热为溃为脓，所以有久服八味丸，令人无骨疽之语，谓骨暖气行血无壅滞，毒何生焉？）人多误为湿热，及至脓成，气血大亏，已不可救矣。

不知鹤膝风与附骨疽，俱肾虚者多患之。因真气衰弱，邪气得以深袭，前人用附子者，以温补肾气，又能行药势散寒邪也。故体虚之人为冷气所袭，经久不消，极阴生阳，寒化为热而溃也。若误用寒凉，必成废疾，或挛曲偏枯，或痿弱不起，或坚硬如石为石疽，或日久始溃，皮肉俱腐为缓疽，下部道远，非桂附不能下达也。况肾主骨，而臀以下俱属肾，非桂附不能入其经而宣行也。

活人苡仁酒

治脚痹。

苡仁 牛膝（各一两） 海桐皮 五加皮 独活 防风 杜仲（各一两） 熟地（一两五钱）白术（五钱） 为粗末，人绢袋内，用归酒五升浸，春秋冬二七日，夏月七日，分作数服，遂贴，浸酒空心每服一盏或半盏，日三四服。常令酒气醺醺不绝，久服觉皮肤下如数百条虫行，即是风湿气散。

羌活导滞汤

脚氣初发，一身尽痛，或肢节肿痛，便溺阻膈，先以此导之，后用当归汤。

大黄（酒煨，一两） 羌活 独活（各五钱） 川归 防己（各三钱） 枳实（麸炒，二钱） 每服七钱，水煎服，取微利则已。

济世方

治一切脚氣神效。用穿山甲前两足者，烧存性研细，入麝少许，多少随人斟酌，要服此药。须去他事，晚间忌进饮食，至夜深腹空时调服，坐卧随意，及鸡鸣再一服，痛立止，过一二日便能步履如常，神效。

千金方松叶酒

治脚氣十二风痹，不能行。用松叶六十斤，挫细，以水四石煮，取四斗九升，以酿米五斗如常造酒法，另煮松叶汁，以渍米并 饭，其酿封七日后，澄饮之取醉，得此酒力者，甚众。

熏洗用香紫苏（半斤） 忍冬花（四两） 木馒头（七两） 苏木（二两） 为粗末，以水煎数沸，桶盛分三度添用，只一次洗完，永除病根。

三将军丸

治脚氣入腹冲心，大便不通。

吴茱萸 木瓜 大黄（各等分） 米糊丸，绿豆大，每五十丸，粳米枳壳汤下，未应再加服，以通为度。

杉木节汤

治脚氣冲心，或心胁有块，毒胜痰逆，痞满喘急，汗流搐搦，昏闷上视咬齿，甚至垂绝不知人。

杉木节（一大升） 橘叶（一升，无叶用皮亦可） 大腹皮（七个，连皮锉碎） 以童便三升，煎一升半，分二服。若一服得快利，停后服。

麻黄左经汤

治风寒暑湿流注足太阳经，腰足挛痹，关节重痛，增寒发热，无汗恶寒。

麻黄（去节） 干葛 细辛 白术（米泔浸） 茯苓 防己 羌活 桂心（不见火） 甘草 防风各等分。一方加葳灵仙，姜枣水煎，空心服。

六物附子汤

治四气流注于足太阴经，骨节烦疼，四肢拘急，自汗短气，小便不利，手足或时浮肿。

附子（炮，去皮、脐） 桂心 防己（各四钱） 炙甘草（二两） 白术茯苓（各三两）姜水煎，食前温服。

虎潜丸

治肾阴不足，筋骨痿软，不能步履。

黄柏（盐、酒炒） 知母（盐、酒炒） 熟地黄（杵膏，各三两）虎胫骨（二两，酥炙） 锁阳 当归（各一两五钱） 陈皮 白芍（酒炒） 牛膝（各二两） 龟板（四两，酥炙）为末，煮羯羊肉捣为丸，桐子大淡盐汤下。

人之一身，阴气在下，阴不足则肾虚，肾主骨，故艰于步履，龟属北方，得天地之阴气最浓，故以为君。虎属四方，得天地之阴气最强，故以为臣。独取胫骨从类之义也。草木之药性偏，难效气血之属异类有情也，黄柏、知母去骨中之热，地黄、归芍滋下部之阴，阴虚，则阳气泄越而上，用锁阳以禁其上行，加陈皮以导其下降，精不足者，补之以味，故用羊肉为丸。命曰虎潜者，虎，阴也。潜，藏也。欲其封闭气血而退藏于密也。

趁痛散

治湿气攻注，腰脚疼痛，行步无力。

杜仲（炒断丝，一两五钱） 肉桂（去皮） 延胡索 萆 没药 当归（酒洗、焙，各二两） 为末，每服三钱，空心温酒送下。

加味二妙丸

治两足湿痹疼痛，或如火燎，从足 上热起，渐至腰膝，麻痹痿软，皆湿热为病，此药神效。

败龟板（酥炙，自败者佳。如无，以熟地代之） 萆 （酒洗） 防己 当归（酒洗，各一两）黄柏（酒浸一宿，晒干） 川牛膝（去芦，酒洗，各二两） 苍术（米泔浸一宿，切片晒干，四两）上为细末，酒煮面糊丸如桐子大，空心淡盐汤送下。

滋肾舒筋健步丸

治痰湿手足不便，血虚筋骨软弱。

当归（酒洗） 白芍（酒洗） 牛膝（酒洗） 杜仲（酒炒，一两） 防风 羌活独活（酒浸一宿，焙） 木瓜（酒浸，焙） 川芎 防己（酒浸，焙，各七钱） 肉桂（去皮，四钱） 茅山苍术（米泔制，二两） 白术（二两） 熟地黄（酒洗，一两二钱） 桑寄生（酒炒，六钱） 共为细末，酒丸桐子大，每服百丸，空心淡盐汤下。天阴姜汤下，酒服亦可。一方加虎胫骨酥炙一两。

治脚氣方

累试神效，绝胜诸方。

麻黄（三两，去根留节炒黄） 僵蚕（二两，炒为末） 乳香（另研） 没药（各五钱）丁香（一钱） 各研为末和匀，每服一两，好酒调下，取醉，汗出，至脚为度，俟汗干即愈。后用五枝汤洗，用桃、柳、梅、槐、桑，取嫩枝煎汤，先饮好酒三杯，洗脚止痛为妙。

加味四斤丸

治肝肾俱虚，精血不足，足膝酸疼，步履不随，风寒湿气脚痛。

虎胫骨（酥炙） 天麻 宣木瓜（一个，去瓤） 肉苁蓉（各一两，酒浸、焙） 没药乳香（各五钱） 川乌（一两，炮、去皮） 川牛膝（一两五钱，酒浸） 为末，入木瓜膏，和酒杵捣为丸，如桐子大，每服七十丸，空心温酒淡盐汤送下。

当归拈痛汤

见前肩背门。

方脉痿证合参

痿者，手足痿软无力，百节缓纵不收也。《经》曰∶五脏使人痿，盖言五脏皆有痿也。又曰∶肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄着则生痿 也。盖言肺主皮毛，为脏之长，心之盖也。若肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄，着则生痿 也。且肺热则肾受热气。故足挛，不得伸以行也。心主身之血脉，血热则下脉厥而上，上则下脉虚则生脉痿，枢折而不能提挈，胫纵而不任地也。肝主筋膜，肝热则胆泄口苦，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿也。脾主肌肉，脾热则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿也。肾主骨髓，肾热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿也。又曰∶大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。入房太甚，费竭精气，宗筋弛纵，发为筋痿。居处相湿则肌肉不仁，色黄而蠕动，是谓肉痿，故曰∶肉痿者，得之湿地也。有远行劳倦，遇大热而渴，渴则阳气内伐，阴气内消，乃热舍于肾，肾者，水脏也。水不胜火则骨枯而髓虚，故足不任身，腰脊不举，发为骨痿，故曰∶骨痿生于大热也。凡此五痿与柔风脚氣相类，但柔风脚氣皆外因，痿则五内不足耳。

治痿者，独取阳明何也？盖阳明为五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。宗筋谓阴毛中横骨上下脐两傍之坚筋也，凡人身上下前后无处不达。阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。且四肢皆禀于胃，必因于脾乃得禀也。脾为太阴，其脉贯胃，行气于手足之三阴，胃为阳明，行气于手足之三阳。若脾病，则不能为胃行其津液，以达四肢，四肢不得禀水谷之气，筋骨肌肉无气以生乃痿也。然脾太过，亦令人四肢不举，《经》所曰∶土太过，则敦阜。阜者，高也。敦者，浓也。既浓又高，其治则泻，以令气弱阳衰，土平而愈，乃膏粱之疾也。若脾虚则不用，《经》所谓土不及，则卑监也，其治宜培本为主。

《内经》治痿，独取阳明，乃治痿之大概。欲使宗筋润，能束骨而利机关，是澄其源而流自清，以其原皆自于肺，故以五痿之所主者，而参治之。庶得以尽其用。《经》曰∶各补其荣而通其输调其虚实，和其逆顺，可见治法不专于阳明也。

手阳明大肠经，肺之腑也。足阳明胃经，脾之腑也。治痿之法，惟取阳明一经，何也？《经》云∶诸痿生于肺热，盖五行之中，惟火有二，肾虽有二，水居其一，阳常有余，阴常不足，故《经》曰∶一水不胜二火，理之必然，肺金体燥而居上，主气化，畏火者也。脾土性湿而居中，主四肢，畏木者也。夫火性炎上，若嗜欲无节，则水失所养，火寡于畏，而侮所胜，肺得火邪而热矣。木性刚急，肺受热，则金失所养，木寡于畏，而侮所胜，脾得木邪而伤矣。肺热则不能管摄一身，脾伤则四肢皆不为用，而诸痿之病作矣。泻南方则肺金清而东方不实，何俾伤之有？补北方则心火降，而西方不虚，何肺热之有？故阳明实则宗筋荣润，自能束骨而利机关矣。治痿之法无出于此，故曰∶风火既炽，当滋肾水，是以东垣先生取黄柏为君，黄 等补药辅之为佐，然有兼痰积者，有湿多者，有热多者，有湿热相半者，有挟气者，临病制方难于一定，且浓味发热，乃先哲格言，但是患痿之人，若不淡薄食味必不能安全也。

夫筋脉短劲，肝气内锢，须明金伐木荣之道，惟金失其刚，转而为柔，是以木失其柔，转而为刚，故治此患，专以清金为第一义也。然清金尤先于清胃，否则，饮酒而热气输于肺矣，浓味而浊气输于肺矣。药力几何，能胜清金之任哉！如金不清则大敌在前，主将懦弱，焉望其成功耶！

夫风痿之别，凡痛则为风，不痛则为痿。《经》曰∶痛则为实，不痛则为虚，曰风，曰痿，虚实二者而已。东垣曰∶气盛痿盛，气衰病衰，何以盖人之气血充实，则风寒客于经络之间，邪正尚能交攻，而疼痛作矣。人之气血虚弱，则痰火郁于肢节之内，而正不能胜邪，乃痿痹作矣。故丹溪曰∶痿症切不可作风治而用风药，亦以风为实，而痿为虚也。曰散邪，曰补虚，岂可紊乱，兼忌妄用燥烈之药，致伤真阴真气，药势偏有所助，则胜克流变，其害益甚矣。

痿症若草木失于培植，枝叶枯稿，根本尚未大伤，以其不咳嗽，不吐血，不发寒热，为异于虚劳耳。故久沾床褥，而形色绝无病状，亦并无痛楚麻木若痹证也。盖痹证由于三气外伤，病在经络血脉之中，气血闭涩者也。尚可作有余，论痿证由于气血不足。受病在五脏六腑之中，不能充固者也，当纯从不足治。

夫痿。热症也。本于五内不足，而其原则由于肺，论治则独取阳明，盖真气受于天，与谷气并而充身，谷始入于胃，以溉五脏真气者，天之道谷气者，地之道，真气与谷气并，而后形气之道立，阳明虚则五脏无所禀，不能行气血而奉生身者，弱矣。阳明主润宗筋，宗筋足之强弱所系，故曰偏枯痿易，四肢不用者，脾病也。《经》曰∶四肢皆禀气于胃，必因于脾，乃得禀也。令脾病不能为胃行其津液，水谷日虚，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，而四肢不举。《经》又曰∶岁土太过，中满食减，四肢不举，是四脏之痿，又独重于阳明者，明矣。及后世诸肾主论，有主乎虚损成也者，有主于实邪为病者，当兼以脉候辩之。有曰精虚血耗，五内不足而成痿者；有曰燥金气郁，血液衰少，不能荣养百骸而成痿者；有曰阳明湿热熏蒸于肺，困水之上源而成痿者；有曰使内太过，水少不能胜心火，火除肺金而六叶焦，以成痿者；有曰肾主骨而藏精，肝主筋而藏血，嗜欲无度，则肝肾虚而成痿者。凡此皆论内伤不足为病，而总归于热，故曰∶痿病无寒，不可作寒治。又曰∶痿属湿热，不可作风治，当以清热补精养血为主，观此则知痿病之一外感也，明矣。但始因气热而成，不可骤用辛热峻补之剂耳。

其以实邪为病立论者∶有曰劳心太过，心气热则火独光肾脉随火上行而痿者；有曰燥金受邪，寒水生化之源绝，而湿热下流肾肝而痿者；有曰醇酒膏粱，命门相火过盛，逼阴于外而痿者；有曰长夏服热药太过，阴明火邪内伏而痿者；有曰肺气不舒，郁遏成火而痿者。又曰∶湿痰聚于中焦，手足软而痿者，有曰肾肝气虚，风邪袭虚而痿者，即经文治痰，独取阳明，亦非谓阳明之本虚立见，否则何以病痿之人，饮食日盛，形体日肥，而足终痿易不用，岂水谷入海，阳明气旺，独不能运化精微，以强筋骨乎？此乃火邪伏诸胃中，但能杀谷，而不能长养血气，以生津液，灌溉百骸，最以饮食倍于平人，而足反为之不用，此所谓壮火食气，胃热消谷善饥是也。阳明之热邪，原是肺热中传来，故治痿独取阳明者，非补阳明也。治阳明火邪，毋使干于气血之中，则湿热清而筋骨强，足痿自起，此经不言补而言取者，取出阳明之热邪耳，凡此皆以实邪为病立论也。然病名虽一，而脉候自殊，虚实之间，岂无辩乎，要知虚者，乃正气虚，实者，乃邪气实，岂有气血精髓充足，而筋骨为之受病者乎。

五兽三匮丹

治因气血耗损，肝肾不足，两脚痿弱。

鹿茸（酥炙） 麒麟竭 虎胫骨（解片，酥炙） 牛膝（酒浸） 狗脊（燎去毛，各等分） 上修事为末，即五兽丹料也。辰砂一两为末，附子大者一个，去皮、脐，剜旋去心，空入辰砂于内；宣木瓜一个，剜心，仍剥去皮，入上附子于内，以旋附子末，盖附子口正坐于银石罐中，重汤蒸十分烂附子断白为度，即三匮丹也。上为三匮丹研膏，调五兽末匀为丸。如鸡豆大，木瓜酒下。

五加皮酒

治筋痿拘挛，疼痛不便屈伸。

五加皮（半斤） 苍耳子（六两） 枸杞子 薏苡仁（各四两） 生地黄（二两） 木香（五钱） 以好酒一大埕，将药用囊盛悬埕中，浸七日取出，焙干为末，炼蜜丸如桐子大，空心酒吞八九十丸，其酒听饮，但常使酒气相接为妙。

十全散

治气血诸虚，四肢不用，男妇诸虚不足，五劳七伤，拘急疼痛而色痿黄，脚膝无力。脾肾气弱等症。

人参 黄 白术 茯苓 甘草 肉桂 当归 川芎 熟地 白芍（各等分）为粗末，每服四五钱，姜枣水煎服。（桂芍药甘草，小建中汤也，加黄即黄建中汤也。人参、白术、茯苓、甘草，四君子汤也。当归、川芎、地黄、芍药、四物汤也，以其气血俱虚，阴阳并弱，法天地之成数，故名曰十全散也。）滋肾舒筋健步丸

见前足病门。 痿门诸方，当于前足病门参看。

方脉厥症合参（附麻木）凡阴阳不相顺接便为厥也。《经》曰∶手之三阴，从腹走手，手之三阳，从手走头。足之三阳，从头走足，足之三阴，从足走腹，是三阴三阳，俱相接于手足者也。阳气内陷，不与阴气相顺接，故手足逆冷也。然有阴厥，有阳厥，阴衰于下则热，阳衰于下则寒，故阳厥者。是热深则厥，盖阳极则发厥也，不可作阴症而用热药治之，否则精魄绝而死矣，急宜大小承气汤，随其轻重治之。阴厥者，始得之身冷脉沉，四肢逆，足蜷卧，唇口青或自利不渴，小便色白，此其候也，治之以四逆理中之类。尸厥者，飞尸卒厥也。此即中恶之候，因犯不正之气，忽然手足逆冷，肌肤粟起，头而青黑，精神不守，或错言妄语，牙紧口噤，或昏不知人，头旋晕倒，此是卒厥客忤，飞尸鬼击，凡吊死问丧，入庙登冢，多有此病，以苏合香丸灌之。候稍苏，随症调治。痰厥者，乃寒痰迷闷，四肢逆冷，宜姜附汤，以生附代熟附。蛔厥者，乃胃寒所主。《经》曰∶蛔者，长虫也。胃中冷即吐蛔，宜理中汤加炒川椒五粒，槟榔五分，吞乌梅丸效。蛔见椒则伏也。气厥者，与中风相似，何以别之？风中身温，气中身冷，以八味丸顺气散或调气散之类。食厥者，醉饱后感风寒，着恼怒而致，治宜吐之。手足麻者属气虚，手足十指麻木，丹溪谓胃中湿痰死血，然中气不足，不能达四肢者居多。

苏合香丸

专能顺气化痰，并治传尸骨蒸劳瘵，卒暴心痛，中恶，诸厥鬼魅瘴疟。

沉香 麝香（研） 诃子（煨、去核） 丁香 青木香 香附（炒，去毛）荜茇 白术 白檀香 熏陆香（另研） 乌犀角 朱砂（研飞，各二钱） 安息香（另为末，用无灰酒一升，熬膏），龙脑研末，苏合香油入安息香膏内各一钱，为末，研匀，用安息膏，并炼蜜和丸，如樱桃大，空心温水或酒化下。

补气汤

治皮肤间有麻木。

黄 橘皮 甘草(各一两） 白芍(一两五钱） 泽泻(三钱） 每服一两，水煎服，加肉桂更效。

姜附汤

方见中寒门。

理中汤

方见中寒门。

四逆汤

方见中寒门。

方脉转筋合参

有于睡中，或于伸欠而筋转，于足大指，上至腰腿结痛者，此多属血热血燥，不能荣筋，宜四物加红花、酒芩、南星之类。又有因奉养过浓，酿成湿热，而饮冷感寒，或睡中受寒，以至寒遏其热，寒主收引劲急，故筋转而疼者；有吐泻津液暴伤，筋失所养，以致转筋入腹者，并宜温养脾胃，化痰顺气，使中气营运，而四末之转筋自愈也。

一方

治脚氣转筋，疼痛挛急，用松节二两，锉如米粒，乳香一钱，以瓦器内慢火炒焦为末，每用一二钱，热木瓜酒调下，但是筋病皆妙，不独脚转筋也。

杂症大小合参卷八

风门（儿科）《内经》谓∶新沐中风为首风，饮酒中风为漏风，入房汗出中风为内风，入中为肠风，在外为泄风，及心肝脾肺肾胃风之形状不同。又曰∶风者百病之长也。清净则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，勿之能害。否则天有八风，乘虚感袭。《灵枢》曰∶风从南来，名曰太弱风。其伤人也，内舍于心，外在于脉，其气主热。风从西南方来，名曰谋风。

其伤人也，内舍于脾，外在于肌，其气主弱。风从四方来，名曰刚风。其伤人也，内舍于肺，外在于皮肤，其气主燥。风从西北方来，名曰折风。内舍于小肠，外在于手太阳脉，脉闭则结而不通，故善暴死。风从北方来，名曰大刚风。其伤人也，内舍于肾，外在于骨与肩背之膂筋，其气主寒。风从东北方来，名曰凶风。其伤人也，内舍于大肠，外在于两胁腋骨下及胶节。风从东来，名曰婴儿风。其伤人也，内舍于肝，外在于筋纽，其气主身湿。风从东南方来，名曰弱风。其伤人也，内舍于胃，外在于肌肉，其气主体重。此谓八风，圣人避兹如矢石焉。《经》曰∶虚邪贼风，避之有时。贼风者，如月建在卯寅，卯寅属木，风从西来，则对冲之金克木。月建在已午，已午属火，风从北来，则对冲之水克火。月建在申酉，申酉属金，风从南来，则对冲之火克金。月建在辰戍丑未，四者皆为属土，风从东来则对冲之木克土。月建在子，风从南来，对冲之火反胜也。月建在酉，风从东来，对冲之木反胜也。皆为贼风，并宜避之，如肝中风，则踞坐而举头不得，左胁疼痛，诸筋挛急，头目 动，上视多怒。心中风，则但能仰卧，倾侧不能，发热失音，其舌焦赤。脾中风，则腹满身黄，唇黄踞坐，四肢不收，皮肉动。肺中风，则偃卧胸满，喘息咳嗽，燥闷汗出，目能视人，口不能言。肾中风，则踞坐面浮，腰脊痛引少腹，风入颌颊之间，则口 而牙紧，风客咽喉，而出声之窍塞而失音。风与气搏则气被痰隔，而出锯声，搏于筋脉，因寒则拘急挛通而脉浮紧，因热则弛缓不随，而脉浮洪，浮者在表宜汗，实者在里宜泄，促者在上宜吐。然治风当先理气，不可专服风药，攻之愈急，则风势愈甚，务调荣卫通畅，则风可不治自愈矣。

通关散

治卒暴中风，牙关紧急，药不得下。

细辛 簿荷 猪牙皂角 雄黄（各二钱） 为末，每用少许，吹入鼻中，俟喷嚏后，然后进药，如不嚏者不治，牙关紧甚，前药中加麝香少许，或用乌梅或白梅，去核，同药擦牙。酸先入筋，使牙关酸软利开，亦木克土之义，盖牙龈属阳明胃土也。或有单用乌梅擦牙龈，涎出即开。夫阳明之脉，循颊车入齿缝，风寒中之，轻则战栗鼓颔，重则口噤不开。若中风而口开不噤者，又是脱症，而行先绝也，不治。

稀涎散

主中风暴仆，痰涎壅盛，此药取吐。

牙皂四条（去皮、弦，炙） 白矾（二两，枯） 共为末。每进三字，水下。

夫清阳在上，浊阴在下，天冠地履，无暴仆也。若浊邪逆涌，清阳失位，故暴仆而多痰，先治其标，后治其本。白矾酸苦，《经》曰∶“酸苦涌泄”，故此为君；皂角辛咸，《经》曰∶辛以散之，碱以软之，故以为佐，咽喉疏通，能进汤液便止。若攻尽其痰，则无液以养筋，令人挛急偏枯，此大戒也。

加减乌药顺气饮

能治中风，痰涎壅盛。

乌药 防风 枳壳 陈皮 僵蚕 白芷 麻黄（去节） 羌活 半夏 白姜（泡）甘草 南星 姜枣同煎。

独活汤

治中风湿日久，腰背手足疼痛，痿痹不仁。

独活 当归（酒炒） 白术（麸拌炒） 黄 （蜜炙） 薄桂（去皮） 牛膝（酒浸，各二钱） 甘草（炙，一钱） 生姜葱白同煎服。

排风汤

治中风昏愦，狂语失音。

白鲜皮 白术 芍药 桂心 川芎 当归 杏仁 防风 甘草 独活 麻黄 茯苓姜枣同煎。

小续命汤

治中风不省人事，涎鸣反张，失音厥冷。

麻黄 人参 黄芩 川芎 芍药 甘草 杏仁 防己 肉桂（各八分） 防风（一钱） 附子（泡，去皮、脐，四分） 姜枣水煎服。

防风通圣散

治诸般风热，或斑疹不快，热极黑陷，惊风发热，卒中不语。

防风 川芎 当归 薄荷 大黄 芍药 麻黄 连翘 芒硝 石膏 黄芩 桔梗滑石 山栀 荆芥 白术 甘草 锉散，每服三钱，生姜葱白同煎。

三化汤

治中风，内有便溺之阻隔，以此导之。

浓朴（姜制） 大黄 枳实 羌活（各等分） 水煎服，微利则已。

方脉中风合参

人有卒暴僵仆，或偏枯，或四肢不举，或不知人，或死或不死者，世以中风呼之，方书亦以中风治之，考诸《内经》，则曰∶风者百症之始也∶又曰∶风者百病之长也；又曰∶风者善行而数变；又曰∶风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风，其卒暴僵仆不知人，四肢不举者，并无所论，止有偏枯一语而已。及观《千金方》则引歧伯曰∶中风大法有四，一曰偏枯，二曰风痱，三曰风懿，四曰风痹。偏枯者，半身不遂；风痱者，身无痛，四肢不收；风懿者，奄忽不知人；风痹者，诸痹类风状。《金匮》中风篇曰∶寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤，浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪， 僻不遂。邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，脊重不伸；邪入于腑，则不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎沫。由是观之，则知卒暴僵仆不知人，偏枯四肢不举等症，固为因风而致者矣，故用续命排风等汤治之。及后刘河间、李东垣、朱彦修三贤者所出之论，始与昔人异矣。河间曰∶中风瘫痪者，非肝木之风实甚而卒中之，亦非外中于风，由乎将息失宜，心火暴盛，肾水虚衰，不能制之，则阴虚阳实，而热气拂郁，心神昏冒，筋骨不用，而卒倒无所知也。多因喜怒思悲恐，五志有所过极，而卒中者，由五志过极，皆为热甚故也。俗云风者，言未而忘其本也。东垣云∶中风者，非外来风邪，乃本气病也。凡人年遇四旬，气衰之际，或因忧喜忿怒伤其志者，多有此疾，壮岁之时无有也。若肥盛则间有之，亦是形盛气衰而如此。彦修曰∶西北气寒，为风所中，诚有之矣。东南气温，而地多湿，有风病者非风也。皆湿土生痰，痰生热，热生风也。三贤者之论，河间主乎火，东垣主乎气，彦修主乎湿，反以风为虚象，而与昔人所论大异矣，以三氏为是，则三氏未出之前，固有从昔人而治愈者矣。以昔人为是，则三氏已出之后，亦有从三氏而治愈者矣。盖昔人三氏之论，皆不可偏废，但三氏以相类中风之病而立论，故使后人狐疑而莫决，殊不知因于风者，真中风也。因于火，因于气，因于湿者，类中风而非中风也。如《内经》所谓∶三阴三阳发病，为偏枯痿易，四肢不举，亦未尝必因于风而后能也。夫风火气湿之殊，望闻问切之间，岂无所辨乎辨之为风，则从昔人以治，辨之为火气湿，则从三氏以治，如此庶乎，晰理明而用治当矣。

中风一症，轻重有三，治各不同。中血脉者，病在半表半里，外无六经之证，内无二便之闭，但见口眼 邪，半身作痛，不可过汗，以虚其卫，不可大下，以伤其营，惟当养血顺气，以大秦艽汤及羌活愈风汤和之。中腑者其病在表，多着四肢，故肢节废，脉浮恶风，拘急不仁，外有六经之形证，内无便溺之阻隔，宜疏风汤及小续命汤汗之。中脏者，其病在里，多滞九窍，故唇缓，二便闭，不能言，耳聋鼻塞，目瞀痰涎昏冒，宜三化汤及麻仁丸下之。然凡中血脉中腑之病，切勿用龙麝牛黄，盖麝香入脾治肉，牛黄入肝治筋，龙脑入肾治骨，引风深入骨髓，如油入面，莫之能出，且闭症或宜，脱症深所切忌也。并勿概用大戟、芜花、甘遂，泻大肠大便之药，否则损其阴血，真气愈虚，何能驱邪出外？

中风之风乃内虚暗风，的系阴阳两虚，而五脏本气自病，为内夺暴厥也。然阴虚者为更多与外来风邪迥别，急者参 术附，固本为先，缓者顺气化痰，以救其标。补阳养阴，以固其本。阴甚虚者偏于阴，阳甚虚者偏于阳，阴阳两虚甚者，气血峻补，则虽外有风候之假象，不治自愈，所谓养也风自灭，盖指内起之风，由于阴虚内起之火耳。

若用辛温风燥之药，焉能活病？徒速其毙。至于丹溪以瘫痪，分左右，别气血，四君四物为治，皆非至论，盖左半虽血为主，非气以统之则不流，右半虽气为主，非血以丽之则易散，故肝胆居左，其气常行于右，脾肺居右，其气常行于左，往来灌注，是以生生不息也。

中络者，邪方入卫，尚在经络之外，故但肌肤不仁。中经则入荣脉之中，骨肉皆失所养，故身体重着，至中腑、中脏，则离外而内，邪入深矣。中腑必归于胃者，胃为六腑之总司也。中脏必归于心者，心为神明之主也。风入胃中，胃热必盛，蒸其精液，结为痰涎，胃之大络入心。痰涎壅盛，堵其出入之窍，故中腑则不识人也。轻者风入胃中，反倍能食，是风能生热，热能杀谷也。诸脏受邪，迸入于心，则神明无主，故中脏者，舌纵难言，廉泉开而流涎沫也。廉泉穴在舌下窍，通于肾，津液之所出也。

中风之症，有因外感，有因内伤。言风者外感也。言气言火言痰者，内伤也。然外感者亦因内有郁热，腠里疏豁，中气不固，暴风得而中之。内伤者，气上逆而为火，火亢极而生风，风行水动，水涌为痰，故气也火也痰也。其实一源流也。为治之法，外感者，分中血脉、中腑、中脏之异而治之，渐伤而缓者，先用开关利窍，次用固本调元，急则只为取本，毋容次第，盖命在须臾，缓则援生不及也。严用和曰∶人之元气强壮，外邪焉能为害？必真气先虚，荣卫空疏，邪能乘虚而入。若内因七情者，法当调气，不当治风，即外因六淫者，亦当先救本气，后根据所感六气治之。

肥人多中气，以盛于外而歉于内也。然中气与中风相类，但中风身温有痰涎，多不能治，中气身凉无痰涎，须臾便醒，何也？盖中风中气，一源流也。皆由忿怒所致，人之喜怒思悲恐五志，惟怒为甚，所以为病之参也。少壮之人，气血未虚，真水未竭，适因怒动肝火，火煨于水，不能上升，所以身凉无痰涎，须臾便醒者，水旺足以降火也，名为中气。许学士云∶暴怒伤阴，暴喜伤阳，忧愁不己，气多厥逆，往往得中气之症，不可作中风治也。若衰老之人，气血俱虚，真水已竭。适因怒动肝火，火寡于畏，得以上升，所以身温有痰涎，其多不能治者，水竭无以降火也，名为中风。然亦有少壮而中风不治者，男子乃色欲过多，下元水亏，不能制火，女人乃产后经后，去血过多，不能配气，适因忿怒动火，而气无所附，故随火而发越矣。阴也、血也，岂不为阳气之根本乎？《经》曰∶肾气内夺，则舌喑足废。治法之大概，以气药治风犹可，以风药治气则不可，以血药治风，以气药治痰均可，以风药治血，以痰药治气，均断不可也。

用药之法，寒因热用，热因寒用，乃正治也。今中风瘫痪之症，本风火阳邪，而用乌附等热药治之何哉？盖中风瘫痪乃湿痰死血，结滞于脏腑经络之间，非乌附等热药，焉能开散流通！此非正治，乃从治也。《经》曰∶从少从多，各观其事。则从治之药，只可为引经而已，况风本于热而生，岂可概谓虚寒？用附子取效者，必中寒阴毒之症，及肥白人多湿者，丹溪所谓肥白人多湿，少用乌附行经是也。若中风阳毒之症忌之，但至瘫痪既久，则痰火拂郁。若于辛凉药中而无香热之药为之向导，则将捍格而不能入也。

况此时阳症多系假象，盖真火既已上升而为病矣，有何真阳仍存坎宫而不动耶！能此则无是病矣。所以乌附为对症之宜，但必兼滋补，便可制其僭热矣。惟中脏阴寒之症，又宜纯阳，忌用阴药，盖略兼阴药，则阳药便难小效，甚有益令阳亡，诚不思无阴则阳无以化，当此根据希之阳，能经阴药所化乎？所以参术 附等汤，不入地黄当归者此耳。

一凡饮食如常，但失音不语者，名曰哑风，只宜小续命汤，去附子加石膏、菖蒲各一钱。

一凡国中昏倒，宜急掐人中，俟其苏醒，方用痰药，或用吐法。若脱势急迫，不能姑待者，急为补精补神补气，以为性命之需，慎勿降火降痰降气，益促丧生之速，河间、东垣专治本而不治风，可谓至当不易之论，学人必须以阴虚阳虚为主，自后医书杂出，而使后学狐疑不决。丹溪曰∶有气虚血虚湿痰，左手脉不足及左半身不遂者，以四物补血，加竹沥、姜汁。右手脉不足，及右半身不遂者，以四君补气，佐以竹沥、姜汁。如气血两虚而挟痰者，以八物汤加南星、半夏、竹沥、姜汁。平正通达宜人盛宗之，但持此以治而多不效，何也？盖治气血痰之标，不治气血痰之本也。况气虚气滞而血脉不能运动者，岂可谓之死血？气血气闭而津液为之凝结者，岂可谓之湿痰？人之四肢，如木之枝干，人之气血，荣养乎四肢，犹木之浆水，灌溉乎枝叶，木有枝叶，必有根本，人之气血，岂无根本乎？人有半身不遂，迁延不死者，如木之根本未甚枯，而一边枝干先萎耳。人有形容肥壮，忽然倒仆而即毙者。如木之根本已绝，其枝叶虽向荣，犹枯杨生华，何可久也？忽遇大风而摧折，观此则根本之论明矣。气血之根本者何？火为阳气之根，水为阴血之根，而火与水之总根，两肾间动气是也。此五脏六腑之本，十二经之源，呼吸之门，三焦之根，又名守邪之神。《经》曰∶根于中者，命曰神机，神去则机息；根于外者，名曰气立，气止则化绝。今人纵情嗜欲，肾气虚衰，根先绝矣。

一或内伤劳役，六淫七情少触，皆能卒中。此阴虚阳暴绝，即内夺暴厥之症也。须以参附大剂，峻补其阳，继以地黄丸十补丸之类，填实真阴。又有心火暴甚，肾水虚衰，兼之五志过极，以致心神昏闷，卒倒无知，其手足牵掣，口眼 邪，乃水不能荣筋，筋急而纵也。俗云∶风者，乃风淫未疾之假象，风自之出也。须以河间地黄饮子峻补其阴，继以人参、麦冬、五味子之类，滋其化源，此根阴根阳之至论。若夫所谓痰者何？

独中风为然，要知痰从何处来，痰者，水也，其源出于肾，仲景曰∶气虚痰泛，以肾气丸补而逐之。观此，凡治中风者，既以前法治其根本，则痰不治而自化矣。惟初时痰涎壅盛，汤药不入，暂用稀涎散之类，使咽喉疏通，能进汤液即止。若欲尽攻其痰，顷刻立毙矣。

偏枯者，本乎精神内耗不足，而气血不能周及也。然不足之中，略有虚实之别，《经》所谓土太过则敦阜，令人四肢不遂，症之实者也，其治当泻不当补。又有脾胃虚弱，水谷之精气不周，气血偏虚，为邪所中，症之虚者也，其治当补不当泻。虚者正气虚，实者邪气实，泻者泻其邪，补者补其正。又名之左瘫右痪者，盖气顺血涩则为瘫疯。瘫疯者，筋脉拘急拳挛也。血顺气虚，则为痪疯，痪疯者，抬动不能也。瘫者，坦也。筋脉弛纵，坦然不举。痪者，涣也。血气散漫，涣然不收。求本以论，总皆气血不足，亦不必以左右分，而以湿痰死血为定论。至于拘挛，则急多而缓少、乃寒多而热少，《经》所谓寒则筋挛是也。其治莫如养血温经，使阳气以和柔之，阴津以灌溉之，如补中汤加附子，六味丸加肉桂，附子行参 之力，而阳和自转，肉桂通行血脉，而筋节自荣。其螈 者，或伸或缩，而动不止，火之象也，本于肝家风热火燥，搏于筋络，则手足为之抽搐，《经》曰∶火郁之发，民病螈 是也。虽然亦有寒伤荣，血凝而拘急者；有热伤荣，血燥筋枯而拘急者；有寒伤卫，气虚不能摄而弛纵者；有热伤卫，筋软不收而弛纵者，当兼脉候辨之。大概不外乎血虚不能荣筋，而燥气乘之，故其治亦不外乎滋补肝肾，灌溉筋脉，俾水旺火息，风木自平也。然治之即愈则可，若延久治之，则经脉闭塞，药力难以流通，便成痼疾矣。

舌喑者，中风而舌不转运，舌强不能言是也。经曰∶喉咙者，气之所以上下。会厌者，声音之户。舌者，声音之机。唇者，声音之扇。横骨者，神气所使，主发舌者也。然心之本脉，系于舌根；脾之络脉，系于舌傍；肝脉循阴器，络于舌本；少阴之脉，走喉咙，系舌本。是四经之脉，皆上于舌。邪中其经，则痰涎闭其脉道，舌不能转运而为之喑矣。有喉喑者，劳嗽而失音，即喉咙声哑是也。故喉喑者，喉中之声嘶，而舌本自能言。舌喑者，舌本不能言，而喉中之声音如故。中风而舌喑者，舌与喉俱病，而音声不能发于会厌也。然有外感、内伤之因。外感者，风寒火热之邪也。经云∶风寒客于会厌，则厌不能发，故无音。又曰∶诸热暴喑，皆属于火。内伤者，心、肺、肾三经致病，亦多由痰火壅塞上窍，气血两虚，不能上荣，则舌机不转也。有肾虚而气不归源，内夺而胞络内绝，不能上接清阳之气者；有元气不足，肺无所资者；有血衰而心失所养者。盖心为声音之主，肺为声音之户，肾为声音之根。经曰∶三焦之气，通于喉咙，气弱则不能上通矣。治者能于根本用力，则丹田清阳之气，自能宣扬振作，故古人每以独参汤、地黄饮子取效也。然中风不语之症有六∶有失音不语者，有舌强不语者，有神昏不语者，有口噤不语者，有舌纵语涩不语者，有麻舌语謇不语者，可不详欤！

口噤者，足阳明之病，颊车穴主之。盖阳明经络，挟口环唇，循颊车，而诸阳筋脉，皆上于头，三阳之筋，并络颔颊，夹于口。风寒乘虚而客其经，则筋挛急，牙关紧而口噤。又有风热太甚，痰涎滞膈，风喜伤肝，复能燥物，是以筋燥劲迫而口噤。此皆实邪之为病，而中风门之闭症也。若在脱症，则诸阳之气脱去，形骸管束无主，故口开舌纵不收矣。

肾者藏精主下焦地气之生育，故冲任二脉系焉。二脉同肾之大络，起于胞中，其冲脉因称胞络，为十二经脉之海，遂名海焉。冲脉之上行者，渗诸阳，灌诸经，下行者渗三阴，灌诸络而温肌肉，别络结于跗，因肾虚而胞络内络不通于上，则肾脉循喉咙挟舌本，故不能言，二络不通于下，则痱厥也。

中风一症，多由肝阴不足，肾水有亏，虚火上乘，无故卒倒，筋骨无养，偏枯不遂，故滋肾养肝，治本之至要。奈有肝无补法一语，举世尽以伐肝平肝为事，殊不知言不可补者，言肝气也，非肝血也。盖厥阴为风木之脏，喜条达而恶抑郁，故《经》云∶木郁达之。夫肝藏血，人卧则血归于肝，是肝之所赖以养者血也，肝血虚则肝火旺，肝火旺，则肝气逆，肝气逆则气实为有余，有余者病气也。殊不知肝气有余，固不可补，补则气滞而不舒，非云血之不可补也。肝血不足则为筋挛，角弓抽搐，为目眩爪枯头痛，为胁肋少腹疼痛疝痛诸症，凡此皆肝血不荣也。故即肝气之有余，实由于肝血之不足，可不补乎！然补肝血又莫如滋肾水，水者木之母也。母旺则子强，是以当滋化源，盖肝血之不足，亦由于肾水之失养也。若谓肝无补法，而以伐肝为事，愈疏而愈虚，病有不可胜言矣。

中风一症。宜从洁古、东垣之论，以中腑、中脏、中血脉为辨证之的。洁古云∶中腑多着四肢，中脏多滞九窍。东垣云∶中腑则肢节废，中脏则性命危，中血脉则口眼斜。凡脉直行者为经，傍支者为络，经有十二，络有十五，盖更有阳跷过六脏，主持诸表，阴跷通贯五脏，主持诸里，脾络则脏腑阴阳表里上下诸经通贯，名曰大络，故共十五也。但方书所载混言外有六经之形症，以大小续命汤为主。夫人身脏腑有十二经，手有三阳三阴，足有三阳三阴，其中风之有六经形症也。手之六经乎，足之六经乎，六经之症，惟伤寒有之，或谓中风六经形症，即是伤寒六经形症，至有引伤寒六经之症，以解中风六经之症，其言大谬。夫伤寒六经，只伤足而不伤手，故一日巨阳，二日阳明，三日少阳，至传入足三阴经，四日足太阴，五日足少阴，六日足厥阴，以渐传变，由表入里，故仲景有麻黄桂枝大小承气之法。若中风为暴病卒倒，难分经络，惟有脏腑血脉之别。或中于足之六经，或中于手之六经，非若伤寒有次第传经者也。故论中风则十二经皆有见症，而不止于足六经也。

遗尿，系元阳真气亏极，必须大用参术 附，益志五味，以保元阳脱势，时时服之补接，诚话命之第一关也。盖人之所赖以生者，此阳气也。此气一亏，时时可脱，故服补药亦宜时时接之，不可不慎，不可不知。

东垣之论专以气虚为主，纵有风邪，亦是乘虚而袭，《经》曰∶邪之所凑，其气必虚，当此之时，岂寻常药饵能通达上下哉！急以人参、乌附大剂煎服即苏，此诚有通经达络之能，斩关夺旗之力。然每服必用人参两许，补助真气，驾驱其邪，否则不惟无益，适足以取败。观先哲 附参附等汤，其义可见。若遗尿手撒，口开鼻鼾，虽为不治，然服前药，多有生者。喻嘉言曰∶脏为阴，可胜纯阳之药，腑为阳，必加阴药一二味，制其僭热，经络之浅，又当加和荣卫，并宣导之药。刘氏之论，则以风为末，而以火为本，然火之有余，缘木之不足也。刘氏原以补肾为本，观其地黄饮子可见矣。但治中风之症，凡势在危迫之际，当纯以补阳为要，阳者生之本也。阳生而阴自长，盖补阴力缓，恐不及矣。况阳气大虚，虽有假火，若略兼阴药，则阴翳之火骤消，亡阳之势益露，挽回何及！迨至危势渐平，又当兼以填补真阴，其阴虚有二，有阴中之水虚，有阴中之火虚，火虚者专以河间地黄饮子，水虚者当以六味地黄丸，故至当之治法，总以固阳为保生之首重，继以滋补精血为去病之根基，风自火出，火自阴亏，阴血一得，风火自息，不知此而以风燥致毙者多矣。

筋脉束骨，何处无之，脉皆起于手足指端，故十二经皆以手足名之，脉为血之隧道，荣则和柔，亏则不遂，热则弛纵，寒则拘挛，故《准绳》曰∶凡风痹偏估，未有不因真气不周而病者，治之不用黄 为君，人参归芍为臣，防风桂枝勾藤为佐，而徒以乌附羌独，涸荣而耗卫者，未之能愈也。凡精神短少，运用太过，一时接续不来，便有无故卒倒之患。若天真未竭，尺脉有根者，须臾自醒。倘天真已竭，尺脉无根者，则无阳溃散，目开鼾声，遗尿汗涌，脱势具备，难望其有生矣。故平时能于根本用力，善保水火，则气血自然和平，断无是病，既病而未至根本大伤，水火偏绝则调理得当，水火犹可和平，气血何难渐复，倘不知此，正当气血亏极发露之时，元阳走散，依稀之际，见其搐窜治风，见其涎壅治痰，驱逐克削标病从减，正气益伤，重则暴亡，轻则痼疾，故能于水火立命之处看明，气血生长之源参透，则外假之象虽变现百出，亦有主见于胸中，不为所感矣。况玩《灵枢经》曰∶虚邪偏客于身半，其入深者，内居荣卫，荣卫疾，则真气去，邪气独留，发为偏枯，其邪气浅者，脉偏痛。又曰∶痱之为病也，身无痛者，四肢不收，志乱不甚，其言微知可治，甚则不能言，不可治也。可见必由真气去而邪气独留，及志不乱，言微知为可治，志乱不能言为不可治，则知全以正虚为本，外邪为标者，十之一二，何必拘以中风局中风方，纷纷立论乎！况人受水火之真以成，而后脏腑具备，渐有筋骨形骸，故脏腑之根，系于真水真火，阴阳氤氲，酿成气血，流行脏腑，灌溉百骸，故水火为本，气血为标也。凡真阴真阳亏极，则邪气乘虚，直中于脏，五内受伤，害人性命，若气血不足，未至根本亏极，则邪不能直达于里，或中腑或中血脉，则形骸受伤，乃有偏枯痿痹。要知真阳亏极。我身之阴寒，可以聚而乘之，非谓必有外寒也。真阴亏极，我身之风火，可以动而乘之，非谓必外有风火也。所谓内起之风，由于内起之火耳！识中标，只取本，乃治法万全之要领，何况当此大虚，顷刻存亡之症，以风火痰气之假象，而失其生人精气神之根本，岂能奏功万一乎？祛风适足以走泄元神，清火无非以消灭阳气，消痰则不足之真阴愈加销烁，理气则丹田之浮泛，益令无根虚阳，变至亡阳，闭症变成脱症。（凡中风牙关紧闭，两手握固为闭症，可治。若口开手撒，眼合遗尿，鼾声为脱症，难治。）此皆治标者之罪也。 （张）治中风多症，寤寐参究机关，从无一失，有案另陈，敢此特表。

世以卒然仆倒，昏不知人为中风，以卒死者为中脏，痰涎壅盛者为痰厥，不知总由真气太弱，痰火泛上者十居八九。若虚极而阳暴脱，则尿出而死矣。此时乃无形之神气欲绝，急用参术附子大剂补接，亦有活者。若以风火痰而作有形之疾病为治，妄用他药，便无生理，戒之戒之。

或问人有半肢风者，必须拘以左半身属血，右半身属气乎，曰未必然，人身劈中分阴阳水火，男子左属水，右属火，女子左属火，右属水，男子半肢风者多患左，女子半肢风者多患右，即此观之，可见以阴虚为主。又有身半以上俱无恙如平人，身半以下软弱麻痹，小便或涩或自遗，属气乎，属血乎？此亦足三阴之虚症也。《经》曰∶荣虚则不仁，卫虚则不用不仁，皮肤不知痛痒也。不用，手足不为人用也。仅以气血分阴阳，未尝以左右分气血也。要知气血周流无间，岂可以行于右者皆谓之气，行于左者皆谓之血乎？

夫天地之道，春气始于左而终于右，秋气始于右而终于左，夏气始于上而终于下，冬气始于下而终于上。人身亦然，左右上下，靡不周及，故诸阳之经，皆起于手足，而循行于身，风寒客于肌肤，随其虚处而停滞，如手足气血难倒之处，邪易袭矣。气血不足，营运难周，所以有偏枯之名也。《内经》但言左右者，阴阳之道路，未尝以人身之气血分左右也。人之气血，周流一身，气如橐钥，血如波澜，气为血行，血为气配，阴阳相维，循环无端，何尝有左右之分！自丹溪论半身不遂，谓在左属血虚，在右为气虚，由是以左右分属气属血者，从兹始矣。夫以脾肺在右，而右半身不遂者，主乎脾肺之为病。肾肝在左，而左半身不遂者，主乎肾肝之为病则可。若必主乎右气左血以立论，岂血仅行于左而不行于右耶？气仅行于右而不行于左耶，是气血在人身己分离而不相属矣。气行血行，气滞血滞，血气相维，何有左右之分也。若果属血虚，亦当兼以补气，盖气有生血之功，果属气虚，亦当兼以养血，盖血有和气之力。若以血气分治、则愈致阴阳乖格，岂能调和气血，而治偏枯耶？

《经》曰∶肝主筋；又曰∶诸筋者皆属于节。是以人之曲伸动履皆筋使然。夫筋体坚硬，藉血气滋养，乃得柔和，故少壮之与老年，筋力可见矣。气虚血弱之人，大病后，伤寒汗下后，筋失所养，则发 ，霍乱吐泻，津液暴伤则转筋，其理更可见矣。

但肥白人多兼湿痰流滞，黑瘦人多因血液衰涸，故凡有手足渐觉不遂，或臂膊及髀股肢节，大拇次指麻痹不仁，或口眼歪斜，语言謇涩，或胸膈迷闷，吐痰相续，或手足少力，肌肉微掣，或六脉弦滑，而虚软无力，虽未至于倒仆，其中风晕厥之候可指日而待，须预防之，当节饮食，戒七情远房事，此至要者也。其应服药饵，察其两尺虚衰者，以六味八味地黄，切补肝肾，如寸关虚弱者，以六君子、十全大补之类，急补脾肺，才有卫益。若以搜风顺气，及清气化痰等药，适所以招风取中也，若失调理而既中矣。如正气不足之证，只保正气，不必驱邪，此时真阴失守，孤阳飞越，或非桂附，何以追复失散之元阳？其痰涎上涌者，水不归源也。面赤烦渴者，火不归源也。惟桂附能引火归元，一引水火既归，则水能生水，木不生风，而风自息矣。如邪气有余者，痹症之类，虽以扶正气为主，不可不少用祛邪之法，如易老天麻丸之类。至于挛者，有因热而筋膜干缩者，有因寒而筋脉拘急者，有因血虚而勿荣于筋者，有因邪盛而留滞关节者，可不细辨欤！

阴虚有二。阴中水虚，病在精血，阴中火虚，病在神气，盖阳衰则气脱，而神气为之昏乱，阴亏则形坏，而肢体为之废弛，真火为阳之本，真水为阴之根，水火不固，阴阳亡矣。精神内夺，外邪中焉，必根本绝而枝叶枯槁也。

中风小便不利，若非脏腑津液燥槁，即由汗多津液外亡，因所因而治之。小便自利，若不知此，徒加渗利，愈令津液重亡，元阳走泄，为害不浅。若小便疾出不能忍者，乃真气虚极，不能固禁收摄也。脱极则为遗，总四肢百骸，何物不仗气血濡润？何处不仗神气收摄？故真元衰败于中，精神耗散于外，则百骸皆失其主矣。欲动则不遂，正不足也。欲静同自动，风假象也。僵卧如尸者，神气欲脱而未尽也。回阳固本者，保命卫生之学也。养正而邪日除，探本穷源之论也。先攻后补者，从俗好恶之情，未得病情至理也。

中风稍瘥，有多食倍常者，因风木盛则克脾，脾受克求助于食，当泻肝理风以安脾，脾安则食自如常也。虽然亦因脏腑之脂膏耗竭，有阳无阴，所以孤阳用事，如中消者，然虽多食，未必长其精华，然借食尚堪抵其消耗，惟为补养精血，俾脂膏足而自复如常，何必泻肝理风为事哉！

论口眼斜

人口眼 斜，皆血脉受病，有筋病脉病之分，多属胃土也。《经》曰∶足阳明与手太阳筋急，则目为僻 急不能正视，是胃上之筋病 斜也。又曰∶足阳明之脉，挟口环唇，是胃上之脉病 斜也。以口目常动，故风生焉。耳鼻常静，故风息焉。然筋者，血所养，脉者血之府，《经》云∶脉勿荣则筋急。兼之邪乘虚袭，中于寒则筋急引颊，口目歪；中于风热则筋脉纵缓，或燥槁牵引，皆令 僻。然气血无病，则虽热未必缓，虽寒未必急，其寒其热，多由气血之虚所致，故不必以偏于左者，为左寒右热，偏于右者为右寒左热。凡拘急之所，即气血所亏之处，总之，寒者病也，热者气也。气所不及之处，即为寒矣、病矣，岂有一经而寒热之邪并中，一病而寒热之气两殊者耶？明乎此，则凡百病之客乎一人也。虽有症候错杂，究其原则在一也。

《灵枢》言∶足阳明之筋，颊筋有寒则急引，有热则筋弛纵，故左寒右热，则左急而左缓，右寒左热，则右急而左缓，阳气不得宣行故也。《经》曰∶邪之所凑，其气必虚，偏枯 僻，或左或右，血脉不周，而气不匀也。治宜补正气，行滞气，疏风气，使气匀则风顺矣。

论厥类中风

王节斋云∶人有饮食醉饱之后，或感风寒，或着气恼，食填太阴，胃气不行，须臾厥逆，昏迷不省，名曰食厥。若误作中风中气，治之立毙，惟以阴阳淡盐汤探吐之，食出即愈。《经》曰∶上部有脉，下部无脉，法当吐不吐则死。

有形体肥胖，平素善饮，忽舌本强硬，语言不清，口眼 斜，痰气上涌，肢体不遂，此肥人多中气，以盛于外而歉于内，兼之酒饮湿热，症乃成矣。须用六君子，加煨葛根神曲，多用人参以挽之，故元戎曰∶酒湿之病，亦能作痹症，口眼 斜，半身不遂，舌强不正，浑似中风，当泻湿毒，不可作风病治之而汗也。

卢砥镜曰∶《经》云，神伤于思虑则肉脱，意伤于忧愁则肢废，魂伤于悲哀则筋挛，魄伤于喜乐则皮槁，志伤于盛怒则腰脊难以俯仰也。昔有孀妇，十指拳挛，掌重莫举，肌肤疮驳，风药杂进不应，乃以舒郁调气血而愈。

一久病滞下忽昏仆，目上视脉无伦度，注汗大泄，丹溪曰∶此阴虚阳暴绝也。得之病后而酒且内，急治人参膏而灸其气海，顷之手动。又顷之唇动、参膏成三饮而苏，服尽数斤而愈。凡人大病后，及妇人产后，多有此症。夫丹田气海，与肾脉相通，人有生之初，先生命门，胞系在脐，故气海、丹田，实为生气之源，十二经之根本，故灸而效。

华佗救阳脱方

用附子一个，重一两，切作八片，白术、干姜各五钱，木香二钱，同煎，先用葱白一握，炒熟熨脐下，次候药冷，灌服，须臾又进一服。

有妇人先胸胁胀痛，后四肢不收，自汗如雨，小便自遗，大便不实，口紧目 ，饮食懒进十余日，或以为中脏甚忧。立斋视之，曰∶非也。若风既中脏，真气既脱，恶症既见，焉能延至十日，乃候其色面目俱赤而或青，诊其脉左三部洪数，惟肝尤甚，乃知胸乳胀痛，肝经血虚，肝气否塞也。四肢不收，血虚不能养筋也。自汗不止，血热津液妄泄也。小便自遗，肝经热甚，阴挺失职也。大便不实，肝木炽盛，克脾土也。连用犀角散四剂，诸症顿愈。又用加味逍遥散调理而安，后因郁怒，前症复作，兼发热呕吐，饮食少思，月经不止，此木盛克土而脾不能摄血也。用加味归脾为主，佐以逍遥而愈，后每过怒或睡中手足搐搦，复用前药即愈。

唐柳太后病风不能言，脉沉欲脱，群医束手相视，许胤宗曰∶此铒汤药无及矣。即以黄 防风煮汤数十斛置床下，气腾腾如雾熏蒸之，是夕语，更药之而起。

有人平居无疾，忽如死人，身不动摇，默默不知人事，目闭不开，口噤不言，或微知人恶闻人声但如眩冒，移时方寤，此由出汗过多，血少气并于血，阳独上而不下，气壅塞而不行，故身如死，气过血还，阴阳复通，故移时方寤，名曰郁冒。冒亦名血厥，妇人多有之。厥有阴阳，阳厥补阴，壮水之主，阴厥补阳，益火之源。

阳气衰之者。阴必凑之，令人五指至膝上皆寒，名曰寒厥，宜六物附子汤。阴气衰于下，则阳凑之，令人足下热，热甚则循三阴而上逆，谓之热厥，宜六味地黄丸。肝藏血而主怒，怒则火起于肝，载血上行，故令血菀于上。血气乱于胸中，相薄而厥逆，谓之薄厥，宜蒲黄汤，诸动属阳，故烦劳则扰乎阳，而阳气张大，劳火亢矣。火炎则水干精绝，是以迁延至夏，内外皆热，水益亏而火益亢，孤阳厥逆，如煎如熬，故曰煎厥，宜人参固本丸。五尸之气，暴淫于人，乱人阴阳气血，形气相离，不相顺接，故令暴厥如死，名曰尸厥，宜苏合香丸。寒痰迷闷，四肢逆冷，名曰痰厥。宜姜附汤。胃寒即吐蛔虫，名曰蛔厥，宜乌梅丸加理中汤。气为人身之阳，一有拂郁则阳气不能四达，故令手足厥冷，与中风相似，但中风身温，中气身冷，名曰气厥，宜八味顺气散。

人生负阴而抱阳，食味而被色，寒暑相荡，喜怒交侵，况斫削多端，气血精神耗竭。

乌得而无暴脱暴死之症？故中风之症，因贼风虚邪之触而发者，不过十之一二，多属内为气血两虚。气虚则阴血不长，阴衰则热极生风，虚风内战。神气外驰，因而乃发，发则诸气上逆而化火，诸热亢极而化风，诸液结聚而为痰，诸水潮涌而为涎，斯时也，有升无降，有出无人，一如疾风暴，雷龙腾水涌之势，一时暴绝，出其不意，所以绝无外感头疼身热畏风畏寒诸症，实因气虚为本，风痰为标，而外触者，不过标中之兼症也。

凡牛黄丸与苏合丸所治有异，热阻关窍，宜牛黄丸∶寒阻关窍，宜苏合丸。若手撒口开遗尿等死症，急用参附峻补，间有生者。若牛黄苏合入口即毙，盖寒热阻闭之症，可作有形之症。若真元暴脱之症，必求无形有神之大药，方能力挽无虞，其用风药以治风，热药以治热，毒药以攻毒，气药以行气，此用药之大法，盖同气相求，衰之以属也。至于反佐逆从之变，因病别宜，变化无穷，法不能以定之。

中风脉候吉凶

凡脉浮弦无力为风，浮滑不清为痰，浮数有力为火，沉弦有力为气，沉实有力为便结，沉涩而数为血凝。凡下元无根，则两肾脉不应，或沉滑微细，若尺浮而无力，肾气不足，尺洪而弦数，肾阴大亏。若痰塞气满，并逆于上，有升无降，则虚弦搏急，一如沸釜，或精气元气一时暴绝，则虚散而欲绝。脉来缓滑或浮滑或滑数，有神者，易治；或弦滑或浮数。或洪大者，难治。若两脉绝无，下元已绝，寸关虚豁而空大，真气已散，或举之搏大，按之绝无，孤阳无根据者死。

口开手撒遗尿者属气虚，为阳暴绝也，速宜大料参附补救之。如因无血而不能滋养其筋，是以举动则痛者，为筋枯也，不治诸中或未苏或已苏，或初病或久病，忽吐出紫红色者死。

一凡中风口开为心绝，手撒为脾绝，眼合为肝绝，遗尿为肾绝，气喘面黑鼻鼾为肺绝，及吐沫直视，喉如鼾睡，肉脱筋痛，面赤如装，发直摇头上窜，或头面青黑，汗如缀珠，并脉大数无伦者死。

参附汤

人参（一两） 附子（半个生用） 水煎温服。

稀涎散

治中风口噤，单蛾双蛾。

江子仁（六粒，每粒分作二片） 牙皂（三钱，切片） 明矾（一两） 先将矾化开，后入二味搅匀，待矾枯为末，每用三分吹入，诸病皆愈。痰涎壅盛者，灯心汤下五分，在喉者即吐，在膈者即下。

易老天麻丸

天麻（祛风） 牛膝（强筋） 萆 （祛风湿，强筋骨） 玄参（壮水制火，各六两） 当归（十两，和血） 杜仲（七两，使筋骨相生） 生地（一斤，益真阴） 羌活（去骨节风，十两） 附子（泡，一两，行经）蜜丸，一方有独活五两。

活络丹

治中风手足不仁，经络有湿痰死血。

川乌（泡，去皮、脐） 草乌（泡，去皮） 胆星（六两） 地龙（即蚯蚓，洗，焙干） 乳香（去油） 没药（另研，三两三钱） 酒丸酒下五七十丸。

河间地黄饮子

治肾气虚弱，语言謇涩，足膝痿废。

熟地巴戟（去心） 山茱 肉苁蓉（去甲） 附子（泡） 五味子 石斛 白茯苓 石菖蒲 远志（去心） 肉桂 麦门冬（去心） 上各一钱，入薄荷少许，姜枣水煎服。

肾之脉出然谷肉内踝，上 及股，故虚则足痿不能行。其直者，挟舌本，故虚则舌謇不能言。地黄、巴戟、茱萸、苁蓉、精不足者补之以味也；附子、官桂，阳不足者温之以气也；远志、菖蒲使心气下交也；麦冬、五味壮水之上源也；茯苓、石斛走水谷之府，化荣卫而润宗筋者也。不及肝者，肝肾同治也。诸脏各得其职，则筋骨强而机关利矣，蹇涩痿废夫复何虞！

术附汤

见湿门。

三生饮

治中风，卒然昏愦，不省人事，痰涎壅盛，语言謇涩等症。

生南星（一两） 生川乌（去皮） 生附子（五钱，去皮） 木香（二钱） 每服一两，加人参一两煎。

此足太阴、阳明、厥阴，手少阳药也。南星辛烈散风除痰；附子重峻温脾逐寒；乌头轻疏温脾逐风。二药通行经络，无所不至，皆用生者，取其力峻而行速也。重加人参所以扶其正气，少佐木香所以行其逆气也。

胃风汤

治风冷客于肠胃，飨泄完谷不化，及肠风下血。又治风虚能食，牙关紧闭，螈 肉，名曰胃风。

人参 白术（土炒） 茯苓 当归（酒洗） 芎 芍药（酒炒） 肉桂（各等分）加粟米百余粒煎，此即十全汤去黄 、地黄、甘草。

史国公药酒方

治中风，语言謇涩，手足拘挛，半身不遂，痿痹不仁。

羌活 防风 白术（土炒） 当归（酒洗） 牛膝（酒浸） 川萆 杜仲（姜汁炒，断丝） 松节（杵） 虎颈骨（酥炙） 鳖甲（醋炙） 晚蚕砂（炒，二两）秦芄 苍耳子（炒，捶碎，四两） 枸杞（五两） 茄根（八两，蒸熟） 为粗末，绢袋盛，浸无灰酒三十 ，煮熟退火毒服，每日数次，常令醺醺不断。

蠲痹汤

治中风，身体烦痛，项背拘急，手足冷痹，腰膝沉重，举动艰难。

黄 （蜜炙） 当归（酒洗） 赤芍（酒炒） 羌活 防风 片子姜黄（酒炒） 甘草（炙） 加姜枣煎。

润肠丸

治外无六经之形证，惟便溺阴隔者，当以此导之，老人尤宜。

桃仁 麻仁（各研成泥） 大黄（酒煨，各一两五钱） 当归尾 白芍药 升麻枳实（麸炒） 陈皮（各五钱） 生甘草 人参（各三钱） 木香 槟榔（各二钱） 除麻仁、桃仁外，为末，却入二仁泥，蜜丸，梧子大，每服七八十丸，温水食前下。

三痹汤

治血气涩滞，手足拘挛，风寒湿痹等疾。

川续断 杜仲（去皮，姜炒） 防风 桂心 人参 茯苓 生地黄 白芍药 甘草川芎 当归 黄 川牛膝 川独活 细辛 秦艽（各等分） 加姜枣煎。

此足三阴药也。喻嘉言曰∶此方用参 四物，一派补药，内于防风、秦艽以胜风湿，桂心以胜寒，细辛、独活以通肾气，凡治三气袭虚而成痹，患者宜准诸此。

独活寄生汤

治肝肾虚热，风湿内攻，腰膝作痛冷痹症，及屈伸不便。肾水脏也，虚则寒湿之气凑之，故腰膝作实而痛。冷痹者，阴邪胜也，肝主筋肾主背，《灵枢》曰∶能屈而不能伸者，病在筋；能伸而不能屈者，病在骨。

独活 桑寄生（如无真者，以川续断代之） 秦艽 防风 熟地黄 当归（酒洗）芍药（酒炒） 川芎（酒洗） 杜仲（姜汁炒断丝） 牛膝 人参 茯苓 甘草 桂心细辛（等分） 每服四钱。此即前方除黄 、续断，加桑寄生，此足少阴厥阴药也。

独活、细辛入少阴，通血脉，偕秦艽、防风，疏经升阳，以祛风；桑寄生益气血，祛风湿，偕杜仲、牛膝，健骨强筋而固下；芎归芍地，所以活血而补阴；参桂苓草，所以益气而补阳。辛温以散之，甘温以补之，使血气足而风湿除，则肝肾强而痹痛愈矣。丹溪曰∶久腰痛必用官桂以开之，腹胁痛亦然。

大防风汤

去风顺气，活血壮筋，治痢后脚弱不能行履，名曰痢风∶或两膝肿痛脚痉枯腊，名曰鹤膝风。

防风 人参 羌活 川芎 白芍 甘草 牛膝（各一钱） 附子（六分） 白术（一钱五分）黄 当归 熟地黄 杜仲（各二钱） 姜枣同煎。

丸

治中风口眼 斜，时吐涎沫，语言謇涩，手足缓弱，诸痹皆效。

草，五月五日或六月六日收采，其叶用蜜酒拌，九蒸九晒，晒干为末，蜜丸桐子大，每服百丸，空心温酒送下。不但搜风尤能胜湿，湿去则脾胃健而筋骨分，中风挟湿者，服之尤宜。

大醒风汤

治中风痰涎壅盛，半身不遂，历节痛风。

天南星（生用） 防风 独活 附子（生，去皮、脐） 全蝎（微炒） 甘草姜水煎温服。

涤痰汤

治中风痰迷心窍，舌强不能言。

南星（姜制） 半夏 枳实（麦炒） 茯苓 橘红 石菖蒲 人参 竹茹 甘草 姜水同煎。

天仙膏

治卒暴中风，口眼 斜。

天南星（大一个） 白芨（二钱） 大草乌头（一个） 僵蚕（七个） 为末，用生鳝鱼血调成膏，敷 处，觉正洗去。

又方，用鳝鱼血入麝香少许，涂之即正。

续命丹（一名神授保生丹）治男妇左瘫右痪，一切风疾。

天南星（米泔水浸七日，每日换水，去皮、脐，薄切，晒干，寒天加二日，六两）川乌头（清水浸法如前） 草乌头（清水浸法如前，去皮、脐、尖，各六两） 地龙（去土，水洗，晒干，四两） 滴乳香（研） 五灵脂（清水淘，去沙石，晒干，用姜汁浸，晒十日，每日添姜汁，直候其色转黑，六两） 没药 白僵蚕（去嘴、足、丝，炒） 羌活天麻（各二两） 生蝎（去毒、晒干，生用） 辰砂（研） 白附子（生用） 轻粉（研） 雄黄（研，各一两） 片脑（一钱五分） 麝香（研，一两二钱五分） 为末，姜汁煮糯米饭，搜和作剂，石臼内杵丸成锭，晒干瓦罐收贮，每服一锭，姜汁和好酒磨化，临卧通口热服，以衣被浓盖，汗出为度，服药后忌诸动风之物三七日。

大秦艽汤

治外无六经之形证，内无便溺之阻膈，肠血弱不能养筋，手足不能运动，舌强不能言。

秦艽 石膏 甘草 川芎 当归 羌活 生地黄 防风 黄芩 白芍 白芷 白术 独活熟地黄 细辛 白茯苓 姜水煎服。如心下痞，加枳实。

真珠丸

治肝虚为风邪所干，卧则魂散而不守舍。

真珠母（三钱，另研） 当归 熟地黄 人参 酸枣仁 茯神 柏子仁（各一两） 犀角沉香（各五钱） 为末，蜜丸，桐子大，辰砂为衣，每服四五十丸，薄荷汤食后吞下，一日三服。

换骨丹

治口眼 斜，半身不遂，一切风痫，喑风瘫痪。

歌曰∶我有换骨丹，传之极幽秘，疏开病者心，扶起衰翁臂，气壮即延年，神清目不睡，南山张仙翁，三百八十岁，槐皮芎米芷。仙人防首蔓，十件各停匀，苦味香减半、龙麝即少许，朱砂作衣缠，麻黄煎膏丸，大小如指弹，修合在深房，勿令阴人见，夜卧服一粒，遍身汗津满，万病自消除，神仙为侣伴。

麻黄（煎膏） 思仙米 槐角子（取子） 桑白皮（另取末） 川芎 白芷 葳灵仙 人参 防风 何首乌 蔓荆子（各一两） 苦参 五味子 广木香（各五钱） 麝香（少许，研） 朱砂（研，为衣，不拘多少） 龙脑（少许，研） 为末，以麻黄膏和杵一万五千下，每两分作十丸，每服一丸，以温酒食后临卧一呷咽之，重衣盖覆，当出汗即搓。方加调补，及避风寒。思仙米者即杜仲也。

虎胫骨酒

治中风偏枯，四肢不随，一切诸风挛拳。

石斛 石楠叶 虎胫骨（炙） 防风 当归 茵蓣叶 牛膝 杜仲（去粗皮，炒）川续断 川芎 金毛狗脊（燎去毛） 川巴戟（去心，各一两） 锉如豆大，以绢囊盛药，无灰好腊酒一斗渍之，十日后随量饮之。

又方

治风瘫不能行动。

防风 萆 当归 桔粳 虎骨 败龟板 牛膝 枸杞 秦艽 晚蚕砂（炒黄色）羌活 干茄根（饭上蒸过） 苍耳子 苍术（炒七次，捶碎） 五加皮（各二两） 锉碎，用绢袋盛药，以无灰酒一斗，浸坛内，密固煮滚，封七日，开取时不可以面向罐口，恐药气冲眼，每日早午晚间。病患自取一小盏服之，不许多服，病痊酒尽，以药渣晒干为末，酒糊为丸，桐子大，每服五十丸，酒送下，日三服。

中风门要药

祛风豁痰顺气，如天麻、白附子、白僵蚕、独活、羌活、麻黄、防风、钩藤、石菖蒲、薄荷、白芷、桂枝、肉桂、生附子、全蝎，南星、胆星、半夏、玄明粉、白花蛇、陈皮、乌药、川芎、桔梗、杏仁、枳实、川乌、秦艽、防己、竹沥、荆沥、檀香、丁香、沉香、木香、牙皂、牛黄、麝香、苏合香、雄黄、安息香、朱砂、珍珠、琥珀、生姜、大枣、葱白之类，随候采用。

补真火以追复失散之元阳，如肉桂、附子、人参、炮姜、炙黄杏、白术、炙甘草之类，随候采用。

填真阴以敛孤阳之浮越，如熟地、生地、当归、芍药、枸杞、肉苁蓉、巴戟、山茱萸、乳制茯苓、河车、人乳、山药、泽泻、麦冬、五味子、姜炭、制附子之类，随候采用。

养肺金以平肝木，补肾水以润肝荣，如熟地、麦冬、五味子、当归、白芍、枣仁、丹参、柏子仁、茯苓、茯神、贝母、玉竹、石斛，蒺藜、远志、银柴胡、天麻、郁李仁、麻仁、玄参之类，随候采用。

补精血以实骨髓，调荣卫以舒经络，如人参、熟地、当归、杜仲、续断、 草、五加皮、松节、何首乌、鹿茸、虎胫骨、牛膝、秦艽、忍冬藤、肉桂、桂枝、豆、酒、羊肉之类，随候采用。

伤风（儿科）凡少感微风，顿然头疼鼻塞，咳嗽喷嚏，呵欠喘急，身热脉浮，停寒凄清，此谓伤风。因肺主皮毛，传入肺经，故多咳嗽，其虎口三关指纹红紫而长，其脉左寸人迎脉大，为外感症也。（或云肝以候风，当左关。）复有伤风而自利，腹胀而手足冷者，此脾怯也，当与和脾而兼发散。有潮热多睡，气粗呕吐，乳食不消，大便黄白而咳嗽者，此乃脾肺受寒，不能入仓而故吐也。如潮热而日根据期发者，或壮热不已者，此必欲成痫候也。

若伤风而多泪，胁痛目肿咳嗽者，此伤风兼肝也。舌苦颜赤汗流咳嗽者，此兼心也。面黄唇肿，减食恶心者，此兼脾也。颐白眶肿，上气喘急，肌栗毛焦者，此兼肺也。腰疼而嗽者，此兼肾也。

《灵枢》曰∶小骨弱肉者，善病寒热，何以候骨之大小，肉之坚脆？颧骨者，骨之本也，颧大则骨大，颧小则骨小。皮肤薄而其肉无 ，（无者，肉无分理也。）其臂懦懦然，（欲知髓之虚满，又验臂之浓薄，故臂薄者，其骨必小，其髓不满，脑为髓腑，风池、风府内通于脑，脑髓不充，则邪易入以为病也。）升麻葛根汤

治脾脏发咳，右胁痛，痛引肩背及阳明发痰等症。

升麻 白芍药 甘草（各二钱） 葛根（三钱） 水煎服。

右胁者脾胃之乡，肩者手阳明之脉，斑由胃热，胃主肌肉，升麻、葛根直入阳明而逐其邪热，佐以芍药，使以甘草，和其营，俾无伏匿之邪也。其治发斑，止宜于将出者，若已出而用之，重虚其表，反增斑烂矣。

二陈汤

半夏 白茯苓 甘草 橘红 用姜水煎。

此方半夏豁痰燥湿，橘红消痰利气，茯苓降气渗湿，甘草补脾和中。补脾则不生湿，燥湿渗湿则不生痰，利气降气则痰消解，治痰之圣药也。有嫌半夏性燥，代以他药，失其旨矣。如热痰加芩连；寒痰加姜桂；湿痰加苍白二术；食积痰加曲 、山楂；风痰加南星；燥痰加栝蒌、青黛；郁瘀加枳壳、香附；老痰加海石、朴硝，合宜之妙尽矣。

解肌汤

治发热有惊。

防风 山楂 桔梗 紫苏 天花粉 薄荷 陈皮 枳壳（各五分） 茯苓（三分） 甘草（二分） 水煎服。

小柴胡汤

见伤寒门。

麻黄汤

见伤寒门。

风热（儿利）风热者，其症有二，有素因痰火郁热在内，热极生风，或为风寒所束、不得发越，此热为本寒为标，治宜辛凉轻剂清热散风。若热甚生风者，但治其热而风自消，风未生热者，但治其风而热自愈也。

解肌汤

疏导风热。

桔梗 木通 山楂 枳壳 前胡 陈皮 川芎 甘草 姜水煎，如气相仿发疮疹者加蝉蜕；如内热加黄芩；如咳嗽加桑皮、杏仁。

方脉伤风合参

伤风虽病之小者也。然谚云不醒即成痨，盖由乎金水二脏不足，阳气不能卫之于外也。《经》曰∶伤于风者，头先受之，故必头痛。《经》曰∶阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，故必发热自汗。若肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害。《经》曰∶肉不坚腠理疏，则善病风。又曰∶虚邪贼风，阳先受之，盖风者天之阳，风伤于卫，卫者人之阳，以类相从也。治法不可发散太过，不可补益太早，更当审的内因外因为治。外因者为有余，秋冬与辛温，春夏与辛凉，解肌表而从汗散。内因者为不足，固其卫气，兼解风邪。若再发表，则重虚其虚。要知邪之所凑，其正必虚，倘徒事疏解，则已受之邪，从此而去，未来之邪，何时而已耶？若既从发表之后而仍恶风自汗如故者，此营卫伤而气血不充也。若调荣养卫为主。若调邪犹未尽，再加疏表，虚虚之祸，不可胜言。

如素有痰热壅遏太阴阳明二经，内有窠囊，则风邪易于外束。若为之招引者，然所谓风乘火势，火逞风威，互相鼓煽者，必外加辛凉，以解其束，内加清热化痰以去其窠，则绝表里相牵为患之害矣。勿谓秋毫之小病，若屡发渐变大 ，常多轻视忽略不守禁忌，攻补误设，以致由浅入深，侵淫脏腑，气血日衰，金枯水涸，百病皆牢，变成痨瘵，不可疗矣。

伤风者，书所谓新咳嗽而鼻塞声重者是也。凡有汗恶风，脉浮数为伤风，外有六经之形证，如头项痛腰脊强，宜以桂枝汤或九味羌活汤治之。然轻重不一，由乎人之里气虚实，而感冒随有深浅矣。初起则寒，故药宜辛温发散；郁久则热，故药宜辛凉和解，切不可初用寒凉以致外邪不得疏散，郁火不得发越，则肺气益伤，犹引贼破家矣。至有脾肺两虚，凑里不密，而数伤风者，愈发则愈虚，愈虚则愈感，惟补中益气汤最宜。

参苏饮

治外感内伤，发热头痛，呕逆咳嗽，痰塞中焦，眩晕泄泻。

人参 紫苏 干葛 前胡 半夏（姜汁炒） 茯苓 陈皮 甘草 枳壳（麸炒）桔梗 木香 加姜枣煎。外感多者去枣加葱白；肺中有火去人参加杏仁、桑白皮；泄泻加白术、扁豆；咳嗽甚者去木香、人参。

此手足太阴药也。风寒宜解表，故用苏葛前胡；劳伤宜补中，故用参苓；甘草、橘半除痰止咳；枳桔利膈宽肠；木香行气破滞，使内外俱和，则邪散矣。

九味羌活汤

见伤寒门。

和解散

治伤风鼻塞咳嗽，胸胁吊痛。发热口渴。

紫苏 杏仁 陈皮 半夏 前胡 薄荷 葛根 桔梗 甘草（炙） 桑白皮 姜枣葱白同煎。

人参败毒散

见伤寒门。

桂枝汤

见伤寒门。

方脉风热合参

风热者，咳嗽喉疼面热，即热伤风也。凡素有痰火郁热在内，热极生风，或为风寒所束，不得发越，此热为本，寒为标，治宜清热散风。《经》云∶火郁则发之。又有风寒外束者，可发。若素患阴亏不足，又值过于温暖，以致咽疼，音哑咳嗽者，宜于辛凉之中，佐以滋阴润肺，辛凉邪得外解，甘苦正得内和、不得骤用苦寒，以致郁热在内，正不得伸，邪不得解，更伤肺金清气矣。

二陈汤

见前伤风门。加桔梗、天花粉、玄参、薄荷、酒芩、前胡。如嗽不转，加栝蒌仁∶如夜嗽多加知母；如喉疼减半夏；如痰盛加贝母、枳壳；如肺经热气壅，轻则加桑白皮、地骨皮，重则加石膏。

方脉破伤风合参

丹溪曰∶破伤风症多死，最急症也。始因出血过多，或风从疮口而入，或疮早闭合，瘀血停滞于内，血受病而属阴，始虽在表，随易传脏，故此风所伤，极多难治。其症身热自汗，口噤搐搦，势急非常药可治，故丹溪曰∶非全蝎不开，兼以防风风药。凡破伤风邪，初受在表者，宜用发散，同伤寒表治法，用防风、羌、独、芎、归、麻黄、南星、白芷、全蝎、赤芍、细辛、 本、蔓荆、天麻、半夏、陈皮之类，随候加减。半表半里者，宜用和解药，如发散不解，邪传入里，脏腑闭塞。惊而发搐，宜用天麻、蜈蚣、雄黄、僵蚕、巴霜、朱砂、南星、全蝎之类为丸。或用羌、防、芎、归、赤芍，黄芩、大黄之类，煎服下之，若病日久，气血渐虚，邪气入胃者，宜养气血为主，兼以风药，如当归、地黄、芎、芍、防风、白芷之类；如伤骨疼痛者加乳香。

四恶症不可治，一头目青黑，二额上汗珠不流，三眼小目瞪，四身汗如油。

如圣散

治破伤风，止血定疼。

苍术（六两） 川乌头（泡，去皮，四两） 防风 草乌头（泡，去皮） 细辛（二两五钱）天麻 川芎 两头尖（泡，去皮，四两） 白芷（各一两五钱） 蝎梢（微炒） 雄黄乳香（各五钱） 为末。每服一钱，酒调下。

一方

治破伤风，用全蝎十个，为末，酒调，一日三次服之。

一字散

治破伤风。

金头蜈蚣（一条，去头、足，炙） 天麻（五钱） 草乌头（去芦，五钱） 香白芷（少许）全蝎（十个） 为末，每服一字，发热清茶下，发寒温酒，或半夏茯苓下。

治破伤风，血凝心，针入肉三证如神，方用乌鸦翎烧灰，存性，细研，酒服一钱，或白滚汤下。

方脉胃风合参

胃风者，因食后风冷而致其候，胀满食饮不下。形瘦腹大，恶风头汗，隔塞不通，其脉右关弦而缓带浮，宜用胃风汤主之。又曰∶胃风之症，治呕而愈呕者是也。此皆好食甘甜之物，膏粱之味，积久成热，因而生风，非一朝一夕之故也。宜用川乌一两，洗净，去皮、脐，不去尖，以浆水一碗煮干，每枚切作二片，复用浆水一碗煮尽，切作四片，每细嚼一片，以少温水下，少顷，呕遂止。古书之治法如此，临症宜审用之。

胃风汤

风冷入于肠胃，泄下鲜血，肠胃湿毒，下如豆汁。

人参 茯苓 川芎 当归 桂 白术 白芍（各等分） 加粟米百粒，水煎服。如腹痛加木香。

方脉痛风五痹合参（附麻木虚痒）《经》曰∶风寒湿三气杂至，合而为痹也。风气胜者为行痹，行痹者，行而不定也，今称为走注疼痛，俗名流火及历节风。寒气胜者为痛痹，痛痹者，疼痛苦楚，关节浮肿，世称为痛风及白虎飞尸。湿气胜者为着痹，着痹者留着其处而不移，世称为麻木不仁，或痛着一处，始终不移者是也。凡风则阳受之，故为痹行，寒则阴受之，湿则皮肉筋骨受之，故为痹着而不去，皮肤不仁，是以夫痹从风寒湿之所生也。

《经》又曰∶以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹，此以所遇之时。所客之处命名。以时令配五脏所合而言也，至阴者六月也。又曰∶其入脏者死。其留连筋骨间者疼久，其留皮肤间者易已。又曰∶痛者寒气多也，有寒故痛也。其不痛不仁者，痛久入深，营卫之行涩，经络时疏，故不痛，皮肤不营故为不仁，盖痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在皮则寒，故此五者则不痛也。凡痹之类，逢寒则急，逢热则纵，皆由内虚为本，可以风名，不可以作风治也。

统旨曰∶风痹者，游行上下，随其虚邪，与血气相搏，聚于关节，筋脉弛纵而不收也。寒痹者四肢挛痛，关节浮肿。湿痹者留而不移汗多，四肢缓弱，皮肤不仁，精神昏塞。热痹者脏腑移热，复遇外邪客搏经络，留而不行，阳遭其阴，故HT 痹 然而闷，肌肉热极，体上如鼠走之状，唇口反裂，皮肤色受。（《经》言∶止有风寒湿三痹，此更有热者，盖郁久成热，热在三气之内变生者耳。）三气合而为痹，则皮肤顽浓或肌肉酸痛，此为邪中，周身搏于血脉，积年不已则成瘾疹风疮，搔之不痛，头发脱落，治宜疏风凉血。

总由营卫舍虚，外邪留居，血气凝结而成也，太抵湿多则肿，热多则痛，阴虚则脉弦数，而重在夜，阳虚则脉虚大则重在日。

痹者，闭也。五脏六腑正气，为邪气所闭，则痹而不仁。痹虽有五，多由体虚之人，腠理空疏，为风寒湿三气侵入于皮脉肌筋骨，不能随时驱散，留滞于内，久而为痹。其为病也，寒多则掣痛，风多则引注，湿多则重着。然风寒湿三气客于经络，为病不一，或为痛或为痒，或为麻痹不仁，或为手足缓弱，所以然者，有新久轻重之分，有湿痰死血之异耳。治以攻补兼施，而标本兼顾也。薄桂味薄，能横行手臂∶领南星、苍术等药至痛处成功；葳灵仙治上体痛风；汉防己治下体痛风。然虚弱人并当以气血药兼之。方能有力营运药势。

痛风者，古名痛痹，俗谓之白虎历节风，即四肢骨节走症也。夫气行脉外，血行脉内，昼行阳，夜行阴，各二十五度，得寒则行迟而不及，得热则行速而太过，内伤外感则疾作矣。彼痛风者，因血受热已自沸腾，或再涉冷受湿取凉，热血得寒，污浊碍涩，荣卫难行，坚牢闭碍，邪正交战，所以作痛，夜痛甚者，行于阴也。治当以辛烈暴悍之剂，流散寒湿开郁行气，破瘀豁痰，舒风和血，开发腠理，则怫郁开，而血行气和自愈，大约有余则发散攻邪，不足则补养气血，然亦有数种治法不能无异。或因风热，或因痰，或在风湿，或因血虚，或湿痰浊血，流注为病，在下焦而道路远者，非乌附气壮者不能行，故用为引经。若以为主治，非徒无益也，总肢节肿痛，因经络感受风寒，郁久成为湿热流注，肢节之内痛者火也。肿者，湿也。其治宜疏风燥湿，佐以调补气血以助药力营运，终以滋养肝肾，以壮筋骨坚强，此其治也。然痛要在势如刀割，尚属邪正相争之象，若至全然不痛，则邪正混为一家，相安于无事矣。

《内经》论痹，四时之令，皆能为邪，五脏之气，各能受病，六气之中，风寒湿居其半，所谓杂至与合，则知非偏受一气，可以致痹。又云∶风胜寒胜湿胜者，则知但分邪有轻重耳。皮肉筋骨脉各有五脏之合，初病在外，久而不去，则各因其合，而内舍于脏，在外者祛之犹易，入脏者攻之实难，治外者散邪为亟，治脏者养正为先。治行痹者散风为主，御寒燥湿仍不可废，大抵必参以补血之剂，盖治风先治血，血行风自灭也。

治痛痹者散寒为主，疏风燥湿仍不可缺，大抵必参以补火之剂，非大辛大温，不能释其凝寒之害也。治着痹者利湿为主，祛风解寒亦不可缺，大抵必参以补脾补气之剂，盖土强可以胜湿，而气足自无顽麻也。病退之后，内节欲以保精髓，慎寒冷以祛外邪，戒酒面以杜湿热，服补养以生气血，则病不复发矣。

痹之为证，有筋挛不伸，肌肉不仁，与风症相似，但风则阳受之，痹则阴受之，故多重着沉痛。其三气之中，风气者为行痹，故走而不守，不拘上下，左右关节之间，流走而痛，或三日五日，又移一处，俗名流火，又名白虎风，言其往来而痛，一如虎咬之状，日轻夜重也。寒气胜者为痛痹，因血脉寒凝，痛在一处而不移，俗名白虎飞尸。

湿气胜者为着痹，上下脉理滞塞不通，致令肌肉先麻而后木，木而不知痛痒，即所谓不仁，《经》又以所遇之时，所客筋骨皮肉脉之处而命名，非行痛着三者之外，另有骨筋之诸痹也。崔紫虚曰∶风寒湿气合而为痹，浮紧兼涩，三脉乃药，则紧涩之脉，重痛沉着之症，皆纯阴也。当助阳温散之剂，方为对病。

《灵枢》曰∶卫气不行，则为麻木。丹溪曰∶麻是气虚，木是湿痰死血。然则曰麻，曰木者，以不仁中分而为二也。虽然亦有气血俱虚。但麻而不木者，亦有虚而感湿，麻木并作者。又有因虚而感风寒湿三气乘之，故周身掣痛，麻木并作者。古方谓之周痹；治法宜先汗而后补也。当以类而推治，然麻木者，不仁之渐也。麻为木之微，木为麻之甚，古方名为麻痹。《原病式》曰∶麻者亦犹涩也。由水液衰少而燥涩，气血壅滞而不得滑泽通行，气强攻冲而为麻也，俗方治麻多用乌附者，令气行之暴甚，冲开道路，得以通利，则中气行而麻自愈也。然乌附止能温行，更必须兼以补益，盖麻木未有不由于气血两虚也。或谓麻木为风，虽三尺之童，皆以为然，然如久坐而起，亦有麻木，假如以绳缚系释之，亦觉麻木，久则自已者，此非因风邪，乃气不行也，故不须治风，当补其肺中之气，则麻木自去。亦有因阴火乘其阳分，火动于中而麻木者，当兼治阴火则愈，不必去火补阴，而火自息也。大抵诸脉有余，痹在表，诸脉不足痹在里。

风者四时八方之气，从鼻而入乃天之气也。痰者五谷百物之味，从口而入，脾胃之湿所结乃地之气也。故风胜者先治其风，痰胜者先治其痰，风与疾相等，则治风兼治痰，此定法也，《经》云∶风之伤人也，先从皮毛而入，次传肌肉，次传筋脉，次传骨髓，故善治者，先治皮毛，次治肌肉，由此观之。乃从右而渐入于左也。皮毛者右肺主之，肌肉者右胃主之，筋脉者左肝主之，骨髓者左肾主之，从外入者转入转深，故治皮毛治肌肉不使其深入也。又曰∶湿之伤人也，先从足始，此则自下而之上，无分左右者也。从外入者，以渐而驱之于外，从下上者，以渐而驱之于下，此其治也。

十指麻木，丹溪云∶是乃胃中有湿痰死血，宜二陈汤加苍术、白术、桃仁、红花、附子。

有或腿足或肩背，一块肌肉木者，此阳气不足，不能周及，以致阴寒凝泣也。

身上虚痒者，是血不荣于腠理也。用四物汤加黄芩煎，调浮萍末服之。

五痹汤

治风寒湿之气，客留肌体，手足缓弱麻顽不仁。

片子姜黄（一两） 羌活 白术 防己（各二两） 甘草（微炙，五钱） 每服五钱，姜水煎。病在上食后服，病在下食前服。

羌活汤

治白虎历节风毒，攻注骨节疼痛，发作不定。

羌活（二两） 附子 秦艽 桂心 木香 川芎 当归 牛膝（酒浸） 甘草（炙，各五钱） 桃仁（去皮、尖，麸炒） 防风 骨碎补（各一两） 每服四钱，姜水煎温服。

虎骨散

治白虎风，肢节疼痛，如虎啮状。

虎骨（酥炙，二两） 甘草（炙） 全蝎（去毒，各五钱） 麝香（一分） 天麻 防风牛膝（酒浸） 僵蚕（去丝、嘴，炒） 当归（酒浸） 乳香（另研） 白花蛇（酒浸，取肉，二两） 桂心（不见火，各二两） 为末，每服三钱，豆淋酒调服。

续断丸

治风湿流注，四肢浮肿，肌肉麻痹。

当归（炒） 川续断 萆 （各一两） 川芎（七钱五分） 天麻 防风 附子（各一两） 乳香没药（各五钱） 为末，蜜丸如桐子大，每服四十丸，温酒米饮任下。

三痹汤

方见前中风门。

麝香丸

治白虎历节，疼痛游走，昼静夜剧。

川乌（大者三个，生用） 全蝎（二十一个，生用） 黑豆（二十一个，生用） 地龙（五钱） 为末，入麝香少许，研匀，糯米糊丸绿豆大。每服七丸，甚者十丸，夜卧须令膈空，温酒下，微出冷汗一身便瘥。

虎骨丸

治经络凝滞，骨节疼痛，筋脉挛急，遇阴寒愈痛。

乳香 没药（各另研） 赤芍药 熟地 当归 血竭（五钱） 虎胫骨（酥炙黄）为末，用木瓜一枚，切破去核，入乳香末在内，以麻线缠定，勿令透气，以好酒六升，煮酒尽，取木瓜，去皮，研如泥，入熟蜜少许，杵和为丸，如桐子大，每服五十丸，看病上下服。

治白虎风历节风肿痛，以酽醋五升，热煎三四沸，切葱白二三升，煮一沸，滤出布帛色裹患处熨之。以搓为度。

活血丹

治遍身骨节疼痛如神。

熟地黄（三两） 当归 白术 白芍 续断 人参（各一两） 为末，酒糊丸，桐子大，或作五剂，煎服更效。

二妙散

治筋骨疼痛因湿热者。有气加气药；血虚加血药；痛甚者加生姜汁热辣服。

黄柏（炒） 苍术（米泔浸，炒） 为末，沸汤入姜汁调服，二物皆有雄壮之气。表实者加酒少许佐之。若痰带热者先以神芎丸下之，次以趁痛散类调治。

治酒湿痰痛风。

黄柏（酒炒） 威灵仙（酒炒，各五钱） 苍术 羌活 甘草（三钱） 陈皮 芍药（各一钱） 为末，每服一二钱，沸汤姜汁调服。

活络丹

见前中风门。

方脉疠风合参

大风病是受得天地间杀疠之风，古人谓之疠风者，以其酷烈暴悍耳。须分在上在下，在二者，以醉仙散，取臭涎恶血于齿缝中出。在下者，以通天再造散，取恶物陈虫于谷道中出，所出虽有上下道路之殊，然皆不外乎手足阳明二经，盖肠胃如市，无物不受，脾膈二经之腑，脾主肌肉肺主皮毛，乃腑病及于脏也。治此病者，须看其疙瘩与疮。若上先见，在上体多者，病在上也。下先见，三下体多者，病在下也。上下同得者，在上复在下也。胃与大肠无物不受，此风之入人也。气受之则在上多，血受之则在下多，气血俱受者甚重，是非医者神手，病者铁心，罕有得愈。若从上或从下，由渐而来者，皆为可治。但人易缓忽，不能断味绝色，则难免再发。再发则终不救矣。

风起于八方，应其时则物生，违其时则物杀。凡人中气不足，如持虚受物，乃感受此杀物之气，变而成湿，久而成热，气浊血污，历传脏腑，生虫溃肌，流行为害，虫食心则足底穿膝肿，食肝则眉落，食肺则鼻崩声哑，食肾则耳鸣啾啾，耳弦生疮或痹或痛，如针刺状，食身则皮痒如虫行，自头面来为顺风，自足心起者为逆风，总由湿热之毒，污结而成也。先以再造散下之，稀粥调理，勿妄动作劳，后以醉仙散，取臭涎恶血于齿缝中出，或吐或利以泄越其邪，面黑渐白而安。

大风症者所因不一，或色欲当风，或醉卧湿地，或乘热脱衣，或汗出入水，或空心饥饿山行，感山岚瘴气，或劳役奔走途中，冒寒雨阴露，皆由内伤形体，不知避忌，外感风湿毒氣，入于皮毛血脉肌肉筋骨之间，当时失于驱散，停积既久，以至营卫不内联外熏蒸，内则生虫，外则生疮，脏腑经络皆受患矣。眉毛先落者，毒在肺，面发紫泡者，毒在肝，脚底先痛或穿者，毒在肾，偏身如癣者，毒在脾，目先损者，毒在心，此五脏受病之重者也。古人谓大风疾，三因五死。三因者，一曰风毒，二曰湿毒，三曰传染。五死者，一曰皮死，麻木不仁；二曰脉死，血溃成脓；三曰肉死，割切不痛；四曰筋死，手足缓纵；五曰骨死，鼻梁崩塌，与夫眉落眼盲，唇翻声噎，皆为难治。所以然者，由邪正交攻，气血沸腾，而湿痰死血，充满于经络之中，热胜则肉腐，故生虫生疮，痛痒麻木也。治法内通脏腑，外发经络，养荣益卫，补正逐邪，大剂峻药久服，而虫疮痛痒麻木自愈矣。亦须首尾断酒戒色，忌食发风动气、荤、腥、盐、酱、炙、爆生冷之物，清心寡欲，方保无虞。

疠疡所患，非止一脏，然其气血无有弗伤，兼证无有弗杂，况积岁而发现于外，须分经络之上下，病势之虚实，不可概施攻毒之药，当先助胃壮气，使根本坚固，而后治其疮，盖病有变有类之不同，而治法有汗有下有砭刺攻补之不一。兼症当审重轻，变症当参后先，类症当详真伪，而汗下砭刺攻补之法。又当量其人之虚实，究其病之源委而施治焉，盖虚者正气虚也。实者病气实也。再造散治其病在阴者，用皂角刺直达病所，出风毒于荣血中，肝主血，恶血留止属肝也，且虫亦生于厥阴风木所化，用此以治其脏气，杀虫为主。白丑者，专入胃与大肠，既走下焦血分，复去气中湿热，追虫取积，从大小便而利出之。郁金者，因性轻扬，善治郁遏气血之凝滞，因味苦辛，善消阳毒积热之亢炎，以大黄引入肠胃荣血之分，利出瘀血虫物，醉仙散治其病在阳者，用鼠粘子解散阳明风毒。偏身恶疮，胡麻遂诸风，润皮肤，蒺藜散恶血而清胃，通鼻气而祛风，防风为诸风之总司，栝蒌根解烦热之要领，枸杞润肾燥而祛风，蔓荆散风淫而明目，苦参专攻湿热，扫除溃疡，以祛赤癞眉落之毒，八者祛风散霉，上下内外周而至矣。

风有三十六症，而疠风为最酷，感之难免于死者，以其更多不守禁忌也。《经》曰∶脉风盛为疠，疠者恶也。脉主血，血热而杀疠之气袭之，则血脉凝结，卫气不行其气不清，鼻为呼吸之所要，宗气由之出入也。今营运之气不能上升为用，故鼻柱腐坏，肌肉溃疡也。经文治法，有发汗与刺血二法，汗出以泄荣卫之拂热，刺肿以出恶血之留蓄。

子和曰∶一汗抵千针，盖以刺血不如汗之周偏也。尤宜助胃气以固根本，实卫气养荣血以继之，盖原其本，皆由嗜欲劳动气血，不避邪风冷湿，使湿气与胃气相干而致，是正虚为本，而湿热是标也。虽名曰风，不可纯作风治。

一贫妇因无膏粱浓味，故服醉仙散外。又服加减四物汤百余剂，半年之间，月经行而风症亦愈，故贵薄滋味也。

洗药方

地骨皮 荆芥 苦参 细辛各等分锉片每用二两，水煎熏洗，遍身血出为效，务要汤宽，浸洗良久方佳。

敷药方

治疮大烂，遍身涂之，不烂不必敷也。

黑狗脊（二两，如无，以杜仲代之） 蛇床子（一两） 寒水石 白矾（枯） 硫黄（各二两） 朴硝 为末，腊猪油或香油调敷。

柏叶汤

用东南枝上柏叶一秤，水一桶，煎三沸，去渣瓮盛，旋熬蚕砂调服，初服此苦涩，三五日后甜，十日四肢沉重，便赤白痢，一月后发出疮疙瘩破，用乌龙散搽之。

乌龙散

乌龙尾（即倒吊尘灰）二钱） 乌鸡子皮 共为末，搽之。

一法用苍耳叶为君，以苦参为佐，更以酒煮乌蠡鱼，细研糊丸，桐子大，每服五六十丸；加至七八十丸，热茶清下，日三服。一二月而安，入紫萍尤妙。

加减大造苦参丸

治大风疮，及诸风赤白癜风神效。

苦参（一斤） 蔓荆子 牛蒡子 何首乌 禹余粮 黄荆于 枸杞子 蛇床子（各三两）防风 荆芥 角刺 胡麻子（半生半熟） 苍耳子（各十两） 香白芷（一两五钱） 为末，用皂角捣烂熬膏，入前药为丸，桐子大，每服五十丸，茶酒任下。

醉仙散

须量人大小虚实用之，症候重而急者，先以再造散下之，方投此药，须断浓味盐醋椒果茄子，煎炒烧炙等物，止可淡物淡粥，及煮淡熟菜，或乌梢白花蛇以淡酒煮熟食之，以助药力也。

胡麻子 牛蒡子 蔓荆子 枸杞子（四味俱炒黑色，各一两） 白蒺藜 栝蒌根 苦参防风 上为细末，每一两，入轻粉一钱，拌匀，每服一钱，茶清调，晨午夕各一服，服后五七日，先于牙缝内出臭涎，浑身痛，昏闷如醉，后利下恶物臭积为效。

通天再造散

须调补气壮，方服此药。

郁金五钱） 皂角刺一两（独生者去尖） 大黄（炒）一两） 白丑（头末，六钱五分，半生半熟） 上为末，每服五钱，日未出时，以无灰酒调，面东服之，当日必利下恶物，或臭脓，或虫，如虫口黑色，乃是年深者，赤色是近日者，数日后进一服，无虫积乃止。

一法下用桃、柳、桑、栀、楮五枝，浓煎汤，大缸坐没颈浸一日，汤如油为效。

又法，紫背浮萍，煎汤浸，妙。

一方

用苍耳草于五日五日，六日六日，五更时带露采捣汁，熬膏作锭子，取一斤半重鲤鱼一尾，剖开，连肚肠入药在内，以线缝之，用酒二碗，慢火煮干为度，令患人吃尽鱼，不过四五尾即愈，忌盐百日。

一方

治大风肌顽麻，皮肤瘙痒，遍身疥癞瘾疹，面上游风，或如虫行，紫白癜风，贼风，攻注腿脚生疮。

川乌 白芷 苦参 胡麻 荆芥 防风（各三两） 当归 川芎 独活 羌活 白蒺藜赤芍药 白附子 山栀子（各一两） 何首乌 大风子（去壳） 葳灵仙 地龙（各二两）蔓荆子（一两五钱） 为末，先取乌蛇一条，好酒浸，煮熟，去骨取肉晒干，或焙，同为末，酒糊丸，桐子大，每四十丸，茶汤下。

一方

治大风疮，令眉发再生，用柏叶，九蒸九晒，为末，蜜丸，如桐子大，日三服，夜一服，白汤下。每服五六十丸，百日后生眉发。

马齿苋膏

治两足血风疮，并两肩背风湿疮疼痒至骨。

马齿苋（切碎，焙干，五钱） 黄丹（飞） 黄柏 枯白矾 孩儿茶（各三钱） 轻粉（一钱） 为末，和匀，后入轻粉，用生桐油调，摊于浓桐油纸上，用葱椒汤洗净患处，贴之。

杂症大小合参卷九

寒门（儿科）夫严冬凛冽，万象收藏，犯之者反少，以其能知避也。若夫早晚寒热，风雨非时，形寒饮冷，皆人自致之寒也。肺为脏首，受寒则喘嗽，气逆发热毛焦。胃为腑首，受寒则呕逆恶心，渴烦发热，质薄者受即陡成，质浓者积久病发，如《经》曰∶冬伤于寒，春必温病，此积久而发者也。如中寒之症，手足厥冷，寒颤口噤，口吐涎沫，不能啼哭者，此受即陡成者也。更有胎中受寒，生下面色青白，四肢厥逆，盘肠气钓，噤口不开，脏寒腹痛，而为胎寒者，此又积之最深者也。然寒症最类于热，因逼阳在外在上，但知其显而不知其微，切宜深察。如脉数者，或饮水者，或烦渴动摇者，皆为热病。

若新咳嗽者，水液清澈，而尿不涩者，手足厥冷者，大便完谷不化，身凉不渴，脉迟者，皆属寒症。但手足厥冷，固多属寒，间亦有阴阳偏倾，不能宣行，是以阳气蓄聚于内，不能营运四肢，所谓热深厥亦深者，又宜细辨。故曰∶寒热如水火，误治即杀人。

丹溪曰∶寒症须投热药，然热药须加凉剂以向导之，或热药冷冻饮料，使同声易于相应，《经》所谓从而逆之也。

理中汤（加附子名附子理中汤）治脏腑中寒，四肢强直。

人参 干姜（炮） 甘草（炙） 白术（各等分） 水煎服。

一方

干姜 橘红 半夏 白术（麸炒） 浓朴（姜汁炒） 茯苓 桂心 甘草 水煎服。

一方

用食盐，同吴茱萸炒，绢包，熨儿脐腹。

方脉寒门合参

夫天气下降则清明，地气上升则晦塞，故阴邪为害，不发则已，其发必暴，是以中寒一症，乃仓卒感受天地大寒肃杀之气，其病即发，非若阳寒之邪，由表循经，以渐而深也。有卒中天地之寒者，有口得寒物者，然邪之所凑，其气必虚，治法主乎温散，多从补中益气汤，用参 以托住正气，加入温散药以治之。气虚甚者少加附子，以行参之势，是症多因中气大虚，肤腠疏豁，故外寒内冷，得以感中，不分经络，惟当温补，其脉沉细，手足厥冷，息微身倦而懒言动，虽身热而不渴者是也，宜急温之，迟则不救，必藉姜桂附子之猛，方能胜病，即四君元老之剂，不可以理繁治剧也。与热症相似，而大不同，盖逼阳在外，易相类耳。凡阴邪上冲，孤阳扰乱，急进纯阳之剂，以驱阴气，辟乾坤而揭日月，光明之用，岂不彰哉！若脉数有力者，或壮热饮水者，烦燥动摇者，方为热病。寒热如水火，误治则杀人。可不细辨欤！

夫寒症或外受或内伤，皆当时受病之名。若稍久则郁而成热，故伤寒经名病热也。然有终不能成热者，由其人阳气素虚，向已阴盛阳微，今一感外寒，微阳益损，焉能有力变热也？然阴症俗论必归房劳，又必归伤寒，而不及杂病，且专责男子，而不及妇人小儿，殊为可怪。夫阴症即虚寒症，亦即亡阳症也。男女老幼杂病伤寒皆有之。如产妇亡血及崩漏过多；又如卒然大吐血不止，与霍乱吐泻无度，或因汗吐下太过，及为寒凉药所伤，或暑月咨意追凉，冬月忍饥劳倦，为寒所中，凡此之类，皆能令人元气暴脱，忽变为手足厥冷，体疲无气，脉微欲绝，与房欲脱阳之症，无丝毫异，而治法总不外人参、附子、肉桂、干姜救之。急则生，缓则死，同归一辙，胡可歧为二也？能明乎此，则阴症未尝必犯于有欲之人，及伤寒一症也。总之，阴阳调和，则百病不生，及其既病，则阴阳不调可知矣。偏之轻者，其病亦轻，用平和之药以调之，偏之甚者，其病必笃，苟非峻用偏寒偏热之药，以救其偏，何能有济？今人见病危笃，药益轻平，勿任怨尤，重惜名节，真心救世者，万勿如此，当寒即寒，当热即热，当攻即攻，当补即补，倘逡巡退缩，不寒不热，不补不攻，谚所谓∶不治病，不损命。嗟嗟！既不治病，复不损命，有是理乎？

夫病有虚而热，虚而寒，从未有寒而不虚者，盖虚而热，则非真热矣，虚而寒，则为真虚矣。况至纯以沉寒病见，则为亡阳气脱之势，岂特虚而已也？故凡一切寒症，皆为虚论，纵有外寒直中，亦由元阳内虚，试思古人中寒，必用参术姜附，而曰“宜急温之，迟则不救”之语可知矣。且书曰∶阳气一分不尽，则不死，中寒者，阳气根据希之也，故治宜温补，不待言矣。然更须审明脏腑，盖脏为阴，必用纯阳之药方效；腑为阳，必加阴药一二味，制其僭热始安，然寒者阴也。夫脏亦阴也，物聚以类，故寒多中脏，寒必伤荣也。

姜附汤

治中寒，昏不知人，身体强直逆冷，口噤不语，及脐腹疼痛，霍乱转筋，一切虚寒。

干姜（一两） 附子（生，去皮、脐，细切，一枚） 每服三钱，水煎食前温服。如挟湿气虚，加参术。

术附汤

见湿门。

理中汤

见前儿科寒门。

参附汤

见中风门。

生料五积散

治感冒寒邪，头疼身痛，项强拘急，伤寒发热，头疼恶风。

桔梗 苍术（米泔水浸去粗皮） 陈皮 麻黄（去根节） 枳壳（麸炒） 浓朴干姜 白芷 川芎 甘草（炙） 茯苓 肉桂 芍药 当归 半夏（汤泡七次） 生姜葱白水煎，热服。胃寒用煨姜。

夫寒湿属阴，燥热属阳，善用药者，以苦寒而泻其阳，以辛温而散其阴，未有病之不愈，故防风通圣散，为泻热燥之圣药，生料五积散，为散寒湿之圣药。

四逆汤

治阴症脉沉身痛，自利不渴。

附子（三钱） 甘草 干姜（各一钱五分）水煎服。

脾为太阴，而四肢厥冷，出于真火无光无气以布也。此方直达中州，追复阳气，但寒症必虚，此方温而不补，何若理中？更为神圣。

白通汤

治少阴下利，脉微者，如服而不应，乃阴盛格拒阳药不能达于少阴，加人尿、猪胆汁为引，取其与阴相类。服后脉暴出者死，微续者生，如脉不出加人参二两以助之，盖寒未有不极虚者。

葱白（四茎） 干姜（一两） 附子（一枚，泡）水煎一钟服，服后更有葱熨脐上法，或艾炙关元、气海，内外协攻，务令一时之内，阴散阳回，或用酽醋拌炒麸皮，袋盛，热熨脐间亦妙。

六味附子汤

治寒厥。

附子 肉桂 防己（各四钱） 炙甘草（二钱） 白术 茯苓（各三钱）。

葱熨法

治阴症用葱白一大握，如茶盏大，用纸卷紧，快刀切齐，一指浓片，安于脐中，以热熨斗熨之，待汗出为度。一片未效，再一片熨之。内服附子理中汤。

寒门要药

辛散表寒，如防风、羌活、紫苏、川芎、细辛、全胡、麻黄、桂枝、生姜、葱白之类，随候采用。

温散中寒，如泡姜、浓朴、草豆蔻、白豆蔻、丁香、益智仁、砂仁、草果、香附子、炙甘草、煨木香、吴茱萸、藿香、紫苏、艾叶、煨姜、煨肉果之类，随候采用。

温补下寒，轻则如破故纸、巴戟天、吴茱萸、枸杞子、菟丝子、鹿茸、鹿角胶之类；重则如肉桂、附子、人参、炮姜之类。人参性本温平，今列于桂附之内者，盖病有虚而寒，有虚而热，未有寒而不虚者，未有虚寒而不温补相兼者也。

暑门（儿科）婴儿之患，夏秋为甚、盖火土旺于长夏，正当金水受伤，稚阳阴微，已失天和，加之暑热阳气浮于外，生冷戕于中，夏失长养，则不能生金而病于秋，故《素问》有夏伤于暑，秋必 疟。亦有即发为病，入心则身热头疼，心烦口渴，或喘或满，而不知人；入肝则眩晕；入脾则嗜卧；入肺则喘满；入肾则消渴。更有面垢昏倦，毛耸恶寒，吐利烦渴，状如伤寒，头疼身热，四肢厥冷，但身体不痛为异，兼暑能耗气，气耗则脉虚散无力。然静而得之者为中暑，动而得之者为中热。更有冒暑以致五心烦热，头额亦温，小便赤少，面合地卧，暑喜伤心，蒙蔽心窍则昏闷不醒，手足搐掣，角弓反张，身热如冷，状似惊候，名为暑风者；或有吐泻不已，火性疾速，元阳骤亡，而变慢惊者；有伤暑暴注洞泻；有伤暑作呕吐酸者，《经》曰∶诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。故虽时当长夏之令，实伏阴在内之时，调摄可不慎欤！

六和汤

治气不升降，霍乱转筋，呕吐泄泻，寒热交作。

缩砂仁 半夏 杏仁 人参 甘草（炙） 赤茯苓 藿香叶 白扁豆（姜汁炒）木瓜 香薷 浓朴（姜汁制） 姜枣水煎服。

清膈饮子

治小儿伏热，呕吐烦渴，五心热，小便赤少。

香薷（三钱） 淡竹叶 人参 半夏曲 檀香（各二钱） 甘草（一钱） 茯苓（三钱） 粳米（五钱）姜枣同煎，食远冷服。

六一散

（一名益元散、一名天水散）治伤暑。一方加辰砂名辰砂益元散；一方加青黛名青黛益元散。

滑石（六两，研细，水飞） 甘草（一两，晒燥） 为末，新汲水或冷灯心汤下。

天生白虎汤

治中暑。捣西瓜汁，滤去渣，灌即醒。

去桂五苓散

治小儿伏暑作渴。

猪苓 白术 赤茯苓（各五钱） 泽泻（七钱五分） 为末，用车前子、灯心同煎汤调服。如吐不止加生姜自然汁。

方脉暑门合参

暑为阳邪，心属离火，故暑先入心，从其类也。六月暑气尽出于地上，此气之浮也。《经》曰∶夏气在经络，长夏气在肌肉，表实里必虚，气热则走泄，故《经》曰∶脉虚身热，得之伤暑。然盛热之气着人，有冒、有伤、有中，三者有轻重之分，虚实之辨。若腹痛水泄者，胃与大肠受之，恶心者，胃口有痰饮也，此所谓冒暑也，可用黄连香薷饮为主，随症加减。盖黄连退暑热，香薷消蓄水，若身热头疼，躁乱不宁，或身如针刺者，此热伤在肉分，为伤暑也，当以白虎汤加柴胡。如气虚者加人参。若咳嗽寒热，盗汗不止脉数者，热在肺经，为中暑也。此乃盛火乘金，急治则可，迟则不救，宜用天水散之类，却暑清肺，或生脉饮加减主之。东垣论暑症，同冬月伤寒，传变为症不一，彼为寒邪伤形，此则暑热伤气。若元气虚甚，有一时不救者，与伤寒阴毒，顷刻害人实同也。

脉盛身热，谓之中热，乃有余之症，其候头疼壮热，大渴引饮，宜清凉之剂。脉虚身热谓之中暑，乃不足之症，其候头痛恶寒，形面拘垢，宜用温散之剂。甚有阴寒之极者，法当补阳气为主，先哲大用姜附，此《内经》舍时从症之法也。若香薷饮者，乃散阳气导真阴之剂，时珍曰∶香薷乃是夏月解表之药，犹冬月之用麻黄。若气虚房劳用之，反成大害。

长夏炎蒸，湿土司令，故暑必兼湿。凡儿便秘烦渴，或吐或利者，以湿盛则气不得施化也。故治惟宜扶脾和胃，以助施化，湿自散矣。

暑风者，夏月卒倒，不省人事者是也。有因火者，有因痰者。夫火，君相二火也；暑，天地二火也，内外合而炎烁，所以卒倒也。痰乃人身之津液，因暑气鼓激而为痰，碍塞心之发道，手足不知动蹑而卒倒也。如人实者，二症皆可用吐。《经》曰∶火郁则发之。吐即发散也，吐醒后，可用清剂调治，切不可饮以冷水及卧湿地，闭绝三焦流通之气，为害不小。

注夏者属阴，而元气不足。凡夏初春末头疼脚软，食少体热者是也，宜补中汤，去升柴加炒柏白芍主之。

天时至于夏，天道南行，属火而热，在人则心应之。然寒则伤形，热则伤气，人与天地同一橐龠。夏月天之阳气，浮于地表，人之阳气，浮于肌表，况被盛暑所伤，肤腠疏豁，气液为汗，发泄于外，是表里之气俱虚矣。不善摄生者，暑热伤于外，生冷戕于中，若之何而能运化也。是以水谷停积而为湿热，发为呕吐，为泄泻，甚则吐泻俱作，而挥霍乱也。若不即病，则湿热怫郁于内，他日为疟为痢之所由也。人谓伏阴在内者，阴字有虚之义。若作阴冷，其误甚矣。

暑为阳邪，故蒸热；暑必兼湿，故自汗；暑湿于心则烦，于脉则渴，于脾则吐利，上蒸于头，则重而痛。暑能伤气，故倦怠。夏至日后病热为暑，暑者，相火行令也，人感之，自口齿而入，伤心包络之经，暑喜伤心故也。其脉虚或浮大而散，或弦细芤迟，盖热伤气，则气消而脉虚弱，治法大略宜清心，利小便，补真气为要。热渴者，并宜滋水，盖渴则阳气内伐，热含于肾，令人骨乏无力，总由火盛则金病，水衰肾与膀胱俱竭之状，当急救之，滋肺气以补水之上源，所以有生脉散，既扶元气，复保肺生津耳。

一凡行人或农夫，于日中劳役得之者，为中 ，是动而得之，阳症也。其病必苦头痛，发燥热而恶热，扪之肌肤则火热，而汗大泄，无气以动，大渴引饮，乃天热外伤元气也，宜清暑益气，用香薷、黄连、扁豆、人参、黄 、五味、知母、石膏之类。若吐泻脉沉微者，不可用凉药。

一凡无病之人，或避暑热，纳凉于深堂大厦，凉台冷馆，大扇风车得之者，是静而得之，阴症也。其病必头痛恶寒，身形拘急，肢节疼痛而心烦，肌肤大热而无汗，此为阴寒所遏，使周身阳气不得伸越，宜辛温之剂以解表解寒，发起阳气，散水和脾则愈，用浓朴、紫苏、干葛、藿香、羌活、苍术之类，此名为中暑，实亦伤寒之类耳。若外既受寒，内复伤冷，则于前药再加干姜、缩砂、神曲之类，此非治暑也，治因暑而致病者也。

一既伤暑热，复伤生冷，当此阳外阴内之时，复犯外热内寒之症，尤宜先治其内，温中消食，次治其外，清暑补气，仍以理脾为主，而于前阴阳二条内，相兼取用，盖夏月阳气浮外，阴气伏内。若饮食劳倦，内伤中气，或酷暑劳役，外伤阳气者，常多患之，法当调补元气，佐以解暑。若阴寒之症，宜用大顺散，桂附大辛热之药，此《内经》舍时从症之良法，令人患暑症殁，而手足指甲青黯，此皆不究其因，不温其内，泛用香薷饮之类所误，夫香薷饮乃散阳气导泄真阴之剂也，有是症而服之，斯为对症。若未患暑病先服预防，适所以招暑也。加人元气素虚，或房劳过度，而饮之者为祸尤甚。

若欲预防，惟生脉散为夏令最宜。

风寒湿皆地之气，系浊邪，所以俱中足经，暑乃天之气，系清邪而且属火，所以多中手少阴心经，其症多与伤寒相似，但伤寒初病，未至烦渴，暑初病即渴，伤寒脉必浮盛，暑脉虚弱，为不同耳。

暑乃六气之一，即天上火，惟此火可寒水折之，非比炉中火、龙雷火也。然暑伤心，心属南方火，从其类也。小肠为心之腑，利心经暑毒，使由小肠出，故青蒿、香薷为要药。暑病不得发汗者，盖暑热伤气，汗为心液，汗多亡阳耳。有因伤暑，极饮冷水，或医者过投冷剂，致吐利不止，外热内寒，烦躁多渴，甚欲裸形，状如伤寒，此阴盛格阳，宜用温药香薷饮，加附子，或五苓汤佳，妙在肉桂，并宜冷服。盖三伏之中，伤寒发热，与伤暑发热，症候相似，而治天渊，辨认不真，祸如反掌。《经》曰∶脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。夫寒伤形，不伤气，所以脉盛。热伤气不伤形，所以脉虚。且心主脉，肺朝百脉，肺旺则四脏之气皆旺，肺虚则脉绝短气也。伤寒发热，寒邪伤卫，邪客于表，故无汗，属有余症，主治在外。伤暑发热，热邪伤荣，元气有伤，故多汗，为不足症，主治在内。总暑热之邪，易伤元气，况腹中阳虚，阴伏在内，故圣人立法，未有罔顾天元之真气为主。

有因冒暑，吐极胃虚，百药不入，粒米不受，病甚危笃，急用人参一钱，黄连五分，姜汁炒焦，糯米一撮。水煎一小钟，候冷，茶匙徐徐润下，少顷再入一匙，得数匙不吐，尽一小杯，便可投药食矣。若脉沉迟微细，手足厥冷者，又宜温补，以热药冷冻饮料之法，则黄连又所禁用矣。

四月属已，五月属午，火太旺则金衰。六月属未土，太旺则水衰，故在夏候，宜滋养金水二脏为主，盖肾水藉肺金以补其不足，今当金水两衰，子母俱困，故古人于夏月独宿淡味，兢兢业业，意有在也。十月属亥，十一日属子，正火气潜藏，必养其本，然之真，以助来春生发之气，且春末夏初，无头疼脚软诸病，故《经》曰∶冬藏精者，春不病温。

人当酷暑，则身中之阳，体天道浮越地表而难藏，百脉之阴感时令，树木流津而莫敛，中气疏泄而耗散，一阴来复，而始生，火太旺，则金水受伤，阳既虚则心脾俱困，卫生君子，可不谨诸。

五物香薷饮

驱暑和中通用。

香薷 扁豆（炒） 浓朴（姜汁炒） 茯苓 甘草 水煎温服。

生脉散

生津止渴，治热伤元气，气短倦怠，口干出汗。

人参（一钱） 麦冬（二钱） 五味子（八分） 水煎服。

火气赫曦则金为所制，而绝寒水生化之源，故气短倦怠，出汗者皆手太阴本症也。

人参补气为君，所谓损其肺者，益其气也；五味子酸敛，能收肺家耗散之金；麦门冬甘寒，濡肺经燥枯之液。三者皆扶其不胜，使火邪不能为害也。司天属火之年，时令燥热之际尤为要药。

人参白虎汤

治伏暑发渴，呕吐身热，脉虚自汗。

人参（二钱五分） 知母（二钱） 石膏（四钱） 甘草（一钱） 加粳米一合水煎。

香朴饮子

治大人小儿伏热吐泻，虚烦作乱。

人参 半夏（汤泡七次） 香薷（各八分） 苏叶 木瓜 广皮 浓朴 乌梅 扁豆（各七分） 茯苓（一钱） 泽泻（六分） 甘草（三分） 枣姜同煎。

十味香薷饮

消暑气和脾胃。

香薷 人参 陈皮 炒白术 炙黄 炒扁豆 茯苓 浓朴（姜汁炒黑色） 木瓜炙甘草 水煎冷服。

六味五苓散

治伏暑热，及胃湿而泄泻烦渴，小便不利。

赤茯苓 泽泻 猪苓 炒白术 官桂 车前子 加生姜灯心，水煎温服。

治暑风卒倒法

凡人中暑先着于心，一时昏迷，切不可饮以冷水，并卧湿地，以致闭绝三焦虚通之气，且与暑气相击，祸在反掌，其法先以热汤或童便灌之，及用布蘸热汤熨脐并气海，令暖气透脐腹俟。其苏醒，然后进药。若途中卒然晕倒，宜急扶在阴凉处，灌以童便或搅地浆饮之。

大顺散

冒暑过饮，脾胃受湿，水谷不分，霍乱呕吐，脏腑不调。

甘草（三斤，炒焦黄） 干姜（炒） 杏仁（去皮、尖，炒焦枯） 肉桂（去皮，不见火，各六两四钱） 为末，每服三钱。如烦渴井花水调下，或沸汤点服亦可。

清暑益气汤

治长夏湿热蒸人，四肢精神困倦，身热喘烦，心下膨闷，或利，或渴，自汗体虚。

人参 白术（炒） 陈皮 神曲（炒） 泽泻（各五分） 黄 （炙） 苍术（制）升麻（各一钱） 甘草 干葛（各三分） 五味子（九粒，杵）热伤元气，清浊不分，《经》曰∶浊气在上，则生 胀；清气在下，则生飨泄。

黄、二术为元气之保障，人参、五味为治节之藩篱，升麻、葛根引清气上升，神曲、泽泻分浊气下降，陈皮和胃，炙草和中，根本充实，清浊不淆，虽有湿热之邪无所客矣，故曰清暑益气汤。

暑门要药

清散暑气，如薄荷、扁豆、香薷、木瓜、陈皮、浓朴、滑石、川黄连、生甘草、麦门冬、赤茯苓、连翘、黄芩、黑山枝、木通、泽泻之类，随候采用。

清暑调元，如人参、麦冬、生地、五味子、香薷、扁豆、黄连、茯苓、生甘草之类，随候采用。

湿门（儿科）夫天下默然而受其累者，湿之谓乎。脾为身主，最苦于湿，惟最苦者，最易受焉。

如上部所积。遇湿则为痰；下部所积，遇湿则为痢。如值太阴湿土司天者，此气化之湿也。如淫雨袭虚，或寝卧卑处，而受地土蒸湿，或汗湿久沾，或冒露奔走，此外感之湿也。如嗜瓜果，饮奶酪，啜酒浆，喜生冷，此内伤之湿也。如因母有湿病，或体肥而多湿者，此禀受先天之湿也。然轻清为天，重浊为地，故土湿犯病者，厥体必重，治法惟宜渗湿，而利小便，不可发汗，并忌向火烘袭，致湿内淫，变生别病。然湿本土气，而火热能生土湿，故夏热则万物湿润，秋凉则湿复燥干，湿病本不自生，多因火热拂郁，而水液不能宣行，即停滞而生水湿，虽为湿症，而又兼热症也。故湿热相因者此耳。

小除湿汤

白术 半夏 甘草 陈皮 浓朴 苍术姜水煎。

参术散

治小儿初受湿气，身体头疼发热，恶风多汗，面浮作呕，小便不利。

人参 猪苓 干姜（泡） 白术 泽泻 赤茯苓 木通 灯心（七茎） 车前子（一捻） 水煎服。

除湿汤

治中湿吐泻，助脾去湿。凡湿气伤筋，手足软弱不能抬举，疼痛等症。

人参 橘红 藿香叶 苍术（米泔水浸炒） 大腹皮 茯苓 半夏（姜汁制） 白术甘草（各一钱） 水煎服。

方脉湿门合参（附湿热）湿为阴邪，《经》曰∶地之湿气，感则害皮肉筋脉。又曰∶诸湿肿满，皆属于脾。

湿者土之气，土者火之子，故湿能生热，热亦能生湿。然湿有自外人者，有自内出者，东南地卑多湿，故多从外入。凡患腿脚氣者居多，治当汗散，久者宜疏通渗泄。西北地高，人多食生冷湿面奶酪饮酒，故寒气怫郁，湿不能越，以致腹胀如鼓，或通身浮肿，按之如泥不起，此皆自内而出也。宜辨其元气虚实，而通利二便，更须对症施治，不可执一概拘。

苍术乃治湿之要药，上下部湿皆可用。若脾胃受湿，沉困无力，怠惰好卧，宜去湿痰，燥湿健脾，须用苍白二术、半夏、茯苓之类。凡治上部湿，宜苍术功烈。下部湿宜升麻提之，外湿宜表散，内湿宜淡渗，下焦湿肿及痛，并膀胱有火邪者，必须酒洗，防已、黄柏、龙胆草、苍术之类。

有在天之湿，雨露雾是也。在天者本乎气，故先中表之荣卫。有在地之湿，泥水是也。在地者本乎形，故先伤肌肉筋骨血脉。有饮食之湿，酒水乳酪是也。胃为水谷之海，故伤于脾胃。有汗液之湿，谓汗出沾衣，未经解换者是也。有太阴脾土所化之湿，不从外入者也，阳盛则火胜，化为湿热；阴盛则水胜，化为寒湿，其症发热恶寒，身重自汗，筋骨疼痛，小便秘涩，大便溏泄，腰痛不能转侧，跗肿肉如泥，按之不起。

《经》曰∶因于湿，首如裹。湿气蒸于上，故头重。又曰∶湿伤筋，故大筋 短，小筋弛长， 短为拘，弛长为痿。又曰∶湿胜则濡泄。故大便溏泄，大便泄，则小便涩。又曰，湿从下受之，故跗肿。又曰∶诸湿肿满，皆属脾土。故腹胀肉如泥，湿气入肾，肾主水，水流湿，各从其类，故腰痛。东垣曰∶治湿不利小便，非其治也。又曰∶在下者，引而竭之。圣人之言，虽布在方策，其不尽者，可以意求。夫湿淫从外而入里。若用淡渗之剂以除之，则降之又降，足复益其阴、而重竭其阳，阳气愈削，则精神愈短，是阴重强，阳重衰，反助其邪之谓也。故用升阳风药，兼实脾土以除湿即瘥，用羌、独、升柴、防风、根炙甘草、制白术、炒白芍，水煎热服。大法云∶湿淫所胜，风以平之。又曰∶下者举之。得阳气升腾而愈。又曰∶客者除之，是因曲而为之直也。犹土在水中则为泥，得和风暖日，则成土矣。圣人之法，可以类推，举一而知百也。

有脚氣类伤寒，发热恶寒，必脚胫间肿痛，俱从湿治。《千金方》有阴阳之分，阴脚氣胫处肿而不红，阳脚氣肿而红者是也。有湿热发黄一身尽疼，发热者当从郁治，凡湿热之物不郁则不黄，当用逍遥散，切忌茵陈五苓散，用之者十不一生。

凡伤寒必恶寒，伤风必恶风，伤湿必恶雨，如伤湿而兼恶寒无汗，骨节疼痛、脉濡而浮，四肢痿弱，此表中湿也，名曰湿痹。宜渗泄分利，五苓加减。仲景有甘草附子汤，内用白术、炙草、桂枝、附子四味。取白术固中扶脾而燥湿，桂枝疏泄鼓舞以外散，附子辛热以除阴寒凝滞，炙草温中甘缓取暂以中留，勿任附子速下也。制方之妙，备得其宜矣。若关节重痛，浮肿喘满，腹胀类闷，昏不知人，其脉必沉而缓，或沉而微细，此名中湿，宜除湿汤。有破伤处，因澡浴湿从疮口而入，其人昏迷沉重，状类中湿，名曰破伤湿，宜白术酒。

湿热之原，因寒温饥饱失常，喜怒劳役过度，以伤脾胃，脾胃为水谷之海，调则运行水谷而致精华，伤则动火，熏蒸水谷而为湿热，且胃司纳受，脾司运化，今脾既不运化，则饮食停积而湿热愈生矣。治法壮者暂攻湿热，虚者攻补兼施，而补脾消谷导水，三者不可阙一也。若一概妄治，愈攻愈虚，肿痛日甚，五皮五子反泻其气，卒至夭枉矣。

丹溪曰∶首为诸阳之会，其位高，其体虚，其气清，故清明系焉。何为湿热熏蒸？

清道不通，沉重不利，似乎有物以蒙之，久而不治，湿郁为热，热而不去，热伤于血，而不能养筋，故大筋软短，而为拘挛，湿热伤筋，不能束骨，故小筋弛长，而为痿弱。

王太仆曰∶素常气疾，湿热加之，气湿热争，故为肿也。阳气渐盛，阴气渐微，致邪伐正，气不宣通，故四肢发肿，盖诸阳受气于四肢也。

二妙散

治湿热为患，腰膝疼痛，不能行动。

黄柏（乳润一宿） 苍术（泔浸七宿）二味等分，为末，空心酒服三钱。

湿性就下，故病在中半以下。湿则生热，湿热相搏，其痛乃作，黄柏味苦，苦胜热，且能下行，故以为君；苍术性燥燥胜湿，且能辛散，故以为臣。黄柏可去热中之湿，苍术可去湿中之热，两者相绾，各有妙用，故曰二妙。

术附汤

治风湿相膊，腰膝疼痛，中气不足，四肢重着。

白术（四两） 附子（泡，去皮、脐，一两五钱） 每服三钱，姜枣水煎，热服。

甘草附子汤

炙甘草 附子 炒黄白术 桂枝 姜枣水煎服。

加味平胃散（锦囊秘方）治脾胃不和，伏暑水泻，不进饮食。

苍术（米泔浸，五斤） 浓朴（姜汁炒） 广皮（各三斤二两） 甘草（炒，三十两）加扁豆（炒，三斤） 木通（一斤） 加此二味，尤得醒脾，分利之功，其效更捷，为末，每服五钱，姜枣水煎服，或用姜汤调服。

升阳除湿汤

治脾胃虚弱，肠鸣腹痛泄泻等症。

升麻 柴胡 防风 神曲 泽泻 猪苓（各一两五钱） 苍术（一两） 陈皮 甘草 大麦芽（各三钱） 水煎，食后热服。脾胃寒，加益智仁、半夏，姜枣煎。

防己黄汤

治风湿相搏，客在皮肤，四肢少力，关节烦疼，脉浮身重，汗出恶风。

防己（一钱） 甘草（五分） 白术（八分） 黄 （一钱二分） 姜枣水煎服。如气上冲，加桂枝。

生附汤

治受湿腰痛腿重。

附子（五分） 苍术（炒，一钱） 杜仲（姜炒，一钱） 牛膝（酒浸，焙） 浓朴（姜制） 干姜（生） 白术 茯苓 甘草（炙，各七分） 姜枣水煎，食前服。

御院平胃散

调气暖胃、化宿食，消痰饮，辟风寒冷湿。

制浓朴 橘皮 苍术（米泔水浸） 甘草 茯苓 人参 姜枣水煎服。

一方，枣肉，小丸，空心姜汤下，五十丸。

三花神佑丸

治一切水湿肿病，大腹实胀喘满。

轻粉（一钱） 大黄（一两） 牵牛（二两） 芫花（醋拌炒） 甘遂 大戟（各五钱） 为末，水丸豆大，初服五丸，每服加五丸，温水下，日三服。

黑虎散

神治寒湿筋骨疼痛。

川乌（一两） 草乌（去皮，两半） 苍术（两半） 生姜（一斤，取汁） 葱（八两，五味捣和一处，晒干，入后药） 五灵脂 乳香（去油） 没药（去油，各五钱） 甲片（土炒） 自然铜（火，醋淬） 共为细末，酷丸，好酒空心服，壮者一钱二分，弱者七八分。

一切寒湿脚氣风气，肩臂腿痛及偏正头风，于大伏天以新瓦数块，晒极热，轮流熨于患处。如此数日，无不愈者。盖寒湿侵入皮肤筋骨之间，得太阳之真气，则阴寒顿解，且借瓦性燥烈之土，而湿气赖以收之，故其效如神。

湿门要药

祛湿利水，如独活、苍术、白芷、川椒、赤茯苓、茯苓皮、木通、萆 、秦艽、金银花、天麻、南星、半夏、防风、猪苓、葳灵仙、防己、五加皮之类，随候采用。

扶脾渗湿，如白茯苓、白术、升麻、人参、附子、肉桂、炮姜、炙甘草、白扁豆、猪苓、泽泻、炒黄米仁、山药之类，随候采用。

燥门（儿科）夫六气之中，惟燥治之尤难，盖燥万物莫甚于火。火者，十二经皆有之，当其阴阳和、脏腑强，荣卫固，寒热调，喜怒平，则诸经各适，火焰不冲，燥从何来？一有所伤，火乃踵起，如风郁不散，则因风火动而燥者，或热壅不除，因热愈热而燥者，或久病之后，阴虚火动而燥者，在外则皮毛枯槁，在上则咽干口燥，在中则烦渴不已。

《经》曰∶诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属干燥。涸者，无水液也。干者，不滋润也。劲者，不柔和也。皴揭者，皮肤起裂也。涩者，如诸物润则滑泽，干则涩滞。然干为天而为燥金，坤为地而为湿土，故涩滞者，皆燥金之化，所以秋脉乃涩。涩者，涩也。皆因燥之使然。然燥之标由于风与火，而燥之本实根于脾与肾，盖脾精不能转输，而肾阴不能上奉，所以肺失化源，自见其象耳！治宜生津养血，滋阴润燥，倘寸强尺弱，由乎釜下无火，而锅盖干燥者，用水中补火之法。

凉膈散

见伤寒门。

黄连解毒汤

黄连 黄柏 山栀（各等分，一方有黄芩） 水煎服。

六味地黄汤

见痨瘵门。

方脉燥门合参

燥干者，肺金之体本燥，金受热化而更燥涩也。盖风能胜湿，热能耗液，《经》曰∶风热火同，阳也；寒湿燥同，阴也。然燥、湿，小异也。燥金虽属秋阴，其性异于寒湿，反同于风热火也，加大硬干涩，乃大肠受热化成燥涩。又如瘫痪中风，皆因火热耗损血液，玄府闭塞，不能浸润，金受火郁不能发声，《经》云∶肺主声，肢痛 戾者，风湿热相致，而遂以偏枯，言语音涩，手足不随也。《经》曰∶诸温枯涸，干劲皴揭皆属于燥。夫金为生水之源，生化之源一绝，则不能溉灌周身，荣养百骸，故枯槁而无润泽也。《经》曰∶金水者，生成之终始；又曰∶木位之下，金气承之。盖物之化从于生，物之成从于杀，生之重，杀之轻，则气殚散而不收，杀之重生之轻，则气敛涩而不通，敛涩则伤其分布之政，不惟生气不得升，而收气亦不得降，所以为燥涩也。更有肺胃肾三经，蕴蓄燥湿之气，而为三消之症者有焉。喻嘉言曰∶胃中津液干枯，虚火上炎之症，用寒凉药而火反升，徒知与火相争，用知母、贝母屡施不应，不知胃者，肺之母气也。《金匮》麦门冬汤，用麦冬、人参、粳米、甘草、大枣，大补中气，大生津液，则火退而津生，何燥之有？

火之累人已甚矣。况至于燥，又深于火之一层，盖由火而至燥也。夫金体本燥，所以义能生水者，赖坤阴上输，得以水精四布，虽燥体而不至于燥也。迨至脾荣不足，肾阴又亏，火烁金伤，真脏乃见，生意既穷，化源复竭，金无生水之功，木失涵金之象，子母不能相生，阴道机关绝灭，由是心主血而血无以生，脾统血而血无以统，肝藏血而血无以藏，且内地火愈炎，脏腑燥槁甚，理宜重浊味药，峻补真阴，轻扬辛散，清理郁火，倘系丹田浮越之孤阳，理宜引归而藏纳者，当于补阴汤中，佐以收敛，弗事清理可也。但燥热之症，虽似有余，实为不足，一至补阴之功得力，则症渐见虚寒，万勿轻用寒凉，脾胃亦伤，化源之机更绝，所谓土死不救矣。故治火症，尚有当用寒凉，至于燥症，惟宜投以润剂。治风燥莫如养血，清热燥莫如壮水，奈古哲未之悉何也？（张）陈一得之管见，高明以为然否？至于更有冷燥一症，虽见便秘燥结，实由阴寒过极，如阳和之水，遇隆冬而成层冰燥裂也。古方有半硫丸之设，意深远矣。

地黄饮子

治消渴咽干烦燥。

人参 生地 熟地 黄 天门冬 麦门冬 泽泻 石斛 枇杷叶（去皮、毛）枳实（麸炒） 甘草 水煎服。

甘露神膏

(锦囊秘方)治一切燥热咳嗽吐血，干痨等症，神效。

甘露（于草木上张布，设法收之，一钟） 蜂白蜜（大半钟） 人乳（一钟） 人参白（一二钱至四五钱） 随症轻重，煎汁一钟，四汁并作一处，重汤炼浓，温和日服。

清心莲子饮

治心经蕴热作渴，小便赤色涩痛。

黄芩 麦冬 地骨皮 车前子 茯苓 黄 人参 柴胡（各一钱） 石莲子（去心，二钱） 甘草（八分） 水煎温服。

燥门要药

消火抑燥，如玄参、天花粉、桃仁泥、杏仁、栝蒌子、苏子、玄明粉、生地、麦冬、黄芩、黄连、黄柏、大黄、丹皮、石斛、知母、竹沥、荆沥、诸油、诸乳、梨汁、藕汁之类，随候采用。

滋阴润燥，如麦冬、天冬、生地熟地、玉竹、肉苁蓉、当归、芍药、阿胶、五味子、枸杞子、山茱肉、柏子仁、河车膏、牛膝、血余、蜂蜜、人乳、童便、胡桃、麻仁、黑芝麻之类，随候采用。

火门（儿科）夫火也，天非此则不能生物，人非此则不能有生，此论夫真火也。有属后天真火衰亡，是以邪火炽盛，而有虚火、实火、湿火、风火、郁火、阴火、五脏火、六腑火，游行不归经火，然总不可过投寒剂，而必欲其无火。譬如釜下无火，饭安得熟？但可暂抑亢火以治标，因所因以调之而救本，则火各归诸经，而依然清凉世界矣。凡发而为病也，《经》曰∶诸热瞀螈∶诸禁鼓栗，如丧神守；诸逆冲上；诸躁狂越；诸病浮肿，疼酸惊骇，皆属于火。诸痛痒疮，皆属心火。瞀者，神昏也。螈者，肉动抽掣也。因邪热伤神则瞀，亢阳伤血则螈，是手少阳三焦经也。诸禁鼓栗，如丧神守者，盖心藏神，而主火。凡一气盛极，则胜我者反来制之，故心火热极，则乃寒生，是以鼓栗诸禁，如丧失保守形体之神矣，是手少阴心经也。诸逆冲上者，火性炎上之征也。诸躁狂越者，因热甚于外，则肢体躁扰，热甚于内，则神志躁动。狂者，狂乱而无定止。越者，乖越礼法而失常，因肾主志，心火旺则肾水衰，故失志而狂越躁动，烦热不宁者。又火之象，且火入于肺则烦，火入于肾则躁也。诸病浮肿者，以热甚于内，阳气郁滞也。为疼酸者，火在经也。惊骇者，火在脏也。总皆不离乎火，虽然浮肿酸疼，属于寒湿者不少，惊骇不宁，属于不足者恒多，故曰∶有邪之热，内热而躁，无根之火，外热而躁，内热者小便必混浊，无根者小便必清长，诸疮痛痒者，火盛则痛，火微则痒，皆属于心也。然心为君火，命门为相火，君相虽有二火，论其五行，则一于热也。五行之理，阴中有阳，阳中有阴，孤阴不长，孤阳不成，一物全备，五行递相济养，是谓和平。若交互克伐，是为与衰，变乱失常，灾害由生，故水少火多，为阳实阴虚而病热，水多火少，为阴实阳虚而病寒，水生于金，能复润母燥，火生于木，反能害母形，故易以离火为兵戈，火上有水为既济，水在火下为未济，乃至理也。明乎此，则火之本源，洞见其微矣。

火者，气不得其平也。五脏六腑各得其平，则荣卫中和，经脉调畅，何火之有？失其常度。则冲射搏击而为火矣。丹溪曰∶气有余便是火也。有本经自病者，如忿怒生肝火，劳倦生脾火之类是也。有五行相克者，如心火太盛，必克肺金，肝火太甚，必克脾土之类是也。有脏腑相移者，如肝移热于胆，则口苦，心移热于小肠，则淋闭之类是也。又有他经相移者，有数经合病者，相火起于肝肾，虚火由于劳损，实火生于亢害，燥火本乎血虚，湿火因于湿热，郁火由于抑遏。又有无名之火，无经络可寻，无脉证可辨，致有暴病暴死者，诸病之中；火病为多，不可不察也。有以泻为泻者，大黄、芩、连之类是也。有以散为泻者，柴葛升阳散火之类是也。有以滋为泻者，地黄、天冬壮水之主以制阳光是也。有以补为泻者，参 、甘草泻火之圣药是也。

三黄汤

治积热结滞脏腑，大便秘结，心膈烦燥。

黄连 黄芩 大黄（煨，各等分） 水煎服。

黄芩汤

治心肺蕴热，口疮咽痛膈闷，小便淋浊不利。

黄连 栀子仁 黄芩 麦门冬 木通 生地黄 泽泻 甘草（各等分） 水煎服。

四顺清凉饮

治一切积热丹毒，并喉咙热痛。

当归 甘草（炙） 赤芍药 大黄（各等分） 水煎服。

方脉火门合参

夫火之为病，其害甚大，其变甚速，其势甚彰，其死甚暴，盖以火性疾速，燔灼焚焰，飞走狂越，消铄于物，莫能御之。游行乎三焦，虚实有两途，曰君火者，犹人火也，曰相火者，犹龙火也。凡火性不妄动，不违于道，则禀位听命营运，造化生存之机得矣。奈何人在气交之中，多动少静，欲不妄动，其可得乎？故凡动者，皆属火化。火一妄行，元气受伤，势不两立，偏胜则病，移害他经，事非细，故动之极也，病则死矣。《经》所谓∶一水不胜二火之火，然出于天造，君相之外，又有厥阳脏腑之火，根于五志之内，无因六欲七情激之，其火随起者，如大怒则火起于肝，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，悲哀动中，则火起于肺，心为君主，自焚则死矣。故丹溪曰∶火出五脏。《经》所谓∶一水不胜五火之火，盖五脏各有火，五志激之，其火随起，诸寒为病，必身犯寒气，口食寒物而得，非若诸火为病，皆自内作者也。凡脉虚则浮大，实则洪数，药之所主，各因其属，如君火者，心火也，可以湿伏，可以水灭，可以直折，黄连之属，可以制之。相火者，龙火也，不可以水湿折之，从其性而伏之，惟黄柏之属，可以降之。虽然泻火之法，岂止如此，虚实多端，不可不察。以脏气司之，黄连泻心火，黄芩泻肺火，芍药泻脾火，柴胡泻肝火，知母泻肾火，此皆苦寒之味，能泻有余之火耳。若饮食劳倦，内伤元气，火不两立，为阳虚之病者，宜以甘温之剂除之，如黄、人参、甘草之属。若阴微阳强，相火炽盛，以乘阴位，日渐煎熬，为血虚之病者，宜以甘寒之剂降之，如当归、地黄之属。或心火亢极，郁热内实，为阳强之病者，宜以咸冷之剂折之，如大黄、朴硝之属。若肾水受伤，真阴失守，无根之火，为阴虚之病者，宜以壮水之剂制之，如生地黄、玄参之属，若右肾命门之衰，为阳脱之病者，宜以温热之剂济之，如附子、干姜之属。若胃虚过食冷物，逼退阳气于脾土、而为火郁之病者，宜以升散之剂发之，如升麻、葛根之属。倘不明此，而治之。难免实实虚虚之祸矣。

夫火与元气，势不两立，故火之盛者，即气之衰也。是以元气者，水火之根，气血之母，虽为有生之本，实为无形之虚。凡有所伤皆患不足，故有余之疾病，皆正气之衰微，盖人身五脏六腑、十二经络、三焦包络，皆一气之流行，安有所谓火哉？火者即气之不得其平，而为之也，故曰捍卫冲和不息之谓气，扰乱变动之谓火。五行各一，惟火有二，曰君火、人火也；相火、天火也。凡动皆属火，而其所以易于动者，皆相火之助也。相火寄于肾肝，见于天者，犹之龙雷，东垣谓为元气之贼，以其暴悍酷烈，有甚于君火也。使善处而制之以静，则元阳蓄焉。五火寂然不作，惟有补脾，造化生生不息之用，有何贼之患哉！所以六气之序，君火在前，相火在后，前者肇物之生，后者成物之实，此乃君相二火之用也。若夫所谓火与元气，势不两立，一胜一负，此论壮火而非少火也。然阳火利于正治，阴火利于从治，凡自劳役辛苦及感冒而致者，皆为伤其阳火也，补中汤。自劳心思虑及房欲而得者，皆为伤其阴火也，地黄汤。有谓阳盛则阴衰，火盛则水衰，故用大苦大寒之药，抑阳而扶阴，泻其亢甚之火者，而救其欲绝之水也。然非实热不可轻投，盖有根之火，有病病以当之，无根之火，元气受伤而立败，故曰，误服寒凉者立死。此治阴阳二火之大略，实至当不易之经纶也。

火郁当发，兼宜审看何经？如轻者可降，重者则从其性而治之，丹溪云∶实火可泻，如黄连解毒汤之类。虚火可补，如四物汤之类。气有余便是火，不足者是气虚。人壮气实火盛颠狂者，可用正治，人虚火盛狂者，若投正治即死，宜补阴火即自降。凡火盛者不可骤用凉药，必兼温散。有可发者，如风寒外束者可发。郁火可发，气从左边起者乃肝火也，气从脐下起者乃阴火也。气从脚下起入腹如火者，乃虚之极也。盖火起于九泉之下，其症多死，倘能清心绝欲，养阴滋肾，使真阴得复，亦可挽回。若徒事服药，而不能禁忌，多致不救，外用附子末津调敷涌泉穴，乃引火下行之义也。阴虚火动者难治。凡小便降火最速。龟板补阴，乃阴中之至阴也。生甘草缓火邪，木通下行，泻小肠火。人中白泻肝火，须风露中二三年者佳，人中黄大凉，治疾病须多年者佳。山栀子仁大能降郁火，从小便泄去，其性能屈曲下降，亦能治痞块中火邪。

清心汤

即凉膈散，加黄连。

连翘 山栀子 大黄 薄荷叶 黄芩 甘草 朴硝 黄连 加蜜少许，竹叶十片，水煎温服。

大金花丸

治诸热寝汗切牙，尿血淋闭，衄血喘嗽。

黄连 黄柏 黄芩 大黄（各等分） 如自利去大黄加栀子，名栀子金花丸，又名既济解毒丸，为末，水丸，如小豆大，每服二三十丸，新汲水下。

防风当归饮子

治脾肾真阴虚损，肝心风热郁甚，或表热而身热恶寒，或里热而躁热烦渴、或邪热半表半里，进退出入不已，而为寒热往来，蓄热极深，里热极甚，阳极似阴而寒战，腹满烦渴躁热者，一切风热壅滞等症，用此宜通气血并效。

防风 当归 白芍 柴胡 黄芩 人参 甘草 大黄（各一两） 滑石（六两） 每服三钱，至五钱，姜水煎服。

按前方大黄泻阳明之湿热，从大便出；滑石降三焦之妄火，从小便出；黄芩以凉膈；柴胡以解肌；防风以清头目；人参、甘草以补气；当归、芍药以补血，泻心肝之阳，补脾肾之阴，而无半味辛香燥热之药，真治风热燥热湿热挟虚之良剂。但因虚致火者，非其所宜。

滋肾丸

治不渴小便闭，邪热在血分也。

知母（二两，酒浸、阴干） 肉桂（二钱五分） 黄柏（二两，细锉，酒拌阴干，炒）。

上知母、黄柏气味俱阴，以其同肾气，故能补而泻下焦火也。桂与火邪同体，故曰∶寒因热用。凡诸病在下焦，皆不渴也。熟水为丸，百沸汤下。

火门要药

清散外入之火，如薄荷、黄芩、防风、荆芥、连翘、升麻、葛根、黄连、黄柏、大黄、犀角、羚羊角、柴胡、赤芍药之类，随候采用。

清理中郁之火，如山栀梗、制香附、青黛、青蒿、龙胆草，黄连、黄芩、射干、芦根、石膏、竹茹、竹叶、兰叶、葛根、连翘之类，随候采用。

滋降下起之虚火，如龟甲、鳖鱼、地黄、丹皮、玄参、麦冬、五味子、地骨皮、牛膝、黄柏、秋石、童便、人中白之类，随候采用。

温熄肝肾龙雷之火，如黑姜、附子、肉桂、熟地、山茱、丹皮、山药、茯苓、泽泻、麦冬、牛膝、五味子之类，随候采用。

温养脾胃炉中之火，加人参、黄 、白术、当归、炮姜、附子、补骨脂、炙甘草、五味子之类，随候采用。

杂症大小合参卷十

伤寒大小总论合参

伤寒一症幼科方论甚少，故为总论合参，庶由深而得浅易耳。

仲景曰∶冬时严寒，万类深藏，君子固密，不伤于寒，冒触之者，乃名伤寒。然小儿之伤寒，与大人无异，所异治者，夹惊而已，但八岁以下无伤寒，不过感冒伤风，故散利败毒，尤非幼稚所宜也。凡冬日受寒，至春阴与阳气相搏而发，先夏至日者，为病温，后夏至日者为病暑。惟自霜降以后，春分以前，体中寒邪，杀厉之气，而即壮热头疼者，方是正伤寒也。复有冬日大温而病，名曰冬温，至三四月或有暴寒卒冷，其时阳气尚弱，为寒所折，病热则轻，五六月阳气已盛，为寒所折，病热则重，七八月阳气已衰，为寒所折，病热亦微，此皆时行瘟疫，为类伤寒也，故君子春夏养阳，秋冬养阴，顺天地之刚柔，冒触之者，其病伏焉。《经》曰∶春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。（风气通肝，肝以春旺，木胜脾土，故洞泄生也。）夏伤于暑，秋为 疟。（夏热已甚，秋阳复收，阳热相攻，则为疟，，老也，亦曰瘦也。）秋伤于湿，上逆而 ，（秋湿既胜，冬水复旺，水来乘肺，故咳逆病生。）发为痿厥。（湿气内攻则咳逆，外散筋脉则痿弱。）冬伤于寒，春必温病，（冬寒且凝，春阳气发，寒不为释，阳怫于中，寒怫相持，故为温病。）其有即发而为病者，谓之伤寒，言其病之原也。《内经》谓之病热，言其病之候也，盖风则伤卫，寒则伤荣，荣得寒则痛，卫得风则热，风寒一伤，使人毫毛笔直，皮窍闭而为热，名曰伤寒。始病三日，病传三阳，一二日太阳受病，其络上连风府，故必身热头疼，腰脊卒强，脉则尺寸俱浮。二三日阳明受病，其脉起于鼻，络于目，故必鼻干目疼，身热而卧不宁。《经》曰∶胃不和，则卧不安。脉则尺寸俱长。三四日少阳受病，其脉循胁通耳，故胁痛而耳聋，脉则尺寸俱弦，如脉不沉细而带数，且犹恶风恶寒，见人藏身，引衣密隐，是为表症，未入于腑，但可取汗而已。若四五日，尺寸俱沉细者，是太阴受病也。其脉布胃中，络于嗌，故必腹满而嗌干，脾经壅而成热。五六日少阴受病，尺寸俱沉，其脉贯于肾，络于肺，故必口燥舌干而渴，至此而热气渐深矣。六七日厥阴受病，尺寸俱缓，其脉循阴器，络于肝，故必烦满，舌卷囊缩而搐，此热气已尽聚于内，极深极重，阳热既极，阴气消亡，故必出头露面，扬手掷足，掀衣气粗，口渴烦燥，如有便结等候，宜用大承气汤下之，以承领其一线之阴，使阴气不尽，为阳所劫，因而得生者多矣。既有下多亡阴之大戒，复有急下救阴之活法，故曰一二日可发表而散，三匹日宜和解而痊，五六日便实，方可议下，七八日不解，又复再传，如遇传分不根据日数，或两感等症则又不可一例也。如不两感于寒，不加异气，则七日太阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少歇；九日少阳病衰，耳聋微闻；十日太阴病衰，腹减如故而思饮食；十一日少阴病衰，渴已津生已而能嚏；十二日厥阴病衰，囊缩自愈，小腹亦平，其邪皆去，则病患精神自爽也。若至六七日而头痛更甚，此又于太阳传起，以至厥阴，名曰二候∶若至十三日而病复如是，是谓三候；一候则病，二候病甚，三候病必危矣。正气内虚，邪气独胜，故热不已也。脉若尺寸俱沉陷者，是属阳亡，必死之候。然伤寒有合病、有并病，或呕、或痢者，何也？合病者，三阳俱受其邪，脉候皆现，相协议病，而不传者是也。并病者，如太阳病尚未解，即并与阳明俱病，二阳相并，而共病是也。然阳气太盛，则里气不宁，因上逆而为呕，或下行而为痢矣。脉若阴阳俱盛而紧涩者，是伤寒病热未痊之脉也。如再感于寒，则寒热相搏，变为温疟。若阳脉洪数，阴脉实大，此内外皆热之脉也。如更感温热之气，则又变为温毒。温毒者，表里俱热为病最重也。然伤寒再经，有阳结，有阴结，阳结者，不大便而能食，其脉浮数者是也。

阴结者，大便秘不能食，其脉沉迟者是也。阳结必于十七日而解，阴结必于十四日而解者，何也？十七日是传至少阴肾经也。肾为水，阳为火，水制火，故结自解也。十四日是传至阳明胃也。胃属土，阴为水，土制水，故结自解也。总阳遇阴解，阴遇阳解耳。然伤寒治法，宜和解。便宜和解，可汗便宜汗之，可下便宜下之，阳盛阴虚，则邪乘虚而入于里，下之则除其内邪而愈，汗之则竭其津液而死。阴实阳虚，则邪仅客于腠理，而未能入，汗之则邪自散而愈，下之则邪尽入而凶。亦有身战大汗而解者，是邪与正争，乃正气胜邪，大汗而解，有不汗不战而解者，因内无津液，故不汗耳，其身必微痒。若欲解而身反大热者，是邪气远表也。至若热久而不已者，是内亡津液，阴虚不能退阳。胃虚者，补土以藏阳，阴虚者，养阴而退火，则余热自己也。若在初起一二日间，又非津液枯少，如连汗三剂而不汗出者，是邪气恣盛，阳不能胜，必成大疾而死。若谵语狂烦者，是阳症也。其脉浮大者生，沉细者死。又若额上汗多而喘，小便不利而频，是阳气上逆，阴气下流，而阴阳离矣。如体形不仁，振振恶寒者，是荣卫绝而阳亡也。如水浆不入者，是胃气绝也。如发热不已，身汗如油，喘不休者，是正气脱而邪气胜也。此等之症，并决必死。

小儿之伤寒，二三日散得为妙，盖元气未足，不能耐病，如日久深入经络，则搏耗气血，而成慢惊者有之，或邪气不散，余热不退者有之，或行动不调，变成劳复者有之，或脾虚饮食不化，为食复者有之，或邪热未退，复感于寒，变疟疾者有之。凡暮热朝凉为阴虚，若日晡潮热为胃实，盖平旦属少阳，日中属太阳，日晡属阳明，伤寒症中，日脯潮热为胃实，无虚症耳。

伤寒专祖仲景。凡读仲景书，须将伤寒与中寒分为二门，逐一辨明，庶不使阴阳二症混乱。夫伤寒治之得其纲领，分以邪正虚实，真假寒热，则治之不难也。若求之多歧，则支离矣。先以阳症言之，夫既云伤寒，则寒邪自外入内而伤之也。其入则有浅深次第，自表达里，先皮毛次筋肉，又次筋骨肠胃，此其渐入之势也。风寒之初入，必先太阳，寒水之经，便有恶风、恶寒、头痛脊痛之症。寒郁皮毛是为表症，脉浮紧无汗为伤寒，以麻黄汤发之，得汗为解。然邪之所凑，岂有定所，亦不必拘以传毕六经而方愈也。故仲景立法，言在表发散，在中和解，在里攻下，随其邪之所在而驱散之，不过使邪热退而正气复行耳。若浮缓有汗为伤风，用桂枝汤散邪，汗止为解。若无头疼恶寒，脉又不浮，此为表症罢而在中，中者何？表里之间也，乃阳明少阳之分，脉不浮不沉，在乎肌肉之间，谓皮肤之下也。然有二焉，若微洪而长，即阳明脉也。外证鼻干不眠，用葛根汤以解肌。脉弦而数，少阳脉也。其症胁痛耳聋，寒热往来而口苦，以小柴胡汤和之，盖阳明少阳不从标本，从乎中治也。若有一毫恶寒，尚在表也。虽入中还当兼散邪，过此为邪入里为实热，脉沉实洪数有力，外症不恶风寒而反恶热，谵语大渴，掀衣气粗，扬手掷足，四肢燥热，身轻易于转侧，六七日不大便；明其热入里而肠胃燥实也。轻则大柴胡汤，重则二承气汤，大便通而热愈矣。以阴症言之，初起便怕寒，手足厥冷，或战栗，身静气短少息，目不了了，水浆不入，二便不禁，喜向壁卧，闭目不欲见人，唇口不红，蜷卧不渴，腹痛腹满，呕吐泄泻，或口出涎沫，面惨息冷，引衣自隐，身重难于转侧，不发热而脉沉迟，或细数无力，此自阴经受寒，即真阴症。不从阳经传入热症治例，更当看外症何如，轻则理中汤，重则姜附汤、四逆汤以温之，不可少缓。《经》所谓∶发热恶寒者，发于阳也。无热恶寒者，发于阴也。此法人皆知之，至于发热面赤，烦燥，揭去衣被，脉大无力者，人皆不识，认作阳症，误设寒药，死者多矣。不知阴症不分热与不热，不论脉之浮沉大小，但指下无力，重按全无，便是伏阴，急与五积散，一服通解表里之寒。若内有沉寒，必须姜附温之。若作热治，而用凉药，则渴愈甚而躁愈急，岂得生乎？此取脉不取症也。

寒中于表宜汗，寒中于里宜温，盖人之一身，以阳气为主，《经》曰∶阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不彰。寒者，阴惨肃杀之气也。阴盛则阳衰，迨至阳竭阴绝则死矣。仲景着书，先从伤寒以立论者，诚欲以寒病为纲，而明其例也。其在三阳者，则用桂麻柴葛之辛温以散之，其在三阴者，非假姜附桂萸之辛热，参术炙草之甘温，则无以祛其阴冷之邪，而复其若天与日之阳也。诸伤寒湿者，视此皆可以类推为治矣。

何后人不明病情之至理，竟将伤寒立一门，设一局，过求其端，反增其惑，尚异立说，流散无穷。凡遇病者头疼发热，即谓伤寒，太阳受邪，实非其病，必加是法，默受夭枉，不可胜数。（张）深悯其厄，谨竭鄙见，有《评伤寒论》一篇，列于一卷之内，痛言其弊，幸高明鉴诸。

六腑属阳，若阳经受寒，邪先发于太阳。五脏属阴，若阴经受寒，邪必发于太阴。阳经发病，必先除表清利邪热，六七日后愈；阴经发病，必须温托，扶正却邪。脏病无泻法，二七后乃愈，故伤寒者，由皮毛而后入脏腑，初虽恶寒发热，而终为热症，其人必素有火者。中寒者，直入脏腑，始终恶寒，而并无发热等症，其人必无火者。一则发表攻里，一则温中散寒，两门判然明白，何至混杂于中，而使后人疑误耶？然相传拘于七日者，盖以五脏之传，十二时奇而传一经，则七日始能传遍也。况天地之气，七日来复，人之胃气，亦从七日复也。

太阳经表之表也，行身之背；阳明经，表之里也，行身之前；少阳经，半表半里也，行乎两胁之旁。过此则少阴、太阴、厥阴，其入脏而为里。凡伤寒温病初发，邪在于表，必头疼身热，病属三阳，即于此时急表散之，如冬月即病，宜用辛温、辛热以汗之；春温夏热，宜用辛凉辛寒甘寒以汗之。汗后身凉脉静，无所伤犯，病不复作而愈。

如投药濡滞，或病重药轻，不散之于表，致邪热内结，病属三阴，须下乃愈。内虚之人，不胜下药，多致危殆。种种难治，皆失于不早散也。

中寒之症，身强口噤，眩运无汗，或自汗者，腠理素虚而阳微也。伤寒发热，中寒不发热，以此为异，盖阳动阴静，阴寒既郁而成热，遂从乎阳，传变不一，靡有定方。

不热者，阴邪一定而不移，则不变也。外寒所受皆同，惟里之有火无火，所以为中为伤乃异耳。

《医贯》云∶阴毒病者，肾本虚寒，或伤冷物，或感寒邪，或汗后亡阳，以致手足指甲皆青，腹中绞痛，四肢逆冷，虚汗恍惚，郑声呕吐，倦怠身痛，六脉沉微，或尺衰寸盛，或沉细而急者，四逆汤、理中汤∶无脉者，通脉四逆汤；阴毒，甘草汤；脐中葱熨气海、关元，着艾炙之，乃用温和补气之药，通其内外，以复阳气。若俱不救，死症也，五日内可治，六七日不可治。然阴症而见阴候，人易知之，至于反常，则不易晓，如发热面赤烦躁，揭去衣被，饮冷脉大，误认为阳症，投寒药死者多矣。必须凭脉下药，不问浮沉大小，但指下无力，按至筋骨全无力者，必有伏阴在内，所以逼阳在外，断不可与凉药，所谓阳欲暴脱者，外显假热也。故读伤寒书而不读东垣书，则内伤不明，而杀人多矣。读丹溪书而不读薛氏书，则真阴真阳不明，而杀人亦多矣。东垣曰∶邪之所凑，其气必虚。世间内伤者多，外感者间而有之，此一间字，当作五百年间出之间，甚言其无外感也。东垣《脾胃论》与夫《内伤外感辨》，深明饥饱劳逸发热等症，俱是内伤，悉类伤寒，切戒汗下，以为内伤多，外感少，只须温补，不必发散，正气得力，始能推出寒邪。外感多而内伤少，温补中少加发散。以补中益气汤一方为主。加减出入，如内伤兼伤寒者，以本方加麻黄；兼伤风者，本方加桂枝；兼伤暑者，本方加黄连；兼伤湿者，本方加羌活。实万世无穷之利，东垣特发明阳虚发热之一门也。然世间真阴虚而发热者十之六七，亦与伤寒无异，反不及论，何哉？今之人一见发热则曰伤寒，须用发散，发散而毙，则曰先贤之治法已穷，岂知丹溪发明之外，尚有不尽之旨乎？予尝于阴虚发热者，见其人热而亦口渴烦躁，与六味地黄大剂，一服即愈。如见下部恶寒足冷，上部躁极渴甚，或欲饮而反吐，即以六味汤中加肉桂、五味，甚则加附子冷冻饮料，下咽即愈，以此活人多矣。再举伤寒口渴一症言之，邪热入于胃腑，消耗津液故渴，恐胃汁干，急下之以存津液。其次者，但云欲饮水者，不可不与，不可多与，并无治法，纵有治者，徒知以芩、连、枝、柏、麦冬、五味、花粉，甚则石膏、知母以止渴，此皆有形之水，以沃无形之火，徒使与火相争，安能滋肾中之真阴也。若以六味地黄大剂服之，其渴立愈，何至传至少阴，而成燥实坚之症乎？既成燥实坚之症，仲景不得已而以承气汤下之。此权宜之霸术，然谆谆有虚人老弱人之禁，故以大柴胡代之。陶氏以六乙顺气汤代之，岂以二汤为平易乎？代之而愈，所丧亦多矣。况不愈者十之八九哉！当时若多用六味地黄饮子，大剂服之，取效虽缓，其益无穷。况阴虚发热者，小便必少，大便必实，其上症口渴烦躁，与伤寒无异，彼之承气者，不过因亢则害，下之以承真阴之气也。今直探其真阴之源而补之，如亢旱而甘霖一施，土水皆濡，顷刻为清凉世界矣，何不可哉？！况肾水既虚矣，复经一下之后，万无可生之理，慎之，慎之！此赵氏之创论，实探本穷源之学也。

按阴盛格阳，阳盛格阴，二症至为难辨，盖阴盛极而格阳于外，外热而内寒，阳盛极而格阴于外，外冷而内热，《经》所谓∶“重阴必阳，重阳必阴，重寒则热，重热则寒”是也。当于小便分之，便清者，外虽燥热，而中必寒；便赤者，外虽厥冷，而内必热。再看口中燥润及舌苔浅深，盖舌为心苗，应南方火邪，在表则未生苔，邪入里，津液搏结则生苔，而滑苔白者，丹田有热，胸中有寒，邪在半表半里也。热入渐深，则燥而涩，热聚于胃矣，宜用承气、白虎。若热病口干舌黑，乃肾水行于心火，热益深而病笃矣。然亦有苔黑属寒者，必舌无亡刺，口有津液也。即小便之赤白，口中之润燥，舌苔之滑涩，亦皆因乎津液之荣枯，未足凭以遽断寒热也。故尤宜以脉之有力无力细辨之。总之，医家治者，须随机应变，活泼泼地，不可胶执一方，不可泥滞一药，不必以药治病，惟以药治脉可也。古今气运不同，旧方新病，何能符合？只可读其书，广其义，考其方，得其理，潜心默究，自得其神，即罗氏譬之折旧料而改新房，备必工稳耳。

外感头痛，常常而痛，痛犹外束也。内伤头痛，时作时止，痛犹内胀也。此由血虚，而虚火冲入泥丸宫也。内伤手心热，手背不热，外感手背热，手心不热。

治阴症以救阳为主，治伤寒以救阴为主。然伤寒纵有阳虚当治，必看其人血肉充盈，而阴分可受阳药者，方可回阳。若面黧舌黑，身如枯柴，一团邪火内燔者，则阴已先尽焉。敢回阳益劫其阴耶！

《伤寒论》曰∶阴症得阳脉者，生；阳症得阴脉者，死。人皆奉其言，未知绎其义，夫正虚邪旺，久而不痊，但与补正，则邪自除，此必见虚衰之阴脉也。正气实者，多见阳脉，正气虚者，多见阴脉。症之阳者，假实也。脉之阴者，真虚也。陈氏曰∶凡察阴症，不论热与不热，惟凭脉用药，百无一失。不论脉之浮沉大小，但重按无力便是伏阴，忌用凉剂，犯之必死。然则沉小者，人果知为阴脉，不知浮大者，亦有阴脉也。凡内伤心气者，脉皆无力，不可不辨。是知诸病，千变万化，只虚实二字尽之，不独伤寒一症也。盖一实一虚，邪正相为胜负，正胜则愈，邪胜则死。正气实者，即感大邪，其病亦轻。正气虚者，即感微邪，其病亦甚。故凡气实而病者，但去其邪。攻之无难；挟虚而病者，不补其虚，邪何能退？奈有伤寒无补法之语，以致虚症伤寒，固执束手待毙，良可叹也！独不观仲景为伤寒之祖，立三百九十六法，脉症之虚寒者，一百有余，定一百十三方，用参者三十，用桂附者五十余，即东垣、丹溪、节庵，亦有补中益气，回阳返本，温经益元等汤，未尝不补也，孰谓伤寒无补法耶？况今人挟虚患伤寒者，十尝六七，虚症类伤寒者，十尝八九，每出此语为误，虚而不补，且复攻之，危亡立待，殊不知发散而汗不出者，津液枯槁，阴气不能外达也。人知汗属于阳，升阳可以解表，不知汗生于阴，滋水即所以发汗也。清解而热不退者，阳无阴敛，阴不足也。人但知寒凉可以去热，不知养阴即所以退阳也。元阳中虚以致阴寒内袭者，壮元阳即所以散外寒也。脾胃正虚，而元阳不能藏纳，以致余热潮热不已者，补脾胃即所以敛浮阳也，要知正气不足，则邪气有余，正不胜邪，邪必不解，正气一壮，邪无容地，不散表而表自解，不攻邪而邪自退，今人不论虚实，一见发热等症，便以攻邪为主，邪气未去而正气受伤，此皆一言之祸也。自仲景以来，名贤代起，立言不患不详，患其多而惑也。陶节庵曰∶得其要领，易于拾芥，脉证与理而已。求之多歧，则支离繁碎，如涉海问津矣。脉证者，表里阴阳虚实寒热也。理者，知其常通其变也。多歧者，蔓衍之方书也。

夫秋冬伤寒，真伤寒也。春夏伤寒，寒疫也。与受久而后发之温病、热病，自是两途，岂可同治？且人惟知有外伤寒，而不知有内伤寒，即讹作房劳阴症，非也。凡冷物伤中而得，便是内伤阴症，不独房劳然也。房劳未常不病，阳症头痛发热者，但不可轻用凉药耳。若以曾犯房劳，便为阴症，必用温药。若以并无房事，便为阳症，必用凉药，不据脉而惟问候，则杀人多矣。故曰阳症多得之于风寒暑湿，邪生于太阳，外入者也。阴症多得之于饮食起居七情，邪生于少阴内起者也。伤寒内伤者，十居八九，救里解表，霄壤不同，桂枝下咽，阳盛则毙，承气入胃，阴盛则亡，可不辨乎？合而言之，真知其为阳虚也，则用补中益气汤；真知其为阳虚直中也，则用附子理中汤；真知其为阴虚也，则用六味肾气汤；真知其为阴虚无火也，则用八味肾气汤。其间有似阴似阳之假症也，则用寒因热用之法从之，不可少误，惟以补正为主，不必攻邪，正气得力，自然推出寒邪，汗出而愈。攻之一字，仁人之所恶也，百战百胜战之善者也。不战而屈人之兵，善之善者也，故曰善战者，服上刑。

有元气素弱，色欲过度，腠理疏豁，寒邪乘虚而直入于三阴之经，故曰∶阴症初起，乃不见热症之暴病也。若不即治，反逼虚阳上攻，而见面赤烦躁等热症，名阴盛格阳，一名阴极似阳，其躁时欲坐卧于泥水井中，口虽烦渴，不欲饮水，如脉洪数无力者，是阴虚而假阳上乘也，八味地黄汤加牛膝、五味子主之。六脉沉微无力者，阳虚之真象也，参、术、附、桂之类主之。有病本属阳，未传入里，误服凉药，过饮冷水变为阴症，或过食冷物，或食物后复饮冷水，变为食阴之病者，皆当从阴治，但重在温中，故止用炙草、术、附、姜、桂，而不用地、茱、桂、附也。若脉虽无力，外症身热，自汗体倦，手足心热，忽时作寒，口不知味，出言懒怯者，此属内伤元气，自当补中，如人参养荣汤，或补中益气汤，不必用峻补及桂、附大热之药也。然人之有生者，惟赖一阳气也。凡亡阳六脉沉微者，则元阳欲脱，命悬如缕，即峻加补益，无如草木之性，亦必假人正气以发生。若人本气不固，药力从何鼓舞，势如脱空填补，故少旺复虚，虚复峻补，药力一过，势复虚嬴，惟宜细心详察，阴长救阳，阳长救阴，接续勿间，不可少偏，不可少缓，务使阳先生而阴后长，勿使阴气胜而阳乃亡，七日五脏传遍，半月节令一交，则真气借此发生，根固方无暴脱。然脱症惟以救阳为重者，盖人阳气一分不尽，则不死，故阳为生长之机。若以补阴，阴道难长，徒使亡阳也，况命火安于位者，百病不生。凡诸疾之作者，皆由真火离于位也。是以治者，百病虽殊，可不保重此火，以为去病之基耶！（张）陈管见，明者达之。

凡七分外感，三分内伤，则治外感药中，宜用缓剂小剂，及姜枣和中为引，则无大动正气之患。若六分内伤，三分外感，则用药全以内伤为主，略加表药一味，或热服以助药势，则邪自散，盖中虚之人，稍有外感，即能致病。非若壮者之人，必邪气重盛，方能发病也。况外感微邪，止犯气厘清道，并不传经，犯内故无重汗重下之法。惟调和荣卫，则邪自解于表，调和谷气，则元自复于中。若妄攻绝食，益虚其虚，愈增其困矣。

温病郁病论

《医贯》曰∶冬时严寒，杀厉之气，触冒之而实时病者，乃名伤寒。不即发者，寒毒藏于肌肤，至春变为温，至夏变为暑病，暑病者，热极重于温也。既变为温，则不得复言其为寒，不恶寒而渴者是也。其麻黄、桂枝为即病之伤寒而设，与温热何与？受病之原虽同，所发之时则异，仲景治之，当别有方，缘皆遗失而无征，是以各家议论纷纷，至今未明也。然则欲治温病者，当如何？予有一法，请申而明之。《经》曰∶不恶寒而渴者是也。不恶寒则知其表无寒邪矣，曰渴，则知肾水干枯矣。盖缘其人素有火者，冬时触冒寒气，虽伤而亦不甚，惟其有火在内，寒亦不能深入，所以下即发。而寒气伏藏于肌肤，自冬至三四月，历时既久，火为寒郁于中亦久，将肾水熬煎枯竭，盖甲木，阳木也。藉癸水而生，肾水既枯，至此时强木旺，无以为发生滋润之本，故发热而渴，非有所感冒也。海藏谓∶新邪唤出旧邪，亦非也。若复有所感冒，又当恶寒矣，予以六味地黄滋其水，以柴胡辛凉之药舒其木郁，随手而应，此方活人者多矣，又因此而推展之。凡冬时伤寒者，亦是郁火症，其人无火，则为直中矣。惟其有火，故由皮毛而肌肉，肌肉而脏腑，今人皆日乃寒邪传热，寒变为热，既曰寒邪，何故入内而反为热？又何为而能变热耶？不知即是本身中之火，为寒所郁而不得泄，一步反归一步，日久则纯热而无寒矣。所以用三黄解毒，解其火也。升麻、葛根，即火郁发之也。三承气，即土郁则夺之，小柴胡汤，木郁达之也。此理甚简而易，只多了传经六经诸语，支离多歧。谓凡症有发热者，旨有头疼项强，目痛鼻干，胁痛口苦等症，何必拘为伤寒局？伤寒方以治之也。予于冬月正伤寒，独麻黄、桂枝二方，作寒郁治，其余俱不恶寒者，作郁火治，此赵氏之创论也。闻之者，孰不骇然。及阅虞天民《至人传》曰∶传经伤寒是郁病，及考之《内经》，帝曰∶人伤于寒，而传为热，何也？歧伯曰∶寒气外凝，内郁之理，腠理坚致，玄府闭密，则气不宣通，湿气内结，中外相薄，寒盛热生，故人伤于寒，转而为热，汗之则愈，则外凝内郁之理可知矣。观此则伤寒为郁火也。明矣。

《经》曰∶木郁则达之，火郁则发之，士郁则夺之，金郁则泄之，水郁则折之。然调其气，过者折之，以其畏也。所谓泻之，注《内经》者，谓达之、吐之也，令其条达也。发之、汗之也，令其疏散也。夺之、下之也，令其无壅碍也。泄之，谓渗泄解表，利小便也。折之，谓制其冲逆也。谓凡病之起，多由于郁，郁者，抑而不通之义，《内经》五法，为因五运之气所乘而致郁也。丹溪云∶气血冲和，百病不生，一有怫郁，诸病生焉。又制为六郁之论，立越鞠丸以治郁，曰气、曰湿、曰热、曰痰、曰血、曰食，而以香附、抚芎，苍术，开郁利气为主，谓气郁而湿滞，湿滞而成热，热郁而成痰，痰滞而血不行、血滞而食不消化，此六者，柏因为病者也。此说出而《内经》之旨始晦，《内经》之旨又因释注之误而复晦，此郁病之不明于世久矣。苟能神而明之，扩而充之，其于天下之病，思过半矣。且以注《内经》之误言之，其曰达之，谓吐之，吐中有发散之义，盖凡木郁，乃少阳胆经半表半里之病，多呕酸吞酸症，虽吐亦有发散之益，但谓无害耳。焉可便以吐字该达字耶？达者，畅茂调达之义，王安道曰∶肝性急，怒气逆， 胁或胀，火时上炎，治以苦寒辛散而不愈者，则用升发之药，加以厥阴报使而从治之。又如久风入中为飨泄者，及不因外风之入而清气在下为飧泄者，则以轻扬之剂，举而散之。凡此之类。皆达之之法也火郁则发之，发之，汗之也。东垣升阳散火汤是也。使势穷则止，其实发与达不相远，盖火在木中，木郁则火郁，相因之理。达之，即所以发之，即以达之之药发之，无有不应者，但非汗之谓也。汗固能愈。然火郁于中，未有不蒸蒸汗出，须发之得其术耳。土郁夺之，谓下夺之，如中满腹胀，势甚而不能顿除者，非方轻之剂可愈，则用咸寒峻下之剂，以劫夺其势，而使之平，此下夺之义也。愚意谓夺不止下，如胃亦土也，食塞胃中，下部有脉，上部无脉，法当吐不吐则死。《内经》所谓∶高者因而越之，以吐为上夺，而衰其胃土之郁，亦无不可。金郁泄之，如肺气 满，胸凭仰息，非解利肺气之剂，不足以疏通之，只解表二字，足以尽泄金郁之义，不必更渗泄利小便，而渗利自在其中。况利小便，是涉水郁之治法矣。独水郁折之难解，愚意然调其气四句，非总结上文也。乃为折之二字，恐人不明，特反复说此四句，以申明之耳。意谓水之郁而不通者，可调其气而愈。如《经》曰∶膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。肺为肾水上源。凡水道不通者，升举肺气，使上窍通则下窍通，其过者，淫溢于四肢浮肿，如水之泛滥，须折之以其畏，水之所畏者，土也。土衰不能制之，而寡于畏，故妄行。兹惟补其脾土，俾能制水，则水道自通，不利之利，即所谓泻之也。如此说则折字与泻字于上文接续，而折之之义益明矣。然东方先生木，木者，生生之气，即火气空中之火，附于木中，木郁则火亦郁于木中矣。不特此也，火郁则土自郁，土郁则金亦郁，金郁则水亦郁，五行相因，自然之理，朱子所谓节节推去，可知可尽，惟其相因也。予以一方治其木郁，而诸郁皆因而愈。一方者何？逍遥散是也。方中惟柴胡、薄荷二味最妙，盖人身之胆木，乃甲木少阳之气，气尚柔嫩，象草穿地，始出而未伸，此时如被寒风一郁，即萎软抑遏，而不能上伸，不上伸则下克脾土，而金水并病矣。惟得温风一吹，郁气即畅达，盖木喜风，风摇则舒畅，若寒风则畏矣。温风者，所谓吹面不寒杨柳风也，木之所喜也。柴胡、薄荷，辛而温者，惟辛也，故能发散。温也，故入少阳。

古人立方之妙如此，其甚者，方中加左金丸，左金丸止黄连、吴茱萸二味，黄连但治心火，而吴茱萸则气燥，肝气亦燥，同气相求，故入肝以平木，木平不生火，火平不刑金，金平能制木，不直伐木而佐金以制木，此左金之所以得名也。犹未也，继用六味，加柴芍以滋肾水，俾水能生木。逍遥散者，风以散之，地黄饮者，雨以润之，木有不得其天者乎？此法一立，木火之郁既舒，自不下克，土亦滋润无燥 之病，金水自得相生，予谓一法可通五法者，如此岂惟是哉！推之大之，其益无穷。凡寒热往来，似疟非疟，恶寒恶热，呕吐吞酸嘈杂，胸痛胁痛，小腹胀闷，头晕盗汗，黄胆温疫，疝气飨泄等症，皆对症之方，推而伤风、伤寒、伤湿，除直中外，凡外感者，俱作郁看，以逍遥散加减出入，无不获效。如小柴胡汤、四逆散、羌活汤，大同小异，然不若此方之响应也。神而明之，变通之妙存乎人耳。倘一服即愈，少顷复发，或频发而愈甚，此必属上寒下热之假症也，则此方不可复投，当改用温补之剂，如阳虚以四君子汤加温热药；阴虚者则以六味汤中加温热药；其甚者，必须用热药冷冻饮料之法，使不拒格而不入也。是《经》所谓∶病有微甚，治有逆从，先医殚心竭虑，阐明至理，以创于前，但相传既久，气化转薄，后学可不细心揣摩，更神化之以继其后。

两感症

夫两感于寒而病者，必死之候也。如一日太阳与少阴俱病，则发热恶寒，头痛口干，烦躁而渴；二日阳明与太阴俱病，则腹满身热，谵语不食，睡卧不宁；三日少阳与厥阴俱病，则胁痛耳聋，囊缩而厥，水浆不入，不省人事，总阴阳俱病，表里俱伤，腑脏之气不得通于上下，荣卫之精，不得行于内外，病至六日，六经俱绝，不可救治。然何为而两感也。如一日太阳与少阴俱病，则太阳者，腑也。邪自背俞而入，人之所共知也。少阴者，脏也。邪自鼻息而入，人所不知也。鼻气通于天，故寒邪无形之气从鼻而入，肾为水脏，物以类聚，故肾受之。《经》曰∶天之邪气，感则害人五脏。内外两感，脏腑俱病，欲表之则有里，欲下之则有表，表里既不能一治，故云两感者不治。然所禀有虚实，所感有浅深，虚而感之深者，必死。实而感之浅者，犹有可治。表症多者，先解其表；里症多者，先攻其里，所谓治有先后，要在临时变通，治得其宜，恒多无害。

论伤寒受邪不独太阳经

夫人之平时，荣卫周流，无少间断，一旦邪气入内，阻碍正气，不得流行，郁而为热。仲景曰，在表发汗，在中和解，在里攻下，随其所而驱散之，不过使邪热退而正气复行，此先贤立法之准绳也。然前人壮实，尚堪任此攻下，今人虚弱，何能当此推敲？

使元气既受伤于病，复受伤于药，惟图不治之治可也。况人之经络，三阳三阴，分布一身，邪之所凑，岂有定所？黄仲理云∶风寒六气之邪伤人，或入于阳经，或中于阴络，孰为之先？孰为之后？乌可专以太阳为受邪之始？故各经皆能受邪，但太阳经受邪居多，为差等尔，故取仲景六经见证七方，发散以先之。若夫阴经受邪，则不复传变，惟用前方温经散寒而已，惟阳经受邪，初用麻黄、桂枝以表散之。传入半表半里，又取小柴胡汤和解以继之。邪传于里，理宜攻下，又取大柴胡汤、调胃承气等汤下之，此治真伤寒表中里三症之大略也。至于冬温为病，非其时而有其气也。冬时严寒，当君子闭藏，而反发泄于外，专用补药而带表药，如补中益气之类。

论伤寒受病不独足六经

一阳子曰∶伤寒传足不传手，非穷理之言也。草窗刘子，指足经所属水土木，以水遇寒而涸冰，土遇寒而坼裂，木遇寒而调枯，故寒喜伤之。手经所属金与火，金遇寒而愈坚，大体极热，寒不能袭，故寒不能伤。昧者奇之，竟将人身荣卫经络上下截断，不相联系矣。夫寒邪袭人，必先皮毛灼热，鼻塞气粗，肺主皮毛，是手太阴肺辛金先受病矣。故先贤有桂黄等汤。然汗法舍皮毛何自而解？迨至热邪入里，大便闭结，手阳明大肠庚金病矣。故先贤有硝黄朴实之用。然下法舍大肠何自而通？刘子谓金遇寒而愈坚之言可信乎？阳气怫郁，舌苔言妄，手少阴心下火病矣。先贤所以有泻心数法，亢极动血，上下烦蒸，手厥阴心胞火，手少阳三焦火病矣。治有三黄柴芩数条，小便癃秘，手太阳小肠内火病矣，治有五苓导赤之例，刘子谓大热寒不能伤之一言信乎？《经》云∶伤寒则为病热。既云病热，则无水冰土裂木枯之象，而有金烁火亢之征矣。刘子之言，不亦谬甚。

论结胸

伤寒下早，邪流注而为结胸。若心下胀满，按之如石硬而痛，手不可近，燥渴谵语，大便实秘，脉来沉实有力者，名曰大结胸。然滞在胸膈，未可即下，尚宜消导俟。

邪热壅盛于里，糟粕结实于下，乃攻而去之，邪热得解，元气无伤，所谓下药宜迟者此也。如按之而心胸不痛，惟胸高气粗者，名曰小结胸，是邪气填于胸中，未尽入腑，但宜小柴胡汤加入枳、桔，未可下也。若头有微汗，身不甚热，时时噫气，胸亦微滞，名曰水结胸，由水饮过多，停聚心下也，治宜利之。如利而小水不通，头汗出者，乃阳脱也，不治。若时时懊 ，躁闷舌干，手足大热，酷喜饮冷，此为热实结胸。如无狂躁，手足微冷，胸痞噫气者，此名寒实结胸。更有脏结与结胸不异，但结胸在阳分而不欲食，脏结在阴分而饮食如故，兼必时时下利也。凡病在二三日间，卧则心下烦满，起则微觉稍爽者，须知心下必有结矣。盖卧则气壅上逆而为烦，起则气降散而觉爽，但此尚未结实。若一下之，则邪因虚而更结，或为旁流下痢矣。复有阳明病，时谵语潮热，然果内有实热而当消谷引食矣。若反不欲食，而小腹绕脐硬痛，小水短赤而渴者，是胃有燥屎也，可即下之。若频频欲食，食而不多者，是胃有虚热，虽硬亦非燥屎，不可下也。若小腹痛而大便黑，小水自利，身黄谵语，燥渴脉沉实者为蓄血，宜桃仁顺气汤，下尽黑物则愈。若按之而小腹胀满不硬痛，小水不利者，乃溺涩也。宜利之，但勿过利，以耗竭津液耳。大凡下后神清气爽，身凉思食者，邪气退而正气复也。如反身热烦躁者，是正气散乱于内。邪气纵横于中也。并发紫黑斑点者，并为死候。其脉动而中止，少能自还，更来小数者，名曰结阴。结阴者，主内邪气恣，结也。如动而不还，即来而微动者，名曰代阴。代阴者，主内正气衰极欲绝也。故曰结脉可生，代脉必死也。

论伤寒痞症

凡发热恶寒其脉浮者，伤于阳也。若下太早，则邪尽入于里，而为结胸。如不发热而恶寒，其脉沉紧者，伤于阴也。若早下之，则邪聚结于心下而为痞。《经》曰∶浊气在上，则生 胀。又曰∶病发于阴，而反下之，因作痞是也。然必结心下者，以阴受气之处也，结胸则满而痛为实，痞则满而不痛为虚，痞满下利者为虚，便闭者为实。

若小便不利，其状如痞，攻而不散者，是水饮内蓄，以致津液不行，治宜散水则愈。若心下痞而恶寒者，是表里症俱未解，当先解表，后与攻痞可也。大抵诸痞皆热，故攻之多寒剂，所以诸泻心汤，皆治伤寒痞满，盖满在心胸，不在胃也。或杂病痞满，有寒热虚实之不同，《保命集》云∶脾不能行气于四脏，结而不散，则为痞。凡伤寒之痞，从外之内，故宜苦泻。杂病之痞，从内之外，故宜辛散。更有素因有积，又遇伤寒，寒气入里，与积相合而为痞，乃使脏气结而不通，此亦为脏结，必痛引少腹，入阴筋而死。

辨温热

温热之病，因外感内伤，触动郁火自内而发之于外，初则表里俱热，宜用辛凉之剂，两除表里之热。久则表热微而里热甚，又宜如承气汤。苦寒之剂以泻之，则热退身凉，而病自己也。倘不谙伏气温热之症，表里俱热者，而认作即病伤寒之症，用麻黄汤辛温之剂以发表，则内热愈甚，而斑黄狂乱之症起矣。或未用辛凉之剂以解表，便用承气汤苦寒之剂以攻里，则表热未去，而结胸虚痞之症见矣。

伤寒夹惊变惊

（伤寒门中杂症惟此小儿多犯而与大人异治）夹惊者，因邪热乘心，热极生风，是以手足为之动摇，精神为之恍惚，咬乳面红，痰壅气喘，喉有锯声，口噤目窜而变惊候也。如痰热皆在上焦横扰者，可即吐之。若三焦俱客者，可即下之，热中病即止，不可尽剂，盖吐则伤气，气虚者悸，下则亡血。

血虚者惊，故有过剂之后，而变慢惊者多矣。

伤寒夹食

夹食者，有病先病时病后而得，如食后外感停滞，胸次既病，而为胀满，大便酸臭，腹痛气急者，此即病先所得是也。如胃气衰微，邪热入伏，以致消谷引食。若胃气未虚，必与邪气相争而吐者，易治。如胃弱而既不能化，又不能争，以致热结胸膈者，此脾胃虚弱，即病时所得是也。如病少痊，志食无度，以致停滞发热者，此为食复，即病后所得是也。宜随症虚实施治，实者，消导为先，虚者，佐以养胃。

伤寒发斑

斑有温毒，有热毒，有胃烂。温毒者，即冬受寒，至春阳与阴气相搏而发是也。热毒者，是暑气伏胃，因遇寒而发是也。胃烂者，或误下而热乘虚入胃，或失下而热不得外泄，毒氣入胃深极也。故斑者，毒也。毒者，乖戾失常，偏阴偏阳之至也。外因六气相感，胃有热毒熏蒸，胃主肌肉，热甚伤血，里实表虚，故令周匝遍体，状如咬啮，红赤者，生，紫黑者，死。以热极而胃烂也。舌苔唇裂者，不治。治宜解毒清凉，不可表药取汗，盖表虚里实，发汗则益令开泄，更增斑烂矣。其阴症发斑者，或因汗吐下后，中气虚乏，或因欲事耗损真阳，或因过服凉药，遂成阴症，寒伏于下，逼其无根失守之火，上熏肺胃，而发斑点，其色淡红，隐隐见于肌表，与阳症发斑，色紫赤者不同。此胃气极虚，若服寒药立见危殆，吴鹤皋曰∶以参 桂附，而治斑法之变也。医不达权，安足语此？若因风热挟痰，而作搔痒成块者，此轻症也。当与解毒辛散则愈。

内伤斑者，乃内伤元气不足之病，因气血两虚，亦身痛心烦作热，但脉虚大，懒于言动，倦怠自汗为异耳。若妄作外感有余治，立见倾危，速进补中益气汤，熟眠热止而愈。丹溪曰∶内伤发斑者，胃气极虚，一身之火游行于外，宜补以降之，大健中汤最佳，内用参、 、归、芍、炙草、半夏、桂、附，以姜枣水煎服。若内有伏阴，误服凉药，逼其虚阳，浮散于外，而为阴斑，脉虽洪大，按之无力，或手足逆冷过肘膝者，先用炮姜理中汤，以复其阳，次随症治，不应加附子。

伤寒发疹

疹与斑实无大别，惟斑隐隐于皮肤之间，视之则得，疹则累累于肌肉之上，手摹亦知。斑则六淫相感而发，疹则毒氣久蓄而成。斑以清凉化毒为主，疹以透肌托里为先。然疹属阳，头面宜先发至为止，且疹属心火，斑属三焦无根之火，其上侵于肺则一也。虽皆蕴热日久，阳乘于阴，而致斑点外作，大抵斑有虚阳，疹多实热，故内伤发斑，虚火游行于外者，宜补中益气汤，加葛根、芍药，或调中汤补而降之。疹则始宜透托，次宜清解而已。然疹之虚者，可以治斑之法治疹，斑之实者，可以治疹之法治斑，故不必以斑疹分，但当以虚实判可也。

伤寒发狂

狂者，阳毒也。是因伤寒失下，阳毒热壅于上，以致狂走妄言，面赤咽痛，潮热独语，如见鬼，惟噎气躁逆，五心烦热，唇肿口哕，或遍体发黄，其脉则实，此阳症之顺者也，只须下之乃安。如发狂难制，以酷炭气入鼻即定，方可察其阴阳也。至若小便自遗，瞳人不转，直视妄言者，此是肾绝，盖肾藏精志，因下利过多，致亡津液精夺志失，变为如狂，乃坏症也。又若四五日间，表邪尽入于里，少腹硬满，皮见青紫筋，大便黑，小便利而狂者，是下焦有蓄血不行也，治须为之下血，其大便黑者血瘀也。小便利者，血病而气不病也。盖此因太阳热入膀胱，与血相搏，则蓄结于少腹而狂。《经》曰∶热结膀胱，其人如狂。又曰∶血并于下，乱而喜忘。如血不胜热，被热迫下行，则热亦随血散而愈矣。然狂为阳实，躁为阴虚，候虽相近，而虚实迥有不同，治者不可不辨。

伤寒辨阳狂阴躁

凡治狂症，须分阳狂阴躁，方用药无瘥。如初起头疼发热，恶寒方已，复登高而歌，弃衣而走，逾墙上屋，骂詈叫喊，大渴欲死，脉来有力者，此邪热传里，阳盛发狂，当用寒药下之，是为阳狂。如见舌卷囊缩者，不治。若病起无头疼，身微热，面赤烦躁，脉来沉微无力，乃寒极而发躁，指甲面颜青黑，冷汗不止，心腹硬结如石，躁渴欲死，是乃阴证似阳，当用热药温之，此为阴躁。凡见厥冷下利，谵语遗尿，直视躁不得卧，其脉无力欲绝者，不治。故曰∶脏受寒邪不温则死。天气为阳，气虚则寒，故温亦是补，又名救里者，以阳虚大危，亟当救援也。若自病起而无热，但狂言烦躁不安，精采不与人相当者，此为如狂，乃热结膀胱，太阳经之里症也，宜利之。若下之则死。凡先烦后躁，可治。先躁后烦，死。独躁不烦者，死。盖躁无暂安，为脏厥耳。更有卧寐不宁者，乃胃中津液干枯，不能内营其魂魄也。惟为生津俾胃和，而卧自安也。

伤寒狂言谵语郑声辨

狂言者，大开目与人语，语所未尝见之事者是也，实也。谵语者，合目自言，言所日用常见常行之事者是也。虚也。郑声者，声战无力，不能接续，造字出于喉中者是也。乃虚之更甚者也。如气息不促，手足颇温，其脉沉细者，急以白虎汤加人参、五味、麦冬，助其元气，或浓煎独参汤，徐徐理之。若其脉微细，大小便自利，手足冷者，尤宜温补之，四逆理中，均为对症之药矣。凡昼日烦躁，虚阳扰乱，外见假热也。

夜安静不呕渴，脉沉微，无大热，阴气独治，内系真寒也。阴虚之极，阳必厥，阳虚之极，阴必躁，当用姜，附，直从阴中回阳，不可以昼日烦躁而疑之也。但服药或用热药冷冻饮料之法，或加阴药一二，以为热药向导之方，制方之宜，存乎其人，故古方凡用辛热回阳，必佐归芍敛阴，使阳回而阴不被劫也。然请谵语脉浮大者，生；沉小四逆者，死。即所谓阳病见阴脉也。

伤寒发黄

发黄之症，是邪热伏于阳明，郁塞熏蒸而现于外，必大便结小便闭，热结于中，而不得泄也。治宜可下下之，次以清热和解为要。其症有三，凡两目或黄或赤，六脉洪大有力燥渴者，为阳毒发黄，直下之。若小水不利或赤，小腹胀满不痛，脉来沉细有力，渴而大便实者，为湿热发黄，宜清利小水。若环口黧黑，柔汗发黄者，此是脾绝，盖脾主唇口，脾失精华，则黧黑见，脾气绝，则柔汗形，故真脏色见也，脾为精液之本，阳气之宗，脾绝者，必死之候也。并发黄而寸口无脉，鼻气冷者，兼下痢而心腹满，脉沉细者，俱死。

伤寒发衄（附火逆症）衄者，是肺经热，其肺气受伤，不能卫血也。故凡脉浮紧鼻燥音哑无汗者，即宜汗之自解，否则邪无由泄，入于里攻于肺，迫于血而衄斯作矣。然衄后而热退，精神爽者，是邪从衄解，即大热而精神亦爽者，是内热亦泄，因邪气还表，故身大热，皆愈之兆，俗名红汗。若在五六日间而衄者，此余热未清，错经妄行所致，可与导血归经，亦必即愈。如衄后而反大热，烦渴而躁，诸症并作者，此血损气伤，邪乘虚而纵横于中，为邪胜正也，难治。然衄虽多属于肺，若在二日间者，系阳明热在经中、迫血妄行，阳明脉起于鼻，络于口，其候必欲漱冷水而不欲咽，不欲咽者是里无热，可见其在于阳，而未入于阴也。若在三日间者，是邪热乘肝，肝不藏血也。若在四日间者，是太阴脉布胃中，胃气攻冲，脾不能为之统血也。更有以火炙劫汗，以致助其里热，迫血上行，轻则从鼻而出，重则从口而来。自腰以下，重而必痹，痹者，痛也，即名火逆，乃治之不得其法，而人自致之病也。

伤寒发渴

夫渴者，邪热入脏津液枯竭，而脏腑精华不足也。故四五六日之间而渴者，是邪已传阴分，理之所宜。若一二三日间，尚在三阳传变而渴者，理之所逆，盖里既热甚，而表症未罢，是谓两感。如表症既退而渴者，是邪尽入于里也。便结便须下之，以去其热邪。若两感者，宜和解之。若素不竭，而药后乃渴者，是水气散，阳气复，里气温，故渴也。故渴者，当至不渴，不渴者，当至微渴为愈，均平阴阳之义也。然伤寒以思饮水为欲愈。若不与则不愈。若恣饮又恐水停，故宜少饮之，再思再与。若六脉洪数，重按久按有力，果系实症阳症，方可与以新汲凉水，否则恐有上热下寒者，便忌误服寒冷矣。

伤寒呕吐

凡有物有声者，谓之呕。有声无物者，为之干呕。无声有物者，谓之吐。如内觉烦燥，睡卧不宁，吐酸而呕者，热气逆于胃也。吐白水者，寒邪客于胃也。饮水即呕者，水停心下也。吐蛔者，胃中虚冷也。如汗出遍体，自腰以下独无而呕者，是津液不得下行，热气上逆而致也。如呕吐而又发热者，此是半表半里之症，然吐中便有发散之义。若吐后表热益甚者，则邪乘虚入胃矣。如食后而即吐者，此胃气与邪相争而然。然胃气未脱，名曰小逆。如反能食，胸胀烦燥，时时酸气上行，既不能化又不能吐者，是邪气胜胃，不能与邪相搏，名曰火逆。若在病愈之后，呕吐不了者，是因汗下太过，阳明胃虚耳，治宜温胃。

伤寒霍乱

霍乱起于病初者，是寒邪伤于里也。在上焦则吐，在下焦则泻，在中焦则既吐又泻。若吐泻后而伤寒之症不罢，则必乘脾胃虚弱，而再传吐泻，是为重虚，乃危候也。

更有不吐不泻，而卒微微腹痛，渐甚，不知人事者，名曰干霍乱，即俗所谓痧气。世有于股边颈后刮伤，名曰刮痧，或于足弯青筋刺之，令其出血，名曰放痧，总脾主四肢，导四关之气，以宣通脾家之郁滞也。丹溪曰∶放痧出血气，不若刮痧行血气之为愈也。并忌五谷热物。

伤寒二便不通

二便虽出于二肠；然莫非皆属于阴也，莫非皆属于肾之开窍也。有因过汗亡阴，热耗津液，以致小便秘涩，而大便燥结者，或热结大小二肠，以致津液不行，热无以泄者，由此而谵妄发狂，及发黄等症随焉。血虚者，润剂通之，热结者，苦寒下之。

伤寒发喘

喘之为病多矣，总因肺气上逆也。如未汗而喘，是邪在表，气不利也，宜疗以解肌。发惊而喘，疗以镇心，痰壅腹满而喘，疗以荡涤，发疹而喘，疗以透托，停饮而喘，疗以散水，至若直视烦满气粗，身汗如油，喘而不休者，此坏症也。

伤寒遗尿

遗尿者，小便自出而不知也。大抵热盛神昏遗尿者，可治。若阴症下寒，逆冷遗尿，脉沉迟欲脱者不治，宜四逆汤，加益智仁主之。厥阴囊缩逆冷，脉沉遗尿者，宜四物加茱萸汤。阳不回者，死。若汗下之后，热不解，阴虚火动而遗尿者，用人参三白汤加黄柏、知母、麦冬、五味、归地主之。

伤寒呃逆

呕逆属胃寒者，人果知用丁香、柿蒂散温之矣。然有其气，自脐下直冲于胸嗌间，呃忒者，此阴证呃忒也。其病本不在胃，因内有伏阴，或误服寒药，遂至冷极于下，迫火上冲，发为呃忒而欲尽也。真气虚脱，多不可治，有病患烦躁，自觉甚热，他人以手按其肌肤则冷，此皆为无根失守之火，散乱为热，非实热也。乃水极似火，阴症似阳。若不识此，误用凉药，下咽则死，当用羌活附子汤加官桂、人参、木香、陈皮、半夏、砂仁，急温其下真阳回，阴火降，呃忒自止。若概以丁香、柿蒂、病大药小，误人多矣。

伤寒咳嗽

夫咳有声而痰微，嗽有痰而声微，总因肺气逆而不收，冲击咽喉。如痒如梗，然受寒而即咳嗽，此寒未变热，治为寒嗽，及至四五六日而咳嗽者，是寒已成热，治为热嗽，如停饮而咳者，治宜渗泄或利之。如臭痰作咳，胸痛频频，此发肺痈之候也。如舌干口燥，火气上升，咳逆不止，其脉洪大者，是心火乘肺也。如久嗽不已，稠痰夹血，是肺气受伤也。实者，清火以安肺，虚者，滋水以涵金。

伤寒舌苔

白苔者，是热聚丹田，寒留胸膈，湿气熏蒸所致，治宜燥湿和中。又曰∶滑白色者，邪未入腑，半表半里也。宜细瞧之。热入渐深，则燥而涩矣。舌上黄苔者，胃腑有邪热也，宜下之。舌上有黑苔，生芒刺者，所属有二，非水来克火，为寒极，即火极似水，为热极，以脉迟数无力有力辨之、一宜理中汤，一宜大承气汤。然十有九死之症也。

伤寒口糜喉肿

口糜者，因心脾受热，郁火熏蒸。治宜清理心脾，其脉则洪大有力，而为实热者也。更有脾元中气不足，不能按纳下焦阴火，以致口糜生疮，宜服附子理中者，不可不知。至于喉肿者，有阳毒，有阴毒，如面赤脉洪或吐脓血，是火气上冲，心肺受热，是为阳毒。加四肢冷，而脉沉细，是寒结于肺，寒极生热，湿热熏蒸，此为阴毒。治阳以清肺化毒，治阴用引火归源。

伤寒阴阳二厥

凡足有三阳三阴，阳脉在五指，阴脉聚足心，集于膝下膝上，故《经》曰∶阳气衰于下，则为寒厥，阴气衰于下，则为热厥，盖阳气衰则阴气胜，故自足心上至膝而俱冷，是谓阴厥。然过膝者，不治。阴气衰则阳气胜，故必热，自五指而至足心，是谓阳厥，然热极反兼寒化，即所谓热深厥亦深，故阳厥必热极而发厥，兼以烦渴脉数，身复时温，便秘尿赤，谵语昏愦者是也，宜承气汤下之。阴厥必身不热，而便不秘，脉迟微细而口不渴，引衣自盖，下利者是也，宜四逆汤治之。然阳厥极深，至于身冷脉微欲绝，为热极而将死矣，急以大承气下之，则厥愈者，所谓寒药反能生脉，而令身暖也。

若误以热药，助其阳，则阴气暴绝，阳亦绝而死矣。若阴已先绝，而阳亦将绝，于此时而复下之，则阴阳俱竭，而亦死矣，可不细辨欤！

伤寒阴症似阳

凡面赤目赤引饮，脉来七八至，按之则散者，此无根之脉也。并夹阴中寒，面色青而脉沉厥冷，囊缩舌卷，下利清谷，里寒外热者，并身痛脉沉厥冷，脉微欲绝者，并用四逆汤加喊主之，皆不可视为阳症。

凡身热面赤眼红，六脉无力，或豁大而空者，此下元虚惫，阳浮于上，谓戴阳之症也。阳已戴于头面，若再加表散或寒凉，则孤阳浮越，危境立至矣。故陶节庵以人参、附子等药，收归阳气于下源，而加葱白透表，以散外邪，此顾本逐客之妙用也。

伤寒下痢

夫痢之为症，有因热毒流入脏腑而成者，有因寒邪入胃而成者，有因药品迅攻而成者，亦有结胸而下漏水者，更为凶症也。凡下痢，如表症已罢，即须下之，此通因通用之法。至若腹中急痛而甚，时时干呕，火气上逆，唇鲜口渴，下如屋漏水，或如烂肉汁者，并痢后而便血者，并皆不治。

伤寒失音

失音之源不一，有因痰壅气闭，有因失血惊恐，有因邪热攻心，心气耗损，有因火烁金伤，不能宣布，然咽喉音声如故，而舌不能转运者，为舌喑。如舌能转运言语，而咽喉音声则无者，为喉喑，舌喑多因于心肾，喉喑多因于肺胃。

伤寒奔豚

奔豚者，因过汗过下，而浊气上犯也。汗者，心之液，过汗则心虚，过下则脾损，肾无所制水，不畏火，上逆凌心，必脐下悸动，发自少腹，止至心下，名曰奔豚。奔豚者，肾积也，治宜补脾泻肾而已。

伤寒腹痛

腹痛有寒热二候，则烦满气粗，口渴噎气，倍食停滞，或宿血结聚者，是属热也。

若肠鸣泻痢，时时少痛，不甚不己，口吐苦涎，重按则愈，此属寒也。如身发大热，而腹痛酷喜重裘按肚者，此表热内寒也。

伤寒蓄血症

蓄血俗名内伤，或积劳，或多怒，或饱后行房，或负重努力，或登高坠下，或奔逐过急，皆致蓄血，其症多发热而类外感，但不头痛不作渴，天明少间，至午复剧，汗多至颈而还，自汗无气以息，目光短不得卧，不思饮食，二便自利，小便或赤，大便或泻，小腹急，大便黑，小便自利，如狂喜忘者是也，治宜辛温行血，佐以咸寒，如桃仁、红花、延胡、郁金、归尾、苏木、降香、赤芍、五灵脂、蒲黄、红曲、牛膝、韭汁、花蕊石、大黄之类。瘀血行后，宜补脾和肝，调和气血为主。海藏曰∶大凡血症，皆不饮水，惟气症则饮水，蓄血发躁，而内不渴，虽漱水而不欲咽也。

伤寒囊缩

囊缩者，有阳有阴。阳症囊缩者，因热极筋枯而燥缩也，急用大承气汤下之。阴症囊缩者，因寒极筋软而收缩也，急用四逆汤加吴茱萸汤温之。妇人无囊，观其乳头缩者是也。凡治此症，先灸关元、气海、丹田及蒸熨脐法甚效，至于阴缩者，肝筋寒也。阴挺者，肝筋热也。

伤寒循衣摸床

凡循衣摸床，直视谵语，脉弦者，生脉涩者，死。小便利者，可治，以其肺气犹降，膀胱犹能化气而肾水未枯也。不利者，不可治，谓津液枯竭也，此乃肝热乘肺，元气虚衰，不能主持，阴阳二气俱绝，名撮空症也。极虚之候，不论伤寒何病，俱以大剂参，或八珍、或独参汤峻补之，多有活者。若大便秘结，撮空谵语燥渴者，此为实热，宜承气汤下之。

伤寒身重肉苛

病有身重不能转侧者，有身疼不能转侧者，何也？身重不能转侧者，下后血虚，津液不荣于外也。身疼不能转侧者，风湿相搏于经也。二者颇类，虚实不同，治则各异。若症恶而觉身重倍常者，死。以阴阳气离，形骸独留，无气升举，故身倍重也。其肉苛者，虽着衣絮，犹尚苛也。由发汗过多，损伤荣卫，肉失所养，故顽痹不仁，痛痒不知也。用羌活冲和汤类加桂枝、当归、木香主之。

伤寒摇头

头者，诸阳之会，阳脉有乖，则头为之摇动。《经》曰∶诸风掉眩，皆属肝木。多因气血虚弱，而风火上乘，鼓动以致之，然有心绝而摇头者，有风盛而摇头者，盖阴根于阳，阳根于阴，阴阳互根，气血周流无间。若心绝则神去而阴竭，阳独无根，不能自主，所以头摇。《经》云∶阳毒留形，体如烟熏，直视摇头是也。至于太阳发 ，则风盛于上，风主乎动，是以头摇。《经》所谓∶独摇头，卒口噤，而背反张者是也。

言摇头中有痛也。言者为虚，不言为实，均是摇头，析而分之，曰虚邪、曰实邪、曰真邪，当随症施治，外灸百会、风府等穴，其摇即定。

伤寒鼻塞

鼻为肺窍，肺为脏首，寒欲客肺，肺则与邪相搏，是以肺液为涕，气壅而塞，此为寒也。久则郁而为热，火烁金燥，津液不濡，荣卫凝滞，清气不升，是以肺窍为之不通，此之热也。寒者温之，热者清之。

伤寒自汗

寒多中荣，风多中卫，荣得寒则痛，卫得风则热，寒伤于荣，则无汗而为伤寒，风伤于卫，则有汗而为伤风，荣卫惧虚，则必自汗。盖荣行脉中，卫行脉外，荣虚则不能守脉中，气虚则不能卫脉外，以致汗出。汗者，血也。寒则凝滞，故痛。热则妄行，故汗，汗出而渴者，主发疮痍。汗出而不渴者，主热将散也。如身热汗极，昏睡不言，筋挛背强，其脉沉微，此是欲变风候也。如头有汗而身无汗，心胸懊 ，是中有停滞，而津液不得下行也。若身热微微，昏沉多睡，身有汗而独头无，且寸口脉微者，是亡阳之候。如阴症诸候俱备，但身首俱有微汗者，未可谓之纯阴，盖阴脉皆至颈而还，今达阳部，故知非也。

伤寒劳复食复

劳复者，因伤寒初愈，血气未平，早作劳动，致损真气，触其余毒而病，谓之劳复。食复者，因胃中稍和，即为倍食，胃气未充，不能消化，或邪热内伏，未经尽去。

因与谷气相搏而病，此谓食复。劳者调之。食者消之。更有伤寒口欲言，舌不能转，眼睛不慧，反能食者，为除中。邪火杀谷之象也。

伤寒瘥后女劳复

瘥后因交合而复者、名女劳复。其候体重少气，头重不举，目中生花，腰背痛，小腹里急绞痛，或引阴中拘挛，或憎寒发热，时时阴火上冲，头面烘热，心胸烦闷者是也，宜烧 散之类。小腹急痛，脉沉足冷，用当归四逆汤加熟附茱萸之类。若见卵缩入腹，脉见离经者，死。然有男子病新瘥，未与妇人交接，感动其情，思其欲事，心切而得病者，其治亦与女劳复同。

伤寒瘥后阴阳易

阴阳易者，因瘥后交合，而无病之人反得病者是也。其候大便不通，心神昏乱，惊惕不安，体重少气，少腹里急，及引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急是也。然肾经亏败，真阳虚损，故有寒无热，脉虚足冷，宜人参四逆汤，调下烧散，阴头微肿则愈。若妇人病未平，复有犯房事，小腹急疼，腰膝俱痛，四肢不仁，无热者，当归白术散。凡阴阳易，极难调理，须分寒热施治，舌出数寸者死。

伤寒瘥后发肿

伤寒愈后浮肿，若因水气者，宜利之。若胃虚食少者，宜五苓散加苍术、陈皮、木香、砂仁之类。胃不虚者，以商陆一味，煮粥食之，亦妙。伤寒大病瘥后足肿者，不妨。但节饮食，戒酒色，胃气强，肿自消也。

伤寒瘥后遗毒

伤寒汗下不彻，余邪结在耳后一寸二三分，或两耳下俱硬肿者，名曰遗毒，宜速消散，缓必成脓，以连翘败毒散治之。如项肿痛，加威灵仙；大便实加大黄、穿山甲。如发肿有脓不消，或已破未破者，但用内托消毒散，加角刺、升麻、金银花、甘草之类。

然古人方书之论如此，但实多由于久热伤阴，盖少阳少阴，阴亏已极，因乃虚火上冲，所以腮颊耳后肿痛也。《经》曰∶荣气不从，逆于肉里，乃生痈肿。况耳后方圆一寸皆属于肾，有何毒之谓欤？治宜以滋阴化痰，散郁和肝而肿自愈。如熟地、麦冬、土贝母、生白芍、甘桔、连翘之类，略佐青皮、柴胡少许足已。若尺脉甚弱者，竟用上病疗下之法，投以引火归源之药，则肿不治而自散。若误认以毒为事而攻之，不惟肿结，愈固而愈甚，必致变生别病而危矣。此张之鄙见也。

伤寒瘥后碗头疮

碗头疮者，亦有汗下后余毒不尽，故瘥后而发碗头疮也。只以黄连、甘草、归尾、红花、防风、苦参、荆芥、连翘、羌活、白芷之类煎服，外用芒硝、赤小豆、青黛为末，以鸡子清和猪胆汁调敷疮上最效，勿动其靥，待其自脱。若瘥后小便涩有血者，亦是余毒热也，名曰内外疮，亦皆有靥。若不出脓者死。宜用黄连解毒汤加生地、归尾、连翘、木通、滑石、牛膝、 蓄、琥珀、甘草稍之类。

伤寒身痒

凡阳明反无汗，皮中如虫行者，胃主肌肉，阳明久虚也，宜术附汤、黄 建中汤主之。如风热盛，身痒发热无汗，口燥舌干，大小便秘涩者，宜防风通圣散加羌活主之。

如风证身痒者，宜小续命去附子，加白附子主之。如血虚身痒者，宜四物汤加浮萍、蒺藜、防风主之。

论大头伤寒治法

发于鼻额红肿，以至两目盛肿而不开，额上面部皆赤而肿者，属阳明也，或壮热气喘，口干舌燥，咽喉肿痛不利，脉来数大者，用普济消毒饮主之。如内实热盛者，用通圣消毒饮。若发于耳之上下前后，并头角红肿，此属少阳也。或肌热，日脯热，寒热往来，口苦咽干，目疼胁下满，宜小柴胡加花粉、羌活、荆芥、连翘、芩连主之。若发于头上，并脑后项下及目后赤肿者，此属太阳也、宜荆芥败毒散主之。若三阳俱受邪，并于头面耳目鼻者，以普济消毒散，外用清凉救苦散敷之，治法当先缓后急，则邪伏也。先缓者，宜退热消毒，虚人兼扶元气，胃虚食少者，宜助胃气，候其大便内结热甚，方以大黄下之，拔其毒根，此先缓后急之法也。盖此毒先肿于鼻额，次肿于目，又次肿于耳，从耳至头，上络后脑，结块则止，若不散必成脓也。俗云大头天行，亲戚不相访问，染者多不救。泰和间多有病此者，医以承气加蓝根下之，稍缓，翼日如故，下之又缓，终莫能愈，渐到危笃。东垣视之曰∶夫身半以上，天之气也。身半以下，地之气也。此邪热客于心肺之间，上攻头而为肿盛，以承气泻胃中之实热，是为诛伐无过，遂处普济消毒饮子全活甚众。

伤寒误药伤人

阳盛阴虚，则邪乘虚入里，下之则愈，汗之则竭其津液而死。阳盛阳虚，则邪客于腠里而未能入，汗之则愈，下之则引贼破家而死。若应用小柴胡汤和解，误用承气汤致身热黄者，死。中暑热病，误用燥剂者，死。肾虚受寒，内逼浮阳之火泛上，面赤烦躁，身有微热，渴欲饮水，不能下咽，大便或闭、或利，小水淡黄，或呕逆，或气短，或郑声，或咽痛，状似阳证，误投寒凉者，立死。阴证身热，面赤足冷，烦躁揭去衣被，脉来数大无力，若不急用加减五积散冷服，而误用凉药者，死。伤寒汗多，复利小便者，死。阳明病潮热汗多，小便因少，若利之，加喘渴者，死。湿病，若发其汗，使人耳聋不知痛处者，死，病患烦燥，自觉甚热，他人以手按其肌肤，殊无大热、此为无根失守之火，用凉药者，死。

辨伤寒太阳经再传

伤寒六经传变，自表入里，三阳为表，三阴为里，自浅而深，六经传尽，必无出而再传之理。成氏以六日厥阴传经已尽，七日当愈不愈，再自太阳传出，复至厥阴，十三日不愈，谓之过经坏病。此等注释，谬误殊甚。马玄台辩之，谓太阳至厥阴，犹人入户升堂，以入于室，太阳为三阳，最在外，阳明为二阳，在太阳之内，少阳为一阳，在阳明之内，此三阳之在表也。太阴为三阴，在少阴之内、少阴为二阴，在太阴之内，厥阴为一阴，在少阴之内，此三阴之在里也。故一日始于太阳，二日传阳明，三日传少阳，四日传太阴，五日传少阴，六日传厥阴。经文之论，次第相传，亦言其大概耳。所云七日不愈再传经者，七日行经未尽，仍在太阳一经也。如仲景所谓，太阳病头痛七日自愈，以其行经尽也。若欲再作经者，针足阳明，使经不传则愈。可见太阳一经，有传之七日以上者、则阳明、少阳，亦可羁留，过经不解，故针阳明中土，使不再传，此谓行其经未尽，未尝曰传其经尽也。若云六经传尽，复自厥阴外出，而再传太阳，则有二阴三阴一阳二阳以格之，有容自外入内，又自内而越于外之理。风寒之邪，郁久成热，入人脏俯，岂两阴交尽于里？复能变寒，而从皮毛之外，再入太阳以为害者哉！成氏之谬，不辨可知也。

论伤寒汗药宜早下药宜迟

伤寒之病，莫先于分经表里，治表里之法，莫先于分汗下缓急，汗下迟早一差，变症百出，是以前人论治伤寒，有曰汗药宜早，下药宜迟，此二语紧要法也。曰宜早者，谓风寒之邪自表而入，即当速为发表，邪从表解，免其传里而病，即仲景所谓，觉病须臾，即宜早治，不避晨夜是也。曰宜迟者，谓风寒之邪，传入于里，攻下必须在正阳阳明之腑。俟邪热壅盛于里，下之则去其邪热而愈，所谓应犯而犯似乎无犯。若邪热未盛于里而早下之，则正气受伤，傍流阴寒之气乘虚痞聚，即仲景所谓下早恐成痞气与结胸是也。此云迟早，论治法之先后，非论时刻之早晚也。奈有以发汗当在午前阳分，攻下当在午后阴分，以早迟一字，竟以日候之早晚论之，支离穿凿，莫此为甚。且有既不明伤寒治法，又不识杂证类伤寒，往往妄投汗下之药，以致虚人元气，变证丛生，未有不因之而毙者矣。

论伤寒可下不可下

《经》曰∶中满者，泻之于内；又曰∶土郁夺之。谓下之令其疏泄也。然欲攻病邪之标，必先审正气之本。如伤寒寸脉弱而无力者，切忌发吐，尺脉弱而无力者，切忌汗下，俱宜小柴胡汤和之。若小便数而赤，大便结而脉沉实者，日数虽少，邪已传里，病宜下之，失下则聚热不散，无黄、发狂等症生焉。如脉浮大，小便清长，日数虽多，病未传里，未成热结，不可下也，下之则虚其阴，阴气弱于中，阳邪攻于内，所谓引贼破家也。并宿滞未熟，表邪未尽，亡血溃疡，动气恶心，六脉无力，睡卧安宁，虚结年高，病久产后，均忌大下。内伤元气不足，有食停滞，当补泻兼施，补中益气，加熟大黄润而行之。更有太阳、少阳并病，是半表半里之症，宜和之者也。若误下之，则太阳表邪入里，而为结胸，少阳里邪攻于肠、胃而为脏结，或开肠洞泄，便溺不禁而死，故身热恶寒，邪在表也，可汗不可下。发热恶热，热在里也，可下不可汗。邪在半表半里，汗下俱禁之人，皆曰汗多亡阳，不知下多亦亡阳，以亡阴中之阳，故曰亡阴耳。若不呕不渴，睡卧安宁，身无大热，惟心下觉痛，时欲进食，下痢频频，舌有白苔者，是寒在胸中，热聚丹田，此谓脏结，因邪结于中，气不得通于下，故心下觉痛也。至若白苔不退，是上焦寒盛，寒盛则其结愈固，伤寒以阳盛为顺，阴盛者，逆候也。如至五六日间，胸无结滞，但日中烦躁不眠，至夜微能安静者，是过下过汗而阴阳亡也。盖昼主阳，在昼则阳气欲复，因虚不胜邪，故烦躁不宁也。夜稍安静者，阳虚不能与之争，邪热遇阴，故少解也。如阴阳未脱者，至夜而阴复之，至日而阳复之，则数日阴阳渐复，邪气自当潜退矣。如逐日更甚者，此正气散乱于内，邪气纵横于中也，不治。然伤寒汗下之后，不可便用参 大补，宜用小柴胡汤加减和之。若即加大补，则邪气得补，而热复盛，所以谓伤寒无补法此也。惟挟虚类伤寒，脉见无力者，并劳力伤寒者，不在禁补之例，更宜须分阴阳二症，阴症者，身静重语无声，气难布息，口鼻气冷身凉，水浆不入，二便不禁，面上恶寒是也。阳症者，身动轻语有声，口鼻气热身烙是也。更当以脉之有力无力辨之。

伤寒可吐不可吐

《经》曰∶在上者，因而越之。凡尺脉有力强健者，可吐。食滞中脘，胀闷恶心，头痛身热，寸脉滑盛者，可吐。痰满胸膈，不得升降，因而小便不通者，可吐。肝气郁结，中脘痛闷者，可吐。若尺脉微弱，两寸不滑，胸膈不闷者，不可吐。脾胃素虚，面色痿黄，右寸大而无力者，不可吐。中气虚而痞胀，不能不化者，不可误吐。吐后心火既降。阴道必强，大禁房室悲忧，致增他病，咎归于吐。

辨伤寒可汗不可汗

凡脉浮大者，日数虽多，在表宜汗。若六七日后，邪热少退，胸膈亦和，是表里己平也。而如咽喉干燥，汗出无多，此乃津液枯竭，不可发汗，汗则亡阳。更淋家不可发汗，夫淋是太阳热传膀胱也，汗之则津液愈竭，客热愈增，以致膀胱虚燥，小便便血。衄家不可发汗，夫衄则上焦已亡血矣。汗之复竭上焦津液，血不荣则筋不舒，阴既虚则目不瞑而成痉 。少阴病脉沉细数，病为在里，不可发汗。少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，难治。脉动数微弱者，不可发汗。脉沉迟在里者，不可发汗。腹中左右有动气者，不可发汗，及产后溃疡，年高病久，气虚血虚，均不可无汗。故夫汗者，治在表也。然汗法有三，一曰温散。天遇寒胜之时，人逢阴胜之脏，夫阳气不充，则表不能解，虽身有大热，必用辛温。一曰凉解，炎热炽盛，表里枯涸，阴气不营，亦不能汗，宜用辛凉。一曰平解。病在阴阳之间，既不可温，又不可凉，但宜平用，期于解表而已。凡已得汗而脉尚躁盛者，此阴脉之极也，死。脉尚躁而不得汗者，此阳脉之极也，死。若得汗而脉静者，生。

凡病患神采外扬者，病发常多汗而躁急，盖神既外扬，津无管束而妄泄。《经》所谓∶阳虚虚阴必凑之，必须内守，方可逆挽。老子所谓∶知其雄，守其雌，知其白，守其黑，真对症之药也。若夫用药，必取草木之性，下达而味沉重者，恒使勿缺。如灌园而频频沃之，以杜其枯竭也。所以伤寒过经热不止，或发汗不彻用紫苏煎汤，纳入大壶，置被中接汗，内服辛凉之药，使汗易出，而勿耗伤阴分也。

辨伤寒未解将解

凡至七日，邪传阴分已足，如身微热，面有黄色，手足微温，精神清爽，此是阳气欲复，阴气欲解，虽有卒然大热汗出，此邪气还表，即解之候也。如热而不已，昏沉烦躁，此又是邪气胜正，阴极成热，乃必死之候。如七八日间，口噤不言，烦扰身热，或战，此是阴阳争胜，如三部脉皆至，而目 黄者，此正气胜邪，其症即愈。即在一二日间，病传太阳，阳明，候当头疼发热，睡卧不宁，其脉浮大。如反睡卧安宁，口不烦渴，精神清爽、脉来沉迟而实，呼吸息数无乖，此外虽感冒，阴旺不受邪触，故不见于脉，当三阳传足而愈，又不可作阳病见阴脉者论也。然阳病必至七日而愈，阴病必至六日而愈者，以阳病法火，火数七，阴病法水，水数六耳。

伤寒望色

鼻色青，主腹中痛。若冷者，死。鼻色微黑者，有水气。鼻色黄，主小便难。鼻色白者，属气虚。鼻色赤者，属肺热。鼻色鲜明者，有留饮。鼻孔干燥者，必衄血。鼻色燥如烟煤者，阳毒热极。鼻孔冷滑色黑者，阴毒冷极。鼻流浊涕者，属风热。鼻流清涕者，是肺寒。鼻孔癖胀者，肺热有风。唇口焦红者，吉。唇口焦黑者，凶。唇口俱肿赤者，是热极。唇口俱青黑者，是寒极。唇口舌断绞者，难治。唇口燥裂者，是脾热。唇青舌卷者，死。唇吻色青者，死。环口黧黑者，死。口张气直出者，死。齿燥无津液者，是阳明热极。前板齿燥兼脉虚者，是中暑。齿如热者，难治。耳黑枯燥者，是肾惫。目赤唇焦舌黑者，属阳毒。目里黄色暗者，属湿毒。目黄兼小便利，大便黑，小腹满痛者，属蓄血。目瞑者，将欲衄血。目白睛黄不渴，脉沉细者，属阴黄。两 黄者，病欲愈。开目见人者，属阳。闭目不欲见人者，属阴。睛昏不识人，目反上视，睛小瞪，目直视，目邪视，目睛正圆，戴眼反折，眼HT 陷下，此八者，皆死证。目睛微定，临时稍转动者，属痰。目中不了了，睛不和，不明白者。此因邪热结实在内，不了了者，谓见一半目，不见一半目是也。眼眶黑者，亦主内有痰。舌肿者，雄治。舌出者，死。面观颊赤。在午后，此虚火上升，不可作伤寒治。面赤脉数无力，此伏阴病，假热也。面赤脉沉细，此少阴病，外热内寒，阴盛格阳，宜温。误用寒凉者，死。面赤脉弦数，此少阳病，宜小柴胡汤和解。面部通赤，此阳明表症未解，宜解肌，不可攻里。面唇青，是阴寒极。面青兼舌卷囊缩，亦是阴寒。面青兼小腹绞痛，是夹阴伤寒。面目身黄，兼小水短涩，是湿热。面目身黄，小腹胀满硬痛，小便利，是蓄血伤寒。面白，为无神，或汗多是脱血所致，面白人不宜大汗。若汗下吐后，神昏谵语者，坏病也。直视喘满下利者，死。脉沉肢冷者，死。若黑气在鱼尾，相牵入太阳者，死。黑气自人中入口者，死。黑气入耳目鼻舌者，死。面黑人在伤寒内涉虚，不宜参术大补，盖气多实故也。

伤寒问因

口苦是胆热。口甜是肝热。口淡是胃热。舌干口燥是胃家热极。心下满，若因下早者，为痞气。若手按拍之有声，又软者，是停水。若手按则散者，此虚气。若手按硬痛者，是宿食。凡喜明而向外睡者，属阳，而元气实。喜暗而向壁睡者，属阴而元气虚。凡病初起，觉不舒快少情绪者，是夹气伤寒。凡病起觉倦卧，骨腿酸疼胁痛者，是劳力伤寒。凡耳聋因邪气入深者，难治。然有兼虚证者，或因少阳证者，不可不知。

伤寒论脉撮要

左右手脉俱急紧盛，是夹食伤寒。右手脉来空虚，左手脉来紧盛，是劳力伤寒。左手脉来紧盛，右手洪滑，或寸脉沉伏，身热恶寒，隐隐头痛，喘咳烦闷，胸胁体痛，是夹痰伤寒。左手脉来紧涩，右手脉沉数，心胸肋下，小腹有痛处，是血郁内伤外感。

杂病以弦为阳，伤寒以弦为阴，杂病以缓为弱，伤寒以缓为和。两手无脉曰双伏，一手无脉曰单伏，必有正汗也。寸口阳脉中或见沉细者，但无力者，为阳中伏阴。尺部阴脉中，或见沉数者，为阴中伏阳。寸口数大有力为重阳，尺部沉细无力为重阴，寸脉浮而有力，主寒邪，表实宜汗。浮而无力，主风邪，表虚宜实。尺脉沉而有力，主阳邪在里，为实宜下。无力主阴邪在里，为虚宜温。寸脉弱而无力，切忌发吐。尺脉弱而无力，切忌汗下。初按来疾去迟，名曰内虚外实。去疾来迟，名曰内实外虚。尺寸俱同，名曰缓，缓者，和而生也。汗下后脉静者生，乃正气复也。躁乱身热者，死，乃邪气胜也。温之后脉来歇至者，正气脱而不复生也。纯弦之脉名曰负，负者，死。按之解索，名曰阴阳离，离者，死。阴病见阳脉者，生。阳病见阴脉者，死。

按∶阴脉有沉、有紧、有数，而仲景统以微细言之。盖沉必重按始得，紧数亦在沉细中见，不似阳症浮大而紧数也。薛氏曰∶人知数为热，不知沉细中见数为寒甚。真阴寒症，脉常有七八至者，但按之无力而数耳，宜深察之。故曰∶脉数为热，浮数为表热，沉数为里热，数而有力为实热，无力为虚热，况细数乎。

鬼脉 得病之初，便谵语发狂，六部无脉，大指之下寸口之上有脉动者是也。

反美脉 如病患六部无脉，便不可言其无脉，要在掌后切看，脉来动者是反关脉也。

心脏 心病舌强，笑面赤燥烦，掌热口干谵，脐上动气洪紧数，反得沉微，命不全。

肝脏 肝家面青目痛闭，筋急怒容，脐左气，脉当弦急，或兼长浮涩短兮，名不治。

脾脏 脾家不食，面皮黄体重，肢痛喜卧床，动气当脐脉缓大，弦长而紧是凶殃。

肺脏 肺家面白带忧愁，吐血寒温喘嗽，求脐右气兮，沉细涩大而牢者死根由。

肾脏 肾家面黑爪甲青，耳闭足寒泄腹疼，脐下气兮，脉沉滑缓而大者死之形。

伤寒六绝脉歌括

雀啄连来三五啄，屋漏半日一点落。弹石硬来寻即散，搭指散乱真解索。鱼翔似有，亦似无，虾游静中跳一跃。寄语医家仔细看，六脉一见休下药。

伤寒用药大法

标本逆从既明，和剂之药须识。表汗用麻黄，无葱白不发；吐痰用瓜蒂，无豉不涌；去实热用大黄，无枳实不通；温经用附子，无干姜不热；竹沥无姜汁，不能行经络；蜜导无皂角，不能通秘结；非半夏、姜汁不能止呕吐；非人参、竹叶不能止虚烦∶非柴胡不能和解表里；非五苓散不能通利小便；非天花粉、干葛，不能消渴解肌；非人参、麦冬、五味，不能生脉补元；非犀角、地黄，不能止上焦之吐衄；非桃仁承气，不能破下焦之瘀血；非黄 、桂枝，不能实表间虚汗；非茯苓、白术，不能去湿助脾；非茵陈不能去疸；非承气不能制狂；非枳桔不能除痞满；非陷胸不能开结胸；非羌活不能治感冒；非人参败毒，不能治春温；非四逆不能治阴厥；非人参白虎不能化斑；非理中乌梅不能治蛔厥；非桂枝麻黄不能除冬月之恶寒；非姜附汤不能止阴寒之泄利；非大柴胡不能去实热之妄言；太阴脾土，性恶寒湿，非干姜、白术不能以燥湿也；少阴肾水，性恶寒燥，非附子不能以温润也；厥阴肝木，藏血荣筋，非芍药、甘草不能以滋养也。此皆经常用药之大法，然机变应之无穷。

伤寒用桂枝辨

书曰∶无汗宜桂枝汤者，是用桂枝以发汗也。复曰∶无汗不得服桂枝。又曰∶发汗过多者，却用桂枝甘草汤，是用桂枝以闭汗也。其一药二用者何说？盖桂为百药长，善通血脉，故用以止烦出汗者，非桂能开腠理而发出汗也，以其调荣血，则卫气自和，邪无容地遂自汗出而解矣。汗多用桂枝者，亦非桂枝能闭腠理而止汗也，以其调和荣卫，则邪从汗出，邪去而汗自止矣。昧者不解其止汗发汗之意。凡见病者，便用桂枝，殊不知，如遇太阳伤风自汗者，及中风自汗者，固获奇效，倘系太阳伤寒无汗，而骨髓无寒者，而亦用之，为害岂浅浅乎？故仲景曰∶无汗不得服桂枝；又曰∶桂枝下咽，阳盛则毙者此耳。

伤寒用药相配合宜论

麻黄得桂枝，则能发汗，芍药得桂枝，则能止汗，黄 得白术则止虚汗，防风得羌活则治诸风，苍术得羌活则止身痛。柴胡得黄芩治热，附子得干姜治寒，羌活得川芎则止头疼，川穹得天麻则止头眩，干葛得天花粉则止消渴，石膏得知母则止渴，香薷得扁豆则消暑，黄芩得连翘则消毒，桑皮得苏子则止喘，杏仁得五昧则止嗽，丁香得柿蒂、干姜则止呃，干姜得半夏则止呕，半夏得姜汁则回痰，贝母得栝蒌则开结痰，桔梗得升麻开提血气，枳实得黄连则消心下痞，枳壳得桔梗能使胸中宽，知母、黄柏得山栀则降火，豆豉得山栀则治懊 ，辰砂得酸枣则安神，白术得黄芩则安胎，陈皮得白术则补脾，人参得五昧、麦冬则生肾水，苍术得香附开郁结，浓朴得腹皮开膨胀，草果得山楂消肉积，神曲得麦芽能消食，乌梅得干葛则消酒，砂仁得枳壳则宽中，木香得姜汁则散气，乌药得香附则顺气，芍药得甘草治腹痛因虚，吴茱萸得良姜止腹痛因寒，乳香得没药大止诸痛，芥子得青皮治胁痛，黄 得大附子则补阳，知母、黄柏得当归则补阴，当归得生地则生血，藕汁磨京墨则止血，红花得当归则活血，归尾得桃仁则破血，大黄得芒硝则润下，皂荚得麝香则通窍，诃子得肉果则止泻，木香得槟榔治后重，泽泻得猪芩则能利水，泽泻得白术则能收湿，此用药相得之大端也。

伤寒治法补遗

一治伤寒必须直攻毒氣，不可补益，盖邪气在经络中，若随症早攻之，只三四日可愈。若却行补益，则毒氣流炽，反致危困。

一伤寒神虽昏乱，而小便仍通者，乃阴气未绝之征，尚可治之。

一伤寒不思饮食，切不可用温脾健胃之药，以致反增热毒，为害不浅，但为因邪去病，里和自能思食。

一伤寒温疫，其不可治及难治者，必属下元虚症。如家中传染者，缘家有病患，则日夕忧患，而饮食少进，少则气馁，时与病患相近，感其病气从口鼻而入，故宜清阳明舒郁滞兼理劳伤为要，有余误作不足，犹无大害，不足误作有余立见倾危。

一伤寒虚热内炽，胃中津液干枯，必仗甘寒气味之药，方可和之，但方宜小，服宜频。如极饥人得食，必渐渐与之，故一昼夜频进五六剂，为浸灌之法，则邪热得以渐解，元气得以复生。若小其剂，复旷其日，亦无及矣。

一伤寒自利，当分阴阳二证，切不可概投补药、暖药、止泻药，以致杀人，惟自利而身不热。若手中温者，属太阴，身冷四肢逆者，属少阴厥阴，其余身热下利者。皆阳症也。

一凡冒露感雨，湿气内攻，而胸前凝滞者，此但可燥湿和中。若误下之，则湿气下行，损伤脾胃随必变痢，久则血液注下，即俗名五色痢，变为四肢冰冷，手足开撒，昏沉神倦，尺寸沉微，泻遗无度，男子谓之亡阳，小儿谓之慢脾。

一伤寒、温疫，三阳症中，往往多带阳明者，以手阳明经属大肠，与肺为表里，同开窍于鼻，足阳明经属胃，与脾为表里，同开窍于口。凡邪气之所入必从口鼻，故见阳明症者独多。

伤寒死症

如至四五六日，狂言直视，小便遗失者，肾绝也。直视摇头，形体甚黑者，肾克火而心绝也。大小肠痛极者，小肠为心腑，大肠为肺腑，火克金而肺将绝，因乃汗出如油，喘而不休矣。爪甲青黑，不知人事，面青作搐，舌卷囊缩者，肝绝也。大便似死血甚黑者，或水谷不化，药食直下，环口黧黑，唇反者，脾绝也。伤寒以阳为主，如手冷如冰，足冷过膝，皮肉 动，自汗无度，是阳已脱也。阳先绝色青，阴先绝色赤，并为不治。若头重视身，天柱骨倒，元气已败，必死。大便浊气极臭者，死。阴阳毒过六七日者，死。但欲寐，息高，死。汗油发润，喘不休，死。尺寸俱虚热不止者，死。

大发湿家汗则痉，热而痉者，死。目睛正圆者，死。卵缩入腹，脉见离经者，死。瘥后小便涩有血，名内外疮。若黑靥不出脓者，死。热盛躁急不得汗出，是阳脉极，死。舌上黑苔，生芒刺，刮不去易生者，死。鼻衄自汗者，死。胃寒发呃，丁香、茴香、柿蒂良姜汤调服。如脉不出，加胆汁合生脉散，其脉又出，或暴出者，皆死。大肉脱去者，死。

赤膈类伤寒

凡胸膈赤肿疼痛，头疼身痛，发热恶寒，此名赤膈伤寒，宜防荆败毒散，加栝蒌子、黄连、寅芩、紫金皮、玄参、赤芍、升麻、白芷。如症有表复有里，胸膈赤肿疼痛者，防风通圣散加栝蒌子、黄连、紫金皮。如表症已退，大便燥实，胸膈肿痛者，凉膈解毒，加栝蒌子、枳壳、桔梗、紫金皮、赤芍药；又宜棱针刺肿处出血。如半表半里，胸膈肿痛者，柴胡枳桔汤，加栝蒌子、柴金皮、赤芍药。

黄耳类伤寒

凡耳中策策痛者，是风入肾经也，不治。则变恶寒发热，脊强背直，如 之状，曰黄耳伤寒。此不可作正伤寒治，宜小续命去附子，加僵蚕、天麻、羌独，次用防荆败毒散，加细辛、白芷、蝉蜕、黄芩、赤芍、紫金皮。

解类伤寒

解者，肌肉解散。 者，筋不束骨，解 之证，似寒非寒，似热非热，四体骨节，解散懈惰，倦怠烦疼，饮食不美，食不知味，俗呼为砂病。《内经》谓为解 ，原其因，或伤酒，或中湿，或感冒风寒，或房事过多，或妇人经水不调，血气不和，皆能为证，与砂病相似，实非砂病也。治宜先有热水，蘸搭臂膊，而以苎麻刮之。甚者，更以针刺十宣及委中出血，皆能使腠理开通，血气舒畅而愈，宜服苏合香丸。

痧病类伤寒

痧病者，惟岭南闽广之地，溪毒痧风，水弩射工，蝈短狐虾须之类，俱能含砂射人，被其毒者，则憎寒壮热，百体分解，似伤寒初发之状。彼土人治法，以手们摸痛处，用角筒入肉，以口吸出其痧，外用大蒜煨捣膏，封贴疮口即愈。诸虫惟虾须最毒，若不早治，十死八九，其毒深入于骨，若虾须之状，其疮类乎疗肿，彼地有 HT 等鸟，专食已上诸虫，故以此鸟毛粪烧灰服之、及笼此鸟于病者身畔，则其痧闻气自出而愈也。

伤寒百合病

伤寒百合病者，行住坐卧不定，如有鬼神。苏颂曰∶病名百合，而以百合治之，未识其意。士材曰∶亦清心安神之效也。

附论岭南诸病

春秋时月，人感山岚瘴雾毒氣，乃发寒热，胁膈饱闷，不思饮食，此毒氣从鼻口而入也。治当清上焦，解内毒，行气降痰，不可发汗，盖岭南气温，易出汗耳。重则寒热不退，轻则为疟，南方气升，故岭南人得此病者，卒皆胸膈痰涎壅塞，饮食不进，与北方伤寒，只伤表而里自和者不同也。

治瘟疫不染病法

瘟疫，众人一般病者，是谓之天行时疫。治有三法，宜补，宜散、宜降热，甚者加童便，或人中黄于三法中，凡入病家、须避其邪气，不使染着，以雄黄末涂鼻孔，其行动从客位而入。凡男子病秽气出于口，女子病秽气出于阴门，其相对坐立之间，必须识其向背。

妊娠伤寒

凡有表症宜汗者，用羌活冲和汤，加柴胡、当归、芍药、苏叶、葱白之类，速散表邪，毋使入内，是即安胎之第一意也。若里实热症，大便不通燥渴者，则亦当用大黄转药，须酒制用，更兼四物以护之，则无损于胎矣。设患真寒脉伏厥冷者，则用姜桂附子，盖附桂虽热，然用黄连、甘草制之，则无害矣，况有大寒大热之病，不急为除去，反足以损胎，有病则病当之，但中病即已，毋过其制，外用井底泥、青黛、伏龙肝末调匀，涂于孕妇脐中二寸许，如干再涂，以保胎孕也。倘肠胃虚寒，而畏寒泄泻者忌之。

产后伤寒

产后伤寒，不可轻易汗下，恐产时伤力，其发热者，有因去血过多，有恶露不尽，有三日蒸乳，或早起劳动，或饮食停滞，俱有发热恶寒，状类伤寒，不可便用发表攻里之剂，但产后恶露不尽，发热恶寒者，必胁肋胀满，连大小腹，有块作痛。产后饮食停滞，发热头痛者，必有噫气作酸，恶闻食臭，胸膈饱闷，右关脉紧。若产后蒸乳发热恶寒者，必乳间胀硬疼痛，令产妇揉乳汁通其热自除，不药而愈矣。若果产后不谨，虚中感冒者，当以四物汤加入风药，尤宜甲其，正气之虚实而邪感之重轻以汗之，至于热邪传里，燥渴便秘，而脉沉实，热甚谵语者，重则下之，用四物加柴胡、黄芩、枳壳、熟大黄，轻则蜜导，下后用四物汤加干姜少许，参术大用，以温补其血气。若热邪传至半表半里，用四物汤合小柴胡汤主之。然当产后气血大虚，诸病以大补气血为主，虽有杂症，以末治之，况汗下乎？

遵古汇集伤寒诸方

上古之人，当天地初开，气化浓密，则受气常强，且性成淳朴，天真得全，度百岁乃去。及其久也，气化渐薄，则受气常弱，况斫丧戕贼，难遏难解，以致寿数精神既已渐减，则血气脏腑亦因渐衰，故用药消息，亦宜因之渐变。况伤寒一症，因古时人强气壮，天非重邪，不能感触，药非峻剂不能逐之，且先贤有照胆之朗识，故药味少而分两多，使邪气亟夺而不为正气之害也。今人气禀既弱，轻寒薄冷，便能受伤，小剂疏利，足以驱散，倘病小药大，人弱药猛，元气大伤，反增其困，甚有因而致毙者有之。且四时杂病，皆有发热头疼口渴之候，岂可便为太阳阳明之证耶！或冬月伤寒，麻黄、桂枝尚堪抵受，四时类症陷胸，承气何以克当？故传经之论，诸贤甚谓其多歧而支离，其汗下峻削之方，后哲久置之高搁而勿用，（张）因先贤之立法难遗，或有人强邪重者之可采，贵后人之别症的确，而或汗、或下、为攻、为补之，得宜以古人之成法，合今病而变通，正洁古所云∶运气不齐，古今易辙，旧方新病，难相符合。许学士云∶予读仲景书，守仲景法，未尝用仲景方，乃为得仲景心也。

麻黄汤

仲景曰，太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风无汗而喘；亦治太阳阳明合病，喘而胸满，脉浮而紧者，麻黄汤主之；并治哮证。

麻黄（三两，去节） 桂枝（二两） 甘草（一两，炙） 杏仁（七十枚，去皮尖） 水九升，先煮麻黄，减二升，去沫，纳诸药，煮取二升半，温服，八合，覆取微汗，中病即止，不必尽剂。无汗再服。

时珍曰∶仲景治伤寒无汗用麻黄，有汗用桂枝，未有究其精微者。津液为汗，汗即血也。在营则为血，在卫则为汗，寒伤营，营血内涩，不能外通于卫，卫气闭固，津液不行，故无汗。发热而恶寒，风伤卫，卫气外泄，不能内护于营，营气虚弱，津液不固，故有汗发热而恶风。然风寒皆由皮毛而入，反毛肺之合也，证虽属太阳，然面赤怫郁，咳嗽有痰，喘而胸满，非肺病乎？盖皮毛外闭，则邪热内攻，故用麻黄、甘草、同桂枝引出营分之邪，达于肌表，佐以杏仁，泄肺而利气，使邪尽从外解耳。凡伤寒即发于冬寒之时，寒邪在表，闭其腠理；非辛温不能散之，此麻黄、桂枝等剂，所以必用也。温病、热病发于暄热之时，郁热自内达外，无寒在表，则非辛凉苦寒苦酸之剂不能解之，此桂枝、麻黄等，所以不可用也。然前哲谓，冬不用麻黄，夏不用桂枝者，盖以冬主闭藏，不应疏泄，夏本炎热，不可辛温，《经》所谓∶必先岁气，毋伐天和也。

又曰∶麻黄惟冬月寒邪在表，腠密无汗者，必用。是何与前说相反耶？戒不用者，明时令之常，虑轻用也。言必用者，发病机之理，虑遗用也。或舍时从症，或舍症从时，临症变通，存乎其人，倘一概疑惧，惟以轻和之剂代之，必有阴受其夭折矣。

大青龙汤

仲景曰∶太阳中风，脉浮紧，发热恶寒身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙主之。

麻黄（六两，去节） 桂枝（二两） 甘草（二两，炙） 杏仁（四十枚，去皮尖） 生姜（三两，切） 大枣（十二枚，去核） 石膏（如鸡子大一块，捣碎） 水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，温服一升，取微汗，一服汗，停后服。

成氏曰∶此中风见寒脉也。浮则为风，风则伤卫，紧则为寒，寒则伤荣，荣卫俱病，故发热恶寒，身疼痛也。风并于卫者，为荣弱卫强，寒并于荣者，为荣强卫弱，今风寒两伤，则荣卫俱实，故不出汗而烦躁也。青龙者，东方甲乙木神也，专主生发之令，万物出甲，开甲，则有两歧，肝有两叶，以应之，所以谓之青龙。中风脉浮紧，为中风见寒脉，伤寒脉浮缓，为伤寒见风脉，是风寒两伤也。桂枝汤解肌以祛风，而不能已其寒，麻黄汤发汗以散寒，而不能去其风，故特取大青龙以两解之。麻黄甘温，桂枝辛热，寒则伤荣，以甘缓之，风则伤卫，以辛散之，故麻黄为君，桂枝为臣也。

甘草甘平，杏仁甘苦，苦甘为助佐，麻黄以发表，大枣甘温，生姜辛温，辛甘相合，佐桂枝以解肌，石膏辛甘微寒，夫风阳邪也，寒阴邪也，风伤阳，寒伤阴，阴阳两伤，非轻剂所能独散也，必须轻重之药同散之。是以石膏为使，而专达肌表也。陶氏曰∶此汤险峻，须风寒俱甚，又加烦躁方可与之，不如桂枝麻黄各半汤为稳，桂枝麻黄各半汤者，即二方合用是也。

小青龙汤

治伤寒表热未罢，心下有水气，干呕而咳，或渴，或利，或噎，或喘，小腹满，小便不利，短气不得卧。

麻黄（去节） 桂枝 芍药（酒炒） 细辛 甘草（炙） 干姜（各三两） 半夏 五味子（半升） 每服五钱，姜水煎服。

白虎汤

主伤寒传入于胃，表里俱热，脉大而长（仲景曰∶浮滑）。

知母（六两） 石膏（一斤，打碎） 甘草（二两，炙） 粳米（六合） 水一斗，煮米熟汤成，温服一升，日三服。

传胃则邪入里矣。仲景言，浮滑以表邪，亦未解也。成氏曰∶白虎汤解内外之邪，白虎西方金神，应秋，而归肺。热甚于内者，以寒下之，热甚于外者，以凉解之，中外俱热，内不得泄，外不得发，非此汤不能解也。夏热秋凉，汤名白虎，言秋气至而热去也。知母苦寒，《经》曰∶热淫所胜，佐以苦甘；又曰∶热淫于内，以苦发之，故以知母为君。石膏甘寒，热则伤气寒以胜之，甘以缓之，故以石膏为臣，甘草、粳米，味皆甘平，脾欲缓，急食甘以缓之，故以甘草、粳米为使，太阳中 得此顿除，热见白虎而尽矣。立秋后不可服，服则不能食，多成虚嬴，按∶石膏一物，入甘温队中则为青龙，从清凉同气则为白虎，夫风寒皆伤，宜从辛甘发散矣，而表里又俱热，则温热不可用，欲并风寒表里之热而俱解之，故立白虎一法，以辅青龙之不逮也。

桂枝汤

仲景曰∶太阳中风，头痛，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕，本方主之。古人用辛散者，必用酸收，故桂枝汤中用芍药，犹兵家之节制也。

桂枝 芍药 生姜（各三两） 甘草（二两，炙） 大枣（十二枚，去核） 水七升，微火煮取三升，服一升，覆令微汗，不可令如水淋漓。若汗出病瘥，不必尽剂。若不汗更服至二三剂。

仲景以发汗为重，解肌为轻，中风不可大汗，过汗则反动营血，虽有表邪，只可解肌，故以桂枝汤少和之也。

成氏曰∶阳脉浮者，卫中风也。阴脉弱者，荣气弱也。风并于卫，卫实而荣虚，故发热汗出。卫虚则恶风，荣虚则恶寒，荣弱卫强，恶寒复恶风者，以汗出则腠理疏，亦恶风也。翕翕者。若合羽所覆，热在表也。鼻鸣干呕者，风壅气逆也。与桂枝汤和荣卫而散风邪，桂味辛热用以为君者，桂犹圭也，宣导诸药为之先聘，辛甘发散为阳之义也。芍药味苦酸寒，甘草甘平，用以为臣佐者。《经》曰∶风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸收之，桂枝辛甘为阳，臣以芍药之酸收，佐以甘草之甘平，不令走泄阴气也。生姜辛温能散，大枣甘温能和，二物为使者，《经》曰∶风淫于内，以甘缓之，以辛散之也。姜枣固能发散，此又不专发散之用，又以行脾之津液而和荣卫者也，麻黄汤不用姜枣专于发汗，则不待行化而津液得通矣。

夫卫属阳，阳气者，不能卫外而为固则有汗。成云，卫实何耶？盖邪气盛则实，非正气也。既曰∶邪实则热在表矣，其恶风又何耶？盖汗能开腠，故也。既曰∶热在表则汗出而腠开，亦宜解矣。乃不解者，又何耶？赵嗣真所谓惟脏腑可分表里，皮肤骨髓，但分浮、浅、深、沉，俱属于表。若以皮肤为表，骨髓则为里，则麻黄汤症，骨节疼痛，其可谓有表，复有里耶？然则不解者，骨髓之邪自在，正与啬啬恶寒之义相合，所谓热在皮肤，寒在骨髓也。如骨髓无寒，则桂枝不宜与矣。《论》曰∶桂枝下咽，阳盛则毙，其此之谓乎？

大承气汤

伤寒阳邪入里，三焦大热，痞满燥实，四症俱全，发热谵语，脉沉实者。

枳实（五枚） 浓朴（半斤） 芒硝（三合） 大黄（四两，酒洗） 王海藏曰∶邪气居高，非酒不到，大黄若用生者，则遗高分之邪热，病愈后变生目赤，喉痹头肿膈上热疾也。水一斗，先煮枳、朴，取五升，去渣，纳大黄，煮取二升，去滓，纳芒硝，微火一二沸，温服得利则止。

承，顺也。邪入胃者，郁滞糟粕，秘结壅实，气不得顺也。通可去滞，泄可去闭，气得以顺，故曰∶承气，大满大实有燥屎，乃可投也。如非大满，则生寒症而为结胸痞气之属矣。仲景曰∶欲行大承气，先与小承气，复中转失气者，有燥屎也，可以大承气汤攻之，不转失气，慎不可攻！

小承气汤

治伤寒阳明症，谵语便硬，潮热而喘，及杂病上焦，痞满不通。

大黄（四两） 浓朴（二两，姜炒） 枳实（三枚，麸炒） 锉如麻豆大，分作二服，水一盏，姜三片，煎至半盏，绞汁服，未利再服。

三一承气汤

治伤寒腹满，呕干烦渴，谵妄，心下按之硬痛，大小便秘，阳明胃热，发斑脉沉可下者。

大黄（锦纹者） 芒硝 浓朴 枳实（各五钱） 甘草（半两） 每服一两，姜水煎至一钟，入芒硝一沸，通口服。

调胃承气汤

治诸发热和解，不恶寒但发热蒸蒸然，心下满硬，或痛，烦渴咽干，滑数而实，诸腹满实痛，烦渴谵妄，小便赤，大便硬，脉滑实紧者。

大黄（酒浸） 芒硝（一两） 甘草（炙，五钱） 每服斟酌多少，先煮二味，熟去渣，下硝，再煮二三沸，顿服之，以利为度，未利再服。

六一承气汤

以代大承气、小承气、调胃承气、大柴胡、三乙承气汤、大陷胸等汤，真神药也。

治伤寒热邪传里，大便结实，口燥咽干，怕热谵语，揭衣狂妄，扬手掷足，斑黄阳厥，潮热自汗，胸腹满硬，绕脐疼痛等症。

大黄 枳实 浓朴 甘草 黄芩 柴胡 芒硝 芍药 先将水二钟，滚三沸，后入药，煎至八分，临服时入铁锈水三匙调服，立效。取铁性沉重之义，最能坠热开结如神。此不传之秘也。

桃仁承气对子

治热邪传里，热蓄膀胱，其人如狂，小水自利，大便黑，小腹满痛，身目黄，谵语燥渴，为蓄血证，脉沉有力，宜此汤下尽黑物即愈。未服前而血自下者，为欲愈，不宜服。

桃仁 桂枝 芒硝 大黄 芍药 柴胡 青皮 当归 甘草 枳实 姜水煎好，入苏木煎汁三匙服。

桃仁承气汤

治蓄血中焦，腹中急结，下利脓血。

桃仁（五十个，去皮尖） 桂心 芒硝 甘草（各二两） 大黄（四两） 水二碗，煎一碗，去渣，内芒硝，待沸温服。

腹中急结，缓以桃仁之甘，中焦蓄血，散以官桂之辛，盖甘以缓之，辛以散之也。

热甚血凝，或干闭，或下脓血，非硝黄不足以彻其藩篱，入甘草者欲其委曲搜剔，不欲其一往而尽耳。按∶犀角地黄汤，治上焦之血，抵当汤，治下焦之血，此治中焦之血。

《准绳》曰∶宜用桂心。旧本作桂枝者误也。喻嘉言曰∶用桃仁以达血，所加桂枝以解外邪，大抵因外邪者，用桂枝专治蓄血者，则桂心可也。

抵当汤

治伤寒日深，表症仍在，蓄热下焦，脉微沉，不结胸发狂者，小腹胀而硬，小便自利者，瘀血症也。或阳明蓄热而狂，大便虽硬，而反易，其色黑者，有蓄血也并宜。

桃仁（七个） 大黄（二钱五分） 水蛭（炒） 虻虫（各十个，去翅足，炒） 上分作二服，水一钟，煎半钟，温服，未下再服。

大柴胡汤

治阳邪入里，表症未除，里症又急。

柴胡（八两） 黄芩（三两） 枳实（四枚，炙） 芍药（三两） 生姜（五两） 半夏（半斤） 大枣（十二枚，去核） 大黄（二两，酒洗） 水一斗二升，煮六升，去滓，再煎一升，日三服。

成氏曰∶大满大实则有承气汤。如不大坚满，惟邪热甚而须攻下者，必须轻缓之剂，乃大柴胡也。伤寒可下则为热，折热必以苦，故以柴胡为君，黄芩为臣。《经》曰∶酸苦涌泄为阴，泄实折热，必以酸苦，故以芍药、枳实为佐，辛者散也。散逆气者，必以辛。甘者，缓也。缓正气者，必以甘，故用半夏、姜、枣为使也。加大黄，功专荡涤，不加恐难攻下，应以为使也。表症未除者，寒热往来，胁痛口苦尚在也。里症又急者，大便难而燥实也。此为两解之剂。

小柴胡汤

治伤寒五六日，往来寒热，胸胁苦满，胁痛耳聋，默默不欲食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹痛，或胁下痞，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，此邪在少阳经，半表半里之症也。

柴胡（八两） 黄芩 人参 甘草（炙） 生姜（各三两） 半夏（半升）大枣（十二枚，去核） 水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日进三服。

成氏曰∶邪在表则寒，在里则热，半表半里，故寒热往来。在表则不满，在里则胀满，止言胸胁苦满，知在表里之间，少阳行身之侧，胸胁为少阳之部，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。在表则呻吟，在里则烦乱。《经》曰∶阴人之阴则静，默默者在表里之间也。在表则能食，在里则不能食，不欲饮食者，邪在表里之间，未至于不能食也。在表则不烦呕，在里则烦呕，心烦喜呕者，邪在表，方传里也。《经》曰∶热淫于内，以苦发之，柴芩之苦，以发传邪之热，里不足者，以甘缓之，参草之甘，以缓中和之气，邪半入里，则里气逆，辛以散之，半夏以除烦呕，邪在半表，则荣卫争之，辛甘解之，姜枣以和荣卫。此为半表半里之剂。太阳经之表热，阳明经之标热，皆不能解也。若夫阳气虚寒，面赤发热，脉沉足冷者，服之立至危殆，即大便不实，脉息小弱者，皆在所禁信乎，用方不当，皆可杀人，不独峻剂也。近世医家不分表里寒热虚实，凡见发热概用此方，去参投之，取其平稳。设遇虚症，岂不误甚！

大陷胸汤

伤寒下之早，从心下至少腹硬满而痛，手不可近者，结胸也，此方主之。

甘遂（一钱，为末） 芒硝（一升） 大黄（二两） 水六升，先煮大黄，取二升，去滓，纳硝，煮一沸，纳甘遂末，温服一升，得快利，止后服。

三阳经表症未解，用承气以攻里者，下之早也。下早则里虚，表邪乘之而入，三焦皆实，故心下至少腹痛不可近也。成氏曰∶诸阳受气于胸中，邪气与阳气相结，不可分解，高者陷之，故曰∶陷胸。陷胸破结，非苦寒直达者不能，是以甘遂为君，《经》曰∶咸味涌泄为阴；又曰∶咸以软之，是以芒硝为臣，荡涤邪寇，将军之职也。是以大黄为使，伤寒诸恶，结胸为甚，非此 剂不能通利。

小陷胸汤

下早热结胸中，按之则痛，小结胸也。

半夏（汤洗，半升） 黄连（一两） 栝蒌实（大者，一枚） 水六升，先煮栝蒌，取三升，去滓，纳诸药，煮取二升，分二温服。

止在胸中不及于腹，按之则痛，不按犹未痛也，故曰∶小结胸。《经》曰∶苦以泄之，辛以散之。黄连泄胸中之热，括蒌泄胸中之气，半夏散胸中之痰，一服未能即和，再服微解下黄涎便安也。

凉隔散（一名连翘饮子）治伤寒燥热，怫结心烦，懊 不眠，脏腑积热烦渴，头昏唇焦，咽燥喉痹，目赤烦燥，口舌生疮，咳唾稠粘，谵语狂妄，肠胃燥涩，便溺闭结，风热壅滞，疮疹发斑，黑陷将死。

连翘（一两） 山栀 大黄 薄荷 黄芩（各五钱） 甘草（一两五钱） 朴硝（二钱五分） 为粗末，每服五钱，水煎温服。一方有黄连。

栀子豉汤

主汗吐下后，心烦不得眠，心中懊 。

栀子（十四枚） 香豉（四合，绵裹） 水四升，先煎栀子，取二升半，去滓，纳豉，煮取一升半，分二服，温进一服，得快吐，止后服。

《经》曰∶高者因而越之，下者引而竭之，中满者泻之于内，其有邪者，渍形以为汗，其在皮者，汗而发之。治伤寒之妙，虽有变通，终不越此数法也。邪气自表传里，留于胸中为邪，在高分则可吐之，所吐之症，亦自不同。如不经汗下，邪气蕴郁于膈，谓之膈实，应以瓜蒂散吐之。若汗吐下后，邪气乘虚留于胸中，谓之虚烦，应以栀子豉汤吐之。《经》曰∶酸苦涌泄为阴，是以栀子为君，烦为热胜，涌热者，必以苦胜，热者必以寒，香豉苦寒是以为臣也。

半夏泻心汤

主伤寒下早，心满而不痛者为痞。

半夏（半升，洗） 黄连（一两） 黄芩 干姜 人参 甘草（炙，各三两） 大枣（十二枚，去核） 水一斗，煮六升，去滓，煎取三升，温服一升，日三服，加甘草一两，即甘草泻心汤。治痞硬吐痢，加生姜四两，即生姜泻心汤，治痞硬噫气。

成氏曰∶结而不散，壅而不通，为结胸。陷胸汤为直达之剂，塞而不通，否而不泰为痞，泻心汤为分解之剂，痞与结胸有高下焉。邪结在胸中，故曰陷胸汤。留邪在心下，故曰泻心汤。泻心者，必以苦，黄连、黄芩皆苦寒，《经》曰∶苦先入心，以苦泄之，故黄连为君，黄芩为臣，降阳而升阴也。散痞者，必以辛，半夏辛温，干姜辛热，《经》曰∶辛走气，辛以散之，故半夏、干姜为佐抑阴而行阳也。甘草甘平、参、枣甘温，阴阳不交为痞，上下不通为满，欲通上下，交阴阳者，必平其中，中者脾胃也。

脾不足者，以甘补之，故参、枣、甘草为使。上下得通，水升火降，则痞热自消矣。

真武汤

太阳病，发汗过多，心悸有水，或呕、或利，头眩筋惕，身重 动，振振欲擗地者，此方主之。

茯苓（三两） 白术（二两） 芍药 生姜（各三两） 附子（制，一枚） 水八升，煮三升，温服七合，日三服。

真武，北方水神也。凡肾之真阳盛，则水皆内附，而与肾气同其收藏矣。肾之阳虚，不能制水，则泛滥为病，故上凌心而为眩悸，中侮土而致呕泻也，方名真武，盖取固肾为义，肾阳足而水自安，医者畏附而不投，病者亦甘毙而不悟，于是夭折者多矣。

人参败毒散

治伤寒头痛，憎寒壮热，项强睛暗，鼻塞声重，风痰咳嗽，及时气疫疠鬼疟，诸疮斑疹等症。

人参 羌活 独活 柴胡 前胡 川芎 枳壳 桔梗 茯苓（一两） 甘草（五钱） 每服一两，加生姜、薄荷，煎服。

喻嘉言曰∶暑湿热三气门中，推此方为第一。三气合邪，岂易当哉！其气互传则为疫矣。方中所用皆辛平，更有人参大力者，荷正以祛邪，病者日服二三剂，使疫邪不复留，讵不快哉。奈何俗医减人参，曾与他方有别耶。又曰∶伤寒宜用人参，其辨不可不明。盖人受外感之邪，必先汗以驱之，惟元气旺者，外邪始乘药势以出。若素弱之人，药虽外行，气从中馁，轻者半出不出，重者，反随元气缩入，发热无休矣。所以虚弱之体，必用人参三五七分，入表药中，少助元气，以为驱邪之主，使邪气得药一涌而出，全非补养衰弱之意也。即和解药中有人参之大力者居间，外邪遇正，自不争而退舍，否则，邪气之纵悍安肯听命和解耶？不知者，谓伤寒无补法，邪得补而弥炽，即痘疹疟痢以及中风、中痰、中寒、中暑、痈疽产后初时概不敢用，而虚人之遇重病有可生之机，悉置不理矣。古方表汗用五积散，参苏饮，败毒散，和解用小柴胡、白虎汤、竹叶石膏汤等方，皆用人参，领内邪外出，乃得速愈，奈何不察耶，外感体虚之人，汗之热不退，下之和之热亦不退，大热呻吟，津液灼尽，身如枯柴，医者技穷，正为元气已漓，故药不应耳，倘元气未漓，先用人参三五七分，领药深入驱邪，何至汗和不应耶。

东垣治内伤外感，用补中益气加表药一二味，热服而散外邪，真有功千古。伤寒专科从仲景至今明贤方书无不用参，何近日医家单除不用，全失相传宗旨，使体虚之人百无一活，会不悟其害之也。嘉靖已末，江淮大疫，甚至口疮赤眼，大小腮肿喉闭，当从中治，而用少阳阳明二经药，并用败毒散倍人参，去前胡独活，服者尽效，万历已卯大疫，用本方复效。崇祯辛已王午，大饥大疫，道馑相望，汗和药中惟加人参者多活，更有发斑一症最毒，惟加参于消斑药中，全活甚众。凡饥馑兵荒之余，气候失和，加之饮食起居不节，以人之虚逢天之虚，致患时气者，尤宜此法。若用正伤寒之治，大汗大下，岂不误甚。

建中汤

主伤寒腹中急痛。

胶饴（一升） 甘草（一两，炙） 桂枝（三两，去皮） 芍药（六两） 大枣（十二枚，去核）生姜（三两，切） 水七升，煮三升，去滓，纳胶饴，微火消解，温服一升，日三服。呕家不用建中，恐甘缓在上也。

阳气传太阴而痛，其症有二，腹满便闭按之痛者，实也，宜下之。肠鸣泄利而痛者，虚也，宜与建中汤。成氏曰∶脾应中央，一有不调，则荣卫失所育，津液失所行，必以此汤温建中脏，故建中名焉。胶饴甘温，甘草甘平，脾欲缓急食甘以缓之，故以饴为君，甘草为臣，桂枝辛热辛散也，润也。荣卫不足润而散之，芍药酸寒，酸收也，泄也。津液不逮，收而行之，是以桂枝、芍药为佐，生姜辛温，大枣甘温，胃者，卫之源，脾者，荣之本，卫为阳，益之必以辛，荣为阴，补之必以甘辛，甘相合，脾胃健而荣卫通，是以姜枣为使。

普济消毒饮

见头痛门。

九味羌活汤

主两感伤寒，及四时不正之气，憎寒壮热，头疼身痛，口渴，人人相似者。

羌活 防风 苍术（一钱五分） 细辛（五分） 川芎 白芷 生地黄 黄芩 甘草（一钱）生姜、葱白水煎服。

吴昆曰∶非其时而有其气，长幼之病多相似。药之辛者，得天地之金气，于人则为义，故能匡正而黜邪，羌活苍细芎芷皆辛物也，邪在太阳治以羌活，邪在阳明治以白芷，邪在少阳治以黄芩，邪在太阴治以苍术，邪在少阴治以细辛，邪在厥阴治以川芎，防风为诸药之卒，徒生地去血热，甘草和诸药，而除气中之热，易老自序云∶冬可治寒，夏可治热，春可治温，秋可治燥，是诸路之应兵也。但阴虚气弱之人，非所宜

葛根汤

治太阳病，项背几几（音殊），无汗恶风。（鸟之短羽者，动则引颈，几几然，状病患项背难舒之貌也）。

葛根（四两） 麻黄 生姜（各三两） 桂枝 芍药（各二两） 甘草（炙，二两） 大枣（十二枚）水煎服。按∶此出太阳例，阳明药也。

柴胡桂枝汤

治伤寒发热潮热，脉弦自汗，或渴，或利。

桂枝（二钱） 黄芩 人参 白芍（各四钱五分） 甘草（炙） 半夏 柴胡（四钱） 大枣（二枚） 生姜（泡一钱） 水煎服。按∶此出太阳例少阳经药也。

麻黄附子细辛汤

治感寒脉沉，或微细，反发热，或但欲寐者。

麻黄 细辛（二两） 附子（泡，去皮，一枚） 先煮麻黄，去沫，纳诸药煎。

按∶此少阴经药也。盖欲寐，脉微细，少阴症也。太阳膀胱与少阴肾相为表里，肾虚，故太阳之邪直入而脉沉，但余邪未尽入里，故表热也。此症谓之表里传，非两感也。

当归四逆汤

治感寒手足厥冷，脉细欲绝者。

当归 桂枝 白芍 细辛（各三钱） 大枣（三枚） 甘草（炙） 通草（各二钱） 上，水煎服。按∶此厥阴经药也。

桂枝麻黄各半汤

治伤寒见风脉，发热，自汗，或无汗。

桂枝（二钱） 白芍 生姜 甘草（炙） 麻黄（各一钱五分） 杏仁（十一个，去皮尖）大枣（二枚） 上，水煎服。按∶此足太阳、手足太阴、手少阳经药。出太阳例，治风寒之剂也。夫仲景论已上六经药，然其中有发表解肌温经不同，盖风寒有浅深，荣卫有虚实故也。学人审此，则用药汤液之源，可得而悉。

逍遥汤

治有汗伤寒，瘥后血气未平，劳动助热复还于经络，有因与人交接而复发。如不易而有病者，谓之劳复。若因交接，而无病之人反得病者，谓之阴阳易，曾见舌出数寸而死者，多矣。此证最难治，必宜此汤。

人参 知母 竹青 黄连（卵缩腹痛倍加） 甘草 滑石 生地 韭根 柴胡 犀角姜枣水煎，临服人烧 裆末一钱半，调服，有粘汗出为效。不粘汗出再服，以小水利，阴头肿，则愈。

再造饮

治有患头疼发热，项脊强，恶寒无汗，用发汗药二三剂，汗不出者。如不识此，遂以麻黄重药及火劫取汗，误人多矣。此因阳虚不能作汗，名曰无阳证。

黄 人参 桂枝 甘草 细辛 附子（制） 羌活 防风 川芎 生姜（煨）水二钟，枣二枚，煎一钟加炒芍药一撮，煎三沸温服。

益元汤

治有患身热头疼全无，但作躁闷面赤，饮水不得入口，是元气虚弱，无根虚火泛上，名曰戴阳症。

附子（制） 甘草 干姜 人参 五味 麦冬 黄连 知母 葱 艾 姜枣水煎，临服入童便三匙，顿冷服。

不换金正气散

治脾虚受邪，痰停胸膈，寒热为疟。

浓朴（姜制） 藿香 半夏 苍术（泔浸，糠炒） 陈皮（各一钱） 炙甘草（五分）姜枣水煎热服。

正气者，中气也。中气不和水湿不行，则痰生为患，苍、朴、陈、甘，所以锄胃土之墩阜，而使之平也。佐以藿香一身之滞气皆宣，助以半夏，满腹之痰涎尽化，俾正气得以转输，邪气无由乘袭可贵孰甚焉。故名不换金也。

人参养胃汤

治外感风寒，内伤生冷，增寒壮热，头目昏疼，不问风寒夹食停痰，俱能治之。

半夏 浓朴（姜制） 苍术（各一两） 人参（五钱） 橘红（七钱五分） 藿香叶 草果（去壳） 茯苓（各五钱） 甘草（炙，二钱五分） 每用五钱，姜三片，乌梅一个，煎六分，热服，兼治饮食伤脾并疟症。若寒多者，加附子名十味不换金散。

八解散

治四时伤寒头疼，体热恶风多汗，呕吐恶心，咳嗽喘满痞闷。

人参 茯苓 甘草 陈皮 藿香 白术 浓朴（姜制） 半夏（各一两） 每服五钱，生姜、葱、枣，水煎服。

十味和解散

治外感内伤寒邪，头痛发热。

白术 桔梗 人参 甘草 当归 陈皮 枳壳 赤芍药 防风 浓朴 生姜葱白，水煎热服。

五苓散

治伤寒中暑，大汗后，胃中干，烦燥不眠，脉浮，小便不利、微热烦渴，及表里俱热，饮水反吐，名曰水逆。或攻表不解，当汗而反下之，利不止，脉浮，表不解，自利，或一切留饮水停心下，两感中湿，昏躁霍乱，吐泻惊风。

猪苓 茯苓 白术（各五钱） 泽泻（一两） 桂枝（去皮，一钱五分） 为末，每服三钱，热汤下，夏月大暑，新水调服立愈，加滑石二两尤佳。

化斑汤

治斑毒。

人参（六分） 石膏 玄参 知母 甘草（各一钱） 糯米（一撮） 水煎服。

竹叶石膏汤

伤寒时气，表里俱虚，遍身发热，心胸烦闷，得汗已解，但内无津液，虚嬴少气，欲吐及诸虚烦热与寒相似，但不恶寒，胸不疼头不痛，不可汗下者，并效。

石膏（一两六钱，研） 半夏（二钱五分，汤洗七次） 人参（二钱） 麦门冬（去心，五钱五分） 甘草（炙，二钱） 每服五钱，入青竹叶十片，生姜三片，粳米百余粒，水煎服。

加味温胆汤

治心胆虚怯，触事易惊，梦寐不祥，异象感惑，气郁生涎，短气悸乏，自汗浮肿，饮食无味。

枳实 半夏 竹茹 茯苓 甘草 香附子 人参 柴胡 桔梗 麦门冬 橘红姜枣水煎服。

古方逍遥散

柴胡 薄荷 当归 芍药 甘草 白术 茯苓 姜水煎服。加味者，加丹皮山栀

四逆汤

治伤寒里寒下利，阴病脉沉，厥逆等症。

方见中寒门。

回阳救急汤

即四逆汤加减。治寒邪直中阴经，真寒证初病起，无身热无头疼，止恶寒四肢厥冷战栗，腹疼吐泻不渴，引衣自盖，倦卧沉重，或手指甲唇青，或口吐涎沫，或至无脉，或脉来沉迟无力。

熟附子 干姜 人参 甘草 白术 肉桂 陈皮 五味子 茯苓 半夏 姜水煎。临服加麝香三厘，调服，以手足温和即止，不得多服。

温经益元汤

治汗后大虚，头眩肉 ，自汗自利不止。

熟地 人参 白术 黄 甘草 芍药 当归 生地 茯苓 陈皮 肉桂 大附子 姜三片，枣一枚，糯米一撮，水煎温服。

坏证夺命饮

治伤寒汗下后不解，或投药错误，致困重垂死昏沉，或阴阳二症不明，七日以后皆可服。

人参一两，为片，水二钟，于银石器内，熬至一钟，温服。病患喜冷，以新水沉冷服之，渣再煎服，连进数服，服至鼻尖上润汗出，是其应也。

丁香柿蒂汤

治久病呃逆，因于寒者。

丁香柿蒂（各二钱） 人参（去芦，一钱） 生姜（五片） 水煎服。

呕为火气上冲，呃为寒气阻塞，亦有中气不续而呃者，洁古老人以丁姜之辛温正治，以柿蒂之涩寒从治，人参为佐，俾真气得以展布尔，呃在中焦，谷气不运，其声短小，得食乃发。呃在下焦，真气不足，其声长大，不食亦然，临症者，不可不辨也。

蜜煎导法

治阳明病汗下后，体虚气弱，津液枯竭，脏腑闭塞，大便不行，须宜密导之。蜜二两铜器中微火煎之，凝如饴状，搅之勿令焦，入皂角末，盐少许，捻作挺子，如指许，长二寸头锐，纳谷道中，以手握住，欲大便时去之。

猪胆汁导法

以大猪胆一枚，和醋少许，套芦管上，灌谷道中，挤汁入之。如一食顷，当大便矣。

解大黄法

凡过用大黄，以致泻利不止者，用乌梅二枚，炒粳米一撮，干姜三钱，人参（炒）、白术各五钱，生附子皮一钱五分，炙甘草一钱，升麻少许，灯心一握，水二大钟，煎之去渣后，入炒陈壁土一匙，调服即愈。

以上麻黄、承气、陷胸诸方，皆前贤为当时人禀强壮，且感触重邪，冬月正伤寒而设也。东垣曰∶世间内伤者多，外感者，间亦有之。独不思《经》曰∶邪之所凑，其正必虚乎？养葵曰∶此间字，当作五百年间出之间，甚言其无也。况流传既久，天气人气气化转薄，更难同年而语矣。凡早晚有寒热感触，及伤食伤酒诸病，皆有头疼发热口渴等候，岂可即谓太阳阳明之证？投以古方峻削，非其病而服其药，即有其病，以今人之弱质，用古方之猛剂，势必被其夭杵者多矣。故存古人传经之论者，以便知其伤寒局方之原，立法之所始也。遵列古方先后汗下次第及按者，以便知其用药立方之体，而备于仿也。继集诸贤之说者，以便明其古今变化之理而慎于用也。张有评伤寒一论，谨陈于一卷之内，幸高明详之，勿以人之性命生死大关，轻徇旧方，桂麻硝黄之小试，阳亡阴竭犹水覆难收，而断者不可续，此张不揣固陋，反复痛陈，阐明积弊，勿敢附和，有误将来破先贤之定例，或冒微愆全后人之生命，谅有小补，幸尊生者鉴诸！

杂症大小合参卷十一

吐血（儿科）《经》曰∶营者，水谷之精也。调和于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。生化于脾，总统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，濡润亘通，靡不由此。夫吐血者，是营卫气逆也。《经》曰∶咳则有血者，阳脉伤也。夫心者，血之主；肺者，气之主。气主嘘之，血主濡之，荣养百骸，溉灌筋脉，荣卫相济，升降上下，自然顺适，不失常道。若一有所伤，疾斯作矣。或外干六淫，内因七情，气乃留而不行，血乃壅而不濡，内外抑郁，不能流注，是以热极涌泄，宁无妄动之虞，郁久奔升难御猛行之锐，血犹水也，决诸东则东流，决诸西则西流，气之使血，其势相然者耶！是以气逆而血亦逆矣。

且气有余便是火，火乘于血，得热妄行，流溢无拘，上奔而为吐血也。有因饮食太饱，胃寒不能消化，故吐所食之物。气血相冲，因伤肺胃亦令吐血者，有之，然阳明主乎多血。若为热郁内逼，任令妄行，故小儿吐血，属胃者，十有七八。更有尚在襁褓而吐血者，多由重帏暖阁，火气熏迫或过啖辛辣，流于乳络，儿饮之后，停滞不散，积温成热，热极上崩，是以或吐、或衄、或下为尿血者有矣。若久嗽气逆，面目浮肿而嗽吐血者，是肺虚损也，随症治之。

辰胶散

治小儿吐下血。

阿胶（炒） 蛤粉（各一钱） 辰砂（水飞） 为末，用藕汁白蜜调服。

又方

消瘀止血，用藕节晒干，为末，人参白蜜同煎汤调服。

犀角地黄汤

治血虚火盛，吐衄妄行，溺血便血。

犀角镑末 生地黄 白芍药 牡丹皮（各一钱五分） 水煎去渣，入犀角末服之，如忿怒致血者，加山栀、柴胡。

凡禀阴气至纯者，莫过于犀角，得浊阴下降者，莫过于地黄，白芍酸收，丹皮清降凉血止血之要品，泻南实北之神方也。因于怒者，气必逆上，故加山栀以屈曲下行；肝喜疏泄，故加柴胡以达其木郁。本用四味独名犀角地黄者，所重在二味，白芍、丹皮不过佐助耳。

当归补血汤

治气血虚热，面赤烦渴，脉大而虚。

黄 （炙，一两） 当归（酒洗，二钱） 水煎，空心服之。

东垣曰∶《经》云脉虚血虚；又云∶血虚发热。此多得于饥饱劳役，症类白虎，惟脉不长实为辨耳，误服白虎汤必死。黄 乃甘温补气之剂，此本血虚，何反用之为君耶？《经》曰∶治病必求于本；又曰∶阳生阴长，故血虚补气，治其本也。佐以当归之润，正与阴血相投，二物并行，则上下表里，无处不到，故名补血汤。

双荷散

治卒暴吐血。

藕节（七个） 荷叶顶（七个） 同蜜擂细，水煎去滓，温服。

天冬汤

治思虑伤心，吐血衄血。

人参（五钱） 远志（去心，甘草水煮） 白芍药 天门冬（去心） 麦冬门（去心）黄 藕节 阿胶（蛤粉炒） 没药 当归 生地黄（各一两） 甘草（炙，五钱） 每服四钱，姜水煎温服。

方脉吐血咳血咯血唾血合参

《经》曰∶阳明厥逆，喘咳身热，善惊衄吐血；又曰∶大怒则形气绝，而血苑于上∶又曰∶脾移热于肝，则为惊衄，胞移热于膀胱，则癃而尿血；又曰∶结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。夫血者，生化于脾，总统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，灌溉一身，目得之而能视、耳得之而能听，手得之而能摄，掌得之而能握，足得之而能步，脏得之而能液，腑得之而能气，出入升降，濡润宣通，靡不由此也。饮食日滋，故能阳生阴长，取汁变化而赤为血，注之于脉，充则实，少则涩，生旺，则诸经恃此长养，衰竭，则百脉由此空虚，血盛则形盛，血弱则形衰，神静则阴生，形役则阳亢，故血者，难成而易亏，失调则变生于反掌，火载则上行，挟湿则下行，为病种种。妄行于上则吐衄，衰涸于中则虚劳，枯槁于外则消瘦，忘反于下则便红，移热膀胱则溺血，渗透肠间为肠风，阴虚阳搏则为崩中，湿蒸热瘀则为滞下，热极腐化则为脏血，火极似水，血多紫黑，热胜于阴则为疮疡，湿滞于血则为瘾疹，凝涩于皮肤则为冷痹，蓄之在上则为妄，蓄之在下则为狂，跌扑损伤则瘀血内聚，血行清道出于鼻，血行浊道出于口，咳血衄血出于肺，呕血出于肝，吐血出于胃，痰涎血出于脾，咯血出于心，唾血出于肾。耳血曰 （音二），鼻血曰衄，肤血曰血汗，口鼻俱出曰脑衄，九窍俱出曰大衄，便血清者属营虚有热，浊者属热与湿，色鲜者属火，黑者火极，血与泄物并下者，属有积，或络脉伤也。尿血因房劳过度，阴虚火动，营血妄行，血色黑黯，面色枯白，尺脉沉迟者，此下元虚冷，所谓阳虚阴必走也。有呕吐紫凝血者，《原病式》云∶此非冷凝，由热甚销烁，以为稠浊，热甚则水化制之，故赤兼黑而紫也。有汗血者，由大喜伤心，喜则气散，血随气行也。下血，先见血后见便为近血，自大肠来，先有便后见血为远血、自肺胃来，肠胃本无血，由气虚肠薄，故血渗入而下出也。东垣曰∶除伤寒家衄血外，凡杂病见血，多责其热，血上行为逆，其治难，下行为顺，其治易，故血上行，或唾、或呕、或吐，忽变而下行为恶痢者，吉兆也。丹溪曰∶口鼻出血，皆是阳盛阴衰，有升无降，血随气上，越出小窍，法当补阴抑阳，气降则血自归经矣。有阳气虚本虚，复为寒凉伤之，以致肃杀之气，色脉并见沉而不浮，尺小于寸，右弱于左，色夭而血黯者，用生脉散加肉桂一钱，熟附子一钱，甘草五分；继以理中八味，相须间服，喘嗽痰血，皆为平复，故《三因方》云∶理中汤，能止伤胃吐血，以其方最理中脘，分别阴阳，安定气血，凡患人果身受寒气，口食冷物，邪入血分，血得冷而凝，不归经络而妄行者，其血必黑黯。其色必白而夭，其脉必微迟，其身必清凉，不用姜桂，而用凉血之剂殆矣。

凡用药者，要认血来本原，不可妄治，以致变乱。夫治血，当明血出何经？不可概曰吐血衄血，多是火载血上，错经妄行越出上窍，过用寒凉。夫火者，无形之气也，非水可比，安能称载？盖血随气行，气利则血循经，气逆则血乱，气有余即是火也。实由气逆而血妄行，兼于火化，因此为甚。《经》曰∶怒则气逆，甚则呕血，暴瘅内逆，肝肺相搏，血溢鼻口是也。又东垣曰∶血妄行上出于鼻口者，皆气逆也。况血得寒则凝，得热则行，见黑则止，迹此观之，治血若不行兼之调气，而纯以寒凉是施，则血不归经，且为寒所凝滞，虽暂止而复来也。且脾统诸血，寒凉伤脾，脾虚尤不能约束诸血，其变症可胜言哉！然调气更莫如导火，火归而气自顺矣。

吐血者，荣气溢入浊道，留聚膈间，满则吐血，名曰内衄。然先哲皆以为热，其因于寒者，理亦有之，何则寒邪属阴？荣血亦属阴？风伤卫，寒伤荣，各从其类，人果身受邪，口食寒物，邪入血分，郁遏内热，无从发泄，血乃沸腾在上则从口而出，在下则从便而出。若此者，实病机之所有，焉得为尽无也。但其血色之黑，与吐血因热极而反兼水化者相似，兹则宜于脉证间求之，脉微迟而身清凉者，寒也。洪数而身烦热者，热也。寒则温之，热则清之，治法大不同矣。若吐血发渴者，名为血渴，宜四物汤，或十全大补汤。

凡内伤暴吐血不止，或劳力过度，其血妄行出如涌泉，口鼻皆流，须臾不救，急用人参一两，或二两，为细末，入飞罗面二钱，新汲水调如稀糊，不拘时啜服；或用独参汤亦可。古方纯用补气，不入血药，何也？盖阳统乎阴，血随乎气，有形之血，不能速生，无形之气，所当急固，令无形生出有形也。若有真阴失守，虚阳泛上，亦大吐血，又须八味地黄汤，固其真阴，以引火归源，正不宜用人参，及火既引之而归矣。人参又所不禁，阴阳不可不辨，而先后之分，神而明之，存乎其人，况人参虽谓补阳，乃阳中之阴药。若与白术、黄 同用，峻补后天元气之阳，与附子、鹿茸同用，大补先天元气之阳，与当归、地黄同用，则补阳中之阴，率领群阴之药，上至阳中之阴分，所佐一异，功用便殊矣。

凡失血之后，必大发热，名曰血虚发热。古方立当归补血汤，用黄 一两，当归二钱，名曰补血，而以黄 为君，阳旺能生阴血也。如丹溪于产后发热，用参、 、归、芎，黑姜以佐之，或问曰，干姜辛热，何以用之？盖姜味辛，能引血药入气分而生新血，况炒黑则止而不走。若不明此理，见其大热，六脉洪大，而误用发散之剂，或以其象白虎汤症，而误用白虎，立见危殆，慎之哉！

曹氏云∶吐血须煎干姜、甘草作汤与服，或四物理中汤亦可，如此无不愈者。若服生地黄、藕汁、竹茹去生便远。《仁斋直指》云∶血遇热则宣流，故止血多用凉药。

然有气虚挟寒，阴阳不相为守，荣气虚散，血亦错行，所谓阳虚阴必走耳。外必有虚冷之状，法当温中，中温则血自归经络，可用理中汤加南木香，或干姜甘草汤。其效甚着，又有饮食伤胃，或胃虚不能传化，其气逆上，亦能吐衄，木香理中汤，甘草、干姜汤最宜，出血诸证，每以胃药收功，切不可投以苦寒之剂，故曰∶实火之血，顺气为先，虚火之血，养正为先，气壮自能摄血也。

《褚氏遗书》云∶喉有窍，咳血杀人，肠有窍，便血杀人。便血犹可治，咳血不易医，喉不容物，毫发必咳，血既渗入，愈渗愈咳，愈咳愈渗，饮溲溺者，百不一死，（言之太过），服寒凉者，百不一生（的确之论），血虽阴类，运之者，其阳和乎，玩阳和二字，褚氏深达阴阳之妙者矣。时珍曰∶小便性温不寒，饮之入胃，随脾之气，上归于肺，下通水道，而入膀胱，乃其旧路，故能治肺病，引火下行。其味咸而走血，故治血病。盒饭乘热即饮，则真气尚存，其行自速，冷则惟有咸寒之性而已。若炼成秋石，则真元之气渐失，不及童便远矣。

海藏云∶胸中聚集之残火，腹里积久太阴，上下膈绝，脉络部分，阴阳不通，用苦热以定于中，使辛热以行于外，升以甘温。降以辛润，化严肃为春温，变凛烈为和气，汗而愈也。然余毒土苴犹有存者，周身阳和，尚未泰然，胸中微躁而思凉饮，因食冷物，服凉剂，阳气复消，余阴再作，脉退而小，弦细而迟，激而为衄血、吐血者有之，心肺受邪也，下而为便血、溺血者有之，肾肝受邪也，三焦出血，色紫不鲜，此重沓寒湿，化毒凝泣，水谷道路浸溃而成。若见血症，不详本末，便用凉折变乃生矣。

黄柏、知母既所禁用，治之将何如？若与前所论理中温中无异法，何必分真阴真阳乎？殊不知温中者，理中焦也，非下焦也，此系下焦两肾中先天之真气，与心肺脾胃后天有形之体，毫不相干，且干姜、甘草、当归等药，俱入不到肾经，惟仲景八味肾气丸斯为对症，肾中一水一火，地黄壮水之主，桂附益火之原，水火既济之道，盖阴虚火动者，乃肾中寒冷，龙宫无可安之穴宅，不得已而游行于上，故血亦随火而妄行，令用桂附二味纯阳之火，加于六味纯阴水中，使肾中温暖，如冬月一阳来复于水上之中，龙雷之火，自然归就于原宅，不用寒凉，而火自降，不必止血而血自安矣。若阴中水干而火炎者，去桂附而纯用六味，以补水配火，血亦自安，亦不必去火，总之保火为主，此仲景二千余年之玄秘，岂后人可能笔削一字哉！

凡肾经吐血者，俱是下寒上热，阴盛于下，逼阳于上之假症，世人不识，而为其所误者多矣。宜以假寒治之，所谓假对假也。但此症有二，有一等少阴伤寒之症，寒气自下肾经而感，小腹痛，或不痛，或呕，或不呕，面赤口渴，不能饮水，胸中烦躁，此作少阴经外感伤寒看，须用仲景白通汤之法治之，一服即愈。又有一等真阴失守，命门火衰，火不归原，水盛而逼其浮游之火于上，上焦咳嗽气喘，恶热面红，呕吐痰涎出血，此系假阳之症，须用八味地黄引火归原。然兹二方，俱是大热之药，但上焦烦热正盛，复以热药投之，入口即吐矣。须以水探冷，假寒骗之，下嗌之后，冷性既除，热性始发，太阳一照，龙雷之火自息，因而呕哕皆除，倘有方无法，何以通拒格之寒也。若误为实热而服寒凉，顷刻立化，慎之哉！

血之来也，虽火以迫之，然此火宜导以归源，则血亦归经，切忌原药，则反激浮火逆上，且伤胃气，脾愈不能统血矣。更宜养肝，使肝气平而血有所归，切忌伐肝，盖《经》曰∶五赃者，藏精气而不泻者也。肝为将军之官，而主藏血，吐血者，肝失其职也。若再伐之，则无力摄血收藏，而血愈不止矣。更宜行血不宜止血，盖吐血者，气逆上壅，而血不行经络也。行血则血循经，不止自止。若勉强止之，则瘀血凝滞，胸胁胀满，发热恶食，反成痼疾。况血生化于脾，而脾又统血，倘不以调理脾胃为主，而概用四物纯阴伤胃，徒增其病矣。故《医贯》曰∶服寒凉者，百不一生，服溲溺者，百不一死。然而久则能伤胃气，甚言寒凉之不可用也。失血一证，危急骇人，医疗鲜效，或暴来而顷刻即毙，或暂止而终亦必亡，敢问有一定之方，可获万全之利否，请备言之，凡血症先分阴阳，有阴虚有阳虚，阳虚补阳，阴虚补阴，此直治之法，无所共知。又有真阴真阳，阳根于阴，阴根于阳。真阳虚者，从阴引阳，真阴虚者，从阳引阴，复有假阴假阳，似是而非，多以误人。此真假二字，旷世之所不讲，举世之所未闻，在杂病不可不知，在血症为尤甚也。既分阴阳，又须分三因，风寒暑湿燥火，外因也。过食生冷，好啖炙爆，醉饱无度，外之内也。喜怒优思恐，劳心好色，内因也。跌扑闪肭，伤重瘀蓄者，不内外因也。既分三因，而必以吾身之阴阳为主，或阴虚而挟内外因也，或阳虚而挟内外因也。盖阴阳虚者，在我之正气虚也。三因者。在外之邪气有余也。然《经》曰∶邪之所凑，其气必虚，不治其虚，安问其余？或曰∶吐衄血者，从下炎上之火，暑热燥火，固宜有之，何得有风寒之症？殊不知六淫之气，俱能伤人，暑热者，十之一二，火燥者半，风寒者半，而火燥之后，卒又归于虚寒矣。《经》曰∶岁火太过，炎暑流行。肺金受刑，民病血溢血泄，是火气能使人失血也。又云，太阳司天，寒淫所胜，血变于中，民病呕血，血泄鼽衄善悲，是寒气能使人失血也。又云，太阴在泉，湿淫所胜，民病血见，是湿气能使人失血也。又云∶少阴司天之政，水火寒热，持于气交，热病生于上，冷病生于下，寒热凌犯，而争于中，民病血溢血泄，是寒热凌犯，能使人失血也。又云∶太阴司天之政，初之气风湿相薄，民病血溢，是风湿相搏，能使人失血也。又云∶岁金太过，燥气流行，民病反侧，咳逆甚而血溢，是燥气能使人失血也。六气俱能使人血溢，何独火乎？况火有阴火阳火之不同，日月之火与灯烛之火不同，炉中之火与龙雷之火不同。又有五志过极之火，惊而动血者，火起于心，怒而动血者，火起于肝，忧而动血者，火起于肺，思而动血者，火起于脾，劳而动血者，火起于肾，能明乎火之一字，而于血之理思过半矣。

河间先生，特以五运六气暑火立论，故专用寒凉以治火，而后人宗之，不知河间之论，但与仲景《伤寒论》对讲，各发其所未尽之旨耳。非通论种种不同之火也。自东垣先生出，而论脾胃之火，必须温养，始禁用寒凉。自丹溪先生出，而立阴虚火动之论，亦发前人所未发，可惜大补阴丸、补阴丸，二丸中俱以黄柏知母为君，而寒凉之论，又盛行矣。养葵先生持撰阴阳五行之论，以申明火不可以水灭，药不可以寒攻，其利溥哉！

六淫中虽俱能病血，其中独寒气致病者居多，何也？盖寒伤荣，风伤卫，自然之理，又太阳寒水，少阴肾水，俱易以感寒，一有所感，皮毛先入，肺主皮毛，水冷金寒，肺经先受，血亦水也，故经中之水与血，一得寒气皆凝滞而不行，咳嗽带痰而出，问其人必恶寒，切其脉必紧，视其血中间必有，或紫，或黑数点，此皆寒淫之验也。医者，不为详审，便以为阴虚火动，而概用滋阴降火，病日深而死日迫矣。赵氏尝用麻黄桂枝汤一服，得微汗而愈，盖汗与血一物也。夺血者无汗，夺汗者无血，赘方于后，以为因寒致血者之治法。

麻黄桂枝汤

治吐血，外感寒邪，内伤蕴热。东垣治一贫士病脾胃虚，与补药愈后，继居旷室，卧热炕，咳血，吐血，东垣谓此久虚弱，冬居旷室，衣服单薄，是重虚其阳，表有大寒壅遏里热，火邪不得舒伸，故血出于口。当补表之阳，泻里之虚热，因思仲景治阳寒脉浮紧，当与麻黄汤发汗而不与之，遂成衄血，却与麻黄汤立愈，与此甚同，因作此汤，一服而愈。

人参（益上焦元气不足，而固其中也） 麦冬（保护肺气） 桂枝（辛甘发散寒气）当归（和养气血） 麻黄（去根，发散外寒） 炙甘草（和药性补脾） 黄 （助表达卫）五味子（保敛肺气） 白芍药（和肝以抑麻黄、桂枝之性） 水三盏，先煮麻黄一味，令沸去沫，入余药，同煎至一盏，去渣，热服，只一服而愈，不再作。

此足太阳手足太阴药也。《纲目》曰∶观此一方，足以为万世模范矣。盖取仲景麻黄汤与补剂各半服之，但凡虚人当服仲景方者，当以此为则也。

独有伤暑吐衄者，可用河间法，暂抑阳光。究竟暑能伤心，心气既虚，暑气故乘而入之，心主血，故吐衄。心既虚而不能主血，亦不宜过用寒凉以泻心，须以清暑益气汤中，加丹皮、生地，兼暑伤气，其人必无气以动，以参麦助气，使气能摄血斯无弊也。

凡治血症，前后调理，须按三经用药，以心主血，脾统血，肝藏血，而归脾汤一方，三经之主剂也。远志、枣仁补肝以生心火；茯神、龙眼，补心以生脾土；参 术草，补脾以固肺气；木香者，香先入脾。总欲使血归于脾，故以归脾汤名。有郁怒伤脾，思虑伤脾者，尤宜。火旺者，加山栀、丹皮；火衰者，加丹皮、肉桂。又有八味丸以培先天之根。治无余法矣。

仲景伤寒症中有云∶误发少阴汗，动其经血者，下竭上厥，为难治。盖下竭者，阴血竭于下也。上厥者，阴气逆于上也。夫血与气，两相维附，气不得血则散而无统，血不得气则凝而不流，故阴火动而阴气不得不上奔，阴气上奔，而阴血不得不从之上溢，阴血上溢则下竭矣。血既上溢，其随血之气散于胸中，不能复返本位，则上厥矣。阴气上逆，不过至颈而止，何能越高颠清阳之位？是以喉间窒塞，心忡耳鸣，胸膈不舒也。然岂但窒塞不舒已哉！阴气久居于上，势必龙雷之火应之于下，血不尽竭不止也。

气不尽厥亦不止也。所以仲景为难治者此耳。然于法外而求至当之治法，则以健脾中阳气为第一义，盖龙雷之火，必阴云四合，然后遂其腾升之势，若天日清朗则退藏不动矣。故用凉药清火者，皆以水制火之常法，施之于阴火，未有不助其疟者也。健脾之阳亦有三善焉，一者，脾中之阳气旺，如天清日朗而龙雷潜伏也。一者，脾中之阳气旺，而饮食运化精微，复能生其下竭之血也。况地气必先蒸上为湿，然后上升为云。若土无蒸而不湿，则地气于中隔绝矣。天气不常清乎，且万物以土为根，元气以土为宅，可不理欤！

仲景云∶阴旺能生阴血，盖言人之真阳盛旺，自能化生阴血耳。今人不悟其理，但见阴血不足，便用人参、黄 补之，初用一二服之间，火得温补，略见一效，以为中病，久泥于方，不无反助火邪，盖令咳嗽气促，肌肉消烁，往往以致危亡，良可悯哉！

但血本不病，因气虚而血无所倚，故血亦消亡者，只补其气，则血自复，即所谓阳旺能生阴血，无阳则阴无以生也。

立斋先生遇星士张东谷谈命，时出中庭，吐血一二口，云久有此症，遇劳即发。

先生曰，此劳伤肺气，其血必散，视之果在，与补中益气汤加麦冬、五味、山药、熟地、茯神、远志服之而愈。翼早请见云∶服四物黄连山栀之类，血益多而倦益甚，得公一七吐血顿止，精神如故，何也？先生曰∶脾统血，肺主气，此劳伤脾肺，致血妄行，故用前药健脾肺之气，而嘘血归原耳。

肺为华盖，至清之脏，有火则咳，有痰则嗽。肺主气，气逆为咳，肾主水，水泛为痰，肾脉上入肺，循喉咙，其支者从肺络心，属胸中，故病则俱病也。涎唾中有少血散漫者，此肾从相火炎上之血也。若血如红缕，从痰中咳出者，引肺络受热伤之血也。

若咳出白血浅红色，似肉似肺者，必死。凡唾中带血，咯出有血，或血丝，属肾经。鼻衄出血，咳嗽有血，属肺经。呕吐成盆成碗者，属胃经。自两胁逆上吐出者，属肝经。

溺血属小肠膀胱经。下血属大肠经。牙宣出血属胃肾虚火，舌血谓之舌衄，汗孔。出血谓之肌衄，心与肝也。又惊而动血者属心，怒而动血者属肝，忧而动血者属肺，思而动血者属脾，劳而动血者属肾。

童子之症，须看先天父母之气，而母气尤为重。凡惊风痘疹，肾虚发热，俱以母气为主，如母有火者，其子必有火；母脾虚者，子必多脾病；母火衰者，子必从幼。有肾虚症，如齿迟、语迟、行迟，囟门大开，肾疳等症，皆先天不足，从幼调补，亦有可复之天。

肺不特衄血，亦能咳血唾血，胃不特呕血，肝亦呕血，盖肺主气，肝藏血，肝血不藏，乱气自两胁中逆而出之。然总之是肾水随相火炎上之血也。肾主水，水化液为痰，为唾、为血，肾脉上入肺，循喉咙，挟舌本，其支者，从肺络心，注胸中，故病则俱病也。但衄血出于经，衄行清道，吐血出于胃，吐行浊道，喉与咽二管不同也。盖经者，循经之血，走而不守，随气而行，火气急迫，故随经直犯清道，上脑而出于鼻为衄。其不出于鼻者，则为咳咯，从肺窍而出于咽也。胃者，守营之血，守而不走，存于胃中者也。若胃气虚，不能摄血，或为火逼，故令人呕吐，从喉而出于口也。吐血之热在腑，衄血之热在经，杂病衄血为里热，伤寒衄血为表热，今人一见吐衄，便以犀角地黄为必用之药，以犀为水兽，可以分水，可以通天，鼻衄之血，从任督而至颠顶入鼻中，惟犀角能下入肾水，引地黄滋阴之品由肾脉而上，故变对症。凡阴虚火动，吐血与咳咯者，可以借用成功。若阳虚劳力及脾胃虚者，俱不宜也。

凡有实热者，舌苔必燥而焦，甚则黑，脉来必重按有力也。（然有釜下无火，津液不行，干舌燥症而焦黑者，不可不知。）假热者，舌虽有白苔而必滑，口虽渴而不能饮水，饮而不欲咽，面虽赤而色必娇嫩，身作躁而欲坐卧于泥水中，脉来重按空虚，此为辨也。

有饮酒过多，伤胃而吐血，从吐后出者，以葛花解醒汤，加丹皮倍黄连佐之，上下分消，酒病愈，血亦愈矣。有过啖炙爆辛热等物，上焦壅热，胸腹满痛，血出紫黑成块者，可用桃仁承气汤从大便导之，此釜底抽薪之法，此皆内之外因，不从本源而得，故可寒凉克削，所谓应犯而犯，似乎无犯之。有曰血从下出者顺，上出者逆，一应血溢血泄诸蓄妄行之证，苟非脾虚泄泻，嬴瘦不禁者，皆当以大黄醋，入和生地汁及桃仁泥、丹皮、丹参、阿胶、黑荆芥、玄明粉、赤芍、当归之属，折其锐气，从大便导之，使血下行，以转逆为顺，然后区别治之。或问失血复下虚，何以当？殊不知血既妄行迷失故道，不去蓄利瘀，转逆为顺，则以妄为常，何以御之？且如妇人之于血也，经水足而为胞胎，则蓄者自蓄，生者自生，及至产育而为恶露，则去者自去，生者自生，何蓄之有？不知此而从事于苓、连、枝、柏，辅四物而行之，未有不伤气血而败脾胃者。血既下行之后，多用薏苡仁及百合、麦门冬、鲜地骨皮，嗽渴加枇杷叶、五味子、桑白皮，有痰加贝母，皆气薄味淡，西方兑金之本药。如可用独补者，以地黄麦冬金水二脏之药相佐用之，虽然书曰失血家须用下剂破血，盖宜施之于蓄妄之初也。又曰∶亡血家不可下，盖切戒之于亡失之后也。

阴虚之症，大抵上热下寒者多，始而以寒凉进之，上焦非不爽快，稍久则食减。又以为食滞不化，加神曲、山楂，再久而热愈盛，痰嗽愈多烦燥愈甚，又以药力欠到，寒凉倍迸，而渴泄腹胀之症作矣。乃以枳壳、腹皮宽中快气之品，不毙何待？是故咳嗽吐血，未必成瘵也。服四物知柏不己，则瘵成矣。胸满膨胀，未必成胀也。服楂曲不已，则胀成矣。面浮跗肿，未必成水也，服渗利之药不已，则水成矣。气滞膈塞，未必成噎也，服宽快之药不已，则噎成矣。戒之哉！

夫涩可去脱，然气脱专以气药，血脱兼以血药，亦兼气药者，盖气乃血之帅也。若阳脱者，见鬼，阴脱者，目盲，此神脱也。当补阳助阴，又非涩剂所能收也。

丹溪云∶吐血成碗吐出者，甚有出而盈盆者，多是阳盛阴虚，故血不得下行，因火势炎上而涌出，脉必大而芤，大者，发热，芤者，血滞与失血也。多属阳明以其多血多气也。

吐血有三种，有内衄、有肺疽、有伤胃。内衄者，出血如鼻衄，不从鼻孔出，是近在心肺间，津液出，还流入胃中，或如豆羹汁，或如切 ，（音勘，凝血也）。血凝停胃中，因即满闷，便吐，或出数斗至一石者是也。得之于劳倦饮食过常也。肺疽者，因酒后热毒满闷，吐之时血从吐后出，或一合半合，半升一升是也。伤胃者，因饮食大饱之后，胃中冷，不能消化，便烦闷，强呕吐，使所食之物与气共上冲蹙，因伤裂胃，令吐血色鲜正赤，小腹绞痛。若自汗出，其脉紧而数者，为难治也。前人言，诸失血症，身热则死，寒则生，亦大概言之，岂无热生而寒死乎？则必兼脉症而后可也。

治血必求血属之药，四物是也。川芎血中气药，通肝经，性味辛散，能行血滞于气也。地黄血中血药，通肾经，其性味寒，能补真阴之虚也。当归血中之主药，通肝经，性辛温，分用有三治，全用能活血，各归其经也。芍药为阴分之药，通脾经，味酸寒，能凉血，治血虚腹痛也。然特论治血病而求血药之属者也。若气虚血弱，又当从仲景血虚，以人参补之，阳旺则生阴血也。若四物汤者，独能主血分受伤，为气不虚也。其辅佐之属。若桃仁、红花、苏木、血竭、丹皮者，血滞所宜；蒲黄、阿胶、地榆、百草霜、棕桐灰者，血崩所宜；乳香、没药、五灵脂、凌霄花者，血痛所宜；苁蓉、锁阳、牛膝、枸杞子、益母草、败龟板者，血虚所宜；乳酪、血液之物，血燥所宜；干姜者，血寒所宜；生地、苦参，血热所宜。特取其证治之大概，以明血药之属，岂可以四君、四物，便足以尽气血之用。

嗽出痰内有血者，名咳血，其因有二，热壅于肺者易治，不过疏之而已，久嗽损于肺者，难治，此已成劳也。痰中带血丝者，此阴虚火动，劳伤肺脏也。盖血虽生于心，统于脾，藏于肝，然实宣布于肺，静则归经，热则妄行，火伤肺络，血随咳出，或带痰中为咳血，吐出多者，为吐血。若喉中常有血腥，一咯血即出，或鲜、或紫、或细屑者，谓之咯血。若鲜红随唾而出者，谓之唾血，二者皆出于肾，亦有瘀血内积，肺气壅逼。若能下降者，更有口中津唾，皆是紫黑血水，如猪血之色晦而不鲜，形瘦体热盗汗者，为有怫郁所致也。然唾血责在下焦，盖阳火煎迫而为之也。肾主唾，足少阴少血多气，故其症为难治。然咯血亦以为病最重，而且难治者，亦以其肺手太阴之经，气多血少。又肺者，金象，为清肃下降之脏，金为火所制迫而上行，乃为咯血，逆之甚矣。

《经》曰∶上气见血，下闻病音，谓喘而咯血，且咳嗽也。是以吐血衄血下血虽去多。

然从肝胃大肠而来、三经气血俱多，故身凉脉微无害，咳血咯血，是从心肺肾而来，三经皆气多血少，气多则火易生，血少则火易识，故渐见脉洪而数，身热咳嗽，失血虽少，多致不起。

一方治服药而血不止，是肺上有窍也。用白芨末、猪肺，煮熟蘸食，日三四次，窍为芨末填满，血自止也。欲知何脏之血，吐在水碗之内，浮者肺血，沉者肝血，半浮半沉者心血，各随所见，以羊肺肝心熟蘸芨末食之。然须静养绝欲，方可施治。凡咳血、咯血，最是恶症，其初甚微，渐至不救，以其从心肺来之病也。

有负重为物所压，或持重远行，忽心口痛，口鼻出血，俗名伤力吐血，乃肺胃内膜伤损挣破也。若用凉药愈遏愈出，卒至胃损咳嗽而死，急以人参细末，飞罗面，童便调服最佳，或白芨末，童便调下亦可，但不可服凉药耳。

诸症失血皆见芤脉，随其上下以验所出，大凡失血脉贵沉细，设见浮大，后必难治，以一切血证，身凉脉小者，易治。五气复也，身热脉大者难治，以邪气胜也。

腹胀便血，脉大时绝是逆也。如此者，不及一时而死。

方脉鼻衄齿衄舌衄肌衄合参

鼻气能通于脑，血上溢于脑，故从鼻而出，名为鼻衄。若因风寒暑湿，流传经络，涌泄清道而致者，皆外所因，积怒伤肝，积忧伤肺，烦思伤脾，失志伤肾，暴喜伤心，皆能动血，随气上溢而致者，皆内所因，饮酒过多炙爆辛热，或坠车损扑而致者，皆不内外因也。《原病式》曰∶衄者。阳热怫郁于足阳明经。丹溪曰∶衄血出于肺，言肺者，以窍言也。言阳明者，以血海言也。又有洗面而衄，日以为常，犹风行水动，面热而阳明之火上升，血亦随之也。若产后口鼻有黑气及鼻衄者，名胃绝，此症多不可治。遇有此者，急取绯线一条，并产妇顶心发两条，紧系中指节即止。衄不止而头汗者，死。

凡血从齿缝中，或齿根出者，谓之齿衄。有风壅，有肾虚，风壅者，消风散外，以祛风擦牙散。肾虚者，以肾主骨，齿者骨之余，虚火上炎，服凉药而愈甚者，此属肾经下虚上盛，宜盐汤下安肾丸，仍用青盐炒香附黑色为末，擦之。然少阴气多血少，故其血必点滴而出，齿亦隐隐而痛，多欲者犯之，亦有胃热而牙断出血者，阳明气血俱多，火旺则血如潮涌，善饮者多犯此，宜清其热，清胃散主之。

有毛窍中出血者，名曰肌衄。因阳气怫郁于内，不能敷扬于外，致阴血上乘阳分，留淫腠理，日久阳气开发，则阴血不能归经，故血从毛窍出也。宜开郁清气凉血之剂，如相火内动，而乘阴分以致热血沸腾者，宜滋阴降火之剂，前人主乎肺热，以肺主皮毛也。用男胎发烧灰扑之，有因大喜伤心，喜则气散，血随气而溢于表者，宜凉心以敛之。

胸前有一孔，常出血水，名曰心漏，用嫩鹿茸去毛，酥炙，附子，炮，去皮、脐，盐花共末，枣肉为丸，每服三十丸，空心酒下，兼治肾虚腰痛如神。

舌衄者，舌上无故出血如线不止，或如管孔者是也。宜香薷汁一升，日三服，外以槐花炒末，干掺之。耳中出血，少阴火动也。龙骨烧灰，吹入即止。

血分三部，药有轻重。犀角地黄汤，治上血，如吐衄之类；桃仁承气汤，治中血，如血蓄中焦下痢脓血之类；抵当汤丸，治下血，如蓄血如狂之类，此治有余血症之大概也。

大蓟散

治辛热伤肺，呕吐血，或一碗半升，名曰肺疽。

大蓟根 犀角屑 升麻 桑白皮 杏仁（去皮尖） 蒲黄 桔梗（各二钱） 甘草（炙，五分） 分作二服，水煎。

独参汤

治吐血暴甚，昏晕不止。

人参一两为末，用鸡子白调如稀糊，以匙挑服，五更服之尤妙。或用童便冲参汁俱可。

藕节散

治吐衄不止。

藕汁 生地黄汁 生蜜（五匙） 大蓟汁（各三合） 和匀每服一小钟，不拘时服。

款花补肺汤

人参 麦冬（各一钱二分） 五味子（十五粒） 款冬花 紫菀 桑白皮（炒，各一钱） 当归（一钱五分） 芍药 知母 贝母 茯苓 橘红（各八分） 甘草（五分） 水煎服。

丹溪方

治见血后，脾胃弱，精神少血不止者。

人参（一钱） 黄 （二钱） 五味子（十三粒） 芍药 甘草 当归 麦冬（各五分） 水煎服。

必胜散

治男妇血妄流溢，或吐，或唾，或衄。

小蓟 人参 蒲黄 当归 熟地 川芎 乌梅（去核，各一两） 每服六钱，水煎服。

一方

治诸血上行，用韭菜汁、姜汁、童便，磨郁金饮之，其血自清。如无郁金，以山茶花代之。或用藕节捣汁饮之。或用茅根绞汁饮之，日三服。

一方

治妇人经血逆行，或血腥吐血，韭汁冲童便立效。

滋阴保肺汤

黄柏（盐水炒） 知母 天冬（一钱二分） 当归（一钱五分） 芍药 生地 橘红 紫菀桑白皮（炒，各八分） 大粉草（五分） 阿胶（一钱二分，蛤粉炒） 五味子（十五粒） 水煎服。

白芨散

治咯血并肺损咳血。

白芨（一两） 藕节（五钱） 为细末，每服一钱，白汤调下。白芨下咽直至血窍，窍填而血止也。

茜根散

治鼻衄不止。

茜根 阿胶（蛤粉炒） 黄芩 侧柏叶 生地（各一两） 甘草（五钱） 姜水煎服。

清宁膏

润肺不伤脾，补脾不碍肺，凡劳嗽吐血必不可缺，极有效验。

麦门冬（去心） 生地黄（酒炒，各十两） 广橘红（二两） 龙眼肉（八两） 桔梗 甘草（各二两） 煎成膏，加苡仁（八两，淘净炒熟），真苏州薄荷净叶（五钱，忌火） 川贝母（二两），糯米拌炒，米热去米，俱为极细末，拌匀煎青，时时挑置口中噙化。

紫菀汤

治痨热久嗽，吐血吐痰。

紫菀（洗净，炒） 阿胶（蛤粉炒成珠） 知母（忌铁） 贝母（去心，各一钱）桔梗 人参 茯苓 甘草（各五分） 五味子（十二粒，杵） 水煎，食后服。

痨而久嗽，肺虚可知，即有热症，皆虚火也。海藏以保肺为君，故用紫菀阿胶以清火为臣，故用知母、贝母、以参、苓为佐者，培土以生金，以甘桔为使者，载药以入肺，五味滋肾经不足之水，收肺家耗散之金，为久嗽所最宜。

蜡煎汤

治虚劳久咳嗽，多气喘，或咯脓血。

杏仁（去皮尖，炒黄，另研） 人参 麦冬（去心） 干山药 贝母（去心） 白茯苓 百合 甘草（炙） 阿胶（各等分） 为末，将杏仁拌匀，每服二钱，水一盏，入黄蜡，皂角子大一块，同煎七分，食后热服。

人参固本膏

治肾虚肺热，喘嗽烦渴，咯血肺痿。

人参（一两） 天冬 麦冬 生地 熟地（各四两） 以二冬二地熬成膏，以人参细末和匀，时时挑少许口中噙化。

天一生水，故肾为万物之元，乃人身之本也。奈人自伐其元，则本不固而劳热作矣。热则火刑于金，而喘嗽生焉。二地补肾为君，精不足者，补之以味也。二冬保肺为臣，虚则补其母也。火刑金而肺气衰，非人参莫可救援，东垣所谓无阳，则阴无以生也。况肺主气，气根于丹田，人参大补元气，气者，水之母也。人参之用，无所不宜，以气药引之则补阳，以血药引之则补阴，倘泥于肺热伤肺之说，则孤阴不长，不几坐而待毙耶。

肺痈神汤

肺痈者，劳伤气血，内有积热，外受风寒，胸中满急，隐隐作痛，咽干口燥，时出浊唾腥臭。若吐脓如米粥者，死。脉滑数，或实大，凡患者右胁按之必痛，但服此汤，未成即消，已成即溃，已溃即愈，屡用屡验者也。

桔梗 金银花 黄 （炒） 白芨（各一钱） 薏苡仁（五钱） 甘草节 陈皮（各一钱二分）贝母（一钱六分） 甜葶苈（八分，微炒） 姜水煎，食后徐徐服。新起加防风一钱，去黄；溃后加人参一钱；久不敛加合欢皮，一名夜合即槿树皮一钱。

十灰散

治痨症吐咯嗽血，用此止之。

大蓟 小蓟 柏叶 荷叶 茅根 茜根 大黄 山枝 丹皮 棕榈皮（各等分） 各烧灰，存性，研细，用纸包碗，盖地上一夕，出火毒，用时将白藕捣汁，或萝卜汁，磨京墨半碗，调服五钱，食后下，如病势轻用此立止，如血出成升斗者，用花蕊石散止之。

血属阴，反从火化，故其色赤为阳所动则血菀于上，使人薄厥，黑属壬癸，见黑则止者，火见水而伏也。故用灰与墨汁，苦涩之味，苦能胜火，涩可固脱，更得童便引之下行尤尽折服之妙，胜于萝卜藕汁也。

花蕊石散

五内崩损，涌喷出血斗升，用此止之。花蕊石火锻存性，研如粉，用童便一钟，煎温调末三钱。甚者五钱，食后服。如男用酒一半，女用醋一半，与小便一处，和药服之，使瘀血化为黄水，次以后独参散补之。

独参散

止血后服此药补之。

大人参（二两） 上水二钟 枣五个煎，不拘时，细细服之，服后宜熟睡一觉，次服诸药除根。

一方

神治血症。用生韭、生藕、鲜荷叶、京墨、侧柏叶、生地各取汁一杯，冲童便服。

其生地、柏叶研烂；以童便和方能得汁。

济生麦冬散

治衄血不止。

麦冬 生地（各等分） 每服一两，水煎服。

肘后方

治齿血不止，以苦竹茹醋浸一宿，含之。

本事方

治一切牙痛风热，断出鲜血，以至崩落口臭。大黄米泔浸软切片，生地黄大者，薄切，二味旋切，各用一二片合定贴所患牙上，一夜即愈，未痊再如前用。

犀角地黄汤

治血积胸中，吐血衄血。

见儿科吐血门。

归脾汤

治思虑伤脾，心多健忘，其血妄行。

见健忘门。

方脉痨瘵合参

首列丹溪、节斋，专主滋阴降火，以寒凉立论数篇，理浅易窥，以寒治热，似乎平正，殊不知苦寒入胃，生意潜消焉。望其滋生化育，或禀赋偏阳之人，希可偶合，暂抑阳光，终非久服调养此其弊也。后列诸贤补水配火及水中补火，调心补肾，扶脾保肺诸篇，理奥难明，以温除热，补脾保肺养阳生阴，似拙似迂实乃根本，澄源之至要，有得无失愈远愈佳，此其功也。二者并存，学人细心熟玩，为功为弊一目了然，便知有所趋向，以理浅者，首揭之，犹易入门而可登堂入室也。

五脏各一，惟肾有二，左藏真水，右为相火，少年之人，嗜欲无节，致伤真阴，相火尤旺，火寡于畏，自下冲上，自里达表，故名骨蒸痨瘵。其症有二，火冲于上焦者，发热之中则兼喘嗽痰血，肺痿肺痈等症；火结于下焦者，发热之中则兼淋浊燥结，遗精盗汗，腹痛惊悸等症。然火与元气，势不两立，一胜则一负。《经》曰∶少火生气，壮火蚀气。可见，火为元气之贼，火既炽而气伤矣。气伤则不能运化水谷，水谷停留，而为湿热生虫生积之所由也。治之之法，滋阴降火，是澄其源也。消痰和血取积追虫，是洁其流也。医者，可不补虚为主，而兼去邪乎。

人之一身，阴常不足，阳常有余，况节欲者少，过欲者多，且夜气宜静，静则神藏，宵欢纵恣，反扰动之，精血既亏，相火必旺，火旺则阴愈消，而痨瘵咳嗽、咯血、吐血等症作矣。故宜常补其阴，使与阳齐，则水能制火，水升火降，斯无病矣。故丹溪先生发明补阴之说，谓专补左尺肾水也。古方滋补药，皆兼补右尺相火，不知左尺原虚，右尺原旺，若左右平补，依旧火胜于水，只补其左制其右，庶得水火俱平也。右尺相火，固不可衰。若果相火衰者，方宜补火，但世之人火旺致病者，十居八九，火衰成疾者，百无二三。且人在年少，肾水正旺，似不必补。然欲心正炽，妄用太过，至于中年，欲心虽减，然少年斫丧既多，焉得复实？及至老年，天真渐绝，只有孤阳，故补阴之药，少以至老，并不可缺。丹溪发明先圣之旨，以正千载之讹，其功甚哉！

痨热之症，不尽属阴虚，亦有阳邪入里，传为骨蒸，渐成赢瘦者。故《玄珠》曰∶五行六气，水特其一耳。一水既亏，岂能胜五火哉？！医不知邪气未除，便用补剂，邪气得补，遂入经络，至死不悟。夫凉剂能清火养水，热剂能补火燥水，理易明也。惟无热无积之人，脉微无力，方可补之，必察其胃中左右肾，二火果亏，后用补剂可也。

葛先生曰∶万病莫若痨症，最为难治。耽嗜酒色，耗散真元，呕血吐痰，发热倦怠，面白颊红，口燥咽干，遗精白浊，盗汗自汗，重则半年而毙，轻则一载而死。滑伯仁曰∶患痨病者，当治于微病之初，莫治于已病之后。若正气既衰，邪气独盛，服药无效，针灸无功。节斋曰∶男子二十前后，色饮过度，损伤精血，必生阴虚火动之病，睡中盗汗，午后发热，哈哈咳嗽，倦怠无力，饮食少进，甚则痰涎带血、咯唾出血，咳血、吐血、衄血，身热脉沉数，肌肉消瘦，此多痨瘵，最重难治。轻者用药数十服，重者期以岁年。然须病患坚心定志，绝房室，息妄想，戒恼怒，节饮食，以自培其根，否则，虽服良药无用也。此病治之于早则易，若到肌肉消烁，沉困着床，尺脉沉取细数则难为力矣。又忌大服人参，若曾服过多者，亦难治。诚恐阴虚火盛者，气得补愈盛，而反耗其阴血矣。今制一方，于后凡见潮热盗汗、咳嗽倦息，趁早服之。

川芎 熟地 天冬（去心、皮） 知母（蜜水拌炒，各一钱） 白芍（炒） 当归白术（各一钱三分） 生地黄（酒浸） 甘草（炙，各五分） 黄柏（蜜水拌炒） 陈皮（各七分） 干姜（三分，炒紫色） 上锉，用姜水煎，空心温服，随症加减。

以上方论，专主滋阴降火，以寒治热。

凡右尺洪大有力，或性禀偏阳者，借此暂抑阳光。然终非济生之本了。

凡五脏六腑，气血不足为虚，虚甚而脏腑经络有亏为损，故《内经》之论虚痨，惟是气血两端，毋论劳心劳力，皆能损伤精血，而其房劳更甚者，盖形与神俱劳，而精与气均损，皆足以渐染成痨也。至巢氏始分五脏之痨，七情之伤，甚而分气、血、肌、精、筋、骨之六极，又分脑、髓、五房、胞络、骨、血、筋、脉、肝、心、脾、肺、肾、膀胱、胆、胃、三焦、大小肠、肉肤、皮、气之二十一蒸，《本事方》更分传尸鬼疰，至于九十九种，其凿空附合，使学人，惑于多歧，用方错杂，宜遵《内经》为式，第于脾肾分主气血，及以真阴真阳究心，则了然矣。

身中有三∶曰元精、曰元气、曰元神。三者，乃身中之真精真气真脉也。精乃脏腑之真，非荣血之比，故曰天癸。气为脏腑之大经，为动静之主，故曰神机。脉为天真委和之大气，《经》谓其名有三，曰命之本，气之神，形之道，其机运升降，皆随气而动，因血而荣，精气资始，相生不失以养一身，为人之司命，形质之体用也。若精不足则气失资化，气不足则血失所荣，血不足则气无所附，天真散乱，而病生焉。气虚则恶寒，血虚则发热，寒热交困，气血愈伤，百病踵至矣。

《灵枢》曰∶两神相搏（阴阳夫妇），合而成形，当先身生，是谓精。上焦开发，宜五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉（溉灌）是谓气。腠理发泄，汗出溱溱，是谓津。谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓皮肤润泽，是谓液。中焦受气，取汁变化而赤，是谓血。壅遏营气（约束也下），令无所避，是谓脉。精脱者耳聋，（肾衰），气脱者目不明，（清阳不升），津脱者，腠理开，汗大泄（如油如珠者，谓之绝汗）。液脱者，骨属屈伸不利，（筋失所养），色夭，脑髓消，胫酸，耳数鸣。血脱者，色白，夭然下泽其脉空虚（脉为血府）。

《灵枢》曰∶人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也。经脉者，所以行血气，而营阳阴，濡筋骨，利关节者也。卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖者也。志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也，是故血和则经脉流行，营覆阴阳，筋骨劲强，关节清利矣。卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠里致密矣。志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣。寒温和则六腑化谷，风痹不作，经脉通利，肢节得安矣，此人之常平也。五脏者，所以藏精神血气魂魄者也。六腑者，所以化水谷而行津液者也。

心肺属阳在上，损则色败，肾肝属阴居下，损则形萎。虚证不属于气，即属于血，五脏六腑莫能外焉，究之独重乎脾肾，肾系先天元阳，脾生后天气血，水为万物之元，土为万物之母，二脏安和，一身皆治，百疾不生，盖脾具坤柔之土德，实有健运之干功，土为金母，金乃水源，脾安则土不凌水，水安其位，故脾安则肾安也。肾兼水火，肾安则水不挟肝上泛而凌土湿，火能益土，蒸腐而化精微，故肾安则脾愈安也。孙真人云∶补脾不如补肾；许学士云∶补肾不若补脾。两先生深知二脏为生人之本，又知二脏有相赞之功，故其说似背，其旨实同也。救肾者，必本于阴血，血主需之，血属阴主下降，虚则上升，当敛而抑，六味丸是也。治脾者必本乎阳气，气主煦之，气为阳主上升，虚则下陷，当升而举，补中益气汤是也。是补肾理脾，法当兼行矣。然方欲以甘寒补肾，其人减食。又恐不利于脾，方欲以辛温快脾，其人阴阳，又恐愈耗其水，两者并冲，而较重脾土，以脾上交于心，下交于肾故也。若肾大虚而势危困者，则于峻补真水之中，再补真火，则不独肾家之水火和平，而补土之功，亦寓于中矣。

丹溪治阴虚之证，用四物加黄柏、知母，今用之而不效何哉？盖人禀偏阳偏阴之质原不同，古今浓薄之异复迥别，即丹溪云∶实火可泻，虚火可补，痨症之火虚乎实乎？焉可泻也？此不过暂抑阳光则可。若久赖以滋阴长养，即偏阳之人，亦不能变天地阴寒肃杀之气，而为阳和长养也。且阴既虚矣，火必上炎，而归芎气辛味温，非滋虚降火之药，川芎上窜尤非阴虚阳浮者所宜。生地甘寒，非胃弱痰多者所当。知柏苦寒，虽似滋阴其实燥而损血，非龙火所宜，且伤胃也。血药常润，且脾伤也。阴惨之药，何能化育乎？且虚痨之疾百脉空虚，非粘腻之物，不能实也。精血枯涸，非滋润浓味濡之，不能润也。惟当调心补肾，温养滋补，气血斯长，本元自复，以久取效，始终尤以脾胃为主。如吐血病，每以脾胃收功，咳嗽症，兼脾肾药为主，去病之功已在于斯，其发生气血，长养精神，为心肾化源之机者，尤在于是也，故食少不能生化精血，纵加峻补，不能成功，且见痨症之死，多死于泄泻，泄泻之因，多由于寒凉，诚可痛戒矣。但有辄以桂附温热为事者，此惟火衰者宜之，倘燥热之人，内无精血者，不堪当此猛剂，能无助火为害者，故独用热药者，犹釜中无水而进火也。过用寒药者，犹釜下无火而添水也。非徒无益而反害之。

夫脾为至阴化源之本也。但当甘温，生发胃中元气，而热自除。若以滋阴降火为事，则既伤胃中生发之气，况虚人气有降无升，秋冬肃杀之气多，而春夏生长之气少，病既肃杀，而药复肃杀之，能不速其毙乎。况虚人中气脾胃衰弱，自不能渗湿，运化饮食，致变精微，乃遂其阴火蒸烁，犹水煮为盐，酿成湿热而成痰，不思壮其资生之本，而偏用清热消痰之剂，则脾愈虚，愈虚愈湿，愈湿而痰愈多，益令胃伤而减食，脾伤而泄泻，所谓治热未已，而中寒复起矣。

夫阳者气，阴者血，元阳亏败，则阳虚生外寒，寒邪损阳，肺为气主，肺损而下终于肾，真阴亏败则阴虚生内热，热邪损阴，肾为精本，肾损而上及于肺，故有真阴真阳之论，精为阴，人之水也。气为阳，人之火也。水中不可无火，无火则阴胜而寒病生，火中不可无水，无水则阳盛而热病起，水亏者，大补真阴，火虚者，大补元阳。然真阳之衰败，由于真阴之亏损，故配水配火之功，潜心默会，治痨之法尽矣。

五劳者，五脏之劳，皆因动作勉强，用力过度曰劳。又曰∶受气贪欲则为劳；《经》云∶劳之成也，男子因精不足，妇女因血不流。夫男女以精血为本，精亏血闭，而劳已成。然男女皆有精，不必以男精女血为辨，总不外乎五脏之有伤。治者，须当审明伤于何脏？或阴，或阳，对脏对症而调补之。如饥与食，渴与饮，方能有济。如忧愁思虑，或曲运神机，则伤心，心伤则脉极，持重远行。或尽力谋虑则伤肝，肝伤则筋极。饮食劳倦，或意外过虑则伤脾，脾伤则肉极。形寒饮冷，或预事而忧则伤肺，肺伤则气极。

醉以入房，或矜持志节则伤肾，肾伤则骨极，精极者，即脏腑精气衰竭，齿发枯落，形体皆极也。故有五劳之名，如志劳、心劳、思劳、忧劳、瘦劳是也。六极之谓，如气极、血极、筋极、骨极、肌极、精极是也。七伤之别，如阴寒阴痿，里急精枯，精少精清，阴下湿，小便数，临事不举是也。然劳病本不自生，或抑郁成劳，多气成劳，伤风不醒成劳，男女失配，积想成劳，传染成劳，产怯成劳，所因虽多，未有不因虚弱劳伤心肾精血耗损而得，精竭血燥，则劳生焉。盖心主血，肾主精，心本热虚则寒，肾本寒虚则热，肾水既少，岂能反为寒病？《经》云∶足少阴虚，则口苦舌干，足下热而痛，故治水虚火实而热者，惟宜重浊补阴为主，有专事温热补阳为治者，以为人之阴中，有水有火，水虚者固多，火衰者，亦不少，未有精已竭而元阳不衰者，故议补阴以阳为主。况肾本寒，补助实资于温，可以发扬肾气，则阴阳交蒸而精生，虽然贵宜审其阳虚阴虚，而济之以配水配火，救其偏而使之平，则无弊矣。大寒则愈虚其中，大热则愈竭其内，补阴之外更有补养脾胃一法，盖土为万物之母，水为万物之源，治虚补其生我，治劳补其助我，土健则金生，金生则水旺，水旺则虚火有制矣。但补肾者，主乎阴精，救脾者，主乎阳气，甘寒补肾，不利于脾，辛温快脾愈伤其水，故贵宜补肾之中不脱扶脾，补脾之中不忘滋肾。且虚劳咳嗽，肺金之病也。然脾喜温燥，肺喜清润，保肺则碍脾，补脾则碍肺。若是则惟有补阴剂中，佐以补火一法，以补土之母则火降下，而肺金自宁。元阳藏纳而脾宫健运，盖脾有生肺之能，肺无扶脾之力，故补脾尤要于保肺，滋水必兼乎保火，脾元固而化源生，真阳固而阴道长矣。但药能治病补虚，不能移情易性，大宜绝房欲，节饮食，戒恼怒，远忧虑，以却痨病于未牢。若至声哑咽痛，肉脱世泻，痰多声嘶汗出，一侧眠，肛门生疮，脉弦数而细，或浮洪而大，如是等候，虽有卢扁，难为力矣。张三锡曰∶劳伤五脏皆能成瘵，独肺劳莫治。盖肺中药饵难及，滋阴清肺，在肺难见其功，于脾易增其病耳。

人身之阴，难成而易亏，所谓受于天，与谷气并而充身者也。然益阴之药，必无旦夕之效。夫精气久己衰微，欲使水中之火，温养胃气而滋化源，惟有缓以图之，不宜于助阳，亦不宜于抑阳。盖助阳必至亡阴，抑阳必用纯阴，纯阴之剂，与胃气不相宜，更得秋冬肃杀之气矣。助阳之药能扶胃气于片刻，饮食亦因而加倍，有似神强气旺，未有不骤喜者，久之阳愈盛而阴愈烁，故助阳抑阳，岂可施于阴虚之人乎？先贤治劳，不敢过用参 ，正恐阳旺而阴消耳。

《精血篇》曰∶男子精未满而御女以通其精，则五脏有不满之处，异日必有难状之病，诚至言也。有形之阳，与无形之阳，何也？无形之阳即命门之相火也。昼则动而施用于心，夜则静而归藏于肾，生气之原，无形之虚，故曰无形也。有形之阳，即君主之心火也，心火乃我后天日用之火，而生于命门，故心胞络系于命门，而相火附焉，经言七节之旁，中有小心，正谓此也。然心火。若不生于命门，则《内经》不言益火之源，以消阴翳。夫源字之义，有母字之理存焉，是以君火，乃有形之实，可以水灭湿折，相火乃无形之虚，不可以水灭湿折，惟当从其性而伏之。由此观之，则无形之阳与有形之阳，判然明白矣。

《经》曰∶二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。其传为风消，为息贲者，死不治。谓二阳之病发于心脾，心脾之所以病者，在于不得隐曲，盖心主血，脾统血，妇人百病皆自心生。若忧思抑郁，扼腕不可告人，以致心气结而心火燔，由是心血亏耗，而出纳之用已竭，且母能令子虚，脾不健运而食少矣，食少则胃气益虚，肺失所养，气乃滞而不行，水精不能四布，无以滋长肾阴。肾主二便，肾虚则大肠无所禀，而传道失常。《经》云∶饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，大肠主津小肠主液，肾少母阴，则心火转炽，而小肠之腑伤，脾不散精，则肺金少养，而大肠之腑涸，所谓二阳之病发心脾也。盖水谷之气入胃，清者为荣，浊者为卫，人身荣血充溢，以奉生身者，全赖谷气之盛，化其精微，荣于脏腑，令胃既少纳受，大肠少传送，则胃与大肠之津液俱干，将何荣血而充经脉乎？此脉闭而经血涸，月事不以时下也。夫万物遇风而萎瘪，风消者，肌肉尽削，如风消之也。息贲者，肺阴枯竭，胸中膻中之气，呼吸壅塞，息贲而喘急也。病传至此，已属大危。若犹未也。庶可施治于未然，后贤有云∶童男室女，积想在心，多致劳损。在男子则神色先散，女子则月水先闭，此之谓欤。

阴阳交而天地泰，精气合而人身安，人身一小天地也。人中以上，眼与耳鼻窍俱偶，即易之坤，人中以下，口暨二便窍俱奇，即易之干。阴在上，阳在下，所以保泰也。阴主受而阳主施，所施过于所受，则病生焉，故贵节欲以保其天真，精气二字从米，是精气皆生于米也。故曰∶得谷者昌，失谷者亡。人之所恃以生者，精气也，卫气也，荣气也。精气也，从肾之所生；卫气者从肺之所生；荣气者，从肝心之所生。三者之气，虽各有所自，然合而一之则均以脾胃为本，《经》曰∶脾者，孤脏以灌四旁；又曰∶五脏皆禀气于胃，故古人有补肾不如补脾之论也。

八味丸者，张仲景所制之方也。君子观象于坎，而知肾中具水火之道焉。夫一阳居于二阴为坎，此人生与天地相似也。今人入房盛而阳事易举者，阴虚火动也。阳事先萎者，命门火衰也。真水竭则隆冬不寒，真火息则盛夏不热，是方也。熟地、山萸、丹皮、泽泻、山药、茯苓，皆濡润之品，所以壮水之主，肉桂、附子，辛润之物，能干水中补火，所以益火之原，水火得其养，则肾气复其天矣。益火之原，以消阴翳，即此方也。益脾胃面培万物之母，其利搏矣。《精要》云∶久服必肥健而多子，见壮补精血之验也。仲景曰∶气虚有火，用肾气丸补而逐之；又曰∶八味丸者，水泛为痰之圣药。丹溪云∶久病阴火上升，津液生痰不生血，宜补血药以制相火其痰自除。易老云∶八味九治脉耗而虚，西北二方之剂也。金弱水胜火少火亏，或脉鼓按之有力，服之亦效。（张）按∶人身所生疾病，未有不因阴阳失调，水火偏胜，况痨怯本由脏腑气血内起之病治之者，尤宜于阴阳水火，条分缕析，调之适之，以平为已，则病不攻而自退。八味丸一方，诚如用兵之八阵，立法周匝不能出其范围也，盖无阳则阴无以生，所以有桂附，无阴则阳无以生，所以有熟地、山茱，先天之真阴真阳，既已并补，更入茯苓、山药，以助脾胃，使化源有自，而后天之生发无穷，牡丹皮以去阴分之伏热，泽泻以泻龙雷之邪火宿水，更同茯苓淡渗，搬运诸药下趋。盖一泻一补，则补势得力、倘有君无使则独力难行，其中变化神而明之，难以言尽。如左尺洪数，而阴甚不足者，熟地可加；右尺微细而阳甚中不足者，桂附可加；左关无力，肝气不足者，山茱可加；右关无力，脾胃不足者，茯苓、山药可加；胃火骨蒸倍甚者，丹皮可加；阳余阴亏之甚者，桂附可减；胃弱中气虚寒之甚者，丹皮可去；燥涸有阳无阴者，泽泻可去；孤阳浮越，肾气不能敛纳者，更加五味子，以助山茱之酸收；阳虚精血亏甚者，更加鹿茸、河车，精血有情之品，以助峻补草木之功；肾虚不能纳气，气留上焦，上实下虚者，更入牛膝以助下行；脾肾虚寒，不能蒸腐闭藏而为晨泻者，更入补骨脂菟丝子，以兼补脾肾之阳，为先天后天之药，是皆佐使之所宜∶可以共剂而赞助成功者也。至白术、当归、人参、黄 、仙茅、首乌之类，俱有大力，但性禀不同，所类非一，何能逐队争功？且补气补血，与补真阴真阳，尚有异也。倘混施加入，各持己力，紊乱经络，彼此牵制，非徒无益也。至如枸杞、覆盆、莲肉之类，力量太缓，多加一味，多缓一分，难图速效矣。

八味丸有以淡盐汤送之者，取盐能润下而软坚，有虚火者，引而下之也。米汤送之者，取脾果恬淡之真味，生精最速，因补肾以及脾也。白汤送之者，不疾不徐，不热不燥也。温酒送之者，取行药力更快，冬天可以御外寒也。有煎补中益气汤送之者，必因元气下陷之症，既欲固其根本，复虑走下太速，下实上虚，更提中气以升之，使三焦元气常在也。煎理中汤以送下者，必脾肾沉寒，先理中宫，可能达下也。煎生脉散以送之者，取金能生水，使子母相生，肺之气注于肾而为卫也。如此煎汤送丸，皆因病急不能久延，标本须得并顾，故借药煎之锐气，以开前导之先功，运送水火之神丹，镇纳丹田，以保元阳之永固，煎剂之功少过，丸饵之性复萌，从根本以及三焦，阳和常在，意深远矣。况人生百病虽多，而最重莫大于风痨臌膈四症，是药久服，真火固注丹田，虚风何由骤起，中风之症，可无虑矣。甘温能除大热，滋补精血易生，骨蒸伏热，无地可容，痨症之成，自难牢固，真火既充于下，元气自长于中，健运如常，中满何有？臌症之患更无虑也。釜下有火锅饭自熟，游溢精气，水精四布，燥涩膈噎，何患成之？大症既可消弭，小病断难沉困，诚卫生之至室，立命之神丹。（张）特创此服法，以补古人之未尽。

钱氏减桂附，名曰六味地黄丸，以治小儿，谓小儿纯阳故也。凡肾虚不能制火者，此方主之，肾中非独水也，命门之火并焉。肾不虚则水足以制火，虚则无所制而热症生矣。名曰阴虚火动，河间所谓肾虚则热是也。今人足心热，阴股热，腰脊痛，率是引症，乃咳血之渐也。熟地、山茱味浓者也。《经》曰∶味浓为阴中之阴，故能补少阴滋肾水。泽泻味咸，咸先入肾，地黄、山药、泽泻皆润物也。肾恶燥，须此润之，此方所补之水，无形之水，物之润者亦无形，故用之，丹皮者，牡丹之根皮也。丹乃南方之火，以牡而非牝属阳，味苦辛，故入肾而敛阴火，益少阴平虚热。茯苓味甘而淡，甘从土化，土能防水淡能渗泄，故用之以制水脏之邪。熟地温而丹皮凉，山药涩而茯苓渗，山茱收而泽泻泻，补胃而兼补脾，有补而复有所泻，相和相济，以成平补之功，乃平淡之神奇，所以谓古今不易之良方，益脾胃而万物之母，壮水之主，以镇阳光，即此药也。六味加五味子名曰都气丸，述类象形之意也。

滋阴降火者，乃谓滋其阴则火自降，当串讲不必降火也。盖二尺各有降阳水火，互相生化，当于二脏中各分阴阳虚实，求其所属而平之。若本人脉虚弱而细数者，是左肾之真阴不足也。用六味丸，右尺脉迟软，或沉细而数欲绝者，是命门之相火不足也。用八味丸，至于两尺微弱，是阴阳俱虚，用十补丸，此皆滋其先天之肾源，实万世无穷之利自世之补阴者，率用黄柏、知母，反戕脾胃多致不起，不能无遗害于世。

病热作渴，饮冷便秘，此属实热。恶寒发热，引衣蜷卧，此属逆冷。大便清利，此属真寒。人皆知之，至于烦扰狂越，不欲近衣，欲坐卧泥水中，此属假热之症，甚者烦极发躁，渴饮不绝，舌如芒刺，两 燥裂，面如涂朱，身如焚火，足心如烙，吐痰如涌喘急咳嗽，大便秘结，小便淋沥，六脉洪大无伦，却似承气白虎汤症。然承气白虎，入口即毙，此肾阴虚极，阳无所附，浮散于外，非实火也，当急以加减八味丸料一斤，纳肉桂一两，水顿煎，五六碗，冰冷与饮，诸症自退，翊日必畏寒脉脱，真候自现矣。

当峻补其阳，急以附子八味丸料煎服自愈，此症与脉俱变其常，不可以常法治之者也。

若有产后及大失血后，阴血暴伤，必大发热，亦名阴虚发热，引阴字正谓气血之阴。

若以凉药正治立毙。正所谓象白虎汤症，误服白虎汤必死。然虽阴气大虚，亦不用四物，盖有形之血不能速生，几希之气所当急固，须用独参汤类，使无形生出有形来，此阳生阴长之妙用也。然气虚血虚均是内伤何以辨之？盖阴虚者，面必赤，无形之火戴于上也。若是阳症，火入于内，面必不赤，其口渴甚，肾水干枯，引水自救也。口虽渴而舌必滑，脉虽数而尺必无力，甚者，尺虽洪数而按之必不鼓，此为辨耳。虽然，若其人曾服过凉药，脉必反有力而鼓指矣，是逼阳于外，假有力也。戴复庵云∶服凉药而脉反加数者，火郁也。直升宜补切忌寒凉。犯之必死，毫厘之差，枉人性命，慎哉！

有肾虚火不归经，大热烦渴，目赤唇裂，舌上生刺，喉如烟火，足心如烙，脉洪大无伦，按之微弱者，宜十全大补汤，吞八味丸，或问燥热如此复投桂附，不以火济火乎？曰∶心胞相火，附于命门，男以藏精，女以系胞，因嗜欲竭之火无所附，故厥而上炎，且火从肾出，是水中之火也。火可以水折，水中之火不可以水折，桂附之火同气而味辛，开腠里，致津液，通气道，踞其窟宅，而招之同气相求，火必下降矣。是则桂附者，固治火之正药欤。

坎，干水也，气也。即小而井，大而海也。兑，坤水也，形也。即微而露，大而雨也。一阳陷于二阴为坎，坎为水气，潜行地中，为万物受命根本，故曰润万物者，莫润乎水，一阴上彻于二阳为兑，兑以有形之水，普施于万物之上，为资生之利泽，故曰∶说万物者，莫说乎泽，明此一水可以悟治火之道矣。心火者，有形之火也。相火者，无形之火也。无形之火，内燥热而津液枯，以五行有形之兑水制之者，权也。吾身自有上池真水气也。无形者也。以无形之水沃无形之火常而可久者也。是为真水真火升降既宜，而我既济矣。医家不悟先天太极之真体，不穷无形火水之妙用，而不能用六味八味之神剂者，其于医理，尚欠大半，此赵氏之论，深得水火之原，而得水火不易之治法矣。（张）按∶百病之来，莫不因火，而火之发，莫不阴虚，而虚之本，莫不由肾，盖水为万物之原，火为万物之父，其原其父并根于肾也。凡肾元充足者，则万象俱安，而疾病无矣。故有心病而兼肾者，脾病而兼肾者，肝病而兼肾者，肺病而兼肾者，四脏有病，不脱乎肾，且人之赖以有生者，全仗阴阳水火为用，而肾乃阴阳水火之总根。设阴阳失调水火偏胜，百病生焉。而治法之救阴者，无非壮水，补阳者，无非益火。然肾为水脏，更为火脏，故救阴补阳者，不求水之主，火之原，舍水火之脏而弃六味八味，则不得其门从何而入？犹植树者，而欲舍其根，焉可望其生发耶！惟脾胃骤虚且寒，则温补自从中治，而有补中理中之设，久则亦责之于肾，更有八味加补骨脂、五味子之设也。其余不论内外，眼目口齿，胎产男妇百病，且属阴虚阳虚及假阴假阳之症，莫不尊此为圣药。

真阴不足，则孤阳无根据，游火易于浮越，故宜甘温甜静之剂以养之，酸咸敛纳之味以藏之。人但知气有余便是火，不知火之余即是气，或为喘满，或为烦闷，有余者病气也。病气之有余，正气之不足也。凡饮食之气滞，可以利之、行之、顺之、理之。若浮越之阳气，惟宜导之、纳之、敛之、塞之，以补为消，此气乃生身之本，非同饮食之滞也。若用顺气之药，适足以开走泄元气之端，辛燥之药，反足以致耗竭律液之患，即芎归陈皮之类，辛香而润，亦可引动无根之气，升越失守之火，上乘而为患也，故并宜戒之。且元气既伤胃气必弱，香美之食人口未甘，何况异味药饵？虽开胃扶脾之品，宁无伤脾倒胃之虞！故尤宜切忌。异香恶味之药，到口便伤胃气，何能人腹奏功？此（张）之鄙见也。

四物以补血，四君子以补气，四君子温药也。补气而兼能生血，四物滞剂也。未能补血，先伤胃气，且味辛温，不能以补真阴。（张）长沙用人参生新血，阳生阴长也，以血难骤补，恐缓不及事，故血脱而补气。夫参色黄白，而味甘温，形色气味，俱能补气生血，近世以其难得，而以 术代之，孰知力小难成大功，且性味更相悬绝，盖黄固表，专升卫气，白术燥湿，能闭浊气，非若人参之冲和而纯粹。可以补接真神，而为，虚灵之用也，诸虚以人参为君，犹人以谷气为主，但视虚实为增损耳。长沙治伤寒之圣，外感且然，而况于内伤者乎？气虚则生脉散，不言 术，血虚则三才丸，不言四物，洞然于中矣。

丹溪治阴虚发热，于血药四物汤，亦分阴阳，血药之动者为阳，芎归是也。血药之静者为阴，地芍是也。血之阴不足者，虽芎归辛温，亦不用。血之阳不足者，虽姜桂辛热，亦用之，此深得补阴之旨者矣。然天地之道，阳常有余，阴常不足，而人身亦然。

故血者，难成而易亏，况草木无情，安能生血？不过以地芍能养五脏之阴，芎归能调营中之气，阴阳调和，而血自生耳。若夫失血太多，气息几微之际，慎勿与之！盖四物阴类，非所以生物者也，当重用参、 ，故曰脱血者，先益其气，盖有形之血，不能速生，而无形之气所当急固。若与四物则芎归辛窜，耗气动血，反致气血俱亡而死矣。故诸虚损及胃虚气弱之人，皆不宜多服。

夫精生于血，而阴从阳长，故补气补血均不可少。然气有生血之功，血无益气之理，故曰∶独阴不长；又曰∶血脱补气；又曰∶甘温能除大热。皆以春夏之令可以发育，秋冬之气不能生长，且虚痨受补者可治，不受补者不治，葛可久神于治痨，其方多用人参，丹溪专主滋阴。然用人参者，十有六七。自好古肺热伤肺之说一起，从而和之者有人，以致后学持疑莫决，殊不知金气大伤，非参不能保之，且土旺而金生，勿拘拘于保肺，木旺而火熄，毋汲汲于清心，要知火与元气，势不两立，一胜则一负，非此空中生出有形之药，何能以嘘既败之阳和，而挽回垂绝哉！若不知虚火宜补，而误投苦寒，受症百出，莫可救矣。

吴鹤皋曰∶凡人之身，有真火焉，寄于右肾，行于三焦，出入于甲胆，听命于天君，所以温百骸，养脏腑，充九窍者，皆此火也，为万物之父，若此火一息，犹万物无父，故其肉衰而瘠，血衰而枯，骨衰而齿落，筋衰而肢倦，气衰而言微矣。

神方不啻百种，而大法不出有三，曰阳虚、曰阴虚、曰中气虚。阳虚者，先天禀受之真阳也。即火衰不能蒸腐水谷，以致饮食难化，腿膝无力，小便频，白不禁，脉沉缓无力者是也。须益火之原，八味地黄丸。阴虚者，天一真阴亏损也。咳嗽夜热，盗汗沾衣，脉多弦数者是也，须壮水之主，六味地黄丸。中气虚者，脾胃受伤，手心热，怠惰懒食，气口脉大无力，即东垣内伤不足之症是也，须补中益气汤。如此则析理明而用治当矣。

痨而久嗽，肺虚可知，即有热症，皆虚火也。海藏以保肺为君，故用紫菀、阿胶，以清火为臣，故用知母、贝母，以参苓为佐者，扶土以生金，以甘桔为使者，载药以入肺，五味子滋肾经不足之水，敛肺家耗散之金，久嗽者所必收也。用滋阴凉血者常也。

但生地、阿胶、麦冬、丹皮之类，皆性寒而润，胃虚食少者用之，则复伤脾胃后天之元气。痨瘵而惟丹溪有气病补血，虽不中病，亦无害也之语，而不知其病已伏于中，渐至胸膈痞闷，饮食减少，变症百出，此皆阴滞之性，损其冲和之气也。至若虚极之症，细心调摄，药惟纯粹，止可保其和平，久则可望气血渐长。若调摄稍失药性少有低昂，病情寻窦变生，便有莫可能御之势，盖因中气甚弱，无力可以抵当，犹小船不能重载；微寒则寒病生，微热则热病起，微润则泻，微燥则涸，少偏气分，肺病为殃，少偏血分，脾病乃起兢兢调摄，难见其功，少有偏枯，即生人患，何况气病补血而无害者乎？

骨蒸发热，脉细数而咳嗽，午后甚者，秦艽鳖甲散最效，按∶秦艽柴胡风药也。热极生风，骨蒸非此不能引邪从毫窍而出，鳖属阴而用甲者，骨以及骨之义，乌梅味酸，引诸骨入骨，而收其热。青蒿味苦能泄热，而杀虫。当归味辛能活血，而宣滞。地骨皮，地为阴骨为里皮为表，自阴自表，以治在外，无汗之骨蒸也。知母上清肺金而泻火，下润肾燥而滋阴，故治有汗之骨蒸也。立方周匝工稳极矣。骨蒸初起血液未至干涸者，宜之。

痨瘵主乎阴虚，凡自子至已属阳，自午至亥属阴，阴虚则热在午后子前。寤属阳，寐属阴，阴虚则盗汗，从寐时出升属阳，降属阴，阴虚则气不降，痰涎上逆，吐出不绝，脉浮属阳，沉属阴，阴虚则浮之洪大沉之空虚，宜用滋阴降火之剂，又须远嗜欲，薄滋味静心调养以助之。（张）常治极虚之症，对面人事不清，而户外之事，反能知之，及见亡人鬼怪者，此皆阳亡不足之象，而即自己游魂所致，但与补虚挽救，而兼敛纳，则神魂安而见闻灭矣。

紫河车，真阴不足之人，可煮而食之，甚有奇功，但男用女胎，女用男胎为妙，否则，若得雄壮妇人者亦可。凡病似呆非呆，似痴非痴，精神不正，以此食之，功效不可尽述。

有临危索肉索饭，饱食而逝者，此脾虚津华竭绝，肉食力小，不能以挽之也。盖脾虚则救助于谷食，津涸则求救于脂膏，惟浓浓参汤，可以挽之。若肉食者，止填有迹之空虚，焉能补无形之竭绝哉！

虚劳不服参 ，为不受补者，死。劳嗽声哑者死，一边不能睡者，死。大肉去者，死。吐血浅红色，似肉似肺谓之咳白血，心死。从上下者，久泻者，死。骨痿不能起于床者，死，谓从肺病而之肾也。从下上者，皮聚而毛落者，死，谓从肾病而之肺也。久而嗽血，咽痛无声，为自下传上，不嗽不痛，久而溺浊，脱精泄泻，为自上传下，皆死证也。久病脉沉细数者，死。骨肉相失，声散呕血，阳事不禁，日凉夜热者，死。脉结者，三年内，死。脉代者，三月内死。左手脉细，右手浮大，劲急，为正虚邪盛，必死。脉细数骨蒸，干咳声哑，寒热似疟者，必死。

《脉经》曰∶呼出心与肺，吸入肾与肝，盖言心肺浮而在上，浮者主出，故呼出心与肺焉，肝肾沉而在下，沉者主入，故吸入肾与肝焉。脾位居中，其脉在浮沉之中，故浮沉候阳，沉取候阴，凡六部重手沉取损小，轻手浮取实大，谓之阳盛阴虚。轻手浮取损小，重手沉取实大，谓之阴盛阳虚。以尺寸论之，则阳主寸，阴主尺，寸浮者损小，尺沉者实大，谓之阴盛阳虚。寸浮者实大，尺沉者损小，谓之阳盛阴虚。

寸口脉浮而迟，浮则为虚，迟则为劳。脉大为劳，极虚亦为劳。凡诊虚弱细弦，皆为不足，阴阳俱虚之脉，惟平旦见之日中则洪数矣。浮而大浮而弦者，皆为火盛阴虚之脉，暮多见之，至数多而数者，为至脉，即阴虚劳症也。至脉缓而无力，属气虚，数而无力属血虚。

久病形肉俱脱，脉来虽似和缓，亦多不治，盖迁延日久，客病无矣。元阳亏极火气微矣。虽无六淫攻袭之苦。然气血断难恢愎，几希一线牵带未完，故脉疾徐得次，虽是和缓。然实无神也。况肌肉者，脾之所主，土为万物之母，形肉脱者，土崩而脾绝矣。《经》曰∶形肉已脱，九候虽调犹死也。虚痨热毒积久，则生恶虫，食人脏腑，其证蒸热，咳嗽胸闷背痛，两目不明，四肢无力，腰膝酸疼，卧不能寐，面色 白，两颊时红，常怀忿怒，梦与鬼交，同气连枝，多遭传染，甚而灭门，法当补虚以复其元，杀虫以绝其根，能杀其虫，虽病者不生，亦可绝其传疰，凡视此病者，不宜饥饿近之，虚者，须服补药，宜佩安息麝香之类，则虫邪不敢侵袭也。

四君子汤

治一切阳虚气弱，脾衰肺损，面色枯白，饮食少思，四肢无力，体瘦面黄，皮聚毛落，脉来细软。

人参 白术（土炒） 茯苓（各二钱） 甘草（一钱，炙） 姜枣水煎服。

脾者，万物之母也。肺者，气之母也。脾胃一虚，肺气先绝，脾不健运，故饮食减少，则营卫无所滋养，脾主肌肉，故体瘦面黄，肺主皮毛，故皮聚毛落，脾肺皆虚，故脉来细软也。是方以人参补五脏之元气，白术补五脏之母气，茯苓致五脏之清气，甘草调五脏之乖气，四药皆甘温，甘得中之味，温得中之气，犹之不偏不倚之君子也。展布德泽，以行春之令，《经》曰∶气主煦之。

四物汤

治一切血虚，日哺发热。

当归（酒炒） 生地黄（各三钱） 白芍药（二钱） 川芎（一钱五分） 水煎服。

《经》曰∶血主濡之。四物皆濡润之品，故为血分主药。地黄甘寒，入心、肾，以沃血之源；当归辛温，入心、脾，而主壮血摄血之本；芍药酸寒，入肝家，而敛疏泄之血海；川芎阴中之阳，可上可下，通足三阴而行血中之气。然吴氏曰∶失血太多者，禁勿与之四物皆阴，阴者天地闭塞之令，非所以生万物者也。

八珍汤

治气血俱虚，恶寒发热，烦操作渴，大便不实，饮食不进，小腹胀痛，弦晕昏愦等证。

人参 白术 茯苓 甘草 当归 川芎 地黄 白芍 姜枣水煎服。

气为卫属阳，营为血属阴，此人身中之两仪也。纯用四物，则独阴不长，纯用四君子，则孤阳不生，二方合用，则气血有调和之益，而阴阳无偏胜之虞矣。《经》曰∶气血正平长有天命。

十全大补汤

治劳伤困倦，虚症峰起，发热作渴，喉痛舌裂，心神昏乱，眩晕眼花，寐而不寐，食而不化。

人参 白术（土炒） 黄 （蜜炙） 熟地（酒炒，各二钱） 茯苓（一钱） 当归（一钱五分） 白芍 川芎 甘草（炙，各八分） 肉桂（去皮，五分） 水煎服。

丹溪曰∶实火可泻，芩连之属∶虚火可补，参 之属。凡人根本受伤，虚火游行，泄越于外。若误攻其热，变成危证，多致难救。此方以四物补血，四君子补气，又加黄助阳固表，肉桂导火归原。薛立斋曰∶饮食劳倦，五脏亏损，一切热证，皆是无根虚火，但服此汤，固其根本，诸证悉退。《金匮》曰∶虚者十补，勿一泻之，此方是也。

六味地黄丸

治肾经不足，发热作渴，小便淋秘，气壅痰嗽，头目眩晕，眼花耳聋，咽燥舌痛，牙齿不固，腰膝痿软，自汗盗汗，诸血失音，水泛为痰，血虚烦燥，下部疮疡，足跟作痛等证。

熟地黄（八两，酒煮杵膏） 山茱萸（酒润去核，炒） 干山药（炒黄，各四两） 牡丹皮（酒洗，微炒） 白茯苓（人乳制焙） 泽泻（淡盐酒拌炒，各三两） 为末，蜜丸，如桐子大，空心淡盐汤下四钱。

按∶肾恶燥，脾恶湿，补阴药中多是湿药，只肾虚而脾胃壮实者宜。若脾肾两虚则不可也。惟此六味丸八味丸及八物肾气丸，专补肾虚，兼理脾胃，不湿不燥，于脾肾两虚者，甚得其宜矣。肾者，水脏也。水衰则龙雷之火无畏而亢上，故壮水之主，以制阳光，地黄味浓为阴中之阴，补肾填精，以为君。山茱味酸归肝，乙癸同治之义，且肾主闭藏而酸敛之性与之宜也。山药味甘归脾，安水之位，故用为臣。丹皮亦入肝，其用主宣通，所以佐茱萸之涩也。茯苓亦入脾，其用主通利，所以佐山药之滞也，且色白属金，能培肺部，又有虚则补母之义。至于泽泻，有三功焉∶一利小便以清相火；二曰行地黄之滞，引诸药速达肾经；三曰有补有泻，无喜功增气之虞，故用为使。此方为益肾之圣药，而味者薄，其功缓，盖用药者，有四失也。一则地黄非怀庆则力浅；一则地黄非九蒸则不熟；一则疑地黄之滞而减之，则君主弱；一则恶泽泻之渗而减之，则使者微，蹈是四失，焉望其药之有功乎？

六味加黄柏、知母各二两，名知柏八味丸。治阴虚火动，骨痿髓枯，主水，所谓壮水之主，以制阳光也。尺脉旺者宜之。

本方加五味三两，名都气丸。治劳嗽。本方加五味二两，麦冬三两，名八仙长寿丸。再加紫河车一具，并治虚损劳热。本方加杜仲、牛膝各二两，治肾虚腰膝酸痛。本方去泽泻加益智仁三两，治小便频数。

七味地黄丸

治肾水不足，虚火上炎，发热作渴，口舌生疮，牙龈溃烂，咽喉作痛，或形体憔粹，寝汗发热。即六味丸加肉桂一两，临用去皮，忌火勿出气。

肾水不足，虚阳僭上，必用此方，以引火归原。夫五志之火，可以湿伏，可以直折，龙雷之火，惟当从其性而伏之，肉桂性热，与火同性杂在下焦，壮水药中能引无根虚火，降而归经，且肉桂之质，在中半以下，其性专走肾经，本乎地者亲下之义。况相火寄于甲乙之间，肝胆水旺则巽风动而烈火焰明，古人谓北方不可泻，泻肝即所以泻肾。《本草》曰∶木得桂而枯，取其义也。《经》曰∶热因热用，此之谓也。或者畏其热而遗之，岂达造化降之微乎？黄柏、知母治相火，仅可施于壮实。若虚火而误用之，则肾因泻而愈虚，愈虚而火愈炽矣。

八味地黄丸

治命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思，大便不实，脐腹疼痛，夜多漩溺，或阴盛格阳，内真寒而外假热等证。（张）按∶脾胃虚寒之至者，丹泽甚非所宜，减此二味，加牛膝、杜仲、鹿茸、五味子更佳，即七味丸加熟附子一两，切片，微火焙。

肾有两枚，皆属于水，虽有左右之分，初无水火之别，考之《内经》，昭然可览。

《仙经》曰∶两个一般无二样，中间一点是真精；又曰∶两肾中间一点明。夫真精者，明也。即命门相火也。命门乃穴名，而其穴在两肾中间，盖一阳生于二阴之间，所以成乎坎，而象天之北也。《经》曰∶少火生气，人无此火生化之源几乎息矣。非附子雄健不足以嘘既槁之阳春。王太仆曰∶益火之源，以消阴翳，此方是也。按∶六味地黄丸专补左尺肾水，八味丸既补左尺肾水，兼补右肾相火。少年水亏火旺，宜服六味丸；老年水火俱亏，宜服八味丸。况老年肾脏真水既虚，邪水乘之而为湿热，以作腰痛足痿，痰唾消渴，小便不禁，淋闭等证，非桂附之温散而能治之乎？昧者畏其热，殊不知所补之火乃真阳之元也。真阳之元一得，阴翳之火潜消矣。

金匮肾气丸

治脾肾大虚，腰重脚重，小便不利，肚腹肿胀，四肢浮肿，喘急痰盛已成虫证，其效如神。

熟地黄（四两） 白茯苓（三两） 山茱萸（去核） 干山药（炒） 川牛膝（酒炒） 车前子（微焙） 牡丹皮（酒洗，炒） 泽泻（炒） 肉桂（去皮，各一两） 附子（制熟，五钱） 为末，蜜丸，桐子大，空心白汤下。

土为万物之母，水为万物之源，身中所最重者也。若脾虚则土不能制水，肾虚则水不能安位，故逆行而泛滥于皮肤，妄加攻逐祸不旋踵，八味丸脾肾要药，佐以车前泄太阴之水，佐以牛膝开少阴之窍，则小便行而胀自己，且有益于真元也。

八物肾气丸

平补肾气，坚齿驻颜。

熟地（八两） 山茱萸 山药（各四两） 泽泻 牡丹皮 白茯苓（各三两） 五味子 肉桂（去皮，各一两） 为末，蜜丸，每服六七十丸，空心白汤下。

六君子汤

治气虚脾弱，食少痰多。

人参 白术（土炒） 茯苓 半夏（制熟） 陈皮（各二钱） 甘草（一钱，炙） 姜枣水煎服。

半夏燥湿治痰之本，陈皮利气泄痰之标，标本既得，攻补互行，补而不滞，攻而不峻，故曰六君子。《经》曰∶壮者气行则愈，怯者着而为病，六君子者，壮其气矣。

气壮则升降自如，清以奉上，浊以归下，尚有何物可停为滞耶？加香附、藿香、砂仁，名香砂六君子汤，其用稍峻矣。

甘露神膏

神治一切干痨虚损。

方见燥门。

锦囊新定痨嗽膏滋药方

心肺脉俱洪大有力者，宜之。

熟地（十两） 生地（五两） 丹参（三两） 丹皮（三两） 薏苡仁（六两） 地骨皮（二两）紫菀（二两） 款冬蕊（二两） 牛膝（三两） 麦冬（四两） 姜炭（六钱） 白蜜（六两） 另炼，入药，以上用清水煎，取头汁，二汁，去渣，慢火炼成膏滋，入后药，并炼蜜，收入瓷器中藏贮。白茯苓三两，研净末，川贝母，去心二两四钱，研净末，二味并炼蜜，收入前膏，每食远，白汤化服五钱，日三服。

滋肾百补丸

当归（四两，酒浸） 知母（二两，酒浸） 沉香（五钱） 黄柏（酒炒褐色） 山药 菊花杜仲（炒） 楮实（各二两） 青盐（一两，炒） 菟丝子（四两，酒炒） 熟地（八两）为末，酒糊丸，或蜜丸，桐子大，每服五十丸，空心白汤下。

玄菟固本丸

生地黄（酒浸） 熟地黄（酒浸，蒸，俱不犯铁器） 天冬（去心） 五味子 茯神（各四两） 莲肉 人参 枸杞子（各二两） 干山药（炒，二两） 菟丝子（一斤，酒煮数沸，捣烂压作饼，晒干，净称半斤） 为末，蜜丸，每服五十丸，加至八九十丸，空心白汤，或淡盐汤下，温酒俱可。

明目益肾丸

枸杞 当归 菟丝子 生地（俱酒浸） 伏神（各一两） 知母 黄柏（酒炒，各七钱）山药 巴戟（去心） 人参 天冬（去心） 甘菊 五味子（各五钱） 为末，蜜丸，桐子大，空心盐汤下五十丸。

一方

治痨瘵。

青蒿一斗五升，童便三斗，文武火熬，约童便减至二斗，去蒿再熬至一斗，入猪胆汁七枚，再熬数沸，再入甘草末，收之，每用一匙，白汤调服。

琼玉膏

调养气血，驻美容颜，一切虚劳干咳并治。

生地（十六两，取汁） 人参（三两，取净末） 白茯苓（取净末，五两） 白蜜（六两）上以地黄汁同蜜熬沸搅匀，用绢滤过，将参苓细末和匀，纳瓷瓶中，封口，入砂锅内，重汤煮透，每用白汤点服。

干咳者，有声无痰，火来乘金，金极而呜也。故丹溪以地黄为君，令水盛则火自息也。

损其肺者，益其气，故用人参以鼓生发之元。虚则补其母，故用茯苓以培万物之本。白蜜为百花之精，昧甘归脾，性润悦肺，且缓燥急之火。四者皆温良和浓之品，诚堪宝重郭机曰∶起吾沉瘵，珍赛琼瑶，故有琼玉之名也。

参乳丸

大补气血，一切虚怯最宜。

人参（末） 人乳（粉） 等分，蜜丸，或化或吞俱可。制乳粉法∶取无病少妇乳，用银瓢，或锡瓢，倾乳少许，浮滚水上，顿再浮冷水上，一顿立干，刮取粉用，如摊粉皮法。按∶人参大补元气，人乳乃血液所成，大补阴虚，服之交补气血，润燥降火，以人补人也。单饮恐湿脾滑肠，惟制为粉，且同人参则有益无损，须用一妇之乳为佳，乳杂则气杂，又宜旋制旋用，久则油膻无效。

斑龙丸

诸虚百损，殊有奇效。歌曰∶尾间不禁沧海竭，九转灵丹都慢说，惟有斑龙项上珠，能补玉堂关下穴。

鹿茸（酒炙） 鹿角胶（炒成珠） 鹿角霜 阳起石（红酒淬） 酸枣仁（炒）肉苁蓉（酒浸去甲） 柏子仁 黄 （酒炙，各二两） 当归（酒炒） 黑附子（炮）熟地（杵膏，各八钱） 辰砂（五钱） 为末，酒糊丸，桐子大，空心酒下。肾气虚则督脉伤而精竭，鹿性热而得天地之阳气最全，以鼻向尾能通督脉，故足于精者也。

茸、胶、霜三物同用，盖以阳气在头，取其全耳。阳起、苁蓉、附子，取其直入少阴，酸枣、柏子、辰砂，皆安神之品。《仙经》曰∶神足则气旺，气旺则精生也。黄 、当归和上下之气血，酒糊为丸，通表里之隧道，且助药势，令诸品无微不达，命曰斑龙者，龙配东方属木为阳，且取其雄矫，此方为健阳而投，故以名之。如真阴下损，亢阳上乘者，不宜轻投反济其火。

獭肝丸（肘后）治鬼疰传尸痨瘵。此五疰之一，其疰使人寒热，沉沉默默，不知所苦，而无处不恶，死后传入，乃至灭门。

獭肝一具，须从獭身取下，不尔多伪，阴干，为末，水服二钱，日三服。獭肝治鬼疰，此何以故？凡物恶人而僻处，昼伏而夜出者，皆阴类也。故假之以治阴疾，独用其肝者，肝为厥阴藏魂之脏也。然昼伏夜出者，狐鼠皆然，不独獭也。《本草》云∶诸肝皆有叶数，惟獭肝一月一叶，其间又有退叶，独异于他兽，此其所以能治鬼疰也。

虫丸

治五痨七伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑。

大黄（十两，酒蒸） 黄芩（二两，炒） 甘草（三两） 桃仁（去皮、尖，炒） 杏仁（去皮、尖，炒） 芍药（各四两，炒） 干漆（一两，炒） 地黄（十两） 水蛭（百枚，炙黄） 虻虫（去翅、足，炒） 蛴螬（各一两五钱，炒） 虫（一两，去头、足，炒）蜜丸，豆大，酒服五丸，日三服。劳伤之症，未有无瘀血者也。瘀之日久，则发而为热，热涸其液，则干枯于经络之间愈干愈热，愈热愈干，而新血皆损，则无以润泽肌肤，故甲错也。目得血而能视，营气不贯于空窍，故黯黑也。仲景圣于医者，洞见此症，补之不可凉之无益，而立此方。《经》曰∶血主濡之，故以地黄为君；坚者削之，故以大黄为臣；统血者脾也，《经》曰∶脾欲缓，急食甘以缓之；又曰∶酸苦涌泄为阴，故以甘草、桃、杏、芍药为佐；《经》曰∶咸走血，苦胜血，故以干漆之苦，四虫之咸为使。吴氏曰∶浊阴不降，则清阳不升，瘀血不去，则新血不生，今人一遇劳证，便用滋阴服而不效，坐以待毙，岂知去瘀乃可生新？犹浣衣垢尽而加浆水也。

逍遥散

治血虚烦热，肢体疼痛，口干盗汗，嗜卧，月水不调，寒热如疟，痰嗽骨蒸。

白茯苓 白术（土炒） 当归 白芍（酒炒） 柴胡（各一钱） 甘草（五分）水钟半，加煨姜、薄荷煎八分服。加山枝、牡丹皮，名加味逍遥散。

肝虚则血病，归芍养血而敛阴，木盛则土衰，术草和中而补土，柴胡升阳散热，合芍药以平肝，使木得条达，茯苓清热利湿，令心气安宁，煨姜暖胃祛痰，能润中解郁，薄荷搜肝泻肺，理血消风，诸证自己，所以有消遥之名。

一方

治男子妇人，骨蒸痨瘵，憎寒壮热。

青蒿（春夏用叶，秋冬用子，用子不用叶，用根不用茎，四者混用，反为痼疾，必用童便浸过，方有功验，无毒） 大鳖甲（醋炙） 白术 地骨皮 白茯苓 桑白皮（炙） 粉草（炙） 拣人参 北柴胡 栝蒌实（各五钱） 为末，每服二钱，姜汤调服。

太上混元丹

治劳损五脏，补真气。紫河车一具，用少妇首生男子者良。东流水洗断血脉，入麝香一钱在内，以线缝定，用生绢包裹，悬胎于沙瓮内，入无灰酒五升，慢火熬成膏。沉香另研，朱砂另研飞过各一两，人参、肉苁蓉酒浸，乳香另研，安息香酒煮去沙，白茯苓各二两，为末，入河车膏子，和药末杵千百下，丸如桐子大，每服七十九，空心温酒送下。沉香汤送下，尤佳。服之可以轻身延年。

人参养荣汤

治脾肺气虚，发热恶寒，面黄肌瘦，倦怠短气，食少作泻。

白芍（一钱五分，酒炒） 人参 陈皮 黄 （蜜炙） 当归（酒炒） 白术（土炒） 甘革（炙） 桂心（各一钱） 熟地（姜汁炒） 茯苓（各七分半） 五味子（炒，杵）远志（去木，各五分） 姜枣水煎服。

阳春至而物荣，肃杀行而物槁，脾为坤土，肺属干金。《经》曰∶脾气散精，上输于肺，此地气上升也。肺主治节，通调水通，下输膀胱，此天气下降也。于象为泰，脾肺气虚，则上下不交，阴阳否隔，故面黄肌瘦，亦犹夫物之槁也。人参、五味温其肺， 术甘苓，温其脾，陈皮、芍药温其肝，地黄、桂心温其肾，当归、远志温其心，五脏互相灌溉，脏脏气血自生，脏脏之邪气难匿。温者阳春之气也，春气荣而一身之中，有不欣欣向荣者乎？故曰荣养汤。薛立斋曰∶气血虚而变现诸证，莫能名状勿论其病，勿论其脉，但用此汤，诸证悉退，可谓有回春之识矣。

遇仙灸

治瘵捷法，取癸亥日，二更后，六神皆聚时，解下衣，衣直身平立，以墨点记腰上两旁陷处，谓之腰眼穴。然后上床合面卧，每穴灸七壮，痨虫或吐、或泻而出，取后用火焚之，弃于江河恐害人故也。灸后宜将军丸服之。

将军丸

治传尸痨瘵，追虫取积。

锦纹大黄（九蒸晒焙） 麝香（一钱，研） 贯众 牙皂（去皮，醋炙） 桃仁（去皮，尖，炒） 槟榔 雷丸（各一两） 芜荑（五钱） 鳖甲（醋炙黄，一两） 为末，先将蒿叶二两，东边桃柳李桑叶各七片，水煎至七分，入蜜一大盏，再熬至成膏，入前药末，及麝香、安息香，捣丸，桐子大，每服三十丸，食前，枣汤下。

大补阴丸

降阴火补肾水。

黄柏（炒褐色） 知母（酒浸，炒，各四两） 熟地（酒蒸） 龟板（酥炙，各六两） 为末，猪脊髓和蜜丸，桐子大，每服七十丸、空心淡盐汤下。

四者皆滋阴补肾之药。补水即所以降火，壮水之主，以制阳光是也。加脊髓者，取其能通肾命，以骨入骨，以髓补髓，盖人身肾命，系于脊骨也。此方惟右尺洪大有力者宜之。

古庵心肾丸

此方补精益血，清热润燥，治心肾之圣药。

熟地 生地（俱怀庆者，酒浸，竹刀切片） 山药 茯神（各三两） 龟板（去裙，酥炙） 山茱萸肉（酒浸，去核） 枸杞子（甘州者，酒洗） 牛膝（各二两） 牡丹皮鹿茸（火去毛，酥炙，一两） 当归（酒洗） 泽泻 辰砂（一两五钱，为衣） 生甘草（五钱） 黄柏（一两五钱，盐酒炒褐色） 黄连（酒洗，一两） 为细末，蜜丸，桐子大，每服五十丸，渐加至一百丸，空心温酒下，或淡盐汤下。

按，年高之人有患其无子者，有恶其白发者，盖无子责乎肾，发白责乎心，何则？

肾主精，精盛则孕成，心主血，血胜则发黑。若嗜欲无穷，而亏其本然之真，忧虑太过，而损其天然之性。心，君火也，肾，相火也。君火动则相火翕然从之，相火动则天君亦瞀乱而不宁矣，故发白者，古方皆责之于心，盖以心之所藏者神，神之所附者血，血之所扰者火也。心火动则血沸腾，血沸腾则神不安，神不安则梦寐纷坛，而髭发渐白矣。然天地间不过阴阳五行而已，五行有相生者，有相制者，夫心火上炎，由乎肾水亏乏，不能制耳，是发白不独由于心也。无子者，古方皆责之于肾，盖以肾之所藏者精，精盈而有子，精亏则乏嗣耳。然肾精之妄泄，由乎心火之所逼，或心肾之气皆虚，不能摄精所致耳。是无子不独由于肾也。夫心恶热肾恶燥，是方补血生精，宁神降火，清热润燥，不独施于发白无子二者，其惊悸怔忡，遗精盗汗，目暗耳鸣，腰痛足痿，诸证无不治也。

七宝美髯丹

治气血不足，嬴弱周痹，肾虚无子，消渴淋沥，遗精崩带，痈疮痔肿等症。

周痹者，周身痿痹也，由气血不足；无子由肾冷精衰；消渴、淋沥由水不制火；遗精由心肾不交；崩带疮痔由营血不调。

何首乌（大者，赤、白，各一斤，去皮，切片，黑豆拌九蒸九晒） 牛膝（酒浸，同首乌，第七次蒸至第九次） 甘州枸杞子（酒拌） 白茯苓（乳拌） 当归（酒浸） 菟丝子（酒浸蒸，各八两） 破故纸（黑芝麻拌炒，四两，净） 蜜丸，盐汤调酒下，并忌铁器。

此足少阴厥阴药也。何首涩精固气，补肝坚肾为君；茯苓交心肾而渗脾湿，牛膝强筋骨而益下焦，当归辛温，以养血，枸杞甘寒而补水，菟丝子益三阴而强卫气，补骨脂助命火而暖丹田，此皆固本之药，使荣卫调适水火相交，则气血太和而诸疾自己也。

唐郑相国方

治虚寒喘嗽，腰脚酸痛，肺虚则痰多喘嗽，肾虚则腰脚酸痛。

破故纸十两，酒蒸为末，胡桃仁二十两，去皮，研烂，蜜调如饴，每晨酒服一大匙，不能饮者，熟水调。忌芸苔、羊血。芸苔，油菜也。

此手太阴足少阴药也。破故纸属火，入心胞、命门，能补相火，以通君火，暖丹田，壮元阳；胡桃属木，能通命门利三焦，温肺润肠，补养气血，有木火相生之妙。气足则肺不虚寒，血足则肾不枯燥，久服利益甚多，不独上疗喘嗽，下强腰脚而已也。

异类有情丸

鹿角霜（取角之新者，用桑柴火，水煮十二时，以软为度，再将竹刀切去黑皮，取洁白者，春细为细霜） 龟板（八字文具者，醇酒浸七日，酥炙透黄，为末） 鹿茸（新如紫茄者，熏干，酒洗，酥炙透，为细末） 虎胫骨（新而真者，酥炙透，为细末） 上霜板未各三两六钱，茸胫末各二两四钱，重罗极细，火炼白蜜入 猪脊髓，为丸，每空心盐汤下，五七十丸。丈夫中年觉衰者，便可服。

此方鹿，纯阳也。龟、虎，阴也。血气有情，各从其类，非金石草木例也。如浓味善饮之人，可以猪胆汁一二合，和剂中，以寓降火之意。

龟鹿二仙胶

大补精髓，益气养神。

鹿角（血取者，十斤） 龟板（自败者，五斤） 枸杞子（甘州者，三十两） 人参（清须者，十五两） 上用铅镡熬胶，初服酒化一钱五分，加至三钱空心下。

人有三奇，精、气、神，生生之本也。精生气，气生神，精伤无以生气，气伤无以生神，故曰∶天一生水，水为万物之元，精不足者，补之以味，故鹿角为君，龟板为臣，鹿得天地之阳气最全，善通督脉，足于精者，故能多淫而寿。龟得天地之阴气最浓，善通任脉，足于气者，故能伏息而寿。二物气血之属，皆得造化之玄微，异类有情，竹破竹补之法也。人参为阳，补气中之怯，枸杞为阴，清神中之火，故以为佐，是方也。一阴一阳无偏胜之忧，入气入血，有和平之美，由是精生而气旺，气旺而神昌，庶几可享龟鹿之年矣，故日二仙。

瑞莲丸

定心暖肾，生血化痰。

苍术（主脾，一斤，内酒浸四两，醋浸四两，米泔浸四两，生用四两） 枸杞子（主肝，二两，甘州者，佳） 北五味子（主肺，二两） 熟地黄（主血，二两，酒浸、蒸） 破故纸（主脾、肾，二两，炒） 莲肉（主心，去皮，一斤，酒浸软，猪肚内煮极烂，取出焙干，为膏，每一斤纳猪肚二个） 为末，煮猪肚膏同酒糊丸，桐子大，每服四五十丸，空心温酒下。

是斋双补丸

平补气血，不燥不热。

熟地（八两补血） 菟丝子（八两补气） 为末，酒糊丸，如桐子大，每服七十丸，人参汤下。

天王补心丹

宁心保神，益血固精，壮气力强志，令人不忘，清三焦化痰涎，去烦热除惊悸，疗咽干。

生地黄（四两，酒洗） 白茯苓（一用茯神） 人参（各一两） 远志（五钱） 石菖蒲 桔梗（五钱） 玄参（炒） 柏子仁（炒，研，去油） 天冬（去心，炒） 丹参（炒） 枣仁（炒） 麦冬（去心，炒） 五味子（炒，各一两） 炙甘草 百部 当归（酒洗，一两，炒） 杜仲（姜汁浸，炒，断丝）为末，蜜丸，每两作十丸，灯心枣汤食，远临卧服，或作小丸亦可。一方无石菖蒲、炙甘草、百部。

一方

治心气虚损。

用猪腰子一枚，水二碗，煮至一碗半，将腰子细切，入人参五钱，当归身五钱，同煎至八分，取腰子吃，以汁送下，久服为妙。

补心神效丸

一方加辰砂。

黄 （蜜炙，焙） 茯神 人参 生干地黄 远志（去心，各四两） 柏子仁 酸枣仁（泡七次去壳） 为末，蜜丸，桐子大，每服五十丸，米饮温酒任下。

地黄饮子

治肾气虚弱，语言謇涩，足膝痿厥。

见中风门。

还少丹见阳痿门。

二至丸

补腰膝，壮精骨，强肾阴，乌髭发。

冬青子（即女贞实，冬至日采，不拘多少，阴干，蜜酒拌蒸，过一夜，粗袋擦去皮，晒干，为末，瓦瓶收贮，或先熬旱莲膏旋配用） 旱莲草（夏至日采，不拘多少，捣汁熬膏，和前药为丸） 一方加桑椹干为丸。或桑椹熬膏和入。临卧酒服。

此足少阴药也。女贞甘平，少阴之精，隆冬不凋，其色青黑，益肝补肾；旱莲甘寒汁黑，入肾补精，故能益下而荣上，强阴而黑发也。李时珍曰∶女贞上品妙药，古方罕用何哉！

扶桑丸

除风湿，起 嬴，驻容颜，乌髭发，却病延年。

嫩桑叶去蒂洗净曝干一斤为末，巨胜子，即黑芝麻，淘洗四两，白蜜一斤，将芝麻擂碎，熬浓汁和蜜，炼至滴水成珠，入桑叶末为丸。一方，桑叶为末，用芝麻蒸捣，等分蜜丸，早盐汤、晚酒下。

此足少阴手足明阳药也，桑乃箕星之精，其木利关节，养津液，故凡熬药俱用桑柴，其叶甘寒，入手足阳明，凉血燥湿除风巨胜，甘平色黑，益肾补肝，润腑脏，填精髓，八谷之中惟此为良。夫风湿去，则筋骨强，精髓充，则容颜泽，却病乌髭宜也。歌曰∶扶桑扶桑高入云，海东日出气氤氲，沧海变田几亿载，此树遗根今尚存，结子如丹忽如漆，绿叶英英翠可扪，真人采窃天地气，留与红霞其吐吞，濯磨入鼎即灵药，芝术区区未可群，飨松已有人仙去，我今朝夕从此君，叶兮叶兮愿玉汝，绿阴里面有桃律。

救阴理痨汤

治阴虚火动，皮寒骨热，食少痰多，咳嗽短气，倦怠焦烦。

生地（二钱，姜汁酒炒透） 当归身（一钱，酒洗） 麦冬（去心，二钱） 白芍（一钱，酒炒） 北五味（三分） 人参（六分） 炙甘草（四分） 莲子三钱（去心，不去衣） 苡仁（三钱） 橘红（八分） 丹皮（一钱） 加枣一枚，煎一钟，作二 次，徐徐呷之。

救阳理痨汤

治劳伤气耗，倦怠懒言，动作喘乏，表热自汗，心烦遍身作痛。

嫩黄 （三钱，酒炒） 人参（二钱） 当归身（一钱五分，酒炒） 白术（二钱，土炒）炙甘草（五分） 陈皮（去白，八分） 北五味（四分，打碎） 上肉桂（去尽皮，七分） 煨姜（三片） 大枣（二枚） 水煎服。（张）按∶正气强旺，则外无感冒之虞，脾胃健行，则内无停食之患，七情无过，则神无伤损之失，如是，疾病何由而作也？故百病之作，必由正气之虚，治者求其所因以调之，则百病不攻而自退，盖人躯壳，犹屋之墙垣也。人之肠胃，犹屋之内房也。人之气血，犹屋中之家人也。倘墙垣不固，盗贼乘虚而入，自宜遵守房户，广集家人，则盗贼焉能为患？自当潜踪远循矣。若不知所重，妄行祛逐，故用大汗药以耗其表者，如自破其墙垣者也。用迅下药以竭其里者，如自毁其房户者也。用消克药以伤其气血者，如自杀屋中之家人也。非关外邪，实由自败，致邪失正，绝人长命，可深叹也。况有劳倦内伤中气，而不能安纳下焦阴火以发热者，误用发散之药汗之，则益耗其阳，而愈竭其阴，如中气不能健运，而不思饮食者。

误用克伐之药消之，则愈伤中气，益增痞闷，耗其阴而发热不已者，再加发散寒凉，中气虚而痞闷不食者，再加消导克削，则已伤已弱之元气，何当无据无义之妄攻？正微不能主宰，势必随药力而变生，别症名治病而实做病，似救生而实伤生也。（张）以养荣归脾之意，合成一方，名为养荣归脾汤，滋阴即所以发汗，导火即所以除热，固正即所以却邪，补心即所以养胃，益火即所以补土，清肺即所以纳气，降浊即所以升清，五脏既调，百骸俱健，自能神清思食而愈矣。

锦囊新定养荣归脾汤

治一切劳伤发热，咳嗽吐血，似疟非疟，懒食倦怠，寸洪尺弱诸症。

熟地（八钱） 酸枣仁（二钱，炒、研） 鸡腿白术（三钱，炒黄） 白芍（一钱二分，酒炒） 白茯苓（一钱五分） 牛膝（二钱） 麦冬（二钱，炒燥） 五味子（六分） 上肉桂（去皮，八分） 加灯心、莲子，水煎，食前温服。

锦囊加减地黄丸十方

天地而无水火，何以展造化之功？人身而无水火，何以济化生之道？六味地黄补阴阳之小剂，八味地黄救阴阳之大药，水中寻火，其明不熄，火中求水，其精不竭，补中有泻，久服而无偏胜之害，泻少补多，邪去而补愈见其效，相和相济，五脏俱宜，根本既荣，枝叶自茂，神功异匝莫能外焉，欲出范围，反似画蛇添足矣。今人多择补药，任意加入，客倍于主，责任不专，本方之功，反退处于虚位，或嫌地黄之滞，而减之，则君王弱，或嫌泽泻之泻，则减之则使力微，或以首乌并用为君，则一药二君，安所适从？或有配入人参、黄 ，则补肾之药达阴经，补气之药走阳分，而两持勿得其所，反扰浮动之虚阳，无所引而归经矣。更有入枣仁、当归、白术以兼心脾三用，殊不知熟地之补精血，尤赖山茱之酸涩以固之，至于当归，味辛而走，乃血分而非精分药也。酸收辛散大有不同，血与阴精尚有区别，且六味、八味各具阴阳，使水火熏蒸酿成精血，茯苓、泽泻世人尚嫌渗燥，何况白术以燥为功，单走脾胃。入之则反耗蒸酿之势，真阴何自而生？至于枣仁，乃心脾上焦气分之药，全非肾家精血之宜，况一上一下，势勿可以并周，食远食前服法自当有异，设遇证候不同，难以地黄原方纯用者，或将分两轻重变通，或佐助可以入队之药一二，则本方之力量既存，而辅翊发生之功愈见，倘专以心脾气血为事者，则本门各有专方，何必借此混加杂乱，徒负虚名，而损实效？（张）据管见，谨附合宜，加减十方于后，幸高明鉴诸。

二妙地黄丸

治湿热内郁而为便浊。取二妙散以配六味，故名之。

熟地黄（八两，微火焙燥） 山茱萸（去核四两，酒拌炒） 牡丹皮（四两，焙） 白茯苓（三两，焙） 怀山药（四两，炒黄） 汉泽泻（三两，淡盐水拌，晒干，炒） 用黄柏（七钱） 熟附子（五钱） 二味盐酒同浸一宿，各拣开，黄柏炒褐色 附子（焙燥） 茅山苍术（二两，切大块，米泔水浸透，切片，黑芝麻拌炒黄） 如湿多热少，附子七钱，黄柏五钱；如湿少热多，附子五钱，黄柏七钱，同浸，各制度共为细末，用金石斛四两，煎浓汁，入白蜜二十两，同炼为丸，每早晚食前，白汤各服三钱，忌食酒、面、鸡、鱼、湿热炙爆之物。

育脾固肾地黄丸

治肾虚晨泻。

熟地黄（八两，姜酒煨，捣烂入药） 山茱萸（去核，五两，酒拌蒸，晒干，炒）白茯苓（四两，焙） 怀山药（六两，炒黄） 泽泻（三两，淡盐、酒拌，晒干，炒） 五味子（二两） 补骨脂（四两，盐酒浸一宿，炒香） 菟丝子（酒洗，晒干炒，另磨净末，六两，即入药丸，勿使出气），为末，用熟地捣烂入药。如干加饴糖浆为丸，每早米饮汤送下四钱，临晚食前白汤送下三钱，戒酒、面，以杜湿热。

双补地黄丸

取熟地、山茱以补肾精，莲肉、菟丝以固肾气，故名双补。

熟地黄（八两，微火焙燥） 牡丹皮（三两，酒拌炒） 山茱萸（去核酒拌，四两，蒸晒干炒） 白茯苓（三两，焙） 怀山药（四两，炒黄） 泽泻（三两，淡盐酒拌，晒干，炒）建莲肉（去心，六两，炒） 菟丝子（酒净晒干，炒，另磨细末，四两，入药勿使出气） 为末，炼蜜丸，每早空心白汤送下四五钱。

清心滋肾地黄丸

熟地黄（八两，清水煮捣烂入药） 牡丹皮（三两，焙） 山茱肉（去核，四两，酒拌蒸晒干，炒） 怀山药（四两，炒黄） 茯苓（三两，人乳拌，晒干，焙） 泽泻（二两，淡盐水拌，晒干，炒） 远志肉（二两，甘草浓汁煮透，晒干焙） 五味子（一两，每个铜刀切作二，蜜酒拌，蒸，晒干，焙） 麦门冬（去心，三两，焙） 为末，用熟地捣烂入药，加蜜杵好为丸，每早空心，莲子去心衣，煎汤送下四钱。

阿胶地黄丸

治金水两脏受伤，咳嗽吐红。

熟地膏（用熟地一斤，将八两煮汁，去渣，入八两汁内，煮烂成膏） 牡丹皮（三两，焙） 山茱萸（四两，去核，酒拌，蒸，晒干，炒） 白茯苓（三两，人乳拌透，晒干，焙） 怀山药（四两，炒黄） 泽泻（二两，淡盐水拌炒） 麦门冬（去心，四两，炒）真阿胶（三两，切块，蛤粉拌炒成珠） 为末，用熟地膏入药，加炼蜜为丸，每早空心，白汤或淡盐汤送下四钱。

滋金壮水地黄丸

养阴配阳，滋金壮水。

熟地黄用（三斤，煮汁，去渣，炼成膏十二两） 山茱萸（六两，去核，酒拌，蒸，晒干，炒） 牡丹皮（四两，焙） 茯苓（四两，人乳拌透，晒干，焙） 怀山药（六两，炒黄） 泽泻（三两，淡盐水拌，晒干，炒） 牛膝（四两，淡盐水拌炒） 麦门冬（去心，五两，炒） 为末，用熟地膏入药，加炼蜜杵好为丸，每早空心白汤送服四钱。

加味七味丸

清肺金补肾水，纳气藏源，引火归源。

熟地黄（八两，清水煮，捣烂入药） 山茱萸（去核，四两，酒蒸，晒干，炒） 牡丹皮（三两，炒） 茯苓（三两，人乳拌透，晒干，焙） 怀山药（四两，炒黄） 泽泻（二两，淡盐酒拌，晒干，炒） 五味子（一两，每个铜刀切作二，蜜酒拌，蒸，晒干，焙）麦冬（去心，三两，炒） 肉桂（临磨刮去粗皮，一两，不见火） 为末，用熟地捣烂入药，加炼蜜杵好为丸，每早空心淡盐汤，送下四钱，或生脉饮送下。

和肝滋肾地黄丸

女科尤宜此方。

熟地黄（八两，酒煮捣烂入药） 山茱萸（去核，四两，酒拌，蒸，晒干，炒） 牡丹皮（二两，酒焙） 茯苓（三两，人乳拌透，晒干，焙） 山药（四两，炒黄） 泽泻（二两，淡盐酒拌，晒干，炒） 当归身（三两，酒拌炒） 白芍（三两，蜜水拌晒干，炒） 肉桂（临磨刮去粗皮，一两，不见火） 为末，用熟地捣烂入药，加炼蜜杵好为丸，每早空心白汤送下四钱，冬天酒服。

滋阴八味丸

熟地黄（八两，清水煮捣烂入药） 山茱萸（四两，去核，酒拌，蒸晒干，炒） 牡丹皮（三两，焙） 怀山药（四两，炒黄） 茯苓（三两，人乳拌透，晒干，焙） 泽泻（二两，淡盐水拌炒） 麦门冬（三两，炒） 五味子（一两，每个铜刀切作二，蜜酒拌蒸，晒干，焙） 肉桂（临磨刮去粗皮，一两，不见火） 制附子（一两（切片焙） 如肾家偏于气分不足者，去麦冬、五味，加牛膝三两、杜仲三两，（俱用盐酒拌炒），为末，用熟地捣烂入药，加炼蜜杵好为丸，每早空心送下四钱。如肺气不足者，生脉饮送服。有浮火未归源者，淡盐汤送服。如偏于阳虚者，独参汤送服，或白汤送服。

壮阳固本地黄丸

治元阳衰惫已极。

熟地黄（二斤，酒煮，去渣，熬浓膏十二两） 山茱萸（去核，六两，酒拌，蒸，晒干，炒） 山药（六两，炒黄） 白茯苓（四两，人乳拌透，晒干，焙） 泽泻（三两，淡盐酒拌炒） 鹿茸（去毛、骨，酥，酒炙黄，三两） 补骨脂（四两，盐酒浸一循，炒香）五味子（二两，蜜酒拌蒸，炒） 枸杞（八两，另熬膏，四两） 紫河车（一具，用银针挑破血筋，用长流水净，再酒净，酒煨，捣烂） 鹿角胶（四两，用酒溶化） 肉桂（临磨刮去粗皮，一两五钱，不见火） 制附子（一两五钱，切片、焙） 为末，用熟地，河车、枸杞、鹿角四膏入药，杵好为丸，每早空心，参汤送服四五钱，临晚食前，温酒送服三四钱。

补火丸

治冷劳气血枯竭，肉脊齿落，肢倦言微。

吴鹤皋曰∶凡人之身有真火焉，寄于右肾。行于三焦，出入于甲胆，听命于天君，所以温百骸，养脏腑，充九窍者，皆此火也，为万物之父，故曰∶天非此火，不能生物，人非此火，不能有生，此火一息，犹万物无父，故其肉衰而瘠，血衰而枯，骨衰而齿落，筋衰而肢倦，气衰而言微矣。

硫磺（一斤） 猪大肠（二尺） 将硫黄末，实猪肠中，煮三时取出去肠，蒸饼丸，桐子大，每服十丸，日渐加之。服硫磺者，忌食诸禽兽血，此足少阴命门药也。硫黄，火之精也，亦号将军，故用之以补火，以其大热有毒，故用猪肠烂煮以解之。庸俗之人忌而罕用，盖不知其有破邪归正，返滞还清，消阴回阳，化魄生魂之力也。

戴元礼曰∶诸凉药皆滞，惟黄连寒而不滞。诸热药皆燥，惟硫磺热而不燥。有真阳虚衰，桂、附所不能补者，非硫磺不能补之，《本草》称为救危妙药，道家以之服食，尊之为金液丹，固人所可常服者。且硝与磺，一阴一阳，皆同类之物，今人惟知用芒硝，而不敢用硫磺，可见今人之不逮古人矣。

石膏散

治劳热骨蒸，四肢微瘦，有汗脉长者。

劳热之症，不尽属阴虚，亦有阳邪入里，变为骨蒸，令人先寒后热，渐成嬴瘦者。有汗，胃实也。脉长，阳明症也。

石膏，研细，每夕新汲水调服方寸七，取热退为度。此足阳明药也。石膏大寒质重，能入里降火，味辛气轻，能透表解肌，虽寒而甘，能缓脾益气，火劳有实热者，非此不为功，故《外台秘要》、《名医录》载之。《玄珠》曰∶五行六气，水特其一耳。

一水既亏，岂能胜五火哉！医不知邪气未除，便用补剂，邪气得补，遂人经络，至死不悟。夫凉剂能清火养水，热剂以补火燥水，理易明也。劳为热症，明矣，尚可补乎？惟无热无积之人，脉微无力，方可补之，必察其胃中及右肾二火果亏，后用补剂可也。

夫痨瘵为害，由于气血之亏损，血不足则火热为殃，气不足则阴寒为害。惟为调补气血，则寒热自平。然草木无情，故大寒大热之药，先哲尚谆谆垂戒，况石药燥悍，岂可常试耶！存此大寒大热石药二方，以广识见耳。

芎归血余散

治传尸痨瘵，去鬼杀虫。出《医宗必读》。

室女顶门（生发一小团，皂角汤洗净，醋浸一宿，晒干，纸然火烧，存性） 川芎（五钱） 当归（三钱） 木香 桃仁（去皮，炒，各二钱） 安息香 雄黄（各一钱） 全蝎（二枚）江上大鲤鱼（生取头，醋炙） 上为末，分四服，每服井水一大碗，净室中煎七分，入红硬降真香末五分，烧北斗符入药，月初五更，空心向北，仰天咒曰∶瘵神瘵神，害我生人，吾奉帝敕，服药保身。急急如律令咒五遍，面北服药毕，南面吸生气入口腹中，烧降香，置床下，午时又如前服药。

北斗符式图(图缺)

用黄纸一方，新笔净水研透明，朱砂书此符，书时念前北斗咒。

锦囊固本十补丸方按

《经》曰∶浊中浊者，坚强骨髓；又曰∶精不足者，补之以味，非地黄性禀地道之至阴，重浊味浓者，其能补阴乎？但色黄而得土之正气，故走心脾。蒸晒至黑，则减寒性而专温补肝肾矣。但肾阴既亏，则木失所养，而肝血定难有余，故虚则补其母，使母能生子，即熟地是也。更虚则复补其子，恐子虚而窍母气，故用山茱以益肝，且精欲固而畏脱，茱味酸涩，更可为收固精髓之用，以助肾家闭藏之职也。山药甘咸，既补脾而入肾，从化源也。茯苓淡渗，搬运下趋，精华既可入肾，而无泽泻久服伤阴之弊，但肾最居下，非牛膝之猛力下行者，其能达之乎？况同杜仲，则坚强筋骨，以为熟地之佐使。然万物生于阳，而不生于阴，如春夏发生长养而秋冬肃杀闭藏，故用地茱一队阴药，更兼肉桂之甘辛，以补命门之真火，附子之健悍，以嘘既槁之阳和，使阴从阳长，盖无阳则阴无以生也。但虑草木无情，更借异类，与精血有情之品。其鹿茸乎，鹿禀纯阳之质，茸含生发之气，助草木而峻补，令无情而俱变有情。然补此火也，而得安其位，则木也，便得归其源，乃成一阳，陷于二阴之坎象，万病俱无，长生之兆，奈人在气交之中，多动少静，动则化火，诚恐辛温之药，乘势僭越于上，再入酸以敛之，咸以降之，之五味子乎？况敛肺金而滋水，生津液而强阴，功专纳气藏源之用。《经》曰∶五脏者，神明之脏，故脏无泻法。至于肾者，藏精之所，至阴之处，有虚无实，有补无泻，书曰∶十补勿一泻之，此方之谓欤。（张）常用。无鹿茸者，以治大人小儿肾元不足，脾胃虚弱者，较之八味获效尤胜。）固本十补丸方

熟地（八两，铜刀切块，酒水各半，煮烂捣烂入药） 山茱萸肉（五两，酒拌蒸，晒干，炒） 怀山药（六两，炒黄） 白茯苓（四两，人乳拌，晒干，焙） 雄牛膝（四两，淡盐酒拌，晒干，炒） 浓杜仲（三两，淡盐酒拌，晒干，炒） 鹿茄茸（一具，拣饱满紫润者，去毛骨，锯浓片，切小框，酥，拌炒松黄） 北五味子（一两二钱，每个打扁，蜜酒拌，蒸，晒干，炒） 制附子（一两五钱，切片，微火焙燥） 上肉桂（一两五钱，临磨刮尽粗皮，不见火，不出气） 上各制度，共为细末，用熟地捣烂入药，加炼蜜，杵好为丸，每早空心淡盐汤送服五六钱，随进饮食压之。

养荣益卫补心清肺育脾和肝滋肾膏子丸方

（锦囊新制）人参（三两，切片，隔纸焙） 熟地（八两，切块，焙） 枣仁（三两，炒熟） 当归（身二两，酒拌，晒干炒） 鸡腿白术（四两，人乳拌，晒干炒） 白芍（二两，蜜酒拌，晒干，炒） 白茯神（二两四钱，焙） 远志肉（去心，甘草汁煮透，晒干，一两五钱，焙）雄牛膝（二两，酒拌，晒干，炒） 麦门冬（去心，二两，拌老米，炒燥，去米用）五味子（一两二钱，打扁，蜜酒拌，蒸，炒） 肉桂（临磨刮尽粗皮，八钱） 上各制度，共为细末，入后膏子为丸，每晚食远，圆眼汤送服四钱。

煎膏子方

熟地（六两，切块） 酸枣仁（三两，捣碎，炒熟） 当归身（二两，酒拌，晒干，炒） 鸡腿白术（四两，人乳拌，晒干，炒黄） 白芍（一两五钱，蜜酒拌，晒干，炒）白茯神（二两四钱） 远志肉（去心，甘草煮透，晒干，一两五钱） 怀牛膝（二两，酒拌，晒干） 五味子（一两，捣碎） 麦门冬（去心，二两，用老米同拌，炒黄） 肉桂（临煎去尽粗皮，八钱） 上先用建莲子，去心、衣，二斤，入清水煎取头汁，二汁，去莲子，入前药，煎取头汁，二汁，滤去渣，慢火炼成极浓膏滋，入前药细末为丸。

此方上补君火，以生阳明胃土，下补相火，以补太阴脾土，既补火以生土，复补水以滋土，则土自得化育之功。盖土为湿润之土，此土有用，若成燥裂之土，则为无用之土。在人为病，即燥涩膈噎是也。况心气既能下降，则肾阴自能上交，肺得清肃下输，金水相生不竭，肝血既充，肾阴愈足，木既向荣，土不受克脏腑相生，精神自长，龙火既已下藏，阴精自能上奉矣。

却病十法

心如木石，观四大假合，一也。烦恼现前，以死譬之，二也。常将不如我者，巧自宽慰，三也。造物劳我以生，遇病却闲，反生庆幸，四也。痛苦不适，宿业难逃，惟欢喜领受，五也。家室和睦，无交谪之言，六也。众生各有病根，常自观察克治，七也。

风露严防，嗜欲淡薄，八也。饮食宁节毋多，起居务适毋强，九也。高人良友，讲开怀出世之谈，十也。

病有十不治

恣纵 淫，不自珍重，骄恣背理，不遵医戒，一也。窘苦拘囚，无萧洒趣，轻听妄言，过求速效，二也。怨天尤人，广生懊恼，忧思想慕，处事乖戾，三也。今日预愁明日，一年常计百年，四也。室家聒噪，动成荆棘，但索药方，妄为加减，药材滥恶，五也。听信祷赛，广行杀戮，奉侍匪人，煎丸失法，六也。寝兴不适，饮食无度，诊视不勤，药不对病，七也。讳疾忌病，攻补妄投，不明药理，旦暮更医，八也。过服汤药，荡涤肠胃，九也。以死为苦，难割难舍，十也。

淳干意曰∶病有六不治，骄恣不论于理，一不治；轻身重财，二不治；衣食不适，三不治；阴阳脏气不定，四不治；形嬴不能服药，五不治；信巫不信医，六不治。

六者，有一则难治也。又有六失，失于不审；失于不信；失于过时；失于不择医；失于不识病。六失有一，即为难治。

夫饮食失节，损伤脾胃，劳役过度，耗散元气，思虑无穷，损伤心血，房欲过度，耗伤肾水，此四者，人常犯之，虽智者慎之，亦难免无一伤也。伤之甚者，则内成痨瘵，诸虚百病生焉。良工未遇，峻剂复攻，则轻病变重，重病变危，可胜叹哉！预为调摄者，晚服保合太和丸，以培元气，脾胃之亏，可以壮气而增力，任劳而用事，助困而不倦，御寒而耐饥，早服坎离既济丸，以补心血肾水之损，由是添精而养神，升水而降火，却病而除根，延年而益寿，王道平和之剂，能收万全之功，卫生之君子，禀赋薄弱者，不可一日无此也。

保合太和丸

白术（炒黄） 当归（酒洗，各四两） 茯苓 白芍（酒炒，各二两） 人参 山药陈皮（带白） 莲肉 半夏（姜制） 枳实（面炒） 神曲（炒） 麦芽（炒） 山楂肉香附（童便炒） 黄连（姜汁炒） 龙眼（取肉，各一两） 白蔻（去壳，三钱） 甘草（炙，五钱） 为细末，荷叶煎汤，入大米，煮稀粥为丸，桐子大，每服六七十丸，食后临卧，米汤送下。

坎离既济丸

熟地黄（酒蒸，姜汁浸，焙，四两） 生地黄（酒浸） 天冬（去心） 麦冬（去心） 怀山药 山茱萸（酒蒸，去核） 甘枸杞 肉苁蓉（酒洗，蒸） 黄柏（酒炒）知母（酒炒） 当归（酒洗） 白芍药（酒炒，各二两） 白茯苓 丹皮（各一两五钱）泽泻 五味子 拣参 远志（甘草水泡去心，各二两） 上忌铁器，为细末，蜜丸，如桐子大，每服百丸，空心盐汤黄酒任下，忌三白。凡人年过四十以后，气血渐衰，可加斑龙胶四两。

制斑龙胶法

此胶能生精养血，益智宁神，畅三焦，培五脏，补心肾，美颜色，却病延年，虚损中之圣药也。鹿角连脑盖者，佳，去盖，净，五十两，（自解者，不用），截作三寸段，新汲井泉水净洗去垢，及角内血腥秽水，同人参、天门冬（去心）、麦门冬（去心），川牛膝各五两，甘枸杞子八两，五味药，同鹿角入净坛内，注水至坛肩，用箬壳油纸，对固坛口，大锅内注水，大甑蒸之，文武火密煮三昼夜，时常加入沸汤于锅内，以补干耗，取出滤去渣，将汁复入砂锅内，熬成胶听用，和药，其角粗渣，名鹿角霜也。

张按∶以上二方，立意甚佳，盖晨补先天，暮调后天。但太和丸中消补居半，而半夏、枳实、麦芽、山楂、黄连、香附、豆蔻、陈皮，岂堪长饵？既济丸中，生地、天冬、黄柏、知母宁可久需，何如朝用地黄丸，晚用归脾汤料作丸，工稳极矣。

附呼吸静功要诀

人生以气为本，以息为元，以心为根，以肾为蒂。天地相去八万四千里，人心肾相去八寸四分，此肾是内肾，脐下一寸三分是也。中有一脉，以通元息之浮沉，息总百脉，一呼则百脉皆开，一吸则百脉皆阖，天地化工流行，亦不出乎呼吸二字。夫呼吸常在心肾之间，则气血自顺，元气自固，七情不炽，百病不治自消矣。《内经》曰∶阴气者，静则神藏，躁则消亡。故内养工夫所重，无非一静字也。

调息一法，贯彻三教大之可以入道，小用亦可养生，息调则心定，真气往来，自能夺天地之造化，息息归根，命之蒂也。故迦文垂教，以视鼻端，自数出入息，为止观初门。王龙溪曰∶古之至人，有息无睡，故曰响晦入晏息。晏息之法，当向晦时，耳无门，目无见，四体无动，心无思虑，如种火相似，先天元神元气，停育相抱，真意绵绵，开合自然，与虚空同体，故能与虚空同寿也。世人终日营扰，一点灵光，尽为浊气所掩，精神困倦，夜间靠此一睡，始彀一日之用。东垣曰∶夜半收心，静坐片时，此生发周身元气之大要也。

积神生气，积气生精，此自无而之有也。炼精化气，炼气化神，炼神还虚，此自有而之无也。

夫数息之法，摄心之意也。摄心在数，则勿散乱。（如心息相根据，杂念不生，则止勿数，任其自然。）每子午卯酉时，或不拘时候，静室中浓褥，铺于榻上，解衣宽带，平直其身，纵任其体，不倚不曲，盘脚大坐，瞑目视脐，以绵塞耳，心绝念虑，随意呼吸，一来一往，上下于心肾之间，勿极勿徐，任其自然，坐一柱香后，觉得口鼻之气不粗，渐渐和柔。又一柱香后，觉得口鼻之气似无出入，然后缓缓伸脚，开目去耳塞，下榻行数步。又偃仰榻上，少睡片时起来，啜淡粥半碗，勿劳恼怒，以损静功。每日专心根据法行之，两月自见功效。

《经》云∶恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来？《胎息经》云∶气入身来谓之生，神去离形谓之死。知神气者可以长生，固守虚无，以养神气，神行气行，神往气往，若欲长生，神气须注。丘长春曰∶息有一毫未定，命非已有。《仙经》曰∶人在气中，如鱼在水中，鱼一刻无水即死，人一刻无气即亡，神是性兮气是命，神不外驰气自定∶又曰∶阳气一分不尽则不死。东垣曰∶气乃神之祖，神乃气之子，气者，精神之根蒂也。桑榆子曰∶精化为气，气化而神集焉。元气充满，神必备矣。忧患动中，则知见因而暂亏，气亦权有不至者，气犹母也，犹子也，以神召气，如有母召子。

《灵枢》曰∶出入废，则神机化灭，升降息，则气立孤危。（是《经》所谓，根于中者，命曰神机，神去则机息。根于外者，命曰气立，气止则化绝。）故非出入，则无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏，是以升降出入，无器不有。（有情无情，皆有四者。）故器者，生化之宇，（凡有形者，皆谓之器。）器散则分之，生化息矣。（人之生也有涯，故器散而分则阳气于天，阴反于地，生化息矣。）故无不出入，无不升降。化有小大，小物大物。）期有远近，（大年小年。）四者之有，升降出入有贵常守，反常则灾害至矣。故曰∶无形无患，此之谓也。

后天气与先天气同出而异名，先天氤氲于无形，后天有形可见，其实一而已矣。故曰∶采先天，练后天，相制化，作神仙。善养气者，行欲徐而稳，立欲定而恭，坐欲端而直，声欲低而和，使此身常在太和元中，久久自有圣贤气象。息有四相，呼吸有声者，风也，非息也，守风则散，虽无声而鼻中涩滞者，喘也，非息也，守喘则结，不声不滞，而往来有迹者，气也，非息也，守气则劳。所谓息者，不声不滞，不出不入，绵绵蜜蜜，若存若亡，心不着境，无我无人，神气相根据，是息相也。更有何息可调至此？则神自返，息自定，心息相衣，水火相媾，息息归根，金丹之母。

十六字诀曰∶一吸便提，气气归脐，一提便咽，水火相见，不拘行住坐卧，舌搅华池，抵住上 ，满口津生，咽下 有声，咽下 响，百脉自调匀，随于鼻中，吸清气一口，以意目力，同律送至脐下一寸三分，略存一存，谓之一吸。随将下部，轻轻如忍便状，以意目力，从尾阎提起，上夹脊双关，直至玉枕，透入泥丸，谓之一呼。周而复始，咽时有津固妙，无津亦谷谷然咽之，不拘多寡，只要每日无间，久行精神强旺，百病不生，盖真水灌灵根之法也。

凡心静则神悦，神悦则福生，人能化毒性以救死，养喜神以延生，必去身灾，兼除人患。

发宜常梳，面宜常擦，胸宜常护，目宜常运，耳宜常凝，口宜常闭，齿宜常叩，气宜常提，津宜常咽，浊宜常呵，背宜常暖，腹宜常摩，囊宜常裹，肢节宜常运动皮肤宜常浴，大小事宜闭口勿言。男子二八而天癸至，女子二七而天癸至，交合太早，斫丧天元，乃天之由男子八八而天癸绝，女子七七而天癸绝，精血不生，入房不禁，是自促其寿算。人生之血，百骸贯通，及欲事作，撮一身之血，至于命门，化精以泄。夫精者，神之倚，如鱼得水气根据之，如雾覆渊，不知节啬，则百脉枯槁，交热无度，必损肾元，外虽不泄，精已离宫，定有真精数点，随阳之痿而溢出，如火之有烟焰，岂能复返于薪哉？！

任督二脉导引秘旨

夫人身之有任督，犹天地之有子午也。人身之任督，以腹背言，天地之子午，以南北言，可以分，可以合，分之以见阴阳不离，合之以见浑沦无间，此修真者之周行也。惜夫举世昏昏，自趋歧径，炼日月，采精华，运气机，行火候，朝呼三魂，暮摄七魄，种种旁门，岂离任督？独舍正路而不由，惜哉！知之者，四门外闭，两目内观，心如止水，身似空壶，缔观黍米之珠，权作黄庭之主，含光嘿嘿，调摄绵绵，握固内守，注意玄关，顷刻而真元内还，未几而一阳来复，两督如汤煎，膀胱似火热，任督犹车轮，四肢若山石，鼓巽运坤，天机自动，微以意定，则水火自然升降，不知身之为我，我之为身，神之为气，气之为神。不规中而自规中，不胎息而自胎息，此是最上一乘，慎勿身中摸索。重于修者，其知所务哉！

精欲漏时，提气守泥丸，或微呵一二次，勿使心气下从，虽有走漏，可无大伤，切忌子后行房，阳方生而顿灭之，一度伤于百度。

孙真人曰∶大怒交合，成痈疽。疲倦入房，虚损少子。寡欲固佳，清心尤要。若劳心耗散心血，纵寡欲精气难生，益精生于血也。故内养神气，则根本固矣。但身体常使小劳，则百达和畅，气血长养，精神内生，经络运动，外邪难袭，譬如水流不污，户枢不朽，皆因运动故也。常当内视五脏，了了分明。鼻引清气，口吐浊气，欲出气少，人气多。头勿向北卧，头边勿放火炉。居处凡有小隙进风，受病最大，切宜避之。食毕嗽口数遍，令人齿固。勿食一切脑子损人。凡遇大风豪雨，震雷昏雾，皆是诸煞恶神经过，宜入室闭户，烧香静坐避之，否则损人。

学道之人，须要真切真行，澄心定意，抱元守一，固气存神，此真功也。修仁蕴义，济贫拔苦，先人后已，与物无私，此真行也。云房真人曰∶有功无行，如无足，有行无功，步不前，功行两全，足自备，谁云无分作神仙？

脊骨二十四节，从下起第一节，是尾闾，此骨如金鼎，上有九窍，名下关。从此数起上至第十八节，名中关。又上至玉枕、天柱三节，直至顶门为上关，名泥丸宫，是为上丹田。泥丸、尾闾二穴，乃一气升降，成阴成阳之都会也。

鼻有两窍，口有一窍，其三窍，此是神气往来之门。人身火有内外，外火有质，藉谷气而生，内火无形，随神意而起。内火有三种，精为民火，气为臣火，神为君火。君火者，心火也，性火也。性火发动，如木出火，身焚乃止。《仙诀》曰∶性火不动则神定，神定则气定，气定则精定。三火既定，并会于下丹，是谓三华聚脏。

运气之法，先闭目端坐，鼻吸精气，降至丹田，转过尾闾，随即提起，如忍大便状。自夹脊双关，透上直至泥丸宫，转下鹊桥， 然咽下，仍归气海。初行功时，焚香一柱为度，渐增三炷，功行七日为止。初时行三日，发大汗，以攻阴邪，进热粥以发汗渴，则漱玉泉以咽下之，饥则炊热粥以食之，如患在上身，收气当存想其处，放气则散于下体，患在下体，收气亦存想其处，放气则归于丹田，患在遍身，当分经络，属上属下，运法亦如之。

十二段锦

一叩齿齿为骨余，常宜叩声，使筋骨活动，身神清爽。每叩三十六数，小解闭口咬紧，解毕方开，永无齿疾。

二咽律 将舌抵上 ，久则津生满口，盒饭咽下，咽下 然有声，以多咽为妙，使灵液灌溉五脏，则火自降矣。

三浴面部 将两手自相摩热，覆而擦之，自颈及发际，如浴面之状。

四鸣天鼓 双手于耳，以指头弹脑后两骨，二十四次，其声状大为焦。

五运膏肓穴 此穴在肩上背心两旁，药石针灸不到之处，常将两肩扯转七次，能散一身诸证。

六托天 将两手握紧，以鼻收气，运至泥丸，即向天擎起，随放左右膝上。如前法，每行三次。

七左右开弓 要闭气将两手伸直，右手作攀弓状，两眼梢随右手左右各行三次，泻三焦之火。

八擦丹田 将左手托肾囊，右手擦丹田三十六次，后将左手换转，如前法行。

九摩内肾穴 要闭气，将两手搓热，向背后擦肾经、命门，各三十六次。

十擦涌泉穴 用左手抱住左脚，右手擦左脚心三十六次，换转右脚，如前行。

十一摩夹脊穴 此穴在背脊之下，大便之上，统一身之血脉，运之大有益。

十二洒腿 足不运则气血不和，行动不能爽健，须将左足立定，右足提起，洒七次后，换右足立定，如前行。

清心说

运气功夫，加以十二段锦，则血气流通，宿疾自去。但此心不清，或为钱财女色，或为意气，或预料将来，追悔既往，种种妄想，欲火煎熬，则真阴消烁，前功尽弃矣。当回想之时，譬不复生。凡钱财女色，一切身外余物，尽情放下，此即却病之方，长生之诀也。故曰∶酒色财气伤人物，多少英雄被他惑。若能打退四凶魔，便是九霄云月客。至于采药，用女人之精，烧银炼炉火之术，此外道邪魔，天上无贪财好色之神仙也。

玄牝

《吾真篇》云∶要得俗人常不死，须凭元牝立根基，真精既返黄金室，一颗明珠永不离。夫身中一窍，名曰元牝，受气以生，实为府神，三元所聚，精神魂魄会于此穴，乃金丹还返之根，神仙凝结圣胎之地也，古人谓之太极之蒂，造化之源，混饨之根，归根窍，复命开灵台绦宫，皆一处也。然在身中束之，非心，非肾，非肝，非肺，非脾，非胃，非脐轮，非尾闾，非膀胱，非谷道，非两肾中间一穴，非脐下一寸三分，非明堂泥丸，非关元、气海。然则果何处也？曰我得妙决，名曰规中，一意不散，结成胎仙。

《参同契》云∶真人潜深渊，浮游守规中，此其所也。《老子》曰∶多言数穷，不如守中正，在干之下，坤之上，震之西，兑之东，坎离交媾之乡，一身之正中，不根据形而立，惟体道而生，似有似无，若亡若存，在允执厥中而已。纯阳曰∶穷取生身，受气初。半叔曰∶劝君穷取生身处，元气之所由生，真息之所由起。自王蟾又谓∶修丹之士，真息不住，则神化无基矣。此窍先天而生，后天相接，先后二气，总为混饨。天得之以清，地得之以宁，人得之以灵。谭真人曰∶开灏气之门，所以收其根，知元神之囊，所以鞘其光。若蚌内守，若石内藏，所以为珠玉之房，皆直指也。然此一窍，亦无边旁，更无内外，若以形体色相求之，则又错谬，故曰∶不可执于无为，不可形于有作，不可泥于存想，不可着于持守。《丹经》或谓之圆高中起，状如蓬壶，或谓之状如鸡子，或谓之其白如棉，其运如环，此固明示玄关之要，显露造化之机，学人苟不探其玄，便守之以为蓬壶，存之以为鸡子，想之以为连环，执着为有，存无入妄，岂不大可笑耶？要知玄关一窍，玄牝之门，乃神仙聊指造化之机耳，如以乾坤法天地，坎离比日月是也。玄牝之旨，备于斯矣。杳林曰∶一空玄关窍，三关要路头，忽然轻运动，神水自周流。在脐下之上，约以三指仿佛，其内谓之玄关，不可以有心守，不可以无心求。

有心守之，终莫之有，无心求之，愈见其无。若何可也？盖用志不分，乃可凝神，澄心绝虑，调息令匀，寂然常照，勿使昏散，候气安和，凝神入定，于此定中，观照内景，才若意到，其兆即萌，便觉一息，从规中起，不闭不数，任其自然，静坐而嘘，如春留鱼，动极而返，如百虫蛰，氤氲开合，其妙无穷。如此少时，便须忘气，合神一归混饨，心不动念，无去无来，不出不入，湛然常住，是谓真人之息，神气交感，是其候也。前所谓元气之所由生，真息之所由起，此意到处，便见造化，此息起处，便见玄关，非高非下，非左非右，不前不后，不偏不倚，将取在此，交媾在此，烹炼在此，沐浴在此，温养在此，结胎在此，脱体在此，黄帝三月内视，即此道也。

大抵玄牝为阴阳之源，神气之宅，神气为性命之药，胎息之根，胎息为呼吸之主，深根周蒂之道。胎者，为藏神之府，息者，化胎之源，胎因息生，息因胎住，胎不得息，胎不成，息不得胎神无主。原夫人之未生，漠然太虚，当父母媾精，其兆始见，混沌三月，玄牝立焉，玄牝即立，系如瓜蒂，婴儿在胎，暗注母气，母呼亦呼，母吸亦吸，凡百动荡，内外相感，何识何知？但有一息焉。及期而育，天翻地覆，人惊胞破，如行大巅，失足之状，头悬足撑而出之，大叫一声，其息即忘，故随性随情，不可拘也。况乳以沃其心，乃以玩其目，爱以牵其情，欲以化其性，浑然天真散之于物，胎之一息，无复再守也。一仙教人修炼，必欲返其本，而复其初，重生五脏，再立形体，无质生质，结成圣胎，静心守一，外想不入，内想不出，终日混饨，如在母腹，神定以会乎气，气和以合乎神，神即气而凝，气炼神而住，于寂然大休歇之场，恍惚无何有之乡，灰心冥冥，注意一窍，如鸡抱卵，似鱼在渊，呼至于根，吸至于蒂，绵绵若存，再守胎中之一息也。守无所守，其息自住，得此息住，泯然若无，离心于心，无所存注，杳冥之内，但觉虚空之中，灵为造化之主宰，时节若至，妙理自彰，药贵生矣，火斯出焉。故采药之时，谓之坎离合，火出之际，谓之乾坤交，其坎离之合也，则万象内攒于丹鼎，在乎立基百日之间见之。其乾坤之父也，则一点下降于黄庭，在乎立基百日之后见之，当此之时，身心混融与虚空等，不知神之为气，气之为神，亦不知天地何如，亦不知我为恁物，如太虚之未分，三才之未露，浑沦凝结之未凿，动静阴阳之未形，忽然一点灵光，朗如虚空，生日之状似此奇妙，非之想非，作为自然而然，亦不知其所以然而然，还返之理，于斯尽矣。若舍玄牝自然之胎息，而外求药物惑矣。

神者，一身之主也。究竟反因乎精气，何也？盖神本无体，以气为体，精无定形，以气而形，体物有三，根本则一，主虽惟神，养其精气，神必附物，精能凝神，三百互用，不可相离。

古曰∶圣人传药不传火，从来火候少人知。夫所谓不传者，非秘而不传也。盖采时为之药，药之中有火焉。炼时为之火，火之中有药焉。能知药而取火，则定里见丹成，自有不待传而知者矣。故曰∶药物阳内阴，火候阴内阳，会得阴阳理，火药一处详，此其义也。火，本南方离卦，离属心，心者，神也，神即火也，气即药也。神不乱，气归神，以火炼药而成丹者，即以神驭气而成道也。然火候尸诀之要，尤当于真息中求之，盖息从心起，心静息调，息息归根，金丹之母，必以神驭气，以气定息，橐龠之开合，阴阳之升降，呼吸出入，任其自然。专气致柔，含光默默，行住坐卧，绵绵若存，如妇人之怀孕。如小龙之养珠，渐采渐炼，渐凝渐结，工夫纯粹，打成一片，动静之间，更宜消息，念不可起，念起则火炎，意不可散，意散则火冷，但使操舍得中，神气相抱，一意冲和，包裹混沌，斯谓之人，种种相续，丹鼎常温，无一息之间断，无毫发之差，如是炼之一刻，有一刻之周天也。如是炼之百日，谓之立基；如是炼之十月，谓之胎仙，以至元海阳生，水中火起，天地循环，造化反复，皆不离乎一息也。所谓淋浴温养，进退抽添，其中皆密合天机，潜符造化，初不容我力焉。平叔云∶慢守药炉看火候，但安神息任天然，噫圣人传药不传火之旨，尽于斯矣。

张庄简公云∶夏至节嗜欲，冬至禁嗜欲，四时皆损人，但二至为阴阳消长之际，尤损人耳。

人从欲中生死，谁能无欲？但始则浓浓，渐则淡泊，渐则念头初起，过而不留，又渐则虽有念，如嚼蜡无味，又渐则并无念，斯为真工夫耳。古箴云∶不怕念起，只怕觉迟。

四月属已，五月属午，火太旺则金衰∶六月属未，土太旺则水衰，古人于夏独宿淡味，保养金水二脏，正嫌火土旺耳。《内经》曰∶冬不藏精者，春必病瘟。十月属亥，十一月属子，火气潜伏，当养其真而为来春发生之本，此时，若恣欲戕贼、至春阳气轻浮，必有瘟疫。此五个月为一年之虚，若上弦前，下弦后，月廓月空，为一月之虚，风雾大雷虹电，暴寒暴热，日月薄蚀，愁怒惊悲，醉饱劳倦，谋虑勤勤，为一日之虚。若病患初退，疮痍正作，尤不止一日之虚，值此四者，可不养天和，远房室哉！

昔有行道人，陌上见三叟，年各百余岁，相与锄禾莠，往拜问三叟，何以得此寿？上叟前致词，室内姬粗丑；二叟前致词，量腹接所受；下叟前致词，暮卧不覆首。要哉！三叟言所以寿长久。洞阳真人曰∶饮食有节，脾土不泄，调息寡言，肺金自全，动静以敬，心火自定，宠辱不惊，肝木以宁，恬澹无欲，肾水自足。

伊芳川先生曰∶吾受气甚薄，三十而浸盛，四十五而后完，今生七十二年矣。较其筋骨，于盛年无损也。若待老而保生，犹贫而后蓄，虽勤亦无及矣。

《杂志》曰∶流水之声，可以养耳；青禾绿草，可以养目；观书绎理，可以养心；弹琴学字，可以养指；逍遥杖履，可以养足；静坐调息，可以养筋骸。

《要记》曰∶一日之忌，暮无饱食；一月之忌，暮无大醉。大饱伤肺，大饥伤气，久视伤血，久卧伤气；久立伤骨，久行伤筋，久尘伤肉。暴喜伤阳，暴怒伤肝，穷思伤脾，极忧伤心，过悲伤肺，多恐伤肾，善惊伤胆，多食伤胃。醉饱入房伤精，竭力劳作伤中，夜寝语言大伤元气。早起不在鸡鸣前，晏起不在日出后。冬则朝勿饥，夏则夜勿饱，此皆却病之要诀，而长生者之一助也。

《长生秘典》曰，内劳神明，外劳形质，俱足夭折，惟房劳较甚，为其形与神交，用精与气均伤也。至于大饥大饱劳役病后，大寒大暑、节令气交、雷电风雨、四离四绝、朔望日期及女人经行未净、产后未满百日，均忌入房，犯之轻则致病，重则夭枉，故交合多，则沥枯杀人；产乳众，则血枯杀人。

然寡欲固佳，清心尤要，或童男室女，积念郁滞，则心脾受伤，气血日亏，变成痨瘵。

劳心过度，心火上炎，不能下交于肾，则丹田阳气渐衰，且心血耗损，由是肝无以藏，脾无以统，五内枯涸，久亦成劳。尊生者，可不慎欤！

杂症大小合参卷十二

论咳嗽（儿科）咳谓无痰而有声，肺气伤而音不清；嗽谓无声而有痰，脾湿动而痰气侵；咳嗽谓有痰有声，因伤肿气继动脾湿也。然痰之标在于脾，痰之本在于肾，故有宜燥剂以消之者，有宜润剂以化之者。在小儿由风寒乳食者居多，宜从燥以消之，辛以豁之，半夏、陈皮、前胡之类是也。《经》虽曰∶五脏六腑皆能令人咳，然必脏腑各受其邪，而与之终不能离乎肺也。因痰而嗽者，痰为重主治在脾，因痰而动咳者，咳为重，主治在肺。

以时而论之，咳于春，春气上升也。咳于夏，火气炎上也。咳于秋，湿热伤肺也。咳于冬，风寒外感也。以一昼夜而计之，清晨咳者属痰火；上昼嗽者属胃火；午后嗽者属阴虚；黄昏嗽者，火气浮于肺经；五更嗽者，食积滞于三焦；肺实而嗽者，必顿嗽抱首，面赤反食；肺虚而嗽者，必气逆虚鸣，颜白飧泻；肺热而嗽者，必痰腥而稠，身热喘满。鼻干面红、手捏眉目鼻面。肺寒而嗽者，必嗽多痰薄，面白而喘，毛粟肠鸣，恶风多绨。然嗽之为病，虽主乎肺，实从于心，心气过盛，则火烁金，治当抑心滋肺。

若脾气虚冷，则不能相生，是以肺气不足，风邪外袭，痰湿内生，治宜补其脾肺。若脾实中痞，则热气上蒸，治宜泻脾清肺，故心乘肺为贼邪，肝乘为微邪，肾乘为实邪，脾乘为虚邪，肺自病者，为正邪，凡一咳即出痰者，脾虚不胜湿而痰滑也。有连咳十数声不出痰者，肺燥胜痰湿也。滑者，宜南星、半夏之属，燥其脾。若利气之剂，所当忌也。涩者，宜枳壳、苏子、杏仁之属，利其肺。若燥脾之剂，所当忌也。大抵脾气不足，则不能生肺家之气，风邪易感，故患肺寒者，皆脾虚得之。患肺热者，多脾实得之。若至唇缩胸陷，喉有锯声，鼻干焦黑，咳嗽气粗，心腹胀痛者，死。若嗽久音哑，直视手牵，鸦声腹胀，喘急多惊者，必变风候而死。若 而声嘶如锯，唇面皆青，项下凹陷，涎如胶漆，口生腥臭，喘甚唇缩者，死。至于小儿百日内嗽，名为乳嗽，肺叶尤娇，最易伤损，更须急治，久则血脉贯脸，两眶紫黑，或眼白红赤如血，谓之血眼，当用生地、黑豆，共研成膏，掩于眼上，则眶黑自消，血随泪出而愈。

论喘（儿科）喘急者，气为火所郁，而积谈在肺胃也。膏粱之人，奉养太过，及过爱小儿，皆能积热于上，而为喘咳，宜以甘寒之剂治之。《脉经》云，肺盛有余，则咳嗽上气，喘渴心烦，胸满短气，皆冲脉之火行于胸中而作，系在下焦，非属上也。盖杂病不足之邪，起于有余，病机之邪，自是标本病传。凡饮食劳役，喜怒不节，及水谷之寒热，感则害人六腑，皆由中气不足，故 胀腹满，咳嗽呕食，宜皆以大甘辛热之剂治之。又曰∶寸口阴脉实者，肺实也。肺必胀，上气喘逆，咽中塞加呕状，自汗皆肺实之证。右寸阴脉虚者，肺虚也，必咽干无津，少气不足以息，然实者，肺中邪气实也，虚者，肺中正气虚也，故华佗云∶盛则为喘，减则为枯，《活人》云∶发喘者，气有余也，非言肺气盛及有余，乃言肺中之火盛。及火有余也，故泻以苦寒之剂，非泻肺也，泻肺中之火，实补肺也，《金匮》又曰∶实喘者，气实肺盛，呼吸不利，肺窍壅塞，若寸沉实宜泻肺，虚喘者，气短肾虚，先觉呼吸少气，两胁胀满，左尺大而虚，此肾虚症，治宜补肾，勿谓小儿无欲肾实，如禀先天不足者，尤为真虚耳，故实则清理其上，虚则温补其下，况上病疗下，治法之要领也，然大抵初喘多属外因，宜从标治，或因风痰壅塞者，必兼壮热咳嗽，鼻塞头疼；因痘疹未出者，必兼惊厥烦燥，身热足冷∶因停滞胀满者，必兼呕吐恶食，嗳臭肚疼；因惊痫痰热者，必兼抽掣搐搦，面青啼叫；因痰哮大喘者，必发秋冬暴冷，张口抬肩。如非前症，继诸病后，非子令母虚，即脾肺两困，多从本治。况有短气少气，似喘非喘，更难与喘同例也。诸喘久而不愈者，不妨先用劫药一二服即止，既止之后，因痰治痰，因火治火可也。然喘胀二症相因，并皆小便不利，故喘则必胀，胀则必喘，先喘而后胀者，主于肺，先胀而后喘者，主于脾。《经》曰∶肺朝百脉，通调水道，下输膀胱∶又曰∶膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣是小便之行，由于肺气之降下而输化。若肺受邪而喘，则失降下之令，以致水溢皮肤，而生肿满，此是喘为本，肿为标，治宜清金降气为主，而行水次之。更脾主肌肉，恶湿克水，若脾虚不能制水，则水湿妄行，外侵肌肉，内壅溢上，因肺气不得下降而喘乃生，此是肿为本喘为标，治当买脾行水为主，而清金次之，肺症而用燥脾之药，则金得燥而喻愈加；脾病而用清金之药，则脾得寒而胀愈甚矣，如无故喘声陡发如锯，身不热而目窜者；鼻孔、胁肋、心胸俱为开张者；腹硬青筋，口吐涎沫，面无神色而唇曰者；诸病小痊之后，勿交子午时喘呜者；喘促目急，黑睛出汗，印堂青色者，皆为不治，其脉滑而手足温者，生；脉涩四肢寒者，死。《经》曰∶喘鸣肩息者，脉实大也缓则生，急则死，盖喘鸣肩息者，阳症也脉当实大，更实大中而缓，则邪气渐退，故可得生，若实大中而急，则邪气愈增，病当死矣。

论哮（儿科）哮吼喘者，喉中如拽锯，如水鸡之声者是也。如气促而连属不能以息者，即谓之喘。夫哮以声响名，喘以气息言耳。喉如鼾声者为虚，喉如水鸡声者为实。丹溪曰∶治哮必用薄滋味，专主于痰，宜大用吐药，吐药中宜多用醋，不可纯用凉药，兼当带表散，盖此是寒包热也。亦有虚而不可吐者，慎之。总是痰火内郁，风寒外束而然，亦有过啖咸酸，邪入腠理而致者，治法须审其新久虚实可也。

一朱姓儿，三岁，哮喘大作，声闻邻里，二三日不止，身热汗出。一医投以滚痰丸利之，下泻二三次，其势更甚，六脉洪数，胸胁扇动，扶肚抬肩，旦夕无宁刻，粒米不能食，头汗如雨，数日不寐，势甚危迫，乃延余治，余曰误矣。夫声出于气喉，连喘数日，下元已伤矣。今已峻利药，从食喉下之，伐及无辜，下元更虚极矣。所以有扶肚抬肩，恶候来也，令以人参，麦冬各一钱，五味子七粒，肉桂三分，水煎温服，一日二剂，服后而哮声顿减，至夜复作，次日往视，余曰∶此气少夏，而阴未有以配之也，乃以八味之加牛膝、麦冬、五味子者，内熟地，每剂五六钱，桂附，每剂各四分，水煎冷服，午前午后各一剂，服后而竟熟睡，醒来饮食大进，其声悉止，次日往视，喘热俱已。但劳力运动，喘声微有，此未还元之故也。以生脉饮调理三四日，精神全复。

款花五味子汤

治小儿久嗽。

款冬花 五味子 麻黄 马兜铃 杏仁（去皮，尖，各二钱） 甘草（炙，一钱） 水煎，食远服。

人参宁肺汤

治小儿肺胃俱寒，涎喘气急，不得安眠。

人参 五味子 茯苓 白术 陈皮（去白） 甘草（炙，各三钱） 姜枣水煎，食远服。

杏苏饮

治小儿喘急，咳嗽不止。

杏仁（去皮、尖，炒） 紫苏子（炒） 陈皮（去白） 赤茯苓 桑白皮 大腹皮半夏曲 甘草（炙，各一钱） 姜水煎，食远服。

贝母膏

治风热天哮。

黑玄参（焙） 山栀（炒） 天花粉（焙） 川贝母（焙） 枳壳（焙） 橘红百部（炒） 黄芩（焙） 杏仁（去皮、尖，炒，各一两） 桔梗（焙） 粉甘草（焙，各五钱） 薄荷（焙，七钱净叶） 蜜丸，弹子大，灯心汤，或淡竹叶汤化下。

润肺化痰膏

大白梨汁（一斤） 白茯苓（四两，乳制，晒干，研极细末） 麦冬（四两，熬汁） 川蜜（一斤） 川贝母（二两，去心研末） 核桃肉（四两，去皮，净，捣烂）先将梨汁熬熟，次将蜜炼熟，入前药在内，再熬成膏。如痰有血，入童便四两在内，每早空心白汤调半茶钟服。

清化丸

治肺郁痰喘。

贝母 杏仁 青黛 为末，蜜和姜汁丸，口含噙化。

千金方

治初生十日，至五十日，卒得嗽逆吐乳。

生姜（七片） 桂心（二钱） 甘草 款冬花 紫菀（各三钱） 杏仁 蜜（各一钱）山栀（一钱五分） 上微火煎如饴，涂唇化下。

吉氏治乳方

天竺黄 蚌粉（）等分研，和蜜调涂乳上，令吮。

补肺阿胶散

治肺虚久嗽作喘。

人参 阿胶（各一两三钱，炒） 白茯苓 马兜铃（去老梗） 糯米（各五钱） 杏仁（二十一粒，制） 甘草（四钱，炙） 为末，取二钱，水煎服。

定喘汤

治 嗽无不取效。

见方脉喘哮门。

方脉咳嗽合参

夫咳嗽之所以累人者，以其难于立止也。然欲治肺而止嗽，则益害肺而嗽愈甚，盖肺受病而为嗽者，必有因以迫之，治其因则嗽自愈。若不详所自，而徒事于肺，则气无所归，或邪无所散，肺愈苦而嗽愈甚矣。凡伤风久而肺气已虚，发热咳嗽，服发散药而嗽愈甚，或被发散太过者，当用收敛之剂补之。然虚嗽有二日间嗽多，吐痰白沫，或恶心者，为气虚，宜六君子汤加款冬、五味子。如夜嗽多口渴，痰不易出发热，为血虚，宜六味地黄料加麦冬、五味子。若刻而脉紧者，咳而羸瘦，脉形坚大者，咳而脱形。发热脉小坚急者，咳而呕，腹胀且泄，脉弦急者，皆死不治。肺属金，主于皮毛，所主者气；肾属水，主于骨髓，所藏者精气轻浮易上而难下，精沉重易下而难上，此物性之自然，有肺之盛者，即热之作也，气得而上蒸，则不能下生于肾，而肾受邪，故治肾病必先求之于肺，是清其源而滋其化也。《经》曰∶五脏六腑皆令人咳，非独肺也。盖五脏各以其时受病，非其时各传以与之。有自外得者，肺主皮毛，风寒暑湿之邪，自皮毛入内，传脏腑而为嗽也。有自内发者，七情饥饱，内有所伤，则邪气上逆。

肺为气出入之道，故五脏之邪上蒸于肺而为嗽也。然风寒暑湿有不为嗽者，盖因所感者重，不留于皮毛，径伤脏腑，而成伤寒温热诸病。七情亦有不为嗽者，盖病尚浅，只在本脏，未传入肺，所以伤寒以有嗽为轻，而七情饥饱之嗽，必久而后发为重也。夫津液既凝为痰，则不复生血，以周润三焦，故口燥咽干，大便秘结，面如枯骨，毛发焦槁，妇人则因此月水不通。若能化去败痰，自然服饵有效。然不得过行燥削，使痰湿既消，津液亦槁，去湿留热，又非其治矣。务使化痰复为津液，犹化盗贼复为良民可也。丹溪曰∶咳嗽有风寒、有火、有痰、有劳、有肺胀。风寒者，鼻塞声重，恶寒而白，脉弦微是也，宜发散行痰。又有声哑及喘嗽，遇冬则发，此寒包热也。解表则热自除，感冷则咳，膈上有痰也，宜解表豁痰。火者有声，痰少而赤是也。劳者，盗汗出兼痰多吐，继作寒热是也，宜补阴清金。痰者，嗽动便有痰出，痰出嗽止是也，主豁痰。肺胀者，肺为火伤，遂成郁遏，动则喘满，气急声重，或左或右不得眠，此痰挟瘀血，碍气而病，宜养血以流动乎气，降火舒肝以清痰。若嗽而胁下痛者，宜疏肝气，以青皮挟痰药，二陈汤加南星、香附、青黛、青皮、白芥子、姜汁。若血凝气作嗽者，桃仁（去皮、尖），大黄（酒炒），姜汁丸服。然治咳多用生姜，以其辛散也。初嗽多用发散者，因肺气壅遏，得解散而宽也。若痰因火动，逆上作嗽者，先治火，次治痰，借其火下而痰亦下也。如久嗽脉涩，或虽洪大，按之不鼓，属肺虚，宜五味、款冬、紫菀、兜铃之类，敛而补之。如日数虽久，而脉滑数有力，尚属有余实火，还宜清肺，寻火寻痰而治之。凡饮水一二口而暂止者，并饮酒后而嗽减者，冷嗽也。咳与嗽，本两字义，《内经》作一证连言之，咳者，气动也，阳也。嗽者，兼血也，阴也。故曰咳者，有声无痰，本伤乎气；嗽者，有痰无声，本伤乎血；声痰俱发，气血俱伤，其本虽殊，其标则一。

《经》曰∶秋伤于湿，冬必咳嗽，是知脾无留湿，虽伤肺气，不为痰也。假今湿在肝经，谓之风痰；湿在心经，谓之热痰；湿在脾经，谓之湿痰；湿在肺经，谓之气痰；湿在肾经，谓之寒痰，宜随证治之。咳而无痰者，以辛甘润其肺，咳而嗽者，治痰为先，故以南星、半夏胜其痰，而嗽自愈，枳壳、陈皮利其气，而痰自下。若气从脐下逆奔而上者，乃肾虚不能收气归元，切勿徒事于肺，当以破故纸、安肾丸主之。

夫咳嗽生痰上气，多因阴血不足，虚火虚气上浮而为患也。欲消其痰，转耗其血，欲行其气，更泄其元，况从来痰药入腹，其痰不过暂开复闭，有损无功，理宜以微阳之药开其痰，继以纯阴之药补其根，迨至痰之开者复闭，而所用生血之药，早已从天而降，日续一日，久久而血生，血生而气返血室，如浪子归家，复能振作立业，所借以驱胶结之痰，即此气也。此际略加化痰之药，则痰去气存，自然痊可。然饮食最宜致慎，不但肥甘生痰，浓味伤阴，即平旦至日中行阳二十五度，饮食易消，故不成痰，日中至合夜，行阴二十五度，饮食不消，故易成痰，是以释教过午戒食，亦护身之一则也。

丹溪云∶干咳嗽极难治，此系火郁之甚，乃痰郁火甚在肺上，以苦桔梗开之，下用补阴降火药，不已即成劳，宜重补阴，盖肺为华盖，五脏六腑，火自内起，熏蒸焚灼，水涸金伤。若至久咳声哑，是肺管破也，不治。在初起者，是寒包热，辛以散之。

《衍义》云∶有妇人患热久嗽，身如炙，肌瘦将成肺劳，以枇杷叶、木通、款冬花、紫菀、杏仁、桑皮各等分，大黄减半，如常制蜜丸，樱桃大，食后夜卧，含化一丸，未终剂而愈。又有久嗽不已，饥则胸中大痛，须视上唇有白点如粞者，此虫啮其肺也。用百部膏一味，加乌梅、槟榔与服，下其虫则愈。肺虫其形如蚕，令人咳嗽声嘶也。

古方治火郁干咳嗽者，甚少，治风寒湿咳嗽者，甚多，盖不分内外所因，新久之异也。夫形寒饮冷，则咳嗽有痰，固当以温寒散湿为主，如人参、半夏之类。若夫气动火炎久咳嗽无痰，又当以清热润燥为先，如天冬、麦冬、知母、贝母、石膏、栝蒌之类。

世人徒知肺主皮毛，外感风寒为寒，不知传里郁久变为热也。况五脏之尊，心虽为主，而肺居其上，肺为华盖，下覆四藏，合天之德，通达风气，性爱温而恶寒恶热，心火若炎，上蒸其肺，金被火伤则叶萎，倚着于肝，肝发痒则嗽。更有心肝虚弱，不能传阳于下焦，遂至正阳俱暗，变成嗽矣。肺嗽因萎，倚着于肝，而成病者，犹木扣金鸣也。

先养肺金，抑心肝虚热而和其肾则愈。凡此者，皆他脏受邪，火自内起，熏蒸焚灼而作咳嗽者，亦良多矣。

咳虽肺病，五脏六腑皆能致之，然总其纲领，不过内伤、外感而已。风寒暑湿伤其外，则先中于皮毛，皮毛为肺之合，肺邪不解，他经亦病，此自肺而后传于诸脏也。劳欲情志伤其内，则脏气受伤，先由阴分而病及上焦，此皆诸脏而后传于肺也。凡自表而入者，病在阳，宜辛湿以散邪，则肺清而 愈，自内而生者，病在阴，宜甘以壮水，润以养金则肺宁而 愈。治表者，药不宜静，静则留连不解，变生他病，故忌寒凉收敛，经所谓肺欲辛是也。治内者，药不宜动，动则虚火不宁，燥痒愈甚，故忌辛香燥热，《经》所谓辛走气，气病无多食辛是也。然治表者，虽宜动以散邪。若形病俱虚者，又当补中气而佐以和解，倘专于发散，恐肺气益弱，腠理益疏，邪乘虚入，病反增剧也。治内者，虽宜静以养阴。若命门火衰，不能归元，则参 桂附，在所必用，否则气不化水，终无补于阴也。至夫因于火者，宜清；因于湿者，宜利；因痰者，消之；因气者，理之，随其所见之证而调治。在老人虚人皆以湿养脾肺为主，稍稍治标可也。若欲速愈而亟攻其邪，因而危困者，多矣。

肺受火伤则气逆而为 ，脾有停湿，则生痰而作嗽，虽分六腑五脏之殊，而其要皆主于肺，盖肺为清虚之府，一物不容，毫毛必咳，又为娇脏，畏热畏寒，火刑金故嗽，水冷金寒亦嗽，故咳嗽者，必责之肺，以肺为气之主而出声也。然治之之法，不在于肺，而在于脾，不专在脾而反归重于肾，盖脾者，肺之母，肾者，金之子，虚则补其母，虚则补其子，故《经》曰∶咳嗽烦冤者，肾气之逆也。

如外感风寒而咳嗽者，今人率以麻黄、枳壳、紫苏之类，发散表邪，谓从表而入者，自表而出。如果形气病气俱实者，一汗而愈。若形气病气稍虚者，宜以补脾为主，而佐以解表之药，盖脾主中气，肺主皮毛，惟其虚也，故腠理不密，风邪易以入之。若脾肺不虚，邪何从而入耶？，古人所以制参苏饮中必有参，桂枝汤中有芍药、甘草，解表中兼实脾也。脾实则肺金有养，皮毛有卫，则已入之邪易以出，而后来之邪无自而入矣。若专以解表则肺气益虚，腠理益疏，外邪乘间而来者，何时而已耶，须人参、黄、甘草以补脾，兼桂枝以驱邪，此不治肺而治脾，虚则补其母之义也。有火烁肺金而咳嗽者，宜清金降火，今之医书中论清金降火者，以黄芩、天冬、麦冬、桑皮清肺金，黄连降心火，石膏降胃火，四物知柏降阴火，贝母、栝蒌，竹沥、枇杷叶润肺而化痰。以上治法，岂不平正通达耶，殊不知清金降火之理，似是而实非，补北方正所以泻南方也。滋其阴自所以降火也。独不观启玄子壮水之主，以制阳光乎？前已详言黄柏、知母之不宜用，与大寒凉诸药之害矣，然王节斋云∶凡酒色过度，损伤肺肾真阴者，不可服参 ，服之过多则死。盖恐阳旺而阴消矣。自此说行而世之治阴虚咳嗽者，视参 如砒毒，以黄柏、知母为灵丹，使患此症而服此药者，百无一生，良可悲也。盖病本起于房劳太过，亏损真阴，阴虚而火上，火上而刑金，故 ， 则金不能不伤矣，宜先以壮水，如六味地黄之类，补其真阴，使水升而火降，随即以参 救肺之品，以补肾之母，使金水相生而病易愈矣。世之用寒凉者，肤浅庸工，固不必齿，间有知用参 者，不知先壮水以镇火，而遽投参 以补阳，反使阳火愈旺，而金益受伤，此所谓不识先后者也。有脾胃先虚，土虚不能制水，水泛为痰，子来克母而嗽者矣。又有初虽起于心火刑金，因误服寒凉，以致脾土受伤，肺益虚而嗽者，乃火位之下，水气承之，子来救母，肾水复火之仇，寒水挟本势去侵于肺胃，水冷金寒，故嗽。前病未除，新病愈甚，粗工不达此义，尚谓痰火难除，寒凉倍进，岂不殆哉！斯时也，须用六君子汤加泡姜以补脾肺，八味丸以补土母，而引水归源。

有嗽而声哑者，盖金实不鸣，痰火郁于中也。金破亦不呜，肺气伤于内也。实则清之，破则补之，皆治肺之道也。又须知少阴之络入肺中，循喉系于舌本，肺为之标，本虚则标弱，故声乱咽嘶舌萎，声不能前，以救本为主。亦有喉燥失音者，古方用猪脂二斤，熬油去渣，入白蜜一斤，再炼成膏，一匙一匙，挑服润之。有大声喊叫，喉破失音者，不可作火治，而用凉药，须大补，八珍加甘桔，倍参 作伤损治。然足少阴脉挟舌本，而足太阴脉络舌旁，手少阴脉系舌本。若三脉虚则痰涎乘虚，闭塞其脉道，而舌不能转运言语也。三经血少，不能营舌，亦令人暗，故久病失血后，及误汗下后，心家气血衰，不能鼓舌者，并用独参汤八物加减有痰加竹沥，《衍义》云∶有暴嗽服诸药不效，或教之进佐料鹿茸丸，大菟丝子丸方愈，故有本有标，却不可以其暴嗽而疑，骤补之，非所以易愈者，亦觉之早故也。

吐血多起于咳嗽，咳嗽血者，肺病也方家多以止嗽药治肺，兼治血而不效，何也？盖诸书虽分咳血嗽血出于肺，咯血唾血出于肾，然实咳嗽咯唾皆出肾，盖肾脉入肺循喉咙，挟舌本，其支者，从肺出络心，注胸中，故二脏相连，病则俱病，而其根在肾，肾中有火有水，水干火燃，阴火刑金，故咳，水挟相火而上，化为痰入于肺，肺为清虚之府，一物不容，故嗽中有痰唾，带血而出者，肾水从相火炎上之血也。岂可以咳嗽独归之肺耶？《褚氏遗书·津润论》云∶天地定位，水位乎中，人肖天地，亦有水焉在上为痰，在下为水，伏皮为血，从毛窍中为汗，可见，痰也、水也、血也，一物也。血之带痰而出者，乃肾水挟相火炎上也。又云∶服寒凉百不一生，饮溲溺百不一死，童便一味，可为治血之要。然暴发之际，用之以为降火消瘀之急剂则可，若多服亦能损胃。褚氏特甚言寒凉之不可用耳。若是则黄柏、知母，从所禁用，童便又不宜多服，治之当如何？曰∶惟六味地黄，独补肾水，性不寒凉，不损脾胃，久服则水升火降而愈，又须用人参救肺，补胃药收功，使金能生水，盖滋其上源也。又有一等肾水泛上，上浸于肺，水冷金寒故嗽，肺气受伤，血无所附，方亦吐血，医见嗽血者，火也，以寒折之，病者危，而危者毙矣。须用八味丸补命门火，以引水归原，次用理中汤补脾，清以补肺之母，则肾水归而血复其位矣。

治久嗽用诃子，味酸苦，有收敛降火之功，五味子收肺气，乃火热必用之剂，否仁收肺中风热，然肺寒有火，因于寒者，为宜。桑皮泻肺气，然性不纯良，用之多者，当戒，或用兜铃以其去肺火补肺也，多用生姜，以其辛能发散也。栝蒌子自能润肺，寒能降火，以肺受火逼，失降下之令，今得甘缓润下之助，则痰自降，宜其为治嗽之要药，此皆见病治病之方，发于暂者，藉斯获效。若频愈频发，此根于中而深者矣，岂标药所能治乎？宜早服六味丸以滋肾，午服六君子以补脾，则标本俱顾，不治嗽而嗽自愈也。咳而膺乳痛，即看痰色如何？若浓浊则脓，或黄，或赤，即从肺痿肺痈治。以脉数而虚者，为肺痿，脉数而实者，为肺痈。

久嗽必用熏法，用款花以鸡子清和蜜拌润款花，入有嘴壶中烧，以有口壶嘴，吸烟咽之。若中塞须举起头，以指捻住烟，少顷再吸。五日一次，至六日饱食羊肉馄饨，妙。肺与大肠为表里。若火郁于腑，肺气不得下降，因而咳多，大便闭涩，而脉沉实滑数者，大柴胡汤下之，或用竹沥姜汤下，王隐君滚痰丸。

令醋呛喉，哮嗽不止，诸药不效者，甘胆丸妙。用甘草（去皮）二两，作三段劈开，用猪胆五个浸三日取出，火上炙干，为末，蜜丸，每服四五十丸，临卧茶清送下。

肺主皮毛，平人荣卫周流，内气自皮肤腠理宣达于外，卫护一身，一为风寒外束，内气不畅，变从中起，所以气升痰上而为咳嗽，必从辛散，内郁自宽，邪退正安，而嗽自止，且肺为华盖，性最清肃，倘饥饱劳役，七情内伤，则浊阴上升，或酒肉膏粱，炙爆浓味，则湿热上蒸，肺不得宁静，皆令为咳。夫肺主气，营运血液，周润一身，今肺受邪迫，气从火化，液变为痰，有升无降，气血日衰，成为痨瘵，治者寻源，用药对症无瘥，方可望其功成勿毁也，若以古载五脏六腑之咳，分门求治，则反有歧路亡羊之叹！

咳嗽之脉，浮风紧寒，数热细湿，房劳涩难，右关濡者，饮食伤脾，左关弦短，疲极肝伤，浮短伤肺，法当咳嗽，洪滑多痰，弦涩少血，脉出上鱼，逆气喘急，浮直而濡者，易治。上气喘急而浮肿，身抬胸扇，脉浮大者，死。久嗽脉弱者，可治，实大数者，死。咳而脱形，身热脉小，坚急而疾，是逆也，不过十日死，咳嗽羸瘦，脉形坚大者，死。咳嗽脉沉紧者，死。浮软者，生。沉小伏匿者死，咳而呕，腹满泄，弦急欲绝者，死。《经》曰∶荣气之行常与卫气相随，久嗽损气，则血亦不足，液化为痰，真阴日亏，所以久嗽必成痨。

锦囊咳嗽方按

肺最居上，气最清肃，苟无因以迫，何有咳嗽不宁之患乎？迫之者，不外乎外因风寒，内因痰火，气而已然。初感风寒者，自作风寒正治，倘稍郁久成热，则娇脏易伤，发散寒凉，俱宜禁用，盖每多肾水向已有亏，肺金久失滋养，借此传染之伤风新咳，顿成紧急痨瘵之沉 ，倘识认不早，从标清理，后救无及。（张）常遇此症，其候壮热憎寒，咳嗽频甚，痰唾稠粘，精神困倦，肌肤日瘦，六脉弦洪而数，久按无神。当此之际，若欲消痰，适足助其燥槁之势，此痰乃水泛所生，非痰药所能消之者也。若欲清火，适足以伤胃气，此火乃无形之火，非寒凉所能折之者也。若欲理气，适足以耗散真元，此气乃丹田至宝之元气，曰无阴相济，不得已而上浮，非桑皮、桔红所能理者也。

津滋日耗，销烁日增，阴已亏而火愈盛，荣行脉中，故脉洪数无伦，亦迫于势也。水中之真火上炎，彻骨之大热乃壮，火乘金候，焚灼难堪，苟非重用火中补水之方，奚堪涸辙。燎原之势？每用或八味或去附子，倍加熟地，更入牛脉、麦冬、五味子作汤，大剂，日二剂，食前温服，裨真火藏源，尤雷自熄。夏阴一得，焦烁稍回，渐见无汗之骨蒸，为有汗而热解。然虚火一退，若真元虚极者，倦怠必来，补气之功，便宜接续，真阴衰极者，真阳一复，燥涸难除，补水之功又须倍加，当此热病而热药，势可骇人。然本病而本治，实切至理，每臻神效，敢具后方。

加减八味地黄汤

是方不论春夏秋冬，凡咳嗽不止，痰唾槁枯，身热骨痛，头眩目胀，或时畏寒，六脉弦数，肌肉日瘦，夜不能寐，甚有两颊之间肿硬者，俱投服而愈。精神更长，是所谓火中求水，其源不绝也。

怀熟地（八钱至一两余） 丹皮（一钱） 山茱肉（二钱） 茯苓（三钱五分） 山药（二钱四分） 泽泻（盐水炒，一钱） 牛膝（一钱） 麦冬（三钱） 五味子（六分） 肉桂（临煎刮去粗皮，一钱）如尺脉无神者，加熟附子一钱，水三大碗，煎一碗，食前温服，日二剂，不煎渣，服后随进饮食压之，数剂后，热退嗽减。六脉洪缓无力，身体倦怠，照前方冲参汤服，愈后每早淡盐汤吞服八味丸四五钱，随以后方培养荣卫之膏滋一大丸，白汤化服，是犹点灯之添油膏也。

怀熟地（十二两） 怀生地（囫囵清水净，切片，六两） 麦冬（去心，五两） 天冬（去心，三两） 丹皮（四两，胃脉不甚大者，减一两） 生白芍（二两，肝脉大极者，加一两）生米仁（六两） 地骨皮（二两，清水净） 牛膝（三两，寸强尺弱者，加一两） 以上清水煎，取头汁，二汁去渣，熬成极浓膏滋，入后药收成大丸。拣人参（三两二钱，微火焙燥，研极细末） 白茯苓（微火焙燥，研净末，三两）白茯神（微火焙燥，研细，二两四钱） 上阿胶（蛤粉拌炒成珠，研细末，三两，）炼老白蜜（三两），上入前膏滋内，丸成大圆，每圆重四五钱，每早空心白汤化服一丸，于服八味丸之后。如尺尚弦数，咽干口燥者，此水少不能以配之也。当令每日以熟地二三两，麦冬四五钱，煎浓汁二三碗，浩饮代茶，如是调理当即愈也。

润肺饮

生地（二钱五分） 麦冬（去心，二钱） 土贝母（去心、切片，一钱五分） 天花粉（一钱）苦桔梗（八分） 生甘草（四分） 广桔红（盐汤泡，八分） 白茯苓（一钱） 肥白知母（一钱）水煎，食后服。

越婢加半夏汤

治肺胀喘嗽，鼻扇肩怡。

麻黄（六两） 石膏（半斤） 生姜（三两） 甘草（一两） 半夏（半升） 大枣（十五枚）水六升，先煮麻黄去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

观音应梦饮

定喘止嗽，详载《本草》胡桃条下。

大参（一钱） 胡桃（二枚，去壳留衣），姜枣水煎，临卧煎服。

唐郑相国方

治虚喘嗽，腰脚酸痛。肺虚则痰多而喘嗽，肾虚则腰脚酸痛。

破故纸十两（酒蒸为末），胡桃肉二十两（去皮，研烂），蜜调如饴，每晨酒服一大匙。不能饮者，热水调。忌芸薹羊血，芸薹油菜也。

此手太阴足少阴药也。破故纸属火，入心包、命门，能补相火以通君火，暖丹田，壮元阳；胡桃属水，能通命门，利三焦，温肺润肠，补养气血，有木火相生之妙。气足则脾不虚寒，血足则肾不枯燥，久服利益甚多，不独上除喘嗽，下强腰脚而已也。

一方

治咳嗽劫药。

五味子（五钱） 甘草（二钱五分） 五倍子 风化硝（各一钱） 为末，蜜丸含化。一方用生诃子一枚，含之。咽津瘥。

补肺汤

治肺虚咳嗽。

人参 黄 （蜜炙） 五味子（炒） 紫菀（各一钱） 桑白皮（蜜炙） 熟地黄（各二钱） 入蜜少许，和服。

肺虚而用参者，以脾为肺母，气为木母也。用熟地者，肾为肺子，子虚必盗母气以自养，故用肾药先滋其水，且熟地亦化痰之妙品。丹溪曰∶补水以制相火，其痰自除也。咳则气伤，五味酸温，能敛肺气，咳由火盛，桑皮甘寒，能泻肺火，紫菀辛能润肺，温能补虚，合之而名曰补肺，盖令壮水生，咳嗽自止矣。

嗽烟筒

治痰嗽久远者。

佛耳草 款冬花（各二钱） 鹅管石 雄黄（各五分） 为末，以鸡子清刷纸上，卷药末作筒，烧烟，以口吸入喉内。细茶生姜汤送下。

加味理中汤

治肺胃俱寒，咳嗽不已。

甘草（炙） 半夏（汤泡） 茯苓 干姜（不炒） 白术 桔红 细辛 北五味人参（各等分） 每服三钱，姜枣水煎服。

杏仁煎丸

治老人久患肺喘，咳嗽不已，睡卧不安。

杏仁（去皮、尖） 胡桃肉（汤泡去皮、衣，各等分） 上研为膏，入炼蜜和丸，弹子大，每服一二丸，食后临卧细嚼，姜汤送下。

一方

取痰。

人参（用芦） 藜芦（各二钱） 猪牙皂角（去皮、弦，泡，一钱） 防风（去皮） 细辛（去土，各一钱五分） 用酸浆水一碗，食后温服，候吐痰觉胸中爽快，用冷葱汤时饮，以止为度。

辰砂半夏丸

治一切痰饮咳嗽。

用大半夏一斤汤泡七次，晒干为末，用生绢袋盛，浸于瓷盆内，净水洗出去渣，将洗出半夏末浸于盆内，日晒夜露，每日换新水，七日七夜，澄去水，将半夏粉晒干，每半夏粉一两，入飞过朱砂末一钱，生姜汁糊丸桐子大，每服七十丸，淡姜汤食后服。

黄芩半夏丸

治上焦有热，咳嗽生痰。

黄芩（末一钱） 制过半夏粉（一两） 二味和匀，姜汁丸，桐子大，每服七十丸，淡姜汤，食后服。

治咳嗽方

蜂蜜（四两） 姜皮（四两） 香油（四两） 白矾（五分） 杏仁（半两，不去皮、尖）捣烂入铜锅内同熬，随意服之，忌荤腥。

团参饮子

治忧思喜怒，饥饱失时，致伤脾肺，咳嗽脓血，憎寒壮热，渐成痨瘵。

人参 紫菀茸（洗） 阿胶（蛤粉炒） 百合（蒸） 细辛（洗去叶、土） 款冬花杏仁（去皮、尖，炒） 天冬（汤泡，去心） 半夏（汤泡，七次） 经霜桑叶 五味子（各一两） 甘草（炙，五钱） 每服四钱，姜水煎，食后温服。

人参蛤蚧散

治三年肺气上喘咳嗽，咯唾脓血，满面生疮，遍身黄肿。

蛤蚧（一对，全者，河水浸五宿日，换水洗去腥，酥，炙黄） 杏仁（去皮、尖）人参 甘草（炙，各五钱） 知母 桑白皮 茯苓 贝母（各三两） 为细末，瓷盆内盛，每日用茶点二钱，神效。

一方

治久嗽肺胃虚损，咽喉枯燥，用此清润。惟音哑者，不宜服。

人参（一钱） 麦冬（二钱） 蜜水炒桑皮（一钱五分） 薏苡仁（三钱） 生甘草（四分） 盐水泡橘红（六分） 白茯苓（一钱二分） 鲜百合（七片） 北五味子（五粒） 用猪肺管一个，煎汤三钟，去浮沫并管，入药煎至一钟，温和徐徐咽。

方脉喘症合参

喘有寒、有热、有水病。寒喘遇寒则发，热喘发于夏，而不发于冬水病者，小便涩，胸膈满闷，脚微肿是也，更有肺热，有肺虚，有胃热，有肾虚，最宜分别。

夫呼吸急促者，谓之喘，喉中有声响者，谓之哮，然痰盛而喘，则治痰为本，而利气为标，气实而喘，则气反为本，痰反为标，哮喘未发，以扶正为要，已发以攻邪为主，若自少腹下火气冲于上而喘者，宜补阴以敛之。凡咳不得卧，其脉浮，按之虚而涩者，为阴虚，去死不远，慎勿下之，下之必死，大宜补阴壮火，火归则为气为痰，俱不泛上矣。

苦久病肺虚而发喘者，必少气而喘，右寸脉微，或虚大无力，宜阿胶、人参、五味补之。新病气实而喘者，寸脉沉实，痰涎壅盛，呼吸不利，宜桑白皮、苦葶苈泻之。凡喘正发时无痰，将愈时却吐痰者，乃痰于生发之时闭塞不通，故喘甚。当于其时，开其痰路则喘易安也，宜桔梗汤及枳壳、栝蒌、杏仁之类，引出其痰，候痰出喘退，却调其虚实。

喘者，张口抬肩者是也。短气者，呼吸虽数，而不能相续，似喘而不摇肩，似呻吟而无痛者是也。戴复庵曰∶短乏者，下气不接，上呼不来，语言无力，宜补虚，四桂饮木香减半，加山药、黄 各一钱。东垣曰∶胸满少气短气者，肺主气，气不足乃尔气短，小便利者，四君子汤去茯苓加黄 。更曰，少气短气，治法各异。夫短气有虚有实，治法有补有泻，故曰，短气有属饮，脉必弦滑，宜苓术甘桂之类渗之，或从小便中去之，一属气虚，脉必不足，若少气则纯属不足也。治惟有补而已，中年人病后，气促痰嗽，腿足冷肿，腰骨大痛，面目浮肿，太阳作痛，悉属命门火衰，阳虚之候，用八味丸料佳。若作痰治立危。

妇人产后喘，乃急症极危多死，此名孤阳绝阴，因所下过多，荣血暴竭，卫气无根据，独聚肺中，故令喘促，喉中气急也，宜浓煎独参汤，或大料芎归汤。若恶露不快散血停凝，上熏于肺，亦今喘急者，但云恶露，而喘自定。

《经》曰∶诸逆冲上，皆属于火。华佗云∶肺气盛为喘。《活人书》云∶气有余则喘。后代集症类方，不过遵此而已。独海藏云∶气盛当作气衰，有余当认作不足，肺气果盛与有余，则清肃下行，岂复为喘？以其火烁俱阴，衰与不足而为喘焉，所言盛与有余者，非肺之气也，肺中之火也。海藏之辨。发千古之精奥，惜乎启其端，未竟其火之所由来，夫火之有余，水之不足也。阳之有余，阴之不足也。凡诸逆冲之火，皆下焦冲任相火，出于肝肾者也。肾水虚衰，相火偏胜，壮火食气，销烁肺金，乌得而不喘焉？丹溪云∶喘有阴虚，自小腹下引起而上，宜四物汤加青黛、竹沥、陈皮入童便煎服。如挟痰喘者，四物加枳壳、半夏，补阴以化痰。夫谓阴虚发喘，丹溪亦发前人之未发，但如此治法，实流弊于后人，盖阴虚者，肾中之真阴虚也，岂四物汤阴血之谓乎？其火起者，下焦龙雷之火也，岂寒凉所能降乎？其间有有痰，有无痰者。有痰者，水挟木火而上也，岂竹沥，枳半之能化乎？须用六味地黄，加麦冬五味大剂煎饮，以壮水之主，则水升火降而喘自定矣。盖绿阴水虚，故有火，有火则有痰，有痰则咳嗽，咳嗽之甚则喘耳。

夫呼随阳出，吸随阴入，一升一降，阴阳乃和，苟有乘戾，则气上不行，升而不降，否塞膈中，气道奔迫，乃喘急而有声也。故《经》曰∶不得卧而息有音者，是阳明之逆也。又曰∶起居如故，而息有音者。此肺之络脉逆也。然又有一等似火非火，似喘非喘。《经》曰∶少阴所谓呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所根据归，故上气喘也。乃真元耗损，喘出于肾气之上奔，其人平日若无病，但觉气喘，非气喘也，乃气不归元也。视其外症，四肢厥逆，而赤烦燥，恶热似火，非火也。乃命门真元之火离其宫而不归也，察其脉两寸虽浮大而数，两尺微而无力，或似有而无为辨耳，不知者，以其有火也，少用凉药以清之，以其喘急难禁也，佐以四磨之类以宽之。下咽之后，似觉稍快，少顷依然，岂知宽一分更耗一分，甚有见其稍快，误认药力欠到，倍进寒凉快气之剂，立见其毙矣。盖阴虚至喘，去死不远，幸几希一线，牵带命门，尚尔留连，善治者、能求其绪而接助真元、裨其返本归原、或可回生，然亦不可峻骤也。且先以八味丸、安肾丸、养正丹之类，煎人参生脉散送下，觉气若稍定，然后以大剂参 补剂，加破故纸、阿胶、朱膝之类，以镇于下，又以八味丸加河车为丸，日夜遇饥吞服方可。然尤须远房帏，绝色欲，经年积月，方可保全。不守此禁，终亦必亡而已。聪明男子，当自治未病，毋蹈此危机。

又有一等火郁之症，六脉俱涩，甚至沉伏，四肢悉寒，甚至厥逆，怫怫促而喘，却似有余，而脉不紧数，欲作阴虚而按尺鼓指，此为蓄郁已久，阳气怫遏不能营运于表，以致身冷脉微，闷乱喘急，当此之时，不可以寒药下之，又不可以热药投之，惟逍遥散加茱连之类，宣散蓄热，得汗而愈，后仍以六味地黄，养阴和阳方佳。此谓火郁则发之，木郁则达之，即《金匮》所云∶六脉沉伏，宜发散，则热退而喘定也。然喘多不能卧，何也？肾者，水脏，主津液，主卧与喘也。卧则喘者，水气逆行乘于肺，肺得水而浮，气不得流通也。

病后产后，一切疮症，溃后发喘，即是短气，悉属气虚。虽素有痰火，若在年高病久，正气耗散，若误作有余，削伐寒凉，立见倾危，须大剂生脉散，扶接元气为急，或温补之，以导气导火归原，则为喘为痰，不治而自愈。然喘病因虚而死者，十之九，因实而死者，十之一，盖实者，攻之即愈无所难也。虚者，补之，未即见效，转折进退，良非易也。凡服温补药后，纵喜凉饮，而冷水切不可与，盖咽干口燥者，因虚火未下，津液未生故耳。若一饮冷水则温热药力全消，毫无所济，况寒气一人丹田，龙雷愈为浮越矣。

方脉哮症合参

哮者，似喘而非，呼吸有声，呀呷不己，是痰结喉间，与气相系，故口之开闭，尽有音声，此由痰火郁于内，风寒束其外，食味酸咸太过，因积成热得之，必须避风寒，节浓味，若味不节，则其胸中未尽之痰，复与新味相结，哮必更作矣。治法宜苏子、枳壳、桔梗、防风、半夏、栝蒌、款冬、桑皮、杏仁、茯苓、甘草、白果之类，禁用凉剂，恐外寒难解，禁用热剂，恐痰火易升。如冬月加麻黄；夏月加石膏；挟寒者，多加生姜，以兼表散为主。至有一种真气虚极，无根脱气上冲，似哮似喘，张口环目，其气逆奔而上，出多入少者，法宜峻补，纳气归源，切勿从标，致成不救。

肾哮而火急甚者，不可骤用苦寒，宜温劫之，用椒目五六钱，研为细末，作二三次，生姜汤调服。喘止之后，因痰治痰，因火治火，盖火太盛，则寒药一时难制，病大敢与药亢，徒增其害，如贼势锋锐太盛，还当暂避其锋，以意取之自胜，《经》所谓方其盛时必毁，因其衰也，事必大昌。（张）常治病后，及小儿痘后，忽喉声拽锯，不能睡卧，寸脉强而尺无力者，悉用八味加牛膝、五味，早晚各一剂而安。

戴氏曰∶痰者，凡动便有痰声，火炎者，乍进乍退，得食则减，食已则喘，大概胃中有实火，膈上有稠痰，得食则坠下，其痰喘则暂止，稍久食已入胃，反助其火，痰再升上，喘反大作，俗不知此，作胃虚治，以燥热之药，以火济火也。昔人病此，众作胃虚治不减，后以导水丸行五六次而安。

娄全善治一妇，年五十余，素有痰火，忽一日大喘痰出如泉，身汗如油，脉浮而洪，似命绝之状，速用麦冬二钱，人参三钱，五味子一钱五分，煎服，喘定，汗止而愈。

《纲目》载一男子五十余岁，病伤寒咳嗽，喉中声如 ，与独参汤一服而鼾声除，至二三剂咳嗽亦渐退，服二三斤，病始全愈。本草治虚喘，用人参一味为末，鸡子清投新汲水调下一钱。昔有二人同行，一人含人参，一人不含，俱走三五里，其不含者，大喘，含者，气息如故。可以验人参定喘之功矣。

哮喘者，因膈有胶固之痰，外有非时之感，则寒束于表，阳气并于膈中，不得泄越，壅热气逆，故声粗为哮，外感之有余也。气促为喘，肺虚而不足也。然哮症遇冷则发有二，有属内外皆寒者，治宜温肺以劫寒痰。若属寒包热者，治宜趁八九月未寒之时，先用大承气汤下其痰热，至冬寒无热可包，哮自不发。

上气喘息，脉滑手足温者，生。脉涩四肢寒者，死。喘而上逆，脉数有热，不得卧难治。身汗如油，汗出发润，喘不休者，死。直视谵语而喘者，死。凡作于大病之后者，多危。上喘咳而下泄泻者，死。

麦门冬汤

治火逆上气，咽喉不利。

麦冬（七两） 半夏（一两） 人参（四两） 甘草（二两） 粳米（三合） 大枣（十二枚）上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一。

活人五味子汤

治喘促脉伏而数者。

五味子（二钱） 人参 麦冬 杏仁 桔红（各二钱五分） 姜（三片） 红枣（三枚） 水煎服。

又方

治寒包热而喘，必用发散。

桔红 半夏 枳壳（炒） 桔梗 黄芩（炒） 紫苏 麻黄 杏仁 甘草 如天寒加桂枝，水煎服。

东垣人参平肺散

治心火刑脾，传为肺痿，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞闷，咽嗌不利。

桑皮（一钱） 知母（七分） 炙甘草 地骨皮 人参（各五分） 茯苓 天冬（各四分） 青皮陈皮（各三分） 五味子（三十粒） 如热甚，加黄芩、紫苏叶、半夏各五分。

痰哮方

青栝蒌（一个） 白矾（五钱） 为末，将栝蒌打碎，入明矾在内，置新瓦上，阴干，冷调少许，嗽后咽下即愈。

血没散

治产后败血冲心，胸满上喘，命在须臾。

真血竭 没药（各等分） 为末，每服二钱，用童便好酒煎一大沸，温调下。方产时进一服，上床良久再服，其恶露自循经下行，更不上冲，免生百病。

参苏饮

产后血入于肺，面赤发喘，欲死者。

人参一两，为末，苏木二两，水二碗，将苏木煎至一碗，去渣，调人参末，随时加减服，神效。

定肺汤

治上气喘嗽。

紫菀 五味子 橘红 甘草 紫苏子 否仁 桑白皮 半夏 枳壳 生姜（五片） 紫苏（五叶） 水煎。

定喘汤

治肺虚感寒，气逆膈热，而作哮喘。

白果（二十一枚，去壳，切碎，炒黄色）麻黄 半夏（姜制） 款冬花（各三钱） 桑白皮（蜜炙） 苏子（各二钱） 杏仁（去皮、尖） 黄芩（一钱五分） 甘草（一钱） 水三钟，煎二钟，分二服，不用姜，不拘时徐徐服。

括曰∶诸病原来有药方，惟愁哮喘最难当，麻黄桑合加苏子，白果冬花效更良，甘草黄芩同半夏、水煎热服不须姜，病患得此真仙药，服后方知定喘汤。

此手太阴药也。表寒宜散，麻黄、杏仁、桑皮、甘草，辛甘发散，泻肺而解表；里虚宜敛，款冬温润，白果收涩，定喘而清金，苏子降肺气，黄芩清肺热，半夏燥湿痰，相助为理，以成散寒疏壅之功也。

方脉肺痿肺痈合参

夫人一身之气，全关于肺，肺清则气行，肺浊则气壅，肺热则津不得，而肌肉甲错，多生肺痈。痈者，壅也。肺气郁热，久壅而成也。盖咳久伤肺，元气渐虚，其人有寒热往来，自汗 ，口中有浊唾涎沫，或咳嗽唾中有红线脓血，或多唾涎沫而无脓，寸口脉数而虚涩，或虚洪者，名曰肺痿，热在上焦故也。如口中辟辟燥咳，即胸中隐隐痛，咽燥喘渴，四肢微肿，先吐血而后吐脓，胸中甲错，（甲错，肌不滑泽也）。或偏热烙手，喜一侧于右睡，而不能左卧，左疼则喘急不安，其痰似脓血腥臭，以水验之则沉而不浮，其脉数而有力者，名曰肺痈，因劳伤血气，腠理开而受邪，寒搏于血，蕴结成痈，结热不散，败血为脓，咳伤肺叶而成，按其右胁必痛皆是也。若已破入风者，不治。吐脓如米粥者，难治。然痿为正气虚，痈为邪气实，其肺痿治法在乎养血养神养气清金，而治肺痈在于补养气血，而兼排脓也。然肺痿亦有寒者，必头眩吐涎沫而不咳不渴而遗尿，此为肺中冷而心中有湿液也。古人用炙甘草、干姜治之，以补虚劳也。古一妇人，二十余岁，胸膺间一窍，口中所咳脓血，与窍相应而出，以人参、黄、当归补气血之剂，加退热排脓等药而愈。肺痿咳吐咽燥，欲饮水者，自愈。张口矩气者，危。

皂荚丸

治肺痈 逆上气，时时唾浊，但坐不眠。

皂荚（刮去皮、弦，炙） 为末，蜜丸，以枣膏和汤，服三丸。

喻嘉言曰∶火热之毒结聚于肺，表之、里之、温之，清之，曾不少应坚而不可攻者，令服此丸，庶几无坚不入，竟成洗荡之功，不可以药之微贱而少之也。本方加蛤粉等分，为末，名皂蛤丸，治妇人风邪客于乳房而成奶痈，每服二钱，酒下。此药能导其汁，散其风邪，汗出而病自愈矣。

人参养肺汤

治痿症咳嗽有痰，午后热并声飒。

人参 阿胶珠 甘草（各一钱） 柴胡（四钱） 桑白皮（二钱） 茯苓 五味子 贝母 杏仁（炒） 桔梗（炒） 枳实（各一钱五分） 每服八钱，姜枣水煎，食后温服。

肺痈方

用芥菜卤，煎一沸，入坛中封口，藏于地内，隔三年取起，患者饮一杯，神效。

紫菀散

治咳嗽，唾中有脓血虚劳症，肺痿肺痈。

人参 桔梗 茯苓（各一钱） 阿胶（炒） 甘草 紫菀（各五分） 知母贝母（各一钱五分） 五味子（十五粒） 水煎服。

甘桔汤

治咽痛肺痈吐脓。

桔梗（炒，一两） 甘草（五钱） 水煎空心服，吐尽脓为效。

一方

治肺痈久不敛口者，用合欢树皮，即槿树皮，一名夜合，同白敛二味煎服，最佳。

痰饮大小总论合参

人禀二气以生，有清有浊，阳之清者，为元气，阳之浊者，即为火，阴之清者，为津液，阴之浊者，即为痰，故痰者，乃血气津液不清，熏蒸结聚而成。一有此生，便有此气血津浓，有此气血津液，便有此痰火，乃清浊邪正之气，变化必然之理，但不可使清浊混淆，邪害正气耳。《经》曰∶太阴在泉，湿淫所胜，民病饮积∶又曰∶岁土太过，雨湿流行，甚则饮发。《内经》论痰皆因湿土为害。《内经》有饮字而无痰字，至仲景始立五饮之名，而痰饮居其一。然脾为生痰之源。夫饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，何痰之有？惟脾虚不能致精于肺，下输水道，则清者难升，浊者难降，留中滞鬲淤而成痰。故治痰先补脾，脾复健运之常而痰自化矣。虽然人但知痰之标在于脾，而不知痰之本更在肾。

盖痰者，水也。有肾虚不能制水，水泛为痰，是无火之痰，痰清而稀；阴虚火动，火结为痰，是有火之痰，痰稠而浊。稠者为痰，稀者为饮，水湿其本也，得火则结为痰，随气升降，在肺则咳，在胃则呕，在头则眩，在心则悸，在背则冷，在胁则胀，其变不可胜穷。析而言之，痰有五，饮亦有五，而治法因之以变，在脾经者名曰湿痰，脉缓面黄、肢体沉重，嗜卧不收，腹胀食滞，其痰滑而易出。在肺经者名曰燥痰，脉涩面白，气上喘促，洒淅寒热，悲愁不乐，其痰涩而难出。在肝经者，名曰风痰，脉弦面青，四肢满闷，便溺秘涩，时有燥怒，其痰青而多泡。在心经者，名曰热痰，脉洪面赤，烦热心痛，口干唇燥，时多喜笑，其痰坚而成块。在肾经者，名曰寒痰，脉沉面黑，小便急痛，足寒而逆，心多恐怖，其痰有黑点而多稀。若其人索盛今瘦，水走肠间辘辘有声，心下冷极，名曰痰饮，饮后水流在胁下，咳唾引痛，名曰悬饮，饮水流于四肢，当汗不汗，身体疼重，名曰溢饮。 逆倚息，短气不得卧，其形如肿，名曰支饮，膈满呕吐，喘 寒热，腰背痛，目泪出。其人振振恶寒，身 惕者，名曰伏饮更有一种，非痰非饮，时吐白沫，不甚稠枯，此气虚不能约束津液，故涎沫自出，不可用利药，宜六君子汤加益智仁以摄之。嗟乎！五痰五饮，证各不同，稍或不详，妄投药剂，非徒无益，而反害之。至如脾肺二家之痰，尤不可混，脾为湿土，喜温燥而恶寒润，故二术星夏为要药，肺为燥金，喜凉润而恶温燥，故二母、二冬、地黄、桔梗为要药，二者易治，鲜不危困，每见世俗恶半夏之燥，一见有痰，便以贝母代之。若是脾痰则胃气易伤，饮食愈减矣。即使肺痰，亦毋过于凉润，以伤中州，稍用脾药，以生肺金，方为善治，盖即肺中之浊痰，亦以脾中之湿为母，故治痰不理脾胃，非其治也。然天下无逆流之水，由乎风也。人身无倒上之痰，由乎气也。故善痰治者，不治痰而治气，气顺则一身之津液亦随气而顺，更不治痰而补脾，脾得健运，而痰自化矣。

痰在人身，非血非气，生于脾土，谓之津液，周流运用，血气由之，如道路然，而不可无者，但湿盛过多，加以外感，固滞于中，或煽以相火上攻心臆，斯为患耳。凡有怪症、莫不由兹，故丹溪有十病九痰之论，但治其痰之所因，使津液各归其经，而非痰矣。故曰痰者，津液之病名也。苟气血清顺，则津液流通，何痰之有？惟气血浊则津液不清，熏蒸成聚，而变为痰，痰之本水也。原于肾，痰之动湿也。主于脾，古人用二陈汤为治痰通用者，所以实脾燥湿，治其标也。然以之而治湿痰、寒痰、痰饮、痰涎则是矣。若夫痰因火上，肺气不清，咳嗽时作，及老痰，郁痰结成粘块，凝滞喉间，吐咯难出，此等之痰，皆因火邪炎上，熏于上焦，肺气被郁，故其津液之随气而升者，为火熏蒸，凝浊郁结而成，岁月积久根深蒂固，故名老名郁，而其原则火邪也，病在上焦心肺之分，咽喉之间，非中焦脾胃湿痰，冷痰、痰饮、痰涎之比也，故汤药难治，亦非半夏、茯苓、苍术、枳壳、南星等药所能治也。惟在开其郁，降其火，清润肺金而消化之，缓以图治，庶可取效，故曰热痰者，痰困火盛也。痰即有形之火，火即无形之痰，痰随火而升降，火引痰而横行，变生诸症，不可纪极，火借气于五脏，痰借液于五味，气有余则为火，液有余则为痰，气能发火，火能役痰，故治痰者，必降其火，治火者，必顺其气也。

痰之为物，随气升降无处不到，或在脏腑，或在经络，所以为病之多也。若夫寒痰、湿痰、热痰则易治。至于风痰、燥痰、老痰则难治也。胶结多年，如树之有萝，屋之有尘，石之有苔，托附相安，驱导涌涤，徒伤他脏，此则闭拒不纳耳。分而治焉，寒则温之，湿则燥之，热则清之，风则散之，燥则润之，老则软之，总而治焉，用人参、甘草以补脾；半夏、白术以燥湿；陈皮、青皮以降气；茯苓、泽泻以渗水，是举其纲也。如寒痰加以附子、姜桂；湿痰加以苍术、浓朴；食积痰加以曲 、山楂；热痰加以芩、连、栀子；风痰加以南星、皂角；燥痰加以栝蒌、杏仁；郁痰加以枳壳、香附；老痰加以海石、芒硝，是张其目也。虽然，痰症又有挟虚者，不可不加以补药而运之，则愈虚，而津液愈凝，即药力而无正气以助之。则独力难行矣。故挟气虚者，加以四君，血虚加以四物，脾虚治以六君，肾虚治以八味、六味，分其表里上下，审其寒热虚实，未有不中病情者。若徒以燥湿消痰为事，血液潜耗，胃脘干枯，药助病邪，展转深涸，以无伤性命之轻症，受成隔噎不可救之沉 矣。

津液受病化为痰饮，或吐咯上出，或凝滞胸膈，或留聚肠胃，或流注经络四肢，遍身上下，无处不到，其为病也，为喘咳，恶心呕吐，痞膈壅塞，关格异病，泄泻眩晕，嘈杂怔忡，惊悸颠狂，寒热痈肿，或胸间辘辘有声，或背心一点洋冷，或四肢麻痹不仁，百病中多有兼痰者，然更有新久轻重之殊，新而轻者，形色清白稀薄，气味亦淡，久而重者，黄浊稠粘，咳之难出渐成恶味，酸辣腥臊咸苦，甚至带血而出。然痰生于脾胃，故治宜实脾燥湿，但随气而升，故尤宜顺气，气升属火，故顺气在于降火，热痰清之，湿痰焕之，风痰散之，郁痰开之，硬痰软之，食积痰消之，在上者吐之，在中者下之，中气虚者，更宜固中气以运之。若徒加攻削则胃气愈虚，而痰愈多。况人之病痰火者，十之八九。老人不宜速降其火，虚人不宜尽去其痰，攻之太甚则病转剧而致危殆。

丹溪曰∶凡人身上中下有块者多是痰。然痰在皮里膜外，则遍体游行，肿而色白，滞而不痛，宜导达疏利。痰因火走则体多小块，色红痛甚，流走无定，宜解毒清火为主。痰胶固稠浊，及脉浮者，俱用吐法。眼胞及眼下如烟煤者痰也。气虚不能摄涎，其痰不甚稠粘者，不可用利药，宜六君子汤，加益智仁以摄之。中焦有痰则饮食虽少，胃气亦赖所养，卒不便虚，故病有痰者，必淹延久而不思食，胃亦不虚，若攻之尽则虚矣。内伤中气虚者，必用参术，佐以姜汁以传送阵下，痰在膈上，必用吐法，泻亦不能去。风痰多见奇症，温痰多见倦怠软弱，热痰挟风外症为多，痰在肠胃间可下而愈，在经络中非吐不可，吐中便有发散之义，黄芩治热痰，假其下火也。竹沥滑痰，菲姜汁不能行经络，五倍子能治老痰。凡用吐药，宜升提其气便吐也。如防风、山栀、川芎、桔梗、牙茶、生姜、齑汁之类，或用瓜蒂散，苍术治痰成窠囊，一边行者极妙，痰挟瘀血则遂成窠囊。眩运嘈杂乃火动其痰，用二陈汤加山栀子、苓连之类。噫气吞酸，此食郁有热，火气上动，以黄芩为君，南星、半夏为臣，橘红为使，热多加青黛。痰在胁下，非白芥子不能达。痰在皮里膜外，非姜汁、竹沥不能通。白芥子亦能散皮里膜外之痰气，惟善用者，能收奇功也。痰在四肢，非竹沥不开，痰结核在咽喉中，不能出入，用化痰药，加咸润软坚之味，如栝蒌、杏仁、海石、桔梗、连翘，少佐朴硝姜汁蜜和丸噙服之。海粉即海石，热痰能降，湿痰能燥，结痰能软，顽痰能消，可入丸散，不可入煎药。小胃丹治膈上痰热，能损胃气。凡治痰用利药过多，致脾气虚，则痰易生而多。天花粉大能降膈上热痰，痰在膈间，使人颠狂，或健忘，或风痰，皆用竹沥，亦能养血，与荆、沥用，功治稍重，能食者，用此二味效速稳当。韭汁治血滞不行，中焦有饮，自然汁饮二三盏，必胸中烦燥不宁而后愈。

节斋论痰，而首揭痰之本于肾，可为发前人所未发，惜乎启其端而未竟其说，其所制之方，皆治标之药，而其中寒凉之品甚多，多致损胃，惟仲景先生云∶虚气有痰，用肾气丸补而逐之。吴茭出又云∶八味丸治痰之本也。此二公者，真开后学之蒙 ，济无穷之夭在，盖痰者，病名也。原非人身之所有，非水泛为痰，则水沸为痰，但当分有火无火之异耳。肾虚不能制水，则水不归源，逆流泛滥而为痰，是无火者也。故用八味丸以补肾火。（张）常用加牛膝、五味子更效。阴虚火动则水沸腾动于肾者，犹尤火之于海，龙兴而水附，动于肝者，犹雷火之出于地，疾风豪雨，水随波涌而为痰，是有火者也。故用六味丸以补水配火，（张）常用加牛膝、麦冬、五味子更妙，此不治痰之标，而治痰之本也。故善于治肾虚者，先以六味八味壮水之主，益火之原，复以四君子，或六君子，补脾以制水。于脾虚者，既投以补中，理中实脾，复以六味八味，制水以益母，使子母互相济养，而治痰之道尽矣。

庞安常有言，有阴水不足，阴火上升，肺受火侮不得清肃下行，由是津液凝浊而生痰，不生血者，此当以润剂，如门冬、地黄之属滋其阴、使上逆之火得返其宅而息焉，则痰自清矣。投以二陈立见危殆，有肾虚不能纳气归原，原出而不纳则积，积而不散则痰生焉，八味丸主之。然蒙筌谓地黄泥膈生痰，为痰门禁药，以姜汁炒之。嗟乎！若以姜汁炒之，则变为辛燥，地黄无用矣。盖地黄正取其濡润，能入肾经。若杂于脾胃药中，则土恶湿，安得不泥膈生痰？八味六味丸中诸品，皆少阴经的药，群队相引，直入下焦，名曰水泛为痰之圣药，空腹服之，压以美膳，不留胃中，此仲景制方立法之妙。（张）按∶脏腑津液受病为痰，随气升降，理之常也。若在皮里膜外，及四肢关节曲折之地，而脏腑之痰何能流注其所，此即本处津液，遇冷遇热，即凝结成痰而为病，断非别部之津液受病成痰，舍其本位而移于他部者，况气本无形，故能无微不达，而液随气运，亦可籍气周流。若至津液受病成痰，则变为有形而凝滞，焉能随气流通于至微至密之所耶？

六味地黄汤、八味地黄汤

并见痨瘵门。

六君子汤

治气虚脾弱，食少痰多。

人参 白术（土炒） 茯苓（各一钱） 半夏 橘红（各一钱五分） 甘草（炙，五分）姜水煎服。

控涎丹（一名妙应丸）治有余痰饮。

甘遂（去心） 紫大戟（去皮） 白芥子（各等分） 为末，糊丸，桐子大，临卧淡姜汤下七丸至十丸。加朱砂二钱，全蝎三钱，治惊痰极效。

治酒痰方

青黛 括蒌 为末 姜蜜丸，噙化救肺。

一方

治痰嗽。

贝母 南星（各一两） 滑石 黄芩（酒洗，一两五钱） 白芥子（五钱） 风化硝（二钱五分，取其轻浮速降） 为末，汤泡蒸饼，丸桐子大，每服五十丸，白汤下。

小胃丹

芫花（好醋浸一宿，瓦器炒令黑） 大戟（长流水煮一时，再水洗，晒干） 甘遂（长流水浸半日，再水洗，晒干，各五钱） 黄柏（一两，焙） 大黄（湿纸裹煨，勿焦，切，焙干，再酒洗，炒熟，焙干，一两五钱）为末，糊丸麻子大，每服二三十丸，临卧津液吞之，或白汤一口送下，取其膈上之湿痰热积，以意消息之，欲利则空心服。

二陈汤

见伤风门。

茯苓丸

治中浣停痰，臂痛难举，手足不得转者。

半夏（四两） 茯苓（二两） 枳壳（一两） 风化硝（五钱） 为末，神曲、姜汁糊丸，桐子大，每服三十丸，姜汤下。

隐君礞石滚痰丸

治实热老痰，非此不化，功效若神。

大黄（酒略蒸） 黄芩（各八两） 青礞石（消，一两） 沉香（五钱） 为细末，水丸，川椒大，量人强弱多少用之白汤下。

痰不自动，因气而动，气不自升，因火而升，积之既久，根据附肠胃，回簿曲折之处，以为栖泊之窠臼，谓之老痰变现之症，莫可名状，非寻常药物可能疗也。故用大黄为君，以开下行之路；黄芩为臣，以抑上僭之火；礞石剽悍之性，游行肠胃，踵其回薄曲折之处，荡而涤之，故以为佐；奔驰于上午下焦，开飞门、魄门之窍者，沉香之力也，故以为使。然必服之得法则效如附应，用水一口，送过咽即便仰卧，令药在咽隔间徐徐而下，半日不可饮水，不可起身，行坐言语，直待药气除逐上焦痰滞，然后动作大抵服罢，喉间稠粘壅塞不利者，乃痰气泛上药力相攻，故也。少顷药力既胜自然宁贴。

若欲速为利下者，再饮白汤催之。

《内经》半夏汤

治痰盛夜不得寐。

秫米（一升，即小米之糯者） 半夏（五合）用千里水八升，扬之万遍，取清五升，入前药煮一升半，每服一杯，日进三服，以知为度。病新发者，覆杯即卧，汗出则已，久者，三服而已。

歧伯曰∶卫气行于阳，阳气满不得入于阴，阴气虚故目不得瞑，阳者，动也，辟也。阴者，静也，合也。故行于阳则动而醒，行于阴则静而卧，阳光亢上，则气有余而膈有痰。《经》曰∶合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也。气行于阴而阴不足，则阳愈狂而阴愈格，静反为动，合反为辟，神气散而不守，故目不得瞑。秫米甘平益阴气而利大肠；半夏辛温通痰窍而泄小便，二便俱通，气可立降，阳不乘阴卧可立至，经曰∶阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳秘，精神乃至，此之谓也。

一方

解郁清火消痰。

天冬（去心） 黄芩（酒炒） 海粉（另研） 栝蒌（另研） 橘红（各一两） 桔梗，香附子（捶碎盐水浸，炒） 连翘（各五钱） 青黛（另研，二钱） 芒硝（另研，三钱）为末，炼蜜入姜汁少许，和丸，龙眼大。或噙化一丸；或嚼烂清汤细咽之；或为细丸，淡盐汤送下五六十丸。

本门诸方内有未备者，悉于咳嗽、喘哮、颠狂，凡属痰病诸门参看。

论怪病多属痰

人身之病，匹百有四，载之《素问》，《灵枢》者已详八九，外不过风寒暑湿燥火六气之淫，内不过喜怒忧思惊恐悲七情之伤，变见于脏腑经络皮毛之间而为病，安有所谓怪也？即有云怪病者，如人庙登家，飞尸鬼击客忤，亦由人之本气不足，邪乘虚袭，见为谵妄邪祟，若有神灵所凭，故《灵枢》有青黄赤白黑尸鬼之症，何一非五脏素虚而为之形也？庸工不晓病机，一遇不识二症，辄云怪病多属痰，况痰非人身之所素有，及津液既病而成痰，则亦随所在经络而见症，岂可借此一语，借以为口实耶！

儿科盗汗自汗

汗者，心之液，而血之异名，古云小儿盗汗不须治者，以其神气未全，血脉流溢，易于渗泄，言其未甚者耳。若汗久不己，则气血亏损，何以为长养之用耶！盖阳主气，气为卫，阴主血，血为荣，人之一身，负阴抱阳，平则宁，偏则病，故阴虚，阳必走而发热，汗出如水，热而涌，阳虚阴必乘，故发厥汗出，如水冷而流，其自汗者，谓不因发散，不因劳动，或昏或睡，自然而出，宜速为治，久则亡阳，亡阳则气怯气怯则脉虚，脉虚则神散，神散则不能主持，而为惊为搐。然又不可强止，止则闭遏阳气，而作热烦燥矣，盗汗者，睡熟则出，醒则复收，意同盗贼之义也。有因血气未固，肤腠未密，过加温暖，熏蒸生热，热搏于心也，为邪胜，而律液不能内藏者，有伤冷伤热冷热交争，阴阳不顺，津液泄越者，有心虚惊恐，神气不能收摄精华者，有餐冷物过度，致伤脾土，土虚不能制其水液者，大法养心育脾，滋阴降火为要。盖本元充实者，睡则神气敛纳于内，本元不足者，睡则神气浮越于外，汗亦因之流溢，醒则惕然气聚，汗亦因之收藏，总由阴不平，阳不秘耳。有头汗者，是邪传诸阳，津液上奏也，手足汗者，胃主四肢，阳明湿热也。更有脾虚自汗，亦多出额上，汗黏人手，尤宜速救胃气，否则亦令阳亡。又有因汗后病后，重亡津液，阳气偏盛，水不用火，是以脏腑积热，熏灼肌体，消燥骨髓，变成骨蒸日晚发热，肌削颊赤，肌干黄瘦，夜有盗汗，五心烦热，四肢倦困，饮食减少，成为疳劳者，然人赖卫气固其表，所以肌肉温，皮肤充腠理肥，若卫气一虚则肌肉不温，皮肤不充，腠理不肥，津液无拘，为之妄泄，气不卫则六脉不充血不荣，则神不备，治之者，若不调补气血，而用闭遏强止之方，则里病未除，更增留热肌表之患矣。然有汗之而无汗者，是津液内竭，或寒中荣深，而腠里闭也。汗之而大汗不止者，因元阳本虚，受邪亦轻，治者误汗之过也。

团参汤

治小儿虚汗、盗汗。然心血液盛，亦发为汗，故宜收敛心气。

人参 当归（炒，各二钱） 共锉散，用雄猪心一个，切三片，每服二钱，猜心一片，井水同煎，食远服。一方加黄 ，二钱蜜炙。

牡蛎散

治小儿自汗。

牡蛎（） 黄 （蜜炙） 生地黄 入浮麦、麻黄根同煎，食前服。

止汗散

人参 白术 茯苓 黄 （蜜炙） 当归 甘草（炙，各一钱） 用生姜一片，入麦麸同煎，食前服。

扑汗方

牡蛎 麻黄根（各一两） 赤石脂 糯米粉 龙骨各五钱） 为轻细末，绵包药，扑于身上。

方脉自汗盗汗合参

自汗属气虚，阳虚血虚湿痰，宜人参黄 ，少佐桂枝，阳虚制附子亦可少用，火气上蒸胃中之湿，亦能作汗，凉膈散主之。自汗盗汗，并忌生姜，以其开腠理也。盗汗属血虚阴虚，小儿不须治，当归大黄汤甚效，但药性寒而人虚者，兼用黄 、甘草补气之味，麻黄根治盗汗甚捷，盖其性能行周身之表，引诸药至卫分而固腠理也。盗汗发热，因阴虚者四物加黄柏，兼气虚加参 白术。盗汗者表里汗出，非任自汗而自出也，多因心虚所致，宜敛心气益肾水，使阴阳调和，水之升降，其汗自止。《经》曰∶阳气有余，为身热无汗，阴气有余，为多汗身寒。饮食饱甚，汗出于胃；惊而夺精，汗出于心；持重远行，汗出于肾；惊惶恐惧，汗出于肝；摇体劳苦，汗出于脾。然肥人多自汗，以其多气虚也。瘦人多盗汗，以其多阴虚有火也。但脏腑尽有津液，一经劳倦所伤，皆足以致汗出，然血之与汗，异名同类，故夺血者无汗，夺汗者无血。

五脏六腑表里之阳，皆心主之，以行其变化，随时升降，所在之处而生津；亦随其火扰，所在之处泄而为汗，是汗尽由心出也。醒而出汗曰自汗，属阳虚。睡而出汗曰盗汗，属阴虚。汗者心之阳，寝者肾之阴，一则阳虚不能固表，一则阴虚不能闭脏也。

有胃腑旁达于外为手足汗者，有胃热熏蒸头颅自汗而属实者，故外感初症多自汗。海藏曰∶与寒脉散三黄丸，三日病已，盖肾主五液，化为五湿，肾水上行，乘心之虚，心火上炎而入肺，欺其不胜皮毛以是而开，为汗出也。先以凉膈散泻胸中相火，次以三黄丸泻心火以助阴，则肾水退舍而还本脏，玄府固闭而汗自己矣。此可以证初起实热为汗之一见，然非概可以有余之法治不足也。

《经》曰∶心之液为汗。东垣曰∶坤土主湿，在人为脾胃，夫人之汗，犹天地之阴气，为雾为雨也。《内经》独主于心，东垣又指脾胃而言，盖心属火主热，脾胃为土主湿，湿热相搏，为汗明矣。如天气下降，地湿上升，乃成霖雨。又如甑中烧酒，非汤火熏淘，则不能成涓滴也。然人身清阳之气上行达表，实腠理而固皮毛，谓之卫气，卫气象天，天包地外，一气统摄，犹卫气包护一身。《经》云，阳密乃固，阳密者即腠理密也。此气主于肺，而本于胃，故胃充则卫实。自汗、盗汗之症，为病虽一，其源不同。自汗者乃阳虚气虚有湿，盖阳气虚则不能卫护肌表，故醒时津律然而汗出。盗汗者，乃阴虚血虚有火也，阴血虚，则不能荣养于中，故睡里凑凑然而汗出也，肾多主之，以其闭藏之令失守也。然自汗阳虚，古今之定论，但真阴衰弱，亦令自汗，盖阴虚则火动乘于阴位，阴精被火煎熬而出，犹干竹而以火燃之，亦有油也，不可概用参术黄与桂枝敛之，但补其阴，则火自潜伏而汗自止矣。当兼以脉候辨之。

方书多言血与汗异名而同类，丹溪因之，遂有在内为血，在外为汗之论，似乎血即是汗，汗即是血矣。奚知血与汗之由来，有不可以同类并言者，《经》云∶心主血，血生于心；又云∶肾主五液，人心为汗；又云∶汗者，心之液，此言汗为心之液，而非曰心之血。血生于心，统于脾，藏于肝，其源则自水谷之精气，受于中焦，变化取汁，和调于五脏，洒陈于六腑，以奉生身者也。若夫汗则为人身之津液，因腠理疏豁，皮毛不能外护，暑湿热之邪干之，则津液而为汗，是汗乃身之阳气所化，故《经》曰∶阳加于阴谓之汗，此可以气言，而不可以血类也。且夏天毫窍不密，汤水入胃，汗即流溢，津液外耗，小便短少，冬天腠里闭密，汗不外溢，小便频多，此更可见汗属津液，而非可血类也更明矣。况人之一身有涕、泪、涎睡、便溺，皆属一水之化，而发于九窍之中。故鼻之所出曰涕，目之所出曰泪、口之所出曰唾、曰涎，二阴之所出曰便溺，而皮肤之所泄则曰汗，汗若可以血类之，则涕泪涎唾便溺，亦可以血言之矣。但心为君主，汗为心液，汗多之害，与亡血之害不甚远耳，非若便溺之无大关害也。

夫自汗属阳虚有湿，盗汗属阴虚有火，古哲之定论，然《经》曰∶阳者卫外而为固也，但火与元气势不两立，故火盛则阳衰，阳衰则卫虚，其所虚之卫行阴，当瞑目之时，正气无力，以固其表，故腠理开，津液泄而为汗，迨寤则目张，其行阴之气复还于表而汗止矣。谓之盗汗，《经》名寝汗也。自汗盗汗，虽分阴虚阳虚，然悉属于卫，且卫气者，实由谷气之所由化，肺脏之所分布，即天真之阳，必得是而后充大，无是则衰微，变症百出，岂止汗乎。

汗由血化，血自气生，在内为血，在外为汗，然汗者心之液也，而肾又主五液，故汗证未有不由心肾虚而得者。心阳虚不能卫外而为固，则外伤而自汗，不分寤寐，不因劳动，而自能出也，肾阴衰，不能内营而退藏，则内伤而盗汗，睡则汗出，醒则倏收。

《经》曰∶津脱者，腠里开，汗大泄也。然二者之汗，各有冷热之分，因寒气乘阳气而发者，所出之汗必冷，因热气乘阴虚而发者，所出之汗必热，虽然，亦有热火过极，亢则害承乃制，反兼胜已之化，而为冷者有之，此又不可不察也。较而论之，则自汗为甚，盖盗汗真元犹未尽虚，自汗则真元耗散，腠里皆开，肺失统气之权，不能固表，故毫窍疏豁，任其溃泄，势必阳亡阴竭而后己，故自汗阳虚，治当补气，以卫外，盗汗阴虚，治当滋阴以荣内，一以温热补益，一以清凉滋补，总不外收敛固密为主。至若肺虚未固其皮毛，脾虚者收其中气，心虚者益其血脉，肝虚者禁其疏泄，肾虚者。助其封藏，更当观五脏，宜温宜补，或润或燥，不得胶乎一定也。

仲景曰∶汗多则亡阳，阳去则阴胜也，重虚其表，阳虚极矣。甚为寒中，有服止汗固表药不应，愈敛愈出，止当理心血，盖汗乃心之液，心无所养，不能摄血，故溢而为汗也，宜大补黄 汤，加酸枣仁也。有微热者加石斛。凡治自汗，既用人参、黄 ，当必少佐桂枝、防风，以助其达表之力。阳虚甚者，更必少加附子，以翼参 之助。内伤虚损，总用补中益气汤，少加麻黄根制附子为佐助，但升柴须少用，而必蜜炙以抑其升发暴悍之性，又欲其引参 至表，复不可缺。食滞中宫，热气聚胃而上炎，则头汗出，然在病后产后，悉属阳虚，误治必死。当心汗出，名心汗，乃思虑伤脾，以生脉散或补心丹治之。至阴之处，或两腿挟中，行走劳动，汗出腥秽，此下焦湿热不行也，以渗湿热为主。遇饮食汤饭，鼻上多汗，此肺虚乘热也，宜益肺凉血。两胁之下动辄有汗，此肝虚乘热也，宜补肝养血。饮食汗出如洗，日久心虚液耗，令人消渴偏风，宜及早治之。脾经湿热，淫于四肢，使手足心常有汗，宜抑阳流湿。平人半身出汗，夏月半身有汗，此皆气血不足所致，夭之兆也。凡衄血吐血，头额汗多，而身上无汗，为阳亡阴竭，及汗出不至足者死。汗出发润，如油之粘，如珠之缀，及淋漓如雨，揩拭不逮者，即三阳绝汗也，不治。脉不为汗衰者，死。额汗如雨，喘促弄色，四肢厥冷，汤药俱呕者，死。大如贯珠，转出不流者，六阳气绝也死。

玉屏风散

治自汗不止，气衰表弱，易感风。

黄 （炙） 白术（炒，各二两） 防风（一两。）黄 补气专固肌表，故以为君；白术益脾，脾主肌肉，故以为臣；防风去风，为风药卒徒而黄 畏之，故以为使。以其益卫固表，故曰玉屏风。黄 得防风而功益大，取其相畏而相使也。卒中偏枯之症，未有不因真气不周而病者，故黄 为必用之君药，防风为必用之臣药，黄 助真气者也。防风载黄 助真气以周于身者也，且有治风之功焉，许胤宗治王太后中风口噤，煎二药熏之而愈，况服之乎？

调中益气汤

治劳伤元气，肢体倦怠，脾肺虚弱，自汗盗汗，内热作渴等症。

黄 （一钱） 人参 甘草（炙） 当归 白术（各五分） 白芍药 柴胡 升麻（各三分）陈皮（二分） 五味子（十五粒） 水煎温服。

此方即补中益气加白芍、五味而已。补中益气，纯用甘温，但行春升之令，此加酸敛兼持秋肃之权，气虚多散，汗而不收，如夏气之蒸溽也。金商一奏而炎 如失矣。

盖有升有降，能发能收，则天地交通菀 生遂，此东垣先生别行一路，以广补中之妙者乎！

大补黄汤

治自汗虚弱。

黄 （蜜炙） 防风 川芎 山茱萸 当归 白术（炒） 肉桂 甘草（炙） 五味子 人参（各一两） 白茯苓（一两五钱） 熟 （二两） 肉苁蓉（一两） 每服五钱，枣水煎温服。

附汤

治气虚阳弱，虚汗不止，肢体倦怠。

黄 （蜜炙） 附子（泡去皮、脐） 等分，每服四钱，水煎临卧服。

参附汤

人参（三钱） 制附子（一钱） 水煎服。

黄建中汤

治气血虚而自汗。

黄 肉桂（各一钱五分） 白芍药（三钱） 甘草（一钱） 煨姜（五片） 枣二枚，水煎一钟，入稠饧一大匙，再煎一沸服。

当归六黄汤

治盗汗发热，火实阴虚之圣药。

黄 当归 生地黄 熟地黄 黄芩 黄连 黄柏 水煎服。

盗汗者，乘人之睡而出，有如盗也。阴虚而睡，则卫外之阳乘虚陷入阴中，表液失其固卫，故 然汗出。寤则阳气用事，卫气复出于表，汗即止矣。当归地黄滋阴之药也，芩连、黄柏降火之药也，盗汗之余，腠理不固，故以黄 补表，但既曰阴虚，则元气有降而无升？肃杀之气方深而复用肃杀之剂，毋乃犯虚虚之戒乎？惟火高气强者，不得已而暂用之，不然寒凉损胃，祸更深耳。（张）见阴虚不足，蒸蒸内热，津液妄泄为汗者，此方用之。

熟地（七八钱） 丹皮（一钱五分） 山茱（二钱） 茯苓（一钱五分） 山药（二钱四分）泽泻（盐水炒，一钱） 麦冬（二钱） 五味子（八分） 地骨皮（一钱） 生白芍（一钱二分）加灯心莲子水煎，食前温服。虚极者，冲参汤服。（张）见阳虚不能敛汗者，此方主之。

人参（二三钱） 炙黄 （一钱） 炒黄白术（三四钱） 五味子（八分） 水煎食前服。虚极者加熟附子八分，炙甘草六分。（张）见心气不足，脾气亦虚，津液妄泄为汗者，以归脾汤去木香加五味主之。以上三法，皆求本之治，不止汗而汗自止，所谓不治之治也。

丹溪用二桑叶，焙干，为末，空心米饮调服，是止盗汗。

团参汤

方见前。

一方

治当心汗出，用人参当归各二两， 猪心一个，带血剖开，人参归缝好，煮熟去药食之。

盗汗良方

麻黄根，牡蛎（为粉），各二两，黄 （蜜炙），人参各二两、 龙骨（打碎），地骨皮各四两，大枣七个，水六钟，煎二钟半，分六服，一日饮尽。

独胜散

或治盗汗。用五偌子末，加枯矾津调，填满脐中，以绢缚定最效。

消渴大小总论合参

三消病者，消渴消中消肾是也。上消主肺，中消主胃，下消主肾，故曰消渴，燥干也。燥金又受热化而燥涩也。郁而成燥者，由风能除湿，热能耗液也。消中者，胃中蓄热，善食而瘦，燥热郁甚、消渴多饮，小便多出，此因狂阳心火，燥其三焦，而水液不能宣行，周身不得润泽，故瘦悴黄黑，虽消渴多饮，而水液不能浸润于肠胃之外，惟下注而为小便多出，俗未明此，妄为下焦虚冷，误人多矣。消肾者，燥热消渴，瘦弱面黑，小便浊淋，有脂液如膏者是也，此三者之论，与大人所犯俱同，至于小儿，则更有大渴、热渴、疳渴三症，大渴者起于吐泻之后，盖脾胃一伤，津液虚耗，则生邪热，愈致精华内涸，唇干舌燥而大渴也。热渴者，起于血气盛实，此是脏腑之燥热也。又有因胃触暑毒，因热脏燥，津液不生，唇裂口干，而为热渴者，疳渴者，好餐肥腻，恣食甘酸，骨蒸盗汗，黄瘦腹胀，口臭唇干而成疳渴，饮水最多，小便无度，然病久则发痈疽，或变肿病，盖消渴日久，小便无度，则精气不能外输，而津液愈竭，津液竭则经络涩，经络涩，则荣卫不行，血气凝滞，故成疳也。兼脾土虚，则肾水盛，肾水盛则反来克土，土虚不能渗湿而生热，湿热相搏，不能传化，故发于皮肤，遍身水肿胀满也又曰∶渴而饮不止，小便涩者，则成癖，治之之法，或补脾以生津，是补肺之母，滋肾以壮水，是顾肺之子，治燥金之至理也。若至目胞黑肿，皮下浮青，气促如锯，喉出烟焰，目白黄沉，唇肿白烂，肚腹膨胀而喘急，身肿满而浮紫黑斑者，并为凶候也。凡渴家不可发汗，虽有外邪，当从轻治，以津液之源竭也。

渴而多饮为上消，肺热也。多食善饥为中消，胃热也。渴而小便数，膏浊不禁为下消，肾热也。皆火盛而水衰也。经曰∶心移热于肺，传为膈消。又曰∶二阳结，谓之消，（二阳者，阳明也）。手阳明大肠主津，病消则目黄口干，是津不足也。足阳明胃主血，热则消谷善饥，是血中伏火，血不足也。未传能食者，必发脑疽痈疮，不能食者，必传中满鼓胀，皆不治之症也。

凡血症皆不饮水，惟气症则饮水，气分渴者喜饮冷水，宜寒凉渗剂，以清其热，血分渴者，喜饮热水，宜甘温酸剂，以滋其阴，上轻中重下危，如上中平，则不传下矣。故肾消者，乃上消之传变，肺胃之热入肾，消烁肾脂，饮一溲二，溲如膏油，令肾枯燥，盖肺主气，肺无病则气能管束津液精微，使之上潮咽噎，荣养筋骨血脉，其余者为溲，肺病则津液无气管摄，而精微亦随溲下如膏油也。河间分论渴为上焦，岂中下二消，无渴可言耶！，但明下消小便浊而有脂液，治宜养阴，以分其清浊耳，肾消小便甜者为重，水生于甘，而死于咸，小便本咸而反甘，是生气泄，脾气下陷入肾中，为土克水也。

上消者，舌上赤裂，大渴引饮，《逆调论》云∶心移热于肺，传为膈消者是也。以白虎汤加人参治之，中消者，善食而瘦，自汗，大便硬，小便数。叔和云∶口干饶饮水，多食亦饥，虚瘅成消中者是也，以调胃承气汤治之。下消者，烦燥引饮，耳叶焦干，小便如膏，叔和云∶焦烦水易亏，此肾消也，六味丸治之。古人治三消之法如此，然人之水火得其平，气血得其养，何消之有？其间摄养失宜，水火偏胜，津液枯槁，以致龙雷之火上炎，熬煎既久，肠胃脂消，五脏干燥，令人四肢瘦削精神倦怠，故治消之法，无分上下中，先治肾为急，惟六味八味，及加减八昧丸，随症而服，降其心火，滋其肾水，则渴自止，否则燔灼脏腑，四脏皆消，心火自焚而死矣。白虎、承气，皆非所治也。娄全善云∶肺病本于肾虚，肾虚则心寡于畏，妄行凌肺故肺病消，仲景治渴而小便反多，用八味丸补肾救肺，后人因名肾消也。故渴者津液枯涸，干燥所使也。干燥者，真阴亏极，虚热所致也，是以渴症下消者，名曰强中，肾水亏，心火亢也。

《经》曰∶大肠移热于胃，善食而瘦，谓之食 。东垣曰∶善食而瘦者，胃中火伏则能食，脾虚则肌肉削矣。

《总录》谓∶不能食而渴者，未传中满，能食而渴者，必发脑疽背痈，盖不能食者，脾之病，脾主浇灌四旁，与胃行其津液者也。脾胃既虚，则不能敷布其津液，故渴，其间纵有能食者，亦是胃虚引谷自救，若概用寒凉泻火之药，如白虎承气之类，则内热未除，中寒复生，能不未传鼓胀耶？惟七味白术散，人参生脉散之类，恣意多饮，复以八味地黄丸，滋其化源，才是治法，及能食而渴发疽者，乃肥贵人膏粱之疾也。数食甘美而肥多，故其上气转溢而为消渴，不可服膏粱芳草石药，其气剽悍，能助燥热。

《经》曰∶治之以兰，消陈积也，亦不用寒凉，其发痈疽者，何也？《经》曰∶膏粱之变，饶生大疗，此之谓也。其肾消而亦有脑疽背痈者，盖肾主骨，脑者髓之海，背者太阳经寒水所过之地。水涸海竭，阴火上炎，安得不发而为痈疽也。其疮甚而不溃，或赤水者是，甚则或黑或紫，火极似水之象，乃肾水己竭不治。苦峻补其阴，能食便调神安，无别恶症，或可救也。

消渴本乎热也，而热有内外虚实之分，若传经之热，液耗而渴，气分受病，当与寒凉淡渗之剂，速清其热，热去而阴生矣，若胃虚亡液，阴虚而渴者，血受病也，当与甘温酸辛之剂，滋益其阴，阴生而燥除矣。

或曰∶人有服地黄汤，而渴仍不止者何也？曰，此方土不能废其绳墨而更其道也。

盖心肺位近，宜制小其服，肾肝位远，宜制大其服，加高位中消，可以前丸缓而治之，若下消已极，大渴大燥，须加减八味丸料一斤，内肉桂一两，水煎六七碗，恣意冰冷冻饮料之，熟睡而渴病如失矣。处方之制，存乎人之通变耳。

或问曰∶下消无水，用六味地黄丸，可以滋少阴之肾水矣，又加附子肉桂者何？盖因命门火衰，不能蒸腐水谷，水谷之气，不能熏蒸，上润乎肺，如釜底无薪锅盖干燥，故渴，肺亦无所禀受，不能四布水精，并行五经而为津液矣。其所饮之水，未经火化，直入膀胱，正谓饮一升，溺一升，饮一斗，溺一斗，试尝其味，甘而不碱可知矣，故用附子肉桂之辛热，壮其少火，灶底加薪，枯笼蒸溽，槁禾得雨，生意维新，惟明者知之。昔汉武帝病渴，张仲景为处此方，治下消之症，饮水一斗，小便亦一斗，用此以折其水，使不顺趋，夫肾水下趋则消，肾水不上腾则渴，舍此安能治哉？至圣玄秘，诚良方也。疮疽痊后，乃将痊，口渴甚者，舌黄坚硬者，及未患先渴，或心烦燥渴，小便频数，或白浊阴痿，饮食少思，肌肤瘦消，及腿肿脚瘦，口齿生疮，服之无不效也，成无已曰∶桂犹圭也，引导阳气，若执以使。

上消者谓心移热于肺，中消者谓内虚胃热，皆认火热为害，故或以白虎或以承气，卒致不救。总之，是下焦命门火不归源，游于肺则为上消，游于胃即为中消，以八味肾气丸引火归源。使火在釜底水火既济，气上熏蒸，肺受湿气而渴疾愈矣。有一等渴欲引饮，但饮水不过一二口即厌。少顷复渴，饮亦不过如此，但不若胃渴蓄饮水无厌也，此是中气虚寒，寒水泛上，逼其浮游之火于咽喉口舌之间，故上焦一段，欲得水救，若到中焦，以水见水，正其所恶也，治法如面红烦燥者，理中汤送八味丸。又有一等渴欲饮水，但饮下少顷即吐出，吐出少顷复求饮，药食毫不能下，此是阴盛格阳，肾经伤寒之证，仲景以白通汤加人尿胆汁，热药冷探之法，一服即愈，女人多有此症。东垣又曰∶手阳明大肠，手太阴小肠，皆属足阳明胃，大肠主津小肠主液，大肠小肠受胃之阳气，乃能行津液于上焦，溉灌皮毛，充实腠理，若饮食不节，胃气不充，大肠小肠，无所禀气，故津液涸竭焉。

夫君相二火得其平，则烹炼饮食，糟粕去焉，不得其平，则燔炙脏腑，津液耗焉。

盖心火甚于上。为隔膜之消，甚于中，为肠胃之消，甚于下，为膏液之消，甚于外。为肌肉之消，上甚不已，则消及于肺，中甚不已，则消及于脾，下甚不已，则消及于肾，外甚不已，则甚及于筋骨，四脏皆消尽，则心自焚而死矣。故治消渴不减滋味，不戒嗜欲，不节喜怒，则病难己。丹溪曰。消渴宜饮缫丝汤。能引清气上朝于口。

盖蚕与马同属午也。心也。作茧退藏之义。能抑心火而止渴也。渴家误作火治。凉药乱投。夭人生命，必多服生脉散为佳。

《经》既云∶饮一溲二，死不治。何仲景复用肾气丸以治饮一斗溲一斗之证？盖病尚浅，犹或可治，若瘦而过于饮，亦无及矣，方内须以五味易桂附，从四时及脉理增减可也。此症多因酒色过度，施泄过多，以致水火不交，肾水下泄，故不宜用凉心冷剂也，久而小便不臭，反作甜气，则生气泄矣，有浮脂溺面，此精不禁，真元竭矣，不治。

五脏六腑四肢，皆禀气于脾胃，行其津液，以濡润养之，夫消渴之病，本湿寒之阴气极衰，燥热之阳气太盛故也，治当补肾水阴气之虚，而泻心火阳热之实，除肠胃燥热之甚，济身中精液之衰，使道路散而不结，津液生而不枯，气血和而不涩，则病自己。

况消渴者，因饮食服饵之失宜，肠胃干涸，而气不宣平，或精神过违其度而耗乱之，或因大病阴气损而血液衰，虚阳剽悍而燥热郁甚之所成也。若饮水多而小便，名曰消渴；若饮食多而不甚渴，小便数而消瘦者，名曰消中∶若渴而饮水不绝，腿消瘦而小便有脂液者，名曰肾消。一皆燥热太甚，三焦肠胃之腠里，指郁结滞致密，纵复多饮于中，终不能浸润于外，荣养百骸，故渴不止，小便多出或溲数也。时珍曰∶舌下有四窍，两窍通心气，两窍过肾液，心气流于舌下为神水，肾液流入舌下为灵液，道家谓之金浆玉醴，溢为醴泉，聚为华池，散为津液，降为甘露，所以灌溉脏腑，润泽肢体，是以修养家咽津纳气，谓之清水灌灵根，人能终日不唾。则精气常留，颜色不槁。若久唾则损精气成肺病，皮肤枯涸，故曰远唾不如近唾，近唾不如不唾。人若有病，则心肾不交，肾水不上，故津液干而真气耗矣。《难经》曰∶肾主五液，入肝为泪，入肺为涕，入脾为涎，入心为汗，自入为唾也。

消渴养肺降火生血为主。三消皆禁用半夏。消渴若泄泻者，用白术、白芍药之类。

内伤病后燥渴不解者，此余热在肺经也，用参芩甘草少许，生姜汁调冷服。天花粉，消渴属热者之神药也。小儿唇红如丹，即发渴候，红甚焦黑则危。

《夷坚志》消渴杀虫方，治消渴有虫耗其精液而成者，用苦楝根取新白皮一握，切焙入麝香少许，煎，空心服，虽困顿不妨，取下虫三四条，类蛔而色红，其渴乃止，盖饮醇食炙，积成胃热，湿热生虫，理固有之。

人参石膏汤

治膈消上焦燥渴。

人参（五钱） 石膏（一两二钱） 甘草（四钱） 知母（七钱） 东垣加黄芩、杏仁，每服一两，水二盏，粳米一撮，煎服。

玉泉丸

治烦渴口干。

麦门冬（去心） 人参 茯苓 黄 （半生半蜜炙） 乌梅（焙） 甘草（各二两）栝蒌根 干葛（各一两五钱） 为末，蜜丸，弹子大，每服一丸，温水嚼下。

黄连猪肚丸

治中消。

黄连 粱米 栝蒌根 茯神（各四两） 知母 麦门冬（去心，各二两） 为末，用大猪肚一个，洗净入药于内，以线缝口，置甑中炊烂，取出药，研以猪肚为膏，再入蜜搜和前药，杵丸桐子大，每五十丸，人参汤下。一方加人参熟地，除知母、粱米，用小麦。

鹿茸丸

治失志伤肾，肾虚消渴，小便无度。

鹿茸（去毛，炙） 熟地黄 黄 五味子 鸡 （麸炒） 肉苁蓉（酒浸）山茱萸 破故纸（炒） 牛膝（酒浸） 白茯苓 人参（各七钱五分） 麦冬（去心，二两） 地骨皮 玄参（各五钱） 为末，蜜丸，桐子大，每服三十丸，米汤下。

鹿茸丸

治失志伤肾，肾虚消渴，小便无度。

鹿茸（去毛，炙） 熟地黄 黄 五味子 鸡 （麸炒） 肉苁蓉（酒浸）山茱萸 破故纸（炒） 牛膝（酒浸） 白茯苓 人参（各七钱五分） 麦冬（去心，二两） 地骨皮 玄参（各五钱） 为末，蜜丸，桐子大，每服三十丸，米汤下。

竹叶黄汤

治胃虚火盛而作渴。

竹叶（二钱） 黄 生地 麦冬 当归 川芎 甘草 黄芩 石膏 芍药 人参水煎服。

清心莲子饮、地黄饮子

并见燥门。

八味地黄丸

见痨瘵门。

方脉惊悸怔忡健忘合参

惊者，恐怖之谓。《经》曰∶东方青色，入通于肝，其病发惊骇，肝应东方于卦为震，于象为风，风木多震动，故病为惊骇也。凡外有危险，触之而惊，心胆强者，不能为动，心胆怯者，触而易惊，气郁生涎，涎与气搏变生诸证，或短气，或自汗，眠多异梦，随即惊觉，卧多惊魇，口中有声，或热郁生痰，或气郁生痰。丹溪曰∶惊则神出于舍，舍空得液，痰涎永系于胞络之间，变生诸症，此论惊也。悸者心下筑筑然跳动也。《经》曰∶心痹者脉不通，烦则心下鼓，闭而不通则病热郁而为涎，涎成则烦，心下鼓动，鼓者，跳动如击鼓也。《原病式》云∶水袁火旺，心胸躁动。《伤寒论》曰∶心为火而恶水，水停心下筑筑然跳动，不能自安，亦有汗吐下后，正气虚而悸，不得卧者，丹溪责之虚与痰证状不齐，总不外于神劳而血耗，心伤而火动，火郁而生涎也。或因怒气伤肝，或因惊气入胆，母令子虚，因而亡血不足，又或遇事繁冗，思想无穷，则心阴耗损，而神明为之不安矣。然更有由于胆虚者，盖胆以温为候，虚则寒，寒则不眠，而多惊悸，口苦呕涎，所以有温胆汤也。

恐者，与惊有异，夫惊从外来，而恐由内起。《经》曰∶在脏为肾，在志为恐。又云∶精气并于肾则恐，恐者，肾之情志下牵之言他脏者，亦莫不由于肾也。肝藏血，血不足则恐，肝者肾之子也，水强则胆壮，水薄则血虚，而为恐矣。胃为恐，胃属土肾属水，土邪伤水则为恐也。心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，心藏神，神伤则心怯。所以恐惧自失，火伤畏水之故，经又论恐，有肾肝心胃四脏之分，而肝胆于肾，乙癸同源也，胃之于肾，侮所不胜也。心之于肾，畏其所胜也。故恐之证，属肾之本志而旁及于他脏，治法则有别焉，治肾伤者宜味浓，治肝胆者宜养荣，治阳明者壮其气，治心君者镇其神，惊则安其神，而散乱之气可敛，恐则定其志，而走失之精可固。

怔忡者，心中跳动不安，惕惕如人将捕，有思虚便动者，皆属血虚也。若时作时止者，或痰因火动也，瘦人是血少，肥人多属痰，若真觉心跳者，尤属血少，宜四物朱砂安神丸之类，如因惊而得者，盖惊则神出舍，舍空则痰生也。

健忘者，为事有始无终，言谈不知首尾，有因精神短少者，亦有因痰者，亦有肾虚伤志者。

《经》曰∶肾盛怒而不止者伤志，喜忘其前言。丹溪曰∶此证皆由忧思过度，求望高远，所愿不遂，损其心胸，以致神舍不清，遇事多忘，病在心脾，凡思伤脾，故令转 遗忘，治之以归脾汤，兼理心脾，神宁意定其证自除。总之不耐于事务之扰扰者，则血气之阴者将竭，故失其清明之体，而善忘也。夫药固有安心养血之功，不若宁神静虑，返观内守为尤胜也。《经》又曰∶上气不足，下气有余，肠胃实而心气虚，虚则荣卫留于下，久之不以时上，故善忘也。

上气者，心家之清气也，下气者，肠胃之浊气也，荣卫留于下，则肾中之精气不能时时上交于心，故健忘也。又曰∶血并于下，气并于上，乱而喜忘。血并于下，则无以养其心，气并于上，则无以充其肾，水下火上，坎离不交，乱其揆度，故善忘也。夫心知将来，肾藏已往，故内经之论，健忘俱责之心肾不交。心不下交于肾，浊火乱其神明，肾不上交于心，精气伏而不用，火居上则因而为痰，水居下则因而生躁，扰扰纭纭，昏而不宁，故补肾而使之时上，养心而使之善下，则神气清明，志意常治，而何健忘之有？

人之所主者心，心之所藏者神，神之所养者血，心血一虚，神无所根据，此惊悸怔忡之所肇端也。曰惊悸，曰怔忡，岂可无辨乎？郁痰而心虚，则耳闻大声，目击异物，遇险临危，触事丧忘，心为之忏，使人有惕惕之状，是为惊悸也。心虚而停水，则胸中渗漉，虚气流动，水既上乘，心火恶之，心不自安，使人有怏怏之状，是为怔忡也。然有触而心动曰惊，无惊而自动曰悸，悸者即怔忡也，治法不过调养心血，和平心气，因痰因火因湿，随症治之，尤以血虚为主。

《经》曰∶尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。盖心为君主，神明出焉，肺为相辅，主行荣卫，日夜五十度，此营气之所行也。若君主有伤，则十二官相使，各失乃司，使道闭塞而不通，由是经营之气脱去，不能灌溉周身百脉，失其天度，形乃大伤矣。尝富后贫，名曰失精，谓心有所郁，而气不舒畅也。总心为君主之官，神明出焉，思虑过度，耗其心血，失去向导，则神明伤而成心劳，故怔忡健忘也。宜静以养之，使百骸听命，外邪安得而犯？设为七情所郁，则六淫得以伤之，外邪与内火交炽，暗中亏损，不待岁月，牢固不可拔矣。故无论富贵贫贱，病生于内者难治，伤于外者易合。老子曰，毋劳尔形，毋摇汝精，毋使汝思虑营营，是以农夫寒暑耘耨，而无寒暑之疾，相习以忘，而勿伤其君主也。寒热燥湿，有形之病，忧愁思虑，无形之疾。有形之病，可以寒热攻之，无形之疾，必须喜以胜愁，慰以解忧，然后用药有功，心专神明用事，非他脏可比。谚云∶心病须心药医也。古无怔忡之名，曰∶心掣，心悬者是也。

大抵惊则不自知，而证属阳，从外入也。书曰∶寸口脉动为惊，惊者，其脉止而复来，其人目睛不转，不能呼气者是也。悸者，自知如人将捕之状，不能独卧，而证属阴，从内出也。悸即怔忡，心中如有物撞，谓之忡，忽然跳跃谓之怔，此血自内虚也。

凡志由心出，事由心定，当养血以补心，健忘心中若了了，口欲言而忍然中止，甚则随语随忘，此平素失意抑郁，而涎饮渗于心窍，更多由肾虚而不能藏已往也。治宜养心滋肾，兼开导其痰，亦须补其太阴，盖心肾不交，原于神之失养也。

又有虚烦者，心中扰乱，郁郁不宁也。

因津液去多，五内枯燥，荣血不足，阳胜阴微，或肾水下竭，心火上炎，故虚热而烦生焉，甚则至于躁也。多由大病之后，精神短少，不能候事而畏烦者亦有之。然人之所生者神也。所托者形也。神大用则伤，形大劳则敝，形神离则死，故圣人重之。

方脉不寐合参

夫胆为清静之府，与肝为运，以肾为源，当其阴阳和则开合得所，动静合宜，昼得干动之功，夜得坤静之义。若有浊气，如火如痰者扰之，则不眠，无清气，若天若日者，举之则多眠，更有肺金魄弱，肝魂无制，寐中而觉神魂飞扬者，更有肝受实邪，疏泄用事，不能敛纳，而致魂归于肝者，更有心阴虚而不能寐者，更有胃不和而卧不安者，更有肾神下竭，心火上炎，而烦躁不安者，以脉条分，焉有不中病情者乎。

《经》曰∶胃者，六腑之海，其气下行，阳明逆不得从其道，故不卧。又曰∶胃不和，则卧不安，寐从阳而主上，寐从阴而主下，胃气上逆则壅于肺，而息有音，不得从其阴降之道，故卧不安也。又曰∶卧则喘者，水气之客也。水病者其本在肾，其末在肺，故为不得卧，卧则喘者，标本俱病也。此皆经言因病而致不得卧，未论及不得卧之自为病也。《经》又曰∶卫气不得入于阴，常留于阳，留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛，不得入于阴，则阴气虚，故目不瞑，行阳则寤，行阴则寐，此其常也失其常，则不得静而藏魂，所以目不得瞑也。此经概言卫气不得入于阴而不得卧，尚未能尽心肾神交，而入阴之至理也。若心主血而藏神，若元阴不足，则不能生血，血少则神无所根据矣。夫人之神，寤则栖心，寐则归肾，故寐者，心神栖归于肾舍也，心虚则神不能归舍于肾，故不能成寐，然肾虚，则不能藏纳心神于舍，故寐而不能沉，并不能久，是以壮年肾阴强盛，则睡沉熟而长，老年阴气衰弱，则睡轻微而短。且有形之阴水既亏，则无形之相火流烁，以致神魂散越，睡卧不宁，故不寐健忘两症，虽似心病，实多由乎肾虚也。此张心求之理，并及以补所遗。

《灵枢》曰∶阳气尽，阴气盛，则目瞑，阴气尽，阳气盛，则寤矣。所以夜半之时，万民皆卧，命曰合阴，盖斯时卫气已尽，营气方盛故耳，寐至夜半之后，则阴气已尽，阳气方盛，故多寤者，老人阴虚，尤多犯此，是以少阴之病，但欲寐嗜卧耳。

大抵卫独行阳，则阳盛阴虚为不卧，卫久陷阴，则阴盛阳虚为多卧，此定论也。故人久坐夜宴，及劳神过度，反不得眠，是卫气久留于阳，则阳气满而阳主动，其理可见矣。然有因劳心过度，或房劳所伤、乃使神思间无形之阴不足，以致虚火乘心，患经月昼夜不寐，虽寐而恍惚不宁者，须澄心息虑，内观养神。如用补阴药而反梦遗者，此神中之火已降，诚佳兆也。不必疑于此而另更别药，人有形体壮盛，而病飞走狂越，似乎痰火有余之症，用栀、柏、芩、连、知母寒凉之剂，而火愈作者，此正是神思间之火动，而真水不足以配之，用药者不求其属，故无效也。当救肾水其火自降，即内经所言寒之不寒，是无水也。

天王补心丹

终南宣律师课诵劳心，梦天王授以此方，故名，治思虑过度，心血不足，怔忡健忘。

人参（隔纸焙） 山药（炒黄） 麦冬（去心、炒） 当归（酒洗，各一两，焙）生地（酒洗、炒） 天冬（去心，各二两，三钱三分，炒） 丹参（八钱，酒拌炒） 百部（焙） 茯神（焙） 甘草（炙） 柏子仁（去油，另研） 菖蒲（去毛，蜜酒拌炒） 北五味（蜜酒拌、炒） 杜仲（各六钱六分，酒炒） 远志肉（三钱三分，甘草汁煮，晒干，焙） 茯苓（一两五钱四分，焙）为末，蜜丸桐子大，朱砂为衣临卧含化，或灯芯汤化服。

一方无茯苓、山药、百部、且分两不同。

加味定志丸

治痰迷心膈，惊悸怔忡。

远志（二两） 人参（一两） 菖蒲（二两） 白茯苓（三两） 玻珀 郁金 为末，蜜丸，朱砂为衣，每服三十丸，米汤下。

益营汤

治思虑耗伤，心血怔忡恍惚。

当归（酒浸） 黄 小草 酸枣仁（去壳炒） 柏子仁（炒） 麦冬（去心）茯神 白芍 紫石英（各一两，炒） 木香（不见火，五钱） 人参（五钱） 甘草（炙，五钱） 每服四钱，姜枣水煎服。

许学士珍珠母丸

治肝虚内受风邪，卧则魂散而不收，状若惊悸。

珍珠母（另研末，三钱） 当归 熟地（各一两五钱） 人参 茯神 酸枣仁 柏子仁犀角（各一两） 沉香 龙齿（各五钱） 为末，枣丸桐子大，朱砂为衣，每服四五十丸，金银薄荷汤下，日午及夜服。

一方多虎睛一对，麝香一钱。

古有一患神气不宁，每卧则魂飞扬，觉身在床而神魂离体，惊悸多魇通夕无寐，医皆以为心病而治之不效。一曰此以脉言之，乃肝经受邪非心病也，肝气因虚邪气袭之，肝藏魂者也，游魂为变，平人肝不受邢，卧则魂归于肝，神静而得寐，今肝有邪魂不得归，是以卧则魂飞扬，若离体也，肝主怒，故小怒则剧，处此二方服一月而病悉除。此方用珍珠母为君，龙齿佐之，珍珠母入肝经为第一，龙齿与肝同类也，龙齿、虎睛今人例以为镇心药，殊不知龙齿安魂，虎睛定魄，各言其类也。盖东方苍龙木也，属肝而藏魂，西方白虎金也，属肺而藏魄，龙能变化，故魂游而不定，虎能专静，故魄止而有守，凡治魄不宁者，宜以虎睛治魂飞扬者，宜以龙齿，万物有成，理而不失在夫人达之而已。

生枣汤

治胆实多睡，热也。酸枣仁生为末，茶姜汁调服。

熟枣汤

治胆虚不眠，寒也。酸枣仁炒为末，竹叶汤调服。

远志汤

治心虚烦热，夜卧不宁，及病后虚烦。

远志（去心） 黄 当归 麦冬 石斛 酸枣仁（炒，各一钱二分） 人参 茯神（各七分） 甘草（五分）水煎。烦甚者，加竹叶、知母。

归脾汤

治思虑伤脾，不能摄血，健忘怔忡，惊悸不寐，心脾作痛，嗜卧少食，大便不调，身痛盗汗，月经不调。

人参 白术（土炒） 茯苓 龙眼肉（去核） 酸枣仁（炒，各二钱） 远志去骨归身（各一钱） 木香（生用） 甘草（炙，各五分） 黄 （炙，一钱五分） 姜水煎服。

心藏神而生血，脾藏意而统血，思虑太过则两脏受伤，而血不归经，心血不足则健忘、怔忡，惊悸不寐，脾血不足则嗜队少食，体倦肢痛，不能统血遂致妄行，甚则气郁而心脾作痛，在女人则带下而月经不调，兹取参、苓、 、术、炙草，甘温可以补脾，龙眼、枣仁、归身、远志，濡润可以养心，佐以木香者，盖思虑所伤三焦气阻，藉其宣畅调气舒脾，则气和而血和，且平肝可以实脾，而血之散于外者，悉归中州而听太阴所摄矣，故命之曰归脾汤。

孔子大圣枕中汤

常服令人聪明。

龟甲 龙骨 远志 菖蒲（等分） 为末，酒服方寸匕，日三服。

龟者，介虫之长阴物之至灵者也。龙者鳞虫之长阳物之至灵者也，借二物之阴阳，以补吾身之阴阳，假二物之灵气，以助吾心之灵气也。又人之精与志皆藏于肾，肾精不足则志气衰，不能上通于心，远志苦泄热而辛散郁，能通肾气上达于心，菖蒲辛散肝而香舒脾，能开心孔而利九窍，去湿除痰，龟能补肾，龙能镇肝，使痰火散而心肝宁，则聪明开而记忆强矣。

状元丸

教子第一方。

菖蒲（去毛） 远志（甘草水煮去心，各一两） 白茯神 巴戟天（水煮去心，各五钱） 人参 地骨皮（各三钱） 为末，用白茯苓二两，糯米二两，共为粉，用石菖蒲三钱，煎浓汤去渣，打糊为丸，每食后午时临睡，各服三五十丸。

二丹丸

安神定志，和血治健忘。

熟地 天冬 丹参（各一两五钱） 茯苓 甘草（各一两） 远志 人参（各五钱） 麦冬（二两）为末，蜜丸桐子大，朱砂为衣，每服五十丸，白汤下。

杂症大小合参卷十三

疟疾大小总论合参

疟者，《内经》谓 疟；《灵枢》名岁露。有寒疟、温疟、瘅疟，种种不同。《经》曰∶ 疟皆生于风，不过言其一端耳。然风寒暑湿，邪自外来，饮食居处，邪由内作，始发也，毫毛伸欠，身体拘急，寒栗鼓颔，寒去未几，内外皆热，头痛如破，渴欲饮冷，《经》所谓阴阳相移也。有因夏伤于暑，热气盛藏于皮肤之内，舍于荣气之中，因得秋气，汗出遇风，暑热既伏于荣，风寒又居于卫，遂闭其汗，而不得出。然荣专在内，无自而发，卫行于外，二邪随之以出入焉。卫气昼行于阳，邪气得而外出，此疟之所以发也。夜行于阴，邪气得而内入，此疟之所以蓄也。凡阴阳不可相离，惟有病者，阳气上行，阴气下行，行极则返，则阴阳遇而相争，故《经》曰∶阴阳上下交争此也。疟之始发，阳并于阴，阴实则三阳虚，阳虚则外寒，阴实则内寒，故寒栗鼓颔，中外皆寒，阳火不能温骨寒而痛，由是阴气逆极，同并于阳，是以外之阳气实，而内之阴气虚，阳盛则外热，阴虚则内热，中外皆热，故发喘而渴，急欲饮冷，冰水不能寒。然有间日而发者，邪气内搏于五脏，横连募原，与卫气其道远，其行迟，卫气每日独发于外，阴邪附着于内，独发者其行速，内着者其发难，是以间日一发耳。自始作之后，日晏一日，而至后日早一日者，邪初客于风府，自项脊循膂下行，日下一节，风府者，在于项上，项骨有三椎，下至尾 骨，共计二十四节，凡卫一日一夜，行五十度已毕，次日则复出于足太阳经之睛明穴，上至于顶，转行后项，大会于风府，疟之始发也。

邪在风府，卫至风府，邪随卫出而病作，其后也。邪自风府日下一节，与风府相远，不得与卫气同作，卫气行至邪舍，邪始得随卫气而发焉。是以日晏一日也。至二十五日，邪已下至尾 骨而行毕，则入脊内，注于伏膂之脉，从肾上贯肝膈，上行缺盆之中，其气日高，能随卫气而出，故较之于前而日早耳。有间数日而发，或渴或不渴者，是邪气深客于内，不得随卫气以出，故至间数日而发耳。其有渴或不渴者，阴并于阳，则阳胜而热甚故渴，阳并于阴，则阴胜而热不甚，故不渴也。有每日根据期而至，忽乃错乱无定，或早或晏者，是正气稍复，邪无容地，而疟将好也。然《经》曰∶夏伤于暑，秋必疟；又曰∶此应四时者也。冬日为疟者，冬气严冽，阳气伏藏，不与寒争，故寒必不甚。秋时病疟者，清气已凉，阳气下降，热藏肌肤，热极则寒，故其寒也，必甚。春日病疟者，春气温和，阳气外泄，腠里开发、故必恶风。夏日病疟者，暑热熏蒸，律液外泄，故必多汗。有先寒后热者，因先伤于寒，后伤于风，寒气属阴，风气属阳，先感阴气而后感阳，故先寒后热，以寒为病机，故《经》名寒疟，先热后寒者，因先伤于风，后感于寒，先感阳而后感阴，故先热后寒，以风为病机，故名温疟。但热而不寒者，是阳气盛而独发，故但热不寒也。此表里俱热，令人消烁肌肉，故《经》谓阐疟。痰疟者，因乘凉饮冷，饥饱失时，当风卧湿，脾胃不和，化而为痰，存积中脘，遇感乃发，故又名湿疟。牝疟者，寒多热微，或竟寒不热，瘴疟者，乍寒乍热乍有乍无，疫疟者，一岁之间，长幼均似，鬼疟者，梦寐不详，多生恐怖，本因脾虚感袭，实非鬼疫致邪，然世以符咒压之而愈者，盖疟因脾虚，而脾主信，符咒之佩身，则心有所恃，脾有所信，中气一壮，外邪自解。

劳疟者，经年不瘥，前后复发，结成 癖，一名疟母，此因治之失宜，营卫亏损，邪伏肝经，胁下有块，此症当以补虚为要，若徒以攻块为事，多致不救。虚疟者，正气虚极，邪乘虚袭，必先参术托住正气，毋使下陷也。然经虽有五脏疟，及胆胃膀胱疟之分，总在半表半里，属少阳一经，而脾胃为之主，气虚者多发于昼，血虚者多发于夜，气血俱虚者，昼夜并作也。治疟大法，无汗者要有汗，散邪为主而带补，有汗者要无汗，扶正为主而带散，若过汗之，则大耗津液，变生别病，故必察其邪之浅深，证之阴阳，令其自阴而阳，自脏而腑，由晏而早，散而越之，邪去则安，更有老疟并夜发者，是邪客阴分，当用血分药内加升提，引出阳分，方与散截为宜，凡在阳分者易治，阴分者难疗，有恶饮食干，必自饮食而得，可与消导为妙，若胃伤恶食，脉虚无力者，又以温补为功，总有余者泻之，不足者补之。《经》曰∶方其盛时必毁，因其衰也，事必大昌，盖以邪气正盛，治而泻之，则必毁伤真气，不若因邪气已衰，而补其经气，则邪气自退，故必大昌，丹溪所言三日一发者，受病一年，二日一发者，受病半年，一日一发日者，受病一月，亦不过言受病之深浅耳，邪受浅者，病在三阳，邪随卫气出入，而一日一作，深者病在三阴，不能随卫气并出，或间日，或三四日而一作，作愈迟者，病愈深也。得之于暑月者十有七八，盖因时当中表气虚，水谷停聚，为痰饮于胸胁矣，风暑入内，血液稽留于经络矣，夏时毛窍疏通而不为病，秋气收敛表邪，不能发越，故进退不已，往来寒热，势如凌疟人之状，所以名疟，人之荣卫，昼行阳，脊与背也。夜行阴，胸与腹也。行至病所而不通，乃作寒战，中外如冰，此寒气发于内也。寒已而内外皆热，此邪火盛于外也。

寒多热少，宜豁痰开郁发散，热多寒少，宜清热补虚，而兼发散，总以理脾保土为主，而青皮槟榔之类，不可久用也。发在夏至后，处暑前者此三阳受病，伤之浅者，近而暴也。

发在处暑后，冬至前者，此三阴受病，伤之重者，远而深也。

自子至巳属阳，自午至亥属阴，卫虚则先寒，荣虚则先热，然疟本暑邪，法当解肌，且有无痰不成疟，无食不成疟之语，或当消导、然更莫不由于中气不足而得，若元气先虚之人，误投破气克伐之药，则中气虚而愈虚，不但邪不得解，势反内陷，必便脓血，多成腹胀，驯至不救，往往而是。

世间似疟非疟者多，奈何一见寒热往来，便以截疟丹一截，不止则再截，止而复发复截，以致委顿，或因而致毙。《经》曰∶阳虚则恶寒，阴虚则恶热，阴气上人于阳中则恶寒，阳气下陷于阴中则恶热，凡伤寒后，大病后，产后，痨瘵等症，俱有往来寒热似疟，甚或一日二三度发者，并作虚治，但有阳虚阴虚之别，阳虚者补阳，如理中汤、六君子汤、补中益气汤加姜桂，甚则加附子，诸方中必用升柴，以提出阴中之阳，水升火降而愈，医书中有论及者矣。至于阴虚者，其寒热亦与正疟无异，而阴疟中又在真阴真阳之分，人所不知，《经》曰∶昼见夜伏，夜见昼止，按时而发，是无水也。昼见夜伏，夜见昼止，倏忽往来，时作时止，是无火也。无水者壮水之主，以镇阳光，六味汤主之，无火者益火之原，以消阴翳，八味汤主之，世人患久疟而不愈者，非疟不可愈，乃治之不如法也。

风与暑，阳邪也。寒与水，阴邪也。然风为阳中之凉气，暑为热中之寒邪，合是四者而言，无非皆属乎寒，故俗呼为脾寒病，谓寒邪客于肌肉之间，而脾应肉也。及疟之将发，必先手足厥冷，以脾主四肢也。《经》言暑者，言时气也。寒者言病气也。虽邪气自浅而深，郁寒成热，然终不免寒为本，热为标耳。久而不解，纵实必虚，非大补真气，大健脾胃，不得瘳也。疟发必有寒有热，盖外邪伏于半表半里，正在少阳所主之界，出与阳争，阴胜则寒，入与阴争，阳胜则热，即纯热无寒为瘅疟、温疟，纯寒无热为牝疟，要皆自少阳而造其极偏，故补偏救弊，亦必还返少阳之界，使阴阳协和而后愈也。谓少阳而兼他经则有之，谓他经而不涉少阳则不成其为疟矣。少阳乃东方甲木之象，故其脉自首尾轻重，总不离乎弦也。疟之不离少阳，犹咳之不离于肺也。然疟有因水，有因血者，惟水饮所以作寒热，惟瘀血所以憎寒热，故用常山能遂水也。若是血症，宜加当归、桃仁行血之品为佐，盖疟昼发属气，夜发属血，《保命集》云，疟夜发者，乃邪气深远，而入血分，为阴经有邪，宜加桃仁于桂麻汤中，发散血中之风寒。

李士材曰，常山生用多用则吐，与甘草同用亦吐，若酒浸炒透，但用钱许，每见奇功，未见其或吐也。世人泥于老人久病忌服之说，使良药见疑，沉 难起，抑何愚耶？

时珍曰∶常山蜀漆，劫痰截疟，须在发散表邪，及提出阳分之后，用之得宜，其效如神，然疟药每以黄昏煎好，露一宿，五更时温服者，以疟为暑邪，凡暑得露则散也。

《医贯》云∶有渴甚者，发时饮汤不绝，以六味丸一料，纳肉桂一两，水煎探冷，连进代茶，遂熟睡，渴止而热愈。又有恶寒恶热如疟无异，面赤如脂，口渴不甚，吐痰如涌，身以上热如烙，膝以下自觉冷，此真阳泛上，肾虚之极，急以附子八味地黄汤，大剂冷冻饮料而热退，继以人参建中汤调理。截者。堵截也。兵精粮足，冠至方可堵截，壮盛之体，三四发后，疟势少减，可以截之，其虚弱之人，始终不能截也。误截因致腹胀别病，不可不慎，即服药亦有避忌，疟将来，可服药阻其来，将退，可服药追其去，若疟势正盛，服药与之混战，徒自苦耳。至于多热而久不解者，其人必本阴虚，法当益阴除热，非生鳖甲、牛膝不能除也。多寒而久不解者，其人必本阳虚，非参 白术，甚至桂附不能除也。凡久疟不止，乃属元气虚寒，盖气虚则寒，血虚则热，胃虚则恶寒，脾虚则发热，阴火下流，则寒热交作，或吐涎不食，泄泻腹痛，手足厥冷，寒战如栗，若投以清脾截疟二饮，多致危殆，惟人参煨姜各一两煎汤，于发前三时服，或发日五更连进一剂，无不愈者。无力服参者，气虚，以白术代之。血虚以当归代之，或人参、常山各五钱同炒，去常山，以人参煎汤，未发前服亦效，故曰∶脉实症实，攻邪以治标，脉虚症虚，补正以治本，疟者风寒暑湿之邪，为外感三阳经病也。奈严氏有无痰不作疟之论，夫痰本人身之津液，随邪之所在，而成病之名，若指痰为疟之本，反以疟为痰之标，则疟将已矣，痰匿何所？疟将作也。痰发何经？痰胡为而既己，其病胡为而复发其病，可见痰之因于疟，非疟之因于痰，更非因痰以致疟也，明矣。独不观诸《经》曰∶疟者，阴阳更胜也。阴胜则寒，阳胜则热；又曰∶阳盛则热，阳虚则寒，疟者虐也。阴阳既失其调，复当疟症凌虐，况更有脾胃虚极，木来侮土者，有久疟伤阴，壮热不已者，若因痰主见为治，投以燥裂克削吐痰截疟之法，危亡立至矣。

小柴胡汤

治往来寒热，口苦耳聋，胸胁痛，心烦喜呕。

柴胡（二钱） 黄芩（一钱） 人参（七分） 甘草（六分） 半夏（一钱） 姜枣水煎服。

截疟饮

虚人久疟不止大效。

黄 （酒炙，一钱） 人参 白术（炒） 茯苓（各一钱五分） 砂仁 草果 橘红（各一钱） 五味子（八分） 甘草（六分） 乌梅（三枚） 生姜（十八片） 枣（二枚） 水煎服。

治三日疟阴分者，虚极者加人参。

制首乌（忌铁，二两） 牛膝（一两） 当归（五钱） 生鳖甲（醋炙，一两） 广橘红（三钱）水煎，空心服，立愈。

清脾饮

治壮盛人疟疾，热多寒少，小便涩，脉弦数。

青皮（去瓤炒） 浓朴（姜汁炒） 白术（土炒） 黄芩（炒） 半夏（制） 柴胡茯苓 草果 甘草 姜水煎服。

吴氏曰∶清脾，非清凉之谓，乃攻其邪，而脾部为之一清也。半夏除湿化痰开气散表，佐以草果、浓朴则中州之垢整肃，然疟脉自弦，肝风必鼓，柴胡、青皮，可以散厥阴之邪，木壮必乘脾，白术、茯苓可以固太阴之土，黄芩清其火，甘草缓其急，而疟邪可解矣。虽然此为壮实者设也，用之太过，反深沉痼，必致绵延难愈，甚而变成他症，卒难救药有司命之责者，其可不惕然知戒耶！

锦囊新授治疟神方

神治久发寒热不已，用上好甜香肉桂，去尽粗皮钱禾，疟将作时，囫囵预含口中，则寒退热轻，神爽思食而愈，真神方也。

鬼哭丹

治疟三二日一发者。

常山一斤，醋浸，春五、夏三、秋七冬十日，槟榔各四两，半夏、贝母各二两，为末，用鸡子清，面糊为丸，桐子大，每服三十丸，隔夜临睡冷酒吞服。俟日早再进一服。

三疟神方（锦囊秘方）神治年久不愈，服之即止。

人参（八分） 白术（炒黄，一钱） 青皮（四分） 陈皮（六分） 猪苓（四分） 泽泻（四分） 甘草（三分） 柴胡（六分） 黄芩（八分） 茯苓（八分） 半夏（八分） 常山（酒炒，六分） 草果（六分） 姜皮（三片） 枣（二枚） 水煎七分，发日五更服。

常山饮

疟初起不宜禁，禁则邪气未尽，变生他症，疟久不已者，用此截之。

常山（烧酒炒，二钱） 草果（煨） 槟榔 知母（各一钱） 贝母（一钱五分） 乌梅（一钱，一方有穿山甲） 姜三片，枣一枚，半水半酒煎，露一宿，日未出时，面东空心温服，渣酒煎，将发时服。

赵以德曰∶知母性寒，入足阳明，治独胜之热，使退就太阴，草果温燥，治足太阴独胜之寒，使退就阳明，二经和，则无阴阳交争之变，是为君药；常山主寒热疟，吐胸中痰结，是为臣药∶甘草和诸药，乌梅收敛，生津退热，贝母去痰，除结散郁，槟榔除痰癖，破滞气，是为佐药；穿山甲穴山而居，遇水而入，乃能出入阴阳，贯穿经络于荣分，以破暑结之邪，为使药也。惟脾胃有郁痰者，用之收功效。

鳖甲饮子

疟久不愈，为痰疟，多成癖。于左肋之下，名曰疟母。疟属少阳胆经，胆与肝相表里，久疟属在血分，血亦肝所主也，当以鳖甲为君，随症虚实，而施佐使之药。

鳖甲（醋炙） 草果仁 黄 白术 白芍 浓朴（姜制炒） 槟榔 橘红 川芎甘草 姜（七片） 枣（一枚） 乌梅（少许） 水煎温服。

露姜饮

用生姜四两，和皮捣汁一碗，夜露至晓，空心冷服。大治脾胃聚痰，发为寒热。

一方

常山末二钱，酒浸炒透，即不发吐。乌梅肉四枚，研烂为丸，此截疟必效之方。世俗畏常山发吐，不知其有神功，但炒透即不吐耳。又方，生鳖甲，不见汤煮者，醋炙黄，为末，乌梅肉为丸，每服三钱，必效。

祝由科方

见张子和《儒门事亲》。神治诸疟疾。

咒曰∶吾从东南来，路逢一池水，水里一条龙，九头十八尾，问伊芳食恁的，只吃疟病鬼。

上面东念一遍，吹气在果子上，念七遍，吹七遍，令病患于临发日五更，鸡犬不闻之时；面东立食之，于净室中安顿，忌食生冷荤腥，此法十治九愈，无药处可以救人，其果、桃、杏、枣、梨皆可，而大枣尤妙。

又法于五月五日午时，用桃仁一个，两半劈开，半写日字，半写月字，萆麻子一粒，同捣。念曰∶道法不须多，南辰共北河，都来两个字，降尽世间魔。念完预将朱砂，雄黄等分细末为衣，临时男左女右，手中握过恶时，永不再发。

积论大小合参

积聚大小一辙，但人大气壮无积，人小气弱积多，故积论偏重哑科。

夫不言痢泻疳三者，而仅言积，治未病之源也。更不言六聚，而先言五积，从其难者而言之也。聚与积总因食物不化，阴血凝聚，源同而名异。《经》曰∶积者五脏所生，聚者六腑所成。气之所积名曰积，气之所聚名曰聚。聚者，阳气也，故阳浮而动其气，运转不定，遇滞即止，发无本根，痛无常处，气旺渐消，不治自己。积者，阴气也，故阴沉而伏，蓄积一处而不行，发有常处，其痛不离其邪，阴属里，治之为难，积有常所，有形之血也。聚无定位，无形之气也，积块者，疾与食积，死血也，凡面黄浮肿，腹胀虚鸣，小便如油，毛发焦黄，下痢赤白，目珠黄赤，遍体虚肿，当腹倍热，遇食肚疼，昏困多睡者，皆是积候，宜急治之。若至面白喘急，或面黑眼直，干呕不食，泻住又泻，腹急如鼓，项软口噤，手足俱细者，并为不治。然有五脏为积之名 瘕痞癖，四症之别，食乳气三积之分，虚实惊诸积之异，先举五脏之积而详之。肝之积名曰肥气，在左胁下，形如覆杯，有头有足，如龟鳖状。心之积名曰伏梁，起于脐上，大如手臂，上至心下。脾之积名曰痞气，在于胃脘，覆大如盘。肺之积名曰息贲，在右胁下，覆如大杯。肾之积名曰奔豚，发于少腹，上至心下，如豚奔走之状，或上或下，亦无定时，此五积之候也。 者按之应手，亦如五积之不移。瘕者假物成形，如血鳖石瘕之类。 者，皮浓也，在肌肉之间而可见者也。癖者，僻也，内结于隐僻，外不可见也。乳积者吐泻兼作，气息酸臭，因乳哺失调所致也。食积者，腹坚热渴，或泻或呕，肠鸣腹痛，因饮食过餐而得也。气积者，腹痛啼叫，痢如蟹渤，因物触忤儿，或食母气乳而得也。虚积者，乳食不化，一身浮肿，虚中受积也。实积者，肚热粪硬，身热而渴，嗜食善饥，实热蕴积也。惊积者，因惊时与食，口秽而黄当腹疼痛是也。治之之法，寒者温之，热者清之，实者行之，虚者调之，惊者和之，治积惟有挨积、磨积、消积、化积，而无迅下之理。丹溪云∶凡积不可用下药，徒损真气，病亦不去。况积之成也，正气不足，而后邪气踞之。加小人在朝，由君子之衰也。正气与邪势不两立，一胜则一负，邪气日昌，正气日削，不攻去之危亡从及。然攻之太急，正气转伤，国中末之三法，不可不明也。初者，病邪初起，正气尚强，邪气尚浅，则任受攻。中者，受病渐久，邪气较深，正气较弱，任受且攻且补。末者，病魔经久，邪气侵凌，正气消残，则任受补。盖积之为义，匪伊芳朝夕，所以去之亦当行渐，攻之愈亟，则伤正气，正伤则不能运化，而邪愈固矣，更宜审明何经受病，受伤何物，从其因以治之。

昔张子和动辄言下，下之当也，仲景三承气审之详密，可下、不可下、急下，何积何药，分毫不爽，寒积，巴豆感应丸，热积，大黄承气汤，血积，桃仁红花，下水牵牛，甘遂，水中之血，虻虫，水蛭，虫积，槟榔、雷丸，今人畏而不敢下者，不明之罪，无忌而妄用者，杀人之罪，稍虚者，当扶助正气，消息推荡之，慎勿孟浪戕人天年。

五积当从郁论，《难经》所谓∶因受胜已之邪，传于已之所胜，适当旺时，拒而不受，因留为积，此皆抑郁不伸而受其邪，故五积六聚，治同郁断，伏梁者火之郁，肥气者木之郁，痞气者土之郁，息贲者金之郁，奔豚者水之郁，郁者气不舒，而抑郁成积，不独聚可以气言也。故治积之法，以理气为先，则津液流行，积聚何由而成？然更不可不兼以补也。盖壮者气行则已，怯者着而成病，故积之为积，本于气并血弱之人，故曰∶壮人无积，虚则有之。善治积者，不必问其何经何脏，必先调其中气，使能饮食，气血既旺，积滞自消，即壮实而宜消者，亦当以补气补血之药兼服。《经》曰∶大积大聚，其可犯也。衰其半而已，故消积及半，纯与甘温调养，使脾土健运，则余积不攻自退，所谓养正则邪自除，犹满朝皆君子，则一二小人，自无容身之地。若欲积尽而后止，胃气之存也无几矣。

积聚痞块之证，皆内为喜怒忧思悲恐惊七情所致，若以五脏传克成积，不亦求之太过乎，盖气血荣卫，一身上下周流，无时少息，一旦七情感动五志之火，火性炎上，有升无降，以致气液水谷，不能顺序，稽留而积也必矣。丹溪曰∶气不能成块成聚，夫块乃有形之物，乃痰与食积，死血而成。凡在中为痰饮，在右为食积，在左为血块，何以明之？夫左关肝胆之位，藏血液，右关脾胃之位，藏饮食、所以左边有积，在左为血块，右边有积，则为食积，而其中间则为水谷出入之道路，五志之火，熏蒸水谷，而为痰饮，所以中间有积而为痰饮也。治法因所因，从其类以治之。大抵积之初，多属寒，而积之久则为热矣。宜知新久之异，以分辛温、辛平、辛凉三者之宜。然人之积块疝气，心腹等痛，本多属热，而方中又多用桂附热药，却又不发药毒者，盖因诸积诸痛，喜温而恶寒，热药病与情相和，况积久成郁，而火邪深矣。若见寒愈逆，见热愈喜，两热相从，息即所谓亢则害，承乃制从治法也。世人见其投热不为热误，遂以是症为属沉寒痼冷，恣投热剂，以致真气破蚀，阴血干枯，不可为矣。抑尝论之，医为病所困者，惟阴虚之难补，久积之难除，故玉山自倒，阴虚之谓也。养虎遗患，久积之谓也。

人之罹此二者，须节欲以养性，内观以养神，淡泊自如，从容自得，然后委之于医，方能为尔保也。

瘕痞癖

者，是因伤食得之，其状胁肋，心胸烦闷，饮食不下，吐逆恶心日久不治，渐成结，又曰食结，其症属阴，阴主静，故 定于一处而不移。

瘕者，是因伤血得之，其状胸膈烦闷，痛引少腹，时或攻筑，上抢心胸，虽不阻食，渐成瘕结，又曰血结，然此与 总以荣卫俱虚，风寒袭于外，饮食滞于中，久而不化则邪并于阴，而为 ，邪并于阳则为瘕，瘕者假物象形，动而不息，去来无常或两胁间有块如石，按之则痛，不按则轻，久而不已，而黄肌瘦，肚硬而胀，腹现青筋，昼凉夜热。食减餐泥，成为疳积，治宜调脾养胃，磨积清疳，非一日一夕可愈也。

痞者，是因伤气得之，其候心腹膨胀，肚大胁满，痛引腹胁，住在左肋，面黄肌瘦，倦怠无力，久而不治，渐成痞块，痞者塞也，结者实也，凡热气蕴于胸膈之间，停饮聚于腹胁之内，于是荣卫不得流行，脏腑不得宣通，而乃成结也，不可迅下，否则邪反坚结。《经》所谓着而不去，其病为实矣，惟宜安胃理脾，佐以顺气化滞，若胸中气不通，痛而如痞者，乃正气不运所致，不可作有形攻治，盖胸为受气之所，虚则受而不能行实，非物也，故曰痞者否也。

癖者，是因积得之，其症如肠癖之疾，便利无度，似痢非痢，似虫非虫，或下鲜血，肚腹干痛，心胸满闷，久而不治，则顽结不散，有类痞状。盖由乳哺失调，停滞为积，久则血膜并聚，胁傍结癖，时时作痛，或发潮热，又有食癖、乳癖、疳癖、惊癖、虚癖、痰癖之分，其伤气血一也，若至面色紫黑，肚胀如鼓，凑心刺痛，忽泻鲜血，唇舌皆黑，干呕气促，皮焦斑紫，吐泻出虫，肠鸣自利，体虚发搐，面青流涎，手足心肿，面黑泻黑者，并皆不治。

大红丸

治血块血蛊，一切大人小儿积痞。

真血竭 乳香（各一两） 辰州箭头朱砂（五钱） 巴豆（四钱） 研极细末，初研散开，研至自润成块。瓷盒盛之，看人大小虚实，小儿麻子大三粒，大人糯米大三粒，俱温水送下。若热水作痛，倘积重多年者，先用使君子生熟各三个，上午食之，下午方服前药，前晚不可夜饭，置净桶，看药与积俱下否，如药未出，积亦未出，将温酒一杯催之。

七转灵应丹

治新旧诸积诸气，妇人血瘕，小儿疳积，一切心痛，诸般蛊积。

白芜荑（五钱，取末四钱） 牵牛（五两，取头末，三两） 槟榔（五两，取净末，三两）大黄（五两，取净末，三两） 木香（五钱，取净末三钱） 雷丸（四两，取净末三两） 锡灰（一两，煨取净末三钱） 共取各净药末，一处拌匀，葱白一斤，煮沸汤，露一宿为丸，如黍米大，每服三四钱。老年幼弱减半，俱用葱白汤露一宿，早晨空心冷下，取出病根。如欲大便，须在内房，不可见风日，晚用温粥补之，忌生冷硬物荤腥，一月后用四君加减，补助胃气。一方有使君子一两，鹤虱五钱。

一方

治酒积而黄黑色，腹胀不消。

用甘遂一钱为末，以猪槽头肉一两，细切捣烂，和末作一丸，纸裹火煨令香熟取出，临卧细嚼酒咽，取出病根。

消积丸

广皮 三棱 莪术 槟榔 青皮 卜子 枳实 草豆蔻 麦芽（各一两） 木香（七钱）曲（二两） 山楂肉 浓朴（各一两五钱） 为末，黑沙糖丸，每丸一钱，空心白汤下。

消块丸

即《千金方》硝石大黄丸。须度虚实用。

硝石（六两） 人参 甘草（各二两） 大黄（八两） 为末，以三年米醋三升，置瓷器中火煎，先纳大黄，不住手搅，使微沸一刻，乃下余药又一刻，微火熬，探可丸则取丸之，如鸡子中黄大，每一丸，米饮下，服后当下如烂肉，或米泔赤黑等色，下后避风，冷啖软粥将息之。

一方

治男人痞块，女人血块极妙。药性不猛而效速。

阿魏（一两） 木耳（四两，为末） 蜜（六两） 生漆（滤去渣，净，四两） 上用锡罐一个，盛药封固，于锅内水煮三柱香，取起冷定，每服二茶匙，烧酒送下，日进三服。忌油腻发气物。

治血块丸

丹溪曰∶瓦 子能消血块。

海粉（醋煮） 三棱 莪术（酷煮） 红花 五灵脂 香附（各等分） 石碱（减半） 共末为丸，白术汤吞下三十丸，胁间生毒如鳖形，以鲜虾羹食之，即不痛者，乃真鳖瘕，白马尿治之最妙。喜饮油者，乃误吞发入胃，血裹化为虫，雄黄五钱，水调服。

肥儿丸

小儿脾疳痞积，黄瘦肚大，口臭餐泥，消虫进食。

胡黄连 神曲（炒） 麦 （炒，各五钱） 槟榔（去脐，一个） 肉豆蔻（面裹，煨去油） 木香（一钱） 使君子（去壳，各二钱五分） 为末，蒸饼丸，黍米大，米饮服。

三圣膏

锻石十两，筛过极细，炒红，用好醋熬成膏，入大黄末一两，官桂末五钱，搅匀，瓦器封贮，纸摊烘暖，贴患处。

酒积 轻者，葛根、神曲、黄连、白豆蔻；甚者，用甘遂、牵牛。

气积 轻者，木香、枳壳、浓朴、橘红；甚者，枳实、牵牛。

血积 轻者，干漆、桃仁、牡丹、归尾、赤芍药、红花；甚者，大黄、虻虫、水蛭、穿山甲、花蕊石。

痰积 轻者，半夏、栝蒌；甚者，滚痰丸；老痰，海石、瓦楞子；痰在皮里膜外，白芥子。

水积 轻者，五苓散；甚者，商陆、甘遂、芫花。

茶积 轻者，姜黄、芝麻；甚者，茱萸、椒姜。

癖积 轻者，三棱、蓬术；甚者，巴霜、大黄。

谷积 轻者，麦芽、谷芽、神曲、砂仁；甚者，鸡内金。

肉积 轻者，山楂、阿魏；甚者，卤砂、硝石。

蛋积 白豆寇、橘红、豆豉、姜汁。

果积 丁香、肉桂、麝香。

面积 萝卜子、姜酒煎。

鱼鳖积 紫苏、橘皮、木香、姜汁、白马尿专治鳖瘕。

狗肉积 杏仁、山楂。

虫积 雄黄、锡灰、槟榔、雷丸、芜荑、榧子、使君子、川楝子。

疟积 鳖甲、草果。

虫痛大小总论合参

造化化生之理，莫不假于湿热，即本朽生虫，腐草为萤，难成形于草木而寄生，实由湿热气交而化育，人腹之虫也。亦由肥甘不节，生冷过餐，久郁成热，湿热酿蒸，为虫为积，犹未发而为害也。久则脏腑虚弱，或胃冷胃热，或再食甘肥，乃即动焉。动则往来上下，攻刺心腹，叫号啼哭，仰身挥手，心神闷乱，吐涎吐沫，或吐清水，乍瘥乍甚，腹上青筋，恶心似痫，但目不斜，手不搐搦，面无正色，或青或黑者是也。又蛔痛者，亦因食物太早，吃物太粗而成也。动则攻心刺腹，乍作乍止，忽往忽来，爱甜怕食，口吐清水，高声啼叫，唇口紫黑。凡诸腹痛，脉必沉弱而弦，若反大者，必是蛔也。且诸虫皆生于肝，故虫痛者，肝脉倍大，甚有诸蛔团聚，痛极而厥，多似慢惊，惟唇口独紫为异，治法实而甚者取之，虚而轻者安之，不受药者用川椒以伏之，有用肉汁调药饵，其虫头向上，以药除之也。若贯伤心者不治。

丹溪曰∶虫本湿热所生，脏腑虚则侵蚀。《千金方》云∶劳则生热，热则生虫。

心虫曰蛔，脾虫曰寸白，肾虫如刀截丝缕，肝虫如烂杏，肺虫如蚕，皆能杀人，惟肺虫为急，居肺叶内，蚀人肺系，故成瘵疾，咯血声嘶，药所不到，治之为难。虫 之生，由饮食不节，伤饥过饱，喜啖腥脍，多食生冷，酷嗜曲 爱食肥甘，脏腑虚弱，湿热内淫，则生虫积也。凡服取虫药，必在上半月为妙，盖上半月虫头向上，下半月虫头向下也。三虫者谓长虫、赤虫、蛲虫也。虫名共有九种，而蛲虫尤多，病患寸白虫，从食牛肉饮白酒所成，相连一尺，则杀人，服药下之，尽出乃佳。又有伏虫、肉虫、肺虫、胃虫、弱虫、蛔虫，然蛲虫惟小儿多患之，大人亦有，令人口吐清沫，心痛烦躁，乍作乍止，其余各种，总下利于人，胃中若有者，宜化虫丸速除之。凡腹内热，肠胃虚，虫行求食，上唇有疮曰惑，虫食其脏，下唇有疮，曰狐，虫食其肛，得此疾者，十无一生也。凡腹中痛，其脉当沉弦，若反洪大，必有蛔虫，盖热则生虫，故脉洪大，大凡偏嗜一物，中必有虫，即以所好之物，加入下虫杀虫之药于中，无不应手取效。若中气虚而虫不安者，但调补脾胃自安，诸虫逢椒则伏，遇苦则安，见酸则静也。应声虫者，古有患此，每语则有声相应，偶读《本草》至蓝，遂默然，乃取蓝捣汁饮之，少顷吐一肉块，长二寸余，人形悉具，其声遂已，又一人读至雷丸不应，服雷丸亦愈。

秘方万应丸

治大人小儿腹内有虫，及积气块痛，小儿疳病。

三棱 莪术（各醋炒） 陈皮（麸炒） 橘红 麦 （炒） 使君子（切片，晒）神曲（炒黄） 雷丸（去皮） 干漆（炒烟尽，各五钱） 槟榔（一两） 芜荑（一钱五分）鹤虱（略炒） 胡黄连（炒） 甘草（炙，各三钱） 木香 良姜（陈壁土炒）砂仁（各一钱） 为末，醋米糊丸，绿豆大空心姜汤下四五十丸。一方加锡灰。

化虫散

治小儿蛔厥腹痛，多似慢惊，但唇口紫者是。

使君子（去壳，十个） 雷丸 鹤虱 甘草（炙） 大黄（各三钱） 为末，用猪肉煮汁调，空心服，人大二钱，人小一钱。

槟榔遣虫散

治婴儿蛔虫咬心，吐涎疼痛。

槟榔（炒，存性） 鹤虱 贯众 干漆（炒，存性） 芜荑 雷丸 川楝子 使君子（去壳） 雄黄 黄丹（炒） 锡灰（炒，不见星，如灰） 木香（各二钱） 轻粉（一钱） 巴豆（去皮、心、油，十个） 共为细末，酒煮糊丸，如黍米大，五更早用猪肉葱油煎，将肉细嚼莫吞，引虫头向上，吐去肉，用猪肉汁送下，至已时取下虫积，方可进食，五岁可服七分，十岁服一钱。大人亦可服。

化虫圆

治一切疳虫，攻刺心腹，疼痛不已，叫哭合眼。

胡椒（炒） 鹤虱 槟榔 苦楝皮（各五钱） 白矾枯（一钱二分） 为末，面糊丸麻子大，量儿大小加减，米饮下。

虫痛好食茶叶者，每日食榧子七枚，以愈为度。

灵矾散

治小儿虫咬心痛欲绝者，服此吐出虫即愈。

五灵脂（末二钱） 白矾火枯（五分） 为末，每服二钱，温水冲服。

又方

以皂矾细末六七分，好酒下之立愈。

一方

用苦楝根皮，东引者佳，去粗皮，一味煎根据汤食可饮之，其虫成团泻下，神效。

化虫丸

治一切虫病，大者即下，小者尽化为水。

鹤虱（去土） 胡粉（炒） 苦楝根皮（东引不出土者） 槟榔（各一两） 使君子芜荑（名五钱） 枯白研（一钱五分） 为末，水丸，上旬空心米饮下。

饮食入胃，非湿与热，则不能腐化。若酷嗜肥甘，则湿热愈甚，积久生虫。虫以湿热为巢穴。鹤虱等七味，皆有杀虫之能，且除湿热，能直捣其巢穴矣。虫类多种，治各不同。此方无所不宜，虫剂之总司也。但服之有法，无不神效。须初一至初十虫头向上，宜先饿半日而使虫饥，次早五更用油煎肉一片嚼之，虫闻肉香头皆向上，随以药服之，须臾，或葱汤，或白汤，助药力下行，则虫尽下矣。

古方杀虫，如雷丸、贯众、干漆、百部、铅灰之类，皆所常用者也。有加附子、干姜者，壮正气也。如苦参、黄连者，虫得苦而伏也。加乌梅、诃子者，虫得酸而软也，加藜芦、瓜蒂者，欲其带虫吐出也。加芜花、黑丑者，欲其带虫泻下也。用雄黄、川椒、蛇床、樟脑、水银、槟榔者，治疮疥之虫也。用胡桐泪、莨菪子、韭子、蟾酥者，治龋齿之虫也。用川槿皮、海桐皮者，治风癣之虫也。用青箱子、覆盆叶者，治九窍之 蚀虫也。用败鼓心、桃符板、虎粪骨、故尸枕、獭尸、鹤骨者，驱劳瘵之虫也。

古一人项间生瘤，痒不可忍，惟以火炙，一医剖之，出虱无数而愈。又有阴毛中多生阴虫痒不可当，肉内挑出皆八足而匾，或白或红，以银杏擦之，或银朱薰之皆妙。

儿科痢疾

痢者，古名滞下，经谓肠癖。洁古云∶壮盛人无积，虚人则有之，可见积由虚召，皆因脾胃既虚，饮食不节，七情不适，肠胃怫郁，气血有伤，酿成脓血而为滞下也。然卒成有五，积渐有七，有因饮食冷热不调，脾胃骤伤者，有因受暑而发者，有因风寒相感而发者，有因吐泻失调而成者，有因误食毒物冷物，与惊恐相乘而得者，此为乍乘五症也。其七症者何？有因食积日久而成者，有因气虚夹寒而成者，有因脾气久伤不能统血而下血者，有因湿热伤脾而成者，有因阳气下陷，积乘脾败而成者，有因膏粱爆炙，太过燥热蕴积者，有因疫气时行，秽毒相感者。凡伤气则白，伤血则赤，气血俱伤，赤白乃出，黄是食伤，绿是伤湿，然总因湿热，犹脓出痈肿，虽有赤白之分，实无寒热之别，其理其治，与妇人之赤白带同也。以痢之数而总计有八，曰冷曰热，曰疳曰惊，曰冷热不调，曰休息，曰 痢，曰虫毒，其冷痢色白，热痢色赤，疳痢黄白下无时度，惊痢青色，冷热不调之痢，赤白之色相兼，休息痢粪黑而如鱼肠，愈而复作，痢肚大停积而又下，饮食不为肌肤，气臭而大便闭涩，虫毒痢则下紫黑，其治之法，必审挟寒挟热，或虚或实，热者即可用实治，寒者盒饭同虚论也。至如痢久发热者阴虚也。孔甚痛者热流于下也。禁口痢者，胃口热甚，或疫气秽毒，传入脏腑，毒氣上冲也。故宜黄连、石莲肉、忍冬花之类，以通心解毒主之。如后重而由肺气郁于大肠者，以苦梗开之，实热者下之，气虚者提之，血虚者调之，然治痢虽云和血则便脓自愈，行气则后重自除，此可加治于衰老弱幼元气之虚者。若夫壮实精盛，而当初起之时，必须下之，即《经》所谓迎而夺之也。一至五日己后，则脾胃渐虚，又当似消导升散行气和血矣，病久挟虚，又当以滋补气血，收涩滑脱矣。故后重则宜下，肠痛则宜和，身重则除温，脉弦则去风，脓血稠枯，以重剂竭之，身冷自汗，以毒药温之，风邪内缩宜汗之， 溏为利当温之，在外者发之，在里者下之，在上而未成积者涌之，在下而已成痢者竭之，表热者内疏之，小便涩者分利之，盛者和之，去者送之，至者止之，治痢之格言也。然脾胃为水谷之海，无物不受，常兼四脏，故五脏热毒而五液俱下，为五色痢者。实者通利为先，虚者调血理气，至有毒氣侵胃，是以饮食不餐，肛门宽大，深黑可畏。肚腹疼痛，里急后重，频滴鲜血者，名曰刮肠。日夜频并，饭食直过者，名曰滑肠。与前禁口五色并为恶候。《脉经》曰，肠癖便血，身热则死，寒则生，肠癖下白沫，脉沉则生，浮则死。《脉经》又曰∶肠癖下脓血，脉沉小，流连者生，数疾且大有热者死。及手足厥冷无脉，灸之不温，脉去不还；及微喘者，唇如朱红者，下如鱼脑者，下如尘腐色者，下纯血者，下如屋漏水者，下如竹筒注者，不食痢多，手足冷者；久痢身热汗出者，肠疼渴喘，体肿如吹者，秋深久痢，呕逆昏沉，烦躁形脱者，久泻变痢，而为脾传肾者；及下痢黑色，腹胀喘粗，唇枯目陷，瞳神散大；及生云翳赤脉者，头温足冷，口臭生痰，贪酒痢多，肚皮陷落，面色青黑，泻如痈脓，或如臭鸡子气，其肾黑缩，唇青焦赤，汗出如雨，目闭不开，长气鸦声，面如绯纸，胸陷口开，手足甲黑，口吐白虫或白沫青血，项软鱼口，肚如雷鸣，泻下黑血而腥臭者；及久痢舌黑者，五脏伤也。久痢舌黄者脾气败也。并皆不治。

方脉痢疾合参

夫痢生于积滞，然积物欲下，而气滞不能与之下，日夜百度，下迫窘痛，治先通利之，即《内经》通因通用之法，故仲景谓可下者，悉以承气汤下之，大黄之寒，其性善走，佐以浓朴之温，善行滞气，缓以甘草之甘，饮以汤液，荡涤汤胃滋润轻快，积行即止，禁用砒丹巴碉等药，恐其暴悍毒烈，有伤肠胃清纯之气。然前人专主寒治之说，以痢无于秋，是暑月郁热所致，其理甚着，其议论亦和平，但不详所以致郁热者，多因暑热酷烈，过饮冰水过食生冷，热为寒郁，久而为沉寒积冷者亦有之，不可泥定是热，当辨症切脉，大凡下热痢用大黄，下寒痢用巴豆，有是病而服是药，详按古人之成法，不容毫发差谬，然王海藏又云∶暑月血痢，不用黄连，阴在内，也此亦一端之见，凡腹痛后重，小便短少，口渴喜冷冻饮料，大肠口燥结，是为挟热下痢，理当香连、大黄、芩、芍、枳壳、槟榔，清利荡涤之剂，趁其初起，人强积重而行之，若腹痛口不渴，喜热饮，小便清长，身不热，腹喜热手熨者，是为挟寒下痢，须理中姜桂温之。至于初起受病，原系热痢，迁延日久，各症不减，或反加重，理当别治，竟作虚看，须用补中益气，一升一补，倍加参 温补，如小腹重坠，切痛奔豚，此兼属少阴症，急加吴茱萸、肉桂、破故纸、肉果，甚则加附子，如有纯血者，加（炒）黑干姜，虚回而利自止，若必待血清利止，而后补，补亦晚矣。

夏秋泄泻疟痢，同乎一源，多由暑湿伤脾所致，饮食才伤，便作泄泻，为轻，停滞既久，变成疟痢，为重，而疟与痢又有分别，饮食为痰，充乎胸膈，则为疟。饮食为积，胶乎肠胃，则为痢。古云∶无痰不成疟，无积不成痢，故当初起人强积盛之时，轻则三棱、蓬术、槟榔、枳壳、枳实、青陈木香之类，重则酒制大黄利之，不可姑息，犹养虎遗患也。况有积者病当之无损于人也。若因循日久，元气已虚，积气独盛，攻补莫施便成坏症，况诸痢疾，虽属里症，然多染时行，故七日前甚者，积多人壮，虽密不死善于调理，七日后其症当渐愈，若初起不甚，人多忽略，七日之后积气逗留，人衰胃弱，痢势大作，每多难治，不可不知，但世间似痢非痢者多。东垣云∶饮食有伤，起居不时，损其胃气，则上升清华之气反从下降，是为飨泄，久则太阴传少阴，而为肠，里急后重，脓血相错，数至圊而不能即便者，专用补中益气汤为主，使升降之道行，其痢不治而自愈，又有一等阴虚似痢者，即五泄中大瘕泄是也。《经》曰∶里急后重，数至圊而不能便，必茎中痛，其症红白相杂，里急后重，悉似痢疾，必小便短涩而痛，或不通而痛，或欲小便而大便先脱，或欲大便而小便自遗，两便牵引而痛，此肾虚之危证，急以八味地黄丸加补骨脂、肉豆蔻、阿胶、兼理中汤，加升麻桂附相继间服，庶可挽回，世以痢药致毙者，不可枚举。

有一等噤口痢者，汤药入口随出，在下缠住急迫，多因热毒炽盛，逆冲胃口。胃气伏而不宣，急用黄连，以吴茱萸炒过，拣去茱萸，人参等分，入糯米一撮浓煎加姜汁，细细呷之，但得二三匙咽下，便不复吐矣。如吐再服，有一等寒气逆上者，用温补之药调之，其病易治。

有一等五色痢者，五脏蕴热，熏腐脏腑，五液俱下，故其色皆见于外，极危症也。须用金银花、（酒炒）黄连、归芍、木香、乳香之类，清热解毒，和血主之。

有一等休息痢者，经年屡月愈而复发，此系寒积在大肠底，诸药所不到，独巴豆一味研炒蜡丸，空腹服之，再不复发，此亦通因通用之法也。

后重有二，邪气坠下者圊后少减，未几复甚，及里急不得便者，皆实也，火也。虚努不收者，圊后不减，以得解愈虚故也。及里急频见污衣者，皆虚也，寒也。此可以辨虚实，然肾司闭藏，肝主疏泄，二经气虚，则各失其职，肝虚不能疏泄而后重，肾虚不能闭藏而禁固，治宜温补肝肾，更须早晚食前服之，盖暖药虽平旦服之，至夜药力已尽，无以敌一夜之阴寒，故独早服，亦无效也。张尝治痢症，密甚无度，里急后重，口渴恶食，少腹倍痛，痢色或红或白，甚至血水，小便不利，其脉寸强尺弱者，俱用六味加五味子肉桂，早晚各服而愈。

有疟后痢，有痢后疟者，夫既为疟后，发泄已尽，必无暑热之毒，复为痢疾，此是元气下陷，脾气不能升举，似痢非痢也。既为痢后，下多亡血，气随痢散，阴阳两虚，阳虚则恶寒，阴虚则恶热，故寒热交战，似疟非疟也，俱作虚论，用补中益气，加温补自愈。痢因于湿，湿生于土，故或寒或热，皆能脓血，盖五行之理，热因火化，寒因水化，憔湿土寄于四季，从乎火则阳土有余，而湿热为病，从乎水则阴土不足，而寒湿生灾，可见湿为内主，而寒热为之外因，白者寒滞肠胃之气道，赤者热伤肠胃之血络，白者为轻，气滞于脂膏，而未伤其血络也。赤者为重，热伤血络，而深入于阴分也。湿热虽分气血之伤，积滞实由饮食之化，生冷炙爆，酝酿日久，湿从冷生，热从暑袭，冷热郁遏，湿热成焉。夏月湿热太甚，客气盛而主气弱，渗入大肠，脂膜腐烂，痢疾之由，始于此矣。红者，湿热中之热化也。白者，湿热中之冷化也。治痢大法，始当推荡，久当温补而尤宜以顾胃气为主，盖百病以胃气为本，而于痢为尤要，故能食者轻，不能食者重，绝不食者死，是痢之赖于胃气者，如此其重矣。而尤莫要于补肾阴，盖痢属脾肾二经，夫肾为胃关，开窍于二阴，未有久痢而阴不亡者，未有阴亡而肾不虚者，故欲治痢而不治肾阴者，非其治也。徒知见在者，有形之疾病，不知可虑者，无形之元气，盖有形之疾病无期，而无形之元气易竭也。元气既虚，不补何复？补元气者，治痢之本也。然元气在脾肾之中，故痢之为证，多本脾肾，脾司仓禀，土为万物之母，肾主蛰藏，水为万物之元，二脏皆根本之地也。补中气以扶脾胃，助命门以复真阴，则元气旺而健运，得阴阳和而闭藏固，何有肠胃拂郁而为患哉？

一孕妇疟痢齐发，医治两月余疟止而痢愈，甚又加腹痛，饮食少进，养葵视之曰∶虚寒也。以补中益气加姜桂一服，痢止大半，再一服而反疟病大作，主人惊恐。赵氏曰∶此吉兆也。向者疟之止，乃阴盛之极，阳不敢与之争，全服补阳之剂，阳气有权，敢与阴战，再能助阳之力，阴自退听，方中加附子五分， 疟痢齐愈，大服补剂，越三月产一子，产后甚健，故应犯而犯，似乎无犯。

《经》曰∶下痢皆属于湿；又曰∶下痢稠粘，皆属于火，下痢脓血，滞下皆热证实证也。然痢起于夏秋，湿蒸郁热，本乎天也。因热求凉，过食生冷，由于人也。气壮而伤于天者，郁热居多，气弱而伤于人者，阴寒为甚，湿土寄旺四时，或从于火，则阳土有余，而湿热为病《经》所谓敦阜是也。

或从于水，则阴土不足，而寒湿为病，《经》所谓卑监是也。言热者遗寒，言寒者废热，岂非立言之过乎，至以赤为热，白为寒，亦非确沦，果则赤白相兼者，岂寒热同病乎，必以见证与色脉辨之，而后寒热不淆也。须知寒者必虚，热者必实，更以虚实细详之，而寒热愈明耳，胀满恶食，急痛惧按者实也。烦渴引饮，喜冷畏热者热也。脉强而实者实也。脉数而滑者热也。外此则属虚寒矣。然相似之际，尤当审察，如以口渴为实热似矣。不知凡系泻痢，必少津液，液亡于下，则津涸于上，安得不渴？更当以喜热喜冷分虚实也。以腹痛为实热似矣。不知痢出于脏，肠胃必伤，脓血剥肤，安得不痛？更当以痛之缓急，按之可否，腹之胀与不胀，脉之有力无力，分虚实也。以小便之黄赤短少为实热似矣。不知水从痢去，溲必不长，液以阴耗，溺因色变，安得不小便赤少？更当以色之泽与不泽，液之涸与不涸，分虚实也。以里急后重为实热似矣。不知气陷则传运不健，阴亡则肠润乃粘，安得不里急后重？更当以病之新久，质之浓薄，脉之强弱，分虚实也。细辨候之虚实，更察脉之盛衰，则病无遁情矣。

世之病痢者，十有九虚，医之治痢者，百天一补，气本下陷，而再行其气，后重不亦甚乎，中本虚衰，而复攻其积，元气不愈竭乎，湿热伤血者自宜调血，若过行推荡，阴血不转伤乎，津亡作渴者自宜养阴，若但与渗利，津液不转耗乎。世有庸工，专守痛无补法，且曰不宜补早，不知因虚而痛者，愈攻则愈虚愈痛，每见有形之疾病未除，而无形之元气先脱，悔之晚矣。故脉来微弱者可补，形色虚薄者可补，疾后而痢者可补，因攻而剧者可补，尤有至要者，则在脾肾两脏，如先痢而后泻者，为肾传脾，微邪易治，先泻而后痢者，为脾传肾，贼邪难医是知在脾者病浅，在肾者痛深，夫肾主禁固，肾为胃关，未有久痢脾虚而肾阴不损，肾阳不亡者，四君归脾，十全补中皆补脾虚，未尝不善，若病在火衰，土位无母，设非桂附大补命门，以复肾中之阳，以救脾家之母，则饮食何由而进？门户何由而固？真元何由而复耶？如畏热不前，仅以参木补土，多致不起，大可伤也。旧积者湿热食痰也。法当下之，新积者下后又生者也。或调或补；不可轻攻，若因虚而痢者，虽旧积亦不可下，但用异功散虚回而痢自止。丹溪有先用参术调补胃气，而后下者亦妙法也。虚者宜之，及至秽积既尽，糟粕未实，盒饭以白芍、白术、茯苓固肠丸之类，调理脾胃，则新积不生，然痢必须即饮食，一切油腻肉面痛绝之，服药乃验，若宿垢未净，又增新者，肠胃何由而清？渐渐壅塞，脾病未愈，胃病又增，真至恶心不食，或禁口矣。

初起肠中有积，后重腹痛，又恶心，胸膈作胀，乃新饮食未曾化熟也。不可遽用凉药及下，凉则愈结，下则伤胃，须先消导之，俟下膈不恶心不胀惫，方可攻下，如恶心甚者，先以淡盐汤探吐，如初热有里者宜下，恶寒者忌下。泻与痢不分两证，混言湿热而利小便非也。盖淡渗之剂，功能利水浊流得快，则泻自止，若痢疾乃垢秽之物，同于湿热，肠胃怫郁而成，出于大肠传送之道，了不干于胃气，故不宜过用渗利之药，以使重竭其阳，而涸其津液，是病降之，而药又降之也。但诸症小便清长，其病渐退之兆，况于痢疾乎。李时珍曰∶血痢已通，而痛不止者，乃阴亏气郁，药中加川芎，气行血调，其病立止，或言下痢为寒者非也。寒则不能消谷，何由反化为脓也。下痢赤白，或言寒热相兼者，尤非也。寒热异气，岂能并行于肠胃而为痢乎？本一于湿热，但有伤气伤血之轻重耳。大肠气虚下陷而后重者，宜四君子加升柴，亦有无气大亏，肠中无气，而不能推送者，只须参 苓术，大补中气，若大肠血虚后重者，四物汤加参术。丹溪曰∶里急者腹中不宽快也。亦有虚坐而大便不行者，皆为血虚，盖肠中无津不能润运，虽当补血，亦必兼以补气，若单于补血，徒伤脾胃，盖气有生血之功也。阴虚有火，又加暑热交攻，不宜便补，更不宜燥，惟微寒清平之剂调之，如再不愈，方以清润之剂补之。复有毒痢一证，或痧毒内陷，下脓血各药不效者，当于和血行气药中，加以解毒，如忍冬花，炙乳香、香连之类。产后痢疾，积滞虽多，腹痛虽极，不可用大黄等药行之，致伤胃气，遂不可救，但用人参、白芍、当归、红曲、醋（炒）升麻、益母草煨木香、留白、广皮、炙甘草足矣。如血虚可加（炒）阿胶二钱。

凡胎前滞下，宜用黄芩、黄连、白芍、炙甘草、橘红、红曲、枳壳、莲肉，略用升麻，未满七月，勿用滑石。夫冬月伤寒，己称病热，至夏秋暑热三气交蒸，互结之热，十倍于冬月矣。外感三气之热，而成下痢，必从外而出之，是故下痢有用辛凉以解表，次用苦寒以清里，一二剂愈矣。失于表者，外邪但从里出，不死不已，故虽百日之远，仍用逆流挽丹之法，引其邪而出之于外，则死证可活，危证可安，金匮以下，痢脉反弦发热身汗者自愈，夫久痢之脉，深入阴分，沉涩微弱矣。忽然而转弦脉，浑是少阳生发之气，非逆挽之法乎。脉细皮寒，气少泄利，前后饮食不入，是谓五虚死，惟用参附，十可救一。

痢后脚渐细而软弱，名为痢风，不治而成鹤膝风，治宜温补肝脾肾，不可仍用燥脾之药也。

痢后痛风，遍身疼甚，系肠胃湿热，恶血未净，复还经络，所以留滞隧道作痛也。

宜四物汤，加桃仁、红花、牛膝、陈皮之类，亦有气血虚而疼痛者，不可不审。

白痢自大肠，赤痢自小肠，此丹溪以赤白分气血言也。大肠为传道之官，痢属伤肠胃之血络。动脏腑之脂膏，故赤白俱并入大肠而下，若小肠则为出溺之所，未见小肠为下痢之腑也。谓心主血，心与小肠表里，故赤痢本小肠之所化则可，若谓从小肠而来，未之有也。

凡治滞下，与大肠滑泄自利不同，滑泄有可涩之道，故古人间有用粟壳诃子以正其滑。若滞下本属湿热涩滞，法宜疏利，最忌兜涩，大肠为肺之腑，大肠既有湿热留滞。

则肺家亦必有郁滞不清，言人用药，每利肺气，知其性喜通利，清脏以及腑也。倘误用兜涩，则湿热无所宣泄，肺气不得下行，非惟痢疾增剧湿热熏蒸，上及于肺，则胀满气逆，不眠恶食诸证见矣。

喻嘉言治痢，直肠无度，大用四君子汤调赤石脂禹余粮末，频频与服，而腹反大痛不可忍，此正所谓通则不痛，痛则将有不通之意矣。仍服之果愈，后用四君子倍茯苓全安。

下利身热脉弱者自愈，汗出者亦自愈，脉虚水沉涩者顺，实大浮者死，手足温者生，厥者死，利屋漏鱼脑纯血者死。

感应丸

新旧冷积并妙，虽有巴豆，不令人泻积消痢止。

南木香 南豆蔻 丁香（各一两五钱） 姜（炮，一两） 百草霜（一两） 巴豆（七十粒，去皮、心膜、研去油） 杏仁（一百四十粒，去皮尖） 前四味为末，外入百草霜与巴豆、杏仁另研，七味同和匀，用好黄蜡六两溶化成汁，以重绢滤去渣，更以好酒一升，于砂锅内煮蜡数沸，倾出酒冷，其蜡自浮于上，取蜡四两，用清油一两） 铫内熬令香热，次下蜡同化成汁，就铫内乘热拌和前药末，丸如豆大，每服三十九丸，姜汤空心送下。赵养葵、李时珍并言其神效。

黑灵丹（锦囊秘方）治痢疾神效。

广皮（炒） 三棱（炒） 莪术（炒） 青皮（炒，各二两） 连翘（焙）黑丑（炒，另取头末） 干姜（炒黑） 槟榔（焙，各七钱五分） 百草霜（一两，即烧杂草锅煤） 砂仁（三钱，焙） 肉果（面煨，粗纸打去油） 肉桂（各五钱，去粗皮，不见水） 上为末，用黑沙糖调，白痢生姜汤，红痢砂仁汤，或甘草汤下。大人三钱，小儿自八分以至二钱。

香连丸

治下痢赤白，腹痛不快，里急后重。

黄连二十两，吴茱萸十两（同炒，去茱萸，用黄连）、木香四两八钱，（不见火），为末，醋糊丸如椒目大，陈米汤下。

大黄丸

初起壮实者可用。

川大黄（切片，蜜蒸，一斤） 白芍药（酒拌抄，六两） 甘草（炙，三两） 槟榔（四两） 木香（一两，不见火） 枳壳（四两，炒） 为末，蜜丸，如赤豆大，白莱菔汤送下三钱。

乌金丸

神治痢疾。

锦纹大黄不拘多少切片，以无灰酒拌九蒸九晒，为末，再以酒丸如椒目大，每服三钱，空心白汤送入，神效。饮食忌进半日，小便如栀子汁色，则湿热之气，从小便而出矣。曾服此者，痢疾虽重不变坏症。

导气汤

治下痢脓血，里急后重，日夜无度。

芍药（一两） 当归（五钱） 大黄（二钱五分） 黄连（一钱） 黄芩（一钱五分） 木香 槟榔（各一钱） 每用二两，水煎，食前温服。

一方

用野菜于三月三日黎明带露采取阴干，五月五日午时炒黄磨末。凡痢疾二三日，方可服之即止，每用二三钱，炒糖调，红痢，砂仁汤；白痢，姜汤下。又方，五月五日采谷树头嫩叶，阴干，炒黄，为末，照上服之亦效。

当归丸

治冷留肠胃，下痢纯白，腹痛不止。

当归 芍药 附子 白术 干姜 阿胶（蛤粉炒） 浓朴（各一两） 乌梅肉（二两）为末，醋糊丸，桐子大，每服五十丸，空心米饮下。

一方

治肠风血痢。

用鲫鱼一个，破开去肠胆垢，入白矾二钱，烧灰存性，为末，米饮调服神效。

姜茶散

生姜茶茗各等分，煎服，取其姜助阳，茶助阴，一寒一热，调平阴阳，不问赤白冷热，用之皆良。

芍药汤

芍药（一两） 当归 大黄（各四钱） 黄连 黄芩（各五钱） 肉桂（二钱五分） 槟榔（三钱）木香 甘草（炙，各二钱） 每服五钱） 水煎温服。如痢不减，加大黄。

一方

治噤口痢。

用黄连半斤 咀，生姜四两，切作片，与黄连同炒，待姜焦黄色，去姜，只取黄连为细末，用陈米饭捣烂，丸桐子大，每服七八十丸，赤者陈米饮下。白者陈皮汤下∶赤白相参者，陈米橘皮汤下。又方，用石莲肉日干，为末，每服二钱，陈仓米饮调下，便觉思食，仍以日照东方壁土炒真橘皮为末，姜枣略煎佐之。

一方

治虚滑甚者，用椿根白皮东引者，水浸一日，去黄皮，每两配人参一两，煨木香二钱，粳米三钱，煎汤饮之。

补中益气汤

见发热门。

八味地黄汤

见痨瘵门。

便血（儿科）儿生七日之内，有便血者，由母食酒面炙爆过多，在胎受之，女子则热毒入心，小便尿血，男子则热毒入肺，大便便血，治法不可过投凉药，至于常人便血者，因脏气衰弱，风邪乃入，是以或积冷蓄热，或湿毒传于肠胃，冷热交攻，损伤血气，渗入肠中而便血也。亦有上焦心肺积热，流注大肠而便血者，故宜分或冷或热，或湿或风，或虚及新久之异以治之，不可纯用寒凉，及单行单止，凉则令血凝泣，行则流走不已，止则无可归经，即用凉药，必用辛味为佐，久不愈者，当用温剂，如黑姜归芍参术之类，使脾能统血，血有所归也。多兼酸涩之药者，是欲少敛之也；药多用酒炒者，是欲升举之也。收敛止塞之后，仍必和气血浓肠胃，使阴络无复伤之患耳。

槐花散

治肠胃有湿，胀满下血。

苍术 浓朴 陈皮 当归 枳壳（各一两） 槐花（二两） 甘草 乌梅（各五钱） 每用五钱水煎空心服。

聚金丸

治肠胃积热，或酒毒下血。

黄连（四两，酒炒一两，姜汁炒一两，灰火煨一两，生用一两） 黄芩 防风（各一两）为末，煮面糊丸，桐子大，每服五十丸，米泔浸，枳壳水下。

芍药黄连汤

治大便后下血，腹中痛，谓之热毒下血。

芍药 黄连 当归（各五钱） 淡桂（五分） 炙甘草（二钱） 大黄 每服一两，水煎服。如痛甚者，加木香、槟榔。

煎红丸

治脏腑虚寒，下血不止，而色痿黄，日久赢瘦。盖失血症乃火使之然。言虚则可，言寒则不可也。然久则火势已衰，脏腑虚寒兼备矣。丹溪云，下血久不愈者，后用温剂。

侧柏叶（炒黄） 鹿茸（火去毛，醋煮） 附子（泡去皮、脐） 川续断（酒浸） 阿胶（蛤粉炒） 黄 当归（去芦，酒浸，各一两） 白矾（枯，五钱） 为末，醋煮米糊丸，如桐子大，每服七十丸，空心米饮下。

一方

治便血不论新久，神效。

用白矾细末，七八分，大人一钱五分，调入鸡子内煎熟，切作细块，空心白汤吞下。

方脉肠风脏毒合参

丹溪曰∶肠风独在胃与大肠出。兼风者宜苍术、秦艽、芍药、香附之类。肠风者，邪气外入，随感随见，所以色清，脏毒者蕴积毒久而始见，所以色浊。治肠风以散风行湿，治脏毒以清热凉血，又要看其虚实新久，新者实者降之泻之，虚者久者升之补之。血之在身，有阴有阳，阳者顺气而行，循流脉中，调和五脏，洒陈六腑，谓之营血，阴者居于络脉，专守脏腑，滋养神气，濡润筋骨，若感内外之邪，而受伤，则或循经之阳血，至其伤处，为邪气所沮，漏泄经外，或居络之阴血，因留着之邪，溃裂而出，则皆渗入肠胃而泄矣。世俗率以肠风名之，不知风乃六淫之一耳。若肠胃受火热二淫，与寒燥湿怫郁其气，及饮食劳力，伤其阴络之血者，亦可谓之肠风乎？《针经》曰∶阳络伤则血外溢而吐衄，阴络伤则血内溢而便溺，是也。不可纯用寒凉药，必加辛散为佐，久之不愈，宜理胃气，兼升举药，盖精气血气皆生于谷气，大便下血，多以胃药收功，徒用苦寒而不理脾胃，是绝气危生之下工也。

肠胃本无血，而有下血者，大肠之病也。大肠何以病下血，邪以感之也。盖阴络不伤，肠胃不虚，虽有外邪，亦不能患，惟醉饱房劳，坐卧风湿，恣啖生冷，以致湿热阴络受伤，外邪得以乘之。《经》云∶阴络伤，则血内溢而便血；又云，结阴者便血一升，再结二升，三结三升，此言阴气内结，不得外行渗入肠间，乃寒湿生灾，而阴邪之胜也。外邪者何？风寒暑湿热是也。风喜伤肝，肝伤则不能藏血而下者，醉后饮冷，寒饮内伤，血为寒凝，渗入大肠而下者，内外伤湿，湿伤凝胃，随气下流而致者，膏粱人浓味酒色，藜藿人劳役过度，以致热积下焦而致者，然湿毒下血者，腹中不痛，热毒下血者，腹中多痛，更有内伤阳气不足，下焦之阴，无元阳以维之，而下血者，书所谓病人面无色，脉浮弱，手按之绝者，下血是也。有脾虚阳气下陷，不能统血，以致血随气降而下者，盖阴必从阳，血必从气，脾为气血生化之源，故必赖补中升阳，以胃药收功，有以先便后血者为远血，由足阳明随经入胃，先血后便者为近血，由手阳明大肠随经下渗，有以心肺为远血而属阳，肝肾为近血而属阴，以论者名为肠风脏毒，实非外感之风，肿热之毒之谓，盖阳明之气不能上越，下陷大肠，肠胃之脉随气虚陷，陷久则湿热蕴毒，随气陷而先至，其腹不痛，血清而色鲜者名曰肠风、邪气外人，随感而见者也。谓之挟寒下血，后人因古方多用荆防升散，而窒之为风，实非风也。脏毒者肠风日久，气血俱虚，下陷日甚，大肠湿热蕴积，遂生窠穴，为积血之器，从便之前后而来，其腹痛则痛，血浊而色黯者名曰脏毒，内伤蕴积，久而始发者也。谓之挟热下血，虽有毒名，实菲毒也。肠风者风邪淫乎肠胃也。脏毒者湿邪淫乎肠胃也。若血射如线者虫痔也。肠风脏毒之血，自肠脏而来，五痔之血，自肛门蚀孔处出也。

凡下血身凉血寒者生，身热血温者死。

一方

治积热便血。

苍术 陈皮（各一两五钱） 黄连 黄柏 条芩（各七钱五分） 连翘（五钱） 为末，生膏六两，合丸桐子大，每服五七十丸，白汤下。

肠风黑散

治肠风下血，或在粪前后，并皆治之。

荆芥（二两） 乱发 槐花 槐角（各一两，烧） 甘草（炙） 皮（炒，各一两）枳壳（去白，三两，炒一两） 共将所烧药同入瓷瓶内，盐泥固济，烧存三分性，出火毒，同甘草枳壳捣罗为末，每服三钱，水煎，空心服。

一方

治肠风下血。

干樗根白皮 人参（各等分） 为末，每服二钱，空心，米饮下。

又方

用椿根白皮取北引者，去粗皮酒浸晒干，为末，枣肉丸桐子大，每酒服三五十丸。

槐角丸

治五种肠风下血，痔 脱肛下血并服。

槐角（炒，一两） 地榆 黄芩 防风（去芦） 当归（酒浸一宿，焙干，去芦）枳壳（去白，麸炒，各八两） 为末，酒糊丸，桐子大，每服三十丸，空心米饮下。

黄连散

治肠风下血，疼痛不止。

黄连 鸡冠花 贯众 川大黄 乌梅（各一两） 甘草（炙，五钱） 为末，每服二钱，温米饮调下，日三服。

丹溪治脏毒下血，车前草连根一握，生姜一小块，和新水捣烂去渣，取汁候血欲下时，腰间必觉重，即服此一盏，少顷渐觉冷下腹中，登厕便不见血矣。

一方

治脏毒下血，用黄连四两，酒浸，春秋五日，夏三日冬七日，晒干为末，以乌梅肉六两同捣为膏，丸桐子大，每服二三十丸，空心白汤下。

脱肛大小总论合参

夫肺与大肠为表里，肛者大肠之门也。肺实则温，温则内气充而有所蓄，虚则寒，寒则内气馁而不能收，是以肠头出露矣。多得于大痢不止，里急后重，努力肛开，外风所吹而致者，或伏暑暴注，洞泻肠头不禁者，或禀赋怯弱，易于感冷，啼叫努气，大肠虚脱者，盖泻痢未有不因风暑湿热伤脾，脾虚则肺气既弱，大肠亦虚，土为金母，母虚不能生金，是以少被风冷，则肠头即为虚脱。治宜补脾温胃，使金受母之益而上升，次投固肠之剂，外用熏掺等方，若久出而坚者，先以温暖药汤烧软，渐渐纳入，若肠头作痒者，多因大肠湿热生虫而蚀肛门，上唇有疮，虫蚀其脏，下唇有疮，虫蚀其肛，久则齿根无色，舌上尽白，四肢倦怠，唾血如粟，心内懊 ，而为危症，初治宜服化丸，外用生艾，用楝根煎汤熏洗，至若蚀肛透内者不治。

肛门为大肠之使，大肠受热受寒，皆能脱肛。且大肠者传导之官，肾者作强之官，酒色过度，则肾虚而盗泄母气，肺因以虚，大肠气无所主，故令脱肛，小儿血气未壮，老人血气已衰，皆有此症。又按，丹溪所论，脱肛因气虚血虚者固多，亦有因气热血热者，宜兼脉候详察。气虚者补气，参 术草制升麻之类；血虚者四物汤；血热者凉血四物汤，加炒柏；气热者条芩升麻之类，并宜升提。

谷道痒痛，多因湿热生虫，欲成痔 ，宜以雄黄和艾烧烟熏之，或用桃叶一斛蒸之极热，纳小口瓶中，坐熏立死。

龙骨散

治小儿大肠虚，肛门脱出。

龙骨（二钱五分） 诃子（煨，去核） 没石子（二个） 赤石脂 罂粟壳（去盖，蒂、瓤醋炒，各二钱） 为极细末，米饭调化，食前服。

伏龙肝散

治小儿阴证脱肛。

伏龙肝（一两） 鳖头骨（五钱） 百药煎（二钱五分） 为细末，用紫苏煎浓，候温和，清油同调敷。又方，用五倍子为末，每用二钱，入白矾，水煎洗。又方，用木贼，烧灰存性，为末，搽肛门上按人即愈。

又方

浮萍为末干贴。又方，用陈壁土泡汤，先熏后洗。

一方

用槐花槐角等分，炒黄色，为末，用羊肉蘸药炙热食之，以酒送下，或以猪膘去皮，蘸药炙食亦可。

论痔（儿科）痔者，肛门之傍，生疮肿痛者是也。亦有生疮有孔，恶水不干，而为漏者，皆由母食酒面爆炙，在胎受之，或因后天失调，心经蕴热，热传于肺，注于大肠而成者，宜内服凉血解毒之剂，外用熏洗可也。

方脉痔漏合参

痔漏其名有五、曰牡、曰牝、曰气、曰血、曰酒，又有肠风痔、脉痔、雌雄痔，皆五痔之别名也。初生俱在肛边，状如鼠乳，或结小核痒痛注闷，甚者身者恶寒，皆由房劳饮酒过度，久嗜甘肥不慎，醉饱以合，阴阳劳扰，血脉肠僻，渗漏冲注下部而成，治法始觉便服秦艽、槐角、连翘、土贝之类，外用熏洗以取内消，倘仍恣嗜欲，则腐溃脓血，逗留日久，傍穿窍穴，即变为漏，乃须补气血，慎调摄，方可以渐取功。

痔漏之源，受病者燥气也。为病者湿热也。由乎酒色过度，湿而生热，充于脏腑，溢于经络，坠于谷道。左右冲突为痔，虽见症于大肠，实阴虚而火实所致。《经》所谓开窍于二阴，久则溃而成漏，然痔轻而漏重，痔实而漏虚，治痔不过凉血清热，治漏初则凉血清热燥湿，久则涩窍杀虫，兼乎温散，或曰∶痔漏，火是根源，何故而用温涩？殊不知痔止出血，始终是热，漏流脓水，始是湿热，终是湿寒，不用温药，何以去湿而散寒乎？非止痔漏，百病中多有始热而终寒者，即如泻泄呕吐，初则肠胃气实为热，久则肠胃气虚为寒。丹溪下血条云∶下血久不愈者，后用温剂，正此义也。

手阳明大肠庚金也。清燥主收，司行律液，以从足阳明胃土之化，旺则生化万物，人或醉饱入房，酒热留着，忍精不泄，流注篡间，前阴之气，归于大肠，木乘火势，而侮燥金，火就燥，则大便闭而痔作矣。受气者燥气也。为病者胃湿也。故东垣曰∶肠头成块者湿也。作大痛者风也。大便燥结者兼受火热也。是湿热风燥，四气合邪，法当泻火，润燥疏风，和血止痛，是其治也。

漏疮须先服补药生气血，用参、术、 、芎、归为主，大剂服之，随以附子末唾和作饼如钱浓，以艾灸之，漏大炷大，漏小炷小，灸令微热，不可使痛，干则易饼再灸，直至则止，来日又灸，直至肉平为效。亦有用附片灸，仍用前补剂，作膏贴之尤妙。痔漏初起须用芩莲之类，以凉大肠，枳壳以宽大肠，涩窍用赤白石脂、枯矾、黄丹、脑子之类。

加味槐角丸

治痔漏通用，及治肠风下血。

槐角 生 归身 黄 （各二两） 川芎 阿胶 白芷（各五钱） 黄连 条芩 枳壳秦艽 防风 连翘 地榆 升麻（各一两） 为末，蜜丸或酒糊丸，如桐子大，每服五十丸，渐加至七八十丸百丸，空心温酒，或米汤下。

此方槐角、生地，生血凉血为君；当归、川芎、黄 、阿胶，补虚为臣；以诸药为佐使，黄连泻心火，条芩凉大肠，枳壳宽大肠，秦艽去大肠风，防风为血症上使，连翘为血症中使，地榆为血症下使，而连翘又有散经络中火邪，地榆又能凉血，升麻升散火邪，又与白芷引诸药入太阳经络，治痔漏经络中之病也。

钧肠丸

治久漏虚漏，肛门肿痛生疮，时有脓血，及肠风下血，虚寒久不愈者。

栝蒌（二枚，烧存性） 皮（二个，烧存性） 鸡冠花（微妙，五两） 绿矾（枯，一两） 白矾（枯，二两） 胡桃仁（取仁，十五两，不去油，罐内烧存性） 白附子 天南星（生用） 枳壳（去穣，敖炒） 半夏 诃子（煨，各二两） 附子（去皮、脐，生用，一两） 为末，醋糊丸，桐子大。每服二十丸，空心临卧温酒下。

一方

敷痔漏。

用田螺一个，挑开靥，入片脑一分，过一宿，取螺内水搽疮，先用冬瓜穣煎汤洗净搽之。

一方

治痔疮痔漏初起，人壮便秘血分壅热者。

生地（四两，水洗） 防风 当归 九制 大黄 槐豆（炒） 苍术（米泔浸、炒）赤芍 地龙（各二两） 片芩（一两五钱） 金银花 枳壳（麸炒） 秦艽（各一两） 为末，蜜丸，空心白汤送下三钱。

一方

治痔，用白鸡胆二三枚取汁，熊胆二分半，片脑半分，共研一处，藏瓷盒内，勿使出气，用时以手指搽立效。

神茧散

治诸痔神效。用蚕茧纳入男子指甲，以满为度，外用童发缠裹，烧灰存性，蜜调敷之。

鲫鱼散

治痔疮久不愈、用鲫鱼一个，破去肠尽，入白矾令满，瓦上烧存性，为末，鸡毛卷药敷之立效。

痔疮虫 作痒，用槐白皮浓煎汁浸之，冷再换，再浸良久，欲大盒饭有虫出。

猪甲散

治诸痔用猪悬蹄甲为末，空心米汤调下二钱。

熏洗方

槐花 荆芥 枳壳 艾叶 水煎，入白矾，先熏后洗。

又方

木鳖子七个取仁研，白矾二钱，水煎，熏洗二三次。

一方

治痔疮有头，用芫花根，洗净，木臼捣，以少水绞汁，于银铜器内，慢火煎成膏，将丝线于膏内度过，系痔疮头，系时微痛，候心躁痔落时，以纸捻蘸膏于窍内，永除其根。

治翻花痔方

用荆芥、防风、朴硝煎汤洗之，次用木鳖子、郁金研末，入龙脑些少，水调敷，或用熊胆和匀贴之尤妙。

痔疮灸法

用大蒜一片，头垢捻成饼子，先安头垢饼于痔上，外安蒜，艾灸之。

杂症大小合参卷十四

儿科肿胀

百病之始生，莫不由六淫七情所致，若夫肿胀，尤特甚焉。然有脾虚水肿、鼓胀、胀满、肤胀、虚肿，在脏、在腑之分。小儿脏腑娇嫩，乳食不节，脾一受伤，不能制水，流溢皮肤，然症有三，疳水、积水、惊水是也。疳水者，心脾虚损，面黄脚肿也。

积水者，五积在腹，结化为水也。惊水者，重叠受惊，心火燥湿，过饮停蓄也。然水气而脉浮大滑实者生，以其在表，而未大虚也。沉细虚微者死，以其在里而虚极，兼之阳虚，则不能化阴也。有脾胃受湿，不能运化，气浮四肢，头面皆肿者，此名湿肿。有湿毒并诸毒氣停留胃脘，是以入腹作痛，此名毒氣肿也。有伤寒下之太早，是以乘虚入腹而作肿者，此名伤寒肿也。更有虚肿者，凡诸大病之后，气血两虚，中气不固，皆能外浮而为肿，晨起面浮，午后足肿。若元气未耗，宜急养胃调脾，则肿不治而自退。其水肿者，脾虚受湿，是以荣卫留止，脾失健运，肺失输降，水气上侵，目窠浮肿，腹大而白，足经皆肿而如冰，手按成窟而即起，光肿如泡者也，失治则皮烂水流。若遍体成疮者，皆可治，虚陷者危矣。更有十种水之分，如气短不得卧者，为心水；两胁紧痛者，为肝水；大便骛溏者，为肺水；四肢苦重者，为脾水；腰痛足冷者为肾水；口苦咽干者为胆水；乍虚乍实者大肠水；腹急肢瘦者膀胱水；小便闭涩者为胃水；小腹急满者小肠水；更有气聚膀胱，而致阴囊亦肿者，总而论之，肾虚不能行水，脾虚不能制水，胃为水谷之海，虚则不能传化，是以泛滥，反得浸溃脾土，于是三焦停滞，经络壅塞，气留于脏而为胀，水溢于皮肤而为肿。宜先益气补中，切勿徒投渗泄。鼓胀者，心腹胀满，旦食不能暮食，形如鼓胀，色苍黄，腹筋起，又名单鼓。外虽坚满，中空无物，胀满者，心腹痞胀，噎气妨食，气短烦渴，面黄皮薄而光，肢瘦肌栗而咳，溲短便闭，此乃脾虚之甚，治宜大补中气，佐以行湿，或补中益气，金匮肾气，兼而服之。肤胀者，脾胃卒伤，风寒陡感，湿气泊流，周身尽肿，按其腹 而不起，倦言懒食，吞酸恶心，治宜燥湿和中。然气虚而肿者，名曰气蛊。血虚而肿者，名曰血蛊。荣卫俱虚者，名曰气血蛊。凡肿先起于腹，而散于四肢者可治。自四肢而归于腹者难疗，并鼓胀而腹有青筋，胀满而大便滑泻，面青作喘者，单腹胀而面目手足硬者，唇黑肿伤肝，缺盆平伤心，脐突平伤脾，足心平伤肾，背平伤肺。男从足肿而上，女从身肿而下、或肉硬，或手掌平外肾胀极，囊茎肿腐，脐间青黑，喘促烦渴，身浮青紫，或身似枝色，偏肤生斑，自利畏食，唇缩枯涩，小便不禁，及起紫黑斑点，渐若云片者，并皆不治。

大抵因水因湿者，下先肿，因风因火者，上先肿，阳水脉沉数，阴水脉沉迟，故腰以上肿，宜发汗，腰以下肿宜利水，身热者在表宜汗，身不热者在里宜下，此常论也，然不可用大戟甘遂之剂。倘水气乘虚腹至，更将何以治之？即肿胀有因积而得者，倘去积而肿再作，小便不利者，若再用利药，小便愈闭，医多束手，盖此多因中焦气不升降，为寒所隔，水闭不行，惟服沉附汤类，小便自通，喘满自退矣。

肿胀症候，若脾虚气未出，腹胀不肿不喘者，或以补为消，或借消为补，务使脾能健运，肾能闭藏，则祖气有根而不拔，元气深藏而有源，何有为胀为满之患哉！若早不速治，则虚气已出，附肺而行，入于四肢面目，是以通浮然，此譬如行兵，战寇未出林也，攻之必获，既出林矣。攻之必失，至此又当以意渐收之，盖标症虽似有余，本症实由不足也。

方脉肿胀合参

帝曰∶脉之应于寸口，如何而胀？伯曰∶其脉大坚以涩者，胀也。邪盛则大，邪实则坚，涩者，气血虚而不流利也。洪大之脉阴气必衰，坚强之脉胃气必损，故大坚以涩病当为胀。是以脾具坤静之德，而有干健之运，故能使心肺之阳降肝肾之阴升，而成天地之泰，是为平人。今也七情内伤，六淫外感，饮食失节，房劳致虚，脾土之阴受伤，转运之官失职，胃虽受谷，不能运化，是以心肺之阳不能降，肾肝之阴不能升，而成天地不交之否，清浊相混，隧道壅塞，郁而为热，热留为湿，湿热相生，遂成胀满，本无形之气为病，难作有形之症调理，有谓秋夏冬治之稍易，惟春最难者，以其木旺，而土受克，不能制水也。然轻者俱易，重者俱难，不独春也。名鼓者，以其中空外浮，取其象而名之也。更名蛊者，以其侵蚀之害，取其义而名之也。治者宜补其脾，又须养肺金以制木，使脾无贼邪之患，滋肾阴以制火，使肺得清化之令，脾肺肾之气交通则水谷自然克化，却碱味，断妄想，无有不安，医者急于取效，病者苦于胀满，喜行利药以求通快，不知觉得一日半日，其胀满病邪愈甚，而元气转伤矣。又有标实而本虚者，泻之不可，补之无功，极为危险，全在杜微防渐，标本得宜，使脾肾之元阳生发，而阴邪之凝滞释然矣。

水肿鼓胀，皆因脾虚所致，然水肿轻而鼓胀重，何也？水肿则饮食如常，鼓胀则饮食不及常也。先头足肿，后腹大者，水也、肿也。先腹大，后四肢肿者，气也、胀也。

治水肿则惟补脾导水而已，治鼓胀则补脾导水，兼以消谷，庶乎可也。虽然鼓胀有气血寒热四者之殊，多由怒气伤肝，木邪克土，所以脾病而不能运化水谷也。又要养肺金以制肝木，使脾无贼邪，则运化行而水谷消矣。以此观之，治鼓胀之法，必以补脾制肝，导水消谷为主，看所挟而兼用药，挟气则散气，挟血则破血，挟寒则温寒，挟热则清热，自无不愈，其有不可治者，此乃脾虚之极，为真脏病也。真脏病者，由真火不能生土耳，岂止脾脏而已哉。

人有行房，用力过度，则汗出于肾，《经》言汗出于肾，逢于风，内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于玄府。行于皮肤，传于 肿，本之于肾，名曰风水，治宜滋肾散风，如四物汤加荆防羌柴防己之类。不可作脾虚湿肿，而用参术，及利水之药，愈使风邪内陷。

火性炎上，水性润下，消渴证不交，而火偏盛也。水气证不交，而水偏盛也。治之之法，在制其偏而使之相济，敌小火不能化大水，先必泻其水，后补其火，开鬼门是发汗，泻在表在上之水也，洁净府，谓利小便，泻在里在下之水也。水势既减，然后用暖药以补元气，此治实治热之次第也。若不明虚实寒热，专守下则胀已之一法，虽得稍宽于一时，真气愈衰，未几而肿胀再作，遂致不救矣。故涉虚者，温补脾肾，如肾气丸之类，补中微泻，使其渐次康复，然王道无近功，必以缓取效。古今明医，岂不知克伐之功速，而旷日持久，亦以中气既衰，恐蹈虚虚之祸耳。中满者，其症悉与鼓胀水肿无异，何故属之气虚？气虚者，肾中之火气虚也。中满者，中空似鼓，虚满而非实满也。

《经》曰∶诸湿肿满，皆属于脾，又曰∶其本在肾，其末在肺，皆聚水也。诸经虽皆有肿胀，无不由于脾肺肾者，盖脾土主营运，肺金主气化，肾水主五液，凡五气所化之液，悉属于肾。五液所行之气，悉属于肺，转输二脏，以制水生金者，悉属于脾，若脾不能散胃之水精于肺，而病于中，肺不得通胃之水道于膀胱，而病于上，肾不能司胃之关门时其输泄，而病于下，是以胃土不能制肾水，水逆而上行，传入于肺，故水虽制于脾，而实主于肾，盖肾本水脏，而无阳生气所由出。若肾中阳虚，则命门火衰，既不能自制阴寒，又不能温养脾土，阴阳不得其正，则化而为邪也。治者惟知泄水，而不知益胃，或知益胃，而不知温肾，故多下之，强令水出，不根据天度流转，故胃气愈虚，肾阳愈损，则发而不能制也。莫若行其所无事，则为上计，何举手便用《内经》？去菀陈，开鬼门，洁净府，如舟车丸禹功散之类。若真知为水湿之气客于中焦，侵于皮肤，如水晶之光亮，手按之随起者，以前药一服而退。若久病大病后，或伤寒疟痢后，女人产后，小儿痘后，与夫元气素弱者，概以前法施之，脾气愈泄愈虚，不可复救矣。

故治肿者，先以脾土为主，须补中益气，或六君子汤温补之，再以金匮肾气丸补土以母，俾脾强土旺，则能散精于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行矣。或者疑谓喘胀水满，又加纯补之剂，恐益胀满，必须补药中，加行气利水之品，此论似得病情，终非纳气藏源至理。盖肺气既虚，不可复行其气，肾水已衰，不可复利其水，纯补之剧，初时似觉不快，过时药力得行，则气归者自归，而行者自行，如土之在雨中，则为泥，得和风暖日，则湿去而阳和自得，万物生长矣。

东垣曰∶中满治法，当开鬼门，洁净府，泻之于内，谓脾胃有病，令上下分消其湿，下焦如读，气血自然分化，或如大实大满，大小便不利者，从权以寒热药下之，此以论治有余之症也。至于补肾以治肿，其说难明，盖禹之治水，行其所无事也。若一事疏凿，则失之矣。今人之治水者，牵牛、大戟，粗工之小智，正禹之所恶也。间有五苓、五皮者，以为中正，亦转利转虚，肾气愈衰，而愈不能推送矣。故须用补肾，《经》曰∶肾开窍于二阴，肾气化则二阴通，二阴闭则胃填胀。肾者胃之关，关门不利，故水聚而从其类也。《经》又曰∶肾主下焦，三焦者，决读之官，水道出焉。膀胱者，州都之宫，津液藏焉。必待三焦之火化，始能出焉。其三焦之经，在上者，布膻中，散落心包，在下者，出于委阳，上络膀胱，上佐天道之施化，下佐地道之发生，与手厥阴为表里，以应诸经之使者也。是故肾虚者，下焦之火虚也。虽小便之清长，必由于肺金之输化，然膀胱之气旺，始能吸胸中之气以下行，但肾与膀胱为表里，膀胱之失运化，必由肾气之衰微，故始因火小不能化水，后则水大火不能化矣。《经》曰∶三焦病者，气满，小腹光坚，不得小便，溢则水留而为胀，仲景金匮肾气丸补而不滞，通而不泄，诚治肿之神矣。

有一身之间，惟面与足浮肿，早则面甚，晚则脚甚。《经》云，面肿为风，脚肿为水，乃风热所致也。虽然病后元气未复者，每多见此，盖由真气根本不固，故日中行坐，则气坠下面，晚脚肿，夜中睡卧，则气升浮，而早面浮，若概作风湿治之，益虚其虚，故以治不足之法，治有余则可，治有余之法，治不足则不可。

凡有 瘕积块痞块，即是胀病之根，日渐月积，腹大如箕，若抱瓮然，是名单腹胀，不似水气散于皮肤面目四肢也。缘中州之地久窒，其四运之轴清者不升，浊者不降，互相结聚，牢不可破，实因脾土之衰微，而藏气之司失职，盖人之有身，赖中央以运四旁，今中央既竭，焉有精华四达，故憔悴枯槁，中腹如鼓，昧者猛用劫夺之药，暂消而复肿愈甚，疑其何物邪气若此之盛，岂知猛药所攻，即以此身之元气，转与此身为难首，实如驱良民为寇也。明乎此则有培养一法。补益元气是也。则有招纳一法，脾虚下陷者，升举阳气，肾虚上浮者，纳气归源是也。则有解散一法，开鬼门洁净府是也。三者具不言泻，而泻在其中矣。

有气血郁而停滞，久之而血痹不行，湿热生虫，腹形充大，中实有物，名之为蛊，非如鼓胀腹皮绷急，而属于气，中空无物也，亦宜详辨。妇人有水分与血分之殊，心胸坚大，而病发于上，先病水胀，而后经断，谓之水分，血结胞门，而病发于下，先因经断，而后水胀，谓之血分，水肿皆起于房劳过度，先自胫肿后腹大，按之随手而起者，水也。单腹胀乃脾虚之甚，必大剂参术桂附，下元虚寒者，金匮肾气丸料，大剂作汤，初服必胀闷难当，久则正气旺，而得健运，胀消矣。乃《内经》塞因塞用之法，少用则滋壅于上，多服则峻补于下，盖中州虚乏壅滞，必赖大补而流通其气。

《经》言∶营气循脉，卫气逆为脉胀，卫气既逆，乃循分肉之间，而为肤胀，故人身以气为主，失其和则为邪气，得其平则为正气，正气者，即真气也。元气也。一息不运，则机缄穷，一毫不续，则霄壤判，然气主于肺，肺为诸气之司，生于胃，胃为化源之所，原于肾，肾为根本之地，故气虚。补虚者，定法也。气无补法者，俗论也。如痞闷壅塞，似难于补，不知正虚不补，邪由何行？然有补之而不效者，未知补之法也。凡一切气上，但知求于脾肺，而不求之肾耳。盖肾间动气，为五脏六腑之本，十二经络之根，呼吸之门，三焦之原，人或房劳不节，或思虑太过，皆能伤肾，故曰∶思之为害甚于欲，肾既有伤，气无管束，遂多郁滞，肺出气也。肾纳气也。肾虚不能纳气，则气上而不下，是肺病而实肾病也。子病累及于母，治之者，无徒事于肺，当以补肾为本，补肾之要，尤在纳气为主，纳气之法，导火归之而已，盖火为气之根也。

《经》曰∶浊气在上，则生 胀，故鼓胀者，虽脾胃病，其原则气由于肾，盖脾为阴中至阴为不迁之位，天为阳，火也。地为阴，水也。在人则为脾，同阴水之化，若中气充足，则元阳健运，否则阳气不能运化精微，聚而不改，为胀为满，宜入温补之剂，长养胃中生发之气，上行清道，浊阴自降，胀满自愈，倘以分消为事，图宽快于一时，则脾气因分消而愈虚，运化因愈虚而愈难，此治脾胃之论也。而未及于肾，夫肾虽为水脏，而命门之相火寄焉。命门之火衰，则真阳微而脾土弱，胀满生焉。《经》云∶脏寒生满病，故欲补土者，尤莫如补肾中之真火，火旺则土强，而胀自愈，至于开鬼门，洁净府，乃治外感有形之实症，而非治内伤无形之气病也。

水肿者，脾病也。出于肺，而本于肾。三经之寒气为病，而实原于三焦之气不化，闭而不行，留溢为肿，脾制水者也。土受邪，则水反侮之，肺生水者也。金气病，则水不能输，然其本更在于肾，肾虽水脏，实元阳生气所由出也。若肾中之阳虚，则命门火衰，何能温养脾胃，是以阴寒上乘，至阴益困，不能为之健运矣。要知气即火也，阳也。精即水也，阴也，阳旺则化精而为气，阳衰则不能化，而水即为邪，火衰则不能化水，水盛则火不能化阴，不从阳而精气皆可化为水也。故水肿之水，实无水也。本于气之所化，真气旺，则水即为气，真气衰，则气即化水，因脾肺肾真元之气先亏而致之，盖肾居下焦属水，统摄阴液，为水之本，脾居中焦属土，合肌肉为水之堤防，主化谷生津，以灌溉诸经，肺居上焦属金，为水之化源，行荣卫而主治节，以通调水道，人或劳倦房室，以伤其脏，则在肾不能统摄宣通而停蓄矣。在脾不能堤防灌溉而泛滥矣。在肺不能生化通调而壅闭矣。三焦之气闭塞，决读之官郁遏，水道不通，津液亦闭，血脉不流，尽化为水，水因气闭，气因水壅，肿病日甚，观此则知得之于脾肺肾三经，更本于气也、火也，明矣。故《经》曰∶三阴结谓之水，三阴结者，谓脾肺之脉俱寒结也，脾肺寒结，则气化为水矣。所以金匮肾气，内用桂附，以运动其枢机，则水自下，非若五苓之专于行水为事也。

凡治肿胀，其阴阳虚实，不可不辨，大抵阳证必热，热者多实，阴证必寒，寒者多虚，先胀于内，而后肿于外者，为实，先肿于外，而后胀于里者，为虚。小便黄赤，大便秘结，为实，小便清白，大便溏泄，为虚，滑数有力为实，弦浮微细为虚，色红气粗为实，色悴声短为虚。凡诸实症，或六淫外客，或饮食内伤，阳邪急速，其至必暴，每成于数日之间。若是虚证，或情志多劳，或酒色过度，日积月累，其来有渐，每成于经月之后，然治实颇易，理虚恒难，虚人气胀者，脾虚不能运气也。虚人水肿者，土虚不能制水也。水虽制于脾，实则统于肾，肾本水脏，而元阳寓焉。命门火衰，既不能自制阴寒，又不能温养脾土，则阴不从阳，而精化为水，故肾之真阳盛，则水皆内附，而与肾气同其收藏矣。水肿之症，多属火衰也。丹溪以为湿热，养肺金以制水，使脾无贼邪之患，滋肾水以制火，使肺得清化之权，夫制火固可保金，独不虑其害土乎？惟属热者宜之，若阳虚者，岂不益其病哉！

又有妇人内有积聚，似水胀而非水胀。《经》曰∶石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻，血以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下者，可导而下，若寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得荣，因有所系，癖而内着，息肉乃生，大如鸡卵，稍以益大，如怀子状，按之则坚，推之则移，月事以时下，此肠覃也。

凡水道不利，而成肿满，盖不以清肺为急，盖膀胱之精液，必待肺气之降下而输化，曷不观之禽畜，有肺者有尿，无肺者无尿，此其义也。

凡鼓胀朝宽暮急者，血虚。暮宽朝急者气虚，终日急者，气血皆虚。如因有故，蓄血而腹胀者，宜下死血。如因食积腹胀者，宜木香、槟榔、浓朴、香附之类消之。如因外寒郁内热而腹胀者，宜桂枝、麻黄温散之。总实者下之、消之，次补之。虚者补之、升之，以补为要。若脉沉忽大出者，死。腹胀寒热如疟者，死。腹胀便血，脉大时绝者，死。遍身通红不治。腹胀身热者，死。泻后腹胀，而有青筋者，死。大便滑泄，水肿不消者，死。脉实大者可治，虚微者，难治。

金匮肾气丸

治脾肺肾俱虚，遍身肿胀，小便不利，痰气喘急，非此药不救。

白茯苓（三两，乳拌） 附子（制熟，五钱） 川牛膝（一两，酒拌炒） 肉桂（一两，去皮） 泽泻（一两，酒拌炒） 车前子（一两，微焙） 山茱萸（去核，一两，酒拌炒）山药（一两，炒黄） 牡丹皮（一两，酒拌炒） 熟地黄（四两，酒煮、杵膏），蜜丸，桐子大，每服四五钱，空心白汤下。

疏凿饮子

治通身水肿，喘呼气急，烦躁多渴，大小便不通，服热药不得者。

泽泻 商陆 赤小豆（炒） 羌活（去芦） 大腹皮 椒目 木通 秦艽（去芦）茯苓皮 槟榔（各一钱） 姜水煎服。

敷药方

治腹满如石，或阴囊肿大，先用甘草嚼，后用此。

大戟 芜花 甘遂 海藻各等分为细末，用酽醋调面，和药摊于绵纸上，覆贴肿处，仍以软绵裹住。

舟车神佑丸

去一切水湿痰饮如神。

甘遂 芫花 大戟（各一两，俱醋炒） 大黄（二两） 黑牵牛（头末，四两） 青皮 陈皮木香 槟榔（各五钱） 轻粉（一钱） 为细末，水丸，椒目大，空心服五丸，日三服。

痞闷者，多服反烦满，宜初服五丸，每服加五丸，快利为度。戴人每令病者先服百余粒，继以浚川等药投之，五更当下，种种病出，轻者一二度，重者五六度，方愈。药虽峻急，为效极神。弱者当根据河间渐次进，实者根据戴治之。

大圣浚川散

大黄（煨） 牵牛（取头末） 郁李仁（各一两） 木香（二钱） 芒硝（三钱） 甘遂（五分）诸湿为土，火热能生湿土，故夏热则湿，秋凉则燥，尝考戴人治法，假令肝木乘脾土，土不胜木，求救于子，已土能生庚金，味辛者为金，大加生姜使伐肝木然不开脾土无由行也。先以舟车丸通其闭塞之路，泻其所不胜，后以姜汁调浚川散大下之，是泻其所胜也。戴人每言导水丸，必用禹功散继之，丹车丸，必以浚川散继之。

禹功散

治寒湿水疝，阴囊肿胀，大小便不利，囊如水晶，阴汗不绝，谓之水疝。盖得之醉后而使内湿热乘肾虚而流入也。大小便不通，湿郁为热而胀秘也。

黑牵牛（四两） 茴香（一两，炒） 为末，每一钱，姜汁调下。或加木香一两。此足少阴、太阳药也。牵牛辛烈能达右肾命门，走精隧行水泄湿，兼通大肠风秘气秘，茴香辛热温散，能暖丹田，祛小肠冷气，同入下焦以泄阴邪也。

神芎导水丸

治一切因热积聚。

黄芩（一两） 黄连 川芎 薄荷（各五钱） 大黄（二两） 滑石 黑丑（头末，各四两）为末，水丸。有血积者，加桂五钱。

绿头鸭或白鸭。治如常法细切，和米并五味煮粥，空腹食之，能消水肿。

鲤鱼重一斤者，煮汁和冬瓜葱白作羹食之，善消水肿。

鸡矢醴法

用羯鸡矢八合，炒微焦，以无灰好酒二碗，煎至碗半，滤取汁，五更热饮，则腹鸣，辰已时，行二三次黑水，次日足有绉纹，又饮一次，渐绉至膝上而愈。

一方

土狗（一名蝼蛄），焙干，为末。用上半节，即消上身之水。下半节，即消下体之水，左可消左，右可消右。方士以此为神奇。

抵当丸

下蓄血。

水蛭（七个，锻石炒赤） 虻虫（八个，粳米炒） 桃仁（七个） 大黄（一两） 为末，作四丸，水一钟煎一丸，取七分，温服。当下血，未下再服。

麻黄甘草汤

治水肿，从腰以下俱肿，以此汤发汗。

麻黄（去根、节，四两） 甘草（二两）每服三钱，水一钟，煮麻黄，再沸后，入甘草煎七分，温服。慎冒风，老人虚人，不可轻用。

禹余粮丸

许学士、朱丹溪皆赞此方为水胀之圣药。

蛇含石（大者三两，铁铫盛，烧红钳出，入醋中候冷研细） 禹余粮石（三两） 真针砂（五两，淘净炒干，用醋二钟，同余粮铫内煮干，更入铫内烧红，倾净砖地上，候冷研极细） 羌活 木香 茯苓 川芎 牛膝（酒浸） 桂心 白豆蔻 大茴香（炒） 蓬术（炮） 附子（炮） 干姜（炮） 青皮京三棱（炮） 白蒺藜 当归（酒浸，各五钱） 为末，入三味拌匀，蒸饼，丸如桐子大，食前白汤下三十丸，至五十丸。虚人老人俱可服，即于小便内旋去，不动脏腑，每日三服，更以温补之药助之，真神方也。最忌盐，一毫不可入口，否则发疾愈甚。

五苓散

方见伤寒门。加木香茵陈，治水肿，从腰以下俱肿，以此利小便。仲景曰∶腰以下肿，宜利水，腰以上肿，宜发汗也。

五皮散

治脾肺不能营运，气满皮肤，水停不利，以致面目虚浮，四肢肿满，心腹膨胀，上气促急。

桑白皮 生姜皮 大腹皮 茯苓皮 陈皮（各一钱五分） 水煎日三服，切忌生冷、油腻、坚硬等物。

葶苈木香散

治暑湿伤脾，水肿腹胀，小便赤，大便滑。

葶苈（二钱半，炒香） 木香（五分） 茯苓 猪苓（去皮，各二钱半） 肉桂（二钱） 滑石（三两） 泽泻 木通 甘草（各半两） 白术（一两） 为末，每服二钱，白汤下，不拘时。

一方

治水肿膨胀。

苦葶苈 甘遂（面裹煨熟，水浸冷用） 商陆根 大戟（各二钱半） 大黄 芫花（各一钱） 轻粉（少许） 黑牵牛（头末，一两） 为末，入轻粉，再研每服二钱，蜜水调服，下黑黄臭水为验。忌生冷盐酱之物。

金丹

苍术（四钱半，米泔水浸） 草乌（一钱，去皮） 羌活（一两） 巴豆（一钱半，去皮、心、膜油另研） 杏仁（二十一个，去皮、尖，面炒，另研） 为末，面糊丸，桐子大，每服十一丸，临卧姜汤下。忌盐、酱、房事、发病之物百日，此药极验。

一方

用黑雄猪肚一个，先以茶汤清油洗净，用活哈蟆三个，每个口内放铜钱一文，铜钱上安胡黄连末少许，将蛤蟆活装入肚内，两头俱扎住，勿令走气，以文武火煮一日，次日五更取出蛤蟆，去皮、肠、肝不用，余肉连猪肚一同撕砰食尽，以好酒咽下。忌盐、酱、鸡、鹅、鱼、面、羊肉滞气之物，宜食猪肉、鸭。

锦囊秘方

淋洗囊肿神效。

连须葱白头（二十一根，不必洗净，去土） 川椒（一两） 麦芽（一两，炒焦） 地肤子（一两） 四味煎汤，淋洗囊上良久，次日再洗，以消为度。

涂脐膏

治水肿，小便涩少。

猪苓 地龙（生） 针砂（醋煮） 甘遂（各等分） 为度，葱汁研，成膏，敷脐中一寸浓，以帛缚之，水从小便出为度，日易二次。

一方

专治蛊症。

甘遂（一两） 广木香（一两） 为末，每服一钱五分，用猪腰子一个，竹刀劈开，去筋膜，掺药在内，薄荷裹定，外裹湿纸（煨）熟，临卧细嚼，温酒下，利去黄水为度，再服后药三剂。

人参白术汤

人参（三钱五分） 白术（二钱） 茯苓（二钱） 槟榔（二钱） 黄 （二钱） 当归（二钱）生地（二钱） 水煎食前服。凡治鼓疾，一泻三补，无不应验。

十皮五子饮

治一切鼓肿胀，并气虚中满，单腹胀。

茯苓皮 草果皮 牡丹皮 地骨皮 五加皮 大腹皮 甘草皮 菟丝子 大腹子 车前子 生姜皮 木通皮 木瓜皮 紫苏子葶苈子 水煎服之。如要断根者，将十五味药等分为细末，各一钱五分，用雄猪肝一个，不下水者，先将温水煮一滚，取出用竹尖钻孔数个，入药在内，蒸熟切片，捣蒜蘸食之，不过一二个，永不发也。

一方

治水肿尿涩。

用马兰同黑豆、小麦，酒水煎服。

调中健脾丸

治单腹胀，及脾虚肿满，膈中闭塞，胃口作痛，并皆神效。不伤元气，颇有大益，勿轻视之。

人参（二两） 黄 （二两，蜜炙） 陈皮（三两，盐水拌炒） 白术（黄土拌炒） 白茯苓（二两） 白芍药（二两半，火煨） 半夏（三两，汤泡七次） 苍术（二两，米泔浸一宿一两） 泽泻（二两，炒） 香附米（三两，童便浸一宿） 黄连（二两半） 吴茱萸（水浸一宿，炒） 沉香（六钱，另研，不见火） 紫苏子（一两半，炒） 萝卜子（一两半，炒）草豆仁（一两半，酒拌炒） 薏苡仁（三两，炒） 五加皮（一两，炒） 山楂肉（三两，炒） 栝蒌（，一两。栝蒌法，用大栝蒌二个，镂二孔，每个入川椒三钱，多年粪二钱，敲米粒大，俱纳入栝蒌内，外以绵纸糊好，再用细纸斤盐泥封固，晒干，入火内，通红为度，取出，拣去泥，连黑皮一并入药） 共为细末，煎荷叶大腹皮汤，打黄米糊丸，如梧子大，每服百丸，日进三次，白汤下。

一方

治血鼓，腹如盆胀。

三棱（煨） 莪术 干漆（炒烟尽） 牛膝（酒洗） 虻虫（糯米妙） 琥珀 肉桂 砂 水蛭（锻石炒赤） 大黄（各等分） 为末，用生地黄自然汁，和米醋调匀为丸，如桐子大，每服十丸，空心温酒送下，童便下亦可。

蛊

鼓胀而名蛊者，取若虫侵蚀之义也。然方书有曰∶凡聚虫蛇杂类盛之以器，令相啖食至尽，余存其一，此名为蛊。最能变化，或随饮食入腹，食人五脏，急者刺痛卒死，缓者渐深羸瘦，更有误食蜈蚣物中毒，舌退场门外而不收，识者以鸡血涂舌根上即收。

方脉噎膈翻胃关格合参

噎膈、翻胃、关格三者，名各不同，病原迥异，治宜区别，不可不辨也。噎之为病，饮食到口，咽喉之间，咽嗌不下，随即吐出，自噎而转，故曰噎，其槁在于吸门，吸门者，会厌之间也。病在上焦，多属胃脘枯燥，血液衰少，是阴亏火旺之病也。鬲之为病，如饮食下咽，至膈不能直下，乃徐吐出，自膈而转，故曰鬲，此膈膜之膈，而非隔截之隔也。其槁在于贲门，贲门者，胃之上口也，病在中焦，多属忧思恚怒，以致痰气郁结于上膈，或构难释之苦思，而结脾中之生意者，是怀情之病也。丹溪曰∶惟男子年高者有之，少无噎膈，其反胃之为病，饮食倍常，食已下膈，而入于胃中，因下脘不能腐熟化运，或朝食暮吐，或暮食朝吐，或积至日余，胀闷难忍，复吐原物，完谷不化，自胃之下脘翻倒而出，故名翻胃。其槁在于幽门，幽门者，太仓之下口也。病在下焦，虽属胃病，而实由命门火衰，肾经虚寒之病也。凡男女老小皆有之。其关格者，粒米不欲食，渴喜茶水，饮之少顷，即吐出，复求饮复吐，饮之以药，热药入口即出，冷药过时而出，大小便秘，名曰关格。关者，二便俱秘，下不得出也。格者，吐逆水浆，上不得入也。惟女人多有此症，是阴阳易位，故上下同病，关无出之由，格无入之理，急化难从缓治，实者暂通，即补虚者，峻补为攻，盖由阳气在上中焦，气不升降耳。

噎膈多起于血液枯涸，挟郁而成，盖气郁则结滞，而痰横膈中，所以多吐痰水也。

膈者谓膈在心下，上下不通，若格拒之状，始则结于喉咙，觉有所碍，吐之不出，咽之不下，由气郁痰搏而然，久则渐妨饮食，而为噎膈也。噎者，饮食之际，气卒阻滞，饮食不下，而为噎也。

节斋曰∶膈噎翻胃之症，因火而成，其来有渐，病源不一，有因思虑过度，而动脾火者；有因忿怒过度，而动肝火者；有因久食煎炒，而生胃火者；有因淫欲忘返，而起肾火者，盖火气炎上，熏蒸津液，成痰，初则痰火未结，咽膈干燥，饮食不得流利，为膈为噎，久则痰火已结，胃之上脘不开，饮食虽进，停滞膈间，须臾便出，谓之呕吐。

至于胃之下脘不开，饮食虽进，停滞胃中，良久主出，谓之翻胃。丹溪云∶年高者不治，盖少年气血未虚，用药劫去痰火，病不复生，年老气血已虚，用药劫去痰火，虽得暂愈，其病复作，所以然者。气虚则不能运化而生痰，血虚则不能滋润而生火也。切不可用香燥之药，若服之必死，宜薄滋味，盖其症属热而燥，倘药又香燥，则散气耗血，且浓味则助火生病，不亦益助其病乎，所以并宜忌之。

养葵曰∶噎膈，丹溪谓之得七情六淫，遂有火热炎上之化，多升少降，津液不布，积而为痰为饮，被劫时，暂得快，不久复作，前药再行，积成其热，血液衰耗，胃脘干槁，妨碍道路，其槁在上，则近咽之下，水饮可行，食物难食，食亦不多，名之曰噎。其槁在下，则与胃为近，食虽可入，难尽入胃，良久复出，名之曰膈，亦曰反胃。

大便秘少，若羊矢然，必外避六淫，内节七情，饮食自养，滋血生津，以润肠胃，则金无畏火之炎，肾有生水之渐，气清血和则脾气运健，而食消传化矣。丹溪之论甚妙，但噎膈翻胃，分别欠明，独喜其“火热炎上之化，肾有生水之渐”二句，深中病源，惜其见犹未真，以润血为主，而不直探乎肾中先天之原，故其立方，以四物牛羊乳之类，加之竹沥、韭汁、化痰化瘀，皆治标而不治本也。岂知《内经》惟曰∶三阳结谓之膈，三阳者，大肠、小肠、膀胱也。结谓结热也。大肠主律，小肠主液，大肠热结则津涸，小肠热结则液燥，膀胱为州都之官，津液藏焉。膀胱热结，则津液竭，然而三阳何以致结热，皆肾之病也。盖肾主五液，肾主二便，与膀胱为一脏一腑，肾水既干，阳火偏盛，熬煎津液，三阳热结，则前后闭涩，下既不通，必反于上，直犯清道，上冲吸门，喉咽所以噎食不下也。何为水饮不入，食物难下，盖食入于阴，长气于阳，反引动胃口之火，故难入水者阴类也。同气相投，故可入口吐白沫者，所饮之水，沸而上腾也。粪如羊屎者，食入者少，渣滓消尽，肠亦干小而不宽大也。此症多是男子年高五十以外得之，又必其人不绝色欲，盖老人天真已绝，只有孤阳，大宜养阴为主，王太仆云∶食入即出，是无水也。食久反出，是无火也。故噎涩大都属热，反胃大都属寒，无水者，壮水之主，无火者，益火之源。褚侍中云∶上病疗下，直须以六味地黄丸料，大剂煎饮，久服可挽于十中之一二，又须绝嗜欲，远房帏，薄滋味可也。若曰温胃，胃本不寒，若曰补胃，胃不虚，若曰开郁，则香燥之品，适以助火，若欲下以承气咸寒，则损胃，津液愈竭，无如补阴，焰光自灭也。

膈病最难疗治，盖欲健脾理痰，恐燥剂有妨于津液，方欲养血生津，恐润剂有碍于中州，若泥于舒郁快膈，则辛香助火，胃汁速干，去死不远矣。故东垣谓吐有三证，气积寒也，上焦吐者，从气，食则暴吐者是也。中焦吐者从积，或先痛后吐，或先吐而后痛者是也。下焦从寒，脉沉而迟，朝食暮吐，暮食朝吐，小便利，大便秘者是也。法当通其闭，温其寒，专治下焦，散其寒，徐以中焦药和之而愈。盖命门火衰，釜底无薪，不能蒸腐，胃中水谷，腹中胀满，不得不吐，所谓食久反出，是无火也。须用益火之源，先以八味地黄丸，补命门火，以扶脾土之母，徐以附子理中汤，理中焦万举万全，不知出此，而徒以山楂神曲，平胃化食，适以速其亡也。又老人膈噎之病，由于血液枯槁，中州失转运之权，而不能荣养乎脏腑，故脉见缓弱而渐沉迟，此正气日渐衰微之象也。然所以能少延岁月者，以尚存一线中和之气，犹必待油干而灯始尽耳。医者，自当保其真气，勿使疏泄，润其枯涩，勿使壅塞，常使气能生血，庶能终其天年。

丹溪所以有诸乳诸汁之治也。今人加以化痰破气之药，谓病生于郁结，而骤开之，或得效于顷刻，终必至干枯委顿而毙。盖阳明多血多气，为水谷之海，能受其新，方易其陈，非若少壮者，去其陈而已，无余事，必药饵以去其病，静摄以还其元，盖书以为神思间病，谓养其神，清其思，而后津液归聚于胃中，譬如天朗气清，血水之朝宗者，自无风波振撼之忧，不观之膈噎之人，其水饮可受，食物难入，缘阴气销亡，不得不求助于同类耳。

夫反胃本于血液干槁，故莫如养血，养血又莫如滋水，水旺而津液自生，肠胃之传道，得其职矣。又云∶呕吐属于胃脘虚寒，故莫若辛温，辛温则莫如补火，补火而命门气暖，胃海之水谷可腐熟矣。故八味六味，诚治反胃之要药，惟赵献可能独窥其秘。

噎病，本于精血枯稿，忧思郁结，津滋血液，不能下润，而噎，故一见饮食便心中噎塞，机先病也。本无形之真气受病，故其治当以培真气为主。又曰∶本于肾虚，任用为病，气弱血枯，思虑劳役。而成，气弱则运化不开，血枯则道路闭塞，人之任脉，上循咽嗌，自胃三脘直下，肾虚则任脉不润丹田，元阳之气，而无温暖蒸腐之功，由是中焦失传运润下之化，而成噎矣。故其治专以滋阴为主。

得药不反，虽思饮食，切勿便与粥饮，及诸饮食。惟每日人参五钱，陈皮二钱，老黄米一两，作汤细啜，以泄胃气，觉稍安，渐渐加人参，旬日半月间，方可小试陈米饮糜粥，盖仓廪未固，不宜便贮米谷，常见即食粥饭者，遂致不救。虚而胃液干，噎食不下，譬如人吃干物，则梗噎难下，必以茶汤润之乃可，其理易见，用生姜汁，白蜜牛酥各五两，人参末、百合各二两，重汤煮膏，时进半匙，津下则脾胃渐开，最忌肥甘粘腻，恐复伤胃也。或少用白鲞牛鸭清汤，以助胃气，又有积血停内，而致者，当消息逐之，大便涩者难治。痰多者不必治痰，补以化之。口吐白沫者，不治，胸腹嘈痛，如刀割者死。年高者不治。粪如羊屎者不治。

关格者，《内经》以脉论，而非言病也。自仲景创其论，而诸家俱以关格为病名矣。

如《经》曰∶人迎四盛以上为格阳，寸口四盛以上为关阴，人迎与寸口俱盛四倍以上，为关格，关格之脉羸，不能极于天地之精气则死，而景岳亦以为人迎独盛者病在三阳之腑，寸口独盛者，病在三阴之脏，关格者，阴阳偏盛之极，为孤阳之逆候实真阴之败竭也。论脉论病，议虽不同，而阴阳偏绝，为关为格之害则一顾名求义，便可以得病之情矣。

关则不得小便，甚热之气，热在下焦，闭塞不便也，格则吐逆，甚寒之气，寒在胸中，遏绝不行也。关格者，谓膈中觉有所碍，欲升不升，欲降不降，欲食不食，寒热上下不通，此为气之横格也。必用吐提其气之横格，而不必在出痰也。有痰宜吐者，二陈汤吐之，吐中便有降。有中气虚不运者，补气药中升降之。

关格者，忽然而来乃暴病也。大小便秘，渴饮水谷，少顷则吐，又饮又吐，唇燥眼珠微红，面赤或不赤，甚者或心痛，或不痛，自病起粒米不思，滴水不得下胃，饮一杯吐出杯半，数日后，脉亦沉伏，此寒从少阴肾经而入，阴盛于下，逼阳于上，谓之格阳之症，名曰关格。关格者，不得尽其命而死矣，须以仲景白通汤，用《内经》寒因热用之法，《经》曰∶若调寒热之逆，冷热必行，则热药冷服，下咽之后，冷性既除，热性始发，由是病气随愈，呕吵皆除，情且不违，而致大益，此和人尿猪胆汁咸苦寒之物，于白通汤中，要其气相从，可去拒格之寒也。服药后脉渐出者，生，脉乍出者，死。陶节庵杀车槌中有反本回阳汤，极妙，愈后须八味丸常服。又有一种肝火之症，亦呕而不入，但所呕者酸水，或苦水，或青蓝水，惟大小便不秘，亦能作心痛，此是火郁木郁之症，木郁则达之，火郁则发之，须用茱连浓煎，细细呷之，再服逍遥散而愈，愈后须以六味调理。

四逆汤

四逆者，四肢厥逆也。治里寒外热，面赤烦躁，干呕脉微欲绝。

附子（一枚，生用） 干姜（一两） 甘草（炙，二两。）回阳返本汤

治阴盛格阳，即四逆汤，加生脉散、陈皮。

白通汤

复阳通脉。即四逆汤，除甘草，加葱四茎，再加人尿、猪胆汁，名白通加人尿、猪胆汁汤。

古方逍遥散

治血虚肝燥，骨蒸劳热，咳嗽潮热，往来寒热，口干便涩，月经不调。

柴胡（一钱） 薄荷 当归（一钱） 白芍（一钱） 陈皮 甘草（五分） 茯苓（一钱） 白术（炒，一钱） 姜枣水煎服。加丹皮、栀子名八味逍遥散。治怒气伤肝，血少目暗。

一方

治翻胃，用韭菜汁二两，牛乳一盏，生姜汁半两，和匀温服。

人参利膈丸

神治胸中壅塞，痰咳喘满，推陈致新，膈气之圣药。

木香 槟榔（七钱五分） 人参 当归 藿香 大黄（酒浸） 甘草 浓朴（姜制）枳实（各一两） 为末，水丸，如桐子大，每服五十丸，温水送下。

锦羹秘授西洋药酒方

神治膈食翻胃，一切痢疾、水泻等症，立效。

红豆蔻（去壳） 肉豆蔻（面裹煨，用粗纸包压去油） 白豆蔻（去壳） 高良姜（切片，焙） 甜肉桂（去尽粗皮） 公丁香 各研净细末，戥准五分。先用上白糖霜四两，水一饭碗，入铜锅内煎化，再入鸡子清二个，煎十余沸，入干烧酒一斤，离火置稳便处，将药末入锅内打匀，以火点着烧酒，片刻随即盖锅火减，用纱罗滤去渣，入瓷瓶内，用冷水冰去火气，随量多少饮之。

一方

治噎食，用碓嘴上细糠，蜜丸，如弹子大，每服一丸，噙化津液咽下。

又方

用杵头糠，布包，时时拭齿，另煎汤，时时呷之，即效。

代赭旋复汤

治伤寒发汗。若吐若下解后，但胃气弱而不和，虚气上逆，故心下痞硬，噫气不除。噫气，即俗所谓嗳气也。周扬俊曰∶予每借用此方，以治反胃、噎食、气逆不降者，神效。

旋复花（即金沸草，三两） 代赭石（一两） 人参（二两） 甘草（三两） 半夏（半升） 生姜（五两） 大枣（十二枚） 此足阳明药也。成氏曰∶硬则气坚，旋复之咸，以 痞，硬怯则气浮，代赭之重，以镇虚逆。代赭色赤体重，又能养阴血止反胃等症，辛者，散也。

生姜之辛，以散虚痞。甘者，缓也。人参、甘草、大枣之甘，以补胃弱。

大半夏汤

治肥人痰盛，胃反呕吐。

半夏（汤洗，五钱） 人参（三钱） 白蜜（三钱） 水二钟，和蜜扬之，二百四十遍，煎至八分服。

滋血润肠汤

治血枯及死血在膈，大便燥结。

当归（酒洗，三钱） 芍药（煨） 生地黄（各一钱五分） 红花（酒洗） 桃仁（去尖、皮，炒） 大黄（酒煨） 枳壳（炒，各一钱） 水钟半，煎七分，入韭汁半酒钟服。一方，柿饼烧灰存性，酒下一钱，数服即效。一方，甘蔗汁二碗，姜汁一碗，每服一碗，日三服，即不吐。一方，雄猪肚烘干，为末，每三钱，酒下。一方千叶白槿花，阴干，为末，老米汤，调送一钱，日服三四次，颇有效。

一方

用芦根五两，水二杯，煎一杯温服，时时呷之，尤效。

方脉吞酸嗳气合参

吞酸者，木气郁而不伸，痰饮因而阻塞，湿热郁积于肝而出，伏于肺胃之间，患者必戒忿怒， 食菜蔬，以自养为妙，盖莫不由中官清气郁滞，败痰停饮宿食，酝造而成也。所用之药，宜二陈加炒吴茱萸，顺其性而折之，此反佐之法，尤须以炒黄连为君，苍术茯苓之类，皆不可缺。有因湿热在胃，饮食入胃，湿热郁遏，其食不得传化。

而为酸，如谷肉在器，则作酸也。故脾伤是其本，痰火是其标。亦有郁气伤脾者，实则古方逍遥散，虚则归脾汤，加减服之。

凡中脘有饮，则嘈有宿垢则酸，然吐酸《素问》为热，东垣又言为寒，何也？盖吐酸与吞酸不同，吐酸是吐出酸水，吞酸乃平时津液随上升之气，郁积而成，郁积之久，湿中生热，故从木化，遂作酸味，非热而何？其有积之既久，不能自涌而出，伏于肺胃之间，咯不得上，咽不得下，肌表得寒，则内热愈郁，而酸味刺心，肌表温暖，腠理开发，或得香热汤丸，津液得行，亦得暂解，非寒而何？言热者，言其本，言寒者，言其未也，凡病属热，有用寒药，独酸症，当兼热药以从治。喻嘉言曰∶甘温除热泻火之法，施于作酸者，其酸转增，用必无功，故驱其酸，而返其甘，惟有用刚药一法，刚药者，气味俱雄之药，能变胃而不受胃变者也。

嗳气者，即噫气也。胃中有郁火，膈上有稠痰，皆脾不运，浊气阻塞也。又云∶噫气吞酸，此系食郁有热火，气冲上，宜黄芩为君，南星、半夏、陈皮为佐。

一方

吴茱萸（一两，去枝、梗，煎少时，浸半日，晒干） 苍术（米泔浸） 黄连（一两，陈壁土炒，去土） 黄芩（一两，如上土炒） 陈皮（各一两） 或加桔粳一两，茯苓一两，为末，神曲糊丸，绿豆大，每服二三十丸，时时津液下。

黄连清化丸

黄连（一两） 吴茱萸（浸炒，一钱） 桃仁（三十四个，研） 陈皮（五钱） 半夏（一两五钱）为末，神曲糊丸，绿豆大，每服百丸，姜汤下。

加味平胃散

治吞酸，或宿食不化。

苍术（一钱） 陈皮（八分） 甘草（二分） 神曲（炒） 麦芽（炒） 浓朴（各七分） 上咀，每服五钱，生姜三片，水煎服。

一方

治嗳气。

南星（五钱） 半夏（五钱，制） 软石膏（六钱） 香附（一两） 上作丸，或作汤服之。一方有炒栀子五钱。

方脉呃逆合参

方书或作 逆，或作哕气。

呃逆有因痰阻气滞者，有因血瘀者，有因火郁者，有因胃热失下者，此皆属实。有因中气大虚者，有因大下胃虚，阴火上冲者，此皆属虚。然戴复庵曰∶热呃惟伤寒有之，他病暴起，多属寒也。半夏生姜汤最妙。 呃在中焦，谷气不运，其声短小，得食即发。呃在下焦，真气不足，其声长大，不食亦然。寒热虚实，治法不一，古人治阴呃，每用桂附、干姜、吴茱萸、丁香、茴香诸辛热药，多有收效者，治阳呃，用橘红竹茹汤。《玉机微义》曰∶呃逆本由阴气已虚，阳火暴甚，直冲而上，出于胃，入于肺，而作声。东垣用凉药者，所以泻热降火也。若阴症呃逆，以阴气先消，阳火亦竭，浮于胸中，亦欲散也。故不用寒药，而反用温药养胃，留其阳气胃气一和，阳生则阴长也。大凡咳逆，脉散者不治。产后呃逆，此恶症也。急灸男左女右期门穴，极效，期门穴在乳下黑尽一指处是也。

丁香柿蒂汤

治久病呃逆，因于寒者。

丁香 柿蒂（二钱） 人参（一钱） 生姜（五片。）此足阳明少阴药也。丁香泄肺温胃而暖肾，生姜去痰开郁而散寒，柿蒂苦涩而降气，人参所以补真气，使得展布也。火呃亦可用者，盖从治之法也。

橘皮竹茹汤

治久病虚羸，呕逆不已。亦治胃虚呃逆。

橘皮 竹茹 人参 甘草 半夏 麦冬 赤茯苓 枇杷叶 加姜枣煎。

此足阳明药也。胃火上冲，肝胆之火助之，肺金之气，不得下降，故呕。竹茹、枇杷叶、麦门冬皆清肺而和胃，肺金清则肝气亦平矣。二陈所以散逆气，赤茯所以降心火，生姜呕家之圣药，久病虚羸，故以人参、甘草、大枣，扶其胃气也。又《金匮》橘皮竹茹汤，亦治呃逆。

橘皮（二升） 竹茹（二升） 人参（一两） 甘草（五两） 生姜（半斤） 大枣（三十枚。）又一法，凡呃逆不止，用纸捻刺鼻中，得嚏即止。

方脉噎塞痞闷合参

东垣曰∶堵塞咽喉，阳气不得出者，曰塞。阴气不得下降者，曰噎。初起七情郁悒，气不得畅，而胸膈迷闷也。其痞满者，非痞块之痞，痞与否同，乃胸腹炮闷，而不舒畅也。本皆气病，但噎塞乃气滞初起之端，而痞闷乃久滞不散之象。丹溪曰∶痞满与胀满不同，胀满内胀，而外亦有形，痞则内觉痞闷，而外无形，盖由阴伏阳畜，气血不运而成，位于心下填满痞塞耳。有因误下以致里气虚邪，乘虚而入于心之分野者。有因食饮痰滞，不能营运，而作病者。有因湿热太甚，土乘心下，而为痞者。古法用芩连枳实之苦以泄之，浓朴半夏生姜之辛以散之，参术甘温以补之，茯苓泽泻之咸淡以渗之，皆为要药，如脾气虚弱，转运不调，饮食不化，而作痞者，则以补为消，健运一得，虚痞自除矣。痞挟血而成窠囊，用桃仁红花香附大黄之类。

东垣曰∶痞满皆血症也。下多亡阴，谓脾胃水谷之阴亡也。心主血，心虚而邪陷于血之分，故致心下痞，宜理脾胃，以血药治之，若全用气药，则痞益甚，而复下之气愈下降，必变中满鼓胀矣，用气药治痞而不效者，未明此理也。

清阳出上窍，故上满者，为气而非物，浊阴出下窍，故下满者，为物，而非气，俱是热病，惟冷结膀胱，少腹满一症，为寒，有手足厥冷为可辨。

橘连枳术丸

补脾和胃，泻火消痰。

白术（三两，去梗） 枳实（一两，去瓤麸炒） 陈皮（一两） 黄连（一两，酒浸、炒）为末，荷叶煮汤，打米糊为丸，白汤食后下五十丸。

按∶易老枳术丸方，用白术二两补脾，枳实一两消痞，取其补多消少。至东垣加橘皮一两以和胃，名橘皮积术丸，则补消相半也。今更用白术三两、枳实一两、陈皮一两、黄连一两，名橘连帜术丸，仍补多消少，又兼清热也。丹溪云∶心下痞，须用枳实、炒黄连是也。

平补枳术丸

调中补气血，消痞清热。

白术（三两） 白芍药（一两五钱，酒炒） 陈皮 枳实（去瓤麸炒） 黄连（酒浸、炒，各一两） 人参 木香（各五钱） 为末，荷叶煮浓汤，打米糊为丸，桐子大，每服五十丸，加至六七十丸，食远米汤下。

方脉嘈杂合参

嘈杂者，俗名心嗜。似饥非饥，似痛非痛，而有懊 不宁之状，乃痰因火动，治痰为先，姜炒黄连，及山枝、黄芩、星半、陈皮之类。如眩晕嘈杂，若非中气不足，亦是火动其痰，或六君子汤，或二陈汤加芩连。若嘈杂不喜食者，是湿痰气郁，及肥人嘈杂，并用二陈少加抚芎、苍术、白术、香附以补脾而兼舒郁化痰。若心嘈索食者，是胃虚有火也，宜用白术、黄连、陈皮作丸，白汤下之乃安。

淋症大小总论合参（附茎衄尿血）淋者，小便淋沥，欲去不去，不去又来。《经》曰∶脾受积湿之气，小便黄赤，甚则淋，此言湿传膀胱而成淋也。又曰∶风火郁于上而热，其病淋，此言热传膀胱而成淋也。《内经》言∶淋无非湿与热而已，然有因忿怒，有因醇酒，有因浓味，大人则更有因房劳者。忿怒者，气动生火也。醇酒浓味者，酿成湿热者。房劳者，阴虚火动也。

故诸淋，皆肾虚为本，而膀胱生热也。盖肾与膀胱为表里，凡水入小肠，则通于胞，行于阴而为溲。若肾气不足，热入膀胱，故水道涩而不利，欲出不出，淋沥不断，脐腹急痛，蕴作有时，或如豆汁膏血，甚有窒塞其间，令人闷绝者。凡小肠有气，则小便胀，有血，则小便涩，有热，则小便痛。更有肾虚气弱，囊中受寒夹冷，而小便淋沥者，其候必先寒战，而后溲便，盖冷气与正气交争，冷气胜则寒战，而成淋，正气胜，则战解而得便矣。然淋有五，石膏劳热血是也。石淋者，盖肾主水，为热所乘则化为石，正如汤瓶久在火中，底结白碱也。若遇小便，则茎中痛，不能流利，痛引膀胱里急，其砂石乃从小便而出，甚有痛急昏闷，遍身有汗而后醒者；膏淋者，小便有肥脂如膏，浮于小便之上，此因肾虚不能制其肥液，而下行也；劳淋者，所因有二，若因劳倦而作者，属于脾虚也。强力入房者，属于肾虚也；热淋者，三焦有热，热气传肾，流入于胞，溺黄而涩，间有鲜红同来者；血淋者，热之极也。盖心主血，外行经络，内行脏腑，若热盛搏血则失其常道，心与小肠，为表里，乃下流而入于胞，与便齐出，则为血淋，脉必数而有力，若血色黑黯，面色枯白，尺脉沉迟，此属下元虚冷也。若小腹硬满，茎中作痛欲死者，此血瘀也。然尿血而痛者为血淋，若尿血而不痛者，则又为溺血也。五淋之外，更有气淋、冷淋、虚淋、肉淋之别，实同候而异名，总不外乎水火不交，心肾气郁，遂使阴阳乖舛，清浊相于，自清而浊、自柔而坚，自无形而有形，要皆一火之化，犹水煮为盐，岂真有砂石出于水脏之内哉！治法并宜开郁行滞，破血滋阴，疏利小便，清解邪热，调平心火，心清则小便自利，心平则血不妄行，切弗误加补剂，姑息，盖气得补则愈胀，血得下则愈涩，热得补则愈盛，源泉欲遏，厥溃更深矣。然通淋者，更宜清肺，盖肺为生水之源也。其药加郁金琥珀，开郁药也。青皮木香，行气药也。蒲黄牛膝，破血药也。黄柏生地，滋阴药也。若内痛腰曲，无泪干哭，上唇焦干，脚冷额汗者，此小肠气痛也。当用疝门之药，如橘核、青皮、茴香之类。若小便尿血而不痛者，此为茎衄也。当用清利膀胱溺血之药，如山栀、小蓟、琥珀、归尾生地、牛膝之类，务使脏腑和平，其血不治自愈。一加止遏，即为痛为淋矣，淋证无出于热，大法流行滞气，疏利小便，清解邪热，调平心火，然有隔二隔三之分，如膀胱有热不渴，则宜泻膀胱火，乃正治也。如口渴而肺燥，不能生水，宜清金，此隔二也。如脾湿不运，而清气不升，故肺不能生水，则当燥脾渗湿，宣扬胃气，此隔三也。大忌发汗，以阴虚故耳。亦忌补气，以胀满故耳。又当分在气在血，渴者在上焦气分，宜黄芩、茯苓、泽泻、灯心、瞿麦、 蓄淡渗之剂，以降肺金之火，以清膀胱之源。不渴在下焦血分，宜知毋、黄柏、牛膝、发灰、茅根行血之剂，以补肾水之源。色欲过度，或体瘦之人，日久不愈，属虚火，坎离丸主之。色白气虚，小水不通，宜吐，病在下，取之上也，清心莲子散主之。一老人气虚，不能施化，补中益气汤，加淡渗。有虚劳汗多而赤涩者，却是五内枯燥，滋腴既去，不能生津，不宜过通小便，竭其肾水，惟当温养润肺，并诸失精血，及患痈毒人，或有便赤之证，亦是枯竭不润之故，并宜前法。至于不通为闭，《经》云∶肝足厥阴之脉过阴器，所生病者，闭癃；又云∶督脉者，女子入系廷孔，（廷，正也，直也，言正中之直孔，即溺窍也。）其孔，溺孔之端也。（女人溺孔在前阴中横骨之下也。孔之上际，谓之端，乃督脉外起之所，此虽以女人为言。然男子溺孔亦在横骨下中央。）其男人循茎下至纂，与女子等，此生病不得前后。（茎，阴茎也。不得前后，二便俱团也。此虽督脉所生而实亦冲任之病，盖此三脉皆由阴中而上行，故为病如此。）又云∶膀胱不利为癃，不约为遗溺。（不约者，不能约束收摄也。）又曰∶实则闭癃，虚则遗溺。

夫闭与癃二证也。新病为溺闭，盖点滴难通也。久病为溺癃，盖屡出而短少也，然太阳膀胱，但主藏溺，其主出者，皆肝经及督脉及三焦也，故曰∶气化则能出，夫气化者，太阴肺也。

以肺为气之主，而能生水也。若肺燥不能生水，气化不及州都矣。脾为肺之母，湿不运而精不升，不能生水之源，要皆热盛，而气不能通调也。夫肾肝在下，地道也。心肺在上，天道也。脾胃居中，气分之交也。故天之阳绝，而不交于地者，白露不下，人同乎天，其在上之阳，不交于阴，则在下之阴，无以为化，小便其能出乎，史国信曰∶若欲便清，先分肝火，以其失疏泄之职也。然肝火之旺，更由于癸水之失养也。故有实热者，非与纯阴之剂，则阳无以化，有大虚者，非与温补之剂，则水不能行。《别录》云∶小便不利，审是气虚，独参汤，如神。《集验》云∶中焦气不升降，为寒所隔，惟服附子，小便自通，丹溪以吐法通小便，如滴水之器，使上窍开，而下窍之水自出焉。然病源霄壤不同，治法亦贵揆情处变，岂可概以清热疏肝导水为事乎？

脉盛而大实者，生。虚小而涩者，死。下焦气血干者，死。

车前子散

治诸淋，小便痛不可忍。

车前子（半两） 淡竹叶 赤茯苓 荆芥穗 灯草（各二钱） 作二服，水煎服。

一方

治血淋，诸热淋。

山茵陈 淡竹叶 木通 山栀子 滑石 甘草 猪苓 瞿麦 灯心 水煎。如大便闭结，加大黄。

琥珀散

治五淋，沙石淋。

滑石 琥珀（各一两） 木通 当归 木香 郁金 竹（各五钱） 为末，每服五钱，空心竹叶煎汤下。

琥珀散

治五淋涩痛，小便有脓出血。

琥珀 海金砂 没药 生蒲黄（各一两） 为末，每三钱，浓煎，通草汤下，日二服。

一方

用蝼蛄七枚，盐二两，同于新瓦上，焙干，研细，温酒调服一钱即愈。又方，用芒根二茎，锉碎，水一碗，煎半碗顿服，即通。又方，用车前子一两，以绢袋盛，水煎温服，立瘥。又方，用地肤子，或茎叶一两，水煎温服，即北方扫帚秧上子是也。又方，用萱草根一握，捣取汁服，或嫩苗煮食之。

一方

治赤白沙淋。

白枯矾 乌梅肉 二味丸，赤用甘草汤，白用酒下。

参苓琥珀汤

治淋，茎中痛不可忍，相引胁下痛。

人参（五分） 茯苓（四分） 川楝（炒，一钱） 生甘草（一钱） 玄胡索（七分） 琥珀 泽泻柴胡 当归梢 青皮 黄柏（各三分） 水煎，空心温服。

一方

治尿血，用益元散，以甘草升麻煎汤，调服。

又方

用琥珀为末，每服一钱，灯心薄荷调下。

萆厘清饮

治膏浊频数，漩白如清，名曰膏淋。

萆 石菖蒲 乌药 益智（等分） 甘草梢（减半） 水煎服。

水性就下，故淋沥不已。燥可去湿，故用菖蒲，乌药以平湿土之敦阜，益智入肾可纳气归源，肾水得令则自能闭藏，而小便有节，至于使水道转入大肠，厘清渗浊者，独萆之力也，故曰萆 厘清饮。

小蓟饮子

治下焦结热血淋。

小蓟 生 滑石 通草 淡竹叶 蒲黄 藕节 当归 栀子 甘草水煎，空心服。

丹溪治溺血，用夏枯草，烧存性，研细，空心米饮调服。以此草活血行气，有补养厥阴血气之功，盖前阴属厥阴也。

当归散

治妇人小便出血，或时尿血。

当归 羚羊角屑 赤芍药（各半两） 生地黄（一两） 刺蓟叶（七钱五分） 每服八钱水煎食前通口服。

鹿角胶丸

治房室劳伤，小便尿血。

鹿角胶（五钱） 没药（另研） 油头发灰（各三钱） 为末，用茅根汁打糊丸，桐子大，每服五十丸，盐汤送下。

八正散

治大人小儿，心经蕴热，脏腑闭结，小便赤涩，癃闭不通。五淋并皆治之。

车前子 瞿麦 蓄 滑石 大黄（面裹煨） 山栀 甘草 木通（各一斤） 每服灯心汤下。一方加木香。

五淋散

治肾气不足，膀胱有热，沙石诸淋。

赤茯苓（六两） 赤芍药 山栀子仁（各十两） 当归 甘草（生用，各五两） 条苓（三两）每服四钱） 水煎，空心服。

牛膝膏，以牛膝合许，清水浓煎，入麝少许，神治小便不利，茎中痛欲死，及妇人血结坚痛，故牛膝为治淋之圣药。但虚人当兼以补剂。

方脉小便不通合参

小便不通，有气虚、气秘、血虚、有痰、有热，宜各随症用药。气虚则升麻、参；血虚则四物；痰则二陈汤；热则八正散。气秘则陈皮、香附之类，各煎与服，后煎渣探吐之，则清升浊自降也。若阳气虚，而患小便短少，及癃闭者，宜大补元气，其便自调，不必通利，盖元阳衰弱，不能运化，以送出小便，故用独参汤，以取效耳，大便亦然，老年病后，常多犯此，若因痰隔中焦，气滞于下而然者，用二陈汤，加木香乌药以运之。

溲溺不通，非细故也。小腹急痛，状如覆碗，奔迫难禁，期朝不通，便令人呕，名曰关格，又自不通而毙矣。今人一见此症，却用五苓散之外，束手待毙，至于盐熨丹田，蝼蛄田螺罨脐之法抑未也。若津液偏渗于肠胃，大便泄泻而小便不通者，宜五苓分利之。若水停心下，不能下输膀胱者，亦用五苓渗泄之。若六腑客热，转于下焦而不通者，用益元散以清之。若痰气闭塞，升降不通者，是气乘载其水也。宜二陈加升麻木通香附，先服后探吐以提之，气升则水自降下，譬如水注之器，上窍开而下窍通也。若遇肾经阴虚，阳无所附或肾经阳虚，阴无所化而不通者，倘误用渗利，复伤真阳真阴，多致不救。

幼龄精未通，而欲窦早开，老年精已竭，而复耗，俱致精不出，而内损，二阴枯涩，大小便道牵痛，愈疼则愈便，愈便则愈疼，治须补养，法同劳淋，若再攻下立危。

《经》曰∶膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。又曰∶三焦者，决渎之官，水液出焉。可见膀胱，但能藏水，必待三焦之气化，方能出水。有服附子热药太过，消尽肺阴，气所不化，用黄连解毒而通者。有皮焦气不升降，为寒所隔，服附子而小便自通者。有用茯苓陈皮甘草汤，送下木香、沉香末而通者，此皆气化之验也。已上治法，皆有余之症，谓膀胱中原有水，或为热结，或气秘，有水可通而通之也。至于不足之症，乃虚劳汗多，五内枯燥，脂腴既去不能生律，膀胱中原无水积而欲通之，如向乞人而求食，已穷而益穷矣。故东垣分在气在血而治之，以渴与不渴为辨，如渴而小便不利，此属上焦，气分，水生于金，肺热则清化之源绝矣。当于肺分助其秋令，水自生焉。如天令至秋，白露始降，须用清金之药，肺得清肃，则水道通调，如生脉散之类，为当。又有脾虚者，盖因饮食失节，伤其胃气陷于下焦，《经》所谓脾胃一虚，令人九窍不通，况肺金又籍脾土健旺，以资化源，则清气得以上升，使归于肺，而输下也。用补中益气汤，以参 甘温之品，先调其胃气，以升柴从九原之下而提之，则清升而浊自降矣。清肺者，隔二之治也。补脾者，隔三之治也。东垣虚则补母之妙用，此皆滋后天之化原者如此。如不渴而小便不利，此属下焦血分，下焦者，肾与膀胱也。

乃阴中之阴，阴受热闭，塞其下流。《经》曰∶无阳则阴无以生，无阴则阳无以化，若淡渗之药，乃阳中之阴，非纯阴之剂，阳何以化？须用滋肾丸，此气味俱阴，乃阴中之阴也。东垣先生，治一人目睛突出，腹胀如鼓，膝已上坚硬，皮肤欲裂，饮食不下，便秘危急者，精思半夜而得之，以知柏为君，肉桂为引，投之须臾，前阴如刀刺火烧，溺如瀑泉，肿胀遂消，即愈，此是阴虚阳无以化也。至于真阳真阴虚者，东垣未之论，如真阴虚者，惟六味地黄，以补肾水，滋肾丸，又所当禁，恐黄柏知母、苦寒泄水，复伤肾元也。又忌淡味渗泄之药，恐益涸其津液也。如真阳虚者，须八味丸。褚氏曰∶阴也痿而思色，以降其精，则精不出而内败，小便道涩如淋，精已耗而复竭之，则大小便道牵痛，愈痛则愈便，愈便则愈痛。戴氏云∶有似淋非淋，便中有如鼻涕之状，此乃精溺俱出，精塞溺道，故欲出不能而痛，宜大菟丝子丸，鹿茸丸，戴氏亦得褚氏之法也。至于便秘转筋，喘急欲死，不问男女，孕妇产后，急用八味丸料煎饮，缓则不救，或疑桂附辛热，不敢轻用，岂知肾气虚寒，如水寒冰冻之义，惟得阳和一至，而阴凝便可流通，舍此更有何物，能以直达膀胱，而使雪消春水来耶。更有肠胃之中，中气馁弱，以致大小便欲行而止。二阴重滞不畅者，此气虚不能传送也。惟服独参汤，气得充畅，自能宣行二便矣。

有强忍房事，致胞转不通，非沉香不治，盖性沉下达，味辛性温，故多功于下部耳。

有孕之妇，多患小便不通，因胞被胎压下故耳。宜升举其气，或服补中益气汤，探吐之，仲景用八味丸酒服，或有令孕妇卧于榻上，将榻倒竖起，则胎不压，而溺通，通后虚者，随即补之。

妇人久吐，小便不通，头汗出，乃气脱也，即死。

五苓散

治暑毒入心，发热大渴，烦躁便秘，邪在上焦而治在下焦者，使浊阴出下窍而清阳之上焦者，自能宣化矣。心邪不从心泻，盖脏无泻法，脏实而泻其腑也。通治诸湿，腹满水饮水肿，呕逆泄泻，水寒射肺，或喘或咳，中暑烦褐，身热头痛，膀胱积热，便秘而渴，霍乱吐泻，痰饮湿疟，身痛身重，此皆伤湿之见症也。湿胜则脾不运土不能治水，溢于皮肤则肿胀，并于大肠则泄泻，水停心下则呕逆，水寒射肺则喘咳，暑先入心故烦渴，肺病则金不能生水，膀胱热则阳不化阴，故便秘而渴，阴阳不利则霍乱吐泻，湿胜则身痛身重，总之，下不通利则阴阳不能升降而变症多矣。且功专荡热滋燥，导饮生津，故亦为消痞良方。

猪苓 白茯苓 白术（炒） 泽泻 桂 为末，每服三钱，服后多饮热水，汗出而愈。

此足太阳药也。太阳之热，传入膀胱，故口渴而便不通。《经》曰∶淡味渗泄为阳，故用二苓甘淡入肺，而通膀胱为君。水无当于五味，故淡能利水，茯苓走气分，猪苓走血分，然必上行入肺而后能下降入膀胱也。咸味涌泄为阴，泽泻甘咸入肾，同利水道为臣。益土所以制水，故以白术苦温，健脾去湿为佐。然膀胱虽藏津液，必由气化而始能出，故用肉桂辛热为使。热因热用，引入膀胱，以化其气，使湿热之气，皆从小便而出也。若汗下之后，内亡津液而便不利者，不可用之，恐重亡津液而益亏其阴也。然治秘之道有三∶一曰肺燥不能化气，故用二苓泽泻之甘淡，以泻肺而降气。一曰脾湿不能升精渗浊，故用白术之苦温以燥脾而升精。一曰膀胱无阳不能化气，故用肉桂之辛热，以温膀胱而化阴，使水道通利，则上可以止渴，中可以去湿，下可以泻邪热也。然五苓利水，何以复能止渴生津？盖湿热壅于中焦则气不得施化，故津竭而小便不通也。用五苓以利去湿热则浊降清升，而脾能为胃行其津液、故津回而渴止矣。

蒲黄汤

治心肾有热，小便不通。

赤茯苓 木通 车前子 桑白皮（炒） 荆芥 灯草 赤芍药 甘草（微炒）蒲黄（生） 滑石（各等分） 为末，每服二钱，葱白柴苏煎汤，食前调下。

东垣滋肾丸

治肾虚蒸热，下焦邪热，口不渴，而小便秘。

黄柏（酒炒，二两） 知母（酒炒，一两） 桂（一钱） 蜜丸。

葱熨法

治小便闭，小肠胀，不急治，杀人。

用葱白三斤，切细炒熟，绢包分两袋，更替熨脐下，气透即通。又法炒盐半斤，囊盛熨小腹。又法以自爪甲烧灰米饮下。

涂脐方

治小便不通。

大蒜独颗者（一枚） 栀子（七枚） 盐花（少许） 上捣烂绵纸上贴脐，良久即通，未通涂阴囊上立通。

八珍散

治大人小儿，小便不利或不通。

大黄 木通（去皮） 滑石 粉草 瞿麦 山栀 荆芥（各等分） 为末，每一钱，薄荷汤调，食前服。

方脉小便不禁合参

小便不禁频数，古方多以为寒，而用温涩之药，殊不知属热者多。盖膀胱火邪妄动，水不得宁，故不能禁而频数来也。故年老人多频数，是膀胱血少，阳火偏旺也。治法当补膀胱阴血，泻火邪为主，佐以收涩之剂，如牡蛎山茱五味之类，不可用温药也。

盖病本属热，故宜泻火，因水不足故火动，而致小便多，小便既多，水益虚矣。故宜补血泻火以治本，收之涩之以治标，至于小便不禁，出而不觉者，属虚属寒，赤者是阴不足，白者是气虚，而元阳亏极。

丹溪治一老人，患小便不利，因服分利之药太过，遂致闭塞，点滴不出，此因分降，而清阳之胃气下陷也。用补中益气汤，一服而通，但因先多用利药，损其肾气，遂致通后，遗尿一夜不止，复急温补其肾而后已。凡医之治是证者，未有不用渗利之剂，谁能固其肾气之虚哉！若有善法丹溪者，已明知其肺虚也，乃以补中益气汤，送肾气丸，岂不上下相须，子母并益耶！《灵枢》言∶手太阴之别，名曰列缺，其病虚则欠缺，小便遗失，肺为上焦通调水道，下输膀胱，而肾又上连于肺，为子母也。母虚子亦虚，自然之理。东垣云∶小便遗失，肺金虚也。宜禁劳役，安卧养气，以黄 人参之类大补之，不愈当责之肾。《经》曰∶膀胱不约为遗溺。仲景云∶下焦渴则遗溺失便；又云∶下焦不归，则遗溲，盖下焦在膀胱上口，主分别清浊溲便，下焦不归其部，不能约制溲便，故遗溺，如天暖衣浓，则多汗，天冷衣薄则多溺，多溺者寒也。至于不禁，虚寒之甚，非八味九不效。古方如菟丝子丸，鹿茸散，二气丸俱可选用。戴氏云∶睡着遗尿者，此亦下元虚冷，小便无禁而然，宜大冤丝子丸，猪胞灸碎煎汤下。凡遗尿皆属虚，刘河间为热甚客于肾部，干于足厥阴之经，挺孔郁结，甚而气血不能宣通，则痿痹，神无所用，故津液渗入膀胱，而漩溺遗失，不能收禁也。即《内经》淫气遗溺，痹聚在肾，此系热症，不可不知。考之薛按∶有因劳发热作渴，小便自遗，或时闭涩者，作肝火血虚，阴挺不能约制为治，午前补中益气汤，加山药山茱，午后六味丸，月余悉退，故不禁之病，虽有热症亦虚火多而实热少，倘以虚症误投泻火，顷刻危殆；慎之，大抵频数，尚有虚热，不禁纯属虚寒也。世治遗失，但知补涩，不知荣卫不调，而使其正气冲和，连用各行其道，遽以敛剂投之，虽暂止而必复作，要知肺者，主气以下降，生水以下输，膀胱者，津液藏焉。气化则能出，水泉不止者，膀胱不能约束也，此两经者，实为总习，肺虚者为上虚，当补气，惟补中益气而已，此治肺虚而救其上源也。不愈，当分以治之。若膀胱虚，则为下虚，当涩脱挟寒者，当温补，滑脱者，当收涩，挟热者当清利。有因病淋，多服利药太过，致溺不禁者，大剂参 少佐熟附。妇人生产，因稳婆损胞，而致小便不禁者，须以参 为君，芎归为臣，桃仁、陈皮、茯苓为佐，煎以猪羊胞中汤，极饥时饮之，大剂连服，切不可缓，须令气血骤长，迟则难以成功矣。

妊妇尿出不知，用炙桑螵蛸，益智仁为末，米饮二钱。若脾肺气虚，补中益气汤加益智仁。肝肾阴虚，六味丸，若脬中有热者，加味逍遥散，在老人多由下元不足，婴儿多由阳气尚微，不能约束，并宜温补。

有妇人病后，小便出屎者，此阴阳失于传送，名大小肠交也。先调阴阳，次为补中益气。

茯苓丸

治心肾俱虚，神志不守，小便淋沥不禁。

赤茯苓 白茯苓（各等分） 为末，以新汲水，先澄去筋膜控干，别取地黄汁，与好酒同于银石器内熬成膏，搜和丸，如弹子大，空心盐酒嚼下一丸。

水芝丸

治下焦真阳虚弱，小便频数，日夜无度。

莲肉去皮，不拘多少，用好酒浸一宿，猪肚一个，入酒，莲肉在内，水煮熟，取莲肉，焙干，为末，酒糊丸，芡实大，每服五十丸，空心米饮下。

补脬饮

治产时伤脬，小便漏出。

生黄丝绢一尺，剪碎，白牡丹根、皮，用千叶者，白芨各一钱，为末，水煮至绢烂如饧，空心顿服，服时不得作声，作声即不效。

桑螵蛸散

治阳气虚弱，小便不禁。

桑螵蛸（三十个，炒） 鹿茸（酥炙） 黄 （各三两） 牡蛎（煨） 人参 赤石脂（各二两） 为末，每服二钱，空心粥饮调服。

又方

桑螵蛸（同桑皮炒） 远志 石菖蒲 龙骨（） 人参 茯苓 当归（酒炒）龟甲（醋炙，各一两） 为细末，参汤调服二钱。

家韭子丸

治大人小儿，下元虚寒，小便不禁，或成白浊。

家韭子（炒，六两） 鹿茸（酥炙，四两） 苁蓉（酒浸） 牛膝（酒浸） 熟地黄当归（各二两） 杜仲 石斛 干姜（泡） 桂心（各一两） 菟丝子（酒浸） 巴戟（去心，各一两五钱） 为末，酒糊丸，桐子大，每服百丸，空心盐汤温酒任下。

儿科遗尿白浊

小儿遗尿者，乃肾与膀胱俱虚，而冷气乘之。是以传送无度，亦有禀受阳气不足，而胞冷不能约制，其水出而不禁。亦有内虚湿热，是以不禁遗沥者有焉。色赤者为血热，白者气虚也。更有睡中自出者，谓之尿床。此亦肾虚与膀胱虚冷，至夜属阴，故小便不禁，睡中自出也。白浊者，其尿白如米泔，由乳哺失节，有伤于脾，致使清浊不分，久则成疳。先赤后白者，心热也。便下纯白者，疳症也。若小儿长大，而有赤白二浊者，其色虽殊，总归于火。赤浊者，湿热乘于血分也。白浊者，湿痰流下所致也。又有肾气虚寒，不能收摄精华，以是尿白如油，光彩不定，凝如膏糊者，久则肾败成痨。虚而挟热者，先行分利，虚而挟寒者，惟宜温补，当以脉候详之。

鸡肠散

治遗尿。

鸡肠（一具，男用雌鸡，女用雄鸡，烧存性） 牡蛎 茯苓 桑螵蛸（炒，五钱） 桂（去皮） 龙骨（各二钱五分） 为末，仍以鸡肫 一具，鸡肠一具，烧存性，研细末，每用前药末一钱，温酒调化食。

方脉梦遗精滑白浊合参

丹溪专主乎热，以热则流通也，故用知柏、蛤粉、青黛。若内伤气血两虚，不能固守者，当大补气血以涩之。若思想成病，具病在心，宜安神丸带补药。精滑主乎湿热，黄柏、知母降火，牡蛎、蛤粉燥湿。凡两尺洪数者，则火动而水不自安，必便浊精遗。若心脉短小者，乃心血虚损，心不能摄肾也。数旬一遗，清之不止为虚寒，遗不满旬，涩之反甚为郁滞。因梦交而精出者，谓之梦遗。不因梦而自泄者，谓之精滑。耳闻目见，其精自出，名曰白淫。皆相火所动，久则有虚而无寒也。总之，遗精、淋浊，皆心虚而有热，心火妄动则不能下交于肾，故元精失守也。有肝火强盛，以致茎盛不衰，精出不止，名曰强中，多发消渴、痈疽。

左肾所藏者，精也，真水也。右肾所藏者，气也，相火也。梦遗精滑之症，由人思想过度，以动心火。心火，君火也。君火出则相火翕然而动，所以激搏真水而疏泄，倘再用燥热之药，犹积薪救火矣。惟宜安神养气，使精与神气相根据，而自固也。至于收涩滑脱之味，亦谓劫剂，中病则已，不可过投。况龙骨最能涸津，若过服之，晚年发燥热之所由也。或曰精泄已久，则为寒矣，殊不知，精属阴也，火属阳也，阴精虚而阳火愈炽。《经》云∶阴虚生内热。未云阴虚生内寒也。且详古治梦遗方按，属郁滞者，居大半。庸医不知其郁，但用涩剂固脱，愈涩愈郁，其病反甚矣。故治法曰∶梦遗者治其心，精滑者固其真，满而溢者疏其情，浊而赤者调其经，养其神，心安神宁，火来坎户，水到离宫，水火交养，遗浊皆清。慕欲不遂，而伤元阴，以致梦遗者，此神思间之火暗动故也。则当从其所欲，与清神中之火，梦遗自止。亦须看人之元气强弱何如？

若元阳衰弱，而精神不固，致使精滑自遗者，加鹿角霜、牡蛎、鹿茸、锁阳，多加参、附子以固之。

梦遗精滑，多作肾虚，而用补涩之药不效，盖有属脾胃，饮酒浓味，痰火湿热者。

夫肾藏精，精之所生，由脾胃饮食化生而输归于肾，今脾胃伤于湿热，内郁中气，浊而不清，则所化生之精，亦得浊气，肾主闭藏，阴静则宁，所输之精即有浊气，则邪火扰动，肾中水不得宁静，故遗而滑，此症与白浊同。丹溪论，白浊为胃中浊气，下流渗入膀胱也。其有色心太重，妄想过用而遗滑者，自从心肾治之。

梦遗者，治以肾肝为主。《准绳》曰∶病之初起，亦有不在肝肾，而在心肺脾胃之不足者，然必传于肝肾，而精乃走也。故心肾为水火之脏，法天生地施化成之道，藏精藏神，为五脏之宗主，若由他脏而致肾之泄者，必察四属，以求其治。《经》曰∶阴阳之要，阳密乃固，阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精神乃绝。所谓阳强者，肝肾所寄之相火强也。阴绝者，肾中所藏之真阴绝也。肾为阴主藏，肝为阳主泄，肾之阴虚，则精不藏，肝之阳强，则火不秘，以不秘之火，加临不藏之精，有不梦，梦即泄矣。何故不为他梦，而偏多淫梦耶！《经》云∶厥气客于阴器，则梦接内，盖阴器者，泄精之窍，主宗筋，足太阴阳明少阴厥阴之筋，与夫冲任督三脉之所会，诸筋皆结聚于阴器，其中有相火寄焉。凡平人入房，强于作用者，皆此火充其力，于是三焦上下内外之火，翕然下从，百体玄府悉开，其滋生之精，尽趋于阴器以泄，岂止肾之所藏者而已哉！若人元精坚固者，淫气不能摇，久度不泄，况于梦乎，纵相火动，而成宵梦，梦亦不遗，此谓阴平阳秘，无病患也。今人禀赋原虚，色欲过度，肾阴衰惫，君火感物而动，动则相火翕然而随，虽不交会，其精已离其位而不固矣。当卧之时，壮者，阴平阳秘，无是病也。弱者阴不强而阳不秘，故卧而即梦，梦而即遗也。由于肝火旺而妄行疏泄，肾气弱而不以闭藏，即肝火之旺，亦肾阴之虚，故治以肾肝为主，或问曰∶阴虚火动而梦遗，服丹溪补阴丸，以滋阴降火而不效何也？此未得滋阴之本意也。盖丹溪原以肾气丸，为滋阴之要药，今人不会其意，以知柏为君，概用坎离固本之类，俱是沉寒泻火之剂，苦寒极能泻水，肾有补而无泻，焉能有神于阴哉！独立斋发明丹溪之未发，专用六味补肾，而治屡效，纵有相火，水能滋木，水升而木火自息矣。倘脾胃不足，湿热下流者，以前丸为主，煎服补中益气以升提之，有用心过度，心虚不能主令，而相火夺权太过者，亦以前丸为主，而兼归脾汤，命门火衰，元精脱陷，玉关不闭者，用八味丸，或金锁正元丹，以壮真阳，使之涵摄阴精，而不泄，此其治也。

夫精生气，气生神，精伤则无以生气，故瘦弱少气，气弱则不能生神，故曰旺不明精，气不内固，水不能济火，故遗泄而精愈耗也。然百病皆生于心，百病皆根于肾，天一生水，地二生火，肾水不上升，心火不下降，梦遗所由来也。夫肾水不上，则气不固，而阴虚，心火不下则妄动，而相火从之，以阳旺，阳旺阴虚，则水火不交，《经》曰∶阴阳离决，精气乃绝此也。梦遗本心火为病，然肝肾二经之火，相挟以成之，盖心藏神，肝藏魂，肾藏精，梦中所生，即心之神，梦中所见，即肝之魂，梦中所泄，即肾之精也。心为君主，肝肾为相，梦中神游，则魂化为形，相火翕然鼓之，此精之所以泄，总由心气虚，不能入肾阴以藏，肾气虚，不能延心气以纳，心失拱默，君主之德，肾失封蛰闭藏之功，而为不交不固之患矣。有梦而遗者，由思想所致，心虚不足，而不能摄肾也。无梦而遗者，多欲所致肾精滑泄而不能禁固，相火妄动所致也。有醉饱劳倦，清气不升，脾精不运而遗者。有肾水不足，淫火熏蒸，精离其位而遗者。有相火旺，而脾胃有伤水谷日生之精，不得入，与元精俱藏而遗者。有火炎上，而水下趋，心肾不交而滑者。有年壮气盛，久无色欲，精满而溢者。有脾虚下陷者，有痰火湿热扰动精府者，然治惟宜保心滋肾，因湿因热因寒而治之，更补中气，以使元阳升举，久服自愈，不可轻服涩药，盖人身气血，周流乃畅，岂可涩之使滞耶！，若夫白浊者，其原在于脾胃之虚，其标在于膀胱之寒，初浊则属湿热，久浊则为气脱，气脱则下焦无火，而水不温暴病非阴，久病非阳，大抵白浊伤于气，赤浊伤于血也。但阴窍有二，一窍通精，属肾，一窍通溺，属膀胱。两窍不并开者，入房则精窍开，而溺窍闭，溲溺则溺窍开，而精窍闭，故凡梦遗滑精，均从精窍而出，为肾经相火虚热之病，凡白浊五淋，均主溺窍而出，为膀胱湿热下流之病，然玩《经》曰∶思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋驰纵，发为筋痿，及为白淫。又考前哲诸论，则知浊病即精病，仍在精窍，与淋病之在溺窍者不同也。每见时医治浊，多以淋法治之，五苓八正，不惟不效，反增沉困矣。

五脏皆有精，精者人之本，然肾为藏精之都会，听命于心君，若能遗欲澄心，精气内守，阴平阳秘，精元固密矣。或纵欲劳神，则心肾不交，关键不固。《经》曰∶怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧流淫而不止；又曰∶恐惧不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下；又曰∶五脏主藏精，伤则失守；又曰∶肾者主水，受五脏六腑之精，而藏之；又曰∶厥气客于阴器，则梦接内，奈古今方论皆以遗精为肾气衰弱之病，若与他脏不相干涉，不知《内经》言五脏六腑各有精，肾则受而藏之，以不梦而自遗者，心肾之伤居多，梦而后遗者，相火之强为害，若五脏各得其职，则精藏而治，苟一脏不得其正，甚则必移害心肾之主精者焉。治之之法，独因肾病而遗者，治其肾，由他脏而致者，则以他脏与肾两治之，当以六脉参详，昭然可辨矣。

壮年未偶，时时梦遗者，为精气溢泄，不必过治，盖心有所思，夜见于梦，乃心火动，而相火随之也。过为补益，则助其火，过为敛涩，则增其郁。

大智禅师云∶梦遗不可全作虚冷治，亦有经络热而得之者。尝治一男子，至夜脊心热梦遗，用珍珠粉丸，猪苓丸，而遗止，脊热始除。又一男子，脉洪腰热，遗精，沉香和中丸下之，导赤散治其火而愈，故精滑多因寒，梦遗多因热也。

赵以德云∶予治郑鲁叔二十余岁，攻举子业，四鼓犹未卧，遂成此病，卧间玉茎但着被与腿，便梦交接脱精，悬空则不梦，饮食日减，倦怠少气，此用心太过，二火俱起，夜不得睡，血不归肝，肾水不足，火乘阴虚，入客下焦，鼓其精房，则精不得聚藏而欲走，因玉茎着物，犹厥气客之，故作接内之梦，于是上补心安神，中调脾胃升其阳，下用益精生阴固阳之剂，不三月而安。

心肾为水火之脏，心神伤则火动，火动不已，则肾水受伤，肾主藏精，所受五脏六腑，输至之精，皆不得藏，而时下矣，故为遗精梦泄。昔吴茭山有治遗精得法论，治一男子因病后用心过度，遂成梦遗之患，多痰瘦削，诸医以清心莲子饮，久服无效，诊其脉紧涩，知冷药利水之剂太过，致使肾气独降，服此愈剧矣。以升提之法，升坎水而济离火，降阳气而滋阴血，次用鹿角胶、人乳填补精血，不逾月而愈。因思梦遗多端，难作一途而治，有因用心积热而泄者，有因多服冷利之药而泄者，有久泄玉关不闭而泄者，治疗之法，积热者，当清心降火，冷利者，温补下元，肾气独降者，当升提，使水火自交，而坎离定位矣。

已上二按，皆以肾为主，而兼治心脾者，独有一等，肾不虚而肝经湿热火旺者，茎中作痛，筋急缩，或作痒，或肿，或挺纵不收，白物如精，随溺而下，此筋疝也。用龙胆泻肝汤主之，张子和曰∶遗溺闭癃，阴痿脬痹精滑白淫，皆男子之疝也。若血涸不月，月罢腰膝上热，足 嗌干癃闭，小腹有块，或定或移，前阴突出，后阴痔漏，皆女子疝也，惟女子不曰疝而曰瘕。

浊病在精窍，与淋病之在溺窍者不同，故患浊者，茎中如刀割火灼，而溺自清，惟窍端时有秽物如疮之脓，淋漓不断，与溺道绝不相混，大抵由精败而腐者，十之七八，由湿热流注与虚者十之二三，其伤精耗血，总属一也。然有赤白之分者，盖精为血之所化，浊去太多，精化不及，赤未变白，名曰赤浊，此虚之甚者也。譬如少年天癸未足，强力行房，所泄半精半血，壮年施泄无度，亦多精血杂出耳。有分赤白为气血，又以心虚有热，因思虑而得为赤，肾虚有寒，由嗜欲而得为白，然当以脉之滑数，而口渴便赤为热，脉之沉迟，而便清白为寒。总之心动于欲，肾伤于色，强忍房事，多服淫方，败精流溢，湿热郁滞，而为患也。亦有胃中湿痰流注者，有属虚劳者，有因伏暑者，有思想太过，心动烦扰而精败下焦也。总五脏之伤，六淫之变，难以言尽，脉候凿详，自无遁情矣。

张每见咳嗽肺虚之人，梦魂怪异，甚至户外之事，皆能闻见者何与？盖魄强者魂安，夫木性虽浮，肝则藏血藏魂，而隶于下焦，金性虽沉，肺则主气藏魄，而居乎至高，若肺燥而失其相传治节之权，则肝为将军之官，无所畏制，遂飞扬而上越不能自藏其魂耳。魄强魂安，今魄弱而魂不肯退藏，乃逐虚阳而放荡，此名离魂，魂既离矣。则出入无时，故户外事，皆能闻且见也。当急救肺之燥。则肝木有所制，而魂魄俱宁，且金能生水，肾更得有闭藏禁固之义，由此观之，肺弱肝强为遗者，亦比比矣，然肝之强，必由于肾水之水足，肺之弱，必由于心火之有余。

更有久旷之人，与女交合，泄而不止，谓之走阳，其女须抱定，勿使阴茎出户急呵热气于口中，以指捻住尾闾即救矣。若女人惊而脱去者，十有九死，亟令童女，以口对口，补接其气，再灌以大剂独参汤，亦有活者。

阴窍漏气

阴窍漏气，属肾元大虚，盖肾主纳气，今虚则不能藏纳矣。治宜大补肾气，兼为敛纳，敛纳之后，佐以补中升提。

固精丸

治心神不安，肾虚泄精。

知母（炒） 黄柏（酒炒，各一两） 牡蛎（二钱，） 龙骨（二钱） 茯苓 芡实 莲蕊远志（去心、皮，三钱） 一方有茱萸肉三钱，为末者，山药糊丸，桐子大，朱砂为衣，莲子煎汤，服五十丸。

菟丝子丸

治肾气虚损，目眩耳呜，倦怠梦遗。

石莲肉（二两） 菟丝子（酒焙，五两） 白茯苓（焙，一两） 山药（三两，内将一半打糊） 为末，山药糊和丸，桐子大，每服五十丸，空心温酒盐汤任下。

威喜丸

治丈夫元阳虚惫，精神不固，小便白浊，余淋常流，梦寐多惊，频频遗泄；妇人白浊白带，并臻神效。

黄蜡（四两） 白茯苓（去皮，切块，四两，用猪苓一两，同煮三十余沸，取出日晒，不用猪苓），上以茯苓末，溶黄蜡丸，如弹子大，每一丸，空心细嚼，津液咽下，以小便清为度，忌米醋，只吃糠醋。

瑞莲丸

治思虑伤心，赤白二浊。

白茯苓 石莲肉（去心、炒） 龙骨（生用） 天门冬（去心） 柏子仁（炒、另研） 紫石英（火、研细） 远志（去心，甘草水煮） 当归（酒浸） 酸枣仁（炒） 龙齿（各一两） 乳香（五钱，另研） 为末，蜜丸，桐子大，朱砂为衣，每服七十丸，空心温酒或枣汤送下。

水陆二仙丹

治赤白浊。

金樱子，（去皮及毛，净，蒸熟，慢火熬成膏） 芡实肉（研为细粉）各等分，煎膏，同酒糊为丸，桐子大，每服三十丸，食前温酒下。一方，用乳汁丸，盐汤下。

赤脚道人龙骨丸

治白浊。

龙骨 牡蛎（各五钱） 为末，入鲫鱼腹内，湿纸裹入火内炮熟，取出去纸，将药同鱼肉丸，如桐子大，每服三十丸，空心米饮下。鲫鱼不拘大小，只以着尽上件药为度，更加茯苓、远志各五钱，尤佳。

芡实丸

治思虑伤心，疲劳伤肾，心肾不交，精元不固，惊悸健忘，遗精白浊，耳聋目暗。

芡实（蒸） 莲花须（一两） 茯神 山茱肉 龙骨（生用） 五味子 枸杞子 熟地黄（酒蒸） 韭子（炒） 肉苁蓉（酒浸） 川牛膝（酒浸） 紫石英（七次，各一两） 为末，酒煮山药，糊丸，桐子大，每服七十丸，空心盐汤下。

金樱丸

治精滑梦遗，及小便后遗沥。

金樱子 鸡头实（各一两） 白莲花蕊 龙骨（，各五钱） 为末，糊丸，桐子大，每服七八十丸，空心盐酒下。

一方

治梦遗白浊，初起半月，服之极验。

川萆 （去皮） 川黄柏（酒炒） 麦门冬（去心） 菟丝子（酒炒） 北五味（酒炒） 远志（去心，等分） 加竹叶三片，灯心七茎，大黄少许，水煎。

定志丸

治心气虚损，白浊梦遗。

远志（去心） 石菖蒲（各一两） 人参 白茯苓（各三两） 为末，蜜丸，梧子大，朱砂为衣，每服七丸，加至二十丸，空心米汤下。

白羊肝丸

治遗精。

用大半夏（八两，锉片） 猪苓（四两） 为末，拌炒黄色，去猪苓，却将半夏为末，用白羊肾两对，去筋膜，无灰好酒，煮熟捣烂，和半夏末为丸，桐子大，晒干，将猪苓末炒热，拌和药丸，安于瓷器，密封养药、每服三十丸，猪苓煎汤下。

炼盐丸

治漏精白浊。

白盐（不拘多少，入瓷石器内，按实，黄泥封固，火一日取出，铺阴地一宿）白茯苓 山药（炒，各一两） 为末，入盐一两，研匀，枣肉和蜜丸，桐子大，每服三十丸，空心枣汤下。

鹿茸丸

治精滑无度，阴窍漏气。

熟地（酒煨，五两） 山茱肉（去核，三两，酒拌蒸炒） 茄茸（一具，去毛、骨，酥炙） 山药（三两，炒黄） 五味子（二两，蜜酒拌蒸，晒干，炒） 为末；蜜丸，每早晚食前，白汤各服四五钱。

玉华白丹

清上实下，助养本元，最治二便不固，梦遗精滑等证。

钟乳粉（炼成者）一两，白石脂（净瓦上通红，研细水飞）阳起石（瓷罐中令通红，取出酒淬，放阴地上令干），各半两，左顾牡蛎七钱，（洗用韭菜捣汁，盐泥固，济火取白者）上四味，各研令极细，拌和作一处，研一二日，以糯米粉煮糊为丸，如芡实大，入地坑出火毒一宿，每服一粒，空心浓煎人参汤，待冷送下，不僭不燥，可以久服，大补真元，最祛宿疾。妇人无妊者，当归地黄浸酒送下。凡服药后，以少少白粥压之。忌猪羊血、绿豆粉。

白浊神方

萆 四两，煮酒一斤，善饮者二斤，煎一碗，露一宿，空心服。

一方治男子遗精白浊，女人赤白沙淋。

用鸡子一个，连红白搅匀，入朱砂细末一钱，拌和饭上顿熟，酒下，每日一个、三个痊愈。

萆 厘清饮

方见淋病门。

清心莲子饮

方见燥门。

方脉阳痿

《经》曰∶五脏皆有精，精者人之本也。肾为藏精之都会，听命于心君，若能遗欲澄心，精气内守，阴平阳秘，精元固密矣。或纵欲劳神，则心肾不交，关键不固。《经》曰∶怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧，流淫而不止；又曰∶恐惧而不解则伤精，精伤则骨酸痿厥精时自下；又曰∶五脏主藏精，伤则失守，此皆痿之渐也。

《经》曰∶男子二八肾气盛，天癸至。（谓天一所生癸水故名，今人专以言女人精血，非也。）精气溢泻，阴阳和，故能有子；又曰∶冲脉者，为十二经之海，五脏六腑皆禀焉。起于胞中，出于气冲，前行于胸，伏行于背，下入于足，渗灌诸阳，其出入皆少阴经以行；又曰∶冲为血海，（血海男女皆一，不独女人也。）诸经朝会，男子则运而行之，女子则停而止之，营运者，无积不满，动也。停止者，有积而能满，静也。不满者，阳也气也。能满者，阴也血也。故满者，以时而溢谓之信，男子以气运，故阳气应日而一举，女子以血满，故阴血应月而一下，其不应日而举者，真阳之衰于内也。间数日而一举者，真阳之渐生于中也。多日而竟不举者，是真阳之绝于内也。不惟嗣育既难，且非长生之象矣。

任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，属阴脉之海，此人生养之始，故女人尤重之。

督脉起于下极之俞，并于脊里，属阳脉之海，督者犹言都也。是人阳脉之都纲也。

任脉主任一身之阴血，督脉总督一身之阳气，而其原皆禀于冲也。然冲脉又禀少阴之气以行，夫此气也。即天一所生之义，朱子所谓禀于有生之初，《悟真篇》所谓生身受气初者是也。然天地之道，严冬之后，必有阳春，不收敛，不能发生。今人既昧收藏之理，纵欲竭精，能无内竭而致痿乎？况动者阳也，气也，火也。有火而后有阳，有阳而后有气，火有无形者也。可上可下，上盛则下虚，外盛则内虚，故必欲其闭藏，方能为阳气之用，在乎人身心为君火，命门为相火，必心火动，而相火随之，未有心火不动，而相火动者，奈有劳心过度及思虑无穷，心主神，过思则神驰于外，肾主精，过劳则精耗于中，君火伤而不能降，肾阴亏而不能升，元阳运用于上，孤阴日衰于下，《经》曰∶阴阳离决，精气乃绝，以致上下不交，水火不媾，而为阳痿者，更多矣。况观袁了凡所论聚精之道，则恼怒纵酒，皆是耗损精气，图种玉者，可不知所重欤！袁了丸论，具女科嗣育门。

夫阳痿一症，《经》文谆谆言之，而后贤诸书，并无专门证论，以其事多隐曲，难以明言，犹恐后人复肆强阳，嗜欲无度，耗竭精气与其强而纵欲，不若痿而绝欲也，所以置而不论。爰是阳痿一病，并无专门查考，往往少年犯此，无从调治，难于施化，致斩万世之传，恐也非仁人之所乐闻也。况《易》曰∶天地氤氲，万物化醇，男女媾精，万物化生。《灵枢》曰∶两神相搏合而成形，则媾精一道，实关阴阳之大端。书又曰∶老年多欲者寿，以其阳强而固也。则少年阳痿，而夭之义，已寓于中矣。若不广集经文，光明昭着，何以垂救于无疆！保全于先后哉！况能施而节，谓之节欲，至于卦数既终，体天道而绝之，谓之绝欲，是皆得养生之道。诚有益于精气，犹富家节用，自然财源广蓄也。至于痿者，阳气败绝，阴气消亡，阴阳内竭之候，欲用而难施，有施而难化，一则能动而心以节之摄之，一则心欲动，而物不为用也。此根本既伤，发生难长，虽经年绝欲，难见其功，少有感触，便觉其害，犹贫家猛力节俭，财源无自充足也。然四肢为身之卒伍卑贱，尚有痿痹，尚谓根本有伤，枝叶先萎，多方调补为事，此则更为宗筋之要领，阴阳之交会，冲、任、督三脉所流通，水火两肾之外候，生人活命之根本，诸经筋脉结聚之总都。若不内填精血，固注元阳，求其至理而充之，误取外治辛热强阳之法，益竭其内，尤非保生良法矣。故犯精滑者，当于梦遗门查看。难于得子者，当子女科嗣育门兼看。犯阳痿者，当于本门查看。三门互参，则固精种子，壮阳之道得矣。然阳者生人生物之本，天地造化之机也。得而保之，可以生发而无疆，得而纵之，是绝长养于化育，更非（张）之广集经文专门方论之心矣。幸尊生者鉴诸。

阳痿之由，有因早年斫丧过度，以致壮年精血不生，盖男子虽二人精通，古人必三十而娶。女子虽二七癸至，古人必二十而嫁。皆欲阴阳完固，乃得坚壮强寿。今未冠之男，未笄之女，阴气早泄，未完而伤，未实而动，如花果萌芽伤损，而欲成实坚固者鲜矣。有因禀气不足，盖先天二阴中一点阳气，谓之祖气，此气禀之若旺，则后天虽有不节，其发主之势无穷。若禀受真阳不足，则阴精无自而生，虽投补益，总属后天，服之则旺，已之则衰，终非若祖气根深蒂固，生生不竭也。有因病后劳后不节，盖病后劳后，生气初萌，而未旺，遽为损耗，以致精血重虚，生气复灭，由是萎顿不长矣。有因运用劳心，忧愁思虑，动作劳力太过，盖运用则火不内藏，劳心则神皆外越，忧愁则阳气郁结，思虑则精华潜耗，劳力则中表气虚，尚有何力以充其用哉？更有因于子后行房，盖子后阳气初生，骤以竭之，生气消矣。有因嗜饮凉水太过，盖胃喜凉饮而恶热，肠喜热饮而恶寒，脏性之喜恶也。坎宫一点之阳，宜温以养之，不知节戒，恣进寒凉胃膈爽快于一时，而真阳受伤于无既矣。

有因纵酒嗜味太过，过酒则耗散精血，过味则清气不升，皆足以致痿也。更有因于久旷脉道闭绝，盖流水不污，户扁不朽，物之常也。惟阳气充足者，周行无间，无微不达，虽旷久而应日一举，阳虚不足者，运之则动，己之则静，久之则流行之脉络生疏，而虚阳不能单行于歧路，犹道路之愈亲愈近，日远日疏也。惟智者详之，当以养心补肾为根本，而以填精补血为佐助，补阳以为阴之主，补阴以济阳之用，则心肾交而阴阳和，静可养身延年，动则阳壮而生子矣。夫阳道为宗筋之所会，肝肾之所钟，元阳之所聚。其有不足者，有肾虚精滑，有精冷精清，或临事而不坚，坚即流而不射，坚者肝火强于外也。不射者，真阳弱于中也。

有盗汗梦遗，有便浊淋涩，有腰惫不能转摇，有好色以致阴虚，有劳热者，有虚寒者，是皆精气不足，而治之者，总不外乎肝肾二家，滋补精血元阳，盖乙癸同源也。

王节斋曰∶男子阴痿不起，古方多云命门火衰，精气虚冷，固有之矣。然亦有郁火甚而致痿者。《经》云，壮火蚀气，譬如人在夏暑，而倦怠痿弱，遇冬寒而坚强也。又曰∶少年人阳痿，有因于失志者，但宜舒郁不宜补阳。《经》曰∶肾为作强之官，技巧出焉。藏精与志者也。夫志从土从心，志主决定，心主思维，思维则或迁或改，决定则一定不移，此作强之验也。苟志意不遂，则阳气不舒，惟气者，即真火也。譬诸极盛之火，置之密器之中，闭闷其气，使不得发越，则火立死而寒矣，此非真火衰也，乃闷郁之故也。宣其抑郁通其志意，则阳气立舒，而其痿自起矣。

史国信曰∶若欲兴阳，先滋筋力，然筋力之强，由于精血之所养，今人不滋补精血，而徒以热药为事者，犹釜中无水而进火也。惟人参能补无形之气，生出有形，实为补气壮阳之妙用，胜于热药多多矣。

凡思想无穷，不获如愿，以致元神萎弱者，当从其所愿，而神自复。若真火之气衰弱，不能充发后天元阳，而竭其化生之源者，多加参 、黑附，虽然偏阴偏阳之禀不同，所以补阴补阳之论各异，当于脉候辨之，而无误矣。

《精要》云∶八味丸，久服多服，能令肥健多子。若阴虚甚，则多加熟地；阳虚甚，则多加桂附；胃虚甚多加山药；胃虚寒，去丹皮；先天不足，加河车、鹿茸；气虚甚参汤送服；脾虚甚米饮送服；虚火甚淡盐汤送服；冬天温酒送服；夏天生脉散送服；气虚下陷补中汤送服；心脾不足归脾汤送服。如是久服不间，则五脏平和，脏腑精血日长，输归于肾，不壮阳而阳自壮矣。今人厌常喜新，舍近求远，皆未得生精之至理，而参透药性之精微者也。

大抵媾精成胎之法，男子必前数日，调补精力强健，悉戒七情，扰乱真气，临事预使女人情动，已则心静神恬，若无其事，惟为收摄固注丹田，俟女人候至，然后任其百脉齐到，自然得子，何疑？若心气先时妄动，精气定难坚固，是为妄泄，何能种玉？

所谓阴先至而成男，阳先至而成女，《经》曰∶阳与之正，阴为之主，阳施正气，万物方生，阴为主持，群形乃立，更于女科嗣育门求之，其化生之精微得矣。

凡手指足指之歧处，犹道路之歧者，而人之来往必稀，手足之歧者，气血之营运难及，气血不及之处，便是痿弱无阳之所，所以手足指头，易冷易厥，其前阴之处，更为歧之甚者也。非至清真阳之气，不能达而温之，非至精真阴之血，不能荣而养之，故名人既立补养之方，内调其阴阳，复设温润之药，外导其脉络，如手足寒极，以热水淋洗，宣行阳气而自和缓也。然必内有阳气而外导可以宣行，设阴阳内竭，而强导之，徒增燥热为害，或溃肌裂肤，或疳蚀腐烂，重则性命有伤，轻则败坏形体，皆因前贤方论既无，以致后入误药误用，今将可采之方，具之于后，倘功不掩过者，悉行去之，使后人有所趋向，勿致轻身试药也。

补骨脂丸

治下元虚败，脚手沉重，夜多盗汗，纵欲所致。

补骨脂（四两，炒香） 菟丝子（四两，酒蒸） 胡桃肉（去皮，一两） 沉香（一钱五分，研细） 蜜丸，桐子大，每服三十丸，空心盐汤温酒任下。中气大虚者，参汤送之。

夏至日服起，冬至日止，日进一服。唐宣宗时张寿太尉知广州得方于南番，诗云∶三年时节向边隅，人信方知药力殊，夺得春光来在手，青娥休笑白髭须。

还少丹

治脾肾虚寒，血气羸乏，不思饮食，发热盗汗，遗精白浊，肌体瘦弱，牙齿浮肿等症。肾为先天之根本，脾为后天之根本，二本有伤，则见上项诸症。故未老而先衰，二本既固，则老可还少矣。

熟地黄（二两） 山药 牛膝（酒浸） 枸杞子（酒浸，两半） 山茱 茯苓（乳拌）杜仲（姜汁炒断丝） 远志（去心） 五味子（炒） 枳实（酒蒸） 肉苁蓉（酒浸，一两） 小茴香（炒） 巴戟天（酒浸） 石菖蒲（五钱） 加枣肉蜜丸，盐汤或酒下。一方茯苓换茯神加川续断，名打老儿丸。因妇人年过百岁，打其老儿子，不肯服此丸故名。

此手足少阴太阴药也。两肾中间有命火，乃先天之真阳，人之日用云为皆此火也。此火衰微，则无以熏蒸脾胃，饮食减少，而精气日衰矣。苁蓉，巴戟能入肾经血分，茴香能入肾经气分，同补命门之不足，火旺则土强而脾能健运矣。熟地、枸杞补水之药，水足则有以济火，而不亢不害矣。杜仲、牛膝补腰膝以助肾，茯苓、山药渗湿热以助脾，山茱、五味生肺液而固精，远志菖蒲通心气以交肾，大枣补气益血润肺强脾，枳实助阳补虚，充肌壮骨，此水火平调，脾肾交补之剂也。

大造固真膏

填补精血，壮固元阳。

补骨脂（六两，盐、酒浸一宿、炒香） 胡桃仁（酒蒸，去皮，三两，另研） 山药（四两，炒黄） 山茱萸（去核、酒蒸，三两，焙） 菟丝子（酒洗，晒干，炒燥，另磨细末，四两，不出气） 小茴香（一两五钱，焙） 肉苁蓉（酒洗，去鳞甲，二两，焙）巴戟天（酒洗，去心，二两，焙） 鹿茸（去毛骨，二两，酥炙） 五味子（一两五钱，蜜酒拌蒸，晒干，焙） 人参（二两，锉片，隔纸焙） 熟地（十二两，酒煮，去渣熬膏，四两） 枸杞子（六两，水煮，去渣，熬膏，三两） 于白术（米泔水浸一宿，锉片，晒干，六两，人乳拌蒸，炒黄，水煮去渣，熬成膏，三两） 紫河车（一具，酒洗净，酒煨，去筋膜，熬成膏） 上前药各制度，共为细末，用后四膏和剂。如干加炼老蜜少许，杵千下为丸，如桐子大，每早晚食前各服三钱，白汤温酒任下。

千金方

治阴痿不起。

雄鸡肝三具，菟丝子一升，为末，雀卵和丸，如小豆大，每服五六十丸，酒下日二服。

种子药酒方

淫羊霍（半斤） 淮生地（四两） 当归（二两） 枸杞子（二两） 胡桃肉（四两） 五加皮（二两锉片浸酒） 重汤蒸透，男女俱服之为良。如遇入房，调服人参细末一钱。

壮阳种子神方

何首乌赤白（各一斤，米泔水浸三日，竹刀去皮，打碎） 川牛膝（八两，同何首乌、黑豆五升，入砂锅，加水煮三炷香，如此三次，原汁收干在内，晒燥为末，其豆拣出，随常另服） 甘枸杞（酒浸，晒干）菟丝子（酒浸三日，各八两） 当归（酒浸一宿） 破故纸（酒浸一宿，炒香，各六两）茯苓（赤者牛乳浸一宿，白者人乳浸一宿，各一斤） 上七味，为细末，勿犯铁器，炼蜜为丸，如桐子大，每日进三服，空心用酒，午后姜汤，临卧盐汤各服三钱。

千金方

治丈夫阴痿不起，用未连原蚕蛾二升，去头足翅，炒，研为细末，蜜丸，如梧桐子大，每夜酒服一丸。

一方

用人参细末一二钱，临晚食前，好酒，或烧酒调服。

合欢保元膏

外用诸方甚多，功少害深者六七，盖不过辛热香窜，敛涩而已。惟此二方，一则温润和平，一则监制得所，倘补药得力，久则阳强，亦勿从此外治本病治标，终无济也。

人参（一两） 当归身（一两二钱） 白术（一两五钱） 枸杞子（一两） 大附子（半只）川椒（三钱）水煎成膏，入麝二分，藏锡盒中，临事津化用之。

种子金丹

此当湖张虎侯之秘方也。内有桂附倭硫之热，更有黄柏之苦寒以济之，有蟾酥之毒，有雄黄之解以除之，复虑燥热苏油润之。昔人立方周匝极矣。士君子苦于阳痿必欲外治，惟此二方可无大害。

川附子（一只） 草乌（一两） 川乌（一两） 母丁香（一两） 紫梢花（一两） 官桂（一两）雄黄（五钱） 蟾酥（一两） 良姜（五钱） 五倍子（五钱） 倭硫（七钱五分） 黄柏（一两）牡蛎（一两） 蛇床子（二两） 苏合油（一两） 以上制度为末，白术煎膏溶化，蟾酥为锭，梦遗水磨涂脐中，种子酒磨润阳，午前用之，临事时洗去。

疝症大小总论合参

《经》曰∶任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚，（任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，总诸阴之会，故诸种疝症，无不由任脉为之原，诸经为之派耳。）从少腹上冲心而痛，不得前后为冲疝。（既上冲心，又不得大小便，能上而不能下也。）肝所生病为狐疝，（卧则入腹，立则出腹入囊，似狐之昼出穴而溺，夜入穴而不溺，故名狐疝也。盖环阴器，上抵少腹者，乃肝经之部分，是受疝之处也。一切疝证，非肝木受邪，即肝木自病，此言狐疝，乃肝经自病也。）三阳为病，发寒热其传为癫疝，（三阳者，手太阳小肠、足太阳膀胱、足少阳胆也。小肠膀胱皆在下部，胆与肝为夫妇，且支脉出气街，绕毛际，故三阳皆能病疝也。者，顽痹不仁，睾丸肿大如升如斗者是也。）黄脉之至也，大而虚，积气在腹中，有厥气名曰厥疝。（黄脉，土脉也。肝木乘脾，故大而虚也。厥者，逆也，言厥逆上升也。肝部应春，于象为木，皆主上升，怒则气上，故为厥疝。）脾传之肾，病名疝瘕，少腹冤热而痛出白。（脾受所不胜之邪，传于所胜，则脾失运化之常。又遇寒水之藏，则稽留成有形之瘕，瘕者，即方书所云状如黄瓜者是也。有气不得申曰冤，气聚而痛白精自出。《经》曰∶寸口脉沉而弱，疝瘕少腹痛。又曰∶脉急者，疝瘕少腹痛。）足阳明之筋病， 疝，腹筋急；又曰∶肝脉滑甚，为 疝。（既曰足阳明病疝，又曰肝滑为疝，则知此证肝木乘胃也。者，里大脓血甚，则下脓血也。）脾脉微大为疝气，滑甚为 癃；又曰∶肾脉滑甚为 癃。（内则裹脓血，外则小便闭，名曰癃疝，此亦脾邪传肾也。）张子和曰∶凡遗尿癃秘，阴痿胞痹，精滑白淫，皆男子之疝也。血涸不月，足咽干癃秘，小腹有块，前阴突出，后阴痔核，皆女子之疝也。但女子不名疝而名瘕。

疝者，是阴气积于内，复为寒气所袭而发，故《素问》以下论疝，皆以为寒，然不可单论曰寒，盖虽为寒郁而作，亦出醉饱无度，内蒸湿热，痰积流于厥阴，木性急速又为寒束，是以痛甚，症虽见于肾病，实本乎肝，厥阴肝脉络于阴器耳。可见内积湿热，郁于中，外被寒郁束于外，且有痰饮食积，死血郁结为病，故谓专主肝经，而与肾绝无相干也。其候睾丸牵引少腹，或无形无声，或有形如瓜，有声如蛙，激搏而痛，无有定处，不堪忍者是也。其症有七，寒、水、血，气、狐、筋是也。寒疝者，厥阴经中受寒，故筋挛卵缩，其状囊冷，结硬如石，阴茎不肖，或控睾丸而痛，此必得之于久坐湿地，寒气郁于外也。水疝者，囊肿痛而状如水晶，阴汗时出，痒搔而出黄水，小腹按之而作水声，此必得之于醉酒房劳，汗出遇风，湿热乘虚，流结囊中，二便胀秘不通也。 疝者，阴囊胀大如升斗，不痒不痛，此因感受湿气，是以阴核气结，亦有 痛者。血疝者，状如黄瓜，在于小腹两傍，横骨两端，俗名便痈，此乃得之重感春夏大燠劳动，使内气血流溢，渗入脬囊，结成痈肿也。气疝者，上连肾区，下及阴囊，是或号哭忿怒，气郁急迫而胀疼，此必因父精怯阴痿，强力入房成胎，乃胎病也。狐疝者，其状如瓦，卧则入腹，行则乃出。筋疝者，阴茎肿胀，或溃脓而痛，里急筋缩，或茎中痛，痛极则痒，或阴不收，白物如精，而随溺出，此得于房劳，或邪术所致也。更有木肾者，盖心火下行，肾水自温，真阳下降，肾气自和，既温且和，焉有木强者哉！此因嗜欲内戕肾虚，以致阴阳水火不接，乃沉寒胀大而痛硬也。然五脏皆有疝症，故曰∶肾脉大急沉为肾疝，肝脉大急沉为肝疝，心脉搏滑急为心疝，肺脉沉搏为肺疝，三阳急为瘕，三阴急为脾疝，三阳者，足太阳膀胱也。三阴者，足太阴脾经也。盖太阳受寒，血则凝而为瘕，太阴受寒，气则聚而为疝，故血为瘕，疝为气，间亦有气血相兼者，于此可见五脏之各有疝也。在小儿多因啼怒不止，有动阴气闭击于下，结聚不散而得之，或因胎妇啼泣过伤，令儿生下，小肠气闭，亦变此候，凡虎口纹赤者为胎疝，纹青者是啼怒所致也。更有阴肿者，是因少阴之经不足，而风冷乘之，少阴之经通于阴，风冷与血气相搏，故结聚成肿，及夫啼怒不止，气闭于下，加以水湿外袭，亦令阴肿。更有外肾肤囊赤肿通明，及女阴户肿胀而痛者，皆心火移热于膀胱，如光浮而不燥不痛者，此肝虚不能疏达也。若阴丸偏肿，结聚一边，独大极痛者，此名偏坠，非怒气伤肝，即寒束内热，或被暑邪所侵，传注膀胱，侵凌外肾也。是症专主肝经，治法风则散之，寒则温之，暑则解热，湿则渗水，惊怒则调其心气，气水相搏，则行其小便，然未有不内因气结，外因寒湿，故宽小肠之气，及温暖疏风渗湿，皆所必要。

《经》以任脉为病，而结七疝，总言病之原也。所云∶冲狐 厥瘕 癃，分言疝之状也。巢氏强分厥 寒气盘 野狼之七种，宜张子和非之曰∶此俗工所立，谬名是矣。反其立论，但辨阴器专属肝经受病，与小肠膀胱肾绝不相干，又分寒水筋血气狐之七名，此其谬与巢氏无异矣，不知《内经》自有七疝，而任脉为七疝之原，疝为筋病，皆挟肝邪则可，若言止在厥阴，不几与经相反耶，学人当以《内经》为正，不得惑于多歧，大抵寒则多痛，热则多纵，湿则肿坠，虚者亦然，在血分者不移，在气分者多动也。盖睾丸有两，左丸属水，水生肝木，木生心火，三部皆司血，统纳左之血者，肝也。右丸属火，火生脾土，土生肺金，三部皆司气，统纳右之气者，肺也。故诸寒收引则血泣而归肝，下注于左丸，诸气愤郁，则湿聚而归肺，下注于右丸，且睾丸所络之筋，非尽由厥阴，而太阴阳明之筋，亦入络也。故患左丸者，痛多肿少，患右丸者，痛少肿多也。丹溪以疝始于湿热，盖大劳则火起于筋，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，大怒则火起于肝，火郁之久湿气便盛，浊液凝聚，并入血队，流于厥阴，肝性急速，为寒所束，宜其痛甚，此亦补前人之未备。或东南因此而感者多，亦未可守为规则也。又有身体发热，耳后急生 腮，红肿胀痛，肋病将退，而睾丸忽胀，一丸极大一丸极小，似乎偏坠，而实非，盖耳傍乃少阳胆经之分，与肝经相为表里，少阳感受风热，而遗发于肝经也。又阴囊大，而阴茎反缩于内，小便淋漓，行履滞碍，乃膀胱气也。盖肾与膀胱为表里，肾不能藏，为邪所客，遗于膀胱，小便渗入肾囊耳，宜渗利之。有阴茎全缩不见，而阴囊光肿不痛，此因肝气虚损，不能舒达也，宜温补之。小儿偏坠，多因食积不消，脾湿下行，流入肝部。妇人小腹旁逼近阴处，并结胀痛，或皮内顶起如鹅子大，乃寒气聚于厥阴所致，小腹受寒，其病即发，是谓阴疝，女子前阴突出，后阴痔核，皆疝类也。但不谓之疝，而曰瘕。凡疝虽因虚而得，不可骤补，盖留而不行，其病则实，必先疏所蓄之邪，后定补益，或补而兼温，则散而不滞矣。古人用五苓散，内加行气之药，盖猪苓泽泻，分理阴阳，以和心与小肠之气，白术既渗腰脐间湿与死血，又助中气，以佐营运药力，茯苓淡渗而利膀胱水，桂能伐肝邪，而温散通行，茴香治小肠之气，金铃子、橘核去膀胱之滞，槟榔下气开导，少加木通，以道小肠之火，立方之工稳极矣。盖疝症未有不因内虚外袭，然必先疏泄其气，所谓通则不痛，若骤加补益，攻心人腹变成危症。

疝属肝经湿热，为外寒所郁，则气不得通，而痛甚是矣。然《经》曰∶壮者气行则已，怯者着而成病。实由肾气惫甚，酒色无度，渗利不及，以致浊气下流厥阴之分，或遇寒，或劳碌，则痛发作，有时乃湿热为标，而肾虚为本，故丹溪用参术兼补也。大凡疝症，不断房事，与浓味酒面，则不可治，疝症始于湿热在经，郁遏至久，又感外寒湿热，被郁而作痛，若只作寒论，恐有未尽。古方以乌头、栀子等分，加盐酒煎服之，名栀附汤，其效亦速，后因此方随症加减，无有不应，须分湿热多少而治之。丹溪曰∶乌头治外束之寒，栀子治内郁之热，则内热外寒之理昭然矣，况二物皆下焦之药，栀子为乌头所引，则势下急速，不容少缓于胃中矣。若按之痛止者，尤属虚寒，须加肉桂，以姜汁丸服，若速欲定痛，用枳核，山楂核，荔枝核，川楝子，吴茱萸，各炒为末，白汤调服。

心肺在上属阳，肾肝在下属阴。肾者，肝之母。肝者，肾之子。肾肝同病，乙癸同源也。故凡肝经有病，必推化源，于肾如疝，为足厥阴肝经病，其脉环阴器，抵小腹控睾丸，而痛者，皆肝之所属也。而《素问》又云∶肾脉生病，从少腹上冲心而痛，不得前后为冲疝，则疵未尝不本于肾经为病者何？丹溪乃曰∶疝主肝经，与肾经绝无相干，夫肾水脏也。膀胱为之腑，膀胱为寒水所化，疝本寒湿之气所感，以寒召寒，其邪最速，而肾与膀胱为表里。《经》云∶诸寒收引，皆属于肾，故疝之挛急，而上冲心胃者，正肾邪之为病也。今人病疝，一有房劳，则其病便发而不止，故《圣济录》云∶嗜欲劳伤，肾水涸竭，无以滋荣，肝气则留滞内结，发为阴疝，是疝之发于肾虚者多矣。若以肾经绝无相干为论，而治法不从化源，日以伐肝疏导从事，则病愈剧而难疗，更有下部稍受微寒，即发者，喻嘉言，所谓地气上攻也。投以大剂参术姜桂而安然，此浊阴之气结聚少腹，则阴盛极矣。切勿兼用四物补阴之药而护之，益增其病矣。

导气汤

治寒疝疼痛。

木香（三钱） 茴香（二钱） 吴茱（一钱五分，汤泡） 川楝子（四钱） 长流水煎服。

阴气积于内，复为寒气所加，荣卫不调，故成疝。川楝入肝畅气舒筋，则无挛急之苦，故以为君。木香破气，善调营卫，故以为臣。茴香接引诸药入小肠，且开任脉，故以为佐，茱萸之性，彻上彻下，心腹俱通，故以为使。三焦一气得灵则宣，遇寒斯阻，故以温剂宣之，所以胜寒气而开魄门之路，水用长流，取其源远而通，引气下行耳。

乌药散

治小肠疝气，牵引脐腹疼痛。

乌药（槌碎，姜酒浸一宿） 木香 茴香 良姜（炒） 青皮（去白） 槟榔（各五钱） 川楝子（十个，用巴豆七十粒，打破同麸炒，川楝子黑色，去麸与巴豆，只用川楝子） 为末，每服一钱，温酒调下。痛甚者，炒生姜，热酒服。

治阴丸肿大，痛不可忍。

荔枝核（十四枚，烧存性，须用新者佳）沉香，大茴香（炒）木香，青盐，食盐各一钱，川楝肉，小茴香各二钱，为细末，每服三钱，空心热酒调下。

茴香丸

治疝气，神效。

茯苓 白术 吴茱萸 山楂核（各一两） 枳实（八钱） 橘核（三两） 荔枝核（一两） 八角茴香（一两，炒） 炼蜜为丸，重一钱五分，空心细嚼一丸，姜汤迭下。

当归四逆汤

当归尾（七分） 附子（炮） 官桂 茴香（炒） 柴胡（各五分） 芍药（四分） 玄胡索川楝子 茯苓（各三分） 泽泻（二分） 水煎空心服。

木香楝子散

疝气久不愈者，服此神效。

石菖蒲（一两，炒） 青木香（一两，炒） 萆 （五钱） 荔枝核（二十枚，炒） 川楝子（三十个，巴豆二十枚，同炒黄赤色，去巴豆不用） 为末，每服二钱，入麝香少许，空心炒茴香盐酒调下。

羊肉汤

治寒疝，腹痛里急。

当归（三两） 生姜（五两，寒者加用） 羊肉（一斤），水八碗，煮取三碗，温服一碗，一日饮尽。

疝痛神效方

痛甚气冲心下，筑塞欲死，手足冷者。用硫黄不拘多少，火中熔化，即投水中去毒，研细，荔枝核、橘子核炒黄，陈皮焙燥，各等分，为末，饭丸桐子大，每服四五丸，酒下。甚者，不过六七丸，不可多也。

宽胀散

治妇人阴疝。

槟榔 官桂 木香 沉香 大腹皮 青皮（各一钱） 香附 小茴香（各一钱五分） 姜水煎服。

青木香丸

治肾冷疝气胀疼。

用吴茱萸一两，分作二分，酒醋各浸一宿，焙干，香附子一两，筚澄茄、青木香各半两，为末，米糊丸，桐子大，每服七十丸，空心盐汤下。或乳香葱白汤亦可。

一方

治疝气肿坠疼痛。

用猪脬一个，去尿，以小茴香、大茴香、破故纸、川楝子各等分填半满，入青盐一块，缚定，好酒煮熟，先食猪脬，以酒下之。将内药晒干，或焙干碾为末，酒糊丸，桐子大，每服五十丸，空心温酒，或盐汤下。

甘草黑豆汤

解百药毒，兼治筋疝，茎中痛胀，不堪春方，邪术所致。

甘草梢（二两） 黑豆（半升） 水煎服。

葫芦巴丸

治大人小儿盘肠，奔豚疝气，偏坠阴肿。

葫芦巴（炒，一斤） 茴香（炒，十二两） 吴茱萸（汤洗七次，炒，十两） 川楝子（炒，十八两） 大巴戟（去心，炒） 川乌（泡，去皮、尖，各六两） 为末，酒煮，面糊丸，桐子大，每服十五丸，空心温酒下，小儿五丸，茴香汤吞下。一方，加黑牵牛。

偏坠初起，用穿山甲、茴香二味为末，酒调下，干物压之，外用 牡蛎，高良姜等分，为细末，津调，涂于肿大之处，须臾火热，其痛即安。

一方

肥人肿疝寒热。用五苓散，加茴香煎服，神效。

木香金铃丸

治疝气，外肾肿痛如神。

木香 乳香 没药 大附子（泡去皮、脐） 人参 全蝎 玄胡 小茴香（盐水炒） 川楝子（去核，各等分） 上为细末，好酒为丸，如桐子大，每服一百丸，空心黄酒下，其痛即止。

神妙丸

治疝气，小肠气，膀胱气，盘肠气，木肾气及偏坠下部等症。

木香 荔枝核（一钱，半捣碎，炒黄色） 硫黄（熔化，倾入水，取出研末，三分）沉香 吴茱萸（盐、酒炒，一钱） 川芎（盐水煮透，取起切片，五分） 橘核（各一钱） 乳香（一钱） 大茴香（一钱五分） 上为末，酒丸，每服五十丸，空心米汤下。

香楝酒

治偏坠气。

南木香 大茴香 小茴香 川楝肉（各三钱） 上作一服，锅内炒至香，入葱白，连须五根，用水一碗，淬入锅内，以碗合住，候煎至半碗，取出去渣，加好酒半碗和入炒盐一茶匙，空心热服。至痛者，一服立愈。

雄矾散

治阴肿，大如斗核痛。

雄黄（一两） 白矾（二两） 甘草（五钱） 水煎，先熏后洗，神效。

金铃子丸

治钓肾气，膀胱偏坠，痛不可忍。

川楝子五两，锉作五分，一分用斑蝥一个，去头、翅，同炒，去斑猫。一分用茴香二钱，盐五分，炒熟，去盐，留茴香入药。一分用黑牵牛三钱，同炒，去牵牛。一分用破故纸三钱，同炒，留故纸入药。一分用萝卜子一钱，同炒，去萝卜子。上将楝子去核，同破故纸炒香，焙干为末，酒糊丸，桐子大，每服三十丸，温酒空心下。

又方

治阴囊溃烂，睾丸脱露，名为脱囊。用紫苏叶茎为细末，如烂，干敷，如未破用香油调涂，将青荷叶包上，内服芩连、甘草、木通、当归之类，多得保全，患者勿惧。

黄胆大小总论合参

夫疸病有宜清者，是壮年气实，湿热郁遏，小便短少，其脉实数，宜利小便，茵陈五苓散之类。有宜汗者，是湿热郁于表也。必身痛恶寒，宜桂枝黄 汤之类。有宜温者，是脾胃有寒饮不运也，宜茵陈附子干姜汤。

《经》曰∶中央黄色，入通于脾，黄者脾之色也。人身之神，贵于藏而默用，见于外则内虚矣。疽者，因脾土有亏，失于运化转输不及，湿热逗留浊气拂郁而然，故书曰∶疸不用分其五，同是湿热，实因脾虚为本，而湿热是标也。有因病久身痛，肩膊背强，二便俱涩，遍体面目爪甲，视物皆黄，溺如屋尘水者，此真疸也。若不因病后，但胃气乍伤，淡黄口秽，目眶浮肿者，此胃热也。若淡黄色而妨食，不渴时泄者，此胃怯也。若蒸热深黄，腹胀嗜土，口渴溺黄者，此疳热也。若周身痛，面色如熏黄者，湿病也。若身不痛而色如橘黄者，黄病也。若因母久疟或母病黄，而致生下彻黄者，即胎黄也。又有潮热而二便赤涩者，乃脾土与心火相搏，名为阳黄。如脾肾虚寒脉沉而细，身冷自汗，泻利溺白者，乃阳虚不能以化阴寒之凝聚，名为阴黄。更有脾弱而痿黄者，治法总宜理脾为上，而导水次之，大人多因虚损以生湿，久而成热，主乎脾肾。小儿多因实热以内郁，蒸而成湿，主乎肺胃，湿热相合而成疸，宜分阴阳，别虚实，以治之。

实热者，其脉必洪数，若脉微涩者，即属虚弱也。仲景云∶发黄小便自利，当与虚劳同，宜小建中汤。海藏曰∶内感伤寒，劳役形体饮食失节，中州变寒变生黄，非外感而得，只宜理中大小建中足矣。不必用茵陈也。盖脾胃为湿热所伤，久之气血渐弱，必兼补养，如参术健脾，当归和血，秦艽散湿，使正气盛，邪自退也。

《经》曰∶溺黄赤，安卧，目黄者，黄胆，已食如饥者，胃疸，《经》言溺赤，及已食如饥者、热之故也。安静嗜卧，湿之征也。黄为中央戊已之色，多属于太阴脾土，脾不能胜湿，复挟火热，郁而生黄，譬之 面相似，湿热相搏其黄乃成，然湿与热，又自有别，湿家之黄，色暗不明，热家之黄，色光而润也。汗出沾衣，色如柏汁，此名黄汗。仲景谓汗出浴水，水从孔中，湿与热而成。食伤谓之谷疸，多因郁闷之人，而谷气抑郁，不得四达，脾受肝木之贼，谷入不能长气于胃阳，而反动风于脾阴，胃聚其湿热，而蒸为腐败之浊气，下伤膀胱，故食则头眩，小水不通，一身尽黄。诸失血后，多面黄，盖面色红润者，血荣之也。血去则面见黄色，譬诸树叶，春夏华而绿，秋冬萎而黄也，宜养荣汤，十全大补汤。疟后多黄者，脾阴虚而土色自见也，理脾为先，亦有通身俱黄，但不及耳目为异。酒伤名曰酒疸，酒为湿热之最，久积不行，上触而为呕恶为懊 ，小水不利，不能食也。女劳疸微汗出而额色黑，手足心热，日晡发热，而反恶寒，膀胱急而小便自利，或谓交接入水所致，相火从水中上炎，合于心之君火，烟焰之色，透于额矣，手足心热，内伤皆然，日暮阳明用事，阳明主阖，收敛一身之湿热、疾趋而下，膀胱因而告急，其少腹满，小便则自利，大便则黑而溏者，膀胱畜血之验也。腹如水状，实非水也。正指蓄血而言也。如多渴而腹胀者，难治，此宜清热利水药中，加以消瘀行血，如琥珀、丹皮、红曲、红花、桃仁、延胡、蒲黄、五灵脂、韭汁之类。

有等肾虚，不能行水，以致水湿上浮，郁久则热，湿热上蒸，亦乃目睛面色俱黄，此宜以金匮肾气，加麦冬作汤饮之，其两尺必迟缓无力，腿脚酸软可验，故小便色白自利，及有虚寒脉候，非大温补不可，盖阳气宣扬，阴黄自退，若误用凉药分利，水枯面黑而死。

夫黄胆者，暴病也，仲景以十八日愈，若食劳疳黄，俗名黄胖乃久病也。甚有久不愈者，古人以针砂醋矾之类，伐肝，以术米枣肉之类助脾，实人及田家作苦之人宜之，若禀质柔脆，以补为攻可也。惟秦艽一味，诸黄常用极妙，以能逐阳明经湿热，从外而散其功效既臻，而性复和平，不险峻也。不可妄投凉药，愈伤脾胃。小便不利，无汗为实。小便自利自汗为虚。小便色白，不变为无热。小便色变黄赤为湿热。年壮气实，脉大易愈。脉小溺利，不渴者生，脉洪泄利，而渴者死。寸口近掌处无脉，口鼻冷有黑色起者死，疸病渴者难治，不渴者易治。疸毒入腹，喘满者死。老人气虚脉微难瘥，黄胆日久，变为黑疸，死不治，气实者，急以土瓜根捣汁六合，顿服，黄水从小便出即愈。

茵陈五苓散

治酒积黄胆，小便不利，清热去湿。

茵陈 猪苓 茯苓 泽泻 白术（土炒，各一钱） 桂（三分） 水煎服。去茵陈即五茯散原方。

土虚则受湿，湿生热，湿热乘脾，中央之黄色乃见，酒亦湿热，故并治之。茵陈专理湿热，发黄者所必用也。佐以猪苓、泽泻则水液分于膀胱，佐以白术、茯苓则土旺可以胜湿，桂之为用，能令诸药直达热所，为向导之兵也。

小温中丸

治黄胖。宜藜藿者，以内无浓味，但燥湿而已。

针砂（一斤，醋炒为末） 苦参 山楂 吴茱萸 白术 苍术 川芎 神曲 香附为末，醋糊丸，桐子大，米饮下五十丸，宜忌口。轻者不过五六两即愈。

又方

皂矾不拘多少，砂锅内烧赤醋点之，蒸烂枣肉为丸，每服三十丸，食后姜汤送下，最佳。

三黄散

治三焦湿热发黄。如目黄是上焦湿热，胃疸是中焦湿热，溺黄是下焦湿热。

大黄（炒，一两） 黄连 黄芩（各五钱） 为末，用二钱，水煎服。

茯苓渗湿汤

治黄胆寒热呕吐。

茯苓 泽泻 茵陈 猪苓 黄芩 山栀 黄连 防己 白术 苍术 陈皮 青皮枳壳 水煎服。

《千金翼》治黄黑疸。

当归（三钱） 桂心（六钱） 干枣（十七枚，去核） 麦冬（一合） 大黄（一钱） 茵陈黄芩 干姜 茯苓 芍药 黄连 石膏 人参 甘草（各二钱） 一方有黄 。水煎作四服。

赤茯苓散

治黑疸。

赤小豆（三十粒） 茯苓 女萎（各六铢） 雄黄（一铢） 瓜丁（四铢） 甘草（一铢）水三升，煮豆，茯苓取八合，余四味为散，和服，令吐黄水。

小温中丸

治疸。又能去积食。

苍术中 川芎中 香附上 神曲下 针砂（醋炒红）下。

黄散

治黄汗。

黄 （蜜炙） 赤芍药 茵陈（各二两） 石膏（四两） 麦冬（去心） 豆豉（各一两）每服四钱，姜水煎温服。

葛根汤

治酒疸。

枳实（麸炒） 栀子仁 豆豉（各一两） 甘草（炒，五钱） 葛根（二两） 每服四钱，水煎，食远温服。

杂症大小合参卷十五

脉位法天论

夫色以候天，脉以候地，故脉形者，可以候天地阴阳也。圣人以左寸为心，左关为肝，左尺为肾，右寸为肺，右关为脾，右尺为命门者，法乎天也。盖天之北为坎，南为离，东为巽，西为兑，包乎外者为干，居乎中者为坤，人生与天地相似，左手天之东也，巽位在焉。巽为木，故肝水居乎左关。左关之前为心者，法南之离也。左关之后为肾者，法北之坎也。右手天之西也。兑位在焉。兑为金，金者肺，《易》曰∶干为天，为金，是肺为金，而有干象，故居右手，而位乎高。右关为脾者，脾为坤土，奠位乎中，以之而承乎肺下，此天高地下之义，乾坤象也。右手为命门，命门者，火也，以水位而位火，此一阳生于二阴之义，正所以成坎也。

夫胃纳谷气，脾乃化之，其精微之气，先出于中焦，升则行于上焦，由肺而行五脏六腑，所以灌溉五脏也。其降则中焦行于下焦而营气生，其升则下焦至于上焦而卫气生，别出两行营卫之道，其大气（即宗气）之搏而不行者，积于上焦，（即胸中，又名膻中），命曰气海，（主气海），主出于胸，循咽喉而出入之。鼻中出气为呼，则气从是出，入气为吸，则气从是入，一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸，积至一昼一夜，计有一万三千五百息，则脉之一十六丈二尺者，亦积行八百十丈矣。但谷化之精气，呼则出之，天地之精气，吸则入之，其大数谷化之精气，出之者三分，则天地之精气，入之者三分，惟其出多入少，故入半日不再用谷，则谷化之精气衰，至一日则气少也。

脉论

夫脉禀二五之精以为体，藉水谷之所输而为用，所以符阖辟之机，动息而有准，显逆顺之理，断吉凶而有灵。其源也，由乎脐下肾间之动气，如橐龠鼓之于下。其流也，得乎胃饮食之精气，协呼吸应之于上，是以呼出心与肺，脉动二至，吸入肾与肝，脉亦二至，一呼一吸为一息，脉动四至。夫脾胃属土，万类资生，饮食入胃，谷气沸腾，上冲膈间，清者化荣血，浊者为卫气，肺先受之，循经出于两寸口，涌跃顺循，而济诸经，土性和顺，故脉本缓，则参于四藏之中，故无专名，以为中和之主宰，则四脏四时，有不致独见之偏也。故人以胃气为本，然脉之动形，即系气血营运涌跃之状。《经》曰∶血无气则滞而不行，气无血则散而无根据，气如橐龠，血如波澜，风行水动，气行血流，故脉皆此气此血而神之者也。血气生于脾胃饮食之多少，胃气根乎元气之盛衰，饮食之延纳，赖乎肺与大肠之传送，即十二经皆有动脉者，莫不宗此胃气也。谷气冲上，肺先承受，形如华盖，空而舍气，盖十二经脉皆叙于斯，为百脉之宗。所以饮食入胃，其气血即乘胃气，通贯于十二经之脉，如潮涌注百浦，其清者为荣血也。心主之，则先出于左手寸口人迎，而下三部也。其浊者为卫气也，肺主之，即充于右手寸口、气口而下三部也。《经》曰∶脉会于太渊。太渊者，肺之穴名，在两手寸口之位也。然十二经皆有脉动，如大肠脉，动于结傍之人迎，胃脉动于冲阳，脾脉动于箕门，心脉动于神门，小肠脉动于听宫，膀胱脉动于委中，肾脉在于太溪，心包脉在于天池、劳宫，三焦脉在于禾 ，胆脉在于听会，肝脉在于太冲，此十二经皆有动脉也。独取寸口，以决五脏六腑，生死吉凶者，以其众脉皆会于手太阴之经，而为脉之大会也。然脏气不能自致手太阴，必因胃气以致于手太阴。又曰∶寸关虽无，尺犹不绝，往来息均，踝中不歇，如此之流，何忧殒灭，以此观之，则肺为气之主，脉为气之体，胃为脉之用，肾为气之根也。

《灵枢》曰∶经脉十二，而手太阴，足少阴，阳明独动不休，何也？肺脉动之不休者，以营气随宗气而行诸经，其诸经之脉朝于肺也。胃脉动之不休者，以卫气出于胃，而行之不已也。肾脉动之不休者，以冲脉与肾脉并行，而行之不已也。此其所以异于诸经也欤！

左心、小肠、肝胆、肾、膀胱，左手关前一分为人迎，肝胆之位，以候六淫所伤，（六淫者，风寒暑湿燥火也。）及起居失宜，感冒时行不正之气。凡脉紧盛者，伤于寒，皆为外感有余之证。

右肺、大肠、脾胃、命门、三焦，右手关前一分为气口，脾胃之位，以候七情所伤，（七情者，喜怒忧思悲惊恐。）及房劳动作勤苦，与饮食无节。凡脉紧盛者，伤于食，皆为内伤不足之证。

七诊之法

一静其心，存其神也。二忘外意，无思虑也。三均呼吸，定其气也。四（轻指于皮肤之间，探其腑脉）浮也。五（微重指于肌肉间，取其胃气）中也。六（沉指于骨之上，以取其脏脉）沉也。七察病患脉息来数也。

浮法天象，于皮肤间，候太过。

中法人象，于肌肉间，候胃气。

沉法地象，于筋骨间，候不及。

浮太过，为大、为长、为实、为紧、为弦、为浮、为芤、为滑。

中胃气，凡脉不大、不细、不长、不短、不浮、不沉、不滑、不涩、应手中和，意思忻忻，难以名状者，胃气也。

沉不及，为细、为短、为虚、为濡、为弱、为沉、为涩、为伏。

诊五脏动数止脉

诊心部脉∶一动心，二动脾，三动肺，四动肾，五动肝。

诊肝部脉∶一动肝，二动心，三动脾，四动肺，五动肾。

诊肾部脉∶一动肾，二动肝，三动心，四动脾，五动肺。

诊肺部脉∶一动肺，二动肾，三动肝，四动心，五动脾。

诊脾部脉∶一动脾，二动肺，三动肾，四动肝，五动心。

以上不过明其生生循环不息之义，火生土，土生金，金生水，水生木，木生火，而无间断一息不运也。

六动 七动 八动 九动 十动 十一 十二 十三 十四 十五十六 十七 十八 十九 二十 二十一 二十二 二十三 二十四二十五 二十六 二十七 二十八 二十九 三十 三十一 三十二 三十三 三十四三十五 三十六 三十七 三十八 三十九 四十 四十一 四十二 四十三 四十四 四十五

以上各就本经等起动脉循环于五脏之中，周而复始，循遇何脏而得止脉，则以止脉之脏而断其吉凶。如四十五动之中，而无止脉见者，则是无病也。

论脉紧要诸条

先哲有言，脉有神机，微而莫显，胸中了了，指下难明，况胸中昧昧而思，指下全生，其可得乎？若不比类以晰其似，对举以别其殊，辩兼至以定名，察平脉以昭治，分六气以测证，按运政以观应，审真脏以知仁，则临视凭何？而治安之法奚赖，故逐条具后，使学人一览无遗矣。

热则脉数，寒则脉迟，沉主在里，浮主在表，虚者脉虚，实者脉实，涩为血枯气滞，滑为痰盛阴强，此八者，乃脉之大纲领也。长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，涩则心痛，此八者，乃病之见于脉也。

比类者，所以明相类之脉，洪与虚皆浮也。浮而有力为洪，浮而无力为虚。沉与伏皆沉也，沉脉行于筋间，重按即见，伏脉行于骨间，重按不见，必推筋至骨，乃可见也。数与紧皆急也。数脉以六至得名，紧则不必六至，惟弦急而左右弹，状如切紧绳也。迟与缓皆慢也。迟则三至，极其迟慢，缓则四至，徐徐不迫。实与牢皆兼弦大实长之四脉也。实则浮中沉三取皆然，牢则但以沉候取也。洪与实皆有力也。洪则重按少衰，实则按之亦弦也。革与牢皆大而强也。革则浮取而得，牢则沉取而见也。濡与弱皆细小也。濡在浮分，重按即不见也。弱主沉分，轻取不可见也。细与微皆无力也。细则指下分明，微则似有若无，模糊难见矣。短与动皆无头尾，短为阴脉，其来迟滞，动为阳脉，其来数滑，促结涩代，皆有止者也。数时一止为促，缓时一止为结，往来迟滞，似止非止为涩，动而中止，不能自还，止有定数为代。

对举者、所以明相反之脉。浮沉者，脉之升降也。迟数者，脉之急慢也。滑涩者，脉之通滞也。虚实者，脉之刚柔也。长短者，脉之盈缩也。洪微者，脉之盛衰也。紧缓者，脉之张弛也。牢革者，脉之内外也。动伏者，脉之出处也。促结者，脉之阴阳也，濡弱者，脉之穷于进退者也。芤弦者，脉之见于盛衰者也。《经》曰∶前大后小，前小后大，来疾去徐，来徐去疾，去不盛，来反盛，去盛来不盛，乍大乍小，乍长乍短，乍数乍疏，是又二脉之偶见者也。

兼至者，合众脉以成一脉也。浮而细，且软为濡。沉而细，且软为弱，浮而极细极软，似有若无为微，浮而且大且弦且长之合为革，沉而且大且长且弦之合为牢，且大且长，浮中沉皆有力为实。

平脉者，各部之本脉也。轻以取腑，重以取脏，诸阳脉为腑，诸阴脉为脏。然阴中有阳，阳中有阴，浮亦有脏，沉亦有腑，故取脉有权，不可执也。足厥阴肝，沉而弦长，足少阴肾，沉石而滑；足太阴脾，中和而缓。足少阳胆，弦大而浮。足阳明胃，浮长而涩。足太阳膀胱，洪滑而长。手少阴心，洪大而散。手太阴肺，浮涩而短。手厥阴心胞络，浮大而散。手少阳三焦，洪大而急。手阳明大肠，浮短而滑。手太阳小肠，洪大而紧。凡肝弦、心洪、脾缓、肺毛、肾石、俱要中和，太过固病，不足亦病。太过者，脉来强实是也。病在外不及者，脉来虚微是也。病在中。

六气分合六部时日诊候之图

六气分合六部时日诊候之图一(图缺)

六气分合六部时日诊候之图二(图缺)

时令者；四时之变脉与之应也。十二月大寒，至二月春分，为初之气，厥阴风木主令，《经》云∶厥阴之至，其脉弦。春分至小满为二之气，少阴君火主令，《经》云∶少阴之至，其脉钧。小满至六月大暑，为三之气，少阳相火主令，《经》曰∶少阳之至，大而浮。大暑至八月秋分，为四之气，太阴湿土主令，《经》曰∶太阴之至，其脉沉。

秋分至十月小雪，为五之气，阳明燥金主令，《经》曰∶阳明之至，短而涩。小雪至十二月，大寒为六之气，太阳寒水主令，《经》曰∶太阳之至大而长。

以平治之纪为例，若太过之纪，其气未至，而至从节前十二日为度，不及之纪其气至而未至，从节后十三日为度。太过之岁，从左尺浮分起立春，不及之岁，从左关中分起立春，根据次而推之，此六气至理，而方书所未发者，必于平旦，阴气未散，阳气未动，饮食未进，言语未吐之时，清心调息，逐部细究，则时令之病，可以前知。诊得六部俱平则已，若有独大、独小、独浮、独沉、独长、独短，与各部不同，根据图断之，无不验者。假如左关中候，脉独弦大，已知雨水后，惊蛰边，有风热之病，盖弦主风，而大主热也。且左关又为风木之令故也。如右尺沉分，脉独缓滞而实大，已知芒种后，夏至边，有湿热之病，盖缓滞主湿，实大主热也。若缓滞虚大，乃湿热相火为患，盖缓滞为湿，而虚大为相火也。且在沉分，沉亦主湿，又在相火之位故也。久病之人，六脉俱浊滞，惟右寸中候，脉得从容和缓，清净无滞，已知霜降后，立冬边必愈，其余仿此而推之，百不一失也。

夫按政运者，所以明不应之脉，盖不应者，沉细也，有其诊则见矣。凡值此不应，乃岁运合宜，不必求治，误治之，反伐天和。

土运为南政，土位居中，面南行令故也。其余四达以盖事之，北面受令，故为北政。

甲已二年，为土运南政，如运少阴司天，则两寸不应，厥阴司天，则右寸不应，太阴司天，则左寸不应。少阴在泉，则两尺不应，厥阴在泉，则右尺不应，太阴有泉，则左尺不应。

乙丙丁戊庚辛壬发八年，皆为北政，如遇少阴司天，则两尺不应，厥阴司天，则右尺不应，太阴司天，则左尺不应。少阴在泉，则两寸不应，厥阴在泉，则右寸不应，太阴在泉，则左寸不应。

如尺当不应，而反浮大，寸当浮大，而反沉细，寸当不应，而反浮大，尺当浮大，而反沉细，是谓尺寸反，《经》曰∶尺寸反者，死。如右当不应而反浮大，左当浮大而反沉细，左当不应而反浮大，右当浮大而反沉细，是谓左右反，《经》曰∶左右反者，死。

真脏者，所以明不治之脉，盖人以胃气为本，胃气脉者，应手中和，意思忻忻，悠悠扬扬，难以名状是也。太过不及者，病。但得真脏脉，不得胃气者，死。

《经》曰∶脉气有余，形气不足生，是重以脉也。又曰∶形肉已脱，九候虽调犹死，是重以形肉也。何经言之，相反若是？此二者，均不可偏废也。夫脉气有余，里无大病也。形气不足，未至肉脱也，何死之虞？若至形肉俱脱者，必久病也。此时客病虽无所苦，然气血亏竭，依稀一线之气，留连未绝，所以九候如丝，似乎和缓之象，然形如柴立，大肉已败，脾主肌肉，土崩脾绝矣。难无风雨之侵，油干灯自尽耳。

一以尺中为根，人之有尺，犹树之有根，水为天一之元，先天命根也。王叔和曰∶寸关虽无，尺犹不绝，如此之流，何忧殒灭，谓其有根也。若肾脉独败，是无根矣。一以沉候为根，《经》曰∶诸浮脉无根者，皆死。是谓有表无里，谓之孤阳不生。

夫造化所以亘万古而不息者，一阴一阳，互为其根也。阴既绝矣，孤阳岂能独存乎？二说似乎不同，实则一致。两尺为肾部，沉候之六脉皆肾也。然则两尺之无根，与沉取之无根，总属肾水绝矣。故曰∶脉贵有神。有神者，即重按有根之谓，譬如树木根本一坏，虽猛力培植，终无发生之理。

寸脉浮太阳也。又兼疾脉，此阳中之阳也，名曰重阳。尺内沉细，阴也。又兼迟脉，此阴中之阴也，名曰重阴。上部重阳，下部重阴，阳亢阴隔，癫狂乃成，六脉有表无里，如濡脉之类，此名脱阴。六脉有里无表，谓之陷下，如弱脉之类，此名脱阳。六脉暴脱，此阴阳俱脱也。《经》曰∶脱阴者目盲，脱阳者见鬼，阴阳俱脱者危。

《经》曰∶持脉有道，虚静为保，春日浮，如鱼之游在波。夏日在肤，泛泛乎万物有余。秋日下肤，虫蛰将去。冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。故曰∶知内者，按而纪之；知外者，终而始之。此六者，持脉之大法。

冲阳者，胃脉也，在足跗上（即脚面也）五寸，骨间动脉，上去陷谷三寸，盖土者，万物之母，冲阳脉不衰，胃气犹在，病虽危，尚可生也。太溪者，肾脉也。在足内踝，后跟骨上（即足跗后两面圆骨，俗名孤拐骨），动脉陷中，盖水者，天一之元，太溪不衰，肾犹未绝，病虽危，尚可生也。太冲者，肝脉也。在足大指本节后，二寸陷中，盖肝者，东方木也。生物之始，此脉不衰，则生生之机尚可望也，故名生死之门。

女人尤以此为主，盖以妇人主血，而肝为血海，且东方生物之始也。气海穴，在脐下一寸半，气海者，男子生气之海也。丹田穴在脐下三寸，即关元穴，乃足少阴任脉之会及阴阳之门户，人身之根本，为精神藏聚之所，二处之动气，即脉之根源也。

《经》曰∶荣行脉中，卫行脉外，是言荣卫所行之道路，岂足以尽脉之变化哉！故《经》曰∶根于中者，命曰∶神机脉之所以神其用者，皆元神上钟，而主宰其机脏腑精华，而变现其体，若以脉中惟以气血为用，则尺寸之肤，莫非血气也。皆可以按脉验病矣。

上鱼者，脉上于鱼际也。世人常有此脉，脉同病异，不可以一例论也。有两手上鱼者，有一手上鱼者，若平人神色充实，而有此脉者，此天禀之浓，元神充满，上溢于鱼也，其人必寿。若人素无此脉，一若上鱼者，此病脉也。《难经》曰∶关之前者，阳之动也。脉当九分而浮，减者，法曰不及，过者，法曰太过，遂上鱼为溢，为外关内格，此阴乘阳之脉也。

阳实者，人知其脉之洪大矣。至其极也，而脉反匿伏焉。此干之上九，亢龙有悔也。阴虚者，人知其脉之微细矣。至其极也，而脉反躁疾焉。此坤之上六，龙战于野也。是皆阴阳亢制之理，惟明者知之。

脉有乘侮，假令肺病而见心脉，虽云克我者为贼邪，然本脏实有以致之。《经》曰∶邪之所凑，其气必虚，犹国无君子故奸人得乘之。又如肺病而见肝脉，我克者为微邪，然本脏之衰可占也。故《经》曰∶气不足则已所胜者，轻而侮之，惟君子道消，故小人道长也。余脏可推。

男子以阳为主，两寸之脉，常旺于尺，若两寸反弱，尺反盛者，肾不足也。女子以阴为主，两尺之脉常旺于寸。若尺反弱，而寸反盛者，上焦有余也。不足固病，有余亦病，所为过犹不及也。

老弱之人，脉宜缓弱，若脉过旺者，病也。少壮之人，脉宜充实，若脉过弱者，病也。然犹有说焉。老者脉旺而不躁，此天禀之浓引年之叟也，名曰寿脉。若脉躁疾，有表无里，此孤阳也。其死迅矣。壮者脉细而和缓，三部同等，此天禀之静清逸之土也，名曰阴脉，若脉来细而劲直，前后不等，可与之决死期矣。

病之阴脉，有沉有紧有数，而仲景统以微细言之，盖沉必重按始得，紧数亦在沉细中见，不似阳症浮大而紧数也。

薛氏曰∶人知数为热，不知沉细中见数为寒甚，真阴寒症，脉尝有七八至者，但按之无力而数耳，宜深察之。

脉法倡自岐黄，不过测病情，决生死而已，安得有所谓太素也？自杨上善主《太素脉法》，征休征咎，比于神灵，皆风鉴者之流托名《太素》，以神其说耳。然亦有可采之句，如曰∶脉形圆净，至数分明，谓之清。脉形散涩，至数模糊之谓浊。质清，脉清，富贵而多喜，质浊脉浊，贫贱而多忧，质清脉浊，外富贵而内贫贱，失意处多，得意处少也。质浊脉清，外贫贱而内富贵，得意处多，失意处少也，富贵而寿，脉清而长，贫贱而夭，脉浊而促，清而长者，富贵而夭，浊而促者，贫贱而寿，此皆可采之句，实为穷通休咎之征，然亦不能外乎风鉴也。

锦囊删润脉诀

人身之脉（总论气血脉息），本乎荣卫，荣者，阴血，卫者阳气，荣行脉中，卫行脉外，脉不自行，随气而至，气动脉应，阴阳之义，气如橐龠，血如波阑，血脉气息，上下循环。十二经中，皆有动脉，手太阴经，可得而息（十二经动脉肺为大会）此经属肺经曰∶脉会太渊。太渊穴名，（即寸口也），上系吭嗌，脉之大会，息之出入。初持脉时，（诊脉法）令仰其掌，掌后高骨，是谓关上，关前为阳，关后为阴，阳寸阴尺，先后推寻，寸关与尺，两手各有揣得高骨，上下左右，左手为阳，右手为阴，浮取为阳，沉取为阴，数躁为阳，迟慢为阴，有力为阳，无力为阴，长大为阳，短小为阴，男子之脉（男女脉病同异），左大为顺，女之子脉，右大为顺，男尺恒虚，女尺恒盛。凡诊病脉，平旦为准，虚静凝神，调息细审，一呼一吸，合为一息，四至五至，平和之则，三至为迟（迟数冷热），迟则为冷。六至为数，数即热症。转迟转冷，转数转热，在人消息，在人差别，迟数既得，即辨浮沉，浮表沉里（浮沉表里），深浅酌斟。

浮数表热，沉数里热，浮迟表虚，沉迟冷结。察其六部（六部主候脏腑），的在何处？

一部两经，一脏一腑，左寸属心，合于小肠，关为肝胆，尺肾膀胱，右寸主肺，大肠同条，关则脾胃，尺命三焦，不特脏腑（身分三部），身亦如是。上下中央，三部分之，寸候胸上，关候膈下，尺候于脐，直至跟踝，左脉候左，（左右）右脉候右，病随所在，不病者否。浮沉迟数，有内外因（浮沉迟数以应天人内外，风寒暑湿燥火），外因于天，内缘于人，天则阴阳，风雨晦明，人喜怒忧，思恐悲惊，外因之浮，则为表症，沉里迟寒，数则热盛，内因浮脉，虚风所为，沉气迟冷，数躁何疑？表里寒热，风气冷躁。辨内外因，脉症参考，（五脏脉候轻重）浮沉之脉，亦有当然。浮为心肺，沉属肾肝；脾者中州，浮沉之间；肺重三菽，皮毛相得；六菽为心，得之血脉；脾九菽重，得于肌肉；肝与筋平，重十二菽；惟有肾脉，独沉之极，按之至骨。举指来疾，脉理浩繁，总括于四，六难七难，专衍其义。析而言之，七表八里，又有九道（七表八里九道，脉病形状），六名乃备。浮而无力是为芤脉（合则为四），有力为洪，形象可识。

沉而有力，其脉为实，无力微弱，伏则沉极，脉迟有力，滑而流利，无力缓涩，慢同一例，数而有力，脉名为紧，小紧为弦，疑似宜审，合则为四。离为七八，天机之秘，神授之诀，举之有余，按之不足（离为七八），泛泛浮浮，如水漂木，芤脉何似，绝类兹葱，指下成窟，有边无中，滑脉如珠，往来转旋，举按皆盛，实脉则然，弦如张弦，紧如细线，洪较之浮，大而力健，隐隐约约，微渺难寻，举无按有，便指为沉，似迟不迟，是谓之缓，如雨沾沙，涩难而短，迟则极缓，伏按至骨，濡则软软，弱则忽忽，既知七表，更知八里，九迎之形，不可不记，诸家九道（九道脉），互有去取，不可相无，不可相有，过于本位，相引曰长，短则不及，来去乖张，形大力薄，其虚可知，长短二脉，勿诊关中，盖寸关尺，一气贯通，焉能间断，长短何踪，惟于寸尺，二者常逢，促结俱止，促数结迟，代止不然，止难回之，三脉皆止，当审毫厘，牢比弦紧，转坚转劲，动则动摇，厥厥不定，细面一线，小而有力，弦大虚芤，脉曰改革，涣漫不收，其脉为散，急疾曰改，脉最易见，即脉求病，病无不明，病参之脉，可决死生，然有应病，（肾病不应）有不相应，此最宜详，不可执定。人安脉病，是曰行尸，人病脉和，可保无危。右寸气口，左寸人迎，气口脉大，主食内停，人迎脉大，主风外因（或云肝为风脏，胃为水谷之海，故以两关分人迎、气口，以候内因外因，未有以心辨风，以肺辨食者。）内伤外感，按此搜索。（中风痰气）中风脉浮，滑兼痰气，其或沉滑，勿以风治，或浮或沉，而微而虚，扶危治痰，风未可疏，坚大急疾，其凶可知。伤寒热病（伤寒），脉喜浮洪，沉微涩小，证必多凶，汗后脉静，身凉则安，汗后脉躁，热甚必难，阳证见阴，命必危殆，阴证见阳，虽困无害。（伤风）阳浮而滑，阴濡而弱，此名伤风，勿用寒药，阳濡而弱，阴小而急，此非风寒，乃湿温脉，阴阳俱盛，病热之极，浮之而滑，沉之散涩，惟有温病，脉散诸经，各随所在，不可指名。（中暑）暑伤于气，所以脉虚，弦细芤迟，体状无余，或涩或细，或濡或缓，是皆中湿，可得而断。劳倦内伤，脾脉虚弱，汗出脉躁，死证可察。疟脉自弦，弦迟多寒，弦数多热，代散则绝，病久之脉，虚微无力，似乎不弦，细诊可得。（五痹）风寒湿气，合而为痹，浮涩而紧，三脉乃备。脚氣之脉，其状有四，浮弦为风，濡弱湿气，迟涩因寒洪数热郁，风汗湿温，热下寒热，腰痛之脉，皆沉而弦，兼浮者风，兼紧者寒，濡细则湿，实则闪肭，指下既明，治斯不忒。尺脉虚弱，（痿痛）缓涩而紧，病为足痛，或者痿病。涩则无血，厥寒为甚，尺微无阴，下痢逆冷，无积不利，脉宜滑大，浮弦急死，沉细无害，热厥脉伏（便秘），时或而数，便秘必难，治不可错。疝脉弦急，积聚在里，牢急者生，弱急者死，沉迟浮涩，疝瘕寒痛，痛甚则伏，或细或动。风寒暑湿，气郁生涎，下虚上实，皆晕而眩，风浮寒紧，湿细暑虚，涎弦而滑，虚脉则无，治眩晕法，尤当审谛，先理痰气，次随症治。呕吐反胃，浮滑者昌，弦数紧涩，结肠者亡。滑数为呕，代者霍乱，微滑者生，涩数凶断。夏月泄泻，脉应暑湿，洪而数溲，脉必虚极，治暑湿泻，分其小便，虚脱固肠，罔有不痊。滑而不匀，必是吐泻，霍乱之候，脉代勿讶，厥逆迟微，是则可嗟。偏弦为饮，或沉弦滑，或结或伏，参饮中节，总痰之脉，势必弦滑。喘脉浮滑，手温并佳，四肢若寒，沉涩难药。 嗽所因，浮风紧寒，数热缓湿，房劳涩难，右关濡者，饮食伤脾，左关弦短，疲极肝衰，浮短肺伤，法当 嗽，五脏之嗽，各视本部，浮紧虚寒，沉数实热，洪滑多痰，弦涩少血，形盛脉细，不足以息，沉伏而紧，皆是死脉，惟有浮大，而嗽者生，外症内脉，参考称停。下手脉沉，便知是气，沉极则伏，涩弱难治，其或沉滑，气兼痰饮沉弦细动，皆是痛症，心痛在寸，腹痛在关，下部在尺，脉象显然，心中惊悸，脉必代结，饮食之悸，沉浮动滑。癫痫之脉，浮洪大长，滑大坚疾，痰蓄心狂，癫乃重阴，狂乃重阳，浮洪吉象，沉急凶殃，痫宜虚缓，沉小急实，或量弦急，俱死不治。鬼祟之脉，左右不齐，乍大乍小，乍长乍短，此皆邪脉，神志昏乱，汗脉浮虚，或涩或濡，软散洪大，渴饮无余。三消之脉，数大者生，细微短涩，应手堪惊。遗精白浊，当验于尺，结芤动紧，二症之的，鼻头色黄，小便必难，实大可疗，涩小知亡。便血则芤，数则赤黄，实脉癃闭，热在膀胱。诸症失血，皆见芤脉，随其上下，以验所出，脉贵缓小，数大难治。水肿之症，有阴有阳，察脉观色，问症须详，阴脉沉迟，其色青白，不渴而渴，小便清涩，脉或沉数，则赤而黄，燥屎赤溺，兼渴为阳。胀满脉弦，脾制于肝，洪数热胀，迟弱阴寒，浮为虚满，紧则中实，浮大可治，虚细危急。蓄血在中，牢大却宜，沉涩而微，速愈者希。胸痞脉滑，为有痰结，弦伏亦结，涩则气劣。肝积肥气，弦细青色，心为伏梁，沉芤色赤，脾积痞气，浮大而长，其色脾土，中央之黄，肺积息贲，浮毛色白，奔豚属肾，沉急面黑，五脏为积，六腑为聚，积在本位，聚无定处，驶紧浮牢，小而沉实，或结或伏，为聚为积，实强者生，沉小者死，生死之别，病同脉异，提纲有云，不可不知，积脉弘紧，郁脉沉涩。气口紧盛，为伤于食，食不消化，浮滑而疾，噫气殊臭，胸膈痞塞，亦有头痛，身兼发热，但身不疼，是为食异。五疸实热，脉必洪数，其或微涩，症属虚弱，骨蒸劳热，脉数而虚，热而涩小，必殒其躯，劳极诸虚，浮软微弱，土败双弦，火炎则数，加汗加咳，非药可除。头痛阳弦，浮风紧寒，风热洪数，湿细而坚，气虚头痛，虽弦必涩，痰厥则滑，肾厥坚实。男子久病，验于气口，脉强则生，脉弱则死，女子久病，验于人迎，脉弱则死，脉强则生。痈疽浮数，恶寒发热，若有痛处，痈疽所发，未溃脓时，脉宜洪大，及其已溃，洪大始戒，脉数发热，而疼者阳，不数不热，不疼阴疮，发痈之脉，弦洪相搏，细沉而直。肺肝俱数，寸数而实，肺痈已成，数而无力，肺痿之形，肺痈色白，脉宜短涩，死者浮大，不白而赤。诸虚脉细，或缓无力，手分左右，虚分血气，右手脉弱，或数或大，重按无力，血虚须酌，左手弱迟，阳虚之势，脉若紧指，真气虚极，脉弦兼数，阴虚热疾。肠痈难知，滑数可推，数而不热，肠痈何疑？迟紧未脓，下以平之，洪数脓成，不下为宜，沉细无根，其死可知。阴搏于下，阳别于上，血气和调，有子之象，手之少阴，其脉动甚，尺按不绝，此为有孕，少阴属心，心主血脉，肾为胞门，脉应于尺，或寸脉微，关滑尺数，往来流利，如雀之啄，或诊三都，浮沉一止，或平而虚，当问月水，妇人有病，而无邪脉，此孕无病，所以不月，滑疾不散，胎必三月，但疾不散，五月可别。男女之别，以左右取，左疾为男，右疾为女，沉实在左，浮大在右，右女左男，可以预剖。离经六至，沉细而滑，阵痛连腰，胎实时脱，新产之脉，小缓为虚，实大弦牢，其凶可明。血瘕弦急，而大者生，虚小弱者，即是死形。半产漏下，革脉主之，弱即血耗，立见倾危。诊小儿脉，浮沉为先，浮表沉里，便知其源，大小滑涩，虚实迟驶，各根据脉形，以审症治。大凡妇人，及夫婴稚，病同丈夫，脉即同例，惟有妇人，胎症血气，小儿惊疳，变蒸等类，各有方法，与丈夫异，要知妇孺，贵识症形，问始之详，脉难尽凭，望闻问切，神圣工巧，愚者昧昧，明者了了。病咏诊法，大略如斯，若乃持脉，尤所当知，谓如春弦，夏名钩脉，秋则为毛，冬则为石，实强太过，病见于外，虚微不及，病决在内，四脉各异，四时各论，皆以胃气，而为之本，胃气者何，脉之中和，缓而和匀，不疾不徐，不大不小，不浮不沉，意思欣欣，悠悠扬扬，久按有神，难以名状，过与不及，皆是偏颇。春主肝木，夏主心火，脾土乘旺，则在长夏，秋主肺金，冬主肾水。五脏脉象（五脉配五运），与五运配，肝脉弦长，厌厌聂聂，指下寻之，如循榆叶，益坚而滑，如循长竿，是谓太过，受病于肝，急如张弦，又如循办，如按琴瑟，肝死之应，浮大如散，心和且安，累累如环，如循琅 ，病则益数，如鸡举足，死则带钩，后踞前曲。浮涩而无，蔼蔼如盖，此肺之平，按之益大，病如循羽，不下不上，死则消索，吹毛扬扬。沉濡而滑，肾平则若，上大下锐，滑如雀啄，肾之病脉，啄啄连属，连属之中，然而微曲，来如解索，去如弹石，已死之肾，在人审识，脾者中州，平和不见，然亦可察，中大而缓，来如雀啄，如滴漏水，脾脏之衰，脉乃见此。又有肥瘦，修长侏儒，肥浮瘦敛，短促长疏，性急之人，五至为平，性缓之人，四至为则，身长之人，下指宜疏，身短之人，下指宜密。北方之人，每见实强，南方之人，恒多软弱，少壮脉大，老年脉虚，酒后脉数，饭后脉洪，远行脉疾，久饥脉空。室女尼姑，脉多濡弱，纯阳之子，脉多洪数，各分诊法，不可一途，脉有反关，动在臂后，别由列缺，不干证候，难尽者意，难穷者理，得之于心，应之于指。

七绝脉

一曰弹石，如指弹石，在筋肉间，劈劈然硬，寻即散者，肾绝也。二曰雀啄，如雀啄食，连连搏指，忽然止绝，良久复来，肝绝也。三曰屋漏，如屋残漏下，良久一滴，胃绝也。四曰解索，如索之解，指下散乱，无复次序，乍疏乍数，脾绝也。五曰虾游，如虾之游，在于皮肤，始则冉冉不动，少焉而去，久之忽然一跃，大肠绝也。六曰鱼翔，如鱼之翔，本不动而未强摇，似有似无，心绝也。七曰釜沸，如釜汤沸，在于皮肤，有出无入，涌涌如羹上波，肺绝也。

有等脉气尚得，而脉见三四至而一止者，或五六而一见者，必是伤精损血，房劳所致，或老痰气逆，不可攻也。如果不干斫丧者，或因跌扑伤损，瘀血积结于内，不散而然，或七情忧虑致虚，或恣食膏粱为补，以致食积痰结，壅塞于脏腑经络，而得此脉也。未可例为怪脉言之，然亦非享遐年之兆可知矣。

寸有尺无，尺有寸无必死，代脉必死。结、促、代，皆动而中止，结促脉能自还生，代脉不能自还死。至脉。（一呼再至曰平，三至曰离经，四至曰夺精，五至曰死，六至曰命尽。）损脉。（一呼一吸为一息，四五至为平，三至曰迟，六至曰数，若二至曰损，一至曰败，必死。）辨讹

盖夫诊候者，通神达微之事，总不能出乎《内经》之范围。《内经》之诊法，左寸候心与膻中为上焦，左关候肝与膈中为中焦，左尺候肾与小肠膀胱为下焦，右寸候肺与胸中为上焦，右关候胃与脾为中焦，右尺候肾与大肠为下焦，前以候前，后以候后，上竟上者，胸喉中事也。下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。腑不及胆者，寄与肝部也。不及大肠小肠膀胱也。统于腹中也。左手为春为夏，为南为东为前为外，右手为秋为冬，为西为北，为后为内，左之寸口，即人迎也，名曰前。前之所候，皆胸之前膺及膻中之事，右之寸口，即气口也，名曰后。后之所候，皆胸之后背及气管之事，此《内经》以生身之定位，而上下前后相候之法若此，故滑伯仁以左尺主小肠膀胱前阴之病，右尺主大肠后阴之病，深得《内经》之旨，何高阳生之伪诀，以大小肠列于寸上三焦配于左尺，命门列于右尺，膻中置而不言，虽心与小肠为表里，肺与大肠为表里，殊不知经络表里，自有相通，而诊法上下，各有定位，岂可紊乱耶？此背经者一也。《金匮真言篇》曰∶肝、心、脾、肺、肾，五脏为阴，胆、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，六腑太阳，此止十一经耳。则手厥阴之一经，竟何在乎？《灵兰秘典篇》曰∶心者，君主之官，神明出焉。肺者，相传之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。脾胃者，仓禀之官，五味出焉。大肠者，传道之官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。肾者，作强之官，伎巧出焉。三焦者，决读之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉。气化则能出矣。

此以膻中足十二脏之数，是则配手厥阴者，实膻中也。及《灵枢》叙经脉，又有胞络而无膻中，然曰∶动则喜笑不休，正与“喜乐出焉”之句相合。夫喜笑者，心火所司，则知与心应也。独膻中称臣使者，君主之亲臣也。由是则胞络即为膻中，断无可疑，膻中以配心脏，自有确据，乃伪诀竟不之及，则手厥阴为虚悬之位矣。背经者二也。《灵枢》曰∶上焦出于胃上口，并咽以上，贯膈而布胸中，中焦亦并胃中，出上焦之后，沁糟粕，蒸津液，化精微而为血，下焦者，别回肠，注于膀胱，而渗入焉。水谷者居于胃中，成糟粕，下大肠而成下焦。又曰∶上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，由是则明以上中下分三焦矣。伪诀列于右尺，不亦妄乎，背经者三也。心肝脾肺肾，俱各一候，惟肾一脏，而分两尺候者，为肾有两枚，形如豇豆，分列于腰脊之左右耳。伪诀以左为肾，右为命门，考诸明堂铜人等经，命门一穴，在督脉第十四椎下陷中，两肾之间，盖一阳居于二阴之中，所以位乎北而成乎坎也。且脉之应于指下者，为有经络循经，朝于寸口，《内经》并无命门之经络，何以应之诊而可列之右尺乎？背经者四也。但此案，张为高阳确有辨焉。盖天一生水、自左尺以至左寸，右尺以至右寸，五行相生，循环无间，故右尺确相火也。《经》曰∶七节之傍，中有小心，小心者，命门相火是也。下者主下，非右尺而何？试思左尺洪者，阴水必亏，右尺弱者，阳气必损，岂非相火之明验欤！但当云命门相火，寄位于右尺则可，若谓右肾即为命门，则中有小心者，更为何物则不可。若以命门在中，而不寄位于右尺，则为右尺之相火，以为生土生金者，更何物也。况一阳陷于二阴者，指命门之部位而信也。一水介于二火之间者，指君相二火而言也。《经》曰∶寒暑燥湿风火，天之阴阳也。木火土金水，地之阴阳也。五行惟火有二，君不主令，相火代之，相火之权大矣。岂不足寄于位，而现于脉乎，是以君火以名，相火以位之义，况阳中有阴，阴中有阳，而此火原在水中者耶，若以命门在中，而不可列之右尺，则心肺胃皆中也。何以列在左寸右寸关乎？故以右肾即为命门断不可，若以命门不可列于右尺，则寸关金土之下，生生者，将何火以充其数耶！夫男女之异，惟茎户精血，及胞门子户耳。若夫象脉自有定位，如左尺水，生左关木，左关木，生左寸火，君火付权于相火，故右尺火，生右关土，右关土，生右寸金，五行循序相生，万古不易之理，伪诀乃曰∶女人反此，背看之，而五行之理紊乱极矣。背经者五也。

《经》曰∶肾绝四日死，肝绝八日死，心绝一日死，肺绝三日死，脾绝十二日死，乃伪诀云∶四十一止一脏绝，却后四年多命没，夫人岂有一脏既绝，尚活四年者乎？背经者六也。《内经》曰∶形气有余，脉气不足死，脉气不足，形气不足主，仲景曰∶脉病患不病，号曰行尸，以无旺气，卒眩仆不知人则死，人病脉不病，名曰内虚，虽困无苦，而伪诀云，健人脉病号行尸，病患脉健亦如之，是脉病与人病无别矣。背经者七也。

脉理渊微，可以神领，难以言求，而况可以图标乎，如大小长短，或可图也。而迟数结促，皆以至数为名，岂可得而图乎？勉强牵合，背经者八也。有此八者，相传而不察，以讹就讹，正道沦亡，可不亟为正之。
