有辨聰書生謂忠正君子曰：「蓋聞釋迦生於天竺，修多出自西胡。名號無傳於周孔，功德靡稱於典謨。實遠夷所尊敬，非中夏之師儒，逮攝摩騰之入漢，及康僧會之遊吳。顯舍利於南國，起招提於東都。自茲厥後，乃尚浮圖。沙門盛洙泗之眾，精含麗王侯之居。既營之於爽塏，又資之以膏腴。擢修幢而曜日，擬甲第而當衢。王公大人助之以金帛，農商富族施之以田廬。其福利之焉在？何尊崇之有餘也？未若銷像而絕鐫鑄，貨泉可以無費。毀經以禁繕寫，筆紙不為之貴。廢僧以從編戶，益黍稷之餘稅。壞塔以補不足，廣賑恤之仁惠。欲詣闕而效愚忠，上書而獻斯計。竊謂可以益國而利民矣，吾子以為何如乎？」忠正君子曰：「是何言之過歟？非忠孝之道也。夫忠臣奉國，願受福之無疆；孝子安親，務防災於未兆。聞多福之因，緣求之如不及；睹速禍之萌，柢避之若探湯。國重天地之祈，祈於福也；家避陰陽之忌，忌於禍也。福疑從取，禍疑從去人之情也，忠之道焉。子乃去人之所謂福，取人之所謂殃，豈忠臣奉國之計？非孝子安親之方。觀匹夫之自愛，尚不反醫而違卜，況忠臣之愛君，如何勸殃而阻福乎？何異采藥物以薦君，而取農岐之所忌；求醫術以奉親，而反和鵲之深致。彼勸取忌而用毒，良非慎重之至意，施諸已而猶懼矣，矧敢安於所天乎？若夫廢宗廟之粢盛，供子孫之魚肉，毀蒸嘗之黻冕，充僕妾之衣服，苟求惠下之恩，不崇安上之福，恨養親之費饍，思廢養以潤屋，如此者可謂忠乎？可謂孝乎？且夫周棄宏播殖之教，遂配稷以長尊；勾龍立水土之功，亦為社而恒敬。坊墉小益，尚參八蠟之祭；林澤微靈，猶（闕）一獻之祀。況夫三達無礙之智，百神無以儔；十方無等之尊，千聖莫能匹。萬惑盡矣。萬德備矣。梵天仰焉，帝釋師焉。道濟四生，化通三界，拔生死於輪回，示涅槃之常樂。身光赫奕，奪朗日之流暉，形相端嚴，具聖人之奇表。微妙元通，周孔未足擬議；博施兼濟堯舜其猶病諸。等慈而無棄物，可不謂之仁乎？具智而有妙覺，可不謂之聖乎？夫體仁聖之德者，豈為譎誑之說哉？靜而思之，蔑不信矣。至如立寺功深於巨海，度僧福重於高嶽，法王之所明言，開士之所篤信。若興之者增慶益國，不亦大乎？敬之者生善利民，不亦廣乎？或小損而大益，豈非國之所宜崇乎？或小益而大損，豈非民之所當避乎？法眼明了，睹福報之無量；金口信實，說咎因之不朽。凡百士民，皆非目見，縱未能信其必爾，亦何以知其不然哉？冥昧不可以意決，深遠唯當以聖證。豈不冀崇之福，資於君父，畏毀之累，及於家國乎？臣無斯慎於其君，非忠臣也。子無此慮於其親，非孝子也。子欲苟遂冒嫉之褊心，不宏忠慎之深慮，阻祈福之大緣，毀安上之善業，乃取咎之道也，豈盡忠之義哉？餘昔篤誌於儒林，又措心於文苑，頗同吾子之言論，良由聞法之遲晚，賴指南以去惑，幸失途之未遠。每省過而責躬，則臨餐而忘飯。子若博考而深計，亦將悔迷而知返矣。竊聞有太史令傅君者，又甚餘曩日之惑焉。內自省於昔迷，則十同其五矣。請辨傅君之惑言，以釋吾子之邪執。傅謂佛法本出於西胡，不應奉之於中國，餘昔同此惑焉，今則悟其不然矣。夫由餘出自西戎，輔秦穆以開霸業；日磾生於北狄，侍漢武而除危害。臣既有之，師亦宜爾。何必取其同俗，而舍於異方乎？師以道大為尊，無論於彼此；法以善高為勝，不計於遐邇。若夫尚仁為美，去欲稱高，戒積惡之餘殃，勸為善以邀福，百家之所同，七經無以易。但褊淺而未深至，齷齪而不周廣，其恕已及物，孰與佛之宏乎？其睹末知本，孰與佛之遠乎？其勸善懲惡，孰與佛之廣乎？其明空析有，孰與佛之深乎？由此觀之，其道妙矣。聖人之德，何以加焉，豈得以生於異域而賤其道，出於遠方而棄其寶？夫絕群之駿，非唯中邑之產；曠世之珍，不必諸華之物。漢求西域之名馬，魏收南海之明珠，貢犀象之牙角，采翡翠之毛羽。物生遠域，尚於此而為珍，道出遐方，獨奈何而可棄？若藥物出於戎夷，禁咒起於胡越，苟可以蠲邪而去疾，豈以遠來而不用之哉？夫滅三毒以證無為，其蠲邪也大矣；除八苦而致常樂，其去疾也深矣。何得拘夷夏而計親疏乎？況百億日月之下，三千世界之內，則中在於彼域，不在於此方矣。（右辨佛出西胡）傅謂詩書所未言，以為修多不足尚。餘昔同此惑焉，今又悟其不然矣。夫天文曆象之秘奧，在理山川之卓詭，經脈孔穴之診候，針藥符咒之方術，詩書有所不載，周孔未之明言。然考之吉凶而有徵矣，察其行用而多效矣。且又周孔未言之物，蠢蠢無窮；詩書不載之法，茫茫何限？信乎書不盡言，言不盡意，何得拘六經之局教，而背三昧之通旨哉？夫能事必興於上古，聖人開務於後世，故棟宇易層巢之居，文字代結繩之制。飲血茹毛之饌，則先用而未珍；火化粒食之功，雖後作而非弊。彼用舍之先後，非理教之蔽通。豈得以詩書早播而特隆，修多晚至而當替？人有幼啖藜藿，長飫梁肉，少為布衣，老遇侯服，豈得以藜藿先獲，謂勝梁肉之味；侯服晚遇，不如布衣之貴乎？萬物有遷，三寶常住，寂然不動，感而皆遇。化身示隱顯之跡，法體絕興亡之數。非初誕於王宮，不長逝於雙樹，何得論生滅於赴感，計修促於來去乎？（右辨周孔不言）傅氏譽老子而毀釋迦，讚道書而非佛教，餘昔同此惑焉，今又悟其不然也。夫釋老之為教，體一而不二矣。同蠲有欲之累，俱顯無為之宗。老氏明而未融。釋典言臻其極。道若果是，佛固同是而無非。佛若果非，道亦可非而無是。理非矛盾之異，人懷向背之殊，既同眾狙之喜恕，又似葉公之愛畏。至如柱下道德之旨，漆園內外之篇，雅奧而難加，清高而可尚。竊常讀之，無間然矣。豈以信奉釋典而苟訾之哉？抑又論之。夫生死無窮之緣。報應不朽之旨，釋氏之所創明，黃老未之言及。不知今之道書，何因類於佛典，論三世以勸戒，出九流之軌躅。若目睹而言之，則同佛而等其照；若耳聞而放之，則師佛而遵其說。同照則同不當非，於師則師不可毀，譽道而非佛，何謬之甚哉？（右辨毀佛譽道）傅云佛是妖鬼之氣，寺為淫邪之祀。此其未思之言也。妖唯作孽，豈宏十善之化？魅必憑邪，寧興八正之道？妖猶畏狗，魅亦懼貓，何以降帝釋之高心，摧天魔之巨力？又如圖澄羅什之侶，道安慧遠之儔，高德高名，非狂非醉，豈容舍愛辭榮，求魑魅之邪道，勤身苦節，事魍魎之妖神？又自昔東漢至我大唐，代代而榮妖言，處處而斷淫祀，豈容舍其財力，放其士民，營魑魅之堂塔，入魍魎之徒眾？又有宰輔冠蓋，人倫羽儀，王導、庾亮之徒，戴逵、許詢之輩，置情天人之際，抗跡煙霞之表，並稟教而歸依，皆厝心以崇信，豈容尊妖奉魅以自屈乎？良由睹妙知真使之然耳。又傅氏之先毅字武仲，高才碩學，世號通人，辯顯宗之祥夢，證金人之冥感，釋道東被，毅有功焉。竊揆傅令之才識，未可齊於武仲也，何為毀佛謗法，與其先之反乎？吳尚書令闞澤對吳主孫權曰：「孔老二家，比方佛法，優劣遠矣。何以言之？孔老設教，法天以制，不敢違天。諸佛說教，諸天奉而行，不敢違佛。以此言之，實非比對。」愚謂闞子斯論，知優劣之一隅矣。凡百君子，可不思其言乎？夫大士高僧，觀於理也深矣。明主賢臣，謀於國也忠矣。而歷代寶之，以為大訓，何哉！知其窮理盡性，道莫之加故也。傅氏觀不深於名僧，思未精於前哲，獨師心而背法，輕絕福而興咎，何其為國謀而不忠乎？為身慮而不遠乎？大覺窮神而知化，深勸思患而預防。唯百齡之易盡，嗟五福其難常。命川流而電逝，業地久而天長。三塗極而杳杳，四流無際而茫茫。憑法舟而利濟，藉信翮以高翔。宜轉咎而為福，何罔念而作狂也？（右辨比佛妖魅）傅云趙時梁時，皆有僧反，況今天下僧尼二十萬眾。此又不思之言也。若以昔有反僧，而廢今之法眾，豈得以古有叛臣，而棄今之多士；鄰有逆兒，而逐已之順子；昔有亂民，而不養今之黎庶乎？夫普天之下，出家之眾，非雲集於一邑，實星分於九土。攝之以州縣，限之以關河，無徵發之威權，有憲章之禁約，縱令五三凶險，一二闡提，既無緣以烏合，亦何憂於蟻聚？且又沙門入道，豈懷亡命之謀？女子出家，寧求帶鉀之用？何乃混計僧尼之數，雷同梟獍之黨，構虛以亂真，蔽善而稱惡。君子有三畏，豈當如是乎？夫青衿有罪，非關尼父之失；早服為非，豈是釋尊之咎？僧幹朝憲，尼犯俗刑，譬誦律而穿窬，如讀禮而驕倨。但以人稟頑囂之性，而不遷於善，非是經開逆亂之源，而令染於惡。人不皆賢，法實盡善，何得因怒惡而及善，以咎人而棄法？夫口談夷惠，而身行桀蹠，耳聽詩禮，而心存邪僻，夏殷已降，何代無之？豈得怒蹠而尤夷惠，疾邪而廢詩禮？然則人有可誅之罪，法無可廢之過，但應禁非以宏法，不可以人而賤道。竊篤信於妙法，不苟黨於沙門。至於耘稊稗以殖嘉苗，肅奸回以清大教，所深願矣。（右辨昔有反僧）傅云道人土梟驢騾四色，皆是貪逆之惡種。此又不思之言也。夫以舍俗修道，故稱道人。學道離貪，何名貪逆？若雲貪菩提道，逆生死流，則傅子興言，未達斯旨。觀沙門之律行也。行人所不能行，止人所不能止，具諸釋典，可得而究。蠕動之物，猶不加害，況為梟獍之事乎？嫁娶之禮，尚舍不為，況為禽獸之行乎？何乃引離欲之上人，匹聚麀之下物，校有道之賢俊，比無知之驢騾，毀大慈之善眾，媲不祥之惡鳥，謂道人為逆種，以梵行比獸心，害善一何甚乎？反白為黑，類如此乎？（右辨比僧土梟）余昔每引孝經之不毀傷，以譏沙門之去鬚髮，謂其反先王之道，夫忠孝之義，今則悟其不然矣。若夫事君親而盡節，雖殺身而稱仁，虧忠孝而偷存，徒全膚而非義，論美見危而致命，禮防臨難而苟免，何得槩而訶毀傷？雷同而顧膚發？割股納肝，傷則甚矣；剃鬚落髮，毀乃微焉。立忠不顧其命，論者莫之咎，求道不愛其毛，何獨以為過；湯恤蒸民，尚焚軀以祈澤；墨敦兼愛，欲摩足而至頂。況夫上為君父，深求福利，鬚髮之毀，何足顧哉？且夫聖人之教，有殊途而同歸；君子之道，或反經而合義。則泰伯其人也。廢在家之就養，託采藥而不歸，棄中國之服章，依剪髮以為餙，反經悖禮，莫甚於斯。然而仲尼稱之曰：「泰伯其謂至德矣。」 其故何也？雖跡背君親，而心忠於家國；形虧百越，而德全乎三讓。故泰伯棄衣冠之制，而無損於至德。則沙門舍搢紳之容，亦何傷乎妙道？雖易服改貌，違臣子之常儀，而信道歸心，願君親之多福。若其身意，修出家之眾善；遺其君父，以歷劫之深慶。其為忠孝，不亦多乎？謂善沙門為不忠，未之信矣。（右辨譏毀鬚髮）傅又云，西域胡人，因泥而生，是以便事泥丸。此又未思之言也。夫崇立靈像，模寫尊形，所用多塗，非獨泥丸。或雕或鑄，則以鐵木金銅；圖之繡之，亦在丹青縑素。復謂西域士女，遍從此物而生乎？且又中國之廟，以木為主，則為制禮君子，皆從木而育邪？親不可忘，故為之宗廟；佛不可忘，故立其形像。以表罔極之心，用伸如在之敬。欽聖仰德，何失之有哉？夫以善為過者，故亦以惡為功矣。（右辨泥種事泥）傅又云，帝王無佛則國治年長，有佛則政虐祚短。此又未思之言也。則謂能仁設教，皆闡淫虐之風；菩薩立言，專宏桀紂之事。以實論之，殊不然矣。夫殷喪大寶，災興姐已之言；周失諸侯，禍由襃姒之笑。三代之亡，皆此物也。三乘之教，豈斯尚乎？佛之為道，慈悲喜護，齊物我而等怨親，與安樂而救危苦。古之所以得其民者，佛既宏之矣。民之所以逃其上者，經甚戒之矣。羲軒舜禹之德，在六度而包籠；羿浞癸辛之咎，總十惡以防禁。向使桀宏少欲之教，紂順大慈之道，伊呂無以用其謀，湯武焉得行其討？可使鳴條免去國之禍，牧野息倒戈之亂，夏後從洛汭之歌，楚子違乾谿之難，然則釋氏之化，為益非小，延福祚於無窮，遏危亡於未兆。傅謂有之為損，無之為益，是何言歟？是何言歟？佛何讎而誣之至此？佛何所負而疾之若讎乎？（右辨有佛政虐）傅又云，未有佛法之前，人皆淳和，世無篡逆。此又未思之言也。夫九黎亂德，豈非無佛之年？三苗逆命，非當有法之後。夏殷之季，何有淳和？春秋之時，寧無篡逆？寇賊奸宄，作士命於皋繇；玁狁孔熾，薄伐勞於吉甫。而傅謂佛興篡逆，法敗淳和，專構虛言，皆違實錄。一縷之盜，佛猶戒之，豈長篡逆之亂乎？八一言之競，佛亦防之，何敗淳和之道乎？惟佛之為教也，勸臣以忠，勸子以孝，勸國以治，勸家以和，宏善示天堂之樂，懲非顯地獄之苦。不唯一字以為襃貶，豈止五刑而作戒？乃謂傷和而長亂，不亦誣謗之甚哉？亦何傷於佛日乎？但自淪於苦海矣，輕而不避，良可悲夫！

於是書生心伏而色愧，避席而謝曰：「僕以習俗生常，違道自佚，忽於所未究，玩其所先迷，背正法而異論，受邪言以同失。今聞佛智之元遠，乃知釋教之忠實，豁然神悟而理據，足以蕩逆而祛疾。雖從邪於昔歲，請歸正於茲日。謹誦來誡，以為口實矣。」（右辨無佛民和）