「妙哉大聖化，愍哀群萌類，從無央數劫，積功累德行。一一功德行，有若干百千，百福成一相，願禮三界尊。妙哉大聖化，慈慧無有邊，道教清且貴，釋師天中天。大智高無上，法船濟群生，聖慧淨無量，願禮無上尊。妙哉大聖化，慈光潤恒沙，愚冥永已除，迷悟及濁清。惠澤隨時宜，善權接群黎，法橋度一切，願禮三界尊。」於是聖師告賢儒曰：「諸佛法笑有三因緣。何謂為三？薩云若智深遠微妙，明暢三世達眾生原，三乘趣向各有本行根信具足。或有菩薩志在弘誓，被大德鎧為眾重任，斷所趣向為世橋梁，專擢六度不捨一切，道住漸著勇猛精進，布施無想、戒忍護行、禪定不亂、慧智清明向不退轉。是等，賢儒，佛眼悉見，一一授決。非但一佛授其人決，十方現在諸佛皆授其決。是一因緣。復次賢儒！若有菩薩向阿惟顏，積殖德本具足聖慧，供養恒沙無量諸佛，一一受決，決決相明明淨佛土，等潤群生普同一行。招來諸佛賢聖大仁，於四駃流為大法船，竭六欲海、枯十二門，入五道、淨五眼，凝神玄寂，處兜術宮集諸菩薩達士正士，淨三界行講不退輪。十方現在諸佛於八部眾，皆共嗟歎如此菩薩，稱揚其德，言：『當降神作佛不久，十方眾生普得解脫。』是二因緣。復次賢儒！若有菩薩，於兜術宮畢彼天壽當下降神，便入究竟廣現三昧。淨居諸天普觀三千大千之剎，國邑寬大眾生軟和，剎利梵志長者居士，何城何邑百億之中，有道有德清淨淳淑仁和慈慧。轉輪聖王正處天竺，議集降神諸天翼從。現居宮中侍女宿衛，現學盡俗觀四非常，淨居天子勸進出家，入山研精坐貝多樹，去髮自誓作比丘像，修先佛法，以法為師、淨居為證，一夜三達降魔官屬具足佛事。靈瑞之樹普出恒沙諸佛世界，一一如來於其剎土八部眾中，嗟歎坐樹菩薩功德。如此各各遣其土菩薩往贈華，致敬讚揚大乘。如此，賢儒！十方現在諸佛皆共知之，善慶眾生普會道場。是三因緣。是等菩薩來者，皆是如來本因緣人，因此說法皆當逮得無所從生，或向童真、或向了生、向阿惟顏者，故如來一一授決分明具足。當知正士！佛不妄笑。」說是語時，七十億那術菩薩得童真位；六十億那術菩薩得了生位；三十億那術菩薩得阿惟顏；百千億比丘得阿羅漢；九十億那術人皆得道迹；三界諸天普得法眼。

於是聖師而作頌曰：

「法界一切空，色身清淨真，總持度無極，三昧無有因。佛界亦不空，慧淨亦不有，哀世表微笑，正士宜速受。」於是座中有眼見光賢菩薩，即起正衣服，偏露右臂下右膝，長跪叉手前白聖師：「願有所問。唯聖師以無量慧照釋未聞。」答曰：「善哉！恣汝所問。今當為汝具敷大要。」眼見光賢菩薩曰：「何謂正士出家具足道證至薩云若？」於是聖師告曰：「正士！善聽著意。諸佛出家要有起發，端坐思閑玄靜通微。夫專精念道分有所感，應感者淨居天子梵王自在，便勅帝釋化四非常老病死像，因此說證離欲苦難念道清淨，當處山澤研精行禪。此意方興，四王已下給侍所當詣貝多樹，憶念先佛出家之法，以法為師、天梵為證，信根內固，宿習六度三十七品具足佛事忽然自悟，帝釋便下剃刀授手。於是菩薩左手執髮、右手持刀，心自念言：『刈習苦垢植無著根，斷不退流通泥洹原。』發意已來常得去家，堅固之志心無懈惓深不退轉，信證具足意思分明。刀未近髮忽便自墮，肉髻自然。補處菩薩心念：『先佛出家去髮，應有袈裟法服撿心。』方興此念，淨居天子即授淨素天繒自然袈裟。菩薩受已，被之於體法服齊正。於是恒沙無量世界諸佛盡通相見，各送袈裟授與菩薩。菩薩即受，彼此諸佛普現威神，盡令諸佛所送袈裟合成一服，名曰薩披佛頭震越。此衣今在梵天。所以端坐六年以畢宿緣，六年後夜戒證方現。何謂戒證？志在閑寂山澤受法，神真操遠持戒行道，不惜壽命棄捐身體，齊等萬物不求利養，守空行寂常觀淨法，慈悲喜護四等四恩，具無蓋哀明釋四禪，無瑕無穢無黠念，不從他人法，於佛法中得泥洹道。是為真戒沙門。」佛告：「正士禁戒無形不著三界，無識無吾、無我無人、無命無意、無名無種、無化無數無作、無所從來無所從去、無形無滅、無身無犯、無口無言、無心無念、無世事無計無事無所住、亦無有戒無有惑、無所念無敗壞，是名禁戒。佛禁戒無瑕穢亦無著戒者，無瞋無恚安定清淨，就度世道如是為持戒，不受身形不受壽命亦不樂五道，悉曉人於佛法中，是為持戒。亦不在中亦不在邊，亦不著亦不轉，譬如虛空中風，是為持戒菩薩。正士初坐樹下淨始戒證，棄欲苦本、捨分散意，意無起想，不動想、不傲想、不我想、不彼想、不中想、不彼此想、不中外想、無道想、無俗想、無滅想。滅無想無、無無想想、無無無想、盡無盡想。如是正士樹下立證，淨本千八百戒。此數始訖，金剛之座忽然從地裂而出，第六魔宮而大傾動，三界諸天不安本位，皆共俱下詣貝多樹，供侍所當。恒沙世界忽有洪音，洪音之中云：『坐樹菩薩是夜啟證。』眾生各各皆聞皆見如是正士。是為菩薩具足戒證成薩云若，三達六通、三十七品、十八不共、十力、四無所畏一切普具。三千世界六反震動，功德降魔光明普照，恒沙世界眾生蒙此慈光一時得安，普發無上正真道意。」佛說是時，八百比丘得阿羅漢；三萬天人皆得法眼；三千人得阿那含；賢儒正士等逮無所從生。

於是聖師告賢儒曰：「昔吾一時遊句潭彌國。爾時天魔部黨忽與眷屬來入大眾，作異被服與眾同處，動共諍訟更相誹謗兩頭謳合，生死比丘不閑道體，恚心忿惱，各自離群馳散。羅漢真人各之山林。爾時，賢儒！夏三月已過歲暮已至，當鉢和蘭，十四日夜明星出時，惟勅阿難鳴揵搥、布草蓐，惟與阿難共受歲。爾時淨居天子於虛空中白佛：『世尊！今比丘眾各共分散。今佛受歲何其獨自？』佛告天子：『昔吾出家以汝為證，詣貝多樹汝復為證，今我受歲汝復為證。於閻浮利回周三千，無量世界多薩阿竭成薩云若。凡從得佛至于泥曰，汝為三證明體具足。當知天子！多薩阿竭道慧神通獨步三界由復須證，而況一切凡為道者可無師乎？』又告淨居：『末世多人志在清白，道心貞明不樂世俗，隱處山林審有去家堅固之志。若無師友，當如摩訶迦葉出家之法，遠欲欲捨為證、遠俗俗捨為證、遠名譽譽捨為證、遠形法忘形為證、遠內外求捨求為證。如是等，天子！摩訶迦葉以此五證，便下鬚髮被袈裟，師自然法，淨感十方諸佛，求哀自陳：「仰惟三界諸天。」自陳如此，此三證分明，便成比丘，專行十二頭陀，一一堅固無起想證。「『爾時迦葉即於樹下具五神通，末後見佛六通即備。如是天子！末世比丘善思此法，莫自貢高求名毀眾以望供養，亦不可以苟有此法背眾不師於師。此法謂都無比丘眾，可為師者慕行此法。若有僧者當求僧為證，佛法眾
