「此金光明，諸經之王，甚深最勝，為無有上；十力世尊，之所宣說，汝等四王，應當勤護。以是因緣，是深妙典，能與眾生，無量快樂，為諸眾生，安樂利益，故久流布，於閻浮提；能滅三千，大千世界，所有惡趣，無量諸苦。閻浮提內，諸人王等，心生慈愍，正法治世，若能流布，此妙經典，則令其土，安隱豐熟，所有眾生，悉受快樂。若有人王，欲愛己身，及其國土，欲令豐盛，應當至心，淨潔洗浴，往法會所，聽受是經。是經能作，所有善事，摧伏一切，內外怨賊；復能除滅，無量怖畏；是諸經王，能與一切，無量眾生，安隱快樂。譬如寶樹，在人家中，悉能出生，一切珍寶；是妙經典，亦復如是，悉能出生，諸王功德。如清冷水，能除渴乏；是妙經典，亦復如是，能除諸王，功德渴乏。譬如珍寶、異物篋器，悉在于手，隨意所用；是金光明，亦復如是，隨意能與，諸王法寶。是金光明，微妙經典，常為諸天，恭敬供養；亦為護世，四大天王，威神勢力，之所護持；十方諸佛，常念是經，若有演說，稱讚善哉。亦有百千，無量鬼神，從十方來，擁護是人；若有得聞，是妙經典，心生歡喜，踊躍無量。閻浮提內，無量大眾，皆悉歡喜，集聽是經；聽是經故，具諸威德，增益天眾，精氣身力。」爾時四天王聞是偈已，白佛言：「世尊！我從昔來未曾得聞如是微妙寂滅之法，我聞是已心生悲喜涕淚交流，舉身戰動肢節怡解，復得無量不可思議具足妙樂。」以天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，供養奉散於如來上。作如是等供養佛已，復白佛言：「世尊！我等四王，各各自有五百鬼神，常當隨逐是說法者而為守護。」金光明經大辯天神品第七

爾時大辯天白佛言：「世尊！是說法者，我當益其樂說辯才，令其所說莊嚴次第善得大智，若是經中有失文字句義違錯，我能令是說法比丘次第還得，能與總持令不忘失。若有眾生於百千佛所種諸善根，是說法者為是等故，於閻浮提廣宣流布是妙經典令不斷絕，復令無量無邊眾生得聞是經，當令是等悉得猛利不可思議大智慧聚、不可稱量福德之報，善解無量種種方便、善能辯暢一切諸論、善知世間種種技術，能出生死得不退轉，必定疾得阿耨多羅三藐三菩提。」金光明經功德天品第八

爾時功德天白佛言：「世尊！是說法者，我當隨其所須之物，衣服飲食臥具醫藥及餘資產，供給是人無所乏少，令心安住晝夜歡樂，正念思惟是經章句分別深義。若有眾生於百千佛所種諸善根，是說法者為是等故，於閻浮提廣宣流布是妙經典令不斷絕，是諸眾生聽是經已，於未來世無量百千那由他劫，常在天上人中受樂，值遇諸佛，速成阿耨多羅三藐三菩提，三惡道苦悉畢無餘。「世尊！我已於過去寶華功德海琉璃金山照明如來．應供．正遍知．明行足．善逝．世間解．無上士．調御丈夫．天人師．佛．世尊所種諸善根，是故我今隨所念方、隨所視方、隨所至方，能令無量百千眾生受諸快樂，若衣服飲食資生之具、金銀七寶、真珠琉璃、珊瑚琥珀、壁玉珂貝，悉無所乏。若有人能稱金光明微妙經典，為我供養諸佛世尊，三稱我名燒香供養；供養佛已，別以香華種種美味，供施於我灑散諸方，當知是人即能聚集資財寶物。以是因緣增長地味，地神諸天悉皆歡喜，所種穀米牙莖枝葉果實滋茂，樹神歡喜出生無量種種諸物。我時慈念諸眾生故，多與資生所須之物。「世尊！於此北方，毘沙門天王有城名曰阿尼曼陀，其城有園名功德華光，於是園中有最勝園，名曰金幢七寶極妙，此即是我常止住處。若有欲得財寶增長，是人當於自所住處，應淨掃灑洗浴其身，著鮮白衣妙香塗身，為我至心三稱彼佛寶華琉璃世尊名號，禮拜供養燒香散華；亦當三稱金光明經至誠發願，別以香華種種美味，供施於我散灑諸方，爾時當說如是章句：「波利富樓那遮利三曼陀達舍尼羅佉摩訶毘呵羅伽帝三曼陀毘陀那伽帝摩訶迦梨波帝波婆禰薩婆哆口后三曼陀脩鉢梨富隷阿夜那達摩帝摩訶毘鼓畢帝摩訶彌勒簸僧祇帝醯帝簁三博祇悕帝三曼陀阿咃阿少兔婆羅尼「是灌頂章句，必定吉祥真實不虛。等行眾生及中善根，應當受持讀誦通利，七日七夜受持八戒，朝暮淨心，香華供養十方諸佛，常為己身及諸眾生，迴向具足阿耨多羅三藐三菩提，作是誓願：『令我所求皆得吉祥。』自於所居房舍屋宅淨潔掃除。若自住處、若阿蘭若處，以香泥塗地、燒微妙香、敷淨好座，以種種華香布散其地以待於我；我於爾時如一念頃，入其室宅即坐其座，從此日夜令此所居，若村邑、若僧坊、若露地，無所乏少，若錢若金銀若珍寶、若牛羊若穀米，一切所須即得具足悉受快樂。若能以己所作善根最勝之分迴與我者，我當終身不遠其人，於所住處至心護念，隨其所求令得成就。「應當至心禮如是等諸佛世尊，其名曰：寶勝如來、無垢熾寶光明王相如來、金焰光明如來、金百光明照藏如來、金山寶蓋如來、金華焰光相如來、大炬如來、寶相如來；亦應敬禮：信相菩薩、金光明菩薩、金藏菩薩、常悲菩薩、法上菩薩；亦應敬禮：東方阿閦如來、南方寶相如來、西方無量壽佛、北方微妙聲佛。」金光明經堅牢地神品第九

爾時地神堅牢白佛言：「世尊！是金光明微妙經典，若現在世若未來世，在在處處——若城邑聚落，若山澤空處，若王宮宅。世尊！隨是經典所流布處，是地分中敷師子座，令說法者坐其座上，廣演宣說是妙經典；我當在中常作宿衛，隱蔽其身於法座下頂戴其足。我聞法已，得服甘露無上法味增益身力，而此大地深十六萬八千由旬，從金剛際至海地上，悉得眾味增長具足，豐壤肥濃過於今日。以是之故，閻浮提內藥草樹木、根莖枝葉華果滋茂，美色香味皆悉具足。眾生食已，增長壽命色力辯安，六情諸根具足通利，威德顏貌端嚴殊特；成就如是種種等已，所作事業多得成辦，有大勢力精勤勇猛。「是故，世尊！閻浮提內安隱豐樂人民熾盛，一切眾生多受快樂，應心適意隨其所樂。是諸眾生得是威德大勢力已，能供養是《金光明經》，及恭敬供養持是經者四部之眾。我於爾時當往其所，為諸眾生受快樂故，請說法者廣令宣布如是妙典。何以故？世尊！是金光明若廣說時，我及眷屬所得功德倍過於常，增長身力心進勇銳。「世尊！我服甘露無上味已，閻浮提地縱廣七千由旬豐壤倍常。世尊！如是大地眾生所依，悉能增長一切所須之物，增長一切所須物已，令諸眾生隨意所用受於快樂——種種飲食衣服臥具、宮殿屋宅樹木林苑、河池井泉，如是等物依因於地悉皆具足。是故，世尊！是諸眾生為知我恩，應作是念：『我當必定聽受是經，供養恭敬尊重讚歎。』作是念已，即從住處，若城邑聚落舍宅空地，往法會所聽受是經。既聽受已還其所止，各應相慶作如是言：『我等今者聞此甚深無上妙法，已為攝取不可思議功德之聚，值遇無量無邊諸佛，三惡道報已得解脫，於未來世常生天上人中受樂。』是諸眾生各於住處，若為他人演說是經，若說一喻一品一緣，若復稱歎一佛一菩薩一四句偈乃至一句，及稱是經首題名字。世尊！隨是眾生所住之處，其地具足豐壤肥濃過於餘地，凡是因地所生之物，悉得增長滋茂廣大，令諸眾生受於快樂，多饒財寶好行惠施，心常堅固深信三寶。」爾時佛告地神堅牢：「若有眾生，乃至聞是《金光明經》一句之義，人中命終隨意往生三十三天。地神！若有眾生，為欲供養是經典故莊嚴屋宅，乃至張懸一幡一蓋及以一衣，欲界六天已有自然七寶宮殿，是人命終即往生彼。地神！於諸七寶宮殿之中，各各自然有七天女共相娛樂，日夜常受不可思議微妙快樂。」爾時地神白佛言：「世尊！以是因緣，說法比丘坐法座時，我常晝夜衛護不離，隱蔽其形在法座下頂戴其足。世尊！若有眾生於百千佛所種諸善根，是說法者為是等故，於閻浮提廣宣流布是妙經典令不斷絕。是諸眾生聽是經已，未來之世無量百千那由他劫，於天上人中常受快樂，值遇諸佛，疾成阿耨多羅三藐三菩提，三惡道苦悉斷無餘。」金光明經卷第二
