爾時如來復為地神，說往昔因緣，而作偈言：

「我昔曾為，轉輪聖王，捨四大地，及以大海；又於是時，以四天下，滿中珍寶，奉上諸佛。凡所布施，皆捨所重，不見可愛，而不捨者。於過去世，無數劫中，求正法故，常捨身命。又過去世，不可議劫，有佛世尊，名曰寶勝。其佛世尊，般涅槃後，時有聖王，名曰善集，於四天下，而得自在，治正之勢，盡大海際。其王有城，名水音尊，於其城中，止住治化。夜睡夢中，聞佛功德，及見比丘，名曰寶冥，善能宣暢，如來正法，所謂金光，微妙經典，明如日中，悉能遍照。是轉輪王，夢是事已，即尋覺寤，心喜遍身，即出宮殿，至僧坊所，供養恭敬，諸大聖眾，問諸大德：『是大眾中，頗有比丘，名曰寶冥，成就一切，諸功德不？』爾時寶冥，在一窟中，安坐不動，思惟正念，讀誦如是，金光明經。時有比丘，即將是王，至其所止，到寶冥所。時此寶冥，故在窟中，形貌殊特，威德熾然。即示王言：『是窟中者，即是所問，寶冥比丘。能持甚深，諸佛所行，名金光明，諸經之王。』時善集王，即尋禮敬，寶冥比丘，作如是言：『面如滿月，威德熾然，惟願為我，敷演宣說，是金光明，諸經之王。』時寶冥尊，即受王請，許為宣說，是金光明。三千大千，世界諸天，知當說法，悉生歡喜，於淨微妙，鮮絜之處，種種珍寶，廁填其地，上妙香水，持用灑之；散諸好華，遍滿其處。王於是時，自敷法座，懸繒幡蓋，寶飾交絡，種種微妙，殊特末香，悉以奉散，大法高座。一切諸天、龍及鬼神、摩睺羅伽、緊那羅等，即雨天上，曼陀羅華，遍散法座，滿其處所；不可思議，百千萬億，那由他等，無量諸天，一時俱來，集說法所。是時寶冥，尋從窟出，諸天即時，以娑羅華，供養奉散，寶冥比丘。是時寶冥，淨洗身體，著淨妙衣，至法座所，合掌敬禮，是法高座；一切天王，及諸天人，雨曼陀羅、大曼陀羅、摩訶曼殊、眾妙寶華，無量百千，種種妓樂，於虛空中，不鼓自鳴。寶冥比丘，能說法者，尋上高座，結跏趺坐，即念十方，不可思議，無量千億，諸佛世尊，於諸眾生，興大悲心；及善集王，所得王領，盡一日月，所照之處。時說法者，即尋為王，敷揚宣說，是妙經典。是時大王，為聞法故，於比丘前，合掌而立，聞於正法，讚言善哉，其心悲悼，涕淚交流；尋復踊悅，心意熙怡，為欲供養，此經典故，爾時即提，如意珠王，為諸眾生，發大誓願：『願於今日，此閻浮提，悉雨無量，種種珍異，瑰琦七寶，及妙瓔珞，以是因緣，悉令無量，一切眾生，皆受快樂。』即於爾時，尋雨七寶，及諸寶飾，天冠耳璫、種種瓔珞、甘饌寶座，悉皆充滿，遍四天下。時王善集，即持如是，滿四天下，無量七寶，於寶勝佛，遺法之中，以用布施，供養三寶。爾時為王，說法比丘，於今現在，阿閦佛是；時善集王，聽受法者，今則我身，釋迦文是。我於爾時，捨此大地，滿四天下，珍寶布施，得聞如是，金光明經；聞是經已，一稱善哉，以此善根，業因緣故，身得金色，百福莊嚴，常為無量，百千萬億，眾生等類，之所樂見；既得見已，無有厭足。過去九十，九億千劫，常得作於，轉輪聖王；亦於無量，百千劫中，常得王領，諸小國土；不可思議，劫中常作，釋提桓因，及淨梵王；復得值遇，十力世尊，其數無量，不可稱計；所得功德，無量無邊，皆由聞經，及稱善哉。如我所願，成就菩提，正法之身，我今已得。」金光明經鬼神品第十三

佛告功德天：「若有善男子、善女人，欲以不可思議妙供養具供養過去未來現在諸佛世尊，及欲得知三世諸佛甚深行處，是人應當必定至心，隨有是經流布之處，若城邑村落舍宅空處，正念不亂，至心聽是微妙經典。」爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

「若欲供養，一切諸佛，欲知三世，諸佛行處，應當往彼，城邑聚落，有是經處，至心聽受，是妙經典。不可思議，功德大海，無量無邊；能令一切，眾生解脫，度無量苦，諸有大海。是經甚深，初中後善，不可得說，譬喻為比；假使恒沙、大地微塵、大海諸水、一切諸山，如是等物，不得為喻。若入是經，即入法性，如深法性，安住其中，即於是典，金光明中，而得見我，釋迦牟尼。不可思議，阿僧祇劫，生天人中，常受快樂，以能信解，聽是經故。如是無量，不可思議，功德福聚，悉已得之。隨所至處，若百由旬，滿中盛火，應從中過；若至聚落，阿蘭若處，到法會所，至心聽受，聽是經故，惡夢蠱道、五星諸宿、變異災禍，一切惡事，消滅無餘。於說法處、蓮華座上，說是經典，書寫讀誦，是說法者，若下法座，爾時大眾，猶見坐處，故有說者，或佛世尊，或見佛像、菩薩色像、普賢菩薩、文殊師利、彌勒大士，及諸形像；見如是等，種種事已，尋復滅盡，如前無異。成就如是，諸功德已，而為諸佛，之所讚歎；威德相貌，無量無邊；有大名稱，能却怨家；他方盜賊，能令退散；勇捍多力，能破強敵；惡夢惱心，無量惡業，如是惡事，皆悉寂滅。若入軍陣，常能勝他；名聞流布，遍閻浮提；亦能摧伏，一切怨敵；遠離諸惡，修習諸善；入陣得勝，心常歡喜。大梵天王、三十三天、護世四王、金剛密迹、鬼神諸王、散脂大將、禪那英鬼，及緊那羅、阿耨達龍、娑竭羅王、阿脩羅王、迦樓羅王、大辯天神、及功德天，如是上首，諸天神等，常當供養，是聽法者，生不思議，法塔之想；眾生見者，恭敬歡喜，諸天王等，亦各思惟，而相謂言：『令是眾生，無量威德，皆悉成就。』若能來至，是法會所，如是之人，成上善根；若有聽是，甚深經典，故嚴出往，法會之處，心生不可，思議正信，供養恭敬，無上法塔；如是大悲，利益眾生，即是無量，深法寶器，能入甚深，無上法性。由以淨心，聽是經典，如是之人，悉已供養，過去無量，百千諸佛；以是善根，無量因緣，應當聽受，是金光明。如是眾生，常為無量，諸天神王，之所愛護，大辯功德、護世四王、無量鬼神，及諸力士，晝夜精進，擁護四方，令無災禍，永離諸苦。釋提桓因，及日月天、閻摩羅王、風水諸神、違馱天神，及毘紐天、大辯天神，及自在天、火神等神，大力勇猛，常護世間，晝夜不離。大力鬼王、那羅延等，摩醯首羅、二十八部、諸鬼神等，散脂為首，百千鬼神，神足大力，擁護是等，令不怖畏。金剛密迹、大鬼神王，及其眷屬，五百徒黨，一切皆是，大菩薩等，亦悉擁護，聽是經者。摩尼跋陀、大鬼神王、富那跋陀，及金毘羅、阿羅婆帝、賓頭盧伽、黃頭大神，一一諸神，各有五百，眷屬鬼神，亦常擁護，聽是經者。質多斯那、阿脩羅王，及乾闥婆、那羅羅闍、祁那娑婆、摩尼乾陀，及尼揵陀、主雨大神、大飲食神、摩訶伽吒、金色髮神、半祁鬼神，及半攴羅、車鉢羅婆、有大威德，婆那利神、曇摩跋羅、摩竭婆羅、針髮鬼神、繡利蜜多、勒那翅奢、摩訶婆那，及軍陀遮、劍摩舍帝，復有大神，奢羅蜜帝、醯摩跋陀、薩多琦梨、多醯波醯、阿伽跋羅、支羅摩伽、央掘摩羅，如是等神，皆有無量，神足大力，常勤擁護，聽受如是，微妙經者。阿耨達龍、娑伽羅王、目真隣王、伊羅鉢王、難陀龍王、跋難陀王、有如是等，百千龍王，以大神力，常來擁護，聽是經者，晝夜不離。波利羅睺、阿脩羅王、毘摩質多，及以茂脂、睒摩利子、波訶梨子、佉羅騫陀，及以揵陀，是等皆是，阿脩羅王，有大神力，常來擁護，聽是經者，晝夜不離。訶利帝南、鬼子母等、及五百神，常來擁護，聽是經者，若睡若寤。旃陀旃陀、利大鬼神、女等鳩羅、鳩羅檀提，噉人精氣，如是等神，皆有大力，常勤擁護，十方世界，受持經者。大辯天等，無量天女，功德天等，各與眷屬，地神堅牢，種植園林，果實大神，如是諸神，心生歡喜，悉來擁護，愛樂親近，是經典者。於諸眾生，增命色力，功德威貌，莊嚴倍常；五星諸宿、變異災怪，皆悉能滅，無有遺餘；夜臥惡夢，寤則憂悴，如是惡事，皆悉滅盡。地神大力，勢分甚深，是經力故，能變其味；如是大地，至金剛際，厚十六萬，八千由旬，其中氣味，無不遍有，悉令涌出，潤益眾生。是經力故，能令地味，悉出地上，厚百由旬，亦令諸天，大得精氣，充益身力，歡喜快樂。閻浮提內，所有諸神，心生歡喜，受樂無量；是經力故，諸天歡喜，百穀果實，皆悉滋茂，園苑叢林，其華開敷，香氣馝馚，充溢彌滿；百草樹木，生長端直，其體柔軟，無有斜戾。閻浮提內，所有龍女，其數無量，不可思議，心生歡喜，踊躍無量，在在處處，莊嚴華池，於其池中，生種種華：優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、分陀利華；於自宮殿，除諸雲霧，令虛空中，無有塵翳，諸方清徹，淨潔明了；日王赫焰，放千光明，歡喜踊躍，照諸闇蔽。閻浮檀金，以為宮殿，止住其中，威德無量。日之天子，及以月天，聞是經故，精氣充實。是日天子，出閻浮提，心生歡喜，放於無量，光明明網，遍照諸方；即於出時，放大光網，開敷種種，諸池蓮華。閻浮提內，無量果實，隨時成熟，飽諸眾生。是時日月，所照殊勝；星宿正行，不失度數；風雨隨時，豐實熾盛；多饒財寶，無所乏少。是金光明，微妙經典，隨所流布，讀誦之處，其國土境，即得增益，如上所說，無量功德。」金光明經授記品第十四

爾時如來，將欲為是信相菩薩及其二子銀相、銀光，授阿耨多羅三藐三菩提記。是時即有十千天子，威德熾王而為上首，俱從忉利來至佛所，頂禮佛足却坐一面。

爾時佛告信相菩薩：「汝於來世，過無量無邊百千萬億不可稱計那由他劫，金照世界，當成阿耨多羅三藐三菩提，號金寶蓋山王如來．應供．正遍知．明行足．善逝．世間解．無上士．調御丈夫．天人師．佛．世尊。乃至是佛般涅槃後，正法像法皆滅盡已，長子銀相，當於是界次補佛處，世界爾時轉名淨幢，佛名閻浮檀金幢光照明如來．應供．正遍知．明行足．善逝．世間解．無上士．調御丈夫．天人師．佛．世尊。乃至是佛般涅槃後，正法像法悉滅盡已，次子銀光，復於是後次補佛處，世界名字如本不異，佛號曰金光照如來．應供．正遍知．明行足．善逝．世間解．無上士．調御丈夫．天人師．佛．世尊。」是十千天子，聞三大士得受記莂，復聞如是金光明經，聞已歡喜生殷重心，心無垢累如淨琉璃，清淨無礙猶如虛空。爾時如來，知是十千天子善根成熟，即便與授菩提道記：「汝等天子！於當來世，過阿僧祇百千萬億那由他劫，於是世界，當成阿耨多羅三藐三菩提，同共一家一姓一名，號曰青目優鉢羅華香山如來．應供．正遍知．明行足．善逝．世間解．無上士．調御丈夫．天人師．佛．世尊，如是次第出現於世，凡一萬佛。」爾時道場菩提樹神，名等增益，白佛言：「世尊！是十千天子，於忉利宮為聽法故故來集此，云何如來便與授記？世尊！我未曾聞是諸天子修行具足六波羅蜜，亦未曾聞捨於手足頭目髓腦、所愛妻子財寶穀帛、金銀琉璃硨磲碼碯、真珠珊瑚珂貝璧玉、甘饌飲食衣服臥具、病瘦醫藥象馬車乘、殿堂屋宅園林泉池奴婢僕使，如餘無量百千菩薩，以種種資生供養之具，恭敬供養過去無量百千萬億那由他等諸佛世尊。如是菩薩於未來世，亦捨無量所重之物，頭目髓腦所愛妻子財寶穀帛乃至僕使，次第修行，成就具足六波羅蜜，成就是已備修苦行，動經無量無邊劫數，然後方得受菩提記。世尊！是天子等何因何緣，修行何等勝妙善根，從彼天來暫得聞法便得受記？惟願世尊，為我解說斷我疑網。」爾時佛告樹神：「善女天！皆有因緣，有妙善根，以隨相修。何以故？以是天子於所住處捨五欲樂，故來聽是《金光明經》，既聞法已，於是經中淨心殷重如說修行，復得聞此三大菩薩受於記莂，亦以過去本昔發心誓願因緣，是故我今皆與受記，於未來世，當成阿耨多羅三藐三菩提。」金光明經除病品第十五

佛告道場菩提樹神：「善女天！諦聽，諦聽！善持憶念，我當為汝演說往昔誓願因緣。過去無量不可思議阿僧祇劫，爾時有佛出現於世，名曰寶勝如來．應供．正遍知．明行足．善逝．世間解．無上士．調御丈夫．天人師．佛．世尊。善女天！爾時是佛般涅槃後，正法滅已，於像法中，有王名曰天自在光王，修行正法如法治世，人民和順孝養父母。是王國中有一長者名曰持水，善知醫方救諸病苦，方便巧知四大增損。善女天！爾時持水長者家中，後生一子名曰流水，體貌殊勝端正第一，形色微妙威德具足，受性聰敏善解諸論，種種技藝書疏算計無不通達。是時國內天降疫病，有無量百千諸眾生等，皆無免者，為諸苦惱之所逼切。「善女天！爾時流水長者子，見是無量百千眾生受諸苦惱故，為是眾生生大悲心，作是思惟：『如是無量百千眾生受諸苦惱。我父長者，雖善醫方能救諸苦，方便巧知四太增損，年已衰邁老耄枯悴，皮緩面皺羸瘦顫掉，行來往反要因几杖，困頓疲乏不能至彼城邑聚落；而是無量百千眾生，復遇重病無能救者，我今當至大醫父所諮問治病醫方祕法，諮稟知已，當至城邑聚落村舍治諸眾生種種重病，悉令得脫無量諸苦。』「時長者子思惟是已，即至父所頭面著地，為父作禮叉手却住，以四大增損而問於父，即說偈言：「『云何當知，四大諸根，衰損代謝，而得諸病？云何當知，飲食時節，若食食已，身火不滅？云何當知，治風及熱，水過胏病及以等分？何時動風、何時動熱、何時動水，以害眾生？』時父長者，即以偈頌，解說醫方，而答其子：『三月是夏，三月是秋，三月是冬，三月是春，是十二月，三三而說。從如是數，一歲四時；若二二說，足滿六時；三三本攝，二二現時，隨是時節，消息飲食，是能益身。醫方所說，隨時歲中，諸根四大，代謝增損，令身得病。有善醫師，隨順四時，三月將養，調和六大，隨病飲食，及以湯藥。多風病者，夏則發動；其熱病者，秋則發動；等分病者，冬則發動；其肺病者，春則增劇。有風病者，夏則應服，肥膩醎酢，及以熱食；有熱病者，秋服冷甜，等分冬服，甜酢肥膩；肺病春服，肥膩辛熱。飽食然後，則發肺病；於食消時，則發熱病；食消已後，則發風病。如是四大，隨三時發，風病羸損，補以酥膩；熱病下藥，服訶梨勒；等病應服，三種妙藥，所謂甜辛，及以酥膩；肺病應服，隨能吐藥。若風熱病，肺病等分，違時而發，應當任師，籌量隨病，飲食湯藥。』「善女天！爾時流水長者子，問其父醫四大增損，因是得了一切醫方。時長者子知醫方已，遍至國內城邑聚落，在在處處隨有眾生病苦者所，軟言慰喻作如是言：『我是醫師，我是醫師，善知方藥，今當為汝療治救濟悉令除愈。』「善女天！爾時眾生聞長者子軟言慰喻許為治病，心生歡喜踊躍無量。時有百千無量眾生，遇極重病，直聞是言，心歡喜故，種種所患即得除差，平復如本氣力充實。「善女天！復有無量百千眾生，病苦深重難除差者，即共來至長者子所，時長者子，即以妙藥授之令服，服已除差亦得平復。「善女天！是長者子，於其國內治諸眾生所有病苦悉得除差。」金光明經卷第三
