生之本則

恒携鎬、兵與盾

常攜鎬、武器與盾牌，則需掘方塊時可即用，遇敵對生物亦可自衛，或出外獵捕。如此，既可免無謂之失，亦或有不小之獲。

務使食足

礦藝中，角色以消耗飢餓值與飽食度而復生命值，食則可補其數。換言，食可回復生命，此為前期生存最要之回血法。

慎垂直上下掘

垂直下掘，或遇大礦洞而墜死，或逢熔石而焚；垂直上掘，或為礫石所埋，或為水所溺。

空間足則盡留所得之物

前期所得之物，雖似無用，亦毋輕棄，蓋其後或於生存有關鍵之用。然若空間不足，則宜存所需者。

戰鬥、防禦與退避

防禦與退避之策

避難柱

備磊置傍：備常見方塊若干，置於兵刃之傍。

築塔避侵：遇野外妖獸，若自身精氣衰微，則屢於足下積磊，築塔以遁其侵。若有弓矢，亦可舉弓射之。

效用殊勝：此計於不善攀援、不得飛翔之獸，以及未曾見爾身之蛛。

蛛見應對：如蛛既見，須速於柱首周四置各八方塊，使蛛不得近，終致墜亡。

金林檎

金林檎：雖不能滿復全身之血，然可補飢兩格，賜予四秒復甦及三十秒一級消災。

淬靈金林檎：其效持久且強盛，增益更多，如堅、禦火、復甦、消災等。此物不可合成，只能自寶箱及煉武堂中獲。

適用情境：面對眾多骷髏或殭屍豬人時，淬靈金林檎尤為實用。

負面藥劑

備料謀策：若囤積有糖、火藥、蛛目、蕈、赤石粉等，可據以制勝。

飛濺緩行藥：以基礎藥液、糖、發酵蛛目、火藥合煉得之，可投射於敵，增緩其速。

飛濺虛弱藥：以水瓶、發酵蛛目、火藥合煉得之，可投射於敵，使其攻擊力大減。

投藥使用：近身時，俟敵入藥劑射程，擲之。緩行之效令敵遁逸幾無可能，虛弱之藥使敵以劍交鋒時難獲全勝；非以藥御者幾無勝算。

躲避

舉盾禦擊：遇怪物可舉盾防禦，盾能減諸肉搏之傷，矢亦莫能傷身。然盾於抵禦間亦受損，其耐久耗損略逾所受之傷害。

疾走逃遁：若怪物眾或血氣衰，則轉身迅跑以避之：行進時輕擊Ctrl或連擊前行鍵以入奔速。奔速足以甩脫絕大多數怪物（殘血驅骷髏宜迂行，勿直奔；蓋骷髏射矢甚準。）

誘高身計

建柱三層：築一柱高三層。

擴臺三乘三：以柱首為心，向外展成至少三乘三之平臺。

誘敵陷阱：誘身高逾二層之異獸（如終眇使、凋零骷髏）靠近，使之攀援無途，可觀其困窘。

注意要點：終眇使若被玩家正視，依其行為邏輯則立止不前；惟若敵具遠程攻擊（如伏守者）或近戰伸距甚廣（如鐵傀儡），此術則難奏效。

戰鬥之術

應對兇險生物

據點與庇護所

小舍（寒舍），俗名火柴盒。既迎數夜之所，汝之首居毋須宏大，亦不必琢飾雕飾。隨擇一地，或稍平之；以先所得木材爲料（木材不足，亦可土等方石代用），圍築約五×三×五之木屋。移先放外之製物案與爐入屋，復插數炬，則成較爲安全、基礎設施皆具之庇所。

**按：**插炬二足矣。一次合成四炬，餘者可留以採礦、拓土。

成此五×三×五小舍，只需用木五十七（未計底層，底層不必用木）。若尚餘木材，可思木門。于墙鑿一处一格寬、二格高之孔，將門置之。須知于困難難度，殭屍能破木门，宜以方块塞其口。

休整與狀態管理

飢餓與飲食

在 Minecraft 中，佳食當具數端：

易得也；能多復飢餓值與飽食度，且二者之比宜均；

可疊置，不甚占地；

且不加以負面態效

Minecraft 中諸佳食，悉按營養之高下而列。可點其圖示，以覽各條目。

爪哇版：

營養價值名稱

營養價值

食物

超自然

1.2

好

0.8

普通

0.6

低/差

1.3/0.1

不推薦

物品藏蓄之法

大抵此世重積物，蓋未可知何時所用。土石成堆，可改地形，亦可築怪塔（農場）。諸物多有其用，既而當於基地設藏物之所，如箱室；箱宜標識，以資辨別。然物品展示框不可過多，否則或致延滯而緩其行。亦有物可售於村民，積少成多；腐肉之屬，亦可易祖母綠。又如終界珍珠，後期尤為要用。

可製終眇箱，以藏物而異地可取；然須更備一箱隨行，且以絲綢之觸之鎬取之。若未得此，亦可於要地置之。

後可製界伏盒以藏物；其如小箱，可納於身之囊中，又可置於終眇箱內。分色以別類，則藏物井然。然界伏盒惟在終眇箱中或安全之處方保全，若墜地則與諸物同，終將消散。

物積既久，終有無用者。損器可合而修，或用於細務，或留爲備。銅/鐵/金之器甲，可冶爲粒；木器可爲燃料。金剛石、玄鈺之器甲，雖不可冶燃，然其久用，宜盡其耐久而後已。

眾人或以火、熔石、仙人掌棄物，然或誤投珍物而不可復得。故不若掘穴覆以窖門，棄物其中，如此，誤墜之物尚可復取，且門閉則不能誤拾，亦無復撿之患。

快捷欄中置一桶熔石

及時卸去鞘翅

副手持盾

副手欄中勿置或足以害身之物

攜一桶水

交通與探索

行移

於焱界遊行

焱界廣袤，地勢險惡，較主世界尤多危殆。宜至少備弓一張、矢若干；若弓有無限附魔，則一矢足矣。又宜備附魔鐵甲與鐵劍。然若非極限模式，則珍貴之裝備當留之家中；蓋焱界之中，殞於熔石而連坐焚毀器物者，較主世界為尤多也。

自高崖峻嶺墜下

若自高崖峻嶺躍下，則或死於墜傷。於巨化世界尤當慎之，蓋此模式中，縱有羽落四，亦未必能全其生也。緣緩循平地而下山，乃為安法。若可，亦可藉鞘翅滑翔，或飲輕劑以下。

倘不幸墜崖，宜試如下諸法：

落地前先置水於地

擲終眇玥於地

落地前先置床、蜂蜜塊、史萊姆方塊，或乾草捆

若正潛行，落於鷹架之上

若在夜，可先置床而即寢之。雖起身猶或致死，然可於原處重生，極限模式除外

於地勢紛錯之處飛行

叢林之樹高，山脈之峰峻，飛行時易相觸。

焱界本如洞窟，岩柱斷崖甚多，且或有死路。若低空飛行，或直撞眼前丘陵，抑或失速墜入熔岩海；縱高空而行，亦可能撞上懸於焱界穹頂，或撞及自地至頂之長壁，因而受其致命之動能。緋紅森林尤險，地狹而物繁，落地之後又易遇敵對生靈。於彼飛行者，宜備保命符。

若亟欲飛越此類地區，則以鞘翅於 Y=128 以上、焱界頂層基岩之上飛行，可行也。

用低耐久之鞘翅，或久用鞘翅而行

乘鞘翅飛行，可較步行更速、更廣地探路。然飛前當擇適地起飛，備火箭，且先察鞘翅尚餘幾許耐久。與他可裝備之物不同，鞘翅隨飛行而耗耐久；若僅餘一，則不得再飛，遂有墜傷乃至墜亡之虞。

幸而鞘翅雖耐久盡，亦不消失。若鞘翅有修補附魔，則可於迫降處近旁擊殺生物，以補其耐久，然後擇地再飛。

於焱界騎乘熾足獸之外之生物

於丘陵遍布之地，或平原曠野，乘馬及其他可騎乘之生物甚便；然焱界則不宜。彼處懸崖甚多，稍失足即墜；焱界幽靈又能擊人墜入熔岩海，若備不足，則或速死於熔中，連身上之物亦盡焚。若必於焱界騎馬、驢等，宜預為之備：

飲抗火藥水

若騎馬，則為馬著馬鎧

勿用迅捷藥水，蓋焱界之中疾行，尤易墜崖

又若欲於焱界設安穩之交通系統，可築專供馬行之「馬路」，以便速行

於焱界騎駱馬，或尤危也；蓋其前進方向，幾不可制。雖其不自投熔岩湖，亦不自下懸崖，然或為他物所擠而墜。

隨意擲終眇玥

終眇玥可助玩家遽至難達之地；然若珠觸方塊側面，猶能傳送玩家。若所至之處無方塊承之，則必墜落而受傷，甚或亡於熔岩海與虛空。

為免失手，宜先以雪球之類試其角度。又可先以支柱跳躍墊高，再擲。

若失手而自致其殃，則可勉力向上擲；於爪哇版中，亦可食歌萊果。

此外，終眇玥傳送時本有墜傷，故無裝備時，不宜連續擲之；著輕盈之靴，則可減其傷。

又，玥若中生物，玩家仍可被傳送，然被中之敵對生物將受激怒，雖不傷之。在焱界投珠時，若誤中連鎖仇恨生物，或為其圍毆致死，尤當戒之。

鞘翅滑翔不當

乘鞘翅滑翔時，若欲以較高角度滑翔，則速減；角度過大，則幾近自由落體。若與地面夾角六十度，則將失去水平方向之速度，且足以致墜傷；若至九十度，則純為自由落體。

既自由落體，即便後復得速，亦或墜亡。滑翔時宜少抬頭；縱知不致撞傷，亦勿撞方塊，以免失速。若欲速降，則落地前當及時減速。迅速調回安全角度，則失速可除；直指水平即可。

若攜煙火，則危險較輕，可藉之速脫失速之態。

探索世界

初夜在外遊歷

若遊於和平難度，則此無大患。蓋初夜本當蒐羅資材，而汝器備未全，凡能殺傷玩家者，皆宜避之。若有床，則寢為上策；若無，則入地採礦尤善。然當速製床，不然夜魅或來相擾。未備而夜行，甚危；稍不慎，或為怪物所殺。最易致死者，伏臨、巫、骷髏與蛛也。平原、大漠等地勢平夷之生態域，除蘑菇地外，乃夜間最安之所，蓋遠可見來敵。若森林、叢林，則大險，易迫至絕路，或為樹上蜘蛛所襲。然若組件或地圖規則迫汝如是，則又當別論。

直入要塞未啟之終界傳送門

要塞中之終眇傳送門，乃生存模式入終界之唯一途也。然傳送門未啟之時，切勿直躍其中。

若誤墮其內，不特須受熔石之苦，且有不可毀之傳送門框架橫其前路，使汝難以遁出此灼熱之獄。

若欲以鎬鑿去熔岩旁之石磚，則前人已成灰矣。

宜用水桶自救，水能滅熔石，亦可助汝脫困。

正道則當以嵌諸門框，盡填其框後，方可啟之而躍入。且須備足力勝終界龍之裝備；若初入終界，非至擊敗終界龍，則死而後返，無由歸主世界。

於主世界基岩之上建焱界傳送門

若於主世界基岩層（y = -60左右）築焱界傳送門，入焱界時，極易生於熔岩海附近之一小島。若築過低，甚至或現於熔岩之上，方出門即入熔岩也。故宜於至少二十層以上築之。

於焱界置水

焱界中置水，水即蒸散，水桶亦成空桶。幸而水可再生。

然亦勿使自身著火。水於焱界無用，除非置於鍋釜中，或借粉雪而暫用。火與熔岩，無有效防護則宜遠避。

自漠殿中央躍下

切勿立於漠殿之藍色陶土上，直鑿其下；不然必墮石壓板，受重摔之傷，且觸發下方 TNT 陷阱，身死裝毀，連寶藏亦盡。宜在側旁掘下，先毀壓板，再取其九枚 TNT 與寶藏，乃更安之法。亦可傾水以緩降。

壓板務須速毀，蓋藏寶室生怪後，怪物踏板而致神殿自爆者，屢見不鮮。

若不慎踏板，則當汝鎬以挖掘最快之迅，毀壓板與其下砂岩，並傾水其中；雖多半已遲，然猶可使 TNT 不毀方塊，亦不引燃其餘八枚，且減爆傷。然後但蹲於隅，以盾禦之。

探索沙漠神殿時，甚宜令寵物坐下；不然汝於旁側掘下時，牠們或瞬移至壓板上而觸發 TNT，則汝、掉落物與寵物，皆有化灰之虞。

邊行邊看輿圖

玩家可於任一手持輿圖；然輿圖縮小版，雙手並持則尤佳。然未探索之地，切莫邊行邊看，蓋輿圖或遮視線之一隅，稍不慎便墮洞穴，甚或入熔湖。若不得已，且在多人遊戲中，則可喚數人為汝探路，以減失足之虞。

記住庇護所之所在

經數日勤作之後，玩家或已有些生存設施，如小麥田、小屋與礦道。多數人於此時欲遠離基地，以探險求資。

然當常記其屋之所在。於不熟之地行走，易失方向而迷途，或陷危險；死後亦或尋不回掉落之物。

尋路之法，略有數端：

座標。可於除錯視窗（按 F3 或 Fn + F3）〔僅 Java 版〕，或於設定之遊戲選項中開啟座標顯示〔僅基岩版〕，觀其基地座標。或截圖存之，或紙筆記之，或以 Minecraft 中書與羽毛筆記錄攜行。途中經過之要地，亦宜記其座標。

製羅盤。若有四鐵錠與一紅石，則可合羅盤；然其常指世界重生點，非床之重生點，故家宜近重生點。又可綁磁石，其後羅盤便常指磁石所在；惟綁定後毋毀磁石，毀則羅盤失其用。

輿圖。若有羅盤與八紙，則可製能定位之地圖，以防迷路。

以上諸法，若離家甚遠，或失其效；又遠處之人可藉提高顯示距離，以望更遠地標。

又可用地標。出發前，於屋上或其周圍築高塔，頂插火把，以為近處指引。

又可在地上建屋，使之更易辨識；若居礦洞或地下，宜於周圍築顯眼建物，除非多人遊戲中須藏匿居所。

又可用營火之煙以定方位，且乾草捆可增其煙高。

入洞穴而忘攜武器

危急之際，良兵為玩家之良友。入洞穴而忘帶武器，幾近最惡之情。黑暗地下，怪物生得極快，轉瞬便陷危殆。若又偶入地牢，無兵在手，則生怪磚旁無盡之敵，將速取汝命。鐵、鑽石、獄髓劍與三叉戟，皆佳選；又毋忘於副手持盾。

闖入礦道

礦道為險地，當記下列諸端：

其內或有生怪磚，常生劇毒之洞穴蛛，旁多蛛網。蜘蛛網不減洞穴蜘蛛之速，且其攻距尤長；若無足夠之利器，幾無可能不為其所傷，遂易被逼至絕路而死。攜剪刀則可速開蛛網求脫；若無剪刀，用劍亦可，雖有效，然更傷劍。以水沖之，亦可去蛛網。

宜攜奶桶或蜜瓶，以解劇毒；蜂蜜瓶尤佳，蓋飲之僅除劇毒，不去他效。

當防峽谷側壁之骷髏與苦力怕。礦坑或橫穿峽谷，汝立於高橋上時，彼等或將汝擊落，致受極重之摔傷，甚至墮熔岩。幸而若運氣佳，或墮水中。

又當記歸路，或自造數出入口。若不識方向，則易困於巨迷宮而不復見天日；如此非餓死，則終為怪所殺，除非自鑿出路。

無點火器而入焱界

焱界幽靈未必主動擊傳送門，然有時攻汝之際，誤毀其門。若然，非有點火之具，則須行下列諸法，而皆甚險：

一曰，引焱界幽靈再向傳送門發火球，以重點之。

二曰，若尋得焱界要塞，可殺焱界幽靈取火藥，殺烈焰使者取烈焰桿，以之合烈焰粉；又殺凋零骷髏取煤炭，合為火焰彈，用以點門。亦可與豬布林交易得火焰彈，較合成為便且較安，然須有較多金錠。

三曰，焱界要塞、廢棄傳送門與堡壘遺跡之儲物箱中，或有鐵錠；又可與豬布林交易得鐵粒，再合為鐵錠。焱界中可得礫石，鑿之得燧石，與鐵錠合為打火石，遂可重點焱界傳送門；若幸，亦可直得打火石。

四曰，若身有易燃方塊，如木材，則可借周遭熔岩引火於門，然須久待且多半失敗。

為防傳送門毀，宜以鵝卵石、終界石等堅硬方塊護之。

於綠林府邸四處奔走

綠林府邸甚罕，唯現於黑森林生態域。雖藏大量戰利品，然亦有窳民，分衛道士與喚魔者二類，與之交戰極險。此建築宜至遊戲後期方探，故務備最優裝備。

衛道士

衛道士生命二十四，較玩家多四。其攻尤重，普通難度每擊十三，困難難度則十九點五，且不計困難下或有之鋒利附魔；無論何者，皆足以兩擊殺無甲玩家。困難下，亦可僅三擊殺全套無附魔鑽石甲者，四擊殺全套無附魔獄髓甲者。盾對其攻幾不可禦，蓋其持鐵斧。又其能奔向目標，使之更難命中。於 Java 版中，其掉落亦不佳，僅零至一顆綠寶石，或偶掉破鐵斧。故宜遠以弓射之。

喚魔者

喚魔者較衛道士尤難殺。其攻有二：其一為尖牙，生於地上，無視護甲與難度而造成六點傷害；其二為召喚惱鬼，惱鬼能飛且穿牆，普通難度造成九點傷害，困難則十三。幸而三十三至一百零八秒後，惱鬼自受傷而死。不幸者，喚魔者又可再生惱鬼。殺之唯一所獲，乃不死圖騰，手持可於致命傷下一次保命。欲殺之者，弓為上選；立即傷害藥水亦可速清一群惱鬼。然若能一擊斃之，則不召惱鬼，亦不發尖牙。若其已召出甚多惱鬼而不得不近戰，宜先於快捷欄留一空位，速殺喚魔者，旋即切至該空位；如此掉落之不死圖騰將自動入手，縱惱鬼本可殺汝，亦得以其護而遁或續戰。

闖入劫寇望樓

劫寇望樓常大量生成持弩之掠奪者。相較於持弓之骷髏，弩傷更高，亦更難避。且於困難難度，多數掠奪者之弩具貫穿附魔，能無視盾牌而傷汝。

若為取不祥之兆而闖入前哨，並殺其小隊長，當謹記：切勿無安全路線而貿然逃走，蓋掠奪者之速不遜於玩家；亦毋主動久戰，蓋困難下其只會越戰越多。正法乃衝上塔頂，封其階梯而補給，尋得安全路線後，持續奔離其視野。然亦須防地面之掠奪者，它們亦可射到塔頂之汝。

若僅為奪資而闖前哨，則當備足全套鐵裝與趁手近戰兵器。

於遠古城市中隨意行走或掘方塊

遠古城市為荒野更新所增之新結構，其內可得大量戰利品，如稀有附魔金蘋果、唯此地可得之寂靜盔甲紋樣鍛造模板、回聲碎片、帶迅捷潛行附魔之附魔書，或鐵護腿。

然其內光線昏暗，且有伏聆振測器與伏聆嘯口；附近玩家或生物之行走、奔跑、跳躍、攻擊、受傷、開箱等常事，皆可啟其危險紅石元件。伏聆嘯口啟動時，尤會使附近玩家暫受黑暗，若屢啟，則更召可怖之伏守者；其血厚攻強，輕易可殺汝。

為採玄武岩而貿然入靈魂砂谷或玄武岩三角洲

玄武岩為有用之裝飾方塊，且可於工作臺與切石機加工。靈魂砂谷多玄武岩柱，玄武岩三角洲則幾乎取之不盡。似甚美哉？然不可僅為玄武岩而貿然入彼等地。

靈魂砂谷遍地靈魂砂、靈魂土，間有靈魂火與玄武岩柱。靈魂砂遲汝步，除非靴有靈魂疾走；靈魂火之傷亦較凡火為重，除非有抗火。尤危者，此地多生骷髏與焱界幽靈，箭雨與火球交加，汝或遍體鱗傷，難以行進，且耗盡護甲耐久與食物。故靈魂砂谷實為焱界最險之地。

玄武岩三角洲遍布玄武岩、黑石、岩漿塊與熔岩，地形尤複雜，稍不慎即墮熔岩而死。縱有抗火，此地亦多岩漿立方怪與焱界幽靈。地勢曲折，焱界幽靈之火球或將汝轟飛，致受致命墜傷；無窮之岩漿立方怪又常阻去路。然此生態域之一善處，在可得大量岩漿球，以供煉藥。

其實，有一安法可取用不盡之玄武岩。只須於靈魂砂谷速掘一塊靈魂土，於主世界取一塊藍冰，再備一桶熔岩。使熔岩流至靈魂土上，並與藍冰相觸，則生玄武岩，類似刷石機。可藉此製刷玄武岩機。

於暴風雨中外出探險

暴風雨尤險，甚至白晝亦可天昏到怪物得生。無備而僅攜少量補給者，於怪物生成時，極易被殺。雖暴風雨不常至，然備足補給與較佳武器，仍是存活之道。又草木繁盛之地，如沼澤、叢林，於暴風雨時尤危，蓋雷電可焚樹木而毀大面積森林。雷若擊玩家，亦傷不小；且雷可毀物，故立於外本已險。且雷可使豬化為殭屍化豬布林，村民化為女巫，苦力怕化為高壓苦力怕，又可使世界隨機生骷髏陷阱馬。總之，暴風雨極危。幸而可藉睡覺略過。

缺少若干基本物品而離家探險

欲行探險，備具為要。離開基地之時，有數物不可不攜。

遊戲設置

資源獲取

採礦與挖掘

收集與破壞

簡易農場

資源耗費

飲食與釀造

採礦與伐木

熔煉與合成

淬靈與修補

待友善生物

置/移方塊與實體

交易

節時之術

速築

速採

速行

善用遊戲介面
