石延年，字曼卿，幽州人，其祖始舉族自契丹來，卜居南京之宋城。延年應進士，累舉不中第，賜三班奉職，恥不就，張知白素奇之，謂曰：「母老且擇祿耶？」延年不得已而就，後以右班殿直換太常寺太祝，知濟州金鄉縣，有治效，用薦，授通判永寧軍，徙永靜軍，除館閣校勘，寶元二年，遷秘閣校理，積官太子中允，卒，年四十八。天章閣待制吳遵路常與延年同使河東，料揀民兵入卒，遵路為言朝廷，特賜其子濟太廟齋郎。延年寶元間常上書言天下不識戰鬥三十餘年，請為二邊備，不報，及元昊反，上思其言，故命使河東，凡得兵數十萬，還賜五品服，時邊將遂欲以鄉兵捍賊，延年笑曰「此得吾粗也。夫不教之兵，勇怯相雜，若怯見敵而動，則勇者亦牽而潰矣。今雖未暇教，募其敢行者，則人人皆勝兵也。」又常請募人說唃廝羅及回鶻，舉兵攻元昊，上亦嘉納之。延年喜劇飲，頗自放，若世務不能攖者，然與人論天下事，是非曲當。善書，工於詩，有集行於世。（然與然字原本作能）張唐卿，字希元，青州人。有辭學履行，景祐元年，登進士甲科，通判陜州。民母再適人而死，及葬，其子盜以歸，與父同葬，有司請論如法，唐卿權郡事，曰：「是知有孝，不知有法耳。」釋之而聞於上，聞者莫不嘉之，以父憂瘠，嘔血而卒，年二十八，無子。

石介，字守道，兗州人。先世農家，父丙始仕至太常博士。介，天聖八年，登進士第，久之為國子監直講，以杜衍薦，改太子中允，韓琦除直集賢院，出通判濮州，卒，年四十一。初，介自嘉州軍事判官丁父母憂，躬耕徂徠山，葬五世之未葬者七十喪，魯人謂之「徂徠先生」。介篤學，氣節勁正，常謂時無不可為，不在其位則行其言，言見用利天下，不必出諸已言（與危行言孫戾矣）不用獲禍至死而不悔，故其文章陳古今治亂成敗，以指切當世無所諱忌，在太學教諸生，聞朝廷美政，則歌頌之，否則刺譏之，宰相呂夷簡以疾罷，而杜衍代夏竦樞密使，范仲淹、富弼、韓琦樞密副使，歐陽修、余靖、蔡襄為諫官，介曰：「此盛事也，歌頌吾職其可已乎？」乃作《慶曆聖德詩》，分別邪正，專斥夏竦，泰山孫復謂之曰：「子禍始於此矣！」其後徐州孔直溫有逆謀，搜其家得介書，而或謂介詐死投北虜矣，政竦請發其棺驗視，又有請羈管其子弟，久之始釋，歐陽修作詩以悼之。（投原訛作役）胡瑗，字翼之，泰州人。累舉進士不中，景祐中，求知音者，白衣召至京師，與李照、阮逸定樂，除秘書郎，范仲淹帥延州，辟丹州推官，自湖州掌學入為諸王宮教授，以疾致仕，嘉祐初，為太子中允，天章閣侍讀，復以疾授太常博士致仕，年六十七。子：元康。朝廷再起瑗以議大樂成，多變古法，其樂制以一黍之廣為分以制尺，其律經三分四厘六毫四絲，其圍十分三厘九毫二絲，其聲比舊樂下半律，又鐘磬大小，一以黃鐘為率，而鐘之狀類鐸，既而議者多非之，後卒不用。瑗通經術，教人有法，在湖州，門生去來常數百人。慶曆中，興太學，有司請下湖州取其規矩為太學法。皇祐中，起議樂，因除國子監直講，而從其學者益眾，成材而備朝廷器使，蓋不可勝計（原本以議上有皆字成上無樂字）劉顏，字子望，徐州人。大中祥符元年，登進士第，初知汝州龍興縣，坐殺已就執之盜，免官，遂居鄉里，以著書自適，從學者常數十百人，名聞東州，乃采摭兩漢至五代名臣奏對有補於時者，為《輔弼名對》四十卷。馮元及錢易滕涉蔡齊為上之，且言顏經行淳備，乃以補任城縣主簿，李迪知兗、青二州，皆辟為從事，卒，年五十一。子：庠。所著有《儒術通要》、《經濟樞言》。石介見其文嘆曰：「恨不得在弟子之列」。

王回，字深甫，福州侯官人。常舉進士，中第，補衛真縣主簿，議邑事不合，移疾自免，久之，大臣薦之朝廷，授以一邑，命下而卒，年四十二。有集二十卷。弟：向，亦以文學知名，善序事，亦早卒。回孝友質直，博學知要，與臨川王安石友善，安石謂：「回造次必稽孔子孟軻所為而不為小廉曲謹以求名於世，其學問所得，自漢以來，列儒林者罕及也。」劉羲叟，字仲叟，澤州人。舉進士不中第，歐陽修使河東，薦其學術，擢試大理評事，留為《唐書》律歷天文五行志編修官，書成，授崇文院檢討，未謝卒。羲叟通經史百家之學，國朝典故，財賦刑名，兵械鐘律皆所究知，星曆數術尤得其要，常以《春秋》、《洪範》變異休咎著書十數篇，斥古人所強合者，其占日月星辰無或不驗，皇祐五年，日蝕心，是時朝廷制樂，聲鐘大郁而不發，又陜西錢法大弊，羲叟曰：「此所謂害金再興，與周景王同占也，上將感心腹之疾乎？」其後月入太微，曰宮中當有喪，而張貴妃薨。至和初，四月日蝕，客星出於昴，曰：「契丹主且死矣！」其言無差。所著有十三代史誌劉氏輯歷春秋災異南北史韶韻目（原脫興字國語伶州鳩論鑄大錢無射為害金再興）徐復，字復之，建州人。常遊京師，舉進士不中第，退而學《易》通流衍卦氣之法，自筮無祿，故不復進取。遊淮浙間數年，凡天文地理遁甲占射諸家之說，讀之必得其旨，因聽其鄉人林鴻範說詩之所以用於樂者，忽若有得，遂舉器求樂之本，而曉然知律呂微妙動作之制，時胡瑗作鐘磬，大變古法，復笑曰：「聖人寓器以聲，今不先求其聲而更其器，是可用耶？」卒如其言。慶曆初，范仲淹過潤州，問復以衍卦占之，今夷狄無動乎，復為占西邊用兵日月無少差，其後與郭京同被召賜對，問以天時人事，復據《京房易》卦推今年所配年月日時當小過剛失位而不中宜在強君德，仁宗又問：「明年主何卦？」復對曰：「乾卦用事說至九五而止。」又問前年京師黑風，其咎安在，對曰：「其兆在內應豫王之喪」，明日特除大理評事，復固辭，乃賜號「沖晦處士」，授其子發校書郎。復履尚高潔，徙居杭州十餘年，卒，年八十。京好言兵，范仲淹、滕宗諒數薦之，故與復同召焉（劉雲類稿有徐復傳敘次與此大別原本旨作宜寓作寫剛訛關喪作象類稿作字希顏其子晞）高懌，少孤養於民（疑脫間字從偽國之後言）十三歲能屬文，通經史，聞种放隱終南山，懌亦築室豹林谷，放見而奇之，與張堯、許勃號「南山三友」，詔舉沈淪草澤寇準薦，不起。景祐中，朝廷錄國初侯王後，懌推其弟忻，得一官，范雍京兆建學，召懌授諸生經，從之者數百人。康定（中）杜衍請賜以處士號，上特除大理評事，固辭，上嘉其守，改賜「安素處士」，文彥博又薦其經行，先常賜良田五頃矣，至是復賜第一區，既又除光祿寺丞，懇辭不拜。卒，年七十一。子：嗣復，有少微諸宮集、續東臯子兵源掛冠錄煙霞誌凡數十卷。懌喜讀書，為文有法，而詩清淡有古風，諭唐以來至宋衣冠氏族人物，皆見其本未，考之載籍不謬。常夢白衣持素書，目為白鹿洞空因作詩識之，二十年晝寢復夢之，其夕卒，葬白鹿鄉。（懌原本俱作擇從宋史改）林逋，字君復，杭州人。祖：克己，為錢氏通儒院學士。逋少孤，嗜學。景德中，遊江淮歸，結廬杭州之孤山，真宗聞其名，屢賜束帛，命州縣歲時問勞，居西湖二十年，不入城市。卒，年六十一。臨終有詩云：「湖上青山對結廬，亭前修竹亦蕭疏。茂陵他日求遺草，猶喜曾無封禪書。」逋不娶，無子，教其兄之子宥，登進士第。逋少常遊臨江軍，李諮始舉進士，未有知者，逋謂人曰：「此公輔之器也」。逋之卒，諮時知杭州，為制緦麻服，與其門人哭而葬之，刻臨終一絕，納壙中，既而仁宗賜謚曰「和靖先生」，仍賜其家帛五十疋、米五十石。逋善行書，喜為詩，其語孤峭清淡，其稿未常自錄，或曰：「何不錄以傳後世乎？」逋笑曰：「吾猶不欲以詩取名於林泉，況後世耶？」代淵，字仲顏，永康軍人。天聖二年，登進士第，累遷至太常丞、知益州，田況表其所著《周易旨要》二十卷，朝廷特授祠部員外郎而卒。淵恬於勢利，退居青城山二十餘年，以著書自適，仕進非所樂也。慶曆初，知制誥王拱辰安撫西川，遺書欲起之，託疾不往見。

趙師旦，字潛叔，單州武城人，以叔稹蔭補，累官至右贊善大夫、知康州（餘同曹覲事見孔宗旦傳）。

曹覲，建州人，故贈諫議大夫修古之侄。修古無子，以覲為嗣而蔭以官，累遷至太子中舍、知封州。

孔宗旦，兗州人。初廣源州蠻儂智高潛聚眾溪峒，而邕州有白氣起郡庭仍江水暴溢，宗旦以為兵象，度智高必反，以書告知州陳拱，不聽。皇祐四年，遂舉兵寇邕橫貴龔封藤梧康端等州，賊之未至，曹覲以州無兵備，遂募敢死士五百人以守城，而鄰城已為避賊計，遂紿以書曰：「賊止期得邕貴而已，豈肎離巢穴遠來耶，慎勿張皇驚擾也。」觀以為然，乃縱所募去而賊至（亦輕信失策）又勸使之走，覲叱之曰：「先諫議以忠義自持，吾豈茍生而貽辱先人者邪！」俾妻子逃匿民間，自佩郡印與兵馬監押陳曄率州兵百餘人禦賊，力不勝，遂為賊所執，同郡胥及二卒，命人錮守之，胥欲與俱亡，不可，遂授二卒印，使懷去，不食三日，賊諭欲用之，覲叱曰：「犬彘敢爾邪！」遂遇害，投屍水中，趙師旦亦嘗先遣人覘賊，還報曰：「諸州長吏皆棄城去矣！」師旦曰：「汝亦欲吾去邪？」乃索得諜者三人，斬以徇，而賊將及城下，因語妻子曰：「留此俱死，無益也！」付以郡印，令避難山谷間，明日賊大至，州兵止三百人，師旦與兵馬監押馬貴力戰矢盡，還坐堂上，智高擁眾入，師旦罵曰：「朝廷負若邪？大兵且至，戮汝無遺類！」智高怒並貴害之。始賊既破橫州，宗旦遣其家屬依桂州曰：「吾有官守不得去，無為俱死也。」及州破，宗旦被執，賊有用之之意，宗旦慢罵不已，以及於禍。宗旦常宦京東，頗為監司耳目，摧辱士人，為眾所惡，臨難乃能立節如此，祖無擇以其事聞於朝，而恤典頗厚。趙師旦之妻生子數日而避賊，棄之草中，三日猶不死，復取而育之。曹覲死，其妻及幼子聞而死，封康二州民為二守立廟，歲時祀之，朝廷贈趙師旦光祿卿，賜其母長安縣太君、霞帔，錄其弟師陟為大理寺丞，子覲右侍禁，從子覿試將作監主簿。贈曹覲太常少卿，錄其弟現為建安縣主簿，四子皆賜官，長者為太常寺奉禮郎，終喪，年未應格，諫官唐介言於上，特命與差遣，仍見闕修古妻陳乞現三註建州官以便其私。慶曆間，耿傅參任福軍事死於好水川，其忠義當先錄於此，而與王珪桑懌同列於武臣間，蓋欲見其本末也（按此敘孔宗旦三人同時死事皆慷慨就義其令人讀之無不感憤涕零）
