陛下所謂「比見奏對論事，皆是雷同道聽途說」者，臣竊以眾多之議，足見人情，必有可行，亦有可畏，恐不宜一槩輕侮，而莫之省納也。陛下又謂試加質問，即便「辭窮」者，臣竊以陛下雖窮其辭，而未盡其理，能服其口，而未服其心。何以知其然？臣每讀史書，見亂多理少，因懷感歎，嚐試思之。竊謂為下者莫不願忠，為上者莫不求理，然而下每苦上之不理，上每苦下之不忠，若是者何？兩情不通故也。下之情莫不願達於上，上之情莫不求知於下。然而下恒苦上之難達，上恒苦下之難知，若是者何？九弊不去故也。所謂九弊者，上有其六，而下有其三。好勝人，恥聞過，騁辯給，眩聰明，厲威嚴，恣彊愎：此六者，君上之弊也。諂諛，顧望，畏懦：此三者，牙下之弊也。上好勝，必甘於佞辭；上恥過，必忌於直諫。如是則下之諂諛者順旨，而忠實之語不聞矣。上騁辯，必剿說而折人以言；上眩明，必臆度而虞人以詐。如是則下之顧望者自便，而切磨之辭不盡矣。上厲威，必不能降情以接物；上恣愎，必不能引咎以受規。如是則下之畏懦者避辜，而情理之說不申矣。夫以區域之廣大，生靈之眾多，宮闕之重深，高卑之限隔，自黎獻而上，獲睹至尊之光景者，逾億兆而無一焉。就獲睹之中，得接言議者，又千萬無一；幸而得接者，猶有九弊居其間，則上下之情，所通鮮矣。上情不通於下則人惑，下情不通於上則君疑，疑則不納其誠，惑則不從其令。誠而不見納，則應之以悖；令而不見從，則加之以刑。下悖上刑，不敗何待？是使亂多理少，從古以然。考其初心，不必淫暴，亦在乎兩情相阻，馴致其失，以至於艱難者焉。昔龍逢誅而夏亡，比幹剖而殷滅，宮奇去而虞敗，屈原放而楚衰。臣謂夏殷虞楚之君，若知四子之盡忠，必不剿棄，若知四子之可用，必不違拒。所以至於忍害而舍絕者，蓋謂其言不足行，心不足保故也。四子既去，四君亦危，然則言之固難，聽亦不易。趙武呐呐而為晉賢臣，絳侯木訥而為漢元輔。公孫宏上書論事，帝使難宏以十策，宏不得其一，及為宰相，卒有能名。周昌進諫其君，病吃不能對詔，乃曰：「臣口雖不能言，心知其不可。」然則口給者，事或非信；辭屈者理或未窮。人之難知，堯舜所病，胡可以一酬一詰，而謂盡其能哉？以此察天下之情，固多失實；以此輕天下之士，必有遺才。臣是以竊慮陛下雖窮其辭，而未窮其理；能服其口，而未服其心。良有以也。

古之王者，明四目，達四聰，蓋欲幽抑之必通，且求聞已之過也。垂旒於前，黈纊於側，蓋惡視聽之太察，唯恐彰人之非也。降及末代，則反於斯。聰明不務通物情，視聽祗以伺罪釁，與眾違欲，與道乖方，於是相尚以言，相示以智，相冒以詐，而君臣之義薄矣。以陛下性含仁聖，意務雍熙，而使至道未孚，臣竊為陛下懷愧於前哲也。古人所以有恥君不如堯舜者，故亦以是為心乎？夫欲理天下，而不務於得人心，則天下固不可理矣。務得人心，而不勤於接下，則人心固不可得矣。務勤接下，而不辨君子小人，則下固不可接矣。務辨君子小人，而惡其言過，悅其順巳，則君子小人固不可辨矣。趣和求媚，人之甚利存焉；犯顏取怨，人之甚害存焉。居上者易其害而以美利利之，猶懼忠，告之不蔇，況有疏隔而勿接，又有猜忌而加損者乎。天生烝人，本以為國，人之有口，不能無言，人之有心，不能無欲。言不宣於上，則怨讟於下；欲不歸於善，則湊集於邪。聖人知眾之不可以力制也，故植謗木，陳諫鼓，列爭臣之位，置采詩之官，以宣其言。尊禮義，安誠信，厚賢能之賞，廣功利之途，以歸其欲。使上不至於亢，下不至於窮，則人心安得而離，亂兆何從而起？古之無為而理者，其率由此歟！苟有理之之意，而不知其方，苟知其方而心守不壹，則得失相半，天下之理亂，未可知也。其又違道以師心，棄人而任已，謂欲可逞，謂眾可誣，謂專斷無傷，謂詢謀無益，謂諛說為忠順，謂獻替為妄愚，謂進善為比周，謂嫉惡為嫌忌，謂多疑為禦下之術，謂深察為照物之明，理道全乖，國家之顛危，可立待也。

理亂之戒，前哲備言之矣；安危之效，曆代嚐試之矣。舊典盡在，殷鑒足徵，其於措置施為，在陛下明識所擇耳。伏願廣接下之道，開獎善之門，宏納諫之懷，勵推誠之美。其接下也，待之以禮，煦之以和，虛心以盡其言，端意以詳其理，不禦人以給，不自眩以明，不以先覺為能，不以臆，度為智，不形好惡以招諂，不大聲色以示威。如權衡之懸，不作其輕重，故輕重自辨，無從而詐也。如水鏡之設，無意於妍蚩，而妍蚩自彰，莫得而怨也。有犯顏讜直者，獎而親之；有利口讒佞者，疏而斥之。自然物無壅情，言不苟進，君子之道浸長，小人之態日消，何憂乎少忠良，何有乎作威福，何患乎妄說是非？如此，則接下之要備矣。其獎善也，求之若不及，用之懼不周，如梓人之任材，曲直當分；如滄海之歸水，洪涓必容。能小事則處之以小官，立大勞則報之以大利，不忌怨，不避親，不抉瑕，不求備，不以人廢舉，不以已格人。聞其才必試以事，能其事乃進以班，自然無不用之才，亦無不實之舉。如此則獎善之道得矣。其納諫也，以補過為心，以求過為急，以能改其過為善，以得聞其過為明。故諫者多，表我之能好；諫者直，示我之能賢；諫者之狂誣，明我之能恕；諫者之漏泄，彰我之能從。有一於斯，皆為盛德。是則人君之與諫者交相益之道也。諫者有爵賞之利，君亦有理安之利；諫者得獻替之名，君亦得采納之名。然猶諫者有失中，而君無不美。唯恐讜言之不切，天下之不聞，如此，則納諫之德光矣。其推誠也，在彰信，在任人。彰信不務於盡言，所貴乎出言則可複；任人不可以無擇，所貴乎已擇則不疑。言而必誠，然後可求人之聽命；任而勿貳，然後可責人之成功。誠信一虧，則百事無不紕繆；疑貳一起，則群下莫不憂虞。是故言或乖宜，可引過以改其言，而不可苟也；任或乖當，可求賢以代其任，而不可疑也。如此則推誠之義孚矣。微臣所以屢屢塵黷而不能自抑者，蓋以陛下有拯亂之誌，而多難未平；有務理之誠，而庶績未乂；有堯舜聰明之德，而未光宅於天下；有覆載含宏之量，而未翕受於眾情。故臣每中夜靜思，無不竊歎而深惜也。向若陛下有其位而無必行之誌，有其誌而無可致之資，則臣固已從俗浮沉，何苦而汲汲如是。惟陛下詳省所闕，亟行所宜，歸天下之心濟中興之業，