長安年，度編嶽寺神龍歲，請不哭泣而不言。緇素墜心，楝梁落構，以為四害騰口，誰者能緘？五欲亂繩，誰者能截？迺合謀悉意，聞香求花，如鳥隨風。如輪隨跡，鹹請和上一開法緣，使四園可遊，八池可浴，則僧非聚食，人異散心，願聞樂器之音，用滋毛孔之潤。和上曰：「夫淨燈可以照勝宅，助風可以持寶城，今何為乎？且千車之聲，不入於耳；萬人之請，誰聽其言？」神龍中，孝和皇帝詔曰：「大通禪師降跡閻浮，情存汲引，戒珠圓澈，流洞鑒於心台；定水方澄，結清虛於意府。原其行也，既無人而無我；測其理也，亦非斷而非常。然而示彼同凡，奄隨運往，形雖已謝，教迺恒傳。其弟子僧普寂，夙參梵侶，早簉法筵，得彼髻珠，獲茲心寶。但釋迦流通之分，終寄於阿難；禪師開示之門，爰資於普寂。宜令統領徒眾，宣揚教跡，俾夫聾俗，鹹悟法音。」考功員外郎武平一奉宣聖旨，慰喻敦勸，和上猶逡巡辭避，不獲已仍曰：「廣大者莫極於虛空，我性相能遍；元妙者莫深於開示，我定慧能傳。未或不從慶身，而建四生法主；未或不登正覺，而啟一佛度門：曷敢當仁，以膺求我？且正見了見，轉次既殊；浣家鍛家，習性亦別：草席遇水而緊，草繩遇水而舒。地水火風，青赤白黑，八萬煩惱，八萬解脫。翳憍慢之山，金椎難碎；貪恚之毒，龍珠不消：諸生當誦戒經，以傳正受。」開元十三年，恩詔屈於敬愛寺宴坐。逮十五年，皇上將幸於京師也，優詔曰：「慎言義福宜從駕，和上留都興唐寺安置。」由是法雲遍雨，在其根莖；妙音盡聞，惟所圍繞。其始也，攝心一處，息慮萬緣，或刹那便通，或歲月漸證。總明佛體，曾是聞傳；直指法身，自然獲念。滴水滿器，蘆嶔堅冰，故能開方便門，示直寶相，入深固藏，了清淨因。耳目無根，聲色亡境，三空圓啟，二深洞明。是故聞者斯來，得者斯止，自南自北，若天若人。或宿將重臣，或賢王愛主，或地連金屋或家蓄銅山：皆轂擊肩摩，陸聚水咽，花藎拂日，玉帛盈庭。和上洗然若虛，曠然若穀，不見施者，不知受焉。遂龍象之所崇，惟塔廟之所供，但趫猿自息，醉象皆調。聞是名者，不生四趣；蒙其潤者，便過四禪。則有學富蓬山，經通貝葉，百家奧旨，三藏真言，目如曜星，舌如飛電：莫不杜口折角，失客革心。二十七年秋七月，誨門人曰：「吾受托先師，傳茲密印，遠自達摩菩薩導於可，可進於璨，璨鍾於信，信傳於忍，忍授於大通，大通貽於吾，今七葉矣。屍波羅密是汝之師，奢摩他門是汝依處：當真說實行，自證潛通。不染為解脫之因，無取為涅槃之會，諸生殊不知其故，嗚呼！」八月二十四日有彌留，怡然坐滅於都興唐寺，享壽八十九。

僧夏五十二，聞哀行哭，臨堂撫膺，雲霧冒山，江河奔海，沸渭坌入。陰沈彌望者，至於百萬。皆曰：天地德，不窬晝水，神明之祐，未際入流。今之我聞，異於汝說，沐浴智慧之海，超騰生死之河。恩崇化先，痛深物表，情可理割，義可事詮者。嚐以前聖後賢，示跡開教，降生所以傳法，歸盡所以同凡。久留則厭聞恐其慢易，終去則追遠欲其懷思，忘其身而神遷益高，閒其法而事稀彌重。始終權實之化，不斷不絕；究竟誘進之益，無去無來。河南尹裴公名寬，飛表上聞，皇情震悼，詔曰：「大士遺榮，豈貴於名稱？前王表德，必在於褒崇。都同德興唐寺故大德僧普寂，資於粹靈，是為法器，心源久寂，戒行彌高，既來理而悟空，每導凡以宗聖。慈悲所應，汲引蓋多，方冀永年，式宏像教。遽從遷化，用謝浮生，言念於此，良深憫惜。宜稽其淨行，錫以嘉名，示夫將來，使高山仰止，可號大照禪師。歸本居葬日，量借威儀手力。」和上將變易之歲，累告門人曰：「吾久居山水，緣亦在焉。」及泥日，聽琶興唐緇侶，皆請卜而厝之，表而祈之。唯嶽寺一方，地震雪下，少室群巘，樹折霜封，洎九月八日，恩私果令歸葬。二十一日，金棺發軔，鹵簿啟行，或兩都傾城，或四方布路，持花者林指，執紼者景移。三條之中，泣淚如雨；重城之外，號叩若雷。彩雲二時，自都達嶽，白露數裏，彌川遍空。二十四日，穸於嶽寺之舊居，禮也。門人等修羅死慈，島人死義，血現於體，繩係於床，僉某拾衣，一心起塔。塵多折軸，箭重回舟，銜石而海水可填，結竹而佛恩難報。二十八載十一月十五日，恩旨許焉，仍委寺主慧遠、上座崇泰、都維那曇慶等，載令構緝。二十九年十一月十九日，恩旨遷藏海寺於和上河東舊宅，廓為寺焉，建塔追崇福也。且爰自六葉，式崇一門，未誦戒經，或傳法要。大通以凡例起謗，將棄我聞，深解依宗，遽求聖道，所以始於累土，漸於層台，攝之孔多，學者彌廣，故所付諸法，不指一人。卜夏西河，有疑夫子；鄭元北海，自襲馬融。至於密意除知，慧心入境。如因日照，方見日輪，終以佛光，迺明佛道：豈伊邕也。而敢議之？大弟子惠空、勝緣等，相與追過去，示方來，一以抒宿心，存妙用；一以奉慈訓，宏教門：騰淨行於鬆阡，刻師資於石字。其詞曰：

三界渺茫，四生沈痗。塵境延，蔭欲攻內。明鏡虛受，大慈圓對。法鼓震驚，魔軍消潰。（其一）千佛轉覺，七葉相承。護持俗諦，應現真僧。長河皎月，靜室明燈。梵經滋廣，禪林蔚興。（其二）童稚初心，儒釋兼致。梁陳谘稟，伊洛勤匱。雖臻閫域，猶執文字。古城元遠，空門深邃。（其三）逝將分赴，曾是幽求。玉泉穀口，甘露山頭。慧日一照，浮雲四收。給園都邑，鷲嶺嵩邱。（其四）大通往生，後覺來問。妙法終啟，若言未順。願發他心，稍宏本分。固讓固請，不矜不訓。（其五）德音光被，皇華洊臻。曲荷天獎，昭宣法輪。總總緇素，憧憧搢紳。以智慧水，洗煩惱塵。（其六）慈攝雲奔，檀施山積。無相無願，不受不斤。龍象興補，塔廟光益。香花戶庭，護念泉石。（其七）同人將滅，依宗闡教。草係爾師，宴居爾照。聞哀行哭，惟艾及少。命鳥無翼，慈舟失棹。（其八）渥恩痛悼，追諡哀榮。塔遂嵩嶽，儀從洛城。靈輿顧步，天樂淒清。追攀霧委，感動雷驚。（其九）入室來思，登壇永慕。密教不紀，後生何趣。禮石塔兮若割，仰金字兮如注。杖億劫兮昭陽，與四法兮安住。（其十）天寶元年二月十五日建。