天父天兄天王太平天囯辛酉年新鐫
欽命文衡正總裁開朝精忠軍師干王洪　製
欽定英傑歸眞
㫖准頒行

叙
溯自

上帝創造天地人物，無一而非眞也。一自蛇魔惑世，而異端邪說充塞乎人心，所有

天情眞道，匪特庸庸者流茫然而莫知向往，任是英偉傑出之才，或疑信相叅，欲攷證而無從；或議論歧出，欲附會而愈遠。卽間有有心世道者，欲宣教以明其旨，奈身無教化□權而人多不信。抑或有心懷疑義者，欲尋其緒而識其端，不遇解釋之人而疑終莫祛，無怪乎眞道日在天下而真理終不明于人心也。茲蒙

天父天兄差生我

眞聖主暨

救世幼主宰治天下，復差生我干王以佐輔之，用夏變夷，代天宣化。常思闡明真道以援引世人，而提撕警覺之不倦。所恨蠢爾愚夫，自安寡昧。卽欲一施其振聾發聵之方而無從，而何幸妖胡奴隸之輩猶有所謂鐵中錚錚，庸中佼佼者。自知從前之失，仰慕

眞主而幡然來歸，且又善於質疑，善於問難，適足以觸發我。干王訓誨不倦之本懷，故不禁津津焉，娓娓焉，舉真理眞道有味乎其言之，而使斯人恍然悟，帖然服，覺向之以身歸者今更以心歸矣。向之身歸

眞主者，今更心歸真道矣。小官等猥以菲才，夙刀　恩眷，凡是賓客燕見，罔不隨侍左右，旁聆　寶訓，道通天地之外，思入風雲之中，批卻導窽，切理饜心，要惟此番問答，尤屬聞所未聞而又聞所樂聞也。因謹筆之于書，而請公諸世。我干王遂俯從愚議， 呈獻

聖覽，荷蒙

旨準刊刻頒行，爰名之曰英傑歸眞云。

時

天父天兄天王太平天囯辛酉十一年三月初一日 干殿刑部尚書小官何春發

干殿禮部尚書小官汪蘭垣

甲官副信隊勇忠富
朝福干殿吏部尚書小官劉盛培

天試文狀元開朝勲臣
昱天福干嚴文正總提小官劉闥忠

甲官正信隊勇忠富
朝福干殿文副總提小官吳文彬

干殿戶部尚書小官何其興

干殿兵部尚書小官丁錦堂

干殿工部尚書小官辛振甲

等敬序


英傑歸眞
一曰，有投降者，據云：自是甚麽紅頂雙翎，與某妖不和，欲歸

天朝，出力報效，具禀求見。本軍師念切該等亦是天中帝土之人，故准伊進見，遂傳令府官兩傍排列引進。跪呼千歲後請安道禧畢，平身旁立。　干王問以來意，伊卽答以妖運該終，大小不和，民心不附，恐難與天囯抗也。況

眞聖主天王得

天心眷顧，每至極處逢救，爲此故特來歸順焉。求殿下不棄，收爲門下，定即報效援救之恩也。

干王聽罷來意，未知出自眞誠否，乃試其心曰：「爾旣受妖之官，爾祖父恐亦受妖恩不少，且前並未受過　天朝官爵恩典，何忍遽棄其官而來投順乎？其中必大有所見，乃能如此去就也。爾當稟明前來，方可準信。”伊答曰：“干王明鏡高懸，眞偽立見，愚弟決去妖官，來投天朝者，實因我祖父名爲他官，實爲他奴，雖受六七代功名官爵，較之宋、明前代十無一二，况宋未、明未之時，吾祖殳之跟從之者，罹難自縊者不知凡幾。其爲胡妖之害，實得不賞失，况天兵說我是韃子，我寔天人；說我是胡妖，我寔華人。骨肉毛血都是中土人，不過暫受妖權所制，妖官汚弄，一時不能脫滿洲鬼迷耳。今愚弟來歸，實是去暗投明，脫鬼成人之幸，從今欲做英雄豪傑，不爲中土　天朝人也。乃蒙　殿下以此疑難，益令我對蒼天而生，對祖殳而流涕也。」遂切齒對天跪下而誓曰：「倘有假意來降，不爲祖殳報仇，不爲天王盡忠者，願天殳上帝誅之。」言罷，乃當衆放聲大哭不止。干王見其歸順之念誠，遂命左右扶起， 賜以

天朝袍帽，令衆苜安置居處飲食。衆符俱言遵令，仍三呼千歲而退。是晚那人因未悉各款禮儀稱謂，恐有不合于講禮讀法之事，乃坐臥不安，長夜耿耿，思想前所談論聽聞者中多有隱諱之字，尊己卑人之詞，恨不得天曉而欲有所請以釋其心之惑也。次日早起，不敢妄進，早飯後，卽傳鼓求見， 謂「某請安求教也。」旋內有三通鼓响，女官傳令出曰：「干王坐殿。」衆官跪呼請安稟事請令畢，旋令在偏殿坐，有一禮部尚書井三四僕射侍從可矣，衆屬官俱照常辦事，不用進偏殿也。引進內殿，右邊一廳，鋪毡結彩，案尚金玉銀杯鐘鏢古玩四圍羅列，壁掛一大福字，高長七尺五寸， 橫濶六尺，尚橫批天兄基督登山垂訓九福之言，旁寫精忠軍師干王書。階前花草鮮妍，中門額懸壹金邊龍匾，內有 黃絹　御筆硃題龍邊鳳詔，書法遒勁，罩以大玻璃三圦，明朗莊嚴，令人生慕。讀之，其略云：「天王詔旨曰：朕意玕胞、達胞、玉胞知之，敬爺敬哥總無空，老父大兄賜光榮，得到　天堂享爺福，福子福孫福無窮。朕念從前胞因爺哥朕名受辱者多矣，胞果然志同南王，歷久彌堅，確乎爺爺生定家軍師，板蕩忠臣，可爲萬世法。故爺哥朕眼自照得見，錫報胞以幹天府王爵，子孫世襲，永遠光榮，以昭福善盛典。胞靖共爾位，世世股肱　天朝也。欽此。”當時進去，　干王賜坐賜茶，謝恩謙退畢，干王再轉進內，故得細讀御書聖詔及羅列各物也。一時解了龍袍角帽，改換雲冠便服，轉出坐下，從容言曰：“噫也：人之為妖所惑亦已甚矣！昨見弟之所言，仍不失為中土華人也。　本軍師因此准弟求見，欲有所達兄之素志，而為知者道故也。昔吾從遊眞聖主，每與談經論道，終夜不倦，言笑喜怒未嘗敢薄待己身。時論時勢，則慷慨激昂，獨恨中國無人，盡為韃妖奴隸所惑矣。予問其故，則答以難言。再三問之，則謂：‘弟生中土，十八省之大，受制于滿洲狗之三省，以五萬萬兆之華人，受制于數百萬之韃妖，誠足爲恥爲辱之甚者。兼之每年化中囯之金銀幾千萬爲烟土，收花民之脂膏數百萬爲花粉，一年如是，年年如是，至今二百年，中囯之民，富者安得不貧？貧者安能守法？不法安得不問伊黎省或烏隆江或吉林爲奴爲隸乎？興言及此，未嘗不拍案三嘆也。本軍師昨以言難弟者，寔爲此故，欲試弟知之否，殊意之所言，亦是肺腑忠孝之言。今　本軍師輔眞聖主，得蒙上帝眷顧，以有當日之義心，乃有今日之義舉，無非為上帝、基督爭體面，為上帝、基督爭綱常也。而無知無義之徒反去助妖為虐，今之事業晚成，生靈荼毒，固是衆罪所召，亦是天公試鍊耳。弟當悔罪改過，求天父上帝赦之，天兄基督贖之，勉為新民學，斯無負今來歸之誠也。”那人聞得此叚義理，如驚似喜，乃肅然起敬曰：“剛聞所述眞聖主訓千歲之旨，有如迅雷之灌耳，出夢之初醒，足證衆言天王才學透天人，博而約，正而嚴，名不虛傳也。但愚弟初來，不知忌諱，且交疎誼淺，不敢妄有冒凟，惟敬聞新例多有未明，欲有所請以化吾心之愚，不知可容啓齒否？倘有不合之言，乞為赦宥。”干王諭曰：“不妨，與其疑而生謗，不若問而得明，後將轉諭多人，足以新民新世，試爲言之。”那人起而稟曰：「天王尊號前代未有此稱。而天王不稱皇，不稱帝，且貶前代僭稱皇帝以侯封之，恐有不當於人情乎？乞赦冒瀆之罪，明以敎我。」
干王諭曰：「噫，爾何不學之甚乎！三方五氏之稱，恐是後人妄稱，姑不置論。而夏、商、周亦未敢自大，故孔丘作《春秋》，首正名份，大書直書曰『天王』，蓋謂系王於天，所以大一統也。此天王尊號前代無人敢僭者，寔天殳留以與吾眞聖主也。殊無知秦政妄自尊大，僭稱上主皇上帝大號，無怪其作事顛倒，年祚不長也。後代效尤,遂無救止之者，致妖魔有赤氏、白氏、青氏、黑氏等之僭妄也。今吾眞聖主天王於天酉年轉天時，蒙天父暗置一朱書在燕寢門眉罅中，批云：天王大道君王全七字，是君王父尋着著的，鄰縣鄰鄉是人皆知。故吾主天王受天真命為天王大道君王全，非自稱，非人稱，又非古書所稱，寔天父真命封為天王也，而較諸古之僭稱自稱，為至正至順焉。至貶前代之僭號者為侯，以其有無知之罪二：一是僭皇矣上帝之尊也。蓋大而無外謂之皇，超乎萬權謂之上，主宰天地人萬物謂之帝。前侯何人？敢僭皇上帝之稱乎I壹是率人拜邪鬼也。蓋前侯封禪立廟祭上帝所造之山川河瀆，及祭上帝所差之賢能者，所做事業，多是教人叛天信鬼，以此推之，實是後世之罪人也。而吾主貶之為侯，仍是厚恕之道，實不如我天朝之檢點等官尚知尊敬上帝，不拜邪神也。至韃妖之拜佛重僧，崇信九流雜教，直謂之妖而已，鬼而已，雖僭竊二百年，是上帝、基督、天王欲盡殲之而已，何足道哉I」 那人曰：「天王是太陽能照天下，亦有據乎？」 幹王諭曰；「日為君象，明燭萬方，此古人之僭醤，伊等非真太陌也。若吾真聖主面形日角，眼若日輪，毫光巧射，無敢仰視之者，即在遊天下時而然也。故天父聖旨雲『彎彎壹點在中央，，又雲『乃念日頭好上天，也。在天酉年轉天時，曾對胞姊雲：『姊姊，爾見我手中何物?，姊雲：『無物。，主雲，『左手執日，右手執月，爾不見乎？』三月初四將曉，鳥語喧嘩，遂吟七律雲；『鳥向曉兮必如我，太平天子事事可。身照金烏災盡消，天將天兵都輔佐。』是時連日陰雨，未見太陽，及吟後，即見日入東窗，而吾主聖目壹見即葡匐面起，離禦榻而出燕殿，遂覺昨晚臥不能起之病，不知消歸於何處矣。夫吾主病在陰雨旬中，壹接太陽，即復原體以暢其光明，以驗『身照金烏災盡消』之句也。又於癸榮年未曾看明天書以前壹晚，主夢日落於聖主前，主欲從容拾之，忽見壹人前來爭之，吾主以壹指指住那人，以壹手拾日拋之，口念雲：『風雲雷雨送上天。』忽醒而吟七律雲：『天下太平真日出，那般堪火敢爭光丨高懸碧落煙雲卷，遠照塵環鬼蜮藏。東西南北勤獻曝，蠻夷戎狄競傾陽。重輪赫赫遮星月，獨擅貞明照萬方。』凡此諸證，皆十年前之天啟而今俱驗者，足徵天王為太陌之據。至其英明果毅，廣大包容，真如日照萬方，面群陰不敢出現，月星不敢爭光也。如欲沾恩光者，當留心欽讀聖詔而欽遵之可也。至於幼主降世二年，歲在庚戌，有粵西大臣黃盛爵、侯昌伯來接。是晚屋上發紅圓光壹道，遠見者疑為焚燒，近者見漸高而散，壹連兩夜如是。及到天京時，吾幼主萬壽才幾齡，乃於夢覺中常發聲雲8『日頭王，照萬方。』是豈泛常之語手？當亦有啟之者耳。弟試思之，足徵真聖主當陽之據否？」那人稟曰I 「此理既蒙指示，確乎的論，令人欽服之^763^罕。但又以義、安、福、燕、豫、侯為宙爵名銜，未免太新6至丞相、檢點、指揮、將軍、監軍、軍帥、師帥、旅帥、百長、句馬等官，雖古有之，今何太卑也？」 幹王諭曰：「今之義、安、福、燕、豫、侯六爵，勝過古之公、侯、伯、子、男爵多倍矣。蓋公、伯、子、男等字，是家人兒子之稱，以之名宮，實屈糊混不雅之至。今我天王蒙天父、天兄下凡帶坐山河，創丌天國、天朝，定鼎天京，奉天誅妖，兵轉天兵，將皆天將，官屬天官，盡理天事，問頂天父綱常，故自天王以至某天侯皆冠以天字，不惟超乎古之叛天拜鬼者，即較古之僭號自尊者亦是出乎其類也。至丞相以下等名銜，較諸前代叛天拜鬼之官實有無限榮寵，不過有侯爵，以上各官似稍卑耳。其名銜之正大堂煌，尊榮已極，何謂名銜太新，實爾等聽聞未久,覺以為新耳。至韃妖所稱甚麼巴圖魯、帖木兒之鬼號，未知作何解意者，未見我華人目為鬼名，以為太新也。哀哉，習俗移人，忘其身之為華，壹至於此也！」 那人稟曰：「官爵既明，而士階未曉，謂何以秀才為秀士，以補廩為俊士，以拔貢為傑士，以舉人為約士，以進士為達士，以翰林為國士乎7此亦有所異乎？」 幹王諭曰：「噫，世人之食古不化泥古鮮通也！本軍師所以請旨改之者，欲有以定其尊卑層次，令無失其所以為士之實。此難壹言明透，仰將兄前諭左副史喬彥材所註述之文讀之，大意瞭然矣。」隨即遞觀，那人即跪接起讀, 其略雲：「天國創萬年之基業，樹萬年之規模，得非常之賢才，乃克佐非常之治績。是故取士之法不壹，而登明選公之意則同，特天情與凡情有別焉。荷蒙天父、天兄大開天恩，親命我真聖主降凡宰治天下，定鼎天京，立政任人,，764，揆文奮武，兩科取士之盛，惟在在革除凡例，俾人人共證天心，法至良，意至美也。粵稽古昔，其設科拔擢亦有制定章程，第名實不符，士風日下。值此天命維新之會，道既切乎性命身心，制自超乎古今前後，豈若承訛襲謬，因陋就簡之所為哉！且夫秀才、舉人諸名目，考前侯試士之典，有虞則三載考績，成周則三年賓興，無所為秀才等名也。故科目莫備於唐，唐有六科：壹曰秀才，二曰明經，三曰進士，四曰明法，五曰書，六曰算。當時以詩賦取者謂之進士，以經義取者謂之明經。其秀才有上上、匕中、上下、中上四等。唐玄侯手撰六典，舉凡貢舉人有博識高才強學待問無失俊選者為秀才，故有鄉舉進士求試秀才者。明太侯以秀才丁士梅為蘇州郡知郡，又以秀才曾泰為戶部尚書，是秀才之科第甚高，不容濫冒，其名當改也。舉人者，舉到之人。唐高侯顯慶四年，侯親策試之凡九百人，登科則除以官，不復謂之舉人，而不第則須再舉，不若後世以舉人為--定之名也。進士即科目中之—科，有舉進士者，有舉進士不第者，但雲舉進士而第不第未可知，蓋自本人言之，謂之舉進士，自朝廷言之仍謂之舉人，非必以鄉試為舉人，會試為進士也。是舉人、進士之名當改也。進2中之特出者為翰林，自漢以來皆有之，如賢良方正，直言極諫，博洽墳典，足以通達軍謀、詳明政術者均可入翰林之選，第舉用之途太寬，稱名每不得其實，是翰林之名當改也。武試始於宋慶歷間，以阮逸為武學諭。至明太侯立武學，用武舉，艽秀才等名與文士同，尤覺盛名難副焉。宏惟我天國振興文治，厪念武功，自癸好開科，以天王萬壽時舉行，旋移於幼主萬壽時，以每年十月初壹日宏開天試。嗣復改為每歲二月初三日考文秀才，三月十三，765、日考武秀才，五月初五日考文舉人，五月十五日考武舉人,各省皆然。於九月初九日考文進士翰林元甲，九月十九日考武進士等，又於每歲正月十五日試選各省提考舉人之官，旬屬至精、至密、至備、至周。惟制度燦然壹新，而名目仍然由舊，所當循名責實，顧名思義，拉除故跡而更張之，使萬萬年盡善盡美以永垂不朽也。欣逄我幹王殿下欽奉天命主命，總攬文衡，聿修試典，綜核名實，定厥宏規,準論秀書升之意，以相變通。改秀才為秀士，謂士人榮顯之初，如卉木之方秀也。改補糜為俊士，謂智過千人為俊也。改拔貢為傑士，謂才過萬人為傑也。改舉人為博士，謂其博雅淹通也。庚申十年十壹月蒙詔改為約士，謂能通四約，博不如約也。改進士為達士，謂其通達事變,足以兼善天下也。改翰林為國士，謂其學識超乎壹國，以國士待之，自克以國士報也。至武秀才等則改稱英士、猛士、壯士、威士之殊。英謂其英多磊落也，猛謂其猛可濟寬也，壯謂其克壯大猷也，威謂其有威可畏也。是文武統名為士，而稱謂各有其真，將見弦誦之士懷經濟，赳桓之士盡腹心。文可兼武，韜略載在《詩》、《書》；武可兼文，千戈化為禮讓。事事協文經武緯，人人具武烈文謨。我天朝萬萬年作人之治，所由黼國黻家，天道無不彰之美，金聲玉振，天理無不楊之機，士也幸生斯世，可不爭自灌磨以仰報天恩主恩，永遵真道，永享真福也哉。」那人讀畢，即稟曰：「殿下所諭官銜名爵並蒙欽定士於各銜，固是名正義彰，永古可傳矣，惟恐草野多愚，習慣舊染，雖聞九炮聲轟，名標金榜，無如名號生疏，不知寓意，有不樂聞之意耳。」 幹王諭曰：「吾主天王之江山萬萬年乃是定的，而綱常名分之不正者，只知奉天父、天兄命以改正之，使天下萬代顧名思義，知所奮發也，那管愚夫俗子只喜說雌黃而驚聽烈雷者也。弟其遵之、凜之，毋惜人言可也。」那人即面赤而慚跪曰：「懇請殿下宥弟率直之罪，然弟既來歸，凡事自當凜遵，惟恐不明禮制，致有逆旨逆諭之罪耳。」 幹王慰之曰：「無以跪為也，起而聽之，我明語爾。倘弟不直以問之，則兄難切以諭之，此因理直而言不得不直，非彼此有故瀆之意也，弟其寬心勿畏可也。若有不明，再申衷曲就是。」 那人沈思壹刻，復有請曰：「幹王恩高量廣，不以初交見嫌，不以觸犯見罪，雖興周之姬旦，壹飯三吐館，壹沐三握發，無以過也。足見真聖主鴻福齊天，君聖臣賢，武功文德，各得其人，而萬萬年之大業定見昭垂矣。然弟久在妖營，多聞俗見，未聞振聾啟聵之論，掀天揭地之才，今遇殿下，頓開茅塞矣。但有無知之人言：『留長發不便，每至半月不剃，則癢不可耐，前代雖留長發，究不如今之為便，況久面不剃則天熱即癢，非吾所願也。，弟聞此等鄺言，口雖難言，而心甚怪之，但弟無才以化之耳。」幹王遂禁之曰：「弟且勿言，諒弟亦解其非，但未必能深知其大有關於綱常也，吾為弟詳明之。蓋發之生於首，猶草之生於山也。山無草則崩破消磨不足以悅人觀，頭剃發則泄氣壞腦多生頭暈善忘之病。夫腦為壹身之總會，腦清則明，腦濁則鈍，腦漿少則搖頭失神，於坐船蕩漿時必暈悶可驗，而失撞傾跌必不省人事可征。若腦充實則心靈善悟，腦熱則譫語多夢。腦之為用甚大，實為靈魂生命，故剃發之人定有所損，此其#也。又發為上帝生，767舞成，發於肌膚，鞠於母胎，非比袍裳於出世後才做就以被於身。今上帝欲生之，爾偏削之，豈不逆天？天既定於母胎之前，爾偏去於母胎之後，豈非不孝？逆天不孝，何以為人？乃該等忘其身之為華，甘為韃妖瞞天不孝之舉，此其二也。況我中土當明末妖來之時，凡百列祖必不肯剃發從妖，惟迫於勢不得已而剃之，亦必囑之曰：『小心輕剃，毋傷吾體也。，何以知之？惟觀二三歲之孩童每逢剃發必哭怕焉。即凡百之家亦有長發之婦媼，未見說天熱即癢而致怨天怨母之生鞠者。只聞古有孝子曾參全受全歸，發膚無有毀傷者，此其三也。今衆等不以虧體為辱，而以削發為榮，不以逆天不孝並迫先祖之仇為忿，而以頭皮癢起嗔，難怪其不願為天父上帝子女，天兄基督弟妹，甘為韃妖狗奴所惑矣。雖然如此，終有上帝化醒之日，弟惟行已是就是，勿效彼焉可。」那人俯首沈吟而言曰：「依殿下寶諭所言，則凡為韃子官者皆為中國之罪人矣。考之往古，更有何所證見，及有何所解救，復睹中華錦繡江山乎？」幹王惻然長嘆曰：「使中土華人誠能忠心連絡，何難復富有之天國，興禮義之天朝也。雖然，亦賴天父、天兄之眷顧，真主、幼主之鴻福，密以維持耳。至欲知證見，請觀宋、明代自有明鑒。弟試思之，問宋代何以多忠賢，明代何以多烈節，而元妖獨無彰明較著之忠烈，令婦兒皆知者何也？豈元獨無乎？雖有，亦是愚忠蠢忠不忠之忠，而綱鑒重華之義斷不載之也。今問咸豐妖之衙，有如朱、程、周、張五夫於之文才者否？問有如韓世忠、嶽飛、張綱之顧國者否？問有如陸秀夫、張世傑、文天祥等赫赫聲名如雷灌耳，令婦兒皆知者否？恐元妖無之，今妖亦無之^768^也。即今妖衙有如該古人者，亦斷難比其聲威。何也？彼之時，彼之長，不同乎妖韃故也。問弟以為作韃子官者有罪乎？無罪乎？即能免今人之議罪，斷難免子孫後人之議罪也。此即古之證見，又是人人良心證見。弟試思之，是乎？否乎？況元妖入寇中華，至明實有壹百六十壹年之久。綱鑒則削其前，至崖門失印，方準入元，史又削其後，至明初起義，即入明代，實載八十九年之久。由此推之，禦史重華之義嚴矣，而為韃官之罪當何如乎！」那人稟口2「聽殿下所諭，有如冷水淋頭，熱炭熨心，令人難忍之極耳。即弟亦頗覽經史，覺為元妖之官者實無赫赫之名如宋、明代者。弟考敝姓宗譜，當明末被擄出山海關者數祖，從難縊子崇禎足者數祖，被妖脅制者數祖，祖雖蒙害，尚有留芳，吾輩雖安，有慚列祖，實有枉為人之後裔矣，興言及此，寧不為之痛哭乎！」那人隨將袍袖拭淚，少頃不言，旋欲奮發，似有不共戴天之意，轉而囁嚅，乃長嘆曰：「噫！我中邦大國論人多則有二十倍子韃妖，論地廣則有七倍於滿洲，無奈個個多逐末流，少求忠孝大義，而反受制於區區之韃妖，實屬不甘不忿之極。且剃我毛發，毀我冠裳，辱我祖宗，擄我財帛，變我華人，口其言語，家其倫類，幾幾乎流而莫返矣。幸蒙天父、天兄親命真聖主天王承天出治，主宰太平，吾中土之人將有倚賴而得脫於妖韃之害矣。特恨昏昏不醒者多為妖韃所迷，不知與時盡見太平天日耶？」那人又曰，「今日摻勞寶心多矣廣俟暇時再行求教，請辭。」幹王恐多論難誌，故命伊偕僕射告退，囑以留心思悟，求天父化醒祝福可也。過了二天，於王想此人留心問察各事，悲喜出於自然，^769^似非貪位慕勢者所可比，倘得聖神感化，真誠獻曝，將來可作天朝名人。乃命傳新來之張某進來旁殿有所諭也。俄間進來行禮畢，賜坐。幹王諭問曰：「前天諭弟各款，不知弟有所疑否？抑是別有所疑？不妨壹壹問明，以便出京理事，放膽施行，不致有乖禮法也。」那人起而稟曰：「昨蒙寶諭所教，愚弟細思確是真命天子真聖主乃有此正大綱常名教，又確是開朝創業方能有此因革損益，倘非真蚤主何能有此識高力卓，任那衆口紛紛，而命名定份則堅確不移也。惟是真命天子故任那千磨百折，妖崽圍攻，總不能有損真主之絲毫耳。前所領教者，實無所疑也。但有拜天父上帝不拜邪鬼壹事，愚弟固知天之當敬，而事屬高遠，鬼之不當諂，應宜崇德報功，奈何見有木偶泥像概行毀之乎？」幹王諭曰：「此正見我天朝事業非常，非他人所易曉也。仰弟寬心細聽，吾將分言諭爾。所謂天父上帝者，萬邦人之靈魂、靈性由天父所生，《書》曰『天降下民，，『天生蒸民\『維皇上帝，降衷下民，，昭昭古訓，旬非虛語也。萬邦人之肉身，是當初天父甄土以造之，故人死仍歸土也，靈魂則升降也。天父養之，故以日月風雨化生谷果鳥獸以供食，使絲麻草木以資衣被，倘非天父之寒暑造化，安知不頃刻饑寒而死乎？眼無三光，則茫然莫辨，鼻無呼吸，則片刻難存。人生在世，又安能壹刻忘天父上帝衣食之恩，風光之德，視聽之妙乎？弟謂高遠，雖亦高而不可攀，遠而不可到，究其無所不在，寔在弟之上下左右也。爾肯接之，且可在爾心耳。又何高遠之有乎？其為天父，較爾肉父恩尤大，即自己之始祖遠孫亦沾其教育大恩也。其為上主，即為萬邦之君，萬邦之皇，而萬邦皆其權能也。無言無聲，伊之言出於全地，伊之聲至於地極，四時流行，萬物化生，令人觀感漸摩而自化也&上帝之高深廣遠，全智全能，全榮全福，自然而然，顯然易見，灼然易知也，高遠雲乎哉丨況吾真聖主於天酉年蒙天父召上天，親口命吾主為太平天於，『天下之人，盡是食朕，衣朕，用著，看著，聽著都是朕畀的，但無壹有本心者，爾勿效之可也。，此吾主親承天父天命，親覲天父天顏，字字句句，都是切近真實的，不可須臾離得，豈高遠雲乎哉！至於邪神偶像，原無靈爽式憑，但人心既為財妖色鬼所惑，或為煙鬼酒魔所迷，眼才見其事，耳才聽其音，而心魂遂為魔鬼所拘纏矣。及至事過形亡，有不遂其所欲者，卒至廢寢忘餐以求之，久而神思焦勞，恍恍忽忽，如有所見聞者，遂疑為有所式憑也。試分言之8如讀書士子不思學堯、舜之孝弟忠信，遵孔、孟之仁義道德，而徒以牲醴敬孔、孟,以院宇祀諸賢，或拜文昌妖、魁星妖以為功名可必顯達，此是士人癡心妄想，功名念切，不知聰明智識陚之自天，名之成敗定之上主，豈既死聖賢能與人以功名聰明乎？不知有少年即上進者，有白發未見舉者，是聖賢有私心乎？抑敬拜有誠不誠乎？諒是限之以聰明，定之於主宰也。又耕田農民，拜妖社、妖稷、妖田祖，以求逐螅蟲，免水災，風調雨順，五穀豐登，此俗不可耐之見，誠為可笑可憐之極。使上帝不施五穀，後稷何以教稼穡？不生絲麻，軒轅何以縫袍裳？此明明日由天照，雨自天施，乃兇旱水溢，不雲天怒示懲，而曰旱魃為虐，田祖有神。癡哉，蠢哉，壹迷至此乎I又有工商所奉，雜教所崇，千奇百怪，鬼樣邪形，無非欲懼嚇人靈，以便服魔役使，捉該靈魂下地獄，阻該靈魂上天堂，而世人不知，7磨懵然以為崇德報功，向龜蛇而叩皆，對木石而鞠躬，此多是滑聰詭譎，妖佛妄為，卑卑不足道者也。即儒教之前賢後賢，忠傑英豪，人與人相較，確有功業可觀，然究其德性善良，實由天賦，但能不自失耳。推其心之所得，發而為事功，非盡是己力，實賴有時勢以佐之矣。俗雲『謀事在人，成事在天，，在該等磊落英明者，豈敢冒天之功為己力，豈敢貪天之德為己能哉？在有誌有為者，亦以為彼丈夫也，我丈夫也，特欲法彼之仁義忠信孝弟廉節而已，獨何必效婦兒之行而拜彼哉！不意今之拜妖鬼者，非為崇德報功起見，實為名利不遂，妻兒有虧，疾病多累，故妄^求福免禍之念，遂不計該泥妖有眼不能見，有口不能言，有手不能作，有足不能跑矣。且因有此慕福懼禍之心，即該木石死妖不知避雨避焚，不知馬蟻作飯，05鼠作巢，細蛛掛網，亦在所不計矣。若果該木石等像果能保佑世人，何芒不能自保自護乎？而邀福避禍之心可以醒矣。《書》雲、『惟上帝不常，作善降之百樣，作不善降之百殃。福無不自己求之者，豈木石泥妖能與人以禍福哉！若雲彼生時有功德，則法彼行善事足矣，表彰其事功足矣，又何卑卑屈屈而邀媚求福，反致獲罪於天無所禱乎！爾其醒之，無以木石泥塑死妖為畏可也。」那人曰：「天朝天歷並無眷犯兇煞生克休咎，莫非凡事倚賴天父主張，天兄擔當，就百無禁忌乎？」幹王諭曰：「此事亦非壹言明透。」即將所作之天歷序文授之使閱，其略雲：「原夫真道行而左道必絕，天情正而天歷宜明。荷蒙天父、天兄大開天恩，親命我真聖主天王降凡作主，掃蕩妖氛，凡壹切制度考文無不革故鼎新，所有邪說異端自宜革除凈盡，聿彰美備之休。故夫歷紀壹書，本天道之自然，以運行於不息，無如後世之人各騁私智，互鬥異談，創支幹生克之論，著日時吉兇之言，甚至藉以推測，用之占候，以致異議愈多，失真愈遠。我天朝開國之初，百度維新，烏可不亟為訂正以醒愚俗而授民時哉？嘗考後世法勝於古而屢改益密者，惟歷為最。唐誌又謂天為動物，久則差忒，不得不屢變其法以求之。殊不知天地之道恆久而不已也。蓋天行至健，確然有常，本無古今之異。其歲差盈縮遲疾諸行，古無而今有者因其數甚微，積久始著，古人不覺而後人知之，而非天行之忒也。夫天之行度多端，而人智力有限，持尋尺之儀表，仰測穹蒼，安能洞悉而無疑？況屢經更改，屢失常度。周秦歷凡六改，漢凡四改，魏迄隋十五改，唐迄五代十五改，宋十七改，妖元五改，明亦數改不定，是皆無知妄作，反致歲失其次，日行失度，諸弊紛紛叢起焉。若夫選擇日時，致分黃道黑道之殊，趨避吉兇，捏造天恩天煞之異，不思歲月日時皆天父之掰定，日日是吉是良，時時無殊無異。故《易》曰：『君子吉，小人兇，悔厲吉，失終兇。，是明示人以君於作善則吉,小人作惡則兇，非關蔔日選月而定夫禍福也。乃今好事者借其說以為吉兇休咎可蔔而知趨避，不必悔厲修省，大有負於古訓之意。且術士喜言怪誕，不曰子宗河圖，則曰予宗洛書，或認伏羲之徒，或稱周文之弟，並造出無數捕風捉影之說，觀形察色之機，以肥囊利己。而無如愚人恬然受人欺騙，詡然贊之曰『靈，，固屬可笑，實為可憐。歷査史冊，推測占驗之術起於晉之郭璞，詭言得有青囊經，葬蔔休咎，蔭人禍福;唐之楊松筠踵其弊而増其非，故今之言歷數者以此二人為宗。曾亦思郭璣不見富貴之福，反遭滅族之兇，松筠貧苦江湖，並無安773身之地，彼既不能自為趨吉避兇，豈有後人傳之而能使人趨吉避兇之理？孔子雲：『始作俑者，其無後乎廣此之謂也。況晉唐以前，未有占驗之說，富貴功名如故；晉唐以後，既有推測之法，而富貴功名亦如故。是可知數算非能益人，但人自惑之耳。孔子又雲：『死生有命，富貴在天，，若依歷數之家論之，當改雲『死生有術，富貴在地，矣9至推命壹則，信乎唐之呂才有雲：『長乎坑卒，豈盡命犯三刑？南陽貴士，豈皆命逢六合？，今亦有同年同祿而貴賤懸殊，共命共胎而夭壽各異，蓋命雖定於有生之初，其理至微，非人所能測識。況降祥降殃總由作善作不善所致，即雲死生有命，及得之不得，曰『有命，，不過壹以解憂患，壹以止貪求，非真有壹定之數存乎其中，任人善惡百端不能移易也，紛紛談算者又何其惑之甚乎！茲我天朝新天新地新日新月，用頒新歷，以彰新化，故特將前時壹切誘惑之私，迷誤之端，反復詳明，以破其惑。庶幾人人共知天國新歷光明正大，海隅蒼生鹹奉正朔。將見農時以正，四序調勻，天行不息，悠久無疆。中外臣民，共嬉遊於光天化日之下，舉凡舊日壹應索隱行怪之習，荒謬妄誕之談，自不戢而悉泯焉，豈不懿歟？茲當新歷告成，謹特識於歷首，俾有以定民誌而正農時焉，以仰副我真聖主敬授民時之意雲耳。是為序。」那人讀畢曰：「此理甚明，無如人不自加察耳，弟今捧讀是篇，不勝欽佩之至。但是，均同此天，同此地，同此世，同此人也，何天朝出來之人個個都說新天新地新人新世界乎？」幹王諭曰：「倘我天朝之人仍依妖之俗例拜邪魔，信邪說，叛皇天，恃己力，壹切妖樣而行，又何敢自稱為新乎！夫雲凈而月明，春來而山麗，衣必洗而垢去，物必改，774，而更新，理之自然者也。所謂11！：之變革者，以真聖主天酉年轉天時，受天新命，食天新果，飲天新汁，因有自新之學，用以新民新世。今又蒙天父、天兄下凡帶真主、幼主作主，而天地更新也。雖同是此天地，世人外觀誰雲不舊？若人人能悔罪改過，棄惡歸善，棄偽歸真，力求自新，轉以新民，改邪術而行真理，去偶像而拜上帝，拆妖廟而建禮拜堂，化愚頑而歸良正，脫俗見而遵新化，視聽言行既殊，而耳目手足斯新，萬物情理既真，而天地世人即新。前日之人行鬼路，今日則脫鬼成人；前日之人而獸心，今日則洗心革面I前日之舊染汙俗，今日則鹹與為新。前入魔鬼之網羅，幾幾地獄；今登光明之善域，赫赫天堂。魚躍鳶飛，無非妙道；風雲變態，盡是神思。天父、天兄喜此新心之人，世人朝野喜此新天之理。彼此皆新，受幾多陶熔磨煉，後前迥異，豈毫無感化靈明？凡能見此者，必受天父上帝聖神感化，而真信基督救世主者乃有此慧眼，始能認識新天新地新人新世界也。否則彼且不能自新，又安知所謂新之者？吾恐彼且謂新不如舊矣，豈易同日而語哉！」那人問曰：「予聞人言，凡來進營者須拜上帝以扶真聖主，不知拜上帝之道，遵主之規如何？敢請指教，畀知王章，共守天朝之大典也。」答曰：「爾雲欲拜上帝不知拜之之道，但拜之之道，內則以神以誠，外則言真行實，作事遵依天條十誡，有罪時加悔改，求天父上帝赦之，天兄基督救世主贖之，以望得天堂之福，求得免地獄之禍，此便是拜上帝之道，而遵主之規，即在其中矣。但未知爾所問拜上帝之道其意何所指乎？」^775^其人曰：「茲蒙真聖主建都天京，賓士天下，使普天之下崇拜上帝，焚毀妖邪，其邪者固當焚毀，間有古之長仆亦有治郭安邦之功，救世保民之力，其形象概亦毀之，其意何也？」答曰：「我真聖主奉天父上帝真命，天兄基督眷顧，天酉年接轉高天，指明凡間妖邪古怪百出，迷害人靈魂落地獄，誘人忘恩背本，昧良瞞天，數千餘年作威作福，無非盜正人之名以為己有，私受凡人敬祭。而世人被其迷惑，認妖魔偁像過於伊父伊母，畏妖邪恐嚇過於天崩地裂，乃至迷惑久而良知昏失矣，恐嚇多而欲有所倚賴矣。於是思想正人君子，以為他生時如此正氣，必能制伏邪魔，故有繪神荼^壘以為啖鬼之神，有繪鐘爐惡像以為南方逐鬼，有繪關雲長謂其正氣能以伏魔。更有向龜蛇而屈膝，見木石而叩頭，有病時不謂血氣不知，而謂妖邪作祟，貧困時不謂天父磨煉，而怨運限不辰，間有血氣復和而病愈，時勢困極而必通者，遂以為某聖賢有靈矣。孰知那聖賢若果生平功德高大，敬天忠主，改過修身，正己以正人者，必蒙天父、天兄接轉高天，其出世是由天父差遣，其去世是升天覆命，何曾在人間受享而佑世人乎丨古語有雲『死不認屍，，人死其魂之升降不由自主，其凡間何得有權以逐鬼，有魂而受人酬其德，致犯第二天誡乎！故凡敬朽木邪像皆系妖魔作孽，冒名僭受人諂祭，非正大聖賢，忠良天使，磊落光明者，肯受人之祭拜也，又非正直光明者肯向妖而祭拜也3夫人生於世，孰不知天生天養天排定，人生由天，死亦必由天。何以爾凡例祈福祈壽盡求邪神保佑：殊不知人命關天，天命人生，不得不生，天欲人死，不得不死，可知生死由命，富貴在天，豈木雕泥塑之死妖得以保佑而轉移之者？實由人心愚昧，被妖魔迷惑杏累之深，故普天之下，不知天父上帝化生保養，只知有偶像蠢物，所以我真聖』主天王奉天父真命令概焚毀之者，由此故也。」 那人連日請教至此時，於凡事世情亦多有能自解說辨斷真偽者，毅然自負，釋然無疑，足見上帝、基督化人超凡入聖，返璞歸真，乃跪天恩主恩曰：「今後之得成正果，瞻依天父，得沐主恩，有今生之榮光福樂，來生之天堂永福，實為天父安排，真主牽帶，干王之所敎導也。倘愚弟有合用之處，卽粉骨碎身誓當圖報，以盡吾分，以報天恩，以酧主德也。」
干王諭曰：「弟當寬心寬心，總要認天識主，而永福自在矣。自今退去，當留心永記，無負本軍師之諄諄諠諭可也！」
