永徽元年
補宏文生，爰以佩觿之年，且戀過庭之訓。特降恩旨。許其在家，比及三冬，方齊（闕一字）哲擢第釋褐，授太子內（闕一字）丞。（闕一字）年遷授秘書郎兼通事舍人內供奉。（闕四字）峻（闕二字）增（闕二字）有詞令之（闕一字）遂兼敷奏之職。緣親延累，下遷常州司兵參軍、梁州西縣令、同州司法、岐州岐山縣令。汙池戢鸖，棘林棲鳳，固（闕一字）高而位下，惟小屯而大亨。謙而彌光，（闕一字）而不雜。（闕二字）無（闕一字）齊（闕六字）之受（闕二字）條范滂之責成千里，中都之彰善癉惡，上蔡之易俗移風，蓋無以過也。俄丁窮罰，殆至滅性，雖槐榆屢變，而創痛猶殷。服闋被徵，（闕一字）為舉首，敕授魏州貴鄉縣令。（闕一字）任未幾（闕一字）在京違豫，公迺請休，急躬尋醫緩。專專代喘，感而遂瘳。於時魏州連夏大旱，州縣祈禱，靡愛牲璧。密雲徒積，甘澍䍐（闕一字）公入境（闕一字）人（闕一字）心（闕一字）戴（闕一字）薪艾（闕一字）即未焚灌壇風雨（闕一字）其（闕一字）洽（闕二字）隨誠降雨，施及公私，枯稼蔚為嘉苗，赤地變為膏野，百姓鼓舞而相賀，五穀滋蕃而遂登。

尋被巡察使昇進，制加朝散大夫行城門郎。大名之邑，人結去思；（闕三字）門，朝推稱職。俄兼夏官郎中。（闕三字）著（闕一字）兼五熟昔稱歸（闕一字）是膺公休選。阮籍之樂東平，孫盛之思小邑，願從所好，天且不違。迺出為許州司馬，累除蒲晉潤三州長史。龍瞼一（闕一字）驥足載馳。（闕一字）下河史亟展（闕一字）輿之政延陵（闕一字）瀆累（闕一字）歸（闕三字）既（闕一字）人謠遂紆朝獎。
長壽二年
制授鄂州刺史，無何，又累除道利二州刺史。化被荊楚，威覃蜀漢。去獸遷蝗以奉最斥為患雖經討（闕一字）曾不衰止。有果州流溪縣丞邢曇之等，聞公政術，深思拯庇，仰鄰，燭之延佇，慕河潤以傾勤。曇之因數想京，迺以父老等狀上請，情詞懇到（闕二字）天心。迺降，優旨授公檢校果州刺史。褰帷一視，群（闕一字）出奔，下車三令，（闕一字）境（闕一字）息。神功之歲複除恒閬二州刺史。礪嶽北臨，劍門南峙，是為襟要，實賴才雄，公以身率人，令行禁止，河朔拒二天之謁，漢中興五袴之歌。惟揚奧區，是（闕一字）重鎮，事兼（闕二字）允藉親賢。
久視元年
又改授揚州大都督府長史。地總淮海，路兼嶺蜀，僑舊相雜，良猾莫分，攘敚為恒，椎埋所聚。公懸明鏡以臨照，稱物無（闕一字）；撝利劍以斷割，隨機有裕。補張綱之（闕一字）政，紹何武之遺績，江圯之（闕一字）於是乎在。

長安二年
改授常州刺史。毗陵大藩，實要良守，輟已成之務，就有待之司。顧盼而澆俗自清，咄嗟而（闕一字）政鹹理。公每懷敬止，恐（闕二字）之漸蕪；願近鄉閭，雖執鞭而可仕。屢陳章表，具列款誠。（闕二字）時在鳳閣侍郎，預知（闕一字）政，備悉情素，常為讚成。迺屈資除雍州司馬，從其好也。粵以宏才，俯從（闕一字）尹。（闕一字）晞（闕二字）有犯（闕六字）惟賢是（闕一字）能名播於京輦。公心（闕二字）人吏既推宿德，（闕二字）舊資朝廷稱歎，聲聞旒扆。迺加銀青光祿大夫，改授絳州刺史。州管軍府，戶多彫散，惟良之任，自昔稱難。公隨方撫馭，應時（闕一字）理，奸盜畏威而（闕一字）境，流（闕一字）感恩而複業。以公（闕一字）舊正人，德業斯重，講（闕一字）之任，髦俊是（闕一字）迺除太子左庶子，又遷太仆少卿，並累封東海郡侯。行本忠良。器實高茂，膺負璽之清級，播恭慎之嘉聲。鄒魯（闕一字）番（闕一字）摽舊國，闡揚文教，馮籍師資，迺除兗州都督。公五百挺生，博聞強記；三千受業，發瞽振聾。撫俗則黃霸重生，講藝則顏回不死；俎豆益先生之饌，歌詠光夫子之門；發餘燧於槐檀，導末流於洙泗。

公讀（闕二字）傳迺慨然歎（闕一字）古人雲（闕一字）相視盡（闕一字）壽哉（闕一字）況（闕四字）殘光詎幾昏中（闕一字）壁餘歲可知。迺懷鼓缶之娛，遂抗懸車之請。至誠上達，優旨旋許，追二疏之逸軌，訪四皓之幽居。張禹韋（闕一字）之流，魏舒（闕二字）之輩，遂異代（闕二字）殊途同歸者焉，
景雲二年
封（闕一字）海郡公，又檢校鴻臚少卿。公遠覽夜行之誡，自傷月告之年，僶俛承恩，斯須罷職。嗟乎！鄭辰甫及，謝酉難移，既勞息之有期，豈桐（闕一字）之可救？以（闕二字）二年六月廿五日，薨於長安常樂之裏第，春秋七十九。泰山其頹，仰曾峰而何及，長河既竭，望清瀾而遽遠。以
開元二年
十一月十八日，遷祔於京兆府三原縣萬壽鄉長坳原舊塋，禮也。公（闕一字）海（闕一字）族，三台（闕一字）胄，行為模楷，言成準的。居家盡孝，奉國竭忠。情葉段幹，直以道義為富；性符徐邈，唯以詩書自娛。曆居官次，每著殊尤之績；篤於友道，非虧然諾之心。嗟乎！（闕一字）憖溫（闕一字）永往子安何（闕三字）仙鶴之聲元伯長（闕二字）有素車之（闕一字）平原四望（闕二字）春（闕一字）荒燧千年，蔓草秋露。旌低而複舉，簫鼓咽而不鳴。涕淚成冰，瞻昔恩而未重；柱檻皆素，顧今禮而為多。

嗣子朝議大夫行密州別駕上柱國東海郡開國男克勤、次子朝議郎行左監門率府長史上柱國武陽縣開國男克構、朝議郎行華州司戶參軍上柱國黎陽縣開國男克懋等，聿修祖德，不墜家風。冬日將夏日相輝，金友與玉昆交映。（闕五字）以（闕）義相規。別（闕一字）逾（闕五字）遂（闕一字）良友既沒，誰堪制服之悲？知音者希，空軫絕弦之痛。龐、馬之室，本不分於客主；管鮑之契，固無限於存亡。見（闕一字）為文，辭不獲免，平生言行，誠仆所知，揄揚事業，則吾豈敢？將（闕三字）之跡（闕一字）題無愧之詞雲爾。

江河派別兮靈長，芝蘭挺秀兮芬芳。象賢襲慶兮忠良，過庭承訓兮義方。本百支兮無疆，彌七葉兮未央。心懸明鏡兮氣銳幹將，化成雉狎兮德（闕一字）鸞翔。或（闕二字）而馳譽，或（闕二字）而為光。列爵窮於五等，為尹邁乎三王。入龍樓兮膺侍接，擁鳩杖兮體歸藏。東川不待，西域無香。盧敖仰兮無逮，王喬去兮何常？思武子之可作，歎公業之不亡露（闕一字）泣於（闕五字）於（闕四字）玉兮長想。臨掛劍兮增傷。