於是五千叛卒，不戮一人；十萬王師，皆服其德。從此鯨鯢失浪，烹飪方因，惡鳥巢傾，折翼於此。恩波大澍，封賜有差，乃授公右監門衛將軍，飛詔追還，密職如故。又掌天地之戶牖，捧造化之關鍵，勳隨日厚，望逐時深。公之美也。不滅直以沽名，不愆義以犯物，動靜無隱，發言有章。至十三年天眷凝嗟賞重，知勞不自伐，功不自德，遂與戎印，授兵符，司禁旅之右也。

公積仁成器，積器成名，卑牧難逾，高光可仰。定止足之分，動必師心；辯榮辱之機，道樞不撓。薄嗜欲以守一，鄙浮華而處中，匡護元流，酌之不竭。伏以元和長慶，釋教大興，雅葉所歸，轉得親近。謹於大興唐寺華嚴院，為國寫古今翻譯大小乘經論戒律，合五千三百廿七卷。公私祿利，不入其門，凡是難得，無所愛惜。嘗求善書者，令絕外塵，不飲茹，浴身至於精刹，焚香而就筆硯，擇其力多者以多價酬之，少者去之，人不約而自勸也。於是染素流光，含丹縱彩，雲生墨沼之上，花開方絮之中。衛索分鑣，王羊並騖，各行軌轍，跡不相讓。又立經堂一所，三間徘徊，安住法輪，必資豐敞，作制惟永，壯我皇都。豈得為工者不極其妙，為材者不極其美。殊形異狀，生於斤斧之中；曲直方圓，豈逃繩墨之下？於是彩棟霞張，雕楹雲布，朱扉洞啟，縹壁含光，羽族棲於綺窗，鱗介遊於藻井。修羅率下，爭提夭矯之梁；藥義命徒，競戴岌峨之栱。眾靈翼衛，諸天護持，恍惚莫辯其形，來往不留其跡。又於堂內造轉輪經藏一所，刻石為雲，鑿地而出，方生結構，遞（闕二字）緣。立無數花幢，竊比兜率；造百千樓閣，同彼化城。狀物類本，擬容奪真，鵷鵠若飛而不飛，虹螭似走而不走。欒櫨櫛比，雜之以琳琅。榱桷駢羅，飾之以珠翠。淩雲五級，方開四門，璀錯相輝，煥麗交映。離婁覘之眩目，公輸閱之奇（闕二字）歲古人，多有慚色，不知來者，孰能繼歟？於是方表含輪，虛中不滯，群經之府，所好必從，遊藝者任其卷舒，杖德者恣其探討。或超諸垢穢，蓮花隨手而開敷；或等彼清涼，甘露應心而滴瀝。乘之所妙者，不論其小大；法之所尚者，不（闕一字）其淺深。譬諸江河，所汲隨淺，從流自得，不礙疏數。其外或圖寫龍神鬼物之狀，以為嚴飾；或造菩薩天仙之類，周匝其旁。白璧成容，玉眸高視；黃英作相，金口如言。設無體之禮，實不佞於屈伸。獻無聲之樂，終不煩於音律。五色（闕二字）亂其目，八風無以吹其心，守靜樸以自持，執堅中而不磷，或虔恭默如，或侍坐儼如。又於堂北，別立鏡燈，朱焰揚輝，紅光滿室。常生縱巧，有符丁緩之奇；蘭膏自芳，不假海人之贈。幸斯破暗，永繼其明。於是群藝畢，眾工歸，八龍（闕一字）軒，四王護闥。雨沾香砌，何塵垢之蒙潤；風搖寶鐸，流美響之不已。

公頓首奏曰：「臣聞法象莫大乎天地，變通莫大乎四時。所以萬物生中，不擇於覆載；榮枯美惡，必備於寒暑。雖古先哲王，宏天若德，豈同聖代？則而行之。伏惟長慶文武孝德皇帝陛下英冠四維，氣含八極。齊日月之至耀，光燭無窮；等天地之至仁，寰瀛受賜。坐超湯禹，立並羲軒，驅嶽瀆之精靈，馳道德之車馬。有典有則，無怠無荒，法上元以生成，體陰陽以禦物。動合靈契，事膺神符，永綏兆人，克顯休命。臣猥承委擢，如荷邱山，蕭艾空竊於春陽，螻蟻每慚於雲雨。修持（闕二字）允奉穹蒼，上黷冕旒，伏增驚越。臣亦知螢光助於兩曜，畎澮宗於四溟，實不足以添輝，亦不足以濟廣。然纖美見容，知大明之及遠；涓流必納，識渤澥之宏深。臣早悟多藏，勇於施舍，聞斯必舉，所作成集。誓嚴持（闕一字）焰，上續於恩光；啟導法涯，永資於德澤。」帝曰：「俞！卿以檀波羅福，保於朕躬；朕以官惟其人，任卿勿貳。實千載之一會，何魚水之見稱？想卿逢時，宏道多慶。」公荷寵之極，涕零如雨。又奏曰：「如來奧旨，必藉開張。若不言宣，何以廣福？臣請得無染沙門貞實等二七人，禦斯信馬，駕彼白牛，直出四關，掃諸五翳。偕持正念，調伏其心，為國傳經，乃至無算。陛下得佛秘印，行最上乘。於多劫中，為人父母。遂令釋子，遵有漏法，傳無盡燈，滋寶雨而潤及四海，布香雲而蔭乎千界。光天之下，孰不蒙益？受益之利，上集一人。伏願寶曆天齊，金輪嶽固，永居億兆之上，克承無疆之休。」傍悅依奏。

公曰：「克樹有為，期於不朽，略須題述，以告將來。」遂命戎副右監門衛將軍楊承和文而書之。辭曰：「小子蓬茨劣人，跡度卑淺，無當時應用之效，有僻陋至愚之累。靈波曲潤，幸得充乏，幾曆星歲，繆廁下風。聞可道之言，觀可行之行，書紳不暇，何以褒稱？至如走光塵，俟嘉命，愚人不敢拒。若使陳葺繕，具德美，愚人不敢當。」公不聽。又辭曰：「抑短羽齊九皋之響，殊不驚人；使弊足追萬里之跡，豈宜及遠。雖衝宵有路，且力小未任，況逐日無功，而敢煩羈靮。」 公又不聽。是以磨鉛，赴樽俎之割，策鈍當天衢之駟，流汗如沃，愧顏若丹。輒盡野辭，書於琬炎。銘曰：

香山之東，雪山之北。善勝道場，迦維之國。

飯王聖子，有大威德。菩薩伏膺，龍天仰則。

總彼十名，高談四諦。能拔一毛，普現一切。

阿僧祇劫，瞬目所睇。微塵刹土，凝心所計。

無說非默，有說非語。汲引未終，豈厭寒暑？

八正齊列，三乘並舉。罔悵逝多，歲不我與。

舉足下足，群魔愁謗。歸歟歸歟？飭彼迷忘。

優曇忽折，摩尼驟喪。海會無言，靈山多曠。

猗歟大雄，情靈藩翰。上下四維，吾道一貫。

藏諸不理，顯諸不亂。托跡光周，遺宗炳漢。

操之則存，舍之即亡。如來寶印，付囑我唐。

必正墜典，克續頹綱。法雨一潤，佛日重光。

真諦所歸，域中之大。無為所及，宇宙之外。

幽宗默識，元機暗會。千劫飛輪，萬方永賴。

既崇其化，邠國欽承。久積吉行，發言相膺。

意馬早縶，心猿不升。出彼夢宅，如上岡陵。

不舍有相，無相所依。不離有作，無作所歸。

焚舟得濟，到岸應稀。達人是是，塵人非非。

雲赴壽山，澤歸福海。層峰永固，波瀾不改。

眾善斯立，舒光耀彩。樹彼勝因，憑茲爽塏。

順生攝生，從俗出俗。因機立化，賢愚共欲。

精廬大敞，材力豐足。購地（闕一字）金，開階累玉。

大匠誨人，必先規矩。大巧垂美，亦先棟宇。

墨請操繩，般求執斧。樸斫未已，師者如堵。

千仞之桂，良工所度。十圍之鬆，備於制作。

細飾土木，海物交錯。藻井舒蓮，含芳吐萼。

裝嚴寶藏，水陸窮珍。瑰姿競麗，華樸爭新。

馳光耀谷，浮彩榮濱。既美且良，悉得其真。

寶樹成行，寶階上聳。善安不拔，善高不恐。

欄楯曲周，簷楹抱擁。蓋若天垂，花如地湧。

實以方外，四門不扃。虛以圓內，萬法有經。

金石絲竹，風來可聽。玉釜旃檀，日照彌馨。

鏡開八面，燈傳一光。夜浮素魄，晝助紅芒。

齊明隱顯，等鑒行藏。膏平潤久，心直燃長。

忍鎧常穿，四魔不脅。智劍常拔，三災不怯。

何以奉佛？刹那散業。何以奉國？演日成劫。