  所謂馴之之術者何也？天生人而使之有求智之性也，有獨立之性也，有合群之性也，是民賊所最不利者也，故必先使人失其本性，而后能就我范圍。不見夫花匠乎？以松柏之健勁，而能蟠屈繚糾之，使如盤、如梯、如牖、如立人、如臥獸、如蟠蛇者，何也？自其勾萌莖達之時而戕賊之也。不見夫戲獸者乎？以馬之駿，以猴之黠，以獅之戾，以象之鈍，而能使趨蹌率舞于一庭，應弦合節，戢戢如法者，何也？自乳哺幼稚之日而馴伏之也。歷代政治家所以馴其民者，有類于是矣。法國大儒孟德斯鳩曰：“凡半開專制君主之國，其教育之目的，惟在使人服從而已。”日本大儒福澤諭吉曰：“支那舊教，莫重于禮樂。禮也者，使人柔順屈從者也；樂也者，所以調和民間勃郁不平之气，使之恭順于民賊之下者也。”夫以此科罪于禮樂，吾雖不敢謂然，而要之中國數千年來，所以教民者，其宗旨不外乎此，則斷斷然矣。秦皇之焚書坑儒以愚黔首也，幫皇之拙計也，以焚坑為焚坑，何如以不焚坑為焚坑。宋藝祖開館輯書，而曰：“天下英雄，在吾彀中。”明太祖定制藝取士，而曰：“天下莫予毒。”本朝雍正間，有上諭禁滿人學八股，而曰：“此等學問，不過籠制漢人。”其手段方法，皆遠出于秦皇之上，蓋術之既久而日精也。試觀今日所以為教育之道者何如？非舍八股之外無他物乎！八股猶以為未足，而又設割裂戳搭、連上犯下之禁，使人入于其中，銷磨數十年之精神，猶未能盡其伎倆，而遑及他事。猶以為未足，禁其用后世事、后世語，務驅此數百万侁侁衿纓之士，使束書不觀，胸無一字，并中國往事且不識，更奚論外國？并日用應酬且不解，更奚論經世？猶以為未足，更助之以試帖，使之習為歌匠；重之以楷法，使之學為鈔胥。猶以為未足，恐夫聰明俊偉之士，僅以八股、試帖、楷法不足盡其腦筋之用，而橫溢于他途也，于是提倡所謂考据、詞章、金石、校勘之學者，以涵蓋籠罩之，使上下四方，皆入吾网。猶以為未足，有偽托道學者出，緣飾經傳中一二語，曰“惟辟作福，惟辟作威”；曰“天下有道，則庶人不議”；曰“位卑而言高，罪也”；曰“生斯世也，為斯世也，善斯可矣”；曰“既明且哲，以保其身”。蓋圣經賢傳中有千言万語，可以開民智、長民气、厚民力者，彼一概抹煞而不征引，惟摭拾一二語足以便已之私圖者，從而推波助瀾，變本加厲，謬种流傳，成為義理。故憤時憂國者則斥為多事，合群講學者則目為朋党，以一物不知者為謹愨，以全無心肝者為善良。此等見地，深入人心，遂使舉國皆盲瞽之態，盡人皆妾婦之容。夫奴性也，愚昧也，為我也，好偽也，怯懦也，無動也，皆天下最可恥之事也。今不惟不恥之而已，遇有一不具奴性、不甘愚昧、不專為我、不甚好偽、不安怯懦、不樂無動者，則舉國之人，視之為怪物，視之為大逆不道。是非易位，憎尚反常，人之失其本性，乃至若是。吾觀于此，而歎彼數千年民賊之所以馴伏吾民者，其用心至苦，其方法至密，其手段至辣也。如婦女之纏足者然，自幼而纏之，歷數十年，及其長也，雖釋放之，而亦不能良于行矣，蓋足之本性已失也。曾國藩曰：“今日之中國，遂成一不痛不痒之世界。”嗟乎，誰為為之？而今我國民一至于此极也！

  所謂餂之之術者何也？孟德斯鳩曰：“專制政体之國，其所以持之經久而不坏裂者，有一術焉。蓋有一种矯偽之气習，深入于臣僚之心，即以爵賞自榮之念是也。彼專制之國，其臣僚皆怀此一念，于是各競于其職，孜孜莫敢怠，以官階之高下，祿俸之多寡，互相夸耀，往往望貴人之一顰一笑，如天帝、如鬼神然。”此語也，蓋道盡中國數千年所以餂民之具矣。彼其所以馴吾民者，既已能使之如妾婦、如禽獸矣，夫待妾婦、禽獸之術，則何難之有？今夫畜犬見其主人，搖頭擺尾，前趨后躡者，為求食也：今夫游妓遇其所歡，涂脂抹粉，目挑心招者，為纏頭也。故苟持一臠之肉以餂畜犬，則任使之如何跳擲，如何回旋，無不如意也；纏千金于腰以餂游妓，則任使之如何獻媚，如何送情，無不如意也。民賊之餂吾民，亦若是已耳。齊桓公好紫，一國服紫；漢高祖惡儒，諸臣無敢儒冠。曹操號令于國中曰：“有從我游者，吾能富而貴之。”蓋彼踞要津、握重權之人，出其小小手段，已足令全國之人，載顛載倒，如狂如醉，爭先恐后，奔走而趨就之矣。

  而其趨之最巧、得之最捷者，必一國中聰明最高、才力最強之人也。既已餂得此最有聰明才力者，皆入于其彀中，則下此之猥猥碌碌者，更何有焉？直鞭箠之、圈笠之而已。彼蟻之在于垤也，自吾人視之，覺其至微賤、至么么而可怜也；而其中有大者王焉，有小者侯焉，群蟻營營逐逐以企仰此無量之光榮，莫肯讓也，莫或怠也。彼越南之淪于法也，一切政權、土地權、財權，皆握于他人之手，本國人無一得与聞，自吾人視之，覺其局天蹐地，無生人之趣也；而不知越南固仍有其所謂官職焉，仍有其所謂科第焉，每三年開科取士，其狀元之榮耀，無以异于昔時，越人之企望而爭趨之者，至今猶若騖焉。當順治、康熙間，天下思明，反側不安，圣祖仁皇帝，一開博學鴻詞科，再設明史館，搜羅遺佚，征辟入都，位之以一清秩、一空名，而天下帖帖然戢戢然矣。蓋所以餂民者得其道也。此術也，前此地球各專制之國，莫不用之，而其最嫻熟精巧而著有成效者，則中國為最矣！

  所謂役之之術者何也？彼民賊既攘國家為已一家之私產矣，然國家之大，非一家子弟數人，可以督治而鈐轄之也，不得不求助我者，于是官吏立焉。文明國之設官吏，所以為國民理其公產也，故官吏皆受職于民；專制國之設官吏，所以為一姓保其私產也，故官吏皆受職于君。此源頭一殊，而末流千差万別，皆從此生焉。故專制國之職官，不必問其賢否、才不才，而惟以安靜、謹慎、愿朴，能遵守舊規、服從命令者為貴。中國之任官也，首狹其登進之途，使賢才者無自表見；又高懸一至榮耀、至清貴之格，以獎勵夫至無用之學問，使舉國無賢無愚，皆不得不俯首以就此途，以消磨其聰明才力。消磨略盡，然后用之，用之又非器其才才亦必屈下僚。何也？非經數十年之磨礱陶治，恐其英气未盡去，而服從之性質未盡堅也；恐一英才得志，而無數英才慕而學之；英才多出，而舊法將不能束縛之也。故昔者明之太祖，本朝之高宗，其操縱群臣之法，有奇妙不可思議者，直如玩嬰儿于股掌，戲猴犬于劇場，使立其朝者，不复知廉恥為何物，道義為何物，權利為何物，責任為何物，而惟屏息踡伏于一王之下。夫既無國事民事之可辦，則任豪杰以為官吏，与任木偶為官吏等耳；而駕馭豪杰，總不如駕馭木偶之易易。彼歷代民賊籌之熟矣，故中國之用官吏，一如西人之用机器，有呆板之位置，有一定之行動，滿盤机器，其事件不下千百万，以一人轉捩之而綽綽然矣。全國官吏，其人數不下千百万，以一人駕馭之，而戢戢然矣。而其所以能如此者，則由役之得其術也。夫机器者，無腦、無骨、無血、無气之死物也，今舉國之官吏，皆變成無腦、無骨、無血、無气之死物，所以為駕馭計者則得矣，顧何以能立于今日文明競進之世界乎？

  所謂監之之術者何也？夫既得馴之、餂之、役之之術，則舉國臣民入其彀者，十而八九矣。雖然，一國之大，安保無一二非常豪杰，不甘為奴隸、為妾婦、為机器者？
安保無一二不逞之徒，蹈其瑕隙，而學陳涉之輟耕隴畔，效石勒之倚嘯東門者？是不可以不監。是故有官焉，有兵焉，有法律焉，皆監民之具也；取于民之租稅，所以充監
之經費也；設科第，開仕途，則于民中選出若干人而使之自監其儔也。故他國之兵所以敵外侮，而中國之兵所以敵其民。昔有某西人語某親王曰：“貴國之兵太劣，不足与列強馳騁于疆場，盍整頓之？”某親王曰：“吾國之兵，用以防家賊而已。”嗚呼！此三字者，蓋將數千年民賊之肺肝，和盤托出者也！夫既以國民為家賊，則防之之道，固不得不密。偽尊六藝，屏黜百家，所以監民之心思，使不敢研究公理也；厲禁立會，相戒講學，所以監民之結集，使不得聯通聲气也；仇視報館，興文字獄，所以監民之耳目，使不得聞見异物也；罪人則孥，鄰保連坐，所以監民之舉動，使不得獨立無懼也。故今日文明諸國所最尊最重者，如思想之自由，信教之自由，集會之自由，言論之自由，著述之自由，行動之自由，皆一一嚴監而緊縛之。監之縛之之既久，賢智無所容其發憤，桀黠無所容其跳梁，則惟有灰心短气，隨波逐流，仍入于奴隸、妾婦、机器之隊中，或且捷足爭利，搖尾乞令，以苟取富貴，雄長儕輩而已。故夫國民非生而具此惡質也，亦非人人皆頑鈍無恥也。其有不能馴者，則從而餂之；其有不受役者，則從而監之；舉國之人，安有能免也？今日中國國民腐敗至于斯极，皆此之由。

  觀于此，而中國積弱之大源，從可知矣。其成就之者在國民，而孕育之者仍在政府。彼民賊之嘔盡心血，遍布羅网，豈不以為算無遺策，天下人莫余毒乎？顧吾又嘗聞孟德斯鳩之言矣：“專制政体，以使民畏懼為宗旨。雖美其名曰輯和万民，實則斫喪元气，必至舉其所以立國之大本而盡失之。昔有路衣沙奴之野蠻，見果實累累綴樹上，攀折不獲，剛以斧斫樹而捋取之。專制政治，殆類是也。然民受治于專制之下者，動輒曰，但使國祚尚有三數十年，則吾猶可以偷生度日，及吾已死，則大亂雖作，吾又何患焉？然則專制國民之苟且偷靡，不慮其后，亦与彼野蠻之斫樹無异矣。故專制之國所謂輯和者，其中常隱然含有扰亂之种子焉。”嗚呼！孟氏此言，不啻專為我中國而發也。夫歷代民賊之用此術以馴民、餂民、役民、監民，數千年以迄今矣！其術之精巧完備如此，宜其永保私產、子孫、帝王万世之業。顧何以劉興項仆，甲攘乙奪，數千年來，莽然而不一姓也？孟子曰：“天下之生久矣，一治一亂。”以吾觀之，則數千年之所謂治者，豈真治哉？特偶乘人心厭亂之既极，又加以殺人過半，戶口頓減，謀食較易，相与帖然苟安而已！實則其中所含扰亂之种子，正多且劇也。夫國也者，積民而成，夫有以民為奴隸、為妾婦、為机器、為盜賊而可以成國者。中國積弱之故，蓋導源于數千年以前，日積月累，愈久愈深，而至今承其极敝而已。顧其极敝之象，所以至今日而始大顯者，何也？昔者為一統獨治之國，內患雖多，外憂非劇，故扰亂之种子，常得而彌縫之，縱有一姓之興亡，無關全种之榮瘁。今也不然，全地球人种之競爭，愈轉愈劇。万馬之足，万鋒之刃，相率而向我支那，雖合無量數聰明才智之士以應對之，猶恐不得當，乃群無腦、無骨、無血、無气之儔，偃然高坐，酣然長睡于此世界之中，其將如何而可也？彼昔時之民賊，初不料其有今日之時局也，故務以馴民、餂民、役民、監民為獨一無二之秘傳，譬猶居家設廛者，慮其子弟伙伴之盜其物也，于是一一梏桎之，拘攣之，或閉之于暗室焉。夫如是，則吾固信其無能為盜者矣，其如家務廛務之廢馳何？廢馳猶可救也，一旦有外盜焉，哄然坏其門，入其堂，括其貨物，遷其重器，彼時為子弟伙伴者，雖欲救之，其奈桎梏拘攣而不能行，暗室仍閉而莫為啟，則惟有瞠目結舌，听外盜之入此室處，或划然長嘯以去而已。

  今日我中國之情形，有類于是。彼有司牧國民之責者，其知之否耶？抑我國民其知之否耶？

这部作品在1931年1月1日以前出版，其作者1929年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加80年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。

这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。