# WORK_BASE_TITLE: 河南志
# PAGE_TITLE: 河南志
# NATION: 元朝

河南誌（inone）○京城門坊街隅古跡京城（以下自隋通敘至宋。）隋曰羅郭城。

（武后號神都城曰金城。唐書曰：天寶二年，築神都城羅城，號曰金城。）周回五十二里，

（按韋述記曰：東面十五里二百一十步，南面十五里七十步，西面十二里一百二十步，北面七里二十步。周回六十九里二百十步。）隋大業元年築。唐長壽二年，命李昭德增築。唐末兵亂，摧圮殆盡。周世宗顯德元年，命留守武行德葺之，然甚庳陋。至宋景佑元年，王曾判府事，復奏加築。於是城雉僅完。南面三門：正南曰定鼎門，

（南通伊闕，北對端門。隋曰建國，唐武德四年，平王世充改）。東曰長夏門，（在定鼎門東五里。）西曰厚載門。

（在定鼎門西二里。隋曰白虎門，唐初避廟諱改。）東面三門：北曰上東門，（西對東城之宣仁門。隋曰上春，唐初改。）中曰羅門，

（無榜。當是取羅郭之義而名之。）南曰建春門。

（建春門在府城東南—十里。隋曰建陽，唐初改。按韋述記：中曰建春，南曰永通。永通，周廣順中猶存。疑國初廢塞而開羅門。）北面二門：東曰安喜門，

（隋曰喜寧，唐初改。）西曰徽安門。城內縱橫各十街，

（按韋述記：定鼎門街，廣百步；上東、建春二橫街，七十五步；長耳、厚載、永通、徽安、史喜門及當左掖門等街，各廣六十二步；餘小街各廣三十一步。今不復舊制。）凡一百二十坊。

（隋曰裏一百三，市三。唐改曰坊。今八十八坊隸河南縣。三十二坊隸洛陽縣。按韋述記：每坊東西南北各廣三百步，開十字街，四出趨門。白唐末五代，鞠為荊棘。後依約舊地列坊雲。）坊久無榜。皇祐二年，張奎知府事，命布列之。洛陽誌雲，凡一百二十坊。

明教、宜人、淳化、安業、修文、尚善、樂和、正平、修行、崇業、修業、。旌善、尚賢、敦行、崇政、宣範、恭安、勸善、惠訓、道術、歸德、康俗、敦化、道化、溫柔、擇善、道德、仁和、正俗、永豐、修善、思順、福善、惠和、安眾、興教、宣教、陶化、嘉善、通利、樂成、安遠、慈惠、上林、遊奕、集賢、尊賢、章善、賢相、永泰、臨閣、廷福、富教、詢善、銅駝、崇讓、履道、履信、會節、綏福、從善、睦仁、嘉猷、裏仁、永通利仁、歸仁、懷仁、仁風、靜仁、廷慶、寧人、寬政、淳風、宣風、觀德、積善、從政、大同、承義、明義、教義、廣利、通濟、懷義、淳和、南裏、北裏、承福、立德、清化、道光、道義、道改、永福、思恭、歸義、履順、進德、溫洛、景行。時邕、立行、殖業、豐財、教業、毓材、德懋、毓德、審教、積德、賜福、教善、興藝、通遠。

河南府路羅城，隋築。（自隋至宋通敘。）唐天寶二年，築神都羅城，號曰金城。當皇域端門之南，渡天津橋，至定鼎門南北大街，唐曰定鼎街。

亦曰天門街，又曰天津街，今或曰天街。按韋述記：自端門至定鼎門，七里一百三十七步。隋時種櫻桃、石榴、榆、柳。）（中為御道，通泉流渠。今雜植槐、柳等樹兩行。洛陽誌云：褚載《定鼎門詩》：郟鄖城高門倚天，九重蹤跡尚依然。須知道德無關鎖，一閉乾坤一萬年。白傅《過天門街詩》：雪盡終南又欲春，遙憐翠色對紅塵。千車萬馬九衢上，回首看山無一人。張光朝《天門街西觀榮王聘妃詩》：仙媛來朱邸，名王出紫微。三周初展義，百兩遂言歸。鄭國通梁苑，天津接帝畿。橋成烏鵲助，蓋轉鳳凰飛。霜仗迎秋色，星缸滿夜暉。從茲磐石固，應為得賢妃。）街東凡六墳：從南第一曰明教坊，

（唐有龍興觀，宋璟宅，崔融宅。凡坊內有韋述《記》所著隋唐舊棘存者大書之改易者附見其下；堙滅者注於坊名之下。）（韋述記後唐事及五代後事，雖毀廢皆大書之，所以續舊誌之闕。）次北宜人坊，

（本曰宜民，避唐太宗諱改。俗作「仁」者，非。其半坊，隋齊王陳宅。唐為太常寺藥園。）西南隅，菏澤寺。（詳見寺類。）次北淳化坊，（唐有王仁皎宅。）次北安業坊，

（隋有薛道衡宅。唐有太僕寺、典廄署，霍王元軌宅，李懷遠宅。）次北修文坊，

（隋立國子學於此，因曰修文。有麥鐵杖宅。唐顯慶二年，盡並一坊之地為雍王宅。王升儲，立為弘道觀，因改坊名弘道。國初避廟諱，復曰修文。）次北尚善坊，

（北至洛水。唐有太史監，本崇賢館。又有宗正寺、內仆局。吱王範宅，本武三思宅，有薛稷畫鶴。薛王業宅，本太平公主宅。）坊之直北，引龍橋，

（詳橋類。）天津橋，（北有就日亭，橋南有朝宗亭，並錢惟演建。）坊之東，郭從義、安審琦宅。

詳宅類。定鼎門街東第二街，（北隔洛水，當皇城之左掖門。）凡六坊：從南第一曰樂和坊，

（唐有國子學，本韓王元嘉宅。武攸寧宅。齊景胄宅。李適宅。李景讓宅。）次北正乎坊，

（今或作「改平」者，非是。唐有孔子廟、園子監。開元初，秘書監吳道師撰碑立廟前。又有安國女道士觀，本太平公主宅。平貞音宅。李迥秀宅。路應宅。）次北修行坊，（唐有奉國寺，本張易之宅。又豆盧欽望宅、李義琰宅。）次北崇業坊，（唐有福唐觀，申王揭宅，裴度宅。）次北修業坊，

（唐有景雲女道士觀。鄎國公主宅，本許敬宗宅。代國公主宅，本陸煩宅。）次北旌善坊。（北至洛水。唐有崇化寺，寧王憲宅，本安樂公主宅。）定鼎門街東第三街，

（唐時，北當洛水之中橋，又當東城之承福門。其橋隋大業初造，名立德橋。唐乾封中，韋機徙於東街。按承福門今廢。）凡八坊：從南第一曰尚賢坊，

（唐有張錫宅，父子五人列戟，時號「萬石張家」。又武攸宜宅，狄仁傑宅，裴談宅，崔明膏宅，韋湊宅，張知謇宅。）次北敦行坊，

（唐有司農寺司竹園，本周思茂宅。裴淮宅。吳兢宅。）次北崇政坊，（唐有府學，社景佺宅，王誌愔宅，李伯潛宅。）次北宣範坊，

（隋唐半坊為河南府廨。西北去宮城七里。古監洛城，即古之甘羅城也。隋置都，因平之。莫詳置立所由。有元行衝宅。）次北恭安坊，

（隋有馮慈明宅。唐有太子寞寺，諸無量宅，賈曾宅，魏奉古宅，王怡宅。）次北勸善坊，

（隋有李圓通宅。唐有魏徵宅，後王方慶居之。又有竇希瓏宅，畢構宅。）次北惠調坊（北至洛水。隋有翻經館。唐有長寧公主宅，岐王山亭院。）半已西道術坊。

（隋煬帝多忌惡五行，占候、卜筮、醫樂者，皆追集東都，置此坊，遣使檢察，不許出入。時改諸坊為裏，以此偏居裏外，既伎藝所聚，謂之道術坊。啻貞觀中，並坊地以賜魏王泰。泰為池，彌廣數頃，號「魏王池」。泰死，復立為道術坊，分給居人。神龍中並人道調坊，盡為長寧公主第。開元初復舊。）定鼎門街東第四街，（北隔洛水，當北郭之徽安門。）即長夏門之西街，凡七坊：從南第一曰歸德坊，

（唐有韋承慶宅，劉幽求宅，劉子玄宅。長夏亭，門內客亭也。水南倉，太祖常幸其所，制度甚雄敞。按今倉之南有土贅擋嚏唚梗煞鞘恰！水南草場。次北康俗坊，（唐有張說宅，陸餘慶宅，劉知柔宅。）次北敦化坊，

（本基化坊，唐景雲初避明皇名。隋有永昌公主宅。唐有麟趾女道士觀，賈敦頤宅，後為郯王府，突厥阿史那斛瑟羅宅，源乾曜宅，陸象先宅，嗣許王瓘宅。）次北道化坊，

（隋有王邵宅，趙才宅。唐有定安公主宅，皇甫無逸宅，本蕭琮居，後為唐臨宅。又有房仁裕宅，本隋郡學。按道化一作遵化。唐中書令崔湜宅。悟寂禪院，晉開運二年將軍牛氏、漢乾祐二年沂州刺史李奉先奏賜名。武勝軍節度使兼侍中馮拯園，今屬民家。）次北溫柔坊。

（唐有李晦宅，太平公主婿豆盧光祚居焉，後為秦國公主宅。又有瓊山縣主宅。閣門使薛貽簡園，號薛氏奉親園。園內流杯石，傅自平泉徙致。）次北擇善坊，

（唐有率更寺，李勣宅，張仁願宅，本隋來護宅。又有宣城公主宅，婁師德宅。）次北道德坊。

（本道訓坊。北至洛水。隋有秦王浩宅。唐永昌中，析河南、洛陽二縣立永昌縣，治此坊之東南隅。神龍元年省。並一坊為長寧公主宅及鞠埸。景龍女道士觀，南北居半坊之地，金仙公主處焉。又有史務滋宅，武成王廟。後唐樞密使郭崇韜園，後沒人官，俗名「進過園」。園有十二逗角子，製作甚精。郭崇韜、樞密使安重誨宅，《唐洛州刺史盧萬石德政碑》，蘇詵八分書。）右定鼎街東，長夏街西，南至城，北至洛水，坊二十七。長夏門街之東第一街，

（定鼎門街東之第五街也。南出長夏門。唐時此當洛水之中橋，乃韋機所徙者。按：唐《李昭德傅》：初，都城洛水天津之東，立德坊西南隅，有中橋及利涉橋。上元中，司晨卿韋機始移中橋，置於安眾坊之左街，當長夏門，都人甚以為便。因廢利涉橋，所省萬計。然歲為洛水衝注，常勞治葺。昭德創意，積石為腳，銳其前，以分水勢，自是竟無漂損。唐末其橋亦廢。）凡八坊：從南第一曰仁和坊，

（按，坊本名民和，避唐太宗諱改，當作人和。而韋述《記》、《白居易集》與今洛城所傅，並作「仁」字，未詳。唐有許飲明宅。韋述云：此坊北側數坊，去朝市遠，居止稀少，居止稀少，惟園林滋茂耳！唐禮部尚書裴寬宅，子孫最眾盛；尚書、兵部侍即裴鄰宅，並失處所。）次北正俗坊，

（唐有玄元觀，李從遠宅。唐太子太傅分司東都李固言宅，失處所，漢同中書門下平章事蘇逢吉宅。贈侍中李穀宅，後鬻於張知白家。）次北永豐坊，

（唐有楊再思宅，崔泰之宅，吳師道宅。）次北修善坊，

（隋有蔡王智積宅。唐有波斯胡寺。韋述云：坊內多車坊、灑肆。水南巡。儉使廨，自章善坊徙。舊有轉運使廨，今徒樂成坊。）次北思順坊，

隋有諸葛穎宅。唐有楊纂宅，張嘉貞宅。嘉貞子延賞，延賞子弘靖，皆為相。其居第亭館之麗，甲於洛城，子孫五代，無所加工，時號三相張家。唐賈敦頤、敦實二碑。敦頤，永徽初為洛州刺史，其弟敦實，後為洛州長史，並有惠政，民立二碑，號《棠棣》碑，後唐大理卿保殷宅。晉戶部尚書致仕鄭韜光宅。宋太子少師致仕李肅宅。肅仕唐，願五代，至建隆初卒。樞密使、同中書門下平章事王晦叔宅，園在宅南街，宅有小書樓。起居舍人尹洙宅。三司副使劉元瑜宅。舊有留司御史臺，宋徙樂成坊。

舊有西雙市門，（今廢。）次北福善坊、福善坡，

（坡勢隆起，而韋述《記》不著。疑張全義保南州時所築壘垣，其後未嘗平蕩，因坊以得名。梁刑部尚書致仕張策宅。策本居敦化坊，相梁太祖，風恙，致仕居此，修徨嘉木，圖書琴酒自適。後唐太子少傅致仕李琪宅。周太子太師致仕白文珂宅。自張策至文珂三宅，皆失其處所。料量院，自水北思恭坊徙。工部尚書、同中書門下平章事張知白宅。）次北惠和坊，

（隋大業四年，坊內道東南醴泉湧出，水面闊五尺，暖而甘，泉上常有氣如霧，疾病者取飲之，多效，時人謂曰神泉。至九年枯竭。唐有安修仁宅，崇信軍節度使兼中書令石守信宅，今悉摧毀。普明院，有水磴。）次北安眾坊。（北至洛水。唐有尹思貞宅。）長夏門街之東第二街，凡九坊：

（按，九坊之內，比唐無南市，而多安遠一坊，又徙上林妨以接慈惠。）從南第一曰興教坊，

（漢泰寧軍節度使慕容超宅。超即漢祖同母弟，人周賜第於此。然未嘗居之，在兗州被誅。）次北宣教坊，

（本名弘教，唐神龍初，避孝敬皇帝諱改。有懷音府溪園，五代時官園。舊有東西兩溪，今故基、石柱僅存。唐太子少師皇甫鱅宅。全真觀，後唐天成四年改崇聖宮，宋大中祥符中改。次北陶化坊，（隋有修行寺、史祥宅。唐有桓彥範宅，蘇頸宅，盧從願宅，王光輔宅。唐太子賓客高重宅，失處所。國子監，後唐同光三年建文宣王廟於尊賢坊，至宋咸平三年重修，疑後徙於此。舊曰府學，景祐元年直集賢院謝絳論奏，始正監名。寶元中，立絳影堂於監，留守推官蔡襄為《記》。）次北嘉善坊，

（隋有元文都宅，韋津宅。唐有菏澤寺經坊，鄭果宅。都商稅院，舊曰鹽鐵分巡院。唐嗣虢王邕宅。周中書令馮道宅，本後唐尚書、禮部侍即、同中書門下平章事韋說宅。說貶夷州，宅沒官，明宗天成三年以賜道。晉天福三年，復詔以宅賜道為永業。次西，太子少傅致仕柴守禮宅。守禮即世宗父。世宗即位，拜光祿卿致仕，為造大第於洛陽，月給優厚。恭帝嗣位，加太子少保。國初加少傅。守禮在洛十五年，頗縱恣。當時將相王博、王晏、王彥超、韓令坤等，父皆在，悉屠洛中，常與守禮遊處，任意所適，無復拘檢，而守禮尤暴橫，洛中號為「十阿父」。按此宅。顯德六年守禮為太子少保致仕方買之，疑為別宅。其官修大第，今失其處。至天禧中，守禮玄孫元吉復鬻之為陳氏居。御史中丞李及宅。尚書右丞趙安仁宅。太子少傅致仕趙稹宅。太子少師致仕任布宅。龍圖閣直學士劉燁宅。龍圖閣直學士郭稹宅。）次北唐之南市，

（隋曰豐都市。東西南北居二坊之地。其內一百二十行。三千餘肆。四壁有四百餘店，貨賄山積。唐貞觀九年促半坊，其下通利坊居半坊。今不分市，通利直接嘉善。疑以次皆徙近南，所以容增安遠一坊。）今通利坊，

（即南市。通利坊，張全義築壘以居，今號舊門。下金莎嶺，或云參沙字轉寫。妙法尼院，漢乾祐二年，檢校太師安叔千為女登廣以宅建之。）次北樂成坊，

（即唐南市與通利坊之地。舊有榷貨務，本唐李勣宅，今廢。今禮部侍即吳育宅，本駙馬都尉王承衍宅。轉運使廨，慶曆中，詔遣京西轉運一員居洛，尋以非便，復許留司。御史臺。玉沙灘，在坊之北，亦曰玉沙磧。）次北安遠坊，

（續增之坊，即唐樂成坊之地。有李道謙宅，魏王符彥卿水磨。）次北慈惠坊，

（唐有姚崇宅。按韋述《記》：此坊半已北，即洛水之橫堤。今乃其北，更益上林一坊，未詳。銀沙灘，亦曰銀沙磧。）次北上林坊。

（按，此坊自洛水之北徙。洛河竹木務，自寬政坊徙。清洛館，景祐中，留守張士遜建為客館。濟川亭，在洛河中渾西偏，張士遜建。）長夏門街之東第三街

（北隔洛水，當北郭之安喜門。）凡十一坊：（按，十一坊之內，比唐增賢相一坊。又徙钅同駝以接詢善。）從南第一曰遊奕坊，

（唐曰嘉慶坊。內有李樹，其實甘鮮，號「嘉度李」。其坊改易歲月，未獲。）次北集賢坊，

（唐有楊玄琰宅，泉獻誠宅。唐中書舍人遜逖宅。中書令裴度宅，園池尚存，今號「湖園」，屬民家。太師致仕盧鈞宅，失處所。太子太師致仕呂蒙正園。）次北尊賢坊，

（唐有揚玄琰宅，泉獻誠宅，崔玄童宅。唐東都留守鄭叔明宅。宋開府善羯鼓，叔明祖母即開府之女。尊賢第中有小樓，宋夫人習羯鼓之所。唐成德軍節度使兼侍中田弘正宅。《酉陽》《雜俎》云：宅中門外有紫牡丹成樹，發花千餘朵。今失其處。尊賢園。官園。觀文殿學士張觀園。龍圓閣直學士郭稹。）（按《宋史》卷三○一有《郭稹傳》，據改。園。提點刑獄廨，慶曆中徙鄧州，其廨舍常空間。）舊有南雙市門，（今廢。）次北章善坊，（唐太子少傅豳國公竇希城宅，昭成太后之弟，賜第。）其東賢相坊，

（晉少帝開運二年，改中書令桑維翰本貫河南縣章善妨為賢相坊。按，今乃析章善之東、會節之西增一坊焉。尚書、刑部即中王濟宅。）次北永泰坊，

（唐貞觀九年，析南市置。尚書、工部侍即致仕張去華宅。去華致改，園中作中隱亭以見誌。故相張齊賢居會節坊，號南張，去華號北張。皆子孫昌熾，洛中冠冕，二族最盛。左軍巡院，本吳越國進奏院。直史館樂史宅。直集賢院李建中宅，有書堂號「淨居」。觀文殿學士張觀宅，本太子太師致仕呂蒙正宅，真宗兩臨幸之。）次北臨闐坊，

（河南府廨。唐末張全義為尹，徙府廨於此。至宋皇祐初，夏竦、張奎重葺之。府東西皆有門。其榜餞惟演飛白書。《張全義德政碑》在府南門之西。紫嵩館，景祐中判府事張士遜建為客館，通判府事郭稹為《記》。右軍巡院，鹽麹院，臨闐館，舊監院之地，張士遜建。）次北延福坊，

（唐有福先寺水磴，四輪齊轉。萊國公寇準宅，本洛民左氏居。有紫牡丹花者，準謫官始創之。專勾司太子太保呂端宅。）舊有雙市門，

（今廢。）次北富教坊，（尚書、禮部侍即吳育園。）次北詢善坊，

（北至洛水。唐有郭廣敬宅，後為姚崇山池院。崇薨，為金仙公主所市。）次北銅駝坊，（按，此坊自洛水之北徙。）坊之西北。（會通橋。）長夏門街之東第四街，凡八坊：從南第一曰崇讓坊，

（唐有蘇頲竹園。韋述《記》云：此坊出大竹及桃，諸坊即細小。唐兵部尚書顧少連宅，與其下皆失處所。河陽節度使王茂元宅。李商隱即茂元婿，有《崇讓宅詩》數篇。太僕卿分司東都韋璀宅。瓘白州觀察使除分司，大中二年十二月七日過浯溪題云：分司優間，城為忝幸，宦塗蹇薄，分亦可知。因吟「作官不了卻歸來，還是杜陵一男子。」餘洛川敝廬在崇讓裏，有竹千竿，有池一畝，罷郡之日，播猿一隻，越鳥一雙，疊石數片，將歸洛中，方與猿鳥為伍。得喪之際，豈足介懷，！）次北履道坊，

（隋有樂平長公主宅，即文帝長女，周宣帝後也。又有宇文愷宅。唐有源匡讚宅，高力牧宅，長壽寺果園。唐吏部尚書崔群宅，失處所。端明殿學士李淑宅。）次北履信坊，

（本恭儉坊，避武太后曾祖名改。唐有邪王守禮宅，本霍王元祥宅。又有館陶公主宅。唐太子少保韋夏卿宅，宅有大隱洞，其下皆失處所。武昌軍節度使元稹宅。太子賓客李仍淑宅，宅有櫻桃池，仍淑嘗與白居易、劉禹錫會其上。）次北會節坊，

（唐有襖祠。後唐齊王張全義宅。全義入梁名宗奭。梁太祖乾化元年七月辛丑幸宗奭私第，宰臣視事於歸仁亭，至甲辰歸內。今失所在。尚書右僕射魏仁浦園，太祖幸洛，仁浦獻其園。牡丹有魏紫，蓋出於此園。側有宅位，今並荒廢。太子太師王溥宅，溥居喪，留守向拱為營園宅，相傳其地本唐徐堅宅，而韋述《記》不載。林木豐蔚，甲於洛城。以嘗監修國史，洛人名「王史館園」。司空致仕張齊賢宅，圜在宅之南。吏部尚書溫仲舒園，舊有治院，今廢。）舊有東雙市門，（今廢。）次北綏福坊，

（唐有道衝女道士觀，河南縣廨。張全義祠堂。全義為尹時，民為立生祠，後設本主祭之。皇祐初，族孫奎知府事，重葺之，命從事吳師孟為《記》。）淨寶尼院，

（晉天福三年，後唐明宗王淑妃兄萬榮以宅建。禮部尚書範雍宅，雍再知府事，葺園亭甚佳。）次北從善坊，

（唐長壽中以蕃胡慕義，請立天樞。武太后析洛陽、永昌二縣，置來庭孫廨於此坊，以領四方蕃客。後蕃客隸鴻臚寺，縣遂令人戶。神龍元年省。孝敬皇帝廟，《禮閣新義》曰：開元七年，建廟於東都從善裏。天寶之後，祠饗遂絕。唐左散騎常侍劉子玄宅。子玄，開元中史官，而韋述《記》載宅在歸德坊。其曾孫敦儒有孝行，貞元末，旌表門閭，洛中人謂之劉孝子。其宅乃在從善坊，疑曾徙居，今失其所在。太師趙普宅。普為留守，官為葺之，凡數位，後有園池，其宏壯甲於洛城，迄今完固不壞。普以太師歸其第，百日而薨。子孫皆家上都，嘗空閎之，尚有樂器、壺酒、簿書之類，扁繅甚多。周司空蘇禹珪宅，在趙普宅東相鄰。太子太保致仕楊凝式宅，宅才三十餘間。其地南北長，園林稱是，而景趣蕭灑，人號「錦纏攆」。自後凡更數主。凝式為太子少師最久，又願左右僕射。致仕，改太子太保。卒而世人但呼楊少師，今保平軍節度使、同中書門下平章事文彥博家廟並宅。慶厝元年郊祀敕，許三品以上立家廟，而未有奉其詔者。皇祐三年，公為宰相，奏於河南府建私廟，可之。其制四室。自宋大臣有家廟，此為始焉。其地本粱宋州宣武軍節度使袁象先宅。寧福觀，晉天福二年建。靖安觀，俗曰土星觀，至宋嘉祐四年，判河南府文潞公奏改，潞公親題其額。）次北睦仁坊，

（按，「仁」字避唐太宗諱改，當作「人」。而韋述《記》與今洛城所傳，皆作「仁」。唐時坊內出柿實，俗稱睦仁之柿、嘉慶之李。甘露院，漠乾祐三年建，周廣順三年賜名。有雕木經藏，其制甚巧麗。官水磑，號睦仁磨。太子太傅致仕李迪園，本袁象先園，園有鬆島。太子少傅致仕趙稹水磑。）次北嘉猷坊。

（北至洛水。嘉猷園，俗傳後唐明宗置。有池號嘉猷潭，舊為都人遊泛之所。）長夏門街之東第五街，凡八坊：從南第一曰裏仁坊，次北永通坊，

（本曰依仁。按韋述《記》：此坊東出外城之永通門。其後門塞，又改坊名。唐虢州刺史崔元亮宅，失其處所。）次北利仁坊，

（唐有慕容詢宅。）次北歸仁坊，

（泰山廟，唐乾寧元年建。香林禪院，晉天福五年，故相盧文紀買園地建，漠乾祐二年賜名。殿壁道士焦知雄畫羅漢，世稱奇筆。歸仁亭，見會節坊張全義宅注中。觀文殿學士丁度園，本唐相牛僧孺歸仁園。池石僅存，此才得其半。進過園，後唐明宗時民楊行己獻之，俗以進過為名。）次北懷仁坊，（南街東出外城之建春門。唐有徐彥伯宅，張嘉福宅。）次北仁風坊，

（俗作仁豐，非是。唐有魏元忠宅。坊南運渠。太師趙普園，有水磑。）次北靜仁坊，（唐有官樂園。）次北廷慶坊。

（北至洛水。）右長夏街之東，南與東至城，北至洛水，坊四十四。定鼎門街之西第一街，凡六坊：從南第一曰寧人坊，

（本曰寧民，避唐太宗諱改。其後多曰寧仁。唐有龍興寺，崔日用宅。唐工部尚書、東都留守韋虛心宅。）次北寬政坊，

（隋有於仲文宅。隋唐河南縣治於此坊。又有舒王元名宅，後為駙馬尉都裴巽宅。鄭萬鈞別宅。崔日知宅。榆柳園，俗傳隋煬帝置。垣牆內外多植榆柳，亦曰西禦園，與師子園隔街相對。《興禪師陴》，唐中書侍即嚴挺之撰，胡露然書。）次北淳風坊，

（隋有圓行寺。唐有揚弘武宅。駙馬都尉王守一宅，本武嗣宗宅。）次北宣風坊。

（隋有衛文升宅。唐有李嶠宅。蘇味道宅，有三十六柱亭子，時稱巧絕。安國寺，舊在水南宣風坊，本隋楊文思宅，後賜樊子蓋，賜為宗楚客宅。楚客流嶺南，為節湣太子宅。太子升儲，神龍三年建為崇因尼寺，復改衛國寺。景雲元年改安國寺。會昌中廢，後復葺之，改為僧居。諸院牡丹特盛。今徒東城承福門內，為祝厘之所，內有八思巴帝師殿。）次北觀德坊，

（隋於此坊置百官射堋，取射以觀德之義，因以名坊。又有國子監，唐初唯內臣所居。長壽中敕不許它人居止。景福寺，本唐千金公主宅。垂拱中，自教業坊徙景福尼寺於此，會昌中廢。晉時為宣徽院軍將朱崇宅。因穿地得石佛，遂奏建為寺。天福二年賜以舊額，而僧居之。寶華院，後唐長興二年建，晉天福三年賜名。）次北積善坊，

（北至洛水。隋有周法尚宅。唐有明皇舊宅，本高士廉宅，亦號五王子宅。分院而居，明皇八分書院額。右金吾衛韋機宅，後為邱神勣宅。神勣誅，以賜張易之。易之誅，為將作監。又有崔神慶宅，後為崔日用宅。太微宮，天寶元年正月，置玄元皇帝廟於東都積善坊；九月，改廟為太上玄元皇帝宮；二年，改太微宮。）坊之北月陂。

《河南圖經》曰：洛水自苑內上陽宮南，彌漫東注。隋宇文愷版築之。時因築斜堤，束令東北流，當水街撩堰，作九折，形如偃月。謂之月陂。其西有上陽、積翠、月陂《三堤記》。唐明皇開元末，作三堤，命李適之撰記，永王璘書。其記云：及泉而下巨木，飛輪而出伏水。然後積石，增卑而培薄，方下而銳上。餘皆殘缺不可辨。按：月陂已見上。上陽、積翠，疑取二宮之名以名堤。今堤石皆摧。慶曆中造會通橋，亦多徙置之。記之背，列明皇諸子及當時公卿名位。世傳安祿山陷洛陽，觀之云：「此多有賢士之名。」蕃音訛為「鹽豉」，遂號《鹽豉碑》。福嚴院，晉天福八年建，開運元年賜名，院多植牡丹。）定鼎門街之西第二街，（北隔洛水，當皇城之右掖門。）凡六坊：（按：六坊之內，比唐多廣利一坊，自第三街徙）。

從南第一曰從政坊，（唐有李傑宅。）次北大同坊，

（本曰植業坊。隋大業六年，徒大同市於此。凡周四里，市開四門，邸一百四十一區，資貨六十六行。因亂廢。唐顯慶中因舊市以名坊。唐有洛汭府。）次北承義坊，（唐有申王剩宅，後為王毛仲宅。唐刑部尚書韋抗宅。）次北明義坊，（本曰顯義，避唐中宗諱改。隋有蜀王秀宅。唐有韋安石宅。）次北教義坊，

（唐有武后母榮國夫人宅，後立太原寺。武后登上陽宮遙見之，輒悽感，乃徙於積德坊。此坊唐與禁苑連接。）次北廣利坊。

（北至洛水。即唐洛濱坊之地。垂拱中築人苑。按，廣利坊本在厚載門街之西，西市之北，其後徙於此地。）定鼎門街之西第三街，即厚載門街，凡五坊：

（按，五坊內比唐增懷義一坊。）從南第一曰通濟坊，

（按，韋述《記》：厚載門第一街街西，本固本坊，又改西市；次北廣利坊，其北抵苑。第二街街西，從南第一曰通濟坊。今乃與西市相通。其西南即京城西南隅也。坊內隋有姚辨宅；甲弩坊；天經宮，乃文帝寢廟。唐有望仙橋，南對厚載門，北對右掖門，今廢。）次北懷義坊，

（按，韋述《記》：唐通濟坊即隋懷義坊。今通濟外更增懷義，蓋唐廣利坊之地。廣利即隋富義坊。隋有陳叔寶宅。）次北淳和坊，

次北南裏坊，（按韋述《記》：南裏、北裏在淳和之西。今皆居其北。）次北北裏坊。右定鼎門街西，坊十七。

洛水之北、東城之東第一南北街，北當徽安門西街，凡六坊街：（按，六坊之內，比唐多道義一坊。）從南第一曰承福坊，

（按，韋述《記》：東城之南承福門外，有承福坊。次東玉雞坊，次東銅駝坊，次東上林坊，次東溫洛坊。旁通凡五坊，皆在洛北漕南二水之間。然後敘東城之東第一南北街，立德而下凡四坊。今洛城承福依舊外，玉雞易名，銅駝卻在上林之東，二坊徙河之南，溫洛徙近西，皆不能詳究，且從之為定。又承福在立德之南，故並以書之。）次北立德坊，

（在宣仁門外街南。唐有王本立宅，後為都水監。吏部選院。胡襖祠。慶福尼院，後唐明宗孫女公主為尼，號弘願大師永洛，長興三年建院，賜名長興積慶尼院，命翰林學士李懌為之記。晉天福三年，改廣福院，至宋，昭憲太后侄女出俗，居此院。太平興國三年，賜今名，洛人但名公主院。今院內有明宗及晉高祖畫像，盤桌器用，尚有舊物。立德禪院，後唐同光二年，莊宗為僧無學大師契澄建，三年賜名。契澄，姓史，雲州人。驍勇善鬥戰，號史銀搶。從莊宗入洛，自請度為僧。壽安禪院，梁開平二年，龍虎軍統軍袁象先建，正明二年賜名。院有羅漢閣。淨眾禪院，梁正明元年建，後唐天成二年賜名。普濟尼院，後唐同光二年建，賜名。四年兵火焚蕩，後重葺之。）次北清化坊，

（隋有鄒王楊慶宅，許道進宅。唐有左金吾衛、都亭驛。又按《河洛記》：越王侗即位，李密遣李儉送降款，以清化裏紀洪政宅為賓館以處儉。梁泰寧軍節度使劉郡宅。（以下至劉濤宅，皆失處所。）後唐昭懿夏皇后廟。明帝後，泰王閔帝之母。晉革命，徒後唐神主於此。天福四年，又遷入至德宮。後唐廢帝宅，天成二年賜。帝為河中節度使，失守，命歸私第。後唐端明殿學士呂琦宅，與廢帝宅相近。秘書監致仕劉濤宅，太祖時人。太微宮，唐之弘道觀，有老君像，明皇、肅宗二像侍立。天祐二年，柳璨奏改曰太清官，尋改為太微宮。又云：璨於清化坊舊昭成寺基建太微宮。按，寺在其北道光坊，而比通入清化，未詳。梁開平元年改太微；後唐同光元年復為宮。天禧三年，王欽若奏重葺之，加西位廊廡及真武殿。天壁元年始成。）舊有北雙市門，（今廢。）次北道光坊，（隋有元壽寺。唐有昭成寺，舊洛陽縣廨。）次北道義坊，（續添。長興應聖禪院，梁正明四年建，後唐長興二年賜名。）次北道政坊。

（本曰元吉坊，唐永徽中改。隋有楊義臣宅。千金埸。法會禪院，後唐清泰元年建，晉開運三年，兼侍中景廷廣奏賜名。長興保壽禪院，梁正明三年建，後唐長興三年賜名，周時廢，至宋開寶五年重修。集福禪院，後唐長興四年，兼中書令李從敏建，漠乾祐元年賜名，有蛆餡場。）東城之東第二南北街，北當徽安門東街，凡五坊：（按，五坊之內，比唐多永福一坊。）從南第一曰永福坊，

（其南唐之中橋。南當長夏門，此坊續添。奉慈禪院，晉開運二年，兼中書令景廷廣為母建。三年賜名。）其東思恭坊，

（唐有張大安宅，李多祚宅，駙馬都尉王守一山亭院。按韋述《記》：思恭在歸義之北，乃反之，未詳。其南即舊難坊之地。水自北來，東南合洛河，鎮國橋跨之。馮起知府時嘗修之。後錢惟演重建，用石腳銳其前。橋南猗亭，從事歐陽修為名。《爾雅》：石杠謂之猗。亭南金沙灘亦曰金沙磧。普慶禪院，梁正明六年建，後唐長興二年賜名。天福資慶尼院，後唐長興二年，前金州防禦使萇從簡建。晉天福二年賜名。都亭西驛，本糧料院，慶曆中，西夏款附，歲時遣使經途，遂建驛以處。）次北歸義坊，

（唐秘書監致仕穆寧宅，今失處所。福勝禪院，本唐大中中，福建觀察使李貽孫宅。後唐清泰中，曹太后為明宗追福建。院殿東有經藏，經秩純緣，皆用太后宮中衣服裁制，今尚鮮明。板廊周匝，東臨水，西有羅漢殿，洛人因此但名羅漢院。太平禪院，在福勝院後，唐垂拱二年，太平公主建，號太平寺。後廢，復建為太平禪院。慶曆五年，並入福勝院。今舍宇皆摧圮。廣順智度禪院，漢乾祐元年建，周廣順元年賜名。隆慶尼院，周廣順二年，符彥卿女為尼，以宅建院，顯德元年賜名。魏王符彥卿宅，今廢。慧雲尼院，晉天福五年建。）次北履順坊，

（隋有牛弘宅。唐有沙苑監，杜康祠。天慶尼院，周顯德二年，太祖妃李氏為尼，皇城內建院。揣拱二年，詔徙於舊宅，因賜名。按《實錄》：廣順二年，以洛京潛龍宅為天勝禪院。今洛城更無有，疑便是此。今院內有周太祖、世宗二畫像，俗號太后院。安化禪院，後唐長興二年建，晉天福三年賜名。）次北進德坊。

（北抵城。隋有辛公義宅。唐有郟鄢府。長興應福禪院，後唐長興二年，僧惠玘建，四年賜名。惠玘仕莊宗為將軍，後為僧，俗號將軍院。天福寶地禪院，後唐天成二年建，晉天福七年賜名，有慈氏閣。）東城之東第三南北街，北當安喜門西街，凡六坊：（按，六坊之內，比唐多北市、鄰德二坊。）從南第一曰溫洛坊，

（按韋述《記》：溫洛坊當在積德坊之南。今非舊所。其南即銅駝坊之地。）其東景行坊，

（唐有華嚴寺，鄭善果宅。其南即拜洛壇，太府寺賜坊之地。都亭驛，前臨水，後對應天禪院。舊驛舍庳陋，皇祐初，知府事張奎葺之，始為宏敞，什器皆具。唐制，駕在京有馬九十匹。在岸之北。）次北北市坊，（本臨德坊。唐顯慶中，立為北市。後廢市，因以名坊。）次北鄰德坊，

（亦北市之地，後增此坊。天福延慶禪院，後唐長興中，義州刺史劉再金以宅建，晉天福六年賜名。資聖禪院，後唐同光二年建，天福二年賜名。普安禪院，粱正明五年建尼院，至宋皇祐四年，始為應天院廨院。）次北敦厚坊，（隋有觀王楊雄宅。）次北修義坊。（北抵城。晉司空裴楷墓。）東城之東第四南北街，北當安喜門東街，凡五坊：（按五坊之內，比唐多時泰一坊。）從南第一曰時泰坊。

（隋有通遠橋，跨漕渠。橋南通遠市，周六里。市南臨洛水，有臨寰橋。唐有放生池，其南即上林坊之地。續添此坊。水北倉，本梁太祖宅，開平元年號大昌宮，敬翔《興創編遺錄》云：竟不施行，乃以為太倉。興福尼院，太子太師致仕宋彥筠以宅建，漢乾祐三年賜名。）其東時邕坊，

（隋有蘇威宅。唐有郯王府，本鄭貴妃宅。其南即上林官園之地。唐戶部尚書致仕崔俊宅。嚴因院，晉天福七年，公主建尼院，九年賜名，至宋淳化三年改為僧院。廣順洪福尼院，晉天福七年建，周廣順元年賜名弘福，至宋避廟諱改。）次北立行坊，

（隋有宇文述宅。唐有大聖真觀。水北巡檢使廨，上東門草埸。其東北有土台，俗傳云晉石崇寵姬綠珠墓，而韋述《紀》不載，疑非是。）次北殖業坊，

（晉司空王戎墓，封演《見聞錄》曰：王戎墓，隋代釀家穿傍作窖，得銘曰晉司徒尚書令安豐元君王公之銘。銘有數百字。然則古人葬者，已有石記。其銘今尚存數十字。俗傳為朱買臣墓，非是。衛國寺，唐神龍二年節湣太子建，以本封為名，會昌中廢，光化中復建，有小院十一。廣順洪壽禪院，粱乾化二年建，周廣順二年賜名。）次北豐財坊。（北抵城。唐有薛元超宅。）東城之東第五南北街，凡五坊：（按五坊之內，比唐多教業一坊，然教業亦舊坊名。）從南第一曰教業坊，

（按，其地乃唐毓材坊。其南即教弩場之地。長興保慶尼院，本泰山廟地，粱正明五年建，後唐長興二年賜名。中有慈氏閣，俗曰閣子寺。）次北毓材坊，

（其地乃廣德懋坊之南半坊之地。隋洛陽縣廨居此。西去宮城八里，又有李雄宅。大雲寺，後魏建淨土寺，隋大業四年，自故城徙建陽門內，唐貞觀三年復徒於此。畏壽二年改大雲會昌中廢，後唐同光二年重建。今小院七。）次北德懋坊，次北毓德坊，

（唐有洛陽縣廨。鬥富台，今洛人相傳云石崇、王愷築會之所。而韋述《記》不著，疑妄。）次北審教坊。（北抵城。唐有王晙宅。）東城之東第六南北街，凡五坊：（按，五坊之內，比唐多賜福、教善二坊，而易教業之名。）從南第一曰積德坊，

（隋曰遊藝坊，盡一坊為素楊宅，宅有沈香堂。按，其南即溫洛之地。唐有司晨寺輸堤，長鬆營，太平公主園。）次北賜福坊，

（續添。本教業坊之南半坊之地。隋有長孫熾宅。天女尼寺，唐貞觀九年建景福寺，武后改天女，會昌中廢，後唐同光二年重建。今有小院二十九。）次北教善坊，（續添。亦教業坊之地。）次北興藝坊，（唐有麟趾尼寺。金穀府。）次北通遠坊。

（北抵城。按，《明皇雜錄》曰：開元中，樂工李龜年能歇，特承胺遇，於東都通遠坊大起第宅，僭侈腧於公侯，中堂制度，甲於都下。其後，裴晉公度媾得之，移於定鼎門別廬，號綠野堂。）右洛水之北、東城之東，坊三十二。

（按，《蕭穎土集》興敬裏有秘書少監趙驊宅。驊字雲卿，子宗儒，相德宗。而韋述《記》無興敬坊，疑後改之。太原寺，在積德坊。唐坊。唐有武后母榮國夫人宅，後立寺。武后登上陽宮遙見之，輒淒感，乃徒於積德坊。）○周城古跡

城闕宮殿。河南府古城特眾，《書》謂周公、召公卜澗水東水西，惟洛食者，所築乃周王城。即武王謂為天室、定鼎於郟、鄖之所。又卜水東，亦惟洛食者，所築乃成周下都，周處殷民。兩城東西相去四十里。而王城西近澗水，南臨洛水，平王東遷宅是。靈王時，穀洛鬥，將毀王宮是已。蓋穀水即澗水也。至隋煬，聽蘇威言，南當伊闕，東去王城五里為宮。大業十三年，遂平毀王城。而皇城處城西偏，外築宮城。宮城東復為東城。又南跨洛水，北踞邙嶺，大為羅城。而洛貫其中，以象天津，號紫微城。唐、五代、宋因之。其留守分司、御史臺、漕運使司、河南府、河南縣，皆在水南。金於正大築築城，東臨水，南仍承福門迤東，西據東城之西故皇城，北縮於東城之郛僅一里，為中京金昌府，置留守司。凡官署公廨悉自水南徙入，實今府城也。周下都，至敬王避子朝之亂，遷居之。以其狹小，晉魏舒會諸侯，毀狄泉而大之。有南北宮，漢高祖欲都此。聽婁敬、張良之言，遂都長安。至光武竟都之。曆魏、晉、元魏，皆以為都。唐日尚佳，今為邱墟矣。大抵。大抵周、召營卜之城，今皆夷蕩或半存。茲輯洛陽《志》，至城闕、宮殿，乃為詳著之，庶機後人易喻雲。又云：王城即武王克商，遷九鼎於洛邑，言毋遠天室者。周公、成王成其志，召公實先經理之。乃卜澗水東，水西，惟洛食，為朝會之地。周公留後治之，至平王東遷都此，蓋河南府路。

（《周書》曰：周公作大邑成周，於土中立城，方千六百二十丈，郛方七十二里，南係於洛水，北因於郟山，以為天下之大製。《博物記》曰：王城方七百二十丈，郛方七十里，南望洛水，北至郟山。《春秋左氏傳》襄二十四年：齊人城郟。杜預曰：郟，王城也。按《周書》云成周，蓋誤，當為王城也。）麵有三門，凡十二門：南城門曰圉門，東城門曰鼎門，（《帝王世紀》曰：東南門名鼎門，蓋九鼎所從入。）北城門曰乾祭，

（《春秋》左氏傳昭二十四年：晉侯使士景伯蒞問周故，士伯立於乾祭而問於介眾。杜預曰：乾祭，王城北門。介，大也。酈元《水經注》曰：子朝之亂，晉所開也。）餘名不傳。每門三塗：男子由右，女子由左，車從中。南北之道為經，東西之道為緯。塗闊二十步。王宮當中塗之經。左祖右社，面朝後市。王宮有五門：曰路門、應門、雉門、庫門、皋門。宮有六寢：前曰路寢，餘五寢居後，緦曰燕寢。

（東北一寢，春居之。東南一寢，夏居之。西北二寢，秋、冬居之。中央一寢，季夏居之。）其內有後之六寢，九嬪以下分居之。近郊三十里之地為明堂，以祀文王、享上帝。

（高三丈，東西九筵，南北七筵，堂崇一筵。九堂十二室。每堂四戶、八牖。其官方一百步。）左巷。（杜預曰：近東城。）又《志》云：成周之城，周之下都也。即周公、成王患四方之遠，監三監之叛，又卜水東，惟洛食作此，以處商民，欲徙周而居之。至敬王避子朝之亂，遷於是。及敬王徙都，晉侯合諸侯於狄泉，始大其城。《帝王世紀》曰：敬王避子朝之亂，東居成周。故《春秋》稱率諸侯之徒修繕其城。以成周小，不受王都，故壞狄泉而廣焉。又曰：城東西六里十一步，南北九里一百步。《晉元康地道記》曰：王城去洛城四十里。城內南北九里七十步，東西六里十步，為地三百頃一十二畝三十六步。陸機《洛陽記》曰：洛陽城，周公所製。東西十里，南北十三里。城上百步有一樓櫓，外有溝渠。華延俊《洛陽記》曰：洛陽蓋周敬王所都之地，所謂東周也。後漠、魏、晉、隋並都於此城。東西七里，南北九里。按，成周即漢洛陽縣。陸機所謂洛陽城蓋成周也。今故洛陽城即成周之城，舊址尚存。俗傳東西六里，南北九里，亦曰「九六城」。與《帝王世紀》、《元康地道記》不異。

宣榭。（講武屋也。）襄宮。（襄王廟也。）（呂溫《古東周城銘並序》：魯昭公三十二年，周萇弘合諸侯之大夫城成周。晉女叔寬曰：天之所壞，不可支也。萇弘違天，必受其咎。異歲，周人殺萇弘，左氏明徵，以為世規。俾持顛之臣，沮其勝氣。非所以勵尊王，垂大順也。予經其地，而作是銘：文王受命，肇興西土。周公作路，始會風雨。居中正本，拓統開祚。盛則駿奔，衰則夾輔。平王東遷，九鼎已輕。二伯之後，時無義聲。大夫萇弘，言抗其傾。坐召諸侯，廓崇王城。雖微遠猷，實被令名。宜福而禍，何傷於明。立臣之本，委質定分。為仁不卜，臨義不問。無天無神，唯道是信。國危必危，國滅不振。求而不獲，乃以死徇。興亡理亂，在德非運。罪之違天，不可以訓。升墟覽古，慨焉遐憤。勒銘頹隅，以勸大順。）○後漢城闕古跡

後漢都城即周敬王會諸侯、毀狄泉、大築成周為都之城。有南北宮。光武入洛陽，幸南宮卻非殿，遂定都焉。又云：後漢都城有南宮、北宮。光武因周敬王都而廣大之。今白馬寺東，遺址僅存。門十二。

南面四門：正南曰平門，

（一作平城門。《古今注》曰：建武十三年開。蔡邕曰：平城門，正陽之門也。與宮連，郊祀法駕所從出，門之最尊者。《漢官秩》曰：平城門為宮門，不置候。按，《靈帝紀》曰：南宮平城門當是宮在門之內，所以連言也。李尤銘曰：平門督司，午位處中。外臨僚侍，內逢帝宮。正陽南面，炎暑赫融。）東曰開陽門，

（應劭《漢官儀》曰：開陽門始成，未有名。夜有一柱來，止樓上。後琅邪開陽縣上言：南門一柱，忽然飛去，莫知所在。光武使視之，則此是也。因以名門。李尤《銘》曰：開陽在孟，位月惟巳。清明冠節，太陽進起。）西曰宣陽門，

（按，《漢志》十二門名有小苑門，而獨無《銘》，莫知其方所。而《十道志》列在平城之西。《董卓傳》：孫堅軍大穀，進宣陽城門。注曰：《洛陽記》：南面有四門，從東第三門也。是則小苑，亦名宣陽。）次西曰津門。

（當洛水浮橋下，一作津城門，又作津陽門。李尤《銘》曰：名自定位，惟月在未。溫風鬱暑，鷹鳥習鷙。）東面三門：南曰耗門，

（一作宣平門，又曰望門。李尤《銘》曰：耗門值季，月位在辰。順陽布惠，貧乏是振。）中曰中東門，

（李尤《銘》曰：中東處仲，月厥位當卯。鶬鶊有聲，鷹隼匿爪。除去桎梏，獄訟勿考。）北曰上東門。

（按，賈誼《疏》曰：擇良日，立諸子雒陽上東門之外。是則西漢時已有上東門矣。《漢舊儀》曰：冊皇太子、諸侯王皆於上東門。李尤《銘》曰：上東少陽，厥位在寅。條風動物，月正孟春。）西面三門：南曰廣陽門，

（李尤《銘》曰：廣陽位孟，厥月在申。涼風時至，白露已分。）中曰雍門，

（一作雍城門。李尤《銘》曰：雍門處中，位月在酉。盲風寒濁，鷹歸山阜。鷹，一作燕。）北曰上西門。

（應劭《漢官儀》曰：上西所以不純白者，漢家厄於成，故以丹飾之。門上有銅璿璣、玉衡。李尤《銘》曰：上西在季，位月惟成。菊黃豺祭，號令嚴悉。）北面二門：東曰穀門，

（一作穀城門。李尤《銘》曰：穀門北中，位當於子。太陰主刑，殺伐為始。子，或作醜。始，作首。）西曰夏門。

（一作夏城門。李尤《銘》曰：夏門值孟，位月在亥。不周用事，玄冥幽晦。陰陽不通，螮蝀匿彩。迎冬北壇，順陰所在。）南宮南臨洛水，去北宮七里。

（在平城門內。高祖居洛陽南宮，從復道望見諸將偶語。南宮之名，見於西漢之初。《水經注》曰：漢世，洛陽宮殿門題多是大篆，或云蔡邕書。）朱雀、蒼龍、白虎、玄武闕、北闕。（《洛陽故宮名》曰：北闕，南宮；闕，曰武闕。）司馬門。

（《史記注》曰：凡言司馬門者，宮垣之內，兵衛所在，四面皆有。司馬主武事。總言之，外門為司馬門也。賈誼《書》曰：天子宮門曰司馬門。）掖門。

（漢制：內至禁者為殿門，外出大道為掖門。應劭曰：掖者言在司馬門之旁掖也。）南端門。（薛綜曰：南方正門也。）卻非門。九龍門。

（薛綜曰：九龍本周時殿名。門上有三銅柱，柱有三龍相亂繞，故曰九龍。）章台門。（崇德殿前。）樂成門。（南宮中門。）敬法門。含章門。嘉德門。盛德門。會福門。威興門。宜秋門。承明門，金馬門。（東門京所造。武帝令東方朔等待詔於內。）鴻都門。

（靈帝命蔡邕書《五經刻石》，立此。）登賢門。青瑣門。（黃門即旦暮拜處。）春興門。崇德殿。

（宮之正殿。）卻非殿。（光武入洛陽，幸南宮卻非殿，遂定都。）章德殿。

（前殿。）玉堂殿。

（前有後殿。中平三年，復修玉堂殿。鑄銅人四，黃鍾四及天祿蝦蟆。）嘉德殿。（在九龍門內，孝仁董皇后常居之，稱永樂宮。）宣德殿。

（建武二十年，詔置名馬式於殿前。）樂成殿。承福殿。宣室殿。明光殿。（尚書即奏事此殿。）顯親殿。建始殿。

（東有太倉、武庫。）含章殿。（山謙之《丹陽記》曰：含章名起後摸。）敬法殿。

（明德馬皇后以疾坐殿之東廂。）銅馬殿。清涼殿。鳳凰殿。黃龍殿。壽安殿。竹殿。（自敬法已下，見《洛陽宮殿名》，在南宮中。）中德殿。乎朔殿。

（見《洛陽故宮名。》）千秋萬歲殿。溫德殿。靈台殿。

（靈帝中平二年，南宮火。《續漢志》曰：時燒靈台殿、樂成殿，延及西燒嘉德、和歡殿。）楊安殿。（獻帝自長安還，張楊嘻修洛宮以為己功，因以楊名殿。）雲台。（內有廣室殿。《洛陽地記》曰：雲台，高閣四間。）蘭台。（蘭台、石室、宣名、鴻都，皆藏典策之所。）阿閣。（馬嚴祭蚩尤，明帝御阿閣，觀其士眾。）長秋宮。（內有和歡殿。）東、西宮。（衛宏《漢舊儀》曰：帝為東宮，皇后為西宮。）東觀。承風觀。（陸機《洛陽記》曰：在南宮。高閣十二間。）承善闥。仁壽闥。（班固定《建武注記》於此。）承明堂。萬金堂。嘉德署。南署。武庫。侍中廬。（《洛陽故宮名》曰：在南宮中。）太倉、西園。（靈帝造萬金堂於園中。有少華山。）北宮。

（蔡質《漢官典職》曰：南宮至北宮，中央作大屋。復道三行：天子案行中道，從官夾左右。十步一衛。兩宮相去七里。《古詩》云：兩宮遙相望，雙闕百餘尺。）止車門。（有南門、東西門。《漢官典職》曰：朱雀門在止車門內。）朱雀、蒼龍、白虎、玄武闕。

（《漢官典職》曰：偃師去宮三十五里，望朱雀五闕、德陽殿，其上鬱律與天連。）司馬門。掖門。（又有南掖、北掖、東掖、西掖、左掖、虎賁掖門。）端門。（馬融對策於北宮端門。）廣義門。雲龍門。（宮東門。）神虎門。（宮西門。）朔平門。東明門。德陽門。崇賢門。（在雲龍門內。）金商門。（在神虎門內。）鐵柱門。（李鬆奉引，更始馬驚奔，觸北宮鐵柱門。）盛饌門。建禮門。（在崇賢門內，尚書即更直門外。）含德門。章台門。德陽殿。

（《東觀漢記》曰：明帝欲起北宮，尚書仆便射鍾離意上書諫，出為魯相。後起德陽殿。殿成，百官大會，上謂公卿曰：鍾離尚書若在，不得成此殿。殿前有東閣。《漢官典職》曰：德陽殿，畫屋朱梁，柱皆金鏤。一柱三帶，韜以赤緹。周旋容萬人。激洛水於殿下。《洛陽宮殿簿》曰：殿南北行七丈，東西行三十七丈四尺。應劭《漢官儀》曰：在崇賢門內。李尤《銘》曰：皇考垂象，以示帝王。紫微之側，弘誕彌光。大漢體天，承以德賜。崇高弘麗，包受萬方。內綜朝貢，外侯遐荒。蓋北宮，殿之最尊者。）崇德殿。（亦明帝造。薛綜曰：崇德在東，德陽在西。相去五十步。）和歡殿、安福殿。（薛綜曰：和歡、安福二殿，在德陽殿南。）宣明殿。（在德陽殿後。）溫明殿。章德殿。壽安殿。（或作德陽，宮內殿名。）含德殿。章台殿。天祿殿。溫飾殿。迎春殿。永寧殿。崇政殿。（在金商門內。）永東宮。

（《續漢志》曰：德陽前殿西北入門，內永樂太后宮，即商門內。）增喜觀。（和喜邵後禦此閱門宮人。）白虎觀。

（白虎，門名。於門立觀，因名之。內有殿，章帝會群儒，講五經同異。）九子坊。明義殿。光臨門。太極殿。左藏庫。

（承歐殿。禎德殿。右銀台門。九仙門。翰林院。鬥雞樓。走馬樓。《漢宮閣名》曰：洛陽故北宮有九子坊。）東、西掖庭。崇德署。

（在金商門內。）鉤楯署。掖庭署。朔平署。右北宮。《漢宮閣名》曰：洛陽故北宮九有坊。

城內街二十四：（《漢宮典職》曰：雒陽二十四街，街一亭。）長壽街。（光武見陳留吏牘抵，言於長壽街上得之。）萬歲街。土馬街。（已上見應劭《風俗通義。》）銅駝街。

（華延俊《洛陽記》曰：漢有兩銅駝，在官之南街四會道頭，夾路東西相對，高九尺。漢時所謂銅駝街。又曰：洛陽又有香街。陸機《洛陽記》曰：俗語曰：金馬門外聚眾賢，銅駝陌上集少年。《風土記》曰：石季龍後取銅駝向鄴。）香街。（見上。按二十四街，所見惟五。）三市。

（華廷俊《洛陽記》曰：大市名金市，在城中。南市在城之南。馬市在大城之東。）都亭二十四：（見上。又華延俊《洛陽記》曰：城內都亭二十四。）芳林亭。奉常亭。廣世亭。昌益亭。廣莫亭。定陽亭。遮要亭。暴室亭。廣陽亭。西明亭。萬歲亭。

（按，亭在故嵩陽縣西北。巳載登封事中。此云「城內都亭」，恐非足。）文陽亭。東明亭。視中亭。東因亭。建春亭。止奸亭。德宮亭。東陽亭。千秋亭。安眾亭。孝敬亭。清明亭。（已上惟奉常一亭見《漢書》，餘見廷俊《記》，而失一名。）裏。

（按，城之內外，皆有裏名，今但錄所見者。又呂靜《韻集》：大牽，裏名，在洛陽。然不知時代，今附見之。暈，音轅。）步廣裏。

（在上東門內。有翟泉。）永和裏。（有董卓宅。）永安宮。

（《洛陽宮殿名》曰：周回六百九十八丈。《洛陽宮殿簿》曰：宮內有景福殿、安昌殿、廷休殿。有園。《東京賦》曰：永安離宮，修竹冬青。又永安有候台。李尤《銘》曰：合歡黃堂，中和是遵。舊廬懷本，新果暢春。候台集道，俾司星辰。豐業廣德，以協天人。萬福來即，嘉娛永欣。）高安館。

（李尤《銘》曰：巍巍高安，明聖是修。蕉堯麗館，窗闥列周。增台顯敞，禁室靜幽。長除臨起，欞檻相承。聖朝明察，同保休徵。）太尉府。

（建武二十七年，改大司馬為太尉。蔡質《漢官典職》曰：府開闕，王莽初起大司馬，後盜神器，遂貶去其闕。《漢官儀》曰：張衡說：明帝以為司徒、司空府已榮，欲更治太尉府。府公趙憙也。西曹椽安眾鄭均，素好名節，以為朝廷新造北宮，整飭官寺，早魃為虐，民不堪命。曾無殷湯六事，周宣雲漢之辭。今府本館陶公主第舍，員職既少，自足相受。憙表陳之，即見聽許。其冬，帝幸辟雍，願二府，光觀壯麗，而太尉府獨卑陋。顯宗東顱歎息曰：椎牛縱酒，勿令乞為牢。時憙子世為侍中，驂乘，歸具白之，憙以為恨。頻譴責均，均自劾去。）司徒府。

（《漢官典職》曰：府與蒼龍闕對，厭於尊者，不敢號府。應劭曰：此不然。丞相舊位在長安時，府有四出門，隨時聽書。明帝本欲依之，迫於太尉、司空，但為東、西門耳。國每有大議，天子車駕親幸共殿。殿西王侯以下更衣並存。《周禮》有外朝，干寶注曰：《禮》，司徒府中有百官朝會殿，天子與丞相決大事，是外朝之存者。建安十三年，罷三公官，置相國。荀綽《晉百官表注》曰：漢丞相府門無闌，不設鈴，不警鼓，言其深大闊遠無節限也。《周禮》王之會同、軍旅、甸役之禱祠，肄儀為位。鄭玄注：肄，習也，若今時肄司徒府也。）司空府。

（《古今注》曰：永平十五年，更作太尉、司徒、司空府開陽城門內，與上文不同。）承華廄。（順帝漢安元年置。）錄驥廄。

（《東觀漢記》曰：靈帝光和四年初置錄驥廄，領郡國調馬。調，謂徵發。）中藏府。承祿署。圃囿署。謬門。

（在小苑門內，冰室門也。《東京賦》曰：謬門曲榭。薛綜曰：冰室門及榭，皆屈曲邪行，依城池為道。《水經注》曰：謬門即宣陽門也。門內有宣陽冰室。《漢書》曰：幽平之後，分為二周，有逃責之台。服虔曰：周赧王負責，無以歸之，迫主責急，乃逃於此台。後人因以名之。劉德曰：洛陽南宮，謬台是也。謬，音移，又直移反。《帝王世紀》曰：周赧王雖居天子之位，為諸侯所侵逼，與家人無異。賞於民，無以歸之，乃上台避之。故周人因名其台曰逃債台。故洛陽南宮謬台是也。）濯龍園。

（司馬彪《續漢書》曰：在洛陽西北角。《續漢志》曰：近北宮，明德馬後置織室於園中。又按，桓帝祠黃老於濯龍宮。薛綜注《東京賦》引《洛陽圖經》曰：濯龍，池名。故歌曰：濯澀龍望如海，河橋渡似雷。疑皆在園中，因以名。又有濯龍池。）芳林園。

（在步廣裏。明帝詔：先帝時，靈芝生芳林園，自吾建承露盤已來，甘露復降。有崇光、華光二殿。）修明苑。（內有華陽殿、興嘉殿。）九龍池。禦龍池。白石池。天泉池。梁冀宅。

（張璠《漢記》曰：梁冀於洛陽城內起甲第，作陰陽殿，連閣洞房。）右城內兩宮之外。城外門亭十二：

（《漢官典職》曰：洛陽二十四街，街一亭。十二城門，門一亭。今所見惟九亭。）津門亭。（東海王疆薨，顯宗出幸津門亭發哀。）皋門亭。宣德亭。長壽亭。宣陽亭。（宣陽門外。）凡陽亭。（城西。）夕陽亭。

（城西。又按，晉賈充出鎮長安，百寮餞送於此，自旦及暮，故曰夕陽亭。疑因其舊名。）萬壽亭。（夏門外。）臨平亭。（疑在城北。）裏：（錄所見者。）上商裏。

（賜鮑永洛陽商裏宅。《東觀記》曰：上商裏也。陸機《洛陽記》曰：在洛陽東北，本殷頑人所居，故以名。）明堂。靈台。辟雍。

（光武中元元年建。《漢官儀》曰：明堂去平城門二里所。天子出從平城門，先願明堂，乃至郊祀。又曰：辟雍去明堂三百步。四門外有水，以節觀者。門外皆有橋，車駕臨辟雍，從北門入。《漢宮閣疏》曰：靈台高三丈，十二門。《水經注》曰：高六丈，方二十步。張衡《東京賦》曰：左製辟雍，右立靈台。薛綜注曰：德陽殿東西。非也。）太學。

（光武建武五年起。陸機《洛陽記》曰：在開陽門外，去宮八里。講堂長十丈，廣三丈。靈帝召諸儒正定五經，刊石於是。熹平四年，蔡邕與五官中即將堂溪典、光祿大夫馬日琿、議即張訓、韓說、太史令單揚等，奏定六經，刊於碑。後儒晚學，咸取正焉。及碑始立，其觀視及筆寫者千餘人，填塞街陌。其碑為古文、篆、隸三體，立太學門外。）雩場。（在明堂南。）承光宮。胡桃宮。（在廣陽門外。）平樂觀。

（明帝永平五年至長安，迎取飛廉、銅馬，置上西門外平樂觀。觀，一作館。靈帝設秘戲以視遠人。《東京賦》曰：平東都埸，示遠之館。）長樂觀。

（疑在北門外。）宣陽觀。四百尺觀。（靈帝光和五年起，在阿亭道。）千秋觀。鴻池觀。泉城觀。揚威觀。石樓觀。

（五觀見陸機《洛陽記》，雲在洛陽城外。）鼎中觀。（《輿地志》曰：在洛陽西南，洛水北，是成王定鼎處。）西苑。

（順帝陽嘉元年起。又有西園。《續漢書》曰：中平二年，造萬金堂於西園。）鴻德苑。（桓帝廷熹元年置。在津城門外。）顯陽苑（延熹二年造。）罼畦苑。

（靈帝光和三年，作二苑：東苑，周一千五步，中有漁梁台。西苑，周三千三百步。並在宣平門外。）靈琨苑。（亦靈帝光和三年作。）平樂苑。上株苑。（《洛陽宮殿名》有平樂苑，上林苑。）右城外。

（按《漢宮殿名》曰：洛陽有泰夏門，閭闔門，西華門，萬春門，長秋門，景福門，永巷門，丙舍門，鴻都門，金牙門，不老門，定鼎門。又《洛陽故宮名》曰：有飛兔門，廣懷門，明禮門，千秋門，金門，笙鏞門，神仙門。又有照園，九穀他，八溪池。皆莫知所在。今附見之。）○魏城闕古跡魏城門十二：

（皆循漢名。明帝造三層樓於夏門，去地十丈。故陸機《與弟書》云：大夏門有三層樓，高百尺。）宮室。

（按《魏略》曰：董卓燒南、北二宮。魏武帝更於夏門內立北宮。魏世宮殿名所見都促，疑承漢之舊故也。其宮榜，多梁鵠八分體。南宮既建，明帝令侍中韋誕以古篆書之。）司馬門。

（明帝景初二年，鑄銅人二，號翁仲，列坐於門外。《水經注》曰：王有五門：皋、庫、雉、應、路門也。明帝改雉門為閭闔門。又曰：明帝始築闕，崩，壓殺數百人。遂不復築，故無闕門。）承明門。

（陸機《洛陽記》曰：承明門，後宮出入之門。吾常怪曹子建詩：謁帝承明廬。問張公，公云：魏明帝作建始殿，朝會皆由承明門。）雲龍門。

（明帝造。）肅城門。

（《魏書》曰：文帝初在東宮，集諸儒於肅城門內，講論大義，侃侃無倦。）太極殿。

（明帝青龍三年，大治洛陽宮，起昭陽、太極殿，築總章觀。華延俊《洛陽記》曰：殿有四金銅柱。戴延之《西征記》曰：太極殿上有金井蘭，金博山，鹿盧、蛟龍，負山於井上。又有金師子。按此殿，《水經注》曰：是漢南宮、崇德之基。願代正殿皆以太極名之，自此始也。）九龍殿。

（青龍二年，崇華殿災，改名九龍。引穀水過其前。《高堂隆傳曰：時郡國有龍九見，故曰九龍。魚豢《魏略》曰：殿前有玉井、綺欄。）建始殿。

（見上。）昭陽殿。

（見上。在太極之北，明帝所治，鑄黃龍高四丈，鳳凰二丈，置殿前。又《魏志》曰：明帝建昭陽殷，公卿以下至於學生，莫不展力。帝乃躬自握土以率之。）式乾殿。顯陽殿。

（明帝景初間造，皇后正殿也。按，晉文帝諱昭，遂改曰顯陽。而此與昭陽兩出，未詳。）嘉福殿。（文帝、明帝並崩於嘉福殿。）崇華殿。（文帝疾篤，司馬懿、曹真、陳群見於崇華殿之南堂。）仁壽殿。

（《魏志》曰：明帝《與東阿王詔》曰：昔先帝時，甘露屢降於仁壽殿前，靈芝生芳林園中。自吾建承露盤已來，甘露復降芳林園、仁壽殿前。）文昌殿。

（文帝黃龍元年冬至日，黃雀集於文昌殿前。見曹植《表》。）含章殿。（顯陽之東。）徽音殿。

（顯陽之西。）雲氣殿。（楊龍驤《洛陽記》曰：顯陽殿之北，有雲氣殿。）芙蓉殿。九華殿。承光殿。

（三殿見《洛陽宮殿簿》。）乾元殿。避雷室。（楊龍驤《洛陽記》曰：頭陽殿北有避雷室，西有禦龍室。）禦龍室。

（見上。）總章觀。

（見上。又有《百葉鈔》曰：魏築總章觀，建翔鳳於其上。使八方才人六宮女尚書居之。李善注《文選》：總章觀，明帝立。）聽訟觀。

（明帝太和元年，改平望觀為聽訟觀。其西北即華林園。隸簿。）浚霄觀。

（明帝作淩霄觀。始構，有鵲巢其上。侍中高堂隆曰：起闕而鵠巢，不得居之象。）崇文觀。（明帝青龍二年造。集善屬文者充之。）宣武觀。

（明帝於宣武場上為欄，苞虎爪牙。使力士袒裼，迭與之搏，縱百姓觀之。）玄武館。東堂。西堂。（山謙之《丹陽記》曰：東、西堂亦魏製，於周小寢也。）翦吳堂。（見《魏名臣奏》。）陵雲台。

（文帝黃初二年築。在宣陽門內。韋誕《題名榜經》曰：發白為轆爐絞上。楊龍驤《洛陽記》曰：高二十丈，登之見孟津。《世說》曰：陵雲台，樓觀極精巧。先稱平眾材，輕重當宜，然後造構，乃無錙銖，遞相負揭。台雖高峻，常隨風搖動，而終無崩壞。明帝登台，懼其勢維別以大材扶持之，樓即便頹壞。論者謂輕重力偏故也。）永始台。（《魏略》曰：黃初五年，文帝東征，留郭後於永始台。）三層樓。

（《魏略》曰：武帝立北宮，明帝造三層樓，高十丈。陸機《與弟書》曰：大廈門，魏明帝造。有三層樓，高百尺。）百尺樓。

（《洛陽記》曰：洛陽城內西北隅，有百尺樓，文帝造。）鞠室。（明帝青龍元年，鞠室災。）永寧宮

（齊王時，曹爽用何晏之談，遷太后於永寧宮，專擅朝政。）華林園。

（即漢芳林園。文帝黃初五年，穿天淵池。六年，又於池中築九華台。明帝取白石英及五色文石於太行、穀城之山，起景陽山於園中。帝躬自握土，以率群臣。景陽山北結方湖。湖中起御坐石。前建蓬萊山。景陽山東有九江，中作員壇三破之，俠水得相通。故曰濯龍、芳林，九穀八溪。避齊王名改華林。有疏圃、南闌殿。天淵池中有殿，悉是洛中故碑累之。南有文帝茅茨堂，前有《茅茨碑》。《洛陽圖經》曰：華林園在城內東北隅。《水經注》曰：華林園疏圃中有古井，悉瑉玉為之，以繢玉石為口，工作精密，猶不變古，璨焉如新。）桐園。靈芝池。（黃初三年穿。）幽泉池。陰流池。嗚鶴池。流杯池。

（郭緣生《述征記》曰：廣陽門北明帝流杯池，猶有處所。池西平原懿公主第。有皇女台。）蒙氾池。

（明帝於宮西鑿池，以通禦溝，義取日入濛氾為名。至晉張載作賦曰：幽瀆傍集，潛流獨注。澹淡滂沛，更來迭去。仰承河漢，吐納雲霧。）靈台。辟雍。

（陸機《洛陽記》曰：靈台在洛陽南，去城三里。又曰：辟雍在靈台東，相去一里。俱魏所徙。）太學。

（正始中立篆、隸、古文三字石經。又刊文帝《典論》六碑，附其次。）渭陽館。

（明帝為外祖母甄氏築館。侍中繆襲曰：此館之興，情鍾舅氏，宜以渭陽為名。）渭陽裏。（又名其裏。）西橋。

（《魏略》曰：洛陽城西橋、中橋、洛水浮橋三處，三柱，三公象也。）十里一亭。（《魏略》曰：從長安至大秦，人民連屬，十里一亭。）（右宮館池苑，內外兼錄。）（按《丹陽記》曰：漢、魏殿觀多以復道相通。故洛宮之閣七百餘間。華延俊《洛陽記》曰：堂皇、宮殿，皆石玉璫，龍桷藻棁。）○晉城闕古跡

晉都城亦在成周，門十二：

（陸機《洛陽記》曰：洛陽十二門，門有閣。閉中，開左右出入。城內大道三：中央御道，兩邊築土牆，高四尺；公卿尚書章服從中道；凡人行左、右道。左人右出，不得相逢。夾道種槐、柳樹。《晉書》曰：洛陽御道，築牆高丈餘，百郡邸舍，皆在城內。又曰：洛陽十二門，皆有雙闕。有橋，橋跨陽渠水。按《輿地志》曰：洛陽城四面有陽渠水，即周公所製也。上源出幽谷，東流注城西北角，分流繞城，至建春門外合。又折而東流，注於洛。朱超石《與兄書》曰：洛下道路，本好行種青槐，蔭映可愛。華延俊《洛陽記》曰：城內宮殿、台觀、府藏、寺舍，凡有一萬一千二百一十九間。白劉曜人洛，元帝渡江，官寺、裏閣鞠為茂草。）南面四門：曰平昌門，（漢之平門。）開陽門，宣陽門，建陽門。

（漢之津門。按，永嘉二年，王彌至洛陽，屯於津陽門。彌兵敗，燒建春門而東。疑此用漢名為津陽門。）東面三門：曰清明門，（漢之宣平門。）東陽門（漢之中東門。）建春門。

（漢之上東門。一曰上升門。按，永嘉二年，王彌燒建春門，已見上。三年，劉曜以兵屯於上東門。而一門二名，未詳。）西面三門：曰廣陽門，西明門，

（漢之雍門。）閭闔門。（漢之上西門。）北面二門：曰廣莫門，

（漢之穀門。）大夏門。（漢之夏門。魏曰大夏。）長春門。朱明門。青陽門。承明門。崇禮門。

（已上見《晉宮閣名。）雲龍門。

（楊駿被討，主簿請燒雲龍門以示威。駿曰：魏明帝造此大功，奈何燒之！）風虎門。神獸門。（東對雲龍門。）萬春門。太極殿。

（《洛陽宮殿簿》曰：太極殿十二間。殿前南行，仰閣三百二十八間。南上總章觀，閣十三間。東上淩雲台，閣十一間，殿前有兩株萬年樹。）建始殿。明陽殿。

（本昭陽殿。避文帝諱改。）式乾殿。暉章殿。顯陽殿。含章殿。（又有含章鞠室。）徽音殿。崇賢殿。仁壽殿。

（殿前有大方銅鏡，向之寫人形體。）百福殿。章華殿。嘉福殿。宣光殿。修明殿。嘉樂殿。芙蓉殿。章陽殿。百殿。（又有百子殿。）芳德殿。清暑殿。靈圃殿。承光殿。永寧殿。景福殿。廷休殿。虞淵毀。洞冥殿。安昌殿。明光殿。萬年殿。（已上見《晉宮閣名》及《洛陽宮殿簿》。）東堂。西堂。宣猷堂。堯母堂。長壽堂。則百堂。螽斯堂。休徽堂。延祿堂。承慶堂。仁壽堂。綏福堂。含芳堂。樂昌堂。椒華堂。芳香堂。顯成堂。承光堂。五福堂。嘉寧堂。桃間堂皇。

（《洛陽記》曰：洛陽宮有桃間堂皇、杏間堂皇、撩間堂皇、竹間堂皇、李間堂皇、魚梁常皇、體泉堂皇、百戲堂皇、水磑堂皇、擇果堂皇。）金光閣。清陽閣。朱明閣。承休閣。安樂閣。白藏閣。顯仁閣。崇明閣。章德閣。飛雲閣。安世閣。長安閣。文成閣。明慶閣。崇陽闥。延明闥。通明闥。修雲闥。通福闥。徽音閣。承休闥。元明闥。元暉闥。崇禮闥。白藏闥。羲和溫房。顯昌坊。修成坊。綏福坊。廷祿坊。休徵坊。承慶坊。桂芬坊。椒房坊。舒蘭坊。藝文坊。鳳凰樓。伺星樓。

（已上並見《晉宮閣名》。）弘訓宮。（懷帝立，惠帝羊皇后居之。）臨商觀。

（陸機《洛陽記》曰：宮中有臨商、陵雲、宣曲、廣望、閬風、萬世、修齡、總章、聽訟凡九觀。皆高十六丈。以雲母著窗，裹日曜之，煒煒有光輝。又曰：八觀在宮之西，惟聽訟一觀在東。華廷俊《洛陽記》曰：洛陽城十八觀，皆施玄檻、鐵籠疏、雲母幌。而不載十八觀名。蓋兼宮外而言也。）陵雲觀。宣曲觀。廣望觀。閬風觀。萬世觀。修齡觀。總章觀。（觀內有儀鳳樓。觀之南別有翔鳳樓。又有慶雲樓。）聽訟觀。

（陸機《與弟書》曰：聽訟觀東，作百丈許廊屋。）玄覽觀。（《洛陽宮殿簿》曰：觀南行至臨商觀，高閣五十五間。）東氾觀。清覽觀。高平觀。

（《洛陽宮殿簿》曰：觀南行至清覽觀，高閣六十四間。）見親觀。（《洛陽宮殿簿》曰：閣九間。）高樂觀。萬年觀。

（已上《建康宮闕簿》引洛宮中所有。）射雉觀。（在廣陽門之西北。）鬥雞台。

（同上。）崇文台。陵雲台。

（《述征記》曰：台有明光殿西，高八丈，累埤作道，通至台上。登台迥眺，究觀洛邑，暨南望少室，亦山嶽之秀極也。）冰室。

（陸機《洛陽記》曰：冰室在宣陽門內。常有冰，天子用賜王公眾官。戴延之《西征記》曰：棱雲台有冰井。延之以六月持去，經日猶堅。《述征記》曰：冰井在陵雲台北，古舊藏冰處。）春王園。

（陸士衡《詩》曰：逍遙春王圃。李善曰：《晉宮閣名》：洛陽宮有春王園。）瓊圃園。雲芝園。石祠園。（並見《晉宮閣名》。在洛陽宮。）右宮內。太子宮。

（陸機《洛陽記》曰：太子宮在大宮東，簿室門外，中有承華門。）承華門。（見上。）崇政殿。

（晉太子宮有崇政殿。）右太子宮。千秋門。（齊王冏臣五人，大治第舍，開千秋門南墉以通西閣。）平君門。（華延俊《洛陽記》曰：平君門，漢小苑南門也。）宣武觀。

（《晉宮閣簿》曰：在大夏門內東北，故雲南望天淵池，北瞻宣武場。）璽觀。（《河南十二縣境簿》曰：在廣陽門北。）鬥雞台。

（《述征記》曰：廣陽門西南，有劉曜壘。壘西，曜試弩棚。西北有鬥雞、射雉台。）射雉台。（見上。）永寧宮。（《洛陽宮殿簿》曰：有連閣二百八十六。）旋華宮。（有玉井。）華林園。

（內有崇光、華光、疏圃、華德、九華五殿：繁昌、建康、頭昌、延祚、壽安、千祿六館。園內更有百果園，果別作一林，林各有一堂，如桃間堂、杏間堂之類。有古玉井，悉以瑉玉為之。園內有方壺、蓬萊山、曲池。）平樂苑。鹿子苑。（在河南縣。）桑梓苑。（城西。）玄圃園。（楊佺期《洛陽記》曰：東宮之北曰玄圃園。內有宣猷堂。）舍利池。都亭池。靈芝池。潛靈池。綠池。靈台。明堂。辟雍。國學。太學。

（《述征記》曰：國學在辟雍東北五里。太學在國學東二百步。）前、後、左、右將軍府。

（陸機《洛陽記》曰：五營校尉，前、後、左、右將軍府，皆在城中潘嶽宅之西。）三市。

（《間居賦》曰：陪京泝伊，麵郊後市。陸機《洛陽記》曰：洛陽凡三市：大市名曰金市，在臨商觀之西；馬市在大城之東；洛陽縣市在大城南。然此市，洛陽縣也。一說三市謂平樂市、金市、馬市也。全市在淩雲台西北，對洛陽壘；馬市在大城東，前有石橋，悉用大石，下員以通水，可過大舫。《洛陽故宮名》曰：「馬市在城東，吳、蜀二主館與相連。《水經注》曰：馬市即嵇康為司馬昭聽害處。《晉志》曰：五部、三市，東西七里，南北九里。）百郡邸。（陸機《洛陽記》曰：百郡邸在城中東城下步廣裏。）銅井。（《洛陽記》曰：宮牆西有兩銅井，連禦溝，名曰蒙氾。）太倉。（在建春門內。杜預曰：翟泉在太倉西南。）常滿倉。（建春門外。）永安裏。（宣帝宅。）汶陽裏。（趙王倫宅。）延嘉裏。（夏侯湛宅。嘉，一作喜。）德宮裏。（潘嶽宅。）宜春裏。（左思所居。）白社裏。（董京字威輦。初至洛陽，被髮而行，逍遙吟詠。常宿白社中，時乞於市。殘碎繒絮，結以自覆。金帛佳綿，則不肯留。其裏在建春門東。）步廣裏。（在翟泉側。《晉起居注》曰：永嘉元年，裏內地陷。有二驚出，一蒼一白。蒼者衝天，白者在地。陳留孝廉董養曰：步廣裏即周之狄泉，舊盟會之地也。蒼者胡象，白者晉象。今胡色盛，晉色弱，其可言乎？）諸裏。（《晉宮閣名》曰：洛陽城中諸裏：年和裏，宜壽裏，永年裏，宜都裏，太學裏，富弼裏，大雅裏，大雅裏，孝敬裏，安城裏，左池裏，東台裏，安民裏，廷壽裏，日中裏，西國裏，東牛裏，穀陽裏，北恢裏，安武裏，孝西裏，太始裏，光林裏，石市裏，宜秋裏，葛西裏，西河裏，宣賜裏，南孝裏，中恢裏，宜年裏，渭陽裏，利民裏，西樂裏，北溪裏，西義裏，東統裏，宣都裏，石羊裏，中安裏，右池裏，）諸坊。（《晉宮閣名》曰：洛陽宮有顯昌坊，綏福坊，延祿坊，休徵坊，承慶坊，福昌坊，壽成坊。宣光坊，安樂坊，舍利坊，益壽坊，永壽坊，城祚坊，陽遂坊，桂芬坊，椒房坊，舒蘭坊，藝文坊，恭職坊，繁昌坊，吉陽坊，肅成坊。按，唐坊名通謂之裏。如白樂天居履道坊，亦曰履道里。今有坊，又有裏，未詳。）城內都亭。（華延俊《洛陽記》曰：城內都亭：華林、奉常、廣世、昌益、廣莫、定陽、遮要、暴室、廣陽、西明、萬歲、文陽、東明、視中、東因、建春、止奸、德宮、東陽、千秋、安眾、孝敬、清明二十四亭。）金溝。（王濟移第，即北邙山下。時洛京地貴，濟買地為馬埒。編錢滿之，時人謂之金溝。）賈充宅。（宣武埸西。）石崇宅。（在翟泉側，有綠珠樓。）水衡署。（穀水東出為方湖，東西一百九十步，南北七十步，水衡署在其所。）阮曲。（穀水又東南，轉屈東注，謂之阮曲，蓋阮嗣宗所居之地。）南浮橋。（《河南郡縣境界簿》曰：城南五里，洛水浮橋。《晉書》：夏統字仲禦，會稽永興人。母病，乃詣洛陽市藥。會三月上巳，洛中王公以下並至南浮橋，士女駢填，車服燭路。統時在船中曝所市藥。諸貴人車乘來者如雲，統並不之顧。太尉賈充怪而問之，統初不應。重問，乃徐答曰：會稽夏仲禦也。）七里澗。（在馬市東，與鹿苑相接。澗有石梁，即旅人橋也。《洛陽記》曰：城東有石橋以跨七里澗。）右城之內外。（按，《洛陽宮殿簿》及《古宮名》有飛兔門，廣德門，明理門，望鍾門，神仙門，萬春門；昌福堂，徽音堂，嘉德堂，魚梁堂皇，體泉堂皇，百戲堂皇，九華堂皇，虛德堂，修成堂；望母涼室，清暑涼室，含章鞠室，靈芝鞠室。又戴延之《西征記》有鬱金屋。皆不分魏、晉之間。今附見之。）○後魏城闕古跡後魏京城亦在成周，門十二。（按，後趙石虎建武十一年，司、豫、荊、兗二十六萬人城洛陽宮，至後魏，門有三道。孝文帝太和十七年幸洛陽，周巡故宮基跡，遂詠《黍離》之詩，為之流涕，乃定遷都。詔司空穆亮與尚書李衝、將作大匠董爵經始洛京。又命青州刺史劉芳、中書舍人常景造洛陽宮、殿、門、闥之名，經途正其號。十九年九月，新都始立。於是六官文武盡遷洛陽。宣武永平二年，又詔定諸門闥名。初命中書舍人沈馨以隸書書板題之。景明正始之年，又敕符節，令江式以大篆易之。）南有四門：東曰開陽門，次西平昌門，次西宣陽門，次西津陽門。東有三門：南曰清陽門，（晉之清明門。孝文改。亦曰稅門，又曰芒門。）中曰東陽門，北曰建春門。西有四門：南曰西明門，（漠之廣陽門，孝文改。）次北西陽門，（晉之西明門，孝文改。舊門在東南，邪出，孝文徙對東陽門。）次北閭闔門，（北舊徙門稍南。）次北承明門。（遷京之始，宮闕未就，孝文帝徙金墉城。城西有王南寺，數臨幸焉，因開此門，當金墉城前東西大道，而未有名，時人謂之新門。群臣常逆帝於新門，帝謂御史中尉李彪曰：曹植《詩》云：謁帝承明廬。此門當以承明為稱。）北有二門：東曰廣莫門，（自廣莫至大夏，宮觀相連。）西有大夏門。（宣武造三層樓，去地二十丈。洛陽城門樓皆兩重，去地百尺。唯大夏門甍棟峻麗。）宮室。（按，宮殿多仍魏晉舊名。或云依《洛陽圖》修繕某所某居，疑總名閭闔宮。然又與上門名相犯。）閭闔門闕。（閭闔門卟挾。）大司馬門。端門。止車門。朱華門。乾明門。雲龍門。（宮東門。）神虎門。（宮西門。）千秋門。（宮西門，西對閭闔門。）東掖門。西掖門。太極殿。（宣武景明三年成。）式乾殿。徽音殿。顯陽殿。（宴道武以來宗室於此殿。）宣光殿。（劉騰廢靈太后於此殿。）明光殿。（莊帝誅爾朱榮之所。）理訴殿。（宣武廷昌元年，立理訴殿申訟匭，以盡冤窮之理。）清暑殿。觀德殿。（宴射之所。）光極堂。宣極堂。清徽堂。西柏堂。凝閑堂。（胡太后置鍾於此堂。）茅茨堂。（《後魏書》：任城王澄從高祖於觀德殿。高祖曰：射以觀德。次之凝閑堂，高祖曰：名目要有其義。此蓋夫子閑居之義，不可縱奢以忘儉，自安以忘危。故此堂後作茅茨堂。謂李衝曰：此東曰步元廡，西曰遊凱廡，此堂雖無唐堯之君，卿等當無愧於元凱。）東堂。含溫堂。聽訟觀。（宣武永平元年，詔依洛陽舊圖修。）流化池。（取乾道曲成，萬物無滯之意。）洗煩池。京師東西二十里，南北十五里。（廟社、宮室、府曹以外，方三百步為一里。裏開四門，置里正二人，吏四人，門士八人。總二百二十里。按，城之大小見上文，而陽街之增廣而言者，蓋兼城之外也。又按，宣武景明二年，發畿內夫五萬五千人，築京師三百二十三坊，四旬而罷。蓋廣陽王嘉表請於京四面築坊三百二十，各周一千二百步。）太尉府。（在閭闔門南，永寧寺東，西對永康裏，即舊銅駝街。其左是魏晉故廟地。《水經注》曰：自此南直宣陽門，經緯通達，皆列馳道。往來之禁，一同兩漢。凡官寺、裏名、居第，惟舉載城書者。）昭元曹。（太尉府南。）御史臺。（太尉府北。）左衛府。（在閭闔門前，御道東。）司徒府。（左衛府南。）大將軍高肇宅。（司徒府東。）國子學。（司徒府南。）宗正寺。（國子學南。）太廟。（宗正寺南。）護軍府。（太廟南。）衣冠裏。（護軍府南。）右衛府。（御道西。）太府寺。（右衛府南。）將作曹。（太府寺南。）太社。（將作曹南。）司州。（太社南。）淩陰裏。（司州南，四朝藏冰處。）尚書省。延年裏。（在西陽門內御道北。即晉時金市。北有蒙氾池，夏則有水，冬則竭。）司空劉騰宅。太僕寺。（劉騰宅東。）乘黃署。（太僕寺東。）武庫署。（即魏相國司馬文王府庫也。在乘黃署東，東至宮門。）永康裏。（在西陽門內御道南。）領軍將軍元乂宅。（穿故井得石銘，是漢太尉荀彧宅。）義井裏。（在永康裏東。裏北門外叢樹下有甘井，石槽鐵罐，以給行人。）司空府。（在太倉南。）太倉署。（在東陽門內道北。）導官署。（太倉署西。）冶粟裏。（導官署南。裏內倉司官屬居之。）宜壽裏。（治粟裏西。）中書侍即王翊宅。（晉有中書監苟勖宅。又有侍中石崇宅，宅有園池。）永和裏。（在清陽門內御道北。）裏內有太傅錄尚書長孫稚、右僕射郭祚、吏部尚書邢鸞、廷尉卿元洪超、衛尉卿許伯桃、涼州刺史尉成興宅。（皆朱門華屋，當時名為貴裏。乃漢董卓宅地。裏南北皆有池，卓之所造。魏時猶有水，冬夏不竭。掘地者輒得金寶。邢鸞家常掘得丹砂及錢數十萬，《銘》曰：董太師之物。後夢卓索之，鸞不與，經年鸞卒。）句盾、典農晨、籍田三署。（建春門內，御道南。）司農寺。（籍田署南。）御道北有空地，擬作東宮。（即晉之太倉。）步廣裏。蒼龍海。（太倉西南即翟泉也。其周三里，水猶澄清，洞底明靜，魚鱉鱗甲皆可辨。孝文以翟泉在華林園東，因名為蒼龍海。）河南尹廨。（翟泉之北。）永安裏。（不知其所。）齊王蕭寶寅宅。右城內。宣陽門外一里，御道東曰利民裏。（裏內有靈台舊基，漢光武建者。東有辟雍，魏武建者。）明堂。（宣武八年詔建，孝明正光中始成，在辟雍之西南。上圓下方，八窗四闥。）開陽門外三里，御道東曰勸學裏。有太學。（裏內有漢太學。學堂前石經，《春秋》，《尚書》二十五碑，表裹刻之，存十八碑。復有四十八碑，隸書《周易》、《尚書》、《公羊》、《禮記》四部。又《讚學碑》一、魏文《典論》碑六。至太和十七年，猶有四碑。孝文題為勸學裏太學。宣武時方成，至東魏孝靜帝武定四年，遷石經於鄴。）廷賢裏。（在勸學裏東。有尚書令王肅宅。肅為南齊祕書丞，奔魏。時孝文新營洛邑，凡所造製，肅博識舊事，大有裨益。孝文重之，因名其裏曰延賢。）宣陽門外四里，至洛水浮橋。（號永橋。神龜中，常景為銘。南北兩岸有四華表，舉高二丈，上作金鳳凰。）永橋以南，員邱以北，（按，《後魏書》：宣武景明二年，築圓邱於伊水之陽。）伊洛之間，夾御道東，有四夷館：（一曰金陵，二曰燕然。三曰扶桑，四曰崦嵫。）西有四夷裏：（一曰歸正，二曰歸德。三曰慕化，四曰慕義。）金陵館，歸正裏。（吳人投魏者，處金陵館。三年以後，賜宅歸正裏。宣武景明初，齊建安王蕭寶寅奔魏，封會稽公，築宅歸正裏。後晉爵齊王，尚南陽長公主。寶寅恥與夷人同列，令公主啟帝，求人城，乃賜宅永安裏。又張景仁者，與寶寅同至，拜羽林監，亦賜宅此裏，民間號吳人坊。裏近伊、洛二水，三十餘家，自立巷市。所賣多水族，時人謂之魚貉市。景仁亦恥之，遂徙居孝義裏。孝明正光四年，梁武帝子西豐侯、蕭正德來奔，處金陵館，為築宅歸正裏。後正德以宅建歸正寺。）燕然館，歸德裏。（北夷來附者，處燕然館。三年以後，賜宅歸德裏。正光中，北夷鬱久閭阿鬱肱來朝，處之燕然館，賜宅歸德裏。北夷入侍者，常秋來春去，避中國之熟，時人謂之雁臣。）扶桑館，慕化裏。（東夷來附者，處扶桑館，賜宅慕化裏。）崦嵫館，慕義裏。（西夷來附者，處崦嵫館，賜宅慕義裏。）四通市。（四夷慕化之民萬餘家，別立市於洛水南，號四通市，民間謂為永橋市。伊洛之魚，多於此賣。魚味甚美，京師語曰：伊洛鯉魴，貴於牛羊。）永橋南道東，有白象、師子二坊。（宣武永平二年，乾陁羅國獻白象。背設五采屏風，七寶坐床，容數人。詔養象於乘黃曹。象壞屋毀牆走出，百姓驚怖。胡太后遂徒象於比坊。又噘嚏國獻師子，亦畜此坊。莊帝謂侍中李或曰：朕聞虎見師子馴伏，可覓試之。乃詔近山州縣捕虎。鞏縣、山陽，並送二虎、一豹，見師子，皆瞑目不敢仰視。園中有一盲罷，取試之，聞其氣，驚怖曳鎖而走。普泰元年，節閔並令放還山林。）津陽門外御道西，高陽王雍宅。宅北中甘裏。右城南。建春門外有租場。（即舊常滿倉。孝文令為租場，聚蓄貢賦。）穀水周圍繞城至此，東入陽渠橋，有四石柱。（在道南。《銘》云：漢陽嘉四年，將作大匠馬憲造。孝明孝昌三年大雨，道南柱埋沒。劉澄之《山川古今記》、戴廷之《西征記》並云：晉太康元年造。非也。）御道北曰建陽裏。（裏內有土台，高三丈，上作二精舍，中朝時旗亭也。上有二層樓，懸鼓擊之以罷市。有鍾一，撞之聞五十里。胡太后徙置宮內。其地即白社，董威輦居處。）東石橋，即市南也。（在建春門外一里餘。晉太康元年造。南有晉時牛馬市，刑嵇康之所。）橋北大道東，曰綏民裏，有洛陽縣廨。（臨渠水。縣門外有《洛陽令楊機清德碑》。）裏東曰崇義裏，東有七里橋。（以石為之。）三門。（七里橋東一里，郭門開三道，時人號為三門。離別者多云：相送三門外。）東陽門外一里，御道北曰東安裏，內有駙馬都尉司馬悅、濟州刺史刁宣、幽州刺史李直奴、豫州刺史公孫讓四宅。門外二里，御道北曰暉文裏。（即晉之馬道里。）裏內有太保崔光宅，太傅李廷實宅。（即蜀主劉禪宅。延實，莊帝之舅。其宅東有吳主孫浩宅。）又有冀州刺史李韶宅。（即晉司空張華宅。）秘書監鄭道昭宅。御道南曰敬義裏，有典虞曹。裏南曰昭德裏，有尚書僕射遊肇、御史中尉李彪、七兵尚書崔休、幽州刺史常景、司農張倫五宅。（彪、景出自儒生，居室儉素。倫性豪侈，齋宇、服玩、園林、山池之美，諸王莫及。造景陽山，重岩復嶺，嶔相屬。山情野興之士，遊以忘歸。天水人薑質，誌性疏誕，麻衣葛巾，有逸民之操，見倫山愛之，造《庭山賦》行於世。）清陽門外有太廟。門外二里，御道北曰孝敬裏。門外三里御道南曰景寧裏，御道北曰孝義裏。（裏西北隅有蘇秦塚。）驃騎大將軍魏子建宅。（收之父。）裏東洛陽小市。北有車騎將軍張景仁宅。（自歸正裏徙。）又有照義裏。右城東。後魏西明門外一里有太社。御道北，太尉清河王懌宅。（懌，宣武之弟，被遺詔輔孝明。時帝始六歲，胡太后臨朝，事皆諮之。熙平、神龜間，勢傾人主，第宅腧於高陽。西北有高樓，俯臨朝市。樓下有儒林館、延賓堂，形製如清暑殿。園中有土山、釣池。懌愛賓客，府僚臣佐，皆一時俊選。正光初、元乂、劉騰害懌，太后復政，為懌追福，以宅建衝覺寺。）西陽門外一里，御道南，司州牧城陽王徽宅。（永安中，北海王入洛，徽獨從莊帝至長子城。徽願入洛陽舍宅為寺。及北海敗，遂建為宣忠寺。）御道北，侍中尚書令臨淮王或宅。（宅有園池、林木，或引賓客賦詩，荊州人張斐《詩》曰：異林花共色，別樹鳥同聲。或以蛟龍錦賜之。次有得緋納紫綾者。河東裴子明，詩不工，罰酒一石。子明飲八斗而醉眠。）門外四里，御道南，洛陽大市。（周八里。市東南有皇女台，或云：漢時，皇殤女，埋於台側，故以名。又有漢梁冀宅。西有河陽縣台。市西北有土山、魚池，亦冀所造。《漢書》所謂采土築山，十里九阪，以象二崤者。）侍中侯剛宅。（在河陽縣台東。）市東有通商、逢貨二里。（裏民盡工巧，以屠販為業。有劉寶者最富，州郡都會之處，皆立一宅。宅各養馬十疋。宅宇腧製，服飾擬於侯王。）市南有調音、樂肆二里。（裏內絲竹溫歌，天下妙妓出焉。有田僧超者，善吹笳，能為《壯士歌》、《項羽吟》，征西將軍崔廷伯愛之。正光末，万俟醜奴寇涇、岐，詔延伯總步騎五萬討之。延伯出師於洛陽城西張方橋，公卿祖道。延伯危冠長劍，曜武於前，僧超吹《壯士曲》於後，聞者勇奮。廷伯每臨陣，當令僧超為《壯士聲》，甲胄之士，莫不扁躍。醜奴募善射者，僧超死焉。）市西有廷酤、治易二里。（裏民醞酒為業。河東人劉白墮善釀酒。季夏盛暑，以饒貯酒，暴日中，經一旬，酒味不動，飲之醉而不醒。京師朝貴，出郡登藩，遠相餉饋，逾於千里。以其遠至，號曰「鶴觴」，亦名「騎驢酒」。永熙中，南青州刺史毛鴻賓齋酒赴州，路逢盜，飲之即醉，皆被禽獲，因此復名「獲奸酒」。遊俠語曰：不畏張弓拔刀，唯畏白墮春醪。）市北孝慈、奉忠二里。（裏民以賣棺槨、賃需車為業。）又有準財、金肆二里。

（富商貨殖之民處之。尚書左僕射元順，聞準財裏內頻有怪異，遂改為齊諧裏。）自延酤以西，張方溝以東，南臨洛水，北逢芒山，其間東西二里，南北十五里，並名為壽邱裏，皆宗室所居。

（民間號王子坊。皆崇門豐室，洞戶連房。有河間王琛宅，最為豪首。妓女三百人，有婢朝雲善吹篪，能為《團扇歌隴上聲》。琛為秦州刺史，諸羌外叛，屢討之不降。琛令朝雲假為貧嫗，吹篪而乞丐，諸羌聞之，悉皆流涕，迭相謂曰：何為棄墳井，在山谷為寇也！即相率歸降。秦民語曰：快馬健，不如老嫗吹篪。琛在泰州無政，遣使向西域求名馬，遠至波斯國，得千里馬，號曰「追風赤」。次有七百里者十餘疋，皆有名號，以銀為槽，金為鐶鎖，諸王服其豪富。琛常語人云：晉室石崇，乃是庶姓，猶能雉頭狐腋，畫卵雕薪，況我大魏天王耶？造文柏堂，形如徽音毆。置玉井、金罐，以五色績為繩。又造迎風館於後園，窗戶之上，列錢青璨。琛嘗會宗室，陳諸寶器、金瓶、銀甕百餘口，他物稱是。酒器有水晶缽、馬瑙、琉璃碗、赤玉卮數十枚，作工奇妙，中土所無。又陳女樂、名馬，引諸王案行府庫，謂章武王融曰：不恨我不見石崇，恨石崇不見我＃ō河陰之役，諸王殲盡，其宅多以為寺。壽邱裏間，列刹相望。四月八日，京都士女多至河間寺，觀其堂庭焉。又有侍中尚書令東平王略之宅，後為追先寺。）裏西曰宜年裏，有陳留王景皓宅，侍中安定公胡元吉宅。出閭闔門外七里，有長分橋。

（晉時，以穀水浚急，注於城下，多壞民舍，立石橋以限之，長則分流入洛，故名曰長分橋。或云：晉河間王在長安，遣張方征長沙王，營軍於此，因名為張方橋，後民間語訛，號為張夫人橋。）橋西有千金堰。

右城西。○隋城闕古跡

隋都城即今河南府路。東去漢、魏所都之成周四十里，西去王城五里，煬帝始遷焉。（以下自隋通敘至宋。）羅郭城。

（唐武后號神都城，亦曰金城。天寶二年，築神都羅城。按韋述《記》曰東面十五里二百一十步，南面十五里七十步，西面十二里一百二十步，北面七里二十步，周回六十九里二百一十步。）大業元年築。唐長壽二年，命李昭德增築。唐末兵亂，摧圮殆盡。周世宗顯德元年，命留守武行德葺之，然甚卑陋。至宋景祐元年，王曾判府事，復奏加築。於是城雉僅完。南面三門：正南曰定鼎門，

（南通伊闕，北對端門。隋曰建國。唐武德四年，平王世充改。）東曰長夏門，（在定鼎門東五里。）西曰厚載門。

（在定鼎門西二里，隋曰白虎門。唐初避廟諱改。）東面三門：北曰上東門，（西對東城之宣仁門。隋曰上春，唐初改。）中曰羅門，

（無榜。當取羅郭之義名。）南曰建春門。

（隋曰建陽，唐初改。按韋述《記》：中曰建春，南曰永通。周廣順中猶存。疑宋初廢塞而開羅門。）北面二門：東曰接喜門，（隋曰喜寧，唐初改。）西曰徽安門。宮城曰紫微城，（其城象紫微宮，因以名。）在都城之西北隅。

（衛尉卿劉權、秘書丞韋萬頃監築宮城，兵夫七十萬人。城周幣兩重，延袤三十餘里，高三十七尺，六十日成。共內諸殿及牆院，又役十餘萬人。直東都土工監，當役八十餘萬人。其木工、瓦工、金工、石工，又十餘萬人。）南面四門：正門曰則天門，

（門有兩重觀：上曰紫微觀。左右連闕，闕高一百二十尺。南去端門五百步。王世充僭位，改順天門。）東曰興教門，

（去則天門二百步。留守居於門外。東城屈向北，有門東啟，曰永康門。）又東曰泰和門，

（去興教門二百步，並重觀。門內左、右藏庫。左藏屋六重，重二十五間，總—百五十間。右藏屋兩重，總四十間。）西曰光政門。

（去則天門二百步。門西城屈向北，有門西啟，曰隆慶門。）東面一門：曰重光門。（內即東宮。）西面一門：曰寶城門。

（門上曰飛雲觀。）北面一門：曰玄武門。（南對則天門。）玄武門北，曰曜儀門。

（號曜儀城。）其北曰圓壁門。（號圓壁城。）門之西曰方諸門。

（在寶城門西街之北三里。）則天門北曰永泰門。（相去四十五步。王世充改曰建明門。）東西橫門曰東華門，曰西華門。永泰門北曰乾陽門。

（相去四十步。並重樓，東、西軒廊周幣。）正殿曰乾陽殿。

（去乾陽門一百二十步。殿三十間，二十九架，闊九丈，從地至鴟尾二百七十尺。有三階軒，其柱大二十四圍。南軒垂以朱絲網絡，王世充改曰福光殿。庭東、西有鍾鼓重樓。漏刻在樓下。左右各有大井，井麵闊二十尺。）隋煬帝《冬至乾陽殿受朝詩》：北陸隆冬盛，南至晷漏長。端拱朝萬國，守文繼百王。至德慚日用，治道愧時康。新邑建嵩嶽，雙闕臨洛陽。圭景正八表，道路均四方。碧空霜華淨，朱庭皎日光。纓佩既齊齊，鍾鼓何煌煌。文戟翊高殿，采旌分修廊。元首乏明哲，股肱資賢良。舟楫佇有寄，庶此王化昌。牛弘《奉和冬至日乾陽殿受朝應詔》：恭己臨萬寓，宸居馭八埏。作貢菁茅集，來朝圭幣連。司儀三揖盛，掌禮九賓虔。重欄映如壁，復殿遠非煙。

東、西上閣。（在乾陽殿北各十二步。）大業門。（在乾陽殿北三十步。）門內大業殿。（相去四十步。其規制類乾陽而小。）興教門北曰會昌門。

（去會昌門二百步，入內尚食、進食、尚藥、進藥。內上進物，皆由此門。）會昌門道左，（有內殿、內省、少府、內監、內尚、光祿、尚尉。）道右。（有門下、內省、左六衛內府、左監門內府。）重潤門。（在章善門內、橫街東一百二十步。）光政門北曰景運門。

（相去二十步。在永泰門西二百步，與會昌門並。步廊連幣，坐宿衛兵。）次北曰顯福門。（去景運門二百步。入內命婦，入朝學士進書，皆由此門入。）景運門道左，

（有內史、內省秘書、內省學士館、右監門內府、右六衛內府、鷹房、內甲庫。）道右。

（有命婦朝堂、慧日、法雲二道場，通真、玉真兩壇。按西馬坊。）誌靜殿，（在顯福門北三十步。周以軒廊，即宮內共事佛像之所。）修文殿。

（在誌靜門橫街東四十步。殿內藏正禦本書。）西有閭闔門。

（相去百步。門南，北有仰觀台，高百步；門西一百三十步，即寶城門。）出東華門，東有文成門，（相去四十步。道北。）內有文成殿，（周以軒廊。）左延福門。（在東華門南四十步。出門東百步，至章善門街。）出西華門，西有武安門，（相去三十步。道北。）內有武安殿，

（大業、文成、武安三殿。御座見朝臣，則宿衛隨入殿庭。並植枇杷、海棠、石榴、青梧桐樹。）右延福門。（在西華門南四十步。出門西百步，至明福門街。）寶城門內有儀鸞殿。

（大業□年，有二鸞鳥降寶城內，因造殿及儀鸞雙表高尺餘。殿南有榲桲林、栗林、蒲桃架四行，長百餘步。架南有射堂，對閭闔門。）觀文殿。

（殿前兩廂為書堂，各二十間。堂前通為閣道承殿。每一門有十二寶櫥，高廣六尺，皆飾以雜寶。櫥中皆江南晉、宋、齊、梁古書。櫥前後方，五香床裝以金玉，春夏鋪九尺象簟，秋設鳳紋綾花褥，冬則加錦裝須繡氈其間，內南北通為賧霓窗欞。每三間，門一方，戶戶垂錦幢。）流杯殿。（殿上作漆渠九曲，煬帝與宮人為曲水之飲。）安福殿。（寢殿。）千福門。德陽門。千步閣。九洲池。

（其地屈曲，象東海之九洲。居地十頃，水深丈餘，中有瑤光殿。）琉璃亭。（在九洲池南。）一柱觀。

（在琉璃亭南。）□房八院。（朝采、含香、蘭若、春風、滋蘭、南風、和聲。）文綺、花光等十六堂。

（又有迎風亭、回廊亭、珠露齋、流風齋、回雪齋、月輪亭、瓊林觀、朝日樓、明月樓。）隋皇城，在府治城西二里，尚有闕門舊基。定鼎門在府城南一十里。皇城曰太微殿。（形製曲折，上應太微宮星之度，因以名，亦號南城。）南面三門：正南曰端門，

（北當則天門，南當建國門。門上重樓，曰太微觀。門外有黃道渠，渠闊二十步，有黃道橋。）東曰左掖門，（去端門一里。門上曰崇安觀。門南道左有侯衛府。）西曰右掖門。

（去端門一里，門上曰宣平觀。門南過黃道橋南道西，有右侯衛府。渠西南有石瀉口，東西長三百步，闊五十餘尺，深八尺，用大鐵為細腰，玄鉤牽之。）東面一門：曰東太陽門。（出則天門橫街，直東七百步。）西面二門：南曰麗景門，（西入苑。）北曰西太陽門。（出則天門橫街，直西七百步。）□□當則天門外第一街之南，第二橫街之北，東面曰東朝堂，次東門下省，次東殿內省，次東左翊衛府。（次東左掖門街。東錢坊。）第三街從西左驍衛府，次東左武衛備身府，次東左武衛府，次東左屯衛府，次東左禦衛府。（次東左掖門街。街東少府監。東抵城。）第四街從西司隸台，次東光祿寺，次東左監門衛府。

（又有甲弩坊。）次東太府寺。（次東左掖門街，街東少府監。東抵城。）則天門外第一街之南，第二橫街之北，西面曰西朝堂，次西內史

省，次西謁者台，次西左翊衛府。（次西右掖門街。街西有譽輦庫，次西西馬坊。丙抵城。）第三街從東右驍衛府，次西右武衛備身府，次西右屯衛府，次西右禦衛府。（次西右掖門街。街西有子羅倉、鹽倉。西抵城。）第四街從東御史臺，次西秘書省，次西尚舍庫，次西右監門府，次西長秋監。（次西右掖門街。街西掌醯署，次西良醞署。）出西太陽門，道西第一院，

（隋王宅。）第二院，（燕王倓宅。）第三院，

（陳王宅。）第四院。（代王侑宅。皆軒廊，坐宿衛。）右皇城。

東城。（大業九年築。）東面一門，曰宣仁門。（直東對外郭之上春門。）南面一門，曰承福門。（在左掖門東二里。南臨洛水，有翊津橋，通翻經道場。）北面一門，曰含嘉門。（南對承福門。其北即含嘉倉。倉有城，號含嘉城。）其北曰德猷門。（出外郭。）城內四街：第一街，鴻臚寺，次東司農寺，次東太常寺。（東抵城。）第二街，（即宣仁門之大道。）尚書省，（在道北。）第三街，將作監，次東太僕寺。（東抵城。）第四街，衛尉寺，次東都水監，次東宗正寺，次東大理寺。（東抵城。）右東城。上林苑。（初曰會通苑。又改上林而曰西苑。）周二百二十九里一百三十八步。東曰嘉豫門，

（上有翔鳳觀。）望春門。南面曰清夏門，興安門，昭仁門。西面曰迎秋門，遊義門，籠煙門，靈溪門，風和門。北面曰朝陽門，靈圃門，禦冬門，膺福門。苑內設十六院：延光院，

（第一。）明彩院，（第二。）含香院，

（第三。）承華院，（第四。）凝暉院，

（第五。）麗景院，（第六。）飛英院，

（第七。）流芳院，（第八。）曜儀院，

（第九。闕第十。）白福院。（第十一。）萬善院，

（第十二。）長春院，（第十三。）永樂院，

（第十四。）清暑院，（第十五。）明德院，

（第十六。每院備有堂皇之麗，階庭並植名花奇樹。院口西南開三門，門並臨龍鱗渠。渠麵闊二十步，上跨飛橋。院置一屯，用院名名之。屯內養羊、豕、池魚，園蔬瓜果悉具。）逍遙亭，（在苑內。）造山為海，周十餘里。

（水深數丈，中有方丈、蓬萊、瀛洲諸山，相去各三百步。山高水出百餘尺。上有通真觀、集靈台、總仙宮，分在諸山。別有浮橋，水殿百餘，泛濫往來。）龍鱗渠。（在海北。屈曲水周繞遠十六院，人海。）曲水池。（在海東。中有曲池、水殿。上巳日禊除之所。）冷泉宮。（有泉極冷，因名之。）積翠宮。（有山池森翠，苑中之勝所。）顯仁宮。（南逼南山，北臨洛水。）青城宮。

（北齊天保五年，常山王演所築，以拒周師，使其將嚴似略守之，亦號嚴城。煬帝因其城造宮。至寶城門七里。韋述云：古穀城也。）淩波宮。

（在口口門西。口口二里。宮內有含景殿及射堂，樓觀池隍十數里。）阜澗宮。

（別名甘泉宮。遷都未成，命內史舍人封德彝於此營造。用十餘里，宮北通西苑，其內多山阜，有閬風亭、麗日亭、棲霞觀、行雨台、清暑殿。南有通仙飛橋、百尺澗、青蓮峰。峰上有翠微亭，後王世充建為甘州。）又有朝陽宮，棲雲宮。

（成務殿、大順殿、文華殿、春林殿、和春殿、華渚堂、翠阜堂、流芳堂、清風堂、光風堂、崇蘭堂、麗景堂、鮮雲堂、回流亭、流風亭、露華亭、飛香亭、芝田亭、長塘亭、芳州亭、翠阜亭、芳林亭、流芳亭、飛花亭、留春亭、澂秋亭、洛浦亭。）右西苑。亭子宮。

（在上春門東十二里。南臨漕渠，東臨積潤池。池東二十里有華林園、備有池、榭。）龍川宮。平洛園。（在上春門東。）甘泉渠。

（自建國門南二里，疏洛入伊。渠上有通仙橋五道，時人亦謂之「五橋」。其渠又過長夏門外。）漕渠。

（大業二年，土工監丞任洪則開，名通遠渠。自宮城南承福門外分洛水，東至偃師入洛。又迮洛水湍淺之處，名千步、陂渚兩磧。東至洛口，通大船入通遠市。）永濟渠。（口口北口口至永濟渠。）大通城。

（王世充與李密戰，敗奔大通城，畏罪不還洛。後世充改為大通縣。）右雜錄。○唐城闕古跡宮城：（因隋名曰紫微城。）周十三里二百四十一步，高四丈八尺。（東西四里一百八十八步，南北二里八十五步。）城中隔城四重。（最北曰圓壁，次曰曜儀，次曰玄武，最南曰洛城。）貞觀六年，號為洛陽宮。（武后光宅元年名太初宮。）南面六門：正南曰應天門，

（門上飛觀相夾，門外即朝堂。武德四年，以其太奢，命行台僕射屈突通焚之。顯慶初，司農少卿田仁汪隨事修葺。後又命司農少卿韋機，更加營造，因隋之名，曰則天門。神龍元年避武后尊號，改應天門。又避中宗尊號，改神龍門。尋復為應天。天祐二年，改五鳳樓。）次東曰明德門，

（初名興教，後改明德。天祐二年，復名興教門。東城屈向北五十步，有門東啟，曰宣政門，即隋之永康門。）次東曰重光門，

（即東宮正門。東、西各有小門：東曰賓善，西曰廷義。）次東曰大和門，（門內即左藏庫。）次西曰長樂門，

（初名光政，後改長樂。天祐二年，復名光政門。西城屈向北五十步，有門西啟，曰隆慶，避明皇諱改崇慶。）次西曰洛城南門。

（乾封中門。）東面一門曰：重光北門。（隋名。門內即東宮。）西面二門：北曰嘉豫門，

（隋曰寶城門。）南曰洛城西門。北面二門：東曰安寧門，西曰玄武門。（隋名。南當應天門。）玄武門北曰曜儀城。城有三門：北面一門，曰圓璧南門，

（隋曰曜儀門，顯慶中改。）東曰曜儀東門，西曰曜儀西門。（並顯慶中改。）曜儀城北曰圓璧城。城有二門：北面曰龍光門，東曰圓璧門。

（門北即外郭之外。）應天門內曰乾元門。（隋曰永泰門，武后改通天門。開元五年改乾元門。）東曰萬春門，西曰千秋門。乾元門外東、西橫門：曰日華門、月華門。

（隋曰東華、西華。唐初改左、右延福，後改日華、月華。天祐三年，復改左、右廷福。）明德門內會昌門。（隋名。）次曰章善門，（門內有門下省、宏文館。）長樂門內曰廣運門。（隋名。其後留守府，在廣運門內。）次曰明福門，

（本名顯福，避中宗名改。內有中書省。省西史館，省北命婦院。院北修書院，本太平公主內宅。史館南內醫局。北尚食廚。東曰光範門。（宣改殿之南。初名敷政，後改光範。天祐二年改應天。）乾元門內正殿曰含元殿。

（隋之乾陽殿。武德四年平王世充，遂焚之。麟德二年，命司農少卿田仁汪因舊阯造乾元殿成。高一百二十尺，東西三百四十五尺，南北一百七十六尺。武后長壽三年改造明堂，上圓下方，八窗四闥，高三丈，號萬象神宮，薛懷義充使檢校。去都百餘里外，遙望見之。其北造天堂，以貯佛像。證聖元年，大明堂、天堂同焚。又敕更造明堂，侔前製。其上初製寶鳳，後以金珠代之，號通天宮。其中號端扆殿，不復造天堂。其所為佛光寺。明皇開元五年幸東都，改為乾元殿。十年，復為明堂。二十七年，毀明堂之上層，改修下層為新殿。二十八年，佛光寺火，廷燒廊舍，改新殿為含元殿。殿下有九州鼎，武后所鑄。）含元殿西，有乘明門。其內曰宣政殿。

（常聽朝內殿，本名武成，後改宣改。天祐二年，改貞觀殿。殿南有武成門。又南千福門，南當敷政門。按：敷政，見上；千福，後改乾化，天祐二年改乾元。武成後改宣政，天祐二年改敷政。）宮內有貞觀殿。（在含元殿北。隋煬帝造。自此以下，並永淳年製名。）徽猷殿。

（在貞觀殿北。殿前有石池，東西五十步，南北四十步。池中有金花草，紫莖碧葉，丹花綠實，味酸可食。）文思殿。在舊東華門之東北。）莊敬殿。

（在文思殿北。殿東有鹿宮院，次宮東即隔城。城東接左藏庫。）飛香院。在莊敬殿之北。）襲芳院。（在飛香院之北。）大儀殿。（在莊敬殿之西。）麗春台。（在大儀殿之北。）流杯殿。

（在麗春台北。殿上漆渠九曲，從陶光園引水，注莊敬院，隋煬帝與宮人為曲水之飲。）宏徽殿。（在流杯殿之北。）陶光園。

（在徽猷、宏徽之北。東西數里。南面有長廊，即宮殿之北面也。園中有東西渠，西通於苑。）觀文殿。（在武成殿之北。）同心閣。（在觀文殿之北。）麗日台。（在同心閣之北。）集仙殿。（在武成殿西北。武太后造。前有迎仙門。）臨波閣。

（在麗日台北。閣北有池。池有兩洲：東洲有登春閣；西洲有飛騎閣。）澄華殿。（在登春閣之下。）凝華殿。

（在飛騎閣之下。）安福殿。（在臨波閣北池之北。此院雕飾最□，煬帝寢禦焉。）仙居院。

（在安福殿之西。）出齋院。花光院。（並在仙居院北。）翔龍院。

（在花光院之北。）神居院。（在翔龍院之北。）仁智院。

（在仙居院西。殿西有千步閣，隋煬帝造。南有歸義門。）九淵池。

（在仁智殿之南，歸義門之西。其地屈曲，象東海之九淵，居地十頃，水深丈餘，鳥魚翔泳，花卉羅植。）瑤光殿。（在池中洲上。隋造。）琉璃亭。（在瑤光殿南。隋造。）望景台。（在九洲池北，高四十尺，方二十五步，大帝造。）一柱觀。（在琉璃亭南。隋造。）映日台。

（在九洲池之西。東有隔城，南有三堂，北有三堂。舊皆皇子、公主所居。）閭闔門。

（在映日台東北，隔城之上閣。南北皆有觀象台，女使仰觀之所。下有蔭殿，東西二百五十尺，南北二百尺，壁前後三丈。）五殿。

（在隔城之西，映日台之南。下有五殿，上合為一，亦蔭殿也。壁厚五尺，高九十尺。東、西房廊，皆五十間。西院有廚，東院有教埸內庫。大帝常禦此殿。殿南即洛城南門。）儀鸞殿。

（在五殿北。有射堋。殿東即雒城西門。外有給使坊及內教坊、御馬坊。）百戲堂。（在儀鸞殿北。）又有五明殿。（以上並出《六典》。）上清觀、乾元殿之左，曰春暉門，右曰秋景門，北曰燭龍門。明福之西曰崇賢門，其內曰集賢殿。武城之北曰長壽殿，集賢之北曰仙居殿，其東曰億歲殿，又東曰同明殿。

（其內又有觀禮、歸義、收成、光慶等門，廷祥、延壽、六合等殿，宜春、迎祥、六合等院。）其西北出曰洛城西門。其內曰德昌殿。德昌南出曰延慶門。又南曰韶暉門，西南曰洛城南門，其內曰洛城殿。□□□□殿。（洛城南門之西，有麗景門夾城，自此潛通於上陽焉。）右宮城。

（按，劉宏基從太守經略東都，戰於瓔珞門外。武太后宴於此殿，又誅張易之於迎仙院。中宗居武太后憂製，聽政於同明殿。避孝敬皇帝諱，改宏福殿為崇福殿。開元二十四年，明皇在東都，千秋節禦廣達樓宴群臣。武宗時，雷震廣達樓。又有左右銀台門、含章殿、金鑾門、廣運門、而韋述《記》皆不載，莫能知所在次第。）上陽宮。在皇城之西南隅。上元中置。

（南臨洛水，西距穀水，東面即皇城、右掖門之南。上元中，司農卿韋機造。大帝末年，常居此宮聽政。初，大帝登洛水高岸，有臨眺之美。詔機於其所營宮。宮成，移禦之。劉仁軌謂侍御史狄仁傑曰：古之陂池、台榭，皆在深宮重城之內，不欲外人見之，恐傷百姓之心也。機之所造，列岸修廊，在於堙堞之外，萬方朝謁，無不睹之，此豈致君堯、舜之意哉？）東西二門：南曰提象門，（即正衙門。司農少卿樊則造。）北曰星躔門。（門外有政事院。宮南口口口內。）提象門內曰觀風門，南曰浴日樓。

（東臨洛水。）北曰七寶閣，正殿東向曰觀風殿。（武后還政後居此殿。其內有曜掌亭。）北曰化城院，次仙居殿。

（武后崩於此。）西南曰甘露殿。殿東曰雙曜，西曰麟趾殿，東曰神和亭，西曰洞元堂。觀風殿西曰本枝院，又曰麗春殿。（一作麗春台。）殿東曰含蓮亭，西曰芙蓉亭，又西曰宜男亭，北曰芬芳門。其內曰芬芳殿。（又有露菊亭，宜春、妃嬪、仙妤、冰井等院。）又有九淵亭。

（在麗春台北。亭院內竹木森翠。）官之南面，曰仙雒門。又西曰通仙門。（並在苑內。）其內曰甘湯院，次北東上曰玉京門。門內金闕門，南曰泰初門。玉京之西曰客省院、蔭殿、翰林院。又西曰西上陽宮。（兩宮夾穀水，虹橋回駕，以通往來。）宮西曰含露門、玉京門，西北出曰仙桃門，又西曰壽昌門，北曰玄武門。口口口東曰飛龍廄、上清觀。（在宮西北，內女道士所處。）金華門。

（乾口口口口，口儀於口口口口金華門外仗下獲信寶，武后居之。東北抵宮城，南臨洛水西。洛水西即羅城。）皇城。

（隋曰太微城，亦號南城。）東西五里一十七步，南北三里二百九十八步，高三丈七尺，周一十三里二百五十步。南面三門：正南曰端門，（北當應天門，南當定鼎門。）東曰左掖門，西曰右掖門。東面一門：曰賓耀門。

（隋曰東太陽門，武德中改東明門。顯慶五年又改賓耀。）西面二門：南曰麗景門，（西入苑。）北曰宣耀門。

（隋曰西太陽門，武德中改西明門，顯慶五年改宣耀。次北舊有寶城門。門外苑，又有二門：南曰由儀門，北曰咸安門。）城中南北四街，

（舊五街。）東西四街。應天門外第一橫街之南，第二橫街之北，東朝堂，次東門下外省，次東殿中府，（隋曰殿內省。）次東左監門衛。（開元初，分左衛地造內省。）次東左衛，（隋曰左翊衛。）次東左衛率府，（開元初，分左衛地造。）次東尚輦局。（與左衛率府隔左掖門街。隋少府監作坊之地。）東朝堂之南，第三橫街之北，從西第一右春坊，（分左驍衛地造。）次東左驍，次東左千牛衛，（隋曰左備身府。貞觀中為左領左右府。）次東家令寺，

（分左千牛衛造。初，東都百司不備。武后時猶權寓他所。開元初，明皇幸洛陽，分地營建，乃備矣。）次東左武衛，次東左威衛，次東左監門衛，

（分左成衛地造。）次東領軍衛。（隋曰左禦衛府。）東朝堂之南，第四橫街之北，從西第一曰鴻臚寺，

（隋司隸台及光祿寺之地。）次東太府寺，次東太廟，

（在左掖門街之東。隋少府監之地。武后造。初以置武民七廟，中宗因而正焉。）次北中宗廟。（隋東宮率府之地。）應天門外，第一橫街之南，第二橫街之北，西曰西朝堂，次西中書外省，（隋曰內史省。）次西四方館，（隋曰謁者台。）次西右衛率府，（分右衛地造。）次西右衛，（次西舊有倉院。院西抵城之南北街，後並入太社。）西朝堂之南，第三橫街之北，後）東第一曰右司禦率府，（分右驍衛地造。）次西右驍衛，次西右千牛衛，次西右武衛，次西右監門率府，（分右武衛地造。）次西知匭使，（分右威衛地造。）次西右威衛，次西內侍省，（本右威衛地，武后移造於此，便以園地充衛。）次西右領軍衛，次西內坊。（分右領軍地造。）西朝堂之南，第四橫街之北，從東第一御史臺，次西秘書省，

（省內有蔡邕石經數十段，後魏末自洛陽徙長安。周武帝時徙置鄴。隋煬帝為太子，掇殘缺者，徒至東宮，又移將作內坊。貞觀四年，秘書監魏徵奏於京秘書內省置。武后復徒於此。）次西尚舍局，次西太僕寺，

（隋長秋監之地，武德初改名內侍省，武后曰司宮台。尋徙於此街，於此置右肅政御史臺。景雲中台廢。開元八年，王毛仲為太僕卿，奏自安業坊移寺於此殿。寺西即右掖門。門內道西舊有良醞署，後為瀉口磑坊。）賓耀門內道北有詹事府。（大帝末營於此。）東城。（隋築。）東面四里一百九十七步，南面一里二百三十步，西屬宮城，北面一里二百三十步，又南屈—百九十八步，屬宮城之東北隅，高三丈五尺。（南面屈曲，逐洛水之勢。北即含嘉倉城。）東面一門，曰宣仁門。（直東與外郭之上東門相值。）南面一門，曰承福門。（南隔洛水，當河南府之西街。）北面一門，曰含嘉門。

（南當承福門。含嘉門北即含嘉倉，倉北曰德猷門。門出外郭。）城中南北街二，東西街三。（舊四街。後並曹司，廢街。）承福門內，南北街之東，從南第一橫街之北，從西第一司農寺，

（舊鴻臚寺之地。乾封中徒。）次東光祿寺，（舊司農寺之地。乾封中徒。）次東太常寺。

承福門內，南北街之東，從南第二橫街之北，東當宣仁門，街北尚書省。（長壽中，左丞李昭德奏加修繕，甚為壯麗。）承福門內，南北街之東，從南第三橫街之北。從西第一少府監。次東軍器監，（本修甲弩坊，開元初立為監。）次西大理寺，

（隋代此街之北，從東第一衛尉寺，第二都水監，第三大理寺。更北，又開東西一街。街北從東第一宗正寺，第二太僕寺，第三將作監。乾封之後，修繕東都，始移並焉。）東都苑。

（隋曰會通苑，又曰上林苑。武德初改芳華苑，武后曰神都苑。東抵宮城，西臨九曲，北背邙阜，南拒非山。）周一百一十六里，東面十七里，南面三十九里，西面五十里，北面二十四里，

（隋舊苑方二百二十九里一百三十八步。太宗嫌其廣，毀之以賜居人。）垣高一丈九尺。東面四門：從北第一曰嘉豫門，（門上有觀，隋曰翔鳳觀。）次南曰上陽門，次南曰新開門，最南曰望春門。南面三門：從東第一曰興善門，（隋曰清夏門。）次西曰興安門，次西曰靈光門。

（隋曰昭仁門。）西面五門：從南第一曰迎秋門，次北曰遊義門，次北曰籠煙門，次北曰靈溪門，次北曰風和門。北面五門：從西第一曰朝陽門，次東曰靈圃門，次東曰元圃門，次東曰禦冬門，最東曰膺福門。

（顯慶二年修建東都，始廢洛陽宮惣監。改青城宮監為東都苑北面監，明德宮監為東都苑南面監，洛陽宮農圃監為東都苑東面監，食貨監為東都苑西面監。凡四監，知苑中雜事。）苑內有合璧宮，（顯慶五年，命田仁汪、徐感造八闕涼宮。冷泉宮，（隋造。有泉極冷，因以為名。）高山宮，（在苑西北，司農卿韋機造。）龍鱗宮，（大帝所造。）積翠宮，（隋造。《六典》作翠微宮。）宿羽宮，（韋機造。在苑東北，南臨大池，池流水盤屈。）明德宮，

（在合璧宮東南，隋曰顯仁宮。南逼南山，北臨洛水。宮北有射堂、官馬坊。）望春宮，（在苑東南。）青城宮，（在宿羽宮西。）黃女宮。（在合璧宮東。三面臨洛冰。水深潭處號黃女灣，因以為名。）芳樹亭，（在黃女宮南，大帝造。）金穀亭。（大帝造。）淩波宮。

（隋造。隋及唐初，苑內又有朝陽宮、棲雲宮、景華宮、成務殿、大順殿、文華殿、春林殿、和春殿、華渚堂、翠阜堂、流芳堂、清風堂、光風堂、崇蘭堂、麗景堂、鮮雲堂。又有迥流亭、流風亭、露華亭、飛香亭、芝田亭、長塘亭、芳洲亭、翠阜亭、流芳亭、飛華亭、留春亭、澂秋亭、洛浦亭，皆隋煬帝所造。武德、貞觀之後，多漸移毀。顯慶後田仁汪、韋機等改拆營造，或齲咍名，或因餘所，規制與此異矣。）凝碧池（東西五里，南北三里。《六典》有凝碧亭。）右東都苑。

（按朱梁口口口口口口廢明宗長興口口口口口新園，名永芳園，新殿名和慶殿，今在宮苑界。又有士和亭、冷泉宮。）洛漕諸渠：而洛水西自苑內上陽宮之南，流入外郭城。東流經積善坊之北，分三道，當端門之南，立橋三。（南枝曰星津橋，中枝曰天津橋，北枝曰黃道橋。）過橋，又合而東流，經尚善、旌善二坊之北，南溢為魏王池。

（與洛水隔堤。初建都，築堤壅水北流，餘水停成此池。下與洛水潛通，深處至數頃，水鳥翔泳，荷芰翻復，為都城之勝地。貞觀中，以賜魏王泰，故號為魏王池。泰黜後，賜東宮，屬家令寺。）又東北流，經惠訓坊之西，分為漕渠。

（分流處置斗門，上有橋，橋上有屋。水勢峻急，激湍百餘步。）斗門之西，舊中橋。

（隋名立德橋，北當徽安門，因水溢壞，顯慶中建都後置。乾封中司農卿韋機移人東街。）過斗門，又東流經新中橋。

（南當長夏門，北通西漕橋，南北三百步。武德初，置浮橋，尋廢。韋機乃徙中橋於此。後漕水復壞，永昌中敕將作監少匠劉仁景修繕，李昭德統其事，殊為堅壯，號永昌橋，尋廢其名。）又東經安眾、慈惠二坊之北，有浮橋。

（隋造，名利涉橋。北抵通遠市南壁之西偏門。王世充平，橋、市俱廢，顯慶中復置。南當南市之北壁東偏門，北當北郭之安喜門。乾封中又廢，後乃私造，以舟為梁。）又東流，經詢善、嘉猷、延慶三坊之北，出郭城。漕渠，本名通遠渠。（隋開。）自斗門下枝分洛水。

（當洛水中流立堰，令水北流入此渠。有餘水，然始東下。時令官奴捺此堰，亦號蜀子堰。亦隋煬帝以為水灘泄，多石磧，不通舟航，乃開此渠。下六十餘里，至偃師之西，復與洛合。）東北流至立德坊之南，西溢為新潭。

（長安中司農卿宗晉卿開，以通諸州租船。四面植柳，中有租場。積石其下，於上布土。潭立石柱，馬吉甫為其文，鍾紹京書。後潭中水淺，租船不能至。）又東流，至歸義坊之西南，有西漕橋。（南當中橋，乾封中造。）又東流，至景仁坊之東南，有漕渠。

（大業初造，初曰通濟橋。南抵通遠市之北西偏門。自此橋之東，皆天下之舟船所集，常萬餘艘，填滿河路，商旅貨易，車馬填塞，若西京之崇仁防。）又東流，經時邕、毓財、積德三坊之南，出郭城之西南。洛水之北，有分穀渠。

（自苑內分穀水東流，至城之西南隅入洛水。渠南隋有石瀉，後入上陽宮。）仁風坊有南運渠。

（自城東流，至外郭之東南隅。屈而北流，經永通、建春門外。又屈而西流，入城經此坊之南。又經從善坊南，分為二流，屈曲至臨闐坊南而合。至南市北，有福先寺水磑。又北流，經廷福、富教、訓善坊之西入洛。）通濟坊南，有分渠。

（自苑內支分洛水，經此坊之南。東北流。經西市東，折而東流。至河南縣之西，又北流。至寬政坊之西北隅東流過天門街，經宜仁、正平坊北流，至崇政坊西，過河南府、宣範、恭安坊西北，又東北抵擇善坊西北東流，經道德、惠和、樂成、富教、睦仁、靜仁六坊之南，屈而北流，過官藥園、廷慶坊之東入於洛。其渠，至天寶中，壅蔽不通，遂乃涸絕。）立德坊北街，有泄城坊。

（自含嘉倉城出，循城南流，至宣仁門南屈而東流，經此坊之北，至東北隅，繞此坊屈而南流入漕渠。）又坊西街，寫口渠。

（從宣仁門南，歧分泄城渠南流，與皇城中渠合，循城南流，至此坊之西南隅，繞出此坊，屈而東流人漕渠。西有司農官磑。）道政坊□千金竭。

（事具河南縣中。）歸義坊中，瀝水南流。

（瀝水，自修義坊西南流入外郭城，南流經進德、履順二坊之東，又東南流，穿思恭坊至南門南流，經此坊入漕渠。）分洛堰，在厚載門外十八里。令每葺堰，分洛水以入都城。○宋城闕古跡宋

（按：宋以河南為別都。宮室皆因口口口，或增葺，而非創造。今先序五代，而以宋統之。）宮城。（舊名紫微城。）周九里三百步。（疑西與北經損滅。）南面三門：正中曰五鳳樓，（因唐天祐之名。）東曰興教門，西曰光政門。（二門因唐舊名。）東面一門，曰蒼龍門。（隋之重光門。門內道北，即東宮。）西面一門，曰金虎門。（隋之寶城門，唐之嘉豫門。）北面一門，曰拱宸門。（隋唐之玄武門。大中祥符中改。南當五鳳樓。）五鳳樓內，正內曰太極殿門。

（隋之永泰，唐之通天、乾元後，隋殿名改易。太平興國三年名太極門。景德四年改曰太極殿門。）門東西各有門。（唐初曰萬春、千秋。今無榜。）太極殿門外，東、西橫門：曰左、右永泰門。（隋之東、西華口口口左、右廷福、口口口口）殿曰太極殿。

（隋之乾陽，唐之乾元。明堂口口口口口口口三年改朔元殿。後唐同光□年，口口口口口口福七年，避高祖諱改宣德殿，後復為明堂。宋太平興國三年改太極。按，殿中藻井，有盤木黃龍，勢如飛動，太祖嘗彈落其目睛。）殿前有左右龍尾道，曰樓、月樓，東西橫門：曰日華、月華門。殿後有柱廊。次天興殿。（大禮宿齋於此。舊曰太極後殿，太平興國三年改。）後有殿閣。

（其地即隋之大業，唐之天堂。）後門。（北對建禮門。）太極殿門之西，面南曰應天門。

（唐之敷改、光範，又改應天。）次北曰乾元門，（唐之幹福、乾化，又改乾元。）次北曰敷政門，

（唐之武成、宣政，又改敷政。）次北文明殿。

（正衙殿也。唐之武成、宣政，義改貞觀。梁開平三年改文明。）殿東南隅有鼓樓。西南隅有鍾樓。東西橫門，曰左、右廷福門。殿兩挾，曰東上、西上閣門。（殿後有柱廊。）次曰垂拱殿，

（按唐天祐口後口口口口口□傳是此殿。太平興國口口口口垂拱。）殿後通天門。（後有柱廊。）興教門內曰左安禮門，口口口門。東偏左藏庫。其西北鑾和門。

（太平興國三年，改車輅院門曰鑾和。）其內車輅庫。（今庫內貯唐及五代車輅甚多，太祖開寶九年，雩祀用之。）左安禮門北，曰左興善門。

（唐左銀台門，梁開平三年改。）東偏雜納庫。（今庫後荊罙地，植花木甚盛。）其北左銀台門。

（唐曰左章善門，梁開平三年改。）東偏斑院。（在雜納庫北。）口偏口坊口光政門內北中書。

（在應天門東。）中書西，右安禮門。（口庫之景運門。然稍在西，不對光改門。）次西橫門，曰永福門。

（按，後唐同光建左、右永福門，在口口口南。疑興善門是。）門西北，三司。次西斑院。右安禮門北曰右興善門。（唐右銀台門，梁開平三年改。）門內東偏樞密院，院北裝戲院。（與宴殿相近。後唐莊宗好俳便，疑同光中置。）西偏崇文院。其北右銀台門。（唐曰右章善門，梁開平三年改。）右興善門外，東有橫門，過宣徽院。其南待漏院，北學士院。蒼龍門之正西，有東隔門。口口口口膺福門。（唐曰含章門，天祐二年改。）次西接通天門之柱口口口口口口東有西隔門，次東曰千秋門。

（唐曰金鑾門，天祐二年改。）次東接通天門之柱廊。建禮門，在天興殿後。（南對五鳳殿。）北有隔門。次北拱宸門。建禮門之西曰廣壽殿門，門內廣壽殿。

（本名嘉慶殿。後唐莊宗末，劉皇后焚其殿而遁往太原。明宗天成四年重修。殿成，有司請丹漆金碧以瑩之。明宗曰：此殿經焚，不可不修。但務宏壯，不勞華侈。乃改為廣壽殿。）殿後隔舍即內東門道，其北明德殿。

（太平興國三年，改廣壽第二殿曰明德，第三殿曰天和，第四殿曰崇徽。）其次天和殿，其次崇徽殿。廣壽殿門之西，曰明福們。其柱廊接通天門。（南對文明殿。）明福門內曰天福殿門。門內天福殿。

（唐天祐之崇動殿，後唐同光二年改。中興口口口口口口寢殿並門名。晉天福二年又改今名。口口口口口口也。即後唐之絳霄殿。太平興國三年改寢殿曰太清，第二殿曰思政，第三殿曰廷春。）其次思政殿，其次廷春殿，其次面北武德殿。（後唐同光二年，以解卸殿為端明殿。太平興國三年改。）明福門之西曰金鑾殿門。門內金鑾殿，

（唐天祐中，號太極殿，又名思政。梁開平三年，改曰金鑾，用敬翔為金鑾殿大學士，即此殿也。後唐莊宗復改太極。長興中，改二儀殿，後復改金鑾。今殿內有佛像、經藏、金鑷、道場什器局之口。）其次壽昌殿，

（口殿口梁之口口口。太平興國三年，改金鑾第二殿曰壽昌，第三殿曰玉華，第四殿曰長壽，第五殿曰甘露，第六殿曰乾陽，第七殿曰嘉興。）其次玉華殿，其次甘露殿，其次長壽殿，

（今宮內次第如此。）其次乾陽殿，其次嘉興殿。（已上洛人名為七殿。）金鑾殿門之西，曰含光殿門，

（在千秋門之西，對右銀台門。）門內含光殿。（宴殿也。其南廊有裝戲院。）殿東廊後，有紫雲樓。

（宮中觀宴之所。）樓前射弓小院。含光殿後洗澤官。一位建禮門北之東廊曰禦廚，相對即內東門。

（門外有石師子二，製作精巧，太祖常以彈彈之，其跡見存。真宗著《彈丸記刻石》。）北賜食蘸。其北即北隔門。（北對拱宸門。已見上。）門南口口口口口口門。門西有隔門。門內面南有講武殿。

（與武口殿相對。按，唐天祐中，口文思球場。粱開平三年，以行從殿為興安殿，球場為興安球場。疑是此殿，後改名講武。）殿後有柱廊，有後殿。

（無名。）隔門相對西隔門，門西淑景亭位。又有隔門。以西入後院，內有長春殿。（後唐同光二年建。）殿有柱廊。後殿以西即十字池亭。其南砌台、冰井、娑羅亭。

（貯奇石處，世傳是李德裕醒酒石。按，《五代通錄》：德裕孫敬義，本名延古，居平泉舊墅。唐光化初，洛中監軍取其石，置之家園。敬義立謂張全義，請石於監軍。監軍忿然曰：黃巢賊後，誰家園池完復，豈獨平泉有石哉！全義嘗巢命，以為詬己，即奏斃之，得石，徒致於此。其石以水沃之，有林木自然之狀。今謂之娑羅石，蓋以樹名之，亭宇覆焉。）前有九江池，

（一名九曲池。梁太祖沈殺九王之處。口口口口口口傾側，墮於池中，宮女侍官持扶登岸，口口口口口口口也。）其南有內園門。

（在含光殿門之西。）東宮在蒼龍門，

（□□口口銀□□口門相對後門在東池門之內。按，後唐莊宗子繼岌，為北都留守、興聖宮使。及平定河南，而使名不改。明宗初人大內，居興聖宮。疑當時以東宮為之。）宮後東池門內有飛龍院。其西軍器庫。門內有散甲殿。（粱開平三年改弓箭庫，殿為宣威殿，疑是此殿。）殿後柱廊，有後殿。其北相對，有夾道門。

（在拱宸殿內。）今宮室口口九百九十餘區雲。

（按，唐留守府，在大內廣運門內。口口口口殿，天祐三年改延喜門為宣化門。萬壽門為萬春門，積慶門為興善門，含清門為廷義門，廷和門為章善門，保寧殿為文思殿。天祐中，又有積善宮、安福口。口唐同光二年改應順門為永曜門，太平門為萬春門，通政門為廣政門，鳳鳴門為韶和門，萬春門為口口門。莊宗母貞簡曹太后居長壽宮。應順時，有廣順殿、天興殿。清泰時，有敷政殿、玄武縷。粱有保寧鞠場。以上皆改易名號，失其處所。）皇城，（隋曰太微城。亦號南城。）宮城之外夾城也。周八十里二百五十八步。四面中央共開九門。南面三門：中曰端門，（北對五鳳樓，南對定鼎門。）東曰左掖門，西曰右掖門。東面二門：南曰賓耀門，

（隋之東太陽門，武德之東明門，太帝改賓耀。）北曰啟明門。（西對宮城之蒼龍門。）口口口口口口金耀門。

（東對賓耀門，疑即隋之西太陽門。）北曰乾通門。（東對宮城之金虎門。）西面外夾城，又二門：南曰麗景門，

（東對金耀門，《五代實錄》皆云上陽門，疑曾更易。）北曰開化門。（東對乾通門。）北面一門，曰應福門。

（門西向其城，至微缺一角。按，其門五代以來曰甲馬門。蓋諸班宿直其內。）城內東偏，有太廟、尚書省，次北左軍二門。（在興教門之東，門內皆班院。）西偏，郊社、御史臺。（台中，有開元中《御史刻石題名》及五代文簿數庫。）次西右軍一門。（在光政門之西。門內皆班院及禦園。）西夾城內有內侍班。

（按：唐百司署舍，皆列皇城內。今悉摧圮，失其處。但舉所存者雲。梁及後唐有師子門，蓋城西門之俗名也。）玄武神祠

（景德三年知河南府邊口言：宮苑有玄武神，京邑人人崇祀已久，靈異之跡，著於傳聞。臣已葺皇城北門，欲移像於彼。從之。）右皇城。

（按口口口口口口園口口口口□口四年，朝陵入洛，因臨幸，而謁上清宮。）東城。

（宮東之外城也，隋築。唐與宋皆仍舊。即此觀之，為宋建名，稽之《河南志》，乃雲因唐天祐之名。以白居易詩驗之，河南為是。詩曰：晴陽晚望濕煙綃，五鳳樓高天寂寥。野綠全經朝雨洗，林紅半被暮雲燒。龍門翠黛眉相對，伊水黃金線一條。自入秋來風景好，就中最好是今朝。神宗熙寧二年十月十六日京西轉運司言：西京大內，損壞屋宇比舊少四千餘間矣，乞於春首差中使一員計會留守司通判檢定翻修，每二間折創修之數一間。詔令通判檢定，本京修葺轉運司提舉。熙寧四年二月十一日，詔京西轉運司：每年撥錢一萬貫，買材木，修西京大內。元豐七年七月四日，尚書工部言：知河南府韓絳，乞修大內長春殿等，欲下轉運司支歲認買木錢萬辯。從之。）東面一門，曰宣仁門。口口口口□□□□□福門。（今為陽監前門。）北面一門，曰含嘉門。（今不復口門構，但城牆缺口口在□。）城內有洛陽監。

金初仍宋制。正大初，以河南為中京，改河南為金昌府。築城東據澗水，南接東城之南郭，西亦因東城之西郭，北縮於舊僅一里。（按《金史地理志》：河南府，興定元年升為中京，府曰金昌。此言正大初築城為中京金昌府，與史不合。蓋升京在宣宗興定，築城在哀宗正大也。《哀宗紀》：正大四年春正月，增築中京城，浚汴城外潦。）先於正隆初遷府治，自水南人城宣仁門衷。天眷間，遷宣聖廟學於東城東二百餘步。大內塞南面左、右二門。

元朝皆如舊制。但故皇城內暨水南，種□民田。城內止十四坊。東城：（春融坊、祟聖坊、思賢坊、進賢訪。）西城：

（宣口口口口口口通口口口口口口恩政坊、銅駝坊、豐樂坊。）西閱。（富教坊、洛賓坊、津陽坊。）然居人稀少，口口口舊。（下闕。）○永樂大典卷九五六一引元河南誌的古代洛陽圖十四幅

自從解放以來，我們在洛陽地區做了不少的考古工作。不僅發掘了大量的古墓，還對於古代城址做了調查和發掘。工作的結果，有些已陸續在本刊、《考古通訊》和《考古學專刊》中加以發表。本期又發表陳公柔同志的一篇報告。我們為了將考古資料和文獻互相印證，很希望能看到一些古代洛陽《圖》。趙萬里先生藏有一冊由《永樂大典》卷九五六一《元河南志》中鈔摹出來的古代洛陽《圖》，共計十四幅。現在徽得趙先生同意，將它們製版印出來，附在這裹，以供大家參考。

這個鈔本的圖僅十四幅，《永樂大典》卷九五六一的《元河南志》的圖，據說除了這十四幅之外，還有《河南府總圖》、《大祀殿圖》、《河南府路廨宇圖》、《河南郡邑山川圖》、《嵩嶽之圖》和河南府管轄的各縣圖。這鈔本中十四圖的標題和次序，和《永樂大典》原書並不完全符合。原書現藏日本的東洋文庫。但是圖的內容，們們曾取平崗武夫《唐代的長安與洛陽》所影印的四幅和這鈔本的第十、十一、十二和十四圖相勘對，除了這鈔本於第十、十一、十二圖添上宮、殿、門等的名稱之外，可以說是完全相同的。阮元於道光二十年摹刻的由《永樂大典》中鈔出的古代洛陽圖五幅（繆荃孫轉摹於《藕香零拾》本《元河南志》中），便是這鈔本的第二、三、五、六、十三圖，取以對勘，除了阮元將《曹魏都城圖》誤標為「《西晉京城》」以及摹鈔時有誤字和缺漏之外，也是完全相同的。可見這鈔本的十四圖，確是出於《永樂大典》卷九五六一的《元河南志》。

這鈔本每幅圖的後麵，都另有一葉圖說。這些圖說是《永樂大典》原書所沒有的。第七圖的圖說，有「顧祖禹《方輿紀要》直以為魏文瓶造」一句，可見是清人所寫撰的，大概就是叫人臨摹這些圖的人所撰寫的。因為這些圖說可供閱圖時參考，所以仍將它們排印出來附在後麵。圖說和圖中文字有誤奪處，便加注編者按語作為訂誤，都放在圖說中。

這鈔本相傳是徐松（星伯）的鈔本。鈔本的末尾有「道光甲申莊璟繪並校」一行。道光甲申是道光四年（一八二四）。據繆荃孫的《徐星伯先生事輯》（《藝風堂文集》卷一），徐松（一七八—丨一八四八）於嘉慶十五年（二八一○）成《唐兩京城坊考》五卷，是時他正在北京文穎館纂輯《全唐文》。後來遣戍新疆。放回北京後為內閣中書，道光四年刻《新疆賦》成。徐松於嘉慶十五年所撰的《唐兩京城坊考序》中也說自己於《永樂大典》中得《河南誌圖》，亟為摹鈔。阮元於《漢晉洛陽宮城圖》的跋語中也說：「餘於嘉慶十五六年間在京師文穎館總閱《全唐文》時，《永樂大典》多移在館。有館中供事鈔得《東漢東都城圖》一紙，……《金墉城圖》一紙，餘閱而喜之，亦不能究其從何處鈔出，遂令照鈔數紙」。所謂「館中供事」，也許便是指徐松。繆荃孫所看到的徐松鈔本《元河南志》，便是用《全唐文》格子，但是僅有誌文而缺圖。說這冊莊璟繪本是徐松的，自然是可能的，雖然就鈔本的本身而言，這點並沒有確證。不過，這一點是肯定的；徐松在嘉慶十五年時，已摹鈔有《永樂大典》的《河南誌圖》。這道光四年的繪本，不知道是從徐松的嘉慶年間鈔本重摹的呢？還是直接從《永樂大典》原書中摹出呢？如果這繪本是徐松的，那麼，各篇圖說可能便是徐松寫撰的。

《唐兩京城坊考》附有四幅古代洛陽圖：《外郭城圖》、《東都苑圖》、《宮城皇城圖》和《上陽宮圖》。據徐松的序文，這四幅圖似乎便是他所摹鈔的《永樂大典》本《河南誌圖》。但是以平崗武夫影印的《永樂大典》原書的圖相對勘，差異很大。原書這四幅圖中僅有圖形，並無隻字；《城坊考》的圖不但添注上城門、宮殿、街坊等的名稱，並且《外郭城圖》的街坊布局（尤其是洛水北的和洛水南的西南角的各坊）大部分幾乎完全不同，又添上好幾條河渠，改變東城、宮城和皇城的形狀，刪去城門和宮殿的符號（我們這鈔本第十四圖和平崗所印的卻是完全相同）。《城坊考》的《東都苑圖》，不但刪去城門和宮殿的符號，增添上城門全部和幾座宮名，並且整個城垣的形狀由扁闊改變成狹長，還改變東北角的城形，補進「周王城」（我們這鈔本中第十一圖以及以下的兩圖（十二、十三圖）和平崗的圖相同，僅增添城門和宮殿的名稱）。《宮城皇城圖》和《上陽宮圓》二者，也都刪去宮殿和城門的符號，增添門名和宮名，改變了圖中各城的形狀。顯然的，《城坊考》中這四幅圖都不是《永樂大典》本《河南誌圖》的臨摹本，而是參考原圖大加改動後另行繪製的圖。改動圖形和添進名稱的工作，幾乎可以肯定是徐松做的。他的根據是《永樂大典》本《元河南志》的誌文；但是也包括徐鬆在《城坊考》中所作的補正，例如《宮城皇城圖》的官署名，於右衛率府的西面補上右監門衛，左監門衛改為左監門率衛。至於刪去宮殿和城門等象形的符號，當由於刻書時為了省工而刪去的，也許是收入《連筠宦叢書》時所做的。徐鬆對於這四幅圖雖做了這樣大的改動，但是在序文中隻字未提。前人沒有取《永樂大典》本原圖加以對勘，所以有人誤認為《城坊考》的這四幅便是《永樂大典》本原圖的摹本。

此外，還有一問題，便是這鈔本的第十、十一和十二圖中較平崗武夫所影印的原圖，增多了城門、宮殿等建築物的名稱。這些名稱大致是完全根據《永樂大典》本《元河南志》的誌文，並沒有像《城坊考》那樣加以補正。前段所舉的二個例子，在這鈔本的第十圖中，都仍襲誌文的闕誤而未改。這些名稱和《城坊考》各圖中所填的名稱，大部分相同，當由於都是根據《元河南志》的誌文。但也有小部分不同，例如這鈔本第十圖的乾元殿，《城坊考》的圖作含元殿，多了閭闔門、登春閣等，而缺少觀象台、東宮等；第十一圖多了射堂、連璧殿、望春宮而缺少周王城、郟鄖陌、上陽宮、西上陽宮、穀水、孝水和雒水；第十二圖缺少雒水。這大概由於同出一源而取舍有所不同。如果這鈔本是徐松的，那麼，這鈔本的這三幅（十丨十二）圖可能是初稿，而《城坊考》中所印的圖是後來加以修訂另行繪製的。至於這鈔本是否是徐松的，現下仍難完全確定。

最後，我們感謝趙萬里先生惠允我們將他所藏的這鈔本印出來。又鄭振鐸先生於生前對於這鈔本的刊印，很是熱心讚助，曾特地由趙先生處取來這鈔本交給學報編輯部，以便製版刊印。現在這鈔本印出來時，鄭先生的墓將有宿草了，擱筆不禁泫然。

作銘（（原載《考古學報》一九五九年第二期））◎古代洛陽圖十四幅的圖說○圖一周王城圖

周王城在河南府城西北，亦曰郟邑。《帝王世紀》云：城西有郊鄖陌，《傳》稱成王定鼎郟鄖，即此。《逸周書》曰：周公作大邑成周於土中，立城方千六百二十丈，郛方七里（編者按，據《逸周書》原文，應作七十二里），南係洛水，北因郟山，以為天下之大湊，按此實王城。故孔《注》云：成周、王城也，於土為中。《經》稱成周，蓋誤。《後漢郡國志》曰：河南、周公所城雒邑，春秋時乃謂之王城。麵有三門，凡十二門。其南城門曰圍門，東城門曰鼎門，北城門曰乾祭。按洛陽、河南，周為二城，相去四十里。《書》所稱卜澗水東、瀝水西，惟雒食者，在河南，為王城。其地西近澗水，南臨洛水。靈王時穀、洛門，將毀王宮。穀水即《書》所謂澗水也。《書》又云：卜瀝水東，亦惟雒食者，即成周下都。今雒陽故城在河南府東北二十里。平王東遷，實都王城。《春秋》桓七年，王遷盟向之民於郟。襄二十四年，齊人城郟是也。至敬王避子朝之亂，始居成周。晉魏舒會諸侯毀狄泉而大之，始有南北宮。赧王復居王城。東周實以王城為終始。城製每門三塗，塗闊二十步。王宮居中，左祖右社，面朝後市。宮有五門，內有六寢。近郊三十里之地為明堂。《逸周書作雒解》云：製郊甸方六百里，設邱兆於南郊。乃位五宮、大廟。宗宮、考宮、路寢、明堂，咸有四阿、反坫、重亢、重即、常累、復格、藻棁、設福、旅楹、意常、畫旅、內階、元階、堤唐、山唐、應門、庫台、元閫。

○圖二後漢京城圖

後漢都城在雒陽故城中，即成周之下都也。《括地志》：雒陽故城內有南宮、北宮。按兩宮即晉魏舒合諸侯所作。漢高帝嘗欲都此，用張良婁敬之言，遂都長安。《後漢光武紀》：建武元年車駕人雒，幸南宮卻非殿，遂定都焉。二年起高廟，建社稷，立郊兆於城南。十四年，起南宮前殿。中元元年，起明堂、靈台、辟雍及北郊兆域。二年立北郊，祀后土。至明帝永平三年，起北宮及諸官府，而規模始備。《帝王世紀》云：城東西六里十一步，南北九里一百步。晉《元康地道記》云：城內南北九里七十步，東西六里十步，為地三百頃一十二畝三十六步。陸機《洛陽記》曰：雒陽城，周公所製，東西十里，南北十三里。城上百步有一樓櫓，櫓外有溝渠。宮殿府寺，圖中已具。據蔡質《漢典職儀》：城內有二十四街，街一亭。據華俊《雒陽記》，有三市及都亭二十四。濯龍園之外，有芳林園、修明苑，並圖中失載者。（編者按：據《元河南志》卷二，圖中崇德殿前之章華門應作章台門，雲場應作雩場，畢堅（圖中誤璽）苑應在東面宣平門即旄門外，止商裏應作上商裏，耗門應作旄門。）○圖三魏都城圖

魏京城即後漢都城。自光武定都，曆襖十二，至獻帝初平元年，董卓稱亂，南北兩宮大都焚蕩。建安初，車駕還雒陽，諸將自以為功，稍稍補葺。及魏文篡位，黃初元年初營雒陽宮，乃妄撰故實，改雒為洛。《魏志》注曰：是時帝居北宮，以建始殿朝群臣。門曰承明門。明帝太和元年，始營宗廟。三年成，迎神主之在鄴者，奉安於洛。青龍三年大治洛陽宮，增築崇侈。雖宮觀樓台，未及漢制。而百役繁興，作者萬數。自公卿以下，至於學生，莫不展力。百姓之騷動可知已。晉武都雒，大底因之。永嘉之季，劉曜陷雒，鞠為茂草矣。（編者按：原鈔本於宮城西門，貼一小紅簽，墨書「闕名」二字。又據《元河南志》卷二，圖中宮城北門永明門應作承明門，除流池應作陰流池。）○圖四晉都城圖

晉都城亦因漢魏舊基。外門亦十二。陸機《雒陽記》曰：雛陽十二門，門有閣，閉中，開左右出入。城內大道三，中央御道，兩邊築土牆高四尺。《晉書》曰：雒陽十二門，皆有雙闕，有橋。橋跨湯渠水（編者按，應作陽渠水）。圖稱南面四門，西偏為建陽門。按《晉書》：永嘉二年，王彌至雒陽，屯於津陽門。津陽即漢之津門。疑當從史作津陽。圖作建陽，誤也。東偏曰建春門，一曰上升門。按《晉書》於永嘉二年王彌燒建春門而東。於三年又云劉曜以兵屯於上東門。上東乃漢之故名。史錯舉今古，即一門也。華俊《雒陽記》曰：城內城殿台觀府藏寺舍，凡有台（編者按：應作一）萬一千一百一十九間。自劉曜人雒，元帝渡江，滄桑不可問矣。（編者按：據《元河南志》卷二，圖中建陽門應作津陽門，宏訓宮應作弘訓宮，試弩柵應作試弩棚。又誌文中淩雲台作陵雲台，淩陵二者互通；繭觀作璽觀，未知孰誤。）○圖五金墉城圖

金墉城即雒城之西北隅也。魏明帝所築。《水經注》引《晉宮閣名》曰：金墉。有崇天堂。皇居瓶徙，宮極未就，止蹕於此。又云：魏文帝起層樓於東北隅。案城築於明帝時，不應文帝即築樓於東北隅。文帝蓋明帝之誤。晉惠帝改金墉為永昌宮。唐初以雒陽縣治金墉城。貞觀六年移入郭下。金墉遂廢。魏晉以來，南北區分，金墉實為用兵之衝。晉咸和三年，劉曜攻趙將石生於金墉。後八年石虎攻石即於金墉。永和十一年桓溫屯兵金墉。興甯三年陷於燕。太元九年復歸於晉。隆安初陷於姚秦。義熙十二年劉裕伐秦。秦將趙元勸姚洸固守金墉，云：金墉不下，晉必不敢越我而西。洸不聽，兵敗出降。宋景平元年又陷於魏。元嘉八年遣到彥之等北伐，下河南，留杜驥守金墉，為河南四鎮之一。金塘之扼要可知。圖中稱北門為退門。據《水經注》作<辶翟>門，疑圖誤也。又誌稱城內有瑤光寺，魏太和中廢後馮氏，廷昌末太后高氏，皆徙居於此。圖不應失載。

○圖六後魏京城圖

後魏京城亦在成周。《後魏書》：孝文太和十七年幸洛陽，周巡故宮基跡，為詠黍離之詩，遂定遷都。詔司空穆亮與尚書李衝、將作大匠董爵，經始洛京。又命青州刺史劉芳、中書舍人常景造洛陽宮殿門閣之名。十九年九月，新都始立。景明二年，司州牧廣陽王嘉又請築洛陽三百二十三坊，各方三百步。從之。三年洛陽宮室始成。自銅駝街南直宣陽門，經緯通達，皆列馳道。往來之禁，一同兩漢京師。東西二十里，南北十五里。城外四面拓地置民裏。總二百二十。至東魏遷鄴，改置洛陽郡。西魏大統四年，東魏侯景圍西魏獨孤信於金墉城，悉燒洛陽內外官寺民居。存者十不二三。而洛陽又為灰燼矣。（編者按：據《元河南志》卷三，圖中季直奴應作李直奴，成陽王應作城陽王，觴冶裏應作治觴裏，式乾堂、徽音堂皆應作殿，光極殿、清徽殿、含溫室皆應作堂。）○圖七後魏華林園圖

魏華林園在故雒城內東北隅，與宮城相接。有東西二門。內有天淵池。池中有魏文帝九花叢台，池外有明帝所築景陽山園。不知所自起。顧祖禹《方輿紀要》：宜以為魏文瓶造。案《後漢書劉寬傳》注引《雒陽宮殿簿》云：華光殿在華林園內。寬侍講華光殿乃靈帝時事，而殿即在園內，知不始於魏文。華林園一名芳林園。裴鬆之《魏志注》云：華林即芳林，齊王芳即位，更芳林為華林。然《魏志王朗傳》於明帝太和元年上疏，已有「華林天淵，足展遊宴」之語，則改芳林為華林，亦不自避召陵諱始也。園既顯於曹魏，圖稱後魏者，以後魏高祖都雒，以華林為興學講武聽訟遊觀之所，車駕臨幸，惟斯為盛，故稱後魏。東魏天平二年毀。

○圖八隋都城圖

隋都城在河南府，東去漢魏所都之成周四十里，西去王城五里。《兩京記》曰：煬帝登北邙，觀伊闕，曰：此龍門耶？自古何為不建都於此？蘇威曰：以俟陛下。大業元年韶尚書令楊素、納言楊達、將作大匠宇文愷，營建東京，徒豫州郭下民及富商大賈數萬家以實之，遂遷都焉。初謂之東京，後改曰東都。外城曰羅郭城。南面三門：正南曰建國門，東曰長夏門，西曰白虎門。東面三門：北曰上春門，中曰羅門，南曰建陽門。北面二門：東曰喜寧門，西曰徽安門。宮城在都城西北隅，曰紫微城。城內周匝兩重，延袤三十餘里，高三十七尺。宮城之南：曰太微城，亦曰南城。大業九年又自東太陽門外增築東城，與羅郭外城連堞而西。按羅郭城包宮城之西半，實創自隋，圖不應闕。（編者按：據《元河南志》卷三，宮城東南永泰門應作永康門，靜殿應作誌靜殿，掌醢署應作掌醯署，良醢署應作良醞署。）○圖九隋上林西苑圖

隋上林苑，大業初築，本名會通苑，又改芳林苑，改上林苑。後止稱西苑。在皇城之西。北距北邙，西至孝水，南帶洛水支渠。穀洛二水會於其間。牆周二百二十九里一百三十八步。內為海，深數丈，周十餘里，作蓬萊、方丈、瀛州諸山，高出水百餘丈（編者按：《元河南志》卷三作百餘尺）。北作龍鱗渠，縈紆至海。緣渠作十六院，門皆臨渠。苑內惟青城一宮為北齊常山王演所築，亦名嚴城。煬帝因之，以為齋宮。餘俱築於隋時。圖中宮觀諸名並闕。今即據本誌臚補十六院：第一延光、次明采、次含香、次承華、次凝暉、次麗景、次飛英、次流芳、次曜儀、次百福、次萬善、次長春、次永樂、次清暑、次明德。又有逍遙亭。曲水池上作水殿。冷泉宮、積翠宮、顯仁宮、阜澗宮、朝陽宮、棲雲宮，各領勝所十餘，並在苑外（編者按：疑作苑內），周回相通。遊觀之盛，伊古未有。史稱其台觀殿閣，羅絡山上，向背如神。讀仁壽四年之詔，此所謂多所抵牾也。

○圖十唐東都城圖

唐東都因隋舊制。其內宮城及皇城，亦因隋名。《唐書高祖紀》：武德四年，上以隋都城規制太奢，使行台僕射屈突通焚乾元殿、應天門、紫微觀。貞觀四年發卒治雒陽宮，略有增損。宮城周十三里二百四十一步，高四文八尺。城中隔城四重（編者按：《元河南志》卷四云：最北曰圓璧，次曰曜儀，次曰玄武，最南曰洛城）。南城東西五里十七步，南北三里二百九十八步。高宗顯慶初，司農少卿田仁汪隨事修葺。二年冬以雒陽宮為東都。雒州官吏員品如雍州。五年九月命司農少卿韋機更加營造。又於皇城西南隅築上陽宮。宮成移寓之。《唐書地理志》：雒陽宮，顯慶二年改曰東都。武后光宅元年改曰神都宮，曰太初宮。天寶元年改曰東京。開元二年改為河南府。肅宗元年復為東都。（編者按：據《元河南志》卷四，圖中麗正門應作麗景門。宣耀門作宣輝門，則誌誤圖不誤，右監門衛應作左監門衛，左監門衛應作左監門率衛。）○圖十一唐東都苑圖

唐東都禁苑，一名芳華苑，即隋之會通苑。武后時改神苑。天寶後仍名西苑。廣袤大損於隋。通周一百二十六里。東距上陽宮七里。按唐禁苑有二，在西都者即隋之大興苑，在東都者名東都禁苑。唐初多於東都苑中用兵。武德二年羅士信攻王世充，夜入雒陽，拔青城堡。青城堡即隋之青城宮也，唐亦曰青城宮。貞觀十年作飛山宮、元圃苑。尋廢。顯慶二年修建東都，始廢雒陽宮。改青城、明德二宮監，及雒陽宮、農圃監、食貨監、四監為東都四面監。五年作八閱宮，尋改曰合璧宮。調露初又作宿羽、高山等宮，又作翠微宮。凡離宮亭館一十四所。苑中為三坡，以防穀、雒。開元二十一年幸東都，宴百官於上陽東洲。東州即上陽坡三坡之一也。苑內最西曰合璧宮。中殿曰連璧殿、齊聖殿、冷泉宮、冷泉宮（編者按：此宮名誤行復出）、高山宮。中央為龍鱗宮。龍鱗即因隋之龍鱗渠而名。唐改龍鱗渠曰九曲池。龍鱗宮之旁曰積翠宮。臨池為宿羽宮。宮西為青城宮。合璧之東為明德宮。宮北有射堂、官馬坊。又有黃女宮。三面臨雒。黃女宮南為芳樹宮（編者按：《元河南志》作芳樹亭）。苑之東南為望春宮。又有金穀亭、陵波宮（編者按：《元河南志》作淩波宮）、凝碧池。（編者按：武后時改神都苑，圓說漏去「都」字。）○圖十二唐上陽宮圖

唐上陽宮在東都苑之東，皇城之西南隅。南臨雒水，西距穀水。東西（編者按：應依《元河南志》作東面）即皇城右掖門之南。高宗顯慶二年用司農卿韋機言所築。宮成，即移禦之。季年常居以聽政。其後中宗反正，移武后於上陽宮。天寶以後，車駕不復入雒，則為幽閉宮人之所。白居易詩所謂「上陽白髮人」者，是也。圖中台觀多缺名。據誌所引《唐六典》，則提象門內為觀風門，其南曰浴日樓，北曰七寶閣。正東曰觀風殿。殿內為曜掌亭。其西則西上陽宮。北曰化城院。次仙居殿。西南曰甘露殿。殿東雙曜亭，又西曰鱗趾殿。東曰神和亭，西曰洞元堂。觀風殿之西曰本枝院，又西曰麗春殿。殿北有九洲亭。亭東曰含蓮亭，西曰芙蓉亭。又西曰宜男亭，北曰芬芳亭。其內曰芬芳殿。殿內有露菊亭、宜春院、妃嬪院、仙妤院、冰井院。通仙門之內曰甘湯完，次北東上曰玉京門。門內北曰金闕門，南曰太初門。玉京之西曰客省院、蔭殿、翰休院。又西曰上陽宮。宮西曰含露門。玉京西北出曰仙桃門，又西曰壽昌門。門北出曰元武門。門內之東曰習龍殿、上清觀、金華門。

○圖十三宋西京城圖

宋別都亦因唐東都舊制，廣袤稍損，而城中增築宮室，頗盛於隋唐。《志》稱九千九百九十餘區是也。自後梁開平元年改唐東都為西都。後唐莊宗同光元年用張全義言，遷都雒陽。後晉及後周因之。按梁以汴州為東京，雒京為西京。莊宗以魏州為東京，太原為西京，真定為北都。及滅梁廢東京為汴州，以永平為西京。而不雲以雒陽為何京。諸書但謂之雒京。《五代史職方孜》：曰雒陽，梁唐晉漢周常以為都。梁為西都。後唐為雒京。晉為西京。漢、周因之。據此則後唐但名雒京，不立東西稱。宋以汴京為東京，雒城為西京，因後梁也。金仍宋制，以河南為中京，改河南府曰金昌府。元仍金製。然皇城內地，半擎為田。內城止十四坊，居人稀少，無復隋唐綴火矣。（編者按：據《元河南志》卷四，挲羅亭應作娑羅亭，散甲庫應作散甲殿。）○圖十四唐宋河南府城闕街坊圖

唐宋河南府，在《禹貢》豫州之域。周亦為豫州。於秦屬南陽郡。漢武時置十三州，而河南屬於司隸。後漢改雒陽。曆魏晉至隋，仍為豫州。唐分十道，以此為河南道。開元中為都畿。宋都汴，以此為西京。城築於隋大業元年。外城曰羅郭城。韋述《記》曰：東面十五里二百十步，南面十五里七十步，西面十二里一百二十步，北面七里二十步，周回六十九里二百十步。唐武后更號曰神都城，亦白金城。《唐書地理志》曰：都城前直伊闕，後據邙山。左瀝右澗，洛水貫其中。唐末毀於兵。後周留守武行德粗加修葺。宋景祐時王曾復奏加築。於是城雉復完。內宮殿門內具前圖。外城坊裏門闕，圓不應不載。據《志》：南面三門。直皇城之端門南，隋曰建國門，唐武德四年改曰定鼎門，宋因之。定鼎門東五里曰長夏門。西二里隋曰白虎門，唐初改曰厚載們。東面三門：直東城之宣仁門，隋曰上春門，唐曰上東門。上東門之南曰羅門。羅門之南，隋曰建陽門，唐曰建春門。建春之南曰永通門。永通門宋初廢，故東面止三門。圖四門，存唐制也。北面二門，東曰安喜門，西曰徽安們。城西縱橫各十街，凡一百二十坊。坊名久缺。宋皇祐二年知府事張奎每坊列榜為識，名具《志》。城內惟跨澗水一門名闕。
