藥草品第五

爾時世尊告大迦葉及諸耆年聲聞：「善哉！所歎如實。審如所言，如來之德如向所喻，復倍無數不可思誼，無能計量劫之姟底，一一計數大聖所應，如來之慧無能限者，不有法想道地處所，莫能盡原。世尊普入一切諸誼，察于世間見眾庶心，所度無極一切分別，皆使決了權慧之事，勸立一切度於彼岸，皆現普智入諸通慧。譬如三千大千世界，其中所有諸藥草木，竹蘆叢林諸樹小大，根本莖節枝葉華實，其色若干種類各異，悉生于地。若在高山巖石之間，丘陵堆阜嵠谷坑坎。時大澍雨潤澤普洽，隨其種類各各茂盛，叵我低仰莫不得所，雨水一品周遍佛土，各各生長地等無二。如來正覺講說深法，猶如大雨。大聖出現興在世者，則為一切諸天、人民、阿須倫、鬼神、龍，顯示威曜咸尋來至，皆現在前，為暢大音分別慧誼，大師子吼班宣景模：『吾為如來使，天上天下諸天世人，未度者度，未脫者脫，未安者安，未滅度者令得滅度。於是世及後世所知而審，為諸通慧皆能普見，度諸度，脫諸脫，安諸安，未滅度者皆令滅度，悉來詣我。』於時諸天、人民、阿須倫、揵沓和、迦留羅、真陀羅、摩睺勒一切雲集，吾於講法現其道誼，佛為道父分別道慧。」佛語迦葉：「于時黎庶無數億姟，皆來聽經，如來通見一切根本，大精進力如應說法，分別散告無量言教，不失本心咸令歡喜，安隱無患或得度世，終生善處恣其所好，各自然生。或習愛欲便為說經，或聽受法離諸貪惑，轉稍以漸遵諸通慧，因從本力如其能量，堅固成就平等法身，猶如大雨，普佛世界滋育養生，等無差特。如來演法一品如是，至解脫味離欲寂滅，入諸通慧，若聽受持諷誦奉者，不自識省無所觀念。所以者何？群生根本形所像類，如所想念，已念當念所可施行，以行當行所當行者，諸所因緣，所當獲致所當說者，唯如來目悉知見之。在所現處住于其地，如雨等潤藥草叢林、白黑青赤上中下樹，世尊如之見一味已，入解脫味志于滅度，度諸未度究竟滅度，令至一土一同法味，到無恐懼使得解脫。化於眾生使得信樂，苞育將護悉令普至於諸通慧，讚詠分別逮賢聖法，亦如向者迦葉所說。」世尊欲重解誼所趣，以偈頌曰：

   「吾興於世間，仁和為法王，為眾生說法，隨其所信樂。意勇建大業，久立分別說，群萌多受持，蒸庶無所言。法王慧難解，闇冥設聞者，眾入懷狐疑，則棄所住處。隨其境界說，如本力所任，又示餘利誼，則為現正法。譬如純黑雲，踊出升虛空，普雨佛世界，遍覆於土地，又放大電火僉，周匝有水氣，而復震雷聲，人民皆歡喜。陰蔽於日月，除熱令陰涼，欲放雨水故，時布現在上。彼時普等雨，水下無偏黨，滂流於佛土，澤洽眾塸域。應時而降雨，激灌一切地，旱涸枯谿澗，一切得浸漬。惠澤無不到，眾源皆涌溢，深谷諸廣野，林麓槒幽藪，萌葉用青倉，藥草無數生，樛木諸叢林，滋長大小樹，眾藥咸茂殖，莖幹華實繁，隨其本境界，皆令得蒙恩。諸天樹木，結根坑坎，陜隘迮處，而生其中。如諸邪道，一切愚癡，長益繫縛，如象著絆，草刺棘樹，蘆葦禾曷禾曷，莖節枝葉，及諸華實。華實茂盛，多所饒益，蒙之恩雨，藥草滋長，從其種類，因本境界，各各得服，饑渴飽滿。如其所種，各得其類，然其天雨，皆為一味。告迦葉曰，佛亦如是，出興於世，譬如天雨。這現天下，為眾說法，以是誠行，示於眾生。大仙以斯，使人聞經，皆於諸天，人民前現。佛為如來，聖中之尊，善權方便，猶如天雨，吾當飽滿，一切群萌，愚騃之黨，身形枯燥，除諸苦患，得立大安，燒盡愛欲，獲至滅度。諸天人民，皆聽我言，普悉當來，詣佛大聖。吾為如來，世尊無倫，有所導御，故出於世，為一切人，分別說經，化無數千，眾生之類。又復示現，若干種誼，於彼若此，常行平等，得至解脫，滅度無為。或在門前，而說經典，則為造立，道德之藏，諸等不等，皆令平等，無有所憎，愛欲永除。未曾講說，無益之語，未常增惟，諸放逸緣。以一切法，為眾生說，假使眾庶，多不可計，為講大典，不詭因緣，行步所由，若復住立，在於座上，而續三昧。譬如大龍，雨多所潤，普浸潤斯，一切世間。尋興慧雲，而降法雨，暢發微妙，應病與藥。常為眾生，說賢聖誼，皆令奉戒，如天陰涼。眾人失言，及違諸行，欲使近法，轉漸調柔。使住疑者，捨諸邪見，勸化導利，令淨所覩。捨置下劣，遠眾懈廢，隨其所趣，而令入法。應時為說，如其心本，令皆棄捐，順師子行。世尊等演，經法之雨，悉使得至，大尊佛道，任其力耐，而令聽受，若干道慧，而化立之。從諸天人，志性所樂，天帝釋梵，轉輪聖王，猶如於此，諸小世間，諸藥品類，各各異種，碎小段段，諸所良藥。迦葉且聽，吾悉當說，以能識慧，無漏之法，便得無為，所在遊行，神通三達，亦復如是。斯雨定意，三昧諸藥，或有遊詣，在於山巖，其人便得，緣一覺乘，於彼修禪，清淨之行，是則名曰，為中品藥。假使志願，上士美德，我當於世，逮成導師，常精進行，志依一心，是則名曰，為上尊藥。設使欲為，安住之子，恃怙慈心，而行寂然，疾得成道，為人中尊，所謂樹者，則喻於斯。是等能轉，不退轉輪，建立神足，根力之行，緣是長養，醫藥除病，英雄度脫，無數億人，隨時示現，於斯佛道，是則名曰，為大林樹。吾之所順，善權方便，一切大聖，亦復如是。最勝講法，則為平等，猶如慶雲，普一放雨。神通無礙，如此比像，若如眾藥，在於地上。以見如是，微妙之誼，如來所建，善權方便。假使分別，一善法事，亦如天雨，至若干形。佛以法雨，多所安隱，普潤天下，有所成就。觀察其人，堪任所趣，佛之法誨，景則一等。譬如放雨，墮草山巖，及至中間，無有不遍，灌諸樹木，若大叢林，密雲四集，天下豐羨。設使世間，行慈愍法，常以經典，飽滿天下。以現世間，令普安隱，天雨藥草，華實茂盛，其藥樹木，稍漸長大，是為羅漢，諸漏盡者。諸緣覺品，處于林藪，我所說法，無有塵垢。無數菩薩，志開總智，周旋三界，一切普行，於眾會中，演此大道，猶如樹木，日日滋長。修進神足，專達四禪，若聞空慧，心則解達。放出光明，無數億千，是為大樹，而復滋茂。若諸聲聞，不至滅度，斯為世尊，第一最說。若此分別，乃為講法，猶如興雲，而澍甘雨，漸漸長育，眾藥草木，人民之華，不可稱量。一時之間，說因緣法，而為眾人，現於佛道。善權方便，佛謂言教，一切導師，亦復如是。斯諸說法，為最究暢，諸聲聞等，皆當承是。緣斯之行，當得佛行，此諸羅漢，如是無異。世尊演誼，盡極於斯，化諸小乘，皆得佛道。」佛復告大迦葉：「如來所教等化無偏，譬如日明廣照天下，光無所擇照與不照，高下深淺好惡香臭，等無差特。佛亦如是，以智慧光普照一切，五道生死、菩薩、緣覺、聲聞，慧無增減，隨心所解各得其所，本無三乘緣行致之。」迦葉白佛：「設無三乘，何故得有菩薩、緣覺、聲聞？」佛言：「譬如陶家埏埴作器，或盛甘露蜜，或盛酪蘇麻油，或盛醲飲食，泥本一等，作器別異所受不同。本際亦爾，一等無異，各隨所行成上中下。」迦葉又問：「縱使別異，究竟合不？」告曰：「當合明者解之，譬若有人從生而盲，不見日月、五色、十方，則謂天下無日月、五色、八方上下。有對說者，其人不信。若有良醫觀人本病，何故無目？本罪所種，離明眼冥體癭重病。何謂重病？風寒熱癖是則四病。便心念言：『斯人之疾，凡藥療之終不能愈。雪山有藥能療四病：一曰顯，二曰良，三曰明，四曰安，是藥四名。』於時良醫愍傷病人，為設方便即入雪山，採四品藥口父咀搗合，以療其盲，目便見明。又加針灸消息補寫，斯人目睛內外通徹，覩日月光、五色、十方，爾乃取信。尋自剋責：『我之盲冥，無所見聞，自以為達。今眼得視，乃自知本愚蔽之甚也。今覩遠近高下，無喻我者。』時有五通閑居仙人，洞視徹聽身能飛行，心能知人所念，自知所從來生死本末，而具語曰：『卿莫矜高自以為達，仁在屋裏自閉不出，不知外事。人念卿善惡尚不能見；十里五里語言之音、或二十里擊鼓之音聲，猶不能聞；近一二里，自不躇步亦不能至；自觀未生胚胎所憶，亦不能識。有何通達稱無不見乎？今吾察卿身，冥中為明，明中為冥。』其人問曰：『作何方術得斯聖通？願垂慧誨。』仙人答曰：『當入深山閑居獨處，除諸情欲爾乃有獲。』即遵所訓捨家巖燕，一心專精無所慕樂，則得神通。爾乃自覺，察本所見不足言名，今得五通無所罣礙，甫自知本所見蔽闇。」佛言：「如是當解此喻，人在生死五道陰蓋，不了本無則名曰癡。從癡致行，從行致識，從識致名色，從名色致六入，從六入致更，從更致痛，從痛致愛，從愛致受，從受致有，從有致生，從生致老病死憂惱苦患，罪應集會故謂盲冥。是以世尊愍傷其人，升降三界輪轉無際，不能自拔。觀於眾生心之根原，病有輕重，垢有厚薄，解有難易，覩見遠近，便見三乘，發菩薩心，至不退轉，無所從生徑得至佛，猶如有目得為神仙。其良醫者，謂如來也。不發大意，謂生盲也。貪、婬、瞋恚、愚癡六十二見，謂四病也。空、無想、無願、向泥洹門，謂四藥也。藥行病愈則無有癡，名色六入所更痛愛，受有生老病死憂惱苦患，皆悉除矣。志不作善亦不在惡，如生盲者還得兩目，謂聲聞、緣覺生死已斷，度於三界省練五道，自以通暢莫能喻者。臨欲滅度佛在前住，誨以要法發菩薩意，不在生死不住滅度，解三界空，十方一切如化如幻，如夢、野馬、深山之響，悉無所有無所希望，無取無捨無冥無明，爾乃深覩，無所不達見無所見，見知一切黎庶萌兆。」於是頌曰：

   「譬如日光曜，遍照於天下，其明無增減，亦不擇好醜。如來猶若茲，慧等殊日月，普化於十方，亦不有增減。若如彼陶家，埏埴作瓦器，或盛甘露蜜，或受蘇油食，計泥本一等，為器各別異，所受又不同，因盛而立名。人本亦如是，無三界五道，隨行而隨生，展轉不自覺。解空號菩薩，中住則緣覺，倚空不解慧，則名為聲聞。譬如人生盲，不見日月光，五色及十方，謂天下無此。良醫探本端，見四病陰蓋，慈哀憐愍之，入山為求藥。所採藥奇妙，名顯良明安，口父咀而搗合，以療生盲者，消息加針灸，病愈目覩明，見日月五色，乃知本淳愚。人不了無本，坐墮生死徑，十二緣所縛，不解終始病，世尊現於世，觀察三界原，因疾而隨本，各各開化之。了空則菩薩，意劣為緣覺，畏厭生死苦，故墜于聲聞。自謂道德高，無能有踰者，所覩極究練，無所憂弊礙。猶如五通者，號名曰仙人，愍而告之曰，卿故有蔽礙，不能弘深奧，於愚則為明，在內不見外，雖明故為愚。數十里有聲，耳則不得聞，若人欲危害，不知彼所念。欲至外數里，不躇步不到，若生長大時，不識胎中事。五事表裏徹，爾乃為悉達，何以忍貢高，自謂無等倫？欲得五通者，當處於閑居，精思專念道，爾能曉了此。即尋奉所誨，捨家入深山，一心無穢慮，便得成神仙。若得至聲聞，及獲緣覺乘，自謂慧具足，與佛等泥洹，臨欲滅度時，佛即住其前，為現菩薩法，三達無罣礙，智慧度無極，進善權方便，度空無想願，菩薩由是生。四等心四恩，用開化黎庶，解一切如化，幻夢野馬影，深山響芭蕉，三界無所有，不執亦不捨，無愚亦無明，不生死泥洹，悉等如虛空，無見無不見，乃覩一切本。當爾時所見，不造三界觀，一切普平等，所濟無有量。」正法華經

授聲聞決品第六

於是世尊說斯頌時，一切普告諸比丘眾：「吾盡宣告，此聲聞比丘大迦葉者，曾已供養三千億佛，方當供養如此前數，奉敬承順諸佛世尊，稟受正法奉持宣行，竟斯數已當得作佛，世界曰還明，劫名弘大，佛號時大光明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，為佛、眾祐，壽十二中劫。佛滅度後，正法住二十劫，其像法者亦二十劫。其佛國土甚為清淨，無有礫石荊蕀穢濁之瑕、山陵谿澗，普大快樂，紺琉璃地眾寶為樹，黃金為繩連綿諸樹，有八交道，諸寶樹木常有華實，悉皆茂盛。其土菩薩無央數億百千姟，諸聲聞等亦不可量億百千姟。其土無有魔事及諸官屬，諸魔營從皆護佛法，常行精進無所違失。」爾時世尊，欲重解誼，即說頌曰：

   「我覩比丘，以佛明目，迦葉住此，當成為佛。於將來世，無央數劫，供養諸佛，聖中之尊，具足悉滿，三千億佛。斯大迦葉，諸漏得盡，便當越度，三品之行，當得佛道，親近法施，供養諸佛，天人之尊，合集得至，無上大道。最於來世，尊無上倫，為大聖道，無極神仙。其佛國土，最勝第一，清淨離垢，若干顯明，隨意所欲，常可至心。紫磨金色，珍寶莊嚴，復以珍寶，成為樹木，有諸道徑，嚴八交路，天人放香，自然流馨，彼時國土，所有如是。若干種華，而為挍飾，一切諸華，紫磨金色，出光音聲，以為法則，普常微妙，莫不見者。諸菩薩眾，億千之數，志性調定，逮大神通。諸聖哲等，奉方等經，不可計數，億百千姟，無有諸漏，奉持志強。所有聲聞，彼佛法勝，假使天眼，欲計劫限，弟子之數，不可稱算。其佛當壽，十二中劫，正法當住，二十中劫，像法亦立，二十中劫。大光明佛，德當如是。」於是賢者大目揵連、賢者須菩提、賢者摩訶迦旃延，等同心側立頂戴，瞻順光顏目未曾眴，稽首足下戰戰兢兢，應時各各說斯之頌，而諮嗟曰：

   「大雄無所著，釋王無極人，乃愍傷我等，讚揚宣佛音。今以知余等，愍授我疇莂，以甘露見灌，沐浴眾祐決。譬如饑饉時，丈夫得美饍，虛乏叫喚求，有人手授食。吾等咸歡喜，本為下劣乘，違時捨眾人，虛乏不得決，設至平等覺，大聖不拜授，於今處世倫，則不復飲食。世尊見勸勵，聞尊上音聲，唯垂見授決，爾能獲大安。大哀願散疑，愍傷多所矜，撫恤貧匱意，甘露誘示子。」於是世尊，見諸耆舊心志所念，即復重告諸比丘眾：「比丘當知，此大聲聞耆年須菩提，當復奉侍供養八千三十億百千姟佛，在諸佛所常修梵行，積累功德具足究竟，竟後世時當得作佛，號稱歎如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，為佛、眾祐，世界名寶成，劫曰寶音。普佛之土周匝悉遍，有諸寶樹自然莊嚴，無沙礫石山陵谿澗，其樹音聲哀和柔雅，眾庶產業不可稱數，人所居跱館宇若干，重閣交露。有無央數聲聞之眾，欲計算者無能限量，悉識宿命。彼土菩薩亦不可計億那術百千。其佛當壽十二中劫，滅度之後，正法當住二十中劫，像法亦立二十中劫，則坐虛空，為一切人講說經法，開化無數百千菩薩。」爾時世尊而說頌曰：

   「今吾普告，諸比丘眾，悉且明聽，佛所班宣。尊須菩提，是吾弟子，當來之世，得成為佛。大聖所見，至誠無虛，具足三十，那術姟千，當於世間，遵修道行，常志求斯，佛之要道。於彼來世，究竟行已，顏色殊妙，相三十二，威曜巍巍，紫磨金容，處世清淨，多所愍哀。國土快樂，所在顯現，無數人見，踊躍可意，悉當遊行，詣諸世尊，度脫群生，億百千姟。諸菩薩眾，不可計量，而常廣說，不退轉輪，在最勝教，諸根通利，皆當恭順。彼佛國土，諸聲聞事，不可計量，欲有限算，無能盡極。六通三達，獲大神足，脫門無礙，而處安隱，計神足力，不可思議。我假使說，諸佛尊道，諸天人民，如江河沙，常當叉手，自歸聖尊。其佛當壽，十二中劫，正法當住，二十中劫，像法亦立，二十中劫，世雄導師，劫數如是。」爾時世尊重復宣告諸比丘眾：「比丘欲知堅固取要分別平等，是我聲聞大迦旃延。後當供養奉侍八千億佛，佛滅度後各起塔廟，高四萬里，廣長各二萬里，皆七寶成，金銀、琉璃水精、車璩馬碯、珊瑚碧玉，香華、雜香搗香、繒綵幢幡供廟。如是過斯數已，當復供養二十億佛，然後來世當得作佛，號曰還已紫磨金色如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，為佛、眾祐。國土嚴淨平等無邪，名聞顯現，琉璃為地，若干種樹眾寶校飾，紫磨黃金為繩連綿，諸樹華實茂盛華遍。佛土無有地獄餓鬼畜生，但有諸天人民眾多具足充滿。又諸聲聞無數百千那術之眾，諸菩薩等無數百千，莊嚴國土。其佛當壽十小劫，滅度之後，正法當住二十中劫，像法亦住二十中劫。」於時世尊，即說頌曰：

   「諸比丘眾，皆聽吾教。其佛音聲，當美柔軟，尊迦旃延，為佛弟子。當供養佛，若干導師，奉敬承順，恭恪無量，無數世人，不能稱計。若滅度後，當起廟寺，當以華香，而供養之。然於後世，便得作佛，國土清淨，無有瑕穢。講說發起，億千眾生，具足開導，一切人民。世界莊嚴，光照十方，當得作佛，多所超喻。號紫金色，其德巍巍，究竟群黎，億百千姟。無數菩薩，及諸聲聞，滿其佛國，無量難計。常行精進，於佛法教，除斷諸難，滅終始患。」於是世尊，復告四部眾會曰：「今佛大聖宣告爾等，是我聲聞尊大目揵連，當悉供養奉侍於八千佛，承順世尊一切無量。諸佛滅度當起塔廟，七寶校成，金銀、琉璃水精、車璩馬碯、珊瑚真珠，高四萬里廣長二萬里，若干殊好眾寶之物，供養塔廟，及與香華、雜香搗香、繒綵華蓋、幢幡伎樂之娛。過是數已，當復奉敬二百萬億佛，供養承順。最後世時當得作佛，號還已金華栴檀香如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，為佛、眾祐，國土名意樂，劫曰樂滿。其佛世界，快樂安隱清淨鮮潔，紺色琉璃以為其地，諸樹華實七寶合成，普以真珠眾華莊校，平等端嚴眾寶具足。諸大仙聖有億百千，寂然而坐所謂無量。皆諸菩薩廣說經法。其佛當壽二十中劫，滅度之後，正法當住四十中劫，并計像法。」爾時世尊則說頌曰：

   「大目揵連，是吾弟子，棄捐仁行，猶得自在。二百萬億，諸劫之數，悉當供養，此諸佛教。普於諸佛，常修梵行，而當志願，斯諸佛道。悉當奉侍，諸佛世尊，具以承事。導師之眾，皆當廣普，執持聖教，若干億劫，百千之數，慇懃承順，不違大命，諸安住等。滅度之後，以眾七寶，興立塔廟，為諸最勝，建修上業。用栴檀香，以為柱梁，眾香伎樂，而供養之。然於後世，事究竟已，言談斐粲，人所宗仰，多所愍哀，所為如此，當得作佛，號金栴檀。其佛當壽，二十中劫，安住所更，行德如是。當為菩薩，講說經法，於是劫數，分別雅誼。最勝聲聞，有無數千，億百千數，如江河沙。六通三達，得大神足，於安住世，獲致妙通。無數菩薩，悉不退轉，精進勇猛，有志智慧。修行如應，順斯佛教，不可計量，若干千數。佛滅度後，弟子多學，正法當住，流布十方。正法像法，四十中劫，正法沒盡，像法乃出。是佛聲聞，得大神足，佛皆勸立，在大尊道。依倚大聖，不違真法，於當來世，成佛自在。」正法華經卷第三
