五房六宰相

百菊溪先生
〈（百齡）〉，與先大父資政公及先叔祖太常公為
乾隆戊子
鄉試同年，在春明時，有唱和之雅。家大人於嘉慶初公車留京過夏，曾以年家子禮修謁，一見而已。迨公揚歷封圻，以公事鐫秩，賞給六品頂戴。發吾閩交督撫差遣時，家大人由京員乞假里居，與公寓館只一街之隔，過從始密。家大人在蘭渚中丞幕中，公與中丞敘同宗之好，家大人嘗疑之，公曰：「汝不知我本漢軍張姓乎？我先世系江西人，自元以來積德累世，人無知者。某公精堪輿，嘗卜一地葬其先人，葬畢，嘆曰：『吾子孫如不墜先業，後必出三公』。有鄰某私聞之，謀占某地，以祖骸裝一小罐，偷瘞於墳前。公知之，語鄰某曰：『分我美蔭，所不敢辭，但願稍遠而偏，使兩家並享其利則幽明均感矣。』鄰某感公之盛德，一一如約而行。其家人有誚讓公者，某公曰：『此大風水地，恐我家不克獨當，必有暗分之者。庶幾其應愈遠，其發愈長耳。』葬後，生子五人，長曰振、次日賢、次日昭、次曰簡、次曰鐸，分居五處。其一居湖廣，後為江陵相國〈（居正）〉，謚文襄。其一居四川，入本朝為遂寧相國〈（鵬翮）〉，謚文端。其一居江南，為京江相國〈（玉書）〉，謚文貞。其一居安徽，為桐城兩相國〈（英）〉，謚文端；文端子〈（廷玉）〉謚文和。其一居長白山，入漢軍，即吾先代也。」按公於
嘉慶十八年
以兩江總督協辦大學士，謚文敏，合計一支五房而出六宰相。江陵一房最先發，而先生最後起，最盛者為桐城一房，今尚科甲蟬聯，卿貳接踵。其初亦以盛德坐獲吉壤，世所傳為竹立城者
〈
（事已詳《三錄》中）〉
。諺稱福地福人來，信不誣矣。

吳門蔣氏

吳門蔣氏科目最盛，然其發必以丁年，自光祿少卿
〈（文潤）〉
舉
康熙丁巳
科，禮部主事
〈（文淳）〉
舉
康熙丁卯
科，此後孫曾逢丁年成名者踵相接。至
乾隆丁酉
順天鄉試，蔣氏一門有三世同榜者。時少司馬
〈（元益）〉
自江西學政任滿還朝，朝士賀之，公曰：「此吾高祖母一言種德之餘澤也。」或請其說，公曰：「我先代憲副公改葬貞山時，堪輿家云：『此穴誠吉，惟大不利於長房。』時公之冢媳盛夫人聞其言，即呼其子榮祿公〈（之逵）〉告之曰：『子姓至多，若僅不利於我，無妨也』。榮祿公素孝，即以母語達於各房，定為憲副公改葬。時盛夫人弟侍御公〈（符升）〉曰：『此一言已種陰德，堪輿之說且將不驗。』論時日生克，當於丁年發長房，後果如其言。」長洲彭氏

余家與長洲彭氏世有交好，三叔祖岱巖公薄遊吳會，與尺木先生
〈（紹升）〉
以禪悅相結契。四叔祖九山公官翰林，與鏡瀾先生
〈（紹觀）〉
以學問相切劘。三叔父曼雲公與遠峰先生
〈（蘊輝）〉
同年，同入詞館。家大人官京師時，與修田先生
〈（希濂）〉
為道義交，又與葦間先生
〈（希鄭）〉
同入儀曹，談藝最相得。而余兄弟與詠莪副憲
〈（蘊章）〉
更稱莫逆，副憲又與家大人先後直樞廷，敦紀群之好，故知其家世最詳，聞其隱德亦最悉。家大人嘗在吳門購得扇面匯冊，中有彭瓏一幅，宇極挺秀，舉以歸余而不知彭為何許人。偶以示詠莪副憲，副憲肅然曰：「此余先六代祖也，字一庵，又字雲客。嘗舉京兆試，謁選留都，忽心動，急南還，父病正篤，閱五晝夜而沒，人以為誠孝所感。服闋，補長寧令，潔己愛民，以民事與上官相爭，被誣，幾不測。子南均公〈（定求）〉聞難赴粵，焚香籲天，事得白。公脫然回籍，殯葬父母畢，懸親遺像於書室中，寢興出入必拜告，終其身。後南均公中會元、狀元，先曾祖芝庭公〈（啟豐）〉亦中會元、狀元，官至大司馬。三傳以至於今。科甲簪纓不絕，皆一庵公之遺澤而世鮮有知者，故因吾子之問而敬述之如此。」按：彭氏惜字之報，余已詳載《前錄》中，此一庵先生逸事，世所鮮傳，因更錄之。

太倉李氏

太倉李氏科名鼎盛，蘅塘太史精於制義，時操選政，藝林奉為圭臬。授徒甚廣，藉此掇巍科者不知凡幾。或謂其先德式微，至太史而始振，殊未核也。錢梅溪《履園叢話》中載太倉李堂字仁山，父維德，以清儉起家，力行善事。仁山有父風，見人緩急必周濟之，尤能推誠相與，以積德行善相勸，人多化之。延師課子，必敬必恭。生五子，長即蘅塘，名錫恭，中
嘉慶丙辰
進士，官翰林。次錫信，
乾隆癸卯
舉人。錫瓚，己酉舉人。錫惠、錫晉又於
嘉慶辛酉
同登鄉薦。今推為江南望族。然則培植家風積累已久，梅溪及交仁山，所言當不妄矣。

吳縣嚴氏

吳縣東洞庭山嚴氏，明季以貲雄於鄉。順治乙酉，以賬濟難民傾其家，至其孫嚴曉山者，家業又裕。
乾隆乙亥
歲大棱，曉山倡捐穀米，同諸善士放賬，四鼓即起，始終經理其事，從不假手他人。忽夢神告曰：「汝家乙年種德，當於乙年受報。」至乙未歲，曉山子福中會元，入翰林。乙卯歲，福子榮亦入翰林，官至杭州太守。
道光乙酉
歲，榮子良裴又中舉人。良裴胞弟良訓，又於辛卯壬辰鄉會聯捷。入翰林。今良訓已陳臬甘隴矣。

秦封翁

蘭州秦曉峰先生
〈（維岳）〉
乾隆庚戌
進士，由翰林御史出為監司，其弟某亦由孝廉官山西知縣。其封翁某，自幼出門謀生，為某中丞所器，使掌出入。日積月累，家頗饒裕。年過四十無子，忽自省曰：「吾以家資數萬將與誰耶？」遂攜萬金至京，將捐道員，又自念曰：「官場如戲場，一朝下臺皆非我有，不如不官之為美也。」盡以橐中金購買書籍，捆載而回。一到家，先立義學以教鄰里之不能舉業者，每朔望，親詣學舍，輒以筆墨紙研給與諸生以鼓勵之。並立行仁堂以濟貧乏，凡施衣、施棺、施藥之事，靡不周至。未幾，連生二子，長即曉峰先生，後年逾九十，親見簪纓之繞膝也。家大人官甘藩時，親悉其事。時先生所居距蘭城尚三十餘里，家大人以館後輩禮往見，采風問俗，相得甚歡。惜封翁甫於數年前考終，但熟聞其嘉言懿行而已。

費封翁

今江西方伯費鶴江先生
〈（開綬）〉，由
嘉慶庚辰
翰林歷今職，其父歐余先生由
乾隆丙午
副舉人官至陜西觀察，觀察之父某，則常州府中書吏也。為人肝膽，有智略，狀貌奇偉。乾隆間大旱，有江陰饑民千餘人結黨滋事，大吏欲坐以叛案，將入奏矣。費翁悉其情，私將文書名簿詐稱失火，盡行燒毀，而自首於府中。太守知其賢，置不問。此案遂得從輕發落。事隔二十餘年，而其子孫蒸蒸日起，毗陵人士皆能悉其顛末也。按此與吾鄉廖東山封翁故事相仿，諺云：公門中好修行，此之謂也。

李書年宮保

霍邱縣民范二之者，家貧，父為別村雇工，范贅於某村魏媼家為婿。媼惟一女，家亦貧，賣餛飩為生。范入贅幾一載，次年正月十四日忽不見，媼使義子韓三及鄰人各處尋覓無蹤。范父疑其被害，屢至媼家尋鬧，語侵韓三，為韓推跌，遂以詞控縣。縣令王某集訊數次，未得其情，適署內雇一乳婦至，即魏媼同村人也，詢其知媼婿事否？曰：「知之，聞之鄰家似是因奸致命。」王因此有成見在胸，日以重刑嚴訊，據稱范魏氏與韓三有奸，韓起意與其母女將范二之殺死滅口。詰其屍所在，則云當下將屍支解入鍋煮化，潑入土坑，將骨銼碎，以期滅跡。數人異口同聲，案情遂定，招解至府，亦無異詞。是時，秉皖臬者為夏邑李書年先生
〈（奕疇）〉，提勘時，見犯供皆順口而出，若默記熟誦者，屢詰駁之，均矢口不移，然不能無疑，因此不敢詳院。首府因逾限，請詳甚力，否則請仍發府審。先生不聽，因另委高太守某復訊。囑云：「此案據供肉煮骨銼而肺肝腸肚尚無著落，似可從此跟究，或另有端倪。」高從之，犯果愕眙，皆稱不知，語甚支節。先生又命提原差嚴行考訊，據供初奉縣票查尋范二之時，知范有兩家親戚，先尋至其姑母家，據云既系正月十四日被害，何以十五日尚在我家吃元宵？又尋至其表伯母家，亦云伊十八日猶在我家住歇，何以稱十四日被害？彼時小人已疑范二之不死，擬回縣即稟明此節，值案已問明，私告之司閽者，反遭斥罵，謂小人不應混稟，因此不敢多言。先生已微聞之。慨然曰：「此案真有冤，斷不可詳院矣。」早作夜思，惟飭屬責令范父再行找尋，此事遂延擱不辦者半載。一日，突有人至臬署大堂啼哭喊叫，自稱范二之，從前因賭欠債，被人逼迫，潛逃外省，昨遇鄰人告以家難，故趕來自投。先生即親提確訊，再三無異，置於別室，隨提獄中三犯隔別詰其謀殺情狀，並諭以明日即招解上院，爾等皆當伏法矣。三犯者仍各自點首，並無戚容，及召范二之與之相見，眾始錯愕。范魏氏首先上前扭住哭云：「你倒底是人是鬼，一向在何處？累我們至此。」哭聲震天，魏媼曰：「我已拚一家性命斷送汝手，汝今日又何必生還。」一慟欲絕，惟韓三仰面哈哈大笑。一時堂上堂下無不為之掩袂。竊視先生坐堂座中，亦嗒然若失，不發一言。久之，始詰三犯曰：「既系如此奇冤，前過堂時何以並無一語翻異。」三犯齊聲泣曰：「小人因此案歷過府縣堂已十餘次，諸刑備受，此供悉是縣差所教，並云倘上司因翻供駁審一回，則汝等悉照前此多受苦一回。小人心膽已碎，惟望早日結案，又何敢再求伸冤乎？」先生正在嗟嘆，忽見府縣兩人踉蹌自外闖入，伏地嗚咽曰：「惟大人救我。」先生乃好慰之，曰：「君等平日但笑我多疑不斷，今亦知此案卻系我多疑之力乎？若悉依君等所為，則魏媼母女及韓三皆應伏極刑，范父之誣告、府縣之失人，皆應擬抵，合計應死者六人，而撫臬之譴戍又其小矣。」時沈冤驟釋，城中萬口稱頌，如披雲霧而睹青天，以為是大陰德，必有厚報。是年，先生五十餘矣，尚缺嗣，次年，遂舉一子，名銘皖，以地誌也。後又連舉數子，共六人。銘皖中庚子進土，現任刑部主政。銘舒中癸卯舉人，銘霍、銘啟等皆有聲庠序。聞論者謂是獄平反，免死者六人，而先生得子之數適相符合，果報昭然，天道不爽如此，豈不奇哉！先生本
乾隆庚子
進士，銘皖恰於
道光庚子
成進士，是科先生年八十餘，父子先後相隔六十載而作進士同年，藝林佳話，舉世無兩。先生以重宴鹿鳴重宴瓊林，皆蒙恩賚駢蕃，晉銜宮保。天之報施善人，正未有艾也。按先生由詞林改官儀部，家大人俱步後塵，先生巡撫兩浙時，家大人曾謁見於武林節署，已微聞先生有平反盛德，未得其詳。今歲餘觀政杭州，與先生令弟見齋邑侯
〈（道融）〉
晨夕相見，見齋為余備悉言之，困謹著於錄以誌欽仰云。

陶雲汀宮保

安化陶文毅公，以巾卷寒門驟致通顯，余《前錄》中但述其微賤另婚一事，而於其先人隱德未之詳也。後閱于蓮亭觀察
〈（克襄）〉
《聞見錄》，始知其積累之厚，不可不詳載之以勸後人云。蓋文毅公之太高祖伯含公多陰德，當前明之季，鄉里多嚴自衛，有縛竊匪就溺者，適公過，賊哀呼曰：「公救我，我誓不復為賊。」公為諸釋於眾已，慮其故誌復萌，乃施小舟於渡口，使濟人以安其生。終公世施舟八，其人俱改行為善。公每出則攜小筐，遇碎磁瓦礫必拾之以利行人。及卒之年，空室所積之碎磁瓦礫與屋齊矣。又其曾祖文衡公亦長者，嘗有雪夜入室盜米者，跡之，得其居，乃其所素識者，寂然而返，終不言其人。沒後三十餘年，其配彭氏太夫人偶舉以示子孫，始知其事，猶隱其姓名焉。
康熙戊子
九月，鄰舍不戒於火，焚燒悉盡而其宅無恙。其倉在鄰舍中者亦獨存，隔江來救火者見有紅衣人長袖持扇立墻上扇之，故火至墻而止，墻且為之爍。彭太夫人盡以倉所貯與諸被火者。又其祖寅亮公性淡泊，無所營，家中落。一日，偶步江濱，得遺金，俟之終日，見一人倉皇至，面色如土，俯視砂礫中，不勝其戚。詰之，則曰：「傭工未歸數年矣，家有老母，今積數年身價，將歸養而盡失去，是以悲耳。」叩其金數，悉合，遂盡付之。其人請分半，公曰：「吾分若金，吾不俟若矣。」笑而遣之。其人叩頭去。至其太翁鄉賢公萸江先生，義舉尤多，則具見宮保文集中。積德宏深，故有此福報，歐陽文忠謂不於其身必於其子孫。信哉！

秦簪園學士

嘉定秦簪園先生，前曾詳其因孝而致大魁一事，今又聞其厚德一節，因並錄之。先生少時，貌甚劣，質直無文，合巹之夕，新婦悶坐垂涕，先生詢之，曰：「余雖不才，忝名庠序；家雖不豐，尚可溫飽。今日吉期，何為若此情狀？」新婦云：「幼已字有婿家，父母嫌其貧，遂悔初盟。」先生詰以何人，新婦為述其姓氏，乃同學友也。先生立即趨出，並遣人將同學友招之來，告其故，且謝誤娶之罪，幸未成婚，即以己之洞房為同學友之洞房。次日，將奩飾衣物悉行贈與同學友而送之歸。嗣於
乾隆癸未
科登禮榜，當未傳臚時，前十本已知為褚廷璋、蔡履元、商衡、李調元、吳霽、董潮、程沅、馮丹香、齊卿、張秉愚。其第一名褚公乃長洲人，與同郡某宦素有隙，適諸城劉文正公將所定前十本進呈，某宦思欲中傷之，因語文正公云：「外間早已迎新鼎甲矣。」公本公正無私，不知機詐，聞此言，勃然曰：「難道我有弊乎？既有此言，盍改諸。」遂將第十一至第二十之秦大成、沈初、韋謙恒、董誥、孫效曾、費南英、祝德麟、李家麟、孫良慧、曹

十本進呈，而簪園先生竟大魁多士。

孟封翁

吾鄉孟瓶庵先生家傳戒殺一事，已載《前錄》中，前年回福州，復聞其封翁軼事，甚可勸世也。封翁出身本寒微而饒有才智，手邊積貲不過二十餘金而急人之事如己事，惟殷殷以濟物為念。一日，偶以事宿某鄉店，聞店鄰媼媳二人哭聲甚哀，封翁私詢之，得悉鄰媼有子某，數年前出賈於外，其去時約以三年必歸。後無音耗，今過期又三年矣。有傳其已死者，媳之母家欲奪媳改嫁之，刻日事成即迎娶矣。媼與媳不忍相離，媳亦誓不肯嫁，計無所出而哭耳。封翁因詢悉其子作何生意，賈於何所，何年出門？遂偽作其子家書，並以十金封入函中，云三年屆滿，正擬收拾行李，因生意正旺，未肯遽歸，茲因某人經過之便，特托帶家信，並銀十兩。家中如有負欠，俟我秋間歸來易清也。是夜，將信親送其家，即避去。其媼得書以示媳，媳之母家聞之，前謀頓寢，不敢復言另嫁矣。是年秋仲，其子果歸，其在外作賈事，悉與書中之語符合。及母語及此書及寄銀事，則其子茫然不知所謂，母嘆曰：「此神人暗中保全也。」因合家望空泥首以謝。逾數年，封翁復以事過某鄉，則舊店已易主，店與正宅通宅，極整潔，中間有小龕，龕內有神位，其家人日日供香燭。每朔望，合家人俱來拜禮甚恭。封翁偶問何神？主人將神代作書並送銀事敘述一過，封翁莞然曰：「此非神也，乃我一時作用而轉受主家如此敬禮，折吾福矣。」恐其不信，為誦書中語，一字不差。請速撤去神位，主人始泫然泣，恍然悟，急請其母、呼其家人皆出，曰：「恩人在此矣。」咸羅拜之。蓋其子歸後，家道小康，遂買客店並入己宅，而封翁不知也。次年為
乾隆己卯，瓶庵先生遂發解，逾年庚辰，即聯捷成進士，由翰林改銓部，歷司文枋，引疾歸。而封翁尚健在，迄今家門鼎盛，科第蟬聯，為福州望族。大約皆食封翁之報矣。按數年前余聞李石舟觀察
〈（國瑞）〉
言其鄉儀封張清恪公微時軼事，與此相仿佛，清恪公事在康熙年間，且所言不詳。而瓶庵先生家事則家大人所及見也，故舍彼錄此。

顏軍門

顏軍門
〈（嗚臯）〉，粵東梅州人，性豪雋，喜讀書。時有相士謂其他日當有長槍大劍取功名，顏嗤其妄，攻苦益力。年屆三十，急於進取。居父喪，禫服未終，應試入學，為鄉人攻訐被斥。或謂之曰：「相士之言驗矣，觀子骨相魁梧奇偉，異日為朝廷寄閫外任無忝也，安事窮年占嗶為！」顏韙其言，棄所讀書，習騎射。越歲即能穿劄超乘，一試冠軍，遂登武科。公車北上，舟抵維揚，夜泊，聞鄰舟鄉語喧呶，過訪之，則皆南越應武會試者。因同行，有番禺朱某，病劇垂斃，議舉而棄諸崖。所慮者他日歸鄉，朱之親屬索屍棺結訟耳。顏曰：「此大不可，公等與朱君同鄉里，忍棄之原野飽犬豕腹乎？」眾曰：「君獨非同桑梓乎？盍過君舟，或者起死人而肉白骨，徒為局外人，議論無當也。」顏遂毅然挈朱歸舟，親視湯藥。越日，舍舟登陸，而朱病益甚，歿於車中。途次無以為殮，旅店已死者不得入，遂以帕蒙死者首，托言猝中惡。恐車中顛播，負之行三十里，晚入旅店，主人勿辨也。次日，擇土殮埋，封識而去。比入場，顏固文士，武備非夙嫻而策論則洋洋數千言，場中莫與埒。同考官以其外場僅列單好，姑置之。夜分假寐，恍惚見案上發奇光，起視之，則顏卷也。挑燈抽閱，不覺擊節曰：「此人異日為將，祭遵、羊祜之儔也。」薦於主司劉文正公，並述其異，遂登上第。後歷任海疆，至福建臺澎鎮署水師提督，以功名終。

陳默齋總戎

山陰陳默齋總鎮
〈（廣寧）〉，由世襲雲騎尉歷官壽春、兗州、騰越三鎮總兵，有《壽雪山房詩集》。官福州中協時，與家大人以文字相知，又好共談金石之學，收藏頗富，可稱儒將風流。既熟於往還，乃得悉其家世，蓋康熙初有陳理者，本山陰舊家，因官廣西平樂府司獄，遂入籍桂林。孔兵之亂，曾救釋被掠婦女千餘人，恐不得脫，遂自燒其廬。事平，幸得回籍，後長子廷恭康熙甲戍進士，官至都察院左僉都御史。次子廷糸俞登
康熙庚辰
進士，官至安徽廬州府知府。
〈（孫）〉
齊襄應
雍正七年
保舉賢良方正，官至江西廣饒九南道，次齊叡官江南鎮江府通判，次齊賢官陜西畦州知府，次齊芳官湖北監利縣知縣，次齊庶官刑部直隸司員。外四人，皆
雍正元年
同榜舉人。次齊綬，恩蔭生。次齊紳，中
乾隆壬申
進士，官翰林院編修。至其曾孫聖瑞，官刑部陜西司郎中，聖時官山東道監察御史，聖傳官福建臺灣縣丞，殉林爽文之難，世襲雲騎尉。聖修官雲南府通判，皆舉人。默齋即其元孫襲蔭者。科名仕宦可謂極盛，而不知其先人陰騭之大如此。此與昆山徐氏之先故事相仿，宜其同此衍慶流芳矣。

許氏積德

錢塘許氏陰德，前據許之姻親戴君槐谷所述樂亭先生遊幕陜甘賑災一事，已載於三錄矣，茲余需次浙江，奉家大人僑寓西泠，重訪君家之事，則先生之曾孫許季傳廣文所述先生在楚省幕中一事，陰德更大，亟補錄焉。據言樂亭先生諱堯堂，乾隆初年於湖北某府幕中司刑名事，值教匪事起，太守緝獲逆首數人，並搜獲同黨入會姓名總冊，以屬先生敘稿造冊，通稟上憲。先生閱冊，蓋數萬家，皆鄉愚無知被誘脅從者，惻然傷之，欲救其難而寢其事，籌思竟夜，毅然而起，竟取冊焚之。詰旦，乃以告太守，太守聞之，始則拂然，繼亦感悟，遂命但以逆首數人通稟懲辦，其難遂解。未幾，子石蘭公鉞中
乾隆戊午
舉人，官至司馬。孫學範中
乾隆戊子
舉人，壬辰進士，官至治中。曾孫乃來中
乾隆癸卯
舉人，官至直隸州知州，崇祀廣西名宦祠。乃大中
嘉慶辛酉
舉人，官江蘇海州，賞藍翎。乃濟中
嘉慶戊午
副榜，庚申舉人，已巳進士，入翰林，由肇羅高廉觀察而入為太常少卿。乃谷中
道光辛巳
舉人，官燉煌縣。乃普以
嘉慶癸酉
拔貢，丙子舉人，中庚辰一甲第二名進士，入翰林，值樞廷，值南齋，賜紫禁城騎馬，今已官大司馬，屢掌文衡。乃釗中
道光戊子
舉人，乙未進士，入翰林，今已侍講。乃恩中
道光癸卯
舉人，即季傳廣文也。其兄弟七人，並科甲，而鄉科始自前癸卯，終於後癸卯，傳為佳話。故杭人有小郭汾陽之稱，而海內言科名之盛者，又有「錢唐許乃，固始吳其」之對，而乃字輩以下之科名尚未艾也。乃濟之子桂身
道光乙酉
舉人，乃普之子彭壽
道光甲辰
舉人，丁未二甲第一名進士，入翰林。乃釗之子培身，
道光丙午
舉人。乃來之孫之瑞，乙酉副貢。其列膠庠綰簪紱者，更指不勝屈，皆樂亭先生本支之裔也。又聞石蘭司馬於
乾隆庚寅
歲歸里，覓地葬親，有精青烏術之李浙山，得地於里桐塢而不得其穴所在，遇顧君善卜，告以某月日清晨有紅衣人立於此地上，所立之處即穴也。屆時，李君早起侯之，果有紅衣人至，乃鄉村新婦至山拾取柴草者。相所立處，沙回水抱，如蟹爪形，外則四山環拱，前迎後送，面面有情，果系吉壤。因葬樂亭先生於此。而先生之弟華清公諱堥，及石蘭公昆從諱鑒、諱鈞，皆合

焉。故鈞之後如藕庶子乃賡、敬齋廣文乃裕、馥園孝廉立身、金橋主政謹身、蓮甫孝廉葆身，鑒之後如吉齋太守乃安、聽樵孝廉乃寬，科第亦不絕者。許季傳孝廉又言：石蘭司馬既擇地桐塢矣，同時又得一地於赤山埠，為族中無力者葬其先，術家言其地更勝，不如易之。石蘭公曰：「彼我一體也，倘得更吉，何分彼此？」卒不易。族人葬後，其裔入籍粵東名
〈（其光）〉
者，與錢唐乃字輩兄弟行，中式
道光丙午
科廣東經魁，此亦盛事之由於盛德也。又言：尊公京兆公，初官滇南雲龍州，州城外山壁夾豎，中有迅流急湍，艱於涉濟。此岸產鹽，必於彼岸貿易，趨利者多覆溺。公於石壁間施以鉆鑿，聯以鐵組，覆以土木，遂成懸橋，自是往來無患。其時公長子以大挑赴粵，舟覆於鄱湖尾洪濤巨浸中，浮沈十餘里，竟得無恙，蓋有默佑之者矣。又言：公作牧黔西時，其處之鹽課於有司，常有子衿輩受鹽於官，弗償厥課，身被撲責，甘受無辭，相沿成習而弗怪也。公曰：「我子孫亦有讀書者，豈可以黌序中辱同皂隸。」每寬其責，人亦感激樂輸，無虧鹽課。以上三則，皆其家乘所未及載者，並為記述，亦足見君家世德相承，積善餘慶，不勝紀也。又言：乃谷以孝廉出為甘肅知縣，初任環縣，沙漠不毛之地，瘠苦荒寒。以辦災之法治之，並捐廩為之經理，鑿山得煤，浚井得甘，民賴其利。有訓俗十八條，民皆信之，地方日阜，詞訟日簡。繼在山丹開渠，得地百頃，勸民墾荒九處。繼任敦煌。亦教之於水利農田。所蒞之處，邊民咸受其賜。以勞歿於任。歿後，其弟滇生於江西學署中，奉乩，知君已為敦煌土地神矣。

返回頁首