玉出光為硯，著墨不滲，甚發墨，有光，其云磨墨處不出光者，非也。餘自制成蒼玉硯。

唐州方城縣葛仙公岩石

石理：向日視之，如玉瑩，如鑒光，而著墨如澄泥不滑。稍磨之，墨已下而不熱生泡，生泡者，膠也。古墨無泡，膠力盡也。若石滑磨久，墨下遲，則兩剛生熱，故膠生泡也。此石既不熱，良久墨發生光，如漆如油，有艶不滲也。歲久不乏，常如新成，有君子一德之操。色紫可愛，聲平而有韻。亦有澹青白色，如月如星而無暈。此石近出，始見十餘枚矣。

溫州華嚴尼寺岩石

石理：向日視之，如方城石，磨墨不熱，無泡，發墨生光，如漆如油，有艶不滲，色赤而多有白沙點，為硯，則避磨墨處。比方城差慢，難嶄而易磨。亦有白點，點處有玉性，扣之聲平無韻。校理：石揚休所購王羲之硯者，乃此石；今人所收古硯，間有此石，形合晉畫，約見四五枚矣。

端州岩石

岩有四：下岩、上岩、半邊岩、後礫岩。余嘗至端，故得其說詳。下岩第一。穿洞深入，不論四時，皆為水浸。治平中，貢硯，取水月餘，方及石。石細，扣之清越，鸜鵒眼，圓碧暈多，明瑩。石嫰甚者，如泥無聲，不著墨；清越者，溫潤著墨快，不熱無泡，然良久微滲，若油發艶，亦有不乏者。然方城溫岩十磨，此石三十磨方相及。下岩既深，工人所費多，硯直不補，故力無能取，近年無複有。聞有仁廟已前，賜史院官硯多是。其後來歲貢，惟上岩石。上岩在山上，石性幹，紫色深、理麄、性硬，眼黃，差不圓，而青色淡。其岩深處，間有潤者，而眼終不如下岩也。有著墨者、拒墨者。其著墨者，初用半月前甚快，葢細砂石所發出理也；半月後則退，生光撻墨，又須以柔石發之，已而複然。拒墨者，雖新成便拒墨，此等石，扣之聲皆堅響而老。半邊岩者，在山半，石理同上岩，色多青紫、近墨，多瑕而眼長如卵。有瞎眼者，中是白點；死眼者，黑點而暈細；翳眼者，或青或黑，橫亂其眼，又多青不成眼，圓點橫長青間道如松木紋。其極粗者費筆，而稍細者多乏。後礫石，上（土？）人刻為盆、印合、壓紙、兒戲之物，多夾砂無眼，少瑕，間有極細軟者，發墨不乏，扣之無聲。土人不貴，而用實有在半邊、上岩之上者，不可常得。又徧詢石工，雲子石未嘗有，其在岩中，實於大石版上鑿，豈有中包一子者。余嘗謂，若溪流中多有卵石，容差褊可嶄面磨墨，所謂石子，世因訛為子石，至有斵樣相似而為之者，於理必不於大石中心複生卵子也。世之好竒者，又以歙州羅紋石作子石，硯文本直，兩頭取銳則紋脫短，至左右頰，自然成漩紋，便謂之是真子石，可笑！緑石帶黃色，亦為硯，多以為器，材甚美，而得墨快，少光彩。已上硯，平生約見五七百枚，十千已上無估。

歙硯婺源石

歙州有硯圗，石峒最多種。而赤紫石多瑕，土人以線脈隔為三種病，今人以細羅紋無星為上。少時見一硯於士人趙光弻家，其樣上狹四寸許，下闊六寸許，如二十幅紙厚，色緑如公裳，而點如紫金，斑斑勻布，無羅紋，點中無竅，自後不複睹如此等者。又士人周昌諤處，見一小圓硯，青羅紋，一星紫金如鵝眼錢。此二硯最竒，大抵發墨不乏，獨以色如常之石，而以奇怪為品髙。亦有赤紫色石，無文理，少瑕，光澤如棗木，土人以為香爐之類，亦斵為硯，與墨斗而不相入，經日便滑，不可研矣。又嘗一士人家，見一金絲羅紋硯，其紋半金半黑，光彩與常異。此外粗羅紋、刷絲羅紋為次第。約見千餘枚矣，但以色與瓦磚等，品故不能髙。今但曾官歙者，必收百餘枚。土人以為生，終日成一硯，少有病，不直數十金；幸完仍好，直五七千已上無估。

通逺軍漞石硯

石理：澀可礪刃，緑色如朝衣，深者亦可愛，又則水波紋，間有黑小點，土人謂之湔墨點。有緊甚竒妙而硬者，與墨斗而慢甚者，滲墨無光。其中者甚佳，在洮河緑石上，自朝廷開熙河，始為中國有。亦有赤紫石，色斑，為硯，發墨過於緑者，而不勻淨。又有黑者，戎人以礪刀，而鐵色光肥，亦可作硯，而堅不發墨。

西都會聖宮硯

會聖宮石，在溪澗中，色紫，理如虢石，差硬，發墨不乏，扣之無聲。

青州青石

色類歙，理皆不及，發墨不乏，有瓦礫之象。

成州慄亭石

色青，有銅點，大如指，理慢，發墨不乏，亦有瓦礫之象。

潭州谷山硯

色淡青，有紋如亂絲，理慢，扣之無聲，得墨快，發墨有光。

成州慄玉硯

理堅，色如慄，不甚著墨，為器甚佳。

歸州緑石硯

理有風濤之象，紋頭緊慢不等，治難平，得墨快，滲墨無光彩，色緑可愛，如賁色，澹如水蒼玉。

夔州黟石硯

色黑，理幹，間有墨點，如墨玉光，發墨不乏。

廬州青石硯

大略與潭州谷山同。

蘇州褐黃石硯

理粗，發墨不滲，類蘷石。土人刻成硯，以草一束燒過，為慢灰火煨之，色遂變紫，用之與不煨者一同，亦不燥，乃知天性非水火所移。

建溪黯澹石

理如牛角，扣之聲堅清，磨久不得墨，縱得，色變如灰，作器甚佳。

陶硯

相州土人自制陶硯，在銅雀上，以熟絹二重淘泥澄之，取極細者，燔為硯。有色緑如春波者，或以黑白填為水紋，其理細滑，著墨不費筆，但微滲。

呂硯

澤州有呂道人陶硯，以別色泥於其首純作呂字，內外透，後人效之，有縫不透也。其理堅重與凡石等，以厯青火油之堅響滲入三分許，磨墨不乏，其理與方城石等。

淄州硯

淄石理滑易乏，在建石之次。

髙麗硯

理密堅有聲，發墨，色青間白，有金星，隨橫文密成列，用乆乏。

青州藴玉石紅絲石青石

理密，聲堅清，色青黑，白點如彈，不著墨，墨無光，好事者但置為一器可。紅絲石作器罙佳，大抵色白而紋紅者慢，發墨，亦漬墨，不可洗，必磨治之；紋理斑石赤者，不漬墨，發墨有光，而紋大不入看。慢者經暍則色損，凍則裂，乾則不可磨墨，浸經日方可用，一用又可滌，非品之善。青石有粗文如羅，近歙，亦著墨不發。

虢州石

理細如泥，色紫可愛，發墨不滲，久之石漸損回硬，墨磨之則有泥香。

信州水晶硯

於他硯磨墨汁傾入用。

蔡州白硯

理滑，可為器，為朱硯，花蘂石亦作小朱硯。

性品

大抵四方硯發墨久不乏者，石必差軟，扣之聲低而有韻，歲久漸凹。不發墨者，石堅，扣之堅響，稍用則如鏡走墨。餘所品謂目擊自收經用者，聞雖多，不録以傳疑。古硯無不佳，豈不嘗落非好事者手用之，則尋棄擲之矣。惟久在人間，賢庸並善，是以不乏傳也。

樣品

晉硯，見於晉顧愷之畫者，有於天生迭石上刊人面者，有十蹄圓銅硯中如鏊者。余嘗以紫石作之，有上圓下方，於圓純上刊兩竅置筆者，有如鳯字兩足者，獨此甚多，所謂鳯凰池也。葢以上並晉制，見於晉人圖畫。世俗呼為風字，葢不原兩足之制，謂之鳯足。至今端州石工，以兩眼相對於足傍者，謂之鳯足。鳯之義，取五色英文，燦然成章也。今人有收得右軍硯，其制與晉圗畫同，頭狹四寸許，下闊六寸許，頂兩純皆綽慢，下不勒成痕，外如內之制，足狹長，色紫，類溫岩，中凹成臼。又有收得智永硯，頭微圓，又類箕象，中亦成臼矣。又有人收古銅硯，一龜銜一硯如蓮葉，兩足，龜腹圓，墨水不可出，以筆頭就之則出。又參政蘇文簡家，收唐畫《唐太宗長孫後納諌圖》，宮人於瑪瑙盤中托一圓頭鳯池硯，似晉制，頭純直微凸，如書鳯字，左右純斜刊，下不勒痕折，向頂亦然，不滯墨，其外隨內勢簡易。其後至隋唐，工稍巧，頭圓，身微瘦，下闊而足或圓為柱，已不逮古。至本朝，變成穹髙腰瘦，刃闊如鉞斧之狀。仁廟已前，硯多作此制，後差少。資政殿學士蒲傳正收真宗所用硯，與仁廟賜駙馬都尉李公照鳯池硯，形制一同，至今尚方多此制。國初已來，公卿家往往有之。仁宗已前賜史院官硯，皆端溪石，純薄，上狹下闊，峻直不出足，中坦夷，猶有鳯池之像。或有四邊刊花，中為魚為龜者，凡此形制多端，下岩竒品也。嘉佑末，硯樣已如大指粗，心甚凸，意求渾厚，而氣象葢（益）不古，純斗故勒深，滯墨難滌，心凸，故點筆不圓，常如三角簇，葢古硯皆心凹，後稍正平，未有凸者。始自侍讀學士唐彥猷，作紅絲闢雍硯，心髙凸，至作馬蹄樣，亦心凸，至磨墨溜向身出，觀墨色則凸髙增浮泛之勢，援毫則非便也。其晉銅硯，雖如鏊，然頂殊平，以便援毫。今杭州龍華寺收梁傳大夫甆硯一枚甚大，磁褐色，心如鏊，環水如闢雍之制，下作浪花擢環近足處，而磨墨處無磁油，然殊著墨。古墨稱螺，亦恐不若近世堅，不然殆不可磨也。又丹陽人多於古塜得銅硯，三足蹄，有葢，不鏤花，中陷一片陶，今人往往作硯於其中，翻以為匣也。唐墓中間有得如蓮葉，中凹兩足，如鳯池之制，甚薄，足或如棗也。今歙人最多作形制，而土人尤重端樣，以平直斗樣為貴，得美石無瑕，必先作此樣，滯墨，甚可惜也。大抵石美無瑕，方可施工，璞而厚者，土人多識其藏疾，不複巧制，人或因其渾厚而美之。余嘗惡歙樣俗者，凡刊改十餘硯，才半指許，便有病見，頓令人減愛。其端人不斵成，祗持璞賣者，亦多如是。陳文惠丞相家，收一蜀王衍時皇太子陶硯，連葢葢上有鳯坐一台，餘雕雜花草，涅之以金泥紅漆，有字曰「鳯凰台」，此制方直，上狹，筍在硯上，中甚平也。唐之制，見《文房四譜》；今之制，見《歙州硯圖》，故不重出。此人力所為也。吾收一青翠迭石，堅響，三層，傍一嵌磨墨，上出一峰，髙尺餘，頂複平嵌岩如亂雲四垂以覆硯，以水澤頂，則隨葉垂珠滴硯心，上有銘識，事見唐莊南傑賦，乃厯代所寳也。又收一正紫石，四迭，下有坐有足，巧於癭盂，足上起一枝，細狹，枝上盤兩迭，長七寸餘，闊四寸餘，如靈芝，首銳下闊，天然鳯池之象，中微凹，點水磨墨，可書十幅紙，石理在方城之右。此非人力所成，信天下之瓌寳也。
