卷一

雜記直筆

雜記者，記其事也。凡所見聞，可以感發人心者；或里巷方言，可為後世之戒者；一事一物，可為傳聞多識之助者，隨所記而筆之，以備觀省，未暇定為次第也。
至正庚子
春三月壬寅記，時寓鄞之東湖上水居袁氏祠之旁。

上都避暑

國朝每歲四月，駕幸上都避暑為故事，至重九，還大都。蓋劉太保當時建此說，以上都馬冀多，一也；以威鎮朔漠，二也；以車駕知勤勞，三也。還大都之日，必冠世祖皇帝當時所戴舊氈笠，比今樣頗大。蓋取祖宗故物，一以示不忘，一以示人民知感也。上都本草野之地，地極高，甚寒，去大都一千里。相傳劉太保遷都時，因地有龍池，不能乾涸，乃奏世祖，當借地於龍。帝從之。是夜三更雷震，龍已飛上矣。明日，以土築成基，至今存焉。亂後，車駕免幸，聞宮殿已為寇所焚燬。上都千里皆紅寇，稱偽龍鳳年號，亦豈非數耶！

文宗潛邸

文宗皇帝嘗潛邸金陵，後入登大位，不四五年而崩。專尚文學，如虞伯生諸翰林，時蒙寵眷。一時文物之盛，君臣相得，當代無比。因有以今上皇帝非其子草詔，伯生幾至禍，以意出內殿，且目眚免罪。後奉詔出文宗神主，詔未出，而太廟隕石已擊碎碧玉神主矣，豈謂聖語不應天而何？又聞今上潛邸遠方時，經過某郡，見一山甚秀，但一峯不雅，聖意偶欲去之。後思其山，令畫工圖以進，復見此一峯，用筆抹去。未幾，雷已擊削此真峯矣，非天人而何？文宗尚文博雅，一時文物之盛，過于今日。但縱姦權燕帖末淫亂宮中，且挾徵先帝后為妻，人倫大喪。造龍翔寺，以無用異端而費有限之膏血，不思潛邸之苦，而縱奢侈之非。視今上儉素，誅權臣，則相去大遠矣。

周王妃

文宗后嘗椎殺周王妃於燒羊火坑中，正今上太后也。文后性淫，帝崩後，亦數墮胎，惡醜貽恥天下。後貶死於西土，宜矣。周王即火失刺太子。

古雁

國朝翰林盛時，趙松雪諸公在焉，一時詩僧亦與坐末。客有以《古雁圖》求跋者，諸公咸命此僧先賦。詩僧即援筆題云：「年去年來年又年，帛書曾動漢諸賢。雨暗荻花愁晚渚，露香菰米樂秋田。影離冀北月橫塞，聲斷衡陽霜滿天。人生千里復萬里，塵世網羅空自懸。」諸公稱賞，即以詩授客去。

酸齋樂府

北庭貫雲石酸齋，善今樂府，清新俊逸，為時所稱。嘗赴所親某官燕，時正立春，座客以《清江引》請賦，且限金，木、水、火、土五字冠于每句之首，句各用春字。酸齋即題云：「金釵影搖春燕斜，木杪生春葉，水塘春始波，火候春初熱，土牛兒載將春到也。」滿座皆絕倒。蓋是一時之捷才，亦氣運所至，人物孕靈如此。生平所賦甚多，特舉其一而記之云。

僉廳失妻

宋末，金陵一小僉廳官之妻，有豔色、好出遊。一日，郡守作燕，會其僚屬之妻，此婦預焉。邀者至，欣然登轎，但覺肩者甚急，家僕失後。及下轎，乃倡家也。其僕至郡守家，不見所在，奔告其子，白于守，追捕已無及矣。蓋倡人數見此婦之豔，設計也久，乘此機而陷之。連夜登舟往他郡，教歌舞，使之娛客以取錢。婦鬱鬱不樂，每為娼人所鞭撻。後恐事覺，乃鬻于大官人為妾，至杭州守；而小官適為杭通判。因會飲，見供具有爊鱉，食未既而泣下。守問其故，曰：「此味絕似先妻所治者，感而泣焉。」守問其婦何在，曰：「昔因赴燕，中途失之，已二載矣。」守入問其妾，即通判之妻也。出曰：「汝妻在此，幸無孕，當復還。」遂相見而泣，言及前事，夫婦如初。噫！婦人教令不出閨門，豈有赴燕出遊者乎？且好遊豔色，謂之不祥。僉廳無禮而不能正其家，故有失妻之禍；其婦恃色而不能安其室，故有失身之辱。世之好色縱遊者，當以是而觀之。

文山審音

國初，宋丞相文文山被執至燕京，聞軍中之歌《阿剌來》者，驚而問曰：「此何聲也？」眾曰：「起于朔方，乃我朝之歌也。」文山曰：「此正黃鍾之音也，南人不復興矣。」蓋音雄偉壯麗，渾然若出于甕。至正以後，此音淒然，出于唇舌之末，宛如悲泣之音。又尚南曲《齋郎》、《大元強》之類，皆宋衰之音也。

中原雅音

北方聲音端正，謂之「中原雅音」，今汴、洛、中山等處是也。南方風氣不同，聲音亦異。至于讀書字樣皆訛，輕重開合亦不辨，所謂不及中原遠矣。此南方之不得其正也。

羅太無高節

羅太無，錢唐人，故宋宦官也。侍三宮入京，後以疾得賜外居，閉門絕人事。處一室甚潔，夏則設廣帷，起臥飲食皆在焉。旁有小烓竈一，几一，設酒注大小三，盞斝六。遇故人至，則啟關納之，必問膳否，否則留過午，度路程遠近，使從卒輩引去。至酒畢，復候為期。以客之多寡，用注之大小。酒不過三行，果脯惟見在易辦者。客雖多，不過五六人也。好讀書史，善識天文、地理、術藝。武夷杜本伯原嘗私問之，多所指教，因得其秘。略云：時乃姪官至司徒，亦宦者也，權勢正炎炎，凡貴近公卿，莫不候謁諛附。適遇歲朝，司徒者自內請謁太無，太無掩門不納。司徒稱名大呼，以首觸扃。從官偕至者，動以百騎，驚惶失色。俄太無于戶內呼司徒名，欵應之曰：「你阿叔病，要靜坐。你何故只要來惱我，使受得你幾拜，却要何用！人道你是泰山，我道你是冰山。我常對你說，莫要如此，只不依我阿叔，莫顧我你。你若敬我時，對太后宮裏明白奏，我老且病頹，乞骸骨歸鄉，若放我歸杭州，便是救我。」司徒于是特奏，可其請。太無以所積金帛玩好，皆散與隣坊故人無遺，惟存書籍數千部，束于車後褥上，囑其姪司徒曰：「我不可靠你，你亦不可靠勢。」至于再三，乃登車出齊化門，仰視而笑曰：「齊化門從此別矣，我再不復相見你矣。」遂到杭，逾年病卒。司徒者，不遵乃叔父之訓，弄權不已，後以贓受湖州人舊土坐罪，流遠方卒，而太無乃得終于鄉里云，泰定間事也。偶因親友林叔大提舉言及此，可謂有先識者，遂記其略如此，
至正丁酉
冬十一月也。杭州七寶山，乃羅司徒所見者。

惜兒惜食

前輩云：「惜兒惜食，痛子痛教。」此言雖淺，可謂至當。至「教子嬰孩，教婦初來」，亦同。

富州奇聞

先人嘗言，為富州幕官時，聞一事甚異。市民某，家道頗從容，以販貨為業，惟一妻一女。民暮出朝還，女年及笄，未嫁，忽覺有娠。父疑之，詢其母及女，皆曰：「無他事，不知何以得此？」問其鄰，亦曰：「此女無外事。」疑不能解。聞之官，驗其得孕之由，乃知彼日父母交合時，女在榻後，間聞其淫慾聲狀，不覺情動。少頃，其母溺于盆，女亦隨起溺之，同一器也，遺氣隨感逆上成胎，其異遂釋。所以內外不共湢浴，不同圊溷，古人立法，蓋亦有深意焉。

徐州奇聞

溧陽同知州事唐兀那懷，
至正甲申
歲，嘗與予言一事，亦可怪。徐州村民一妻一妹，家貧，與人代當軍役。一日，見其妹有孕，詢究其事，不能明，欲殺其妻與妹。隣媼咸至，曰：「我等近居，惟一壁耳，終歲未嘗見其他也。」考其得胎之由，乃兄嘗早行時，與妻交合而出，妹適來伴其嫂。嫂偶言及淫狎之事，覆於姑之身，作男子狀，因相感遺氣成孕也。噫！防微杜漸之道，可不謹乎？又聞老人言，凡室女與男子同溺器者，則乳色變起。此又不可不知也。

戲婚

嘗聞某處富家兄妹同居，兄生一女，妹生一子，偶同庚，自幼父母戲之曰：「當為夫婦。」既長，各異居，以生事不齊，遂渝盟。乳母每戲女曰：「小官人意欲望爾，不敢來也。」女始則怒之，久而情動，不復怒也。一日，別有人來議婚，女聞之不樂。乳母即語之曰：「小官人今夜欲來，如何？」女許之，滅燭以待。自是相通，每以金帛相遺。凡五月，覺有娠。父母責之，女曰：「一時所為，悔之何及！乃姑之子小官人也。」因訴之官，追其子勘之。不服，鞭楚不勝苦，遂枉受刑。既歸，日夜號泣。父母怒曰：「爾自犯刑，何泣之有？」其子曰：「某已受刑矣，因念未嘗為此事，枉受其屈，所以痛恨辱終身也。」父母察之，始得其情狀，乃乳母之子假託其姑之子也。復訴于廉訪司，杖殺其乳母于市。夫年幼議婚，古人所戒，況戲言乎？所以辱家敗俗，皆世之不學無術、庸碌之輩所致爾。

防微杜漸

或人家以愛女之故，不能防微杜漸，縱令乳媼之子女往來，必為亂家之患。有識之男子，必自絕之于始，慎勿使婦人姑息，傷大義也。

脫歡報應

我國家脫歡大夫之父，初至建康，宋都統某官備禮迎降，欵饋甚厚，蓋欲免患也。及延至私第，鋪設俱具極整，且子女玉帛，靡不耀目。脫歡父遂起貪心，復入其罪而有之。都統首死，其家人奴僕尚眾，不服，夜半相殺，咸以兵法治之。六十餘年，脫歡大夫惟一子一女，其妻悍暴不能制，脫歡畏之。一日，招壻名曰虎舍者，又貪鄙不仁，嘗侮其親子。子蓋妾所生也。脫歡卒，其妻逐其子并婦，以壻立為嗣，凡家產田宅，盡為壻有。家奴林總管者，每懷不平，乃扶其子名慶舍者，訴之官。官諭之，不伏，遂各執兵器相衛，久不能解，以致內外交兵。虎舍盡攜家財妻孥遁，慶舍始主其業，則已蕩廢矣。故老皆言，却與殺都統時相似，此報應之不偶然也。

脫歡惡妻

脫歡母王氏，廣德長樂村人，為兵官所掠，見有姿色，端重不敢犯，遂獻與總兵官，即脫歡父也。於是擇日行婚禮，後生脫歡。脫歡生庶子慶舍。脫歡之妻既逐其子并婦，復以婦配驅奴之無妻者。婦曰：「我大夫之子婦也，義不受辱。」奴曰：「我奴也，娘子是主人也，我不敢受。」各相拒。久之，脫歡之妻痛撻其婦及奴，且令之曰：「弗從吾言，有死而已。」于是迫婦與奴，囚於一室，令其成配，却于窗隙中窺之，驗其奸污之狀，然後釋其罪。噫！脫歡愚人也，生不制其妻，死後受污辱，為百世之恨，可謂愚矣。向使知其妻之悍，既不禮其夫，又欲殺其子，惡醜彰露，情弊顯然，則當決意去之，以絕後患，何其愚之甚也！直至狼藉如此，死有痛恨，哀哉！

袁氏報應

四明袁知府，嘗因官籍陸氏家財，悉為己有。後無嗣，養陸氏子。既長，當受所分之物，見銀盤背有陸氏祖名氏，報應如此。吾聞之卓悅習之云。

古陽關

常見《和林志》所載，晉王大斡耳朶至亦納里一千里，西北至鐵門一萬里。其門石壁凌雲，上有鐫字曰「古陽關」。有題《青門引》，其詞云：「憑雁書遲，化蝶夢速，家遙夜永，番然已到。稚子歡呼，細君迎迓，拭去故袍塵帽。問我假使萬里封侯，何如歸早？時運且宜斟酌，富貴功名，造求非道。靖節田園，子真巖谷，好記古人真樂。此言良可取，被驢嘶恍然驚覺。起來時，欲話無人，賦與黃沙衰草。」不知何人作也。

館賓議論

脫歡大夫在建康時，有一館賓早起，聞堂上有人聲，意謂大夫與僚佐也。久而視之，但見二人中坐，一人云：「付之火。」或云：「不可，恐延及他人。」一云：「付之災。」或云：「其家亦有未當死者。」一云：「付之脫歡。」言訖不見。館賓懼，疑其主將有禍也，遂不告而去。是日，脫歡出門，忽有訟者訴某處巨室，豪橫害民，因受狀追問。後沒入，其家皆杖配遠方，乃知豪民惡貫滿盈，神人共怒者也。逾年，館賓復至，大夫問其故，始言及其所見云。

僧道之患

宋淳熙中，南豐黃光大行甫所編《積善錄》云：「僧道不可入宅院，猶鼠雀之不可入倉廪。鼠雀入倉廪，未有不食穀粟者；僧道入宅院，未有不為亂行者。」此足為確論。予嘗見溧陽至正間新昌村房姓者，素豪于里，塋墓建庵，命僧主之。後其婦女皆通于僧，惡醜萬狀，貽恥鄉黨。蓋世俗信浮屠教，度僧為義子，往往皆稱義父義母，師兄弟姊妹之屬，所以情熟易狎，漸起口心，未有不為污亂者。或婦女輩始無邪僻之念，則僧為異姓，久而本然之惡呈露，亦終為之誘矣。浙東西大家，至今墳墓皆有庵舍，或僧或道主之。歲時往復，至于升堂入室，不美之事，容或多矣。戒之，戒之！

塋墓建庵

予嘗謂塋墓建庵，此最不好，既有祠堂在正寢之東，不必重造也。但造舍與佃客所居，作看守計足矣。至如梵墓以石，墓前建拜亭之類，皆不宜。此于風水休咎有關係，慎勿為之可也。

雲巖至言

宋末於潛吳度身之所編《益載》有云：雲巖洪燾為浙西常平使者，節齋趙公判平江府。一日，招洪家眷燕集，洪力辭之。余問其故，洪答曰：「富貴之家，姬妾之盛，珠翠綺繡之繁，聲樂餚饌之侈，何可當也！吾家先君嘗貴顯于朝，而始終一儒素。今家人輩皆山中人，一則必貽譏笑而懷慚忸；一則必生欣慕而思效學，無益也。明言累輩皆山中人，素無身裝首飾，不曾出眾，不敢前。節齋亦不敢強。」此至哉之言也。

婦女出遊

人家往往習染不美者，皆由出遊于外，與婦客燕集，習以成風，始則見不美者誚之，終則效之。嘗記
至正甲申
春，繼嫂自杭歸，其姻黨那懷者為溧陽同知州事，因好會家眷燕聚，適親友宣城貢清之有源為教授，假居南軒，妻妹亦與席，惟先妣及家人輩不得已，略相見即托疾不出。明日，各家再會，作回席之意。先妣及家人輩亦堅辭不赴，且曰：「前日之會，在我家尚不樂終席，今日豈可出遊赴宴耶？」自是燕集者數，以致外議紛紛，漸起變夷之誚，則家人輩幸而免也。向使我不以家法自拘，先妣不以先人所言是戒，鮮不為此曹所陷也。蓋同知之妻，嫂氏之同母姊，畏吾氏也。

米元章《畫史》

米元章《畫史》云：「翎毛之倫，非雅玩，故不錄。」又云：「東丹王胡瓌《蕃馬》，見七八本，雖好，非齋室清玩。」又云：「古人圖畫，無非勸戒。今人撰《明皇幸蜀》，無非奢麗。《吳王避暑》，重屏列閣，徒動人侈心。」又云：「蘇木為軸，石灰湯轉色，愈久愈佳，又性輕。角軸引蟲，又臭氣。」又云：「花草，至于士女、翎毛，貴遊戲閱，不入清玩。」兄弟異居

人家兄弟異居者，此不得已也。婦女相見，亦不可數，或歲首一會，春秋祭祀家廟各一會，一歲之中不過三次可也。蓋慶賀弔問，非婦人之事。嘗見浙西富家兄弟，有異居數十里，婦女輩不時往復，以為遊戲之常，至于夜筵，過三更歸，或致暗昧奸盜不可測。此當與宋末僉廳失妻事並觀之。

子孫昌盛

世之欲子孫昌盛者，莫若積陰德最要緊。然積陰德者，必以孝為第一義。前代之事，載諸傳記者甚詳。嘗觀《諭俗編》所載：「積善之家，必有餘慶。積不善之家，必有餘殃。」《易》六十四卦，凡事不言必，獨《坤》之論斷，以兩必字言之，以其效之必應也。而獨于《坤》卦者，以坤屬陰，一元之善在坤，為陰德也。所謂餘者，言其殃慶及子孫也。此應知縣俊之言也。

陰德之報

宋四明史氏，祖甚微，為郡杖直之卒，每有陰德及人，好善三世。生浩，南渡後拜相，贈越王。越王生彌遠，又拜相，贈衛王。從子嵩之，又拜相。子孫數千人，至今富盛不絕，皆陰德之報也。國朝真定史氏，在女真氏有陰德及于鄉，後生孫拜相封王。國朝宣城南湖貢氏祖嘗依吳履齋之門，屢有陰德，略且孝義。略以一微事言之。有婢與僕私通，竊財而遁，中途為僕所後，蓋其意在得財也。婢追不及，後返至南湖，恐事覺，倉皇欲赴水死。貢適見而止之，曰：「汝宜急歸，吾弗言也。」婢得免死。其餘陰德，尚多如此者。後生士濬，自號南漪，又有陰德，以子貴，贈祕監之官。翰林學士奎，字仲章，是其子也。孫師泰，字泰甫，亦登顯官，自平江太守，今為戶部尚書。諸孫仕者尚多。

忠卿陰德

族祖元敬，字忠卿，有陰德及于福建之民。若子若孫，皆仕福建之地。今汭世川自福建肅政廉訪司經歷拜南行臺監察御史，是其孫也，世居金陵。又先祖約齋府君，晚年自來安縣渡龍灣江至金陵，正值北兵南侵，人民離散之際，凡有可以為眾人救者，寧自給不足，而分與之。蓋出於祖妣太安人朱氏之助。未幾，北兵取金陵，哨騎四出，俘掠太繁。府君上書謁軍門，請示不殺，以取信于民。時左丞相伯顏大服，即挂在儒籍者悉安之，由是活者甚眾。吾家五世無常居，至先人始富盛，寓溧陽。修德如先祖，後至子孫享用，皆祖考之功也。子孫當知之，為終身之訓。

松雪遺事

錢唐老儒葉森景修，嘗登趙松雪之門，松雪深愛之。蓋謂其效奔走之時使令，且聰明，頗讀書故也。家住西湖，婦女頗不潔，蓋杭人常習也。所藏王右軍《籠鵞帖》石刻，後有唐人復臨一帖副之，誠為妙品。張外史每戲之，一日賦詩以貽之，有云：「家藏逸少《籠鵞》字，門繫龜蒙放鴨船。」世以鴨比喻五奴也。
至正丁酉
秋八月，予往錢唐訪妻母于西山普福寺，時景修數相過，每舉松雪遺事助笑談。有云松雪一日以幅紙界畫十三行，行數十字，字各不等，問景修曰：「爾謂何物？」景修曰：「非律度式？」松雪曰：「也虧你尋思，惜太過耳。」乃臨《洛神賦》界式也。一日，又侍行西湖上，得一太湖石，兩端各有小竅，體甚平。松雪命景修急取布線一縷至，扣于兩竅，而以石令人滌淨扶立矣。久之，清風䬃至，其聲如琴，即命名曰「風篁」。他日歸霅川，當易以細絲縷上之，為小齋前松下之翫。景修曰：「此是前人為之，而相公見之乎？」松雪曰：「否！我自以意取之也。」其敏慧格物理、參造化之巧如此者，豈凡俗之所能擬其萬一哉！但亦愛錢，寫字必得錢，然後樂為之書。一日，有二白蓮道者造門求字。門子報曰：「兩居士在門前求見相公。」松雪怒曰：「什麼居士？香山居士、東坡居士邪？箇樣吃素食的風頭巾，甚麼也稱居士！」管夫人聞之，自內而出，曰：「相公不要恁地焦躁，有錢買得物事喫。」松雪猶愀然不樂。少頃，二道者入謁罷，袖攜出鈔十錠，曰：「送相公作潤筆之資。有庵記，是年教授所作，求相公書。」松雪大呼曰：「將茶來與居士喫！」即歡笑逾時而去。蓋松雪公入國朝後，田產頗廢，家事甚貧，所以往往有人饋送錢米肴核，必作字答之。人以是多得書，然亦未嘗以他事求錢耳。

徑寸明珠

近聞前代常有以徑寸明珠進御者，一宦官見之，即求賄賂，其人不從。宦官遂取絲絡懸珠于梁，焚乳香薰之。須臾，珠即化為水，其人失色。宦官曰：「爾獨不能識寶耳。此非明珠也，乃猿對月凝視久，墮淚含月華結成者也。」其人慚悟而去。

子母相關

嘗見先妣在城南時，齊在芳村，月或三省或再省焉。每至時，先妣倚門見之，必喜曰：「我一思，汝即來我前。」若是不知其幾番也。今日思之，痛哉，痛哉！觀《棠陰比事》，有子母牛以血潠骨相漸者，其天理蓋可見。又聞昔人採薪歸倦，假寐破窑中，忽夢如雷震，遂驚覺，歸而母疾，思兒不能至，遂嚙指出血，其相關如此之重也。世之不孝於母者，是誠禽獸之不若也。

石枕蘭亭

三衢葉文可君章居錢唐，善鐫刻，嘗遊于諸老友周本心、陳恕、杜清碧之門，頗知典故禮法。乃兄肅可學國語，為蒙古長史，娶蒙古氏，與予交有年。嘗云：「宋季小字《蘭亭》，南渡前未之有也。蓋因賈秋壑得一碔砆石枕，光瑩可愛。賈秋壑欲刻《蘭亭》，人皆難之。忽一鐫者曰：『吾能蹙其字法，縮成小本，體制規模，當令具在。』賈甚喜。既成，此刻果然宛如定武本而小耳，缺損處皆全，亦神乎技也。今所傳于世者，又此刻之諸孫也，世亦稱《玉枕蘭亭》云。」至正壬午
春三月，為予論及如此，乃知小本之源也。此說蓋得之宋明仲教授，其乃翁嘗登賈之門行醫，親見其刻此枕，得預此慶宴云。

張貞居書法

錢唐張貞居善書法，初學趙松雪及唐皇玄宗《王先生碑》。松雪每稱之曰：「某之後，書碑文者，計范德機、吳子善、張伯雨此三人耳。」後得《黃庭》古本，臨寫不肯釋手，深得其筆法。晚年字體加瘦勁，識者謂其脫去帶肉，止剩瘦筋，已至妙處了。嘗為予論書法，且云：「用筆不可多滯水墨，當以毫端染墨作字，乾則再染墨，切不可用力按開毫端，便不好也。凡退筆雖禿乏亳，皆潔淨如未嘗濡墨者。蓋老趙寫字，必連染三五管筆，信宿然後書之。」趙巖樂府

長沙趙巖，字魯瞻，居溧陽，冀公南仲丞相之裔也。遭遇魯王，嘗在大長公主宮中，應旨立賦八首七言律詩宮詞，公主賞賜甚盛。出門，凡金銀器皿，皆碎而分惠宮中從者及寒士。後遭謗，遂退居江南。嘗又于北門李氏園亭小飲，時有粉蝶十二枚，戲舞亭前，座客請賦今樂府，即席成《普天樂》前聯《喜春來》四句云：「琉璃殿暖香浮細，翡翠簾深捲燕遲，夕陽芳草小亭西。問細履見十二箇粉蝶兒飛。猶曲引子也。一箇戀花心，一箇攙春意，一箇翩翻粉翅，一箇亂點羅衣，一箇掠草飛，一箇穿簾戲，一箇趕過楊花西園裏睡，一箇與遊人步步相隨，一箇拍散晚煙，一箇貪歡嫩蕊，那一箇與祝英臺夢裏為期。」《普天樂》止十一句，今却賦十一箇，末句結得甚工，便如作文字轉換處，不過如此也。魯瞻醉後，可頃刻賦詩百篇，有丁仲容之才思，時人皆推慕之。因不得志，日飲酒，醉而病死，遺骨歸長沙。

脫脫還桃

太師馬札兒為小官時，嘗賃屋以居。居有桃樹未實，至熟時，脫脫尚幼，一日盡采以貯小奩。太師歸，思問曰：「此桃何在？」脫脫曰：「當時賃屋時，未嘗言及此也，當還其主。」太師深喜之，所以他日亦拜相為太師云。

王黃華翰墨

王黃華翰墨名于女真，時人擬之蘇東坡，得之者頗珍重其價。
至元戊寅
夏，在溧上時，予見一伶人來自中原，得一詞云：「釣魚船上謝三娘，雙鬢已蒼蒼。蓑衣未必清貴，不肯換金章。汀草外，浦花旁，靜鳴榔。自來好箇，漁父家風，一片瀟湘。」字體瘦勁，不北方遺初無書法。
至正己亥
秋，又見浙東帥府令史李某者，北方人。家有黃華紙上所書大字，字體頗類《小采》之飄逸，與向之所觀山谷牋所寫不同，未知孰是。

矮松詩

國初有張某者，真定人。幼能詩，曾賦《小松》云：「草中人不見，空外鶴先知。」後能篆法，自號秦山，官至御史，老于揚州。字體頗善，今北方牌扁多其所題。

神童詩

脫脫丞相當朝時，有神童來謁，能詩，年纔數歲，令賦擔詩，即成絕句云：「分得兩頭輕與重，世間何事不擔當。」蓋諷丞相也。

王氏奇童

溧陽葛渚王氏崛起，富民也。
至正庚寅
間，其孫年六歲，能寫文字。時知州把古者令見之，果能書徑尺者，亦曰：「異哉！」但不能詩耳。又解記誦詩文，如數歲者。

止筯

宋季大族設席，几案間必用筯瓶查斗，或銀或漆木為之，以筯置瓶中。遇入座，則僕者移授客，人人有止筯，狀類筆架而小，高廣寸許，上刻二半月彎以置筯，恐墜于几而有污也，以銅為之。

薩都剌

京口薩都剌，宇天錫，本朱氏子，冒為西域回回人。善咏物賦詩，如《鏡中燈》云「夜半金星犯太陰」，《混堂》云「一笑相過裸形國」《鶴骨笛》云「西風吹下九皋音」之類，頗多工巧。金陵謝宗可效之，然拘于形似，欠作家風韻，且調低，識者不取也。

松江花布

近時松江能染青花布，宛如一軸院畫，或蘆雁花草尤妙。此出于海外倭國，而吳人巧而效之，以木棉布染，蓋印也。青久浣亦不脫，嘗為靠裀之類。

宋緙

宋代緙絲作，猶今日紵絲也。花樣顏色，一段之間，深淺各不同，此工人之巧妙者。近代有織御容者，亦如之，但著色之妙未及耳。凡緙絲亦有數種，有成幅金枝花發者為上，有折枝雜花者次之，有數品顏色者，有止二色者，宛然如畫。紵絲上有暗花，花亦無奇妙處，但繁華細密過之，終不及緙絲作也，得之者已足寶玩。

集慶官紗

集慶官紗，諸處所無，雖杭人多慧，猶不能效之。但闊處三尺大數以上，雜色皆作。近又作一色素淨者，尤妙。暑月之雅服也。

銅錢牌

宋季銅錢牌，或長三寸有奇，闊一寸，大小各不同，皆鑄「臨安府」三字，面鑄錢貫，文曰「壹伯之等」之類，額有小竅，貫以致遠，最便于民。近有人收以為鑰匙牌者，亦罕得矣。

楮幣之患

楮幣之患，起于宋季。置會子、交子之類以對貨物，如今人開店鋪私立紙票也，豈能久乎？
至正壬辰，天下大亂，鈔法頗艱。癸巳，又艱澁。
至正乙未
年，將絕于用，遂有「觀音鈔、畫鈔、折腰鈔、波鈔、熝不爛」之說。觀音鈔，描不成，畫不就，如觀音美貌也。畫者，如畫也。折腰者，折半用也。波者，俗言急走，謂不樂受，即走去也。熝不爛者，如碎絮筋查也。丙申，絕不用，交易惟用銅錢耳。錢之弊亦甚。官使百文，民用八十文，或六十文，或四十文，吳、越各不同。至于湖州、嘉興，每貫仍舊百文，平江五十四文，杭州二十文，今四明漕至六十文。所以法不歸一，民不能便也。且錢之小者、薄者，易失壞，愈久愈減耳。予嘗私議用三等，金銀皆作小錠，分為二等，須以精好者鑄成，而鑿幾兩重字，旁鑿監造官吏工人姓名，背鑿每郡縣名，上至五十兩，下至一兩重。第三等鑄銅錢，止如崇寧當二文、大元通寶當十文二樣。餘細錢，除五銖、半兩、貨泉等不可毀，存古外，唐、宋諸細錢並用毀之。所鑄錢文曰「大元通寶」，背文書某甲子字，如大定背上卯酉字是也。凡物價高者，用金，次用銀，下用錢。錢不過二錠，蓋一百貫也。銀不過五十兩，金不過十兩。每金一兩重，准銀十兩。銀一兩，准錢幾百文。必公議銅價工本輕重，定為則例可也。如此則天下通行無阻滯，亦無偽造者。縱使作偽，須金銀之精好，錢之得式，又何患焉？近趙子威太守亦言之頗詳，其法與此小異耳。

國朝文典

大元國朝文典，有《和林志》、《至元新格》、《國朝典章》、《大元通制》、《至正條格》、《皇朝經世大典》、《大一統志》、《平宋錄》、《大元一統紀略》、《元真使交錄》、《國朝文類》、《皇元風雅》、《國初國信使交通書》、《后妃名臣錄》、《名臣事略》、《錢唐遺事》、《十八史略》、《後至元事》、《風憲宏綱》，《成憲綱要》；趙松雪、元復初、鄧素履、楊通微、姚牧庵、盧疎齋、徐容齋、王肯堂、王汲郡等三王、袁伯長、虞伯生、揭曼碩、歐陽圭齋、馬伯庸、黃晉卿諸公文集；《江浙延祐首科程文》、《
至正辛巳
復科經文》及諸野史小錄；至于今隱士高人漫錄日記，皆為異日史館之用，不可闕也。中間惟《和林》、《交信》二書，世不多見。吾藏《和林》，朱氏有《交信》三四書，未知近日存否？今壬辰亂後，日記略吾所見聞。所書也，凡近事之有禍福利害可為戒者，日舉以訓子弟，說一過使其易曉易見也，猶勝于說古人事。如奸盜之源，及人家招禍之始，與夫貪之患，利之害，某人勤儉而致富，某人怠惰而致貧，擇其事之顯者，逐一訓導之，縱不能全，是亦可知警而減半為非也。先人每舉歷仕時所見人家之致興廢陰德報應，及經新過盜賊奸詐之由，逐一訓誨子弟，使之知警，有是病者省察之，無是患者加謹之，其拳拳乎子孫訓戒如此。嗚呼！痛哉。

義雁

溧陽同知州事保壽，字慶長，偉元人，寓常州。嘗陪所親某人從車駕往上都，回途中遇二雁，射其一。至暮，行二十餘里，宿于帳房，其生雁飛逐悲鳴于空中，保壽及所親皆傷感思家之念，不忍食之。明日早起，以死雁擲去。生雁隨而飛落，轉覺悲呼，若相問慰之狀，久不能去。其人遂瘞之。時庚寅秋九月。與予談及此，已十年前事也。因思元遺山先生有《雁塚詞》，正與此同，乃知雁之有義，人所不及。故諺云：「雁孤一世，鶴孤三年，鵲孤一周。」時所以親迎奠雁者，豈無意乎？

歐陽寵遇

溧陽教授天台林夢正，嘗為僧數十年而復還俗，頗能詩文，遊京師二十年，始得是職。一日，出示《許魯齋神道碑》版本，乃歐陽玄奉勅撰者。夢正時在京，聞奉旨翰林有德行者為文，近臣以虞、揭諸公奏，再奉旨特以歐陽玄文不妄作，有德行，且明經學，當筆。于是，傳旨命玄撰。可見歐陽公為人，得遇聖恩所眷，亦平昔公議如此。雖延祐諸賢及天曆名士，未能為之，直待歐陽公了此，可擬前宋文忠公也。

歐陽夢馬

歐陽玄，字元功，號圭齋，瀏陽人。幼夢天馬墨色，大逾凡馬數倍，橫天而過，寤而賦之。延祐甲寅首科，公以《天馬賦》中第，蓋昔時所作也。為人謙和好禮，雖三尺童子請問，亦誠然答之。作文必詢其實事而書，未嘗代世俗誇誕。時人嘗有論云：「文法固虞、揭、黃諸公優于歐，實事不妄，則歐過于諸公多矣。」議立東宮

朝廷議立東宮，奉特旨命近臣召歐陽玄，以老疾不至。天子特以御羅親書墨勅召之，略云：「即日朝廷有大事商議，卿可勉為一行。」後不書名，但呼元功而已。聖眷之重，亘古莫有。玄即赴京，就以御札裝潢成軸以榮之。既至，特旨乘輿赴殿墀下，其寵其榮，國朝百年以來一人而已，後以司徒封之。

地理之應

地理之應，亦有可驗者。若金陵之鍾阜龍蟠，石城虎踞，真帝王之居也。此漢末諸葛武侯之言，必有得于地理之形勢者。自吳而至六朝，皆常都之。然舊都距秦淮十八里，迫倚覆舟山紫薇之形也。南唐新城在秦淮河上，即今之集慶府城也，地勢不及六朝遠矣。句容之三茆山，原自丫頭山。地理家嘗謂丫頭峯不尖，所以只主黃冠之流；若尖則為雙文筆峯，必主出文章狀元。丫頭俗呼為丫角貪狼，蓋陰陽者流以九星配山水者，固不足據。然其有是形者主是應，或可信矣。溧陽山前地脈一支過谿，直抵黨城，又過溪至紫雲山。凡在此脈上居止，而得水汪洋回抱者，大則富，小則溫飽。
天曆己巳
旱，山東頑民欲引洮湖水灌概，恨此脈截斷谿間，縱石工鑿斷三五尺；而巡檢申德興禁之不能止，因大訶曰：「此州里之地脈，關係禍福！」遂躍馬鞭擊之。雖移文州司，責頑民之罪，已被其所損矣。山前一境，自前代舊稱無貧乏者，皆地脈之應也，幸賴申君，不為深害。然山間樹木與夫脈上人家，由是而日見消廢矣。地理之驗，豈偶然哉！此予之目擊耳聞，而鄉人亦以此為痛恨。

漁人致富

一漁人黃姓者，初貧，而母死于欠，化于山西南角上。蓋捕魚寓于此地者，就瘞灰骨于石穴之下，弗顧也。後術者相云：「此山山龍之稍止處小結穴，惜乎不深，只主小富耳。」自此捕魚獲利倍常時，歲餘家計溫飽，三載之後日益，遂佃吾家衙前墟田數十畝，為造屋授業之計。遂買巨舟二隻，每歲終，充賃大家運糧輸官倉之後，得錢十貫而致富云。雁穵墟、東都柂柄墟墟形如舟柁。路遠湖墅村，相夾一溝，南北水舊通流，後人築土實其南，俾路直連兩墟。凡在墟之近築處數十家，三載必有一人患膈氣而翻胃死者。
至正壬辰
秋中，湖墅頑民石姓者作亂，雁穵村民懼其不測，因開土流通。復為流通，自是絕無翻胃者。

謝莊地理

義興謝莊謝仲明者，豪于里而子女多患瘂疾。
至元戊寅
間，溧陽財賦提舉司官王某者過之，謂其家富者，水法好也。蓋自五里外迂迴曲折而入，直至于門。然水口太塞，令鑿上墩，并去雜水，別築橋于水流之外乃佳，自後果無瘂疾。王州號王鉄判。蓋以善相，遇知文宗，得是官也。江西人。

溧陽新河

溧陽南門外，宋末開河曰新河，建橋曰新橋，巷曰新巷。其地多產矮而駞者，不知何故。至國朝至順間，始絕此患。新河出教場河，轉橋南而東流也。北門硯池巷入東巷口戴姓者，居舍所造不合式，多曲折斜側之態，常出駞瘂如新河上者。術士為其改造，撤去斜側，因遂絕其患。風水之說，見于葬書者，止言陰宅，葬後所主吉凶，未嘗及此。此蓋予目睹耳聞而不誣者，故直書之，以訓子孫也。予有《陽宅六段錦》甚妙，可以無此患矣。予家福賢寓宅，蓋沈氏之故地，先君加築而成者也。初有籬圍于前，與沈氏園相接，宛如逆水兜勢，觀者咸以逆鬚魚籠目之，言可入不可出也。後漸撤此籬，沈氏亦以小吝不復圍障其園，眼界太空明，無關鎖意思，家計不進，日見消歇，沈氏亦然。蓋由山地脈之鑿傷，龍翔莊舍之虎吼而致此耳。風水之驗，豈不信乎？

善權寺地勢

荊溪善權寺地勢甚妙，向山似覆鉢盂，所以止出僧流，形局之內，左泉射脅後山，有凹處風吹，常被盜訟。
至正庚寅
春，主僧繼祖西印，江西人，善地理，因築土牆于左臂之內，又築石牆以塞其凹風。且言門景太空敞，亦築牆圍以關鎖，寺遂無事。寺有前賢讀書臺。寺之地勢，結穴為三，天地人也。寺得其地，尚存天人耳。西印與予舊，嘗言：「金陵蔣山寺之巔，可望西江遠來之水，豈云小哉？」又言：「前輩士人多就名山妙處讀書，蓋借取其王氣，而為靈變也。」是以往往名山多名公讀書處。又聞鍾山有紫氣，如煙縹緲，可望而不可見，真佳兆也。

芳村祖墓

地理之說，不可謂無。芳村外家祖墓、宋季咸淳吳將仕公諱旻者葬焉，頗蔭福其子孫。後別房貧者，以右臂前地，佃于隣人取私租，不顧禍福也。予每言于內兄吳子道，當以己帑取之，亦吝微利而不聽。不三年，西寇陷溧陽，犯蓮河溪，芳村危急。吳之子弟起兵禦之，兵敗遇害者六人，僕廝數十人。攷其地理之禍，非偶然也。每居族中，各殺一人，其可畏如此。由是家業大廢，死亡被掠者相繼不已。若三載之前，墳前未動土時，紅寇嘗過芳村至再三，亦無被害者，亂後反得財物，其勢尤張，此地理之不可無也。

子弟三不幸

人家子弟有三不幸：處富貴而不習詩禮，一不幸也；內無嚴父兄，外無賢師友，二不幸也；早年喪父而無賢母以訓之，三不幸也。

人家三不幸

人家有三不幸：讀書種子斷絕，一不幸也；使婦坐中堂，二不幸也；年老多蓄婢妾，三不幸也。

子弟居室

人家子弟，未有居室，父母姑息之，嘗遺之以錢，此最不可。非惟啟博戲之習，且致遊蕩之資，不率教訓，皆由是也。或生朝歲時，則以果核遺之，入學之後，則以紙筆遺之可也。

生子自乳

凡生子以自乳最好，所以母子有相愛之情。吾家往往有此患，今當重戒之。或無乳而用乳母，必不得已而後可也，所以子弟不生嬌惰，生女尤當戒之。

婚姻正論

婚姻之禮，司馬文正論之甚詳，固可為萬世法者。士大夫家或往往失此禮，不惟苟慕富貴，事于異類非族，所以壞亂家法，生子不肖，皆由是也。甚致于淫奔失身者，亦有之，可為痛恨。

寡婦居處

予嘗謂不幸人家有寡婦，當別靜室處之。或遇妯娌有賢者，正言大節，時相訓講，以堅其志，或庶幾焉。凡寡婦之居，與尋常妯娌相近，此最不好。蓋起居言笑與夫婦之事，未必不動夫婦之心。此心一動，必不自安，久而不堪者，必求改適，不至于失節非禮者，鮮矣。至于室女之居，尤宜深靜，凡父母兄嫂房室之間，亦不可使其親近，恐窺見尋常狎近之貌，大非所宜。此亦古人防微杜漸之遺意也。

年老蓄婢妾

年老多蓄婢妾，最為人之不幸，辱身喪家，陷害子弟，靡不有之。吾家先人，晚年亦坐此患，鄉里蹈此轍者多矣。又見荊溪王德翁，晚年買二伶女為妾，生子不肖。甚至翁死未逾月，而私通于中外，莫能禁止。此《袁氏世範》言之甚詳，茲不再述，有家者嘗深玩之。

婢妾之戒

尋常婢妾之多，猶費防閑，久而稍息，未有不為不美之事。其大患有三：壞亂家法，一也；誘陷子弟，二也；玩人喪德，三也。士大夫無見識者，往往蹈此。人之買妾者，欲其侍奉之樂也。妾之多者，其居處縱使能制御，亦未免荒于淫佚矣，何樂之有！或正室之妒忌，必致爭喧，則家不治。苟正室之不妒，則妾自相傾危，適足為身家之重累，未見其可樂也。宜深戒之！

要好看三字

先人嘗曰：「人只為『要好看』三字，壞了一生。便如飲食，有魚菜了，却云簡薄，更置肉。衣服有闕損，攙修補足矣，卻云不好看，更置新鮮。房舍僅可居處待賓，却云不好看，更欲裝飾。所以虛費生物，都因此壞了。」先人一履，皆踰數年，隨損隨補；一白紬襖，着三十年；終身未嘗兼味。所居數間，僅蔽風雨，客位窗壁損漏，四十餘年未嘗一易，鄉里皆譏誚之，不顧也。子孫識之，當以為法。

棺槨之制

先人與楊親翁楊待制嘗論棺槨之制。文公《家禮》所謂棺僅使容身，槨僅可容棺。其言信矣。後世皆不曉此義，惟務高大，殊為不根。嘗見鄉中荒歲盜古塚者，得棺木改造水車冀桶之類，不知幾百年也。蓋郴州之巨木，狀如老杉，富貴之家，半先競價以買之，高者萬貫，下者千貫，以為美飾；否則譏誚之，可謂愚惑之甚。今不若止用老杉木，或楠木為之，高不過四尺，厚亦不過三寸，庶免殉埋他物之患，且不廣開土穴，以泄地氣。槨惟用磚或柏木足矣。此論甚善。
至正乙未
以後，盜賊經過之所，凡遠近墓塚，無不被其發者，喪不如速朽之為愈也，因記為戒。自
天曆己巳
年旱歉後，諸處發冢之盜，公行不禁，不預凶事，禮也。然近世皆預備棺木，謂之壽函，亦必年近六十然後可作，此亦無妨也。

註釋
