卷二

別業蓄書

古人積金以遺子孫，子孫未必能盡守；積書以遺子孫，子孫未必能盡讀；不如積陰德于冥冥之中，以為子孫無窮之計。此言甚好。吾家自先人寓溧陽，分沈氏居之半以為別業，多蓄書卷，平昔愛護尤謹，雖子孫未嘗輕易檢閱，必有用然後告于先人，得所請乃可置于外館。晚年子弟分職，任于他所，惟婢輩幾人在待。予一日自外家歸省，見一婢執《選詩演》半卷，又國初名公柬牘數幅，皆翦裁之餘者。急扣其故，但云：「某婢已將幾卷褙鞋幫，某婢已將幾卷覆醬瓿。」予奔告先人。先人曰：「吾老矣，不暇及此，是以有此患。爾等居外，幼者又不曉事，婢妮無知，宜有此哉！」不覺歎恨，亦無如之何矣。予至上虞，聞李莊簡公光無書不讀，多蓄書冊與宋名刻數萬卷，子孫不肖，且麄率鄙俗，不能保守，書散于鄉里之豪民家矣。《家訓》徒存，無能知者。往往過客知莊簡者，或訪求遺跡，讀其《家訓》者，不覺為之痛心也。又見四明袁伯長學士，承祖父之業，廣蓄書卷，國朝以來甲于浙東。伯長沒後，子孫不肖，盡為僕幹竊去，轉賣他人，或為婢妾所毀者過半。且名畫舊刻，皆賤賣屬異姓矣。悲夫！古人之言，信可徵也。

《詩》重篇名

《詩》之重篇名者，《柏舟》二，《邶》、《鄘》。《揚之水》三，《王》、《鄭》、《唐》。《谷風》二，《邶》、《小雅》。《無衣》二，《唐》、《秦》。《杕杜》二。《唐》、《小雅》。

鐵板尚書

諺云：「鐵板《尚書》，亂說《春秋》。」蓋謂《書》乃帝王之心法典禮，學《春秋》者，但立得意高，便可斷說也。

筆品

予幼時見筆之品，有所謂三副二毫者，以兔毫為心，用紙裹，隔年羊毫副之，凡二層。有所謂蘭蕋者，染羊毫如蘭芽包，此三副差小，皆用筍籜葉束定，入竹管。有所謂棗心者，全用兔毫，外以黃絲線纏束其半，取其狀如棗心也。至順間，有所謂大小樂墨者，全用兔毫，散卓以線束其心，根用松膠，緞入竹管，管長尺五以上，筆頭亦長二寸許，小者半之。後以松膠不堅，未散而筆頭搖動脫落，始用生漆，至今盛行于世，但差小耳，其他樣皆不復見也。筆生之擅名江、浙者，吳興馮慶科之後，有錢唐凌子善、錢端、張江祖出，近又吳興陸穎、溫國寶、陸文桂、黃子文、沈君寶，頗稱于時。丙申以後，無復佳筆矣。

墨名

江南之墨，稱于時者三：龍遊、齊峯、荊溪也。予嘗試之，二者或煤粗損硯，惟荊溪于仲所造，則無此病，但傷于膠重耳。至順後，或用魚膠者，甚好。于氏已絕嗣，外甥李文遠得其傳，不若老于親造之為佳。後至元間，姑蘇一伶人吳善字國良者，以吹簫遊于貴卿士大夫之門，偶得造墨法，來荊溪，亞於李，亦可用也。近天台黃修之所造，可備急用。其長沙、臨江，皆不足取，兵後亦亡矣。

白鹿紙

世傳白鹿紙，乃龍虎山寫籙之紙也，有碧、黃、白三品。其白者，瑩澤光淨可愛，且堅韌勝西江之紙。始因趙魏公松雪用以寫字作畫，盛行于時。闊幅而長者，稱曰白籙，後以籙不雅，更名白鹿。臨江亦造紙，似舊宋之單抄清江紙，兵後亦鮮矣。

龍尾石

歙縣龍尾石，自元統以後，絕難得佳者。至正壬辰兵後，下品石亦難得矣。

鄉中風俗

鄉中風俗，中戶之家皆用藩籬圍屋，上戶用土築牆，覆以上草。至元紀年之後，有力之家患盜所侵，皆易以碎石，遠近多效之，由是喪訟交攻，不數年凋落甚矣。嘗有業地理者與余言，此致不祥，其信然矣。至於塋墓用之，尤不吉。荊溪豪民楊希茂、溧陽王雲龍，皆用石牆圍祖墓，以絕樵采。至正壬辰之亂，楊、王全家遇害，其可畏也如此。

石假山

先人嘗言，作石假山甚不祥。蓋石者，土之骨也，不可使其露形於外。考之宋徽宗作花石綱，由是女真禍起。趙冀公南仲作石假山于溧陽南園，未幾燬于兵火。豪民陳竹軒富甲于溧陽，號曰半州，所居即南仲之宅，堂後有巨石，高踰三丈，名曰雙秀，見之者咸謂不祥。不數年，竹軒死于京城，子孫凋落。又江景明，宣城人，寓居溧陽，風流文采，時人慕之，作假山石于南園，未逾年卒，由此遂廢。妻兄吳子道假山石于所居之西，先人嘗諭之曰：「立石以為標格之美觀，固是好。但高則不祥，若不過五六尺，不踰簷，則無傷也。」且歷舉其覆轍者言之。有吳興奸民蔣德藻，曰：「此公樸實，前輩特不欲此。」等至明年，外海致訟，家資廢半，更兼子女禍于內，漸至氣象不佳矣。至正丙申，燬于兵火。

寓鄞東湖

予以至正春二月寓鄞之東湖上水，暇遊史祖墓，途中見廢宅基，史之外孫宋末所卜居。未幾，入我國朝，宅廢，爰易三姓，今為耕地。旁有曲水流觴，立石山之遺制，尚存數十太湖石，不暇觀也。今年，一豪民貢諛于時貴，率土民舁運往城中，而豪謝者為之狥。此亦以假山之不祥，作而不能翫于數年之久，且以力得于吳中，豈易置者，必害民勞物耳。今又為他人所奪，意何時而已耶？己巳閏十月二十五日記。

卜居近水

卜居近水最雅致，且免火盜之患。然非地脈厚者不可居，只可為行樂之所。擇鄉村為上，負郭次之，城市又次之。山少而秀，水瀦而澄者，可作居；山多而頑僻者，不可居，葬嵐氣能損人真氣也。凡宅必倚地勢，有來龍生脈者，能出人材；面對秀峯清水，則出聰明。若作圃，須要水四分，竹二分，花藥二分，亭館二分，然後能悅人心目，可遊可息。

江浙可居

江浙之可居者，金陵為上，溧陽、句容，可田可居。鍾山、茅阜，可遊可息。京口、毘陵次之，金壇風俗小淳，荊溪山水頗秀。吳興又次之。山水之秀，風俗之浮。錢唐之華，姑蘇之澆，可遊不可居，故曰蘇不如杭。越之薄，斳之鄙，溫之淫，台之狡，或可遊，亦不可息，故曰台不如溫，溫不如鄞，斳不如越。諺云：「明慳越薄。」凡邊江臨海之民，多狡獷悍暴難制。又曰：「溫賊台鬼，衢毒婺痞，鄞不知恥，越薄如紙。」淮南可居

淮南之可居者，滁陽為上，儀真次之，舒城又次之。蓋取其風土之接中原者，厚也；接江南者，清也。中原自古稱風土之厚，惟鄒魯之邦為上，聖賢之遺風存焉。洛陽、汴梁次之，餘未得其全美者矣。蓋強悍之俗，戰爭之所由生也。故曰：「東南生氣，西北戰場。」客位稍遠

人家客位，必須令與居室稍遠。苟地窄不得也，亦使近外，毋與中門相望可也。

祭祖庖廚

凡祭祀，庖廚鍋釜之類，皆別置近家廟祀堂之側最好，庶可精潔感神。貧不能置者，亦先三日滌器釜潔淨，此人家當謹之事。

浙西諺

浙西諺云：「年年防火起，夜夜防賊來。」蓋地勢低下，濱湖多盜，常有此患。此語亦好令人儆戒無虞也。至于為學檢身者，亦然。

麥蘗

麥蘗經炒，則不能化穀。慶元醫者陳以明與予言，每炒用，忽遇造餳糖者曰：「麥蘗不可見火，但以酒缸炊飯試之。」陳如其言，以炒者置一缸內，以不炒者別置一缸內，三日視之，則炒者飯如故，不炒者已化為醅矣。

鄭氏義門

余嘗觀浦江鄭氏義門《家規》，極好，則于內一條云：「親朋往來，掌賓客者禀于家長，當以誠意延欵，務合其宜，雖至親亦宜止宿于外館。」此規尤善，蓋杜漸防微之遺意。嘗見浙西富家，多以母妻之黨，中表子弟，使之入室混淆，漸致不美之事。此無他，蓋主者不學無術，又無剛腸，縱令婦人輩溺于私親，失於防閑之道，往往蹈此轍耳。又一條云：「僕人無故不入中門，亦不可與媵妾親授。既立一轉輪盤供送器物，又立一竈于其側，外則注水而爨，內則汲湯而靧。子孫守之，勿輕改易。」此規深革其弊。嘗見人家不辨內外，婢僕奸盜者多矣。先人家居謹內外，雖異居子弟，未嘗輒入齋閣；諸子至暮，亦不敢入中門，況僕者乎？晚年不理家事，此法廢矣。予每以為恨，欲效此法，以俟異日。

商紂之惡

商紂之惡，天人共怒，固不容于誅矣。然亦有人焉，猶足以紹六百年之宗祀，若微子是也。武王舉兵，弔民伐罪，其義固正。然伐紂而自取之，是不急于弔民，而急于得國也。觀武王之德，固足以滅商，然微子、箕子闕文。

贅壻俗諺

人家贅壻，俗諺有云：「三不了事件。」使子不奉父母，婦不事舅姑，一也；以疎為親，以親為疎，二也；子強壻弱，必求歸宗，或子弱壻強，必貽後患，三也。吾家嘗坐此患，幾至大變。若非先人剛腸，立法于前；吾兄弟義氣，保全于後，未免失恩貽笑鄉里。吾亦嘗為贅壻，妻母以愛女之僻，內外疑誚；苟非吾之處心以道，薄于貨財，未免墮于不義。

皮褥權坐

凡皮褥之類，只宜權坐，不可久睡。蓋此物能奪人生氣，理或然也。

婢妾命名

婢妾以花命名，此最不雅，君子當以為戒。先人未嘗命婢妾以花草及春雲、童哥等字，吾家後當為法。以妓為妾，人家之大不祥也。蓋此輩閱人多矣，妖冶萬狀，皆親歷之。使其入宅院，必不久安，且引誘子女及諸妾，不美之事，容或有之。吾見多矣，未有以妓為妾而不敗者，故諺云：「席上不可無，家中不可有。」愷木

愷木惟蜀中有之，俗傳與歌同音。邱宜切。鄭音五來切，非。

楷木

楷木惟吾祖陵有之，音與皆同。相傳為南海外之木，弟子移植于魯者也。二千餘年，樹身皆合抱，文理堅靱，可作拄杖、手板之用。至正丁酉兵亂之後，所存無幾矣。

五子最惡

諺云：「五子最惡。」謂瞎子、啞子、駞子、癡子、矮子。此五者，性狠愎，不近人情。蓋殘形之人，皆不仁不義，凶險莫測，屢試屢驗。

天道好還

天道好還，理之必然。溧陽新昌村房副使者，豪民也。生二女一子，患吏胥無厭，乃以二女招市中女保家子為壻，意謂得通于官府，可濟豪黠。長壻謝其，次壻史敬甫，嘗竊房氏物，私置田產。惟謝最多，懼其婦翁所察，凡券契皆偽託史氏名，蓋史為房所溺愛也。謝卒，惟一子，名元吉；史止生一女，遂為婚姻。一日，史與謝生曰：「我有田契若干畝，質錢汝家，今已久矣，可檢尋見還。」謝生諾之。逾數年，生亦無子，復養房氏子為後，因主其田產云。始知財物有分，非苟得者。房素豪于鄉，未免刻剥小民之患，所以不能保，幾為謝、史所奪。謝、史二人所取不義之物，各不能保，又歸之房之子孫，已傳四姓矣。天理昭然，其可昧乎！又東培村民史氏，素富實，國初亂離之際，以金銀掩置穀中，寄托其親家某氏者。事定取之，惟得穀耳。史曰：「穀內有金若干，何不見還？」某曰：「昔所寄者穀耳，未嘗見金也。」史不得已，忿怒而歸，遂絕往來。又數年，史、某兩家長老皆卒，子弟復相通好，某氏乃以女嫁史氏子，奩具頗厚，且有臥榻幃帳之類。一日，圍屏損裂，撤而視之，皆田券也，乃穀中所寄之一物耳。驗其所償，畧無遺矣。

美德尚儉

儉者，美德也。人能尚儉，則于修德之事有所補。不暴殄天物，不重裘，不兼味，不妄毀傷，不厚于自奉，皆修德之漸，為人所當謹。先人幼遭世變，衣食不給，至壯始有居。仕而得祿，家用日饒，蓋亦勤于治生所致。自壯至老，三十餘年，未嘗妄用一物。資產雖中年頗豐富，亦未嘗過用，猶如昔年也。或有譏者，先人嘗論之曰：「吾今舉家錦衣玉食，亦無不可者，但念幼時不給，不敢忘本。且畧起侈心，即損儉德，必害諸物，獲罪于造物矣。」于是，嘗若不足。享年八十七歲，皆儉之報也。夫儉之德，于人厚矣。司馬公有《訓儉》文，已備言之。人生好儉，則處鄉里無貪利之害，居官無賄賂之污，捨此，吾未見其能守身也。

人生從儉

先人嘗云：「人生雖至富貴，但住下等屋，穿中等衣，吃上等飯。」所謂下等者，非茅茨土階也，惟不堊壁不雕梁也。中等者，綾絹是也。上等者，非寶膾珍羞也，惟白米魚肉也。予亦嘗自謂住尋常屋，著尋常衣，吃尋常飯，使無異于眾，尤妙。此予終身之受用也。

買妾可謹

買妾亦不可不謹，苟不察其性行及母之所為，必有淫污之患，以貽後悔，或致妄亂嗣續，此人之大不幸。嘗見奉安湯氏幸婢，私通于僕王關者而有妊，妄稱主翁之子，主則不能察也。既長，資性愚賤，習下流，每為宗族鄉黨所誚。近土有如此者亦多矣。且以吾家言之，先祖晚年托外孫黃澣納妾，有姿色，先與之通，有娠已三月。既入門，雖察知其情狀，為其色所眩惑，一時置之不問。後七月生子，復歸之黃，命名遂初。自是復與黃通，或私僕隸，生子不肖，為吾家之患五十餘年，其恥辱之事不一，可謂至恨。先人晚年嘗置半細婢三四人，雖以家法素守之嚴，且先妣制御之謹，猶為欺蔽；或為中外子弟私通，亦不能覺察，甚為清明之累。《袁氏世範》言甚詳，不可不深思遠慮。覆轍之禍，後當痛戒。

壯年置妾

壯年無子，但當置妾，未可便立嗣。或過四旬之後，自覺精力稍衰，則選兄弟之子。無則從兄弟之子，以至近族或遠族，必欲取同宗之源，又當擇其賢謹者可也。不然，當視吾家之患。或有不肖，亦當別議。凡異姓之子，皆不得為後。北溪陳先生云：「陽若有繼，陰已絕矣。」近世士族，或以庶生之弟為嗣，此大亂倫序，知禮者當謹為戒。

娶妻苟慕

娶妻苟慕富貴者，必有降志辱身之憂。嘗見馮氏奸生子晉，既長，娶當塗東管陶氏為婦。陶之家富有奩具，既娶而淫悍，且在家時已與隣家子通，未嘗覺也。後生子頑很凶暴，通乎其同母妹，不齒于人。而陶後通其隣錢四官者。晉死，又通于僕小葛者，惡醜太甚，不可言也。

又

又五叔遜道，寓杭州，喪妻厲氏。後議再娶，墮于媒灼之言，而與湖州市牛家寡婦濮氏成姻，意其田產資裝之盛，弗恥其失節也。既入其家門，其田則質于僧寺，問其奩具，則假于他人者，惟空屋數間，大失所望。且濮與陳富一通，凡數墮胎，皆隣媼臧氏濟其奸事。五叔雖知之，不能去者，亦因濮能諛媚曲從，侍奉百至所惑耳。凡其己帑，皆為濮所有，反受其制，莫敢誰何。自是濮暴悍姦淫，與陳通無間。及赴溪縣尹任，濮、陳受賂，幾為所傾，致仕而歸。

浙西風俗之薄者，莫甚于以女質于人，年滿歸，又質而之他，或至再三，然後嫁。其俗之弊，以為不若是，則眾誚之曰：「無人要者。」蓋多質則得物多也。蘇、杭尤盛。予嘗與遂從子希定論及此，為之嘆息。竊謂買妾亦當先察其姓行，否則卜之而後納之，使得以終其身，死則陪葬，勿使受污，勿更適人，此亦仁人之用心也。或有惡行，則當逐之，是自取之，非在我者也。惟婢亦然，幸之而能謹願無過，忠事其主者，待之與妾同。或有忠勤奉侍，而為正室妒忌者，當詳察之，慎勿令無過而受枉。

脫歡無嗣

脫歡大夫無嗣時，納一民家女為妾，頗謹願。既生子，脫歡加意待之，甚為其妻所妒，驅迫陷誘，其妾不受污。一日，以冷熱酒相和，命之飲，既醉，使二婢扶其就寢于脫歡之榻，蓋重裀列褥錦繡之鄉。睡未熟，復呼之。其妾勉強起行，已被酒惡所病，遂嘔吐穢物滿床席。脫歡歸，妻趨而前曰：「官人愛此妾，不知其不才也。伺爾出間，即痛飲醉，且與僕廝嬉笑，今壞爾衾褥，當何如？」脫歡素好潔淨，視之 ，不覺大怒。此妾欲明主母之計，不敢言也。于是出之。脫歡昏愚之流，其妻淫妒之甚，莫能制御，幾被殺子絕嗣，幸而免耳。

婢妾察情

婢妾有無故而事主弗謹者，必有嫁心。察其情實，頗資以遣之，聽其適人，不可留；留則生事，恐貽後患。

屠劊報應

鎮江一民，以屠劊致溫飽，嘗淫人之妻者，不可悉數。其妻有美色而淫，每坐肆中賣猪肉。鄰人潘二者，以木梳為業，善歌，每歌淫詞以挑之，遂與私通。一夕，其夫出外買猪，行未十里許，忽忘取他物，急還家，呼妻不應，啟關視之，則與奸夫潘二者正酣睡。其夫遂斬潘二首而去，其妻不知也，既覺而驚異，亦不聲言，乃以奸夫肢體碎之以食猪，拭去血痕，畧不彰露。逾月，其夫復歸，因醉而問曰：「向日你與奸夫同睡，被吾殺之，汝知之乎？」妻曰：「我不知也，豈有此事，勿亂言也。」夜半，亦殺其夫以飼猪，以燈籠置于門側，呼其婢曰：「你主人出外，何不開門？」婢曰：「不知。」出門視之，遺燈尚在，意謂主人出也。明日，此婦坐鋪自若。更一月，隣人咸疑夫之不歸，且潘二之無踪跡。眾來詢其婦，婦以他辭答之，倉皇失措，遂聞之官，其婦伏誅。此亦報應之一端也。

又溧陽奉安湯子剛，淫佃客之妻，凡租米及逋負，皆置之不問。過數年，佃婦色衰，且諸子長大，子剛索其積年舊逋，佃客無從而出。諸子怒，思與母雪恥。一日，伺子剛出門，持長柄斧追而殺之。後雖聞之官，以正其首謀者之罪，亦何補于事矣。此豈非報應也！夫以婦人之淫亂，固自關于其家前人之作惡，所以報之耳。或以勢利威脅，無故引誘而淫污人之婦，則其夫家百世祖宗，皆受恥辱，冥冥之中，安得無報應乎？或以勢強人之女為妾，雖若比淫人之婦稍輕，然非情願，終亦不免得罪于造物矣。

希元報應

天台林希元，嘗館于其鄉張大本家，私通其女。遊宦于京師，又通館人之婦，就娶為妻。後為上虞縣尹，妻妾淫奔，希元防閑太甚，獨官三年，卒于縣。其妻通于希元姊之子徐生，復以女妻之。張大本者，乃攜女出更適人，一時狼籍，人人皆恥之。此報應之速也。雖居官能廉，交友能信，且能文章，甚為士大夫之所惜耳。

金陵二屠

金陵二屠者，嘗以同出買猪，情好甚密，遂為結義弟兄，往來無忌憚。一日，弟與兄妻曰：「吾無妻，凡寒暑衣服，皆得藉嫂氏，破為補綴，垢為洗濯。他日得娶，當報吾兄。但今冷守空房而不能耳，若得嫂全吾一宿之願，吾妻異日亦當侍兄。」婦乃以是言備陳其夫。夫令其妻與之通，意必弟娶不負信也。後弟娶，兄亦求奸，不從，遂持尖刀往刺殺之；復自刎，不死，乃為地方所獲。聞之官，審供其情，各證其罪，悔無及矣。

鄞縣侏儒

鄞縣大松場濱海民某者，侏儒之甚，且戇騃。娶妻有姿色，不樂與夫婦同處，遂私通于某。既不稱其淫慾，又通于某。一日，此婦語之曰：「某者來，不能拒絕之，不若殺之可也。」後奸者即伺前奸者閒行，撲殺于海。未幾，此婦復語之曰：「尚有親夫在，或能知之，奈何？當復殺之。」後奸者于是殺其親夫于海，然後請于里之大姓潘氏，遂為夫婦。聞者莫不以為大恨。予寓東湖，有葉氏子備言其詳，因記於此，以俟賢宰縣者至，當白之，以正其罪，戒後之為惡者云。

不葬父母

不葬父母者，大獲陰罪，前代已有明鑒，姑以所見者言之。荊溪芳村吳義安，以父母燼骨，置祖祠梁上，終身不葬。後生子不肖，亦如之。吳子文不葬母者七年，吾嘗力諭之，更助以錢，始克葬，後以不善終。弟應東、長子本中皆為盜所殺。

妻死不葬

溧陽張允天，妻死不葬，至正丙申，死于非命。斳縣袁日華，不葬其妻，及身死四年，庶母老而子幼，弟父不義，至今亦不克葬。五叔遜道同知喪妻厲氏，既從異端，燼骨寄僧舍中，又無故終身不葬，後為晚婦淫悍所辱，甚至見逐于外，困餓而死。庶子克一，亦從異端，焚化復寄僧舍中，與其母骨相並。至正己亥冬，西寇犯杭城，僧舍皆燬，遺骨亦為之狼籍。近世有如此者，亦多矣。報應顯然，玆不盡錄。

畫蘭法

予記
至正辛巳
秋過洮湖上，忽隣人郎玄隱來訪。玄隨幼為黃冠于三茅山，善畫蘭，得明雪牕筆法，因授于予曰：「畫蘭畫花易，畫葉難。必得錢唐黃于文小鷄距樣筆，方可作蘭。用食指擒定筆，以中指無名托起，乃以小拇指劃紙，襯托筆法揮之。起筆稍重，中用輕，末用重，結筆稍輕，則葉反側斜正如生。有三過筆，有四過筆，葉有大乘釣竿、小乘釣竿，皆葉勢也。花或上或下，葉自下而上，花幹自上而下，蓋取筆勢之便也。毫須破水墨，則葉中色淺而兩旁稍濃也。忌似鷄籠，忌似井字，忌向背不分。花有大小驢耳、判官頭、平沙落鴈、平沙落鴈勢，畫薄花也。大翹楚、小翹楚諸形。茅有其穎、發箭諸體。」蓋蘭譜也。壬辰燬于寇，今畧記此彷彿于上云。

學書法

凡學書字，必用好墨、好硯、好紙、好筆。筆墨尤為要緊。筆不好則壞手法，久而習定，則書法手勢俱廢，不如前日矣。墨不好則滯筆毫，不能運動，亦壞手法。此吾親受此患。向者在家，有荊溪墨、錢唐筆，作字臨帖，間有可取處。及避地斳縣，吳、越阻隔，凡有以錢唐信物至，則邏者必奪之，更鍛鍊以獄，或有至死者，所以就本處買羊毫檾麻絲所造雜用筆，井市賣具膠墨，所以作字法皆廢。僅存得舊墨少許，以自備用，不敢縱研磨也。吳中則不然，凡越、明、溫、台之物至者，置之不問，其相去也遠矣。嗚呼！悲哉。

鮮于困學書法

鮮于困學公善書懸筆，以馬䩞三片置于座之左右及座頂，醉則提筆隨意書之，以熟手勢，此良法也。懸筆最好可提筆，則到底亦不礙手，惟鮮公能之，趙松雪稍不及也。

松雪家傳書法

趙松雪教子弟寫字，自有家傳口訣，或如作斜字草書，以斗直下筆，用筆側鋒轉向左而下，且作屋漏紋，今仲先傳之。又試仲穆幼時把筆，潛立于後，掣其管，若隨手而起，不放筆管，則笑而止。或掣其手墨污三指，則撻而訓之。蓋欲執管之堅，用力如百鈞石也。嘗聞先人如此說，顧利賓、董仲誠亦談及之。

魚魫作簡

前輩以魚魫作簡牌，方廣八寸，狀如舊家紅漆木簡板，蓋惜字省紙，又便于臨摹古法帖。又見舊府第有象牙簡板尤好，但不可隱寫法書耳，且富貴氣也。

冀國公論書法畫法

宋冀國公趙南仲葵在溧陽時，嘗與館客論畫，有云：「畫無今古，眼有高低。」予謂書法亦然。當今趙松雪公畫與書，皆能造古人之閾，又何必苦求古人耶！

裁翦石刻

石刻不可裁翦。宋趙德父收金石刻二千卷，皆裱成長軸，甚妙，蓋存古制，想見遺風也。予嘗論亦不必裝潢太整齊，但以韌紙托褙定，上下畧用厚紙，以紙繩綴之。可以懸掛而展玩；否，摺疊收之，庶幾不繁重而易卷藏也。或有不得已裁翦作冊子褙者，凡有闕處，聽其自闕，磨滅處白紙切不可裁去了，須是一一褙在冊子內，畧存遺制。今攷洪氏《隸釋》，有云闕幾字者，正謂此也。若打磨唐古刻，須用紙幅寬過于碑石，則無闕遺字制也，好古者宜留心焉。

收貯古刻

予甚愛古刻，嘗欲廣收貯而不能如意。壬辰以前，先君因宦遊江、浙間，多拓得碑刻墨本。及予續收，本踰數百，紅巾盜起，皆散失不存矣。觀趙德父之妻李易安居士所論最善，今不敢多置，抑且無買書之資耳。惟存古刻數本，皆世之罕有者。若古鐘鼎欵識，古《黃庭》、《蘭亭》、《楚相》舊碑及《石經》遺字、《急就章》之類是也。若唐名刻，則歐陽率更《化度寺銘》，近得一本，雖舊而未盡善。虞永興《廟堂記》、褚河南《孟法師》、薛河東《鄭縣令》三刻，久失而求之未得者，當俟他日。其餘雖滿千數，亦徒堆几案耳，又何以多為貴耶！然物之廢興，自古及今有不可免者，至于人亦然。存亡之數，尤繫前定，亦不足論也。物之微固可寓意，豈可留意而反為吾累哉？此予之鄙論也。

江西學館

江西學館讀書，皆有成式。《四書集注》作一冊釘，《經傳》作一冊釘，少微《通鑒詳節》橫馳作一冊釘，《詩苑叢珠》作一冊釘，《禮部韻畧》增注本作一冊釘。廬陵婁奎所性遊學溧上，其子弟皆如此，云易于懷挾，免致脫落也。此法甚便，吾甚效之。至如僻地，尤宜此法。

文章設問

近聞或者有云：「古之文章，即今之文章；便今之虛妄，古亦由是。」即數問于宣城貢相之有成。有成對曰：「何以設此問耶？」或者曰：「吾見今之鄉里人驟富者，非好禮之家，家或不正。且富從不義而得，爵從非禮而受，往往托名公為文，稱好善樂義，有功立勳，及節婦貞烈之門者。吾嘗疑之，使文章為虛誕之具邪？為後世之美事邪？」有成曰：「必有其實事半而飾以文耳。」或者曰：「若經畧使贈某氏節婦及某叟高年耆德者，吾世知之，某人淫亂，某人不義，而富豈能掩蔽耶？」有成無以答，但唯唯而已。或者曰：「吾今亦不能盡信古之文章也。」予聞其言，深切嘆之。賢如韓子，猶不免諛墓金之請。蔡伯喈尚云：「唯《郭有道碑》無愧近世。」如京城淫風太甚，雖達官猶不免。蓋風俗習慣，皆婦人出來行禮，目必醉而後歸，或通于隸廝，或通于惡少年，或通于江南人求仕者，比比皆然。其節婦不可勝數，此近禮部而易得也；若南洲遐域，果有貞烈而貧者，至死亦無聞焉。此文人才士虛誕言辭之不可信也。必若近地有貞烈之可攷，而里人為之記者，或可信。其翰林諸公所為，皆不足取，徒以其名之增價，為鄉里譏誚耳。今虞、黃、張、貢皆妄誕不實，當代有誠篤君子，必以吾言為然也。

又知宋季事實皆不足信。若袁韶之父，前史云為郡小隸，蓋杖直也，果有陰德，或繫罪者，多用猪肉貫于杖中，往往多受其輕刑免死之德，是以有後。近因其養子之孫伯長公為史官時，改作小隸為吏字，已過于實矣。其諸生輩猶恥之，又欲隱然誇誕訛言小吏為小官，愈失其實矣。若是者豈勝數哉！豈勝嘆哉！袁升，字德遠，為郡小吏，而有陰德，後生子貴，追贈衛國公，妻楊氏齊國夫人。

學文讀孟

愚謂學作文不必求奇，但熟讀《孟子》足矣。以韓、柳、歐、曾間架活套為常式，以《孟子》之言辭句意行之于體式之中，無不妙也。蓋《孟子》之言有理有法，雖太史公亦不能及，徒誇豔于美觀耳，吾不取也。此吾近日讀《孟子》忽有所悟。

梁棟題峯

宋末士人梁棟隆吉先生有詩名，以其弟中砥為黃冠，受業三茅山，嘗往還，或終歲焉。一日，登大茅峯，題壁賦長句，有云：「大君上天寶劍化，小龍入海明珠沉。安得長松撐日月，華陽世界收層陰。」隆吉先生每恃己才，藐忽眾人，眾人多憾之，且好多言。一黃冠者與隆吉有隙，訴此詩于句容縣，以為謗訕朝廷，有思宋之心。縣上于郡，郡達于行省，行省聞之都省，直毀屋壁，函致京師，捄梁公繫于獄。不伏，但云：「吾自賦詩耳，非謗訕也。」久而不釋。及禮部官擬云：「詩人吟詠情性，不可誣以謗訕。倘使是謗訕，亦非堂堂天朝所不能容者。」于是免罪放還江南。嘗觀其子才所編詩集一帙散失之復存者，賦《雪中見山茶一株》云：「千株守紅死，一點反魂歸。」賦《暴雨》云：「癡兒嬌勿啼，不久須晴霽。」賦《蔬》云：「家貧忽暴富，菜種二十七。癡兒不解事，問我何從得？于義苟有違，吾寧飢不食。」其詩中之意，亦足悲矣。惜乎見義不能勇為，以致托乎言辭，而招辱身之過，志有餘而才不足，非吾叠山公所出左扌右弃得、做得之人也。然大事已去矣，力既不能挽回，所以鬱鬱于不得志，猶托之空言，亦厭見衣冠制度之改，有不容自己者耳。嗚呼！若梁公者，其殷之頑民歟？于玆可見宋之維持人材也至矣。我朝八十餘年，深仁厚德，非不及于士民也。今天下擾攘十載，求之若梁公者，亦豈易得也哉！亦豈易得也哉！初本已失，其孫實子真為江西憲使時，重刻板于家。後金陵陷，子真辟地錢唐，此集又不知存亡也。後世之托于空言者，視此為戒。

鸚鵡詩

前輩嘗論詩云：「莫謂宋人不能詩者，且以蔡確一絕句云：『鸚鵡言猶在，枇杷事已非。傷心瘴江水，同渡不同歸。』亦自好詩法。」確遭貶，籠養一鸚鵡，每以妾枇杷調之作人語。後放還，復渡江，而妾死矣，故作是詩也。

鸚鵡曲

馮海粟《題鸚鵡曲序》云：「白無咎有《鸚鵡曲》云：『儂家鸚鵡洲邊住，是個不識字漁父。浪花中一葉扁舟，睡熟江南煙雨，覺來滿眼青山，抖擻綠蓑歸去。算從前錯怨天公，甚也有安排我處。』余壬寅留上京，有北京伶婦御園秀之屬，相從風雪中，恨此曲無續之者。且謂前後多親炙士大夫，拘于韻度，如第一『父』字，便難下語。又『甚也有安排我處』，『甚』字必須去聲字，『我』字必須上聲字，音律始諧。不然不可歌，此一節又難下語也。諸公舉酒，索余和之，以『汴、吳、上都、天京風景』試續之云云。」廣德鄉司

廣德小民錢鄉司者，專與鄉里大家理田畝丈尺稅賦等，則出入謂之鄉司，至賤之職也；能存心于正直，無私曲，生子用士登進士第，為國史編修官。他鄉司者，或以多作寡，以實作虛，子孫死絕者，比比然也。

不惜衣食

人云：「不惜衣裳，得凍死報；不惜飲食，獲餓死報；尋常過分，獲貧窮報。」諺云：「惜衣得衣，惜食得食。」此言雖鄙，最是實論。以古今之好奢侈暴殄天物者騐之，多不善終。或過于衣服，必貧而無衣；或過于飲食，必貧而無食。至于遺剩飯食飯粒于地以飼雞犬者，往往皆餓死；尋常虛費翦布帛者，多凍死。吾見亦多矣。

結交勝己

諺云：「結交須勝己，似我不如無。」朱子云：「親近師友，莫與不勝己者往來，薰染習熟壞了人也。」此言深有補于世道。吾嘗謂取友相觀以善，有以全德而交之者，有以一行而交之者，又有一善則思齊，有一不善則當自反，非謂好其善而不知其惡也。今有人焉，能以忠孝存心，輕財仗義，行人之所難行，處人之所難處，雖無學問無才藝，吾取其本而棄其末，故交之，乃心交也。或多學問而鮮仁義，或有才藝而無德行，吾取其長而棄其短，汎交之，非真交也。人之于己者亦然，使己有善，人當效之；有一不善，人當責之。如此，然後可見責善為朋友之道焉。古人云：「日久與之俱化。」此之謂也。

成人在勤

諺云：「成人不自在，自在不成人。」子朱子云：「此言雖淺，然實切至之論，千萬勉之。」先人每以此二句苦口教人，雖拳拳服膺，尚未行到此地步之極處，因書以自警。

家法興廢

嘗謂有家法則興，無家法則廢，此係人家興廢之樞機也。至于國亦然。吾自十八九歲時，先人年已老，不理家事，悉以朱氏姊主之，遺法漸廢。及在外家，又皆處置不以禮。因觀《袁氏世範》，有感于心，且念先人之遺法，作《家範》以自警。若姊若兄弟終不諭者，至于今未嘗不嘆息痛恨也。至正戊戌春，獲睹浦江義門《鄭氏家規》于上虞王生處，于是重有感焉。嘗記溧陽孔汝楫字濟川者，本細民，以友愛于兄而致富，頗有忠于家法。其妻陳氏，雖小吏之女，相助其夫。無後嗣，養蔣氏子惟和為後。一日，為娶蔡氏女。蔡亦細民而富者，至其家，見弟姪或坐于叔兄之上，恬不為怪。汝楫歸語其妻曰：「蔡家無禮，今雖勝吾家，後不若也。」不數年，蔡果蕩廢，子孫狼籍之甚。汝楫死，庶子惟懋漸習華靡，養子亦如之。母陳不能制，漸致凋謝。後遇寇，家業一空。朱氏姊既廢先人之法，且習奢，亦為寇所廢，至今貧窘不可言。吾雖避地，賴先人之靈，亦以不敢違背家法見祐，庶幾小安于客旅云。

秤斗不平

秤斗不平，大獲天譴，往往見雷撃天火之報，皆此等人家。或隣火而觸免，或里疫而獨安，皆孝義之家，能以不欺心獲此報耳。如此者甚多，不欲舉其名字也。吾家秤斗只如一，至吾用事，又較平之。長兄又或斛以收田租，比前差小五合，佃戶欣然。避地小安，此亦報之一也。

浙西風俗

浙西風俗太薄者，有婦女自理生計，直欲與夫相抗，謂之私。乃各設掌事之人，不相統屬，以致升堂入室，漸為不美之事。或其夫與親戚鄉隣往復餽之，而妻亦如之，謂之梯己問信，以致出遊赴宴，漸為淫蕩之風，至如母子亦然。浙東間或若是者，蓋有之矣。夫婦人，伏于人者也，無專制之義，有三從之道。今浙間婦女雖有夫在，亦如無夫，有子亦如無子，非理處事，習以成風，往往陷于不義，使子弟視之，長其凶惡，皆由此耳。或因夫之酖酗縱博，子之不肖者，固是婦人之不幸，亦當苦諫其夫，嚴教其子，使改過為善可也；亦不當自擬為男子之事，此乃人家之大不祥也。

婦人不嫁為節

表兄沈教授圭常言：「婦人以不嫁為節，不若嫁之以全其節；兄弟以不分為義，不若分之以全其義。」此論若淺近，然實痛切，蓋因不得已而立是言也。世有仗大義立大節者，則不然。吾嘗問此二句出何典故，表兄云：「聞諸傳記者，亦未暇考其詳，但是好言語耳。」今大家巨族，往往有此患，守志之不能終，陰為不美；同居之不能久，心懷不平，未若此言之為愈也。

尋常侍奉

尋常侍奉父母，固是子婦之職，然至切近之處，非婢妾則不可，年老之人尤要緊。凡早晚寒溫之事，惟婢妾為能相安。諺云：「男子侍奉，不如女子相便。」然有婢妾，無法以制之，不免外患，《袁氏世範》、《應氏訓俗編》言之詳矣，當謹戒之。戒之之要，在乎謹內外，時防閑。防閑之法，在乎主母及長子家婦。世之蓄婢妾者，不可不鑒。

楮帛偽物

宋孫朝奉偉云：「近世焚楮帛及下里偽物，唐以前無之，蓋出于玄宗時王嶼輩牽合寓馬之義。數百年間，俚俗相師，習以為常。至于祀上帝亦有用之者，皆浮屠老子之徒，欺惑愚眾。天固不可欺，乃自欺耳。士大夫從而欺其先，是以祖考為無知也。顏魯公嘗不用矣，惜乎不以文字導愚民焉。偉今一切斥去之，有違此訓，非孫氏子孫也。」斯言蓋欲使後人知其無用而諄諄告戒乎？吾家自先人不祭非族，然猶未免隨俗，以楮帛祀先，且用俗禮。及吾祭祀時，一遵家禮，凡冥錢寓馬皆斥去，嘗作《楮錢說》以明之。若神主匱祭器，皆從吾始。今在患難之中，不能備禮，故從苟簡，然亦不敢闕也。

外戚之患

外戚之患，深入骨髓，為國亦然，此又人家之不可不知也。外舅吳丹徒歿後二年，為至元己卯歲，外姑潘氏主家，三子德遠、子道、德芳，各治其己事而不輔其母。癸未歲，有幸婢鄒淫奔，一日，私與傭工掌事潘大關者通，潘氏姪也。事覺，將出之。大關乞憐于德方，欲強娶，潘氏不許。大關以德芳沉酗無酒德，即飲之，使醉歸，以刀脅其母，母扃戶不納。德芳以刀刺戶，幾傷母臂。明日，欲訟于官，族黨引德芳請罪，乃免。即遣此婢嫁鄉佃華亞寄，逐大關出外。逾年，大關復至，潘氏溺于私戚，亦不問也，數私盜家財及離間其母子。吳氏之族咸惡之，敢怒不敢言。至正甲申秋七月後，德芳卒，無嗣，惟妻尹氏寡居。逾四年後，不能守，意欲更適。大關者乞憐于潘氏，將許之。其孫吳溥者，力諫于父子道曰：「昔者便吾叔有犯母之惡，皆大關所陷。且犯祖之幸婢，此吾家之大恨，今奈何又欲辱吾門乎？」族黨咸攻之，遂寢其議。尹亦不敢有他志，而大關復執隸役。夫世之愚者，莫甚于婦人，所以易于受侮。雖有聰明如武后，猶不免殺親子、立外族，自欲絕于宗祀，況其他者乎？若潘氏之溺于外戚者，始由丹徒公之無剛腸遠慮，終亦諸子之不學無術也。吾自贅居時，嘗見外戚之黨爛其盈門，又從而招致他族，其元惡則大關也。眇一目而生逆毛，吾深惡之，已知其為他日之患。既而小醜微露，吾力言之，潘氏唯唯，然不能除患。亦無一人能以利害之者，直至攘竊幸婢，凶暴日張，幾不能免乎殞身非命，禍及家門，猶且隱忍姑息，以至禍亂大作，乃欲污其寡婦，利其家財。潘氏頓忘夫子之大恥，畧不為恨，哀哉！向非溥之力諫，則丹徒父子之大恥，何日而雪？潘氏亦何面目見吳家之祖先乎？事既往矣，言之痛心。有志于家法者，尚鑒于茲。

古之賢母

古之賢母，載之方冊，不為少矣。且以目所見者一二言之。

金陵王勳，字成之，世為儒學門族僕，其母甚賢。先祖約授時，勳尚幼，母令其侍奉讀，每訓之曰：「汝親近官人，學做好人，我當紡績供汝衣食耳。買書與汝讀，他日識得幾個字，免做賤隸，我含笑入地下矣。」先祖聞之，遂令勳受讀，日侍先人于學舍。既長，試吏，後至府架閣，為母求墓銘，翰林趙子昂書字。勳生壁，字長文，今為州案牘官。

溧陽徐生，本刀鑷者，其妻為故家之妾，既娶而改業。及有娠，乃屬其夫遷居鄉先生李仲舉之隣，且曰：「令子在腹中，日聞讀書聲，必能若是也。」後生子朝顯，字公達，自五六歲時即能記誦千餘言，長而習舉子業，此母之所訓也。

又嚴儒珍，隸卒子也。幼孤，母訓其讀書，從湯景賢學。至正辛卯中進士第，授分宜縣丞。今辟江浙行省掾史。

上虞謝生，世為隸卒之役。鄉有故家葉氏女，貧而孤，下嫁于謝之祖。既娶而家道日興，生子變其習，後諸孫皆知讀書學儒者事，此亦母之遺訓也。

又宣江漢，景明父也，幼失母，從父寓居溧陽，依繼母養。及九歲，父卒。母訓之曰：「汝母早亡，吾養之無異心。今汝父又死，汝勿以吾繼母有外心。吾固甘心守節而待之。」漢拜而受訓。其母後擇賢師而教，躬紡績助其薪水。子亦不違母意，日則勤誦讀之功，夜則盡溫清之禮，遂成儒業。鄉人無不讚歎。母再無他志，為終身焉。

蔣氏嫡賢

溧陽辛豐墟蔣氏，相傳善興負村之裔，家雖貧窘，讀書尚禮，不怠其志。後生子文秀富，且母賢訓，習舉子業，累科不第，至正間納粟補官。雖為鄉人之誚，因才後擢憲職。厥族有居湖墅者，漸成消廢，惟荊溪州中樓下一族，頗師事書業。

又宣城王德輝，其父無，納姚為妾，正室薛爭妬不已。越三年，夫喪，薛議出其妾。妾曰：「且勿嫁，有娠。」後果生德輝。薛加撫育，過于養母。既大，擇師欵業，至正戊子登第，此則嫡母之賢訓也。

十六字銘

先公嘗言以十六字作座右銘，凡鑄鏡背及几杖銘匣上，皆書之。云：「寧人負我，毋我負人。寧存書種，無苟富貴。」和睦宗族

和睦宗族，置義莊廣宅，最是第一件好事，亦是最難之事。使其皆得如今浦江鄭氏有家規以制之，則無愚不肖之患。賢者既守詩禮，愚者又能修教，志氣相若，家法歸一，長幼之中，循規守矩，焉有不同居、不和睦者乎？或有愚者愈愚，不肖者愈不肖，日習下流，自暴自棄，一家之中，賢愚相別，則難睦矣。且如兄弟之氣禀，猶自不同。有尚志氣者，所為皆上等之事，日篤行父師之訓，唯恐不及。有狥貪鄙者，則反是。至于交友婚姻，亦下等之人，非無嚴父師之教也。又有一等，氣質雖美而不學無術，聞父師之教為不足行，論才行之士為不足法，甘心庸碌而不知，薰染污俗而不恥。使其交友姻戚，一旦與之往復，非惟污降志氣，抑且壞亂家規，為子弟害；若遽然絕之，又失親情之道。若此等事，最是難處。人家不幸而遇此，則當竭力以救其源，俾知禮法相尚，過失相規可也。或不能救，則當以家法自處，切不可與之往來，薰染習俗，壞了人也。諺云：「要做好人者，自做好人。不要做好人者，自不做好人。」此言雖鄙，然實不得已而自警也。近世士大夫家，猶多此患，至于吾家亦然。吾亦處得自好。他日子孫長成，必效浦江義門家法也。然亦無難之，行事在吾一人，有志者行之，恐甚易也。
至正庚子
冬十月癸巳，燈下有感，書此以誌之。時寓鄞之東湖上水居。

遺山奇虎

遺山元先生金末遭亂，避兵行至一窮僻之所，有古廟焉，因假宿，意謂明日將他之也。忽更餘，若有人聲自梁屋間出，熟聽之，聲愈親切，問元先生曰：「先生博學強記，吾嘗聞之矣。試與學士一一問答之，何如？」先生曰：「某也學淺才踈，然世之經史，亦嘗涉獵，願子問之。」於是，先問《易》，次及《詩》、《春秋》、《書》、《四書》及漢、唐史之異同，皆前輩所未著者。先生以己意所見詳辨之。其聲稱善曰：「先生真大才也，惜乎不遇時也！」如此問答稱間，復曰：「先生得毋饑乎？」先生曰：「雖饑亦無奈何。」其聲曰：「學生當與先生備之，并裀褥進，先生慎無疑而勿受也。」先生曰：「某雖不與子相識，若神若鬼，既蒙問答，亦何疑焉？」其聲曰：「願先生少出戶外，當自備至。」于是，先生出復進，則皮毯飯羹畢具。先生始甚愧之，因自思曰：「受此亦豈有所害耶？」食既而寢。明日將行，其聲又曰：「先生未可行，學生自先往覘之。」須臾，至曰：「兵事方熾，不若就此為善也。」居數日，先生欲去，其聲又曰：「先生可行矣，然向某方則善。」先生曰：「某與子既若是情好，猶故人也。今日告別，或可使某知子之為何人？姓氏為誰？他日必思以報。」其聲曰：「學生非人也，因見先生遭難，故來相護耳。既欲相見，而必待送數程，擇一半壁窗處，月明後夜相見就別。」自此行數日，無日不見報前途虛實者，先生深以為幸。一日，告前途可無慮矣，學生當與先生別。夜半月明，其聲漸近，先生倚窗立，但見一虎特大，斑文可觀，拜舞而去。先生嘗載此事于文集。後至正庚子夏，宗叔可道思言因備道其詳云。

烹雞法

雞之為畜，身有風，人食之能動風氣。鎮江顧利賓姊丈與余言：「凡治此具，俟燖毛後，必以少鹽擦其徧體，如澡浴狀，加以香油少許，復以湯洗淨，然後烹而食之可也。」見物賦形

前輩嘗言見物賦形，理之或可騐者。妊娠者食兔，必產兒缺唇。聞某處海濱一婦，嘗食螺甲之屬，所觀皆此類，忽產一物，似螺而大，且無骨。若此者，往往有之。故經傳云：「不食邪味，不聽淫聲，不視惡色。」蓋亦有深意焉。是以故家俟有妊娠，則懸嬰孩像于壁，加以綵色作繪，亦使之觀感，且寓宜男之義云。

生菓菜

凡生菓菜，必淨洗而後食。先師趙德輝老先生，在至順辛未年館于宅前莊，嘗言上埠一婦人，就山林中采筍歸，覺粘如飴涎，既剝筍，則筍殼以齒嚙開，一時不暇洗盥，由是成孕，後產蛇妖而死。

祖宗之法

吾嘗論祖宗之法不可失，祖宗之財或可失，使其遇盜遭亂離，則田宅財貨皆不保矣，惟家法不可一日紊也。雖處患難，家法猶存，惡可廢乎？

宋末豪民

溧陽宋末豪民潘賢二者，害眾成家，造樓于東橋東側，于庚申年某月某日卯時立柱，未幾而敗，凡田產房舍，皆籍入官。北兵至，有襄陽王經歷者，為本州幕官，國初此地為府也，見此樓偉然，又出於市橋之間，官價所得，為主三十有餘年，轉貨于市民周信臣。至正壬辰，寇火燬之。王經歷正是年造樓之日卯時始生，造物之有數也，豈偶然哉！

宋末叛臣

宋末叛臣范殿帥文虎，行兵擅殺，不可言。國初及宋末，所得湖州南潯及慶元慈溪等處田土，皆以勢豪奪之者。至正壬辰，紅巾寇杭城，其孫范靜善為錢唐縣尹者，從逆劫官庫，克復後伏誅，田地房舍皆沒入官。妻子以慶元袁日嚴所謀，幸免其禍。范之妻，日嚴異母姊也。日嚴以同父之故，痛其犯刑，乃以重賂贖之，其義亦可尚矣。世之叛主不忠，擅殺不仁，豪奪不義者，盍以是觀之！諺云：「善惡有報，只爭遲早。」斯言吾信之也。

浙東辟地

鄉人有浙東辟地慶元，後為憲司畜吏，適他所。將行，因忿此邦人情太薄，嘗時未嘗受相識之惠，乃戲言于其故人曰：「此去甚好，免使他日欲報人恩耳。」蓋反言以騷世也。予曰不然，真是確論。使其或受人之惠，則長己之貪，必至于無厭之賤，他日能施報，或庶幾焉。使其不能報，則有負于心，何面目立于天地間耶？不若無所求于人，亦無所報于人，彼此各淡薄，實為幸事。使吾輩處鄉里，從容之時，却不可以效此。偶遇隣族之貧弱，賢士之困窮，過往之無聊者，則當量力以周給之，盡其在我，亦不妄思求報于彼也，向在家憾亦未嘗受吾惠也。先祖嘗言曰：「寧人負我，無我負人。」此之謂歟！

饒州御土

饒州御土，其色白如粉堊，每歲差官監造器皿以貢，謂之御土窑，燒罷即封土，不敢私也。或有貢餘土，作盤盂、碗碟、壺注、杯盞之類，白而瑩，色可愛。底色未着油藥處、猶如白粉。甚雅薄，難愛護，世亦難得佳者。今貨者皆別土也，雖白而堊耳。

吃素看經

諺云：「窮吃素，老看經。」言人強為也。吾以為不然。若窮時，安分不妄想，亦是好事，免致干人取厭。老而行善，絕已往非僻之心，亦可為好人。蓋做得一時好事，即做一時好人。臨死之日，雖惡人悔過，言辭頗善，可為世法者，亦當取之。吃素看經，雖是世俗鄙見，推此以往于下等人之中，亦可免為惡、好殺、好貪之患，何所不可耶？吾故以是說解之。

註釋
