〔一〕基督降此諸詔畢、則詔門人、曰、

〔二〕越二日、有逾越節之瞻禮、爾所知也、又人之子將見賣、致釘十字架矣。○

〔三〕於此時、祭司書士、民之長老等皆來聚集於祭司元魁、稱爲該亞法之院、

〔四〕相謀巧計、擒基督而殺之。

〔五〕僉曰、正在節期不可、恐民中作亂。○

〔六〕方纔基督寓伯大尼邑、在痲瘋者、西門之屋、

〔七〕卻有婦人、就之、帶玉盒、載極貴香膏、乘基督食宴、斟油首上也。

〔八〕門人觀之、遂怒曰、此耗費何用哉、

〔九〕因此香膏可賣高價以濟貧矣。

〔十〕基督知之曰、因何煩婦與朕所行者、無不善也、

〔十一〕緣貧者與爾常在、朕無常在。

〔十二〕其婦盛油朕身、作此因朕葬也。

〔十三〕朕誠詔爾、普天之下、此福音之理宣講、不論何處、此一婦所爲者、必記錄之也。○

〔十四〕十二門生之一、迦掠人、名猶大士、遂往見祭司、曰、

〔十五〕我願賣師、爾欲給我若干、竟約與之三十兩銀。

〔十六〕由是尋機賣師也。○

〔十七〕且有除酵節之瞻禮。其節首日、基督門人來曰、預備食宴、願在何處。

〔十八〕曰、爾入城裏、對某人曰、師云、時節近至、朕偕門人、欲在汝屋行節宴。

〔十九〕門人循基督之命、備宴矣。○

〔二十〕臨晚、基督偕十二門人食宴、

〔二十一〕正食之間、基督詔之曰、朕誠然詔爾中之一將賣朕矣。

〔二十二〕門人甚憂、遂其中各人問曰、吾主、是我否哉。

〔二十三〕基督詔曰、朕我沉手於盤者、即此人賣朕也、

〔二十四〕按聖錄所載、人子必逝、但賣人子者有禍矣、彼人不生爲幸。

〔二十五〕背師者猶大士奏基督曰、夫子、豈我乎。曰、是也、○

〔二十六〕正食之間、基督取餅、祝頌、擘與門生、曰、納此食之、是朕身體也。

〔二十七〕又取飲杯、亦鳴謝賜之、曰、爾咸飲之．

〔二十八〕此乃朕血、即新約之血、爲多人而流、得罪赦矣。

〔二十九〕且朕詔爾、自今以後、朕不復飲葡萄之汁、待朕陪爾之日、飲其新汁、在神父之囯矣。○

〔三十〕且咏詩後、出橄欖山矣。

〔三十一〕又基督詔門人、曰、本夜爾眾緣朕見怪、蓋聖錄云、余將擊牧者、群羊四散矣。

〔三十二〕然朕復生後、必前爾往加利利地矣。

〔三十三〕彼得羅奏曰、雖眾爲爾見怪、吾總不見怪。

〔三十四〕基督曰、朕誠詔爾、本夜、鷄未鳴之先、爾必三次諱朕矣。

〔三十五〕彼得羅曰、雖與爾偕亡必無諱主也、門人皆說如是焉。○

〔三十六〕基督陪之、便到一處、名客西馬尼。遂詔門人、曰、坐此、待朕往彼、祈禱也。

〔三十七〕只帶同彼得羅、及西庇太兩子、遂始憂悶、哀慟、

〔三十八〕又詔之曰、朕心極憂、幾乎死矣、爾等待此、陪朕儆寤矣。

〔三十九〕既進前一些、基督伏地祈云、我父如若使得、則爲我除此杯也、然不如我乃如父願可成也。

〔四十〕且就門人之所、看俱巳睡、遂詔彼得羅曰、豈不能偕朕儆寤、只一時辰乎。

〔四十一〕可醒也、祈禱也、免陷誘惑也、心果甘願、惟身軟弱矣。

〔四十二〕再次又往、復祈禱云、父乎、若此杯、不得由我除去、乃兒必飲之、父旨成就矣。

〔四十三〕又來、遇門人仍睡、因目已倦矣。

〔四十四〕故離之、復往、又再三祈禱、只講同言、

〔四十五〕遂就門人、曰、尚睡且安、巳經臨期、彼將人子、而解到罪人之手。

〔四十六〕起來、且去、卻其賣朕者近矣。○

〔四十七〕正說之間、卻十二門生之一人、名猶大士來、率大眾、帶刀執棍、爲祭司民之長老等差來者。

〔四十八〕夫背師者給之暗號、曰、我親嘴者、正是他也、擒之。

〔四十九〕即就基督、曰、夫子、慶賀、且親嘴之、

〔五十〕基督曰、朋友、因何來此即時此人就來、下手擒基督矣。

〔五十一〕卻隨基督者一人、伸手拔劍、擊祭司元魁之僕、斷耳。

〔五十二〕基督遂曰、還劍其處、因凡將劍者、必以劍而亡也。

〔五十三〕爾想若何、曷朕不能、求父賜朕天使十二軍有餘營乎、

〔五十四〕然則聖錄所言、此事必成者、焉有效驗哉。

〔五十五〕當時基督詔眾、曰、爾來捉朕、持刀執棍、如若擒賊乎。然朕偕爾日坐殿堂、教訓、爾又不捉朕。

〔五十六〕但此事皆成、致聖人所錄、可得效驗矣。門人遂離之、悉走矣。○

〔五十七〕既捉基督、則解到祭司元魁該亞法臺前、書士長老等、皆集此處矣。

〔五十八〕惟彼得羅遙從基督、至祭司元魁之院、入內、偕役坐下、欲看畢竟如何。

〔五十九〕夫祭司長老等、及全公會、招人誣陷基督、致殺之也。

〔六十〕惟不可得之、雖多妄證者來、亦不得之、畢竟二妄證者、就來、曰。

〔六十一〕此人言、吾能毀上帝之殿、三日復建之也。

〔六十二〕且祭司元魁起來、奏基督曰、豈不答乎、此等告爾者、何哉。

〔六十三〕惟基督默然。故祭司元魁奏之曰、吾以自活上帝爲誓、令主即言、汝爲基督上帝之子否。

〔六十四〕基督曰、爾言是也、又朕詔爾、自此必見人子坐在全能者之右、乘天雲而來矣。

〔六十五〕當下、祭司元魁裂衣、曰、其言褻瀆、另用何證。列位卻今自聽其褻瀆、

〔六十六〕諸位何意哉。僉曰、該當死矣。

〔六十七〕且唾基督之面、且拳打、掌擊之、

〔六十八〕曰噫基督哉、可卜我知、打爾者誰哉。○

〔六十九〕惟彼得羅坐在院內、則有一婢就之曰、爾莫非同加利利人基督者乎。

〔七十〕當眾面前、其諱曰、不知爾說何也。○

〔七十一〕既出門外、又有別女看之、對旁人曰、此人亦陪拏撒勒人基督矣。

〔七十二〕彼得羅再發誓諱曰、吾也不識其人矣。○

〔七十三〕頃刻侍立者來、對彼得羅曰、誠然爾亦其同伴、聽爾土音、可以露出。

〔七十四〕惟彼得羅開口、咒詛言不識其人。隨即鷄鳴矣。

〔七十五〕且彼得羅記念基督之言、先經謂之云、鷄未鳴之先、爾必三次諱朕、遂出外、痛哭矣。○
