〔一〕早辰時、諸祭司及民之長老等會議、致殺基督。

〔二〕既綁牽出、解送總制本底阿彼拉多臺前。○

〔三〕且背師之徒猶大士、既見基督議定死案、則自悔懊、以三十兩銀、交回祭司長老等。

〔四〕曰、吾賣無辜之血、而有罪矣、曰、與我何干、爾可自理也。

〔五〕猶大士擲銀殿中、出而往自縊。

〔六〕祭司取銀、塊、曰、乃血價、捐之銀庫、非所宜矣。

〔七〕故此、相議、而將此銀、買陶人之田、以葬旅人矣。

〔八〕是故彼田、稱爲血田、迄於今日矣。

〔九〕如是先知之師、也哩米亞之預言、正得效驗、云、彼收三十兩銀、估人之價、以色列人所估者、

〔十〕捐之爲陶田、依上主所命我者也。○

〔十一〕且基督立在總制臺前、總制查問曰、爾乃猶太人之王乎、基督曰、是也。

〔十二〕時祭司長老等原告基督、終無句詔。

〔十三〕彼拉多遂曰、斯人告爾、如此多端、豈不聽哉。

〔十四〕基督一句不詔、致總制大奇矣。

〔十五〕當是節期、總制任眾意、常釋一囚。

〔十六〕遂有一梟雄、名巴拉巴。

〔十七〕既集會時、彼拉多問曰、願我放誰哉、抑巴拉巴乎、抑救世主基督乎。

〔十八〕因總制自知、人娼忌解基督也。○

〔十九〕總制坐堂之際、其夫人差人曰、與斯義人、汝無干也、蓋因是人、吾今夜夢中甚慟心也。

〔二十〕夫祭司長老等、挑撥百姓、稟放巴拉巴、而誅戮基督也。

〔二十一〕總制答曰、二人之中、願放誰哉。曰、巴拉巴也。

〔二十二〕彼拉多曰、然則以救世、主基督者、宜何行哉、僉曰、宜釘之十字架也。

〔二十三〕總制曰、其爲何惡哉、但其愈喊曰、釘之十字架矣。

〔二十四〕且彼拉多看出、其言無用、但生愈亂、即當眾面前、將水洗手、曰、因此義人之血、我無罪、爾可顧矣。

〔二十五〕眾民答曰、其血歸我、及我子孫矣。

〔二十六〕彼拉多遂放巴拉巴、既鞭基督、交出、以釘十字架矣。○

〔二十七〕且總制之兵率基督入營、招軍咸會。

〔二十八〕遂脫、基督之衣、穿着紅袍、

〔二十九〕既辮莿冕、戴之首上插葦右手、遂跪其前、戲弄之、曰、噫、猶太人之王、萬歲爺。

〔三十〕後唾之、取葦擊首也。

〔三十一〕又戲弄之後、脫袍再着本衣、押以釘十字架矣。○

〔三十二〕正出城外、遇居哩尼人、名西門者、遂催之負十字架也。

〔三十三〕既至一所、名崿峨大、即稱爲髏骨之處、

〔三十四〕遂以醋膽、和汁、給基督飲、其一嘗、即不肯飲之也。

〔三十五〕纔釘之十字架上、拈鬮分其衣、致驗先知之師語云、其互相分朕衣、爲袍拈鬮。

〔三十六〕後坐下、看守之也。

〔三十七〕併以訟詞插牌首上、錄曰、此猶太人之王、基督矣。〈三㸃是洪、三日是洪日、太兄隱詔、洪日作主、復建上帝已毀之殿、欽此、〉

〔三十八〕夫有二賊、一左、一右、同釘十字架。

〔三十九〕夫經過之人、罣罵基督搖首、曰、

〔四十〕爾毀上帝之殿、三日復建之者、今且自救也、倘乃上帝之子、由十字架下來矣。

〔四十一〕祭司書士、長老等、譏笑亦然、

〔四十二〕云其可救他人、不得自救、如乃以色列之王、今由十字架下來、吾等就信也。

〔四十三〕其恃上帝、若上帝可愛之、今則救之、蓋自稱上帝之子也。

〔四十四〕同釘十字架之賊、亦如是罵之焉。

〔四十五〕夫自正午至未末、遍地變暗

〔四十六〕正未申相交之時、基督大聲喊曰、㕽唎、㕽唎、啦嗎撒駁𠯈呢、此言譯出、云、吾之上帝乎、吾之上帝乎、因何遺我乎。

〔四十七〕傍立數人聽此、曰、其喚以利亞。

〔四十八〕一人即走、取海綿一塊、沉醋、插葦、給之飲焉。

〔四十九〕其餘人曰任他、且看以利亞可來救之否。○

〔五十〕基督大聲復喊、則斷氣矣。○

〔五十一〕卻殿帳即裂兩分自上至下、地震磐裂。

〔五十二〕又墳墓發開、前眠多聖身屍復起、

〔五十三〕待基督復活時、則出墓、入聖城、爲多人看也。

〔五十四〕有軍帥暨同伴、共守基督者、既看地震、併所行之事、則惶怖不勝云、此誠上帝之子矣。

〔五十五〕彼有多女、自加利利從事基督者、自遠、看之也矣。

〔五十六〕內有抹大拉之女、名馬利亞、併也哥伯約西兩人之母、亦名馬利亞、另有西庇太兩兒之母也。○

〔五十七〕日暮有一富人、由亞哩馬太地、名約色弗、亦爲基督之門人、進見彼拉多、稟求基督之屍。

〔五十八〕彼拉多遂示飭授屍。

〔五十九〕且約色弗取屍、包之清麻布、

〔六十〕葬之本墓、此墓乃新鑿在石磐中、轉大石塞墓、而去焉。

〔六十一〕卻有抹大拉婦名馬利亞、與別女名馬利亞、同坐墓前矣。○

〔六十二〕夫預備節期之次日、祭司法利西徒集聚、見彼拉多曰、

〔六十三〕大人、吾等記念、彼哄徒尚生、流言三日之後、必復生起、

〔六十四〕故此必須下示、迨三日令守墓、免門徒夜來、奪屍而謂民人、云其自死復活、則尾後舛錯、越發謬矣。

〔六十五〕彼拉多曰、爾有防兵、依汝知日往守之、

〔六十六〕故往守墓、石上封印、使兵防範也。○
