  煙草含毒質，有害人體，最初原僅以為藥用，惟因其富於刺激性，有興奮精神，排遣愁悶，純一思慮之效，是以世人明知其有害，然仍嗜之，各國政府，雖經厲禁，非惟無效，而吸風反有日盛之勢；煙草之消費量，因亦隨之增加，良以人民嗜好成性，不易革除故也！浙省吸煙之風亦盛，各舊府屬，雖皆產煙，然其產量品質，咸有示逮！過去農政，對於農民生活關系重大之稻麥棉花蠶桑等業，改良不遺餘力，成效頗著；而於煙草一項，則尚未能顧及，當玆農村經濟衰落之際，本省當局，將復興農村，列為要政，稻麥棉花蠶桑等等主要農產，固擬作大規模之改良，推廣，即各種農林特產及副產，亦在改進之列，煙草雖為無益之消耗，然人民既已狃於習慣，不能革除，則不若改良其品質，增加其產量，一方以杜漏卮，一方亦以發展農民經濟，未始非繁榮農村之一助力焉。

  浙省煙田面積，約十八萬畝有奇；煙葉產量，則約十七萬餘擔，至其分布狀況，以紹屬各縣為最多，嘉屬各縣次之，再次處屬、湖屬、金屬、衢屬、台屬、溫屬、杭州市，而以寧屬為最少。各屬各縣所產煙葉之分量品質，有多寡高下之不同，就中以桐鄉、蕭山、新昌、松陽等縣，栽煙最多，聲譽較著。

  浙省各地產煙情況既明，更進而述其改良計劃如次：

  二、關於品質之改進

  煙草品質之優劣與價格之低昂有密切之關系，浙江所產煙葉較之國內河南、山東等處，猶有遜色，至與世界名產區域，則相去益遠矣！是以省內各地出產，大部僅供制造旱煙；一小部分售與雪茄煙廠，制造下等雪茄，或與呂宋煙草攙和，制造中等雪茄。欲求價格之增高，首當改進煙草之品質。影響煙草品質之因子固多，而最要者，即輸入美國煙種及釆集國內各地名種，育成優良純正之種子是。

  煙草雖為自花受粉之作物，然其花粉能傳達一二里外，故甚易雜交而行變性；又易感受氣候土壤之影響，易地栽培，鮮有不變其性者。所以育種之時倘不特別注意，則難有成功之望！

  育種之第一步手續，是為選擇母株，凡成熟期早，發育健壯，無病蟲害，產量丰多，品質切合市場之需要，及具有原品種之特性者，斯可入選，為避免花粉之雜交計，將母株孤植於周圍二三里內無人栽煙之處為最妥；或於未開花前，用透明之大紙袋，套於選定煙株之花苞上，令其行自花受精而免雜交亦佳，留種之煙株，管理保護，務宜周到細密，株旁持以支柱，藉防風摺；摘蘗除芽，俾養液集中於結實作用。待其成熟變色時，可將其全株刈下，懸於通風干燥之房中，俟其干燥，而後選其中間叢莢，取出種子，精選大而充實者，仍裝袋中，懸於通風干燥處，或置於緊閉瓶中，加入樟腦粉，以免蟲害，至播種時，取出用之；亦可保存於莢內，直待播種時取出脫粒。至於確實鑒別種子優劣之法，可行發芽試驗，視其出芽之比例；或用火力試驗；或以手指搓之，粗硬者為優良之徵，若一搓即碎成粉末者，則為不良種子也。

  其他如栽培管理、收獲、調制，均能左右煙葉品質之高下：例如育苗之得宜，輪作之施行；耕地之精深，移植之時期和方法；肥料之種類，施肥之時期、分量；中耕除草之方法、時期、次數；摘心除蘗之遲早、次數；病蟲害之防除；收獲、調制之方法……等等，皆有賴精確之試驗，俾得一適當之方法，以資推廣指導予農家。

  然而本省地域廣袤，欲在每縣普遍設立煙草試驗場，勢為事實所不許，可擇產煙較著之縣，如松陽、新昌、蕭山、桐鄉等處，先行着手改良；並歸原有之農林機關，兼負試驗推廣之責。例如：新昌煙草改進事業，可由第一區農場兼辦；蕭山可由第五區農場及農業推廣人員養成所兼辦；桐鄉可由第二區農場兼辦；松陽系處屬一縣份，目下處屬雖尚未有區農場之設置，然不久當可成立，或由該縣建設科及縣苗圃管理員負責辦理亦可。如此則可集中力量，並節省人才與經費，待該數縣改進有效，然後旁及其他各縣，庶符大處着眼，小處着手之義。

  三、關於產量之推廣

  本省雖云各屬俱產煙草，惜產量每年僅有十七萬擔，不足本省之消費。就紙卷煙一項而言，每縣外貨進口，多者達數十百萬，少者亦達數萬元，漏卮之巨，殊堪驚栗。故於改良品質之外，產量之增加，尤屬重要，增加煙草產量，不外推廣丰產品種，使每單位面積之產量增高，以及擴充栽培面積二法。由前項所述之負責改進機關，在選定推廣之縣，與改良品質，同時並進，雙管齊下，收效必宏。推廣之方法與步驟如下：

  （甲）調查 此為推廣之初步工作，蓋各地之習慣環境不同，改進煙草方法，亦容有伸縮。負責改進煙草之各區農場及其他機關，雖云就近推廣，對於推廣區域之習慣環境較為熟悉，惟因過去之推廣材料不同，且多成立未久，關於煙草方面之適宜氣候、土質、栽培面積、生產數量、栽培方法、耕作制度、產銷狀況，以及煙農之生活習慣等等。自然及經濟之環境，未能有精詳之統計，故宜一一調查明白，然後改良推廣，始克切合實情，而無隔靴抓癢之弊，成效庶可預期。

  （乙）宣傳指導 調查之後，可悉各該地自然及經濟之環境，而施行適當之改良推廣方法。惟鄉村農民，知識窳劣，保守性甚強，介紹一種新方法，新種子，頗感困難。於是有賴普遍懇切之宣傳，與夫切實之指導矣。宣傳指導之法甚多，擇其要者數端述之：

  （）示范煙田或特約合作煙田 各區農場及其他負責改進機關，可舉辦示范煙田，俾作一推廣之有力證據，果真成績優異，則農民之保守性雖強，亦必起而仿效矣。或擇品質優良，富有改良興趣之農民，辦理特約合作煙田，由區農場及其他改良機關供給種子，指導栽培管理等方法，各種工作，則胥田農夫擔任，其意義效果，與示范煙田同。

  （）設立農民訓練班及農事詢問處 各區農場及其他負責改良機關，招收青年農民，實地訓練之，將來回家，自行栽煙，以作農民模范。若農民栽煙，遇有不能解決之問題，可至農事詢問處詢問，由負責人指導解決之。

  （）演講宣傳 利用農隙或鄉村集會，而作口頭演講，說明改良之意義與利益，鼓起農民興趣，且可於無形中灌輸農民常識。

  （）編送淺說圖報 將改良煙草之方法、目的、利益等編成淺近易懂之小冊子，或圖說畫報，分送農民。或於區農場及其他改良機關內，辟一閱覽室，陳列淺說圖報之類，以供農民閱覽。

  （）開映幻燈或電影 農民多不識字，且乏閱書習慣，文字圖畫，不易普及，若能設備幻燈，尤其活動電影，吸引農民之力既大，且亦較易了解，效果自佳。此種幻燈電影，不必每一負責改良機關，各自置備，只須由農業管理委員會購辦，而供各處輪流借用也可。

  （）舉行展覽會及品評會 當煙草收獲調制完畢，區農場及其他負責改良機關，可徵集農家之產品，陳列於一處，開會展覽，令其比較，誘發其競爭向上之心；或更聘請農業管理委員會中專家，品評優劣，優者獎之，劣者勉之，使農民知識改良之利益。同時，可於是晚舉行農民聯歡會，以資聯絡情感，獲取信仰，並於娛樂之中，寓提倡指導之意義。

  （丙）組織各種合作社

  （）信用合作社 鄉村農民，類多缺乏資本，近年農村經濟衰落，貧困之程度益增，雖欲改進，亦苦無力！信用合作社者，乃聯合利害相同之煙農，所組織之自助互助之金融機關也。在選定改進之縣，由合作管理處，或由負責改良之機關，派員指導煙農多多組織信用合作社，使其金融流通。若社中資金不敷，且可指導其以社之名義，向農工銀行，農民銀行，或農民借貸所借款。資本得以周轉，改良自易施行。

  （）生產合作社 浙省農民，墨守陳法，昧於改良，諸凡栽培、管理、收獲、調制，多尚自然，釆取放任，影響產量品質之低損，殊關重要。且浙省各縣，均系小農耕地面積狹小，往往勞費多而收效鮮！負責改良之機關，若能於改進區域，指導煙農組織生產合作社，使集合多數人之力量，共同生產，則無謂之耗損，可以減少，科學方法，亦易釆用；區農場及其他負責改良機關，就生產合作社而行指導較之散漫無組織之個體，便利良多。

  （）運銷合作社 浙省農民，既多為小農家，其生產品，分量零細，品質雜亂，在現社會經濟制度下，頗蒙不利之影響。銷路之呆滯，運費之昂貴，居間者之剝削，種種弊害，自難避免。負責、改良之區農場及其他機關，可指導多數小農，聯合起來，擇交通便利，地點適中之處，組織運銷合作社。則可尋覓較佳之市場；免除中間人之剝削；減低運費；選別產品，使之標准化、統一化、等級化，以博購買者之歡迎，而增加其價值；包裝優良，運輸時可減少損失，運往市場，亦易脫售。方今本省公路如網，運輸甚便，正足助煙草運銷合作社之成功也。

  上述三種合作社，皆所以增加農民利益，輔助農民直接間接改進種煙之組織也。

  四、關於煙葉調制之改良

  煙葉釆收之後，尚須加入調制，始可販賣。調制之手續，即干燥及發酵是也。浙省煙農，莫不墨守天然之干燥及發酵方法。此等方法，簡單便利，過去煙農產量零少，品質又不講求，行之固可。今後欲求產量增加，品質改進，若仍一味依賴自然之法，頗嫌粗放，宜有人工方法以輔之。區農場及其他改良機關，可代煙農設備烘烤房及發酵室，供其利用，收取相當代價。或指導煙農組織合作社，由社中設備之。

  烘烤房之搆造，各有不同，南洋兄弟煙草公司所擬者，尚合實用。其搆造之大略：房之長闊，各一丈五尺，從地面至屋檐，高一丈二尺，屋頂蓋草或瓦，並設通氣管三四對，四周圍以泥牆或磚牆，牆之每面，設窗戶二，正面辟一門，高五尺，寬三尺，房內置一大竈，火門方一尺一寸，內長七尺，連接長管，離地三寸，離壁一尺。房之中央，通一直管，四周通以曲管。竈中所生之熱，即能從管送達全室，為經濟起見，將已有之屋，酌量改良亦可。房中布橫竿，竿之距離，上下層間，一尺內外，左右竿間，二尺內外，最下層離地四五尺。煙葉收歸時，另纏於長二尺四寸之短竿上，然後排列於烘烤房中之橫竿，即可於竈中生火加熱，而行干燥。另懸溫度計於離氣筒三尺之處，以檢溫度。

  或更建造地窖，煙葉從烘烤房中取出，復入地窖退熱，可增色澤香味。

  發酵室之供堆積發酵用者，先擇一地，建一發酵室，室內鋪地板，板上再鋪草席，即可用之，或擇適宜之屋，如法裝置，亦無不可。其用為火力發酵者，則必特建發酵室，室內有氣管通出外面，由氣管外端，通入蒸氣。

  五、關於改進煙草之經費

  經費為事業之推動力，苟無經費，則雖有良法，亦難見諸實行，所謂巧婦難為無米之炊也。改良煙草，雖系就原有之農林機關，先擇少數著名產地着手。然各區農場或其他負責改良機關，皆有一定之預算進行一定之事業，一旦增加改良煙草之工作，倘經費一仍其舊，勢必難以進行，或因經費不足，而無成效可言；或因改良煙草，妨害其原有事業，顧此失彼，離繁榮農村之旨遠矣；故改良煙草，當由農業管理委員會，酌量各負責改良機關之事業情況，予以相當補助經費。有確定之經費後，改良煙草，始克實現。

  六、尾語

  吸煙之習，既已禁無可禁，土煙地位，又漸為香煙所奪。據實業部國際貿易局之調查，民國二十年度，杭州市卷煙之銷售數，計約二百萬元。同年鄞縣紙煙入口，達四百二十餘萬兩，漏卮之大，可想見矣！是故設廠自制紙煙，亦改良煙草聲中之要圖。考南洋兄弟煙草公司在山東、河南等處，散布美國煙種與煙農，並收買其葉，用供制造，成績斐然。本省此後果能切實改良煙種，擴充栽培面積，研求種制技術，以本省所產，供本省制選，以本省所制，供本省消費。利用革命精神，科學方法，政治力量，而事推動，則每年之巨大漏卮，藉可彌補；農業工業，胥賴發展，農人工人，交受其惠，繁榮農村，斯有助焉！

中華民國《
著作權法
》：

第九條（著作權標的之限制）下列各款不得為著作權之標的：

  一、
憲法、
法律、命令或
公文
。

  二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。

  三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。

  四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。

  五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。

  前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。

本作品來自上列各款，在
中華民國，屬於
