己酉夏四月十四日，督鎮史可法自白洋河失守，踉蹌奔揚州，閉城禦敵。至廿四日未破城前，禁門之內，各有守兵，予住宅新城東楊姓將守焉。吏卒棋布，予宅寓有二卒，左右鄰舍亦然，踐踏無所不至，供給日費銀千餘，將不能繼，不得已共謀為主者觴。予更謬為恭敬，酬好漸洽，主者喜，誡卒稍遠去。主者喜音律，善琵琶，思得名妓，以娛軍暇。是夕邀予飲，漫擬縱歡，忽督鎮以寸紙至，主者覽之色變，遽登城，予與眾亦散去。

越次早，督鎮牌諭至，內有「一人當之，不累百姓」之語，聞者莫不感泣。又傳巡軍小捷，人人加額焉。午後，有姻氏自瓜州來，避興平伯逃兵
〈（興平伯，高傑也，督鎮檄之出城遠避）〉
。予婦緣久別，相見唏噓，而大兵入城之語，已有一二為予言者。予急出，詢諸人。或曰：「靖南侯黃得功援兵至。」旋觀城上，守城者尚嚴整。再至市上，人言洶洶，披髪跣足者，繼塵而至。問之，心急口喘，莫知所對，忽數十騎自北而南，奔騰狼狽，勢如波湧，中擁一人，則督鎮也。蓋奔東城外，逼近不能出，欲奔南關，故至此耳。予始知敵兵入城無疑矣。突有一騎自南而北，執韁緩步，仰面哀號。馬前二卒，依依轡首不舍，至今猶然在目，恨未傳其姓氏也。騎稍遠，守城丁紛紛下竄，棄胄拋戈，並有碎首折脛者。回視城櫓，已一空矣。先是督鎮以城狹，炮不得展，城堞設一板，前置城徑，後接民居，使有餘地，得便安置。至是工未畢，敵兵操弧先登者，白刃亂下。守城兵民，互相擁擠，前路逼塞，皆奔所置木板，匍匐扳援，得及民屋。新板不固，托足即傾，人如落葉，死者十八九。其及屋者，足踏瓦裂，皆作劍戟相擊聲，又如雨雹挾彈，鏗然訇然，應響不絕。屋中有惶駭而出，不知所為。而堂室內外，直至寢闥，皆守城兵民。緣屋下者，紛紛覓隙潛匿，主人弗能嗬止。外廂比屋閉戶，人煙屏息。予廳後面城牆，從窗隙外覷，見城上兵循南而西，步武嚴整，淋雨亦不少紊，疑為節制之師，心稍定。忽叩門聲急，則鄉人相約，共迎王師，設案焚香，示不敢抗。予知事已不濟如此，然不能拂眾議，姑連應曰：「唯，唯。」於是改換服色，引領而待。良久不至，予復至後窗，窺城上則隊伍稍疏，或行或止。俄見有擁婦女雜行其間，服飾皆揚俗，予始大駭，遠語婦曰：「兵入城，倘有不測，爾當自裁！」婦曰：「諾。有金若干，付汝收藏。我輩休想復生人世矣！」涕泣交下，盡出金付予。值鄉人進，急呼曰：「至矣！至矣！」予趨出，望北來數騎，皆按轡徐行，遇迎王師者，即佹首若有所語。是時人自為守，往來不通，雖相違咫尺，而聲息莫聞，迨稍近，始知為逐戶索金也。然意頗不奢，稍有所得，即置不問，或有不應，雖操刀相向，尚不及人
〈
（後乃知有持金萬兩相獻而卒受斃者，揚人傳之也）〉
。次及予門，一騎獨指予呼後騎曰：「為我索此藍衣者！」後騎方舍轡，而予已飛遁矣，後騎遂棄余上馬去，予心計曰：「我粗服類鄉人，何獨欲予？」予弟與予兄亦至，因同謀曰：「此宅左右皆富賈，彼亦將富賈視我，奈何？」遂急從僻徑托伯兄弟扶婦女，冒雨至仲兄宅。仲兄宅在何家墳後，肘腋皆窶貧居也。予獨留後，以觀動靜如何。不料伯兄不來，心中如亂箭彙刺，性命難保，當時上天無路，入地無門，見天又下雨。俄而伯兄至，曰：「中衢血濺矣！留此待予伯仲生死一處，亦可不恨。」予遂奉先人神主，偕兄至仲兄宅。當時兩兄一弟，一嫂一侄，又一婦一子，二外姨，一內弟，同避仲兄家。天漸暮，大兵殺人聲，已徹門外，因乘屋暫避。雨尤甚，數人共擁一氈，絲髮皆濕透，門外哀痛之聲，悚耳懾魄。延至夜靜，乃敢扳簷下屋，敲火炊食。城中四周火起，近者十餘處，遠者不計其數，赤光相映如霞電，劈啪聲轟耳不絕，隱隱又聞擊楚聲，哀風淒切，慘不可狀。飯熟相顧驚憂，淚下不能下箸，亦不能設一謀。予婦取前金碎之，分為四，兄弟各藏其一，髻、屨、衣、帶內皆有。婦又覓一破衲舊履，為分換訖，遂張目達旦。是夜也，有鳥在空中，如箠篁聲，又如小兒啼哭聲，如在人首不遠，詢諸人皆聞之。廿六日早刻，火勢稍息，天亦漸明，復乘高升屋躲避。已有十數人伏天溝內，忽東廂一人緣牆直上，一卒持刀隨之，迫躡如飛，望見予眾，隨舍所追而奔予。予惶迫，即下竄，兄繼之，弟又繼之，走百餘步而後止，自此遂與婦子相失，不復知其生死矣。諸黠卒恐避匿者多，紿眾人以安民符節不誅，匿者競出從之，共集至五六十人，婦女參半。兄謂曰：「我落落四人，或遇悍卒，終不能免，不若投彼大群，勢眾則易避，即不幸，亦生死相聚，不恨也。」當是時，方寸已亂，更不知何為救生良策，共曰：「唯，唯。」相與就之。領此者，三滿卒也，搜予兄弟金皆盡，獨遣予未搜。忽聞婦人內有呼予者，視之，乃余友朱書兄之二妾也。予急止之，二妾皆散髮露肉，足深入泥中沒脛，一妾猶抱一女，卒鞭而擲之泥中，旋即驅走。一卒提刀前導，一卒橫槊後逐，一卒居中或左或右，以防逃逸，數十人如驅牛羊，稍不前，即加捶撻，或即殺之。諸婦女長索擊頸，累累如貫珠，一步一跌，遍身泥土，滿地皆嬰兒，或襯馬蹄，或藉人足，肝腦塗地，泣聲盈野。行過一溝一池，堆屍貯積，手足相藉，血流入水，碧赭化為五色，塘之為平。至一宅，乃廷尉永言姚公居也，從其後門直入，屋宇深邃，處處皆有積屍，予意此間是我死所矣。乃逶迤達前戶，出門復至一宅，為西商喬承望之室，即三卒窠穴也。入門，已有一卒拘數婦女，揀拾箱籠，彩緞如山，見三卒至，大笑。即驅予輩數十人至後廳，留諸婦置旁室，中列二方几，三衣匠，一中年婦人製衣。婦本郡人，濃抹麗妝，鮮衣華飾，指揮言笑，欣然有得色，每遇好物，即向卒乞取，曲盡媚態，不以為恥。卒嘗謂人曰：「我輩征高麗，擄婦女數萬人，無一失節者。何堂堂中國，無恥至此？」嗚呼！此中國之所以亂也。三卒將婦女盡解濕衣，自表至裏，自頂至踵，並令製衣婦人相修短，量寬窄，易以鮮新。而諸婦女因威逼不已，遂至裸體，不能掩蓋，羞澀欲死者，又不待言也。換衣畢，乃擁諸婦女飲酒食肉，無所不為，不顧廉恥。一卒忽橫刀躍起，疾呼向後曰：「蠻子來！」近前數人已被縛，吾伯兄與焉，仲兄曰：「勢已至此，夫復何言？」急持予手前，予弟亦隨之。是時被執男子，共五十餘人，提刀一呼，魂魄皆喪，無一人敢動者。予隨伯兄出廳，見外面殺人，眾皆次第待命。予初念亦甘就縛，忽心動若有神助，潛身一遁，復至後廳，而五十餘人不知也。廳後宅西房，尚存諸老婦，不能躲避，穿至後面，盡牧駝馬，不能逾走。心愈急，遂俯就駝馬腹下，歷數駝馬腹，匍匐而出，若驚駝馬，稍一舉足，即成泥矣。又歷宅數層，皆無路，惟旁有弄，可通後門，而弄門已有長鐵釘固。予復由後弄至前，聞前堂殺人聲，愈惶怖無策，回顧左側，有廚中四人，蓋亦被執治皰者。予求收入，使得參司火掌汲之役，幸或苟免。四人峻拒，曰：「我四人點而役者也。使再點而增人，必疑有詐，禍必及我！」予哀求不已，乃更大怒，欲執予赴外。予乃出，心益急，視院前有架，架上有甕，去屋不遠，乃援架而上，手方及甕，而身已傾仆，蓋甕中虛而用力猛故也。無可奈何，仍急趨旁弄門，兩手捧錐搖撼百度，終莫能動，擊以石，則響達外庭，恐覺，不得已又復搖撼，指破血流，錐忽動，盡力一拔，錐已在握。急掣門扃，扃，木槿也，濡雨而漲，其堅塞倍於錐。予迫甚，但力取扃，扃不能出，而門樞忽折，扉傾垣頹，聲如雷震，予急聳身飛越，亦不知力之何來也。疾趨後門出，即為城腳。時兵騎充斥，前進不能，即於喬宅左鄰後門，挨身而入，凡可避處，皆有人，必不肯容。由後至前，凡五進，皆如是，直至大門，已臨通衢。兵丁往來，絡繹不絕，人以為危地而棄之，予乃急入，得一榻，榻顛有仰頂，因緣柱登之屋而匿。喘息方定，忽聞隔牆吾弟哀號聲，又聞舉刀砍擊聲，凡三擊遂寂然。少間，復聞仲兄哀懇曰：「吾有金在家地窖中，放我取獻！」一擊復寂然。時予神已離舍，心若焚膏，眼枯無淚，腸急欲斷，不復自主也。旋有卒挾一婦人直入，欲宿此榻，婦不肯，強而後可。婦曰：「此地近市，不可居。」頃之，卒仍挾婦人而去，予幾不免焉。室有仰屏，似席為之，不勝人，然緣之可以及梁。予以兩手板梁，行條而上，足托駝梁，下有席蔽，中墨如漆。仍有兵至，以矛上搠，知是空虛，料無人在上，予始得竟日未遇兵，然在下被刃者，又不知幾何人。街前每數騎過，必有數十男婦哀號隨其後。是日雖不雨，亦無日色，不知旦暮。久之，軍騎稍疏，左右惟聞人聲悲泣。予思兄弟已傷其半，伯兄亦未卜存亡，予婦、予子不知何處，欲蹤跡之，或得一見，乃附梁徐下。躡足至前街，見街中人首相枕藉，天暝莫辨為誰，俯屍遍呼，無應者，遙見南首數火炬，蜂擁而來，予急避之，遁屍走城下，積屍礙步，數跌復起，每有所驚，即仆地如僵屍。久之得達小路，路人昏夜互觸，暗相驚駭。大街上舉火，耀如白日。自酉至亥，方及兄家，宅門閉，不敢遽擊。俄聞婦人聲，知為吾嫂，始輕擊，應門者即予婦也。大兄已先返，吾婦子俱在，予與伯兄哭，然猶未敢遽告仲兄、季弟之被殺也。嫂詢予，予依違答之。予詢婦何以免，婦曰：「方卒之追逐也，子先奔，眾人繼之，獨遺我。我抱彭兒投屋下，不得死，吾妹跌傷足，亦臥焉。卒持我二人至一室。屋中男婦幾十人，皆魚貫而縛。因囑我於諸婦曰：「看守之，無使逸去。」卒持刀出。又一卒入，劫吾妹去。久之不見卒至，遂紿諸婦出，出即遇洪嫗，相攜至故處，故幸免。洪嫗者，仲兄內親也。婦詢予，告以故，哭泣良久。洪攜宿飯相勸，哽咽不可下。戶外四面火起，倍於昨夕。潛出戶外，田中橫屍交砌，喘息猶存。遙見何家墳中，樹木陰森，哭音成籟，或父呼子，或夫覓妻，呱呱之聲，草畔溪間，比比皆是，慘不忍聞。回至洪宅，婦欲覓死。予竟夜與語，不得間，東方白矣。

廿七日，問婦避所，引予委曲至一樞後，古瓦荒磚，久絕人跡。予蹲亂草中，置子於柩上，覆以黃席，婦僂居其前，我曲附於後，揚首則頂露，舉足則踵見，微出氣息，拘手足為一裹，魂少定。而殺聲逼，刀環響處，愴呼亂起，齊聲乞命者，或數十人，或百餘人。遇一卒至，南人不淪多寡，皆垂首匐伏，引頸受刃，無一敢逃者。至紛紛子女，百口交啼，哀鳴動地，更無論矣。至午後，積屍如山，殺掠更甚。幸至晚，予與婦逡巡出。彭兒則酣臥柩上，自朝至暮，不啼不言，亦不欲食，渴時欲飲，取片瓦掬溝水潤之，仍睡去，呼醒，抱與俱去。洪嫗亦至，知吾嫂又被劫去，吾侄在繈褓，竟失所在，嗚呼痛哉！甫二日，而兄嫂弟侄，已亡其四矣！相與覓臼中餘米，不得，遂與伯兄枕股，忍飢達旦。是夜予婦覓死幾斃，賴洪嫗救免。廿八日，予謂伯兄曰：「今日不知誰死，吾兄幸無恙，乞與彭兒保其殘喘。」兄垂淚慰勉，遂別逃他處。洪嫗謂予婦曰：「我昨匿柩中，終日貼然，當與子易而避之。」婦堅不欲，仍到柩後同匿焉。未幾，數賊入，破柩劫嫗去，捶擊百端，卒不供出一人，予甚德之。少間，兵來益多，及予避所者，前後接踵，然或一至屋後，望見柩而去。忽有十數卒，恫喝而來，其勢甚凶。俄見一人至柩前，以長竿搠予足，予驚而出，乃揚人，為彼向導者，面則熟而忘其姓。予向之乞憐，彼且索金，獻以金，始釋予。尚曰：「便宜爾婦！」出，乃諸卒曰：「姑舍是。」諸卒遂散去。驚喘未定，忽一紅衣少年，操長刃直抵予所，舉鋒相向，獻以金，復索予婦，婦時孕九月矣，死伏地不起。予紿之曰：「婦孕多月，昨乘屋跌下，萬不能生，孕因之壞，安能起來？」紅衣者不信，因腹復視之，兼驗以先塗之血褲，遂不顧。所擄一少婦、一幼女、一小兒，兒呼母索食，卒怒擊其腦門而死，挾婦與女去。予謂此地人徑已熟，不能存身，當易善地處之，而婦堅欲自盡。予亦惶迫無主，兩人遂出，並縊於梁，忽項下兩繩一時俱斷，並跌於地。未及起而兵又盈門，直趨堂上，未暇過兩廊，予與婦急趨門外，逃入草房中，內悉係村間婦女，留婦而卻予。予急奔南首草房中，其草堆積連屋，予登其巔，俯首伏匿，復以亂草覆其上，自以為無患矣。須臾卒至，一躍而上，以長矛搠其下。予從草間出，乞命，復獻以金。卒搜草中，又得數人，皆有所獻而免。兵既去，數人復入草間。予窺其中有方桌數張，外圍皆草，其中廓然而虛，可容二三十人，予強入之，自謂得計，不意敗垣從半腰忽崩一穴，中外洞然，已為兵窺見，乃自穴外以長矛直刺，當其前者，無不被大創，予股亦傷，前者盡為卒得，後者倒扒而出。予復至婦所，婦同眾婦女皆伏臥積薪，以血塗體，糞綴其髮，煙灰飾面，形如鬼蜮，鑒別以聲。予乞眾婦得入草底，眾婦女擁臥其上。予閉氣不敢動，幾悶絕。婦以竹筒授予口，銜其末，出其端於上，氣乃達，得不死。戶外有卒，一時手殺二人，其事甚怪，筆不能載。草上諸婦，無不戰栗，忽哀聲大舉，兵已入室，復大步而去，不旋顧。天漸黑，諸婦起，予始出草中，汗如雨。至夕，復同婦歸洪宅。洪老、洪嫗皆在，伯兄亦來，云是日被劫去負擔，賞以千錢，仍付令旗放還，途中亂屍山疊，血流成渠。又聞有王姓將爺，居昭陽李宅，以錢數萬，日給難民，其黨殺人，往往勸阻，多所全活。是夜悲咽之餘，昏昏睡去，次日則廿九日矣。

自廿五日起，至此已五日，私幸或可薄赦。又紛紛傳洗城之說，城中殘喘，冒死縋城，逃去者大半。舊有官溝，壅塞不能通流，至是如坦途。然亦以此反罹其鋒。城外亡命，利城中所有，結伴夜入官溝盤詰，搜其金銀，人莫敢誰何。予等念既不夠越險以逃，而伯兄又為予不忍獨去，延至平旦，其念遂止。知原避處不可留，而予婦以孕故，屢屢獲全，遂獨以予匿池畔深草中，婦與彭兒裹臥其上。有數卒至，為劫出者再，皆少獻賂而去。繼以狠卒來，鼠頭鷹眼，其狀甚惡。欲劫予婦，婦偃蹇以前語告之，不聽，逼使起立，婦旋轉於地，殺不肯起，卒舉刀背亂打，血濺衣裳，表裹潰透。先是婦戒餘曰：「倘不幸，吾必死，勿以夫婦故乞哀，並累及子。」故餘遠躲草中若不知焉。予亦謂婦將死，而惡卒仍不舍，將婦髮周數匝於臂，橫拖而去，怒叱毒打，由田陌至深巷，一箭多地，環曲以出大街，行數步，必擊數下。突遇眾騎中一人，與卒滿語數句，遂舍予婦而去。始得匍匐而返，大哭一番，身無完膚矣。忽又烈火四起，何家墳前後多草房，燃火立刻灰燼，其有寸壤隙地，一二漏網者，為火一逼，無不奔竄自出，出則遇害，百無一免，亦有閉戶焚死者，由數口至百口，一室之中，正不知積骨多少。大約此際無處可避，亦不能避，避則或一犯之，無金死，有金亦死。惟出露道旁，與屍骸雜處，生死或未可知。予偕婦子，並臥塚後，泥首塗足，殆無人形。火勢愈熾，墓中喬木燒著，光如電灼，聲如山崩，風勢怒號，赤日慘淡無光。予心目中，如見無數夜叉鬼殺擊千百地獄人而驅逐之。驚悸之餘，時作昏憒，蓋已不知此身之在人世間矣。驟聞足聲震響，慘呼震心，回看牆畔，則伯兄被獲。遙見兄與卒相持，兄力大，撇而得脫，卒遂趕去。此卒即日前劫吾婦而復舍者也。半晌不至，予心搖搖。伯兄忽走來，赤身披髮，為卒所逼，不得已向予索金救命。予僅存一錠，出以獻卒。而卒怒甚，舉刀擊兄，兄輾轉地上，流血滿身。彭兒拉卒，涕泣求免
〈（時年五歲）〉，卒以兒衣拭刀血再擊，而兄將死矣。旋拉予髮索金，刀背亂擊不止。予訴金盡，曰必欲金，即甘死，他物可也。卒牽予髮至洪宅，予婦衣物置兩甕中，倒覆階下，盡發以供其取，凡金珠之類無不要，而衣服擇好者取焉，見兒項有銀鎖，將刀割去。去時顧予曰：「吾不殺你，自有人殺你也。」知洗城之說已確，料必死矣。置兒於宅，同婦急出，看兄前後項皆被傷，深入寸許，胸前更烈。予二人扶至洪宅，問之，亦不知痛楚，忽憒忽蘇。安置畢，予夫婦復至墳旁躲避。鄰人俱臥亂草叢中。忽有人語予曰：「明日洗城，必盡殺之！當棄汝婦，與吾同走。」婦亦勸餘行。餘念伯兄垂危，豈忍舍去，又前所恃者，又有餘金，今金已盡，料不能生，一痛氣絕。良久而蘇，火亦漸滅，遙聞炮聲三，來往兵丁漸少。予婦抱兒坐糞窖中，洪嫗亦來相倚。有數卒擄四五個婦人，內二老者悲泣，兩少者嘻笑自若，復有二卒追上奪婦，自相奮擊，內一卒勸解作滿語。忽一卒將少婦負至樹下交合，餘二婦亦就被汙。老婦哭泣求免，三少婦毫不為恥，十數人互為奸淫，仍交與追來二卒。而其中一少婦，已不能起步矣。予認知為焦氏之媳，其家平日所為，應至於此。驚駭之下，不勝嗟息。忽見一人，紅衣佩劍，滿帽皂靴，年不及三十，姿容俊爽，隨從一人，衣黃背甲，貌亦魁梧，後有揚州數人跟隨。紅衣人熟視予曰：「視爾非若儔輩。從實言何等人。」予因念有以措大而獲免者，有以措大而立斃者，不敢吐實，飾詞以告。復指諸婦子問是誰，具以實告。紅衣人曰：「明日王爺下令封刀，汝等得生矣。」命隨人付衣幾件及金一錠，問： 「汝等幾日不食？」予答以「五日矣。」命「跟我來！」予與婦且信且疑，不敢不行，至一宅，所蓄甚富，魚米充盈，向一婦人曰：「你好好待此四人。」與予別去。時已暮，予內弟被卒劫去，不知存亡，婦傷之特甚。少頃，老嫗搬出魚飯食予。宅去洪居不遠。予取魚飯食吾兄，兄喉不能咽，數箸而止。予為兄拭髮洗血，心如刀割。是日聞封刀之語，眾心稍定。明日為五月朔日，勢雖不甚烈，然未嘗不殺掠。而富家大室，方且搜括無餘，子女由十餘歲起，搶掠殆無遺類。是日，興平伯復入揚城，而寸絲粒米，盡入虎口矣。蕭條殘破，難以奉述。

初二日，傳府道州縣已置官吏，執安民牌，遍諭百姓，毋得驚懼。又諭各寺院僧人，焚化積屍，而寺院中藏匿婦女，亦復不少，亦有驚餓死者。查焚屍簿載數，共八十餘萬，其落井投河閉門焚縊者不與焉，被擄者不與焉。

初三日，出示放賑，偕洪嫗至缺口關領米。米即督鎮所儲軍糧，如丘陵數十堆，片時蕩然一空。往來負戴者，俱焦頭爛額，臂脛傷折，刀痕滿面，如燭淚成行。負米之際，雖親友不相顧，強者去而復來，老弱被重傷者，終日不能得升粒。

初四日，天晴，烈日薰蒸，屍氣逼人，前後左右，處處焚燒，煙結如霧，腥聞數十里，是日予燒棉及人骨成灰，以療兄創，垂淚頷之，不能出聲。

初五日，幽僻之人始稍出來，相逢各淚下，不能出一語。予等五人雖獲稍蘇，終不敢居宅內。晨起，早食即出處野畔，其妝飾一如前日。蓋往來打糧者，日不下數百輩，雖不操戈，而各攜槌恐嚇，詐人財物，每有斃於杖下者。一遇婦女，仍肆擄掠，初不知為清兵為鎮兵為亂民也。是日，伯兄因傷重，刀創進裂而死，傷哉！痛不可言。憶予初被難時，兄弟嫂侄婦子等共八人，今僅存三人，其內弟、外姨又不復論。自四月二十五日起至五月五日止，共十日，其間皆身所親歷，目所親睹，故漫記之如