——中華民國三十四年七月十五日宴第四屆全體參政員講——

本席今天代表政府，歡迎全體參政員諸君。尤其對於各位年老的先生，此次溽暑遠來，為了責任不避勞苦，格外令人感佩，本席今天特致敬意。

 這一屆參政會已經是第四屆了。自從第一屆參政會成立以來，到現在已經滿了七年。這七年之中，我們國家遭遇了許多危險困難，而參政員諸君，與政府同仁，同艱苦，共患難，始終不移，奮鬥到底，無論在會內會外，對於抗戰建國，都盡了最大的努力。這種不辭勞瘁，不避犧牲的精神，實在值得我們欽佩。今天我們在第四屆參政會上，回想過去，瞻望將來，對於國家民族的前途，覺得有無限的光明，抱著無窮的希望。本席認為我們參政會過去對於國家最大的貢獻，不僅在號召全國的同胞，共同擔負抗戰的重任，使我們在七年以後的今日，能夠看到勝利的曙光；而尤在本會過去七年的努力，已經為國家奠定了民主憲政的基礎，使我們走上了三民主義新中國的坦途。這是我們參政會最大的成就，也是我們對於國家最大的貢獻。我相信參政員諸君對於這種寶貴的成就，不僅要保持勿墜，而且必將繼續努力，使之發揚光大，永垂不朽。基於這個信念，本席今天還有幾點意見，要貢獻於諸君。
 我們參政會最重要的使命，是在建立國家民主憲政的基礎。建設我們中國成為一個三民主義的國家。所以今後國家前途的成敗，民主前途的有無窒礙，我們參政員諸君實在要負大部份的責任。唯其各位的責任如此重大，因之一般國民所責望於諸君者，也非常的迫切。尤其是本席個人，七年來與各位休戚相同，榮辱與共，不勝其風雨同舟之感，所以對於諸君的期望格外的殷切。我覺得我們對於一切問題，都應該切磋琢磨，開誠商討。個人之間，尤其要披瀝肝膽，互相規勸，互相勉勵。本席個人平時如有見識不到，顧慮不周之處，各位同人為抗戰建國的成敗利鈍，都應該不分彼此，正言規勸，我一定虛心接納，誠意實行。必須如此，纔能完成我們抗戰建國的共同使命，達到我們共同的目標。
 我們中國古語有雲：「國於大地，必有與立。」這就是說：一個國家的建立，必須有立國的基礎。假使我們中國這次抗戰勝利了，勝利之後，我們一切形式的組織和物質的條件都已經具備了，是不是我們就可以說國家的基礎已經穩固，以後就再沒有危險了呢？我以為不然。我覺得一個國家的建立，不在於形式上的條件。我們這次抗戰，如果僅以形式的條件而論，可以說是沒有勝利的希望的。但我們為什麼堅決抗戰，而且要抗戰到底呢？這就因為我們深信中國立國的基礎，不在於形式的條件，而在於道德與正氣。我們深信以道德與正氣，作為我們抗戰的武器，一定能克服任何的困難，戰勝一切的敵人！各位考察中國過去的歷史，就可以相信本席此言之不虛。歷史上任何朝代遭遇了危險困難，或是受著異族的侵略壓迫，只要一般國民——尤其是知識份子能夠挺身而出，主持公道，伸張正氣，則一定可以轉危為安，轉敗為勝！所以道德與正氣，乃是我們建國的唯一基礎。我們抗戰之所以能有今日，能由挫折而轉為勝利，由黑暗而漸近光明，歸納起來，也就是由於我們全國同胞，能夠一本道德與正氣，堅忍奮鬥，百折不回的結果。今後我們要建設中國成為三民主義獨立自由的國家，以我們的土地如此之廣，人口如此之多，一切物質的建設較之盟邦至少要落後一百年，我們的憑藉如此薄弱，而所遭遇的環境又如此緊急，如果我們不以道德和正氣，作為我們立國的基礎，則我可以斷言，即使抗戰勝利，我們中國也不能存在於世界！道德與正氣，關係於國家的存亡既如此其重大，因此我相信參政員諸君必能本七年前共赴國難之初衷，以主張公道伸張正氣為己任，來改造社會的風氣，建立國家永固不拔的基礎。進而使我們國家能走上富強康樂的境地。
 參政員諸君都是知識份子，亦是社會的中堅，要領導國民，輔助政府，使我們走上建國的道路，不僅要提倡公道和正氣，尤其要有定見，有卓識。就是要知道什麼是國家真正的危險，什麼是國家真正的安全？什麼是國家真正的困難，什麼是國家真正的坦途？總而言之，就是要真正知道如何使我們中國能成為三民主義的現代國家？有了這種卓識，還要有堅定不移的願力，不見異而思遷，不畏難而退縮，不以一時的阻礙而放棄其對於國家民族的責任，這樣纔能達到我們抗戰建國的目的。參政員諸君大多數都是社會各方面的領袖，過去都曾經擔負過一部份的責任，一定痛切的感覺到：國家如果沒有憲法，不實行憲政，乃是國家真正的危險！自從民國成立以來，到國民政府定都南京為止，十七年之中，干戈擾攘，社會紛亂，人民流離痛苦，國家受到無窮的損失，此其原因，都是由於憲法未立，憲政不行，政府與人民，都沒有根本大法可資遵守，於是形成了我們中國俗語所謂：「無法無天」的現象。這一段痛苦的經歷，我相信今天在座的諸君是沒有一個能夠忘懷的！因此本席認為我們參政會與政府今後主要的工作，一方面固然是要領導人民，爭取抗戰的勝利。而同時尤必須趁此勝利之前夕，制頒憲法，實行憲政，為國家立百年之大計，使政府與人民都有共循的途徑。如此，則抗戰勝利之後，其他物質建設，纔可以事半功倍。關於召開國民大會制定憲法的問題，昨天已經提交參政會討論。有少數參政員，抱著一種主張：以為如果召開國民大會，恐將造成國家的分裂，我們為避免國家的分裂，毋寧緩開國民大會。這種主張，當然是基於愛護國家的忠誠。不過我們如果研究問題的根本，就可以知道國家如果憲法不立，憲政不行，政府與人民的權限和義務，沒有具體的規定和標準，以致政治沒有軌道，社會不能安定，則一切的建設都是徒託空言，而國家的危險也就無過於此了。我相信參政員諸君本其憂國的忠忱，根據其多年的經驗，只要稍加研究，就可明瞭國家根本的需要，而不致為部份的宣傳所蒙蔽，以動搖其心理。而且我們還要知道：一件事作起來有沒有困難，有沒有危險，完全要看我們作的事情是否合理？如果我們是應天順人，依照道理去作，則一切危險困難都可以打破，而最後必底於成功。反之，如果我們所作的事情違背常理，悖於道義，即使有很大的力量，其結果亦沒有不失敗的！這次抗戰，我們中國之所以獲得勝利，敵寇之所以終趨失敗，原因就是在此。各位回溯過去幾千年的歷史，更可以知道我這個見解的正確。所以我們只要認清了國家真正的安危禍福之所在，就應該確立信念，堅定不移，領導全國同胞，排除萬難，來求國家的安全和幸福。而不必多所顧及，坐誤時機。這是政治家應有的風格，也是我們參政員對於國家應盡的責任！

 我們要認清國家真正的利害，要使國家趨利而避害，有一個根本的前提，就是必須我們能夠「明是非，辨利害」。是非利害是彼此相連的。我剛纔說：我們無論作什麼事情，只問是否合理，不問有無危險，亦即是這個意思。凡事如果合理，就是「是」，「是」者無不成功，無不有利。反之，凡事不合理，即是「非」，「非」者無不失敗，無不有害。負國家責任的人，尤其是為國民領導的知識份子，皆必須以明是非，辨利害為其主要的責任。我回溯民國以來的歷史，認為國家幾十年來紛亂危險，所以造成的最主要原因，就是袁世凱竊國之後，用盡種種卑劣手段，摧殘國家的根本，敗壞國民的道德，威脅利誘，無所不用其極！以致社會上正義淪亡，正氣消沈，到了國家危疑震撼之際，沒有幾個人能夠挺身出來為國家闡明是非，分析利害。國家既失所與立，自然要遭受種種紛亂與痛苦，召致敵人的侵略和壓迫。我們這一次抗戰的結果，正義的力量已經伸張了，知識份子的態度也改變了。大多數知識份子都能明是非，辨利害，為國家民族，擔負責任。這就是中華民族人格的復興，也就是道義與正氣的表現。是最值得寶貴的！我希望參政員諸君今後更要發揚這種寶貴的精神，凡事要從大處遠處著眼，要看到將來，不要只看到目前，要看到國家，不要只看到局部。而且為了國家，我們要不惜犧牲自己，國家的利害與個人的利害原是不能分的。凡是無益於國家的事情，於個人終必有害；如果我們處處以國家為前提，以國家的利害為利害；國家能夠富強康樂，則我們個人與世代子孫的幸福，即有所寄託。這一個意義，在參政員諸君當然很瞭解，我還希望諸君更進一步的發揚這種可寶貴的精神，作全國同胞的模範。
 本席與諸君共事七年之久，平時承各位的厚愛，時深感激。今天聚餐之後，特將我衷心的意見，坦白的貢獻出來，願與諸君共同黽勉，繼續努力，為國家立百年的基礎，為後世子孫謀永久的幸福；來完成我們抗戰建國共同的使命！

中華民國《
著作權法
》：

第九條（著作權標的之限制）下列各款不得為著作權之標的：

  一、
憲法、
法律、命令或
公文
。

  二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。

  三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。

  四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。

  五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。

  前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。

本作品來自上列各款，在
中華民國，屬於
