德意志聯邦共和國者，略稱德國，中歐羅巴洲之國也，定都柏林
。
韓日
稱之獨逸，日本又謂獨乙，中越簡稱德，日韓簡稱獨
。方卅六萬公里，口八千三百萬餘。旁接法蘭西、
瑞士、
奧地利、
捷克、
波蘭、
丹麥、
荷蘭、
比利時、
盧森堡九國。

史

古代至中世紀

德意志之民，世稱日耳曼。
羅馬帝國時，匈人入寇歐羅巴，日耳曼諸族西遷，屢攻西羅馬
。至五世紀，有東日耳曼哥特族，入寇義大利半島，終亡帝國。自五世紀以還，法蘭克人建王國於高盧東北之地，
五七年，併西哥特王國。法蘭克國土日張，遂行采邑制，封有功之臣，為歐羅巴封建制之始，其王又奉基督教，以固其權。嗣後屢有分合。
八年，
查理大帝加冕羅馬人之皇帝，為國之頂峰。至八四三年，傳第三世，國分為三，德意志之地為東法蘭克王國所據，又歷九十三年，
奧托一世掌其國；
九六二年加冕為羅馬帝國皇帝，號神聖羅馬帝國，一曰德意志第一帝國
。帝國主重器者，屢有更迭；至一一三八年，
霍亨斯陶芬王朝掌政，至第三世亨利六世，國勢至盛，迄腓特烈二世時，漸失勢於德意志諸邦；
一二五年，二世崩，帝國復始分。

近代

至十六世紀，帝國已裂為國二百餘；復因新教興，諸國各奉其宗，勢為水火，鄰國虎伺，遂挑三十年戰爭於一六一八年；戰終，分裂之勢不止，邦國竟至三百餘。
一七一年，
普魯士王國肇建。至十八世紀，屢經戰事；德意志區雖以奧地利皇帝為帝國主，然諸國俱弗聽其令。至一八六年，
法蘭西拿破崙終脅奧國弗朗茨二世棄羅馬帝號，以建萊茵邦聯
；神聖羅馬帝國亡。

一八一年，西北德意志入法蘭西第一帝國，以利行海禁於英吉利
。
一八一三年十月，拿破崙敗軍於萊比錫戰役，退歸萊茵河西畔，卅一日邦聯遂終。
一八一五年，按維也納會議，立德意志邦聯，復為奧國所控。至一八三四年，普魯士王國盟三十七邦，組德意志關稅同盟，摒奧地利。普、奧之爭，終見兵刃於一八六六年，奧國敗績，南德意志擁奧者皆捨之，翌年復歸關稅同盟。

德意志一統

德意志帝國旗

普魯士以關稅同盟為基，抗大德意志
。歷三十餘年，諸邦擁小德意志之意日固。時德意志一統，所礙者有三：丹麥、奧地利、法蘭西也。初，德意志人嘗立法蘭克福議會於
一八四八年，欲以憲法保民權，以建小德意志，為腓特烈·威廉四世所忌，復為奧國所不容，終未竟其功。

一八六一年，腓特烈·威廉四世崩，
威廉一世即位。翌年議於國會，欲革新兵事，唯國會拒納其預案。王本萌退意，唯前駐法大使俾斯麥以言勸止。俾氏既擁王所意，復言變革兵役之事必行，無所顧忌；王奇之，九月擢為相。既彊兵，遂擊三鄰。一八六四年，
敗丹麥，奪北德意志諸領地；
一八六六年，
敗奧地利，既迫奧地利、匈牙利合奧匈帝國，復併數邦，終成北德意志邦聯，奧國大德意志之夢，至此終為泡影。唯法蘭西奉天主教為宗，於南德意志之勢甚巨；
一八七年，
普法戰爭起，翌年俘拿破崙三世，南德諸邦遂入德意志為一。威廉一世加冕於巴黎凡爾賽宮鏡廳，曰德意志皇帝
；
德意志帝國立，又曰德意志第二帝國
。

兩次大戰

德意志第三帝國旗

德意志歸一，復為諸國所忌，其中法蘭西失阿爾薩斯-洛林，引以為恥，時思復讎；帝國亦不善處鄰。威廉一世時，俾斯麥力固德、奧暨德、
俄
之盟，既保東鄰相睦，復脅法蘭西不相犯。至威廉二世立，俾氏致仕。帝素自負，時奧、俄相爭於巴爾幹半島，帝昧於形勢，未續盟於俄；俄遂盟於法國。德意志東、西二鄰，至此皆成其敵。帝又欲爭殖民地於海外，
英吉利遂盟於法、俄，曰三國協約
。軍備競賽興，戰事遂不可免。一九一四年，
第一次世界大戰起，德意志、奧匈、
奧斯曼、
保加利亞戰四載，終不敵英、法、
美利堅諸國。戰後巴黎和會立
凡爾賽和約，加諸德國之賠款、裁兵、負罪之條甚苛，德民俱以為辱。遂成第二次世界大戰之端。

德皇遜位，
魏瑪共和國立。然德民以凡爾賽之讎未雪，背刺之說大盛。至一九二九年，美利堅股市崩，
天下凋敝
。德府一籌莫展，民多所忿懣。
納粹黨希特勒以振工肆、彊國勢為號，民心日附；既奪其政，乃廢共和於一九三五年，立德意志第三帝國
。復以雪恥故，始行征伐。
一九三九年聯
蘇聯併
波蘭，
第二次世界大戰起，更盟於義大利、
日本，建軸心國，天下皆陷兵燹。至一九四五年，美、英、蘇諸國終敗德意志，陷柏林，希氏自戕；未幾美利堅復降日本，二戰終。

戰後分合

第三帝國既降，美、英、法、蘇遂分佔德意志，復因利益相左，終裂之為東、
西
二府，既各行資本、社會主義，亦為冷戰前沿，兩陣屢對峙於兩德界首，尤以東、西柏林之爭為最，既有蘇聯封鎖柏林於前，復有東德立柏林圍牆於後。西德得美利堅之助，配以國策得宜，復聯法蘭西等，相建歐洲經濟共同體，政經為之一新，終出於東德之右，且立於七大工業國之林。迨一九八九年，東德民心思變，翌年并於西德，遂復一耳。德意志偕法國，以其政經之盛，今為歐洲聯盟諸國之首也。

移民

異國之民多徙於德意志，其數量居世界次席。

德國一文似未成。宜善
之。
