張良像

張良，字子房，其先韓
人也。

少年英物

張良謁黃石公圖

良年少，未宦事韓。
秦
滅韓，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家財求客刺秦始皇，爲韓報仇，以五世相韓故。良嘗學禮淮陽，東見倉海君，得力士，爲鐵椎重百二十斤。秦皇東巡，至博浪沙中，良與客狙撃秦皇，誤中副車。秦皇大怒，大索天下，求賊急甚。良乃更名姓，亡匿下邳。

良嘗閒從容歩遊下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直墮其履圯下，顧謂良曰：「孺子下取履！」良愕然，欲歐之。爲其老，乃彊忍，下取履，因跪進。父以足受之，笑去。良殊大驚。父去所，還，曰：「孺子可教矣。五日平明，與我期此。」良因怪之，跪曰：「諾。」五日平明，良往。父已先在，怒曰：「與老人期，何也？去五日早會。」五日，鷄鳴往。父又先在，怒曰：「何也？去五日早來。」五日，良夜半往。有頃，父亦來，喜曰：「當如是。」出一編書，曰：「讀是則爲王者師，十年興。十三年，孺子見我，濟北穀城山下黃石即我已。」遂去不見。旦日視其書，乃太公兵法。良因異之，常習誦。

從沛反秦

張子房像

居下邳，爲任俠。
項伯嘗殺人，從良匿。十年，
陳勝等起，良亦聚少年百餘人。景駒自立爲楚假王，在留。良欲往從之，行道遇沛公
。沛公將數千人略地下邳，遂屬焉。沛公拜良爲廄將。良數以太公兵法説沛公，沛公喜，常用其策。良爲它人言，皆不省。良曰：「沛公殆天授。」故遂從不去。

沛公之薛，見項梁，共立楚懷王
。良乃説項梁曰：「君已立楚後，韓諸公子橫陽君成賢，可立爲王，益樹黨。」項梁使良求韓成，立爲韓王。以良爲韓司徒，與韓王將千餘人西略韓地，得數城，秦輒復取之，往來爲遊兵潁川。

沛公之從雒陽南出轘轅，良引兵從沛公，下韓十餘城，撃楊熊軍。沛公乃令韓王成留守陽翟，與良倶南，攻下宛，西入武關。沛公欲以二萬人撃秦嶢關下軍，良曰：「秦兵尚彊，未可輕。臣聞其將屠者子，賈豎易動以利。願沛公且留壁，使人先行，爲五萬人具食，益張旗幟諸山上，爲疑兵，令酈食其持重寶啗秦將。」秦將果欲連和倶西襲咸陽，沛公欲聽之。良曰：「此獨其將欲叛，士卒恐不從。不從必危，不如因其解撃之。」沛公乃引兵撃秦軍，大破之。逐北至藍田，再戰，秦兵竟敗。遂至咸陽，秦王子嬰降沛公。

沛公入秦，宮室帷帳狗馬重寶婦女以千數，意欲留居之。
樊噲諫，沛公不聽。良曰：「夫秦爲無道，故沛公得至此。爲天下除殘去賊，宜縞素爲資。今始入秦，即安其樂，此所謂『助桀爲虐』。且『忠言逆耳利於行，毒藥苦口利於病』！願沛公聽樊噲言。」沛公乃還軍霸上。

算無遺策

項羽至鴻門，欲撃沛公，項伯夜馳至沛公軍，私見良，欲與倶去。良曰：「臣爲韓王送沛公，今有事急，亡去不義。」乃具語沛公。沛公大驚，曰：「爲之奈何？」良曰：「沛公誠欲背項王邪？」沛公曰：「鯫生説我距關毋内諸侯，秦地可王也，故聽之。」良曰：「沛公自度能卻項王乎？」沛公默然，曰：「今爲奈何？」良因要項伯見沛公。沛公與伯飲，爲壽，結婚，令伯具言沛公不敢背項王，所以距關者，備它盜也，項羽後解。

漢元年，沛公爲漢王，王巴
蜀，賜良金百溢，珠二斗，良具以獻項伯。漢王亦因令良厚遺項伯，使請漢中地。項王許之。漢王之國，良送至褒中，遣良歸韓。良因説漢王燒絶棧道，示天下無還心，以固項王意。乃使良還，行，燒絶棧道。良歸至韓，聞項羽以良從漢王故，不遣韓王成之國，與倶東，至彭城殺之。時漢王還定三秦，良乃遺項羽書曰：「漢王失職，欲得關中，如約即止，不敢復東。」又以齊反書遺羽，曰：「齊與趙欲并滅楚。」項羽以故北撃齊
。

良乃間行歸漢，漢王以良爲成信侯，從東撃楚。至彭城，漢王兵敗而還。至下邑，漢王下馬踞鞍而問曰：「吾欲捐關已東等棄之，誰可與共功者？」良曰：「九江王英布，楚梟將，與項王有隙，彭越與齊王田榮反梁地，此兩人可急使。而漢王之將獨韓信可屬大事，當一面。即欲捐之，捐之此三人，楚可破也。」漢王乃遣隨何説九江王布，而使人連彭越
。及魏王豹反，使韓信特將北撃之，因舉燕、齊、
趙
。然卒破楚者，此三人力也。良多病，未嘗特將兵，常爲畫策臣，時時從。

漢三年，項羽急圍漢王於滎陽，漢王憂恐，與酈食其謀橈楚權。酈生曰：「昔湯伐桀，封其後杞；武王誅紂，封其後宋。今秦無道，伐滅六國，無立錐之地。陛下誠復立六國後，此皆爭戴陛下德義，願爲臣妾。德義已行，南面稱伯，楚必斂衽而朝。」漢王曰：「善。趣刻印，先生因行佩之。」酈生未行，良從外來謁漢王。漢王方食，曰：「客有爲我計橈楚權者。」具以酈生計告良曰：「於子房何如？」良曰：「誰爲陛下畫此計者？陛下事去矣。」漢王曰：「何哉？」良曰：「臣請借前箸以籌之。昔湯武伐桀紂封其後者，度能制其死命也。今陛下能制項籍死命乎？其不可一矣。武王入殷，表商容閭，式箕子門，封比干墓，今陛下能乎？其不可二矣。發鉅橋之粟，散鹿臺之財，以賜貧窮，今陛下能乎？其不可三矣。殷事以畢，偃革爲軒，倒載干戈，示不復用，今陛下能乎？其不可四矣。休馬華山之陽，示無所爲，今陛下能乎？其不可五矣。息牛桃林之野，示天下不復輸積，今陛下能乎？其不可六矣。且夫天下遊士，左親戚，棄墳墓，去故舊，從陛下者，但日夜望咫尺之地。今乃立六國後，唯無復立者，遊士各歸事其主，從親戚，反故舊，陛下誰與取天下乎？其不可七矣。且楚唯毋彊，六國復橈而從之，陛下焉得而臣之？其不可八矣。誠用此謀，陛下事去矣。」漢王輟食吐哺，罵曰：「豎儒，幾敗乃公事！」令趣銷印。

後韓信破齊欲自立爲齊王，漢王怒。良説漢王，漢王使良授齊王信印。五年冬，漢王追楚至陽夏南，戰不利，壁固陵，諸侯期不至。良説漢王，漢王用其計，諸侯皆至。漢六年，封功臣。良未嘗有戰功，髙帝曰：「運籌策帷幄中，決勝千里外，子房功也。自擇齊三萬戸。」良曰：「始臣起下邳，與上會留，此天以臣授陛下。陛下用臣計，幸而時中，臣願封留足矣，不敢當三萬戸。」乃封良爲「留侯」，與蕭何等倶封。

留侯輔漢

歷代聖賢之留侯像

上已封大功臣二十餘人，其餘日夜爭功而不決，未得行封。上居雒陽南宮，從復道望見諸將往往數人偶語。上曰：「此何語？」良曰：「陛下不知乎？此謀反耳。」上曰：「天下屬安定，何故而反？」良曰：「陛下起布衣，與此屬取天下，今陛下已爲天子，而所封皆蕭、曹故人所親愛，而所誅者皆平生仇怨。今軍吏計功，天下不足以遍封，此屬畏陛下不能盡封，又恐見疑過失及誅，故相聚而謀反耳。」上乃憂曰：「爲將柰何？」良曰：「上平生所憎，群臣所共知，誰最甚者？」上曰：「雍齒與我有故怨，數窘辱我，我欲殺之，爲功多，不忍。」良曰：「今急先封雍齒，以示群臣，群臣見雍齒先封，則人人自堅矣。」於是上置酒，封雍齒爲什方侯，而急趣丞相、
御史定功行封。群臣罷酒，皆喜曰：「雍齒且侯，我屬無患矣。」劉敬説上都關中，上疑之。左右大臣皆山東人，多勸上都雒陽
：「雒陽東有成皋，西有殽黽，背河鄕雒，其固亦足恃。」良曰：「雒陽雖有此固，其中小，不過數百里，田地薄，四面受敵，此非用武之國。夫關中左殽函，右隴蜀，沃野千里，南有巴蜀之饒，北有胡苑之利，阻三面而固守，獨以一面東制諸侯。諸侯安定，河、渭漕輓天下，西給京師；諸侯有變，順流而下，足以委輸。此所謂金城千里，天府之國。劉敬説是也。」於是上即日駕，西都關中。良從入關，性多疾，即道引不食穀，閉門不出歳餘。

上欲廢太子盈，立戚夫人子趙王如意。大臣多爭，未能得堅決也。
呂后恐，不知所爲。或謂呂后曰：「留侯善畫計，上信用之。」呂后乃使建成侯呂澤劫良，曰：「君常爲上謀臣，今上日欲易太子，君安得髙枕而臥？」良曰：「始上數在急困之中，幸用臣策；今天下安定，以愛欲易太子，骨肉之間，雖臣等百人何益！」呂澤彊要曰：「爲我畫計。」良曰：「此難以口舌爭也。顧上有所不能致者四人。四人年老矣，皆以上嫚厉士，故逃匿山中，義不爲漢臣。然上髙此四人。今公誠能毋愛金玉璧帛，令太子爲書，卑辭安車，因使辨士固請，宜來。來，以爲客，時從入朝，令上見之，則一助也。」於是呂后令呂澤使人奉太子書，卑辭厚禮，迎此四人。四人至，客建成侯所。

漢十一年，英布反，上疾，欲使太子往撃之。四人相謂曰：「凡來者，將以存太子。太子將兵，事危矣。」乃説建成侯曰：「太子將兵，有功即位不益，無功則從此受禍。且太子所與倶諸將，皆與上定天下梟將也，今乃使太子將之，此無異使羊將狼，皆不肯爲用，其無功必矣。臣聞『母愛者子抱』，今戚夫人日夜侍御，趙王常居前，上『終不使不肖子居愛子上』，明代太子位必矣。君何不急請呂后承間爲上泣言：『英布，天下猛將，善用兵，今諸將皆陛下故等夷，乃令太子將，此屬莫肯爲用，且布聞之，鼓行而西耳。上雖疾，彊載輜車，臥而護之，諸將不敢不盡力。上雖苦，彊爲妻子計。』」於是呂澤夜見呂后。呂后承間爲上泣而言，如四人意。上曰：「吾惟之，豎子固不足遣，乃公自行耳。」於是上自將而東，群臣居守，皆送至霸上。良疾，強起至曲郵，見上曰：「臣宜從，疾甚。楚人剽疾，願上愼毋與楚爭鋒。」因説上令太子爲將軍監關中兵。上謂「子房雖疾，彊臥傅太子」。是時叔孫通已爲太傅，良行少傅事。

漢十二年，上從破布歸，疾益甚，愈欲易太子。良諫不聽，因疾不視事。叔孫太傅稱説引古，以死爭太子。上陽許之，猶欲易之。及宴，置酒，太子侍。四人者從太子，年皆八十有餘，須眉皓白，衣冠甚偉。上怪，問曰：「何爲者？」四人前對，各言其姓名。上乃驚曰：「吾求公，避逃我，今公何自從吾兒遊乎？」四人曰：「陛下輕士善罵，臣等義不辱，故恐而亡匿。今聞太子仁孝，恭敬愛士，天下莫不延頸願爲太子死者，故臣等來。」上曰：「煩公幸卒調護太子。」四人爲壽已畢，趨去。上目送之，召戚夫人指視曰：「我欲易之，彼四人爲之輔，羽翼已成，難動矣。呂氏眞乃主矣。」戚夫人泣涕，上曰：「爲我楚舞，吾爲若楚歌。」歌曰：「鴻鵠髙飛，一舉千里。羽翼以就，橫絶四海。橫絶四海，又可奈何！雖有矰繳，尚安所施！」歌數闋，戚夫人歔欷流涕，上起去，罷酒。竟不易太子者，良本招此四人之力也。

良從上撃代，出奇計下馬邑，及立蕭相國，所與從容言天下事甚衆，非天下所以存亡，故不著。良乃稱曰：「家世相韓，及韓滅，不愛萬金之資，爲韓報仇彊秦，天下震動。今以三寸舌爲帝者師，封萬戸，位列侯，此布衣之極，於良足矣。願棄人間事，欲從赤松子遊耳。」乃學道，欲輕舉。髙帝崩，呂后德良，乃彊食之，曰：「人生一世，如白駒之過隙，何自苦如此！」良不得已，彊聽食。後六歳薨，諡曰「文成侯」。

引據

漢

司馬遷纂《
史記
·巻五十五》
