作者：
劉師培

卷一百七十三

→

姊妹计划
:
数据项

初封

一次襲

二次襲

三次襲

四次襲

五次襲

六次襲

七次襲

八次襲

九次襲

十次襲

十一次襲

十二次襲

十三次襲

十四次襲

十五次襲

十六次襲

十七次襲

十八次襲

一等男

孫塔
〈鑲藍旗滿洲。天聰八年以辦事有能，授牛彔章京。順治二年，軍功加至三等甲喇章京。五年，考績，加爲二等。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。十五年三月，以監造勤愼，加爲二等。康熙三年十一月，以軍功加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。四年十二月卒。諡襄忠。〉

馬錫泰
〈孫塔子。康熙五年正月襲。二十五年六月，積軍功加至一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。〉

吳爾希
〈馬錫泰子。康熙三十年五月襲一等子。〉

德彝
〈吳爾希子。康熙六十年八月降襲一等阿達哈哈番，今漢文改爲一等男。〉

達桑阿
〈德彝子。乾隆五年十二月襲。坐事革。子扎勒杭阿降襲。〉

一等男

李思忠
〈正黃旗漢軍。天聰八年以軍功授一等甲喇章京。九年，以增益丁壯功，加至三等梅勒章京。順治九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

塞伯理
〈李思忠子。順治十一年三月襲。〉

李鋑
〈塞伯理子。康熙十五年六月襲。〉

李鑄
〈李鋑弟。康熙二十三年十一月襲。坐事革。〉

李景唐
〈李思忠三世孫。雍正八年五月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。坐事革。〉

李景虞
〈李景唐弟。雍正十三年二月襲。〉

李周德
〈李景虞堂叔。乾隆十年九月襲。〉

九容
〈李周德子。乾隆十七年十二月襲。〉

台補
〈九容子。乾隆四十三年十二月襲。以病罷爵。〉

那達納
〈台補從姪。乾隆四十九年十二月襲。〉

承啓
〈那達納子。〉

富達那
〈承啓族叔。〉

皁保
〈富達那子。〉

穆通阿
〈皁保族叔。〉

恩啓
〈穆通阿子。〉

恆昌
〈恩啓子。〉

李志福
〈恆昌弟。〉

一等男

綽爾門
〈鑲黃旗蒙古。崇德元年五月，以率戶口來歸，授一等梅勒章京。順治四年，以軍功加半個前程。今漢文改爲一等男。〉

隆古
〈綽爾門子。順治七年四月襲。恩詔准世襲罔替。十三年閏五月，以軍功加爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

阿喇納
〈隆古子。康熙九年二月襲三等子。〉

畢禮克
〈阿喇納弟。康熙十八年八月襲。以不及解退。〉

布達
〈畢禮克兄。康熙三十七年六月襲。〉

色勒
〈布達子。康熙三十九年四月襲。〉

畢禮克
〈色勒叔父。康熙四十二年復襲。〉

烏爾圖那蘇圖
〈畢禮克子。康熙五十九年四月襲。〉

德福
〈烏爾圖那蘇圖孫。乾隆十二年十二月襲。二十四年革。無襲。〉

一等男

雅賴
〈正白旗滿洲。崇德八年積軍功，授牛彔章京。順治七年，恩詔加爲三等阿達哈哈番。八年二月，封二等阿思哈尼哈番。九年正月，恩詔加至一等。今漢文改爲一等男。〉

華色
〈雅賴子。康熙三年七月襲。坐事革。〉

安圖
〈華色子。康熙三十三年七月襲。坐事革。〉

安扎
〈安圖弟。康熙三十九年十二月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉

富清
〈安扎子。康熙四十四年二月襲。〉

阿爾金
〈富清叔父。康熙四十四年八月襲。〉

九格
〈阿爾金子。康熙五十四年十二月襲。〉

普札保
〈九格子。乾隆三十四年十二月襲。〉

普康
〈普札保子。乾隆四十二年十二月襲。〉

豐勝阿
〈普康子。乾隆五十七年襲。〉

德保
〈豐勝阿子。〉

德啓
〈德保弟。〉

麟壽
〈德啓子。同治八年襲。〉

一等男

葛爾沁
〈鑲白旗蒙古。崇德八年襲叔父阿爾沙庫墨勒根之一等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。軍功加至一等。今漢文改爲一等男。卒，諡襄敏。〉

鄂爾輝
〈葛爾沁子。康熙九年五月襲。〉

馬爾圖
〈鄂爾輝孫。康熙二十五年五月襲。〉

栢起
〈馬爾圖父。康熙四十二年七月降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

鄂爾德尼
〈栢起孫。康熙五十七年十二月襲。坐事革。後降襲。〉

一等男

路什
〈鑲黃旗滿洲。順治二年，以軍功授二等甲喇章京。九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。十七年七月，軍功加爲二等。陣亡，晉贈一等。今漢文改爲一等男。〉

一等男

哈什屯
〈鑲黃旗滿洲。順治二年，以勤勞，授牛彔章京。四年，加至二等甲喇章京。尋加爲一等。恩詔加一拖沙喇哈番。緣事降爲拜他喇布勒哈番。特恩復賜原職。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。贈見外戚封爵。〉

米思翰
〈哈什屯子。康熙三年五月襲。十三年十二月卒。諡敏果。乾隆十三年五月，贈一等承恩公。〉

李榮保
〈米思翰子。康熙十四年四月襲。坐事革。乾隆二年十二月，贈一等承恩公，諡壯愨。〉

一等男

金礪
〈鑲紅旗漢軍。天聰八年十一月封二等梅勒章京。順治九年正月，恩詔晉至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。十八年卒。〉

金俊
〈金礪弟。順治十八年襲。〉

金聲振
〈金俊子。康熙六年九月襲。〉

金鐸
〈金俊子。原名金洪振。康熙二十三年十一月襲。子降襲。〉

一等男

孫思克
〈正白旗漢軍。康熙三十一年以功授拜他喇布勒哈番。三十六年，軍功加一拖沙喇哈番。三十九年卒。特恩加贈一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

孫承邁
〈孫思克子。康熙三十九年八月襲。〉

吉福
〈孫承邁弟。康熙四十五年十月襲。〉

孫惟中
〈吉福子。乾隆十五年十二月襲。〉

慶麟
〈孫惟中子。乾隆四十八年十二月襲。〉

慶長
〈孫思克之三世孫。〉

彭壽
〈慶長子。〉

銳齡
〈彭壽子。〉

麟輝
〈銳齡子。光緒二十七年襲。〉

一等男

黑東格
〈正黃旗滿洲。太祖時率五十五人來歸，以功授一等副將。今漢文改爲一等男。〉

尼馬禪
〈黑東格弟。緣事革。〉

一等男

碩詹
〈正紅旗滿洲。初以勤愼授備禦。積軍功加至一等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。緣事降。十年正月，事白，復授一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

達色
〈碩詹孫。康熙三年，分襲二等阿達哈哈番。陣亡。今漢文改爲輕車都尉。〉

法色
〈達色伯父之子。康熙二十二年十月，以本身之二等阿達哈哈番襲達色職，併爲一等阿思哈尼哈番。因達色陣亡，又加一拖沙喇哈番。今漢文改爲一等男又一雲騎尉。〉

一等男

席特庫
〈鑲藍旗滿洲。天聰八年以辦事有能，授牛彔章京。順治四年，積軍功，加至一等甲喇章京。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

塞爾古德
〈席特庫子。康熙五年六月襲。〉

生格特
〈塞爾古德子。康熙十四年閏五月襲。〉

蘇丹
〈生格特子。康熙二十八年二月襲。〉

楚庫
〈蘇丹子。康熙三十八年閏七月襲。子降襲。〉

一等男

慕克譚
〈鑲藍旗滿洲。國初以軍功授三等梅勒章京。陣亡，加贈爲一等。今漢文改爲一等男。諡忠勇。〉

艾音塔睦
〈慕克譚子。天聰八年五月襲。順治九年正月，恩詔加至二等精奇尼哈番。軍功至一等。今漢文改爲一等子。〉

一等男

恩格圖
〈正紅旗蒙古。原係備禦。天聰八年，以軍功加至三等甲喇章京。課績，加爲二等。積軍功，加至二等阿思哈尼哈番。順治七年十二月，恩詔加爲一等。今漢文改爲一等男。〉

克什圖
〈恩格圖兄之子。順治七年三月襲。九年正月，恩詔加至三等精奇尼哈番。十八年，將原襲之一等阿思哈尼哈番襲於恩格圖子鄂爾濟圖，止留本身所得之拜他喇布勒哈番，今漢文改爲騎都尉。〉

鄂爾濟圖
〈恩格圖子。順治十八年五月仍襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

關保
〈鄂爾濟圖子。康熙三十一年正月襲。〉

伍十
〈關保子。康熙四十六年二月降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

廣福
〈伍十承繼子。乾隆八年十二月襲。〉

慶亮
〈廣福子。乾隆五十一年十二月襲。〉

一等男

綽拜
〈鑲白旗蒙古。天聰八年以辦事有能，授牛彔章京。順治二年，積軍功，加至一等甲喇章京。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

齊墨格圖
〈綽拜子。順治十年正月襲。〉

常保
〈齊墨格圖子。康熙三年十二月襲。〉

巴圖
〈常保子。康熙二十二年十二月襲。乾隆十五年，銷去恩詔所得，加一等輕車都尉兼一雲騎尉，與伊子貢楚達襲。〉

一等男

張仲第
〈正黃旗漢軍。天聰八年襲父張世爵之三等甲喇章京。軍功加至一等，恩詔加一拖沙喇哈番。順治八年正月，軍功加至三等阿思哈尼哈番。九年正月，恩詔加至一等。今漢文改爲一等男。康熙十五年卒。〉

張應慧
〈張仲第子。康熙十六年四月襲。〉

張松齡
〈張應慧子。康熙二十二年九月襲。子張英降襲一等輕車都尉。〉

一等男

朱瑪喇
〈正白旗滿洲。天聰八年，以辦事有能，授牛彔章京。軍功加至二等甲喇章京，課績，加爲一等。恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

伊瑪喇
〈朱瑪喇弟。順治十年三月襲。〉

滿色
〈伊瑪喇子。康熙三十七年襲。軍功加一拖沙喇哈番。今漢文改爲一等男又一雲騎尉。〉

滿丕
〈滿色子。乾隆六年，銷恩詔所加襲三等男。二十一年，銷滿色軍功所加，從子清德降襲。〉

一等男

集雅漢瞻
〈正黃旗蒙古。崇德元年，以來歸，授一等梅勒章京。今漢文改爲一等男。〉

巴特瑪
〈集雅漢瞻子。順治元年六月襲。〉

阿穆護朗
〈巴特瑪子。順治九年五月襲。〉

多爾濟
〈阿穆護朗子。康熙二十年十月襲。〉

崇林
〈多爾濟子。康熙四十七年六月襲。〉

富勒渾
〈崇林子。乾隆十二年襲。〉

索諾木扎史
〈富勒渾子。乾隆四十六年襲。〉

一等男

鄧長春
〈鑲黃旗漢軍。崇德元年五月，同祖大壽投誠，授三等梅勒章京。軍功加爲二等。緣事降爲一等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

鄧志琳
〈鄧長春子。順治十年八月襲。〉

鄧其璋
〈鄧志琳子。康熙二十七年六月襲。後降襲。〉

一等男

色稜
〈鑲紅旗蒙古。崇德元年五月，自察哈爾率戶口來歸，授一等梅勒章京。今漢文改爲一等男。〉

一等男

阿祿哈
〈鑲黃旗滿洲。原係科爾沁扎魯特貝子。崇德五年，以來歸，授三等甲喇章京。順治二年定鼎燕京，加爲二等。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。卒，諡勤僖。〉

尹濟納
〈阿祿哈孫。康熙二十七年七月襲。後降襲。〉

一等男

覺羅瓦爾馬
〈鑲藍旗滿洲。順治元年襲父覺羅葉穆濟之半個前程。四年，特恩加爲牛彔章京。七年，恩詔加一拖沙喇哈番。尋併叔父之子覺羅馬克圖之二等阿達哈哈番，爲三等阿思哈尼哈番。九年正月，恩詔加至一等。今漢文改爲一等男。〉

覺羅蘇爾馬
〈覺羅瓦爾馬子。順治十七年七月襲。康熙二十二年四月，坐事革。〉

覺羅郎湯
〈覺羅蘇爾馬子。康熙二十二年六月，坐事革。〉

覺羅馬克蘇
〈覺羅郎湯叔祖。康熙二十二年九月襲。三十年十二月罷爵。〉

覺羅佛寧峩
〈覺羅馬克蘇弟。康熙三十一年二月襲。乾隆元年十二月卒。子降襲。〉

一等男

阿哈泰
〈正白旗蒙古。順治二年，以來歸，授牛彔章京。恩詔加至二等阿達哈哈番。康熙四年，併伯父之子星南之二等阿達哈哈番，襲爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

特穆爾
〈阿哈泰子。康熙十八年六月襲。後降襲。〉

一等男

希爾根
〈正黃旗滿洲。順治三年四月，積軍功，授三等梅勒章京。緣事降三等阿達哈哈番。恩詔加爲二等。事白，加爲一等。九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。緣事降爲三等。軍功仍加爲二等。事白，加爲一等。今漢文改爲一等男。〉

商世泰
〈希爾根孫。康熙十八年十月襲。〉

杜太
〈商世泰子。康熙二十七年十一月襲。子降襲。〉

一等男

白爾黑圖
〈正白旗滿洲。順治三年，積軍功，授牛彔章京。恩詔加至一等阿達哈哈番。康熙三年二月，以軍功加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。卒。諡忠勇。〉

一等男

阿哈尼堪
〈鑲黃旗滿洲。順治四年，積軍功授一等甲喇章京。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。卒。〉

噶爾哈圖
〈阿哈尼堪子。原係三等阿達哈哈番。順治九年四月襲。〉

一等男

吳喇禪
〈鑲紅旗滿洲。順治四年，襲父洪尼牙喀之二等甲喇章京。恩詔加爲一等。軍功，加一拖沙喇哈番。九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。十四年九月，軍功加至一等。今漢文改爲一等男。〉

胡喇禪
〈吳喇禪子。康熙六年十二月襲。〉

朱麻喇
〈胡喇禪叔父。康熙二十二年十一月襲。〉

朱承格
〈朱麻喇子。康熙四十三年，銷恩詔所得，襲三等男。乾隆七年，又銷吳喇禪所得兩雲騎尉，降一等輕車都尉。〉

一等男

蘇拜
〈正白旗滿洲。順治五年六月，積軍功，授三等精奇尼哈番。恩詔加爲二等。十六年三月，緣事降一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。卒，諡勤僖。〉

昂安霸
〈蘇拜子。康熙四年二月襲。〉

和山
〈昂安霸子。康熙三十年十一月襲。〉

徐常
〈和山兄。康熙四十三年十二月襲。〉

阿爾泰
〈徐常子。康熙六十一年九月襲。雍正十二年二月，坐事革。〉

馬爾泰
〈阿爾泰子。雍正十二年二月襲。〉

伊立布
〈馬爾泰子。乾隆十六年十二月襲。〉

穆克德克
〈伊立布子。乾隆三十一年十二月襲。〉

舒隆阿
〈穆克德克子。〉

延煦
〈舒隆阿繼子。〉

恩銘
〈延煦子。〉

一等男

鄂莫格圖
〈正藍旗滿洲。順治五年，積軍功，授一等阿達哈哈番，又一拖沙喇哈番。九年正月，恩詔至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

超思奇
〈鄂莫格圖子。康熙十二年九月襲。〉

瑚什吞
〈超思奇子。康熙三十四年九月襲。乾隆十四年，銷去恩詔所加，襲一等輕車都尉兼一雲騎尉。瑚什吞子圖禮降襲。〉

一等男

劉忠
〈正黃旗漢軍。順治五年八月，以投誠及軍功，授一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

劉應宗
〈劉忠子。順治十三年襲。〉

劉應正
〈劉應宗弟。順治十五年八月襲。〉

劉應柱
〈劉應正弟。康熙三十三年正月襲。〉

劉琦
〈劉應柱子。康熙五十年五月襲。〉

劉德禮
〈劉琦子。康熙五十八年四月襲。〉

劉瑛
〈劉德禮叔父。康熙六十一年十一月襲。〉

劉沛德
〈劉瑛姪。乾隆三年十二月襲。〉

一等男

張天福
〈正黃旗漢軍。順治五年八月，以投誠及軍功，授一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

張其烈
〈張天福子。康熙六年閏四月襲。子降襲。〉

一等男

劉進忠
〈正紅旗漢軍。順治五年八月，以投誠，授一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

劉澤龍
〈劉進忠子。順治十六年九月襲。〉

劉震
〈劉澤龍伯父之孫。康熙十三年十二月襲。〉

劉紹洪
〈劉震子。康熙三十四年襲。五十一年卒。無嗣，停襲。〉

一等男

綽世禧
〈正白旗蒙古。順治六年，以來歸，授拜他喇布勒哈番。恩詔加至三等阿達哈哈番。十一年正月，襲兄色楞之一等阿達哈哈番，併爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

吳爾圖
〈綽世禧子。康熙三十一年五月襲。子降襲。〉

一等男

覺羅岳色卜
〈鑲黃旗滿洲。特恩授一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

一等男

李率泰
〈正藍旗漢軍。順治九年十一月封三等阿思哈尼哈番。十四年五月，以平廣東功，晉一等，即一等男。襲一等阿達哈哈番。坐事降。康熙五年正月卒。諡忠襄。〉

李正宗
〈李率泰子。康熙五年襲父李率泰之一等阿達哈哈番。六年四月，追敍伊父功，加一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

李淑德
〈李正宗子。康熙四十七年六月襲。坐事革。〉

李淑明
〈李淑德弟。雍正元年七月襲。坐事革。〉

靈保
〈李淑德之二世孫。乾隆四年十二月襲。〉

李仁源
〈靈保子。乾隆二十七年十二月襲。〉

李瑞增
〈李仁源子。乾隆三十八年十二月襲。〉

哈豐阿
〈李瑞增子。嘉慶五年襲。〉

德英額
〈哈豐阿子。道光十六年襲。〉

一等男

李國英
〈遼東人。官四川總督。康熙七年，追敍巫山勦賊功，封一等男。〉

李爛
〈國英子。〉

李永陞
〈爛子。〉

一等男

佛保
〈一等子馬爾賽叔父之孫。康熙八年十月，因馬爾賽罪，降襲二等阿思哈尼哈番。軍功加爲一等。今漢文改爲一等男。〉

多奇禪
〈二等男譚拜孫。康熙四十五年九月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉

德保
〈多奇禪子。雍正十二年七月襲。〉

永泰
〈德保子。乾隆三十三年十二月襲。〉

富爾松阿
〈永泰弟。乾隆三十五年十二月襲。〉

佛爾卿額
〈富爾松阿子。乾隆三十六年十二月襲。〉

福光
〈佛爾卿額子。〉

明恆
〈福光子。〉

錫珍
〈明恆孫。光緒元年襲。〉

一等男

奇山
〈二等伯穆爾泰子。雍正三年十二月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。緣事革。〉

喀寧阿
〈奇山子。乾隆二十三年襲。〉

查郎阿
〈喀寧阿子。乾隆五十五年襲。〉

景文
〈查郎阿子。嘉慶六年襲。〉

惠隆
〈景文子。道光三年襲。〉

普祥
〈惠隆子。道光三十年襲。〉

德垣

恩廣
〈德垣子。光緒二十一年襲。〉

一等男

扎拉豐阿
〈正黃旗滿洲。世襲二等輕車都尉。乾隆二十七年閏五月，以軍功加一雲騎尉。三十三年在雲南陣亡。特旨贈一等男，世襲罔替。諡昭節。〉

春寧
〈扎拉豐阿子。乾隆三十六年六月襲。坐事革。〉

福勒洪阿
〈春寧子。乾隆四十八年九月襲。〉

順慶
〈福勒洪阿弟之子。道光九年襲。〉

蘇勒芳阿
〈順慶子。道光二十八年襲。〉

蘇勒當阿
〈蘇勒芳阿弟。同治元年襲。〉

永祥
〈蘇勒當阿繼子。光緒十八年襲。〉

一等男

奎林
〈鑲黃旗滿洲。本襲一等承恩公。乾隆四十一年，以軍功別封一男爵，即以其子襲。〉

崇倫
〈奎林子。乾隆四十一年襲。〉

博敬
〈崇倫姪。道光四年襲。〉

景成
〈博敬子。咸豐十一年襲。〉

麟鈺
〈光緒二十八年襲。〉

一等男

書麟
〈鑲黃旗滿洲。本漢軍，姓高。嘉慶六年四月卒於軍。追封一等男，世襲。諡文勤。〉

吉郎阿
〈書麟子。嘉慶六年襲。〉

常善
〈吉郎阿子。道光四年襲。〉

久壽
〈咸豐十年襲。〉

德禧
〈久壽繼子。光緒二十一年襲。〉

續昌
〈宣統元年襲。〉

一等男

葉名琛
〈湖北漢陽進士。道光二十九年，官廣東巡撫。以粵民阻英人入城封。咸豐八年，以失守廣東省城，爲英人執去，革。〉

一等男

蕭孚泗
〈湖南湘鄉人。同治三年由記名提督論克金陵功，封一等男。光緒十年卒。諡壯肅。〉

蕭有名
〈孚泗子。光緒十年襲。〉

一等男

張國樑
〈廣東高要人。官福建漳州鎭總兵。咸豐六年，以克復鎭江，予騎都尉。八年，以收復揚州、溧水，晉三等輕車都尉。十年，陣亡丹陽，贈騎都尉。同治三年，又追予三等輕車都尉，併爲一等男。〉

張蔭清
〈國樑子。同治年襲。〉

一等男

程學啓
〈安徽桐城人。官江西南贛鎭總兵。同治二年，以復蘇州省城功，予雲騎尉。同治三年，以攻嘉興中礮卒，贈三等輕車都尉，併爲一等男。〉

程集勳
〈學啓嗣子。同治年襲。〉

一等男

多隆阿
〈正白旗蒙古。世襲騎都尉。官福州副都統。咸豐十一年，以復安徽桐城，舒城功，予雲騎尉。累擢荊州將軍。同治元年，以克復廬州府，予騎都尉。尋授欽差大臣，督辦陝西軍務。同治三年攻盩厔，中槍卒于軍。贈太子太保，予一等輕車都尉。諡忠勇。尋併爲一等男。〉

雙全
〈多隆阿子。同治年襲。〉

壽長
〈多隆阿孫。〉

一等男

劉銘傳
〈安徽合肥文童。官直隸提督。同治六年，以平東捻等功，予三等輕車都尉。七年，以平西捻張總愚功，封一等男。光緒十一年，官福建臺灣巡撫。十五年，加少保。二十一年卒。贈太子太保。諡壯肅。〉

劉朝印
〈銘傳長孫。光緒二十年襲。〉

一等男

劉錦棠
〈湖南湘鄉監生。官甘肅西寧道。光緒二年，以克復烏魯木齊功，予騎都尉。四年，以新疆平功，晉二等男。累擢甘肅新疆巡撫。十五年，加太子少保。十六年，晉太子太保。二十年正月，晉一等男。是年七月卒。諡襄勤。〉

劉道謙
〈錦棠子。光緒二十三年襲。〉

劉家璠
〈光緒三十二年襲。〉

一等男

劉坤一
〈湖南寧鄉監生。官兩江總督。光緒二十八年卒。追論庚子匡扶大局功，封一等男，諡忠誠。〉

劉能紀
〈劉坤一嗣子。光緒三十二年襲。〉

一等男

榮祿
〈正白旗滿洲。官大學士。光緒二十九年三月卒。追封一等男，世襲。諡文忠。〉

良揆
〈榮祿繼子。光緒二十九年襲。〉

二等男

巴山
〈鑲黃旗滿洲。天聰八年以勤愼授牛彔章京。順治二年積軍功，加至三等甲喇章京。九年正月，加至三等阿思哈尼哈番。十一年二月，以軍功加爲二等。今漢文改爲二等男。〉

舒書
〈巴山子。康熙十二年七月襲。二十五年七月，軍功加爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。子降襲。〉

二等男

喀愷
〈正黃旗滿洲。天聰八年，以軍功授牛彔章京。尋加至一等甲喇章京。恩詔加至二等阿思哈尼哈番。康熙五年卒。以其子常岱、阿庫禮舒淑三人分襲。今漢文改爲二等男。〉

二等男

努山
〈正黃旗滿洲。天聰八年，以辦事勤愼授三等甲喇章京。軍功加至二等。順治九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

陶代
〈努山子。初以軍功授牛彔章京。順治十六年二月襲父職，併爲一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番。緣事革去本身所得，將父職以其弟之子襲。〉

江瀰
〈陶代弟之子。康熙二十二年八月襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。後降襲。〉

二等男

薩弼圖
〈正白旗滿洲。天聰八年以辦事有能，授牛彔章京。尋加至一等甲喇章京。順治年，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

郭立
〈薩弼圖子。康熙元年襲。〉

阿哈納
〈郭立子。康熙二十年十二月襲。〉

豐鐘
〈阿哈納弟。康熙二十年十月襲。子降襲。〉

二等男

譚拜
〈正白旗滿洲。天聰八年以辦事有能，授牛彔章京。軍功加至三等甲喇章京。順治元年，定鼎燕京，加爲二等。課績加爲一等。五年六月，軍功加至三等阿思哈尼哈番。七年三月，恩詔加爲二等。今漢文改爲二等男。〉

二等男

霸蘭
〈正藍旗滿洲。天聰八年襲父綽爾嘉爾之二等甲喇章京。課績加爲一等。軍功加半個前程。順治九年，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

喇布介
〈霸蘭子。順治九年正月襲。康熙二十五年七月，以軍功加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

劉祥
〈喇布介子。康熙三十三年閏五月襲。〉

永壽
〈劉祥子。雍正九年三月降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。乾隆三年，子郭新降襲。〉

二等男

甘篤
〈鑲藍旗蒙古。天聰八年以軍功授三等甲喇章京。課績加爲二等。軍功加至三等阿思哈尼哈番。恩詔加爲二等。今漢文改爲二等男。〉

吳山布
〈甘篤子。順治七年三月襲。〉

巴爾賽
〈吳山布叔父。順治八年正月襲。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番。今漢文改爲一等男又一雲騎尉。〉

常保
〈巴爾賽孫。康熙三十五年襲。〉

萬神保
〈常保子。康熙三十七年七月襲。無嗣，未襲。〉

訥爾樸
〈萬神保女之子。雍正七年特旨襲封。〉

宗嘉
〈訥爾樸子。乾隆六年襲。十三年，以異姓，革。〉

二等男

荊古爾達
〈正白旗滿洲。天聰九年，積軍功授一等甲喇章京。順治年，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。諡忠直。〉

崇阿
〈荊古爾達弟。順治十三年二月襲。〉

富爾都
〈崇阿弟之子。順治十三年十月襲。子降襲。〉

二等男

阿賴
〈正黃旗蒙古。崇德元年，以軍功授一等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

高良
〈阿賴弟之孫。康熙二十二年十月襲。子降襲。〉

二等男

呂國寶
〈鑲白旗漢軍。崇德元年以投誠，授二等梅勒章京。今漢文改爲二等男。〉

二等男

袞出克古英
〈正紅旗蒙古。崇德元年五月，以率戶口來歸，授一等梅勒章京。緣事降一等甲喇章京。順治三年四月，以軍功加至三等梅勒章京。八年正月，陣亡。加贈爲二等。今漢文改爲二等男。〉

垂班
〈袞出克古英子。順治八年三月襲。九年正月，恩詔准世襲罔替。〉

濟穆巴
〈垂班孫。康熙十三年三月襲。〉

色楞達什
〈濟穆巴子。康熙三十年四月襲。坐事革。〉

魯普桑
〈色楞達什弟。雍正十二年六月襲。〉

旺吉勒
〈魯普桑姪。雍正十三年十月襲。乾隆二十四年陣亡。贈一等男。〉

敏珠
〈旺吉勒子。乾隆二十四年十二月襲。〉

巴圖吉爾
〈敏珠子。乾隆三十年十二月襲。〉

固倫扎布
〈巴圖吉爾子。乾隆五十八年襲二等男。〉

達克黨朋素克

巴雅斯呼朗
〈達克黨朋素克子。光緒二十年襲。〉

二等男

阿育習
〈鑲黃旗蒙古。崇德二年以率戶口來歸，授三等甲喇章京。軍功加至一等。順治九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

達都
〈阿育習子。康熙九年八月襲。〉

多爾濟
〈達都弟之子。康熙十九年九月襲。〉

色楞
〈多爾濟弟。康熙二十四年八月襲。子降襲。〉

二等男

孫達禮
〈鑲白旗滿洲。崇德四年，以軍功授一等甲喇章京。順治年，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。卒，諡果壯。〉

杭書
〈孫達禮子。康熙二十二年閏六月襲。子降襲。〉

二等男

雍舜
〈鑲紅旗滿洲。崇德五年積軍功授一等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

根圖
〈雍舜子。原係拜他喇布勒哈番。順治九年十一月，襲父職，併爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

明格里
〈根圖子。順治十八年十一月襲。〉

吳爾善
〈明格里子。康熙十年十二月襲。〉

吳爾欽
〈吳爾善子。康熙四十三年八月，降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉

惠昌
〈吳爾欽子。雍正七年三月襲。〉

廣全
〈惠昌姪。乾隆三十四年十二月襲。〉

富玉
〈道光元年襲。〉

瑞淩
〈富玉子。道光二十五年襲。〉

瑞徵
〈光緒元年襲。〉

達薩布
〈光緒三十三年襲。〉

二等男

金玉和
〈正黃旗漢軍。崇德七年以軍功授牛彔章京。尋加至三等甲喇章京。陣亡。順治二年二月，加增二等梅勒章京。今漢文改爲二等男。〉

金維廷
〈金玉和子。順治二年二月襲。七年三月，恩詔加爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

金維垣
〈金維廷弟。順治七年十月襲。〉

金世鐸
〈金維垣子。康熙八年十二月襲。〉

金璋
〈金世鐸子。雍正十年五月降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。坐事革。〉

金履巽
〈金璋子。乾隆四年十二月襲。〉

六十三
〈金履巽子。乾隆二十九年十二月襲。〉

長福
〈六十三從弟。乾隆五十一年十二月襲。〉

承祿
〈長福子。〉

明德
〈承祿子。〉

瑞麟
〈承祿繼子，明德兄。道光七年襲。〉

金塤
〈瑞麟子。〉

德志
〈瑞麟繼子。〉

德貴
〈德志弟。〉

文齡
〈德貴子。〉

二等男

吳巴什
〈鑲藍旗滿洲。原係敖漢貝子。崇德七年九月，以來歸，授三等梅勒章京。順治七年三月，恩詔加爲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

霸圖
〈吳巴什叔父。順治八年三月襲。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

二等男

特錦
〈鑲紅旗滿洲。初以辦事有能，授牛彔章京。順治二年，軍功加至三等甲喇章京。課績加爲二等。恩詔加至三等阿思哈尼哈番。十七年八月，以軍功加爲二等。今漢文改爲二等男。諡襄壯。〉

特爾赫
〈特錦子。康熙十一年襲。〉

額爾德
〈特爾赫孫。康熙二十一年八月襲。後降襲。〉

二等男

色爾格
〈正白旗蒙古。初襲父阿拜代巴圖魯之三等甲喇章京。順治二年，以定鼎燕京，加爲二等。六年二月，因追敍伊父來歸功，加至二等阿思哈尼哈番。恩詔加至一等又一拖沙喇哈番。十六年閏三月緣事降三等阿思哈尼哈番。康熙三年，特恩復加爲二等。今漢文改爲二等男。〉

錫札保
〈色爾格孫。康熙二十年十二月襲。〉

索諾木
〈錫札保姪。雍正十二年十二月襲。〉

瞻祿
〈索諾木弟。乾隆三年十二月襲。〉

格魯特
〈瞻祿子。乾隆八年四月襲。〉

賽桑阿
〈格魯特子。乾隆二十七年十二月襲。〉

噶魯弟
〈賽桑阿叔。乾隆二十八年十二月襲。〉

蘇隆阿
〈噶魯弟子。乾隆四十五年十二月襲。〉

德通
〈蘇隆阿子。道光十年襲。〉

連壽
〈德通子。咸豐七年襲。〉

連肇
〈連壽叔子。〉

玉增
〈連肇子。光緒二十九年襲。〉

二等男

徐大貴
〈正白旗漢軍。積軍功授三等甲喇章京。恩詔加至一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。順治十四年九月，以軍功加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

徐永泰
〈徐大貴孫。康熙十九年二月襲。子降襲。〉

二等男

胡宏先
〈正白旗漢軍。初以投誠授三等甲喇章京。軍功加爲二等。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。十七年七月，軍功加爲二等。今漢文改爲二等男。〉

胡秉嶽
〈宏先子。順治十七年十月襲。以罪革。〉

胡秉彝
〈秉嶽弟。康熙二十三年七月襲。子降襲。〉

二等男

兆布泰
〈鑲黃旗滿洲。順治二年積軍功授牛彔章京兼半個前程。課績加爲三等甲喇章京，恩詔加爲二等。又以軍功加至二等阿思哈尼哈番。緣事革。特恩復還原職。今漢文改爲二等男。〉

增壽
〈兆布泰子。康熙十七年襲。〉

西圖
〈增壽子。康熙三十六年襲。後降襲。〉

二等男

費揚古
〈鑲黃旗滿洲。順治二年，以勤勞，授牛彔章京。恩詔加至二等阿達哈哈番。十一年，又以勤勞，加至二等阿思哈尼哈番。緣事降爲拜他喇布勒哈番。事白，復還原職。今漢文改爲二等男。〉

色赫
〈費揚古子。康熙九年襲。〉

色克圖
〈色赫子。康熙三十一年襲。後降襲。〉

二等男

吳賴
〈鑲黃旗滿洲。順治二年積軍功，授二等甲喇章京。九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。卒，諡康毅。〉

顧德
〈吳賴子。順治十年十月襲。坐事革。〉

綽爾門
〈顧德弟。康熙十六年六月襲。子降襲。〉

二等男

俄莫克圖
〈正黃旗滿洲。順治二年，以勤勞，授牛彔章京。恩詔加至二等阿達哈哈番。十一年八月，特恩詔加至二等阿思哈尼哈番。緣事降三等阿達哈哈番。事白，復還原職。今漢文改爲二等男。〉

班岱
〈俄莫克圖孫。康熙二十四年十月襲。軍功加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。後其孫降襲。〉

二等男

阿慕古朗
〈正紅旗蒙古。順治二年襲父古魯達蘇爾海之一等甲喇章京兼半個前程。順治九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

阿齊圖
〈阿慕古朗子。順治十四年九月襲。〉

龔額
〈阿齊圖叔父之子。康熙二十二年十二月襲。三十六年七月，以軍功加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

吳什巴
〈龔額子。康熙四十九年十一月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。坐事革。後降襲。〉

二等男

莊機達
〈鑲黃旗滿洲。順治四年正月襲兄高赫德巴圖魯之三等甲喇章京。恩詔加至一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。軍功加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

達爾占
〈莊機達子。順治十八年十一月襲。康熙五十二年十二月，以效力議敍，加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

達郎阿
〈達爾占子。康熙五十九年七月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉

吳清格
〈達郎阿子。雍正元年六月襲。坐事革。乾隆三年，其弟降襲。〉

二等男

劉澤洪
〈鑲黃旗漢軍。順治五年以投誠，授二等阿達哈哈番。九年正月，襲父劉良臣之三等阿達哈哈番，併爲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

劉俊德
〈劉澤洪子。康熙三十四年九月襲。〉

法靈阿
〈劉俊德孫。乾隆十三年閏七月襲。緣事革。〉

劉延燦
〈劉澤洪孫。乾隆四十四年十二月襲。〉

寶柱
〈劉延燦子。乾隆四十六年十二月襲。〉

二等男

藍拜
〈鑲藍旗滿洲。順治六年積軍功，授二等阿達哈哈番。九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

甘都海
〈藍拜子。康熙四年九月襲。〉

蘇白赫
〈甘都海弟。康熙十八年九月襲。〉

蘇黑
〈蘇白赫子。康熙三十四年二月襲。子降襲。〉

二等男

孫延齡
〈順治十年封。〉

二等男

馬雄
〈順治十一年封。〉

二等男

胡什屯
〈三等子布納海子。康熙四十六年六月降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

海昌
〈胡什屯子。雍正二年十二月襲。後降襲。〉

二等男

覺羅塞克森
〈正黃旗滿洲。順治十六年襲父覺羅阿克善之三等阿達哈哈番。康熙三十二年十一月，襲弟覺羅龔額之二等阿達哈哈番，併爲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。三十四年十月卒。〉

覺羅拜音德
〈覺羅塞克森子。康熙三十五年正月襲。雍正六年坐事革。〉

二等男

班秩福
〈鑲藍旗漢軍。初以隨尙可喜歸順，封三等阿思哈尼哈番。順治十四年，晉贈二等。今漢文改爲二等男。〉

班際盛
〈班秩福子。順治十四年八月襲。後加爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。後以叛，爵除。〉

二等男

劉武元
〈遼東人。康熙三年，追論南贛巡撫保城功，封二等男。〉

劉渡
〈武元子。康熙三年襲。〉

二等男

李斕
〈正紅旗漢軍。康熙六年襲父李國英之二等阿達哈哈番。七年六月，追敍伊父軍功，加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

李永陞
〈李斕子。康熙二十九年十月襲。雍正八年六月革。〉

李永安
〈李永陞從弟。雍正十年五月襲。坐事革。〉

李時敏
〈李永安族兄之子。雍正十一年十二月襲。坐事革。〉

李承澤
〈李時敏子。乾隆六年十二月襲。〉

李承綸
〈李承澤弟。乾隆十六年襲。〉

李興爵
〈李承綸子。嘉慶九年襲。〉

李維德
〈李興爵子。道光十二年襲。〉

恩聯
〈李維德子。同治元年襲。〉

二等男

常遠
〈正藍旗滿洲。康熙二十年襲祖畢里克圖之一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。二十五年，追敍伊祖軍功，加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

七十
〈常遠子。康熙四十六年三月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉

布喀
〈七十堂弟。乾隆十六年五月襲。〉

宗魁
〈布喀伯父之孫。乾隆二十六年十二月襲。〉

二等男

普爾普
〈正黃旗蒙古。乾陵四十一年以軍功，封三等男。五十四年，以軍功加至二等男，將原有之雲騎尉銷去，世襲罔替。〉

托布濟圖
〈普爾普子。乾隆五十五年襲。〉

二等男

惠齡
〈正白旗蒙古。任陝甘總督，勦捕教匪勤愼。嘉慶九年六月卒。追封二等男，諡勤襄。〉

桂斌
〈惠齡子。陣亡。議給騎都尉，併爲一等男加一雲騎尉。〉

麟綬
〈桂斌子。〉

成棟
〈麟綬繼子。〉

達元
〈成棟子。光緒二十八年襲。〉

二等男

樂善
〈正白旗蒙古。官直隸提督。咸豐年，天津海口防堵，陣亡。賞給二等男。〉

成友
〈樂善子。〉

錫振
〈成友子。〉

倭和布
〈錫振子。光緒二十七年襲。〉

二等男

賽沖阿
〈正黃旗滿洲。嘉慶十九年二月，以軍功封二等男。道光八年六月卒。諡襄勤。〉

特克愼
〈賽沖阿孫。道光八年襲。〉

清安
〈特克愼姪。道光十八年襲。〉

清福
〈清安弟。道光二十六年襲。〉

明喜
〈清福繼子。同治三年襲。〉

何守貴
〈明喜子。光緒二十三年襲。〉

二等男

邱良功
〈福建同安人。嘉慶十四年，官浙江提督。論平蔡牽功，封二等男。卒。諡剛勇。〉

邱聯恩
〈邱良功子。嘉慶年襲。〉

二等男

和春
〈正黃旗滿洲。官欽差大臣、江寧將軍。咸豐十年閏三月陣亡。贈二等男，諡忠武。〉

霍順武
〈和春繼子。咸豐十一年襲。〉

恩厚
〈霍順武孫。光緒十五年襲。〉

二等男

李續賓
〈湖南湘鄉人。官巡撫銜浙江布政使。咸豐八年陣亡安徽三河，予騎都尉。同治三年，追予二等輕車都尉，併爲二等男。〉

李光久
〈續賓子。同治八年襲。官浙江按察使。〉

二等男

楊玉科
〈湖南善化人，寄籍雲南麗江。官記名提督。光緒元年，以全滇肅清，予改一等輕車都尉。旋以兼襲叔父世襲，併爲二等男。光緒十年陣亡鎭南關。贈太子少保，諡武愍。〉

楊汝康
〈玉科子。光緒年襲。〉

二等男

張曜
〈順天大興人。同治七年，張總愚平，由總督予騎都尉。十年，寧夏平，予騎都尉。光緒三年，克吐魯番，予一等輕車都尉。十七年卒於山東巡撫。諡勤果，併爲二等男爵。〉

張端本
〈曜子。光緒十八年襲。〉

二等男

余虎恩
〈湖南平江人。官陝西陝安鎭總兵。光緒二年，論克復烏魯木齊功，予雲騎尉。三年，論克吐魯番功，予騎都尉。四年，論平新疆功，晉一等輕車都尉。二十二年，併爲二等男爵。三十一年卒。〉

余應璜

二等男

黃萬鵬
〈湖南人。官記名提督。光緒二年，論復托克遜城功，予雲騎尉。四年，新疆平，改三等輕車都尉。二十三年，併叔父黃登和等雲騎尉各世襲爲二等男爵。二十四年卒。〉

黃鉞
〈萬鵬子。光緒三十年襲。〉

二等男

岑毓英
〈廣西泗城人。官雲南巡撫。同治十年，以平雲南回匪功，予一等輕車都尉。光緒十一年，以出師越南功，加一雲騎尉。十五年卒。併爲男爵。〉

岑春榮
〈毓英子。光緒年襲。官河南河北道。〉

二等男

馮國璋
〈直隸河間文生。官軍諮使。宣統三年十月，以克復漢陽功，封二等男。〉


卷一百七十一

 ◄

↑返回頂部

 ►

卷一百七十三

1996年1月1日，这部作品在原著作國家或地區屬於
公有領域，之前在美國從未出版，其作者1919年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加100年
以下的國家以及地区屬於
公有領域
。
