作者：
劉師培

卷一百七十二

→

姊妹计划
:
数据项

初封

一次襲

二次襲

三次襲

四次襲

五次襲

六次襲

七次襲

八次襲

九次襲

十次襲

十一次襲

十二次襲

十三次襲

十四次襲

十五次襲

十六次襲

十七次襲

十八次襲

一等子

多爾機達爾漢諾彥
〈鑲黃旗蒙古。崇德元年以來歸授一等梅勒章京。順治二年，以係太宗恩養之臣，加半個箇前程，課績加爲三等昂邦章京。恩詔加至一等，又一拖沙喇哈番。今漢文改爲一等子，又一雲騎尉。卒。諡順僖。〉

博地
〈多爾機達爾漢諾彥子。順治十七年七月襲。〉

色楞
〈博地子。康熙四十五年十二月降襲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

黑達色
〈色楞子。雍正三五月襲。〉

奇拉克
〈黑達色子。乾隆二十四年十二月襲。〉

興安
〈奇拉克子。乾隆四十八年十二月襲。〉

保清
〈興安子。〉

伊什扎木蘇
〈保清子。〉

祥麟
〈伊什扎木蘇子。〉

俊璋
〈祥麟子。光緒十一年襲。〉

一等子

祖澤潤
〈正黃旗漢軍。崇德元年六月，以隨父祖大壽投誠，授三等昂邦章京。順治元年二月，以軍功加爲二等。緣事革。尋以軍功復職。九年，恩詔加至一等，又一拖沙喇哈番，今漢文改爲一等子，又一雲騎尉。〉

祖植松
〈祖澤潤子。順治十八年正月襲。〉

祖興邦
〈祖植松子。康熙二十年六月襲。〉

官保
〈祖興邦子。康熙二十九年十月襲。〉

祖俊
〈官保弟。康熙五十九年七月降襲二等精奇尼哈番。今漢文改爲二等子。〉

祖雲龍
〈祖俊子。雍正七年二月襲。〉

拉瑪
〈祖雲龍子。乾隆三十一年十二月襲。緣事革。〉

那慶
〈拉瑪弟。乾隆四十八年十二月襲。〉

如意
〈那慶弟。乾隆五十年十二月襲。〉

庚音布

志和
〈庚音布孫。咸豐七年襲。光緒四年更名志桐。〉

麟桂

鍾綸

一等子

色楞澈臣
〈鑲白旗蒙古。崇德元年五月，以來歸，授三等昂邦章京。順治二年二月，以軍功加爲二等。九年，恩詔加至一等又一拖沙喇哈番，今漢文改爲一等子又一雲騎尉。〉

阿毓錫
〈色楞澈臣子。康熙十一年十二月襲。無嗣。〉

一等子

張存仁
〈鑲藍旗漢軍。崇德元年六月同祖大壽投誠，授三等梅勒章京。順治三年五月，軍功加至三等昂邦章京。九年，恩詔加至一等又一拖沙喇哈番，今漢文改爲一等子又一雲騎尉。是年卒。諡忠勤。〉

張珽
〈存仁孫。順治九年正月襲。〉

張朝午
〈珽叔父。順治十年六月襲。〉

張瑆
〈朝午子。康熙五十六年五月降襲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

張世芳
〈瑆子。乾隆五年十二月襲。〉

張秉聰
〈世芳子。乾隆三十九年襲。〉

張仲敬
〈秉聰子。嘉慶十一年襲。〉

張廷岳
〈仲敬姪。道光十九年襲。〉

張國正
〈廷岳子。光緒元年襲。〉

張裕輝
〈國正子。光緒二十四年襲。〉

一等子

阿楠達
〈一等男圖霸子。順治十二年三月襲。康熙五年併伊伯父瓦色之拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番，襲爲一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。陣亡。〉

一等子

六格
〈一等子阿楠達子。康熙十九年三月襲。二十五年，追敍伊父陣亡功，加一拖沙喇哈番，今漢文改爲一等子又一雲騎尉。〉

沙晉
〈六格子。雍正十年閏五月襲，降襲一等男。〉

博爾敦
〈沙晉子。乾隆十五年十二月襲。〉

博爾忠額
〈博爾敦子。乾隆四十五年十二月襲。〉

一等子

陳泰
〈鑲黃旗滿洲。崇德六年以軍功授牛彔章京。順治八年正月，以軍功晉封二等阿思哈尼哈番。九年正月，恩詔晉三等精奇尼哈番，又晉二等。十三年以軍功晉一等。今漢文改爲一等子。諡忠襄。〉

倪滿
〈陳泰嗣子。順治十三年八月襲。〉

白奇
〈倪滿嗣子。順治十八年正月襲。以才力不及，爵除。〉

善岱
〈白奇子。康熙三十四年十二月襲。〉

陳隆
〈善岱子。乾隆十四年五月降襲一等男。〉

全泰
〈陳隆孫。乾隆六十年襲。〉

福恩
〈全泰子。嘉慶二十二年襲。〉

廣順
〈全泰嗣子。道光七年襲。〉

桂林
〈廣順子。同治十年襲。〉

維榮
〈桂林子。光緒九年襲。〉

惠志
〈維榮子。光緒二十二年襲。〉

一等子

阿爾津
〈正藍旗滿洲。順治五年六月積軍功授一等阿思哈尼哈番。八年二月，加至二等阿思哈尼哈番。九年正月，恩詔晉一等。卒。諡端果。〉

濟錫
〈阿爾津子。順治十七年七月襲。以罪革。〉

卓林
〈濟錫弟。康熙八年十月襲。以才力不及，革。〉

噶住
〈卓林叔父。康熙三十四年十二月襲。〉

德克經額
〈噶住子。康熙四十五年九月降襲二等精奇尼哈番。今漢文改爲二等子。〉

伊淩阿
〈德克經額子。雍正九年六月襲。〉

六十五
〈伊淩阿從弟。乾隆三年十二月襲。〉

積福
〈六十五子。乾隆十四年十二月襲。〉

福祿
〈積福子。乾隆五十三年襲。〉

三音博勒格圖
〈福祿子。嘉慶七年襲。〉

雙壽
〈三音博勒格圖子。道光二十四年襲。〉

連祥
〈雙壽子。同治十年襲。〉

文澤
〈連祥子。〉

錫善
〈文澤繼子。光緒二十四年襲。〉

一等子

冷格里
〈正黃旗滿洲。國初積軍功，授一等總兵官。今漢文改爲一等子。卒。諡文襄。〉

穆成額
〈冷格里子。天聰八年襲。〉

穆赫林
〈穆成額子。崇德五年六月襲。順治九年正月，恩詔晉封二等伯，又晉一等伯。〉

四格
〈穆赫林子。康熙四年正月襲一等伯。〉

吉當阿
〈四格子。康熙四十九年二月降襲一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。坐事革。〉

色克圖
〈吉當阿弟。雍正四年六月襲。〉

楊桑阿
〈色克圖兄子。乾隆九年十二月襲。十八年，緣事革。〉

舒崇阿
〈楊桑阿弟。乾隆十八年十二月襲。二十五年二月卒。仍以兄楊桑阿襲。〉

楊桑阿
〈乾隆二十五年復襲。〉

賽炳阿
〈楊桑阿弟。乾隆三十年十二月襲。〉

舒勳
〈賽炳阿子。〉

瑞文
〈舒勳子。道光七年襲。〉

奎文
〈瑞文叔祖扎清阿孫。道光二十八年襲。〉

貴文
〈奎文弟。咸豐三年襲。〉

毓順
〈貴文子。同治元年襲。〉

鍾斌
〈毓順子。光緒十七年襲。〉

榮華
〈鍾斌叔子。光緒三十一年襲。〉

一等子

顧爾布錫
〈鑲黃旗滿洲。原係喀爾喀巴禹特貝子。天命六年率部來歸，授三等總兵官。順治元年，以軍功晉二等。七年，恩詔晉一等。今漢文改爲一等子。八年正月革。九年十一月復封。十八年正月卒。諡襄武。〉

色楞
〈顧爾布錫子。順治十八年三月襲。〉

多爾濟
〈色楞子。康熙二十五年十二月襲。〉

沙穆巴
〈多爾濟子。康熙三十年襲。〉

阿世坦
〈沙穆巴伯父之子。康熙四十七年降襲二等精奇尼哈番。今漢文改爲二等子。〉

沙進
〈阿世坦弟。康熙五十年十月襲。〉

伽藍保
〈沙進兄之子。康熙五十七年十二月襲。坐事革。乾隆八年十一月復襲。〉

景文
〈伽藍保子。乾隆十三年六月襲。〉

托喜
〈景文弟。乾隆二十五年十二月襲。〉

博昆
〈托喜子。嘉慶十七年襲。〉

珠爾杭阿
〈博昆子。同治七年襲。〉

勳良
〈光緒八年襲。〉

一等子

敦拜
〈正黃旗滿洲。天聰八年以辦事勤愼，授牛彔章京。軍功加至一等阿達哈哈番。順治七年五月，以軍功加爲三等阿思哈尼哈番。八月，緣事革。事白，復前職。九年正月，恩詔晉一等阿思哈尼哈番。十三年閏五月，以軍功晉一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。卒。諡襄壯。〉

胡什布
〈敦拜弟之孫。順治十六年七月襲。〉

瑪爾岱
〈胡什布子。康熙四十五年十一月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

富鼐
〈瑪爾岱子。乾隆二年十二月襲。以事革。〉

富如
〈富鼐從姪。乾隆七年十二月襲。〉

阿克棟阿
〈富如子。乾隆十八年三月襲。〉

傅和德
〈更名文成。阿克棟阿子。乾隆三十一年十二月襲。〉

富僧阿
〈文成從叔祖。乾隆五十二年襲。〉

成明
〈富僧阿繼子。道光二年襲。〉

鳳紀
〈成明子。道光十九年襲。〉

連興
〈鳳紀子。光緒元年襲。〉

祥茂
〈連興子。光緒十七年襲。〉

一等子

準塔
〈正白旗滿洲。天聰八年以辦事有能，授牛彔章京。崇德四年七月，以軍功加至二等梅勒章京。緣事降。順治五年六月，以軍功加至一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。卒。諡襄毅。〉

阿喇彌
〈準塔弟。順治五年六月襲。七年，恩詔准世襲罔替。九年正月，恩詔晉封二等伯。緣事降三等伯。〉

雅爾瑚
〈阿喇彌孫。康熙二十一年三月襲三等伯。〉

舒書
〈準塔兄之子。康熙二十一年七月，因阿喇彌罪，銷去恩詔所得，仍降襲一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。〉

邁圖
〈舒書子。康熙三十三年閏五月襲。以罪革。〉

尹達
〈準塔弟之子。康熙四十六年八月襲。〉

西佛
〈尹達子。康熙五十三年十一月襲。〉

關保
〈西佛兄之子。雍正四年七月襲。〉

積德
〈關保伯祖之曾孫。乾隆四年十二月襲。〉

常安
〈積德子。乾隆十七年十二月襲。〉

永住
〈常安伯祖之二世孫。乾隆五十三年襲。〉

福克精阿
〈永住叔曾祖之三世孫。嘉慶六年襲。道光十一年九月，以聲名狼藉革。〉

清泰
〈福克精阿叔高祖之六世孫。道光十一年襲。〉

額勒精額
〈清泰子。〉

恩綬
〈額勒精額子。〉

扎昆珠
〈恩綬子。宣統三年襲。〉

一等子

范文程
〈鑲黃旗漢軍。天聰八年以軍功授三等甲喇章京。崇德元年，課績加爲二等。順治二年二月，以勤勞，加至三等梅勒章京。五年十一月加至一等。九年正月，恩詔晉至一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。康熙五年八月卒，諡文肅。〉

范承斌
〈文程子。康熙六年正月襲。〉

范時捷
〈承斌子。康熙三十四年四月襲。〉

范濟
〈時捷子。乾隆三年十二月降襲一等男。〉

范建中
〈濟子。乾隆七年十二月襲。〉

范樹廷
〈建中子。嘉慶五年襲。〉

范正容
〈樹廷子。嘉慶二十四年襲。〉

范一夔
〈正容子。道光四年襲。〉

范懋昭
〈一夔子。道光十八年襲。〉

范懋彰
〈懋昭曾祖之孫。咸豐十一年襲。〉

范先彝
〈懋彰子。光緒二十一年襲。〉

一等子

馬光遠
〈鑲黃旗漢軍。天聰八年五月以投誠，授一等昂邦章京。今漢文改爲一等子。卒。諡誠順。〉

馬思文
〈馬光遠弟之子。順治四年襲。九年正月，恩詔晉封三等伯。〉

馬世斌
〈馬思文子。康熙二十五年七月襲三等伯。〉

馬元熙
〈馬世斌子。雍正二年十二月仍降襲一等精奇尼哈番，今漢文改爲一等子。坐事革。〉

馬元凱
〈馬元熙弟。乾隆五年十二月襲。〉

馬肇永
〈馬元凱子。乾隆二十七年十二月襲。〉

恆興
〈馬肇永子。嘉慶十三年襲。〉

寶善
〈恆興子。光緒九年襲。〉

鍾祺
〈寶善子。光緒二十七年襲。〉

榮振
〈鍾祺子。〉

一等子

祖澤洪
〈鑲黃旗漢軍。崇德元年六月以隨祖大壽投誠，授一等梅勒章京。順治八年正月以軍功累加爲三等精奇尼哈番。九年正月，恩詔晉至一等。今漢文改爲一等子。〉

祖良棟
〈祖澤洪子。康熙五年四月襲。〉

祖良璧
〈祖良棟弟。康熙九年八月襲。〉

祖應樞
〈祖良璧子。康熙五十七年十二月襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

祖尙賢
〈祖應樞子。雍正十一年八月襲。〉

祖學恭
〈祖尙賢子。乾隆二十五年十二月襲。坐事革。〉

祖學讓
〈祖學恭弟。乾隆三十年十二月襲。〉

裔恆
〈祖學讓子。乾隆四十年十二月襲。〉

祥安
〈裔恆子。嘉慶二十年襲。〉

耆慶
〈祥安孫。咸豐十年襲。〉

一等子

塔什海護魯格
〈鑲黃旗蒙古。崇德元年五月，以來歸，授三等精奇尼哈番。順治九年正月，恩詔加至一等。今漢文改爲一等子。〉

馬德理
〈塔什海護魯格孫。順治九年正月襲。〉

黑雅圖
〈馬德理子。康熙十四年閏五月襲。〉

關壽
〈黑雅圖子。康熙四十六年四月降襲三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉

善福
〈關壽子。雍正十一年十月襲。〉

常明
〈善福子。乾隆三十二年十二月襲。〉

德奎
〈常明子。〉

文志
〈德奎子。道光八年襲。〉

恩裕
〈文志子。〉

祥霖
〈恩裕繼子。同治十一年襲。〉

一等子

郭爾圖徹臣
〈正黃旗蒙古。崇德元年五月，以率戶口來歸，授一等昂邦章京。今漢文改爲一等子。〉

塞音察克
〈郭爾圖徹臣子。順治五年十二月襲。〉

班第
〈塞音察克子。順治十五年七月襲。〉

巴爾彌特
〈班第伯父之子。順治十八年五月襲。〉

多爾濟
〈巴爾彌特子。康熙三十三年四月襲。〉

鄂奇爾
〈多爾濟兄。康熙五十四年二月襲。〉

永達
〈鄂奇爾子。康熙五十七年十二月襲。〉

巴扎爾
〈永達伯父。康熙五十八年八月襲。〉

鍾文
〈巴扎爾子。乾隆十六年閏三月襲。坐事革。〉

鍾惠
〈鍾文弟。乾隆十八年十二月襲。〉

慶祥
〈鍾惠孫。乾隆五十一年十二月襲。〉

吉善

英志
〈吉善子。光緒九年襲。〉

啓勳
〈英志子。光緒十一年襲。〉

啓元
〈光緒十三年襲。〉

一等子

德參濟旺
〈正黃旗蒙古。崇德元年五月，以率部屬來歸，授一等昂邦章京。順治二年十月，緣事降爲三等。四年三月又以軍功加至一等。今漢文改爲一等子。〉

噶爾瑪
〈德參濟旺子。順治五年八月襲。〉

劉保住
〈噶爾瑪孫。康熙二十九年九月襲。〉

常在
〈劉保住子。雍正七年二月襲。〉

拜淩阿
〈常在子。乾隆元年十二月襲。坐事革。〉

達崇阿
〈拜淩阿弟。乾隆十四年十二月襲。〉

塔思哈
〈達崇阿子。乾隆四十七年十二月襲。〉

吉祥保
〈塔思哈子。乾隆五十四年襲。〉

慶興
〈吉祥保子。嘉慶三年襲。〉

慶祿

玉麟

榮恩
〈光緒二十五年襲。〉

一等子

峨爾克奇代青
〈正白旗蒙古。崇德元年五月，以率戶口來歸，授二等昂邦章京。七年八月，以軍功加爲一等。今漢文改爲一等子。卒。順治十八年，追諡勤良。〉

嘉穆素
〈峨爾克奇代青子。崇德八年二月襲。恩詔准世襲罔替。〉

根篤賈布
〈嘉穆素子。康熙六年十月襲。尋卒。〉

綽格圖
〈根篤賈布子。康熙六年十二月襲。〉

希喇巴
〈峨爾克奇代青弟之孫。康熙九年十月襲。〉

喇馬札布
〈希喇巴叔父之子。康熙十三年九月襲。〉

八達理
〈喇馬札布弟。康熙四十四年八月襲。〉

常德
〈八達理子。雍正十二年五月襲。〉

溫都遜
〈常德兄子。乾隆九年十二月襲。〉

德爾格楞貴
〈溫都遜子。乾隆二十四年十二月襲。〉

策楞多爾濟
〈德爾格楞貴姪。嘉慶九年襲。〉

敬昌
〈策楞多爾濟孫。咸豐六年襲。〉

一等子

布爾哈都
〈正藍旗蒙古。崇德元年六月，以率戶口來歸，屢立軍功，授一等昂邦章京。今漢文改爲一等子。〉

班肫
〈布爾哈都子。順治元年三月襲。九年正月，恩詔晉封一等伯。〉

巴特馬桑
〈班肫子。康熙二年四月襲一等伯。〉

索諾木喇什
〈巴特馬桑子。康熙二十二年十二月襲。〉

吉昌
〈索諾木喇什子。康熙五十五年襲。〉

色布騰
〈吉昌子。乾隆三十六年十二月襲。〉

巴彥庫拉哲依
〈色布騰子。嘉慶二年襲。〉

那木札爾
〈巴彥庫拉哲依子。嘉慶十六年襲。〉

哈達固濟拉
〈那木札爾子。〉

圖們達賚
〈哈達固濟拉繼子。〉

誠志
〈圖們達賚繼子。光緒二十年襲。〉

一等子

胡有陞
〈鑲白旗漢軍。崇德四年八月，以投誠，授三等梅勒章京。順治元年二月，以軍功晉爲二等。九年正月，以恩詔晉至三等精奇尼哈番。康熙三年十月，以軍功晉至一等。今漢文改爲一等子。〉

胡啓泰
〈胡有陞子。康熙六年閏四月襲。〉

胡繩祖
〈胡啓泰子。康熙三十四年十二月襲。〉

胡世勳
〈胡繩祖子。康熙五十七年十二月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。坐事革。〉

胡松齡
〈胡世勳子。乾隆八年十二月襲。坐事革。〉

胡松年
〈胡松齡從弟。乾隆十一年十二月襲。坐事革。〉

百順
〈胡松年從姪。乾隆二十一年十二月襲。〉

七十一
〈百順子。乾隆四十五年三月襲。〉

扎拉豐阿
〈七十一子。道光七年襲。〉

富珠隆阿
〈扎拉豐阿弟。道光十三年襲。〉

誠配
〈富珠隆阿族弟。道光十九年襲。〉

富興阿
〈誠配族弟。光緒元年襲。〉

廣喜
〈富興阿子。光緒十年襲。〉

海山
〈廣喜子。光緒二十三年襲。〉

一等子

巴泰
〈鑲藍旗漢軍，姓金。崇德六年，以軍功授半個前程。順治二年加爲牛彔章京。恩詔加至二等阿達哈哈番。康熙三年四月，以竭盡忠義，加至三等阿思哈尼哈番。九年十一月，以效力年久，加至一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。二十九年十一月卒。諡文恪。〉

蘇赫
〈巴泰子。康熙三十年二月襲。〉

蘇百合
〈蘇赫子。康熙五十九年九月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。坐事革。〉

金文彥
〈蘇百合子。雍正七年六月襲。坐事革。〉

通瑞
〈金文彥子。乾隆九年十二月襲。〉

和鳴
〈通瑞從叔。乾隆十四年十二月襲。〉

金文奎
〈和鳴從弟。乾隆二十年十二月襲。〉

菩薩保
〈金文奎子。乾隆四十四年十二月襲。〉

慶瑞
〈菩薩保子。嘉慶九年襲。〉

金泳
〈慶瑞子。咸豐十一年襲。〉

桂祥
〈金泳子。同治六年襲。〉

一等子

賴達庫
〈三等男安達禮子。崇德八年襲。順治八年二月，恩詔以軍功加爲一等子。〉

席喇
〈賴達庫子。康熙二十三年五月襲。緣事革。〉

薩賴
〈席喇子。康熙二十八年五月襲。三十七年正月，以不勝任，罷。〉

席喇
〈薩賴父。康熙三十七年正月復襲。四十六年四月，以年老革。〉

三保住
〈席喇子。康熙四十六年四月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。尋以罪罷。〉

保奈
〈三保住弟。康熙四十八年七月襲。〉

傅起
〈保奈子。雍正六年三月襲。〉

六十五
〈傅起弟。乾隆二十四年十二月襲。〉

福倫
〈六十五子。乾隆二十六年十二月襲。〉

福海
〈福倫子。乾隆五十六年襲。〉

一等子

阿山
〈正藍旗滿洲。順治二年二月積軍功封三等公。三年正月，緣事，降爲一等昂邦章京。今漢文改爲一等子。〉

色赫
〈阿山子。順治四年七月襲。〉

法喀
〈色赫子。順治六年五月，因阿山罪，降襲一等阿思哈尼哈番。七年，恩詔准世襲罔替。九年正月，恩詔加至三等精奇尼哈番。十二年三月緣事，降爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。尋以罪革。〉

桑格
〈法喀弟。順治十三年五月襲一等男。〉

雅爾泰
〈桑格子。康熙二十年十一月襲。〉

鄂爾多
〈雅爾泰叔祖之子。康熙三十六年正月襲。〉

圖納
〈鄂爾多子。雍正元年七月襲。以事革。〉

堆音齊
〈圖納從兄。乾隆三年十二月襲。〉

法靈阿
〈堆音齊子。乾隆十二年十二月襲。〉

海昌
〈法靈阿子。乾隆四十九年十二月襲。〉

恆康
〈海昌子。〉

阿穆昌阿
〈恆康伯高祖四世孫。嘉慶十一年襲。〉

恆福
〈阿穆昌阿子。〉

奎鳳
〈恆福子。道光五年襲。〉

廷佐
〈奎鳳子。〉

德鑑
〈廷佐子。宣統二年襲。〉

一等子

許定國
〈鑲白旗漢軍。順治二年，以率衆投誠，授一等昂邦章京。今漢文改爲一等子。〉

許爾安
〈許定國子。順治五年八月襲。十二年三月，以罪革，戍。〉

許爾吉
〈許爾安弟。順治十二年六月襲。〉

許世文
〈許爾吉子。康熙二十三年三月襲。〉

許重琦
〈許世文子。康熙三十七年七月襲。坐事削，停襲。〉

一等子

吳拜
〈正白旗滿洲。順治四年三月，積軍功授一等昂邦章京。七年三月，恩詔晉封二等伯。十六年三月，緣事降爲一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。卒，諡勇壯。〉

郎談
〈吳拜子。康熙四年九月襲。〉

拉歆
〈郎談子。康熙三十四年十月襲。〉

英兆
〈拉歆子。雍正十三年十二月襲。〉

文慶
〈英兆子。乾隆二十九年十二月襲。緣事革。〉

七十一
〈文慶從弟。乾隆四十五年十二月襲。〉

玉興
〈七十一堂姪。乾隆五十九年襲。〉

吉昌
〈玉興子。嘉慶十一年襲。〉

松羣
〈吉昌孫。〉

一等子

左夢庚
〈正黃旗漢軍。順治五年八月，以率屬投誠，授一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。卒，諡莊敏。〉

左元廕
〈左夢庚兄之孫。順治十一年三月襲。〉

左世永
〈左元廕子。康熙四十二年八月襲。〉

左宏銳
〈左世永子。雍正五年閏三月襲。〉

左淵
〈左宏銳子。乾隆二十一年十二月襲。〉

左濤
〈左淵弟。乾隆五十三年襲。〉

左廷桐
〈左濤子。〉

左炘
〈左廷桐子。道光十七年襲。任廣東參將，在廣西打仗陣亡。加給雲騎尉世職。〉

惠成
〈左炘子。〉

訥勒賀
〈惠成子。〉

一等子

董學禮
〈正黃旗漢軍。順治五年八月，以投誠兼立軍功，授一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。〉

董永蕃
〈董學禮子。康熙十九年六月襲。〉

董斯教
〈董永蕃子。雍正九年十二月襲。〉

董官
〈董斯教子。乾隆二十八年十二月襲。〉

董瑞梧
〈董官子。〉

治善
〈董瑞梧子。〉

繼光
〈治善子。光緒二年襲。〉

福順
〈繼光子。〉

存溎
〈福順子。〉

一等子

唐通
〈鑲藍旗漢軍。順治五年八月，以率衆投誠，授一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。〉

唐翰輔
〈唐通子。康熙三年二月襲。〉

唐之汾
〈唐翰輔子。康熙十一年襲。五十一年，特旨停襲。〉

一等子

馬爾賽
〈二等男譚拜子。順治七年三月襲。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番。十七年七月，軍功加至一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。康熙八年二月卒。諡忠敏。未幾，追革爵諡。〉

一等子

和善
〈正黃旗蒙古。康熙十年兼襲叔祖亥色、叔父阿桑爵，晉一等子。〉

色特理
〈和善子。康熙三十四年十二月襲一等子。〉

膺壽
〈色特理子。雍正三年六月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

班第
〈諾木奇塔布囊叔父之三世孫。雍正八年六月襲。〉

忒古思
〈班第子。乾隆二十八年襲。〉

明保
〈忒古思子。乾隆四十年襲。〉

貴亮
〈嘉慶元年襲。〉

保慶
〈嘉慶十一年襲。〉

奎祥
〈道光九年襲。〉

玉麟
〈光緒十四年襲。〉

陞林
〈光緒三十一年襲。〉

一等子

多爾機
〈班惕思希布子。康熙十二年五月襲三等子。三十九年七月，軍功加爲二等精奇尼哈番。雍正三年四月，又以軍功加爲一等。今漢文改爲一等子。〉

汪查邇
〈多爾機孫。雍正十一年十二月襲。〉

武巴希
〈汪查邇叔。乾隆十二年襲。〉

奇旺
〈武巴希弟。乾隆十九年襲。〉

忒古思
〈奇旺子。乾隆二十九年十二月襲。以病罷爵。〉

巴圖章駕
〈忒古思弟。乾隆三十二年十二月襲。〉

巴爾黨拉蒲齊
〈巴圖章駕子。乾隆五十四年襲。〉

一等子

王進寶
〈甘肅靖遠人。康熙十九年，以平川陝等省功，晉三等精奇尼哈番。尋晉二等。乾隆四十七年，追封一等子。〉

王用予
〈進寶子。康熙二十六年襲二等子。〉

王珏
〈用予子。康熙三十五年襲。〉

王世廉
〈珏子。康熙六十年襲。〉

王永
〈世廉子。乾隆四年襲。〉

王承勳
〈永子。乾隆三十年襲。四十七年，晉襲一等子。〉

一等子

根敦
〈贈一等伯拉爾敦子。乾隆十五年十一月，以其父盡節，封一等子。〉

隆保
〈根敦從子。乾隆十六年十月襲。三十年三月革。因無應襲之人，停襲。〉

音德布

雙喜

多隆武
〈雙喜子。咸豐七年襲。〉

成全
〈多隆武子。光緒二十年襲。〉

一等子

明仁
〈贈一等伯傅清子。乾隆十五年十一月襲。〉

寶綸
〈明仁子。乾隆四十年十二月襲。〉

聯昌
〈寶綸嗣子。道光十七年襲。〉

振格
〈光緒十一年襲。〉

重鑫
〈光緒三十三年襲。〉

一等子

豐陞額
〈鑲黃旗滿洲。本封一等果毅繼勇公，已見公爵表。乾隆四十一年正月，別給一一等子，以其弟襲封。〉

布彥達賚
〈豐陞額弟。乾隆四十一年正月襲。餘見外戚表。〉

熙敏
〈布彥達賚子。嘉慶六年襲。道光元年改襲三等公。餘見外戚表。〉

兆那蘇圖
〈熙敏弟。道光十五年十二月襲。咸豐二年八月卒。〉

寶壽
〈兆那蘇圖子。咸豐三年襲。〉

寶聯
〈光緒三年襲。〉

鐵棟
〈宣統三年襲。〉

一等子

王得祿
〈福建嘉義人。嘉慶十四年，官福建水師提督，論平蔡牽功，封二等子。道光二十一年，以臺灣海防功，晉一等子，加太子太保。二十二年卒。贈伯爵、太子太師。〉

一等子

徐廣縉
〈河南鹿邑進士。官兩廣總督。道光十九年，以粵人阻英人入城封。咸豐二年，以勦粵匪貽誤，革。〉

一等子

瑞昌
〈鑲黃旗滿洲。官杭州將軍。咸豐十年，以復杭州省城功，予一等輕車都尉。同治元年陣亡，加騎都尉，併爲一等子。〉

續光
〈瑞昌子。同治六年襲。〉

和霖
〈光緒七年襲。〉

博霖
〈和霖族弟。光緒二十四年襲。〉

一等子

李臣典
〈湖南邵陽人。同治三年六月克金陵功，封一等子。七月卒，諡忠壯。〉

李長祿
〈臣典嗣子。光緒十年襲。〉

一等子

鮑超
〈四川奉節人。同治三年由提督以平粵匪功封。光緒十四年卒。諡忠壯。〉

鮑祖齡
〈超長子。光緒十四年襲。二十七年革。〉

二等子

索諾穆
〈正藍旗滿洲。國初以率戶口來歸，授二等總兵官。今漢文改爲二等子。卒。諡順良〉

博本
〈索諾穆子。襲父職。以罪革。〉

二等子

根篤札布
〈三等伯穆哈連孫。康熙五十七年五月降襲二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。以罪革。〉

達克薩哈
〈根篤札布兄。雍正八年六月襲。坐事革。〉

英謙
〈達克薩哈姪孫。乾隆十五年七月襲。〉

鄂碩和
〈英謙子。乾隆四十七年襲。〉

成林
〈鄂碩和子。嘉慶二十年襲。〉

松淩
〈成林嗣子。道光二十五年襲。一作成麟。〉

承厚
〈松淩叔高祖六世孫。〉

彝箴
〈承厚子。光緒三十二年襲。〉

二等子

佟養性
〈正藍旗漢軍。國初以投誠，授三等副將。克遼東後，加至二等總兵官，今漢文改爲二等子。卒，諡勤惠。〉

普漢
〈佟養性子。天聰八年五月襲。〉

二等子

七復
〈三等伯福海子。康熙四十年五月，仍襲二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。坐事革。〉

佟鎔
〈佟養性之三世孫。原襲雲騎尉。雍正七年五月併襲二等子。坐事革。〉

八十六
〈佟養性之四世孫。雍正十二年正月，銷去佟鎔雲騎尉，仍襲二等子。〉

德昌
〈八十六子。乾隆四十二年十二月襲。〉

和順武
〈德昌子。乾隆四十三年十二月襲。〉

玉慶
〈和順武子。道光十年襲。〉

聯勛
〈玉慶子。道光十三年襲。〉

峻功
〈聯勛子。光緒十一年襲。〉

二等子

哈山
〈鑲藍旗滿洲。初以來歸，授備禦。天聰八年，以軍功加至三等梅勒章京。順治二年加至一等。九年正月，恩詔加至二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。卒，諡敏壯。〉

二等子

王世選
〈正紅旗漢軍。天聰八年五月，以歸順，授三等昂邦章京。順治七年三月，恩詔加爲二等，今漢文改爲二等子。〉

二等子

達運
〈正黃旗蒙古。崇德元年五月，以自察哈爾來歸，授一等梅勒章京。順治九年，恩詔加至二等精奇尼哈番。緣事革。尋復原職。今漢文改爲二等子。〉

俄奇爾
〈達運子。康熙十年九月襲。〉

巴達爾呼
〈俄奇爾子。康熙四十年十二月降襲一等阿思哈尼哈番，今漢文改爲一等男。〉

色楞
〈巴達爾呼弟。康熙四十九年六月襲。〉

僧格多爾濟
〈色楞子。乾隆二十六年十二月襲。〉

寧德
〈僧格多爾濟子。乾隆四十九年十二月襲。〉

保慶
〈道光九年襲。〉

沐恩
〈保慶子。咸豐二年襲。〉

沐璡
〈咸豐八年襲。〉

榮煜
〈光緒二十七年襲。〉

二等子

沙理代
〈三等男沙濟弟。原襲兄吳班和碩齊之三等甲喇章京，加爲二等。順治十五年五月，襲兄沙濟之三等阿思哈尼哈番，併爲二等子。〉

達爾查
〈沙理代叔之孫。康熙九年襲。〉

巴特思呼朗
〈達爾查子。雍正三年襲。〉

白玉
〈巴特思呼朗姪。乾隆元年襲。〉

唐努
〈白玉子。乾隆三十八年襲。〉

常亮
〈唐努弟。乾隆四十七年襲。〉

齊巴克那木札爾
〈常亮嗣子。乾隆五十六年襲。〉

伍勒登
〈齊巴克那木札爾叔。嘉慶八年襲。〉

莫德哩
〈伍勒登子。道光七年襲。〉

希朗阿
〈道光十五年襲。〉

恩佑
〈希朗阿子。咸豐四年襲。〉

福蔭
〈光緒三十一年襲。〉

二等子

巴寨卓爾齊泰
〈正黃旗蒙古。崇德元年五月，以率戶口來歸，授三等昂邦章京。順治二年七月，軍功加爲二等。今漢文改爲二等子。〉

巴岱
〈巴寨卓爾齊泰子。順治二年七月襲。〉

色楞
〈巴岱弟。順治五年七月襲。〉

阿玉錫
〈色楞子。順治十八年五月襲。〉

吳巴希
〈阿玉錫子。康熙五十一年二月襲。以罪革。〉

吳巴第
〈吳巴希弟。雍正三年六月襲。〉

班珠爾
〈吳巴希子。乾隆五年六月襲。〉

巴圖扎布
〈班珠爾弟。乾隆十九年十二月襲。〉

羅布桑依喜
〈巴圖扎布子。乾隆四十二年十二月襲。〉

二等子

叟格都蘭
〈鑲紅旗蒙古。崇德元年五月，以自察哈爾率衆來歸，授三等昂邦章京。順治三年五月，以軍功加爲二等。今漢文改爲二等子。〉

三津
〈叟格都蘭子。順治三年五月襲。恩詔准世襲罔替。〉

渾進
〈三津弟。順治十四年十月襲。〉

阿里渾
〈渾進子。康熙十八年四月襲。尋追敍伊父軍功，加爲一等精奇尼哈番，今漢文改爲一等子。〉

根篤札布
〈阿里渾子。康熙五十六年四月襲。〉

達勒瑪大都
〈根篤札布子。乾隆八年襲。〉

班札布
〈達勒瑪大都叔。乾隆十六年襲。十七年，以軍功加一雲騎尉，加爲一等子。〉

丹達爾布瑪
〈班札布姪孫。初襲雲騎尉，併爲一等子兼一雲騎尉。乾隆三十年十二月襲。〉

董魯
〈丹達爾布瑪子。嘉慶六年襲。〉

多爾濟

巴彥德拉格爾
〈多爾濟孫。光緒二十三年襲。〉

二等子

覺羅色勒
〈鑲黃旗滿洲。崇德二年，以軍功授牛彔章京。順治四年，以係武功郡王之孫，加至一等梅勒章京。恩詔加至二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。六月卒。諡勤愨。〉

覺羅額爾德
〈覺羅色勒子。順治二年，以軍功授牛彔章京，恩詔加至二等阿達哈哈番。緣事降爲拜他喇布勒哈番。後襲父職，併爲一等精奇尼哈番又一拖沙喇哈番。康熙八年緣事革去本身所得，止襲二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。十年九月卒。〉

覺羅喇祜塔
〈覺羅額爾德子。康熙十年襲。二十三年十一月卒。〉

覺羅噶爾漢
〈覺羅喇祜塔弟。康熙二十四年七月襲。三十四年十二月，以罪，爵除。〉

二等子

尼堪
〈鑲白旗滿洲。崇德五年以辦事勤愼，授三等甲喇章京。定鼎燕京，加爲二等。積軍功，加至三等梅勒章京。恩詔加至三等精奇尼哈番。順治十年五月，以效力年久，加爲二等。卒後，以其職令私人分襲。今漢文改爲二等子。〉

二等子

鄂羅塞臣
〈正藍旗滿洲。崇德七年以軍功授二等甲喇章京。恩詔加爲一等。特恩加至三等阿思哈尼哈番。恩詔加至二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。康熙三年九月卒，諡果敏。〉

鄂渾
〈鄂羅塞臣子。康熙四年四月襲。〉

鄂善
〈鄂渾子。康熙二十七年七月襲。五十二年五月革。後降襲。〉

二等子

杜爾麻占巴圖魯
〈鑲黃旗蒙古。崇德七年，以軍功授三等甲喇章京。順治二年，以係太宗親臣，加至三等梅勒章京。恩詔加至二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。卒諡忠直。〉

齊錫
〈杜爾麻占巴圖魯孫。康熙三年五月襲。〉

德爾格爾
〈齊錫子。康熙十五年十月襲。〉

外庫
〈德爾格爾弟。康熙三十一年五月襲。〉

塞布特
〈外庫子。康熙三十八年閏七月襲。〉

索諾木策楞
〈塞布特子。乾隆三十二年降襲三等男。〉

林親贊布
〈索諾木策楞弟。嘉慶二年襲。〉

榮奎
〈林親贊布孫。道光十年襲。〉

二等子

奇塔特徹爾貝
〈初爲察哈爾宰桑。太宗征察哈爾，來歸。崇德六年，積軍功晉二等子。〉

索諾木奇塔特
〈奇塔特徹爾貝子。康熙三年襲。〉

阿木爾布彥

三音阿木果朗
〈阿木爾布彥子。咸豐元年襲。〉

巴朗
〈三音阿木果朗子。同治四年襲。〉

阿拉布坦塔
〈奇塔特徹爾貝六世孫。光緒四年襲。〉

元論
〈阿拉布坦塔子。光緒十四年襲。〉

二等子

索納馬
〈蒙古烏魯特貝勒。來歸，封二等子。〉

勃綳
〈索納馬子。〉

戛爾馬
〈勃綳弟。順治二年升一等子。順治□年升三等伯。〉

穆賀林
〈戛爾馬兄子。〉

賀達色
〈戛爾馬孫。〉

根都札布
〈穆賀林孫。銷恩詔所加，仍襲二等子。〉

達克薩哈
〈根都札布兄。〉

英謙
〈根都札布兄孫。〉

倭所霍
〈英謙子。〉

成敏
〈倭所霍子。〉

松齡
〈成敏繼子。〉

承厚
〈成敏始祖六世孫。光緒十八年襲。〉

二等子

劉良佐
〈鑲黃旗漢軍。順治五年八月，以率官弁十萬投誠，破賊有功，授二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。〉

劉澤涵
〈劉良佐子。康熙五年六月襲。〉

劉俊傑
〈劉澤涵子。康熙十八年八月襲。坐事革。〉

常柱
〈劉良佐孫。雍正五年五月襲。十二年以罪革，停襲。〉

二等子

碩色納
〈鑲紅旗滿洲。順治五年襲叔父和託之三等阿達哈哈番。恩詔加至一等，又一拖沙喇哈番。十二年，併子海瀾之二等阿達哈哈番，襲爲二等精奇尼哈番。康熙四年八月，以軍功加爲二等。今漢文改爲二等子。〉

蒙古
〈碩色納子。康熙八年十二月襲。四十一年閏六月以罪革。〉

蘇喀
〈蒙古兄。康熙四十一年閏六月降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉

明全
〈蘇喀子。康熙四十二年襲。雍正八年六月以罪革。〉

德克旌格
〈明全伯父之子。雍正八年降襲二等男。〉

明亮
〈德克旌格叔父之子。乾隆元年十二月降襲三等男。〉

花沙布
〈明亮姪。乾隆二年十二月襲。〉

伍當阿
〈花沙布子。乾隆十九年四月襲。〉

雅爾江阿
〈伍當阿弟。乾隆二十九年十二月襲。〉

巴寧阿
〈雅爾江阿子。乾隆五十一年襲。〉

英安

伊綿阿

耆紳
〈伊綿阿子。同治元年襲。〉

托雲保
〈耆紳子。同治三年襲。〉

世魁

二等子

蘇克薩哈
〈正白旗滿洲。順治七年以本身之三等阿達哈哈番，襲伊父蘇納之三等阿達哈哈番，併爲三等阿思哈尼哈番。恩詔加至一等，又一拖沙喇哈番。軍功加至二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。康熙六年七月爲鰲拜所殺。諡忠勇。〉

蘇常壽
〈蘇克薩哈子。康熙八年襲。〉

蘇永祖
〈蘇常壽兄。康熙十一年襲。五十一年緣事，銷去恩詔所得，降三等阿思哈尼哈番，以其兄之子襲。五十九年奉旨復襲。今漢文改爲三等男。〉

衆神保
〈蘇永祖兄。康熙五十一年襲三等阿思哈尼哈番。五十九年，因不及解退，復以蘇永祖襲。〉

阿林
〈蘇永祖子。雍正七年襲。〉

二等子

古木台什
〈鑲白旗蒙古。國初率衆來歸，賞給三等子。軍功，晉給二等子，世襲罔替。〉

諾爾佈
〈古木台什子。軍功賞給一等子。〉

索諾木什喇布
〈諾爾佈子。〉

巴哩瑪特
〈索諾木什喇布子。〉

齊當
〈巴哩瑪特弟。〉

敏珠爾
〈齊當子。〉

策博克扎布
〈敏珠爾子。〉

布彥德勒格爾
〈策博克扎布子。嘉慶二十二年襲。〉

齊墨特永嚨
〈布彥德勒格爾堂弟。道光十一年襲。〉

班咱達喇
〈齊墨特永嚨孫。〉

蒙克鄂齊爾
〈班咱達喇子。〉

魯普桑則文
〈蒙克鄂齊爾子。光緒二十二年襲。〉

二等子

馬濟勝
〈官福建陸路提督。道光十三年論剿平臺匪功，封二等男。是年十二月晉二等子。十六年卒。諡昭武。〉

二等子

劉松山
〈湖南湘鄉人。官廣東陸路提督。同治七年論平西捻功，予一等輕車都尉。九年攻甘肅金積堡之馬五寨，中礮卒。十年，金積堡平，追加予一等輕車都尉，併爲二等子。〉

劉鼒
〈松山子。光緒年襲。官山西按察使。〉

劉國安
〈鼒子。光緒年襲。〉

三等子

何和禮
〈正紅旗滿洲。天命年間，率所部來歸。積軍功授三等總兵官。今漢文改爲三等子。天命九年八月卒。追諡溫順。〉

三等子

李永芳
〈正藍旗漢軍。天命年間歸順，恩賜三等副將。克遼東後，加至三等總兵官。今漢文改爲三等子。〉

三等子

吳巴海
〈正黃旗滿洲。國初積軍功授三等昂邦章京。崇德四年九月卒。以其職令三人分襲。今漢文改爲三等子。崇德四年降一等輕車都尉。〉

三等子

古魯格
〈正白旗蒙古。崇德三年六月來歸，授一等梅勒章京。順治二年八月，以軍功加至三等昂邦章京。四年緣事降一等梅勒章京。特恩復授三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉

吳巴什代
〈古魯格子。康熙六年二月襲。〉

阿玉錫
〈吳巴什代子。康熙二十四年二月襲。〉

多爾濟
〈阿玉錫子。康熙三十六年十月襲。以罪革。〉

丹金
〈多爾濟叔祖之孫。康熙五十九年七月襲。〉

札什泰
〈丹金子。乾隆二年九月襲。二十四年十一月兼襲三等男。〉

富勒赫
〈札什泰子。乾隆三十五年十二月襲。以罪革。〉

富保
〈富勒赫弟。乾隆三十六年十二月襲。〉

羅布藏多爾濟
〈富保承繼子。乾隆五十四年襲。〉

沙金達賚
〈羅布藏多爾濟子。嘉慶二十五年襲。〉

諾們達賚
〈沙金達賚弟。道光七年襲。〉

托克托布
〈諾們達賚子。同治四年襲。〉

福隆額
〈托克托布子。光緒十四年襲。〉

安續
〈福隆額子。宣統二年襲。〉

三等子

覺善
〈正紅旗滿洲。國初任備禦。積軍功加至一等甲喇章京，兼半個前程。順治七年三月，恩詔加爲三等阿思哈尼哈番。軍功加爲二等。緣事降一等阿達哈哈番，又一拖沙喇哈番。事白，復還原職。九年正月，恩詔加至三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。康熙三年卒。諡敏勇。〉

噶爾圖
〈覺善子。康熙四年正月襲。〉

沙爾圖
〈噶爾圖子。康熙四年八月襲。〉

三泰
〈沙爾圖子。康熙二十三年三月襲。〉

關保
〈三泰伯父之孫。雍正五年三月降襲三等阿思哈尼哈番，今漢文改爲三等男。〉

法保
〈關保子。乾隆七年十二月襲。〉

五十一
〈法保子。乾隆八年十二月襲。〉

富忠
〈五十一子。乾隆三十九年十二月襲。〉

法福禮
〈富忠子。道光九年襲。〉

文英
〈法福禮子。同治元年襲。〉

樂斌
〈文英繼子。光緒四年襲。〉

三等子

祖可法
〈正黃旗漢軍。崇德七年以投誠，授一等副將。軍功加半個前程。順治七年三月，恩詔加三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。諡順僖。〉

祖永烈
〈祖可法子。順治八年正月襲。九年正月晉一等子。〉

祖永煦
〈祖永烈弟。康熙二十年九月襲。雍正十一年降騎都尉。〉

三等子

勞薩
〈鑲紅旗滿洲。天聰八年五月積軍功授三等梅勒章京。崇德四年七月，以軍功加爲二等。緣事降一等甲喇章京。六年，以軍功復職。七年八月錦州陣亡，贈三等昂邦章京，今漢文改爲三等子。諡忠毅。〉

三等子

孫有光
〈三等男孫得功子。順治九年積軍功晉三等子。〉

孫承祖
〈孫有光子。順治九年正月襲三等子。〉

孫蘭
〈孫承祖子。康熙二十五年十月襲三等子。〉

孫惟善
〈孫蘭子。康熙五十年五月降襲一等阿思哈尼哈番，今漢文改爲一等男。〉

保德
〈孫惟善子。康熙六十年八月襲。〉

色克精額
〈保德子。乾隆三十五年十二月襲。〉

阿爾綳阿
〈色克精額子。〉

成祥
〈阿爾綳阿子。道光二十七年襲。〉

那丹珠
〈成祥子。同治五年襲。〉

思生
〈那丹珠子。光緒三十三年襲。〉

三等子

圖魯什
〈鑲黃旗滿洲。原係備禦，以軍功加至二等參將。緣事仍降爲備禦。天聰八年五月，軍功加至三等梅勒章京。十一月陣亡，贈三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。諡忠宣。〉

三等子

多爾濟
〈正黃旗滿洲。天聰八年以率衆來歸，授牛彔章京。軍功加至一等梅勒章京。順治二年，特恩加至三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。〉

綽爾濟
〈多爾濟弟之子。順治五年十月襲。七年，恩詔加至一等精奇尼哈番又一拖沙喇哈番。緣事銷去九年恩詔所得，以弟納穆生格襲三等精奇尼哈番。尋以前議過重，仍以綽爾濟襲二等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。坐事革。〉

保住
〈綽爾濟弟之子。康熙十九年八月襲。〉

保壽
〈保住子。康熙五十五年五月降襲三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。以疾爵除。〉

佛佑
〈保壽弟。康熙五十七年六月襲。〉

白清額
〈佛佑子。乾隆九年十二月襲。三十四年晉襲恭誠侯。〉

祥泰
〈白清額姪。乾隆五十四年襲三等子。〉

福珠禮
〈祥泰子。乾隆五十六年襲。〉

博昌
〈福珠禮子。道光十八年襲。〉

啓英
〈博昌姪。光緒十三年襲。〉

麟興
〈啓英子。宣統元年襲。〉

三等子

霸拜
〈鑲白旗滿洲。天聰八年，以率衆來歸，授三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。卒。諡僖順。〉

阿郁實
〈霸拜子。天聰八年五月襲。順治七年，恩詔加爲二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。〉

賴善
〈阿郁實子。順治七年八月襲。〉

安保
〈賴善子。康熙五十五年十二月降襲三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉

永福
〈安保子。乾隆四年十二月襲。〉

剛奎
〈永福子。乾隆三十六年十二月襲。〉

祥壽
〈剛奎子。嘉慶十六年襲。〉

德恩
〈祥壽子。〉

常志
〈德恩子。光緒二年襲。〉

培鈺
〈光緒二十七年襲。〉

三等子

馬喇希
〈鑲紅旗滿洲。天聰八年襲兄噶祿二等甲喇章京。積軍功加至三等梅勒章京。順治七年恩詔加爲二等。緣事降一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。事白，復職。又遇九年恩詔，加至三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉

馬邇漢
〈馬喇希子。順治十二年三月襲。〉

福邇蘇
〈馬邇漢子。康熙十六年八月襲。〉

傅來
〈福邇蘇子。康熙六十年十二月降襲三等阿思哈尼哈番，今漢文改爲三等男。〉

書通阿
〈傅來子。雍正八年六月襲。〉

舒敏
〈書通阿子。乾隆十年六月襲。〉

阿綳阿
〈舒敏子。乾隆五十年十二月襲。〉

興保

喜合

喜智
〈喜合弟。道光三十年襲。同治五年革。〉

喜林
〈喜智弟。同治五年襲。〉

聯英
〈喜林繼子。光緒元年襲。〉

三等子

傅夸禪
〈鑲紅旗滿洲。天聰八年襲父翁柯尼之一等甲喇章京。順治九年恩詔加至一等阿思哈尼哈番。康熙四年二月，以軍功加至三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉

穆成格
〈傅夸禪子。康熙八年六月襲。〉

辛住
〈穆成格弟。康熙二十二年閏六月襲。以病解爵。〉

傅岱
〈辛住子。康熙四十一年閏六月降襲二等阿思哈尼哈番，今漢文改爲二等男。〉

富山
〈傅岱子。乾隆三年十二月襲。〉

福寧阿
〈富山子。乾隆二十三年十二月襲。以罪革。〉

福通阿
〈福寧阿弟。乾隆二十七年十二月襲。〉

咸中
〈福通阿子。乾隆四十五年十二月襲。〉

咸章
〈咸中弟。乾隆五十四年襲。〉

達哈布

侍順

文熙
〈侍順孫。同治八年襲。〉

三等子

張大猷
〈鑲黃旗漢軍。天聰八年以出首誘叛之人，授三等甲喇章京。順治三年五月積軍功，加至三等梅勒章京。九年正月，恩詔加至三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉

張應庚
〈張大猷子。順治九年七月襲。〉

張華國
〈張應庚弟之孫。康熙十七年六月襲。〉

張正興
〈張華國子。康熙三十八年正月襲。〉

張正文
〈張正興弟。康熙四十七年四月降襲三等阿思哈尼哈番，今漢文改爲三等男。〉

張崑
〈張正文子。乾隆十四年十二月襲。坐事革。〉

張峻
〈張崑從兄。乾隆十九年十二月襲。〉

張玉龍
〈張峻子。乾隆三十六年十二月襲。〉

安得
〈張玉龍子。〉

成齡
〈安得子。〉

慶善
〈成齡子。咸豐八年襲。〉

奎光
〈慶善子。同治二年襲。〉

匯泉
〈奎光子。光緒三十四年襲。〉

三等子

霸奇蘭
〈鑲紅旗滿洲。天聰九年積軍功授一等梅勒章京。以傷發身故。十二月，贈三等昂邦章京，今漢文改爲三等子。〉

拜山
〈霸奇蘭子。天聰十年二月襲。順治九年，恩詔加至一等精奇尼哈番，今漢文改爲一等子。〉

瓦爾達
〈拜山子。康熙六年正月襲。〉

衆神保
〈瓦爾達子。康熙二十八年八月襲。〉

保德
〈衆神保子。康熙四十五年五月降襲。〉

白夔
〈保德子。康熙五十三年十月襲。〉

何爾敦
〈白夔叔父祖。康熙五十五年五月襲。〉

黑申
〈何爾敦族孫。雍正七年三月襲。坐事革。〉

勒伸
〈黑申堂弟。雍正十三年十二月襲。〉

齊克唐阿
〈勒伸之孫。乾隆二十八年十二月襲。〉

雙和

永恰布
〈雙和子。道光二十五年襲。〉

雙瑞
〈永恰布子。光緒十四年襲。〉

恩齡
〈光緒三十年襲。〉

三等子

劉之源
〈鑲黃旗漢軍。天聰十年授三等甲喇章京。順治九年正月恩詔加至一等阿思哈尼哈番。軍功晉三等精奇尼哈番。後緣事革。事白，復職。今漢文改爲三等子。〉

劉光
〈劉之源子。康熙二十年四月襲。〉

劉邦柱
〈劉光弟。康熙二十二年六月襲。〉

尼雅哈
〈劉邦柱弟。康熙三十二年三月襲。〉

劉鳳起
〈尼雅哈兄之子。康熙三十九年八月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉

劉永年
〈劉鳳起子。康熙四十四年八月襲。坐事革。〉

劉保住
〈劉鳳起叔父之子。康熙四十六年正月襲。坐事革。〉

章武
〈劉保住從姪。乾隆五年七月襲。以老罷爵。〉

玉保
〈章武子。乾隆十八年十二月襲。〉

三福
〈玉保子。乾隆二十九年十二月襲。〉

長和
〈三福子。乾隆五十五年襲。〉

德齡
〈長和子。道光四年襲。〉

承勛
〈德齡子。同治三年襲。〉

銳啓
〈承勛子。光緒元年襲。〉

崇志
〈銳啓子。光緒二十二年襲。〉

三等子

希福
〈正黃旗滿洲。天聰十年積功授三等甲喇章京。課績加爲二等。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。以功加至一等。四月，又以功加爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。九年十一月卒。諡文簡。〉

奇塔特
〈希福子。順治十年正月襲。〉

費揚古
〈奇塔特子。康熙十七年五月襲。〉

希昌
〈費揚古子。康熙四十九年六月襲。〉

來先
〈希昌弟。雍正三年六月襲。坐事革。〉

文玉
〈來先弟。乾隆三年十二月襲。〉

公安
〈文玉兄子。乾隆十三年十二月襲。〉

嵩壽
〈公安叔曾祖之孫。乾隆十九年十二月襲。〉

增保
〈嵩壽孫。乾隆二十年十二月襲。〉

奎善
〈增保子。嘉慶十五年襲。〉

榮昌
〈奎善繼子。道光二十五年襲。〉

文福
〈榮昌繼子。光緒十八年襲。〉

清霖
〈文福子。光緒二十七年襲。〉

三等子

把賴都邇莽鼐
〈正黃旗蒙古。崇德元年，以來歸，授一等梅勒章京。八年八月陣亡，加贈三等昂邦章京，今漢文改爲三等子。〉

哈岱
〈把賴都邇莽鼐子。崇德七年八月襲。順治四年三月，以軍功加爲二等昂邦章京，恩詔准世襲罔替。十一年九月，以軍功加爲一等。今漢文改爲一等子。卒。諡勤壯。〉

三等子

噶爾瑪葉爾登
〈正黃旗滿洲。崇德元年，以來歸，授三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。〉

宜納穆
〈噶爾瑪葉爾登子。順治八年襲。恩詔准世襲罔替。〉

班達爾沙
〈宜納穆子。康熙六年二月襲。〉

巴理彌
〈班達爾沙弟之子。康熙三十年十二月襲。坐事革。〉

阿爾那
〈巴理彌叔父之子。雍正十一年八月襲。〉

百成
〈阿爾那子。雍正十三年二月襲。〉

博永武
〈百成子。乾隆四十六年十二月襲。〉

該哈蘇
〈博永武子。乾隆五十九年襲。〉

永恰布
〈該哈蘇子。道光十四年襲。〉

奎華
〈永恰布子。光緒十六年襲。〉

三等子

畢喇希
〈鑲紅旗蒙古。崇德元年六月，以率衆來歸，授三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。〉

多爾吉
〈畢喇希子。順治三年十二月襲。九年正月，恩詔加爲二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。〉

畢禮格
〈多爾吉伯父之孫。順治九年四月襲。〉

南第
〈畢禮格子。康熙二十二年八月襲。〉

吳爾圖那思圖
〈南第子。康熙四十八年三月降襲三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉

佛保
〈吳爾圖那思圖子。乾隆七年五月襲。〉

金剛保
〈佛保子。乾隆十六年十二月襲。〉

阿爾京阿
〈金剛保子。乾隆二十九年十二月襲。〉

瑞祥
〈阿爾京阿子。乾隆五十年十二月襲。〉

博玉
〈瑞祥叔高祖扎拉芬之子。嘉慶十五年襲。〉

蘇太
〈博玉子。道光二十一年襲。〉

穆特布
〈蘇太子。同治十一年襲。〉

三等子

色稜布篤馬
〈鑲藍旗蒙古。崇德元年五月，以率衆來歸，授三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。〉

多爾濟
〈色稜布篤馬子。崇德三年八月襲。順治九年，恩詔加至一等精奇尼哈番，今漢文改爲一等子。〉

庫色爾特
〈多爾濟子。順治十一年九月襲。〉

囘色
〈庫色爾特子。康熙十八年三月襲。〉

伊靈阿
〈回色子。康熙五十五年十二月降襲三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉

西靈阿
〈伊靈阿弟。雍正三年五月襲。〉

河倫特
〈西靈阿子。雍正四月襲。乾隆十九年因事革，停襲。〉

三等子

夏成德
〈正白旗漢軍。順治元年二月，以投誠授三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。〉

夏璞
〈夏成德子。順治四年六月襲。七年三月，恩詔加爲二等精奇尼哈番。今漢文改爲二等子。〉

夏襄元
〈夏璞子。康熙三十年十一月襲。〉

夏冕
〈夏襄元子。雍正九年六月降襲三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。後因夏冕兄夏坤病故，所遺騎都尉與夏冕本身原有三等子併爲一等子。〉

夏銳
〈夏冕之孫。乾隆二十六年十二月襲。〉

夏永祥
〈夏銳子。〉

武全
〈夏永祥子。道光十八年襲。後在甘肅陣亡，議給雲騎尉世職。〉

維璋
〈武全子。光緒元年襲。〉

常福
〈維璋繼子。光緒二十五年襲。〉

三等子

朱瑪喇
〈鑲白旗滿洲。順治二年以軍功授牛彔章京。九年正月，恩詔加爲三等阿達哈哈番。又以軍功加爲二等。又加至三等阿思哈尼哈番。十三年閏五月，又以軍功加至三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。卒，諡襄敏。〉

博通鄂
〈朱瑪喇子。康熙元年三月，併本身之拜他喇布勒哈番，襲爲一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。〉

柯三
〈博通鄂子。康熙十五年五月襲。〉

富寧
〈柯三子。康熙六十年十二月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。乾隆十七年改輕車都尉。〉

三等子

李本深
〈甘肅西寧人。順治二年，以明提督率高傑所部兵降，封三等子。康熙十二年叛，革。〉

三等子

吳應熊
〈平西親王吳三桂子。順治九年，以額駙封三等子。康熙十三年，以三桂反，誅。〉

三等子

綽爾濟
〈正白旗蒙古。順治五年，以來歸，授拜他喇布勒哈番。恩詔加至二等阿達哈哈番。康熙六年正月襲叔父鄂齊禮之一等阿達哈哈番，又一拖沙喇哈番，併爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

納馬札爾
〈綽爾濟子。康熙二十年十一月襲。後降襲。〉

三等子

曹恭誠
〈正白旗漢軍。崇德元年六月，以投誠，授二等阿思哈尼哈番。順治九年，恩詔加至三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

曹熙麟
〈曹恭誠子。順治十四年五月襲。〉

曹秉桓
〈曹熙麟子。康熙五年七月襲。子降襲。〉

三等子

丹代
〈一等男噶爾哈圖弟。原係拜他喇布勒哈番。順治十二年三月襲兄職，併爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

夸哈
〈丹代子。順治十五年襲。康熙元年降襲。〉

三等子

呂應學
〈二等男呂國寶崇德七年正月襲。順治十四年八月，軍功加至三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

呂雲翔
〈呂應學□。康熙十一年襲。〉

三等子

班惕思希布
〈一等男色稜子。崇德八年五月襲。順治年，恩詔世襲罔替。十四年九月，軍功加爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

三等子

敬桑
〈正黃旗滿洲。噶爾瑪索諾木額駙子。康熙三年，因係固倫端順長公主所生，授三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

三等子

王輔臣
〈山西大同人。康熙九年，官陝西提督。十三年，以首吳三桂逆書，封三等子。十四年，以叛革。十五年降，復爵。二十年卒。停襲。〉

三等子

陳世怡
〈陳福從子。康熙十五年襲三等子。〉

陳世琳
〈陳福子。康熙二十一年襲。〉

陳益
〈陳世琳子。雍正八年襲。〉

陳大用
〈陳益子。乾隆二十八年襲。〉

陳述祖
〈道光年襲。〉

三等子

明寶
〈一等男又一雲騎尉法色子。康熙三十年五月襲。雍正二年十二月，軍功加爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

三等子

布納海
〈一等男路什子。康熙二十七年七月襲。三十六年七月，軍功加爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

三等子

額森特
〈正白旗滿洲。乾隆四十一年正月，以軍功封一等男。四十六年六月，以軍功晉封三等子。〉

哈金泰
〈額森特子。乾隆四十八年十二月襲。〉

哈豐阿
〈哈金泰子。乾隆五十四年襲。〉

伊爾綳阿
〈額森特嗣繼子。乾隆五十七年襲。〉

德山
〈伊爾綳阿子。嘉慶元年襲。〉

額勒精阿
〈德山從子。嘉慶七年襲。〉

揚桑阿
〈額勒精阿子。道光七年襲。〉

三等子

三泰
〈正白旗漢軍，姓石。原西路參贊大臣。奉命前赴軍營，遇賊被害。乾隆二十四年四月，加恩追封三等子，世襲罔替。諡果勇。〉

佛住
〈三泰子。乾隆二十四年四月襲。在四川陣亡，優給騎都尉，加一雲騎尉，併原襲三等子，爲一等子，加一雲騎尉。〉

瑞齡
〈佛住子。嘉慶二年襲。〉

純綬
〈瑞齡子。道光十二年襲。〉

吉和
〈純綬子。〉

宜麟
〈吉和子。〉

阿霖
〈宜麟弟。光緒二十五年，銷去佛住所得，仍襲三等子，加一恩騎尉。〉

三等子

那彥成
〈正白旗滿洲。嘉慶十八年十二月，以擊滅天理教匪功，封三等子。二十一年六月革。旋卒。諡文毅。〉

容安
〈那彥成子。嘉慶二十一年襲。道光十年十月革。〉

容照
〈容安弟。道光十年十月襲。〉

鄂素
〈容照孫。咸豐二年襲。〉

鄂禮
〈鄂素伯祖之孫。同治二年襲。〉

三等子

王文雄
〈貴州玉屏人。官陝西固原提督。嘉慶五年陣亡西鄉縣法寶山，予三等子，諡壯節。〉

王開雲
〈文雄子。嘉慶五年襲。官山東鹽運使。〉

王鳳翥
〈文雄孫。道光二十年襲。〉


卷一百七十

 ◄

↑返回頂部

 ►

卷一百七十二

1996年1月1日，这部作品在原著作國家或地區屬於
公有領域，之前在美國從未出版，其作者1919年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加100年
以下的國家以及地区屬於
公有領域
。
