←

卷一百六十三

清史稿
皇子世表四
作者：
吳士鑑

卷一百六十五

→

姊妹计划
:
数据项

聖祖系
[
编辑
]

胤禔
〈聖祖第一子。康熙三十七年封直郡王，四十七年緣事革爵，雍正十二年卒，照貝子例殯葬〉

弘昉
〈胤禔第二子。雍正十二年封鎮國公，十七年卒〉

永揚
〈弘昉第九子。乾隆三十八年襲輔國公，尋緣事革退〉

弘响
〈允禔第十三子。乾隆三十八年封奉恩將軍，四十六年卒〉

永多
〈弘响第一子。乾隆四十六年襲奉恩將軍，嘉慶十四年卒〉

綿亙
〈永多子〉

奕章
〈綿亙子。嘉慶十四年襲奉恩將軍，道光二十八年恩病告退〉

載禡
〈奕章子〉

溥瑞
〈載禡嗣子。道光二十八年襲奉恩將軍，同治元年卒〉

毓荃
〈溥瑞第三子。同治元年襲奉恩將軍，光緒十五年卒〉

毓英
〈溥麟子，溥瑞嗣子。光绪十五年袭奉恩将军〉

胤礽
〈聖祖第二子。康熙十四年立爲皇太子，四十六年廢，四十八年復立，五十一年復廢。雍正二年薨，追封理親王，諡曰密〉

弘晳
〈胤礽第二子。雍正元年封理郡王，六年晉理親王，乾隆四年緣事革爵〉

弘晉
〈胤礽第三子。康熙五十六年卒，照輔國公品級殯葬〉

永璥
〈弘晉第三子。乾隆元年封輔國公，五十二年卒〉

弘曣
〈胤礽第六子。雍正六年封輔國公，乾隆十五年卒，諡曰恪僖〉

永瑋
〈弘曣第一子。乾隆十五年襲輔國公，五十二年卒，諡曰恪勤〉

綿俊
〈永瑋第一子。乾隆三十五年封三等奉國將軍，五十五年因病告退，嘉慶三年卒〉

奕澤
〈綿俊第一子。乾隆五十五年襲奉恩將軍，道光二十八年卒〉

載普
〈奕澤第三子。道光二十九年襲奉恩將軍，光緒十一年卒〉

溥榮
〈載普子〉

毓寬
〈溥榮子。光緒十一年襲奉恩將軍〉

綿侃
〈永瑋第二子。乾隆三十五年封奉恩將軍，嘉慶二年卒，無嗣〉

綿佐
〈永瑋第五子。乾隆四十四年封三等輔國將軍，五十三年襲輔國公，嘉慶十一年卒〉

奕質
〈綿佐第一子。嘉慶十二年襲不入八分輔國公，二十二年卒〉

奕贊
〈綿佐第三子。嘉慶十七年封奉恩將軍，同治八年卒，無嗣〉

弘晀
〈胤礽第七子。雍正十二年封輔國公，乾隆三十四年緣事革退〉

永增
〈弘晀第一子。乾隆二十六年封奉恩將軍，四十八年卒〉

綿瓞
〈永增第二子。乾隆四十九年襲奉恩將軍，嘉慶七年緣事革退〉

永砇
〈弘晀第五子。乾隆三十年封二等奉國將軍，三十三年卒〉

綿𤫬
〈永砇第二子。乾隆三十三年襲奉恩將軍，嘉慶十六年卒〉

奕錦
〈綿𤫬第三子。嘉慶十六年襲奉恩將軍，咸豐元年因病告退〉

載績
〈奕錦第一子。咸豐元年襲奉恩將軍，十年緣事革退〉

永遐
〈弘晀第七子。乾隆三十年封二等奉國將軍，道光元年卒〉

綿烈
〈永遐第一子。乾隆四十九年封奉恩將軍，嘉慶二十一年卒〉

奕亶
〈綿烈第二子。嘉慶二十二年襲奉恩將軍，道光二十二年卒，無嗣〉

弘㬙
〈胤礽第十子。乾隆元年封輔國公，四年襲理郡王，四十五年薨，諡曰恪〉

永曖
〈弘㬙第一子。乾隆三十五年封三等輔國將軍，四十五年襲貝勒，五十三年卒〉

綿溥
〈永曖第二子。乾隆五十四年襲貝子，嘉慶六年卒〉

奕灝
〈綿溥第一子。嘉慶六年襲鎮國公，道光十年緣事革退，十八年復襲輔國公，尋緣事革退〉

載受
〈奕灝第一子。道光十一年封輔國將軍，二十八年卒〉

福存
〈載受第二子。道光二十九年襲奉國將軍，光緒十四年卒〉

毓均
〈福存子。光緒十五年襲奉恩將軍，宣統元年卒，無嗣〉

載寬
〈奕灝第三子。道光十年襲輔國公，十八年卒〉

載岱
〈奕芝子，奕灝族侄。道光十九年襲奕灝之輔國公爵，同治十三年卒〉

溥豐
〈載岱第一子。道光三十年封二等輔國將軍，光緒元年襲輔國公，二十二年卒〉

毓炤
〈溥豐第四子。光緒二十二年襲輔國公〉

溥盛
〈載岱第二子。道光元年封二等輔國將軍，光緒十七年因病告退，二十二年卒〉

溥徵
〈載岱第三子。咸豐七年封輔國將軍，光緒十五年卒〉

毓鏛
〈溥徵子。光緒十六年襲奉國將軍〉

溥銳
〈載岱第六子。光緒十二年封一等奉國將軍，二十一年卒，無嗣〉

奕魁
〈綿溥第二子。嘉慶十四年封三等鎮國將軍，二十三年卒〉

載鏽
〈奕魁子。嘉慶二十三年襲輔國將軍，道光七年卒，無嗣〉

永育
〈弘㬙次子。乾隆四十年奉三等奉國將軍，五十九年卒〉

綿澐
〈永育第三子。乾隆六十年襲奉恩將軍，咸豐八年卒〉

奕堂
〈綿澐第三子。咸豐八年襲奉恩將軍，光緒十四年卒〉

載鈺
〈奕堂第二子。光緒十四年襲奉恩將軍〉

永準
〈弘㬙第五子。乾隆五十五年封一等輔國將軍，嘉慶二十二年卒，無嗣〉

弘晥
〈胤礽第十二子。乾隆三年封輔國公，四十年卒〉

永浩
〈弘晥第二子。乾隆四十年襲不入八分輔國公，四十三年卒〉

胤祉
〈聖祖第三子。康熙三十七年封誠郡王，三十八年緣事降貝勒，四十八年晉誠親王，雍正六年緣事降誠郡王，八年復封誠親王，尋緣事革爵，十年薨，照郡王例殯葬，乾隆二年追諡曰隱〉

弘晟
〈胤祉第三子。康熙五十九年封世子，雍正二年緣事革退〉

弘暻
〈胤祉第七子。雍正五年封鎮國公，八年晉貝子，乾隆四〉

永珊
〈弘暻第三子。乾隆四十二年襲鎮國公，嘉慶二年卒〉

綿策
〈永珊第三子。嘉慶二年襲輔國公，五年卒〉

奕果
〈綿首子，綿策嗣子。嘉慶六年襲不入八分輔國公，同治〉

載齡
〈奕果第一子。同治九年襲不入八分輔國公，光緒元年〉

溥元
〈載雙子，載齡嗣子。光緒十年襲不入八分輔國公〉

胤祺
〈聖祖第五子。康熙三十七年封貝勒，四十八晉恆親王，雍正十年薨，諡曰溫〉

弘昇
〈胤祺第一子。康熙五十九年封世子，雍正五年緣事革退，乾隆十九年卒，照貝勒品級殯葬，諡曰恭恪〉

永澤
〈弘昇第三子。乾隆四十年封不入八分輔國公，五十五年襲貝子，嘉慶十五年卒〉

綿疆
〈永澤第三子。嘉慶四年封三等鎮國將軍，十五年襲輔國公，十六年卒〉

奕奎
〈綿崧子，綿疆嗣子。嘉慶十六年襲鎮國公，道光十五年緣事革退〉

綿崧
〈永澤第四子。嘉慶四年封一等輔國將軍，道光十五年襲輔國公，十七年卒〉

奕禮
〈綿崧子。道光十八年襲綿崧輔國公之爵，二十九年卒〉

載茯
〈奕禮第一子。道光十八年封二等輔國將軍，二十九年襲輔國公，同治元年卒〉

溥泉
〈載茯第一子。同治襲不入八分輔國公，三年卒〉

毓森
〈溥泉子。同治四年襲不入八分輔國公〉

載茂
〈奕禮第三子。道光二十四年封一等奉國將軍，咸豐八年卒〉

溥鏡
〈載茂子。咸豐八年襲奉恩將軍，同治五年緣事革退〉

弘晊
〈胤祺第二子。雍正三年封輔國公，五年晉鎮國公，十年襲恆親王，乾隆四十年卒，諡曰恪〉

永馨
〈弘晊第一子。乾隆二十一年封二等輔國將軍，二十五年卒〉

綿銓
〈永馨第一子。乾隆二十六年襲三等奉國將軍，四十年緣事革退〉

永勳
〈弘晊第三子。乾隆三十年封二等奉國將軍，五十一年卒〉

綿果
〈永勳第四子。乾隆五十一年襲奉恩將軍，嘉慶二十一年卒〉

奕徵
〈綿果第一子。嘉慶二十四年襲奉恩將軍，道光二十九年卒，無嗣〉

永皓
〈弘晊第十子。乾隆四十年襲恆郡王，十三年薨，諡曰敬〉

弘昂
〈胤祺第四子。雍正三年封一等鎮國將軍，乾隆四十年緣事革退〉

弘昫
〈胤祺第六子。雍正十三年封奉恩將軍，乾隆五年因病退告退〉

永慶
〈弘昫第二子。乾隆五年襲奉恩將軍，四十二年因病告退〉

綿彰
〈永慶第一子。乾隆四十二年襲奉恩將軍，嘉慶十五年卒，無嗣〉

弘曈
〈胤祺第七子。雍正十三年封奉恩將軍，乾隆六年因病告退〉

永春
〈弘曈第一子。乾隆六年襲奉恩將軍，二十三年因病告退〉

綿綱
〈永春第一子。乾隆三十四年襲奉恩將軍，三十五年緣事革退〉

永鼐
〈弘曈第二子。乾隆六年襲奉恩將軍，尋卒〉

胤祚
〈聖祖第六子。早卒〉

胤祐
〈聖祖第七子。康熙三十九年封貝勒，四十八年晉淳郡王，雍正元年晉淳親王，八年薨，諡曰度〉

弘曙
〈胤祐第一子。雍正元年封世子，五年緣事革退〉

弘晫
〈胤祐第二子。乾隆八年封輔國將軍，八年卒〉

永玒
〈弘晫第二子。乾隆九年襲奉國將軍，十七年卒〉

永莊
〈弘晫第三子。乾隆十八年襲奉恩將軍，四十二年因病告退〉

弘暻
〈胤祐第六子。雍正五年封世子，八年襲淳郡王，乾隆四十二年薨，諡曰慎〉

永鋆
〈弘暻第八子。乾隆四十三年襲貝勒，嘉慶二十五年卒〉

綿清
〈永鋆第二子。嘉慶十七年封一等奉國將軍，道光元年襲貝子，咸豐元年卒〉

奕樑
〈綿清第四子。道光十八年封三等鎮國將軍，咸豐元年襲鎮國公，同治十一年加貝子銜，光緒十三年卒〉

載㷇
〈奕樑第六子。光緒十三年襲鎮國公，二十年卒〉

溥堃
〈載㷇子。光緒二十一年襲鎮國公〉

奕權
〈綿清第五子。道光二十四年封二等輔國將軍，同治三年卒，無嗣〉

奕榕
〈綿清第六子。道光二十四年封奉恩將軍，光緒元年緣事革退〉

奕楓
〈綿清第十二子。咸豐元年封奉恩將軍，光緒七年卒〉

載煒
〈載楓第三子。光緒八年襲奉恩將軍〉

綿濅
〈永鋆第三子。道光六年封一等輔國將軍，同治十年卒，無嗣〉

綿洵
〈永鋆第五子。道光六年封奉恩將軍，咸豐八年卒〉

奕植
〈綿洵第一子。咸豐九年襲奉恩將軍，光緒十二年卒〉

載煜
〈奕植第一子。光緒十三年襲奉恩將軍〉

綿瀞
〈永鋆第六子。道光六年封奉恩將軍，咸豐九年卒〉

奕梅
〈綿瀞第一子。咸豐十年襲奉恩將軍，同治元年緣事革退〉

綿淑
〈永鋆第七子。道光六年封奉恩將軍，二十七年卒〉

奕樺
〈綿淑第一子。道光二十七年襲奉恩將軍，同治元年緣事革退〉

弘泰
〈胤祐第七子。乾隆八年封三等奉國將軍，二十二年卒〉

胤禩
〈聖祖第八子。康熙三十七年封貝勒，六十一年晉廉親王，雍正四年以罪革爵〉

胤禟
〈聖祖第九子。康熙四十八年封貝子，雍正三年以罪革爵〉

弘晸
〈胤禟第一子。乾隆四十七年封不入八分輔國公，四十八年緣事革退〉

胤䄉
〈聖祖第十子。康熙四十八年封敦郡王，雍正二年以罪革爵，乾隆二年封輔國公品級，六年卒，照貝子例殯葬〉

胤禌
〈聖祖第十一子，早卒〉

胤祹
〈聖祖第十二子。康熙四十八年封貝子，六十一年晉履郡王，雍正元年緣事降貝子，二年降鎮國公，八年復封履郡王，十三年晉履親王，乾隆二十八薨，以高宗第四子永珹爲嗣〉

弘昆
〈胤祹第五子。乾隆十五年卒，照世子例殯葬〉

胤祥
〈聖祖第十三子。康熙六十一年封怡親王，雍正八年薨，諡曰賢〉

弘昌
〈胤祥第一子。雍正元年封貝子，十三年晉貝勒，乾隆四年緣事革退〉

弘暾
〈胤祥第三子。雍正六年卒，照貝勒例殯葬〉

永喜
〈弘皎第一子，弘暾嗣子。雍正八年襲貝勒，九年卒，無嗣〉

弘皎
〈胤祥第四子。雍正八年封寧郡王，乾隆二十九年薨，諡曰良〉

永福
〈弘皎第二子。乾隆二十九年襲貝勒，四十七年薨，諡曰恭恪，同治三年追封怡親王〉

綿譽
〈永福第四子。乾隆四十七年襲貝勒，道光二十三年卒，同治三年追封怡親王〉

奕蘧
〈綿譽第一子。道光元年封二等鎮國將軍，十九年緣事革退〉

奕格
〈綿譽第三子。道光二十四年襲貝子，咸豐八年卒，同治三年追封怡親王〉

載敦
〈奕格第二子。咸豐七年封三等鎮國將軍，八年襲鎮國公，同治三年襲怡親王，光緒十六年薨，諡曰端〉

溥靜
〈載敦第一子。同治七年封不入八分輔國公，光緒十七年襲怡親王，二十六年薨，尋以罪革爵〉

溥耀
〈載敦第二子。光緒六年封二等鎮國將軍，二十六年卒〉

毓麒
〈溥耀子。光緒二十八年襲怡親王〉

載熙
〈奕格第七子。咸豐七年封鎮國將軍，光緒元年卒〉

溥榮
〈載熙第一子。光緒二年襲輔國將軍，二十年卒，無嗣〉

奕連
〈綿譽第四子。道光十三年封奉恩將軍，二十九年卒，無嗣〉

奕珷
〈綿譽第六子。道光十六年封一等輔國將軍，光緒九年卒〉

載孔
〈奕珷第二子。光緒九年襲奉國將軍，二十七年卒〉

溥凱
〈載孔第一子。光緒二十八年襲奉恩將軍〉

溥彩
〈載孔第二子。光緒二十三年封奉恩將軍〉

奕存
〈綿譽第八子。同治元年封奉恩將軍，光緒二年卒〉

載壽
〈奕存第一子。光緒二年襲奉恩將軍，十六年卒，無嗣〉

弘昑
〈胤祥第六子。雍正七年卒，照貝勒品級殯葬〉

弘曉
〈胤祥第七子。雍正八年襲怡親王，乾隆四十三年薨，諡曰僖〉

永杭
〈弘曉第一子。乾隆三十年封三等鎮國將軍，四十二年卒，無嗣〉

永琅
〈弘曉第二子。乾隆三十年封三等鎮國將軍，四十三年襲怡親王，嘉慶四年薨，諡曰恭〉

綿標
〈永琅第二子。乾隆五十五年封不入八分輔國公，嘉慶四年卒，五年追封怡親王〉

奕勳
〈綿標第一子。嘉慶四年襲三等鎮國將軍，尋襲怡親王，二十三年薨，諡曰恪〉

載坊
〈奕勳第一子。嘉慶二十四年襲怡親王，二十五年薨〉

載垣
〈奕勳第二子。道光五年襲怡親王，咸豐十一年因罪革爵，賜自盡〉

載坪
〈奕勳第三子。道光十六年封三等輔國將軍，二十一年卒〉

載圻
〈奕勳第四子。道光十六年封三等輔國將軍，同治八年卒〉

溥綸
〈載圻第二子。同治九年襲奉國將軍，十一年卒〉

載增
〈奕勳第五子。道光十六年封三等輔國將軍，咸豐九年卒〉

溥瑛
〈載增第一子。咸豐九年襲三等奉國將軍，光緒十七年卒〉

毓寯
〈溥瑛第二子。光緒十七年襲奉恩將軍，三十一年卒，無嗣〉

載堃
〈奕勳第六子。道光十八年封三等輔國將軍，咸豐三年卒，無嗣〉

載堪
〈奕勳第七子。道光十八年封三等輔國將軍，咸豐十一年卒〉

溥義
〈載堪第一子。咸豐十一年襲奉國將軍，光緒九年卒〉

毓秀
〈溥儀第一子。光緒九年襲奉恩將軍，十二年卒，無嗣〉

永邁
〈弘曉第八子。乾隆五十五年封三等輔國將軍，嘉慶四年卒，無嗣〉

載泰
〈胤祥第五世孫，奕增子。同治元年襲載垣所降之不入八分輔國公，三年襲載敦所遺之輔國公，五年緣事革退〉

載帛
〈胤祥第五世孫，奕協子。同治五年襲載泰所遺之輔國公〉

胤禎
〈聖祖第十四子。康熙四十八年封貝子，雍正元年晉郡王，三年緣事降貝子，四年革爵，乾隆二年封輔國公，十二年晉貝勒，十三年復封恂郡王，二十年薨，諡曰勤〉

弘春
〈胤禎第一子。雍正元年封貝子，二年緣事革退，四年封鎮國公，六年晉貝子，九年晉貝勒，十一年晉泰郡王，十二年緣事降貝子，十三年革退〉

永晉
〈弘春子。〉

綿備
〈永晉子。〉

奕山
〈綿備子。道光二十七年封一等鎮國將軍，光緒四年卒〉

載鷟
〈奕山第二子。咸豐元年封三等輔國將軍，光緒二年卒〉

溥翰
〈載鷟第一子。咸豐七年封奉國將軍，光緒四年襲輔國將軍，十二年告退〉

毓照
〈溥翰第三子。光緒十三年襲奉國將軍〉

弘明
〈胤禎第二子。雍正十三年封貝勒，乾隆三十二年薨，諡曰恭勤〉

永忠
〈弘明第一子。乾隆二十一年封三等輔國將軍，五十八年卒〉

綿算
〈永忠第五子。乾隆五十八年襲奉國將軍，道光二十四年卒〉

永碩
〈弘明第二子。乾隆二十二年封三等輔國將軍，三十二年襲貝子，嘉慶十三年卒〉

綿齡
〈永碩第三子。乾隆六十年封三等輔國將軍，嘉慶十三年襲鎮國公，道光四年卒〉

奕興
〈綿齡第四子。道光四年襲鎮國公，咸豐八年卒〉

載森
〈奕興第二子。咸豐八年襲不入八分鎮國公，光緒十三年卒〉

溥博
〈載森第一子。光緒十三年襲不入八分鎮國公，二十年卒〉

溥多
〈載森第二子。光緒二十一年襲不入八分鎮國公〉

載國
〈載興第三子。同治七年封三等輔國將軍，光緒三十一年卒，無嗣〉

綿贊
〈永碩第四子。嘉慶四年封二等輔國將軍，二十三年卒〉

奕誠
〈綿贊第一子〉

載桂
〈奕誠子。嘉慶二十四年襲奉國將軍，同治五年卒〉

奕譜
〈綿贊第二子。道光元年封奉國將軍，十四年卒，無嗣〉

奕洽
〈綿贊第三子。道光四年封奉國將軍，同治七年卒〉

載荷
〈奕洽第一子。咸豐七年封奉恩將軍，光緒十一年卒，無嗣〉

載申
〈奕洽第二子。同治三年封奉恩將軍〉

綿榜
〈永碩第五子。嘉慶四年封三等輔國將軍，十七年緣事革退〉

綿默
〈永碩第六子。嘉慶四年封奉恩將軍，咸豐四年卒〉

奕班
〈綿默第一子。咸豐四年襲奉恩將軍，光緒元年卒，無嗣〉

綿翺
〈永碩第七子。嘉慶十四年封奉恩將軍，道光九年緣事革退〉

綿翔
〈永碩第八子。嘉慶十七年封奉恩將軍，道光二年卒〉

奕萃
〈綿翔第一子。道光三年襲奉恩將軍，咸豐八年卒〉

載策
〈奕萃第一子。咸豐八年襲奉恩將軍，光緒四年卒，無嗣〉

永恬
〈弘明第三子。乾隆二十二年封一等奉國將軍，三十二年卒〉

綿旭
〈永恬第一子。乾隆三十二年襲奉恩將軍，嘉慶十八年卒〉

奕湄
〈綿旭第一子。嘉慶十八年襲奉恩將軍，道光六年陣亡於和闐〉

奕道
〈綿旭第四子。道光七年襲奉恩將軍，二十四年卒，襲次已盡，不襲〉

永梯
〈弘明第四子。乾隆二十七年封一等奉國將軍，五十五年因病告退〉

綿欵
〈永梯第一子。乾隆五十六年襲奉恩將軍，道光六年卒〉

奕樸
〈綿欵第二子。道光六年襲奉恩將軍，咸豐九年卒〉

載屯
〈奕樸第一子。咸豐九年襲奉恩將軍，光緒七年因病告退，二十一年卒。襲次已盡，不襲〉

胤禑
〈聖祖第十五子。雍正四年封貝勒，八年晉愉郡王，九年薨，諡曰恪〉

弘慶
〈胤禑第三子。雍正九年襲愉郡王，乾隆三十四年薨，諡曰恭〉

永珔
〈弘慶第一子。乾隆三十五年襲貝勒，嘉慶二十五年卒〉

綿岫
〈永珔第一子。嘉慶七年封鎮國將軍，道光元年襲貝子，三十年卒〉

奕橚
〈綿岫第一子。道光九年封二等輔國將軍，三十年襲鎮國公，同治五年卒〉

載恷
〈奕橚第一子。咸豐七年封一等鎮國將軍，九年卒，無嗣〉

載璨
〈奕橚第二子。咸豐七年封輔國將軍，同治五年襲輔國公，光緒十一年卒〉

溥釗
〈載霞子，載璨嗣子。光緒十一年襲輔國公〉

奕棖
〈綿岫第三子。咸豐七年封二等輔國將軍，光緒十三年卒〉

載霖
〈奕棖第一子。同治七年封奉國將軍，光緒十五年卒，無嗣〉

載光
〈奕棖第四子。光緒三年封奉國將軍〉

溥培
〈載光第一子。光緒三十二年封奉恩將軍〉

載燕
〈奕棖第六子。光緒三年封奉國將軍，宣統三年卒〉

溥坪
〈載燕子。光緒三十二年封奉恩將軍〉

奕楸
〈綿岫第四子。咸豐七年封二等輔國將軍，同治三年卒，無嗣〉

奕根
〈綿岫第七子。咸豐七年封奉恩將軍，十一年卒，無嗣〉

奕楠
〈綿岫第八子。同治七年封奉恩將軍，光緒十年因病告退，十六年卒〉

載莊
〈奕楠第二子。光緒十六年襲奉恩將軍〉

奕櫑
〈綿岫第九子。同治七年封奉恩將軍，十一年卒，無嗣〉

綿峻
〈永珔第二子。嘉慶七年封鎮國將軍，道光二十三年卒〉

奕樟
〈綿峻第二子。道光二十三年襲三等輔國將軍，光緒十年卒〉

載雯
〈奕樟第一子。光緒三年封奉國將軍，九年卒，無嗣〉

綿岐
〈永珔第五子。嘉慶十七年封輔國將軍，道光十一年卒〉

奕棈
〈綿岐第四子。道光十一年襲奉國將軍，光緒十六年卒，無嗣〉

綿崑
〈永珔第六子。嘉慶十七年封二十等輔國將軍，道光十一年卒〉

奕棟
〈綿崑第一子。道光十二年襲輔國將軍，同治十一年卒〉

載搜
〈奕棟第一子。咸豐七年封奉國將軍，九年緣事革退〉

奕桷
〈綿崑第三子。道光二十四年封三等輔國將軍，同治元年卒〉

綿崙
〈永珔第七子。嘉慶十七年封一等輔國將軍，道光二十年卒〉

奕傑
〈綿崙子。道光十六年封奉國將軍，光緒四年卒〉

載照
〈奕傑第二子。光緒四年襲奉恩將軍〉

綿崗
〈永珔第八子。嘉慶二十一年封一等輔國將軍，道光二十一年卒〉

奕芳
〈綿崗第二子。道光二十一年襲奉國將軍，二十四年卒，無嗣〉

綿峯
〈永珔第九子。道光元年封輔國將軍，二十七年卒〉

奕彬
〈綿峯子。道光二十七年襲奉國將軍，光緒十四年卒〉

綿巃
〈永珔第十子。道光六年封輔國將軍，同治十二年卒〉

奕樵
〈綿巃子。同治十三年襲奉國將軍，光緒元年卒〉

載霞
〈奕樵第一子。光緒元年襲奉恩將軍〉

永勒
〈弘慶第二子。乾隆五十五年封奉恩將軍，嘉慶四年卒，無嗣〉

弘富
〈胤禑第四子。乾隆十四年封三等鎮國將軍，四十八年卒〉

永浡
〈弘富第三子。乾隆四十九年襲輔國將軍，嘉慶二十三年卒〉

綿鈖
〈永浡第一子。乾隆五十五年封奉恩將軍，道光元年卒〉

奕元
〈綿鈖子。道光元年襲奉恩將軍，咸豐元年卒〉

載裕
〈奕元第一子。咸豐八年襲奉恩將軍，同治元年緣事革退〉

胤祿
〈聖祖第十六子，嗣博果鐸後。雍正元年襲莊親王，乾隆三十二年薨，諡曰恪〉

弘普
〈胤祿第二子。乾隆元年封貝子，四年緣事革退，尋封鎮國公，八年卒，追封世子，諡曰恭勤〉

永瑺
〈弘普第一子。乾隆八年襲輔國公，三十二年襲莊親王，五十三年薨，諡曰慎〉

綿課
〈永珂第一子，永瑺嗣子。乾隆五十三年襲莊親王，道光二年降莊郡王，四年復封莊親王，六年薨，諡曰襄〉

奕貹
〈綿課第四子。嘉慶十八年封不入八分輔國公，道光六年緣事革退，十一年封三等奉國將軍，十二年革退〉

奕叡
〈綿課第七子。道光六年土封三等鎮國將軍，八年緣事革退，十一年封奉國將軍，十九年休致〉

奕腆
〈綿課第九子。道光六年封三等輔國將軍，八年緣事革退，十九年襲奉恩將軍，同治四年卒〉

載察
〈奕腆第四子。同治四年襲奉恩將軍，六年緣事革退〉

溥墪
〈載照子，載察堂姪。同治六年襲奉恩將軍，光緒二十六年卒〉

毓翬
〈溥墪第一子。光緒二十八年襲奉恩將軍〉

奕𧷨
〈奕課第十三子。道光六年襲莊親王，八年降郡王，十一年復封親王，十八年緣事革爵〉

永珂
〈弘普第二子。乾隆二十七年封三等奉國將軍，五十九年卒〉

弘明
〈胤祿第六子。乾隆二十一年封一等輔國將軍，五十二年卒〉

永麻
〈弘明第二子。乾隆五十二年襲奉國將軍，嘉慶十一年卒〉

綿厚
〈永麻第一子。嘉慶七年封奉恩將軍，道光四年緣事革退〉

綿綜
〈永麻第三子。嘉慶七年封奉恩將軍，道光十三年卒〉

奕沈
〈綿綜第四子。道光十四年襲奉恩將軍，咸豐四年卒，無嗣〉

弘曧
〈胤祿第八子。乾隆二十一年封二等鎮國將軍，三十二年襲輔國公，嘉慶十一年卒〉

永蕃
〈胤曧第一子。乾隆四十年封二待輔國將軍，五十四年卒〉

綿護
〈永蕃第一子。乾隆五十四年襲奉國將軍，嘉慶十二年襲輔國公，十八年襲莊親王，道光二十一年薨，諡曰勤〉

綿譁
〈永蕃第二子。嘉慶十年封奉國將軍，道光二十二年襲莊親王，二十五年薨，諡早質〉

奕仁
〈綿譁第一子。道光二十四年封不入八分輔國公，二十六年襲莊親王，同治十三年薨，諡曰厚〉

載勛
〈奕仁第二子。同治十一年封不入八分輔國公，光緒元年襲莊親王，二十六年以罪革爵，二十七年賜自盡〉

溥綱
〈載勛第一子。光緒二十三年封不入八分輔國公，宣統元年卒〉

毓慜
〈溥綱子。宣統元年襲鎮國將軍〉

載勊
〈奕仁第三子。光緒三年封鎮國將軍，十二年卒，無嗣〉

載功
〈奕仁第四子。光緒六年封二等鎮國將軍，二十八年襲莊親王〉

溥縉
〈載功第二子。光緒二十九年封不入八分輔國公〉

奕佩
〈綿譁第二子。道光三十年封不入八分輔國公，光緒八年卒〉

載勃
〈奕佩第三子。光緒八年襲鎮國將軍〉

奕保
〈綿譁第三子。同治元年封三等輔國將軍，十一年告退〉

永萼
〈弘曧第二子。乾隆四十一年封一等奉國將軍，嘉慶五年因病告退〉

綿韜
〈永萼第二子。嘉慶八年襲奉恩將軍，道光十八年卒，無嗣〉

綿枌
〈永萼第三子。嘉慶十七年封奉恩將軍，道光二十七年因病告退，無嗣〉

永芚
〈弘曧第四子。嘉慶四年封一等奉國將軍，道光六年卒〉

綿林
〈永芚第一子。道光十七年襲奉恩將軍，同治二年卒〉

奕增
〈綿林第三子。同治二年襲奉恩將軍，光緒七年卒〉

載勵
〈奕增第二子。光緒七年襲奉恩將軍〉

胤禮
〈聖祖第十七子。雍正元年封果郡王，六年晉果親王，乾隆三年薨，諡曰毅。以世宗第六子弘曕爲嗣〉

胤祄
〈聖祖第十八子。早卒〉

胤禝
〈聖祖第十九子。早卒〉

胤禕
〈聖祖第二十子。雍正四年封貝子，八年晉貝勒，十二年緣事降輔國公，十三年復貝勒，乾隆二十年卒，諡簡靖〉

弘閏
〈胤禕第二子。乾隆二十年襲貝子，五十六年卒〉

永玉
〈弘閏第一子。乾隆五十七年襲輔國公，道光七年卒〉

綿通
〈永羣子，永玉嗣子。道光七年襲不入八分鎮國公，十八年緣事革退〉

永揆
〈弘閏第五子。嘉慶四年封奉國將軍，五年卒，無嗣〉

永羣
〈弘閏第六子。嘉慶四年封三等輔國將軍，二十三年卒，無嗣〉

永彩
〈弘閏第七子。嘉慶十年封二等輔國將軍，二十年卒〉

綿壽
〈永彩子。嘉慶二十一年襲奉國將軍，道光十八年襲綿通之不入八分鎮國公，咸豐十一年因病告退，同治十年卒〉

奕賀
〈綿壽第二子。同治十一年襲不入八分鎮國公，光緒十五年卒〉

載龯
〈奕賀第一子。光緒十五年襲不入八分鎮國公，三十年卒〉

載鎧
〈奕賀第二子。光緒二十三年封三等輔國將軍，三十一年襲不入八分鎮國公〉

載鏜
〈奕賀第三子。光緒二十九年封輔國將軍〉

胤禧
〈聖祖第二十一子。雍正八年封貝子，尋晉貝勒，十三年晉慎郡王，乾隆二十三年薨，諡曰靖，以高宗第六子永瑢爲嗣〉

胤祜
〈聖祖第二十二子。雍正八年封貝子，十二年晉貝勒，乾隆八年卒，諡曰恭勤〉

弘曨
〈胤祜第一子，乾隆九年襲貝子，十九年卒〉

永芝
〈弘曨第一子。乾隆四十九年襲鎮國公，五十年緣事革退〉

弘嵩
〈胤祜第四子。乾隆三十年封二等鎮國將軍，四十二年卒〉

永若
〈弘嵩第三子。乾隆四十二年襲三等輔國將軍，五十四年卒，無嗣〉

弘豐
〈胤祜第五子。乾隆三十年封一等輔國將軍，嘉慶八年卒〉

綿鸞
〈永晉子，弘豐嗣孫。嘉慶八年襲奉恩將軍，咸豐十年卒〉

奕慶
〈綿鸞第四子。道光十三年襲奉恩將軍，光緒四年卒〉

載麟
〈奕慶第三子。光緒五年襲奉恩將軍，二十三年卒〉

溥陽
〈載麟第一子。光緒二十四年襲奉恩將軍〉

奕昌
〈綿鸞第五子。道光十六年封奉恩將軍，光緒六年卒〉

載哲
〈奕昌第三子。光緒七年襲奉恩將軍，二十二年卒，無嗣〉

胤祁
〈聖祖第二十三子。雍正八年封鎮國公，十三年晉貝勒，乾隆二十三年緣事降貝子，四十二年又降鎮國公，四十五年晉貝子，四十七年晉貝勒，四十九年加郡王銜，五十年卒，諡曰誠〉

弘昑
〈胤祁第二子。乾隆二十二年封一等奉國將軍，四十六年卒〉

永厚
〈弘昑第二子。乾隆四十六年襲奉恩將軍，四十八年卒，無嗣〉

永本
〈弘昑第三子。乾隆四十五年封奉恩將軍，喜慶十五年卒，無嗣〉

弘亮
〈胤祁第三子。嘉慶十四年封奉國將軍，十八年卒〉

永楞
〈弘亮第十一子。嘉慶十八年襲奉恩將軍，道光十六年卒〉

綿城
〈永楞子。道光十六年襲奉恩將軍，咸豐八年緣事革退〉

弘謙
〈胤祁第五子。乾隆五十年襲貝子，嘉慶十四年加貝勒品級，二十年卒〉

永康
〈弘謙第一子。嘉慶十四年封一等奉國將軍，二十年襲鎮國公，咸豐八年卒〉

綿興
〈永康第一子。道光六年封三等輔國將軍，咸豐四年卒，無嗣〉

綿英
〈永康第二子。道光十八年封一等輔國將軍，咸豐八年襲不入八分輔國公，同治四年卒，無嗣〉

綿慶
〈永康第三子。道光十八年封三等輔國將軍，同治十一年卒，無嗣〉

綿亨
〈永康第四子。道光二十四年封三等輔國將軍，咸豐七年卒〉

奕光
〈綿亨第一子。咸豐七年襲奉國將軍，光緒十七年卒〉

載玢
〈奕光第一子。光緒十七年襲奉恩將軍，三十三年卒〉

溥裕
〈載玢第一子。光緒三十三年襲奉恩將軍〉

奕耀
〈綿亨第二子。同治七年封奉國將軍，光緒三十一年卒〉

載全
〈奕耀第二子。光緒三十二年襲奉恩將軍〉

奕燽
〈綿亨第三子。同治七年封奉國將軍，光緒二年卒，無嗣〉

綿達
〈永康第五子。道光二十四年封三等輔國將軍，同治五年卒〉

奕煊
〈綿達子。同治七年襲奉國將軍，光緒二十一年卒〉

載增
〈奕煊第二子。光緒二十一年襲奉恩將軍〉

綿忠
〈永康第六子。道光二十四年封三等輔國將軍，咸豐十年卒，無嗣〉

永緒
〈弘謙第三子。嘉慶二十一年封奉恩將軍，道光二年卒〉

綿銘
〈永緒第一子。道光三年襲奉恩將軍，咸豐二年卒，無嗣〉

弘霈
〈胤祁第六子。乾隆六十年封奉恩將軍，嘉慶十年卒〉

永靠
〈弘霈第一子。嘉慶十年襲奉恩將軍，道光十年緣事革退〉

弘善
〈胤祁第七子。乾隆六十年封奉恩將軍，嘉慶十四年加輔國將軍品級，二十四年晉輔國將軍，道光四年卒〉

永良
〈弘善第二子。道光五年襲奉國將軍，二十三年緣事革退〉

胤祕
〈聖祖第二十四子。雍正十一年封誠親王，乾隆三十八年薨，諡曰恪〉

弘暢
〈胤祕第一子。乾隆二十一年封不入八分輔國公，三十九年襲誠郡王，六十年薨，諡曰密〉

永珠
〈弘暢第一子。乾隆四十九年封三等鎮國將軍，六十年襲貝勒，道光二十六年緣事革退〉

永祥
〈弘暢第二子。乾隆四十九年封三等鎮國將軍，道光六年卒〉

綿傑
〈永祥第二子。道光六年襲輔國將軍，九年卒，無嗣〉

永荅
〈弘暢第三子。乾隆五十五年封三等鎮國將軍，道光五年緣事革退〉

綿煥
〈永荅第一子。嘉慶十年封輔國將軍，道光五年緣事革退，尋封奉恩將軍，二十一年卒，無嗣〉

綿𠻖
〈永荅第三子。道光四年封輔國將軍，五年緣事革退，尋封奉恩將軍，六年又革退〉

永裕
〈弘暢第四子。乾隆五十五年封三等鎮國將軍，嘉慶五年卒〉

綿丹
〈永裕第一子。嘉慶五年襲輔國將軍，二十五年卒，無嗣〉

弘旿
〈胤祕第二子。乾隆二十八年封二等鎮國將軍，三十九年晉貝子，四十三年緣事革退，五十九年封奉恩將軍，嘉慶四年又革退，十四年復封奉恩將軍，十六年卒〉

永松
〈弘旿第五子。嘉慶十六年襲奉恩將軍，道光七年卒，十七年追封貝子〉

綿勳
〈永松第二子。道光七年襲奉恩將軍，二十六年襲永珠之貝子，光緒十九年卒〉

奕均
〈綿勳第二子。同治七年封鎮國將軍，十年卒〉

載信
〈奕均子。同治十一年襲輔國將軍，光緒二十年襲鎮國公，二十六年卒〉

溥霱
〈載信第一子。光緒二十八年襲鎮國公〉

溥霽
〈載信第二子。光緒二十九年封輔國將軍〉

溥霦
〈載信第三子。光緒二十九年封輔國將軍〉

溥霂
〈載信第四子。光緒二十九年封輔國將軍〉

弘康
〈胤祕第三子。乾隆三十五年封二等鎮國將軍，嘉慶十四年加不入八分輔國公品級，十九年卒〉

永純
〈弘康第一子。嘉慶七年封奉國將軍，十九年襲輔國將軍，道光十一年緣事革退〉

弘超
〈胤祕第四子。乾隆四十年封三等輔國將軍，四十二年緣事革退〉

承瑞
〈聖祖子，早薨〉

承祐
〈聖祖子，早薨〉

承慶
〈聖祖子，早薨〉

賽音察渾
〈聖祖子，早薨〉

長華
〈聖祖子，早薨〉

長生
〈聖祖子，早薨〉

萬黼
〈聖祖子，早薨〉

胤禶
〈聖祖子，早薨〉

胤䄔
〈聖祖子，早薨〉

胤禨
〈聖祖子，早薨〉

胤禐
〈聖祖子，早薨〉


卷一百六十三

 ◄

↑返回頂部

 ►

卷一百六十五

1996年1月1日，这部作品在原著作國家或地區屬於
公有領域，之前在美國從未出版，其作者1934年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加80年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。

这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。
