我本革命黨首領，以道員就官安徽，專爲排滿而來。投身政界，使人無可防覺。滿人虐我漢族將近三百年矣，觀其表面立憲，不過牢籠天下人心，實主中央集權，可以膨脹權制，然實滿人之妄想，以爲一立憲即不能革命。殊不知中國人程度不夠立憲，以我理想，立憲是萬萬作不到，革命是人人作得到。若以中央集權爲立憲，越立憲得快，我漢人越死得快。我只拿定革命宗旨，一旦乘時而起，殺盡滿人，自然漢人強盛，再圖立憲不遲。我蓄志排滿已十餘年矣，今日始達目的，本擬殺恩銘後再殺端方、鐵良、良弼，爲漢人復仇，乃竟於殺恩銘後即被拏獲，實難滿意。我今日之意僅欲殺恩銘與毓鍾山（名秀）耳。恩銘想已擊死，可惜便宜毓鍾山，此外各員均係誤傷，惟顧松係漢奸。他說會辦謀反，所以將他殺死。趙廷璽他要拏我，故我亦欲擊之，惜被走脱耳。爾等言撫臺是好官，待我甚厚誠然，但我既以排滿爲宗旨，即不能問滿人作官之好壞。至於撫臺厚我，係屬個人私惠，我殺撫臺乃是排滿公理，此舉本擬緩圖。因撫臺近日稽查革命黨甚嚴，又當面囑我拏革命黨首領，恐遭其害，故先發以制之，且欲當衆將他殺死。此外文武不能不服從我直下南京可以勢如破竹，我從此可享大名，此實我最得意之事。爾等再三言我密友二人現已一併拏獲，均不肯供出姓名，將來不能與我大名並垂不朽，未免可惜，所論亦是，但此二人實有學問，在日本均知名。以我所聞，在軍械所擊死者爲光復子陳伯平，此實我之好友。被獲者或係我友宗漢子，向以別號稱並無眞姓名。若爾等所說已獲之，黃復雖係浙人，我不相識，衆學生程度太低，無一可用之人，均不知情。爾等殺我，刴我兩手兩足，將我全身砍碎，均可不要冤殺學生，皆是爲我所誘偪使然。革命黨多在安慶者，實我一人爲排滿事欲剏光復軍，助我者僅光復子宗漢子二人，不可拖累無辜。我與孫文宗旨不合，他也不配使我行刺。我自知即死，將我宗旨大要親書數語，使天下後世皆知我名，不勝榮幸之至！

時司道聚議，援張汶祥刺馬新貽例，剖心致祭。聯裕毓秀皆主先挖心後斬首之說。勞文琦附和之，馮煦力持不可，曰：『斬首國法也，挖心私刑也，不得以私廢公。』遂定斬首後再挖心。當晚由宋芳賓、勞文琦監斬於東轅門下，時年三十五也。復將心挖出置碟內，供於恩銘屍前。衛隊某並取其肝烹而食之，謂味極美。其屍旋用四塊板封釘，置於露地，大雨傾盆，一日夜不止。二十七日午前，始掩埋於北門外。方錫麟之臨刑也，先拍小影而神色自若，曰：『功名富貴，非所快意。今日得此死，且不憾矣！』宗漢旋亦被殺。 六月，浙江廵撫張曾敭捕殺紹興大通女學校校長秋瑾。秋瑾向以鼓吹革命爲天職，嘗赴日本游學，與同志組織共愛會，因取締風潮歸國，主講潯溪學校，敎育循序而進，成績爲各校冠。復倡辦中國女報，冀以提倡女權，作家庭良導師。徐錫麟事敗，曾揚得皖撫馮煦電吿，搜索黨人，瑾時在紹興任錫麟所組之大通學校校長，會同邑富紳胡道南，瑾仇家也，吿密於知府貴福，言瑾藏軍火校中，將爲變，勾嵊縣平洋黨爲外應。貴福之父與瑾之父爲寅友，瑾以通家故，往來貴福家甚密，貴福亦恆雅重之，嘗贈瑾聯語曰：「競爭天演，雄冠地球」以瑾別字競雄也，一時傳誦。至是貴福入道南言，又以恩銘故有兎死狐悲之感，乃微服宵行馳省吿變。曾敭立派廵防營統領李益智赴紹會捕，旋電令貴福拏獲後訊明，就地正法。益智至遂於是月初四夜會同貴福率兵至大通學校，適值暑假期內，學生留校者僅十餘人，時皆驚懼失措。貴福遽命開鎗，致斃二人，傷七人。瑾被拘，敎員程毅及學生六人亦捕去。貴福與山陰、會稽兩縣嚴刑酷審，並無通匪實據，迫令跪火練、火磚，慘聲達於署外。程毅瀕死而復蘇者六次，瑾堅不承，惟書『秋雨秋風愁煞人』七字而已。因搜軍火無著，謂在瑾衣帶中起出手鎗一支，指爲身帶凶器，遽援以具獄。翌晨殺瑾於郡城之軒亭口，時年三十有三也。是役株連者，衆女學界尤甚。前監督孫德淸久拘不釋，勒捐洋五千元得出獄，富紳許仲淸被拏在押，亦捐洋至十萬元乃免，復捕繫同仁學堂學生八人，戲捐公所，及附設之學堂幹事員與學生亦捕去八人。毓秀、震旦各學校皆迫令解散，而貴福之刑幕陳某、山陰知縣李鍾嶽均以爭此案不平被撤逐。及省委道員陳翼棟至查閱案卷，亦有責言，並調查嵊縣無亂耗，請撤兵。貴福承曾揚旨，持不允，於是浙人大譁，曾敭不自安，遂求調，乃移撫江蘇。蘇人拒之，更調山西，晉人又拒之。曾敭知不見容，於時乃乞病居鄂（曾揚爲鄂督之洞之兄子），貴福亦援例求調，乃移守安徽之寧國，寧人亦循例拒之，遂不知所終。道南旋爲人所殺，益智焚死於粵之大沙頭花艇中。當秋瑾之被殺也，暴屍道路，無敢收葬者。嗣石門徐寄塵、桐城吳芝瑛兩女士卜地西湖西泠橋畔，築石葬之，題碣曰：『鑑湖女俠秋瑾之墓』逾年，滿御史常徽上疏請夷其冢而治寄塵、芝瑛罪，時事越年，餘朝士已廉得其實，懼激國人憤格，其議不究，但授意浙當道，密令瑾之家屬自行遷葬去。

这部作品在年月日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在
美國
以及版權期限是
匿名別名作品發表起年
以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於
