二十八年，春正月，復命裁撤河東河總督缺，歸併詹事府於翰林院。 二月，命各出使大臣，查取各國通行律例，責成袁世凱、劉坤一、張之洞，選熟悉中西律例者，保送來京，聽候簡派，開館編纂。時欲各國廢止領事裁判權，故命改訂刑律。 夏四月，太后命外務部妥訂各國使臣及其眷屬游讌宮廷日期。太后回鑾後，以舊時瀛秀門內儀鑾殿址改建海宴堂


及讌會外人之地。至是，命部臣酌擬，每歲敦請游讌日期。旋議覆，各使臣及參贊隨員，並各使及參隨眷屬，擬於每歲上半年之三四月，下半年之八九月，臨時請旨欽定日期。由部中先期柬請，遂定為例。至日，宮中特備洋餐，款接外賓。客去之時，固皆極口稱謝，然一至次日，則各使又至外部，百端要挾矣。蓋宮中卑禮盛筳，在外人視之，亦如庚子送酒瓜之事等耳。 派侍郎沈家本、伍庭芳，將一切現行律例，按照交涉情形，參酌各國法律，悉心考訂，修定呈覽，候旨頒行。後訂定刑法，以斬決為極刑，其淩遲、梟首、戮屍等殘酷之刑，永遠刪除；鞭笞、烙印，以及連帶親族等法，亦皆廢止。太后亦言，此等刑法，皆起於明代，本朝入關，相沿未改，實非心之所安云。然逾年六月，沈藎以鞭背，死獄中矣。 六月，命張之洞充督辦通商大臣。 秋八月，工部尚書呂海寰、左侍郎盛宣懷，與英使馬凱在上海續議通商行船條約十六款成。 袁世凱奏將各項陋規一律酌改公費，命各省仿照辦理。 命尚書銜貽穀，辦理山西邊外各蒙旗開墾事宜。 九月，命各省選派學生，前往西洋各國，學習專門。 兩江總督劉坤一卒，晉封一等男，贈太傅，予於忠誠。 加派袁世凱為督辦商務大臣，與張之洞會同辦理。以伍庭芳為會辦大臣，並會議各國商約事宜。 冬十一月，命自明年會試為始，凡授職修纂、編修及改庶吉士用部屬中書者，皆令入京師大學堂，分門肄業。 命袁世凱收回電報局為官辦，旋派袁世凱為督辦大臣，直隸布政使吳重熹為駐滬會辦大臣。

二十九年，春正月，命刑部尚書榮慶，會同張百熙管理大學堂事宜。 三月，丙辰朔，日食。 命盛宣懷隨同袁世凱等會議商約事宜。 命緩行印花稅。 派奕劻、瞿鴻禨會同戶部整頓財政。 命貝子載振督同袁世凱、伍廷芳，先訂商律，侔商律編成即行開辦商務。 夏四月，外務部與葡萄牙增改條約九款成。 六月，予考取經濟特科，一等袁嘉毅等九名，二等馮善徵等十八名，升敘有差。 秋七月，設立商部。以載振為尚書，伍廷芳、陳壁為侍郎，並裁撤路礦總局，歸併商部。商部官制之層累亦同於外務部，而所辦之事，務張皇而少實際。且路礦失權之事，日有所聞，以致輿論大譁，咸集矢於載振，謂其受脙盜賣，以商部為轉輸之樞紐云。 八月，商約大臣呂海寰等與美國來使康格等，續議通商行船條約十七款成，又與日本來使日置益等，議通商行船十三款成。 奉天新民府屬等處水災、雹災。 山東利津縣黃河漫口。 九月，命榮慶為軍機大臣，並充政務處大臣。 命外務部尚書那桐，會同奕劻、瞿鴻禨辦理戶部財政處事務。財政處附於戶部，以為特別振興之表示，然設立後，辦理毫無實際，在事諸人，不聞畫一策、發一令為全國財政稍圖改良，時論謂既有戶部，此為別出駢枝云。 命大學士孫家鼐、吏部尚書張百熙，充政務處大臣。 冬十一月，設立練兵處，以奕劻為管理內閣學士，徐世昌充提調，直隸道員劉永慶、段祺瑞、王士珍，充軍政、軍令、軍學等司正使，時既有兵部，又設練兵處，其注意在例舉歛各省兵權，歸於中央，而搜括南方財政以供北方揮霍，故練兵未京而國內先已騷然矣。 頒布學堂章程。先是，命張之洞會同管學大臣，將學堂章程悉心釐訂，至是議定進呈，命次第推行。 改管學大臣為學務大臣，命孫家鼐充學務大臣。

三十年，春正月，御史蔣式瑆因奏稱奕劻有存放匯豐銀行私款，命回原衙門行走。 二月，庚戌朔，日食。 三月，駐英使臣
張德彝
與英外部大臣瀾斯璫會訂《
保工條約
》十五款，附件二條成。 夏五月，裁撤粵海、淮安兩關監督，由總督兼管。 山東得津縣南岸十六戶捻，決。 永定河南四工、南二工、北下汎，均漫口。 九月，兩江總督相興銳卒，予謚勤懿。 冬十月，呂海寰等，與葡使白郎穀續定中葡商約二十款成。 十一月，復命裁撤雲南巡撫、湖北巡撫兩缺。 十二月，袁世凱奏請試辦直隸公債票，允之。 改漕運總督為江淮巡撫。先是，置江督端方代奏修撰張謇條陳，請於徐州建立行省，御史周樹𪲰亦請裁漕運總督，均下政務處，至是議覆，改漕督為巡撫，乃駐清江，名曰江淮巡撫。江、淮、楊、徐四府暨通海，兩直隸州全歸管理，仍歸江督兼轄。疏入，允行。

三十一年，春三月，駐藏幫辦大臣鳳全，為巴塘番人所戕。先是，瞻封土司改流，泰寧寺剌麻籍端煽亂，詔鳳全就近剿辦，至是為番人所戕。 派侍郎柯逢時，管理八省土膏統捐事宜。先是，戶部侍郎鐵良疏稱：「湖北、湖南於宜昌設立總局，抽收土膏稅捐，繼又並江西安徽兩省合辦，較各省分辦之時，溢收甚鉅；兩廣、蘇、閩，亦係雲貴川土行銷之地，若合八省為一，收數必更可觀。」事下財政處及戶部，至是與各督撫商定，請將宜昌原設之局，改為八省總局，而派逢時管理。 裁撤江淮巡撫，改淮楊鎮總兵為江北提督。江淮分省，江蘇京官爭言其治理不便，事下政務處，至是，奏請裁撤江淮巡撫，設立江北提督，允之。以副都統銜劉永慶為江北提督。 夏六月，復命裁撤廣東巡撫缺。 秋七月，因各省工商抵美約，命各省督撫認真勸論。美國定禁止華工苛例，東南各省提倡不用美貨，以為抵制美，便以為言，故有是命。 停止鄉會試及各省歲科考試。此次停止科舉，由袁世凱剏議，張之洞贊成之。下諭，永遠停止。 以四川軍剿平巴塘番子，擒斬戕害鳳全之喇嘛阿澤、隆本郎吉等有功，予提督馬維騏、道員趙爾豐等獎敘有差。 外務部與各國使臣改訂修濬黃浦河道條款成。 八月，東南海嘯，江蘇南匯、寶山、崇明等屬沙洲盡淹。是月初二日，酉初，天將黑，忽現焦黃。無何，大風猝發，海潮洶湧，至初四日夜半始止。沿東海濱之地，水高數尺，上海租界貨物被漬，損失在千萬金以上。沙洲居民被災，淹斃者至數千之多。 九月，設巡警部，以署兵部左侍郎徐世昌爲尙書，內閣學士毓朗直隸候補，遣趙秉鈞爲左右侍郎，並賞給秉鈞三品京堂。 以廣西全境肅清，予署理兩廣總督岑春煊等獎敘有差。先是，二十八年七月，以四川資陽等處土匪蠭起，焚燬敎堂，督臣奎俊不能制。春煊時官山西巡撫，命往代之。春煊抵任，整頓吏治，嚴捕匪首，川亂悉平。繼以廣西匪亂數年，提督蘇元春營勇與匪勾通，元春袒護養癰，巡撫王之春

撫，致匪勢益張。二十九年三月，復以春煊調署粵督。春煊五月至廣東，卽親赴廣西潯柳督帥。時南泗、鎮色、柳慶、思潯未平，思順一帶無地不匪。春煊遴選文武，分路剿辦。八月，鎮太泗色思南，各路漸吿平靖，先後擒斬匪首黃五肥等數十人。三十年五月，柳州兵變，柳慶土匪又同時起應，春煊遣道員王芝祥、龍濟光、守備陸榮廷等分途攻剿，擒斬萬餘人，至是報吿肅清。予春煊太子少保銜，餘各獎擢有差。

这部作品在年月日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在
美國
以及版權期限是
匿名別名作品發表起年
以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於
