  三年，春正月，定歲祭陵、廟禮。廣本年會試中，式額數至四百名，房員二十員，後不為例。 三月，譒譯明洪武實訓成，頒示中外。詔本年八月再行鄉試，來年二月再行會試。其未歸附地生員、舉人，不投誠者，准一體應試。 夏五月，嚴隱匿滿洲選人之禁。殺明魯王等十一人。 六月，嚴捕白蓮、大成、混元、無為等教。 秋九月，京師地震，其聲自南而北。冬十月，帝獵於近畿六日，還宮。諭，有為薙髮、衣冠、圈地、逃人、牽連五事具奏者，一概治罪，本不許封進。

  四年，春正月，奪漕運總督王文奎職，下刑部議罪。坐擅免荒田租賦及瀆請前明陵寢祀典也。 三月，命在京三品以上及在外總督、巡撫、總兵等官，各送一子入侍。頒行《
大清律
》。給江寧、西安駐防旗員圈地。江寧人六十畝至五百八十畝，西安人二百五十畝至二百四十畝。 夏六月，遣戶部副理事官繆尚義等赴廣東雷州、廉州等處採珠。 秋七月，帝獵於邊外。 八月，還京師。禁佛朗西人在濠境澳貿易者，不許入廣東省會。冬十月，吏部奏請以三載考績為定制，報可。 十一月，五鳳樓成。

  五年，春二月，詔許滿漢通婚，並定官民服飾之制，悉依滿裝。 夏五月，己丑朔，日食。 秋七月，天津婦人張氏稱稱明天啟后，謀起事，捕殺之。

  六年，春正月朔，帝避痘，免朝賀。 夏六月，以歲用不足開監生、吏典、承差等捐例，及給內外僧道度牒，准徒杖等罪折贖。 秋七月，江南蘇、揚、淮、鳳各屬州縣衛所及河南磁州、羅山縣大雨雹。傷稼。

  七年，冬十月，辛巳朔，日食。

  八年，春正月，帝始親政，御太和殿受賀，頒詔大赦。以蘇克薩哈、詹岱，伊图、鞏阿岱、鰲拜、巴哈詹、杜爾瑪為議政大臣。 二月，諭戶部，各處圈占民地以備畋獵者，悉數退還原主。 閏月，停給僧道度牒。 三月，命諸王貝勒、貝子等管理各部院事務。派巽親王吏部，承澤親王兵部，端重郡王戶部，敬謹郡王禮部，順承郡王刑部，謙郡王工部，貝勒喀爾楚渾理藩院，貝子吳達海都察院。以連日風霾，命刑部通刑獄。 夏四月，帝幸沙河。 五月，還京師。 冬十月，給事中魏象樞疏諫遊幸報聞。

  九年，春正月朔，帝避痘南苑，免朝賀。 京師地震。 命安郡王岳樂管工部事，貝勒尚喜管理藩院事。 三月，革退會試中式第一名舉人程可則名，並治考官胡統虞等罪。以閣臣范文程奏可則文理荒謬，首篇尤悖，戾經注也。罷諸王貝勒、貝子管理部務。 夏五月，德州大雨雹，大者如瓜。殺三人，沈漕舟一。吏部奏京察，應以帝親政辛卯年為始，六年一次，遇寅申年舉行。從之。 六月，江南旱饑。帝獵於南苑十日，還宮。先是，兵科給事中楊雍建聞駕數出，上疏諫，中有慎起居，謹出入，毋勤於原獸語，帝震怒，宣跪苑庭，面數其罪，令免冠謝。雍建抗聲曰：「臣但知忠愛皇上，無他罪。」帝益怒，色變，往返數數過其前，譙讓不已。諸臣侍直者，皆股栗，雍建不為動。 秋八月，戶部左侍郎王永吉疏言：「現直隸、山東、河南、山西皆報大水，江南、江北、湖廣、浙江皆稱大旱，請停罷遊觀，減撤音樂，董戒臣工，實圖修省。」報聞。 九月，太白星與日爭光，流星入紫微宮。時大學士洪承疇、陳之遴疏言：星變異常，宜𢢩惕。且今年南方苦旱，北方苦澇，歲饑寇警，處處入告。請停止親迎達賴喇嘛。從之。 冬十月，范文程等奏興屯四事：一舉屯宜選舉得人，一開望宜收穫如法，一積貯宜轉運有方，一責成宜賞罰必信。帝是之。 十二月，帝獵於南苑，十日還宮。 殺京師大豪李應試、潘文學等。應試，別名黃膘李三，原係積年重犯，專一豢養劫盜，勾結奸梟，交結官司，役使衙蠹。其住宅分照六部，仿崇文門一應稅務，擅抽課錢，罪案山積。鞠審之日，閣臣𪧟完我、陳之遴、陳名夏等至不敢發言，以其廣通聲氣，恐遭陷害也。文學，應試黨。

  十年，春二月，帝至內院，見少詹事李呈祥條議部院衙門裁去滿官，專一漢人一疏，怒與洪承疇曰：「朕用人不分滿漢，汝等何反生異議？」承疇等不能答，尋革呈祥職，免死流徙盛京。 三月，帝獵於南苑，召漢大臣及諸詞臣賜宴，出院外獵三日，苑中網魚一日。自是歲以二三次為率，不備紀。 夏四月，以元旱，詔求直言，諭內外法司清獄。 五月，殺明福清王嫡子由杞。 六月，定改折各省本色錢糧於一條鞭法。直隸大水，京師海河一帶房舍田禾被淹。 冬十一月，制立限報災法。夏災限六月終，秋災限九月終。先將被災情形馳奏，隨於一月內查覈輕重分數，奏請蠲豁。其逾限一月者，巡撫及道府州縣罰俸，逾限一月外者降級，遲緩已甚者革職，永著為例。殺明泰昌帝第三子由極等二十九人。 十二月，京師地震，有聲。

  十一年，春正月，左都御史趙開心條奏六款，中有奏對宜勤及屏斥畋遊語，帝大怒，著嚴飭行。 二月，賞盛京獵戶李百總衣服鞍馬，以其收養山海關內貧民四百餘口，故嘉之。 三月，絞殺大學士陳名夏。名夏嘗推帽摩首語𪧟完我曰：「留頭髮，復衣冠，天下即太平矣。」完我以聞，命處絞。子掖臣及家屬遣戍。 夏四月，京師地震。停命婦更番入侍例。 六月，陝西地震。河決大王廟。 秋八月，殺明樂安王翊淜。 冬十二月，湖南大火，延燒民房萬六千餘戶。

  十二年，春二月，江南地震。 三月，削給事中季開生職，流徙尚陽堡。因請收回揚州採買女子成命。忤旨。同時，戶部右侍郎趙開心亦以請寬隱匿旗下逃人之禁，降五級調用。 夏六月，賜名紫禁城後山為景山，西華門外臺曰瀛臺。 秋七月，癸未朔，日食，遣廷臣恤刑各省。

  十三年，夏四月，山西陽曲地震。以近者冬雷、發雪、隕石、雨土，連年水旱諸災變，祭告南郊太廟。以三事自責。 六月，荷蘭來貢。山東莒州地震。 秋九月，遣官畿輔𪪟囚。停閣臣議政。

  十四年，春二月，山西雲鎮地震。 三月，詔直省學臣訪求遺書。 夏四月，四咱保寧府、成州、茂州地大震。 五月，癸卯朔，日食。 秋九月，帝御經筳。京師地大震。 冬十月，殺大理評事張我樸、張振鄴、中式舉人田耜等。因本年北闈通關節，為御史任克溥所糾也。

  十五年，春三月，殺內監吳良輔。以交通內外官員作弊、納賄也。 夏四月，降直隸、河南、山東總督張懸錫三級。調用懸錫至順德府，迎義王孫可望，為學士麻勒吉所辱，羞憤自剄，為左右救免。帝以懸錫失大臣體，令降三級調用。後懸錫卒不見容於麻勒吉，仍至縊死。 秋八月，江蘇松江地震。

  十六年，春二月，命於今年秋再行會試。以雲南蕩平故也。 夏四月，申嚴誣告之禁。

  十七年，夏五月，以亢旱，詔求直言。 六月，遣大臣清理刑獄。行封駁之典。從掌翰林院事學士折庫納條奏也。詔嗣後諭旨有未確之處，聽內閣及諫垣各官封駁。 秋八月，貴妃董鄂氏薨。后原姓董氏，名小宛，為明季遺民冒辟疆之姬人。順治二年，沒收入宮，至是卒，追封皇后，諡端敬。

  十八年，春正月，彗星夜見，帝崩，
〈
自帝崩之耗出，有謂彗星之發見，實不祥者。有謂帝實未崩，假彗星之發見而出家於五臺山者。傳聞如是，附紀於此。
〉
太子玄燁嗣立。帝年二十有四，諡曰章，廟號世祖，葬直隸遵化州之豐臺嶺，號孝陵，妃董鄂氏殉，追封貞妃。

編者曰：方端敬皇后之歿也，帝輟朝不視事，自是獨居養心殿中，朝夕悲慟。詔諭群臣，有朕復何心於人世語，遺詔中亦有予心深為痛悼，追念賢淑，喪祭典禮，過從優厚。不能以禮止情，諸事踰濫不經云云。於是相傳帝實未崩，當是因痛后故，遜位出宮，披緇雲遊。五臺山清涼寺實其卓錫處。後聖祖數奏太皇太后、皇太后幸其地，虔禮諸寺，即為謁帝也。貞妃為端敬皇后妹，帝出亡時，惟妃知之，後有言於太后者，妃懼自盡。施氏《
行在陽秋
》中載：「八旗將士陰謀推戴明永歷帝事，諸將士曰：『此真主也，我等雖有主，今知其安在？不如奉此，以成不世之功。』」又光緒中葉，江右學士文廷式，在京師琉璃廠肆一書擽中，購得順治十三年曆書一冊，蓋有欽天監硃印，審非偽造之本，有知其事者，謂帝出亡後，聖祖嗣位，已頒行康熙元年憲書。而內廷進御，另刊順治十九年之本，與康熙本並行，以彰孝敬。自帝脫緇後始已云。綜以上觀之，其言皆持之有故，宜若可信。然竊疑其出於附會，故不著於篇。

这部作品在年月日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在
美國
以及版權期限是
匿名別名作品發表起年
以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於
