  四年，春正月，明前都御史張家玉、舉人韓如璜起兵復東莞。甫三日而兵至，遂敗走。 明兵科給事中陳邦彦起兵攻廣州，不克。邦彥說萬元吉、潰將余龍，以其眾二萬余攻廣州，而已發高明兵由海道入珠江，與龍會師。龍率眾自甘竹灘出，沿途焚水師數百艘，直抵廣州。李成棟反救，揚言取甘竹灘，龍卒顧家，輒引去，邦傅亦卻歸。 二月，明福建人洪有楨起兵復漳浦城，尋陷死之。有楨糾海濱壯士數百，入據漳浦，未幾城復陷，被執，大罵死。有楊淶者，亦不屈見殺。 明賴天肖起兵潮州，殺降將文貴、陳虎、余成隆。同時陳順、簡信起兵韶州、蘇來起兵惠州、黃奇策起兵新會。 明陳邦彥遣兵復順德。邦彥遣其門人馬應房，以舟師會余龍取順德。 三月，李成棟復取順德，明陳邦彥退據下江門。成棟再取順德，馬應房戰死，余龍亦敗歿，邦彥棄高明據下江門。 明賴熊復建陽。 明孫守法復寧州。守法與高勳破寧州，拔興安之蕎麥山。 明張家玉再復東莞。先是韓如璜敗歿，家玉走西鄉，西鄉大豪陳文豹奉之。會故南海指揮安宏猷與訓導張治再起兵襲東莞，殺知縣鄭鑒、典史張元鼎，乘勝遂取新安。明林質復取德化，再攻建陽，敗死。降將蔡應科逆戰，質戰敗被執，死之。 夏四月，降臣孟喬芳襲興安，明孫守法死之。喬芳伏甲森林，以輕騎誘守法出，執之。守法揮鐵鞭格殺百十人乃死。 松江提督吳兆勝謀以松江復歸於明，事覺被殺，明侍郎沈廷揚、陳子龍、給事中楊廷樞等死之。兆勝以事洩，殺告變之同知楊之易、推官方重朗，下令入海。其中軍詹世勳、都司高永義執兆勝，送總督洪承疇殺之。捕子龍、廷樞至，皆不屈死。同時被禍者，推官顧咸正及其子、諸生天達、天遴、夏之旭、夏完淳、侯歧曾、徐爾穀、錢梅、殷之輅、張寬等，凡數十人。沈廷揚以海師來會，師潰被執，送洪承疇與部下十二人同見殺，其新兵六百人無一降者，時比諸田橫之士。舟山人聞廷揚死，哭聲如雷，立祠祀之。 明岑本高等起兵攻浦城，敗死。本高與王思春、江中英、江中元、張文耀、朱國貞、劉國球同攻浦城，有原任監軍吳承昊、徐元、毛文傑、張裔元約爲內應。本高等既敗歿，國貞降，盡洩承昊等謀，遂皆見殺。 襄陽副將王光泰以襄陽復歸於明。光泰據襄陽反正，奉永歷年號，殺荊南巡道甘文奎，進據鄖陽，結陝賀珍、武大定爲援。降將孫定遼率兵援鄖陽，馬蹶沒於河，侍郎喀喀木、副將王平渡河進擊，光泰走房縣，尋走四川。 明鄖西王復建寧、邵武。鄖西王既復建寧，遣其將王祁復邵武。 五月，明副將周金湯復永州。金湯糾壯士二百人，夜復永州。 秋七月，明大學士陳子壯起兵，會給事中陳邦彥共攻廣州，敗績。子壯起兵九江村，兵多蜑戶番人，善戰，約邦彥共攻廣州，結故指揮楊可觀等爲內應。事洩，可觀等死，子壯退駐五羊驛。時李成棟方攻張家玉於新安，邦彥與子壯謀，伏禺珠洲側，伺成棟還救會城，縱火焚其舟。如其計，果焚舟數十。成棟走下風，引而西，邦彥尾之，會日暮風轉，成棟順風反擊，遂大潰。子壯長子上庸戰歿，走還九江村，邦彥奔三水。 明縣丞徐定國復懷集。懷集城陷，定國𦸀山中，至是以計復城。 秋八月，李成棟襲高明，明大學士陳子壯、御史麥而炫、主事朱寶蓮死之。而炫復高明，迎子壯於九江村，共守縣治。成棟兵至，寶蓮戰死，子壯、而炫執至廣州，成棟與佟養甲怒子壯，寸磔之，投骨四郊，而炫從死。 明舉人杜璜、李皇一起兵攻肇慶，敗死。 明王祥起兵復遵義。 九月，李成棟破清遠，明給事中陳邦彥、指揮白常燦、生員朱學熙死之。邦彥之奔三水也，清遠指揮白常燦以城迎奉，乃入清遠，與諸生朱熙嬰城困守，城陷，常燦等死之，邦彥與其子和尹、虞尹皆被殺。 冬十月，明兵部尚書張家玉兵敗於曾城，死之。家玉募兵萬餘，分爲龍、虎、犀、象四管，據增城。李成棟兵至，家玉大戰十日，力竭而敗，投野塘死。同及難者，家玉之師林洧及指揮靈壁、安宏猷、訓導程鄉、張治、舉人張恂、尹斌。 明中書舍人陳世亨起兵復瑞安，敗績，死之。時同舉事者有鄧藩理，援兵不濟，被執見殺。 明侍郎林汝翥、員外郎林將會垐起后復福清，敗死。時同死者尚有記室葉子器。 十二月，明御史李長祥、主事王翊、華夏、屠獻宸、評事王家勤、推官楊文琦、董德欽、生員杜懋俊、施邦炌謀襲寧波，不克，夏、獻宸、家勤、德欽、懋俊、邦炌皆死之。先是長祥等謀洩，降紳謝三寶告變，兵至，皆被殺。

  五年，春正月，江西總兵金聲桓以南昌復歸於明。聲桓與副將王得仁來降後，巡撫章于天、巡按董學成遇之倨，且勒賄無厭，又聲桓師維揚僧真宗，每勸其改圖，至是下令諸營，悉剪辫，出諭安民，稱隆武四年，凡軍民之纓帽者，射殺之。戕學成及副史成大業，擒章于天，迎太保姜曰廣，入爲盟主。傳檄遠近，全省復歸於明，惟赣州未下。 明前大學士朱繼祚起兵復興化。繼祚與明魯同安伯楊耿合攻興化，監司彭遇颶紿守將出戰，即登陴易明幟，開城迎繼祚入守之。 三月，明遠長王起兵蘭州，不克，死之。回人米喇印、丁國棟據蘭州，擁立遠長王，降臣孟喬芳、張勇合兵擊敗之，王被執，死之。 明前兵部尚書周損、安慶知府傅夢鼎潛山、典史傅謙之起兵六安，敗績，皆死之。時英山、霍山間義旗紛樹，有寨主、洞主四十八所。石城王立飛旗寨，周與猶子羽儀率鄉練數百歸之，奉以起事，兵敗皆自殺，同死者諸生桂蟾，僧義堂。 明主事王翊復起兵四明山。翊與屠獻宸等謀襲寧波，不克，率所募兵入山，尋破上虞，殺攝印官，浙東震動。未幾杜嶴山團練導兵攻破之，翊以四百人走依威遠將軍天台峒主俞國望，旋自天台至四明，擊散團練，隨道收合，得萬餘人。再破上虞，結寨於山之西北境，曰大蘭山，號大蘭洞主。於山中設五營五司，五營主軍，翊統之；五司主餉，諸生王江主之。江善會計，彙富以勸，履畝而稅，兵無盜糧。翊信賞罰，眾士悅服，四明之有訟獄者不之官而之大蘭，四明二百八十峯之租賦亦不之官而之大蘭。胥吏無敢下鄉，汛兵則遠伏眺望，列城畏之，若老羆當道，城門盡閉，如是者數年。 明朱繼祚兵敗於興化，死之。城破，繼祚與參政湯芬、給事中林嵋、知縣都廷諫皆自殺。 明鄖西王兵敗於建寧，死之。其守將王祁戰不勝，自焚死。 夏四月，署兩廣提督李成棟以廣東復歸於明。先是成棟既降，從軍福建、廣東、江蘇各省，所向有功而僅授提督銜，怨望形諸詞色。愛妾張氏常勸之反正，慮成棟戀眷屬，因自刎以絕其內顧。成棟大哭曰：『女子乎，是矣。』拜而殮之。至是刦總督佟養甲同反正，奉永歷朔，遣人齎表赴南寧迎駕。 明荊江侯張先壁復靖州，遂復沅州。時沅州道戴國士以沅州復歸於明。 五月，副將陳友龍以武岡復歸於明。 秋九月，明前洧州知縣王䵺起兵復廬州。䵺與曹胤昌起兵破廬州，不守，轉戰靳、黃間，又與霍山侯應龍等合攻霍山，不下。 冬十一月，明都昌在籍前督師余應桂起兵援南昌，敗績。應桂家居，聞南昌圍急，起兵率舟師往援。進至落星湖，敗績。時起兵赴援者：揭重熙、傅鼎銓、劉士楨、孔徹元、孔徹哲、蔡觀光，皆敗績，士楨、徹元、徹哲、觀光皆死之。 明九江生員金志達、僧了悟起兵復東流、建德，尋敗死。志達與了悟集眾萬餘，結營鄱陽、彭澤間，出戰池州，取東流、建德，旋敗歿。 明前寧夏巡撫李虞夔起兵平陸，克潼關，連復䈬州、解州。時大同兵姜瓖反正，復寧武等處，在籍鄉官萬練、劉遷、王永強皆舉兵應，據榆林，窺西安。虞夔乘勢起兵克潼關及䈬、解二州。

  六年，春正月，固山額真譚泰等屠南昌，明前大學士姜曰廣、豫國公金聲桓、建武伯王得仁死之。南昌自五年七月被圍，糧盡，人相食。聲桓部將湯執中守進賢門，約內應，引兵梯壘以登，城遂陷。聲桓投城東湖，曰：『廣投偰家池。』得仁及宋奎光、劉一鵬、郭天才皆巷戰死。 明侯應龍等兵敗於將軍寨，死之。應龍與張圖容、王國士等起義，有眾萬餘，與王𤐣合攻霍山不下，退取舒城潛山，自劉家園出攻南關，拔之，營於將軍寨。至是寨破，俱死之。 三月，明惠國公李成棟兵潰於信豐，死之。成棟踰嶺攻贛州不利，退駐信豐。譚泰兵至，時天久雨，成棟發礮不燃，左右挽之上馬渡河，三日後有見攘甲抱鞍植立水中者，始知成棟死也。 明黃毓祺謀再起兵通州，事覺被執，死之。毓祺自江陰走免後，僞爲卜者，遊通州，主湖蕩橋之薛繼周家將起義，遺書錢謙益摸貲充餉，謙益卻之。徵州人江純一告變，毓祺、繼周及武舉許彦達同就江寧獄，尋俱就義。 秋九月，明李虞夔兵滑於平陸，死之。時姜瓖、萬瑓、劉遷、王永強皆敗歿，虞夔子宏戰敗於平陸山寨，投崖死，虞夔被執，不屈死。

  七年，春二月，明總督鳳陽義軍尚書王𤐣兵敗被執，不屈死之。𤐣奉命總督鳳陽義軍，率眾連戰，潛山太湖間。兵敗，執至江寧，不屈死，於是皖省義師略盡矣。

  八年，春三月，明永州諸生鄧光遠被執，不屈死。 明傅鼎銓招兵廣信，被執。程鄉之敗，鼎銓走依平西伯張自盛於閩，自盛敗死於邵武，鼎銓走廣信募兵，爲守將偵獲，後不屈死。 夏五月，明揭重熙兵潰於貴溪，被執。張自盛敗歿，重熙走依曹大鎬，至百丈磜方就炊。游騎偵知，猝召防軍至圍之，遂被執，尋死，大鎬亦敗歿於岑陽關。 明星子生員吳江將再起兵，敗死，前督師余應柱死之。先是江起兵應南昌，已敗走都昌，得舊鎮將張士彥之標將黃才兵，部勒之，將復舉。才陰款於潯，執江以叛，江死。應柱自落星湖敗後，復傾貲募眾，聞江兵潰往援。降將楊捷以步騎奄至，應柱與子、諸生顯臨同被執，見殺。 秋八月，明王𦚎招兵奉化，被執。不屈死之。𦚎聞降臣陳錦等三道下舟山，復入山集散亡爲援，由奉化出天台，至北溪，爲團練所執，每日求請掠䰅，謂守者曰：『使汝曹見此漢官威儀也！』至定海，錦命叢射之，遂與其僕石必正、明知並見殺。 秋九月，降將陳邦傅襲清遠衛，明指揮白常燦死之。邦傅以兵至，常燦不知其已叛，迎之。既知則大罵，遂死於亂刃下。 冬十二月，明故少傅朱國楨之孫某起兵南潯鎮，敗死。朱某起兵湖州之南潯鎮，有眾數千出沒吳淞泖澱間，轉戰白龍橋北，被執，不屈死。

  十一年，春正月，明進士徐敬時、楊文、李克升起兵廣信，尋敗死。敬時等舉兵廣信之九仙山寨，俄寨破，皆被殺。

  十三年，秋八月，明前魯戶部主事王江復起兵四明山，敗績，死之。王𦚎之敗也，江走杭州，旋入海，再入長江。會沈調倫復起山中，江赴之，至是兵敗，江與調倫皆敗歿。 休寧趙立言復以餘眾攻江山，克之。越日，師大集，立言殺數十人，馬躓墜水死，子楨亦死。

这部作品在年月日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在
美國
以及版權期限是
匿名別名作品發表起年
以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於
