二年，春正月，革阿旺雞布藏吐布丹甲錯濟寨汪曲却勒朗結達賴喇嘛名號。勒朗結自三十年六月避英兵至庫倫，朝命革去達賴喇嘛句號，及勒朗結折回西寧。三十四年，詔諭其來朝賜加封號，上年，並派員護送回藏。至十二月，駐藏大臣趙爾豐忽電告政府，謂勒朗結與俄國訂結協約，請政府牒告各國使臣，謂該曰非經中國皇帝認可，則作爲無效。時爾豐之兄爾巽督川，即派大軍入藏，以爲爾豐干涉藏政之後援。是年正月初三日，川兵至拉薩，勒朗結即於是夜出奔印度，至是命禠去其法號，令爾豐別選靈異幼童擇立，以爲達賴。勒朗結愬政府之暴於英，英公使質於外務部，部答以達賴謀叛，故黜之，吾國對於西藏政治，無所變更也。勒朗結復愬俄，英、俄皆嘖有煩言，而印度佛教徒方擬舉空前絕後之盛儀以歡迎勒朗結云。 戴鴻慈卒，以郵傳部尚書徐世昌協辦大學士。 命內閣學士吳郁生在軍機大臣上學習行走。 定嗣後內外文武滿漢諸臣陳奏事件，一律稱臣。 二月，山西交城文、水兩縣人民因禁烟暴動，旋討平之。 廣東黨人汪兆銘等謀刺監國攝政王，事洩，被獲，命永遠監禁。先是，兆銘等均定爲死刑，時監國鑒於黨禍日夕相尋，恐益重其怒，乃作釋怨之舉，博寬大之名。肅王善耆又從事贊成，遂飭法部以擾害治安定擬判決二人，皆處以無期徒刑，加重永遠禁錮。 三月，湖南省城饑民暴動，焚毀巡撫衙門及教堂學堂。先是上年，長沙府屬秋收歉薄，是年奸商復運米出省，售於外人，鄉民阻境不獲，米價因之而昂貴。是月初五日，饑民數百擁之撫署，要求平糶。巡撫岑春蓂議勸紳捐，先辦義糶。劣紳王先謙首先梗議，葉德輝積穀萬餘石，不允出糧，遂至變起。莠民痞棍，聚至數千，縱火焚署及教堂學堂。先謙等仍歸咎撫臣激變，電請簡易巡撫，孔憲教、楊鞏倡議，擁戴藩司莊賡良。由少數劣紳推爲巡撫，朋陷撫臣，不遺餘力。事間，朝命春蓂開缺，派湖北藩司楊文鼎前往，暫行署理湖南巡撫，旋命湖廣總督瑞澈會同文鼎，徹底查究。復經查明，地方文武辦理不善，及紳士挾私釀亂，奏請分別懲儆。疏入，文武各員，春蓂、賡良，巡警道賴、承裕，鹽法道柳延熙，長沙協都司貴齡，左營守備周長泰，浦防所所所長遊擊龔培林，警務委員知縣周騰均著革職，餘降調革留察議。劣紳前國子監祭酒王先謙，分省補用道孔憲教均著降五級調用。吏部主事葉德輝，候選道楊鞏均著革職，交地方官嚴加管束。 裁奉天巡撫缺。 夏四月，彗星見於西北，月餘乃滅。 命郵傳部佐侍郎汪大燮出使日本國。 五月，江蘇沛縣男化爲女。縣城東八十里喬厲莊潘氏子，年六歲於夜分時驚哭數聲，次晨自言下體有異，母驗之，已變爲女。 予進士館遊學畢業員項驤等獎勵有差。 六月，山東萊陽、海陽縣人民因抵抗苛稅暴動，爲官兵殺傷數百人。先是，民間以銅元兌納錢糧皆按七折扣算，是年春，海陽縣方奎開徵更按五折釦算，加以火耗、輕封、封尾、鹽金、德麥諸陋規，正供一兩。民間所納需大錢三千七百八十文。民不堪命，亂機遂萌。萊陽則以開辦地方自治，紳士王圻等肆意苛徵，履畝重稅。過於正供，間架有稅，有頭有稅，牛馬亦有常捐。民間稍有抵抗，縣官朱槐之復袒劣紳，苛斂不遂，淫刑以逞，及至釀成禍變。復歸罪於曲思文，謂其煽衆謀亂。調兵剿辦，劫殺淫暴，甚於盜賊。顧猶以兵力之不足，復請朝旨派第五鎮練軍馳赴助剿凶殘劣弁。肆其鋤戮，死傷者幾及千人。 六月，諭飭各督撫慎選牧令，有鑒於萊陽、海陽之禍也。 秋七月，革開缺江西提學，使浙路總理湯壽潛職，不准干預路事。壽潛爲浙江路事，電軍機處詆郵傳部侍郎盛宣懷爲蘇浙路罪魁禍首，不應令其回任，請收回成命，或調離路事以謝天下。廷旨，斥其荒謬、狂悖，予嚴譴。 大學士鹿傳霖卒，予諡文端。 設各省交涉使。 命外務部右丞沈端麟出使奧國。 八月，命外務部右丞劉玉麟出使英國。 命陸軍部尚書蔭昌兼充訓練近畿各鎮大臣。 命近畿陸軍均歸陸軍部直接管轄。裁撤近畿督練公所。 改四川鹽茶道爲鹽運使，並設奉天鹽運使。 以徐世昌爲大學士、吏部尚書，李殿林協辦大學士。 革江海關道蔡乃煌職，因度支部奏參乃煌於辦理欵項罔利營私，居心狡詐，不顧大局，令革職。 九月，四川定鄉兵變，竄䧈雲南中甸，旋被官軍剿平。 賞給遊學畢業生吳乃琛等進士、舉人有差。 予進士館遊學畢業員錢崇威等獎勵有差。 賞給陸軍遊學畢業生黃承恩等舉人，並授軍職有差。 命散秩大臣一等蕭毅侯李國杰出使比國。 冬十一月，賞給陸軍遊學畢業生李宣倜等舉人，並授軍職有差。 賞給北洋大學堂畢業生馮熙敏等進士，並授職有差。 十二月，雲南大姚縣人民暴動，縣城失守，旋爲官軍剿平。 派東三省總督錫良、直隸總督陳夔龍、兩江總督張人駿、湖廣總督瑞瀓、雲貴總督李經義參訂外省官制。 賞給遊學陸軍畢業生李兆綸等、林鳳遊等，工科畢業生陳祖良，法政科畢業生鄭際平舉人，並授職有差。 派貝子銜鎮國將軍載振爲頭等專使往英國，賀英君加冕。時英人以載振爲皇室疏族，於政界又不占重要之位置，且以載振納妓楊翠喜一事，故尤輕視之。及載振抵英，其坐席在三十六位，廁於埃及使之前，印度使之後，與亡國賤奴等視。載振歸，政府憤甚，乃一歸咎於駐英使臣劉玉麟，謂係公文中未將貴州敘出及其他揭詞多有不合，嚴旨申飭之。

三年，春正月，因英兵佔據片馬，命駐英使臣請英政府撤兵。中英緬甸界務久未解決，上年秋間英派兵駐片馬，雲貴總督及雲南紳民屢請力爭，外務部命駐英使臣劉玉麟速與英政府交涉。 東三省疫。 二月，四川德格、春科、高日三土司改流，設邊北道、登科府等官，並改巴塘、打箭爐爲巴安、康定二府，設康安道。 裁撤駐藏幫辦大臣，改設左右參贊。 派全國軍隊訓諭六條。 黃興等起事於廣州，燬總督衙門，被官軍擊退，死者七十二人，興走還香港。先是，有廣東香山人孫文始剏興中會，潛謀革命。光緒二十一年十月，謀起事於廣州，事洩，走海外，會員陸皓東等死之。文至倫敦，爲駐英使臣龔照瑗所捕，因英政府干涉，始得釋放。又有湖南長沙人黃興者，與陳天華、宋教仁等剏華興會，二十六年十月謀舉事於長沙，事洩，走日本。尋文至日本，乃與興等合剏同盟會，密購軍火，糾合會黨，思於閩、廣、雲南起事。三十三年十一月，由越南進攻廣西鎮南關，奪石輔山礮臺三座，旋以軍火不濟而敗。三十四年三月，興又自越南海防攻入雲南河口、南溪等處，分兵攻蠻耗、開化、蒙自等處，旋亦敗退。至宣統二年正月，廣東新軍因與巡警交閧起釁，興等又乘機起事，爲防擊斃數百人，餘衆潰散。是月二十九日午後四時許，興率同志百餘人往攻督署，時署中防範極嚴，不得入。官軍蜂擁至，勢不敵，遂敗，死七十二人，興繾城出渡香港。 夏四月，江蘇諮議局與兩江總督張人駿爭預算案，全體議員辭職。 諭以本年秋季調集禁衛軍及近畿各鎮陸軍，在永平府大操。 吉林省城大火，厯一畫夜始熄，城內官錢局、陸軍糧飼餉局、高等審判廳、檢察廳、財政局、官書局、圖書館皆片瓦無存，監獄燒毀殆半，以度支司署爲尤甚。民居被燬約萬餘戶，財產損失約二十餘萬，人口遭難約三分之二。 六月，太后因帝七月內在毓慶宮入學讀書，派弼德院院長陸潤庠等授讀。 黑虹見天，越九宿復見，起自西北，蜿蜓至東南而沒。 閏月，分行廣東禁財條例。 安徽、江蘇、江西、浙江、湖南、奉天、黑龍江大水。 漠陽大火。是月十六日晚起，一時水際並焚，至翌午五時始熄，計際上被焚之屋八千餘所，水中被焚之船亦千餘艘，舵主焚斃及溺死者百餘人。 木星見，光射東南。 命裁各省府治首縣。 秋七月，監國攝政王校閱禁衛軍。 八月，民軍起事湖北之武昌，湖南、江西、陝西、貴州、山西、雲南、浙江、江蘇、廣西、安徽、廣東、福建、四川先後響應。 九月，乙丑朔，日食。 乙卯望，月食。 冬十二月二十五日，下詔宣布退位。

这部作品在年月日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在
美國
以及版權期限是
匿名別名作品發表起年
以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於
