公諱之煥，字長公，一字彬文，黃之麻城人。其先，宋宛陵先生後也。元至正中，避兵徙家焉。曾祖吉，舉進士，守惠州。吉生汝觀。汝觀生六子，長國楨，以御史監寧夏軍，平哱賊，官止兵部右侍郎。第三子國森，舉鄉薦，公之父也。公十歲喪父，從其母劉，居東山之沈莊。日課書盈寸，倜儻雄駿，異於凡兒。年十四，為諸生。台使者按部閱武，騎馬橫絕教場。使者怒，命與材官角射，執弓腰矢，射九發連九中，中輒一軍大呼以笑。長揖上馬徑去。使者不懌而罷。縣西龍潭，絕壁下瞰，公指曰：「誰能下此潭不足縮者乎？」同遊者謾應曰：「能。」再問之如初。趣舉手推墮之，騖沒泅水，而得免。旁人皆攝，公談笑不改色，人以此異之。

萬曆癸卯，與應山人楊漣同舉於鄉，以功名節義相期許，盱衡抵掌，視舉世無如也。甲辰舉進士，選翰林院庶吉士。高陽孫少師以史官同館，性嚴重，不可一世士，獨推重公。公在館中，語則矯尾厲角，坐則掀髯搖扇，視館閣諸公低頭緩步，暖姝相向，恒目笑不自禁也。居七載，出為吏科給事中。神廟靜攝日久，朝政抃弛。公上封事言：「近日國事，無內無外，無大無小，釀成一片虛泡世界。如蠹在樹中，風起則摧耳。方今民窮餉竭，虜橫兵疲，大小臣工兵農錢穀之司，日夜講求，猶懼不給。言官舍國事而爭時局，部曹舍職掌而建空言。群天下盡為一虛套子所束縛。輦轂之下，京營之兵馬，入衛之班軍，戶部之錢糧，皆有費無用，有名無實。種種弊蠹，動曰舊例不省。是太祖高皇帝之例耶？亦成祖文皇帝之例耶？敝蠹日積，沿襲為常。有作意整頓者，不曰生事，則曰苛刻。事未就而謗興，法未伸而怨集。何怪豪傑灰心，庸人養拙，付國家事於不可為乎？臣請陛下嚴綜核以責實事，通言路以重紀綱，別臧否以惜人才。臣所言者，不過老生常談，能真實舉行，未必非對症之藥也。」公既扼腕時政，又數為上條奏故江陵相所以修整初政，督課名實者，慨然欲有所建置。疏屢上，不見省。部黨角立，如敵國不相下，一無所附離，每有封駁，恒兩非之。其大指務在破私交，絀黨論，矯時救弊，愛惜人才而已。居六載，出為廣東按察司副使，分守惠州。惠獄多冤結，栲一連十，累歲不得決。閉門周視案牘，期旦日會堂下，據案呼囚，明舉其刑書云何，據幾決遣，獄成於手中，奄忽如神。嶺表多盜賊，勢豪家通行為之囊橐，盡知根株窟穴所在。用沈命法，分行收捕，窮治所犯，即時伏辜，由是盜賊禁止。惠州豪沈烈女於水，禽得，就烈女死地撲殺之，瘞其女於蕭烈婦墓旁，賦詩刻碑以識焉。宦家子依倚父勢，恣為奸利，禽治之不可得。使人曉諭其父，若欲其子出而生乎？抑匿而死乎？其父大寤，聽其子就理命。冤民如牆而立，占人田園若干，攫金錢若干，擄子女若干，甲乙丙以次質對，盡反其侵掠，則縛狠子痛棰之曰：用以謝鄉人，並以謝而父也。」卒自刮磨為善士。公為吏，精於吏職，發奸擿伏，厲使強壯，蜂氣類趙子都；奮髯抵幾，罷斥舒緩，養名類朱子元；賞罰分明，見惡輒取，類張子高；仁心為質，不務近名，扶養元氣，執持大體，則漢吏弗如也。海寇袁八老掠潮殺守吏，潮非公所部，自請往剿。嚴兵扼海道，絕饋運，斷樵汲，散免死牌數千，首服者接踵。八老窘迫，乘潮夜遁，乞降於閩。公督學山東。八老率舟師援遼，謁公於登。公語之曰：「海上之役，不得望見顏行，今何以在此？」八老泥首謝曰：「畏公天威，是以走閩。今日敢不為公死乎？」公文人不便武事，其為劇寇畏服如此。其視學，闊略教條，謝絕請寄，考課之暇，進諸生而教誡之。賢者降階執手，重以慰籍；不類者嚼齒唾罵，申以楚。諸生始而駭，中而服，久而歌思頌慕，咸以為師保父母也。兗富人謀並鄰生園廬，使二盜要諸叢薄中，捽摶而殺之。有司以盜抵罪。公曰：「是所謂功意俱惡者也。人止一命，而盜無兩死。今度主使，而論盜扶同殺士，眾口讙嘩，五月不就吏，並用柱後惠文彈治耳。」逮至，一訊而服，遂以重論，而二盜坐前案論死。天啟元年，召入為通政司參議，遷太常寺少卿。三年，擢都察院僉都御史巡撫南贛。丁母憂歸里。未幾而逆奄之難作。先是神、光二廟，相繼登格。先帝幼衝，楊漣為兵科都給事中，參預顧命，建白移宮。及為副憲，案劾逆奄魏忠賢罪狀，群小嗾奄興大獄，逮漣考死。言官擿觖漣黨，以公為首。指漣就徵日，公往送，執手慟哭。誣公在省中受取賕賂，牽連即訊。當是時，鉤黨遍天下，鋃鐺之使四出。公自分旦夕逮係，而獄久未決。每呼憤頓足曰：「我何渠不如野貓頭，致奄黨忽忘我耶？」野貓頭者，公與漣平居相爾女之辭也。已而歎曰：「主少國危，朝家事壞於榼兒媼息之手。刺血草奏，大呼二祖十宗之靈，撼承天門，慟哭引歐刀自剄北闕下。男兒死耳，肯低頭駢首，作圜扉中一片血耶？」短衣襆被，從兩蒼頭跨馬北上。親知股栗莫敢遏。過信陽，故人王思延止之曰：「壯哉！遂與子長別矣。強為我少留痛飲，信宿而去。」越翼日，邸報至，坐追贓遣戍。思延笑謂公：「可以歸矣。」跨馬復返，據鞍卻望，鞅鞅如有所失也。今上即位，召還，以原官巡撫甘肅。甘鎮孤縣虜中，絕餉七閱月，套虜土魯多蠻犯塞，軍無見糧。公鉤校邊吏邀勒淮商中鹽引，悉以給商，一日得鹽引銀三萬兩有奇。戰士宿飽，一軍歡呼。乃為三覆以待虜，遣羸卒數百人，領羸畜數群駐牆內，虜入即反走。虜略取羸畜，逐北深入。總兵楊嘉謨部前鋒迎戰。虜驚，將從間道闌出，則二覆起，邀其後，炮弩齊發。公親率標兵夾擊，虜大敗。斬首虜凡七百餘級，生得銀定酋王子綽木素，降六百餘人，悉分隸為精騎，甘兵以此益強。明年春，虜復大入，病癘大黃山下，枕籍相望，諸將請掩捕之，得首虜數千，中封賞率。公曰：「鄙哉！用是得侯，何不武也？」遣譯人宣諭朝廷威德：「乞沙跡地活汝，慎無恐。」逾月，虜病瘉，望邊城搏顙，涕泣引去。虜酋小王子入謝。公返其金玉，取所貢矢，與諸將耦射，十射皆貫革，矢矢相屬。虜齧指曰：「真吾父也。」烏程用閣訟攘相位，公在鎮，撠手罵詈，數飛書中朝，別白是非。烏程深銜之，思中以危法。己巳冬，奴兵薄都城，公奉入援詔，即日啟行。虜踞峽口峰，瞭大兵盡東，合海虜窺河西。公命援兵分五道：肅州高台兵從西北而東，涼莊兵從南而北，伏賀蘭山西，徼虜歸路。大兵會水泉峽口，腹背掩擊。虜再戰再北。斬首虜八百四十級。我師遂東。而總鎮兵先嘩於塗。公駐蘭州，盛陳兵塞諸隘口，下令盡赦脅從，斬首亂一人，以首虜論賞。夷丁莊哈傑等斬五人以獻。公叱曰：「首亂者四人，安得五也？」賞四人，抶一人。一軍皆喜曰：「吾屬無憂矣。」甘鎮去都門七千里，師次邠州，奉詔還鎮，已又趣入援，紆回往還，又數千里，師行半年始至。本兵希烏程指，劾公逗留，欲用嘉靖中楊守謙例殺公。保鎮三百里，甘鎮七千里，保以先至論功，甘以後期論罪。上心知公材，憐其枉。部議力持之，乃命解官歸里。久之，烏程當國，豪宗惡子，嗾邑子上書告公，烏程從中下其事。中朝明知其滿讕，忌公才能，借以柅公。公自是不復起矣。公為人忠誠樂易，光明洞達。遇顯貴人，不摳衣奉手，亦不為崖岸斬絕。遇後門單士，不為翕翕熱，亦無所施易。剛腸疾惡，面折人過，如矢激弦，一往輒發。憐才好士，賑窮急難，雖仇人怨家，片言諈諉，輸寫心腹，未嘗有纖毫芥蒂也。家居門無重閉，室無典謁，殺雞飯黍，賓客雜坐，笑語喧闐，几案狼籍。小夫孺子，乞兒販婦，冤憤赴訴，直入坐隅。公召其所與交關者，往復譬解，平亭曲直，務使得當而止。縣中桀黠奴與奸猾吏盤互，漁食閭里。閭里冤結者，不之有司而之公。公必禽治痛折辱之，列其罪狀付守令，案伏其辜，不得以勢力變詐自解。由是蓽門圭竇，倚為司命。勢豪側目視公，亦不能不為絀服也。縣阻山多盜，皆奴吏為淵藪。盜連發不得，得即妄引平人，連染株送，盜得不窮竟。公曰：「除盜莫如除窩，除盜窩莫如除勢窩。」具得其主名區處，責問遊徼尉卒，令壹切受署。勢家有首匿者，自領尉卒搜捕，又不得，則發蒼頭健兒，裹糧與俱，追逐數千里外，無有遺脫。驗服，輒折其兩足，縳送所司，俾不得受賄縱舍。群盜搖手勿復過麻城界，自送死也。流賊起秦、隴，躪豫、楚，蔓延光、黃間。公告戒守令勿去，有我在。用軍法部勒材官鄉人、子弟僮奴，警巡迾、遠偵探，援兵登陴。所畜養贛兒數百人為正兵，備出戰。收無籍惡少為遊兵，資應援。一參將領辰兵護關廂，南贛大炮，東粵紅夷炮，架樓櫓，募獵戶，操藥弩矢，分伏關隘。城沈莊別墅，浚渠塹，具藺石渠答，與縣治犄角。警急，親領家丁，跨馬巡徼，黑夜往還數十里。守者恃以無恐。乙亥二月，賊乘夜繞城而南不敢逼。自是賊遊兵相及，不敢犯麻城者八年。獻賊投牒乞撫，稱西營張獻忠，每過城東，指谷堆山，相戒勿近沈莊。西陲兵所在焚掠，過沈莊，必斂兵免胄，稽首而去。鄉人入保者益眾，名其堡曰保生。蒔花之圃，養魚之陂，皆斥以予民。誅茅結廬，雞豚成社，所全活數十萬人。兵後凶災，振廩貸粟，又全活數萬人。公以士大夫失勢家居，卒能枝拄劇寇，保全江、漢，以其至誠惻怛，急病讓夷，一腔熱血，夙為鄉里士民所傾信也。官兵日暮行劫，東山寨炮石傷二騎，群噪周侍郎第，登其屋將爇焉。公至，厲聲叱曰：「奴輩三百人，欲反耶？吾遣家丁縛汝，如搏兔耳。」一軍皆聲喏，擁公馬抵沈莊，聽處分而去。邑子董環，據東山巴河，聚眾且數萬，郡邑恟懼。公折簡召之曰：「環敢不來乎？」環至，竿其首。眾即日解散。其呼吸應變不動聲氣，皆此類也。公聽勘久之，敘甘鎮前後功，加級蔭一子。忌公者盈朝，卒不果用。辛巳八月十三日發病卒，享年六十七。歿之日，里人皆巷哭。每歲誕日，聚哭於墓者數千人。向受公鐫責者，無不行哭失聲。

公嘗言：「吾於天下有三友，虞山如龍、應山如虎、臨邑如象。」臨邑者，故大司馬王洽也。與同邑陳侍郎以聞好，應山初歿，語陳曰：「昨曾見野貓頭來。」陳駭曰：「何謂也？」公曰：「日午時忽見於竹亭篁籜間，狀貌如生，把余臂語曰：『血書中未盡之語，汝為我證明之。』言訖而歿。所謂質諸鬼神者耶？」公卒之年，先喪其壯子二。孫才成童，今又弱一個焉。其行事將日就湮沒，後死之責也。乃據其門生萬延行狀，且與其從弟惠連、念殷，訪求其遺事作公傳，庶國史有徵焉。讚曰：

崇禎初，客或語予曰：「政將及子，滅奴蕩寇，策將安出？」余曰：「用孫高陽辦奴。用梅長公辦寇，天下可安枕矣。」未幾，余坐譴罷。己巳，以奴警即家起孫公當關，三年旋放歸。又七年，公殉節死，而遼事不可為矣。長公罷鎮里居，賊八年不敢窺麻、黃。長公歿後二年，癸未三月，獻賊陷麻城，戒勿犯梅氏，持羊酒祭長公墳，羅拜而去。