  鐵拐先生未及回言。那鍾離權究是孩子心性，忙將仙姑一把拉住，說：「師父且慢行禮，我們把這位師尊請到家中去，要是先生的道法真比師父高，我和師父一同拜他為師；要是不然，我還是拜師父學些本事，莫上人家的當。」仙姑忙喝道：「不得胡說。這位師父才是真正仙人，你哪裡看得出來？」鐵拐先生哈哈大笑道：「哦，這孩子他竟忘了本來面目了也。罷，罷，既你這麼說，我要不顯些小本領給你瞧，你便做了我的徒弟，心中也未必服我，還當我是什麼拐子，故意給當你上。你要有了那種疑心，修道決不進功，卻不費我一片婆心。走走走，你們瞧呀，那不已到了你們家中麼？」仙姑和鍾離權聽了這話，大吃一驚，睜大眼睛一看，咦，這真怪事，不但已到了鍾離權家，而且都已到鍾離權家中的正屋內。

  鍾離權父親老俊和他姊姊大姑娘都坐在下首，講什麼家常咧，一見三人突然而入，不覺都嚇得站立起來。這仙姑卻十分疑心這位鐵拐先生不要就是昨天送他到趙家，施行縮地法的那個費長房麼？至於鍾離權，年紀雖小，心地極明，他已曉得只此一端，真是天仙大法，遠非仙姑收禽降獸的本領可比。心中一亮，馬上跪在地上，向鐵拐先生連叩了幾個響頭，口稱不：「師父在上，弟子鍾離權拜見。方才言語造次，褻瀆師父，萬望寬恕則個。」鐵拐先生哈哈大笑。仙姑也萬分喜慰，也要拜他為師，行個謁見之禮。鐵拐先生慌忙止住，笑道：「使不得，我不是你的先生。你自有玄女為師，強我百倍，何用另外求師，況且你我是兩世老友，只因修道早晚不同，成就的淺深稍差，但是將來成功還是一樣。今既在此相遇，可謂他鄉遇故知，有甚賜教，知無不言，怎敢居於師位呢！」仙姑聽說，兀是茫然，問道：「弟子無論如何記不起何處與仙師會過面來。弟子自問記性不惡，實在不敢妄言曾經瞻謁金顏，望仙師明示。」鐵拐先生笑著搖頭道：「你們只知見人察貌，全是形下之學，怎能相通於神？不見而知，化形而辨，這本是你功夫欠缺之故，委實難怪。方才你又想到昨天用術助你之人，你便認為是我化身，這不能不算你想得靈敏，然而完全不是這麼一回事兒，須知你昨天所見之人正是我新近欲度而未成者，其人姓費名叫長房，昨天老道對你說的費法師即是此人，怎麼你又疑心是我咧？」仙姑見自己心事又被猜破，不覺面上微赤，心中愈覺佩服，但因他說的話兒事事前知，既說不能為師生，自然有個理由在內，卻等他說出曾經相見之事，再作計較。不料鐵拐先生只說了這幾句，便掉轉面孔和老俊父女相見。此時老俊已得他兒子稟報上項情事，老俊也久聞都中新來怪人之事，今兒鐵拐先生有此大法，肯收兒子為徒，焉有不願之理？也就扶著女兒肩頭，想要跪拜下去。鐵拐先生大笑道：「你子既是我徒，你便是我東人，東人對於先生，只有奉獻束脩之責，萬不敢當跪拜的大禮，請坐罷，我還要對令郎說說話兒。」老俊只得再三感謝，仍舊扶著兒女退坐下首。鐵拐先生指著說道：「你這個人恁大年紀，走起路來還不及一個小孩子，豈不慚愧？」一句話說得一座哄然。鍾離權忙又把老子打獸受傷之事說了一遍。鐵拐先生笑道：「我卻不信，天下哪有人被獸傷的道理，只怕他這毛病還是假裝出來的。」鍾離權見他一味滑稽，也笑起來道：「爹，師父說你是假病呢！姊姊把爹攙起，讓師父瞧瞧，才見病的真假。」大姑娘依著，真個把爹攙起。哪知攙到一半，頓覺他爹身子輕得什麼似的，一點不覺其重，大姑娘用過了氣力，反把身子打了一個趔趄，幾乎跌下地去，轉是老俊伸出一隻手兒，想去拉他，更不道這一拉只用三分氣力，已把大姑娘一個身子捉小雞似的提了起來，同時老俊自己也覺疼痛盡除，精力照舊。

  一時仙姑並父子三人都駭然稱怪，老俊卻已明白是鐵拐先生替他醫治好的，忙著把身軀立正，立時回覆了十年前老英雄氣概，大聲說道：「我老漢為因舐犢情深，立心要殺盡近山虎豹，不料傷害過多，自身先受報應，年未老朽，身先殘廢，十年來身軀麻木，痛若難言還是小事；每念天賦膂力，不能用以濟世，反而忽為殘廢。雖說虎豹也是害人之物，理該驅除，但上天生物必有其理，天既生之，我偏要置之死地，而且殺害過當，大非仁人之心，每一念及，自覺枉負老天生才之心，天良內疚，比身體上的痛苦難堪十倍。今幸仙師降臨，俯賜援救，十年沉痾，一旦痊癒，大約也是老天念我過失雖多，但心地不壞，如今受罪已滿，所以假手仙師，恢復我的健康。從今以後，老漢有生之年皆上蒼額外所賜，而仙師親手玉成，仙師既不受謝，老漢惟有臂牽兒女努力為善，以期上答天庭，兼祝仙師仙壽無疆而已。」說罷，即命權兒：「快和你姊姊代我向仙師叩頭道謝。」二人依言向鐵拐先生跪拜下去，鐵拐先生只得受了，因笑對老俊說：「令郎既列貧道門下，貧道須得教他一些本領，方不負他拜師一場；還有這位仙姑，貧道和他是兩世道友，邂逅相遇，也要盤桓幾時，請老英雄替我們預備兩間淨室，一間作何道友寢處之所，一間為我師徒傳授之室，至於貧道本人，有這罐子，足夠終身睡起，卻用不著再費手腳也。」老俊沒口子答應，說即刻就去收拾兩間淨室應用，又道：「師尊盡在這罐子中，不太辛苦麼？何妨出來散散步兒。」鐵拐先生大笑道：「老英雄看得我這罐子不足容身麼？讓貧道作個小東，奉邀各位到我這敝寓玩一回來何如？」他一面說一面已把個身子跨出罐口，向眾人一擺手兒，說一聲「請」，於是仙姑當先絕不猶疑地走到罐口，老俊等三人先是懷疑，及見仙姑已入罐口，霎時不見，於是鼓勇而前，走近罐口一望，鐵拐先生舉起袍袖一遮，三人但覺眼前略略一黑，原來身子已經入罐，遙見裡面別有天地，幽雅曠遠，大異人間。前面仙姑和鐵拐先生並立一處，朝他們招手兒咧。三人急忙舉步趕上前去，只見一隻巨豹伏在當路，三人不覺都吃了一驚。鍾離權更是萬分疑訝，因為他認得這豹就是自己打伏，曾經仙姑施法帶回家中的那孽畜，自從跟隨鐵拐先生回家，因沒工夫查問到豹子身上，還疑惑鐵拐先生未把它帶回，丟在半路也未可知，怎的卻先到了他那罐子中去？當下把這話悄悄告訴他爹。

  老俊忙喝道：「不用多言！那自是仙師的道法，他有變化路徑遠近，強奪天地造化的功夫，何在這些小事？」鍾離權才不敢說。三人一面講話一面已到了仙姑和鐵拐先生身邊。鐵拐先生笑問鍾離權：「可瞧見你那豹子麼？你莫小覷