  三姐就在雲端把駕雲停雲的秘訣傳授與他，仙賜一一領會，因又笑問道：「用這咒語可是不論何人都能騰空昇天嗎？」三姐笑道：「又說呆話了。仙凡路隔，真正仙人，豈能無緣無故把這等秘咒胡亂傳與凡夫俗子？此外只有一種邪教，他手下的門徒大概物多人少，這批東西什麼都是妖魔鬼怪，不守正軌的。他們也有一種駕雲咒語，卻和我們不同，就是我未隨師尊以前所往還結識的，無非都屬此輩。因此也學得他們駕雲之咒，還有其他變化遁幻之術。凡正道所有者，邪教幾無一不能。若論所以施用之法，卻又沒有一事相同的。可見邪教中也自有他們的來歷和根基。不能輕視他們哩！」仙賜點頭領教，又道：「大概世上頂快之事，再沒比騰雲更快了嗎？」三姐道：「騰雲也有快緩。像今兒你我這等行程，因你初上雲頭，恐致頭暈，兼之便於談天，所以走得最慢，不過比到凡人行路，不曉要快過幾千萬倍了。其實騰雲還不能算頂快，頂快的騰雲每天才能游遍四海九洲。從前玄女娘娘煉五色寶劍，能使劍與神合，神之所至，而劍亦隨之。所謂劍者，亦並非如世人所用之頑鐵，徒為殺人利器而已，又以煉得從劍生光，繼且弄成有光無劍的地步。光之所至，即劍之所至，大約那一剎間可從極南之處，飛到極北地方。他的效用，除斬暴降妖之外，兼可傳遞消息，心劍既合，劍光之中便可顯出心中之事，或心中擬好書字，亦可藉劍光播送到萬千里外。到此地劍光因稱大成。用劍之人，亦因劍而仙，劍歷萬劫而不壞，人亦經萬代而常存。如今世上存有紅白青黑四派，各有祖師，各收門徒，聲望勢派並不在我輩仙家之下，只可惜青黑二派，不知何時落入物類之手。聽說是兩頭猿猴為教主，專和紅白二派為難。幸紅白二派劍術究比青黑高深，所以不成大患，這也猶我方才說的邪正兩教，如陰陽並立，而不能偏廢。要之，總是這個道理罷了！」仙賜聽了，不覺駭然良久道：「總道雲行最速，不道更有比雲遊更快如許的。請問三姐，劍仙有此絕技，我教中難道不能和他們比抗嗎？」三姐笑道：「哪有此理！我教是仙術正宗，幾位祖師道深，高天厚地，無往不利。大凡世界中事，事機未現，他已在千百年前預先知道。即以你所言快慢而論，憑你九州之大，五嶽之高，四海之深，祖師心到事集，何用借力劍光，那全是大道之用，豈其他法力可比？不過以法力論，自然要推劍光最快。我還聽得師尊說，五千年後，人類進步，有許多仙法將要流傳人間。那時祖師將請玄女施法，把劍光化成電力，能使千萬里外，一霎時間，雙方通語，或傳達書信。這是祖師對師尊們說的。我們要有造化，能修成不壞之身。五千年間也不過轉眼工夫，你我卻沒有瞧不見呢！」仙賜聽了點頭領悟。正聽得津律有味，忽然三姐在他肩上一拍：「就到淮河了，剛才我們是從海南飛來，約摸也走了有千多里了。你可試著，念一回停雲訣，看是怎樣？」仙賜依言默念了一遍，果然雲頭漸低，降落淮河岸上。

  仙賜歡喜之餘，因念母親在此受罪，驀地又掉下淚來。三姐也不理會，用手向水中一指，只見波浪洶湧之間，現出一條平坦大道。三姐帶了仙賜，沿道而行。走了半個時辰，三姐說：「前面金碧輝煌一座宮殿，就是你老友所居的水晶宮。我們此番先得拜訪一次，方可托他照料一切。」仙賜知他說的是前生之事，所言老友，即師尊所說之龍王平和，因笑說：「既是老友，理應拜訪，況且還要請他幫忙呢！」三姐當先趨行幾步，到了水晶宮外。早有巡海夜叉前來擋住去路。三姐說明來意，又指仙賜說道：「這位便是大王的老友。」夜叉們一聽此言，不敢怠慢，忙向他們行了一個禮，然後撞起宮門口那口報事大鐘。鐘聲三響，裡邊出來許多水族官員，如鱖大夫、鯉軍師之類，一一向二人通過姓氏，邀入賓舍。坐不一回，裡面傳說：「大王請見兩位老友！」三姐帶定仙賜，跟隨幾位水吏肅謹而登。

  那平和大王卻已知道仙賜即灌口蝙蝠轉凡，特地降座相迎。

  三姐和仙賜要行大禮，平大王大笑說：「彼此昔為老友，今又不相統屬，何敢當此大禮！二位如此客氣，倒顯得生分了。」二人只得遵命，大家行個便禮。龍王退入後宮，吩咐備筵治酒，款待上賓。真個是龍宮富厚，不比凡間。一剎那間，肴饌畢陳，佳珍羅列。龍王下座相陪，動問仙賜別後情事。仙賜從灌口凌侮老蛟起，文美真人轉送投生，又被老蛟轉世陷害等事，逐一訴說。說得那位義俠勇武的龍王龍髯戟張，龍髮動冠，拍案頓足，厲聲怪叫，立刻傳令出去，要派手下十萬水兵前去各處水府搜查老蛟，處以重辟，替老友報仇雪恨。胡三姐忙起立笑阻道：「大王卻慢動怒，諒此小妖，何足勞大王神兵，將來罪惡貫盈，自有天刑處治，現在卻還未至其時，恐動眾勞師，未必搜捕得到；還請大王暫息雷霆為妙。」龍王怒道：「照你這等說法，此輩妖人還有什麼一定壽數不成！」三姐正容道：「妖人雖不必有定算，而上天卻有一定數運。世上的暴君亂臣，世外的妖精鬼怪，都是應劫而生，劫數未終，人力所不能制；劫數既到，便不攻而自滅。何勞大王費神呢？」龍王聽了，意思總覺不快。仙賜也再三陳請，竭力勸說。龍王把長髯一捋，噓噓一笑道：「也罷！既兩位都這麼說，寡人也何必定要與他為難，不過和孫君多年老友，今兒見他被人凌侮，竟不能相助一臂，問心殊覺不安耳。」二人又忙說了許多好話，把龍王的怒氣給說平了，方才開懷暢飲。三姐便把仙賜前來尋母的話說了出來。

  龍王忙道：「這個容易。二位何必親去，寡人就替你們派人尋找了來，救他出險，母子在此相會，豈不大妙！」三姐笑道：「大王盛意非常心感，但螺精被毒蛟用妖咒鎮壓，不能自由。況且螺精災孽正多，該遭此劫。家師曾言，要等千年劫滿，著他於千年中修煉法身，更在他那頑殼內庭，請高人作七晝夜道場，方可脫離災晦。如今卻只好由他吃些苦楚，眼前雖苦，其實卻正是他修道良機，況有敝師傳授仙訣，將來成就，未可限量！若此時將他救出，反於修持有礙，愛之反以害之了。不過現在大王治下，這千載長期難保不再有妖人侵襲，使他不能專心修道，卻是可慮。因此特帶這孫公子訪謁大王，請諭知淮河正神，隨時設法保護。孫公子就感恩不盡了！」龍王聽了滿口子答應道：「這些小事何用尊囑，立時請來左右丞相，和二人相見。」龍王當面吩咐二丞相把這事辦好，又特派鱖大夫親率八名巡海夜叉護送二人前去。二人不勝心感，出席拜謝。龍王慌忙拉住，大笑道：「二公直如此多禮！像我生長山野，性情粗豪，就沒那麼多禮節兒！」說畢，大家一笑。席散之後，二人辭過龍王，跟著鱖大夫和四名夜叉都離了龍宮，向淮河入海處來。

  未知母子相見如何情形，卻看下回分解。

返回頁首