  先生又道：「這是一層道理，還有一句話也是你說錯了的，神仙規律和人間法令一般，也有輕重之分，按罪名大小為準，則如你說動不動就用雷擊，一個凡人能禁得幾回雷火，難道為些小事情也處以這等極刑，那不比當今的昏皇更厲害了麼？好孩子，我知道你才說的都是戲言，但戲言也要有個分寸，方不被人輕笑，如遇緊要關頭，簡直有一言之失，可以釀成彌天之禍的。你不見昨兒你那祖師的事情麼？在他原早有此心，偶一失口，言如矢發，不可挽回；究其本根，仍在平日的心緒，不一定在於失言，但心藏於內，口發於外，藏於內者尚可暫為延緩，一輕出口即成發動之機，到了時機成熟，雖有天帝之力，不能羈延片刻，豈不可危，豈不可懼？」這一番話把鍾離權說得半響不敢做聲。

  鐵拐先生又囑咐道：「阿權，這事乃是天機，不能漏泄，千萬不得胡亂講說，說出去是有犯天條的。」鍾離權諾諾稱是。何、費二人正想請問其事，至此也不敢再言。

  鐵拐先生又對鍾離權笑道：「你在途中遇見的兩妖，一是白狐精，就是年長的炎道人，還有那個冷深，卻是一隻兔子修成氣候的。狐性多詐，兔性本刁，雖然能夠變幻人形，有些道法，究竟不脫本性，所以一見了你，就想於中取事，將你來利用一下。他們豈不知東華祖師是天上顯爵金仙，和他們邪教絕對不能相容，偏要混充正道，把你當個傀儡兒玩；還有那個老道，他們所稱為師叔的，這卻並非禽獸轉胎，乃是一個當盜頭兒的，其人名李壁虎，綽號就叫壁虎，因他驍勇絕倫，又能飛簷走壁，這人犯案極多，害人無算，後來忽然省悟前非，棄業出家，居然也被他修成現在的地位，算得通天教主派下的大有能為之人。他們把秦皇派遣入海的徐福半路攔截起來，略施妖法，哄得徐福信為真仙，便把皇帝的敕書交付他們。他們自來咸陽見駕，卻把徐福等一行數十人丟在一個海島上，幸而遇到我師兄縹緲、火龍兩真人，憐他們誤入陷阱，窮無可歸，方施大法力替他們建立村子，運去五穀種子並蠶子桑樹等類，使他們可耕可織，從此也不必再回中國，日久繁殖起來，大可自成一國，傳世勿替。一則因那徐福心地頗佳，況為我教而去，雖然被誘上當，還該格外垂恩，以示我教博大仁慈之至意。二則秦皇殘忍成性，徐福請去的妖人久後必露真相，真相一顯，妖人不能立足，徐福必得欺君之罪，所以不令他回國者，也有一番維護保全之心。聞得此次兩位真人為他的事很費了一番心機，並還替他下海一趟，招呼龍王父子夫婦，因該島綿亙南北，直伸東海之中，成個狹斜之形，風浪一起，兩岸居民必受大害，該島形狀既屬狹斜，兩岸一去，中間腹地所餘有限，分明便去了全國的一半，因此特囑他們格外照料，免被災厄。惟海中風浪雨水都有定量，該島兩岸的風浪減小，必將所減的數量移到距岸較遠的大海中去，於是大海風波反比從前更大，以後中國船舶如要到島中去卻要冒大險了。火龍真人說得好，他道：「該島孤懸海外，靠著仙法栽成，自守其土，足夠生活，萬一受人侵略，只怕難以招架，得此天然風浪作個屏蔽，卻算一個絕好的自衛之法。』我們對於徐福，原用不著如此出力幫忙，所以然者，也欲留些紀念於大海之中，藉示我仙術之無邊耳。」鐵拐講述至此，何仙姑笑問：「如此大島，以前難道沒有居民？就靠徐福帶去的數十童男女，若要繁殖起來，倒也很不容易咧。」鐵拐先生點頭道：「聽說島中居民還是上古時代的情形，將來繁殖丁口，自然以這班童子為本根，但因急求孳生之故，不免有婚姻太早的弊害，若照人生體氣和生理而論，只怕不得強種，因此兩位真人又面囑龍王，特派水府醫官搜求海狗陽道，制成一種健身強種之藥，交與徐福，分派給眾童子服食。有此一法，將來留下的人種反比別處來得結實，不過身體要比較矮一些兒，卻正可用短小精悍四個字的評語，這也是仙家的妙用啊！除此以外，還有一層無可如何的事情，是因婚姻配合，不按中國古禮，無父母之命，無媒妁之言，雙方慕悅即可任情苟合，更沒什麼人指斥他們不當。而且一男同時可與數女為婚，一女可於一時愛悅幾個男子，有今日相愛而明天相絕的，彼此便可任意所欲，另覓可愛之人。或是夫婦一死在前頭，續娶再醮，更屬極正當的事情。總而言之，這地方人口太少，又與外界隔離，不易與他國通婚，當道之人第一急務在於速速殖種，凡是可以多生人口的，便可什麼都不問。弊端之始，原因如此，往後必致淫風大盛，無法收拾，所謂作法於涼，其弊猶貪，作法於貪，弊必更甚，猶之乎這個道理啊！」眾人聽了，無不點頭歎息。

  鐵拐先生又笑道：「你們瞧這批妖人可算得荒謬麼？光這徐福之事，我兩位師兄不曉得費了多少心血，才把他弄到這島國去，辟起土地，芟除草艾，做起一個新國家來。（下缺）（上缺）他們竟能老著面皮，硬說又是他們的功勞，豈不可笑？」鍾離權笑道：「正是這話，他們對弟子也是這樣說的。」鐵拐先生和費、何二人都哈哈大笑起來。鐵拐先生又道：「他們既敢貪人之功，勢必還要實行他們卑劣手段，非要害得徐福等子孫吃他們的虧不止，你們瞧著罷！」三人聽了，都點頭嗟歎。鐵拐先生便問鍾離權：「可把他們給你的那個什麼寶盒兒取出來，大家玩玩。」鍾離權笑道：「師尊事事前知，那批妖奴還敢存心暗算，真乃不知自量的東西。」一面說一面早從懷中取出那個寶盒，給與鐵拐先生。但他玩心太重，同時就迫不及待地把那盒子開了開來，但聽「轟」地一聲，眾劍齊出，向鐵拐先生師徒三人分頭刺去，立時聽得啊呀一聲，即有二人受創撲地。

  未知撲者是誰，性命如何，卻看下回分解。

返回頁首