  鐵拐先生笑道：「那時嫦娥卻說得很聰明。他道：『你這就大大的不是了，你兄長總是愛你的，巴望你格外的好。豈有自己淘氣，反禁兄弟頑皮之理。也許他見你不肯用功，雖在仙班，根基未能穩固，正該刻苦勤練才是。比不得他是早已修成不壞之身，是與天地同壽的，隨便說幾句笑話，並無絲毫關係。你卻怎麼比得上他呢，顛倒又怪起他來。只要我做你哥哥，就是不趕你出門，至少也得打你十七八頓，才可望你悔過自新哩。』「幾句話說急了披髮仙人，把頭搖了幾搖，披在肩上的頭髮四散而起，遇風一吹，一根根朝上吹起，情狀越發好玩。嫦娥一面好笑，一面就伸手去替他理那散髮，卻聽他呼的一聲，笑說道：『姊姊，你這話是不錯，但我總不大相信。怎麼小孩子家不許頑笑，反是年紀大的倒可以隨意開人家玩笑呢？這個道理我又不明白了。後來我跟哥哥同赴蟠桃大會，我嫌所得的桃子太小，疑惑王母有心瞧不起我小孩子，便化個蟲兒，到他園中偷摘他的桃子。不料，王母的本領真大。他又得知了，急忙派人來捉我時，我一陣心慌，跳下地來，又把王母最寵的一個侍兒踢傷。侍兒回去哭訴，我愈加畏懼，打算逃出園去。偏偏我兄長赤著一雙大腳，帶領許多人來捉我。我一見兄長，膽子反大了。不但不肯認罪，反把他辱罵了一頓。這一來，才把禍闖大了。我聽得王母法旨，說偷桃不過是淘氣，情尚可原。踢傷侍兒，出於無心，亦屬可耍。只是辱罵兄長，大背倫理。神仙隊裡，哪有此等不守規矩的東西？一面嚴責兄長，說他管教無方，督責不嚴，一面將我貶下凡塵，說是再不悔改，便該打入畜生道中，一輩子沒有出頭日子。姊姊，你得替我想想，這等事情，可氣不可氣哪！如今我就要回去見過哥哥，再到凡間去走這一遭。姊姊，我倆無意之中在雲中相遇，又蒙姊姊賜我婚姻，有這一段豔福，便到凡間，也還不甚吃虧咧。』「嫦娥笑道：『胡說，婚姻大事，哪有如此胡亂說合之理？你總是愛淘氣，愛開玩笑，所以一再闖禍。經受了嚴罰，貶下紅塵，就該洗心革面。路途之中，不管認識不認識，如此信口亂談，只怕你將來還要吃苦呢！』披髮仙人聽了，倒把面色一正，大聲說道：『咦咦咦，你怎麼倒胡賴起人家的婚姻來了？我不是對你說過，神仙沒有戲言。何況如此大事，焉有隨便說笑之理？一言既定，終身不悔。凡人尚且如此，身為仙人，反可隨便悔婚麼？』說罷，伸拳擄臂，便要和他不依。嫦娥心中有些怕他，又想月老說過，婚姻之事，早在五百年前注定。是是非非，都有定數，豈是孩子們一句笑話可以作得準的？』因即含笑答道：『照你說來，你是一定要我的了？』披髮仙正色道：『怎麼不是？老實說一句，我也不管你肯不肯，也不管有沒有別人和我爭奪，我總是要定了你。』說著，剛剛經過一座城子。披髮仙笑指那城池說道：『說句不好聽的話吧，就算為你之故，有人把我捉去塞這城眼兒，把我活埋在內，我這一道冤魂，也還是一定不肯放你。』嫦娥聽他說到這等地步，雖是半屬戲言，卻說得十分懇摯。況見他如此丰神，如此伶俐，本來早有愛慕之意，不過他是個孩子，心想無論如何不會扯到什麼婚姻的念頭上去。後來聽他自表身世，果然久聽人說有個赤腳大仙、披髮大仙兄弟兩個，覺得他們資格身份，都是很可羨慕的。由不得心中又添出幾分敬意。此時見他以婚事相求，又現出如此誠懇的情意，更不由大大的感動起來。「正在默運芳衷，輾轉思慮的當兒，那披髮仙又牢牢扯住了他的一隻玉手，輕輕問道：『姊姊，我說得那麼樣兒了，你還懷疑我不是真心麼？老實說，姊姊下凡之後，身為女子，哪有個不嫁男人之理？橫豎是要嫁的，何妨和我結這巧合的天緣呢？』嫦娥不覺忸怩道：『不瞞你說，我本是月中侍兒，身列仙班，逍遙自在。只因一念之慈，眷念橫暴的前夫，因此觸犯天條，理宜發往冥司，還幸星君恩重，只命謫貶人間。這是眼前之事，未曾處分得一步。此時和你一面之交，雲路邂逅，就憑你幾句話，擅訂終身。雖說婚姻大事，五百年前早在月老簿上記載明白，但我又不曉得誰是我的丈夫。如果是你，這就好到極點了。萬一另有別人，豈不又多一重波折，多添一重魔劫？正是前罪未消，新孽又種。你得替我想想，這事該怎麼辦呢？』「披髮仙大笑道：『虧你久列仙班，連這姻緣二字，都還不曾懂得。要知緣者，緣也。有緣之人，千里可繫紅絲。無緣之人，對面也多周折。如今你我無意之中在雲路之上湊巧相逢，又都說得投機，這等不是前緣是什麼？既有前緣，便是姻緣。以我看來，這等姻緣，正可算得天造地設的良緣。要是不然，為什麼你我一在極東，一在極西，偏會同時謫降，半路相逢？試問人世姻緣，有這麼多的巧事麼？好姊姊，你再要不許我，我敢說句狂言，怕你到了凡間，休說找不到一般謫降同列仙班的人才；只說如此良緣輕輕差過，這等罪名，也和你從前所犯的天條相差不多哩。』嫦娥聽了，不覺呸了一聲，笑道：『好油嘴兒，既說良緣，如何會差過。這可不是你瞎說妄談。也罷也罷，既然你十分誠心，我也就答應了你。』披髮仙大喜，忙問：『姊姊，此話可靠得住，不會變心麼？』嫦娥笑道：『既已允你，如何再會變心？』他倆說到這裡，剛過一條大河，這河的左邊是山。嫦娥就指著山河說：『我既承你如此相愛，無論如何，一定嫁你。就是有人將我從山上丟下水中，我也決不改節！』二人訂了此約，就各分道而散，各人投胎而去。「照理說，他倆這等婚姻，真可算得天緣巧合。但二人都是負罪貶謫，這一些天條，是斷不能免的。早受刑章，倒早完一天的孽賬。要是夫妻好合，白髮齊眉，那不是來受罪，簡直是來塵世享福來了。所以范、孟的婚姻盡管成就，卻只可望而不可及，始終都不過耽個虛名罷了。」鐵拐先生說完了這段范、孟慘史，通慧又問：「他們的婚事既成鏡花水月，為什麼還要受那些慘刑呢？」鐵拐先生歎道：「這也不用說了。總而言之，還是他們太不自檢，才闖了禍，馬上就忘了苦痛。半路相逢，不說句正經話兒，倒先訂起婚姻來。這都是大遭天怒的事情。天道最巧，即以他倆自己所甘受的刑罰，施於他們之身，恰正應了他們的盟誓。可謂又巧又公道的辦法了。」眾人聽了，無不竦然。

  何仙姑便問：「秦皇如此殘暴，怎還不見報應？」鐵拐先生大笑道：「山中不過數日，世上已歷多年。你們隱處洞府，怎麼能知道人世間的大變故。現在嬴政已歸案陰曹，正在鞫訊之中。他子胡亥嗣位，稱為二世皇帝。我那句亡秦者胡的預言，不久就要實現了。」眾人聽說，才恍然道：「原來亡秦者胡，是指胡亥而言，連我們都還猜不透，想那秦皇本人，怎會想到自己兒子身上去呢？」鐵拐先生笑對何仙姑道：「你們可知道秦皇是怎樣死的？」眾人見問，都愕然道：「弟子們正要請教。」鐵拐先生正待回言，猛聽得石室外面呼呼地起一陣風，一霎時又寂靜了。鐵拐先生笑道：「飛飛出去瞧瞧。你楊師兄來了。」不知來者何人，請看下回分解。

返回頁首