  從這天為始，胡氏對於采和夫妻，格外待得客氣。對於患病的藍文，格外伺候得週到，也不曉他用的什麼言語，不上三天，就見藍文扶病出堂，命人邀到許多親族世好，竟自宣佈，扶立胡氏為後妻，當堂命一班兒女並月英等，向他叩頭行禮。

  胡氏胸有成竹，立刻擺第起正室的架子，端端正正地坐在上面，受了他們的大禮，方才再來敷衍一班親友人等。這一來，親友中有明白的，很覺這事來得太奇，也太突兀，深為采和夫妻發愁。采和、月英卻始終是一片天真，從前對於胡氏，既無絲毫輕慢之心，此時既然做了他們正式的後母，自更誠心誠意的盡他們自己的孝道。這都不在話下。

  誰知他倆的災星正盛。月英家中，忽然被仇人放了一把野火，一夜工夫，燒得乾乾淨淨，月英的母親竟葬身火窟。父親王光，見家破人亡，也吐血而死。夫婦倆同日歸陰，相隔只有幾個時辰。月英是早上得知信息的，午刻趕回家中，剛好送他父親的終。王光臨死時，吩咐他道：「我一生為善，不曉得如此慘報。然人生百年，終歸一死。好在我又沒有兒子，只生你一個女孩兒，已經有了夫家。現下婆婆雖死，公公還健在。你丈夫又是青年可選之才，聽說待你極好，我也可以放心歸西，沒什麼繫戀的了。至於我的家況，雖甚貧困，只要喪禮簡略一些，大概所費也不恁大。只有一句話通知你，你公公新把小夫人扶正，這人是一個……」說到這裡，竟來不及再把下半句說出，就帶了這半句話，到冥司去了。月英這時的悲痛、苦惱，不言可喻。一個女孩子家，初經大故，自己對於這些禮節，都不曾有過經驗。只得派人到夫家，請丈夫過來幫忙。他本人就哭得和癡人一般，一點兒辦法也沒有。

  幸得采和深知月英對於這些上頭，是完全不懂的。除了請命父親，帶了一些銀錢，前來買辦衣棺之外，更請了數位族中年長的叔伯們，同來照料一切。這采和既要替王家辦喪，又要苦勸月英節哀，倒也弄得個手足無措，可算是有生以來未有的奇苦極忙。好容易把喪事辦了，此時自不用說，月英更只有跟了采和一同回去，此外哪有別法。這事在月英，倒反看得不甚重要，因為素來篤信大道，今一旦猝經此變，連遭大故，覺得人世的光陰，越發毫無留戀的價值。本來灰心世故的，至此愈加把世情看得如死灰一般，真沒有一絲一毫留戀的可能。獨怪采和與本人一樣的來歷，一般的聰明，何以至今還迷惘不悟，未見入道之機呢？當他回到藍家之日，藍文的病況本來已有起色，將他喊進房去，問了他父母去世的情形，並再三慰藉他。月英謝過了他，方去叩見胡氏。

  胡氏這日待他忽然非常的親熱起來。趕著叫心肝，喊肉兒，摸著他身上瘦減的腰肢，發出許多惋惜的好話。月英雖然天真，但因初承恩寵，免不得有些受寵若驚的光景，反弄得手足無所措置，索性連坐也坐不住了，談了幾句，慌忙辭了出來。

  湊巧采和因恐月英傷心，正在到處找他，約他去花園中釣魚散悶。月英本來沒心情遊玩，又卻不得他一番美意，於是答應了他，一同步行，到了後面大花園內。那園大可二十餘畝，有假山，有池水。水中又養著許多游魚。采和等月英進了花園，才笑對他說：「妹妹今天見了繼母，可聽他說什麼話沒有？」月英搖頭道：「倒不聽得什麼。只覺繼母待我比平日更好，或許是他看到我是無父母無家室的可憐人了，因此格外疼我一些。」采和沉吟道：「妹妹，你我都是實心人，怎曉得人心的變詐。繼母現在是尊長，我們為兒媳的，安能疑心他有甚歹意？但有一人，最使我見而心寒的，就是那位舅太爺。那天，我親自聽他對繼母說，若要永除後患，除非下一番毒心辣手。第一個，老頭子，就不能讓他怎樣怎樣。此下的話，我卻聽不大清楚，也不敢瞎猜亂講。大概沒什麼好事吧。妹妹你想，他們如果存此心腸，你我兩個小孩子家，有甚法子和他們對抗。況且父親現在正受繼母的迷惑，一條老性命，正在人家掌握之中。我們怎能坐視他老人家，處在這等危險之中，不思事先預防的辦法呢？若把這話先對老人家說明，那是一定不能取信的。倘被繼母等知道了，危險就立刻累到你我身上，一點沒有避免之法。妹妹，你倒想想，該怎麼辦法才好。」月英正因父親說半句就歸天了，那含住的下半句是什麼話，也似采和所聞的話一樣的意思。雖說沒有說完，還有個想不出來的麼？這等話，月英卻從來沒曾聽他父親說過。忽然在臨終之時，有這樣鄭重的囑咐，可見此事的關係，必非小可。他那心中，正因這事委決不下，又不能向藍文父子約略打聽，直把他悶得要命。幸他對於世情完全看透，想過幾天，也就暫時丟下。此時忽聽藍采和如此一提，突然又把一腔心事，直透心頭，忙說：「哥哥，這也不是可以亂說的。舅太爺縱有此話，繼母是否依他辦理，也未可知。就算他們都有此心，也只能隨時隨地格外當心一些，萬不能先把他們的秘密弄穿。那時於事無益，越發促使他們急急下手。這是斷斷使不得的。」采和聽了，也以為然。於是又把胡千勾串繼母種種可疑之點，對月英說將出來。又說：「我們當母親在日，真是天天過的快活日子，一點沒有防人之心。人家也不敢欺侮我們。不料母親一死，就弄出許多事情來了。照這情形，將來你我的日子，真是難過得很咧！」月英見說，心中忽又轉出一個念頭，因問：「哥哥，如今還想做官不想了？」采和詫異道：「一個人哪能沒有上進之心？我們讀聖賢書，為的什麼？不是想立身朝廷之上，替皇家做些事情麼？為甚麼不想做官呢？」月英聽了，慘然不樂道：「哥哥，真可謂貪一時之小利，棄萬年的大福呀！妹子自經家難，此心更似枯木死灰。不但世上榮華打不動妹子的心事，就是方才所說繼母如何不愛我們，舅太爺如何作祟，也總不在我的心上，橫豎大家都是要散的，還顧什麼小小的得失利害之事。再說得簡捷些，妹子對此凡塵，本來早圖擺脫。從前呢，還有幾方面的困難。一則是關於倫常天性的問題，是父母單生妹子一人。他們既與妹子相依為命，妹子實在也忍心不下，丟了他們，走我自己的路；二則從感情歷史上想，還有哥哥一人，三生有約，關係極深，理當同患共難，不能獨奔前程。所以一再因循，未敢輕於出家。如今父母既故，妹子痛心之餘，愈覺出世宜早，修持宜速。設再遷延，致恐時不我與。此番原可不必再來府中，所以不能不來者，皆因今後的問題，只是哥哥一身。哥哥雖在迷途之中，妹子料定終有感悟哥哥早出苦海之日。今兒承召來此，妹子雖愛遊山玩水，但在大故之中，卻也無心於此。但欲借此清幽之地，和哥哥再作一度的深談，深望哥哥鑒我愚衷。回念曩事，莫被仙師冥君笑你太無定識，忒易迷戀。即哥哥本人，也不致再墮苦海，重歷浩劫。望哥哥再仔細想上一想。」采和聽他說得如此堅定，如此懇摯，不覺灑下幾點淚水，淒然說道：「妹妹，照你這般說，修道是一定的了。妹子究竟有無成功的把握，愚兄實不敢說。但是，但是……」這采和一連說了三四個但是，卻把一張面孔漲得緋紅，兀是說不下去。

  月英見此情狀，早已會意，心中不期大恨道：「原來你不但貪圖名利，還有這等色慾心腸。這不更多了一重魔障麼？」見他既說不出口，索性爽爽快快地代他說道：「這有什麼說不出口的，豈不聞男女居室，人之大倫。但此可以語於常人，而不能語於常人以外的仙神。哥哥不曾喝得迷魂湯，大概還記得前生之事。婚姻下場，不過如此。前生之事，幸有仙師垂憐，指點我們，超拔我們。至於今生之事，再不自求上進，一經失足，直到墮入九幽，更沒如許好事的仙人，再來救度我們。哥哥雖是膽大欲重，妹子是無論如何不敢奉陪。總而言之，妹子在世一日，即為感悟哥哥。如至最後一日，哥哥終無可悟之機，妹子也只有自顧前程了。待等修道有成，再和哥哥相見。但怕那時妹子是逍遙世外，獨享清靜長生之樂。哥哥卻已變成駝背鶴顏，萬緣俱寂之人，甚或有了什麼意外的結局，有使妹子不忍言不敢言者。彼時妹子也決不丟了哥哥，獨升仙界。仍非拉住哥哥同行同止不可。然而哥哥所受的魔障既深，修為不易。縱使有成，未必還能站到最高地位。這不白白害得妹子多歷人間數十春秋，枉受許多無謂的塵俗況味。豈非大可以已乎。」采和聽了，呆著臉，只是不語。月英料他一時未能轉變，也很諒他未嘗世味，當然不易醒悟。因即笑了笑，說道：「哥哥既不能聽我的話，我卻先有一事要求哥哥。就是婚姻之事，妹子只能耽個名兒，若要逼我實踐夫妻之禮，妹子便當即時出門。非至道修成功，哥哥墮劫日深之時，決不相見的了。」采和聽了，仍是一言不發。他那意中，自然很不以為然。

  小夫妻倆正在秘密會議之際，忽見家中傭人們紛紛趕來，一見二人，忙喊道：「公子們還不進去。老爺的病十分危險。馬上就要……」說到這個「要」字，早把采和的魂靈嚇出軀殼之外。月英卻把住了他，附耳說了一句。采和點點首，慌慌張張進宅去了。月英也跟了進去。未知藍文為何一時劇病，卻看下回分解。

返回頁首