  光陰易過，轉眼兒，仙賜已過十歲，孫杰夫婦便請個有名的先生，教他讀書。仙賜是天賜聰明，不消說是一目數行，聞一知十的了。讀到十四歲上，已把古今史冊和許多名人典籍，裝滿了一肚子。一時傳說開去，就近地方都知孫杰家孩子是天生仙種，生有奇才。早有州官風氏，聞名來聘。孫杰因仙賜尚在童稚，不肯放他出去，向州官面前再三懇辭。不料州官和仙賜談了一回，已知他是真有才學的人，必欲請去幫忙，因對孫杰笑道：「老先生還把公子當作小孩子麼？他年紀雖小，可知才學淵深，決不是尋常成年長者可比。此去相助下官，掌司案牘，必能造福地方，為民除害。等過一二年，下官還要保舉入朝，方可展布他的奇才哩！」孫杰沒奈何，和妻子商量過了，只得答應州官，著仙賜跟去，伺候長官。州官大喜，和仙賜一同回任。

  凡是地方上一應重要政事，都咨詢仙賜，然後施行。仙賜感他相知之意，也遇事盡心，言無不盡。不上一年，州政為之一新，人民無不感頌，州官更是喜悅。後來果然把仙賜保舉為下大夫之職。那時仙賜還不滿二十歲，少年英俊，朝野稱揚，便有許多達官貴人，生有女兒的，都央人說媒，願配婚姻。仙賜少年老成，既然身列朝班，時時只以國事為念，又因自己年輕，並不把此事放在心上，對於說媒之人，概以未敢擅專，須請命父母為辭。後來有個上大夫伯臯，因深愛仙賜，一定要把自己次女許配與他。仙賜仍諉在父母身上。伯臯竟自上門親見孫杰夫婦，面求允婚。孫杰夫婦也久聞伯臯兩位小姐都有才德，既然如此俯就，焉有推卻之理，自然一口允許下來，仙賜也不敢再說甚的。當下雙方議定，準來年三月中迎娶。

  不料這年冬間，伯臯的次女名叫蕙兒的，因在花園中看家人們摘取臘梅，猛見籬外有個少年男子，隔著籬笆空隙處，盡向內望，蕙兒心中不悅，便想回宅，正待舉步，猛覺得眼前一陣青光，耀得他雙目繚亂，立時神智不清，撲在地上。幸得左右扶持的僕女丫頭，將他拉了起來，大聲呼喊，那蕙姑竟似發了瘋狂一般，口口聲聲只要望園外奔去，也不曉哪裡來的氣力，三四個婦女拼命也拉不住他。一陣慌亂，早驚動裡面眾人。伯臯恰好下朝，聞此異事，急忙和夫人古氏並長女菊姑，一同帶了全班男女傭人，趕到花園。正見蕙姑和一班人怒目相持，弄得婢婦們筋疲力盡。蕙姑自己也是衣衫扯破，頭髮散亂，很不成個模樣。兼之兩目直視，口噴唾沫，滿口子亂嚷亂叫，胡言怪語。見了父母，也不知羞懼，仍舊扎掙著要出園去。古氏見此情形，十分傷心，急得上前抱住蕙姑，帶哭帶叫的說：「我的兒，你是怎麼了？這不要了你娘的命麼？」伯臯知他必是遇了邪祟，便也不問青紅皂白，走近身去，舉手就打了他幾個耳刮子，大喝道：「什麼妖人，敢在此作祟？也不打聽打聽我伯大夫世代忠良，與人無過，對天無忤，上界仙神未嘗輕視於我，何況小小妖魔，敢如此無禮！再不速去，我必請命仙凡兩界帝君，處爾嚴刑！那時你可悔之太晚了！」這話一出，果然蕙姑不似頭先那樣胡鬧了。看他一言不發，拔步就行。大眾跟住了他。他進了宅門，逕回自己臥房，仍舊不言不語，直挺挺地坐在牀上，神色之間兀是一副邪氣。伯臯夫妻也無可如何，只得請了許多著名的醫生，替他診治，有說邪入心經，恐成狂病的；有說痰迷心竅，痰清即愈。有的說得大致相合的；有說的完全相反。伯臯請他們每人開了一個方子，所用的藥，也有同有異，究不曉得誰是誰非，誰用得誰用不得！那蕙姑卻只是冷笑，總不說話。古氏主張拜禱天地，把許多方子擺在一處，請伯臯虔誠叩祝。祝畢，隨便抽取一張，算是一個望天打封之意。伯臯委實也想不出更好的方法，只得照他這個辦法，抽出一張藥方，急忙差人買了藥，煎好了，著蕙姑喝下去。蕙姑接了藥，大笑一聲，忽然變作男子口音，大聲道：「你們真是混帳，世上庸醫開的方子，那怕千劑萬劑，怎能治得小姊的病！再說小姊身子好好的，也沒有什麼毛病。不信，可請個懂得脈理的醫生來，著他細細診上一診，我這脈氣，可是有病的樣子？可笑你們請來的全是一班酒囊飯袋，只有騙錢殺人的本領。」說著，將熱騰騰的藥，傾在身邊一個面盆內，可煞作怪，明明一小碗藥，給他這一傾，就傾滿了面盆。高出一個頂來，頂峰尖削，漸下漸大，接於盆口，宛然成個塔形。」眾人都駭然。伯臯氣憤不過，恨恨地說道：「我伯臯雖無好處及人，自問無大過惡，為甚這等邪魔偏會找到我來！」說時，不覺淚下。古氏更哭得悲悲切切，哽咽萬狀。

  才見蕙姑仍作男子聲氣，反笑道：「兩位老人家，不用悲怨，像伯大夫方才那種狂言，我是不高興和他多說。如今見你倆說得可憐，少不得把我的實情告訴你們吧！我本西海龍神，因為一時性急，在灌口地方，那處有文美真人的徒弟，乃是一個蝙蝠蟲兒，奉他師尊之命，在灌口受人香煙供奉，我因他專和灌口老龍交好，目中沒有我這真龍，不合一時性起，拆毀了他的廟宇。但他也不該挽出老龍，和我為難，將我壓在海底，不得翻身出頭。後來老龍又冒了我的牌子，去受上帝敕命，被封為四海龍王。我因被壓在海底，竟不能和他作對。今幸老龍師父縹緲真人，奉了老君祖師之命，前來灌口，會同灌口二郎神，辦理老龍移山填海一案，將原有海水改成一個絕大鹽井。鹽井之旁，又設下一個火井，以供四方眾生煮鹽之用。剛剛那火井底下，就是我被壓之地。他們動工之時，略一疏忽，才被我得閒脫逃。打聽那蝙蝠現在投生孫家為子，如今又做了你家女婿，官居下大夫之職。正要尋他報仇，不道路過你家家園，遇見你們令愛。我就知道必是孫家小子的老婆，怪他生得如此美貌，偏那仇人竟有福份消受。我心中又是一氣，因此先和你這女兒開個玩笑。你們要是知機的，趕快退了這頭親事，我便專去找那小子，他是我切齒冤家，早晚必死在我手。你那女兒嫁了過去，也是一個寡婦。還不如趁早離開為妙。我這舉動，半是報仇，一半也正是有益於你。你們可明白麼？」伯臯聽了，怒道：「胡說，你和蝙蝠作難，已經打毀他的廟宇，他卻沒有向你問罪！你雖吃了些苦楚，乃是老龍之過，與蝙蝠何干！更與我這女兒何干？你雖異類，既能變化人身，可知雖有道術，也講理性。你得自己想想，這等畏強欺弱的勾當，便給你報了仇，泄了恨，又有什麼體面呢？」蕙姑聽了這話，忽把櫃子一拍，大怒道：「好小子，我是善意相勸，你敢笑我怕強欺弱！那老龍和蝙蝠遲早自有被我報復之日，你要活得上一百年，不怕親眼兒瞧不見，現在卻不必談。只你這女兒，既要許與孫家小子，還不如嫁我老龍。論身份，他是一個小小官兒，我卻身為神龍。論本領道法，他一個凡間孩子，自然比不上我這修煉萬年的法身。論將來好處，嫁了我做我老婆，我必度他成仙。連你丈人丈母，也有些好處！別的不說，將來幾丸不死金丹，是靠得住的。那小子，他又有什麼能為，什麼好處？你們夫妻都是明白人，再商量商量，別誤了女兒的終身和自己的命運啊！」伯臯怒道：「你既誇說自己是神龍，神龍的行為可是這般不講禮法的麼？可能這樣強要人家有夫之女麼？我想你一定是什麼海中魚蝦龜鱉之類，修成妖法，前來惑世害人。如你這等無法無天的行為，只怕天也不許你的！我陽間雖不能制你的妖法，天上許多神人，難道也許你如此狂妄胡為，毒害良民麼？」那妖見伯臯說穿他的底子，越發惱羞成怒，從此敲桌打凳，持刀弄杖，鬧得比先更凶，弄得伯府全家上下個個心驚，人人不安。古氏先還苦求，後來被他鬧不過了，只得去請了一位法官，姓丁，叫丁得全的，來府收妖。

  丁法師手持七星寶劍，身披八卦道袍，一面孔的神仙氣象，登壇發符，指東畫西的，鬧了一陣，驀地把令牌連拍三下，口中唸唸有詞，喝一聲：「太上老君急急如律令！」一語未完，忽然一陣黑氣，向台上直撲丁法官身邊。丁法官慌得把令牌丟在壇下，急舉寶劍亂飛亂舞，宛如發狂一般。壇下眾人只當他力戰妖精，還暗暗佩服他，真有些兒道行！誰知丁法官舞了一回劍，不但黑氣未散，而且把自己一張神仙氣象的法臉，染得黑漆漆地，簡直和鬼一般醜。

  壇下眾人見了，又是好笑，又是覺得害怕。不期大家發聲喊說：「丁法官怎麼變成個黑人了？」丁法官哪裡聽見，還在那裡發瘋般亂跳亂舞。只跳得他滿頭滿臉汗如雨下。看他由瘋狂而掙扎，由掙扎而疲憊，看看實在支持不住了，苦的是一張嘴兒，噤不得說不出一句話來！就連那句騙飯秘訣，什麼『急急如律令』也叫不出來。此時眾人才知他不是收妖，實在已給妖人收拾得夠受的了。

  伯臯是仁德之人，心中大為難過，只得和古夫人倆再三懇求。那妖仍附在蕙姑身上，逼著伯臯夫婦，尊他一聲上仙，並允諾從此再不得罪於他，並不得再請什麼法官來搗鬼。伯臯夫婦一一答應，方才瞧見丁法官大喊一聲：「上仙饒命，小道知罪了也！」一言甫畢，身僕壇上。眾人急忙上去看時，那丁法官僵臥如死，只剩一絲游氣，若斷若續的，輕輕呼吸著。伯臯心中真有說不出的懊恨。立刻命人拆了壇子，著人把丁法官背到外面，弄了開水給他喝了。那丁法官原沒什麼毛病，不過是跳舞得太有勁了，不覺把些仙法使盡，元氣大傷，力盡筋疲，所以有此委頓之象。休息多時，已能起坐。因見伯臯在旁，忽然垂淚道：「大人呀！小道為替大人收妖，十分盡力，偏偏那妖人力大無窮。幸虧小道道法不淺，仰賴大人洪福，已將他雙足斬斷。小道本想取他性命，因念『天地有好生之德』，小道曾奉師命，不好輕開殺戒，所以將他放走。但不許他再來纏繞。從此大人可放心釋念了。只苦的是小道一身，替大人受了這場辛苦，倒有幾個月做不得法事咧！」一面說，一面把那黑臉一皺一皺的，映著兩顆半紅半白的烏珠，閃閃爍爍，叫人看得可怕之至。伯臯生性忠厚，見他已經累到如此，怎忍再去戳穿他的牛皮。偏偏那班下人聽了這等說話，見他如此形景，一個個忍不住哈哈大笑起來！丁法官卻才有些明白，不覺黑臉之中，又微微泛出一點紅光。一個家人出去，拿了一面小圓鏡子給他，笑道：「丁法官，卻慢討功勞，先把自己的尊容瞧過一遍再說。」丁法官還不曉得自己面色變黑的緣故，持鏡一照，不覺大嚇一跳，一骨碌跳下牀來，大嚷道：「眾位快來！眾位快來！兀那妖人正躲在鏡子中間呢！」這一句話，卻惹得伯臯也忍不住笑得彎腰屈背，指著那送鏡的家人，半晌說不出話來。未知丁法師嚷的什麼，卻看下回分解。

返回頁首