  這飛龍正捧著那張紙頭，仔細跪讀，卻才明白自己的出身來歷，和他娘不夫而孕的原因，並這十餘年含辛茹苦蒙受冤謗的情狀。最後還有幾句訣別之詞，想到方才母親所說那種語氣，顯見有一死明志之心。先時瞧得出了神，並沒注意到他娘行動，比及讀完那篇東西，心中十分悲傷痛苦，眼中淚雨點點灑在紙上，由不得抬頭一瞧，才見他娘已不在座上，不知何時走開去了。飛龍這一急，真是非同小可，連方才灑出來的眼淚，也幾乎縮進去了。他已認定他娘此去，必沒好事。慌忙三腳兩步，趕進去找。哪裡有他娘的蹤跡。急得他屋前屋後到處亂找，兀自沒有影子。又想，一眨眼的工夫，無論如何走不到怎遠的去處。要便是投了河罷，諒來一下子工夫，也不會淹沒下去。

  於是急急忙忙趕到河邊一望，卻才看見河埠上，丟有一信，外寫：「飛龍我兒親啟。」飛龍不顧死活，扯開一看，只見上面寫道：「我若早死，汝不得生，我再不死，汝亦不能為人。昔年孕汝，即在此埠；今日別汝，亦在此埠。若不相捨，可先在此招我魂靈。一二日後，我屍上浮，可葬我於高山之上。家中貧極，無物可變，憶昔仙人諄囑，如有急需，可從汝頑殼求之。曩以心力事父母，養吾兒，十餘年含辛茹苦，幸已過去，既無急需，未嘗往請。今知而為難，即以相告，汝之頑殼，在我牀後米桶中。汝有仙根，必成大器。我女流，見識無多，不足以教汝，汝自勉之。母氏春絕筆。」飛龍瞻望大水，水波不興，萬籟沉寂。只有打探熱鬧之人，卻早擠滿一岸。飛龍讀完遺言，慟哭而暈，幸得眾鄰人將他扶回家內。飛龍醒了回來，仍要去尋找母屍，鄰友人等只得各持器械，跟著他到河畔，大家幫他探覓。有用繩子向水底測量深淺的；有用竿子向各處探摸的；也有善泅之人，在四近水面上，浮游一周，察看有無屍身。但是結果，卻一無所得。飛龍大哭，忽然縱身入水，親自前去掏摸。一時眾人都發聲喊：「龍姑去不得，你是不會游水的，不怕淹下去麼？」哪知飛龍原是真龍化身，身雖成人，性卻未變，一入大水，不但不覺氣悶，反覺身心舒泰，比在陸上更來得爽快。而且雙目清明，即至極深之處，一草一蟲，都能瞧得仔細。看他沉入水底，到處找覓，只嚇得岸上人個個搖頭，人人歎息，說：「好好一個孝順的孩子，這番可沒了命也！」大家正在呆看動靜，無法挽救之時，忽見水面上起陣波浪，夾著許多白色泡沫。接著，有無數魚蝦龜鱉之類，隨著波浪，飛一般向下流頭捲去。這是因龍為水族之王。

  飛龍一入水中，這批小動物，怎能安居故土。一見了他，不由都嚇得魂膽飛越，拼命奔逃去了。眾人正在詫異，才見飛龍雙手托著一個屍體，浮出水面，向這邊岸上游將過來。眾人見了，又都替他喜慰，都道：「畢竟孝女是有神靈照應的，他這從不識水性的人，竟能從水底找到母親屍身，不有神助行麼！」大家一面議論，一面歡欣鼓舞。等飛龍浮到岸邊，大家一齊幫忙，替他攙起屍體。飛龍自己也跳上岸來，伏在屍體上，大哭不休。

  眾人勸止了他，又幫他將屍身扶了起來。不料那屍腹之下，還繫著一塊很大的東西，仔細一看，原來是塊大石。大家這才明白，他懷必死之志，又怕身體一時不得沒頂，所以借這石塊的重量，方才容容易易的沉了下去。眾人又都歎息說：「看不出這位姊姊，如此烈性。」慌忙把石塊又解下了。飛龍背上肩，七八人左右抬扶，搬回家內，少不得要買棺成殮。飛龍將娘的遺書，給眾人看了，領著他們同到他娘牀後那個米桶內一瞧，果見亮晶晶一個圓球，只一面裂有七個孔洞。眾鄰人有知道的，也有曾經目見的，都說：「不錯！不錯！從前仙人臨去，確有這句吩咐的話，況有令堂遺言，龍姑可暗暗通誦通誠，求得仙人照應，必有應驗。」眾人正說得起勁，回頭見那飛龍，目注圓球，宛如出神一般，不曉得他想甚心事，大家將他一推，方才醒悟轉來，反笑了一笑道：「這是我自己的東西，何用通誠。」說罷，伸一指向球縫一探，那洞便立時放大，可容一手插入。飛龍將手放進去時，果然探出一錠銀子，再一探，又得了些素衣孝服以及香燭鞋帽之類，凡是居喪應用之物，除了棺木要用銀子去買，此外竟完全都得了。眾人見了一個個稱奇道怪，都說從今後龍姑可以不必憂窮了，有了這稀世之寶，就要造所王宮，也容易的。

  飛龍此時，已有些悟道之意，聽了這等說話，一點不覺開心。只請人幫忙，快快把棺木買來，成殮了母親。卻把棺柩殯在中堂，天天伴著宿夜，每飯必祭，每祭必哭。等得過了七天，飛龍在靈前拜祝道：「孩兒要替母親報仇，前去尋覓仇人。母親陰靈不遠，須要照顧孩兒則個。祝罷而起，向那圓球中，探得利刃一把，出了大門，奔那造言毀謗的同學家中，聲言報仇！誰知那家卻是本地富戶，因聽得秀春投河之後，飛龍時時宣稱說要刺殺仇人，因此先期預備，特出重金，聘到勇士兩人，出入相隨，不離跬步。這時聽說飛龍到來，便囑兩勇士和他交手。可憐飛龍雖有宿根，究竟此生未曾習武，單只一點孝心，不顧一切，毅然而來。若論真實本領，哪裡敵得兩個勇士，略一交手，便被他們戳傷兩處，幸而一人頗有天良，不肯下十分辣手。見他已經受傷，忙把伙計止住，說道：「我們受人之祿，只要保得他不吃人虧，就是了。這位小姊是真孝女，你我斷斷傷他不得。害了他，必得天譴。」那人也明白了，倒好言勸慰了飛龍幾句，瞞了東家，將他送回家去，又送一包傷藥給他調治。此事畢竟被他們東家知道，回去就受了一場訓斥。立時請他們走路，另外僱人守護。

  這飛龍回到家中，伏在靈柩上，痛哭了一日一夜，不覺神昏力疲，支持不定，倒在柩旁，宛如入夢。忽覺屋中有人喚道：「胡飛龍，你的師尊到了，還不起來迎接法駕。」飛龍心中正想拜求名師，學些武術，好再去行刺。聽了這話，宛如自己原有師父一般，慌忙睜眼一瞧，只見滿屋中香煙繚繞，有四個童子，八個青衣，十六個黃巾力士。此外並有一班仙樂，格外悠揚，異常動聽，大眾圍擁著一位仙人，手持寶劍，足下生蓮，神氣十分莊嚴。飛龍猛然記起，這仙師，真個好似見過面兒，可又記不起來。卻不管這些，竟自匐匍膝行，走近仙人腳邊，叩頭出血，涕泣有聲，只說：「仙師救我！師尊救我！」那仙人命他起來，含笑問道：「你從何處見我來？可能記得？」飛龍又記了多時，半晌回答不出。仙人微微歎口氣道：「相離不久，哪來如許魔障。」說罷，命童子取出一面小圓鏡子，著他自己照來。飛龍俯伏地上，戰戰兢兢，雙手接過那鏡，照了一回，卻從七里瀧船舟失事，人畜器具沉沒水中，只剩一條篾纜，修道成龍起，直至火龍真人送其投生，化為道姑，替他收生，取去口中小珠為止，一幕一幕完全映現出來。飛龍看完鏡子，恍然大悟，叩拜不已。真人口中吐出一件東西，喝道：「還稀罕你這玩意，還了你罷。」飛龍只見那東西光圓瑩潤，大如綠豆，卻是一粒極好的神珠。飛龍心中明白，就是自己前生修煉的丹，慌忙接在手中，立時放入口內，哇的一聲，咽了下去。

  真人吩咐道：「再去瞧瞧你的頑殼可在那裡？」飛龍進去一看，說也奇怪，那挺大的圓球，早不曉哪裡去了。跑了出來，稟告過了，兀自怔怔地如有所思。真人咄了一聲道：「有了真的，還稀罕那假的作什麼？」飛龍心中益發徹底澄清。真人大喜，囑道：「你從今便已功成行滿，人仙兩界，盡你遊行，不久還有玉帝敕旨，和西方老龍配成夫妻，一同受職，誕育子孫，統轄四海。我又慮你法術太少，誠恐惹得眾仙訕笑，今先授你五行遁法，和三十六般變化，以及召神遣將驅鬼役妖諸法，你便可出冥入幽，登天下地，週遊四大部洲，往來三山五嶽，任意逍遙，無攔無阻。等你膺受敕命，再來引你去朝參玉帝元始，和老君祖師各大金仙，還有你師叔縹緲真人，就是西海老龍的師父，他今亦去傳授老龍許多法術，將來你倆總是夫妻，若本事不濟，不但配不上人家，連我這臉子，也輸給你師叔了。你須好好練習，用心習上，休負我一片栽成之意，期望之心。」飛龍再拜道：「弟子受師尊天地之恩，再造之德，怎敢不用心習上，辜負師尊玉成之恩呢！」火龍真人笑道：「你曉得了，就好了，你我相遇，總是有緣，倒不是感激不感激、玉成不玉成那些話頭。總而言之，你能自愛，就是愛我。愛我之道，莫大於自愛，也莫大於自重。你能明白這個道理，我無憂矣！」飛龍叩首受教。真人上坐，瞑目不語，眾侍從也都肅靜無聲。這一夜，近百里人家，家家望見胡家屋上，有五色彩雲從半空直達屋內，且有一種異香，吸人鼻中，令人神氣為之清爽，精神為之振奮。

  那近村人家都早知胡家孩子是仙人下凡，有許多奇情異跡傳播出來，倒還不甚驚奇。只有距離較遠，關係毫無的人家，聞見這等情景，不由一個個大驚小怪，議論紛紛。有好事之人，竟會不辭跋涉，趕來探看。也有信仙慕道之人，料道必是神仙下界，才有這等瑞氣祥光，不免發生一種求度之心，也都趕來瞧個實在。一夜之間，四方趕聚之人，不下數百，整整鬧到五鼓將近，人人都親見那些彩雲異香發自胡宅，不由都到門縫中東張西望，甚至爬上高枝，向室中窺探。最可怪人人所見，個個不同。有說確見仙人上座講道，眾弟子列坐聽經的；有說室中寂無人聲，天井內有許多獅象虎豹，巡邏守衛的；又有說望見一條大龍，伏在神仙足畔，聽受傳道的。諸如此類，議論不一。其實這些人所見卻都是不錯，不過個人根基不同，緣分也互有深淺，因之所見有遠近內外之殊罷了。欲知這一夜中，真人施何法力、飛龍如何受教，容待下回分解。

返回頁首