中國朝代，中華世襲君主制政權也。上承三皇五帝，下啟中華民國，垂四千載。依傳統史觀，稱朝者，正統也
。混一漢地者，大一統也
。無漢
無胡，均自號中國
。同國號者頗多，第不可混同，故學人以前綴辨之。朝代更替，方式有二，即武力征伐、篡位也。中華之土，歷朝有異，初立於中原，迨清
拓土至極盛
。方其盛時，思潮及於四海，萬國來貢，尊其為宗主，呼其曰天朝，奉其正朔，莫能匹之。

史

家天下之始

馬麟所繪之禹
像

禹，
夏開國之君，中華世襲君主制之締造者也
。中華之君雖名為天下之首，其權亦有旁落之時
。中華君主之位，唯傳於宗室，故曰家天下；而開明之治可謂「與士大夫共天下」。然外戚當國時，其勢之盛可代行君權，甚而取君而代之
。先夏時，禪讓乃舉部族之長之法也，故曰公天下，止乎禹。

更朝換代

王朝更替，乃中華史之常態也。學人或以君之德行而論朝之興衰，或以實質之況論之。學人之論，乃以朝代循環為重。

更朝換代，方式有二，曰武力攻伐、篡位。武力征伐以致更朝者，仿似金
滅遼、
元
滅諸朝而後一統漢地
。篡位以致更朝者，彷若曹魏代
東漢、
梁篡
南齊
。篡位者又恐名之不正，難成其事，故多以禪讓之名行篡位之實耳。

為便於過目，年表多以簡略之態紀更朝之事，乃多與實不符。彷若明
清易代，學人習以公元一六四四年分之。然後金肇於公元一六一六年，又於公元一六三六年改國號曰大清。
南明則至公元一六六二年方為清所滅。是時，亦有數割據政權，如張獻忠所立之大西、
李自成所立之大順之屬。

前朝宗室暨其嗣，本朝或誅之，或以二王三恪之禮待之。行禮遇，以彰本朝之正也。彷若北齊篡
東魏後，
齊文宣帝洋仍封魏孝靜帝善見為中山王。又彷似北宋滅
後周後，
宋仁宗禎遂立周世宗榮之侄柴詠為崇義公。

中華修史傳統，乃為前朝撰史也。歷朝因之，竟成《
廿四史
》。
辛亥革命後，
中華民國亦襲之。然國共內戰起，修史從而受阻。

家天下之末

公元一九一二年，辛亥革命成，清亡。革清舊命時，
梁啟超嘗倡立孔子冑胤為皇帝，亦有贊復明
者，皆未能成。

中華民國時，雖有圖复君主制者，但悉終負。公元一九一一年，博克多汗國立於外蒙古。喀爾喀諸部擁阿旺垂濟尼瑪丹彬旺舒克為其君，建元共戴。博克多汗國雖實為獨立，眾國皆以其為中華民國之部。後為蒙古人民共和國所代之。公元一九一五年，
袁世凱稱皇帝，建國號曰中華帝國，建元洪憲
。然國人莫之服也，護國之役遂起，袁氏終遜位。公元一九一七年，
張勳擁
愛新覺羅溥儀重祚，復大清國號、
宣統年號
。然民益憤，復辟終告失敗。
日軍侵華間，於東北立滿洲國，迎溥儀登大位，建元康德。溥儀本志在復清，然不果。及後，日本戰敗。溥儀聞日本降，仍退位，國遂亡。滿洲國雖告獨立，實附日本，故當世學人習以偽滿洲國呼之。

史略

公元前二七年，
禹
立夏，中華眾朝之始也。
鳴條之戰，夏敗，
桀
奔。
湯
即位，
商
繼夏而有天下
。
商紂王受無道，
周武王發伐之，商亡，
西周代商。
周幽王宮涅崩，
周平王宜臼東遷，史曰東周
。
諸侯割據稱霸，廢周赧王延，東周卒亡，中國復入春秋戰國之世，時數凡逾五百年。

秦一統天下，
秦始皇政自號皇帝，乃中國稱皇帝之首者也。秦末，天下反之，
秦三世子嬰持節出降，秦亡。
漢高帝邦即位，立西漢
。
王莽篡西漢，廢劉嬰，改國號曰新
。然民心不得，各地反亂，新亡。
漢光武帝秀中興漢室，謂東漢
。
漢獻帝協禪讓，東漢亡。天下三分，有曹魏、
蜀漢、
東吳，史稱三國，凡六十年。
晉武帝炎受曹魏禪，
西晉之始也，終一統中國。
晉愍帝鄴見俘，西晉遂亡。江北淪落胡族，時局動蕩，十六國競立，有漢趙、
成漢、後趙、
前涼、前燕、前秦、後燕、後秦、西秦、後涼、南涼、北涼、南燕、西涼、胡夏、
北燕，凡一百三十五年。晉室南遷，
晉元帝即位，立東晉
。
北魏一統華北，後有東魏、
西魏、
北齊、
北周，號為北朝，凡一百九十五年。
晉恭帝德文禪位，東晉亡。華南之地繼東晉歷劉宋、
南齊、
梁、
陳，稱南朝，凡一百六十九年。

隋文帝堅篡北周，定國號曰隋，後南伐滅陳，南北朝終，中國復歸一統。隋末，天下大亂，
隋恭帝侗遜位，隋亡。
唐高祖淵即位，
唐
之始也。
周聖神帝曌廢
唐睿宗旦自擁為皇帝，立武周
。後神龍革命復興唐室，
唐中宗顯重祚，止唐哀帝柷為
後梁所篡。唐亡，華北再亂，相繼立五朝，曰後梁、
後唐、
後晉、
後漢、
後周，故云五代，凡五十有三年。是時，亦有十國，曰前蜀、
楊吳、馬楚、
吳越、閩、南漢、荊南、後蜀、南唐、北漢，凡六十有二年。
遼太祖阿保機起於塞北，稱皇帝，
遼
之始也。
宋太祖匡胤篡後周，開北宋之基，平五代十國之亂。
夏景宗元昊雄踞河西，史稱西夏
。
金太祖阿骨打即位，立金
。
遼天祚帝延禧見俘，遼遂亡於金。遼衰之際，
遼德宗大石於西域立西遼，圖收復塞北遼土，然未能成。金亦伐北宋，擄宋徽宗佶、
宋欽宗桓，北宋亡。宋室南遷，居於江南，
宋高宗構即位，史曰南宋
。西遼至屈出律、西夏至李睍、金至完顏承麟皆終為蒙古帝國所滅。

元世祖忽必烈行漢法，建國號曰大元，謂中華正統。
厓山海戰，宋軍敗北，
趙昺投海，南宋卒亡，元一統中國。元末，民變四起，
元惠宗妥懽貼睦爾北走，仍據塞北，史稱北元
。
明肇於洪武帝元璋，國號曰大明。
清太祖努爾哈赤於東北稱汗，立後金，至清太宗皇太極滅北元殘部，孛兒只斤額爾克孔果爾出降，翌年乃易國號曰大清
。明末，天下動蕩，
崇禎帝由檢殉國，明亡。清入山海關代明，明室南遷，
弘光帝由崧即位，史曰南明
。迨永曆帝由榔奔緬甸東吁王朝，南明亡，天下方復混一。辛亥革命起，海內眾望共和，未幾宣統帝溥儀遜位，清遂亡，
中華民國承之。

正統之論

中華分立，多朝並存也。彷若三國、十六國、
南北朝、
五代十國之屬。

分立之世，正統之爭為重也。漢族之朝習以華夷秩序論其正統。胡族之朝則自稱襲中華之俗、史，故乃正統。依傳統史觀，正統者，朝也；非正統者，即行世襲君主制，國也，一曰偽朝。正統之爭，歷朝各持己見，古今學人亦如是。

正統之爭，茲列如下：

三國之曹魏、
蜀漢、
東吳各自號正統，且否他朝正統之論。
魏文帝丕篡
漢獻帝協之位，故曹魏承東漢之法統。
西晉允以曹魏為三國正統，並稱襲曹魏之法統矣。
唐
亦以曹魏為三國正統。然南宋之
朱熹言應以蜀漢為正統。

東晉以正統自居。十六國之漢趙、後趙、前秦之屬亦自號正統。

南北朝時，各朝皆自稱正統。北朝呼南朝曰島夷，而南朝謂北朝曰索虜，乃否他朝正統之論也。

五代十國時，多朝自號正統。
後梁上承唐，故宣繼唐之法統，然後唐否之。
後晉乃許後唐之正統。學人或嘗以南唐為此世之正統。
北宋通以五代為正統，及至當世學人因之。

遼滅後晉，乃稱承後晉之法統，且自號正統。北宋、南宋皆以為正統。
金
且以正統自居，且否宋之正統。
元
許遼、宋、金、
西遼之正統，故撰《遼史》、《宋史》、《金史》明之。

明許元之正統，但自稱元祚已盡，故北元當為非正統也。北元則稱其延元之法統，逮後金滅之。

清許明之正統，但自稱明祚已盡，故南明當為非正統也。南明則以正統自居，迨為清所滅。
東寧、
李氏朝鮮、後黎朝皆曾否清之正統。依《中朝事實》暨《華夷變態》之論，清非中華正統，且江戶幕府當為中國、中華也。

多朝並立，難免正統之爭。然北宋之歐陽脩倡，分立之世無正統之朝。而宋之正統乃源於其平五代十國之力，非襲自後周也。三國、十六國、南北朝之屬亦如是。

史籍多以一朝為某世之正統，分立之世亦同耳。今常以夏、
商、
西周、
東周、
秦、
西漢、東漢、曹魏、西晉、東晉、
劉宋、
南齊、
梁、
陳、
隋、唐、後梁、後唐、後晉、
後漢、後周、北宋、南宋、元、明、清為中華正統之朝。

同宗

同宗之朝，茲列如下：

西周、
東周者，姬姓之朝也。二者同號曰周。
周平王宜臼乃
周幽王宮涅之子。

西漢、
東漢、
蜀漢、
劉宋者，劉姓之朝也。其西漢合東漢同號曰漢。
漢光武帝秀乃
漢高帝邦之九世孫、
漢景帝啟之七世孫。
漢昭烈帝備亦為漢景帝之嗣。據《宋書》載，
宋武帝裕乃
楚元王交之後。

西晉、
東晉者，司馬姓之朝也。二者同號曰晉。
晉元帝睿乃
晉宣帝懿之曾孫、琅邪武王伷之孫、琅邪恭王覲之子。

漢趙、
胡夏者，攣鞮姓之朝也，後更姓為劉、赫連。漢光文帝淵乃劉羌渠之嗣，而夏武烈帝勃勃乃劉去卑之後；據《北史》載，劉羌渠與劉去卑乃昆季。

前燕、
後燕、
南燕者，慕容姓之朝也。燕成武帝垂、燕獻武帝德均乃燕文明帝皝之子。

西涼、
唐者，李姓之朝也。
唐高祖淵乃
涼武昭王暠之七世孫。

北魏、
東魏、
西魏者，拓跋姓之朝也，後更姓為元。
魏孝靜帝善見乃
魏孝文帝宏之曾孫。
魏文帝寶炬乃魏孝文帝之孫。

南齊、
梁者，蕭姓之朝也。
梁武帝衍之父梁文帝順之乃齊高帝道成之族弟。

後漢、
北漢者，劉姓之朝也。漢世祖旻乃漢高祖知遠之弟。

遼、
西遼者，耶律姓之朝也。
遼德宗大石乃
遼太祖阿保機之八世孫。

北宋、
南宋者，趙姓之朝也。二者同號曰宋。
宋高宗構乃
宋徽宗佶之子、
宋欽宗桓之弟。

元、
北元者，孛兒只斤姓之朝也。元之末代君主、北元開國之君乃同者，即元惠宗妥懽貼睦爾
。

明、
南明者，朱姓之朝也。
弘光帝由崧乃
萬曆帝翊鈞之孫。

後金、
清者，愛新覺羅姓之朝也。後金之末代君主、清開國之君乃同者，即清太宗皇太極
。

類

中原王朝

中原者，中華文明初始之域也。中原王朝者，國都立於中原之朝也，漢胡之朝均可謂之。

大一統王朝

大一統王朝者，成漢地一統之朝也，漢胡之朝均可謂之。漢地，亦曰中國本部，乃漢族原居之域，非同中國、中華之意。混一漢地且其君號曰皇帝之朝可謂中華帝國
。

《
公羊傳
》始論大一統，後為孔、
孟
之屬所承之。

大一統者，
秦、
西漢、
新、
東漢、
西晉、
隋、
唐、
武周、
北宋、
元、
明、
清是也。緣遼、
西夏嘗躡足漢地，故亦有云北宋非大一統者。

征服王朝、滲透王朝

胡族之朝，其類有二，即征服王朝、滲透王朝也，依其漢化程度分之。漢胡文化皆承者，如元、
清
之屬，征服王朝也。終盡漢化者，仿似後秦、
北魏，滲透王朝也。二者悉出自魏復古，為擁中華多元論之學人所斥之。

號

國號

立國之初，定其國號，常事也。國號者，以示朝之正也。

擇國號之法有五，茲列如下：

自部族之號，如夏
之屬。

自開國之君未登極時之封號、爵位，如陳
之屬。

自同域古國之號，如前燕之屬。

自同宗古國之號，如後周之屬。

自吉祥、殊意之詞，如元
之屬。

國祚未盡乃易國號者，非無存耳。彷若南漢，初建國號曰越，後更曰漢。

《湧幢小品》載，國號上加「大」字，始於元。然他典否之，記先元亦有國號加「大」字者，如遼、
金
之屬。

國號無「大」字者，其臣、民、藩屬仍習加「大」字呼之，乃尊崇之法也。仿似《日本書記》所稱之大唐，其國號僅曰唐耳。

中華各朝以中國、中華自居，然又無一以二者為國號。公元一六八九年，
清
俄訂《
尼布楚條約
》，乃中外協約首見中國一詞也，為清之代稱。後中華民國定略稱曰中國，
中華人民共和國襲之。

史稱

同國號之朝繁多，故學人習加前綴以辨之。其法如下：

方位之詞，如北元、南唐、
東晉、
西遼之屬。

順序之詞，如前秦、後趙之屬。

國姓，如武周、馬楚之屬。

他類前綴，如蜀漢、胡夏之屬。

一朝可有多號。彷若西漢亦史曰前漢、
楊吳又史謂南吳。

若一朝之治生變，乃有辨別之需。仿似宋
習有北宋、南宋之分，用以辨宋太祖匡胤所立之朝與宋高宗構復興之朝。諸如此類者，曾歷失國、復國也。名號之分故彰變故之實也。不循此法者，西秦、
唐
是也。

域

中國歷代疆土變遷

中華之域，歷朝有別。初，中華之朝立於中原，據於黃河、
長江兩岸。後拓土，成今中華之疆土。

中華之朝嘗控漢地、
臺灣、滿洲、
庫頁、蒙古、
越南、
藏區、
新疆、
南海諸島全境，亦曾躡足中亞、
朝鮮半島、
緬甸、
阿富汗、
西伯利亞之屬。

幅員列萬朝之至廣者，
清
也。然亦有云元
勝清者
。緣元之北界於何有爭，故構此異說耳。元之疆土，學人或以止於貝加爾湖北岸，或以嘗抵北冰洋濱。清之域乃與鄰國定之，故愈明矣。今中華人民共和國暨
中華民國悉承清末之域。

排此，諸外藩奉中華之朝為其宗主，是為中華朝貢體系也。俶於西漢，歷朝襲之，迨清政衰而終。

朝

中國世襲君主制政權眾多，廣義上皆可謂王朝，舉其大者如下。紀年悉從公元。

夏
：
華夏族之朝也。前二七年禹
立，前一六年桀
而滅。

商
：華夏族之朝也。前一六年高祖湯立，前一四六年紂王受而滅。

周
：華夏族之朝也。前一四六年武王發立，前七七一年幽王宮涅崩而平王宜臼東遷，前二五六年赧王延而滅。

秦
：華夏族之朝也。前九五年非子封於周，前二二一年王政始稱皇帝，前二七年三世王子嬰而滅。

漢
：
漢族之朝也。前二二年太祖高皇帝邦立，九年孺子嬰而終；二五年世祖光武皇帝秀復於東，二二年獻皇帝協而終；二二一年烈祖昭烈皇帝備復於蜀，居三國之列，二六三年懷皇帝禪而滅。

新
：漢族之朝也。九年始，二三年終。僅王莽一主。

魏
：漢族之朝也。居三國之列。二二年高祖文皇帝丕立，二六六年元皇帝奐而終。

吳
：漢族之朝也。居三國之列。二二二年太祖大皇帝權立，二八年末帝皓而滅。

晉
：漢族之朝也。二六六年世祖武皇帝炎立，三一六年愍皇帝鄴見俘而翌年中宗元皇帝睿東遷，四二年恭皇帝德文而滅。

漢趙
：
匈奴族之朝也。居十六國之列。三四年始，三二九年終。肇於太祖光文皇帝淵，傳至劉曜滅。

成漢
：氐族之朝也。居十六國之列。三四年始，三四七年終。肇於太宗武皇帝雄，傳至李勢滅。

後趙
：羯族之朝也。居十六國之列。三一九年始，三五一年終。肇於高祖明皇帝勒，傳至石祗滅。

前涼
：漢族之朝也。居十六國之列。三二年始，三七六年終。肇於太宗成王茂，傳至張天錫滅。

前燕
：
鮮卑族之朝也。居十六國之列。三三七年始，三七年終。肇於太祖文明皇帝皝，傳至幽皇帝暐滅。

前秦
：氐族之朝也。居十六國之列。三五一年始，三九四年終。肇於高祖景明皇帝健，傳至苻崇滅。

後燕
：鮮卑族之朝也。居十六國之列。三八四年始，四九年終。肇於世祖成武皇帝垂，傳至惠懿皇帝雲滅。

後秦
：羌族之朝也。居十六國之列。三八四年始，四一七年終。肇於太祖武昭皇帝萇，傳至姚泓滅。

西秦
：鮮卑族之朝也。居十六國之列。三八五年始，四年且亡，四九年復國，四三一年終。肇於烈祖宣烈王國仁，傳至乞伏暮末滅。

後涼
：氐族之朝也。居十六國之列。三八六年始，四三年終。肇於太祖懿武皇帝光，傳至呂隆滅。

南涼
：鮮卑族之朝也。居十六國之列。三九七年始，四一四年終。肇於烈祖武王烏孤，傳至景王傉檀滅。

北涼
：盧水胡族之朝也。居十六國之列。三九七年始，四三九年終。肇於段業，傳至哀王牧犍滅。

南燕
：鮮卑族之朝也。居十六國之列。三九八年始，四一年終。肇於世宗獻武皇帝德，傳至慕容超滅。

西涼
：漢族之朝也。居十六國之列。四年始，四二一年終。肇於太祖武昭王暠，傳至李恂滅。

胡夏
：匈奴族之朝也。居十六國之列。四七年始，四三一年終。肇於世祖武烈皇帝勃勃，傳至赫連定滅。

北燕
：漢族之朝也。居十六國之列。四九年始，四三六年終。肇於太祖文成皇帝跋，傳至昭成皇帝弘滅。

北魏
：鮮卑族之朝也。居北朝之列。三八六年始，五三五年終。肇於太祖道武皇帝珪，傳至孝武皇帝修滅。

東魏
：鮮卑族之朝也。居北朝之列。五三四年始，五五年終。僅孝靜皇帝善見一主。

西魏
：鮮卑族之朝也。居北朝之列。五三五年始，五五七年終。肇於文皇帝寶炬，傳至恭皇帝廓滅。

北齊
：漢族之朝也。居北朝之列。五五年始，五七七年終。肇於顯祖文宣皇帝洋，傳至高恆灭。

北周
：鮮卑族之朝也。居北朝之列。五五七年始，五八一年終。肇於孝閔皇帝覺，傳至靜皇帝闡滅。

劉宋
：漢族之朝也。居南朝之列。四二年始，四七九年終。肇於高祖武皇帝裕，傳至順皇帝準滅。

南齊
：漢族之朝也。居南朝之列。四七九年始，五二年終。肇於太祖高皇帝道成，傳至和皇帝寶融滅。

梁
：漢族之朝也。居南朝之列。五二年始，五五七年終。肇於高祖武皇帝衍，傳至敬皇帝方智滅。

陳
：漢族之朝也。居南朝之列。五五七年始，五八九年終。肇於高祖武皇帝霸先，傳至陳叔寶滅。

隋
：漢族之朝也。五八一年始，六一九年終。肇於高祖文皇帝堅，傳至恭皇帝侗滅。

唐
：漢族之朝也。六一八年高祖光孝皇帝淵立，六九年終，七五年復，九七年哀皇帝柷而滅。

武周
：漢族之朝也。六九年始，七五年終。僅聖神皇帝曌一主。

後梁
：漢族之朝也。居五代之列。九七年始，九二三年終。肇於太祖聖孝皇帝溫，傳至朱友貞滅。

後唐
：沙陀族之朝也。居五代之列。九二三年始，九三七年終。肇於莊宗閔孝皇帝存勗，傳至李從珂滅。

後晉
：沙陀族之朝也。居五代之列。九三六年始，九四七年終。肇於高祖德孝皇帝敬瑭，傳至出皇帝重貴滅。

後漢
：沙陀族之朝也。居五代之列。九四七年始，九五一年終。肇於高祖肅孝皇帝知遠，傳至隱皇帝承祐滅。

後周
：漢族之朝也。居五代之列。九五一年始，九六年終。肇於太祖武孝皇帝威，傳至恭皇帝宗訓滅。

前蜀
：漢族之朝也。居十國之列。九七年始，九二五年終。肇於高祖明惠皇帝建，傳至王衍滅。

楊吳
：漢族之朝也。居十國之列。九七年始，九三七年終。肇於烈祖景皇帝渥，傳至睿皇帝溥滅。

馬楚
：漢族之朝也。居十國之列。九七年始，九五一年終。肇於武穆王殷，傳至馬希崇滅。

吳越
：漢族之朝也。居十國之列。九七年始，九七八年終。肇於太祖武肅王鏐，傳至忠懿王俶滅。

閩
：漢族之朝也。居十國之列。九九年始，九四五年終。肇於太祖昭武皇帝審知，傳至天德皇帝延政滅。

南漢
：漢族之朝也。居十國之列。九一七年始，九七一年終。肇於高祖天皇大帝龑，傳至劉鋹滅。

荊南
：漢族之朝也。居十國之列。九二四年始，九六三年終。肇於武信王季興，傳至高繼沖滅。

後蜀
：漢族之朝也。居十國之列。九三四年始，九六五年終。肇於高祖武皇帝知祥，傳至恭孝王昶滅。

南唐
：漢族之朝也。居十國之列。九三七年始，九七六年終。肇於烈祖高皇帝昪，傳至李煜滅。

北漢
：沙陀族之朝也。居十國之列。九五一年始，九七九年終。肇於世祖神武皇帝旻，傳至英武皇帝繼元滅。

大遼
：契丹族之朝也。九一六年太祖天皇帝阿保機立，一一二五年天祚皇帝延禧而滅；一一二四年德宗武烈皇帝大石西走另立西遼，一二一八年屈出律而滅。

宋
：漢族之朝也。九六年太祖大孝皇帝匡胤立，一一二七年欽宗仁孝皇帝桓俘而高宗憲孝皇帝構南遷，一二七九年趙昺而滅。

大夏
：党項族之朝也。一三八年景宗武烈皇帝元昊立，一二二七年李睍而滅。

大金
：
女真族之朝也。一一一五年太祖武元皇帝阿骨打立，一二三四年完顏承麟而滅。

大元
：
蒙古族之朝也。一二七一年世祖文武皇帝忽必烈立，一三六八年惠宗順皇帝妥懽貼睦爾北遷，一三八八年天元皇帝脫古思帖木兒棄「大元」國號，殘部至一六三五年額爾克孔果爾而滅。

大明
：漢族之朝也。一三六八年太祖高皇帝元璋立，一六四四年思宗烈皇帝由檢崩而安宗簡皇帝由崧南遷，一六六二年昭宗匡皇帝由榔而滅。

後金暨大清
：女真族之朝也。一六一六年太祖高皇帝努爾哈赤立，一六三六年太宗文皇帝皇太極改大清，一九一二年宣統皇帝溥儀而終。

註

兼查

天命

天子

朝代歌
