朱祖謀請毋攻使館，上使榮祿召問狀，祖謀具為祿言宜罷兵，祿不肯白。祖謀敢言，匪初起，祖謀首建議請驅除。啟秀惡之，揚言曰：「非祖謀無足與任此者。」太后亦不樂祖謀。會廉聞之曰：「祖謀沮大計，可斬也。」御史蔣式芬及彭清藜吳國鏞，亦請斬李鴻章、張之洞、劉坤一。

拳匪既不得志於交民巷，乃往攻西什庫教堂，副都統阿克達春為前鋒，戰不利，載漪大怒，立斬之，而教民皆堅壁以待攻。剛毅帕首鞾刀請督戰，張左右翼而前，拳匪死者數百人，剛毅跳而免。忿發罵曰：「公等在涿州時，皆言何如，今若此，天下事不足言，吾與之俱受其戮矣。」其後崇綺又三往攻之，訖不能入。而載漪為匪黨論功，除武功爵者數十人，賞賚無虛日，車騎服色，擬於乘輿，至自稱九千歲，出入大清門，呵斥公卿，無敢較者。

二十五日，下詔宣戰，軍機章京連文沖草也。以法領事杜士蘭索大沽礮臺為詞，其實礮臺先於二十一曰失守矣。夷人之攻大沽也，營官封得勝手燃礮，傷英兵艦一，已而兵大至，遂陷，得勝死焉。提督羅榮光走天津，久之，仰藥死。而裕祿方報大捷，張戰狀，自為功，語絕誣，時地盡無據。太后及載漪大喜，犒賜將卒白金再十萬焉。

時有詔徵兵，海內騷然，羽書相望，乃以載漪奕劻徐桐崇綺主兵事，有請無不從。政在軍府，高下任心，奕劻枝梧其間，噤不敢言，取充位；桐以莫年用事，尤驕橫。太后亦以桐舊臣，更事久，以忠憤號召揣摩取富貴之士，負當時大名，思壹用其言，以風動天下。

遂遣倉場侍郎劉恩溥往天津，招集拳匪至十餘萬人，傳太后旨，貲給之，來者曰益多，頗不得賞，則公為寇盜，虜略殺人，脅取財物，不能應，輒夷其宗，喜縱火延燒，常數百家。自天津以南，民大徙，乃候於道遮殺之，曰：「防姦細」，坐死者又十數萬人。自有書契以來，蓋未聞奉詔為官寇，寇而獎謂忠義，如今日者也。裕祿亦盛言拳民敢戰，連敗夷，所擊斬過當，夷甚懼，至以客禮見紅燈照。紅燈照者，匪黨自謂不如，袨服利屣，皆十五六好女子也。

初敵兵攻西沽，聶士成棄不守，其鄉人移書責之，士成笑曰：「豈謂我怯耶？」遂連戰八里臺，陷陣而死。先是士成得旨剿拳匪，已而朝議大變，士成不自安，至以身殉，君子悲其志焉。士成死，馬玉崑代之。十三日，以李鴻章為直隸總督，辭不至。

十五日，以廷雍為直隸布政使，廷傑罷。傑不主義民故也，而雍謹事之。吳橋令勞乃宣、景州知州王兆騏請剿匪，無令蔓延，雍詆為悖謬，西北之民慘死者，至連村堡，血流有聲，而雍由此大用矣。拳匪之殺教民也，謂之二毛子，其實十九皆平民，而教民往往得他逸。

十六日，殺張蔭桓於新疆。始蔭桓以康黨繫刑部，太后盛怒，欲殺之，求救於英人，得戍邊。兵興，蔭桓上書總理衙門，言宜守約，載漪及剛毅惡之，為輩語以聞，太后亦恐其通俄，故死。

十八日，馬玉崑敗於紫竹林，死者三千人，天津陷。裕祿走北倉，從者皆失，欲草奏無所得紙而罷。久之乃上聞，京師大震。彭述曰：「此漢奸張夷勢以相恫喝也。姜桂題殺夷兵萬，夷方蹙，行且求和矣。」不知桂題在山東，不得至天津也。

十九日，貴州提督梅東益免官。東益剿拳匪滄州，而楊柳青當通道，匪遮擊，殺人尤多，東益大縱兵攻之，斬首虜三千餘人，河水盡赤，

二十一日，以崇綺為戶部尚書。綺之再出也，與徐桐比而言廢立，以是得太后歡，恩眷與桐等。先是一老人謁載漪，自言有禁方，載漪視其書絕誕，謝之，老人辭去，曰：「異時事急，請東向呼者三，當至。」拳匪之始萌芽也，載漪置酒，召徐桐崇綺而告之，桐綺皆曰：「此殆天所以滅夷也！」呼之，則老人巳在門，一座大驚。遂入言之太后，太后幸頤和園，試其方盡驗。或曰老人大盜王覺一也。

二十二日，有旨保護教士及各國商民，殺杉山彬克林德者議抵罪。大學士榮祿意也，王文韶附之。載漪大怒，不肯視事，太后強起之。

二十七日，以餘虎恩為喀什噶爾提督。虎恩貪而好色，多大言，納賄於榮祿，將三千人。虎恩故善董福祥，福祥之攻使館也，太后問之，曰：「五日必克。」巳而言不讎，虎恩與福祥論事榮祿前，語侵之，福祥欲殺虎恩，榮祿以身翼蔽之，乃免。

二十九曰，李秉衡至自江南，太后大喜，三召見寧壽宮，語移曰。秉衡主戰，且言：「義民可用，當以兵法部勒之。」太后詰以李鴻章等公奏，秉衡言：「此張之洞入臣名耳，臣無與也。」太后聞天津敗，方旁皇，得秉衡言，乃決，遂命總統張春發陳澤霖萬本華夏辛酉四軍。

七月初三日，殺許景澄、袁昶，秉衡有力焉，天下冤之。刑部侍郎徐承煜監斬，色甚喜。徐桐曰：是死且有余罪。王龍文曰：可以懲漢奸，令后無妾言者。拳匪攻交民巷西什庫教堂，既屢有死傷，教民亦結群自衛，拳匪不得逞，乃曰于城外掠村民，謂之教民，以送載勛，載勛請旨交刑部斬于市。前后死者，男女百餘人，號呼就戮，皆不知何以至此也。既而北倉失，裕祿自戕死。聯軍方占天津，畫地而守，兵久不出。一夕大至，攻北倉，玉昆力戰三晝夜，大敗，至楊村，不能復軍。榮祿以聞，太后泣問計于左右，以新誅袁、許，無敢言者。

  洋兵既將逼京師，乃變計欲議和，以李鴻章為全權大臣，停攻使館，使總理衙門章京文瑞赍西瓜問饋之。以桂春、陳夔龍送使臣至天津，使臣不肯行，復書詞甚慢。彭述請俟其出，張旗為疑兵，數百里皆滿，可以怵夷，聞者笑之。是曰李秉衡出視師，請義和拳三千人以從。秉衡新拜其大師兄，各持引魂幡、混天大旗、雷火扇、陰陽瓶、九連環、如意鉤、火牌、飛劍，擁秉衡而行，謂之八寶。北人思想，多源于戲劇，北劇最重神權，每日必演一神劇，《封神傳》、《西游記》，其最有力者也。故拳匪神壇，所奉梨山圣母、孫悟空等，皆劇中常現者。愚民迷信神權，演此劫運，蓋蘊釀百年以來矣。

  及戰，張春發、萬本華敗于河西鄔，死者十之五六，潞水為之不流。御史王廷相走，渡河，溺死。廷相故與曾廉、王龍文、張季煜從秉衡軍，廷相諂附拳匪，載濂、剛毅聯名之疏，廷相屬草焉。陳澤霖自武清移營，聞炮聲，全軍皆潰，秉衡走通州。載濂請斬榮祿、王文韶，太后未許。載濂復命董福祥、余虎恩，急攻使館，武衛軍、虎神營、神機營諸軍皆會，誓必破之以泄憤。無何通州陷，李秉衡死之。是曰殺徐用儀、立山、聯元，仍以徐承煜監斬。用儀尸橫道二曰，無收之者。旬曰之內，連殺五大臣，詔書皆曰通夷。又欲殺奕、榮祿、王文韶、廖壽恒、那桐，會城破而免。載漪謀弒帝，御醫姚寶生泄之，乃下寶生獄，欲殺之以滅口。城破，與龔照、徐致靖、何隆簡、黃思永、席慶云，皆逸出。是曰太后聞秉衡軍敗而哭，顧廷臣曰：余母子無所賴，寧不能相救耶？廷臣相顧皆莫對。議遣王文韶、趙舒翹至使館，文韶以老辭。舒翹曰：臣資望淺，不如文韶，且拙于口，不能力爭。榮祿曰：不如與書觀其意。乃遣總理章京舒文持書往。書達使館，約明曰遣大臣來，以午相見，及期皆不敢出。時方攻使館，舒文至，董福祥欲殺之，稱有詔乃免。敵兵自通州至，董福祥戰于廣渠門，大敗。時曰暮，北風急，炮聲震天，風雨暴至，乃休戰。七月二十曰，黎明，北京城破，敵兵自廣渠、朝陽、東便三門入，禁軍皆潰。董福祥走出彰儀門，縱兵大掠而西，輜重相屬于道。彭述方遍諭五城，謂我軍大捷，夷兵已退天津矣。及城破，印度兵屯于道，都人尚謂回部救兵來也。是曰，百官無入朝者。徐會澧以授工部尚書謝恩，至神武門，聞哭聲，宮中人紛紛竄出，知城破，乃走還。

  二十一曰，天未明，太后青衣徒步泣而出，帝及后皆單袷從，至西華門外，乘騾車，從者載漪、溥俊、載勛、載瀾、剛毅等。妃主宮人，皆委之以去。珍妃帝所最寵，而太后惡之，既不及從駕，乃投井死，宮人自裁者無數。或走出安定門，道遇潰兵，被劫多散。王公士民，四出逃竄，城中火起，一夕數驚。滿洲婦女懼夷兵見辱，自裁者相藉也。京師盛時，居民殆三百萬，自拳匪暴軍之亂，劫盜乘之，所過一空，無免者。坊市蕭條，狐貍晝出，向之摩肩擊轂者，如行墟墓間矣。是曰駕出西直門，馬玉昆以兵從。暮至貫市，帝及太后不食已一日矣。民或獻麥豆，至以手掬食之，須臾而盡。時天漸寒，求臥具不得，村婦以布被進，濯猶未干也。

  岑春煊為甘肅布政使，率兵來勤王，奉命往察哈爾防俄，至于昌平，入謁，太后對之泣。貫市李氏者，富商也。以保標為業，北道行旅，均藉之。從取千金，帝及太后乃易騾轎而行。太后倉皇出走，驚悸殊甚，得春煊，心稍安。春煊勤扈從，一夕宿破廟，春煊繯刀立廟門外徹夜。太后夢中忽驚呼，春煊則朗應曰：臣春煊在此保駕。春煊于危難之中，竭誠扈從以達西安，太后深感之，泣謂春煊：若得復國，必無敢忘德也。次曰行至坌道，延慶州知州秦奎良進食，從者不能遍，奎良懼，太后慰遣之。太后易秦奎良轎行，暮至懷來，縣令吳永供張甚備，左右皆有饋遺。塞外已嚴寒，而太后方御葛衣，永進衣裘，太后大喜，立擢永通永道。王文韶與其子追駕出西直門，及于懷來，乃入見。太后垂涕勞之。趙舒翹亦至。帝及后至沙城，乃易轎行。車駕至太原，總兵何金龜率兵迎駕，駐于太原。

  時聯軍入都，各國劃界，分屯軍隊，美、曰兩國兵，均嚴守紀律，不擾居民。德軍憤使臣之被害，其出師時，德皇誓于軍，謂破都城時，當以入野蠻國之法待之，故德軍淫掠殊甚。其他國軍隊，亦略同焉。聯軍莢患北京，分兵追駕，至保定而還。太后聞洋兵將追至，甚皇懼。江蘇巡撫鹿傳霖以勤王兵至，及于太原。入謁，言太原不可居，西安險固，僻在西陲，洋兵不易至，乃定入陜之策。至于西安，陜西布政司端方署巡撫，迎駕。設行在于撫署，授岑春煊陜西巡撫。榮祿至于行在，命長樞垣。載漪、剛毅輩，不敢言國事矣。聯軍舉德大將瓦德西為統帥，入居儀鸞殿，整隊入宮。見穆宗瑜妃，猶致敬禮。殿宇器物，戒勿毀掠。逮回鑾時，尚無恙也。城內外民居，則恣意搜括。廟觀曾設拳匪壇者，則焚之。拳匪亂時，積尸于道，聯軍則驅華人負尸出城。有達官貴族，被驅遣負尸，不順則鞭之。其掠人筐篋，則奪大車載之行。牲口不足，則執華人于道，以代騾馬。陳璧方官御史，亦被執，使負纖焉。侍郎李昭煒所居，有小童擲石傷洋兵。則入執昭煒至營，痛撻之，復驅出，暈墮于玉河橋下。于式枚方居賢良寺，趨救始獲甦。聯軍以非李鴻章來不能言和，乃命鴻章與奕

同為議和全權大臣，至于京師。奕

一以讓鴻章，不敢置一詞。聯軍索罪魁，載漪、載勛、載瀾、剛毅、趙舒翹等數十人。鴻章屢與辯護。瓦德西曰：吾等所列罪魁，皆其從者，為全中國體面，其首罪名，尚未提出也。此而不允，則吾將索其為首者。其意蓋指太后也。鴻章亟以電告，乃允以載勛等賜死，而特原載漪，配新疆，并黜溥俊大阿哥，使出宮焉。鴻章與各國磋議，已歷數月，心力交瘁。行在，屢傳電諭，授意辯駁。鴻章謂樞臣不明敵情，徒亂意，閱竟旋毀之，幕僚不及見也。鄂督張之洞亦迭電干議，鴻章笑曰：張某作官數十年，猶書生也。之洞深恨之。各國持之堅，久未定議。而鴻章積勞病深，卒不起，瀕危，猶口授計劃，秩然不紊。各國聞鴻章逝，皆感愴，乃悉如鴻章議，卒簽約，而鴻章不及見矣。先逝一日，口授于式枚草遺疏，保今總統袁公繼直督任。謂環顧宇內，人才無出袁世凱右者。并力請回鑾，保外人無他。電達行在，太后及帝哭失聲，輟朝，立授袁公直督。

  既定約，交還北京，太后尚未敢還都。王公大臣既漸趨行在，其留京者合詞請回鑾，疆臣復連名力請，乃下詔還都。命都御史張百熙為蹕路大臣，先馳還。逮蹕路成，車駕發于西安。改岑春煊山西巡撫，而以端方為陜西巡撫。至于保定，謁西陵，乃還京師。初太后藏金宮中，聞達三千餘萬，聯軍護存之。及還宮，金無恙，太后則大喜。自經巨變后，群臣爭言新政，乃開經濟特科，詔天下辦學。命張百熙為學務大臣，改總理各國事務衙門為外務部，以瞿鴻機為尚書，新政漸繁興焉。當在行在時，下罪己詔，榮祿幕客樊增祥筆也。太后每見臣工，恒泣涕引咎。臣下請行新政，多所采納。及還都，中外漸安輯，漸益奢恣，大修頤和園，窮極奢麗，曰費四萬金，歌舞無休曰，已忘喪亂矣。惟惕于外人之威，凡所要求，曲意徇之。各國公使夫人，得不時入宮歡會，間與內政。曰本內田公使夫人解華語，尤濃洽。內監李蓮英最用事，與白云觀高道士拜盟。而華俄銀行理事璞科第交高道士厚，因緣結于蓮英，多所密議，外交尤有力焉。帝既久失愛于太后，當逃亂及在西安時，尚時詢帝意。回鑾後，乃漸惡如前。公使夫人入宮，有欲見帝者，召帝至，但侍立不得發一言。帝不得問朝政，例折則自批之，蓋借庸暗以圖自全也。

年月日，这部作品在原著作國家或地區屬於