熙寧七年，元絳為三司使，宋迪為判官。迪一日遣使煑藥，而遺火延燒計府，自午至申，焚傷殆盡。方火熾，神宗御西角樓以觀，是時章惇以知制誥判軍器監，遽部本監役兵往救火，經由閣樓以過。上顧問左右，以惇為對。翌日，迪奪官勒停，絳罷使，以章惇代之。

國朝舊制，父子兄弟及親近之在兩府者，與侍從執政之官，必相迴避。熙寧初，呂公弼為樞密，其弟公著除御史中丞，制曰：「久欲登於近用，尚有避於當途。」公弼聞之，義不能安，遂乞罷樞府，久之，以觀文殿學士知并州。

神宗即位，岐王、嘉王猶在禁中，秘書丞章辟光獻言乞遷於外，而朝論以為踈遠小臣，妄論離間，於義當誅。有旨送中書，王荊公以為其言非過，依違不行。會中丞呂誨極言其不可，而兼及荊公，遂奪辟光官，降衡州監稅。

延州當西戎三路之衝，西北金明寨，正北黑水寨，東北懷寧寨，而懷寧直橫山，最為控要。頃年，薛向、种諤取綏州，建為綏德城，據無定河，連野雞谷，將謀復橫山，而朝廷責其擅兵，二人者皆黜罷。熙寧五年，韓丞相絳以宰相宣撫陝西，復取前議，遂自綏州以北，築賓草坪，正東築吴堡，將城銀州，會抽沙，不可築而罷，遂建羅兀城，欲通河東之路。既而日月淹久，糧運不繼，言事者屢沮止之。旋屬慶州卒叛，遽班師，韓以本官知鄧州，副使呂大防奪職，知臨江軍，棄羅兀等城，而河東路不可通矣。

李士寧者，蜀人，得導氣養生之術，又能言人休咎。王荊公與之有舊，每延於東府，迹甚熟。荊公鎮金陵，呂惠卿參大政，會山東告李逢、劉育之變，事連宗子世居，御史府、沂州各起獄推治之。劾者言士寧嘗預此謀，勅天下捕之，獄具，世居賜死，李逢、劉育磔于市，士寧決杖，流永州，連坐者甚衆。始興此獄，引士寧者，意欲有所誣衊，會荊公再入秉政，謀遂不行。

太一宮舊在京城西蘇村，謂之西太一。熙寧初，百官奏太一臨中國，主天下康阜，詔作宮於京城之東南隅，謂之中太乙。方蕆事，命三司副使李壽朋往蘇村祭告，是日壽朋飲酒食肉而入，俄得疾於殿上，扶歸齋廳，七竅流血，肩輿上道，未及國門而卒。

翰林故事，學士每白事於中書，皆公服靸鞋坐玉堂，使院吏入白，學士至，丞相出迎，然此禮不行久矣。章惇為知制誥直學士院，力欲行之。會一日，兩制俱白事於中書，其中學士皆鞹足秉笏，而惇獨散手靸鞋。翰林故事，十廢七八，忽行此禮，大諠物議，而中丞鄧綰尤肆詆毀。既而罷惇直院，而靸鞋之禮，後亦無肯行之者。

熙寧四年，王荊公當國，欲以朱柬之監左藏庫，柬之辭曰：「左帑有火禁，而年高，宿直非便。聞欲除某人勾當進奏院，實願易之。」荊公許諾。翌日，於上前進某人監左藏庫，上曰：「不用朱柬之監左藏庫，何也？」荊公震駭，莫測其由。上之神機臨下，多知外事，雖纖微，莫可隱也。

熙寧七年，王荊公初罷相，以吏部尚書、觀文殿學士知金陵，薦呂惠卿為參政而去。既而呂得君怙權，慮荊公復進，因郊祀，薦荊公為節度使平章事。方進札，上察見其情，遽問曰：「王安石去不以罪，何故用赦復官？」惠卿無以對。明年，復召荊公秉政，而王、呂益相失矣。

王安國著序言五十篇，上初即位，韓絳、邵亢為樞密副使，同以序言進，上御批稱美，令召試學士院，將不次進用，而大臣有不喜者，止得兩使職官，後辟為西京國子監教授，後中丞呂誨彈奏王荊公，猶以為推恩太重。平甫博學，工文章，通古今，達治道，勁直寡合，不阿時之好惡，雖與荊公論議亦不苟合，故異時執政得以中傷，而言事者謂非毀其兄，遂因事逐之，天下之人皆以為寃。其死也，余以文祭之，略曰：「人望二紀而僅獲寸進，讒夫一言而應聲榻翼。」蓋謂是也。

王觀文韶始為建昌軍司理參軍，時蔡樞密挺提點江西刑獄，一見知其必貴，顧待甚厚。數年，蔡知慶州，王調官關中，遂謁蔡於慶陽，且言將應制科，欲知西事本末。蔡遂以前後士大夫之言，及邊事者皆示之，其間有向寶議洮河一說，王悅之，以為可行。後掌秦州機宜，遂乞復洮河故地。朝廷命韶兼管勾蕃部，自是其謀寖廣，欲盡取蘭州、鄯、廓，知秦州李師中以為不可，而言事者亦多非沮，朝廷令王克臣乘驛參驗其事，克臣亦依違兩可。既而郭逵等又劾韶侵盜官物，興起大獄，俾蔡確推勘，蔡明其無罪，自是君相之意，斷然不疑。不數年，克青唐、武勝，城熙河，取洮、岷、疊、宕、西團，為熙河一路，由上意不疑所致也。

職方郎中胡收，判吏部南曹歲滿，除知興元府。先是，由判曹得監司者甚衆，收素有此望，洎得郡，殊自失，歷干執政，皆不允。時陳升之知樞密院，收往謁求薦，陳公辭以備位執政，不當私薦一士。收愀然嘆息曰：「興元道遠，收本浙人，家貧無力之任，惟有兩女當賣人為婢，庶得貲以行耳。」陳公鄙其言，遽索湯使起，收得湯，三奠於地，而辭去，陳大駭。是時，收將還浙右待闕，已登舟，其日作詩書于船窗云：「西梁萬里何時到？爭似懷沙入九泉。」是夕，溺死汴水。初執政以收無正室，疑姦吏謀殺者，方將窮治，會陳公言賣女奠湯事，及得牖間自題之句，方信其失心而赴水也。

呂升卿為京東察訪使，遊泰山，題名于真宗御製封禪碑之陰，刊〈夾刂〉搨本，傳于四方。後二年，升卿判國子監，會蔡承禧為御史，言其題名事，以為大不恭，遂罷升卿判監。既而鄧綰又言升卿兄弟頃居喪潤州，嘗令華亭知縣張若濟置買土田，若濟遂因此貸部民朱庠、衛公佐、吴延亮、盧及遠、押司錄事王利用等錢四千餘貫，強買民田。既而若濟坐贓事發，惠卿已在中書，百計營救，及言惠卿繳親情干撓政事，如此等事凡十餘端，猥不可具載。朝廷起獄於秀州，既而惠卿罷參知政事，以本官知亳州，升卿和州監酒稅，溫卿勒停，張若濟除名編管，緣此黨人降黜者紛紛矣。

王荊公秉政，更新天下之務，而宿望舊人議論不協，荊公遂選用新進，待以不次，故一時政事不日皆舉，而兩禁臺閣內外要權莫匪新進之士也。暨三司論市易，而呂參政指為沮法，荊公以為然，堅乞罷相。神宗重違其意，自禮部侍郎、昭文館大學士改吏部尚書、觀文殿大學士知江寧府，麻既出，呂嘉問、張諤持荊公而泣，公慰之曰：「已薦呂惠卿矣」。二子收淚，及惠卿入參政，有射羿之意，而一時之士見其得君，謂可以傾奪荊公矣，遂更朋附之，既而鄧綰、鄧潤甫枉狀廢王安國，而李逢之獄又挾李士寧以撼荊公，又言熙寧編勅不便，乞重編修，及令百姓手實供家財，以造簿，又欲給田募役以破役法，其他夤緣事故非議前宰相者甚衆，而朝廷綱紀幾于煩紊，天下之人復思荊公，天子斷意，再召秉政。鄧綰懼不自安，欲弭前迹，遂發張若濟事，反攻惠卿。朝廷俾張諤為兩浙路察訪，以驗其事。諤猶欲掩覆，而鄧綰復觀望意旨，薦引匪人，於是惠卿自知不安，乃條列荊公兄弟之失數事面奏，意欲上意有貳。上封惠卿所言以示荊公，故荊公表有「忠不足以取信，故事事欲其自明；義不足以勝姦，故人人與之立敵。」蓋謂是也。既而惠卿出亳州，綰落御史中丞，以本官知虢州，張諤落直舍人院，降官停任，其他去者不一，門下之人皆無固志。荊公無與共圖事者，又復請去，而再鎮金陵。故詩有：「紛紛易變浮雲白，落落難終老栢青。」蓋謂是也。

王荊公再為相，承黨人之後，平日肘腋盡去，而在者已不可信，可信者又才不足以任事。平日惟與其子雱謀議，而雱又死，知道之難行也，於是慨然復求罷去，遂以使相再鎮金陵。未幾，納節，求閑地，久之，得會靈觀使，居於金陵。一日，豫國夫人之弟吴生者，來省荊公，寓止於佛寺行香廳。會同天節建道場，府僚當會於行香廳，太守葉均使人白遣吴生，吴生不肯遷。洎行香畢，大會于其廳，而吴生於屏後嫚罵不止。葉均俛首不聽，而轉運毛抗、判官李琮大不平之，牒州令取問。州遣二皂持牒追吴生，吴生奔荊公家以自匿，荊公初不知其事也。頃之，二皂至門下，云：「捕人」，而諠忿于庭，荊公偶出見之，猶紛紜不已，公叱二皂去。葉均聞之，遂杖二皂，而與毛抗、李琮皆詣荊公謝，以公皂生疎，失於戒束。荊公唯唯不答，而豫國夫人於屏後叱均、抗等曰：「相公罷政，門下之人解體者十七八，然亦無敢捕吾親屬于庭者。汝等乃敢爾耶？」均等趨出，會中使撫問適至，而聞爭廳事。中使回日，首以此奏聞。於是葉鈞、毛抗、李琮皆罷，而以呂嘉問為守。又除王安上提點江東刑獄，俾建治於所居金陵。

熙寧三年，京輔猛風大雪，草木皆稼，厚者冰及數寸，既而華山震阜，頭谷圮折數十百丈，蕩搖十餘里，覆壓甚衆，唐天寶中冰稼而寧王死，故當時諺曰：「冬凌樹稼達官怕」，又詩有「泰山其頹，哲人其萎」之說，衆謂大臣當之，未數年，而司徒侍中魏國韓公琦薨，王荊公作輓詞，略曰：「冰稼嘗聞達官怕，山頹今見哲人萎。」蓋謂是也。
