# CATEGORY: 清朝
# WORK_BASE_TITLE: 三指禪
# PAGE_TITLE: 三指禪

凡例八則

叔和《脈經》兵燹之餘，無復覩其全本，五代迄今，千有餘年，脈訣迭出，盡失《靈》、《素》、《難經》原文。是編取緩字爲平脈，以定病脈，根柢《内經》以平人定病脈之諦。其餘陰陽對待，恰好安置二十七脈。一奇一偶，配合天成。

《靈》、《素》、《難經》詞旨深邃，非後學所能蠡測管窺，是編一字一句，悉宗經文。編中相爲表裏，六部脈位，三焦包絡，極力將經文闡發明晰，以辨宋明改撺之非。

生人性發爲情，情莫着于欣戚，而修仙修佛之基，以身爲本，即皆寓于膻中、丹田中，從未有疏明其義，如數掌上羅紋者。是編暢發《内經》未發之旨，透寫世人難寫之情，而金液還丹之說，可知其非是外來。

論症首列男女異尺，剖别陰陽之蘊，即《周易》上卷首乾坤，下卷首咸恒之義。

論症自癆至咳嗽篇，溯源先天主宰，以通玄之妙手，寫濟世之婆心。語語自聖經出，卻語語從心坎中出，醫見之爲醫，玄見之爲玄。

論症自泄至哮喘篇，發揮後天功用，飲食勞役，病有四百四種，立論難于悉備，而大端卻已括無遺。

論症自春溫至溫疫篇，所有外感諸症，率根據于四序乘除，五行衰旺之理，經經緯史，抉漢分章。是儒家吐屬，是醫家經論，是草元家用，令人把玩不盡。

論症自室女以後，凡雜症亦略見一斑，可引伸而觸類，無得以挂漏議之。其所著之方，皆道人四十餘年之經驗，因統名之曰『經驗方』。

以上八則，實道人得手應心，有功世道之作，特爲表出，用公諸同志云。

卷一

总論

醫理無窮，脈學難曉，會心人一旦豁然，全憑禪悟。余未及冠，因病棄儒，留心醫學，研究諸書，并無一字之師，獨于脈，稍得異人指示，提一緩字，而融會之，全身脈症，于瞬息間，盡歸三指之下。距今四十餘年，所過通都大邑，探取病情，無一不驗。今不敢以自私，立爲主腦，對以陰陽，注釋多本古人體裁，實非臆造，就正同學，幸其教我。

脈學源流

軒轅使伶倫截谷之竹，作黃鍾律管，以候天地之節氣；使岐伯取氣口，作脈以候人之動氣。黃鍾之數九分，氣口之數亦九分，律管具而寸之數始形。故脈之動也，陽浮九分，陰得一寸，合于黃鍾。黃鍾者，氣之先兆，能測天地之節候；氣口者，脈之要會，能知人命之死生。本律管以定脈，軒岐之微蘊，誠有未易窺測者。越人著《難經》，推明十變；叔和撰《脈經》，演成十卷，而脈始得灿明于世。迄五代高陽生《脈訣》出，士大夫多議之，由是才人傑士，咸馳驟于筆墨之間，各據其理，各抒其見，而真訣几几乎晦矣。齊澄論脈，女子陰逆，自上生下，左寸爲受命之根，心肺脈診于兩尺，倒裝五臟，謬妄已極。趙維宗論脈，心肺在上，爲浮爲陽。肝腎在下，爲沉爲陰。脾居中州，半浮半沉，半陰半陽。意義膚淺，更屬無稽。吳草廬宗《内經》取之于氣口，未盡《内經》之奥。朱考享推《内經》，求之于遍身，未达《内經》之專。若二李者（瀕湖、士材）將前人所流傳之脈，依樣畫葫蘆，演成詩句，字字曉暢。叔和而後，幸有傳人，究未得平脈訣，醫無權度，殊失《内經》以平人定脈之旨。是編揆之前哲，雖則别开生面，實亦不過發明《内經》及《難經》、《脈經》之義云爾。

定脈部位

晦庵朱子跋郭長陽醫書云：『予嘗謂古人之于脈，其察之固非一道矣。然今世通行，惟寸、關、尺之法爲最要，且其說具于《難經》之首篇，則亦非憑空結撰也。故郭公此書，備載其悟，而并取丁德用密排三指之法以釋之。夫《難經》蔓乎尚已，至于丁德用之法則，余竊意診者之指有肥瘠，病者之臂有長短，以是相求，或未爲定論也。蓋嘗考經之所以分尺寸者，皆自關而前卻是。則所謂關者，必有一定之處，亦若魚際，尺澤之可以外見而先識也。然考諸書，皆無的論，惟《千金方》内，以爲寸口之處，其骨自高，而關尺由是而卻取焉。則其言之先後，位之進退，若與經文相合。獨俗間所傳《脈訣》，五七韵語，其詞淺陋，非叔和本書明甚，乃能直指高骨爲關，而分其前後，以爲尺寸陰陽之位，似得《難經》本旨。余非精于道者，不能有以正也，姑附于此，以俟明者而折衷焉。』按《内經》十八卷，即三坟古書，既未經孔子删定，復未經朱子集注，醫喙爭鳴，互相排詆，分門别户，莫知適從。獨指高骨爲關，以定尺寸，得朱子之跋，而脈之部位始得其准。

尺寸解

高骨爲關，從關至魚際得一寸（脈浮九分），而寸以名；從關至尺澤得一尺（脈見一寸），而尺以名。

以關爲間隔，而尺寸不得混爲一家。合寸、關、尺爲三部，其解最爲直捷，不得曲爲分晰。

六部脈解

六部之脈，候之寸、關、尺，出于《脈要精微篇》。左寸以候心，左關以候肝，左尺以候腎；右寸以候肺，右關以候脾，右尺以候命門，以明六部各有所屬。究之候脈，分而不分，不分而分，則得訣矣。《脈經》曰：『春弦夏洪秋似毛，冬石根據經分節氣。婀婀緩若春楊柳，此是脾家居四季。』假如春脈弦，岂有肝脈弦而余脈不弦之理乎？弦則俱弦，不過言春乃肝氣主事，非謂獨候之左關。但得浮洪，即屬心火，不必定拘左寸；但得短澀，即屬肺金，不必定拘右寸；但得沉細，即屬腎水，不必定拘左尺；但得和緩，即屬脾土，不必定拘右關。五臟之脈分，五臟之部不分也。是以傷寒之脈，仲景一書曰浮、曰緊、曰長、曰弦、曰沉、曰微、曰伏、曰代，但統分脈之浮、緊、長、弦、沉、微、伏、代，并未專指何經。内傷之脈，叔和一書，失血宜沉細，不宜浮緊；水症宜浮大，不宜沉伏；上氣宜浮滑，不宜沉數；腹痛宜沉伏，不宜浮洪；消渴宜數大，不宜虛細；咳嗽宜浮緩，不宜細數。但分脈之宜與不宜，亦不必辨其何臟，此其明白可証者也。要須知先天一点真陽之火，潛于水中，寄居兩尺，在右火用事，水爲之涵。火生土，是爲脾土，居右關；土生金，是爲肺金，居右寸。在左水用事，火爲之溫。水生木，是爲肝木，居左關；木生火，是爲心火，居左寸。自無而生有，由下而生上，各有其位而不可易者。《難經》曰：『取寸口以訣五臟六腑之死生吉凶。』寸口者，手太陰之動脈。《内經》曰：『心脈滿大，癇螈筋攣；肝脈小急，癇螈筋攣；腎脈小急，肝脈小急，心脈小急，不鼓皆爲瘕；腎肝并沉爲石水，并浮爲風水。』此又于部分之間，而别有會心者。分而不分，不分而分，神而明之，存乎其人。

左心膻中肝膽腎小腸、右肺胸中脾胃命大腸·辨

天下之理，有不必辨者，有必欲辨者。不必辨而辨，則其理晦；必欲辨而不辨，則其理亦晦。心與小腸相表裏，肝與膽相表裏，腎與膀胱相表裏，肺與大腸相表裏，脾與胃相表裏，形質既已相配，氣脈自然相通。而以爲大小腸之在下，不得候之于上，相爲表裏，則可；同居其部，則不可。易爲左心膻中肝膽腎小腸，右肺胸中脾胃命大腸。亦思氣類相感，有不見其端倪者。琥珀拾芥，懸空亦起；磁石吸鐵，隔碍潛通。而何論大小腸之在下，心肺之在上也乎？且胸中膻中，間不能寸，小腸丙火，何得與腎水同居，大腸庚金，何得與命門同宿乎？此則不必爲之穿鑿而辨者也。而有不得不辨者，左腎以藏水，右腎以藏火，既已力辨其非，何以兩腎俱藏水，列諸左右，獨候之左尺，有是理乎？不知兩腎皆藏水，即皆藏火，不過左以水爲主，右以火爲主耳。吾爲之正其名曰：左心小腸肝膽腎膀胱，右肺大腸脾胃腎命門。

定至數

持脈之初，先看至數。欲知至數，先平己之呼吸，以己之呼吸，定人之呼吸，未嘗不同。蓋人之五臟不可見，所可見者，脈而已。呼出于心肺，心一至，肺一至；吸入于肝腎，肝一至，腎一至。一呼一吸，脈來四至，名一息。脾脈不見者，以土旺于四季也。是爲平脈。惟是邪擾于中，斯脈不得其正耳。亦有平人脈來五至而無病者。

二十七脈名目

微、細、弦、弱、濡、牢、浮、沉、虛、實、滑、澀、洪、伏、緩、遲、數、長、短、芤、革、結、促、緊、散、動、代訣以緩爲極平脈，余二十六爲病脈。定清緩脈，方可定諸病脈；精熟緩脈，即可以知諸病脈。脈之有緩，猶權度之有定平星也。

緩（和緩也。張太素曰：『應指和緩，往來甚匀。』楊元操曰：『如初春楊柳舞風之象』）四至調和百脈通，渾涵元氣此身中。

消融宿疾千般苦，保合先天一点红。

露颗圆匀宜夜月，柳條摇曳趁春風。

欲求極好爲權度，緩字醫家第一功。

不浮不沉，恰在中取；不遲不數，正好四至。欣欣然、悠悠然、洋洋然，從容柔順，圆净分明。微于緩者，即爲微；細于緩者，即爲細。虛實長短、弦弱滑澀，無不皆然。至于芤革緊散、濡牢洪伏、促結動代，以緩爲權度，尤其显而易見者也。

有胃氣者生

四時之脈，和緩爲宗，緩即爲有胃氣也。萬物皆生于土，久病而稍带一緩字，是爲有胃氣，其生可预卜耳。

（統六脈而言，不得獨診右關。）脈贵有神

無病之脈，不求神而神在，緩即爲有神也。方書乃以有力训之，岂知有力，未必遂爲有神，而有神正不定在有力。

精熟緩字，自知所别裁。

读緩字法

焚香跌坐，靜氣凝神，將緩字口诵之，心維之，手摩之，反復而詳玩之，久之，緩歸指上。以此權度諸脈，了如指掌。

四時平脈

天地之氣，分寄四時，化生萬物。故春木、夏火、秋金、冬水，皆乘其令以分司，獨土則通旺于四季。分陰分陽，迭用柔刚，蓋言平也。人得天地之氣以生，而脈即與之爲比附。春爲肝木，脈弦，夏爲心火，脈洪，秋爲肺金，脈毛；冬爲腎水，脈石。惟胃氣屬土，其脈從容和緩，散布于弦洪毛石，以默運于春夏秋冬，渾沦元氣，流暢貫通，生生不已，平孰甚焉。如春肝宜弦，弦而緩者，若風柳梢，抑扬宛轉。夏心宜洪，洪而緩者，若活火烹茶，熏灼舒徐。秋肺宜毛，毛而緩者，若拣金砂砾，渐次披搜。冬腎宜石，石而緩者，若水澤腹堅，徐形绉透。四季脾胃用事，厥脈宜緩，不問可知，此平脈所以获生也。蓋平者，和也，所以和其脈，使無躁急也；平者，准也，所以准其脈，使無偏勝也。以緩平之，而後四時之脈，得其平耳。夫緩即胃氣，原秉天生地成，與諸脈互相主辅，而不可須臾離焉者，經所云春弦、夏洪、秋毛、冬石，皆以胃氣爲本，誠得診脈之大宗也。惜醫不知察，囫囵读過，毫無心得。未知有胃氣者。爲平爲生；無胃氣者，爲病爲死。遂使一成不易之理，徒蓄千載莫破之疑。余因揭而論定，以着是編。

浮、沉、遲、數四大纲

立緩爲标，言平脈，即統该乎弦、洪、毛、石；提病脈，先分着于浮、數、遲、沉。

而二十二脈之旁見侧出者，無不寓于其中，舉其纲而目自見。

浮

（《脈經曰》：『舉之有余，按之不足』。崔氏曰：『如水上漂木，主表』。）浮從水面悟輕舟，总被風寒先痛頭。里病而浮精血脱，藥非無效病難瘳。

浮緊傷寒，浮虛傷暑，浮數傷風，浮遲傷溼。亦有里病而浮者。浮而云腾蜃起，多屬陰虛；浮而绵軟葱空，半由失血；浮而月荡星摇，预知精敗；浮而羽铩毛散，可卜神消。

沉

（《脈經》曰：『重手按至筋骨乃得。』楊氏曰：如石沉水底，主里。』）沉居筋骨有無，着骨推筋仔細摩。

有病而沉兼别脈，沉而無病世人多。

沉遲痼冷，沉數内熱，沉滑痰積，沉緊冷痛。多有無病脈沉者。沉居命脈悠長，足征壽考；沉居腎脈恬靜，咸颂仁人；沉居關脈調匀，允稱秀士；沉居寸脈圆活，定是名姝。

遲

（《脈經曰：『一息三至，去來極慢。』遲爲陽不勝陰，脈來不及）遲惟三至欲亡陽，好與醫家仔細詳。

总是沉寒侵臟腑，只宜溫藥不宜凉。

浮遲表寒，沉遲里寒，有力積寒，無力虛寒，未有無寒脈遲者。遲爲内病壅阏，溫養陽刚；遲爲外病浸凌，溫消陰翳；遲爲緩病缠绵，溫補元氣；遲爲急病馳驟，溫散客邪。

數

（《脈經》曰：『一息常數六至。』《素問》曰：『脈流薄疾。』數爲陰不勝陽。）數脈爲陽至倍三，脈中數脈實難谙。

而今始識諸般數，嘱咐醫人莫乱探。

五行之中，金木水土，各居其一，惟火則有二。而推其火之類，不特本經之火。海枯被火，則爲腎火；榆能生火，則爲肝火；石可取火，則爲肺火；壤内藏火，則爲脾火。不止有二，而有六矣。而充其火之盡，不特當時之火。風熱而熾，則爲風火；寒郁而熱，則爲寒火；暑傷而溫，則爲暑火；溼積而蒸，則爲溼火；燥過而枯，則爲燥火。是内有六，外亦有六矣。而窮其火之變，不獨五運六氣之火，又有無根之火，痰結之火，血燥之火，莫可名狀、莫可紀極之火。綜此以觀，無病不有火，無火不脈數，無藥不可以治數。君火而數，芩連固爲折火之正敌；相火而數，桂附亦爲歸火之靈丹。脾倦生火，數非參莫疗；肝盛生火，數惟柴芍可除。數缘腎虛，兩地滋陰，不必降火；數由肺損，二冬泄熱，即以清金。解痰火之數，惟恃法夏；潤血燥之數，須用當歸。傷風发熱，可以去風，即可以治數，防風、羌活；傷寒发熱，于焉去寒，即于焉治數，麻黃、桂枝。疗暑熱之數脈，焦术、川乌，極爲妙品，調溼熱之數脈，蒼术、黃柏，實有神功。阿胶養秋燥之金，脈數自减，元參泄無根之火，脈數以除。區别内外，分析經絡，以脈証病，以病証脈，斯得之矣。安得有心人，與之談數脈哉！

對待总論

人之一身，不離陰陽；而見之于脈，亦不離陰陽。浮、沉、遲、數，陰陽相配之大者也，舉其余而對待训之。事以相形而易明；理以對勘而互見。

微與細對

微爲陽弱欲绝，細乃陰虛至極，二脈實醫家剖别陰陽關键，最宜分曉，故继浮、沉、遲、數後，舉以爲對，以冠諸脈。

微

微脈有如無，難容一吸呼。

陽微將欲绝，峻補莫踟蹰。

（輕診猶見、重按全無、黃白术，益氣歸元；附片乾姜，回陽反本。）細

細脈一丝牵，余音不绝然。

真陰將失守，加數断難痊。

（舉之極微，按之不绝。天麥二冬，清金生水；生熟兩地，滋陰養陽。）虛與實對

二脈舉按皆得，而刚柔異質。實爲邪氣實，虛乃本氣虛。

虛

虛脈大而松，遲柔力少充。

多因傷暑毒，亦或血虛空。

（遲大而軟，按之無力。按《脈經》言『隱指豁空。』非是。諸脈中，惟芤、革二脈言空，以虛脈而言空，能别乎革，難别乎芤。瀕湖曰：脈虛身熱，爲傷暑，亦主血虛。』）實

實脈大而圆，依稀隱带弦。

三焦由熱郁，夜靜語猶顛。

（浮沉皆得，長大带弦。按《脈經》言：『應指幅幅然。』非是。幅幅，堅實貌，乃牢緊脈，非實脈也。傷寒胃實谵語，或傷食氣痛。）長與短對

寸、關、尺爲脈本位，長則過乎本位，短則不及本位。欲辨長短，先明本位。

長

長脈怕绳牵，柔和乃十全。

迢迢過本位，氣理病將痊。

（按：長而牵绳，陽明熱郁；長而柔和，病將解矣。朱氏曰：『不大不小，迢迢自君。』言平脈也。經曰：『心脈長，神强氣壮；腎脈長，蒂固根深。』）短

短脈部無余，猶疑動宛如。

酒傷神欲散，食宿氣難舒。

（按：短與動爲邻，形與動實别。動則圆轉如豆，短則濡滞而艰。瀕湖曰：『短而滑數酒傷神。』楊氏曰：『短脈爲陰中伏陽，三焦氣壅，宿食不消。）弦與弱對脈而弦，脈之有力者也，雄姿猛態，可以舉百钧；脈而弱，脈之無力也，纤質柔容，不能舉一羽。（同一弦也，在肝經則瀉之，攻之；在膽經則和之解之。）弦弦脈似張弓，肝經并膽宫。疝瘕疟，象與傷寒同。（《素問》曰：『脈端直以長。』《刊誤》曰：『從中直過，挺然指下。』按弦屬肝膽經，疝瘕疟，肝膽經病。肝膽經有泄無補。）弱

弱脈按來柔，柔沉不見浮。

形枯精自减，急治可全瘳。

（《脈經》曰：『極軟而沉，按之乃得，舉手無有。』弱宜分滑澀，脈弱以滑，是有胃氣，清秀人多有此脈，脈弱而澀，是爲病脈。）滑與澀對

脈之往來，一則流利，一則艰滞，滑澀形狀，對面看來便見。

滑

滑脈走如珠，往來極流利。

氣虛多生痰，女得反爲吉。

（沈薇垣曰：『滑主痰飲，浮滑風痰，沉滑食痰，滑數痰火。亦有嘔吐、蓄血、宿食而脈滑者。』萬氏云：『脈尺數關滑而寸盛，爲有胎。』）澀

澀脈往來艰，參差應指端。

只缘精血少，時熱或純寒。

（《脈經》云：『澀脈細而遲，往來艰，短而散，或一止復來。』《素問》云：『參伍不調。』按血不流通，故脈往來艰滞。）芤與革對

同一中空，而虛實分焉。虛而空者爲芤，實而空者爲革。悟透實與虛，旁通芤與革。

芤

芤字训慈葱，中央总是空。

醫家持拟脈，血脱滿江红。

（戴同父曰：『營行脈中，脈與血爲形。芤脈中空，血脱之象也。』）革

革脈惟旁實，形同按鼓皮。

勞傷神恍惚，夢破五更遺。

（按：革主亡精，芤主亡血。《脈經》言均爲失血之候，混淆莫别。不過革亦有亡血者。）緊與散對

松緊聚散，物理之常。散即松之極者也，緊即聚之極者也。緊如轉索，散似飛花。緊散相反，形容如生。

緊

緊脈弹人手，形如轉索然。

熱爲寒所束，溫散藥居先。

（諸緊爲寒爲痛。人迎緊甚，傷于寒；氣口緊甚，傷于食。腹痛尺緊，中惡浮緊，咳嗽沉緊，皆主死症。按浮緊宜散，沉緊宜溫。）散

散脈最難醫，本離少所根據。

往來至無定，一片楊花飛。

（柳氏云：『無統紀，無拘束，至數不齊，或來多去少，或去多來少，涣散不收。）濡與牢對浮之輕者爲濡，平沙面雨霏千点，沉之重者爲牢，锦匣里绵裹一针。濡濡脈按須輕，萍浮水面生。平人多損壽，莫作病患评。（《脈經》曰：濡脈極軟而浮，如帛在水中，輕手乃得，按之無有。』按濡主血虛之病，又主傷溼，平人不宜見此脈。瀕湖曰：『平人若見似無根。』）牢

牢脈實而堅，常居沉伏边。

疝猶可治，失血命難延。

（《脈經》曰：『似沉似伏，實大弦長。』仲景曰：『寒則牢堅，有牢固之象。』按牢長屬肝，疝肝病，實病見實脈，可治。扁鹊曰：『失血脈，脈宜沉細，反浮大而牢者，死。』虛病見實脈也。）洪與伏對

浮之最着者爲洪，水面上波翻浪涌；沉之至隱者爲伏，石腳下迹遁踪潛。

洪

洪脈脹兼嘔，陰虛火上浮。

應時惟夏月，來盛去悠悠。

（經曰：『諸腹脹大，皆屬于熱。』嘔，初起爲寒，郁則爲熱。經曰：『諸逆上冲，皆屬于火。』陰虛陽盛，脈多洪。惟夏日應時。瀕湖曰：『拍拍而浮是洪脈。』《素問》曰：『來盛去衰。』）伏

伏脈症宜分，傷寒酿汗深。

浮沉俱不得，着骨始能尋。

（傷寒一手伏，曰單伏；兩手伏，曰双伏。乃火邪内郁，不得发越，陽極似陰，故脈伏；必大汗而解。又有夹陰傷寒，先有伏陰在内，外復感寒，陰盛陽衰，四肢厥逆，六脈沉伏，須投姜、附，灸關元，脈乃出。按二症極宜分。）結與促對

遲而一止爲結，數而一止爲促。遲爲寒結，則寒之極矣；數爲熱促，則熱之至矣。

結

結脈遲中止，陽微一片寒。

諸般陰積症，溫補或平安。

（越人曰：『結甚則積甚，結微則積微。浮結内有積病，沉結内有積聚。』）促

促脈形同數，須從一止看。

陰衰陽獨甚，泄熱只宜寒。

（瀕湖曰：『三焦郁火炎炎盛，進必無生退有生。』按促只宜泄熱除蒸，誤用溫補，立見危殆。）動與代對

動則獨勝爲陽，代則中止爲陰。動代變迁，陰陽迭見。

動

動脈陰陽搏，專司痛與惊。

當關一豆轉，尺寸不分明。

（《脈經》曰：『動乃數脈見于關，上下、無頭無尾，如豆大，厥厥動摇。』仲景曰：『陰陽相搏名曰動。陽動則汗出，陰動則发熱。』瀕湖曰：『動脈專司痛與惊，汗因陽動熱因陰。』）代

代脈動中看，遲遲止復還。

平人多不利，惟有養胎間。

（結促止無常數，或二動一止，或三五動一止即來。代脈之止有常數，必根據數而止，還入尺中，良久方來。滑伯仁曰：『若無病羸瘦，脈代者危。』有病而氣不能续者，代爲病脈。傷寒心悸脈代者，復脈湯主之。妊娠脈代者，其胎百日。代之生死，不可不辨。）奇經八脈

本來督任一身中，尋得仙源有路通。

剖别陰陽維跷界，調冲運带鼎炉红。

八脈者，督脈、任脈、陽維、陰維、陽跷、陰跷、冲脈、带脈是也。以其不拘于經，故曰奇。督、任、冲起于會陰穴，一源而三脈。督脈由長强穴貫脊上行，過巅顶，至龈交而止，爲陽脈之总督，故曰陽脈之海。任脈上行脐腹，過咽喉，至承漿而止，爲陰脈之承任，故曰陰脈之海。陽維起于諸陽之會，由外踝之金門穴，而上行于衛分。陰維起于諸陰之會，由内踝之筑宾穴，而上行于營分。夫人身之經絡繁密，二脈能于陰交陽會之間，加一緊缚，舉纲齊目，而陰陽斯得維持之力。陽跷之脈，起于足跟，循外踝上行于身之左右。陰跷之脈，起于足跟，循内踝上行于身之左右，所以使机關之跷捷也。冲脈前行于腹，後行于背，上行于頭，下行于足，凡筋骨脾肉，無處不到，十二經絡上下之冲要，故曰十二經絡之海。带脈横围于腰，狀如束带，所以总束諸脈。醫家知乎八脈，則十二經、十五絡之旨得矣；修煉家知乎八脈，則龍虎升降、开牝幽微之窍妙，于此入其門矣。養生者無事之暇，撮起督脈，循尾闾夹脊双關，上行腦顶，下通乎任，循環無端，终而復始，久久調息，二脈貫通如一脈矣。人身元陽之氣，自下而生者，亦自下而竭。督任相聯，轉運不已，有其生之，断難竭之，而壽有不稳固者乎？！鹿顧尾闾，能通督脈；龟纳鼻息，能通任脈。二物俱得長壽，有明征矣。提督而上行也，陰陽維跷，隨督而升；通任而下行也，陰陽維跷，隨任而降。一升一降，陰陽維跷，亦得爲之疏暢。由是從會陰穴起，上至天，下至渊，所以運其冲也；從季肋穴起，左轉三十六，右回三十六，所以運其带也。第見營衛和而颜色日以滋潤，机關利而手足日以輕捷。三百六十骨節，節節光莹，八萬四千毛窍，窍窍亨通。血不蹇澀，氣不停滞，六淫不得而干之，七情不得而傷之。卻病延年之方，未有過于此者。何必采商山之芝，贮盘铜之露，而後永其壽乎！從知紫府長生訣，盡在奇經八脈中。

（《參同契》曰：『北方河車，即此法也。循而习之，疏經暢脈，可以養生；進而求之，還精摄氣，可以延年；神而明之，進火退符，可以夺丹。』仙經所傳，抽鉛添汞，降龍伏虎，擒鸟捉兔，霏雪产蓮，無不寓于其中。淺者得之爲淺，深者得之爲深。）臟腑說

人身一太極也。靜而生陰，則爲五臟；動而生陽，則爲五腑。一動一靜，互爲其根。吸門内氣管所系，手太陰肺、手少陰心，居于膈上；足太陰脾、足厥陰肝、足少陰腎，居于腹下。臟數五，其形象地，靜而得方。

食管所系，足陽明胃，手太陽小腸、手陽明大腸，一路貫通。足太陽膀胱（有下口而無上口）、足少陽膽（有上口而無下口），兩腑對照。腑數五，其氣象天，動而行健。手少陽三焦、手厥陰心包絡，有經無形。以五臟位置言：離爲心火，居南；坎爲腎水，居北；坤爲脾土，居中；肝不全居左，而震爲肝木，居左，氣自行于左；肺本不居右，而兑爲肺金，居右，氣自行于右。以五腑位置言：初以胃，統纳水谷；次以小腸，厘清水谷；于是大腸消其谷，膀胱渗其水，膽則司其事。以陰陽匹配言：心與小腸合，丁丙共宗；肺與大腸合，辛庚一本；脾與胃合，己戊伴居；肝與膽合，乙甲同體；腎與膀胱合，癸壬并源；包絡與三焦合，營衛相亲。以陰陽交媾言：三陰從天降，手太陰肺、手少陰心、手厥陰心包絡，列之于上；三陽從地升，手陽明大腸、手太陽小腸、手少陽三焦，列之于下。其中脾陰胃陽、肝陰膽陽、腎陰膀胱陽，更迭相濟。以臟腑經絡言：手之三陰，從胸走手（手太陰肺，從中府而走手大指之少商；手少陰心，從極泉而走小指之少冲；手厥陰心包絡，從天泉而走中指之中冲）；手之三陽，從手走頭（手陽明大腸，從手大指商陽，而走頭之迎香；手太陽小腸，從手小指而走頭之听宫；手少陽三焦，從手四指關冲，而走頭之丝竹）。所以肺、心、包絡、大小腸、三焦，皆稱之曰手。足之三陽，從頭走足（足太陽膀胱，從頭睛明，而走足小指之至陰；足陽明胃，從頭頭維而走足次指之厉兑；足少陽膽，從頭童子而走足四指之窍陰）；足之三陰，從足走腹（足太陰脾，從足大指隱白，而走腹之大包；足少陰腎，從足心涌泉，而走腹之俞府；足厥陰肝，從足大指大敦，而走腹之期門）。所以膀胱、胃、膽、脾、腎、肝，皆稱之曰足。以陰陽多少言：太陰、太陽爲正，少陰、少陽次之，厥陰（陰盡也）、陽明（并左右之陽，兩陽合明也）又次之（本王启元《内經注》）。肺、脾得正陰之氣，以太陰稱，心、腎屬少陰，包絡與肝，則厥陰矣。受陰氣，以是爲差。膀胱、小腸，得正陽之氣，以太陽稱，三焦與膽，屬少陽，胃與大腸，則陽明矣。受陽氣，以是爲差。以臟腑功用言：主宰一身者心，而小腸爲受盛之官；宣布萬事者肺，而大腸爲傳導之官；谋勝千里者肝，而膽爲决断之官；颐養四體者脾，而胃爲仓廪之官；精貫百骸者腎，而膀胱爲津液之官，三焦爲氣之父，包絡爲血之母。夫一臟一腑，五臟而稱六腑者，以三焦屬腑，故言六腑。然三焦屬腑，而稱六腑，包絡屬臟，宜亦可稱六臟。由斯而論，言六腑，必言六臟；言五臟，只可言五腑，以合天地之數。何必參差其說，而言五臟六腑哉！缕陳臟腑，灿然可考，而有不離乎臟腑，亦不雜乎臟腑，非形象之可绘，言語之可傳者，妙在元關一窍。

命門提要

（詳後論中）人身以命門爲本，而論命門者，不一其處。爲此坎爲水，一言盡之。蓋坎陰包乎陽，一言水而火在其中，如必象坎之形，兩边一畫爲陰，中間一畫爲陽，則拘矣。獨不聞畫前原有易乎！

三焦辨

《難經》注三焦，一則曰：有名無形，與手厥陰相表裏。再則曰：有名無形，其經屬手少陽。詞旨極爲明白。叔和定《脈經》，因之以立論，可謂善于祖述矣。辨《脈訣》者，不求甚解，以爲明有其經，又曰無其形，自相矛盾，爲此不經之談。而有爲之原者，《脈訣》出于六朝高陽生假名伪撰，叔和《脈經》中决不爲此語。

不知叔和實根于《難經》，《脈訣》亦未背乎叔和，辨之者愦愦，而辨原之者亦冥冥。而原读《難經》者，將三焦對諸臟腑读之，涣然冰釋矣。腎之形如豇豆，而三焦之形何似？脾之形如馬蹄，而三焦之形何類？心之形如蓮苞，而三焦之形何若？肺六叶而形如华蓋，肝七叶而形如甲拆，三焦亦有叶可數，形可拟乎？五臟無不皆然。經則起于關冲，终于丝竹，凡二十三穴，左右四十六穴，岂不有名無形，而行經于上、中、下乎？究其源，滥觞于宋儒，將高陽生一辟，庞安常倡其端而指其瑕，戴同父和其說而辨其謬。厥後一派名流，俱以耳读書而不以心读書，凡《脈訣》之本于《靈》、《素》、《難經》，微詞奥旨，有難曉者，概歸于高陽生之僭拟。

高陽生陽受其贬，陰實受其褒。夫高陽生立七表、八里、九道之目，而遺數脈，其罪實無可逃。其余不過文不雅训，荐绅先生難言之，而乃于詞之曉暢者，亦謂高陽生杜撰，高陽生不應受如是之诬。學未深造而輕議古人，多見其不知量也。考三焦之功用，乃人身最關要之腑，如天地之三元总領五臟、六腑、營衛、經絡之氣，而爲諸氣之宗。以其资生于腎，與腎合氣，腎爲元氣之正，三焦爲元氣之别，并命門而居，候脈者，亦候之右尺，可謂深知經脈者。余謂不然，上焦主内而不出，其治爲膻中；中焦主腐熟水谷、其治在脐旁；下焦主出而不内，其治在脐下一寸。既平列上、中、下三焦，候脈自宜候寸、關、尺三部。

心包絡辨

《靈蘭秘典》稱心爲君主，《二十五難》稱包絡爲心主。蓋心主有形之君，包絡是無形之主。柱下史云：『常有欲以觀其徼，常無欲以觀其妙』（徼，如游徼之徼。中边洞徹，無所不周。惟朕兆甫萌，端倪乍露，乃能灼見其真，故必于常有時觀之。妙，如元妙之妙。宇宙洪荒，無所不包，惟机關未启，意念未興，始可洞徹其質，故必于常無時觀之。亦仿佛無名天下之始，有名萬物之母之言。後世梁王份對高祖曰：『陛下應萬物爲有體，至理爲無』。蓋暗合此意耳）是也。宋元《脈訣》，不知仿自何人，因包絡動則喜笑不止，與十二官内膻中喜樂出焉相吻合遂以包絡即膻中。亦思膻中爲臣使之官，君臣大義，名分森然，何以止知读下一句而不知读上一句乎？且將包絡绘其图于简編，獨不聞心主與三焦相表裏，俱有名無形，何以能知着《脈訣》，而不知读《難經》乎？包絡之經，雖起膻中，以無职統眾职，尊卑原是攸分。心有形，心主無形，天下惟無形者，其用最神。所以君主無爲，心主用事，空空洞洞之中（天至地，八萬四千里，空空洞洞；人心至腎，八寸四分，空空洞洞），总視心主何如耳。心主泰然，志氣日以清明，義理日以昭着。仰無所于天之高，俯無所于地之厚。率性而行，夢寐亦形其暢適于以想見。箪瓢陋巷之回，春風沂水之点焉。心主愦然，物欲莫辞其憧擾，精神莫定其從违。未嘗臨深，而若臨渊將陨；未嘗登高，而若登山將崩。任情而動，宴安亦露其張皇于以想見。因石據藜之象，杀緩之音焉。余用是而知天地之道，其猶橐乎，無底曰橐，有窍曰，中間一窍，無人摸着，指心包絡也。解悟此窍璇玑，立跻天仙地位。其候脈也，菩提本無樹，明鏡亦非台（《傳燈錄》：五祖宏忍大師欲求法嗣，令寺僧各述一偈，時有上座神秀者，眾所宗仰，于壁上書曰：『身是菩提樹，心如明鏡台。時時勤拂拭，莫使惹尘埃。』六祖慧能，時爲行者，聞之則曰：『芙則美矣，了則未了。』至夜潛書一偈于秀偈旁曰：『菩提本無樹，明鏡亦非台。本來無一物，何處惹尘埃。』五祖見之，嗣遂定）。有非《靈》、《素》、《難經》之所及者，请读無字之經（《梵典》：南土遺使诣西竺取經，国王將經秘函给使者，還至中途，开視書中，并無一字，因復至西竺，国王笑曰：『吾念南土至誠，不憚跋涉，故將上乘無字經给发，岂知止知读有字之經，不知读無字之經。』故南土所傳，皆有字下乘經）。

反關脈解

寸口爲脈之大會，診家于此候吉凶死生。間有脈不行于寸口，由肺列缺穴斜刺臂侧，入大腸陽溪穴而上食指者，名曰『反關』，非绝無仅有之脈也。人，一小天地也，盍觀于天乎？日至爲天之大經，七政爲緯（七政，日月五星也。二十八宿，左轉爲經，七政右旋而行，爲緯）。周行于天而遲留伏逆，凌犯交食（五星與日三合會則遲；與日對冲或與日隔宫遇則留；與日同度則伏，逆亦在對冲隔宫。凡星不循常度，乱入次舍爲凌犯。交食即日月蚀也），甘石氏（古之掌天文之官，如周禮冯相保章之類）可得而推之。若夫數應谪見，偏無侵蚀之愆（《禮記》：『陽教不修，谪見于天，日爲之食；陰教不修，谪見于天，月爲之食。』食即相侵相蚀也。數應，然而竟不然者，或有他善之舉，以宥其小惩；或有悔禍之机，以俟其速改。抑势之巧中共偶耳）；官設，果驗宿離之忒（《周禮》掌十辉之法，以觀妖祥，辨吉凶。若陰陽變爲，赤乌成象，镌而横刺，监而抱珥，蔽而晝，蒙而光瞢，白虹弥貫，云氣叙列，朝日上，雜氣可想。《月令》宿離不贷，宿星躔之，離星過舍，贷與忒同。設官如是，而天象如是者，抑势之會逢其適耳）。與夫景客孛彗（景星，德星也。太平之世，則景星見。又《天官書》：天晴則景星見。客星無常次。《漢書》：子陵與光武共卧，以足加帝腹。次日，太史奏客星犯御座。孛彗，妖星也。《春秋》：昭十七年冬，有孛星入于大辰。注，孛，孛星也。《爾雅》：彗星爲搀抢，注亦謂之孛。又《漢書》文颖注：『孛星光芒短，其光四出，蓬蓬孛孛也；彗星光芒長，參參如扫彗也。』二星似少異）。征休征咎應時而見，則势之適然者。甘石氏雖然洞悉其微，而究莫能弥缝其阙。又不觀于地乎，東嚮爲水之大會，决汝漢而排淮泗，順其性而導之，因其壅而疏之，禹之行其所無事也。至若弱水入于流沙，反爲導水之始；黑水入于南海，實據東流之先，雖禹亦不得强使之東。但得安澜有慶，亦不必定歸之于東矣。人得天地之氣以生，脈會于寸口者，得天地之正者也；脈反其關者，得天地之偏也。然偏也，非病也，均之得氣以生也。其三部定位，于寸口無異。

七表八里九道三余脈辨

浮、沉、遲、數，脈之纲領，《素問》、《脈經》皆爲正脈。《脈訣》立七表、八里、九道之目、而遺數脈，不辨而知其不可宗。然體裁既變乎古而明其謬，意義自當分析于今而折其衷。天地未辟，老陰、老陽用事；天地既辟，少陰、少陽用事。少陽之數七，七主天，天有七政，居地之表；少陰之數八，八主地，地有八極（《淮南子》：『九州岛之外，乃有八寅；八寅之外，乃有八；八之外，乃有八極。』）。居天之里。陽常有余，陰常不足（天包乎地，男强于女；牡健于牝，雄矫子雌）。經曰：能知七損八益，則足以治病者，此也。天地之數，始于一而终于九，故天有九天、九星、九道之名（九星即：貪野狼、且門、祿存、文曲、廉貞、武曲、破軍、左辅、右弼。九道：青道二、白道二、赤道二、黑道二、合黃道而爲九也。九天，《周子》：一爲宗動天，二爲恒天，以下七政各一重天。又《太元經》、一中天、二羡天、三從天、四更天、五粹天、六廓天、七减天、八沈天、九成天），地則有九州、九野、九河之號。黃帝因天之象以畫地之形，广輪错綜，無少畸零。《易》曰：『地道無成而代有终。』其是之謂乎？期三百有六，旬有六日，合氣盈朔虛以置閨，而後歲功成焉。人一小天地也，七表以法天，八里以法地，九道以法天地之九數，補三脈以象歸奇之闰。《脈訣》分類之義，想當然耳。今舉爲對待，配以陰陽，一物不離乎陰陽，以陰陽该之，而七表、八里、九道、余三，無不寓于其中，以俟千秋百歲，自有論定之者。

七診辨

《脈經》曰：七診者，一靜其心，存其神也;二忘外意，無思虑也；三均呼吸，定其氣也；四輕指于皮膚之間；探其腑脈也；五稍重指于肌肉之際，取其胃氣也；六再重指于骨上，取其臟脈也；七詳察脈之往來也。據《脈經》所說，指臨時言。以余訣之，用功不在臨時，而在平時。平居一室之中，内以養己，恬靜虛無，一存其神，二忘其虑，三均其呼吸。沉潛于脈理之场，從容于脈理之圃。將心所存之神，意所忘之虑，鼻所出入之呼吸，盡附指頭。不以心所存之神爲存；而以指所存之神爲存；不以意所忘之虑爲忘，而以指所忘之虑爲忘；不以鼻所出入之呼吸爲呼吸，而以指所出入之呼吸爲呼吸。以之探臟腑，取胃氣，察脈之往來，無論燕居間暇，即造次之時，顛沛之際，得之于手，應之于心矣！蓋手中有脈，而後可以診他人之脈。若平時未及揣摩，徒事口耳之學，臨時從七診分晰，心中了了，指下難明。况醫常仓卒，病值危急，又何以盡七診之法，而一無遺漏也乎？！

九候解

寸、關、尺爲三部，一部各有浮、中、沉三候。輕手得之曰舉，候浮脈也；重手取之曰按，候沉脈也；不輕不重，委屈求之曰尋，候中脈也。三而三之爲九也。浮以候表，頭面皮毛外感之病也；沉以候里，臟腑骨髓内傷之病也；中以候中。中者，無過不及，非表非里，至數從容，無病可議。古帝王傳心之要，所爲以一中括天地之道而立斯人身心性命之宗者，此也。古人以之爲心傳，吾人亦以之征心得。蓋中與和通，謂其和緩而不邻于躁也；中與庸近，謂其平庸而不涉于偏也。其見諸脈，胃氣居中，則生机之應也。定之以中，而浮沉朗若觀火，三部九候無不了然。

膻中解

兩乳中間，氣聚之海，名曰膻中，無經絡而有其官。經曰：『膻中者，臣使之官，喜樂出焉。』余读經文而穆然思、恍然悟，人自墜地以來，未逢笑口，先试啼聲。知識甫开，端倪迸露，渐渐客氣侵淫，本來流動充滿之氣，無復中存。百歲光陰，总是牵愁之歲月；半生閱歷，哪尋極樂之寰區。所以生、病、老、死、苦，不能脱其輪回矣。如是，我聞觀自在菩萨，心平氣和，理直氣壮。慈燈普照（王勃《普悲寺碑》；『宣佛鏡于無方，演慈燈于已绝』）；統五蘊以俱空（《涅經》：『五蘊胥空。』即六入之類）；智炬長明（梁简文帝《菩提樹颂序》：『智燈智炬之光，照虛空于莫限』），驭十方而胥净（唐太宗《聖教序》：『宏濟萬品，典御十方』）。破煩恼网以慧剑（《維摩經》：『以智能剑，破煩恼网』），生安稳想于化城（《法华經》：『法华道師于险道中化作一城，疲極之眾，生安稳想）』。广大乾坤，逍遥世界；舒長日月，容纳須弥（《維摩诘經》『以須弥之高广，纳芥子中而不迫窄。』昆仑山西方曰須弥山）。若夫情根不断，憾種難翻。荆棘丛中，無非苦戚；『葛藤里，绝少安闲。鼻觀壅木樨之香（《羅湖野錄》：『黃鲁直從晦堂和尚游，時暑退凉生，秋香滿院。晦堂曰：聞木樨香乎？』公曰：『聞。』晦堂曰：『吾無隱乎爾。』公欣然領解』），心期迷梅子之熟（《傳燈錄）：大梅和尚曰：『任汝非心非佛，我只管即心即佛。』馬祖曰：『梅子熟也』。杳無妙叶（梁简文帝《元圃講颂》：『樹葳蕤于妙叶』），哪发空花（叶昭明太子詩：『意樹发空花』）。然則涤偏氣于往來，高懸明鏡；涵元氣于夙夜，永保靈犀（義山詩：『心有靈犀一点通』）。云蕊函开，便爲清福之地；月苗杯舉，别有浩洞之天（陆龟蒙《道室詩》：『月苗杯舉有三洞，云蕊函开叩九章』）。克效臣使之司，允稱喜樂之国。

丹田解

脐下有丹田，有活見之處，而不可以分寸計。人之動氣，根于兩腎，生于丹田。氣足内藏，鼻息微細；氣虛上奔，鼻息喘促。無氣有氣，有氣無氣，以此爲辨。而名爲丹田者，則非醫家所能通曉。余與梯云道人（姓謝，字際洛，新化人。甫八歲，病狂，所言皆蓬莱海岛之事，十四歲方瘳。十五歲发蒙，越明年，游泮。一動一靜，無不以聖賢自规）。了悟山人（姓劉，讳宗因，字群占，號濟南，邵陽人。天生一種慈詳恺恻之性，日以普渡眾生爲念。鬓发雪白，滿面红光。夢覺道人游湘，寄書未至，预對家人白之。有『可知息息相通處，未見瑶函先見形』之句），同考道于梅城雷公洞（在城南九十里，洞窈而深，巨石摩霄，塞口一水冲破。夢覺道人循口壁鑿开，爲新邵通衢，约一里許。正居洞中間，傍溪献一大巖，生成考道之所。基砥而垲爽，顶锅而風藏。門面奇花異草，四時HT。壁腳方床圆几，百窍玲珑。不寒不暑，常在二八月天氣；有炉有灶，包含亿萬劫金光）。忽一朝，謝子微笑曰：『吾今知脐下爲丹田，乃藏丹之所也。昨宵漏永，宝鼎厚厚。光透帘帏，夺得金精一点。恍兮惚兮，活見于脐下矣。』余曰：『水中之鉛，經火一煉，化而爲丹。些子机關，只可自知，余亦將有得，不堪持赠君爾。』時劉子猶未悟也。謝子靈根夙植，仙骨珊珊，雅有逸鹤闲鸥之致，聞道獨早，三人參究原理，得益于謝者居多，厥後劉亦勇于上進。

一痕曉月東方露（坎戊，月精。曉月露者，藥苗生也），窮取生身未有時（天地未有時，先有貞元會合之真氣，而後有天地；生身未有時，先有貞元會合之真氣，而後有生身。曉月露，追取先有之真氣，歸于生身）。其所得更有過于余與謝者。桃花夙有约，同泛武陵槎（陶渊明《桃花源記》：武陵人，捕魚爲業。缘溪而行，忘路之远近。忽逢桃花夹岸，數百步中無雜樹，行到源頭，山有小口，仿佛若有光。舍船從口入，其中往來種作，男女衣裳，悉如外人，黃发垂髫，怡然自樂。自云先世避秦人乱，來此绝境，不復出焉，遂與外人間隔）。

人迎氣口解

左手關前一分爲人迎，右手關前一分爲氣口。《脈經》曰：『人迎緊盛傷于風寒，氣口緊盛傷于飲食。』夫前一分，即左右寸也。左寸本以候心，心非受風寒之所，而以爲緊盛傷于風寒；右寸本以候肺，肺非積飲食之區，而以爲緊盛傷于飲食。辗轉思維，不得其解。乃今于天地營運而知之矣。天左旋，風寒爲天之邪，人迎之而病，邪氛胁逼，畏風惡寒，亦見于左之上部；地無旋，地之氣右旋，人身之氣亦從右始，是以右之上部不名寸口而名氣口。一部各分天、地、人三候，上部之地屬陽明胃經，主消纳五谷，内傷飲食亦先見于右之上部。以其本位而言，則曰心與肺；以其受邪而言，則曰人迎氣口。

冲陽太冲太溪解

人之兩手爲見脈之所，而不知兩足尤爲樹脈之根。冲陽動脈在足上五寸陷中，屬陽明胃經；太冲動脈在足大指本節後三寸陷中，屬厥陰肝經；太溪動脈在足踝後跟骨間，屬少陰腎經。病當危殆，寸、關、尺三部俱無，須嚮三脈診之。如往來息均，尚有可生之路。试觀小儿二、三歲時，好赤足，八歲好趋，十歲好走，陽氣從下而生也；五十足渐畏冷，六十步履維艰，陽氣從下而耗也。兩足無脈，縱兩手無恙，其命不能久留；兩手無脈，而兩足有脈，調治得宜，亦可挽轉生机。一心應變，宏敷濟眾之仁；萬象回春，允副好生之德。

卷二

男女尺脈異論

男女異質，尺脈攸分。卜壽夭于目前，溫犀易辨（《晉書》：溫嶠過牛渚矶，深不可測，遂燃犀角照之。）須臾見水族，奇形異狀，或乘車馬着赤衣者。嶠至夜夢人謂：『日與君幽明相隔，何若乃爾』）；定荣枯于指下，秦鏡難逃（《西京雜記》：秦始皇有方鏡，照見心膽）。男脈尺藏，抱朴守真，德壽之；歸神敛氣，福祿之翁。若浮洪而短，其禍有不可勝言者。碌碌蓬廬，终日待株林之兔（《列子》：野人有遇一兔走觸株林而死，輒拾以歸，其後守株以待兔）；悠悠歲月，無路看長安之花（孟郊詩：『春風得意馬蹄疾，一日看盡長安花』）。而且每多斯疾之呼，膏肓莫治；定有夫人之恸，命數難延。女脈尺盛，雅秀彬彬，芝香玉砌，精光炯炯，桃熟瑶池。若隱伏而微，其禍又不可勝言者。郊無靈，空履大人之迹；螟蛉有子，徒聞象我之聲。而且獅子吼于河東，乞怜處士（《東坡集》：陳季常佞佛，妻柳氏性悍，客至常聞垢聲。東坡戲之曰：龍邱居士亦可怜，談空說法夜不眠，忽聞河東獅子吼，拄杖落手心茫然。』按：獅子吼，梵書名佛聲震，小說自息，猶獅子吼，群獸皆藏）犢車乘于洛邑，見戲相臣（《記》：洛中王導，妻曹夫人性，導憚之，乃别營馆居外家。夫人知之，率婢持刀尋讨，導恐，飛辔出門，左手攀車栏，右手提尘尾，以柄打牛。司徒蔡謨戲曰：『朝廷欲加公九錫。』導弗之覺，但謙退而已。謨曰：『不聞餘物，惟有短轅、犢車、長柄尘尾。』導大怒）。

癆症脈數論

病症最苦者莫如癆。《脈經》注：『脈數不治。』而未注明所以脈數，所以不可治之故。天一生水，天一奇數陽也，而生水則爲陰矣。陰陽同宫，是一是二，解人當自分明。《難經》注『左腎以藏水，右腎以藏命門』，固爲傳寫之訛；即方書謂『兩腎一般無二樣，中間一点是元陽，亦是隔膜之談。蓋陰生于陽，陽藏于陰，誠有分之而無可分者。人自HT地一聲以來，有此水即隱此火，而窮通壽夭，皆决之于此。《入藥鏡》云（崔公希范着）：『惟有水鄉一味鉛是也（乾坤交媾罢，破干爲離，破坤爲坎。鉛爲金丹之母，八石之祖，先天一点干金，走入坎水中，化而爲鉛。由干陽來，是爲真火）。水足而火之藏于水中者，韬光匿采，而六脈得以平和；水虛而火之見于水中者。煥彩閃光，而六脈何能安靜？水之包涵乎火，夫固有一滴之不可虧者。病而名癆，癆者，牢也，牢固難解之辞也。或曰取其勞苦、勞役、勞頓之義。吾則曰：勞字從火，相火一煽，君火隨之而熾，二火爭焰而癆焉。蓋一勺之水，煎熬殆盡，火無所附麗，飛越于上。犯營則逼血妄行；克金則咳嗽不已；灼津液則飲食變爲痰涎；蚀肌肉則形骸爲之骨立。一身之内。純是火爲之猖獗，脈之所以數也；精竭神枯，脈之所以細而數也。夫性命之理，至爲微妙。性藏于心，命藏于腎，命即指此火也。有水，火可以引之歸元；無水火亦無所歸宿（龍雷之火，潛于水中，得溫暖則藏。水冷則火升，咽痛、唇裂、口渴、面赤，投以桂附，溫其窟宅而招之；火自歸乎原位。《本草》所以有能此引火歸原之語，世醫不察，概施之無水并邪火之症。人之死于非命者，無冤可诉。揆厥由來，禍肇于景岳、《醫貫》、《薛氏醫案》諸書，流毒二百餘年。天心仁愛斯民，亦有悔禍之机，自《慎疾刍言》、《醫學汇參》書出，而吳越之風息。自如是，我聞唤醒世人書出，而燕趙之風息，惟荆楚何辜，此風猶自盛行），直至焰消灰盡，命亦于此盡失。其可治乎？其不可治乎？惟愿同學君子，遇症之自内出者，稍見脈過其止，即以醇靜甘寒之品養之（百合、熟地、枇杷叶、梨汁、童便、麥冬、桑皮、地骨皮之類。經驗加味地黃湯：熟地、淮藥、枣皮、澤瀉、云苓、生地黃、麥冬、丹皮。百合固金湯：生地、熟地、百合、麥冬、芍藥、秦歸、貝母、元參、桔梗、甘草），無使至于數也，誠濟世之慈航也。然則，問此火離乎本位，出没無端，隱显莫測，可确指其侨寓于何處乎？余應之曰：分明香在梅花上，尋到梅花香又無（拈花示眾）。（余着是稿，殊觸當日隱憾也。年十三應童子试，見赏宗工，曾拔前茅。旅馆風霜，歸患水腫，誤服桂附，几瀕于危。忽江西來一老醫，姓聂，名广达，以乳蒸黃連服之而愈。究中桂附傷，隨即吐血、咳嗽、潮熱等症作矣。一室之中，調養五載，博采醫書，折衷一是，惟日服甘寒之品，身體渐次復元，醫亦稍得門径。本欲理吾舊業，以绍箕裘，而且夜求治者，接踵搅心，因將手澤庋之高閣。迨尋五十年前夢，云散天空一道人。）噎膈反胃脈緩論余得一緩字訣，以决病之死生吉凶。凡遇噎膈反胃，脈未有不緩者，其將何以决之？余用是三思焉。因其脈之緩，而知其脾無恙焉，腎無恙焉，心、肝、肺無恙焉。惟是一眚之累，居于要地，遂積成莫疗之。即其脈以思其症，绳以理而溯其源，經曰：金木者，生成之终始（《河图》：天一生水，地二生火，即干元大生，坤元广生之纲領，故水火之功用亦足以維系乎天象地舆。至土以五十居中，寄旺于四時。尤其彰明較着者，惟天三生甲木，地八乙成之，乃滋生之始事。所謂一生二，二生三，三生萬物者，此也。地四生辛金，天九庚成之，乃集成之终事，所謂戰乎干、勞乎坎、成言乎艮者，此也。故木氣司權，豐草绿缛而爭茂、佳术葱龍而可悦。金氣司權，草拂之而色變，木遭之而叶脱）。物之化，從乎生，物之成，從乎杀。生杀之机猶權衡之不可輕重也。人生百年，一大春秋耳。年當杖鄉杖国，正值秋月之天，由是陽明之庚金，其氣化爲燥，由下冲上，冲于阑門、幽門，謂之反胃，朝食暮吐或隔宿方吐；冲于贲門謂之膈，即食即吐；冲于吸門謂之噎，食難下咽。燥之所冲，門遂爲之枯槁，叶黃禾熟之候，縱日暄風動，露滋雨潤，而欲轉其青焉，抑已難矣。經曰：『三陽結（手陽明大腸、足太陽膀胱、手太陽小腸），謂之膈』。

不獨指陽明經。亦思三陽同居下位，岂有一陽結（陽明金燥），而二陽不隨之而結者乎（膀胱與小腸津液，隨之而枯）？所以吐沫、刺痛、羊粪，总由于燥結然耳。東垣通幽湯（秦歸身、升麻、桃仁、红花、炙草一錢，生地、熟地五分）其理最爲深邃，存其方可矣。丹溪禁辛燥（丁香、白蔻、砂仁、半夏、陳皮之類），雖其義極爲曉暢，存其語可矣。若喻嘉言、李士材于是症，一則商其補脾補腎，未悟其脈；一則酌其下氣墜痰，未达其症。然則，此症無可治乎？曰：非也。年未登五十，燥非其時，或爲醇酒所傷，或爲煎熬所中，以潤燥爲主（牛羊乳、童便、蘆根、韭菜汁、陳酒、茅根之類。經驗方：酒大黃、桃仁、歸尾，煉蜜爲丸，茅根汁湯送下），兼用四子之書，多有得愈者。悟到秋來金恋木，翻然方見艶陽天（後天坎離用事，升居乾坤之位，于是八卦各易其位。震木居離火之位，震爲蒼龍，龍從火里出；兑金居坎水之位，兑爲白虎，虎嚮水中生。龍跃虎腾，金木交并，木之欣欣嚮荣者，不畏金而反愛金，雖歷夏而秋，常在春三、二月之天）。

（司馬石渭中，端方正直，同硯兩載，來往數十年如一日也。年近五旬，酷嗜厚味魚腥，胸間隱隱作痛，食入即吐。人到知心，刻期取效。心轉疑惑，覺古所傳之方，一無可用，乃會丹溪之意，日服蘆根湯而愈。游湘未悟，于今三年，是夜援筆成論，頓興我以暮云春樹之感。）體肥脈虛中症論

氣爲陽，血爲陰，陰陽配偶不參差，五臟調和脈斯正。惟是體格豐隆，一线之微陽，不足以敌硕膚之陰軀。

居恒服溫補性味，殊覺相宜。寒凉性味，一滴逆口，由是氣虛，是以脈虛耳。蓋嘗論之，氣，無形者也，血，有形者也。有形者，全賴無形者爲之運用，而後足得以行，手得以握，耳得以聪，目得以明，鼻得以聞其香臭，口得以知其五味。雖然，尤有進無形者，能運有形，而不知更有無形者，爲之主宰，無形者，方得宣布于四肢，充塞于五臟六腑。無形者何？真氣是也（以其所運而言，曰真氣；以其所居而言，曰谷神。《道德經》：『谷神不死，是謂玄牝；玄牝之門，是爲天地之根。』手足耳目口鼻，皆根窍于玄牝。元窍一閉，耳非不孔窍玲珑，而不能听；目非不黑白分明，而不能視；鼻非不呼吸出入，而不聞香臭；口非不咀嚼珍蔬，而不知五味；手足非不血光红潤，而不握不行）。今爲陰血所压，無形者馁矣；』無形者馁，則有形者亦馁矣。古今卒中之症，大半患于體肥之人，职是故耳。方書所載中症，許多言說，徒事喧哗。

一言以蔽之曰：『氣脱。』其卒然而毙者，真氣脱也；其毙復苏者，真氣猶存。凡氣一時不足以勝形體之任，其手足不用不仁者，元窍閉也元窍閉，調治得宜（脈虛、脈芤脈遲經驗方：黃、人參、焦术、附片、秦歸、抚芎、苡米、姜枣引。脈洪、脈數、脈細經驗方：熟地、人參、枸杞、秦歸、苡米、丹皮、麥冬、五味。如初中半身不遂，不省人事，筋急拘攣，口角斜，語言蹇澀，脈弦而數，則以風論，小续命湯：防風一錢二分、桂枝、麻黃、杏仁、川芎、白芍、人參、甘草、黃芩、防己八分、附片），輕者亦有全愈，重者或苟延歲月。

調治失宜，真氣亦不能久留，知几之士見其體肥脈虛，時常培養元陽（經驗方：附片、乾姜、人參、黃、焦术、肉桂、秦歸、炙草、姜枣引。鹿茸桂附丸：附片、肉桂、鹿茸、熟地、淮藥、丹皮、枣皮、澤瀉、茯苓），庶有裨焉。有形四大皆假合（潛确《内書》，四大，地、水、火、風也。地無堅性，水性不住，風性無碍，火假缘生。《釋典》：骨肉爲地，涕唾津液爲水，氣爲火，骨節轉運爲風。达者謂之幻身。古佛偈假借四大以爲身），無形中有主人翁（《性命圭旨》：主人翁，姓金，號元晶，自虛無中來，居杳冥之鄉）。

岐伯曰：『中風大法有四：一曰偏枯，半身不遂也；二曰風痱，身無疼痛，四肢不收；三曰風，奄忽不知人也；四曰風痹，諸痹類風狀也。』夫曰風痹，真風也。所謂偏枯、風痱、風者，以其舌强口喑，卒倒無知，形似乎風，因以風名。詳究其義，實與風毫不相涉。就其症而言之，手撒，脾氣绝矣；口开，心氣绝矣；鼻鼾，肺氣绝矣；目閉，肝氣绝矣；遺溺，腎氣绝矣。汗出如珠，发直如麻，面赤如妆，真陽鼓散于外矣。抉其精而窮其奥，总歸宿于腎元。

蓋腎爲性命之根，如止見一二經，尚未傷及于腎，急相其腎之水虧、火虧，培之補之，而受傷之臟，自復其初。朱丹溪以爲痰則生火，火則生風，固屬捕風捉影；李東垣以爲本氣自病，將風字涂抹，其于是症，亦似有得，究未窺其底蘊；河間以爲將息失宜，心火暴甚，而着地黃引子（熟地、枣皮、巴戟、附片、肉桂、苁蓉、茯苓、麥冬、五味、石斛、菖蒲、远志），可謂抉出疾源矣。顧腎水火同宫，有痰涎上涌，水不足者；有面赤煩渴，火不足者。地黃引子仅足補其火，趙養葵又補明水不足者，用地黃湯滋其水。庶岐伯不言之蘊，得以闡明于世。治是症者，慎勿存一風字于胸中，斯得之矣。

喘急脈論

《脈經》曰：『上氣喘急候何經，手足溫暖脈滑生。若得沉澀肢逆冷，必然歸死命須傾。』试申論之，人之所賴以生者，元氣、宗氣，而其所以生者，則真氣也。統一身而言，則爲元氣。元氣充足，呼吸自循常度，如涉虛怯，陰陽之氣乱矣。經曰：『陰爭于内，陽擾于外，魄汗未藏，四逆而起，起則熏肺，使人喘息。』體猶溫暖，脈多虛滑，人參能回元氣于無何有之鄉（獨參湯。經驗方：黃一兩，秦歸三錢，姜枣引），喘息自止。據中焦而言，則爲宗氣，宗氣轉運升降，自無窒碍，如沾痰滞，陽明之氣郁矣。經曰：『邪客于陽陰之絡，令人氣滿，胸中喘息。』體雖溫暖，脈則弦滑，法夏和胃而燥痰（四七湯：人參、肉桂、法夏、炙草、姜枣引），喘急隨除。至于先天一点真元之氣，是爲真氣，至無而含至有，至虛而統至實。鼓荡于太虛者，雷也；而其所以默運乎鼓荡者，非雷也，真氣也。吹嘘乎萬物者，風也；而其所以驅使乎吹嘘者，非風也，真氣也。外護于表，内行于里，周流一身者，氣也；而所爲主宰以周流者，非氣也，真氣也。釋氏調氣以悟空，調此氣也；老氏煉氣以歸真，煉此氣也；儒者養氣以爲聖爲賢，養此氣也。釋氏謂之真如（錢起赠懷素詩：『醉里得真如。』劉禹錫詩：『心會真如不读經』），老氏謂之绵绵（《道德經》：『绵绵若存』）；儒者謂之浩然。其爲氣也，天地得之，萬古不老；生人守之，壽算常存。人而以酒爲漿，以妄爲常，醉以入房，真氣散矣。真氣散，一身之元氣、宗氣，以致營氣、衛氣、中氣、胃氣，一齊奔上，爲喘爲急，肢之所以逆冷，脈之所以沉澀也，而命有不傾焉者乎？彼水腫之喘，以水腫論；風寒之喘，以風寒論；哮症之喘，以哮症論。熱病之喘，以熱病論。經中言喘，層見迭出，各有其本，單言喘者，止有數條。撇开各症方言喘，尋到源頭始見醫。

氣鼓脈弦數論

醫學中，劉、李、朱、張而下，瓣香敬祝者，汪子庵，獨于氣鼓症，列之溼門中，殊不謂然，究其源，方書俱然，不自庵始。余考其症，是氣也，當列于氣門。氣以類而方明；病雖難而易治。夫氣之功用，全賴脾土爲之轉運（氣分氣與，土分有無形。脾屬土，有形者也，有形之土運氣。脾藏意，意亦屬土，無形者也。無形之土運。有形之土，以藥補之；無形之土，以心養之。二者得兼，而土斯健矣）。土旺而氣乃周流四體，土衰而氣遂停滞中州，貫注軀壳，充盈腠理，郁而爲熱，氣鼓成焉。經曰：『諸脹腹大，皆屬于熱』是也。

其爲症也，四肢日見瘦羸，肚腹日見脹滿，任人揉按，痛痒不關。稍進粮，饱闷難受。脾愈虛，肝益肆其侮；氣愈積，熱益張其威。脈之弦且數，其所由來者，有明征矣。治是症者，當青筋未大見，脐心未大突，缺盆未大滿之時，重用黃連，以解其熱。清金以制肝盛，培土不受肝邪（經驗方：人參、黃連、焦术、麥冬、青皮、肉桂、炙草）。藥固有維持之力，尤宜卻咸味，断妄想，存神靜虑，以養無形之土，不治氣而氣自宣通，多有得安者。其名不一，曰單脹，以其獨脹于腹也；曰鼓脹，以其中空無物也；曰蛊脹，若蟲食物而中空也；曰熱脹，由熱而脹也；曰氣脹，由氣而脹也。統名之曰氣鼓也。彼水脹、寒脹，列于溼門，宜也，原與此症毫不相涉。東垣一代偉人，中滿分消丸（厚樸一兩，枳實、黃連、黃芩、法夏五錢，陳皮、知母、澤瀉三錢，茯苓、砂仁、乾姜二錢，人參、白术、甘草、猪苓一錢，蒸餅爲丸），亦尚未晰分也。

血症有不必診脈、有必須診脈論

失血之症有四：從齒失者，曰齒衄；從鼻失者，曰鼻衄；從咽失者，曰嘔血；從喉失者，曰咳血、曰咯血、曰吐血、曰唾血。失血則一，而輕重攸分。最輕者齒衄，足陽明胃脈循鼻入上齒，手陽明脈上頸貫頰入下齒，二經熱盛，其循經之血從齒溢出。血路一通，即無熱，亦時常而來，于體無傷，不必以藥治者也。稍輕者鼻衄。凡經之上于頭者皆下通于鼻，少陽之脈上抵頭角，太陽之脈上額交顛，陽明之脈上至額顱。其血之循于經者，隨氣周流，走而不守，三經爲熱所逼，血即從鼻而漏。以童便引熱下行，茅根清胃降火，其血立止。至于漏血過多而無休者，則不責之血熱，而責之氣虛。有形血，一時所不能滋；几希之氣，速當挽回，急用參補氣以督血（經驗方：黃一兩、秦歸三錢，姜枣引），補氣以摄血，補氣以生血。雖氣息奄奄，亦可回生。

彼傷寒鼻衄，名曰红汗，熱隨血解，不必止血，亦不必再发汗；瘟疫鼻衄，名曰外潰，毒從血减，不必止血，亦不必再議下。經絡分明，見其症，即可以用其藥也。稍重者嘔血，即在胃腑矣。贮積日久，郁而上嘔，多則盈盆盈碗，聚則成块成堆。或一月一嘔，或間月一嘔，或周年一嘔。未嘔之先，郁闷難安；已嘔之後，神清氣爽，但得血路通利，有嘔至耄耋而無傷者。以恐血阻吸門（急備方：用纸捻刺鼻中，得嚏則通），登時至毙，方書積案，從未有发明其義者。蓋胃爲五臟六腑之海，血易爲之聚，人而飲食煎熬，停留瘀血，結成窠臼，久則相生相養，习以爲常，如蚁之有穴，魚之有渊，生生不已。補之，愈足以滋其党；凉之，徒足以塞其路。辗轉图維，惟三七、郁金，以破负固之城；淮膝、大黃，以开下行之路（懸拟方：三七、郁金、牛膝、大黃、歸尾、桃仁、枳實、煉蜜爲丸）。扫除而荡涤之，庶有瘳焉。常見山居之民，采草藥以治血，遇是症得愈者居多，草藥之性，無非破血之品，有明征矣。最重者吐血、咳血、咯血、唾血。致病之舋，原不一端；发病之源，总歸五臟。臟者，藏也，所以藏其血以養神、養魂、養魄、養意、養精與志也。心不主血，則神爲之消散，脾不統血，則意爲之惝恍，肝肺不歸血，則魂魄爲之飘荡，腎不贮血，則精志爲之梏亡。一滴之血，性命隨之，全憑脈息以决吉凶。脈而虛弱，火猶未发，歸脾湯（人參、白术、茯苓、枣仁、龍眼肉、黃、秦歸、远志、木香、炙草、姜枣引）、養營湯（人參、白术、黃茋、炙草、陳皮、肉桂、秦歸、熟地、五味、茯苓、远志、酒芍、姜枣引），俱能奏效；脈而洪數則内火熾矣，火愈熾而血愈亡，血愈亡而陰愈虛，故曰陽邪之甚，害必歸陰。當此之時，寒凉適足以伐五臟之生氣，溫補又足以傷兩腎之真陰，惟以寒滋其陰而養其陽（同癆傷論），血或歸其位耳。又有一種，五臟爲内寒所侵，血不安位而妄行者，脈虛而遲，非附子、乾姜，不足以祛其寒而溫其經（經驗方：附片、乾姜、黃、白术、秦歸、炙草、建元、南枣引），此百中仅見一二者。至于外寒犯乎五臟，擾血逆上者。脈浮而緊，惟麻黃人參芍藥湯（桂枝五分，麻黃、黃、甘草、白芍一錢，人參、麥冬三錢，五味五粒，當歸五分），可以攻其寒而安其血。此亦血症之常事，甚無足怪。所以五臟之血，必診脈而後能决也。綜而計之，譬之軍伍，齒衄、鼻衄，巡哨之士卒也；嘔血，護衛之士卒也；咳、吐、咯、唾之血，則守營之士卒也。巡哨之士卒可失，即護衛之士卒可失，而守營之士卒，断不可失者也。經四十載之推求，而血症了解，閱千百人之性命，而血路敢詳。

（司馬劉芹藻，忽患失血，氣喘，脈虛而遲，重用附子、乾姜，黃茋，立愈。由是留心醫學，講解《靈》、《素》、《難經》。）咳嗽脈論

癆症咳嗽，以癆爲本，不在咳嗽論。其余咳嗽，但得病源缕晰，無脈不可以治。欲达病源，先分内外。外感咳嗽，專責之于肺。風寒之來，先入皮毛，皮毛者，肺之合也，風寒郁于肺則咳嗽，肺窍得通，則咳嗽止焉，故古有外感咳嗽則輕之語。其脈浮而大，散之以葱白，通之以紫苏（參苏飲：人參紫苏葛根前胡法夏茯苓陳皮甘草枳壳桔梗木香葱白）。至于内傷，經曰：『五臟皆令人咳，不獨肺然也。』而要不離乎肺，其本經咳嗽也，金生在已，形寒金冷，傷其生氣，喘息有音，甚則唾血，其脈短而遲，補之以波蔻，溫之以砂仁（經驗方：人參、焦术、云苓、法夏、陳皮、波蔻、砂仁、炙草、姜枣引）；其心臟咳嗽也，火甚克金，喉中隱隱如梗狀，甚則咽腫喉痹，其脈浮而洪，凉之以黃芩，瀉之以山栀（經驗方：生地、赤茯苓、山栀、生甘草、黃芩、桔梗、麥冬、燈芯引），其脾臟咳嗽也，土不生金，陰陰痛引肩背，甚則不可動，其脈濡而弱，培之以黃，燥之以白术（經驗方：人參、秦歸、黃、焦术、法夏、陳皮、云苓、炙草、大姜枣引）；其肝臟咳嗽也，木燥火发，金被火傷，兩胁下痛，甚則不可以轉，其脈沉而弦，制之以鳖甲，和之以柴胡（熟地、鳖甲、秦歸、柴胡、酒芍、炙草）；其腎臟咳嗽也，火動水虧，金少水涵，腰背相引而痛，甚則咳涎，其脈沉而細，滋之以熟地，堅之以黃柏（知柏地黃湯：熟地、淮藥、枣皮、知母、丹皮、澤瀉、茯苓、黃柏）。久咳不已，移于五腑，病則缠绵難愈，治法仍歸五臟。彼無痰干咳，火郁于肺，一言盡之，升提肺氣（甘桔湯：桔梗、甘草），生其津液（八仙長壽丹：熟地、淮藥、枣皮、麥冬、澤瀉、茯苓、丹皮、五味子），斯得之矣。據經分症，即症分脈，憑脈用藥，夫固有歷歷不爽者。經曰：秋傷于溼，冬必咳嗽。』經之所言者，主氣也，四之氣土，正在秋初當權。喻嘉言以爲溼字疑燥字之誤，只知歲氣之燥，而不知主氣之溼。經曰『脾苦溼』，未聞心、肺、肝、腎苦溼。河間《咳嗽》之篇，以爲溼在脾可也，而必分其溼在心、在肺、在肝、在腎何也？丹溪論咳嗽，有風、有寒、有痰、有火、有癆、有虛、有郁、有肺脹，庶乎近之。降至景岳，所論外感咳嗽，大半内傷之方居多，所談内傷咳嗽，止知陰虛一語，雖所重者腎元，四臟亦在内傷之列，何以曾不之及？内傷外感四字，尚未解透耶（自内而出者，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊及房勞、飲食所傷爲内傷；自外而入者，風、寒、暑、溼、燥、火及瘟疫、痢病所感爲外感）。夫無痰不作咳，無嗽不有痰，一言咳嗽而痰在其中，《内經》所以有飲無痰，飲留腸胃，不咳不嗽者。自漢儒添一痰字，方書遂將咳嗽與痰，别爲兩門。究竟扯東拽西，兩無分别，書之所以日益支離也。

泄症脈論

《難經》训泄有五：胃泄，飲食不化；脾泄，腹脹嘔吐，所謂大腸泄者，食已窘迫，可该脾泄論；所謂小腸泄者，便血腹痛；大瘕泄者，數至圊而不便，宜以痢門論。則泄止可言脾胃二經。診其脈數，而邪之自外來者，屬胃，其氣化而爲熱，輕則黃連厚腸，佐以利水和胃之品（經驗方：焦术、云苓、桂枝、黃連、澤泄、猪苓、車前、苡米）。至于完谷不化，則泄之甚者也，須芒硝、大黃（經驗方：芒硝、大黃、银花、炙草、姜枣引），涤其邪而泄自止；診其脈遲，而虛之由内生者，屬脾，其氣積而爲寒，輕則焦术和中，佐以燥溼補脾之味（經驗方：黃、白术、云苓、蓮肉、法夏、诃子、陳皮、苡米、姜枣引）。至于脹滿嘔逆，則泄之剧者也，必附片、乾姜（經驗方：黃、附片、乾姜、焦术、肉桂、蓮肉、炙甘草、生姜大枣引，嘗與道人分别是症，知其隨手輒驗者，有由來矣），溫其寒而泄乃除。夫泄，显而小者也，以其泄天妙趣而言，則爲水先（混沌之初，冲漠無朕，先天一团氤氲之氣，降而爲水，猶未見其昭着，渐至昭着而生火；猶未有其形質，渐有形質而生木；猶未至于堅實，渐至堅實而生金，土則隨行而生。郭璞《葬經》：泄天妙趣水居先。』《河图》之數，天一生水）；以其承天時行而言，則土爲重（坤承天之施，奉以行之，時未至。不敢先時以立始：時既至，不敢後時以堕功。坤道之所以順也，然載萬物者坤，含萬物者坤，非有坤以承天，則天亦將虛于所施。故曰厚德至靜，無成有终，可知配天之功用者惟坤土獨也。正許氏《說文》，重字從土，是以土爲重之義）。脾爲己土，胃爲戊土，一動一靜，一陰一陽，互相爲用，所以十二官中，各司一职，獨脾胃統司仓廪之官。以其物之资始而論，惟恃動氣（戰乎干，戰即鼓荡之意，謂资始也。楊子云：『太初者，氣之始；太素者，質之始。禀干之始，出而爲動。』）；以其物之资生而論，全仗谷氣（致役于坤，役即孳字之意，謂资生也。《淮南子》云：『毛蟲則横生，蟲則縱生。』萃坤之生養而歸谷）。

脾主消谷，胃主纳谷，一表一里，一刚一柔，還相爲質。所以五行宝内，但養一臟，惟脾胃實養性命之宝。

至哉坤元，厥惟脾胃。拟七斗以摩霄（上顶心，心有七窍）高懸西北；断六鳌以立極（下臨六腑），美盡東南。富媪（《漢書》後上富媪）敷文，宅中叶裳元之吉；媒婆（方書脾爲媒婆）践约，婚媾迨冰至之辰。卜操柄之有歸（《說卦傳》：『坤爲柄』），應差竖亥（《史記·天宫書》：『竖亥步經大章行緯』）；占括囊之無咎，稳塞夷庚（《左傳》：『以塞夷庚。』謂要道也）。

象推吝啬，義取含章，後得無患乎。先迷方外必根據直内。

以故胃與脾合，馬之所以稱牝也；脾與胃分，龍之所以戰野也。調理得宜，百體從兹而安；調理失宜，百病從兹而起。夫泄，显而小者也。

水腫脈浮大沉細論

《脈經》曰『水腫之脈，浮大易愈，沉細難痊。』余謂醫不細揣脈與症，斯已難矣。果脈清症确，浮大固可十全，沉細未必難痊。余少時曾患水腫而回生者，欲知水腫幽明路，說法何妨我現身。人生飲入于胃，氣化之妙，全憑脾、肺、腎三經。脾專運用之职，肺擅通調之官，腎司熏蒸之用，而後云興雨施，渗入膀胱。三經失權，其氣不化，蓄諸中州，横流四肢，泛溢皮膚，一身之中，無非水爲之灌注矣。以其脈之沉細者言之，脈而沉細，病愈深而侵入臟矣。即脈之沉細分症之陰陽，其爲陰水腫也，形寒傷肺，溼寒侵脾，虛寒埋腎，大便溏瀉，小便清利，脈則沉細而遲，補土以溫金，實脾湯（焦术、茯苓、炙草、厚樸、肉桂、草蔻、木瓜、木香、附片、乾姜、大枣引），實开斯世之福；壮水兼補火，腎氣湯（熟地、茯苓、山藥、丹皮、枣皮、淮膝、車前子、附子、肉桂、澤瀉），能挽造化之窮。其爲陽水腫也，火盛克金，熱郁侮土，燥過枯水，大便堅硬，小便黃赤，脈則沉細而數，石膏友麥冬（經驗方：石膏、麥冬、粳米、炙草、大枣、生姜），本草中足稱治水之橇（《史記·夏紀》，禹治水，泥行乘橇，山行乘。橇，履器之有齒者，今之木屐仿之）；黃連伴黃柏（經驗方：黃連、苡米、黃柏、車前、肉桂三分，知母、炙草），醫方内大是分水之犀（《抱朴子》：犀角一尺以上者，刻爲魚形，衔以入水，水即分开）。余嘗閱是症，陰陽俱厥，有令人不可測度。陽水之厥，更有十倍于陰水者。陰水誤以陽治，先或聲哑而死；陽水誤以陰治，定是吐血而亡。至于脈之浮大，邪猶在表，病之最淺者也。水蓄膀胱，五皮飲（五加皮、地骨皮、茯苓皮、大腹皮、生姜皮），可洁清净之府；水行肌表，越婢湯（石膏八錢，麻黃六錢，大枣一、二枚，炙草三錢，生姜三錢），足开鬼門之關。其朝宽暮急，暮宽朝急者，水隨氣之升降也，何必曰陰虛陽虧；上氣喘促，夜卧難安者，水淫肺之叶孔也，何必曰子胎母宫。曰風水，曰石水，曰皮水，多其水名；曰溼腫，曰血腫，曰風腫，总是水腫。揣摩脈症，辨别臟腑，沉細浮大，有何難易之分？酌理准情，無非從前所有之語；披肝沥膽，盡是劫後余生之言。其于是症，煞吃苦辛矣。愁成白发三千丈，歷盡洪涛十八滩。

人但知浮大爲陽，沉細爲陰，而不知沉細中有遲數，即有陰陽。治之之法，相去甚懸。世之患是症者，多爲藥饵所誤，惜不早得是而读之也。

偏正頭痛不問脈論

醫有不知其病而不能治者；亦有明知其病而不能治者，有莫解其病而莫能疗者，亦有了解其病而仍莫能疗者。與哮癇相颉颃而深藏之固，更甚于哮癇者，正頭風一症。或數日一发，或數月一发，其发也，突如其來，不因邪觸；其止也，然而止，非藉藥醫。揣其痛之根，不越風毒之客于髓海焉。六經皆有頭痛，三陽之經上于頭，隨其經而醫之，藥到而痛自除。痛居經絡不到之處，羌活、防風，無所施其勇；升麻、干葛，無所竭其力；柴胡、黃芩不能消其事而逐其邪。三陰亦令人頭痛，或痰壅于胸膈（太陰）；或氣逆于腦顶（少陰）；或冷逼乎督脈（厥陰）。而痛不關于痰氣與風，南星、半夏，燥其痰；麻黃、附片，溫其經；吳萸、乾姜去其寒。燥者自燥，溫者自溫，去者自去，而痛者自痛也。本草胪陳，空對神農而數典；萬書案積，莫嚮仲景而問建。抑又聞之剑閣之危险，四面拒敌，而偏以缒入之（邓艾破蜀至陰平，山势险绝，軍士不得過，以缒入之）；逼陽之深，固萬夫莫當，而偏以老克之（《左傳》逼陽城小而固，晉荀偃、HT伐逼陽，入于逼陽请于荀曰：『水潦將降，惧不能歸，请班師。』荀曰：『牵帅老夫，以至于此，七日不克，必爾乎，取之五月庚寅。』荀偃、HT帅卒攻逼陽，亲受矢石，甲午灭之）。閱方書鼻渊，稱爲腦漏，腦可漏之出，亦可注之入，以口服藥而經不通者，以鼻注藥而窍自通。在拣其解毒去風性味之平正者，淡淡注之（白菊、陳茶煎湯冷注。一方，皂角、細辛，研細末，吹鼻得嚏則解），而痛自渐渐减炙。以鼻代口，休防郢人之垩（《莊子》郢人鼻端有垩，使匠石斫之，匠石運斤成風，垩去而鼻不傷，郢人立不改容）；追風拔毒，何假华佗之刀（华佗字符化，漢末沛国谯人。通五經，精方脈，能刳骨疗疾，爲外科之祖。有《青囊》書，惜乎無存）。然此法肇自前人莱菔汁注鼻之方，特取而變化之者。至于偏頭風痛，丹溪以爲左屬風、屬火，多血虛；右屬熱、屬痰，多氣虛，用之未必大驗。究其根，亦是風毒傍于腦海之旁，病之去路，多從目出而解。同邑石光南所傳淡婆婆一方（淡婆婆根爲君，天麻、京子爲臣，川芎、白芷爲佐，菊花、當歸、木贼爲使，黑豆百粒爲引），初起者用之屡效，殊不可解，錄之以備急用。一種手三陽之脈受風寒，伏留而不去者，名厥頭痛；入連在腦者，名真頭痛。其受邪與正頭風無異，而其來也速，其死也速，更有甚于偏正頭風者，古無救方，質諸海内名公，不知家亦藏有秘方否？

石光南家累千金，广爲結纳，高人異士，過其地者，輒馆于書斋，所得多醫書未傳之秘方。淡婆婆，又名淡亲家母，未考其性，但嘗其味，亦屬平淡，草藥肆购之。

心氣痛脈論

古傳心痛有九，循其名而責其實，纤毫難溷（混）。一曰蟲，凡痛脈多伏，今反洪數者，蟲也。厥名曰蛔，長寸許，首尾通红，踞于心窝子，吮血吸精，傷心之患，莫惨于是。以雄黃、檳榔、白矾爲丸，杀之而痛自除。

二曰疰，疰者，自上注下也，令人沉沉默默，心中隱隱作病，甚有疰至灭門户而莫名其病者。脈則乍短乍長，乍澀乍細，非尋常藥饵所能疗，惟苏合丸（麝香、沉香、丁香、檀香、香附、荜茇、白术、诃子、朱砂、青木香、乌犀角各二兩，熏陆香、龍腦各一兩，安息香二兩，另爲末，用無灰酒熬膏，上爲末，用安息香膏加煉蜜爲丸，每兩十九，蜡包裹，溫水化服）、阿魏膏（楂肉、膽星、法夏、麥芽、神曲、黃連、連翘、阿魏、蒌仁、貝母、風化硝、枯碱、萝卜子、胡黃連，上爲末，姜湯浸，蒸餅爲丸。相其本體之强弱寒熱，體强而熱，阿魏丸；體弱而寒，苏合丸），庶可以治。三曰風，風得火而益熾，火得風而愈威。風而入于心，則痛之猝者也。其脈浮緊而數，以白菊、白矾爲君，侯氏黑風散（白菊五錢，白矾錢半，防風、白术、桔梗八分，人參、茯苓、秦歸、川芎、乾姜、細辛、牡蛎三分，共爲末，溫酒調），可采也。

四曰悸，有觸而惊曰惊，無觸而惊曰悸，悸而至于痛，則悸之甚者也。其脈虛而滑，加乳香、没藥爲使，李氏養心湯（黃、茯苓、秦歸、川芎、法夏、甘草、柏子仁、枣仁、远志、五味、人參、肉桂、乳香、没藥、姜枣引），盍用之。五曰食，食入于胃，停滞未化，攻冲作痛，其脈短而澀，平胃散（蒼术、厚樸、陳皮、炙草），洵爲對症之方。六曰飲，飲入于胃，攻注無常，激射作痛，其脈濡而遲，五苓散（猪苓、茯苓、焦术、澤瀉、肉桂）實爲導水之劑。七曰冷，寒氣犯于绛宫，脈則或遲或結，吳萸、川椒、砂仁、木香，止痛，書，何難共証（經驗方：木香、砂仁、肉桂，等分爲末，每服五分）。八曰熱，火氣郁于胸膈，脈則或數或促，生地、栀子、黃連、苦楝，除痛藥，确有明文（經驗方：黑栀仁一兩，乾姜一錢五分，炙草一錢五分）。九曰去來痛，經脈周流，有碍則痛，過其所碍而旋止，巡至所碍而復发。氣充血足，何碍之有，不必診脈，補之可也（經驗方：黃、焦术、肉桂、秦歸、法夏、陳皮、茯苓、炙草、姜枣引。）顧同是心氣痛也，以蟲之傷人最酷者，居首；以疰之傷人最隱者，居二；以風之傷人最速者，居三；以悸之介在可以傷，可以無傷者，居四；以飲、食之不輕傷人者，居五六；以寒、熱之恒有者，居七八；以去來痛之人皆知而能治者，居九。想古人位置之宜，亦大费踌躇矣。然名則列之有九，而義實本之于經。曰蟲痛者，經言蛔心腹痛也；曰疰痛者，如飛尸、遁尸之類也；曰風痛者，經言肝心痛也；曰悸痛者，手少陰之脈，起于心中也；曰食痛、飲痛者，足太陰之脈，其支上膈注心中也；曰冷痛者，寒氣客于背俞，注于心也；曰熱痛者，寒氣客于經脈，與熱相薄也；曰去來痛者，經言氣不宣通也。要皆非真心痛也，若真心痛，手足冷至節，旦发夕死，夕发朝亡，彼醫家所傳之方，大半言止冷痛；本草所注之性，間有止熱痛之語。夫冷熱之痛，病之最淺而最易辨者，諸書尚且聚讼，何况痛之至隱而至僻者乎。領會《靈》、《素》微詞，才是醫家學問；變化本草训語，方知用藥權衡。

腰痛脈論

《脈要精微論》曰：『腰者，腎之府，轉移不能，腎將惫矣。』《經脈篇》曰：『足少陰之别，名曰大鍾，實則閉癃，虛則腰痛。』《刺腰痛篇》曰：足太陽脈，令人腰痛。《刺疟論》曰：『足太陽之疟，令人腰痛。』細考《内景傳图》，腰爲腎經所居之地，膀胱經所過之區，腰痛止此二經。彼足厥陰、足陽明、足少陽經，本不行腰，而言腰痛者，牵引而痛也。方書所辨，未嘗分别其經；世醫所治，止及腎虛一語。夫腎與膀胱，一表一里，邪之自外來者，盡屬太陽之腑；痛之自内生者，总歸少陰一經。診其脈之沉細者，而知其痛在少陰焉。時痛時止者，房勞耗其精也（熟地、淮藥、枣皮、澤瀉、粉丹、茯苓、杜仲、牛膝）枕衾灿爛，心迷解語之花（唐《天宝遺事》，大液池千叶蓮盛开，帝與妃子共赏，謂左右曰：『爭似此解語花』），云雨蒼茫，神醉游仙之夢（《高唐賦：『昔者，先王嘗游高唐，怠而晝寝，夢見一婦人曰：『外家巫山之女也，爲高唐之客，聞君游高唐，愿荐枕席』）。時痛時熱者，厚味熬其水也（熟地、淮藥、枣皮、茯苓、澤瀉、丹皮、黃柏、知母），山笋湖蒲，总無下箸之處（《晉書》何曾日食萬錢，對案尚無下箸處）；脍鲤鳖，翻爲適口之资。痛着不移者，閃挫竭其力也（經驗方：熟地、丹皮、秦歸、杜仲、续断、淮膝、桃仁）。重舉千钧，自诩扛鼎之力（《漢書》項羽力能打鼎）；奇經百驗，空傳刮骨之文（見华佗注）。填骨髓而補真陰，爲少陰之主藥，厥惟地黃，調和補瀉，燮理陰陽，實爲護国之臣。診其脈之浮緊者，而知其痛在太陽焉。刺痛背肉者，風淫于腎俞穴也（經驗方：麻黃、獨活、細辛、防風、秦歸、酒芍、生地）。伛偻而行，偏铭考父之鼎（《左傳》正考父之鼎名曰：『一命而伛，再命而偻，三命而俯，循墙而走』）；在望，也承丈人之蜩（《莊子》仲尼適楚，出于林中，見者，承蜩猶掇之也，顧謂弟子曰：『用志不分，乃凝于神，其丈人之謂乎。』注：，曲背；承蜩，以竽粘蜩）。郁痛畏冷者，寒客于氣海俞也（經驗方：麻黃、附子、細辛、秦歸、炙草）。闲坐凄凉，滥厕楚宫之女（楚王愛細腰，宫女多有不食以求瘦其腰者）；幽居冷，空披齊国之纨（梁简文帝启鲁缟齊纨，藉新香而受彩。梁元帝謝锦，启鲜洁齊纨，聲高趙毂）。病重難移者，溼着于藏精所也（經驗方：麻黃、蒼术、杜仲、淮膝、焦术、秦歸、茯苓、苡米、炙草）。舉止維艰，已作支離之態。《莊子》支離疏者，颐隱于齊（脐），肩高于項，會撮指天，五管（官）在上，兩脾在胁。』注：支離，驼子；疏，人名，會撮，发髻；屈伸莫遂，且無辗轉之嫌。調血脈而通關窍，爲太陽之主藥，實爲麻黃，驅逐客邪，通行經絡，允推先锋之將。少陰不輕痛，太陽之痛居多，所以《内經》麻黃之症特詳。今人所治，動曰地黃症，盍取《内經》而細玩之也乎？

腳氣痛脈論

諸痛忌補，腳氣痛尤甚。名曰壅疾，壅者，溼氣堵截經絡之謂，顧其名可以思其義。有爲寒溼壅者，人迹板橋（溫庭筠詩：『雞聲茅店月，人迹板橋霜』），身歷冰霜之惨；江深草閣（杜甫詩：『五月江深草閣寒』），泥多滑之侵。冷凄之氣，下注爲溼，浸淫筋骨，晝夜憎寒作痛，其脈濡而遲。非蒼术、加皮，不足以燥勞筋之溼；非乾姜、附子，不足以祛切骨之寒（經驗方：蒼术、加皮、羌活、防風、防己、附片、乾姜、秦歸、苡米、木瓜、炙草、大枣）。有爲溼熱壅者，餐瓜嗜果，惟貪口腹之甘，旨酒嘉肴，罔顧肺腸之腐。熏蒸之氣，下流爲溼，煎熬陰血，臨夜發熱而痛，其脈濡而數。惟淮通、苏梗，庶可以疏閉塞之經；惟黃柏、麥冬、庶可以清蘊隆之熱（經驗方：淮通、苏梗、黃柏、麥冬、生赤皮、秦歸、羌活、防風、苡米、木瓜、炙草）。

有爲風溼壅者，溼郁爲熱，熱則生風。其痛也，走注無常，輒肆其毒，中于踝，腫則載涂若跣（《書·說命》：若跣，弗視地，厥足用傷』）；中于胫，伸則痛如刀；中于膝，形則蓋大如鹤。其脈濡浮而數。必也大黃芒硝退其火，而風斯息；防風、羌活散其風，而溼乃除（經驗方：大黃、芒硝、羌活、防風、秦歸、生地、牛膝、淮通、炙草、姜枣引）。斯三者，本非廢疾，而多致成廢疾者，補誤之也。跛倚以爲容（《禮記》有司跛倚以臨祭），許多書斋秀士；蹒跚不自便（《史記》：『子苦蹒跚』。言足欲進而趑趄也），偏及繡閣名姝。究其受害之由，無非流俗所尚溫補醫者之所爲也。

外有一種蜷縮枯細，不腫而痛，名曰干腳氣痛，有潤血清燥之方。又有一種足跟作痛，腫而红，名曰陰虛腳痛，有補腎養營之劑。驗其症，或腫或痛；审其脈，爲澀爲細，可考而知，與溼有大不相侔者。治是症者，勿借口斯二症而任意補之也可。

消渴從脈分症論

經曰：『二陽結（足陽明胃，手陽明大腸），謂之消。』同一結也，而氣分、血分判焉（病在氣分則渴，病在血分則不渴。消渴以渴爲主而判氣血，血分亦有渴者）。氣分結者，病发于陽；血分結者，病发于陰。

二症相反，如同冰炭。其发于陽也，陽明被火煎熬，時引冷水自救，脈浮洪而數；其发于陰也，陽明無水涵濡，時引熱水自救，脈沉弱而遲。发于陽者，石膏、黃連，可以折狂妄之火（石膏、知母、炙草、黃連、粳米），人所共知；发于陰者，其理最爲微妙，非三折其肱，殊難領會。人之灌溉一身，全賴兩腎中之水火（津液发源于华池，涌于廉泉，爲甘露、爲琼漿，以養百骸。华池，兩腎中先天之祖窍，水火朕兆處。廉泉，舌下二穴名），猶之甑乘于釜，釜中水足，釜底火盛，而甑自水氣交流，倘水涸火熄，而甑反干枯缝裂，血分之渴，作如是觀。當此舌黑腸枯之時，非重用熟地，不足以滋其水；非重用附桂，不足以益其火（八味湯：肉桂、附子、熟地、山藥、枣皮、澤瀉、丹皮、云苓），火熾水腾，而渴自止。余嘗治是症，发于陽者，十居二三，发于陰者，十居七八，用桂附多至數斤而愈者。彼本草所注，無非治氣分之品，而治血分之藥性，不注于本草，方實始于仲景，至喻嘉言而昌明其說。上消如是，中下消可類推矣（胃熱多食善饥爲中消，腎熱渴而小便有膏爲下消。治法仍分氣血。下消小便甜者難治，水生于甘而死于咸，小便本咸而反甘，是脾氣下陷腎中，土克水而生氣泄也）。昔漢武帝患是症，仲景進桂附八味湯，服之而愈，因赐相如服之不效。或曰，相如之渴，发于氣分。或曰，相如爲房勞所傷，非草木之精华所能疗。武帝不赐方而赐以金茎露一杯，（李商隱詩：『侍臣最有相如渴，不赐金茎露一杯』），庶几愈焉，未可知也。

嘔吐脈論

嘔吐之症，一曰寒，一曰熱，一曰虛。寒則脈遲，熱則脈數，虛則脈虛，即其脈可以分其症。最易治者，寒，陽明爲消磨五谷之所，喜溫而惡寒，一自寒犯于内，兩相龃龉，食入即吐，不食亦嘔。彼法夏、丁香、白蔻、砂仁，本草所注一派止嘔定吐之品，非不神效，不如一碗生姜湯，而其效更速者，經所謂寒氣客于腸胃，厥逆上出，故痛而嘔是也。最誤治者，熱（寒凉燥烈之性，功過參半焉者也。丹溪滋腎水而清溼熱，原補前賢所未備，乃效颦者，肆行寒凉，人之死于寒凉者，非丹溪之罪，實不善读書者之罪。有明諸儒救寒凉之弊，多爲過激之言，二百年中，寒凉之風，一變爲燥烈之火，人之死干燥烈者，什倍于寒凉。遇是症，彼曰宜熱，此曰宜熱，且曰某書某書，鑿鑿有憑，又安知症屬熱乎哉？）。寒之不已，郁而爲熱，醫不知其熱，仍以辛熱治其寒，愈嘔愈熱，愈熱愈吐，彼麥冬、蘆根，止嘔定吐，書有明文，尚不知用，何况石膏之大凉大寒乎（經驗方：石膏、麥冬、粳米、炙草）？不知石膏爲止嘔定吐之上品，本草未注其性，《内經》實有其文。經曰：『諸逆上冲，皆屬于火，諸嘔吐酸，暴注下迫，皆屬于熱』是也。最好治者，虛，不專責之胃，而兼責之脾，脾具坤靜之德，而有干健之運。虛難轉输，逆而嘔吐，調理脾胃，乃醫家之長策，理中湯（人參、焦术、乾姜、附子、炙草、大枣）、六君子湯（人參、焦术、法半夏、茯苓、陳皮、炙草），皆能奏效。經曰：足太陰之脈，挟咽連舌本，是動則病舌本强，食則嘔是也。夫嘔吐，病之最淺者也，噎膈，病之至深者也，極爲易辨。嘔吐，其來也猝；噎膈，其來也緩。嘔吐，得食則吐，不食亦有欲嘔之狀；噎膈，食入方吐，不食不嘔。嘔吐，或寒或熱或虛，外見寒熱與虛之形；噎膈，不食亦與平人一般。嘔吐不論年之老幼；噎膈多得之老人。嘔吐，脈有遲、有數、有虛；噎膈，脈緩。方書所論嘔吐，牵扯噎膈之文，噎膈半是嘔吐之方，有何疑似之難辨而茫無定見也。昔在湘中，壶盘會友，一老醫曰：『吾治噎膈，得愈數人。』核其藥，曰附子理中湯，考其症，乃脾虛之嘔吐者。又一老醫曰：『吾治噎膈，得愈數人。』核其藥，曰黃連法夏湯，考其症，乃胃熱之嘔吐者。谚云：『藥能醫假病，人多得假名，』其即二老之謂欤！至于老人氣鲠，時嘗嘔吐，不可概以嘔吐論，亦不可遽以噎膈論，蓋津少氣虛，難以傳送，古人刻鸠于杖，祝其無噎者，此也。孕婦嘔吐，法夏不犯禁例，且能安胎，《准绳》已詳言之。更有婦人，天癸來時，爲風寒所襲，傳送肺經，血凝于肺，食入即嘔，一載有余，醫家以尋常治嘔吐之法治之，或寒或熱，俱不見效，只以桔梗、红花諸藥，去瘀生新，數劑而愈，此又不可不知也。

痿症不從脈論

《内經》痿論與痹論、風論，分爲三篇，病原不同，治法亦異。方書多雜見于風痹論中，將經文混淆，後學迷離莫辨。按四體縱馳曰痿（經曰：肺熱叶焦，則皮毛虛竭急薄，着則生痿。又曰：带脈不引，故足不用。經之所言者，止痿于足耳，而分筋、肉、骨、脈痿。道人治之而愈者，則不止于足，而有頭痿、腰痿、手痿、一身俱痿。其論形體枯澤，亦與經論稍有差池，而其治法，仍不外乎經義，不過于潤燥活血队中，少加桂爲之嚮導。篇中所論，以所見言），與風相近而實相远，不仁不用，究非痪非瘫（《正字通》：『瘫痪，四體麻痹，筋脈拘急。』按諸醫書，发于左爲瘫，发于右爲痪，男多发左，女多发右），不痛不腫，實非螈非（筋急而縮爲螈，筋馳而緩爲，伸縮不己爲螈。按：，馳之，外見風症）。有即发即愈者，有歷一二日方愈而復发者，有周年半載而不愈者。語言依然爽朗，神氣依然清明，飲食形體依然不變不减，令醫有莫知所適從者。考本草所注，黃柏、蒼术爲治痿之要藥，醫多不解，不敢輕用，而以爲脾主四肢，純以補脾溫脾之品治之，致痿成终身者比比矣。間亦有幸用而获效者，第知病之愈而不知病之所以愈，盍读《内經》而恍然焉。經曰：『治痿獨取陽明』。陽明主潤宗筋，爲溼熱所傷，宗筋不潤，弛而不能束骨，发而爲痿。蒼术陡健陽明經，黃柏清熱而堅骨，藥到病除，而後叹古人，名爲二妙，實有妙不可言者。夫病源不清，見其方而不敢用其藥；病源既清，推其類可以盡其余。麥冬能治痿者（經驗方：麥冬，粳米煮粥），溼熱蒸肺，肺叶焦而難以宣布，干地能治痿者經驗方：干地黃四兩，黃柏一兩，知母一兩，肉桂一錢，煉蜜爲丸，溼熱傷血，血脈涸而不能養筋。本草所注，可以清熱而凉血者，皆可以治痿也。病自我識，方自我立（書傳古方，爲後人之法程。明君臣之義，補瀉之理，非謂即以其方治病，南北之水土不同，古今之時势不同，年齒之老幼不同，冬夏之寒燠不同，賦禀之厚薄不同，氣質之清浊不同，境遇之順逆不同，是在爲醫者運用之妙，存乎一心，有是症必有是方）即不用黃柏、蒼术可，即倍黃柏、蒼术亦可。其或兼風、兼痹、兼虛，雜用治風、治痹、補虛，有何不可？至于脈，置之勿論可也。

風痹脈論

病有明醫能治，草醫能治，而大醫不能治者，風痹也。痹者，閉也，謂兼寒溼閉塞經絡而痛也。《内經》所以有風勝、寒勝、溼勝之分，而有行痹、痛痹、着痹之語。診其脈浮緊而弦，要歸于風，病发肝經，殃及肢體。中于骨則伸而不屈，中于筋則屈而不伸，中于血則凝澀而不流通。治之之法，羌活、防風疏其風；紫苏、青皮行其滞；加皮、黃柏堅其骨；苡米、木瓜舒其筋；蒼术、防己燥其溼；松節、茄根散其寒；人參、白术補其氣；生地、秦歸活其血。有雜合之症，斯有雜合之方（經驗方：羌活、防風、石膏、侧柏叶、黃松節、苡米、木瓜、秦歸、炙草、生地黃）。倘郁而爲熱，脈數無論，又當大泄其熱；閉而積寒，脈遲不來，又當重溫其經。所謂明醫者，黑籍除名，丹經注字，儒、釋、道心歸一貫，天、地、人理統三才，名山考道，面壁九年，勝地身，足濯萬里。其于是症，外有以烛照五運六氣之淫邪，内有以洞鉴五臟六腑之亢害。用風藥爲君，有用至數斤而愈者；用大黃泄熱，有用至數斤而愈者；用附子溫經，有用至數斤而愈者。大醫見之而咋舌，草醫見之而傾心也。草醫何以敢與明醫抗衡哉？是症經驗之方，有用之一世者，有用之二世者，有用之三世者，奇货可居，匪伊芳朝夕矣。采藥于深山虎穴（《漢書》班超曰：『不入虎穴，焉得虎子？』）、蚕丛（《成都記》：『蚕丛氏，蜀君也。』李白詩：『見說蚕丛路，崎岖不易行』），不辞登陟；教子于密室雅涂（卢仝詩：『忽來案上翻墨汁，涂抹滿書如老雅』）、蚓迹（唐太宗《王羲之傳》論肖子云，擅名江表，然無丈夫氣，行行若洁春蚓，字字如绾秋蛇），大费踌躇。购米市盐，信是傳家之宝；枕流漱石（晉孫楚欲隱居，誤云『枕流漱石』，王濟曰：『流可枕，石可漱乎？』楚曰：『枕流欲洗其耳，漱石欲砺其齒』），希图待聘之珍。想其附耳低言，吾祖如是，而屡效焉；吾父如是，而屡效焉；吾身如是，而屡效焉。一卷之書，不從理解得之，不從藥性得之，而從經驗得之。乃知巖谷生苗，必非無故；舉凡玉女（《爾雅注》似葛，蔓生有節，江東呼用龍尾，亦謂之虎葛，細叶赤茎）睽姑（《爾雅注》钩也，一名王瓜，實如瓜，正赤味苦），雞頭鸭腳（洛陽《伽蘭記》：生筋狗骨之木，雞頭鸭腳之草，亦悉備焉）。無非逐風燥溼祛寒之品，妙手所得，適與是症相當，而與明醫吻合，所以大醫見草醫而惊讶，明醫見草醫而肃然起敬也。世之所稱大醫者，我知之矣，非醫大也，補大之也，補何以大？藥大而醫亦大耳。

其出門也，衣輕策肥，扬鞭周道，意氣可謂都矣；其診脈也，凝神閉目，兀坐终朝，經營可謂苦矣；其开方也，咀筆濡毫，沉吟半晌，心思可謂專矣。及閱其所撰之單，黃、白术、附子、乾姜，讵知熱得補而益烈，寒溼得補而益凝，辗轉纠缠，酿成不用，可勝悼叹。蓋嘗微窺底蘊，其素所挟持者然也。咄咄逼人，獨會醫門之快捷方式；扬扬得意，别开海上之奇方。原未夢見何者爲脾胃？何者爲命門？开口不曰脾胃土敗，便曰命門火衰。

本草千百味，约之不滿十味；古籍千百方，算來止用兩方。何分内外之傷，概歸一補；不論陰陽之症，总是一溫。《靈枢》《素問》，一筆可勾；《湯液》（本草名，伊芳尹着）、《難經》，百年難學。漢、唐、宋、元之書，許多闡发；張、朱、劉、李之論，徒事铺張。從來醫書萬言，記得仅有三言；人心七窍，剖开全無一窍。彼冬蟲語冰（《莊子》夏蟲不可以語于冰者，笃于時也），徒知有寒，不知有熱；方諸春蛙坐井（《莊子》『井蛙不可以語于海者，拘于墟也：』韩愈《原道篇》：『坐井而觀天，曰天小者，非天小也』），不知有石（與實同音），止知有墟（與虛同音）。可惜英雄將相，枉罹非辜；剧怜才子佳人，空傷不祿。午夜雞鳴，不作回頭之想；半生馬迹，悉是挠舌之方（結挠其舌而不能飲食，不能言語）。大醫所以見明醫，引身而避；草醫見大醫，而羞與之爲伍也。噫！明醫不世有，草醫不敢用，大醫之流毒，宜乎眾矣！

老痰不變脈論

天下怪怪奇奇之症，診其脈，依然園靜和平者，老痰也。夫痰之名不一，其源亦不一，皆足以變脈，惟老痰隱伏于腸胃迥薄之處，不關五臟，不傷六腑，故脈不變。但年積久而作崇，以余所亲自閱歷，怪症百出者言之；有耳初聞蝉聲，次聞風雨聲，久之聞雷霆聲者；有目初見房屋欹斜，次見山川崩裂，後見平地沉陷者；有喜聞吉祥語，如言鄉會试擢，詞林点狀元，則神完氣足，手舞足蹈，倘聞言凶事，如疾病灾難，死丧之類，則氣绝神消而死者；有自覺一條蟲，由頭走至背，自背走至胸，若痛若痒，手莫可支者；有日見一个白鼠，由壁走上梁，由梁走地下，呼人打鼠者；有日見一个白猫儿，時走堂前，時伏書案，獅子尾，毛長寸許，潤澤豐滿，性驯可愛，招人觀玩者；有旦晝安靜，無異平人，夜不上床，時寐時寤，語言支吾，欲兩三人陪坐以待旦者；有日則舉動如常，飲食如舊，臨夜病症百出，莫可名言，呻吟床褥，直到天明者；有靜坐一室，只許妻儿相見，若見他人，心惊膽怯，無地躲避者；有見物與平人無二，及見小儿，止數寸高，大人不過尺許者；有神充氣足，到晚自揣必死，將家事一一分咐妻儿辈，渐渐神消氣馁，俨然死去，醒則仍復其元，或數日一发，一月一发者；有睡至半月方醒，醒則氣體强健，飲食倍進，不過兩三日後，睡如初者；有一月方食，氣血不减，精神少衰者。皆竊取王隱居滚痰丸治之而全愈者也（滚痰丸：青礞石一兩，沉香五錢，酒大黃、酒黃芩各八兩，上將礞石打碎，用焰硝一兩，同入瓦罐内，盐泥固濟，晒干，火，石色如金爲度，研末合諸藥，水丸，臨卧時每服二錢五分，生姜送下）。惜隱君制其方，未言及于脈，醫無所據，不敢輕用。吾邑蒋渭浦（讳熊藻）着《九門奇方書》，以痰門居首，獨推此方，實爲隱君之功臣。亦未會通乎脈，止可一人用之，而不可與眾人共享，遂使其書其方，庋之閣上，不大盛傳，苟知以脈証病，用滚痰丸直行無所事耳。世之患怪怪奇奇之症者，一旦值此而沉頓除，王隱君濟世之婆心，得以闡明于世，即吾邑蒋渭浦创書之美意，亦幸當代之有傳人矣。

癇症脈論

諸癇病发，卒倒抽掣，叫吼吐涎。因其聲之似，而有猪癇、馬癇、羊癇、牛癇、雞癇之分。溯其源，卒倒無知者，痰迷心窍也；搐搦抽掣者，風入肝經也。名雖不一，不外心肝二經。經曰：『脈滑大，久自已；脈堅小，死不治。』有得之胎前者，儿在母腹，其母猝然受惊，痰氣逼入心肝，與本來氣血搏見成窠，此不可治者也；有得之懷抱者，小儿心肝有余，神氣不足，偶有所觸，風動于肝，火发于心，神不守舍，痰涎蔓衍，浸淫乘其隙而入之，據以爲主，此介于可治不可治者也；有得之成人者，外感風寒，内傷飲食，逆于臟氣，閉塞諸經，郁而生痰，胶固心肝，此無不可治者也。夫有桀骜不驯之虏，必恃斩關夺隘之才；有顽梗難化之枭，必須执锐披堅之勇。蓋负劲敌，非詩書所能启牖，仁義所能渐摩，禮樂所能陶淑，不得不挽强弓，操毒矢，以摧其锋而捣其窟。痰之凝結心肝，亦由是也。彼挟心肝以淬其锋，溫之而余氛愈熾；據心肝以完其窟，和之而固垒難降；且胁心肝以成其党而樹其敌，補之而邪焰鸱張。求其剽悍之性，直抵巢穴而能杀伐者，其惟礞石與麝香乎。可以拨乱而反正，能平肝下氣，爲治惊利痰之聖藥。余于是症，胎病無論已，小儿未曾診視，稍得成人，但脈浮大，概以礞石滚痰丸、麝香丸攻之，日服六君子湯一帖，得愈者無數。有服至一月愈者，有服至兩月愈者，以痰盡爲度。經曰：『有故無殒』，不信然欤！《難經》训癲爲僵仆直視，與癇無異，進閱《内經》癲狂篇，亦大同小異。以爲癇即癲者，非也，《内經》明有三條之論；以爲癇不同于癲者，亦非也，所言癲癇兩相仿佛，故阙之以俟參考（麝香丸方：法夏、膽星、陳皮、枳實、麝香、云苓、青皮、炙草、生姜汁爲丸。一方治小儿乳哮：姜蟲伴糯米，浸與浮沫，去米焙干，研細末，米湯調服）。

哮症脈乱無妨論

《内經》有喘正哮，至漢方哮喘并論。喘之源不一，哮之源止有冷痰入肺窍而已。夫肺爲嬌臟，清虛之質，不容些毫芥蒂懸于胸間，其窍仰上，一有所入，則不能出。人而飲冰食果，積成冷痰，浸淫于内，是爲痰母，物交物則引之而已矣。一爲潮上，肺窍爲之閉塞，呼吸乱矣，呼吸乱而二十七脈之迭見而雜出者，無所不至。其遇寒而发者，寒與寒感，痰因感而潮上也；其遇熱而发者，寒爲熱蒸，痰因蒸而潮上也。必待郁闷之極，咳出一点如魚腦髓之形而症斯愈，脈亦隨之而平。本草所训，性味猛烈，惟麻黃、砒石，可以开其關而劫其痰。麻黃能发汗，一到哮症，雖盛夏之月不发汗；砒石能傷人，一到哮症，雖羸弱之軀不傷人。有是症有是藥而卒不能除其根者，麻黃能通痰塞之路，而不能拔痰踞之窠；砒石能剿痰招之党，而不能歼痰伏之魁。藥到即愈，愈而復发者，此也。余嘗見老人患癆傷咳嗽吐血，體瘦脈數，敗症備矣，询其素有哮症，癆無可治者，以二藥治其哮得愈者數人。又嘗見老人患上氣咳嗽，喘闷脈急不寐，困頓極矣，問其素有哮症，氣無可治者，以二藥治其哮，得愈者亦數人。瑶池古冰雪，爲肺拟冷痰，斯言近之矣。

制砒石法：以淡豆豉晒干研末一兩，砒石一錢，饭和爲丸。

（刺史家節庵，歷宦四十年，解组歸里，年已七十矣，患哮喘不寐，服麻黃而愈，重一本之亲，招諸玉，砌結三生之愿，待聆金音，雅意殷殷，命着是篇。）卷三

溫病脈論

冬月傷于寒，即病者爲傷寒，不即病而伏藏于中，至春隨陽氣发見者，爲溫。其症頭痛項强，與傷寒無異，惟初起不惡寒，便发熱，脈數爲異耳。傷寒由表入里，不得不先发其表；溫病由里达表，不得不先清其里。所以溫病有誤汗而無誤下之語。仲景着《傷寒》一書，自秋分後至春分前止，若春分後，則爲溫矣。《内經》雖有先夏至日者爲溫病之文，仲景雖有太陽病先发熱者爲溫之論，晉唐以來，無人剖晰傷寒、溫病，概以《傷寒》書治之，得失參半。治此症者，茫無主張，延至于金劉河間出，始着《溫論》。有明喻嘉言復暢其說，溫病乃有圭臬，而仲景之書亦得以昭着于世。當此韶光明媚之天，三陽出于地上（十月純陰用事，在卦爲坤；至十一月黃鍾應律，爲復，卦則一陽生；十二月太呂應律，爲臨，卦則二陽生；正月太簇應律，爲泰，卦則三陽生），日麗風和，花香鸟語，一片春溫之氣，盎盎蓬蓬（盎盎，和蔼之狀；蓬蓬，司空图《二十四詩品》：『蓬蓬远春』），故病亦名之曰溫。輕則白虎湯（人參、石膏、粳米、知母、炙草）、黃芩芍藥湯（黃芩、芍藥、炙草）、葛根升麻湯（升麻、葛根、芍藥、炙草），重則三承氣湯（大承氣湯：大黃、芒硝、厚樸、枳實、小承氣湯：大黃、厚樸、枳實；調胃承氣湯：大黃、芒硝、炙草），無不應驗。間亦有先惡寒而後发熱者，仍以傷寒治之。又曰：『冬不藏精，春必病溫。』蓋冬主閉藏，漏泄春光（杜詩：『漏泄春光有柳條』）。邪之所凑，其氣必虛。古人婚姻六禮，定在桃夭之時，良有以也。余則謂熱蘊之極，必致煎熬腎水，遇體之充足者，但以前湯治之；倘體之虛怯者，不問精之藏與不藏，前湯中重加生、熟二地，以培其本（生地、熟地、黃芩、芍藥、貝母、生草）。則二說不相歧而相爲用矣，何必如喻嘉言之分疏其說也乎？！

暑熱脈論

同是夏月病也，頭痛，身熱、面垢、自汗，而暑熱分焉。暑爲陰邪，熱爲陽邪，觀于天地可知矣。炎風翕，草木荣而就枯；烈日熏蒸，沟洫盈而立涸。陽氣发散于外者，底里必然虛空。源远之井，清冷如冰；巖谷之風，寒凄若刺。人，一小天地也，深居房室靜坐不啻趋炎，奔走道涂，周行常思荫。陽氣发泄于外者，底里亦必虛空，舉動心艰，肢體疲倦，居恒氣短，精力衰颓。故其爲病，亦因其氣而感之耳。其中暑也，感地窍之氣，陰與陰遇，頭痛身熱、面垢自汗，與中熱無異。而小便清利、大便溏瀉、嘔吐少氣、安靜好眠、脈則虛怯（亦有虛數者），較之中熱，大相径庭焉。暑必傷氣，非黃不足以益其氣；暑必兼溼，非焦术不足以燥其溼；暑必積寒，非附子不足以溫其寒（經驗方：附子、焦术、黃、乾姜、苡米、扁豆、云苓、炙草）。洁古曰：靜而得之爲中暑是也。其中熱也，感天炎之氣，陽與陽遇，頭痛身熱、面垢自汗，與中暑無異，而小便赤澀、大便堅硬、胸滿氣喘、煩躁不眠、脈則洪數，較之中暑，殊隔天渊焉。熱甚发燥，非麥冬不足以清其燥；熱甚爲毒，非黃連不足以解其毒；熱甚涸水，非猪苓不足以利其水（經驗方：麥冬、黃芩、澤瀉、焦术、猪苓、茯苓、前仁、炙草）。洁古曰：動而得之爲中熱是也。五行之中，惟火有二，所以五運而有六氣也。有六氣，因有風寒暑熱燥火，六淫熱即火病也。方書所注，有謂暑爲陽邪，心屬離火，故暑也入心，吾不知將熱置于何地；有將暑分陰症陽症，而火則牵扯諸火，亦知火乃六淫内之火乎；有以暑爲夏月之傷寒，吾不知暑又是何病。千書一律，开卷茫然，总于五運六氣，未能細心體认。余因參互考订，力爲剖别，驗之于症，實有毫发不差者。

痢症脈論

痢有不與世相递嬗，而名則因時而變易。方策所傳，其來有自，不容不據古以准今。《素問》謂之腸；《難經》謂之里急後重；漢謂之滞下；晉謂之秋燥；至唐方謂之痢。即其名而绎其義，便血曰，痛甚曰急，壅塞曰滞，皱裂曰燥，不利曰痢，痢之情形已显示于稱名之表。歷代以來，扬HT指陳，不啻以暮鼓晨鍾，发人深省。治是症者，顧可孟浪從事，翻欲缄滕扃《莊子》：『將爲箧探囊发匮之盗，而爲守備，則必摄缄滕，固扃，此世俗之所謂知也。然而巨盗至，則负匮揭箧，囊而趋，惟恐缄滕扃箧之不固也。』（注：，开也），而置之死地乎？！當此暑炎方退，金初起，土間其中（土旺于四季，五、六得天地之中，以未土爲正）。熱、燥、溼汇于一時，三氣凑而爲病。有時行者，從皮毛入，微惡寒，腹痛，瀉盡宿食方轉红白。風之所過，行于一家，則病一家；行于一境，則病一境。有傳染者，從口鼻入，不惡寒，腹痛，隨瀉宿食即轉红白。氣之所觸，染于一人，則病一人，染于一方，則病一方。于斯時也，抚枕席而興嗟，何分男女；如厕坑而抱痛（《左傳》：晉景公有疾，將嘗麥，如厕，陷而卒），莫測死生。天氣陰晴，垢聞一室；燈光明灭，呻徹五更。饫膏粱者無論已可。怜寒士當灾，朋盡返回，難邀甲戍之峙（《書·费誓》：甲戍峙乃糗粮），人皆掩鼻，徒傳庚癸之呼（《左傳》：吳與鲁會，吳子不與士兵饥渴，大夫申叔仪乞粮于鲁，大夫公孫有山氏對曰：『粮則無矣，粗則有之，若登首山以呼曰‘庚癸，呼則诺。』杜注：軍中不得出粮，故爲隱語。庚，西方，主谷；癸，北方，主水』）。聚桑梓者，猶可也。最苦旅人远適，今雨不來（杜甫詩：『舊雨來，今雨不來』），谁恤零丁異地（文天祥詩：『惶恐滩頭說惶恐，零丁洋里叹零丁』）；聞風爭避，哪管客子離鄉。儒者考古今之得失，証一己之功修，于是証而果參上乘焉。本來恻隱之心，自應以之普度也。

喻嘉言曰：『初用辛凉以解表，次用苦寒以清里。』劉河間曰：『調氣則後重自除，行血則脓血自止』，余于痢之時行初起者，而宗嘉言焉，疏經絡而驅邪，敗毒散（人參、羌活、獨活、柴胡、前胡、川芎、枳壳、桔梗、茯苓、炙草），克壮元老之猷；于痢之傳染初起者而宗河間焉，和營衛而導滞，芍藥湯（芍藥、歸尾、黃芩、黃連、大黃、木香、檳榔、肉桂、炙草），允占大人之吉。及其歸宿，郁則爲熱，试診其脈，未有不數者，所以香連丸（黃連二十兩，吳萸十兩同炒，木香四兩八錢，不見火，共研末，醋糊爲丸）爲治痢之总方。顧在表忌用者，邪猶未入于里也；久病難用者，恐重傷其生氣也。昔趙養葵以六味地黃湯治傷寒，人饥爲趙氏之创見。而下多傷陰，余嘗以六味湯治痢，此又余之创見也。如果脈虛自汗，赤白將盡，真人養臟湯（粟壳、诃子、肉豆蔻、木香、肉桂、人參、白术、秦歸、白芍、甘草寒。甚加附子，一方無秦歸）、诃子散（粟壳、诃子、乾姜、陳皮，爲末空心服），俱可斟酌而用之。夫痢不分赤白，既出于熱，翻服辛熱而愈者（附子、肉挂、乾姜、焦术、砂仁、炙草），此乃從治之法。蓋人之禀賦，有寒有熱，邪熱之中人，每從其類而化。辛熱藥能开郁解結，使氣血得以宣通，特宜于以寒化熱之人，若遇以熱化熱而誤用之，其禍將不可勝言矣！存心濟世者，倘遇以寒化熱之痢，用溫補而大获其效，慎毋执以爲例。

疟疾脈論

儒者读書十年，窮理十年，自謂于醫，已通三昧。及其視病，兩相龃龉，不歸責藥肆之假，便诿咎染病之真，與之强辩，無庸也，请试之治疟。夫疟病之淺而显者也，最易足以驗醫之得失。世之用劫藥而侥幸以取功者，不在此論。如果堂堂之阵，正正之師，而百戰百勝焉，庶可懸壶都市（《後漢書》：费長房者，汝南人也。爲市椽，市中有老翁卖藥，懸一壶于肆頭，及市罢，輒跳入壶中，市人莫之見，惟長房于樓上觀之，異焉，因往再拜，翁乃與俱入壶中。惟見玉堂嚴麗，旨酒甘肴，盈衍其中，共飲畢而出。後乃就樓上候長房曰：『我神仙中人，以過見責，今事畢當去』）。负笼鄉邦。猶是投之罔效，屡易其方。古籍糠，空披萬卷，寒窗燈案，辜负十年。經曰：『邪氣客于風府，循膂而下（背脊骨兩旁曰膂，并顶骨三椎，至尾骨二十四椎），其氣上行（由尾骨上行），九日出于缺盆（肩下横骨陷中）。』余读經文，而知疟脈之所以弦也。軀壳之内，臟腑之外，屬半表半里，而邪居之宜，脈之弦，與少陽同。是放風無常府，以所中處爲府。其中顶骨也，三陽之脈皆上于頭，陽明之脈循发際至額顱，邪氣并于陽明，令人頭痛，洒淅寒甚，久乃熱，則爲陽明之疟；少陽之脈，上抵頭角，下耳後，邪氣并于少陽，令人頭痛，寒不甚，熱不甚，惡見人，則爲少陽之疟；至于太陽之脈，從巅入絡腦，還出别下項，正過風府處，故頭痛、腰痛、體重，寒從背起。所以中于陽者，太陽之疟居多。其中骨也，三陰之脈皆發于足。太陰之脈上膝股，内入腹，邪氣并入太陰，令人足軟，不嗜飲食，多寒熱，則爲太陰之疟；厥陰之脈入毛中，繞陰器，邪氣并入厥陰，令人足軟，小腹滿，小便不利，則爲厥陰之疟，至于少陰之脈，上股後廉直貫膂，正當風府處，故足軟，嘔吐甚，多寒熱，熱多寒少。所以中于陰者，少陰之疟居多。其中于陽也，陽氣渐入于陰分，日下一節，其行也遲，故其作也，日晏一日，難愈；其中于陰也，陰氣轉入陽分，日上二節，其行也速，故其作也，日早一日，易愈。治之之法，疟在三陽，則以三陽治之（陽明經症：葛根、升麻、黃芩、芍藥、草果、炙草、姜枣引。陽明腑症：大黃、芒硝、檳榔、厚樸、炙草、姜枣引。少陽症，青皮飲：青皮、厚樸、柴胡、黃芩、法夏、云苓、白术、草果、炙草、姜枣引。太陽經症：麻黃、桂枝、杏仁、炙草、姜枣引。太陽腑症：焦术、茯苓、猪苓、桂枝、澤瀉、草果、炙草、姜枣引）；疟在三陰，則以三陰治之（附子理中湯加草果統治三陰：玉竹、焦术、乾姜、草果、炙草、附片、姜枣引）。倘弦化脈虛有汗，但辅其正氣而邪自除，則統陰陽而溫補之（經驗方：黃、焦术、附子，首乌、秦歸、玉竹、草果、云苓、炙草、姜枣引），未有不隨手而效者。《机要》曰：『疟有中三陽者，有中三陰者，其症各殊，同《傷寒論》，知治傷寒，則知治疟。』余謂第知治傷寒，猶不足以治疟，知傷寒矣，而知邪客風府，則足以治疟矣。

所同于傷寒者，症；所異于傷寒者，脈。傷寒之脈，隨陰陽變迁；疟症之脈，一弦字貫徹。知所以治傷寒，而于陰陽勝復之理，邪正交戰之時，臟腑行經之穴，無不灼知之矣。業醫者，欲驗一己之功修，请自试之治疟。

傷風脈論

六淫以風爲首，人觸之爲傷風，憎寒、壮熱、頭痛、身痛、嘔吐、口渴、脈浮而數。張元素羌活湯（羌活、防風、黃芩、白芷、川芎、蒼术、細辛、生地、炙草、姜葱枣引），不犯三陽禁忌，俗稱治傷風神方。且冬可以治寒，春可以治溫，夏可所治熱，秋可以治溼，爲諸路之應兵。但夏月傷暑，脈虛身熱，在所禁耳。旅店山居，醫難卒办者，皆可自检其方而用之。論未竣，客有笑于旁者曰：『世當叔季，元氣衰薄，雖傷風亦當用補，岂可概以羌活湯爲治外感之总劑乎？』余勃然曰：君言時當叔季，對洪荒而言，在岐黃撰寫《靈》、《素》二經，已言叔季，何况今日。至所言元氣衰薄，謬亦甚矣。欲知今時，當觀已往。孔子删書，断自唐虞，唐虞之前，無論已。儒者侈言夏後殷周之盛。夏都安邑，四百四十一年，歷年多者，仅見一二；商都于亳，六百四十四年，歷年多者，仅見一二；周都豐鎬，八百七十四年。視夏商之元氣較厚，武王九十三，穆王百有四歲。信史艶稱而長壽者，尚不止二君，以及柱下吏、漆園叟、關令尹、王子晉，接踵而生，三代之元氣如是云云。經嬴秦二世，耗散殆盡。西漢都于長安，二百十有三年，高祖五十三，武帝七十一，餘元五十之壽；東漢都于洛陽，一百九十六年，光武六十三，明帝四十八，餘無四十之壽。猶幸以壽名世者，黃石公、赤松子、東方朔、魏伯陽，有數可紀。自漢末歷魏晉五代，元氣衰薄極矣。四百餘年中，在位一二年居多，享壽一二十過半。迄唐大統歸一，元氣方轉，二百八十九年，君之五十余歲者，猶數數覯。爲之臣者，許旌陽、孫思邈、鍾離權、呂巖類，皆以壽稱。由後梁五代，以致宋、元、明，元氣又寝衰矣。七百餘年中，位無五十年，壽少五十歲，其時若陳摶、張平叔、冷謙、周顛而外，壽不概見。

歷代元氣，彰彰可考，天運循環，無往不復。逮及我朝，元氣大轉。以一萬八百年爲一時計之，堯舜在中天之初，距今四千餘年，今正當中天之中。膺彼蒼之眷顧，代見聖人之生；鍾維岳之嚮導，世征仁者之壽。貞元會合，間氣渾涵。涤環宇之妖氛，宏开壽域；跻斯民于渾噩，普樂春台。雨時腸若，海宴河清；五星聯珠，兩曜合璧。一時應運生者，相皆耄耋，人率期颐。广洛浦之耆英（《宋史》:文路公彦博，結洛陽社，惟司馬溫公光，年未七十，共余俱八十、九十老人，謂之洛社耆英會），屡屡开千叟之宴；集香山之人瑞（潛确《類書》白樂天年七十，以刑部尚書致任，自號香山居士。會老年宴集于履道里，合之得九人，皆年高致仕者。人慕之，绘爲九老图），在在建百歲之坊。余家世居邵邑，资水之湄，龍山之麓，同時百歲者五人。水之北，卢老、羅老，一婦歸黃；山之南，一婦歸呂，一婦氏唐。而八十、九十者，指不勝屈。一武庠（石辑五），年已八十矣，弓着六钧，矢穿七札，演剧猶作小旦之音。即吾門一領青衿，相傳五代（高祖諦直公，册名周應京；曾祖元恺公，册名周士隽；祖存仁公，册名周良阶；父诞登，册名周道岸），俱年愈八十，詳于乘册。外祖（黃正禮）九十七，在黉門八十有三。母舅（黃文鐸）九十三，爲孝廉六十余二。『世上難逢百歲人』，古人語也，想古來百歲最難覯，以今觀之，當易之曰：『世上隨逢百歲人』。『人生七十古來稀』，唐人詩也，想唐時，七十歲者亦稀有。今觀之，當易之曰：『人生七十世間多』。元氣之足，禀賦之厚，三代以來，未有如我朝之盛者。治病者亦惟率由舊章焉耳，傷風漫云補乎哉！

傷寒脈論

《傷寒》一書，後漢張机所着，发明《内經》奥旨，启萬世之章程，爲醫門秘訣。其文佶屈，其義，其方简峭而警辟。有志集注，適有養胎之舉，托迹昭潭（涟源黃德安，同里舊交，寄居潭市，主于其家，怂恿着論，力救時世），客舍清闲，竊舉茅廬诵读時所心得者，提要成篇，姑從简略（携稿诣省垣，衡邑成子凝秀，故人新吾子也，隨真以補前刻）。

經曰：『傷寒一日，巨陽受之（一日，一次也，不以日數拘。巨陽，太陽也。太陽，經也；膀胱，腑也，經脈從癲絡腦，夹脊抵腰。受之，受其邪也）。』時值发栗冽，有寒有風（寒爲陰邪，傷營；風爲陽邪，傷衛），其中風也，經先受其風，桂枝症（不以病名病，而以藥名病者，重乎其藥也）。脈浮而緩，頭痛項强而惡寒（有風不皆無寒），過時即熱，有汗，鼻鳴而惡風。倘消渴而小便不利，邪入膀胱腑之衛分矣，五苓散主之。其中寒也，經先受其寒，麻黃症。脈浮而緊，體痛（統頭痛、身疼、腰痛、骨節疼痛而言），嘔逆而惡寒，歷時方熱，無汗喘滿而惡凤（有寒不皆無風）。倘如狂（淤熱冲心）而小腹急結（淤熱不行），邪入膀胱腑之營分矣，桃仁承氣湯主之。大青龍湯治風寒兩中經而煩躁（寒郁于外，熱蒸于内，陰陽攻击），小青龍湯治風寒兩中腑之干嘔（小便不利，心下有水氣，干嘔，或兼咳，兼渴，兼噎，兼喘）。

中風經症
桂枝湯（桂枝、芍藥、甘草、生姜、大枣。服已須臾，飲熱稀粥以助藥力，溫覆一時許，取微汗。发汗遂漏不止，惡風，小便難，四肢微急，難以屈伸，桂枝湯加附子。发汗後而喘，麻黃、杏仁、甘草、石膏）。

中風府症
五苓散（猪苓、茯苓、澤瀉、白术、肉桂）。

中寒經症
麻黃湯（麻黃、桂枝、杏仁、甘草，溫服覆取汗。发汗不解，反惡寒者，虛故也，芍藥、炙草、附子，三味溫服。发汗後身疼痛，脈沉遲者，桂枝、生姜、人參、芍藥、甘草、大枣。发汗過多，叉手冒心，心下悸欲得按者，桂枝、炙草，二味煮去滓頓服。未經汗下，脈沉，當溫其里，宜四逆湯，附子、乾姜、炙草，未經汗下心悸而煩者，小建中湯：桂枝、芍藥、炙甘草、生姜、饴糖）。

中寒府症
桃仁承氣湯（桃仁、桂枝、大黃、芒硝、炙草。发汗，若下之，懊不得眠，胸中窒碍者，栀子十四枚，香豉四合，煮去滓溫服，得吐則止。大下後，惡寒痞結，桂枝湯先解惡寒，大黃、黃連，二味煮去滓，溫服以攻痞。心下痞而復惡寒汗出者，附子瀉心湯，大黃、黃連、黃芩、附子）。

風寒雨中經症
大青龍湯（麻黃、桂枝、炙草、杏仁、生姜、大枣、石膏）。

風寒雨中腑症
小青龍湯（麻黃、芍藥、五味、甘草、乾姜、半夏、桂枝、細辛。渴去半夏加栝蒌；噎去麻黃加附子；小便不利，小腹滿，去麻黃加茯苓；喘去麻黃，加杏仁；发汗，若下之，病仍不解，煩躁者，茯苓四逆湯主之，茯苓、人參、炙草、乾姜、附子）。

『二日陽明受之』（陽明，經也；胃，腑也。經脈起鼻額，循鼻外，系目系）。居戊土之鄉，原禀坤靜，摄離火之篆（陽明純熱），反揽干刚脈浮而大，煩渴目痛，鼻干不得眠者，陽明經病也；脈浮而實，潮熱谵語，腹滿、大便硬者，胃家腑病也。經病治以白虎湯，腑病治以三承氣湯，其爲正陽明則然。六經雖分陰陽，而宰之者陽明，爲六經之所朝宗，即爲六經之所歸宿。三陽有類聚之條，三陰有轉屬之症。太陽陽明，不更衣（不大便）而無所苦（脾约丸）；少陽陽明。時煩躁而大便難（以法治之）。大實腹痛，陽明雜見太陽之篇（桂枝大黃湯）；土燥水干，陽明混入少陰之類（急下之），脈滑而厥（里有熱，白虎湯），厥陰中亦有陽明。隨經而見，妙蘊無方。

陽明經症
白虎湯（石膏、粳米、知母、炙草）。附錄錢仲陽葛根湯（葛根、升麻、白芷、炙草、大枣、生姜）。

陽明腑症
三承氣湯（汗吐下後微煩，小便數，大便硬，小承氣湯：大黃、厚樸、枳實；腹脹滿，調胃承氣湯：大黃、炙草、芒硝，不大便，发熱汗多，大承氣湯：大黃、厚樸、枳實、芒硝。太陽陽明，脈浮而澀，麻仁脾约丸：麻仁、芍藥、枳實、大黃、厚樸、杏仁；少陽陽明，以法治之，相胃家虛實加减。下，桂枝大黃湯，見後少陰，急下之，大承氣湯。）備錄陽明症方
（身黃如橘子色，小便不利，茵陳蒿湯：大黃、茵陳、栀子。身黃发熱，栀子、黃柏、炙草）。

『三日少陽受之』（少陽，經也；膽，腑也。經脈循胁絡耳）。兼木火之德（屬甲木，寄相火），司出入之門（入太陽，出太陰）。邪犯經，胸滿胁痛而耳聋，邪犯腑，口苦（膽熱上蒸）、嘔逆（膽熱上冲）而目眩（膽熱上熏）。脈之大者，變而爲弦，症之熱者，轉而似疟，居陰陽之界（半表半里），通陰通陽；無汗下之方，禁汗禁下。邪正相持，進退互拒，小柴胡湯爲和解少陽之統劑，而其變則有辨焉者。嘔逆（膽熱）而腹痛（胃寒），黃連湯分理陰陽；嘔吐而硬（胃實）煩（郁熱），大柴胡湯双清表裏。宜應手而解，方工勿借口于和爲套。

小柴胡湯（柴胡、黃芩、人參、法夏、炙草、生姜、大枣。胸中滿而不嘔，去法夏、人參，加栝蒌仁；渴去法夏，加人參、花粉；腹痛去黃芩，加芍藥；心下悸，小便不利，去黃芩，加茯苓）。黃連湯（黃連、炙草、乾姜、人參、桂枝、半夏、大枣）。大柴胡湯（柴胡、半夏、枳實、大黃、黃芩、芍藥、生姜、大枣）。備錄少陽症方（胸胁微绪，小便不利，柴胡、桂枝、乾姜、花粉、黃芩、牡蛎、炙草。服柴胡湯已，反渴以陽明治）。

『四日太陰受之』（太陽，經也，脾，臟也。經脈布胃中，絡于嗌，邪入陰分，經臟齊病）。陰陽變態之妙，有不見其朕兆。陽邪入陰，尺寸皆沉，腹滿吐食自利。有腹滿時痛之寒症（理中丸），即有腹滿實痛之熱症（桂枝湯加大黃），有得食緩吐之寒症（理中丸通治），即有得食即吐之熱症（乾姜黃連湯），有自利不渴當溫之寒症（理中丸通治），即有自利腐秽當下之熱症（大承氣湯）。蓋人之形有厚薄，氣有盛衰，臟有本寒本熱，每從賦禀以爲轉移。如必以直中爲寒，傳經爲熱，其何解仲景寒熱并論，列于四日。

理中丸（人參、白术、炙草、乾姜、捣碎蜜和爲丸，如龍眼大，以沸湯和一丸，研碎溫服），乾姜黃連湯（乾姜、黃連、人參）。

『五日少陰受之』（少陰，經也；腎，臟也。經脈系舌本）。生人之命蒂安危系于少陰。病則脈細欲寐，自利发厥（手足冷曰厥），口干舌燥，渴欲飲水自救。無奈水火同宫辨别最宜分曉。挟水爲動，則爲陰邪；挟火而動，則爲陽邪。陰邪脈沉細而遲，陽邪脈沉細而數。陰邪但欲寐，身無熱，陽邪雖欲寐，心多煩。陰邪下利清谷，陽邪下利清水。陰邪面赤而里寒，小便白，陽邪手足厥而里熱，小便赤。陰邪口干舌躁而带和，陽邪口干舌燥而至裂。陰邪渴欲飲熱水以自救，陽邪渴欲飲溫水以自救。臨症审視，只爭芒芴。

寒症方
（身體痛，附子湯：附子、茯苓、人參、白术、芍藥。四逆湯通治：炙草、乾姜、附子。下利，白通湯：葱白、乾姜、附子。手足冷，煩躁欲死，吳茱萸湯：吳茱萸、人參、生姜、大枣。）熱症方
（心煩不卧，黃連湯：黃芩、黃連、芍藥、雞子黃、阿胶。咽痛，甘桔湯：甘草、桔梗。口爛咽干，大承氣湯。自利清水，色純青，心痛，口干，大承氣湯。）『六日厥陰受之（厥陰，經也；肝，臟也。經脈繞陰器，抵小腹，貫心膈。）。傳經而至厥陰，在時爲丑，在歲爲冬，在卦爲坤。脈細肢厥（厥，逆也。四肢以溫爲順，以冷爲逆），煩渴囊縮，症則猶是也，而治法懸绝。漏盡更残，四望陰霾，而有純寒無熱之症；天寒地冻，滿腹陽春，而有純熱無寒之症；陰凝于陽必戰，其血元黃，而有陰陽错雜之症。彼純寒而厥，當歸四逆湯，夫人而知之。熱愈深，厥愈深，純熱之厥甚于純寒，非急下不足以救水，醫將何以决之（脈數、咽干、小便赤）？而况陰陽错雜者之眩人耳目乎？當此陰盡陽回，晦朔交卸之時，仲景立乌梅丸以安蛔，其實統陰陽而治。醫而知治厥陰，醫道其庶几乎！純寒症（當歸四逆湯：當歸桂枝芍藥細辛通草甘草大枣。下利清谷，里寒外熱，汗出而厥者，通脈四逆湯。）純熱症（急下，大承氣湯。）陰陽错雜症：乌梅丸：乌梅三百枚，細辛六兩，乾姜十兩，黃連十六兩，當歸四兩，附子六兩，蜀椒四兩，桂枝六兩，人參六兩，黃柏六兩，上十味，共捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅，一宿去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，和藥令相得，纳臼中與蜜杵二千下，如梧桐子大，先食饭，服十丸，日三服，稍加二十丸。禁生冷、滑物、臭食等。備錄（脈滑而厥，里有熱，白虎湯。）夫三陰三陽，班班可考，而有治表裏急，治里表急，陰同乎陽，爲兩感（太陽少陰同病，陽明太陰同病，少陽厥陰同病）。余读經文莫治，仲景無方，不禁怃然三叹焉。竊意表重于里者，以里爲主，稍解其表；里重于表者，純治其里，管窺之見，不敢告人。壮游四方，而以此法活人居多。偶捡李挺《傷寒論閱》，亦有是說。余生也晚，安敢并驾古人？不謂理之所在，古今人所見有略同也。岐伯、仲景，有知其將許我友李爲徒乎？若世所傳大羌活湯則吐棄之矣。至于合病、并病、壞病、勞復、食復、飲酒復、陰易、陽易、陰陽易，六經精透，舉而措之裕如。一百一十三方，采方总撮要領，三百九十七法，注法悉本原文。练就長沙（仲景爲長沙太守，人稱張長沙）之明珠，化作涅（佛說法處。《金刚》經：『入涅而灭度之』）之舍利（牟尼珠名舍利子）。

瘟疫脈論

春溫、夏熱、秋凉、冬寒，及天地之正氣，人感之而病者，爲正病。久旱亢，淫霖苦潦（《洪范》『一極備，凶；一極無，凶。』注：極備。過多也，極無，過少也。唐孔氏曰：『雨多則涝，雨少則旱。是極備亦凶，極無亦凶』），雨寒燠之不得其正者，爲四時之氣。氣輪歲會（五運甲己化土，乙庚化金，丙辛化水，丁壬化木，戊癸化火。土運臨辰戍丑未，金運臨申酉，水運臨亥子，木運臨寅卯，水運臨己午。運氣與地支年辰相會，故曰歲會），運值天符六氣，子午之歲，少陰火司天，陽明金在泉；卯酉之歲，陽明金司天，少陽火在泉；丑未之歲，太陰土司天，太陽水在泉，辰戍之歲，太陽水司天，太陰土在泉；寅申之歲，少陽相火司天，厥陰木在泉；己亥之歲，厥陰木司天，少陽火在泉。

大寒至小暑，司天主之；大暑至小寒，在泉主之。火運之歲，上見少陽；土運之歲，上見太陰；金運之歲，上見陽明；水運之歲，上見太陽；木運之歲，上見厥陰（歲運與司天合，故曰天符）。水火木金之各據其偏者，爲八方之疠氣。合疠與，酿而爲毒，人感之而病者，爲瘟疫。雜見于四時，在春，謂之春瘟；在夏，爲之熱病；在秋，謂之晚发（痢亦名晚发）；在冬，謂之寒疫。

《内經》着于岐伯，爰詳五疫之文（《内經刺法論》帝曰：『余聞五疫之至，皆相染易，無問大小，病狀相似。不施救疗，如何可得不相移易者？』岐伯曰：『不相染者，正氣存内，邪不可干。避其毒氣，天牝從來？復得其往，氣出于腦，即不干。邪氣出于腦，即先想心如日，欲將入于疫室，先想得青氣自肝而出，左行于東，化作林木；次想白氣自肺而出，右行于西，化作戈甲；次想赤氣自心而出，南行于上，化作焰明；次想黑氣自腎而出，北行于下，化作水；次想黃氣自脾而出，存于中央，化作土。五氣護身之畢，以想頭上如北斗之煌煌，然後可入于疫室』），周禮掌于方相，聿嚴逐瘟之令（《周禮》方相氏掌蒙熊皮，黃金四目，衣朱裳，执戈扬盾，師百隶而時傩，以索室驅疫。《曲禮》：季冬，大傩月令，九門磔攘尼山，于鄉人行傩。朝服而立阼阶，皆古聖節，宜燮理之義，故民無夭札，得以嬉游于光天化日之宇，誠盛事也。後世踵而行之，由是生養斯民之至意。方書之逐瘟者，其立心亦如之。良相良醫，合爲一手）。其爲瘟也，稱名攸異，大頭瘟、軟腳瘟、虾蟆瘟、疙瘩瘟：其爲斑也，形容各殊，赤霞斑、紫金斑、绿云斑、黑砂斑。互相傳染，大小相似。初起，邪氣客于募原（《難經六十七難》注：五臟之募，皆在腹；五臟之俞，皆在背。原即俞之根本。募原，軀壳之里經脈所系之處），頭微痛，或不痛，微惡寒，或不寒，但一于熱，脈數無倫，沉沉默默，到夜尤甚。郁遏之極，邪從表出，謂之外潰，或大汗鼻血，隨汗與血而解。若邪侵胃腑，則内潰矣，瀉則完谷不化，結則堅硬如石，胃枯腸腐，舌黑唇青，無所不至。是爲天地之毒氣，常以肃杀而爲心。激一己之心肺肝腸，魂飛魄走，捧心憔悴之形，愁云遍野；環四境之鄉闾里党，鬼哭神號，滿目凄凉之色，毒雾蔽空。惟不知其毒而妄治之，盈城盈野，死于非命；知其毒而善調之，沿門沿户，立起沉。其在未潰之初，毒猶盘踞募原，驅伏魔，全憑草果；破堅垒，須藉檳榔（吳又可达原飲：檳榔、草果、厚樸、知母、芍藥、炙草、黃芩。嘉靖己未，江淮大疫，用敗毒散倍人參，去前胡、獨活，服者盡效。萬歷己未大疫，用本方復效。大抵毒在募原，加參于表劑，元氣不因表而受傷；以表劑而加參，毒氣不藉參而助疟。與达原飲用知母、芍藥同參。至于内潰，兩方俱無用矣，惟有一下再下之法）。毒而外潰，渐杀其势矣，即貝母、柴胡，可以和其事（經驗方：柴胡、生地、貝母、黃芩、银花、生甘草、茅根引）；毒而内潰，愈縱其悍矣，非芒硝、大黃，奚能奏其功（經驗方：芒硝、大黃、檳榔、厚樸、枳實、炙草、姜枣引，下以毒盡爲度）？知斯三門，病無遁形；設方攻毒，妙在一心（三門：国中募原、外潰、内潰。精透三門之奥，不過借达原飲、經驗方爲之榜樣。道人自瓶以來，所過省垣、郡邑，遇是症，全活约計數千，并無一定之方藥。倘備錄其案，即此一症，可以盈箱）。夫瘟疫乃四時不正之氣，溫乃四時之正氣，性命攸關，最宜分别。景岳《瘟疫問》中，抄寫溫病及傷寒之經文，散列成章，毒害蒼生者，莫此書爲甚。陽犯醫門之刑（喻嘉言着《醫問法律》），擢发難數；陰設海底之獄，阿鼻難逃（鐵注：大海之底，有石名沃，縱横八萬四千里，厚二萬里，下有八大地獄，八名阿鼻地獄）。若吳又可，其于瘟疫，根源雖未必解透（細閱吳又可《瘟疫論》從《内經·疟論》『邪氣客于風府，横連募原』悟出。其撰之方，即從前人截疟方化裁，真千古慧人也。至其所論傷寒少而瘟疫多，世醫执其說，凡偶感風寒，便曰瘟疫。一言之誤，貽禍千秋），而其治法（極爲精微），劉、李、朱、張下，實爲岐黃功臣。

室女脈數反吉論

小儿純陽，脈常有六七至，甚有八九至者。室女血盛，脈上魚際，亦常有六七至者。《脈經》但言脈上魚際，而不言數。余嘗見上魚際之脈，未有不數者。蓋脈即血也，血盛則脈長而洪；血衰則脈短而澀。室女貞元未虧，血海充滿，其脈之數，亦固其所。但得嬌姿艶麗，體態輕盈，謂之無病，可以勿藥。惟是蘭閨寂寞，紗窗月靜，繡幕風清，時覺氣體不安，延醫調冶，但見其脈數而以爲病，則誤矣。《脈經》曰：『脈數惟有儿童作吉看。』余即補之曰：『脈數室女亦應作吉看。』月經脈論

坤，順德也，配乎干，則萬物化醇；女，陰象也，從乎陽，則萬物化生。图書以七爲少陽之數，逢陽則化，故七月生齒，七歲毁齒，二七十四而天癸至，是乃先天一点真陽之水，《易》所謂男女媾精，《禮》所謂一陽來復，水泉始動者，此物此志也。積四千八百之期，合一大藏經，于以充于中而溢于外。其象上應乎月，三五而盈，三五而缺，周三十日而旋轉如環，故稱經焉。經者，正也，正直無私；經者，常也，經常不變。本坤之德，應月之精，以生男生女，原生生于不已。

乃或爲藥饵所傷，或以忧思而傷，孰爲不及期？孰爲過期？在前在後，無所不至矣。夫不及期爲熱，過期爲寒，此其常也。亦有不及期爲寒，過期爲熱者，总分于遲數虛實之脈而已矣。其爲藥饵傷也，過服寒凉，弊爲淤阏；過服溫補，備見沸腾。蓋血，陰也，喜靜而惡躁，靜則培養，躁則消亡。嘗見膏粱之家，未有妄服寒凉者。

火郁至極，不得而已斟酌服之。在醫士擅長半屬溫補之方。胡爲閨居氣滞，本非虛也，而以爲脾虛，輒予以黃、白术；闲坐寒生，本無寒也，而以爲命門不足，輒予以附子、乾姜。至煎熬之極，或血因火動，一月數行，或血爲火灼，數月一行。讵知不及期與過期之俱關于藥乎？其爲忧思傷也，心地安舒，應期而至；心地抑郁，愆期而來。蓋血，營也，好聚而惡散，聚則充周，散則奔突。縱觀闾阎之眾，未有不樂安舒者。暴怒频加，不期然而忧闷攻之。彼女子善懷，本多抑郁之隱，甚至掣肘于翁姑，致血上溢，非有余也，而以爲血滿；罔顧其舋起勃溪，反目于夫婿，致血横行，非不足也，而以爲血虧；罔顧其悲由葑菲，至郁積日久，或稍如其意，行則後期，或仍拂其意。行則前期，讵知前期與後期之皆系于忧乎？由是觀之，傷于忧思而無子者，順其心，養其神，猶可挽回；傷于藥饵而無子者，诵其經，祷其佛，難以救復。蓋天地之大德曰生，而鼓其生机者，和風以散之，遲日以暄之，雨露滋培，土膏潤澤，自然生意婆娑。一經炎風之煽，烈日之焚，土脈焦枯，英华何由发越？天地猶是也，而生机倦矣。人得天地之生以爲生，而暢其生机者，靜摄乃氣，調和乃血，陰陽交错，子宫溫暖，自覺生育绵延。一經燥熱之侵，辛溫之耗，血元羞澀，胚胎奚自結凝？人則猶是也，而生机绝矣。道人一瓢一笠，云游以來，見艰于嗣息求治者，盈門拥案。及閱前所服之藥，無非溫補之藥；询前所延之醫，無非溫補之醫。

比比皆然，令人萬不可解。顧考其服藥之初，亦覺與溫補相宜，氣體庞然而豐隆也，姿態嫣然而明媚也，飲食纷然而并進也。醫之用藥，即此歷之阶耳。惟是瓦積之场，不堪黍植；块存之體，安望熊占？所愿蘭房淑媛，繡閣名姝，體坤之道，順月之恒，勿貪藥饵，惟葆幽闲，以副天地好生之德，庶道人救世婆心（亦不至詆爲饶舌耳）。

胎前全憑脈論

憑脈爲的治病。而至胎前，其看症也，歷歷錄錄；其用藥也離離奇奇。黃芩，安胎者也；乌頭，傷胎者也。

而胎當其寒結，黃芩轉爲傷胎之鸩血，乌頭又爲安胎之靈丹（明党、焦术、砂仁、附片、建姜、秦歸、炙草）。焦术，安胎者也；芒硝，傷胎者也。而胎當熱結，焦术反爲傷胎之砒霜，芒硝又爲安胎之妙品（芒硝五錢、滚水澄去滓，調蜜服）。當此兩命相關，以安爲傷，以傷爲安，而用之裕如者，夫亦曰權脈之遲結數促耳！

膽從脈出，而膽斯大；智從脈生，而智斯圆。無藥不可以安胎，無藥不可以傷胎，有何一定之方？有何一定之藥也乎？彼《本草》之注禁服，不過爲初學導之先路。夫胎症，其显者也。由胎症而推，脈清而用得其當，信石蜈蚣，無非參苓术；脈溷而用失其當，參苓术，無非信石蜈蚣。拘成見者，趙括读父書而丧師，荆公用周禮而乱宋；知變化者，孔明添灶而退兵，楚王破釜而取勝。古今來，英雄成敗，止爭此一心之妙用，又何恤乎人言。

产後不憑脈論

百脈空虛，瘀血留滞，二語足以括盡产後諸病。其用藥也，補則足以填虛空，溫則足以散瘀滞。溫補二字，在产後極爲稳當。而見之于脈，則未可以一格拘也。有遲澀者，有沉細者，有洪數者，有弦緊者。遲澀沉細，可溫可補，若洪數弦緊，顧可漫無區别，而一于溫之補之乎？抑知瘀血填塞隧道，血脈爲之沸腾，虛寒之體，轉化爲實熱之脈，倘憑脈以疗病，則爲发爲泄，爲汗爲凉。病症百端，藥饵肆應，非不經營惨淡，竭力弥缝，乃一病未已，一病旋生，卒至溫補難施，不可救藥，岂非專憑脈者，阶之厉耶？余家世傳《月科》一卷之書，得之本邑王定所。不診脈，但問症。細閱書中，實是肚腹大脹大痛者，先治之以去瘀之本（桃仁、歸尾、胡索、靈脂、乾姜、川芎、荆芥穗、酒調服）。其于症之虛寒者，固不外肉桂、乾姜（茯苓、炙草、當歸、川芎、焦白术、肉桂、蜜黃、乾姜）；即症之大熱者，亦不離肉桂、乾姜。百试百驗，世無产難之婦。远近求藥者，日踵其門。傳至于余，參究脈理，思欲突過前人。乃憑脈罔效，憑書輒效。而後知产後憑脈，其理猶淺；不憑脈，其理方深。世之家藏秘本，粗視之，了無意義，而用之多效者，大半類此。

小儿疳脈論

道人于聖學，本無所窺，而少者懷之，雅有同志。竊于疳症，三致意焉。十六歲以後，謂之癆；十六歲以前，謂之疳。其症頭皮枯澀，毛发焦稀，腮縮鼻干，脊耸體削，斗牙咬甲，煩渴自汗，口鼻溺赤，肚脹潮熱，酷嗜瓜果、泥炭等物，外則肢體生瘡，是其候也。疳之纲領有五：脾、肺、心、肝、腎。至于條目，不可窮紀，姑舉其要，曰脊疳、曰蛔疳、曰腦疳、曰丁奚疳、曰無辜疳、曰哺露疳。名有百端，理唯一致，惟見症不同，不外熱、積、蟲三者而已。考古名方，有塌氣丸、龍膽湯、蘆荟丸、木香丸、胡黃連丸及各種肥儿丸。其理正、其義深、其效神，信非仙家莫傳。因方書論症支吾，雖傳其方，無人敢用。如景岳論中，其或氣血兩虛，有非大補不可，固屬門外之揣摩。即錢仲陽爲小儿科中一代名醫，而以爲皆因脾胃虛損，亦是老生常談，與疳症何涉？錢氏如此，其他可知。道人不惜苦口饶舌，細爲分析，病源既明，則作方者之苦心，庶得以闡明于世。楊氏曰：『疳者，干也。』道人則曰：『疳者，甘也』。因奉養太過，肥甘之味，郁而爲熱，蒸而生蟲，久而成積，而疳以是名焉。惟其爲熱，煎熬津液，肌肉爲之消削；惟其成積，肚腹脹大，飲食爲之减少，惟其生蟲，吮臟腑，則偏嗜異物；蚀肢體，則瘡痒不痛，種種症候。大半得之膏粱之家，饫藜藿者，十居一二。道人云游以來，每見朱門子弟，反不如居茅屋者之神完氣足。总由飲食不節之故，何關乎元氣之盛衰，脾胃之强弱。此其大彰明較着者也。名方中不離黃連爲君者，解其煎熬之熱毒也；用蘆荟、生地、山栀、青黛、膽草、黃柏者，清其火也；用蕪荑、君子、川楝、雷丸、鹤虱、乌梅者，杀其蟲也；用莪术、神曲、山楂、麥芽、青皮、木香者，消其積也，用干虾蟆、蟾酥者，以毒攻其毒也；用夜明砂、靈脂者，去瘀而生新也。有是症則有是藥，性味之寒與毒，夫復何疑。嘗見患是症者，请一目不識丁之醫，或揣之曰：『莫不是疳？』將師所傳治疳之方，隧撮一帖，猶或幸中，彼原不知黃連之寒，蕪荑之毒。请一读書明理之醫，明知是疳，开口便曰：『脾胃大虧，非峻補不可。枯瘦之軀，何堪此黃連之寒，蕪荑之毒。』主人曰：『稳當。』不知熱得補而益熾；積得補而益堅；蟲得補而更多，至于不救。則曰：『有命』此非读書之過，不善读書者之過也。道高一尺，魔高一丈，其是之謂欤？然則，非攻熱、積、蟲，遂可以治疳乎？非也。五疳有所見之症，諸疳又各有所見之症，變化生心，岂可胶柱鼓瑟。不過胸有成竹，而後能畫竹。然則，治疳一于攻而全無補法乎？亦非也。經曰：『大毒治病，十去五六。』相其熱退、積减、蟲安，窮寇勿追，或調脾理胃，滋腎平肝，一任醫之運用。

考古名方：
（治腹脹大塌氣丸：白豆蔻、麥芽、五靈脂、砂仁、莪术、青皮、陳皮、君子二錢，虾蟆三錢，米糊爲丸。下蟲丸：苦楝子皮、酒浸焙，貫眾、檳榔、桃仁、木香、鹤虱、米糊爲丸。木香丸治疳痢：黃連、木香、厚樸、夜明砂，生姜水爲丸。大蕪荑湯治小儿发熱作渴，少食，大便不利，发黃脱落：蕪荑、山栀、秦歸、白术、云苓、柴胡、麻黃、羌活、防風、黃連、黃柏、炙草各二錢。四味肥儿丸治小儿食積五疳，目生云翳，牙龈腐爛：蕪荑、神曲、麥芽、黃連，等分爲末，猪膽汁爲丸，绿豆大。蘆荟肥儿丸治熱疳：蘆荟、龍膽草、木香、人參、君子、麥芽各二錢，土鳖去頭足酥炙、檳榔、黃連各三錢，蕪荑、胡黃連一錢，猪膽汁爲丸，黍米大。龍膽丸治疳腦熱瘡：龍膽草、升麻、苦楝根皮、赤茯苓、防風、蘆荟、油发灰、青黛、黃連、煉蜜爲丸。蟾酥丸治小儿頭顶結核，面色黃瘦，飲食不甘，腹大发熱：蟾蜍二三个，將粪蛆一杓，置桶中，以尿浸之，即將蟾蜍打死，投于蛆食，一晝夜，用布袋盛起，置急流中宿取出，瓦上焙干爲末，入麝香少許，米爲丸。）疑病、詐病脈論

本無病也，而疑之成病，積想成因，懸拟成象，則無病者真以爲有病矣。彼疑之，我亦疑之，何以名之爲醫？本無病也，而詐之爲病，困頓其狀，呻吟其聲，則無病者，真以爲有病矣。彼詐焉，我受其詐焉，何以名之爲醫？而欲使疑者知其爲疑，多方以解其疑，而疑者不疑；詐者知其爲詐，直言以指其詐，而詐者不詐。亦惟决于脈，視其緩而已矣。蓋有莫解之症，必有莫解之脈，疑則必疑爲莫解之症，而何以診其脈無恙也，其爲疑必矣；有莫起之，必有莫起之脈，詐則必詐爲莫起之，而何以診其脈如常也。其爲詐必矣。杯中蛇影，挂弓即解，疑者無所施其疑；灸難分痛，見艾即愈，詐者無所用其詐。

精與脈理者，又何疑詐之我欺也哉？！

平人脈歇止無妨論

代脈關乎壽，結脈因乎寒，促脈因乎熱。平脈歇止，則不關乎壽與寒熱，亦自有說。蓋一呼一吸，脈來六寸，血營氣衛，息數一萬三千五百通，脈行五十度，是爲一周。稍爲痰氣所凝，則脈爲之一止。非如代之止有常數，結促之止由遲數而得也。天地萬古不老，而有歲差之數；日月萬古長明，而有相食之時。歲差、相食，曾何損于天地日月也哉！

純陰脈症

萬物之生，负陰而抱陽，陰陽調和，謂之無病。亦有生來脈旺，謂之純陽，名曰壽脈，此《脈經》所以言者。有純陽，則有純陰，此《脈經》所未言者。余弱冠時。常至一地，見二婦人，一婦二子，一婦三子，家皆饶裕。余切其脈，按之至骨，丝微欲绝，問其體，一毫無病。過十年，再至其地，二婦之子，皆入胶庠，家亦豐厚。再診其脈，依然故吾也。過十年，三至其地，一婦之子已登賢書，家更倍于昔日，診其脈，依然如初也。距今又十有餘年矣，二婦白发齊眉，青衿滿眼，其发达更有未可料者。《脈經》注純陽爲壽脈，不知純陰亦爲富贵、福壽之脈。

（一婦梅，邑痒生謝襲周德配。孝廉公謝運跃母，鍾太孺人也。）内外痈疽先變脈論

平人飲食仍舊，氣體如常而脈數者，多发痈疽。夫外感脈數，驟然而來，飲食爲之一變。兹之脈數，何以飲食仍舊也？内傷脈數，由渐而進，氣體爲之少减。兹之脈數，何以氣體如常也？其爲痈疽也，明矣。发于外者，痈疽并稱，後猶可疗，发于内者，但以痈論，务須先知。凡屬肺痈與胃脘諸痈，总是熱毒蘊結，四字该之。

其先少发寒熱，渐隱隱作痛，斯時清其熱、解其毒、疏其氣（經驗方：桔梗、天冬、黃芩、葶苈子五分，秦歸、生甘草），易易耳。倘辨脈未清，視爲他病，萬一肺腑能語，則呼冤實屬可怜，直待吐脓嘔血，而後知焉，則已晚矣。士君子窮理于平日，辨脈于臨時，一遇内毒，立剖當前，誠有不必爲之试黃豆而驗红点者。昔扁鹊視病，窺見臟腑之微結。留心脈學人，安見古今不相及也矣！

（痈疽一症，迄我朝《醫宗金鉴》及《証治全生》等書出。前代所不能醫者，皆能醫之，獨涌泉症，不出前代論定。千总劉蘭生童知交胶漆友也，患是症，流毒十有餘年。未发之前，卜其必发者，驗其脈數也；已发之後，断其不死者，驗其脈緩也。费盡千金，总難全愈。游湘三年，不知亦有人能醫否，錄之以志，知己之感。）摘平脈三不治症論

天下事之信以爲然者，必其理之無不然者也。然仅言其常然，而弗揭其偶然，非惟無以堅其信，或反益以滋其疑。即如定緩爲平脈，是宜無病不瘳，讵知噎膈反胃外，不可治者，又有三焉。肌肉大脱，九候雖調，不可治者，一也；病到喘促，脈忽還元，不可治者，二也；全受而體無虧，全歸而脈不變，不可治者，三也。有理外之事，便有理外之理。第恐于理中之理，未能洞悉無疑，斯與理外之理，愈覺昧没而雜。既于理外之理，弗克明辩以晰，遂于理中之理，轉至惝恍無憑。而緩爲平脈之說，不几于捃摭陳言，究無主宰乎？爰摘三條，明着于編，使知以緩爲宗，滴滴歸原允矣。一經舊德（《漢書》：韦賢以詩書授，七十余爲相，少子元成復以明經，歷位至丞相。谚曰：『遺子黃金滿，不如一經。』沈诠期詩：『一經傳舊德。』是編緩爲平脈，本《内經》舊德），丝丝入扣，森然五字長城（《唐書》：秦系與劉長卿善爲詩賦，權德舆曰：『長卿自以爲五字長城，系用偏師攻之，雖老益壮。《丹鉛总錄》：司馬景王命虞松作表，再呈不可意。鍾會取草爲定五字，松悦服，以呈景王，景王曰：『不當爾也。』松曰：『鍾會也。』景王曰：『如此可大用。』沈诠期詩：『五字擢英才。』用此事也。解者以五字爲詩誤矣』）。

死生章

醫者，所以治人之生者也。未知死，焉足以治人之生。實知死之無可救藥，則凡稍有一毫之生，自宜多方調治。欲辨死生，仍歸緩字。緩爲一身之元氣，即爲一身之生氣。有十分之緩，即有十分之生；有分毫之緩，即有分毫之生。听緩之聲，绘緩之象，取緩之魂，追緩之魄，刺緩之骨，缚緩之神，而幽明異路，如在目前。弹石劈劈而又急，解索散散而無聚，問有分毫之緩乎？曰：無有也（弹石之脈，若堅硬之物击于石上；解索之脈，猶解乱索，指下乍疏乍密）；雀啄頓來而又住，屋漏將绝而復起，問有分毫之緩乎？曰，無有也（雀啄之脈，猶雀之啄食，連連凑指，且堅且锐，忽住忽來，屋漏之脈，良久一漏）；虾游冉冉而進退難尋，魚翔澄澄而遲疑掉尾，猶有分毫之緩乎？曰，無有也（脈已濡細矣，加以十一二至，滿指是脈，猶虾之拥于水中。冉冉而進退難尋；脈已沉矣，加以兩息一至，猶魚之在水中，頭身贴然不動，而尾良久一掉）；沸釜之脈涌如羹，一占此脈旦夕死，而緩全無余影矣。修到神仙也無藥，世間何處觅醫生。復有绝處逢生，困頓沉沉，聲音劣劣，不患脈少而患脈多，不息脈無而患脈有。寸關雖無，尺沉而匀，病到無聊，脈猶有根，仔細栽培，立可回春。

賦

（以全求有眾皆生育爲韵）自呼夢覺（周君自號夢覺道人），人唤小癲（道人家前有周癲，人故以小癲别之）。荆楚鍾英（道人字荆威），士林望重；雷霆警眾（道人名學霆），郡志名傳。錄鉛汞于丹灶（《參同契》：夫鉛乃君，汞乃臣。《志林》；龍者，汞也，精也，血也，出于腎；虎者，鉛也，氣也，力也，出于心。庚信詩：『自可尋丹灶』）；驅草木以赭鞭（《史記》：『帝作蜡祭，以赭鞭鞭草木。』帝，神農也。以赭鞭鞭打草木，使萌動也。語云：『神農嘗百草而知藥性，蓋本諸此』）。現身說法，弹指參禪（本《傳燈錄》，古有一指禪）。成一家言之心裁（即机杼一家之意），作作有芒（《史記·天官書》『作作有芒国其昌』），大率微詞奥旨（出蔡沈《尚書序》），分四库書之體裁（甲乙丙丁分爲四库，藏經史子集諸書），多多益善（漢淮陰候韩信將兵事），不遺断简残編（出《文选》）。藻思频催（錢起詩：『文人藻思催』），鬼神默爲启牖（道人撰《數脈解》，是夜更深，燈盏無油，光芒渐渐長至五六寸高，辉煌滿室，直达天明。撰《三焦辨》，是夜漏水，忽听門外喧嚷，骑拥多人。瞬息間，一方巾秀士，站立身旁，良久方去）；薪傳不盡（《莊子》指窮于爲薪火傳也，不知其盡也），倫物宜荷生全（病應手而即愈，人謂手底生春）。爾其九年面壁（《傳燈錄》达摩祖師至少林寺，面壁九年，始悟而成佛），六度行舟（江总《栖霞寺碑》：『三乘謂筏，六度爲舟』）。言庚庚而更卓（鄭元祜詩：『兩徐識解更卓特，着書翼慎言庚庚。』原按，謂徐铉、徐谐，注許慎《說文》），思乙乙其若抽（陆士衡《文賦》）。《靈》、《素》、《難經》，酿花作蜜（蜂采花蕊，以酿之而成蜜）；醫方、《脈訣》，集腋成裘（《呂氏春秋》：『天下無粹白之狐，而有粹白之裘，取之眾白也』）。雖海上之奇方，無能爲役（語出《左傳》）；彼醫門之快捷方式，亦又何求（語本《周颂》）。折肱者三（出《左傳》），笑倩拈花之指（《傳燈錄》：世傳拈花迦叶，獨破颜微笑。世尊云：『吾正法眼藏，分付于汝』）；拍案者再（拍案稱奇，謂文章之夺目），点憑顽石之頭（梁高僧講經于虎邱寺，聚石爲徒，顽石爲之点頭）。蓋學不殊于半豹（《晉書》謝靈運云：『若殷仲文读書半袁豹，則文才不减班固』），斯技無愧乎全牛（《莊子》：庖丁曰：『始臣解牛之時，所見無非牛者。三年之後，未嘗見全牛也。李商隱：『文學殊半豹，技愧全牛』）。是以仰體三無（《禮記》：『天無私覆，地分私載，日月無私照』）兼包萬有；不恤傾囊，有孚盈缶（二句本《易經》）。《白蓮集》于齊已，源绍木公（《浩然斋雅談》：『唐僧齊已有《白蓮集》，爲《風骚旨格》』）；《红藥傳》于謝庚，諦參金母（《西清詩话》：末僧謝庚，詩多清麗，有《红藥詞》傳于世。《西王母傳》：『仙人得道升天，當揖金母而拜木公』）。契前三之語（《傳燈錄》『問佛法如何？住持曰：『龍蛇混雜，凡聖同居。』師曰：『多少？』眾翁曰：『前三三，後三三』），意在筆先（陶宗仪說郛王維畫學秘訣，凡畫山水，意在筆先）；留丈六之身（苏轼詩：『問禪不契前三語，施佛空留丈六身』），方垂《肘後》（孫思遂有《肘後方》）。慈航慧海（梁昭明太子詩：『慧海渡慈航），輪王委通慧之心（开通智能），宝筏迷津（李白詩：『金绳开覺路，宝筏度迷津』），梵帝伸指迷之手（指引迷津。宋之問詩：『果渐輪王族，缘超梵帝家』）。神针暗渡（本薛靈芸刺繡事），錄合號以《傳燈》、《宋史》僧道原景德《傳燈錄》三十卷；明鏡高懸（用陳良翰虛堂懸鏡事，言心眼之朗明也。六祖慧能云：『明鏡亦非台』），書林疑其覆瓿（用楊子云語，謂是書之必傳也）。乃知鹿苑婆娑（珠林母鹿生鹿女，形極美，金仙養之。後佛母生于鹿女，因名鹿苑），雞園舞弄（《楞嚴經》：『我在鹿苑及于雞園，觀如來最初成道』。）尋玉版以談元（用苏東坡访玉版禪師談元事。玉版禪師，笋也），設蘭盆以饯送（釋氏中元節，設盂蘭盆以迫荐鬼神）。奇超白石之粮（《神仙傳》：白石先生，常煮白石爲粮，）妙入黃梁之夢（呂純陽遺蘆生事，夢寤而黃梁猶未熟也）。摊宝書之玉轴（用黃山谷詩），鯨尚可骑（仙人每跨鯨魚），吸仙露與金茎（漢武帝金茎承露，取而飲之得仙），鹤飛難控（周王子晉，缑山乘鹤）。窗舒意蕊，佥跻壽寓福林（出《文选》），室度心香（梁简文帝《相国寺碑铭》：『窗舒意蕊，室度心香』），那借汗牛充栋（言書籍之多，直使汗牛充栋）。種菩提之樹（神秀詩：『身是菩提樹。』六祖慧能詩：『菩提本無樹』），厚披美荫以庇人（《莊子》：『覩一禪方得美荫』）。泛般若之舟（梁简文帝倡導丈泛般若之舟），大樣恩波而濟眾。彼夫骚人寄興，諸子遣懷。采漢儒之學海（《拾遺記》何休爲學海），斗唐室之詩牌（《云仙雜錄》：李白游慈恩寺，僧用水松牌乞詩）。詞瀉老莊，信是周家着述（老莊·莊周皆周人）；學宗陳邵（陳希夷先生傳，邵康節先生雍），羞同晉代恢谐（如樂广之流）。

天文地理之精，任摩挲于玉腕（摩挲，神物，玉腕，言手腕之贵也）；魚跃鸢飛之趣（此二語，詩咏之。子思引之程子，以活泼泼地赞之。朱子于書舍書而懸之，其悟道也皆然），供吐纳于肖斋《国史補》：梁武帝造寺，令肖子云飛白大書肖字，至今一肖字存焉。故時有肖寺、肖宫、肖斋之稱。鼓吹成群（孔稚圭以蛙聲當兩部鼓吹），鄙官娃之閣閣（晉惠帝問虾蟆事。閣閣，鳴聲）；推敲得意（贾岛與韩愈商量詩中推敲字，愈曰：『敲字佳矣』），羡仪凤之喈喈（凤鳴喈喈）。绛雪元霜（《漢武帝内傳》：仙家上藥有绛雪元霜），參觀即是慈云法雨（《雞跖集》：如來慈心如彼大云荫注世界。王維《六祖碑》：『大興法雨』）；觸處孔皆，則有丹經益壽（《宋史·皇甫坦傳》：召問以長生久視之术，坦曰：『丹經萬卷，不如守一』）。绿字留名（梁简文帝大法颂绿字擒章），逢凶化吉，起死回生，字挟風霜（《西京雜記》淮南王安着《鸿烈》二十一篇，自云：『字中皆挟風霜』）。一字媲开天之畫（伏羲作卦，一畫开天），文光日月（《魚隱丛话》：『淮西功德冠吾唐，吏部文章日月光』）；千文喧掷地之聲（梁周興嗣作《千字丈》，孫绰作《天台山賦》，既成以示范荣期，期曰：『此賦掷地當作金石聲』），想入非非（《涅經》：『無非想，無非非想』）。刺膏肓而病將神爽（《左傳》：『二堅子避膏之下，肓之上』）；作针砭而聞亦惊心（鐵针磁砭，可以治病，謂藥石也）。

欢喜丸，踌躇滿志（《法苑珠林》：『五百鹿車栽種種欢喜丸』）；清凉散，惨淡經營（《侯鲭錄》：劉子仪三入翰林，稱疾不出朝，士候之云：『虛熱上攻。』石中立云：『只消一服清凉散。』謂兩府始得用清凉伞也，此借用。『踌躇滿志』，本《莊子》『惨淡經營』，本杜詩）。緊惟有腳之春（唐宋景惠澤遍施于民，人謂爲有腳陽春）。者广（本楊子）；是以如椽之筆（晉王嘗夢人以大筆如椽與之，其後文思日進），濡染而成（濡毫染翰）。然則，因善病而廢書（道人世习詩書，自幼應童子试，輒冠軍，後因病搜方，遂明醫理，應延请而廢書），乃業醫以邀福（道人之病，自立新方治之，而病以全愈）。綜儒釋道渊源之教，統會禪醫（道人深悟禪机，故醫書亦號禪）；萃天地人參赞之才，胥歸化育（范文正公曰：『不爲良相，當爲良醫。』原謂其可以赞天地之化育）。圆通頓悟（《楞嚴經》『若能于此悟圆通根』），纳芥子于須弥（《維摩诘經》『以須弥山之高广，纳芥子中而不迫窄。』昆仑山西方曰須弥山），方便隨行（《維摩經》『摩诘以無量方便，饶益眾生』），識廬山之面目（廬山以匡廬隱居得名。故云『始識廬山真面目』）。庋手澤于高閣，私專梨（《南史》：張敷，小名；父，小名梨。帝戲曰：『何如梨？』答曰：『梨，百果之宗，何敢比。』道人先世皆读書掇科，故云）；引眾生于慧門（佛經通慧爲門），共铭粥（《左傳》：正考父之鼎铭曰：『于斯，粥于斯』）。曼倩之桃有核（馬臻詩：『饥懷曼倩桃。』庚信詩：『漢帝看桃核』），處處延龄（啖之延年益壽）；安期之枣如瓜（《史記》：『臣嘗游海上，見安期生食巨枣如瓜』），人人果腹（《莊子》『其腹果然』）。非關剿襲（凡盗人之文章以爲蓝本，曰襲。是書語語出自胸裁，毫無此弊），岂拘弓學箕而治學裘（《禮記》：『良弓之子必學爲箕；良冶之子必學爲裘』）；傥事品題（一經品題，便成佳士），定屬豐年玉而荒年谷（劉義慶《世說》：庚文康爲豐年玉；玉樨恭爲荒年谷）。

是書未刻之先，夜夢一道人，談禪精奥，問其姓名，曰：『吉祥順』明日遇夢覺道人于贡院西街，行止異常，與夢中所見適合，一笠一钵外，袖中止藏《三指禪》三卷，因请而梓之。道人周姓，始悟不言周而言吉者，乃仙家隱語，省一围也。名吉祥順者，道人本慈祥之念，順天地好生之德，以濟人也。梓成因錄數語，以志其異。
