太祖建隆元年正月五日，詔曰：「五運推移，上帝於焉眷命；三靈改卜，王者所以膺國。朕早練龍韜，常提虎旅。當周邦末造，從二帝以征行；洎喬嶽纏哀，翊嗣君而纂位。罄一心而事帝，諒四海以皆聞。一昨北虜侵疆，邊民受弊，朕長驅禁旅，克日平戎。六師纔發於近郊，萬眾喧譁而莫遏。擁迴京闕，推戴眇躬。幼主以曆數有歸，尋行禪讓。兆庶不可以無主，萬幾不可以暫停，勉徇群心，己登大寶。宜改顯德七年為建隆元年，改國號為大宋。」四年十一月十六日，詔曰：「朕自三靈眷命，五讓興邦，躬親罔憚於萬幾，宜武岸吾苛三堅悼於萬幾，德教將加於四海。歲時屢稔，華夏大同。蓋上穹垂祐於皇家，非涼德自隆於昌運。繇是率百王之舊制，遵千古之憲章，墜典必修，無文咸秩。潔犧罇而謁清廟，被大裘而郊上天。明德既馨，神心有答。乃迴金輅，載御應門。律且協於黃鐘，日正臨於甲子。順三元之更始，庶萬彙之咸亨。宜覃曠蕩之恩，用慰黎元之望。可改建隆四年為乾德元年。」乾德六年十一月二十四日，詔曰：「國家受天景福，率土咸賓，聲明洞照於萬方，德教咸加於四海。風雨順而歲稔，干戈戢而刑清。荷上帝之垂休，致中原之大定。仰答自天之祐，恭陳告謝之儀。具物薦誠，神心昭格，霏煙呈瑞，嘉氣降祥。宜與寰區，同茲胥悅。盡日月照臨之內，罔間幽遐；極車書混同之邦，咸均雨露。庶成端拱，永洽提封。宜改乾德六年為開寶元年。」開寶九年十二月二十二日，詔曰：「朕猥以眇躬，嗣守洪業，託於人上，奄宅域中。常念王業之艱難，勉副兆民之推戴。神器大寶，既負荷以維艱；薄冰深淵，實臨履而增惕。自躬親庶政，勵翼小心，晦朔僅同，中外胥悅。蓋祖宗之垂貺，非寡昧之克堪。今者方國會朝，無防風之後至；公卿在列，見考文之益恭。及物之澤末孚，戴予之心斯切。收元發號，宜表於自新；肆赦眚災，聿彰於大賚。可大赦天下，改開寶九年為太平興國元年。」太宗太平興國九年十一月二十一日，詔曰：『惟皇撫運，建洪業於中區；惟辟奉天，表至誠於大報。朕自祇膺眷命，嗣守丕基，夕惕晨興，宵衣旰食，九年於此，罔敢怠荒。而豐歲屢臻，五兵不試，符瑞昭應，書軌大同。顧惟沖人，何能致此，蓋昊穹之所降鑒，宗社之所儲休。所以躬事禋燔，告謝天地。文物以之大備，聲明於是孔昭，六變升聞，百神降假。純嘏之錫，豈獨在予，思與萬邦，同茲大慶。宜改紀元之號，仍均作解之恩。可大赦天下，改太平興國九年為雍熙元年。」雍熙五年正月十七日，詔曰：「王者握圖御極，膺駿命於上穹；務穡勸農，庇蒸民於率土。朕嗣臨大寶，十有三年，每思勤儉之風，用洽雍熙之化。民惟邦本，雖無怠於輯寧；食乃民天，宜務敦於教導。是用舉累朝之墜典，籍千畝於近郊。載陟青壇，躬展接神之禮；三推黛耜，式隆敦本之風。豈惟備郊廟之粢盛，仰亦勵蒸黎之播殖。萬國駿奔而述職，千官星拱以在廷。望宮闕城社之尊，睹聲明文物之盛。豈惟寡昧獨荷於洪休，思與華夷同均於大慶。宜革紀年之號，仍覃作解之恩。可大赦天下，改雍熙五年為端拱元年。」端拱三年正月一日，詔曰：「朕司牧黎元，對越穹壤，小心祗慄，明發不遑，思以答上帝之眷懷，躋群生於仁壽。而疆埸甫定，京坻屢登，閭閻臻乎小康，金革至於不用。去秋以驕陽孔熾，膏澤慦期，分命近臣，並走群望。撤懸減膳，損抑諅甚；阽原擠壑，祗畏彌深。至誠上通，靈應如響。雲始膚寸，已彰挑水旱之應；雪復盈尺，益表豐年之祥。顧惟眇躬，奉順天意，宜革紀元之號，用覃肆眚之恩。可大赦天下，改端拱三年為淳化元年。」淳化六年正月一日，詔曰：「朕以眇躬，纘承丕構，託於兆民之上，二十載於茲矣。夙興夜寐，罔敢遑寧，未嘗發一念不在於黎元，舉一事不先於政教。庶修人紀，用答天工。近歲已來，荐逢災厲，蜀土暴興於狂孽，齊民頗匱於倉箱。予心浩然，罔知攸濟。是用側身思道，期洽隆平。彌增宵旰之憂，果獲昊穹之祐。妖氛漸弭，禾稼咸登。對越上元，載深祇惕。當惟新於大政，庶永保於鴻猷。發號改元，與民更始。宜改淳化六年為至道元年。」至道四年正月一日，詔曰：「朕誕受皇圖，紹承茂烈，深惟抑畏，豈敢遑寧。歲阜民康，邇安遠肅。承上穹之眷命，宅大寶以踰年。四序履端，萬物資始。式遵古義，俾易初元。可改至道四年為咸平元年。」真宗咸平七年正月一日，詔曰：「國家皇天眷命，四海歸仁。太祖以神武定寰中，肇基王業；太宗以睿文化天下，光闡洪圖。朕以眇躬，肆承丕構，仰荷餘慶，俯臨萬邦，夙夜憂勤，不遑寧處。五辰遷易，七載于茲，何嘗不寤寐賢良，講求遺逸。親決庶政，期於小康，永懷克恭，式紹丕訓。月正元日，條風發春，方貢在庭，周行備列，聿更元號，用叶靈心。宥罪布和，與物更始。宜改咸平七年為景德元年。」景德五年正月六日，詔曰：「朕欽承命曆，惠綏黎元，撫御萬方，憂勤一紀，何嘗不順考古道，惟欽永圖。嚴祀事以奉神祇，潔至誠而享宗廟。政刑是恤，茂育於群生；恩信所加，同躋於壽域。罔敢自逸，期臻太和。荷上帝之眷懷，啟靈心而降鑒。燭祥輝於內寢，神告先期；肅清醮於齋壇，天垂寶籙。誕敷粵訓，垂諭眇姿。清淨為宗，濬發愛民之旨；延洪儲祉，遠踰卜世之期。嘉應非常，惕然增懼。且詳觀載籍。眇覿前聞。聖若羲黃。八卦演連山之象。功齊舜禹。九疇浮出洛之文。何涼德之感通。偕昔王之盛美。是用特均慶賜，仰答高明，虔遵錫瑞之文，用易紀年之號。式均大賚，普洽洪休。可大赦天下，改景德五年為大中祥符元年。」大中祥符九年十一月十五日，詔曰：「朕奄受元符，克紹駿命，示以延洪之旨，誨其清淨之方。爰建號以紀年，用垂鴻而流慶。登封喬嶽，禋瘞隆脽，薦錫蕃禧，彌思昭報。是用率寰區之臣庶，崇霄極之尊稱。屬獻歲方初，涓日惟吉。詣真居而致潔，奉恭冊以陳儀。將刊薦信之辭，式舉建元之典。歸尊之禮，庶協於惟新；誕告之文，特申於先甲。來年正月一日，宜改為天禧元年。」天禧六年正月一日，詔曰：「朕祗荷慶靈，嗣守洪業，懼涉道之多昧，念守文之惟艱。未明求衣，既昃忘食，兢兢業業，靡敢怠荒。而天地儲休，宗社垂祉，嘉生屢降，庶政諅和，民俗阜康，邊陲清謐。興言致此，益用愧懷。屬歲律之肇新，慶春祺之紛委，式建紀年之號，佇申及物之恩。宜自正月一日改天禧六年為乾興元年。」乾興二年正月一日，詔曰：「王者奉天子民，握圖御宇，率循夷憲，式煥大猷。肆予沖人，穫嗣丕構，競競業業，罔敢怠荒，曷嘗不念長世之善經，思守文之格訓，冀隆先烈，以保至寧。而穹昊眷懷，宗社垂祐，九圍嘉靖，百穀豐登。而又軒墀將相之臣，告猷而體國；表著簪紳之列，勤職以循公。刑政交修，夷夏胥悅。顧慚涼德，饗是洪休。屬萬彙發春，三微戒序，蕃禧載集，景命惟新，俾建號以紀元，庶與民而更始。宜自正月一日改乾興二年為天聖元年。」仁宗天聖十年十一月六日，詔曰：「朕紹膺駿命，欽奉先猷，繼累聖之成基，為群元之司牧。內則慈闈申誨，叶助於懿綱；外則多士盡規，億寧於百度。獲保丕構，於茲十年。念守文之至難，思置器之攸重，罔敢自逸，期臻太和。居常慮善納忠，憂勤於旰日；務農勸穡，敦厚於時風。懋建永圖，庶無闕政。昨以仲秋在序，炎燎挻災，諒儆戒之有繇，顧眇沖之增懼。伊禁闈之胥葺，遂不日以斯成，咸集事功，聿新締搆。載安燕御之所，敢忘修省之懷？是用答二儀並貺之仁，荷九廟發祥之祉。潔齊路寢，致明察之誠；薦鬯太宮，伸僾肅之志。精衷克展，純嘏來同。因紀號以建元，庶順時而布惠。爰臨端闕，大賚庶邦。可改天聖十年為明道元年。」明道二年十二月二十四日，詔曰：「朕欽膺駿命，臨御中區，守三后之成基，為群黎之一司牧。四隅底定，一紀于茲。乃至圖任忠良，博詢讜直，罔敢暇逸，務致隆平。自明道之建元，逮作噩之居歲，䘲災荐起，暵潦相仍，人多癘疫之傷，稼有蟲螟之害。亦嘗去溢美之號，損兼膳之珍。宵旰不遑，但虞於闕政；牲幣靡愛，徧禱於群神。然而豐澤尚愆，和氣猶鬱，物價騰湧，編氓阻饑。常賦既蠲，廩粟皆振，豈恤隱之心弗至，致休若之應未臻。側身內思，其咎安在？且夫陰陽之道叵測，變則能通；天地之戒甚明，順則成福。消災之理斯在，影響之報可期。惟上春首祚之辰，及萬物向榮之始，因舉授時之典，載更紀歲之名。祇若靈心，庶迎丕貺。式布惟新之令，先申誕告之文。宜改明道三年為景祐元年。」景祐五年十一月十八日，詔曰：「升禋陟配，誠孝所以兼申；擁休肆眚，人靈於是交豫。朕奉承丕曆，欽率先謨，永惟置器之重，浩若涉川之廣，託在尊極，弗敢遑寧。幸席成規，侵尋至治，而疆陲賓款，歲物順蕃，民罔時恫，政克用乂。斯皆穹昊開佑之況，宗祊燕貽之謀，幽贊於茲，朕將何力！內循涼寡，期保顧存，是用圖講舊儀，毖修大報。嚴飾壇兆，豐潔粢盛，虔會迎長之辰，躬陳合祭之典。至于前獻道祖，歷裸廟昭，盡禮經必先之文，庶哲王能享之義。措事之日，備物有嚴，百執駿奔，三聖參侑。獲率強功，以底盛容，居歆在上，降鑒如答。迪拜胙之吉，敢曰余勤；霈崇朝之澤，方思眾共。再念嚮循群議，許加徽名，深揆浮寶之華，如乖克己之訓。宜因冠號，俾易建元，顧無專享之福，更示惟新之命。可改景祐五年為寶元元年。」寶元三年二月二十一日，詔曰：「朕紹膺駿命，繼御庶邦，祇迪先猷，甫浹九閏，何嘗不稽探前載，詢納邇言，克念永圖之安，聿求小毖之助，靡敢暇逸，迄臻治康。而近歲以來，眚災間作，穹躔示象，星舍舛期，靈戒有開，史占攸著。每惟涼薄，茂對鑒觀，夙夜疚懷，儆懼兼切。企湯乙在予之誥，慕周王側身之思，屢省實勤，厥咎非迼。雖徹盛食之品，躬懷旰朝之憂，務罄焦勞，以佇消伏。是用推筴正本，協紀求中，庶迎嘉氣之和，式新瑞曆之授。宜改寶元三年為康定元年。」康定二年十一月二十日，詔曰：「朕繼膺寶命，嗣守洪基。荷上靈降鑒之祥，奉列聖紹庭之憲，撫寧興運，司牧黎元。謹保盈成之難，思隆久大之業，祇勤抑畏，垂二十年，何嘗不中昃厲精，幽微博聽？慮一夫之不獲，期百志之惟熙。務湯銘之日新，致禹疇之時若。至於秉慈儉之訓，絕游畋之娛，器服屏琱文之功，刑政革煩苛之弊。雖未臻於淳古，庶無怠於始初。幸以諸夏謐凊，百嘉彙茂，民涵豐㮊之樂，物弭疵癘之傷。玉燭四時，蕭勺群祀。斯皆三神之所孚佑，九廟之所撫綏，豈繫眇眇之躬，克召穰穰之福！是用揆天元景至之序，定國陽郊廟之儀。皇穹地祇，勔瞻嘉饗之厚；藝祖文考，毖陳升侑之嚴。交集盛容，克成姜報。禮繇眾舉，慶靡專承，當天地並況之仁，幸均大嘏；法雷雨既解之施，用霈洪恩。仍建號以紀元，美受釐而布慶。宜改康定二年為慶曆元年。」慶曆八年十二月一日，詔曰：「朕執象御民，稽古布度。顧幅員之至廣，常臨履以自持，莫不順人之心，奉天之道，慮一物之失所，斯庶政之惟和。稼穡雖登，或未臻于豐稔；兵戈載戢，尚靡格於偃銷。惕惕居懷，競競在念，惟茲黔庶，僅底樂康。而自春夏之交，霖雨作沴，傷暴禾麥，漂溢堤防。河北之民，尤罹弊苦，粒食罄闕，廬室蕩空，流離鄉園，擕挈老幼，十室而九，自秋徂冬，嗷嗷道塗，溝壑為慮。愍其失業，彌蓋納隍。當原究其由來，冀銷弭於災變。宜均霈澤，以召嘉祥。仍更紀歲之元，用冀自天之祐。宜改慶曆九年為皇祐元年。」皇祐六年三月十七日，詔曰：「陝以寡聞，守茲盈成，緬念為君之難，深惟置器之重，罔敢怠忽，思致治平，而王澤未孚，治道多闕。皇天降譴，太史上言，豫陳薄蝕之災，近在正陽之朔。經典所忌，陰慝是嫌。尋災異之攸興，緣政教之所起。永思厥咎，在予一人，德不能綏，理有未燭，賞罰失序，聽納不明，庶政未協於中，眾冤或壅於下，有違萬物之性，以累三光之明。上穹動威，陽精示變，此皆彰朕過失，警予省修。畏天之威，慄慄危懼，若將隕於淵谷，茲用惕於夙宵。庶幾減損之誠，或蒙降鑒之眷。是用改避正寢，却去常珍，俾更元曆之名，冀召太和之氣。仍敷惠澤，益霈眚恩，庶達眇沖之心，更回億兆之祐。宜改皇祐六年為至和元年，以四月一日為始。」至和三年九月十二日，詔曰：「朕纘承基緒，統御幅員，周視萬機，僅成三紀。思守守文之尤重，念居上之至難，或未明而衣，或既旰逎食。惟正人是訪，惟公論是稽。恬然過勤，舉不知困。比春云始，平履或虧。荷高明之博臨，膺厚順之丕擁，宗社降福，士民輸忠。眇眇之躬，遄臻於綏乂；便便之政，率遂於講修。雖屬水潦遘災，河流移道，眷言方國，咸克妥安。邦經所繫，朕力何有！亶茲循省，彌用戰兢。秋凜戒期，農收畢務，誕詢故事，參繹前文，約郊壝之儀，嚴路庭之制。工師虔鞏，物品晏清。祇罄誠忱，潔伸款見。上以答玄元之開右，下以蘄生聚之樂康。浸通明靈，交示肸蠻，宜與兆庶，共均休嘉。式覃渙汗之恩，仍易紀年之號，以孚神貺，以順物宜。可大赦天下，宜改至和二年為嘉祐元年。」嘉祐九年正月一日，詔曰：「朕以眇躬，獲承洪緒，涉道猶淺，燭理弗明，大懼菲沖，罔克負荷，深惟抑畏，曷敢荒寧！然而仰憑社稷之靈，俯賴股肱之助。先帝至德，遺惠結於人心；列聖重光，流澤長於世祚。所以自新庶政，甫陟逾年，中外乂寧，風雨時若。惟《春秋》之正始，蓋歷代之通規。獻歲發春，方臨於吉旦；開元易紀，祇率於舊章。宜改嘉祐九年為治平元年。」英宗治平五年正月一日，詔曰：「朕膺憑几之遺音，遵委裘之定業，動則銘於周席，處則見於堯牆。深虞朽馭之難持，大懼菑田之弗獲，恭恩至道，勉繼先猷。采獲善謀，不敢忽負薪之諫；敷求吉人，庶幾成搆廈之功。白雲未迼於遺弓，駃景俄驚於過隙。屬窮陰之畢歲，肇蒼德以建正。茂惟《春秋》正始之文，載考人君逾年之制，不求其端則不足以承天命，不正其元則不足以法諸侯。表嘉靖之休辰，揭熙寧之美。欲躋黎庶，永底時雍。王統於此遂尊，法象繇之乃出。混齊八合，敢期盡入於甄陶；鼓舞萬民，將以一新其耳目。宜自正月一日改治平五年為熙寧元年。」神宗熙寧十年十二月六日，詔曰：「朕奉承聖緒，一紀於茲，兢兢業業，罔敢暇逸。賴天之祐，年穀順成。其因來歲之正，以新元統之號。式循舊典，對越神休。宜自明年正月一日改為元豐元年。」元豐九年正月一日，詔曰：「朕紹承大統，遹駿燕，於乎皇王，永世克孝。維予小，未堪多難，業業兢兢，夙夜欽止。尚賴親慈擁佑，神保況臨，年縠順成，方內安乂。永惟《春秋》正始之義，深見天人相與之符。即位逾年，改元布政，以俟屬景命，以作新斯民。顧惟守成，敢忘繼序！宜自正月一日改元豐九年為元祐元年。」哲宗元祐九年四月十二日，詔曰：「朕荷皇穹之眷命，守列聖之丕基，十年於茲，四海用乂。日聽外朝之治，躬勤萬務之微，眇若涉淵，未知所濟。顧念祇承上帝，誕保受命，惟駿惠於先猷，以纘隆於下武。力稽仁祖之成憲，思大文考之烈光。其因盛夏之辰，載新元統之號，庶導迎於景貺，用敷錫於羣群。宜改元祐九年為紹聖元年。」紹聖五年五月十九日，詔曰：「朕統永承聖績緒，紹述先猷，克享天心，屢蒙嘉貺。甘露荐降，雷光屬天，申錫無疆，神璽自出。顧德菲薄，荷帝溥臨，敕命之幾，惟聖時憲。嚴恭寅畏，懼弗克勝，思答神休，以協瑞應。其易統年之號，用昭受命之符。宜自紹聖五年六月朔改為元符元年。」元符三年十一月十三日，詔曰：「朕丕承祖宗，奉若天命，思建皇極，嘉靖庶邦。蓋嘗端好惡以示人，本中和以立政，日謹一日，期月於茲。稽曆數在躬之文，念《春秋》謹始之誼，肇新元統，國有常典。是遒踰歲之期，以易紀年之號。豈惟昭示朕志，永綏斯民；庶幾仰協靈心，導迎景福。宜自來年正月一日改為建中靖國元年。」徽宗建中靖國元年十一月二十三日，制曰：「朕紹膺寶命，祇遹洪圖。躬勤儉以御邦，本寬仁而敷政。維先訓是式，維師虞是從。永言繼序之艱，克謹持盈之戒。荷皇天之降祐，蒙列聖之詒謀，方夏乂寧，蠻夷賓服，三時不害，六府孔修。建皇極而王道明，即康功而民志愜，以迪純熙之運，以形平富之風。豈朕德之能勝，繫帝臨之下屬。肇稱禋祀，祇答閎休。是用參酌上儀，鋪昭曠典，奉神考恭行之志，繹紹聖申講之文，將蕆事於皇祇，先致饗乎穹昊。逎候景涓日，飭躬紹虔，裸清廟以肅將，款圜壇而拜享，侑我烈祖，秩於百神。禮嚴欽翼之容，樂備雝和之奏。蒼璧既奠，紫煙其升。于時乾象粹精，靈心嘉嚮，和氣洋溢，景光陸離。瑞慶大來，俾緝熙於純嘏；膏澤並下，用敷錫厥庶民。豫建新元，誕揚渙號。可大赦天下。仍自來年正月一日改為崇寧元年。」崇寧五年七月十三日，制曰：「朕克謹天戒，順受民時。若稽前王，遹追先烈，卜降年之有永，導新布之嘉祥。宜因來歲之初，是正紀元之號，思與萬國，裒對神休。可自明年正月朔改為大觀元年。」大觀四年十一月三日，制曰：「朕奉永聖緒，遹追先猷，荷穹昊之休，蒙宗廟之祐，昭事翼翼，夙夜惟寅。中外靖綏，亮縠登稔，禮樂明備，百志用成，嘉與多方，布新顯號。可以來年正月一日改元政和。」政和八年十一月一日，制曰：「得天之統，上帝所以申景命之休；以道為門，聖人所以對高真之睠。朕紹承丕緒，祇遹先猷，荷穹昊以降康，罄寰區而作乂。法完令具，禮備樂成。迺追邃古之淳，逎發內經之隱。順斗布合宮之政，分方調文鼎之和。修德錫符，維新九寶；迎日推策，載列三雍。茲者氣應仲冬，日極南至，當甲子之月朔旦，逢己酉之會復元。遂契臾區之言，上同黃帝之世。於時太一，適次乾維。基跡潛官，仰憲紫微之象；妥神熉幄，下娭黃秘之庭。叢祥並祚于邦圖，冠號肇更於年統。興四時而合序，以莫不增；參萬歲以成純，終而復始。肆颺大號，溥宥多方。可大赦天下。其今年十一月一日為重和元年。」重和二年二月一日，詔曰：「農者天下之本，朕躬執耒耜以勸天下，賴天降康，禮成涓日。用協惟新之政，誕揚率土之休。可於布政之初，用冠紀元之號。宜以重和二年為宣和元年。」宣和七年十二月二十九日，詔曰：「朕光膺眷祐，夤奉燕詰。載惟菲薄之資，獲撫盈成之運，宵衣罔怠，旰食靡遑。發政施仁，懷日靖四方之志；經文緯武，圖永尾兆民之功。式紀初元，是新美號，庶格神靈之助，遂臻華夏之和。茂謹王春獻，豈特遵魯史踰年之義；遹寧國步，蓋將紹周人過曆之期。自宣和八年正月一日改為靖康元年。」高宗建炎元年五月一日，詔曰：「皇天祐宋，卜世過於漢唐；藝祖承周，受禪同乎舜禹。列聖嗣無疆之曆，保邦隆不拔之基。屬以朝姦，稔成邊釁，恃中都之安富，忘外敵之憑陵，馴致金人，來犯京邑。初登城而不下，終邀駕以偕行。痛念鸞輿，遠征沙漠，宗族從而盡徒，宮闕為之一空。仍抑臣僚，俾僭位號。朕以介弟之親而受指，開元帥之府以總師。方輸敵愾之忠，並奉講和之詔。豈徒變故，終致阽危。蓋嘗指日以誓諸軍，使前迎而後請；不憚瀝血而檄率土，冀外附而內親。而三事大夫與萬邦黎獻，共致樂推之懇，靡容牢避之私。謂亹亹萬機，難以一日而曠位；矧皇皇四海，詎可三月而無君。勉循群情，嗣登大實。宵衣旰食，紹祖宗垂創之基。疾首痛心，懷父兄播遷之難。顧號令久隔，眾罔繫心，軍旅荐興，農多失業。慰民耳目之注，敷朕腹心之言，爰布湛恩，設綏區夏。可大赦天下。朕惟火德中微，天命未改，考光武紀元之制，紹建隆開國之基，用赫丕圖，益光前烈。以靖康二年五月一日改為建炎元年。」紹興元年正月一日，詔曰：「聖人受命以宅中，莫大邦圖之繼；王者體元而居正，盍新年紀之頒。朕遭時艱難，涉道寡昧，熟視斯民之荼毒，莫當疆敵之侵陵。負此百憂，於今五載。曷嘗不未明求治，當饋思賢。念兩宮之遠而菲陋是安，恐九廟之顛而艱危是蹈。苟禍可弭，雖勞弗辭。然生靈久困於干戈，城郭悉殘於煨燼。丁壯縶身於異域，旄倪暴骨於中原。田桑失時，男女隳業，僅存常產者苦斗舂之斂，乍失故鄉者無尺土之依，或逼飢寒，散為盜賊。始於莫之加恤，終而無以自還。致汝於斯，皆予之過。幸高穹之未厭，哀否運之己窮，戎馬雖來，邊防粗備。嘉與照臨之內，共圖休息之期，紹奕世之閎休，興百年之丕緒。爰因正歲，肇易嘉名，發渙汗於治朝，霈洪恩於寰海。其建炎五年可改為紹興元年。」孝宗紹興三十二年十一月十六日，詔曰：「朕仰膺太上皇帝付託之重，夙夜圖回，務隆紹興之聖政。其以來年正月一日改元為隆興。」令學士院降詔曰：「朕猥以眇身，惕膺大寶。問安視膳，敢忘付託之恩；任賢使能，庶盡圖回之效。自臨宸極，荐閱朔辰。躬親雖總於萬機，利澤未同周於四海，而邇遐咸乂，邊鄙粗安。豈涼德之克堪，皆慈謀之所致。屬當正歲，肇易新名。惟建隆創業之宏規，洎紹興中天之皇烈。繼高光之統，益謹丕承；合正元之稱，用循故事。其以明年為隆興元年。」乾道元年正月一日，制曰：「朕仰受燕謀，獲承洪業。刺六經之王制，監百代之禮文，治壇燎以祭天，警邊氣而遷日。蓋昌陵始避於近晦，在太宗嘗改而用辛。誠意動而二儀通，孝道專而九廟格，致鄰國講休兵之好，實上穹開悔禍之期。前事俱捐，弗念乎薄物細故；烝民咸乂，靡分乎爾界此疆。五辰循宣夜之躔，三白示豐年之兆。進玉巵而介親壽，爰創縟儀；偕椒屋以慶毋慈，有光徽躅。祇荷博臨之況，敢忘昭報之虔？啟蟄而郊，飭周人藳秸之具；奉牲以告，協漢世竹宮之時。式履孟陬之端，逐逢先甲之吉。靈心可卜，帝武是繩。輒裒四極之驩，用潔一純之薦。款閟宮而朝獻，假太室以裸將。酌沿襲不同之宜，取齋戒自新之旨。瑄璧縝㮚，權火配藜。高斿滇滇臚所求，美光旁燭；百官濟濟敬厥事，熙典備成。載惟我宋之肇禋，逎當乾德之盛際。法皇祖紀元之義，采羲文行健之辭，誕易嘉名，以寧大器。宜推作解之宥，益廣好生之仁。可大赦天下。其隆興三年改為乾道元年。」乾道九年十一月九日，制曰：『合二儀而蕆事，聿嚴報本之誠；假九廟以揭虔，式表奉先之孝。朕親承慈訓，寅紹丕圖，念創業守文之難，有臨深履冰之懼。宵旰將周於一紀，幾康夙謹於萬微。庶與黎元，共臻嘉靖。荷上穹之孚佑，賴列聖之儲休，威械戢而疆埸安，農事邵而田疇闢，氣順消乾溢之變，政平亡愁嘆之聲。顧非涼菲之堪，敢罄齊明之報。陽適亨於明復，物正底於西成。稽肆類於《虞書》，丕講精禋之禮；考思文於《周頌》，益崇陟配之儀。是用修朝獻於郊宮，謹裸將於太室。逎肅青城之駕，迺親紫畤之祠。多士駿奔，執豆籩而顯相；一純致恪，奉珪幣以思誠。神鴹吉而嘉虞，樂寫和而奮豫。美光旁燭，宵然肹蠁之交；馨德昭升，紛若福祥之下。用覃四海之澤，上接三靈之歡。壽慈極以稱觴，御端闈而肆眚。載惟年統，仰體乾剛。既用九以宅師，將通貫變；宜改元而發號，茂介純熙。肇易嘉名，肆攽慶賚。可大赦天下，其乾道十年正月一日改為純熙元年。」淳熙十六年十一月十四日，詔來年正月一日改元為紹熙，令學士院降詔。既而詔曰：「朕懋纘基圖，丕膺曆數。相受一道，日親奉於燕謀；繼照四方，時適乘於亨會。粵繇臨御，莫敢迨遑。幸農穡之初登，屬邊疆之咸謐，凡修庶政，實踵成功。荐推朔月之更，浸告春朝之屆。正歲序事，宜先紀號之新；欽天授時，尤重體元之始。肆當穀旦，肇易嘉名。惟紹興宏遠之摹，不忘取法；而淳熙明昌之運，方務祇承。用孚憶載之休，允穆萬邦之聽。其以明年為紹熙元年。」光宗紹熙五年閏十月二十一日，詔來年正月一日改元為慶元。詔曰：「朕以眇身託于兆人之上，惟日競競，懼無以紹列聖之庥而對揚上皇之慈訓也。永惟當今之務何者為急，豈非欲百官修黼而民力裕歟？夫親君子，遠小人，慶曆、元祐之所以尊朝廷也；省刑罰，薄稅斂，慶曆、元祐之所以惠天下也。是彜是訓，歷年彌長。肆于中興，舉偏補敝，皆於此乎取法，克至今日，中外乂寧。朕幸蒙遺業，繼繩祖武，而敢一日忘乎！掇取美號，於以紀元。《詩》云『不愆不忘，率由舊章』，蓋庶幾周成焉。」寧宗慶元六年十二月二十一日，詔來年正月一日改元為嘉泰。詔曰：『朕祇奉燕謀，懋膺鴻業。寅恭自度，期克享於天心；兢業惟幾，陟丕釐於帝命。粵臨大寶，幸汔小康。夫何降割於我家，繼趣賓空於慈極。痛念重憂之荐集，敢言定數之莫逃。用震于衷，深求其故。諒災祥之在德，何後責躬；凜夙夜之畏威，力蘄轉禍。亶是三陽之協吉，休茲七始之更華。月窮星回，旋啟亨嘉之會；歲正事序，誕迎交泰之期。爰輯美稱，肇新端朔。跡武皇元光之紀，有赫炎圖；仰章聖景德之規，益恢熙運。率踐祚六年而後易，顧流輝千載以相望。肆惟沖人，祗若前代。方舉偏而補弊，訖用咸和；尚儲祉以垂恩，其自今始。匪獨覬一人之慶，庶永均四海之歡。播告多方，明聽朕志。』」嘉泰四年十二月十一日，詔來年正月一日改元為開禧。詔曰：「大《易》論變則通，通則久，莫如故以取新；《春秋》謂正次王，王次春，尤重表年而首事。朕猥慚涼德，嗣守丕基。無怠無荒，每躬親於庶政；何修何飾，可坐致於隆平。賴宗社之翊扶，荷穹祗之況施，年穀屢書於中熟，邊委觕弭於外虞。汔可小康，末知攸濟。宵旰焦勞而治效愈邈，夙夜寅畏而和氣未臻。至於眾大之區，間有鬰攸之變。士鮮公忠經遠之操，人懷媮墮自營之私。聞見熟謂為當然，風俗流失，恬而不怪。思欲洗凡而破陋，宜先滌穢以蕩瑕。矧庚申受命以至今，踰二百載；自甲子循環而復始，又六十年。茲迓續於方來，期增光於既往。爰因嗣歲，載易美名。法開寶肇造之初，洎天禧全盛之日，庶幾二祖之烈，永底烝民之生。既大號之渙孚，宜洪恩之解作。」開禧三年十二月二十六日，詔來年正月一日改元為嘉定。詔曰：「朕嗣承大統，勤撫庶邦，更星紀之一周，見曆元之三易。頻年相繼，寰宇多虞。邊釁遽開，顧生靈之何罪；蟲蝗為孽，與旱潦以相仍。皆權臣誤國之致斯，在菲質應天之敢慢！今則典刑已正，綱紀益張。乃因正月之和，適際三陽之泰，誕揚大號，亶告多方。取商宗「嘉靖」之言，暨周王「耆定」之義，用光嗣歲，式迓休祥。庶幾叶氣之熏，太平可望；行見萬民之集，得所為期。衍丕祚於無疆，與斯人而更始。」理宗嘉熙四年十月癸巳，詔以明年正月初一日為淳祐元年。敕：「門下：春秋內夏外夷，寔重三正之統；王者改元立號，每因萬國之心。朕猥以眇躬，嗣膺大曆。踐祚十有三載，若涉春冰；臨朝一日萬機，靡遑旰食。蔇更張於鴻化，期開際於多衷。厲精雖勤，計效愈邈。仰而觀諸天運，未臻協氣之橫流；俯而驗諸人情，但見澆風之華競。惟口興戎而民生匱，藩身以貸而吏道衰。疆埸騷然，戎狄驚甚。必欲庶邦之靖，必圖百志之安，若非憲法於前猷，何以作興於群聽！重念仁、孝兩朝之盛，譪如唐虞、成周之和。節用愛人，此嘉祐所以永天命；經文緯武，此淳熙所以恢聖謨。用表新年之名，以達期治之意。其以明年正月朔為淳祐元年。」淳佑十二年九月壬午，詔以明年改為寶祐元年。

寶祐六年十二月丙子朔，詔曰：「敕門下：更化則可善治，所以開太平之期；發號而定告元，所以膺緝熙之慶。朕昭承丕緒，誕保受民，荷上帝之降康，蒙列聖之垂祐。既歷三紀，夙夜罔敢遑寧；底綏四方，淵冰未知攸濟。每兢兢而行道，期穆穆以迓衡。然察文審己而庶政靡齊，務本重農而群生寡遂。朝綱隳而積玩，吏習狃於懷私，國勢僅定而未強，邊機多虞則未靖。思艱以圖其易，補弊而舉其偏。惟三百年德澤之深，式克至于今日，而萬億載基圖之永，用昭受於天休。欲通變於宜民，乃取新而凝命。若稽成憲，遹廣駿聲。法藝祖之宏規，會車書之一統；踵仁祖之盛際，致朝野之咸和。爰易嘉名，以興嗣歲，導迎善慶，振起群心。茂凝常久之功，永底輯寧之福。其以明年正月一日改為開慶元年。」咸淳十年七月癸未，奉遺詔即皇帝位于柩前。十月甲子，詔以明年為德祐元年。德祐二年五月乙未朔，宜中等立昰于福州，以為宋主，改元景炎元年。至元十五年四月戊辰，昰殂于碙洲，其臣號之曰端宗。〔至元十五年〕四月庚午，眾又立衛王昺為主，以陸秀夫為左丞相。是月，有黃龍現海中。五月癸未朔，改元祥興。