商税二

商税二

河東路

河東路：
并州舊在城及清源、榆次、文水、平晉、壽陽、祁縣、百井、團柏九務，岁四萬三千一十八贯。熙寧十年，在城：三萬七百二十四贯一百一十文；孟縣：三千七百五十一贯二百二十三文；太谷縣：一千一百七贯六百八文；文水縣：一千一百七十八贯二百三十四文
原書天头註云：「『一』一作『八』」。按原書此行所云太谷縣、文水縣商税数均有「一」，未知此何指。
；交城縣：一千七百三十六贯九百五十九文；清源縣：三千贯二百八十二文；壽陽縣：一千八百一十五贯二百六十五文；祁縣：一千九百三十三贯八百八十九文；徐溝鎮：一千七百四十三贯九百九十六文；團柏鎮：一千四百九十三贯三百六十七文；晉祠鎮：二百三贯七百二文；百井寨：四百六十二贯一百三十七文。

潞州舊在城及長子、襄垣、屯留、涉、壺關縣六務，岁二萬五千六百八十九贯。熙寧十年，在城：四百三贯三十八文；涉縣：四十四贯四百一十七文；襄垣縣：一贯七百一十六文；屯留縣：一贯四百七十二文；潞城縣
潞：原作「路」，據《元豐九域志》卷四改。
：五百一文；禠亭鎮：一贯八百七十二文；涉縣西戊：一贯八百六十六文。

晉州舊在城及霍邑、趙城、洪洞、冀氏、襄陵、晉桥店六務，岁二萬九千二百六贯。熙寧十年，在城：三萬三千一百三十六贯七百四十六文；襄陵縣：一千三百六十二贯一十八文；洪洞縣：一千六十四贯二十二文；神山縣：六百四贯八百三十三文；霍邑縣：一千二百九贯九十五文
原書天头註云：「『九』一作『八』」。
；冀氏縣：一千四百八贯五百五十文；邱陽縣：九百七十二贯五百三十一文；趙城縣：五百一十五贯五百六十文；和川鎮：一百四十贯七百九十二文；矾山務：一百七十二贯一百九十五文。

府州舊在城，不立额。熙寧十年，在城：二千六百四十贯五百七十一文；么良津：二千六十一贯。

鄜州
鄜：疑當作「麟」。
舊不立额，熙寧十年，在城：二千四百九十九贯八百二十一文。

絳州舊在城及太平、稷山、垣曲、曲沃、合口六務，岁二萬四千七百八十贯。熙寧十年，在城：八千七百八十一贯一百八十三文；太平縣：四千七百二十八贯八十文；稷山縣：四千六百一十四贯一百三十九文；曲沃縣：三千五百三十八贯三百一十二文；翼城縣：四千三百九十三贯一百六文；垣曲縣：二千七百八十三贯七百三十六文；絳縣：一千八百一十七贯一百一十四文；匹平縣
匹平：當誤，考《元豐九域志》卷四，絳州有正平縣、太平縣，此當為其中之一縣。
：六百四十二贯八百八十九文；鄉寧鎮：一百五十六贯三百五十六文。

代州舊在城及五臺、雁門、陽武、崞縣、繁畤、寶興、義興
義興：疑當作「義興冶」。、石觜、瓶形、大石、梅迴、茹越、胡谷、西陉、土墱、石趺
石趺：按《元豐九域志》卷四，疑當為「石硖」。、樓板、麻谷寨十九務，岁七千九百四十九贯。熙寧十年，在城：三千九百九十八贯六百一十二文；繁畤縣：七百四十四贯八百二十八文；五台縣：二千一十九贯六百五十八文；崞縣：一千六百五十贯四百四文；義興鎮：六百一十三贯七百七十六文：石觜鎮：一千四百八十八贯一百二十文；雁門寨：五十九贯九百二十二文；土墱塞
塞：疑當作「寨」。
：六十五贯二十三文；石趺寨：一百二十四贯二百五十八文；胡谷寨：六十六贯七百五十四文；麻谷寨：一百三十四贯五百七十九文；瓶形寨：六十二贯八十六文；茹越寨：五十八贯八百七十六文；梅迴寨：六十四贯七百三十二文；義興冶寨：三百八十九贯九百九十五文；西陉寨：五十贯八十四文；陽武寨：一百七十四贯八百二十七文；樓板寨：一百三十二贯二百六十八文；大石寨：七十贯九十七文；寶興寨：二百八十贯五百九十六文。

隰州舊在城及温泉、永和、蒲縣
蒲：原作「满」，據《元豐九域志》卷四改，下同。
關：一十三贯九百一十文；渡利務：七百五十二贯二百一十五文。、上平、永和關、大寧鎮、渡利、石楼十務，岁九千四十九贯。熙寧十年，在城：四千三百一十九贯七百六十三文；蒲縣：一千四百六十二贯四十四文；大寧縣：七百九十九贯二百七十八文；石樓縣：三百八十七贯二百八十二文；永和縣：四百二十四贯八百三十五文；上平關：一百九十一贯五百八文；温泉縣：一千五百五十贯九百一十五文；吉鄉軍：二千六十二贯四百九十六文；永和關：六百二十九贯六百八十四文；马

汾州舊在城及平遥、介休、靈石、孝义五務，岁萬七千九百八贯。熙寧十年，在城：七千六百一贯七百六十三文；平遥縣：四千二百一十九贯七百五十二文；介休縣：二千七百一十四贯五百八十一文；靈石縣：四千三百二贯四百九十三文；西河縣：三百一十八贯六百三十七文；孝義鎮：二百三十一贯三百八文；洪山寺：七百三十二贯六百二十七文。

忻州舊在城一務，岁五千六百九十九贯。熙寧十年，在城：六千八百贯二百八十八文。

澤州舊在城及高平、沁水、陽城縣四務，岁萬七千七百九十四贯。熙寧十年，在城：一萬一千一百五十九贯五百八十二文；高平縣：三千三贯五百一十六文；陽城縣：一千五十六贯二百五十文；沁水縣：一千八百八十二贯七百六十一文；端氏縣：六百六十八贯一百六十四文。

宪州舊在城一務，岁二千六百二十二贯。熙寧十年，在城：三千八百四十四贯二百一十一文。

嵐州舊在城及樓煩縣、合河津三務，岁三千九百八贯。熙寧十年，在城：三千九百九十二贯一百二十五文；合江縣
合江縣：據《元豐九域志》卷四，疑當作，「合河縣。」：六百九十八贯三百七十三文；樓煩縣：二千九百五十二贯七百一十五文；乳浪寨：九千贯八百九十六文；合河津：二千二十一贯一百九文；飛鳶堡：一千五百五十贯三百七十三文。

石州舊在城及方山、定胡、平夷縣、天浑、伏落津六務，岁六千九百四十九贯。熙寧十年，在城：五千四十七贯三百五十七文；平夷縣：四百二十八贯五十三文；方山縣：四百四十一贯五百二十二文；定胡縣：二百七贯二百四十八文；臨泉縣：三百五十九贯二十五文；伏落津：三百四十九贯四十三文；天渾津：五十五贯八百二十四文；石稞驛：一百八十贯九百四十八文。

威勝軍舊在城及西湯、武鄉三務，岁五千四百二十三贯。熙寧十年，在城：五千二十三贯五百一文；武鄉縣：三百九十八贯三十八文；新緜上縣：一千四百九贯五百三十六文；舊緜上縣：八百三十五贯四百八文；榆社鎮：九百七十一贯三百三十六文；沁源：一千一百二十九贯五百六十八文；西湯縣：三百二十六贯七百六十一文；南關：二百七十五贯八百四十四文。

平定軍舊在城及承天軍、樂平縣、百井寨四務，岁五千二百二十一贯。熙寧十年，在城：三千七百三十贯四百三十一文；承天軍：六十四贯六百二十二文；樂平縣：一千一百八十四贯六百四十四文；辽山縣：四千二百六十四贯七百八十文；永顺鎮：七百五十三贯八百六十二文；平城鎮：六百三十六贯五百七十六文；芹泉鎮：六百八十贯七百六十九文；静陽寨：二百二十五贯四百六十三文；東百井寨：三百八十九贯六十六文；黄澤關：二百八十一贯六百八十五文。

寧化軍舊在城一務，岁六百四十七贯。熙寧十年，在城：一千二百一十三贯六百八十八文。

火山軍舊在城一務，岁一千四贯。熙寧十年，在城：二千八百八十九贯八百三十文
原書天头註云：「『八』一作『三』」。
；雄勇津：六百三十三贯四百八十六文。

岢嵐軍舊在城一務，岁三千八百九十四贯。熙寧十年，在城：五百九十三贯六十五文。

保德軍舊在城一務，岁四千八百一十三贯。熙寧十年，在城：四千四百五十九贯一十三文；大堡津：一百三十九贯九百一十文。

慈州舊在城及谷都鎮二務
原書天头註云：「鎮一作鋪」。，岁三千二百六十二贯，今廢。

辽州舊在城及芹泉、榆社、平城、和順五務，岁五千四十九贯，今廢。

大通監舊在城及東冶二務
原書天头註云：「冶一作治」。，岁二千六百七十二贯，今廢。

淮南路

淮南路

東路

東路：

揚州舊在城及天長、桐城縣
桐：據《元豐九域志》卷五，疑當作「銅」。下同。、瓜洲
洲：原作「州」，據《元豐九域志》卷五改。下同。、邵伯、板橋、石梁七務，岁七萬八千四百九十贯。熙寧十年，在城：四萬一千八百四十九贯四百三文；瓜州鎮：七千六百九十贯二百四十四文；邵伯鎮：一千六百四十一贯五百七十五文；天長縣：七千九百八十七贯二百八十文；桐城鎮：八千三十二贯五百三十六文；高郵縣：二萬八千一百二十六贯三十八文；三堡鎮
堡：原書天头註云：「堡一作」，按《元豐九域志》卷五，有三


鎮，何者為是，待考。
：四百八十一贯九百一十二文；臨降鎮
临降：據《元豐九域志》卷五，當作「臨澤」。
：一百五十贯九百五十九文；樊良鎮：二千三十贯七百六十二文
原書天头註云：「『三』一作『二』」。
。

亳州舊在城及衛真、鹿邑、城父、蒙城、永城、酇縣、谷陽、鄆城、保安、酇陽十一務，岁三萬三千九百四十四贯。熙寧十年，在城：四千三百七十七贯二百四文；谷陽縣：五百六十三贯七百九文；衛真縣：一千六百八十贯四百八十二文
原書天头註云：「『八十一』一作『二十八』」，按此原文作「八十二」，當有誤。
；鹿邑縣：四千五百四十六贯九百三十八文；蒙城縣：二千七百八十五贯三百一十八文；酇縣：八百七十六贯九百六十二文；永城縣：七千五百六十九贯七百三文；鄆城鎮：八百二十六贯一十六文；蒙館鎮：三百五十六贯二百九十九文
原書天头註云：「『六』一作『一』」。然原書所註此行所云鄆城、蒙館二鎮商税均有「六」字，未知何指。
；酇陽鎮：三百九十一贯八百一十四文；保安鎮：二百七十一贯三百五文；藥牆務：二百五十三贯九百四十六文。

宿州舊在城及蘄、虹、臨涣縣、柳子、蘄澤、静安、零壁、荆山鎮九務，岁三萬二千九十二贯。熙寧十年，在城：一萬五千七十九贯二百九十九文
二：原書天头註云：「『二』一作『三』」。
；临涣縣：一千五百三十九贯四百五十四文；虹縣：二千四十二贯八百九十四文；蘄縣：六百六贯八百六十二文；柳子鎮：八百七十一贯三百四十八文；蘄澤鎮：五百一十一贯九百四十五文；静安鎮：六百六十六贯五十五文；零壁鎮：二千一百五十六贯六百三十二文；荆山鎮：一千一百九十一贯三百二十四文；新馬鎮：七百九十五贯三百二十三文；西故鎮
西：原作「四」，原書天头註云：「四一作西」，又《元豐九域志》卷五亦作「西故」鎮，據改。
：五百九十九贯九百二十八文。

楚州舊在城及寶應、淮陰、鹽城縣，北神堰、黄浦、馬邏、射陽八務，岁六萬一千六百八十七贯。熙寧十年，在城：六萬七千八百八十一贯五百八十七文；寶應縣：一萬六千八十贯一百七十文；淮陰縣：二千一百九十七贯二百三十九文；鹽城縣：六千四百八十七贯二百三十三文；漣水縣：二萬一千一百九十一贯六百九十一文；黄浦：一百三十七贯五十一文。

海州舊在城及沭陽、懷仁縣、臨洪鎮四務，岁一萬八千六百七十贯。熙寧十年，在城：一萬一千六百六十九贯三百九文；沭陽縣：四千八百八十八贯五百七十八文；懷仁縣：三十一贯五百一文；臨洪鎮：五百八十三贯七百七十文。

泰州舊在城及如皋、興化、泰興、西溪縣、陵亭、柴墟鎮七務，岁二萬一千六十四贯。熙寧十年，在城：一萬三千三百七十一贯四百六十文；興化縣：三千四百九十二贯五百八十二文；柴墟務：一千五百九十九贯四百七十七文；如皋務：三千五百六十七贯四百八十九文；泰興務：一千六百一十六贯六十三文；海波務
海波：按《元豐九域志》卷五，有「海安」鎮，无海波，疑此有誤。
：一千二百七十六贯四百一十三文；陵亭務：一百五十七贯三百五十文；西溪務：九百九十二贯二百一十六文。

泗州舊在城及青陽、徐城、招信縣、平源、南城、木場七務，岁二萬五千四百一十六贯。熙寧十年，在城：二萬一千六百八十二贯四百八十四文；河南務：三千二百一十六贯七百七十五文；青陽務：一千五百三十二贯二百四十文；徐城務：七百九十一贯三百五十一文；招信務：一千五十四贯三十七文；木場務：二百六十八贯七百五文；平源務：一百一贯五百九十四文。

滁州舊在城及來安、全椒縣、白塔四務，岁萬一千三百三十四贯。熙寧十年，在城：一萬二千五百四十五贯六十三文；來安縣：一千二百一十五贯八百八十二文；全椒縣：一千二百五十七贯一百三十七文；白塔鎮：三百二十六贯四百七十九文。

真州舊在城及横驛、六合、瓜步、宣化五務，岁六萬六百一十四贯。熙寧十年，在城：五萬三千五百三十六贯一百三十五文；六合縣：六千四百九十八贯五百三十一文；宣化鎮：一千四百八十六贯六百一十五文；瓜步鎮：一千三百九十贯七百六十六文。

通州舊在城及海門縣二務，岁七千七百八十七贯。熙寧十年，在城：五千四百九十三贯二文；海門縣：三千七百四十二贯二百三十六文；崇明務：二百九十五贯三百四十一文。

西路

西路：

壽州舊在城及富春
富春：疑當作「壽春」。、安豐、霍邱、六安、霍山、麻步、開順口八務，岁十三萬三千二百二十四贯。熙寧十年，在城：一萬七千五百五十贯六百二十一文；寿春縣：六千二百七十四贯五百三十三文；安豐縣：八千八百六十三贯一百五十四文；霍邱縣：一萬三千七百九十六贯六百二十二文；六安縣：一萬八千五百贯九百三十七文；麻步務：一千二百六十五贯二百三文；霍山務：四千二百五十五贯九百一十九文；開順口務：一千三百三十一贯三十五文；來远務：三百八十二贯九百五十三文；㙭澗務：一千一百六十二贯六百一十三文。

廬州舊在城及慎縣、舒城縣、九井、青陽鎮、故郡六務
郡：原書天头註云：「郡一作邵」。按作郡是。，岁五萬八百八十二贯。熙寧十年，在城：五萬三百一十五贯八百八十七文；慎縣：一千九百七十一贯二百一十七文；舒城縣：八千八十七贯五百三文；青陽鎮：四百三贯一百七十七文；九井鎮：一千二百九十六贯六百三十六文。

蘄州舊在城及蘄水、黄梅、廣濟縣、蘄口、王祺、石橋、馬嶺八務，岁五萬五千七百六十七贯。熙寧十年，在城：二萬一千一百四十一贯二百七十九文；蘄水縣：二千五百一贯七百五十四文；黄梅縣：一千二百三十贯九百一十六文；石橋鎮：六百一十二贯五百八文；廣濟縣：八百六十贯五百九十一文；蘄口鎮：二萬六千五百四十贯五百六十六文；王祺鎮：一百六十贯七百文；馬嶺鎮：六百二十二贯五百九十一文。

和州舊在城及東關、含山、乌江、乘石、枯江六務，岁二萬三千六百二十二贯。熙寧十年，在城：一萬六千一百二十四贯三十七文；烏江縣：三千一百四十贯九百七十七文；含山縣：二千一百三十一贯七百九十文；枯江務：五百七十二贯三百八十一文；東關務：三千三百一十二贯一百七十二文；采石務：一千七百十九贯六百三十二文。

舒州舊在城及太湖、宿松、望江、桐城縣、許公、皖口、孔城、永安、石溪、龍溪、馬頭、長風、盘小鎮、銅山、雙港、杨溪、石口、鸗山十九務，岁四萬二千九百二十六贯
二十六：原書天头註云：「『二十六』一作『六十二』」。熙寧十年，在城：三千八百三十贯九百八十文；許公務：八百七十一贯七百二十二文；雙港務：四百四十六贯一百九十二文；鸗山務：五百四贯三百一文；孔城務：一千六十五贯一十一文；永安務：七千九百二十七贯四百六十八文；宿松務：一千三百九十贯三百二十七文；石溪務：六百五十七贯一百四十二文；皖口務：一千七百三十三贯五百一十五文；太湖務：三千三十八贯九百八十二文；杨溪務：一百三十六贯三百二十一文；桐城務：一千六百二十四贯二百五十文
原書天头註云：「『一』一作『八』」。原書是行杨溪務、桐城務商税均有「一」字，未知何指。
；望江務：九百七贯六百四十九文。

濠州舊在城及定遠縣、蘆塘、藕塘四務，岁萬六千五十一贯。熙寧十年，在城：八千二百六十四贯六百四十三文；定遠縣：八千九百八十四贯一百九十文；藕塘鎮：九百九十八贯六百五十九文；永安鎮：八百五十七贯六百二十文。

光州舊在城及光山、朱皋、固始縣、于安
于安：據《元豐九域志》卷五，當作「子安」，下同。、仙居、昌城
按文例，此下疑脱「七務」二字。，岁三萬六千三十六贯。熙寧十年，在城：四千九百二十五贯六百九十六文；固始縣：九千二百贯一百一十三文；光山縣：四千六百三十八贯二百二十八文；仙居縣：一千五百七十二贯九百三十一文；商城鎮：三千一十七贯九百四文；朱皋鎮：六百七十七贯七百七十七文；于安鎮：八百四十二贯一百三十八文
二：原書天头註云：「『二』一作『六』」。
。

黄州舊在城及黄陂、麻城、岐亭、團風、久長、陽羅、故縣、白沙九務，岁三萬三千二百七十三贯。熙寧十年，在城：二萬五千六十七贯一百一十一文；故縣鎮：一千七百四贯九百六十二文；麻城縣：五千一百四十六贯七百一十文；久長鎮：一千四百六十五贯八百五十二文；黄陂縣：二千九百一十二贯九百七十九文；团风務：一千二百七十四贯五百二十文；陽羅務：一千五百一十九贯二百四十七文；岐亭務：五百七十贯九百九十三文。

無為軍舊在城及廬江、糁潭、柘皋、石牌、昆山、巢縣渡八務，岁五萬六千八百五十六贯。熙寧十年，在軍：二萬四十贯八百三十七文；巢縣：三千九贯八百九十文；廬江縣：九千九百七十一贯三百三十九文；糁潭務：九百七贯五十六文；柘皋務：一千九十六贯九百九十七文；昆山務：九百贯七百四十一文；石牌務：二百三十八贯四百九十五文。

漣水軍舊在城及淮南渡二務，岁萬二千九百五十六贯，今廢。

高郵軍舊在城及樊梁
樊梁：《元豐九域志》卷五作「樊良」。、三塾、北河、臨津、岭第二沟场、名勒、唐村新河八務，岁五萬六百九十八贯，今廢。

两浙路

两浙路

杭州舊在城及龍山、浙江、北郭、范浦、餘杭、 坎、臨安、於潜、昌化、富陽、新城、南新十三場，岁十二萬三百三贯。熙寧十年，在城：八萬二千一百七十三贯二百二十八文；富陽縣：一萬七千二百三十四贯六百二十文；新城縣：五千九百二十一贯三百九十六文；臨安縣：一萬三千七百七十四贯七百三十九文；於潜縣：六千四百一十三贯一十四文；昌化縣：三千六百三十五贯九百九十四文；鹽官縣：六百五十贯四百四十八文；浙江場：二萬六千四百四十六贯八百五文；龍山場：二千九百九十二贯六百六十五文；范浦鎮：三百六贯五百五文；江漲橋鎮
范浦鎮、江涨桥鎮：原書天头註云：「鎮一作場」，未知何指。
：二千八百五贯九百八文；外縣場鎮：一萬七千二百四十二贯三百九十一文
原書天头註云：「『四』一作『六』」。
；南新場：二千六百四十贯四十九文； 坎場：一千四百五十二贯九百七十八文；曹桥場：一百二十二贯七百八十三文。

越州舊在城及上虞、新昌、漁浦、諸暨、餘姚、西興、蕭山、剡縣九場，岁二萬七千五百七十七贯。熙寧十年，在城：二萬八千九百一十六贯九十二文；蕭山縣：四千六百三十五贯四百五十九文；剡縣：四千三百四十三贯六十四文；諸暨縣：九千五十八贯九十七文；上虞縣：一千六百一贯八百四十四文；余姚縣：三千六百一十七贯二百四十七文；新昌縣：一千九百五十三贯九百一十二文；西興鎮：八百贯二十三文；漁浦鎮：三千二百四十贯一百九十一文；曹娥鎮：四千九百三十六贯一百四十八文；三界場：九百七贯三十四文；纂風場：四十五贯六百三十文；龜山場：二千一百五十三贯三十九文。

蘇州舊在城及常熟、崑山、吴江縣、福山五務，岁五萬五千二百贯。熙寧十年，在城：五萬一千三十四贯九百二十九文；常熟縣：八千三百三贯一百一十二文；吴江縣：五千五百五十七贯三百三文；福山鎮：一千九百三十一贯八百三十一文；慶安鎮：三百二十四贯八百七十一文；木渎鎮：二十四贯九百三十九文；崑山場：七千四百四十八贯七百七十九文；梅里場：二千四百五十贯六百一十四文。

潤州舊在城及金坛、丹徒、丹陽縣、吕城、埤城六場，岁一萬七千一百九十一贯。熙寧十年，在城：二萬五千六十一贯八百九十一文；丹陽縣：五千六十四贯一百九十六文；金壇縣：二千八百八十三贯八十六文；丹徒縣：一百八十四贯三百四十一文；延陵鎮：一千九百九十六贯七百五十七文；丁角鎮：二千五十八贯九百五十八文
原書天头註云：「千一作百」。
；大港鎮：一千九百一十九贯四百八十六文；吕城堰務：三百三十四贯二百四十七文。

湖州舊在城及德清、安吉、長興、武康、梅溪、四安、烏墩、施渚場、新市十場，岁四萬五千五百三十五贯。熙寧十年，在城：三萬九千三百一十二贯一十七文；長興場：五千四百七十一贯三百四十九文；安吉場：一萬二千九百三十六贯八百一十文；施渚場：二千七百七十贯九百一文；德清場：三千九百五十八贯二百六十九文；四安場：一千九百七十三贯七百六十三文；梅溪場：一千四十一贯七百二十八文；武康場：六千三百四十七贯三百三十一文；烏墩場：二千一百四贯四百七十五文；新市場：一千七百七十一贯五百二十一文。

婺州舊在城及蘭溪、東陽、義烏、永康、武義、浦江縣、李溪八場務，岁三萬一千四百八十二贯。熙寧十年，在城：二萬七千二百八贯二百六十七文；武義縣：三千四百一贯七十二文；義烏縣：九千九百八十贯四百九十八文；浦江縣：六千四十八贯三十八文；孝順鎮
孝順：原作「孝義」，原書天头註云：「義一作順」，考《元豐九域志》卷五亦作「孝順」，據改。
：二千七百三十四贯六百五十九文；開化場：八百二十贯八百三文；蘭溪務：八千三百四十二贯六百三十一文；東陽務：七千三百六十五贯三百三十一文；永康務：五千一百二十六贯五百八十一文。

明州舊在城及奉化、定海、慈溪、象山縣五場，岁萬七千六百六十四贯。熙寧十年，在城：二萬二百二十贯五百文；奉化場：二千九百三十四贯九百五十八文；慈溪場：二千四百七十四贯四百二十三文；定海場：六百四十四贯二百九十三文；象山場：六百七十三贯一百三十文。

常州舊在城及無錫、宜興縣、张渚、湖洑五場
湖洑：疑當作「湖汊」，下同。，岁二萬三千三百二贯。熙寧十年，在城：二萬六千二百六十六贯四百一文；江陰縣：一萬四百二十二贯八十文；奔牛場：六百八十三贯七十九文；青城場
城：原作「陽」，原書天头註云：「陽一作城」，考《元豐九域志》卷五亦作「青城」，據改。
：一百九十七贯四百一十二文；無錫場：一萬九十一贯八百五十六文
原書天头註云：「『六』一作『八』」，然其下宜興縣場亦有「六」，未知所指。
；宜興縣場：八千一百五十一贯五百五十六文；张渚場：二千二百一十五贯七百四十一文；湖洑場：二千八百一十三贯八百九十一文；萬歲場：一百六十一贯三百三十七文；岑村場：一千五百二十八贯五百四十文；利城場：二千四百二十一贯一百五十五文
原書天头註云：「『二』一作『三』」，未知何指。
。

温州舊在城及瑞安、永安、平陽縣、前倉、柳市鎮六務，岁二萬二千一百四贯。熙寧十年，在城：二萬五千三百九十一贯六文；瑞安場：六千二百八十七贯；永安場：四千七百三贯九百九十九文；平陽場：二千四十一贯二百三十四文；前倉場：一千五百一十二贯一百三十文；樂清場：二千四十九贯七百九十四文。

台州舊在城及黄巌、港頭、縣渚、渚路桥、寧海、天台、仙居八場，岁二萬八千三百八十六贯。熙寧十年，在城：二萬三千四百四十贯四百四十五文；黄巌縣：六千四百三十四贯五百八十一文；仙居縣：四千二百二十六贯三十九文；天台縣：四千四百四十一贯九百六十四文；寧海縣：二千二百六十一贯五百一十五文；縣渚務：二千三百二十一贯七百五十一文；渚路橋務：六百三十三贯八百八十五文；港頭務：一千五百二十六贯二十一文。

處州舊在城及青田、缙云、松陽、龍泉、遂昌縣、保定場七場，岁一萬二千八百五十二贯。熙寧十年，在場
場：疑誤，據文例，當作「城」。
：八千八百九十二贯八百八十一文；青田縣：六千七百五十四贯六十九文；龍泉縣：二千九百三十九贯三百二十九文；松陽縣：二千一百六十八贯二百八十一文；遂昌縣：二千二百九十四贯八百八十三文；缙云縣：四千六百八十七贯六十八文。

衢州舊在城及龍遊、江山、常山縣、開化、禮賓、安仁、白革場八務，岁一萬九千八十一贯。熙寧十年，在城：三萬九千三百八十三贯八百七十二文；江山縣：一千五百二十四贯五百三十一文；常山場：七百四十三贯五百三十四文；開化場：七百一十九贯八百五十三文；南銀場：二百一十五贯六百二十六文；白革湖場：四百六十九贯二百七十六文；龍遊場：八百四十七贯七百五十四文；禮賓場：七百八十五贯二百七十六文；安仁場：七十三贯六百六十六文。

睦州舊在城及桐廬、遂安、壽昌、分水、青溪六場，岁一萬六千九百四十三贯。熙寧十年，在城：七千四十五贯四十七文；青溪縣、六千八百一十六贯五百四十五文；遂安縣：三千二十贯七百二十八文；桐廬縣：一萬一千一百一十二贯八百五十三文；分水縣：三千六百九十五贯二百三十五文；壽昌縣：三千八百七十五贯六百九十二文。

秀州舊在城及華亭、青龍、澉浦、廣陳、崇德、海鹽七場，岁三萬三千六百六十四贯。熙寧十年，在城：二萬七千四百五十二贯六百四十文；華亭城：一萬六百一十八贯六百七十一文；海鹽縣：三千六百六十贯一百六十八文；崇德縣：四千七十八贯二百六十文；青龍鎮：一萬五千八百七十九贯四百三文；魏塘場：二百八十八贯四百七十文；金山場：七百一十二贯二十一文；廣陳場：九百三十七贯八百二十五文；澉浦場：一千八百一十九贯四百七十六文。

江陰軍舊在城及利城、粜村三場，岁四千二百七十二贯，今廢。

江南路

江南路

東路

東路

江寜府舊在城及句容、溧水、溧陽、蜀固城五務，岁二萬七千六十二贯。熙寧十年，在城：四萬五千五十九贯四百六十九文；句容縣：三千五十二贯九百八十九文
原書天头註云：「『五』一作『二』」，然下溧水縣商税亦有「五」字，未知何指。
；溧水縣：五千五百二十四贯五百七十三文；溧陽縣：二千八百六十贯六百五十文；社渚鎮：一百三十六贯八百九十八文；下蜀寨：六百七贯六百五十文。

宣州舊在城及南陵、寜國、旌德、涇縣、杜遷、城子、馬頭、水陽鎮九務，岁二萬六千七百九贯。熙寧十年，在城：一萬六千四百七十六贯一十一文；寜國縣：六千七百二十六贯八百四十文；南陵縣：四千二百一十贯四百一十五文；涇縣：四千二百一十四贯九百九文；旌德縣：二千六百六十一贯一百七十四文；太平縣：二千五百七十四贯七百一十六文；水陽縣：一千九百六十六贯三百七十文；杜遷務：四百贯三百九十三文
原書天头註云：「『三』一作『二』」，然其下城子務商税数亦云「三百」，未知何指。
；城子務：一千八百一十九贯三百四十文；符裏窯務：一千四百八贯六百一十二文。

歙州舊在城及祁門、婺源、績溪、休寧、黟縣六務，岁萬三千五百三十七贯。熙寧十年，在城：一萬二千二百五十八贯一百二十文；休寧縣：二千九百六十七贯二百一十六文；績溪縣：一千四百三十六贯七百三十九文；婺源縣：四千七百八十二贯七百五十文；黟縣：一千二百七十九贯五百八十四文；祁門縣：二千九百八十八贯八十七文；清化鎮：二百四十四贯五十九文。

江州舊在城及湖口、彭澤、瑞昌、德安、德化六務，岁二萬九千一百四十七贯。熙寧十年，在城：一萬五千三百六十二贯二百三十七文；德安縣：三千五百三十四贯一百九十五文；彭澤縣：三千二百三十四贯八百四十三文；瑞昌縣：三千六百五十五贯六百三十八文；湖口縣：一萬九千八百三十七贯八百八十七文；竹米務：五百二十贯九百三十八文。

池州舊在城及石足灵
石足灵：疑有誤。、秀山、青陽、太平、銅陵、石埭、順安、赵屯、石澤、建德十務
十務：疑有誤。，岁萬六千六百七十四贯。熙寧十年，在城：四千八百五十一贯七百一十三文；銅陵縣：一千七百五十二贯二百四十文；建德縣：七千一百四十一贯一百五十八文；青陽縣：三千七十六贯七十六文；石埭縣：一千二百五十二贯三百三十六文；東流縣：一千一百九十六贯五百八十四文；池口鎮：一萬三千三百八十六贯四百七十九文；大通鎮：三千六百一十六贯六十二文；順安鎮：三百七十五贯四百一十五文。

饒州舊在城及德興、浮梁、餘干、安仁縣、石頭鎮六務，岁二萬五千四百七十贯。熙寧十年，在城：一萬四千五百三贯二百七十五文；浮梁縣：五千四百七十五贯七百七十九文；餘干縣：四千七百二十贯七百五十五文；樂平縣：一萬二百四十九贯五百六十七文；安仁縣：五千五百四十二贯六百七十八文；德興縣：三千七百九十七贯六百三十八文；景德鎮：三千三百三十七贯九百五十七文；石頭鎮：八百四十八贯三百八十一文。

信州舊在城及玉山、弋陽、寶豐、永豐、鉛山、貴溪縣、汭口八務，岁四萬四千二百六十一贯。熙寧十年，在城：一萬六千三百五十一贯三百五十三文；弋陽縣：五千九百七十八贯五百七十文；鉛山務：五千三百七十八贯八百五十六文；玉山務：四千五百六十三贯二百二十一文；寶豐務：一千二百八贯四百七十九文；汭口務：六百八十三贯六百九十五文；永豐務：四千二百三十一贯一百九十八文。

太平州舊在城及丹陽、蕪湖、繁昌縣、采石、荻港、上、下峩桥八務，岁二萬一千四百二十一贯。熙寧十年，在城：三千七百三十九贯六百一十九文；繁昌縣：一千五百五十四贯四百五文；慈湖務：三百九十三贯六百三十四文；采石務：一千三百六十八贯七百八十五文；丹陽務：三百七贯六十五文；蕪湖務：一萬三千二百二十贯七百三十五文；峩桥務：九百四十五贯二十三文；荻港務：一千二百九十九贯九百二十七文。

南康軍舊在城及建昌、都昌縣、太平、娉婷、桐城、河湖七務，岁二萬六千七十五贯。熙寧十年，在城：二萬六百七十贯三百六十五文
原書天头註云：「『二』一作『一』」。
；都昌縣：二千六百七十九贯七十九文；建昌縣：五千九百九十五贯九十二文
原書天头註云：「『五』一作『六』」。
。

廣德軍舊在城及建平縣二務，岁萬三千六贯。熙寧十年，在城：一萬五贯四百二十五文；建平縣：四千三百九贯二百三十文。

西路

西路：

洪州舊在城及豐城、進賢、武寜、南昌、奉新、分寜、靖安、新建、土坊十一務，岁三萬九千九十二贯。熙寧十年，在城：二萬八千九百四贯六百八十文；奉新縣：一千六百四十五贯一百六十九文；武寜縣：三千二百七十七贯六百二十文；豐城縣：四千七百四十九贯三百七十五文；分寜縣：一千八百八十七贯三百一十九文；靖安縣：四百四十一贯一百一十一文；進賢鎮：一千五百八十三贯九百八十一文；樵舍鎮：一千四百五十六贯八百十八文；土坊鎮：二千四百四贯六百七十七文；查田鎮：七百一十八贯一百一十文。

虔州舊在城及興國、雩都、東江、西江、磁窑六務，岁二萬五千三百八十二贯。熙寧十年，在城：三萬九千八百八十七贯六百七十二文；興國縣：六百七十贯四百五十二文；雩都縣：六百七十五贯一百六十一文；虔化縣：一千一十四贯六百八十六文；会昌縣：三百二十九贯六百六十一文；信豐縣：六百一十九贯九百三十二文；在城縣
在城縣：疑有誤。
：七十二贯四百五文；龍南縣：七百一十三贯九百九十六文；瑞金縣：三百四十三贯七百一文；安远縣：四百一十一贯四百八十七文；磁窑務：二千八百八十七贯八十九文；東江務：一千六百四十三贯四百八十三文；西江務：一千九百六十六贯六百八文。

吉州舊在城及吉水、安福、廬陵縣、永和鎮、新市、柴竹務七務，岁三萬二千九百四十五贯。熙寧十年，在城：九千五百五十三贯五百九十一文；吉水縣：五千二百八十贯八十八文；永和縣：四千七百二十四贯九百九十八文；安福縣：五千九百一贯九百一十五文；永興縣：五千四百六十八贯一百四十七文；永豐縣：三千一百三十二贯一百九十文；萬安縣：三千九十五贯七百五十二文；龍泉縣：三千八百四十贯一百六十八文；永和鎮：一千七百一十二贯四百二十六文；柴竹務：三千七百七十二贯四百六十八文
原書天头註云：「『二』一作『三』」，然是竹沙市務亦云「二贯」，未知此為何指。
；沙市務：一千三百二贯五百五文；栗傅務：二千二百二十七贯九百二十六文。

袁州舊在城及分宜、萬載、萍鄉、获付
付：疑有誤。、宣風、盧溪、上栗九務，萬二千一百三十二贯。熙寧十年，在城：八千五百八十三贯五百六十四文；分宜縣：一千五百二十三贯三百四文；萍鄉縣：二千五百一十九贯二百五十文；萬載縣；一千五百二十二贯七百五文。

撫州舊在城及金谿二務，岁三千六百三贯。熙寧十年，在城：一萬八千二百七十五贯四百二十一文；崇仁縣：八百一十九贯八百四十五文；宜黄縣：原缺一贯六百六十四文；金谿縣：五百八十三贯三百七十八文。

筠州舊在城及上高、新昌縣三務，岁四千六百一十五贯，以百钱為陌。熙寧十年，在城：七千七百七十二贯一百四十一文；上高縣：一千七百五十三贯八百一十四文；新昌縣：六百九贯三百八十一文。

興國軍舊在城及大治縣二務，岁一萬四千五百六十一贯。熙寧十年，在城：五千七百九十二贯六百七十文；大冶縣：二千七百一十五贯一百五十八文；通山縣：三百四十贯二百八十八文；磁湖務：四百六贯七百七十文；佛圖務：九百五十六贯七百四文。

南安軍舊在城及南康、上猶縣三務，岁五千一百八贯。熙寧十年，在城：一萬一千八百六贯六百文
原書天头註云：「『六』一作『八』」。
；南康縣：一千四百八十七贯四百九十六文；上猶縣：一千八百二十七贯七百二十四文。

臨江軍舊在城及新喻、新淦縣、永泰、


章永鎮五務


章永：疑有誤。，岁萬五千三百七十贯。熙寧十年，在城：六千七百三十八贯五百七十三文；新淦縣：五千六百九十六贯五百八十文；新喻縣：三千六百九十六贯九十四文。

建昌軍舊在城及南豐縣二務，岁九千九百二十四贯。熙寧十年，在城：一萬一千三百二十七贯三百九十六文
原書天头註云：「『三』一作『二』」，按原書此行南豐縣亦有「三千」，未知此為何指。
；南豐縣：三千二百四十八贯九百二十文；太平場：一百九十七贯八百九十三文。

荆湖路

荆湖路

南路

南路：

潭州舊在城及衡山、湘潭、湘陰、醴陵、湘鄉、益陽縣七務，岁三萬九千一百四十三贯。熙寧十年，在城：三萬三千九百三十九贯三百四文；湘鄉縣：七千三百二十七贯三百四十九文；湘陰縣：三千七十八贯四百六十四文；湘潭縣：九千八百四十七贯三十四文；益陽縣：五千六百六十一贯八百八十七文；醴陵縣：六千二百六十四贯五百七十九文；攸縣：三千六百四十九贯五百四十八文；衡山縣：一萬五百一十九贯五百二十四文；浏陽縣：四千四百四十六贯一百二十六文；黄簳場：二百二十六贯二百八十八文；永興場：八千九百五十一贯五百九十文。

衡州舊在城一務，岁八千七百二十七贯。熙寧十年，在城：一萬一千七百六十六贯六百九文；常寜縣：三千三百八十六贯六百九十九文；耒陽縣：六千九十八贯五百二十二文；茶陵縣：二千九百三贯三百六十六文；安仁縣：一千八百九十五贯七百一十二文；茭源土


原書天头註云：「土一作坑」，按當作「坑」。
：三百三十一贯九百二十六文。

道州舊在城一務，岁三千三百五十三贯。熙寧十年，在城：六千三百一十四贯六百一十文
原書天头註云：「『三』一作『五』」。
。

永州舊在城及祁陽、東安縣三務，岁三千九百七十三贯。熙寧十年，在城：四千七百二十七贯六百一十一文；祁陽縣：三千九百八十六贯二百三十文；東安縣：一千三百四十贯六百四十七文。

郴州舊在城一務，岁三千一百贯。熙寧十年，在城：一萬二千三百八十二贯五百四十八文；桂陽縣：二百贯六百二十二文；宜章縣：六百贯一百九十三文；永興縣：一千一百二十九贯六百二十二文；新塘坑：一百九十三贯九百八十文；浦溪坑：三千四百九十七贯九百九十四文；延壽坑：七百七十四贯七百八十一文；雷溪坑：一十五贯三百二十四文。

邵州舊在城及武岡、白沙三務，岁三千六百二贯。熙寧十年，在城：九千三十五贯七百三十文；武岡縣：三千二百三贯六百七十文；白沙場：七百七十四贯一百四十七文。

全州舊在城及路溪二務，岁二千三百四十五贯。熙寧十年，在城：四千六十三贯三百五十一文。

桂陽監舊在城及板源場二務，岁五千五百二十七贯。熙寧十年，在城：五千四百六十四贯一百文；藍山縣：一十贯八百三文；龍岡坑：六百七十三文；小馬竹坑：一贯一百六十八文；板源坑：七百五十六文；石笋坑：五贯四百一十三文；大富坑：二百五十二贯二百二十七文；小白竹坑：五贯四百七文；毛壽坑：五贯五百五十四文；水頭坑：六十四贯四百二十二文；九鼎坑：九百三十四文。

北路

北路：

江陵府舊在城及沙市、潛江、建寜、松滋、公安、監利、石首縣、赤岸、白莒、涔陽市、藕池、東津、西津十四務，岁二萬六千四百六十六贯。熙寧十年，在城：八千四百六十八贯五百二十八文；監利縣；二千三十八贯二百六十九文；潛江縣：一千五百六十贯一百九十文；松滋縣：一千六百四十贯二十八文；縣鎮：一千六百二贯四百四十七文；東津場：八百七十二贯九百四十文；西津場：一千五十二贯一百五十三文；沙市務：九千八百一贯六十五文；孱陵務：五百九十二贯八百九十六文；建寜務：七百五十四贯一百九十文；玉沙務：四百四十贯六百八十文；長林務：四千一百六十六贯七百九十六文；師子務：二百三十六贯四百八十五文；公安務：一千四百四十贯七百五十九文；枝江務：一千八百八十七贯六百八十三文；白水務：二千八百九十四贯九百五文；沙岡務；二百九十八贯五百四十四文；赤岸務：九十六贯三百七十一文；山口務：二千五百六十一贯五百七十八文；石首務：五百八贯九十六文；藕池務：一千六百二十五贯九百一十六文；沔陽務：五千六百九十四贯二百二文。

鄂州舊在城及武昌、崇陽、嘉魚、威寜、蒲圻縣、金牛、同城鎮八務，岁萬五千四百四十五贯。熙寧十年，在城：一萬四千四百六十二贯一百一十二文；崇信縣：二千二百六十六贯八百六十五文；嘉魚縣：六百四十七贯四百五十九文；咸寜縣：三千三十七贯三百七文；蒲圻縣：一千七百八十一贯四百七十四文；漢陽縣：一萬一千一百四十七贯五百六十九文；漢川鎮：一千一百七十三贯六百一十八文；金牛鎮：八百三十七贯六百五十二文。

安州舊在城及應城、云梦、孝感縣、澴河鎮五務，岁萬八千二百三十贯。熙寧十年，在城：二百九贯一百七十一文；應城縣：一千四百六十五贯五百八十九文；景陵縣：四千七百四十九贯一百四文；云梦鎮：七百三十九贯九百三十一文；澴河鎮：一百九十六贯三百七十三文。

鼎州舊在城及龍陽、桃源縣、趙塘鎮四務，岁七千二百九贯。熙寧十年，在城：五千一百六十一贯五百四十五文；桃源縣：一千六百四十七贯八百九十二文；龙陽縣：一千三百二十一贯二百九十一文；高厉市：六百四十六贯四百九十三文。

澧州舊在城及慈利、石門、安鄉縣四務，岁五千二百四十三贯。熙寧十年，在城：七千八百四十五贯八百八十二文
原書天头註云：「『八』一作『九』」。
；石門縣：二千九百四贯一百二十四文；慈利縣：三千九百五贯一百七十七文；安鄉縣：一千五百五十四贯二百一十一文。

峽州舊在城及清江、南湘、牟谷、靖江五務，岁七千三十三贯。熙寧十年，在城：七千五百八贯八百二十九文；安香鎮：七贯二百文；凌江場：一千五百四十七贯八百九文；遠安縣：四百七贯二百四十八文；牟谷場：一百五十一贯一百一十一文；古驛鋪：七贯四百文。

岳州舊在城及華容、平江、臨湘縣、单角、磊石、澧口、领市、烏沙、候景、阁子鎮十一務，岁萬四千一百四贯。熙寧十年，在城：二萬五千六百八十四贯三百一十一文；華容縣：六百七贯五百六十一文；沅江縣：八百三十八贯三百二十二文；臨湘縣：六千八百四十六贯一百一十六文；平江縣：二千三百三贯六百八十二文；烏沙鎮：九十二贯七百三十四文；公田鎮：四千八百一十二贯四百文；閣子鎮：五百八十四贯四百七十八文。

歸州舊在城一務，岁四千一百二十贯。熙寧十年，在城：五千七百九十四贯六百四十三文；興山鎮：九十九贯二百八十四文。

辰州舊在城一務，岁二千一百八十七贯。熙寧十年，在城：二千六百一十六贯九百二十文。

沅州熙寧十年，在城：一十贯三百六十二文；麻陽縣：二十贯一百四十七文；黔江縣：二百七十四贯九百一十文；安仁寨：一十八贯一十三文；鎮江寨：九贯八百三文；朝安鋪：二十贯八百四十二文；洪江鋪：十三贯四百九十八文。

复州舊在城及沔陽縣二務，岁四千九百七贯，今廢。

汉陽軍舊在城及下 、榷務三務，岁萬四千九百八十三贯，今廢。

荆門軍舊在城及師子場二務，岁萬一千一百六贯，今廢。

成都府路

成都府路：凡成都府、利、夔、梓四路，并鐵钱。

成都府舊在城及清流、新都、新繁、靈泉、廣都、温江、雙流、犀浦、郫縣、河屯、雍店、蠶此、招攜、軍屯、洛带
洛：原作「落」，據《元豐九域志》卷七改。、冯街、彌牟、全節、小東
小東：《元豐九域志》卷七作「小東陽」。、南津、北津二十一務，岁八十九萬九千三百贯。熙寧十年，在城：六萬七千五百八贯五千十九文四分；温江縣：九千二百二十九贯九百八十六文四分；郫縣：一萬五千三百七贯二百六十九文七分；靈泉縣：六千九百四十一贯七百三文；新繁縣：一萬五千一百九十七贯四百四十三文一分；雙流縣：一萬四千九百二十贯一百三文五分；廣都縣：二萬二千五百三十一贯七百五文；新都縣：一萬六千九百二十三贯六百七十九文；犀浦鎮：二千四百九十五贯三百二十二文；籍鎮：五百八十贯二百八十八文
二百八：原書天头註云：「『八』一作『二』」。
。

眉州舊在城及彭山二務，岁十二萬七千一百贯。熙寧十年，在城：三萬八千四百二十二贯七百七十八文九分；東濟：四百一十二贯八百四十文。

蜀州舊在城及江源、新津、方井、新渠、永康、味江、竹木九場，岁二十一萬九千九百一十贯。熙寧十年，在城：一萬八千四百九十二贯一十一文；江源縣：八千二百四十九贯一百一十八文；永康縣：一萬一千八百一十九贯九十二文七分；新津縣：一萬二千五百三十贯九百七十一文；青城縣：一萬二千九百二十二贯九百四十二文九分；新渠鎮：二千三百七贯八百一十八文七分；味江鎮：五千二百五十一贯六百九十八文六分；青城竹木場：七百八十六贯四百三文；新渠竹木場：一千五十九贯五百五文二分；陶埧寨：一千二百四贯一千七文。

彭州舊在城及濛陽、永昌縣、堋口、木頭鎮、石粉、安德、永樂八務，岁二十七萬七千八百五十七贯。熙寧十年，在城：三萬一百九十六贯一百七十文五分；導江縣：二萬六千四百三十一贯三百一十五文；导江鎮：五千一百一十四贯七百三十六文二分；永昌場：一萬一千五百一十四贯三百四十七文；濛陽鎮
鎮：原書天头註云：「鎮一作場」。
：一萬七百二十四贯二百四十七文七分；蒲村場：六千三百七十九贯五百五十三文九分；堋口場：二千四百四十七贯七百三十四文；木头場：一千九百二十四贯九百九十文五分；堋口津：五百六十一贯一百一十六文；西津：七百四十五贯九十三文；南津：二百八十六贯五百九十五文。

綿州舊在城及津溉場二務，岁十二萬六千三百七十五贯。熙寧十年，在城：五萬四千三百七十六贯九百六十六文；彰明縣：二千二十贯一百五文；魏城縣：二千二百九十九贯二百一十六文；羅江縣：二千二百二十三贯三百四十四文；神泉縣：一千四百三十九贯三十一文；龍安縣：四千三十一贯七百五十三文；鹽泉縣：四百九十二贯八百四十七文；石泉縣：一百四十六贯七百七十六文；西昌鎮：二千四百四十七贯四百五十七文。

漢州舊在城及德陽縣二務，岁十七萬四百八十六贯。熙寧十年，在城：四萬八千三百九十九贯一百二十九文；德陽縣：一萬二千七百七十四贯六百一十七文；什邡縣：九千四百六贯九百三十六文；綿竹縣：八千三十六贯七百二十一文。

嘉州舊在城及洪雅、懲非、青永、白州、笑江、南津、東津八務，岁十一萬六千一百二十一贯。熙寧十年，在城：三萬二千九百二十三贯八百一十二文；洪雅場：五千八百二十八贯九百四十九文；懲非場：一千一百三十三贯二百文。

邛州舊在城及依政、蒲江、火井、安仁縣、故驛、沙渠、合水、头泊、臨溪、後田、夹門、延貢、壽安、平縣
平縣：原書天头註云：「縣一作樂」，按《元豐九域志》卷七，火井縣有平樂鎮，疑作「樂」是。、大邑、思安、西悲
西悲：原書天头註云：「悲一作卑」。、婆寨十九場，岁十二萬四千七十贯。熙寧十年，在城：三萬七千四百五十九贯八百四十四文；火井縣：七千一百六十七贯四百五十八文；大邑場：四千一百七十三贯九百六十三文；安仁場：三千一百九十八贯九百七十六文；依政場：五千三百六十二贯一百三十七文；蒲江縣
原書天头註云：「縣一作場」。
：一千五百四十六贯一百四十九文
原書天头註云：「『四十九』一作『九十四』」。
；延貢場：一千六百六十三贯一百八文；思安場：一千四百一十一贯七百二文；鹽井頭場：二千四百一十九贯七百五十九文。

黎州舊在城一務，岁二萬一千三百一十八贯。熙寧十年，在城：三千一百五十贯一百九十六文。

雅州舊在城及名山、百丈、榮經、盧山縣、平羌津、和州、車領、始陽、靈關、思經十一務，岁三萬二千三十六贯。熙寧十年，在城：一萬三千二百八十六贯五百九十八文；名山茶場：一萬九千五百八十六贯九百一十二文；百丈場：一千四百四十九贯五百五十文；榮經場：九百七十贯二百七十三文；盧山場：六百六贯一百七十五文；平羌津：一百二十八贯三百八十九文。

茂州舊在城一務，岁千四百贯。熙寧
熙寧：據文意當作「熙寧十年」，脱「十年」二字。，在州无，牛溪鎮：一百四十七贯七百七十七文。

簡州旧在城及平泉、干封县、竹木场四务，岁十二万九千一百五十贯。熙寧十年，在城：三萬一百二十八贯九百七十文；平泉縣：二千七百六十八贯八百九十文一分；江南縣：三百一十七贯六百三十六文。

威州不立额。

陵井監舊在城及貴平、井研、籍縣四務，岁八千九百七十五贯。熙寧十年，在監：一萬六千五百四十九贯六百五文；井研場：二千九百一十八贯六百七十七文。

永康軍舊在城及青城、導江、味江、陶埧五務，岁二十萬九千三百七十贯文，今廢。

梓州路

梓州路

梓州舊在城及飛烏二務，岁二十七萬四千四十六贯。熙寧十年，在城：五萬五千七十八贯四十九文；銅山場：一百三十三贯二十九文；中江場：一千五百六十六贯七百五十九文；東關場：一百九十二贯二百九十三文
原書天头註云：「『三』一作『五』」。
；射洪場：二百七十一贯四百二十三文；飛烏場：五千七十八贯三百六十三文；鹽亭場：二百七十四贯二百三十三文；安泰場：二百三十贯八百一十二文；涪城場：九百五十一贯七百二十八文；通泉場：五百一贯一十一文。

遂州舊在城及白水二務，岁二十八萬六百七十六贯。熙寧十年，在城：四萬八千四百三十八贯二百二十四文；泉水場：一千七百九贯一百五十二文。

果州舊在城一務，岁十四萬八千一百八十八贯。熙寧十年，在城：三萬二千四百七十八贯七百八十九文。

資州舊在城一務，岁九萬二千六百七十七贯。熙寧十年，在城：二萬一千三百八十九贯百六十四文。

普州舊在城一務，岁六萬八千三百二十一贯。熙寧十年，在城：一萬七千八百六十四贯一百一十四文；安居場
居：原書天头註云：「居一作店」。
：一百二十五贯七百二十六文；樂至場：三百六十七贯五十一文。

昌州舊在城及大足、昌元、永州
永州：疑當作「永川」。
：、龍水、陔山、米糧、李店、龍安、刘安
龙安：原書天头註云：「安一作仁」。、安仁、静南、河樓、永康、一驱
一驱：原書天头註云：「『一』一作『二』」。按《元豐九域志》卷七，疑當作「三驱」。、僚母、頗川
頗川：據《元豐九域志》卷七，疑當作「賴川」。、寶蓋、龍會、永安、趙市、龍門、清滩、豐安、歸仁、磑子、小井、滩子、舊州、永昌、鐵山、龍歸、未蘇、候溪、永祥、牛尾、永興、权樂、成昌三十八務，岁五萬一千五十七贯。熙寧十年，在城：一萬一千四百五十六贯二百八十五文；昌元縣：一百三十四贯四百文；永川縣：一百五十四贯八百三十四文。

戎州舊在城及南溪、宜宾縣三務，岁十萬三千二百四十五贯。熙寧十年，在城：一萬三千四百一十贯一百二十文
一百：原書天头註云：「『一』一作『五』」。
；宜宾場：四百贯；南溪：四百贯文。

瀘州舊在城及綿水、江安、江口、安夷、七里六務，岁十一萬三千二百九十三贯。熙寧十年，在城：二萬五百一贯八百四十文；合江縣：五十贯
五十贯：此疑有脱漏。
；綿水場：一千八十贯文。

合州舊在城一務，岁十三萬七千二百六贯。熙寧十年，在城：三萬七千五百九十七贯四百文。

榮州舊在城一務，岁四萬七千三百四十七贯。熙寧十年，在城：七千四百一十七贯二百九十五文；威遠縣：三百二贯五百五十七文；資官縣：四百二十七贯八百七十四文
原書天头註云：「『七』一作『三』」。
；應靈縣：六百二十三贯六百七十四文。

渠州舊在城一務，岁五萬三千二百二十一贯。熙寧十年，在城：一萬五千五百六十三贯三十三文。

懷安軍舊在城及金堂、古城三務，十八萬一千四百八十八贯此句「十八萬」前疑脱「岁」字。。熙寧十年，在城：二萬一千一百四十八贯一百二十文；金堂縣：六百五十一贯五百七十五文；古城鎮：二千三百三十八贯二百六十三文。

廣安軍舊在城及岳池、单溪三務，岁四萬二千七百八十六贯。熙寧十年，在城：一萬七千五百五十四贯五百三十九文；岳池縣：一百九十三贯八百五十文；新明縣：五百九贯八百九十文。

富順監舊在監一務，岁四萬四千三百四十九贯。熙寧十年，九千七百八十八贯五百四十一文
此句「九千七百」前當脱有地名。
。

利州路

利州路

興元府舊在城及城固
固：原作「周」，據《元豐九域志》卷八改。、西縣三務，岁四十二萬六千一百四十六贯。熙寧十年，在城：五萬四千九百六十七贯六百文；城固縣：六千二百九十三贯二百一十一文；襃城縣：九千七百一十一贯一百二文；西縣：一萬四千九百四贯八百六十三文；圆融橋：一千五百六十五贯四百一十三文。

利州舊在城及葭萌、昭化縣三務，岁十三萬四千五百六十三贯。熙寧十年，在城：四萬三千五十一贯七百二文；葭萌縣：一千五百三十一贯八百三十一文；嘉川縣
川：原作「州」，據《元豐九域志》卷八改。
：一千九百六贯二百六十九文；昭化縣：二千四百五十贯三百五十七文。

洋州舊在城及水
水：《元豐九域志》卷八作「昔水」。、西鄉、平定、子午、雞雄、遊仙、少府八務，岁七萬五千二十二贯。熙寧十年，在城：二萬二千二百六十二贯三百十六文；西鄉縣：一千三百九十八贯九百八十八文；雞雄場：五十一贯八百七十四文；牛羊場：三千一百一十一贯四百六十四文。

閬州舊在城一務，岁十五萬一百六十五贯。熙寧十年，在城：二萬五千七百四十一贯五百一十二文；南部縣：二十三贯八十文；新井縣：一百四十九贯六百一十一文；蒼溪縣
蒼：原作「倉」，據《元豐九域志》卷八改。
：一百二十八贯八百一十一文；西水縣：五十贯九百六十四文；新政縣：七十二贯三十九文；奉國縣：六十六贯二百五十一文
一：原書天头註云：「『一』一作『七』」。
。

劍州舊在城及梓潼、武連、劍門、陰平、普成
成：原作「城」，據《元豐九域志》卷八改。、臨津七務，岁十萬六千二百四贯。熙寧十年，在城：一萬八千五百九十四贯五百文；梓潼縣：一萬八千五百一十四贯五百一十二文；陰平縣：四千七百四十三贯五百三十三文；武連縣：一千三百六贯六十文；普城縣：一千七百四十六贯一百八十八文；普安縣：一百九十二贯六百八十五文；劍門務：七千九百四十八贯七百五十二文。

巴州舊在城及七盘、恩陽、曾口、其章五務，岁三萬七千一百四贯。熙寧十年，在城：五千五百六十一贯九百四十五文；恩陽縣：一百六十七贯八百四十八文；曾口縣：二百九十六贯八百三十七文；通江縣：四千八百七十八贯四百八十九文；難江縣：三千九百一百三文
三千九百：「百」疑當作「贯」或「十」。
；清化鎮：一百七十一贯五百二十三文。

文州舊在城及水口、扶州、安昌、㲘、曲水六務，岁二萬六千五百九十八贯。熙寧十年，在城：八千六百三十四贯六百七十三文，保安務：六千一百三十四贯三百五十九文；扶州務：三十二贯九百三十五文；曲水盐税：三百七贯六百文。

興州舊在城及長舉二務，岁七萬九千一百三十贯。熙寧十年，在城：三萬三千一百一十五贯六百五十三文；長舉場：二千三百五十八贯一百五十九文。

蓬州舊在城一務，岁三萬六百五十一贯。熙寧十年，在城：四千六百八十六贯九百一十三文；儀隴縣：九百二十九贯八百七十八文；營山縣：六百四十二贯四百五十六文；伏虞縣：五百五十二贯六百七十二文。

龍州舊在城及清川二務，岁萬六千二百九十二贯。熙寧十年，在城：一萬四千五百二十七贯二十六文；清川縣：五千四百七贯三百二十一文。

三泉縣舊在城及西縣二務，岁十二萬一千五百贯。熙寧十年，在城：二萬八千五百八十六贯一百三十三文；金牛鎮：八贯一百三十八文；青烏鎮
原書天头註云：「烏一作鳥」。
：六贯一百九十七文。

集州舊在城及永城、清化、塗輪、厥坡、大牟、盤道七場，岁萬一千八百二十七贯，今廢為縣。

壁州舊在城一務，岁二萬五千七百二十六贯，今廢。

夔州路

夔州路

夔州舊在城及巫山縣二務，岁十三萬二千三百三十一贯
原書天头註云：「『二千三』一作『一千二』」。
。熙寧十年，在城：二萬一千二百九十二贯九百九十九文；巫山縣：一萬四千一百五十贯五百三十八文。

黔州舊在城及盐井、信寜、南州、龍門、雙牌、龍合七務，岁四萬一千三百九十六贯。熙寧十年，在城：一萬一百八十五贯三百七文；黔江縣：九百七十七贯六百三十文
原書天头註云：「『三』一作『五』」。然原書是行尚有鹽井鎮、玉山鎮商税数，亦有「三」字，未知此為何指。
；鹽井鎮：一千三百八贯七十三文；玉山鎮：二百六十贯三百七十八文；信寜場：一百九十二贯九百七十文。

達州舊在城一務，岁六萬九千八百三贯。熙寧十年，在城：一萬九千七百一十九贯八百六十七文七分；永睦縣：二百五十四贯七百七十二文；新寜縣：四百四十七贯八百九十三文；東鄉縣：五百七十九贯一百九十文；邑渠縣：三百八十六贯七百九文。

施州舊在城及五重、建陽、新化、椒漆五務，岁六萬一百五十九贯。熙寧十年，在城：五千六百贯一百一十四文；朱溪場：一百五十四贯四百四十九文；建陽津：二百一十二贯九十四文；支围鋪：七十九贯八百二十八文；太平鋪：八贯四百文；舊臼鋪：一百二十二贯九百文；施度鋪：一百一十七贯三百一十七文。

忠州舊在城及豐都二務，岁四萬五千九百三十二贯。熙寧十年，在城：一萬四千四百二十贯九百二十六文；豐都縣：七百四十八贯九百九十六文；墊江縣：二千六百六十八贯六百一十四文；南賓縣：三百八十六贯九百六十文；尉司：七百六十贯七百九十二文。

萬州舊在城及巴陽、渔陽、武寜、北、同寜六務，岁四萬二千一百十二贯。熙寧十年，在城：一萬七千六十二贯八百八十文；武寜縣：一十三贯八十文。

開州舊在城一務，岁二萬三千二百六十四贯。熙寧十年，在城：五千八百三十四贯九百七十文；封鹽場：一千五百三十四贯五百九十四文。

涪州舊在城及温山、武龍、白馬、新豐、石門六務，岁七萬一千三百二十贯。熙寧十年，在城：二萬八千三百八十五贯四百五十六文；樂温縣：二千三百二十九贯四十五文；白馬津：四千一百五十一贯九百三十七文；陵江場：一十贯六百九十六文；温山：一十贯三百一文。

渝州舊在城及壁山、馬驍三務，岁四萬八千三百六十五贯。熙寧十年，在城：三萬一千六百一十五贯九百七十七文；江津縣：五千九百九十五贯四百九十三文；壁山縣：一千五百五十一贯二百二十文。

云安軍舊在城及编栏司二務，岁四萬三千七十一贯。熙寧十年，在城：一萬七千八百三十六贯六十八文；云安監：七百一贯一百五十一文。

梁山軍舊在城一務，岁六千七百四十二贯。熙寧十年，在城：二千五百一十七贯七百九十七文六分。

南平軍熙寧十年，在城：一千四百三十三贯九百二十七文；南川縣：一千二百五十八贯五百八十一文；隆化縣：七百五十六贯四百一十二文。

大寜監舊在監一務，岁七萬三千九百三十三贯。熙寧十年，一萬二千九百三十九贯八百四十三文
此句「一萬」前疑脱有地名。
。

福建路

福建路

福州舊在城及閩清、懷安、寜德、長溪、永昌、永泰、長樂、古田、連江、福清縣、寶興銀場十二務，岁三萬一千九百七十贯。熙寧十年，在城：三萬八千四百贯五百一十二文；懷安縣：七十三贯七百八十七文；連江縣：四千二百六十贯九百四十二文；羅源縣：二千三十五贯五百四十四文；寜德縣：一千八百七十七贯六百六十五文；長溪縣：五千六百六十贯八百九十文；閩清縣：一千五百八十四贯四百八十六文
原書天头註云：「『四』一作『八』」。
；永泰縣：二千二百二十贯三百三十六文
原書天头註云：「『三』一作『六』」，然原書是行古田縣商税有「三百五十」等字，未知此為何指。
；古田縣：四千三百五十五贯九百六十七文；長樂縣：二千六百五十四贯七百一十二文；福清縣：六千四百八十贯六百一十五文；寶興場：七贯七百五文；水口鎮：五千九百一十一贯五百八十八文；黄洋縣：二十贯五百九十八文；長溪縣：一十五贯一百七十五文。

建州舊在城及建陽、浦城、崇安、松溪、關隶
關：原作「開」，原書天头註云：「開一作關」，又據《元豐九域志》卷九，亦作「關」，據改。、龍焙七務，岁二萬四千八百六十三贯。熙寧十年，在城：一萬五千九百八十七贯三百八十七文；建陽縣：八千四百三十六贯七百一十八文；浦城縣：一萬五千七百二贯五百七十文；崇安縣：三千二百三贯七十一文；松溪縣：二千二百七十九贯一百一十文；關隶縣
關：原作「开」，原書天头註云：「开一作關」，據《元豐九域志》卷九改。
：一千六百四十二贯七百二十三文；遷陽鎮：三千四百五十贯六百九十五文；監庫：四贯四百四十八文；黄柏洋場：二十三贯六百四十三文；天受場：一十九贯三百七十一文；通德場：六十五贯五百八十五文；武仙場：三十贯九百三十一文；永興場：八贯六百五文；臨江務：一十八贯五百二十六文；蕉溪坑：一贯三百九十六文，火同山：三贯六百二十五文；潘家山：一贯九百三十六文。

泉州舊在城及南安、惠安、同安、永春、清溪、德化縣、青陽、大盈九務，岁二萬一千四百四贯。熙寧十年，在城：一萬九千九百三十九贯三百五十三文；南安縣：四千七百五十三贯七百五十八文；惠安縣：二千三百四十八贯六百三十九文；清溪縣：一千五百六十三贯八百五十六文；德化縣：一千二百六贯四百八十七文；永春縣：二千三百七十三贯八百二十四文；同安縣：一萬二千九十三贯三百五十四文；淄在縣：一千三百九十三贯七百二十一文；倚羊場：五贯七十一文；五华場；一十一贯三百五文；青陽務：二十五贯七百八十八文；大盈務：三百一十一贯七百五十文。

南劍州舊在城及顺昌、尤溪、將樂、沙縣、龍蓬、海瀛、玉豐
海瀛玉豐：原書天头註云：「瀛玉一作营王」。、杜唐、安仁、新豐、亳历、龍泉十三務，岁萬八千七百九贯。熙寧十年，在城：一萬五千五百九十六贯二百六十七文；顺昌縣：三千二十六贯六百八十文；沙縣：五千四百五十四贯九百三十一文；尤溪縣：三千八百八十四贯六百八十二文；將樂縣：三千一十贯九百三十七文；龍門場：一百九十九贯三百九十七文；寶應場：八十三贯八百八十一文；周田場：三十三贯九百四文；小安仁場：九贯七百八十七文；安仁場：二百四十一贯五百六文；大演場：二百八十八贯八百六十文；華洋場：一百八十六贯七百五十八文；杜唐場：一十四贯五百九十六文；石碑場：二百五十贯七百五十一文；漆坑場：三百九十六贯三百七十二文。

汀州舊在城及寜化、武平、上杭、锺寮、黄焙、寶安、龍門八務，岁萬二百三十一贯。熙寧十年，在城：五千八百二十三贯七百八十四文；寜化縣：六千八百三十七贯八百二十文；上杭縣：七百七十三贯八百六十一文；武平縣：九百八贯八十七文；留村鎮：一百六十六贯八十七文；主寶場
主寶場：《元豐九域志》卷九作「上寶」，此处疑誤。
：三百六十一贯六百八十四文；寶安縣：六贯五百四文；龍門舊場：二贯二百三十文；龍門新場：八贯五百六十二文；長永坑：二百五十九贯七十一文。

漳州舊在城及漳浦、龍巌、長泰縣、清远、敦照、耕园、习德、岩洞、峽里十務，岁萬一千六百五十七贯。熙寧十年，在城：六千一百一十贯七百五十六文；漳浦縣：三千一百九十五贯九百六十二文；龍巌縣：一千九百八十六贯八百二十三文；長泰縣：一千四十贯八百四十四文；大濟場：三百四十六贯八百七十五文；耕园務：一百一十七贯四百八十三文；清远務：一百三十六贯九百三十一文；峽里務：五百一十四贯五百九十九文；习德務：八十五贯三百七十一文；敦照務：六十二贯九百三十七文；海口務：一千三百九十一贯五百三十九文。

邵武軍舊在城及归化、建寜縣三務，岁八千二百九十三贯。熙寧十年，在城：九千八百三十六贯三百三十九文；光泽縣：六百二十九贯五百九十八文；歸化縣：二千二十贯六千八十七文；建寜縣：三千四百三十五贯四百三十二文；黄土場：四十二贯六百八十五文；龍須場：七贯八百二十七文；太平場：六十八贯二百三十三文。

興化軍舊在城及莆田、黄石、仙遊、碧潭、龍華、風亭、興化八務，岁四千八百五贯。熙寧十年，在城：三千九百八十七贯一百七十九文；興化縣：六百七十九贯六百九十三文；黄石務：一百贯七十六文；迎仙務：八十一贯三百二十六文；縣市務：八百八十一贯八百一十二文；石碧潭務：二百三十八贯八百三十七文；風亭務：三百八十一贯一百四十三文；龍華務：二百九十一贯三百四十文。