州县升降废置

成都府路

成都府路，乾德三年平两川
平：原作「并」，据《元丰九域志》卷七改。，并为西川路，开宝四年分峡路，咸平四年分益、梓、利、夔四路，嘉佑四年以益州路为成都府路。

成都府（益州）〔成都府〕：唐成都府、剑南西川节度，太平兴国六年降为益州。端拱元年，复成都府、剑南西川节度，淳化五年降为益州，嘉佑六年复为剑南西川节度。

灵泉县，旧名灵池，天圣四年改。

犀浦县，熙宁五年废为镇，隶郫县。

广都县，熙宁五废陵州，以贵平籍县地益入焉。

重和元年十二月七日，诏改石泉县为军，以永康、龙安、神泉隶焉。知军及寨堡官吏，委知成都府孙羲叟辟置闻奏。

七年二月六日，诏成都府路石泉县依旧为军，差武臣知军。

眉州

眉州：至道二年升防御。

蜀州

蜀州：青城县，乾德四年隶永康军，熙宁五年军废，复来隶。

彭州

彭州：导江县，乾德四年隶永康军，熙宁五年军废为寨，县复来隶。九年废寨，复即县治置永康军。

堋口县，熙宁二年置，四年废为镇，隶九陇县。

嘉州

〔嘉州〕：犍为县，大中祥符四年徙治惩非镇。

嘉祥县，旧龙游县，宣和元年改，今复为龙游县。

龙游县，宣和元年改为嘉祥，绍兴元年依旧。

邛州

邛州：火井县，开宝三年徙治平乐镇。

雅州

雅州：百丈县，熙宁五年废为镇，隶名山县，今复为县。

唐下都督，乾德二年为上州。

通化县，天圣元年改金川，景佑四年复旧，即县治置通化军使。

延宁军

延宁军，旧威戎军，政和六年汤延俊等纳土建，宣和三年废。

通化军

通化军，政和三年董舜咨纳土建，宣和三年废军使为押，隶威州。

祺州

祺州，旧元保州，政和四年董舜咨纳土建，宣和三年废为城。

春祺县，政和四年建，宣和三年废为城。

亨州

亨州，旧霸州，政和四年招纳，改今名。

嘉会县，政和四年赐今名。政和四年五月十七日，知成都府庞恭孙奏乞：「据知霸州董彦博状，乞将本州岛管内地土献纳，伏乞改赐嘉名。仍乞为军事、下州，置倚郭一县，亦乞赐名。」诏名亨州，倚郭县赐名嘉会县。

仙井监

〔仙井监〕：唐陵州，至道二年升团练，宣和四年改仙井监。贵平、籍二县，熙宁五年废为镇，以籍隶成都府广都县。乾道六年正月十七日，成都府路钤辖、转运、提刑司言：「熙宁五年，隆州改为监，将贵平、籍县皆废为镇，其籍县所管夷歌乡并贵平镇所管唐福乡，并割归仁寿县。今贵平、籍镇复还县，镇逐乡合拨归元旧县分，其两县人户税赋税亦合拨隶隆州。」从之。

永康军

〔永康军〕：唐于彭州导江县灌口镇建镇静军，开宝四年改永安军，以蜀州青城、彭州导江二县来隶。太平兴国三年，改永康军。熙宁五年，废军为寨，以蜀州青城县、彭州导江县还旧隶。七年废寨，九年复即导江县置永康军使。

石泉军

石泉军：政和七年以县升为军，宣和二年以知军为军使，宣和七年复为军。

安昌县、神泉县，政和七年自绵州来隶，宣和三年以知军为军使，依旧还隶焉。

真宗咸平四年三月十日，诏分川峡为四路，以西川转运使、兵部员外郎、直史馆马亮为益州路转运使，总益、绵、汉、彭、邛、蜀、嘉、眉、陵、简、黎、雅、维、茂、永康凡十五州军。以知益州宋太初、崇仪使恩州刺史杨怀忠并为益州钤辖，提辖兵马捉贼事。峡路转运副使、秘书丞李昉为梓州路转运使，总梓、遂、果、资、荣、昌、普、渠、合、戎、泸、怀安、广安、富顺凡十四州军监，以知梓州王渭提辖兵马捉贼事。西川转运副使、虞部员外郎张志言为利州路转运使，总利、洋、兴、剑、文、集、壁、巴、蓬、龙、阆、兴元、剑门、三泉、西县凡十五州军府县，以益州都监、崇仪使王阮知利州，提辖兵马捉贼事。峡路转运、工部员外郎、直史馆丁谓〔为〕夔州路转运使，总夔、施
施：原作「于」，据《长编》卷四八改。、忠、万、开、达、渝、黔、涪、云安、梁山、大宁凡十二州军监，以知夔州、西京左藏库使、顺州刺史李汉赟提辖兵马捉贼事。

潼川府路

潼川府路，旧梓州路，重和元年升为潼川府路。开宝六年正月九日，诏以遂、合、渝、泸、昌、开、建、渠、巴、蓬、资、戎、涪、忠、万、夔、施十七州及广安、梁山、云安三军，别置水陆转运计度使，以太子中允张颙充。

潼川府（梓州）潼川府：旧梓州，唐剑南东川节度，伪蜀改天正军，乾德三年改静戎军，端拱二年复剑南东川节度
按据《宋史》卷八九《地理志》五，端拱二年只称东川节度。，元丰三年闰九月复诏诏复称剑南东川。

中江县，旧名玄武，大中祥符五年改。

绍兴三十一年五月七日，四川安抚制置司言：「相度到潼川府东关县管县令、主簿、县尉三员，安泰尉司止管尉司官一员，却管六案、仓库、刑狱等事。今欲将东关县主簿一员废罢，令县尉兼领主簿职事。仍乞将安泰尉司依旧复置安泰县，将尉司官改注县令，却将东关县所废主簿一员拨隶安泰县差置，仍兼县尉职事。内酒务官钱隶属本县拘催外，余收纳商税并监合同场职事，委自主簿兼监，即是每县各将管县令一员、簿尉一员。」从之。

重和元年十一月二十一日，剑南东川奏：「据奉议郎王维等状，契勘本州岛南控泸、叙，西扼绵、茂，江山形势据西川之胜，水陆之冲，为剑外一都会。见管九邑四十镇兵甲，巡检贼盗，提举五州军，为东路十八州军监之冠，与成都相对。昔元丰中，蒙神宗皇帝正剑南东川之名，人神改观，原隰生光，千里父老欣戴歌咏，至今不已。即目监司移文，尚以梓州为称，窃恐名实未称，不足以镇压委切之地。欲望睿断，依剑南西川例，赐一府号，上以副神考正名之实，下以慰远方士民之望。」诏梓州赐名潼川府。

遂宁府（遂州）〔遂宁府〕：旧遂州遂宁郡、武信军节度，政和五年升为遂宁府，武信军节度依旧。

青石县，熙宁六年废隶遂宁县，七年复。

绍兴三十年十二月十六日，遂宁府奏：「本府依已降指挥升为大藩，照得绍兴海行名例敕，未曾于大藩条内修入遂宁府字，乞下敕令所增修，降下遵守。」从之。

昌州

昌州：唐中都督，乾德三年为上州。

昌元县，咸平四年徙治罗市。

泸州

泸州：唐下都督，乾德元年为上州。宣和元年升为泸川军节度
泸川军：原作「泸州军」，据《宋史》卷八九《地理志》五改。
。二年三月六日，诏泸州守臣带潼川府夔州路兵马都钤辖、泸南沿边安抚使。

熙宁四年正月一日，诏：「昨令泸南安抚使韩存宝移泸州于江安，又建置堡寨等事，今林广候到，与转运司商议，从便宜施行。」宣和元年三月十五日，诏：「泸州西南要会，控制一路，边阃之寄，付界畀非轻，可升为节度，仍赐名泸川军。」果州

果州：伪蜀永宁军节度，乾德三年降为团练。绍兴二十七年十月二日，诏果州流溪镇复升为县。

资州

〔资州〕：资川县，旧龙水县，宣和二年改，今复为龙水县。熙宁四年九月十八日，梓州路转运司言：「准朝旨相度知资州王公仪奏，移钤辖司于本路，乞升军额，置通判及增公使钱，如遂州为便。」从之。

内江县，绍兴十七年移治于旧城。绍兴十七年正月二十六日，潼川府路转运、提刑、安抚司言：「资州内江县因江水泛涨，漂荡县治，乞迁本县于本州岛旧治，地名旧城，实为长久之利。」从之。

普州

普州：普康县，熙宁五年废。

叙州

叙州：旧戎州，唐中都督，乾德元年为上州。

开边县、归顺县
归：原无，据《宋史》卷八九《地理志》五补。，乾德五年隶僰道县。

宜宾县，熙宁四年废隶僰道县。

僰道县，政和四年改宜宾县。

滋州

滋州：大观三年建，宣和三年废为城。

承流县，大观三年建，宣和三年废。

仁怀县，大观三年建，宣和三年废为堡。

纯州

纯州：大观三年建，宣和三年废为城。

九支县，大观三年建，宣和三年废为城。

安溪县，大观三年建，宣和三年废为寨。

祥州

祥州：大观三年建，宣和三年废。

庆符县，大观三年建。

合州

〔合州〕：赤水县，熙宁四年废隶铜梁县，七年复置。

荣州

〔荣州〕：荣德县，旧名旭川县，上一字同哲宗庙讳，治平四年改。

广安军

广安军：开宝二年以合州浓洄、渠州新明二镇建军
浓洄：原作「浓泗」，据《元丰九域志》卷七、《读史方舆纪要》卷六八改。
。

渠江县，二年自渠州来隶。

新明县、岳池县，并二年自合州来隶。

利州路

利州路，绍兴十四年分为东西路，后并为一，乾道三年六月复分为二路。乾道五年五月二十五日，知枢密院事、四川宣抚使虞允文言：「利州东路旧系利州路，绍兴十四年，四川宣抚副使郑刚中申明，将吴璘差充利州西路安抚使，以阶、成、西和、凰凤、兴、文、龙七州隶属西路；杨政差充利州东路安抚使，以兴元府、金、洋、利、剑、阆、巴、蓬州、大安军九处隶属东路。其官属、人吏，从宣抚司比附经略司量度裁减。今利州东西路并而为一，通部十六州军，比附未分路已前经略司所管官吏相度裁减外，随宜存留。」从之。

利州

〔利州〕：伪蜀昭武军节度，景佑四年改宁武军。

平蜀县，旧名裔山，乾德三年改。

嘉川县，咸平四年自集州来隶。

昭化县，旧名益昌，开宝五年改
以上嘉川、昭化二条原误合为一条，文为「昭化县，旧名益昌，开宝五年改为嘉川县，咸平四年自集州来隶。」按昭化、嘉川自是二县，此文不可通，兹据《宋史》卷八九《地理志》五改正。
。

洋州

洋州：伪蜀武定军节度，景佑四年改武康军。

阆州

阆州：歧平县
歧：原作「故」，据《宋史》卷八九《地理志》五改。，熙宁五年废为镇，隶奉国县。

晋安县：熙宁五年废为镇，隶西水县。

普安军

普安军，旧剑州。隆兴二年十月，以本州岛言孝宗潜藩，下给舍义议，升为普安军节度，升隆庆府。

永归县，乾德五年废隶剑门县。

剑门县，景德二年以县隶剑门关，兵马都监主之，熙宁五年复来隶。

剑门关

剑门关，景德三年以剑州剑门县直隶京，以兵马监押主之，熙宁五年县复隶，剑门关仍别置。

巴州

巴州：归仁县，乾德四年废，隶曾口县。

始宁县，四年废隶其章县。

通江县，天圣元年改诺水复旧，熙宁五年废壁州，省白石、符阳二县来隶。

难江县，熙宁五年废集州，以县来隶。

清化县，熙宁五年废为镇，隶化成县
「化成」二字原在「熙宁五年」下，据《宋史》卷八九《地理志》五及《元丰九域志》卷八改正。
。

大安军

〔大安军〕：三泉县，唐隶梁州。

西和州

西和州：旧岷州，隶秦凤路
秦凤路：原作「西和路」，据《宋史》卷八九《地理志》卷五改。
。绍兴十四年改为西和州，来隶。

兴元府西县

兴元府西县，乾德三年以县直隶京师，至道二年隶大安军，三年军废，还隶。

绍兴七年闰十月二日，川陕宣抚副使吴玠言：「利州路三泉县北至兴州仙人关外，地里不远，东接梁、洋一带，水陆冲要，系四川喉襟要害之地。比年移关外诸将军马就本县屯驻，人烟事物，大段繁多。《九域志》，至道二年曾升为大安军。绍兴三年六月内，宣抚处置使司已将本县依便宜升为军，乞依已行事理。」从之。

绍兴十五年闰十一月十七日，四川宣抚司言：「昨分画秦州地界，割到本州岛管下成纪、陇城两县地分，乡社户民遇有词讼，并作成纪、陇城县百姓。缘两县治见属对境，委是称呼不便。乞将两县地分建为一县，随宜差置官吏，隶成州管辖。今逐急将两县权隶天水县管治去讫。」诏令并归天水县。

夔州路

夔州路，唐乾元二年升为都督府，寻罢。天成二年升为宁江军节度。

夔州

夔州：景德三年自白帝城徙城东今治。

达州

〔达州〕：巴渠县，乾德三年移治江西风乐坝。

三冈县，三年移治索心市。

阆英县，五年废隶石 县，至道三年移治新安市。

石鼓县，熙宁七年废隶通川、新宁、永睦三县
睦：原作「陆」，据《宋史》卷八九《地理志》五改。
。

忠州

忠州新浦县，庆历四年废隶开江县
「忠州」下有脱文，「庆历四年废隶开江县」者乃是开州之新浦县，别为一条，今无从补正。
。

宾化县，嘉佑八年废隶隆化县。

隆化县，熙宁七年以县隶南平军。

武龙县，宣和元年改为枳县，绍兴元年依旧。

重庆府（恭州）〔重庆府〕：万寿县，乾德五年废隶江津县。

南川县，熙宁七年以县隶南平军。

云安军

〔云安军〕：云安县，开宝六年以夔州云安县建军，即县为治所。熙宁四年，以县户口析置云安监安义县，八年复废隶焉。

珍州

珍州：大观二年建。

乐源县，大观二年建。

绍兴二年十月四日，宣抚处置使张浚言：「恭依圣训便宜行事，将珍州管界境土已选差正侍大夫、华州观察使、夔州路兵马钤辖、知务川城田佑恭充知州，依仿务川城例施行，庶得省免经费，为公私利便。所有黔州元拨隶珍州税户李泽等四十九家，并令拨还彭水县等处。已行下田佑恭更切相度条具，申本路帅司审度，保明供申，别听本司指挥。」从之。

播州

播州：大观二年以杨文贵献地建，宣和三年废为城。

播川县，大观二年建，宣和三年废为城。

朗川县，宣和三年废。

承州

承州：大观三年以任汉崇献地建，宣和三年废为县。

绥阳县，大观三年建，宣和三年割隶珍州。

开宝六年二月二十六日，诏改溪洞珍州为高州。先是，刺史田迁言自赐王州，连年灾沴，乞改州名，故有是命。铸印赐。

思州

思州：政和八年建，宣和四年废为城，今复。

务川县，政和八年建，宣和四年废为城，隶黔州。

邛水县
邛水：原作「印水」，据《宋史》卷八九《地理志》五改。、安夷县，政和八年建，宣和四年废为堡，隶黔州。

溱州

溱州：熙宁七年招收置，宣和三年废为寨。

溱溪县，熙宁七年招收置，宣和三年废为寨，隶南平军。

夜郎县，熙宁七年招收置，宣和三年废。

遵义军

遵义军：大观二年以杨文贵献地建，宣和三年废为寨。

云安军安义县

〔云安军〕：安义县，熙宁四年以云安县户口析置安义县，八年复废，隶云安。

福建路

福建路，太平兴国元年为两浙西南路，雍熙二年改福建路。

福州

福州：建炎三年升为帅府。

福州怀安县，太平兴国五年析闽县地置。

罗源县，旧名永正，天禧五年改永昌，乾兴元年改今名。

永福县，崇宁元年以永泰县犯哲宗陵名，故改之。

绍兴元年八月十六日，福建路安抚司言：「福州改为帅府，本司移文江南西路安抚使司，取会到改置帅府合差置准备差遣五员，准备差使十员，准备将领二员，乞依前项差置。」诏置准备将领二员，准备差遣、差使各五员。

建宁府（建州）〔建宁府〕：旧建州，伪闽镇武军，伪唐改永安军，又为忠义军，后为军事。绍兴三十一年十二月二十二日，以孝宗潜藩升建宁府。

崇安县，淳化五年以崇安场置，咸平元年析建杨阳县地以益之。

松溪县，至道二年析蒲浦城县地以益之。

关隶县，咸平三年以关隶镇置，析建安县地以益之。

政和县，旧关隶县，政和五年复。

泉州

泉州：大观三年升为望郡。

惠安县，太平兴国六年析晋江县地置。

南剑州

〔南剑州〕：伪唐剑州，太平兴国四年以利州路有剑州，加「南」字。

将乐县，四年自建州来隶。

汀州

〔汀州〕：上杭县
上杭：原作「光杭」，据《宋史》卷八九《地理志》五改。，淳化五年以上杭场置，至道二年徙毙砂地，咸平二年复徙治浯口。

武平县，五年以武平场置。

绍兴三年七月十五日，福建路转运、提刑司言：「相度到汀州莲城堡，乞创置一县。」诏依，以莲城县为名。

乾道四年正月十日，福建路安抚、转运、提刑司言：「汀州上杭县治元在锺寮场，缘知县兼监坑治冶，遂移县治，累遭兵火，见存上百余家，僻在山隅，不通商旅，风水败坏，人民不安。本县旧基见在，地名郭坊，人烟翕习，正当十二乡之中，四路坦平，民间便于输纳。兼有大河，泝流上通本州岛，顺流平抵湖潮州，陆路通于漳、潮、梅、赣等州，商旅往还不绝，士庶父老皆乞迁复以便民。」从之。

漳州

唐漳州，伪闽南州，乾德四年复旧。

邵武军

邵武军：太平兴国五年以建州邵武县建军。

邵武县、归化县、建宁县，并五年自建州来隶。

泰宁县，旧归化县，元佑元年改。

兴化军

〔兴化军〕：莆田县、仙游县，〔太平兴国〕四年自泉州来隶。

广南路

广州

〔广州〕：梁青清海军节度，后入伪汉，开宝四年收复，仍旧节度，大观元年升为帅府。

开宝五年改今名，隶连州，六年来隶此条似有脱误，疑是后英州

光县之文错简在此。。

番禺县，五年废隶南海县
南海：原作「南康」，据《宋史》卷九《地理志》六改。，皇佑三年复置。

东莞县，五年废隶增城县，六年复置。

游水县，五年废隶怀集县。

蒙化县，六年废隶四会县。

信安县，熙宁五年以县隶新州。

四会县，熙宁六年以县隶端州。

绍兴二十二年九月十五日，诏升广州香山镇为香山县，从本路诸司请也。

开宝五年五月七日，诏废伪汉广州常康、咸宁二县，依旧为南海镇。南海之名，自秦、汉以来未尝改，刘氏割据岭表，伪建都于广州，乃分南海县地为常康、咸宁二县，以为京邑，且就美名。至是，以本道上言，乃改正之。又诏废置并移广南州县。先是，岭表既平，按版籍州县名多，户口甚少，乃命知广州潘美及岭南转运使王明度其地里废置之。

韶州

〔韶州〕：曲江县，咸平三年徙治岑水西善政坊。

乳源县，乾道二年十月三十日置。

徽宗崇宁元年闰六月二十二日，监韶州岑水银铜场苏坚状，乞升本场作县。逐司相度到，乞拨曲江县廉平、福建两乡，翁源县太平乡，就岑水场升县，仍存留监官二员，一员依旧外，一员知县同监，并添置县尉一员兼主簿，却减罢本场驻汨泊一员。从之。

隆兴二年十月三十，广南东路经略、安抚、提刑、转运、提举常平茶盐司言：「韶州曲江、崇信、乐昌、仁化去州城高远，不通水道，官司劳于催科，巡尉惮于巡警。今措置，欲就曲江县管下洲头津置县作乳源县，便于催科，水路可通州城。乞省曲江县丞一员为县令，兼管县市税场，又省洲头监官为簿尉，仍移乐昌县平石巡检于桥村石坐驻札，改称韶州曲江乐昌乳源三县巡检，委是经久利便。」从之。

循州

循州：宣和二年为博罗郡。

兴宁县，天禧二年移治长乐旧址。

长乐县，熙宁四年析兴宁县地置县，绍兴六年废为镇，十九年复。

雷乡县，宣和二年以龙川县改。

龙川县，宣和二年改名雷乡县，绍兴元年依旧。

贺州

贺州：荡山县、封阳县，开宝四年废隶临贺县。

冯乘县，四年废隶富川县。

大观二年五月二十七日，中书省言：「广东路十五州军，财赋丰足，内贺州管四县，南接梧州，西抵昭州，并通水路，直抵桂州。」诏贺州割属广西。

封州

封州：大观元年升为望郡。

开建县，开宝五年废隶封川县，六年复置。

肇庆府（端州）〔肇庆府〕：旧端州，重和元年升肇庆府
庆：原无，据《宋史》卷九《地理志》六补。
。

平兴县，开宝五年废隶高要县。

四会县，广州县，五年废入南海县，六年复置，熙宁六年自广州来隶。

元佑符三年十月二十二日，徽宗即位未改元。诏曰：「惟高要之奥区，乃南国之旧壤。土风淳原厚，民物伙繁。朕诞受多方，绍承大统，顾启封于兹土，实赐履于先朝。茅社之荣，是为基命；节旄之重，宜锡隆名。可升端州为兴庆军。」兴庆府元系端州，寅缘陛下潜邸旧封，荐蒙赐以军额，申锡府号。臣近巡历到彼，窃见府城规摹未至宏壮，欲望亲洒宸翰，特改见今军府额，赐以美名。」诏令转运司选〔官〕计度，量行展修，可将邻近便于输纳移两县，仍赐名肇庆府，仍为肇庆军节度。 政和八年十月二十一日，朝奉郎、广南东路转运判官燕瑛奏：「臣伏新州〔新州〕：新兴县，开宝五年省永顺县及废勤州地入焉勤州：原脱「州」字。按南汉有勤州，在今广东阳春县北，地接新兴，开宝五年废勤州，其部份地入新州，参《元丰九域志》卷一。此必是脱「州」字，今补。
。

信安县，广州义宁县，五年废入新会县，六年复置，太平兴国元年改信安，熙宁五年废县，以地隶新兴县。

康州

〔康州〕：绍兴元年升为德庆府，十四年置永庆军节度。

端溪县，开宝五年废州为端溪县，隶端州，又并悦城、晋康
晋康：原作「晋唐」，据《元丰九域志》卷九改。、都城三县入焉。寻复置州。

泷水县，六年废泷州，以开阳、建水、镇南三县并入泷水，来隶。

绍兴元年十一月十八日，诏康州升为德庆府。时康州奏：「据本州岛居人通直郎伍仕偕等状，本州岛系是潜藩，窃见肇庆府元系端州，道君皇帝即位，已蒙推恩建府及置军额，与本州岛事体相似，乞依肇庆府施行。」故有是诏。

南恩州

〔南恩州〕：庆历八年，改河北路贝州为恩州，故加「南」字。

阳春县，〔开宝〕五年废春州，来隶，六年复置春州，省流南、罗水二县入焉。景德四年随州城移州南故城，天禧四年复旧治。熙宁六年〔州〕废，复来隶。

铜陵县，〔开宝〕五年废勤州，来隶，熙宁六年废隶阳春县。

富林县，〔开宝〕五年废勤州
五：原作「六」，据《元丰九域志》卷一改。，省入铜陵县。

梅州

梅州：绍兴六年废为程乡县，十四年复。

梅州为汉恭州，开宝四年避庙讳改，领程乡一县，熙宁六年废州，元丰五年复以程乡县为州，宣和二年为义安郡，绍兴六年废为程乡县，十四年复。

程乡县，熙宁六年以县隶潮州，元丰五年复置。

绍兴十四年七月十一日，广南东路经略、安抚、转运、提刑司言，乞复置梅州，从之。

绍兴六年十月二十八日，广南东路经略、安抚、转运、提刑、提举常平司言：「梅州最僻小，户口税赋不及潮、惠一县，屡经兵火，上供常额，官兵馈食，民无所出。今欲废为程乡县，依涟水军体例，置军使一员兼知县事，隶潮州，仍旧存留都监、监税、巡检。并循州长乐县去宁兴县三十里，乡狭土瘠，居民无几，今欲废为长乐镇，隶兴宁县，置监镇一员主管监税烟火。」从之。

南雄州

南雄州：宣和三年八月七日，诏南雄州为保昌郡。南雄州，伪汉以韶州保昌县置雄州，开宝四年，以河北路有雄州，加「南」字。

始兴县，四年自韶州来隶。

英州

英州：宣和二年为真阳郡。

真阳县，旧县名音同仁宗庙讳，乾兴元年改。

浛光县，旧名浛洭县
洭：原作「洰」，据《宋史》卷九《地理志》六改。，隶广州，开宝五年改今名，隶连州，六年来隶。

连州

连州：连山县，绍兴六年废为镇，十八年复。绍兴六年十月二十八日，诏改连山县为连山镇，置监镇一员，兼本镇烟火公事。绍兴十八年十二月初一日，诏复连山镇为县，从本路诸司请也。

惠州

惠州：旧州名同仁宗庙讳，天禧五年改。

潮州

潮州：程乡县，熙宁六年废梅州，以县来隶。梅州以县来隶元丰五年县复隶梅州。

揭阳县，绍兴二年废入海阳县，八年复，仍移治吉帛村。

宣和六年五月二十日，诏割潮州海阳县光德、太平、怀德三乡置揭阳县。绍兴二年三月十九日，广南东路经略、安抚、转运、提刑司言：「潮州揭阳县，因宣和六年本路经略司相度，将海阳县所管户口析为二县，添拨官属。今详究得元初所乞，共为刘花三等作过，多在本处山林藏伏，是以添县控扼，此外别无利害，徒置官吏费用。欲乞罢县，将元拨乡村人户依旧属海阳。县尉两员，内拨一员并本州岛水陆同巡检，各就揭阳县元相度控扼去处驻，委是利便。」从之。

绍兴八年八月八日，诏潮州管下地名吉帛村，复置揭阳县，从本州岛之请也。

桂州

西路。大观三年六月十八日，诏黔南路依熙河兰湟路体例，并入广西为一路，以广西黔南路为名，依旧桂州为帅府，转运等司并罢。大观四年五月二十四日，诏广西黔南路仍旧称广南西路。

桂州：大观元年升为帅府，为大都督府。绍兴三年二月初一日，桂州静江军土官武功大夫秦再言：「今上皇帝自静江军节度使、桂州牧加封康王，嗣登宝位，今康州已升为府，本州岛未赐府额。」诏升为静江府。绍兴三年，升为静江府。

兴安县，乾德元年废溥州为全义县，来隶。太平兴国元年改。

义宁县，开宝五年废入广州新会县，六年复置。

修仁县，熙宁四年废为镇，隶荔蒲浦县，元丰元年复置县。

永宁县，熙宁四年废为镇，隶荔蒲浦县，元佑元年复。

容州

容州：唐防御、经略，开宝四年升宁远军节度。

普宁县，开宝五年废绣州，省常林、阿林阿林：原作「河林」，据《元丰九域志》卷九改。、罗绣、欣道、渭龙五县入焉。

北流县，五年废禺州，省莪石、抚莱、罗辨、陵城四县入焉。

陆川县，七年废顺州，省龙豪、温水、龙化、南河四县入焉。九年移治公平，淳化五年复徙旧温水县。

邕州

邕州：元佑三年五月十五日，改邕州怀化洞为州
「邕州」下原衍「洞」字，据《长编》卷四一一删。
。先是，知峒零崇 约纳土，自顺州废，即弃巢穴归省地。朝廷录其功，授以使额，而有是诏。大观元年升为望郡。

乐昌县，旧名晋兴，开宝五年改，景佑三年废，隶武缘县。

朗宁县，五年废，隶宣化县。

封陵县，五年废，隶武缘县。

思龙县，五年废，隶如和县。

如和县，景佑三年废，隶宣化县。

融州

融州：大观三年八月二十四日诏曰：「融州融水奥区，漳中巨屏。山居谷聚，控并海之蛮夷；地大物荒，据列城之襟带。封陲益斥，墉壑肇新。宜锡节旄，用壮藩翰。爰绥有众，永孚于休。可升为清远军节度。」武阳县，熙宁七年废，隶融水县。

罗城县，开宝五年以桂州之球州洞地置。熙宁七年废二县为镇，隶融水县。

绍兴十四年十一月十四日，广南西路经略、安抚、提点刑狱司言：「融州王口寨元保系平州，于绍兴四年九月废为王口寨，隶融水县。本寨洞民输赋词讼，并赴融水县理诉，动经月余，方始追人到官。乞改为怀远县，改知寨为知县，差有才力胆勇武臣充，所有理任、任满酬赏，并乞依经略司元奏得王口寨条例施行。」从之。

象州

象州：景德四年升防御州
景德：原作「景佑」，据《元丰九域志》卷九、《宋史》卷九改。
。

来宾县，开宝七年废严州，以二县来隶，省归化、武化二县入焉。

武化县，开宝七年废隶来宾县，元佑元年复。

昭州

〔昭州〕：永平县，开宝五年废隶平乐县，大中祥符元年移治州城东。

龙平县，开宝五年废富州来隶，省思勤、马江二县入焉。

梧州

〔梧州〕：戎成县，熙宁五年复废，隶苍梧县。

孟陵县，五年废，隶苍梧县。

龙平县，〔开宝〕五年废富州，以县隶昭州，省思勤、马江二县入焉。熙宁五八年，自昭州来隶。

藤州

〔藤州〕：宁风县、咸义县、义昌县，开宝三年废三县隶镡津县。

岑溪县，熙宁五年废南仪州来隶。

龚州

龚州：政和元年废隶浔州，三年复。

阳川县、武陵县、随建县、大同县，开宝五年废四镇县
废四镇县：疑当作「废四县为镇。」，隶平南县。

武郎县，开宝六年废。

政和元年正月二十三日，广南西路经略安抚司奏：「勘会本路管下龚、白二州各管一县，税租不足官兵支费。今欲将白州并废隶郁林军，存留博白县；龚州并废隶浔州，依旧存留平南县。更各置主簿一员。」从之。

政和四年四月十一日，尚书省勘会：「广南西路龚州南平平南县民户梁政等状，为本州岛额于政和元年四月内承朝旨废并龚州入浔州，民心忧惶不愿。每至二税供输，登涉山险，至浔州动经五七日，民户道路劳苦。自并废后来，流窜甚多。况龚州四至，容、藤等州辽远，各二三百里，容至桂十六程，并无州府官兵防托。又自藤州松沿梅州元丰中亦曾入潮州，自后乡民自愿添纳二税钱米，乞行兴复，已蒙依旧还州额讫。今来乞依梅州例添江至浔州，多有兴贩私盐，惊劫民户，不得安迹。窃纳二税钱米各一分，依旧兴复为龚州。」从之。

浔州

浔州：开宝五年废隶贵州郁林县，六年复为浔州。

皇化县、大宾县，五年废隶桂平县。

平南县，旧龚州，绍兴六年废为平南县，来隶。

宜州

宜州：宣和元年升为庆远军节度。

淳化元年正月十四日，诏岭南道羁縻环州、镇宁州、金城州、智州、怀远军，并依前隶宜州。先是，建琳州为怀远军，以溪洞诸州隶焉。至是，始复旧制，夷人便之。宜州，熙宁八年徙治带溪，元丰六年复徙龙水县旧治。

忻城县，庆历三年自羁縻芝忻州来隶。

河池县，治平二年自羁縻智州来隶，省富刀县入焉
富刀：《九域志》卷九作「富力」。
。

横州

〔横州〕：永定县，开宝五年废峦州
峦：原作「蛮」，据《九域志》卷一改。，以县来隶，省武罗、灵竹二县入焉。熙宁四年废县为镇，隶宁浦，元佑二年复。

乐山县、岭山县、从化县，〔横州〕：五年废隶宁浦县。

化州

化州：乾道三年九月十八日，广南西路经略安抚、都钤辖、提刑、转运司言：「化州吴川县管下西乡地广民众，去州遥远，乞将吴川县所隶西乡别为一县，于古辩州石城地创置，以为石城县。」从之。

化州，唐辨辩州，太平兴国五年改。

石龙县，旧改为罗川县，绍兴元年依旧。

石城县，乾道三年九月十八日，析吴川县地置。

高州

高州：景德元年废隶窦州，三年复置。

良德县、保宁县，开宝五年废隶电白县。

茂名县，五年废潘州，以县来隶，省南巴、潘水二县入焉。

信宜县，旧名信义，七年省潭峨、怀德、特亮三县入焉。太平兴国元年改今名，熙宁四年废窦州来隶。

雷州

雷州：遂溪县，开宝四年废入海康县，绍兴十九年复。绍兴二十二年二月十一日，诏复置雷州遂溪县，从本路诸司之请也。

白州

白州：开宝五年废隶廉州，七年复置，政和元年废隶郁林州，三年复。

博白县，五年废白州，以县隶廉州，省南昌、建宁、周罗三县入焉。七年复来隶。

钦州

钦州：天圣元年四月二十八日，广南西路转运司言，相度钦州徙南宾寨建置，委得安便。从之。

郁林州

〔郁林州〕：郁平县、兴德县，开宝六年废隶兴业县。

南流县，七年废党、牢二州，以县来隶，省六县地入焉。

博白县，旧白州，绍兴六年废为博白县，来隶。

廉州

廉州：开宝五年移治长沙场，太平兴国八年州废，于海内镇置太平军
海内镇：《宋史》卷九《地理志》六作「海门镇」。，咸平元年四月复为廉州。

琼州

琼州：政和元年升为靖海军。开宝四年平伪汉，以崖州三县来隶，兼提举儋、崖、万安等州水陆转运事。

琼山县，开宝四年于儋废县地复置。

文昌县、澄迈县，五年自崖州来隶。

舍城县，五年自崖州来隶，熙宁四年废隶琼山县。

镇州

镇州：大观元年建，仍为龙门郡，下都督府，升为靖海军，寻废。

万安军

〔万安军〕：唐万安州
万：原脱，据《九域志》卷九补。，熙宁六年废为军，十年复。

乐会县，元隶琼州，大观三年割隶军。

泷州

泷州：开阳郡，领四县。开宝四年废州，省开阳、建水、镇南三县入泷水县。六年州废，以县隶康州。

勤州

勤州：富林郡，领二县。开宝五年废州，省富林县入桐铜陵县，隶春州。

潘州

潘州：南潘郡，领三县。开宝五年废州，省南巴、潘水二县入茂名县，隶高州。

罗州

罗州：陵水郡，领五县。开宝五年废州，省廉江、零渌、乾水、南河四县入吴川县，隶化州。

富州

富州：开江郡，领三县。开宝五年废州，省思勤、马江二县入龙平县，隶昭州。元丰七年，以邕州延众寨建。

澄州

澄州：贺水郡贺水郡：原作「贺州郡」，据《九域志》卷一改。，领四县。开宝五年废州，省止戈、贺水、无虞三县入上林县，隶邕州。

峦州

峦州
峦：原作「蛮」，据《九域志》卷一改。
：永定郡，领三县。开宝五年废州，省武罗、灵竹二县入永定县
武罗灵竹：原作「武灵罗竹」，据《九域志》卷一改。，隶横州。

牢州

牢州：定川郡
定川：原作「定州」，据《九域志》卷一改。下同。，领三县。开宝五年废州，省定川、宕川三二县入南流县，隶郁林州。

党州

党州：宁仁郡，领四县。开宝五年废州，省容山、怀义、抚康、善牢四县入郁林州南流县。

绣州

绣州：常林郡，领三县。开宝五年废州，省常林、阿林
阿林：原作「河林」，据《九域志》卷一改。、罗绣三县入容州普宁县。

禺州

禺州：温水郡，领四县
四县：原作「三县」，据《九域志》卷一改。
。开宝五年废州，省峨石、抚莱、罗辨三县入容州北流县。

顺州

顺州：顺义郡，领四县。开宝五年废州，省龙豪、温水、龙化、南河四县入容州陆川县。

严州

严州
严州：原作「岩州」，据《九域志》卷一改。
：修德郡，领二县。开宝七年废州，省归化县入来宾县，隶象州。

春州

春州：南陵郡，领三县。开宝五年废入恩州，复置，仍省罗水、流南二县入阳春县。废勤州，以铜陵县来隶。大中祥符九年废入新州，天禧四年复置。熙宁六年废州，省铜陵入阳春县，隶恩州。

铜陵县，熙宁六年废州，以县入阳春县，隶恩州。

蒙州

蒙州：蒙山郡，领三县。太平兴国二年，改正义县为蒙山县，熙宁六年废州，以立山县隶昭州，省东区、蒙山二县入焉。

立山县，熙宁废州，以县隶昭州，省东区、蒙山二县入焉。

南仪州

南仪州，唐义州，连城郡
「连城」二字原脱，据《九域志》卷一补。，领三县。开宝四年，加「南」字，五年废入窦州，六年复置，省连城、永业二县入岑溪县。太平兴国二年改仪州，熙宁四年废入藤州。天圣四年五月初八日，广南西路转运司言：「南仪州实在山险中，多有岚瘴，前后官吏、军民亡殁者众，乞移于岑雄驿平坦之处建立。」从之。

窦州

窦州：怀德郡，领四县。开宝五年省潭峨、怀德，特亮三县入信义县。太平兴国元年，改信义县为信宜，熙宁四年废入高州。

振州

振州：开宝五年改崖州，熙宁六年废为朱崖军。

平州

平州：崇宁四年以怀远军升为州，绍兴四年废。

怀远县，崇宁四年建。

允州

允州：旧安口隘，崇宁四年建。

从州

从州：旧中古州，崇宁四年建为格州，五年改。

庭州

庭州：大观元年以宜州河池县建。

孚州

孚州：大观元年以地州建隆县建
地州：原作「池州」，据《宋史》卷九《地理志》六改。，宣和三年废为寨。

归仁县，大观元年建，宣和三年废。

观州

观州：大观元年建，绍兴四年废。

隆州

隆州：政和三年建，宣和三年废为寨。

兴隆县，政和三年建，宣和三年废。

兑州

兑州：政和三年建，宣和三年废为寨。

万松县，政和三年建，宣和三年废。

怀化州

怀化州：元佑三年以邕州溪洞建。

吉阳军

吉阳军：绍兴六年废为宁远县，十三年复。

杂录

方域 宋会要辑稿 方域七 方域 州县升降废置 杂录

方域州县升降废置杂录

太祖建隆元年三月一日，有司上言，请改天下郡县名犯庙讳及御名者。从之。

四年十月二十三日，诏应有防御、团练、刺史州带都督府额者，并停，仍为上州。

乾德二年十月六日，吏部格式司言：「准周广顺三年十月敕，应天下县除赤、次赤、畿、次畿外，其余三千户以上为望，二千户以上为紧，一千户以上为上，五百户以上为中，不满五百户为中下。据今年诸道州府申送到文帐点检，元降敕命户口不等，及淮南、秦、凤、阶、文、瀛、莫、雄、霸等州未曾升降地望。今欲据诸州见管主户重升降地望，取四千户已上为望，三千户以上为紧，二千户已上为上，一千户已上为中，不满千户为中下。自今仍欲三年一度，别取诸道见管户口升降。」诏从之。

凡望县五十，户二十八万一千六百七；紧县六十七，户二十二万八千六百九十三；上县八十九，户二十一万八千二百八十；中县一百一十五，户一十七万九千三；中下县一百一十，户五万九千七百七十。总九十六万七千三百五十三户。此国初版籍之数也。

开宝九年七月二十二日，诏：「应新修先代帝王及五岳四渎祠庙，如有去县镇相近者，即仰移其县镇就庙为理所。」十二月，史官较州县之数，元年有州百一十一，县六百三十八，户九十六万七千三百五十三。至是，州二百九十七，县千八十六，户二百五十万八千九百六十。

太宗太平兴国元年十月十一日，诏：「应官阶、州县名有与朕名下一字同宜改，与上一字同者仍旧。」太平兴国三年四月二十二日，诏改岭南道监州为
鹣
州，寻废。

雍熙三年三月十九日，王师北伐，田重进之兵围飞狐，伪武定军马步军都指挥使、郢州防御使吕行德，副都指挥使张继从，马军都指挥使刘知进等举城降，诏升其县为飞狐军。

淳化五年八月十九日，以席鸡城寨为清远军，以解州防御使田绍斌知军事。后陷，废。

景德四年三月二十二日，诏改鄂州、台州县与陵邑同者。

大中祥符五年七月六日，诏曰：「濒河列郡，在常赋以攸同；属邑分疆，或长津之是阻。爰念供租之际，非无涉险之劳，移隶官司，庶从民便。宜令京东、京西、河北、陕西转运司与逐州军长吏同相度沿河县分乡村，各于河南、北就便管辖。」十一月九日，诏州县名与圣祖名同者避之。

天圣七年九月十六日，诏军县驿名与永定陵同者改之。

天禧元年五月八日，诏改抚水州为安化州，抚水县为归仁县，京水县为长宁县。时曹克明破抚水蛮，其首领蒙承贵有请，故从改之。

皇佑五年十二月二十二日，诏广南西路安抚司以廉州隶容州，龚州隶邕州提举。

神宗熙宁四年二月十八日，诏监单州酒税、太常丞、集贤校理赵彦若归馆，管勾画天下州、府、军、监、县、镇地图。先是，中书差图画院侍待诏绘画，而诏差有记问朝臣一人稽考图籍，庶不失真，故命彦若领之。

熙宁四年十一月十八日，西上合门使、荣州刺史、知代州高遵裕言
遵：原作「道」，据《宋史》卷四六四《高遵裕传》改。
：「已收复清远军并常韦州监军司，清远军正当隘险，可以屯聚兵种，合依旧置军，增修城垒。其韦州在横山之北，西人恃此为扼，故立监军司屯聚兵马，防托兴、灵等州。」从之。

熙宁九年八月六日，三司使沈括言：「看详天下州府军监县镇图，其间有未完具处，先曾别编次一本，稍加精详，尚未了毕。欲乞再许于尚书职方暂借图经、地图草，躬亲编修。」从之。

大观元年十一月二十五日，诏镇州：「国家际天所覆，悉主悉臣，薄海之南，增置郡县。凡前世羁縻而弗可隶属者，莫不稽颡汋蹶，顺附王化，奄有夷峒殆千余所，怀保丁民踰十万计。锡多列坏，中直黎山，控扼六州，为一都会，顾惟形胜，实据上游，俾升督府之雄，庸示节旄之寄，式昭文德，永载舆图。可以靖海军为额。」十一月二十七日，广南西路经略安抚使王祖道奏：「知南丹州莫公佞就擒，已进筑平、允、从州外，到、文、地、兰、那、安化、外习、南丹八州之地并为镇、庭、孚、观州、延德军，通八州军。」三年正月二十四日，诏：「胡耳西道蛮面向慕纳土，福幅员千里，宜有以镇抚其俗。可令王子武同王长孺度地之要，据其腹心，建置一州。仍令长孺知州事。」政和元年七月二十六日，详定九域图志何志同奏：「地理志有赤，有畿，有望，有紧，又上、中、下之等，其法自唐始。后周因之，以三千户以上为望，二千户以上为紧，千户以上为上，五百户以上为中，不满五百户为下，亦各一时之制也。建隆初，从有司所请，递增千户，不满千户为下，仍三年视诸道户口为之升降。逮今百五十余年，其数陪倍于前矣，而县之第名仍旧。若齐州应城户九千七百，今为紧；临邑万七千户，乃为中；杭州临安户万二千，今为望；盐官户二万四千，乃为上。乞命有司参酌旧制，量户口多寡之数，以为诸县升降之法，使县之第名常与户版相应。」从之。

十二月二十三日，广南西路转运副使陈仲宜等奏：「据昌化军状，昨于大观元年六月内，于海南黎母山心置一州，以镇州为名；及于沿海置一军，以延德军为名。各将本军元管下昌化、感恩两县拨隶上项州军，却于本军界内创置通华、四达两县。出差产货物不多，并深在黎洞中间，别无人旅往还。」奉圣旨，海南新置镇州、延德年军县寨并废罢，所有昨赐镇州作靖海军军额，拨归琼州。

五年四月四日，户部员外郎沈麟奏：「承详定九域图志所申，取到天下户口，付户部参酌升降，送图志所看详。契勘本所申请，称自唐始至后周，县以三千户以上为望，二千户以上为紧，一千户以上为上，五百户以上为中，不满五百为中下。国初增四千户以上为望，三千户以上为紧，二千户以上为上，一千户以上为中，不满一千户为中下。今来取索到提刑司审括到户数彼比旧已增数陪倍，难以依旧志编类。欲乞元系赤畿、次赤畿依旧外，今以下项户数为则编类，所贵道遵执成书。一万以上为望，七千户以上为紧，五千户以上为上，三千户以上为中，不满二千户为中下，一千五百户以上下为下。」从之。

高宗绍兴元年九月一日，诏：「今后遇有军期，其全州许听广西经略安抚司节制，互相应援。」时主管广西经略安抚司公事许中言：「桂州系置帅去处，北至本州岛略百余里，地势平坦，自界首至全州八九十里间，重冈复岭，多有险阻，缓急可以措置把拓。如去春虏骑侵犯长沙，全州遣官告急，本路经略司即调发人马前去应援。缘全州系属湖广路，于广西经略司未有节制，若割隶广西，实为经久利便。」故有是诏。

绍兴四年二月五日，三省言：「广南东西路宣谕使明橐奏橐：原作「索」，据《宋史》卷四九五《蛮夷传》三改。，乞废罢平、观二州，免支移应副之苦。」诏令广西经略、转运、提刑司，限一月相度废罢，条具沿边事宜及经久利害，结罪闻奏。

九月七日，广西转运、提刑司〔言〕：「平、观二州困弊本路，有害无益，合行废罢，乞依旧制罢观州为高峰寨，平州为王口寨。」诏依，其两州知州改为知寨，逐寨人兵令帅司斟酌存留。

绍兴六年八月二十九日，广南西路经略安抚、转运、提刑司言：「乞依政和元年指挥，将白州依旧废为博白县，隶郁林州；龚州废为平南县，隶浔州。逐县各存县令、县尉外，增置主簿一员，管认卖盐收税租赋等事。」从之。时臣僚言：「岭外州军多是伪汉建置，徒有虚名。如龚、浔、贵、白，每州户口不归数千，竭一州租税不能偿官吏之费。白州距郁林州纔八十里，龚州距浔州六十里。国朝以来，屡经废并，政和六年，因白州放罢吏人卢晔伪作本县人户姓名，妄称情愿于租税额外每贯增添税钱五百足陌，米每硕加增三斗赡给官吏，乞复为州。龚州亦因平南县梁甚陈状，乞添纳二税米钱各二分，依旧为州。本路帅司、监司不顾实利害，取降指挥，并复州额。前任广西提点刑狱公事巡历到白州，据博白县百姓奏秦实等状，从初增添税钱等，即非人户情愿。边远州军，输纳不前，以致逃窜，乞依旧额。龚州人烟又不逮白州，并乞废并，将两州所增苗税悉行改正，依旧额均敷。」札下本路监司，相度可行，故有是命。

十月二十三日，万安军言：「本军已废作县，今来即无拨隶琼州之文，亦无万安县名额，省符内并不该载。」吏部勘当：「万安军承指挥隶琼州，今来合以『万安军使兼知琼州万安县』称呼，其仓库受纳、支遣，系主簿本职，兼兵官系极边，与黎人相接，难以废罢。」诏仓库、粮料院等印记，并依旧行使，厢禁军依旧就本军勘请。仍仰琼州通判每季诣军取索，驱磨点检。所有本军陵水县依旧隶琼州。差县令一员，兼主簿职事；存留水陆巡检，兼尉司职事。余从之。

绍兴九年十一月三日，诏：「新复州军民户未全归业，官吏猥众，难以赡给。仰逐路监司相度，县镇有民户稀少去处，权行省并，以宽民力。限一月措置闻奏。」绍兴十三年九月五日，诏复琼州宁远县为吉阳军，万宁县为万安军，宜伦县为昌化军，并免隶琼州。今后止差军使兼知倚郭县事。

十四年三月十七日，诏阶、成、西和、凤州并属利州路。

十月三日，诏昌化军、万安军、吉阳军依旧为军，差置守臣，其余元管属县仍旧拨隶逐军。合置官属等，并依绍兴五年未废并以前事理施行。

二十九年三月二十日，臣僚言：「切见两淮民事稀简，官曹猥多，乞令漕司省并闲慢窠阙，以宽民力。」诏令帅、漕臣同其共审度，其具合省并员数申尚书省。

绍兴二十九年七月三日，淮南路转运判官孟处义言：「真州军事推官一员，缘民事稀简，可以省废，并在城都酒务见系双员，欲减一员。」吏部勘会，欲依所乞，将见任人令满令任日省废，其差下人依省罢法。诏依，其见任人如愿省罢者听。

绍兴三十二年六月十八日，孝宗即位未改元。礼部侍郎黄中等言：「乞照国朝故事，天下山川、地名、人姓名及州、府、军、监、县、镇官司及敕赐名额寺观取旨，有犯御名者合易。」从之。

南恩州

阳春县
原批云：「此条移前第十五页第六行『庆历八年』上。」按此条与《方域》七之一五「庆历八年」条内容多重复。，开宝五年废春州，来隶。

南恩州
按据《方域》七之一五，「南恩州」三字应在前行「阳春县」上。
：六年复置春州，省流南、罗水二县入焉。熙宁六年废春州，复来隶。又铜陵县，开宝五年废勤〔州〕，来隶。熙宁六年废勤州富林县，省入铜林陵县。是年又废铜陵县隶阳春县。《图经》云，祥符曰新春县
祥符：原作「符祥」。按《元丰九域志》卷一「春州」条云：阳春县「大中祥符九年又废入新州，为新春县」。据此可知此处「符祥」乃「祥符」之误。今正。
。卢多逊贬朱崖，谏议大夫李符适知开封府，求见赵普，言：「朱崖虽在海外，而水土无他恶，流窜者多获全。春州在内地而近，至者必死。望追改前命，亦以外彰宽宥，乃置于必死之地。」普颔之。后月余，符坐事贬宣州行军司马，上怒未已，令再贬岭外，普具述其事，即以符知春州。

春州

春州：南陵郡，领三县。开宝五年废入恩州，六年复置。废勤州，以铜陵县来隶。祥符九年废入新州，天僖禧四年复置，熙宁六年废州，省铜陵入阳春县，隶恩州。