奏：

為時艱日迫，亟圖補救，擬請立停科舉推廣學校，並妥籌辦法以期有利無弊，恭折會陳，仰祈聖鑑事。

竊維科舉之弊，古今人言之綦詳，而科舉之阻礙學堂，妨害人才，臣世凱、臣之洞等亦迭經陳奏，久在聖明昭鑑之中，無須縷述，以瀆宸聽。是以前奉諭旨遞減科舉中額，期以三科減盡，十年之後取士概歸學堂，固以明示天下以作新之基，而俟夫時機之至。所以為興學培才者，用意至為深遠。臣籌默觀大局，熟察時趨，覺現在危迫情形，更勝曩日，竭力振作，實同一刻千金，而科舉一日不停，士人皆有僥倖得第之心，以分其砥礪實修之志。民間更相率觀望，私立學堂者絕少，又段非公家財力所能普及，學堂絕無大興之望。就目前而論，縱使科舉立停，學堂遍設，亦必須十數年後，人才始盛。如再遲之十年，甫停科舉，學堂有遷延之勢，人才非急切可成，又必須二十餘年後，始得多士之用。強鄰環伺，詎我能待。近數年來，各國盼我維新，勸我變法。每疑我拘索舊習，譏我首鼠兩端，群懷不信之心，未改輕侮之意。轉瞬日俄和議一定，中國大局益危。斯時必有殊常之舉動，方足化群疑而消積侮。科舉夙為外人詬病，學堂最為新政大端，一旦毅然決然，舍其舊而新是謀，則風聲所樹，觀聽一傾，群且刮目相看，推誠相與。而中國士子之留學外洋者，益知進身之路歸重學堂一途，益將勵志潛修，不為邪說浮言所惑，顯收有用之才俊，隱戢不虞之詭謀。所關甚宏，收效甚巨。且設立學堂者，並非專為儲才，乃以開通民智為主，使人人獲普及之教育，具有普通之智能，上知效忠子國，下知自謀其生也。其才高者固足以佐治理，次者亦不失為合格之國民，兵農工商，各完其義務而分任其事業，婦人孺子，亦不使佚處而興教於家庭。無地不學，無人不學，以此致富奚不富，以此圖強奚不強。故不獨普之勝法，日之勝俄，識者皆歸其功於小學校教師，即其他文明之邦，強盛之源，亦孰不基於學校。而我國獨相形見絀者，則以科學不停，學校不廣，士心既莫能定，民智復無由大開，求其進化日新者難矣。故欲補救時艱，必自推廣學校始，而欲推廣學校，必自先停科舉始。擬請宸衷獨斷，雷厲風行，立沛綸音，停罷科舉，庶幾廣學育才，化民成俗，內定國是，外服強鄰，轉危為安，胥基於此。雖然，科舉停矣，尚有切要之辦法數端，而學堂乃可相維於不敝。

一、在於尊經學也。或慮科舉一停，將至荒經。不知習舉業者，未必皆湛深經術，但因科場題目所在，不得不記誦經文，又因詞章敷佐之需，不得不拾掇經字，故自四書五經而外，他經多束置不觀，即五經亦不皆全讀，讀者亦不盡能解，是何與於傳經。經學堂奏定章程，首以經學根柢為重。小學、中學皆限定讀經、講經、溫經，晷刻不准減少。計中學畢業，共需讀過十經，並通大義。而大學通儒院，更設有經學專科，余如文學、史學、理學諸門，凡舊學所有者均包括無遺，且較為詳備。蓋為保存國粹，尤為兢兢。所慮辦學之人，喜新厭故，不知尊經，則雖諸生備諳各種科學，亦僅造成一汜濫無本之人才，何濟於用。應請敕下各省督撫、學政責成辦理學務之員，注意經學暨國文、國史，則舊學雖但不虞荒廢，抑且日漸昌明。

一、在於崇品行也。查科場試士，但憑文字之長短，不問人品之賢否。是以暗中摸索，最足為世詬譏。今學堂定章，於各科學外，另立品行一門，亦用積分法與各門科學一體考核，同記分數，共分言語、容止、行禮、做事、交際、出遊六項，隨處稽查，第其等差。至考試時亦以該生平日品行分數，並計核算。亟應申明定章，請敕各省認真遵辦，則人人可期達才成德，自不至越矩偭規。

一、師範宜速造就也。各地學堂之不多，患不在無款無地，而在五師。應請旨切敕各省，多派中學已通之士出國就學，分習速成師範與完全師範兩種，尤以多派舉貢生員為善，並於各省會多設師範傳習所。師資既富，學自易興。此為辦學入手第一要義，不可稍涉遲緩。

一、未畢業之學生暫勿率取也。各省設立學堂，遲早不一，程度不齊，或卒業有期，或畢課尚早。若不待畢業，驟加考試，則苟且速化，弊將日滋，若必待全行畢業，則各省之辦學較遲者，必至缺其選舉，士林又將失望。今籌一通融辦法，既不同科舉之敷衍故事，亦不向學堂而遷就溢登，要使取士仍歸學堂之中，學堂不蹈科舉之弊。擬請此數年內，除學堂實系畢業者，屆期奏請考試外，其餘則專取已經畢業之簡易科師範生，予以舉人、進士出身，既可以勸教育之員，擴興學之基，並隱以勵績學而杜幸進。外國無速成小、中、高等各學，而有速成師範學，具有深意。至五年以後，完全師範生畢業者已多，更足以應選舉而有餘。此等師範生，類皆國文已優，學術純謹，斷無流弊。且多系舉貢生員為之，本可以得科第之人，亦非僥倖。迨十年以後，各省學堂，逐漸畢業，人才濟濟，更可不窮於用。

一、舊學應舉之寒儒，宜籌出路也。文生失職，生計頓蹙。除年壯才敏者，入師範學堂外，其不能為師範生者，賢而安分則困窮可憫，不肖而無賴而致為非生事，亦甚可憂。擬請十年三科之內，各省優貢照例舉行，乙酉科拔貢，亦照舊辦理，皆仍由舊學生員中考取，其以入學堂者，照章不許應考。惟優貢之額過少，擬請按省份之大小，酌量增加，分別錄取。朝考後用於京官、知縣等項。三科後即行請旨停止，其已中舉人五貢者，此三科內擬令各省督撫學政，每三年一次保送舉貢若干名，略照會試中額加兩三倍送京考試。凡算學、地理、財政、兵事、交涉、鐵路、礦務、警察、外國政法等事，但有一長皆可保送。俟考試時分別去取，試以經義、史論一場，專門學一場，共兩場。其取中者酌量用為主事、中書、學政、知縣等官。如此則鄉試雖停，而生員可以得優拔貢。會試雖停，而舉貢可以考官職。正科舉之名，專歸於急需之學堂；廣登進之途，藉恤夫舊學之寒士。庶乎平允易行，各得其所，少長同臻於有用，新舊遞嬗於無形矣。

以上五條，皆停科舉後最為切要之端，而行之可期無弊，應請一併敕下各省督撫學政切實遵辦。至各省學堂未辦者宜從速提倡，已辦者應極力擴充，以及各堂學生之良莠，與夫辦理學務人員之功過，均應隨時認真考察，分別勸懲，亦皆各省督撫學政不得稍辭其責者也。其一切學堂之畢業考試暨簡放考官等事，自應悉遵奏定章程辦理。

臣等為補救時艱，妥籌辦法起見，往復商榷，意見相同。是否有當？謹合辭恭折具陳。

伏祈皇太后、皇上聖鑑、訓示。謹奏。

直隸總督 臣袁世凱

盛京將軍 臣趙爾巽

湖廣總督 臣張之洞

署理兩廣總督 臣岑春煊

署兩廣總督 臣周馥

湖南巡撫 臣端方