《中興四將圖》之劉光世像，南宋劉松年繪，現藏於中國國家博物館

劉光世，字平叔，
南宋抗
金名將，側身「中興四將」。
保安軍人。
鎮海軍節度使劉延慶次子。

傳

少年得志

元祐四年生，世為將門也。

以蔭補入官為三班奉職，累遷領防禦使，
郎延路兵馬都監。
宣和三年，隨父劉延慶討方臘，以功遷領耀州觀察使、
鄜延路兵馬鈐轄。四年，
宋
人攻遼，劉光世隨父攻易州，遷領奉國軍承宣使，入高等武官列。攻遼南京之役，劉光世違約不至，先入之兵失援而敗。是亦宋人攻遼之所以敗也。由是貶官。後以鎮河北張迪之功，複承宣使，陞任鄜延路馬步軍副總管。

靖康元年，
夏
應金之約，攻宋以制宋，劉光世在杏子堡陣破夏
軍，以功遷領侍衛馬軍都虞候銜，為侍衛馬軍司次官也。冬十一月，金人再攻宋都開封，劉光世率步騎三千勤王，在道聞北宋為金所亡。明年四月下旬，劉光世引兵至尉氏，得兵馬大元帥府今，率所部往濟州，於濟州南新興鎮遇
康王
。時康王方往南京應天府，即授為元帥府五軍都提舉焉。

宋高宗立，劉光世拜提舉禦營使司一行事務、行在都巡檢使，
陝西王德始隸劉光世。秋八月，劉光世以討山東李昱之功，遷領奉國軍節度使。南宋立國後，建節莫先之。十月，宋高宗南奔，以光世為滁州、
和州、
濠州、
太平州、
無為軍、
江寧府界制置使，
苗傅為都統制，先後擊敗張遇、
李成
。遷領檢校少傅。

抗金

建炎三年二月，金兵五百騎追至天長
。宋高宗南渡，劉光世所部未遇敵即潰退江。拜行在五軍制置使，屯鎮江府，既又遷殿前都指揮使，此乃名存實亡之殿前司長官也。三月，傅、
劉正彥叛於杭州
。夏四月，劉光世平苗、劉兵變，進太尉、禦營副使，所部輒稱禦營副使軍。後為江東宣撫使，守太平州、
池州，移守江州
。九月，金人自黃州渡江，劉光世引軍南走。四年二月，
河北流寇酈瓊圍
固始，降於劉光世而退圍南下。

六月，罷禦營使，劉光世所部無所隸，以其階官為太尉，號曰「太尉兵」，諸臣以為欠妥，遂設禦前巡衛軍，以光世為都統制，兼兩浙路安撫使、知鎮江府，又加開府儀同三司為使相也。金將撻懶攻楚州，劉光世違詔不援，但遣王德、酈瓊率輕兵擾金人而已。
紹興元年三月，劉光世改兼淮南、
京東路宣撫使，置司揚州，而劉光世不奉詔也。
明年六月，劉光世進領寧武軍、
寧國軍兩鎮節度使。
三年四月，更兼江東路宣撫使，置司建康。九月，宋整江防，劉光世改江東、
淮西宣撫使，置司池州；十月，
偽齊軍渡淮南犯，劉光世移駐建康防之。
 四年，金、
齊
兵臨江；五年正月，宋高宗親征拒敵，又調江防，劉光世進少保。十二月，宋改軍制，廢神武軍及巡衛軍號，改設行營護軍。劉光世所部改為行營左護軍。六年五月，以其部王師晟破偽齊軍之功，加領保靜軍節度使，遂為繼世忠後第二領三鎮節度之將也。
六月，劉光世移屯廬州
。冬十月，偽齊劉麟渡淮伐宋時，劉光世弃城南奔走，在右相兼都督張浚之督迫下，追還軍，並遣王德、酈瓊等破偽齊於霍丘諸地。
藕塘之戰楊沂中等大敗齊軍之後，劉光世遣王德率軍從楊沂中追偽齊也。

遭受降級

劉光世素畏金人，每奉移前，多不奉詔而規避，治軍不嚴，眾寇賊樂附為部曲，為時人數最多者軍一也。劉光世何常增軍額，多占軍費，戰時又多不親前而坐後，以歲時走之。諸臣深以為恨，而宋高宗思及國基未固，劉光世所部乃不得不托之力一，故不惟不厭其饋餉之供，亦不絕於為其加官進爵，以防其部曲潰後複為流寇或投偽齊也。十二月，右相兼都督張浚奏：『劉光世驕惰不戰，不可為大將，請罷之。』而左相趙鼎則謂，劉光世『將家子，將士多出其門下，若無故罷之，恐人心不可』。七年二月，宰相張浚複奏：劉光世『沉酣酒色，不恤國事，語以複，意氣拂然，乞賜罷斥，以儆將帥』。夏四月，劉光世罷為少師、
萬壽觀使，其部屬都督府也。張浚意在直轄左護軍，以王德為都統制，酈瓊為副都統制。果如趙鼎所慮，為酈瓊等中低級將之怨，酈瓊部雖止五千餘人，而於其煽脅下，同年八月叛歸偽齊者凡四萬也。劉光世之行營左護軍五萬二千餘人，僅餘德所部八千餘人及零星兵也。

回天乏術

八年之冬，宋金始議和。宋高宗以宋金有和議，劉光世賜和眾輔國功臣號，進封雍
國公、
陝西宣撫使。
張俊亦賜功臣號，與已賜功臣號之世忠，為南宋之初僅有三賜功臣號及領三鎮節度使者。

十年，金毀約南侵。五月，
劉錡戰金於順昌，宋高宗複用劉光世為三京招撫處置使以援劉錡，自是罷劉光世兵權之一撫，或欲用劉光世謂偽齊亡後又投金之故部之影響也。而劉光世在宋之舊部王德不願屬，宋廷惟撥李顯忠、
李貴、
步諒等將所部數千人隸劉光世，然戰力不强，未起其用也。

十一年四月，宋廷收韓世忠、張俊、
岳飛三大將之兵權；六月，劉光世亦被收兵權，罷為萬壽觀使、封楊
國公。
十二年，劉光世卒，年五十四，諡曰武僖。
乾道八年，追封安城郡王。
開禧元年，追封鄜
王也。

書作

劉光世留有《
即辰帖
》，紙本，行書，十乘十三寸也。有學者攷，其帖乃慕僚之代作也。

宗族

父劉延慶，
宋徽宗時領保信軍節度使、侍衛馬軍副都指揮使。後金人陷開封，劉延慶及劉光世兄劉光國率萬人出，兩人皆死於亂兵也。

引據

《
宋史·卷三百六十九·列傳第一百二十八
》

《
續資治通鑒
·卷一百一十七》

《
建炎以來系年要錄
·卷一百零七》

《
二十五別史
·
南宋書
》

《
朱子語類

互聯網檔案館之
存檔，存檔日期2017-07-29.》

注
