      欽此。

  仲芳念完了，又道：「要不是他們拼著身子求，怕在那『翁同龢著』底下，就有下不去的話出來呢！豈不是比我們老兄還要險得加倍了麼？」我聽罷，心裡想道：慚愧！慚愧！翁師傅他還是我父親壬子北闈同年呢！同張之洞、許庚身、孫毓汶諸人，都是呂賢基做大總裁那一榜中出來的，怎麼就單揀他老人家一個人這樣的不好結果呢？難怪我上回由北京回來去見他的那年，把名刺生了毛，都沒有見得著。我當時並很怪他，任憑分隔雲泥，也不配待年家子這樣的薄法，或是疑心我是個冒充的，所以總是不肯接見。現在想起來，敢是為的這件事，心裡有點不大快活，不肯見我，也未可知呢！

  仲芳見我骨都著嘴，並不言語，他又接著道：「唉！說起來卻也可憐人子的。我們中國人就是這樣的不好，專門會跟著人家攆敗雞子，聽說沒有下這道革職的上諭以前，竟很有幾個揣摹時事的京官，交章參他甚麼『一不飲酒，二不見客，三不寫字，四不出門，深居簡重，意欲何為』那些文致人罪的話呢！還有人說，是上頭授意下來的。究竟到現在，也沒有人知道著實是不是的呀！。」我道：「那麼，豈不是同參和珅的一件事差不多了麼？」仲芳道：「和珅是件甚麼事？你說說把我聽。」我笑道：「好！好！好！你也有肚裡不知道的話了，可知一個人是學問之道無窮，任憑宰相肚裡不懂得的事，種田的老農倒反能知道卻多的很呢！相傳和珅為人，奸詐無比，心懷不測。老皇帝一晏了駕，新主就想借事去辦他，無奈廷臣不是他的羽黨，就是被他積威所致，莫敢誰何。於是授意言官，叫他們揭參和珅的壞處。一時翰詹科道，六部九卿，都聞風興起，迎合上意。誰知眾人所上的參折，竟有多數留中不發，內有幾件參得和珅極利害的，倒反批駁下來，交部議處，說他們擅議大臣。其時議論紛紛，莫衷一是。也有說他神手通在，有了特別運動的；又有人說他是先帝的舊臣，今上不過一時氣忿而已，哪是真心想去辦他呢！不料皆是刁三不著兩的話。當下有一個小小的給事中，竟被他用了十六個字的考語，就將和珅一顆繞腮胡髭的腦袋搬掉家了。」仲芳道：「他用的是兩句甚麼話，就有這等的力量呢？」我道：「他用的是『禹堯在位，尚用歡兜；大舜登庸，先誅苗鯀。』把先皇帝比做堯，新主比做舜，和珅比做兩個極壞極惡的兜、鯀，其得竅全在先皇帝知而不殺，實無以傷先帝之明。新主知之而殺，正所以為新主之決。三面都被他說得全全美美的，所以同原鑰匙投原鎖的一樣，一開就上了。」仲芳道：「你家裡可有和珅的小照麼？」我被他猛然這一問，倒把我問癡了，只得應道：「我家裡沒有呀！你忽地問這一句話做甚麼呢？」仲芳又道：「你家裡既沒有他的小照，何以能知道他是繞腮鬍髭呢？」我笑道：「這不過是句頑話罷了！我因為看見做戲上是唱到奸臣的戲，都是一律的白鼻樑，繞腮鬍髭，我所以就隨嘴說出來。你也拿他當句話來問我，真是問得有趣了。」鐘芳聽了，也自覺問得無味，笑將起來。我道：「別的話我們也不說了，但是你左一個袁廷尉這樣，右一個袁廷尉那樣，假如有個搬老婆舌頭的人，傳到他耳朵裡去，或是被小說家編上小說，一經被他看見了，又怎麼了呢？聽說他那個人很是個恩怨分明的大丈夫呢！豈不要尋根究底，來同你過不去麼？」仲芳笑道：「昔宋唐介上疏醜詆潞公，而潞公堅請召介還朝。寇萊公數短王文正，而王文正薦准愈力。袁廷尉不是個恩怨分明的大丈夫便罷，倘真是一個恩怨分明的大丈夫，知東西各國言論自由，是我們國民的天職，連政府尚不能干預，何況我所談者，在公而不在私，是國事而非伊家事，或不至因此包藏宿怨。設更引我為知己，亦未可預料呢！」我們兩人正在那裡高言闊論，說地談天，忽然瞥見一個風格翩翩的女子，衣衫素雅，態度輕盈，適打從我所住的官艙房門口經過，陡立住腳，探身朝裡一望，見仲芳是面朝裡坐的，他就有意無意間，衝我秋波那一轉，覺得一種似笑非笑，瓠犀微露的神情。令人看著了，不禁蕩心動魄。我心裡急轉念道：天下哪有良善女子在客路裡，同人一面不相識，竟會無端用情的道理呢？古人說，甘言卑詞，尚是誘我之具，何況這尤物妖姬，豈不要更加一等了麼？莫非是湖海上一份子生意罷！我且休要管他，只爾為爾我為我就是了。天下決沒有不割口子會上刀傷藥的事。想到這裡，我就笑他把一顆萬丈情絲的心，平空放下。彼此又坐了一會，仲芳掏出表來，看了一看道：「時刻不早，已有三點多鐘，快開飯了，你安息一刻兒罷！」我忙應道：「日間我是沒有睡得慣的，你我親戚，卻是難得常會面，就多談一會兒也要緊甚麼呢？」無奈仲芳說：「今天夜裡還要辦事呢！下午不睡覺，人要沒得精神的。」剛要別我轉去，忽聽見艙面上叫人鐘叮叮的響了幾聲，仲芳怨道：「那倒頭鐘又敲了，不曉得又喊我做甚麼呢？」原來洋人是喊甚麼人，就敲甚麼鐘，凡細崽買辦都有分別的。他們聽慣了的人，一到耳朵裡，就知道這是叫誰的了。不意話猶未了，只見一個小茶房走來，對著仲芳道：「口叉嗱，那處沒尋到，口叉嗱，你先生還在這裡，娘個細劈，船主叫請買辦呢！快點兒上去罷！口叉嗱，細劈急的狠呢！」仲芳聽了，便隨著那寧波老，三步兩步的走去。我也掩好房門，靠著一扇百葉窗子旁首的格鋪躺下。

  忽聽見隔壁房間裡洋錢聲響，忙著伏下身子，拿眼睛套在板縫邊一望，原來就是打從我門口經過的那個標緻女人，盤著雙搭膝，在被單上攤了好些洋錢，用一條元色縐紗的裙角，在那裡一個人有心有腸的揩抹洋錢上兩面印花。揩好了，又五十一封，五十一封拿了許多舊字紙包起，對著笑了笑，便放在一方小枕頭拜匣裡。又寧著神朝外聽了聽，也和衣睡下。嘴裡還聽得他低低的罵道：「耐格滑頭，碰著子伲，要算耐格時運哉！」我聽了不解所謂，但覺那副媚骨天成，令人可愛。雖在罵人之時，亦不害他的本來妖豔，始知王嬙、鄭旦，非畫工所可得而傳的。不禁已死春蠶，情絲又起，未免在那裡一個人顛倒亂想。幸被窗口幾陣習習清風，同那江濤怒湧如在枕邊咽過的聲音，竟把各種妄念，輕輕洗脫。不一刻工夫，究係夜間欠困，不覺漸入睡鄉。後雖微聞外面略有嘈雜，然事不關己，任他石破天驚，也就不在意了。

  及至一覺醒來，那百葉窗口的西曬日影射得我滿身皆是。船上的汽笛又嗚嗚的響了兩下。忽聽仲芳走來敲門，說是：「快要到鎮江了，你還不趁早收檢行李，回來人多手雜的，防備失落了東西！」我聽見，趕忙的一骨碌爬起，開了房門，頭一句就先問他：「昨夜外國人喊你，是為的一件甚麼事？」仲芳笑道：「說給你聽，倒也好頑子的。昨天我們船上，上來一位通州客人，是同船主在美國大學校同過學的，來時我並不知道，他也沒來拜過我，不曉得昨兒晚上，怎麼樣同你住的這間壁房裡一個蘇州娘娘們，弔膀子弔來弔去，竟把他的四百塊洋錢弔去了。不曉得怎麼，他又心痛起來，就在我們船主面前扯了一個大謊，說是有幾百塊洋錢，在本船上遇銃手銃去了，請船主喊買辦來替他查查看。所以我們船主就立時喊我去，叫帶著通班的茶房水手趁船還未到岸，照著他所指的地段數目，挨排的去搜一搜。倘能搜著了，或者賞那銃手幾塊子錢也使得。我當時已答應著下來了，他忽又喊住我道：『這是我的舊朋友，他們倒業已這樣不分疆界了乾了，要是那起搭客，還不受他們任意囉唣麼？明兒招商局輪船的名譽，豈不要送在幾個銃手手裡嗎？你總得乘此利害辦一辦！』那時，我卻報復了他一句道：『怎麼搜，怎麼辦，我都理會得。但是鬧出意外的亂子來，卻莫要又去抱怨我就是了！』船主雖然明知我這句話，是回駁他昨天那段言語的，卻沒答我甚麼就進去了。小雅君，不料洋錢搜倒被我搜出來了，就是那個婆娘，說出幾句輕如鵝毛，重似泰山的話來，即我生了十六隻手，也莫想拿人家東西得動。」我忙問道：「他說的是幾句甚麼話？會把你這樣的一個大好老嚇得縮手縮腳的？」仲芳道：「他說是『身邊洋錢，出門的人誰沒有？就是錢的數目也會湊巧相同的。只有那洋錢上的圖書花押，是各人有各人的暗號。拿出來，一千個人裡頭，都難得有一個同樣的。叫我轉問那位先生一聲，他所失的洋錢，可有甚麼戳記？說明了，好大家拿出來對一對，免得指鹿為馬的亂賴。』誰知那客人還沒有等我開口，就早已指手畫腳的嚷道：「我的洋錢是一律通州大生紗廠裡的。生字圖記，共計是四百塊，分為八包。你們諸位不相信。生字圖記，共計是四百塊，分為八包。你們諸位不相信，候搜著了看一看，就明白了。』那婆娘等他說完，笑道：『耐格閒話，大家聽見哉！伲身邊格洋錢，數目也是四百，攏總也是八包。但是伲格洋錢，是零零星星積起來個，勿是啥今朝拿來二百，明朝拿來三百，有啥一色個圖記，只要小錢莊浪先生說勿銅就罷哉！亦有個洋錢才是捉生活〈（做繡貨俗稱）〉來個，所以就用舊賬簿包起來，想來也可以做伲的招牌。』一頭說著，一頭就把他牀上的一個枕頭箱子打開來與大家看。我當時曾經走近前去數了一數，確是四百元，但只沒有那客人所說的生字圖記。且這婆娘身上，不曉是灑的一種甚麼非蘭非麝的香水，沒命的朝人腦子裡鑽，叫人家聞著了怪心軟的，我就頭一個不情願替他查這件無頭的案子。再去看那客人自己，也是睜著眼，張著口，露著一嘴紅綠牙穢堆嵌起來的蛀齒，望著那洋錢一言不發。過了好一會，又聽那婆娘輕言巧語的道：『各位叔叔伯伯才看見哉！今朝碰著子俚，倒是指鹿為馬，要算伲個勿色頭，伲也有句閒話交代明白子。個種世界，真正人心難測，烏眼珠看見白銅錢。伲是女娘家，出門出路，歸格客人，朝子伲忒出子眼睛，像煞有介事。假使有啥三長兩短，伲是要同俚耐算賬個！俗語說，財勿露白，要到子尷尬個時候，倒說伲是謾藏誨盜。伲個銅錢，是推板弗起個。』我先聽他說指鹿為馬，已經有點吃驚了。現在又聽他說出這謾藏誨盜四個字來，知他不是個尋常女子，也就不敢深追了。」正是：

    世界愈新愈變局，

    江湖越老越寒心。

  要知