    一更鼓聲咚，酒綠與燈紅，和戎宰相去匆匆。抬頭忽見新生月，疑是天公掛寶弓。

    二更鼓聲隆，報國貴精忠，男兒有志覓侯封。可憐萬里長城血，染得將軍頂上紅！

    三更鼓聲喧，關塞起狼煙，軍門刁鬥靜無言。請看百萬軍民骨，盡是君王買命錢！

    四更鼓聲沉，相思兩地分，鸝歌高唱最傷心。銀燭暗傳雙淚白，夢隨明月訪情人。

    五更鼓聲停，虎賬罷談兵，東南保障缺金甌。閨中少婦朝中將，兒女英雄一樣情。

  我聽完了，忙拉素蘭道：「這個人嘴裡唱的軍中五更詞，是我從前初學手做的一部《東清二百年失機史》上面載的一段故事，記得回目是：『張佩綸失機逃相府，劉坤一拼命出榆關。』怎麼會把稿子散失在外面，被他得了去呢？』素蘭道：「你稿子上說的是些甚麼？怎麼又有起鼓兒詞來呢？」我笑道：「你怎麼耳朵有點背氣麼？我說的是五更詞。當時有一個柔弱女子，為著丈夫跟隨劉忠誠大軍出關，其時訛傳這枝兵業已全軍覆沒了，他就一個人改裝易服，歷盡危險，去尋訪他丈夫的屍骨。誰知逃到山海關，才知道連一仗都沒有開。無奈從軍的人太多，一時尋找他丈夫不著，只得扮著乞人模樣，就一塊牧馬場上，搭蓋了些窩鋪，暫避風雨。不意有一天晚上，被那軍中的刁鬥驚擾得睡不著，他就走出了窩鋪一看，只空中半輪新月，映著一片白草黃沙，酸風刺骨，不覺就流下了幾點眼淚。正在一個人悲悲切切，忽聽見遠遠的有踏歌聲音，隨風送至。他留神聽了聽，就是這軍中五更詞，不禁大喜道：『唱歌者必吾夫也！』及至見了面一看，不是他丈夫是誰呢」那部書上記載的關節甚多，我一時也記不清楚了。大約本朝二百餘年的事實都有，諸如年羹堯被賺、白中堂遇害、和珅查抄、端華謀反，降及近年中法、中東兩戰事，以至康梁東渡、乘輿西歸，種種的失敗，皆被我收羅淨盡了。不是我說嘴，這部書將來要算得信史呢」素蘭笑道：「你又是第二個董狐出世了，就怕如今的相國是姓李不是姓趙，你那張佩綸馬江失守上一段直筆，要著實的替我留點神才好呢！」我當時要想同他分辯兩句，卻無可分辯。猛見老二走進來，衝著素蘭打了一句外國話道：「尤，忘脫噯司開嘻克刺麥咧羅忘脫克刺麥咧！」素蘭道：「也司憶，夫忘刺！」我正要問素蘭是說的甚麼話，忽見老二又答應了一聲「也司」，便匆匆的退出去，向那個老者喊他少珊的少年客人說道：「餘大少，伲格本家因為個兩天近節邊哉，外面賬頭沒分收進來，請餘大少體諒伲先生點，今朝開銷仔罷！」那人正躺在炕上吸煙，嘴裡嘻嘻呵呵的，說甚麼他家有一個煙鬥，已經傳下四五代了。當初買的時候，是一隻元寶的價錢。有枝煙槍，足有九斤四兩重，過起瘾來，定要用架子駕著才好吃呢！忽聽老二嬌滴滴說了聲「請餘大少體諒伲先生點，今朝開銷仔罷」，猶如一盆冷水，從頭頂心上平空澆下。起初還想裝著聾子，仍在那裡一味的嘻嘻呵呵，信口亂說。後來被老二又喊著他說道：「餘大少，做啥假癡假呆呀？像儂照應伲先生吃台把酒，伲先生實在無啥好處呀，只有貼點轎飯賬來！」他此時也是實情忍不住了，只得放下臉，嘴裡摔著不完全的二八京腔問道；「你說甚麼？怎麼咱爺們吃酒，要你先生貼轎飯錢乾甚麼？你說！」老二道：「餘大少，耐弗要性急聽我說前日檯面上，耐大少弗是開銷過四塊頭格下腳，伲先生是一個銅錢得不著格。照規矩，是堂裡相幫大家分格，還有餘多八塊洋錢，除得本家娘娘六塊頭菜錢，一塊洋錢格本堂差，同燒飯大司務分格，還多一塊洋錢，是派著房間裡帶當娘姨格。耐大少自家想想看，吃台把酒，伲先生有啥個好處介？還弗如碰場把和，叫幾個堂差，伲先生還可以稍微沾光點。」老二一席話劈劈拉拉，說得比放爆竹還快，可憐把那位餘大少爺逼得臉上紅裡轉白，白裡轉紫，鼓著嘴一言不發。末後竟一個個搭訕著，尋人的尋人，恭遁的恭遁，轉瞬之間，已如鳥獸散去，落得個大家溜之乎也。

  我忙對素蘭道：「素妹妹，你同人家要錢，又何苦這樣的叫人過不去呢？豈不要合著一句笑話，叫做討賬斷主顧麼」怪不得適才老二向你咕嚕咕嚕的翻了一大陣兒話，我就有點疑心是這件事，誰知到底竟被我猜著了！」素蘭道：「你不曉得他們那班荷花大少的利害呢！到堂子裡來白相，身邊是奉旨不帶分文的，靠著老子做過上海道，在城裡面山上無老虎，猴子稱大王弄慣了的脾氣，陪著朋友來吃台把酒，就像是連四塊下腳錢都是冤枉花的，還要想甚麼糊塗心事，這是瞞不過你的。我素蘭可是這樣的爛污東西？只要你有一點得罪了他們的地方，不是說張家先生偷戲子，就是說李家大姐姘相幫，不問是甚麼無影的西廂，他們都信口開河的造得出。就如前天小穆在那裡等你的地方，那個先生叫做金小桃，他們也造過他的謠言，栽他同甚麼細崽軋姘頭，還有個相幫在旁邊吃醋。後來鬧得一塌糊。要不是那金小桃神通一點，這碗上海把勢飯，還想有他吃的麼？」我道：「金小桃的人品、彈唱，都還過得去，我就是有點兒嫌他那副顰眉齲齒的臊勁，未免做作的太重了些兒！」素蘭笑道：「我說你像呆子，你就果真有二分呆氣。這不是我自己說句丟丑的話，大凡我們吃堂子飯當先生的，嘴說賣藝不賣身，究竟不靠著點臊勁兒去迷惑入，我倒要請問你一句：到底拿著點甚麼物事去做騙錢的本事呢？所以從前上海有兩個時髦倌人，哪個不是媚態一個重似一個的？」我聽了他的議論，嘴裡雖是強辯，卻是心中佩服得極。又坐了坐，候他酬應過兩轉本房間的酒局，已是夜晚一句多鐘了。我就同他兩人吃了點稀飯，大家就寢。

  這一夜，說不盡桃花潭水長生殿，不及分離一點情。哪消兩三個時辰，早見涼月西沉，朝暾東上。此時我反覺心神歸一，有幾分困倦起來，索性放下頭鼾睡。一直到下午一兩點鐘，還是素蘭的梳頭娘姨到來，方才把我們驚醒。及至起身，各人吃了一點東西，那左右房間裡，一起起碰和吃酒的客人，又已紛紛不絕。我心中實在不能再坐了，只得辭別素蘭，匆匆回棧。

  誰知走回我住的那間房門口一望，方知行李等件，已被素蘭派人送去江裕輪船。房飯各賬，亦皆開銷清楚。我心裡又感激，又怨恨他做事冒昧，只得僱了一部人力車，迳往招商局碼頭來。早見老二站在江裕船欄上向我招手，素蘭也在下面官艙裡守著。見著我，便把箱籠各物，點交明白。老二又遞過一張船票，兩個包裹，幾件罐頭食物。素蘭忙對我道：「你轉去沒多時就要來的，我也不買甚多東西送你了。這裡有兩包綢縐，是我歷次做衣服餘剩下來的，你不嫌棄，可以帶回去把家裡人隨便添補點甚麼。另外還有幾斤哈士蟆，兩罐頭魚鬆肉鬆，那都是有恙的人能吃的東西，你回去見了我們姊姊，就說我做妹子的，改一天再來替他請安罷！」說著，那副眼淚已是撲簌簌落個不住。過了半晌，又指著老二道：「這張船票是他孝敬你的，那船上的買辦，敢是已經招呼過了，聽說還是你同鄉呢！」我忙接過手一看，見是一張免票，心裡想到：怪不得人說招商局生意每年折本，單是上下水應酬倌人的免票，核算起來，聽說一年竟有一萬多張。我初聽見甚為駭異，照現在看起來，一個大姐竟能討得著官艙的免票，那其餘的時髦先生，就可想而知了。當下就不想去接他，又恐怕拂了素蘭的美意，只得勉強收下。要想同他主僕說兩句世務話，卻是一句都說不出。想了半日，才迸出一個「妹妹珍重」！那兩行熱淚，早已情不自禁的在眼眶裡滴溜溜亂轉。素蘭他也回我道：「哥哥放心，青山不老，綠水長存，千萬莫忘卻昨宵言語。」我再想去答應他，不意我那聲音，被淚線咽住，莫想答應得出，只好將腦袋點了兩點。

  老二立在一旁，拿那小手巾兒擦淚。三個人都靜悄悄的，各不言語。卻被那船上汽笛嗚嗚的響了兩下，接著，開車的銅鈴，又當的一聲，茶房水手便在那裡上上下下的趕逐閒人。我同素蘭各人皆吃了一驚，知道那只船已是快開的了，就忙著送他們上岸。誰知才走出艙口，那船上跳板已自抽落，輪身便離開躉船有四五尺無了。老二見了，急不暇擇，急想湧身往岸上躍去，卻被我忙用兩隻手抱住道：「老二，你敢是不要命了麼？即或你能夠跳上去，丟你先生一個人在船上又怎麼呢？索性坐一刻到通州再下來罷」老二聽了我的話，也就立住腳不動。只有兩名抬轎的相幫，站在躉船邊上望著我同素蘭，指手畫腳的亂跳。我再朝素蘭臉上一望，卻並沒有一點驚慌的樣子，反欣欣然有喜色之狀。那時天已大亮了，我心中真是萬分的對素蘭不起。

  船上的搭客，把這件事當作新聞傳說，都擁擠到官艙面前來探望。不意驚動了船上的買辦，同一個外國人走來，查問是甚麼事？那些閒人便一哄的都走散了。當時我一眼望去，見那人穿了一身的洋裝，載了一頂外國草帽，我越盾越像是我表兄劉多山的堂弟仲芳，但他那條辮子業已別去，一時認不清楚。後來不還他看見了我，忙走來問道：「小雅，你是幾時到上海來的？怎麼我是絕不知道的呢？」我便把前項事大略對他說了一遍，想請他設個方法，好讓素蘭主僕登岸。正是：

    桃花潭水深千盡，

    不及卿卿送我情。

  要知仲芳設出甚麼法來，且聽下回分解。

返回頁首