  我再去看那老婆子，已是不知於何時遁去。依宸章的意見，就要立時派人帶了局勇去把他捉轉來，送官究治，以為妖言釀命者戒。此時還是我以為那老婆子先時用四人大轎抬了來，繼則騎兩條腿的驢子空手歸去，已是大喫其虧了。若再忽而尊為座上客，忽而辱為階下囚，惟恐年老氣衰，一時變生意外，豈不是又一波未平，一波又起，將來竟要弄出大笑話來麼？且兒子得病時，決非好運可知，因此授意賈鈞之，倚老賣老，忙將宸章一把先拖到前頭去坐，一面勸其息怒，一面婉辭分解道：「次丹，不是我今天說一句不識時務的話，這件神道設教的事，本是為中下社會人說法的，誰叫你們縉紳之家，把他請了來，拿錢買鬼話聽的呢？據我說，如今救你少君的命是第一著，別的還忍氣的好！省得一經宣揚出去，倒叫我們自己先擔個迷信神權，持家不正的不是。再者，那老婆子或竟是一個膿包貨，經不起兩嚇嚇死了，你我做官的人家，要照法律上說呢！是他自己畏罪身死，諒想沒有甚麼大不得了的事情。不過還是勸你朝了身上看，叫做得饒人處且饒人，作點福罷！從前范文正說，天下能省一事，即多積一德。還是大事不如化小，小事不如化無的好了。次丹，你聽聽我老痗的話都不錯，我們打起精神來，另爐另造罷！真曉輪道：「老賈呀！你這句話卻說得不清不楚的，未免界限不明。須知此等鑄權，是次丹請過百年專利的，你何能越俎代疱呢？可見得這句是老痗話了，真正自批的不錯。還有你適才所說那神道設教，是為中下社會人說法的，怎麼現在屁股還未離椅子一步，就已就說作點福罷！請問這作福兩個的口聲，不是神道設教是甚麼？可見我們次丹都是中下人了，你如何就不怕有人說你是自相矛盾的呢？」我忙道：「不然！二君請安坐聽吾一言。據賈老先生所說，也不是說上等人不信神道，也不是說中下人該信鬼神，大約是說的上等人捫心午夜，暗室無虧，本來無須鬼神監察，即俗語為人不做欺心事，黑夜敲門不喫驚之意。且我國程度不齊，道德未備，假使非因果報應等說暗為人心秘密之偵探，也不知同胞中一般狠毒殘忍之徒，還要增長多少殺機，膨漲多少壓力呢？你我目下既無力輔翼名教，抵制異端，使聖道不昌，俾為葛天氏之民，已就罪無可辭了，切不可再將這古聖賢正人心防逸志的一點紙窗糊機關戳破了，致使化地光天，皆成荊棘，良懦之輩，動蹈危機，這又何必呢？且此等荊天棘地，實由人心微細之惡感情而生，微細之惡感情，實由於肆無忌憚而發，是非二氏天堂地獄、萬劫犁鋤之說不足以儆其後。真君，你想豈吾國的不完全專制法律所得以感發而懲創者乎？所以我說民間這迷信神權一層，還是留著他補補王法之不足好多呢！」真、賈各人亦皆深表同情，大家都說是：「我們中國人若不怕鬼，還不知道要刁狡狠毒到甚麼田地呢？」彼此又瑣瑣屑屑的談了一會，忽見先時出來送信的那個老媽子又來報道：「恭喜老爺，賀喜老爺，小少爺回過來了，此刻比先時還覺得清爽多哩！那邊張幹太太說：『小孩子家生老鴉驚，都是要扳過去昏一昏，才能夠病有轉機呢！」他們家裡小哥兒也曾得過這個病的，如今倒已長成有二十多歲了。太太叫我來送給老爺同各位老爺一聲信，大約是不要緊的。」笪沓聽了，便輕輕的拉老爺一下道：「真老說替宸章少君作福，這一回可被他作上了！」真曉輪果嚷道：「我的話何如？要適才聽宸公一亂，此時少君倒好了，看拿甚麼話去折服那老婆子？」宸也說甚是，便忙向後面看去。又叫人抬出兩大盤麵食饅頭，四碟小菜，傳話請大家喫一點。

  其時已是夕陽無限好，只恨近黃昏，各人帶來的家人，都紛紛預備各人主人轎馬伺候。真曉輪又約宸章一同上省，看有甚麼機會，能調換一處差缺，宸章也想親去走一遭。我便隨同送各人到門口，次第拉了一拉手道：「我兄弟想明日動身，恕不到府辭行了！」賈鈞之道：「不敢當，我們也不過來恭送了，還是到省上再會罷！」內中衹有真曉輪似乎有依依不捨的樣子，對我道：「曉等幸與父臺萍水相逢，得陪詩酒，只可惜良辰不再，別在目前。又加單剩鄙人，未能終新酒令之局，不免有馮唐易老，李廣難封之嘆，殊覺益增惆悵耳！」我笑道：「日來彼此已某君某公的稱呼慣了，怎麼又鬧起官派來呢？且青山不老，綠水長存，相見行有日耳！君如不棄，我當俟諸睛川鸚鵡之間。若鰓鰓以暫別為恨，則又未免成了梁惠王對孟子不識繼此可得見乎的意思了。」於是彼此一笑而別，餘人亦怏怏歸去。

  我當晚歇宿一宵，明日便是第八日，看看限期將滿，就催促宸章，一同押解釐課起身。仍由漢口大碼頭換坐紅船晉省。到的次日，分別往督及翻卷本府暨牙釐總局各衙門，稟知銷差。原來翻卷是照例會辦牙釐總局，本府是提調，所以都是少不了的上司。及至再去探聽尋宸章的差事，並未調動，早已稟辭回本局去了。督轅自此調劑之後，送又過兩季幹修，餘下便是更無消息到人間。我又實因一時無甚可去之處，欲作海外游，屢以無伴，欲行輒止。衹是一天天游水看山，尋芳買醉，或登黃鶴樓，或上鸚鵡洲，倒還極盡雅人深致。

  如此又捱過好幾個月，屈指客楚光陰，已逾二載。外間正傳說凱軍兵變，制台已派隊分駐沿江，遇有潰軍偷渡及暴動，准格殺勿論。我再走出去一望，只見黃鶴樓一帶講台，各軍隊鵠立持槍，如臨大故，卻四望並沒有一個逃兵散勇鬧事。只見對岸倒有幾個深目高鼻的外國人，帶了照相家具在那裡拍照。各軍都呆呆的望著江水發怔，內中還有立久了，坐在草地下，懷裡掏出旱煙袋來吸煙的。又有解下戰裙來，鋪著睏覺的。竟有幾個發了鴉片煙癮，打著連天的呵欠，向左近人家尋找開水來吞煙泡子的。我看了一晌，見沒有甚麼動靜，方欲回步進城，忽見散坐在地下吸煙睏覺的那些兵勇，都一個個站起來，趕忙歸隊。頃刻間，旌旗生色，鼓角齊鳴。我是庚子那年在北京嚇怕了的，所謂一朝被蛇咬，三年怕帶子，只疑惑是漢口有變，所以守江軍隊聞信戒嚴。

  正在無處光避，只見上流頭一字兒放下兩隻紅船，船上帆檣併駕，櫓槳齊搖。轉瞬之間，急如飛馬，快似流星，已駛近南岸，講台各軍都一齊奏起軍樂來，統一喊了四個字，是「請大人安」，又放了一路排槍；另外有幾名營官隊長，頭上戴了雙叉燕尾的得勝盔，身上穿著袖口褂三道金線的新軍軍服，腰裡跨著東洋指揮刀，排班在那裡報名跪接。正是：

    刁鬥已傳新號令，

    送迎猶習舊軍容。

  要知後事如何，且俟下回再說。

返回頁首