    據丁憂浙江候補府經歷謝承忠呈稱：職父原任淮揚道謝元福病故後，眷屬流寓清江。職因丁憂回籍掃墓，詎有男僕王三、女僕殷奶媽，欺職弟連樹等均在年幼，內外勾串，將衣服飾物偷盜一空，計贓值銀一萬餘兩。並敢播弄讒言，離間骨肉。職回查知，開單呈縣押追，迄今日久，所追贓物無多，乞親提究辦等情到道。飭據清河縣面，嚴訊該犯等，供詞習狡，難以清追。查該僕王三及僕婦殷奶媽，欺凌幼主，離間骨肉，已屬忘恩背義；尤敢勾通串竊，贓逾鉅萬，實難稍從寬貸。職道詳加查訪，該僕等狼狽為奸，平日惡跡纍纍，其狂悖情形，事關風化，未便形諸公牘。合境士民，咸為髮指，即立置重典，亦屬罪有應得。若任其狡供幸脫，此等悍黠陰險之徒，難保不挾嫌報復，釀成巨案。應將男僕王三一名，永遠監禁，女僕殷奶媽一名，同惡相濟，姑念婦女無知，酌予監禁二十年，以昭 戒，而肅法紀。除飭清河縣遵辦外，合無仰懇憲臺，俯賜批示只遵。

  「小雅你想，既雲事關風化，未便形諸公牘，不是中之言是甚麼呢？但這謝老道從翰林起家，金陵克復後，即以道員分省江蘇，兩任淮揚海道，提倡後學，雅重儒生，還不失為書生本色，無詐無虞的君子。怎麼竟就新死鬼骨肉未寒，未亡人已心腸改變了呢？推原其始，總由於中國女學未明，人格自視太低。兼之婦女冶容誨婬，每甘居於希恩沽寵地位，幾欲得男子憐愛則生，失男子憐愛則死。由此勾心斗角，日事花兒朵兒，顰兒笑兒，無一事不欲高出同儕，取悅男子；而又因束縛太過，往往面從心違。是以苟脫羈絆，未有不自幸超越男子管轄權之外，而寡廉鮮恥為所欲為者。我每見有孀婦罵街，開口便說：『我是沒有丈夫的人，誰敢來管我？』即此一語，其自幸丈夫已死，無人管束，已心跡昭著。若定以妻妾之貞婬，為若夫一生名譽之得失，未免又入於刻薄一道了。固無論方孝儒、史可法諸人，若使在今日，取了一個爛污婊子做小老婆，未必即能真會感化得他不發騷不偷人。即或能，亦於道德文章絲毫無補。所以我說，只好把他們當作小貓小狗兒拳養著玩罷了！又去同他們頂甚麼真呢？他們又知道甚麼東西叫做丈夫臉面呢？倘要一定攻良，我還是抱定這一句話，除非廣興女界教育不可，使中國婦女人人有自立性質，不靠著男子穿兒喫兒的，就自然沒有這種下流事做出來了。男人家見他們女界思想一高，文明一進，也就自然不敢來求全責備，把他們當作玩物看待了！」我道：「柔齋你此論甚是，倒不打算你一二年不見，竟文明得許多了，以後我竟要大大的領教呢！」說著，那只船已是快行抵碼頭，我忙著開發船家酒錢，同柔齋兩人登岸。柔齋便約我明日到普天香去喫大菜，以便提議西行的事，我也就隨口答應了他。一面他回他的中華旅館，我回我的賓鴻客棧。當晚無話。索性喫點東西，早些脫衣就寢。

  誰知一覺睡醒，天還未亮，於是就輕輕的開了房門，走出外面曬臺上去一望，仰見涼露冷冷，月色正旺，遠聽城頭更鼓，正打四更，始知離天亮尚遠。我就重行掩好衣服，趿著拖鞋，一處處巡去。不意十個房間裡，倒有一半裡面是成雙作對的幹這個把戲。再去聽四遠晨雞，已是一遞一聲的唱和、各房聲息逐漸寧靜許多，似入睡鄉光景，我也回房重複和衣睡下，自想這可不是做夢，必定那客棧裡本來就開臺基的。唉！這就遠不如上海外國人的規矩了，租界嘴說風俗不好，競尚婬靡，然而不好有不好的去處，婬靡有婬靡的地方，非同蘇州濱裡一味的良莠不齊，隨地皆是。唉！可怪朝廷日日講立憲基礎，官吏日日講地方自治，怎麼共州這麼樣一個兩省通衢，三吳重鎮，竟坐使癡男怨女，到處成雙。浪蝶狂蜂，隨緣作伴，而有地方專責者，何以不加禁止呢？這就難怪人說，我們官場腐敗達於極點了。

  忽然又想起日間柔齋所說的，前任淮揚道謝子受，故後流寓青江，為刁僕王三串騙家財，姦淫主母的一件事。現任淮揚道稟中，雖未敘明，然實欲蓋彌彰，無可遁飾。曾記從前我年伯李筱軒作過一封薦信於我，命我親往呈遞，說可以就近栽培，或可免離桑梓。至蒙謝觀察款待優渥，深感不忘。緣觀察係咸豐乙卯補行壬子鄉試中式舉人，同我父親與筱軒年伯，都是鄉榜大同年，因此又多了一重淵源，倍承親愛。當時淮楊一帶，有童子三五成群，沿街謠唱道：「江以北，謝與徐，育英才，安閻閭。江以南，誰與俱？」徐係指前淮北公司徐星槎分轉，其人迷信僊佛，有梁武帝之風，專致其心力財力於人天因果，故自揚以迄於淮海一帶而下抵雲臺山，大小寺觀不下一千餘所，紅牆碧瓦，佛像莊嚴，皆徐獨力修建。所以未幾以挪空公款過巨，為前任撫督帥鹿大軍機傳霖所參，奉旨坐臺。然而此二公當時人心未嘗不深響慕，何以轉眼白雲，即成蒼狗，竟以一死一戍了之？且謝公身後，更多此一重孽案。這就更難怪人說我們中國天道地憑，鬼神禍水了。由此思前想後，心時轆轤了約有半小時之久。我看見窗紙發白，才漸漸的睡去。

  一覺醒來，已是午後一點多鍾，忙著披衣起坐，棧夥送上臉水，漱洗已畢，我就捧了一支水煙袋，有意無意的踱將出去。忽聽見後面履聲橐橐，接著又是棧夥喊道：「三十號房間裡客人，有客來哉！」我忙縮轉身回頭一看，原來是柔齋同一個外國人走將進來。一見面，那外國人就指我問柔齋道：「是他麼？」柔齋道：「正是！」他便忙著除了帽子，走過來同我見禮，又說上許多久慕大名，專誠拜謁的話。我一面讓他們進房坐下，一面穿好衣服，同柔齋道：「你們從哪裡來？昨日回寓可遲了麼？」柔齋道：「遲倒不過遲，就是日間說多了話，覺得回去睏倦得很。今天本想是到普天香去寫條子來請你，後來我們東翁說，用不著寫條子了，還是我們自己過去，似乎恭敬點兒，所以就一逕走寓裡來的。」我笑道：「真是不敢當！你們貴東人，既文明又說得一口好中國官話，彼此可以直接交涉，卻真難得的。」柔齋道：「原來呢！我們美脫生君言語嗜好，就像不是個英國人，所以大家遇起事來，絕不隔閡的。而且逢場作戲，最喜歡選舞徵歌，兼之妙解中國音律，就如蘇州、上海各處幾個堂子裡，喫外國飯的先生大姐，沒有一個不認識他的。恐怕上起場來，你我還不是他對手呢！」我笑道：「君子交人以禮，久而敬之。你怎麼見著面不問有人沒人，總是一味瞎三話四的做甚麼呢？」柔齋也笑道：「不要緊，我們是鬧慣了的。前天有人從北京來，說幾位新進軍機處的大人先生們，沒有事，背著老爺子還是各人臚舉各人的姨太太，你是甚麼好，我是甚麼好呢！莫說我們這些草茅下士了！」說著，便邀了我同美脫生一齊坐了原來的馬車，往普天香來。

  一進大門，上了樓梯，早有個待者迎過來，笑嘻嘻的問道：「你老爺定了座沒有？」柔齋道：「沒有定，我們就在一向那間六號裡坐罷！」那待者又笑著回道：「還對不起你老爺，六號巧沒有空，今天是一大早就被城裡一家大鄉紳派了人來定去，說是定了請一位廣東過來的唐撫臺，吩咐的是今天四點鐘。此時敢要到快了，請你老爺另外揀一間罷！」我忙道：「隨便坐就是了。」那待者也忙答道：「有！有！有！這邊五號空著呢！又是四面玻璃窗，就是隔壁局，也可以看得見的。」說著，便把我們領到五號房間裡坐，一人面前派了一付刀叉，又送上一搭局票，一搭請客票。又問喝甚麼酒？柔齋道：「上好的香檳可有？」那待者道：「有！有！有！待我去取一瓶來。」我聽了，正要擋他，犯不著喝這麼貴酒，還是改中國葡萄酒好。忽聽見外面一陣靴響，走進幾個短鬢長鬚，龜行鶴步的老者，一個個都朝那六號房間裡走去。正是：

    方共琴樽說豪素，

    又從黼黻認衣冠。

  要知後事如何，且聽下回分解。

返回頁首