  「原來揚州有個闊紳衿，就是我所說的那個收徐老虎做門生的陳六大人。他在安徽巡撫任上就喜歡看經念佛，鬧得個撫台衙署一日到夜的和尚道士不離門。後來他屬下有個合肥縣，出了一件奸占民妻，攢毆本夫致命的案子。他當下不問鬧事的是誰，就在該縣通詳上批了一個『徹底根究』。由此開罪巨室，不到一禮拜，就奉到調署順天府尹的電旨，還注明『新撫未到任以前，著該省藩司護理』的字樣。雖然知道是這件事的禍水，究竟君命難違，只得勉強接了順天府尹的印。不到幾日，他就乞休回裡。由此更是一味的徜徉山水，迷信神權，每日同一班倚佛穿衣、賴佛吃飯的東西在一處鬼混。又在本城創建了一所呂祖壇。那個押著遊街的老者，就是這呂祖壇上的總經理。因為他善於扶乩，為六舟中丞所賞識，就派了他這個執事。平日公館裡，無論大小人有病，都歸他請乩仙吃藥，竟有造化高醫好了的。「一日，也是冤家湊巧，陳中丞得了個傷寒症，就叫一名家丁到壇上求藥。那位總經理也不問清病源，意謂年老的人都是氣血雙虧的症候居多，就架起乩筆，在沙盤裡糊裡糊塗的畫了一味獨參湯。公館裡的人也就糊裡糊塗的照方檢藥，煎出來把病人吃下去。你想，傷寒是個何等病，可是能服人參的？所以一下咽，就氣阻神昏，不到半日，早赴閻老五家裡去吃中飯了。當陳中丞未死之先，曾經同六太太談過說：『這呂祖壇上，是我一生的心血所成，經營締造，煞費苦功。倘我有個不測，要想我那兩個兒子照應，恐怕是萬萬做不到的。你可緊記著：千萬在喪費項下，減省一千兩銀子，送到壇上去做永遠得香火之用。』不意這句消息早被個跑上房的小斯傳到總經理耳朵裡去。兩個商議著，要想出個主意來騙這筆捐款，後來竟被他想著了。」「那一日，借著敬弔為名，答訕著走到孝幔裡，笑成了一幅老太太的臉，對六太太道：『晚生有句話，要過來稟知』六太太見是乩壇上總經理，不好怠慢，忙叫人拉了一把椅子進來請他坐。他一面嘴裡答應著不敢，一面斜欠著屁股在椅子邊上坐下。用一隻手理著鬍髭說道：『晚生替老太太回，恭喜老大人已經做了本省的都城隍了！』六太太笑道：『老先生，你怎麼知道的？』他又把身子欠了一欠道：『晚生平日承老大人的恩典，實在看得起。如今他老人家雖說歸了天，未免有人神之隔，然而他老人家雖死猶生，一靈不昧，迥非尋常人可比。再加這個呂祖壇又是他老人家心血組織的，正是交通人神的所在。所以昨日特地親自臨壇，，一切言語舉動，比平時待晚生還要好，說了許多陰陽暌隔，不能時常見面的話。又說有甚麼一千兩功德銀子已經同老太太說過了，吩咐晚生改一天進公館裡來領。當時晚生因為感恩無地，已自一個人哭糊塗了。還承老大人的情，說某人你不要難過了，我公事多，不能在這裡多耽擱，還要累你的步，替我到公館裡去走一趟，叫他們明天下午四五句鐘到壇上來，我有話要當面吩咐。老大人寫完了這幾句。那乩便不動了。晚生因此一夜都不睡覺，今天一大早，我趕忙過來，稟知老太太。』說著，他又立起身垂著手請了一個安道：『晚生還要請老太太一聲示，明天是幾點鐘同公館動身，好讓晚生一預備著過來伺候！』老太太聽了，連忙的擋道：『不敢當！不敢當！我們明日自已會來，你老人家請自便。』他又答應了幾個『是』，請了一個安，才退將出來。」「其時眾人聽了這句話，大半將信將疑。惟有六太太心中，以為一個人出而將相，沒而星辰，本是古今常有的事，不足為怪。且那一千銀子這句話，只有老夫妻兩人說過，餘外並無三個人知道，因此就把總經理的話，當為真實不虛。當晚吩咐管家婆，預備香燭犒賞一切。到了次日未牌時分，那位總經理已在公館門首候著老太太的素帷大轎子起身，他就一路扶著轎槓，直到呂祖壇的大殿上伺候下了轎，方才放手，反把老太太恭敬的十分不安，口中連連的說道：『阿彌陀佛！罪過！罪過！』約莫停了一小時，他上來請老太太拈了香，故意的踏罡、步鬥、上表章、焚符，拿班做勢的忙碌了一大陣。後來忽然說『到了』，便扶著乩筆，先在沙盤裡畫了幾個大圈子，又寫了四句落壇詩是：誤學長門賣賦才，〈（《明皇實錄》載梅妃仿司馬相如長門體作《樓東賦》，以悟明皇。）〉漁陽鼙鼓實堪悲。君王情量楊妃妒，留與旁人判是非。下書：吾新授本省都城隍前順天府尹儀征陳某也，頃奉帝命，裁判梅妃遭妒事，數千年酸風醋浪，至此盡雪矣，故縱筆及之。唉！唉！「六太太見真是老大人降壇，不由的毛髮悚然，首先跪在地下，拿著小手巾擦眼淚。跟去的孫男弟姪，見六太太跪下了，也就挨著六太太跪了一條鞭，真是雅雀無聲，微風不動，只聽見那枝乩筆，在沙盤裡，索索索的亂響。其時只有老大人的大少爺，由湖北鹽法道任上丁憂趕回的，聽說他老子是因誤服乩方致命，白白地送了一個現任道台，已是啞子吃黃蓮，有苦說不出了。如今又見這樣的弄神弄鬼，看看六太太要把白花花的一千銀子送與別人用他未免心中又是不服，又是不信。只礙著死老子骨肉未寒，母親又活跳跳的站在面前，不便顯違遺命，無故得罪先人的舊友，所以今日只有他一個人，背著手立在乩盤旁邊，用心伺察。忽又見那沙盤裡寫出一句道：『老妻請起，大馬小馬，長幼兩兒聽訓；爾父一生忠直，所交友皆係正人君子。』他看到此處，早就他看出一個大破綻來，不肯再讓他朝下寫了，就揎起袖子走上去，連頭夾腦，著著實實的打了幾個耳刮子。那位總經理還嘴裡嚷道：『反了！反了！我是你死老子的代表，都打起來了，好！好！好！我們有理再講！』大少爺道；『混賬東西！講甚麼？我是午年生的，所以乳名叫做大馬，你就硬派我兄弟叫小馬，難不成他同我是一年出世的嗎？』六太太此時也站起來了，起先還怪兒子野蠻，不該打老子平時要好的人，何況今日是老大人臨壇大典。正要叫人上去勸解，及至聽見這句話，也就勃然大怒，指著那總經理罵道：『我把你這班人面獸心的混賬忘八蛋，原來老大人是你們謀害死的！』那位總經理忙答應著『是』。及至答應出口，自己也知道有點不好聽，又趕忙的改說道：『晚生不敢！』六太太道：『還有甚麼不敢？從前的事是死無對證了，如今須是我眼見的，豈有真是老大人臨壇，連自家人小名都記不清楚的嗎？你不是明明的欺我孤兒寡婦是甚麼？還強辯呢！』說著，忽然想起老大人用人不明，死後還要鬧這麼一個笑話，不覺又流下幾點老淚來。「大少爺生怕母親心軟，一時饒了那廝，忙插上去向六太太道：『母親，他冒認我們兄弟倆做兒子，已經是罪大惡極了，還要喊你做老妻，這不是得了失心瘋的病了麼？』六太太在大庭廣眾之中，被兒子這一頂，可頂出火來了，把個雞皮皺的臉漲得飛紅，忙叫隨身的侍女傳轎班進來：『替我把這個老畜生捆起來送江都縣，問他以後還敢假名神佛詐騙錢財呢？』大少爺見母親真翻臉，也就喊跟班的一齊動手。那些跟班的聽見老大人是被他乩方吃死的，把個好端端道台衙門搖錢樹弄倒了，心裡早恨的了不得。如今聽見主人一聲令下，巴不得借溝出水，兩個吆喝，早把他四馬攢蹄，捆得同肉元寶一樣，只候發下片子來，就捉將官裡去。可憐六舟中丞在世，當作神仙一般看待的一位總經理，今日只因利令智昏，遭此奇辱。又見他母子都在盛怒之下，知難倖免，索性把那送信的小廝說出來，好打官司有個伙伴。無奈他說遲了，早已聞著不好的信息，走個無影無蹤。只得把他一個人送到縣裡去。「現在做江都縣的葛毓清是個舉人教習知縣，在省裡已經候補了十數年，所有江蘇一帶土俗民情，無有不熟。當日接到陳大少爺的函片，就立時升坐花廳，把那位總經理傳進來，細細的問了一遍，當堂戒責了幾下，發出去游了一天街，就輕輕的取保釋放了。後來陳大少爺還嫌他辦的過鬆，就寫了一封信去詰責他，他回覆的話才好笑呢！我當時問那同船的揚州人，葛大令到底回句甚麼？他道：『那位葛大老爺說，這件案子本是三個人做的，除死掉一個，其餘的兩個人，一個在你那裡跑了，一個在我這裡跑了。』我因此才知道揚州呂祖壇上的仙方是一定靠不住的，但願姊姊不是在那裡求來的就好！」我道：「天下老鴉一樣黑，就不是在陳六舟倡建的那所呂祖壇求來，也是碰著就要吃死的人的。總之，扶乩這件事，只可以當作兒戲耍子，決不能拿著性命同那一方沙盤，一乩亂筆去碰死活。無奈現在揚州人害病吃乩方，已經成了一件牢不可破的惡習，只好把他當作劫數罷了！」我說了這幾句，就想去探聽今日是哪家船，預備動身。無奈素蘭立意要留我過一天，明日再走，我也恐怕本日來不及，只得又坐下來向他問道：「你適才不是說的那葛大令嗎？他回覆姓陳的幾句言語，諷裡帶刺，著實倜侃得極。這個人從前署如臯縣的時候，我就聽人傳說他斷了一件悔婚的案子，當時早猜他將來是州縣班裡一員好手。當時如臯城外有個土財主財主，先把女兒許了一位窮秀才，後因那秀才無力迎娶，未免動了個嫌貧愛富的心，又怕女兒過了門，不耐清苦，遂決計另將女兒許配一家富戶。無奈那窮秀才別項事業雖都窮光了，惟有這三寸毛錐，是越窮越來得尖利，由此換一任官，就告一次。及至告到姓葛的手裡，已是官經三任，事隔六年了。當葛大令接著窮秀才的狀子第二日，就有一位本城紳士來替那富戶運動，請他將此案斷歸後夫，情願送紋銀二千兩，隨將一紙銀票當面呈上。葛大令想了想，對那來人道：『兄弟此案盡可幫忙，但須他女兒親自到堂，說一句情願跟誰，方足以昭平允。那時兄弟就是斷歸後姓，諒原告也無得異說！』後來提訊的那一日，他故意升坐大堂，哄動了滿城的男男女女，都來聽審。先傳那窮秀才到公案面前略訊了幾句，便拍案大怒道：『誰叫汝窮來！目今四方多事，一個人不思為社會乾公益，徒為著一個鄉下女，經年累月的纏訟不休，你還是個好人嗎？』那窮秀才還想強辯，他又喝道：『跪下去！不准你開口！』其時窮秀才心中想道：『不好了！大老爺這番變了卦也！』富戶也想道：『