門下：昔我高祖太宗，始造區夏，辟乾坤以覆載，揭日月以照臨，盛德耿光，格於上下。昊天有成命，我二後受之，列聖丕圖，克大其緒，文綏武靖，奕葉連枝。逮予纘修，罔敢失墜，誠欲追蹤在昔，貽範將來，陶末俗於至和，返大樸於已散。而道不足以居域中之大，文不足以成天下之化，恭己南面，夙興夕惕，遐思理古，歉然於懷。至於嗣歲豐穰，寰海康靜，妖沴滅息，華夷大同，茲實監祐自天，匡救在下，諒非己出，安敢自多。而三台百辟，陳忠瀝懇，加我大號，其何以堪？謂予守文，宜述先誌，抑而不行者三請，確而不拔者群誠，豈貪在己之名，姑念從人之欲，祗膺典冊，良深惕勵。於戲！顏子匹夫也，猶曰舜何人哉？矧有其位行其教化，而不思齊其道也。尚念交修，俾克用乂。今維夏長養之時，動植之物，莫不自遂，思有以導迎和氣，生活吾人，是用稽《犧經》之作解，法《虞書》之肆赦，推恩宥過，思與同休。可大赦天下。

自會昌二年四月二十三日昧爽已前，大辟罪已下，已發覺未發覺，已結正未結正，係囚見徒，罪無輕重，咸赦除之。惟犯十惡叛逆已上故殺人及官典犯贓，不在此限，應左降官恩赦後未經量移者，與量移近處。丁憂去任，服闋日亦與量移。如準前制已合量移，有司未注擬者，速與處分。流人未到所在及已到未經量移者，並與量移近處。僧尼道士移隸未經量移者，亦與量移近處。中外前資見任官，頃因延累，未及用才，並左降官中有事情可恕，名跡素聞者，宜委中書門下量加獎用，勿使屈滯。

俗未臻於富庶，念每切於黎元，衣食寡充，肝昃興歎。百司田疇，地有高低，歲有善惡，傷於水潦，則低田不稔，稍遇亢旱，即高處無苗。近聞州縣長吏，掩其災損，務求辦集，惟於熟苗上加徵，將填欠數，致使黎元重困，惠養全乖。自今後州縣百姓，有遭水旱苗稼不收處，檢驗不虛，便準前後敕文破免，不得加徵熟田人戶，令本配額外重出斛鬥。

商通百貨，士奉公程，俾無行旅之虞，在去萑蒲之聚。應州郡連帶江湖，常多寇盜，結構群黨，潛蓄弓劍，殘害平人，剽劫財物，道途商賈，常患不安。方今海內無虞，所宜普湊，委諸道節度防禦使，如界內帶江山淮海處，切加警備，仍差巡檢，更於要害處加置軍鎮捉搦。擇有機略軍將，鎮守遊奕，明立賞罰，如能設計擒獲賊黨二十人已上，並獲贓物，推問行劫蹤跡分明者，量其功績，節級優賞，仍與遷職。如界內劫殺不能捉獲者，亦節級重加懲責，仍委出使郎官御史及所在巡檢院切加察訪，不得更使因循。邊戍禦扞戎夷，士卒衣糧，最為切事。如聞逃亡浸廣，營壘多虛．又供給公私，皆率官健，妻孥困乏，不免饑寒．委本道節度使與監軍使躬親點閱，據逃死欠闕人數，便取軍中少壯有武藝子弟填替，不得遣有虛名．其見在將士衣糧，皆須及時給付正身，不得輒有減刻，別將支用，令其凍餒，仍委出使郎官訪察聞奏，有違。當案覆科貶．

抑強扶弱，實王道所先，賦役以均，則窮人靡怨。度支鹽鐵戶部諸色所由茶油鹽商人，準敕例條免戶內差役。天下州縣豪宿之家，皆名屬倉場鹽院，以避徭役，或有違犯條法，州縣不敢追呼。以此富屋皆趨幸門，貧者偏當使役。其中亦有影庇，真偽難分。自今已後，委本司條疏，應屬三司及茶鹽商人，各據所在場鹽正額人名，牒報本貫州縣，準敕文處分。其茶鹽商，仍定斤石多少，以為限約，其有冒名接腳，短販零少者，不在此限。其小鋪所由主人牙郎火夫牛戶，父兄子弟並在，任州縣依例使例，所冀勞逸稍均，疲人蘇息。給事郊廟之服，奉繭稱絲之稅，蠶桑是係，封植攸資，宜設科條，用絕違犯。勤課種桑，比有敕令，每年奏聞。如聞都不遵行，恣為翦伐，列於市肆，鬻為柴薪。州縣宜禁斷，不得輒許更賣，犯者科違敕罪。理貴便人，事存可久，苟非摭實，則昧適時。州府兩稅物斛鬥，每年各有定額，徵科之日，皆申省司，除上供之外，留後留州，任於額內方圖給用，縱有餘羨，亦許州使留備水旱。其留使錢物，更令諸道分析，破用去處，所立文帳，皆是構虛文。百姓墾田，承前已申頃畝及斛鬥單數，近年又令其人戶稅錢等第墾田水陸頃畝，挾縣鄉分析，徒為繁弊，無益政途。今年已後，並宜停送。

州縣攝官，假名求食，尚懷苟且，不恤疲人。其闕少官員處，並委本州刺史於當州諸縣見任官中，量閑劇分配公事勾當。如官員數少力實不逮處，即於前資官中選擇清謹幹用者差攝，不得取散試官充職。制祿授田，著於定制，貪猾利己，不修舊章。應畿內在京百司職田，方聞本地多被獍吏及豪強平直隱蔽回換，遙指荒閑氵脊薄田地，即配與浮客佃食，免被豪吏欺隱，如或因循不存勾當，官吏等必當節級處分。使命經行，供備夫役，既隳額例，事頗奸欺，須議舉明，以全物力。江淮兩浙每驛供使水夫價錢，舊例約十五千已來，使過元額，須別供船夫。近日相承，取索無度，從蘇常已南，每驛便供四十餘千，或界內或四五驛，往來須破四五百千。宜依往例，不得數外妄供。如更有違，長吏已下節級書罪。立政之本，所務均平，設法之源，在絕僥幸。京畿諸縣太常樂人及金吾角子，皆是富饒之戶，其數至多，今一身屬太常金吾，一門盡免雜差役。今日已後，祇放正身一人差使，茯家下並不在影庇限。涉曆吏事，蓋崇理本，自因近制，卻啟幸門，太和九年十二月十八日敕，進士初合格，並令授諸州府參軍及緊縣簿尉，未經兩考，不許奏職。蓋以科第之人，必宏理化，黎元之弊，欲使諳詳，非惟可塞幸門，實亦用懲澆俗。近者諸州長吏，漸不遵承，雖注縣僚，多縻使職，苟從知己，不顧蒸人，流例寢成，侵費不少。況去年選格，更改新條，許本郡奏官，便當府充職，一人從事，兩請料錢，虛占吏曹正員，不親本任公事。其進士宜至合選年，諸道依資奏授州縣官，即不在兼職之限。武官選用，本求才藝，近日入仕多門，虛偽轉甚，就中兵部武選，其弊尤深。都無本根，妄兼甲曆，但求遷轉，莫可討尋。其武選且停。見任武官即仰依前守職，仍差官量與修甲曆，得甲曆定，然後許前資赴集。

輦轂之下，諸色人中，非吏非商，閑行遊手，總名趁事，潛得容奸。自今後有自謀職任，私用貨財，詭計多端，經過朝貴者，委御史台京兆府嚴加察訪捉搦。畿甸賦繁，園陵至重，先事立制，冀免虛勞。親陵柏栽，每歲添補，約力計費，役用至多。歲久而不見其功，人勞而未除其弊。蓋由栽植動土，須先奏聞，待敕下有司，及擇日到縣，已過期限，豈盡施功，空閱數以計傭，皆朝種而夕朽。自今已後，每至歲首，委有司於正月二月三月八月四個月內，擇動土利便之日，先下奉陵諸縣，分明榜示百姓，至時與設法栽植，畢月，縣司與守管使同點檢，據數牒報，與折本戶稅錢。

高秩峻級，榮蔭子孫，蓋寵勞能，著存令式。近者漸寡廉樸，多補名身，不獨假蔭近房，兼有規求厚利。選曹既闕磨勘，長吏不聞糾繩，此弊公行，吏途太濫。自今後並須準格用蔭，人數年限，不得逾越。委吏部及御史台嚴加覺察，據其選授官到本道本州，須審磨勘，稍疑稍濫，及察知冒賣資蔭，便收禁牒報有司。懋官述職，禦侮申威，暨於庶僚，鹹竭乃力，峻其爵級，以極封崇。內外文武見任及致仕官，三品已上賜爵一級，四品已下加一階，仍賜勳兩轉。神策六軍金吾威遠皇城將士，普恩之外，各賜勳兩轉。位列虞賓，胄崇襃聖，所以闡德教而昭前烈也。二王三恪及文宣公各賜物五十匹。二廣拱辰，五營列衛，明庭執玉，航海會朝，念申力以賞勞，示懷柔而優寵。神策及六軍金吾威遠皇城等諸軍，將軍統軍已下，各賜物有差。鴻臚禮賓院應在城內蕃客等，並節級有賜物。光讚典冊，發揮鴻名，實賴重臣，共揚休烈。爰推恩以廣愛，亦峻給以崇階。攝侍中讀寶官中書侍郎平章事李紳、攝中書令讀冊官右僕射兼中書侍郎平章事崔珙，各賜一子出身。撰冊文官司空兼門下侍郎平章事李德裕賜一子出身，正員官奉寶綬官書玉冊官書寶官各加兩階，進寶綬進中嚴外辦禮儀讚導押寶冊官各加一階。其應職掌行事官三品及寫制官太常修儀注禮官並內行事官，三品已上賜爵一級，四品已下加一階，仍並賜勳一轉。鐫造寶冊並填金字造寶裝玉冊官各賜物五十段。

養老引年，旌閭表行，冀宏忠厚之俗，以振節義之風。天下百姓年九十已上，委所在長吏量加存問。孝子順孫，義夫節婦，旌表門閭，終身勿事。先已旌表者，亦量加優恤。降神表峻，出寶應圖，秩視公侯，德禳災患，式崇明祀，咸薦吉蠲。五嶽四瀆，宜委本州長吏備禮致祭。名山大川，自古聖帝明王忠臣烈士，各令所在以禮致祭。亡命山澤，挾藏軍器，百日不首，復罪如初。赦書有所不該者，所司具作條例奏聞。敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。赦書日行五百里，布告天下，咸使聞知，主者施行。