搜决神鬼章第七十四

以官鬼动爻为主，五行六兽为凭。

凡论神司，须凭官鬼，不值旬空或旺或衰皆作祟，但临卦上若动若静，概为神仙推。

鬼值五行，次察官临六兽，再查病源缓急，便知何祟为殃。

若卜神司，当推官鬼，鬼若空亡及不上卦，决无鬼祟，不可妄言。鬼若不空，不拘衰旺动静，皆作神司。若发动或持世；神力狷狂，犯宜急祷。又看鬼临何爻何兽，方言何鬼何神，六兽五行开列于后。

金为刀下之魂，喘敕横亡之鬼，缓则关公总管，急则丧部伤司，青龙为汉寿亭侯。朱雀乃金都元帅。陈蛇云七煞，白虎曰丧殃。玄武则曹堂西府。退送，则病体安康。

金鬼，土刀枪伤死鬼、喘敕鬼、横亡鬼，症之缓者，宜祷关爷并总管。病之急者，必酬丧杀并伤神。带青龙，则云长公之有碍。临朱雀，相金元七之为灾。带勾陈腾蛇，为七煞土。带白虎，为丧煞及伤司。带玄武，为水伤水道之类。

木乃杖责之魂，疯疾悬梁之鬼，缓则山神五圣，急则东兵家堂。白虎同宫，门外谢伤追锣鼓。青龙共位，堂前酬原品笙萧。勾陈则九良星煞。腾蛇则树圣山神。雀武为草野三郎，祭虞必灾非统汝。

木鬼主刑责加析鬼、疯疾鬼、缢死鬼、症之缓者必犯山神土地及五圣尊神。症之急者，必干东岳并家堂众神。带白虎，速酬大小伤司。带青龙，宜赛枷锁之原、及祷喜庆之神。带勾陈有犯九良星。土带腾蛇，若非山神，必是树上之神，又为作犯土。带朱雀或带玄武，皆为草野三郎。

水曰投河奔井之魂、服卣腰疼之鬼，缓则水仙施相，急则河太金龙。阳龙断云台法主、亦犯萧公。阴龙推南海慈尊、又冲杜氏。玄武为佑圣真君。朱雀恐江河许原。遇陈蛇断为坑厕。逢白虎论作水伤。

水鬼主溺死鬼、腰疼鬼、服卣死鬼。症之缓者，则为火仙五圣及镇海施相公。症之急者，犯水中河太、或曹三并金龙四大王。阳鬼值青龙，乃三官大帝及五圣之神。阴鬼值青龙，为观世音及杜氏夫人。鬼带玄武，为北极真君。带朱雀，水池上许愿心。带勾陈或腾蛇，便曰水口作犯上。如水鬼化兄、或水兄化鬼又带陈蛇者，便是坑厕土神。鬼临白虎，须求水部伤司。

火是毒疮痨之魂，带血焚烧之鬼，缓则东厨香愿，急则陆相华山。青龙犯五福之星，陈蛇动三煞之土，白虎玄坛加横鬼。玄武南堂共水神。朱雀华光司命并酬口原方宁。

火鬼主疮毒鬼、痨怯鬼、带血鬼、烧死鬼、心疼鬼、症之缓者，宜谢灶神并香愿。症之急者，亦有轻重之分：轻病宜酬陆引，陆相即是南堂；重病宜拜华山，华山即五福大神。带青龙亦为五福。带勾陈或腾蛇皆为三煞土。带白虎为赵玄坛及痴癫鬼。带玄武为南堂及水神。带朱雀为华光，华光乃五显灵官，又为司命，即是灶神。

土言瘟疫之魂、膨胀虚黄之鬼，缓则庙神土府，急则贤圣城隍。青龙为素土，勾陈曰土皇，白虎金神忌，玄武坑厕妨，腾蛇当作犯兼求本境之神，朱雀合天曹并谢飞游之土。

土鬼主瘟疫鬼、膨胀鬼、黄病鬼，症之缓者，为庙内之神、大为土神。症之急者，为五方贤圣、又为城隍。带青龙为正上宜素诰。带勾陈为土皇，却宜中奏。带白虎为金神，即七煞上带玄武为水口作犯上，若鬼化兄、或兄化鬼，便为坑厕。土带腾蛇为作犯，土又为腾蛇上亦为当方上杀神祠。带朱雀为飞土。若在干兑二卦，便作天曹，纵不在干兑卦中，如带天咒或地咒或负结煞亦是天曹土，天咒煞云：正二鼠来三四酉，五六马头七猴走八鸡九犬，十逢猪子兔丑鼠，为天咒。地咒煞正月从卯上顺行十二位，负结煞云：正二猪亏三四牛，五六其星向兔游，七八蛇宫九十未，十一十二酉中求。

看鬼临何卦何爻而发动，知那处犯神犯煞以干连。官居坎位北方侵，或兴水口。鬼到离宫南向碍，或动灶前。艮主山林或遭东北。坤成坟墓或值西南。干为西北，兑为西、或犯天曹修寺观。巽作东南。震作东，或伐树林并起造。六鬼必造墙作墓。五官必砌路修街。四象断门栏、或兴工于檐下，三爻推房内、或动犯于桥梁。二乃修厨作灶。初为穿井开沟。在世则本宅兴修，在应则对门垦掘。临门爻，窗开不便。化兄弟，坑造不通。

以上所言，皆论上鬼逐一开明，不必再注。

亥作天门及张壬之扰害。带青龙之象，宜叩三元。子为北斗兼河伯以为殃。加玄武之爻当酬圣帝。丑言牛触之魂，寅是虎伤之鬼，卯禳东岳，辰谢龙王，巳推火德尊星、蛇伤之鬼，午断金枪教主、马踏之魂，未曰伽蓝，申云元帅，酉命雌雄二煞，戌逢恶犬伤人亥鬼为张壬，即祠山大帝。外鬼带青龙，为三官大帝；内鬼带青龙，为水仙五圣。子鬼为北斗、又为河伯水官，在外带玄武，为驿帝，在内带玄武，为水伤。丑鬼为土神，又为土伤之鬼。寅鬼为东岳、又为虎伤之鬼。卯鬼亦为东岳，辰鬼土神、又为龙王。巳鬼为火德星君并蚕室、又为蛇伤之鬼。午鬼为金枪教主，即五显灵官、并马伤之鬼。未鬼为土神，又为伽蓝土地，申鬼为元帅将军之职并伤司，又有寺观中所犯之神。酉鬼为佛象并丧煞、又为少女。戌鬼为土神，又为犬伤之鬼。

六乃上仓至圣、坟墓之神。五为中界至尊、路途之鬼。四推檐外伤朝门前魍魉。三断鬼在六爻，为上苍素原、并坟墓土神、或远方之鬼。鬼在五爻为中界至尊、即东岳也，又为栏路五圣、并五路大神、或倒路之鬼。鬼在四爻为大小伤神、并在右仪门将军、又为门前之鬼。鬼在三爻，为家堂并郡王，即府城隍，又为床婆弟兄鬼，及房内鬼、桥上鬼。鬼在二爻为县城隍并灶神，又为夫妻等鬼、厨下鬼。鬼在初爻，为土地并井泉童子，并井前之鬼，如无井即土鬼。

官临世上，注开六象之神。鬼值空中，莫断片殃之祟。

鬼值初爻持世，家堂作祸，鬼值二世，上气为实、并社坛作祟。鬼值三世，犯桥道中之鬼，若非桥道，即是园中花木之精。鬼值四世，犯五道亦有师王佛实之灾。五世无鬼不言。鬼值六世，山神为害，及星宿降灾。六爻内鬼虽持世，空则不言。

青龙财子化官爻，福神相照。兑雀文书之鬼象，前愿相催。

青龙若临财武临福化出官爻，必是福神见咎。福神者，大则五福及茶延，小则五圣及五路。凡判鬼神，须审病源轻重，重则大神，轻则小祟。复看朱雀临父母变出鬼爻，必是先年许下之愿。若居兑卦，又犯天曹。

父母内兴，方断祠堂之宗相；椿萱外动，可言外族之高亲。财动内宫，必妻魂而妾魄；妻摇外卦，非奴仆即情人。兄兴为手足之亲、相知之辈；福动乃儿孙之鬼，僧道之灵。

父在内卦及亲宫动者，便曰本宗之尊长。父居外卦及他宫动者，乃言外姓之尊亲。财临内卦或亲宫动者，必先亡之妻妾。财值他宫及外卦动者，若非奴仆，必恩爱之情人。兄弟动者，或昆弟或姨妹或朋友之魂。子孙动者，为儿女为侄为婿，又为僧道之魂。

卦有动爻，病有鬼魅。且如三爻动，则三魂，四象兴而四鬼。若定阴阳，重单是男交折女。如分方向，卯动东方酉动西。

凡推儿官，专看动爻，一爻动则一魂。两爻动，则两鬼。欲分男女，须看阴阳。重则为男交则为女。要知鬼食荤素，惟有子孙及青龙爻动者，皆宜素祭，其余爻动，概合荤素。要知鬼在何方，却看动临何象。且如子爻动，正北方之鬼，丑爻动，东北方之鬼，其余仿此。

卦静当寻外象，无官另看伏神。鬼上飞爻，其方又定。

卦无动爻，只取外卦。且如外属干宫，则病从西北。外临坤卦，则祸起西南。六爻内有鬼者，如此看之。内外皆无官鬼，又不取外卦为凭，另寻鬼伏何爻之下，鬼上飞神定其所向。假令卜得颐卦安静，鬼伏三爻之下，便取飞神庚辰上，辰者，东南之向，断必无差。又如讼卦安静，鬼亦伏在三爻午火之下，便曰南方，伏鬼再空，莫言祸祟。

细查何象临官，便议何神作祟，请祷则福无不至，祈禳则祸无不消，今作此篇切为却灾而度命，恐人妄断，恒忧好杀而费财，万不可轻言，一一还须细论，将六兽端配五行决诸神，终无一误详其的确，方判无私。

总论八宫值鬼诀之一

鬼发干宫庙内神，原因西北方来，误犯寺观或庙内神司，旧许上苍素原或天灯、香愿、经卷、斗齐之类，已逝椿庭并老故之魂，头风之鬼。

坎宫鬼动北方来，水部神司定作灾，溺死耳聋同扰害，中男为耗岂能谐。

坎宫鬼动，祸在北方，水路神司并家内中男作耗，亦有耳聋之鬼、瀹死之魂。坎在外三爻又为北斗，又加玄武亦作玄天上帝。

艮卦官兴东北方，山神五圣少男当，地氏土府方隅犯，手指皆为疮烂鼻亡。

艮宫鬼动，东北方来，冒犯土神、五圣并山神、土地为殃，亦有家内少男及臂疮手折指烂鼻等鬼。

震鬼东方犯九天，三茅东岳树神干，杖伤之魂舟中鬼，折足之魂其长男。

震宫鬼动，祸在东方，宜叩九天。九天者，雷祀大帝，即王枢经也。又犯三茅真君及东岳尊神、及树头神圣，亦有长男为祟、或天嗔、或责毙兼折足、驾舟等鬼。

巽主东南施相尊，园林神道亦生嗔，路冲腿折腰跎鬼，缢死麻疯长女魂。

巽宫鬼动，病患东南，有干镇海施相公、花园树木神道、并长女及缢死、疯疾腿折腰跎等鬼。

离家鬼发，起南方火部诸神司命王、目疾焚烧亡二鬼、速酬中女及焚香。

离宫鬼动，神撤南方有犯，南斗六司、火德星君、五显灵官、香头灶神之类，更有中女并眼盲火烧之类。

坤鬼西南犯土皇、或因坟墓有相妨。脸黄腹胀身亡鬼老妪他魂及母娘。

坤宫鬼动，西南犯土不宁、或坟墓上并已故萱堂及老阴人、兼虚黄鼓胀之鬼。

兑卦西方鬼，缺唇祝巫少女共伤，神佛天口许何曾赛，更中仇家咒咀心。

兑宫鬼动，祸染正西，会许佛天之类，亦犯伤神并少女、兼缺唇师巫等鬼。加朱雀动，若非自己罚誓心，是他人咒咀天曹。

总论五行值鬼诀之二

金爻值鬼犯西伤，总管丧神七煞妨，张相金罡刀下鬼，叶神钟师武安王。

鬼值金爻为煞，更有西伤，即五道也。叶神即九卓也。钟师即钟将军。武安王即关公。张相即六五相公并金神七煞、金元七总管及寺内金刚、自刎之鬼，锁条之愿。

木鬼，茶廷枷锁当船神、草野及家堂萧公东岳、悬梁鬼、树圣山神共九良。

鬼值木爻为茶延、草野家堂、东岳树神、山神、舟中神、枷锁原心九良星煞。萧公即五圣。悬梁即缢死鬼也。

水鬼，观音兴武天龙王，北斗又三元祠山杜氏金龙四河太曹堂并水仙、施相晏公兼宋相落水亡灵坑井泉。

鬼值水爻，为观世音、三官驿帝、北斗龙王、祠山大帝、金龙四大王、水仙五圣、杜氏夫人、河太曹三、施相公、宋相公、晏公坑厕主、井泉童子、徐大将军、河伯水官并瀹死亡魂。

火鬼，玄坛五福祠南堂五头灶、东厨萧堂香原焚烧鬼，荧惑星君三煞司。

鬼值火爻，为赵玄坛、五福大神、五显灵官、火德星君、银神三煞、天灯香愿，南堂五圣、灶神并火烧鬼。

土鬼，城隍社庙神、五方贤圣上皇尊、皮肠大王瘟疫鬼、土地腾蛇太岁君。

鬼值土爻，为城隍土壳神祠庙中神道、五方贤圣、土皇土地太岁、腾蛇、皮肠大王并瘟疫鬼。

此论五行神所属，还将六兽入官寻，轻重较量同此看，切莫胡言判鬼神。

总论六神值诀之三

青龙东岳及家堂，五福茶筵花煞妨，萧公五路花枷原，三官产妇海龙王。

鬼值青龙，为东岳、家堂、茶筵、花煞、五圣、龙王、三官大帝、五路尊神，并枷锁愿心产亡之鬼。

朱雀城隍草野求，华光总管广灵侯，天曹司命囹圄鬼，旧许金钱未答酬。

鬼值朱雀，为城隍、草野总管天曹华光即五显灵官，广灵侯即南堂陆太君，司令即灶神，并旧欠愿心牢中之鬼。

勾陈值鬼细推详，必犯承天后土皇，跌死伤亡随体现，止苍贤圣降洪殃。

鬼值勾陈，为土皇并五方贤圣，跌死之鬼。

腾蛇妖怪却临门，作犯方隅皇社神，或断腾蛇坟墓土，产亡缢死二灵魂。

鬼值腾蛇为妖怪，并作犯上。又为腾蛇土当方土地里社之神、及产亡、缢死二鬼。

白虎西台大小伤，金神五道叶神堂，雌雄二煞玄坛将，刀剑伤身虎咬亡。

鬼值白虎，为伤司五道丧煞。赵玄坛金神即七煞也，叶神即九卓也，并刀伤虎伤之鬼。

玄武采山同圣帝，伏尸坑厕井神台，曹堂杜氏加河太，溺水穿斋二鬼来。

鬼值玄武，为圣帝曹三河太伏尸坑厕土井泉童子、杜氏夫人。采山即草野三郎、并瀹死窃盗二鬼。

然定六神诸圣位，还须八卦五行排，谁爻临鬼详端的，莫累人间虚费财。

总论星煞值鬼诀之四

凡居卦下论阴阳，定兴官爻细审详，上值青龙天喜位，决然花煞有相妨。

凡看神司，须推官鬼，属阳则男伤，属阴则女鬼，看临何星何煞，便知何祟为殃。鬼值青龙天喜，可言花煞之神，天喜起例，正月从戌上顺行十二位也。

如逢白虎丧门照，卦中值此犯丧殃。

丧门起例：正月戌、二月未、三月辰、四月丑、五月又到戌，只此四位周而复始。鬼临白虎丧门者，便言丧煞为殃。

天火天烛同朱雀，五显灵官及灶皇。

天火起例，正月子、二月卯、三月午、四月酉，只此四位周而复始。又天烛煞云：天烛正月起蛇宫，荡荡顺行数至龙，卦内值时逢发动，作福祈禳也大凶。此煞即大朱雀也，如临官鬼，即犯五显灵官、灶神为祟。

天贼天盗加玄武，采山草野水三郎。

天贼星云：正龙二鸡三虎乡，四羊五鼠六蛇藏，七犬八兔九猴位，十牛子马丑猪忙。又天盗煞起例：正月亥、二月寅、三月巳、四月申，只此四位，周而复始。玄武官爻临天贼星或临天盗煞，便为草野三郎。

丧门吊客陈蛇位，伏尸土禁不为良。

丧门开在篇首，吊客起例：正月辰、二月丑、三月戌、四月未，只此四位轮之。勾陈官鬼或腾蛇官鬼，又临丧门或逢吊客，皆主伏尸土也。

沐浴咸池玄武动，杜氏夫人发祸殃。

沐浴起例：正月卯、二月子、三月酉、四月午，只此四位轮之，咸池煞：正月卯、二月子、三月酉、四月午，亦此四位轮之。玄武鬼爻如带咸池沐浴，即为杜氏夫人也。

折煞勾陈加驿马，街妨跌死横伤亡。

折煞起例：正月酉、二月午、三月卯、四月子只此四位周而复始。又驿马起例：正月申、二月巳、三月寅、四月亥，亦此四位轮之。鬼带勾陈又临折煞、并卦内驿马发动，必犯途中跌死伤亡。

官临玄武天河煞，井中溺鬼作灾殃。

天河煞起例：正月从辰上起，顺行十二位。玄武官爻又带天河煞者，必是井中瀹死之鬼，不然必江河溺死者。

朱雀官符为总管，刀砧羊刃是西伤。

官符起例：正月从午上起，顺行十二位。又刀砧煞起例；正月从午上起，顺行十二位。羊刃煞起例：甲日在卯，乙日在辰，丙戊日在午，丁己日在未，庚日在酉，辛日在戌，壬日在子，癸日在丑，鬼临朱雀更值官符，便言总管作祟，鬼带刀砧或逢羊刃，即是伤司。

太岁黄旌祈后土，贵人天喜谢萧堂。

太岁者，即年如也。黄旌星起例：正月戌、二月未、三月辰、四月丑，只此四位轮。又天乙贵人云：甲戊庚牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸蛇兔藏，六辛逢马虎，此是贵人方。天喜星已列篇前，鬼值太岁若带黄旌，即为后土。后土者，土皇也。又论官临贵人或临天喜，便是萧堂五圣。

三丘五墓坟前土，暗金羊刃产中亡。

三丘五墓煞云：春丑，夏辰，秋即未，三冬逢戍是三丘。却兴五墓对宫取，病人作福也难留。又暗金煞云：寅申巳亥巳来防，子午卯酉酉相妨，辰戌丑未丑位是，暗金产妇最难当，羊刃已其在前。鬼值三丘或临五墓，便为坟墓。土鬼带暗金煞或值羊刃星，层口是产亡带血之鬼也。

冲对年庚为撞命，流年逢鬼岁君当。

撞对者，有天对地冲之辨。天对者，甲庚、乙辛、丙壬、丁癸是也。地冲者，子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌、巳亥是也。假如病人丙子生，卦中壬午鬼动，正所谓天对地冲，此乃真撞命上也。又如庚午鬼地冲大不对，乃傍撞命上也，余偕仿此。设若天对地不冲，非是撞命之沦。如鬼值年建，当言太岁上也。

华盖僧魂并道者，咸池妓女及邪娘。

华盖起例：正月戌、二月未、三月辰、四月丑，只此四位，周而复始。咸池煞开在前，官临华盖乃为僧道之魂。鬼值咸池，即是邪淫之鬼。

天刑牢狱中鬼。劫煞刀砧自刎伤。

天刑起例：正月从辰上起，逆行十二位。天狱煞云：正月逢亥二月申，三月龙蛇四月寅，五月循环又到亥，周而复始定其神。劫煞兴天狱煞同。刀砧煞亦列在前：鬼值天刑煞，必犯责死之鬼，如临天狱杀，乃牢中之鬼，鬼临劫杀或刀砧煞，必定自刎而亡。

此是玄机真妙诀，千金不换乱传扬。

古之正人盖同天下，今时邪祟各按本方，此章系苕城新著，其别郡神司不同，凡吴下人，可依此断，如他方问卜，还宜另详。

又附解禳通用法之五

凡人疾病占问鬼神，术人妄判神司，病家听信宰杀，倾有限之家资，病未必愈，造来生之恶业，卜亦难逃。且如瘟疫，系上帝之了剌降，虽日时行亦不善而降殃，但当合门齐素虔请戒僧持通连经，自得消解。或童男礼拜亦可迪吉。又如虐疾或有鬼邪，依通书之状式设灶神而可遣。胎产乃九天圣母所持，延道而诵玉枢经可致临盆之废。怪病或倚草附木之妖，择僧而念观音经，自是弭灾之法。冤业相寻，梁皇职可以解，除亡魂出现，地藏经乃能超度。火殃若降，择火闭日或火收日，延道诵火德经，火乍汝矣精魅所临，大则告天师而请法，小则诵真武经而驱遣。症患膈噎者，惟施食淡口，能超饿鬼。之途屠宰索命者，独戒杀放生可免，旁生之趣，又若妄罚誓愿，忤犯天曹，须设斋祭旧而勾消。若贫难酬愿，可将天曹对疏，叩城隍而回缴，或富家向许猪羊牛愿后，若贫穷可作粉牲钱马，到天库地库除消亦可。杜绝兴工动作告土。须按其方隅设坛，无力粉圆可斋殷太岁。商贾江湖诵三官经，而可保士子功名，持玉皇经而虔祝药师佛祈当世之延年，金刚经作来生之福利。祷求嗣续，则建梓童清坛保安，婴幼须念大洞尊经，至如水火不通或拆桥断路而招谴、左右瘫痪或大秤小斗而生灾。士庶覆宗盖为毁平冢墓军民绝嗣皆因起灭，社坛非求神而可除，惟改修而可解，若艺侮神明，须皈依三宝或能求散。浸占祠宇惟修复，故刹方得安全，易卦类万物之情因不悉备卜筮通神明之德，自可参详。