伏以臣於去月十五日，伏承縣道傳授本月初九日敎旨，以臣爲司憲府掌令。臣於是時，重得寒感，貼在牀褥，不省人事，已十餘日矣。又過十餘日，廑尋生路，昏憒惝怳之中，始知有王命臨門而全不省悟，未獲祇受。驚惶震掉，不能定情，仍又伏聞春宮邸下奄忽薨逝。

恭惟我邸下睿德夙成，億兆延頸，而宗社不幸，遽至於此。臣俯念生民之無祿，仰思聖上之至慟，號隕崩迫，疾勢轉劇。亟欲陳章自列，少暴悃忱，而神氣昏短，無路自强，以致螻蟻之微情未達。

叨冒之時日淹留，罪戾山積，日增一日。昨始力疾構思治疏，將上之際，忽又伏承召旨遠降，促令上來。臣於是尤不勝惶悚隕越之至。伏念臣受性愚惷，又不能自力於學問，鹵莽
𪷇
劣，百無一長。只是頑然庸然一無用之微物，而不自意置身近名，以有過情之游聲，至達於朝廷之上。猥忝薦章，累膺匪分，歷三朝而未有涓埃之報，首尾三十餘年，而衰暮亦已奄及矣。

臣於是量才揣分，分甘溝壑，服田力穡，以供力役，杜門讀書，歌詠太平，永矢一心，惟此而已。乃者聖王御極，天人合應，大明中天，萬物咸覩。而不圖逆臣媒孽，獷民梗化，滔天之禍，遍於八域。此誠有國以來所未有之大變，而臣頑然冥然，不能致身於輦轂之下，以伸匹夫效命之誠。臣罪至此，在法罔赦。幸賴皇天眷佑，罪人斯得，醜類盡殲，區宇淸夷。方將撫太平之昌運，圖中興之宏規，而大化容物，巨細不遺。收召之命，亦及於臣身，此實微臣夢寐之所不圖也。

夫以庸頑之微物，又兼罔赦之釁，而膺此收召之新命，實是私義私分之萬萬所不敢出也。顧此栢府之職，所以論執時政，糾察百僚，肅朝綱而正風俗，則其爲任何等重大，而可使如臣者苟充其數乎？方今更化之初，百度維新，正宜旁求公明正直爲一世所屬望者，以重其選。而今乃不擇虛實，不問可否，輕授匪人，以滋四方之惑，則微臣之負乘招尤，縱不足恤，獨不爲朝廷之羞辱乎？

況臣昔事殿下於儲宮，殆近三載。其庸虛無實之狀，畢露而無餘，則固不待臣一二自列，而日月之明，宜無所不燭者矣。又竊伏念殿下新喪元良，㷀然疚懷，擧朝憂遑，夙夜靡懈。而臣病伏圭竇，末由進參於奔哭之列。臣之罪釁，到此而益無所逃矣。

臣誠內慚私心，外惕公義，驚惶戰灼，不知措躬之所，不得不冒萬死呼籲於宸嚴之下。伏乞聖明特察微臣悃情，還收新授職名，以重公器，以安私分，不勝幸甚。臣無任惶悚隕越之至。

被彈後辭召牌疏
己酉正月

伏以臣之所帶職名，萬分踰涯，决無承當之望。猥陳一疏，冀幸朝廷特垂矜察。伏蒙道臣傳諭批旨，不賜譴罰，反申寵命。臣於是惶迫悶慼，無所容措。

仍竊伏念聖朝優待儒臣，逈出千古，雖以如臣之無似，而旣以儒臣爲名，則例施以不敢當之恩數。臣旣未蒙恩遞於初疏，則晏然在家，累疏承批，其爲窘悶，又當百倍。遂欲直自呈身於軒陛之前，披心於日月之下，恭竢朝廷之處分。此實出於萬萬不獲已也。雖然，戀主之心，犬馬猶然，一得之慮，愚夫所能。

臣以三朝舊物，受恩罔極，未有圖報之階，徒切獻芹之忱。儻或因此罄盡肝膈之懷，以祈蒭蕘之擇，則區區願忠之誠，庶可以少伸矣。愚心耿耿，實在於此。今者諫臣論臣之罪，上達天聽。此實由於臣之疾病淹滯，以致諫臣之不諒實狀，罪實在臣。彼則何辜，而殿下反加威怒於諫臣，至有過當之處分？臣罪至此，尤萬萬難贖矣。

臣方日夜戰兢祇竢威命之際，忽又天牌儼臨。臣誠隕越震悼，悸不自定。顧以鑽地循牆，旣不可得，則只得趨詣闕門之外。第伏念事由臣身，罰加於人，臣雖冥頑，寧不自愧？

臣旣見斥於公議而冒沒應命，實是義分之萬萬所不敢出也。原臣上來本意，只欲一望天顔，仰達微衷。而只緣職名在身，天陛路阻，不得不陳疏徑退。伏乞聖上天地父母，特察微臣悃情，遞臣所帶職名，以重公器，以安微分，不勝幸甚。臣無任慚惶懇迫之至。

辭掌令疏
己酉

伏以臣之冒昧上來，非敢以憲職爲可堪膺命。但以偃然在家，屢疏承批，實是臣子分義之萬萬所不敢當。兼且如此相持，致令朝廷天爵無端曠日空虛，亦是平日之爲人代悶者。故遂欲一肅恩命，粗伸區區分義，因得以罄竭胷中之蘊，以開其乞身之路而已爾。

頃日筵對時，臣以近日虛僞之弊仰達，而仍以實事求是四字，爲救弊之要訣。蓋亦仰感我殿下憂勤願治出於至誠，而欲以一得之慮，仰效涓埃之報。竊欲因此而繼進瞽說，終歸於一誠字，有以仰裨聖學徹上徹下之工，則愚臣之空虛無實，亦應自在虛僞之一物而無所逃矣。此臣所謂開其乞身之路者然也。私心祈幸，實在於此。耿耿愚衷，未及盡暴，忽於此際，有此意外除命，臣誠惶感失圖，不知措躬之所也。因竊伏念臣之庸陋駑劣昏愚鈍滯之狀，日月之明，宜亦俯燭之無餘矣。

原臣之輒自冒昧呈身於軒陛之下，蓋亦仰恃聖明之一經睿燭，則不待微臣之縷縷自明而可以得置身之地矣。大抵人各有能有不能，其所不能，不强使，爲聖王用人之道也。使蚊負山，責僬僥以擧千斤，雖欲强之，其可得乎？

夫以風憲重任爲何等地望，而可使如臣者苟然冒廁於其間耶？微臣之淟涊無恥，縱不足恤，其於羞朝廷而辱名器何哉？況臣之衰病已極，筋骸萎弱，眼暗耳聾，視聽迷錯，决難奔走效力於夙夜之役。亦係私情之萬分悶迫，不得不冒萬死號籲於宸嚴之下。伏乞天地父母，特察微臣悃情，還收新授職名，以安私分，以重公器，千萬幸甚。臣無任慚惶懇迫之至。

引嫌後辭召牌疏
己酉

伏以臣性本昏庸，生長陋巷，人世事務，多未曉解，朝家體例，尤所昧昧。昨者天牌之下，不敢坐違，冒昧出肅，仍參登對。而事出急遽，蒼黃顚倒，連啓之事，未及宿講。臨當上啓，茫然失圖，其所不知，不敢强達，遽將此意，妄有分疏。

連啓之事，爲何等重大，而不知事實，徑自當啓，狂疎謬戾，無知妄作，揆以法義，罪合萬殞。歸而思之，寢驚夢愕，自反自責，追悔無及。宰臣之斥，蓋亦太恕，處置請遞，公議較然。而不圖殿下不賜嚴譴，反加優容，恩私曲庇，感淚交逬。而法義之誅，終不可逭，公議之發，亦所難抑。

縱臣冥頑如木石，寧可冒羞而强顔？雖荷聖度寬貸，復降召牌，而慙心畏義，未敢趨承。輒自陷於違逋之律而不暇恤，極知又添一罪，死不足贖，而情窮勢極，不知所出。刳肝瀝血，敢冒鈇鉞，伏乞聖慈亟命削罷臣職，仍令重勘臣罪，以肅朝綱，以重臺體，不勝幸甚。

伏況臣之病狀，實非尋常，正月十四日登對罷後下殿之時，偶然失足，左脚不仁，今已月餘。浮氣漸加，屈伸漸艱，昨日登對時，上氣之症，亦漸添重。食飮全不調下，有時眩暈欲倒，似緣久處冷堗，以致寒痰凝膈。而旅邸無人救護，諸症日向沈痼，深恐又加一層，以至去住兩難。則微臣之一身狼狽，有不足言，獨不爲朝廷之羞辱乎？

臣之罪釁旣如彼，身病又如此。削其職勘其罪而還其身於畎畞，使得耕鑿自如以盡餘齒。實天地生成之大德，而螻蟻溝壑之至願也。臣無任戴罪祈恩戰慄竢命之至。

告歸疏

伏以蟣蝨微臣，草莽賤分，至愚極陋，無所知識。而竊伏見殿下値極蹇屯之會，膺極艱大之業，慨然奮發，樹立大志，必欲回亂爲治，反危爲安，一新世道，迓續天命。而又方貶損道德，不恥下問，廣開言路，好察邇言，使蒭蕘之說，皆得畢陳於前。此誠帝王之盛節，而知爲治之先務也。八域含生，莫不懽欣鼓舞，延頸擧足，想望太平，皆有少須臾無死之願。

方今國勢岌嶪，民生塗炭，危亡之形，迫在朝夕，人人皆抱
杞
國之憂。而於斯時也，遭遇聖明之君。其憂勤願治，出於至誠如此。其恭儉之德，愛民之心，見於設施注措之間者，新而又新，聳動觀聽，風聲所曁，跛躄亦起。此誠亂極思治，可以有爲，千載一時，不可失之機會也。苟有一謀一畫，可以有補於國者，孰不欲竭心殫慮，羅列而陳之也？

臣受恩三朝，圖報無階。適逢此時，猥蒙收召，遂乃不揆愚賤，欲以一得之慮，仰裨聖化之萬一，以爲涓埃之報。此實出於秉彛之良心而不能自已者也。臣之鹵莽愚劣，臣亦豈不自知？而徒感我聖上憂勤之誠，又切微臣願忠之心，不自量已，又不量時，冒昧上來，欲伸微分。而精神無力，言語拙澀，區區所蘊，無以自暴。及至末梢登對之日，忽然氣隔中焦，筋脈漸漸解弛，神氣漸漸茫迷。臣亦不自知病之爲祟，不卽告退。語猶不止，如夢如幻，殆不省身之所在。霎然之頃，少似開醒，而猶復惝怳，如在雲霧。及歸尋思，不能記當時一句語。微臣之貽笑一時，自取顚沛，固不足恤，而上負聖主虛佇之誠，下累明廷名器之重。臣雖萬殞，何以自贖？惶悶煎灼，無地措躬。今則狗馬賤疾，一向沈淹，食飮不下，氣力萎薾。方將扶曳匍匐，歸伏畎畞，爲安意調治之計，而耿耿愚忠，猶不自已，敢以一疏，略伸悃愊。

伏望殿下於愚臣之前日所達三說者，勿以人而廢言，深留睿思，實區區犬馬之至願也。若夫其中「實事求是」四字，乃眞實無妄之誠，而爲人君出治之源，亦惟在於殿下之一心。伏願殿下日加工於格致誠正之功，而又以實事求是四字，責勵群工，使之各盡其職。殿下又以其大公至正之心，恭己於上而照臨之，一誠所立，百揆皆貞。權度旣定，四方從化，過化存神之妙，自有不期然而然者矣。夫然後向所謂蕩平之典，良役之政，與凡殿下之所欲云云者，方可有著手處矣。

子思
曰：「誠者物之終始，不誠無物。」蓋聖人之言，爲萬世法程而不可易也。惟聖明之留意焉則幸甚。臣又謹按
孟子
曰：「君子之於物也，愛之而不仁。於民也，仁之而不親。親親而仁民，仁民而愛物。」尹氏
以爲「何以有是差等？一本故也，無僞也」。
輔氏
以爲「一本故無僞而有差等，若無差等，是僞而二本也」。
朱氏
以爲「此聖人之仁，歷萬世而無弊也」。臣竊以爲一本之所以有差等與無差等之所以爲二本，此誠僞之所由分也。
董子
曰：「樂而不亂，復而不厭者，謂之道。道者萬世無弊，弊者道之失也。」臣竊以爲不亂，一本故也，不厭，無僞故也，萬世無弊，以其不亂而不厭故也。以此觀之，則誠之爲道，可得以睹矣。弊之所由生，其源亦可得以見矣。此皆古人的見道體之言。

向日登對之時，欲以此說仰達，而病作，不能成說而退。餘懷惓惓，終不自已，遂敢略提大指，以效野人獻芹之忱。臣猥以賤微之分，虛蒙無限恩數，無補一分涓埃，孤負聖明，死有餘罪。臨紙哽塞，不知所裁。臣無任慚惶戰慄屛營之至。

辭召旨疏
己酉

伏以臣於三月初四日，敢以賤疾沈淹，不堪留邸之狀，冒萬死陳疏自列。因而扶曳匍匐，歸伏畎畞，戰兢屛息，恭俟威命。而久未聞批旨之下，方深悚縮之際，忽於本月晦日，伏自縣道祇受本月二十一日政院傳諭聖旨。十行綸音，丁寧懇惻。責之以陳力之義，申之以上來之命，譴罰不加。恩數優異，臣誠感泣惶隕，罔知所以措躬也。

伏念臣之向者，不揆愚賤，冒恥笑而應命者，誠以目見今日國勢岌嶪，民生塗炭，世道人心，更無一分餘地。而於斯時也，聖上奮發大有爲之志，至誠憂勤，宵旰不懈，而其恭儉之德如傷之仁，浹人心腑，遠邇如一。於是臣竊自感慨以爲此誠亂極思治，可以有爲，不可失之機會也。遂欲乘此機會，進其一得之愚，以效涓埃之報。此實野人炙背食芹之獻也，其情亦可憐也。

抑臣之所達三說者，實國家之至計，當今之切務，不可以臣之愚而忽之也。其中虛僞之風之一說，乃陷人心壞世道之本根。而國勢民生之所以至於此極，所關專在於此。若夫「一本之所以有差等與無差等之所以爲二本云云」者，卽誠僞之所由分，而弊源之所由起也。此乃義理之大頭腦處、築底處。臣雖甚愚，讀古人之書，不爲不久矣。偶於此處，有一斑之見，自信甚深。參前倚衡，左右逢源，而擧世滔滔，無可開喙。憤悱之極，每欲一陳於聖主之前，乃其素所蓄積也。

向者登對之日，病作，不能究其說而退，此亦臣之命數所關，臣竊自悼也。今則狗馬賤疾，日益深痼，雖欲冒昧進身於天陛之前，不可得矣。乃者天書下降，召旨遠臨，而縮伏圭竇，不敢爲應命之計，臣之罪大矣，臣之計窮矣。惟有復理前說，暴臣肝膈之要，庶可以少贖逋慢之罪矣。

殿下欲施蕩平之典，而臣以勿正勿助長之說仰達。殿下欲除窮民鄰族侵徵之弊，而臣以先正臣
李珥
《東湖問答》一說仰達。殿下惡文勝之弊，而臣以虛僞之風之說仰達。今請就此三說，更提未盡之餘意以爲獻。

蓋「蕩平」二字，固是好箇題目，而必須先從事於明義理定取舍，使中外曉然知朝家處分出於人心所同然之公是非，光明正大，如靑天白日。事事如此，磨以歲月，然後人自信順，人自悅服。雖或有私情之相與疑阻者，而自然消融，漸至於蕩平之域矣。不然而遽將「蕩平」二字，作一標榜，必欲於目前見蕩平氣像，卽今得蕩平效驗，則不但欲速不達而已。必將依違羈縻，含糊鶻突，同異之見，不能各極其趣，義理之極，人心之所同然者，終無歸宿之地。取舍不定，處分不明，人心不服，四方疑惑，不惟蕩平之無期，實有無限病敗藏在其中，其流之弊，有不可勝言者。此臣之所以必以勿正勿助長之說仰達，而以宋人之揠苗，申復不已者也。
孟子
此言，固爲養氣而發，而一貫之理，到處逢源，莫不皆然。惟聖明之留意焉。

至於鄰族侵徵之弊，朝家之必欲一齊充定，專出於欲除此弊，此實愛民之本心也。然而不削其逃故之籍，而先以充定爲事，則國家之本意未明，而目前之騷擾方急，或恐反致驚動，別生患害。當此積習狃安，綱紀懈弛，新經大難，人心波蕩之時，不能無過慮之憂。此臣之所以必以先正臣
李珥
《東湖問答》一說仰達者也。其所謂「苟有流亡絶戶，輒削其籍，不侵一族切鄰。則國家所失，只在於已逃之民，而未散之民則庶幾安輯矣。休養生息，戶口繁盛，則未充之軍額，亦指日而可充矣。云云」，實是不可易之論。而其下云云，亦皆明有條理，可據而行。伏望殿下勿以爲迂闊而深留睿思。昔者
尹鐸
之爲
晉陽，損其戶數而
襄子
終賴其力。以此觀之，則利害得失之數，亦可睹矣。

若夫虛僞之風之說，則所謂虛僞與文勝有異。文勝云者，文勝於質而不能彬彬也。虛僞云者，文滅其質，而幷與其文而歸於虛僞也。目今大同之俗，口不絶義理之談，而義理晦塞，莫此時若。言必稱廉隅，而廉恥道喪，未有甚於今日。虛冒名號，眩曜張皇，誣上行私，無所不至。

大抵天下之生久矣，一治一亂，從古爲然，氣數推盪，莫之爲而爲，而豈有以義理而亂天下至於此極耶？此誠有天地以來，所未有之世變也。試擧其重且大者而言之，則凡俎豆之享，必須其人可以爲百世之師，然後可以當之。爲人俎豆之事者，亦必須其人行道而有得於心，然後知其道之可尙。今世俎豆之享，幾於廟貌相望，遍於八域，爲人俎豆之事者，凡冠儒冠服儒服者莫不皆然。是宜化行俗美，比屋可封。而以言乎風俗，則退計數十年前，科場之代作代䠶，絶無而僅有，而亦皆深秘固諱，惟恐人知。今則有若食息於日夜，至或務自誇張，以爲士夫之風度。發跡之初，已自如此，其後行身，從可知矣。至於祠宇書院之疊設年條移易，院生保奴換名，以儒林矜式之地，而猶以欺君爲事，則其他尙何言哉。以此數事而觀之，則今世大同之俗，亦可想矣。
莊周
所謂詩禮之賊，不幸而近之矣。

若乃一本差等之云，抑有說焉。大抵天下之理，莫非一本萬殊，而一本之理，莫不各在吾身。良心眞情，藹然而發，由近及遠，自有差等，此所謂一本也，此所謂無僞也。若無差等，是乃非吾良心之發也，非二本而何哉？其爲僞也，不亦甚乎？

君臣之義，固是無所逃於天地之間，而士之自處則有出處之分。今世之爲士者，身在草野而必欲爭是非於吾君之前，人或言其有出處之分，則以「吾君不能謂之賊」答之。此非所謂無差等者乎？吾道之名，固是吾人公共之物，而人之情契，顧有淺深之殊。今世之爲道者，不論情契，一以師生之義，槪而從事。人或言其情契之有淺深，則以斯文二字，包羅而周遮之，此非所謂無差等者乎？

聞其號則美矣，觀其外則義理之昭揭，千古之所未有，而其如無本何？其如僞而不誠何？此乃今世之大義理，而爲陷人心壞世道之倀鬼。此臣所謂「以義理而亂天下，實有天地以來，所未有之世變也」。由是而人不知吾心之有義理，又不知義理之在於吾心。又不知天下國家之皆本於吾身。馳騖虛僞，遂成風俗，百弊俱生，靡有止屆，以至於眩曜張皇，誣上行私，而不自覺其爲非。

嗚呼！上失其道，民散久矣。誠可爲痛哭流涕長太息也。臣之今日所設時弊，不能爲十分之一。而竊瞯殿下，亦未能深知今日時弊之至於此極。殿下之所以御世應物之道，似亦未能脫然於文具之外。此臣之所以必以實事求是之說仰達，而終以「誠者物之終始」一語，仰贊聖學徹上徹下之功者也。

臣以賤微之分，妄觸時諱，固知言纔發口，人皆驚怪。而狷介之性，寧欲與鳥獸同群而不自恤？伏乞聖慈天地父母察臣庸虛無實，憐臣癃病沈痼，亟刊臣名於收召之列。仍治臣違逋之罪，以肅朝綱，不勝幸甚。臣無任瞻望宸極，戰慄祈懇之至。

辭召旨疏
己酉

伏以臣猥蒙恩召，病未趨承，情深隕越。罪積逋慢，不得已冒死拜章，祈蒙矜察。日夜跼蹐，恭竢處分，乃於去月二十五日，伏蒙道臣傳諭批旨，不許所辭，仍命上來。而訓諭丁寧，眷顧懇惻，德意之隆，與天無極。臣誠感泣惶惑，罔知所以爲計也。

臣惟當扶曳病軀，寸寸前進，俯伏闕下，只竢嚴譴，因得以仰伸私悃之萬一，分義道理，在所當然。而只緣狗馬賤疾，一向沈渰，兩脚麻痺，行步蹣跚，眩氣間作，昏仆無時。雖欲黽勉自力，其柰筋力不逮？無論中途狼狽，只今亦難出頭。情勢到此，萬分切迫，百爾忖度，無可如何？只得縮伏私次，杜門自訟，祈幸其早伏違逋之誅而已。

抑臣竊有所感慨於中者，不得不略暴於乞免之章。臣之向日所達三說者，固皆微臣之所當隱度於中者。而其蕩平之說，亦旣次第陳達，畢暴無餘。惟在大聖人權度之中，臣不敢更爲煩瀆。而惟是良役變通之說，先正臣
李珥
所謂「一人之逃，患及千戶，終必至於民無孑遺然後乃已。云云」，與「夫國家所失，只在於已逃之民，而未散之民則庶幾安輯矣。云云」，實是不可易之正理。正理之外，寧有他歧。此誠不可以他求者也。

今日廷臣之論則臣亦略聞之矣。其言曰「目今綱紀解弛，濫冒成習，一遭沙汰，在所不已，據法宜然，無可疑者。云云」。此固直截之論。而但綱紀之所以解弛，濫冒之所以成習，其來有漸，其源有自。今乃一任在上者之誣上行私，無所顧忌，而獨於蚩蚩之氓，繩之以一切之法，其能心悅而誠服乎？此臣之所以妄有云云，亦不是無稽之言，惟聖明之澄省焉則幸甚。

若夫所謂虛僞之風，則乃今日百弊之源，而流來旣久。習與性成，手脚旣熟，腸胃亦換。凡耆舊之及見前輩之遺風者，皆已老死。其新出後生之類，則已自得於胎敎之中，而及至能食能言，其目之所見，耳之所聞，無非虛僞之事，無非虛僞之言。遂自認作秉彛之懿則，相與師師而傳習，此亦豈有他哉？始於文勝之弊而成於黨比之私也，可勝歎哉？

臣請白其所以然之故。蓋自
宋
儒以來，義理之蘊，畢陳無餘，而已有文勝之漸矣。崇仁義宗
孔氏，貴王賤霸之說，有口者皆能言之，而義理之名目，昭揭於一世矣。崇儒重道之號，爲歷代之美事，而儒學便作別般人矣。儒學便作別般人，而與朝士判而爲二矣。儒學與朝士，判而爲二，而朝士不復以名檢自勵，儒學惟以不仕爲高致矣。不復以名檢自勵，而天工人代之義漸微矣。惟以不仕爲高致，而一世之責望愈重矣。

於是朝士之發軔淸塗者，崇奬儒學之名，以收聲譽於前，儒學之爲人所推者，更籍朝士之力，爲之彌縫於後。彼此交際之間，自不覺其濫觴於文勝矣。因之以有章甫之徒，趨下風而起，假號雲合，聲勢相倚，居然作別一家計矣。於斯時也，而加之以黨比傾軋之釁，輾轉相尙，輾轉相激，所講者師生之義，所事者辨誣之章。以至於朝廷蠻觸之場，亦且假此爲前鋒。山林之中，微示風旨，朝廷之上，顯加鼓動。月朝之評，觀其俯仰而以之與奪，銓衡之權，視其勇㥘而爲之低仰。意見之同異，而主之奴之，一任己意，局面之飜覆，而一榮一辱，惟其所欲。由是而章甫之徒，棄置學問於度外，而不知有其身矣。搢紳之類，倚閣職事於一邊，而不知有其國矣。不知有其身有其國，而以衛斯道扶世敎之目，作爲標榜。立赤幟於師生之義，而爲是師生二字，猶有包羅不周處。又以「斯文」二字而總攝之，則擧一世而無能逃其中矣。

五倫無師生之目。師生本在朋友之倫，而今世無朋友而有師生。旣定師生之後，因講同門之義，指之謂同志，稱之以朋友。而其所謂弟子云者，類多宣陵孝子之比。苟有識面之分，則名之曰「師生」，固無所不可，而至於面不相識，無可柰何。此所以必以「斯文」二字而包之，此乃糾合儔黨之機括也。旣以此機括糾合儔黨，而又有祠宇書院爲之淵藪。淵藪之所在，逋逃之所萃，而國家方且假借之寵異之，以助成其勢。於是冒吾道之名號，假吾儒之義理，憑殿下之寵靈，盜殿下之錢財，眩曜張皇，誣上行私，各自營立門戶。而殿下之國之削弱，如火銷膏而人不見也，可勝嘆哉？

假托義理，崇餙虛僞，大小相挻，各充其欲。名利所趨，俗化已成，勢之所存，無不迎合。稍自樹立，動遭疑謗，誘脅百端，轉動不得。是非廉恥，從他身外，利害禍福，交切目前，中材以下，孰不受變？
楚屈平
《離騷》之賦「蘭芷變而不芳，荃蕙化而爲茅。何昔日之芳草，今直爲此蕭艾也。豈其有他故兮，莫好修之害也。余以蘭爲可恃，羌無實而容長。委厥美而從俗，苟得列乎衆芳。固時俗之流從兮，又孰能無變化。」此等數句，臣未嘗不三復流涕也。

噫！俗化大勢，旣已如此，則亦何所不至哉？如水之流，莫可止遏，積習旣久，以爲當然。耳以聽之則義理二字，紛聒於虛空，而目以視之，則只有强弱之形而無復是非之辨矣。吾人相生相養之道，幾乎滅絶而無餘。旣無羽毛鱗介以居寒熱也，又無爪牙以爭食也，亦復柰何哉？此臣前疏所謂「以義理而亂天下，誠有天地以來，所未有之世變也」。伏惟殿下深居九重，未能深知今日世道之至於此極，而群臣亦無一人以此說仰達於殿下之前者，臣誠未曉其故也。

噫！義理之綱領，旣已昭揭於一世矣。其精微之蘊，玉堂諸臣，方朝夕論討於經筵之上，雖使
程、
朱
迭侍，何以加此？而所爭只在虛實之間而已。惟應上下大小各安其業，各盡其職，惟以實事爲務而各求其是，則一誠立而百揆皆貞矣。只在反復手之間，尙何有別件物事也？至如臣者，非但病不堪應命，頑鈍昏劣，百無一長。自知甚明，望絶當世。惟有愚忠耿耿不已，每欲以此一說，仰陳於聖主之前，而今旣略陳之矣。伏望殿下領其言而還其身於畎畞，使得耕鑿自如，以盡餘齒於聖化之中。實天地生成之大德，而螻蟻溝壑之至願也。臣無任瞻望宸極，戰慄竢命之至。

又辭疏
己酉

伏以臣於去月二十八日，伏蒙道臣傳諭批旨。不許所辭，申命上來，德意優渥，有加於前。螻蟻之微誠未格，聖朝之恩數徒隆，臣誠感泣惶惑，徊徨震掉，罔知所以爲計也。伏念臣之疾病沈渰，不敢爲應命之計。自是元來實狀，而只緣別有微情，敢圖涓埃之報，輒於控辭之外，復有許多說話，以致疾病實狀，反似歇後。此所以屢上猥疏，而終未蒙聖明之俯悉也，尤增惶恐，死罪死罪。然而臣之所達三說者，固皆微臣之素所蓄積於中者。而其虛僞之風之說，則乃今日國勢之所以日趨於亂亡之域，而不自覺吾人相生相養之道，所以幾於滅絶而無餘，究厥所由，專在於此。至如臣之一身，惟以苟全性命爲幸，而猶懼不得免焉。每念邦國之將亡，人類之將滅，一身之無所容，恒抱憂歎，無處控告。向者不揆愚賤，犯恥笑而赴召，冒萬死而進說。

今又每於乞免之章，附陳狂瞽之說而不知自止者，竊自感發於聖上奮發大有爲之會，祈或有補於旋乾轉坤之關機而已耳。其爲計迂且愚矣，而其情則誠可憐也。臣之當初口陳之說，誠爲疎略，而其後兩疏，則前後相發，意亦粗足矣。區區願忠之心，必欲聖明有以深知弊源之所由起，弊端之所終極，自然之權度，默運於存神之中。故爲此不得已之言也。過此以往，則跡涉告訐，而言亦近於已甚，臣不敢更爲猥瑣之辭，以釣敢言之名。

惟願殿下將臣所上前後兩疏，下之廷臣，使之參訂，如臣所言，一毫過實，請伏欺罔之罪，死無所辭。如其不然，正宜上下大小相與警動，思有以革舊而從新也。大抵義理之綱領，旣已昭揭於一世矣，其精微之蘊，玉堂諸臣方細講於經筵之上，發揮而無餘矣。今不須別討義理，別作設施，但當各守其職業，各求其本心所安，各從其一本處推去，則身之所處上下四方，各稱其情，輕重長短，秩然有序而不亂。此所謂「經天緯地」之文也。方其各守其職，各自一本，有若散殊分張，乖而不和，而惟其各稱其情，便是實事而無僞。故自然誠意相感，無往而不得其和。《樂記》之所謂「天高地下，萬物散殊而禮制行矣」，「流而不息，合同而化而樂興焉」，蓋謂此也。擧一世而咸囿於大化之中，天地自位，萬物自育，如臣之微，亦得與於一物之數而遂其生矣。臣之至願，惟在於此而已。況今臣之衰病已劇，惟竢就木之期，尙何有一分氣力，可以爲陳力就列之計哉？

伏乞聖慈天地父母特察微臣庸虛癃病之實狀，永刊臣名於收召之列，以重公器，以安微分，不勝幸甚。臣無任瞻天望聖，戰慄竢命之至。

辭掌令疏
己酉

伏以臣於去月初九日，伏蒙道臣傳諭疏批。丁寧訓誨，復申召旨，臣誠隕越，無地自容。臣將嚴畏分義，匍匐趨承，則狗馬賤病，浹月沈淹，雖欲自力，其勢末由。欲復上猥疏，更暴情實，則偃伏私次，累瀆宸嚴，罪戾益增，實所甚懼。首尾憂畏，跼蹐罔措，不自覺荏苒旬有餘日。而又有太僕之命，則臣之情跡，又一倍臲卼矣。

臣於是竊自以爲諸司之以病未赴者，例有許遞之日限。事勢到此，無可柰何，只得縮伏惶恐，祇俟日限之至而已耳。雖甚窘悶而尙幸其解免之有期，日夜惕息屈指以待矣。乃者憲府新除之命，遽下於此際，此實微臣萬萬夢寐之所不圖也。伏念臣之春初一番呈身，其庸陋無似之實狀，業已聖明之所俯燭，朝臣之所嗤點，則固不待臣一二自列而必有章劾之發矣。以是自寬，泯默遲待，而時日渰延，叨濫逾重，逋慢之罪，亦從而逾深矣。不得不冒萬死，仰首疾籲，祈幸聖明之哀矜而垂察焉。

向日所達之說，卽微臣之一身涓埃之報，專靠在此。而其中虛僞之風之一說，則尤是微臣之平日感慨之極，直欲籲天而無階者也。此一說，臣嘗聞之於臣之亡師臣
尹拯，而臣師旣沒之後，擧世滔滔，無可開喙，每欲一進於吾君之前，乃其素所蓄積也。故向者召旨之下，不顧傍人是非，不計自己利害，勇往直前，冒死陳達。而衷情所激，語無倫次，政如騷人之辭錯雜而無序也。

至今追思，猶有餘悸。然而臣之口達之說，旣已略擧梗槪矣。其後兩疏，則於其源委端緖，亦復前後相發，語圓而意該矣。倘蒙聖明不以人而廢言，少垂澄省焉，則微臣區區肝膈之要，庶或有槪於聖心。而於大聖人御世應物之權度，未必無萬一之補矣。過化存神，自有其妙，臣之至願，惟在於此。過此以往，則實非微臣之力量所及，亦非微臣之本心所期。況臣之頑鈍昏劣，跋前疐後，决不堪當世之需。天鑑所燭，亦何所遁其情哉？固不待如今衰朽病殘然後可判其爲無用之物也。

伏乞聖慈天地父母特加矜恕，還收新授職名，仍刊臣名於收召之列，以重公器，以安微分，不勝幸甚。臣無任愛君憂國感激祈懇之至。

辭掌令疏
己酉

伏以臣於今月初八日，準承政院成帖，本月初五日所奉聖旨，以臣爲司憲府掌令，斯速上來者。臣聞命驚惶，罔知所措，已於當日，望闕祇受訖。伏念臣草莽賤品，蟣蝨微生，自春汔今，屢紆恩寵，召旨頻仍。而揆分量才，輒控危懇，未敢趨承。臣雖至愚，豈不知無所逃之分義？而第以臣之春初，輒自呈身於軒陛之前，披心於日月之下者，蓋欲此身免作欺世之人，無復將來臲卼之患。亦欲因得以罄竭胷中之蘊，以爲一分涓埃之報而已。而今旣聖明俯燭其庸陋之實狀矣，庭臣傍觀其伎倆之止此矣。微臣平日芹曝之誠，亦不可不謂之略輸矣。侏儒之短一節可知，而本末畢露，眞贗自判。則聖朝之所以處微臣者，自應有發落而無難矣。寸心耿耿，亦得自效，則臣之志願，亦自滿足而無憾矣。

甘伏畎畞，永作康衢祝堯之氓，正是微臣今日職分之當然。而聖朝之尙廁收召之列，有若眞有需世之用者，竊恐大有累於綜核之政。臣之前疏，敢謂「殿下之所以御世應物之道，似亦未能脫然於文具之外」云者，此亦一端之驗矣。此臣之所以內顧初心，外循公義，寧伏違傲之誅，而未忍遽自陷於假眞售僞玷累名器之科也。微臣肝膈，元來如此，天鑑孔昭，豈敢誣罔？伏乞聖慈諒臣所言，實由衷曲，將臣新授職名，亟賜遞免，以安微分，以重公器，不勝幸甚。抑臣別有哀懇，輒敢冒萬死，疾籲於天地父母之前。

臣本生長
湖南
之
靈巖郡，早喪父，權葬於
海南縣
先塋之側。及至移居
湖西
之後，又喪母，權葬於
扶餘縣
地。父母兩墳，各在數百里之間，而家貧力綿，無計合窆。向者臣之待罪
金堤
之日，幸賴官力之助，乃得啓破母墳於
扶餘
地，返葬於
海南
先塋之傍。而臣適意外遞歸，故亡父之權葬，未及移與同窆。母葬之得返先塋，臣方感戴鴻恩，而父墳之尙在淺土，亦係私情之萬分切迫。其後四五年之間，無歲不以此事爲念。而窮家事力，不得自由，昨年之春，始乃略有拮据，擬往桑榟之鄕，與兄弟之留在者，同力經營矣。適會無前變亂，不敢生意，以至於今。而今又身縻職名，末由轉動，日月荏苒，世事難料，而臣之衰病，歲甚一歲，誠恐此事未了，而奄成千古之恨也。

臣竊伏念人情之所敬威，莫如皇天。然覆臨無間，脈流通。故凡有疾痛幽鬱，莫不號呼而訢慕。況我殿下仁覆悶下之德，均施曲照，父母孔邇，臣於今日，又安可徒以嚴畏爲事而不盡所懷於慈覆之下也？伏乞聖慈特推體下之仁，亟削臣職名，仍令勿復檢擧。俾作優閑自在之身，因得留過冬春於松楸之間，盡心於送終追遠之事，則臣之家幽明含感，非糜身結草之所可報矣。臣無任惶恐隕越感激祈懇之至。