公臨鎮之始年，中興之四載也。歲在丙戌春正月十有一日，杖鉞而至。無何期月，逆帥康延孝，自普安竊兵叛亂，矯詔窺覦，犯我鹿頭營於雒縣，勢將率眾，必寇近郊。公白：「清野待敵，於民何罪？堅壁而守，謂我無謀。」況城雖大而弗嚴，隍已平而可涉。眾情憂恟，公意晏如。飛羽檄以會兵，伐林木而立柵。森然棨戟，密爾橫簫。環以深溝，屹如斷岸。五日之內，四面尋周。民一其心，士百其勇。於是精選將領，分部熊電。電激妖巢，火熏狡窟。一鼓而元凶氣喪，載攻而同惡疲頹。擒鄧艾於盬中，斬龐涓於樹下。長蛇碎首，封豕析骸。獻捷功於王廷，掃逋穢於侯甸。一除芽蘖，大定疆陲。公於是提振紀綱，恢宏典法。六條已正，七德兼修。言出令行，家至日見。未幾，先皇厭世，今上纂圖。聖政惟新，睿思求舊。不改山河之寄，永係社稷之臣。一年而加珥貂，再歲而升掌武。將軍幕下，刻虎豹之爪牙。丞相府中，排鴻鵠之腹背。猶且爵盈而不飲，肴乾而不食。診療生靈，討論獄訟。固以忠為令德，孝出因心。力奉國家，勤修職貢。琛贐縈紆於劍棧，包茅旁午於玉京。史不絕書，府無虛月。閱其庭實，標出群芳。推晉文尊獎之誠，詔齊桓糾合之業。天子得以居南面之貴，銷西顧之憂。萬里長城，岌然存矣。

公一旦謂諸將吏曰：「夫華陽舊國，宇內奧區。地稱陸海之珍，民有沃野之利。郛郭則樓台疊映，珠碧鮮輝。江山則襟帶牽連，物華秀麗，閭閻棋布。鄽陌駢羅，不戒嚴陴，是輕武備耳。亂臣賊子，何嘗不窺。南詔西羌，會聞入寇，將沮豺狼之意，須營羊馬之城。吾已揣之，眾宜協力。」封章上奏，揆日量工。分界繩基，辨方畫址。百城酋壯，呼之響答以雲來。十萬貔貅，令之風行以霧集。杵聲雷震，版級雲排。王猛鬻畚於城隅，傅說飛鍬於岩下。公間日巡撫，役者忘疲。周給米鹽，均頒牢酒。如效五丁之力，才逾三旬而成。克就厥功，不愆於素。遠而望也，象眾山之迤邐。俯而瞰也，若峭壁之鬥懸。掘大壕以連延，增長堤而固護。鷙鳥搏兮可越，武夫勇兮莫幹。摩壘者諒之摧心，守陴者由之示暇。舊城崢嶸而後竦，新城山

嶪以前蹲。勢而言之，若泰嶽之與梁甫。亞而稱矣，若夫子之與顏回。重門開而洞深，危樓亙而翼展。至若八月之江澄寒碧，七星之橋架晴虹，偉乎津梁，成茲壯麗。公以羅城雖設，智有所虧。重築大敵鎮於四角。嶔岑掛兔，突兀棲鳥。儼樓櫓於泬寥，懸刀鬥於天表。其東南也，直分象耳，迥眺蛾眉。雲霞斂吳楚之天，煙水送黔夔之棹。其西南也，旁連玉壘，平視金堤。宵瞻火井之光，曉望雪峰之彩。其東北也，樹遙雲頂，氣鬱金堂。雨收而疊嶂屏新，靄薄而重巒晝暗。其西北也，襟袖廣漢，肘腋天彭。魚龍躍萬歲之池，鸞鶴舞陽平之化。其或碧雞啼曉，金馬嘶風，擁旄戟以登臨，睹山川之形勝。有以見公心同軒鏡，竄讋鬼神，手秉漢鈞，錙銖造化，能於昭代，樹此豐功。鄙金甌為漏卮，小鐵甕為凡器。其興也已當農隙，其罷也不害農時。帝旨谘嗟，王綸獎錄。詔書：「敕知祥。省所奏，重修葺當府城池，已取十二月一日興功。事具悉，卿寵分玉節，榮鎮錦城。守富貴以無疆，慕功名於不朽。特峻金湯之固，以威蠻貊之邦。況屬年豐，復當農隙。既暫勞而永逸，尢豫備於不虞。益見廟謀，允符朝寄。省閱陳奏，嘉歎殊深。」公猶歸善於君，讓功於下。諸軍馬步軍都指揮使光祿大夫檢校太保守彭州刺史上柱國李仁罕左廂馬步軍都指揮使金紫光祿大夫檢校司空守漢州刺史上柱國趙廷隱、右廂馬步軍都指揮使金紫光祿大夫檢校司空守簡州刺史上柱國張知業等，家傳義烈，世襲丕勳，拓弓而霹靂聲乾，揮劍而魚麗陣破。曹景宗鼻頭火出，薛延陀髭尾煙生。英毅無儔，智謀咸博。左都押衙金紫光祿大夫檢校司空守蜀州刺史上柱國潘在迎等，或鼎鍾盛族，或書劍名門，佩執弭以從戎，憑軾搴帷而佐理。至於華皓，不墜忠勞。是能領袖雄藩，表儀會府。而皆躬臨卒列，統攝庶工。無揚幹之亂行，絕趙羅之辭役。明興晦息，日就月將。巨績告終，群才葉讚。自天成二年丁亥歲十二月一日起工版築，至三年正月八日畢手，公再飛章上奏。詔曰：「敕知祥。省所奏，修治城壕畢功，事具悉。百堵皆興，四旬而畢。亙羅城而雲矗，引錦水以環流。外禦蠻夷，中權帷幄。公家之事，相業可觀。備覽奏陳，殊深嘉獎。」於以表綸綍褒揚之寵，知朝廷倚注之恩。其新城周圍凡四十二里，竦一丈七尺。基闊二丈二尺，其上闊一丈七尺。別築陴四尺，鑿壕一重。其深淺闊狹，隨其地勢，自卸版日構覆城白露舍四千九百五十七間，內門樓九所，計五十四間。至三月二十五日停運斧斤，其版築采造軍民，共役三百九十八萬工。其執事餱糧，及役罷賞齎，鬥支秤給，緡貫囊裝，其數凡費一百二十萬。其諸將大校，出良駒於皂棧，解重帶於腰圍，選其纖柔，釋其好玩，曾無顧愛，一以頒酬。其縣大夫及寮佐已下，或賞之器帛，或給以緡錢，咸有等差，無不均普。公卻奢從儉，節事省財，馬如羊而不入私門，金如粟而不藏私橐。悉肆公家之利，盡充王事之資。圖有謂之功，非無度之費也。

公誠欲為而不載，樸而無文。眾意未然，牆進固請。四民喧闐於衙閫，萬口號沸於階墀。父老曰：「公侯政洽神明，慈如父母。前年定延孝之亂，今歲防蠻蜑之虞。盡力城隍，務安井邑。遂使我等保家庇族，養老寧衝。如是者功德在民，憂勤報國，安可不敘述休烈，雕篆貞瑉，豈不美歟？何容辭也！」公謂諸賓佐曰： 「抑聞乘人之約，義士猶或不為。貪天之功，智者宜然不取。所修邊備，式耀國威。將欲罄臣節於一時，彰帝猷於萬古。殊非己力，難遏人情。誰當遊夏之才，請紀見聞之事。」昊相門牢落，堂構蕭條。翁歸文武之材，明時待問。荀息忠貞之志，暗室不欺。寐酣而白鳳昂藏，染翰而墨龍夭矯。嗟乎！鄧禹秉鈞之歲，雖慶承家。陸機赴洛之年，不堪觀國。空餘壯節，退卜良知。驅車幸返於故園，提筆謬登於華館。金台玉帳，敢差俊彥之肩。綠水紅蓮，獲繼鵷鸞之踵。酷慚薄技，莫讚雄猷。杜征南以矜大平吳，沈碑漢水。竇車騎以章明出塞，勒碣燕山。猶能炳著簡書，發撝功業。寧偕巨制，永固坤維。尚乏黃絹之辭，孰拂白珪之玷。受恩稟命，紀事表年。巍巍乎不騫不崩，何患於為陵為穀。