爾時，無所發菩薩摩訶薩生於歡喜希有之心，偏袒右肩，禮如來足，合掌向佛以偈讚言：

「諸功德眾如來器，天人眾生唯佛救，佛於世間無勝者，無勝寂靜及平等。等心無諂行亦然，於世以悲牽縛心，如空平等心無染，安樂多人而說法。世尊無親、無諸怨，無有諸憂、無歡喜，能救世間如良醫，於世行慈無分別。修羅、天、人、龍、夜叉，歸依於佛得寂靜，佛於三界為最上，是故今者我歸命。善逝有為更無過，而於寂靜靡功德，捨於二道無分別，已得寂滅行世間。寂滅境界不可測，唯乃十力知如來，如地及空不可量，是故合掌而頂戴。不沈不浮大波浪，不漂不住無上人，有海彼岸唯佛到，無比智海我歸命。如蓮處水無能污，佛行世間法不染，更無有能與佛等，以無等故我歸依。如來無法而不知，以有十力過一切，於眾奮迅無與比，是故名佛勇獨步。能受諸佛甘露法，是故遠離一切畏；無上醫師勝應供，是故歸命大悲者。」爾時，無所發菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！世尊唯知我心，我不為自身供養如來。世尊！我奉瓔珞供養如來及讚歎如來，因此善根功德願令一切眾生得於無上諸佛菩提。世尊！此是我意。」爾時，世尊熙怡而笑——諸佛如來熙怡而笑必不虛妄。爾時，如來從面門放種種色無量光明，譬如青、黃、赤、白、紅、紫、頗梨、金、銀等無量種色，普照十方無量無邊世界，滅除一切惡趣眾生無量苦惱、生諸天人無量喜樂已，還攝光明，圍繞如來百千萬匝，於如來頂上而沒。

爾時，彼諸大眾見是光明心生歡喜，踊躍安樂，合掌向佛於一面住，而作是念：「如來何因熙怡而笑？」爾時，阿難從座而起，偏袒右肩，合掌向佛，以偈而問微笑因緣：

「無上第一尊！世間及天人，瞻仰如來住，疑於喜笑事。大師離煩惱，知法及化人，熙怡必不空，願佛為解說。面門放光明，清淨生喜悅，天人及惡道，光觸身安樂。大人放光明，於其面門出，是光為何義？唯願大慈說。齒出勝妙光，明艶甚鮮白，顯現最殊勝，隱蔽一切光，餘明闇不現，以是世間喜。佛悲何所為？何人功德起？願說慈所為，除斷我等疑。遠離煩惱人，非無因緣笑，妙光出面門，普照於十方，所作已還攝，入於如來頂。此光起佛意，為表聖心出，如電晝在空，普照而不停。」爾時，佛告阿難：「阿難！此無所發菩薩摩訶薩於未來世過十二劫，當成阿耨多羅三藐三菩提，佛號大光明如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，劫名諸天讚歎，世界名大歡喜。阿難！彼大光明如來、應供、正遍知壽命住一大劫，彼國眾生壽命十二小劫。阿難！譬如他化自在天所受妙樂，彼佛國土眾生所受妙樂亦復如是。」爾時，慧命須菩提語無所發菩薩言：「大士！快得善利，如來今日授仁者記，必得阿耨多羅三藐三菩提。」無所發菩薩言：「大德須菩提！汝見何法名為成佛？」須菩提言：「善男子！我不見有法成阿耨多羅三藐三菩提。」問曰：「若大德須菩提若不見有法得成佛，何故誑我大士授於阿耨多羅三藐三菩提記？」須菩提言：「善男子！如來與仁者授記必得成佛，是故我作此說。」無所發菩薩言：「大德須菩提！諸佛如來如實知法，是故佛言：『汝當得阿耨多羅三藐三菩提。』云何如來如實知法？須菩提！若有菩薩求菩提者，諸佛不與是人授記；若有菩薩不求菩提者，諸佛如來則與授記。諸佛、如來如實知法無授記相，而為眾生種諸善根故，作是記汝當成佛。須菩提！汝見何法而作是言：『大士必得阿耨多羅三藐三菩提。』」須菩提言：「善男子！諸佛如來依世俗文字而說授記，我諸聲聞隨佛世尊故如是說。」無所發菩薩言：「大德須菩提！夫文字者，若依世俗名為文字、若於聖人則非文字。何以故？聖人所說皆是真實，世俗言語悉為虛妄。是故，大德須菩提！不應以此世俗邪語聖法中說。大德須菩提！諸菩薩等為護眾生，若聞甚深第一義諦驚怖不信，是故聖人以大悲心捨真實法而說世間虛妄之語，為欲將護毛道凡夫，終不為聖作如是說。若為聖人則說實法，以此實法聖所愛樂。何等名為聖人實法？大德須菩提！聖實法者，菩提之法本性常寂名為真實。如菩提相本性清淨，一切諸法亦如是相，是則名為聖人實法。」須菩提言：「善男子！有四真諦名為實諦。何等為四？苦諦、集諦、滅諦、道諦。」無所發菩薩言：「大德須菩提！汝不說苦是有為耶？」須菩提言：「如是，善男子！我常說苦是有為法。」無所發菩薩言：「大德須菩提！如來常說一切有為皆是虛妄。」須菩提言：「如是，善男子！如來常說有為之法皆是虛妄。」無所發菩薩言：「若如是者，汝云何言苦是實諦？大德須菩提！若言苦是有為法者，即是虛妄。」須菩提言：「善男子！苦是有為，虛妄不實。我說知苦以為實諦。」無所發菩薩言：「須菩提！若苦是有為，虛妄不實，知彼苦智亦應虛妄，非是真實。」須菩提言：「善男子！如是如是，知苦智者亦是虛妄。」無所發菩薩言：「大德須菩提！若如是者，云何知苦是聖諦智？」須菩提言：「善男子！滅諦是無為法。若爾，何故非聖諦？」無所發菩薩言：「大德須菩提！滅何等法名為滅諦？為即自滅故名為滅？更有所滅稱為滅耶？」須菩提言：「善男子！有為說者言滅盡諸苦名為滅諦。」無所發菩薩言：「須菩提！汝不說苦是有為，虛妄不實耶？」須菩提言：「如是，善男子！我向說言：『苦是有為法，虛妄不實。』」無所發菩薩言：「大德須菩提！若法虛妄不實，是法無滅。若如是者，云何而言滅盡諸苦名為滅諦？」爾時，慧命須菩提白無所發菩薩摩訶薩言：「善男子！我於大士如是無礙樂說辯才生隨喜心。善男子！願諸眾生皆得是辯才。」須菩提言：「善男子！何者是諸菩薩摩訶薩實諦證智？」無所發菩薩言：「須菩提！一切諸法與實諦行不相違背，是故證一切法名證實諦。須菩提！一切諸法從因緣生，能如實知因緣生法名為實諦。一切法空如實知空名實諦，證空者名證實諦；一切諸法不生，證諸法不生名為證實諦。隨何法證於實諦，於彼法中乃至無有一法可取、一法可捨。須菩提！是名諸菩薩摩訶薩證實智。須菩提！言實諦者，即是宣說無分別法。何以故？須菩提！所有分別者皆是邪法。須菩提！汝向所言：『大士快得善利，授阿耨多羅三藐三菩提記必得成佛。』須菩提！若人自謂快得善利，佛則不與是人授記；若人遠離快得善利，如是之人佛則授記。若人於得利養不生歡喜、若失利養亦不憂惱，是人授記；若人不離世間而得涅槃，是人授記；若人不捨凡法而證聖道，是人授記；若人聞得記不喜，是人授記。」須菩提言：「善男子！所向所知，若如是知，其義甚深。」無所發菩薩言：「須菩提！若人不見有去來，是人則知甚深。」須菩提言：「此甚深法難可得知。」無所發菩薩言：「須菩提！若人欲見是甚深，是人則不能見。」須菩提言：「如是知者，難可了知。」無所發菩薩言：「須菩提！無修行者亦難了知。」須菩提言：「善男子！何等眾生於甚深法能生信心？」無所發菩薩言：「須菩提！若人已曾供養過去無量佛，是人能信。須菩提！若人不能種諸善根、亦不修行供養諸佛，如是之人終不能得聞此法門。」須菩提言：「善男子！云何得為供養諸佛？」無所發菩薩言：「若人能住如實修行，是人名為供養諸佛。」須菩提言：「善男子！云何能住如實修行？」無所發菩薩言：「若人能為諸眾生發心修行。」須菩提言：「云何為諸眾生發心修行？」無所發菩薩言：「若能不捨大慈、大悲。」須菩提言：「何等名為菩薩大慈？」無所發菩薩言：「若有菩薩能捨身命及諸善根，施與眾生而不求報恩，是名大慈。」須菩提言：「何等名為菩薩大悲？」無所發菩薩言：「若菩薩先與眾生無上菩提，然後自證，是名大悲。」說此甚深法門時，七萬六千眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，二百比丘遠離諸漏心得解脫。

爾時，會中有一天子名善思惟，白佛言：「世尊！云何菩薩住佛菩提根本行處？」佛言：「天子！菩薩若能成就深直之心，發無上意，是名菩提根本住處。」善思惟天子言：「如是發心諸菩薩等，以何等法而為境界？」佛言：「若能修行布施境界而不悕求報恩等門、若能修行持戒境界而不分別持戒行門、若能修行忍辱境界而不見盡滅法門、若能修行精進境界而不發起修行等門、常行禪境界而能現見一切法門、修行般若境界而不見彼無戲論門現前、常求聞慧境界而不見於語言等門現前、修行舍摩他境界而見諸法本來清淨寂靜法門、修行毘婆舍那境界而一切法不可見門現前、修行四念處境界而無念無思惟門現前、修行四正勤境界而無所作門現前、修行四如意足境界而斷一切願欲門現前、修行五根境界而過諸根法門現前、修行五力境界而不破壞法門現前、修行七覺分境界而佛菩提門現前、修行八聖道境界為救行邪道眾生故、修行教化眾生境界而無眾生無度脫法門現前、修行斷煩惱境界而見諸法本性離煩惱門現前、修行諸波羅蜜境界而不著於此岸彼岸故、修行世間境界而涅槃門現前、修行涅槃境界而不行諸行門現前、修行生境界而不生不滅門現前、修行陰境界而無煩惱門現前、修行界境界而無差別門現前、修行入境界而聖入門現前、修行聞法境界而寂靜禪定門現前、修行說法境界而無言說門現前、修行成就色相境界而法身門現前、修行轉法輪境界而不轉不說門現前、修行聲聞境界而諸佛法門現前、修行辟支佛境界而行諸菩薩勝行門現前，天子！是名菩薩摩訶薩境界。」善思惟天子白佛言：「世尊！何等名為諸菩薩行？」佛言：「天子！自捨己樂，能與一切眾生樂；常在世間而能持戒、多聞，心無放逸；常在涅槃而不捨大悲，涅槃門現前而不求證。為化眾生故，隨順世間行，護諸眾生。能於眾生其心平等，令一切眾生得清淨心，於一切眾生心無差別，所有之物與一切共。為人說法不為飲食，畜清淨物而常知足，常樂空閑，正念思惟，常處大眾說法不懈。入城邑、聚落，慈悲現前，不求讚歎、供養、恭敬，常能遠離世間雜語。凡有言說不違佛法，廣略得所，愛語柔軟，一切身分禮敬三寶，先意問訊。心常愛樂第一義諦，於一切法心無所著，於諸資生心不貪染。常近聖人，遠離非法。愛法如身，重佛如命，愛敬修行猶如身首。於一切衣服、飲食、臥具、湯藥、資生之事得少為足，敬重師長猶如世尊，乃至喪失身命終不捨於菩提之心。初夜、後夜精勤修行，禪定三昧常現在前。如所聞法思惟正觀，以微妙慧求於解脫。若修習清淨無垢濁心，能捨一切所有之物，觀於內身，不隨外身。能捨所施，遠離瞋恚；能滅愚癡，增長般若；能護於戒，不違修行。「於一切處生柔軟心、於一切處智慧為首，不顛倒心，無垢光明。心常修諸波羅蜜，心不捨精進，常求善根。如所聞法而不忘失，如所聞法而為他說。離諸供養、飲食等心，常護諸根、常在定心、常隨順涅槃心、常不捨世間心，得失、利衰、毀譽、稱譏、苦樂不能動心。「於一切處生如是心：布施得大富、持戒生天人、忍辱得端政、精進捨煩惱、禪定三昧得心柔軟、修習般若能知世間出世間法、修行四攝無諸過失、修行四無量心無憍慢、修行諦捨滅慧得寂靜調柔、修行禪定得自在心、修習三昧得於深心、修行於諦如實知諸法、修行於定遠離諸見、修行無相得無分別、修行無願得無著心、修行諸波羅蜜得究竟大乘心、修行方便波羅蜜得一切智智處、修行菩薩十地滿足諸菩薩行、親近善知識得一切功德門、敬順和上阿闍梨能得隨順一切諸佛、知自身心得一切種智、習無憍慢得大威勢、恭敬禮拜一切眾生得諸眾生無能見頂、修行種種布施得具足妙相身、隨順諸眾生得具足八十種好、說大乘法得墮自在地、教眾生發菩提心得不退地、說諸法空能斷煩惱及煩惱習、以法布施得四無礙、與眾生念得陀羅尼、令眾生知法得四無礙、與眾生樂說因得無錯謬記、於羸劣眾生起忍辱心得那羅延身、於破戒眾生起忍辱心得諸眾生見者恭敬心、能滅瞋恨心眾生得常定心、勤修精進得速證法修行、以三昧施諸眾生得陰密藏相、施與威儀得一切普莊嚴事、令眾生近善知識得佛、菩薩、聲聞、辟支佛常現在前、捨於欲心常為一切世間所信、捨於瞋心得一切世間之所愛樂、捨慳嫉心得一切名聞利養、能與眾生作依止處得一切世間之所歸依、捨一切供養恭敬讚歎得法喜食得美名聞、施先問訊得清淨言音、施於愛語得梵音聲、施柔軟語得迦陵頻伽聲、遠離瞋恨得諸世間勝妙之身、不誑眾生得悉為一切世間所信、不說他過得不入胎、遠離殺生得壽無量命、遠離劫盜得以虛空而為庫藏、捨所愛事得如意寶手、迴向菩提得無盡資財、遠離邪婬得大丈夫身、遠離妄語得口業密、遠離兩舌得不失菩提心、遠離惡口得一切世間讚歎、遠離綺語得不壞眷屬、遠離貪心得無盡藏、遠離瞋心得與一切眾生而作橋梁、遠離邪見得於正見教化眾生、住於大乘得佛十力、能施一切不求果報得十八不共法、捨諸所著得四無畏。「天子！若我廣說如是菩薩無量境界、菩薩無量修行者，乃至百千萬億劫不能窮盡。天子！是名菩薩境界修行。天子！若菩薩如是成就境界、如是修行，於得菩提則為不難。」善思惟天子言：「世尊！云何菩薩名為安隱？」佛言：「天子！若菩薩常不捨離三昧，而不依三昧生。得三昧已，隨有利益眾生之處彼彼處生。天子！菩薩如是名為安隱。」善思惟天子言：「世尊！云何菩薩名為寂靜？」佛言：「天子！若菩薩見一切真如法界實際，是菩薩處於大眾而能寂靜。應如是知，天子！是則名為菩薩寂靜。天子！若菩薩不起二處心，名為菩薩寂靜。」天子言：「世尊！菩薩云何名為常在三昧？」佛言：「天子！若菩薩心常不求一切諸事、不見一法可取、不見一法可捨，是菩薩隨所見法悉知空寂，無有真實。天子！菩薩如是，名為常在三昧。」善思惟天子言：「世尊！菩薩云何名為到一切處？」佛言：「天子！若菩薩能見自身及諸眾生平等空寂，天子！菩薩如是名為到一切處。」善思惟天子言：「世尊！云何菩薩名為調伏？」佛言：「天子！若菩薩一切分別所不能動，名為調伏。」天子言：「云何菩薩名為得滅？」佛言：「若菩薩不染、不淨，名為得滅。」善思惟天子言：「世尊！如我解佛所說義者，依止自心而得菩提。世尊！菩薩如是離諸煩惱，如是如是取於佛法。世尊！諸佛法者，無所從來、去無所至。世尊！於諸法中清淨智，名為菩提。」「天子！菩薩如是隨順忍辱，名為菩提。能如是知，名為一切智者。」「世尊！若能入如是平等法界，是菩薩名為成就檀波羅蜜；若能如是知得成就平等法界，是菩薩名為成就尸波羅蜜；若能如是知忍平等法界，名為成就忍辱波羅蜜；若能於此法門修行聞、思、修、慧，名為成就毘離耶波羅蜜；若能思惟是法平等法界，名為成就禪波羅蜜；若能了達如是法平等法界，名為般若波羅蜜。世尊！若人能信此法門者，是人名為見法、名為證法、名降伏魔。世尊！若人能說此法門者，是人於如來所轉法輪而得隨轉。世尊！若人能得此法門者，是人名得最上妙法。」爾時，世尊於善思惟天子所說法門讚言：「善哉，善哉。天子！如是如是，如汝所說。天子！一切諸佛阿耨多羅三藐三菩提藏皆悉在此法門中攝。天子！一切諸佛所有意趣於此法門皆已示現。天子！若人聞此法門者，當知是菩薩快得善利。天子！若人手執此法門者，當知是菩薩得大法藏。天子！若人攝受此法門者，當知是菩薩名為可信者、名為受持如來密藏者、名為以最上供養供養如來者、名為攝受如來法門者。天子！若人聞此法門、聞已能信者，當知是菩薩名為報如來恩。天子！若人信此法門者，當知是菩薩於十方界無有闇障。」爾時，世尊告一切大眾唱如是言：「誰能於未來世護持此法門？」爾時，無所發菩薩即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而作是言：「世尊！我當能於未來世護持此法門。世尊！若菩薩有所發者，不能護持此法。是故，我不發、不起、不受，於一切眾生平等心，能護持此甚深無生法忍法門。我遠離飲食心，不求一切供養、恭敬、讚歎。何以故？世尊！若依供養、恭敬者，不能護持此法。世尊！於如來滅後，若有人聞此法能受、能持、能書寫、能讀誦，書寫已乃至受持經卷者，當知皆是無所發菩薩威神力故。」爾時，世尊讚無所發菩薩言：「善哉，善哉。善男子！若有如是心者，是人則能護持妙法。」觀世音菩薩言：「世尊！若人不斷大悲，是人則能護持妙法。是故，我今依大悲心護持此法門。」彌勒菩薩言：「世尊！若人有大慈心，是人能攝受妙法。何以故？若人多瞋恚，是人不能攝受妙法。是故，我依慈心流通此法門。」見者愛樂菩薩言：「世尊！若菩薩眾生見者無厭，是人則能護持妙法。世尊！是故，我於一切眾生不起瞋心，護持此法門。」導師菩薩言：「世尊！若菩薩為一切眾生起心：『我拔一切眾生苦。』若一切眾生欲聚集佛菩提、欲度一切眾生，是菩薩能受持此法門。是故，世尊！我為一切眾生成佛菩提。世尊！我先度一切眾生然後自度，而不見能度可度者、亦不見度眾生法。是故，世尊！我畢竟起如是心護持此法門。」文殊師利菩薩言：「世尊！世間人顛倒，若人生如是心：『我護持妙法。』即是顛倒。何以故？世尊！菩薩調柔自身、寂靜自身，是菩薩自調柔、自寂靜實法身即是護持妙法。是故，世尊！我自身柔軟、自身寂靜、自身法身即護持妙法。」爾時，世尊讚彼護持妙法菩薩言：「善哉，善哉。善男子！汝真是大士。汝今能安樂一切眾生故，護持妙法。護法菩薩正應如是。何以故？此是諸菩薩最妙勝業，所謂護持妙法。善男子！是諸法相應法集法門，若菩薩受持、讀誦、修行，是菩薩於諸佛所得光明現前，一切諸佛身不生、不滅；於法中得大光明現前，知一切法非作、非有為；於僧中得光明現前，如來弟子僧無我、無我所；於菩薩修持戒得光明現前，菩薩於諸學中大悲為根本；得樂說光明現前，一切語言樂說以無生為體。善男子！是法門多行於娑伽羅龍王世界、多行帝釋住處、多行於阿那波達多龍王住處，然後行於閻浮提中。雖行閻浮提，常於諸佛所護眾生中行、於直心不諂曲心眾生中行、於能信深法者，常在如是眾生心手中行。」如來說此法門時，無所發菩薩、奮迅慧菩薩及彼諸菩薩摩訶薩，及大聲聞，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，一切大眾聞說此法門歡喜奉行。

佛說法集經卷第六
