爾時，奮迅慧菩薩語無所發菩薩摩訶薩言：「善男子！汝應當說菩薩摩訶薩諸波羅蜜相應法集。何以故？善男子！此是最勝所說法集，所謂說諸波羅蜜：何者是諸波羅蜜？何者是波羅蜜法集？」爾時，無所發菩薩語奮迅慧菩薩言：「善男子！諸波羅蜜者，謂檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼提波羅蜜、毘離耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、方便波羅蜜、願波羅蜜、力波羅蜜、智波羅蜜。善男子！是名諸波羅蜜。「何者是波羅蜜法集？所謂不見布施名為檀波羅蜜，而常捨一切內外之物；不見持戒名為尸波羅蜜，而常修持一切淨戒頭陀功德等；不見忍辱名為羼提波羅蜜，而常修行忍辱安樂之行；不見精進名為毘離耶波羅蜜，而常修習一切善根無有休息；不見禪定名為禪波羅蜜，而常尊重寂靜之心；不見慧名為般若波羅蜜，而常修習聞慧之法；不見方便名為方便波羅蜜，而常現同一切外道，為諸眾生發起所念善根事故；不見願名為願波羅蜜，而常求一切善根共一切眾生迴向阿耨多羅三藐三菩提；不見力名為力波羅蜜，而常求那羅延身金剛力士，為教化眾生降伏憍慢故；不見智名為智波羅蜜，而常修行一切功巧技術、五明論等。善男子！是名菩薩摩訶薩諸波羅蜜相應法集。「復次，善男子！菩薩不求一切果報而常不捨施心，於一切時捨一切事；不分別持戒，而能捨於身命，不毀淨戒；一切諸法不能擾動，而常遠離瞋害之心；不求一切法，而常念一切善根；不分別寂靜心，而常修行禪定神通三昧；於一切法中無有疑心，而常求於聞思修慧；不求一切法，而心常念種種善根之法；常住寂靜心，而常修行一切諸願；斷除一切憍慢高心，而常修行成就堅固金剛之身；善知一切諸經論等，而常求於一切尊重諸善知識。善男子！是名菩薩摩訶薩諸波羅蜜相應法集。「復次，善男子！菩薩摩訶薩心常愛樂檀波羅蜜，而現隨順慳嫉眾生；心常愛樂修持淨戒，而現隨順破戒眾生；心常愛樂忍辱之事，而現隨順不能忍辱顛倒眾生；心常愛樂精進之行，而現隨順懈怠懶惰顛倒眾生；心常愛樂禪定三昧，而現隨順多事散亂顛倒眾生；心常愛樂般若妙慧，而現隨順信非善處癡瘂眾生；心常愛樂方便善巧，而現不求一切所作事；心常愛樂大願善根，而現隨順厭離世間眾生等行；心常愛樂有力，而現隨順無力眾生；心常愛樂勝智，而現隨順無智眾生。善男子！是名菩薩摩訶薩諸波羅蜜相應法集。「復次，善男子！菩薩摩訶薩修行檀波羅蜜者，得如意寶手及以虛空而為庫藏；修行尸羅波羅蜜者，超過一切惡道，而得生死自在，及柔軟心、隨自在心；修行羼提波羅蜜者，得如來色身莊嚴，成就三十二相、八十種好，見者無厭；修行毘離耶波羅蜜者，得四無畏及四無礙；修行禪波羅蜜者，得一切聲中自在及一切所作業中自在；修行般若波羅蜜者，得一切法中無所障礙，謂一切法菩提平等故；修行方便波羅蜜者，得所作業自然，謂得身、口、意業自然故；修行願波羅蜜者，得於一切生中宿命自在，及隨順行、隨順所作事；修行力波羅蜜者，一切煩惱及一切諸魔外道不能擾亂，則得一切世間最高大身故；修行智波羅蜜者，謂能超過陰、死、煩惱、天魔等故。善男子！是名菩薩摩訶薩諸波羅蜜相應法集。「復次，善男子！菩薩摩訶薩讚歎布施而不以彼布施為清淨；讚歎持戒、忍辱、精進、禪定、般若、方便、願、力、讚歎智等，而不以彼等為清淨。何以故？雖修如是一切法等，以能捨故，是一切法以分別心故有，是故分別心及分別心所生法皆悉捨離。是故，菩薩分別心及分別一切法心所生法不與共住，不生心以為清淨，而是菩薩生如是心知無分別、無戲論境界，證阿耨多羅三藐三菩提心。」奮迅慧菩薩言：「善男子！言菩提者，於何法而說？」無所發菩薩言：「善男子！言菩提者，無分別、無戲論法即其言也。「善男子！見我者，名為戲論，此非菩提；遠離我見，無有戲論，名為菩提。善男子！著我所者，名為戲論，此非菩提；遠離我所，無有戲論，名為菩提。隨順老、病、死者，名為戲論，此非菩提；不隨順老、病、死，寂靜、無戲論，名為菩提。慳、嫉、破戒、瞋恨、懈怠、散亂、愚癡，無智戲論，此非菩提；布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，無戲論法，名為菩提。邪見、惡覺觀、惡願，名為戲論，此非菩提；空、無相、無願，無戲論法，名為菩提。復次，善男子！亦得言一切法是菩提、亦得言一切法非為菩提。」問曰：「以何義故，一切法名為菩提？一切法非菩提？」答曰：「於一切法著我、我所，此非菩提；覺一切法平等、知一切法真如，名為菩提。復次，善男子！言菩提者，名為寂靜；寂靜者，名為一切法真如。」問曰：「善男子！所言真如，真如者於何法說？」答曰：「善男子！言真如，真如者名為空，彼空不生、不滅。」問曰：「若如是，一切法空。是故，一切法不生、不滅。」無所發菩薩言：「如是，如是。善男子！如汝所說，一切法不生、不滅。」問曰：「若如是，何故如來說有為法皆悉生滅？佛說有為法皆生滅者，此言何謂？」無所發菩薩言：「善男子！為愚癡凡夫著生滅法故，諸佛如來以大慈悲為護驚怖，隨順世諦作如是說諸法生、滅，而一切諸法不生、不滅。是故，善男子！菩薩摩訶薩應知諸佛、應知諸佛法、應知諸眾生、應知諸法、應知自身、應知身法。」爾時，無所發菩薩摩訶薩欲重宣此義，而說偈言：

「佛及佛出世、諸佛法實體，菩薩如彼法，不放逸而知。諸善無漏聚，佛世智者最，依眾生心成。修善行因緣，是能知諸法、是能覺諸法，是人到諸行。若能知諸佛、菩提無與者，亦無人取彼，實知自身法，名為覺覺者。若能知自身，唯是相無實，是能知如佛，及知菩提法。唯相諸眾生，虛妄分別說，菩薩如實知，如夢幻等相。妄覺實覺者，無能知此行，若調諸根馬，是能依定知。是人無怨、親，及作、不可作，亦無取、捨法，是名真法集。能正知諸法，故說法集義；不正知諸法，是故說惡法。貪法及離貪，清淨平等見，見貪癡亦然，是名真法集。為利諸眾生，發大慈悲心，而不見眾生，若離於真空。若如是知法，平等無垢處，得妙洲覺處，彼黠成正覺。如世間幻師，發心度幻人，彼幻不著幻，以未曾有故。知三界如幻，發大菩提心，為度諸眾生，實知彼眾生，自身如虛空。眾生自性空，一切處見法，得忍住勝洲。不行於諸法，亦不還諸法，以不行、不還，得住淨行洲。若住如是實，平等法界心，即時諸佛記，是必成大覺。自身佛亦然，及得受佛記，見彼法平等，即時諸佛記。得無障礙處，證滅行世間，一切處無過，以大悲為身。若菩薩有智，欲如是法集，修行是法行，必得是法集。」無所發菩薩說此偈時，六萬二千菩薩得無生法忍，八千天子遠塵離垢得法眼淨。

復次，無所發菩薩摩訶薩語奮迅慧菩薩言：「善男子！菩薩應修行實諦法集。何以故？諸菩薩以實諦智以為法集。善男子！何者是實諦？善男子！菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，乃至捨身命不捨彼心、不捨諸眾生，是名菩薩摩訶薩實諦。善男子！若菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，又時捨心、捨眾生者，如是菩薩則為可呵，是人名為最上妄語。」問曰：「云何菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心不復捨彼心、不捨諸眾生？」答曰：「若菩薩知苦諦、集諦、滅諦、道諦，是菩薩不復捨彼心。何以故？是菩薩知實諦，是故菩提心不退轉。」問曰：「何者是苦？云何知苦？」答曰：「於五陰愛、不愛逼惱，是名為苦。菩薩知於彼苦，空、無壽者，無我、我所，唯是因緣和合而生，是名知苦。菩薩見彼苦唯是集，虛妄不堅固、無壽者，名為知集。菩薩知彼苦從本際不來、不至未來際、不在現在際，無始、無終，自體本來寂滅、自體空、自體寂靜，如是知名為知滅。」問曰：「所言滅者，此說何法？」答曰：「善男子！言滅者不可言。」問曰：「善男子！若言滅者不可言，何故言滅？」答曰：「善男子！說滅者，謂客煩惱、諸障不實、虛妄分別法，菩薩不分別彼不實法，爾時得言名為滅滅。而虛妄法本來無法可滅，是故如來說一切法本來寂滅。」問曰：「善男子！如來說菩薩不證滅，若菩薩證滅，是菩薩墮聲聞、辟支佛地。如來何故作如是說？」答曰：「善男子！言證者，名為現見。然滅法不可現見，是故如來說滅法不可見。若法不可見，彼法亦不可證。是故，如來說菩薩不見滅、不證滅。依此義故，如來說菩薩不證滅。聲聞取法相故，證滅。「知以何等念、何等觀、何等行，如是知、如是見、如是決定，名為知道。「復次，善男子！言苦者，名為我。彼我有相，若如是集名為知集。菩薩見彼集，不見一法能集，如是知名為知滅。若能如是觀、若能如是求，名為知道。「復次，善男子！隨所隨所法上心著名為苦。何以故？善男子！如來常說：隨所心著名為苦，隨所心著處不實。是故，從心著生集，名為集；苦不著心苦，名為滅。以何等智不著彼智，名為知道。「善男子！我今依實諦智能說，諸菩薩若一劫及無量劫說而不可得盡。」說此實諦智時，六萬菩薩依實諦熏修智得不退轉地，虛空中無量百千天女於諸法中遠塵離垢得法眼淨。

佛說法集經卷第三
