爾時，彌勒菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！世尊！譬如捨於糠糟，取於米實。世尊！菩薩亦復如是，捨於非法、取於正法。又，菩薩捨於慳貪、取於布施，捨於破戒、取於持戒，捨於瞋恨、取於忍辱，捨於懈怠、取於精進，捨於散亂、取於禪定，捨於愚癡、取於般若，是名勝妙法集。「復次，世尊！有所求者則是非法；若不求者則是不取；若不取者則是不護；若不護者則是不染；若不染者則是不諍；若不諍者則是不悋；若不悋者則是不損；若不損者則是不行；若不行者則不退轉；若菩薩不退轉者，是菩薩諸佛如來為授阿耨多羅三藐三菩提記。世尊！是名為法、是名勝妙法集。「復次，世尊！若菩薩生如是心：『我不退轉阿耨多羅三藐三菩提心。』是菩薩諸佛如來則不與授記。何以故？世尊！一切煩惱以求為根本。世尊！遠離諸求名為離煩惱，以離煩惱故，諸佛如來為其授記。「復次，世尊！菩薩作是思惟：『受記者是世間虛妄言說。何以故？受記之人是無、能授記者亦無，若俱無者，何處受記？』唯然，世尊！大悲隨順世間有是言說。若菩薩能知如是諸法，是名菩薩受記。世尊！譬如幻師為幻授記，而彼幻化者無如是心：『我受記、我成正覺。』世尊！菩薩亦復如是，如彼幻化無分別心。而菩薩作是思惟：『菩提非可證相、亦非可捨相；菩提非是生相、亦非滅相；菩提非是身證、亦非心證；菩提不在內、亦不在外、亦非中間；菩提無如是心：「我是菩提，菩薩能證於我。」』世尊！是名勝妙法集。

「復次，世尊！菩薩於歡喜地中不慚愧、不憂惱，於離垢地中不增、不減，於明地中不闇、不明，於焰地中不取、不捨，於難勝地中無勝、無負，於現前地中不自覺、不因他覺，於遠行地中不去、不住，於不動地中不動、不分別，於善慧地中不成、亦不欲成，於法雲地中不自覺、亦不他覺，於佛地中能作一切事而亦不作一切事。是故，如來自然無戲論。世尊！是名菩薩摩訶薩勝妙法集。「世尊！菩薩如是至隨順智，於所說法中而得自在。云何說法自在？於一切言語不著故。又得清淨自在。云何清淨自在？於一切處不染故。又得樂說自在。云何樂說自在？謂依一法字句不暫休息，於百千萬劫說不可盡故。又得智自在。云何智自在？於一一法字句能說為百千萬法門故。又得生自在。云何生自在？隨所隨所利益眾生之處於彼彼處生故。又得三昧自在。云何三昧自在？於念念中，若欲入三昧即能入三昧故。又得住持自在。云何住持自在？隨所隨所住持加故——所謂若麞鹿、若鳥獸、若草木、若石壁——能說諸佛妙法故。又得眷屬自在。云何眷屬自在？得無量眷屬、不可壞眷屬故。又得見自在。云何見自在？謂見妙色故。又得聞自在。云何聞自在？謂聞妙聲故。又得鼻自在。云何鼻自在？所聞一切香唯是妙法香故。又得舌自在。云何舌自在？謂食法味、不食食味故。又得身自在。云何身自在？得成就法身、非食身故。又得心自在。云何心自在？乃至蚊、虻、蟻子知行、知心故。世尊！是名勝妙法集。」爾時，見者愛樂菩薩白佛言：「世尊！世尊！菩薩如是如是行，以是等行，眾生見者即生歡喜。何以故？世尊！菩薩餘無所作，唯教化眾生。世尊！是名菩薩根本勝妙法集。「世尊！是故菩薩應當修學樂法之行。世尊！何者為愛樂法？菩薩有四種愛樂法。何者為四？所謂不求果報而施一切眾生平等之心、以愛語防護一切眾生惡行、利益成就、愛一切眾生猶如自身以同事故。世尊！是名菩薩四種愛樂法，為一切眾生之所愛樂。「復次，菩薩摩訶薩有四種法能作愛樂事。何者為四？謂多聞慧，以無憍慢心故；說法忘相，以離供饍心故；於彼尊者生於尊重，以求智慧故；發行精進，以教化一切眾生故，是名菩薩四種法能作愛樂事。「復次，菩薩有四種法能作愛樂事。何等為四？所謂成就淨戒，以法施施故；成就知足，以寂靜處住故；以住閑默處故，得於禪定；善住城邑聚落，以不破諸威儀境界故。是名菩薩四種法能作愛樂事。「復有四法，所謂：實語者以樂說故、法語者以說空故、忍辱語者以平等心故、寂滅語者以護諸根故，是名菩薩四法能作愛樂事。「復次，菩薩有四種法能作愛樂事。何者為四？所謂先意問訊，以善語故；其意易滿，以隨得少事而知足故；成就不諂曲，以如語如說行故；無欺詐稠林行，以不誑一切眾生故。是名菩薩四種法能作愛樂事。「復次，菩薩有四種法能作愛樂事。何者為四？所謂不生惡心，以內寂靜故；不生癡心，以外不顛倒故；不生慳心，以觀一切事無常故；不生憍慢心，以如實知諸法故。是名菩薩四種法能作愛樂事。「復次，菩薩有四種法能作愛樂事。何者為四？所謂得甚深心，先意問訊故；遠離愛染，得柔濡愛語故；捨離一切諸心而常不捨菩提心故；深心第一義而隨順世諦故。是名菩薩四種法能作愛樂事故。「世尊！是名勝妙法集。「復次，世尊！菩薩得第一空、得大通明、得大自在，善知說於法集，愛樂甚深之法，隨順諸眾生，畢竟得不可思議希有法者、得柔濡法者、得大通者、得大法師者、得大法王者、得大所作者、作大眾生依者、得大通奮迅者，為教化眾生不退、而生不生、而死不死，所作已成而成菩提、得解脫心而發精進，入於涅槃而行滿足、而求不求、而修行一切智、而問於他。「世尊！一切諸海可以量知，而彼菩薩摩訶薩大乘智海不可量知。世尊！虛空清淨可以塵垢，而彼菩薩摩訶薩心不可得染。世尊！風雖無形，可以手執，而彼菩薩摩訶薩心六塵境界所不能著。世尊！春陽之炎可以撮摩，而彼菩薩摩訶薩我、我所心不可而得。世尊！是名勝妙法集。」爾時，善目菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！世尊！菩薩修一切諸法，唯是發菩提心以為根本。何以故？世尊！一切諸法皆是虛妄，唯心分別，體無諸物。離一切物，如幻無根本，隨所求而成；遠離作者、受者，其性不住，離於諸住故。世尊！一切諸法無始、無終，以無二、離二故。世尊！諸法無我、無我所，以無主故；諸法平等如彼法界，以非客故。世尊！諸法非主，以遠離諸貪故；諸法離於分別及種種分別，以遠離可取及捨心故；諸法不來、不去，唯是智境界故，以其無知空主者故。「世尊！是諸毛頭凡夫於無我法中而生我想、於無眾生中而生眾生想，菩薩作是思惟：『我以如是妙法令諸眾生而得解悟。』世尊！是名菩提心、一切眾生安隱心、樂心無上心、法界心光明心、眾生住持心。依如是心而生，名為發菩提心。「復次，世尊！修行檀波羅蜜名為寂靜心、修行尸波羅蜜名為不缺心、修行忍辱波羅蜜名為不損心、修行精進波羅蜜名為不退心、修行禪波羅蜜名為不亂心、修行般若波羅蜜名為不分別虛妄心、修行大慈名為柔濡心、修行大悲名為不退轉心、修行大喜名為無厭足心、修行大捨名為無垢心、修行大施名為不悋心、修行愛行名為不稠林心、修行利益行名為平等心、修行同事名為最上心、修行空慧名為無分別心、修行無相智名為無念心、修行無願名為不住心、修行菩提行名為三十七菩提分心、修行進趣行名為念佛心、修行不破壞行名為念法心、修行法界心名為念僧心、修行無量心名為念戒心、修行不取心名為念捨心、修行念天心名為念諸善根——以為諸善根聚集莊嚴故、以彼勝生為發菩提心聚集諸善根故。「世尊！我依發菩提心說彼一劫、若無量劫而不可盡。如是，諸菩薩聚集無量因緣而發菩提心。是故，世尊！菩薩欲推求諸善法者，應於發菩提心中而知而求。世尊！是名勝妙法集。」爾時，善生菩薩白佛言：「世尊！世尊！諸法善生以根本清淨故。世尊！何者是諸法根本？世尊！諸法以空為根本，以彼處無諸見故；諸法以無相為根本，以彼處無諸覺觀故；諸法以無願為根本，以彼處無三界煩惱故；諸法以無行為根本，以彼處無作者故；諸法以無我為根本，以彼處不見我行故；諸法以離眾生為根本，以彼處不見眾生行故；諸法以無命為根本，以彼處見命不行故；諸法不生，以彼處不行常見故；諸法不滅，以彼處不行斷見故；諸法無物，以彼處不行有見故；諸法如涅槃平等，以彼處不行離有見故；諸法如菩提，以彼處不行見佛故；諸法不作，以彼處不行見法故；諸法不和合，以彼處不行見僧故。世尊！是名勝妙法集。」爾時，大導師菩薩白佛言：「世尊！世尊！若菩薩欲先與一切眾生大菩提、不為自身證大菩提，若菩薩諸所作業為一切眾生、不為自身，而不見眾生、而不捨大慈大悲心，是名菩薩。「世尊！何者是諸菩薩大慈、大悲？世尊！若菩薩不見眾生而不捨一切諸善根，修行彼諸善根迴向大菩提，是名大慈；若菩薩不捨諸眾生所作之事，是名大悲。若菩薩見世間法則是涅槃，而不捨集道精進，是名大慈；若不捨眾生，是名大悲。若自身發菩提心，是名大慈；若教化諸眾生，是名大悲。若捨內外一切諸物，是名大慈；若捨內外善根，為一切眾生得佛菩提，迴向無上道，是名大悲。若淨持諸戒，不毀、不犯，是名大慈；若自持淨戒增長眾生淨戒，是名大悲。若自修行安隱忍辱樂行，是名大慈；若以安隱樂與諸眾生，是名大悲。若於自身常能修行精進之行，為得諸佛無上菩提，是名大慈；若以大精進行令諸眾生得此精進，是名大悲。若於自身常行寂靜，是名大慈；若以寂靜行令諸眾生得此寂靜，是名大悲。若為自身修滿智慧，是名大慈；若以自智慧增長一切眾生智慧，是名大悲。若不修行、非不修行，是名大慈；若不作、亦非不作，是名大悲。若生而不去，是名大慈；若去而不動，是名大悲。若說而無言，是名大慈；若著而不縛，是名大悲。若縛而不得，是名大慈；若入涅槃而不滅，是名大悲。若出自身舍利而無骨、肉、筋、血，是名大慈；若彼修身骨不增、不減，是名大悲。若捨施而不捨物，是名大慈；若護諸護而不成就，是名大慈；若增長而不高，是名大悲。世尊！是名勝妙法集。」爾時，光明幢菩薩白佛言：「世尊！世尊！菩薩以寂靜定心為最上業。何以故？菩薩住寂靜心中，諸佛妙法自然現前。世尊！菩薩尊重寂靜，定心安隱樂故，而得菩提及得諸陀羅尼門。「世尊！何者是菩薩陀羅尼？所謂隨所隨所聞法能不忘失、隨所隨所聞法而能受持、隨所隨所聞法而能了知、及諸眾生亦令了知，是名陀羅尼。隨何等陀羅尼不增長、不分別；隨何等陀羅尼能受持八萬四千法門而不忘失、而不遺漏；隨何等陀羅尼知諸眾生心心所行，以知諸眾生心故，隨彼彼眾生如是如是說法；隨何等陀羅尼能聞一切眾生語言，以聞諸聲聞凡夫聲得於大悲、聞諸聖人聲得於大慈；隨何等陀羅尼聞取一句法能於無量劫說，如是菩薩樂說辯才不留、不盡、亦無際畔；隨何等陀羅尼如實知諸言音；隨何等陀羅尼知一切言說皆是佛語；隨何等陀羅尼於十方世界諸佛、菩薩所住之處說法音聲，所聞之者一切受持，如是菩薩於一佛所聞法、如是於第二佛所說法無有障礙。世尊！是名菩薩受持陀羅尼。「世尊！菩薩得起陀羅尼，隨何等陀羅尼現前說一切法如說一法、一字、一句。如是說一切法界，然是菩薩不生憍慢之心、不起放逸之行，得增上陀羅尼；隨何等陀羅尼能說一切世間現前見法及一切世間現前見，得集陀羅尼；隨何等陀羅尼能斷一切眾生疑惑及斷一切煩惱，得為增上及集陀羅尼；隨何等陀羅尼能令增長一切白法、能令盡一切煩惱，得行陀羅尼。隨何等陀羅尼知一切法、知一切法光明，是菩薩如實知諸法而不分別，修行諸法而自身心實不修行、說於諸法而不說諸字、捨於諸法而亦不失、增長諸法而不增一物、損減諸法而不損一法、說於諸法而無言說、令入涅槃而於世間不動、令得聖人地而不離於凡夫地、降伏一切諸魔而非身心意所起作業，世尊！是名諸菩薩勝妙法集。」爾時，解脫月菩薩白佛言：「世尊！一切諸法以解脫為相。世尊！菩薩不分別是縛、是脫。何以故？世尊！解脫非他、他非解脫。世尊！解脫者，不增一法、亦非不減一法。世尊！解脫無所從來，世尊！縛亦無所至去。世尊！得解脫菩薩不生如是心：『我得解脫。』其心唯知：『猶如解脫，一切諸法亦復如是。』世尊！若菩薩起如是心：『世間是垢染法，涅槃是清淨法。』是菩薩不得解脫。何以故？有我見者生如是心。世尊！若人起如是心：『我厭陰界入，求入涅槃。』是人不得解脫。何以故？有我見，有我見者生如是心。世尊！得解脫心比丘作是思惟：『一切諸法如解脫相，而諸毛頭凡夫不識、不知，生如是心。我以如是法令一切眾生知故。』世尊！得解脫心比丘我得解脫生如是心：『是諸凡夫於一切法常解脫中而求解脫，我於彼彼眾生生大悲心。何以故？若人求解脫，是人不得解脫。』是故，世尊！比丘欲得解脫者，應觀能縛及所縛，應知能縛及所縛，是人不分別解脫；若不分別者，是人則得解脫。世尊！是名菩薩勝妙法集。」法集經卷第五
