「不見苦為苦，以見苦即空，若不離於苦，空法不可得。欲得見空者，應見於苦義，以苦為空義，彼空無為故。苦無有作者，以苦非作法，離苦誰作者？而亦無前後。無有實集者，若能實集苦，此中何處集？以苦非作者。苦無所從來、去無所至處，與何法共合？離苦何處有？說愛以為集，若能集於苦，愛實無有愛，離愛云何集？以苦無所來，是誰得未來？說滅以為定，離於去來法。諸法自性滅，根本清淨明；諸法同寂靜，以離前後際。法若是先生，後則應有滅，離滅云何生？離生無彼滅。如是求智慧，說名無漏道，說道如筏喻，以必捨筏喻。若聚集捨法，彼法何應樂？捨道住妙洲，是名得解脫。說得解脫相，不諍於諸法，以於一切法，證真如道故。髮、毛、及爪、齒、脂、膚、血、肉、骨、涕、唾、大、小便、肝、膽、以腦膜、心、肺、大、小腸，聚積名為身，虛妄分別宅，智者如是觀。無有實作者、及離於受者，猶如空聚落，如是虛妄身。說受名為受，彼受誰能受？受者離於受，差別不可得。智者如是念：『彼智者觀受，其相如菩提，寂滅清淨明。身中不見心、心中不見心，是人離熱惱，雖離而不喜。見法唯是心，遠離於分別，不捨真如行，以得無障境。諸法不自生，亦復非他生，離諸數盡相，平等如虛空。如實知此法，智者無去相，知法亦不住，以住於平等。』若能如是念，於諸法不動，是人到彼岸，如諸佛福田。知諸法名佛，一切處無垢，聚集清白法，安隱諸眾生。念寂及妙色、亦念諸功德，菩薩滿諸法，必得無上道。是菩薩供養，三世諸如來，法中念不動，以常定境界，善縛堅固鎧，念妙法境界，得無上菩提，菩薩堅固行。如法我亦然，若作如是念：『此念法應知，所謂諸菩薩，離我及我所；如法我亦然。』若能如是念，名修妙法念。諸佛弟子僧，是無上福田，必得佛菩提，常念如是人。如海不可量，我念如是人，迴此諸功德，令一切成佛。善修不退戒，我念彼戒行，所有諸功德，盡欲與眾生，迴向無上道，令得畢竟樂，如是名念戒，能與眾生樂。捨資生及法，亦捨諸煩惱，有福為眾生，迴向無上道。如是成捨念，不住於二道，離相自然行，所在如日照。一切凡、聖人，皆從善業得，以彼諸因果，大悲施一切。如是諸妙行，為與增上樂，即於彼天中，成無上正覺。」爾時，無所發菩薩摩訶薩、奮迅慧菩薩摩訶薩是二大士及無量眷屬俱詣佛所。到佛所已，頭面禮足，遶百千匝，奉承尊意，退坐一面，并諸眷屬亦坐一面，而白佛言：「世尊！我等二人於勝樓閣妙寶臺上說法集時，諸佛如來於一切法悉知見覺，無有障礙。世尊！我等二人所說法集，隨順佛意不耶？」爾時，佛告二菩薩言：「善男子！如汝所說，諸佛如來於一切法悉知見覺，無有障礙。善男子！汝等二人所說法集，善順我意。善男子！一切菩薩所有言說，皆是諸佛如來威神之力。善哉，善哉。善男子！汝今快說此妙法集。若有諸菩薩欲說法集者，應如汝等所說。善男子！汝等所說妙法集者，則為已作諸佛如來所作之事。善男子！我於汝等二人所說法集生隨喜心。」爾時，慧命舍利弗語無所發菩薩摩訶薩言：「善男子！汝以何義名無所發？」無所發菩薩言：「大德舍利弗！若有菩薩休息一切身、口、意業，不著一切所作之事，不求一法、不離煩惱、不欲得法，見過去、未來諸法真如平等，亦不見法有下、中、上，是故名為無所發。復次，大德舍利弗！一切諸法皆無所發，以本無故。舍利弗！法若有始，則有所發。諸法無始，無始云何言有所發？」慧命舍利弗言：「法若如是，汝云何言說於法集？」無所發菩薩言：「大德舍利弗！我無所發而說法集。」無所發菩薩謂舍利弗言：「舍利弗！於意云何？汝之所問，為有所發問？為無所發問？若言有所發問者，依何因緣而有所發？然不離於法而有法所發，不離於法而有所問。大德舍利弗！若是無發問者，則為入我所說法集。」慧命舍利弗言：「善男子！我有所問，汝亦有說；云何而言無所發耶？」無所發菩薩言：「大德舍利弗！汝之所問、我之所說，皆如幻說。如是，菩薩摩訶薩安住真如法界所說應知。大德舍利弗！夫幻人者，無心、無心數法；一切眾生亦復如是，無心、無心數法。若如是者，云何有發？大德舍利弗！如因幻師幻有所說；如是，菩薩摩訶薩依真如法界能有所說，應如是知。」慧命舍利弗言：「善男子！譬如幻師所作幻事，非實、非不實；若如此者，汝亦應爾，非實、非不實。」無所發菩薩言：「大德舍利弗！諸佛如來覺一切法皆如幻相，故說諸法虛妄如幻。」舍利弗言：「如是，善男子！諸佛如來覺一切法如幻，說一切法如幻。」無所發菩薩言：「大德舍利弗！猶如彼幻非實、非不實；一切諸法亦復如是，非實、非不實，應如是知。」無所發菩薩言：「舍利弗！若諸法有實、不實者，不應說言一切諸法猶如幻相。」慧命舍利弗言：「善男子！汝何所為行菩薩行？」無所發菩薩言：「大德舍利弗！我行菩薩行，不為於義、非不為義。何以故？若有菩薩為義行者，如是菩薩則有所見而行於行。若有所見而行其行，如是菩薩則不隨順諸佛如來。何以故？若有所見而行其行者，如是之人尚不能隨無生法忍，何況即入無生法忍？若離無生法忍，則不隨順諸佛如來。若不為義而行於行，如是之人行於邪道。行邪道者，此則無實義。」慧命舍利弗言：「善男子！若不為義、非不為義，如是菩薩於何處行？」無所發菩薩言：「大德舍利弗！隨在何處，一切毛道凡夫所行，菩薩即彼處行。」舍利弗言：「善男子！毛道凡夫於何處行？」無所發菩薩言：「大德舍利弗！隨諸佛如來於何處行，毛道凡夫即彼處行，而毛道凡夫不知諸佛隨處行，我亦彼處行。」慧命舍利弗言：「善男子！若毛道凡夫不知諸佛所行境界，云何而言諸佛如來隨何處行，毛道凡夫即彼處行？」無所發菩薩言：「慧命舍利弗！汝今能知佛境界不？」舍利弗言：「善男子！我但如彼文字而取，云何能知諸佛境界？善男子！然諸聲聞從於如來聞聲分別而言得知。善男子！諸佛境界無量無邊，而不離諸佛境界更有凡夫境界。」無所發菩薩言：「大德舍利弗！若不離諸佛境界更有凡夫境界者，舍利弗向言諸毛道凡夫不知佛境界，此言云何？」慧命舍利弗言：「善男子！諸佛如來超過世間，毛道凡夫行於世間，是故諸毛道凡夫不知諸佛境界。」無所發菩薩言：「大德舍利弗！於意云何？諸佛如來有所得、有所住、有所利益不？」舍利弗言：「善男子！諸佛如來無法不知，知一切法、覺一切法已，能於有為法中利益眾生。」無所發菩薩言：「若舍利弗如是知，何故言諸佛如來超過世間？此是大德舍利弗不思量而說？舍利弗！若如來超過世間，即如來無所得、無所住、無所作利益。舍利弗！汝言已壞。」爾時，慧命舍利弗語無所發菩薩言：「善男子！我先已壞，非適今也，曾於過去退善根及一切智智心故。善男子！我於仁者樂說辯才深生隨喜，願一切眾生皆得是辯才。」說此法集時，八萬菩薩得無生法忍，六萬天子遠塵離垢得法眼淨；五千比丘轉聲聞心，發阿耨多羅三藐三菩提心——彼諸比丘佛為授記，各於種種佛國土中成阿耨多羅三藐三菩提。

爾時，無所發菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩善知可取、能取法？」佛言：「善男子！若菩薩知一切法，菩薩爾時善知可取、能取法。」無所發菩薩言：「世尊！云何善知一切法？」佛言：「見一切法如夢、幻、乾闥婆城、陽焰、火輪、水中月、化、鏡中像。」無所發菩薩言：「世尊！何者是一切法而見如夢、幻、乾闥婆城、陽焰、火輪、水中月、化、鏡中像？」佛言：「善男子！言一切法者，謂眼色、耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法。善男子！是名一切法見如夢、幻、乾闥婆城、陽焰、火輪、化、水中月、鏡中像。能取者，謂眼、耳、鼻、舌、身、意；可取者，色、聲、香、味、觸、法。菩薩摩訶薩悉見知覺能取、可取諸法，亦能善說，是故名為一切智者。若一切智者，是人離使煩惱；若能離使煩惱，是人無我、無我所，如虛空無分別，於一切眾生得平等心；以得平等心故，得一切處寂靜心；得寂靜心故，名為法行自然堅固者、於一切眾生作上首者、一切法中無障礙者、大慈大悲者、不可動轉者、三藐三佛陀者。」無所發菩薩言：「世尊！菩薩欲得如諸佛如來妙法，云何修行？」佛言：「菩薩欲得諸佛如來如是法，應生平等心猶如大地，以能忍受一切眾生諸不善行及惡語言故。又，應生平等心猶如淨水，以能洗除身及眾生虛妄分別微煩惱垢故。又，應生等心猶如猛火，能以智火焚燒自及諸眾生煩惱薪故。又，應生等心其相如風，以能遠離一切著故。又，應生等心猶如虛空，以一切處無障礙故。「善男子！如師子王，菩薩亦爾，以一切處不驚不怖故。譬如龍象，菩薩亦爾，以調伏心荷負一切眾生諸重擔故。譬如大雨，菩薩亦爾，以其降澍妙雨故。譬如日光，菩薩亦爾，以智慧光照一切眾生故。譬如明月，菩薩亦爾，以一切眾生隨其所在見者愛樂故。譬如大商主，菩薩亦爾，將導眾生趣一切智大寶洲故。譬如良醫，菩薩亦爾，以能療治一切眾生煩惱病故。如拔刺者，菩薩亦爾，以能拔出一切眾生於諸法中疑惑故。譬如海導師，菩薩亦爾，以能善知一切智、知諸方義故。譬如船舫，菩薩亦爾，以能善度諸世間眾生大海水故。譬如眾水河池等，菩薩亦爾，以能資潤一切眾生故。如王大道，菩薩亦爾，平等能津通諸眾生故。譬如寶洲，菩薩亦爾，以能具足一切菩提分法故。譬如如意寶，須者皆得，菩薩亦爾，能與眾生無量利益所求法故。譬如良馬，菩薩亦爾，以能運代疲苦眾生故。譬如大海，菩薩亦爾，智慧甚深難測量故。譬如須彌山，菩薩亦爾，於佛菩提不傾動故。譬如一切諸妙寶樹，菩薩亦爾，以能具足勝莊嚴故。譬如閻浮檀金，菩薩亦爾，以希有難得故。譬如帝釋王，菩薩亦爾，於諸法中能得增上自在力故。譬如大梵王，菩薩亦爾，具足寂靜、諸威儀故。譬如護世四天王等，菩薩亦爾，以能護持勝妙法故。譬如轉輪王，菩薩亦爾，以能修行十善業故。譬如大臣，菩薩亦爾，以能守護諸佛如來祕密法故。「菩薩應生出家心，以善住沙門法故。菩薩住沙門法中，以寂靜身、口、意業故。菩薩住阿蘭若處，以成就禪定三昧、三摩跋提通明解脫故。菩薩住禪定中，以得真如甚深空故。菩薩住寂靜處，以能教化乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽，成就呪術、妙藥、聖人法故。菩薩安住明智，以能具足成就三明故。菩薩住於勝寂，以得殊妙六通法故。菩薩住多聞慧，以能善知陰界入等差別法故。菩薩住於師處，以能善知一切諸論故。菩薩住法師地，以能離飲食供養說法教化故。菩薩善住毘尼法中，以能遠貪、瞋、癡等諸煩惱故。菩薩住於摩夷處，以能一切處寂靜故。菩薩住於柔軟心，以能遠離一切所求故。「菩薩不住掉心，以能遠離貪煩惱故。菩薩不住高心，以能遠離瞋煩惱故。菩薩不住諸惡語言，以能遠離癡心故。菩薩不住雜亂語言，以能成就善護言語故。「菩薩住於大師，以能修行大乘法故。菩薩善住荷擔負重，以能成就大菩提心故。譬如大水，菩薩亦爾，以能利潤受用眾生故。譬如大城，菩薩亦爾，以能滿足一切智智功德故。譬如僮僕，菩薩亦爾，以大慈悲代諸眾生勤苦事故。「復次，善男子！菩薩於惡眾生生柔和心、於憍慢眾生生恭敬心、於諂曲眾生生質直心、於稠林行眾生不生稠林行心、於不修行眾生生救度心、於無慚眾生生於慚心、於無愧眾生生於愧心、於邪論眾生生不怯弱心、處於大眾不生怖心，世間之法不能染污、一切諸魔不能破壞、外道邪論不能降伏，於所尊者生敬重心、常於師長生供養心、於多聞者生奇特心、於得禪定者生希有心、於黠慧者生深行心、於諸法師生如愛敬佛心、於諸菩薩生歸依心、於諸如來生究竟心、於如實修行者生堅固心，於一切煩惱不驚不怖，不證涅槃，起大慈悲行世間行為度眾生。「不以染心說法教化，而常遠離一切供養恭敬故；遠離顛倒心，以如實知無常苦、空、無我、不淨故；具足解脫心，以能遠離境界故；成就如實生，以生聖人如實家故；成就如實智慧，以常出家心故；成就聖行，以如實知苦、集、滅、道故；成就大人相，以具足持戒、多聞、不放逸故；成就一切眾生平等心，善知世間無我故；成就不顛倒法，以聖印為印故；成就道場心，以不退印為印故。「諸菩薩等常成就清淨心行、成就普莊嚴威儀行，不樂說世間技術語言、不樂近惡知識、不樂供養恭敬諸事、不樂說世間雜語、不樂說諸國土事、不樂說諸王事、不樂說賊盜事、不樂說婦女事、不樂說吉會事、不樂說征戰事、不樂朋黨諍訟、不樂諸惡國城邑聚落邊地難處、不樂近伎樂歌舞戲笑等人。「復次，善男子！不樂與慳、嫉人俱，不樂與破戒、邪見、多集諸惡、放逸、輕法等人俱，不樂與多瞋恨、顛倒亂心人俱，不樂愚癡、瘖瘂，如是等人悉不與俱。「菩薩摩訶薩常樂勇猛捨法、資生、無畏等施，斷除貪、瞋、癡煩惱，大妙行者，樂離憒亂處，樂於靜默，常樂閑獨——所謂高山、巖嶺、溝壑、草木、叢林、清泉、流水，樂如是等清閑之處。初夜、後夜捐於睡眠，精勤修行，發聞、思、修慧及諸禪定三昧陀羅尼、自在神通，無量無邊百千萬億法門而現在前、見無量百千萬億佛、得百千萬億三昧百千萬億陀羅尼門、能教化百千萬億眾生。菩薩應成就如是等心，則能得彼如來妙法。」爾時，無所發菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！若能如實修行者，此大乘法故，即是如說修行者所乘之法。若能不放逸者，是人名為如實修行。「世尊！又，如實修行者謂發菩提願，不放逸者謂滿足菩提願。復次，如實修行者謂修行布施，不放逸者謂不求報。復次，如實修行者受持淨戒，不放逸者成就不退戒。復次，修行者始修忍辱行，不放逸者得無生法忍。復次，修行者求一切善根而不疲倦，不放逸者捨一切所作事故。復次，修行者始修禪定，不放逸者不住禪定。復次，修行者滿足智慧，不放逸者不戲論諸法。復次，修行者守護妙法，不放逸者不見諸法。復次，修行者令諸眾生得大菩提，不放逸者不見諸眾生。復次，如實修行者聚集一切善根，不放逸者迴向大菩提。復次，如實修行者以菩提為實法，不放逸者如實知一切法如菩提相。復次，如實修行者得無生法忍，不放逸者願取有生。復次，如實修行者往詣道場示現一切勝莊嚴事，不放逸者如實知阿僧祇劫。復次，如實修行者如實知菩提，不放逸者過去諸業皆善修故。復次，如實修行者至大涅槃，不放逸者善知諸法本性寂滅。「世尊！菩薩摩訶薩善能如是修行及不放逸，於得菩提不以為難。世尊！以是義故，菩薩摩訶薩應當修習如實修行及不放逸。世尊！是則名微妙法集。」爾時，慧命舍利弗白佛言：「世尊！如我解佛所說義者，若有菩薩摩訶薩於佛如來及諸菩薩所說法集聞而生信及能修行，是諸菩薩有妙法集。何以故？若不信法者則無法集，若不行精進者亦無法集。若人能於諸聖所說法中生希有心、生如實心，是菩薩有妙法集。世尊！若人不自讚己、亦不毀他，是人有妙法集。世尊！若人於聖慈心、於非聖攝受心，若有人不見自勝、不見他劣，若人於平等法生於等心、於不平等法亦生等心，於等亦生等心、於等不等亦生等心，而不分別等以不等，是人有妙法集。若人但聞一句而能了知百千萬句，當知是人有妙法集。若人聞法不靜、不亂，若人聞法不縛、不解，若人聞法不行、不住，若人聞法不增、不減，若人聞法不喜、不瞋，若人聞法不住世間、不入涅槃，世尊！若能如是入於法集，當知是人有妙法集。世尊！我今所說法集，為得隨順如來所說法集不耶？」佛言：「如是。舍利弗！舍利弗！汝之所說隨順佛意。」法集經卷第四
