夫千鈞之弩，冀力能遠者也；驅羊數萬群，是牧人為善者也，豈非有姓力名牧者乎。帝作此二夢，及前數夢龍神之驗，帝作釋夢之書，令依二夢求其人。得風後於海隅，得力牧於大澤。即舉風後以理民，初為侍中，後登為相，舉力牧以為將，此將相之始也。以大鴻為佐理，於是順天地之紀、幽明之數、生死之說，是謂帝之謀臣也。帝問張若謀敵之事，張若曰不如力牧。能於推步之術，著兵法十三卷，可用之。乃習其幹戈以徵弗享，始制三公之職以象三臺天象有三臺星，風後配上臺，天老配中臺，五聖配下臺太公《六韜》曰風後力牧五聖為七公。則五聖，五人也。黄帝於是取合己者四人，謂之四面而理。時獲寶鼎，迎曰推策。又得風胡為將，作五牙旗及烽火戰攻之具，著兵法五篇。又以神皇為將，帝之夫人費修之子為太子，好張羅及弓矢，付以大將，謂之撫軍大元帥，為王前敵。張若、力牧為行軍左右別乘，以容光為大司馬，統六師兼掌邦國之九法容光一曰常光。又真左右大監，監於萬國。臣龍紆者，有勇有義，亦為將。帝之行也，以師兵為營衛，乃與榆岡合謀共擊蚩尤。帝以玉為兵玉飾兵器，帝服黄冕，駕象車，交六龍，太丙太乙為御，載交龍之旅，五牙旗引之，以定方位。帝之行也，常有五色雲氣，狀如金枝玉葉，止於帝上，如葩華之象，帝因作華蓋今之繳蓋是也。黄帝即與蚩尤大戰於涿鹿之野地在上谷郡南有涿鹿城，帝未克敵，蚩尤作百里大霧，彌三曰。帝之軍人皆迷惑，乃令風後法鬥機作指南車，以別四方崔豹《古今注》曰周公作指南之車。據此時已有指南車，即周公再修之爾。帝乃戰，未勝，歸太山之阿，慘然而寐。夢見西王母遣道人披玄狐之衣，以符授帝曰太乙在前，天一在後，得之者勝，戰則克矣。帝覺而思之，未悉其意，即召風後告之，風後曰此天應也，戰必克矣，真壇祈之。帝依之以設壇，稽首再拜，果得符廣三寸，長一尺，青色，以血為文。即佩之，仰天嘆所未捷，以精思之感天，大霧冥冥三曰三夜，天降一婦人，人首烏身。帝見稽首再拜而伏，婦人曰吾玄女也，有疑問之。帝曰蚩尤暴人殘物，小子欲一戰則必勝也。玄女教帝三宮祕略、五音權謀、陰陽之術兵法謂玄女戰術也。李靖用九天玄女法，是已入神符，黄帝之陰陽衛即六壬太一遁甲運式法也，玄女傳《陰符經》三百言，帝觀之十旬，討伏蚩尤。又授帝《靈寶五符真文》及兵信行，帝服佩之滅蚩尤。又令風後演河圖而為式，用之創百八局，名曰遁甲周公時約為七十二局，漢張．子房共向映雲四皓口口十八局。案神龍負圖文，遁其甲，乃名之遁口一局揭帖是也，以推主客勝負之術。黄帝又著十六神曆，推太一六壬等法。又述六甲陰陽之道，作《勝負握機之圖》及《兵法要訣》《黄帝兵法》三卷宋武傳雲神人出之。《河圖出軍訣》稱，黄帝得西王母兵符，又有《出軍大帥年命立成》各一卷、《太一兵曆》一卷、《黄帝出軍新用訣》一十二卷、《黄帝夏氏佔兵氣》六卷此書至夏後時重修之也、《黄帝十八陣圖》二卷諸葛亮重修為八陣之圖、《黄帝問玄女之訣》三卷、《風後孤虛訣》二十卷、《務成子玄兵災異佔》十四卷、《鬼臾區兵法》三卷、圖一卷或作鬼谷區設兵法。以來皆黄帝，亦後來增修之也。黄帝於是納五音之策，以審攻戰之事，復率諸侯再伐蚩尤於冀州。蚩尤率魑魅魍魎，請風伯雨師從天大風而來，命應龍蓄水以攻黄帝。黄帝請風伯雨師及天下女妖以止雨，於東荒之地，北隅諸山黎土羌兵，驅應龍以處南極，殺蚩尤與父，不得復上，故其下旱，所居皆不雨。蚩尤乃敗於顧泉，遂殺之於中冀，其地因名絕轡之野在嫣川也。既擒殺蚩尤，乃遷其庶類，善者於鄒屠之鄉，其惡者以木械之。帝令畫蚩尤之形於旗上以厭邪魅，名蚩尤旗。殺蚩尤於黎山之丘東荒之北隅也，擲械於大荒中宋山之上，其械後化為楓木之林《山海經》曰融天山有楓木之林，蚩尤之栓桔所化也。所殺蚩尤，身首異處，帝憫之，令葬其首冢於壽張縣名，在鄹州。冢，喬土尺。土人常以十月祀之，則赤氣如絳見謂之蚩尤旗，其肩膂冢在山陽縣名，在楚州。肩膂，腑臟也。收得蚩尤兵書《行軍祕術》一卷、《蚩尤兵法》二卷。黄帝都於涿鹿城上谷郡。，涿鹿，地名獨鹿，又曰濁鹿，聲傳記誤也。黄帝又與榆岡爭天下，榆岡恃神農氏之後，故爭之。黄帝始以鵬鴉鷹鷓為旗幟《六典》曰今媽鵝旗也，以熊熊軀虎為前驅，戰於版泉之野地名，在上谷郡，今媽州也，三戰而後克之。又北逐壎齋之戎即匈奴也。諸侯有不從者，帝皆率而徵之。凡五十一。一戰，天下大定。帝以伐叛之功，始令岐伯作軍樂鼓吹，謂之簫繞歌，以為軍之警衛。桐鼓曲、靈夔吼、鵬鴉爭、石墜崖、壯士怒、玄朱鷺等曲，所以揚武德也，謂之凱歌《六典》曰漢張騫得之於西域，凡八曲，軍樂之遺音簫茄也。金鐃如鈴而無舌，有柄執之，以止鼓也。於是諸侯鹹尊軒轅為天子，帝以己酉立，承神農之後，火生土帝，以土德稱王，天下號黄帝，位居中央，臨制四方。帝破山通道，未嘗寧居。令風後負籌書，伯常荷劍，日一出流沙，夕歸陰浦，行萬里而一息，反涿鹿之阿，帝又試百神而朝之，帝問風後予欲知河所泄。對曰河凡有五，皆始於崑崙之墟。黄河出於崑崙東南腳下，即其一也餘四河說，在東方朔十洲記。帝令堅亥步，自東極至於西極，得五億十選九千八百八步，一雲一億三萬三千。南北得二億三萬一千三百步一雲二億二十萬，東盡泰還西窮郃國，東西得二萬八千里，南北得二萬六千里萬里日選。神農時東西九千萬里，南北八千萬里，逾四海之外。韋昭注《漢書》，不信此闊遠於海外。臣揚道書，神農乘龍遊遠也，黄帝乘馬以理境土，祇四海內也。《淮南子》雲北極至於南極二億三萬三千五百七十里。淮南三學道，此言絕遠，亦像道書也。黄帝始畫野分州，令百郡大臣授德教者先列珪玉於蘭蒲席上，使春雜寶為屑，以沉榆之膠和之為泥，以分土別尊卑之位與華戎之異出卦禮記。帝旁行天下，得百里之國者萬區今之縣邑是也，所謂首出庶物，萬國鹹寧。有青烏子能相地理，帝問之以制經。帝又問地老，說五方之利害。時有瑞草生於帝庭，名屈軼，佞人入則指之，是以佞人不敢進。時外國有以神獸來進，名摒露，如鹿，一角。真於朝，不直之臣獸即觸之。容成子者，得道，知聲律，女媧之後，初為黄帝造律曆，元起丁亥，至此時造笙以象鳳嗚。素女於廣都來，教帝以鼓五十絃瑟右史考曰琴則非也。黄帝損之為二十五絃，瑟長七尺二寸。伏羲寞琴，女媧和之。黄帝之琴名號鍾，作清角之弄。帝始制七情，行一十義。君仁臣忠，父慈子孝，兄良弟悌，夫義婦聽，長惠幼順，十義也，帝制禮作樂之始也。東海有度索山或日度朔山誤乎也，此山問以竹索懸而度也，山有神荼鬱壘，神能御兇鬼，帝制驅像之禮以象之。帝以容成子為樂師，帝作雲門大卷，鹹池之樂。乃張樂於洞庭之野北門，曰其奏也，陰陽以之和，日月以之明，和風俗也唐至德二年，洞庭側有人穿池得石鍾，有古篆文，黄帝時樂器也。永奉二年，巴陵令康通中得釆藥人石季德於洞庭鄉釆藥得古鍾，上有篆，岳州刺史李萼進之。可明《莊子》所謂黄帝於洞庭張樂，誠不妄也。黄帝將會神靈於西山之上，乃駕象車六交龍，畢方並轄，蚩尤居前蚩尤，旗也，風伯進掃，雨師灑道，鳳凰覆上。乃到山，大合鬼神。帝以號鍾之琴，奏清角之音師曠善於琴，晉平公強請奏角弄，師曠不得已，一奏，雲從西北起；再奏，大風起，大雨作。平公懼而成疾焉，登崑崙之靈峰，致豐大之祭，以詔後代，斯封禪之始也。於時有神人西王母者，太陰之精，天帝之女也。人身虎首《山海經》曰虎顏，一雲虎色豹尾，蓬頭戴勝，顥然白首，善嘯。石城金臺而穴居，坐於少廣之山，有三青烏常取食。此神人西王母，慕黄帝之德，乘白鹿來，獻白玉環。又有神人自南來，乘白鹿，獻皁，帝德至地租也乃出。黄帝習樂以舞衆神，又感玄鶴二八，翔舞左右。帝於西山嘗木果，味如李，狀如棠，花赤無核，因名沙棠。食之，禦水不溺。帝立臺於沃人國西王母之山，名軒轅臺。帝乃休於冥伯之丘，崑崙之墟，帝遊華胥國伏羲生於此風，伏羲母，此國人。復往天毒國居之，因名軒轅國後來日天竺，去長安一萬二千里。佔史考日在海外，妄也。又西至窮山女子國，北又復遊逸於崑崙宮赤水。北及南望，還歸而遺其玄珠，使明目人離婁求之不得，使罔象求而得之。後為蒙氏之女奇相氏竊其玄珠，沉海去為神玄珠喻道，蒙氏女得之為水神。蜀檮杭雲成都府有奇相之祠。唐英按古史震蒙氏之女竊黄帝玄珠，沉江而死，化為此神。上應震宿，旁及牛宿。郭璞《江賦》曰奇相得珠而宅仲。今江磧廟是也。帝巡狩，東至海，登桓山，於海濱得白擇神獸，能言，達於萬物之情。因問天下鬼神之事，自古精氣為物，遊魂為變者，凡萬一千五百二十種，白擇言之，帝令以圖寫之以示天下。帝乃作闢邪之文以祝之。帝周遊行，時元妃嫘祖死於道，帝祭之以為祖神。令次妃模母監護於道，以時祭之，因以模母為方相氏嚮其方也，以護喪，亦曰防喪氏。今人將行設酒食先祭道，謂之祖餞。祖，送也。顏師古注《漢書》曰黄帝子為道神。乖妄也。崔皇四人《月令》復曰黄帝之子，亦妄也。皆不得審詳，祖，嫘祖之義也。黄帝以天下大定，符瑞並臻，乃登封泰山，禪於亭亭山太山下小山也。又禪於幾幾山，勒功於喬嶽，作下時祭炎帝，以觀天文，察地理，架宮室，制衣服，候氣律，造百工之藝。累功積德，故天授輿服斧鐵，華蓋羽儀，天神之兵。黄帝著軒輿之銘，帝以事周畢，即推律以定姓孔子、京房皆行此事，紀鍾甄聲。帝之四妃嫘祖、摸母、費修、女節是也，生二十五子，得姓者十二人一雲十三人姬、酉、祈、己、滕、箴、任、苟、僖、詁、旋、依《史記》雲六十一姓，惟釐一姓不同。所雲黄帝姓公孫者，十八代合一千五百年，其十二姓十三代合一千七十二年。史又云十二姓，德、專不記錄，示不可也。姬、祁、滕、任、僖、詁，皆有德有名者也。所雲黄帝姓公孫，雖古史相傳，理終不通。且黄帝生熊長於姬水，祇合以姬為姓氏。周武王稱黄帝十九代孫姬姓之後，即黄帝姬姓，非也。且周真五等諸侯，以公侯伯子男，諸侯子孫多稱公孫，言公之子孫也，故連公子為姓者，且更有八十五氏，皆非黄帝時人。黄帝九子，各封一國潘安仁詩言之，未知其原。元妃嫘祖生二子，玄囂、昌意，並不居帝位。玄囂得道，為北方水神，昌意居弱水，弟少昊，黄帝之小子也，帝妃女節所生，號金天氏，後即帝位。黄帝之女溺於東海，化為烏，名精衛，常銜西山木石以煙東海。昌意娶蜀山氏之女，生顓頊，居帝位，號高陽氏，黄帝之嫡孫也。黄公託拔，昌意之少子也，封北土以黄帝土德，化俗以土為拓，以君為拔，乃以拓拔姓。禺強，黄帝之胤，不居帝位，亦得道，居北方為水神。少昊有子七人。顓頊時以其一子有德業，賜姓曼氏，餘不聞。黄帝以天下既理，物用具備，乃尋真訪隱，問道求仙，冀獲長生久視，所謂先理代而後登仙者也。時有育子為陶正，有神人過，教火法，出五色煙，能隨之上下，道成仙去，往流沙之所食飛魚，暫死二百歲更生，作沙頭頌曰青葉灼爍千載舒，萬齡暫死餌飛魚。有務光子者，身長八尺七寸，神仙者也至夏時無凜，養性鼓琴，有道壽永者。有赤將子輿，不食五穀，啗百草而長年堯時為木工，能隨風上下即已二千歲矣。有容成公，善補導之衛，守生養氣，谷神不死，能使白髮復黑，齒落復生。黄帝慕其道，乃造五城十二樓，以候神人。即訪道遊華山、首山，東之泰山。時致怪物，而與神仙通接。訪神人於蓬萊，回乃接萬靈於明庭、京兆、仲山、甘泉、寒門、谷口在長安北甘泉雲陽。黄帝於是祭天圓丘，將求至道。即師事九元子，以地皇元年正月上寅日，齋於首山在河中東蒲圾縣。復周遊以訪真道，令方明為御，昌寓膠乘，張若、謬廖導焉謬音習，廖舒氏切，一作朋，昆閤滑稽從車。而至襄城之野，七聖俱迷。見牧馬童子，黄帝問曰為天下若何？童子曰理天下何異牧馬，去其害馬而已。黄帝稱天師而退。至於園丘，其國有不死樹，食其子與葉，人皆不死。有丹巒之泉，飲之而壽。有巨蛇害人，黄帝以雄黄卻逐之，其蛇留一時而反《外國記》雲留九年也。帝令三子習服之，皆壽三百歲。比到洪堤，上具茨山在於陽翟，見大院君密縣大陳神也，又見黄蓋童子，受神芝圖七十二卷。適中岱，見黄子中，受九茄子方一雲至空同之山，見中黄真人。一雲其方原州有空同之山。應邵雲隴右，非也。登崆峒山，見廣成子問至道莊子作空同山，司馬彪注雲空同，當鬥下之山也。一雲在樑國虞城東三十里是也。一雲天下空同山三，汝時空同山乃黄帝問道處。一雲隴右空同山，正黄帝問道之所，今山上有問道宮，山下有軒轅觀存焉。覺黄帝見廣成子問至道，亦非止一處，後皆名空同，今併存之廣成子不答。帝退，捐天下，築特室，藉白茅，問居三月方往。再問修身之道，廣成子乃授以《自然經》一卷。黄帝捨帝王之尊，託豭豚之文，登雞山，陸王屋山，開石函，發玉岌，得《九鼎神丹注訣》。南至江，登熊湘山熊山在召陵長沙也，湘山在長沙益陽縣，往天臺山，受金液神丹。東到青丘山，見紫府先生，受《三皇內文》大字《抱朴子》雲有二十卷，以劾召萬神。南真五芝玄澗，登園瓏，蔭建木觀，百靈所登降，釆若乾之芝一雲花，飲丹巒之水。南至青城山，禮謁中黄丈人。乃問登雲臺山，見育先生，受《龍嬌經》。問真一之道於中黄丈人，丈人曰子既君海內，復欲求長生不死，不亦貪乎。頻相反復，而復授道，帝拜謝。訖，束過廬山，祠使者以次青城丈人。廬山使者秩比御史，主總仙官之道，是五嶽監司也。又封港山君為九天司命，主生死之錄。黄帝以四嶽皆有佐命之山，而南嶽孤特無輔，乃章詞三天太上道君，命霍山為儲君，命潛山為衡嶽之副以成之。時參政事，以輔佐之。帝乃造山，躬寫形象，以為《五嶽真形圖》。黄帝往煉石於縉雲堂，於地煉丹。時有非紅非紫之雲見，是曰縉雲，因名縉雲山。帝藏《兵法勝負之圖》《六甲陰陽之書》於苗山。黄帝合符瑞於釜山，得不死之道。奉事太一元君，受要記修道養生之法於玄女，素女受還精補腦之衛。玄女授帝如意神方，即藏之崆峒山。帝精推步之術於山稽力牧，著體用之訣於岐伯雷公，講古候於風後先生。黄帝得玄女授《陰符經》義，能內合天機，外合人事。帝所理天下，南及交肚，北至幽陵，西至流沙，束及蟠木。帝欲棄天下，曰吾聞在宥天下，不聞理天下。我勞天下久矣，將息駕於玄圃＇以返吾真矣。黄帝修輿封禪禮畢，釆首山之銅，鑄九鼎於荊山之下，以象太一。於州是鼎，神質文精也。孫壽三百六十歲，入九疑山仙去。後三千六百歲，堯理天下。洪水既甚，人民墊溺，禹念之，乃化生於石紐山。曰女狄暮汲水，得石子如珠，愛而吞之有娠，十四月而生子。及長，能知泉源，乃賜號禹，後人稱日神禹是也今石泉軍石紐。金簡玉字，黄帝之遺誠也。帝又以所佩靈寶五符真文，書金簡一通，藏於宛委之山。帝嘗以金鑄器，皆有銘題上古之字，以記年月。或有祠也，時有薰風至，神人集，成厭代之志。即留冠劍珮烏於鼎湖極峻處崑崙之上，立館其下，崑崙山之軒轅臺也。時馬師皇善醫馬，有神通之妙思。有龍下於庭，伏地張口，師皇視之曰此龍病求我醫也。師皇乃引緘於龍口上下，以牛乳煎甘草灌之，龍病愈，師皇乘此龍仙去。黄帝聞之，自擇日卜還宅昇仙之日，得戊午。果有龍來，垂鬍髯下迎，黄帝乃乘龍與友人無為子及臣僚等從上者七十二人，小臣不得上者，將龍髯拔陰及帝之弓。小臣抱其弓與龍髯而號泣，弓因曰烏號，鑄鼎之地後日鼎湖。其後有臣左徹，削木為黄帝像，率諸侯朝奉之。臣僚追慕罔極，或取幾杖立廟而祭，或取衣冠真墓而守，是以有喬山之－塚，黄帝曾遊處皆有祠。五百年後，喬山墓崩，惟劍與赤烏在焉，一旦亦失。黄帝居代總一百二十年云云，在位一百五年。自上仙後，昇天為太一君，其神為軒轅之宿在南宮。黄龍之體象後來享之，列為五帝之中方君，以配天。黄帝土德，中央之位，以主四方，以鎮星配為子，名樞紐之神，為佐配享於黄帝。帝之子少昊，名摯，字青陽，號金天氏，居帝位八十一年帝王世紀工石八十四年，劉恕作外紀，無少昊，都曲阜今兗州。子孫相承共四百年。黄帝之孫顓項，號高陽氏，母蜀山氏所生，有聖德，居帝位七十八年世紀雲八十四年，外紀一同，壽九十八歲，都商丘濮陽今濮州，顓頊以來，以所興之地為名。帝譽高辛氏，黄帝之曾孫也黄帝子玄囂生嬌極，嬌極生高辛也。帝譽生而神靈，自言其名，居帝位七十年外紀雲七十五年，都偃師今亳州河南；壽一百五歲外紀雲壽一百歲。帝堯陶唐氏，黄帝之玄孫，帝譽之子也，姓伊祈，字放勛。興於定陶，以唐侯為帝齊陰定陶，又云定州陶縣，都平陽今冀州，在位七十年，壽一百一十八歲考之尚書，當是七十三年在位。一雲堯十歲即帝位，在位七十載。將遜，試舜三載，傳位與舜。又二十八載，乃姐落，當是一百一十七歲。外紀在位九十八年；壽一百九十八歲。帝舜有虞氏，黄帝九代孫，姓申屠一雲姓姚，攝一帝位三十年，正居位五十年，壽一百一十二歲《外紀》在位五十年，壽一百一十歲。《史記》雲舜年六十二代堯，踐帝位三十九年，壽正一百歲。一雲舜生三十徵庸，三十在位，服喪三年，其一在三十之數，馬天子五十年，凡壽一百一十歲，都蒲圾今河中府。夏禹亦黄帝之玄孫也，姓姒，居帝位，都安邑今蒲州，在位九年。子孫相承，共四百三十二年外紀同。按《遁甲滷山圖》日禹，得道仙人也。古有禹，女媧十九代，知吉知兇，知存知亡，憐經能重，能息能行，不灼而沸，不汲良徹卜中生五味，真神物也。黄帝煉九鼎丹服之，逮至煉丹成，後以法傳於玄子。此道至重，盟以誠之。帝以中經所記，藏於九疑山，東號委羽，承以文玉，覆以盤石其書山下江邊有大禹廟，《世紀》雲孫鈉有莘氏臆，胸折而生禹於石紐，六月六日生，群人常以是日黑修操享。殷湯，黄帝二十代孫黄帝子玄囂生橋玄，橋玄生高辛，高辛生契，又十主膩彼，即天乙為殷王湯也，姓子，居帝位，都亳今亳州，在位一十三年。子孫相承，共六百豐十三年外紀萃作六百二十八年。周發，黄帝二十二代孫，姓姬黄帝孫顓頊，以黄帝居姬水，姓姬。故帝譽子後稷亦姬姓，又十六代發為風武王，居帝位六年，都鎬京今永興，後平王遷洛邑。子孫相承，共八百七十二一年外紀年譜差多作九百二十七年。黄帝子孫，各得姓於事。帝推律定姓者十二具在前，九子各封一國，總三十三氏，出黄帝之後。《先天紀》雲子孫相承，凡一千五百二十年世紀雲一千二百五十年。

臣道一曰軒轅屈黄帝之尊，禮七十二師，然後垂衣裳而天下治。當是時也，君明臣良，民淳俗樸。以有天下而不恥不問，是故神人悉願歸之，民到於今稱之，此後世所以有黄帝王霸之品者，於此乎可見矣。《道德經》曰是以聖人處無為之事，行不言之教，萬物作焉而不辭，生而不有，為而不侍，功成而弗居。夫惟不居，是以弗去。豈非軒轅之謂乎。

歷世真仙體道通鑑卷之一竟
