施肩吾
編之為《
鍾呂傳道集
》，今行於世。宋欽宗靖康初，封真人為正陽真人。元
至元六年
正月，褒贈正陽開悟傳道真君。

劉綱

劉綱，晉時下那人也。初居四明山，後為上虞令，師事帛君受道，治中部事。歷年道成，作《
續仙傳
》行於世。一日，邀諸親故人會別，飲食畢，上縣廳側大皁莢樹上，去地十餘丈，舉手而別，忽然飛入雲中而去。其妻亦得道，同時昇舉。

王烈

王烈字長休，那鄂人也。烈入海東抱犢山中，嘗與嵇叔夜同遊。烈得石髓如飴，即自服半，餘半與叔夜。叔夜既至，皆凝為石。又入一石室，室中有兩卷素書。烈讀，不知其字，不敢取，頗記十數字形體。歸，書之以示叔夜，叔夜盡知其字。烈喜，乃將叔夜同往，識其徑分明了了。往至，失石所在。烈因語弟子曰叔夜未應得仙也。

劉道成

劉道成，豫章新昊人也，學黄老術。晉懷帝永嘉中，以明經入仕，累遷陳州刺史。後歸鄉裏，精持香火，奉大羅真符。後數十年，全家白日昇天。徐鉉作開業觀碑雲永嘉二年八月十五日，舉族上昇，裏中數千人望雲送別。樑武帝大同中，立宅為開業觀，今名昭德，去縣治百餘步。白玉蟾訪昭德，陳靈寶詩云我見鄉仙不是誇，面顏玉鍊燦丹霞。新開天上圖書府，舊是雲中鸚犬家。三十七年心勝鐵，百千萬事眼無花。而今漸覺逢迎嫩，每日兩番蜂報衙。

項蔓都

項蔓都，河東蒲圾人。入山求仙，十年而歸。家人問其故，蔓都曰在山中精思三年，有仙人來迎我，共乘龍而昇天。良久低頭視地，冥冥窈窈，上未有涯，去地絕遠。龍行甚疾，頭尾低昂。令在背上，危怖臉鐵。乃．到天上，先見紫府金床玉幾，晃晃昱昱，真貴處也。仙人但以流霞一杯與我，飲之忽然忘家。對天人之前，失儀見斥，遂還人問。更自反責，乃可得更往。昔淮南王劉安見大清仙伯，以坐起不恭，責守天廁三年。之後學道者，可不謹哉。河東因號蔓都為斥仙人。

徐廠玄

道士徐啟玄，宋文帝元嘉中居終南山。道德尊重，人皆欽之。能通法術，遂知吉兇。前世之事，歷歷可聞。時有王大夫，只養一女，可初拌，乃世之極色也。憐愛頗甚，名日金英。啟玄一日閑遊之次，經過其門。見其宅上有宿世冤鬱，怨氣亙天。啟玄問閤者曰大夫在否？答云在。啟玄曰可與予報之，雲終南山道士徐啟玄有少事欲見大夫。閤人入告，大夫聞語即出見之。啟玄曰勿近造次起居，然有事諮白，未知可否？答白望示及。啟玄曰適觀大夫宅上有宿世重冤，欲伺便報怨，大夫知否？對曰非尊師無緣知之，某凡俗肉眼，豈明此事？啟玄白請童僕男女等褊觀之，皆言不是。又曰宅內更有何人？大夫曰某有一女，小字金英，每憐惜之，頗自羞赧。啟玄曰只此小娘子便是大夫之冤家矣，可令出來。大夫聞語，將謂謬言，令夫人召來。夫人因往喚之，已見其女肩其房門，面壁而坐，嘆日…我之宿世冤結未解，方欲伺便報條，無奈道士顯我世事。夫人聞之，驚告大夫。大夫惶懼無計，乃禮啟玄曰此宿世冤對相會，如何脫免？啟玄曰此小事爾。大夫曰儻蒙尊師慈憫，特垂救拔，以生以死，何敢忘之。又復再拜，啟玄曰勿在多言，即為驅遣。啟玄遂取劍一口，索水一甌，仗劍嚶水，隨大夫至閤內，令可開門。金英曰是我之冤，幹爾何事？啟玄曰道門以救拔為功，濟人為上。汝可速變本形，無更居此。睨訖，乃令備棺襯，遺巡而至。啟玄乃開門視之。化為白骨。即令左右斂之，致靈車。誠曰可送出都門，行十里餘，遇大林木中棄之。急奔，勿更迴顧。左右依言，送出都門可十里，果有大林木，便安其下，急奔而歸。迴至都門方始迴望，見大林紅焰亙天，悉為灰燼。大夫與夫人驚哭拜謝，仍備珍寶錢帛酬之，啟玄悉不顧而去。

萬振

萬天師名振，字長生，洪郡之南昌人。得長生久視之道，顯晦齊樑問，人莫知其年。有符呎濟物，治人疾苦立效。當時以為旌陽、樂巴之徒。隋文帝聞其名聲，重之，韶於洪崖山為精舍，即今柄真觀是也。唐太宗貞觀十五年，太守周遜請於梅福宅建太乙觀，禮迎天師居之，即今天寧萬壽觀是也。先是，漁者得青石，長七尺，扣之有音樂聲。郡以獻於朝，高宗命碎之，得二劍，罈上刻天師姓名。帝異之。顯慶二年，高宗召見光曜日殿，帝問治國養生之道，振答曰無思無為，清靜以為天下正。治國猶治身也。帝尊待之如師友，賜予無所受。龍朔元年，屍解於京師。數日啟棺，惟有一劍一杖而已。詔以銅函盛劍杖，葬於西山天寶洞之側，今洞陽觀是也。天師有德業碑，乃唐滕王元嬰文，在開元觀中雲。

曹德休

曹德休自言從東海青嶼山來遊江西，人見之三十餘年，顏貌不改。常行民問，有疾者以符藥救之，無不愈者。人有一女子，年二十餘，將聘於人。忽有邪物為魅，百方治之，益甚。其父詣德休，具陳病狀。德休曰汝家居近山溪有潭穴否？父言有之。德休又曰女子春時閑步溪側，為蛟所窺，已拘攝精魂在其穴矣。汝可將吾一符往彼，投於潭中。少頃有驗，投符之後，忽見潭水翻涌，水有霹靂之聲。須臾，一物浮出，長二丈餘，形如烏蛇，頭若大杓，已劈裂腦流血斃矣。其父還家，見女精神明爽，全失其病，乃以財帛往謝。德休曰本以救病，何以此為。終不肯受。德休常謂人曰若家有疾苦，不必財帛。就德休求符藥，以江魚為繪一盤，並美酒一壺，饗吾告之，其疾自痊。如其言鄉裏為之，無不應驗，人皆神事之。後忽告人曰我捨此入西山天寶去，然來春牛疫頗甚，我留一姓名與汝傳寫，牛疫之時，以繪饗吾，書其字貼牛角上，自當無苦。其後牛果大疫，一境之貼其字者免災，不貼者斃矣。人鹹思之，無復見者《王元之傳》云曹德休，晉太史，官後樑尚書郎，得不死之道。

杜曇永

杜曇永字元老，或雲道名元老，三輔京兆人也。世業蟬聯，鼎命南遷，寓家昊郡之錢塘縣。釋褐為大司馬豫章王國左常侍郎蕭子雲侍郎南齊之故寮，外勤儒學，內修道真。因齊樑革命，慨然興嘆。以洱筆曳倨同之維摯，脫邇繁華，振衣長往，遠遊岷隴臨洮峨媚，復還舊山，已逾二載。後過句曲，訪道尋真。精專法門，謙虛靖默，人莫知其所修。樑武帝天監十二年歲在甲子，放杖出谷，自錢塘輕舟載家南上廬陵郡玉筍山，重建清虛館以處。於時林木陰森，鄉民遠甚，可謂虎兕之穴，而居之不疑。向道之輩，稍稍獻工助成其事。自是門人受道，繼踵而來。次年入大秀法樂洞天，出所攜貲起居室數十橡，重營宮殿，親製豐碑，紀述洞天之勝。置洞西遷鶯谷，及洞側山西大瓏南坑大礫瓜源等田，以待修真養道之人，取題洞天石臺。是入洞之年也，武帝聞其風，賜號金闕先生，蕭真亦自江表與骨肉掛帆而來，以師事之，得其祕道，親製一碑以紀杜德，即普通七年也。其後先生在洞中，與門人錢員外修九鼎還丹之祕，靈真屢降，喻以昇舉有期。丹成，與錢服之於太白峰頂，白日飛昇，尤為顯著。家屬為地仙，隱於後洞雲。

蕭子雲

蕭子雲字景慕，南齊高帝之孫，豫京文獻王疑之子，漢相國何之後。兄弟十六人，皆封郡公。樑武受禪，天監初，年十二，降爵為子。弱冠，撰《
晉書
》百餘卷進之。幼而好道，志尚正靜，不樂仕進。雖為名宦，每有異人密與談笑。累遷丹陽郡丞，尋遷黄門侍郎、司徒左長史。常擔家遊江表名山，一日掛帆來訪廬陵玉筍，初至清虛館，時杜元老已於玉筍得道，乃南齊故寮，相值情好如舊，以師事之。往來洞天問，頗得其祕。親制之刻石，伸言杜德。後過玉筍之東南連山重崖問，今號蕭山是也，壇爐藥臼，遺邇猶在。會樑武璽書來，召與子特委家入朝。既至，遷侍中。復以善草隸取重於時。子特亦善書，位太子舍人、先父而卒。太清元年侯景之亂，募獲朝臣景慕，儀狀奇偉，雖年逾六十而神彩超邁。恐不免禍，遂急還蕭山，後再徒居清虛。五年，忽神人降言曰綰之東北有鬱木，坑水自東往，可以久居。蕭又徙家才寓焉。歷二紀，一旦上帝賜玉冊，封元，嗡卜洲長史，仍司鬱木福庭之籍，神仙之府、州八十二口同羅世，不復見。其事亦祕，罕有知者。後人入洞，往往見居宅。若專志求訪，則不可得矣。

丁玄真

丁法師名玄真，字仲誠，得陽人也。天資恪敏，嚴於持戒，為鄉裏推仰。嘗遇贗人得法，其要精妙，能攝鬼神而驅役之，無不如意。每以康王谷地最靈秀。其谷口有銅馬廟，雲漢王莽嘗造銅馬，歲久有物附之，肆為妖怪，食民物畜稼苗之類，為害弗堪，居人乃為立廟以祈之。玄真惡其事，即毀薦其廟，乃取是地置真宇焉。遂送銅馬於南江，人未迴而馬已復其舊處，玄真又斷馬之左足，而馬乃化人形，泣曰願得一食之所。玄真遂移其祠於澗之西，許其弗為害也。前又有毒龍潭，因風雨晦冥，忽見二龍出而弄珠，光彩照爍。玄真叱之，輒取其珠置真殿內。而龍又入殿取珠，既而弗得，乃吐涎滿地。復見殿柱有張僧縣所畫二龍，即與之闕，風雨震吼，衝倒檐楹。玄真遂書鐵符，燒鐵鐘，鎮其潭龍，龍穿山西而去。又復以鐵釘釘殿柱，畫龍之目，其患乃止。於是神怪避地，始為福庭。時隋文帝開皇十年也。江州刺史狀其事封章朝廷，帝聞而異之，降韶褒崇，命州郡加禮遇焉。煬帝大業三年解化，其夕有白光亙於天之東南。及玄真既逝，方沒。春秋七十八。

張公弼

有劉法師者，不詳其名，唐太宗貞觀中居華陰雲臺觀，煉氣絕粒二十年。每歲三元齋，有一人衣縫掖衣，貌陋而黔，來居坐末。齋畢，亦無言而去。如此凡十餘年，衣服顏色累不改。法師異而問之，則曰予姓張名公弼，住蓮華峰東北隅。法師意彼無人所居，試問同往，公弼諾之，曰此中甚樂，師能住，亦無間。法師從之約二十餘裏，援蘿攀葛，纔有烏徑。其崖谷險絕，雖猿狄不過。履之若夷途，法師從行亦無難苦。至一石壁，高千餘仞，下臨無底之谷。一徑闊數寸，惟側足而立。公弼以指扣石壁，中有人問為誰，日某。遂忽然開一門，有天地，森羅萬象。公弼將法師欲入，其人怒為公弼曰何故引外人來？乃闈門，則又成石壁矣。公弼曰此非他人，乃雲臺觀劉法師，與吾有舊，故同來。即開門而納之。公弼曰法師來此，君可具食。其人問法師便住否，法師請以後期。遂取一盂水，以肘後青囊中刀圭粉和之，以飲法師。其味甘且香。公弼曰予嘗雲山中甚樂，君盍為戲，令法師觀之。其人乃以水嚶束谷中，俄有蒼龍白象各一，對舞，舞甚妙。丹鳳青鸞各一，對歌，歌甚清。公弼與法師別之出門，行數十步返顧，但巨崖深壑而已。將及觀，公弼辭去。法師歸，處置畢，再訪公弼，則步步險阻，不可前。其後公弼亦不復至矣。

李元基

李元基，唐高祖武德初人。隱葛山中，有道術，能坐在立亡，人莫測之。時時經行，以符藥救人。探虎骨、針鵲影、活魚鱉甚衆。每晝出，逢夜則止，露宿草野中。代宗末，在建昌縣中插松柏滿身，飛去。後有人採藥葛山，見元基跨青鹿行若飛，問之不應，莫知所在焉。

陳道仲

法師姓陳氏，名道沖，得陽人。母方娠，夢天仙入其室。及生，有殊相。兒時便不飲酒茹葷，每聞人講經論道，則傾耳諦聽。暨長，戒行高潔，傳法錄於異人。遂結庵於紫霄之別峰，即勝絕處也。有弟子八九人，亦戒行有學，門庭甚峻，不妄接人。當時蒙其容與者，名為登龍門，以比漢李膺焉。道沖酷嗜老莊，非徒誦其文，能徹其理方。嘗以謂吾教本宗老莊，而老莊之意本是悟明性地，故其言每每雲莫若以明，此其的也。後人但知習術而泥邇，失之遠矣。晨暮必為群弟子講說，有著論一篇，傳於世。時唐太宗貞觀二十一年春，忽為弟子曰吾欲一遊名嶽。衆以其老，觀止之。道沖曰必行。至日中解化，春秋一百一十四。視其顏色如生，體亦柔軟。舉棺如無物，人以為仙去。

王守一

王守一者，唐太宗貞觀初，於洛陽自稱終南山人王布衣，賣藥於洛陽市。富人柳信唯有一子，眉上生一肉塊。布衣壺中探藥一丸付之，須臾塊破，小蛇突出，五色爛然，漸及一丈許。布衣叱之，蛇躍起，雲霧昏暗。布衣乘蛇而飛騰去矣。

歷世真仙體道通鑑卷之三十一竟
