老子生於天地之先，應化於商宗之世，廣宣道教，化誘華戎，應物自然，永無生滅也。仙公曰左為陽，陽主生。右為陰，陰主滅，至陰無生，至陽無滅，自然之理也。但大道深祕，不傳流俗，非天下至人，莫得而聞之也。道微再拜，稱嘆曰善哉，願聞其道。仙公曰夫人功德未備，不求仙。子等宿命功滿德備，我先世已為子等師，夤綠會遇，汝將度世矣。乃於天臺山立壇，授道微五嶽真形圖，告曰此太上傳命之信，執之遊八方名山，三界奉迎。又以太上金丹經、靈寶自然五稱寶曜文、三皇內文、大有妙經金書、玉光靈書、紫文大洞三十九章、太霄隱書、明鏡圖錄等，並太極龍騰芝草一莖，告盟仙官，各令佩身。命弟子鄭思遠具宣口訣。又告思遠等曰吾昔從左元放先生於赤城山受五嶽圖及金丹經，今付於汝。其於諸品符錄、洞真、洞玄、洞神真經等，是太極真人徐來勒於會稽授我，我已流傳於大江之西閤皁福地。此乃上方禁文，自有飛仙守衛，今付汝等，宗奉大法。然九天禁重，勿示非人。若有至心之士，依四極明科年劫傳授。思遠等再拜承戒命。又與道微仙藥一粒，令闢穀，除五味食嗜之類，可以遠遊名山，絕人世事。道微受服，及流明七曜紫丸之丹，即覺體輕，心神怡然，無所思欲。及百日齋竟，仙公又告道微曰子當還嵩山，齋三年。後往王屋山清齋，精思大法。道微既受指要寶經靈藥，不飢不渴，願少留侍左右。仙公曰子心存我，我即可見，不必依戀。今子凡軀始學，未得洞視。子當登嵩高，到彼見諸真，當復教子矣。後五年，又當付子祕訣，成子之道，方得洞見無形，睹十方如指掌、若明鏡中物爾。子等當處闈風臺三百年，應昇天也。夫仙道有即世白日昇天者，亦有十年數十年數百年者，三千歲五千歲一萬歲乃得昇天者。其未得昇舉之時，權舍諸五嶽名山，洞天福地，及八海中復有十洲三島，皆七寶宮殿、瓊樓玉房，自然金銀珠玉，神仙之藥，珍奇異寶，百千萬種，不可名狀。自然音樂，聲發太虛，鸞鳳麒麟，交羅戲舞。玉樹瓊林之中，清風雅齣，皆如九韶之音。凡仙人未得昇度者，居此山內外宮殿，宴樂從容。子輩同遊，豈不幸耶。但廣積善功，當遊五嶽，謁諸真公。吾今不得停此諸山，與衆真遊息。子齋七日，可服前芝，不須飲食，和氣怡然，未有耄期。況進修大經乎。又於天臺名山告鄭思遠曰我所授上清三洞靈寶中盟諸品經線，吾昇舉之日，一通付閤皁名山，一通付吾家門弟子，世世錄傳至人，不可輕授，非人勿示。若得其人，宜傳勿祕。又諭門人曰吾按行五嶽，稅駕蓬萊。時暫還京都，謁謝昊主。因會從弟吏部郎奚言曰今吾門弟子有通才博學，馳譽朝廷，克昌門祚，恐未有學仙者，但篤修文義，盛德安身，樂天下憂，亦不失為君子，官爵亦何以加焉。若真道未絕，吾昇舉之後，當生睿哲雅素通玄之子，逐世高尚，曠志清虛，振起仙裔矣。後即有稚川出焉。晉書列傳葛洪究竟典籍，尤好神仙之道，修養之法。歷仕晉朝，身居仕版。留意仙道，乃求為句漏令，欲就丹砂之便，修煉大丹，冀得成就。卻就仙公弟子鄭思遠，傳受上清三洞靈寶中盟諸階祕錄、九丹指要。後擁妻子登羅浮山立壇，昭謝天地，服餌大丹，舉室昇仙。果符仙公先知之徵矣。一旦，仙公辭昊主曰山林微賤，久藉恩庇。今者暫違丹陛，未有再見之期，願陛下息兵字民，推誠及物，永安宗社，長享太平。昊主曰卿性識高尚，道行尊貴，名隸丹臺，豈容久淹塵世矣。於是太子登聞仙公得道，乃築別室招延，日親訪問。仙公曰至道之精，杳杳冥冥。至道之極，昏昏默默。無視無聽，抱神以靜，形將自正一，必靜必清。毋勞汝形，毋搖汝精，乃可長生。此廣成子答軒轅黄帝所請也。今殿下位居儲宮，將嗣大寶，要在清心寡慾，遠佞尊賢，拔擇英豪，光宅天下，燮調四序，撫育群黎。此乃四海無疆之休，豈特一身之福也。太子曰睹卿所陳，允合時論。然予意亦欲修身以及國，且丹經非造次可聞，至道精微，非萬機之餘能悉研究。又問仙公莊周雲六合之外聖人存而不論，六合之內聖人論而不議，何也？仙公曰六合之內，囿於形象，陰陽之數，猶可致請。六合之一外，人所希見，渺茫之中，太虛之表，聖人罔述，故存而不論也。太子稱善。．至嘉禾二年正月朔日，仙公辭太子而去。出京，謂弟子曰比為主上淹留，而光陰迅速，老之將至。功用雖積，金丹未煉，不可徒費歲月。徑往閤皁福地，於東峰之側建庵，日外雲。築壇立寵，居其中，謝絕人事，修煉九轉金、丹。時有瑞氣祥光，映照山谷。越三載，大丹成熟，遂於洞口金砂池中浴丹，其泉忽然涌漲，金沙騰沸。仙公曰是丹火力尚炎，未可便服。遂藏之束崖石室中，以待醮謝天地，然後服之。迄今丹池之內，金沙自沸，靈邊可驗。仙公凡經二十二處修煉，未見功效，如近境有赤城、長生、招仙杯山、麻嶺、西山、沖虛，皆有仙壇煉丹靈邊，惟於閤皁方得成就。遂作流珠歌雲流珠流珠，役我形軀，奔馳四海，歷覽群書。披尋不悟，情思若愚。焚褊金石，燒竭汞珠。貲財蕩盡，批膝長籲。吾年六十，功效躊躇。賴師指授，元氣虛無。窈冥中起，恍惚中居。真陰真陽，一吸一呼。先存金鼎，次認玉爐。離火激海，坎水升虛，玉液灌溉，洞房流酥。天機真露，萬類難如。真人度人，要大丈夫。天長地久，同看仙都。念玆在玆，語吾記吾。仙公煉丹之時，常於西峰石壁上石臼之中搗藥，因遺墜一粟許，有飛禽遇而食之，遂得不死，至今夜靜月白風清之時，其禽乃作丁當杵臼之聲，名之日搗藥烏。有琴高仙聞仙公得道，自東海跨雙鯉而來，訪仙公於臥雲庵。翕與之酣飲。既醉，而高外白雲問，酒醒則雙鯉化為石矣。仙公遂以雙鶴贈之，乘跨而往。其石至今存後山之問。仙公於赤烏元年太歲戊午十一月初一日，蒙太上節次，三頒錫命，遣天吏告下福庭。第一錫命曰太上玉書，劫無上學仙弟子葛玄，先世苦行，累劫立功，損身布施，濟度危亡，積感太上，遂令名注玄都，上仙定籍。是故英明智慧，誕降德門。所以才質玉秀，馨蘭清發，天姿逸穎，卓然挺拔，道模淵偉，獨步旱萃。高辭世榮，抱樸尚質，注意仙經，含光守一。徜徉林麓，不戀朝市。慈心度人，拳拳不輟。道德既充，宜有錫命。今賜子天寶羽服，丹霞誘破飛羅之裙矣。芙蓉寶冠，金真神虎仗，命魔幢，役海召山，所為任意。第二錫命曰勸無上學仙弟子葛玄，索隱繙經，長齋靜念，存思專精，苦而不倦。再賜子八景玉輿，駕龍乘雲項生圓光，金章玉文，以酬宿德，紀綱道門。後賢仰止，秉持法輪。太上尊教，三天所銓矣。第三錫命曰劫無上學仙弟子葛玄，體德弘道，開化未悟，普濟群品，俱超方覺，功成名揚，高真信服。三界群靈，尊奉穆穆，恩盈十方，威濟所欲也。宜錫子位為太上玉京太極左宮仙公，總統三界六天大魔王之官，主行三洞經錄，給真仙玉童玉女各五百人侍直，左執九耀之華磨，右捧洞玄之真經。龍旅虎節，遊行上清九宮，一年三朝太上玄都玉京金闕。太上錫命，天帝承書，一如三天故典奉行。赤烏元年太歲戊午十一月一日甲子日中，天帝諱遠奉劫命告行於霍童山又曰霍山仙公金丹已熟，又蒙玉帝三頒錫命二不得久住人世。當立壇，醮謝天地山川百靈，方可服餌。乃於福庭之中築壇一所，名日八景，乃擇吉日登壇，告謝天地。大醮三日，跪服金丹。於時天花飄地，神光燭天。仙公再謂門人弟子曰金丹既服，當有劫命自天而降，吾輕舉有日矣。乃將三洞四輔經錄祕藏於靈壇之上，後當有吾門弟子精心宗奉於此，流傳祕典靈文，福被四海矣。於昊赤烏七年八月十五日日中，忽聞仙樂嘹曉，旌幢翳天，麟駕羽車，浮空杳至。仙童玉女，靈官斕衛，先後下降壇所。時有飛天神王捧持玉詔，仙公端簡長跪，面天門聽宣詔日…劫無上學仙弟子靈寶經錄大法宗師葛玄，久專至道，善養胎精。演真經，祭煉於沉魂；集仙典，開明於後學。可謂陰功濟世，密行齊真，名隸玉都，身歸天界。可特賜子位為太上玉京太極左宮仙公，總統三界六天大魔王之職，主行三洞四輔經錄事。可於甲子歲八月十五日午時飛昇，徑赴闕庭。仍賜玉函金丹仙衣等。太上詔命，天帝承書，依法啟迎，一如三天舊典。勸天帝諱遠奉旨告行於閤皁福庭。仙公望天門再拜受詔訖，遂與弟子鄉朋分別於束峰之側，登著衣臺，身披離羅之服，頭戴芙蓉之冠，項負圓光，手執玉簡，絳裙朱履，玉珮嗚坷，坐八景琅輿，霓旌絳節。前後導從仙童玉女，左右衛迎。祥雲白鶴，盤繞空碧，冉冉而昇。弟子鄉朋攀戀不已。於是仙公暫停仙駕，賦五言歌詩三篇，降付鄉朋，普令歌誦，開悟方來。昇天之年，八十有一。三篇之詩，次列於後。其一曰真人昔遺教，愍念孤癡子。璧邪不信道，禍亂由斯起。身隨朝露晞，悔恨何有已。罪大不可拚，流毒將誰理。冥冥未出期，劫盡方當止。轉輸貧賤家，仍復為役使。四體或不完，整璧行乞市。不知積罪報，怨天神不恃。大道常無為，弘之由善始。吾今獲輕舉，修行立功爾。三界盡稽首，從容紫宮裹。，停駕虛無中，人生若流水。臨別屬素翰，粗標靈妙紀力其二曰我今便昇天，慾念諸儒英。大道體虛無，寂寂中有精。視之若冥昧，窈窈中昭明。莫言道虛誕，所患不至誠。奚不登名山，誦是洞真經。一諷而一詠，玄音徹太清。太上輝金容，衆仙齊應聲。十方散香花，墦煙梅檀馨。皇娥奏九韶，鸞鳳諧和鳴。龍駕翳空迎，華蓋耀杳冥。鯈閒劫仞臺，帝釋倏降庭。八王奉丹液，抱漱身騰輕。逍遙有無問，流朗絕形名。．神童俠侍側，自然朝萬靈。飄飄八景輿，遊宴白玉京。七祖昇福堂，先亡悉超生。王侯能篤信，必為天下貞，大人體至德，一切蒙其成。其三日散誕遊山水，吐納和靈津。煉氣伺希夷，靜詠道德篇。至心宗玄一，冥感今乃宣。飛駕御九龍，，飄飄乘紫煙。華景耀空衢，紅雲擁帝前。暫迂蓬萊宮，倏忽已賓天。偉偉衆真會，渺渺凌重玄。體固無終劫，金顏隨日鮮。懼樂忘上境，悲念一切人。誰能離死壞，結是冥中緣。悠悠成至道，無有入無間。微妙良難測，智者謂我賢。若能弘衆妙，輕舉昇神仙。歌畢，雲鳥冉冉昇天而去。仙公所著老子《道德鑼序》及《斷穀服食方》三卷、《入山精思經》十九卷洎神仙歌詩，令遺世間。昊書雲先帝好道術，有事仙者葛玄嘗與遊處，帝重之，特為於方山立洞玄觀。後仙公於閤皁白日昇天，至今方山猶有．煮藥鐺及丹臼在焉。按《輿地志》，於赤烏二年建立方山觀也。宋徽宗崇寧三年二月二十八日，奉劫臨江軍清任縣閤皁山「葛仙公壇，山川勝境，仙聖所居其盛德茂功，顯聞於世者，朕必秩而祀之。惟真人寄言立稱，鹹造宗極、出人無吵，與道翱翔。壇於琳宮，積有年所，祈禳休息，美利在民。賜嘉褒榮，特建崇號，尚祈飲澤，永福此邦。可特封沖應真人。理宗淳祐六年三月十七日，奉劫臨江軍清江縣管下閤皁山葛仙公沖應真人，莊周氏雲神人使物不疵癘而年穀熟，仙之謂歟。爾修於名山以成妙道，世傳飛昇，尚矣。在崇寧問，固已錫封。迺者部使者從邦虻之請，復以祈檮應響、歲事屢豐之狀來上。朕於方士說無所嗜，嘉其有功於民，爰命禮官甩衍稱謂。若夫乘雲御風，遊乎八極之表，何有於名然，姑以見朕褒表之忱也。可特封沖應孚佑真君。

歷世真仙體道通鑑卷之二十三竟
