張氳

張氳，晉州神山縣人。一名蘊，字藏真。父居欽，母楊氏感黑光而娠，十有八月乃生於唐高宗永徽四年四月十六日。身長七尺五寸，風神秀逸，志性偷閑，眉目如畫，語言若鐘。工琴書，善長嘯，好黄老方士之說。父死，有欲以女妻之，即棄去，曰吾慕古洪崖仙人，遂自號洪崖子。遊青蓋山，遇褐衣老人，曰此巖景成子，汝師也。如其言訪之，有被髮卉服踞盤石者，氳再拜，景成子曰誰遣汝來？氳具道老人語，遂盡傳其方。又曰姑射之南有古洞，汝當居之。若得五藥童役之，則仙去。遂往姑射，有神人指洞所，果得五童，日橘慄木葛拙，役使左右。隱洞中十五年，仙書祕典，九經百氏，靡所不通。有樵夫寶而嘆者，氳酌杯水覆之石上，視之錢也，往輒獲之。書生劉會怪之，與俱來，失氳所在。氳常乘青驢，從五童，入靈夏，訪崑崙，遊終南泰華，往來青城王屋太行之問。與葉羅二天師為倡，每究金丹華池之事，易形煉化之術，人莫能究其妙。聖曆中，武後召之不至。嘗醉外洞口，酒欲醒髻鬍見神人長丈餘，形甚偉，衣冠儼然。指之曰子何不學大隱？曰何謂大隱？神人曰九衢三市，稠人翕然喧嘩於前。復問曰何謂小隱？神人曰獨臥林泉，曠然自適。昔夷齊居首陽，是曰小隱。耽伏混世俗，是曰大隱。氳稽首從命，而神人忽隱。已而寓洛陽給事李嬌家凡十三年，詞人逸客爭相求見。明皇開元七年屢召，辭不獲，乃來見於湛露殿。上問曰先生善長嘯，如何得聞？於是應聲而發，則幽韻蕭蕭？清人心耳。上曰朕何如堯帝？先生何似許由？曰陛下道超堯帝，臣則德謝許由。昔堯帝召許由而不至，今陛下召臣而臣來。上嘉之，拜氳太常卿，累遷至司徒，皆不受。曰陛下何惜一山一水，不令臣追邊巢由。是歲八月，聽還山。氳嘗在禁中指白驢雲此乃千歲雪精也。因賜之。詔本州茸其孝義裏居，名其鄉曰洪崖，裏日徵君，仍賜牧驢草地於汾水。鄧王守禮嘗問曰淮南雞犬皆仙去，有之乎？氳曰學道求仙如同睡異夢，父子夫婦莫相及也。守禮曰神丹可餌，黄金可成乎？氳曰富貴聲色，伐性之斧；點化烹煉，夭命之斤；草木金石，腐腸之藥，不可學也。守禮曰我輩非仙材邪？氳曰毋勞汝形，毋搖汝精，恬淡寡慾，可以久生，可以盡年。守禮曰謹奉教。氳雅好古物，時天下名賢往往有所贈。開國公李太一遺書曰僕聞先生有好古之癖，欽仰之久。近有張生者，晉司馬華九世孫，不遠千里以孔子木履一枚見遺，雲傳寶已二百年。觀其先聖所踐之物，非敢匿之，是用馳獻。太子洗馬田遊巖贈尹喜龜、王戎如意杖，侍御史郭翰贈王烈石髓、孔子二儀履，楊炯贈孔子石硯、楊雄鐵硯，僧惟恭贈節竹杖，楊齊哲贈嵇康鍛鎚、陳平和階，元亭贈謝靈運鬚數莖，僧智遠贈蔡邕焦尾琴、葛洪刮樂篦，僧偷然贈迦葉陀頭缽，秦休莊贈河上公註五千言草本，劉守章贈四皓鹿角枕，司馬子微贈淮南王藥臼杵，周子恭贈古帝王圖一卷，節度使張守珪贈海蝦蟆牙長一尺八寸，魏肅贈陶潛嗚琴、芙蓉冠，劉長新贈王喬笙。氳竟入山，絕粒服氣，隱姑射山不復出。久之，河東巡撫使李嗣真與晉牧郭正一往姑射尋之，數日方遇於鬆下，戴角巾，披鹿裘而臥。乃曰朝客何用逼野人乎？二子嘆曰真高士巢由之輩也。嘗註《
老子
》、《
周易
》、《三禮》、《穀樑》，又著《
高士傳
》十卷，《神仙記》二十卷，《河東記》三十卷，《大周昌言》十卷，皆未行世。十六年，洪州大疫，有狂道人跨驢從五童，施藥市中，病者立愈。州以上聞土意其氳，驛召之，果氳也。然三召卒不至，乃柄息於洪崖先生之古壇，出入跨雪精，常服烏方帽，紅蕉衣，黑犀帶，短勦靴。五童分執六角扇、鐵如意、竿竹杖、長盈壺、常滿杯、文榴酒梳、自然榴杓一云常服攏榛巾、六角扇、垂雲笠、方木凳、二玄書、葛木如意、魏惠壺、木柏杓，五童出入隨之。往來城市，酣笑自若，人莫知其所言。二十五年，范陽人得，二大牙，皆一尺八寸，以獻上。上遣使就問氳，答曰頃見崑崙之下有蝦蟆，大者瑜百尺，殆是邪。天寶四載，年九十三，以四月八日黎明大霧，屍解榻上。郡人見其從五童冉冉上騰而去。是歲八月，復於晉州與里人劇飲，留衣履為別。至六日屍解，騰去亦如之，晉人藏其蛻於北源。祿山之亂，以靈響助肅宗。乾元中因申泰芝言豫章伏龍山有異氣，詔立應聖宮，塑肅宗像，以先生配焉。今紫清宮是也。德宗時，繼於晉州即其宅立廟，又於洪崖山屍解處立廟祀之，今皆為棲真觀。氳有詩三章傳於世，其一曰去歲無田種，今春乏酒材。從他花烏笑，佯醉臥樓臺。其二曰下調人無釆，高心又被慎。不知時俗意，教我若為人。其三曰入市非求利，過朝不為名。有時陪俗物，相伴且營營。今自豫章水西泌洞數里，至隋唐西昌縣，故此數百武問為小石頭，有石磯日洪崖釣臺，有石池曰洪崖硯池，相傳為氳書堂處。蓋氳來豫章十八年，舊跡可考僅如此。《
太平廣記
》云唐憲宗時韓愈謫潮州，行次商山，有甥慕雲水得道，久不知所之，忽迎立馬前，送至鄧州，曰某師在此山玄扈倚帝峰，為束園公，柔金水玉作九華丹，火候精微，難於暫捨，請從此辭。問其師，曰洪崖先生也。丹霞翁曰洪崖先生聞於古，洪崖子生於唐，其為二人明甚。然洪崖子者，玄宗亦嘗稱先生矣。韓甥所遇，果洪崖子耶，抑古洪崖耶？是未可知也，世必有知之者。

臣道一曰張氳混俗養真，名動朝野。觀其答明皇之問，曰陛下道超堯帝，臣則德謝許由。謙之至也。夫自五帝官天下，三王家天下，而帝王殊品，明皇豈真道超堯帝，張氳豈真德謝許由哉？《
道德經
》曰江海所以能為百谷王者，以其善下之，故能為百谷王。是以聖人欲上人必以古。下之，欲先人必以言後之。張氳之謂也。

傅仙宗

練師傅仙宗，長安人。父倫，資陽令。仙宗幼聰明而好道家學，年十二隱資陽山，未幾有神人告玉案山乃福地，可往修行。既至，建玄齡觀以居之。僅一紀，一日又有介甲士數人告曰某主山神也，自師居此，身不遑安。況此未為修真之所，即州之西有平岡山可居。仙宗然其說，乘青騾赴平岡山，聞鬼神侍衛而至。建星壇靜室，創老君殿於其問。唐明皇詔赴闕。利州桔相江每年舟楫為水所害，仙宗抵其江津，人說其苦難，仙宗乃以二石板篆符投水中，翌日果有二大魚曝於灘，腹下有丹字曰赤鯉赤鯉，生居河水，不避仙官，宜得其死。刺史具以聞，詔立仙宗祠於其淚。已而至都，所對稱旨，命賜優厚，俾於上清宮設醮，上躬詣之。仙宗拜請束方青帝青童從官將神及諸位列宿等，皆儼然來降。上恐懼，既罷，問卿修何道而致此？曰臣修道，務以安人利物，節食儉衣，守之以恬淡，行之以簡易，澄之不清，撓之不濁，以此自勝，故一切神靈應召而至。又問金丹，曰金液之丹未可便服，須功滿行圓，惠及民物，然後服之即長生也。上大悅。久之，乞還山，詔修茸舊觀，賜額為應真，上親書之。後亦遣使資香燭就設醮席不絕。唐肅宗乾元三年十月十四日，忽聞空中雲太上有劫。乃索沐浴，遂登榻而化。邑人王念自成都還，道中見仙宗乘青騾入簡州去，而後亦莫知其所之。御史中丞宋渾撰碑。

成道士

成道士者，不知何許人，晦名隱邊。唐明皇開．元末，中使謁金天廟，聞成真人之名，遽候之。有道士弊衣負布囊而來，詢其氏，曰姓成。延於傳舍，問所習，不答。以騎與之至成都，密奏之。明皇異其說，召入，館於蓬萊院。問道術及所修，皆不對。未幾乞歸山，上允，乃挈布囊而去，人見皆笑之。而後因徹幕壁上有題曰蜀路西行，燕師北至。本擬白日昇天，且看黑龍飲渭。其字刮洗愈明，上聞之，亦莫知其意。不數月，果狩蜀。

趙惠宗

道士趙惠宗者，狹州宜都人。隸籍久之，得九天仙錄、三洞祕法，皆通曉。後居郭道山。唐明皇天寶末還峽，忽於郡之東北積薪自焚，僚庶悉往觀之，惠宗怡然坐火中誦度人經，斯須化為瑞雲仙鶴而去。火既燼，其下草猶綠。得遺簡，有詩二首，其一曰生我於虛，置我於無，至精為神，元氣為軀。散陽為明，合陰為符。形為灰土，神與俗居。衆垢將畢，萬事永除。其二曰吾駕時馬，日月為衛，洞曜九霄，上謁天帝。明明我衆，及我門人，偽道養形，真道養神。懋哉懋哉，餘無所陳。

翟法言

翟法言字乾祐，夔州雲安人也。身長六尺，少喜老子說，志清修，斥五辛不食，居玉石鄉之精舍。唐玄宗天寶十四載，乾祐年四十一矣，忽夢一童子曰二真人令我語汝，翌日可至溪上。乾祐遽悟，質明至溪上，則是有偶坐磐石者，神宇超然，乃二真人也。乾祐趨謁恭甚，俄而雲霧晦冥，真人乘之而去，顧乾祐曰吾近閱靈異經，知有若名，故持線來。亟往雲昇宮，吾授若也。乾祐即往，真人乃授以寶岌靈文三科，一日三將軍祕衛，二日紫虛祕術，三日太上正一盟威祕法。並賜神圓一百二十，使正月朔旦取一餌之，壽當如其數。且戒曰西有儲池，五龍居之，若可召而役焉，以利濟群生。乾祐拜受其言，已乃更築靜居，恪行三科，於是真人與日月星君夜數降其室。邑人取汲於江夏，苦濁飲，乾祐鑿井其廬傍，召一龍主之，雖隆暑，水亦甘冽。乾祐以考召著名，每念雲安一邑，江流之險有一十五處，一日作法召其灘神，俾悉平之。是夕應召而至者一十四灘，獨有一灘召不能至，乾祐大怒，必欲召之。既至，乃一女人峨冠大袖，慨然進辭曰天師稟天行化，妾乃一水神，何敢抗拒？第有未安，不容不稟。觀君之意，不過欲便舟楫，而不知從事舟楫者日常倍利，縱有少費，不足為損。沿江小民三四百家，無田可耕，無桑可織，全仰為人挽負以資其生。今若盡平灘險，在舟楫固甚便，在彼小民其於衣食為如何？太上之意必不如此，深恐異時獲罪，不免負累，更宜裁之。乾祐嘆曰汝之所慮非吾所及。於是復命十四灘之神，各復其險。是夕風雨哮吼，雷霆震擊，明日視之，一十五灘驚波怒濤，宛然如故。荊南節度使王記者聞其名，親從受錄。是夕代宗夢記從三神人遊，即遣黄門謁者馬承靜問狀，記以乾祐對。代宗因曰朕有六甲殿，七寶所成，中有金箱玉簡，頻使法師啟之而鑰不可動。乾祐有道者，宜能啟也。詔記趣延乾祐辦裝。既至長安，以酒噗六甲殿，門即洞開。代宗悅，賜乾祐號通靈大師。少焉辭歸，代宗會其流餞之。乾祐取悅置玉幾上，他道士不知所以。乾祐曰吾法高者為先，有能舉是悅者吾師也。衆道士莫能舉，乾祐徐取置諸道士，盡皆不能興。代宗曰奈何？乾祐曰今起不難，聊為諸公少靦爾。即叱之，遂起，代宗大異之。乾祐遂去，三日至江陵。及歸所舍，則母已死於虎。乾祐召虎至，地神從之，曰天師母九扈八難，天符殺之爾。乾祐鞭虎數十，釋之。自是尤務拯人疾苦，煉黄白，遇窮者施之。文宗太和十年十二月朔，告其徒曰後五日吾將朝天。至時而化，其徒葬之。哺時聞雲中有鐘鐸之音，雲五色爛然，乾祐在其上，俯謂其徒曰勉旗毋忘吾道。尋冉冉而去。發視其棺，惟有衣屨而已。後十五年，有李文盛見乾祐於益都，曰吾暫遊青城，行返雲昇矣。益州新津縣擊龍江有繫龍樹，方輿記雲仙人翟石自峨媚山來，繫一龍於此。恐即乾祐也，俟後博覽者，幸訂其是非焉。

歷世真仙體道通鑑卷之四十一竟
