王文卿

先生姓王名文卿，字述道，世本江右建昌南豐人也。先生生於宋哲宗元祐八年二月十七日亥時。生而神異，長而聰敏。嘗為詩，有紅塵富貴無心戀，紫府真仙有志攀之句。一日忽告父曰：夜夢至一所，樓觀森秀，有一巨蛇蟠於地，某試躡其首，蛇奮起，幾登霄漢。父曰：子當續吾仙宗也。先生繼而性慕清虛，志惟養素，不貪名利，遠於塵勞。每樂逸遊靈境，勝地迤邐，幅巾節杖，曠遊寰宇。徽宗宣和初，將渡楊子江，遇一異人授以飛章謁帝之法及嘯命風雷之書。每克辰飛章，默朝上帝。召雷祈雨，叱詫風雲。久雨祈晴，則天即朗霽；深冬祈雪，則六花飄空。或人家妖祟為害，即遣神將驅治，俱獲安邊。常隱聲不譽，詩酒落魄，俗流不得而曉。先是，侍宸林靈素奏徽宗皇帝，云先生乃三天都史，掌文吏，下生人世，以贊清靜之化。凡十八詔，天下搜求，不知所在。皇叔廉訪使巡歷至高郵軍，得病，醫不效。遇先生求符水，得愈。初隱姓名，至懇方知王文卿也。回朝首奏仙異之端。宣和四年七月，奉皇帝親灑宸翰，頒赴寓地，褒揚道德，崇獎無為，遣侍宸董仲允充採訪使，同本路監司守臣具禮延聘，候送赴闕。先生既至，奏對玄化無為大道，龍顏大喜，賜館於九陽總真宮，奉使絡繹繁至。頒賜金鞍御馬，龍茶玉醞，珍玩奇果，金錢幣帛，並皆表還不受。先生奉命入清宮，勸水灑掃，奉賜劍盂，引入內灑爭。宮人掛金錢，不計其數，出宮門並撒於地上，曰：真人也。又問宮中有祟否？先生奏曰：宮內東南角上有祟。問曰：何以去之？先生曰：臣篆符。符畢，使人速持去後宰門，揚於波心，聽其影響。上依奏行。後人迥奏：符入水中，如人執去。先生又奏曰：良久雷震，準。下切驚。果然雷劈開宮中東南角上大檜樹，死大蟒一條，長數丈，作兩截。上不勝其喜。初京口有狐王廟，乃石祖皇帝置立，奉祀年深。一日廟中出火焚盡，悉為草場。執政張天覺行德政，毀去狐王廟一千餘所。天覺既罷，狐鬼乃結成群，入內盜竊器皿珍玩，迷惑宮人。或登山嶽，或遊殿閣，種種作怪，致卒寵女不少。故先生到闕日，上首諭之，先生奏云：願陛下淵默，容臣驅治，乞於京之東北門內築雷壇三層，內安鐵甕。至夜月明，仗劍登壇，飛符叱吒，風雷大作，天地晦冥。中夜，道官皆見將吏驅縛數鬼，腓衣，並入壇心。先生以符紙蓋甕口，作法，埋之地，皆震動。凌晨入奏，已禁狐怪，此去無害。但瑤池中樑朝有一黑魚在他成怪，狐鬼乘此魚如龍形出入禁中，驚害宮嬪，今誅死已訖，乞差中官併取往鬼門殯之，永得斷絕。上親幸瑤池，果有死魚，長一丈餘。嘆服久之，即於禁狐壇所造殿堂道院，圍繞其壇，賜額司命府，劫先生往來提舉。五日一次降香，壇中建醮。先生又進符一十二道，用銅鐵石三物刊其符，藏於大內十二方位，驅斬花石草木之妖。其後揚州久旱，主上宣祈求雨澤。先生奏乞劍水盂。奉劫賜水盂並劍，先生嚶水一口，祝云：大宋皇帝命臣祈雨，雨要霧霜，風要拔樹，揚州千里之內，並要霑足。借黄河三尺。急急如律令。過數日，揚州守臣具奏，皆已得雨，雨皆黄濁。上問先生所降甘雨，何為黄濁？先生曰：江河淮濟，上帝皆禁之，惟黄何水不禁，故爾。上大喜曰：神哉。宣和七年七月，下誥文勸沖虛妙道先生王文卿，可特授太素大夫、凝神殿校籍、視朝請大夫右文修撰參聯從麋。未幾，又劫凝神殿侍宸，後加同管轄九陽總真宮提舉司命府事。父肇，始贈承事郎；母江氏，贈太宜人。先生上表乞還山林，徘徊靖室，混合帝一之道，諷誦大洞真經，祝延睿算。上不允。又勸先生五日一次佩金方符，入大內諸宮閣，咒水滌穢，除邪治病，講明道德。復遣中使黄瑤，命先生就廣德宮行持南昌受煉司大法，拔度亡魂。是夜先生飛符追被狐鬼所害宮人，一一現形。又發生天寶錄，遣超度生，上甚神之。十一月有事於明堂，又＋淫雨，上召先生曰：每遇明堂即雨雪凝凍，傷損禁衛法物，今次明堂專委仙卿就九陽總真官祈晴。先生許之。自習儀日至明堂事畢，果然大晴。次日上坐青華殿，召先生入見，上對宰臣曰：今次明堂大晴，實王文卿之力。即命賜誥，依前太素大夫凝神殿侍宸，再除兩府侍宸沖虛通妙先生、視太中大夫、特進徽猷閣待制，主管教門公事。父再贈承議郎，母太令人，妻平氏宜人，叔王深賜承信郎，弟次卿迪功郎，依幹當南郊出身。先生又上表曰：乞求仁智之帥，預防西北妖氣。仍乞還山養老，御批：玉府仙卿，豈宜言歸，所奏不允。金賊猖獗，王師敗績，果合卿言。為朕資香二十，合往中外降之，保安宗社。先生受香歸宮來，上遣中使黄瑤，資御香札全封朱章一函，詣九陽總真宮玉皇殿焚之。次特宣命先生審奏，纔及一時，中使疊至，宣先生入內。上宣問所上朱章報應如何，先生灑涕奏曰：陛下奏章中，願出有道之君臨淮天下，殺臣一身以謝奏聞報應。奉旨云：革則無悔。上又問：先生其理如何？先生密奏，上深然之。十二月二十三日，禪位東宮，先生入賀。又數日，遂降香出京。欽宗皇帝靖康元年四月，先生復趨朝乞還鄉侍母親，詞旨懇切，上聽其奏。紹興十三年，高宗皇帝韶書來召先生，不赴。一日邵丈太，守徐德脩過邑，訪先生，先生曰：邵武頃大旱。因默朝帝所，見所謂惠應神叩玉陛，為民計甚力，帝諭以數當然。惠應興言：其州窮且瘠，民不可一日無穀。辭甚切，至卒得請，而歲有秋。徐守迴府，述其事，與士民翕然鼎新，增廣廟堂，深加奉祀。惠應錄中盡言其詳。紹興二十二年，先生一日與弟子朱智卿言曰：吾將隱去。乃自持法書印篆入軍峰石洞間藏之，仍勸令地神守護，聽候有道行者遇之。二十三年癸酉八月二十一日，先生辭縣宰，別交遊，於二十三日早起作頌題棺木云：我身是假，鬆板非真。牢籠俗眼，跳出紅塵。頌畢，隱化於縣之清都觀許旌陽煉丹之堂，其時雷震一聲，師遂化去。弟子熊山人、平敬宗、袁庭植等奉葬於烏龜岡。次年三月，龍虎山郭道士至邑，云上元之夕，奏錄道場，侍宸在宮住三日方去。後有客自成都府歸，中途遇先生入蜀。亦問有遇先生傳道法者。

歷世真仙體道通鑑卷之五十三竟
