臣道一曰周義山稱疾養晦，積德累仁，終始一誠，廣參衆妙，真神仙之博學者也。觀漢侍中蔡鹹、陳留高士詣之，鹹大發清談，論神仙之道，變化之事，義山乃凝默內閉，斂神虛靜，頷而和之，一不答也。《道德經》曰曰信言不美，美言不信。善者不辯，辯者不善。知者不博，博者不知。義山之意也。

王褒

清虛真人王君，名褒，字子登，范陽襄平人也，安國侯七世之孫。君以漢元帝建昭三年九月二十七日誕焉。洪基大業，世籍貴盛。君父諱楷，以德行懿美，比州所稱，舉茂才，除議郎，轉中壘大夫、上黨太守、黄門侍郎、侍中、左將軍、瘍門太守。楷正色彤管，坦誠獻替，納言推謨，披襟拔領，率職花民，政以禮成，捨刑寬賦，不肅而敬。天子賢之，遷殿上三老，使賓皇太子，講春秋、尚書、論語、禮、易，恢恢仁長，循循善誘。遂名沸絕圃，聲馳京夏。君即閑夜之感，喟然悲歎曰人間塵藹，趨競得失，利害相攻，有瑜鶴雛之視老燕矣。遂決志辭親，入「華山中九年。一日夜半，忽聞林澤中有人馬簫鼓之聲。須臾漸近，仰而望之，見千乘萬騎浮空而至。神人乘三素雲輩，手把虎符，朱鐵啟途，握節執旎，曲晨傾蔭，錦旗蔽虛。神人暫停駕而言曰吾太極真人西樑子文也，聞子好道，劬勞山林，未該真要，誠可愍也。勤企長生，實為至矣。君乃馳詣輪轂之下，扣頭自搏而言曰褒以肉人，愚頑庸賤，少好生一道，莫知隱訣。真人曰夫學道無師，無綠自解。我太極真人，神仙之司，主試校學者，領舉正直爾。子玄錄上清金書東華，名編清虛，位登小有，必當掌括寶籍，為天王之任。但注心四景，勤慕上業，道自成也。後隱陽洛山中，感南極夫人、西城真人，授君以太上寶文、八素隱書、大洞真經、靈書、八道紫度炎光石精玉馬神真虎文、高仙羽玄，凡三十一卷。依科立盟，結誓而付。乃將君觀玄洲，須臾而至。四面大海，懸濤千丈。洲上宮闕樓觀，瓊室瑤房，不可稱記。西城真人曰此仙都之府，太上丈人處之。乃將君入紫桂宮，見丈人著流霞羽袍，冠芙蓉之冠，腰帶神光，手把火鈴。侍女數百，龍虎衛階。太上丈人與西城真人相禮而已相攜共坐，君時侍側焉。太上丈人曰彼所謂王子登乎，學道遭逢良師，將得之矣。西城真人笑，因命君拜。拜畢，太上丈人使坐北向，丈人乃設廚膳，呼吸立具。靈骰千種，丹醴湛溢，墦煙震檀，飛節玄香。陳鈞天之大樂，擊金傲於七芒，崆峒啟音，徹朗天丘。於是龍騰雲崖，飛鳳嗚嘯。山阜洪鯨，涌波凌濤。蕾買起太虛，風生廣遼。靈歌九真，雅吟空無；玉華作唱．西妃折腰。爾乃衆仙揮袂，萬神遷延，羽童扮節，慶雲纏錦。於是太上丈人會二十九真人，皆玄洲之太真公也。其第一真人自稱主仙道君，指君而向西城真人言曰視此子心眸澄邈，神停形凝，圓晨丕渙，六景發華，殆真人之美者，小有之賢王也。西城真人答曰蓋聞性發乎天，而命成乎人也。於是主仙道君命侍女範運華、趙峻珠、王抱臺等，發瓊岌，披綠輥，出上清隱書、龍文八靈真經二卷授君，又以雲碧陽水晨飛丹腴二升賜君。君拜服之。真人遂將君還西城，九年道成，給飛颱之車，東行渡啟明、滄海，登廣桑山，入始暉庭，詣大帝君。稽首再拜，大帝授以龍景九文紫鳳赤書、上清神圖八道玉錄。次南行，渡渤海、丹海，登長離山，詣南．極紫元夫人、華蓋上公，授以五雲夜光雲琅水霜。次西行，渡庾丘巨海沈羽之津，登麗農山，詣紫蓋晨夫人、景真三皇道君，授以玉道綠字迴曜太真隱書。次北遊，渡彫柔玄海，濟飲龍上河匏瓜津，登廣夜山，詣高上虛皇大道玉君。會其出遊，駕日月之晨，乘紫始之光，鬱靄黄素之雲，勃蔚八景之曜，飛真萬億，不可稱數。君再拜道側，乃詣上清玉晨帝君、玄清六微元君，二君授以寶洞飛霄絕玄金章，及賜太極隱書、龍明寶珠絳和雲芝。君拜而飲之，即身金色，項映圓光，七曜散華，流煥映形。又退登閱風之野，玄圃之官，詣中皇玉帝，受解形遁變流景玉經。乃越鬱絕濟弱河，西詣龜臺，謁九靈太真上清夫人。退，更清齋三月，受三華寶曜瓊文琅書、靈暉上錄、七晨素經。退，又清齋三年，浮浩汗之河，登白空虞山。山週迴三萬里，遊行。翌日，趨詣紫清太素瓊闕，即太素三元上道君所治焉。處丹靈白玉官，飛映絕曜，紫霞落煥，七光交陳，結於雲宇之上。奇麗玄黄，不可名字。仙童玉女、侍右真人，蓋無數也。君稽首再拜，詣瓊闕之下。久時，太素三元上道君乃使繡衣命者西林藻，授君金真玉光流金火鈴、豁落七元八景飛霞。又使清真左夫人郭靈蓋、右陽玉華仲飛姬，資神策玉璽，授君以為太素清虛真人，領小有天王，三元四司右保上公，治王屋山洞天之中。給玉童玉女各三百人，主領上清玉章，太素寶玄太極上品九天靈文、六合祕籍、山海妙經，悉主之。又總括洞內明景三寶，得乘虎旅龍輦，金蓋瓊輪，八景飛輿，出入上清，受事太素，寢宴太極也。

梅福

梅福，字子真，九江壽春人也。少學長安，明尚書、穀樑、春秋，為郡文學，補南昌尉。漢成帝委任大將軍王鳳，鳳專執擅權。而京兆尹三章素忠，直譏刺鳳，為鳳所誅。王氏浸盛，災異數見，群下莫敢正言，福復上書譏切王氏，上不納。又成帝久亡繼嗣，福以為立建三統，封孔子之世以為殷後，復上書，終不見納。是時福居家，讀書養性為事。至平帝元始中，王莽專政，福一朝棄妻子，去九江，為昊市門卒雲出前漢書。道家雲梅福得道仙去。豫章職方乘雲梅嶺在西山，極崇峻，羊腸而上五里至頂，山下有梅仙觀，今號陽靈觀。觀之上有梅仙壇，舊說梅子真棄南昌尉，學道於此。梅嶺之下，白石源水出焉。又云墨池在南昌縣治，東漢南昌縣尉梅福故宅基，因立為觀，水竹幽茂。晉王右軍羲之典臨川郡，日每過此，盤確久之不能去，因號墨池。宋謝靈運亦嘗居此一年，著老子經隱述並疏一部。唐太宗貞觀中，號太一觀，禮迎萬天師居之。高宗龍朔二年來致醮祭，夜有雲降殿上，至曉而散，壇上有仙燈之祥。玄宗開元問，即為開元觀，玄宗自書額。宋徽宗崇寧二年，為崇寧萬壽觀後，又曰天寧。十道四蕃志載梅福池，福種蓮華池中，歎曰生為我酷，身為我桔，形為我辱，妻為我毒。遂棄妻入洪崖山。豈墨池即此池與？如撫州之梅山梅仙觀，隆興府豐城縣之梅仙觀，有仙壇丹井在焉。臨江軍新淦縣之玉筍山承天宮，瑞州新昌縣之梅墩宅仙觀、梅仙觀，皆梅福經由修真之地。建寧府梅山在城南三里，方輿記梅福嘗煉丹於此，有昇仙壇。梅仙事實雲梅君求師慕道，訪鴉蕩諸山，遊南閩，入支提山。又入仙霞山，乃武夷之東也。遂於巖上結庵積年，遇空同仙君，授以內外丹法。乃至鸚籠山，修煉不成。次至毛竹洞，入演仙山。復往玉華山，次至烏石山。至劍江西嶺，再遇空同仙君降謂曰汝之道綠在飛鴻山也。梅君遂至飛鴻山，結庵修煉，千日功成，神遊體外，丹光燭天。梅君服丹訖，趣裝登途，復回九江。只見祥光射日，紫霧浮空，雲中仙樂嘹亮。金童執節，玉女持幡，力士控鸞，侍仙捧韶。梅君拜詔謝恩，乘青鸞飛昇而去。自後飛鴻山號曰梅仙山也。宋神宗元豐五年七月救梅福在漢之際，以孤遠極言天下之事，其志壯哉。晚而家居，讀書養性，卒於遺化高蹈、世傳為仙。今大江之西，實存廟像，禱祠輒應，能澤吾民。有司上聞，是用錫玆顯號，光靈不泯。其服朕恩，宜特封壽春真人。高宗紹興二年閏四月敕朕嚮巡漪於南國，以豫章為東朝母後，率掖庭而行舟楫，冒風波之險，凡所經涉，必有護持。爰錫褒恩，以答神既。洪州豐城縣大江北岸梅福昇仙壇觀壽春真人，正諫不用，高名獨存，憫漢室之不綱，去昊市而莫返。既嚴祠綰，亦錫封名。玆復益以美稱，蓋少敷於新渥。其飲異數，少慰平生，可特封壽春吏隱真人。

臣道一曰《
道德經
》曰將欲取天下而為之，吾見其不得已。此如湯武革命，順天而應人者也。又曰天下神器，不可為也，為者敗之。此如新室王莽犯分而竊位者也。以湯武之仁，猶不免見譏議於後世，瓦以亂臣賊子，專權擅柄，以謀篡弒之事乎？善乎，梅福之上書，諱詆王氏朝夕之漸，其慮患也深矣，其為綱常之計密矣。惜乎，當時人主不能用其言，卒成其禍，為姦偽之倡，遂使後世如桓玄、侯景之徒，紛紛皆是也。《道德經》曰為之於未有，治之於未亂。豈非梅福欲以斯道增乎三綱五常之重而不幸乎。《道德經》又曰大道廢，有仁義；智慧出，有大偽。斯言盡之矣。

歷世真仙體道通鑑卷之十四竟
