雲南志卷十七 列傳二

名宦二

元

兀良合台，䝉古人。父速不台。憲宗即位之明年，世祖以皇弟總兵討西南夷烏蠻、白蠻、鬼蠻諸國，以兀良合台總督軍事。其鬼蠻，即赤秃哥國也。癸丑秋，大軍自旦當嶺入雲南境，摩㱔二部酋長唆火脫因、塔裏馬來迎降，遂至金沙江。兀良合台分兵入察罕章，蓋白蠻也。所在寨柵，以次攻下之。獨阿

塔剌所居半空和寨，依山枕江，牢不可㧞。使人覘之，言當先絶其汲道。兀良合台率精鋭立砲攻之，阿塔剌遣人來拒，兀良合台遣其子阿术迎擊之，寨兵退走，遂并其弟阿叔城俱㧞之。進師取龍首關，翊世祖入大理國城。甲寅秋，復分兵取附都善闡，轉攻合剌章水城，屠之。合剌章盖烏蠻也。前次羅部府，大酋髙昇集諸部兵拒戰，大破之於夷可浪山下，遂進至烏蠻所都押赤城。城際滇池，三面皆水，既險且堅，選驍勇以砲摧其北門，縱火攻之，

皆不克。乃大震鼓鉦，進而作，作而止，使不知所爲。如是者七日，伺其困乏，夜五鼓，遣其子阿术潜師躍入，亂斫之，遂大潰。至昆澤，擒其國王叚智興及其渠帥馬合刺昔以獻。餘衆依阻山谷者，分命裨將也里脫、伯押真掩其右，合台護尉掩其左，約三日捲而内向。及圍合，與阿术引善射者二百騎，期以三日四面進撃，兀良合台䧟陣鏖戰。又攻纎寨，㧞之。至乾德哥城，兀良合台病，委軍事於阿术，環城立砲，以草填塹。衆軍始集，阿术已率所部搏戰

城上，城遂破。乙卯，攻不花合因、阿合阿因等城，阿术先登，取其三城。又攻赤秃哥山寨，阿术縁嶺而戰，遂㧞之。乗勝擊破魯厮國塔渾城，又取忽蘭城。魯魯厮國大懼，請降。阿伯國有兵四萬，不降。阿术攻之，入其城，舉國請降。復攻阿魯山寨，進攻阿魯城，克之。乃搜捕未降者，遇赤秃哥軍於合打台山，追赴臨崖，盡殺之。自出師至此，凢二年，平大理五城、八府、四郡，洎烏白等蠻三十七部。兵威所加，無不欵附。丁巳，以雲南平，遣使獻揵於朝，且請依漢

故事，以西南夷悉爲郡縣。從之。賜其軍銀五千兩、綵幣二萬四千匹，授銀印，加大元帥，還鎮大理。

賽典赤贍思丁，一名烏馬兒，囬囬人，別菴伯爾之裔。其國言賽典赤，猶華言貴族也。世祖至元十一年，帝謂賽典赤曰：雲南，朕嘗親臨，比因委任失宜，使遠人不安，欲選謹厚者撫治之，無如卿者。賽典赤拜受命，退朝，即訪求知雲南地里者，畫其山川、城郭、驛舍、軍屯、夷險逺近，為圖以進。帝大悅，遂拜平章政事，行省雲南，賜鈔五十萬緡、金寳無筭。時

宗王脫忽魯方鎮雲南，惑於左右之言，以賽典赤至，必奪其，㩲其甲兵以爲備。賽典赤聞之，乃遣其子納速剌丁先至王所，請曰：天子以雲南守者非人，致諸國背叛，故命臣來安集之，且戒以至境即加㣳循。今未敢專，願王遣一人來共議。王聞，遽罵其下曰：吾幾為汝軰所誤。明日，遣親臣撒滿位、哈乃等至，賽典赤問以何禮見，對曰：吾等與納速剌丁偕來，視猶兄弟也，請用子禮見。皆以名馬爲拜跪，甚恭，觀者大駭。乃設宴，陳所賜金寳飲器，酒

罷，盡以與之，二人大喜過望。明日來謝，語之曰：二君雖爲宗王親臣，未有名爵，不可以議國事，欲各授君行省斷事官。以未見王，未敢擅授，令一人還先禀王，王大悦，由是政令一聼賽典赤所為。十二年，奏：雲南諸夷未附者尚多，今擬宣慰司兼行元帥府事，並聽行省節制。又奏：哈剌章、雲南壤地均也，而州縣皆以萬户、千户主之，宜改置令長。並從之。十三年，以所改雲南郡縣上聞。雲南俗無禮儀，男女徃徃自相配偶，親死則火之，不爲䘮祭，無秔

稻桑麻，子弟不知讀書。賽典赤教之拜跪之節，婚姻行媒，死者爲之棺槨奠𥙊，教民播種，爲陂池以備水旱，創建孔子廟、明倫堂，購經史，授學田，由是文風稍興。雲南民以貝代錢，是時初行鈔法，民不便之，賽典赤爲聞子朝，許仍其俗。又患山路險逺，盗賊出沒，爲行者病，相地置鎮，每鎮設土酋吏一人、百夫長一人，徃來者或值刼掠，則罪及之。有土吏數軰怨賽典赤不已，用至京師，誣其專僣數事。帝顧侍臣曰：賽典赤憂國愛民，朕洞知之，此軰何

敢誣告。即命械送賽典赤䖏治之。既至，脫其械，且諭之曰：若曹不知上以便宜命我，故訴我專僣，我今不汝罪，且命汝以宫，能竭忠自贖乎？皆叩頭拜謝曰：某宜死罪。平章既生之，而又官之，誓以死報。交阯叛服不常，湖廣省發兵屡征不利，賽典赤遣人諭以逆順禍福，且約為兄弟。交阯王大喜，親至雲南，賽典赤郊迎，待以賔禮，遂乞永為藩臣。蘿槃甸叛，徃征之，有憂色，從者問故，賽典赤曰：吾非憂出征也，憂汝曹冐鋒鏑，不幸以無辜而死，又憂汝

曹刼虜平民，使不聊生，及民叛，則又從而征之耳。師次蘿槃城，三日不降，諸將請攻之，賽典赤不可，遣使以理諭之，蘿槃主曰：謹奉命。越三日，又不降，諸將奮勇請進兵，賽典赤又不可。俄而將卒有乗城進攻者，賽典赤大怒，遽鳴金止之，召萬户叱責之曰：天子命我安撫雲南，未嘗命以殺戮也。無主將命而擅攻，於軍法當誅。命左右縛之，諸將叩首，請俟城下之日從事。蘿槃主聞之曰：平章寛仁如此，吾拒命不祥。乃舉國出降，將卒亦釋不誅。由是

西南諸夷翕然欵附。夷酋每來見，例有所獻納，賽典赤悉分賜從官，或以給貧民，秋毫無所𥝠。爲酒食勞酋長，製衣冠襪履，易其卉服草履，酋皆感悅。賽典赤居雲南六年，至元十六年卒，年六十九。百姓巷哭，𦵏鄯闈北門。交阯王遣使者十二人齊絰為文致祭，其辭有生我育我，慈父慈毋之語，使者號泣震野。帝思賽典赤之功，詔雲南省臣盡守賽典赤成規，不得輙改。大徳元年，贈守仁佐運安逺濟美功臣太師、開府儀同三司、上柱國、咸陽王，鎰

忠惠。子五人：長納速剌丁；次哈散，廣東道宣慰使都元帥；次忽辛；次苫速丁兀默里，建昌路總管；次馬速忍，雲南諸路行中書省平章政事。

納速剌丁，累官中奉大夫、雲南路宣慰使都元帥。至元十六年，遷帥大理，以軍抵金齒、蒲、驃、曲蠟、緬國，招安夷寨三百，籍户十二萬二百，定租賦，置郵傳，立衞兵。歸，以馴象十二入貢，有㫖賞金五十兩、衣二襲，麾下士賞銀有差。㑹其父贍思丁殁，雲南省臣於諸夷失撫綏之方，世祖憂之，近臣以納速

剌丁為言。十七年，授資德大夫、雲南行中書省左丞，㝷陞右丞。建言三事：其一謂雲南省規措所造金薄，貿易病民，宜罷；其一謂雲南有省，有宣慰司，又有都元帥府，近宣慰司已奏罷，而元帥府尚存，臣謂行省旣兼領軍民，則元帥府亦在所當罷；其一謂雲南官員子弟入質，臣謂達官子弟當遣，餘宜罷。奏可。二十一年，進榮祿大夫、平章政事。奏减哈剌章冗官，嵗省俸金九百餘兩，屯田課程專人掌之，嵗得五千兩。二十九年，卒。贈推誠佐理恊徳

功臣、大師、開府儀同三司、上柱國、中書左丞相，封延安王。子十二人：忽先，雲南行省平章政事；沙的，雲南行省左丞。

忽辛，大徳九年，以江東道宣慰使改雲南行省右丞。旣至，條具諸不便事，言于宗王，請更張之，王不可。忽辛與左丞劉正馳還京師，有㫖令宗王恊力施行，由是一切病民之政悉革而新之。豪民規避繇役，徃徃投充王府宿衛，有司不勝供給，忽辛按朝廷元額所無者，悉籍為民，去其衞，衞三分之二。

馬龍州酋謀叛，隂與外賊通，持所受宣𠡠納賊以示信，事覺，宗王為左右所蔽，將釋不問，忽辛與劉正反覆研鞫，反狀盡得，竟斬之。軍粮支給地里逺近不同，吏寅縁為姦，忽辛籍軍户姓名及倉廪處所，為更畨支給，吏姦始除。先是，贍思丁為雲南平章時，建孔子廟為學校，撥田五頃，以供祭祀教養。贍思丁卒，田為大徳寺所有，忽辛按廟學舊籍奪歸之，乃復下諸郡邑遍立廟學，選文學之士為之教官，文風大興。王府畜馬繁多，悉縦之郊，敗民禾

稼，而牧人又在民家宿食，室無寧居。忽辛度地置草塲，搆屋數十間，使為牧所，民得以安。廣南酋沙奴素強悍，宋時嘗賜以金印，雲南諸部悉平，獨此梗化，忽辛遣使誘致，待之以禮，留數月不遣，酋請還，忽辛曰：汝欲還，可納印來。酋不得已，賫印以納，忽辛置酒宴勞，諷令偕印入覲，帝大悅。大德五年，緬國主負固不臣，忽辛遣人諭之曰：我老賽典赤平章子也，惟先訓是遵，凢官府於汝國所不便之事，當一切為汝更之。緬國主聞之，遂與使者偕來，

獻白象一，且曰：此象古來所未有，今聖德所致，敢效方物。旣入，帝賜緬國主以世子之號。烏蠻等租賦，歲發軍徵索乃集，忽辛以利害榜諭諸蠻，不遺一卒，而租賦咸足。俄有為飛語及符識以惑宗王者，忽辛引劉正宻為奏馳報，朝廷遣使臨問，凢造言之徒悉誅之。忽辛偕使者還覲。至大三年卒。贈守德宣惠敏政功臣、上柱國、雍國公，謚忠簡。子二人：伯杭，中慶路達魯花赤。

愛魯，昔里鈐部子也，襲為大名路達魯花赤。至元

五年，從雲南征金齒諸部，蠻兵萬人絶縹甸道，擊之，斬首千餘級，諸部震服。六年，再入，定其賦租，平火不麻等二十四砦，得七馴象以還。七年，改中慶路達魯花赤，兼管爨僰軍。十年，平章賽典赤行省雲南，令愛魯疆理永昌，增田為多。十一年，閲中慶版籍，得隠户萬餘，以四千户即其地屯田。十六年，遷雲南諸路宣慰使、副都元帥。十七年，復立雲南行省，拜叅知政事。十八年，烏蒙羅佐山白水江蠻殺萬户阿忽以叛，復討平之。十九年，諸王相吾兒

帥諸將征緬，愛魯供餉，餽無乏絶。二十五年卒，贈平章政事，謚毅敏。子教化，中書平章政事，請于朝，贈其祖昔里鈐部太師，謚貞獻，加贈愛魯太師，追封魏國公，改謚忠節。

姚摳，字公茂，柳城人。從世祖征大理，至曲先腦兒之地，夜宴，樞陳宋太祖遣曹彬取南唐不殺一人、市不易肆事。明日，世祖㨿鞍呼曰：汝昨夕言曹彬不殺者，吾能為之，吾能為之。樞馬上賀曰：聖人之心，仁明如此，生民之幸，有國之福也。明年，師及大

理城，飭樞裂帛為旗，書止殺之令，分號街陌，由是民得相完保。及征雲南，搜記圖籍，拜翰林學士承㫖。卒，謚文獻。

張立道，字顯卿，陳留人。父善，登金進士第，以策干太弟拖雷，命為必闍赤。立道年十七，以父任備宿衞。至元四年，皇子忽哥赤封雲南王，徃鎮其地，詔以立道為王府文學。立道勸王務農以厚民，即署立道大理等䖏勸農官，兼領屯田事，佩銀符。㝷與侍即甯端甫使安南，定嵗貢之禮。雲南三十七部

都元帥寳合丁專制嵗乆，有𥨸㩀之志，忌忽哥赤來，為王設宴，置毒酒中，且賂王相府官，無泄其事。立道聞之，趨入見，守門者拒之，立道怒，與争。王聞其聲，使人召立道，乃得入，為王言之。王引其手，使探口中肉，已腐矣。是夕，王薨。寳合丁遂㩀王座，使人諷王妃，索王印。立道潜結義士，得十三人，約共討賊，剌臂血和金屑飲之，推一人走京師告變。事頗露，寳合丁乃囚立道，將殺之。人匠提舉張忠者，燕人也，於立道為族兄，結壯士夜刼諸獄出之，共


至土蕃界，遇帝所遣御史大夫愽羅歡、王傅別帖與告變人俱來，二人者遂與立道俱還。按寳合丁及王府官嘗受賂者皆伏誅，有㫖召立道等入朝，問王薨時狀。帝聞立道言，泣數行下，歔欷乆之，曰：汝等為我家事惎勞苦，今欲事朕乎？事大子乎？事安西王乎？惟汝意所向。立道等奏：願留事陛下。於是賜立道金五十兩，以旌其忠，張忠等亦皆授官有差。八年，復使安南，宣建國號，詔立道並黒水跨雲南以至其國，嵗貢之禮遂定。十年三月，領大

司農事。中書以立道熟於雲南，奏授大理等䖏廵行勸農使，佩金符。其地有昆明池，介碧雞、金馬之間，環五百餘里，夏潦暴至，必冐城郭。立道求泉源所自出，役丁夫二千人治之，洩其水，得壤地萬餘頃，皆為良田，爨僰之人雖蠶枽而未得其法。立道始教之飼養，收利十倍於舊，雲南之人由是益富。庻羅羅諸山蠻慕之，相率來降，收其地悉為郡縣。十五年，除中慶路總管，佩虎符。先是，雲南未知尊孔子，杞王逸少為先師，立道首建孔子廟，置學舍，

勸士人子弟以學，擇蜀士之賢者迎以為弟子師，嵗時率諸生行釋菜禮，人習禮讓，風俗稍變矣。行省平章賽典赤表言於朝，有㫖進官以褒之。十七年，入朝，力請於帝，以雲南王子也先帖木兒襲王爵，帝從之，遂命立道為臨安廣西道宣撫使兼管軍招討使，仍佩虎符。陛辭，賜以弓矢、衣服、鞍馬。始赴任，㑹禾泥路大首領必思反，扇動諸蠻夷，亟發兵討之，㧞其城邑，鼓行而前，徇金齒甸七十城，越麻甸，抵可蒲，皆下之。有遺以馴象、金鳯異物者，悉

獻諸朝。二十二年，又籍兩江儂士貴、岑從毅、李維屏所部户二十五萬有竒，以其籍歸有司。遷臨安廣西道軍民宣撫使，復創廟學於建水路，書清白之訓于公廨，以警貪墨，風化大行。入朝，值權臣用事，遂退居散地，條陳十二策，皆切當世之務，帝嘉納焉。三十年，皇曾孫松山封梁王，出鎮雲南。大徳二年，廷議求舊臣可為梁王輔行者，立道遂以陝西行䑓侍御史拜雲南行省叅政，視事期月，卒于官。立道凢二使安南，官雲南㝡乆，頗得土人之心，

為之立祠於善闡城西。立道所著詩文，有效古集、平蜀緫論、安南錄、雲南風土記、六詔通說若干卷。子元，雲南行省左右司郎中。

趙世延，字子敬，其先雍古族人，居雲中。至元二十一年，授雲南諸路提刑按察司判官，時年二十有匹。烏蠻酋叛，世延㑹省臣，以軍討之，蠻兵大潰，即請降。擢監察御史，累官四川肅政廉訪使。至大四年，陞中奉大夫、陝西行䑓侍御史。先是，八百媳婦為邉患，右丞劉深徃討之，兵敗而還，坐罪棄市。及

是，右丞阿忽台當繼行，世延言：蠻夷事在覊縻，而重煩天計，致軍𣄆亡失，誅戮省臣，藉使盡得其地，何補於國？今窮兵黷武，實傷聖治，朝廷第當選重臣知治體者，付以邊寄，兵宜止勿用。事聞，樞宻院臣以為用兵國家大事，不宜以一人之言為興輟。世延聞之，章再上，事卒罷。後官至奎章閣大學士、翰林學士承㫖、中書平章政事，封魯國公，卒謚文忠。

程思廉，至元二十六年立雲南行御史䑓，復起思

廉為御史中丞。始至，蠻夷酋長來賀，詞若遜而意甚倨。思廉奉宣上意，綏懷逺人，且明示禍福，使毋自外，聞者懾服。雲南舊有學校，而禮教不興，思廉力振起之，始有從學問禮者。

劉正，字清卿，清州人也，累官行御史䑓中丞。大徳元年，改同僉樞宻院事。㝷出為雲南行中書省左丞，右丞忙兀突魯迷失請征緬，正以為不可，俄俱被徵，又極言其不可，不從，師果無功。雲南民嵗輸金銀，近中慶城邑户口，則詭稱迯亡甸寨，逺者季

秋則遣官領兵徃徵人馬芻糧，徃返之費嵗以萬計，所差官必重賂省臣乃得遣。徵收金銀之數必十加二，而折閱之數又如之，其送迎饋贐亦如納官之數，所遣者又以銅雜銀中納官。正首䟽其弊，給官秤，俾土官身詣官輸納，其𡚁始革。始至官，儲𧴩二百七十萬索、白銀百錠。比四年，得𧴩一千七十萬索、金百錠、銀三千錠。七年秋，還清州。

支渭興，字文舉，號龍溪，郃陽人。至順庚午科進士第二甲，授承事郎、成都路漢州同知、四川儒學提

舉、嘉定路緫管府判官、長寧州知州。同考試四川行省鄊試者三，主考陝西鄉試者一。至正二十九年，為雲南行省考試官，道梗，留雲南省憲，權中慶路緫管，除臨安元江車里等處宣慰司副都元帥、雲南諸路肅政廉訪司僉事，陞副使，以中奉大夫、四川行省叅政致仕。有詩集行於世。

阿羅哥里室，晋寧州同知。訪民瘼，宣教化，境内大治。

李京，字景山，河間人。大德五年春，由樞庭宣慰鳥

蠻㝷，陞烏撒烏蒙道宣慰副使，佩虎符，兼管軍萬户。時其地隷雲南行省，京方下車，㑹群蠻不靖，按行調發餽給，鎮撫周履雲南境。後悉其見聞，為誌畧四卷以進，翰林學士虞伯生元明善序之。

三旦八，字山堂，飛山子，西夏人。至正間，雲南行省右丞。善於為政，深得軍民之心，有遺愛焉。爕理翰字文軌，其先蒙古人，後徙居四川漢州什邡縣。元進士，任雲南儒學提舉。至正二十三年，明玉珍㓂雲南，城䧟，死之。有碑在雲南郡庠。

述律元帥杰，好文學，朝廷大老若虞集、揭奚斯皆有文章送之。及為政，文物氣象隠然一儒者也，臨安遺老至今能道之。嘗使車里，遺以黄金采女一，無所受。蠻酋曰：入我土而不為金婦餌者，元帥一人而已。

張文謙，字仲謙，邢州沙河人也。劉秉忠，字仲晦，瑞州人也。憲宗即位，文謙與秉忠數以時務所當先者言於世祖，悉施行之。世祖征大理，國主髙詳拒命，殺信使遁去。世祖怒，將屠其城，文謙與秉忠、姚

樞諌曰：殺士拒命者，髙詳耳，非民之罪，請宥之。由是大理之民，頼以全活。

忙古帶，契丹人，寳童之子也。世祖時，賜金符，襲父職，為随路新軍總管，綂領山西兩路新軍。從行省也速帶兒征蜀，及思、播、建都諸蠻夷，有功，陞萬户。從攻羅必甸，至雲南，詔以其衆入緬，迎雲南王。金齒、白衣、荅奔諸蠻，徃徃伏險要為備，忙古帶奮撃破之，凢十餘戰，至緬境，開金齒道，奉王以還，遷副都元帥。從諸王阿台征交阯，至白鶴江，與交阯偽

昭文無戰，奪其戰艦八十七艘。又從雲南王攻羅必甸，破之。二十九年，入覲。成宗即位，授烏撒、烏蒙等䖏宣慰使，兼管軍萬户，遷大理、金齒等䖏宣慰使都元帥。六年，烏撒、羅羅斯叛，雲南行省命率師討平之，事聞，賜鈔三千貫、銀五十兩、金鞍轡及弓矢，以旌其功。九年，討普安、羅雄州叛賊阿填，擒殺之，進驃騎衞上將軍，遥授雲南諸路行中書省左丞，行大理、金齒等䖏宣慰使都元帥，卒于軍。至大四年，贈龍虎衞上將軍、平章政事，仍追封濮國公，

謚威愍。子火你赤，襲萬户。

也罕的斤，匣剌魯人，累官奉國上將軍、四川宣慰使都元帥。至元十七年，征斡端，拜雲南行省叅知政事。二十一年，與右丞太十、諸王相吾荅兒，分道征緬，造舟于阿昔、阿禾兩江，得二百艘，進攻江頭城，㧞之，獲其鋭卒萬人，命都元帥來世安守之，且圖其地形勢，遣使詣闕，具陳所以攻守之方。先是，既㧞江頭城，遣黒的兒、楊林等諭緬使降，不報。而諸叛蠻㨿建都太公城以拒大軍，復遣僧諭以禍

福，反為所害。遂督其軍，水陸並進，撃破之，建都、金齒等十二城皆降。命都元帥合帶、萬户不都蠻等，以兵五千戍之。二十八年，改四川行樞宻副使，卒。子二人：火你赤、的斤，雲南都元帥。

朶兒赤，字明道，西夏寧州人。世祖時，用䑓臣奏，為雲南廉訪副使。時雲南諸蠻叛，僚佐悉稱故而去，朶兒赤獨居守。又八月，省臣大懼，歸符印，欲遁，朶兒赤乃白于梁王，得檄而後出。遷山南廉訪副使。禾㡬復調雲南廉訪使，㑹行省丞相帖木迭兒貪

暴，擅誅殺，羅織安撫使法花魯丁，將置于極刑。朶兒赤謂之曰：生殺之柄，繫于天子，汝以方面之臣而專殺，意將何為？小民罹法，且必審覆，况朝廷之臣耶？法花魯丁竟獲免。㝷復其官。僰夷與蠻相讎殺，時省臣受賄，助其報仇，乃詐奏蠻叛，起兵殺良民。朶兒赤奏劾，竟廢之。年六十二，卒于官。子仁通，為雲南省理問。天暦二年三月，雲南諸王與萬户伯忽等叛，仁通率官軍抗之，没於陳。

也先不花，蒙古怯烈氏。世祖二十三年，拜上柱國、

光祿大夫、雲南諸路行中書省平章政事。時阿郎、可馬丁諸種僰夷為變，討平之。遂立登雲等路、府、州、縣六十餘所，得户二十餘萬，官其酋長，定其貢稅，邊境以寧。

徹里帖木兒，阿魯温氏。祖父累立戰功，為西域大族。徹里帖木兒㓜沉毅有大志，早備宿衛，擢中書直省舍人，拜監察御史，累官中書平章政事。至順元年，雲南伯忽叛，以知行樞宻院事總兵討之。治軍有紀律，所過秋毫無犯。賊平，賞賚甚厚，悉分賜。

以疾卒。張萬家奴，至元間進副都元帥，將四川、湖南兵征哈剌章。時雲南惡昌、多興、羅羅諸蠻皆叛，殺掠使者，刼奪人民，州郡莫能制。遂以其兵討之，勦其衆，民為之立祠。二十年，從征緬，戰死之。雲南王命其子保童將其軍從征，入太公城有功，襲副都元帥。普花，臨安宣慰司同知。存心忠厚，蒞政嚴明，逺近靖安，至今慕之。


魁納，蒙古人，任澂江路緫管。始建學教人，使知禮

義。

楊祚，字慶之，廉訪僉事。有才畧，所至以興學化人為先。

張瑾，字君錫，河南人，號玉溪。至正間，雲南廉訪副使。瑾歴浙東、湖南諸道，皆有聲。至雲南，扶弱鋤強，申屈旌善，使奸惡革心，避境逺遁。常行部至澂江，辯釋疑獄五十餘起，剸决冗案三百餘件，所至人皆頌之。

髙明，姚安路緫管。天曆中入朝，賜衣馬楮幣。明年

盗起，明招流離，撫携貳，闢汚萊，還侵軼。旣乃繕官舍，葺郵傳，定民賦，積軍儲，父老咸自慶幸。子夀，官至雲南中書省左丞。

髙斌祥，字廷瑞，大理人，北勝府知府。明玉珍㓂境，祥率兵破之品甸。有僞稱王者，又生擒之。世祖嘉其功能，陞雲南行省中書右丞。

章吉帖木，麗江人。從世祖征大理，屢戰有功，賜名帖木兒。陞北勝府知府，兼管麗江宣撫司事。

叚阿堅，大理人。大理金齒宣慰司都元帥府都元

帥。守永昌，威徳兼行，民懷且畏。

李宣，四川嘉定州人。四川上萬户府萬户。調守永昌，甚有政聲。

寒賽，徹里路緫管。初，寒賽遣姪刀温入貢，為元江判官度宗顯所誣，朝廷遣兵討之，失利而還。行省遣都元帥述律杰諭以大義，寒賽感慕，遂備珎貢，增差賦，置驛傳。

驢兒，行省右丞，達徳行省左丞。初，達理麻既敗，梁王聞之，率其毋嘉僖、妻忽的斤等百餘人乗舟趨

昆明池，謂驢兒等曰：我宗室，無降理，仰藥死。妻子皆死之。驢兒、達徳旣進毒於王，亦皆自殺，妻子從死者㡬二百人。

朱寳，守鎮石屏，千户亨祐同守石屏。天暦初，各䖏郡縣皆䧟，獨寳等率驍騎五十餘人夜至宣慰司，掩襲偽官及所奪符印以歸。見異龍湖和龍島有壘塹可保，引衆㩀之。後賊合衆來攻，戰舟三百艘，有欲降者，亨祐對衆挿血曰：我等戰亦死，降亦死，當以死報國。有言降者斬！衆皆踴躍。賊舟將至，衆

欲迎敵，亨祐曰：毋急也。無何，賊兵蟻附，發砲撃之，連碎數十艘，斬首三百級。受圍七旬，粮乏，富民王帑出粟千餘石以給，衆㑹救至，得免。

雲南志卷十七

返回頁首