雲南志卷二十八 文章六

元

雲南誌畧序  虞集
〈伯生，翰林學士〉

京師西南行萬里，爲雲南之地，方廣萬里。昔我世祖帥師伐而取之，守者弗能定。既即位，奠海内，使直臣賽典赤徃撫以恩惠，沿其俗而道之。善利鎮以親王貴人者四十年。方是時治平日臻，士大夫多材，能樂事朝廷不樂外官，天子憫逺，人之失牧也，常簡法增秩，優以命吏，而爲吏者多徼幸噐，名

無治術，無惠安遐荒之心，禽獸其人而漁食之，無以宣布徳澤稱㫖意甚者，啓事造釁，以毒害其人。其人故暴悍，素不知教，寃㥽𥨸發勢，則使然。不然，惡生樂死，夫豈其情也。㦲嗟乎！昔者簞壷迎徯之民，日以老死，且盡生者格於貪吏，以自逺於恩化。其吏士之見知者無所建白而馭於中者，又不識察其情状。一隅之地，常以爲中國憂而論治者，卒未究其故不亦悲。夫河間李侯景山由樞庭宣慰烏蠻、烏蠻、雲南一部也。始下車未及有所施㑹，羣

蠻不靖，按行調發餽給鎮撫周履雲南，悉其見間爲誌畧四卷，因報政上之余，嘗按而讀之，考其土産風氣服食之冝，人物材力之愚智，勇怯山川形勢之阨塞要害，而世祖皇帝之神威聖畧㮣可想見，未嘗不俯仰而興嘆也。其誌曰：張喬斬奸猾，長吏九十餘人，而三十六部盡降諸葛孔明用其豪傑，而財賦足以給軍。國史萬嵗貪賂随服，随叛梁毘一金不取，酋長感悦。李知古以重賦僇尸，張䖍陀以滛雲致亂，此於事至較著明白者也。其術不

甚簡易乎？有志之士，尚有所覧，觀焉。至讀其紀行諸詩，必有悲其立志者矣。

雲南誌畧序  元明善
〈翰林學士〉

昔在世祖，以帝之貴介弟帥，偏師入西南夷而伐取之。既踐大位，猶固樂其風土，曩非暦數在，躬當於彼請分噐焉。由是言之，似亦善地。及讀李君雲南誌畧，乃復如此。雖然，彼亦人爾。其好安惡危，趨利避害與常情同，無庸徵於古逺，我朝曽出平章政，事賽典赤，都護諸部，今沒去三十餘年，其人慕

之如父母畏之如神明居嘗考其施設，是不過順其性俗，利而道之，底於安爾。自時厥後盗兵者有之，陸梁者有之，亦嘗考其致此之由。盖其人多獷悍，不閑禮教，牧之以椎剥漁獵之人，嘯呼蛾聚，激忿肆毒，又何暇顧防範㦲。嗚呼斯民也。吾聖祖汗馬之所臣斯土也。吾聖祖神靈之所及，執事者，可不究其所以治，亂而拯之乎？余讀李君之書，深恝李君之志，李君之志，豈徒謂之井疆俗産而已。李君名京，字景山，今爲烏撒烏蒙道宣慰副使，佩虎

符兼管軍萬户云。

雲南誌畧自序  李景山

䝉嘗覽樂史寰宇記、樊綽雲南誌及郭松年南詔紀行𥨸疑多載恠誕不經之說。大徳五年春，奉命宣慰烏蠻比到任。值緬事無成，諸蠻拒命，屡被省檄，措辦軍儲，事烏蠻六詔金齒百夷，二年之間，奔走㡬遍。於是山川地里土産風俗頗得其詳，始悟前人記載之失。盖道聴塗說，非身所經歴也。因以所見叅考衆說，編集雲南誌畧四卷。至若世祖皇

帝汗馬之勞，大帥兀良吉歹血戰之功，平章賽典赤寛仁之政，與夫帥府行省之，廢置沿革，自有《雲南事蹟緫錄》在，兹不復云。

本朝

愷然堂八景詩序  童軒
〈提學僉事〉

黔寧開鎮逾百年，世有此疆土。今鎮守雲南總兵官征南將軍、太子太傅、黔國公益齋。嗣休象賢，益静以理，頃嵗登時和，邉陲安帖，四郊無闘争金革之聲，乃立蔵倄之所，扁曰愷然堂。堂環布諸景，予

芙蓉獻秀，若天作而地出者，層蠻疊翠也。景清時和，竒葩異卉，柯葉交映，若霧蓊而雲庇者，嘉木垂隂也。盤谷之間，玉泉㵼而清越，印池之上，錦雲堕以徘徊，利曲澗泉聲，方池雲影也。石闌瞰綠，錦鱗躍而金梭橫，藥砌凝紅，黄鳥啼而幽簧鼓，則石梁觀鯉，花塢聞鶯也。虚室生白，陽谷扇煖，林煙矗以蒼茫，庭草囬而黄碧，則虚亭夕照，古祠春風也。景環于外，而堂䖏于中，扁以愷名，亦足以見公之志

矣。夫物可以觀理，鶴鳴之詩曰：鶴鳴九臯，聲闖于野。言誠之不可揜也。魚躍在淵，或在于渚，言理之無定在也。樂彼之園，爰有𣗳擅，其下維籜，言愛當知其惡也。他山之石，可以爲錯，言憎當知其善也。即物而求，觸其類而長，則環天下之物，皆足爲進倄之一𦔳。然則愷然八景，豈區區逰衍爲者？觀於山則思仁之静，觀於水則思知之樂，木之隂思以覆被，雲之影思以變化，魚躍鳥啼思以見天理流行之妙，春風夕照思以見造化詘信之機，斯堂之

所以名，即景者之所由以兼得者也。公含弘直亮，才負抱文武，汪汪然千頃之陂，戎機餘暇，不釋手詩，述作誦記，軼鴻生而庸過之。其得是堂，盖多通六藝者，咸發爲詩，以續鶴鳴之餘㫖。且淇澳以羙，武公子僣序其上，簡之。

董荘𢚓死節威楚序  王景常

龍亡虎逝而群狐嘷，風披雲靡而震霆作，此可以覩天人之變，明冶化之迹，而進夷於中國也。夫夷之俗，無禮義君臣上下者也，彼見吾中國綱常之

正，安得不欣然而慕？然能及之者寡矣。其或撻然能自附，干忠義之科，君子可不與之進乎？

按，元史龍溪集紀：天暦初，雲南中慶路鎮將敗狐叛，遣兵攻威楚，官吏或迯或屈，獨知事董文彦義不從賊，銳聲詬罵，賊不忍聞，截其耳以塞其口。文彦嚼血唾賊，罵不絶聲。賊怒，裂而狗之。明年，敗狐伏誅，憲司以事聞，朝廷嘉之，謚曰莊愍，旌其門，官其子時中。予印臨安，時中爲文學掾，一如集中言，泣且請曰：先父不幸

死賊手，雖褒嘉於朝，時中懼其事之荒湮也。先生以文章顯，幸爲我序之。嗚呼！忠臣烈士，何代無之，求之夷服，曽不多見。昔安禄山以范陽反，顔杲卿死河北，張廵、許逺死睢陽，雖武夫小校，皆知盡節，闔城皆然，華夏忠義之習無恠也。唐史列之於傳，植大義於後世者至矣。敗狐之叛，中慶大藩也，威楚大郡也，省府大臣不死之風紀，執法不死之剌史不死之知事，一夷人耳，食九品秩，乃凛凛乎仗大義，𣗳大節，寧死而

不顧，見理明而臨事不眩也。使天下之人皆若文彦，則叛亂何由而生㦲予生也後，仕不先人，不獲與太史著作之列，而元史不載莊愍死莭事，豈史闕歟？

抑在夷畧歟？抑述史之時，雲南未附，不得聞歟？以未附闕文，君子固不能無憾；以在夷而畧，則失之逺矣，殊非進夷於中國之義也。因爲述之於蕳，以補史氏之闕也，以旌死事也，以爲爲臣子者勸也。

送五雲南韓先生詩序


五雲韓先生居夷十五年，立身髙㓗，不以榮顯有期。蘇文忠在海外，深自晦匿，從田夫野叟，漸不爲人所知識，俱可謂善䖏憂患者矣。一朝用世，都人額手願留，皇上以材見賞，是豈人力之所致㦲？惟天純佑，默有相之，開天下於至治也。

予與韓先生伯時、桂慎同斥十又六年，坎壈薨迍，自意與世絶矣，長與荷戈執㦸者伍矣。聖天子

嗣寳曆，日月重熈，萬方景從，開洪龎而爲

玉燭，釋皇武而建真符，返澆漓而爲淳朴，以納民於軌物，不浹十辰，首㧞桂慎於拱稽中，未幾復有伯時之命，颷舉雲蒸，乾開坤闔，震盪萬彚，四海弹冠而起，不知其㡬矣。矧伯時素以徳皇稱，貞元㑹合，寳惟其期，伯時行矣，不知都人亦有額手者否乎？曽以材見賞否乎？君子曰：是行也，不爲六卿，即爲三輔，其果否乎？予因之有感矣。

人每言：治道有𨺚替，古今人物不相逮，今皇上初復，風氣熈熈然，皡皡然，光米丕變，一時表著，

將多於前功，以是知治道不于常于其人，古今不于常于其人，盖賢人治之具也。伯時行矣！天之生材，非徒美其身也，將以斯民濟也。伯時尚思朝廷萬里簡㧞之恩，廣其經濟，敷其賢哲，于以立天地心，建生民極，開億萬年太平之盛，斯不負九重求賢之意，且允愜士大夫顒顒之望。伯時行矣，其將何以䖏我？㦲系以詩曰：勸君以仙家霞觴之清酒，贈君以一唱三嘆之朱絃。人生聚散等萍梗，劉祖著鞭何敢先。憶昔同臨汾晋時，薇垣劎佩相

追随。秪今違離南海上，聲名不减咎與夔。聖皇恩澤被八極，有詔掄材面南國。南中逐客今㡬人，渠是前朝真柱石。北風吹沙水不流，布㠶夜下白鷺洲。謝安聲名今在晋，吕望事業行歸周。磻溪東山舊逰䖏，此時風氣知何如？五雲蕩漾閶闔䖏，咫尺天衢多雨露。明朝響珮趨鳳池，金璋紫綬光陸離。調元有手㑹湏展，好揭元㑹還雍熈。贈君以清廟，一唱三嘆之朱絃；勸君以仙家，霞觴九醖之清酒。賈生志氣傾湘

潭，坡老文章動星斗。東望蓬莱西弱水，鵬翼扶摇㡬千里。攬衣終夜仰斗樞，一道文光落南紀。

白齋詩序  劉儼
〈翰林脩撰〉

雲南楚雄府儒學訓導劉素孟初，括蒼誠意伯伯温先生之族也，號白齋，與南安學正廖儉鼎頌官同府，業同道，甚相厚善。鼎頌来京師，徵縉紳士大夫歌詠之，復屬子序。予惟以五采彰施于五色，固皆足以悅人心，日爲時之所珎愛也。而白乃其質，尤且㓗而不汚，故古之君子所以倄於身，著於用，

皆有
〈以取〉
於白焉。喻此心之明，則曰虛室生白；明吾行之無瑕，則曰遺以清白。至若精白承休，則又忠以事君之意。孟初之所謂白，其有得於是乎？

孔子曰：繪事後素。子夏曰：禮後乎？亦素白之意也。言白則可以受采，忠信之人可以學禮。孟初之所謂白，抑又有取於是乎？予聞孟初自少力學，邃於經術，能廉清以養心，蓄書以教子，脩職業以報乎君上，尚雅淡以交於朋友。且又恂恂焉，身若不勝衣，言若不出口。其餘前之所云，固已行之；後之所云，

其亦庻乎有得矣。雖然，吾將進孟初以至白，湼而不緇，乃爲白之至。使其試於湼而或緇焉，吾未見其能乆也。孟初尚益加操省，雖造次顛沛，無或移其志，變其初，則白齋之名可以無負，而亦可以無愧爲人師。他日進而大用於朝，所以厲其清之操，都冨貴而不動心者，亦於斯有得也。是之。

金齒安邉定逺楼序  王景常

既平雲南之明年，羣蠻蠢同日煽亂，所在逐官守，

圖城郭，永昌受害爲劇。既數月，次第復平之，致其酋帥于京師。天子以爲教化未加，罪不在蠻，一置之不問，且即其酋帥而任之。重愍永昌之慘于蕩覆也，以元右丞李公忠謹可屬，命僉雲南指揮事徃撫之。公至，宣朝廷德意，招徠反側，一年始定。乃城其故址，建楼東南之衝，名曰安邉定逺，遵古制也。

夫邉逺非一樓可安定也，而安定之功，樓于城或有𦔳焉。且邑之有城，城之有樓，古先聖王所以限封守，固民心也，

然非以爲恃也。况永昌壤地與八百、緬、車里，犬牙相制，諸蕃人面獸心，闚伺我勢，非威不畏，是非可植，表限仁義化也，則城守樓櫓之俻，尤不可緩。昔張仁愿築三受降城于河外，虜至必敗于其下，是必有道矣。不然，城費、城朔、城東，何以並列於經哉？盖言城之不可無，而俻之不可弛也，樓安得已乎？雖然封疆不足以界域，河山不足以險固，雖百樓何補？又必有道矣，曰：在得人。前永昌文學椽夏伯通，嘉李公能恢前業，率其徒歌以美之，命臨安寄

客王景常序之。詩曰：巨靈鑿開混沌殼，洪蒙肇分六鼇膞。翕乾𥳽坤奠光嶽，茫茫星野繞一粟。繚以寰瀛函地角，化化生生天所鞠。聖神無爲尚玄朴，一視同仁乃於穆。力強衆郡始相摶，不周山摧地維縮。共工殄天天不劉，女媧煉石真一謔。三五繩繩聖智鑿，神父啓宇建城郭。斯民永康咸戩榖，守國設險臣所告。夏王敷土聲教渥，五服相維翕聮絡。有啇繼世肇造毫，姬旦營周始城洛。城東城朔壯前躅，南仲召虎芳汗竹。漢關哀牢開沬若，况有

愽望相馳逐，孟獲七擒雍間僇，千載天威此徼福。宋閉可渡限南服，不有聖君何以勗。我皇恩澤融滲漉，拓開重關奠光軸。朱雀南飛象天宿，西南萬里一正朔。永昌舊是南詔督，析壌已入大羊腹。將軍受詔作南牧，安集諸蕃事耕稑。時和嵗豐歸樂育，䖏士如雲令行速。仡仡新城𣗳戎幄，寳刀在帳弓在箙。南楼翬飛興山矗，雕甍粉署照平陸。龍蛇大篆炫丹臒，戰格連雲盱駭瞩。鼓角嗚嗚起寥廓，北来雄

藩森劎槊。南控風沙是天竺，皇恩逺被閎以愽。定逺安邉此其瀑，沈刀牛無亡鏃。田野每每生意沃，土毛被野藹蒼緑。雨風時若膏霢霂，帕首雕題儼祗肅。舉頭一睹膽已落，相顧嗢咿更錯愕。詎知將軍盛威畧，制治剸繁若龜卜。不戰屈人功歘燿，何用長驅追衞霍。有時釃酒牲用㩧，鼓舞諸酋縱行樂。呉歈北綻雜胡樂，髙懸寳珠代明燭。酒酣漸離撃鳴筑，柏闌應節岸巾幅。要將忠義勵士族，丈夫功成願方足。東瞻丑雲香撲

樸，閩干影轉旄頭纛，知是扶桑散清旭。

金齒改建儒學詩序  王英
〈禮部左侍郞、翰林侍講學士〉

正統十一年春，金齒改建儒學成。南詔之地，惟金齒最逺，去京師萬餘里。國朝設兵衞，命將以重兵守之，諸夷欵服，民用寧輯。乃者守臣言，宜設學校，立師儒，教之詩書禮樂。詔從其言，建學於城之中，以新舉儒士余穀爲訓導。

穀明經，有文行，士皆尊師之。然學之初建，地稍卑隘，㑹靖逺伯王公𩦸、尚書徐公睎、侍郞侯公璡，守

雲南都督沐公昻征麓川，叛酋駐師金齒以學，宜遷於城西髙亢寛間之地，經營未就。而刑部侍郞、楊公寧來叅賛戎務，與黔
〈國公〉
沐公斌謀，必欲亟成。於是都指揮胡誌、李昇、指揮同知趙忠等相與恊謀，一心工力，財用悉爲之俻，遂改築之。至是乃成夫子廟两廡，㦸門明倫堂，齋舎厨庫，皆以新易䂓制有加。士子喜而相語曰：聖天子嘉惠逺夷，尊崇孔子之道，建學以師教，我二三大臣，新學舎以居我，敢不知所自地力進脩，且

以言頌徳紀功垂示後來穀致書，以詩爲請。詩曰：逖以金齒，西南之裔，髙城言言，守以兵衞。其人雖夷，寧不循教。乃作學宫，天子有詔。維此學宫，地隘而卑。將臣文臣曰：驥曰：晞曰：璡與昻殆謀，遷之曰斌黔公暨少司㓂，欲凾成之，謂不可。後衞將曰：誌暨昇與忠，亹亹勤勤，恊賛厥功，厥功暨成，學宫渠渠，士子萃止，誦詩讀書，乃相告言，學以進徳，新我學舎，我㳺我息，嗟嗟士子，我維爾嘉，揄揚厥休，我詩爾歌，以紀成績，以頌

聖徳，尚告後人，其思無斁。

雲南圖經誌書序  王景常

洪武二十有九年八月既望西平侯沐春謂景常曰：國家繼天立極，輿圖之廣，亘古未有。洪武初，即命天下郡邑，倄撰戌書，以昭大統。當是時，雲南未賔，兹用弗備。子其爲我成之將，以達于上，景常拜命之辱，不敢辭。

粤若夏后氏之王也，分土作貢，周述職方，漢收秦圖籍，皆誌也。曰：誌者何？聚

其土地所生風氣所冝，貢賦繁簡，以立經陳紀，非徒示輿圖之大也。皇明徳懋同天地聖神，昭日月，仁風義氣，振蕩六合，四夷八蠻，莫不稽顙，效臣順，襲冠帶幅貟有截輿圖之書，是宜奄八荒而履無外也。攷于史氏所載，宏綱大典，煥乎有章。雖雲南以後服，見鋤，而事功不可不紀。

按，雲南自昔外于王化，元初剷封畛，列郡縣，嫗煦撫摩，與漢唐覊縻之風何異？重以梁王不迪天命，戕雪信使，誘我逋逃。由是

皇上命將出師，奉辭伐罪，金鼓一震，土崩，瓦解不浹十辰悉疆悉理鎮以重臣。十数年間，政化漸于蠻獠，皇澤溢于方外，建國表方，與内地等，熈熈皡皡，化爲樂國。視元，霄壤懸絶矣。兹非神武不殺之所致歟？不揣窺測，化功，模繪。日月編次成書，掛一萬漏，庻國家縟典，將于是乎備。

嗟夫禹貢史也，聖人刪而爲經，春秋經也。三傳列而爲史，漢唐以降，合而爲誌，雖繁簡不同，道一而已。是誌也，上分天文，下奠

星土，貫穿禮樂，禋祀疆塲。食貨藝文之事，諒不足，徵前史之萬一。然一方大㮣，亦可見其什。六七云。

雲南志後序  平顯

聖人，大統六合，一視同仁，務廣德也。雲南僻介遐壤，自昔覊縻，元置牧守，徒擁虛位。我皇明誕敷聲教，敉寧逺人用夏變夷，悉侔中國黔寧昭靖王鎮以懿親，十有一載，賞罰畢，恊鋤強懷，柔逺通革心，翕然從化。廟食千古，理其然乎。西平惠㐮俟纉，乃舊服，一循成軌，歴覽舊志，事畧辭煩，即

命括蒼王景常檇李程本立稽諸遂古，芟採編撰，迨及有成，將獻納焉。不幸捐舘二公亦接踵應徵，弗終厥美。嗣俟昭繩其武復命不肖，裒而次之，其筆削去取，皆仍二公訂定，不敢損益。間有遺闕，蒐訪補綴，書成于洪武庚辰之夏，鋟刻于明年之冬，用廣其傳。嗚呼！是土也。先王奉敭天威，戡定数載，然後能一其政。君侯克紹前烈，慕輯奕世，然後能成其書，固不易乎？後之覽者，非徒究其井疆俗産而已。當知古人之所以得失成敗、懲

惡勸善而致化民成俗之效，庻不負廣徳繼志之初意云。

重修雲南志序  鄭顒
〈僉都御史〉

景㤗甲戍。孟秋七月，有詔繤修方輿志書禮部奏選文學之士，授以條畫，分行天下，俾其所至㑹諸方岳，儒臣廣蒐精擇計偕以上，而進士王穀寔來雲南衆議右布政使陳君安簡，冝緫其事。君承事惟謹，暨諸文儒，夙夜在公，殫心竭慮，期蒐訪之，必精燖故鈎新在去，取之皆

當不四。閲月而志書告成，將鋟梓以傳詣予，丐宫爲序。惟雲南之事，載在漢班，固西南夷傳者舊矣。至元李景山，始爲志畧。然其時聲教初及制度，簡率禮樂，文章之事未甚明備道徳，風俗之美未甚同一，冝乎蒐訪者難精，而該載者不慱也。我朝奄有天下，愊貟之廣，疆域之大振古莫及。雲南以險逺後服，太祖皇帝特命勲臣鎮之。迨今七十餘年，山林川澤、墳衍原隰物産之富，郡縣城郭疆理之雄靈壇古

跡琳宫梵宇之勝，園池樓閣、亭䑓舘榭之麗賢。臣哲士之生于其郷，仕于其地，詩書禮樂之教，養其人。於是道徳既同，而風俗丕變，向之椎髻，卉裳之民，荷戈負弩之習，漸化而爲衣冠，文物之美矣。孔子曰：如有王者，必世而後仁。此其時耶？雖然，禮樂文章之明備，道徳風俗之同一，固由乎聖王悠乆，教化之浹洽。然非得人以任纂倄之責，抑何以成昭代制作之盛，而覩今日大一統之寰區如斯其廣

者，㦲是書之成逺，稽諸經近考史，籍井疆、里俗、食貨藝文之事，古今因軰損益之宜，條分縷柝，明白詳盡，可謂無遺漏矣。而陳君用心之勤，蒐訪之精，去取之當，亦於是而有可考焉。

重修雲南志序  陳文
〈雲南右布政使〉

皇上纉承大統，撫御萬方，夙夜孜孜，圖惟寧永。廼於景泰五年秋七月八日，詔禮部重修天下地理，志將悉閱而周知之。其奉使采取及所在任其事者，必慎選文學，才徳其人以

充時進士王糓詣雲南，宣昭聖意。於是文等忝與其事，祗嚴朝夕，愽訪而遍觀窮搜而逺探，正舊志之𠂯訛，公輿情之去取。若是者，四閱月始獲成書，分爲十卷，以進。而雲南古今事文，殆無遺者。既而以所存之藁命工鋟梓而序之曰：地理有志，肇於夏之禹貢，掌於周之職，方著於漢之遷史，而班固廣之曰志。凡河嶽之流峙，原隰之肥磽，物産之登耗，風俗之美惡，人才之豊嗇，悉志焉。以任土作貢，分田制祿，授方任能，用臻康又

者，良以此也。雲南，古西夷靡莫之屬，逺在荒外，而禹貢、職方之所不及者也。漢武時，始通中國，繼以蜀、晋、隋、唐，雖曰郡縣，其地不過遥制以爲覊縻而已。况䝉、叚二氏，假號承強，歴數百年，屢爲邉患。宋則置之度外，豈惟力之不瞻㦲。至于有元，僅能一而撫之，然治教晦塞，氣習猶自異於内地，視前代之遥制以爲覊縻者，又豈能大相逺㦲。天啓皇明，奄有寰字，仁風義氣，彌于六合，施及四夷，雲南以征而後服。特任勳威藎臣，領重兵而世守之，蒞

以蕃鎮，肅以臬司，因革其郡縣，制其田里，閭井其民以施治，遍立學校以施教，又簡命練達重望之臣以廵撫之。迄今七十有三年，是以聖化漸被，無間窮僻，椎卉化爲衣冠，嗢吚變爲雅頌，熈熈皡皡，亦何下於内地㦲。由此而觀，則皇明之有雲南，不特一其地，以示輿圖之廣，然定爲經制，以成其治教之盛，實亘古所未有也。今具于志，得非希世之盛典歟。文等文學才德，舉無似者，敬竭一得之愚，以仰答

聖意於萬一，而皇明丕顯丕承之化，無達弗届，亦於是而㮣可見矣。嗟夫，顧此一隅之陋，繼今以徃，獲嫓美於内地，誠萬世之大幸也歟。

雲南緫志序  彭綱
〈按察司提學副使〉

雲南舊志成於景㤗大年，寔前少傳廬陵陳公文爲右布政使時所縭集，所謂雲南圖經志書者也。然其爲書，詳於詩文，而畧於事實。以今五十餘年，莫之繼續，其間可述之事，可稱之人，漸就泯沒。弘

治癸亥，廵撫右副都御史西軒先生應城陳公嘗語尺此，以爲是書關制度，寓勸懲，不可不脩，遂以屬綱。綱以較士什九，行部未暇也，乃定爲欵式，指出合考書籍公案，屬教授李介等督諸生儒人依式編錄，復檄諸郡邑衞所，得其新舊志事畧，乃更稽討叅訂，增削損益，使簡不遺，詳不兄，以適厥中。書既成，題曰雲南緫志，僉謂冝有序。

夫志，猶記也，記其事也。雲南去中國萬里，唐虞三代所不能臣，漢雖郡縣之，然不能得其一民一財之用，徃徃弊

中國以從事。唐自中葉以後，翻爲所困，迄宋不能有无，雖能有之，然亦叛服靡常。我太祖皇帝既宅四海，乃命元勲率師大定其地，而敷政出治焉。

列聖紹承，益綏厥土，凢爲府若州一十有三，爲軍民府七，爲軍民指揮司二，爲衞若守禦所二十有四，而外夷宣慰、宣撫、長官等司府州又十有九。潘間以統之，監司以察之，公府以殿之，近臣以鎮之撫之，上下相維，文武並用，制定治一，夷漢率服。於是

歴代所不能臣之地，方八九千里之區，盡入王官，供貢賦，受約束，興中州埓，而非前代所可並也。

是書備載諸府州司建置沿革、城池形勢、風俗、山川、土産、公署、學校、書院、户口田粮、驛堡、哨戍、鋪舎、樓䑓、關梁、寺觀、祠廟、墳墓、古蹟、流寓、仕宦、人物科第、烈女仙釋之詳，展卷一閱，則一方之事、古今之迹燦然在目，而我皇明威徳之盛，幅貟之廣，制度之徽，亦於是而可考見矣。或曰：郡縣地志非義理所先，儒者或爲，

而子屑爲之，何也？噫，子之論大矣，獨不觀禹貢職方與夫諸史之志乎？聖賢固不遺也。彼髙談性道，絶㓕史學，卒稔生民之禍者，又豈君子之所願學哉？况綱宦食斯土而職在風教，則夫一方之事、一時之制，考而記之，以寓治理，以資聞見，亦事之宜也。用書以序其前。


雲南志卷二十八

返回頁首