中慶路大成廟記  郭松年
〈御史〉

惟夫子之道與天地並，語小則無内，語大則無外，固不可以古今夷夏爲限閡。然而教不徒立，視王化爲遂邇，王化之所及，教亦随之。雲南去中國極為荒逺，其俗朴魯獷悍，氊裘椎髻，傳記所載，以爲帝女六子即其先者是已。稽之禹服，道里懸絶，其土地之賦，包匭之貢無與焉。漢之孝武事西南

夷，始通使節，厥後伏波征交趾而立銅柱，武侯渡瀘水而刻琬琰，迹其所遺，㮣可考焉。至於唐名節鎮，宋假王號，是皆正朔不加，車書不一，牢籠優籍，覊縻不絶而已，又安得如身之使臂，臂之使指，比于内郡而臣之哉？聖元奄有六合，涵育生靈，以煦以休，雖以神武四征不庭，而崇儒重道，設庠序，明教化，以作新扵吾民者多矣。嵗在癸丑，今皇帝居潜邸，龍飛之望，四海所属。念祖宗開創之艱，將以纂繼洪休，恢拓疆宇，重以六詔八瞼，酋領星碎，相五

長雄，干戈日㝷，民墜塗炭，爰興弔伐述師，旬時之間，雲南悉定。自邇以来，稍變南俗，布元法，署置官吏，宣明憲度，逺方之人始知有生之樂矣。聖上逺鑒三代之盛，永爲磐石之固，詔立皇子爲雲南王，啓封建也。至元甲戍，復命平章政事賽典赤行雲南中書省事，治中慶。既至，均賦金以息民，廣屯田以積糓，省刑罰，銷盗賊，優柔厭飫，甚得逺人之心。暇日，集僚佐而言曰：夷俗資性悍戾，瞀不畏義，求所以漸摩化服其心者，其惟學乎？乃捐俸金，市地

于城中之北偏，以基廟學。中慶於古爲鄯闡，其西南瀕昆池，地甚卑濕，獨北偏最為爽嵦，故卜基從之，無暇於取文明之方也。自餘執政暨幕府諸公，例割已俸以資之。其木石之價，工役之費，不取于民而用以足。凢爲屋五十有三楹，禮殿奠其中。夫子巍然南面，而兖、鄒二公與夫十哲配焉。兩廡翼其傍，七十子之徒及歴代名儒有功於世教者，繪
〈其像〉
而列焉。内外有門，左右有堂，雙亭對峙，跋翼翬飛。别建講堂，以爲師儒授受之所。經始於至元甲

戍之冬，落成於丙子之春。是嵗八月上丁，行釋奠禮於新宫。牲幣孔嘉，獻享有儀。戴白垂齠，怡怡熈熈，廼觀廼悅。於是華夏之風，燦然可觀矣。初，平章賽公既始其事，甫即叙而卒。詔平章政事脫脫木兒繼領省事，一時叅佐皆中州士夫，以故攻之愈力，竟畢其功。仍擇官民子弟之秀者，以補學生，奏復其身。命蜀士王君榮午充教官以董之，使肄業焉。嗚呼，教無類也，孰謂異俗之不可化哉。今夫雲南荒服之人，非有故家流風以資於聞見也，又非

有郷黨師友之習也。一旦舉中國之治以加之，皆反心革面，若其固有者。于以見王者之徳大以遐，夫子之道尊而明，而異俗之果不難治也。他日化成俗定，人材軰出，彬彬乎齊魯之風，則任斯事者，冝無愧于文翁云。

重脩中慶廟學記  支渭興
〈叅政〉

中慶廟學，創自前平章政事贈咸陽王賽典赤公，繼以省憲名卿增脩加餙，内外完美，無愧中州。至正二十三年春三月，不幸城爲賊兵所䧟，官舎民

居焚毀殆盡。廟學雖存，而守者四散，日以壞漏，經籍禮樂器亡其太半，賊遁城復。任教職者極力經理，竟以用度不足，莫能返舊。今蜀國公、銀青榮祿大夫、本省右平章、知樞密院使脫歡普化，以世臣子孫，累踐清要。至正乙未，由中書吏部員外，即出爲本省左右司郎中，陞叅政右丞，以至平章政事。才兼文武，在職得華夷軍民之心。雖境内時有陸梁方命者，干戈亟用，日不暇給，而重道崇儒、化民成俗之意，未甞少忘。嵗在已酉二月丄丁，公與僚佐

暨憲司官行釋奠禮畢，周行省視，嘆曰：孔聖萬世帝王之師，國家尤加崇奉，廟其可以弗餙？愽士弟子講習聖人之道，爲國育材待用，學豈可以弗脩？廼捐已俸以倡，在位者各出俸金有差。禀命梁王，王亦賜白金以𦔳。於是買材募匠，命郎中危毓董其役。棟楹椽瓦腐裂者易新之，赤白漫漶堕落者補治之。自大成殿、宸章閣、兩廡三門、講堂、齋舎，以及獻官更衣之所，提舉教授治事之㕔，下至倉廪庖厨，百爾噐用，莫不畢具。補禮樂器之缺，購經子

史之亡，悉如其故。又謂贍學田畆，年深兵變，多爲豪民欺𨼆，嵗入頓减，弗充支有。及委掾史杜立智遍歴州縣閲實之，得逋租以石計者若干，更為簿籍，以傳永乆。肇事朞月之半，迨秋而就緒。丁夫皆儒户，齋僕分番爲之，不以煩民。每月朔望、初八、二十三日，公詣廟炷香訖，即赴學坐講堂，令教官學生暨民間子弟通經者，以次講說，至晡乃罷。外人来觀聴者充庭塞户，教化大興。若公者，可謂有功聖門，知所先務，克紹賔公之前烈矣。提舉、教授、耆

士等具其事之本末，不逺數百里走書臨安，求文爲記。予素受知於公，雖年衰筆陋，義不容辭，乃序其大㮣而繫以詩曰：大哉孔聖，萬世師模。宗祀之所，徧于海隅。滇䖏徼南，有廟有學。揆厥初元，賽王所作。歴嵗既乆，重以干戈。壞而弗葺，時也柰何。使相脫公，恩封蜀國。俸以新之，百用具足。兵不知戰，公實教之。民不知學，公實𨗳之。惟公之才，兩兼文武。進位于朝，厥施斯普。麗牲有石，刻此銘詩。後賢繼者，毋廢前䂓。


建中慶路學講堂記  李源道
〈叅政〉

滇學舊矣，講經有堂，在大成殿之東偏。嵗乆漫漶，且䂓制偪供。雲南廉司，職在敦朂。僉事楊侯祚，刻意專勤，躬自董督，以完舊益新爲已任，鉅細靡不卑完。知事王君景仁，恊謀賛相，以訖于成。初得北隣𨻶地三十，舉武南向，爲堂四筵，扁曰明善。東西爲齋六桯，通扁曰進徳。脩業以棲生徒，使肄業其中。置田以資餼廪，雖爨僰人，亦遣子入學。諸生將百五十人，朔望率師徒講授，聲鐘鼓以節登降。属二

月丁亥，肅賔僚，釋莢於先聖先師，冠服禮樂，井井有章。不意殊方，見此縟典。區區受命，爲藩風憲。諸公懇請索文，以申其義，于以告滇之人也。乃勉爲之辭曰：爲學之道，必由於講說而後明乎。孔子以學之不講爲憂，孟子又曰愽學而詳說之，將以反說約也。聖賢之意無他，盖使學者敷暢貫融，敦本抑末，期進於道而已。夫用力聖賢之書者，甞口誦其辭，心惟其義者矣。於其道，則罕得而聞焉。夫子刪定繫作之後，三千之徒，唯顔曽悟其一貫。四勿之㫖，

皆由心得，非口授也。聖賢授受，得之於心，是得之於天也。中人以下，非講說莫能明焉。秦火熄而訓詁興，漢儒出而傳註作。伏生之書，以口傳矣。毛公之詩多臆説矣，豈知傳註非六經之蠹，訓詁非六經之贅乎？聖逺言湮，說家蠭出，非遷就之辭，則傅㑹之語也。發明非不多，而牴牾亦不少也。訓釋益繁而旨益逺也，論說愈明而道愈晦也。承訛襲謬，寥寥千五百年，以迄於近世，濂溪大儒出而正之，洞視萬古，斥去凢近，發其㣲，顯其藴，而聖賢之旨

復炳然于世。士生斯世，克守成說，以求聖賢之心，何其幸歟！而比年以来，乃有掠先儒之美以爲已出，捃拾緒言，以著述自名，以辭章為工，爲獵取聲利之計者。嗚呼！六經在世，如日月之在天，河海之在地，小天賤婦皆知其大且明也，尚得以管窺而蠡測之哉？學者之登斯堂也，當知講說之要，不徒於得其辭而通其義，在乎䟽視瀹聴，敦本抑末，以求聞道之歸，庻㡬聖賢之心，可日月而冀也。風憲諸公所以敦勸作新之意，安知其不在于兹乎？


中慶路增置學田記  支渭興
〈叅政〉

皇元肇造區夏，武功方即，文教並脩。世祖皇帝既定雲南，入繼大統，命信臣賽典赤公平章行中書省事，首建孔子廟于中慶城之北，又於官渡買田八雙以贍學。方言雙者，四畆也。厥後朝廷名臣出爲省憲，知重道崇儒者，增置水陸田至五百九十二雙有竒，且以廢城官租隷焉，俾充春秋朔望𥙊享及脩學養士費，更数十年，罔有虧失。近嵗官于學者，代易靡常，賢否相半，留意出納者鮮，致多負

租，亦有爲異端豪民所侵㩀而莫之理者，以故師生廪膳不足，春秋爼豆之薦亦或缺焉。至正十六年秋七月，詔以正議太夫、西蜀四川道肅政廉訪副使漢中蒲機爲雲南諸路肅政廉訪使。下車舉憲綱，除民瘼，官吏震恐奉職，邉境以寧。公謂學校風化之原，人才自出，憲政知所當先也，於其勸誘之方，經理之道，尤盡心焉。廼與副使秃魯、僉事阿魯温察、王欽、幕賔經歴張懷義、知事崔有恒、照磨幹赤共議，差官徧詣州縣考正，閱實其地，凢歸侵疆以

雙計者若干，得逋租以石計者若干，傭書田之所在，界之所至，與其雙数于籍，有司、學官、憲府各蔵其一，且識于碑隂，以備他日取證。又總新故租度嵗用外，糶其餘以濟貧民，得中統寳鈔五百八十餘錠，移文中慶總府，轉達行省，請于梁王，以市大理路趙州没官田二百一十九雙三角，王曰：善事也。樂允所請，行省諸公亦賛成之，嵗增租一百三十八石六斗，由是倉廪允，財用足，師勤士勵，教化大行。今年秋，渭興忝校藝雲南事，既祗謁學宫，提舉

爕理翰、教授尹具瞻暨諸儒合辭請記其事于石。竊惟三代學田之制無可考，列國時齊宣王欲授孟子室，養弟子以萬鍾，即是而觀，則古人養士於學，必有成法矣。國朝踵前代之制，天下郡縣皆建學，學必有田，盖亦冨而後教之意。中慶在雲南爲要路，省憲統臨扵上，州縣逺夷視效于外，風化之行，人才之就，莫先於此。學田之入，其可一日缺哉？今廉使蒲公暨同列，能體聖朝建學之盛心，不以四方有警，急武功而緩文治，復橫侵於可見，責乆

負以必償，奸猾服義而樂輸，豪强拱手而聴命，又能以日用餘資，合謀省府，禀命親王，買田以附益之，爲永乆計，可謂有功於茲學，有禆於聖化，不負所託者矣。彼有視儒效爲濶䟽，語及學校，曰：此非急敄，惟以簿書刑獄爲先者，豈爲能備舉其職乎？誠冝記以示後繼。自今遊於學者，飽食而安居，當朝斯夕斯，講明經訓，求古聖賢所以爲學之道而力行之，孝於家，忠於國，使時流俗軰咸知儒教之有益於人若此，庻不負買田興學之意。若徒從事於

文辭之末，以决科干祿為計，則觀斯託也，獨不大愧於心乎？尚相與勉之。

中慶路學禮樂記  何弘佐
〈儒學提舉〉

滇爲西南重鎮，控弦萬里，方區宇未合，我世皇駕六飛，仗天戈，由吐蕃麗江入其境，雲南三十七部及金齒、交阯舉皆内属。至元甲戍，命平章政事賽天赤建行省事於滇城，以彈壓諸夷，凢六詔之地盡爲郡縣，至於海隅蒼生，莫不梯航重譯，来享来王。於是建學立師，𨺚廟貌之觀，繪聖賢之像，為萬

姓瞻依之所，春秋釋奠，講禮肄藥，以嚴報本追逺之義，殆將化猩鴃爲麟鳯，易氊毳爲衣冠。世皇之心，天地之心也；世星之仁，天地之仁也。自時厥後，垂六十年，吏治文化垺扵中圡。嗚呼盛哉！

天暦初，鎮兵扇諸蠻作亂，典章文物掃蕩無遺，學校禮樂其所存者㡬希矣。

至元戊寅，著作郎扗敏以亞中大夫来僉南憲事，深懼學校廢弛，禮楽不備，慢神褻民，不可以𥙊。方與諸公求所以妥神綏民之道，曰：禮非玉帛爼豆也，然舎玉帛爼豆無以觀禮焉；

樂非鐘鼓笙鑄也，然舎鐘鼓笙鏞無以觀樂焉。其備諸事未具，以邉庭弗靖，議遂寢。庚辰秋，加通議大夫、左右司郎中，廼刻意賛畫，謀子平章勝家奴公、叅政沙的公，俾曲靖路教授劉輔、昆明縣教諭王景賢乗驛持鏹五千緡，市禮樂器於江之南。憲府又以衣服不備，委中慶路學錄潘允文，亦持千緡計置於成都。辛巳春，憲副常公泰始来莅學，與經歴月倫赤不花、知事董淵、照磨李友諒同寅恊恭，氣類翕和，皆以勉勵作養爲先務，其斯文大興之一

機括歟！弘佐適以提舉學校之命至，教授董淵、學正朱銓暨諸生請紀成事，固辭不獲，作而曰：人心不同，如其面然。禮樂刑政，所以同民心而出治道，是以古之聖人，於謙而制禮，於豫以作樂，於賁以明政，扵豐以制刑，則禮樂者，政刑之本，政刑者禮樂之輔，故禮自外作而道充於内，樂由中出而和聲於外，政所以一不齊之行，刑所以防不軌之姦，民心同而治道一，俾悖逆詐偽之心不萠。滛慝乖亂之事不作，則玉帛爼豆，鐘鼓笙鏞，於世未必無

補也。子貢曰：見其禮而知其政，聞其樂而知其徳。省憲諸公之徳政可知矣。既以復諸生，因書之，俾鑱于石，以爲奕世勸。

中慶路學田碑記  范可仁
〈麃訪司僉事〉

非學無以設教，必勉勵之而後成；非田無以致𥙊，必提調之而後備；非廟無以顯道，必興舉之而後玄。欽惟聖朝累頒詔誥，必以學校居先者，實在乎崇文興化，作養人才而已。

至元甲戍，咸陽王爲雲南諸路行省平章政事時，剏議建立先聖廟。當是

時也，文風此，而南滇之人被其化，慕其徳，始知有孔子也。大徳改元時，汪惟勤爲右丞，殿廡宫墻，撫有可觀者。迨至乙已，肅政廉訪使王公以閒田爲學田。泰定年間，僉憲楊慶之繼至，要㑹學糧，䂓劃緡息，以供𥙊祀，暨之以廪膳。

天暦初，鎮兵一驚，民物凋瘵，廟學廢墜，權勢盗種者太半，而卷閣焚毀，莫之稽考。至元丁丑，監憲得住、僉事杜敏、經歴月倫赤不花、知事董淵、照磨忽都等官，刻意學校，應贍地租，委自中慶路治中楊克明取勘見額，

悉歸之學宫，計田若干雙，嵗佃若干石，復勸令居官之子弟就學，以及凢民之俊秀者，㡬百十人，得其門而升其堂者，咸曰樂焉。既而廢者興之，墜者舉之，闕者補之，壞者脩之，規影者出之，不足者盈之，於是乎廟宇、頖宫、學田，奐然一新。學正朱銓不逺，千里而請記於余，欲鐫諸堅珉，以垂不朽，余弗獲辭，切嘗思之。提調有所守，則贍學之田賦可輸，春秋之釋奠，可致勉勵有所責，則學者靡有不知其孝，當行之於家，而忠當報之扵國也。以此推而

之於政事，其於爲國爲民之心也深矣。故重其請而喜爲之書。

至正橋記  鄧麟
〈雲南省管勾〉

至正橋者，雲南省治東新橋而蟠龍江所經也；至正者何？紀年號也；以年號名橋者何？示創始也。示創始必以年號者，一以記創，始年嵗於不忘，一以兆橋之端，直於永乆，且俾由斯者，知王道平平而皆無黨偏也。

上即位之十有八年，惟雲南居荒，服外極邉。中國去天里以萬数，仁被道洽。嘗後他省，

冝得重静老成，而文武忠孝者，徃保釐之以故。今右平章政事岳柱伯髙公由河南省右丞實授，特命，来鎮茲土。比至左丞不老赤君章叅知政事，斡欒景仁二公莅政，適逾年矣。二公恊心，廢舉弊除。

越明年，政通人和，乃亦有秋冬十月，因經橋所見橫波植柱棧木布土徃来者動摇驚懼，如臨履淵氷。然先是霖潦時漲，順流一空，且脩且壞。嵗以爲常。岳公曰：古人云橋梁不修剌史過也。矧茲橋西抵通衢，東揵驛路，而控制方面雄偉，尤稱苟改，作

徒勞民力，事有似緩而實急者，正謂此歟？二公及僚属等，聞而是之謀不再集，各割俸金，以蕆厥事。雲南王孛羅暨本道憲副也。先明德等嘉是役便也，競以資俸見畀其隷省長百千萬。夫與逺邇職民者莫不奔走相率亦惟俸是𦔳，乃个日差。時庀匠鳩徒沂石於海，沿木於山，命宣使趙哈實普化董之。於是形石魚二，釃水道三石魚并岸址，先入地于上平堅木酒灰以錮石鐡，定以連縫。其長尺一百三十而有五，廣五分長之一而去二爲屋十

有四楹，髙與廣等五分損一而下，不與翼以宻欄如長之数。而左右之川工粮，悉皆僦糴。公退之，餘時一徃犒暨靡金錢爲緡七萬五千有竒。岳公手扁至正四大字，顔其兩楣焉。始事於是月之乙未訖，功於今年春後三月之甲午。是日，三公同幕僚等設燕落成王越憲司官若吏等咸會司屬長㓜黧老童孺隘巷沸郛，鼓舞懽忻，胥来觀覩橋東普妥堂主，廬陵僧劉覺正願輸止善坊店房，為間二十有八。西郷浦并北莊村水陸田爲雙三十，請具

案在官籍，其入以充葺橋費觴半耆老李賢等進曰：愚等生長遐陬，乆沐聖化，凢官省斯者所閱多矣。自相君来臨，宣布徳，澤輯寕我邉陲，勞徕我民庻雨暘將。若災沴不興，而是橋倐起意者，真有待邪？當經營時，民安於家農，安於隴畆，百工技藝，安於業安。屯戍行伍者軍卒安居途者商賈無一毫相及。且拱手視成，寔能爲者，厥謀厥功，其可泯乎？顧莫圖報，請勒諸貞珉，以夀不朽。岳公固不許，愈請愈力謹徵記扵余麟目熟始末，未教，遂喑。嘗考

夫造舟爲梁，著乎詩，載親迎也，而制經乆，初作河橋，見於史書首事也，而本非爲民。是役也，層緻石梁鉅木，于以見永逸之謀焉。雨有避日以茠于以見利民之功焉。攻于冬春，不奪農時也；貿遷有無市，獲定所也。宵則門之閈㓂偷也，一舉数得其是後乎？昔子産濟溱洧，未免有不知爲政之譏。杜預橋孟津来，衆以爲不可之論。尚觀舉此謀决而浮議莫揺功成而聲不動，傑構奠若大壯，西南望者增駭，過者就安。方之昔人，斯爲盛矣。或曰：凡能

創者未必能名，能名者未必能書。岳公始而創創而名名而書是實難者，麟曰：奚趐此他如亭止戈存儆戒之意，甃石路，通使客之行廵，防理而邉境，無虞，海口䟽而水利均足，迎送有所，又所以尊王命而篤徃来之禮焉。是皆岳公能事，二公，同恊所致也。其餘徳政弗克，羅缕指日，柱石天朝，舟楫巨川。其豐功懿徳，自有良直筆，大書特書不一書，敢以是而就正

大德橋記
〈即今雲津橋〉
  孫大亨
〈儒學提舉〉


營繕之興，以其時皆所以脩政經，慮民患非直爲快登覧而崇晏游也。夫觀射以練武實，塘池以虞旱災，囿苑以資匱乏，雖衷民之役，勞且不怨，知夫惠及於已上之人無專利也。况當要衝之津，達輿梁以惠乎中慶，古鄯闌也。山川明秀，民物阜昌，冬不祁寒，夏無劇暑，竒花異卉，四序不歇，風景熈熈，寔坤維之勝區也，抑甞聞嚮之未沾王化也。土悍俗惡，廡宇湫隘，氊裘椎髻，而與中國殊絶。粤自世祖皇帝恢拓驢宇，重以六詔，相爲雄長，干戈，㝷

生靈塗炭，神兵所向，遐域悉定。凱還之日，命鎮戍緝綏諸部，繼署省䑓，以控馭之。置郡縣，設庠序，宣教化布政令，移風易俗，不啻影響之應形聲由是逺夷蟻附，煙火相望，千里無間，既富且庻，諸蠻朝貢，絡繹不絶。有以見聖元德化之盛，夐掩前聞也。去城之東百舉武有江橫絶曰神龍正北八十里許，屈償昧樣邵三甸凡九十九泉，混混然與諸澗㑹而爲一，乃其源也。蜿蜒滂湃，南入于滇池。夏秋霖雨，汎濫漲溢，波及闤闠民甚病之。舊雖草創二

梁，但𣗳柱架木，疊壌支撑，因循。苟且，屡爲洪濤所摧，不特稽留逺邇，仍愓於蹴踏傾覆之患。迨夫霜降水落，輒復募民料理。嵗以爲常，靡財耗力，不可殫紀。榮禄大夫雲南行中書省平章政事也。先不花公慨然曰：是津也。梁王經行之所，可不防虞。又且嵗嵗勤民，曷若堅其基本，壮其䂓模爲暫勞，永逸之䇿，不其韙歟？左丞月忽乃叅知政事，阿叙叅知政事，忽速剌暨幕府諸君咸賛成之。遂命中慶路總管李順義千户楊徳元董其事。嵩明州倅剽

甫殺水，勢奠地形，庀工度費。於是工役雲集，木石山委，蹲鴟深輳，幹泉甃石，巨木爲閣，釃水三通，覆以層宇，翼以欄楯，列爲九楹。其廣二丈七尺，袤十，又有竒觀其壮麗，彼建寕之平政，新州之仁義，曽不是過，屹乎若蜃楼之跨海，燦乎？若蝃蝀之截淵輪焉，奐焉實百代之竒功，一方之偉觀也。髙揖碧鷄，嵯峨千仭，俯臨雲瀦，渺𣾘萬頃。居民父老愕眙而相謂曰：不圖中國之制，度獲睹干斯也。舉欣欣然有喜色而歌之曰：昔我病涉𠔃，今安若於袵席；

昔我之勞勩𠔃，今憧憧而自適，皆我公之惠政，𠔃服之無斁。由此觀之，民之所以奔命樂從如子趨父事，知其不專利於上也如此，彼以乗輿濟人於溱洧者，又焉足云乎哉？經始於丁酉，孟春落成，於是年季夏總其工役一千有八十，鐡以斤計一萬一千二百木石各十餘萬事。既諸僚属各訂其名，曰某平章公皆未之許，績用方成。朝廷遣使持詔改元公曰：灼見聖上之徳，被邇遐民勞之功，適遭盛際，我軰實無預。當以大徳名之。僉曰善，仍属筆

於大亨，辭不獲已，乃直紀其實於戯公之意，何其深且逺哉？盖以方今聖天子治政，以徳海宇寕謐四夷咸賔，諸藩内附時和嵗豐，斯元之所由改也。以是扁顔，豈不冝乎？然盛徳元勲，而不自居。易曰：勞謙君子，萬民服也，我公有焉。故樂爲之書。

重修三皇廟記  李起巖
〈蜀省郷貢士〉

三皇古上聖也。鴻濛未分鰲極，未奠三聖之道，默寓厥中，通變神化，繼天立極，儀表皇猷，權輿王政，紹扵先者，㳤扵後，陟乎遐者由乎邇法垂萬世，歴

代欽崇我朝下逮路府州縣，咸遵廟記，經制愈備，雲南僻在邉徼。世祖六飛，一臨體統聮属禋祀，與中國等愈。八十年，惟廟制弗稱。先憲使趙成慶亞中偕僚佐捐楮鏹，貿迤南地，欲經營峕值擾攘，恢復之秋，民尚艱，食瘡痍噢咻之聲。尚未已，鄭重間有旨徵詣京師長都堂幕府繼，而寮寀亦星𨇠焉。後至元乙亥十有一月，朝廷特命河北河南道廉訪副使頡永秀陞通議大夫、雲南諸路肅政廉訪使至，自隴右，祗謁不怡鎮静之外，未安起䖏。越明

年春，副使薛榮中議僉事當住承直，由分𨑾畢㑹廉使暨經歴劉深相與謀曰：三聖之道大，而天下莫能載。今廟制湫隘，神居弗寕，祀亦何享？此雖守土責任，然人道漂委，孰已此心？茲欲不漁於民，不牟於吏，規劃我費廓大而鼎新之，僉其謂何？皆曰諾。工既興，雲南王阿祿出兼金以津𦔳雲南行省，奉楮幣以資給。乃命中慶推官張好仁董其役。本司權照磨杜敏籌其事，遂拓迤南地而廣之，環以垣墉，崇以廉陛，然後丹墀豁暢，無復徃日厪容蟻

旋矣。殿甓黝惡，廊楯朱碧，顔其扁爲開天像，從祀於左右，然後廟廡輪奂，無復徃日𨼆，其翬飛矣。櫺星有門，閶闔有廬，爼豆有庖，更衣有亭，馴置禮噐，靡不咸休。然後祀事畢舉，無復徃日指爲烏有矣。落成伊始，廉使頡通議語於起巖曰：斯廟之成不有憲使趙亞中首倡於前，孰能今日同聲以應於後。灼見道之感，人不以先後遐邇異也。子曷爲我記諸？庻来者知作興本末。起巖謹拜手言曰：道之大原出扵天，兆於三聖，源演堯、舜、禹、湯、文、武、周公、

孔子。粗以荒服論之，棟宇其巢穴，衣服其氊罽，稼穡其耒耨，佃漁其罔罟，交易聚以日中，服乗通乎天下，起居食息，無非聖道之漸被。噫！是道也，初不以汙尊杯飲而晦，亦豈以籩豆罍爵而榮？固不以土階茅茨而卑，尤豈以宫室壮麗而著？然幣帛不將，胡以發誠敬？禮制未貞，何以格神休？此廟貌之所由興，先後遐邇之同一揆也。敢不拜記。時後至元丙子秋九月吉日立石。

大理行記  郭松年


中慶距大理城西顧里有千歷，府治一，曰威楚；州四，曰安寕、鎮南、雲南、趙州；縣三，曰禄品、安邉、白嵓，皆三府支属。鎮南而西有雌嶺，即大理之境。出行七十里有甸焉，川原坦夷，山勢囬合，周二百餘里，乃雲南州也。州西北十餘里山麓間有石如鏡，光可鑑面，故舊名鏡州。張氏進求時，州北龍興和山忽五色雲起，蕭索輪囷，終日不散，人以爲祥。州居雲之南，因改今名。又西行三十餘里至品甸，按唐史甞置坡州，亦名清子川。其川澤土壌不减雲南，

而民種蒔爲不及爾。甸中有池，名曰青湖，灌溉之利，達於雲南之埜，湖西官道中有石焉，紋如古篆，號曰地符。行人謹避，莫敢踐之。又山行三十里，至白嵓甸，其地形南，北袤大小，略與雲南品甸相埓，居民湊集，禾麻蔽野縣西，石崖斬絶，其色如雪，故曰白嵓赤水江囬環曲折經扵其中。甸西南有古廟，中有鉄柱髙七尺五寸，徑二尺八寸。乃昔時䝉氏第十一主景莊王所造，題曰建極十三年壬辰四月庚午朔，十有四日癸丑，鑄土人嵗嵗貼金。其

上號天尊柱。四時享祀，有禱必應，或以爲武侯所立，非也。又山行四十里，至趙州甸，即趙聯也。山形四周囬抱，有蔵風蔽氣之勢，川澤平曠，故家喬木猶有存者。神莊江貫於其中，溉田千頃。以故百姓富庻，少旱虐之災，出州治十五里，路轉峯囬，茂林脩竹，蔚然深秀中，而建峯神廟在焉。凡水旱疾疫，祈請有徵，州人頼之。州之北行，約数百步，地極明秀䝉。昭成王保和九年有髙將軍者，即此地建遍知寺。其殿像壁繪於今罕見意，非漢匠名，筆不能

造也。出寺門東北行一里，餘有髙原，號城澄。其地空而不耕，乃世祖駐蹕之所也。近嵗州寀建一佛宇，遇旦望，焚香祝夀，盖以報聖恩之萬一焉。川行三十里，至河尾關，即洱水之下流也。架木爲梁，長十五丈餘，穹形飲水，睨而視之如虹霓然。順流而下，約一里許。有石門巨石，橫楣號石馬橋，爲群波争道之地，懸流奔注，雲濤雪浪，聲聞数里，河尾橋之西有關焉。北入大理，名龍尾關，即䝉氏之所築也。西阨蒼山，東属洱水，其髙壁危構，巋然猶存，入

關十五里，山壑濃秀，望之蔚然。前陳者，乃點蒼之奔衝也。諸峯羅列，前後叅從，有城在其下，是曰太和。周十有餘里。夷語以坡陀爲和和在城中，故謂之太和。昔䝉歸義王皮羅閣，自䝉舎徙河西，乃築此城。後閣羅鳯以張䖍陀讒搆，乃殺之䧟。唐鮮于仲通兵，因自結之。吐蕃受鐘王刻石記功明不得已而改號䝉國。大詔徳化頌碑，使蜀人鄭囬製文。其碑。今在郎唐代宗大暦元年也。又北行十五里，至大理名陽苴咩城，亦名紫城，方圍四五里，即䝉

氏第五主神武王閣。羅鳯賛普鍾十三年甲辰嵗所築。時唐代宗廣德二年也。自後鄭、趙、楊叚四氏皆都其中。是城也，西倚蒼山之險，東挾洱水之扼龍首關於鄧川之南，龍尾關於趙瞼之北。昔人用心自以爲金城湯池可以傳之，萬世及天兵北来，一鼓而下，良可嘆哉！此非在徳不在險之明效大驗歟？故大理之民，数百年之間，五姓守固。值唐末五季哀亂之世，甞與中國抗衡。宋興北有大敵，不暇逺，畧相與使傳徃来通於中國。故其宫室楼觀

言語書数，以至冠婚䘮𥙊之禮，干戈戰陳之法，雖不能盡善，盡美其規模，服色動作二爲，略本於漢。自今觀之，猶有故國之遺風焉。若夫㸃蒼之山，條剛南北百有餘里，峯巒岩岫，縈雲戴雪，四時不消，上則髙河竇海，泉源噴湧，水鏡澄徹纎芥，不容佳木。竒卉垂光，倒景吹風，嘘雲神龍，𠩄宅嵗旱，祈禱靈貺，昭者，泒爲一十。八溪懸流，飛瀑㵼扵群峯之閒；雷霆砰轟，烟霞晻靄，功利布散，皆可灌溉。洱水，則源於浪穹。涉歴三郡，渟滀紫城之東，北自河首，

南盡，河尾、波濤二關之間，周圍百有餘里，内則四洲三島，尤臯之竒，浩蕩汪洋，煙波無際，於以見江山之美有足稱者。然而此邦之人西去天竺爲近，其俗多，尚浮屠。法家無貧富，皆有佛堂，人不以老壮手，不釋数珠。一嵗之間，齋戒㡬半，絶不茹葷，飲酒至齋畢乃已。沿山寺宇極多，不可殫紀。中峯之下有廟馬，是爲㸃蒼山神，亦號中嶽。中峯之北有崇聖寺中有三塔，一大二小大者髙二百餘尺，凡一十六級，様製精巧，即唐遺大匠恭韜微義，所造

塔成韜義，乃歸中峯之南有玉𡱈寺。又西南有上山寺，凢諸寺宇，皆有得道居之得道者，非師僧之比也。師僧有妻子，然徃徃讀儒書叚氏而上有國家者，設科選士皆出此軰。今則不爾，而得道者戒行精嚴，日中一食，所誦經律，一如中國所居，灑掃清潔，雲煙静境、花木、禪房、水㶁㶁循堂

䖏者，使人名利之心俱盡。此大理之大觀，

永昌騰衝，比走刂鶴慶麗江周行数千里。


澂江路孔子廟記  李思原
〈雲南行省叅政〉

澂江爲郡，在六詔山谷窮䖏郡郛之西，舊有孔子廟總管魁納之所建也。禮殿兩廡外，無他構焉。本道廉訪僉事楊公廉問是邦病，其䂓制卑隘，督有司撤而新之。功既落，成䟽其事，走書於滇，索記於石。惟吾夫子道冠百王，功被萬世，生民以來，無以侔其大也。古今尊崇如天地焉。盖天地至大，無不覆載。日月至明，無不照臨。天道不言，而四時之功成。聖人有言而萬世之法，則三綱九法行乎日用之間，

如大化元氣，行乎渾淪，磅礡使人，莫得而知也。我國家以武功定天下，以文徳洽，海内際天蟠地無逺，不從。世祖皇帝六飛南指，聲教所及，卉裳椎髻之民，化而衣冠。兹臨御之初，下詔興學，列聖遵承，敦崇益厚。夫子之教，遂與王化相爲遐邇，與覆載嵗，功並行而不悖，亘千萬世而不泯，所謂無以侔其大者，文教行乎裔夷，荒服之外，何疑哉！公之新脩，黌學，增建講堂中扁曰明倫，東西齋曰進徳，曰脩業延師。儒以迪生徒，受學田以資餼廪。民間子弟入學，

受業講誦，旦夕不絶，春秋有事於先聖先師豆簦簠簋之器，笙鏞柷𣣄之序，彬彬然華夏同矣。南人之来觀禮者，莫不嗟嘆歡忻，以爲生長，未始見聞也。昔孔子欲居九夷，何陋之有！又謂忠信篤敬，可行蠻貊田是觀之益，知聖人之言愈乆，愈信千載猶一日也。况清朝文治休明，設科，取士苟教育得其人，安知異日，人才傑出，不有歐陽詹軰生於閩、越，以爲邦家之光乎？公名祚，字慶之，由陝西行䑓監察御史，授奉政大夫。開朗有材畧，所至拳拳用力

於學校，盖出天性云。

陞姚安路記  歐陽玄
〈太常僉事〉

雲南有郡曰姚安，當叚氏有國時爲姚府，居南詔八大府之一。其地有崇山修谷，平疇廣川，饒麋鹿魚鱉之利，其土冝黍麥穀稻，其民尚美俗，樂善事。甞考其載記，髙自昇泰相國六世至護𨺚，封其長子𨺚政爲姚府、越嶲、㑹川三郡之演習。演習者，彼國牧守之稱也。皇元憲宗皇帝在位，嵗癸丑，世祖皇帝以潜邸奉命征雲南，叚氏國亡，降姚府爲

州。𨺚政之子政君入朝，授武毅將軍，世襲姚州守。政君卒，子明襲。天曆戊辰，又入朝，文宗皇帝嘉其世濟忠孝，自逺述職，賜衣尚方，賜鞍轡，乗黄楮幣稱是，命陞姚州爲姚安路，明爲姚安路軍民總管留道。明年巳巳，㑹雲南兵禍方起，又明年庚午，髙氏之宗子阿海率邦人禦賊于險，俘馘甚衆，適王人𥆳師權委阿海攝姚州判官，行州事。至順平辛未夏，明始還鎮，賊退兵觧，民馴復業，乃剏姚安路軍民總管府。於是招流離，撫攜貳，闢汚菜，還侵

軼，既乃繕官舎，葺郵傳，定民賦，峙軍儲。姚安父老黎庻咸自慶幸，如病初起，如醉遽醒，相率言曰：州陞爲路，以髙侯之故，若之何？相與改觀，以求無負聖天子之命，以無忘我髙侯之惠，伻来請辭。

余讀春秋，有當時諸侯，有始封爲公，或先書侯，後乃書子，㝷復書伯，意其有褒貶也，說經者，以謂列國朝聘之儀，各有差减。時王之法不行諸侯之國，日削徃徃儀，不備物，則有降殺以從儉，信有是哉，何其不振也。高侯當納欵之初，貢篚不絶，及更兵之後，侯

度不隳，遂克大其封域之稱號，是賢於春秋之諸侯者。

盖甞論之。世祖降府爲州，將以易逺人之視聴，此致逺之權也。文宗改州爲路，將以固逺人之心志，此柔逺之經也。上以昭時王之制，下以著諸侯之節，可不務乎？雖然，爲姚安之吏民者，盍亦思曰：昔爲州貢賦，附庸於大邦，獄訟受成於上府，𠓞爲路矣。言可以專達，事可以專决，誰實使之然哉？其能清白以承休，勤敏以趨事。斯則吾民之報邦侯也，爲邦侯，亦盍思曰：州陞爲路，恩至渥也。吾以逺

方之俗，求自列於中國之懿，果有道乎？亦惟曰：漸被聲教而已。於是近聘荆，益關、陝之士以爲民師逺，購洙、泗、濂、洛之書，以爲民學異時，燁然聲容文物之盛，非蜀之文。翁、閩之常衮歟，豈復有邉鄙虞也哉！斯則邦侯之報國家也。

余叨天子禮官，當宣上徳，化西南而望雲，南距輦轂，萬里嘉逺，人之有志於斯文也，故詳說以告之。

雲南志卷二十九

返回頁首