雲南志卷二十七 五

黔寧王神道碑  黄玉
〈
翰林學士，人常寺郷

〉


武。二十五年夏六月丁卯，西平侯沐公薨于雲。


訃行，


哀悼，輟視朝，親爲文，遣使徃祭。


公子春迎䘮歸葬，所過郡縣以禮迎送。冬十月


午，春奉公䘮至自雲南。明日，追封王。溢


靖


之制，凡功臣侯者，死則追封公。公以而


蓋


恩也。越十有二日庚午，葬江寧縣泰北郷觀


山之陽。


有司治䘮事，所以哀恤之者甚厚。王諱英，字文，


姓沐氏，鳳陽定逺人。生八嵗而父母俱逝。元末


亂，子然無所依，


見而哀憐之，携以歸，命


皇后子之


以國姓。既長，授都尉，出鎭京口。俄陞廣武衞親

軍指揮使司指揮使，調守廣信，畧鈆山，取崇安、興定、閩越。嵗戊申，天子即大位，建國號曰大明，改元洪武。先王之政，次第舉行，法繼絶之典。詔王還沐氏姓，歸奉宗祀。未幾，移守建寧，節制邵武、延平、汀州三衞軍士。

三年，遷鎭國將軍，僉大都督府事。

四年，進榮禄大夫，同知府事。關創之初，軍政冗劇，四方文移至者，日不下数十。王條畫可否，奏而行之，咸無廢事，人服其能。

九年，奉

詔撫關陝，多所便宜。

十年，天子以西戎数為邉患，拜衞國公。鄧愈為征西將軍，以王副之。師至崑崙山，大俘獲而還。論功封西平，俟賜號開國輔運推誠宣力武臣階，仍榮禄大夫、勲柱國食禄二千五百石，賜銕劵令子孫得世襲。

十一年，拜征西將軍，將河南、陝西、山西兵。復征西戎，擒其酋長獻于京師，威震西土畨戎自是不敢復為宼。

十三年，將陝西兵出，亦集，乃西渡廣河。經寧夏，踰賀蘭渉流沙，獲元

部落，擒其將二人。

十四年，征虜大將軍、魏國公徐達出古北口，王將一軍由嵩髙全寧遏驢駒河，俘其民千餘户以歸。十月，拜征南副將軍，副今穎國公傳交徳帥師三十萬，徃征雲南，平之，得郡縣百有八、民七萬四千一百餘户。

十六年，詔班師留王鎮其地雲南去京師萬里。初，元遺胤、梁王棓、匝剌瓦爾宻恃其險逺，数納運逃㓂邉，鄙以故征之，師臨其境，彼悉衆營于曲靖，以抗我師。王曰：曲靖雲南要地，且其衆所聚破之，則彼失所

恃餘傅而定，然巧而遲，不若拙而速也。遂下令令士卒褁粮倍道以進，乗大霧薄其營。已而霧飲，衆咸欲與戰。王視其陣曰：未可宜多，方以誤之。乃鳴皷指向，如欲興戰者。後果盡銳来拒，於是别遣將擣其陣，後大敗之，擒其將達理麻，俘甲士二萬餘，長驅而進。栢匝剌瓦爾宻聞其敗，赴滇池死，人其城分兵略諸郡縣，望風降附，果如王所計。然蠻夷靡常徃徃，有依巖險而叛者，王曰：威不可不振。遂出師誅，鋤其九桀驁者。二年而大定治城堞，請

置官，令士卒屯田為乆逺，計復嵗較其穀入多寡，以爲賞罰，人咸趨作。軍民足食，開學校以教民子弟諸酋長亦遣子入學。王時嘉奬掖民知習禮義，稍稍如内郡縣矣。

二十二年，百夷叛，驅其衆数犯邉。王督衆與戰，大敗之，遂請降。是年冬，来朝，天子燕勞，賜黄金二百两、白金五千兩、鈔二萬五千貫、衣叚百匹，别賜鈔五萬貫，使建第于郷。居十日而廵。王初入覲，雲南之民無老㓜，惟恐其不未也。咸戚然東嚮望者累月。及聞王還，相率迎拜，又欣

然𥝠故語曰：天子仁聖不奪我公也。越三年，得風疾而薨，享年四十。有人薨之日，居民罷市，諸蠻夷聞之，有流涕者。䘮還，又奔走哭送，復請于朝，立祠以祀王。

王鎭雲南十有二年，其所設施，皆粲然有法，可守而行宣布朝廷威徳號令，明賞罰信，專以鎮靖為心。每觀史見有生事開邉為已功，以要爵賞者，輙曰：鬼神不可欺也。西南晏然，民樂其業逺，夷有所謂八百及

緬者亦重譯，請内附。王為人端重，好讀書治事，稍有暇，輙延搢紳士講論義理及古人得失，雖屡將兵，未嘗妄有所戮，故所至民皆德之。持身有法，始終無疵，人鮮能及者。

曽祖考、十一祖考、百一考，起以王貴，皆封黔寧王；曽祖妣朱氏、祖妣崔氏，妣顧氏，皆追封為王夫人。初娶馮氏，追封穎國公，國用女。先王二十九年卒，追封王夫人，祔塟，王兆再娶夫人耿氏，追封長興侯，再成之。文子男五人，長曰泰，襲西平侯，繼王鎮雲南，次曰晟，僉後軍都督

府事；曰昻，曰昶，曰昕，皆㓜。

予嘗奉詔編錄前代功臣善可為法者，以為世訓。由两漢迄宋、元，上下千有餘載，求其始終可觀者無幾焉。功名之際，豈非難哉。不然，何其若是之落落也。王自八嵗遭遇聖明，終始四十有一年，恩眷之𨺚，他人莫比。然未嘗敢少有所縱恣，惟惴惴然以不堪事負朔廷為懼，故能偉然比𨺚前，為時名臣，是宜銘

也已。銘曰：

沐氏之先，匪曰無聞。蓄其所施，以昌厥孫。厥孫伊何，桓桓西平。一其初終，為國名臣。昔在元季，民罹毒痛。上帝哀矜，惟德是謀。廼命我皇，出丘萬邦。作民父母，為天下王。維時西平，既㓜且孤。煢煢在疚，孰顧號呼。天子曰嘻，予其爾父。載生載成，為我肱股。爰整其旅，使征不庭。旌旄所指，罔不来迎。我武惟場，我功告

成。包其干戈，同此太平。聖明御世，如日中天。萬物畢照，昭蘇惠鮮。蠢兹夷獠，獨外聲教。决其蔽昬，天子有詔。王拜稽首，奉揚徳威。渠魁斯殞，有衆惠来。饑者使食，寒者使衣。太興庠序，用夏變夷。邉徼清寧，歌詠雍熈。一有二載，民心之思。民心之思，天子是懷。曷書其功，太常之旂。功則有矣，賞亦過之。生而顯榮，殁有封謚。丹書金劵，盟言孔晣。子子孫孫，保其祿位。我作銘詩，以詔後昆。維忠維孝，夙夜

勿諼。頗顯令聞，允矣其存。

定逺王沐公神道碑  楊士竒
〈廬陵人，兵部尚書〉

正統四年三月十八日，黔國公沐公薨于雲南楚雄之峨𡸮驛。訃聞，宸衷悼念，輟視朝，加𨺚恤典，遣官賜𥙊者，再追封定逺王，謚忠敬，親王亦再遣𥙊。其子護䘮歸葬，两京公卿、文武群臣及所遏方岳大臣皆𥙊。以薨之嵗十一月二十六日，葬寕縣長泰北鄉觀音山先塋之次。

沐氏，

鳯陽定遠人。其先所自具。前翰林學士三景常所著黔寧昭靖王神道之碑。王之髙祖考曽祖考祖考以昭、靖貴，皆追封黔寧王髙祖、妣曽、祖妣、祖、妣妣耿氏，皆追封黔寧王夫人昭靖四子：伯諱春襲，封西平侯，沒謚惠襄。仲即王叔昻，右軍都督同知李昕，駙馬都尉。

王諱晟，字景茂。自少氣宇閎厚，端莊凝重，聰悟過入，而慱學逺識，㳟愼寡言，喜愠不形于色髙皇帝重之。既冠，授後軍都賢府僉事，夙夜秪勤，陞

授特進、榮祿大夫、左都督。時惠襄繼昭靖鎮雲南，薨，王嗣封西平侯，仍奉命鎭雲南。正承父兄之後，秉誠單慮，益弘逺圖，威服徳懷，恪勵夙夜。

先是，麓川不靖，諸蠻逐宣慰使而分㨿其地，王適至，奏發兵平之。復奏以其地置孟養、木邦、孟定三府，鎮沅、威逺，二州干崕潞江、灣甸大候者樂五長官司，而嵗徵其貢賦。又於潞江之西置騰衝千户，所以控制，夷遂怗急。

太宗皇帝御之。

三年，八百蠻酋侵邉王還，將先率兵討之，躬率兵繼其後。及䝉自縣蠻聞王来，遂遁，追擒其酋誅之。事聞，賜璽書白金勞王。

四年，安南叛，命征夷將軍率京師及湖廣等都司兵討罪。命王佩征夷副將軍印，克左副將軍率雲南等都司兵分道進討。王率兵由䝉自經野蒲斬木通道以入，先遣偏禆攻奪猛烈棚華關隘，賊徒悉遁，遂築堡駐兵造舟，分遣諸將出宣光江口，奪澳沕寺，

舁舟夜出洮水，陳師遂遁。將引兵泝流攻賊之富良江，自旦鏖戰扺暮，賊懼，稍引却。翼旦，諸將咸欲奮撃，王曰：受命弔伐，所欲得者兇渠数人，縱殺非皇上好生之心。衆乃止。遂造浮梁渡師。時征夷將軍大兵亦至，廼合攻㓂之多邦城柵，繼擣其東西二都及盤灘，因枚嚕江仙侣竽㓂，悉破之。㓂首黎季犁父子、狼猉棄其衆，獨挈家屬及左右心腹逺于海。三鎭夷將軍兵追至日南州竒羅海口，悉

擒俘，無送京師。凡得郡四十八，縣百八十六，户三百十二萬五千九百，獲象馬牛畜軍資噐仗并舟不可数計。安南平。

六年春，班師入朝，賜號顯忠輔運推誠宣力武臣，特進榮祿大夫右柱國，封黔國公，食祿三千石，賜誥劵玉帶金幣，命子孫世襲。既大宴，上親製詩褒嘉，又日賜宴子便殿，鎮雲南。是冬，安南餘㓂携二，命王佩征夷將軍印總兵討之。王師壓境，㓂遁入又安海島，追至占城之境，擒㓂首

季擴、阮帥、鄧容等，送京師誅之。師還，仍鎮雲南。

十七年，富州蠻酋積逋賦不入，朝廷命王發雲南、貴州兵討之。蠻㨿險以抗，王遣兵斷其後。諸將請息攻，王曰：威服不若德服。遂使人諭以禍福，蠻即遣子詣京師謝罪，悉償所逋。

仁宗皇帝嗣位，重王勳徳老成，詔兼太傅，召至，恩禮加厚，遂命佩征南將軍印，還鎭。

宣宗皇帝初，嗣位，遣使齎璽書及金幣勞之。皇上伺立恩禮，視宣徳之初。明年，改元正統陽金幣

加厚。是年冬，四川㑹川、黎溪蠻合底泊等蠻為亂，奏遣弟都督昻討平之。

二年冬，馬龍他郎甸蠻大靖，復奏遣昻平之。

三年，麓川思任發擾邉，侵掠騰衝、南甸，遣人諭之不下，奏躬率兵討之。兵至潞江，王勉諸將曰：兵出尚謀，不專恃，勇且逼瘴月，非用武之時。今官軍已集，如賊，能畏威悔過，攄誠謝罪，請命赦之，斯亦可也。遂復遣人諭之不下。乃命弟昻及都督方政等率兵前進，王尤戒其慎重。時正整兵在後，政等乗夜渡江，破賊柵，賊衆奔北，官軍

乘勝，追至景罕等寨，斬首三千條級，獲象三十餘政。奮勇獨進。賊伏兵四發政力戰死之。時春已半，王慮瘴發，非官軍利，遂旋。師將駐金齒，㑹有㫖命王還鎮。王至楚，雄疾，遂薨。方疾革時，顧弟昻曰：吾父子兄弟受國家天地固極之恩，吾不能報矣，吾弟勉之。吾一家子子孫孫世堅忠，誠保臣節，無忝君親。又顧昻曰：斯役也，雖偏，將失利，固吾總帥之過，此賦必不可貸，汝勉之勉之。言訖而逝。歸櫬所過

道路無貴賤，小大迓拜哀慟。盖王乆惠愛之，被于下者深也。

王忠孝之誠本乎天性，無或弗盡，與子弟言亦惓惓斯道友，二弟甚厚，教子孫動以禮法家政秩。然位極人臣，而禮賢重七虗已聴納寬裕，有容，未嘗面及人過。凡文武屬吏有過者，惟恐王知務自掩。盖其因自悔，徙行者亦多王明於韜略，然仁以為主。蠻夷有罪，未嘗輙加兵誅，必諭導使改，数諭弗悛，乃奏：發兵逮兵入境。若夷能知懼悔謝，亦曲貸之。興之更新，雖臨戰陣，必戒

麾下，毋縱殺戮，賞罰明信，威愛並行。至於完城，池飭武備，訓將士理，屯田通水，利實倉庾，恒謹成法。若輕徭賦問，疲瘵，尤勤致意學舍弊陋，具材僦工，葺之不以煩下治。

公有暇，手不釋卷，稽古明道，動師昔賢，盖従容，其文武之才，仁義之帥也。配程氏先公謝世，追封定逺，王夫人子男一儼襲封黔國公。温雅謹重，方嚮用於時女二長冊為趙簡王妃。次適武定侯郭玹孫男一玘女一在。至是王之子以事状属予書神道之碑。謹按状

而銘曰：

天啓皇明，于淮之右，配天與地，篤生帝后。二聖至仁，作民父母，心存萬方，包含徧覆，矧孤在里，靡攸怙恃。二聖矜惻曰：其予子鞠之誨之勞備周以長以成，有偉才猷。帝有恩言，爾復爾氏。懋乃𣗳立，華乃先祀。嗚呼昭靖，

盛徳豊功，皎日之誠，持孝與忠。嗚呼忠敬，纉乃烈考。維孝之執，維忠之蹈，發軔都府，簡在宸心，夙夜弗遑，秉其慎欽。徃綏滇八㡬五十年。率考之行，敷帝之恩。俾食俾衣，免其寒饑。重學崇師，導之尊卑。平其政令，持其作止。入戴惠慈，淪骨浹髄。有或弗惠，以諭以誨。洊誨弗悛，式劉以戒。交人悖兇，披猖為狂。違天毒氓，軼我邉疆。奉詔出師，生天討。桓桓疾馳，雷驅電掃。富飛度，如

履坦途。内師窮追，縳㓂海隅。解縱脅従，宣布教條。爰整師𣄆，凱歌歸朝。飲至䇿勳，工公錫爵。嘉寵元臣，龍章煇灼。滇人之思，瞻望斾旌。帝不忘逺，申命南行。祇事五朝，鞠躬小心。奉國忘家，志如堅金。十𣗥未剪，躬不寧䖏。過自偏禆，于躬引咎。終于王事，徳善孔多。顯顯華褒，千嵗弗磨。沐氏子孫，奕奕象賢。篤忠與孝，永光其傳。

定邉伯沐公神道碑  胡濙
〈武進人，太子賔客〉


正綂十年六月二十二日，征南將軍都督沐昻以夀終于位，訃聞，朝廷為之震悼，輟朝一日，追封爲定邉伯，謚武襄，遣官諭𥙊，命有司營葬，生榮死哀，可謂極其至矣。其子俊奉状述其履歴始終，来請著其事，將𣗳碑墓道，以傳悠乆。

按状，公諱昻，字景顒，姓沐氏，鳯陽定逺縣人，黔寧昭靖王次子，定逺忠敬王之弟。洪武三十年十一月，欽蒙

太祖高皇帝特除散騎舎人，晨夕侍衞。三十五年，陞府軍左衞指揮僉事。永樂四年，陞雲南都指揮同知，徃涖其事，嚴毅公勤，愛恤軍士，禮待文儒。時兄黔國公晟鎮守雲南，侍奉尤謹。

永樂八年，師宗州土酋龍豆等聚衆刼掠，公設法擒之。十年，元江土官那榮暴逆，上特𠡠公，公即出竒，擒械京師，恩寵有加。十七年，冨州土官沈絃經㨿寨公用兵攻圍窮遑，父子出降。二十一年，維摩州羅羅作耗，公

悉用計擒捕，梟其首賊，餘黨悉平。二十二年，仁宗昭皇帝即位，以公屢有安邉之績，陞右軍都督府都督、同知，掌雲南都司事。宣德元年，瀾滄力㱔嘯聚刼，掠公綂兵戮其渠魁，削平餘黨。

宣德十年，今上登極，以公乆撫邉夷功能茂著。陞右都督，輔相定逺。

正綂元年，黎溪賊底泊聚衆刼殺。二年，馬龍他即甸百夫長刀甕，亦行刼殺公領兵捕之，悉皆授首。三年，麓川賊㓂，思任發侵㩀潞江，騰衝南甸，虜掠邊民，

上敕定逺，總師徃討，公為叅佐。師抵潞江，攻破排柵，殺獲甚衆。公分軍抵騰衝，適都督方政攻上江失利，且時已向春氣候炎蒸，難於駐札，公遂班師，而定逺，已遘艱疾。公日侍湯藥囬至楚雄而終。公扶令柩囬靈南。四年，𠡠公為總兵，佩征南將軍印綬，與副總兵都督呉亮、太監吉祥、吴誠綂率士馬復征麓川，至隴𤜱，攻破關，相殺獲甚衆，惟首賊未擒。六年，朝廷命定西侯蔣貴、靖逺伯王𩦸綂率大軍再征麓

川，必欲擒㓕賊首。師至騰衝公分軍由于崖南甸，進抵㓂寨，擣其巢穴，斬首，擒獲無筭。

正綂九年，朝廷論功，陞左都督，賜賚有加，正欲圖報不幸，遘風疾而逝。享年六十有七。滇南之人如䘮考妣，閭巷聚哭，城郭罷市。是年八月，上命其姪黔國公斌佩征南將軍印綬，繼守滇南。其子俊護柩歸南京，葬觀音山先塋之側。髙祖百一。曽祖十一祖超俱追封黔寧王髙祖妣朱氏、曽、祖妣、崔氏、祖妣、顧氏，俱進封王丈人毋方氏北平章

善之女，以公貴誥封夫人。公先娶叚氏，繼室文氏，俱封夫人。子男四長僖，授錦衣衞副千户。先公二年卒。次俊佐佑女三長適成國公朱勇，次適右都督陳政孫男五璘，任雲南左衞指揮僉事瓛瓉琬，琇孫女，一在室。公入性孝友，識見超卓，聰敏過人，外和内剛樂善好施，其事上撫下

以誠信，不擇利害，爲趨舎凢，所施爲不恃

已之長務必廣詢慱採以求至當。故在淇。四十

餘年，韓兄定逺，王鎮守其地經安撫。其民恱服，邊境肅清，雖古良將，不是過也。銘曰：

猗歟沐公，惟德之豊。生于令族，知逺踈。通英特達，善慶所鍾。闔門榮盛，福祿攸同。黔寧定逺，相繼追崇。孟兄襲廕，滇南向風。季弟尚主，光華顯融。公遷散騎，日侍聖容。進階明威，益勵厥躬。為國勲戚，蟬聮奮庸。聿念世德，恪守謙冲。既武且文，意氣如虹。出鎮邉徼，戮力輸忠。有頑弗率，開誘愚衷。

致彼夷獠，禁止令従。蠢兹麓川，臣職罔共。侵擾疆場，惡浮四㐫，皇赫斯怒，命將徃攻。運籌賛晝，頼成功削。平㓂寨殄，臧群兇定。逮云逝公繼總。爰掛將印，治化允𨺚弘施。惠利信及童䝉安享。貴富夀考令終。蠻夷。聞訃如䘮若翁。坊衢罷，市里廢春。朝廷震悼，輟鳴皷鍾。賻贈𥙊葬，錫謚加封。生榮死哀，曠世竒逢。思覃後嗣，寔惟至公。子孫孫衍無窮。


黔國榮康沐公神道碑  吳節
〈安福人，南京國子𥙊酒〉

景泰元年庚午冬十月初五日，征南將軍雲南大總兵襲封黔國公沐公薨於鎭。訃聞，皇上為之震悼，輟視朝一日，以公従子璘為都督同知，佩征南將軍印，繼公威望。明年辛未，柩還南京，卜葬于應天府江寧縣長泰北郷觀音山祖塋。黔寧王之近，上遣官賜𥙊者十有三，諸王致𥙊者一，先期𠡠有司營辨葬𥙊，制詞曰：卿以公勲，嗣列爵土，受

朕信符，出鎮南服，方𨺚倚毗，懐服一方，遽爾訃聞，良切復悼，特命有司治䘮葬，遣官諭𥙊，以慰卿靈。一時公卿大臣、文武將佐莫不稱嘆，以為朝廷寵待功臣，恩有始終，哀榮備至，孰不盡瘁效忠，以荅休羙者哉。既葬，璘遣人具書幣，賫廣南府通判平宣行狀来徵碑文，勒諸墓道，節不敢辭。

按：公諱斌，字文輝，初名儼，字可觀，世為鳯陽定逺人。祖考黔寧昭靖王諱英，伯考西平惠襄侯諱春，考定逺忠敬玉諱晟，叔考定邉武襄伯諱昻，歴世以勲

閥總握兵符，鎭守滇南。公為人謙恭紀篤，寛厚慈祥，日詣論、孟、子、史、兵家、韜略諸書，手不釋卷，待人未嘗一毫驕矜形於言貌。忠敬王鎮滇四十餘年，公侍祖妣太夫人耿氏、妣夫人程氏居金陵，調適温清，曲盡孝道。暨奉𥙊祀，接賔客，睦内治外，咸合其宜，人無間言。

正綂戊午，麓賊叛逆，上命忠教舉兵伐之。明年乙未，班師遘疾，薨於僰。道公聞訃慟哭，㡬絶匍匐赴滇，奉䘮歸葬。庚申春，三入覲，

襲公爵，居京師，侍従。凡五年，方忠敬之薨也。朝廷以西南夷獠素服沐氏恩信，命公叔父武襄總兵徃鎮。乙丑，武襄薨，遂命公掛征南將軍甲總兵繼撫其地，陛辭賜今名，且𠡠之曰：爾出勲閥，夙諳禮教，宜撫恤軍民，宣布恩信，懷服逺人，務使益恩。民安近悅逺，服斯稱重。託馳驛至滇，適緬甸執麓，賊思任發，欲送京師，復恐其子思機發窺覘邀截公。於是㑹同鎭

守。太監蕭保叅賛侍郎楊寧、叅將冉保、毛福夀提軍沿途接取。公議宜先遣都指揮李昇進兵孟璉以促之。緬甸宣慰卜剌浪懼，斬賊首并妻孥来獻。上悅遣主事何瞻賜寳鈔綵叚，以勞其功。丁卯，思機發，復㩀孟養為患𠡠公同鎮守監丞郝寧、都督方瑛叅賛侍郎侯璡繞軍徃騰衝包砌城垣，以撫以捕。時春氣瘴發，班師還鎮。戊辰，賊子負固不廷，延蔓無辜，欲草薙而禽獮之，

命兵部尙書靖逺伯王𩦸、平蠻將軍宫聚總諸道兵討之。𠡠公徃金齒、騰衝、南甸、干崖等䖏，操練土軍，督運粮銄，遥振軍威。九月，公同侍郞焦宏自騰衝一路，列諸營堡，魚貫而進，直抵貫屯金沙江，轉輸接濟大軍。時正師深入孟養，思機發潜遁，公嚴督軍士固守橋梁。未幾，諸軍畢集，攻毁寨柵，擒馘賊黨班師，而師以公為之後拒也。

次年已巳囬鎮。秋八月，貴州苗民𥝠結黨與攻圍城邑，焚燒屯堡，所過殘

戮，驛報相承。公與藩臬重臣謀曰：貴州乃吾滇南喉襟之地，今若待命發兵邉境赤子恐無噍類失。廼遴委都指揮劉玉率輕騎倍日兼程徃救之。賊聞之，勢遂披靡。由是普定普安，諸衞，頼以安全。未幾，水西諸蠻攻圍畢節等衞告援甚急。公遣人馳入賊所，諭以禍福，遂觧圍而遁。議者謂非公威信以懾之，則迤西城守挦不支矣。

景泰改元，今嗣登大寳，遣行人黄裳奉𠡠褒嘉曰：爾祗事我國

家，清勤公正，茂著才猷。朕嘉念爾勞，特賜銀幣，其益效忠勤，以副委任。公承命奉職，惟謹㝷以疾薨，年五十有四，可勝痛哉！公先娶張氏，太師、英國公輔女繼娶徐氏、蔡國公徐忠女子男二長玘先十年卒。次琮始朞女一人適魏國公徐顯宗。嗚呼！公蚤以孝行稱于都邑。及嗣殊勲總握兵符，奠安南服事，上以誠御下以嚴，是以軍校將吏，罔不用命。蠻夷、苗、獠一心皆降，滇南千里之地，無不愛戴歸仰如公

之才德聞望智謀勇略，可謂無忝先烈，有光信史者矣。雖胤子尚在襁褓，而所以裕後承先流德衍慶者，端有在馬節，沗托交征南，俾書公之誼，行是用備錄勲名世閥之詳，光庸顯大之自勒諸牲碑，以昭示于無窮。并繫以詩曰：

皇明運啓億萬年，雲龍風虎相後先。元臣佐命居禁垣，獻籌决策開南滇。祖父子孫功𦮰然，王封鼎食相昭宣公承世閥，被貂蟬，金陵侍養孝道全。一朝取將軍，權煌煌金印肘後懸

書親捧征麓川，機謀忿出如湧泉饋饟，迤邐駕萬駢。大軍四合攻其堅，金沙飛度木用船，凾封賊首来緬甸，賊子潜遁如窮猿。璽書褒拂来九天營中將星忽墜捐，輟朝遣，賻荷國恩，輀車載附黔寧阡佳城欝欝松檜連雲濤，不驚虎眠，功存汗簡。太史，編徳垂慶衍，鍾曽玄，神䧖有碑銘，可鐫千秋萬古相流傳。

總兵官都督沐公神道碑  李賢
〈南陽人，使部書兼翰林學士〉


洪惟我太祖髙皇帝創黍，垂綂，平定天下薄海，内外，皆撫而有之。顧雲南逺在一隅，特屬沐氏世，守其地，盖七十餘年于兹矣。向非子孫克繼先烈，不知幾易其人焉。而雲南諸夷未必若是，服且安也。國家乆安，長治之盛，豈不由是而見哉？

若諱璘者，字廷章，號繼軒，乃追封黔寧王，謚昭靖之曽孫。西平，謚惠襄侯，追封定逺王，謚忠敬之姪孫，黔國公訁榮康之姪，追封定邉伯，謚武襄之孫。贈特進榮

禄大夫、右都督之子毋顧氏，贈夫人鎮逺、侯興祖之女。璘自㓜頴敏，讀書習禮如老成人十三䘮父十五䘮祖及毋居䘮哀毁，盡禮，祔葬如儀。

初，廕父千户俸，朝廷知其賢，進襲祖指揮僉事。正統戊辰時，年十有八，嵗㑹孟養渠，孳思機發，僅以身免，竄匿山箐，而孟養遂平。朝廷嘉其功，遣使齎白金綵幣賚之，㝷陞雲南都司都指揮僉事。練習戎務，防閑周緻，雖九茸價悍，

轇轕於前，而直道威令，未嘗少沮。景泰伯榮康薨，以璘繼鎮其地，乃進陞右軍都督府都督同知，特賜制諭，充總兵官，掛征南將軍印。於是夙夜感激，勞心殫慮，凡百廢墜，莫不修舉，而城堡、兵噐、學宫、使舘，煥然一新。汰冗剔蠹，簡僚脩政，嚴祀撫夷，徳化大行。

越五年，朝廷以思機發尚在府，檄屬璘殄㓕之。衆議欲深入其地，璘曰：此賊乃釡中魚耳，安能乆乎？若我軍入，徒冐崖谷谽谺之險，非萬全計。但以大軍壓，

張揚威武，懸重賞於軍中，達尺書於緬甸，内襲其穴，外扼其㕴，擒之如摧枯拉朽耳，顧不易邪？諸將校皆曰：善。已而緬人果餌重賞，遂獲思機發并妻子以出，乃檻送於京師。朝廷大喜，遣使勞璘，而白金綵幣之賚甚厚。廣南酋儂胤榮叔姪為亂，聚至数萬人。璘即遣兵受以成筭，勦平之。木邦陶孟思指揮兵刼其長，璘調兵殱其桀驁，其地遂寜。凡遇民飢，即發廪以賑之，或煑粥以濟之，悉頼全臨。廣西上林安𨺚

有争占村甲者，搆兵乆不息。璘遣使勸諭之，二酋相謂曰：我等小人，辱總兵逺諭。遂自相退罷。

天順改元，皇上念其父祖子孫世篤忠貞，安静逺方，碑朝廷無西南憂，乃進陞右都督階，特進榮祿大夫，賜𠡠嘉，奬以白金文綺，榮遇莫比。明年六月初九日，俄以疾薨於鎮。距生之年，宣德辛亥四月十八日，春秋二十有八。滇南僚屬軍民父老相向而哭，皆聲

訃震悼，罷朝一日，遣進士曽瑄營葬，諭𥙊生死，哀滎之義周矣。

璘為人端謹，性不嗜酒，恬淡類儒者，苞苴不及其門。篤信好學，愽覧諸書，於將傳兵法，特注意焉。長於吟味，尤工篆籕，草書大字，道勁可人，至於丹青，亦臻其妙。立五華書屋，政暇竟日，端坐其中，與二三才士論講經史，究聖賢微意，所在評古今人物髙下，手不釋巷，不𥝠近習，不耽玩逰，晝不逰。内室，每遇節，今必延賔僚於凝清堂净香亭，賡和宴樂，有古儒將風，所著詩文千数百篇，

渾厚典雅，追配古入娶鍾氏，封夫人生女二俱夭。弟瓉。陞都督同知掛征南印，克總兵官，繼鎮其地堂。弟琮未卯，廕黔國公爵。是嵗十二月十九日，葬於商山，普吉村之原，従吉兆也。

嗚呼！璘之文武，才行如此，宜永其年，以繋其後，今乃夭而無嗣，意造物者，無乃乖乎？雖然，以一身觀之，若見其垂以一家觀之，則其孫之盛不患，無繼之者所以嗇其壽，絶其嗣庸，知其非暴白才行功，名於妙者邪？卯冬十月，瓉乃走。書至京師，投告曰：先兄不幸

早亡，法得𣗳碑神道，敢冀惠文，以傳信於天下後世。余惟古者大臣有勲勞其國，則範金為鼎而銘之，近古因下窆之碑而刻文焉。後世遂推而𣗳表於神道，所為以義起者，烏可已乎？乃按状摭其㮣而述之於前，復系辭曰：

皇奄有萬方，攀龍附鳯，沐氏其昌。顧惟滇南，實居徼外，平而撫之，奕世允頼。有光前烈，莫秀於璘，英年繼鎮，號令一新，蠻夷讋服，罔不向化。邊陲怗然，咸事耕稼。夫何遣薛負險跳梁殱而俘之，績用彰

涖，政益勤，修舉廢墜，凢百經營，必鋭其志。性敏好學，慱覽羣書。文武之藝，人不能踰，何嗇其齡，何絶其嗣？於族則縏於才已試。榮膺𦢎典，盖世光華，碧鷄金馬，同仰南涯，峩峩翠珉，永昭行實。用鎮百蠻，千古無斁。

賛理都督沐公神道碑  正㒜
〈宜興人，吏部右侍郞〉

成化十七年四月癸酉，雲南副總兵都督同知沐公以疾終于鎮。訃聞嗟悼，為輟視朝首，命雲南布政司致諭𥙊者四給

梁布賻贈，有加公柩至南京，復命禮部諭𥙊工部營葬。葬有日公子誠具事状，請予題神道之碑。

按状，公諱瓉，字廷噐，世為鳯陽定逺人。曽祖諱英，洪武中以西平侯綂兵征夷雲南平，遂留鎮其地。殁，封黔寧王，謚昭靖。伯祖諱晟，襲兄春侯爵，永樂中，以征交阯功，進封黔國公，追封定逺王，謚忠敬。祖諱吊，累官都督。正綂間，討平麓川叛㓂，思任發卒，贈定邊伯，謚武襄。考諱僖，字可怡。初授南京錦衣副千户。後以子貴贈都督同知妣封太夫人徐氏

公㓜襲父䕃為副千户。天順戊寅，赴試京師，㑹兄總兵官都督公璘凶聞至，上念沐氏世守雲南為邉夷信服，不欲以兵政，更委他人，遂召公至便殿，諭㫖陞都督同知。克總兵官，掛征南將軍印，馳傳還鎮。公承命感激，圖惟報稱，脩飭城壘，增羡廪庾，作興學校，禁戢奸宄，凢事有益於邊徼，政有便於兵民者，莫不以次興舉。未幾，祿谷寨叛，公命都指揮髙遠率兵勦之。霑益州賊阿賽與土官適仲構兵，諭令解

散，而讐殺益，

命都指揮張諒剪除之。隴川蠻酋木宻罕賢争地以戰，揆其事非一𣄆可辦，乃恊謀三司廵守諸公，遣使諭以禍福，許其納欵，第遷謫逺万餘罪，悉宥不問。嵗壬午，麓㓂餘孽思卜發肆行刼掠，侵奪孟木等處土地，意圖不軌，盖其勢又非一信使可諭也。扵是請命于朝，命集鎮守二司，相機設䇿，大為攻守之具，卒之賊衆膽䘮，兵不血刄，而邊圉輯寧，居人按堵。朝廷嘉之，錫以金帛綵幣，旌其勞伐。

成化改元，乙

酉，皇上嗣綂，益降

荐承銀幣之錫。三年，今黔國公繼鎮雲南，上遂命公恊同賛理。四年，復命為副總兵，移鎮金齒、騰衝等處。公即日就道，比至未昌，宣上徳意，問下疾苦，恩浹士卒，化行夷獠，不四三年，邉塵無警，嵗獲豊穣，盖前此所未有也。庚子夏，遘疾，上章謝事，詔勉留之，謂公官髙望重，與他衰老不同。公於是

不復敢言，期於盡瘁，曽未逾年，遂至不起。公質榦魁碩，噐宇宏廓，聞人有不善，不啻在已，掩人過惡，甚於護疾，而且優於謀畧，精於騎射，此其所以能迓承休命，篤前人成烈，使人稱一時名閥，能堪閫寄，如公者，指未易以多屈也。公娶夫人賈氏，前都察院右副都御史銓之女。生二子，長曰誠任，雲南左衛指揮僉事。金齒之人，不忘於公者，合詞上請，願得嗣守其地。次曰謙，早卒，曰詳曰諌，側室出

公生於正統已未七月二十二日，享年四十有三。以壬寅九月二十六日葬江寧縣長泰北郷，觀音山祖塋之次。子既序其事，又系之，以銘曰：

西平錫封，奮自昭靖。黔始有國，實維忠敬。武襄繼叙，榮康紹承。爰暨爾後，世篤忠貞。維公才雄，列職禁衞。比朝于京，適際其㑹。帝曰休哉，予維爾賢。爾子世臣，徃鎮于滇。崇其勲階，授以節鉞。公既戾止，滇人乃悅。猗昔先王，奠我南邦。嗣世有慶，居民用康。公感其言，式克自勵。不寛

不煩，戎律有紀。殱其小醜，撫其夷酋。四封底寧，百廢具備。璽書替嘉，加以寵賚，委寄益𨺚。鞠躬盡瘁。維公在邊。有勞有勤，報卹有典。溢於常倫，我作銘詩。陳之隧道，述徳勸忠為百世告

太師武僖沐公神道碑  謝綬
〈樂安人，南京僼部尚書〉

公諱琮，字廷方，姓沐氏。其先鳯陽定逺，人曽大父諱英，從我

太祖皇帝起兵定天下，積功至西平侯，追封黔寧王。大父諱晟，嗣侯爵，以功進黔國公，加太傅，追封定逺。王父諱斌，嗣公爵，克總兵官征南將軍，鎮雲南毋梅氏，贈黔國太夫人。公生未睟父䘮時，従兄璘由都督同知總戎繼鎮雲南，撫公支愛篤至，無何，璘卒，朝廷以公尚㓜，又命璘弟瓉嗣兄職鎮雲南，公遂得委。已於學日有所進。成化乙酉，甫冠入朝，襲父爵，夙夜惟謹

憲廟，寵眷有加。丁亥，命還雲南，如祖考故事。

公自到鎮，痛刮磨豪習，勤於涖政，五皷即起視事。公退不入𥝠寝冠帶終日精覈簿書，事無雍滯。每修貢進表，文必焚香，遣使敬肅。遇聖旦嵗節行禮如在上前朔望謁孔子廟畢，退坐明倫堂，令諸生進講，誘掖奬勸，或脩學宫，繪聖賢像餙，𥙊噐樂噐，給學田，

展解額，凢可以作興士類者，無所不用其心。至於惠鰥寡，除貪暴，尤汲汲焉。嘗奉𠡠督理軍儲謂邉方所恃者，在兵兵所養在食，遂銳意屯田，脩治水利，不数年田無荒無庾有克積間，值雨腸愆期，懇禱輙應農，𨻶則訓練士卒振揚威武要路，增置堡哨，設兵守之，盗賊以息邉。夷執贄来見，一無所受，必加賞犒，而諭令恪守王度諸夷攝服。

甲午，交人至邉，欲假道窺覘虗實。公逆知其詐，遂絶之。且命各夷方固守，以俟文人知

我有備，乃遣使詣闕謝過。

戊戍，㝷甸土官安晟卒，其弟争襲職廣西土官昻貴暴虐，其民弗堪，公悉寘諸典刑，奏革土官俱設流官治之，工人以安。自是屡發兵征石屏攻鐡索箐、赤石崖、喬甸襲取南窩、蒲賊、莾丘、掃定馬𨺚、麗江、劍川、順寧、羅雄諸夷之為民患者，又添設大羅衞賔川州，以為保障。

壬寅，偕都憲程公琮徃撫孟宻所過，秋毫無擾，或以平孟宻䇿獻者，公斥之曰：自征麓川以来，軍民困憊極矣。吾寧招徕

以德，不忍地方，復罹兵革之苦。聞者韙之。卒致夷酋聼撫邊方帖然錄功，上請朝廷有白金文綺盔甲文，賜加授公太子太傅，以崇奬之。

弘治改元，戊申，今上即位，念公乆鎮外蕃，上下咸宜。又遣使賜白金文綺，一日夙興盥櫛，衣冠坐堂上，得風疾，遽卒。丙辰九月七日也。

公生長勲閥端慎，有守穎敏過人，苞苴不敢及門，精通武經諸書，知用兵之法。凢命將出師，授以成筭。所向有功，平居孳孳嗜學，手不釋

卷於隂陽卜筮、生命之術，亦皆究心詩歌，樂府随意，所到富麗可觀。性至孝，恒痛早孤，事母竭，盡子職。及卒，哭泣悲哀，吊客不忍，聞待族姻，有恩御下寛而有制。度量汪洋，喜怒不形，勢位已極，戒滿思危，競競業業，待人和氣滿，容人喜樂，就視人之善，若已之善，人有困乏，不顧有無，輙傾蘘濟之，不吝喜。近儒生時，與講論前言徃行至忠義事，慨然有響慕意。若渉悖亂，即義形于色，識者方以逺大期之而遽止於斯，惜哉！

公生景泰庚午閠，正月十三

日，春秋四十有七。配王氏、成山伯琮之女繼王氏金吾左衞指揮同知福之姪女，皆封黔國夫。八公無子。既卒，合鎮文武士相向而哭，皆失聲。已力胥相告曰：是土非沐氏不能守。遂合辭請，以故石叅將錦衣都指揮誠之。子崑為後鎮廵重，臣具以聞。上震悼，輟視朝一日，贈特進、光祿大夫、右柱國太師，謚武僖。命禮部諭𥙊者十六，東宫諸王皆賜𥙊給驛歸其䘮工部營葬，復以雲南重鎮，遂従所請，

命崑就鎮紹爵繼守其地，始獲遣官奉公之䘮歸江寧以已未年四月八日，葬於長泰北郷祖塋之側。

初，公生，百鳥喧集；卒之夕，星隕，光芒亘天；將葬，塋前掘有石人，其亦異哉！未㡬嗣公即以雲南廵撫都御史張公誥所述公事狀，緘書走幣。介監察御史正君璟、户部主事王君應奎来，請文，刻神道之碑。予昔長藩司于彼，知公履歴加詳，故不辭而書之。銘曰：

桓桓武僖，為時名臣。蚤承世勲，奉職以勤。作鎮南

土，百夷按堵，一有弗馴，即戡以武。天子曰都，褒章誕敷。宫傅有加，寵賚寔殊。交人懐詐，覘我虚實。公遂絶之，外侮莫入。蠢爾孟宻，跳梁于邉。公撫以德，不以兵連。人有弗給，公則濟之。民有無告，公則庇之。惟才罔匹，惟徳有容。是宜永夀，僅㡬五旬。是宜有續，乃止其身。事聞當宁，惻然興悼。祀不可缺，為公立後。䘏典駢蕃，絶無僅有。光賁九原，公其不朽。

叅將錦衣都指揮使沐公神道碑  林瀚
〈閩人，南京兵部尙書〉


驃騎將軍鎮守金齒石叅將錦衣衛都指揮使沐公，以成化十有九年癸卯夏六月初二日卒于官。訃聞，朝廷特遣官諭𥙊。明年歸葬，應天府長泰北郷祖塋之側，後二十有四載，為正徳元年，其孤已襲爵黔國公。鎮守雲南，乃不逺，萬里緘書。伏遣使何塤、胡𥥉託地官王郎中應奎以神道碑銘為請，且曰：崑痛惟先叅，將公不幸，早逾二紀，而基街之碑

未𣗳，恒南望興悲，非得鉅筆表之，何以慰英靈於九京耶？况先夫人徐氏墓銘，嘗以拜干，茲碑之文，尚有望焉。予重國公不忘所生，可謂孝矣。義不容辭。

按状，公諱誠，字擇善，姓沐，别號㣧軒黔寧昭靖王玄孫也。王韓我，太祖髙皇帝為開國元勲子孫，遂世爵上公，鎮守滇南。曽祖諱昻王之季子，授定邉武襄伯祖諱僖，錦衣副千户。父諱瓉，拜都督奉璽書克副總兵官，鎮守金齒一方將門，有將其所従

来逺矣，毋賈氏副都御史秉衡公文。以天順二年戊寅七月二十二日，生公自㓜岐㠜清俊，夐異常兒。甫七嵗，能通孝經論語。諸書。既長，雄偉過人，閑於韜畧，力挽強弓，甚易尤留。心儒業不輟，暇則工於吟咏，每成一詩，句多竒傑，為衆所推。又善草書，得晋人筆意為多。年二十襲。武㐮遺廕，授雲南左衞指揮僉事。治事公平，大得寮屬，吏卒衆心旦夕，侍季父太傳黔國總兵公左右小心敬慎，得其噐愛之心。未㡬，都督公不祿三軍庻民合詞言於文

武諸重。臣謂非公莫能繼其任者，乃聞子朝詔進是官，仍鎮金齒，用紹先公休聲，年雖弱冠，領此重寄以来，恪遵家範，務昭信義，感服人心，維時有逺。夷曰生蒲莾，登及芒市土酋曰：放旦者梗化互相文刼驚擾封疆。公乃躬率士率直造邉境，籌度地形區畫，勦禦方畧。因冐炎暑瘴癘，遽染竒疾，醫藥罔效，遂昇歸滇城，至沙橋驛，瀕危，顧左右曰：吾疾殆不起矣。但受朝廷𨺚恩，未報，柰何？語畢而逝。享年僅二十有大悲。

夫傷战配徐氏贈夫人子男一側室李出即今黔國公嗣武僖公爵者，女二徐出並㓜穉而撫教成立，則皆徐力也。特惜公享夀不永，而勲業僅止於斯。使天假之以年，則所就詎可涯耶？然有子拜爵國公，娶樊駙馬公女兹迎李氏，奉養府中，孝敬彌篤，衆咸稱揚，二女所適，則魏國公子徐天錫、成國公子朱麟公在九京，可無憾也已！是宜銘，銘曰：

開國元勲，繄公

世。延慶流光，逮兹賢裔。有武叅將，仗鉞邉疆。風威茂著，鎮靖一方。蠢爾獠夷，争雄

異域。躬徃撫安，觸炎致疾。沙橋中道，俄爾上僊。

碑攸𣗳，昭千百年。

雲南志卷二十七

返回頁首