雲南志卷二十一 列傳七

郷獻

漢

許叔，昆明人也。明帝元和中，入中國授五經，歸教授本郡。

鹵承，邪龍縣人也。建初元年，哀牢王類牢與守令忿争，遂殺守令而反叛，攻越嶲。唐城太守王㝷奔楪榆、哀牢三千餘人攻愽南，燔燒民舎。肅宗募發越嶲、益州、永昌夷漢九千人討之。明年春，承應募

率種人與諸郡兵擊類牢於愽南，大破斬之，傳首洛陽，賜承帛萬匹，封爲破虜傍邑侯。

吕凱，字季平，永昌不韋人也，仕郡五官掾。功曹。時雍闓等聞先主薨於永安，驕黠滋甚，都護李嚴與闓書六紙，解喻利害，闓但荅一紙曰：蓋聞天無二日，土無二王。今天下𪔂立，正朔有三，是以遠人惶惑，莫知所歸也。其桀慢如此。闓又降於呉呉，遥署闓爲永昌太守。永昌既在益州郡之西，道路壅塞，與蜀隔絶，而郡太守改易。凱與府丞蜀郡王伉帥

厲吏民，閉境拒闓。闓數移檄永昌稱說云云。凱荅檄曰：天降喪亂，姧雄乗釁，天下切齒，萬國悲悼。臣妾大小，莫不思竭筯力，肝腦塗地，以除國難。伏惟將軍世受漢恩，以爲當躬聚黨衆，率先啓行。上以報國家下，不負先人書功，竹帛，遺名千載。何期臣於呉越背本就末乎？昔舜勤民事，隕于蒼梧，書籍嘉之，流聲無窮，崩於江浦，何足可悲？文武受命，成王乃平。先帝龍興海内望風，宰臣，聦睿自天降康，而將軍不覩盛衰之紀，成敗之符。譬如野火在原，

蹈履河，永火㓕氷泮，將何所依附？曩者將軍先君，雍俟造怨，而封竇融，知興歸志，世祖皆流名後葉，世歌其美。今諸葛丞相英才挺出，深覩未前，受遣託孤，翊賛季興，與衆無忌，錄功忘瑕，將軍若能翻然改圖，易跡更歩，古人不難追鄙，土何足宰哉！蓋聞楚國不恭，齊桓是責，夫差僭號，晉人不長，况臣於非主，誰肯歸之邪？竊惟古義臣無越境之交，是以前後有來無徃，重承告示，發憤忘食，故畧陳所見，惟將軍察焉。凱威恩内著，爲郡中所信，故能全

及丞相。亮南征討闓。既發在道，而闓已爲高定曲所殺。亮至南上，表曰：永昌郡吏吕凱、府丞王伉等，執忠絶域，十有餘年。雍闓髙定，偪其東北，而凱等守義，不與交通。臣不意永昌風俗敦直乃爾。以凱爲雲南太守，封陽遷亭，俟㑹爲叛夷所害。吕祥嗣而王伉亦封亭侯爲永昌太守。

李恢，字徳昻，建寧俞元人也。任郡督郵姑夫爨習爲建伶令，有違犯之事。恢坐習堯官，太守董和以習方土，大妵，寝而不許。後貢恢於州，渉道未至，聞

先主自葭萌還攻劉璋，恢知璋之必敗，先主必成，乃託名郡使北詣先主遇於緜竹，先主嘉之。從至雒城，遣恢至漢中，交好馬超，超遂從命。成都。既定，先主領益州牧，以恢爲功曹書佐主簿。後爲亡虜所誣，引恢謀反，有司執送，先主明其不然，更遷恢爲别駕從事。章武元年，㾜降都督鄧方卒，先主問：恢誰可代者？恢對曰：人之才能各有長短，故孔子曰：其使人也，噐之。且夫明主在上，則臣下盡情，是以先零之役。趙充國曰：莫若老臣，臣竊不自揆，惟

陛下察之。先主笑曰：孤之本意，亦已在卿矣。遂以恢爲㾢降都督使，持節、領交州剌史，住平縣。先生薨，髙定恣睢於越、巂、雍闓政扈。時建寧朱裒反，叛於䍧牱。丞相亮南征，先由越嶲，恢按案道向建寧諸縣，大相紏合，圍恢軍於於昆明，時恢衆，少敵倍又未得亮聲息，紿謂南人曰：官軍糧盡，欲䂓退還吾中閒，乆斥郷里，乃今得旋，不能復北，欲還，與汝等同計謀，故以誠相告。南人信之，故圍守怠緩。於是恢出擊，大破之，追犇逐北南，至槃江，東接䍧牱，與

亮聲勢相連。南土平定，恢軍功居多，封漢興亭侯，加安漢將軍。後軍還，南夷復叛，殺害守將恢身徃撲，討鉏盡惡類，徙其豪帥于成都，賦出叟濮，耕牛戰馬，金銀犀革，充繼軍資子，時費用不乏。建興七年，以交州屬呉解恢剌史，更領建寧太守。以還居本郡，徙居漢中。九年卒。子遺嗣。恢弟子球，羽林右部督，随諸葛瞻拒鄧艾，臨陣，授命，死千緜竹。

晉

爨深，興古郡人。永嘉中，與將軍姚岳同破李雄兵，

仕爲本郡太守。今南寧縣南十餘里有興古太守爨府君碑。

傳寶，牂牁郡平夷人。仕爲尙書郎、長安令，時號南州人傑。

吕祥，凱子，仕爲南夷校尉，子孫世爲永昌太守，李雄破寧州，諸吕獨不附，舉郡固守。

南北朝

爨龍顔，即𠆡士徳，南寧州同樂縣人。仕宋，累官龍驤將軍、鎮蠻校尉、寧州剌史，封卭都縣侯。有碑在

故納河縣西三十里。

爨瓉，梁武帝時爲南寧剌史。

㸑雲，建寧郡人。任魏累官驃騎大將軍、開府儀同三司、南寧州剌史，封同樂郡侯。有碑在陸凉州南三十里。

唐

張志誠，昆明人。太和中，入成都學羲之草書歸教國人。

王仁求，安寧郡人，爲河東州剌史，教民以生聚阜

財之道，賦役均平，恩義兼濟，人心咸服，夷風丕變。子善寳，以雲麾將軍持節河東諸軍事、河東州剌史，有治績。

䝉歸義，本哀牢夷之後，姓蒙氏，有曰細奴邏。髙祖時，遣使入朝，賜錦袍，傳三世至皮羅閣。開元間，以逐渳河蠻功，賜名歸義，冊爲雲南王。

蒙伽異，太和人，蒙歸義之孫。天寳間，入宿衞，拜鴻臚卿。後其父閣羅鳳繼立，以伽異爲陽瓜州剌史。

異牟㝷，本哀牢夷之後，姓蒙氏，世爲南詔。據雲南。

異牟㝷有智數，善撫衆畧知書。䝉氏自閣羅鳳叛唐至牟㝷從鄭回之說，復歸唐，冊封爲王。

叚赤城，太和人。有膽畧，勇於爲義䝉氏時，龍尾關外津梁，寺西有一大蠎吞㗖人畜赤城，乃披甲持䨇劍，欲殺蟒蟒吞之，劍鋒自蟒腹出，蟒亦死。土人爲建靈塔寺，葬之塔下。

尹仇寛，爲䝉氏清平官。貞元中，入陳地，圖貢方物，拜左散騎常侍，封高溪郡王。

爨歸王南寧州西爨白蠻也。貞觀中，爲南寧都督。

閉珊居集，霑益州烏蠻也。精卜筮之學，其法用細竹四十九枝，或以雞骨代之，占筭輙應，夷中稱爲筮師。

阿町馬，龍州人。納垢酋之後，隠岩谷，𢰅爨字，體如蚪斗。三年始成字毋一千八百四十，號曰韙書，爨人至今習之。

宋

李紫琮，大理人。以其王叚和譽，命爲進奉使，入貢於宋。過湖南，聞學校文物之盛，請於押伴，求詣學

瞻拜宣聖像。邵州守張察許之，遂徃，遍謁見諸生。又乞觀御書閣，舉笏叩首。

元

楊立義，昆明人，仕爲騰衝府同知。事親至孝，親殁，負土成墳。詔旌表其門。

王昇，字彦高，昆明人。資禀聦敏，思如湧泉。初學於楊賢，受經於張子元，學詩於仲禮，學文於李源道。始繇於大理中慶學正，遇源道廉訪來滇，時選官翰林，脩𢰅文子，方一見噐之，遂銓仁德府教授。它

父憂，一遵古禮，南人化之。服闋，爲曲靖宣慰司教授，調知臨安路事，陞威楚路軍民緫管府經歴，擢臨安宣慰司都事，嶟改大理宣慰司經歴。赴京奏邉事，賞賚有加。調曲靖宣慰司經歴，奉檄徵本道錢穀二萬八千石、馬三千二百八十匹，以供蜀陝驍騎，功寔居多。爲雲南諸路儒學提舉，董治大理、永昌、麗江、鶴慶、姚安、威楚文廟，復學田一千四百九十䨇，皆磨崖紀之。調知鎮南州，脩築廢堰，得户二百八十，徵大理積年逋欠𧵅六十二萬、粮一萬

九千餘石。麗江北勝邉酋賂，以沙金楮帛千緡乞免，徵却之，俾准編户賦金，改陞曲靖宣慰使司副使、朝列大夫，年六十九而卒。昇以文章政事名於南。詔進則以徳潤，民退，則以道自樂。以故中州文章士逰宦於滇者，皆與之交。逰有文集若干卷。

張景雲，字天祥，昆明縣人。有文學，由教官仕至孟愛路經歴，授登仕郎。

楊昇，太和縣人。性質超邁，儒吏兼通。至正中歴官木邦澂、江鶴慶知事以討明玉珍有功，陞木來路

同知。卒，子寶爲大理路通事，以招諭土人，授姚安路判官。從征克蔚州、曹州，陞大理路土官，治中梁王叚氏構兵，寳曰：兩兵相闘，民有供餉鋒鏑之苦，極力解和，民感其德。

叚信苴日，僰人也。其先世爲大理國王，後累爲權臣髙氏所廢。歲癸丑，當憲宗朝，世祖奉命南征，誅其臣髙祥，以叚興智主國事。乙卯，興智與其季父信苴福入覲，詔賜金符，使歸國。丙辰，獻地圖請悉平諸部，并條奏治民立賦之法。憲宗大喜，賜興智

名摩訶羅嵯，命悉主諸蠻、白爨等部。以信苴福領其軍，興智遂委國任其弟信苴日，自與信苴福率僰、爨軍二萬爲前鋒，導大將兀良合台討平諸郡之未附者，攻降交趾。入朝，興智在道上卒。中綂二年，信苴日入覲，世祖復賜虎符，詔領大理、善關、威、楚、綂矢、㑹川、建昌、騰、越等城，自各萬户以下，皆受其節制。至元元年，舎利畏結威楚綂矢善闡及三十七部諸爨，各殺守將以叛，善闡屯守官不能禦，遣使告急。信苴日率衆進討，大敗之於威楚。寳

裔復遣孛羅攻賊於綂矢城，又大破之，遂定綂矢。其秋舎利畏。又以衆十萬謀攻大理，詔都元帥也先與信苴日討之。師至安寧，遇舎利，畏撃破走之，遂復善闡降威。楚定新興，進攻石城，肥膩皆下之。爨部平。三年，信苴日入覲，錄功，賜金銀、衣服、鞍勒兵器。十一年，賽典赤爲雲南行省平章政事，更定諸路名，號以信苴日爲大理總管。未㡬，舎利畏復叛，信苴日遣石買等詭爲啇旅，執贄徃見挺矛撞殺之，及其黨一人梟首于市，行省以聞，復賜金一

錠及金織紋衣，於是置郡縣署守令，行賦役，施政化，與中州等。十三年，緬國擁象騎数萬，掠金齒、南甸，欲襲大理，行省遣信苴日與萬户忽都領騎兵千人禦之。信苴日以功授大理䝉化等處宣撫使。十八年，信苴日與其子阿慶復入覲，帝嘉其忠勤，進大理威楚金齒等䖏宣慰使、都元帥，留阿慶宿衞東宫。及陛辭，復拜爲雲南諸路行中書省，叅知政事。十九年，詔同右丞，拜荅兒迎雲南征緬之師，行至金齒，以疾卒。信苴日治大理凡二十三年，子

阿慶襲爵。累授上將軍、大理金齒等處宣慰使、都元帥，佩金虎符。

董文彦，臨安通海人，威楚路知事。天曆間，中慶路敗，狐叛，引兵攻威楚，官吏皆亡匿，文彦獨不去，賊欲降之。文彦怒曰：汝逆天殄民，恨不汝殺，乃從汝反耶！賊怒，拘擊之，罵不絶口。賊聞之，不堪截其耳，使自㗖。文彦嚼血肉噴賊面，遂被害。明年，敗狐平省，憲以聞，謚荘愍官。其子時中爲禄豐主簿，王景常曰：天曆間元治正盛，中慶省憲法度具在敗狐

猖亂，郡縣莫之禦。當是時，非維不能禦之，抑且求哀乞憐。臣不死之，憲司不死之，郡守不死之。文彥一僰人耳，職卑位微，乃能仗節死義，表表若是，是可尚也。故特表而出之，以爲爲人臣者勸。

楊惠，楚雄縣善政坊人。父成早卒，事母劉氏盡孝敬。毋一日遘疾幾危，惠冠帶不櫛髮，衣不解帶者月餘，禱神求以身代。劉氏忽夜夣神告之曰：爾夀當終，爲爾子孝誠所感，今特延之。次日，毋疾果瘳。後夀至八十五而卒。惠負土營墳，廬於傍者二年，

哀毁喪明，郷里感嘆。有司以聞，旌表其門，仍蠲其徭役焉。

趙和，姚州白鹽井土民。毋遭兵被虜，和年十四，思之不寘，籲天至遼東三萬衞。㝷見其毋被得者，留不遣。和具奏，乃得與母俱還。中途遇虎，不見傷，人以爲孝感云。

麥宗，通安州麽㱔人。生七歳，不學而識文字。及長，傍通吐蕃、白蠻諸家之書。

麥良，通安州人。唐麽㱔葉古年二十三世孫。世祖

南征，麥良内附。中綂初，以爲察罕章管民官。至元中，其子兀襲職。

叚文瑞，河陽人。讀書奉母盡孝。母殁，哀痛踰禮，以手履地，行一里外，負土營墳，百五十日始成。元旌表其門，授本路學正官。後除中慶路儒學副提舉，陞本路通判官，終臨安路緫管。

本朝

尹葆，字仕蓋，昆明縣人。由郷貢，永樂元年任雲南府晉寧州儒學學正。考滿，調四川崇慶州，陞會川

軍民指揮使司教授，終於官。有文行。

張通，字仲宣，昆明縣沙浪里人。通經術，能文章。永樂元年任姚安軍民府儒學教授。考滿，調雲南府儒學，終於官。與尹葆齊名。

張淑，字子善，宣徳庚戍進士。任監察御史，陞按察使。學士周叙稱其廵歴所至，風裁凛然。

李純，昆明縣人，舉人。正綂間，任御史，廵按遼東有功，陞左副都御史，食二品祿。巡撫遼東，有智畧。

李灝，字志剛，昆明縣人，舉人。宣徳間，任交阯道御

史，持憲得體。都御史軒輗累薦於朝，召用，間卒於途。

熊信，字以誠，昆明縣人，舉人。宣德間，任禮部主事，㝷改兵部主事。乞歸事，毋杜門謝客，未嘗謁公門。

叚鑑，昆明縣人，舉人。宣徳間，任四川嘉定州知州，時人以城隍稱之。㝷陞廣東惠州府知府，終於官。二處民皆爲立祠。

李暢，字文亮，昆明縣人，舉人。景泰間，歴任貴州思南府知府，有惠愛。

官濂，昆明縣人，舉人。正綂間，任刑部主事，㝷陞四川布政司左叅議。濂爲諸生時，事母以孝聞，居官有梗直風。

吕禴，字宜簡，昆明縣人，舉人。成化間，知湖廣随州事。嚴明廉慎，終七年如一日。言笑舉動皆不苟，聲聞日上。逮時旱傷禾，禴素衣跣足，躬禱雨，至屢日不止。年饑，殍集道上，盗賊乗機爲民害。禴發倉賑救，榜諭民義，盗一二猶稔。惡鼠竊，禴捕獲，寘之嚴法，随民安堵。數歳，民風淑然，夜户不閉，道不拾遺。

随文廟祭，常以鹿預期，令捕户王氏野蒐，逾月獲鹿，汔祭，鹿輙死。捕戶惶恐，覔鹿遍豪家，償價甚髙，意苦之，莫敢言。禴宻察詰，得其状，曰：神不享非禮，况虐民祀神乎？以羊易之，聞者感悅時。初夏民納祗侯錢禴曰：五穀未登錢，必假貸於人者，其如醫瘡刓肉，何遂還主約秋收輸納他事，率多類。此每公暇還宅，閉門置一香，一書，屏家人默坐，随人無巨細。貧冨絶迹不容入。及判理甚明，恕人神明之後，以毋憂去。終制赴部吏乗文案誤詰禴將有圖。

禴曰：古人不爲五斗米折腰，今可折腰於吏耶？拂衣去，家居，恬然耕讀。三十年，絶迹不登。有司卒，門人稱之曰廉惠先生云。

陳安，昆明縣人。舉人，任户部主事，爲人安静。

張英，字時俊，昆明縣人。爲人寛厚，與物無忤。正綂戊午，易經發觧事，毋克孝居冑監。時𥙊酒李時勉以直言獲罪，英率諸生詣闕，求以身代。時蒙原宥，遂乞歸。養學士商輅有誦徳詩贈之。居滇，以易經教授登第者多出其門。卒，年九十有四。黔國武僖

沐公以禮殯之。

趙誠，字仲實，昆明縣人。監生任瀋陽右衞經歴有政譽，㝷陞四川、什邡、江西、湖口知縣，任滿九載，民奏留復任。九載，加從六品俸。後改四川。仁夀温仁謹厚，撫字有方，歸老子家，以疾卒。孫璧，登進士，任按察副使。

郭文，字仲炳，雲南昆明縣人。别號舟屋𨼆居不仕。能詩，有《舟屋集》，蔵于家。

施銓，字文衡，昆明縣人。以《詩經》中景泰庚午郷試，

授四川銅梁縣訓導，㝷陞貴州永從縣知縣，歸老教授于家。滇人葩經之學，多出其門。有《東軒稿》，蔵于家。

李春，字景新，呈貢縣人。中宣德丙午郷試，任浙江𡹴縣知縣。善于其職，當道薦爲御史，未拜而卒。

蘭茂，字逆秀，楊林千户所籍，河南洛陽人。年十六時，凡詩史過目輙成誦。既冠，耻干利祿，自扁其軒曰止庵，號和光道人。自作《和光傳》，又稱《玄壺子》。所著有《玄壷集》、《鑑義折衷》、《經史餘論》、《安邉䇿條》、《止庵

吟稿》、《山堂雜稿》、《碧山樵唱》、《桑榆樂趣》、《樵唱餘音》、《甲申晚稿》、《梅花百韻》、《秋香百詠》、《草堂風月》、《蘋洲晚唱》、《韻畧易通》、《金粟囊》、《中州韻》、《聲律發䝉》、《四言碎金》等書，滇人多傳之。其餘醫道、隂陽、地理、丹青，無不通曉；洽家、冠、婚、䘮、𥙊一體。文公家禮。男不入内，女不出外，不作佛事。年七十四而卒。

楊禧，太和縣人。永樂辛卯舉人，任教諭，擢監察御史，陞廣西慶逺府知府。撫字得宜，及滿，軍民上章請留，陞廣西布政司叅政，仍知府事。成化初，致事，

進階嘉議大夫。

楊宗道，字執中，鄧川州人。宣徳初，以明經舉，授本州儒學訓導。任滿，陞浪穹縣儒學教諭。淑人之功居多。

楊子淵，太和縣人。以經明行脩，任成都府學官。後以子繹年勞，封兵部貟外郎。

楊寧，太和縣人。父母相繼亡歿，寧廬墓哀毀。有司奏旌表其門。

楊謫仙，寧之孫，事毋以孝聞。有司奏旌表其門。


張海，字克寛，寧州人。宣徳間，以監生任揚州府推官。决獄平恕，擢河南道監察御史，廵按福建。征叛賊鄧茂七有功，陞貴州按察司副使，㝷陞本司按察使。

張西銘，字希載，海之子，寧州人也。母娠，有夢鶴之祥。既生有異質。年十三，通舉子業長。登成化十一年進士第，知撫州、金谿縣縣多豪，召其尤者數，軰諭以禍福，許其自新，皆感徳改行民産，見侵者悉還。郡大饑，民竟攻刼莫能制，獨金谿相戒，母敢爲

者，有虎患。西銘爲文，禱於神，虎遂遁。蟲傷於稼，亦如之。御史旌其治，行爲第一。十八年，拜河南道監察御史。十九年，按遼東，治城塹，閱軍實劾邉將失律者殿罰之。士始知勵境内以寧。二十一年，按蘇、松諸府至鎮江，發䇿賑饑，所活甚衆。常熟民錢氏爲怨，家誣以不軌。有錦衣衞趙千户者，承命徃勘得便，冝發守將，兵勢甚急。西銘保其無他，亟止之。期三日，盡械其屬，訊之無顯状，送京卒白而歸。弘治四年，用薦爲京畿提學，條例詳宻，尤精校

閱不苟爲殿最，士子皆慕，且服之。㝷卒西銘愽雅，脩潔言論不妄發甚，冝撫字爲憲職務大體，不屑屑爲苛察，而法亦不廢，人以是多之。所著有鶴軒稿數卷。

張𤧚，字廷璧，其先浙之處州人。祖父以功陞平夷衞鎮撫，遂家焉。𤧚登成化二年進士第。八年，授南京刑部主事，歴貟外郎中，斷决明允，遂陞重慶知府，遇事迎刄而解，郡中翕然大治。丁外艱。二十一年，補南昌府事。有益於民者，諄諄爲土官言之，期

於必行，政或未平訟，或失其情，執成案相可否，必至，當乃已。弘治元年，㑹南贛、閩、廣夷㓂爲亂，陞江西按察司副使，整飭彼處兵備。既至，治城池，積糧糗練士卒，脩器械，設險隘，嚴防禦一方，頼以無虞，而豪人猾吏歛手及作。上猶龍南、安逺、瑞、金、雩都羊角水，諸縣堡，城人皆稱便。七年以小故去任，群盗復起廵撫兩廣都御史鄧廷瓉奏謂南贛不可一日無𤧚。詔可之聞命，即日就道。旣抵䖍，築南康城，新學校理

戎務清刑獄，凡經國濟人之要，靡不酌議而力行之。十二年，以疾歸。十三年卒，年六十二。𤧚剛直不阿論，事達大體，兩綰郡綬，再秉憲節事。至能立斷奸黠，聞風膽落，慨然有澄清當世之志，以病弗竟所施，人多惜之。

楊鈞，字大用，寧州人。元時任威楚通判，後避地景東王師南征，鈞勸土官歸欵，穎國公上其名，除通政司知事，歴陞户部郎中。㝷陞雲南布政司土官叅議劉三吾稱其在官，以忠居家，以孝云。


沈政，臨安通海縣人。舉人。任順天府通判，陞太常寺少卿，善書畫。

張𨺚，字伯興，建水人。以監生任浙江杭州府知事，以廉能著，陞本府知府。嘗以仕宦弗克，養親爲歉。天順間，丁毋憂，匍匐奔歸，哀毁骨立廬墓，哀號有禽鳥狐兎，馴擾之異。

李旺，河西縣人。成化丁酉舉人，任四川戎縣知縣。時盗賊剽掠郷民旺奮不顧身，死於賊刃。事聞，詔贈叙州府通判官。其子祿䕫州府照磨所檢校。


沈瑜，字廷玉，阿迷州人。其先姑蘇人，從軍雲南，寓居本州，父早䘮，事毋甚孝。成化丁酉，毋疾藥弗效。瑜割股以進，毋服疾愈。

呉孝先，嶍峨縣人。小名虎兒，㓜有至性。年十嵗随父出逰，至桂峯村，忽遇一虎白額，黒文咆哮而来，觸父仆地，跨而壓之。父以二手仰扼虎腮，急呼㧞刀孝，先直前，㧞父佩刀，儘斫虎腰，虎死，與父歸，鄊閭驚異，有司上其事扵奉𠡠大臣錫之酒殽，欲

上聞，未果入，或憾焉。孝先曰：親遇患難子，分當校聞，不聞奚計。嗚呼！孝先以一穉童而能殺虎救父，有勇士之所不克者，盖其孝烈所感，或有隂相默佑之者，而又能知孝爲子分，不求表暴，則其遇人抑又逺矣。

王用之，鎮南州人，任交阯慈廉州知州。交阯叛，攻廉州，用之，死之。

王珪，字朝玉，新興州白城鄊人。天性淳厚，奉親盡孝。正統乙丑，父思貞歿，珪哀毁㡬䘮生，廬于墓側，

日食一粥，不進塩菜如是者三年，知州郭鉦以事聞，未報。後鉦陞雲南府知府，爲作《王孝子廬墓序》，布政嚴貞亦爲作《賛》。

薛志廣，随父海從戎于蒙化，事親孝，又能友兄弟，每得遺失物，即訪其主歸之。居䘮哀毀踰禮。既葬，廬墓側，蔬食永飲，不脫絰帶。時有狼狸擾墓、芝草産廬，人皆以爲孝感所致。

髙梓潼，賜姚州土官叛官。五嵗父䘮、毋譚，撫育成賜性孝，毋病痿痺，賜親供湯藥不屬他人，晨夕

不怠，毎稽顙北辰，求以身代，母疾遂愈。母又病目㡬䘮明，賜爲䑛之，目復明母又病癰，賜爲吮之，廱亦愈。成化間，有司具奏，旌表其門。脩撰張昇有序。

趙和，字達道，鶴慶府人。治《詩經》。正綂七年，以嵗貢授貴州銅仁府學訓導勤於訓迪。丁内艱。服闋，改四川建始縣學銅仁人，遂上䟽丐之，還舊任。又丁外艱，起復間銅仁人仍上䟽丐之，復還原任。至則嚴矩範飭條教，一如其初，銅仁士類頼以成就。後

致仕歸，生徒遮道泣送。

趙子僖，字慶夫。和子以舉人授臨安府學訓導，教法甚嚴。凡立身行已，一以古人爲法任，滿吏部試第一，陞河南南陽府同知，累著政績，爲當道推奬，因勞成疾卒。南陽宗室憫其公勤，遣官弔𥙊焉。時廵撫右副都御史常熟徐公最少許可，而扵子僖之死，特命有司賻之。所著有《蛙鳴》等集，蔵于家。

李文海，字嗣源，鶴慶府劍川州人。年二十嵗強記問通經術。正綂間，署本州儒學，州子弟多頼造就，

吉㐫行象禮。今州人親死不以火，由文海始。

奚謙，字益之，號守直，鶴慶守禦千户所人。初爲府學習舉子業居家孝友晚年渉書史閱世故，知功名不足慕，乃退𨼆林下，足跡不至。公門知府林遒節，王珉皆禮遇之，時過訪焉。子虎，甲午舉人，孫胤，國子生。

髙䇿，北勝州四城郷僰人。本府酋長後裔，洪武十四年，平雲南䇿甫七嵗，率所部首先歸附。後二年入覲，送國子監讀書。及長，遣使送囬。令所歴土官

衙門視效之，蒞政之日，即禁止通把事母置田宅，以侵漁扵民，邉境頼之以寧。

徐訥，字敏行，金齒司人。性孝友勤儉少㳺，郡庠治《易經》。旣而歸養父，遘疾幾殆。訥方十有三。嵗憂形扵色，每夕稽顙北辰，願以身代父疾果愈。後父卒，訥哭踴数絶。旣塟，結廬墓側，日夜號泣，有青蛇繞墓之異，有司以聞，旌表其門。

胡亢，字希賢，誌庻子，金齒人。性孝愛，父歿，三日不

食。既塟，結廬墓側，每哭泣，輙有烏鵲集塚，𣗳悲鳴亢哭止，方散嫡母余氏殁，亢亦如之。

蕭芮，字從周，金齒人。監生事親孝，毋陳氏歿。既塟，結廬墓側，朝夕奠哭，哀毀骨立，如是者㡬。三年，父又卒，復居三年。

王晟，字克明，寧州人。知印，任寧州甸苴廵檢有智略，能吟咏。甞率土兵征馬𨺚、蕎甸、廣西皆有奇功，歴官四十餘年。子十人，教以五經。

朱惟顯，賔川州儒學廪膳生員，自㓜敦行孝弟父

緯歿，惟顯哀毁，踰禮廬墓。三年，朝夕哭奠。母張氏䨇目䘮明，出入必親扶持孝養之心，終始一致。所司俞里老舉保方將上聞惜，惟顯以疾即世矣。

方玘，字公佩，其先鳳陽定逺人也。祖父以軍功授雲南後衞指揮使。玘㓜有噐識，雖出武弁飲食被服，必於儒者樂為義舉。弱冠時嘗之長春觀有遺金三百兩於簷下者，玘乃覆以衣物，坐而候之，見一男子號泣至，廉得其實，即起付之，失者分以酬

却不受，人咸義之。景泰末，嵗大飢，疫死者相枕籍，玘傾庚賑，且塟之。卒，年三十有二。妻曹時年二十有九，矢心靡他，事具别傳。

張昺，字德逺，金齒人也。天資峻整，嗜學飭行。金齒原無學校，正綂初，侍郞楊寧始建學，舉昺爲弟子師。後退居教閭塾，家饒裕，有貸而負者，焚其劵。宗族不能昏葬者，周之。孀居者有常給，子姓有不善者，必令改而後已。雲南中貴嘗籍富氏子，貸白金百兩償之，歸多負

約，昺悉自償之。里有酗酒詬詈者竟日，昺閉户不餃。郷飲請爲賔者再四，俱以齒德辭不赴。爲人莊重，與人交不苟。卒年六十有九。所著有《鈍庵稿》、《地理撮要》。

雲南志卷二十一

返回頁首