名宦一

周

莊蹻者，楚莊王苖裔也。始楚威王時，使蹻將兵循江上，略巴、蜀、黔中以西。蹻至滇池，方三百里，旁平地，肥饒數千里，以兵威定屬楚。欲歸報，㑹秦撃奪楚巴、黔中郡，道塞不通。因還，以其衆王滇，變服，從其俗以長之。索隠賛曰：西南外徼，楚莊治通。勞㴆

靡莫，異俗殊風。及置郡縣，萬代推功。

秦

常頞
〈音案，《漢書》作「嘗破」。〉
畧通五尺道，諸此國頗置吏焉。

漢

王然于。元狩元年愽望侯張騫言：使大夏時，見蜀布、卭竹杖，問所從來。曰：從東南身毒國可數千里，得蜀賈人市。或聞卭西可二千里有身毒國。騫因盛言：大夏在滇西南，慕中國，患匈奴隔其道。誠通蜀，身毒國道便近，又亡害。於是天子廼令然于、柏

始昌、吕越人等十餘軰間出西南夷，指求身毒國。至滇，滇王嘗羌，
〈一作當羌，滇王名，〉
廼留為求道。四嵗餘，皆閉昆明，莫能通。滇王與漢使者言：漢孰與我大？及夜郎侯亦然。各自以一州王，不知漢廣大。使者還，因盛言滇大國，足事親附。天子注意焉。後然于以粤破及誅南夷兵威風諭滇王入朝。

郭昌者，武帝時將軍。元封初，遣昌發巴蜀兵撃㓕，勞深靡莫以兵臨滇。滇王降，以其地為益州郡，賜滇王
玉
印，復長其民。是時漢㓕兩越，平西南夷，置

初郡十七，且以其故俗治母賦税。南陽、漢中以徃郡各以地比給初郡，而初郡時時小反，殺吏，發卒誅之，嵗萬餘人。又有中郎將衞廣者，同昌討平滇國。

王年者，軍正也。田廣明，大鴻臚也。亡波者，鉤町侯也。孝昭始元元年，益州廉頭、姑繒民反，殺長吏。牂柯談指、同並等二十四邑凢三百餘人皆反。遣水衡都尉發蜀郡、犍為奔命萬餘人撃牂柯，大破之。後三嵗，姑繒、葉榆復反，遣水衡都尉吕辟胡將郡兵撃之。辟胡不進，蠻夷遂殺益州太守，乗勝與辟

胡士戰及溺死者四千餘人。明年，復遣平與廣明等竝進，大破益州，斬首捕虜五萬餘級，獲畜産十餘萬。上曰：鉤町侯亡波率其邑君長人民撃反者，斬首捕虜有功，其立亡波為鉤町王大鳲臚。廣明賜爵關内侯，食邑三百尸。

滇王者，荘蹻之後也。其衆数萬人，其旁東北有勞浸靡莫，皆同姓相杖，未肯聴。勞浸靡莫數侵犯使者吏卒。元封二年，天子發巴蜀兵撃㓕，勞浸靡莫以兵臨滇。滇王始首善，以故弗誅。滇王離難，西南

夷舉國降，請置吏入朝。於是以為益州郡，賜滇王王印，復長其民。西南夷君長以百數，獨滇興、夜郎受王印，而滇小邑最寵焉。

文齊，廣漢人也。王莾政亂，益州郡夷棟蠶、若豆等起兵殺郡守，越嶲姑復夷人大牟亦皆叛，殺略吏。莾遣寧始將軍廉丹發巴蜀吏人及轉兵穀卒徒十餘萬撃之，吏士飢疫，連年不能剋而還。以齊為太守，造起陂池，開通灌溉，墾田二千餘頃。率厲兵馬，修障塞，降集群夷，甚得其和。及公孫述㨿益土，

齊國守拒險，述拘其妻子，許以封侯，齊遂不降。聞光武即位，乃間道遣使，自聞蜀平，徵為鎮逺將軍，封成義侯，於道卒。詔為起祠堂，郡人立廟祀之。

劉尚，武威將軍也。建武八年，夷渠帥棟蠶、興姑復、標榆、挵棟、連然、滇池、建怜、昆明諸種反叛，殺長吏。益州太守繁勝與戰而敗，退保朱提。十九年，遣尚等發廣漢、犍為、蜀郡人及朱提夷，合萬三千人擊之。尚軍遂渡瀘水，入益州界。群夷聞大兵至，皆弃壘奔走，尚獲其羸弱穀畜。二十年，進兵與棟蠶等

連戰數月，皆破之。明年正月，追至不韋，斬棟蠶帥，凢首虜七千餘人，得生口五千七百人，馬三千匹，牛羊三萬餘頭，諸夷悉平。

張翕，巴郡安漢人也。永平間，益州太守，政化清平，得夷人和。在郡十七年卒，夷人愛慕，如䘮父母。蘇祈叟二百餘人齎牛羊送䘮至翕本縣，安漢起𥙊祀，詔書嘉美，為立祠堂。夫子以翕有遺愛，乃拜其子湍為太守。夷人懽喜，奉迎道路，曰：郎君儀貌類我府君。

張喬，益州剌史。元初五年，卷夷大牛種封離等久叛，殺遂乆令。明年，永昌、益州及蜀郡夷皆叛應之，衆遂十餘萬，破壞二十餘縣，殺長吏，燔燒邑郭，剽略百姓，骸骨委積，千里無人。詔喬選堪能從事討之。喬乃遣從事楊竦將兵至楪榆撃之。賊盛，未敢進，先以詔書告示三郡，宻徵求武士，重其購賞。乃進軍與封離等戰，大破之，斬首三萬餘級，獲生口千五百人，資財四千餘萬，悉以賞軍士。封離等惶怖，斬其同謀渠帥，詣竦乞降。竦厚加慰納，其餘二

十六種皆來降附。竦因奏長吏姦猾，侵犯蠻夷者九十人皆减死。州中論功，未及上㑹，竦病創卒。喬深痛惜之，乃刻石勒銘，圖畫其像。

王追，蜀郡人也。肅宗元和中為益州太守，政化兀異。有神馬四疋出滇池河中，甘露降，白烏見。始興起學校，漸遷其俗。

曹鸞，永昌太守。嘉平四年，鸞以是時黨錮甚嚴，乃上書曰：夫黨人者，或耆年淵德，或衣冠英賢，比宜股肱王室，左右大猷者也。而乆被禁錮，辱在塗泥。

謀反大逆，尚蒙赦宥，黨人何罪，獨不開恕乎？所以災異屡見，水旱荐臻，皆由於斯。宜加沛宥，以副天心。帝怒，殺之。

李顒，巴郡人也。龐芝，益州剌史也。景毅，廣漢人也。靈帝熹平五年，諸夷反叛，執太守雍陟。遣御史中丞朱龜討之，不能尅。朝議以爲郡左邉外蠻夷喜叛，勞師遠後，不如弃之。顒建䇿討伐，乃拜顒益州太守，與芝發板楯蠻撃破平之，還得雍陟。顒卒後，夷人復叛，以毅爲太守，討定之。毅初到郡，米斛萬

錢，漸以仁恩，少年間米至數十二。

鄭純，廣漢人也。明帝時西部都尉。爲政淸潔，化行夷貊，君長感慕，皆獻土珍，頌德羙。天子嘉之，即以爲永昌太守。純與哀牢夷人約，邑豪嵗輸布貫頭衣二領、鹽一斛，以爲常賦，夷俗安之。

馮顥，廣漢人，順桓間爲永昌太守，政化尤多異迹。

諸葛亮，字孔明，瑯琊陽都人也。建興元年，封武鄕侯，開府洽事。頃之，又領益州牧。益州郡耆帥雍闓殺太守，求附於呉。又使郡人孟獲誘扇諸夷，牂牁、

越嶲皆叛應闓。亮以新遭大䘮，撫而不討。三年春，亮率衆南征。亮至南中，所在戰捷，由越嶲入斬雍闓等。孟獲者，素為夷漢所服，收餘衆拒亮。亮募生致之，既得，使觀於營陣之間，問曰：此軍何如？獲對曰：向者不知虚實，故敗。今䝉賜觀看營陣，若秪如此，即定易勝耳。亮笑縦，使更戰，七縦七擒，而亮猶遣獲。獲止不去，曰：公，天威也，南人不復反矣。遂至滇池、益州、永昌、牂牁、越嶲四郡皆平。亮即其渠率而用之。或以諌亮，亮曰：若留外人，則當留兵，兵留

則無所食，一不易也。加夷新傷破，父兄死䘮，留外人而無兵者，必成禍患，二不易也。入夷累有廢殺之罪，自嫌爨重，若留外人，終不相信，三不易也。今吾欲使不留兵以運粮，而綱紀粗定，夷、漢粗安故耳。於是悉收其俊傑孟獲等以為官属，出其金銀、丹、漆、耕牛、戰馬，以給軍國之用。終亮之世，夷不復反。

董和，字㓜宰，南郡枝江人也。漢末，率宗族西遷。益州牧劉璋以為牛鞞江原長、成都令。蜀土富實，時俗奢侈，貨殖之家，侯服玉食，㛰姻𦵏送，傾家竭産。

和躬率以儉，惡衣蔬食，防遏踰僣，為之軌制，所在皆移風變善，畏而不犯。後遷益州太守，其清約如前。與蠻夷從事，務推誠心，南土愛而信之。先主定蜀，徵為掌軍中郎將，興軍師諸葛亮，並署左將軍大司馬府事。

霍弋，字紹先，南郡枝江人也。先主末年，為太子舎人。後主踐祚，立太子璿，以弋為中庻子。璿好騎射，出入無度，弋援引古義，盡言䂓諌，甚得切磋之體。後為參軍庲降屯副貳都督，又轉護軍，統事如前。

時永昌郡夷獠恃險不賔，數為㓂害，乃以弋為永昌太守，率偏軍討之，遂斬其豪帥，破壞邑落，郡界寧静。遷監軍翊軍將軍，領建寧太守。

馬忠，字徳信，巴西閬中人也。建興三年，拜牂柯太守。郡丞朱褒反，叛亂之後，忠撫育䘏理，甚有威惠。十一年，南夷豪帥劉冑反，擾亂諸郡，徵庲降都督張翼還，以忠代翼。忠遂斬冑，平南夷，加忠監軍、奮威將軍，封愽陽亭侯。延熈十二年卒。忠有度量，忿怒不形扵色，然處事能斷，威恩並立，是以蠻夷畏

而愛之。及卒，莫不流涕盡哀，為之立廟祀焉。

張嶷，字伯岐，巴西郡南充國人也。建興間，南夷劉胃反，以忠為督庲降，討冑，嶷復屬焉，戰闘常冠軍首，遂斬冑，平南夷。事訖，䍧牱興古獠種復反，忠令嶷領諸營徃討，嶷内招降得二千人，悉傅詣漢中。初，越嶲郡自丞相亮討髙定之後，叟夷數反，殺太守龔禄、焦璜。是後太守不敢之郡，只住安定縣，去郡八百餘里，其郡徒有名而已。時論欲復舊郡，除嶷為越嶲太守。嶷將所領徃之郡，誘以恩信，蠻夷

皆服，頗來降附。在郡十五年，邦域安穆。徵詣成都，夷民随之朝貢者百餘人。後卒，南土越嶲民夷開之，無不悲泣。為嶷立廟，四時水旱輙祀之。

晋

王遜，字邵伯，魏興人也。仕郡察孝廉，為吏部令史，轉殿中將軍，累遷上洛太守。𥝠牛馬在郡生駒犢者，秩滿悉以付官，云是郡中所産也。轉魏興太守。惠帝末，西南夷叛，寧州剌史李毅卒，城中百餘人奉毅太固守經年。永嘉四年，治中毛孟詣京師求

剌史，不見省。孟固陳曰：君亡親䘮，幽閇窮城，萬里訴哀，不垂愍救。既慙包胥無哭秦之感，又愧梁妻旡崩城之驗。存不若亡，乞賜臣死。朝廷憐之，乃以遜為南夷校尉、寧州剌史，使於郡便之鎮。遜與孟俱行，道遇宼賊，踰年乃至。外逼李雄，内有夷宼，吏士散没，城邑立墟。遜披荒紏厲，收聚離散，專仗威刑，鞭撻殊俗。遜未到州，遥舉董聮為秀才，運寧功曹周悦謂聮非才，不下版檄。遜既到，收悅殺之。悅弟潜謀殺遜，以前建寧太守趙混子濤代為剌史，

事覺，並誅之。又誅豪石不奉法度者數十家。征伐諸夷，俘馘千計，獲馬及牛羊數萬餘。於是莫不振服，威行寧土。又遣子澄奉表勸進於元帝，帝嘉之，累加散騎常侍、安南將軍、假節、校尉、剌史如故，賜爵褒中縣公。遜以地勢形便，上分䍧牱爲平夷郡，分朱提為南慶郡，分建寧為夜郎郡，分永昌為梁水郡，义改益州郡為晋寧郡，事皆施行。先是，越嶲太守李釗為李雄所執，自蜀逃歸，遜復以釗為越嶲太守。李雄遣李驤、任囬攻釗，釗自南秦與漢嘉

太守王載共距之，戰于温水，釗敗績，載遂以二郡附雄。後驤等又渡瀘水，宼寧州，遜使將軍姚崇
〈舊志作岳。〉
爨琛距之，戰于堂狼，大破驤等。崇追至瀘水，透水切者千餘人。崇以道逺不敢渡水，遜以崇不窮追也，怒囚群師，執崇鞭之，怒甚，髮上衝冠，冠為之裂，夜中卒。遜在州十四年，州人復立遜中子堅行州府事。詔除堅為南夷校尉、寧州剌史、假節，謚遜曰壮。陶侃懼堅不能抗對蜀人，太寕末，表以零陵太守尹奉為寧州，徵堅還京，病卒。兄澄襲爵，歴魏

興太守、散騎常侍。

李秀，寧州剌史李毅女。毅治體明達，夷民信服。時寧州頻嵗饑疫，五苓夷彊盛，遂圍州城。毅病卒。秀明逵有父風，衆推領州事。秀奬厲戰士，嬰城固守，城中粮盡，炙鼠㧞草而食之，伺夷稍怠，輙出兵掩撃，破之。

董覇，永嘉中以平樂太守破牂牁平夷等處。

梁

正紀，梁益州都督。武帝時建寧越嶲叛，紀開通路

道，撫定夷人。

隋

史萬嵗，京兆杜陵人也。髙祖時拜左領軍將軍。先是，南寧夷爨翫來降，拜昆州剌史，既而復叛，遂以萬嵗為行軍總管，率衆撃之。入自蜻蛉川，經弄棟，次小勃弄、大勃弄，至于南中。賊前後屯㨿要害，萬嵗皆撃破之。行數百里，見諸葛亮紀功碑銘，其背曰：萬嵗之後，勝我者過此。萬嵗令左右倒其碑而進，度西洱河，入渠濫川，行千餘里，破其三十餘部，

虜獲男女二萬餘口。諸夷大懼，遣使請降，獻明珠徑寸，於是勒石頌美隋德。萬嵗遣使馳奏，請將翫入朝，許之。爨翫隂有二心，不欲詣闕，因賂萬嵗以金寳。萬嵗於是捨翫而還。蜀王時在益州，知其受賂，遣使將索之。萬嵗聞而還，以所得金寳沉之於江，索無所獲。以功進位柱國。晋王諱虛衿敬之，待以交父之禮。上知爲所善，令萬嵗督晉府軍事。明年，爨翫復及蜀王秀奏萬嵗受賂縱賊，致生邉患，無大臣莭。上令窮治，其寧罪當死。上數

之曰：受金放賊，重勞士馬。朕念將士暴露，寝不安席，食不甘味，卿豈社稷臣也。萬嵗曰：臣留爨翫者，恐其州有變，留以鎮撫。臣還至瀘水，詔書方到，由是不將入朝，實不受賂。上以萬嵗心有欺隠，大怒曰：朕以卿為好人，何乃官髙禄重，翻為國賊也。顧有司曰：明日將斬之。萬嵗懼而服罪，頓首請命。左僕射髙熲、左衞大將軍元旻等進曰：史萬嵗雄畧過人，每行兵用師之處，未嘗不身先士卒。亢善撫御，將士樂為致力，雖古名將未能過也。上意少觧，

於是除名為民。

梁毗，字景和，安定烏氏人也。髙祖時為西寧州剌史，在州十一年。先是，蠻夷酋長皆服金冠，以金多者為豪雋，由此遞相陵奪，每㝷干戈，邉境略無寧嵗。毗患之。後因諸酋長相率以金遺毗，於是置金坐側，對之慟哭，而謂之曰：此物飢不可食，寒不可衣，汝等以此相滅，不可勝數。今將此來，欲殺我邪？一無所納，悉以還之。於是蠻夷感悟，遂不相攻擊。髙祖聞而善之，徵為散騎常侍大理卿。


唐

何履光，特進。開元中，以兵定南詔，取安寧城及鹽井，復立馬援銅柱而還。

楊佑，南詔清平，官封長州郡公，撫治本郡，蠻民甚敬畏之。

韋仁壽，京兆萬年人也。髙祖時，擢嶲州都督府長史。南寧州納欵，朝廷嵗遣使撫接，至率貪沓，邉人苦之，多畔去。帝素聞仁夀治理，詔撿校南寧州都督，寄治越嶲，詔嵗一按行慰勞。仁夀將兵五百人，

循西洱河，開地數千里，稱詔置七州十五縣。酋豪皆來賔見，即授以牧宰，威令簡嚴，人人安悅。將還，酋長泣曰：天子藉公鎮撫，柰何欲去我？仁壽以池壁未立為觧，諸酋即相率築城起廨，甫旬略具。仁壽乃告以實曰：吾奉詔第撫循，庸敢擅留？夷夏父老乃悲啼。祖行，遣子弟随貢方物，天子大悅。仁壽請徙治南寧州，假兵遂撫定。詔可，敕益州給兵護送。剌史竇軌疾其功，訹言山僚方叛，未可以逺略，不時遣。嵗餘卒。

王建方，貞觀中右武候將軍，討松外諸蠻，敗之。蠻亡山谷，建方遣使諭之，歸附者七十餘城。又遣使詣西洱河，諭以威信，其帥遂降。

李德裕，字文饒，元和宰相吉甫子也。為鄭滑節度使，徙劍南西川。蜀自南詔入㓂，敗杜元頴，而郭釗代之，病不能事，民矢職無聊生。德裕至，則完殘奮怯，皆有條次。成都既南失姚恊，西亡維松，由清溪下沬水而左，盡為蠻有。始韋臯招來南詔，復嶲州，傾内資，結蠻好，示以戰陣文法。徳裕以臯啓戎資，

盗其䇿，非是養成癰疽，第未决耳。至元頴時，遇𨻶而發，故長驅深入，蹂剔千里，蕩無子遺。今癜夷尚新，非痛矯革，不能刷一方耻。乃建籌邉楼，按南道山川險要，興蠻相入者圖之左，西道與吐蕃接者圖之右，其部落衆寡，饋餫逺邇，曲折咸具。乃召習邉事者，與之指畫商訂，凡虜之情偽盡知之。又料擇伏瘴舊獠，輿州兵之任戰者，廢遣獰耄什三四，士無敢怨。又請甲人於安定，弓人河中，弩人浙西。繇是蜀之器械皆犀鋭，率户二百取一人，使習戰

貸事，綬則農，急則戰，謂之雄邉子弟。其精兵曰南燕保義、保惠、兩河慕義、左右連弩，騎士曰飛星、鷙擊、竒鋒、流電、霆聲、突騎，總十一軍。築仗義城以制大度清溪關之阻，作禦侮城以控榮經猗角勢，作逺城以阨西山吐蕃，復卭崍䦕，徙嶲州治䑓登，以奪蠻險。舊制，嵗抄運内粟贍黎嶲州，起嘉眉道防山江，而逵、大度乃分餉諸戍。常以盛夏至，地瘴毒，輦夫多死。徳裕命轉卭雅粟，以十月為漕始，先夏而至，以佐陽山之運，饋者不渉炎月，逺民

乃安。蜀人多鬻女為人妾，徳裕為著科約，几十二而上，執三年勞，下者五嵗，及期則歸之父母，毀屬下浮屠𥝠廬數千，以地予農。蜀先主祠旁有猱村，其民剔髮若浮屠者，畜妻子自如。徳裕下令禁止，蜀風大變，於是二邉懼，南詔請還所俘掠四千人。

韋臯，字城武，京兆萬年人也。貞元初，代張延賞為劎南節度使。初雲南蠻覊附吐蕃，其盗塞必以蠻為郷導。臯計得雲南則斬虜右支，乃間使招徠之，

稍稍通西南夷。明年，蠻大首領苴那時以王爵讓其兄子烏星。始烏星㓜那時攝領其部，故請歸爵羊，上言禮讓行於殊俗，則佛戾者化，願皆封以示裦進。詔可。又明年，雲南欵邊求内屬，約東蠻鬼主驃傍、苴夢衝等絶吐蕃盟。五年，東蠻斷瀘水橋攻吐蕃，請臯濟師。辛遣精卒三十興蠻共破吐番於䑓登，殺青海大酋乞臧遮遮、臘城首悉多楊朱及論束柴等，虜墜死崖谷不可計，多獲牛馬鎧裝。遮遮，尚結賛之子，虜貴將悍雄者也，既敗，首長百餘，

行哭随之。悍將已亡，則屯柵以次降定。進檢校吏部尚書。初，東蠻地二千里，勝兵常數萬，南倚閤羅鳯，西結吐蕃，狙勢彊弱為患。臯能綏服之，故戰有功。詔以那時為順政王，夢衝懷化王，驃傍和義王，刻兩林、勿鄧等印以賜之。而夢衝復與吐蕃盟，臯遣别將蘇峞石之，詰其叛，斬于琵琶川，立次鬼主㨾棄等，蠻部震服。乃建安夷軍於資州，維制諸蠻。城龍谿於西山，保納降𦍑。九年，天子城鹽州，䇿虜且來橈襲，詔臯出師牽維之。乃命大將董勔、張芬

分出西山靈開、峨和、通鶴、定廉城，踰的愽嶺、遂園、維州，搏棲雞，攻下羊溪等三城，取劍山屯焚之。南道元帥論莾熱來援，與戰，破其軍，進收白岸，乃城鹽州。詔臯休士，以功為檢校尚書右僕射、扶風縣伯。於是西山、𦍑女、訶陵、南水、白狗、逋租、弱水、清逺、咄霸八國酋長，皆因臯請入朝，乃遣幕府崔佐時由石門趣雲南，而南詔復通。石門者，隋史萬嵗南征道也。天寳中，鮮于仲通下兵南溪，道遂閉。至是蠻徑北谷，近吐蕃，故臯治復之。繇黎州出卭部，

直雲南，置青溪關，號曰南道。乃詔臯統押近界諸蠻、西山八國、雲南安撫使，俄進同中書門下平章事。十三年，復嶲州，吐蕃怨，完壘造舟，謀擾邉，臯輙破卻之。自是曩貢、臘城等九節度嬰嬰、籠官馬定德與之將，舉落皆降。昆明管此二蠻又内附。賛普怒，遂北掠靈朔，破麟州以取償焉。帝詔臯深入以橈虜，臯遣大將陳洎等出三竒，崔堯臣趨石門無衣山，仇冕、董振走維州，邢玭出黄崖略棲雞老翁城，髙倜、王英俊繇峨和清溪道薄故松州，元膺出

濕山成溪，臧守至道黎嶲，韋良金趨平夷，路惟明自靈關夏陽攻逋租偏松城，王有道渉大渡河，陳孝陽率蠻苴那時等道西瀘攻昆明。誥濟師無慮五萬，以八月悉出塞，十月大破吐蕃，㧞其保鎮捕候追奔轉戰千里，遂圍維州。吐蕃釋靈朔兵，使論莾熱以内大相廉束境，五節度大使率雜虜十萬來救，師伏以待，虜乗勝深入，師譟而奮，虜大潰，生擒莾熱，獻諸朝。帝悅，進檢校司徒，無中書令南康郡王，帝製紀功碑褒賜之。卒年六十一，贈太師，謚

曰忠武。臯治蜀二十一年，數出師，凢破吐蕃四十八萬，禽殺節度、都督、城主、籠官千五百，斬首五萬餘級，獲牛羊二十五萬，收器械六百三十萬，其功烈為西南劇。善拊士，至雖昏嫁皆厚資之。

崔佐時，節度使韋臯屬官也。徳宗時，南詔異牟㝷請歸天子為唐藩輔，詔書命臯遣諜徃覘。臯令佐時至羊苴咩城，時吐蕃使者多在，隂戒佐時衣牂柯使者服以入，佐時曰：我乃唐使者，安得從小夷服？異牟㝷夜迎之，設位陳燎，佐時即宣天子意，異

牟㝷内畏吐蕃，顧左右失色，流涕再拜受命，使其子閣勸及清平官輿佐時盟㸃蒼山，載書四，一藏神祠石室，一沈西洱水，一置祖廟，一以進天子。乃發兵攻吐蕃使者殺之，刻金契以獻，遣曹長叚南羅、趙迦寬随佐時入朝。初，吐蕃與囬鶻戰，殺傷甚，乃調南詔萬人。異牟㝷欲襲吐蕃，陽示寡弱，以五千人行，許之，即自將數萬踵後，晝夜行，大破吐蕃於神川，遂斷鐡橋，溺死以萬計，俘其五王，乃遣弟湊羅棟、清平官尹仇寬等二十餘人入獻地圖方

物，請復號南詔，帝賜賚有加。

袁滋，字徳深，蔡州朗山人。工部員外郎韋臯始招徠西南夷，南詔異牟㝷内屬。德宗選郎吏可撫循者，皆惮行，至滋不辭，帝嘉之，擢祠部郎中兼御史中丞，賜金紫，持節徃。至謂異牟㝷曰：南詔當深思祖考成業，抱忠竭誠，永為西南藩屏，使後嗣有以不絶也。異牟㝷拜曰：敢不承使者所命。

康承訓，字敬辭，靈州人也。宣宗櫂義武節度，㑹南詔破安南詔，徙嶺南西道，城邕州，合容管經畧使

隷之，遂統諸軍行營兵馬。南詔深入，承訓分兵六道出以掩蠻，戰不利，士死十八，唯天平卒二千還屯關，軍震。於是節度副使李行素完城不出，南詔圍之四日，或請夜出兵襲蠻，承訓意索，不聽。天平禆將隂募勇兒三百，夜縋燒蠻屯，斬首五百，南詔恐，明日觧而去。承訓謬言大破賊，告于朝，群臣皆賀，加檢校尚書右僕射。籍子弟婣昵冐賞，而士不及，怨言嚾流。

徐雲䖍，嶺南西道節度使。辛讜遣使如南詔。雲䖍

至善關城，驃信見之，與抗禮，使人謂曰：貴府牒欲使驃信稱臣，奉表貢方物，驃信已遣人興唐，約為兄弟，不則舅甥，何表貢之有？雲䖍曰：驃信之先，由大唐之命，得合六詔為一，恩德深厚，中間小忿，罪在邉鄙。今驃信欲修舊好，豈可違祖考之故事乎？順祖考，孝也；事大國，義也；息戰争，仁也；審名分，禮也。四者皆令徳也，可不勉乎？驃信待雲䖍甚厚，授以木夾遣還，然猶未肯奉表稱貢。

髙駢，字千里，南平郡王崇文孫也。家世禁衞，㓜頗

脩飾，折節為文學，與諸儒交，硜硜譚治道，兩軍中人更稱譽之。咸通中，帝將復安南，拜駢為都護，召還京師，見靈臺殿。於是容管經略使張茵不討賊，更以茵兵授駢。駢過江，約監軍李維周繼進。維周擁衆壁海門，駢次峯州，大破南詔蠻，收所獲贍軍。維周忌之，匿捷書不奏。朝廷不知駢問百餘日，詔問状。維周劾駢玩敵不進，更命右武衞將軍王晏權徃代駢。俄而駢㧞安南，斬蠻帥叚酋遷，降附諸洞二萬計。晏權方挾維周發海門，檄駢北歸。而駢

遣王惠賛傳酋遷首京師，見艟艫甚盛，乃晏權等。惠賛懼奪其書，匿島中，間關至京師。天子覧書，御宣政殿，群臣皆賀，大赦天下。進駢檢校刑部尚書，仍鎮安南。

趙孝祖，永徽中郎州總管，討南寧白水蠻，平之。因奏勃弄以西與葉揄洱河相接，無大酋長，好結讐怨。明年，移兵大破西南夷，撫而安之，其境遂定。

梁積壽，咸亨中以姚州道行軍總管，時州境永昌蠻叛，積壽討平之。


張羅疋，南詔清平官，永昌郡都督，以破蠻功陞大監軍，故有碑在城南，稱其義勇有度量。

宋

髙量成，髙智昇五世孫。叚氏時罷相，築城于威楚居之。優恤孤寡老㓜，風俗遂化，稱為夷中之君，子孫世有其地。


雲南志卷十六

返回頁首