雲津橋記  王景常

雲南城東陬有池曰昆明池之大，不知其㡬百里也。昆明之上，㳺有江曰盤，龍江之源，亦不知其㡬百里也。汪洋湍激，深廣莫測，而大逵寔通。昔有橋曰大德，燬于兵有年矣。

天朝下雲南内訌，外攘，庻事草創，随葺随鏬行道用𣗥。今西平侯沐公，以為橋梁之政，正道攸關，不一

大舉，無以示悠乆，乃命立表，識軬巨石，殺川流揵石，菑度丈尺，計工庸，錮石趾，以厮暴，湍流三門以通舳艫，穹㝫埉軋，夾以石檻，琳琅簇簉，橫截天塹，方軌長驅，肩摩轂撃，屹若金隄，亘若垂虹。行者若履平地焉。是役也，經始于癸酉之冬，十月視成於甲戍之春三月，凡鳩軍工，以日計之，㽋萬幾千，以其當雲南之要津，故名。

天十月成輿，梁古之制也。然未有梁以石者至漢以石梁㶚李得昭以石洛，其來尚矣。矧雲南

馳道三軍之扈衞，控扼大藩，讋伏百蠻之地，苟無與梁以觀之，何以為名城内地哉！西平奉楊天子休徳凡𠩄以鎮綏經理，興利殄菑，以與前人确類如此。然夷人得踐大中至正之途，捐绳牽索，引之習絶，攝衣褰裳之艱釋，龜足皸瘃之難而喁焉以譁群焉，以趨蠕焉。以履歡欣，鼓舞以自蹈于夷途，繄誰之力歟？昔司馬相如橋孫，水以通作都通使節也。史萬嵗錮鐡橋以渡金沙，利行師也，史猶書之。然通使節與通轝，輦孰重濟甲士與濟國人

孰亟。由是曵之雲津光臻前古矣。於戯天子休德西平布之天子有民西平濟之巍巍石梁，萬世頼之。

西平名春，字景春，黔寧昭靖王子也。

湯池渠記  平顯

湯池渠肇始於洪武之丙子。時西平惠襄侯沐公在鎮，以雲南師𣄆之衆，仰給餉饋，固備攻守，用廣開屯田為悠乆計。宜良在滇東，南當陸凉，路南喉襟，既置兵守，必謀其食。公相度原野，舊有溝塍，廣

不盈尺，流注弗逺，湯水在傍，人不知用，底平膴膴，棄為荒𨻶，不盡地産。是年冬，發卒萬五千，荷畚鍤，董以雲南都指揮同知王俊因山障隄，鑿石刋木别䟽大渠道洩於鐡池之窾而伏其袤三十六里，闊丈有二尺，深稱之。逾月功竣，引流分灌，得腴田若干頃。春種秋穫，實穎實栗。嵗獲其饒，軍民頼之。越二年，公薨。壬午夏，既芒，種雨不時降，人方為憂，獨宜良水利不竭，首畢農事，將校黎老益追慕公徳，咸願鐫石，以紀頌於不朽，丐銘于平顯。銘曰：湯

池之渠，宜良之利。人食以生，維公所施。我公伊誰，黔寧冡嗣。善繼厥志，奚啻一事？渠流沄沄，浸波曰穉。勿罹勿勩，冬有歛穧。公雖云逝，我思無替。穹石斯礪，憲於萬世。

敬思堂記  王景常

惟黔寧昭靖王既平雲南皇上，遂命撫茲南。夏靖康逺，人爰作敬。思堂於鈴閣之左，昭明徳也。王既捐舘，舎朝廷嘉王丕績，命王胤子，今西平侯纂王之緒，終

事之。明年開是堂，以亮天工。又明年，俾景常作文以記之，不獲辭。嘗謂：皇上以神武定多，方先王以懿親討不庭僸佅兠離，罔不畢集。魋髻卉裳之氓，悉緝摫圖。徽以沐浴膏澤，遵式王度，恐後變夷為夏，功烈盛矣。原其所以盛者，寳繇於敬思也。翼翼小心，思以事上也。整齊嚴肅，思以涖官也。主一不二，思以臨政也。端莊儼格，思以馭下也。茲其若是赫赫也。然前人之敬徳，所以裕於後。後之人思所以踐乃位，事乃事，正所

以懋前人之徳也。今侯登斯堂也，常若先王之陟降也，常若見於羙墻也。嚴恭祇畏，心罔不飭，今日之事上者，猶先王之翼翼也。恪恭有位，夙夜必式，則侯今日之涖官者，猶先王之嚴肅也。不二不三，則侯今日臨政馭下者，猶先王之主一端莊也。其所以迪前人之徳，惟在於是。纂前人之政，亦惟在於是。茂揚皇上之恩澤，亦惟在於是。盖敬思之道，先王所以昭

於始，而侯之所以善於後也歟。景常每覽嘗人已治人之由，曰脩已以敬，曰敬德之聚也。徳以治民，誠繇是以事事焉，則思過半矣。况膺大任，涖大政，賛大化，表表以䖏王侯之位者乎。又况纂前人光大之緒，以邁相皇圖於億萬年之隆者乎。詩云：維予小子，夙夜敬止。於乎皇王，繼序思不忘。天子尚然，况列侯乎。是為記。

又  程本立


皇帝即位十有五年，大兵平西南夷，而黔寧王鎮之。既十年，黔寧薨。皇帝以其人之不忘黔寧也，命嗣侯歸之鎮。

初，黔寧之薨，有歌之者曰：孰為我父，孰為我毋。無毋奚居，無父奚拊。天夣夣乎，莫恤我窮乎。及嗣侯之來，有歌之者曰：于訓于誨，是耘是耔。維黍維梌，以餴以饎。我有父母，先王之子。噫，孰謂夷狄不可治耶。然人知夷狄之可冶，而不知所以為治。知所以為治，而不知所以出治。出治者，何

道也。道以出治，學以明道，静以成學，其黔寧乎？胡以知之？以簡重沈默而知其静也，以尊信夫太極圖西銘而知其學也。如是則於治西南夷也何有？嗣侯若曰：我考憂勤惕厲於茲土有年矣，兵食之不足，思所以足之；民生之不遂，思所以遂之；逺者，思所以來之；汚者，思所以新之；簡節踈目，思有以安之；霑仁洽恩，思有以樂之；蟲蛇驅之，豚魚孚之，我其敢不敬？共朝夕以思，無墜厥緒，無替天子之命㦲。於是名其燕居之堂曰敬思，欲其身在

是而有所警於心也。愚𥨸惟續孔孟之傳於千載之下者，宋周元公也；於元公見而知之者，張獻公也。㣲斯人，天理不㡬於熄乎？太極圖，萬化之源也；西銘，萬殊之一貫也。聖人定之以中正仁義而主静，太極圖之要也。天地之塞吾其體，天地之帥吾其性，西銘之要也。斯為先王出治之本矣，豈不為嗣侯繼志之本乎？本之如何？敬以存之，思以擴之而已。武王聖也，克殷而問箕子以天道，踐祚而問師尚父以皇帝顓頊之道，箕子陳之以洪範曰：敬

用五事，曰思，曰睿，睿作聖。尚父告之以丹書曰：敬勝怠者吉。聖學不在敬乎？太極曰：君子脩之吉。則敬勝怠者，吉之謂也。西銘曰：于時保之，子之翼也。則君子脩之，吉之謂也。通書曰：無不通生於微，通㣲生於思。思者，聖功之本也。又所以釋洪範之言也。是故敬思之體為甚微，非求諸先儒之說無以知；敬思之用為甚著，作徵諸先王之烈無以見。學先儒以立其體，法先王以行其用焉。入為三公以福天下，愚於嗣侯固企而望之矣。雖然，非愚之

𥝠也，天下之幸也。故書以為記。

南樓望逺記  劉有年

洪武十有四年秋九月，皇上以西南諸夷弗庭，出師平之。遂命大將軍西平侯駐節雲南以鎮焉。侯布恩威，敷誠信，招徠適宜。不二三年，叛者服，竄者歸，疆場悉定，民物康阜，與内地等。乃於十九年冬，董士卒，浚湟固壘，宏大厥基，建樓於城之南門。層簷三翬，棟宇百尺，巍乎翼然。夷人觀者，莫不目駭神悸，有足以

畏服其心。侯於暇日登臨，百校擁集，徜徉眺顧，慨然有感於中，因題曰南樓望逺。命下士劉有年為文以誌之。僕惟志逺者不務乎近，志大者不存平小。侯承上命，控逺藩，籌策之良，不在乎小者近者矣。特以登斯楼也，東望九重於雲霄之上，葵心耿耿，慨然而興補報之誠；西視諸夷如掌握之中，雄才烈烈，慨然而奮縱擒之畧。是則侯之所望也固逺矣。至若嚴百司，興教化，

練三軍，明紀律，令行禁止，用夏變夷，為國家千萬年之計，此其望也又逺矣。豈以滇池之廣，太華之髙，金馬碧雞之秀，為心目之近寓焉。謹筆其詞，為南樓望逺之記。

黔寧昭靖王廟記  張統
〈昭李，富平人〉

洪武二十五年十月巳未，有制追封故西平侯沐公為黔寧玉，謚昭靖。命下，雲南之耆秀暨文武貟合辭上請，盖曰：西南雜習於闘狠，節制非其人，則不能胥匡以生。黔寧

云鎮綏茲土，歷十有一年，持大體，有威信，因物制宜，陽紓而隂錮之，俾汚者得以湔其染，槁者得以發其榷，感在人心，不意一朝棄去，願有妥靈之所，以繫群望，且無忘厥徳。事獲報可，有司圖成規以示，經始於甲戍之秋，土以工計者若干，木以工記者若干，陶冶礱繪之工稱是，凡㡬閱月而功乃竣。

先是，嗣子春安厝僅畢，勑襲先侯爵號，

若曰：惟乃考治雲南，懷柔逺人，厥有功績，爾徃纉舊服，毋替先志。侯承命唯謹，以其年之閏月來涖政，終䘮又㡬月，祠亦落成，間以王之實錄見授，且曰：不肖孤忝紹遺緒，不獲授除墓道，茲幸有原祠在，庻朝夕仰止像容，以希餘烈，兾免厥愆，顧麗徃有石，子盍有以紀之。紞謝不獲已，乃脩辭以對曰：以勞定國，禮有常祀，欽惟聖明在上，崇徳報功，一遵𢑱典，而功臣輔運，精忠之

至，通于神明者，亦當不亡，且于蕃于宣，作之子前，守而勿失，述之於後，父子君臣之道，人鬼之義，交見於此，是則政之大者，是則教之大者，紞敢不盡愚。

謹按：天兵下雲南，實皇明建國之十有四年辛酉也。是時，天下底定，惟西南夷爲梗，皇上命都督府料簡内外兵三十萬，拜征南三將軍，率以征之，王爲右副。九月，出羅鬼，蠻獠望風降附。

十月，至曲靖，元之遺孽梁王栢匝剌瓦爾宻遣其傅平章達里麻駐兵白石江以拒我，既遇竒兵，撓其左陣，動前鋒過水，仰斮岸上，軍間有登者，人百其勇，彼衆奪氣，師畢濟，王縱鐡騎擣其中堅，生擒達里麻，俘獲以萬計，潰卒棄噐甲，斷馬尾，晝夜走，逺近震慴，乗勝直趨雲南，孽王走死，下令撫集，人大悅。明年正月，分遣將士南北出，所在郡邑皆下。二月，進攻大理，大理左洱水，右㸃蒼，山海之交結于子午，曰上下關，土酋叚世以衆五萬㩀之，王曰：

彼險而驕，可用竒。夜分軍縁㸃蒼絶險，繞出下關之背，至則樹旗，我軍望見，皆踊躍而讙，王䇿馬亂流徑進，將士随之，山上軍亦引下，叚腹背受敵，殺虜與曲靖等。是時，畧地自格孤而西，方廣萬里，雖雷霆之威，無不摧折，然瞶瞶者猶不知所以畏。夏五月，王回兵討東川。秋七月，所在復叛，楊苴等蠻相與㑹於西北，阿楊等蠻相與㑹於東南，合三十六營，進逼城下，王時在烏撒，聞變，率精銳五千星馳，曲靖圍解，遣人報雲南，賊獲而詰之，曰：總兵官

大軍至矣。遂遁。時謂求稍綬則城不守矣。

二十一年，百夷賊刀斯即㓂定邉，翾其逺近，隂相搆結，人心大恐，王毅然定籌，令禆將將二萬人以次啓行。三月戊子，至定邉，明日，出輕騎挑之，獲一象，殺百許人，謂其下曰：吾今知所以破之者，可多用火器，間以長刀。已丑，作三軍與賊戰，左軍礮先發，兵少却，賊乗之而前，中右二將橫撃之，火器叢發，象著矢如蝟，陣亂，随以長刀斫其足。象鞍有欄楯，乗者先以䋲自繋，至是死傷殆盡，刀斯郎亦斃於象背。

敗卒轉柏恐喝，饑溺死者過半。諸夷大創，不敢復起異謀，逮今頼焉。王以壬戍冬奉命留鎮，其後攻襲應授，追逆蕩略，大小之戰二十有六，而定邉之功最竒。備器設險，恤士劭農，擿奸服逺，崇教勸俗，事多不載，而知人之譽最著。然此特以在雲南者言。夫勲榮家世，詳在太史，茲不盡述。王之中疾也，神思冈冈中但云上恩未之報，無一語及家事。以洪武壬申六月十七日終于雲南之寓舘。計

聞，上輟朝哭，禮官賫御製文以𥙊，其畧曰：意在保全始終相遇之縁，何天不假年，一疾長徃。其蒙寵眷盖如此。嗚呼！人皆曰富貴功名，而不知所以富貴功名者有義有命焉，固不可以僥求，尤不可以倖處也。王之誠足以明事理，才足以周經營，器足以躬負荷，而慮足以及乆逺。然而髙牙大纛，千駟萬鍾，自視欿然，故能善於自䖏，迹其成就有以

大異於人。後之有事於雲南而欲繤王之績者，其亦效王之忠而已。銘曰：

天啓皇明，紹天之徳。又生群材，列為柱石。其材伊何？乃文乃武。䟽附先後，奔走禦侮。有如王者，秉國之鈞。恩乃父子，義則君臣。其在髫齓，神相其寧。㧞自亂離，育于帝庭。亦既壮只，之屏之翰。遐以宣威，邇以靖亂。帝睠西南，蠻夷草昧。天既合付，罔有内外。乃集神兵，

乃命我侯。兼統以徃，克壮其猷。蚩尤吐芒，豐隆戒路。干麾萬旗，火烈彪怒。一戰于靖，偽鋒消沮。驚穀去巢，匿無處所。再戰于理，叚卒盡熄。先聲四馳，駭膽慓魄。曽不踰年，酋豪悉定。萬里同詞，天子明聖。部甸箐砦，如坌得帚。㸑僰蒲縹，如魚貫柳。椎結花脚，十百為朋。象貝聮絡，入貢丁京。帝有明詔，治以輕典。嘉其能來，矜其有靦。曰爾侯英，宜遂守之。若徳與威，爾具有之。侯拜稽首，服茲

龐命。朝夕顧慮，益脩庻政。金湯日固，廪庾日富。去其螟蜷，以植黄茂。呈恩廣被，皇威甚邇。昔之豺貇，今為赤子。王昔有言，凡此成績。毫𨤲尺寸，皆出聖畫。勑諭諄諄，抄黄具在。是訓是式，萬世永頼。嗟王之靈，與功名俱。功名不民，靈其可渝。新祠翼翼，倚于啇阿。像容南視，滇海揚波。山有盤右，海有重潤。神

氣流通，為兹土之鎮。

又  程本立
〈原道擕李人任督御史〉

有非常之遇，而後成非常之功；有非常之功，而後享非常之報。皆天也，非人之所能也。是故湯之興，阿衡聘華野之夫。周之興，尚父載渭濵之老。曰漢曰唐，有所興必有所遇者矣。然而義則君臣，親則父子。若我大明皇帝之於黔寧王者，未之有也。何其盛哉。

王姓沐氏，諱英，字文英，鳳陽定逺縣人。八嵗而孤，遭元

末大亂，居室燬於兵，随母逃難，毋亦病歿。嬛無所歸，謁上濠梁。上為測然，與孝慈皇后撫之為子，賜姓朱氏。上即位金陵，建元洪武，始詔復王姓。王天資忠孝，厚重簡默，雖在髫齓，不樂兒戯。年十八，為帳前都尉，由都尉為廣武衞親軍指揮使，改廣信衞親軍指揮使，拜僉大都督府事，陞同知大都督三十有三

爵，封西平侯，授以鐡劵，錫號開國輔運推誠宣力武臣，階自昭勇將軍、鎮國將軍至榮祿大夫，勲為柱國，以都尉守京口，以指揮使守廣信，節制甌閩，以同知大都督填撫關西，皆有威惠。天下兵馬實大都督府總之。

在府七年，裁䖏機務，舉無留滯，稱上意焉。一從大將南征，獨取鉛山，下崇安，剪陳友定，㧞閩溪十八寨，遂定閩中。一從大將北征，出古北口，獨克灰山、全寧、嵩州、髙州，過驢駒河，擒元知院李宣，俘男女萬口。一為征西副將軍，総京畿兵，伐

川藏，抵崑崙山，俘男女亦萬口，馬五千，牛羊十三萬，闢地數千里。一為征西將軍，緫京畿、河南、陝西、山西諸軍，征朶千之地，降其偽萬户乞失迦，夷其部落，平納隣七站之地，擒洮州十八族蕃酋，曰汪舒朶兒𧖸，曰阿烏都兒，并其衆二萬，獲馬牛羊二十萬。一總陝西兵，出和林，畧以集乃路，自寧夏歴賀蘭山，渡流沙，擒元國公脫火赤、元知院愛足，俘其全部以歸。天下已大定，而梁王栢匣剌瓦爾宻寔元之遺孽，恃雲南險逺，執我信使，納我逋逃。

上命穎國公傅友徳為征南將軍，王為副將軍，率師二十萬討之，旌旗蔽江而上。自辰沅、陸出羅鬼、普定、普安，皆下之苗蠻犵狫迎降，恐後循格孤山之南，出竒兵，襲畢節，擊可渡河，皆克之。栢匝剌瓦爾宻遣其司徒達里麻以精兵十萬拒我師於曲靖。王曰：彼謂我師罷於深入，未有虞心，及其無虞心，乃可破也。于是倍道進師，未至白石江忽大霧四塞，衝霧及江而止。霧霽則兩軍相望，達里麻太以為我師。飛至，因擁兵陳水上。傅征南，亟欲濟

王曰：末可别遣，一軍泝流潜渡，出其陳後，鳴銅角樹旗幟為疑兵。山谷間達里麻軍欲亂，王乃趣師濟江以猛而善泅者先之，長刀蒙盾斫其軍而奪之，氣却數里而後敢陳我。師既濟，整列而皷礮聲震，天戰數合。王縱鐡騎衝其軍，遂大敗之，擒達里麻，俘甲士二萬、馬一萬，死者橫屍十餘里，栢匝剌瓦爾宻聞達里麻敗遁滇池島中先縊其妃而自飲藥不死，投水死之。父老争出金馬山，焚香遥拜以迎王師。王入鄯闡城市不易肆，收梁王金印并

官府符信圖籍撫其民。洪武十四年冬十二月也。自秋九月出師，至是百日，雲南平，分兵下烏撒，得七星關，以通畢節略。建昌、澂江、臨安、元江、㝷甸、楚雄、洱海，次第皆下大理城倚㸃倉山西洱河為固南詔皮羅閣所築龍首龍尾二關號險要，王自將取之。土酋叚世聚衆五萬，獈龍關牢不可破。王以一軍付禆，將夜從間道繞出，㸃蒼山後攀木縁崖而上，立我旗幟遲明。彼軍驚亂，王䇿馬渡河水及馬腹將士随之，斬關而入。彼軍腹背受，敵遂潰，㧞

其城擒叚世，脅從者，悉縱遣之。分兵下鶴慶麗江，收三營，蚥破石門關，略永昌。

由是，西蕃、車里、平緬相率來附，雲南平。以幅買之廣，分烏撒以東、越雋以北，皆隷四川，餘列為郡邑。凡府州縣宣慰司長，官司一百八籍，其見户七萬四千六百，設官以治其民，立衞以守其地。烏撒、東川、建昌謀變，王還，與傅征南，合攻下之，并克茫部，斬首三萬級，獲馬牛羊數萬計。王師已東、鄯闡諸蠻部乗之以叛，圍城二十萬衆。都督馮誠以孤軍固守，伏強弓弩於埤，

賊近輙射之，徃徃應弦而斃，伺賊怠則出擊之，賊不敢即攻城。王將銳兵一萬赴援，至曲靖遣一徤歩，懷檄入城，約為内應，為賊所得，詰之，賊皆錯愕，轉相告報，解圍宵遁。王既入城，賊散走安寧。羅次邵甸、富民、晋寧、大棋、江川諸山猶㩀險立柵，悉分兵殄㓕之，斬首六萬級，生擒四千人，諸郡復定奏聞，上大悅，詔傅征南班師王留鎮雲南，辨方物以定其貢賦，視民數以均其力役，踈其節目以寧，便其人。

麓川之外有國曰緬車里之外，有國曰八百媳婦，皆請内附。在鎮十年，得上恩賜，悉送官府以𦔳軍費。凡遭將討賊者，六逋㓂集浪穹、鶴慶劎川，輙相應為亂，遣大理衞指揮使鄭祥掩而殱之。平緬叛，結砦於馬龍他郎甸之摩沙勒，遣都指揮使甯正撃破之，斬首千五百級。東川蠻叛，㩀烏路山為砦，山極險峻，上下三百里，遣甯正帥雲南兵與京畿大兵相爲掎角討之，賊已降，復有貳志，悉平之。越州酋阿資叛，遣甯正討之，

殺火頭弄宗等五十九人，俘男女馬牛羊皆以千計。阿資毋出降。教化三部，不供租賦，遣臨安衞指揮使王執討平之。普安酋密即叛，遣貴州都指揮張泰撃破之。自將討賊者四。廣南特磨道未附，自將討之。酋出降廣西阿赤部叛，自將討之，誅其酋曰者滿，曰矣情俘男女五千口，平緬以三十萬衆㓂，定邉自將兵二萬討之，與㓂對壘以輕騎三百當㓂㓂，出萬衆乗三十象以戰，一戰而殺㓂數百人，獲一象以還。王曰：吾知賊不足破池，明旦冦集，

衆驅百象以陣，象皆背負欄楯，左右以大竹筒置短鎗，其中乗以標之。勢恃以張王分軍為三，馮誠領其前，甯正領其左都指揮同知湯昭領其右，乃下令曰：今日之事，有進無退進而捷者一級必盡賞，退而䘐者一隊，必盡戮於是皷而合刃機發箭鋒星流煙飛，雷撃電走。象皆驚北㓂之勇而力者曰：昔剌亦殊死戰，我左軍小却。王登髙望之命，左右取左帥之首以來。左帥遥見一人授刀飛騎而下，麾衆復前。王責戰益急，三軍大呼而鏖不移。時

㓂大敗，斬首三萬級，俘萬人，生獲四十六象，餘象柀矢如剌蝟以死。渠率刀斯郎，斯郎埋，亦被百矢殪象上，餘黨走死，百無一還。自是平。緬嵗入貢，賦不復反矣。阿資復叛，自將討之，撃于補衝殺獲，其衆殆盡。阿飡僅以身免，方搜捕山間。俄有㫖論王還鎮，以前軍僉都督何福為平羗將軍，甯正為叅將，代領其兵。阿資遣其子詣王降王，請于立衞越州，遂罷兵。

嵗較屯田所入，增損以為賞罰，計遠近墾田至九十七萬畆。以滇池末流淺狹，

霖雨汜濫，瀕池之田不可以稼，乃督萬丁自池口入渠濫川中，浚而大之，無復水患。通鹽井之利，以來啇𣄆選凡民之俊秀，與諸酋之子弟入雲南府，學朔望，或賜之飲膳，嵗時或賜之衣服。又命行鄊飲酒禮于學民，知尊長養老而興其孝弟矣。

二十二年十月，王入朝，上宴之奉天殿，賜黄金二百兩、白金五千兩、繒綵百匹、鈔為貫，凡七萬五千。以西南之人安於王也，復歸之鎮。

初，王留鎮之。明年，哭

孝慈皇后三日不食，踊慟㡬絶及再鎮之。三年，哭皇太子號慟失聲，飲食為少。一日，暴薨。二十五年夏六月丁卯也。享年四十有八。官僚士庻胥史卒伍，緇黄髫白莫不奔，號其門，泣語于路。訃至京師，上哭之，慟不視。朝一日，自為文，遣禮官徃祭，命嗣子春奉䘮以歸。詔發兵護䘮出境，所過衞府州縣設祭如禮柩，出金馬，送者萬人，蠻夷酋長哭之，盡哀䘮至自雲南，詔封黔寧王，謚昭靖。三代考皆黔寧王妣皆黔寧王

夫人。冬十月庚午，以王禮葬江寧縣，長泰北鄉觀音曰之原，自䘮歸至葬，上遣使𥙊者三皇太孫親王遣使𥙊者再。葬之二日，詔春襲西平侯爵，嗣鎮雲南，賜白金若干萬兩。

明年，太常以大牢𥙊王功臣廟，而雲南父老諸酋首合辭，願立廟祀王。守臣奏請，上可許之。又明年，廟成，父老諸酋請本立紀王勲徳，

刻諸廟石。

嗚呼！自宋靖康之亂，夷狄入中國百五十年而極於元矣。羶腥穢濁，神憤人怒，天命我明掃除湔洒，永清四海，以承天統。於是賢豪並出，輔成帝業。至於西南六詔之地，一變而為華夏之俗，非斯民之大幸與？

王之治西南也，以威武定其地者，功若速而事反易；以徳化洽其民者，事若緩而功則難。論者謂唐李西平不特良將，乃良扣也。壬其人

乎？王於濂溪周子之太極圖、橫渠張子之西銘、西山真氏之大學衍義，皆尊信而講明之。至以太極圖與晦菴朱子之白鹿洞䂓刻之於石，立之雲南府學，則漢之功臣有所謂木疆少文，不學亡衍者，得不有愧於斯乎？盖非聖賢之學，無以為大施設之體；非將相之才，無以為大藴蓄之用。王能體之以聖賢之學，用之於將相之才，宜其過人逺矣。雖然，后使王樂生無事之日，其所遇所報，安能始終若是哉？故曰：天也。夫髙莫髙於山嶽，大莫大於河

海。本立才劣辭陋，淯埃奚賛其萬一？父老諸酋思之也哀，請之也至，輙不自揆，謹按王行錄述之，系之以詩。詩曰：

上帝有赫，降命我明。驅除元胡，以開太平。乃授以臣，乃賚以弼。龍興雲從，日出爝息。勇奮其力，智角有能。焯有聲烈，則惟黔寧。黔寧始生，丁元之末。煢㷀稚年，天其我割。匪曰割之，實將啓之。維皇父之，維

皇毋之。長試以官，帳前都尉。廣武廣信，指揮兵衞。皇曰汝來，汝績其凝。爲朕腹心，為朕股肱。朝夕事朕，僉大都督。繼升同知，累階榮禄。柱國惟勲，西平是封。建侯襲爵，崇徳報功。鐡劵丹書，金匱石室。二孫保之，世世無斁。

既平南粤，既定西陲。北㓕胡虜，威行四夷。惟彼西南，古之六詔。元有遺孽，阻我聲教。皇曰西平，爾副征南。彼蛇彼狶，爾劉爾龕。楼舡蔽江，師三十萬。乾旋坤迴，山擘濤潠。悠悠牂牁，峩峩格孤。羅鬼犵狫，傒我而蘇。彼昏不知，擁兵曲靖。敢遏

我師，同畏天命。我師其行，如電如雷。大戰白石，手縛其魁。載厲我兵，載秣我馬。直入滇池，如裂其瓦。元之遺孽，破卯覆巢。父老歌舞，迎師於郊。叚世亦擒，固有不服。班師振𣄆，獻俘授馘。摩㱔施順，望祼茫河。㝷傳漢裳，婆羅秦婆。烏蠻白蠻，東爨西爨。穿鼻長鬃，黒齒繡面。麗水金麩，朱提銀流。白雉孔雀，馴象犀牛。一百八區，三十六部。七十城門，八百媳婦。版圖既入，職貢是脩。大開明堂，萬國來朝。

皇曰斯民，悉朕赤子。一視同仁，無間逺邇。詔汝西平，

其填撫之。以燠其寒，以飽其饑。西平奉詔，稽首以拜。夙夜兢兢，罔敢或懈。摩拊吹喣，于懐之咳。芟夷藴崇，于田之萊。于羊于狼，以膞以磔。于稼于苗，以膏以澤。以興學校，以敦詩書。農𨻶講武，夏禮變夷。夷人有言，我亦人類。逺於恩化，弱肉強噬。今也奚幸，昔也奚辜。子有其父，婦有其夫。夷人有言，我枵我羸。西平餔我，西平緒我。西平曰吁，茲豈在予。維皇之命，維

皇之謨。天胡不仁，奪我父母。擗踊而哭，匍匐而走。

九重眷注，一日哀聞。驚慟輟朝，諭𥙊以文。數備禮𥙊，有誅有謚。王以黔寧，侯其冡嗣。黔寧始薨，人莫不哀。嗣侯既至，人莫不懐。江寧之岡，有欎其兆。夷人不忘，滇則有廟。金馬左立，碧雞右昻。千萬斯年，以祀我王。

雲南志卷三十

返回頁首