摩頂致踵

孟子
：「摩頂放踵。」蓋「放」字恐誤也，或是「致」字。「致」、「放」字相類，見
李善
文選注
。

腹腴

杜子美
「遍勸腹腴愧少年」〈閿鄕姜七少府設膾戲贈長歌〉，本
禮記
「冬右腴，夏右鰭」。
鄭氏
曰：「腴，腹下也。」前漢
：「九州膏腴。」師古
曰：「腹下肥曰腴。」鍊師、練師

杜子美
憶昔行
：「更訪衡陽董鍊師，南遊早鼓瀟湘柂。」鍊師當是
衡山
道士耳，取鍊形之意，故道家有
靈寶五煉經
。按，
後魏
李順興
乍愚乍智，人莫識之。其言未來事，時有中者。常冠道士冠，時人有憶者，輒至其家，號爲「李鍊師」。後有
張
鍊師，亦不知其名字，好言未然之事。世人以
張
類
順，亦呼爲
張
鍊師，見本傳。然則稱道士而以鍊師，其來久矣，不始於
唐
也。
李白
有
贈嵩山焦鍊師詩序
云：「嵩丘神人焦鍊師者，不知何許婦人也。」司空表聖
亦有
送張鍊師還峨眉山
詩，
皇甫冉
亦有
少室山韋鍊師昇仙歌，
鮑溶
亦有
宿靑牛穀梁鍊師仙居
詩。按，
唐六典
云：「道士修行，其德髙思精，謂之練師。」乃知鍊師之名，其來甚久，但練字從糸。

「麻鞵見天子」王叡
炙轂子
云：「夏商以草爲屩。左氏曰：『扉屨也。』至周以麻爲之，謂之麻鞵，貴賤通著。晉永嘉中，以絲爲之，宮中妃嬪皆著。」故
杜子美
述懷詩
云：「麻鞵見天子，衣袖露兩肘。」浮雲蔽日

潘子眞詩話
曰：「『總爲浮雲能蔽日，長安不見使人愁。』〈登金陵鳳凰臺〉李太白詩也。陸賈新語曰：『邪臣蔽賢，猶浮雲之障白日也。』白用此。」予按，
史記龜策傳
亦云：「日月之明，而時蔽於浮雲。」桑蔭不徙

唐尉遲敬徳贊
曰：「敬德之來，太宗以赤心付之。桑蔭不徙，而大功立。」按，
戰國策
：「馮忌對趙王曰：『堯見舜於草茅之中，席隴畝而蔭庇，桑陰移而授天下。』」又
劉子
曰：「堯之知舜，不違桑陰。」袁孝政
注云：「堯嘗舉舜於服繹之陰，與舜語於桑樹下，樹陰不移，堯卽知舜。」賑濟、振濟

顏師古
匡謬正俗
曰：「賑濟，當用『振』字。説文曰：『振，舉也，救也。諸史籍所云振給、振貨、振業者，其義皆同，盡當爲振字。』今人之作文書者，以其事渉貨財，改『振』爲『賑』。按，説文解字云：『富也。』左氏魏都賦曰：『白藏之藏，富有無堤。同賑大內，控引世資。』此則訓不相干，何得混雜。諸云振給、振貸者，並以饑饉窮厄，將就困斃，故舉救之，使得存立耳。寧有富事乎？」以上皆
顏
説。予以
顏
説甚當，但未有據。按，
春秋傳文公十六年
：「楚人出師，自廬以往，振廩同食。」注云：「廬，今襄陽中廬縣也。振，發廩倉也。同食，上下無異饌也。」然則振濟，當以
左氏
爲據。今字書止云「賑」，言其富。蓋言於利能不失時，則可以致富矣。
漢汲黯傳
：「發河內倉粟，以振貧民。」亦作此「振」字。

「東邊日下終無雨、闕上封書合有碑」潘子眞詩話
記
張文潛
詩云：「東邊日下終無雨，闕上封書合有碑。」「東邊日出西邊雨，道是無晴卻有晴。」此刻
禹錫
竹枝歌
也。「別後長相思，頓書千丈闕，題碑無罷時。」此
宋
華山畿詞
也，事見
匠智
古今樂録
。予又以爲
文潛
兼取
宋
讀曲歌詞
耳。「打壞木棲牀，誰能坐相思？三更書石闕，憶子夜啼碑。」梁元帝
金樂歌
亦云：「石闕題書字。」野鴛鴦

杜子美
艶曲
云：「使君自有婦，莫學野鴛鴦。」古樂府
夜黃倚歌
云：「湖中百種鳥，半雌半是雄。鴛鴦逐野鴨，恐畏不成雙。」豈非用此耶？

魚收亥日

豫章
古漁父詩
云：「魚收亥日妻到市，醉臥水痕船信風。」嘗以未知亥日事。讀
張籍
江南曲
云：「江村亥日長爲市，落帆度橋來浦裏。」乃知
籍
亦用此，然尚未知出處。後得館中本
李淳風
易鏡占漁獵勝負篇
云：「取魚卦宜二水。」又云：「取魚宜見水忌土。」蓋亥子屬水，乃知「魚收亥日」所自。

魚龍夜、鳥鼠秋

杜子美
秦州雜詩
：「水落魚龍夜，山空鳥鼠秋。」元注曰：「秦有魚龍川。鳥鼠，谷名也，禹貢所謂『鳥鼠同穴』。」杜田
補遺
曰：「太平御覽載關中諸水云：『水經注曰：「有一水出天水縣西山，人謂小隴山。其水出五色魚，俗以爲龍而莫敢捕。謂是又爲魚龍水。」』又
爾雅釋鳥
云，：『鳥鼠同穴，其鳥爲鵌，其鼠爲鼵。』郭璞
注云：『鼵，如人家鼠而短尾。鵌，似鵽而小，黃黑色。穴入地三四尺，鼠在內，鳥在外。今在隴西首陽縣，鳥鼠同穴山中。』」以上皆
杜
説。予按，
倦遊雜録
云：「隴西地名魚龍，出石魚。掘地取石，破而得之。多鯽洎鰍，亦有數尾相隨者。如以漆描畫，鱗鬛肖眞，燒之尚作魚腥。魚龍，古之陂澤也。豈非魚生其中，山頽塞，漸久而土凝爲石，故破之有魚形。今衡州有石魚，無異隴州者。杜甫詩有『水落魚龍夜，山空鳥鼠秋』，正謂隴州也。」然則
倦遊
所載果是否？予又按酈氏
水經
曰：「魚龍以秋日爲夜，且龍秋分而降，則蟄寢於淵。」疑杜詩或用是。今備載於此，以俟識者。

茂才、英俊、英雄

西漢
自
武帝
始下詔舉茂才異等，可爲將相。
應劭
曰：「舊言秀才，避光武諱稱茂才。」然
漢
以後所舉者，皆稱「秀」，不復稱「茂」矣。
唐
孔穎達
嘗引
辨名記
云：「倍人曰『茂』，十人曰『選』，倍選曰『雋』，千人曰『英』，倍英曰『賢』，萬人曰『傑』，倍傑曰『聖』。」而
魏
劉劭
人物志英雄第八巻
云：「草木之精秀者爲『英』，獸之群特者爲『雄』。故人之文武茂異者，取名於此。是故聰明秀出謂之『英』，膽氣過人謂之『雄』。」藉口、藉手

藉手，本俗語，然亦本於「藉口」。
東坡
跋邢敦夫賦
云：「斯亦足以藉手見古人矣。」按，
左傳成公二年
曰：「若苟有以藉口而復於寡君，君之惠也。」杜預
注云：「藉，薦。復，白也。」孔穎達
曰：「禮，承玉之物，名爲繅藉。藉是承薦之言，故爲薦也。復者，報命於君，故爲白也。言無物則空口以爲報，少有所得則與口爲藉，故曰『藉口』。」服虔
云：「今河南俗語，治生求利，少有所得，皆言可用藉手矣。」然
左氏襄公十一年
云：「苟有以藉手。」則知非俗語也，其來久矣。

黃鳥

杜
詩：「囀枝黃鳥近，泛渚白鷗輕。」〈
遣意二首
其一
〉
蓋用
齊
虞炎
玉階怨
云：「紫藤拂花樹，黃鳥度靑枝。」弱枝棗、
朱仲
李

王彥輔
麈史
云：「李善注文選，於潘岳閑居賦：『周文弱枝之棗，房陵朱仲之李』，善以爲未詳。彥輔以出王子年拾遺記曰：『北極有岐峰之陰，多棗樹，百尋，其枝莖皆空，其實長尺，核細而柔，百歳一實。』夫以岐乃周文所居，又棗枝莖皆虛，核細而柔。任昉述異志曰：『房陵定山，有朱仲李園三十六所。』李尤果賦云：『三十六園朱李』是也。」以上皆
王
説


。予按，
王子年本傳
：「子年隱於東陽，石季龍之末，遷於倒獸山，苻堅累召不起。」以
晉史
考之，
石季龍
始以
成帝
咸康
元年僭位，至
廢帝
太和
六年死。
潘岳
事
西晉
孝武帝，及
惠帝
朝，遷給事黃門侍郎。其作
閑居賦，乃其時也。然則
子年
所作
拾遺記，岳未及見，必矣。而
彥輔
以爲用其事，何耶？以予觀之，
岳
所用
周文
棗事，雖與
子年
所載同，第恐又出他書，不止見於
拾遺記
耳。不然，豈有未爲
拾遺記
數十年前，而斥之以用其事耶？予後讀
西京雜記
云：「初修上林苑，群臣遠方，各獻名果異木。棗有七種，其一弱枝棗。」予意
岳
用此。

東方朔
爲歳星

杜子美
贈鄭十八
詩：「禰衡實恐遭江夏，方朔虛傳是歳星。」舊注曰：「俗謂東方朔爲太白星」，非也。予按，
班固
漢武故事
並
西京雜記，並云：「東方朔死，上疑問西王母使者。使者曰：『朔是木帝精，爲歳星。下遊人中，以觀天下，非陛下臣也。』」故
夏侯孝若
畫贊
云：「神變造化，靈爲星辰」 也。

俾倪、女牆

春秋左氏傳宣公十二年
：「守陴者皆哭。」杜預注曰：「陴，城上俾倪。皆哭，所以告楚窮也。」孔穎達
曰：「陴，城上小牆。俾倪者，看視之名。廣雅云：『陴，俾倪，女牆也。』釋名云：『城上垣曰陴，言於其孔中俾倪非常，亦言，陴，益也，助城之髙也。』」後世用俾倪，皆轉作睥睨。
梁
王筠
和新渝侯巡城詩
云：「罘罳分曉色，睥睨連秋霧。」故
杜子美
詩云：「連連睥睨侵」；又
南極詩
云：「睥睨登哀柝，矛弧照夕曛」。
唐
雍陶
河陰新城
亦云：「河池暗與溝堘合，山色遙將睥睨連。」徐敬業
〈
按，
南朝
梁
東海
郯
人，名
悱，字
敬業，
勉
次子
〉
登琅琊城
云：「登陴起遐望。」莊子
：「雖逢蒙不能睥睨。」陴、堞、俾倪、短牆、短垣、女牆

春秋左氏傳襄公六年
：「晏弱圍萊，堙之，環城傅於堞。」注云：「堞，女牆也。」又
二十五年
：「呉子門於巣，巣牛臣隱於短牆以射之。」二十七年
：「盧蒲嫳攻崔氏，崔氏堞其宮而守之。」注曰：「堞，短牆也。」陴、堞、俾倪、短牆、短垣、女牆，皆一物也。
説文
云：「堞，城上女垣也。」廣雅
云：「陴，俾倪，女牆也。」釋名
曰：「女牆，言其卑小，比之於城，如女子之於丈夫也。」故
杜子美
上白帝城
詩：「城峻隨天壁，樓髙望女牆。」劉長卿
登餘干縣古城
云：「官舍已空秋草緑，女牆猶在夜烏啼。」劉禹錫
詩云：「夜深還過女牆來。」〈金陵五題石頭城樓〉
韓偓
故都詩
云：「塞鴈已侵池籞宿，宮鵶猶戀女牆啼。」此學
長卿
也。

不夜城

解道康
齊地記
曰：「齊有不夜城。蓋古者有日夜出，見於東萊。故萊子立此城，以不夜爲名。」方悟
杜
詩「無風雲出塞，不夜月臨關」〈
秦州雜詩二十首
其七
〉
之句。又見
前漢地理志
顏師古
注。

山魈一足

廣異記
云：「山魈，嶺南皆有。一足，反踵，手足皆三指。雄曰『山丈』，雌曰『山姑』。夜叫人門，雄求金繒，雌求脂粉。」故
杜
有懷台州鄭司戸
詩云：「山鬼獨一腳，蝮蛇長如樹。」眼有五輪

東坡
贈眼醫王生彥若
詩云：「吾於五輪間，蕩蕩見空曲。」按，
龍樹王菩薩眼論，有「五輪，血風氣水肉。五輪，應五臟」也。

玉粒

王子年
拾遺記
：「員嶠之山，名環丘，上有方湖千里。多大鵠，髙一丈。群飛於湖際，銜采不周之粟，於環丘之上。粟生穟，髙五丈，其粒皎然如玉也。」故
杜
茅堂檢校收稻
詩云：「紅鮮終日有，玉粒未吾慳」；又云「玉粒定晨炊，紅鮮似霞散」〈行官張望補稻畦水歸〉
。

玉盤

梁
沈約
應詔詠梨詩
云：「摧析非所恡，仍令入玉盤。」又
梁簡文
朱櫻
詩云：「已麗金釵瓜，仍美玉盤橘。」故
杜子美
嚴公枉駕
詩云：「竹裏行廚洗玉盤」；
何遜
輕薄篇
亦云：「象牀沓繡被，玉盤傳綺食。」滄洲趣

謝玄暉
之宣城出新林浦向版橋
詩云：「旣歡懷祿情，復協滄洲趣。」李善
注
曰：「揚雄檄靈賦云：『世有黃公者，起於滄洲。怡神養性，與道浮遊。』」方悟
杜子美
劉少府山水障歌
：「聞君掃卻赤縣圖，乘興遣畫滄洲趣。」弈棋

孟子
曰：「弈秋，通國之善弈者也。」趙岐
注曰：「弈，博也。或曰圍棋。論語曰：『不有博弈者乎？』」又注云：「有人名秋。」據
趙氏
注，以博弈兼論，是未曉其義也。予按，
春秋襄公二十五年左氏傳
：「太叔文子曰：「今甯子視君，不如弈棋，其何以免乎？弈者舉棋不定，不勝其耦；而況置君而弗定乎？』」杜預
注曰：「弈，圍棋也。」揚雄
方言
曰：「圍棋謂之弈，自關東、齊、魯之間皆謂弈。」故
説文
：「弈，從廾」，言竦兩手而執之。棋者，所執之子也。弈者舉棋不定，不勝其耦。謂舉子下之不定，則不勝其耦。是棋爲子也，以子圍而相殺，故
揚雄、
杜預
云：「圍棋。」無射大鐘

魏收集
有
聘遊賦，其曰「珍是淫器，無射髙懸」者，人多不解。蓋
收
仕
東魏，嘗聘
蕭梁，作此賦耳。按，
周語
：「景王二十三年，鑄大鐘，名『無射』，伶州鳩諫之而不聽」者也。
秦
滅
周，其鐘徙於
長安
。歴
漢、
魏、
晉，常在
長安
。及
劉裕
滅
姚泓，又移於
江東
。歴
宋、
齊、
梁、
陳，其鐘猶在，故
收
賦得而載之。及
開皇
九年，平
陳，又遷於西京，置太常寺。至十五年，敕毀之。
隋志
不言其詳，惟
髙祖紀
云：「十一年春正月丁酉，以平陳所得古器，多爲妖變，悉命毀之。」丹書鐵契

漢髙祖紀
曰：「丹書鐵契，金匱石室，藏之宗廟。」功臣表
云：「於是申以丹書之信，重以白馬之盟。」無注解。予按，
春秋襄公二十三年左傳
曰：「初，斐豹，隸也，著於丹書。」杜預
注曰：「蓋犯罪沒爲官奴，以丹書其罪。」孔穎達
正義
曰：「近世魏律，縁坐配沒爲工樂雜戸者。皆用赤紙爲籍，其巻以鉛爲軸。」此亦古人丹書之遺法。

掌上纎腰

陳
江總
怨歌行
云：「新梅嫩柳未障羞，情去恩移那可留。團扇篋中言不分，纎腰掌上詎勝愁。」按，
梁
羊侃
性豪侈，有彈箏人
陸大喜，著鹿角，爪長七寸；儛人
張淨婉，腰圍一尺六寸，時人咸推能掌上儛。

掎摭

韓退之
石鼓歌
曰：「孔子西行不到秦，掎摭星宿遺羲娥。」洪慶善
辨之曰：「上音奇，下之石切。來俊臣掎摭諸武。」予以
退之
非用此。按
文選曹子建與楊德祖書
曰：「劉季緒才不逮於作者，而好詆訶文章，掎摭利病。」李善
引
説文
曰：「掎，偏引也。」張銑
注曰：「掎，偏；摭，拾。上居綺切；下之石切。言偏拾人善惡。」蓋
退之
所用，實本此也。然「掎」一字，
子建
蓋用
左氏襄十四年
「諸戎掎之。」杜預
注曰：「掎其足也。」陸
音居綺切。又
前漢書班彪傳
曰：「昔秦失其鹿，劉氏逐而掎之。」師古
注曰：「掎，偏持其足也。音居蟻反。」皆作側音。
洪氏
首命，非是。

短褐、裋褕

韓退之
馬厭穀
曰：「馬厭穀兮士不厭糠籺，土被文繡兮士無裋褐。」洪慶善
辨曰：「按列子云：『衣則裋褐，食則粢糲。』音義引方言：『裋，複襦。』許愼注淮南子云：『楚人謂袍爲裋。』説文云：『粗衣。』又，『敝布襦也。』又，『襜褕，短者，謂之短褕。』荀子作『豎褐』，注云：『童豎之褐。』漢書云：『短褐不全。』注云：『裋，童豎所著布長襦也。褐，毛布之衣也。』杜子美云：『賜浴皆長纓，與宴非短褐』〈自京赴奉先縣詠懷五百字〉；及『短褐風霜入，還丹日月遲』〈冬日有懷李白〉，皆作長短之短。蓋襜褕短者，謂之裋褕，則短義亦通，抑古書自有作短褐者，余未之見也。」以上皆
洪
説。余按
文選班彪王命論
曰：『思有短褐之襲，擔石之蓄。」張銑注曰：「短褐，麤衣也。」韋昭曰：「短爲裋，裋襦也。毛布曰褐。」李善注曰：「短，丁管切。」退之與子美皆熟文選，李善旣以短爲丁管切，而韋昭又以短爲裋。則短褐之爲長短之短，自有明據。蓋慶善偶忘文選耳。今彪傳皆作裋褐，惟選不然。裋，常恕切。虛牝韓退之贈崔立之詩云：「可憐無補費精神，有似黃金擲虛牝。」洪慶善曰：「牝，谿谷也。古詩云：『哀壑叩虛牝。』」余按，古詩之意，虛牝當是壑中之窟穴耳。所以
老子
曰：「玄牝之門，是爲天地之根。」然
大戴禮
以丘陵爲牡，谿谷爲牝。
洪
蓋取
大戴
之意耳。

幺麽

韓退之
寄崔立之詩
云：「乃令千里鯨，幺麽微螽斯。」洪慶善
曰：「麽，亡果切。幺麽，細小貌。班彪曰：『幺麽不及數子。』」余按，
通俗文
曰：「不長曰『幺』；細小曰『麽』，莫可切。」然
洪
以細小兼論「幺麽」，非矣。
鶡冠子
曰：「無道之君，任用幺麽，動則煩濁。有道之君，任用雄傑，動則明白。」麥秀蔪兮、麥秀漸漸

李善
注
枚乘
七發
曰「麥秀蔪兮雉朝飛」引
宋玉
笛賦
云，「麥秀蔪兮鳥華翼。」非也。余按，
尚書大傳
曰：「微子將朝周，過殷之故墟，見麥秀之蔪蔪，禾黍之蠅蠅也，曰『此故父母之國』云云，謂之麥秀歌。歌云：『麥秀漸漸兮，禾黍油油。彼狡童兮，不我好仇。』」蓋
宋玉
笛賦
亦本此耳。蔪，
埤蒼
曰「麥芒也」。而
大傳序
與
歌，「蔪」、「漸」二字不同，何也？蔪，五臣音子兼切，
李善
音慈斂切。「蠅」、「油」，
序、
歌
二字亦不同。

扂楔

韓退之
進學解
「楔」字，
增廣韓集注
曰：「楔，音屑，杙也。」予曰非也，此蓋從
韻略
所注。按，
陸德明
音義，是古黠反。
爾雅
曰：「棖謂之楔。」疎曰：「棖者，門兩旁長木，一名楔。李巡曰：『棖謂梱上兩旁木。』禮記玉藻云：『君入門，士介拂棖。』鄭氏注曰：『棖，門楔也。』」凡退之所言八物，各見於
禮記、
爾雅，惟「扂」一字無之。
爾雅
宮室類，雖言坫端，止謂堂角端，而非扂也。予按，
齊
顏之推
家訓
載
古樂府歌百里奚詞
曰：「百里奚，五羊皮。憶別時，烹伏雌，吹扊扅。今日富貴忘我爲。」引
蔡邕
月令章句
曰：「鍵，關牡也，所以止扉，或謂之剡移。」然則當時貧困，並以門牡木作薪吹耳。
聲類
作「扊」，或又作「扂」。然則「扂」者，關牡耳。所以
退之
配以椳、闑、楔，皆門所用也。前注以楔爲杙，非也。蓋杙者，橛也。橛者，闑也。
退之
不應重用「橛」義。

「功謝蕭規慚漢第，恩從隗始詫燕臺」西清詩話
記：「熙寧初，張侍郎掞以二府成，詩賀王文公。公和曰：『功謝蕭規慙漢第，恩從隗始詫燕臺。』〈張侍郎示東府新居詩因而和酬二首其一〉示陸農師，曰：『蕭規曹隨，髙帝論功，蕭何第一，皆摭故實。而「請從隗始」，初無「恩」字。』公笑曰：『子善問也。韓退之鬭鷄聯句：「感恩慙隗始。」若無據，豈當對「功」字耶？』乃知前人以用事一字偏枯，爲倒置眉目，返易衣裳，蓋愼之如此。」以上皆
西清
説。予嘗以此論近誣。蓋
荊公
用
蕭何
事，乃
漢
嘗賜
蕭何
等北闕大第，今二府成，乃切題。若以
蕭何
功第一，則次第之第，非第宅之第。或又牽彊云：「借第以對臺，唐人有此格。」此蓋不知
漢
嘗賜第事，故作此語耳。所恨未知正出處，只具於
唐
李郢
詩注。
郢
有
奉陪裴相公重陽日遊安樂池亭詩
云：「絳霄輕靄翊三台，嵇阮襟情管樂才。蓮沼昔爲王儉府，菊籬今作孟嘉臺；寧知北闕元勳在，卻引東山舊客來。自笑吐茵還酩酊，日斜空從絳衣囘。」郢
於第五句下注云：「漢賜蕭何等北闕大第。」以
郢
猶能知之，孰謂
荊公
捨此，而反舉第一之事爲對耶！況
荊公
上曾魯公詩
云：「且開京洛蕭何第，未泛江湖范蠡船。」以此證之，則非用第一之第，甚明。

吹扊扅

齊
顏之推
謂
百里奚歌
「吹扊扅」，「吹」當作炊煮之「炊」，以門牡木作薪炊耳。予謂作吹，其義亦通，扊扅作薪以爲火，則有吹之義。
漢書
：「趙氏無吹火焉。」木華
海賦
曰：「熺炭重燔，吹炯九泉。」李善
曰：「吹，猶然也。炯，光也。言火之光，下照九泉。」疎鑿

郭璞
江賦
曰：「巴東之峽，夏后疎鑿。」乃悟
杜子美
禹廟
詩「早知乘四載，疎鑿控三巴」所本。

梢雲

呉都賦
：「梢雲無似逾，嶰谷弗能連。」謂竹也。故五臣注曰：「言雖梢雲之髙，亦不能逾也。」李善
引
漢書天文志
曰：「見梢雲。」其説梢如樹也。予讀
韓退之
詩：「梢梢新月偃」，嘗疑「梢」字。乃知梢月亦如梢雲也。更俟識者訂之。

饕餮

顏之推
云：「眉毫不如耳毫，耳毫不如項絛，項絛不如老饕。」此言老人雖有壽相，不如善飲食也。故
東坡
老饕賦，蓋本諸此。然
左氏傳
：「縉雲氏有不才子，貪於飲食，冒於貨賄。天下之民，以比三凶，謂之饕餮。」杜預
注曰：「貪財爲饕，貪食爲餮。」何耶？無乃與
東坡
之説牾耶？予又按，
漢
服虔
引
神異經
云：「饕餮，獸名。身如羊，人面，目在腋下，食人。」然則饕餮均能食人。且字皆從食，雖不以財食分別亦可矣。惟
離騷經
：「衆皆競進以貪婪兮，憑不厭乎求索。」王逸
注云：「愛財曰貪，愛食曰婪。」蓋此二字，或可分別，以貪字從貝故耳。

跋扈畔換

後漢梁冀
：「跋扈將軍。」「跋扈」字見
詩注
。
毛詩
曰：「無然畔換。」鄭康成
曰：「畔換，猶拔扈也。」「拔」與「跋」字通，故
西京賦
：「睢盱拔扈。」前世學者，未有不讀箋注。自本朝罷聲律，而後學者不復知有箋注矣，故文字時有不能知其來處。畔換，今本詩皆作「畔援」。
班固
髙帝紀贊
曰：「項氏畔換。」韋昭
曰：「跋扈也。」彎碕、臨硎

王荊公
彎碕
詩云：「石梁茅屋有彎碕，流水濺濺度兩陂。晴日暖風生麥氣，緑陰幽草勝花時。」按，
左太沖
呉都賦
：「左稱彎碕，右號臨硎。」此言
建業
離宮也。故
李善
注曰：「彎碕、臨硎，閽闥名。」李周翰注曰：「彎碕、臨硎，皆險峻也。」三注不同，何耶？

明駞

洪駒父詩話
云：「古樂府：『願得明駞歸故鄕。』今本『明』作『鳴』，非是。酉陽雜俎謂：『世傳明駞千里腳，謂駞臥屈足，腹不著地而漏明，最能遠行。』」以上皆
洪
説。予按，
朝野僉載
云：「後魏文帝定四大姓，李氏恐不入四姓，李氏夜乗明駞至洛。時四姓定訖，故人謂之駞李氏。」明駞事又見此，乃知
駒父
偶忘此事。

皮丹漆

杜
詩：「田父嗟膠漆」〈夔府書懷四十韻〉，爲
潼關
棄甲也。
左傳
：「縱其有皮，丹漆若何？」擅一壑之美

晉
陸雲
逸民賦
曰：「富貴者，是人之所欲。而古之逸民，輕天下，細萬物，而欲專一丘之歡，擅一壑之美。豈不以身重於宇宙，而恬貴於芬華哉？」荊公
詩：「我亦暮年專一壑，忽逢車馬便驚猜。」〈偶書〉
蓋用此。

媒蘖媒蠍

葉少蘊
云：「漢書司馬遷救李陵之言曰：『全軀保妻子之臣，從而媒蘖其短。』孟康注：『媒，酒教。蘖，麴。謂釀成其罪。蓋齊人名『麴餅爲媒』。』宋景文好造語，於唐新史記『程元振惡李光弼，乃言媒蠍以疑之』，不知其別有據云，抑自爲之也。春秋外傳有云『雖蠍譖焉避之』者，蠍音曷，木蠹也。言譖由中出，如蠹然。或謂取諸此，然亦奇矣。」以上皆
葉
語。予按，
唐書宦官列傳
又云：「如媒而成，如蠍之蠹。」審此，則
景文
果用此也。然
少蘊
所援
春秋，乃
國語
。

櫓或作樐

「干櫓」字，
復占編
以「櫓」字或作「樐」。
賈誼
過秦論
：「伏屍百萬，流血漂鹵。」乃知古「樐」字無「木」，後人增之耳。故
文選孔璋檄呉將校部曲文
引：「伏屍千萬，流血漂樐」，止作從「木」，與
史記、
前漢、
過秦論
「鹵」字不同。
通典
用「鹵簿」，則戟楯在外，刀楯在內。以此知「鹵」乃「干櫓」之「櫓」，無可疑者。其曰「簿」者，籍記之稱也。
後漢志
曰：「乘輿大駕，公卿奉引，太僕御，大將軍參乘，屬車八十一乘，備千乘萬騎。西都行祠天郊，甘泉備之，官有其注，名曰『甘泉鹵簿』。」蓋鹵簿始於
武帝
。其稱曰「官有其注」，則其爲「籍記干櫓」之稱，又可知也。
應劭
亦有
漢宮鹵簿圖
。
韋昭
曰：「櫓，大楯。」蘇鶚
演義
以「鹵者，鼓也；簿者，部也。」臆説無取。

蜘蛛蝴蝶占喜

歐陽文忠公
詩云：「拂面蜘蛛占喜事，入簾蝴蝶報佳人。」〈和禹玉較藝將畢〉
自注云：「李賀詩：『東家蝴蝶西家飛，白騎少年今日歸。』〈胡蝶飛〉」賀
蓋用
李淳風
占怪書
云：「蛺蝶忽入人宅舍及帳幕內者，主行人卽返。」又云：「生貴子吉。」鳥自呼名

東坡
詩云：「花因識面常含笑，鳥不知名時自呼。」〈
按，此
方秋崖
約君用
詩，
東坡
惠州春，與進士許毅野歩，會意處，飲醉作，適參寥專使欲歸，使持此以記以示西湖之上諸友
作「花曾識面香仍好，鳥不知名聲自呼」〉
按，
北山經
：「蔓聯之山……有鳥焉，羣居而朋飛，其毛如雌雉，名曰鵁，而其名自呼。食之已風。」雙賜筆

杜子美
詩云：「合分雙賜筆。」〈老病〉
按，
漢官儀
：「尚書令僕丞郎，月給赤管大筆一雙，篆題曰：『比工作楷』。」醉如泥

後漢
周澤，時人爲之語曰：「生世不諧，作太常妻。一歳三百六十日，三百五十九日齋，一日不齋醉如泥。」按，稗官小説：「南海有蟲，無骨，名曰泥。在水中則活，失水則醉，如一堆泥然。」「行蛇入古桐」賈浪仙
主
長江簿，有
題長江詩
云：「歸吏封宵鑰，行蛇入古桐。」桐在縣廳前。
大觀
中，縣令
胡同老
惡其枯枿，斫去。其不好事如此。

畫角鷹

杜子美
賦姜楚公畫角鷹，本
綿州
司録廳照牀。
皇祐
中，任是官者竊去，易以他畫。

花梁畫早梅

前輩詩不苟作也，如
崔櫓
梅詩
云：「初開已入雕梁畫，未落先愁玉笛吹。」人徒知下句取
古樂府，有
落梅花曲
。殊不知上句亦用陰鏗，其
新成安樂宮
詩云：「砌石披新錦，花梁畫早梅。」畫紙爲棋局敲針作釣鉤

杜子美
詩云：「老妻畫紙爲棋局。」出
東晉
李秀
四維賦
曰：「四維戲者，衞尉摯侯所造也。畫紙爲局，截木爲棋。」又云：「稚子敲針作釣鉤。」出
楚辭，曰：「以直針而爲鉤，維何魚之能得？」麗人行

梁
沈約
有
麗人賦，略曰：「狹斜才女，銅街麗人。亭亭似月，宴婉如春。」故
杜子美
有
麗人行
。

穠李、
落梅

蘇味道
上元詩
：「遊妓皆穠李，行歌盡落梅。」上句取
梁
蕭子顯
美人篇，曰：「繁穠旣爲李，照水亦成蓮。」下句取樂府
落梅花曲
。

笑林

祕閣有
古笑林
十巻。
晉
孫楚
笑賦
曰：「信天下之笑林，調謔之具觀。」笑林
本此。

雨絶天

梁
張率
長相思詩
曰：「長相思，久離別，美人之遠如雨絶。獨延停，心中結。」蓋用
晉
潘岳
哀詩
云：「灌若葉落樹，邈若雨絶天。」郭璞
詩云：「君若秋日雲，妾似突中煙。髙下理自殊，一乖雨絶天。」汪彥章
表
云：「生平戇直，不隨世俗於雷同；歳晩棲遲，乃望君門而雨絶。」書采訪死生

陳後山
別張芸叟詩
云：「此別時須問生死，孰知詩律解窮人。」韓子蒼
送張右司
詩云：「遙知此別常乖隔，莫惜書來訪死生。」或者謂用
柳子厚
與王參元書
云：「因人南來，致書訪死生。」非也。蓋本出
梁
王僧孺
送商何兩記室
詩：「儻有還書便，一言訪死生。」腕將脫矣

齊
任昉集
有
小桂郡刺史鄧阿魯記
云：「時京師臺閣文帙，遭火無遺，詔郡國悉上民間所藏。阿魯爲郡小吏，差送圖籍至京。奏乞書吏二百人，口占分授，並自布籌，敏速如飛。吏曰：『告公緩之，腕將脫矣。』」乃知
唐書蘇頲傳
所載「明皇平內難，書詔塡委。獨頲在太極後閣，口所占授，功狀百緒，輕重無所差。書吏白曰：『頲公徐之，不然手腕脫矣。』」祖
任昉
語也。

鳴蛙鼓吹

黃豫章
薄薄酒
云：「傳呼鼓吹擁部曲，何如春水一池蛙。」余按，僕射
王晏，嘗鳴鼓吹候
孔稚圭，聞蛙鳴，
晏
曰：「此殊聒入耳。」稚圭
曰：「我聽卿鼓吹，殆不及此。」出
齊
陽玠
談藪
。

要路津

杜子美
「自謂頗挺出，立登要路津」〈奉贈韋左丞二十二韻〉，蓋用古詩：「何事策髙足，先據要路津。」「身輕一鳥過」杜子美
「身輕一鳥過，鎗急萬人呼」〈送蔡希曾都尉還隴右因寄高三十五書記〉，蓋用
虞世南
侍宴應詔
詩云：「橫空一鳥度，照水百花燃。」封事

杜子美
詩：「明朝有封事，數問夜如何？」〈春宿左省〉
按，
漢
置八儀，密奏陰陽。皂囊封板，故曰「封事」。又
魏相傳
：「故事，諸上書者，皆爲二封，署其一曰副。領尚書者，先發副封」云云。

有狐綏綏

衞詩
：「有狐綏綏，在彼淇梁。」毛
曰：「綏綏，匹行貌。」按，
禹
年三十未娶，行
塗山，恐時暮失嗣，辭曰：「吾之娶，必有應也。」乃有白狐，九尾，而造於
禹
。
禹
曰：「白者，吾服也。九尾者，其證也。」於是
塗山
人歌曰：「綏綏白狐，九尾龐龐。成於家室，我都攸昌。」於是娶
塗山
女。


乃知稱狐而以綏綏云者，
禹
時已有矣。出
呂氏春秋
。

冥冥江雨

杜子美
詩：「冥冥江雨熟楊梅。」〈
按，此
王荊公
寄袁州曹伯玉使君
詩
〉
冥冥江雨，蓋用
梁
范雲
巫山髙
云：「冥冥暮雨歸。」酌酒

杜子美
詩：「把酒宜深酌。」〈弊廬遣興奉寄嚴公〉
蓋用
庾信
王褒餉酒詩
云：「開君一壺酒，細酌對春風。」白雲邊

杜子美
詩：「送老白雲邊。」〈
秦州雜詩二十首
其十四
〉
蓋用
梁簡文帝
虎窟山寺
詩：「棲神紫臺上，縱意白雲邊。」春草隨靑袍

杜子美
詩：「江草亂靑袍」〈渡江〉，「春草隨靑袍」〈重表姪王砅評事使南海〉
。蓋用古詩：「靑袍似春草，長條隨風舒。」周
庾信
哀江南賦
云：「靑袍如草，白馬如練。」關
東絹

杜子美
詩：「我有一匹好東絹。」〈戲爲雙松圖歌〉
關
東絹也。
梁
庾肩吾
答武陵王賚絹啓
曰：「關東之妙，潛織陋其巻綃。」「端能幾字正」陳後山
除祕書省正字，賦詩云：「端能幾字正，敢恨十年遲。」〈除官〉
按，
唐明皇
御
勤政樓，時
劉晏
以神童爲祕書正字，年方十歳。
明皇
問
晏
曰：「爲正字，正得幾字？」晏
曰：「天下字皆正，唯有『朋』字未得正。」「久若諸君」荊公
字説
成後，賦絶句云：「久苦諸君共此勞。」〈
壬戌五月與和叔同遊齊安
其二
〉
按，
李密
兵敗，謂
王伯當
曰：「兵敗矣。久苦諸君。我今日自刎，請以謝衆。」「山色有無中」東坡
水調歌頭
云：「長記平山堂上，欹枕江南煙雨，杳杳沒孤鴻。認得醉翁語，山色有無中。」蓋
歐陽文忠公
長短句云：「平山欄檻倚晴空，山色有無中。」〈朝中措送劉仲原甫出守維揚〉
東坡
蓋指此也。然
王摩詰
漢江臨汎
詩已嘗云：「江流天地外，山色有無中。」歐
實用此，而
東坡
偶忘之耶？

海水立

蔡絛
西清詩話
云：「杜少陵文自古奧。如云『九天之雲下垂，四海之水皆立』，『忽翳日而翻萬象，卻浮雲而留六龍。萬舞陵亂，又似乎春風壯而江海波。其語皆磊落驚人。或言無韻者不可讀，是大不然。東坡有美堂詩：『天外黑風吹海立，浙東飛雨過江來。』蓋出此。」以上皆
蔡
説。予按，長水校尉
關子陽
謂：「天去人尚遠，而黑風吹海。」蓋
東坡
博極群書，兼用乎此。政如
雪
詩云：「柳絮才髙不道鹽。」人徒知用「撒鹽空中差可擬」，而不知兼用
南史
「但不道鹽耳」故事也。


龍尾道

清獻
趙公，
嘉祐
六年，言
陳旭
與御藥
王世寧
通家親戚，用是遷副樞。未行，遂丐出知
虔州
。有詩云：「乍辭龍尾道，來刺虎頭城。」蓋「唐含元殿前龍尾道，自平階地凡詰曲七轉。由丹鳳門北望，宛如龍尾下垂於地焉，兩垠欄悉以靑石爲之，故謂之『龍尾道』。」賈公談録
。


公旣出，而旭亦罷。其
謝到任表
云：「且虔雖遠方，而衢乃便道。過家上塚，懇章盡得於哀榮；跋山渉川，之任敢辭於艱險。而況樞臣報罷，物議有歸。廣聖君從諫之名，遂微臣納忠之志。」蓋公乃
衢
人也。

「沉著痛快」豫章先生
跋王右軍文賦
云：「余在黔南，未甚覺書字綿弱。及移戎州，見舊字多可憎。大概十字中，有三四差可耳。今方悟古人『沉著痛快』之語，但難爲知音爾。」蓋謂
呉
人皇象能草書，世稱「沉著痛快」。

鵲尾香爐

東坡
詩有：「夾道靑煙鵲尾爐。」〈
瑞鷓鴣寒食未明至湖上，太守未來，兩縣令先在
〉
按，
松陵唱和集，皮日休
寄華陽潤卿
詩云：「鵲尾金爐一世焚。」注云：「陶貞白有金鵲尾香爐。」又
珠林
云：「宋呉興人費崇先，少信佛法。毎聽經，常以鵲尾香爐置膝前。」費崇先
事，又見
王琰
冥祥記
。


茘枝、楊梅、盧橘

梁
蕭惠開
云：「南方之珍，惟茘枝矣。其味絶美。楊梅、盧橘，自可投諸藩溷。」故
東坡
詩云：「南村諸楊北村盧，直與茘枝爲先驅。」〈四月十一日初食茘支〉

「觀者如堵牆」世説
：「衞玠從豫章至下都，人久聞其名，觀者如堵牆。」故
杜子美
詩：「集賢學士如堵牆，觀我落筆中書堂。」〈莫相疑行〉

杜
石筍行

杜
石筍行
：「雨多往往得瑟瑟。」按，
華陽記
：「開明氏造七寶樓，以眞珠結成簾。漢武帝時，蜀郡遭火，燒數千家，樓亦以燼。今人往往於砂土上獲眞珠。」又，
趙清獻
蜀郡故事
：「石筍在衙西門外，二株雙蹲。云眞珠樓基也。昔有胡人，於此立寺，爲大秦寺。其門樓十間，皆以眞珠翠碧，貫之爲簾。後摧毀墜地，至今基腳在。毎有大雨，其前後人多拾得眞珠瑟瑟金翠異物。今謂石筍，非爲樓設，而樓之建，適當石筍附近耳。蓋大秦國多璆琳、琅玕、明珠、夜光璧。水道通益州永昌郡，多出異物，則此寺大秦國人所建也。」杜田
嘗引
酉陽雜俎
謂：「蜀少城飾以金璧珠翠，桓溫怒其大侈，焚之」之事爲證，非也。

胡奴

杜
詩有
示獠奴阿段
云：「曾經陶侃胡奴異，怪爾常穿虎豹群。」蓋謂其子也。按，
世説
：「陶胡奴爲烏程令。」注云：「胡奴，陶範小字。」侃別傳
曰：「範字道則，侃第十子。侃諸子中最知名，歴尚書祕書監。」何法盛
以爲第九子。

嚄唶

柳子厚
答晉問
：「僕乃蹇淺窄僻，跳浮嚄唶。」按，
魏公子無忌列傳
：「公子曰：『晉鄙嚄唶宿將，往恐不聽。』」上音烏百反，下音莊白反。唶，聲也。
左傳
：「行扈唶唶。」唶，又音子夜切。
廣雅
曰：「唶唶，鳴也。」漢光武贊
「唶曰」，亦用此字。嚄，
廣韻
云：「嚄噴，大喚。」亦聲也。

主人翁

韓退之
燈花
詩：「更煩將喜事，來報主人翁。」按，
范睢
曰：「主人翁習知之。」月蝕於蝦蟇

盧仝
月蝕
詩云：「傳聞古老説，蝕月蝦蟇精。」按，
龜策傳
曰：「爲德而君於天下，辱於三足之烏，月爲刑而相佐，見食於蝦蟇。」祿山兒

豫章
中興碑詩
：「明皇不作包荒計，顚倒四海由祿兒。」按，
祿山事跡
云：「正月二十日，祿山生日，賜物甚多。後三日，召祿山入內。貴妃以錦繡繃縛祿山，令內人以彩輿舁之，宮中歡呼動地，明皇使人問之，報云：『貴妃與祿山作三日洗兒。』明皇就觀之，大悅。因賜貴妃洗兒金銀錢物，極歡而罷。自是宮中皆呼祿山爲『祿兒』，不禁其出入。」沿牒

顏延之詩
云：「測恩躋愉逸，沿牒懵浮賤。」〈
江文通
顔特進延之侍宴
〉
注云：「沿牒，隨牒也。」予按，
王衍
曰：「隨牒推移，遠至於此。」「緇塵染素衣」謝玄暉
酬王晉安
詩：「誰能久京洛，緇塵染素衣。」予按，
陸士衡
爲顧彥先贈婦詩
云：「京洛多風塵，素衣化爲緇。」謝
本此。

夜航船

樂府
有
夜航船，政謂
浙西
耳。
皮日休
答陸龜蒙詩
云：「明朝有物充君信，㰂審酒三瓶寄夜航。」玉盤承露

唐
裴潾
題靑龍寺白牡丹絶句
云：「長安豪貴惜春殘，爭賞新開紫牡丹。別有玉盤承露冷，無人起就月中看。」按，
廬山記
：「山有三石梁，廣不盈尺，俯瞻無底。呉猛將弟子過此梁，見老翁坐桂樹下，以玉盤承甘露與猛。」遷次

陳氏
詩云：「今日何遷次？」〈
樂昌公主
餞別自解詩
〉
按，
左傳
：「芊尹蓋對曰：『廢日共積，一日遷次。』」杜注云：「一日便遷次，不敢留君命。」臯橋
客死

蘇子美
謫死
姑蘇，
江鄰幾
作詩云：「郡邸獄冤誰與辨，臯橋客死世同悲。」按，
呉郡圖經續記
云：「臯橋，在呉縣西北，臯伯通字奉卿所居之地也。伯通爲漢朝議郎，卒葬胥門西二百歩，號伯通墩。昔梁鴻娶孟光，同至呉，居伯通廡下，爲人賃舂。伯通察而異之，乃舍之於家。鴻卒，又爲葬之。」哀江南賦
云，「臯橋羈旅」，謂此。古今謂
江
善用事者，以此。

白雲司職

胡武平
宿
賀晏元獻轉刑部侍郎啓
云：「紫詔疎恩，白雲登秩。」孫逖
作
裴敦復刑部尚書制
云：「俾踐白雲之司。」按，
左氏傳
：「郯子曰：『黃帝以雲紀，故爲雲師而雲名職。』」林
注云：「黃帝受命，有雲瑞，故以雲紀事。春官爲靑雲，夏官爲縉雲，秋官爲白雲，冬官爲黑雲，中官爲黃雲。」故
類要刑部
曰：「白雲司職，人命是懸。」而
白樂天
詩亦云：「清光莫獨占，亦對白雲司。」乃
秋雲
詩也。
劉禹錫
送鶴
詩：「昨日看成送鶴詩，髙籠攜出白雲司。」李嘉祐
詩：「漏長丹鳳闕，秋冷白雲司。」〈和都官苗員外秋夜省直對雨簡諸知己〉

「別分子將打衙頭。」沈存中
在
延安
作口號云：「別分子將打衙頭。」〈
鄜延凱歌
其一
〉
按，
唐僖宗
光啓
三年，
魏博
節度使
樂彥禎，其子
從訓
聚亡命五百餘人爲親兵，謂之「子將」。


五百弓、一牛鳴

王荊公
詩：「靜占寬閑五百弓」〈示德逢〉，又詩：「白下亭東鳴一牛」〈示報寧長老〉，又詩：「潮溝直下兩牛鳴」〈招呂望之使君〉
。按，
唐西域記
云：「夫數量之稱，謂謂『逾繕那』，舊曰『由旬』。逾繕那者，曰古聖王一日軍行。舊傳：『一逾繕那，四十里矣。』印度國俗乃三十里，教所載唯十六里。窮微之數，分一逾繕那四十里，爲八拘盧舍。八拘盧舍者，謂大牛鳴聲所極聞，爲拘盧舍。分一拘盧舍爲五百弓，分一弓爲四肘，分一肘爲二十四指，分一指節爲七宿度。乃至虱、蟣、隙塵、牛毛、羊毛、兔毫、銅水，次第七分，以至細塵。細塵七分爲極細塵。極細塵者，不可復折，折卽歸空，故曰極微。」揚雄
反騷

揚雄
反騷
云：「有周氏之嬋嫣兮，或鼻祖於汾隅。」注：「鼻，始也。」余以爲未盡其義。
雄
方言
云：「獸之初生謂之鼻，人之初生謂之首也。梁益謂鼻爲初。」或謂始祖爲鼻祖者，其義如此。

「周顒宅作阿蘭若」王荊公
草堂懷古
詩：「周顒宅作阿蘭若。」〈與道原過西莊遂遊寶乘〉
按，
顒傳
云：「顒於鍾山西立隱舍，休沐則歸之。」又云：「清貧寡欲，終日長蔬。雖有妻子，獨處山舍。」故
杜
詩云：「昔遭衰世皆晦跡，今幸樂國養微軀。依止老宿亦未晩，富貴功名焉足圖。」〈岳麓山道林二寺行〉
葉少蘊
云：「杜詩：『久爲野客尋幽慣，細學何顒免興孤。』何顒，後漢人，見黨錮傳。蓋義俠者，與詩意不類，當作周顒。」「周」、「何」字相近而訛。
顒
奉佛，有隱操。殆信然耶？

蘭亭序

王羲之
蘭亭曲水詩序
所謂：「群賢畢至，少長咸集」者，蓋
謝安、
謝萬、
孫綽、
徐豐之、
孫統、
王彬之、
王凝之、
王肅之、
王徽之、
袁嶠之、
郄曇、
王豐之、
華茂、
庾友、
虞説、
魏滂、
謝繹、
庾蘊、
孫嗣、
曹茂之、
曹華平、
桓偉、
王元之、
王蘊之、
王渙之，共二十六人。自
羲之
至
袁嶠之，各爲四言五言詩二篇；
郄曇
至
王渙之，各爲四言五言詩一篇；而
孫綽
爲之後序。

「叢竹當封瀟灑侯」張
右史
文潛
竹
詩：「嫋嫋牆陰竹數竿，秋風盡日舞靑鸞。平生愛爾縁瀟灑，莫作封君渭上看。」潘邠老
問
張
曰：「渭川千畝竹，皆與千戸侯等，非斥此耶？」張曰：「非也。陸龜蒙詩云：『叢竹當封瀟灑侯。』」琅璫

韓子蒼
夏夜廣壽寺偶書
云：「城郭初鳴定夜鐘，苾芻過盡法堂空。移牀獨向西南角，臥看琅璫動晩風。」按，
顏之推
家訓
：「後漢司徒崔烈以鋃鐺鎖上音狼下音當。鋃鐺，大鎖也。世間多誤作金銀字。武烈太子亦是數千巻學土，嘗作詩云：『鋃鎖三公腳，刀撞僕射頭。』蓋誤也。」顏
所引「鋃鐺」字，皆從「金」。
子蒼
所用字，皆從「玉」，仍以鋃鐺爲鈴鐸而非鎖也。
子蒼
博極群書，恐當別有所本。
洪龜父
亦云：「琅璫鳴佛屋。」〈獨歩懷元中〉

綺襦紈袴

漢
班伯
出與
王許
子弟爲群，爲綺襦紈袴之間，非其好也。
任昉
彈劉整
云：「直以前代外戚，仕因紈袴。」注云：「綺襦紈袴，謂外戚驕奢之服也。」故
杜
詩云：「紈袴不餓死。」〈奉贈韋左丞二十二韻〉

「公家魯直不解事」陳後山
贈黃知命
詩：「公家魯直不解事，愛作文章可人意。」按，
楊修
答臨淄侯
云：「修家子雲，老不曉事。強著一書，悔其少作。」鄙宗

王荊公
答劉原父
書，稱「鄙宗夷甫」。按，楊修
答臨淄侯
云：「君侯忘聖賢之顯跡，述鄙宗之過言。」乃知前輩雖「鄙宗」二字，亦有所本也。

天雨流行、滄溟自蕩

東坡
啓云：「天雨何私，笑流行之木偶；滄溟不改，歎自蕩之波臣。」或者以「天雨」、「流行」，皆有來處；而「滄溟」、「自蕩」，
莊子
本文無之。殊不知
謝朓
辭隨王箋
云：「不寤滄溟未運，波臣自蕩。渤懈方春，旅翮先謝。」衆心囘春柏再榮

東坡
在海南，作
東莞縣資福禪院阿羅漢閣偈
云：「五百大士棲此城，南金大員皆東傾。衆心囘春柏再榮，鐵林東來閣乃成。寶骨未到先通靈，赤蛇白璧珠夜明。三卜襲吉誰敢爭？」內翰
呉弁
正仲
云：「予至東莞，黎武文通爲言僧祖堂者，先住寺，未幾謝去。東廡有二柏枯死，衆迎堂再至，柏復榮茂，從皆異之。始營閣，東至鐵竈塘山南黃氏家。前夕，黃夢羅漢僧行化，旦起，祖堂來。黃厚具資糧，入山獲巨木，閣遂以成。乃走惠州，求碑於東坡，諾之矣。心欲以犀帶所易得者佛腦骨，骨出舍利，薦以白玉璧施之，而未言也。祖堂歸累月，一夕，夢赤蛇吐珠白璧上，驚悟曰：『蘇公之文且成矣。』卽往速之，且告以夢。坡大喜，出腦骨舍利璧視之。祖堂因請歸，作金銀琉璃窣堵坡，藏閣上。遂並付之，仍別作舍利塔銘文。」出九入十

世俗博戲，有「出九入十」之説，謂之攤賭。故律云：「諸博戲賭財物，並停止出九。和合者，各令衆五日。」豫章
詩：「肉食傾人如出九。」盤渦谷轉

郭景純
江賦
：「盤渦谷轉，淩濤山頽。」李善
云：「渦，水旋流也。」故
杜子美
詩云：「盤渦與岸囘。」〈梅雨〉

摩蒼天

東方朔
七言
：「折羽翼兮磨蒼天。」魏文帝
芙蓉池詩
：「修條摩蒼天。」故
李賀
詩云：「殿前作賦聲摩空。」〈髙軒過〉

逝湍、奔峭

謝靈運
七里瀨詩
：「孤客傷逝湍，徒旅苦奔峭。」李善
注：「淮南子曰：『岸峭者必陁。』許愼曰：『陁，落也。』然奔，亦落也。」故
杜子美
詩云：「奔峭背赤甲。」〈
入宅三首
其一
〉

蜀
運茶馬利害

「蜀茶總入諸蕃市，胡馬常從萬里來。」〈
叔父給事挽詞十首
其八
〉
蓋
元豐
末，
陸師閔
提舉
川
陝
茶馬，運茶抵
陝，
蜀
人苦之，中丞
蘇轍、御史
呂陶
以爲言，
司馬
丞相
建
遣戸部郎官
黃廉
往察視。同省皆云：「一筆勾斷，歸來作從官。」旣堂辭，
黃
云：「容到彼親看利害，方敢奏陳。」旣至，知得馬爲利，運茶爲害。乃奏乞置鋪兵官運茶，以寬民力。大忤宰執之意，就委措置行之。未幾，公私果以爲便。故詩云：「兩猾論兵幾敗國。」〈
叔父給事挽詞十首
其四
〉
蓋此爲
王中正
兪
允作也。

廬江王
姬

新唐書王珪傳
：「他日進見，有美人侍帝側，本廬江王瑗姬也。帝指之曰：『廬江不道，賊其夫而納其室，何有不亡乎？』珪避席曰：『陛下以廬江爲是邪，非邪？』帝曰：『殺人而取其妻，乃問朕是非，何也？」舊唐書亦同，然皆不載其詳。廬江王瑗寵姬亭亭，本賈人妻，有殊色，瑗殺其夫而納之。瑗敗，入宮，復侍太宗，出亭亭敘謝。咄嗟、咄喏宋景文公筆記：「蜀云，人見物驚異，輒曰『噫吁嘻』。李太白作蜀道難因用之。汾晉之間，尊者呼左右曰『咄』，左右必曰『喏』。而司空圖作休休亭記又用之。修書學士劉羲叟爲余言：『晉書「咄嗟而辦」，非是，宜言「咄喏而辦」。』然『咄嗟』，前世人文章中多用之，或自有義耳。」已上皆宋説。余按，孫楚
詩
云：「三命皆有極，咄嗟安可保？」〈征西官屬送於陟陽候作詩〉
李善
注：「蒼頡篇曰：『咄，啐也。』説文曰：『啐，驚也。』咄，丁忽切。啐，倉憒切。王弼周易注曰：『嗟，憂歎之辭。』」乃知
宋
爲是而
劉
爲非。

金盤玉盃

太平廣記
載
神仙傳
：「麻姑至蔡經家，入拜王遠，遠爲之起立。坐定，各進行廚，皆金盤玉盃。」故杜詩云：「竹裏行廚洗玉盤。」〈嚴公仲夏枉駕草堂兼攜酒饌〉

仙人九節杖

神仙傳
：「王遙有竹篋，長數寸。有一弟子，姓錢，隨遙十數年，未嘗見開之。一夜，大雨晦冥。遙使錢以九節杖負此篋，將錢出行，而遙及弟子衣皆不濕。」故
杜子美
望嶽詩
云：「安得仙人九節杖，拄到玉女洗頭盆。」僧爲上人

唐
詩多以僧爲上人，如
杜子美
已上人茅齋
是也。按，
摩訶般若經
云：「何名上人？佛言，若菩薩一心行阿耨菩提，心不散亂，是名上人。」十誦律
云：「人有四種：一粗人，二濁人，三中間人，四上人。」靑精飯

神仙王褒傳
：「太極眞人，以太極靑精飯、上仙靈方授之，可按而合服。褒按方合煉，服之五年，色如少女。」杜
詩「惜無靑精飯，使我顏色好」〈贈李白〉
是也。

八字山

晉
方士
戴洋
語
庾亮
曰：「武昌土地，有山無林。政可圖始，不可居終。山作八字，數不及九。昔呉用壬寅來上，創立宮城，至於己酉，還下秣陵。某見陶公，亦渉八年。土地盛衰有數，人心去就有期，不可移也。」潘邠老
江口詩
云：「八字山頭鴈，武昌江上魚。」明窗塵

李太白
草創大還贈柳官迪詩
云：「髣髴明窗塵，死灰同至寂。」按，古嵩子
述金液歌
云：「日魂月華二氣眞，含胎育子身甚神。變化欲終君自見，分明化作明窗塵。」注云：「狀若明窗塵也。」金液
蓋本
金碧經
云：「神室者，丹之樞紐也，非世間五金。其丹如成，狀若明窗塵。服之灌入三丹田中，卽人身中三丹田是也。」前路資糧

藏經中有
俱舍論，載頌曰：「欲往前路無資糧，來往中間無所止。」東萊先生
呂居仁
臨終詩
云：「病知前路資糧少，老覺平生事業非。」蓋用前語。

王宰畫山水松石

杜子美
戲題畫山水圖歌，自注云：「王宰畫丹靑絶倫。」其詩云：「十日畫一水，五日畫一石。能事不受相促迫。王宰始肯留眞跡。」余按，
畫斷
云：「唐王宰者，家於西蜀。貞元中，韋臯以客禮待之。畫山水樹石，出於象外。嘗於席夔廳見圖一障，臨江雙松一柏。古藤縈繞，上盤半空，下著水面。千枝萬葉，交查屈曲，分布不雜。或枯或茂，或垂或直。葉疊千重，枝分四面。精人所難，凡目莫辨。又於興善寺見畫四時牀風，若移造化風候雲物八節四時於一座之內，妙之至也。山水松石，並爲上上品。」江山之助

劉勰
文心雕龍物色篇
云：「若乃山林臯壤，實文思之奧府。略語則闕，詳説則煩。然屈平所以洞風、騷之情者，抑亦江山之助乎。」故
唐
張説
至
岳陽，詩益淒惋，人以爲得江山之助。

五粒松當作五鬛

故友
姚寬
令威
言：「名山記云：『松有兩鬛、三鬛、五鬛者，言如馬鬛形也。』李賀有五粒小松歌：『新香幾粒洪崖飯。』未詳其義。」余按，
藥性論
載蕭炳云：「松有五葉者，一叢五葉如釵，名『五粒松』。道家服食絶粒。」又按，
本草圖經
云：「方書言松爲五粒，字當讀爲『鬛』，音之誤也。言毎五鬛爲一葉，或有兩鬛、七鬛者。」今據
圖經，『粒』字當作『鬛』，訛爲米粒之粒。然
五代史鄭遨傳
云：「遨聞華山有五粒松，脂淪入地，千歳化爲藥，能去三屍。因徙居華陰，欲求之。」此眞云五粒松脂，以是知其訛有自矣。

「欲談前事恐無人」文潞公
嘗曰：「人但以彥博長年爲慶。獨不知閲世旣久，內外親戚皆亡。一時交遊，凋零殆盡，所接皆邈然少年，無可論舊事者。」王立之
喜
蘇
黃門
送人歸洛詩
云：「遍閲後生眞有道，欲談前事恐無人。」殊不知
蘇
敘
潞公
語也。

心跡雙清

杜
詩：「心跡喜雙清。」〈
屛跡三首
其一
〉
蓋本
謝靈運
齋中讀書
詩：「矧乃歸山川，心跡雙寂寞。」平仲、君遷本二木名

陸龜蒙
寄南海二同年詩
：「庭中必有君遷樹，莫向空臺望漢朝。」注：「交州記：『朝臺，尉佗望漢所築。』」余按
呉都賦，平仲、君遷，二木名也。注云：「平仲之木，實白如銀。君遷之樹，子如瓠形，廣州有之。」本草
云：「君遷樹，髙丈餘，子中有汁如乳。」簡易字有出處

新唐書
：「韋宙守洪，政簡易，人便安之。」陳之茂
守
豫章，疑「簡易」無所本。余曰：「唐羅浮王生，人或問爲政難易。生曰：『簡則易。』」然
揚雄
長楊賦
亦云：「出凱弟，行簡易。」「斷自天筆」杜
謝賜葛
詩：「自天題處濕，當暑著來輕。」蓋
孔稚圭
表
云：「聖照玄覽，斷自天筆。」博懸於投

豫章
和
東坡
韻，送李豸下第
云：「博懸於投不在德。」按，
班固
弈旨
曰：「博懸於投，不必在行。」裴駰
謂：「投，投瓊也。」見
蔡澤傳
。

「斷腸聲裏唱陽關」豫章
題陽關圖絶句
：「斷腸聲裏無聲畫，畫出陽關更斷腸。」按，
李義山
贈歌妓詩
云：「紅綻櫻桃含白雪，斷腸聲裏唱陽關。」豫章
所用也。

無底籃

呂居仁
贈僧詩云：「莫言衲子籃無底，盛得山南骨董歸。」廣燈録
：「契魂禪師上堂，僧問：『古言路逢死蛇莫打殺，無底籃子盛將歸。』」蓋取此也。

婆娑集

崔德符
以所作詩文，目曰
婆娑集
。蓋取四子講德論：「婆娑謳吟，鼓腋而笑。」叩檻出魚黿

東坡
詩：「叩檻出魚黿，詩取一笑粲。」按，
柳子厚
河間傳
云：「遂入禮酆州，西浮圖兩池間，叩檻出魚鱉食之，河間爲一笑。」酒盡臥空瓶

東坡
病中大雪
詩：「飲雋瓶屢臥。」趙夔
注云：「歐陽詩：『不覺長瓶臥。』〈會飲聖兪家有作兼呈原父、景仁、聖從〉張籍詩：『酒盡臥空瓶。』〈贈姚合少府〉」花照眼

杜子美
詩：「花枝照眼句還成。」蓋本於
梁武帝
春歌
：「階上香入懷，庭中花照眼。」不翅猶過多

杜子美
詩：「方駕曹劉不翅過。」見
王仲宣
公宴詩
：「見眷良不翅，守分豈能違。」李善
注：「言上見恩遇，不翅過於本望。家語：『子曰：愛人之謂德教，何翅惠哉。』不翅，猶過多也。」注

返回頁首
