郎中知制誥

宋景文公
帥
眞定，時漕使
周浩
郎中已罷，
李維
少卿方到。
宋公
往見，參狀稱運使郎中。
李
怒曰，「我非郎中」，辭不受。典賓以情懇，末曰：「沿襲前官之誤，願賜矜貸。」公題一詩於狀後以遺
李，末句曰：「若向西清遇榮顯，少卿只合作郎中。」李
詰其故，
宋
曰：「國朝故事，無少卿知制誥者。若當制，卽少卿改授前行郎中。」李
愧謝之。

呉有方
奏
神宗
宜檢視政事

熙寧
七年旱，
神宗
遣御藥
呉有方
詣
集禧觀
設醮。且諭以久旱，齋心致禱，庶有感應。汝宜前期檢視醮科，
有方
奏曰：「臣固當檢視醮科，陛下亦宜檢視政事。」帝不悅。翌日，帝笑曰：「吾昨夜三復汝言，甚當。足見汝之用心。吾已修政事，答天戒。汝更宜爲吾嚴設。」有方
再拜，往庀事焉。

「朝廷曰退，宴遊曰歸」陸農師
嘗言：「禮記：『朝廷曰退，宴遊曰歸。』蓋在朝廷，當以退爲心。在宴遊，當以歸爲心。」然公之立朝，終以此爲恨。

子衿
在
鄭詩
之末

神宗
御邇英閣，問近臣：「子衿之詩，何以在鄭詩之末？」皆莫能對。帝曰：「此無他，虐政虐世，然後知聖人之爲郛郭也。」衆再拜，呼萬歳。

楊震
急逐鶴去

徽宗
在藩邸，
楊震
給侍左右，最爲周愼。嘗有雙鶴降於中庭，左右皆賀。
震
急逐去，曰：「是鸛，非鶴。」又一日，芝生於寢閣，左右復稱慶。
震
急刈除，曰：「是菌，非芝。」由此信任彌篤。

大相國寺
額

大相國寺
舊榜，太宗御書，寺十絶之一。
政和
中，改爲宮，御書賜額。舊榜遂爲
髙麗
使乞歸。其後復改爲寺，御書仍賜今額。

同時位太師

蔡元長
語
元度
曰：「弟骨相固佳，但背差薄，腰差細爾。」元度
笑曰：「太師豈可有兩人？」其後，同時位太師者，公與
童貫、
鄭存道
凡三人。

眞宗
親爲教授

張
侍中
耆
與
楊
太尉
崇勲、
夏
太尉
守贇，俱縁藩邸，致位使相。嘗因侍立，
眞宗
謂曰：「知汝等好學，文筆甚善，吾當親爲教授。」張耆
等拜於庭下曰：「實臣等之幸也。」乃命
張耆
爲學長，
張景宗
觀察爲副學長，
楊崇勲、
夏守贇
爲學察，
安守中
團練而下爲學生。帝授以
孝經、
論語，又教以
虞世南
字法，時以爲榮。

司戸受節度使節制

文潞公
以使侍中，留守西
洛
。時
薛适
以
汾州
司戸，爲
京西
漕司帳官。往修謁，典賓請致參。
薛
怒謂曰：「适是漕屬，有何統攝？」典賓以告，移時公出，據坐，命典賓揖
薛
庭參。曰：「京西帳幹，與西京留守，卽無統攝；然侍中是河東節度使，汾州司戸合受節制。」遂贊謁，六拜而退。

賜服帶

元豐
官制：寄祿官四品以上服紫，六品以上服緋，皆准式佩魚；未至而賜服，于銜內帶賜。今人爲文，尚仍舊制，云「賜三品服，賜五品服」，非也。又著令，侍郎直學士以上，服御仙花金帶，人或誤指爲茘枝。近年賜帶者多，匠者務爲新巧，遂以御仙花枝葉稍繁，改鈒茘枝而葉極省。非故事，然莫有以爲非者。

王子純
免屠城而
寀
生

樞密
王公
子純
攻
洮州，坐於城下，議欲屠城。忽牆圮，有二戎卒操刀嚮公。遽執而戮之，屠城之謀遂決。將及半，有小兒飲乳於亡母之側，公惻然傷悼，禁戢其事，僅免屠焉。是年
寀
生。

姚雄
召故寨主子畢親禮

姚雄
初爲將，以女議定一寨主之子。無何，寨主物故，妻及子皆淪落。後
雄
以邊帥赴闕奏計，呼一嫗浣衣，喜其有士人家風，問所從來。嫗云：「昔良人官守邊寨，有將姚其姓者，許以女歸妾子。今夫旣喪，無以自存，子方貨餅餌以自給。」姚
曰：「爾向記姚形容否？」嫗曰：「流落困苦，不復省記。」姚
曰：「雄是也。女自許歸之後，不與他族，日望婿來，豈以父之存沒爲問耶？」嫗泣下，氣咽不語者久之。因留嫗，并呼其子，易以新衣。俱載還鎭，遂畢其禮。

克寬
畏僕郭福

宗室
克寬，素不蓄財，惟喜繩索，人呼爲「索子太尉」。雖暑月裸袒，常腋挾二氈球，身纏數鐵繩。稍醉，則以鐵繩傷人。家僕
郭福，眇小無藝，然
克寬
常畏之。毎在外被酒，擲弄鐵繩，
郭福
必詬叱使歸，
克寬
遂拱手還舍，莫測其故也。
叔昌
與
克寬
同宅，言之甚詳，必不誣也。

文正公
願爲良醫

范文正公
微時，嘗詣靈祠求禱，曰：「他時得位相乎？」不許。復禱之曰：「不然，願爲良醫。」亦不許。旣而嘆曰：「夫不能利澤生民，非大丈夫平生之志。」他日，有人謂公曰：「大丈夫之志於相，理則當然。良醫之技，君何願焉？無乃失於卑耶？」公曰：「嗟乎，豈爲是哉。古人有云：『常善救人，故無棄人；常善救物，故無棄物。』且大丈夫之於學也，固欲遇神聖之君，得行其道。思天下匹夫匹婦有不被其澤者，若己推而內之溝中。能及小大生民者，固惟相爲然。旣不可得矣，夫能行救人利物之心者，莫如良醫。果能爲良醫也，上以療君親之疾，下以救貧民之厄，中以保身長年。在下而能及小大生民者，捨夫良醫，則未之有也。林績毀張嗣宗妖術印南劔尢溪林績，仁宗時，爲吉州安福令。時有張嗣宗者，挾妖術作符篆，自稱漢師君三十三代孫。率其徒自龍虎山至，謂能卻禍邀福。百姓翕然以從。績視其印文，曰：「嘻，乃賊物耳。昔張道陵再傳至魯，魯以鬼道教民，自號師君，遂據漢川。垂三十年，方敗於曹操，而歸陽平關，此印所以有『陽平治都公』之文。今有道之世，詎容妖賊苗裔，公肆誣罔，以害吾治耶！」於是收治之。聞於朝，毀印。而
江左
妖學遂息。

罷舍法卒如
黃裳
言

黃冕仲
尚書，當
徽宗
之初，
蔡元長
議欲推行太學舍法於天下。
裳
謂「宜近不宜遠，宜少不宜老，宜富不宜貧；不若遵祖宗舊章，以科舉取士」。其後公私繁費，人不以爲便，罷之。卒如公言。

賜藏書閣名「稽古」大觀
三年九月乙丑，御筆：「比聞諸路州學有閣藏書，皆以經史爲名，方崇八行以迪多土，尊六經以黜百家，史何足言？應已置閣處，可賜名『稽古』。」詔所在置教授

大觀
四年八月詔：「所在學生，及五百人以上，許置教授二員。其不及八十人者，不置。以本州見任有出身官兼領。」復
曾布、
蔣之奇
資政
學士

大觀
四年十月聖旨：「曾布、蔣之奇初雖異論，中間曾開陳紹述，可特追復資政殿學士。」乞編
皇宋政典

大觀
四年十一月，尚書右僕射
張商英
奏，乞編集
熙寧、
元豐
政事，號曰
皇宋政典，爲萬世不刊之書。奉聖旨依。

詔禁形製衣裝

大觀
四年十二月詔：「京城內近日有衣裝雜以四夷形制之人，以戴氈笠子、著戰袍、繫番束帶之類，開封府宜嚴行禁止。」禁淫哇聲

政和
三年六月，尚書省言：「今來已降新樂。其舊來淫哇之聲，如打、斷、哨笛、砑鼓、十般舞之類，悉行禁止。」御賜酒名清醑

政和
三年六月，
鄭紳
奏以「皇后弟許造酒，元名坤儀，欲乞別賜酒名」。奉御筆賜名「清醑」。

御筆宮觀寺院不得稱主

政和
三年六月御筆：「天下道士，不得稱宮主、觀主，並改作知宮觀事。女冠准此。僧尼不得稱寺主、院主、菴主、供養主之類。並改院主作管幹院事，副作同，供養主作知事，菴主作住持。餘皆以此改定。」奏禁止聖名字

政和
八年五月，戸部幹當公事
李寬
奏：「欲望凡以聖爲名字者，並行禁止。」奉聖旨依。

禁名意僭竊

政和
八年七月，迪功郎
饒州
浮梁縣
丞
陸元佐
上書：「竊見吏部左選有徐大明者爲曹官，有陳丕顯者爲教官。蓋大明者，文王之德；丕顯者，文王之謨。又況大明者，有犯神明館御殿。臣故曰『有取王者之實以寓其名』。竊見饒州樂平縣有名孫權者，浮梁縣有名劉項者，臣故曰『有取霸者之跡以寓其名』云云。昔元祐間，文彥博之子守河陽，作堂以迎彥博之宋。蘇軾名其堂曰『德威』，蓋取書『德威惟畏』之意。言者以謂『德威惟畏，乃堯事，不當以此名其堂。皇祐中，御筆賜蔡襄字君謨。後唱進士第日，有竊以爲名者。仁宗怒曰：『近臣之字，卿何得而名之！』遂令更改。恭睹政和二年春，賜貢士第，當時有呉定辟、魏元勳等十餘人，名意僭竊，陛下或降或革。」奉御筆：「陸元佐所言可行。下逐處并所屬，今改正禁止。」禁瀆侮
混元皇帝
名

政和
八年八月御筆：「太上混元上德皇帝，名耳，並字伯陽，及諡聃。見今士庶多以此爲名字，甚爲瀆侮。自今並爲禁止。」詔學者治御注
道德經

政和
八年詔有司，使學者治御注
道德經
。間於其中出論題。

詔
史記
陞
老子傳
爲列傳首

政和八年詔：「史記老子傳，陞於列傳之首，自爲一帙。前漢古今表，敘列於上聖。其舊本並行改正。」詔學生添大小經及增置士名分入官品

政和
八年御筆：「黃帝、老子、堯、舜、周、孔之教，偕行於今日。可令天下學校諸生，於下項經添大小一經，各隨所願分治。大經，黃帝內經、道德經；小經，莊子、列子。自今學道之士，所習經以黃帝內經、道德經爲大經。莊子、列子爲小經。外兼通儒書，俾合爲一道。大經，周易；小經，孟子。其在學中選人，增置士名，分入官品，元士正五品、髙士從五品、大士正六品、上士從六品、方士正七品、闕士從七品、居士正八品、逸士從八品、隱士正九品、志士從九品。」詔禁以天字稱

政和
八年閏九月，給事中
趙野
奏：「陛下恢崇妙道，寅奉髙眞。凡世俗以君、王、聖三字爲名字，悉命革而正之。然尚有以天字爲稱者，竊慮一禁約。」依奏。

討論履制度

政和
八年十二月，編類御筆所禮制局奏：「今討論到履制度下項：絇，履上飾也；繶，飾底也；純，縁也；綦，履帶也。古者，舄履各隨裳之色，有赤舄、白舄、黑舄，今履欲用黑革爲之。其絇、繶、純、綦，並隨服色用之，以倣古隨裳色之意。」奉聖旨依議定，仍令禮制局造三十副，下
開封府，給散鋪戸爲樣制賣。禮制局奏：「先議定履，各隨服色。縁武臣服色止是一等，理宜有別。」奉聖旨：「文武官大夫以上，四飾全。朝請武功郎以上，減去一繶，並稱履。從義宣教郎以下，至將校伎術官，減去二繶純，並稱屨」云。

封羅漢作應眞

政和
八年御筆：「羅漢已改爲無漏和尚，未加封爵，可封作應眞。」詔東宮講讀官罷讀史專以經術

政和
四年，詔令東宮講讀官罷讀史，專一導以經術。迪其初心，開其正路。庶遵王之道，而不牽于流俗焉。

見任教授不得爲人撰書啓簡牘樂語

政和
四年，臣僚上言：「欲望應見任教授，不得爲人撰書啓簡牘樂語之類。庶幾日力有餘，辦舉職事，以副陛下責任師僻之意。」奉聖旨依。嘗聞
陳瑩中
初任
潁昌
教官，時
韓持國
爲守，開宴用樂語。左右以舊例必教授爲之，因命
陳
。
陳
曰：「朝廷師儒之官，不當撰俳優之文。」公聞之，因遂薦諸朝，不以爲忤。

唐
元結
名

嘗有臣僚上殿，
徽宗
問
唐
元結
名之所自。奏曰：「一元之氣，融而爲江河，結而爲山嶽。」契丹
之法

司馬文正公
言：「契丹之法，有簡要可尚者。將戰則選兵爲三等，騎射最精者，給十分衣甲，處於陣後；其次給五分衣甲，處於中間；其下者不給衣甲，處於前行。故未嘗教閲，而民皆習於騎射。又民爲盜者，一犯文其腕爲賊字，再犯文其臂，三犯文其肘，四犯文其肩，五犯則斬。不須案籍，而罪不可掩。」河中府
浮橋

河中府
河有中潬，其上有
舜
廟及井。
唐明皇
始爲浮橋，鑄鐵爲牛，有鐵席，席下爲鐵柱。埋之地中，以繫橋纜。
張燕公
爲之贊。自是橋未嘗壞。
慶暦
以前，河水數西溢浸朝邑。民苦之，屢請塞堤。
蔣希魯
知
河中府，始塞之，自是毎歳繕修西堤。及
劉元瑜
知
河中府，河水大漲，不得決泄，橋遂壞。鐵牛皆拔，流數十歩沉河中。中潬亦壞，自是不能復修。津濟阻礙，人畜數有溺死者。
英宗
時，有
眞定
僧
懷昺
請於水淺時，以緪繫牛於水底，上以大木爲桔槔狀。繫巨艦於其後，俟水漲，以土石壓之，稍稍出水，引置於岸。毎歳止於出一牛。至
治平
四年閏三月，新橋乃成，然中潬亦終不能立也。賜轉運使
張燾
等獎諭，其僧亦賜紫衣。

樊知古
薦
河北
令簿

查道，
江寧
人，
文徽
之後。少貧，
太宗
時，進士及第。在
河北
爲主簿，廉介。與妻採野蔬，雜米爲薄粥以療飢。稅過期不辦，州召縣吏悉枷之。旣出門，他吏皆脫去。
道
獨荷之，自下鄕督稅。鄕之富民，盛具酒饌以待之，
道
不食。杖其富民，於是餘民大驚，逋稅立辦。
道
不勝貧，與妻謀，欲去官，歸賣藥。會
樊知古
爲
河
漕，素知
道
節行，欲薦之。
道
辭以與本縣令
葉齊
。
知古
曰：「令素所不識也。」道
曰：「公不薦令，道亦不敢當公薦也。」知古
不得已，兩薦之。
齊
改京官，兼館職；
道
改
曹州
節推。後登制科，
眞宗
時爲待制。八年，知
虢州，卒。

劉師道
解
王文穆
罪，
文穆
復
師道
職

司馬文正公
云：「太宗末，民間積欠甚多。眞宗初，王文穆公請除之。上曰：『先帝積年不除，而朕除之，彰先帝不愛民也。』文穆曰：『先帝非不知此欠當除，留之以遺陛下，使結民心耳。』上悅，從之。」澶淵
之役，
萊公
欲因事誅
文穆，密學
劉師道
力解之於上，乃得免。
師道
坐屬其弟於
陳堯咨，以鍼刺試巻爲驗。得及第，謫官。久之，知
潭州
。
文穆
秉政，復其舊職。方且進用，會病卒。

李端懿、
端愿
問卜人壽

李端懿、
端愿
問卜人
李易簡
曰：「富貴吾不憂，但問壽幾何？」易簡
曰：「二君，大長公主之子。生而富貴，窮奢極欲。又求長壽，當如貧者何？造物者如此，無乃大不均乎？」遂不與卜。

眞宗
書
魯宗道
剛直於殿柱

魯簡肅公
宗道，
仁宗
時，參政事。京師富民
陳子城
毆殺磨工，初有詔立賞追捕，數日，中旨罷之。
魯公
爭於簾前曰：「陳某家豪，不宜保庇。」章獻
怒曰：「卿安知其家豪？」魯公
曰：「若不家豪，安得關節至禁中？」章獻
默然。
眞宗
素賞
魯
之剛直，書
魯宗道
於殿柱。故
章獻
拔用之。

司馬光
近於迂闊

神宗
嘗謂
呂正獻公
晦叔
曰：「司馬光方直，其如迂闊何？」呂
曰：「孔子上聖，子路猶謂之迂。孟軻大賢，時人亦謂之迂。況光豈免此名？大抵慮事深遠，則近於迂矣。願陛下更察之。」滕宗諒
興
湖
學

滕宗諒
知
湖州，興學，費民錢數千萬，役末畢而去。或言錢出入不明者，通判以下不肯簽簿。
胡武平
宿
來繼守，而言曰：「滕侯所爲非是，諸君奚不早言？候其去乃非之，豈分謗之意乎？」於是衆聞其言，皆慚而簽簿，卒成其業。

劉沆
開遺
張友直
珠冠書

劉貢父
云：「張鄧公當國，有遺其子友直珠冠者，使者不能徑通。劉相沆謂曰：『我識學士，我爲汝通之』，因以歸。破其書，別録一通，用己圖書印之，留其眞本。又於珠冠之角，小書已名，乃復封題如舊。以授使者，使自通之。他日，以語友直，友直大驚。劉時權三司判官，尋卽眞，俄知制誥。」金像

天聖
中，爲
玉皇
像，用金三千兩。
至和
初，爲
眞宗
像，用金五千兩。時又欲爲
溫成
像，臺諫上言，乃止。

英宗
山陵不及嘉淌分之一

陝西
之民，供
英宗
山陵之役，不比嘉淌分之一。
韓子華
曰：「非上旨丁寧，不能如是。」歐陽文忠公
曰：「上云：『朕成先帝之志，天下必不以朕爲不孝。』」熙寧
月俸

唐子方
謂：「熙寧元年，京師百官月俸四萬餘緡，諸軍十一萬緡，而宗室七萬餘緡。其生日折洗、婚嫁喪葬、四季衣不在焉。今則不同矣。」陳洪進
子以白金賂改父諡

陳洪進
請諡於朝，
胡旦
揚言曰：「宜諡忠靖。」忠靖乃下軍之名，其子慚懼。賂以白金數鎰，乃改之。

劉庠
言
魯公
之短

熙寧
元年，
劉
司諫
庠
將使
契丹
。刑部覆官十餘人謁辭。
庠
於廣坐揚言曰：「七十致仕，禮之正也，當自大臣爲始。」又言
魯公
之短，且曰：「俟還日，當並言之。」庠
還，未至京師。一日，加
集賢殿
修撰，充
河東
轉運使。卽無言矣。

王荊公、
司馬文正
議省辭郊賚

熙寧
元年，兩府辭郊賜。
王荊公
以爲兩府郊賚不多，減之未足以富國。今軍人郊賚不能減，而徒減兩府，失大體。兩府果能益國，雖增祿十倍，不足辭；苟爲不能，當辭位，不當辭祿。
司馬文正
曰：「方今國用窘竭，非痛裁省浮費，不能復振。苟裁省不自貴近始，則在下不服。臣非謂今者得兩府郊賚能富國也，欲陛下以此爲裁省之始耳。且陛下彊裁省之，則傷體；今大臣以河北災傷，憂公體國，自求省郊賚。從其請，所以成其美，何傷體之有？且陪祀無功」云云。
荊公
曰：「窘乏非今日之急，得善理財者，何患不富？」文正
曰：「善理財者，不過浚民之膏血耳。」神宗
令且爲不允詔，會
荊公
當直，遂以其意爲之。予以爲
荊公
之意，乃
唐
常袞
之言。

英宗
壁書
師説、
六箴

英宗
在藩邸，多隱德。宗婦旣寡，不能自存者，密使人賙之，不令兄弟知也。壁書
韓退之
師説，及
呉仲卿
宗英
六箴
以自戒。

置天下常平官

神宗
熙寧
二年，天下常平錢穀，見在一千四百萬貫石。諸路各置提舉常平廣惠倉，相度農田水利差役利害二員，以朝官爲之；管幹一員，以京官爲之。小路共置二員。開封府界一員。凡四十一人。

赦官吏失人死罪

熙寧
二年敕：「今後官員失人死罪，一人追官勒停，二人除名，三人除名編管。胥吏一人千里外編管，二人遠惡州軍，三人刺配千里外牢城。」自後法浸輕，第不知自何人耳。

守正不阿爲賢，用人當用君子

神宗
嘗問
司馬文正
曰：「結宰相與結人主，孰爲賢？」公曰：「結宰相固爲姦邪。然希意迎合，觀人主趨向而順之者，亦姦邪也。唯守正不阿，乃爲賢耳。」上曰：「兩府孰可留，孰可去，孰可用？」公曰：「此乃陛下威權所當採擇，小臣豈敢預聞。然居易以俟命者，君子也。由徑求進者，小人也。陛下用人，當用君子，不當用小人。」「宋主辰，晉主參」劉器之
語録
云：「太祖初爲歸德軍節度使，實在宋，故國號宋。且河東，乃晉地也。昔髙辛氏遷閼伯於商邱，主辰，今應天府也。遷實沈于大夏，主參，今太原府是也。且參辰不相能，久矣。物不兩大，故國初但曰并州，不加以府號，蓋有深意也。」以上皆
劉
説。予按，
仁宗
時，
韓魏公
奏
并州
宜立軍名，立戟，置鼓角。
胡文恭公
宿
武平
上言，以爲
宋
主辰，
晉
主參。參辰不兩盛，不可許。至
嘉祐
四年，復爲
太原府
河東
節度。乃知
器之
之意，本於
胡武平，而
器之
未始知之也。

歐陽公
多談吏事

張芸叟
言：「初遊京師，見歐陽文忠公，多談吏事。張疑之，且曰：『學者之見先生，莫不以道德文章爲欲聞者。今先生多教人吏事，所未諭也。』公曰：『不然。吾子皆時才，異日臨事，當自知之。大抵文學止於潤身，政事可以及物。吾昔貶官夷陵，彼非人境也。方壯年未厭學，欲求史、漢一觀，公私無有也。無以遣日，因取架閣陳年公案，反覆觀之。見其枉直乖錯，不可勝數，以無爲有，以枉爲直，違法徇情，滅親害義，無所不有。且以夷陵荒遠偏小，尚如此，天下固可知矣。當時仰天誓心，自爾遇事，不敢忽也。迨今三十餘年，出入中外，忝塵三事，以此自將。今日以人望我，必爲翰墨致身；以我自觀，亮是當年一言之報也。』」張
又言：「自得公此語，至老不忘。」是時，
老蘇
父子，間亦在焉，嘗聞此語。其後
子瞻
亦以吏能自任，或問之，則答曰：「我於歐陽公及陳公弼處學來。」潘溫叟
醫

潘景，字
溫叟，
崇寧
間以醫稱，視古無愧。虞部員外郎
張咸，其妾孕五歳而不育；
南陵
尉
富昌齡
妻，孕二歳而不育；團練使
劉彝孫，其妾孕十有四月而不育。
溫叟
視之，曰：「疾也。凡醫曰孕者，非也。」於是作大劑飲之，
咸
妻墮肉塊百餘，有眉目狀；
昌齡
妻夢三童子，色漆黑，倉卒怖悸，疾走而去；
彝孫
妾墮大蛇，猶蜿蜒不斃。又屯田郎中
張湮
妻，年四十而天癸不至，
溫叟
察其脈曰：「明年血潰乃死。」旣而果死。
貴江
令
王霽，夜夢與婦人歌謳飲酒，晝不能食者，已三歳。溫叟治之，疾益平，則婦人色益沮，飲酒益怠，而歌謳不樂，久之遂無所見。
溫叟
曰：「若疾雖衰，而未愈也。倘夢男子靑巾而白衣者，則愈矣。」後果夢，輒能食。其他所治，若此甚衆。

下
蜀
輜重百里不絶

王師下
蜀
時，護送
孟昶
血屬輜重之衆，百里不絶，至京師猶然。詩人
李度
作
平蜀詩，略曰：「全家離錦水，五月下瞿塘。繡服靑蛾女，雕鞍白面郎。纍纍輜重遠，杳杳路岐長。」御親賜帶花

眞宗
東封，命樞密使
陳公
堯叟
爲東京留守，
馬公
知節
爲大內都巡檢使。駕未行，宣入後苑亭中賜宴，出宮人爲侍。
眞宗
與二公，皆戴牡丹而行。續有旨，令
陳
盡去所戴者。召近御座，
眞宗
親取頭上一朶爲
陳
簪之，
陳
跪受拜舞謝。宴罷，二公出。風吹
陳
花一葉墮地，
陳
急呼從者拾來，此乃官家所賜，不可棄。置懷袖中。
馬
乃戲
陳
云：「今日之宴，本爲大內都巡檢使。」陳
云：「若爲大內都巡檢使，則上何不親爲太尉戴花也？」二公各大笑。
寇萊公
爲參政，侍宴，上賜異花。上曰，「寇準年少，正是戴花喫酒時。」衆皆榮之。

致仕文吏當養其廉恥，武吏當任其功舊

仁宗
時，呉奎、包拯建言：「在官年七十而不致仕者，有司以時案籍舉行。」胡武平宿以爲文吏當養其廉恥，武吏當任其功舊。而欲一切以吏議從事，殆非優老勸功之意。當少緩其法，武吏察其任事與否，勿斷以年；文吏使得自言而全其節。朝廷至今行之。

唐
宋
運漕米數

唐
居
長安，所運米數：
天寶
中，二百五十萬石。
大中
中，一百四十萬七千八百八十六石。蓋
唐
自
大中
以後，諸侯跋扈，四方之米漸不至故耳。惟本朝東南歳漕米六百萬石，以此知本朝取米於東南者爲多。然以今日計，諸路共六百萬石。而
江西
居三之一，則
江西
所出爲尤多。

鑄錢費多得少

予嘗爲鑄錢司屬官凡三年，其利病尤悉。蓋費多而得少。其後入玉牒所爲檢討官，見
紹興
三年十一月十二日臣僚上言：「九路坑治鑄錢司。竊聞虔饒兩州，自紹興元年至今，共起發過一十二萬二千餘貫。用本錢及官兵應干請給，總用二十五萬八千餘貫。卽是費官錢蓋三之二。使有利害，亦當條具措畫以聞。豈容置一司養官吏，無益而有損哉？」此提點鑄錢不職也。以此知利害尤分明。而議者以爲不可罷者，恐錢少故也。然大概所獻於朝廷者，新錢常少，舊錢常多。
紹興
丙子，
沈
相當軸，以其弟嘗爲使者，悉其事，遂罷之。未及三年，當己卯歳，
沈
去國。朝廷復建司置官，不知又何耶？予按，
唐德宗紀
：「建中二年，判度支韓洄奏，請於商州紅崖冶、洛源監置十爐鑄錢。江淮七監，毎鑄一千，費二千文，請皆罷。從之。」予然後知鑄錢之弊，古今同之。會當有建白於朝，依
唐
故事罷之爲善。

蔭子法

國朝蔭子法，初遇郊恩，止得蔭子，不及他親。
元祐
中，
山谷
官應任子，特請於朝，捨子而先姪，後遂爲故事。

司馬文正
除
李公擇，息貪吏掊克之心

龔深之
言：「司馬文正作相，除李公擇爲戸部尚書。門人問曰：『公擇文士，恐於吏事非所長。』公曰：『天下謂朝廷急於利久矣。舉此人爲戸部，使天下知朝廷意，且息貪吏聚斂掊克之心。』」以
程氏
禮用
尹德充

待制
尹德充
焞，幼事
伊川先生
。初業進士應舉，策問議欲誅元祐名公卿得罪於朝者。
尹
嘆息曰：「尚可以干祿乎哉。」不終對而出，且告於
程氏
曰：「焞不復應進士舉矣。」紹興
五年，從臣有言
尹
宜用者。遂以用
程氏
禮，宣教郎、
崇政殿
説書處之。且除祕書郎，時年七十七矣。未幾，除祕書少監，賜緋衣、銀魚、象笏。求去益堅，除太常少卿兼説書，又除權禮部兼侍講，進官通直郎，而
尹
病不能朝。遂除
徽猷閣
待制，提舉
萬壽觀，兼侍講。九年，以待制提舉
江州
太平觀
而去。致仕，進官奉議郎而卒，葬
會稽
。有
奉詔解論語
行於世。

開封
地讖

向文簡公
父，爲母求葬地。時
開封
城外有地，讖曰：「綿綿之岡，勢如奔羊。稍前其穴，后妃之祥」。術者以穴在一小民菜園中，
向
恐民不肯與，因夜葬其地。民以
向
橫訴於府，府尹令重與之價，仍不廢其菜。次年，
向
遂生
文簡公
。
欽聖后，
文簡
孫也。

儒冠多誤身

呂居仁
云：「元祐中，諸院族人居楡林，甚盛。嘗一日同遊西池，有士子方行觀，歎曰：『紈袴不餓死，儒冠多誤身。』從叔叔巽應聲答曰：『秀才，汝讀書破萬巻，下筆如有神也。』士子甚驚歎。」章子厚
與叔
安仁
令書

章申公
子厚，與其叔
安仁
令書曰：「弊政之後，諒煩整葺。寬而不弛，猛而不殘。待寄居遊士有禮，而不與之交私；一切守法，而於人情從容。此亦吾叔所能辨也。」注

返回頁首
