枚生一弟足下：文祉佳勝。人日，儀墨農來，奉手書，示及依人況味。直道不行久矣，況地涉脂膏，府主職顯而事實賈人，於此必求心所安，欲以僕為人謀者為法，豈能頃刻居乎？

足下洞見夷估至隱，謂十年之後，患必中於江浙，恐前明倭禍，復見今日。非足下固莫能遠慮及此也。足下前次回江，曾言英夷占奪新埔，招閩、粵逃人，事深可慮，欲著《粵榷誌儲》一書，以發其機括。僕入都，就潮、惠、漳、泉計偕解事者問之，多言新埔夷人近改名新嘉坡，廣刊漢文書籍。茲詢墨農，尤詳備。且言前歲英夷兵船淹滯省河，洋行醵洋錢十八萬詶之，乃去。或言係洋行招海盜為之。又有夷使下國主書，要製軍親受，不得已，使中衡、廣府上船受書。夷使出艙，岸人嘩曰：「若乃洋商夥某爛崽也。」遂狂窘入艙。而中衡等即下船，其船旋遁。則知歷屆恫喝，皆洋行所以固壟斷鴉片之局者。果爾，雖必有事，不足患矣。所慮者，或有失職無行之士廁其中，如汪直、徐海者耳。英夷乾隆中已打招寶山之諸，是其垂涎江、浙也久。足下有真見聞，幸以相示。聞製府甚推重，則其署冊檔可得見，參以粵關冊楷，及時著述，不朽之業斯在。珍重千萬。

道光丙戌正月，世臣頓首。

致廣東按察姚中丞書

亮甫先生大公祖閣下：頃在吳門，晤朱虹舫學使，得悉閣下榮荷特簡，陳臬廣東，欣慰無已。閣下資深望重，久膺節鉞，徒以公直難行，廉潔少與，棄置閑散者積累歲月，茲竟復起，仰見聖心，俯同輿論，天下幸甚。閣下樞廷老宿，天下事無不經練，豈復草茅下士所能以細流土壤備不辭之數哉！唯厚辱推許，相期以古人，不敢自外，敬陳所聞，以供采擇。

竊聞廣東多寶之鄉，吏治至蕪；舶市之所，人心至澆。是故廣東有中外上下共知之大弊四，外知而中不知、下知而上不知之大患一，非閣下固無能起此沉屙而杜此亂萌者。從前節相吉公不過中材，惟以上念國是，下卹民生，遂使斂薄刑省，官民相安。況閣下挺不撓之節，堅不潤之守，威德信於寰宇，諮諏逮於芻蕘者乎？省垣兩縣，案件繁多，胥吏擇肥，任意牽累，羈押班館，人常數千，瘐斃者日有數輩。離省較遠之高、廉各郡，渡瓊商旅，每有指為匪徒，飛稟省府，委員扶同，遂成冤獄。上遊知而不問，大弊一也。廣東盜風最熾，需次佐貳，因緣入審案局，勾結蠹役，買盜報功，超擢相繼，而真盜並未伏辜，上遊知而不問，大弊二也。惠、潮一帶，大姓公堂至富，族匪垂涎，構釁械鬥，買人頂凶，賄官定讞，首禍正凶逍遙事外，以訟費開銷公堂，坐致豐厚，上遊知而不問，大弊三也。勒緝巨案，上遊限緊，有司輒將平日羈係大鏈之匪徒，逼供銷案，上遊知而不問，大弊四也。凡是四弊，皆臬司所可獨斷獨行者，閣下斷無不知，斷不肯知而不問。唯痼疾已深，為之須以漸；黨援至眾，必得相助為理者數人，方可使小民實受其福耳。

至於大患，固亦臬司職應籌辦者，然斯事體大，非與製府一德同心，則力不能舉。故以所聞始末，為閣下詳陳之。粵海通商夷國十數，以英吉利為最強，聞乾隆四十年間，粵東外洋有封禁地名新埔，距省垣千里而遙，粵之惠、潮，閩之漳、泉，無業貧民私逃開墾。英夷回帆過彼，欲占其地，為閩、粵客民所敗。數年後，英夷以兵船至，客民降服，英夷遂踞其地。每來粵市舶，返，輒留人三分之一在彼，建置城郭房室，迄今幾五十年。並招嘉應州之貧士，至彼教其子弟；又召粵中書匠，刊刻漢文書籍。又聞鴉片毒煙亦以其時始入粵東，並不行銷。十數年後，省垣及惠、潮、漳、泉居人，漸染其毒。嘉慶紀年，吳、越人亦吸食。比及其末，煙毒遂遍天下。此物向在例禁，各小國所產，不敢顯售，必附英夷與匪徒為市。是以粵海夷商，亦以英夷為最饒。洋商但與英夷交好者，無不立致不貲，而沿海大戶，皆以囤煙土為生，至以囤土之多寡計家產厚薄。夷以土入，華以銀出，以致銀價踴貴，公私交病。於是議嚴紋銀出洋之禁，而禁後銀價益長，是禁之不行可知也。夷舶通市，止粵海一關，而廈門、蘭台、寧波、乍浦、上海各關，皆有閩、廣鳥船抵關轉輸洋貨，新埔客民雖降服英夷，並未改從服色，是到各關之鳥船，未必無新埔客民在其中，以分散煙土於各省，而交結其匪民。是英夷雖未至江、浙，其黨羽實已鉤盤牢固。再閱數年，銀長無已，公私更行困憊，不得不籌塞漏卮。漏卮之塞，必在厲禁煙土；煙禁真行，則粵、閩之富人失業，而洋商尤不便此，勢必慫懣英夷出頭恫喝。又聞粵中水師皆食土規，一旦有事，情必外向。然英夷去國五六萬里，與中華爭，勢難相及，而新埔則近在肘腋，易為進退，況內地既有謀主，沿海復多脅從，英夷亦難保其不生歹心。乾隆、嘉慶之末，英夷兩次驀至天津入貢，驕倨殊甚，是固有主之者。而乾隆中，飭由直隸、山東、江蘇、浙江、福建內地至廈門放洋回國，嘉慶中，飭由安徽、江西、廣東內地至虎門放洋回國，使之目驗內地形勢。又江、浙各省市易，皆以洋錢起算，至壓寶銀如水；凡物之精好貴重者，皆加洋稱；江淮之間見禍事將起，輒云要「鬧西洋」，凡此兆聯，大為可慮。新埔地向封禁，客民私逃，本應重科，似宜選膽澈懼優之員，密至新埔，查看得實，或宥各客民之前愆，悉徒之內地，仍前封禁；或驅逐英夷而設重鎮郡縣如台灣，庶可銷逆萌以弭連畔也。說者必謂英夷占踞日久，聚眾已多，與之理諭，勢必不從；怵以兵威，或至構怨。目前無事，正可苟安，一官如傳舍，安能遠慮百年，輕犯禍始？是則非世臣所敢知也。舉此誠非易事，然事之難者，必有人舉之，君子為其難者，是不得不望之於閣下也。十數年後，雖求如目前之苟安而不能，必至以憂患貽君父，夫豈君子之所忍出哉？世臣遊歷未至粵東，所陳五事，皆訪之粵人，其說一口，故屬虹舫附遞上瀆。以虹舫行速，燈下草創，語無詮次，字雜行草，伏唯涵察。

道光八年
四月、日，故民包世臣謹再拜狀上。

職思圖記

道光廿年秋，閱邸抄，見英夷再犯廈門，失利遠遁。先是英夷一窺定海，遂至失守。夫廈門、定海均天險，而勝敗迥殊者，豈不以吾雨峰軍門駐夏，先事豫防哉？權家言曰：「凡勝。三軍一人勝。」誠哉是言也！是年仲冬，接軍門手書，述拒禦英夷事，並言「近日英夷遊奕，莫敢進口，故作《職思圖》，吾子幸為記之。」「職思」者何？思籌海以稱職也。閩中名流，目擊軍門之忠悃，各以詩文紀事實，雖世臣何以加於是？然世臣所欲言者，則有異於諸公之所言，故不得以不文辭。

前明倭寇之亂，鄭若曾客胡宗憲幕府，為《等海圖編》一書，詳哉其言之。今之英夷，事略同而情迥異。十數年前，姚亮甫中承陳臬粵東，世臣移書二千言，為言英夷據粵洋之新埠，逼肘腋，意殊叵測，固早知有今日之事也。蓋英夷利在賣土，而土利之歸英夷者者什三，其七則分散內地。席其利者乘資力以奔走勢要，所欲無不遂，而猶慮或有潔身自好者介其間，沮敗乃事，故始則遊淡恫喝，繼則設形勢、張威武，使當軸從風而靡，其端倪前已三數見矣。及十八年，黃侍郎請設厲禁，雖為時已遲，尚非必不可行也。夫改先治內，罰不遺上，古之所以令而行禁而止也。今以受煙毒者至深，食煩利者至夥，欲以一切之法，齊之於一旦，而官幕兵役莫過問，大猾窯口莫過問，塞囹圈、投遐荒，率皆細民；受者固已觖望，而繳解及捕獲之煙槍煙土，主銷毀者輒更以新槍偽土焚示通衢，觀者莫不掩口。是令固不欲其行也，而禁則日厲。奸徒念不破此局，終不能顯專其利；欲破此局，非藉力英夷不可。故英夷驕蹇於粵東，濡滯經歲，乃去粵而肆毒於浙，情實見矣。廈門為全閩戶牖，軍門以全力經理之，逆夷來輒失利，有成效，若宜可高枕無憂者，抑思漳、泉之富人，以業海舶，率中煙毒，兵役見賊氛稍息，或以勾攝煙犯為利藪，谿壑無厭，眾怒難犯，則引寇召禍，亦事理之所當有矣。是以居今日而言籌海。必以拊循閭閻，蘇民困、固民心為先務，而激萬死士，決命於鯨波不測之中，猶其後焉者也。近世司牧民者，類以民畏之、得民財為善改，以善政禦危民，官民相仇久矣。委而去之，舟中皆敵國，何暇問溟渤之外乎？然此非軍門職所能及也。世臣辱交垂四十年，稔軍門之材，見軍門之心，舍軍門更無可與言此者矣。軍門而必籌海以靖海也，則請與封圻誦說民間疾苦，使貧者有以為生，富者得以自全，共發其親上死長固有之良，是與推求炮火之利鈍、舟楫之攻苦，功效必相萬也。世臣不才，不能剝民自固，以奉職無狀聞，而仍敢以此言進軍門者，《傳》曰：「可與言而不與之言，失人。」軍門職有所限，而思則無極，其亦察此心而然此言也乎？

道光庚子季冬之望，安吳包世臣書於豫章旅館。

與果勇侯筆談

侯佩參讚大臣印，馳赴廣東督辨英夷，以道光廿一年正月廿四日取道豫章，枉駕荒寓，侯兩耳稍重，故與筆談。

英夷國居極西，地不過千里，人嗜利而健猾，以其智勇，憑淩鄰國。三十年來，造作鴉片以害中華，每歲取中華銀不下四五千萬，而該夷主收其租，歲亦千二三百萬，以富益強。鄰國所產各貨，皆被該夷於要害處所設關收稅。今鴉片禁絕，則該夷歲入什去五六，且鄰國以畏其富強為之役屬者，亦有以窺測淺深，此英夷之不得不以全力爭此局者，固情勢所必至，非僅前明倭患之比也。大海周環，西南自廣東而東北至奉天七省通海口門，皆一帆所達。該夷又有火輪船，瞬息千里，以伺便利。通商已百餘年，漢奸引為奸利，內地一舉一動，彼無不知。若海口皆備以重兵，此兵法之所謂「無所不備，無所不寡」，若有一處空虛，便恐被乘。是必宜通籌全局，不僅以廣東現在情形，一隅著重，而計出於頭痛醫頭、腳痛醫腳也。

兵法曰：以夷狄攻夷狄，中國之勢也。英夷之長技，一在船隻之堅固，一在火器之精巧，二者皆非中華所能。而通商之他國，則多與英夷同技，不過英夷強梁，各國不能獨與為敵耳。以目下傳聞之勢而論，似宜俟靖逆到粵，會商請旨，先掣各海關，以斷漢奸通信往來之線索，陡示各夷以永絕回市而激之。措辭略謂：仁皇帝所為開海者，知各夷非大黃、茶葉不生，西口陸路艱險，所通無多，故仰體昊天好生之德，設關通商，以全各夷民性命，並非為榷稅起見。不意英夷造作毒煙，貽害我內民至此，又復恃強怙惡，堅不具結，是以絕其貿易，而各國恭順無過者，自仍舊貫。及上午春間，英夷自海中封港，阻各國貨船不得入口，固知非各國之意，然英夷悖逆如此，實有不得不封關絕市之勢。如各夷國效順求生，集眾弱以為強，共翦英夷於海中，叩關內請，自當論功行賞，仍準通商，並分別功能高下，減免各該國貨稅云云。

查廣東茶葉過三年者，夷人輒不肯買，是陳茶不能消瘴之明證。我但堅守以持之，經歲之後，各國必不能堪，是或以夷攻夷之策。若遣洋商諭意，是諺所謂 「羊吃麥叫豬去趕」也。再，廣東十年內，添造快蟹船五十餘號，專為運送煙土，其人與夷船交接熟悉，是當全數收取入官，撫而用之。又澳門一帶，有遊手習海、浮沒鹹水數日者四五千人，號江邊崽，前林大臣過江西時，諄切與言：「此項皆匪徒，收之即未必得力，且足以杜其外向，實所費少而所全大。」不知采行與否？又英夷去國數萬里，糧運斷非易事，彼方與中華為難，亦不敢抄奪鄰國，而台灣一郡孤懸海外，產米至多，為福建省中仰食之區，似宜增防嚴守，以定眾心。又潮州業土者多係大戶，難保不為英夷奸細，其地逼近福建，若被漢奸引誘占奪，則茶葉為其家產，中華製夷之權失矣。且其地壯勇極多，器械皆備，比營伍精善，官收則從官，匪收則從匪，爛崽從官，則大戶無人附從。又嘉應州貧士，多有就英夷之館者，一請三年，習其地勢人情，似宜明示宥其既往，收為我用，或亦可得製炮之法。蓋天下物之利者，無不有制也。再此役一開，蕆事遲速，不可預知，七省設防，經費浩繁，勢必至於開例。然為數斷不能多，無濟於事，而示貧已甚，為英夷所輕，亦謀國者所不宜出也。聞廣東瓊州府昌化縣銀苗甚旺，居民有偷爬銀砂一百斤者，可煎銀六十兩，以八兩給工本，外皆贏餘。似宜與當事熟商，擇有心計而廉能任事者，密查有跡，先行試采以濟軍需。果能旺產，再行酌辦，或者天心悔禍，地不愛寶，能救銀荒之病耶？唯得自傳聞，確否則不可知耳。又論者皆謂英夷長於水戰，一登岸則技窮，此言斷不可信。英夷雖習船，其生長本在地上，何不可登岸之有？且彼舍舟登岸，則已自致死地，而我兵與之短兵相接，是又兵法所謂「自戰其地為散地」者也，尤宜加意。至於製器練伍，設奇應變，此君侯獨擅之奇，馳名宇內已四十餘年，無所庸失職下士效曝背愚忱也。

答果勇侯書

誠村先生君侯鉞下：奉手書，並抵粵後章奏稿十事，發緘莊誦，踴躍無量。

前聞林大臣十九年五月巡閱虎門，夷船怖以飛炮，而水師奉令開炮抵禦，竟莫應聲。迨改授粵督，又經年餘，章疏數十上，迄未挹水師一字。近聞虎門水師，將火藥給英夷，而以砂七成攙藥三成裝炮，以致失事，竊疑簿聞過甚。月前林大臣過豫章，諄詢其實，撩雲粵營以水師焉最優，其歲入得自糧餉者百之一，得自土規者八之九十九，禁絕煙土，則去其得項百之九十九，仍欲其出力拒英夷，此事理之所必不得者。以林大臣之言推之，則傳聞殊不虛也。

鉞下初到粵，即藉詞英夷最長水戰，誘入二三百里方可決勝，請改水師為陸路，不動聲色，默消大蠹，判禍福於轉移，不愧古名將矣。日昨茶估急足攜來山原裏義民示諭二通，憤發如雲，義形於色。雖當事苦為逆酋乞命，不無扼捥，然逆夷之掘塚淫掠，義民立殲其貴人顛地、伯貊，交惡已成，鼓其氣而用之，猶當有濟。今聞虎門內外炮台，逆夷仍不準修，桀騖罔悛，何以善後！竊謂夷好不可恃，海防不可廢。粵人素羨水師豐厚，且山原裏奇功，礙難聲敘，似宜選義民使充水師，以渠率為其汛弁，義民必皆樂從。逆夷驚魂未定，豈敢出頭與較？仇深隙巨，旬月內斷難撮合。相持數月，便可趁勢興工，將大角、沙角、三遠、橫擋、虎門各炮台並力修復。吾圉既固，或可直收香港，既以振威雪恥，又以酬功得用，因勢利導，是或一道也。唯書生遙度，未必有當，鉞下存其說以商靖逆，幸甚！望甚！

道光二十一年
四月廿二日。

上兩江督部裕大臣書

部民包世臣謹再拜奉書欽差大臣魯山公祖鉞下：春間欣聞旌節蒞浙，總攝戎行，復得讀嚴劾琦、伊兩節相之稿，及《求賢》、《戢兵安民》各示，簡明詳切，真不愧兩世淩煙將種也。世臣自吳門得謁於臬署，即已自讬隆棟，謬承不棄葑菲，傾蓋結布衣交，今果節鉞三江，將壓之慮，吾知免矣。

粵中夷情，始自據新埔為湯沐，覬覦之胎已懷；繼以倩洋盜為兵船，主使之機亦露。十數年前，姚亮甫中丞起陳粵臬，世臣移書切言，須早為預防之計。中丞以書呈李節相，笑為迂怯，置之不議。古今事不能有所棄者，必不能有所取；不能澄其源者，必不能清其流。安苟恃其及身，憂必貽於家國。然亦不料其遂至此極也。及養癰將潰，苟能得其要領，尚屬可為。而主者內芘強宗，外詐狡寇，悉水師外向之奸，而不議所以起沉屙；患漁船濟惡有素，而無計予之以生路。繼之者，癰已潰尚不用敗毒培本之劑，釀成流注，伊於胡底？況吳楚苦潦積年，中州河溢要害，開歸以東，本民氣不靖之區；哀鴻遍野，安集為勞。近更駭聞廈門之役，較虎門為尤慘，而江浙洋面，俱有遊蜒。雖各省勁旋齊集麾下，然軍政久弛，遇敵輒奔。廣州之聚五萬，而辱逾城下，聞之寒心，言之腐齒！因循不革，禍圖同於諱疾；操切已甚，變或出於意外。況重文輕武，澆風久成，軍官罕自尊重，文吏唯計筐篋，欲為轉移，全視舉劾，稍滋物議，便失人心。又營員分駐，各領所屬，勇怯不一，漫無區別，迨至臨事，怯者無以自立，勇者莫肯盡心，則勢處於必奔。故兵法曰：「兵無選鋒曰北。」而吳子之教，必先聚為五卒也。凡是外攘內拊之機，唯仗壯猷之一方叔矣。

西省夏間苦雨，入秋寒燥不時，風旱兼至，晚收必歉。吏治久蕪，民生益蹙，局外人不能不蒿目深憂也。世臣自上年夏初，待辦匝月，撫部星使，俱不使之一面，奏結後亦無隻字可見。至於交代，以兩前任款項翏轕，致稽結報。現已奉司嚴催分結，歲底當可挈眷東下。維時鉞下諒已䤋酋蒞署，定可拜馬塵於白下橋畔也。坡公詩云：「十口無依更累人。」以世臣不才，而累人之具三倍坡公，想早在鉞下意計中矣。

再者，日昨有人述鉞下奏大江情形，暑謂「狼山以內沙多水淺，夷船萬不能達」，以問世臣。急索觀原稿，則云「得自傳聞」。世臣笑曰：「裕公素性謹慎，且在江年久，地勢最悉，焉肯作此無稽之談？狼山、福山對峙海口，中間江面寬百五十里，雖不無沙洲，而水泓數道，寬自數里至十數里，深自十數丈至數十丈不等，較之廣東省河寬深倍蓰，廣河尚容夷船，何況大江？按狼山雖有重鎮禦夷，實難得力，上遊三百餘里並無險隘，唯京口迤下五十里，有圌山一座橫截江面，通溜之處不過二里，夷船過此，大炮火箭，力皆能及。意裕公必於圌山安設重兵，以備不虞，使重空糧艘，來往無驚，以維國脈。若果謂大江沙多水淺，則夷船揚帆直入，圌山無備，鎮江、揚州必無以自全，而白門亦非樂土矣。裕公豈出此哉？來者憬然而云：「謹覓急遞。」敬問起居，並以附聞，聊資一噱。

道光廿有一年七月廿日，民世臣謹狀。

答傅臥雲書

臥翁三兄閣下：苦雨彌旬，咫尺不能相過，頃奉手書，云「揚威已抵江南，欲作手書，覓急遞告知一切事宜，敬詢吾子」云云。閣下年將八十，猶念切民瘼如是，曷勝欽感！然聞揚威發六百里調陳福茲於湖南，不聞求錢少陽於豫章，是殆非可與言者也。

今年夏初，豫章初開銅炮廠，僕偕閣下往看，途中有挑煤人偶語云：「夷人以銅炮勝我，我必宜求製炮之術；今效之鑄銅炮，即精善，亦是其徒，徒豈能勝師乎？」閣下歎為至論。又九月初八日申刻，得裕大臣徇難之報，而酉刻協署傳班演堂戲，班頭與之百錢云：「江西不演堂戲已三年，況裕總督盡忠之信才到，聞者莫不驚悼，豈有演戲作樂之理？」來差怒擲百錢於地而去。少頃印票來發戲箱。次早，司道各營畢集，唯撫軍不到耳。而司道各署繼之，八日夜乃罷。是識機宜者在廝養，講理者在猶狙也。揚威果能與豫章踞床諸公異趣乎？

唯以閣下既發大願，僕亦不敢竟隱所知耳。粵東集兵五萬，一鼓而散，江西兵至逃回本營，後知不加追問，乃返粵歸伍。今調集浙江者，半係粵中逃兵，焉能使之並命矢石間耶？為揚威計，必當出於募勇。江南之懷遠，最精火器，其抬槍以一人負而入之，前裝藥，後夾火，左右俯仰，無不如誌，約有二三百人。江浙之交，地名黑風涇，附近水賊約有數百人。僕能以肚皮貼船腹，手持斧鑿攻船底。鹹水或非所習，夷船若入江河，則無不可制其死命者。僕前過杭州，見出溫將軍會，剛行有大爐十數，重各千斤，一人負以行，百餘步乃迭更之，約其儕亦可百餘。杭州與夫，扛小竹轎輿，內坐一人，後置大包箱一、行李一，復有搭轎人坐包箱上，重以四百斤為度，行走如飛，士人呼為蕭山牛，約可二千人。能招此三數千人，精授技仗而厚結之，則何求不成乎？懷遠炮手，在洪湖打生，不聞有頭目。黑風涇則小白龍與其子黑二為魁。小白龍久死，黑二亦近六十，存亡不可知，然必有繼為渠率者，吳江、嘉興快手皆知之。抗爐人詢之將軍廟祝，自得主名。而僕所深憂者，夷人既睫血寧波，殆必垂涎乍浦、上海，以入浪山至瓜洲截運道。長江唯丹徒之圌山為要害，僕前曾以切告裕大臣，閣下若必發書，以上數事，或可助高深之百一，但不可及僕一字。僕唯待結報到司，即歸老白門，無意更為人擦鼻涕已。蜀門在粵，近有家信來否？念念。稍晴即奉過面悉。不具。

辛丑十月朔，世臣頓首。

答傅蜀門夔書

蜀門足下：接手書，知粵中官紳欽服偉抱，諄請練訓健勇局壯義三千人，已稍習部勒，進止有法度，聞聲欣慰。

近日之兵難言矣。望賊輒奔潰，而搶掠齊民，使齊民親賊而仇兵；主兵者復與兵朋比以仇民，有司莫可誰何。鄉勇之為民害也，向甚於兵，足下又以布衣為督統，有事權而無刑罰，為日稍久，獷悍必生，若不攝以微權，斷難相安無事。蓋以下令召募，來者輒受，勇怯不齊，分例無別。夫人負異常之材，莫不自異，而不得見異於人，則常懷觖望，滋生事端。法宜俟部分稍定，與首事密商，簡其形貌魁傑、膂力殊眾，或精通技藝、或諳習水性者，別為親軍。優其日給，使倍差於儕輩，彼自異而我能異之，心必歸我。人數無多，易為親厚；儕輩無魁然者為之倡，則可無意外之虞。設有不逞，親軍為之箝製，亦不致成大患。迨至用之有事，自必爭先恐後，強弱並能奏效。若置之一概，是正兵法所謂「兵無選鋒曰北」者也。凡大帥督師，必在數萬以上，須於各營中精揀百分之二三為親軍；其裨將領兵千人以上者，挑百分之五六為親軍；即哨弁亦必有此，方能同患難，應緩急。至練兵，必先教以拳勇，上者習軟功，次者練硬勁，使之力長身輕，乃可分授營械。若如現行營例，昕夕操練，徒費火藥、絕生計，終其身不成技藝也。足下承庭訓久，當能深喻此旨。

僕一切如常，尊甫日相遇從，眠食悉安適，幸勿勞念。

道光辛丑十月望，世臣頓首。

致陳軍門階平書

雨峰尊兄軍門鉞下：客冬奉手書，並《職思圖》刻本，屬為記，春初附驛奉答。未幾見邸抄，以顏製軍故休致回籍，是前書得達與否，蓋不可知。日昨奉特旨起用，協同奕揚威籌辦浙軍。仰測聖意，自以鉞下駐廈門時，夷匪再犯皆失利，而顏製軍一遇夷匪，遂至失守，是以褫顏職而起鉞下，曲直既明，向用自專，鉞下發擄忠智，自此可以上報知遇、下輝竹帛矣。慶幸無量。

英夷事誠不能遙度，然兵興已二載，其情實位倆，並可見矣。所憂者漢奸脅從已多，海壖被躪已甚，恐別生枝節耳。英夷久據寧波，漁船悉為所用，是大江之路，不可不防。況瓜州為漕運咽喉，若夷逆於來春以巨艦橫截瓜儀之間，糧艘不能北達，相持數月，都下難免惶遽。此其可憂，較之直犯杭州、波及乍浦、上海，奚翅十倍！鉞下生長河淮，歷任江南北裨將廿年，遍署三鎮，又駐節松江、統轄全省者數載，江海情形，自最熟悉。江南海防，以狼山福山對峙海口為天險，然水面寬逾百里，夷船行於中泓，兩岸炮力所不及，雖近來沙漲灘多，而水泓深闊，豈有沮礙？且海船極熟沙線，能保不為之導引乎？兵法曰：「無恃其不來，恃吾有以待之；無恃其不攻，恃吾有所不可攻。」狼山以上數百里，江面並無險隘，唯丹徒境內之圌山，四峰插雲，橫截江身六分之五，其小峰排過江心，距對岸沙灘不過二里，大炮火箭，力皆可及，又磯峻溜急，溯流而上，即乘風亦必遲緩，易為對準，宜於此移一重鎮守之。其大峰之麓，土名大江，村落不下千戶，足可設鎮。唯其山係石崖，是否山足有沙腳可築炮台不敢知。大都集巧匠或鑿石開山，或用南河木龍之法，紥柵安炮，環山嘴之三面，用大、中、小炮位，分三層以當其兵船、火輪船，三板船之高下。以敗船為的，日日演試，以期必中。柵外又以紅船載小炮，上下巡綽數十艇，皆佐以火箭，而於對岸沙灘近三江營署前，築炮台以資夾擊。有此聲威，夷匪探知，自不敢內犯；設竟冒死而來，壓而焚之易易耳。聞夷船之舷受吾炮子，不過搖擺再四，而窗篷斷不能如此堅實，此兵法所謂「攻瑕則堅者瑕」之術也。此舉經費，歲需十萬，一旦用之，則所保全者在國脈，豈有算數？即夷匪不至，正兵法所謂「不戰而屈人之兵」，古名將所以重無智名無勇功者也。願鉞下與兩江牛製軍、奕揚威熟商采行，是即草莽臣所以輸踐食之報者矣。鉞下於友朋間，一言之益。終身不忘，況於君國。他不及縷述。

世臣事已畢，唯資斧未集，歲杪春初，必可歸老白門。知在廑念，並以附聞。《職思圖記》，恐前信或不達，再附一稿。唯為國為民，珍重千萬。

道光辛丑十月望，世臣頓首。

殲夷議

太上曰：「福兮禍所依，禍兮福所伏」，斯言深也。英夷犯順，至抵江寧城下以逼和，其所誅求，前無比並。今以蕞爾之英夷，去國數萬里，孤軍懸天塹以恫喝全盛之中華，而所欲無不遂，所請無不得，英夷之福，中華之禍，蓋俱極於此矣！英夷自粵而閩而浙而吳，皆恃習海，近竟鼓浪入江，越狼山，窺圌山，而大吏修書遣弁，款之數百里外，江寧巨紳又大具牛酒，隨犒其師。洎抵城下，小吏末衿，又各焉私饋，並獻歌頌，或希酬答之利，或乞齒牙之餘，豈真兵勢孱弱、人情攜貳至於斯極耶？其遠款也，殆欲誘之深入也；其近款也，殆欲誘之弛備也。而小民又擔負米薪食用物，日數百輩上其舶與為市，英夷復出所掠箱籠及帶來煙土，減價招匪人。其藐中華而不備不虞也如是。始有和議，夷酋即飲大吏於其船，耀示兵威，招岸上士民上船，縱觀其樓櫓炮械。然猶遣其黨累日掠城外，備極慘毒。登埤者多忿怒欲發，而奉令不得以一矢相加。是以日昨四大酋攜僕從三十餘人入城赴宴，馬上四顧，全無惕息之意，驕橫至無可加。是殆天欲滅其醜類，故使之就死地而不自覺耳。

是宜因其藐中華而益驕之以盡隳其防，明諭常川夷船之員弁，偵各小酋主名，與船隻大小之確數，間日輒分別饋遺賞犒之。密求能者，精製火藥，雜用飛炸鑽粘各機器，錯置養火桶內，每桶以重三十餘斤為度。本城官紳兵民率善漏言，是斷不可與謀，而調集城內之河南、徐州各弁兵，多健騖、尚氣矜，不與本城兵民習，其將領諒不乏忠憤解事之人，可與激發眾志者。夷船至堅，能禦我炮，而火藥得入其艙，則無不立焚。宜諭可與機密之客將，便各物色所轄，以重賞募死士，得二百人，足以集事。先使之雜擔負小民，上船入艙，以悉曲折。乃訂日復宴其大酋於城中，而使道府副參分宴其小酋於江濱之靜海寺。寺去儀鳳門才數十步，去夷船不二里，夷人所常至，既便此之入城，又絕彼之疑慮。各伏健者以伺便，約定時刻，死士藏藥桶於薪菜擔內，上船即發火，健者驟起縛其酋。船無主令，人莫自保，起椗逃避，裝炮迸命，皆倉猝無可措手。臨江埤上，各乘高開炮以助勢，出勁卒於太平神策二門，以兜剿蟠龍山賣糕橋白土山各陸寨之賊。先期飛谘揚威將軍，率兵由無錫出孟河，參讚率兵由丹揚出操瓢港會於圌山。檄運司在仙女廟木棚紮小筏數十，載生蘆覆以沙，截圌山隘口，斷其走路。谘安徽巡撫率兵由蕪湖下壓，杜其竄擾，必使萬逆同殲，片帆不返矣。乃撈積屍以築京觀，俘彙酋以獻成功，此真轉禍為福、振威雪恥、不可必得之大機會也。夷船悉焚，所掠銀數千萬沈江中者，召水手摸之，尚可得十七八，以償三年軍費，較之撥帑集捐，功效相百。軍國安危，爭此呼吸，唯望有心國是者，斷而行之而已。

道光廿二年七月廿四日，江東布衣謹議。

英夷內犯，沿海賣土，薪蔬淡水，勢不能不資內地；至猖獗入江，則尤不能不與內民為市，此策乃百發而百中者。驕志隳防，為白門城中，一無防禦之具，故須綬兵十日，方能募死士製奇器耳。若平日有備，不必更為此委曲也。自記。

致祁大臣書

春圃先生大司農樞密閣下：六月杪，白門定計和夷，急報到都下，獨閣下伏青蒲哭排其議，天下傳誦，偉矣！所知與有光榮已。

夫夷匪滋擾海疆，疾比癬疥，而調兵億計，率望風潰走，縱其猖獗。然廣州之山原裏義民，被毒不甘，集鄉人殲其渠魁，有司反為逆夷乞命，致留遺孽。嵊縣之沈山頭義民，憤切同仇，再破其火輪兵船，夷匪不敢言復仇。即江寧人最荏弱，六月中夷船初到，漢奸結鹽徒二千餘，肆掠各鄉，花山住持率兩寮二百僧眾，拒之山下，立斃四五百人。餘匪逃竄，而四十八社村民追殺之殆盡。是月杪，夷船大集，分遣陸路賊掠神策太平兩門外村莊，據賣糕橋為屯。賊屯去嘉善寺不二里，避難婦孺千餘匿寺中。夷匪蹤跡至，而其住持隻身持械迎敵於山門外，馬步賊驚退，閱五十日，不敢再至寺前。是草澤中固大有人在。五月初，吳淞接仗，陳軍門授命，牛督統河南徐州江寧兵二千，不戰而走。夷匪舍舟登海塘追牛督，河南遊擊陳平川，率兩外委三馬兵斷後，開放虎蹲百子小炮五門，擊斃塘上賊百餘。賊下塘避炮，牛督乃得脫。時各營軍械皆棄，唯陳君所部無遺失。牛督跳回江寧，急調陳君入衛。陳君駐江寧城內月餘，見夷船有機可乘，力請一戰，不可得，氣忿成疾。調治痊復，乃領眾回營。是軍官中亦未嘗無人也。患在封圻節鉞，不知既不求，知者復不用，甚且扼塞其志意，沮遏其忠憤，以餒吾士氣而張賊威耳。

夫節義本於民性，國家恩德在人。當軸誠能反其道而用之，祓濯英俊，申明法守，往者減不可諫，來者亦何事不可為乎？唯是軍興三載，經費支絀已甚，雖各省水旱間作，民生迫蹙，司利權者固無不知也。然持籌以策府庫之盈虛，殆無暇更計及閭閻凍餒矣。然粵閩江浙之已事，近賊者輸心導引，遠賊者聚黨搶奪，是伏莽莠民，未必僅在並海也。從來官民相仇，皆斥掊克，此時若更薄保障而崇繭絲，竊恐驅良民以資莠，且迫智勇之困阨者，為之謀主選鋒，可不為之寒心哉？夫有餘、不足，非天下之公患也。自古急國多矣，然有善者則變急為紓，是必能審察輕重緩急之故，固結民心，以迓天和，而馴致此效也。

世臣歸田之後，有《公書》、《告帖》刻本二紙，專恃賣文為活，其不欲更與人世事明已。側聞閣下赤心救世，又有一日之雅，故敢悉其狂愚，唯垂裁察。豐城傅夔字蜀門，客遊粵東，為官紳練健勇三千，技藝紀律，冠絕營伍，是亦草澤中之一人，其末有見者也，為友人牽率入都。附奉此椷，想有以拂拭之。諸唯為國為民，珍重千萬。

道光壬寅十月十八日，江東布衣包世臣謹狀。

致前四川督部蘇公書

鼇石先生節使年大人閣下：前此出守吳門，世臣適旅部下，采聽政聲，深仰清德，徒以謹守無介之義，又不欲使雲汀芝楣為先，是以迄今未得一望顏色。本年夏杪，聞閣下有海外書生之刻，上徹乙覽。耆舊復起，望風欣忭。日昨晤謝果堂同年，說及吳中得謁，閣下有一轟千古之策，雖以讕言示意，足想見忠憤氣填膺也，欽慕無可言似。

英夷不靖，事機早伏。戊子歲，姚亮甫先生起陳粵臬，世臣移書為言：英夷踞新埔，並召集嘉應州失職士人，必有邊患，思患預防，為事尚易。姚公以呈李節相，笑為迂怯。及兵事已兆，林少穆督部佩大臣印赴粵，取道豫章，召至舟中，委問竟日。世臣大指謂止濁必澄其源，行法先治其內。林公誤認「治內」為懲犯禁之官，「澄源」為絕土來之路，相持累歲，竟成邊釁。次年，楊果勇佩參讚印過豫章，世臣時尚待辯，下顧荒寓。世臣意主撤關絕市，以激諸夷，使之共攻英夷自效，乃以通商減稅為酬。果勇則謂通商為東南大局，然必欲為世臣籌轉身。世臣心感之而非本意也。辭之力，止面授筆談為別。及廈門失守，信到豫章，世臣測夷人必仍回定海，漸及寧波、乍浦、上海入大江以絕運道，急附遞致書裕魯山督師，諷其移重鎮守圌山。信到不旬日而定海復陷，又十餘日靖節遂死事。旋聞授鉞揚威，容瀾止侍郎襄事，起陳雨峰軍門於家。瀾止都中夙好，雨峰忠赤有機略，締交尤久。即馳書二公，諄以圌山設重守為囑。今年春初，陳沂州晉恩奉揚威飛調，過豫章，枉顧詢事，世臣為繪圌山圖，貼說以防守之方甚具，而皆不報，以致夷船直抵白門。督府自吳淞跳回，急調各省兵入衛，數已逾萬，分派儀鳳、神策、定淮、石城、三山、太平六門，又別駐策應兵於清涼山、鼓樓兩處，共八營，皆在城中。世臣遍過其營，訊問士卒，唯河南及徐州兵尚有氣可鼓。而領兵官唯河南總統遊擊陳平川字靖宇者，老於戎行，勇而尚義，廉而輕死。因與締結。夷船駐城外久，世臣所居左右小民，擔負上船為市者，日數十百輩，言船上情形甚悉。至七月二十二日，夷酋入城赴宴，街鄰往觀者如堵。世臣詢悉一切，私謂夷逆驕縱至是，有機可乘，連夜為《殲夷議》一篇，而無可與言者，泄之則禍及而無濟於事，乃袖稿以商陳君。陳君最為督府所器，立即上謁，而不見采錄。是殆氣運所使，非盡人事之失也。

今者城下之事，已成既往。追溯前此失守各處，皆以空城待賊，踩營盤、掠糧台、拆焚衙署、搶奪行道，皆非夷匪所為。民情不附如此，此其可慮，實倍蓰於夷匪寒盟也。故居今日而言補救，唯在收攝人心，物色人材而已。收攝人心者，結良以化莠，省刑薄斂，以固良民之心，則莠民無與助勢；物色人材者，舉強以勸弱，吊死問疾，以作強者之氣，則弱者有以自立。若徒任鉤距以鋤莠民，恣鞭撻以迫弱兵，是速之瓦解者也。閣下再秉節鉞，是指顧間事，世臣幸托同譜，故敢錄議於另紙，賜覽及之，知天下無不可為之事。將來大昌儒效，為國家留千里幹淨土，世臣或得托帡幪，為農夫以終老，是為厚幸。

世臣年幾七十，壯誌久隳，剛此彙致書於當路者，以食毛踐土之義，不能自已。又承諸公相賞，風塵所知，不敢不盡，非以自為地者。其說皆不幸而言中，文多不及錄呈。現在專以賣文售字為生，初抵白門，有《公書》、《告帖》二紙，附博一粲，亦藉明鄙意。次兒家丞，不能如世臣之守貧樂饑，以本班需次吳門。昨接來信，知以年家子晉謁，備蒙訓迪，並以伸謝。即請鈞安。臨楮神馳，伏乞垂鑒。

道光廿有二年十一月望，世臣再拜狀上。

致徐侍御松書

星伯尊兄侍御閣下：側聞入台數日，即以封事諭夷情，雖道路莫能詳所陳者，然以閣下研究閱歷，自必虜在目中，竟入夷務包為可惜也。昨見董雲舟給事八月初摺稿，幾有胡銓之風，足比金陵山川而一灑之。唯於機會決不可失一節尚為疏略，想老成碩畫，必當周密無此罅漏耳。

世臣六月初抵白門時，夷船尚未至京口，而城中文武官眷早空，紳富紛紛逃竄。世臣獨灑埽庭內，課諸孫誦詩，作五言十韻曰：「有戔行周道，幽草玄且黃。云何望重喬？不聞歌繡裳。陵苕葉青青，悠遠信不皇。涉波白蹢豕，離畢知月行。雪消因見見，傅天鳥高翔。薪柞析其葉，誰與陟高岡？新田可采芑，美地況中鄉。右有後左宜，漢監豈無光？洌泉浸獲薪，詎見墳首牂？伊誰樂吾心，卷言顧隰桑。」是月下浣，夷船大至金陵城下，而官紳以牛酒迎犒者，交午江中；小民以薪蔬芻豢上船與市者，日以千百為輩。至七月廿二日，夷酋初次入城赴宴，世臣察其機有可乘，因為《殲夷議》一首，商之忠勇有識之河南統兵官，密白當軸而竟不行。如所議不過費五六萬金，必使之片帆不返，且可盡獲其擄掠之貲以償三年軍費。說既不行，世臣念夷船近在肘掖，城中吏民多外向，此稿一泄，則禍必及身。及夷船退，又念夷船再入大江，事屬必有存此議可為後圖。是以謹藏其稿，不以示人。閣下心乎國是，故以奉告，仍不敢錄稿奉質也。現雖防兵盡撤，而厝新烈火，有識共知，則莫急於訓練；積貯告匱，夷欠限緊，又莫急於征斂。世臣竊謂二事固急，而尚非其至者。民情攜貳，宜急所以維係之；兵氣渙散，宜急所以鎮一之。維係散民，在用良吏；鎮一懦兵，在親選鋒。若以憂貧而勤繭絲：起弱而恣鞭撻，則委而去之，舟中皆敵國。孟吳之言，未必不驗於今日也。

國家愛民重士，二百年無一虐政，而士民所以為報者乃至此極，是豈畏義畏法之良，盡汩後起，練心用眾之術，竟絕前識乎？亦唯在上者重氣節、敦廉恥，以大示轉移之機已耳。說者謂勢迫載胥，而論侈上理，既迂闊而遠事，更紓緩而無及。然陽格「天不旋日」之謂何？及今不為，仍前苟且，抑將伊於胡底乎？當京口初破，而桃北遂決，日前冬至之夕，自酉至亥，雷電風雨，五陣繼作，有如炎暑，又物當乙丑，震動金庫，真無敢戲豫、無敢馳驅之時也。

世臣自豫章返北門，有《公書》、《告帖》二紙，附呈一覽，知其無意人世事，而復為此言者，實欲閣下深察情勢，與同志諸公戮力不退轉，世臣庶得托身農圃，以盡餘年耳。伯昂、滇生二公，皆貴而好學、心存世道之君子，不及另緘，晤時出此書同覽可也。昨接臥雲書，有與蜀門要緘，乞確致之。蜀門心力頗可用，其招同入都之李春台遊擊，亦有意興，軍官中不可多得者。諸唯為道為民，珍重千萬。

道光壬寅十一月望，世伍頓首。

上安徽徐承宣書

部民包世臣謹再拜狀上訪岩先生大公祖方伯閣下：上年五月，晉謁薇垣，備承訓迪，世臣欲為避地計，面陳李雲舫太守人材可依，閣下力任汲引。至李公際會之隆，英夷擾攘之驟，則皆非所逆料，然大庇歡顏之宏願，固無歉也。

六月望後，吳淞京口之兵，節次調集，並本城滿漢士，數幾二萬，分為八營，而城外要隘當守之處，並無一幕。世臣青鞋布襪，遍歷八營，唯河南兵有慷愾輕敵之言。各省軍官，亦唯河南總統陳遊擊身經百戰，勇而廉，能得士，義憤形於詞色，因與締結。七月望日。三大老赴夷酋召，京口被擄士人因得放還。內蒙古貢生清瑞，係舊相識，備述在夷船三十一日所見聞，始悉夷情。廿二日，夷酋入城赴第一次宴，世臣見其機決可乘，而陳君能任事，密為《殲夫議》，袖商陳君，上院轉呈。而主者執和議可成，不宜失信夷人為說，陳君氣忿嘔血，一病幾殆。八月十二日，購銀全輸，抽退有日，而佛郎西兵船忽至。英夷供給甚謹，邀同遊眺者半月始退。佛夷猶迤後緩行，沿途登岸，至重九始盡出海。殲夷說既不行，世臣本欲毀稿，唯以英夷此役，兵半假之與國，見此弱形，難免生心，況佛夷無故遠來，必懷叵測，誠恐深入長江，事或再有。夷人大舶載兵二千，糧糒即充，薪蔬必藉內地，且戒山原裏沈山頭兩次大敗於鄉民，斷不敢上岸肆掠。逆夷送死，終必在此。是以仍存此稿，以俟來者。

八月廿四日。三大老餞夷酋於正覺寺，璞鼎查執耆宮保手，言破吳淞後即定計至南京，先遣火輪船入探江勢，上至蕪湖者七次。是上江形勝，半在夷目。加以至日雷雨大作，上日大霧冪路，長星見畢參之間月許，均非吉占。故錄稿呈教，或可備一朝緩急之采擇也。白門城堅池廣，山深林密，至易守，惟城中無七日糧不能自固。夏間遷逃十餘萬戶，費貲既數百萬，而出城遭掠甚多，遷回無不病者，共切悔恨。又共謂夷性反側不可恃，深憂再來。而滿漢兩標兵，無一可用。世臣每遇守土者及紳富，皆勸其諄諭積穀，使城內有半年食。又告當路，檄外營選身手壯健、口齒明白者百之二三，以原餉送轅為親兵，藉訪各郡縣情勢，以備倉卒。並飭遊都以上統兵至三百人者，各挑十一存營為親兵，使遇事右所倡勸。聞者皆以為是而莫肯采行。皖城情形，似亦有同此者，故並獻其愚。

世臣自返山時，即出告帖，以賣文售字為活。屬遭亂離，人鮮需此。幸無攫席之劉義，尚給饘粥。刻