卷六禮三

書所見二生

予以嘉慶辛酉九月至揚州。未幾，有江都東鄉佛感洲之卞孚升茂才偕其鄰丹徒學生某甲見過，出示刻本兩冊，皆舉地方公事者，條目甚詳具。其行止權在太守，吏胥需索掣其肘。時張古餘權守事，余以告，遂得舉行。及甲子夏予避暑金山，去佛感洲十里許，益聞卞君所以為鄉人敬服者。卞君方居母憂，予往吊，其地村聚相望，遠者才半里，而一聚不過十數家。中途見村童十數人偕行，舉步端整，長幼有序，心疑為卞君弟子，因問卞君居。其長者引予行。其時已逾百日釋麻期，而卞君面深墨，肌瘦削，與辛酉初見時大殊。喪禮久廢，見卞君，令人深素服素冠之歎。留其家一宿而別。問之聚人，自奉諱後，足故未一出戶也。又後數年，聞卞君與某甲離婚事：某甲好交遊，選刻時人詩文，事扳援。卞君謂其有心世道，因為子聘其妹。地方公舉，鄉人以重卞君故，言無不從。而舉行，經理則某甲司其事。歷十餘年，卞君乃知其染指不堪狀，因延附近十餘村之耆老，具酒食，亦召某甲。飯畢，卞君下階四拜。告耆老曰：「萃文不識某行徑如此，前後誤諸公不少，我之子何能為伊家！」即出庚帖，當眾退婚。某甲窘甚，收庚帖走出，遂入揚城。因緣歲餘，納女於阮氏。既與阮氏結婚，乃回裏。搢紳間以阮氏故，益重某甲，而鄉人卒不齒之。

丙子，予薄遊宜興，見吳謹樞茂才辰，行治略同卞君，其鄉人敬服，亦不後卞君。後此如國家再有孝廉方正之舉，卞吳二君宜足以當此選矣。「觀於鄉而知王道之易」，「斯民也，三代之所以直道而行」。予得見卞吳二君，益以信先聖所言，閱百世不能改也。故備記其事。

錢魯斯傳

君諱伯，字魯斯，姓錢氏。江蘇陽湖人。錢氏世為名族，居郡城，君獨居西鄉之僕射山，故又號僕射山樵。文敏公以甲科任刑部尚書，於君為季父，招君至都下。君時方弱冠，詩書豪健驚老宿。每試輒躓，歸裏，橐筆幕遊以養親。

乾隆中，純廟將舉第四次南巡之典，大學士於文襄使浙江，撫臣王亶望奏請上因杭州以至湖州。命將下，大學士程文恭公爭之甚力。上曰：「朕至湖州，非為遊觀，因北方古稱桑土，而今民乃不識蠶，故欲至彼察蠶桑之法，以利北人耳。」文恭曰：「皇上至湖州，不得見蠶桑矣。守土者必促民伐桑麻而樹桃柳，將使嘉湖之民累世不復業。」上乃降旨罷之。而文襄又致書撫臣，言以兩浙耆老意籲懇，猶可行。浙中例以鹽法道主大差，時江西巡撫陳淮為鹽法道。撫臣諭意。君客陳公所，陳公以告君。君曰：「閣下能必止其事，某當為具稿。」陳公曰：「為欲委曲請行耳。」君曰：「上意果欲來者，守土臣且當陳民間疾苦以止其役，況已奉明文停止耶！某斷手不為此。」陳公曰：「吾客足下三年，未嘗敢以瑣褻相瀆，茲事必須大手筆，乃如是吝惜耶？」君曰：「某請即退還山，啜粥飲水，終不以戀館穀住血海中矣。然閣下為陳少保子孫，事若必行，何顏見少保於地下！」君歸。而陳公卒以君言不上稟。君自是遂以鬻書為生。

乾隆丙午，朱文正公主試江南，榜發，無君名，流涕曰：「錢魯斯被放，吾真負此行矣！」君書由董文敏、黃文節以追李北海、顏平原，本於梁巘，堅實不及而流宕轉換，時或過之。詩筆亦勁達，如其為人。以嘉慶十四年卒於家，年七十有七歲。子三，某某。君書至夥，吳楚士大夫家家有之。詩若干卷，多可誦者。

包世臣曰：陳公與余言此事，甚德君。然撫臣猶必欲舉其役，檄紹興知府趙君循湖州河道試輿舫。趙君者，忘其名籍，其人循吏也。潛布木石於河中，輿舫觸之，不得行。時已迫，不及浚，役始止。後撫臣知之，藉案中趙君，罷職。道出湖州，湖州民號泣送之百餘里。文恭以輔臣面諍，能不負所職，而趙君有術以行其仁，陳公聞善而能遷，皆有可稱。獨君以布衣遊食，而侃侃為斯民請命也，善夫！

黃徵君傅

君諱乙生，姓黃氏，江蘇陽湖人。父景仁，字仲則。性豪宕，不拘小節。既博通載籍，慨然有用世之志，而見時流齷齪猥瑣，輒使酒恣聲色，譏笑訕侮，一發於詩。而詩顧深穩，讀者雖歎賞，而不詳其意之所屬。聲稱噪一時，乾隆六十年間，論詩者推為第一。江浙俗，名父之子，多以父字為字，而加小稱，故君字小仲。君自幼從尊甫遊，多識前輩，而端凝寡言笑，又不事文藻，以故無稱於父執。治鄭氏《禮》，能墨守先儒之說，以通己意而躬踐之。同邑陸繼輅，才士也。廣交遊。嘗謂余曰：「吾人海有所惑，欲從敗行，念小仲則妄心自息。」其立身嚴峻，為人所矜式如此。乾隆中，崇尚漢學，治鄭氏者尤多，然大略不責躬行，以單詞片義爭勝負、取名譽。君既不著書，又默無論說，然達於禮，管人情之原，以自淑其身者，莫如君。君又嗜書，攻之甚力，自董文敏後二百年書，疒爾摩無可采，君志在復古，嘗曰：「書訣多偽讬，唯用筆者天，流美者地，非凡庸所知。」是真太傅語也。余嘗從君問筆法，語在《述書》。近之能書者踵出，而君實為始事。君又深於五行、九宮、陰陽家言，唯武進董士錫、張成孫能領其指。君善病，每病輒三四月不飲食，亦不困，猶手古拓作書。然自以為不工，書成輒塗抹，以故傳書甚少。

道光紀年，詔舉孝廉方正，有司以君應，僉以為名實相稱也。未就徵，以道光二年三月廿九日卒於家，年五十歲。君初娶於某，舉一子，殤。妻亦尋歿。繼娶於卜，時君已病甚，扶掖拜起，竟未能成禮。自君以上五世，無期功強近，難為擇後嗣。余得交於君最久，故述其所知以詔於世云。

小仲卒數年，同人謂小仲不可無後，求於其族，得一獨子，廣兩祧之例，以為小仲嗣。名誌述，字仲孫，今已二十五六，甚醇謹而能文。予未識。道光乙巳夏，次婿楊傳第言之如此，故附記於後。

姚生傳

生諱承謙，字季光，直隸天津人。父逢年，進士。
嘉慶六年，由福建詔安縣知縣升安徽太平府同知，延余授讀。生時年十四，到館三日，生曰：「謙在福建，知得侍先生，福建知名士爭言先生年方弱冠，詩文若湧泉，不日即掇巍科。今年正秋試，竊觀先生意，殊無住於科名，何耶？」余告之曰：「科名者，入仕之基。仕以治民，不明於治民之術而得科名，諺所譏『學醫者人費也』。」生曰：「謙自幼未嘗聞人言治民之術，今謙亦欲學之，當從何始？」余授以《資治通鑒》，生一日檢閱十數卷，問之，略能言其始末。余曰：「此仍經生射策之技，非真學也。《通鑒》善在先述其事，乃敘眾議，然後載廷議所從，而詳記其得失於後。學者閱其事，先為畫上、中、下三策，然後閱眾議而驗己見之是否有合，又籌廷議所當從，再閱廷議，則後之收效與否，已可十得八九。如是，則如置身當時之朝端，庶幾異日臨事能不惑也。」生自是每日止盡一卷，一月之後，其意與古人合者十常四五矣。乃縱問近日救弊之要，余具為答之，再三辨難，以歸於協當。以文多繁復，刪問詞而編次類序，為《說儲》上、下二篇。理財、用人、兵農之要，蓋略備於斯矣。生錄副而題其後曰：「謙事先生三月，為著此書，其立議淺近而切於事情，中人之所能行。先生之學，以救一身之饑寒則不足，以致天下於飽暖則有餘。菽粟足而民仁，言近者旨乃遠。」余不敢任，然不能不以為知言也。

太平君初娶於某，有三子而歿。繼娶某，有生與生之弟承恩。生之仲、叔兩兄皆居裏門，唯伯兄隨任，以不慧失懽於父母。生未周歲時，太平君以所授徒方塊字散於席，生一一持而轉之，字皆正無倒側者，太平君以為有夙慧，尤鍾愛。余初至，不習其家事，然每為生道古人友愛之跡，於異母昆弟尤詳切。生聞之至再，肅然起白曰：「先生為謙言故事，而獨諄諄於友愛異母昆弟，得毋疑謙之不悌於兄長耶？」余曰：「子之友於兄與否，吾無能預知；然子以古人成跡返躬自省，此學問之最切近者也。」生默然。數日後，生兄至書室，欲與余語，見生來輒止，而狀殊蹐。嗣遇盛暑，生當午納涼廳事。書室為廳事西廂，紗窗光相接。生故短視，生兄從簾外過而生未起，生兄即搴簾入，批生頰。生受之惟謹，良久乃入書室，指痕猶未盡。哺後侍坐，余語之曰：「子進矣！今子實無罪，然吾觀子之色甚愉，入書室久之，無怨忿之意。且若兄前此謹候若聲色，而今乃自居家督，重督過於子。子真進矣！」生曰：「先生謂謙無罪，然謙自奉教以後，旦夕思數年所以事兄者，積戾多矣，得兄督過之，方自幸稍償前愆，況敢怨忿耶？」其時蓋生從余遊兩月許已。世俗授讀，以八股六韻為正經，以三八日為課期，不能盡廢。生文義本已粗順，詩筆亦清澈，余為擇其舊讀文十數篇，及義烏少陵長律數十首，使專誦習。月餘，於余法所得已十之五六。余秋試後以事他去，而生亦回天津應試。余輾側吳越，耗問遂隔。十九年入都，始知生以十五年中式副貢，十八年秋試後，染疫而夭。而太平君亦卒於官，其世家及妻子皆不能詳。

余多識天下奇傑之士，然立志不退轉，勇於自克，通事理、近人情，未嘗見有能與生偶者也。別後閱十二年，生之造詣所至不可知，然吾知其有進無止也。不敢以臆斷失實，使無以取信於後世，故述生與余周旋時事，以傳生之真，而寫余之哀思焉。

翟孝子傳

孝子諱彩令，姓翟氏，安徽涇縣震山鄉水東人也。生六歲而母氏物故，未幾，父雙雙病癱瘓。孝子乞食里中，年十二，力能樵采，始罷行乞。每遇里中合食，孝子食必舍肉：一飯即起，告主人以另器持飯與肉歸奉父。主人共愛憐之。稍長，改業賣菜。饔飧外有餘錢，多寡悉歸之父。孝子年逾壯，父頗以嗣續為憂，孝子乃置童養媳。及笄，乃成禮。以有二子。父性素嚴，既久病，尤卞急。孝子故有伯兄，不勝噪聒，遂逃去。久之，父思長子，孝子以有婦代侍，遂告父間關尋覓。竟得伯兄歸，父歡甚。然居月許，伯兄復乘間走，遂莫可蹤跡，孝子終身以為憾。孝子自乞食奉父以比其卒，閱三十有三年，父貯孝子所奉錢於敝簏中，父卒，啟簏積錢三十餘千文，以舉殯，並買地，並葬父母及祖父母焉。嘉慶壬戌夏，長子殤於痘。明年春，孝子亦卒，實五十有八歲。包世臣曰：「諺云：久病前無孝子。有孝子值事，而兄歸仍不能居月餘，可以知孝子之難矣。予得孝子之行治，從翟玉山廷珍學博。學博篤行士也，以道光癸卯秋試來白門，持巨卷屬予。展卷，則吾邑賢長官及鄉先生題詠具在，大都以孝子行至奇，而未得邀旌典為歉。予謂旌別淑慝，國典也，此自主持風教者之責，於孝子無增損也。計孝子之次子，今當已年四十餘，翟氏族逾萬人，雖近支多不相識。學博蕆試事歸，幸物色之，使人知孝子之有後，此與助經費以請旌榮，功相百也。予以嘉慶丙辰春初過水東，曾即見，為《孤兒行紀翟氏乞者》曰：「孤兒沿街泣，跣足履霜行乞食。面瘦如鬼肢無股，勞君道旁為酸楚。孤兒生，孤兒生命未為劇苦：兒年似背上弟時，爺提娘抱，不知凍饑。爺娘今棄我，阿弟早遭此禍。無柴無米，詎養我弟！嚴冬雪漫漫，阿弟襖薄不耐寒，並我破裋。勿謂我被霜風，膚裂不完。晨出望煙火，君子周濟我。乞不得，中心愴悲；欲之他，未知否可。願得吾弟腹果，願得吾弟溫飽長大。孤兒下去地下，黃泉見爺娘，我無過。」其時孝子年蓋五十矣。一時小民中有此奇節者二，翟氏真巨族哉！

陳羽士傳

羽士陳見聖者，字心堯，江蘇江都人也。自八九歲時，即佐父采薪負米給朝夕。積勞成鼻衄，流血常盈盎，不可治。乃舍身揚州府城隍廟，依住持蕭定鬱出家。敷月良愈，而思念父母不置，其師聽返俗。未幾疾復作，仍歸廟，然梢間即歸省父母。明年母王病，歸侍。醫禱罔效，見聖於窗外煮藥，乃引刀刲其股。刀鈍不能斷，割至四五，創及骨。室中人驚望窗外紅光照灼，恐不戒於火，急趨出，見鮮血自衣襟流溢地下，所刲肉已置藥鐺中。王飲之而沉屙立起。鄉里皆以為純孝所感，爭為詩歌以贈之。其師以此益愛重焉。

見聖和以蓄德，儉以殖財。交友有然諾，數十午無改其舊。以道光九年七月二日疽發背而化，年六十有六歲。揚州士民服其行誼，多傷悼，以為「斯人而有斯疾」也。揚人又盛稱王嘗告見聖曰：「我行年已七十有六，猶未抱孫兒，豈可求諸神乎？」次年正月，見聖因朝句曲山，禱於三茅君。歸至逆旅假寐，月下見髯翁抱一子予之曰：「好撫之。」遂驚寤。歸以告王。是年十一月，其兄果舉子，王以生於神兆，命之曰兆生。王年逾八十，復病甚，至不省人。見聖泣禱於城隍神前七晝夜，請以己算三益母壽。王病忽霍然，曰：「神命我歸，再住三年。」果至期乃卒。事雖近怪惑，然信而有徵，故備著於篇。

園丁三李傳

予以嘉慶庚午挈眷至揚，假館西門外之倚虹園。園丁共六姓。守門者句容李氏。李嫗有三子，曰鵬年、鵬高、鵬萬。嫗軀肥而健啖，然夏秋間輒患痢七八十日。鵬年晝夜抱負上下，侍沐浴梳洗，滌垢穢，積年無厭倦。鵬高在城中為需次者廚役，每日必再歸，以新美食遺母。鵬萬灑埽亭閣，分遊觀酬值市甘旨，必厭嫗意。鵬年、鵬高皆逾四十未娶。鵬萬才三十餘。有婦稚而嫠，衣飾值白金百餘兩，現貲亦且二百，欲挾以嫁鵬萬，鵬萬曰：「彼來能為我善事母乎？若不能者，是得妻而失母也，不可。」 有姊嫁殷姓，甫舉子而死，嫗憐之甚，鵬年迎與同爨。嫗年八十三而鵬年卒。逾年而鵬高又物故。鵬萵以照料園事，或侍奉不能以時，遂以管園業授甥，而奉嫗賃屋居園外。身自上鋪舁轎，用力為養。然贍給殊未減鵬年、鵬高在時也。鵬萬嗜酒，醉則與人詬誶，唯事嫗至謹。道光己丑八月廿六日，鵬萬疾甚，乃告其姊：「有錢三十千，舉息所親處，以半治發送，留半備老母後事。家用器具，甥悉將去，迎老母回園。」語畢遂瞑。蓋嫗年八十有七矣。

園丁又有歙曹氏者，其季曰小連子。五六歲時，曹嫗賣之丹陽，以勤慎得為養子。閱八九年，嫗聞丹陽人殷實且已子小連子，遂渡江肆擾。其人不得已，以小連子遺嫗。小連子在彼逸樂，未習生業，既歸宗，唯能賣水煙。未幾，其兄死，有二子才三數歲。而嫗卞急饕餮，不解生人事。揚城餅餌以東關為最，去園且五里，小連子每早馳買，供嫗下休餐。有新異食品上市，雖珍貴必果嫗腹。而嫗猶詛不絕口，小連子無幾微望見詞色。其日入勉給口食，無力置臥被，夜則以敗絮擁嫗上身，而自臥草中，抱其雙足著胸前以為溫和。如是十年，嫗乃死。小連子今已三十餘，二侄亦漸成立。李、曹在揚看守園亭，今俱為甘泉人。

包世臣曰：孝之體大矣，慎守其身，毋貽父母惡名，則殆於近之。故居處不莊，事君不忠，蒞官不敬，交友不信，戰陣無勇，皆以為非孝。夫豈口腹云爾耶！然李、皆細民，豈可責以他行。至其至性獨發，史冊所載，未能相遠也。世有不自勝其多欲，而藉親為說，以豐一日之養，卒不能不任不義之名於後世者，可勝道哉！予故紀二十年聞見所親，毋令泯沒焉。其亦可以風矣。

張琴舫傳

張琴舫者，吳人也。世居胥門之新橋，名二官。入都中三慶部習梨園，更名才伶，字琴舫。色藝為一時冠。有富商召侑酒，強狎之，琴舫罵曰：「他人皆欲誑若錢物，吾不欲誑若錢物，若何敢妄誕無禮義！」商怒，命家丁毆之，幾斃。商之姻戚某馳救，乃得脫。自此始專意學技擊。余識琴舫時，琴舫已棄其業，欲還吳中訪名師，益精所學。余為書介之吳中女俠薑翠橋。薑年老而子不肖，盡以所能授琴舫，見琴舫家居艱苦，以洋錢七百贈之。琴舫力辭，不得命。後二年，屢以訟破家，琴舫歸其原物，封識故宛然也。琴舫學既成，復入都。有謁選知府孫姓，琴舫業黎園時舊識也，許贈以五百緡回南取眷口。孫既簽掣廣西，遂悔約，僅許攜之出都，既又不為具車馬。琴舫自賃轎車同發。及山東舊縣，巨盜數十人環孫之三妾，將括其裝。琴舫馳前奮擊，僕其渠，群盜驚走。復隻身力追，傷右足背乃返。孫既免於難，重舉前說，而琴舫遂兼程獨行，不復與孫相見。湖北彭姓者，以技擊教授都下，稱彭師傅。有公子從學，頗傳其技。公子在江淮間遇琴舫曰：「聞彭師傅困於都，殆及凍餒，我一時倉卒，若入都，為我舉子錢給其居處衣食以俟我。」時嘉慶廿一年十月也，琴舫至都，彭負累已數十百緡。琴舫乞假清其負，旦夕贍給。明年夏，彭辭琴舫曰：「以若之貧，為我又增重負，公子來而如忘，今又已去，我困命也，豈可常以相累？」琴舫不可，卒資之。廿四年，天津同知某，禮琴舫為緝私。琴舫曰：「官府欲捕販私耶，抑捕商私耶？所惡於私鹽者，為其漏國課也，而商之私，數十倍於販，以豪富為此，比之窮民肩挑背負貿食者，情罪相百。若利官府之財帛，助奸商絕貧民謀生之路，某雖賤人，不忍為此也。」同知大慚而罷。京營遊擊某，廉知西城有賭窩，不受捕。招琴舫，不可。遊擊曰：「子矜勇，何怯耶？」琴舫曰：「非怯也。賭者人情之所常有，官府此舉，徒為邀功計耳。若廉知叛匪所在，雖千百人，某願以一身先試其鋒，上報踐土食毛之恩，下以湔除門戶，安能為官府捕賭耶！」琴舫性沈毅，以居賤業，吐詞常委婉，然必自達其志。見利思義，見危授命，久要不忘，如琴舫者，庶其近之矣。余識琴舫久，知其事頗詳，纖悉不具論，論其大而余所深悉有徵驗者。廿五年七月十七日，乘馬出前門，馬驚而墜，遂斃於道，年三十歲。在都娶於唐，其母在吳未知也。又聘於胡，胡舉一子。當琴舫之不祿也，子年始四歲。
道光二年，余至都詢其家室，姒娣相守，以撫稚孤，庶乎能不負琴舫者。

包世臣曰：孟子重良貴，其不信矣乎！君子喻於義，小人喻於利；喻利則賤，而喻義則良。與近世良賤之說蓋殊。以余所聞，
乾隆四十八年，山東巡撫國泰以贓被逮，卿大夫故與交善者，皆詆詬以自飾，惟所厚舊伶太平，追隨至都，破裝為治後事。
嘉慶十四年，侍郎廣興以贓被逮，愛將故吏莫顧問，惟所厚舊伶吳人陸雙全，周旋詔獄，治棺斂。二子外遣，眾妾家食，陸皆為部署，所費累萬，冒重險而不避。
嘉慶十八年，滑縣之變，有湖北流妓名玉珍者，姊妹三人為賊所掠，欲以為偽妃。俱極口罵賊，備楚毒而死。徐如意者，吳人，居因果巷。
嘉慶十七年
六月，有二兄而其父死。其兄欲領棺於同仁堂，如意年十一，號泣曰：「豈見有有子三人，而使父眠施棺者乎？乞賣我以葬父。」遂指身假錢三十千舉葬。葬畢，賣於優販，入都中春台部，改名富伶。二十二年，余在吳知其事，其明年至都訪之。聞其母病目甚，以年未滿不得歸，泣血潸潸，今之董永也。曹文瀾者，字春江，亦吳人。午五十許，以教優為業。攻八法二十年，下筆洞達，有廉悍不可犯之色，都中善書者莫能先，居恒手《資治通鑒》一編，然絕口不論今古事，往昔秉翟執簧之流亞己。余往來都下十數年，所見所聞，能皎然不欺其志，成行誼可紀述者，多世之所謂賤人也。哀哉！

劉烈女傳

劉烈女者，寶應劉準之女也。生數歲，準以字同邑應銓。未幾，準妻物故，而準當往山東。烈女無可依，歸應氏為童養媳。稍長，給井灶擀漱，役如成人。銓之父母咸宜之。迨吉而銓病，醫療轉篤。烈女飲以臂肉，竟不起。縗絰三年，至嘉慶庚午，服既除，銓父遣準書曰：「吾夫婦老無他息，倚君女如子，然不忍其久失時也。」準答書聽主婚議。烈女聞之，遂中夜縫綴衣裙，啟門而溺於河。閭黨哀歎，同里柏楊葵以聞鄉大夫士，請於有司。歲甲戌，得旨旌門，而配食於邑廟之戚烈婦祠。其以狀乞傳者，烈女之族兄優貢生寶楠。寶楠好學有文采，樂道人善，余雅所愛重。爰次其傳而論之曰：

烈女可謂「亡乎禮之於禮而動也中」者矣。近世尚為苟難，以嫁殤為貞女，殉殤為烈女。而周公之禁，孔子之教，不足以奪流俗師心之說，致良家淑媛於非命者數矣。考烈女之行，其得謂之殉殤乎？名者，人治之大者也。故成禮曰夫婦，備禮未成則曰兄弟。童養於禮無可準，然呼為養媳，則婦名成矣。《禮》有吉日而婿之父母死，則女家使人吊，婿家葬而致命親迎。女在塗則改服以趨喪，明在塗則女道已終，而婦道伊始也。有吉日而婿死，女斬而吊，葬而除，以其無三年之恩也。烈女長於婿家，以在塗累之，為終重服宜矣。禮不貳斬，間變而殉之，不亦可乎？然則何以「女」之也？《律》：子未待命而與養媳同處者，依違犯教令。以烈女之不鏤而雕，動止合度，其不以情欲之故，陷婿於不義，亦明矣。若烈女者，信乎其「亡乎禮之於禮而動也中」者也。

熊貞女事實冊跋

旌表南昌縣故民盧宗切未婚妻現存《熊貞女事實冊》，吾友薑君樟圃既為之敘，援據博辨，其夫從弟盧濟泰欲刊行以彰奇行，而乞言於予。前哲歸熙甫毛大可嘗論其事，皆執《周官戴記》以立說，非持之無故者，然炎漢高尚不屈之士，每有於舉主之卒也，徒以一辟之故，千里奔喪，持君臣之服，千載以為義，聊厚不為薄，斯其匹矣。夫夫妻相守，人之至情。而遭人倫之變，廣從一之義，匪石不轉，永貞苦節，數十年若一日，以能匡持門戶，慰藉俯仰，可不謂難乎！然斯人也，必具激烈之情，堅定之守。共初家人莫不引重以相誇羨，而日長歲遠，或寂寞不宜人，或剛介不容物，馴致詬誶時聞，維家之索者，蓋亦屢矣。是故士君子遭家不造，構此閔凶，固不可愛徇禽犢，議奪其志；尤不可好為名高，稍從聳勉也。若其習成若性，茹堇如飴，則資助其不及，激揚其風徽，是又士君子之責也。吾讀是冊，不獨見貞女之賢，而濟泰所為，亦可以風矣。於是乎書。

先妣行狀

先妣姓查氏，諱會意，在母家名婉娣。來歸時，先祖父奉直君更命之。安徽涇縣震山鄉九都二甲人。外祖諱世鋗，國子監生。初娶生王氏從母及伯舅毛耇。外祖賈於徽，以知醫多締交紳士。因再娶休寧汪氏，生先妣及仲舅毛麟、季舅毛郎。季舅方乳即出繼，故外祖父母鍾愛仲舅。仲舅晬日，偶失足，外祖杜門治之六年，卒成跛。先妣自十一歲時，常晝夜抱持，視湯劑，節寒喧。仲舅病甫起，即歸先考郡學君。郡學君弟兄五人，班在積叔。妯娌間有患多言之痾者，遂彼此詬誶無虛日。先妣性和順，無可尋釁，然猶時以冷言相侵，先妣處之以不解。手進煙茶，款接慰勞如平時。以故三十年居唇舌問，而齗齗不能相及。郡學君以文雄郡邑，屬不得於有司，益尚氣不就館他氏。至乾隆乙巳春，朝夕無所藉，而不孝已十一歲，遂揣遊白門，假僧舍集童蒙。修脯僅能給兩人口食，無可寄贍家者。是秋大饑，先妣裏居，撫王氏、翟氏兩妹及從弟嘉梅。王氏妹五歲，翟氏妹三歲，嘉梅二歲。先是甲辰冬，三世母歸寧，得暴病，入門而革。嘉梅在懷抱莫肯受，先妣遂分翟氏妹乳而育之。吾鄉山皆產蕨，遇荒，則群掘蕨根為粉以充糧，極窶者至食其粕。先妣兩晝夜率成男鞋一雙，得工值，市米與蕨粕。先取蕨粕炒而磨之，稍細者以飼幼小，餘乃雜少許米為糜，供常食。時仲舅家尚裕，王氏從母至擁貲數十萬，煙火相望不相卹。而先妣始終未嘗一過，從商稱貸。有以為言者，先妣答之曰：「寒莫向燈，窮莫向親。」壬子秋，郡學君病痔甚，挈歸，展側床席。先妣率兩妹洽針黹，租屋旁地十畦藝蔬果，鬻於市以給饘粥湯藥。癸丑，楂塘董氏集村童十三人，使為之師，去家十五里。間日於晚飯後，以館餐可苞苴者歸省視，五鼓回館治早課。而侍疾則先妣專任之。郡學君疾日甚，虛火炎為狂易，而先妣前後三載，無一語怨尤，鄉里以為難。

嘉慶丙辰，服既闋，以詞賦受知於故侍御程公、。故侍郎宋公。丁巳夏枯旱，宋公時為蕪湖道，禱祈靡不至。最後使為《請誅旱魃文》。即日大雨。三日後屬邑獻雷殛旱魃之魄。文稿誼達於故太傅朱文正公，手書召至安慶撫署，垂詢練鄉兵、安江賊事宜，賜持以賈生、鄴侯相期許，留署中匝月。戊午冬，致之湖北。己未夏，故相國明文毅公任川楚左參讚，自湖北捉入蜀治戎事。信至家，皆大驚悸。先妣召嘉梅曰：「我不識字，兒依口寫信與汝兄曰：『母字告嘉禾兒：兒入川信到，族眾皆說凶多吉少，我聞汝父說：「古時男子生，以弓箭射四方。」弓箭場中，正男子之事。死生有命，何必怕！唯聞軍功多冒濫，若藉以進身，誰為兒辨真假者？若聽計，能濟巨艱，兒一心事之；若其不然，則速返。毋戀束修優厚，負汝父之教。』」嘉禾者，乳名也。入蜀僅三月，發奇謀不見用，而府主醉泄其機，有戒心。又得母書，遂決歸計。庚申始為江淮遊。故糧儲道湯公任安徽學政，下車即告太平府學師致書本學師，促應歲試，為辛酉選拔地。先妣曰：「此必出朱公愛士之誠耳。吾兒自宜使明者摸索於暗中。」卒不召。而庚申、辛酉秋試，連被放。文正手書招入都，先妣曰：「人貴自立。戊午年朱公監臨，鄉人皆謂兒必首舉，吾深以是科不中為幸。今若應朱公召，得手於北闈，必遭物議，且以累朱公。命應中，自有南場在也。」己巳王氏妹倩沒，庚午秋，遂假倚虹園迎王氏妹歸宗，隨先妣就養揚州。王氏妹唯一幼女，先妣命子之，名之曰令是。時仲舅家事破敗，中表弟三人皆未娶，又無業。而三世父、五叔父各有三子未娶，又生涯冷落，不足以自給。先妣並節嗇歲入接濟之。命以漸為完婚事。念食指日增，世路日窄，縞紵之投不可恃，惟刑錢兩席修脯較豐，遂以此作遊。先妣命之曰：「兒自少違眾，為有用之學，而數奇不能自為，藉人手以濟人，是亦一道也。吾自為女時，見捕役開花，賊盜扳良民，常傾覆人家。又見叔侄兄弟、翁婿甥舅構訟者，審斷後負者以為恥，仇隙益深，常釀巨案。又聞查辦虧空，承辦人受請托，多撥歸已故之員，孤兒寡婦，不知當日衙門事，差役追迫如狼虎，常冤結無可告。此數事兒尤慎之。」後在山東、直隸兩藩署，江蘇、直隸兩臬署，查核成案，似此者故多矣。辛未秋，就故相國百文敏公兩江督署聘，分司江西案牘，兼辦河工。始議籌盤葦蕩，文敏以蕩事甚钜，而無人能諳其要領者，委親信大員督辦，出司其進止。壬申冬，文敏劾河督陳公不實，陳公訴之，辭牽葦蕩，睿廟命故相國松文清公、故尚書初公耒讞。松公與主蕩事者有夙怨，持之至急。兩淮鹽政阿公、梅花山長洪公，皆遣人告知，當及早寄頓箱籠，悉檢各官幕書劄焚毀之。先妣出面使者曰：「吾兒所入，唯修脯縞紵，簿記甚明晰。其往返書劄，皆為斟酌情形以濟公事，無私語。果被查看，星使驗出入帳目，知吾見無賄入；驗來往書劄，公事尤得明白。何畏懼而為寄頓焚毀耶？」及事息，二公皆歎服。

自癸酉至道光壬午，內外群從，先妣次第為舉九婚。又先後給資本，使各以所能治生計。覆則又資之，或至再三。王氏從母家亦落，其子若孫先後來揚州者，先妣皆不識，然典質衣飾，資之無少吝。嗣賦閑，而諸中表誅求者益頻數。資助不如前，至面肆怨讟。先妣唯命取錢米店帳摺及質票示之，謝匱乏，終不以前事相稽也。先妣食量素隘，於腥牲尤纖細。每進一味之甘，必手自分散，下逮婢僕，均平齊一乃下箸。常曰：「吾性不能偏眾。」及辛卯夏，目力劣，又漸不良於行，每食猶必遍問家人無所遺。食畢必以茶滌器而飲之，曰：「先姑年八十餘如此，汝等宜惜福，莫忘先人家法也。」庚寅春，回裏奉郡學君遷葬江寧縣南鄉吉山之麓，遂定居白門。甲午冬，始買宅北門橋西北，自揚州移居焉。乙未會試，值大挑，先妣促赴北，以一等掣分江西。臨行，諭曰：「兒數十年出遊，受恩多矣，不圖報非也；為報恩而自陷非義，尤非也。兒為諸侯客久，於民間及衙前情偽悉已。刑、錢兩友，歲修千餘金，兒居官可自領共事。節此千餘金者，以當酬報及周卹戚尚阝之用，雖數少，人尚可相諒，且有限制。至地方舊有陋規，為辦公所必需，苟非大不可者，毋輕言裁革。吾頗聞有賣陋規者，為後人唾罵，且辦公不敷，勢將他求，兒其慎之。」謹誌之。詎謂需次才四月，遂為無母之人耶！嗚呼痛哉！

自乙已侍郡學君遊白門，至壬子，中間惟戊申冬一歸家，住三月。至丙辰冬，自出覓食，或年一歸侍，或二三年一歸侍。而歸侍不過月許，或僅十餘日。雖庚午秋迎養揚州，然依侍膝下，歲率不過數十日。近年家居得依侍，又以拮據故，不無煩慈慮。晚得一官在近省，而終不得伸一日之祿養，罪模大於不孝，斯之謂矣。然早違嚴訓，奔走浮沈於名利之場，當路宿儒結納若不及。而四十年來，未嘗有不可告人之入。與鄉試者六，與會試者十二，唯甲戌一出房。故相國長文敏公、戴文端公及故尚書秦公欲特薦者各一，明文毅公、百文敏公欲彙薦者各一，而名卒能不登於牘。尚未至使人指摘，為失身慕榮之不詳少者，實有賴慈訓深厚也。癸巳夏，先妣八十壽辰，故尚書戴簡恪公以楹帖郵祝曰：「天下共鄭此子因有此母，同人競掞其文不盡其芳。」論者以為知言。

先妣生
乾隆十九年
六月二十四日，卒
道光十五年
十一月十日，年八十有二。子一，即。嘉慶戊辰恩科舉人，江西試用知縣，娶同邑文氏，女子子二，長適太平縣新豐王象曾，夫故無子，依禮歸宗。【丙申春，王氏族長共立寅亮為後，象曾之胞侄也。戊戌，從至江西。】侍先妣至得歡心。自先妣患目及軟腳，抉掖伺應三數年，衣不解帶，辛勤十倍於。次適同邑水東翟修保，前沒。孫二：長家仁，國子監生；次家讓，縣學生。女孫二：長令是，適陽湖張曜孫。曜孫博綜群籍，尤神於醫，令是時時獻珍藥。先妣自辛卯損目後，遂善病，屢瀕於危，其得延隮中壽者，多曜孫、令是醫藥之力。次淑娓，未笄。曾孫二：希範、希魯。曾孫女一：粽子。皆幼。忍死匍伏，回白門寄籍，擬卜期祔葬郡學君吉山之墓。伏乞當代通顯碩學，垂意哀矜，錫之銘誄，使先妣言行得廁前世獨行君子之後，則世世子孫，感且不朽。

道光十五年
十二月十五日，哀子包世臣泣血謹狀。