参见：
咸淳遺事 四庫全書本


卷上

景定五年

 甲子

春二月辛未，雨土，行都大火。時
大元
世祖皇帝
之至元元年也。

秋七月甲戌，
彗
出柳，芒角燭天，長十餘丈，自四更從東方見，日高方斂，如是者月餘。
楊棟
謂是蚩尤旗，非彗也，遂遭論去國。

己卯，丞相
賈似道、參政楊棟、同知
葉夢鼎、僉書
姚希得
奏事，
上
曰：「彗出於柳，彰朕不德。夙夜疚心，惟切祗懼。」宰臣奏曰：「陛下勤於求治，有年於茲，寧有闕失？實臣等輔政無狀所致，上貽聖憂，臣見上疏乞罷免，可以上弭天災。」上曰：「正當相與輔承闕失，止囘天意。」臺臣交章言：「星變災異，皆公田不便，民間愁嘆不平之所致，乞罷公田，以答天意。」賈似道亦丏辭右相位，上曰：「言事易，任事難，自古然也。使公田之說不可行，則卿建議之始，朕已沮之矣。惟其上可免朝廷造楮之費，下可免浙西和耀之擾，公私兼濟，所以舉意命卿行之。今業已成矣，一歲之軍餉仰給於此，若遽因人言而罷之，雖可以快一時之異議，如國計何？卿既任事，亦當任怨，禮義不愆，何恤人言。卿宜安心，毋孤朕倚毗之意。」於是羣議遂息。先是，都漕
劉良貴、浙漕
吳勢卿、
陳堯道、
曹孝慶
合奏：「限田之法，自昔有之。置官戶，踰限田，嚴歸併飛走之弊，囘買官田，可得一千萬畝，每歲則有六七百萬之入，其於軍餉，沛然有餘。可免和耀、可以杜楮弊、可以餉軍、可平物價、可安富室，一事行而五利興，實爲無窮之利。」上然之。似道遂以自己
浙西
萬畝爲公田倡，
嗣榮王
繼之，
趙孟奎
以自陳投賣，故朝野無敢言者。初議以官品爲逾限田外，官買之際，二百畝以下者免，餘各買三分之一。立價以租一石者，償十八界㑹四十楮，不及者，减價數，租多則銀絹各半，又多則度牒、告身，准直 —— 登仕郎，三千楮；將仕郎，千楮；校尉，萬楮；承信郎，萬五千楮；承節郎，二萬楮；安人，四千楮；孺人，二千楮。於是浙西六郡，各有專官：
平江
則
包恢、
成公䇿
；
嘉興
則
潘墀、
李補、
焦煥炎
；
安吉
則
謝奕、
趙與訔、
王唐珪、
馬元演
；
常州
則
洪穮、
劉子庚
；
鎭江
則
章坰、
郭夢熊
；
江隂
則
楊班、
黃伸
。並俟竣事，各轉一官，守臣並以主管公田繋銜。其公田每嵗秋租輸之官倉，特與减饒二分，或水旱，則别議放數。其間
毗陵、
澄江，一時迎合，止欲買数之多，凡收六、七斗者，皆作一石，及收租之際，元額有虧，則取足于田主，及歸附以來元無底籍田主，又將止収四五斗者，抵換元賣田數，以致米數不敷，遂成抛荒，遺害農民，迄今嗟怨。

冬十月，忠王卽皇帝位，是爲
度宗，詔以明年爲咸淳元年。


詔曰：「皇天眷佑，下民而作之君，王者改元，視始而正其本。朕以菲質，獲承至尊，罔不在初，永爲嗣德之義，悠未有艾，益謹繼繩之謀。蠲貢式以清化原，施曠恩而導和氣，内則収召衆正，以立邦家之基，外則撫循三軍，以固封疆之守，期底寜於方夏，用固毖於成功。率循舊章，靡遑他務，將更端於嗣嵗，用改歷以紀年。永惟冲人，祗遹丕憲，奉顯謨而纉服，實同英廟之初，躬達孝以盡倫，爰法壽皇之制，況咸平淳熈之際，皆泰和極盛之時，乃輯嘉名，式新紀歷，庶幾咸樂利而致天下和平之福，一風俗而延運祚長逺之休，嘉與函生，共陶聖化，其以明年正月一日，改爲咸淳元年。」赦文曰：「帝王統羣生，實任撫綏之寄，《春秋》正五始，況承付託之初。仰惟先皇，丕承前烈，纘緒十有三聖，光紹寜宗，享國四十一年，逺繼仁祖，子民若保。事帝如臨，以江海之量，優容羣言，以雨露之仁，渗漉九有，時和屢格，敵難乍消，日引月長，久於其道，蚤朝晏罷，遹求厥寜，聖躬莫殫于焦勞，沖候遂愆於節適，興言菲質，共侍宸廷，解𢃄匪遑所期，日間抱弓何及，詎意天摧，驚聞凴几之言，俾奉纉圖之重，恪承懇極，勤撫多方，創鉅痛深，且嬛嬛而在疚，投艱遺大，尤懔懔以弗勝，惟天地之德好生，惟祖宗以仁立國，矧屬君臨之初政，式循覃霈之舊章，可大赦天下。云云。於戲！天付有家傳在予，必稽謀而疾敬德，父有天下歸于子，惟永念而弗棄基，庶能慰六軍萬姓之同心，于以答中國四裔之望治，尚頼忠賢碩輔，文武百僚，叶濟康功，共扶昌運。」翌日，降内批曰：「予惟章聖嗣統之初，復秦王官爵，蓋太宗意而章聖克承之。故濟王生前之官，先皇已自追復，而有未復所贈官爵，乃留以遺之後人，卽章聖踐阼，贈秦王太師、中書令之典也。所當繼志。以慰永懐。可追復元贈少師、保靜鎭海軍節度使。仍令所屬討論墳塋之制，目下増修，餘照先帝端平元年六月十二日指揮。」〈
【按《通鑑》，宋寜宗嘉定十七年，史彌逺矯詔，廢皇子竑爲濟王，而立沂王子貴誠，卽理宗也。又理宗端平元年，太常少卿徐僑，嘗侍講，開陳友愛大義，帝悟，乃命復竑官爵，有司檢視墓域，以時致祭】〉
又降内批曰：「恭禀慈訓，先帝嘗欲照故太師、崇憲靖王加兩鎭恩數，于太師、嗣榮王，治命不可違也。令學士院擇日宣鎻降制。」其制曰：「朕初紹丕圖，恪遵慈訓，棠棣孔懐之愛，仰沐先皇，行葦内睦之仁，孰加叔父？撫紹熈一時之令典，有憲靖拜節之殊榮，曩友則其兄，恩未酬於素志，今言猶在耳，事爰屬于眇躬，如對咫顔，用孚羣聽。具官與芮，聨暉皇極〈闕二字〉總磐，元王帝弟之最尊，多閱義理，河間宗室之大雅，獨備温文，厚叙親賢，時維昭著，聳民瞻之赫赫，莫重建旄，訓公族之振振，有華襲爵，式相好矣，禮亦宜之。粤予宅揆之初，追感盡倫之義，承而弗德，望而弗至，惡乎用情，敬其所尊，愛其所親，庻幾達孝，況承治命，具有舊章。是用端策涓辰，揚庭渙號，衮衣赤舄，仍冠槐司，寳甲琱戈，加崇將龯，膺組不移于泮水，新麾増煥于雲安，順考邦彞，三公迺兼兩鎭，特優宗老，累朝不過數人，倂衍爰田，申陪眞食，敢望馭貴，惟以篤親。於戲！稽漢制之兼郡連城，用彰殊禮，慨唐宗之大衾長枕，能不愴懐！式示蕃釐，以綏茂渥。可特授武康寜江軍節度使，依前太師、判大宗正事、嗣榮王，加食邑一千戶、實封四百戶。」尊
謝皇后
曰皇太后，宮曰慈福。


太后兄 —— 謝奕，封郡王；姪 ——
堂、
𡌴、
塈、
垕，皆節度使。

立
全氏
爲皇后


。后，理宗母 ——
慈憲夫人
姪孫，
全昭孫
女。其制曰：「王位在德元，所以接千嵗之統，后職聼内治，所以刑四方之風。朕肇總乾綱，儀圖坤載，文王爲世子，問安嘗共至于寝門，太姒嗣徽音，思媚益仰承于京室。禀奉慈闈之命，延登中壼之賢，涓選剛辰，誕揚渙號。全氏沖和而淑茂，懿敏而静專，〈闕〉圖史之遵，動中珮環之節，仰惟聖父，謹擇儲妃，興懐慈憲之家，我之所自出，爰得元良之配，因不失其親，褘褕粲入覲之儀，衿帨盛來嬪之禮，天作之合，人無間言，而能謙毖自將，柔恭有恪，寒温隨甘㫖之適，夙夜期警戒之成，漢觀錫名，鍾在太孫之愛，唐宮臨藻，増多慈母之歡，朕丕紹帝圖，敬敷明則，怡怡愉愉而奉太后，兹惟即位之初，雍雍肅肅而惠宗公，端屬御家之始，矧明惕于親訓，仍申諭於眇躬，謂子事母，婦事姑，既無違禮，則男正外，女正内，當舉上儀，加重翟以玉笄，範盤螭于金璽，式遵隆旨，茂建鴻名。於戲！朕承長樂之顔，后則佐餕于東内，朕奉清廟之祀，后則親蠶于北郊，《闗睢》有正始之基，《葛覃》爲節用之本，順夫隂陽之義則家理，侔于天地之行則物宜，庸基化原，永綏福履。可立爲皇后，仍令有司擇日，備禮册命。」賈似道爲山陵使，䕶理宗梓宮渡江，殯于
紹興
之殯宮。似道自上即位，累辭相印，至是遂歸紹興私第，去之後三日，上遣都官牟濚賫御筆，宣諭促還，其書曰：「予夜不安枕，未明求衣，專俟師相歸，處分萬幾之事，今兹三日矣，所降諭旨，今差牟濚，用致予意，勉促師相速囘，宜諒深𠂻，毋事臯緩。」繼以似道未至，復命
陳昉
再賫御筆宣促，其書曰：「師相鎭安區夏，綏撫生民，怡然泰和之世，今師相舍機政而歸錦里，誰與予膺鎭安撫綏之任？此豈泛泛悠悠，越日與時，從臣猶未有的囘之報，更命陳昉親行，代予勉諭師相，速還朝堂，至意所在，幸冀矜體。」兩使既至越，似道猶辭不已，復奉表囘退相印，丐祠，然後敢還，上欲其囘，乃曲從之，降内批曰：「賈似道援引故事，毅然去國，極力勉留，累䟽懇切，渡江歸里，其以數從臣宣召者，亦既至再，親筆由庚置徃者，日不下六七，端殿從臣朝列，今已八遣，囘闕之期未聞，納禄之請隨至，所頼師相，力勉陳請，又必以得祠爲期，予亟欲師相之還朝，姑爲雅志之是徇。可依前太師、鎭東軍節度使、魏國公、醴泉觀使、兼侍讀，仍奉朝請，令學士院降制。」上又遣近臣同福王至其第邀請，及制書至越，賈似道又奉表辭太師，上復不允，遣使賜御筆曰：「師相盛烈元勲，允合維垣之顯拜，高懐雅志，今因宅揆而力辭，陳請甚堅，執謙難奪，予惟成王初政，方有頼于經邦，周公爲師，曾何嫌于作輔，至勤累䟽，再徇陳辭，雖重咈于予𠂻，然愈成于厚德，姑仍舊品，益壯賢猷，式慰仰成，彌深嘉歎。」似道奉詔，再辭，乃從之，將入朝。聞有旨令百官班迎于郊，似道又上表固辭，上望其來，乃降内批從之，其文曰：「公衮來歸，朝紳迎候，羣臣有請，宜遵仁廟之舊章，師相力辭，且援先朝之近比，欲成謙志，宜徇忱辭。」于是似道始入朝，既至，有旨：「師相謁吿日，不請歸班，令閤門獨員引見。」似道聞命，又上䟽力辭，上乃許以謁告日，仍舉朝儀，遂降褒諭，詔曰：「惟冲人之凉菲，倚師相以經綸，洊秉台衡，益隆朝棟，篤前人光烈，作周孚先暨，乃僚同心，惟說納誨，資良猷之忠告，慕慶曆之盛時，欲推車之必行，若和羮之相濟，此開忱布公之道，而集思廣益之規，顧機務賢勞，或俾當于謁告，則疑丞佐列，宜無廢于在朝，嘉歎昌言，亟從來請。」既見，乃再拜右丞相，降内批曰：「師相忠存體國，志切愛民，比造闕庭，來游經幄，國勢底定，人心翕孚，予惟機務不可以久隳，朝野僉期于再入，合延新命，嚴肅具瞻。師相可依前太師、右丞相、兼樞密使、魏國公，仍加恩。令學士院日下宣鎻。」咸淳元年

 乙丑

春正月元日，御筆曰：「予以寡昧，嗣承基緒，懼德弗類，心爲憂危，惟古今天下治亂，各有攸召，然未有用君子而不治，用小人而不亂者，《泰》《否》二卦，著此審矣。要其所以爲泰否者，特小人之一徃一來，隂陽之一内一外，其幾甚可危也。今予初服，正《書》所謂自貽哲命之時，惟有愛䕶善類如元氣，屏絶憸壬如邪沴，庶幾自治之道。因念我朝，以賢立國，自咸平作興培植以來，大者光明俊偉，小者靖共豈弟，數世流衍，邦家奠安，熙豐以後，一起一仆，汔為奸慝所勝，逮至孝宗，尤爲篤意，由乾道及淳熙，彬彬軰出，號為極盛，不惟在上者爲人物之依歸，而在下者可爲儒學之表倡，正人正道，相爲彪炳，雖紹熙、慶元、嘉定間，用之不盡，皆此時涵飬之功，治象于此可以槩見。予荷豐芑詒謀之澤，環視在列，罔匪俊乂，實先帝簡㧞，以敷遺者，若不待夢寐以求，則澗阿空谷矣。繄爾服休服采之臣，尚體予意，必保固凝聚而無遐心，必搜求薦達而無隐情，必期于立政，而不習于立名，必勤于相屬，而不致于阿附，使根植壯而有益蕃之望，氣類全而無可乘之隙，聞于下者，皆知今日杜羣枉之門，開衆正之路，莫不懐忠信，厲亷隅以待舉，而士大夫之習，爲之丕變，是亦正人心之一機也。審此，則奚愧于咸淳之紀元，方二祖之盛際，惟予以懌。」詔斥貢羡餘。


其文曰：「朕嗣臨大統，承保先帝，受命民爲，邦本所闗，務先惠飬，惟郡國貪殘之吏，舊染汙習，繭絲之取，不盡不止，痛哉甚者，矯䖍奉貢，稱曰羡餘，此又借公上之名，以甚其毒者，我朝自藝祖乾德之詔，列聖守以爲家法，朕用寳之，以警無良，繼自今如贓吏之罪無所貸，敢有修貢羡爲名者，以盜贓之罪罪之。」上幸太學，陞
邵雍、
司馬光
從祀。


其詔曰：「卲雍天挺人豪，英邁蓋世；司馬光有德有言，有功有烈，朱熹賛之，與周、張、二程俱。雍述《經世》書，發先天奥旨，而内聖外王之學，實闗吾道；光著《通鑑》，貽後世治法，而眞履實踐之美，爲儒宗師，蓋非前代諸儒，或以章句文詞得祀于學者比。朕將臨辟雍，因思朱熹所賛，已祀其四，尚遺雍、光，非缺典歟？令學宮列諸從祀，以示獎崇。」呂文德
授少保。制曰：「朕紹纂丕圖，睠時英傑，屬大事當一面，久著績于幹方，立少保曰三孤，首䟽恩于進律，況輯瑞頒朝之日，乃聼鼙思帥之初，爰簡剛辰，誕敭列辟。具官呂某，沈雄有守，英果無前，家傳籌畧于渭濵，世擅勲名于江表，以左䕶軍陳計納䇿，下南郡以定荆州，爲大司馬清野奏功，分武昌而督右郡，以其苖裔，念兹成功，志清漢鄂之氛埃，耳洗岷峨之悽愴，據荆出益，未嘗忘北方之圖，首蜀尾吳，亟欲重上流之勢，錫之雙節，整我六師，足食足兵，惟征惟築，敵行如鬼，飲江復梗于投鞭，蠻通于神，獲醜不勞其折箠，兹嵗華之晏粲，喜邉信之平寧，朕蒞政方新，倚毗惟舊，惟孝祖初膺于大統，惟吳璘特表于殊庸，繡黼在裳，煥貳公之典冊，琱戈導節，兼舊鎭之威儀，申衍戶封，陪多采邑，壯矣軍容之重，煌乎命秩之隆，式循昭代之彞章，勿替先皇之殊遇，惟明于信人者，善繼其志，惟忠于事主者，不二其心，朕歴觀古人，可驗今日，周亞夫將兵再世，迄能守節以有勲，郭子儀受命先朝，惟以効忠而永譽，予欲固封疆之備，爾思齊閥閱之勞，茂對寵光，益恢遠畧。可授少保，依前職任，加食邑七百戶，實封三百戶。」文德上表固辭，且乞歸田里，上答之曰：「覽奏，能體予諭，不復以䕶送先帝靈駕爲請，且爲寛顧是圖，備見憂愛之切，亞保之除，予嗣服之初，禮貌舊勲之意，比已專使將旨，諒己深悉。」又曰：「省所奏乞歸田里，事具悉。昔周元臣年九十，猶秉旄龯，晉之宅牧上流者，臨邉四十一載，威信以久而益孚，勲績以久而益茂，睠我貳公之彦，夙隆方面之功，定江漢以告成，兼益荆而用武，臂指列屯之聼令，精神千里之折衝，朕每謂賢里長城，卿乃曰未能保障，馮異不伐，雖嘉陳誼之髙，方叔壯猷，難狥遜能之請，秋防伊邇，勉爲朕留，所請宜不允。」文德復上表辭，上又批答曰：「卿七年分閫，一忱爲國，此予所深知也，近師相奏，卿又結約成都之叛將，及勦除大理之殘宼，疇昔之忠貫日月，功髙古今，愈隆而愈著矣，安危佩于一身，其可言去？來奏卷還，宜體眷意。」文德遂始拜命。

上卽位之初，尤重經帷衆臣，賜御筆曰：「予嗣大歴服，惟懐永圖，學于古訓，乃有獲，與治同道，罔不興，是用首闢經帷，示思先務諸賢，舊從游者，無非天下端士，比復旁起，望于時者，以益所學，而嘉謀啓告，俾學日益，而治日隆，則予以懌。」于是殿講
黃萬石、禮部尚書
盧龯、
馬廷鸞、給事中
留夢炎、禮部侍郎
李伯玉、
趙汝暨，皆得輪直，奏事經筵，各盡所學。

是嵗，上以諒陰，命宰臣類試進士，依廷試例，賜出身有差，擢
阮登炳
爲第一。

詔
陞
温州，改爲
瑞安府
；
嚴州
爲
建德府
；
宜州
爲
慶逺府
；
忠州
爲
咸淳府
。

二年

 丙寅

春，
臨安府
士人
葉李、
蕭至
等上書詆賈似道專政，似道因求退相位，上勉留之，降御筆曰：「元臣碩輔，惟祖宗之付予，惇德精忠，惟社稷以爲悅，經綸萬化，消伏羣隂，紀綱正而君子有所依，精神强而遠人知所畏，既克底定，遹觀厥成，〈闕二字〉爲相二十六年，豈曰成功卽退，彦博維師書四十考，又何拘滿之疑，屢諭𠂻忱，冀囘冲守，四封安堵而善治，欲其迓續，衆賢聚朝而正脉，欲其堅凝。矧予菲凉，倚重師相，如漢朝慮輕而頼有德，如周王思艱而惟舊人，期萬年其永歡，此先帝之所屬，可久則賢人之德，用翊相于昇平，至公以天下爲心，願恒保於明哲，益隆柱石，増耀旂常，所請宜不允。」參政姚希得亦上表留似道，奉御筆曰：「輔臣列銜，請留師相，議論其可畏，當破千載謬論之非也，此與予同一，愛國之心，至于典禮，固爲後世故事，然有時異事，殊不可同日語矣。師相勉爲國事留，而輔予以秉庶政，此亦可爲後世法也，願毋固執。」于是似道又上表，乞並相，上復不之許，降御筆曰：「予先力勉師相以佐天下之重，洪濟艱難，先帝命元勲，宅百揆，示委任之專也，一相經綸于上，衆賢叶賛于下，廟堂有翕受之公，朝廷有肅和之美，景定之治，敷遺後人，此委任之効也。奏篇遽上，復以更命一相爲請，予覽悚惕，且並相之弊，先朝訓戒，昭如日星，予其敢違先訓？況師相守文應變之全才，開忱布公之宏模，謂如孤立無功，何太謙乎？予觀泰否消長之機，惟體統一，則可以杜絶憸慝，《書》不云乎：『任賢勿貳』，幸念先帝垂裕之謹，思冲人仰成之忱，勿執謙遜，以一觀聼，宗社生靈，永永扶植，師相雖勞，而天下安矣，所請宜不允。」姚希得奏辭
潭州
安撫，上不允，降御筆曰：「省卿所奏，具悉。惟長沙千里之雄，選以爲屏，君子萬夫之望，用之則行，卿以當代鉅臣，兩朝碩德，有憑有翼，在前疑後丞之間，所試所瞻，皆方伯連帥之職，惟重湖通川陜之氣脉，九郡控蠻猺之咽喉，中興以來，厥寄攸重，逺則有珙，近則有葵〈按漢東公孟珙，以寜武軍莭度使致仕，冀公趙葵爲武安軍莭度使〉，率以殿帷而領藩服，前修祖述，夫豈『考槃在澗』之時，美政咸懐，尚體『求牧與芻』之意。朕命惟允，爾行勿遲。」
王爚
乞解罷參政，不允，詔曰：「朕若稽祖考彞訓，諭至切矣，再牘懇辭以疾，尚以去爲髙哉？二三執政，猶吾股肱，其闗于國體之重，迺者君臣一心，相與喜起庻績惟熙，今朕無斁其康事爾惟求朕攸濟以敉寜武圗功，禆闕失而舉綱維，勿俾徴、珪專美于唐，朕言已再，卿其勉之。」沿江制置使
馬光祖
亦上表乞致仕，上不允，囘御筆曰：「朕觀《采薇》《車攻》之詩，服勤王事，不敢懐歸，忠臣之誼也。矧商颷既髙，天壍當防，無日不申警，至于惜分隂，庶克有備無患，若曰保身之榮，于卿則得之矣，豈朕北門管鑰之意乎？蹇叔之方未懲，楚兵之謀始伏，益懋幹方之略，勿陳知止之言，所請宜不允。」冬十月，詔行郊祀，詔曰：「禮脩肆類大舜，所以致嗣位之恭，祀秩肇稱成王，所以昭受命之敬，朕以菲質，仰紹慶基，粤從遺大，以投艱惕，若臨深，而履薄，永惟萬事，于今三年，常對明威，敢忘先訓，式克勤勞王家，惟既増修國政，加璧以聘老，側席以待賢，杜羣枉以爲明，令四方毋來獻，我其夙夜允懐濟時之思，心之憂危每軫奉詔之慮，疆埸曷繇而庻定，年穀奚自以屢豐，㒺知于兹，其何能淑，惟天惟祖宗之畀付，在上在左右之鍳觀，盍掲䖍于始郊，以荅貺于初服，念其難其愼，曽㣲可告神明之功，而有報有祈，盍爲大芘黎元之地，卜云日以至吉，適當月而禫，文顧予何言，惟恐德弗類，攷古之制，無以卑廢尊，是用裒對剛辰，儀圗款謁，躬齋精而殷荐，命誓戒以具修，唯帝孚佑下民，敢私祝釐歸福之美，其爾典聼朕命，各肩展采錯事之忱，朕以今年十一月十七日，款謁于南郊，咨爾攸司，各揚乃職，相予肆祀，毋或不恭。」太史奏十一月十六日夜月食，乃改郊，復下詔曰：「朕嗣大歴服，稽古禮文，敕命惟時幾，益思謹憲，毖祀于上下，式敬在初，既孚號于前期，將蕆事于長至，念天威之明畏，常若鑒觀，適月食之推占，敢忘儆戒，遹觀舊制，常改始郊，惟乾德上甲之肇祀，盖疑近晦，隆興元日之展采，允叶履端，兹参二祖之規，克接三才之奥，裒對孟陬之吉，導廸嗣嵗之和，肆類而徧羣神，率循帝典，大報而就陽位，宜用夏正，載涓休辰，尚迪彞訓，所有南郊行禮，改用來年正月一日，其文武官封贈奏薦，及諸軍賞給等，並照隆興二年典，於今年冬至日舉行。」三年

 丁卯

春正月己丑朔，有事于南郊，黎明，肆赦，其文曰：「朕嗣受丕基，式循𢑴典，《虞典》之類于帝，率惟正月上日之初，周邦之單厥心，祗若昊天成命之始，永懐先哲，敷遺冲人，既付中國民，忱敉圗之匪易，無疆大歴服，凜持守之惟艱，顧菲薄懼弗克勝，而兢業未知攸濟，三陲庶定，益思戒備于不虞，八蜡雖通，猶慮豐穣之難必，無日不惕，頼天之靈，井絡奏勲，寖恢舊宇，臘霙呈瑞，實兆有年，遹求厥寕，敢曰能享，載稽隆興之詔，仰法至道之規，維泰畤之肇禋，于孟春之朔旦，以大報本，式敬用休，然念黍稷非馨，必至治而神明感，牲醴以告，必嘉德而民力存，篤其棐忱，惟予實意，蓋常崇節歛之制，廣賑貸之仁，屏逺憸壬，申儆貪墨，凡立政立事，灼知厥若，庻在宮在廟，不顯亦臨，敷前人之大功，乃建鴻號，秩元祀之縟禮，乃宿熙壇，相維辟公，初見宗祖，恭館奉幣，長發其祥，大至祼圭，既備乃奏，儼一忱而對越，輯衆正以伻從，肅巾車五路之容，涖甘泉八觚之址，絢陽曦于嘉旦，溢瑞氣于崇霄，迪惟嚴恭，庶幾宴享，于是被衮而薦鬯，昇邱而燔柴，合法兩儀，協乾坤之交泰，陟配二后，昭功德之兼隆，賔八卿于桂尊，穆東皇于瑶席，神鴞吉而髙游，詹星彪而殞幄，燕祉皇天，馮馮翼翼，介壽文母，怡怡愉愉，迄用有成，俾爾單厚，飭躬奉幣，以䝉嘉氣，敢專鄉于蕃釐，行慶施惠，以及兆民，盍丕承于洪造，予其大賚，咸予維新，可大赦天下。云云。於戲！克相上帝，寵綏四方，惟始和而觀治象，爰建皇極，敷錫五福，惟好生以洽民心。蓋春者德之元，而祭者澤之大，尚賴股肱爪牙之勵翼，岳牧侯衛之布宣，永敷萬國之歡，勿替億年之敬。」
壬辰，執綏官 —— 禮部侍郎
陳宗禮，奉郊祀在輅，玉音問答，録付史館。

上幸辟雍，謁先聖，并侑
曽子，
子思
配享，
子張
封陳國公，幷十哲、
伯魚
列從祀。

上以郊見禮備，詔有司擬上皇太后尊號，丞相賈似道等擬進壽和二字，復詔有司詳具儀禮，其詔曰：「享帝于郊，祀既成于報本，介福于母，德莫大于鴻名，迪愛敬之丕彞，侈榮懐之鉅慶，皇太后道参悠久，性秉寛柔，體仁静于躬行，茂實履吉，廣順惠于内治，允叶坤元，丕徽範以厚倫，賛聖謨而與子，顧惟眇質，夙荷隆恩，嚴恭肆類于熙壇，孚訓仰承于太極，受天佑而繩祖武，惟冲菲之弗勝，事地察而通神明，輯休嘉之並貺，實惟保佑，敢後尊崇？裒四海之歡心，稽累朝之盛典，用申景鑠，祗上鴻稱，叙疇曰壽以居先，億年多祉，育物以和而爲大，萬宇皆春，式昭平格之功，永奉怡愉之樂。皇太后宜恭上尊號曰壽和皇太后。其令有司詳具儀禮，上冊寳。」冊文曰：「維咸淳三年，嵗次丁卯，正月某日，皇帝臣禥，謹稽首再拜言曰：臣聞嗣宅丕后，于前人莫重于嚴，大報以致享，聿懐多福，于上帝尤重于隆，至眷以推尊。睠凉菲之弗勝，毎寅畏以自度，繄我慈極方寸之澤，流于無垠，錫予昌期景長之禄，同于有載，屬諏吉于元日，以有事于陽垓，曽徽明德以荐馨，時保小心而敬事，詎曰能格，愈不敢康，荷后皇之溥臨，暨祖宗之孚佑，始爲乂安，百姓冀䝉嘉氣，以獲豐年，今已祀郊上元，盍推申休而尊明號，用昭積慶之本，恪紓歸美之忱。皇太后殿下静專而柔明，端穆而厚裕，亦莫不庶，如天保之升恒，無爲而成，同中庸之位育，遡正始播，二南之化既垂憲，貽萬世之傳，重開景運于艱難，寔濟先皇之兢業，漢家累治，固由衣練以稱賢，周室復興，端賴脫簮而有助，宜揚㽔于汗竹，式作則于塗椒，改紀以來，流徽深著，謀深豐水，而尤資母訓之力，娶擇嵞山，而獲同子職之供，恩斯勤斯，鬻以閔斯，至矣盡矣，不可加矣，迨夫全付所覆，遹求厥寜，越天棐忱，何由而頋諟，惟皇作極，何由而靈承，克俾冲人，率循丕式，自貽哲命，厥德之嗣在初，敷時繹思，于父之道無改，凡答揚先訓之實，皆兹迪𢑴教之功，方今逺格邇安而治象熙，内修外攘而政理飭，宮中府中，俱爲一體，卿從民從，是謂大同，奉祀事孔昭，其敢專鄉于己，念親恩惟厚，尤當不忘于天，肇舉鴻儀，祗宏嘉典，然極九州之奉，曷表中心，必加萬世之名，庶昭懿則，乃詔禮氏，乃命宰臣，采實徽以揆殊光，篤熙序而申景鑠，以壽爲五福之首，而和乃百嘉所生，裒形容之辭，伸推崇之詣，意存歸胙，忱寓介眉，餐金相于未央，奉玉巵于長樂，輯是穣簡，溢爲怡愉，拊瑟戛球，聲既昭于物備，函璧衮繡，瑞畢至而光舒，以俾𦒿艾而熾昌，以成元亨而利正，臣不勝大願，謹奉玉冊金寳，上尊號曰壽和皇太后。伏惟壽和皇太后殿下，渙膺鉅典，深鞏丕基，慈者仁之原，惟仁則壽，元者一之謂，惟一斯和。備之則禄名位有兼隆之符，等天地而逾久，充之則聲氣形有交應之象，合宇宙以長春。逺齊喬松之齡，如在唐虞之際，雍容懽佩，允觀河清岳静之期，鞠跽稱觴，同慶泉醴露甘之瑞，長居太極，祗奉懽顔，臣禥實歡實抃，稽首拜手。謹言。」
榮王與芮，進封福王，黃氏封
隆國夫人
。

賈似道太師、平章軍國重事。其制曰：「三公坐而議政，莫先軍國之宏綱，九經所以尊賢，丕奉朝廷之茂典。朕仰成元老，勵相我家，卿飬志不違，冀娛慈侍，留行雖切，未諭至懐，若稽勲德之殊褒，厥有平章之重事，遹崇體貌，誕播絲綸。具官賈某，心貫兩儀，道髙衆望，安社稷以爲悅，維建武之元重開，陳仁義而事君，繄貞觀之言既效，上追先帝之遇，敬保冲人之初，簡修進良而羣枉消，開忱布公而百度飭，政刑明于閒暇，益固本根，德威成于安強，寖恢疆宇，曰雨曰暘之順叙，宜郊宜廟之洽熙，綜名實以新泰長之亨，治禮樂以介坤元之壽，有馮有翼，永言宗祏之焉依，惟孝惟忠，亦既君親之兼盡，廼慕循陔之樂，屢辭宅揆之繁，朕惟柱石之臣，可有遐心，彞鼎之功，盍加異數，昔元祐之制治，倚彦博之維垣，視國爲家，書四十之考，服人以德，懾萬里之衝，其作孚先，罔俾專美，仍進公孤之秩，特爲廊廟之遊，三日一朝，以便綵衣之奉，多聞建事，更陪廣厦之咨，理内御外，謀焉就之，賛元經體，識其大者，人才進退，國論否臧，凡係安危，率惟裁决，若時導教訓之益，申以疇爵邑之恩，邁昔参、騫，爲今衡、旦。於戲！國之將興，尊師重傅，式隆四海之具瞻，天之欲治，舍我其誰，懋建萬世之長䇿，以擬任賢勿貳之績，以恢主善協一之規，光昭前聞，永扶昌運。可特授太師、平章軍國重事。」
葉夢鼎右丞相，其制曰：「太㣲上台之象，開德宣符，北極次輔之躔，出度授政。朕上稽乾則，首正皇綱，實維阿衡，既任天下之重，儀圗山甫，式遹東方之歸，若時登庸，兹仍俾乂，念無踰于舊學，遂分理于繁機，載揆剛辰，誕揚丕號。具官葉某，氣和而德粹，識逺而謨明，有公輔之才，當大事而能斷，多保釐之績，雖小物以克勤，簡在先朝，揚于二府，是爲𦒿艾骨鯁之望，允也股肱心膂之臣，習于正人，敢忘受業之後，率時昭考，爰念繼猶之初，肆予思艱，往求攸濟，宻藏彌縫之用，迄底鬷假之平，忠既報于原陵，曰宅乃牧，政遂成于青社，以粒我民，有嘉勤勞，深切注想，父臣不改，朕心乃知，方今建大政，興太平，一本春秋尊上公之義，聚衆思，廣忠益，允頼旦夕弼厥辟之謀，必左右大夫，國人皆曰賢，則朝廷百官，逺近正于一，久矣金甌之覆，幡然衮衣之來，每懐朕即帝位之時，維公暨汝，兹當爰立作相之日，實帝賚予，君臣遇合，夫豈偶然，祖宗付託，庻其在此，笙鏞斯叶，巖石具瞻，昔彦博提軍國之綱，而臣光膺機衡之位，有謀則就，用成元祐之隆，同氣相求，兹推西洛之老，乃延登于端揆，以光紹于前修，特超賜位之階，仍總本兵之柄，申陪多賦，併衍真畬。於戲！先王敷求哲人，是爲後嗣之輔，天子動無過舉，必繇右弼之咨，適當四年既效之期，共翊萬世無疆之業，予欲逺法堯舜之道，汝亦昌言，予欲誕保文武之民，汝其猷訓，同躋于治，惟暨厥心。可特進、右丞相、兼樞密使。」
留夢炎樞密使，制曰：「朕圖功于武，成務惟幾，斗極一星，式應天樞之象，籌勝千里，允咨人傑之眞，政途加已試之庸，使領陟久虗之選，誕揚垣綍，敷告大庭。具官留某，端重而裕和，髙明而密察，陳堯舜之道正，冠臯伊之倫魁，有猷有爲，獨得寛大之體，同愛同敬，盡根忠孝之心。重在本朝，間于兩社，蓋烈考所以燕翼子，而元老所以暨乃僚，一體相須，四方其訓，於基命宥密之地，肆其靖之，若勸行仁義之言，亦既效矣，厥今遣《采薇》之戍役，備《車攻》之修攘，主善爲師，既謀謨于廟堂之上，爽邦由哲，尚綢繆于牖戸之間，用集衆思，爰度同德，睠西樞之明陟，亞右揆以同升，二人深相知在秦府表留之日，衆賢罔不肅有周家相遜之風，精神可以折衝，氣運應于亨復，重我兵本，若時眞儒，昔曽在景祐之元庠，在慶曆之盛，皆以英彦而冠宥庭，遹追藝祖之〈闕〉用成今日之懿，相尊等爾，益増重於事權，國庶幾乎將永清於科𤨏，申陪井幹，真衍圭畬。於戯！帝王之道出萬全，莫先於理内以御外，春秋之義大一統，莫嚴於内修而外攘，惟協心爲能濟謀，惟長慮爲能立事，務行所學，以懋乃猷。可特授樞密使。」
賈似道上表力辭太師，遂改太傅供職。

侍讀陳宗禮、給事中包恢、侍讀
趙順孫、
危昭德，並陞殿講，
范東叟
陞右史，
王應麟
除禮部侍郎，各以明堂恩數，轉官有差。

太傅、平章表上十箴，其略曰：「心爲一身之主，道爲一心之主，作存道心，德勝則性于德，氣勝則性于氣，作尊德性，以位爲憂，不以天下爲樂，作思艱難，以一人治天下，不以天下奉一人，作崇節儉，樞機所發，榮辱之主，作謹言動，毫釐之差，千里之謬，作審萬幾，巧言如簧，小雅刺之，作察邇言，繁纓假人，春秋譏之，作惜公噐，酣酒爲色荒之媒，作戒彞酒，左道乃亂政之門，作屏異端，臣似道一縷血忱，因辭述意，陛下不以其愚，克永觀省，是臣區區追先帝之遇而報陛下之心也。㳙塵助成于滄海，螢爝増輝于太陽，斐然成章，不知所裁，惟聖明留意焉。」上覧奏，復書曰：「師相元勲碩德，粹學鴻名，以眞儒傳正學，羽儀廟堂，領袖旃厦，忠言嘉猷，沃于朕心，若《無逸》立政之書，周公所以誨成王者，惟日望之，十箴之來上，肅容披誦，正大淵奥，表裏六經，朕曷敢不勉，謹當書紳佩服，列爲屏障，以代韋弦，猶恐寡昧，未足以進于帝王之盛，更覬師相時惠藥石之言，終始扶翼，俾萬年其永，觀是爲冲人至望，敬以奏篇與《無逸圗》並陳座右，朝夕觀覽，期於躬行力踐，庻克紹祖烈，仍録付史館，以示朕崇重師訓之至意。」賜呂文德奬諭詔曰：「朕懋《采薇》治外之勤，謹徹桑未雨之備，日申儆軍實，無競維人，天毖我成功，所助者順，狡焉韃靼，竊據關城，裒兇鞠頑，弗顧佛貍之䜟，折衝制難，靡忘鉅鹿之思，卿䇿慮通于神明，忠忱衛于社稷，奮鷹揚之勇，卯詔辰行，率虎闞之師，風驅電擊，我環攻而氣倍，彼株困而技窮，氊裘之援莫前，金湯之險遄復，膚功甚駿，勝勢用張，巴夔西土之喉衿，既克敉定，襄峽上流之唇齒，尤肆窺覦，恃吾有以待之，惟卿獨能平耳，以身督戰，先事候情，百將一心，凡屐履之間當任，四牡三㨗，從枕席之上還師，運竒伐謀，并力逐北，俾投鞭之衆逺遁，而阻隘之羣一空，迄奏肅清之勲，深嘉扞禦之略，荆州運蜀而用武，朕方觀葛亮之規模，江滸出車而告成，卿尚圗召虎之事業，益恢疆宇，丕耀旂常。」文德拜詔，因上奏，欲於大禮合奏換京官恩澤，改授次子
師夔，上從其請，降御筆曰：「朕思文德忠勲，豈在中興功臣下，宜與比援，而師夔已知閤門事，且屢典開閫，綽著聲稱，其守漢陽，實當曹世雄聞變棄城之後，委有竒節，非其他保任比，若祗換授京官，不但師夔積階累功，竟成虗擲，亦非朕所以優待忠勲之意，今畀自特恩，超授朝奉大夫，除正郎差遣。」秋八月，詔申飭諸邉閫帥守曰：「朕夙夜惟邉是憂，未嘗不日討軍實而申儆之，睠爾别閫，暨于總戎，守將多先帝舊臣，所與戮力戡難者，平時好以衆整，好以暇，亦罔或不戒，謀所以稱意，豈待諭而後乃然。朕今每飯未嘗不在鉅鹿下，况諜間裒兇鞠頑之久，欲逞志于我，朕惟風寒不止數處，一物不牢，俱受其弊，實允頼熊羆之士，干城其民，用保乂于王家，爾尚一乃心，力求所以事事備萬一，敵人昧于一來，決使之不得颺去，以雪判地喪師之恥，而朕憂以寛，時乃懋哉！」九月，詔以
廣安軍
改爲
寜西軍
。


冬十月，
趙葵
卒。


十一月戊子，雷，賈似道上表引退，其畧曰：「臣獨念平時，怙一是而衆嫉起，守公法而私怨叢，綿力不足以勝弊奸，血忱適足以來口語，熏心憂畏，無嵗不疾，必指牖下以爲歸，最後先皇帝鍳臨責切，以臣之謹慮，而從之者，將許以終事而退，擬俟有請而飈，御已賔天矣，哀號擗踊，痛不得以身代也。恭遇陛下正乾位，繼離照，訪落小毖之時，惟當奉恤欽若，一委而去，其于憑几之言，寧不有負？是用恫身屏息，以俟復土登祔之後，乞此餘生，歸老閑寂，亦曰先帝之終，陛下之始，揆之臣心，固已粗謂兩盡，無何還越，意可奉輕軒以閑居，安菟裘而終老矣。陛下眷意殊特，召趣紛至，朝紳貂使，交徹于道，奎札勉諭，日每十數，終復動以先帝之恩，臨之以東朝之旨，叔父之重，將命勉督不置，暨後叨授節龯，侍經之幄，必謂上相印，憇賜第，則留京猶越也，由是儆若以往，無敢差池，宣對未幾，再覩遷播，臣于是時，凌兢欲仆，形軀精爽，皆非己所得，有頃之，又罹霜露之病，證狀與常時殊，衆醫相視愕眙，自分永陟今古，臣推其故，殊在于溢，物盈則人厭之，人盈則天厭之，臣可違天而不自厭之？亟請削公師極品，而陛下從之無難，則聖𠂻固以灼見于此，視疾宣問，趣旨頻煩，必令少安東第而後造朝，又浹辰扶曵傾欹，瞻覲殿陛，陛下憐之，而見者莫不共異之，夫以攘臂下車，已竊羞爲士者之笑馮婦，况于膏上盲下，可不危二豎之逃秦緩乎？」又曰：「戊子之夕，雷發非時，其占曰：『大臣專政』，臣詎可偃然而不知天威之當懼乎？臣在先帝時，屢有天時難，必人事好乖之說，臣亦嘗告之陛下矣，今天且厭之，陛下欲不承天意得乎？臣本欲更俟陛下視事之時有請，兹若有以廹之者，遂不可緩，欲望聖慈，亟從所請，免至再三，有類具文。取進止。」上不之允，乃以來章緘之，且批荅曰：「予恃師相如心膂，非特左右手，然風采猶昔，駭聞篤言，亟以親筆導意，兹又復來奏，爲之嘆不能已，又周公之詩曰：『恩斯勤斯』，師相之勤勞於予父子者，惟天惟祖宗照臨之久矣，予曩於侍側耳熟焉，今又日親相勵翼，期予亹亹者，固不待周公自爲之聲言也。蘇轍之賛韓𤦺曰：『天之生是人也，將使之任天下之重，是宜終自處乎憂患之域，而行乎利害之塗矣』予每以轍爲知言，今舉以方師相之劬瘁，師相不以予爲知己乎？乃戊子之夕，天若儆予，爲届練期，哀慕不寕，方將與師相共圗所以側身銷變，尤未可捨我而去也！前書轉意未白，兹親染翰，併置來奏，湏止嗣音，幸體至意。」葉夢
得
亦上表乞罷相，上不允，賜詔曰：「朕惟雷主陽，君之象也，神光流于天道至教，所以儆戒眇躬，敬怒畏威，夕惕若厲，以干天和。在《易》之《震》曰：『恐懼修省』，于《益》曰：『遷善改過』，實頼舊學良弼，訓于朕志，卿有協恭之謨，有思職之勤，若天棐忱，惟旦暨奭其濟。乃述必大故事，引爕調之愆，朕聞淳熙之詔有曰：『一人有過，豈宜移寘大臣，克謹天戒，廸惟祖訓是憲。』卿其陳善格非，正朕不逮儀圗消沴導和之實，矧内外治孔殷，懋思時幾相飭之義，毋復有陳，所請宜不允。」卷下

四年

戊辰

春正月

閏月戊辰，大風雷雨，是日楊淑妃降生皇子，上乃降徳音，告中外曰：「朕以菲質，嗣宅綿區，天地祐我邦家，實兆無疆之業，祖宗施于孫子，永垂有道之基。每寅念於繼承，曷克臻於蕃衍，乃嵗當豐茂，時屬泰亨，先鳦至以應祥，繄熊占之叶夢，積善必有餘慶，夙著天庭，命吉在厥初生，是膺帝祉，維詔王居門之月，後烈祖流虹之辰，居然誕彌，允也顯相〈闕〉太后之樂，將侈愛於緑車，聳國人之觀，竚備儀於朱芾。夫重嗣續者禮必具舉，輯榮懐者澤必旁流，豐水貽謀，仁已深於數世，孟春行慶，惠斯徳於兆民，式契驩心，肆頒宥典，以篤非常之祜，以覃大賚之恩，降誕皇子，依典禮，可降徳音。云云。於戲！華封之請祝者三，胥有多男子之望，皇極之錫數維五，是亦作父母之心，聿同浹洽之霑，共慶延洪之盛。」元兵圍襄陽，守臣呂文煥告急於朝，詔遣髙達赴援，賜獎諭曰：「朕惟總士卒之重，䕶九重之嚴，非有重望，孰寄心膂？卿以忠義見稱，督勵將士，往捍上流，敵愾爲多，兹乃委以此任，卿其亟往，勿替朕命。」賈似道上表乞廵邊，上不之許，降御筆曰：朕以凉菲，統理萬方，率惟師相，一乃心徳，力任天下重，用底于治，兹覧來䟽，遂以上流之行爲請，師相一忠體國，靡殚於勤，圖易思艱，尤見大節，然師相豈可一日而輕朝廷？經制西事，當在廟堂，自泉流𭳕，以感於天下，今軍國大務，叢於師相之身，坐運勝籌，用師袵席，師相平日計之熟矣，
謝太傅
指授未嘗臨邊，處置得宜，千里之外應之，何以踰度逺計為辭？況我朝制度，未聞以辨章廵邊，正不可以裴度出使比也，師相其深長思之，雖跬歩之近，亦不可舍去，謹勿復請，以重朕憂。

葉夢鼎上表乞歸田里，不允，賜御筆曰：「師文王之大國，五年必爲政於天下，朕臨御願治，於今五年，此正天命至難諶之日，民心罔常懐之時，君子小人消長之機，中朝外敵盛衰之𠉀，一念及此，凛如淵氷，丞相受先帝之殊知，有大臣之雅量，爰自舊學，登於上台，儀刑百僚，簫勺群慝，辨章元老，總提宏綱，二三股肱，叶規同力，延英盛夏，方欲講天下之事，科𤨏防秋，尤宜先天下之憂，舎而去之，誰與領此？趨進有度，精神煜然，何嫌何疑，欲解機政？畏天命而悲人窮，聚君子以强中國，盡展所學，弼予一人，不但爲政於五年，亦永右弼於萬世，幸孚隆睠，勿復再陳。」詔行科舉，曰：「國家用儒之效，與三代比隆，朕紹休聖緒，於今五年，粤若恭黙之時，亦既選士，未遑親策，兹將進於庭而問焉。恭惟仁祖臨軒之初，太史奏雲瑞，名臣軰出，施之事業，碩大光明，朕甚慕之，先帝道久仁洽，凡今宗工獻臣，莫非豐水涵濡之澤，燕貽我後，顧惟天下之才無窮，長育而新美之，亦有無窮之用，思昔敷納以言，明試以功，興賢舉能，出長入治，所取皆有用之實，爰自以文設科，視古寖異，然經術詞章，所以覘濟時之藴，徒文乎哉？學問粹而器識宏，其文渾厚雅正，實用於是乎見，朕既臨雍，表章儒先，首崇善化，以風四方，矧景運維新，叶於五緯，聚奎之嵗，爾多士其必躍然興起矣，盍飭操履以培其本，明理義以浚其源，勿事穿鑿，勿尚浮靡，以稱作人之實意，羣有司尚亦公爾考擇，明爾鑒裁，俾抱負器能之士，惟朕時舉，庶得賢立太平之基，式克廸前人之光，其率朕志無斁。」
冬十月，上臨軒親策試進士，其試題曰：「天下之生久矣，䆳古之初，紹天闡繹，由皇而帝，由帝而王，豈不同條共貫歟？而其大經大本，率惟自身而家，自家而國，其事可得聞歟？人有常言：『天下雖大，治之在道，四海雖廣，治之任心』，夫自道心一語，舜以命禹，實爲千萬世人主之心法，根於其心，發於其政，仁義禮樂，皆其具也，當此之時，則至治已。傳曰：『善爲化者，其道密庸，其功同大』，大道爲公，其是之謂同歟？三代聖王，同得其全，治之所由粹，漢唐諸君，同得其偏，治之所由駁，或粹或駁，吾將安考？道不行，千載無善治，道不明，百世無眞儒，而群聖人之道，僅載之空言，豈心法不傳而治法隨之歟？惟我藝祖，以何物最大，質之元臣，上接三聖傳心之印，洞開諸門，正如我心，用肇造區夏，丕式於後之人。朕獲承至尊休徳，廼念爲君之難，望道未見，顧惟萬派一宗，異情同理，思與宇内共臻斯治，然志洽而未治，躬化而未孚，其故安在？欲省賦斂而官與胥爲蠧民，是上澤壅於下流而莫之省憂也，何以厚民生，姦者舞法，貪者壊法，便文自營，非爲公家忠計者也，何以飭吏治，見大夫無可使者，深詔執事，非不薦人才也，應令者多，序績者鮮，抑徼幸之門，戢浮競之俗，非不正士習也，而一私纒繞，攘攘熙熙，利往利來，朕獨安取？非不尊𡠾屏惡也，今或以隨聲是非爲公論，以縱釋有罪爲可喜，非不賤貨貴徳也，今或隂事於牟擷，或嘗試於貢奉，是人心獨未嘗古也，闗楮本以權錢也，幣輕多姦，是奉吾詔不謹也，今或官涎益饞，有因之以爲利者矣，推排本以平賦也，旦暮吏來吾鄉，並縁爲姦，今或强宗巨室，有不可問者矣。興言在兹，未燭厥理，朕所爲祗祗兢兢，夙興晨慮，於今五年，每下詔書，凡以爲民，而未有恩至，豈朕之心，然而千萬人之心未之或然歟？心猶慊於道，故未能措時於理歟？昔孝祖龍飛，策士首及於循堯之道，期於不下堂而治，欿然於古之弗及，必以綜核名實爲大務，此朕家法也，繄欲立治以道，立道以心，舉事事物物，一是爲實之歸，以庶幾乎。二祖之道徳風烈，何若而可？今朕詳延四方之士，始策於廷，子大夫其據古以對，靡有所隠，用宏理本，朕将親覧焉。」是嵗廷對之士五百三名，擢陳文龍爲第一，各賜出身有差。

上以邊患，召沿江安撫使朱禩孫赴闕引見，禩孫上殿奏事，上曰：「卿此來，專欲以蜀事付卿。」禩孫奏：「臣職在馳驅，敢不東西惟命。」上曰：「當今財用甚爲可憂。」禩孫奏曰：「祖宗時，以全天下事力備西北二邊，渡江以後，半天下事力備三邊，今日又以東南一隅之地備四邊，事力可知。」上首肯，復問曰：「蜀中境土如何？」禩孫奏曰：「六十餘州，今止有二十餘州，所謂二十餘州者，又皆荒殘，或一州而存一縣，或一縣而存一鄉，古人雖一成一旅，尚能祀夏，未嘗有不可爲之事。然曰兵曰財，一無所出，内則仰望朝廷科降，外則仰荆閫應援，内外脉絡相通，臣方展布。」上曰：「然朕甚以蜀爲憂，欲復版圖，得以無負先帝付託，須卿一行。」禩孫曰：「陛下率寧人疆土，憂顧如此，臣敢不鞠躬盡瘁，盡力以爲報塞。至於成敗利鈍，雖諸葛亮尚言不能逆睹，臣亦豈能自必，惟知盡忠而已。」上曰：「雲項、清居如何？」禩孫奏曰：「項已䧟，倂入成都，今惟清居最緊要，須是清居㓂去，然後渠廣無憂，夔路方可捍蔽。」上首肯曰：「卿爲朕一行，旦晩便出命，凡有申請，卿可禀平章奏來，朕當從行。」五年

 己巳

春正月，皇子賜名，降制曰：「受祉〈闕〉于子，莫先名爵之榮，立愛始于家，莫大宫闈之慶，荷皇穹之錫羡，肆上聖之發祥，屬逢嵗籥之周，爰廸邦彛之懿，其頒賛冊，以告昕庭。皇子賜名昰，體性茂淳，識知岐嶷，金相玉質，早占碩大之祥，絡襁綺齠，日奉怡愉之樂，惟禮有冊名於外寝，更宜屏植於勝衣，暨考我朝之彛昉，自神祖之盛，初帶韣而祝，式應於宮，及在襁而封，廼授以節，盖履常之兆載夙，建侯之儀斯皇，朕思宗廟之尊，培本根之輔，是用差穀旦，錫嘉名，言纁斯裳，親秩杓星之位，有鞗斯革，陳儀夀軫之都，封國若予之初，與邑介爾之禄，繄累聖之澤，太母之慈，衍厥慶源，裒時茂渥。於戲！親親之重社稷，兹率厥常，㓜㓜以御家邦，必授之職，有俶宗廟之建，尚加徳器之成，祗對榮懐，永綏福履。可授檢校太尉、武安軍節度使、益國公、食邑三千戶、實封一千戶。」丙子，葉夢鼎去國


已卯，以江萬里爲左丞相，其制曰：「國家所以興，尊師而重傅，冡宰所以立，佐王而經邦，聞昔上公，廸予明訓，曰若稽於祖，則胥對秉於國，成猗我泰陵，號稱盛際，三賢謀政，推重徳以總宏綱，二人同心，維名臣而居左輔，睠時求舊，視昔承休，聿符考卜之謀，暨登厥典之望，誕揚賛冊，敷告大庭。具官江某，髙卲而懐忠，魁宏而廸哲，其爲人好善，有憂天下之風，將以道覺民，有思匹夫之志，克篤賢人之藴，簡在聖考之知，貽厥孫謀，訪予落止，尚記衣冠從遊之偉，再陪帷幄决勝之籌，爾有嘉謀嘉猷，我其立政立事，上下勤恤，夙夜浚明，告孺子以微言，皆《無逸》《七月》之戒，詔長者以理效，猶神爵、五鳯之時，用則有成，灼知厥若，豈予罔克，謂督弗忘，成湯初年，盖已得仲氏，呂尚既老，盍入相有周，矧元勲嘗暨於乃僚，而國人亦望其來相，體特勤於加旅，式遄其歸，義有頼於同舟，實相以濟，維大人之能文，乃平生之素志，徳無朋，比無援，其矯哉不倚，政爲師，教爲友，其休焉如容。旨哉乃言，觀其所麗，是用登之端揆，賛我辨章，茲乃分隸於治機，總持乎樞柄，爰陟文階之峻，同陪表海之封，丕紹前聞，允副兹選。於戲！太平之輔，常思爲國，以持盈有道之君，能使樂用而忘老，氣類合則元祐之業可大，識慮定則紹聖之禍不萌，欲至萬年，以遇交修之日，各秉大節，務培長治之基，往奮厥庸，同底於道。可特授金紫光禄大夫、左丞相、兼樞密使，依前南康郡開國公，加食邑一千戶、實封四百戶。」
馬廷鸞右丞相，其制曰：「星辰象官也，輔弼所以佐北斗之政，君臣同體也，股肱所以成元首之功，爰立聽朝，率作興事，咸有一徳，既主善以爲師，篤棐二人，尚敷心而悉命，繄汝惟允，於右實宜，載布明綸，敭於拱著。具官馬某，行應世表，徳茂儒宗，仁義與王言，皆本朝忠厚之懿，經術斷國論，有前人淳灝之風，蚤迪令猷，式符昌厯，祗遹文考，化成以觀乎丈，敷遺後人，輔翼以歸諸道，暨予小毖，服在大僚，共濟時艱，用乂厥辟，風雲之㑹得再，時幾之敕奚窮，惟予立武，四鄙用寧，豈忘綢繆之計，惟予立政，三隅用穆，奚謹鬷假之求，廼貳籌帷，廼参政本，職近則委寄彌大，望隆故畀付甚嚴，今春秋尊上公，亦既任重，朝夕輔台徳，尚頼協恭，思皇我家，莫盛元祐，咨師巖以大事，分宰輔以繁機，惟我有臣，兹率厥典，若時元老，稱汝曰賢，惟周公惟君陳，所期同底於道之治，舉臯陶舉伊尹，兹爲不仁者逺之懲，非正毋干其間，相遜乃和之至，爰登次輔，兼總本兵，以増秩益封，以同徳度義。於戲！開忱而布公道，既㑹君子之眞元，謀政而階太平，是陪國家之夀脉，爾其穆穆乃位，賛賛曰襄，惟徳之明，彰有常之吉，惟識之裕，受無疆之休，勉思古人，以稱朕意。可特授正議大夫、右丞相、兼樞密使，依前鄱陽郡開國公。」
三月庚申，上既命並相，乃賜賈似道御筆曰：「今朕爲師相，已命並相，分理機務，師相可自今六日一朝，一月兩赴經筵，此即師相所謂留而逸者也。」陳緯直祕閣。

九月辛酉，有事於明堂升陪理宗配享，禮畢，上易服，御紫宸殿，受百官賀，黎明，肆赦。

賈似道等奏：「恭奉御筆：『朕恭薦初禋，升陪烈考，袛奉慈極，愈當尊崇，合加上夀和皇太后尊號，可令有司討論典禮以聞。』臣等恭惟夀和皇太后殿下，克諧内治，密賛中興，多夀多福，膺萬年之至養，極和極順，爲六合之太平，方犧牲玉帛之薦陳，格神祗祖考之安樂，况心存雝肅，所以聖詠於《詩》，徳備正中，宜其福著於《易》，考二經之言論，并四美以推崇，今恭擬増聖福二字爲尊號，更合取自聖裁。」於是命有司奉玉冊金寳，加上尊號曰夀和聖福皇太后。

楊棟侍讀學士。

夏貴上表，辭免沿江制置副使，上不之允，賜詔曰：「充國之爲漢將，已老而自謂亡踰，亷頗之思趙人，雖老而亦稱可用。卿結髪百戰，賈勇三軍，夙負壯猷，屢收多績，輒從蜀右，往鎭江干，䕶數處風寒，可無索裘之慮，第二層門戶，兹爲擊柝之防，亡踰老臣，奚用多遜。」賈似道奏乞廵邊，上不許，賜手詔曰：「朕倚師相如左右手，豈可輕去？載覧親疏，所請以三月，相期機務之重，雖一日不可曠，况三月乎？師相疇昔宣力四方，至今邊陲之民，諸大將已下，固已憚威服徳，制勝雖身在内，其敢有越厥志？況内外孰輕孰重，朕惟内撫則外寧，一身而二任，則擇其重者，且士大夫布滿中外，詩書謀帥若縠也，可師相一指顧間是矣，何必逺役耶？勿復重陳，以副朕懐。」冬十月己丑，呂文徳除少傅、寧武保康軍節度使，進封崇國公，其制曰：「周以宗祀，來四方之儀，漢以明堂，受諸神之祀，迺者躬飭厥典，著定其常，饗帝饗親，允恊孝思之則，盡情盡物，迄臻熙事之成。惟元祐有以分邊閫而均釐，紹興有以督諸將而朌餕，肆敭獎䇿，用洽舊彛。具官呂某，忠毅沈雄，耆龎福艾，王事靡盬，天地可對此心，我武惟揚，戎狄頓落其膽，于蕃四國，兹曰三孤，屬以季秋，禋於路寝，皇矣上帝，溥臨中壇，戎有良翰，越在外服，予閱庶旄翠旌之仗，則思秉節龯之勞，予登錫鸞和鈴之車，則思紀旂常之績，肆敵王愾，簡在朕心，治外可告神明，敢忘加勞，除封斯致孝享，疇實由多，用肇錫於國封，仍申陪於邑采，誕敷貺施，特重褒康。於戲！有事於文武，而賜齊侯爰受之胙，來甸于江漢，而賜召虎載揚于休，上公於五列最崇，師干以三命維吉，思荅景貺，益展壯猶。可依前少傅、寧武保康軍節度使、京湖安撫制置大使、兼屯田大使、兼四川策應大使、兼判鄂州軍州事、兼管内勸農營田使、兼湖廣總領、兼侍衞馬軍都指揮使，進封崇國公，加食邑八千六百戶，食實封二千九百戶。」文徳拜表辭曰：「臣叨承聖恩，分閫十載，力綿任重，福過災生，一病七月，顧惟上流保障之重，調度方殷，實非可以卧治所合，罄瀝忱悃，仰干天聽，乞賜終惠時髦，俾臣俯遂休致，使便醫藥，以畢餘生，實拜天地隆厚之賜。」十有一月丁卯，呂文徳特除少師，依舊武寧保康軍節度使，進封衛國公，依所乞致仕，其制曰：「經營江漢，允懐召虎之勞，圖定荆襄，俄告呂䝉之病，若將革矣，良用惕然，垂車之請莫囘，進律之恩宜厚，其頒言綍，以諗廷紳。具官呂某，忠義本於天資，智勇謂之人傑，蚤從在渭，符非熊非彲非虎非羆之占，亦既歸周，負有馮有翼有孝有徳之望，曩自大將之召拜，許先帝以驅馳，險阻備嘗，緩急可任，戰城濮，次於城濮，克虎牢，戍於虎牢，八千㨗淮淝，餘衆棄甲，五月渡瀘水，深入不毛，今則畫郊圻，固封守於方城漢水之間，執鞭弭，屬櫜鞬於夏口武昌之上，掎角此㓂，折衝如神，用勣賢長城，惟天助順取，闢告廟社，不日成功，朕每動皷鼙之思，深念旂常之績，黃河如帶，顧申誓之莫窮，神武掛冠，胡抗章之太遽？營星未艾，卓地若何？是用遂爾雅懐，緩其佚景，孤卿之位，陞以亞師，列爵之封，改而大夏，以旌其節，以介其年。於戲！定邊事而角巾，與歸東里，納侯印而加紼，果瘉博陽，尚體眷勤，勉親醫藥。可特授少師，依舊武寧保康軍節度使，進封衛國公致仕，食邑、食實封如故。」
十有二月壬申朔，呂文徳卒，遺表上，上爲之慟，奉旨贈太傅，依條與致仕遺表恩澤，仍令戶部支賜賻贈銀絹一千兩疋。戊戌，降制書曰：「問將無踰老臣，云倚幹方之畧，遺奏不及家事，無忘納書之忠，宜厚恤章，誕攽恩綍。具官呂某，一身是膽，束髪從戎，計多兵權，應獵遇渭濵之兆，口占牋疏，有撫定荆州之勞，生聚十年，守衛中國，士卒同其甘苦，草木知其威名，錫盾琱戈，雙節掌總軍旅，篆車絺冕，貳公是爲孤卿，居然䕶江面之風寒，俄爾告營中之星隕，良翰凋謝，我心䀌傷，以功名自終，死且不朽，而禭贈加厚，禮亦宜然，進之正一品之崇，于以爲九京之賁。噫！熟知疾狀，莫如前代之視衛公，名堕涙碑，徒使故人之思羊祜，諒其英爽，歆此寵靈。可特贈太傅，餘如故。」六年

 庚午

春正月，詔曰：「繼今謹擇慈良，分命牧養，其有才堪選使，各表章以聞，内而侍從給舍，外而制總監司，各舉所知，務撫其實，有缺則選，所舉縣令，於民最近，詎宜闕官，比比皆然，爲病甚矣。監司其亟選辟，茍非其人，議各官舉者罪。」甲寅，呂文徳賜謚武忠，誥曰：「秉節龯，制軍事，久宣維翰之勞，聽鼓鼙，思帥臣，遽覧告終之奏，蔽自朕志，錫以美名。具官呂某，結髪從戎，奮身許國，入探虎穴，盛年吳下之䝉，出展龍韜，晚嵗渭濵之望，營壘信其號令，草木知其威名，梯棧半空，捫参歴井，舳艫千里，據水斷橋，在洞庭則有掩虜之功，在夏口則有益城之助，扞我南國之紀，寛吾西顧之憂，惟能䕶數處之風寒，於是有十年之生聚，每思相度督戰，授李愬入蔡州之方，猶望汾陽果存，庶囘鶻知懐恩之詐，將星俄隕，予日慨思，既疏之以公圭之封，復遂之以帝傅之秩，厥推節惠，可後渙頒？曰武者，謂禦侮以折衝，曰忠者，謂忘家而慮國，合是二美，賁於九原。噫！李繼隆之北伐有功，始膺顯號，韓世忠之中興佐命，乃副徽稱，尚其爽靈，歆此休寵。」尋又進封和義郡王，誥詞曰：「安邊在良將，適中外之多艱，封爵勸有功，舉國家之盛典。丕昭眷注，罔間幽明。具位吕某，沈毅有謀，忠勇無敵，挽天河而洗甲，乃其夙心，專方面而建麾，次有威績，間闗於百戰之際，從容乎萬全之謀，簡在先朝，書於太史，既草木之威名尚在，豈山河之盟誓可忘？功大難酬，禮有闕典，爰進王封之秩，以隆上郡之名，和以表其全師保勝之功，義以明其殉國忘家之節，萃兹二美，賁於九原。噫！撫髀以思，亷頗雖莫追於既往，圖形而頌，充國克懋勸於方來。英爽猶存，寵光未艾。」三月，詔禁珠翠銷金，其文曰：「羣臣之言崇儉者屢矣，朕聽其言而行之者亦屢矣，其言尤不置，是不容不周思熟慮，求以置身於無過之地也，然必自宮掖始，斯可以息人言。其珠翠銷金之飾，實崇儉之大者，逺而藝祖，以至列聖，家法可考，一越乎此，皆禍所伏，近而先帝率而從之，尤表表在人耳目，朕烏可不仰遵詒謀？其自宮禁，敢以珠翠銷金爲首飾服用，必罰無貸。臣庶之家，亦宜體悉，工匠犯者，一如景祐之制，定從重典。」江萬里罷相。


重修《成天曆》成，太史局序其事，上奏曰：「咸淳六年王正月，詔太史局重修新曆成，賜名《成天曆》，重授時也。聖宋繼天立極，寳曆無疆，自建隆《應天曆》之造，距至於今日，凡更曆十有九，列聖紹承，是正曆紀，若稽乾象，爲之捐益，迎送消息，罔有差忒。夫曆者，天施地生，人事之紀也，治曆者，以氣朔爲本，立紀而推其復，觀天而順其應，定閏而歸其餘，諏經稽𫝊，千載可推，《漢志》曰至朔同日，謂之章，至朔同在日首，謂之蔀，蔀盡六旬，謂之紀嵗朔，又復謂之元，凡十九嵗曰章，爲閏者七，四章嵗七十六曰蔀，爲閏二十有八，蔀嵗一千五百二十曰紀，三紀嵗四千五百六十曰元，《四分曆》以八十章爲紀，《太初曆》以八十一章爲紀，曰統曰紀，増减不同，爲章則一，自逺古以來，章而蔀，蔀而紀，紀而元，而嵗月日時，俱復循環無窮，必究其所起而後可言曆。律起黄鍾，曆起甲子，嵗冬十一月甲子夜半朔旦冬至，無大餘，無小餘，日月閏餘，皆從所起，章主於天九地十之合，故十九章，章數始於一，故曆必起於三紀，畢盡無大餘小餘之末，由下而推上之數，以極其初，起於三紀畢盡之終，由上而推下之數，亦必起於三紀畢盡之始，《漢志》曰：『以前曆上元太初四千六百二十嵗至於元封七年，復得閼逢攝提之嵗，仲冬十一月甲子朔旦冬至日，月在建星』，是由元之始，推而至於元之再建也，曆數求於太逺，則失之迂，太近則失之淺，盡十九章之一，又四其章，而蔀又二十，而蔀者三，於四千五百六十年，究章蔀元之初，與復不失之淺，亦不失之迂矣。章蔀紀元，餘分之所積，以千百年計，猶可運之掌上，久則非巧曆所能計分，至啟閉之遲速，始也差於𦕈忽之際，久則積日累月而不能正，必觀天象，稽中星，順其所應，以求氣𠉀之正，章至十九年，七閏當畢，蔀紀與元，皆章之積，二十四氣，有節有中，中朔相承，其月爲常，有節無中，其月當閏，自一起數，天之元也，因天之歷，天之則也，以閏歸餘，天之成也，天道不逺，人事相貫。恭惟聖上聰明憲天，一似帝堯，景緯清明，隂陽和理，迺迎日推䇿，調厯式序以前民用，其年庚午，當閏日官以曆來上，屬以秘書省備前泰州通判臧元震言：『曆以無中爲閏，中在月初，則前月閏，是嵗閏當十月，越十有一月，則至朔同日，始與一章七閏之法合。』於是命局官鄧宗文、譚玉、章元徳、劉茂祖審訂而釐正之。君子以治曆明時，取其革而當也，故名《成天》，實自庚午始，爲將千萬年，與天地相爲無窮矣。臣嘗謂曆，天地人之紀，聖人又天地人之宗主也，堯考星，定閏在執中，舜察文，齊政在審己，孔子作春秋，係年係月係日，紀二百四十二年之行事，其意以天道，乃人事之應，不可不謹也。如此臣待罪北門，承詔爲之序，序所以更歷之意，臣不佞，謹再拜稽首，裁瀝愚忠，以備一覧。」夏六月，賈似道以疾上表乞閑，上不允，奏凡四上，賜御筆曰：「天生師相，助朕眇躬，師相當以國家爲家，天下爲身，以安社稷爲悅，藥餌有間，時遊廟堂，家居之樂，無以異此。若必釋辨章之〈缺〉而遂内祠之奉，則朕與國人，何所恃頼？一日二日，萬幾寧無曠弛之慮，師相其念之重之。」丞相馬廷鸞、樞密趙順孫、給事中章鑑、臺諌、侍從、宗室檢校少保節度使與
〈缺〉
等三十六員，皆上奏乞留平章，似道乃止。

七年

辛未

春正月，詔曰：「朕欲耆夀，咸在厥服，寤寐以之，湯漢、洪天錫，屢召不至，頻以老以瞶辭，朕亦諒其徳矣，聽之輿論，迺其未能諒朕之徳也，年髙而徳愈卲，聽重而心實聰，尚其力扶疾，以副朕藥石之意，仍令郡守臣，以禮勉諭，俾勿固辭。」皇子昰進封建國公，制曰：「發祥帝武，毓秀天支，日角珠庭，挺生嶷嶷之質，畫堂甲觀，時奉愉愉之懽，若稽剪鬌之辰，宜有植旄之典，子授之職，乃遲越於累年，父尚於慈，寧小卑於品秩，惟名以徳命爲義，道以謙尊而光，美哉始基，詒爾多福，是用逺法祥符之正式，近取紹興之徽章，太微鈎陳之庭，周廬以翼，星紀須女之分，燾後攸宜，迺分金仗之班，乃畀環圭之寵，與之采邑，實以租腴，以成王室之强，以表人倫之厚。於戲！天被爾禄〈缺三字〉廸之蕃，䝉養聖功，遹觀育徳之茂，欽承猷訓，益迓恩榮。可特授左衛上將軍，進封建國公。」
秋九月，上官渙上封事曰：「臣聞天下之患莫大於玩敵，夫敵情叵測，變詐不常，彼之爲謀，何嘗一日忘我哉？時出以相困，多方以見撓，以伺吾可乗之隙。夫茍幸其乍退而不思方來之憂，熟於習見而姑爲苟安之計，防慮踈略，備禦單虛，一旦出我不意，潰裂四出，使吾左支右吾之不暇，而天下事去矣！隋人取陳，其爲計曰：『量彼收穫之際，微集士馬，聲言掩襲，廢其農時，彼既聚兵，我便解甲，再三若此，彼以爲常，猶豫之頃，我乃濟師。』後周謀吳，議臣獻䇿，亦謂：『江北可撓之地二千里，備東則撓西，備西則撓東，但以輕兵撓之，彼必大發以來應，數大發則民困而國竭，一不大發，則我獲其利。』今之敵情，何必異此，其可玩而視之乎？大抵事變之來，出於創見，則人情易以警，接於習熟，則人情易於玩，警則操心危而慮患深，玩則安其危而利其菑，此勢之所必至也。敵欲致吾之玩而不可得，一或玩焉，是墮其計中矣。自洛師言旋，敵警始烈，破蕩荆襄，蹂踐淮蜀，江面震動，國勢阽危，此時此意，凛凜乎朝不謀夕之憂矣，我是以修浚城池，申嚴備禦攻守之具，多出新意，而又堅壁清野以待之，故近年邊城，僅僅自保，然非泰山四維，長城萬里之勢也。朝廷之上，但見邊烽雖警，未幾而自息，敵騎雖來，未幾而自退，遂謂黔驢之技，僅止此耳，而不知彼計愈深，後憂方大，前年縱横於安黃之境，去春盤旋乎舒蘄之郊，曽不踰時，襄又告警，來則如入無人之境，去則曽無後顧之憂，我之將帥，方以敗而爲功，待其去而奏㨗，最是間諜不明，探報不的，賊已入境，猶未知其所向，往往探聽於避敵之人，况望其知軍戎萬里情乎？疆埸風寒，蕩無限隔，闗隘險阻，視若坦途，邊民困於流離，事力窘於酬應，揆今事勢，正如厝火積薪之下，遇風中流之時，茍非日夜警惕，殫智畢力，以爲拓裏撐表之計，則隋周之謀，彼將逞於我，可不念哉？今日守邊之務，固非一端，而其大者有三焉——一曰固江防：長江，國之門户也，天限南北，頼有此險，每嵗哨騎之來，徑至江濱，江北諸路，閉門自守，無復藩籬之衛，幸而敵謀，止是刦掠，萬一果有他志，重兵臨江，内地寧不震恐乎？如京口，如龍灣，如采石，舟師粗整，尚堪調用，池陽而上，大槩踈鹵，每隘不過二、三千人，船三、四隻，見之使人寒心，卒有警急，能拒敵乎？近令上下三流措置遊擊一軍，固得古人遊兵循江上下勦擊之意，漢陽池口，漸成規模，然地分闊逺，赴援良難，兵船單寡，且慮抽調，謂宜將沿江閑慢隘口人船，併歸𦂳要隘分，俾之防託一處，有警則令旁近隘分併力救禦，更宜行下制閫，相度上流事體，不可茍簡塞責，如或人船欠闕，作急區處，務要緩急可恃，庶幾上流氣勢増壯，首尾掎角，而江面可保矣。二曰强兵力：兵者，國之爪牙也，本朝恃兵立國，東南財賦，大半耗於養兵，尺籍伍符，其數非不多也，姑以兩淮言之，官兵不下十七八萬，每年防邊，又調江上諸軍以赴之，而常有敷布不周之慮，蓋縁嘉定以來，州縣往往増築城壁，自謂備禦，密於先朝，而不知備多力分，反貽後患，而况冗占既多，虛籍不補，終嵗役使不休，平時無以養銳，一旦有警，乃欲責其先登，䧟陣之勇可乎？宜嚴督制閫，招塡缺額，痛革役占，精於簡練，撫以恩意，仍於中選一二萬人作一大屯，專爲䇿應之用，至如諸地流民，亦可團結强壯，以助聲勢，庶幾兵力稍震，而攻守可恃矣。三曰儲帥才：帥閫，國之藩翰也，故將軍之遣，禮重推轂，良將之擇，恃以安邊，其責可謂重矣，非有文武全材之望，志慮忠純之人，不在兹選，是故有光弼以代子儀，則氣色爲之精明，有仲淹以代范雍，則西賊爲之破膽，用得其人，則必能討軍實厲將士，必能運帷籌，必能䕶保障，一或非才，寧不敗迺公事耶？今之分閫於外者，固不乏人，而二矛重弓之備，不可不早圖也，謂宜平居無事，預思儲㣥，内而侍從臺諫，外而藩臣，各許薦舉，如得深沉有謀之士，曉暢軍事之人，或置在上流，或使鎭江面，付以事任，試其材能，以爲登壇授龯之備，庶幾緩急有人，爲上所使，亦不至仰勤拊髀之思矣，江防固則根本安，兵力强則聲勢壯，帥才得則事功集，外治之事，莫切於此，皆今日之所當加意者也。恭惟藝祖皇帝躬攬甲胄，肇造區夏，髙宗皇帝匹馬渡江，克濟中興，訪籌䇿於風雪盛寒之時，閱邊報於夜分已寝之後，艱難辛苦，以爲子孫萬世之計，其所望於陛下者深矣，可不焦心勞思，慄慄危懼，以保有金甌之業哉？今日君臣上下，非不以憂邊爲職，而未免視爲常程，喜聽有内長江之言，而幸以自寛，厭聞事勢危廹之語，而詆以譽敵，樞庭本兵之地，屬掾久而不除，除而未至，是豈祖宗别置㕔事，以議邊事之意乎？二三大臣，每日上殿，不過對細事數條而退，是豈祖宗開天章，召問禦邊大略之意乎？幸茍安之嵗月無靠實之規模，日玩一日，嵗玩一嵗，竊恐他日之患，或出於防慮之所不及，豈不大可畏哉？臣願陛下日與二三大臣留意邊事，共惜分隂，如立課程，亟圖實政，常若禍至之無日，凛然大敵之在前，念念在兹，事事有備，敵雖强，不足爲吾患矣！」是嵗，上試進士張鎭孫以下，賜出身有差，御製詩賜之，詩曰：「臨軒再策匪虛文，要語詒謀敢勿遵，昭假天心惟致敬，封培邦本在深仁，詳延喜見洋洋對，來譽知爲蹇蹇臣，始進便當思逺到，㑹須華國有儒珍。」
九月己巳，全皇后降生皇子，羣臣稱賀。

詔淮西，催造戰船，上又以襄圍未解，遣殿前指揮使范文虎帥師赴援。

十有二月，夫人俞氏降生皇子。

八年

 壬申

春，詔曰：「朕惟有虞之時，明功實以定徳，公執量以程能，官於其職者，蓋終身不易，而考察之法，必於三載之後，又積而三之，至九載始進其有功者，而其不能者退之，兹萬世不易之典。漢之爲吏者長子孫，亦有遺意，朕既未能法於古，而博聚賢雋，制官授職，甚有望焉。比年吏習日偷，人懐一切，怠忽荒政，乃罔攸畏，豈獨無一心勞職不懈於位，如古之人哉？咎在夫計日待遷，而任事之日淺也，夫任事日淺，則功不能成，計日待遷，則人無固心，以無固心之人，而乏功能之可紀，博觀内外，胡可謂治？天下之情，樂進陟而苦留滯，僅習其事，乃未克究，則又望而之他，於是吏胥習玩，益得以執其柄，而復有取足於願，欲惟引去之爲急，私爾忘公，既不可以訓，雖欲任之，其能久乎？終亦相率而爲僞也。若稽祖武，自藝祖有罷嵗月序遷之制，列聖相承，一是不越，如任中丞者十二年，班尚書者十年，典誥命者二十餘年，居經筵三司者各十餘年，守齊州者十七年，前後守西山者二十餘年，守河北者亦如之，蓋不可一二數也。嘉祐有察能久其官者，元祐有再任乃陞一職，資序之法，以至紹興九年，隆興元年之詔，可謂深切著明，當是時，人無固滯之歎，國享得人之效，何其盛也！兹當正嵗，率作興事，繼今内而郎曹，外而牧守以上，更不數易，以隳實政，厥有治狀昭著，自宜獎異，固無嫌於久也，凡未顯擢者，固不以此限，咨爾有位，咸知朕意。」夏，馬廷鸞罷相。


秋九月，祀明堂，詔曰：「崇節儉而國用猶屈，斥貪殘而民瘼未蘇，堅壁相持，蟣虱生於介胄，連營久戍，牛馬疲於轉輸，深惻於懐，未燭厥理，匪藉髙穹之祐，曷臻廣宇之安，卜用辛之吉，既有典常，戒先甲之期，罔不祗肅，我將我享，亦惟治内外而始憂勤，有報有祈，庶幾去災害而來福祉。朕以今年九月，有事於明堂，咨爾攸司，各揚乃職，相予肆祀，毋或不恭。」是嵗，賈似道爲大禮使，胡美人之兄 —— 胡顯祖，帶御器械，爲太常理直，駕宿太廟之翌日，壬戌質明，上將升玉輅，大雨如注，顯祖檢討開禧登輅遇雨，乗逍遥子典故上聞，上於是冒雨乗逍遥子，直入和寧門，百官愕然，莫知所以。禮成肆赦，似道奏：「臣充大禮使，而陛下舉動不得預聞，乞罷政。」即出嘉㑹門，待罪於浙江亭上，遣中使降御筆勉留之，曰：「迺者用辛，大報款原，廟祼大室，氣景晏温，神祗祖考之安樂，於此可驗，暨將事於總章，質明而雨，俄即開霽，至躬執圭幣，以展孝思，星月明潔，天宇肅清，神既介享，端闈昕御，澤霈霶流，朕方歸福東朝，以奉怡愉之樂，忽覧奏牘，師相乃以遇雨引咎，翩然出闗，駭愕傍徨，罔知所措，乃若避法駕而不御，此朕所以盡寅畏之實而不害，其爲熙成矣，師相豈可借此以言去耶？其勉爲朕留。」似道乞去不已，三降御筆勉留，仍鐫罷胡顯祖官，及出其妺胡美人，付妙淨寺爲尼，似道乃還朝，次日羣臣稱賀，上曰：「合宮蕆事，上天孚佑，此皆二三大臣顯相之功。」似道奏曰：「熙事告成，兹蓋陛下聖徳格天所致，臣使領失職，禮合引去，陛下不惟赦之，復使之留。」上曰：「朕爲小人所誤，今幸師相肯留。」似道復奏曰：「臣深慮累犯天威之不可貸，又以恩眷有加，强顔就列，糜捐以報，實惟素心，保全末路，更祈勿替，最是赫然，天斷勇决無疑，遂使却輅之譏，轉而為合辭之賛，臣以爲懐姦罔上之誅，正於一時，去䜛逺色之徳，垂於萬世，有君若
