昔晦堂老子嘗問山谷「吾無隱乎爾」之義。山谷詮釋再三，晦堂終不然其說。時暑退涼生，秋香滿院，晦堂因問曰：「聞木犀香乎？」山谷曰「聞。」晦堂曰：「吾無隱乎爾。」山谷乃服。此正吾夫子無隱之教，得晦堂發明透徹。所謂四時自行，百物自生者也，但學者不能隨處見得。

蘇子由云：「讀書須學為文，餘事作詩耳。」吾有旨於其言，學者覃一生精力，白首於王、孟之門而不忍去。然竟何所發明，信詩者文之餘也。

范景仁與司馬溫公，皆上疏諭律尺之法，又與光往復論難，凡數萬言。往在館職，唯議樂不合，弈棋以決之，君實不勝。後二十年，君實在西京，往候之，不持他書，唯持向所說樂論八篇，爭論者數夕不能決，又投壺以決之，景仁不勝。君實歎曰：「大樂還魂。」二公論樂而終之以戲何，所以平勝氣也。勝氣難平，唯在虛心觀理。若詞鋒甚銳，則宜暫止，少選氣和，是非自見。故人知有言之辨，而不知無言之辨，辨之至者也。如復墨守，牢不可改，知者代作，留俟百世可也。

徐師川，山谷外甥也，晚年欲自立名。客有稱其源自山谷者，不樂。答以小啟曰：「涪翁之妙天下，君其問之水濱，斯道之大域中，我獨知之濠上。」夫古人稱人之善，必本其所自，而學者自述，亦曰：「某氏某氏之學，今師川名成職重。」遂俯視外家，不有涪翁，以至後世父子兄弟，亦各立門戶，自成一說，以相雄長。古道蕩然盡矣。嘗聞潁濱於東坡亡後亦曰：「此後文字，人不謂家兄手定矣。」潁濱且然，他尚何責哉？昔陳無己與晁以道，俱學文於曾子固，無己晚得詩法於黃魯直。他日二人論文，以道曰：「吾曹不可負曾南豐。」既而論詩，無己曰：「吾此一瓣香，須為山谷道人燒也。」二公自能用情。

柳惔與兄悅小時齊名，王僕射一日造世隆宅，世隆謂詣己。及至門，唯求悅與惔，遣為世隆曰：「賢子俱有盛才。一日見顧，今故報禮。若仍相造，似非本意，恐年少窺人。」嗚呼，安有入人之室，見其子而遺其父者乎？雖為愛才，實已長傲。而為之子者，挺然受長者之顧，亦自忘其有父，賢者若是乎？噫！年少未能窺人，人可以窺年少矣。

張新安少與顏光祿鄰居，顏談議飲酒，喧呼不絕。新安靜翳無言，後顏於籬邊聞其與客語，設胡床坐聽，辭義清玄。顏指謂坐賓曰：「此中有人，由此不復酣叫，此吾人最受傷處也。」然則昔之酣叫，盡謂坐上無人乎？因人以為疏密，所失多矣。古人閨閣之中，相對如賓，何況見客？然聞言知謹，亦見省發。

賈淑性至險害，邑裏患之。林宗遭母喪，淑來修吊，既而孫威直後至，見林宗受惡人吊不進而去。林宗遽追謝曰：「賈子厚誠凶德，然洗心向善，仲尼不逆互鄉，故吾許其進也。」後淑憾悟，終成善士。此正見吾儒作用，隘者不為，孔孟之後，惟明道識得此意。

建元中，都下舛雜，且多奸盜。上欲立符伍，家家以相檢括。王仲寶曰：「京師翼翼，四方是腠。必也持符，於事既煩，理成不曠。」謝安所謂不爾何以為京師，人皆以是稱謝太傅。然則京師之所謂廣大，顧在是乎？邇來都城多盜，往往候門相第，陰入篡取，莫能窮詰。而奸作不時潛入，中朝事體，夷庭無不詗知。欲立保伍，人至不敢夜行，殊亦廢事。識治體者當自有說。

張九齡獎愛李泌，常引至臥內。九齡與嚴挺之、蕭誠善，挺之惡誠好佞，勸九齡絕之。九齡獨念嚴太苦勁，不若蕭軟美可喜，方命左右召蕭。泌在旁率爾曰：「公起布衣，以直道至宰相，顧喜軟美者乎？」九齡改容驚謝，因呼小友。以九齡猶喜軟美，交道可知矣。然則正直難偶，何但君臣，此古人所以有惡繩之歎也。

今道家用符法禁咒，不甚信之。及讀《稽聖賦》，謂鴆善禁咒，其性甘帶，能咒大石使起，取蛇食之。其禁石時，舉翅而行前卻，如道士禹步，則石阞然而起。斷木善為禁法能曲爪畫地為印，則穴之塞自開，飛輒以翼墁之。今鼠竊用其印，以發扃鑰，信然。則天地間有正術必有邪術，未可謂全無也。

蕭穎士嚴酷異常，有一僕事之十餘年，潁士每加箠楚，輒百餘，不堪其苦。人或激之使去，其僕曰：「我非不能他從，所以遲留者，特愛慕其博奧耳。」嗚呼！主人博奧，於僮僕何與？雖受鞭撻，猶不忍棄去。此其好德之心，可與汶汶者道哉！今人子弟之於父師，少加訶責，已不能堪，去此僕遠矣。

陸相知舉放崔群，後群知舉。陸氏子簡理被黜，群妻李夫人謂群曰：「子弟成長，盍置莊園。」公曰：「今年已置三十所矣。」謂知舉放三十人也。夫人曰：「君非陸贄門生乎？君掌文柄，陸氏子無一得仕者。如以君為良田，陸氏一莊荒矣。」群無以對。夫舉士，公典也。寧樹桃李為門戶地乎？崔之言，市道也，羞稱為宣公弟子。然則不舉陸氏子，是乎非乎？曰：「顧其才何如耳？如其不才，黜之非我。」雖然，世少厚德，嘗見霍渭崖有門人請宴，諾之。至日不往，封書一冊，送之宴上，乃羅峰張相公祭文也。當時霍與張同主試，張公故，門人獨無言，霍以是愧之。曰：「死且不奠，生而食我，寧有敬心乎？」一時門人皆慚謝而退。由是觀之，良田多失，不獨陸氏就荒也。

王求玉除尚書僕射，素有腳疾，常還家臥，不時入直。江夏王啟宋文帝曰：「王球誠有素譽，頗以物外自許。端任要切，或非所長。」帝曰：「誠知如此，要是時望所歸。昔周伯仁終日飲酒而居此職，蓋所以崇素德也。遂見優客，後以白衣領職。」嗚呼！收時望者，要在得賢任事。乃僅取充位，惡得為賢？宋之君臣，兩失之矣。近世亦有以虛名得美地，縱職業不能，人猶恕之。盛名亦復累人若此。唐常袞當國，崔祐甫在中書，舍人岑參初掌綸誥，稱疾不宿直。崔以舍人職在樞密，今疾久雜局，袞曰：「此子羸疾，諸賢豈不能容？」崔曰：「相公若知岑疾，不當遷授。既居此地，安可以疾辭王事乎？」亦自有見。

宋龐籍以工部侍郎為樞密使，言近世養兵務多而不精，請與中書議簡汰之法，仁宗疑焉。籍曰：「償有一夫之呼，臣請以百口償之，卒省兵八萬人。我朝營兵雖多，老弱居半，又皆京師遊蕩之夫。及內臣家僮子侄，代役其中，蓋隱射月糧馬匹，租草衣絮，實未嘗身親行伍也。」昔馬文升在本兵時，嘗奏白簡汰卒，訛言騰沸。孝廟呼至御前止之，及今以為口實，莫敢議及。余巡視團營時，以是為言，逆鸞竟不行，豈真不可汰耶？能行之有道，亦自無嘩。大抵士君子苟且立朝，不肯任怨，率多類此。

蜣螂，五六月之間，經營穢場之下，車轉糞丸，至濁者也。久之成蠕白，如屍解仙去，其屍解時必入土。余嘗掘而視之，其形似蟬。夫蟬飲露，至清者也。而蜣螂能化而為之，豈非惡濁而求為清者乎？則貪夫亦可化而為廉矣。抱樸子曰：「玄蟬潔饑，不羨蜣螂穢飽，卒能去穢忍饑，則又足嘉。」然則清者必多饑乎？故君子不以饑渴之害為心害也。

陳穎，南昌人，業進士，題漢祖廟曰：「項羽英雄猶不懼，可憐容得辟陽侯。」遂得狂疾而卒。夫醇謹者自無口過，而憸夫不但好訐人私，往往輕伐古昔，卒被人非神譴，以口滅身，孰為幽冥可欺？傷哉！

石季倫嘗與長水校尉孫季舒酣宴，孫慢傲過度，季倫欲表免之。裴叔則聞而謂之曰：「季舒酒狂，四海所知，足下飲人狂藥。責人正禮，不亦乖乎？」吾聞長者之言，不覺瞿然。夫以醉語細故，動相苛責，誠非曠度。飲者不自操持，率以酒失求原，大非善事。如遇偏心人，則灌夫之禍，前車可鑒。今又有人假酒佯狂，敢行欺侮，酲醒謝過，罪歸曲生，則又濟惡助奸，蔑德甚矣。

陽城年長不肯娶，語群弟曰：「吾與若孤煢相育，既娶則間外姓，雖其處而益疏，我所不忍。」群弟義之，亦不娶，遂兄弟同處終身。嗚呼！此吾之所未解也。異姓入門，最易離間，有道者處此，亦自有法。今欲全友愛，忍廢人倫，所謂因噎去食者也。賢者之過，亦能害事。抱樸子曰：「免不牝牡，騰蛇不交，不可謂貞。」此未足稱也。

溫大雅將改葬其祖父，筮者曰：「若葬此地，當害兄而福弟。」大雅曰：「若得家弟永康，我當含笑入地。」葬訖歲餘果卒。嗚呼！術者每持是說以惑人，令益疑翳。吾鄉有張姓者，兄弟甚友愛，喪母卜地，一僧指曰：「近舍有佳兆，但弟不利。」弟即拜謝曰：「兄如富盛自當恤我。」葬後，季室子孫，遂至逃絕。與此相類。然則地理天道，不相統貫耶？一言偶中，百世傳疑。今兄弟眾多，常有數年爭勝，不葬其親者，誰與決之？

崔公儒是韓魏公夫人之弟，魏以執政日，用監司有非其人者。公儒曰：「公居陶鎔之地，宜法造化為心。造化以蛇虎者害人之物，故置蛇於藪澤，置虎於山林。公今何乃置之通衢，使為民害。」嗚呼！此古人所以物物為之所也。後世當軸者，率引用子弟私人，列置要地，不復問其修職與否。甚至亂政，亦所不計。其亦未以造化為心乎？吾嘗三復斯言。

陸慧曉為晉熙王長史，立身清肅。僚佐造見，必起送之。或語曰：「長史貴重，不宜妄自謙屈。」陸曰：「我性惡人無禮，不陸不以禮處人。」又未嘗輕士大夫。或問其故，陸曰：「貴人不可輕，而賤者乃可輕。人生何容立輕重於懷抱？」嗚呼！此長者之言也。今人於坐立稱謂之間，好為低昂，自為持體，往往顏色詞氣，變態立異，殊為可笑。吾師歐陽南野公，嘗見一士夫方歡洽，忽報屬吏見，即斂容厲聲。公曰：「安得為此？」曰：「見屬吏當如是。」公大笑曰：「此好作生人相也。」亦是涵養朱未定。

司馬德操盛德絕倫，有人臨蠶求簇箔，德操自棄其蠶而與之。或言凡損己贍人，謂彼急我緩，今彼此正等，何緣如此？德操曰：「人未嘗求己而不與。將慚，何有以財物令人慚者？」此與微生乞醯事何異？」孔子美之。

蓋微生好直，嘗以佞譏孔子。孔子舉乞醯以美微生，能委曲以行其德。非徒直者，後人以為貶辭，非矣。此自盛德事，何庸貶刺？與纖纖以有無為情者不同。

范孟博遷光祿勳主事時，陳仲舉為光祿勳，范執公儀詣陳，陳不止之，范懷恨投板棄官而去。郭有道聞而讓仲舉曰：「若范孟博者，豈官以公禮格之。今成其老，就之名，得無自取不優之議？」仲舉乃謝孟博。裴澥為陝府錄事參軍時，李洴公充觀察。始至，官屬謁訖，令別召裴錄事，坐與之語，且云少頃有燕，便請隨判官同赴。及燕，三召不至，公怒，召澥讓之曰：「某忝公之官長，以素聞公名，兼朝中親友話公美事，思接從容，故超越禮分，而約赴燕。遂累召不來，何相忽之甚也？」澥正色言曰：「中丞細思之，未知誰失，必也正名。各司其局，古人所守，其敢忘之？中丞府中，自有賓僚，某走吏也，安得同之？」洴公曰：「老夫過矣。」澥退，洴公，命駕訪之，置在賓席。嗚呼！君子以禮自處，亦以禮處人。禮者何？名分之謂也。孟博以公儀見，乃責人以禮外相崇，裴澥則堅自卑執，不受人分外之禮，賢者器識何別？

何思澄終日造謁，每宿豫作名紙一束，曉便命駕，朝賢無不悉狎。所在命食，有人方之婁護，思澄欣然當之。嗚呼！此巧宦之一端也，人至今能之。昔范蜀公有子弟赴官乞書詣見朝貴，公不許，曰：「仕宦不可廣求人知，受恩多則難為立朝。」抑何超然遠覽，彼肯向人庭前與槐柳並列者耶？」法秀師嘗語黃魯直曰：「公作豔歌小詞，可罷之。」魯直曰：「空中語耳。非殺非偷，不至坐此墮惡道。」師曰：「君以邪言蕩人淫心，使逾禮越禁，其罪豈止墮惡道而已？」魯直由此不作詞曲，此真可以戒矣。今人好為淫詞，使歌者習之，媟褻閭里。如聖人作，當在流放之列。其有以前賢為戲，罪且無赦，豈止墮冥道而已？儒者亦復為之。法秀之言，誠為善誘。

連庶為壽春令，縣有淮南王舊壘在山間，州守議取其甓為城。庶曰：「弓矢舞衣，傳之百世，藏於王府，非為必可用。蓋以古之物傳於今，尚有典刑也。」 壘因是得存。嗚呼！今人好壞前賢遺像，其亦未聞此論乎？嘗見仕人，因邑中碑刻，世多求者，輒令斷毀。曰：「為地方去累。」非惟不知好古，其忍心甚矣。使輸議，當與祖龍焚書同科可也。

苕穀謂古今人作明妃辭曲多一意，唯呂居仁獨不蹈襲。其詩云：「人生在相合，不論胡與秦。但取眼前好，莫言長苦辛。君看輕薄兒，何殊胡地人？」夫詩在言志，豈貴新奇！此何指諭？嗚呼！是詩也，使李陵聞之，誠中阿堵。若誦於蘇子卿之側，當咋舌自愧矣。

唐王義方為魏征所知，征欲妻以夫人之侄，王辭不取，俄而征薨，王乃取女。人問其故，曰：「初不附宰相，今感知己故也。」元移刺子敬有良馬，平章政事完顏元宜索之。子敬以元宣為相，不與，後元宜罷守東京，子敬乃以此馬贐行。古人用情乃若此。今人有求，率意取色受，朝有抗詞，暮有隱禍，不得申臆於去住存沒之時也。二相忘情得失，並足嘉尚。

向子平讀《易》至損益卦，嚼然歎曰：「吾已知富不如貧，貴不如賤，但不知死何如生耳？」為子嫁娶畢，敕家事斷之云：「當如我已死。」與同好禽子夏俱遊五嶽名山，不知所終。嗚呼！今人常虛懷物外，雅慕向公曰：「嫁娶未畢，尚滯佳期。夫嫁娶何與吾事？吾人自為兒女作駔僧耳。俗緣難斷，終阻遐蹤。兒女催人，何能了了？終是透此關竅不得爾。」每念及此，常曰：「天地不仁，以萬物為芻狗；聖人不仁，以萬民為芻狗；父母不仁，以兒女為芻狗。」崔彥玄清虛寡欲，以簡正見稱。初和士開擅朝，曲求物譽，諸公因此頗為子弟幹祿。世門之胄，多處京官，彥玄二子，並為外任。弟廓之從容言曰：「拱擴幸得不凡，何為不在省府之中，清華之所，而並出外藩，有損家代。」彥玄曰：「吾立身以來，恥以一言自達。今若進兒，與身何異？」卒無所求。此真可以勵俗。近世紛紛乞恩，抑何不達？

張亶，熙寧中，夢行入空中，聞天風海濤，聲振林木。徐見海中樓闕金碧，瓊琚琅佩者數十人，揖亶出紙請賦詩。細視筆硯，皆碧玉色。且戒之曰：「此間文章，要似隱起鸞鳳，當與織女機杼分巧，過是乃人間語耳。」亶成一絕句云：「天風吹散赤城霞，染出連雲萬樹花。誤入醉鄉迷去路，旁人應笑忘還家。」有仙人曰：「子詩佳絕，未免近凡。」觀此可以知作詩之旨。夫詩貴情景穩稱，作帝王家詩，不得用田間語。若賦野叟林翁，使內殿秘閣事，恐菜餡中著麟脯不得。

趙承旨孟頫初至京，會詔集百官於刑部議法，眾欲計至元鈔二貫贓滿者死。承旨抗言其非，曰：「始造鈔時以銀為本，虛實相權。今二十年間，輕重相去至數十倍，故改中統為至元。又二十年後，至元必復如中統。使民計鈔抵法，疑於太重。古者以米絹民生所須，謂之二實，銀錢與二物相權謂二虛，四者為直，雖升降有時，終不大相遠也。以絹計贓，最為適中。況鈔乃宋時所創，施於邊郡，金人襲而用之，皆出於不得已。乃欲以此斷人死命，似不足深取也。」卒奪眾議。又論王虎臣不宜往按總管趙全及諭奉御徹裏論桑哥丞相之惡，吾常偉之。曰：「承旨立朝大節，總總可稱。乃獨稱其字畫，何也？」史官楊載亦稱孟頫之才，為書畫所掩。知其書畫者，不知其文章；知其文章者，不知其經濟之學。乃知多技累人也。故法秀師亦嘗讓李伯時，為士大夫而以畫名。行已可恥。又作馬，忍為之耶？伯時恚曰：「作馬無乃例能蕩人心墮惡道乎？」師曰：「公業已習此，則日久思其情狀，求為神駿，係念不忘。一日眼光落地，必入台胎無疑，非惡道而何？」伯時大驚，不覺身去坐榻。曰：「今當何以洗此過？」師曰：「但當畫大士像。」伯時遂畫此像，妙絕天下。夫以冥道相誘，雖非至論，謂士夫作畫，行已可恥，亦名言也。學者當知所重，毋托辭於遊藝焉。

虞伯生與元明善，俱以文章著，二人相得甚歡，至京師乃復不相下。董士選自中台行省江浙，二人送至都門。士選曰：「伯生以教道為職，當早還。復初宜更送我。」伯生還，明善送至二十里外，士選下馬入邸舍中，為席酌酒同飲，舉酒屬明善曰：「士選以功臣子出入台省，無補國家，惟求得佳士數人，為朝廷用。如復初與伯生，他日必皆光顯，然恐不免為人構間。復初中原人，仕必當道。伯生南人，將為復初摧折。今為我飲此酒，慎勿如是。」明善受卮酒，跪而嚼之，起立言曰：「請公再賜一卮，明善終身不敢忘公言。」乃再飲而別。嗚呼！古人愛才，曲為保護若此。今朝中有一人以此為心，則善類全矣。

呂子義往省一友人，嫌其設酒食，懷幹糲而往。主人盛為供饌，子義出懷中幹糲，求一杯冷水食之。此古今人所共高者，但置主人何地？如不可共食，則不當往省。因思王江州欲識陶淵明，不能致。淵明嘗往廬山，王令淵明故人龐通之齎酒具於半道栗裏要之。淵明有腳疾，使一門生二兒舉籃輿。既至，欣然便共飲酌，俄頃王至，亦無忤也。終是胸中灑練。

富鄭公為樞密使，英宗初即位，賜大臣永昭陵遺留器物。已拜賜，又例外獨賜鄭公如幹。鄭公力辭，東朝遣小黃門諭公，此微物，不足辭。雖家人亦以為不害大體，屢辭恐違中旨。公曰：「此固微物，要是例外也。大臣例外受賜不辭，若人主例外作事，何以止之？」竟辭不受，此王魏公所以有美珠之憾也。

魏文帝為五官中郎將時，天下向慕，賓客如雲。邴根矩獨守道持常，若非公事，自不妄舉動。曹公微使人從容問之，邴答曰：「吾聞國危不事塚宰，君老不奉世子，此典制也。」曹公深重其言。德宗令王叔文直東宮，太子欲言宮市之弊，人皆讚美，叔文獨無言。罷坐，太子謂叔文曰：「君何獨無言？」叔文曰：「太子視膳問安外，不合輒預他事。陛下在位歲久，如小人雜間，謂殿下收取人心，則安能自解？」太子聞之曰：「苟無先生，安得聞此言？」觀此二事，則知所以安儲君，全臣節矣。昔王勃在沛王府時，諸王方共鬥雞，勃戲為沛王檄英王雞。高宗見之大怒曰：「此殆交構之漸，即日竄勃，輕動若此，豈不悲哉！」御史臺有閽吏，隸台中四十餘年，善評其優劣。每以所執之梃，待中丞之賢否，中丞賢則橫其梃，否則直其梃。此語喧於縉紳。凡為中丞者，唯恐者梃之直也。范諷為中丞，聞望其峻。一日視事次，閽吏忽直其梃。范大驚，立召問曰：「爾梃忽直，豈覬我之失耶？」吏初諱之，苦問，乃言曰：「昨見中丞召客，親諭庖人造食，指揮數四。庖人去，復丁寧之。大凡役使者，受以法而觀其成，苟不如法，有常刑矣。何事喋喋？若使中丞宰天下，不止一庖人之任，皆欲知此喋喋，不亦勞而可厭乎？某心鄙之，不知其梃之直也。」范大笑慚謝。此言似覺知大體者。嘗見達官分置下人，語多不詳，及其失誤加責，亦已後時。大都與庸人言，不得不多，與君子言，不得不簡，自有詳略耳。昔張茂先問孔明言教何碎？李密曰：「昔舜禹皋陶相與語，故得簡大溫誥。與凡人語宜碎，孔明與言者無己敵，言教是以碎耳。」茂先大善其對，此真得君子之心。若直梃者，所謂下人強作解事者。

裴晉公不信術數，每語人曰：「雞豬魚蒜，逢箸則吃。生老病死，時至則行。」《詩》曰：「民之質矣，曰用飲食，不識不知，順帝之則，此之謂也。」今人慕仙悅佛，妄念盈腔，乃欲變食，便可永算，可謂不知順天者矣。然清心寡欲，節食頤貞，亦是美事，但不可有妄心耳。

晉朱伺有武勇，江夏太守楊瑉問將軍擊賊，何以多勝？伺曰：「兩敵相對，惟當忍之。我能忍，是以勝。」夫兩軍相向，勇者先登，今不貴勇而貴忍，此真一字千金，兵法也。」嘗問教師曰：「兩人相鬥，勝負未分，能先決乎？」曰：「後動者勝，蓋已見形故耳。」是以君子貴養氣。老子曰：「君子知天下之不可先也，而後之，以此。」慶曆中，余靖、歐陽修、蔡襄、王素在台中，力引石介為諫官，執政亦欲從其請。時范文正為參政，語同列曰：「石介剛正，天下所聞，然性亦好異。若使為諫官，必以難行之事，責人主以必行。少拂其意，則引裾折檻，叩頭流血，無不為矣。主上雖富有春秋，然無失德，朝廷政事，亦自修舉，安用如此？」人服其言。後溫公欲用張無盡，嘗問東坡，坡云：「犢子雖俊可喜，終敗人事，不如求負重有力，而馴良服轅者。使妥行於八達之衢，為不誤人也。」溫公遂止。觀此，可見志剛氣銳，終非遠到。東坡以氣節自負，乃為此言，亦是作劊子斬人後，漸有覺悟耳。

宋帝嘗問丈夫冠婦人髻，皆高大，何耶？令狐德棻對曰：「冠髻在首，君之象也。晉之將亡，君弱臣強，故江左士女，衣小而裳大。宋武帝受命，君德尊嚴，衣裳隨亦變改。此近事驗也。」由是觀之，服之不衷，所關甚重，君子必不隨時變遷，以媚時好。重服所以重吾身也。

獸之中，聞獬豸觸邪，又有名牛形狗聲者食禽獸。逢忠信之人，則齧而食；逢奸邪之人，則捕禽獸以餉之。邪正不同，獸類且然。世固有崇顯奸回，屏黜善良者，亦其秉懿好德之心，得於天者自少耶？噫！

魏元忠上封事曰：「漢拜韓信，舉軍驚笑。蜀用魏延，群臣觖望。此富貴者易為善，貧賤者難為功也。故陰陽不和，拔士為相，蠻貊不庭，擢校為將。」予嘗謂選將求材，無論卒伍，擢校之言，足為至論。夫世祿損智，紈袴生愚，專屬將門，往往失士。今募兵乃取之民間，而論將多拘於世類，此僨師所以成風，而軍威由之不振，主國是者當有遠鑒。

昔仲長統著《昌言》，人皆謂詳觀時蠹，成昭政術。其《損益篇》有曰：「彼君子居位，為士民之長，固宜重肉累帛，朱輪四馬。今反謂薄屋者為高，藿食者為清。既失天地之性，又開虛偽之名，使小智居大位，庶績不咸熙，未必不由此也。得拘潔而失才能，非立功之實也。以廉舉而以貪去，非士君子之志也。夫選用必取善士，富者少而貧者多，祿不足以供養，安能不少營私門乎？從而罪之，是設機置阱，以待天下之君子也。」噫！以是為言，是導貪長欲，顧足以厲人臣之節乎？今聞有道之士，亦曰居鄉則一介不取，柄用則揮金不顧，人皆以為通，似亦非中正之論也。