義大利共和國
（又譯意大利），略稱義
（又略稱意），在南歐羅巴洲
。北臨法國、
奧地利、
斯洛文尼亞
。都羅馬
。

史

初，
希臘殖民於義大利南方之地，稱大希臘，立城邦數十，如他林頓、
敘拉古等，俱盛極一時。
羅馬建國於公元前六世紀，初僅為一小邑矣。然爾後敗拉丁同盟、
伊特拉斯坎，復敗義大利南之土著並大希臘諸邦，獨佔義大利半島。至此國勢日盛。先後敗迦太基、
馬其頓、
敘利亞等，雄霸地中海之地。至敗敘利亞之時，國跨亞、
非、
歐
三洲，西方之國，望塵莫及，莫能匹之。

公元前五十八年，羅馬總督凱撒征
高盧，大敗之，併其地。復襲日耳曼、
不列顛諸地。後屋大維改
共和國之制，創元首制，雖未稱帝，實無異矣。史稱羅馬帝國
。傳至五賢帝之時，其國盛極，四海昇平。然盛極必衰，五賢帝崩後，外憂內患，其國幾亡，是為三世紀之危。傳至戴安里先，國分東
西，各立兩帝，欲改國之弊，稱四帝共治
。西羅馬帝國都米蘭，猶以義大利本島為國治之本。然東西兩羅馬帝國，不能同心合力，乃至蠻族犯界，西羅馬帝國終為哥德人所亡。

西羅馬帝國亡後，義大利為諸蠻族所據，相繼建國，東羅馬帝國嘗復義大利本土，然其國贏弱，力不能逮，義大利得而復失。至中世紀，戰禍不息，其國分數邦，
那不勒斯、
西西里、
威尼斯、
佛羅倫薩、
熱那亞、
教皇國等俱各據一方，終不得一統。
文藝復興亦始於義大利，
但丁、
米開朗基羅、
達芬奇等俱生於此地，堪為人傑地靈。

至十五世紀，外國相繼侵義大利。
法國、
西班牙、
奧地利諸國先後立足於義國諸邦，奧地利之治甚佳，故其地反為昌盛。拿破崙戰爭之時，
拿破崙自稱義大利之王，屢與奧地利等諸國戰於義大利之土。

義大利雖分裂多時，然合久必分，分久必合，勢也。至十九世紀，
撒丁王國屢戰於奧地利並義大利諸邦，獨立戰爭有三，先後得法國、
普魯士之助，終敗奧地利，統一義大利本島，立義大利王國。至一次世界大戰，雖為三國同盟之國，然義人既定國內之事，欲壯其羽翼，一統其族，取其國北操義大利語之地，而此地為奧匈所據，故義人多不欲盟於奧匈。戰之初，義大利以三國同盟乃防守之約，而奧匈先攻而言中立。後協約諸國許以達爾馬提亞之地，義大利乃擊奧匈。至協約國勝，義國因美國之干，不能得前英
法所許之地。遂忿然而退巴黎和會，軍民皆以為協約國所叛。

戰後，
法西斯當權。
墨索里尼號召法西斯民眾「進軍羅馬」，國王埃馬努埃萊三世不得已，乃任其為總理。
第二次世界大戰，義大利與德国為盟，是為軸心國，侵阿爾巴尼亞、法国之南、希臘、
北非諸地。後德意聯軍敗英美法於北非，乘勢渡地中海已登英倫本土，王乃降軸心國。

二次大戰以後，國民表決，改制共和，國王翁貝托二世退位。得美國襄助，經濟漸興。

地理

其國形如靴，三面環地中海，一面臨阿爾卑斯山
。國內有小國二，曰聖馬力諾、曰梵帝崗
。地產豐厚，物力十全。四遠之人輻輳於此。舊有一千一百六十六郡，最大者曰羅馬
。古為總王之都，歐羅巴諸國皆臣服焉。地有大渠，穿出城外，百里以入於海。四方商舶悉輸珍寶駢集是渠。羅馬城奇觀甚多，有高大渾全石柱，外周鏤古王形像，故事爛然可觀。內則空虛可容數人。登隮上下如塔。城中有大山曰瑪山。人煙稠密，苦無泉。造一高梁長六十里，梁上立溝，接遠山之水。如通流河。有水泉其味與乳無異。

東北為威尼斯，建海中。有一木為樁，入水千年不朽。其上鋪石，造屋備極精美，城內街衢俱是海，兩傍可通陸行，城中有艘二萬。又有橋梁，極闊。上列三街，俱有民居。不異城市，其高可下度風帆。國中精於造舟，預庀物料，一舟指顧可成。造玻璃極佳，甲於天下。有勿里諾湖在山巔，從石峽瀉下，聲如迅雷，聞五十里。又有沸泉、溫泉。

其南為拿波里地，極豐厚，有火山，晝夜出火，爆石彈射他方至百里外。後移一聖人遺蛻至本國，其害遂息。又地名哥生濟亞，有兩河：一河濯髮則黃，濯絲則白；一河濯絲髮皆黑。外有博樂業城。比薩塔直聳，此則斜倚若傾，今歷數百年未壞，直聳者反將頹。又有城，名把都亞，中有公堂，縱二百步，橫六十步。上為樓鉛瓦，中間無一柱。又把兒瑪一堂，廣可馳馬，亦無一柱，惟以梁如人字，相倚尋丈，至盈尺皆然。從拿波里至左里城石山相隔。又有地出火，四周皆小山。山洞甚多。入內可療病。各主一疾。如欲汗者，入某洞則汗至；欲除濕者，入某洞則濕去。

其國名島有二：一曰西西里，地極富庶，亦有大山噴火。山四周多草木，積雪不消，常成晶石，沸泉如醋，物入便黑。島民最慧，善談論。最精天文，造日晷法自此地始。有巧工德大祿者，造百鳥能飛，即微如蠅蟲亦能飛。更有天文帥名亞基米德
。傍近有薩丁島，不生毒物，蛇蝎等皆不螫人，毒物自外至，輒死。

行政

義大利行內閣共和制，議會行兩院制，曰參議院、曰眾議院
。兩院議員俱為國民所擇。以總統為國之首，七年一易；總統任能人為總理，總理復任各部之長。

國分大區二十，其五為自治區。區下設省、市。計有省一百一十，市政府八千一百又三。

民俗

國民多生活安康，男女平等，社稷安定，然時有黑手黨行惡作亂。義大利國以四月二十五日為解放日，六月二日為共和國日。以義大利語為官語，其地方方言頗多。民多奉羅馬天主教也。重禮節，尤以進膳之禮為最。

其國歷史久遠，遺跡甚多，皆壯麗宏偉，雲遊天下之客，無者不慕名而至。佳餚甚多，
薄餅、
義大利粉，俱名傳天下。民嗜足球，
義大利足球甲級聯賽聞名天下。其國家足球隊屢奪世界盃、
歐洲國家杯之冠。

文藝復興始於義大利，建築、文化、藝術、文學、科學等諸門，俱可謂天下之最也。阿基米德、但丁、
伽利略、達芬奇等皆生於義大利也。

據

明南懷仁
《
坤輿圖說
》·意大里亞
