当下三人计较已定，径到董平家来。董平神气，似乎又好一些，倚在榻上。娘子坐在旁边，三人都招呼了。问候几句，燕青要看放酒瓶所在。董平叫娘子指点他们到堂屋东首厢房里。开门看时，摆满盛酒的瓶子，十个一排，好几排，方方整整，摆在一处。那些空瓶，颠颠倒倒乱在四边。三人看过退出。董平问：看出什么形迹没有？三人含糊应了几句。却问：董平，这一次酒瓶是甚人拿给兄长的？董平道：是我自己拿的。花荣道：平时都自己去拿么？董平道：我素来欢喜自己动手。三人也不再问，看时候不早，起身告辞。陆放翁诗云：天机云锦为我用，剪裁妙处非刀尺。我读此文，作如是想。若以具侦探家手段目之，则犹渺乎其小走出门来，花荣邀二人同到林冲那里。林冲已将置酒的头目盘问半天，只不得头脑。见花荣来，忙问：花兄弟，这事有些下落没有？花荣拍燕青肩头道：锦囊在此，问他罢？燕青道：花兄长休要取笑。便把刚才计较，和眼见情形，讲过一遍道：小弟和花、石两兄长说过，那瓶上和地上的灰印，是一个线索。酒瓶在厢房地面，是排做方形，横直都成行。现在还留着不曾开过的六十六瓶，共直行七行。董兄长吃的，是第七行第四瓶。我们在第六行第四瓶浮灰上发现指印两颗，那印子比我们指头瘦削许多，明是女人指印。文笔细腻极矣。明是女人指印一语是承前启后的一大关键地面在离瓶五六寸光景，浮灰上又有两个弓鞋印子，前深后浅，推想起来，是人蹲在地上的缘故。因为蹲着做事，身子倾向前来，脚尖用力，印子自然前深后浅。再者我们看那放过酒瓶的地方，瓶底在灰上，每留一圈圆印，只董兄弟现吃的第七行第四瓶，虽然拿去，地下则叠着两圈圆印，分明是拿起又放下的痕迹。可想瓶里的毒是这时候加入，不是本来有的。推想所以要在原地做手脚，也无非为避人眼目。林冲听得出神，只顾点头。燕青又道：小弟听说，这置酒小头目新娶妇人，是董家嫂子身边丫鬟，现在日里还进去伺候。可趁晚间叫来，问问夫妻的情形。再者我们山寨里原没药店，这木鳖子何处得来？小弟想：这合蒙汗药时，要掺这件东西，这一件须在山下四处酒店里去问一问。最是孙二娘、顾大嫂两位女头领处仔细访访。林冲道：这话果然不错。我这里便叫那头目去带他妇人来，请小乙哥在这里帮我问话，请花、石两位哥哥就此到山下饭店去。二人去了。
一时妇人唤到，战兢地立在面前。燕青看她年不过二十来岁，青衫布裙，充过大家丫鬟，见人有些不敢抬头。便道：你休害怕。今日你主人中毒的事，你们该已晓得。依寨主意思，你主人倘有差池，你们伏侍的个个是嫌疑犯，莫想活命。先用恐吓手段但是林头领和吴军师道：这里面容有冤枉，须得详细讯问一回。于今问你，你只好好说来，得这事水落石出，你们就有性命。妇人道：小妇人不敢隐瞒，头领但问。燕青道：我也不多问，你只说，去年冬天，主母为甚事打胎？妇人愣了一愣道：胎是主母狠狠地在桌角上撞，撞下来的。至于为什么事，小妇人委实不知。燕青道：你说不知，你主人为此和主母拌嘴，可是有的？妇人道：有是有的，但落胎的缘故，主人并不清楚，只怪主母为何不小心自己。燕青咄的一声道：你还要瞒，你主母和主人拌嘴之后，告诉你什么事？这一回，妇人做声不得。燕青拔剑在手道：你真不要命么？妇人道：小妇人说。当时拌嘴之后，主母恨恨地道：自己要儿孙，就不该害人的父母；杀了人的父母，还要替你养儿孙，天下有这等便宜事！这几句话耐人寻味。世间偏有涂人肝脑而求子孙福禄绵绵者，可以知反省矣燕青道：这就可见打胎有缘故了。完全是听花荣说的，但只是顺推下去，便问出许多话来，纯是钩矩之法我再问你，你主母和山寨哪一位娘子最好？妇人道：和扈三娘子最好。燕青道：这月里你主母和她会过面不曾？妇人道：不曾。燕青道：听说这月里你主母下山一回，是到哪里去？妇人道：是去看孙二娘。她独自去，不曾要人跟随。燕青道：主人知道么？妇人道：主人处说明的。燕青发放妇人：去罢！只今夜的话，不要告知主母，切记！妇人诺诺连声去了。
燕青对林冲道：事不须再问，天明等花、石两位来，看是如何？两人坐到天明，果然花荣、石秀一齐来到。一见燕青，便道：小乙哥真正料事如神，果然孙二娘说十天前，董家嫂子来店闲谈之时，恰好我拈乳钵在合蒙汗药。她说房中夜里耗子太多，闹得不好安枕，要些木鳖子粉去毒杀它。当时不经意地给了二三钱，哪料得弄出大事来，这不是确凿证据？假使我在他们旁边，硬要说董平丧命自有人承认，不必多劳诸位费心侦探林冲道：既如此，事不宜迟。我们一同去告诉公明哥哥，商量个处置。
四个人顷刻跑到忠义堂上，正见宋江、卢俊义等好多在堂上议论，林冲等走上去，如此如此。才快说完，忽然安道全踉踉跄跄走进，道：董平头领真个不救了！病状大变。不知怎的，看形相是第二次中毒。不到两个时辰后，就要七孔流血而死。死得太惨宋江大惊，忠义堂上大家不由得一哄。都到董平家来，近得门前，已有关胜、宣赞、郝思文、呼延灼、韩滔、彭玘、张清、龚旺、丁得胜、秦明、黄信、魏定国、单廷珪、徐宁、凌振、杨志、汤隆等，黑压压地挤满一屋。军官团全体，于此点明者，以董平亦军官团中人也宋江进来看时，那位程小姐，此处称小姐者，本其志而言之，盖已彰明较着，非董家娘子也珠冠玉佩，头上九龙钗，足下凤头履，端严装束地站在堂前招待。有子路正缨而死的意味，程小姐的是可人远远望见宋江来到，玉手一招道：公明请进！
宋江虽然已经心下明白，究竟料不到这种神气，不免诧异，踟蹰顾望。走近前时，程小姐砉地长笑一声：宋公明！叫你知道，你的董平四字妙被我杀了。他信从你们的引诱，强迫无辜的弱女，于今报复到了他，差不多也要到你了，如今先给个信。董平杀得我一门，我便杀得董平。他是贼是仇，我杀贼杀仇。你们大家听着：休道妇人失了身．就不得不受人牢笼。须知失身不是失节，失身是没有力量，失节是没有志气。没有力量，是无可如何的，志气不改，总有一天，复仇的机缘到手。没有志气，跟贼党，替贼效力，那才是下等人，才算失节呢！宋公明，于今愿遂了，志酬了，毒饱了，我也走了！猛地大叫一声好！那股鲜血，直从口里喷出几尺长来，站在前面的头领，不是躲得快，几乎被她溅着。再看时，那程小姐，身子往后一仰，恰倚在壁上，铅粉般的白面，朱砂般的嘴唇，定着乌溜溜的双眸，泚着白森森的牙齿，两袖张开，脚分八字，直挺挺不动。梁山上好汉许多，都不敢向前。暗抄荡寇志武行者力尽宋江才定定神．猛听见背后有人长叹道：真正烈女，羞杀我们也！宋江不敢回头，勉强举步．进到房里。床上董平，已在血泊中断了气，手足搐缩，蜷做一团。可怜平时的伟丈夫，几天苦痛，临终竟瘦小到这般模样。将程小姐之死，与董平之死，写得连尸首样子都不同。所以为程小姐吐气也宋江不免痛哭一场，拭泪出来，吩咐众人从速将他夫妇棺殓宋江口中，还用夫妇二字，到底不改作伪掩饰的习惯宋江从此格外闷闷不乐，只恨扈三娘无端要报李逵的仇，引出事来。萦带前文这日，这日二字一转，另开一种局势，看作者轻轻写来毫不费力林冲打听得仇人高俅，重新托人疏通童贯，设法叙入收燕军功，入京谋干，想调一支人马到南旺湖或黄河边要截。因见宋江深恶痛绝报仇二字，不敢提起，径来就吴用商议。吴用道：论到用兵，须有词可藉，不独要公明哥哥高兴，也要就大家商量。高家父子，罢官之后，无权无势，还不小鸡一样，手到拿来，要兵马做什么。既是水面上的事，邀三阮帮忙够了。再不，添一个时迁，足足有余。好在一来一去，十日为期，总之不远。公明哥哥处且慢说。林冲欣然自去。三阮和时迁正苦无事，闻说尽皆踊跃。三阮、时迁尽皆踊跃，见得他们兴高采烈了原来林冲手下有个喽罗，本属兖州府人氏，兄弟两人，在兖州开个酒店，因欠下酒税，被高俅追比下狱。恰遇宋江兵马打开兖州，从狱中放出，兄弟两个，一个投在林冲部下，一个做帮船伙计。相处日久，渐渐知道林冲也恨高俅，因此暗中打听消息，恰好高俅搬取家私，全家都乘这船，喽罗得了消息，赶紧告知林冲。林冲自同三阮、时迁带这喽罗不分昼夜，沿运河道迎上去。
那高俅从兖州开船之际，官场消息灵通，只道他要重新得意，船傍码头，便有地方大小文武，递手本请安。高俅也知道官家规矩，职位不曾开复，吩咐当差的在船头一律挡驾，不敢当。船直到济宁，倒也安静。到济宁时候，天色渐晚，当差照例将一叠手本呈上。高俅看不到几张，忽然呵呀一声，面容失色。高衙内听得，忙从后舱出来，高俅将红柬递给他道：你看！高衙内看了，半晌做声不得。原来柬上是前禁军教头林冲，端端正正七个大字。狭路相逢，冤家对面，哪得不大惊失色高衙内看岸上来人已散，叫当差的问道：这手本上诸位，你都见面不曾？当差的回道：手本是由码头上总传下来的。岸上停的车轿，都垂下帘子．小人只胡乱迎上去谢了，不能够见面。高俅咄声：蠢才！当差的退去。高衙内忽然挺身道：这般热闹码头，前前后后靠定百十只船，看他怎地？高俅道：你不用嘴强，祸都是你当日撞下来的。停会他真个来，你怎地？高俅原有一把削铁宝刀，因为衙内怕它锋芒，见了寒心，收在衣箱里，此刻取出，挂在床头。宝刀挂床头为壮观瞻欤？为防粱山好汉光顾欤？父子两，一夜巴到天明，船又开了。高俅道：那厮多分不敢来。不然，为甚事虚上手本？衙内道：孩儿也如此说。这日船过一站，日晚拢岸。高俅便留心来的手本，果然又有林冲在内。问当差的，仍是不清楚。不觉失声道：跟下来了，跟下来了！高衙内道：跟下来也不过昨天一般。高俅道：你省得什么？前面总有落空地方，似此跟法，怎地好呢？高衙内道：我们上岸，问地方要几个汛兵护送。要几个汛兵护送，是膏梁子弟的口吻高俅道：上岸呢，他真在岸上等，休说几个汛兵，你不识得林冲的手段呢？高衙内不敢做声。高俅想一想，叫船驾长来，问到：这条河道，向来安静么？船驾长道：回大人的示，这条水路，向来安静，不过有时小小走漏。自从近地有了梁山好汉，格外安静。高俅听说梁山好汉．不觉一个寒噤，勉强问道：梁山好汉怎地？船驾长道：这条河从徐州起，直到沧州，南北一千多里，处处有梁山的人在此收取行水，只要缴了行水，保护格外精密，强似官军十倍。但除有仇，不免请他吃馄饨板刀面。高俅以显宦资格听这些话，作什么感想？高俅格外心惊，定定神问道：从此往北，难道没有别的河道么？船驾长道：是还有一条夹港，一直通到黄河，只因水浅，不好走。休道客商，连强盗也不借路。高俅道：我这一路官员迎送，实在麻烦，想从别港过去，清静一些，你们看好走么？还要打官话船驾长道：大人要走也可，河水太浅，须添七八个拉纤夫，才能过去。高俅道：这不妨事，我可以多给几个钱，今夜开船罢。乘夜溜之大吉船驾长道：今夜来不及，大人既决意要走，只好船泊在这里，小人连夜找齐纤夫，明天黑早开船。当下议定。
高俅父子，又过一夜，四字可怜天才亮，纤夫唤齐，船掉进横头一条港，一面芦洲，一面低岸，果是窄狭。恰遇顺风，扯起篷来，约莫走了二三里，船忽然停了。高俅看一看，四无人烟，忙问：这是什么地方？水手道：这里叫断篙港。断剁同意，篙高同音，不祥得很，自然要吃一惊问：为甚停船？水手答道：篷索断了，要上去重安。高俅在舱内无聊，踱上船头来看，一个纤夫头目，手执纤板，范阳笠盖到眉毛，蹲在船边。高俅近前，忽地毡笠一起，执手道：太尉！别来无恙？高俅才识得是林冲，天灵盖着了霹雳一般，顿时发呆。林冲从从容容道：我们久别重逢，舱里叙叙。舱里叙叙，可谓别有闲情牵着手走进。高衙内全不知道，一脚跨上，当头撞见，林冲一个一个，拖到舱内，并肩坐下道：好，好！我们细谈。父子两个，脚跟抖到舌尖，哪能开口。林冲一眼看见那把刀，哈哈大笑道：是我一千贯买来的，如今还我了！抽出来，晃晃横在膝上。毕竟高俅父子性命如何，再看下回分解。
董平死，梁山只九十九人矣。秋风
