到了次日，众头领都在水泊里山头了望消息。一到了傍午，报马上山，知道官军辎重将到。不多一会，先听得隐隐马蹄之声。尘头起处，几十匹马队，人人都全装铠甲，腰悬弓箭，手执长枪，一对一对过去。一面大旗，红地中间，一个白王字，字方五尺有余。马上一员军官，镔铁烂银枪，黄金锁子甲，头上錾金兜鍪，映着日光，耀人眼目，很是魁梧威武。将官后面，便是驾两马的辎重车——车身高不过五六尺，宽约四尺有零，都漆得透亮非常。每十辆后，便是二百步兵跟随。后面又是车子，又是步兵，一连十几队兵车过去。压后是三员偏将，高头大马，明盔亮甲，拥着好几百火枪兵，背枪提刀，一路直下。文赡而事详，是班孟坚本色，勿徒以小说目之吴用看了，对众头领道：这马上将军，果然了得，只可惜太隔远了，看不清面目。山寨上好几个头领都道：这厮身段，好象从何处见来，只是恨不能上前细看。
到得次日，天才亮，已有许多喽罗，受了伤抬上山来，络绎不绝。吴用看了，便知不很得手，却是抬人的喽罗，走得并不急促，不消问得，前方总不曾大败下来。不很得手，不曾大败，所谓远山无皱，远水无波者，非耶？便点拨花荣、孙立、孙新，此三人是军官而甘心为匪者添带人马，火速接应。此时李逵也因伤抬回。原来武、李两人奉军师将令，先到黑松林里，看清道路才入，把大路两边的松树，一齐砍断。
板斧发利市，果然。李逵之程度，哪能为将，所以于此处用之却用绳暗暗绊住，不许它倒下。暗抄左传武城人取邾师方法，欺左丘明是瞎子么？果然一行兵饷车子穿进树林。只见那马上将军一声号令，步兵顿时分成左右，亮起兵械，夹车子两边拥护着行走。车子从中间首尾相衔，旌旗行列十分整齐。武松遵照吴用吩咐，便和李逵不出来要截，只等兵车过去，便割绳倒树，径分头从后面掩袭过来。那时，前面的项充、李衮蛮牌突然从坡陀底一跃而前，猛冲狂吼，赶车牵马的，果然吓得乱跳。只马上那将军，却勒住不动。望一望，便指挥军士退到车后。项充、李衮赶近前时，一声号炮，火枪子弹，暴雨般从车后直轰出来。那些蛮牌，只好遮箭，哪能挡枪，喽罗兵便推骨牌一般，纷纷倒下。项充、李衮急忙约束住，望后退下百步之遥。却见车子排列开来，人马都在车后，枪也不响，箭也不发。再冲上去试试看，到五六十步光景，又被火枪打出。项充、李衮两人都受枪伤，幸喜不重，只好停军相对。武松、李逵见前面车子没动静，耳中只听见枪响，便从后面掩上。到得相去不远，忽然一阵乱箭，从车厢里头横七竖八地射出，喽罗兵吃他射倒许多。李逵性发，舞动双斧，拨箭直入。车后又是一排枪，李逵肩臂腿上连着几枪，扑地就倒。武松舍命上去，抢救出来时，身上也着了一枪，幸亏不重。前书写王进只一武士，此处特地写他将材一直战到半夜，林冲也到，便遵依军师的吩咐，将迎面大道，掘得陷下，引塘水灌进。林冲自己策马挺枪，上前观望形势。
天色渐渐的大明，官军中也有数骑从车队里转出，相离一箭之路。为首的马上将军，突然唤声：林教头，别来无恙！倒把林冲吃了一惊。只见那将军已挂住枪，笑容拱手，原来是十几年前共事的好友，八十万禁军教头王进是也。此时两马都已迎凑上来，林冲翻身下马。王进哪肯怠慢，两个人相对剪拂过了，各话别后情形。林冲的踪迹，王进倒还略知一二；王进的踪迹，林冲全然不知。原来王进在老种经略部下，屡次和夏人苦战，积功做到兵马都监；母亲却已死了一年多，这趟差使完后，还要告假安葬。两人谈得亲热，渐渐的林冲说到梁山泊的事情，王进只替晁盖叹惜。上文光如杲日，此处如升旭日，神品逸品兼而有之林冲又说宋公明哥哥的忠义，就邀王进上山。王进正色道：上山却不必，宋公明既然懂得忠义，烦老兄去说，现在北边战事正在紧急，我们经略大兵，不但对付契丹，兼提防女真变卦。如今粮饷军火，急待接济；倘接济不上，眼见得一败涂地，番人要抢进中原。宋公明倘不愿做暗助番邦的罪魁祸首，便放我们过去。如必定不肯放过，我已吩咐手下兵将，三日不解围，一把火烧个干净，看你们山寨得到什么？林冲沉思一会，王进拱手道：既如此，便从速去禀命你那公明哥哥。林冲只是迟疑不决，盖知宋公明非真爱国者，欲自己独断，而又觉得太于违了军师将令耳王进正待勒回马头，却见林冲高叫道：老兄！我们山寨上义气为重，你过去罢。一面唤过项充、李衮，把国军前敌怃患，略说一遍．道：你们看还是劫还是不劫好？二人齐道：不劫好！不劫好！便约束喽罗，让出大道，将掘坏的道也填补起来。王、林两人，并马押着车仗，且谈且行。五光十色，奇趣横生才走了一里多路，后面一骑飞赶追来，连叫师父！师父！王进回头看时，不禁口中呵呀，你也来了！史进下马再拜道：宋公明哥哥因不知来者便是师父，有犯虎威。赶紧叫史进传令：众兄弟们让开队伍。却喜林武师已有主张，不曾决裂到底。公明仰慕师父有日，务请上山一见。王进一把拖住史进的手道：大郎！十年来难得一见，难道今日只为你公明哥哥来拉拢我么？语中有喜有恨史进道：师父！弟子不是不要早来，只无奈原先不知，刚才晓得，弟子如今跟众兄弟在山寨里，左一转，右一转，转得几乎连自己身体所在，都茫茫的。见了师父，似乎有许多话，偏舌头上一句说不出。王进叹一口气道：贤弟！你的心事我晓得，你的心事我晓得一语有无穷意味不用说了！只烦你回复宋公明，我公事在身，上山一层，十分不便，即此已领盛情，还望原谅！史进道：师父休误会，公明哥哥并不敢留师父在山寨里坐什么位次，只众兄弟们渴愿一见，委实无有别情。旁边林冲也上前劝道：今日小弟已经卤莽，对山寨军令担几分不是；兄长能得上山一遭，小弟也好将功折罪；倘寨中有不合理的事相强，小弟斩头沥血，决不叫兄长清名有污一点，总请放心！只见史进手下人牵那匹照夜玉狮子过来，道：宋头领知王都监军限紧急，请乘这匹快马，好从速相见，更赶前程。王进见情不可却，吩咐三员偏将，统带兵车，先赶南旺营，尽两天工夫，将船只办妥。我自来到。上了坐骑，林冲、史进前后拥护，各拨喽罗，一齐回转梁山。
离水泊不远，早见宋公明、吴加亮和一干头领，整整齐齐，排队迎接。渡过水泊，山下断金亭子鼓乐大作。忽而干戈，急而鼓乐，令人不测如此王进上得山来，免不了三字着眼一番热闹应酬。住了一日，晚间和林、史两人抵足长谈。此方不是应酬临去，宋江率众头领送下山十里，谆谆切托：在种经略面前方便招安，郑重而别。宋江心里，以为此语可以安慰众兄弟也刚要回山，忽见公孙胜向大家一拱手道：贫道今日也不得不就此告辞，望诸位兄长原谅！众人齐吃一惊道：公孙先生，这是为何？公孙胜道：诸位兄长，难道不曾听见昨日王都监说起北边的兵事么？一清在山寨里，大秤分金银，大碗吃酒肉，母亲却在僻县荒山，忍饥避难。膝下除一清外，又无第二个儿女，再不回去，何以为人？原来这趟契丹被女真战败，所有散兵土匪，便趁势勾结起来，东抢西掠，内中奚王和勒博一支，尤为残暴。奚人本是契丹部下的属番，平时惧怕契丹，不敢胡闹，到此野心发作，杀人放火，无所不至。蓟州一城，一月之内，被围三次，虽然不曾攻开，但属下各县，都已焚掠一空。契丹兵马，一面抵挡女真，一面抵挡大宋，还嫌不够，哪里还有空来征剿？这是王进昨日在忠义堂上谈北边军事说起的。公孙胜母亲，便住在蓟州属下九宫县二仙山，怎能不惊慌呢？公孙胜贤于赵苞远矣，足为梁山泊群盗生色当下宋江道：先生要去是不错的，只是兵乱之秋，须计较万无一失才好！意欲留之而惮于启齿，故如此说法。母亲性命，不知有无，儿子要万无一失，真象孝义宋三郎声口吴用道：先生！如今南北交兵，两边隔绝，不是着急的事。今日已过午，且请回到忠义堂上，小可筹画个章程，替先生接母亲到水泊，先生好安心服侍。宋江接口道：可是呢！于今只我山寨上，托赖众位兄弟的义气，上苍的垂佑，比恁地方都安稳些。强盗以强盗山为安稳接母亲这层，只怪我们早些不曾替公孙想到。公孙胜道：军师计策虽好．奈何小弟心急如焚，却等不得。诸位兄弟莫怪，小弟就此去了。却见戴宗抢前一步道：公孙先生且慢，一定要去，小弟作起神行法相送何如？旁边吴用连连摇手道：院长！去不得！去不得！你神行法天下闻名，走得太快，实是教人动疑。现在南北两边，关隘盘诘，非常严密，倘看见情形，拦住盘问，反为不美。公孙胜举手道：不消！不消！人丛中樊瑞早挤出一头来，叫道：师父！有事弟子服其劳，我跟师父去。天速星要变把戏，智多星不许，天闲星说不消不消，混世魔王藉此跑去。源源本本，一气呵成，作者毫不费力，看官却一字不可忽略宋江道：好好！只是公孙先生，见了母亲，务必设法接到山泊里来同住，公私两尽。自命为公，不怕丑公孙胜更不答话，一者来不及．二者两下从此干净一抖丝缰，师徒两个，背西山日影，滚滚黄尘，顷刻不见。
大家刚转过身来，忽一簇人民，扶老携幼，鸠形鹄面，从东南大道上来。宋江忙传令众喽罗不许惊骇于他，且叫几个当先的来马前问一问。端的问出什么，且听下回分解。
此回众人的离心离德，都渐渐地表现出来。林冲放松了王进，宋江不敢发作，却趁势来做好人，想见用心之苦。此后梁山上只一百零六人，公孙胜、樊瑞一去不回矣。秋风
