花荣去后，这里吴用想起前回跟林冲去的喽罗，说京城近来的风俗，是娼优最为行时，道君皇帝每每亲自出来微行到娼家取乐。蔡太师几位公子，个个都是串戏的名家。国家将亡，必有妖孽。皇帝而曰道君，公子而兼串戏。极五光十色之观很有人在这里面得好遭际的。便来和宋江商量道：种师道军前既然不去，难保林冲们不写信给别人乱放野火，还是走朝廷的别门路子好。如今京城风俗，既是如此，可着一个口齿玲珑兼会歌唱的前到京中，设法搭进班里，于中斡旋。只要保全得我们部分不散．度过这趟难关，将来哪怕没有进身机会？宋江道：段景住还不曾回来，此事如何？吴用道：我们又不是真正忠臣，不是真正忠臣就可私通外国吗？怕什么？双管齐下，总有一着。宋江道：我们山上，论武艺的人材，不为罕稀，吹弹歌唱的事，真难选呢！要去，或者只有燕青去得。吴用遵：你忘却燕青是谁的人？近来看他很有点手段，不好驾驭。是董平中毒的事露了才情的缘故更讲起他那主人翁，常是那般不即不离地。我们先还道他老实，信他的话，在兖州几乎闹出大兵变来，裴宣也因此闹跑了。我现今省悟，他手段绝高，许多事情，怕都在内，不过一时发觉不出罢了。宋江点头。两人又商量一回，议定选就一位头领。
又一天早晨，大家齐集忠义堂上，正当议事，铁叫子乐和上来告宋江道：小可有外祖，八十多岁，老病在东京城里，表兄有信来说，他想看看亲人。小弟意欲下山去走一遭，怕去迟之时，不及见面。宋江沉吟着，问卢俊义道：许他去罢！卢俊义道：公明哥哥说了就是。宋江便叮嘱乐和早去早来。商量好的事，要在人前做一番。巧诈之人，其愚拙处正在此乐和整顿行装，匹马下山而去。连平时饯送之事，都不敢有，极意遮人眼目忠义堂散后，花荣和吴用同行，吴用问：秦明的事如何？花荣道：几天来，委实不好意思去得。想他事在必行，不久帖子必到。
果然走不几步，已遇下帖子的喽罗。花荣和吴用分手，不知不觉的，信步从秦明的门口过．心神一悚，脚步一凝，忽听门里一阵杂乱，身不由己地住下来。再听时，秦明正在大叫大骂道：你那天杀的哥哥，为救姓宋的一命，无端害我一家，你还开口亲眷，闭口亲眷呢？你自己不知道，他把他亲妹子做了无耻东西，美人计的物品，我自明白得很。你想我一家上下十几口，你一个人能抵几条性命？他妹子一味嘤嘤地，听不清说什么。花荣立久，觉得心窝仍有些疼痛，美人计三字也自走回家。
次日，山神祠和尚道士的法场，铙钹钟磐，早已热闹起来。秦明角巾素服，放声大哭。众多头领，都劝不住。只宋江、吴用来行礼时，忍着泪捧出自己做的祭文来。二人看文虽粗俗，语言却极沉痛，还有几句刺人的话头，夹在里面。宋江明知当面骂他，不好招架，忍气吞声地看完。晚上秦明留众头领筵燕，因宋江先去，俗语说指着和尚骂秃驴，宋江不得不先走一步就将宋江、卢俊义两人合送的一桌祭筵，整治成熟，送到宋江家中。未达不敢尝这回花荣心病，竟是日渐沉重，只得请安道全诊治，好几日才得松些。秦明夫妇又闹起来。花夫人没奈何，抱小孩子归宁。临出门，却被秦明把小孩子夺了转来，道：这是我秦家骨血，不许带走！和董平服毒、审问某妇事恰打一照面恰得王英夫妇一外一内，好容易转圜。花夫人接回夫家，但是一场哭诉，花荣病又气得反复。
宋江甚不放心，每每抽空来问候花荣病状，长是不好不歹地，病中常对宋江叹息。问到原故，又含糊应答。宋江好几回耐不住了追问道：贤弟，你几番象心里有话，待说不说似的，其中定有缘故，务必剖开一谈。贤弟，我和你是生死交情，何消吞吞吐吐的。催逼到三五次，花荣只得说了道：小弟原不敢说，却又不忍不说，说出不中听时，哥哥休要见怪！宋江道：贤弟说了，能做的无有不做，就一时做不到的，也许终久要做。贤弟总是一团好意为我，哪有相怪之理！花荣道：那么，小弟便斗胆说。兄长，你要受招安的那句话，须要实行才好。当顶一针宋江道：只为兄何尝不想实行，只为当今朝廷不明，奸臣当道，专一陷害好人。在朝廷的尚且不安于位，何况我们身在草野，反要自己投去呢？花荣道：小弟又要多话了。种经略那里，林冲哥哥和史进兄弟不是已经跟王进去了么？听说对我们大家都有引进之意。兄长，你要招安，这不是一个机会？这是梁山泊上人的出路小弟觉得多数兄弟，都是因为兄长时时提起招安二字，所以上山。日久不见分晓，自从公孙先生下山后，陆陆续续自动地走了几人。于今再不设法，只怕后来还有全体倒戈之日。倒戈可虑不瞒兄长说，小弟也算功臣之后，半路上为要救兄长，和刘高那厮赌口气，也只道暂时落草，如今弄得这样进退不得！说到这里，喉中格外呜咽起来。宋江沉吟半晌，还是用老法子来答道：贤弟放心。愚兄不是那不忠不义的人，现今大众心情，也测摸得一二。前番段景住到北边去，十天前乐和下山，都是愚兄叮嘱，为一众兄弟们谋个出路。宋江说着，将身子伏到枕边，附耳低言，又说好几句。花荣一声长叹，转面向壁更不开口。其情可想宋江走出来，找吴用说了一遍，道：我看花兄弟，竟和卢员外当日差不多，不一定是为秦明的事呕气的。军师你会劝人，且设法宽解他一番，看是如何？吴用冷笑鬼头鬼脑又冷笑了道：不必了。你看他如此这般的病和心事，还得好吗？我们只赶紧干我们事罢！
正说着，外边传进报机密的喽罗来。这喽罗先时跟段景住们到北边去。那喽罗道：段头领、皇甫头领，大家已在北边从海道动身，奉命抄旱路，单身先来报信，大约海道进口，换内河小船后，走得慢些，也无过五七日后就到。说着．怀中探出段景住的信来，宋江和吴用看过备细，收了信，着眼问喽罗：公孙先生有消息没有？喽罗道：听段头领说，在蓟州城内外，着实去寻几遍，并无踪迹。后来还是在燕山遇见一个卖柴的，是公孙先生山中旧邻居，他道：在兵乱未起之前，罗真人已转到口外雾灵山参同道院，许多徒弟都带家眷同去。公孙先生同母亲，都在其内。据真人说：十年以内，都是劫期，真象道家口吻，不知从哪个神坛处学来万万不可下山，怕山下有人来寻。真人已作起十里雾来，将山罩定。公孙先生临去曾经说过，去后南边倘有人来，叫他千万不要入山，免得真人不欢喜。又怕人来，可见雾并不能罩住因此大家都不便去探访。可惜李逵宋江知道北边使者已在路途，心中顿然开朗。吴用劝宋江暂且不必泄漏，待得临时仓促宣布出来，好教大家格外惊喜。心中不必太乐，紧防不乐在后。军师也防变局宋江问起一切细情，喽罗却不甚清白，只知皇甫端因相马的遭际，在金帮已经实授驾部郎中，非常荣显。吴用吩咐喽罗，此事在别人面前不许提起，违令者斩。将军欲以巧胜人，盘马弯弓故不发，吴用大有此神情又道：这回路中很吃辛苦，先就库中提白银五十两、素缎一匹作为犒赏。一赏一罚，以塞其口，军师自为缜密，以后只消金钟罩一着，岂知仍罩不住果然出了五天，大家正分班列坐忠义堂上。段景住一骑先到山下，进了忠义堂，昂着头，挺着胸，开口叫：公明哥哥！得意如此天使已到，何来天使？就在三十里外，顷刻进泊，大家作速冠带，整队下山恭迎。他也做发令的口气众人正待动问缘由，宋江早立起身来宣布道：诸位兄弟，小可宋江，一介匹夫，待罪山泊，原无别事，只为官家自从宣和以来，所信的是奸邪，所行的是苛政，年年岁岁不是兵戈劳役，便是苛敛重征，弄得百姓无处安身，豪杰不胜冤愤，所以禀承晁天王遗意，揭替天行道旗帜。只要困苦的百姓有处诉冤，不平的豪杰有处托足，便算区区努力报效国家的了。投降外国，还有什么报效国家可言！许多年来，我们大家立意，一不是贪财，二不是造反，得了地不占，破了城不取，这是大家兄弟们晓得的。可是直到今日，朝廷仍没有招安的消息。似宋江的庸庸碌碌，原不算什么，诸位兄弟抱奇材异能，坐看年富力强的时候流水般过去，岂不可惜！宋江想：如此终非了局，只得从没法中想出法子。久闻大金大金二字说出口．面上有无限光荣王子有包举天下的雄心，胜契丹以来，广行招贤纳士。江想：这也未尝不是建功立业之处。自古道良禽择木而栖，良臣择主而事。诸位兄弟要成就功名，这是干载一时机会。恰好上次段头领往北方去，听得大金王子悬赏追寻那匹照夜玉狮子坐骑，劝宋江趁这机会将去进献，果然大金王子非常之喜。同去的皇甫头领，竟因此竟因此三字想皇甫端有意想不到之乐授职驾部郎中。趁便提起我们山寨里各位英雄，王子十分羡慕，禀明老皇帝，降旨招安。我们忠义堂上同人，顶高的授职节度使，最低也有散职指挥。所有诰身，俱已填好。只今接洽完备，将来大金进了中原，我们便是首功。这回全亏段头领和皇甫头领的能言善说，把大金王子说动，是我们大家都要感谢的。
说到这里，忽然东边座上一位头领霍地立起身来。众人一看，正是大刀关胜。关胜从容走向段景住面前道：小弟还不曾知道这件事，原来全是你大哥的偏劳。我们大家要感谢，都是感谢你大哥。段景住连连口称不敢，道：我们这次，北上共计三人，石勇大哥过沧州被柴大官人留住，不曾得去。皇甫大哥因为大金皇帝器重，授了官职。这回和大金国钦差随后就到，他也算大金国钦差的随员。小弟是因人成事，何足挂齿！何足挂齿，是自谦乎？抑自矜也？忽地关胜大喝一声：卖国贼！刀已出鞘。段景住刚退得一步，宝刀已横腰削来，拍达一声，早成两段，下半截身子倒在忠义堂上，上半截身子被刀口一撇，直撩到庭心里去，自来卖国贼多矣，安得关胜化作百千亿万身而诛之。一段变为两段，绝倒心肝血肉，流得满地。关胜收住刀，青龙刀只斩金毛犬，可惜朗朗地对众人道：我们梁山泊上旗号是忠义二字，须容不得石敬瑭、毛延寿一流人物。今后大家监察着，倘有此事，被我等发现者，以此为例。陈泰对司马昭的话，只有其上，更无其次关胜说一句，许多头领齐叫一声：好！一直叫得说完，早见关胜走到宋江面前深深一躬道：公明哥哥，对不住，对不住，只缘此事发觉得太晏了，不及进谏，先行断决。为忠义上面，哥哥莫怪！宋江身边，也有几位心腹头领，各各按住兵器，见叫好的人多，连鲁达、武松、朱仝、雷横等，都在拍掌，他们同音叫好，宋江、吴用心中要喊：不好了，不好了！便不敢轻动。宋江无言可说，看吴用军师．已不知何时先行走开。
当下昏天黑地退出忠义堂，一人独坐。过半天，心里稍为清醒，才见吴用来到。宋江叹口气道：连军师也避开，众叛亲离，我真要做王伦了！吴用知他气急之下，且不发言，定一定，对宋江道：公明哥哥，山上刚才情形，你是眼见；山下情形，你可知道如何呢？宋江恍然大悟道：呵呀！倘若他们把番使干了，此刻也称他是番使，不是钦差连所有诰身一齐夺去，献上官家，倒给他们大大一个进身机会，我们格外不堪设想。军师，你说这话，莫非已有布置？吴用道：布置迟，来得及吗？我看见关胜立起身来，走向段景住面前，我就知道不是好事，赶忙抽个空，转到外面，吩咐喽罗速速迎上去，告知皇甫端，快和番使回转头逃命，事体变卦，一慢便死，不要犹疑。此刻好在已去四五十里，不必顾虑。宋江叹口气道：我今日受辱，比上回扈三娘捧出李逵的头来便进一层，我这第一把交椅，真真坐不下去了，另推一人何如？吴用笑道：你推哪个？宋江道：论地位自然是卢员外。吴用点头道：不错，不错！只是你知道卢员外的心么？这地位今朝让人，明朝你便低头受人支配；再者，人家倘若拿你做进身的礼物，你待如何？宋江道：军师看怎样设法？吴用道：据我看来，宁静为是，宁静为是，倒是不错且慢慢等乐和那边消息。好在他已经进了鸿喜堂班子，我第一个锦囊已有效力，不久总可在老奸身边，谋个机会。如若运气再好些，论不定还巴结上道君皇帝。而且如今朝廷上只去掉一个高俅，象童贯、王黼一班，搭上王仔昔、林灵素，这些杂色人等，随便都好恭维一个，那时我亲身再去走一遭。若不得官家招安的旨意，不得保全这支人马，不得仍用你我去做统领，我赌个誓，不叫吴加亮了。宋江道：如此又只好再为忍耐一次，但是更有一两次来时，真是天亡我也！果然不过几天，喽罗捧上一封信来。宋江见封面上果是乐和从汴梁京城寄来的，不觉大喜。宋江又觉大喜了，且慢究竟书上写的什么，且看下回分解。
段景住被斩，梁山泊只九十五人矣。花荣自是实心实意为宋江者，到此也知懊悔，只宋江仍是冥顽不灵耳，然亦已寒心矣。吴用预备和得手时，进京谋干，是赚宋江的先声，其心之不良，尤甚于宋江也。
宋江、吴用，好几回商量过来，商量过去，都是说段景住北边消息，到此却以一刀了之，爽辣已极，而宋江、吴用又转向乐和，盖至死不悟也。秋风
