梁山众头领，就中只浪里白条张顺、神行太保戴宗和李逵交情最好，便邀同卢俊义替李逵开个追荐道场，宋江不好发起，可怜就山神庙里布置起来。许多头领，都列名在荐疏里，公孙胜不曾回来，山泊上只戴宗肯吃素．天天到场照应。宋江亲来拈香，着实滴了好几点泪。其间最触目伤心的是柴进，柴进每天早上来时，一直到中饭边不止，哭得似江崩海啸一般。林冲看不过，极力向前一把拖到旁边，苦劝几次才罢。宋江是好几点，柴进却如此哭法。旁边苦劝，想见有不情愿叫人听见的山泊上道场圆满，宋江发遣和尚道士下山，又想起公孙胜来，又闻得女真有攻取燕云的消息，和众头领纷纷议论。段景住起身道：小弟原先在北边贩马，往来多次，大小道路都还熟悉。现在边境戒严，虽不能明过，还有法子偷渡。只要得公明哥哥亲笔，访问到二仙山，当面招邀．公孙先生决无不来之理。宋江望吴用道：如何？吴用道：段兄弟去是容易，但是公孙军师还有七十岁的老母，乱杂的时候，公孙先生为人．岂肯和母亲分开？讲到偷渡，那是昼伏夜行的事，昼伏夜行，神秘得很怎好携带七十岁的老母亲。再者路途之间，论不定也有些要用武艺的地方，段兄弟一人，还嫌力量单薄。段景住道：携带老年人在乱军中偷渡，小弟确乎没有这个本事。至于一人力量不够的话，石勇、杨林两位头领，都曾经和小弟走过北边道路。他如同去，还怕什么？只照应老人的事，军师设个计较便是！
柴进起身道：这事不消军师费心，公孙先生母子尽管能来，包给小可办去就是了。北边平时南北通和，商旅来去，都从瓦桥关大路。这路白沟河横亘在前，现在南北交兵，彼此都在沿岸布防，所有船只，都被拘集，哪能去得？另外一条，便是易州紫荆关，抄山中小路，绕道西山，横出昌平县，这路万山丛杂，小路甚多，容易避人耳目。熟悉地理可是山中绿林豪杰，不知其数，倘遇见不讲交情的，也有几分为难。段兄弟说偷渡过去，是这里么？段景住点头道：是！柴进道：还有一条水路，为两方面不留意的。我们沧州有一条减河，东去二百里便是海面，海船趁潮，可以直泊沧州城下。从河口出海，不过一百里，就是沽河河口，这沽口正当南北分界。再过去，全是契丹地面。还有一道河，从蓟县南来，离沽口北边二十来里。船从此处进口，直抵蓟州。往年承平时候，许多私商都从此地来去。大船装载，南北货物极多。我们这边官家原不知道。契丹那边，因为南边每每偷运米粮过去，于他有益，非但不禁，而且极力保护。近年契丹兵乱，契丹兵乱，指阿骨打崛兴之事北货已是不通；兼之山东一带又是荒年，米粮也难运出，这路上私商，多半消折了本钱，但是船只还在。小可和私商有好几个都是相识，可以记得。只要船到沧州，再换内河船只．直达梁山泊下．原是一水之便。年老人只在船中随便坐卧，有何不安？有何辛苦？这不是顶好一条路么？吴用道：那一百多里海道如何？柴进道：那海道只是沿岸，并不飘洋，绝无风波之险，可以放得心的！海道如何有计划周之意，是大军师口吻众头领都表示赞成，宋江和吴用自无异说。不得而已当下议定，次早四人一齐动身。吴用叮嘱道：我闻新起的女真国，攻入辽邦以后，渐渐招揽英雄，着眼在此有进窥中原之势，未知是否。要藉金帮为进身之阶，这是没有民族的缘故你们此去，务必留心察看情形，倘能径出松亭关，看过的实，那便更好。公孙先生果其定不能来，不可象前番李逵那样鸟强，闯下祸事。其实是不定要他来，却借斧劈罗真人事遮掩四人四骑领宋江书信而去。
一路无话，一日先到沧州，柴、段、石、杨四人进了南门招商客店，柴进和三人说明，回家一看。原来崇义公的府第，就在城里中市，是柴进的老家。往常柴进欢喜洒落，有许多江湖朋友，城内出入不便，多是城外东西庄往来居住，只是到了岁时祭祀，仍旧在府中举行。所以家眷总住在府里。府里还有一座御书楼，藏着历代敕书，以及铁券等等，寻常官民，不得轻易进去。崇义公府第的结构，在寥寥数十字中叙得清清楚楚，着眼在铁券二字柴进高唐事发，只抄了邑外庄房，城里不曾敢动，便是为御书铁券的原故。高廉死后，殷天锡的案子已含糊了结，所有赐庄因案不曾通天，都仍归柴氏所有。柴进在梁山泊的事，外间并不曾宣扬。高俅一失势，柴进更是点事全无。平时，柴家还有几位本家耆老，在公府里相帮照应。这些事情，柴进早经探听明白。这一次放心回去，走出街衢，仰起头来，看看青天白日，不觉一声长叹，自言自语道：柴进，柴进！今番出了虎穴龙潭，再不受江湖豪杰的骗了！大彻大悟哎，可是到底骗了！骗了！
正在心中辗转之际，忽然背后叫柴大官人，声音极熟，回头看时，是钱米店的掌柜，昔年受过照应的。柴进不得不敷衍几句。一条街走下来，倒撞着七八处招呼，听乡音尚无改故人，大官人回想往事，应作如何感想？都道：我们说官司了后，大官人定然回到府里，果是不错。柴进本向不摆架子，一一应答。心中自觉人情不改，该不致有别的意外，也鼓起点兴来。
去公府不远，一个老管家迎面看见，叫一声：大官人！不等柴进问话，飞跑回去。老苍头神情毕露于纸上比及柴进走到门口，早已大开中门，几个本家齐出门前迎接。相见之下，悲喜交集。悲者不忘备尝艰苦，喜者重还故土诉说：外间种种谣言，并且风闻地方官因大周大周二字，是柴氏宗人口吻嫡派子孙无人，要将赐庄奏明收回。如今好了，可以放心。柴进抚慰上下一番，走进厅内，打开几年封锁的内室，看看梁上燕泥，窗前鼠迹，已有许多，便不再看。回过头，传命管家赶备祭品，后日祭祖。又吩咐备马往客店，将几位伴当接来，自己就在书斋和三位头领又盘桓一天。船已雇好，送三位上船，说定在沧州等候接应，三人飘海去了。
柴进回到书斋，写上一篇悲悲切切的祭文，叙述自己在外的屈辱，和几回几乎不免的险事。如今组织的几路人马，都被别人牢笼过去。祖宗的遗业，已无恢复之望。从此心灰气绝，烟消火灭。都是做子孙的无能不肖，生无面目于世间，死无面目于地下。祭筵备好，亲跪读，大哭一场。付炎焚化。伤心得很从此在公府里安坐了三个多月，也不招结宾友，也不出去打猎，每日只是闭阁静养。公府上下，有人问说家眷，推说留在京中。人人都说大官人总经过格外伤心的事，只不好追问。此处见乡亲和家族的情分自然，到底胜似有心笼络人者一直到端阳节近，三个人才从北边回来。三人谈起契丹情形，现在是格外支持不住了，大金王子已经进住黄龙府，料想契丹不久必为金灭。至于蓟州一带，盗贼和散兵到处皆是。公孙胜母子早已迁徙无踪。汉武帝晚年悔过说：世间岂真有神仙乎？不见真人一语，唤醒世人痴迷不少，奈道君皇帝执迷不悟何二仙山上，不见真人，倒有大王几个，只是他们一味凶残，不似公明哥哥会讲仁义。会讲二字可见当晚柴进留三人住下。
次日早饭已毕，邀三人在府内花园，游赏一过。这花园有假山，有鱼池，还有几亩地茂林修竹。三人跟柴进到三间堂厅里面，看见堂上排列一围雀屏，柴进指与他们道：这是我当日在园里养驯的几对孔雀，不想我几年不回，这孔雀竟死得干干净净，只留得羽毛在此。借孔雀发泄牢骚，哪得不令人太息！三人深为叹息。杨林走过一带桂树林下，猛抬头见隔墙矗起一座高楼，都是雕栏朱户，十分壮丽，便问柴进：这是什么所在？柴进道：这是往常所说过的御书楼，三位便去瞻仰一番，也算不虚来此处。便举步前导．三人跟在后面，柴进吩咐主管不必跟随，只在书斋温茶伺候。一边指点三人右手转弯，从紫藤架下，穿过六角墙门，便见高墙当面，两扇黑漆褪光的高门，门上錾金兽头，衔着碗大铜环。公府第气象森严柴进招手，教三人推门进去，随转身将门从内里关好。三人看这院落，约十来步宽，两丈多长。朝南偏东一溜五大间，檐下白石堂阶五层，阶上两边都是嵌云母的雕窗，中间六扇朱漆槅，上横双簧大锁。柴进探怀中钥匙，将锁开放，带领三人转过堂后，跨梯子上楼。楼两边房间，都藏的周太祖、世宗、恭帝的手书文诏，以及御用器械。中间堂上紫檀长案，供的宋朝太祖、太宗两代赐的铁券丹书，和仁宗皇帝封崇义公柴咏的手诏。柴进见三人左顾右盼，现出矜持的样子，笑道：我看帝王也没甚和人不同处，何况剩下来的败鳞残甲，诸位何妨饱看一顿。革命家的口吻欤？厌世派口吻欤？亲手便把东西间房门推开，让他们走进，逐件细看。又将案上香楠木匣盖抽开，丹书铁券一一捧出。三人看到匣底，还有卷白绫，只当诰命轴子。柴进早就手拿过，对石勇道：这个你该识货？石勇一想，不觉点头。杨林、段景住兀自茫然。柴进把绫幅一展，露出标题四个隶字来，是：还我河山，再看后面，都写的重扶周室、再兴柴氏的话头，乃是一幅盟书。后面是江湖豪杰按订盟的前后，顺着年月日下去，具名签押。
最先列名是梁山泊首领王伦，以下许多人有识有不识的，单梁山上从晁盖、吴用、林冲、宋江以下，共有三十多人，连石勇也在其内。这一干人等果足与谋匡复大计乎？宜乎柴进之心灰意冷也众人从头看完，柴进笑道：你们一向知道有这件东西么？杨林道：在梁山上，自来也传说有这件事，但模糊影响，哪里知道是大官人。柴进长叹道：我如今也不作此想了。可是你们公明哥哥真好手段，声声口口，替我在江湖上招揽人才，谁知道，人才总招搅在他一身。我到忠义堂以后，晁天王不忘记香火情，他箭头刻字，借史文恭害了晁天王性命。宋江在晁盖死后，不云乎晁哥哥虽死，肉尚未冷，安敢为主？又说今日权居此位．原来都是诈伪！几回出兵，陷我重地，都亏众头领照应。一次搀毒酒内，被我发觉，便先敬他一杯，他从容接过，说要先奠亡友，把酒泼了。我岂不知？杨、段、石三人齐道：这件事，的确是我们亲眼所见，便是打开大名，回来庆功之时。我们奇怪，怎地公明哥哥忽然想起晁天王来？原来有这段故事在内。柴进顿足道：我如今省悟了！皇帝不是没有雄才大略的人所能做的，就是历代帝王，也只强吞计取，本没有道理可说。区区一个龙位不曾登，已有朱温等候，以后可想而知。这几句话包括一部二十四史杨林道：这上边还有方腊的名字，他现在不是很得势吗？柴进道：不必罢。人情一样，谁肯把气力打来的江山，现现成成双手捧给别人。说着，手中支例一声响，盟书早已撕做两半，随手盖上香楠匣，和三人一齐下楼，回到书斋，点起火来，把盟书烧成灰烬，了得最干净只将梁山诸位所签的花押，个个剪下，写封委委婉婉亲笔手书，致谢宋江，连花押一同托三人带去。三人见柴进如此神情，也不好再添枝叶，只依言带了，一路回去。
无几日，到山泊忠义堂上，把北边的事体说了一遍。段景住道：公孙先生是无处寻觅，倒是无意遇见一位旧时贩马同行，说起大金王子尼玛哈，四处出榜，访寻照夜狮子那匹坐下马，如有人寻得送去，赏黄金百两，并五品官职。有志投金，是祸是福，请读者掩卷以思之我们看形势，女真是准入中原，只怕为寻马的缘故。将来保不定是山寨的祸事呢！吴用问：柴进如何不来？三人呈上书和花押，许多头领在旁，不胜感慨。不胜感慨一语，令人有无穷慨喟吴用道：这是柴大官人聪明，他到底明白了。他祖宗姓柴的白坐了几十年江山，还想和赵家算帐。以前的秦、汉、隋、唐，又同哪个算帐呢？大军师明见万里，诚然不错。当日为什么要在盟书上签押呢？宋江问：柴大官人有什么话说？石勇道：也无什么，只说皇位不是没有雄才大略的人所能争的。如今省悟，不作恢复之想了。吴用问：盟书在何处？三人道：藏在公府御书楼上，同铁券放在一个匣内，只垫在底下，铁券盖在上面。据柴大官人说，因为铁券的缘故，官府不敢搜查，所以始终不曾破露。宋江道：他写信来还要接婶子和妻小回去，军师你看该允许么？吴用道：这是可以允许的。柴大官人的功劳，是谁也比不上。不说其他，照应人一方面不好说，只得不说就八十多万家私，捐助我们的军饷，梁山上寻不出第二个。丑宋江道：军师说的是，我们替天行道，忠义为本，只可人负我，不可我负人。还要当下就叫石勇歇息一天，送柴大官人家小到沧州去。吴用忽又想起一件事来，和宋江退到机要室，详细计议已定。次早，传令段景住，再到北边一趟，探听消息，兼带紫髯伯皇甫端同去买马，仍取沧州水路和石勇同行。分拨才定，忽马军五虎上将董平，请宋、吴二头领，有话面谈。究竟所谈何事，且看下回分解。
柴进已走，连石勇此后也不回来，梁山泊上整剩百人。
