二人谈起世事，原来闹荒的是滕县，本年兖州府属各处都荒，只滕县人民执拗，知县又极爱惜人民，不料反因此闹了一场。连兖州府兵马总管，也因弹压不力，被上司撤了任。知府护了总管的印，兼文武两篆，格外威风起来。许多乡民荒年之际，眼巴巴只望赈济，哪里有气力来再闹。萦带前文，恰中绳墨几个稍为强梁的，也都避祸四散。二人看唐牛儿胆小，不便说出所以。唐牛儿也只道宋江手下头目，过此访友，不几日便去。两人细心四处打听，才知兖州的兵防全不注意，府库却还满满的，城池攻守的道路，也一一看清。住得四日，便回梁山，把打听得的呈明宋江、吴用。顺便告知林冲：高俅因和童贯争宠被挤，谪在兖州监酒税，果如王进所言。宋江、吴用因天色已晚，不便召集大众，便先邀卢俊义、朱武到机要室商议。
这机要室是宋江受了天书石碣以后，特地建造，商量紧要军机的。建造得十分严密，一般头领，纵有紧要公事，不得吩咐，也不许进来。当下四人入内，宋江将戴、石二人所探得情形，说了一遍。朱武道：事不宜迟，趁着文武两印在纨绔子手里，我们攻讨，简直不费吹灰之力。纨绔子不能做事，今古一辙打开城来，开仓库，赈饥民；饥民归我，怕不似流水一般。府属各县，一挥可定，这是成大业立大功的开基，不可错过。但南旺、济宁两路，正当南北大路。南旺营那个武职提辖不打紧，济宁府尹从前却知过沧州，怕不免和我们寻仇，倒要留心。吴用道：过去的事，府尹未必知道是我们做的。要取兖州，倒可用不着烦心。只是另有一件，是我们山上很碍手的。为此今日先得一商才好。卢俊义问：什么事？只见宋江忽地微微一笑，从怀里探出一张纸条来道：员外，你瞧科。卢俊义接过一看，只见上面写道：同人等羁身水泊，淹历岁时，莽莽前途，未知所届，眷怀身世，感慨良多。兹订于月之十九日夜午，集后泊东山，共为对月盟心之举，凡我同人，各宜省记，勿得遗忘。下面是军官团同人谨启。一笔转过来，叫人有意想不到的境界卢俊义不觉呵呀一声道：好个对月盟心！是赞叹，不是痛恨朱武道：省记二字，显然有点所以，只军官团的称呼，太明白了，莫不是有人用计挑唆离间我们兄弟么？宋江沉吟不语。吴用道：这是昨日花兄弟给我的。他昨早去看他妹丈，他妹丈检阅新到北口马去了，书案上遗下这简帖。他觉得奇怪，袖了转来。我想秦兄弟确是军官，军官团是抵实了。我已托花兄弟留意，看还有几多人在内。朱武道：这字条上笔迹，也是一个推度的线索。宋江道：原条我和吴军师看过，都推度不出。吴军师怕秦兄弟夫妻间生出误会来，已叫花兄弟悄悄的仍旧放在那里去了。这是我家清弟抄下的。吴用道：字迹上就推度出个人来，也无益处。小可意见，这些人起心就大得很。我们是早知今日，悔不当初。如今设法消弭，还来得及。徜若他们能替我山泊里多做几件事，也便绝了归路，不好变脸。又倒转头想到王伦逼林冲写投名状的老把戏卢俊义道：如此说来，攻打兖州，正是个机会。一笔转过去，回应攻打兖州正文吴用道：原是如此。员外，你须设法帮我们鼓动大家点兴头才好。卢俊义称：是。当下四个又密密计较一番遣兵调将的事体。吴用要调武松、鲁达护持中军，宋江因上回的情形，怕鲁达又不肯。吴用道：鲁兄弟是尚义气的好男子，恩怨最是分明，这回包管无事。军师意思是要表示上回调不动，这回到底调动，非一定要借重大和尚也卢俊义道：杨家兄弟虽是制使出身，却和高俅有宿仇，此次可与林头领同领先锋，好畅快厮杀一下。宋江称是。
当下斟酌定妥，卢俊义回到自己房内。这房子一排四间，卢俊义和公孙胜、孔明、孔亮居住。平时公孙胜另有静室修道，房是空的，现又回家去了。孔明、孔亮有家眷，也不住此。卢俊义心中有事，对着豆大灯光，再睡不着。偏偏隔壁空房间里，鼠声唧唧不止。须臾，又加上些跑赶咬嚼之声。约莫三更已过，忽然檐瓦上微微一响，接上空房窗口，似猫子一般直蹿进去，突地落地，煞时鼠声便歇。卢俊义想定是猫子无疑。只正在烦躁无聊时候，心下有点不安，还是下床去看看好，跨出房门。正好秋季下旬，月光才上，映着空房的门，半开半掩。写晚景逼真，非名家无此手笔步到门边，恰恰一条黑影从门里一闪。卢俊义上前抢一步，早已拿定。定睛看时，正是走报机密头领鼓上蚤时迁。用前书头衔，非常刺目见了卢俊义，半晌做声不得。卢俊义道：你的来意我知道，我不说破，你去罢。那檐下原倚着一根竿子，时迁一晃头脑，便接上瓦栊，无影无踪。卢俊义刚待转身，竿子又刷地一动，又一个黑影溜下来，却是燕青。燕青突如其来，看官当为愕然。伏在屋脊后面，倍显出如鬼如蜮的神气卢俊义道：你怎么此刻来？燕青笑嘻嘻地道：有个奉军师将令的，在前过去，小乙怎敢不等候多时呢。卢俊义道：你好大胆，你前回的把戏，如今通天了。晓得么？便把在机要室的商量说过一遍。燕青道：好在员外的计划，全在暗中，由小乙接洽。饶他怎样厉害，看不出。而且几个都是旧部最多．他们怎敢动？卢俊义道：咄！道他看不出，今夜人来做什么？燕青道：他也是疑似之间，于今来人又吃闷葫芦回去，怕怎地！卢俊义道：他不看见你么？燕青道：小乙伏在屋脊后面，那厮不知道。卢俊义道：现在消息得了，此处你也不宜多耽搁。趁着月色，赶快回去罢！只关照大家，等他们两个出兵去后，再作理会！燕青竿头进步，卢俊义一枕黑甜。
次早，宋江上忠义堂，宣布出兵理由，道：前日难民的情形，所说的话，众位兄弟们都看见听见的。随后由戴宗、石秀两位兄弟又下山详细打探一过，果然是府库充实，百姓饥荒。我们到此，万不忍坐视。这番出兵，除吊民伐罪而外，更无别的野心。此数语是对军官团我们预定城攻下以后，第一事便是开仓赈饥，第二事便是办贪官污吏以快人心，第三事，顺便捉万恶不赦的高俅，替林、杨两位头领，出十年来的冤气。当下众头领并无异议。吴用便点拨兵马，可见原先有些胆怯前军马军五百人，步兵一千人，统将豹子头林冲、青面兽杨志、踏白将赤发鬼刘唐。中军宋江、吴用，马军二千，统将小温侯吕方、赛仁贵郭盛；步兵五千，统将行者武松、花和尚鲁智深、毛头星孔明、独火星孔亮。后军步兵五千，统将拚命三郎石秀、病关索杨雄。别遣扑天雕李应、小李广花荣、出林龙邹渊、独角龙邹润，统马步兵三千，截要路下寨，应付南旺、济宁两路。军容甚盛留卢俊义、朱武统率众位头领镇守山寨。军官团中只杨志一人，此吴用小心处当下卢俊义提议：此番出兵，原是吊民伐罪，军律应该格外谨严，应请铁面孔目裴宣随军，掌管军法，如有违犯，登时处决。兼之各地饥民，急于赈济，克城以后，所有府库仓廒都应检点明白，造册登记，以备发给。应请神算子蒋敬，专管此事。造册登记用神算子甚当，是作者细心处如查有侵吞盗掠，便会同裴宣，照军法办理。宋江、吴用和众人讨论一会，因山泊上事务繁重，蒋敬不便离开，可调李应到中军，兼管钱粮事务，别调美髯公朱仝、插翅虎雷横，做花荣的帮助。裴宣管军法，自应随征。一时兵队点齐，天色已晚，二十位头领，堂皇出军，却每人上面都带个绰号，所以表明其到底不离强盗也都各自整备一切，待到天明，吹角下山。卢俊义和朱武，便不得不暂时主持山泊事务。
几日无话，又是十月朔日到了，几日无话四字轻轻将攻打兖州事搁置不提，忽接着又是十月朔日到了，另叙一番事，引人入胜，是行文变化莫测处便有执事的小头目，来请卢俊义到九天玄女祠和山神祠拈香。那山神祠盖在东山坡上，供的山神，便是晁盖，土木工程十分壮丽。山神祠的间壁，是九天玄女祠，祠的壮丽，更加几倍。前殿供的玄女神像。神龛的制造，全照宋江梦中所见的样子。所得天书一卷，也供龛中。后殿还陈列天书碑碣。卢俊义第一次就主位，率领弟兄们拈香行礼，免不得趁势将天书石碣，细细赏鉴一回。往时是不许的卢俊义笑对萧让、金大坚道：小弟在北京时，也曾向书法和篆刻两门学习一番。只是天资太钝，无甚成就。听大名家说学楷要好，须先学隶；学隶要好，须先学篆；学小篆要好，还须学古篆大篆。至于古代刻符铜器，也是雕刻家非常秘宝。你们看此语是否？
二人齐声道：是。卢俊义道：如此说来，这天书石碣，你应得常常摩挲了。渐渐引入正说着，外边喽罗气急败坏地，请卢头领从速出去。与七十回及第七十一回遥遥相应，见出作者细心究竟因何缘故，且看下回分解。
吴用划策攻兖州，一步紧是一步；燕青谋组织军官团，却从侧面写来，文章可谓极变化之能事矣。湘亭
