王英从打架过后，回到家里盥洗过，换了衣服，慢慢走向忠义堂来，心想碰到不拘哪个，好评评理。那值堂的小头目，在两廊下坐着。王、李两个先后走来，因为内里无人，绝不留心，哪知无意中仇人相遇。王英一看，第一把交椅摊的正是李逵，把柄到手，岂肯放松，一声喝。李逵惊转，又羞又怒，啊呀未了，发起狠来，随手抡椅，当王英头就砸。王英退得一步，举旁边椅子来迎。两人齐齐用力，三两砸，两把椅都只剩一根短桄子在手，爽利些，就当兵器，上三下四，左五右六地横扫起来。好武艺王英武艺，虽欠几分，却缘李逵只单臂得力，两下斗个平手。值堂小头目知道祸事闹大，一面上前解劝，一面赶忙请众位头领。左近的几个，早闻声赶来。向来李逵发了性，有时连宋江都喝不下，此刻到底人多手杂，将两人架开，桄子夺去。卢俊义等来到之时，忠义堂上正是一天星斗，声俊义好容易弹压下来。知道两人盛怒之下，不可理喻．索性置之不问，只传值堂小头目，讯问经过情形。小头目一一说明，却不知道为何起衅。石勇只得拉周通上来，周通的心虚，所以要拉一同到卢俊义跟前请罪，把前后原由，说了一遍。卢俊义道：这也罢了！我们山泊上本没有禁赌一条，哪能怪得你们。只宋公明哥哥常说忠义堂是发号施令之所，应该庄严肃静，公明俨然以忠义堂作朝廷于今闹得这海沸天翻，倘没有报告，公明哥哥回来时问起此事．我们都要担几分不是。当下众头领商议了一会，决计写信申报宋江、吴用到军前。闹事的两人都已散了。卢俊义便和朱武同萧让到私室写信，专等明早派遗喽罗。
恰好吴用军师前已有信到。一路行军，倒也安稳。只是兵到兖州的前一天，官兵已有一支进兖州城驻扎．是从青州都统制处调来，防饥民闹事的。吴用兵扎城外离城三十里的高吴桥，一面连着嵫阳山，准备先行合围，觑便攻取。现在须添调四千人马，并圣手书生萧让办理军书。卢俊义看了，便和朱武商量调度。却见王英、石勇、周通三个人踉踉跄跄走进，卢俊义忙问：何事？石勇道：今早的事，总之都有我们在内，不好偏累王、李两位，估量卢头领总要报到军前的，特地过来请设法周旋一点。卢俊义望着朱武沉吟道：军师看如何说法？朱武道：小弟私见，我们山泊上规律，不见得条条实行，话中看话当日晁天王尚不能斩新来的杨雄、石秀，何况今日，还干连许多人呢？卢俊义道：这事倘竟空空的罢休，我们显见不能弹压一切。也罢，李兄弟伤才好不能上阵，王兄弟你去挣点劳绩罢。我这里一发在书信上写得松些。周兄弟、石兄弟，你们无干，可不用说。王英称谢。周通、石勇却嫌山泊里沉闷，要下山去走一遭，卢俊义也允许了。次早王、石、周、萧四个头领，押着四千人马，下山而去。不一日，渡过运河东岸，便迎着花荣、朱仝的营寨。问知前敌只小胜一阵。花荣的兵马，是吴用留防后路的，老扎着不动。四位头目统人马前去，倒也秋毫无犯。
这时正是小阳春天气，黄茅白苇间，还留着几片红叶，映着太阳光格外明显。这日进了兖州地界，天气晴明，远远望见尼山和梁父，望见尼山和梁父，读者应作何种感想？写得若有若无，耐人寻味不浅银白一般，斜斜地横在马头前面。再走过去，又好似在大道的左边。凝神看时，却杳杳无尽。萧让是书生出身，吟咏的习气，老是不改，也不知被众头领笑过多少。马蹄刚要下坡，有个喽罗是本地人，指着前面高起的山道：此山名唤甑山，我们去兖州城只四十里了。迎面风来，已隐隐听见军中吹角之声，众头领一齐起劲，猛着一鞭，直冲下坡。萧让马上一颠一簸的，还念道：岱宗夫如何，齐鲁青未了。马上吟诗，书生积习了字不曾出口，忽崩地从马背翻将下来两三丈远，那马下坡奔跑得急，便从身上真踩过去。众头领吃得一惊，小喽罗赶上前，勒住空马看时，不知怎的，疑窦马肚带齐断，鞍韂掉到坡下泥沟里。扶起萧让，浑身是血，一腿已经脱骱，头面也被沙石划破好几处，哼声不止。三位头领想他念诗的神情，都觉好笑。当下小喽罗弄块板片抬了，书生与强盗做伴，精神上许多苦痛可想到宋江、吴用军前参见了。宋江和吴用先看来信．再问起山上的事情，三人一一具答。吴用倒也不说什么，宋江看了萧让，不觉皱眉，厌恶的表现叫石勇好好送他回山将养，王英、周通留军助战。留王、周助战，送让回山，宋江心事和盘托出石勇在乡村觅得一顶暖轿，带一个小喽罗，自己也改商人装束，路上遇着好几次盘查，石勇口称：在泰安做粮食生意，因兄弟从店楼上跌下，受了重伤，现赶到北京就医。都被混过。一直到水泊边，进了朱贵酒店，便听说李逵失踪的事，连石勇也有些奇怪。
平时萧让、金大坚是如兄如弟，金大坚闻得萧让回来，首先来看。萧让道：我的性命是拾得了。金大坚看左右无人，便道：老兄！我和你都慢欢喜，不过暂时之间能够高枕。所怕的，将来你是白做瘸子。须知我和你都拿不稳，不比柴大官人的交情广，好几位头领在内抗着，连吴军师也不肯轻易下手呢。萧让道：就我回来也真险，倘非石勇回答得不好，我此刻也在济宁牢狱里。你还说吴军师呢，借刀杀人，吴用借刀杀人从萧让口中说出是他的妙计。他果真不忘柴大官人的情分？不想出天书石碣的法门，来压住他了。金大坚道：说起天书石碣，真教人悔恨。只怪我们当初昏了，不该替那厮效力。说到这里，忽然房门一声呀的，一人推门进来，把两个骇了一跳，看来人正是燕青。正说天书石碣，忽然燕青推门而入，第七十一回已有伏案燕青却从从容容地说道：卢、朱两位头领闻得萧大哥着伤，事忙不能来问候，特地叫小弟前来致意。萧让连忙拱手道：不敢，不敢！小弟一介书生，向来蒙两位哥哥厚待，不曾有甚报答，怎敢劳动起居！只等腿骨接上，稍可行动，定然过去叩谢。留燕青坐下，金大坚正待立起身，燕青一把拉住道：且慢，且慢！你们刚才的话，不曾谈得畅快，怎么就走？金大坚道：没有什么话。燕青笑道：先生，不要再瞒我了，自家兄弟，爽利清楚些。刚才什么天书石碣，什么不该效力，我也听得一二句，你先生不肯告诉，难道要我请教别人吗？老实说，到山泊上，各人总是各有苦衷的，说明白，大家周旋点子，也有益处。萧让在床上便道：事也不必瞒了，象前回卢员外和我们摩挲碑碣，说的话，尽有些在有意无意之间，看来未必不瞧科一二。小乙哥的为人我们是晓得的，说开也好，替我们出点子主意。
金大坚道：说来话长。小乙哥，你是顶聪明的人，该知道当先的主儿是谁？燕青道：我怎会不知道，当先是晁天王。我们上山的时候，还看见公明哥哥替他带孝呢！金大坚道：还有呢？燕青道：还有便要数到白衣秀士王伦。金大坚道：这只是我们梁山上罢了，别的地方呢？燕青道：还有什么别的地方？桃花山么？饮马川么？二龙山么？不是都汇归公明哥哥忠义堂上了。忠义堂属于公明哥哥，便有不满之意金大坚翘大拇指道：这一位，这一位，你再想想看！这一位是谁，读者且慢看下文，且掩卷以思之这一位，休道我们小小梁山，便南边方腊那样声势，还暗中和他通消息呢！论我们梁山上门第资格，算关胜、呼延灼、杨志，也不过将门之子，比这一位远差得多呢！这是眼前熟透的人，如何不省得？燕青抓抓头，忽然一拍腿，笑道：着了！着了！前朝帝子，末路王孙，你道是不是？金大坚道：对呀！此人江湖上交情大极了。你可知周世宗三驾南征，一番北伐，一生一世，辛苦打得的江山，却在孤儿寡妇手中，轻轻过到感恩戴德的赵官家手里，于今一百多年。虽然算是不失富贵，却怎生甘心？从此代代相传，结识江湖好汉，到得这位，才算有些成熟了。一时五湖四海的英雄，凡受到他的照应，都心悦诚服的，奉上一纸，齐心合力，恢复江山，再兴帝位的盟书。陈胜建号张楚，韩山童诈称宋后，柴进所以为燕青及金大坚所艳称者在此燕青忍不住道：怪道公明哥哥从受了天书石碣以后，对他刻刻防范，两人交情冷了许多。这下我知道了，只是柴家是被抄过的，怎么不听见抄出这件东西来呀？
金大坚道：你且慢截断话头，听我说来：柴府上凭空闹出殷天锡一案，幸亏出事的地点在高唐州，盟书却藏在沧州府第复壁之内。高廉当日，只就皇城府里抄扎一番，不曾抄得什么。后来公明哥哥和晁天王搭救他上山，公明哥哥便劝柴大官人，设法去将盟书取来，免得将来被官家发见，更兴大狱。萦带五十三回黑旋风探救柴进本事柴大官人正踌躇着，后来听见官家优恤前代子孙，仍选族人袭了爵位，仍旧住在沧州府第，只索罢了。可是公明到底心下不安，每和吴军师商量，如此这般，当真替别人出力，争天夺地吗？曾经叫戴宗、时迁们打探几次，只是沧州的府第太大，藏盟书的是哪一间屋子，非得柴大官人亲自指导不可，所以终究弄不到手。后来想到兴兵去攻打城池，顺便将府第付之一炬也就没事。偏偏柴大官人公然把拥护乡里的题目，出头抗阻。公明哥哥无奈，只好和吴军师想出这件石碣天书的法子来，把我们两个鬼也似的关在一间小屋子里。天天写，天天刻。说也好笑，蝌蚪古篆，哪里寻得这许多字。我们只得杜撰些杂凑上去，费若干气力，总算告成。天书、石碣原来是宋、吴和公孙先生变的一出把戏，读者至此宛如溽暑饮冰淇淋矣又请出公孙先生，弄些玄虚，公孙先生吃央求不过，勉强答应。其实那晚已有好几位兄弟疑心是从山顶上放一个绝妙广东焰火，还有说闻到硫黄味的。事后公孙先生便有去志，还劝我们遇事小心，军中尤须避开，怕有借军法杀人灭口的事。公孙先生下山原来为此，与第七十二回相映带。赵秉钧为袁逆所鸩杀，其智固远逊入云龙矣所以萧大哥前日不得不跌那一跤，头痛顾头，不能脚痛顾脚。偷借晋书王敦语燕青道：以往的事，你们倒知得如此详细。金大坚道：都是公孙先生说的。要知公孙先生从晁天王的死，痛心已久了。燕青听他说完，望着二人，又一阵嘻笑。
二人问：笑什么？燕青道：笑你们两位老书呆子，着了道士的迷。他自己没本事，土遁去了，还教你们害怕到这等地步！须知梁山泊忠义堂上，不是人人只长头颅、不长耳目，让公明哥哥一人专制得去的。公明哥哥顶厉害的手段，不过是金钱笼络，和暗中害人。如今山泊上钱粮支使，有人专管，公用公开。他笼络的法子已穷，暗中害人，却苦在不能揭明。奉劝两位，从今以后，索性揭开明说，一个是怎样写的，一个是怎样雕的，大吹大擂，把山泊上一百多位兄弟，几万名喽罗一齐都熏遍了，看他怎样？你道公明哥哥会得杀人么？可知道，新近发生一种比他更为光明正大的力量，在你眼前。你们二位，终日价只是行笔墨磋金石，把来忽略去罢了。现在特地说明，你可清楚，不要怕！以德服人则王，以力服人则霸，以诈术牢笼人者无不失败。癸丑湖口义师声讨袁逆，有金钱，有灵即公道，舆论可收买，禄位无限，任腹心爪牙之把持，等语，可见袁逆的手段和宋江一样，然而结局未有不失败者。作者于此处唤醒奸雄春梦燕青说得高兴，一抬头，早见个方巾道袍的人，立在面前，原来地灵星安道全到了。燕青趁势说道：安先生来得正好，评评我刚才的话错不错。安道全摸不着头脑，随口答道：小乙哥说什么？燕青道：安太医，你望、闻、问、切，望不出萧先生害怕的脸色么？连金先生也关心得这样晦气沉沉的？我说就是教他们不要怕。
安道全道：果然说得不错。四肢的伤，有甚要紧；可是一件，尊容上碎石伤痕，须另请高明，我是没法想的。将来就那几点上，白面书生，怕变成麻面书生。俊俏语说得大家都笑了。安道全本来兼内外科，又懂得伤科，当时如法诊治已毕，同燕青一齐走出。到忠义堂上，只见卢俊义、朱武和众头领，正在大开会议，刘唐络着手臂，也坐在那里。方知兖州也不甚容易打得。现在节次将下，只是城外忽然添出一支游兵来，被他袭击了好几次，虽不曾得手，却伤了好些伏路兵，现在才打探出来，是另外一支绿林里豪杰，为首的是铁棒栾廷玉。正是水尽山穷处，柳暗花明又一村吴军师因还不曾能够知他山寨的确实所在，只传令严备。前日孔明兄弟已经中他诡计，被擒过去，幸吴军师设法救回。欲知详情若何，且看下回分解。
李逵失踪，从此粱山上只一百〇五矣。秋风
