乐和见众人，总是叩头认罪。说到兖州的事情，道：原先不知是九公子治下，后来甫经晓得，宋江随即退出，不敢逗留。梁世杰问起劫生辰纲的事，乐和一发碰头道：这是当日晁盖为首做的。现在梁山泊首领乃是宋江，晁盖死去已久。生辰纲遇劫．梁世杰当然伤心，归罪晁盖，都是死人倒霉，未见不顾心之所安矣至于劫去的物件，只要奉到太师恩命，他们敢不加倍认罚！蔡京见蔡攸一力担承，晓得在皇帝面前说话非他不可，不好拗违。当下吩咐乐和通信到梁山，问清宋江意思再说。仍是舍不得金珠耳，宰相如此，可笑可怜乐和得了蔡京的命令，自然赶着写信到梁山。宋江自是欢喜，不免因段景住的事，有点戒心，和吴用商量，设法疏通大家一下子。吴用道：这是名正言顺的事，要疏通做甚，你都自命不凡，要疏通做甚只消在忠义堂将来信朗朗宣布便是。至于蔡京那方面的需索，好在乐和照我的计策，另纸写来。这一张暂不宣布，省得他们又说我私行贿赂。当下商量妥当，便将卢俊义请来，把信看过，就请他在忠义堂上宣布。卢俊义一口答应，却问吴用道：军师，乐和不是说到外家去看病么？怎地倒是在京里串起戏来？虽然蔡京是被义气感动，但这件事和段景住北边的话头，前后不过几天，真成骑两头马似的。军师也要预备一番话才好！似乎帮助，实是挑眼，员外也渐渐露出点锋芒来吴用沉吟道：这都是公明哥哥的苦心，招出来了总该被大家原谅的。带病串戏，可谓滑稽之至矣。附金而又归宋，是骑双头马也，咄咄怪事卢俊义无语，随鸣钟击鼓，在忠义堂上会集众多豪杰，彼自以为堂皇正大也卢俊义当场念完了信，吴用起身道：蔡太师当朝首相，他既有此好意，定然朝廷恩旨，不日就要下来。大家弟兄们看如何？小弟料想都承认的。堂上许多头领，果然不约而同的齐声承认。只刘唐一个高叫：公明哥哥，且慢！宋江问道：慢什么？刘唐道：我们当初起事，为劫生辰纲，便是对蔡京那厮的。你哥哥不在内，彼此不妨．如何叫我们好投降蔡京？吴用、刘唐都是参加劫生辰纲者，刘唐便说不可投降蔡京，人品自在吴用之上宋江道：刘兄弟不要着急，我们不是投降蔡京，是替朝廷效力。蔡京不过是在皇帝面前，替我们传达的人，决不得叫我们受委屈，尽管放心。刘唐还要想说话，众头领拖他坐下。吴用又道：这是我们自己刷新的机会，且不管朝廷是什么人，我们但过了这一关，便不被人家看成绿林豪杰，可以放手做事。但是小可心想有两点，请大家预先留意：第一点、第二点大有汉高约法三章之意，其自命不凡之概可知第一点，朝廷既是招安，便不见得许我们仍旧住在水泊里边，必定要调出去，用国家军制来改编。那时我们弟兄，固然个个是朝廷的人；可是官职的大小，和部队的分划，都要听从朝廷作主。各人地位，不见得都照山泊上旧职分，所有小小不如意之处，大家须忍耐着，不要任意放言，引出嫌疑。此言为国家为大众，都是不错，岂知是封住大家，不要出头，好由他摆布第二点，我们既受招安，就不得不遵国家法度。过去的恩怨，固然休提；就是眼前有点难过，大家要想着自己前程，不要计较。现在正当用兵之际，燕山未下，金人举动，也很难测。倘诺调我们去打前敌，不管那气候的荒寒，胡骑的劲悍，都要努力向前，不可推诿，不受调度。这是小可替大家奉献点意思，还望大家采纳。众人称是。这是吴用占宋江面子第一次忠义堂散后，宋江同吴用回到机要室里，叫蒋敬来商议，盘算仓里的粮草，还有多少；库里的银钱，还有多少；预备整治二十万金珠，十万作为赔偿生辰纲，五万作为进奉；再有五万，供各方面的敷衍。蒋敬道：山寨上所有，足够供给全部人马九个月粮饷。金珠高俅有一笔款，尽可抵用。蒋敬退出，吴用教请戴宗来到，商量将金珠先行送到京城。戴宗道：我这神行法，只能够同一两人，不能多人。二十万金珠太重了，怕带不去。吴用想一想道：既如此，烦院长先带一封信，和忠义堂上众人履历册，另外节略一份．此中说些什么？送交乐和。再叫他设法，请一张护照来，免得金珠在路上，被关隘盘查。护照要紧，我恐怕没有多大的效力戴宗领命即日下山，吴用又叮嘱切莫泄漏。
戴宗单身上路，尽量使起神行法来，午时渡泊。申初已到曹州，进了城，一直到府东大街鼎生客店歇脚。鼎生客店老板，复姓钟离，当年便是居住祝家庄，替石秀指路的。祝家庄打破以后，得宋江许多金帛的赏物。老儿寻思，日久官家追究起来，不大稳便，因此带了儿子，搬到曹州，改姓为张，开设客店。不料开不多时，刚遇着梁山一个细作来店投宿，回山说起，宋江又送了些金帛。从此梁山上有人来到曹州，总认定鼎生主顾。老儿一者贪得金钱，二者惧怕声势，都是殷勤招待。乡愚神情可怜这日戴宗住店，自是照例，不必细表。清早出城，向西大路而去。
事有凑巧，栾廷玉进城，戴宗出城。栾廷玉心下奇怪，马头勒转，从后追来，高叫：戴院长请住！小可有话面告！抄杨林旧卷只见前面那人，略为回顾，跑得格外快。栾廷玉马赶一程，也赶不上。仍进城来，缓住马缰，左顾右盼，从鼎生客店门前过去。忽见这老儿立在门首，好生面善。顿时省悟，便走进店里，坐下来，叫老者问姓名。老者见是军官，吓得抖抖地道：小人姓张，名叫张中，同儿子张禄，有意借用在此开设客店。栾廷玉一笑老英雄念念不忘祝家庄前事，一笑大有用意道：张中、张禄，里面有干净房间没有？老儿父子连忙引到后面一进三间两厢里坐下，道：这是顶好房间，一位从北京带家眷来的包住三天，今天才走。栾廷玉点头，向跟随的兵丁使个眼色，兵士齐退出来，屯在店门口。栾廷玉看左右无人，向老儿道：你当真认不得我么？父子两个不曾回答，栾廷玉冷笑道：你是不是要等我自己说出来么？老头连忙拖着儿子一齐跪下，道：小人委实糊涂，只缘那时节无意中帮助梁山强盗，误了大事。事后也知犯罪，只好逃这里来。看见栾爷，不禁心虚胆怯，说不出来。没奈何，想混过去，小人知道错了。栾廷玉道：我念你是个乡愚，烂好人，不省得什么，不用和你计较往事。但问你，如今你客店里，梁山上时常有人来往吗？老人吱吱吱地回答不清。栾廷玉道：不用说，我早晓得。只问你，今早从你店里出去的是梁山上什么人？老人低低答道：是神行太保戴宗，化名宗访，昨天傍晚来的，住了一夜，清早便去。栾廷玉道：他从哪里来？往哪里去呢？老儿道：想是梁山上来。往哪里去，小人不曾敢问。是一出绝妙的文明戏栾廷玉道：只一夜么？老儿道：实只一夜。将爷不信时，可查往来客簿。栾迁玉道：既如此，也罢，我不责备你。日后梁山人来，你依旧好好招呼，只不许说破，暗中给我消息便是。你儿子年轻力壮，我中意他，补他一份钱粮，给我做伴当，就此跟我去。你起来罢！老儿诺诺连声，哪敢喘气。张禄跟栾廷玉到营里，老儿心下尽是不安。过不多时，又一连两回，梁山小头目在客店经过，只得照依言语，暗暗地报上去，却都不见动静。又好几天，栾廷玉因郓州出件盗案，到郓州查办，连张禄也带去了。老儿虽不放心，无可如何。
戴宗从京里回来，又是住这客店。戴宗前回被人在背后呼唤，心下甚是猜疑，不知是走快了误听，还是真有来追的人。本待不进城去，却在城外遇见山泊来人，说栾廷玉不在曹州，戴宗因此进城住一夜。紧防中计次日赶到梁山，见宋江，呈上乐和回书，兵部颁的护照一纸。宋江不敢迟延，和吴用连夜配好车辆，叫朱武带同朱富、李云、童威、童猛、王定六、郁保四共七个头领都拣和栾廷玉不曾会面的保护着，路上一切由朱武调度。一行三十多人，都是经商打扮。吴用又叮嘱道：栾廷玉那厮是起心和我们作对的。趁他在郓州时，赶快过了曹州，不是他的地界，他便不能奈何我们。你也着了道儿路上遇有盘诘，大大方方展开护照来给他看，切不可动武。客店中倘遇赛会迎神演戏等事，都要小心，切不可贪热闹，以致酿出意外。七位头领领了意思，轻装便服，暗藏兵器，下山去了。
话说栾廷玉果真在郓州么？郓州去了一日，把手下亲兵留屯在那里，自己早在一处埋伏得好好的。本来戴宗未到之先，扈成已得宋江要受招安的密信，此时扈成在栾廷玉部下当统领官，偶然去沿河巡哨，拿获细作一名。那人自称奉命来送信给统领的，并不是来盘躧子。扈成拆开信，正是妹子的手笔，由头至尾，一共十来张，从被虏上山，直到近来招安的事为止，颇为详尽。这封信大有关系问来人名叫龙得标，乃是王英帐下的心腹。方知扈三娘已嫁王英。扈成将信呈栾廷玉看得一遍，两人商量宋江受了招安，仇便难报，从此格外留心往来的人。朱武等将近曹州，大家商量，先着李云、朱富到城里打探。大众押车辆从城外东城绕到西城，拣客店歇下。护照取在手里，预备兵士盘诘。岂知自从栾廷玉到郓州去后，兵士无人监督，也就松懈下来。朱、李两个从城里听得清楚，大家会合。过一夜，清早启行，又三十多里，到曹南山下。山下原设汛兵十名，一个哨长，不免照例查问。见了护照，也就不提。暗算难防大家进山不曾几里，忽然一阵鼓乐声，从山凹转出一顶彩舆，二十来个执事乐队，七八个提刀护卫，后面又几个抬奁具的。遇见大队车辆，便攒上来一路同行，从山坡又十五六里走到山顶。顶上一片平阳，只一座玉露禅院。车辆推进山门，和彩舆都在甬道上排列。众头领齐到殿后歇息，吃茶、生火、弄饭。喽罗兵和护送彩舆的人攀谈起来，方知是东面戴村村董的女儿，嫁给山西面曹大户，因为山上下几十里没有村镇，怕有盗贼，特遣八个士兵护送。众人又道：我们戴村也有二百多户人家，只这位新娘是村里顶尖儿美人，临上轿妆亲，我们从格子眼里张见一下子，真是连画上也不曾有过。滑稽这番嫁过去，新郎不知怎样欢喜呢！
一时饭熟，大家吃着谈着，众头领在殿上也捧着碗筷，忽然前面吵闹起来。王定六、郁保四两人饭先吃过，走出看时，乃是喽兵要看新娘，这些随从的人极力阻挡，由嬉笑变成怒骂。见王、郁两人来到，都道：你们莫狠，你家主人来了！王、郁两人也听说新娘美貌，要想看看，便喝手下人：看新娘须好好商量，休得持蛮罗唣。那边人道：不是这话，新娘是拜喜神封轿门，倘若不曾到亲郎家里，先开轿时，触犯喜神，非大富贵人，才不妨事。滑稽之至两人一齐哈哈大笑道：原来真有喜神，我们倒要瞻仰瞻仰。郁保四仗着力大，把众人一分，一步抢到轿前，伸手将轿帘一掀。才掀开来，刷地一流星锤，从轿里飞出，打个正着。新娘子变成一个流星锤，死的人都不明白底蕴把斗大头颅，爽脆得跌破西瓜一般，黑籽红瓤，摊得两地。
随即栾廷玉一个箭步，跳到王定六面前，王定六急待转身，锤到处早中肩背，倒在半边。跟轿的人，都已亮出家伙，喽罗们争先看新娘的，不及防备，被他们一刀一个，空手怎能招架，赶杀上来，人人没命乱跑。殿上几位头领，刚得拔兵器走出庭心来迎斗时，忽地弓弦响处，一箭正中朱富后心。霎时上面瓦片和弓箭，疾风暴雨般当头盖下来，李云和童威、童猛也都受伤。三十多喽罗，早被栾廷玉扫得干净。李云等抢到前面韦驮像前，山门已闭。众人簸箕般围上来，只得辗转死斗。扈成和二十多壮士从瓦面下来，挠钩套索齐上，饶他武艺通天，也自无能为力。当下死的死，捆的捆，收拾完毕，扈成回头，忽见天王手内琵琶颤动，再搜一搜，竟在天王像背后搜出朱武。天王手内琵琶颤动致朱武一并也被擒获。朱武一定要恨天王太不帮忙朱武当时料知不好，众人向前，他向后便逃，不料殿后墙门都经砌实，没法想，贴在天王背后．还逃不过。计算这番杀死两人：朱富、郁保四；捉五人：朱武、李云、童威、童猛、王定六，端的一个不曾走脱。究竟这五人如何处治，再看下回分解。
此回又去七人，梁山上只八十八人矣。
栾廷玉坐新娘轿，是有意抄上回鲁达醉入销金帐赚周通的故事。
中计者朱武等，而标题曰：吴用失机．盖此种责任，当归之军师也。秋风
