话说杨雄、孙立咬牙切齿地要拼一下子，破坏投降的局面。石秀建议破坏降局，不失为血性男子石秀道：二位兄长莫慌，小弟已有计较在此。我们梁山后泊方面临岸边，除关口之外，都是悬崖峭壁，他不便来，我不便去，防备必不甚严。对面扎的那支兵，主将是栾廷玉、扈成，这两人所带，都是山东土兵，不比外边调到的是沙场劲卒。并且他的营盘，我已着人探过，是用草泥堆成人字形式，虽然坚固，容易跳越。我们这里把守北关的，从李逵以后，是穆春、穆弘两兄弟，水路亦是阮小五、小七两弟兄，都肯帮忙。我们今夜劫寨进去，杀他个落花流水，看吴军师能怎地我们！几个人计议停妥，分头要约。当夜三更饱餐结束，齐集后泊。李应、杜兴先领一队喽罗，抄左边过去了。孙新、顾大嫂领一队喽罗，母大虫当然不可少抄右边过去了。议定都拣隐僻地方上岸，顺坡陀树木之势，横抹旁抄。杨雄、石秀、孙立邀同解珍、解宝、邹渊、邹润，选精悍喽卒二千，从中间径抢栾廷玉老营。官军每夜步哨，直到水边，却分四班，轮流替换。众头领估量将近换班时候，哨兵有了倦意。渡过水来，喽罗兵知道，一面吹角报警，一面火速退后。
栾廷玉在军中，本和衣而卧，听得角声，知道贼人来犯，立刻下令准备。梁山兵马冲过一段，便将火把上竹筒抽去，晃一晃，火光大发，照见官兵寨前，疏疏落落，不多几人。只是寨前百步有横绕濠沟一道。忽地一声吹角，沟内神臂弓、床子弩、神锋弩，撇地直扫过去。前队军士跟着弩箭，败叶一般，纷纷堕地。写官军方面御敌，如生龙活虎擎火把喽罗，最是官军的目标，攒射过去，连排穿透，火把尽灭。
梁山队里，孙立、杨雄、石秀们亲身冒箭押阵，传令藤牌向前挡箭。再整阵脚上前去时，濠沟里火器又发，藤牌依旧不能抵挡，解珍、解宝都中箭阵亡。邹渊左肩上也吃一枪子，倒撞下马。孙立铁掩心被铅丸击碎，只争不曾透入。石秀急对孙立说：我们用火把，官军一味漆黑，他从暗击明，我们如何抵挡得？快将火把灭了，再攻上去。石秀明白用火把失计，可惜晓得太迟了，作战贵神速袭击，兵贵神速，怎容你从容火把才灭，忽然砰的一响，一道火光从众人头上过去，直打到水泊里，把泊边一条船打个笆斗大的洞。随即一连几响，雷轰电掣般，水泊的兵船，破的破碎的碎，打得无处存身。阮小五、阮小七只好将兵船开过一边。那时孙立们业经到此，索性不顾死活，用散星的阵式，抢近濠沟。沟内官兵，还是在沟内拒战。彼此短兵相接，又战了一阵。孙立等看看要占上风，忽然角声处，一左一右，遥遥相应。知不是头，忙忙勒兵退后。两腋下两支生力军已经杀到，左边来的是栾廷玉，右边来的是扈成。孙立、杨雄、石秀、邹润分头迎敌，半夜里濠沟边苦战。苦战二字用得辛辣带来喽罗已损去三分之一，剩下来的还有一半带伤，到此如何抵挡。官军势大，卷地上去，便将贼兵截成十来段，隔开围住。左右两路李应、孙新，都不见来。孙立和杨雄舍命冲突，挣到水泊边上，用旗子招阮小五、小七水师来接应时，官军又一排几尊炮齐发，孙立连人带船，轰沉水底。杨雄逃过泊来，到得北关，已见孙新、顾大嫂带领败兵残甲，屯扎在那里。杨雄诉说全军覆没。败北之余，彼此相见应作如何感想？孙新道：我也似乎中计。我知道对岸一条小河，直通内地，便带领喽罗们荡船进去，竟不曾遇见一个官兵。但是不时听得鼓角一声，或在东岸，或在西岸。我们荡船进去，只一里多路，便不敢深入。刚退回时，岸上树丛里乱箭齐发，喽罗吃他射伤许多。我们整队上岸迎战，那知不见一人。退回船来，又听见四面角声，似是集合包围的意思。幸亏退出得早，不受大损。杨雄听到，嗟讶不已。
此时天色大明，又几十个喽罗气急败坏，逃上山来，报道：李头领和杜头领都已阵亡。众从急问其详。喽罗道：我们人马渡泊过去，官军哨骑先已退下，李头领也自生疑，却隐隐听中路枪炮声响，便挥兵前进。到邹家坡前，恐有游兵追蹑。杜头领领一半人马转中路接应，李头领权就坡前屯扎，把定李家道口来的大路。一会子，杜头领回转来道：去不得！前面隔林子已扎有官军营寨。远远望见灯旗飘动，不知人数多少。李、杜两头领恐形势不利，急掣兵回来。不料官兵先已沿水抄来，把带来船只，全打烧得干净。官军拦住水口，前队多用火器，喽罗们当不得，被官军倒逼出去。转到东面，忽然马蹄声响，拥出一支马队。我们全是步兵，李头领急令团结成阵，以防冲突。岂知马队和走马灯一般，顷刻已绕我们队伍过去。马上是连环火枪，绕着放着。步兵避枪人人乱挤，到后来越挤越紧，手脚施展不来。官军那面，又是一支长枪大刀，直斫入阵。李、杜两位头领只得带伤力战，力尽而死。由喽罗口中详述李、杜阵亡状况，补叙苦战情况，用笔有狮子搏兔，亦用全力之概我们剩下几百人，都束手被擒。拿到一位白发老将军面前，王进也老将问道：你今番识得官军威力否？我们只好应道：识得。识得否？识得。一问一答，官军气盛，梁山气馁，可于此处见之老将便吩咐解去绳，对我们道：你们既然识得，我不杀你，可回去将官军厉害，一一告知众人，切莫来轻易尝试！杨雄等听罢，也只好面面相觑。计此番出去，李应、杜兴、孙立、孙新、杨雄、石秀、邹渊、邹润、解珍、解宝、顾大嫂，共十一人。都是栾迁玉对头回来时只杨雄、孙新、顾大嫂三个，那八位尽殁在阵上。栾廷玉吐气官军这回得力，全在枪炮和马队。梁山泊上原也有马队，最精的是五虎将和大骠骑麾下。这十三位头领中，董平、花荣已死，林冲、史进又去，其余几位，除却穆弘，倒有八位同情于官军。火枪队是魏定国部下，炮队是凌振部下，都不是甘心替公明哥哥效死的人。官军所以得胜者在此所以吴用不敢出战。杨雄等冒冒失失一闯，一切设备都不及官军，怎能不败。
杨雄等三人，此时心无主宰，还只有到忠义堂上去看看再说。才走不几步，忽听见山下官军营里四面掌起号来，山泊里便发出四五处号音相应。霎时，泊内泊外，号音接成一片。号声起兵，梁山群盗末日将至矣三人久在军中，懂得这是大队集合的号音，心下好不惊疑，忙忙走上去时，迎面十字路上，早见滔滔滚滚的大队，从前头过去。每一队步兵，便间一队马兵。好多员头领顶盔贯甲，左右弓刀，手提惯使的兵器，压定队伍。军容甚盛三人见他们面上，都现一种庄严肃杀之气，不敢动问，停住步正在观望，忽然一员步将，按着宝剑，轻裘缓带，从侧面转来。抬眼看时，正是燕青。燕青道：三位要过去，可跟着我走。走近大队，燕青一个口号，军人早让出路来，直穿过去，迤逦走到忠义堂。堂上早经寂寞无人，燕青一直寻到机要室来，见吴军师一人独坐，面前放一札文书。勤劳鞅掌，其吴军师之谓乎？燕青道：我们一众兄弟特嘱小弟代表，来谢谢军师和公明哥哥平日相处的情分。我们因为不忍在山上倒戈，只好自行下山，投入官军。杨雄等到此，才知燕青的来意。刚要退出，燕青回顾道：何必去呢，且听一听。我们是正大光明的举动，须不瞒人。又向吴川道：卢员外还有句话，教小弟面陈。我们此刻下山之后，到了过午，山上倘无表示，官军便当布置炮队，四面轰攻。哀的美敦书至矣并且这炮队的炮，便是军师亲自指点凌振造的。西山嘴架炮之处，也是昔时公明哥哥按军师讲求攻守方略，指定这里可以打到忠义堂的。军师，我们去后，山上还有一半的头领，几万喽罗兵以及家眷，卢员外实不忍见死不救。军师，你须注意！
只见吴用面不改色，拈起桌上文书，道：我已晓得，而且久已预备。便双手将文书递给燕青笑道：小乙哥！借重！借重！请卢员外面呈种经略，吴某毕竟在大宋考过一名秀才，不是不知大义的啊。吴用竟以秀才骄人乎？燕青点头而出。吴用到此，还借秀才头衔来压宋江此时大队人马关胜、秦明、呼延灼、杨志、张清、徐宁、索超、朱仝、雷横、黄信、宣赞、郝思文、韩滔、彭玘、单廷珪、魏定国、凌振、王英、扈三娘、汤隆、龚旺、丁得孙，二十二筹好汉，中间簇拥卢俊义，押后的是燕青拥部下二万七千余人马，直下山泊。把泊里所有的船只，联成四道浮桥。那水寨的首领李俊、三阮、二张，以及各关守将，出其不意，不同心的，全被监视住了，不能够指挥拦阻，这都是卢俊义预先布置。连杨雄等的劫营，也是卢俊义探得密谋，先报官军，到此方补叙卢俊义密报杨雄等劫营，是为画龙点睛所以处处都有准备，果然是：太平车子不空回，收取此山奇货去。
兵队去尽，几位不曾同去的头领，都来见吴用。吴用道：这都怪公明哥哥有心要包容一切，到后来众寡不同，反客为主。如今除却投降，还有何说？众头领道：此时事急投降，能得保全么？吴用道：诸位兄弟放心，区区便可保得。只一切听区区部署。倘若迟疑，西山嘴的大炮一响，那就难以保全了。众人无法，只得一切听吴用摆布。
众人中只三阮心下最是不服。回到寨中，阮小七对阮小二、阮小五道：公明哥哥患病，至今不愈，梁山泊显然是由吴用军师出卖了。吴军师出卖梁山，经三阮道破，有趣有趣我们便死也得帮公明哥哥出这口恶气。阮小二道：我也这般想。可是你不见李应、孙立么？我们动手，须仔细着。阮小七道：李应、孙立去劫官军营寨，却不知已有人走了消息，所以顿遭毒手。如今我们不是这样，另有一种计划。阮小五道：你的计划，莫不是去搬西山嘴大炮？阮小七道：正是！阮小七要搬西山嘴大炮，和日本当明治维新前，有人投水用斧凿西洋兵舰，同一笑话我看西山嘴，只是一个石矶伸到水里，二十多丈，前面宽不过四五丈，后面靠岸，宽处也不过十来丈，但石墩子却有二丈多高，正是他们架炮所在。估量那地方，顶多也只架十几尊炮，便是吴军师说来谎吓我们的。于今水寨喽罗，会水的也不少，只挑选三四十个精壮的，各带挠钩铛棍，凫水过去，蓦地跳上，杀散些少官兵，把大炮搬开，推往水底。所有火药桶，替他点上炸去。官军定然吃一大惊，疑心到投降是假，那时吴军师势成骑虎，不怕不出力，替我们设法决战。阮小二道：那厮果真象我们这般想么？很是难说。不过事到临头，就是刀山剑树，也只得冒一冒。谈论着，恰好刘唐来到。三人说明主意，刘唐也很赞成。赤发鬼当然要赞成天尚未晚，四人先到各处巡视一番，暗中注意矶上，立着几个护卫官兵，手握长刀，面对面站定，动也不动，石人一般。远望又似小塔几座，泊上众人，都咬着指头叹息。到晚上再看时，官军不比昨夜，几百里连营，灯旗明亮，星斗般排过去，数之不尽。军士提铃喝号，隐隐入耳。
刘唐对三阮道：这回官军，端的十分了得，我们自来不曾见过。阮小二道：你还不知。昨夜我在山头看时，对面一片漆黑，什么没有，口号也不闻，鼓角也不响，只黑影里恍恍惚惚，教人觉得有千千万万的恶鬼似的，那真可怕。此情此景，的是可怕今夜是料定我们不去劫营了，所以不曾放出那鬼气来。大家呆看一会，踌躇不敢下手，捱到四更已过．将转五更，四人带喽罗暗中游水过去。刘唐水里本事不高，自有三阮扶持。顷刻到石矶面前，阮小七和刘唐手提朴刀，先去后面截岸上官军，阮小二、阮小五各持虎头钩攀崖而上。官军并无动静，四个守护的官兵，面对梁山泊站着，似不觉得有人从旁面来。二人和喽罗到上面平坦处，星月光下，只见整整齐齐，斜列十二尊红衣大炮，炮的布置从星月光下看见，此夜深人静时也每炮相去约五尺光景。炮的外面，拦定了层纵横纷乱的铁丝网，网外面还有一层网。阮小二、小五大惊，仗着手内虎头钩，走上前就网上用刀扯开。岂知扯开了，网的两头都通住铃索，一阵铃铛响亮，阮小二、小五知道不好，赶忙转身，下得山崖一半，上面乱箭已经雨点价洒下来。阮小二、小五估量阴崖之下，可以遮蔽得，都拣块凸出石骨，伏身贴在底下，毫发不曾受伤，只射翻几个喽罗。停一刻乱箭过后，刚下水去，更不料去岸不远，又围定一道铁丝网。这网先前平放水底，这时忽竖起来，好似渔家蟹簖，两人和几个喽罗困在网中，正在设法腾挪，早听上面高叫：诸位不要放箭，看我薄面，饶他去罢！立刻网上铁绳刮地一松，那网依旧卧倒水底。铁网穿破而铃声响而乱箭来，而有人高叫而铁绳忽松，读者如听隔壁戏矣二人听那声音，正是凌振。阮小二、小五脱命逃回。到岸时，阮小七、刘唐和众喽罗也游水来到。四人所遭，彼此一样，不消说得。总束一笔从此山泊里，再没人敢提起抗拒官军的话头。
就是这天，吴用便传出命令来：先把山寨前那面替天行道杏黄大旗卸下，再将忠义堂前的忠义二字大旗，也同时抽去。大军师下令卸旗，可怜之至恰好戴宗、时迁奉经略命令，来到山上，和吴用商量停当。吴用接受经略府颁到的木质关防，随即写就数十张经略府委任办理梁山泊善后事宜吴煌煌告示，官衔当头．告示煌煌，官气十足．张贴忠义堂门前，以及各关各寨等处。次日，官军便撤去长围，只分三大寨，三面扎定。不时派遣马队各处梭巡。李成、闻达将五千人渡过水泊，从半山断金亭上直到头关以内，望去一带黄色行帐，尽驻官兵。头关不战而下宋江在家养病，山上众人，因奉吴用意思：公明哥哥，烦心不得，毋许惊动。居然一切不知。
这日，安道全又来诊视，知道宋江身体已经复元。忍不住，谈起外边情形，如此如此。宋江大惊道：这样子是梁山上大势已去，现在众兄弟们在山上的，怎地安插呢？安道全道：现在是由吴军师和种经略那边谈判妥协。现在忠义堂上，大旗都已下了。不过十日，布置清楚，全部都要下山，听候种经略编制。目今山上已沸沸扬扬传说，将来这支人马，编就五个指挥，由吴军师做都统制。经略已微微露出意思来。宋江听来，一句句是锥子，锥人心坎宋江问道：种经略处，时常有人来否？安道全道：天天有人来，而且来者一半是我们梁山泊旧人。昨天经略府书记官萧让、金大坚，来此帮助吴军师办公事，顺便取家眷，我们都见面的。宋江道：他们问起我不曾？宋江此问，有无限希望存焉安道全道：他们也知道公明哥哥有病，他们也自知道，问病有之，别的没说什么。安道全去后，宋江急急着人去请吴用来谈话。吴用回道：连日奉经略府委任，办理善后事宜，事忙得紧。正忙料理善后，哪有闲情就来此，可谓秀才大摆官僚架子等有暇，抽身便来。一连三四次，都请不到。宋太公劝宋江不必焦躁，早晚吴军师必有分晓，他总不致于害我们的。宋江道：害，料想他做不到。只是一切由他包揽过去，孩儿好多年辛苦，置身何地？难道仍旧到郓城县伺候衙门不成？宋太公叹气道：我儿，休要争强斗气，且看在梁山上这些年来，有一天象郓城县那时，安安稳稳地吃饭睡觉吗？做无挂无牵的平民，便是福气。我儿，你怎地还不省悟呢？宋清也帮着劝。宋江越法不服气，但吴用总不来，眼看大众头领忠义堂前奔走得热闹得很，宋江一肚皮话没处说。
直耐得两天多，吴军师好容易来了。一见宋江，便满面春风地拱手称贺。宋江倒呆住了，问：军师，有甚可贺之处？吴用笑道：第一件，贺哥哥贵体康复，少烦少恼。难受的话第二件，贺招安已定，哥哥和众弟兄，都从此做好好良民，太公可以放心了。先行封住小弟记得晁天王当日，苦邀哥哥上山，哥哥说：父亲明明训教，不要入伙，不争随顺了，便是上逆天理．下违父教，做了不忠不孝的人。这句话，我们忠义堂上同人，在座的都听见。用子之矛，攻子之盾，何如？到后来你哥哥身不由己，屈在山泊里做首领，连太公也请上山了。我们记起这话，日夜替哥哥不安。于今小可总算竭力设法，不敢居功。吴用亦善于词令者只成就哥哥的素志，差不多稍微报答哥哥点情分。宋江听了，没得话说。吴用便起身告辞。宋江又留住道：且慢！吴用重坐下来道：哥哥请说。小可事体太忙，不能久等。宋江又想一想，气昏了，说不出来，公明到此可惨道：军师，你受朝廷什么官职？吴用道：没甚官职。宋江道：没甚官职，怎么办理善后呢？吴用道：办理善后，是经略委派的，官职还未奏明。宋江道：兄弟们大家地位如何？吴用道：各人都有专长，将来都由经略察核委任。便是说足下没有专长随即拱手辞出。吴用去，宋江叹气，现出苦乐异趣宋江眼看吴用出去，叹口气，回转头来，在阶前尽力一顿跌脚，把后面宋太公和宋清都大吃一惊，齐跑出来。究竟宋江作何摆布，且看下回分解。
此番梁山上又死去八位，自动下山的又二十四位，梁山上存者皆下驷，不足数矣。梁山上拥护宋江者是一团体，拥护卢俊义又一团体，吴用又反复和其间，另自为谋，宜山泊之不能复存也。前书叙战阵，动辄两介战几十合，殊不合于事实，《荡寇志》又加甚焉。此书作者特注重指挥进退，可谓一洗陋习。秋风
