脚下有了声响，立刻赶来几人，他向前飞跑。后面人向前飞赶，正赶得起劲，一个大汉．恰迎面撞来，劈胸一把，登时掀定。待要挣扎时，后边人一拥而上。贼打算逃去，偏又被人捉住，一个大汉做前驱，余人蜂拥而上，热闹极矣此时村中听说捉贼，立刻有人拿火把来，半路上迎着，将贼人一照，一俱认得的道：呸！原来又是张大麻子。
这张大麻子是远村一个无赖，一偷再偷的是无赖上年为偷稻，已经被他们拿住，打过一顿，故此认得。再看时，庙墙角边，还搁着一把铁篦子，一个笆斗，人人都大怒起来，拖到村上。刚要打时，保正出来止住众人，先去贼身搜一搜，搜出金叶来，这保正倒吃一惊。再看外包是块印布，保正颠倒看过几遍，总不认得印上篆字。问贼人：从何处偷来？贼人指着庙门道：是这里两个睡觉的人口袋里的。保正回头问众人：庙里睡的是谁？众人说明如此这般。保正沉吟道：这两人也大有可疑，怕的也不是好人，怎么身上那般衣服，配有这般东西？众人中有几个暴桀的，就要去捉。有人就要去捉，活绘出乡愚不胜愤愤之概保正摇手道：谈何容易！你们通共不过二十多个壮丁，都不会得武艺。我们外边这样的吵闹，哪能保他不醒？倘是大盗，只怕反要被他伤几个。你们可知道当年祝家庄，何等英雄，只为捉贼上惹起祸，几乎被梁山踏成平地。倒勾一笔，在时迁真是眼前报应众人道：如此说来，只好将东西还他。保正道：还他也不必，倘若他疑是有意窥探，又要生出枝节。保正到底狡猾，心里已晓得是梁山上人，尽有几分疑惧，口中却吞吐着我看官兵现住玉露禅院，离此不远。着个会跑的去报官兵，请来检查一下子，随呈印布作证。倘若官兵看得无甚要紧，我们也可将贼捆给他看，还他东西，教他知我们是好人。当下村中大众，觉得这话有理，登时有人擎火把抄岭路去了。
到玉露禅院，天尚未明。官兵中有位书记，识出印文，道：这是替天行道四字，梁山上贼头的暗记。前回我们在禅院捉强盗时，也曾搜得好几方，和这个是一样。千总听了，不敢怠慢，哪敢怠慢忙点起三十名兵丁，兵器之外，都带有软绳套索、钩连枪、留客住，直奔村里来。到得村时，天光恰恰转亮。可怜戴宗、时迁两人，才只披起衣来。戴宗探口袋，里面东西没有了，不免有些疑虑，告知时迁：物件失得奇怪，我们快些打包裹走罢。两人手忙脚乱，扎起包裹。才背了走出庙门，官军已到，戴、时二人仗着神行符法，飞步跑去。官军紧紧后追，不下五六里，戴宗回头一看，官兵已渐渐赶近，心下暗暗叫苦，心中暗暗叫苦，这时魂不附体矣只见那软绳套索、钩连枪、留客住麻林般上来。两人急拔防身短剑，且战且逃。无奈兵器太短，挑拨不开，三十多人伺候他两位，还有甚不周到处，消得几分钟后，都横拖倒拽过来，麻绳捆得结结实实，就村中唤辆小土牛车子，连人和先前的包裹都装上去。保正也呈出金叶，官兵在保正家中，吃茶歇息。带兵的干总人颇明白，奖励保正几句，簇拥着解到禅院。添拨人马，押两人到曹州去了。
此时梁山上宋江病得昏昏沉沉，吴用一个人苦心维持着，幸喜粮草充足，官军未来，暂时不至于发生问题。戴、时二人一去杳无消息，索性置之不理。索性置之不理，有无可奈何之意这日，忽得皇甫端密信，皇甫端未死于关胜刀下，诚属幸事说大金粘没喝王子，因朝廷受平州张谷投降，勃然大怒，准备进兵南来。劝宋江、吴用索性弃了山泊，去投那边，定得重用。吴用覆信：等宋江病好再说。从此皇甫端也不再通消息。原来自从栾廷玉任曹、郓沿河巡检使后，梁山上纷纷传说：种经略兵来时，便委他做向导，好剿灭梁山。山上就有许多人怒发冲冠，要决一死战。为首的是李应，撇清皇甫端，专提李应等的活动，文章的局势为之一变，并为之一振以下石秀、杨雄等四十多好汉，暗中也结成团体，反对招安。吴用恰探得军官团和种经略处已经通了声气，乐得借此抵制，便暗暗替他们主持筹划。因为有此靠背，所以不肯轻弃基业，去投北方。从此梁山上暗中两系，都极力进行，相持得十分急迫。
不料戴、时两位下山两个多月之后，忽然时大哥独自一个，清晨来到忠义堂上。堂上众人正会议未散，时迁手持一大卷纸片，吴用不及问讯，他早将纸片摊开来，从卢俊义起，每人一张，人人面前，都散遍了。正虑时大哥不知去向，忽到忠义堂上散传单，奇突之至大众一时茫然，接过看时，原来是种经略谕降檄文，大略说：果能悔罪，一律不咎既往；愿归田者，准予归田，愿投效者，准予委用。勿得徘徊观望，以致攻讨之下，玉石俱焚等语。众人看着，尽有许多交头接耳。吴用审察情形，估量时迁已经投效官军，劈口便问：你在种经略部下当甚军职？时迁道：现在领迪功郎，还是白衣。吴用便不再问。便不再问者，以位卑不足道时迁把经过情形说了一遍。
原来原来二字一转，有正是山穷水尽处，柳暗花明又一村之概戴、时两人当日拿到曹州，恰恰老种经略已到，栾廷玉出城迎接，不曾回来，两人囚在军牢。过一日栾廷玉方到，提二人讯问。时迁是早经认识的，审实那一个是戴宗，便不多问，径押二人到经略辕门禀见。经略闻知被擒的有戴宗在内，便先提戴宗审问。戴宗此时也只道去死不远，岂知经略颜色十分和蔼。偷眼看时，旁边侍立诸将，林冲、鲁达等好几个人都在其内，心下略宽。便把经略所问的事，从实供出。
问答了许多话，忽然经略问道：你这神行的法子，是真会，是假会？戴宗道：会是真会，不敢假称。问的细密，答的有理经略道：如此，何以前日偏被他们追捉。戴宗道：这是小人该死，本来神行法，是忌浑的，小人一时忘却，所带干粮．是牛肉粉和米粉，所以符法不灵。经略问：明早到教场试验，你敢试否？戴宗道：小人今夜吃素，明早可试得。经略点头。又问时迁山泊上事，时迁因山泊上许多秘密，有众人不晓得的，经略都理会得，便不敢隐瞒，从实说明。经略道：到也罢。久闻你是走报机密的头领，便想到你所知道的．必多似别人，果然不差。吩咐松绑，吩咐松绑，有意想不到之乐便有手下人将二人带到旁边一间耳房内，特地给戴宗一顿素斋，又洗了澡换了衣服，安稳地睡到次日天明。
头一个推门进来的是林冲，接上史进、鲁达、武松连焦挺等好几个人都来厮会，各人已是按品级穿上军服。谈话之间，戴宗方知经略久经注意到他，此时只要稍有劳绩，便当重重提拔。众人又将经略如何公平严正，从头告知。戴宗听了，不好说什么。时迁道：你们几位哥哥都是好武艺的人，戴院长又会神行法，自然都不怕没有效劳之处。似我这等低微的本事，在经略麾下，不见得有用处？倒底贼人胆小心虚林冲道：经略的用人，因材而使，你只要到他面前，他多少总看出你的用处来，你且莫慌！说着，已听见鼓角之声，大家道：经略到校场了。引领着二人，走到校场。
经略已在将台高高坐下，两旁数十位明盔亮甲的将官，早经左右排开。顷刻，台上点戴宗的名，戴宗应声走过台前。经略道：戴宗，你今日可以试神行法了。戴宗称：听凭吩咐。登时队里转出四个人来，原是选好最会跑路的。掌旗官手执小旗，连戴宗五人，都引到校场西角站定。指点他们看时，地上早有石灰画好的界线，绕校场成三道圆圈，约莫二百多步光景。俨然一所运动场号令一下，十条腿齐齐努力。从梁山来的几位将官，平时也只听说戴宗会得神行法，并不曾看见过他和人赛跑。有时出门，因同行的缘故，总是步步跟着，也不显得十分快疾。此刻都留神细看，十步以内，也不曾分明前后。到十步外，再看之时，十条腿剩得八条，方知他已去得老远。更抬头看时，标旗下面端端正正站定一个戴院长。登时台上台下叫好的声音，倒墙一般。台上早传戴宗上来，给了衣甲，就派在众将之中。经略道：戴宗，于今保你走马承受之职，此系五品职衔。神行太保当曰俺之始愿不及此从白衣起，须积资四转，方递升到此。因你在奇材异能之列，不拘常格，特地拔擢。此后须谨从公！将向日野心，一切收拾！戴宗诺诺拜谢。又传时迁，且以白衣试职迪功郎。从九品，窃贼得此，亦豪矣两人从此在经略麾下。
过了好几天，种经略从河东路调到马军提辖李成，鄜延路调到金明砦铃辖闻达，都向辕门禀见。种师道知道兵马已经到齐，召集将佐在经略行辕开军事会议。经略先开口道：我们这里调来人马，都是边关劲卒。往时在河北、河西一带，累立战功，都用长枪大戟骠骑劲弩冲锋陷阵。现今奉命南来，征讨贼人。我看梁山虽是小小土寇，附近地形，却多是芦苇泥泞，夹着葑田积潦，我军不得施展所长，上次呼延灼失利，正因这个缘故。诸位将军和梁山贼徒累次苦战，识得他们战法。还望出平时经验，共商良策。再者，梁山泊上也有几位上等人材，平时寻访不易。而且历来官军中，许多精兵勇将，怀惭抱恨，不好安身，都暂时羁栖在彼。对于国家，未必忘情。但官家未有招抚明文，未免各存观望。倘若任意剿除，亦甚可惜。孟子谓地利不如人和，马谡谓攻心为上，种经略可与言矣今番用兵，这层还望诸位将军注意！此王进所以能引进林冲诸人也经略说过，诸将默默沉思一番，栾廷玉上前献议道：宋江此贼，志不在小，所以累次破城，不肯占领者，正是想官家不注意到他，却好暗蓄势力。等势力蓄足之时，便一举发作，惊天动地。却也亏他抱定这种主意，将各山零股匪徒，收在一处，不致出为流寇，散开荼炭地方。于今趁他们内里不和，彼此两相监视，官军到时，不能出大队抗拒，可以就势荡平。但只怕他们到万分紧急时，仍只有舍命冲出，化为流寇的一途。果真如此，大河南北，平原四达之地，只不免糜烂。诚如尊虑小将愚见，目今官军数目十万有奇，应该划分地段，布成长围之势，徐徐进逼。贼如冲突，便当截定；如其退去，也不急追，只慢慢地一步紧似一步，箍将上去。他们山泊上所恃的是港汊分歧，出没无定。港汊所以看不清的缘故，因芦苇枝叶，掩盖住了。等再过两月，水退草枯，霜寒风烈，官军可以逼近水泊，因风纵火。小将闻得泊内只有几处是瓦屋，其余尽是草房。径乎不知发乎不意，此兵家要旨也芦苇烧着，必定延到草房上去。贼人虽有水军船只，泊内水道不宽，火势一逼，自然退避。那时官军跟着火势，直渡过去。梁山贼众，自当瓦解。经略回顾众将道：此策如何？众将同声道：此策确有见地，可以实行。经略见众人同意，即传令王进、王定引兵二万，从郓城县，进当水泊东西；李成、闻达引兵二万，从曹州进当水泊西面；栾廷玉、扈成领兵二万，绕出濮州南境，遮断水泊北面；亲统中军三万人，直指水泊南方金沙滩正面。又发游兵二万，分为五队，往来循环接应。布置有方别檄运河水师，分向大汶河，以及曹济水道，列队游巡。各路军马，不问昼夜，多设踏白队伍，步步哨探，联络而进。遇有贼兵，只以封锁堵截为主，不得透漏一人一骑。又传令林冲、史进、施恩、曹正、武松、鲁达、焦挺、戴宗等，随从中军，办理招抚事宜。不要他们厮杀。以全其友谊一面唤过时迁吩咐道：今日号令已下，不过三日，官军便要合围。你先将檄文一千份，到山寨里去散布。寨中头领有话询问，可从实回答，不必隐瞒。事毕下山，迎大军报告，算汝一功。时迁奉命来到梁山，将檄文对各头领当面散布。
平时这位时大哥虽然在忠义堂上也有坐位，却轮不到他说话。几位有势力的头领，从不曾正眼瞧得一瞧。此时滔滔流水般一顿报告，忠义堂上众人都呆了。与上文遥相呼应吴用到此，方知朱武等中计而死，心下十分懊丧。时迁说完，向大家拱手道：小弟是奉命而来，如今檄文散过，小弟公事已毕，和诸位兄弟，相见有日，一则曰奉命而来，再则曰公事已毕，三则曰相见有日，时哉时迁也小弟去也。时迁也有在忠义堂出风头之日，亦所以暗辱宋江、吴用耳一时众目睽睽，头领中有几个禁不住露出摩拳擦掌的神情，看吴用镇静如常，都不好发作，不过议降议战，尽有些纷纷扰扰激昂慷慨。八字相连，是崩坏中神情卢俊义高高坐着，终不开口。李应问道：卢大哥，山寨到这地步，你老也该发表意见了！身为一系首领，到此要想出头卢俊义笑道：正是今日轮到我发话，但是我不消说得。彼此心照，无言可说诸位兄弟耳聪目明，大势所趋，难道还看不见，要等小弟说吗？
大家正谈论未决，忽然喽罗来报，花荣头领病重身死。众人相顾，又是一番叹息。弟兄情面上，先后都去祭奠。内中哭得凄惨的，是大头领宋江。喽罗来报不是别事，正是小李广病故，大有家败人亡之概，宜乎宋江痛哭宋江近日大病新愈，吴用怕他劳动伤神，叮嘱宋太公、宋清留宋江在家里再养几天，莫问外事。闻得花荣危笃的信，赶来永诀，已是不及。思前想后，四字不关花荣的事放声大哭。哀到极处，病又犯了。吴用也不暇顾及宋江，只是忙忙布置。非战也此时山下四路酒店，知道官军大队将到，俱从速收拾，退进泊来。官军四路人马兵不血刃，直抵水泊，扎下大寨。早晚鼓角声音，忠义堂上，依稀听得。登高一望，十来万人马，烟火连绵，旌旗接属，端的水泄不通。叙梁山结局。有往事不堪回首之概山泊上石秀、孙立等，好几回催吴用设法破敌。吴用只劝静等时机。吴用深心大用，非汝辈所能及料他们真正耐不得，石秀、杨雄、孙立三个人径来和李应商量，背着吴用，私自出兵。石秀道：于今吴军师眼看着如此，偏左推右托，一筹不展。天气渐寒，快到深秋，我们水泊虽说周围八百，其实港汊居多，陆地直径，才只三四十里。几万人马，带上家眷，编茅盖屋，密密地排着。只要官军趁芦苇枯黄时候，一把火，我们不都成赤壁冤魂吗？李应道：说起军师，你只知其一不知其二呢。军师连日秘密造册造得忙。又造册，蔡京一次，此是第二次了，毕竟还有秀才习气蒋敬兄弟昨天来我这里道，钱粮出入，点清楚了。听说还差别人将各路人马器械，都检查一番，登上册子。杨雄问道：这是为何？石秀嗤的一声道：你不明白么？这是投降的预备，不过撇我们在圈子外罢了！一语破的话未了，杨雄、孙立齐齐大怒起来，道：我们就死也拚一拚。毕竟如何拚法，且看下回分解。
戴宗、时迁投种经略，花荣死，皇甫端不归，梁山只七十九人。
栾廷玉的建议，石秀也同时虑及，可见梁山地盘，实非可守者也。秋风
