  臨行時，太祖問諸將道：「元主遲留塞外，王保保犯我蘭州，日夕圖逞，不滅不已。卿等出師，何處為先？」諸將道：「保保屢寇邊疆，無非因元主猶在，有心翊助。若我軍直取元主，保保自然失勢，可以不戰而降。」太祖道：「王保保方率兵寇邊，正應出師往討，若捨了保保，直取元主，是忽近圖遠，不能算作善策。朕意擬分兵兩道：一令大將軍自潼關出西安，直取王保保；一令左副將軍出居庸關，入沙漠，追襲元主，使他自救不暇，方可得勝。這就所謂一舉兩得呢！」諸將共稱妙計，遂各分道而行。

  太祖又愛擴廓才，意欲招他來降，又遣李思齊持書往諭。思齊不敢違命，硬著頭，出使寧夏。擴廓卻以禮相待，惟說及招降二字，獨毅然不答，尋遣騎士送思齊還，至塞下，語思齊道：「主帥有命，請留一物為別。」思齊道：「我遠來無所齎送，奈何？」騎士道：「珍玩財寶，我主帥並無所愛，但愛公一臂，幸乞相贈！」思齊知不可免，遂拔出佩劍，自砍左臂，臂斷血流，竟致暈倒。騎士替他裹創，並敷以藥，至思齊甦醒，即拾起左臂，作別上馬去了。思齊負創歸來，見過太祖，不數日即報斃命。徐達聞擴廓不肯受詔，兼程疾進，直抵安定。擴廓退屯車道峴，達遣左副將軍鄧愈，步步進逼，步步立柵。擴廓復退駐沈兒峪，兩軍隔溝立壘，一日數戰，彼此戒嚴。明左丞胡德濟〔即大海子〕紮營東南，時至夜半，突聞營外火起，倉猝不知所為，一營大亂，元軍乘勢殺入，虧得徐達自督親兵，前來相救，才將元軍殺退。原來擴廓夜遣千餘人，從間道逾溝，潛劫德濟營，德濟未及防備，幾致陷沒。至徐達出援後，立傳德濟入帳，責他怠弛，喝令左右將他綁下，並語諸將道：「德濟違律當斬，念他是功臣後裔，權寄頭顱，械送京師，請皇上自行發落便了。」言畢，又飭拿德濟部將，自趙指揮以下將校數人，統行推出營外，一律正法。諸將不敢請恕，大家瞠目伸舌，震悚異常。次日整眾出戰，全軍爭奮，片刻逾溝，擴廓尚未成陣，明軍早已殺到，亮晃晃的大刀，威稜稜的長槍，潑刺刺的硬箭，一齊都至，彷彿似電掣雷轟，無人敢當。元郯王、濟王，及國公閻思孝，平章韓札兒、虎林赤、嚴奉先、李景昌、察罕不花等，都紛紛落馬，被明軍生擒活捉，扛抬而去。擴廓知不能支，忙挈妻子數人，落荒遁去，慌忙中不及辨路，狂奔了一日夜，但聞流水聲潺潺不絕，立足細看，原來已是黃河沿岸，待要過河，恨無船隻。正躊躇間，只聽後面喊聲又起，不禁歎道：「前阻大河，後有追兵，真天絕我了。」言未已，忽見上流有一段浮木，隨水漂來，長約數丈，大可十圍，不覺轉悲為喜，忙率妻子跨上浮木，將手中所持的方天戟，當了篙槳，飛搖而去。後面追趕的兵將，正是明都督郭英，望著河邊，寂無一人，只道他奔入寧夏，還是覓路窮追。及到寧夏相近，仍然杳無蹤跡，方才回軍。哪知擴廓帖木兒，已奔投和林去了。這場大戰，明軍獲得元將千餘人，士卒八萬餘人，馬萬餘匹，駱駝驢畜，亦差不多有二萬餘隻，遂進克淝州，入連雲棧，攻下興元。鄧愈亦自臨洮進克河州。惟都督孫興祖，率孤軍出五郎口，猝遇敵軍，力戰身死。奏報南京，由太祖追封為燕山侯。胡德濟械送至京，太祖念大海功勞，不忍加罪，立命釋放，只傳諭徐達道：「將軍欲效衛青不殺蘇建故事，難道不聞穰苴立誅莊賈麼？且將軍在軍中，執法如山，不妨立誅。今械送來京，朕且念他前功，不忍正法。自今以後，將軍休得姑息，輕縱法度！」達將此諭傳示軍中，將士益遵約束，不敢怠慢，這也不在話下。

  且說李文忠出居庸關，降服興和，進兵察罕諾爾，擒元平章祝真。入駱駝山，擊走元太尉蠻子，平章沙不丁、朵兒只八剌等，乘勝搗開平。元平章上都罕等，驚得甚麼相似，無可設法，只得把開平圖籍，雙手捧獻，乞降軍前。會聞元順帝病歿應昌，太子愛猷識理達臘嗣位，秩序未定，遂乘隙進兵，倍道往赴。元嗣主愛猷識理達臘迭接警報，哪裡還敢抵當，忙帶同嫡子買的里八剌，及后妃宮娥，諸王將相官屬數百人，開城出走。不防明軍前鋒已到，竟將他一班人眾，截作兩段。元將百家奴、胡天雄等，保著愛猷識理達臘拚命北走，剩下買的里八剌等，生生被明軍擒去。應昌沒有主子，自然被陷，李文忠率軍逕入，搜得宋、元玉璽、金寶玉冊、鎮圭、大圭、玉斧等物，並駝馬牛羊無算。又麾兵追元嗣主，直至北慶州，未及乃還。道出興州，遇元國公江文清，戰不數合，即將他擒住，降兵卒三萬多人。至紅羅山，又降楊思祖部眾萬餘人，當下遣使告捷，並押解買的里八剌等至南京。

  太祖臨朝，群臣稱賀，中書省臣楊憲且請獻俘太廟，太祖道：「古時雖有獻俘的禮儀，但周武王代殷時，曾否有此制度？」楊憲道：「武王事已不可知，唐太宗時曾行此制。」太祖道：「唐太宗待王世充，原有此舉，若遇隋朝子孫，自不出此。況元主中國百年，朕與卿等父母，統賴他生養，後王不肖，乃致滅亡，何忍將他子孫作為俘虜？」言畢，即令買的里八剌，以本服朝見。見畢，太祖溫言慰諭，賜他冠帶，封為崇禮侯，所虜妃嬪人等，只令入朝中宮，馬后也好生待遇。退出後，又由太祖賜第龍光山，畀他居住。還有寶冊等物，令貯府庫，不必進呈。先是諸將克元都，得所有寶物，一律上獻。馬后語太祖道：「元有是寶，乃不能守，大約帝王自有寶呢。」太祖笑道：「后意謂得賢為寶麼？」馬后拜謝道：「誠如陛下言！」太祖記著，因命寶冊悉貯庫內，一面頒平朔漠詔於天下。閱數月，徐達、李文忠等，振旅入朝，至龍江，太祖親出郊勞，還都歡宴，不消細說。越二日，以武成告郊廟，令大都督府暨兵部，敘諸將功績。太祖自定次第，妥為處置，乃於洪武三年十一月丙申日，親御奉天殿，大封功臣，王公以下文武百官，分列兩階，只見御爐香裊，集萬道之祥光；旭日晨升，啟九天之閶闔。重睹漢官儀制，束帶峨冠，備聆盛世元音，敲金戛玉。群臣拜舞畢，即由丹陛傳下綸音，進封李善長為韓國公，徐達為魏國公，常茂〔即遇春子〕為鄭國公，李文忠為曹國公，鄧愈為衛國公，馮勝為宋國公，湯和以下皆封侯，共得二十八人。所有分封諸臣，悉賜誥命鐵券。善長、徐達等頓首拜謝，太祖即退朝。越數日，又封中書右丞汪廣洋為忠勤伯，御史中丞劉基為誠意伯，史稱太祖屢欲相基，且累擬進爵，基再三辭謝，所以基功不亞善長，善長封公，基只封伯，這是基所自願，並非太祖薄待。小子有詩詠明初功臣道：

    入朝拜爵作公侯，功到成時應重酬。

    不是沙場經百戰，旗常安得姓名留。

  太祖既封功臣，尚有一篇議論，表明開國情由，容小子下回再述。

返回頁首


年月日，这部作品在原著作國家或地區屬於
