  單說皇長子將生的時候，大學士張居正忽患起病來，臥牀數月，仍未告痊。百官相率齋戒，代為祈禱。南都、秦、晉、楚、豫諸大吏亦無不建醮，均替他祝福禳災。神宗命張四維等掌理閣中細務，遇著大事仍飭令至居正私第，由他裁決。居正始尚力疾從公，後來病勢加重，漸覺不支，竟至案牘紛紜，堆積几右。會泰寧衛酋巴速亥，入寇義州，為寧遠伯李成梁擊斃，露佈告捷。朝廷歸功居正，晉封太師。明代文臣，從未有真拜三公，自居正柄政，方得邀此榮寵。怎奈福為禍倚，樂極悲生。饒你位居極品，逃不出這生老病死四字。居正一病半年，累得骨瘦如柴，奄奄一息。自知死期將至，乃薦故禮部尚書潘晟，及吏部侍郎余有丁自代。晟素貪鄙，不滿人望，因馮保素從受書，特浼居正薦舉。神宗立刻允准，命晟兼武英殿大學士，有丁兼文淵閣大學士。詔下甫五日，言官已交章劾晟，不得已將他罷官。未幾，居正病逝，神宗震悼輟朝，遣司禮太監護喪歸葬，賜賻甚厚。兩宮太后及中宮俱加賚金幣，並賜祭十六壇，贈上柱國，予諡文忠。

  只是銅山西崩，洛鐘東應。居正一死，宮內的權閹馮保免不得成了孤立。更兼太后歸政已久，年力寖衰，也不願問及外事，所以保勢益孤。當潘晟罷職時，保方病起，聞報遽怒道：「我適小恙，不致遽死，難道當今遂沒有我麼？」是時皇長子已生，保又欲晉封伯爵，張四維以向無此例，不便奏議，只擬予蔭他弟姪一人，作為都督僉事。保復怒道：「你的官職從何處得來？今日乃欲負我，連一個虛銜都不能替我轉圜，未免不情！」說得四維啞口無言。會東宮舊閹張鯨素忌保寵，意圖排斥。宗有同事張鯨，前被保放逐，至是復入。兩人遂交相勾結，伺隙白帝，歷訴保過惡，及與張居正朋比為奸等情。神宗本來恨保，一經挑撥，自然激動起來。御史江東之又首劾保黨錦衣同知徐爵。神宗遂將爵下獄，飭刑部定了死罪，算是開了頭刀。言官李植窺伺意旨，復列保十二大罪，統是神宗平日敢怒不敢言的事情。此時乾綱獨斷，毫無牽掣，遂謫保為南京奉御，不准須臾逗留。並令錦衣衛查抄家產，得資巨萬。東之並劾吏部尚書梁夢龍，工部尚書曾希吾，吏部侍郎王篆，均為保私黨，應即斥退。當下命法司查明，果得實證，遂下詔一一除名。看官！你道這實證從何處得來？原來馮保家中，藏有廷臣饋遺錄，被查抄時一並搜出，梁、曾等姓氏駢列，所以無可抵賴，同時斥退。此外大小臣工，名列饋遺錄中，不一而足。獨刑部尚書嚴清與馮保毫無往來，且素不黨附居正，因得神宗器重，乃調任為吏部尚書，代了梁夢龍遺缺。清搜討故實，辯論官材，自丞佐以下，都量能授職，無一倖進。把從前夤緣乾托的情弊，盡行掃除。可惜天不假年，在任僅閱半載，得病假歸，未幾即歿。還有薊鎮總兵戚繼光，從前由居正委任，每事輒與商榷，動無掣肘，所向有功。及是居正已歿，給事中張鼎思上言繼光不宜北方，閣臣擬旨，即命他調至廣東。繼光不免怏怏，赴粤逾年，即謝病回里，越三年乃歿。繼光與兵部尚書譚綸，都督府僉事俞大猷，統為當時名將。譚綸卒於萬曆五年，俞大猷卒於萬曆八年，一諡襄敏，一諡武襄。繼光至十一年乞歸，十四年病終原籍，萬曆末追諡武毅，著有《練兵實紀》，《紀效新書》，所談兵法均關窾要，至今猶膾炙人口，奉為秘傳，這也不消絮敘。

  且說馮保得罪，以後新進諸臣，又交攻居正，陸續不絕。有旨奪上柱國太師官銜，並將賜諡一併鎸去。大學士張四維見中外積怨居正，意欲改弦易轍，收服人心。因上疏言事，請蕩滌煩苛，宏敷惠澤，一面請召還吳中行、趙用賢、艾穆、沈思孝、余懋學等，奏復原官。神宗頗加採納，朝政為之稍變。已而四維以父喪歸葬，服將闋而卒。朝旨贈官太師，賜諡文毅。嗣是申時行進為首輔，引薦禮部尚書許國，兼任東閣大學士。許本是時行好友，同心辦事，閣臣始沆瀣相投，不復生嫌。無如言路一開，臺官競奮，彼此爭礪鋒銳，搏擊當路，於是閣臣一幟，臺官一幟，分豎明廷。嗣復為了張居正一案，鬧得不可開交。遂致朝臣水火，又惹出一種爭執的弊端。

  先是居正當國，曾搆陷遼王憲㸅，廢為庶人。憲㸅係太祖十五子植七世孫，植初封衛王，尋改封遼，建文時又徙封荊州，七傳至憲㸅。嘗希旨奉道，得世宗歡心，加封真人，敕賜金印。穆宗改元，御史陳省劾他不法，奪去真人名號及所賜金印。居正家居荊州，故隸遼王尺籍，至憲㸅驕酗貪虐，多所凌轢，以此為居正所憾。且因憲㸅府第壯麗，暗思攘奪，可巧巡按御史郜光，奏劾憲㸅淫虐僭擬諸罪狀。居正遂奏遣刑部侍郎洪朝選，親往勘驗，且囑令坐以謀逆，好教他一命嗚呼。待至朝選歸京，只說他淫酗是實，謀反無據。朝旨雖廢黜憲㸅，禁錮高牆，居正意尚未慊，密囑湖廣巡撫勞堪，上言朝選得賄，代為憲㸅掩飾。朝選遂因此獲罪，羈死獄中。那時遼王府第當然為居正所奪，遂了心願。至居正死後，遼府次妃王氏運動言官，代為訟冤。當有御史羊可立追論居正搆害遼王事，正在頒下部議。王妃復上書訴訟，大略言：「居正貪鄙，謀奪遼王府第，因此設計誣陷。既將遼府據去，復將所有金寶悉數沒入他家。」神宗覽奏，即欲傳旨籍沒，但尚恐太后意旨未以為然，一時不便驟行。可巧潞王翊鏐將屆婚期，需用珠寶，無從採備。太后召神宗入內，向他問道：「名為天府，難道這些些珠寶，竟湊辦不齊麼？」神宗道：「近年以來，廷臣沒有廉恥，都把這外方貢品，私獻馮、張二家。所以天府藏珍，很是寥寥了。」太后道：「馮保家已經抄沒，想可盡輸入庫。」神宗道：「馮保狡猾，預將珍寶偷運去了。名雖查抄，所得有限。」太后慨然道：「馮保是個閹奴，原不足責。但張居正身為首輔，親受先皇遺命，乃亦這般藏私，真是人心難料呢！」神宗復述及遼府訟冤，歸罪居正等情，太后默然。嗣是張先生張太師的稱號，宮中一律諱言，神宗知太后意轉，亟命司禮監張誠等南下荊州，籍居正家。張誠先遣急足，潛投江陵守令，命他速往查封，休使逃匿。守令得了此信，自然格外巴結。即召集全班人役，圍住張氏府第。自己親入府內，把他闔家人口悉數點查，驅入一室，令衙役在室外守著。頓時反賓為主，一切服食，統須由衙役作主。可憐張氏婦女多半畏憤，寧自絕粒，竟餓死了十數人。及張誠一到，尤覺凶橫。飭役搜查，倒篋傾箱，並沒有甚麼巨寶，就是金銀財帛也是很少，較諸當日嚴相府中，竟不及二十分之一。張誠怒道：「十年宰相，所蓄私囊，寧止此數？此必暗中隱匿，或寄存親族家內。別人或被他瞞過，我豈由他誑騙麼？」遂召居正長子禮部主事敬修，迫令和盤獻出。敬修答言，只有此數。張誠不信，竟飭虎狼衛役把敬修褫去衣冠，拷掠數次。並將張氏親族，一一傳訊，硬說他有寄藏，不容剖白。敬修熬不住痛苦，尋了短見，投繯畢命。親族等無從呼籲，沒奈何各傾家產，湊出黃金一萬兩，白銀十萬兩，張誠方才罷手。大學士申時行得悉此狀，因與六卿大臣聯名上疏，奏請從寬。刑部尚書潘季馴又特奏居正母年過八旬，朝不保暮，請皇上錫類推恩，全他母命云云。乃許留空宅一所，田十頃，贍養居正母。惟盡削居正官階，奪還璽書詔命，並謫戍居正子弟，揭示罪狀。有詔云：

  張居正誣蔑親藩，箝制言官，蔽塞朕聰，私佔廢遼宅田，假名丈量遮飾，騷動海內。跡其平日所為，無非專權亂政，罔上負恩。本當斲棺戮屍，因念效勞有年，姑免盡法。伊弟張居易，伊子張嗣修等，俱令煙瘴地面充軍，以為將來之謀國不忠者戒！

  張居易曾為都指揮，張嗣修曾任編修，至是皆革職遠戍。一座巍巍然師相門第，變作水流花謝，霧散雲消，令人不堪回首呢。張誠回京覆命，御史丁此呂又追劾侍郎高啟愚，主試題係「舜亦以命禹」五字，實係為居正勸進，不可不懲。神宗得了此疏，頒示內閣，申時行勃然道：「此呂何心，陷人大逆！我再緘默不言，朝廷尚有寧日麼？」當即疏陳此呂曖昧陷人，應加重譴等語。小子有詩詠道：

    炎涼世態不勝哀，落穽還防下石來。

    稍有人心應代憤，好憑隻手把天回。

  未知神宗曾否准奏，且看下回再表。

返回頁首


年月日，这部作品在原著作國家或地區屬於
