  看官！你道徐光啟如何認識西人？說來話長，待小子略略補敘。自元代統一亞洲，東西兩大洋交通日繁。歐洲人士具有冒險性質，往往航海東來。葡萄牙人首先發現印度航路，從南洋麻六甲海中附搭海船，行至中國，出沒海疆，傳教通商。嗣是愈來愈眾，至明世宗四十三年，竟在粤海沿邊的澳門地方建築商館，創業經營，大有樂不思蜀的氣象。粤省大吏屢與交涉，方要求租借，每年出賃金二萬兩，彼此定約。此後荷蘭國人，西班牙國人，英吉利國人，紛紛踵至，多借澳門為東道地。會意大利人利瑪竇亦航海來華，留居中國數年，竟能通中國語言文字。往來沿海各口，廣傳耶穌教福音。徐光啟生長上海，與利瑪竇會晤。談論起來，不但暢陳博愛平等的教義，並且舉天文曆數，統是融會貫通。光啟很是欽佩，引與為友，往往與他研究學術，通宵達旦。時人目為癡呆，光啟全然不顧，竟把西學研通大半。到了入任侍郎，邀利瑪竇入京，早思將他推薦。因利瑪竇年已垂老，不願任職，乃將他同志龍華民、鄧玉函兩人，薦修曆法。李之藻亦熱心西學，所以一併舉用。光啟且捨家宅為教堂，並請准在京師建會堂。尋又保舉西人湯若望、羅雅谷等同入曆局，翻譯天文、算術各書，約有數種。並製造儀器六式，推測天文。一名象限懸儀，二名平面懸儀，三名象限立運儀，四名象限座正儀，五名象限大儀，六名三直游儀，復有弩儀、弧矢儀、紀限儀諸器，統是適用要件，可法可傳。光啟又自著日躔曆指，測天約說日躔表，割圜八線表，黃道升度，黃赤道距度表，通率表等書，又譯《幾何原本》一書，至今尚流傳不絕，推為名著。利瑪竇於崇禎三年病歿京師，賜葬阜城門外。墓前建堂兩重，堂前立晷石一方，上刻銘詞，垂為紀念。銘詞計十六字，分為四句，首二句是「美日寸影，勿爾空過，」次二句是「所見萬品，與時並流，」遺跡至今尚存。光啟卒於崇禎六年，後來清帝入關，湯若望等尚在清廷為欽天監，這是後話不提。

  且說袁崇煥奉命赴遼，修城增堡，置戍屯田，規畫了一年有餘，頗有成效。只因毛文龍鎮守東江，勢大官尊，免不得跋扈難馴，不服崇煥節制。崇煥早欲除去文龍，適文龍親來謁見，乃以賓禮相待。文龍也不謙讓，居然分庭抗禮，與崇煥對坐談天。崇煥約略問了數語，當即謝客令歸。既而借閱兵為名，逕至東江，就雙島泊船。文龍循例迎接，崇煥恰格外謙和，留他在舟宴飲。歡語多時，方才談及軍務。崇煥擬改編營制，別設監司，文龍心中，獨以為東江一島本是荒涼，全仗自己一人，招集逃民，經營起來。此次來了袁崇煥，無端硬來干涉，哪肯低首忍受？當即將前因後果，敘述一番。並說是島中兵民全係恩義相聯，不便另行編製。崇煥微笑道：「我亦知貴鎮勞苦，但目今外患交迫，兵務倥傯。朝中大臣又未必肯諒苦衷，我是奉皇上特遣，不得已來此。為貴鎮計，到不如辭職還鄉，樂得安閒數年呢。」文龍勃然道：「我亦久有此意，只是滿洲事情還沒有辦了。眼前知道邊務的人又是很少。據文龍的意思，平了滿洲，奪得朝鮮。那時功成名立，歸去未遲。」說至此，竟放聲大笑起來。崇煥嘿然無語，勉勉強強的與他再飲數杯，即命左右收拾殘肴，文龍也即告辭。臨別時，崇煥與他訂約，邀閱將士較射山上，文龍自應諾去訖。次日五更，崇煥已召集將校，授他密計。趁著晨光熹微的時候，便率眾上山，一面遣人往催文龍。文龍尚高臥未起，一聞督師催請，沒奈何起身盥洗。等吃過早點，催請的差人已來過三五次，當下穿好衣冠，匆匆出署。帶著護兵，趨上山來。只見這位袁督帥早已立馬待著，正欲上前參見，偏被他握住了手，笑容可掬道：「不必多禮，且同行上山罷！」文龍便隨了崇煥，拾級上升。護軍要想隨行，卻被督師手下的將弁出來攔住，不得並進。崇煥與文龍到了半山，突語文龍道：「我明日就要回去，今日特向貴鎮辭行。貴鎮膺海外的重寄，殺敵平寇，全仗大力，理應受我一拜。」說著，即拜將下去，嚇得文龍答禮不迭。崇煥又與他攜手同行，到了帳中，忽變色道：「謝參將何在？」參將謝尚政應聲即出，崇煥將文龍一推，便道：「我將此人交代了你。」尚政背後，即跳出好幾個健將，把文龍拿下。文龍大呼道：「我得何罪？」崇煥道：「你的罪不下十種，就是本部院奉命到此，改編營制，你便抗命不遵，背了我還是小事。你心中早無聖上，即此一端，已當斬首。」文龍此時，已似砧上肉、釜中魚，只好叩頭乞免。崇煥道：「不必說了。」便望著北闕三跪九叩首，請出尚方寶劍，繳與謝尚政，令將文龍推出處斬。不一時獻首帳前，崇煥即整轡下山，馳諭文龍部眾道：「罪止文龍一人，餘皆無罪。」又傳喚文龍子承祚至前，面諭道：「你父違叛朝廷，所以把他正法。你本無罪，好好兒鎮守此處，我為公事斬了你父，我私下恰很念你父。你果勉蓋父愆，我當替你極力保舉哩。」說至此，又召過副將陳繼盛，令他輔翼承祚，鎮守東江，分編部兵為四協。並到文龍靈前，哭奠一番，然後下船回去。一面奏報明廷。懷宗未免驚疑，轉念文龍已死，方任崇煥，只好優旨報聞。

  哪知文龍部下有兩大義兒，一個叫作孔有德，一個叫作耿仲明。二人素受文龍恩惠，到了此時，便想為文龍報復私仇。所有「忠君愛國」四大字盡行拋去，竟自通款滿洲，願為前驅，除這崇煥。滿洲太宗自然准降，惟仍教他留住東江，陽順明朝，陰助滿洲，作為牽制崇煥的後盾。自己逕率大軍，用蒙古喀爾沁台吉布爾噶圖〔台吉係蒙古官名〕作為嚮導，攻入龍井關。分兩路進兵，一軍攻洪山口，一軍攻大安口，統是馬到成功，長驅並進，浩浩蕩蕩的殺至遵化州。明廷聞警，飛檄山海關調兵入援，袁崇煥奉檄出師，遣總兵趙率教為先行，自率全軍為後應。率教倍道前進，到了遵化州東邊，地名三屯營。望見滿洲軍士，與蜂蟻相似，把三屯營困住。他卻不顧利害，不辨眾寡，單靠著一腔忠憤，殺入滿兵陣中。滿兵見有援師，讓他入陣，復將兩翼兵圍裹攏來，把率教困在垓心。率教左衝右突，東斲西砍，恰殺死滿兵多名。怎奈滿兵越來越眾，率教只領著孤軍，越戰越少。滿望營中出兵相應，誰知營中守將朱國彥只怕滿兵混入，竟緊閉營門，拒絕率教。率教殺到營前，已是力竭聲嘶。待至呼門不應，弄得進退無路，不禁向西遙呼道：「臣力竭了！」舉劍向頸上一橫，當即殉國，全軍盡覆。滿兵乘勝撲營，朱國彥知不可守，與妻張氏投繯自盡。

  三屯營已失，遵化當然被兵。巡撫王元雅率同保定推官李獻明，永平推官何天球，遵化知縣徐澤，及前任知縣武起潛等，憑城拒守，支撐了好幾日。爭奈滿兵勢大，援師不至。偌大一個孤城，哪裡保守得住？眼見得城池被陷，相率淪亡。明廷聞遵化失守，驚慌的了不得，吏部侍郎成基命奏請召用故輔孫承宗，督師禦敵。懷宗深以為然，立徵承宗為兵部尚書，兼中極殿大學士，視師通州。並命基命為禮部尚書，兼東閣大學士，參預機務。承宗奉召入覲，具陳方略，即率二十七騎，馳入通州城，與保定巡撫解經傳，總兵楊國棟等，整繕守具，協力抵禦。是時勤王詔下，宣府、大同等處各派兵入援。怎奈見了滿兵統是畏縮不前，甚且半途潰散。滿洲太宗遂連破薊州、三河、順義，直薄明京，都中大震。虧得總兵滿桂，由崇煥遣他入援，已至德勝門下營。滿桂也是一員猛將，見滿兵到來，即率五千騎卒，與滿兵交鋒起來。戰了半日，不分勝負。城上守將發炮助威，滿兵霎時馳退，滿桂手下的兵士反被炮彈轟死數百名，桂亦負傷收軍。懷宗正遣中官齎送羊酒，慰勞滿桂，令入休甕城。忽聞袁崇煥親率大軍，偕總兵祖大壽、何可綱等入衛。懷宗大喜，立刻召見平台，溫言慰勉。崇煥請入城休兵，偏不見許，再請屯兵外城，如滿桂例，亦不見答。崇煥乃出屯沙河門外，與滿兵遙遙對壘。暗中在營外布著伏兵，防備滿兵劫營。果然滿兵乘夜襲擊，著了道兒，還虧援應有人，步步為營，才得捲甲回去。懷宗遂命崇煥統轄諸道援師。崇煥料滿兵遠來，不能久持。意欲按兵固守，養足銳氣，等到滿兵退還，方才尾擊。於是相度地勢，擇得都城東南角上，扼險為營，豎木列柵，竟與滿兵久抗起來。滿洲太宗正防這一著，忙率兵來爭。崇煥堅壁相待，任他如何鼓噪，只令將士射箭放炮，擋住滿兵，獨不許出營一步。滿兵馳去，越日又來攻營，崇煥仍用這老法兒對付，那時滿兵又只得退去。如是相持，有好幾日，驀然間接奉詔旨，命他入見。當下馳入平台，叩謁懷宗。不意懷宗竟換了一張臉色，責他擅殺毛文龍，及援兵逗留的罪狀。崇煥正欲剖辯，偏被懷宗喝住，只叱令錦衣衛縛住了他，羈禁獄中。小子有詩歎道：

    率師入衛見忠貞，固壘深溝計亦精。

    誰料君心太不諒，錯疑道濟壞長城。

  欲知崇煥下獄詳情，且至下回交代。

返回頁首


年月日，这部作品在原著作國家或地區屬於
