  過了數天，覆旨已到。由宗憲展開恭讀，不禁皺起眉來，原來覆旨所稱：「汪直係海上元凶，萬難肆赦，即命就地正法」云云。宗憲一想：「這事如何了得？但朝旨難違，只好將直梟首。夏指揮的生死當然不能兼顧了。」隨即不動聲色，即日置酒，邀汪直入飲。酒至數巡，宗憲拱手道：「我日前保奏足下，今日朝旨已轉，足下當高升了。」直才說了「感謝」二字，但見兩旁的便門齊闢，擁出無數持刀佩劍的甲士，站立左右。汪直甚為驚異。宗憲高聲語直道：「請足下跪聽朝旨。」直無奈離座，當由宗憲上立，直跪在下面，宗憲依旨朗讀，念到「就地正法」四字，即有甲士上前，竟將直捆綁起來。直厲聲道：「胡宗憲！胡宗憲！我原說你靠不住，不料又墮你計，你真刁狡得很！」宗憲道：「這恰要你原諒，奏稿具在，不妨檢與你看。」直恨恨道：「還要看什麼奏稿，總之要我死罷了。」宗憲也不與多辯，當命刀斧手百名，將汪直推出轅門，號炮一聲，直首落地。這信傳到直舟，那班殺人不眨眼的黨目，個個氣沖牛斗，立把夏正拿下。你一刀，我一劍，剁作肉泥，當即揚帆自去。黨眾尚有三千人，仍然聯絡倭寇，到處流劫。宗憲也不去追擊，竟奏稱巨憝就誅，蕩平海寇等語。世宗大悅，封宗憲為太子太保，餘皆遷賞有差，這且慢表。

  且說世宗聞外寇漸平，正好專心齋醮，且云：「叛惡就擒，統是鬼神有靈，隱降誅殛。」因此歸功陶仲文，加封為恭誠伯。惟紫府宣忠高士段朝用，偽謀被洩，下獄誅死。一面命翰林院侍讀嚴訥，修撰李春芳等，並為翰林學士，入直西內，代撰青詞。內外臣工，統是揣摩迎合，陰圖邀寵。徽王載埨，係英宗第九子見沛曾孫，承襲祖蔭，嗣封鈞州。他父厚爝，素與陶仲文結交。仲文稱他忠敬奉道，得封真人，頒給金印。厚爝死後，載埨嗣爵，奉道貢媚，世宗仍命佩真人印。時有南陽方士梁高輔，年逾八十，鬚眉皓白，兩手指甲各長五六寸，自言能導引服食，吐故納新。載埨遂請他入邸，虔求指教。高輔慨然應允，除面授吐導外，再替他修合妙藥。看官！你道他藥中用著何物？據《明史雜聞》上記及，是用童女七七四十九人，第一次天癸，露曬多年，精心煉製，然後可服。服食後，便有一種奇效，一夕可御十女，恣戰不疲，並云：「可長生不死，與地仙無異。」載埨依法服食，即與妃嬪等實地試驗，果然忍久耐戰，與前此大不相同。他恰不敢蔽賢，遂通書仲文，請為高輔介紹，薦奉世宗。世宗年已五十，精力濅衰。後宮嬪御尚有數十，靠了一個老頭兒，哪裡能遍承雨露，免不得背地怨言。世宗也自覺抱歉，就使微有所聞，也只好含忍過去。此次由仲文薦入高輔，傳授嬰兒姹女的奇術，並彭祖、容成的遺方，一經服習，居然與壯年一般，每夕能御數妃。喜得世宗欣幸過望，立授高輔為通妙散人。且因載埨薦賢有功，加封為忠孝真人。

  載埨益自恣肆，擅壞民屋，作臺榭苑囿，杖殺諫官王章。又微服遊玩揚州，被巡兵拘住，羈留三月，潛行脫歸。暗中卻貽書高輔，托詞借貸，私索賄賂，高輔擱置不報。載埨待了多日，未得復音。再擬發書詰責，湊巧高輔有信寄到。總道是有求即應，惠我好音。誰知展書一瞧，並沒有什麼財帛載在書中。只說是皇上需藥，一時不及提煉，憶尊處尚有餘藥，特遣人走取云云。那時載埨不禁大憤，勃然說道：「兀那負心人，不有本藩，何有今日？我欲求他，他絕不提起；他欲求我，我還要答應他麼？」當下復絕來使，只說是存藥已罄，無從應命。來使去後，恰著人齎藥入京，給與陶仲文，托他權詞入獻。高輔聞知此事，很是忿恨，便入奏世宗，把載埨在邸不法事和盤說出。世宗即隱遣中官密訪，至中官還奏，所有高輔奏請的事情，語語是實。並說載埨詐稱張世德，自往南京強購民女等事。於是世宗震怒，奪去載埨的真人印。陶仲文雖愛載埨，也不敢代為辯護。冤冤相湊，有南中民人耿安，叩閽訴冤。告稱載埨奪女事。當下遣官按治，復得實據，獄成具奏。有詔廢載埨為庶人，幽錮鳳陽。載埨悔恨交迫，竟爾投繯自盡，妃妾等亦皆從死。子女被徙開封，徽王宗祀從此中絕了。

  載埨既死，世宗益寵信梁高輔。高輔為帝合藥，格外忠勤，且選女八歲至十四歲的凡三百人，入宮豢養，待他天癸一至，即取作藥水，合入藥中。由高輔取一美名，叫作先天丹鉛。嗣又選入十歲左右的女子，共一百六十人，大約也是前次的命意。這四五百童女，閒居無事，或充醮壇役使，或司西內供奉。內中有個姓尚的女子，年僅十三，秀外慧中，選值西內。一夕黃昏，世宗坐誦經偈，運手擊磬，忽覺困倦起來，打了一個磕睡，把擊磬的槌，誤敲他處。諸侍女統低頭站著，不及瞧見。就使瞧著了他，也不敢發聲。獨尚女失聲大笑，這一笑驚動天顏，不禁張目四顧。眼光所射，正注到尚女面上。梨渦半暈，尚帶笑痕。本擬疾聲呵叱，偏被她一種憨態，映入眼波，不知不覺的消了怒氣，仍然回首看經。可奈情魔一擾，心中竟忐忑不定，只瞳神兒也不由自主，只想去顧尚女。尚女先帶笑靨，後帶怯容，嗣又俯首弄帶，越顯出一副嬌癡情狀。世宗越瞧越愛，越愛越憐，那時還有甚麼心思唸經？竟信口叫她過來，一面令各侍女退出。各侍女奉旨退班，多半為尚女捏一把汗。偏這世宗叫過尚女，略問她履歷數語，便擲去磬棰，順手牽住尚女，令坐膝上。尚女不敢遽就，又不敢竟卻。誰意世宗竟攏她笑靨，硬與她親一個吻。尚女急擺脫帝手，立起身來。世宗豈肯放過，復將她纖腕攜住，扯入內寢。當下服了仙藥，霎時間熱氣滿腹，陽道勃興，看官！你想此時的尚女，還從哪裡逃避？只好聽世宗脫衣解帶，同上陽臺。但嫩蕊微苞，遽被搗破，這尚女如何禁當得起？既不敢啼，又不敢叫，沒奈何齧齒忍受。世宗亦格外愛憐，留些不盡的餘地。偏是藥性已發，欲罷不能，一時間狂蕩起來。尚女無法可施，只得在枕畔哀求。畢竟皇恩隆重，不為已甚，勉強停住雲雨，著衣下牀，出令內侍宣召莊妃。莊妃姓王，從丹徒徙居金陵，由南都官吏選入，初未得寵，寂寞深宮，未免傷懷。她卻幼慧能詩，吟成宮詞數律，借遣愁衷。適被世宗聞知，因才憐色，遂召入御寢，春宵一度，其樂融融，遂冊為莊妃。嗣加封貴妃，主仁壽宮事。先是方后崩後，正宮虛位，世宗屬意莊妃。陶仲文窺知上意，暗向莊妃索賂，當為援助。偏偏莊妃不與，仲文因此懷恨。遂上言帝命只可特尊，不應他人敵體。世宗本信重仲文，況連立三后，依然中絕，想是命數使然，不便強為，遂將立后事擱起不提。惟寵愛莊妃，不讓中宮。此番宣召，實是令她瓜代的意思。待至莊妃召至，尚女已起身別去，世宗也不遑與莊妃談論，便令她卸妝侍寢，續夢高唐。莊妃年逾花信，正是婪尾春風，天子多情，佳人擅寵。恰似一對好鳳凰，演出兩度風流事，這且不必瑣述。越兩宿，世宗復召幸尚女，尚女還是心驚，推了片時，無法違旨，只好再去領賜。不意此夕承歡，迥殊前夕，始尚不免驚惶，後竟覺得暢快，一宵歡愛，筆難盡描。世宗稱她為尚美人，後復冊封壽妃。正在老夫少妻如膠如漆的時候，忽有一內監趨入，呈上一幅羅巾，巾上有無數血痕，由世宗模模糊糊的細覽一番，方辨出一首七言的律句來。其詩道：

    悶倚雕欄強笑歌，嬌姿無力怯宮羅。

    欲將舊恨題紅葉，只恐新愁上翠蛾。

    雨過玉階天色淨，風吹金鎖夜涼多。

    從來不識君王面，棄置其如薄命何？

  世宗閱罷，不禁流下淚來，究竟此詩為誰氏所作，且看下回表明。

返回頁首


年月日，这部作品在原著作國家或地區屬於
