  單說世宗既信任邵元節，屢命設醮。其時四方道流，趨集都下。江西龍虎山中的張天師，名叫彥頨，亦入都謁見。世宗與他談論道法，他以清心寡慾四字為對，頗合上意，遂加封為正一嗣教真人，賜金冠玉帶蟒衣銀幣，留居京邸，令與元節分壇主事。壇場鋪設，尤為繁備，上下共計五層：下一層，按照五方位置，分建紅黃藍皂白五色旗；第二層，統是蒼松翠柏紮就的亭台曲檻；第三層，有八十一名小太監，各穿法服，手執百腳長幡，按方排立；第四層，陳列鐘鼓鼎彝等物；第五層上面方是正壇，金童玉女列隊成行，四面環著香花，中央著巨燭，上供三清等像。青獅白象，躍躍欲生，香煙裊繞九霄中，清磬悠揚三界上。這位正一真人張天師彥頨，戴金冠，繫玉帶，服蟒衣，手秉象簡，通誠禱告。世宗就壇行拜叩禮，只聽張天師口中唸唸有詞，呼了幾十回天尊，誦了兩三次祝文，忽覺爐內香煙，冉冉上升，氤氳不散，凝成祥雲。巧值紅日當空，與那縹緲的雲煙，映照成彩，紅黃藍白，迴環交結。壇下文武各官都說是卿雲乣縵，捧日光華。世宗瞧著，亦很覺奇異，正在驚喜交集的時候，又聽得空中嘹亮，聲婉且清。舉頭上眺，恰有一雙白鶴，從彩雲深處迴翔而下，繞壇翩躚。三匝後，依舊沖天飛去。此時的世宗愈信仙人指化，望空拜謝。待至還朝，百官齊聲稱賀，三呼萬歲。世宗益喜，賞賜張天師彥頨金帛無算。彥頨遂請還山，世宗挽留不住，乃遣中使送歸。天師歸後，不意住宅被火，由中使覆奏，忙發內帑萬金，重與建築。給事中黃臣諫阻道：「從前欒巴、郭憲，噀酒止火。彥頨果有道力，何致回祿臨門？請陛下不必代治！」世宗不聽。天師遂坐享華廈，祿養逍遙。未幾天師病死，世宗命如列侯例，厚給卹典，且為之歎息數日。

  已而世宗南幸承天，謁見顯陵。邵元節在京中，患病不從。病且死，語門徒邵啟為道：「我將逝世，不能再赴行在一見皇上。但煩你轉達行轅，我死後，陶典真可繼我任。」言訖即逝。邵啟為謹遵師命，馳訃行在。世宗方駐蹕裕州，聞報大慟，親書手諭，頒發禮部。所有營葬卹典，如伯爵例，並命中官護喪歸籍。一面召陶典真至行在，加給祿俸，令他扈蹕南行。

  典真南岡人，一名仲文，少時為黃岡縣掾吏，性喜神仙方術。嘗在羅田萬玉山中，練習符籙，頗得微驗。邵元節微時曾與往來。元節得寵，念著友誼，代為疏通，得除授遼東庫大使。秩滿至京，往謁元節，免不得恭維數語。元節歎道：「你初次到京，哪知我的苦處？我年已老邁，精力欠佳。屢次上表乞歸，偏是皇上不准，留我在京，演授法事，我實是力不能及了。現在宮中興妖作怪，驚惶的了不得，委我禱禳，我尤日夕無暇。你來此正好，替我出力，我也可以息肩了。」仲文道：「果承薦舉，尚有何說。」當下寄寓真人府內，由元節入宮面稟，願薦仲文自代，世宗自然准奏。仲文仗著道法，即日至宮中驅禳，焚符諷咒，禱告了三日三夜。果然妖氛不起，怪異潛蹤。究竟這宮中有妖無妖，有怪無怪，據《明宮軼聞》，謂有黑氣為祟，漫如濃煙。又每夜聞木魚聲。一宮娥頗有膽力，聞聲夜起，到處細聽。但聞怪聲出自階下，便用小石為記。待至黎明，面奏世宗。當命人移階掘土，挖至數尺，果有木魚一具，質已朽腐，投諸烈火，有綠煙一縷上衝，氣甚臭惡，裊裊不絕。嗣經仲文入禳，黑眚消滅，禁掖平安。世宗雖頗信重仲文，但總道是元節傳授，所以有此法力，靈效非常。及元節臨終，復薦仲文，當即記著前事，立命召至，令他從行。

  到了衛輝，時當白晝，天日清和，春光明媚。世宗心舒意愜，對景流連。猛然間有一陣旋風從西北來，吹得駕前的節旄都在竿頭盤繞。沙飛石走，馬鳴聲嘶，護駕的官吏都嚇得面如土色。世宗忙召見仲文，問這旋風主何朕兆？仲文跪奏道：「臣已推算過了，今夜防有火災。」世宗驚道：「既有火災，應該醮禳。」仲文道：「劫數難逃，禳亦無益。況行道倉猝，一時亦不及設壇呢。」世宗道：「這卻如何是好？」仲文道：「聖駕應有救星。料亦無妨。惟請陛下飭令扈從，小心保護為要。」世宗點首。是夕黃昏，便令扈從等人熄燈早睡，又飭值夜吏役，分頭巡邏，不得怠慢。戒令已畢，世宗才入御寢，亦吹熄燈燭，早早的就寢安眠。誰知睡到夜半，行宮後面忽然火起。熊熊燄燄，頃刻燭霄，宮中扈從各人，驟遇火災，統是倉皇失措，奪門亂竄。又奈這火從外面燒入，竟將各門擋住，彷彿是祝融、回祿，代守宮門。宮內竄出各吏役，逃命要緊，管不及有火沒火，統從火堆中越過，不是焦頭爛額，也被燎髮燃眉。有幾個應罹火劫的，受著幾陣濃煙，已皆暈倒，燒得烏焦巴弓。世宗本有戒心，聞外面是嗶剝聲，慌忙起牀。啟戶一瞧，已是紅光滿目，照膽驚心。當有內監等前來扈駕簇擁而出，不防外面已成火圈，無路可走，只好重行退還。世宗因仲文言，自知無礙，便語內侍道：「休要驚慌！朕躬自有救星。」道言未絕，門外已有人搶入，不及行君臣禮，忙將世宗背在身上，從煙燄稍淡處，衝將出去。走至宮外，俱幸無傷，才將世宗息下。世宗瞧著，乃是錦衣衛指揮使陸炳。炳頓首問安，世宗亦慰諭道：「非卿救朕，朕幾葬身火窟了。但陶卿曾謂朕有救星，不料救星就是卿呢。」正說著，陶仲文亦踉蹌奔至，鬚眉多被焚去。世宗與語道：「卿何故也遭此災？」仲文道：「陛下命數，應罹小災，臣適默禱，以身相代，所以把些須驚恐，移至臣身。陛下得安，臣何惜這鬚眉呢。」世宗大喜。及火勢已熄，回視行宮，已成焦土，檢查吏役傷亡了好幾百人。世宗命循例撫卹。授仲文為神霄保國宣教高士，給予誥敕印綬，特准攜帶家屬，隨官就任。及至承天，謁顯陵畢，命作新宮，以章聖太后合葬。是時章聖太后已崩，世宗有意南祔，所以南巡承天，閱視幽宮。至此南祔議決，才還京師。是年九月，奉葬章聖太后於顯陵。世宗又送葬南下，不消細說。惟世宗南巡時，曾命太子監國。至還都後，陶仲文又進清淨養心的道訣，世宗甚是信從。一日臨朝，諭廷臣道：「朕欲命太子監國一二年，俾朕在宮攝養，康強身體，再行親政。」廷臣都錯愕相顧，不知所對。太僕卿楊最心中很是反對，因見廷臣無言，也只得暫時含忍，待退朝後，恰抗疏上奏道：

  臣入朝時，聞聖諭由東宮監國，暫得靜修。此不過信方士之言，為調攝計耳。夫堯舜性之，湯武身之，非不知修養可以成仙，以不易得也。不易得所以不學，豈堯舜之世無仙人？堯舜之智不知學哉？孔子謂老子猶龍，龍即仙也，孔子非不知老子之為仙，不可學也，不可學豈易得哉？

  臣聞皇上之諭，始則驚而駭，繼則感而悲。犬馬之誠，惟望陛下端拱穆清，恭默思道，不邇聲色，保復元陽。不期仙而自仙，不期壽而自壽。若夫黃白之術、金丹之藥，皆足以傷元氣，不可信也，幸陛下慎之！

  為這一疏，大忤帝意，竟下詔逮最下獄，飭鎮撫司拷訊。最不勝搒掠，瘐斃獄中。隨進陶仲文為忠孝秉一真人，領道教事。尋加少保禮部尚書，晉授少傅，食一品俸。還有方士段朝用，交結武定侯郭勛，謂能化器物為金銀，當將所化銀杯托勛進奉。世宗稱為天授，立封朝用為紫府宣忠高士，即將所獻銀杯薦享太廟，加郭勛祿米百石，嗣復加封翊國公。嗣是東宮監國，說雖不行。惟世宗常不視朝，日事齋醮，工作煩興。給事中顧存仁、高金、王納言，皆以直諫得罪。監察御史楊爵忍耐不住，竟上疏直陳五大弊：一由郭勛奸蠹，任用肆毒；二由工作不休，朘民膏血；三由朝御希簡，經筵曠廢；四由崇信方術，濫加保傅；五由阻抑言路，忠藎杜口。看官！你想這五大弊都是世宗視為美政，瞧著此奏，能不震怒異常麼？當下逮獄拷掠，血肉狼藉，死了一夜，方得甦醒。主事周天佐，御史溥鋐，上疏論救。皆下獄受刑，先後瘐死。因此群臣相戒，無敢再言。時大學士張孚敬屢進屢出，於嘉靖十八年卒於家，世宗尚追悼不已，贈職太師。李時亦已病終，禮部尚書監醮使夏言，升任武英殿大學士；導引官顧鼎臣，升任文淵閣大學士。兩人最得帝寵，所有建醮時的薦告文，嘗由兩人主稿，創用青藤紙書朱字，稱為青詞。青詞以外，又有歌功頌德的詩章，亦多屬兩人手筆。顧鼎臣進步虛詞七章，夏言進修醮詩，有「宮燭熒煌太乙壇」等句，均為世宗所稱賞。內外官吏彼此相效，盛稱祥瑞，侈頌承平。風氣一開，諛詞競進，遂引出一個大奸賊來。前此如江彬諸人，未嘗不奸，但未及若人耳。正是：

    方外諸人剛獲寵，朝中巨猾又專權。

  欲知奸賊為誰，待下回詳述情由。

返回頁首


年月日，这部作品在原著作國家或地區屬於
