  警報屢達京師，成祖以胡人反覆，必為後患，決計遷都北京，就近控馭。永樂十九年春間，車駕北遷，特旨大赦〔明遷北京自此始〕。廷臣以遷都不便，紛紛有異言。未幾忽發火災，把奉天、謹身、華蓋三殿，燒得牆坍壁倒，棟折榱崩，成祖未免惶悚，令群臣條奏闕失，直言無隱。僚屬奉旨上言，多以遷都為非是。主事蕭儀，及侍讀李時勉，語尤痛切。成祖大怒，竟殺了蕭儀，下李時勉於獄中，並將給事柯暹，御史鄭維垣等，謫徙邊疆。一面再議北征。兵部尚書方賓力言糧儲支絀，未便興師，乃復召戶部尚書夏原吉，問邊儲多寡。原吉奏稱所有邊儲，只足供戍卒，不足給大軍。且言頻年師出無功，戎馬資儲，十喪八九，災眚間作，內外俱疲，應順時休養，保境息民為要。即如聖躬少安，亦須調護，毋須張皇六師。成祖聞言，為之不懌，仍令原吉往查開平糧儲。既而刑部尚書吳中入對，大旨與方賓同，成祖怒道：「你亦學方賓麼？我將殺賓，免你效尤。」賓聞言大懼，竟自經死。成祖竟命將吳中繫獄，並飭錦衣衛逮原吉還京，再問親征得失。原吉具奏如初。成祖益怒，亦飭令下獄。遂命侍郎張本等分往山東、山西、河南及應天諸府，督造糧車，發丁夫挽運，會集宣府，以次年二月為期。

  光陰易過，倏忽新春，成祖即率軍起程，師次雞鳴山，探悉阿嚕台遠遁，諸將請率兵深入。成祖道：「阿嚕台非有他計，譬諸貪狼，一得所欲，即行遁去，追他無益。且俟草青馬肥，出開平，逾應昌，出其不意，直抵敵巢，然後可破穴犁庭了。」嗣是徐徐進行，一路過去，不見有甚麼敵騎，如入無人之境。成祖命軍士開槍獵獸，或臨場校射，賜宴作樂。御制平戎曲，使全軍歌唱節勞。至五月中旬，始度偏嶺，發隰寧，至西涼亭。亭為故元往來巡幸地，故宮禾黍，野色蕭條，成祖慨然道：「元朝創築此亭，本欲子孫萬代，永遠留貽，哪裡防有今日？古人謂天命無常，總要有德的皇帝，方才保守得住。否則萬里江山，亦化作過眼煙雲，何況區區一亭呢。」乃下令禁止伐木。六月出應昌，次威遠，開平探馬走報，阿嚕台進寇萬全，諸將請分兵迎擊，成祖道：「這是阿嚕台詐計，不能相信。他恐我直搗巢穴，佯為出兵，牽制我師。我若分兵往援，正中彼計。」遂疾馳而進，敵果遁去。大兵進駐沙胡原，拿住阿嚕台部屬，一一訊問。據言：「阿嚕台聞大軍到來，惶恐已極。他母及妻統罵阿嚕台昧良，無端負大明皇帝。所以阿嚕台窮極無奈，已盡棄家屬，及駝馬牛羊輜重，向北遠遁了。」成祖道：「獸窮必走，也是常情，但恐他挾有詐謀，不可不防。」嗣復獲得敵騎數人，所言悉與前符。乃命都督朱榮、吳成等，盡收阿嚕台所棄牛羊駝馬，焚毀輜重，指日還師，乘便擊兀良哈三衛。兀良哈三衛，即大寧屬地，自遼瀋起直，至宣府，延長三千餘里，元置大寧路於此。元得大寧，即封皇子權為寧王，另封兀良哈三衛，處置降人，以阿北失里等為三衛都指揮同知。成祖起兵，誘執寧王權，並將寧王部屬悉數移入北平。兀良哈三衛奉命惟謹，且發兵從戰，所向有功。成祖即以大寧地盡畀兀良哈，作為犒賜。

  自此遼東宣府一帶，藩籬撤去，門庭以外，就是異族。成祖約他為外藩，平居使偵探，有急使捍衛，無如異族異心，未免攜貳。自阿嚕台恃強抗命，遂與兀良哈三衛勾通。三衛中朵顏衛最強，次為泰寧衛，次為福餘衛，既附合阿嚕台，遂時入塞下。成祖北征旋師，語諸將道：「阿嚕台恃兀良哈為羽翼，所以敢為悖逆，今阿嚕台遠遁，兀良哈勢孤，應移師往討，平定此寇。」當下簡選精銳數萬人，分五路搗入，自率鄭亨、薛祿等，直入西路。師次屈裂兒河，兀良哈驅眾數萬，前來抵敵，忽被陷入澤中，成祖即指揮騎兵，衝殺過去，斬首數百級。敵自相踐踏，勢幾散亂。成祖登高瞭望，見敵兵散而復聚，料有接應兵至，遂命吏士持神機弩，潛伏深林，自張左右翼出陣夾擊。敵兵突衝左翼軍，左翼軍佯退，引敵入深林中，一聲號炮，伏兵齊發，箭如飛蝗般射去，敵遂驚潰。左翼軍反擊敵腹，右翼軍猛攻敵背，敵兵死傷無算，追奔三十餘里，盡毀三衛巢穴，然後下令班師，還京受賀。

  次年七月，又有阿嚕台寇邊消息，成祖笑道：「去秋親征，渠意我不能復出，朕當先駐兵塞外，以逸待勞。」即命皇太子監國，車駕擇日發京師。師行月餘，進至沙城，阿嚕台屬下，知院阿失帖木兒、古納台等，率妻子來降，由成祖詳問阿嚕台情形。阿失帖木兒稟道：「今夏阿嚕台為瓦剌所敗，部屬潰散，勢日衰微。今聞大軍遠出，必疾走遠避，哪裡還敢南向呢？」成祖甚喜，賜他酒食，俱授千戶。惟大軍仍然前進，至上莊堡，由先鋒陳懋來報，說是韃靼王子也先土于，挈眷投誠。成祖大喜，語侍臣道：「遠人來歸，應格外旌異，方便招徠。」隨即令陳懋引見，當面獎諭，特封他為忠勇王，賜名金忠。並授他甥把罕台為都督，部屬察卜等統為都指揮，賜冠帶織金襲衣，一面下詔南旋。

  越年，為永樂二十二年，即成祖皇帝末年，諜報阿嚕台復寇大同。忠勇王金忠請成祖發兵，願為前鋒自效，於是成祖復大舉北征。行抵隰寧，仍不見有敵人蹤跡，心知邊報不實，未免爽然。會有金忠部將把里禿，獲到敵哨，具言阿嚕台早已遠颺，現聞在答蘭納木兒河。成祖即督軍疾趨，直達開平，遣中官伯力哥，往諭阿嚕台屬部道：「王師遠來，只罪阿嚕台一人，他無所問，倘若頭目以下，輸誠來朝，朕當優與恩賚，決不食言。」至伯力哥還報，阿嚕台部落亦多遠遁，無可傳命，成祖乃決計入答蘭納木兒河。沿途見遺骸甚眾，白骨累累，因飭柳升督率軍士，掇拾道殣，妥為瘞埋，自製祭文，具酒漿等物，奠爵酹土，聊慰孤魂。又進次玉沙泉，以答蘭納木兒河已近，即命前鋒金忠、陳懋等先發，自為後應。金忠、陳懋等到了答蘭納木兒河，彌望荒蕪，不特沒有敵寨，就是車轍馬跡，也是一律漫滅，無從端倪。大家瞭望一番，不知阿嚕台所在，只好遣人復奏。成祖又遣張輔等窮搜山谷，就近三百里內外，沒一處不往搜尋，也只有蔓草荒煙，並不見伏兵逃騎，張輔等亦只好空手覆命。成祖不禁詫異道：「阿嚕台那廝，究到何處去了？」張輔奏道：「陛下必欲擒寇，願假臣一月糧，率騎深入，定不虛行。」成祖道：「大軍出塞，人馬俱勞乏得很，北地早寒，倘遇風雪，轉恐有礙歸途，不如見可而止，再作計較。」言未已，金忠、陳懋等亦已回營，奏稱至白邙山，仍無所遇，以攜糧已盡，不得不歸。成祖歎息多時，便下令還京。

  道出清水源，見道旁有石崖數十丈，便命大學士楊榮、金幼孜，刻石紀功，並諭道：「使萬世後知朕過此。」銘功畢，成祖少有不豫，升幄憑几而坐，顧內侍海壽問道：「計算路程，何日可到北京？」海壽答道：「八月中即可到京。」成祖復諭楊榮道：「東宮涉歷已久，政務已熟，朕歸京後，軍國重事，當悉付裁決。朕惟優游暮年，享些安閒餘福罷了。」楊榮聞言，免不得諛頌數語。至雙流濼，遣禮部尚書呂震，以旋師諭皇太子，並昭告天下。入蒼崖戌，病已甚篤，夜不安寐，偶一閉目，便見無數冤鬼，前來索命。待至驚醒，但見侍臣列著左右，不禁唏噓道：「夏原吉愛我！」再行至榆木川，氣息奄奄，不可救藥了。自知不起，遂召英國公張輔入內，囑咐後命，傳位皇太子高熾，喪禮一如高皇帝遺制。言訖，呼了幾聲痛楚，當即崩逝。張輔與楊榮、金幼孜商議，以六師在外，不便發喪，遂熔錫為椑，載入遺骸，仍然是翠華寶蓋，擁護而行。暗中遣少監海壽，馳赴太子，太子遣太孫奉迎。太孫至軍，始命發喪。及郊，由太子迎入仁智殿，加殮納棺，舉喪如儀。成祖卒年六十五，尊諡文皇帝，廟號太宗。至嘉靖十七年，復改廟號為成祖。太子高熾即位，以次年為洪熙元年，史稱為仁宗皇帝，小子自然沿稱仁宗了。本回就此收場，唯有一詩詠成祖道：

    閒關萬里有何求，財匱師勞命亦休。

    車載沙邱遺恨在，梟雄只怕死臨頭。

  欲知仁宗即位後情形，請看官再閱下回。

返回頁首


年月日，这部作品在原著作國家或地區屬於
