  過了數日，詔命果下，即授文燦為兵部尚書，總理南畿、河南、山西、陝西、湖廣、四川軍務。文燦也直受不辭，大募粤人，用以自衛。弓刀甲冑，很是整齊。乃就道北行，東出廬山，謁僧空隱。空隱素有才學，因痛心世亂，棄家為僧。文燦與為故交，兩下相見，空隱也不致賀，但對他唏噓道：「錯了錯了！」文燦覺言中寓意，即屏去從騎，密詢大略。空隱道：「公此番受命將兵，自問能制賊死命麼？」文燦躊躇半晌，答稱未能。空隱復道：「剿賊各將，有可屬大事，獨當一面，不煩總理指揮，自能平定劇賊麼？」文燦道：「這也難必。」空隱道：「公既無一可恃，如何驟當此任？主上望公甚厚，若一不效，恐罪遭不測了。」文燦聞言，不禁色變，卻立數步，嗣又問道：「議撫何如？」空隱道：「我料公必出此計，但流寇與海寇不同。公宜慎重，幸勿自誤誤國！」文燦尚似信未信，即行別去。到了安慶，左良玉率兵來會，敘談一番，很是投契。當由文燦拜疏，請將良玉所部六千人歸自己直接管轄，得旨俞允。看官！你想良玉桀驁不馴，果肯受文燦節制麼？彼此同住數日，良玉部下已與粤軍不和，互相詬詈。文燦不得已遣還南兵，只與良玉同入襄陽。

  是時闖王高迎祥為陝撫孫傳庭所擒，解京磔死，賊黨共推自成為闖王。自成欲由陝入川，甫出潼關，總督洪承疇檄令川陝各兵南北夾擊，斬賊數千級，將自成所有精銳，殺戮殆盡。連自成妻小也都失去。自成走脫，欲依獻忠，忽聞獻忠已降熊文燦，沒奈何竄走浙、川，投入老營，臥病半年，仍率眾西去。看官諒可記著，前時獻忠曾降順洪承疇，旋即叛去。此次何故又降熊文燦？原來文燦馳抵襄陽，沿途刊布撫檄，招安群賊。獻忠狡黠善戰，獨率眾截擊，不肯用命。偏被總兵左良玉、陳洪範二軍，兩路夾擊，一敗塗地。額上中了流矢，血流滿面，險些兒被良玉追及。刀鋒所至，僅隔咫尺，虧得坐騎精良，縱轡跳免。賊目闖塌天與獻忠有隙，竟詣文燦處乞降。獻忠聞知，恐他導引官軍前來復仇，自己又負創過重，不堪再戰。遂遣人至洪範營，獻上重幣，納款輸誠。獻忠初為盜時，曾為洪範所獲。因他狀貌奇偉，釋令歸伍，他竟暗地逃去。至是復由來人傳述，謂夙蒙大恩，願率所部自效，殺賊贖罪。洪範大喜，轉告文燦，受獻忠降。獻忠遂至文燦營，匍匐請罪。文燦命起，詳詢餘賊情狀。獻忠自言能制鄖、襄諸賊，文燦信以為真，遂命他仍率舊部，屯駐穀城。獻忠又招降羅汝才。汝才綽號曹操，狡悍不亞獻忠。當時湖、廣、河南賊十五家，應推他兩賊為魁桀。兩賊既降，餘賊奪氣，文燦很是歡慰，拜表請赦，特旨准奏。哪知他兩賊悍鷙性成，並非真心願降。他因連戰連敗，進退無路，特借此投降名目，暫息奔波。暗中仍勾結爪牙，養足氣力。那時再行叛逸，便不可當，這就所謂欲取姑與，欲奮先斂的秘計呢。

  中原稍得休息，東北又起戰爭。清太宗征服朝鮮，又大興兵甲，命親王多爾袞、岳托同為大將軍，率左右兩翼，分道攻明，入長城青山口，至薊州會齊。薊、遼總督吳阿衡敗死，監軍官太監鄧希詔遁走。清兵乘勢攻入，抵牛闌山，適遇總監高啟潛帶著明兵扼守。啟潛曉得什麼兵事，平安時擅作威福，緊急時馬上奔逃，一任清兵殺入。由蘆溝橋直趨良鄉，連拔四十八城，高陽縣亦在其內。前大學士孫承宗在籍家居，服毒自盡。子孫十餘人，仗著赤手空拳，與清兵搏擊。殺傷了數十人，次第畢命。清兵又從德州渡河，南下山東，破州縣十有六，並陷入濟南。德王由樞係英宗子見潾六世孫，在濟南襲封，竟被擄去。布政使張秉文巷戰中矢，力竭自刎。妻方氏、妾陳氏，投入大明湖中，一同殉節。巡按御史宋學朱，及副使周之訓等，或被殺，或自盡。大小忠魂，統歸冥漠。只有巡撫顏繼祖已由楊嗣昌調赴德州，途中與清兵相左，因得免禍。但濟南防兵多隨繼祖北去，城內空虛，遂致倉猝失守，這也不能不歸咎嗣昌呢。

  嗣昌復檄宣大總督盧象昇，督兵入援。象昇方遭父喪，固辭未獲，遂縗絰從戎，忘家赴難。甫入京師，聞楊嗣昌與高啟潛有議和消息，心中甚以為非。會懷宗召對平台，諮詢方略，象昇慨然道：「皇上命臣督師，臣意主戰。」懷宗不禁色變，半晌方道：「廷議或有此說，朕意何嘗照准。」象昇復歷陳守禦規畫，懷宗也為點首，只命與嗣昌、起潛會議戰守事宜。象昇退朝與兩人晤談，當然未合，復入內覆旨，即日陛辭。既出都門，又疏請與楊、高二人各分兵權，不相節制。廷議以宣、大、山西三師屬象昇，山海關、寧遠兵士屬啟潛。象昇得晉職尚書，感念主恩，擬即向涿州進發。不意嗣昌親到軍前，與商和議，戒毋輕戰。象昇道：「公等堅持和議，獨不思城下乞盟，春秋所恥。長安口舌如鋒，難道不防袁崇煥覆轍麼？」嗣昌被他一說，頓時面頰發赤，徐徐方言道：「如公所言，直欲用尚方劍加我了。」象昇又憤憤道：「盧某既不奔喪，又不能戰。尚方劍當先加己頸，怎得加人？」嗣昌道：「公休了！願勿以長安蜚語陷人。」象昇道：「周元忠赴邊講和，往來數日，全國皆知，何從隱諱？」嗣昌無詞可對，怏怏而去。原來周元忠曾在邊賣卜，與邊人多相熟識。所以嗣昌遣他議和，但亦未得要領，不過敷衍塞責。象昇心直口快，索性盡情說透。越日，象昇復晤著起潛，兩下談論，越發齟齬。象昇遂一意進行，道出涿州，進據保定。聞清軍三路入犯，即遣將分頭防堵。怎奈象昇麾下未及二萬人，不敷遣調。清兵又疾如暴雨，馳防不及，列城多望風失守。嗣昌竟奏劾象昇調度失宜，削尚書銜，仍以侍郎督師，象昇恰不以為意。最苦是兵單餉薄，沒人援應。每至夜間，獨自飲泣，及到天明，又督厲部卒，有進無退。一面檄兵部輸糧，偏被嗣昌阻住不發。看看糧餉已盡，將士皆饑。自知去死不遠，遂於清晨出帳，對著將士下拜，並含淚道：「我與諸君同受國恩，只患不得死，不患不得生。」眾將士聞言，個個感泣，都請與敵軍決一死戰。象昇乃出發巨鹿，檢點兵士，只剩五千名。參贊主事楊廷麟，因起潛大營相距只五十里，擬前去乞援。象昇道：「他、他肯來援我嗎？」廷麟堅請一行，象昇握廷麟手，與他訣別道：「死西市，何如死疆場？我以一死報君，猶自覺抱歉呢。」廷麟去後，象昇待了一日，毫無音信，遂率兵逕趨嵩水橋。遙見清兵如排牆一般，殺將過來。部下總兵王樸即引兵逃去，只留總兵虎大威、楊國柱兩人尚是隨著。象昇分軍為三，令大威率左，國柱率右，自率中軍，與清兵拚死相爭，以一當十，兀自支持得住。大戰半日，殺傷相當。傍晚各休戰小憩，到了夜半，象昇聞鼓聲大震，料知敵兵前來。出帳一望，見自己一座孤營，已被清兵團團裹住，忙率大威、國柱等奮力抵禦。遲至天明，清兵越來越眾，圍至三匝。象昇麾兵力戰，炮盡矢窮。大威勸象昇突圍出走，象昇道：「我自從軍以來，大小數十百戰，只知向前，不知退後。今日內扼奸臣，外遇強敵，死期已至，尚復何言？諸君請突圍出去，留此身以報國，我便死在此地了！」言已，竟手執佩劍，殺入敵陣，身中四矢三刃，尚格殺清兵數十人，力竭乃亡。一軍盡沒，惟大威、國柱得脫。起潛聞敗，倉皇遁還。楊廷麟徒手回營，已成一荒郊慘野，暴骨盈堆，中有屍首露著麻衣，料是象昇遺骸。乃邀同順德知府于穎暫為掩埋，並聯銜入奏。嗣昌已聞敗耗，猶匿不上聞。及廷麟疏入，不便隱諱，反說象昇輕戰亡身，死不足惜。懷宗竟誤信讒言，不給卹典。及言官交劾起潛，說他擁兵不救，陷沒象昇。乃將起潛下獄，審訊得實，奉旨伏誅。直至嗣昌敗後，乃加贈卹，這且慢表。

  且說象昇已死，清兵未退，明廷急檄洪承疇總督薊、遼；孫傳庭總督保定、山東、河北軍務。傳庭疏請召見，嗣昌恐他奏陳己過，擬旨駁斥，只令他速即蒞任。傳庭慍甚，引疾乞休。嗣昌又得了間隙，遂劾傳庭逆旨偷生。懷宗也不辨皂白，竟逮傳庭下獄，削籍為民。還幸清兵只來騷擾，無意略地。一經飽掠，即班師回去，明祚尚得苟延了五六年。小子有詩歎道：

    一蟻憑堤尚潰防，況令孤鼠握朝綱。

    忠良慘死群陰沍，國祚何由不速亡。

  清兵退後，中原流賊，又乘隙猖獗起來，待小子下回再表。

返回頁首


年月日，这部作品在原著作國家或地區屬於
