諸佛常法若微笑時，若干百千青、黃、赤、白、紅、紫等光從面門出，遍照無量無邊世界，上過梵世，還遶身三匝從頂相入。

時大德阿難即從坐起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛白言：「世尊！佛不妄笑，今者世尊何緣而笑？」說偈問曰：

「得無上智無垢眼，諸根寂靜到彼岸，大光須彌金山色，導師以何因緣笑？善知眾生諸根行，淨慧相應知三世，得於無想最上智，面如滿月說笑緣。如過去佛及未來，現在諸佛尊亦爾，種種真實清淨行，善知一切如實義。其身普遍諸佛界，音聲亦滿諸佛界，慈心普遍諸眾生，願說誰與智相應？自在知法如水月，如幻化相亦如夢，如空如電清淨法，今人師子何緣笑？解空無相無願法，善知實性常調心，如風遊行虛空中，惟願演說何緣笑？今佛智慧知誰心？誰應道樹下降魔？誰當坐於金剛座？人仙今者何緣笑？非是聲聞之境界，亦非緣覺之所及，是佛大海智境界，願說所為之因緣。」爾時，佛告阿難：「汝今見是淨威力士住虛空不？阿難！是淨威力士過三百億阿僧祇劫，當得作佛，號多莊嚴王出現於世如來．應供．正遍覺．明行足．善逝．世間解．無上士．調御丈夫．天人師．佛．世尊，於此東方國名嚴淨，劫名梵歎。阿難當知，是多莊嚴王佛嚴淨國中當得成佛，其土豐樂安隱熾盛，是諸人眾所受用物如兜率天。是莊嚴王佛不說餘法，惟菩薩乘；乃無聲聞、緣覺乘名，純菩薩僧皆得法忍；無諸八難、無有魔怨及諸外道。彼佛壽命無有限量，琉璃為地，閻浮那提金花以間錯之。」爾時，淨威力士從空而下，頂禮佛足，合掌向佛求索出家，佛即聽許。

爾時，那羅延菩薩白言：「世尊未曾有也！善逝未曾有也！乃能以是勝妙善法善調眾生，乃至能令如是憍慢競勝眾生，是等當見佛如來時，即得歡喜除捨憍慢，禮如來足。如此淨威大慢力士，除捨慢已，得勝上法，復當調伏無量眾生除捨憍慢。世尊！是淨威力士為曾供養幾佛，世尊！種諸善根，乃能如是速疾開解？」爾時，佛告那羅延菩薩：「那羅延！是淨威力士曾於過世供養六十二億諸佛，種諸善根；從今已後，當復值遇無量無邊阿僧祇佛，恭敬、供養、尊重、讚歎，淨修梵行。」那羅延言：「世尊！是淨威力士復以何緣懷大憍慢，求佛競勝？」佛告那羅延：「菩薩摩訶薩有四法忘菩提心。何等四？謂增上慢、不敬重法、輕善知識、說不實語。那羅延！菩薩有此四法忘菩提心。「那羅延！菩薩摩訶薩復有四法忘菩提心。所謂讚歎趣向聲聞緣覺乘者、呵向大乘、毀呰菩薩、悋惜於法。那羅延！菩薩有是四法忘菩提心。「那羅延！菩薩復有四法忘菩提心。何等四？於諸眾生行幻惑術、詐偽親近、於善知識合偶言說、為利養故。那羅延！菩薩有是四法忘菩提心。「那羅延！菩薩復有四法忘菩提心。何等四？不覺魔事、不除業障、志意羸弱、無方便慧。那羅延！菩薩有是四法忘菩提心。「那羅延！是淨威力士本造惡業，忘菩提心。我今當說，汝善聽之。「乃往過世，此賢劫中，有佛出世號迦迦孫。是佛法中有大婆羅門，名曰善財，起大憍慢、得增上慢，不往佛所。憍慢、增上，與說王法諸婆羅門而共諍競。是憍慢故，獲得現報，退失多事——謂不見佛、不聞正法、亦不得聞趣向菩薩大乘之法、亦不得聞諸天淨法、亦不得聞功德善根，迴向菩提而不堅固；為此五惡法遮持故離菩提心。「那羅延！於意云何？爾時善財婆羅門者，豈異人乎？汝勿有疑，即今淨威力士是也。以憍慢故，忘菩提心；以菩提心本善根故，不墮惡道；雖成大力，猶有憍慢。佛力所持，得聞佛力及菩薩力，捨離傲慢將來見佛。不作眾惡，因本善根，今現發起，速疾得是無生法忍。」爾時，那羅延菩薩語淨威力士：「汝住何法得無生忍而受記別？」淨威答言：「我以生起諸凡夫法得受記別。」那羅延言：「云何而生？」淨威答言：「生如不生，如是生；滅如不滅，如是滅；如是而生，亦復不住。」那羅延言：「善男子！若其爾者，佛法、凡夫法，有何差別？」淨威答言：「以文字故有差別耳，若以其義則無差別。」那羅延言：「是凡夫法有何義也？」淨威答言：「無妄想、無分別，是凡夫法義。」那羅延言：「是義何趣？」淨威答言：「而是義者，離凡夫法趣於佛法。」那羅延言：「佛法有何義？」淨威答言：「不作二是佛法義。」那羅延言：「善男子！如佛所說，依法不依人。又復說言，有二因緣起於正見。何等為二？因外言聲、內善思惟，如是之義即是文字。」淨威答言：「那羅延！依法菩薩不取文字、不取非文字。若得文字是即為義，而是義者是不得義。是故，不依於義，一切諸法都無有義。何以故？一切諸法不可得故，非方不離方，隨所住處即處自滅。如佛所說，畢竟滅想是名為義。是故，那羅延！依義者，無法可依、無不可依，若依非依是名為義。」那羅延言：「善男子！頗有依義即是依於一切法也。」淨威言：「有。那羅延！一切法空、一切法寂。一切法空，依亦如是；一切法寂，依亦如是。如是，那羅延！若依是義即依諸法。」那羅延言：「淨威！若如是者，一切諸法常自是依。」淨威答言：「如是如是！那羅延！一切諸法皆第一義。依第一義者彼得安樂，彼應當求於第一義。若能不起法及非法，不求二、不求不二，是名為聖分別選擇，而是選擇無作、無不作。若無作、無不作，是名為作，所求、求者義不相違。」淨威力士說是法時，五百比丘不受諸法，漏盡心得解脫；八千天子遠離塵垢，得法眼淨。

爾時，那羅延菩薩語淨威力士：「如佛所說，依義不依文，然此眾生不解是義，行於二行，是不解文亦不解義。為是不解，故說依義不依於文。依文、依義，是義出過於諸文字。「善男子！如佛所說，有二因緣能生正見。謂彼有人不聞正法，調伏法中，以少緣故，便生歡喜，言我出生死，彼是增上慢。「本是增上慢，為勸是人令勤修行，彼聞法已，即便修行趣於正道。是故，佛說：『聞已得知法、聞已不作惡、聞已離無利、聞已得涅槃。』」那羅延言：「云何比丘念法相應？」淨威答言：「無相應、無不相應，若能如是，念法相應。」那羅延言：「彼修行者是語相應。」「復次，那羅延！若有比丘與念法相應，則不起瞋、不起憍慢，是名正思惟。「若有觀察說法去來現在，若解所說，為斷故說、為解故說、為修故說，不得過去世之所作、不得未來世之所作、不得現在世之所作，是正修行。「若正觀一切法性常滅，是名正修思惟所見；若見一切法性常寂，是名修正思惟所見；若正觀一切法性常定，是名修正思惟所見；若正觀諸法畢竟不生，是名修正思惟所見；若正觀一切法實無常，是名修正思惟所見；若正觀一切法無常滅，是名修正思惟所見。「若彼見者及以所見，都不可見、如如見、如不見，如是名為說示思惟。」是時，世尊讚淨威力士：「善哉，善哉！善男子！汝之所說如是相應。若能如是，則於諸法無有愚癡；如是修行則無有障。正修行者，無縛、無解。何以故？正思惟者，於一切法無斷、無趣。「若如是者，名為正見見一切法，如是正見。云何正見？謂不見法。所言見者，是說無生不實之言，語不實者說無生名。「如我所說，諸法無生，以慧初見，若至正位名為正見。若如是見名至正位。以何因緣名為正位？我與無我二俱平等，如無我等諸法等起，是名正位。」集一切福德經卷中
