大總管右金吾衛大將軍兼檢校洛州長史河內郡王臣某、前軍總管行左衛翊府中郎將上柱國定陽郡開國公臣楊元基、行軍長史朝奉大夫守給事中護軍臣唐奉一、行軍司馬通議大夫行天官郎中臣鄭果等言：臣聞氛祲薄霄，戎狄謀夏，則武庫兵動，中國有弧矢之威；文昌將飛，邊城用金革之事：蓋以式遏奸暴，大庇黎人，震蠻蕩夷，明罰耀武者也。伏惟天冊金輪聖神皇帝陛下仁覆有截，化被無外，皇圖未臣之黨，帝載不庭之俗，罔不衣被聲教，浸潤邕熙，望雲向風，密邇遐裔。而契丹凶醜，奴隸餘苗，非冒頓之榮族，異單於之貴種。徒以錯居遠郡，漸化平時，田牧混乎四，貿遷通於三市，戍人解甲，邊馬垂轡，禽獸飽而忘恩，蜂蠆養而恣毒，敢孤亭育，自絕生成。迺狼心幹紀，鴟張竊發，虐我邊吏，覆我鎮軍，大棘殘於夷落，孤竹淪於荒虛。陛下震赫斯之怒，授決勝之符，天地合謀，鬼神助順，六狄舉國，百蠻整眾，運欃槍而埽除，從列缺而焚蕩。臣飲冰受斧，指日揚麾，雖謝河閑之學，竊慕任城之勇，誓將首冒鋒刃，躬先士卒，上假神兵之威，下定鬼方之罪。凶醜狂悖，素無在誌，因乘便利，扇動奸回。去歲嚐師，疑一軍之盡化；今春輕敵，見三帥之不歸。蟻聚實繁，豺牙益厲，結山戎以西寇，連島夷而東入。臣迺廣開形勢，大振聲威，移告郡邑，金湯固守，傳檄諸軍，掎角相應。

清邊道大總管建安郡王攸宜，仗鉞薊門，作鎮燕國，當要害之地，挫虎狼之群。高壘深溝，臥舊營而不動；山蛇雲鳥，陣死地而無疑。總管沙叱、忠義王伯禮、安道買等，兵臨易水，使接桑河，犀渠衝將士之冠，雕騎落將軍之箭，四面當敵，九拒乘城。御史大夫婁師德、總管高再牟、薛思行等，扞敵中山，折衝外侮，訓厲鷹揚之士，輯睦震驚之師。其餘部散校分，離綱別緒，兵車星布，巡太行而綴碣石；介馬雲羅，挾衡漳而連海浦。山川積雨，盡消邊騎之塵；草木長風，鹹有王師之氣。清邊士馬，稍南驅而擁蹙；神兵甲卒，漸北逐以肆臨。但合圍而持重，未輕挑而即戰。重以藩臣默啜，統率氈裘，倥弦逾於萬騎，帶甲彌於千里。長驅鬆漠，掩集柳城，巢穴是空，胎卵皆覆。於時賊眾兵馬，屯逼幽州，聞其塞外之敗，懼有舟中之敵，勢力外窘，心腹內乖。建安郡王攸宜，蓄銳泉停，乘機電發，援桴作氣，則山嶽動搖；書箭一飛，則酋渠相滅。兵才接刃，元凶授首，春喉蔽野，京觀起於中州；積甲成山，組練收於外府。雖本根斯拔，已蕩滌於一隅；而餘蔓所滋，尚聯延於數郡。

賊帥何阿小等，頑凶是極，屠儈為資，授其署置，肆行驅掠。幽陵之下，不知首惡之已擒；兩河之閑，仍謂遊魂之可恃。士女遭其逼脅，軍城被其屠陷。以殺戮為事，戶積虔劉之悲；以劫奪為心，家盈剝割之痛。鹿城縣令李懷璧，衣冠貴胄，令長崇班，背我朝恩，歸城敵寇。潛修甲杖，輸以利器之資；見委兵權，當其上將之任。蠢茲狂亂，暫同燎火，言事翦除，方申沃雪。臣迺盛兵邢趙，塞井陘之隘，命虎賁之將，遏其衝突之鋒；長史唐奉一，馳使洛魏，據阿曹之津，縱羽林之雄，挫其侵軼之勢。

臣又遣前軍總管忠武將軍行左衛翊府中郎將上柱國定陽郡開國公楊元基、押飛騎營中郎將李鐸、子總管雲麾將軍行玉鈐衛翊府中郎將康國公阿史那毗伽、子總管冠轂大將軍行左玉鈐衛翊府中郎將宋撥延、子總管冠軍大將軍行左金吾衛翊府郎將回鶻果別敕行人雲麾將軍康戡誕、子總管定遠將軍左威衛長李當義、壯武將軍何義本、子總管忠武將軍何利深、子總管壯武將軍俱羅罹淮、宣威將軍行左玉鈐衛翊府郎將蘇達俟斤度施、子總管定王府典軍成善威、子總管押飛騎定遠將軍平原府左果毅長上穆仙童、子總管劉尚珪、子總管渭州府左果毅鹿思讓、押飛騎左玉鈐衛隊正長上賈楚珪、左鷹揚衛長上花匡鼎、押飛騎李言忠、押飛騎沮忠、揚鎮副張元孜、押飛騎康景休、押飛騎左監門衛司戈竇九皋、別奏右武威衛長上楊仁爽、左武威衛長上楊裔、原州崇岡鎮副康戌子、右監門衛長上傳阿毛、左監門衛長史殷承範、右衛長上王仁獎、右衛執戟嚴宏炎、右金吾衛羅元讓、潭州花石戍主蘇元暉、前右武威衛長鄭嘉祥、左衛司戈鄭彥湊、媯州威寧戍主崔思柬、押步兵子總管左玉鈐衛長上張中儼、別奏首領蘇農婆羅、三品子首領宋義本、別奏遊擊將軍左玉鈐衛宿衛歌咄施注比、別奏鄭思疾、左衛潞州府果毅員交戰置同正阿史皎、子總管王城府檢校果毅任宏誓、別奏檢校虞侯任處寂、別奏裴光嗣等徇其東北。

又遣子總管遊擊將軍玉鈐左司階伏羌縣開國男李宏顏、子總管邢州司戶參軍飛烏縣開國男常元楷、子總客原州廣牧領將軍元寂、子總管右武衛員外置同正武元禮、子總管前潞州參軍武其、別敕行人張景、扶州刺史舊鎮副崔敬一、右武衛中郎將阿史德、奉職右鷹威衛將軍業溫啜刺俟斤、右豹韜衛柔遠府長史上果毅吐火羅決斯、右金吾衛果毅執失守直、右鷹揚郎將員外置同正阿所那、左玉鈐衛長上借緋金元濟、東聽琶國王子僧伽杖摩、右鷹揚衛郎將仆固郡骨支、左金吾衛郎將阿康地具、右武威衛郎將東河察使左豹韜衛高城府長上果毅阿史德、伏麾支右玉鈐衛郎將路驢駒、左金吾衛長上阿史德伏麾支、右玉鈐衛郎將路欲穀、遊擊將軍葛羅枝延、遊擊將軍契木昆、折衝都尉車鼻施俟斤、虔州猶口鎮副白善德、晉州仁壽府果毅侯義威、子總管左武威衛侯神城府果毅杜元隱、押後隊長上李德峻、天官常選王暠常彥緯、押千騎三交戍董元景、河州安喬戍主王才龕、別奏康元寂、押千騎隊楊待封、前冀州堂陽縣丞溫待禮、別敕行人白君

等略其西南。或折衝其前，或乘躡其後，整貔貅之佐，奮猛毅之倫，長戟林回，高旗雲橈。

賊黨晷窮漏急，命窄途殫，執無全之心，投必死之計。以今月一日，何阿小等帥不悛之旅，擁脅從之眾，結聚數萬抗拒官軍。自寅及午前後九陣，元基等並鋒鏑爭先，戈鋋遞躍。抗足而跐，鮮卑之血塗地；攘臂而扔，烏丸之首積野。摧同冰陷，裂若山焚，窮其孑遺，無複唯類。斬獲逆賊冀州三品大總管何阿小、逆賊河北道招慰大使冀州刺史馬行慰、逆賊冀州道副大總管楊奉節、逆賊冀州長史王宏允、逆賊總管劉伏念、逆賊十二衛大將軍見任鹿城縣令李懷璧、逆賊信都縣令楊誌寂、總管胡六郎、逆賊總管王知先、逆賊帥馬明誓、逆賊三品總管姬目等魁首巨蠹三百餘人。所有戎馬憑陵殘毀之地，臣皆宣布制旨，撫集其人，鹹懷聖恩，俱得複業。群凶既定，冀方砥平，二載逋誅，一朝泯滅，數州愁毒，俄然清弭。舞溢河冀，歌達塞垣，截風浪以息滄溟，廓氛埃而清白日。卻穀何力？敢推群帥之勞；叔向有言，實在明君之德。臣憑藉睿略，忝當戎政，神機密運，不待橫草之功；天讚冥符，恭承破竹之勢。伏惟廟勝，速奉朝歡，抃舞之情，倍萬恒品。不勝慶快之至。謹遣傔人天官常選李佑、別奏左衛長上校尉張德俊奉露布以聞。其軍資器械，別簿條上。謹言。