卻說茂麟既得尚公主，每被史忠監製，心甚忿怒，謂史忠曰：「王謂王女如陸地仙，我看之曾不若我捧履婢女，又何貴重？我豈戀他顏色？但費盡許多錢娶得一婦，縱不成何樣子，亦當撞著一回，令軟如泥以償其直，乃縱去耳。爾欲自善身，好覓去路，毋謂我之不先告也。」史忠曰：「是王上密旨，非僕敢爾。」鱗曰：「爾試問王上，設身處其地，還忍耐得否。」史忠曰：「長官不可如此過辭，王者非比常人。」麟大怒曰：「爾以王來嚇我耶！王者是甚？」乃拔劍斫之。史忠應刃而斃。史忠既死，麟乃傳閉營門，令內外不得出入，將潛消其屍。公主聞之惶恐，使侍女逃出小竇，笨訴於王。王大怒，命侍臣督更兵來捕，麟拔劍立門曰：「敢入者死。」王再令暉郡將兵圍捕之，送歸王府，王付朝臣議罪，廷議殺使應梟。鄧氏號泣請代，王不得已，特許減死，降論徒流遠圻送配，不在話下。

再說王子檊生來英秀聰明，但先天稟薄，在繈褓時，素得疳病，肚大臍實，色淡筋青，四肢瘦削，王遍求四方名醫調治。以醫進者阮植由訓導得為進朝，失義隆以北國商客，得典兵封侯，藥材所需以百萬計，調治累年不效。王使人遍禱各處靈祠，宮中又設壇場，日夜焚香祝禱，皆不獲愈。或言婕妤失寵妒忌，為巫蠱事，埋木人於宮中壓券。王大怒，命捕婕妤家人問狀，並皆逃竄，四下拿捕不獲。告者引掘埋木人處，不見，事遂寢。然王心猶以為疑，縱鄧氏為齋蘸符籙之事，由是巫史盛行，王子病亦時增減。及世子得罪，王子檊病適寬。次年，疹痘又順，膿壓又順，王大喜曰：「孩提患疳亦是常症，不足為慮。但既疹痘，便是成人。」中外亦皆稱賀，多勸王降明旨，立為世子，以系天下之望，王從之。聖母太慈言於王曰：「王子棕與檊皆孫也，我誠無所偏愛，但棕年長無恙，而檊年幼抱恙，願王以宗社為念。且虛位東宮，庶幾季子知悔，不然待檊長成，冊立未晚。」王曰：「棕、檊在聖母為孫，不若在臣為子。古人謂：『知子莫若父』，臣猶未至昏懵，況朝廷公議如此，豈臣嬖小織成，聖母豈不洞照。今若不早正儲位，群小之徒，心懷觀望，臣恐禍且不測！且天下大器，要付託得人，以宗社為重，子猶不可私，況私於少乎？使檊病終不起，寧立桂郡公，以還伯父正派，無托此不肖，以墜祖宗之業。」聖母遂不敢複言。王乃命朝臣具本奏知皇上，立王子檊為世子。

卻說王自數年以來，夙疾時作。或一月，或半月，往往危劇太甚，尋複痊可。最怯者風暑，平居在深宮中，晝夜傳燭，非大朝會，未嘗出見群臣。府堂御座，亦設水晶帳，乘輿亦拖水晶簾，以避風暑。百官啟事，皆憑侍臣傳旨，雖親貴者亦或一年半年，始得一見。朝臣文武，未嘗得見龍顏。府堂事，外間傳說，如天曹事，是以壅蔽尤甚。至是王疾轉劇，鄧氏日夜服侍，大臣惟暉郡得出入，王母與王女亦鮮得見，每日問安，在寢門外問侍者而已。鄧氏侍疾，言於王曰：「妾事主上，遇蒙憐恤，眾惡交叢，不知他日妾母子措身何地？」王慰之曰：「世子已正位東宮，國乃其國，卿他日為天下母，誰人轉得？」鄧氏曰：「恐不預定，到緩急時，必馬人所奪。」時有暉郡在。乃顧暉郡曰：「卿他日善保護正宮與世子，以寧我心。」暉郡曰：「臣敢不盡心所事，繼之以死。但請及今宣治命，以世子襲位，冊立正宮為妃，同聽政，俾有成命。」王曰：「善！卿宜輔之。」暉郡曰：「受遺輔政，臣不敢獨任。卿郡公王室至親，完郡公師傅大臣，珠郡公、泗川侯皆在政府，素有德望；郡公東宮阿保，垂忠侯東宮保衛，皆為信臣，請准賜諸員與臣同受顧命。」王許之。暉郡乃宣旨，命泗川侯草顧命書，添差汝公草宣妃制冊，草成，暉郡袖入侯旨 ，請下字。時王疾已彌留，聖母入省，鄧氏抱王起坐，聖母立御榻旁，涕泣請安。王泣下曰：「小子拜手稽首，啟國聖母，小子不幸短命，不得終事聖母，念惟孝道未終，五內如割，請聖駕還宮，寢膳從容，母以小子為念，以傷聖懷，晨昏之事，已有嗣王。」聖母涕泣久之，意欲以儲位為言，而有鄧氏在，難於啟齒，遲回未出。王曰：「聖母重傷小子，顧復不舍，小子見母自傷其心，不得瞑目，伏祈聖駕還宮。」聖母含淚而出。王與鄧氏訣曰：「我病不起，不得與卿白頭相守。我今大歸，卿留奉侍聖母，保育嗣子，琴瑟之約，重訂來生。」鄧氏哽咽刻餘，截發而誓曰：「主上不憐妾身，忍使妾踽踽孤棲，妾願以身殉主上。奉事聖母，已有兩位公主；輔佐嗣王，已有諸大臣，主上勿以是托妾。」乃放聲大泣。王顧垂忠侯曰：「我歸後，爾等善慰解正宮，毋使毀傷。就使志不可奪，須並舟歸陵，陪我寢園。」乃召卿郡、完郡入受顧命。兩員入，命免拜賜坐，兩員涕泣請安。王曰：「小子不幸惡病，今大漸彌留，今世子襲位，尚賴叔父與師保同心夾輔，以濟於艱。」言訖，命鄧氏舁臥。暉郡跪，出袖中顧命書進呈，王以手揮之，暉郡再請曰：「今聖體少安，顧命書留白姓名，臣請命王親卿郡代筆。」王不能答，頷之而已。卿郡批筆於御榻前，曆書姓名於顧命書留白處。畢，再進御覽，王已瞑目不省，遂薨。時景興壬寅九月十三日，王年四十四，襲位之十六年也。屬纊後，暉郡一面分遣眾官治喪，一面將顧命書並宣圮冊文，付垂忠侯，傳送出政府，命朝官奏知皇上。皇上敕諭立世子檊為奠都王。百官整兵仗，就敬天門欽迎敕命，回至府堂。阿保棪郡公抱世子且朝服冠帶，葵色，立於府庭，跪受敕命。訖，乃設御榻於外府堂，抱王即位。百官以次拜賀，禮畢，抱王入黌宮，拜聖母，訖。各易素服發哀。王有萬年書，凡喪禮：自飯含，至大祭入廟，禮節儀文皆有成畫。至廟號聖祖盛王，亦素已撰定，著在書內，至是按此而行。大臣七員，日夜宿直府中分理諸事。

卻說七輔之臣：卿郡名鄭橋，乃禧祖仁王第五子，毅祖恩王之弟，在嗣王為祖叔，年尊德劭，但為人質實，於事無所可否。完郡名阮完，農貢蘭溪人，癸亥科進士，為聖祖右司講，曆官吏部尚書參從致仕，起復參預朝政，為國龐碩之臣，但為人和緩，與世浮沉，模棱不斷。泗川侯名潘黎藩，慈廉東鄂人，丁丑科進士，曆官部侍郎參從，為人風度端雅，亦有經術，但其性深沉，多殉勢利。珠郡、棪郡、垂忠侯皆以宦者起身。珠郡名珠，王山蓮湖人，奉侍累朝，知兵番機密，為人謹厚，晚年以耆舊入政，然亦不用事。棪郡名陳春暉，天本快樂人，為潛邸家臣，及王親政，授知戶番，為人純謹，王信之，命為世子阿保，夙夜在王左右，不預外事。垂忠侯名謝垂，安模康上人，曆官出入，又領清華鎮守，為人機智，濟以文學，議論風生，王素所信重，召為世子保衛，但齒淺望卑，與同列不免委曲。天下之事，一由暉郡決斷，無所異議者。原來這六人非盡與暉郡同心，暉郡為他各有位望，拘於同事使無他意。惟棪郡乃鄧氏之黨，與泗川侯平日素相得，二人與暉郡為同心一體之人，而棪郡木訥寡聞，又得泗川與之心腹，泗川與暉郡皆迷於當局，完郡老儒，垂忠小慧，畢竟其心難測，其中老實無他，惟卿郡、珠郡爾。暉郡自主這局，凡事亦無所推諉，只要直截擔當，人之同與不同，皆所不計。時新王初立，主少國疑，街市之間，團三聚五，或言新王病垂危劇，宮中不日有變，暉郡威權太重，將有異圖；或言正宮與暉郡私通，將以社稷托暉郡。街巷為之語曰：「彼百官兮多暗少聰，使暉郡兮陰奸正宮。」暉郡使提領官遍懸鐵鈞絞刀於諸市，戒曰：「敢聚語者，鉤其舌而斷之。」由是道路以目，京畿聳然。

卻說舊世子自新王立，鄧氏每欲陰害之，垂忠以善言保護，鄧氏為所牽奪，更不果，乃使出居左穿堂，著內匡、內翊、內仍、內轎四隊官軍監製，每日三奠許入府堂陪拜，禮畢，復就監所，日夜危栗，恐不自保。楊太妃使其娣郡夫人楊氏哀訴子暉郡曰：「妾家妹官嬪楊氏與王季子遙致辭叩拜長官閣下：季子有罪，廢黜是甘，但今地嫌勢逼，不勝危懼，萬望長官垂憐，曲為保全，再生之德，刻骨銘心。」暉郡泣答曰：「僕事先王，最承恩遇，義為君臣，恩猶父子。季子，吾王之子也。僕有何心，願天地殛之！夫人歸為僕致辭，遙拜王子與貴嬪幃次，請且放懷，僕周旋其間，保無他虞。」自是密飭四隊，令監製從寬，家臣舊人遂得出入通行，無苛祭者。世子有膳夫譽武，為人有心機，言語明辨。世子嘗問外間人情何如？譽武曰：「先王廢嫡立少，人皆忿疾，軍情為甚。頃者新王襲位，照故事頒賜諸軍緡錢有差，諸軍沸騰，有不肯受賜，暉郡為旨諭嚴戢，只得勉強聽從，而心懷不平。」世子心中暗喜，謀於家臣小豎嘉壽。壽、嘉林缽場人，亦有智識。言於世子曰：「人情如此，能以義動，使一心尊扶，則大業定矣。」世子大喜，乃使譽武為酒肴，邀諸親軍卞吏宴飲，而告之曰：「世子無罪，被鄧氏孽婦蠱惑先王，誣構陷害，以奪其位。暉郡素有反志，利王子檊幼沖易制，與之附和，成其廢立之事，而已自為輔，以售其僣奪之謀。今王抱恙危劇，變在旦夕，不知王家基業，誰人主之。三軍皆湯沐之邑，應義之兵，為國爪牙，素壞忠義，倘念王家二百年養育之恩，常一心翊扶，奠寧王室，或者天相其成，鐵券丹書，留傳萬代。」眾咸曰：「臣等皆有此心，但未知王子意下如何？恐到那時，或有驚動，又謂臣等惹事。今王子既開此意，這事定是不難。」乃私相通報，齊會於看山寺。諸軍赴會，說起這事，莫不奮發。但懾暉郡聲勢，未知起事如何穩當。正商議間，一人奮然言曰：「但恐軍心不齊耳！如使三軍一心，不過乘朝奠禮畢，打府堂鼓一通為號，趁來拽他腳，倒跌於階下，一跌便了。」眾皆歡聲應之。視之，則捷寶隊卞吏朋武也。這朋武乂安處清障縣人，其先祖為中興功臣，中間蔭盡寒微，邑人頂替為另，其人短小，清秀如儒生，既隸本隊，以識字得為卞吏。在京常為人做狀詞，為刁唆之黠。至是首唱其議，眾推為謀主，請朋先擊鼓以率三軍。朋毅然當之，因相與歃血為誓，但不預定日期，只聞朋武鼓號，便各到來作事。密謀已定，有羅山安全人裴弼直知之，弼直乃乂安名士，時他以員外即逸任，居國舅炎郡公門下，即以其謀言於炎郡之子炤嶺伯，使之入夥，以規此功而已。自為媒引，乃赴會謂諸軍曰：「這事系是甚大，須憑國舅啟知聖母，領旨而行。萬一暉郡識破，猶得密令執言，明白行之，方是萬全之策。」諸軍原不須策旨，但見國舅有人在會，卻之恐露，且聽得有理，乃相與就見炎郡。諸軍未至，炤嶺先以其事言於其父。其父為人庸常，聞此大事，驚曰：「彼卒徒粗鹵輕率為之耳！何得幹預。王子還為王，某人為之，我亦不失為前朝國舅。今反求功，縱成也，富貴不加多。萬一敗露，無葬地也。」其子曰：「他等約議已成，事在必發，發得在必濟，拒之，枉錯了一好機會，縱大人富貴已滿，豈不當使兒等及時做功名，兒業已許他，拒也亦不得。」有頃，諸軍齊至，炎郡不得已出見，謂曰：「諸軍且有心為國，小職敢有何心？但當就家侄副知兵番阮兼家，教伊員入稟聖母，伊員職知舍史，出入黌宮，人無疑訝，小職自當附語啟聞。」諸軍乃至兼家。兼又素性怯，聞諸軍言，惶恐力辭。諸軍曰：「這事已稟知國舅，如此如此。」乃逼兼就炎郡家，受密語入啟聖母。原來廢長立少，聖母心所不喜，一得此謀正中其意，但未脫婦人氣味，恐這事或敗露，禍連國舅，欲陰誘暉郡使季子攝位，免其生變，且思七輔之臣，惟完郡公師傅，又是阮兼婦翁，其心可信，且老儒多智，亦可與謀。乃命阮兼一面報諸軍遲來數日；一面謀於完郡。常郡曰：「諸軍為此惹起許多事來，聖母睿斷，實社稷之福。老臣智不越此，但請以聖旨諭暉郡，老夫當從中贊成。」阮兼復命。聖母乃使人告暉郡曰：「今新王抱恙，國內危疑，將軍倘念社稷為重，當從權，許季子攝政，以安人心。待新王長成，復還政退休，終守臣節，將軍宜以此意白宣妃，仍使季子事宣妃為養母，而以將軍為阿保，幸為斡旋。」暉郡答曰：「小臣履遙拜聖母，聖母念及社稷至計，小臣敢不惟命，但此事非先王本意，臣受先王托孤，丁寧付囑。今梓宮在殯，驟改其命，臣心有所不安，請置為後圖。且先王無別子，惟新王與季子耳，如新王弗克負荷，季子定當次及，即時以正相承，豈不甚美？何須急遽，為此反常之事。夫危者久自安，疑者久自信，願聖母寬懷。」使者出，未踰閾，暉郡曰：「這事雖打死我也不聽。」使者復命。聖母知暉郡志不可奪，復告阮兼，兼恐事泄禍及，再謀完郡。完郡曰：「今事勢如此，且聽三軍所為，會有僉知兵番陳有求，東山萬祿人，本社兵以事告他，他性喜事，又善為文。即撰三軍扶正檄文，陰粘通衢。由是畿內喧嘩，此謀髮露。朋武以為勢不得住，決以次日舉事，不必啟知聖母，時壬寅十月二十四日也。是先，暉郡知禍將發，肆言於朝曰：「來日有變，臣且死，但臣死亦須有三五人命相隨。」眾官曰：「豈有此事？」暉郡乃自出一啟，稱輝伯啟，言炎郡潛謀不軌，曰：「請官究治之。」會日暮，暉郡家人或勸暉郡挾新王潛遁，召外兵以捕奸；或勸暉郡引義士入府堂自衛。暉郡曰：「從來習俗多好浮言，未必真有此事。縱有之，徐當究出，終不能遁。倘急不可治，吾受先王命，死生以之，何事愴惶。」是夕，暉郡宿府中，只帶僕隨如常，略無設備。明日朝奠禮畢，百官方退朝，朋武鳴府堂鼓三通九點，眾官相顧駭愕，暉郡使人閉閣門縛朋政，將斬之。朋武既就縛，垂忠侯謂暉郡曰：「彼為此謀，定非一人，若遽斬朋武，奸黨漏網，不若付下監錮窮查，以絕亂荄。」暉郡以為然，於是朋武免死。

卻說諸軍聞得鼓聲，人人踴躍，各持兵器，爭入府中。時閣門已閉，諸軍在外不得入，啖聲動天地。暉郡呼珠郡告之曰：「舅職掌兵番，如何不知戒戢？」珠郡惶恐，唯唯而出。暉郡自作啟云：「小臣履謹啟，臣受先王付託，保輔王上，今三軍為變，震驚宮闕，臣請受王命提兵誅之，克則王之靈也；如其不克，臣以一死見先王於地下。」啟成，授出納進呈，仍請王寶劍討賊。寶劍出，暉郡跪受，即傳車駕禦象出戰。珠郡立於閣門內之左竇，隔牆諭諸軍曰：「軍有禮法，今梓宮在殯，不可喧騰，有所欲言，第歸具啟，其當為之題達。」諸軍厲聲曰：「舅亦從暉郡反耶？舅不即開閣門，諸軍鎚牆而入，舅便為薤粉矣！」珠郡恐懼開門，諸軍連肩而入。暉郡挺劍上象出府堂中庭，揮諸軍曰：「爾三軍各歸其所，無得喧鬧，我斬汝頭！」諸軍素懾暉郡，見象凜然，皆坐聽命，不敢出聲，亦不敢犯。有頃，坐者皆起，轉逼象前，暉郡象頭向前而觸之，諸軍避象牙，旋象而趨，各以兵器剌斫之，或取府堂甕瓦亂拋之，象卷鼻而吼，不敢觸。暉郡挽弓，弓弦絕；引銃納彈，火絕。諸軍持長鉤，鉤下象奴而斬之，象卻，諸軍圍象腳，暉郡以短稍放下刺之，傷數人，諸軍至者益密。又有一團軍從宣武門入，按象後，象立不能動，乃鉤下暉郡，亂毆殺之，刳其腹，取其肝而食之，拽屍棄於宣武門外。暉郡親弟選一首號鏗武侯，聞變馳赴府堂，行至報天寺門，諸軍喝止，以街衢磚石碎其頭，投屍于水軍湖。暉郡兄弟既死，諸軍歡聲如雷，共扶世子升府堂，戴於肩上，諸軍環立歡呼，請坐益高，使天下咸睹龍顏，以孚喜悅。時倉卒無有幾榻，權取制祿饌盤為座幾，八人負於肩上，時時舉首捧盤加於頭上。手倦復降於肩，肩倦復升於頭。升升降降，勢如蹴球，似捧塑佛。一回高出眾，又一回撫掌歡呼，廟坊街市閭閻販賣之徒，莫不爭立看王，府庭如市。珠郡以豹尾旗麾於庭中，鳴金收軍，一鼓余方定。先是連日陰暗，至是日，天色晴明，天下以為太平王者之象，道路奔走，咸曰：「吾王立矣。」相傳歡呼，京師為之罷市。既而設御榻於外府堂，百官翊王即位，拜賀既畢，始出皇上敕命與聖母諭三軍扶立徽旨，粘於閣門，皆臨時草創，稱為成命。

是日變作，鄧氏惶恐，變衣服，匿於後宮。小王家臣皆遁走，惟棪郡抱王退居別所，從旦至暮無食，小王呱呱而泣。棪郡嚇之曰：「無得高聲，使眾軍聞之，必來打死！」小王懼乃止，至夜，聖母使人尋鄧氏與小王，給賜衣食，小王懼不能食，病癒劇，新王購求能醫治者，與百金封侯爵。次日，新王令參從泗川侯為王具啟，請遜為王弟，乃付下廷議，降封為恭國公，尋卒。

卻說諸軍既殺暉郡兄弟，餘忿未泄，悉跪於王前，請破暉郡營，王許之。三軍歡聲曰：「官據令另據傳，決去破毀。」頃餘，暉郡家宅，片瓦無遺，乃乘勢肆行。凡文武諸臣，有屬鄧氏與暉郡門黨，及庚子年發密案諸員，與侍近臣，平日苛刻，諸軍素所疾者，一時連破，並覓其人而殺之。京中連日騷動，王旨下戒禁不止，命官糾祭畿內，密就會處，擇取市人斬之以示警。是後破稍息，而覓人猶不已。

卻說暉郡手下阮整真福東海人，其父以商賈致富，家貲钜萬，嘗居曄郡門下。那人豐體秀麗，智慧過人。少時從事儒學，涉獵經史，十六歲領鄉解，隨其父居曄郡門下，長於國語詩文，嘗慕郭公勳業，撰郭令公賦，用國音，天下傳誦。性又豪俠，交遊滿天下，座上賓客常數十人，吟詩飲酒，隨興酬答。家畜歌兒舞女十餘人，自撰歌詞，播之管弦，日夜調歌為樂，為長安第一風流。又善詼諧奮語，居曄郡門，十餘年始出身，管善小隊。或曰：「何小也？」應曰：「勿以善小而不為。」舉坐皆笑。其戲語類如此。及平南之役，以筆硯從軍，曄郡以其有才，最愛之。曄郡卒，後有告整偷官銀金以百萬計，辭連暉郡，下獄拷打，抵死不招，旋得無事，暉郡益加重愛。暉郡鎮乂安時，以整為右參軍，嘗使調治水軍，禦寇於海面，水戰無敵，海外呼為「水鷙鳥」。曄郡改鎮山南，易管前中隊巡海，復改該前寧奇，隸乂安鎮。整祖墓在鶤鵬山，地法云：「千萬龍飛千萬虎，稱霸稱王無不如意。」整因自號為鵬嶺侯。整有邑人阮曰選，中弁生，其人膂力過人，又有膽略。整為提引於曄郡，得管後堅中隊，屬山南鎮。至是聞京有變，選超海而歸，自十月二十六日開帆，至二十八日抵東海，以其事語整，整愴惶駭愕，不知所為。正是：

冰山見日還難倚，平地生波孰不驚。

未知區畫如何，且看下回分解。