先是選等出軍，面受整誡，至是獲濟回軍，悉如所料。朝臣詣整賀捷，莫不嘖嘖嘆服。陳公燦獨曰：「非公料敵之神，只濟無謀之誤，物傷其類，尤是可憫！」無謀，指檄文一事也。帝令罪狀濟以正典刑。整奏曰：「請拽出北門斬之，死便足，無污筆紙為也。」維藩曰：「他賊固然，若仲濟者讀書次科，出身朝土，而敢行叛逆，此實名教中罪人，安得死若是恝？宜遵奉聖旨，明著大惡，使他人以濟為戒，則不逞者可戢也。」即援筆草論進呈云：「以臣叛君，無所容於天地，其名為賊，得共誅於國人，當革去進士，獻俘太學，明見絕於士類，無使污夫儒流。」詔曰：「可。」即命選等戎服執送濟詣太學門伏質，然後就武試場斬之。加選泰等軍功，及頒賞將士銀錢有差。於是朝臣議奏進整爵一字公，開武城軍府，鑄武城軍之印，樞密院屬焉。整因奏請以其子有攸為營將，領其軍，帝許之。自是凡關軍務，悉聽攸調度。整開府於邸第之東，高堂甲第，窮極奢侈，使攸居之，效鄭王世子出府故事。其部曲倚勢，恣行非法，不問某衙某事，一切行下文書，押用武城軍印，無敢違異者。朝臣無復紀綱，眾情乖離，識者知其必亂，或有謝病去官，尋山海閑淨之地，以避之者。整亦知不為公論所與，欲借科目正途，收采人材，以買國人之心，而固善後之策。因謀於平章維藩，奏請仿宋朝十科取士法，特開制科，命文臣三品以上，各舉所知，徵詣殿廷對策。於是通國名士，莫不精白承庥，已在官使者，亦皆奮勉應召。昭統元年丁未春正月也，時有憲副吳蔣燾以廷舉賢良方正，上表固辭曰：「今承蠱壞之後，天下之事，可為感歎者，何可勝數？豈但一痛二涕三太息而已耶？非有命世之才，誰能幹運？然奇才奇遇，豈盡由科目出來？世若有人，陛下以禮徵之，如聘莘訪渭，庶幾可致！至如忝叨一職，猶恐不勝，何敢玷斯盛舉，以傷聖朝拔用之明乎！」維藩聞之，曰：「何必要異人為？」燾私謂功燦曰：「何謂『何必要異人為？』敵國在外，不日有警，釋此不圖，卻欲開科取士，虛飭太平制度，恐南兵再來，不知當用何策，此正目前之憂也。」是時殿試對策者凡二百餘人。整欲拔茅連茹，以盡收天下名士，及臚傳取合格，惟陳伯覽、阮嘉吉二名。整意不悅，故是歲冬復請試於五龍樓，取裴楊櫪等進士出身凡十五名。整所親阮奎名在第四，中外頗有樹私之誚。

且說整初自乂安歸朝，為帝所倚重，尊臣故相無出於右者。是以動輒得志，不暇以敵國邊事為念。時擁兵居外，與整對敵者，西有碩郡東有壤郡，整皆閑視之，每對人輒云：「壤雖胄出將門，然其人粗鹵，不閑將略。昔在先公門廡，嘗以兄事我。中間所周勢殊，遂成參商，壤必不敢爭我，我亦不忍取壤，且當置之度外。至如碩是武將，他只是健鬥，而臨機應變非其所長，今年老力衰，亦不足畏也。」會有整所親麗武從山西來，言於整曰：「碩郡前往興化，招撫藩臣，起冶鑄兵，今已回鎮。師徒數萬，傳檄山西土目，各率手下從軍，劾日進京。又聞先使人帶密表來上，相公知之乎？」整曰：「知道了！碩表自陳言：「前失律喪師，後復保衛無狀，過蒙涵容，再假鎮節，使人得補前過，今者小心戀闕，又懼此意不明，不與臣者得以指議，加之惡名，所以躊躇未敢即就。』帝以表示我，我今暗揣碩意，必不敢抵拒，只欲和解，在外久，則情分日隔，惟恐上之見疏，突然來則恐我在朝，禍福亦未可卜，故先以此觀朝廷意耳。我欲奏請降旨召之，因致書與之喻意。第此行猶難其人，汝既明知情形，當與中使齎書偕往。麗武曰：「惟命。整乃為書遺之。書曰：「將軍前往上游，注措邊事，浮深履險，跋涉良苦，果欲專制一面，為西陲保障，忝當為題達，聽其自便。若以久服戎行，膂力既愆，欲解樞務，忝敢不與之周旋，為將軍擇一善地以處之，保全功名，為先朝宿將，大丈夫處世，惟行止二者，擇之不可不早，將軍其圖之！」碩初聞召命，下堂拜受，下令將佐點檢兵馬以待啟行。及發整書，大怒，謂麗武曰：「爾是整私人耶？」中使曰：「那書鵬公已進呈，經奉御覽，使是上所使，非私人也。」碩曰：「諺云：『初生之犢，不畏於虎』，整之謂也。某是武人，不會矯飭，凡事直情徑行，有不可意者，惟有劍耳！請與諸公說過，整始背尊國而援西人，復貳西人而據本州，及不為西人所與，本州所容，然後投忱於帝。南衙文臣，被整瞞過，使得挾天子之命以驅策國人。獨仲濟敢與之抗，卻於大義不明，故整得以執言。壤郡又與整有故，只得翱翔邯江，不敢越一步，以向京畿而問叛賊之罪。方今誓以討整為己責者，單某一人。諸公好歸，語整『他慣以譎詐賣弄國人，如何賣弄得某！某今奉旨歸朝，問整之罪，整能與某戰，當出城數里，以便對手，無使震驚宮闕；否則面縛待罪於大興門外，自有朝廷處分』」。乃送中使復命，先具出師表，略曰：「臣前奉命出鎮，適阮有整自乂安來朝，陛下以整有尊扶之功，委以國政，小人得志，漸蓄異謀，臣愚以為整非純臣，乃是國賊。觀彼行事之跡，殆如鬼魅；察彼操心之毒，甚於虎狼。伏惟聖明洞燭，許臣制之於始，無使得肆其惡於終，實社稷無疆之休。」於是碩郡移檄廣國諸路，聲整罪惡，目為君側之賊，期即誅整，以清朝廷。整聞碩引軍來，怒曰：「老賊可殺，不要做世間功名人，要從仲濟做亂道鬼。」乃入奏，請命部將黎遹帥師拒之，而己自督大軍接戰。遹至大馮，碩兵適到，才一交鋒，遹軍不能抵敵，棄甲曳兵而走。碩子嘉武請乘勝追之，使整後軍驚懾，可保全勝。碩不聽曰：「軍令晨傳，日中抵大馮會食，諸軍，嬴飯待歇，而賊奄至，我一麾卻之，因此傳餐可也。若復鼓之前驅，日暮抵城，彼畢兵死戰，我軍饑疲，何以應之？兵法曰：『百里趨利，蹶上將，危道也。」且休兵會食，食畢，鼓行而前，逢賊便戰，食飽氣銳，伺患不克？且吾擒整如捕小兒，何可急用人力，而使軍令不信乎？」乃命鳴金暫止。遹走至半路，回顧，知碩郡不追，又恐整至，即收軍結陣，復進挑戰。碩軍方坐而食，失伍離次，見遹軍殺來，不及以應，驚潰四散。碩方坐大馮亭，倉卒上象，手下僅十人，衛象力戰，碩在棚上飛槍，殺遹數百人，遹不敢近。頃之，見整督大軍繼至，遹即揮軍環碩郡隊，以長竿搠刺之，碩鉤象卻走沙中，下象上馬，揮刀亂斫，往返如飛。嘉武在陣後，躍馬大呼，突前奮擊，殺傷甚眾。偏將黃登集得散軍數百，復來合戰。整望見之，恐碩得援，飛馬逸走，急揮鐵突軍四面合圍，向碩郡馬射之。馬躓，碩郡為遹所獲，武登度不能支，俱從上協退走。是役也，碩郡親率興化藩臣山西土目，大會兩鎮之兵，甲仗犀利，一敗之後，盡為俘獲，無復孑遺，而整之威振天下矣。捷至，朝臣入賀，帝勉強而出，私謂吳為翼曰：「碩郡非朕叛臣，碩在，奸雄猶有所畏，不幸死，朕甚悼焉！何賀之有？」已而整班師送碩郡回京，奏議當斬，帝諭之曰：「碩郡義分多而理分少，故名實不副，形跡難明，今戰敗成擒，法固當死，第念公未來時，仲濟縱兵，圍逼京城，朕孤立殿中，幾有不測之變，若無碩郡，安有今日？准古八議同一死也，使之殊異，朕心誠有不忍，可改議以存追軫之恩。」整與碩郡本無宿縑，一戰而勝，忿氣亦平，復聞宣諭，因請下覆議。御史吳仲圭改議有曰：「專兵拒命，罪固當刑，以功准過，死亦有禮。」遂命於西城外，賜之仰藥。碩郡再拜，飲之而卒。始碩郡被擒，都中士民，相聚觀之，碩曰：「故老將黃馮基的一家父子，死國事者六人，是非自有公論，成敗天也！吾不能殺整，西山必殺之，天道好還，惜不及見耳。」碩死，歸葬在山西，軍民皆為之墜淚。

卻說整自專執國柄，事權皆自己出，縱肆日甚，眾心離叛，文武臣僚，莫不解體。奉公守法者，為武城道將士所撓；鯁概言事者，多為整所中傷，禍出不測，往往以言為諱，或謝病解印而去官。閭里強豪，所在團結，交相劫掠，城外數里，皆為盜藪。帝深以為憂，命召故參從裴輝璧問以天下事。璧畏整，一無所言，但謝曰：「臣幸竊一第，經濟非才，故鄭王擢居政府，兵驕民怨，敵人侵伐，臣無一策匡救，誤國之罪，誠無所逃。今海宇一統，初政清明，須別求一番人，臣何敢復玷朝廷，以再誤天下？伏乞放歸田。」既退，謂所親曰：「天下亂矣！吾亦從此去。」乃挈室而東。乂安督同范捴謙亦棄官去，就清漳上游謀舉兵勤王，移檄數有整罪，事未集而卒。當途之士，別有一等功名，以撥亂扶衰為己責者，糾合同志，招募義勇，四方豪傑，受旨書赴召者，在在有之。高平督鎮劉睫，受王密旨，督同阮翰受帝密旨，各諭本鎮藩目，使之效力，給兵符，治器械，以待徵發。一鎮分為二黨，受節制於督鎮者，不知有督同；聽約束於督同者，不知有督鎮。二人各居本營，不肯公會，名為同僚，實則對敵，睫陰使藩屬詐叛，率眾歸翰，又使人請和以求叛者，翰不之覺，納降藩而拒睫請，睫遂率眾圍擊翰營，叛者內應，翰兵大亂，倉皇出走。睫追殺之，其妻子在官舍者皆遇害。於是高平大亂，諸藩目各保私邑，治兵相攻，睫亦不能制也。諒山何國驥、太原趙文姜、宣光黃文相、興化丁公湖、扶床、西嶺諸酋，亦各效尤，所在阻兵，旅拒朝命，鎮臣或有為其所逐者，四封之內，了無乾淨處矣。正是：

不怕烏狐分赤黑，卻驚龍虎鬥玄黃。

未知大勢如何所趨，且看下回分解。