且說阮整得曰選所言，一番驚惶，既而矯情鎮定，秘其事不露，但密告其妻云云。而身赴營球鎮所，告瑤忠侯與之謀議。那瑤忠侯系是曄郡妹夫，為乂安鎮守，聞整言大驚，問整計將安出？整曰：「本鎮與順化接界，富春副將體郡公、峒海屯守魁壽侯，皆系我先公門統，今與我有同舟之誼，密書告體郡，令以計殺大將而據其城，魁壽必以峒海應，台公據本鎮將為唇齒，收用豪傑，調遣土兵，塞黃梅之路，設重鎮於瓊瑠，為固守計。至於海面防守，某請自當，本鎮地利足憑，人心可恃。前年超郡公得罪於裕祖，亦據此州拒命，終免於難。況今事勢又易於超郡時，公能為此，足舉天下之兵，朝廷不能制，且保境安民，徐觀天下之變，非特目前免禍，將來必有奇功。」瑤忠侯沉思曰：「君計誠善！但某自料才不能為此，請更思其次。」整曰：「除此惟有去國爾！」瑤忠侯曰：「去將安之？」整曰：「天下萬國，問患無地可投？」乃密語瑤忠侯如此如此。瑤忠侯將聽而糊塗未決，謂整曰：「這亦大段事，容其再思。」整曰：「今事變在斯須，竟待思得再時，禍今已至矣！公第留思，聽某自便。」乃辭，歸問其妻，已結束了。聲言鎮官差巡海面，乃盡挈其家口老少，並家產入船，眾人皆莫測識。整既登船，召所領奇兵三百餘人，立河岸，明告其故，留許每人錢一糸彊，而與之別。諸軍始知其事。整發大炮三聲，開船中流，張帆出海而去。

卻說三軍既扶長君，挾功驕弄，日日聚會，侵議朝廷大政。每條上，某事當因，某事當革，往往無理之事，要朝廷以必行，又希求恩澤，無有厭足。朝廷有特議可否者，以破家毆殺嚇之。百司勘訟，或認原是親，或認彼是故，逼令變亂黑白，其所發民有訟，又自勾催論斷，不聽官司，百官皆屏氣吞聲，不敢觸犯。宮中一舉一動，輒窺伺指議。或曰：此事何得如此？此事何得如彼？王與太妃自覺拘束不堪，廷議以為當論功行封，以示酬答，使各滿願，然後漸以法裁之。王以為然，乃命論翊戴功，以朋武為推忠翊運功臣，出身侯爵，管侍內後兵。炎郡、完郡與阮兼、嘉壽、譽武等皆為宣力功臣，升職有差。又錄起會三十人為忠義跡，別加升賞。其餘中外水步諸軍，各升職一次，並頒賞錢銀有差。又錄起會，又給空頭，敕令各道許讓與他人取錢，以覃實惠。諸軍受賞既畢，王諭令各循法律，以共樂太平。是後諸軍相戒曰：「吾輩既相扶立阿公為王，當勿甚苦擾，使知為王之樂，看將來漸漸順境，居處加何？若復肆太甚，到那時，隨事制之，我權原不失另。」由是少戢，王得安閒，引用親舊入居要地，以左司講阮侃為參從，元舅匡壽侯楊匡為權府事。阮侃宜春仙田人，生來為風流公子，少年領第，事聖祖潛邱，最被眷注。及聖祖即位，益加寵用，出入禁中，與監班同。侃率性豪華，甲第歌鐘，琴詩娛樂，為風流大臣。所居金甌寺，山水竹石，極有趣致，王嘗幸御其第，賞賜優厚，曆官左侍郎參從，與春郡公同在政府，貴寵於文武無二。既而改授山西興化兼鎮守。庚子密案，罪當死，王特為減等，囚於珠郡之家，暉郡與鄧氏陰欲中傷，期致之死。侃為國音敘情曲，曆述往程寵遇，暗達於王，王憐之，乃得不死。及新王立，復職回班，升吏部尚書，爵贊郡公。時乂安兵追怨平南之日，侃為乂安鎮參領，兼理糧餉，縱其家人擾苦本鎮，相與喧嘩，言曰：「阿老為人奢侈縱欲，前年肆毒我州，我訟不獲理，今又有國師，若留之，使再入相，民何以堪？吾等每人一拳以了之。」其中有解之者，復得無事。楊匡乃太妃同胞弟，為人庸猥無能。庚子密案，王家臣親黨皆得禍，匡時管中威奇，與太妃居中用事，諸軍謗曰：「阿舅党有何才幹？只藉裙人之蔭得至於此。才離困窮，驟欲富貴，譬如積饑之人遇飯驟食，終見腸胃潰裂而後已。」至是二人同入政府，眾心不服，然軍情多狡，彼忍而此恩，背毀而面譽。莫知端倪。且權要之家，往往聞太平語，不聞危語，是以凡事勇於向前，無復卻顧後慮，只要做太平深謀密議，惟以抑驕兵為第一著。適有四人詐稱同隊，抑借東河居商船，為其隊長所發覺，並斬之，眾皆怨其濫刑，然業已自發，終亦遂帖。二人喜，以威權自立，曰：「國自有法，若第執法如此數次，縱來驕也不驕。」

時有東城知縣枚允奎，羅山安全人。為乂安巨刁，諸軍驕弄恣行，多是他所促，將使要功於朝廷。密告贊郡公曰：「朝廷以為驕兵可戢，不知其禍將有不可言者。僕聞他言，皇嗣是他所迎回，今皇上年高，皇嗣孫長成，他將共會請皇上行禪讓事，使帝王之位皆定於軍士之手，以益重其功。其中復有挾功觖望者，欲謀扶皇家，一統天下，以奪王家之權。此計得行，僕恐諸公置身無地。」贊郡公言於王，王使允奎從中發摘。允奎乃誣告泗川侯之甥勾稽超壽伯預謀，付下查究無狀，朝廷猶直告者，而囚超壽於本貫。允奎以發覺得封奎嶺伯，出身管侍內殿侍候兵，為皇嗣孫講官，使居內殿，以伺察之。

卻說皇嗣孫諱維祁，乃故太子維禕之子。初，太子豐姿秀麗，英睿夙成，嘗憤皇家失權，慨然有收攬權綱之志。博覽經史，愛好儒生，天下豪傑，莫不想望。聖祖為世子時，素以頡頏相忌，時毅祖正妃無子，生得一女仙容公主，年才十歲，王最所愛。正妃請王嫁於太子，使他日為皇后，王許之。一日，王太子與世子同入侍，王賜之膳，令子婿同盤。正妃曰：「王豈得與帝並食？」乃命別之。世子變色切齒，敢怒而不敢言。既出，謂太子曰：「吾兩人會須一生一死，此帝亦不當與此王並立。」及嗣位，與家臣宦者韶郡公阮金錠謀，誣太子蒸於毅祖宮人，以罪狀白皇上，收捕繫獄。先是後殿三山井中忽有聲如雷，太子以術數占之，知必及難，言於皇上，皇上每為祈禱。至建捕之日，太子知其難作，入居皇上寢殿，韶郡公引兵先入東宮，將捕獲而後奏聞，遍覓不見，乃直入殿中數太子罪狀。且曰：「臣聞太子匿陛下寢殿，請收捕送臣。」皇上抱太子，久之不忍訣。韶郡長跪於庭中，太子自知不免，拜皇上御前，自出就縛，送至府中，廢為庶人囚之。更以皇弟四子黎維謹為皇太子。韶郡公再使人誣告丹輪中式武輝儆、梁澗等謀劫故太子出囚，起兵作亂，付下廷議捕儆究治，澗逃，儆不堪菙楚，只得妄首，太子坐絞死。行刑之日，日中天色黑暗，咫尺不辨，刻餘乃止。天下士女，莫不墜淚，以為古今大逆極慘之事。時景興辛卯十二月二十日也。王既殺皇太子，頗有一統之志，將取皇孫三人監在一處。一日齋戒御西湖，欲祈神夢。正行間，望見輿轎在前，轎上端坐一人，遙喬認是太子，王傳問諸軍曰：「有見輿轎在前行否？」諸軍皆曰：「不見。」王大驚，即命還宮。夜臥帳中，忽見一人頭戴紅巾，身被絳服，杖一板棹，披帳立於榻頭，張目視王。王急問是誰？答曰：「我是太子維某。」王大驚，始知太子之靈也。

卻說太子被收之日，宮人抱皇孫三人西奔，投宿於慈廉驛望之民家。其人於前夜夢見一人報曰：「爾家須灑掃門庭，天子及太后乘輿且至矣！」覺來以為民家，那得至尊臨幸。是日，拱立門外，無一人至者。向暮見一婦人抱子，望門投宿。乃迎之，入置之上座，曰：「僕夜夢如此，嫗與諸兒無乃大貴耶？非是王室宗親，定是皇家支派。」宮人曰：「夢寐之間，何足憑據？無妄言語，這殺人事非淺。」翌日乃辭去。既而彼人知其蹤跡追獲，安置之山西鎮，後復送歸京師，拘於提領獄。及諸軍收王時，皇孫年十七歲，諸軍乘便具輿轎迎於監所，送歸殿上。皇孫龍顏鳳眼，聲如洪鐘，諸軍見之，咸稱曰「真天子也。」王聖母素厚太子，見皇孫歸，恐太子失位，使人陽召皇孫入侍黌宮，陰送珥河沉之，以鋼床逼皇孫行過蓮湖，皇孫號呼於輞中，為更兵禁住，輞夫及隨人四散，皇孫得免。於是三軍喧騰，要究出謀害皇孫者而殺之，太子預聞其故，入侍王府，乘輿置於府堂門外，諸軍怒曰：「天子可幸求耶？母留此教他得便奔走，為不等事。」乃擊碎之。太子恐懼，微服潛回。王知這事釁由慈宮，乃諭三軍，令勿喧鬧。即令廷議立皇孫正位東宮，以安三軍之情，逼令太子讓位，降封崇讓公。皇孫即為皇嗣孫，上命置講官，蒙養之功日就月將。由是賢聖仁孝，聞於中外，諸軍遂有尊扶受禪之謀。至是允奎發其事，雖究出無狀，而王心終亦疑之。一日諸軍相會以迎回皇孫之功，奏白皇上，希求恩賜。皇上許入拜於萬壽庭，宣旨慰勞，令左番吏使攻蓮湖魚，以鯖魚燴宴諸軍，而徐議賞格。諸軍會宴殿上，有人馳告於王，王召國師國舅，謂曰：「驕兵尊扶之謀，撲不可滅，今彼輩方會於殿上，為之奈何何？」國師請捕而誅之。乃命仍一首號沾武侯將風雲兵來捕。這沾武侯安朗富華人，試中造士，儀狀雄偉，膽敢有力。既銜命，提劍出府門，按劍以手摹其刃曰：「利哉劍！利哉劍！好斫驕兵頭。」乃引兵就殿上聚宴處圍之。諸軍方宴，聞有兵來拿，四下逃竄，擒得七人送歸府堂。王命立召百官議處，百官齊集，將七人問狀，七人具以實對，並無別謀。眾議皆回護者，元舅獨毅然曰：「不須問某狀，只慣會不悛，定當處斬，更有何議論。彼恃眾而驕，不可一時盡殺，但犯者不容便了。譬如一握箸，勁不可折，特扳其一二而折之，久久即盡。前日斬四人，曾不見向誰人責償也。」國師曰：「國舅之言，深有理，諸官按律行之。」乃按偷入皇城之律，並議處梟。條上，王命即日處決，於是中外相傳稱快，時景興甲辰二月十五日也。七人既死，諸軍各懷忿怨，相聚謀曰：「今日有此朝廷，使其君臣得安享富貴，我等之力，不以為德，反以為仇，動輒裁抑。我若姑息忍耐，使彼折箸之計成，吾等無噍類矣！」有曰：「吾等不會折，惟會打矣！快著每人一拳，送他輩從暉郡去，看他還折得麼？」乃相約次日退朝舉事。有人以其謀密告諸員，諸員且疑且信。次早，國舅與沾武潛入府中，國師閉門居第，不敢造朝。朝退，眾軍分兵圍其營捕之，入國舅沾武家不見，立破其家。頃刻皆為平地。惟國師家有手下北客人，素善劍術，他聞變，提劍出門捍之。諸軍見北客樣，疑有許多劍客，不敢入。久之，出出入入，只這一人，遂逼入門。客提劍之，傷數人，眾軍齊入，斫為肉泥，遂入其營。國師已改服，從間路走射場塢門去了。諸軍破其家，王聞國師營有人捍禦，以為有備可保無事，命一號官軍直來分解。至則國師已逃，其營破蕩將盡，諸軍再歸告王曰：「國師提兵出外作亂，請追躡之。」王使侍臣僉知兵番湍忠侯將兵追之，密令徐徐而行。湍追至紙橋塢門外，不及而還。諸軍怒湍不力，又破湍家，湍亦逃去。諸軍不見這三員，意甚憤憤，知國舅與沾武匿在府中，乃分道遮截府門，而相率入府堂，要王出這二人。王詐曰：「不見。」眾軍曰：「他逃入府中已有人見知，現記時刻而王猶抵賴耶？古者豈有停止王者。」楊太圮泣諭諸軍曰：「未亡人幸賴三軍扶立王上，得至於此。今只有一弟願諸軍饒他性命，以全骨肉之恩。」眾厲聲曰：「饒阿舅性命，前日彼七人死，誰饒？若固匿之，立見宮闕為灰！這也不和？」太妃坐於地下，合手將拜。諸軍又曰：「不說與婦人，只問王耳！」王曰：「如此相逼，寧勿立為王！」請軍曰：「以為王欲，故立之，不欲，誰強？」一人從而言曰：「饒舌若是！且下卻座陛，別扶瑞郡公來則了矣！」王惶恐不敢作聲。會日暮，諸軍各散，曰：「他譬如捕魚，水深則魚藏，來日決水令涸，看他能飛上天耶！」是夜諸軍防守府門甚密。王與太妃謀曰：「他如此勢頭不可以空言講解，須以厚幣賂他，庶幾可濟！不然，更設計策。」太妃曰：「聞有仍卞吏耎壽，為人狡猾，諸軍有所謀多取決於他。」旦日王使人諭耎壽，以貨賂為意，令他主其事，許銀一萬兩，錢三萬貫，縱他所為，不問其出入。且曰：一事濟之後，更有重賞。」耎壽心已許可，猶作難色曰：「他萬人萬口，難與言語，動出貨賂意，便生嫌疑，倘有一二人橫說，怒氣衝撞，敞腰還堪得幾掌。」使者固要之，耎曰：「既如此，容臣擇其老點者數十人，與之心輸情合，與臣倡和，或這數十人別有所請，隨王商量，臣請自勾當，至若公共銀錢，待這時眾軍齊集，出自王言，臣與這數十人從旁倡和，則事可成矣！」使者言於王，王許之，私送他銀一千南，使之分發。晡時，諸軍復相會，入逼府中，王與太妃再出慰諭，諸軍曰：「何事騰口，只要入禁中遍索諸府堂，把枕發拽出來，問他握中箸，還能折得幾個？」王曰：「諸軍何快於是，徒污手耳！寡人有不腆微物若干，具遁犒賞諸軍回心，饒兩個微命。」諸軍曰：「王獨惜此二人，行看府堂皆不可保，臣等何取此數銀錢。」正喧騰間，耎壽出次言曰：「堂堂王者，既如此卑屈，諸軍不可盡辭。」這數十人各各附和，畢竟卒徒，孰不貪利。遂降心，言於王曰：「既如此，太妃親弟姑且饒之，沾武中天人，臣等請每人一片肉為酒肴，便即散去。」王曰：「赦須全赦，何分彼此。」諸軍曰：「王若遲回，曲蔽沾武，臣等血入心時，連國舅也不免。」這沾武自前日入府，匿於麟閣上，以雙劍自衛，心自念諸軍若不聽王調停，直入捉他，他便於梯上斫眾兵三五人頭，不肯獨死。至是事迫，王使人諭曰：「今社稷危如一發，王不復能相隱蔽，將軍且為勿惜一死，使王室奠安，萬世之功也。」沾武不得已，下梯見王曰：「死便死，臣請雙手雙劍與他大鬥一場，快殺數百人，以少泄王怒。」王曰：「如此徒驚動太妃，寡人亦不自保。」沾武投劍於地曰：「如此沒事，臣枉死矣。」王泣與之別，約沾武死後，給田千頃為世業，褒封福神，以十邑為祀事民。沾武曰：「只為王死，何事希求爵祿。願王奮發乾綱，轉亂為治，臣死骨不朽矣。」王乃手書忠義壯烈大王六字賜之。沾武跪受，環其紙而吞之。拜謝而出，過小筆店，諸軍拽之曰：「爾利劍畢竟如何？」沾武曰：「我不能以此劍斫爾輩頭者，奉王命也，為社稷也，將來還有他人來斫爾輩頭，不久便見。」諸軍與毆之，沾武曰：「此禁地，不可！容我出府門外穩坐，任爾輩為之。」沾武徐步至石橋邊，從容安坐。坐定曰：「好為之！」眾以磚石擊其頭，流血被面，沾武坐而不動，以袖拭面。笑曰：「吾不復應博舉，猶試肝膽，怪哉。」一人從後以長槍刺之，遂死。沾武既死，諸軍怒猶未已，迫王追理前案，王不得已，付下廷議，國師、國舅皆罷職為民。坐斬七人，皆償其死命。自是諸軍益甚驕肆，街衢中欄手而行，公侯皆回車避之。

卻說國師初復職為山西鎮守，既入相，使其弟<王田〉岳侯阮亻罔代領，至是倉卒出城，以獨杠輞著兩人抬出去，望山西路走。至鎮，其弟出迎，問故，國師曰：「諺言：『軍不治』果然。」因具說來歷。其弟曰：「今事既如此，兄將奈何？」國師為人疏曠，無心機，笑曰：「除是鬼神之術，系見他私會，即來為祟，使他腹痛腸裂，如大聖之與黃眉，沒處摸捉，庶有所恐，若人力，則無奈矣。」其弟多機智，謂國師曰：「弟有一術，可令他盡死。」國師曰：「計將安出。」弟曰：「今四鎮之民，怨他入骨，以誅驕兵為名，一呼莫不回應。本鎮地處上游，其民淳厚易使。兄前鎮興化，土酋皆其舊屬，宣光藩目演郡公，富甲天下，前年注誤，兄曾庇護，素得其心，以紙書招之，必為之用。山南鎮碩郡公，百戰之將，素號『無敵』。京北鎮辰忠侯，海陽鎮亭派侯，亦皆智術。以王命密傳，令潛養義士，據守鎮營，仍聽兄調度。兄以宰相兼師傅之分，一言出口，諸將莫敢不從。京北降將秀暉該回皆為點賊，今現在內臣日忠侯所，縱使之驅扇諒江北河可為一臂之助。太原老賊該嘉，曾及兄門下，約令同日舉事，使凡清、乂驕兵，見在外鎮悉殲之。或有逃竄，許所在民殺之，四方八面，鼓噪入城，驕兵無路走矣。此不世之奇功，兄其圖之。」國師曰：「甚善！但王在他掌握，投鼠能無忌器乎？」曰：「此甚易事，先使人啟知王上，密取府庫金銀府庫貨寶，交付方鎮。太妃與王子宮嬪潛出城外，隨便安頓。密報碩郡公以舟師赴青池津。聲言巡河，陰使橫渡小舟等侯於西龍津。王微服登舟，順流放下山南營駐驛，然後諸鎮齊發，便無礙處。」國師曰：「非公我不及此，事縱不成，亦一快也。」乃以密啟以告於王，王大喜。密旨優答，且約如此如此。乃請太妃改裝，潛出城外，權駐于王第七姨之夫貫上福縣文甲社，以王子及諸宮嬪隨之。仍取府庫金銀重寶，使親信侍臣潛出。四鎮，各各交付山南鎮官，以本月二十八日密來迎駕，初一日諸道一齊起兵。佈置已畢，至日碩郡公依命而來，京中騰沸。言山南鎮官起兵逼城，盡誅驕兵，諸軍倉皇，潛使妻子束結出城逃遁，單留軍籍在京。齊入府中，請王急征之。王不得已出御澤閣勞軍，軍中有知此事者，罵王曰：「王無謂臣等無知，徒以口頭賣弄。此去西龍津，從宣武門出，不過百步。已有碩郡舟迎候在此，好前顧後盼，輒得無人時，速速就此覓去路爾。」王默然變色而入，由是諸軍日夜更守王府甚密，出入機察，稍異者盤詰之，以故王不果行。碩郡聞之，復歸本鎮。王使人告罷兵，未及達，越次日，諸道依約一齊舉兵，天下震動，所在豪傑並起，皆言撲滅驕兵。是日凡清、乂二鎮驕兵，隸諸鎮者皆逃去。所過村邑，不敢出聲，有失口露出清、乂土音者，眾聞即殺。他輩往往佯為口喑，乞丐於途，潛回京師，言四方兵不日集城下。乃相會謀禦，自分道而行。西道出至大馮，北道出至詠橋，皆為地方土豪所敗，棄甲帶傷而歸。時京師震動，廟坊街市，皆提挈出城而走。諸軍且懼且忿，呼王為賊王。因相與入府中，盡取兵器，分各營奇隊自守之。王宮無寸鐵自衛，是日捉得義士四人入城，諸軍密將會所問狀，其人妄招本夜外兵齊來掩襲，諸軍大驚，相戒嚴。銃焚火媒，刀稍出匣，直夜傳發，京師幾潰。旦日將四人斬之，環立王府，責曰：「臣等翊扶，王始得立。今王反以為仇，清、乂兵二百年來，為王室心腹爪牙，今王起四鎮兵，將加害二處，信皮膚而疑心腹，張刀鋸，以剪爪牙，為王畫此計者，皆鴆毒王者也。王若不急諭四鎮罷兵，幸勿責臣無禮。」王堅言不知，而密使人告諸鎮，令止其事。諸軍不知王有陰止之命，疑王不已。相與聚議為大逆事。乃約以夜三鼓，發寶龍銃三聲為號，齊入王府作事，盡取府中寶貨財物者分之。仍以王乘輿鹵簿軍民簿籍，送至內殿，迎皇上歸清華。正是：

魚服漏言還不果，狐心堅執故相猜。

未知這事如何，且聽下回分解。