且說帝親御觀兵，在陳興道王祠中，召珠問曰：「有眾幾百？」對曰：「除新附外，臣手下精練者百人耳！」帝曰：「恨少。」對曰：「兵貴精不貴多，有殊死之士百人，足以橫行天下，臣嘗試之，敵兵蔽野而至，所遺或數十人，突前揮刀而亂斫，無不潰敗。」帝曰：「信如爾言，出其不意則可，對陣而戰則不可。今散亡之余，人情易亂，動出萬全，始能自立，以圖恢復。萬一蹉跌，不可復合。此會稽之棲，巴川之屈，古人隱忍以自存，不敢妄動以自取敗。今國家事殆類於此，須先號召勤王，以益其勢，未可遽出色也。朕已分遣諸臣，各行召募。在京北者有范廷璵、朱允勵；在山南者有張登揆、范文璘，不日自當復命。爾且俟之，頓兵山中，練習新附之眾，使各精銳，以待徵發可也。」帝又命廷簡往山西上游，號召宣興義兵，刻期並至，而自東幸海陽，傳檄招諭。帝在至靈，文臣之從駕者，陳名案者與武楨、吳時俧三人而已。俧上中興策曰：「臣竊惟：撥亂宜相其機，用武必有其地。少康得綸邑而後奮發中興；先主據益州而能抗衡外侮。本朝地勢，高平諒山界在東北，與內地相鄰，其山川之險，足以固守；兵馬之強，足以進取。若陛下駕幸其地，遣一介使奔告於清，令之提兵壓境，為我聲援；而密旨四鎮豪傑使之響應，人心激勵，何敢不從，百官未及從者，誰敢不至？外倚上國之勢，內集勤王之師，將使賊勢日孤，我勢日大。由是措置方略，進復京城，中興之功，可指日成矣！」上召俧謂曰：「卿言正合朕意。去多朕委價弟親臣奉太后駕之高平，密旨督同阮輝宿，使之以義激動，結藩將集邊兵。蓋已預為之地，獨諒山未有所使。」俧對曰：「昔景興丁酉，臣先父奉詔建節於諒，宣示威德，還集流移，亡州之民，至今遺愛。臣請往諭之，因以事報宿奏聞太后，約期率師以迎乘輿，一舉而兩得也。」帝稱善，乃命俧往。行至鳳眼，會病發不能進，道表請假日醫治。乃賜白金十兩以供藥需。俧謝表有曰：「危險中志葉議從，難得此千載君臣之遇，彝倫處分諧情篤，不啻如一家父子之親。方國家多事之秋，正臣子捐軀之日，敢牽情而自愛，願乘疾以兼行。」帝為之感動。會廷璵、允勵等，使人齎密表言：「東岸金華、武江、桂陽等地方，人情無不憤激。臣等奉宣詔諭諸豪目，皆願以兵勤王，伏請駕還京北，使彼等得以進謁，面蒙聖諭，歸各相告，人誰不從，扶駕出邑於此地方，天下之人，咸仰天日。廷簡前往山西，文璘前往山南，亦得遙仗威聲，以兵來會，何必遠之諒山，城域隔阻，竊恐連延歲月，坐失事機，舍近謀遠，非計之得也。」帝以為然。武楨請駕良才之春蓮，楨父<木昭>表進白金二百兩，以為軍需。帝納之，遂以<木昭>第為行在焉。

卻說初北平王之遣武文任北侵也，業有成命，而心頗疑之。使吳文楚、潘文璘等參贊軍務，以分其權，密謂楚曰：「任兄王婿也，我與兄王有隙，彼心必不自安是行也。握重兵以入人國，事變不可逆料。我今所慮，不在北河，只在任耳！汝宜察之於微，速以告我，啻之火然，撲之於始焰時，則易為也。」及任乘勝北驅，如升虛邑，無一人敢拒之者，遂洋洋自得。及俘有整，自謂威武足以服人，區處北河，亦無甚難事。聞帝北走依玲，即貽書責以獻帝，而召尊室文武，令就軍門等候，頤指氣使，莫敢誰何。已而玲不來，諸臣卒無至者。光珠在京北，曰選在山南，丁壤在海陽，擁兵雄據，聲言不日四集都下，與任決戰。西兵有出城者，輒為豪民所殲，群盜亦處處並起，烽火相通。任於是始有懼意，乃大發環畿民丁，修大羅城，日夜督築，不少休息，至有負土而僕者，疲勞饑渴，人皆惡之。或言珠已潛入城中為內應，約選以舟師溯河為外應。任乃令大索京城坊庸，寄寓諸人悉斬之。楚曰：「我內自堅，何懼於彼？我先自撓，何以鎮人？不如釋之，以安眾心。」任不聽。會有嘉林機舍人自稱黎氏詹事陳廷魁者，詣求見任。任延入，問曰：「整以亡命之人，竊取高位，肆虐於民，天下無不憤怨！北河謀誅之不克，又為所害，我為除之，宜以為德，何以召之而不至也？」魁曰：「公能制勝千里，豈不明燭群情？北河怨整雖深，而思黎之心未釋。見公誅整，遠近固已喜悅，但未議及扶黎事，是以皇皇顧望，未敢至耳！嗣君去國，誠無可復之理。今有祟讓公黎維𬓑，先帝在時，已正位東宮；壬寅之變，為驕兵祈廢。公如復之，權監國事，明以因鎮其地，作我長城，豈不壯哉！到那運動天下自有許多好事，堂堂作主，非我而誰？何以客為？」文楚默然，無言而還，謂文麟曰：「節制侮人甚矣！他甚麼才德智略，敢以卒徒畜我！看他自入城以來，做得甚事？只要在急發民築壘，扶維𬓑監國，皆是預為反計，以與我爭衡，不知以賊整為戒，反欲效尤。他不要生卻要死，可送他從整俱逝，以警其餘。」乃盡摘任所行，指為反狀；引鱗證其事，密使人南還，告於北平王。王曰：「死哉武文任！我固知其必反，果然。」即下令北去，驅精壯步騎，日夜兼程，十餘日，已抵昇龍。適漏下四鼓，任正在府中昏睡。楚囑來人秘其事，不以告，密使人出城迎之。任家眾左右皆不知覺。俄而北平王入，即其臥所，任猶未覺。使武士黃文利手刃之，舁屍出府堂後。黎明傳發，以楚為大司馬，代領其眾，軍士始知之。是日設官分職，都督和義侯為山南鎮守，雷光侯為山西鎮守，月光侯為京北鎮守，啖虎侯為海陽鎮守，刑部覺和侯、戶部正言侯、禮部約禮侯、刑部祿才侯並為葉鎮，令各舉所知，分置諸縣。武分率，文分知，外六鎮聽楚隨才擇使，稟給文憑，令各率所部兵就鎮。旨下仍以先皇帝第四子黎維𬓑監國，主祀事，悉召文武百官詣闕直禮部堂，聽隨禮官武文約引見。有文班吳任先謁，約誤認為黎皇子，延之同坐。已而維藩等至，拜於庭下。吳任內不自安，即起走去。約訝之，不辨誰某，曰：「曩坐者誰也？」或曰：「文班吳任的。」約怒曰：「我奉命管領，安得無禮如此？」急使人追捕之。吳任先知其情，出即逃匿。及暮，入謁中書令紀善侯陳文紀。那文紀順化人，素有文學，為南河名士。景興丁酉省試解元，戊戍來京會試，本國土夫他亦有接識。丙午，北平王據富春城，使人求紀，訪以南北事。紀應答如響，與北平王合。王甚器之，置諸帷帳，每事必與之謀，不離左右。至是吳任來見紀，具言與約牴牾之狀，「恐為所陷，以是不敢復來，非敢逃也，幸為解救。」紀曰：「聞公奇才，不幸負謗出亡，五六年餘，蓄積愈粹。今為世用，直惟其辰，忝曾以名聞於主公，稱其才可大用，幸今主上垂情愛惜。今忝求公，無以約為也。」即引吳任入見北平王：「卿昨不為鄭王所容，隻身去國，我不至此，安得復見天日？或者天意儲才，以為我用，卿宜勉力以圖報效可也！」吳任頓首謝。北平王顧謂紀曰：「此我再造人也！」當即草制拜為吏部左侍郎，爵晴派侯，命同與文約管領黎朝文武班屬。翌日百官陸續而至，引拜於正中殿。北平王悉命升堂，謂曰：「黎嗣皇我所立也。但其為人暗弱，不克負荷。我南還後，遂為阮整所左右，自取敗亡，我不取之，終亦為人所取。今以崇讓公監國，卿等勉留輔之，我實不以北河為利，將復南歸。又恐皇嗣與監國相爭，是我階之為亂，故留大司馬楚以主兵事，俟四封略定，郎君還耳！」百官拜辭而出，私相語曰：「北平王姑以甘言駕馭，其心非真；文楚擁兵在此，崇讓安得有國？動輒掣肘，又何能為？啻之桑寄生焉，附別木之枝條，無著地之根柢，其能久哉？我輩孰能從君以圖興復，否則潔身遠遁，毋徒被人賣弄，以自取禍也。」祟讓公亦知其然，歎曰：「今我名為監國，實則祠丁。廟社在此，去則安之，是以甘心而無悔也。」越數日，北平王引眾南歸，選取文臣潘輝益、阮世曆、寧遜、阮伯瀾等五六人同署官爵；益為刑部左侍；即瑞岩侯與辰任同挾南遊；曆、遜、瑜、瀾並拜翰林直學士，留隨大司馬楚居北。阮俒、潘維藩並已投閑，仍職爵禮部給許文憑，聽歸田里。參從裴輝璧、僉都阮輝濯各已來京，不肯引拜。璧復宵遁，濯自盡於御史台。其隱遁不出者：副都御史阮廷簡，參加政事黎維亶、范廷璵，同樞密院事阮惟洽、范仲烜，添差工番范貴適，都給事中阮廷賜七人而已。

卻說帝又自良才移駕至靈，諸臣知帝所在，多往從之。黎班自峽山將義勇百人來謁，帝見之甚歡，拜御營使鍾岳侯。班密告於帝曰：「臣向歸乂安，見人情憤激，深疾西山如仇，多聚山林，共謀起義。諸縣父老，聞臣從北還，次第就問乘輿所，欲使其子弟從之，臣因與之俱。途經海門，輒以義告諭，皆願以船艘過海，約會於荊門洋面。臣近得報，稱見船七十余艘，水手三百余人，器甲餱糧具足，不日且至。臣請移駕峽山，詔陳光珠率本道兵扈蹕，步兵珠統之，水道臣請自當，二軍相為表裡，先復海陽以為佇駕之所，北控慈順，南通太建。由廣安一路，可以直抵高平，連至諒山，中興之機，無出於此。」帝從之，詔以珠為京北道督戰。師未及進，會有錫壤自海陽表請從軍，眾聞之，相喧然曰：「壤無狀的漢，以其義耶！彼謀挾王家以抗命，始扶端郡公，又從晏都王。端郡不成，晏都又敗，彼皆不顧而去，不義莫大焉。以其才耶！彼兩次提軍拒賊，一敗於金洞，一敗於梧桐，僅以身免，不死特幸耳！看他一生全無氣義，又乏戰才，徒以將門子，慣挾勢氣以虐人。初歸海陽，縱其部曲暴掠本州，人皆以梟獍目之，呼曰賊壤。諸縣豪目，相移書數其罪惡，會於錦江之來格，期以旦日，攻破邯江。壤斂眾退去平均；又乘夜直逼來格，貪殺無算，僵屍蔽野。其殘忍一至於此，海陽之人與之為仇。納壤非徒無益，必失海陽之人心，非計之得也。」帝亦素聞壤不為眾所容，陰書求降於西山，疑不之許。海陽豪目，聞帝東幸，各奉表力請攻壤。於是壤大窘，計無祈出，忿然曰：「帝不憐我，我何有於帝！」乃使其黨陳蓮如昇龍，密告帝所，請文楚遣兵捕之。蓮初聞帝潛寓民家，從者僅六七人，具以告楚。楚詢其詳，蓮具畫來路與所居處，曰：「啻如入寺縛僧，牽之以去耳。」楚笑曰：「果若汝言，何不牽來與我？復請兵為。」蓮曰：「牽之但一卒力耳！但臣等實畏名義，不敢施之。此固易事而難於對國人，願察其情。」楚信之，遣兵百人與蓮偕往，然不知珠、班二人已在帝所矣。兵衛不少，夜報西山兵峽山而至，珠、班分二道夾擊，盡殲之。蓮走入匿穀中得脫，報還昇龍；楚即大發兵追帝。帝始至峽山，勤王之師尚未畢集，忽聞賊兵將至，壤為鄉導，多言壤與賊通，則海陽不可駐矣。珠請復還至靈，班請速幸廣安，眾議紛紜未決。適登揆與其子登授以海船自建昌來謁，因言：「至靈山間崎嶇徑出，嘉平又是平原曠野，我軍少力弱，戰守皆不便；廣安與海陽夾江岐海港，是壤出入門戶，彼心既二，此非善地可居；山南土沃民稠，丁壯可以練兵，粟米可以調糧，江流如蛛網然，乘一葉舟，去此適彼，誰得而蹤跡之？陛下方潛龍衣，無踰此地為穩。」帝從揆言，遂決計南幸。珠、班言皆不聽，帝慰勞之，令珠引兵北還，班以海船退歸汴山，以待徵發。由是勤王四散，而乘輿南矣。帝既南迎，駐蹕於真定，以登揆第宅為行在。揆引其子弟族人拜見，帝悉授以官爵，令分行縣邑，招募義勇，遠近莫不回應，咸願會兵勤王，約日並至，船以千計，兵至數萬。諸豪目進見，帝親自慰勞，使登揆分為五道，道置統兵、督戰、參軍、督餉各一員，東成奇隊，以待調發。內翰黎春洽謂授曰：「軍旅大事不可輕率！宜先點兵數，揀強壯以充戰士，五十人為一隊，五隊為奇，五奇為道。統道者率之，餘者以備轉漕給使令。毋容混雜不精，虛張其數。今宜詳刻名冊，引見拜命，賜以兵符，授之師律。統道受命於朝，奇隊受節度於統道；用命者重賞，不用命者有顯戮。使之有勇知方，而後可以即戎，兵凶戰危，非徒為兒戲也。」授曰：「今日正急收買人心，事事姑從簡易，未可律之以法。」洽曰：「收得許多人而用之不得，只恐見敵便走，更相踐踏，雖多亦奚以為？何不思閣老大臣，力贊南幸，公為之子，受命主兵，萬一蹉跌，誰之罪也？」授不從，但呼其豪目，口分派之，而實無載籍可考。迨至差派，茫不能辨。至遍走而問之，無復紀律，揆亦不之知也。呼授問以軍事，授曰：「今已齊集，軍數甚多，人皆勇於赴敵，原得一戰以報效。」揆以為然，奏請擇日出師。帝難之曰：「吾聞善戰者，必先慮敗而後可以勝人。今看之，船盡釣艇漁舡，兵皆市人烏合，以此眾戰，能保其不敗否？重念喪亡之餘，與一二臣圖惟再造，朕縱不能復社稷，亦須死社稷，誓與敵戰，豈憚出師？但啟動出萬全，庶無輕驟以取喪敗之侮也。」揆顧謂授曰：「聖諭如此，何如？」授曰：「今日所恃人心而已。人皆仰慕聖德，與敵為仇，伏願大舉一戰而盡殲之。有此人心，何攻不破？制挺可以撻楚，揭竿可以亡秦。矧此軍船，豈不足以斃敵人？必欲要步伐素閑，摟櫓悉具，則前此碩郡、壤郡百戰之將，統領水步諸營，又皆精銳驍勇之士，何亦不能成功而至於潰敗耶！臣請開船溯流而上，與賊決戰，六龍臨江，士氣百倍，不過五日可復神京，此機不可失也。」會曰：「選以舟師來迎駕。」登揆因勸帝出師。初，選以有整同縣人，為整部將，與之浮海投西，出危入險，不離左右。及整歸國，既得志，薦選於帝，言其才可當一面。詔以為山南鎮守，領步兵五千，戰船七十艘。選善水戰，整與西山有隙，恐文任乘虛從海道來，故令選設水軍屯於海口大黃江，巡哨海外以偵賊。及京師潰，整奉帝走北京，選不得聞。後報至，始自海面倉皇歸鎮，謀割據以與賊抗。文任攻之不下，及文楚代任，敬招降之，使人往乂安，收選父妻還昇龍，令選妻持父書以諭選，且曰：「若不速降，必殺其父。」選見父書泣曰：「人生有三：帝，吾君也；鵬公，吾師也；父命不敢不從。吾師之讎不可不報。使降而得奉父以終養，復我邦族，為真福農夫以沒世。得此失彼，吾亦甘心。但恐落於毒手，並為所害，忠孝俱虧，遺笑千古，為天下之至愚，最是不可也。」因囑其妻以謝父。選父得報，知其無救己之意，仰天歎曰：「不能求活於子，何用丐生於人？果能為王陵，其母死亦不惜。看豚兒犬豈子耳，做也實難，與其親見選敗而死，不若先之為愈也！」楚知其情，使人監守甚密，曰：「選無降意，吾亦不可以養寇。」乃自將攻之，載選父妻以行，遣大都督阮文雪領水軍，而親督步兵，與文麟分左右翼，沿大河南北岸並進，至青池津，得選諜者。問之，言選只有戰船八十艘，次咸子關，而無步卒，其軍餉必取於民。五日一期，亦無常繼。軍士或維舟泊岸，入民家虜掠，人皆厭之，勢必不能久駐。且選築土壘於大黃江，督役甚急，蓋將退屯此地，以為固守計耳。楚由是盡得虛實之狀，謂麟曰：「吾軍此行，取選如取小兒，決不難也。」乃合步兵乘夜分二道南趨，出選軍後，夾河兩岸等待之。俟水軍與選接戰，聞炮聲發，即鼓躁而走，兩邊交向選船以射之。於是戰於金洞，選軍失利，只得順流疾掉南走。楚乘勝揮軍追之，至大黃江，選軍依壘自守，水步相應，以與楚拒戰。始選之敗於金洞也，下畔士民，皆未及知；但見舟船塞江，旌旗蔽空，以為選軍有必勝之勢；又聞駕在真定，選使人以舟來迎，乘輿且至。人情莫不踴躍，爭率丁壯，開旗擂鼓，以迎王師。選見人情如此，故奉表請帝駕幸視師。登揆又力主親征之議，帝不得已，勉從之。沿江之民望見御，益擁岸觀之如堵，成曰：「吾君至矣！」相率羅拜呼萬歲。北至梧桐江，忽見一人遽南走，步軍執之問。他口戰不能對，但以手指遠村，徐曰：「賊至矣！眾共登高望之。」隱約於叢樹間，有一支兵從西來，旗幟半隱半見，咸曰：「西山的樣。」眾急下船奏白之，帝曰：「選軍在前，賊兵安得飛過到此？」命春洽登岸以遠視鏡筒覘之。洽驗果是，恐驚眾，復奏曰：「那兵樣未的，但西賊出神沒鬼，甚不可測。豫備不虞，古之法也。請且暫移御舟，泊東岸以觀之。」帝曰：「善。」原來楚初伐選，以水軍順流而下為正兵，而密令都督阮文和領輕兵，從平陸天水來為奇兵，以襲其後。選不之覺。兩軍交戰才數合，選令將士列寶龍銃於江上。將射之，忽見縛選父妻在船頭，疾掉向前。選望見之，泣曰：「子射父，逆天也。」止諸軍勿射，令退入壘中固守。忽聞銃聲如雷，煙焰蔽天，軍中大驚，爭言敵已斷來路矣。帝舟次東岸久之，聞選軍敗，賊兵四下，殺戮無算。人皆喪魄，棄舟登岸，奪路而走。帝亦順流放船南走，至江岐不知去處，命急呼登揆問之，已不見乘船矣。於是北風正急，帝令開帆直出，望洋面而去。四顧渺茫，天水一色，隨風淩波，蕩漾於滄溟中，死生蓋已置之度外矣。帝仰天祝曰：「天若不欲存黎祀，願從海馬去，適南海廣利王所，不願生還為也。」言未已，忽見群山突兀湧出波中，山后有船約數十艘，急問柁工，已是汴山洋分的。漸近見一人戎裝立船頭，視之乃黎班也。帝且喜且怍，未知所言，班知是御舟，皇遽拜謁。帝泫然流泣曰：「朕悔不用卿計，為登授所誤，早知至此，寧在峽山而敗，無寧歸真定而敗。重苦一番跋涉，取笑於人而已。往不可復，今將若何？」班對曰：「多難興邦，殷憂啟聖。願陛下勿以此自沮，勝負兵家之常。啻如奕棋，輸了一著，再籌別局。要得勝人奇算，規模已定，方可出頭。今賊氣太銳，我未占得分地，不可與試。臣請取道入藍山，即太祖興王之地，為保駕之所，告諭山蠻酋長。彼皆藩臣苗裔，誰不激勸。收拾清、乂舊卒，彼皆宿衛親軍，誰不樂從，沿山一路，往來相通。山南、山西、興化三鎮，江順流而下，忽於山中突出，不日之間，三道並興，直抵都城，本朝中興用此道也。」帝從之，乃改從陸路歸清化。命班往天關，諭泰郡；尊室維礻團往扶床，諭西嶺。那二酋始與西山通好，不敢遽背，皆曰：「臣等累世受國厚恩，敢不盡心！但經營大業，必積累乃成，未可遽效於旬日。昔漢祖、唐宋尚艱難於五六年間，伏願聖慮詳審。姑以藍山為養晦之地，假臣等以年月，習士馬，繕戎器，具餱糧，除道路，乃可以奉命。若要急做，恐非臣等力所能辦也。」礻團歸言於帝曰：「彼實無匯義心，姑退托以拒我，山嵐瘴氣，此地不可久留，願早籌之，無徒費了光陰。」帝然之，乃謀出金榜，微服歸京北，權駐諒山，再徙慈山，居參知廷璵第。於是黎亶、允勵、名案、武<木昭>、武楨、春洽等，相繼往來。帝與之籌畫，璵曰：「今陛下爪牙之臣，惟班、選、珠三人，選自黃江之敗，奔還乂安，不知下落。珠為西山拿捕，逃躲林穀，不暇為謀。班奉旨招諭，尚在清化，亦未有消息。自今棲寓村塢，臣等往來屑屑，恐久必為人知，變且不測。不如北幸高平，輝宿奉皇太后駕在此，內挾藩臣為扈，外倚天朝為援，庶可有為！」帝曰：「前日朕已使吳俧往，預使為之注措，聞俧道中病發，不知如何？」名案對曰：「俧病，力下果行，巳輿疾歸嘉平沒矣。臣等聞之，未及奏知也。」帝垂涕曰：「亡一良臣矣！惜哉！」即手為詔，贈俧翰林侍制爵裕澤伯以付案。曰：「可攜賜其妻子，使明知朕意。」亶進曰：「方今臣民之從敵者，盡以國情輸彼，將有所圖，彼先知之。甚有引賊以逼乘輿，變自內作，非只外敵，是以至靈、峽山，兩度不果，尋有山南之役，為今之計。獨有遣使如清告急，請以師陳境上，問西山構兵，與國人從賊之罪，使賊党不能自安，背叛亦有所懼，則應義之人心始堅。而恢復之機，不至為彼所泄撓也。」帝曰：「善。」乃命為書先達兩廣部督。其略曰：「本國三百年來，仰藉天朝威德，世守藩封，國內綏靜。不幸運遭中否，故王殂落，西山阮惠，以國婿亡恩背義，乘危伐喪，據有其國。致嗣孫奔亡於外，告哀求封，未有遣使，體例多有欠缺。苟不叩關陳達，恐有緣此獲戾。輒此具由稟白，統祈上憲，體恤遠情，曲為題達，所有陳情表文，謹委行介齎捧，別其副本呈覽，遙惟天覆地載，遐遠不遺，追軫臣先世恭順之誠，憫臣弱息羈棲之苦，敕下提兵壓境，討罪定亂，再造臣國，萬荷天恩，大皇帝之德，難以名言，上憲幫護之功，當與本國山河同其流峙矣。」書成，命亶、案克正副使，二人挾親信數人同行，只帶殘笠敞衫，如行旅然。帝送之保祿山中，諭之曰：「四方專對，使臣職也。此行系國之存亡，事之濟否，卿等各宜臨機應變，平生蘊蓄，學措於行，三寸經綸，辭不可已，勉之！勉之！副朕所期。」二人拜謝而去。亶私謂案曰：「吾等名則陪臣，實同亡命。行間無迎送之煩，路中有遮阻之患，崎嶇山間，設若內地未至，敵兵追收，此正半上落下，最為關礙，若已近督部堂，吾無患矣。」案曰：「天心若祚社稷，必無此事，何用過為憂患？惟自我南有國以來，與內地通，雖創業中興，遭時坎坷，不知其幾，而陪臣奉使，未有如吾儕今日者也。」因賦詩有曰：「千古猶傳奇絕事，敞衫殘笠使臣裝。」乃從山中間道過諒山關去。正是：

去國一身穿漢塞，動人兩淚泣秦廷。

未知二人此去如何，且聽下面分解。