阮整在西山時，知造郡怯而多猾，諭降未必肯信，乃為蠟書，使人密報副將體郡，言西兵甚銳，鋒不可當。體郡原與整皆系暉郡門屬，能以城降，可保富貴。而又陰告致書者，故為錯誤，達於大將造郡處。造郡得書執而不宣，密有迎降之意，無何，敵兵大至，大將副將會議拒之。原來富春城臨江，自江心水面，仰視城腳高二丈餘，時敵兵舟師從下向上，仰射不及城，城中閉門堅壁，畢眾拒敵，步道敵兵卻入舟追射之，沒留一艘，士氣稍震。是夕潮水暴漲，江水浮繞城腳，敵放舟師，對城直射，而縱步兵圍其城門，大將使副將與其屬堅金俟等出城迎敵。副將有子二人，皆為列校，隨其父出戰，依壘而陣，拒戰一更餘，藥矢俱盡，副將使人入城請益。大將坐城樓上，令人閉門拒之，曰：「某奇某隊，制祿口分之外，已各有藥彈，更向誰人索辨耶！」副將大怒，謂諸將曰：「造郡反矣！今某斬關而入，先斷此老賊頭，然後出戰。」顧其子曰：「爾等當前拒之，我少頃且出。」乃拘象頭而入。象卻，陣撓，賊兵趁來，副將之子二人，縱馬出陣，揮刀殺得數百人，敵兵益至，斫馬足，馬僕，二人步戰猶殺得數十人，傷重力弱，呼其父救之，副將急拘象回救，時二子已應刃死於陣前，堅金侯亦當陣鬥死。副將收兵，欲結別陣，回頭城上已樹白旗。象奴下象而逃，賊追象射之，副將死於象鞍上。大將開城門，輿襯出迎，平縱兵入城，大肆殺戮，督視阮仲鬥死之，鎮兵奔出城外，盡為土民所殺。是役富春數萬人命無孑遺者。富春既拔，平乘勝分兵取峒海屯。屯將渭派侯葉同寧遜，望風而遁，盡失順化之地，時景興丙午五月十四日也。平取了順化，會諸將議修理羅河舊界，而以露布奏捷於西山王。整曰：「明公受命取順化，一舉而定，威振天下。用兵之道，一曰時，二曰勢，三曰機。三者可乘，往無不勝。今北河將惰兵驕，朝廷無復綱紀，我乘勢而取之。所謂兼弱攻昧，取亂侮亡。此機與時不可失也。」平曰：「北河大國，許多人才，古語蜂猶有毒，豈可輕易。」整曰：「北河人才，惟臣一人耳！臣身已去，便為空國，公請勿疑。」平本善以言語折人，戲答曰：「不疑在人，母乃疑在公耶！」整失色謝曰：「臣自舉其庸愚，甚言國之無人才耳！」平復慰解之。且曰：「四百年之國，吾一旦攘而取之，人之稱斯師也，謂何？」整曰：「臣國有帝有王，乃古今變逆之事。鄭王名曰扶黎，其實脅制天子。國人素所不悅，從前英雄每舉事，未嘗不以借名尊黎，但鄭數未終，故事不成。今征之地記云：不王不伯，權傾天下，傳二百年，蕭牆起禍。計自太王至靖王已週二百年之數，明公誠能以滅鄭扶黎為名，天下莫不向服，此不世之奇功也。」平曰：「此事甚好，但我受命取順化，非受命伐人國，矯之如何？」整曰：「春秋傳云：矯小而功大，為有功，何矯之有？況公豈不聞：將在外，君命有所不受耶！」平為人英睿果斷，得整言，中其意。使整將選鋒兵，越入大安海門，先取渭潢糧場，而己自引水軍繼發，約整到渭潢先舉烽火為信。佈置已定，整領兵先出，所過乂安清華，各分遊兵數百人，聲勢驅逐。乂安鎮守鐺忠侯，清華鎮守垂忠侯，皆棄城而走。六月初六日。整至渭潢，屯將望風而逃，糧粟百萬斛，皆為整所獲。整舉火烽為信，平見火號，即自引船千艘，從海而出。乂安土民登山，望海外樓船旗幟，歎曰：「諺云：『負蛇咬家雞』彼誠有罪，然亦曠世之舉也。」整在渭潢與平會，聲勢大振，國內攜二者，往往先報整軍，盡以國情輸敵。而敵情虛實，朝廷茫然無知。先是富春之潰，邊報至京，議者多言順化本非朝廷疆土，先朝糜費中國而取之，復勞戍守，終無所益，今失之，亦一幸也。只可講求乂安留屯故事，申定舊疆界，我以失順化為幸，彼必以侵我為戒，當得無慮。於是上下放心。既而忽聞乂安鎮潰，敵兵且至，始倉皇失措。乃以泰亭侯為統鎮，將二十七奇號，拒敵於乂安。泰亭侯聞命十餘日，整裝未畢，比及離城半日，敵兵已至渭潢。乃命泰亭侯將兵禦於山南，加差璉忠侯丁錫壤督領水道，將衛左衛右五侯五善五中擇等騎隊船與泰亭侯水步併發。整時方禦水寇於海陽，至是水寇與南兵會，仍以壤回對南道。壤邯江名將，素有門望，朝廷專以水戰責成於壤。壤舟師決於綠門，與賊相持。時東南風甚急，賊從下流使戰船五艘為前部選鋒，張帆溯流而上，大軍從後徐徐繼進。壤見賊選鋒船來，即將舟師橫江作一字陣。命諸軍納寶麟銃，向賊船射之。射了一聲，賊船不動，壤命再射，船帆皆捲入，諸軍皆喜，以為敵有懼意。壤命射發三聲畢，賊兵發巨銃一聲如雷，其彈飛上古樹，折作兩段。時帳忠侯出兵兩岸，見銃彈飛來，大驚欲潰，敵乘勢舍舟登陸，帳忠侯兵盡走，敵直抵憲營，帳忠侯與督同阮輝平隻身潛遁，泰亭侯次於金洞口亦自潰而走。時邊書告急，文武百官在京者，各謀安頓妻子，藏匿貨財，無一人敢以討賊自任者。王以參從裴輝璧久相無狀，至是又無一制禦之策，心中厭之。左右攻之益急，乃罷相，出為督戰。宰相既去，人心益搖，王乃召公燦密議卻敵避敵之宜。公燦曰：「賊懸軍深入，無所忌憚，當誘入近地，一戰而殲之，亦用兵之奇道也。且京師天下之原本，去將安之。若乘輿狼狽出城，人心渙散，是舉其國與敵也。今但當請太妃與六宮權且出城爾。」王從之。王自思武臣惟碩郡公老將可恃，即召自山內回朝。碩郡即率義勇五百人入衛。都人見碩郡歸，人心稍安。碩郡入見，王曰：「公棄寡人耶！今國勢如此，為之奈何？」碩郡泣曰：「臣受國家厚恩，誓不與賊俱生。臣父子猶有九人，背城一戰，臣請執鞭以從吾君之下，王無慮焉。」王乃出銀五千兩，賜碩郡為軍需，碩郡乃出治兵，一日召手下得千餘人，軍色最為精銳，王命出城屯守，碩郡乃出師次於萬春湖。時東南風盛，惟水道最為沖要。璉忠舟師既敗，敵占得長江一條乾淨路，直上京畿。王使四侍水號畢眾禦於翠靄口，敵舟師至南佘津，舍舟登岸，襲翠靄水軍。先是水軍聞賊猶遠，略不為備，維舟從岸，星散於河渚，倏見敵至，不及登舟，舟船盡為敵有，惟偏將姓吳者，單刀立船頭，拒戰刻餘，西兵把巨銃向中擇船頭射之，其人中彈而死，賊乃登陸。碩郡兵方食，賊兵掩至，棄甲而走，左右夾擊亂斫之，僵屍填渚，赴萬春湖死者不可勝數。碩郡單存手下十餘人，與其子八人，環碩郡象腳下，倚象而禦。六子力戰死於象前。碩郡使象奴跪象而下，與其子二人奪路而走，僅以身脫。賊水兵直到西龍津，王親禦五龍樓佈陣，分五軍，左步號按西龍，右步號按西虎，前步號按前樓城門，後步號按後樓水軍湖岸，仍轎二號衛駕中軍。賊從河渚入，王在樓上，放過前陣法鼓，前步發射。射了一回，賊兵俯身避彈而入，王躬御駕戎服，降樓上象，秉紅旗三指三揮，鼓號諸軍前趨，諸軍聽鼓望旗疾趨。賊以火虎縱射，諸軍喪膽，皆投戈棄甲於河岸，走不顧身。王見軍散，顧前後左右諸軍，已無一人在者，賊不知是王，忙爭入府，不復逼象，王急脫戎服，頂丁字巾，退坐鞍後革巢，急拘象回府。過宣武門，賊前數十人，已入府中，揭旗於府外，王乃拘象從明堂湖望安華塢門而走。平既入城，下令嚴戢諸軍，不得擄掠畿內。平乃入府中安頓，那時一二近臣與親軍，知王西出，陸續追隨，至城門外，猶有象九條，馬十餘疋，兵千餘人。過慈廉地界，村民遙望見兵色，疑是賊兵，扶攜而走。官軍遙見，又疑是賊，棄甲而逃者太半。至安朗縣右阮暖者，東岸雲恬人，阮賞之子。素為王家臣，迎王於途，跪於道左，啟雲：「臣前受命招兵，今已得五百人，候於河之北岸，伏乞御駕北渡，權寧宿於臣貫，以圖後舉。」王命招舟子橫渡，篙工四下逃去，只覓得個小舟三葉，每葉但容得十三四人，王急登舟，單有小黃門五六人，與暖隨行，存軍官象馬，留在岸上不得渡，望王登了彼岸，便皆遁散。王既登岸，全不見兵衛，問暖。暖曰：「兵衛現在臣貫，請王微行，前來不遠。」王悔為暖所誤，且恐從此向前，更未知途中安否如何？無人可信，惟有文臣進士為足恃，乃問暖曰：「旁近村邑曾右進士某名員否？」對曰：「此間沒有一人，惟有添差知吏番李陳瑻。前奉招諭，權駐於下雷社。但未知現今在否？」王曰：「爾第往探問，如見這員，當密告以狀，令為我謀。」暖奉命入見李陳公，且說顛末。且曰：「臣前奉招兵，今現有兵衛等侯，在某縣界首，長官且謀權借兵仗，衛王過敝縣界，便是穩當。」公有所諳下雷入巡縣，名莊者，素是劫渠，舊曾及公門，時公居下雷，亦倚莊為衛，乃語莊曰：「參從繼烈侯避亂來投，煩汝為衛，送之過界。莊曰：「諾！」公因與莊隨暖見王，原來公是政府小臣，未曾見得王面，王亦未嘗知公。乍見公來，顯侍臣問曰：這是誰人？」對曰：「是李陳瑻的。」王方謙辭，未知所言。公亦恭敬倍常，進見若不敢當者。君臣之間，皆不覺露出本色。久之，王與公語，始及心事。公指莊曰：「臣有此名，是臣門下，這也他承當得。」顧謂莊曰：「好好衛長官過界。」莊曰：「諾！」公乃辭王歸室。莊以手下五十人，衛王而行。趙李陳公所居之別室，問曰：「公莫非端南王的，可實告臣。不爾且有他變，幸勿見責。」王初猶瞞應曰：「君問可妄禍耶！我只是行參從裴輝璧的。」莊曰：「公休作欺人語，昨見君臣隱狀，還瞞過得誰？自古興發常事，筭公也避亦難脫，毋自勞也。」乃引王回其家，王變色大怒曰：「王者命在天，真正大元帥端南王是我，縱死於國人之手，亦是天命，任爾為之。」莊乃使人馳告於賊，凡追隨之人並拘執之。公聞有變，躬來王所，叩頭於地曰：「誤王至此，臣之罪也。」王曰：「人各有心，卿坷預焉。」公出告莊曰：「王是天下共主，而我則爾之師也。君臣大義，何忍於是。」莊曰：「長官不早見告臣，使臣誤見王，如王逸於臣手，南兵問臣罪，長官還能為之辨解耶？畏師未若畏賊，愛王未若愛身。臣不為長官所誤也。」乃逼歸室，喝手下擁王出京，公前來拜王，號泣呼天曰：「嗟嗟天乎！臣弑臣主，天知之乎！」王慰之曰：「卿之忠誠，孤已諒之，無自怨也。」公欲說王少留，未及辭，王已為莊所逼而去。到途中旅館少歇，王取得館人小刀，引以自剄。莊急奪其刀，刃淺傷小，王以指串傷處裂之，又為莊所止。有頃，王覺心中煩燥，求清冷水，莊許之。王引水咽下而殂。莊送王至京，賊大喜。暴王於宣武門外，以示天下。既而命具斂襯，一如王者。以小龍平頂輿，送王出恭國公陵葬之，而封莊為壯義侯，加山西鎮守。時丙午六月二十七日也。公在下雷，別王歸室，謂其居亭主人曰：「以臣誤君，罪當死。我縱不死，無以自白此心於天地。可為我辨棺一具，白布十尺，聽我自行其志。」主之勸解之，公不從，曰：「我死自有別法，非爾所能止也，愛我者聽我所為。」越二日，公忿益熱，主人止公不得，知公志不可奪，俱具如命。公乃命掘所居之後苑為穴，安棺穴中，以白布裂頭巾壹頂，腰帶一段，仍取衣冠南面向再拜。拜訖，去冠加頭巾，束大帶，穩臥棺內，教主人蓋之。蓋畢，公在棺內曰：「尚欠一言，須自語之。」主人又開棺，公口念一聯云：「三年之孝已完，十分之忠未盡。」且曰：「煩公以此句遺囑吾兒，他日粘於鬧堂以事我。」語訖，繼曰：「多謝主人，吾從此別矣！」主人與其僕從五六人，拜別棺前畢，蓋棺取土蓋而封之。時六月二十九日，蓋後王二日也。公慈廉雲耕人，舉丙戌科進士。為人簡易樸實，性至孝，居父母喪三年，墓廬一遵禮法。常自言曰：「吾今四十，平生所履行，惟此三年，近於人道。」蓋其自處無憾如此，故形於臨死之言，又如此，其自許也。公卒後，天下莫不痛王而義公。推原始禍，莫不怨整，整亦頗自知之。整有相識杜世龍者，青池弘烈人，為人狡猾。整負官貨時，龍亦以別故得罪，與整同在囹圄。龍善為國音詞曲，與整相頡頏。及整自西山出，龍尚在囚。整至京，使人釋之，以龍為上賓，每問以國家事，知無不言，言無不從。至是整謂龍曰：「王不信我心，輕自傷生，縱使王在，我必以清閒之地處之，不使之失名祿。」龍聞整語意，慨然有立鄭之想，欲因整這意思，從中開轉，以救其機。正是：

毀卵逞殘嗟毒手，存雛妄想笑癡心。

未知這事如何，且看下回分解。