既至富春，陳其品幣，謁見，燦奉上國事。北平王看了一遍，擲書於地，厲聲曰：「那書是誰人做？說出全無義理，北河諸人慣以口舌啖人，我非兒子可欺也。」燦神色不變，從容言曰：「王且息怒，容臣明言，若欲殺臣，請一言以死。」北平王素重燦，改容謂曰：「昔我駕海北出，破昇龍滅鄭氏，舉國震驚，朝野束手，莫敢誰何。此回使據有其國，稱帝稱王，亦奚不可？惟我遠慕先帝之德，挈土宇而全歸之，一統輿圖，皆我再造。北朝卻以上公制冊為報，不知上公是甚名號？於我何加？已而先帝賓天，山陵大禮，我為周旋；嗣王承統，冊立大禮，我為主張，今不此之德，納我叛人，與我爭衡，謀爭乂安之地，以若所為，人情忍耐得否？我已派出兵馬二萬，使左軍武文任領之，直抵昇龍，馘賊整父子以獻。自料整聞我軍出，必挾嗣孫以走，不知鋒鏑之下，玉石不分，嗣孫得保無恙否？國人反以歸恐於我！」燦對曰：「昔黎太祖平吳開國，功德如天，聖尊躬致太平，光前裕後。石碑以北，大嶺以南，共惟臣庶，罔不尊親，垂及百年。莫氏僣幹，國情咸憤，先王糾合同志，復立黎氏，鄭氏繼之，亦以扶黎為名，故能號令四方，人皆回應。數世以來，雖云脅制，而正朔所在，鍾虞不遷，天下固黎之天下，大王一駕，直抵京城，雖日威聲有截，亦惟尊扶大義，人所信服，不然入人之國，安得若是容易？先帝一見王，禮貌極隆，公爵冊命，繼而封王，自是本朝故典，非酬答之不加，不可以是見薄。三百餘年之國，上帝享之，人心戴之，大王挈土宇而全歸之，乃所以順天意副人望，未可以是為德。先帝臨崩，皇上繼立，事事皆先稟白，大王不為之主而誰主之，理到那裡住不得，臣不敢云云，以譽美而獻諛也。大軍南還，阮有整尾從，大王留之乂安，何以指之為叛？乂安故轄，本朝守其封土，何以名之曰爭？王派出兵馬，以聘問來，本朝例有迎接，否則昔人有言『大國有征伐之兵，小國有備禦之固』。臣已越境，事非敢知。臣國嗣皇天既命之為君，帝王有真，鋒鏑亦有所擇，王請勿憂。王順而行之，興衰繼絕，以定黎國，臣民孰不戴之功若德，又何怨焉？不然世變事殊，非愚臣之愚所能逆睹也。」反覆論辨，一無所屈。日向暮，北平王曰：「第出就館，再三思之。」燦曰：「三思反惑，一死便足。」北平王怒，命錮之於獄，分送𥙔儒等，各於別所監之。燦既就獄，言笑如常。北平王使人偵之，見燦書監所云：「違德有三，縱未能之，願學，小心無二，行其素也何尤。」司馬吳文楚請殺之，北平王猶惜其才，謂中書陳文紀、禮部武文紂曰：「北河人物，燦亦好底，我欲收而用之，而彼必不肯，爾等盍試一開曉之。」於是二人至監所，的見燦木梏僕臥，曰：「老大何自苦乃爾？」燦曰：「命矣夫！」紀曰：「君子有不受命，制之在我，譬之睹然。錢一俯一仰，吾從其勝者而賭之，天下稱為良博。」燦曰：「此所以為博徒，非君子之道。吾聞為臣死忠，古之訓也。」二人知其不可奪，出曰：「漢有蘇子卿，黎有陳公燦，可閔也！亦可憎也！」會西王移書數北平王罪狀，將發兵討之。北平王麾下將士，或有亡去者，北平王謂陳文紀曰：「今我國有疵，人情攜二，蕭牆之變，不可使聞於鄰國。北使在此，耳屬於垣，彼遠來覘我，留之則國情被他識破，或緣此投閑，弄出事故，歸之則被他宣洩，北河知之，更生外侮。我欲投之海中，以絕聲跡，當依此計行之。」乃使都督武文月具海船數艘，聲言送北使還，引燦等入拜辭，北平曰：「公等第先回，待我來時召見，別有區處。」又將白金百兩，謂曰：「此公主送好勿辭。」名曰歸之，而密以教月，人不知之也。丁未春三月，整船自思客海門，開帆而去，不十日抵乂安之丹崖海門。月與使部泊岸登陸，燦故門弟監生阮軒者，直祿人也，聞其師得還，歡喜赴謁。軒見月面目不常，陰揣其情，密以告燦，遂請改從陸道。月曰：「某奉命送使水行，最為妥便，不可步行，跋涉殊苦。」於是復登船駕海，才出洋面，月使舵工漏舟沉之。軒立海岸望之，慟哭良久而還。歲夏四月十一日也。月乃回舟泊岸，以阻風溺水，宣言於中外，蓋不欲居殺使之名也。

且說整等之南行也，整以為事必可濟，公言於朝曰：「西山情形，如在目中，彼方幸我之不開釁，得以專意於其國，今內變正慌，何暇外慮？文任孤軍在外，內顧無援，亦何能為？北平王見我書來，必喜而退聽，請勿以南陲為憂。」故凡在燦行時所囑備禦等事，整皆不以為意。但奏以黎遹為清化鎮守，臨行誡之曰：「只宜鎮守封疆，毋生事以疑敵，待陳平章回後，移鎮乂安，修我橫山舊壘，以固邊圍，為長久計也。」平章維藩聞之，詣整言曰：「陳公老於世故，見事甚敏，平日有所議論料想，及事之來，無不奇中，公不可等閒視之。」整亦不以為然。藩出謂同僚登揆曰：「鵬公素號知兵，而愎諫輕敵，恐國都殘破之後，能再堪蹂躪耶！吾曹久當揆席，顛不持，危不扶，又焉用者？」相與歎息久之。藩曰：「追惟先帝功德，而未有廟號，不及今議定，終為闕典。」乃共議尊上皇租金冊曰「永皇帝」，廟號「顯宗」，奏帝請行告廟禮。整曰：「禮上廟號，須大祥後入廟方行，何乃急也？」藩曰：「時事未可知，正可及早完先帝美號耳。」整亦默然。

卻說整自乂安入京時，晏都王渡河如京北，棲於桂塢。舊武班者號阮廷遂奉王密旨，號召慈順土豪，招募義勇，謀討整以清內難，復前業，又移檄高平、諒山諸藩臣，使各會師勤王。整屢欲攻之，而楊仲濟據有嘉林，築壘與整相拒，尚有一線之梗，路阻不通，是以置之度外。及濟既誅，整慨然以攻王為第一著，奏請自帥本部兵馬討之。帝以王素恭順，不忍加兵，且心實惡整，不欲使之得志，恐成陵逼之勢，欲止其事，而難為辭，使內翰武楨宣旨諭之曰：「鄭家曆世，實有大功，子文無後，何以勸善？不如先示文告之辭，開示禍福，若執跡不悟，然後臨之以兵，存我忠厚之意，無容物議，得以置喙於其間，不亦善乎！」整不聽曰：「縱我不提兵來，仲濟輔王之事成，看他與帝厚否！英雄舉事，豈以婦人為仁耶！」即固請出師，帝不得已許之。整督諸軍渡河，舟楫蔽江，氣勢凜烈可畏。王聞報急令遂率桂塢族為先鋒，安勇土豪阮仲玲為左拒，嘉平土豪陳光珠為右拒，列陣以待。整軍至，兩相對戰，自旦及日中，勝負不分，又各解兵休息。整使人齎帝詔諭王，責以效順，不宜拒命。王笑曰：「有整此來，意欲生擒我，使食得下嚥，必不吐出，今又以甘言誘我，那逆賊大譎可惡。雖然，彼既以帝命來，我不可默然不答。」乃自為陳情表，言整之罪惡，臣民切齒，請先誅整而後歸朝，語多激切。正是：

野外雌雄猶未決，田中蚌鷸正相持。

未知勝負如何，且聽下回分解。