且說遹屯貞江，任使人報曰：「明日大軍過河，汝能戰，列陣以待；不能戰，可及早來降。」時任軍貞江之南，先使文楚領兵沿山西行，潛渡漆馬江以襲遹後，遹不之覺，是夜斂眾宵奔，次日至高隴，已見楚兵在此，眾皆驚潰四散，遹為亂兵所殺，器械軍需盡為賊所獲。泰軍至珠遹，聞遹敗死，急呼寧遜共議，遜曰：「兵法曰：『爭山者勝，據險者固。』清化內外，三疊其限界也，天造地設，最為險要，宜急進兵守之，毋使敵得先占，則長安以北，猶為我有。若三疊不守，山南一路康莊，平原曠野，恐難與敵爭鋒，國事不可為耳。」泰然之，即整軍乘夜兼程而進，黎明渡軍澗口，聞任軍已過三疊。璘將選鋒軍前屯多枚，相去僅數里許耳。泰撫膺大呼，乃阻澗列陣以待之，賊至分道出擊，泰孤軍無援，力戰自旦至日中，矢彈俱盡，前徒倒戈降於賊，泰度不能支，與其屬數千飛馬北走，賊兵追射盡殺之，寧遜走匿於民家獲免。文任既勝，即引軍前進。報至，整方食，倉皇投箸，起入室中，急召有攸，謂曰：「我戰將只有四人，遹、泰不幸死矣！選在山南，鑠在京北，徵之不及，勢頭甚迫，我不得不自將，汝宜大具兵實，與我偕行，父子之兵，一心庶幾可濟。」攸曰：「語有之，事父能竭其力，事君能致其身，兒請先往，與賊一場大鬥，不敢以賊遺君父，大人第徐行督戰，看兒取武文任頭來。」整將起出，其愛姬牽其裾曰：「妾聞朝廷百官，皆挈其妻子先避，台省皆空，大官又出討賊，將士偕行，妾獨留此，何以堪處，願得一肩輿隨之。」整曰：「矢石之間，非巾國所宜往，無徒亂人心曲也。」乃自詣闕奏請出師。帝御勤政殿宣旨，授整以節鉞，諭之曰：「朕倚公長城，此行國家安危所系，切勿輕敵浪戰，相機而動，敏奏膚公，以慰朕懷。」對曰：「臣素知敵情，武文任勇而無謀，為偏裨則有餘，為主將則不足，他平日素憚臣，今見臣來，必不敢與之對，臣但以氣壓，不待戰而後勝也。此行不出五日，當有驛書奏捷，請寬聖慮。」拜辭而出，帝親送至端門外，敕皇親百官餞之於郊，師至黃枚，使有攸領五銳奇軍先行。攸至青厥江築土壘，沿江北岸，分屯固守。時天氣寒冽，軍士露宿，團三聚五，燒柴對燎。賊遊兵於火光中望見之，還報文任，命分兵乘桴直渡江渚，潛穿壘，引銃射之，視火為的，發無不中。壘中驚亂自潰，攸斂軍退守珠橋，所存什之二三，不敢迎戰，亦不敢走還，且退且止，以待後軍。

且說整至平望暫歇，忽見南風飄飄，有黑雲一片，橫亙西南來，整坐橋中，披書占之，繇曰：「國有大敵，元戎敗績。」整意悶悶，正在沉思間，適有狂蜂個個飛來，尾蠆於喉邊，忽驚起墜下，猛想皆屬凶兆，徘徊不欲進，俄見攸軍敗星散而還，言我軍已潰，賊兵追躡且至矣！整神色俱沮，進退兩難，麾下將士，亦皆喪氣，爭言賊勢甚銳，未可與之爭鋒，京城兵少，難於自守，不如引還，退守京北，畫珥水以為固，然後徐圖攻取之策為便。整從之。有頃攸至，即麾兵回京，夜方入城，喚參知政事阮奎使入奏，請以明白駕幸京北，遂直造所居之亮府，結束行裝，使人先護妻子家屬渡河。金吾衛士知之，急走入殿奏曰：「鵬公家眷已行矣！」帝倉卒至整第，整方奔走庭階，分囑行者，帝執其手曰：「事勢至此，將若之何？」整見帝慚愧惶恐，遽拜謝曰：「陛下委國於臣，臣不副所職，以誤國事，罪不敢辭，京師西南二面，無復可憑，城池亦未浚築，單有塢門而已。賊乘勝長驅，無藩籬之限，戰則不勝，守則不固，將何以自全乎！今當移駕北幸，以圖後舉，敵遠來勞頓，又阻大河，必不敢追我，旬日之間，稍得暇豫，深圖遠算，豈無恢復好機會！陛下且還宮，奏知陛皇太后，請奉慈駕先行，臣親率兵象於河津等候。」整言已，復顧左右而去。帝即徒步走歸，經街衢間，已見輿人扶攜奔走，不逞乘而攘之，呼喚之聲相聞，有一人止帝，索腰中無所有，乃舍之，帝急向朱雀門去，及左曲天門入，聞皇太后及祀嬪尋帝不見，連呼乘輿安在。帝急應之曰：「在此在此。」即召侍護之士，僅得十七八人，餘皆逃匿不至，急以竹杠輿奉皇太后及元子以行，尊室嬪御皆步行，抬遁御器，只有四函，餘皆委棄殿中，內侍有所私挈衣裝寶貝，亦皆遺棄於衢路上，至河爭舟，不問貴賤，強者先渡，在沙中自踐踏。有顛僕致死者，舟大掉不及，或有重載以致溺者，啼哭之聲震驚天地。京城大亂，無賴之徒混入宮府，大肆抄掠，凡有所得，不敢搬運出城，只得分藏諸庸。薄暮武文任至，引兵入城宮殿，倉庫只存空舍而已。任曰：「入市尚得一金，況於國乎，吾聞北河富厚，安得如此乾乾淨淨，我遠來沒得一錢歸，兒子聽也不得。」明日乃縱兵大索場庸民舍，所得寶物甚多，並私財盡取之，民有詣門叫稱：「古之行師，秋毫無犯，有取民笠以覆官鎧，亦所不容，何今民家受害至此？」任大聲曰：「我軍所索皆是黎家官府之物，此豈民家所有，不過爾等乘亂相爭竊取，大軍繼至，未及埋藏耳！那是棍桄黨夥，盡不可留。」即令拽出斬之，由是京城大駭，無敢言者。

卻說整父子並文臣從帝北走，行間造次，惟懼賊軍追及，連袂而行，無復部伍。暮抵京北鎮營，會署鎮守阮璟鑠謀反，稱病不朝。整至，切責之，始黽勉而出。時軍士在道，逃亡者太半。整憂之，悉閱其數，優兵一兵，僅得四百三十餘人、馬六十餘匹。整率之先渡如月江，屯於三層山，親督軍士築壘植柵，而命鑠扈駕後渡。整既去，帝與太后等待江次，久之無船，命召鑠問之，對曰：「諸船皆不在，陛下急欲渡江，請賜臣多少金帛，方可賃得，否則到來早，畢竟在此。若賊兵追逼，臣請以木嬰護渡，但御用之物不可保耳！」帝曰：「朕有天下，尚不能保，又何愛？」命開函以示之，止有傳國璽及黃金四十兩而已。帝曰：「惟汝所取。」鑠曰：「聖恩所及，請分其半。」帝盡以與之，鑠即喚舟子艤船江頭渡之。既岸，又使人追褫帝御袍，帝垂淚解而授之，遂奔如鐵山，帝請於太后曰：「臣才庸劣不足，以主神器，又暗於知人，為阮整所誤，致都城失守，播越於外，以貽聖母憂。今崎嶇山谷遷徙靡常，勢未能團聚一處；而往來提挈許多人，又恐為賊所知，變生不測。反覆思之，獨高平督同阮輝宿忠厚可托，請權幸高平，地頗遙隔，賊兵未能卒至。此間可否事宜，臣請以手書付宿。至於晨昏起居，臣第可以代臣。願且寬懷，容臣在此，潛圖恢復之計，庶幾可贖罪過。」太后曰：「皇天不佑社稷，老婦生不如死，請以此山隙地為藏骸之所，毋徒苦山溪跋涉為也。」帝叩頭流血，伏地不起，諸臣亦多勸解，太后乃許之，於是皇弟桄及侍臣黎侗與尊室三十餘人，俱從太后駕之高平。翌日，帝乃如安勇，文臣從者阮廷簡、阮廷璵、朱允勵、武楨、張登揆五六人而已。會武文任使部將阮文和追整，及之，戰於三層山，有攸揮刀力鬥，殺賊數十人，和分奇繞山后襲之，整兵亂自潰。攸力不能拒，陣前鬥死，參知政事阮奎亦為賊所殺。整上馬北走，僕馬為賊所及，爭刺之，整呼曰：「請生擒以獻。」賊眾共縛之，檻送還京。整求見，願得一言，文任不許，使人數之曰：「汝是鄭臣，叛而投我，以謀滅鄭。既又叛我北還，欺黎王以取大位，擅作威福，陰謀亻替竊，以與吾王爭衡，究汝一生，皆蹈亂賊之故智，須剖汝心腸，去其穢惡，使北人以汝為戒。」遂命屍解，縱犬食之。是役也，西賊擒整而未獲帝，和因縱兵大索，不得。密令人蹤跡帝所在，帝懼，奔保祿山中。

卻說麟洋侯花文鱗初從晏都王，北走廣安，以事辭歸，因圖招諭，後失王處，依於安勇土目阮仲玲。至是聞帝在保祿，即以告玲，共往迎帝，從安勇七總之民，築壘月德江北，與和相拒。和攻之小克。任自督大軍來，日夜大戰，玲軍敗績，挾帝走免。玲弟瓏為任所獲，任不之殺，使持書以諭玲，責令獻帝，其略曰：「奉命北征，只誅賊整，不幹黎嗣皇事。嗣皇乃主上祈立，為整所挾，與之俱奔，狐執疑心，迷而不復，螳敢拒轍，遂及於帥。苟能悔以先來，猶可追夫前過。不然別求監國，主鬯有人，即嗣皇無返駕之期，並汝等有延林之禍？」玲得書，猶豫未決，復使瓏往告任曰：「一敗星散，人各東西，實未知黎皇所在，請假以旬日，搜尋即當自詣。」廷、簡知之。乃密告帝曰：「玲兄弟二心不可信，廷璵、允勵、武楨皆京北人，宜亟遣分行招諭，以兵自衛，移駕順安。登揆、文璘皆山南人，宜使回本土召募，以待徵發，帝從之。分命而行。獨留簡扈從，潛歸嘉平，召進士陳名案，問以本方事。案對曰：「北方土豪有陳光珠，舊是涇灘社長，勇敢有力。頃因兵亂，糾合丁壯，自守鄉邑。縣中劫發者，珠率眾往救之，盜賊不能犯，一縣晏然，眾共推為張縣。常自操田器作農夫野樣，遇西兵輒鬥而殺之，西兵累被其害，相戒不入縣界。文任聞之大怒，謀率眾捕珠，珠亡入至靈鳳眼間，招募勇士相賊相抗，東北之人，歸附者日眾，當密探西賊所在，夜疾馳至，掩而殺之，出沒如神，動輒得志，西人沒奈他何，他本欲唱義而未有所主，請奉咫尺之書，招之即來。」帝曰：「卿第使人先往。」珠聞之大喜，謂眾曰：「吾師今有名矣！」乃引兵迎駕，相見甚歡。帝曰：「聞爾勇於行軍，今敵眾在寶龕，約二百人，南能攻破之，當以爾為京北鎮守。」珠對曰：「此甚易事，但彼畢眾而來，臣兵寡無援，不能與之相拒，又恐不能斂跡以避，臣近來屢已行之，僅可少泄其怒。然未能自立，亦職此之故也。幸賴陛下威靈，諸將葉力，臣請自當一面，逢賊便戰，有死不走。」帝曰：「壯戰！真將軍。」乃拜珠署鎮守爵瑤郡公，珠即耀武於萬劫山，建大將旗鼓於山上，使人奏請帝御觀兵。正是：

成旅崎嶇謀復物，澤袍慷慨誓殲仇。

未知底局如何，且聽下回分解。