原來上晚生女，未嫁有五六人，惟一位公主字玉焮，姿色冠絕，德行俱優，上最所鍾愛，平日常曰：「此女他日當嫁為王妃，不當嫁尋常駙馬。」至是，上聞整言，心許之。謂整曰：「朕室女尚多，惟玉焮稍有姿色，但人情愛子尚偏，未知外人眼上何如？卿第留此，聽朕召來一看，卿自擇其可者，贊成之。」乃命侍者宣召，有頃齊出御前，整一見曰：「諧矣！這好姻緣，臣請牽緣，當十分停當。」乃歸語於平曰：「昨日私漏上公語，見上奏的話，上意大悅，謂臣曰：既得尊公的意如此，亦是天緣排來。上有第九公主，年十六歲，請承寵後庭，以奉巾櫛，俾兩國成親，世修和好。」平戲答曰：「以勘亂出，以娶婦歸，奈群兒輩嗤笑何？雖然我但慣南河女，未知北河女？今須一試，看看好否？」滿坐皆笑。整回平曰：「我遙拜皇上陛下萬歲，山谷遼僻遠來，豈敢唐突如此？何幸得附於金玉牒譜，實千載奇緣，山谷不勝欣慰之至！」至整回奏，上乃以公主嫁平，平遂擇本月初十日，具黃金二百兩白金二千南彩緞二千端，陳設兵仗旗幟，使其文臣刑部侍即捧奏本詣萬壽殿，上使皇子崇讓公接受，告於太廟，以次日送婚，命皇親妃主諸位輿文武諸臣，各具車馬，至日候殿門外，送公主歸平府。翌日大早，平差官具奏本請迎婚，使兵衛立街衢兩邊，自殿門至府門，京中士女觀者如牆，咸以為古今曠事。公主車至府門，平乘金龍轎出迎，一如人家禮。公主入宮，平設外宴，宴諸皇親妃主與文武諸臣，照次而坐。宴畢，別具白金二百兩設贈，差官致辭敬讓，送出府門。諸臣歸會於禮部公堂，咸曰：「天子得佳婿！我安南從今有婚姻國。」公主初歸，猶懷羞惡，既而安之，與平進謁太廟列先皇帝，禮畢，聯駕而歸。平性驕矜，謂公主曰：「皇家子女諸位，幾似公主如此榮華！」公主曰：「皇家祿簡，諸皇子女一味清貧，單妾有分得配令公，譬之雨水玉屑飛空，其得墜入樓臺者，妾之幸耳！」平大悅。

十四日，皇上病篤，平欲及上在受一統朝賀，顯示中外以完已尊扶之功，乃擇以十五日設大朝禮，具本奏請皇上。至日設大樂於丹墀東西，禮官大陳鹵簿儀衛，奏請上出，諸皇子擁帝升御座，發號令火炮三聲，百官以次朝賀，禮畢，頒下一統詔書，揭於大興門外。天下臣民咸稱皇上福祿壽考，可謂完美。翌日，上疾大漸，公主請平侍疾，平曰：「今我於皇上義同父子，誠欲及上在時，瞻覲清光敘其戀慕之情，第我初自遠來，國人未必盡信！昨日皇上出朝，孰知聖體有恙，使我來而宮車晏駕，毋乃遺我以無窮之諺謗耶！主第歸侍，對諸兄弟說，俾各諒我此意！」公主乃辭歸。是夕皇上神氣清爽，召皇嗣孫，囑以國家大事。又召公主教以婦道，丁寧周至，十七日卯時帝崩於正寢殿，時年七十，在御之四十七年也。帝龍髯龍准，鶴發鳳瞳；行如水，坐如山；性慈和簡易。為皇子時，緣皇子維密反逆事，為王家所疑，監於內侍洪郡公家。庚申年毅祖初立，洪郡公鎮山南，王命移監於王舅炳郡公家。炳郡初不覺王已有命，夜夢見天子幸其家，旌旗雅樂，燦然太平儀衛。旦日見洪郡送皇子囚來，炳郡大驚，想夜間得夢定非偶然，乃入告於王。時四方擾亂，國勢傾危，王見得此吉兆，欲藉其福德以平定天下，乃迎皇子即皇帝位，建元景興。帝既立，四方漸定，天下寢平，王知帝福不淺，敬尊愈盡，帝亦謙沖孚信於王。王不時獻奉，御用豐餘，帝垂拱無為，肆情遊樂，又多逞巧技藝，宮調樂府，自製新聲，極其清逸。常按三國圖，使宮人被戎服執戈矛，分蜀魏吳三陣，教之坐作擊刺，以供閑興。晚年為聖祖所栽抑，常人忿懣不堪，而帝戲樂自如，未嘗少沮。左右咸諫，帝曰：「爾等但知其一，未知其二，皇家於王，勢在相疑，朕若以失權為憤悶，王家必陰見異圖，故托興自娛以遠害爾！」又常謂宮人曰：「及吾之身，必見一統之事，然非吾所樂。」宮人曰：「王家淩逼如是，王敗，皇家之福也！陛下何為不樂？」上曰：「天命王家扶我，王當其憂，我享其樂，王敗憂反在我，我何樂焉？」端南王初立，驕兵每有尊扶一統之謀，陰請於帝，左右咸勸帝從之，帝曰：「吾誠實以聽天，得至於此，人謀施設，朕所不為，敢復言者，朕送王按法治之！」其謀遂止。至是平為尊扶之舉，上外喜而內憂，凡所應酬皆不得已。及病篤，謂皇嗣孫曰：「吾旦夕且釋重負，憂在爾躬，爾其念之！」臨崩曰：「吾瞑目後，傳繼大事，須一一稟他，不可輕率。」言訖，遂崩。皇嗣孫即位。先是公主歸平，平遍問諸皇子之賢，公主一一實告，又問皇嗣孫人品何如？公主未脫婦人常情，自以兄親於侄，恐嗣孫奪崇讓公之位，乃曰：「嗣孫人品庸常。」由是平意不悅嗣孫。至是，上病大漸，朝議立皇嗣孫，使人告於平，平不許。使者回，朝議紛紜未決，忽坐中一人大聲曰：「嗣孫不立，天下必亂，黎氏必亡，咎在公主。公主實誤社稷大計，當去其屬籍，任公主歸西山安享富貴，吾族中不乏此一人。」視之，則皇親旺郡公也。公主懼，乃歸請於平，平許之。及帝崩，百官乃扶嗣孫即位。是日平在府中，聞先帝崩，傳侍衛諸軍整飭鹵簿輿轎，以待皇孫立後，皇族或呈來治喪，即身臨喪次，嗣皇不喻此意，不敢煩請，但入後，始啟於平。平怒其不先請，以為嗣皇見外，使人緩登極之禮，欲有所別立，至則登極禮訖，朝以成事告平，平急召公主回，罵曰：「先帝者，先天下之帝；非族之所得私也！我哀慕先帝，昨日避嫌不敢入見，今日欲及未斂時一睹玉顏，以致翁婿之情，我突來非禮，族如何外我而不請，如無我，成何朝廷？成何政事？安敢如此其略，我棄而去，看料理如何！」乃傳水步諸軍整裝，翌日旋師歸國。公主號泣挽留，又密使人具奏嗣皇如此如此。嗣皇乃使人致謝請留，乃止。及成服日，上命官請平臨祭，平素服立於祭殿，察視禮儀，極致周悉，有左番吏當祭時有笑容，平命推出斬之，其禮意致謹類此。平密有去意，謂朝臣曰：「小名受命王兄，提兵居外，去留未卜其期，小名以尊扶來，幸而完幹，今便是女婿欲致孝於婦翁，要及未歸之前完此葬祭之禮，使忠孝兩全，某之願也！」朝臣曰：「敢不惟命！」乃擇日下船。平日夜治喪，雖儀物草略，而禮數靡有所遺。至日發引，平以兵三千人親騎象頭，送至河津，看奉梓宮登船禮畢而返，及公主歸，平揚揚德色謂公主曰：「先帝有皇子三十餘人，今報孝還一女子，看誰人助得公主分毫，古人謂『女作門楣』信然！」公主謝曰：「賴上公功德，妾得致孝於皇考，開顏於兄弟。俗語云：『男不丐婦，女丐夫』，此之謂也。」下船後，忽報西山主出，平命整揭曉於京，稱天王巡省觀風，旬日且至，佈告中外，俾各知會。又使人奏知嗣皇，請差文武百官出郊迎謁，八月初五日西山主 入城，皇上親迎於南郊門，使欽命官立於道左，致辭而還，西山主使人答話命駕趨去，這西山主不辭萬里，行色忙遽，不知緣何故來？正是：

長鯨躍海揚鱗去，猛虎離林假翼來。

未知意下云何，且聽後回分解。