卻說整自南兵潛歸時，以孤舟尾南兵後，至海外，阻風累日，旬餘始抵會統海門。舟次東海津下，適西山兄弟從陸路回，至永營。平聞整脫歸，大驚曰：「殺漢巧覓生，譬如十五叉鬼輪回作殤，割不可斷。」乃慰而撫之。整請從歸，平曰：「今碩壤未除，安南非公不可治，公姑留此！」乃與整分所俘獲銅鐵諸銃與軍器諸物件，送至東海，整辭不受，再送整黃金二百兩、白金二百兩，留兵一百人為整衛。整自知留兵無用，乃受金而還其兵，曰：「臣請自調用所在土人，或力不及，馳封告急，那時請別差兵將為援。」平許之，乃歸富春，留招遠侯戍奇華，與整緊應。平歸後，招遠戍奇華以內，不復與整相及，整在舟師中單有手下三十人，不敢舍舟登岸。乂安人知整孤窮，共謀起兵刻期取整，整急請其婿兄阮奎與謀，謂奎曰：「今天下大亂，弟將割據本州以圖天下，兄意以為何如？計將安出？」這阮奎真福鄧田人，曆受知縣，其人宿學有智，為整謀曰：「公有名，人莫不畏，以公起事，取乂安如反掌耳！今雖知公勢孤窮，而未知虛實，所在傳檄，只是互相推託，未敢有出頭的人，公先發制之，他便措手不及。今公手下一千，可以橫行天下矣！」整曰：「兄言正合我意。」乃為羽檄徵兵。自所在居邑始，勒一刻，遲緩者斬，其旁邑有仍轎老兵二人，素武斷鄉曲，止其邑勿受，整夜使手下劫其邑，刺那老兵二人斬首為令，於是真福一縣，莫不聽命。旬日，得兵千餘。其旁縣豪目，見整起兵，急謀圖之，推舊鎮守璫忠侯為首，而各起兵以應璫忠侯。整四面受敵，勢正岌岌。奎峰侯乂安人，常得其邑人傳言整易守之狀，乃啟王，請命璫仍鎮守，使其益為督視，仍召乂安散兵與所在豪目土民，以擊整，王許之。益領命而行，謂人曰：「且立看我取乂安，致整頭來，奪郡公印！」又使其手下作軍鼓曰：「要大可容人，教我鼓前軍趨取得整時，鎖鼓納整致之闕下。」益出軍之日，人以為功可待。整在乂安，初聞晏都王立，戲作翻語曰：「晏都還是妒安」，妒安蓋俗語也，謂欲安不得也！及聞在京諸散兵畢集，奇伍如故，又聞王使潘輝益來征，乃馳封入富春，言碩壤再立鄭，據國以謀復譬，請援兵以禦之。平得書，使其左軍提兵直出。整又馳封於壤，曆述一段情誼，且言今整既與西山相絕，乂安界接順化，南兵不時兵來，請留整以當一面，向平後，如能為整保全，整亦早歸朝廷。壤得封，召整婿超武謂曰：「吾兄與叔，同居先公之門，先公待之如子，兄能為先公復乂，叔獨無狀，愧兄多矣！第兄義則盡矣，而忠則未至也。今叔挾王室，整基圖，兄既請留鎮乂安，叔敢不相徇，但兄不可欺叔，翻然突來，雖然有叔在此，縱兄欲來也，叔亦不聽，君歸可致此意。」由是整之事，壤不以為意。時王日謀專權，或謂壤曰：「今大敵始去，邊境未寧，整賊在乂安，勢日強大，及今人心思奮，請王親御征之，滅右軍，驅遠邊，復乂安舊界，此亦不下先王中興之功。立功而歸，大權自然到手，何必區區爭陳朽之跡，而置寇於度外。萬一整軍再來，將何以禦之？」壤亦默然。整又使其兄監生阮班見帝，密請鎮守乂安之命，帝問班以整以軍情，班大張聲勢以奏之，帝喜曰：「此事右軍曾面請於朕，朕亦已面許之。今又再請，當付下行敕，爾可留以俟命。」左右勸帝曰：「右軍遠王近，未知後頭勝負如何？若出此命，而右軍事敗，則王有辭矣！」帝從之，未敢出命。班忙歸，矯稱有帝詔敕，以整為乂安鎮守開中權軍營加爵鵬嶺侯，將兵入衛。整拜命為檄，號召豪目，收集散卒。於是豪目更相語曰：「彼誠可惡而實受帝命，吾若拒之，是與朝廷拒命，彼執以為言，何能逃罪？」乃舍璫忠而從整。旬日，得兵數萬。以其親眷阮奎為視師，置四突四成軍號，以奉敕保衛為名，刻日進發，部伍齊整，號令嚴肅。帝方恨壤脅制，日望整來，密下手詔，趣令即日就道，整大會師，而告之曰：「丁錫壤楊仲濟等擁兵居京，陰謀不軌，忝受密旨歸朝，以清君側之賊，尚其同心戮力，以共捍帝於艱。」師渡瓊瑠之黃枚津，遇參領滿忠侯，督視潘輝益受晏都王命，募清華土兵以擊整，整使鐵騎鐵突迎戰之，戰於玉山，滿忠兵敗闘死，益為其所獲，整數其黨壤叛帝之罪，且曰：「聞君造鼓甚大，鎖之可容人否？」益惶恐謝罪，阮奎與益有故，力為救解，整笑曰：「儒生大言，殺益亦無益也。」乃赦之，挾之偕行。整既得勝，聲勢大振，報至京，晏都王召壤謀之。時帝降密旨，令海陽諸豪攻破邯江，丁錫，壤不得已，力求領海陽廣安二鎮，自率部兵東歸，兩洪荊策士民素惡壤殘暴。及得帝旨，大喜，所在團結，移檄數壤之罪惡，四面圍薄鎮城，壤力不能制，夜潰圍走，退保邯江。京中傳言壤被東人殺了，右軍整亦旦夕且至，京城必為戰場，一日之間，虛驚亂走者數四，人情大駭，城中搬運提挈，爭回鄉邑，不可禁制。碩郡公知事不可為，私謂部曲曰：「帝王交惡，國事無主，丁壤既去，阮整將來，吾老師在此，非計之得也！不如退守山西，據上游之地，固根本之勢，蓄威養銳，徐觀天下之事，待時而發，將來必有奇功，諸公皆我麾下，鞭弭周旋，勉思奮力，行師之際，務在平定安集，切戒丁壤所至殘暴，自取東人之叛。」眾曰：「敢不惟將令是聽！」乃斂眾西歸。

時壤碩皆去，京城空虛，帝敕皇親揀所募兵日夜戒嚴，防守殿內，在王府者惟權府事裴時潤行參從枚世汪陪從楊仲濟坐府堂中，行文書催督兵糧，州縣卒無應者，所遣軍吏出城，才過村邑，便為其所毆褫，赤身奔歸，晏都王大以為憂，謂仲濟曰：「大事去矣！非少康、臣靡之才，不能挽回，我不自揣量，業已為王，卿過於忠誠，業已輔我，今閱賊整之來，勢頭猛裂，諺曰：『騎虎之勢，不得下』，欲了事者非卿不可！」乃以濟為清華鎮守，率兵禦之。濟不得已押命。然聞人說整，氣魄已先奪矣！師出纏橋，駐二日不發，王使人趣之，乃行。才至平望，聞整已渡青厥江，濟大驚曰：「除非董天王再世，孰能與彼對手？壤、碩可謂知幾，悔我讀書中人，反不若武弁之智，茲已晚矣！」即收眾取路渡青池津，不及見王，直走京北，啟請於王，求領京北鎮守，召募豪目，以圖再舉。王見啟，惶恐無措，如失左右手，召時潤，潤已挈室宵遁；召世汪，汪已謝病歸第；王慟哭曰：「我初不幸生王家，後復為群小所誤，早知如此，寧作彰德老僧，卓錫沙門之為愈也！」顧左右曰：「今將安之？」有桂陽族人進曰：「請王且鎮靜，詣宮廟告變，收先王神主，聽臣先去河覓舟，俟夜扈王北渡，歸於臣鄉。臣家世為將典兵，慈山豪目皆出門廡，臣以忠義唱之，一呼無不應者，丁錫壤在錦江為左臂，楊仲濟在嘉林為右臂，黃馮基在山西為外應，王駐蹕桂陽號召勤王之師，畫珥河之險以固守，整雖黠，豈敢北渡與我爭鋒？王請勿憂。」王喜曰：「或者天未亡鄭，以子畀我！果如其言，社稷之福也！」迨漏下二鼓，王乃北幸，騶僕才數十人，清乂散卒、親軍無一人從者。旦日帝始知王夜去，密使人放火，盡焚王府，煙焰沖天，十餘日不滅，二百年樓臺宮闕崇朝一炬，可憐焦土，遠近聞之，莫不憫王而甚帝者！時丙午十二月初八日也。

且說阮有整師渡青厥，先遺黎玨奉表言：「臣欽旨提兵入衛，謹於前月出師，比至玉山，黎忠義潘輝益敢與拒戰，臣麾鐵騎蹂之，斬忠義，獲輝益，遙伏天威，士氣百倍，清華以北，所在士民莫不歡迎。謹奉宣示威德，使之案堵，臣躬親甲胄，夢想鈞韶，下情無任戀闕之至。上覽表大悅，問以乂安情狀，玨具以實對。上曰：「可謂善權。」以玨為內翰院供奉使簽書樞密院事營左威奇。整至盛烈，上命廷臣郊迎，整入朝，賜見於中和殿，上慰勞之。整進曰：「近日驕兵起變，大臣蒙難，臣時領兵居外，不為鄭主所容，至於亡身去國。臣深惟亂本於綱常紊舛，冠履倒置。庚申、辛酉年間，國人之忠烈者，蓋常以是發憤，或挾皇親而唱義；或據郡邑以召兵，事雖不成，義聲已振，人同此心，非臣徒為身謀構此釁隙，臣以義動人，重整基圖，欲明君臣之分，順天地之理，其於鄭主何仇，天若悔禍，人能改過，豈非國家之福！先帝憫臣此心，欽蒙溫諭，臣不勝感激，國人不知臣者反以為罪，復謀蹈於覆轍，必欲甘心於臣，以撓陛下初政，伏惟燭微慮遠，何所不照，臣非敢媒人之孽，蔽己之過，知臣者君，望賜昭鑒。」上曰：「朕已知之，今輔朕平亂略，致太平者，惟卿是賴。」乃加整平章軍國重事，封鵬忠公，所親阮奎子阮攸並封侯典兵，同屬相府部曲將士，升職有差。初整之歸乂安也，文臣阮廷簡在朝，極言整援外兵破宗國之罪，請以討整為己任，以殄國賊，誓不與之俱生，公議壯之而不之許。那簡弘化永治人，己丑科進士，性質直剛抗，好攻人之過，雖貴近親故，未嘗不面斥其非，無所回避，人皆以直許之。至是整來，簡奉命往山西招諭未還，眾私相議曰：「簡聞之必不歸，歸必不屈，將與黃馮基合謀以圖整，簡若歸朝，整必不容，將陰陷以事殺之而後已。二者未知如何？」阮奎聞之，以問整曰：「簡何如人？」整曰：「狂直。」奎曰：「可用否？」整曰：「非但可用亦可重其人也！奎曰：「公不怒簡，果其情與？」整曰：「君不見完郡公彼之婦翁也？明言於朝，數其屈膝虜庭之罪，況於人乎！我苟有過，彼言為直，縱無之，於我何損？彼固不須怒，怒亦無奈彼何，徒使人得以窺我淺深。奎因勸整召用簡，以收人望，整從之，使人致書，辭極婉美。簡既至，適朝廷方議設官，以潘藩平章事、張登揆陳功燦同平章事、阮輝濯範廷璵參知政事、阮廷簡副都御史。

且說整營治第宅於亮府居之，五日一朝，朝退坐正堂議事，餘日凡有軍民庶務，百官皆就整請決，權侔人主，勢傾天下。時錢幣多為富室所斂藏，貨泉不通，物價騰踴，整請大括天下寺觀銅像銅鐘，悉運來京，起冶鑄錢，縱其麾下四出擄掠村邑，敢有藏匿，拷掠驗治，獨城北鎮武觀神像不敢毀焉，百姓怨讟，有作一對，夜粘於大興門曰：「天下失寺鐘，鐘失而鼎安在？皇上焚王府，府焚即殿亦空。」整聞而惡之，且自料己之所行，不為公論所與，益用起勢立威，以鉗眾口。有武班黃廷倬者，於整奔亡時，奉詔率其手下保衛京城，遇整家人帶劍馳走，詰之，其人請以劍納，倬受而釋之。及整來，倬管兵按京北鎮，謁整納劍，整即收捕下獄，聞倬家鄉奇貨，盡索取之，乃得免。其所為殘暴無復忌憚類此。整又置其軍曰「武成道」，道分五營，內軍曰鐵騎、鐵突二衛，衛各五隊，其軍色戎服，並法清朝體樣，以自別於眾軍者。所居之亮府，邸第門樓車輿衣服，無不新定制度，以僣擬於上。內典兵樞，外領鎮節，凡樞密要劇之地，悉用其黨羽，分佈眾職。事皆專輒，先行而後奏，至有在朝處決，而帝不得聞者，威權太重，形跡盡露，物論沸騰，皆謂整必為王，將來脅制皇家，更甚於鄭王者！上頗疑之，一日盡屏左右，密謂內翰吳為貴黎春洽曰：「整雖有保衛之功，而漸見淩逼之狀，能制之於始，使不得肆，便不失養鷹之術，若他勢既成，圖後為難，恐至有遺養虎之患，可為朕熟思之！」二人對曰：「臣觀整之為人，造意太險，操心太急，藏機太深，假名太譎，應變太敏，未必為治世之能臣，而實為亂世之奸雄，譬之豺狼，非可馴之物，鬼蜮無可制之機，惟有殺耳！然殺之亦須有術，陛下委之以心腹，隆之以禮貌，出入內禁，都不見其他，宣召入內殿議事，因設宴飲，醉之以酒，如此者數次，習見為常，然後以鴆殺之，形跡不露，變故何生，臣愚以為此計之善者也。」上曰：「出口入耳，無容得屬於垣。易曰：『君不密則失臣，臣不密則失身。』爾其戒之！機有可投，朕當以告。」正是：

海上馴鷗宜其詫，置中獲兔更安逃。

未知底事如何，且聽下回分解。

