且說光纘既潰，倉皇失措，即變服與從臣數人乘驛北走。至乂安留數日，復如昇龍，會將卒據守。夏六月，乂安鎮守阮慎，忽報三層龍樓無故自倒，聞者皆以為不祥之兆焉。迨秋初，典軍祥光侯，調撥端玉侯，奉旨領軍，出香山及鎮寧兩路攻搗，以擾乂安。阮慎遣將攻之，西人累敗。數日，祥光侯以雨潦難久留，乃將舊船碇香山江口，首尾縛草為兵，被甲執戰，船中各點燈數堞，以疑西軍；而乘夜率本部兵，以輕舟順流東下出南界海門，望洋南還。及西人知之，則已去二日矣！端玉侯亦自鎮寧斂眾，從上道回京師。八月日，光纘在昇龍下諭文慰撫列鎮軍民，改偽號寶興元年。冬十有一月，復以海陽、山西、山南、北寧四鎮與清化、乂安兵象，自將入寇，為官軍所敗，以不利復引還。往壬戍春，官軍渡大𤃩江進攻布政、三校屯，拔之；西戍兵潰走，還奇英之河中營。

夏五月，皇朝詔改元嘉隆元年，騰諭南北兩河軍民知會：原自景興四十九年丙午以後，國朝但用故黎年號。其是年以前，猶稱景興六十三年，至是始改稱嘉隆元年也。是月，歸仁城中食盡，官軍皆饑疲，參贊吳從周先飲藥卒，性郡公自焚於火。將士數萬人，盡出城降於耀，耀受之。既入城，即與將佐合謀，將還寇京城。數日引軍出歸仁界，為副將得祿所阻。原去年克復京城後，得祿侯欽命至此設屯樹柵，以遏其沖。至是耀引兵還，至此攻之，半日不能克。耀眾為官軍所射，死傷相枕，莫如之何；乃以兵象開山取路，入哀牢界，謀出乂安。於是朝廷聞報，即命部分諸將各領水步諸軍刻日北出。是月二十八日，水軍至乂安丹崖海門，進攻群木堡，破之。步軍繼至青龍江南，發大炮三聲，師渡北岸。於是水步齊進，西兵驚亂潰走，官軍進奪麒麟倉粟，大張旗幟。西鎮守阮慎、協鎮阮沾，與水軍統領代少尉滕棄城北走裡屯，沾自縊，慎走清化，官軍遂克乂安城。阮耀自歸合下至香山界，首聞乂安潰，遂過清漳渡青龍江，由南塘上路，走出清化，其帶隨將士漸漸散去。官軍追之，遂生獲。六月日，進攻清化城，光纘弟督鎮盤及慎、藤等皆降。十八日駕至昇龍城，敕諸軍進攻，西兵大潰。光纘棄城，與其弟垂及都督秀等渡珥河北走，垂自縊，秀及其妻亦自縊。光纘及話臣皆為北寧土豪所獲，檻送軍前。其諸鎮官吏，或遁或降，無敢抗者，於是西賊悉平。

駕駐昇龍城下，詔安集，分設列鎮文武官吏。復降旨召故黎文武耆老，詢以北河事宜。蠲賦役，革煩苛。照西人常行簿，每七丁揀一兵，設五營、十奇等軍號。數月車駕還京，備禮告廟、獻俘，將光纘及諸臣大加顯戮，佈告通國。自此北南大定，海宇攸同，而大一統於萬世矣！

卻說自故黎太母之入清燕京也，居安南西營凡四年，而元孫卒。五年而黎帝崩。從亡諸臣，皆被和珅等分處別所，惟太母與維康留燕耳。他鄉故國，萬緒離愁；春雨秋霜，幾回永慨。與侍御諸臣每欲上表還本國。但為西賊蟠據，含愁而已。嘉慶四年，已未冬十月十一日，太母以憂悶病，崩於安南營。清帝降旨遣禮臣治喪，權殯於故君陵所。先是乾隆六十年乙卯，清帝禪位於皇子第十一王嘉慶即位，尊清帝為太上皇。追思兄王之囑，將誅和珅。但為太上皇寵倖，未敢出命誅他。迨是年春太上皇崩，即命捕和珅賜死，並籍沒具家。和珅既誅，清帝因與侍臣談及安南故王事，為之悼恤。仍敕召故黎諸臣居之藍唇廠，厚加恩賜；頭髮衣服，聽其自便。嘉慶八年癸亥，皇朝嘉隆二年也。西賊既平，國朝遣使如清，具表陳情，請封。故黎諸臣聞之，即具稟閣臣，請奉故君太母兩殯還葬，閣臣為之題達。三年甲子，清帝降旨送故安南王還葬，並許從亡諸臣歸國，官給左領員銀十兩，驍騎號八兩；自領員以下，男婦大口人銀五兩，小口人銀三兩，各命諸省沿途資送出關。以正月啟故王殯，見機肉殆盡，獨心苗不污，而血色隱隱鮮紅。計自權殯至此，凡十有二年矣。見者莫不驚異嗟歎，並啟太母及元子殯 並曰肇文涓遺骸從。

秋八月十三日到關，皇妃聞之，即自京北就關上迎殯。自此絕粒不食，日飲糊一杯，伏侍殯側，號泣。九月二十三日至昇龍，起祭宮於延嗣公第，皇妃又日啜甘蔗數節而已。十月十二日，眾官遷棺。見心苗宛然，奉奠畢，皇妃就案前泣盡哀，謂延嗣公曰：「我忍辱間關，至此十五六年。非無可死之日，第以太后、吾君及元子在此，音問不通，存沒未卜，猶少待耳！今太后與吾君且崩，而元子亦殞落，靈駕已還故國，吾事畢矣！我當從殉，以陪侍山陵可也。」即飲藥自盡。聞者莫不憮悼。北使在此亦歎獎不已。十三日，再具皇妃衿斂棺槨。二十八日下船，同歸清化。十有一月二十四日，奉寧葬故君太母及皇妃元子附於顯宗磐石山側，曰肇、文涓兩棺從葬焉。先是回至南關，維康拜別殯所，便從諒山道去。故京北鎮守黎忻，還至清化病卒。其妻北人，奉喪還乂安南塘嫩湖鄉貫，求夫族安葬，不復北歸；取族子為嗣，守節終身，年八十壽終。其從亡諸臣各回家貫。惟鄭憲蒙得錄用。還鄉後，以財色故，為仇家所殺。自皇妃殉葬後，通國及清人皆以節義目之。於是北城總鎮誠郡公具題達，欽奉褒獎，命於京北良才琵琶鄉貫為之立祠。准給田祭，並復其民，以供香火祀事及豎碑敕文，以示旌表云。

（全書終）

補
或為撰椒宮殉節行以傳于世，其辭曰：

順安良才來天德。古人命邑號琵琶。
琵琶古曲知何意。大堤軋彼貌如花。
英華悉嗶萃簪纓。景興乙酉佳時節。
望門誕育女中豪。言行工容無玷闕。
越從十七入青宮。纔登丙午夢呈熊。
日高影照天恩重。海潤星輝福氣濃。
丁未猖獗西山賊。卷地風塵驚不測。
羽葆隨鑾出鳳城。御林星散長安北。
落慌匹馬文峯還。別跟慈幔武崖山。
湘裙羅襪悲踰險。槨質蒲姿苦耐寒。
遠徼望龍音寂寞。閒庭泣虺淚闌干。
忽然何處淵淵鼓。高平閫將拜迎鑾。
駕回牧馬暫休歇。御舟隨進弗迷關。
賊兵聞信來追躡。箭落火飛鋒刃接。
數株夭竹過危灘。蕩覆顛傾還利涉。
緣崖攀木上高巔。雨沱瘴重色迷天。
土人踴躍前途送。山觜崎嶇小徑穿。
路盡有山山有洞。洞中香井水清漣。
想來此洞何年鑿。早知今日有神仙。
泉水山芝將度日。烏啼花落撩愁鬱。
信通內地判上司。詳門根由聲詰屈。
上司火速撥輿檯。送到龍州權駐蹕。
供需品物既豐盈。守護兵丁尤慎密。
撫擡旋派進南寧。內外莊嚴廠旅亭。
南北辛酸經幾度。不曾造次錯儀型。
維承慈訓嚴規範。自是椒宮禮度明。
越從上國允來援。萬里凱歌聞捷信。
翠花仙仗指南還。上苑春融故宮殿。
友琴樂鼓奏新聲。擁翠看花酬風願。
無端虐焰更焚穹。憂喜喜憂翻手變。
萬媲急擁六龍歸。少海慈宮著緊隨。
提携轉眼成相錯。隆謫交迷可奮飛。
覓條西上綱羅貫。幽獨一方腸欲斷。
媚珠虞草豈無時。何苦流離空匿怨。
誰云夏鼎久微煙。旅成再造在遺編。
上國同袍修戟日。君王嘗腑臥薪年。
假使雄才憂復社。能無遺恨一嬋娟。
迨夫癸丑能髯絕。底事疑信聞傳說。
豈其民望舊君深。此謀恐墜西山謫。
漢皇興運命更新。封使來時語亦云。
若把連城先碎了。未必香魂伴紫雲。
一十六年會鄭重。肯輕孫妹漢江身。
會使一二袍兄弟。直來北塞叩原因。
內投誓到三陵所。便將性命委羅巾。
從古營生勞且苦。誰知謀死更艱辛。
詎意天機相巧湊。宰臣扈蹕先題奏。
大清皇帝準南還。序逢甲子中秋候。
初聞皇遽便親迎。常餐頓減花容瘦。
迢迢舟楫渡瀘江。轎傘笙鏞入祀堂。
士庶凝愁瞻鹵簿。臣僚拭淚獻瓊觴。
閨中況味描難盡。薄將禮物澣香湯。
啟廞一覩冠袍樣。歛衽凝眸拜上床。
帳裡回身辭女主。甘將鴆毒沃肝腸。
說閙黄髫皆駭異。唁聞省署亦姿傷。
紅錦青蚨榮賵賻。艷辭綺句送稱揚。
妙哉一死求而得。死得聲名萬古香。
繄彼春閨如玉好。暮雨朝雲無足道。
黄金橫帶為何人。諂媚平生恣奸狡。
一朝世變鍾簴移。拜虜獻諛如故套。
醉中一唱覺寒心。冷處加鞭應靦貌。
幾會粉黛弼臯刑。怪得琚璜裨契教。
上比葩詩樛逮葛。旁稽湘嶺竹生班。
既有古人行所易。詎無今日得其難。

那篇是黎故臣同平章事蘇派侯阮輝宿所作也。

至從亡諸臣，皇朝嗣德十四年夏，部臣遵議甄蛛，特蒙旨準立祠於昇龍之西廊。地屬永顺瑞璋坊，其牌位次第，依部議：正中位長派侯諡忠毅黎侗，左列十一人，提領阮曰肇、尚書筆峯廷簡、琔武侯陳光珠、陳名偈、右侍郎阮輝耀、镇守黎忻、指揮黎兄值、掌四寶黎貴通、阮雄忠、黎松、京北左参政平望黎仲瑺；右列十一人、靖難功臣陳名案紧、宣光清刑憲察副使阮廷院、内侍阮涓、陳珽、督同阮國棟、迪郡公黃益曉、阮廷綿、譚慎廠、武尉阮仲瑜、黎式、近光侯范如松共二十二人。通謐曰「忠敏」東廈祀五人，曰：阮玉璉、王肇、王振韶、尊洽、黎延定；西廈五人，曰：陳良、陳璒、武仲逸、陳寅、陳鶴。自黎侗下共三十三人，並冠以故黎節義臣，而祠亦名故「黎朝節義祠」。有以仰見朝廷激濁揚清，磨礪風俗之至教。而後之覽者，知有此困厄于此時，而有此荣光長留于萬世矣。