  不一時，只見一高長大漢，生得威風凜凜，氣象堂堂，大踏步至廳上，見了秀清，一揖坐下。秀清忙向那人請道姓名。那人答道：「小弟姓李，名喚開芳，本武宜人氏。曾在平回案內，保舉都司，旋在江西楊提台案下，管帶營官。因兩名兵勇好賭輸錢，攜槍逃遁，叵耐當道不明，責我失於打點，立把一個都司褫革了。小弟自思因沒有人情，許多汗馬功勞，僅得一個都司又因小事革職，回來，苦不得志。卻與結義兄弟林鳳翔來游貴境，遇著舊部數人，聽得足下招辦團練，故不揣愚昧，前來叩見。若得足下不棄，收作小卒，定當竭力圖報。」秀清答道：「難得足下如此仗義，弟很欽佩！一發請貴昆仲一起談話，請林鳳翔進來，餘外數人都到廂廳上待茶去。」少頃見林鳳翔進到廳上，卻是生得一表人物，秀清好不歡喜。正讓坐間，秀全卻從廳後轉出，便一齊通過姓名，分賓坐下。秀清指秀全向李、林二人說道：「此洪君是廣東有志之士，與弟莫逆交，都不用客氣了。」說了，又向秀全把李開芳方才的活，說了一遍。秀全便向李開芳道：「兩位懷抱大才，何故輕於去就？方今朝廷無道，官吏奸庸，有情面的執掌大權沒情面的一官半職也不能保。如李兄從前境遇，豈不是埋沒英雄，實在令人可歎！」李、林二人聽了，不勝傷感。秀清又道：「英雄遇合，自有其時二位仁兄休便灰心，再圖機會罷了。」林鳳翔答道：「俟河之清，人壽幾何？弟等年逾五旬，豈尚能留老眼，看時清那！」秀全道：「老兄休如此說。今天下多故，機會當不遠也，願少待之。」李、林二人見秀全議論風生，十分拜服！秀清便令家人打點房榻，安置林、李。秀全道：「足下既有此兩人輔助，明日就當編定隊伍，俗那兩人帶幫訓練團練軍，弟可行矣。但弟等志氣，現時未便對李、林兩位明言。到那時官府相逼，不由他不從也！」秀清道：「這都省得。但不知足下此行往哪裡去？」秀全道：「弟行蹤無定。但聽得起義，即依前議前來相應。」秀清便不再多言。秀全當即辭過，又囑咐李開芳、林鳳翔幾句辦理團練話而行。眾人送至門外，握手而別。

  越日，秀清便同李開芳、林鳳翔等人把招齊的練勇，制了旗幟，置備槍械，共二千四百餘人，分為四營。日日訓練，以待應用不提。

  且說，秀全別了楊秀清，仍望桂平縣城進發，將近城外，忽有農家裝束的一男一女，馳步而來，大叫：「哥哥往那裡去？」秀全回頭，卻是蕭朝貴。秀全道：「兄弟不由縣城逕往胡兄弟府上，卻從這條路來？又扮這個裝束，攜著一個女子，慌慌忙忙，究是什麼緣故？」朝貴見問，便引秀全到林裡，僻靜的所在才答道：「兄弟奉哥哥之命，回武宣，誰想賤內已經亡過隨行的便是小妹蕭三娘，因見武宣親屬難靠，故攜他到桂平尋親安頓。不料家母舅李炳良，現任桂平縣署文案，見了兄弟，反吃一驚。弟問起緣故，他說道有個張秀才，名喚上賓，自從兄弟們在教堂鬧事之後，竟具一張狀子，告發我們妖言惑眾還說小弟引誘妖人到縣裡，要圖謀不軌。弟因此不敢留，又不敢再到秦教士那裡。後聞楊秀清要倡辦團練，又不知哥哥在秀清莊上事體如何？故喬妝同著舍妹，特來探問，再商行止。哥哥你今不可進城也！」秀全道：「為我一人誤及兄弟，心上實在不安。但畏首畏尾，必不足圖事。我必要進城，會秦教士一面，然後回胡兄弟處，探聽雲山消息。兄弟和令妹不如先到秀清莊上安歇幾時，就同幫辦團練。只方才說被人控告的事，不宜說出。因秀清只是個圖富貴的人，恐聞有這宗禍患，必然反悔也。」因把與秀清相見的舉動，及辦團練原委說了一遍。朝貴道：「原來如此！但彼此同心一德，共謀大事，哥哥反說誤及兄弟，何以克當？唯哥哥若要進城，不宜久住，只見了秦教士一面，便當回胡兄弟處，前途各自珍重罷了。」說罷拱手而別。蕭三娘又向秀全道個萬福，便跟隨朝貴望平隘山的路上行去，按下慢表。

  只說秀全才進得城裡，城門就閉，急跑到禮拜堂，尋著秦日綱，日綱見了秀全大驚道：「老兄因何還到這裡？自從日前鬧事，不知誰到這衙門告發：說這裡收藏歹人，妖言惑眾，今天方有差役到來查搜一遍。非是小弟怕事，還恐累及老兄。目今三十六著，走為上著！老兄請自打算才好。」秀全聽了，已知朝貴的話，端的不錯。自料深夜，城門已閉，還逃得那裡去？因見日綱是誠實的人，便說：「自古道，一人幹事一人當。因事累人，弟不為也！弟正為此事到來，待老兄出首。倘有意外，誓不牽涉他人。」秦日綱道：「不是如此說。弟怎肯出首，以危足下。但深夜不便逃走，須待明天商酌了。」是夜，秀全便宿於禮拜堂內。自忖難得秦教士如此相待，只偏有這宗意外，便是逃得去，也恐百般阻礙，辦事還不容易。想到這裡，又不免傷感起來。足足想了一夜，都不曾合眼。

  越早，天色將明，正要起來梳洗，忽門外聲勢洶洶。秀全在牀上嚇得一跳，急登樓上，偷從窗外一看，只見十數人如狼似虎，把教堂前後門守定。秀全料知不是頭路，正在籌計，只見秦日綱跑上樓來，報道：「不好了！老兄昨夜到這裡，不知被誰人窺破，報知衙門差役，今卻來圍教堂，要捉我們也！請老兄速從瓦面逃走，休要自累！」秀全道：「弟是別省人，初到這裡，路途不熟，逃將焉往？若既逃被獲，此情即不可辯矣！請老兄啟門，任擄去，沒些憑據，那怕申辯不來？若小弟被捉後，就煩足下，在平隘山楊秀清莊上，對蕭朝貴說知可也。」日綱聽罷，猶不忍開門，秀全催逼連番，日綱只得下樓把門開放。那十數名差役，蜂擁進來，四圍搜過，才登樓上。一見秀全，不說一話，即行拿去，一並捉住秦日綱同行。日綱大叫無罪！秀全向日綱大聲道：「禍來順受，何用多言！即至公堂，小弟必不牽累足下也。」日綱便隨著秀全任差役拘去。管教：英雄失陷，暫從枯井困金龍俠士遭逢，打破樊籠飛彩鳳。

  要知後事如何？且聽下回分解。

返回頁首