是歲甲子嘉平月下弦日潛虛子序。

上篇

或有問於潛虛子曰：丹經之言先天一氣，必於同類求之。為說者何？

曰：予聞之師，金丹之道，必資陰陽相合而成。陰陽者，一男一女也，一離一坎也，一鉛一汞也，此大丹之藥物也。夫坎之真氣謂之鉛，離之真精謂之汞。先天之精積於我，先天之氣取於彼。何以故？彼，坎也，外陰而內陽，于象為水為月，其於人也為女；我，離也，外陽而內陰，於象為火為日，其於人也為男，故夫男女陰陽之道，順之而生人，逆之而成丹，其理一焉者也。

曰：坎為中男，離為中女，《易》固言之矣。而此謂我反為離又何也？

曰：此先天圖位之說也。邵子曰：陰陽之精，互藏其宅。且夫太極分而兩儀，兩儀而四象，四象而八卦，則離屬之乾，而坎屬之坤矣。離坎者，乾坤之交而成卦者也，男女者，陰陽之交而成質者也。故乾坤交，則乾不得不虛而成離，坤不得不實而成坎矣；男女交則陰不得不含夫陽，而陽不得不根夫陰矣。此坎離彼我之別也。

曰：然則離之中為陰精，坎之中為陽氣，吾之一身，豈無精氣而顧取之於彼乎？

曰：誠有之，未竟其說也。吾嘗沒溺於玉吾老叟之論，而今始悟。子請靜聽，吾試言之。聞之師曰：陰陽二五，妙合而凝。而人生焉，其始也，太樸未雕，渾然太極之全體。老子曰：含德之厚，比於赤子。未知牝牡之合而（左血右峻去山）作，精之至也；終日號而嗌不嘎，和之至也。是陰陽之純也。斯時也，先天之體渾淪完固，何假于取，何事於填？得而修之，則無為之上德又何加焉？及夫情竇一開，陰陽交感，則先天之氣，乃奔蹶而逸於坤中。故三畫純乾乃破其體而為離。離為日，日昃之離，大耋之嗟矣，能久視乎？故丹法取坎。取坎者，補其既破之乾也，填其既虛之畫也，複其純陽之體也。此神仙還丹之說也。

曰：我之為離也，乃自奔蹶之後而得之。彼未奔蹶則固坤也，其以為坎，又何也

曰：善哉問！渾淪之初，彼固坤體二七之期有陽動焉。純坤之中忽有陽動，非坎乎？故坎者，陰中之陽，乃太極之靜極而動，自然而然，謂之先天。天一生水，真乙之氣藏於坎中。母隱子胎，水中有金。欲造金丹，法當取坎。此產藥之川源，而登真之梯筏也。且夫陰中之陽，以動為主，故取坎之期，惟偵其動；陽中之陰，以靜為主，故填離之後，致養於靜。知動知靜而不失其時者，其惟聖人乎？聖人者，觀天之道，而執天之行者也。是故，月盈虧象藥材之老嫩，日早晚為火候之消息。藥火相得而丹成。丹成斯脫胎而神化也。

或又曰：子之所論皆後天也。其在先天，抑有可言者乎？

曰：吾嘗因是而求之《易》矣。《易》曰：精氣為物，遊魂為變。夫陰中之陽，其名曰氣；陽中之陰，其名曰精。二者相須。而物生焉。嘗觀順行之道矣，精先至而氣後隨，則陰包乎陽而成女；氣先倡而精後隨，則陽包乎陰而為男。然則離男坎女之辯，又不待于成質之後，而已預定于受氣之初矣。且夫金丹之道，陰陽相合而成者也。人道順施，仙道逆取，取藥於坎，而造丹於離也。又何疑乎？

中篇

或問：吾人四大一身，皆屬陰也。有時而動，將不屬之陽乎？

曰：離為火為日，動雖屬陽，而實根于陰也。故曰火陽根陰。觀夫靈光閃爍莫可控制，吾身之陽，亦複如是。是以常有奔蹶之患。聖人知其如此，故取坎中真乙之水，以克制之。故夫情熾於中，精逸於外，猶火炎於下，而水沸於釜也。取彼先天真乙之氣，伏我奔蹶易逸之精，猶之酌泉於甕，而救沸於釜也，靡不濟矣。然則取坎之法，亦有可言者乎？

曰：天機至閟，非得師旨，孰敢妄言？請啟其端，俟吾子悟焉。在《易》，雷在地中，於卦為複。夫地勢重陰之中，而忽有陽動，此造化之根柢，而品匯之樞紐也。孔子玩《易》至此，不覺歎曰：複其見天地之心乎！《契》亦有之，故易統天心，複卦建始初。又曰；發號順節令，勿失爻動時。蓋言此也。故夫知雷在地中而成複，則知陽生於陰而真乙之氣之藏於彼也。可不言而喻矣！

或又曰：藥之生也，丹經每以三日出庚為喻，可得聞乎？

曰：坎為月，月為太陰，受日之光以生明。三日出庚，陽始萌也。亦如複卦。八日上弦，遍臨二陽，東方盛滿，三陽開泰。下弦，則陽之衰也；月晦，則陽之盡也。剝複相尋，終則有始。故三日而復蘇。彼之造化，亦複如是。丹法象此，以偵藥材之老嫩。師示我曰：月夕爐中藥。又曰：雪映冰潭，了淨梅梢新月，始可藥生。天機玄妙，盡泄於此。吾昔旨其言而不能暢也。今則恍然以悟，乃知師恩深重，昭昭乎若揭日月而賜之視也。

曰：藥材老嫩，其用之也奈何

曰：金丹造化，乃先天真乙之氣而成。先天之氣，輕清未形，乃陽中之陽也。其端甚微，而其妙莫測。故急采於癸生之韌，而用之以一守之頃。稍遲則生滓而度於後天，是又陽而反變為陰矣。《悟真》之詩曰見之不可用，蓋言老也；一霎火煙飛，真人自出現，蓋言速也。噫！造化之妙，非聖人孰能知之哉？！亦非聖人孰能用之哉？！

下篇

或問：造化之妙，自非聖人莫能用。吾輩非聖人也，伊欲用之，其要安在

曰：師不雲乎：真土擒真鉛，真鉛制真汞。真土者何？己土是也。采藥之士，不煉己土，則靈汞易失，而所作無功，反遭困辱矣。《經》曰築基煉己，蓋言此也。己之為物，于人為意，亦曰己性。以其周遊於四象之中而無定位，故名之曰土。金丹始終，皆籍於此。故煉藥求鉛，以己迎之；收火入鼎，以己送之；烹煉沐浴，以己守之；溫養脫胎，以己成之。正心誠意，則身修國治而天下平矣。此煉丹之樞要也。《契》曰；運穀正軸。又曰；辰極處正。古仙垂語，叮嚀告城，不一而足。

且夫父母以情欲而生我，故氣質之性每遇物而生情焉。苟煉己無功，六根未定，人室之頃，大用現前，性動情熾，姹女逃亡，又安能以一符之頃而奪驪龍之珠於頷下哉？《傳》有之曰：探虎穴，捋虎鬚，幾不免虎口哉？危乎！危乎！非大智慧不足以破此，非大力量不足以得此。師示我曰：入頭鏡，在汝心，心不虛兮境不真。噫嘻！虛心之旨，其煉己之要乎？《清淨經》雲：內觀其心，心無其心；外觀其形，形無其形；遠觀於物，物無其物。三者既悟，惟見於空。所空既無，無無亦無。此虛心之謂。煉己之大解脫、大休歇也。故下文繼之曰：常  靜常應。嗚呼！常靜者，其煉己之驗；而常應者，其求鉛之用乎！師示我雲：月夕爐中藥。命對之，子茫然未有以應也。複自對雲：風花座上灰。夫留連光景者，每以風花雪月為四勝。對境生情，應接不暇。而師一切擬之為座上之灰，非忘己忘物面忘忘者乎？采藥之符，煉己之要，師示我者至矣。予昔旨其言而今暢之也。或聞之躍然起曰：微子之言，吾終不聞大道之要，請塞子兌，吾退而煉已。

後序

金丹之道，煉己為先。己煉則神定，神定則氣住，氣住則精凝，民安國富，一戰而天下定矣。昔師示我曰；人能清修百日，皆可以作胎仙。夫百日而情修，片餉而得藥。十月而行火，脫胎神化，改形而仙，顧不易易哉！而世卒難其人，此何說也？根淺者聞道而不信，學疏者證道而不真。盲師妄引，指東作西，不辨越燕，焉分蒼素？間或質以《參同》、《悟真》，未即條析，輒雲陳言易得，口訣難逢，別有開關展竅之秘，離形交氣之旨。韌學之士，一聆其言，意在速成，心希僥倖，焚香誓天，齎金固請，片言入耳，肺腑深藏，而《參同》、《悟真》束之高閣矣！且夫陰陽同類感應相與之道，順之則人，逆之則仙。是皆自然而然，非有巧偽。豈不聞《悟真》之詩雲；休施巧偽為心力。《參同契》雲：自然之所為兮，非有邪偽道。古仙垂語示人，曷嘗隱秘？然皆絕口不言開關展竅離形交氣之說。而今乃有之，是知蛇足不添，則駿骨無價。大道之厄，斯人為之也。磋乎？魚目為珠，燕石為寶。世人好小術，不審道淺深，獨奈何哉？昔師示我雲：《參同》、《悟真》乃入道之階梯。顧言微旨遠，未易剖析，沉潛廿載，始覺豁然。且夫僕非能心領神悟也，賴玩索之功深，而師言之可證耳。予既微有所見，不敢自私，輒成是篇，以就正於有道。雖然