冬十月甲申朔，詔賜文武百僚冬服綿帛有差。近例，十月初寒之始，天子賜近侍執政大臣冬服。帝顧謂判三司任圜曰：「百僚散未？」圜奏曰：「臣聞本朝給春冬服，遍及百僚。喪亂已來，急於軍旅，人君所賜，未能周給。今止近臣而已，外臣無所賜。」帝曰：「外臣亦吾臣也，卿宜計度。」圜遂與安重誨據品秩之差，以定春冬之賜，其後遂以為常。右拾遺曹琮上疏，內一件：「百僚朔望入閣，及五日內殿起居，請許三署寺監官輪次轉奏封事。」從之。刑部員外郎孔莊上言：「自兵興以來，法制不一，諸道州縣常行枷杖，多不依格律，請以舊制曉諭，改而正之。」丙戌，吏部侍郎盧文紀上言：「請內外文武臣僚，每歲有司明定考校，將相乞回御筆，以行黜陟，疏下中書門下商量，宰臣奏請施行。」從之。丁亥，雲南巂州山後兩林百蠻都鬼主、右武衛大將軍李卑晚遣大鬼主傳能、何華等來朝貢，帝御文明殿對之，百僚稱賀。庚寅，以客省使李嚴領泗州防禦使，以河中節度副使李鈴為太子賓客。壬辰，邠州節度使毛璋移鎮潞州。巴州進嘉禾合穗。甲午，以前隰州刺史袁建豐遙領洪州節度使。

庚子，幽州奏，契丹平州守將偽署幽州節度使盧文進，率戶口歸順，百僚稱賀。辛丑，契丹遣使來告哀，言國主安巴堅以今年七月二十七日卒。詔曰：「朕近纘皇圖，恭修帝道，務安夷夏，貴洽雍熙。契丹王世預歡盟，禮交聘問，遽聞凶訃，倍軫悲懷，可輟今月十九日朝參。」丙午，以巂州山後兩林、百蠻都鬼主李卑晚為寧遠將軍，大渡河山前邛川六姓都鬼主、懷安郡王勿鄧摽莎為定遠將軍。丁未，幽州奏，盧文進所率降戶孳畜人口在平州西，首尾約七十里。庚戌，以吏部侍郎盧文紀為御史中丞，時御史大夫李琪三上表求解任故也。以兵部侍郎劉嶽為吏部侍郎，以戶部侍郎、充端明殿學士馮道為兵部侍郎，以中書舍人、充端明殿學士趙鳳為戶部侍郎，並依前充職。壬子，靜江軍節度使、桂州管內觀察使、檢校太師、兼中書令、扶風郡王馬賨加食邑實封，澧郎觀察使、檢校太傅、兼侍中馬希振加檢校太尉。盧文進至幽州，遣軍吏奉表來上。

十一月戊午，以滄州留後王景戡為邢州節度使。青州奏，得登州狀申，契丹先攻逼渤海國，自安巴堅身死，雖已抽退，尚留兵馬在渤海扶餘城，今渤海王弟領兵馬攻圍扶餘城內契丹次。己未，以翰林學士、尚書、戶部郎中、知制誥劉句為中書舍人充職。辛酉，以前秘書少監溫輦為太子詹事。壬戌，以前房州刺史朱罕為潁州團練使。是日，詔曰：「應今日已前修蓋得寺院，無令毀廢；自此已後，不得輒有建造。如要願在僧門，並須官壇受戒，不得衷私剃度。」癸丑，日南至，帝御文明殿受朝賀，仗衛如式。禮部侍郎裴皞上言：「諸州刺史經三考方請替移。」詔曰：「有政聲者就加恩澤，無課最者即便替移。」密州獻芝草。庚午，河陽節度使夏魯奇移鎮許州，留後梁漢顒為邠州節度使。淮南楊溥遣使貢獻，賀登極。乙亥，以前振武留後張溫為利州昭武軍留後，以果州刺史孫鐸為漢州刺史，充西川馬步軍都指揮使。壬午，靜海軍節度、安南管內觀察等使、檢校太尉、兼侍中錢元球加開府階，進食邑。癸未，鎮州奏，準詔盧文進所率歸業戶口，蠲放租稅三年，仍每口給糧五斗。

十二月戊子，盧文進及將吏四百人見，賜鞍馬、玉帶、衣被、器玩、錢帛有差。詔曰：「朕中興寶祚，復正皇綱。萬國駢羅，俱在照臨之內；八紘遼敻，鹹居覆載之間。矧彼雲南，素歸正朔，洎平偽蜀，思錫舊恩，於乃眷以雖深，欲霈覃而未暇。百蠻都首領李卑晚、六姓蠻都首領勿鄧摽莎等，天資智勇，世稟忠勤，梯航之道路才通，琛贐之貢輸已至。率其種落，竭乃悃誠，備傾向化之心，深獎來庭之意。今則各頒國寵，別進王封。其巂州刺史李及、大鬼主離吠等，或遙貢表函，或躬趨朝闕，亦宜特授官資，各遷階秩。勉敦信義，無墜冊書，示爾金石之堅，保我山河之誓。欽承休命，永保厥終。」壬辰，帝狩於近郊，臘故也。甲午，以契丹盧龍軍節度使盧文進為檢校太尉、同平章事，充滑州節度使。戊戌，詔嚴禁鑞錢。庚子，皇第二子金紫光祿大夫、檢校司徒從榮可檢校太保、同平章事、天雄軍節度使、鄴都留守。以武安軍馬步軍都指揮使馬希範為澧州刺史，鐵林都知兵馬馬希杲為衡州刺史。壬寅，潁州刺史孫嶽加檢校太保，獎能政也。

丙午，中書門下奏：「故事，藩鎮節度、觀察使帶平章事，於都堂上事刊石記壁，合納禮錢三十貫，以充中書及兩省公使。今欲各納禮錢五百千，於中書立石亭子，鐫勒宰臣使相官氏、授上年月，餘充修葺中書及兩省公署部堂什物。」從之。

庚戌，御史台奏：「京城坊市士庶工商之家，有婢仆自經投井，非理物故者。近者已來，凡是死亡，皆是台司左右巡舉勘檢，施行已久，仍恐所差人吏及街市胥徒，同於民家，因事邀脅。臣詢訪故事，凡京城民庶之家，死喪委府縣檢舉，軍家委軍巡，商旅委戶部。然諸司檢舉後，具事由申台，其間或枉濫情故，台司訪聞，即行舉勘。如是文武兩班官吏之家，即是台司檢舉。臣請自今已後，並準故事施行者。」詔曰：「今後文武兩班及諸道商旅，凡有喪亡，即準台司所奏施行。其坊市民庶軍士之家，凡死喪及婢仆非理物故，依台司奏，委府縣、軍巡同檢舉，仍不得縱其吏卒，於物故之家妄有邀脅。或恐暑月屍柩難停，若待申聞檢舉，縱無邀脅，亦須經時日。今後仰本家喚四鄰檢察，若無他故，逐便葬埋。如後別聞枉濫，妄有保證，官中訪知，勘詰不虛，
