續編自序

乙酉春，予以筆談六卷付梓，四十餘年來視履所及，暨胸中所欲吐，稍稍見於此矣。而塵笥尚遺剩紙，邇來間有記言，復揀若干條，續編二卷。亦知談何容易，敢云筆有餘妍，要以意緒所觸，不能自止。竊附坡公不刪之義，以博一粲云。戊子仲冬，際熙老民龔煒又筆。

卷上

御製明懷宗碑文

順治十四年，御製《明懷宗碑文》，駕過思陵，為之出涕。聖仁如此，所以開億萬世無疆之治也。

山西夫子

漢儒多以著述訓詁為經學，而言乎躬行實踐，則無如山西夫子。其與曹操書云：明公布大義於天下，而速取自樹，非某之所敢知；君猶是漢也，某敢不臣漢哉？以漢臣裁操，片詞嚴於斧鉞，凜乎《春秋》之義，其一生大節，為綱常名教之宗，尼山而後一人也。按古碑：關氏自石磐公諱審、道遠公諱毅，皆有至行，通《易》《春秋》，夫子之祖父也。家學淵源，其來有自。

孟荀同傳未合

太史公《史記》是宇宙第一部大文字，而《孔子世家讚》推崇至聖，又是秦漢以來第一人。獨孟子與荀卿同傳，未合。

顧瑞屏九歲奇縣尹

顧瑞屏先生年九歲時，嘗戲縣庭，縣尹方坐堂，呼而責之曰：爾童子頑甚，曾讀書識字否？對以初學時文。尹曰，試爾一破題，出王坐於堂上，即翹首而應曰：望之不似人君，僭稱王也。尹大奇之。

董子云事君

董子云：上臣以人事君，中臣以身事君，下臣以貨事君。知此，則知所以事君矣。

貢院牙官似丑淨

兄孟容以錄科案名誤隸昭文，稟監臨喬公，公不顧，兩牙官叱去，威甚。時督憲尹公兼攝學政，錄科案，公定也。因具呈，公即移送貢院。曩者揮叱之牙官，見係督憲送考，革面趨承，絕似戲棚中丑淨站班。

齊桓最足服人處

五霸，齊桓為盛，其最足服人處，尤在存三亡國

最愛谷誠文

予最愛浙中谷先生誠文超妙，聞選貢時，學使顏公索其名不得，物色之，先生為賦十畝章。吾邑周止崖先生文亦高超，選拔後，即掛冠為道士。

梅花主人傳

生負花癖，而心性尤與梅近，思得餘地種植而不可得。讀周三瓢恭自撰《梅花主人傳》，而神為往矣。其略曰：主人性嗜梅，年四十，始得數畝之宅，周遭有池，池立叢條，主人樹梅環之。每寒月瞳瞳，六花將笑，主人負暄花外，烹茗拈筆，品梅次第。倦則橫笛吹落梅之詞，回風旋舞，飛花作雪。其或香雲既斂，瘦影橫斜，輒歌小詞，歌曰：山迢迢兮溪曲，曲中有人兮結茅屋。玄鶴無聲花渺茫，主人吹笛花斷腸。又歌曰：溪曲曲兮山迢迢，中有人兮居衡茅。枕清瑟兮夢瑤台，明月印花溪上來。沈啟南先生為作《梅花主人圖》，世稱神到之筆，惜未及見。

聶政其人

聶政待母終而死知己，不忍累其姊嫈，而重刑以絕蹤，原是孝義之士，特不必為嚴遂用耳。尹氏至鄙為穿窬之微，而譏太史公盛傳其事，毋乃太過？劫刺之事，本屬邪路，俠士往往誤為人用，隻一點感激知己之心，迫而成此。其事則盜，其人未可盡抹倒也。

牛肉鱔魚

因果書謂一生不食牛肉抵半齋，予見人輒勸戒，尤望聞此說者廣布之。按《唐律》屠牛者，在極惡不赦內。

鱔魚就烹時，其首都向灶神作哀訴狀，生切為絲，猶宛轉刀盤間。

屠夫臨死，其形聲無不酷肖所屠。

戲題傀儡

偶與錢仲堅、王郗選桓重劇談靜寧軒，一優童至，戲以傀儡品題，三入都肖，予笑謂彼置我何等？徐曰：冠帶上場，定是正人模樣。予口占句云：早被塵埃埋本色，不圖寫照在梨園。

戊午南闈

鎖院按牌點名，不得越次。戊午南闈，乍點官籍，次已大亂，諸生墮冠遺履，考具狼籍，甚則顛仆踐踏，以致嘩聲雷動，監臨因有士習之奏；其實不過因送考者夾擠耳。辛酉，添柵闌之，遂無此患。

畜吐人言

唐宋之問等，詩非不佳，而其人則非人也，是畜吐人言。新城謂為人頭畜鳴，反矣。

外曾祖兄弟善畫馬

外曾祖芝山葛公𠟭，與弟寧調公𠟭，並善畫馬，芝山公馬尚留一冊於洎修表侄處，而寧調馬不可復得，予少時，聞商邱宋中丞購其畫，價重一時。歲遠跡湮，世無有知之者，特志之。

史譏杜工部

詩以道性情。史譏杜工部褊躁誕傲，而工部詩絕無此氣；然則史所譏者非其本性。緣喜沉飲，多所觸忤，故得此名。不然，性情外詩，必不能如此之沉著篤摯。

廟堂詩與山林詩

廟堂詩不得露寒乞相，所忌在俗。山林詩不可沾軒冕氣，然亦忌酸。

老郎菩薩

梨園所稱老郎菩薩者，一粉孩兒也，平時宗之，臨場子之，顛倒殊不可解。或云即唐明王。吾則有說以處之：開元精勵，盡人可稱為宗；天寶昏庸，優人得褻為子，恰合兩截人。

天譴秦檜

金陵牧羊亭有秦檜墓，人呼狗葬，口碑絕妙。明時雷震一牛，朱書秦檜，檜墮畜久矣，非狗即牛，猶遭天譴。檜之受罪，寧有窮時乎？一時之漏網，未足為幸也。

直筆誅黃土

翊甫大舅氏著《夢航雜綴》其諡略中姓名，有側置倒置者，以差等陋劣故。徐太史詩有直筆風霜誅黃土句。

未婚守貞

先君作《三里橋雜誌》，書未婚守貞者二：一，故明工部員外晉鯤女，名菊英，未詳所字。一，廩生李嘉慶女，字瓊州，守方國樣子登熊。

豐神在字句外

義山詩豐神在字句之外。但襲其藻采，而猥云學義山也，正恐義山不認。

阮亭詩甚於毀廟

後漢王朗家傳，以秦始皇為無德之君，除其廟像，快事也。阮亭先生劍州鄧艾廟詩云劍閣至今思伯約，蜀巫翻賽棘陽兒二語，甚於毀廟。

博浪一擊

凡事可忍，而家國之仇不可忍。留侯之最可敬者，在為韓報仇。博浪沙一擊，事雖未成，而六國後之起兵亡秦，肇端於此。蘇子謂其不忍忿忿之心，逞於一擊，為圯上老人所深惜，未是的論。

信實士

予嘗與顧仲貽輩謁韋左司祠，啟扉而入。既出，行數武矣，仲貽獨回身闔其扉，爾時心許其為信實士。

斗南贈詩

張斗南贈予詩，有星辰河嶽是君身句，是何言也？彼蓋以子之不諧於俗，故作此不量輕重語以矯之。鬥南死，予亦不復鼓瑟矣。

陳壽三國志

陳承祚《三國志》，非獨大指紕繆，即隸事亦多失實。其論武侯將略非長，無應敵之才，修父怨也。索千斛米不與，不為二丁作傳，鄙極矣。後世握管者，不免徇情黷貨，壽之作俑歟！

晉惟明帝

予嘗論典午百五十年中可以君人者，惟明帝一人，武不及也。高貴鄉公之弑，武所與聞，而其後怡然受禪。明帝追論及此，至以麵覆床，有晉祚不長之歎，其立心之相去何如乎？蓋不獨天資英睿矣。享國不永，惜哉！

北朝二君

北朝魏孝文以後，又有周武帝，南朝諸君無一及者。論世而執中外之見，迂矣。

高歡猶司馬懿

高歡之有澄、洋，猶司馬懿之有師、昭，而人才愈下，人道愈絕。

吉星靈佑

先夫人嘗患重瘧，熱勢方盛，恍惚見朱衣人；稱文曲星官有令。漸覺熱退涼生，越一宿，遂瘳。吉星靈佑，有聲有形，奇矣。

手鼻代眼

隋時盧太翼目雙瞽，以手摸書而知其字，是以手為眼者也。外夷有裸國，暮夜嗅金，便知好惡，是鼻亦可以代眼矣。皆大奇。

連璧並摧

才人不壽，可惜！故人長謝，可哀！欷歔悼往，有二俊焉：其一，白皙疏眉目，下筆有精彩，則為婁東諸生錢仲堅玉階。其一，貌若處子，見人不發言，為文清綺，喜吟，善吹簫，則為虞山上舍蔣喜侯燕。二君蓋從母昆弟，年才並茂者也。予識錢於童子時；閱數年，以世誼交蔣氏諸昆，喜侯行五，時亦未冠也。予孤介迂蹇，當為英少所棄，二君則款予甚，而握手依依之致，喜侯尤不勝情。甲子秋，同晤於白下，歡然道故，仲堅共晨夕者十餘日，喜侯則以寓隔稍疏。已，聞喜侯已掄魁官籍中，不知何以置之？予方深惋惜，而喜侯尋以病沒，仲堅亦相繼死。嗚呼！連璧並摧，風流頓絕。喜侯神氣未旺，常懼其非壽征，而仲堅則氣象開爽，不似不滿三十人也。然仲堅長於喜侯，得年較優，而喜侯有子，仲堅累聘而不及娶，又可悲夫！

大塊文章變化不盡

從夏鎮抵南陽，時當落照，雲霞曳天，澄波倒影，俯仰上下，無彩不呈。俄而濃雲四布，寶淨色忽焉慘淡。已，又惟出新月，清光一鉤，疏星萬點。大塊文章，真是變化不盡也。

姊妹皆曉文義

五妹最喜予尺牘，一日妹倩至，偶誦一劄無遺句。予訝曰：君從何處看來？曰：耳熟焉耳。以是知妹之吟誦不去口。予胞姊妹四人，皆識字，曉文義，蓋先夫人敦詩悅禮之遺也。

大學衍義作聘禮

太倉張海山，為其子觀海聘蘇景山女（黃門采之母），用《大學衍義》一部、白金二兩成禮。貧士法此，便不難於婚娶。

古書疑義須深考

《風俗通》汲令應郴為杜宣釋弓影之疑，《晉書》樂廣剖析角影，兩事也。而孫月峰認為一事，以弓影為相延之謬。凡遇古書疑義，不可不深考。

士丐

昔年曾有一敝衣破笠哭於門外者，家人叱之不去，先君詢其來曆，自稱晚生湖廣人，父任縣令，身亦例監。父亡貧困，流落至此。因問知文字否？對以曾做八股。先君以遠方之人題試之，借題乞哀，亦小有文理，因食之而資之以錢，謝而去。已，往鄰舍求乞，則自稱小花子，叫喚百端。嗟乎！以士自待則士矣，以丐自處則丐矣。士與丐亦何常之有？

武后像

明祖時，宮中猶揭武後像，錢惟明唐諫之幾得罪。帝亦尋悟，撤去。想見象山剛正，孝陵納言，為宮寢計至深遠也。然後有一言足傾普天下才人之心者：宰相之過；有一事足慰千萬世人子之心者：母服三年。

娶嫠婦詩

一士以喪偶娶嫠婦，作詩云：同是人間不幸人。其子改幸為義字。

野夫旗卒勝俗士

昔遊鍾山，路逢一野夫，喃喃孫吳故事，予甚異之。近又登杭之烏石山，小坐一亭，杳絕入境，尋有一旗卒從林中采取野花，謂予此處修心最好。此二人殊勝俗士。

出言忌酸腐

出言有章固妙，而通文大忌酸腐，且亦間有觸忌。表兄葛綿祖四十初度，一友云：與君交總角，忽忽不惑年矣。綿失色。

不義之義

一遊民犯奸，鞠之婦，供和奸。其人力爭強字，以脫婦罪。此為不義之義，猶足愧天下薄幸人。

埋盡西湖停棺

西湖色色可人，惟厝棺山陽最可憎。己巳遊湖，戲為湖山諸神作一奏除疏。明年大巡詔下，湖上停棺葬埋淨盡。拙文先為之兆也。

樂志論起首數句

仲長統《樂志論》起首數句，須富人辦得，不如衣食粗足，逍遙山水八字。

不以族望相附

近時同姓往來，即非其族，亦稱宗不書姓。昔張黃門受先為天如太史作序，書盟弟張采。二公同裏至交，並不以族望相依附，其風古矣。

清明閑步

數時報節，已屆清明，閑步郊原，枝間柳桃，花鋪菜麥。春林漸盛，黃鶯紫燕，何樹不啼；春水方生，黛甲素鱗，何波不躍。一切卉木禽魚之勝，多是文章朋友之資。獨惜少年一去不回，為歡常如不及。

沈歸愚之仁

沈歸愚先生試鴻博歸，有童子引一病婦，欲附舟尾。詢之，乃其姊為宦妾逐於主母者。同舟有難色，先生以其情懇，強載之。中途婦死，先生為棺殮，舟子將棄諸路，先生惻然曰：生死雖殊，思戀父母一也，羈魂千里，殊可憫。又厚予船直，歸櫬其家（王松筠云）。

四六文喜庾李

予於四六文最喜庾蘭成，喜其香豔中帶蕭瑟之致，猶有楚騷遺音。次則李玉溪，其氣疏達而不滯，其文清麗而不靡。

科試案臨昆邑

科試之案臨昆邑，自海寧俞公始。俞公之準案臨，葉履成先生有力焉。不知省邑士多少盤費。

吳景帝四子怪名

古來命名莫異於吳景帝四子，太子名（彎），字莔（迄）。次子名

吳（觥），字（礥）。又次子名櫃（莽），字昷（舉）。又次子名憲攵（褒），字（擁）。予以命名原使人有以名之也，必揀目不經見之字，使人不能舉其名，先失命名義，惡乎成名？景帝太子不嗣位，三子亦俱無稱於後。

樊英有疾

《漢記》樊英有疾，夫人使婢拜問，英下床答拜，陳實怪問之？英曰：妻者，齊也。禮無不答。愚以妻問應答，婢拜可受。

羅願等死嶽祠必誤

宋御史羅汝楫附賊檜，劾忠武。其子鄂州知州願，則賢者也，以謁岳祠立死。又嘉靖初年，檜裔孫湯陰令某，稱循吏，亦以祭岳祠嘔血死。人謂忠武怨憤未平也。愚以惡惡止其身，至純至粹如忠武，必不以檜、楫之惡，而讎其幹蠱之子孫，此必傳說之誤；不然，則亦會逢其適耳。

錄癸丑試卷思趙公

偶錄舊作至癸丑試卷，不禁太息涕痍，思成都趙公不置也。予時沉淪小試，蒙公首拔，不幸猝遭大故，公為惋惜累日，手書慰藉，情意悱側。後公卒於官，公之子猶索文以相資益，稱是先人遺命。嗚呼，偶然得當，終始惓惓，世有真賞如公者乎？而予一生坎

稟，無以副公之知，慚負何極！公諱暄，鄉進士，居官清廉慈愛，應祀名宦。

周靈王諡

靈非美諡，惟周靈王生而有髭，又稱聖主，故諡為神靈之靈，與凡諡靈者迥別。

選文不可阿徇

選近今詩文，不容阿好，尤不可徇情。阿好失之偏，徇情並失之偽矣。

夢綠袍神

我昆清和裏社為最盛。望前後三日，鄉城之神都赴山王廟，舁神者飛步競前，謂之朝山王。今春夢至其處，喧闐如其時；眾擁一綠袍神至，美少，煒如也，見予俯躬作迎狀。覺而異之，令奴周視各廟，見一廟有綠袍少年神，如夢所遇。因以瓣香，附一絕云：雲山渺渺隔青城，夢裏驚疑絳節迎。豈是朝回金闕後，為傳綠字又分明。

虔禱受賞狎侮捆責

明末，太倉衛汪指揮善射，而施百戶技甚劣。一嚴厲上台將至，施憚甚，乃具牲醴虔禱關聖；汪猝至，無所不狎侮。及下操，汪矢為斜風所吹，全圍俱脫，捆責幾斃；施九矢皆中，受上賞。

張洪志還金

明侍御張公憲臣之封翁洪志，但稱其還金，而未詳其事。予訪之故老，始悉翁以操舟為業，有老者持黃布袱來雇船，翁問所往？云年老無子，變產就養婿家。舟返已薄暮矣。早起，見布袱在，翁曰：噫！此昨老養命物也。急鼓枻候諸途，老者果杖而哭至。翁具言來意為還金，老者劈半謝翁，翁堅卻而去。侍御少時，教養外家，初錄縣試，將詣府，告父已出案，翁驚曰：爾有何病出汗耶？其淳樸如此。

稗乘有補正史

《洛陽伽藍記》載後魏隱士趙逸者，云是晉武時人。自永嘉以來，建國稱王者十有六君，皆遊其都鄙，目見其事，國滅之後，史多失實。如苻生雖好勇嗜酒，亦仁而不殺，乃天下之惡歸焉！苻堅賢主，妄書賊君。凡諸史官皆此類。觀此，知古人之飲恨於簡編者不少，參之稗乘，豈曰小補？逸自言：吾不閑養生，郭璞為筮五百歲，今始逾半。

道士建閣

道士劉順祉，兼習堪輿家言，晚年盡以所得酬資建斗母閣。鬼憑

神鬼茫昧，然所親見者亦有一事。乙未元旦，有妹之乳嫗忽為鬼物所憑，傴僂作老人態，捋須唱曲。家人謀所以飼之，一奴私議用素，距嫗居甚遠也，憑者即呼其名而大罵之。予時年十二歲，厲聲嗬叱，終亦不較。良久，嫗惺，詢之，茫如也。

槜李煙雨樓

槜李煙雨樓，四時皆宜，予自己巳登此，得領彪湖春色，忽忽五年往矣。重陽在望，桂香猶復襲人，龍樓湧翠，懸以秋日，別具晶瑩，再得芙蓉冒綠池，則全美矣。登眺之餘，賣茶者采菱餉客，色味迥殊。因思荷香雪景，又不知何年得備覽此勝？癸酉重陽前二日，書於甪裏街之觀稼樓。

清談

清談最有致，但只宜閑散人。

潘好禮械子

唐潘好禮廉執不阿，其子請舉明經，公自試之，不能通，怒笞之，械而徇於門。此似太嚴，然無才而試，亦間有夾帶械示者，以視公之自治何如？

夫子必不為家臣

夫子稱公皙哀曰：天下無行，多為家臣仕於都，惟季次未嘗仕。按此，知夫子適齊，必不為高昭子家臣。

譏改佳作

湯臨川見改竄牡丹詞失笑，作一絕云：醉漢瓊筵風味殊，通天鐵笛海雲孤。縱饒割就時人景，卻愧王維舊雪圖。傖父妄塗佳製，最可恥。

會試滿漢分合榜

國朝會試，順治中，滿漢分二榜；康熙庚戌以後，始合滿進士，名賢日起，而殿試鼎甲，則屬漢人。

管仲實殺公子糾

予讀《管子大匡》，而知桓公之殺公子糾，管仲殺之也。仲既知國人之憎糾而憐桓，稱其惕而有大慮，非己莫容，則其心早已傾注於桓矣，何不竟奉之，而又臣糾？是以子糾為餌也。射桓而中其鉤，是陰縱桓也。桓與糾不兩立，桓立而子糾必不得生，子糾之死，舍管仲其誰歸哉？

永樂之篡

建文忠臣，有過於激烈者，予竊傷之！永樂之篡，天下萬世有公評；面詈不止，則愈攖其怒，而株累益多。原諸公之意，豈以為建文之難，普天下皆當死殉者歟？以永樂之殘忍，而子孫享國長久，不能無憾於天！或云宣宗是惠帝遺孤，仁宗養為己子，信否？姑以平我不平。

女真觀

西山女真觀有二：聖祖親臨者，在紫石山；其分出者在靈岩，曰小桃源。今春，妹倩李天柱母周夫人六十壽誕，建延齡道場於小桃源，予亦一往，有紫石山靜方師在焉。其先師稱四師者，與先夫人同為葛太常中恬公曾孫女，以未婚守節，度紫石山為女真者也。
康熙己亥
之春，先夫人建醮於此，其時四師主壇，觀中師及小桃源來者，並遵其規，威儀齊整，唱誦清和，令人有三代禮樂之思。今先夫人與四師辭世已久，其徒靜方亦老矣，話及先夫人姊妹間情誼，與一切登臨勝賞，說法講經，宛如昨日事，蓋不勝存沒之感焉。

向人說因果

向人說因果，信者半，不信者半。然有一半人可以發善心，遏惡念，其利便溥。勿以不信者之藐藐，而失信者之亹。

乙亥除夜

星回節改，正蠶鳧紛集之時；歲饑民貧，增鳩鵠可憐之色。等粟米於珠玉，駕藜霍於膏粱。田以養民，今則視田若浼；典以質物，茲則有典空開。檀榆之雕刻精良，隻充薪價；卷軸之縹緗璀燦，不值紙錢。雨粟侈談，點金無術。士人盡西華東郭，兼索米之奚從？乞兒遍北裏南鄰，更填溝之不少。索逋者不敢復權子母，總屬空還；荷擔者無以給其妻孥，幾尋短見，散陳因之倉廩，皇仁已極靡加；積凋攰若河沙，國恩亦難遍及。幸甘露零而瑞雪降，為我後兆其豐年；若螟螣去而蟊賊消，在爾神畀以炎火。乙亥除夜筆。

民風詩

先安節寄葉文莊民風詩云：鍋無粒粟灶無薪，只有松楸可濟貧。半賣半燒俱伐盡，可憐流毒到亡人！近見多少丘墳濯濯，正如公詩所云。

東西兩塘

我邑東西兩塘，甲族萃處，往時棟宇淩雲，軒車盈道，一交冬月，米船擁塞。比年各宦所業田，盡歸於鄉，瓦冷煙寒，斷楹不續，人蹤稀少，草蔓當街，奇荒之後，益復拆毀，曲巷小弄，白地居多。偶一入城，不勝泫然。


吳中大疫，民居多粘三字於門首，云驅邪也。不知創自何人？按大事記：
嘉靖三十六年，妖人馬祖，剪楮為兵以駭眾，各戶多懸


四字厭之，字形相似，出道藏，亦未詳音義。此等字，大約如《
酉陽雜俎
》所載聻字之類。

韓文公具豪俠性

韓文公《送董邵南序》，思燕趙屠狗士；過田橫墓，感橫義高，為文祭之。道學人具豪俠性，方不入迂闊一途。

管公明論妖異

管公明云：神明之正者，非妖能亂也。萬物之變，非道所止也。久遠之浮精，必能之定數也。此論妖異最徹。

讀書傾淚

予幼讀《孟子》，常有一種淒側難過處，殊不自解。後讀《史》《漢》等書，不知傾多少眼淚，蓋情文相感，有不期然而然者矣。

晉民富吳民貧

晉民富而吳民貧，聖祖皇帝諭中語也。吳中繁華氣象迥勝於晉，其實多藉外方生色。聖主身在九重，洞悉其艱，明日達聰，雖重華無以加矣。世宗不承，今上繩武，澤及吳民視他省有加，一言而為萬世利，猗歟休哉！

李方叔祭蘇文

李方叔祭蘇文忠文，有曰：皇天後土，鑒一腔忠義之心；名山大川，還萬古英靈之氣。奇壯語，大為公生色。按公生平，實無愧此語。程篁墩作《蘇氏檮杌》，豈猶修洛蜀數世之怨歟？

買東西考

明崇禎時，曾遣中官問詞臣，今市肆交易止言買東西，而不及南北，何也？詞臣莫能對。輔臣周延儒曰：南方火，北方水，昏夜叩人之門戶求水火，無弗與者，不待交易。故但言買東西，而不及南北。帝善之。然亦太穿鑿。愚以此語定起東漢，其時都市之盛，侈陳東西兩京，俗語買東、買西，言賣買者，非東即西，沿習日久，遂以東西為貨物替身；如方言稱主人貴東、敝東之類，著落東西二字，而不言南北可知。

朱冊韓三子

朱冊韓先生年過甲子，舉三子：長存章，以選貢仕道州判官；次厚章，以廩生應博學鴻詞徵；次章，亦廩生，並負文望。當徵君之在京師，才名大震，公卿咸以木天相待，惜未及廷試而卒。今其子兆曾，為名諸生。

一夫拚命萬夫莫當

子玉殺而晉文喜，孟明用而晉師不敢出。凡人怨積於仇讎者必深，勇激於憤恥者倍奮，感生於恩宥者忘死。一夫拚命，萬夫莫當。兩霸主所見同，而楚成失之矣。

六朝名教頹陵

晉王敦、桓溫，叛臣也，而《世說》猶稱敦為王大將軍，稱溫為桓公，六朝名教頹陵，恬不以逆節為異。

武氏亂唐之原

唐武氏之亂，成於徐世勣陛下家事一言，而其原實由於長孫無忌之私其甥。當承乾之廢，無忌等力讚晉王，太宗尋悔之，欲更立吳王恪。夫再易太子，誠非美事；然為宗社大計，又不得以常理論。雉奴懦恪類己，知子莫若父矣。無忌以恪非長孫氏出，力諫而止。高宗立，遂有聚麀之恥。未幾，而遂有 攘之禍。無忌早已不保其身，世勣亦一傳而覆其宗。人臣一念之私，凶於爾國，害於爾家，可懼哉！

慕天顏偏遇陸平湖

中丞慕公天顏，撫吳亦稱慈愛，獨與平湖先生不合，速之去，何也？先生後任靈壽，初謁直撫格公，公迎謂曰：放心做好官，勿慕撫我也。已，公迎駕五台，上問地方孰為好官？公以先生對，出即疏薦云：清操素著，愷悌為心，履任方始，聲教已洽。讀此，慕公有愧焉！格公諱古爾德，滿洲人。

徐健庵稱湯文正撫吳

我邑健庵徐公，稱湯文正公撫吳，以海忠介之清剛，而去其煩苛；以周文襄之慈愛，而加之方正四語，人與文都不朽。有一大僚，劾文正公撫吳無一善狀者，係徐公門生，其亦下喬木而入於幽谷者歟！

喜補舊衣

每見家中補綴舊衣，喜逾新製。

御批捕蛇說

讀御批《捕蛇說》，知聖主無念不切民瘼。敢告司牧，日跪誦之。

翰藪探奇

凡遇古書中奇字奇句，草草讀過，如未讀然。不佞稍事涉獵，有難解者，間亦標而釋之，積若干條，緝數卷，題曰《翰藪探奇》。噫！翰藪靡涯，探奇何盡？年衰病廢，涉獵無多，正復貽笑博雅。

科試遞外葉

兩闈不出擬題，夾帶之弊已絕矣。惟縣府試尚有遞外葉者。夫子弟必端其始，甫就試，即自欺欺人，文行兩失，異日安望其佳？況倩鬻皆干法紀，所爭小而所失大。為父師者不加檢，又從而導之，不亦異乎？

二語括忠介一生

駢體易涉浮，出大手定不同。倪文正公撰周忠介贈太常卿誥命云：希聖得清，擇節取苦二語，已括忠介一生。

君臣契合

康熙三十二年
十二月，特旨：江南學政，著陸隴其去。閣臣王熙回奏，陸某已身故，上嗟惋久之，曰：本朝如陸隴其者，亦何可多得？嗚呼，先生理學經濟，無日不在聖明眷注之中，將起廢而畀以文衡，復歎逝而思其懿德。聖賢相遭，君臣契合，足令千載下感激欲涕也。

試膽

擇將帥在智謀，而智謀非膽不決；選軍校在力藝，而力藝非膽不奮。膽不可見，猝投以艱險，而精神意氣之間，無不呈露，則試膽之法也。明末，有一廢員負絕力，投秦良五軍，戰鼓方振，秦察其有怖色，遂不用。

選兵治軍

戚南塘《選兵議》云：第一可用，是鄉野老實之人；切不可用，是城市油滑之人。大要以油滑者，狡獪難測；老實者，誠信易孚，其言良是。但鄉野之老實者，皆務本耕種；輟耕而投軍，終屬遊手，能必其不油滑乎？治軍者，示之以恩信，肅之以紀律，齊而一之，亦何不可用之人哉？

任將功臣

任將，必豐其資財，所以備賞募之用；而掠取者必治。功臣，不責以豪奢，所以酬矢石之勞；而驕縱者不貸。

讀孫吳兵書

嘗讀孫吳司馬書，其大旨總不脫經傳，合之古名將攻守之法，亦無不然。善讀經傳者，會其意而通之，文事武備，皆取則焉。今人隻囫圇讀過耳。

三陳

古有三陳，以星宿孤虛為天陳，山川向背為地陳，編伍彌縫為人陳。而員半千則曰：師以義出，沛若時雨，順天時為天陳；足食約費，且戰且耕，占地利為地陳；舉三軍士，如子弟從父兄，得人和為人陳。蓋其經術湛深，故立論尤確。

黃克纘作閩三忠祠記

明閩中黃公克纘作《閩三忠祠記》云：世間有真忠義，而後奸雄之徒窺人神器者知我之威，力能奪人之天下，而不能奪匪石難轉之心；能滅人之身家，而不能滅血可化碧之魂。三忠殉建文之難，此數語絕不回顧永樂，直哉，千古不磨之筆哉！三忠祠，祀閩縣葉公福、莆田陳公繼之、莆田陳公彥回。後黃公亦著危節。

先君慕方奉常

先君極慕方奉常，引以為法，奉常詩有布帳隨予五十年句，常誦之，以勵儉節。

讀古文

予讀古文自《左傳》始，先業師審其音節，知所好在是，不令背誦，而記憶較熟。已，課《史記》則去《左》《國》之重者，而盡讀焉。人不從少時讀古，以時文餘力旁及，定不相入。

秋胡妻

劉子玄謂秋胡妻，直以懟怨厥夫而死，持論甚偏。升庵以貞烈予之，是矣。又云，當祠於妒婦津，以劉伯玉妻配享，於義又不合。愚以胡妻恥夫行薄，且以自明己志，妒云乎哉？若伯玉妻，則以夫誦《洛神賦》而死於洛川者，其事迥不類。

從弟母子覆舟無恙

從弟煥，從叔母王安人自真義反，觸橋舟覆，同舟溺死二人，而安人母子俱無恙。予於此益信因果，蓋寶臣先叔，曾以千餘金助建萬年橋；又嚐治航便民，獨任所費而不居其名。

綠天深處

夏月赤日行天，炎氣逼人，衰年怯暑，大是苦境。舊聞處州括蒼山有綠天深處，緣竹徑人，百二十里綠陰，五里一亭，十里一室。明劉一介處此六十年，懸想便覺清氣可挹。

作李節婦傳

予作《李節婦傳》先敘地而及姓氏，亦偶然耳。有議予從無此敘法者，予謝曰：一生只熟讀《史記》，實不知《史記》之非法也。又譏予非史官，居然為人作傳，予又謝曰：我今而知玄晏先生之妄矣，何乃作《列女傳》？

昆邑藏書

我昆書籍之富，往時甲於東南。蓋緣東海三公，並以詩文遭際隆盛，上賜及四方贈遺，積之既多；又不惜多金，力購宋、元以來善本，廣搜遺逸簡編，裝潢繕寫，殆無虛日，縹緗充棟，不獨傳是樓一處也。邑中故家舊族，尚多先世藏書，諸紳士亦不乏收買書籍者。近來大姓日落，書籍亦多散之外方，可勝感歎！

出言何可不慎

丁卯之夏，有粵東蕭係良橐數百金，往京師捐教職，遇予於淮上，出其文示予，則歲科領案作也，充滿有力，予謂君中才，場後就捐未遲。時王桓重同舟，亦以為然。蕭唯唯去。越三年，桓重入都遇之，云：上科以應試缺貲，不果捐，尚留滯此。頗追咎予。予聞之詫甚。賞其文而勸之試，亦情也；聽不聽，彼自主也。試而不中，命也；因試而缺捐貲，非萍蹤所及料也。及今思之，熱腸尚有失誤，出言何可不慎？

仲弓之父

仲弓父，《史記》但稱賤人；《論語》注直書行惡，朱子必有所據。若但以犁牛二字按之，當是一蠢材，為世所鄙棄者。

仲子手生而有文

宋武公生仲子，而有文在其手，曰：為魯夫人。則仲子之為夫人，天定之，而仲子實惠公之妾也。《春秋》以天王下贍侯妾為綱淪法斁之候，故始隱而不始惠。然則天能造命賦形，而正名辨分，必俟聖人之參讚歟。

李蘆洲亦名臣

讀李蘆洲奏略，知先生不但製科名元，即居官亦卓乎名臣。

千金購一字

一字千金，甚詞也，而亦竟有之。宋高宗購王右軍書，以千金易一字。見《書畫譜》。

抄書千卷

千墩廩生顧衣士，少貧苦，倚壁讀書，至濕蒸衣爛。其手抄書，積有千卷，一苦心士也。其造就門人，亦多有名譽。

墓廟跪像

丹陽陳少陽先生墓，鑄汪伯彥、黃潛善跪像。嘉靖間，鄭普過之，題柱聯云：丹陛披肝，千古綱常可托；荒庭屈膝，兩人富貴何為？二像應筆而仆，蓋慚伏也。向以跪像之鑄，不過戮辱奸賊，以雪公憤，孰知竟有魂憑？則杭州遊人之溺擊檜、禼，亦不是不受痛苦者，快哉！

明末隆武時，建方正學廟，縛跪姚廣孝像，亦快！

關聖廟應鑄呂蒙像，伏罪於旁，懸潘璋頭於周將軍刀上。

詩到極處反覺平易

新城詩似覺平易，其難正在此。詩到自然極難，自然到極處，反覺平易。細按其命意措詞，原是不平不易也。李長吉幾於嘔出心肝，虧他絕世聰穎嘔得出，故妙。人無長吉之才，刻意追新取異，露出一種咽塞之態，意晦詞澀，奚取焉？

聞雁形容月色之妙

天上月色能移世界，邵茂齊之言也。聞雁主人引而伸之曰：石上泉澗，梵刹園亭，屋廬竹樹，種種常見之物，月照之則深，蒙之則淨。金碧之彩，披之則醇；慘悴之容，承之則奇；淺深濃淡之色，按之望之，則屢易而不可了。以至河山大地，邈若皇古；犬吠松濤，遠於岩谷；草生木長，閑如坐臥。人在月下，亦嘗忘我之為我也。形容月色之妙，全從深體得來。

泛湖一出

予於傳奇，最喜泛湖一出：良弓藏兮，大夫速扁舟之駕；溪紗猶在，美人踐一縷之盟。溯顰蹙於吳宮，愁花泣雨；敘團圞於舟次，惜玉憐香。慨多少金粉繁華，都成榛莽；舉一切幹戈搶攘，悉付煙波。是耶非耶？姑留為湖山佳話；高矣美矣，休覷作桑濮遺音。每當月白風清，更闌人靜，手撥琵琶而切響，曲分南北兮迭賡，且唱且彈，半醒半醉，恍若一片孤帆飛渡行春橋矣。

卷下

讀性理書

性理書，曆周、程、張、朱諸大儒，已透辟無遺蘊，後人讀其書，守其說，盡得性分以內事，無欠缺足矣。王文成公一生，可謂盡得性分以內事，無欠缺者。隻緣多其詞說，反滋擬議，世之偽君子，盡有假談性理，冒得道學名者，尤不可不察也。

李德裕

唐自貞觀、開元以後，政治無過於會昌。衛公之卒，宜書故太尉衛國公
李德裕
卒，以表其相業；不然，或書崖州司戶，以譏當時執政者之傾軋。宣宗之信讒，而《綱目》削其官皆不書，釋之者曰：以黨禍未解也。夫牛、李之黨，人孰不知有君子小人之辨哉？知牛黨之多小人，則不得以黨禍罪德裕矣。元祐、紹聖之際，君子未嚐議司馬公也。

靜領得趣

爐香煙嫋，引人神思欲遠，趣從靜領，自異粗浮。品茶亦然。

撤簾下帷

內室之施簾帷尚矣，移之廳事看戲，移之戶前看張燈賽會，久已成俗，然猶不失障蔽之義。近聞吳趨有並此撤之者。

先祖匪人

《毛詩四月》章先祖匪人句，愚意作先祖匪猶夫人也解。

十二戒

古之箴言者，曰興戎，曰階厲，曰起羞，曰生

後，至括囊針口、遠佞放淫，詳哉其言之矣，不假樵一二談也。乃有乘於人之所易忽，而發於心之所不及覺，矢口而出，造業無窮，約略十餘條，舉為炯戒。

逢人骨肉之訴，而漫插一語，緣以增怨增嫌，釁不自我，而隙深由我。其所當戒者一也。

聞人閨閫之私，而微逗片言，以至傳一傳十，謗不自我，而聲溢由我。其所當戒者二也。

見人詞訟，而稍參末議，慮非不周也，而此之得計，何以處彼？有陰受其禍者。其所當戒者三也。

見人交易，而偶談價值，意非不公也，而賣者之情急於買者，有難言之隱焉。其所當戒者四也。

文字之工拙何常，瞥見而轉述其短，至造就改觀，而名猶錮於前詆，為害豈淺乎？其所當戒者五也。

賦形之妍媸何別，當前而戲嘲其醜，倘采擇有人，而事或僨於偶綽，抱憾何窮乎？其所當戒者六也。

高談雄辯之餘，不檢者容有失誤，而於廣眾中攻其破綻，使人神蕊而形茹。其所當戒者七也。

交遊聲氣之場，務名者豈無過情，而於談諧間證其偽假，使人聲銷而價減。其所當戒者八也。

人以無能濫竽，正欲借人包荒，而或出一精察之語，使彼無可容身。其所當戒者九也。

民以末技丐食，亦屬無計謀生，而或沮以老成之說，使彼缺一飽飯。其所當戒者十也。

謔言即不為虐，而輕浮失其長厚，終非積德之源。其所當戒者十一也。

綺語非不怡情，而心志緣以沉迷，即為導邪之路。其所當戒者十二也。

凡此皆衝口易犯，駕駟難追，而人心風俗之厚薄係焉，亦禍福災祥之機所由伏也。我同人其三復之乎！

讀古文能中節

予於後俊中，極許李鳳詔為知音，以其讀古文能中節也。

置身畫圖中

常思遍遊名山水，而阻於無事之忙，限於不足之力。今老矣，虛願難酬矣！披覽名人圖畫，恍若置身其中，亦可少補遊屐所未至。

金世宗元武宗

金世宗感昭德皇後之節，終身不復立后；元武宗兄弟之讓，皆極人倫之至，而為三代以後誼主之所難。書之史策，感人正復不淺。

妹倩招遊西湖

妹倩嚴效羲曾有西湖之遊，招予同往。予曰：西湖煙景，夢寐不忘。有尊舟之便，不須辦得遊資。君於西湖為客，僕視君直西湖主人矣。已，予病發不果。效羲沒，常念此情不置也。

呂蒙與秦檜

關仁勇至大至剛，陰謀或不及防，故白衣搖櫓，呂蒙得襲其後。岳忠武至純至粹，詔令終不忍違，故金牌猝至，賊檜得售其奸。天不欲漢、宋復興，生此二賊，千古恨事！或疑各為其主，呂蒙不得例秦檜；不知仁勇之生死，漢室之存亡係焉。亡漢之罪，孫權不逭賊名，蒙之坐貶奚疑？

武王封箕子

箕子去之朝鮮，故武王即以朝鮮封之，而迂儒遂疑武王有防箕子之心，置之外徼，此真小人之腹也。

金仁山善辯

金仁山先生識力極高，如《西伯戡黎辯》，以戡黎事屬武王；《微子不奔周辯》，以麵縛事屬武庚。皆足以破後世之惑。

丁祭

向傳丁祭至虔者，爐煙結篆，有使子路來享、子貢來享等字。又聞我吳文文肅公震孟祭聖，聖座前放大光明，懸如星鬥，直是夫子親臨，不僅遣賢來享矣。今
乾隆二十二年，學使李公因培案臨我邑，時值秋丁，預令所司整飭祭器，親率諸生演習禮儀，臨祭嚴肅，亦數十年來所未有。公又於新進外，取備卷童生充聖廟佾生。

社倉厲民

事有名為利民，而其實厲民者，今之社倉是已。周制，縣都各有委質，以待凶荒。自漢至隋唐，常平義倉迭舉，其猶有古之遺意歟！日久弊生，朱夫子已極言之矣。今上
乾隆七年，江蘇徐中丞倡立社倉，勒寫兩邑穀數千石，歸縣勾稽；而以糧戶之有家者點充社長，輪轉交代，以致出納弊生。懼累者多不願任，承辦吏益復多開戶名，索錢免點。於是任社長者靡有不空，空則扳連親族，貽累無窮。比年歲不登，試問社穀有一粒在民間否？為法不善，可為太息！金華社倉記云：王氏青苗，本意未嚐不善，弊在以縣不以鄉，以官吏而不以鄉人士君子也。我鄉舊有同善會，建立社倉，其始付托得人，貧民頗沾實惠；以後交代日非，此舉遂廢。世情多偽，即所謂鄉人士君子，亦似難信，在官在鄉，均無善術。迂愚之見，不如以社倉穀附貯官倉，備民間旱潦浚築之費，是或一道。空名滋累無為也。

陰德

《隋書》隱士李士謙云：陰德譬猶耳鳴，惟己獨聞，人無知者。此論陰德最精。

科試改表為詩

予前擬作《試士說》有表多浮詞，不若詩之可以道性情，歌功德，且聲律既諧，駢體不患不工等語。近奉旨改表為詩，草茅愚見，亦竟有適合者。

片言偶合

予嘗詣學宮看廩保先生保結，其時朱有成帶醉容於忙中趨而揖予，連呼海內第一知己，予愕然。有成握予手曰：君不憶三年前批閱拙文乎？予曰： 讀君試作超妙，可冠場，抑置二等，爾時殊不平，僭評數語，恐未當。有成曰：惟其字字中肯，所以日夕不忘；不然，朱大傳豈好諛者哉？片言偶合，深入感歎如此。

老圃初志

予少時聯句郊園，有有萊一畦忘世味句，爾時即慕斯境，以農圃老，初志也。

繭園

繭園鬻於邑廟，人多惜之。然原始要終，有不幸之幸焉。繭園，即春玉圃，在葉文莊公居第之東，公之元孫孝廉恭煥，煥孫水部國華，並敦風雅，相繼創辟。其竹木泉石，蔚然深秀，其堂曰大雲、曰小有，其亭榭曰煙鬟、曰霞笠，其軒曰據梧，其閣曰樾閣，其徑曰綠天。雕欄縈繞，綴景如畫，洵東城勝地也。前後幾二百年，士大夫觴詠不絕，不可謂非盛且久矣。邑乘以名園志者，不下數十，今皆蕩為冷煙，惟此為魯靈光殿。且地近試院，蘇太人士之來試於昆者，靡不遊息其問。一溯園之所自，而知文莊之遺澤，至今未泯；藉神廟以永垂不朽，豈非斯園之甚幸歟！

以父母禮事外舅姑

先業師朱維英先生無後，婿周鯤莊振邰以父母禮事外舅姑。先生沒，迎外姑陳夫人養於家，並嫁其季女，居心厚矣。而鯤莊亦竟以無後終，天道洵難知哉。

妻死記異

山妻王氏，以六十一歲終，顏色槁悴久矣。其斂也，忽端好如少時，舉體甚輕，異哉！予聞重者淪墜石不上舉，輕者飛越雲不下沉。舉體輕，當得好處去矣。氏方數歲，外舅豐城公請名於乩仙，仙大書瓊林二字，知其根氣本清，一生虔奉二氏。發病之夕，猶燃燈爇香，誦經更餘，至痰壅而止。嗚呼，此其所以致斯異歟！

邑中花卉

邑中花卉之盛，今惟觀廟矣。太乙殿之老梅、碧梧，道院之繡球、牡丹，昆廟四美亭之桂花，皆可觀。馬鞍勝跡久湮，四美亭遂為山間最佳處。

不知死從何去

生從何來不必問，不知死從何去？一生以花月為命，脫不得仙，化作花間蝶、月中蟾，亦不惡。

原妒

人皆以妒為婦人病，《國策》不曰妒者情乎？以情而妒殊可原，黑心符隻做得一麵文字，予持論極平，作《原妒》云：人之生也，不能冥情以處，而夫婦人倫之始，情尤深焉！婦人從一而終，情何如其專也！使為之夫者，亦由敖由房，堅其偕老之思、同穴之誓，豈非閨房之福，妒何從生？惟是士也罔極，二三其德，或賦嘒彼，或歌期我，始之如膠如漆者，漸且有洸有潰。於是以愛夫之心，激而懟夫；終亦不忍竟置其夫，因遷怒於所愛所私之人。而所愛所私之人，又或工掩袖之讒，使狂惑迷亂者，虛恭而實怨，外懼而內猜，轉輾以成婦之惡名。究其所以被此名者，特迫於情之不能自已耳。是夫負其婦，非婦負其夫也。而世不察，概目為獅子吼、胭脂虎。夫果如獅如虎，我亦不能為妒者貸，然所以釀此獅虎者，又不能為其夫寬。天下之至近者，莫如夫婦，平日之云為動靜，詎不知其性之剛與柔、乖與和乎？逆知後之必不可制，正不當攖其所忌，而姑以漁色者一嚐試之，卒之累已累人，其責不仍在夫哉？故召妒釀惡，其夫皆不得免於罪。而妒有差等，處分亦自有別，其甚至於獅虎者，暴戾恣睢，本屬情外之物，不可恕。而不至如獅虎者，怒言怒色，只由情之所激，故可原。夫天下情外之物不常有，大抵激於情者多耳。自有此原，不獨召妒者自反知悔，即妒者亦且心平氣和，未始非療妒之一術也。

業報

有鄉民鑄一鐵叉而銍其柄尾，刺解兩用，戕賊物命不數計矣。一日渡橋，見一大鯉，奮叉直刺，失足墮河，而柄尾之錘倒刈其頸，身首異處。業報之奇如是哉！

殺兄放火發於幼兒

邑有凶民吳才，殺兄放火，嫂及侄女皆灰。一侄方數歲，蛇行出檻下，奔告其舅，報官刑訊；供與保正協謀，患兄常作偷兒故也。獄上，剮才於市；保論斬，而先已斃獄。此事發於數歲之兒，且出諸烈焰中，豈非天哉！

陸孫評湖山記遊

陸羅源評予《湖山記遊》云：筆墨間無非香氣，町畦外別具爐錘；極才子之能事，銷騷人之怨思。予嚐讀其遊黃山詩，知其山水興本濃，故於斯記不禁欣賞。孫正凝謂絕似《水經注》。

鹿善繼非凡人

周忠介公識鹿公善繼於白鬚過堂時，謂天下豈少烏鬚藥？此公獨存本色，不避時忌，定非凡人。公之留心相士如此。鹿公後殉國難。

三十年前雅貺

癸丑三十初度，妹倩陳篁嶼以竹刻仙人暨盆樹四種為壽：一檜尖，一迎春，一山桃，一黃楊，並有佳致。今又三十年，僅存黃楊、檜尖二種，亦以不善剪裁，蔓非昔觀矣。然猶幸留此，以表雅貺。

王阮翁輕信不稽

王阮翁問亦輕信不稽，隨手撰記，如會稽諸生徐藹病瘕死，死時云見一白衣少婦，以藹為張睢陽公後身，婦即公殺以享士之妾，尋之十三世，始得報復云云。試思公之精忠大節，睢陽之人感激而為公死者，不知凡幾，寧獨一妾？使妾死而公屈身以生，公誠無辭於妾。公死於忠，妾義不得獨生；死於守城之日，與死於公死之時，先後一間耳。若以前死為恨，設公不殺妾，妾其偷生於城亡之後乎？報復之說，使死義之妾負不義之名，是誣妾之甚者也！公嘗顯靈於正德年間，自敘歸天之後，押案東嶽，侍直蓬萊，為景佑真君，為忠烈大夫，其在天之靈赫赫也。即使應運下降，亦必命世大賢，而乃以一病措大當之耶？是又誣公之甚者也！昔晦師為諸生時，應試江陰，親見一生以慢公擊死。以此按之，誣公者危矣！

做官做家截然兩事

做官做家，截然兩事，並而為一，不祥莫大焉。

師子林

吳城之東北隅，有師子林。地以林名者，有竹萬竿成林也；林以師子名者，緣竹外多怪石如狻猊狀也。相傳為貴家別業，未詳其所自始？殆如孫承佑之占勝滄浪，後得蘇子美而始著者歟？元
至正二年，有天如禪師之弟子建寺於此，賜額菩提正宗。於是以含輝、吐月、立王、昂霄名其峰，以小飛虹名其橋，以臥雲名其室，以立雪名其堂，以棲鳳名其亭，以指柏名其軒而柏曰騰蛟，以問梅名其閣而梅曰臥龍。凡諸品題，並饒韻趣。又有名公钜筆炳著其間，如歐陽承旨序其勝，倪高士、高太史輩賦其景物，以視南城之滄浪亭尤稱瑰偉絕特焉。幾百年來興廢不常，恭逢鑾輿巡幸，煥復舊觀。不然頹廢於荒煙蔓草中，寧惟不得與滄浪競爽，即其名亦幾幾乎湮沒不傳矣！予既幸斯林之遭際，因歎凡物之瑰偉絕特，不能自致其美以蕪沒空山者，為不少也！

巨石落水

庭前雙桂頗高，負風有拔勢，思得巨石鎮之，適孫氏廢園有六角花台石四塊，腠合如兩大盆，每塊約重二千餘斤，予值售之。一庸匠載以小舟，舟覆石落，用三十餘人，力挽累日始起。

作傳須如繪像

為人作傳狀誌銘，須如繪像肖其人方好。即加修飾，亦須存四五分真面目。今人只雕一具足好相，逢人便印耳。子孫無不樂道其祖父，然亦必予之以可受。

史記好本

《史記秦本紀》黼黻字左邊本從耑字，裴龍駒云：《史記》有此等字，乃為好本。今《史記》有此字者絕少。

臨文持扯

臨文而撏扯類書，常有自構文字，而叩之不得其解者。

高文襄題覆海忠介被譴疏

高文襄題覆海忠介公被譴疏，有云：伏乞優容候用，許令陶鎔，正直而濟以中和，剛方而文以禮樂，將來建豎，必有勝於今日，不止為一節之士。為忠介作進步語，極於粹精，合著我朝湯文正公所造。

不必仕不必不仕

蘇文忠《靈壁張氏園記》：古之君子，不必仕，不必不仕。必仕，則忘其身；必不仕，則忘其君。是極有斤兩語。下譬之飲食，適於饑飽而已，便是寫滑語。

郗選能熟讀《左傳》

郗選初見予，年才十四、五，便有欣慕之色。後欲執贄於予，予力辭之而惎之讀。古友輩中能熟左氏全傳者推此，亦太原鈒鏤之選也，而無如其遭際不偶何！

年來懶入骨

年來懶入骨，幾幾著衣吃飯，亦覺多事；惟與書卷有緣，清談有興，花月山水有情。

宋玉才

王鶴書嘗稱宋玉才不二色，伉儷並饒清韻；每當月夜，嘗玩聯吟，必俟月沉而後睡。果爾，豈塵世中人耶？玉樓召速，亦其所樂赴者歟！

銀工出宰相

銀工出宰相，世俗以為美談。不知此銀工，乃宋奸相李邦彥父李浦也。昔人謂朱溫稱帝，重累朱誠之五經。予以邦彥之為宰相，雖賤如銀工，亦當以為大辱。

李荊山贈詩

羸馬蕭然路建章，十年煙雨憶吳閶。得親儀羽鴻盤遠，卻逐氛埃蝶陣忙。泥劫永懷憐國士，石田寧解笑荒莊。別來為問雲亭彥，草繡瑤階字幾行？此寧都李公荊山贈予詩也。公出先君門，故有荒莊之謙，風致飄逸，迥異時下投贈。

葛韶九

交親零落，常切逝者之思，有貧苦而能全其傲者，表兄葛韶九其人也。性孤耿，不肯受人顏色，遇勢利人輒避。喜棋酒，能鑒別書畫；作詩必沉思苦吟，不落俗調。嚐於寒夜共飲小齋，酒後剖西瓜相餉，詰朝別去，見桌上遺詩一絕，有殷勤捧出非無意，一片冰心沁我腸句，其風致可想。子莊亮，補諸生，有名。

柴葵陽

柴葵陽長予四歲，須鬢皓白，儼然自居長老。予先與令尊為忘年交，戲稱為小友，因此小齟齬。然其古貌古心，固知其非世俗人。尋自訟其儇也，後見予所著記序文數篇，時方患瘧，抄錄不輟，謝予曰：君他日吳中文獻也。其去世前一月，簡予猶謬稱不置。

陳檢討集

今世盛行《陳檢討集》，陳固才子，予卻嫌其才太多而不知所裁。才多，則捃摭富而益浮；不知所裁，則語無分寸，施受俱不能無愧。作俑雖由於昔人，而濫觴實至此而斯極。

孤棲村墅

村墅孤棲，柴門靜掩，雖少韻人清話，亦免俗物填豗。

煙癮

饑則思食，渴則思飲，人生莫此急矣。煙草一物，無與飲食之數，何以係人之思，更甚於饑渴？長洲韓宗伯煙酒並嗜，或問公必不得已而去，於斯二者何先？公沉吟半響，曰：去酒。

疑檀弓失實處

曾子養到之器，必無疾言遽色。嚐疑《檀弓》所載失實。如子遊裼裘而吊，禮未行而遽譏之，後乃引過，殊少蘊藉。子夏喪明節，斥名數罪，辭色亢激，朋友責善，當不爾。

張肇生

老友中吾敬張肇生，為館師有品，為廩保雅道。

陸清獻息訟示

往見村民言及官吏，俱有怖色，此風最好；今則不然。家小裕，便與胥吏親熱，遇細故，輒控吏一二事，遂視公庭如熟路。鄉村如此，城市可知，案牘之所以日繁也。昔陸清獻公兩治劇邑，幾於無訟。其在靈壽時示息訟云：健訟之風，最為民間大患。欲爭氣，則訟之受氣愈多；欲爭財，則訟之耗財愈甚。即幸而勝，亦成一刻薄無行之人，況未必勝耶？且如有一事，我果無理，固當開心見誠，自認不是；我果有理，亦當退讓一步，愈見高雅。與其爭些些之氣，何如享安靜之福？我願爾民為耕田鑿井之民，不願爾民為匍匐公庭之民；但願爾民為孝友睦姻之民，不願爾民為便給善訟之民。語既透徹，而一種慈祥愷悌之意，溢於言表。若作格言刊布，家懸一紙，苟有人心者，未始不可感格，亦拯澆之一助也。

國朝詩選奉旨刪輯

長洲沈宗伯進呈《國朝詩選》，奉旨刪輯：凡明臣而仕本朝者，都不入集。聖主重文教，勵名節，不獨操觚家知所法則矣。前修《江南通志》者，盛稱洪承疇諸臣，亦義在必刪，是所望於續修者。

毋得作威陵士

學憲梁公試太屬童生時，太提調邵公點名，頗加聲色，公傳諭毋得作威陵士，邵有慚色。人謂只此便見邵非科目，梁公之為狀元也。予曰，以公之賢，但以狀元重公，淺矣！

朱注詩經

讀朱注《詩經》，必兼讀古序，朱子注《四書》數易稿而後定，詩注恐未是定本。陳止齋嘗譏其以千七百年之彤管，與三代之學校，為淫奔之具，偷期之所。朱子聞之，即移書求其詩說，蓋亦自疑其未盡，的有參考之意。以是知朱子於詩注正需斟酌，未始不如《四書》之詳慎。其或著述殷繁，而歲月易逝，有未及盡訂正歟？獨怪止齋承朱子之問，何不直抒所見，而但以未注詩答之，殊負朱子一片虛懷，前此譏評，亦徒費饒舌耳。

洛蜀分黨賢者之累

孟子之時，楊、墨之言盈天下，聖道幾熄，故孟子不得不辨。後儒一宗孔、孟，不過意見微有不同，何必互相攻擊？愈攻擊，則意見愈生；洛、蜀分黨，終不免為賢者之累。

王飛藻拔貢

舊例選貢，分縣合選一人，今得廣額，特恩也。外間多擬顧開基、王飛藻兩君，皆以世家能文，而顧尤宿學。科試案發，顧復第一，連前三領案矣，外議愈穩；及出貢榜，新邑拔王，而昆山之顧竟出意外。王君先受知於邑令康侯（名基田，山西名進士），侯改調昭文，恐其艱於膏火，攜之去，故其業益進。侯喜造就人材，其蒞新時，建玉峰書屋。

崇禎有亡國之罪

明懷宗言：朕非亡國之君，諸臣皆亡國之臣。甚矣，其自恕也！孟子曰：不信仁賢，則國空虛。又曰：不用賢則亡。皆專責其君之詞也。崇禎朝，未嘗無仁賢，而信之不專，用之不久，則僨事之小人日益進，而國亡矣。此所謂雖有善者，亦末如何之候，而概責之曰諸臣皆亡國之臣哉！且亦思用此亡國之臣者誰乎？奈何其不自反也？故帝之賢，賢在死社稷，而言乎亡國，則不得但諉罪於諸臣。

改文之法

為初學改文，其法在申其未申之旨，達其未達之詞，通其未通之線，接其未接之榫，傳其未傳之神，足其未足之氣；呆板則啟其靈機，徑遂則導之層折，單薄則加以襯托，枯竭則生以波瀾，夾雜則芟其蕪詞，累墜則鐫其贅字，苶弱則振以健筆，俚俗則澤以經腴，蹈虛則益以精實，太實則提以翻空；因題體而繩墨之，就思路而引伸之，即文境而開拓之。昔先業師朱維英先生能盡其妙。

昆邑人才

我邑人才蔚起，而黃律陽兼詩文書畫，尤其表表者也。

壽狗喜蟲喪鬼

慶賀吊之施於年親世契，禮也。匪其儔類，瞰富者而僕僕往拜，國人皆賤之，有壽狗、喜蟲、喪鬼之目，始於無藉子，浸假而至紳士，猥極矣！然昔之富人，猶厚禮以招紳士，而引以為榮；今之紳士，或輕身以希微利，而反以取厭。嗚呼，尚忍言哉！

好物不堅牢

吳中後來之秀，斷推劉企山潢，兩應召試，皆第二等第一。今春聖駕大巡，潢已不及試矣，惜哉！予前極歎常熟宋玉才之才焉而夭，既又傷元和朱鄧雲如宋，今又悼劉，四十餘年來所見諸名士試卷多矣，此三人，實為雋異，而皆不得年，洵乎好物不堅牢也！

孫登標南闈第一

我昆國朝解元王太史哲生，中順天第一。萊州戴汝槐遷此，中山東第一。南闈自故明李太史胤昌以後無人，今科孫登標繼之，於邑有光。

朱麗蒼不壽

諸生朱麗蒼，試必高等，年未壯，而從學者已盈門矣。其父有親威間嫌怨，能以至誠調解，和而益親。邑中施棺局之設，亦與有勞焉。如此人而不壽，可勝悼惜！

嫁娶惡習

《漢書地理志》載燕俗嫁娶之夕，男女無別。今江浙間有嬲親之俗，亦何以異此。又聞山左州郡有所謂討喜者，穢褻益復不堪。士大夫生聖人之世，處禮義之鄉，有此惡習而不知革，亦可怪矣！

歲科考績領案最多者

名士所爭，尤在歲科考績，所知領案最多者，太倉唐吏部東江九次，我邑劉司訓湘洲六次，長洲沈宗伯歸愚七次，寶山朱貢士覲扆八次。吏部與宗伯皆晚遇，吏部壽過九十，宗伯今將百歲，未艾也，其孫方應童子試，推恩欽賜舉人。

上元燈彩

上元燈彩，春社梨園盛象也。升平化日，不可無此點綴，老民近患尥掉，有必鼓興往觀。

校字難

陳眉公極言校字之難，始不謂然。小有著述，已對過數次，付梓而誤字疊出。過來人語定不差。

世人只愛離鄉草

詩云：惟桑與梓，必恭敬止。而世人只愛離鄉草。

曹公試士

學憲曹公試士，如春氣噓物，其詞令謙沖，亦自來未有。

沈敬亭

沈敬亭先生之為名宦，為鄉賢，微論輿情允協，即在祠諸公當亦虛左以待。

簡用舉人

國家體士至矣，今奉恩旨，又疏通舉人，一時簡用者至二千人，自古無此曠典，士之報禮宜何如也？

上諭褒前朝忠義

上諭詞臣：隆武諸藩，皆前朝支屬，不得加以偽字。吏可法、黃道周諸臣，正當褒其忠義。聖人至公無我之思，教孝教忠，萬世瞻仰。

李荊山衡鑒不爽

壬午春寓郡城，有金匱王君名寬者，來訪昭兒，予見之，極賞其秀拔；今成進士，出光祿卿李公荊山之門。荊山江右名士，衡鑒不爽，於王君徵之矣。

蛇神

有許蛇王廟香願而偶忘者，舟過共處，岸上人群噪舟中有大蛇，舟子遍索不見。幽有鬼神，異類猶如是夫。

西園雅集圖

《西園雅集圖》記黃魯直已秉蕉箑，而王晉卿猶擁紫裘，富貴風流，畢竟帶些虛怯。

內侄女與女鄰

桐諭徐梅遜之子慶培，孤貧有守，其婦王，予內侄女，自幼視予猶父者也。於歸後，父罷官，舅去世，姑老子幼，館穀不敷半歲糧，而積有遺逋，張皇補苴，忍饑寒不顧，親操井臼，已自忘其為珠翠紈綺中人矣。有女鄰張姓，亦以針指度日，與相往來，通有無，無倦色。予兩賢之。

蘇郡狀元

我郡舊屬七縣一州，國朝狀元，自
順治戊戌
常熟孫承恩，至今
乾隆丙戌
吳縣張書勳，已十有六人。前人謂狀元是蘇州土宜，信然。張狀元與我昆孫解元登標，同為都憲雷公癸酉拔貢；元和顧聲雷、吳縣陳嘉琰，皆癸酉進學，四人同登會榜，雷公所拔士中者多矣，今科尤盛雲。顧與陳又同舉庚辰鄉試，顧鄉、會並魁。

菊花

花中最耐久者，無如菊花，極愛之，而苦於不善培植。猶憶少時有僕嘉定人，知藝菊，先君令栽數十本，中有松子、鶴翎等種。花時陳列，由粗及細，可得一二月賞玩。草堂勝事，已成陳跡久矣。戊午秋杪，過槎溪，適神廟賽會，時有維揚富宦，大陳供具於廟中，旁列菊花甚盛，多細種，惜置之熱鬧之地，幽賞不足耳。甲申初冬至甫里，與一友談及菊譜，云鄰舍尚有松子，拉與俱往，所見一二株已殘，不足觀矣。前年，筠侄曾有此興，小藝數種，頗可觀，尋亦興闌。秋來，輒問親友家有菊花否？自笑生負花癖，但思看現成花，亦太自適意。

每當徵漕思好官

每當徵漕之月，比屋思今相國尹公不置，好官亦盡做得過。

漢武忍而至愚

予嘗論漢武，忍而至愚者也，不察戾太子冤，愚矣其忍乎！然其始以兵亂，而其後思子宮之作，父子之情猶未盡泯也；至欲立昭而先殺鉤弋夫人，則至忍與至愚，俱無可解免矣。人苟不肖，強藩重臣，皆足以亂天下，燕王上官之屬，能逆億而先誅之乎？夫人無驕縱之罪，又不聞有父兄席其勢，安見異日必不利於孺子，而以猜忍殺之哉？其時暴風揚塵，百姓感傷，帝猶不悔，而沾沾自詡，引呂氏為鑒。夫古來不少賢母，以呂氏一人之陰賊鷙戾概之哉！齊王建而無君王後，能四十年不被兵革乎？後薨而即亡其國，母其有累於子乎？即其後昭帝崩，上官皇後出亂臣之家，武帝處此，其猜忌當更何如？卒之廢賀立宣，數更大事，而安靜無為以終其身，曾不售帝所言，則以不肖度人者之徒壞心術，而目為至愚，豈誣也哉！且帝以至忍之心而行其至愚，為子而未始不足以害子也。母子天性，與父一體，撫此座而根母死之由，仁人孝子有不能一日以生者，昭帝之不永其年，安知不常抱此不忍其母之思，而憂傷悲痛，勉強以臨天下，至於形銷骨立，以隕其生乎？則昭之崩，又不啻武殺之矣。而世之論武者未及也。

荒年業主仍收租

乾隆二十四年，今相國陳公撫吳，嚴諭各屬糧從租辦，勿令頑佃藉荒全吞（時又蟲災，較二十年稍輕），致業戶賠糧，各業因得稍取糧資。二十六年亦如之（時遭水災）。不然，佃且引二十年例不起租矣。君子所以貴平其政也。

畢氏不富而好施

畢殿撰外轉歸里，大葉鄉望，畢氏世長厚，以利濟侵其家業，前之所以福後也。今殿撰貴而能謙，不富而仍好施，培福於惜福之餘，福更何窮乎！書之以風薄俗，以勸善門。

五月桂花

時方五月，覺北窗有香氣，殊不意桂花欲放也。女孫折以示予，異而志之。

今歲輪蠲漕米

皇帝事事法祖，於黎元尤軫念不置，老民望七之年，所奉恩詔多矣，含鼓之餘，輒為感泣。今歲又沐天恩，輪蠲漕米，幸須臾無死。及此曠典，萬姓歡騰之象，萬年無疆之祝，夫豈筆墨所能罄哉。

陸湯聖學

平湖嚐言，予得《孟子》好辯章意，潛庵得反經章意。二公於聖學，並不亞於孟，覺湯公持論尤醇。

前輩決科

談次及前輩決科如響，而今不然，何也？龠侄曰：人但傳其決著者耳。此言得之矣。震川云：場中隻有撞著法。決者亦然。

千總高品

城守千總許君名文煥者，職卑品高，方正足以型俗，清介可以箴官，深人去後之思。

重修馬鞍塔

馬鞍塔廢已久，有葉溪庵成琛師先破缽資，募緣興造，舉人張家相董其事，三四年來，心力俱瘁，今可望圓功。依釋家言，福因種矣。但華藏寺破

為費修，常住又無恒產，正恐保守不易。近聞太倉募造海寧寺，所費不貲，皆陸翁大淳一人肩任。貧邑斷無其人。

槎溪望老妹

老病疏懶，數年不到槎溪，念妹不置；今力疾來此，篁老夫婦白頭如新，兩甥愉愉色養，諸孫繞膝。予既喜其家庭聚順，而老年兄妹暢敘闊情，所患氣疾日常三四伸，是日中懷條達，氣覺漸平，進酒肴亦加杯箸。

訪菊佳種

菊花莫盛於嘉邑，向推金氏，予問篁老，金處菊花如舊否？篁曰：何必舍近求遠，此地大德寺天笠師栽菊甚盛，今正開，盍往觀乎？予狂喜，即與同往。淨室中分列百餘株，高低層疊，濃淡參差。清韻紛霏，五彩不沾脂粉；幽芳靜穆，三秋諳盡煙霞。香阜位置於地宜，逸老相對與人合。啜茗欣賞之餘，頓使神情開滌，積屙欲瘳。拜花惠，即拜笠師惠矣，何不更效遠公一醉陶令也？既反，擇其種尤佳者，附錄之：

黃薇 紅幢（有予直二十四金者，師不售） 紫幢 鬆針 破金 鶴翎 鬆子（未開） 蜂鈴 獅蠻 蟹爪 金超 銀超 蜜珀 檀香球 月下白 青心白 二喬 醉楊妃 玉樓春 三學士