陰陽諸論

陰陽一道，始於一，終於八。伏羲畫之以開其淵源，文王演之以神其變化。

故一而二，陰陽判矣，則對待之數出焉。陰陽判，天地位矣，則主宰之理立焉。

天地位，四時行而萬物生，則知人之生生化化，唯此陰陽而已。所以卦有乾坤，人有男女，故曰：乾道成男，坤道成女。乾道成男，成於坎中之一陽也，奇也；坤道成女，成於离中之二陰也，偶也。此陰陽奇偶之道，誠生生不息之機也。

天地陰陽

天地有陰陽。日爲太陽，月爲少陰，此天之陰陽也。水爲太陰，火爲少陽，此地之陰陽也。是天非陰陽而無晦明，地非陰陽而無消長，天地非陰陽而失其清寧，萬物非陰陽而無由生化。則知天地非陰陽，天地亦渾淪於無象之表；陰陽無天地，陰陽亦湮沒於太極之中。此天地陰陽之道，誠萬物生化之源也。

人身陰陽

人身有陰陽，即腎與命門所藏之真水真火是也。真水者，元陰也，以長以立，亦曰元精；真火者，元陽也，以生以化，亦曰元氣。元精元氣者，即人生化之元神也。生氣通天，惟賴乎此，至陰陽立命之基。陰本於兩腎，陽根於命門。兩腎猶坎外之二，分於命門之外；命門猶坎中之一，介乎兩腎之中。故道家謂之丹田，梁邱子謂之子户。醫者以精氣含於内，謂之子宫。男女媾精，受命於中，謂之命。出入是門謂之門，故曰命門。命門者，精氣之宅，水火之家，誠先天北闕，後天祖基也。人身陰陽之道，學者所當究心也。

病有陰陽

病有陰陽。如畏熱爲陽，怯寒爲陰；在表爲陽，在裏爲陰；上病爲陽，下病爲陰；飲冷爲陽，飲熱爲陰；好動爲陽，好靜爲陰；喜明爲陽，喜暗爲陰；多言爲陽，不語爲陰；面赤爲陽，面黯爲陰。新病，朝急者陽邪勝，暮危者陰邪勝；久病，晝靜者陽虛，夜安者陰虛。至陰中有陽，陽中有陰，尤當細察。

藥有陰陽

藥有陰陽，當知宜忌。

桂、附、乾姜、吳萸、枸杞，故紙、巴戟、鹿膠、蓯蓉，陽藥也，陽虛寒盛，六脈微遲者宜，陰虛脈大者忌之。

生地、龜膠、白芍、女贞、丹皮、知柏，陰藥也，陰虛熱盛，六脈洪數者宜，陽虛脈細者忌之。

麻黄、桂枝，細辛、羌活、川芎、升麻，味辛性升，陽也，寒邪在表，内無煩渴，六脈浮緊者宜。熱邪在裏，大煩大渴，六脈洪滑或細數而陰虛者忌之。

大黄、芒硝、滑石、芩、連、石膏，味苦性降，陰也，熱邪在裏，煩渴脹滿便結，六脈洪滑鼓指者宜。若口渴喜熱飲，腹脹便不結，或衰老久病，脈微而陽虛者，雖有前證，尤宜忌之。

半夏、生姜止嘔宜，陰虛失血者忌之。

烏梅、地榆止血宜，表邪未清者忌之。

蒼术、葛根發表宜，嘔吐者忌之。

童便、當歸血分宜，便溏者忌之。

香砂、枳殼氣滯者宜，氣弱者忌之。

柴胡、白芥、薄荷，入肝家，脅痛者宜，表虛汗出者忌之。

藥性陰陽，關係非小，投之一錯，殺人反掌，可不畏哉。

陰虛證論

陰虛者，水虧其源。如口渴咽焦，引水自救；或躁擾狂越，欲臥泥中；或五心煩熱而消癉骨蒸；或二便秘結，而溺如漿汁；或吐血衄血，咳嗽遺精；或斑黄無汗者，由津液之枯涸；或中風瘈瘲者，以精血之敗傷，凡此皆無根之焰。有因火不歸源，皆陰不足以配陽，病在陰中之水也。王太僕云：『寒之不寒，是無水也。無水者，壯水之主，以制陽光，如六味左歸飲丸之類是也。』陽虛證論

陽虛者，火衰其本。火虧於下，則陽衰於上。或神氣昏沉，或動履困倦，或頭目眩暈而七竅偏廢，咽喉哽噎而嘔惡氣短，皆上焦之陽虛也。有飲食不化而吞酸反胃，痞滿膈塞而水泛爲痰，皆中焦之陽虛也。有清濁不分而腸鳴滑泄，陽痿精寒而臍腹多痛，皆下焦之陽虛也。又或畏寒灑灑，火臟之陽虛，不能御寒也；肌肉鼓脹，土臟之陽虛，不能制水也；拘攣痛痹，木臟之陽虛，不能營筋也；寒嗽虛喘，身涼自汗，金臟之陽虛，不能保肺也；精遺血泄，二便失禁，腰脊如折，筋疼骨痛，水臟之陽虛，精髓内竭也。凡此皆陽虛之證也。王太僕云：『熱之不熱，是無火也，無火者，益火之源，以消陰翳，如八味右歸飲丸之類是也。』先天解說

兩腎爲先天之本，坎離寓焉。坎居左腎，坎中滿，坎爲中男，上下二爻爲坤陰，中一爻爲乾陽，坎爲水即先天真水，中一爻爲陽，即先天真陽，陰中有陽，水中有火是也。離居右腎，離中虛，離爲中女，上下二爻爲乾陽，中一爻爲坤陰，離爲火即先天真火，中一爻爲陰即先天真陰。陽中有陰，火中有水是也。修煉家謂龍從火裏出，虎向水邊生，此也。

後天解說

後天脾胃，氣血也，戊己也。戊爲陽土，己爲陰土，《捷徑》云：『刀圭足以延壽考。』係道家隱語，戊字一丿，即刀字这一丿也。己字一𠃌，即刀字这一𠃌也，合而爲刀。圭字兩重土，即戊土己土也，合而爲圭，故曰刀圭。

丹田解說

臍下寸半爲氣海，一寸八分爲丹田。淪淪渾渾，如露珠，如水泡，顺則成人，逆則成仙。保合太和，長生不老。道家謂之嬰兒，佛家謂之舍利子，醫家謂之丹田。

五行生尅

金、木、水、火、土爲五行，金生水，水生木，木生火，火生土，土生金爲五行相生。金尅木，木尅土，土尅水，水尅火，火尅金爲五行相尅。

五臟六腑

心、肝、脾、肺、腎，爲五臟。膽、胃、小腸、大腸、膀胱、三焦爲六腑。合心包絡爲十二經。

臟腑表裏

心與小腸爲表裏，心包絡與三焦爲表裏，肝與膽爲表裏，脾與胃爲表裏，肺與大腸爲表裏，腎與膀胱爲表裏。

臟腑所屬

心與小腸屬火，心爲丁火，小腸爲丙火；肝與膽屬木，肝爲乙木，膽爲甲木；脾與胃屬土，脾爲己土，胃爲戊土；肺與大腸屬金，肺爲辛金，大腸爲庚金；腎與膀胱屬水，腎爲癸水，膀胱爲壬水。

足六經辨

太陽膀胱，陽明胃，少陽膽，太陰脾，少陰腎，厥陰肝。

手六經辨

太陽小腸，陽明大腸，少陽三焦，太陰肺，少陰心，厥陰心包絡。

十二經絡

手三陽，從手至頭；手三陰，從臟至手；足三陽，從頭至足，足三陰，從足至腹。太陽、少陰行身之後，陽明、太陰行身之前，少陽、厥陰行身之侧。

足經脈長，遍絡四體，手經脈短，統在足經，故傷寒外感但言足經不言手經。

寸關尺解

以掌後高骨爲關，從關至魚際，得一寸，以寸名；從關至尺澤，得一尺，以尺名。以關爲間隔，尺寸不得混而爲一家，合寸關尺爲三部。

六部脈解

六部脈，候以寸關尺。左寸以候心，左關以候肝，左尺以候腎，右寸以候肺，右關以候脾，右尺以候命門。六部各有所屬，究之精於六脈，分而不分，不分而分，斯得訣矣。

脈定至數

診脈之初，先平自己呼吸，以己之呼吸，定他人之呼吸。人之臟腑不可見，於脈息見之。脈來四至爲緩，即平人無病之脈。抛去此部，又考他部，從六部中考其太過不及，斯有權衡。權衡者，先看人之強弱，後考脈之虛實。千病萬病，總不出陰陽表裏虛實六字。再從六字細心探討，則權衡定矣。

脈定權衡

脈以緩字爲權衡，緩字探得熟，能識諸症。探得浮沉遲數四大脈真處，則知緩字外即是病，或浮或沉或遲或數，不必盡具。探得緩字在某部，即知某部無病，從病脈治之權衡得矣。

浮沉統屬（崔氏）從肉上行者，爲浮；從肉下行者，爲沉。

浮而無力，爲濡；沉而無力，爲弱。

浮沉有力，中取無力，爲芤。

沉極至骨，爲伏。

浮極内空，爲革。

沉極内堅，爲牢。

浮中沉三部有力，爲實；浮中沉三部無力，爲虛。

浮中沉三部無力，按之且小，似有似無，爲微。

浮中沉三部無力，按之且大，渙漫不收，爲散。

遲數統屬

三至爲遲，六至爲數，四至爲緩。

緩脈動時一止，爲結。

數脈動時一止，爲促。

結促之脈，動而中止，不能自還，爲代。

滑濇統屬

滑溜如珠，爲滑；往來濇滯，爲濇。

状如弓弦，按之且劲，爲弦；弹搏人手爲緊。

來時應指而盛，去時减力而衰，爲洪。

細軟如絲，爲細。

來去迢迢而長，爲長；來去縮縮而短，爲短。

圓如豆粒，約約動摇不移，爲動。

諸脈主病

浮爲在表，沉爲在裏。濡爲陽虛，弱爲陰虛。

芤爲失血，伏爲閉鬱。革爲傷精，牢爲堅積。

實爲邪虛，實爲正虛。微爲陽惫，散爲虛極。

遲爲臟寒，數爲腑熱。緩爲無病，結爲寒盛。

促爲熱盛，代爲氣乏。滑爲痰病，濇爲血少。

弦爲水飲，緊爲寒痛。洪爲脹熱，細爲氣少。

長爲氣盛，短爲氣虛，動爲痛熱。