正經傳

上萬機之暇，留意方策，嘗以尚書諮以羲和，惟天陰騭下民二節，蔡沉注誤，命禮部試右侍郎張智同翰林院學士劉三吾等改正，因通加研校。書成名曰《書傳會選》。又以孟子當戰國之世，故詞氣或抑揚太過，今天下一統，學者倘不得其本意，而概以見之言行，則學非所學，而用非所用，又命三吾刪其過者為《孟子節文》，不以命題取士。當時禮部劄付言書傳曰：凡前元科舉，尚書專以蔡傳為主，考其天文一節已自差謬，謂日月隨天而左旋，今仰觀乾象，甚為不然。夫日月五星之麗天也，除太陽人目不能見其行於列宿之間，其太陰與五星昭然右旋，何以見之？當天清氣爽之時，指一宿為主，使太陰居列宿之西一丈許，盡一夜則太陰過而東矣。蓋列宿附天舍次而不動者，太陰過東則其右旋明矣。夫左旋者，隨天體也；右旋者，附天體也。必如五星右旋為順行，左旋為逆行，逆順行之日常多，塑行之日常少，若如蔡氏之說，則逆行多而順行少，豈理也哉？若不革正，有誤方來。今後學《尚書》者，天文一節當依朱氏詩傳十月之交注文為是。又如《洪範》內「惟天陰騭下民，相協厥居」一節，蔡氏俱以天言，不知陰騭下民乃天之事，相協厥居乃人君之事。天之陰騭下民者何？風雨霜雪均調四時，五穀結實，立烝民之命，此天之陰騭也。君之相協厥居者何？敷五教，以教民明五刑，以弼教保護和洽，使強不得淩弱，眾不得暴寡，而各安其居也。若如蔡氏之說，則相協厥居皆付之於天，而君但安安自若，而奉天勤民之政略不相與，又豈天佑下民作之君師之意哉？今後當依此說。

平吳仁言

皇帝聖旨，吳王令旨，總兵官準中書省諮敬奉令旨，蓋聞伐罪救民，王者之師，考之往古，世代昭然。軒轅氏誅蚩尤，殷湯征葛伯，文王伐崇侯，三聖人之起兵也，非富天下，本為救民。近睹有元之末，主居深宮，臣操威福，官以賄成，罪以情免，憲臺舉親而效仇，有司差貧而優富，廟堂不以為慮，方添冗官，又改鈔法，役數十萬民湮塞黃河，死者枕籍於道，哀苦聲聞於天，不幸小民誤中妖術，不解其言之妄誕，酷信彌勒之真有，異其治世以蘇困苦，聚為燒香之黨，根據汝潁，蔓延河洛。妖言既行，凶謀遂逞，焚蕩城郭，殺戮士夫，荼毒生靈，千端萬狀，元以天下兵馬錢糧大勢而討之，略無功效，愈見猖獗。然事終不能濟世安民，是以有誌之士旁觀熟慮乘勢而起，或假元氏為名，或托香軍為號，或以孤兵自立，皆欲自為，由是天下土崩瓦解。朕本濠梁之民，初列行伍，漸至提兵，灼見妖言不能成事，又度胡運難與立功，遂引兵渡江，賴天地祖宗之靈，及將相之力，一鼓而有江左，再戰而定浙東，氏稱號據，我上遊爰興問罪之師，彭蠡交兵，元惡授首，父子兄弟面縛輿襯，既待之不死，又封以列爵，將相皆置於朝班，民庶各安於田里，荊襄湖廣盡入版圖，雖德化未及，而政令頗修。惟茲姑蘇張士誠為民，則私敗鹽貨，行劫於江湖，兵興則首聚凶徒負固於海島，其罪一也；又恐海隅一區難抗天下，全勢詐降於元，坑其參政趙璉，囚其待制孫撝，其罪二也；厥後掩襲浙西，兵不滿萬數，地不足千里，僭號改元，其罪三也；初寇我邊，一戰生擒其親弟，再犯浙省，楊矛直搗其近郊，首尾畏縮，又乃詐降於元，其罪四也；陽受元朝之名，陰行假王之令，挾製達丞相，謀害楊左丞，其罪五也；占據江浙，錢糧十年不貢，其罪六也；知元綱已墜，公然害其丞相達失帖木兒、南臺大夫普化帖木兒，其罪七也；恃其地險食足，誘我叛將，掠我邊民，其罪八也。凡此八罪，尤甚於蚩尤、葛伯、崇侯，雖皇帝、湯文與之同世，亦所不容，理宜征討，以靖天下，以濟斯民。爰命中書左相國徐達，總率馬步舟師分道並進，攻取浙西諸處城池，已行戒飭，軍將征討，所謂殲厥渠魁，脅從罔治，備有條章：凡有逋逃臣民，被陷軍士，悔悟來歸，咸宥其罪，其爾張氏臣寮果能明識天時，或全城附順，或棄刃投降，名爵賞賜，予所不吝。凡爾百姓果能安業不動，即我良民舊有田產房舍，仍前為主，依額納糧，以供軍儲，餘無科取，使汝等永保鄉里，以全室家，此興師之故也。故有千百相聚旅拒王師者，即當移兵剿滅，遷徒宗族於五溪兩廣，永離鄉土，以禦邊戎。凡予之言，信如皎日，諮爾臣庶毋或自疑，敬此除敬，遵外諮請施行，準此合行，備出文榜曉諭，敬依令旨事意施行，所有文榜須議出給者。

制度

今士庶所戴方頂大巾，相傳太祖皇帝召會稽楊維禎，維禎戴此以見。上問所戴何巾，維禎對曰：「四方平定巾。」上悅，遂令士庶依其制戴。或謂有司初進樣，方直其頂，上以手按偃，落後儼如民字形，遂為定制。按
洪武二十四年
三月二十六日，禮部右侍郎張智同各官奉聖旨：恁禮部將士民戴的頭巾樣制，再申明整理。智乃奏行，先為軟巾，制度已嘗欽定，而小民往往或造破爛不堪紗羅，用紙粘裏，竹絲漆布混同造賣，有乖禮制，合行申禁，仍前違制者，賣人買人同罪，如此則當時巾制乃太祖自定，恐非緣維禎與手按也。

公宴節錢

洪武二十三年
九月二十四日，上謂禮部左侍郎張衡、左都御史詹徽等，以有司公宴擾民，今後支與官鈔，布政司一千貫以下衙門令衡等詳定。十月初八日，衡等遂奏準行，移各官司遵守。凡遇正旦、冬至、聖節筵宴節錢，就於彼處官錢內支給，其無府州縣都司衛所行移附近，有司關用其錢，則例每一節布政司一千貫，府，州，縣，無有司衛門衛所。

給有司官錢

二十九年，又賜有司民朝覲，每一員給與盤纏鈔一百貫，在任歲支柴炭鈔五十貫，並後定給引錢為堂食費，於乎養廉之意至矣。

驛兒屬對

太祖皇帝一日閱遠方驛夫，見一小兒在其中，問之，兒對曰：「臣父當此役，近日死，臣代來耳」。上曰：「你幾歲了？」對曰：「七歲。」上曰：「能作對麽？」兒對曰：「能。」上曰：「七歲孩兒當馬驛。」即應聲云：「萬年天子坐龍庭。」上大喜，蠲其役。

龍鬚

太祖皇帝嘗進膳，於膳中得髮一莖，召光祿官問之，對曰：「告陛下，此不是髮。」上曰：「是何物耶」？對曰：「龍鬚也。」上即自將聖鬚隨手得一二莖，遂叱去不復問。

歐陽都尉

洪武中，駙馬都尉歐陽某偶挾四妓飲酒，事發，官逮妓急，妓分必死，欲毀其貌，以覬萬一之免。一老胥聞之，往謂曰：若予我千金，吾能免爾死。妓立予五百金，胥曰：上位神聖，豈不知若輩卒日之侈肆乎？慎不可欺，當如常貌。哀鳴或蒙天宥耳。妓曰：何如？胥曰：若須沐浴極潔，仍以脂粉香澤治面與身，令香遠徹，而肌理妍豔之極，首餙衣妝須以金寶錦繡，雖私服褻裙不可以寸素間之，務盡天下之麗，能奪目蕩心則可，祇如此就捕，更無他術。妓問其詞曰：一味哀鳴而已。妓從之。比見上，上叱令自陳，妓無一言，上顧左右曰：搒起殺了。群妓解衣就縛，自外及內備極華爛，繒采珍貝堆積滿地，照耀左右，至裸體妝束不減，而膚肉如玉，香聞遠近。上曰：這小妮子使我見也當惑了，那廝可知哩。遂叱放之。

勤政

上勤民之心振古罕儷，凡得內外封疏，即命左右疏其事，粘之壁間，甲乙治之，裁決如流。壁帖有一日數易者。

示儉

上每與宮人語，不離稼穡組紃，後宮屏幛垣壁多繪耕織像也。

持誌

上持誌競業，無愧堯舜三王。每夕膳後，自於禁中露坐玩察天象，有達旦不安寐者。蓋上兼善推測，於天心無不洞然也。

天王堂土地

姑蘇闔閭子城之濠股，有東西二天王堂，其西堂東廡有土地祠，神貌甚類太祖皇帝。相傳張氏僭據日，有道者潛塑此像，意謂此土地當屬太祖云耳。道者失其名，蓋異人也。或曰偶肖聖容，初無道者事。

誅李司徒

張九四之敗，實由其臣偽司徒李行素倒戈也。我太祖皇帝始命，勞之以酒，花采迎賞於京城三日，然後取對九四，斬之以示大義。此固類漢祖斬丁公事，而施之尤切當也。

床下義氣

洪武中，京師一校尉與鄰婦通。一日侵晨，校瞰其夫出，即入門登床，夫忽復歸，校倉皇伏床下。夫入房，婦問曰：何故才去又回？夫曰：我既行，見天寒，忽思爾熟寢足露衾外，恐爾冷，來為加被耳。乃加覆而去。校忽念曰：彼愛其妻至此，此婦乃忍負之，而與我淫耶？即取刀徑殺其婦而去。少頃有賣菜翁常供蔬婦家，至是入門，見無人即出，鄰人執以聞官，翁不能明，竟誣伏。獄成將棄市，校出登場，大呼曰：某人妻是我殺了，奈何要別人償命？遂白監決者，我要面奏。監者引見，校曰：告上位此婦人是臣殺了，不干賣菜老子事。上曰：如何？校曰：婦頗有姿色，臣實與之通奸。其日臣聞其夫說話，臣因念此婦忍負其夫如此，臣在床下一時義氣發作，按不下就殺了她，臣不敢欺，願賜臣死。上歎曰：殺一不義生一無辜可佳也。即釋之。

宋祭酒

國子祭酒宋公訥，剛正威嚴，不忝其職，而高皇所以待之者，亦極隆厚，君臣之契，殊鮮倫比。上燕閑之際，常思見之，不欲數召以勞之，乃令畫工因寫其神以來。畫工受命，潛處廡莫間，訥方公服危坐不語，畫工亟圖以進，上覽之收訖。明日訥朝罷，上謂之曰：昨日某時卿嘗公服坐堂上乎？訥對曰：然。上曰：卿何故有怒色？訥惶恐對曰：適一生獻茶，踣而碎茶甌，臣不覺怒，且念臣不才，不能教率所致，有負陛下委任，故含怒自訟，未責此生耳。因問陛下何以知之，上出像語其故，且笑而慰之，更賜茶若千斤。

先曾祖受天恩

洪武中，朝旨開燕脂河，大起工役，先曾祖臣煥文與焉。時役者多死，先曾祖獨生全。工滿將辭歸，偶失去路引，分該死，莫為謀。其督工百戶者謂之曰：主上神聖，吾當引汝面奏，脫有生理。先曾祖從之，既見上，百戶奏其故。上曰：既失去罷。先曾祖方欲叩辭，上忽又顧曰：看你模樣也似個本分的，可賞鈔二十貫。臣煥文受賜謝恩而歸，鄉里莫不驚羨。

危素

危學士素以勝國名卿事，我太祖年既高矣，上重其文學，禮待之。一日上燕坐屏後，素不知也。步履屏外，甚為舒徐。上隔屏問為誰？素對曰：老臣危素。語復雍緩。上低聲笑曰：我祇道是伯夷、叔齊來。

嘉定縣吏人

洪武二十四年，蘇郡人有為嘉定縣吏者，郡中一鄉人以事注誤至縣，潛白吏求私直之。吏曰：今上自郡府下及縣，首領官皆廉公奉法，吾曹亦革心戒謹，豈敢私出入文牘耶？然汝事既直，第公理之，決無枉理。鄉人如教，果獲伸雪。感吏情以米二石饋之，吏驚愧卻去，辭讓久之。吏曰：我以鄉曲之故為君受一斛。鄉人別去，既半載，吏假歸，遂以原粟奉鄉人之母，曰：此若兒寄我處之物耳，今以還母。

道不拾遺

聞之故老言，其時道不拾遺，親有見遺鈔於塗者，第拾起一觀恐汙踐，更置階所高潔之處耳，竟不取也。

修書

太宗皇帝大崇文教，以《四書》、《五經》經宋儒發明之後，又諸說不一，命儒臣胡廣、楊榮、金幼孜等會萃去後，並纂先儒論議，有俾斯道者為《四書五經性理大全》，書通二百二十九卷。當時供賜甚渥，惟《禮記》先修，書成，最號精當，餘帙聞日久催纂之故，或未協輿議云。或云《禮經》最後成，未審其後。又開局修《永樂大典》，凡古今言行，巨細網羅無遺意，如宋《太平御覽》之類，而浩博過之，以太穰濫，竟未完淨而罷，聞其目錄且幾百卷云。

仁廟右文

仁廟好學右文，詞翰並精，龍喜科舉之業，在青宮已然，踐祚猶不廢。每得試錄，必指摘瑕病，手標疏之，以示宮臣，嘗戲語人曰：使我應舉，亦豈不堪作狀元天子耶？

霍侍郎

英宗皇帝在北狩時，至塞徼俯瞰邊臣，或命取財貨諸物，諸臣不敢多獻，或畏縮失前，多不稱上旨。惟大同府同知霍瑄奉旨，必極力呈進，惟恐不及。及上回鑾，即召見瑄，嘉勞久之，至明遂升為工部侍郎。

睿皇徵吳處士

睿皇既復明辟，政治大新，慨然欲得賢才而用之。聞江西有吳與弼者，乃舉徵賢之禮起之，下詔曰：皇帝敕諭江西撫州府崇仁縣處士吳與弼，朕承祖宗丕緒，求賢圖治，亦有年矣。永惟勞於求賢，然後成無為之治，樂於忘勢乃能致難進之賢。聞爾與弼潛心經史，博洽古今，蘊經國之遠猷，抱致君之宏略，顧乃嘉遁丘園，不求聞達，朕懷高誼，思訪嘉言，渴望來儀，以資啟沃。夫古之君子，隱居以求其志，行義以達其道，而獨善自安，豈其本心？諒爾於行藏之宜處之審矣。今特遣行人曹隆往詣所居，徵爾赴闕，仍賜禮幣，以表至懷。爾其惠然就道，以副朕翹待之意，故諭。
天順二年
五月十五日。與弼既至，上表曰：江西撫州府崇仁縣民人臣吳與弼謹奏為薦賢事。
天順元年
十二月初四日，欽蒙差行人曹隆齎捧敕書禮幣降臨衡茅，以臣為才，而徵聘赴闕，聞命驚惶，恍然自失，罔知攸措。竊緣臣雖幼承父師之訓，粗涉書史，而弱冠沾病，加以立志不堅，是以虛名雖出，實學全無。迨夫暮年，疾病愈深，夙志彌怠，自愧虛度此生，付之長歎。螻蟻微軀，何意復蒙聖明齒錄？夫卑辭厚幣，惟賢可以當之，而臣何人敢膺曠古所希之盛典哉？恭惟皇帝陛下睿知聰明，聖神文武，四方風動，萬國歸仁，而崇儒重道之盛心，圖治濟時之美意，實與天地同大，日月齊明，有血氣者莫不忻悅，況在於臣，敢不踴躍恭命？謹於當日望闕謝恩祗受訖，日陪鄉鄰老稚謳歌舞蹈。伏惟聖德愛民之盛，何幸逢於今日？而負且乘之譏，實難免於輿論，於時肅將前件敕幣謹用緘封，候春氣和暖，扶疾隨使，齎赴闕庭，以圖辭免。臣於二月十六日上道，五月十五日至京，十六日引見，蒙聖恩授臣左春坊左諭德。臣以菲才，既未經辭免禮幣之榮，又安敢冒昧以受寵擢之重，謹將原賜禮幣進上，伏望聖戇，憐臣見患兩足風痹，大施曠蕩之恩，特回所命，放臣歸田，少全微分，日將歌頌雍熙於水邊林下，以畢餘齡不勝萬幸謹具奏聞，伏乞聖裁。本年五月十七日於奉天門奏奉聖旨：朝廷久聞高義，特用徵聘，今忽然遠來，朕深喜悅，然幣以將誠，官以命德，非過也，不允所辭。既而與弼於文華殿見，曰：臣多病失學，不敢當聘。奉聖旨：莫謙賜表裏。與弼對曰：常禮不敢辭，聘禮固辭。奉聖旨：莫迂闊，不準。久之與弼復辭歸，上乃從之。賜敕曰：皇帝敕諭江西撫州府崇仁縣處士吳與弼，聞爾與弼懷抱道德，嘉遁林泉，特遣行人造廬徵聘，爾其惠然肯來，深慰朕懷，欲煩輔導東宮，授以宮職，爾其衰老固辭，留之數月，果然病勢弗已，乃知本心非不欲仕第，以不能供職故。爾且以嘉猷勖朕，足窺忠厚之誠，特賜銀幣，用表至懷，仍遣行人送歸故里。復命有司月給廩米二石以資供贍，爾其優遊桑梓，安身樂道以度遐齡，倘精力未襄，尚期勿忘纂述，以繼先賢輔教垂世之意。故諭。

英宗皇帝聖德

英宗皇帝登遐之後，群臣兆民若喪之情至甚，以為神德聖政不可殫言，然卓絕者四事，尤為神聖之極。蓋終世未嘗以非罪殺一人，未嘗差遣內官出外幹事，復中宮位號，不用宮人殉葬，此皆自古人君所甚難者，而出於帝之剛明獨斷，其他固未能官蠡計也。

英宗免禮官罪

正統中，三殿新成，上御正殿受賀，大陳禮樂，百辟濟濟，一時偉麗之觀甚勝。而容臺鳴唱者，讚拜之際，偶眩於金碧煌煥，遂誤呼五拜，覺之無及矣。廷中皆惕息，謂大失瞻望，譴戾必重。禮畢，糾儀官隨舉劾之。天顏忽笑曰：今日是好日子，祇恐少了拜，既是誤，多了也罷。其人謝恩就位，頃之錫宴豐渥也。

沈孝子

吳邑之相城，有一乞兒姓沈，年在中歲，每詣沈隱君孟淵所請，丐凡所得，多不食而分貯之筒篚中，隱君初不為意，久而問焉。則曰：將以遺老娘耳。隱君始異之，潛令人偵其所為，丐至一岸旁，坐地出簟中飲食，整理之，擎至舡邊，舡雖陋而甚潔，老媼坐其中，丐登舟陳食母前，傾酒，跪而奉之，伺母接杯乃起，跳舞而唱山歌，作嬉笑以樂母，母意殊安之也。必母食盡乃更他求自得，若無得則自受餒，終不先食己也，日日如之。幾數年母死，丐始不見。隱君歎托，亦時少周之，此非有為而為，可謂真孝矣。

妻代夫死

山西平陽府蒲州河東驛，驛丞王佇妻李氏謹奏：為陳情乞恩代夫死刑事。妾聞為人臣則當死君之難，為人子則當死父之難，為人婦則當死夫之難。為臣而不死君之難，是為不忠；為子而不死父之難，是為不孝；為婦而不死夫之難，是為不義。此古今之常經，乃天下之大道也。洪我國家聖聖相承既久，教之以詩書禮樂，培之以仁義道德，勵之以忠孝節義，所以百年於茲，家詩書戶，禮樂閭閻，三尺之童亦知所以忠、所以孝、所以義。臣雖妾婦，幸生太平之世，叨蒙化育之恩，豈不知忠孝節義之為當務乎？切思臣夫王佇幼蒙父訓，長沐聖恩，除授前職。為佇者，正當夙夜戰兢鞠恭盡瘁，上以報朝廷榮顯之恩，下以副父母劬勞之德，奚乃不知自保，出位而言，將本州知州徐孚千戶孫綸連結事情親齎其奏，越理犯分，罪不容逃，致蒙法司問擬，比造妖言斬罪，發都察院收監，此正朝廷至公之法，臣復何言？臣獨念死者不可更生，斷者不可還續，臣夫之死固自其宜，但夫之父母俱年七十之上，衰病老朽，弊憊極甚，將不久於人世，而況所生止於臣夫，別無以次人丁。自夫在獄，缺人侍奉，痛哭悲號，日夜不止，煢然孤苦，死無所依。臣欲守事公姑，則夫在監，衣食斷絕不無失所？是臣孝於公姑而不義於其夫，而夫婦之道乖矣。臣欲含公姑而供給夫之衣食，則公姑貧病饑寒，將何所恃？是臣厚於夫婦而不孝於公姑，而子婦之義缺矣。此臣於孝義不能兩全，得此失彼，所以與其苟全性命以偷生於一時，不若代夫之死以全孝義也。何則？臣夫既死，夫之父母豈不痛切肝場，憂傷致死。夫之父母死，臣為未亡人，亦當與之偕死，是失一人之命而三人之存亡係之也。使臣而死，則不過一人之死耳。而使夫得回故里，侍養父母，子以全孝於其親，親以得養於其子，父子怡愉，享有天年之壽，是臣一人之命有以全三人之生也。此臣之死所以不足惜也。臣聞至誠可以感天地，可以動鬼神，臣螻蟻雖微，而一念之誠惟天可表。臣幸遇聖明，遭逄堯舜，心即天地之心也，德即好生之德也，諒雷霆無非意之怒，知天地無終棄之才。如蒙聖慈，伏望哀憐惻怛臣公姑老病鎧寒之苦，饒夫一死，俾得歸侍以全其父母之恩，卻將臣身斬首抵罪，用彰國家大義，則夫不失其孝，臣得全其義，亦陛下教天下以孝以義之心也。豈特臣之幸甚，臣之夫之幸甚，臣之夫之父母之幸甚哉？臣激切至誠，冒干天聽，臣不勝恐懼戰栗待死之至。緣係陳情，乞恩代夫身死事理，具本親齎，謹具奏聞，伏候敕旨。
成化十三年
三月十六日奉聖旨：是，都饒死罷。欽此。

平淮碑

姚內史《文粹》載《平淮碑》黜韓錄，人多議之。予觀其後載石烈士之說，則不足於韓明甚。去取之際，自有意在，非誤也。

碧落碑

《碧落碑》，凡數書載之，咸以為不得事實。吾丘《衍學古編》曰：按碑云，有唐五十三祀，龍集敦牂，自高祖
武德元年
戊寅至高宗
咸亨三年
庚午為五十三年，敦牂午也。自庚午至懿宗
咸通十一年
庚寅計二百一年，舊云韓王元嘉之子訓為母房氏立此碑。元嘉乃高祖子，然則碑刻於
咸亨三年
庚午，而釋文刻於二百年後乎？世傳李陽冰臥看三日，陽冰與李杜同時人，若是則此碑已久矣。又云道士書畢，化鶴飛去，比之寓言可也。但不知鄭承規奉何人之命，而書釋文耳。豈李訓時不果立，而後子孫始克立之歟？鄭承規奉命書之，一言為可疑，豈即其人之篆歟？蓋此篆多奇，恐人不解，故並釋之耳。按：宋吳桐所著《五總志》，載其事云，唐韓王元嘉守絳澤二州，其子黃公為妣妃薦嚴，作文立石，以表孝誠，文雖不同而俱名《碧落》。在絳州者立於天尊之背，在澤州者立於佛龕之西。絳之道館有「開元中所立」，石誌，謂荊人陳惟玉書，然則碧落豈亦惟玉之筆歟？石誌今不見，不知文與書何如也？雖澤碑亦不知為何人書？然可以見與絳碑同時並建，定非咸通所補立也。先公仕晉時，榻得比碑甚多，石在絳州而澤無有矣。近胡憲副諡修誌，載其目，乃注云「李撰書」，當或有所據，抑誤以為李訓書，而以誤訓為撰耶？

王敦殺妓

王敦殺行酒美人事見《王愷傳》，謂為愷妓。而《世說》以為石季倫，樂史作《綠珠傳》亦然，未知孰是。

楊尚書

吾鄉尚書晞顏先生楊公翥，其先墓前有一石碑傾欹不穩，一日田兒數輩聚戲其下共推碑，碑遂仆，群兒一時驚散。守墓者奔告先生，蓋恐先生怒，豫為群兒家地，先生遽云：「傷兒乎？」曰：「否。」先生曰：「幸矣。可語兒家善護兒，勿驚兒也。」陳節婦

鄉先生檢討陳公繼幼而孤，母節婦守義甚堅，教公尤篤，郡邑上其事於朝朝，命巡按御史廉核之。御史既勘結得實，復微行至其鄰家樓上潛窺之，見節婦方率子灌園，節婦前行，檢討抱盎從之，步趨整肅，如朝廷然，已而同灌地未畢，節婦入內，久之手持茶二甌來，檢討遠望見遽擲盎趨，迎至前跪地，兩手捧茶而起飲之。御史不覺動容稱歎，即以上聞，即準旌表門閭。

片言折獄

聞之前輩說國初某縣令之能，縣有民將出商，既裝載，民在舟待一僕久不至，舟人忽念商輜貨如此，而了然一身，僕猶不至，地又僻寂，圖之易耳。遂急擠之水中，攜其貲歸，乃更詣商家擊門閭，官人何以不下船？商妻使人視之無有也。問諸僕，僕言適至舡則，主人不見，不知所之也。乃姑以報地里，地里聞之縣，逮舟人及鄰，比訊之反覆，卒無狀，凡歷幾政莫決。至此令，遂屏人獨問商妻，舟人初來問時情狀，語言何如也？商妻曰：夫去良久，舡家來扣門，門未開，遽呼曰：娘子何如官人久不下舡來？言止此耳。令屏婦，復召舟人問之，舟人語同。令笑曰：是矣。殺人者汝，汝已自服，不須他證矣。舟人嘩曰：何服耶？令曰：明知官人不在家，所以扣門稱娘子，豈有見人不來而即知其不在，乃不呼之者乎？舟人駭服，遂正其法。此亦神明之政也。

唐宋金石

成化丁未八月，常熟李墓人治地，得古墓磚一塊，極方正光瑩，吾友邢麗文宛轉獲觀之，將至於家，不諧而毀，乃唐顧良輝墓銘。越月都玄敬又得一石於虎丘殿中之佛後，石可二尺餘，四周皆斫平如面，則唐汝南周貞之志也。玄敬即輦歸之數日，玄敬復聞花園村有舊石露在塵土，亟與史引之，吳子明趣步往觀，則宋德壽宮使祝公端友之葬文也，諸君遂取之，以同姓故歸於。兩月之內，連得唐宋金石凡三，亦奇事也。今錄三文於此。顧詞曰：唐故顧府君墓誌銘並序。
太和三年
十一月八日葬府君於黃卯舊瑩，禮也。曾祖思緒、祖迪、父異，府君諱良輝，字德光，府君即胄子也。性好幽居，丘園順德，抑強伸弱，非公不死時，年五十有六。茲年九月十五日遘疾，終於私第，有子四人，長顧秀、次顧、次顧康、次顧芳，並哀號泣血，氣竭而息，恐里巷移改，勒磚為銘。詞曰：赳赳武夫，雄雄氣色。倏忽遷化，遊魂莫測。身沒名在，歎之何及？周詞曰：唐故周府君墓誌銘並序。君諱貞，字處廉，汝南郡人也。祖度、父玩，為代素尚，介然清高，心無宦情，丘園養性。君即父之第二子也，君韞生知，而挺質稟夙，植以崇因，廣談八解之門，高蹈四禪之域，至哉妙覺無得而稱焉。何期積善無徵，殲我賢哲？以
開元廿八年
正月廿日寢疾，終於私第，享年五十有七。嗚呼！略運不留，泉扉景。其年二月九日，窆於郊西北九里武丘東山新瑩，禮也。有息懷欽、懷德等，並陟岵纏哀，趨庭絕訓，昊天殞烈，扣地崩摧，恐陵谷遷移，勒石以為銘記。詞曰：

惟君敬法，道裕規模。五欲斯拔，三軫齊丘。（其一）泰山其頹，而子安仰。撫櫬增悲，惟神昭爽。（其二）佳城見日，石槨銘詞。一扃此室，萬古何之？（其三）無道微昧，誕育人倫。死生有命，塊比無垠。刊貞礎為紀，庶陵谷兮不湮。（其四）二文皆不著撰人名氏，顧書予未見，周書岑厲，若刀劍聚列，稍稍類李比海宮使之文，賜其子宗尹泣血誌也，詞繁不錄。

啖執炙者

顧驃騎榮以炙啖執炙者，卒賴以保身，人知之，然《南史陰鏗傳》載鏗一事甚相類。鏗與賓友飲，見其觴者，回酒炙授之，眾皆笑，鏗曰：我儕終日酣酒，而執爵者不知其味，非人情也。及侯景之亂，鏗嘗為賊擒，或救之獲免，鏗問乃前所行觴者也。鏗在元公後，豈用其故智耶，抑延壽之誤耶？

武功伯賦何文淵

徐武功公在史館修何尚書文淵事，賦詩曰：「溫州太守重來歸，昔何廉退今何違？卻金館在已如掃，掩月堂寒空掩扉。人間固有假仁義，天下豈無公是非？老夫忝秉春秋筆，不作諛詞取世譏。」訊盜

成化中，南郊事竣撤器，失去一金瓶，一庖人執事瓶所，咸謂其竊之無疑。告捕繫獄，拷掠不能堪，竟誣伏。索其贓，無以為對，追之漫云：在壇前某地。如其言覓之不獲。又係之將斃焉。俄真盜以瓶係金絲粥於市，市人疑之，聞於官，逮至則衛士也。云：既竊之遽無以藏，遂瘞於壇前，祇捩取係索耳。官與俱去發地，果得之，乃密比庖人漫言之處相去才數寸耳。使前發者稍廣咫尺，則庖人薤粉矣。訊盜之難如此。

身丁錢

沈君玉《逸民漫抄》有《身丁錢辯》云：國初，蘇州人戶編免丁錢一萬六千二百五十二貫九百四十六文，今無之。世言蘇秀身丁錢繇丁謂為三司使，日有請而除之。按《真宗實錄》，祥符四年七月，詔除兩浙、福建等身丁錢凡四十五萬四百貫文，則非特二州而已。當時謂實為三司使，而實錄不書其請。吳人至今德謂，像而祀之甚謹。謂本幸進，天下不聞其德而能此舉，史氏不應沒人之美如此。是年八月，謂言東封汾陰賜與億萬，加以給復諸路常租除免，東南口算皇澤寬大，然有司慮經費不給。上曰：國家所貴澤及於民，但敦本抑末，節用愛人，自富足矣。則知身丁之兌決非謂所請無疑也。范文正公亦居吳，父子皆近世社稷臣，所當百世祠祀，歲時奉嘗之，反不如謂。閭閻之見固不足道，而通官顯人亦從而神之，誠可歎也。然謂狡險多智，必嘗叨天子之恩而歸於己，既欺當世又欺後人，惜不遇狄梁公輩一掃而清之，遂為三絕以曉郡人云云。嘉熙間，金壇王實齋遂端人也，以法從典吳門，因誅妖民徐與賢等，遂親詣嶽祠拘捕，不係祀典之神，皆碎其像而沉於河，睹謂亦在從祀之列，不勝其忿，問典謁李祈云云，奸謂何得廟食於此？祈以昔曾奏免丁錢為對，實齋一時信之，乃不加罰於謂，使幸免。至寶祐間，丁大全當國，與謂同姓，騷動天下，吳門泛糴三百萬乘，皆以官誥折直馬，約齋揚祖，奉行甚嚴，莫不切齒。有士人李姓者入嶽廟，出語痛責，大書一絕，焚於前曰：實齋昔欲便加刑，幸得全完土木身。底事若無悛改意，又教孫子害生民。詩傳四方，人皆發笑。今兩浙諸郡皆不納身丁錢者，乃因韓平原秉政日奏請而求除之，民受其賜多矣，而無一祀者。按：僧文瑩《湘山野錄》云：吳越舊式，民間盡算丁壯錢，以增賦典貧匱之家，父母不能保守，或棄於繈褓，或賣為僮妾，至有提攜寄於釋老者，真宗一切蠲放，吳俗始蘇。文瑩當時人，其言想得其實。沈又及韓之不祀，則綿胄豈賢於謂哉？蓋小人亦未必無一長可取也。

晉元帝

晉元之生，據《本紀》祇云夏侯妃通小吏牛氏，蓋其時牛金以為宣王鴆死久矣，後人皆云金生，誤也。

晁錯張逵

晁錯上奏更令諸侯，皆疾錯。錯父謂錯曰：劉氏安而晁氏危矣。宋苗傳既逼高宗禪位，聞外兵將起，乃憂恐朝帝。其黨張逵曰：趙氏安而苗氏危矣。小人不知君臣之義，惟以安危相校視其君與己。若鄰人之角勝負者，今古一律，甚可歎也。然猶能識其危而不能不為，則亦何為而不改乎？所謂小人枉卻做小人者，要之至愚而已。

曾狀元

永樂中，曾狀元棨以俊才入翰林，朝野聳望。一日外邦貢使至，絕能飲，上命左右覓善飲者，館伴左右或舉下僚武弁。上曰：堂堂朝廷，豈無一大臣能飲者乎？狀元聞之，即自請於上。上問卿量幾何？狀元曰：祇消待得此使過足矣，不必盡臣量也。上悅，令伴之，連日痛飲，使輒大醉，狀元殊無酣容，使人愧赧。事畢，上大喜，謂狀無曰：不論卿文學，祇酒量豈不當作我大明狀元耶？賜酒甚厚。

修史人李至剛

李至剛與修國史，偶有事，上命罰去冠服，祇服士人衣巾。每旦暮出入禁門，門者詰究，至剛既不敢稱其職銜，欲但稱史官，又冠服不相當，乃自稱為「修史人李至剛」。而至剛操鄉音，史音如死，時館中諸公聞之大笑，見之遂呼為「羞死人李至剛」。

詠王少卿

正統間，有鴻臚王少卿者，善宣玉音，洪亮抑揚，殊聳觀聽，而其讀奏之際必多吃誤。其貌美髯而禿項，朝士遂為詩以嘲之曰：「傳制聲無敵，宣章字有訛。後邊頭髮少，前面口鬚多。」有使回問京師新事，或誦此詩，問為誰，其人遽曰：「此王少卿也。」蔑面事際

今吳人呼素昧平生者曰「陌面不相識」，「陌」恐是「蔑」字，即《左傳》所謂「昔吾見蔑之面」之語耳。又稱「事務」為「事際」。按《南史》：王晏專權，明帝雖以事際，須晏而心惡之，二字恐出此。

盛寅先生

鄉先生盛起東寅，嘗夜夢有人寄椒於家久矣。急欲椒，遂私發而用之。既覺，深自咎曰：豈無平日義心不明以致此耶？迄不能寐，坐以侍旦。李亶

予嘗得一故牒，中有題李郡王山東事跡，因節述於此。
景定壬戌
二月三日，離漣水帶漣水西海東海，及僉畢五萬餘人入裏，二十七日抵濟南府，三月五日小捷，三月離濟南五十里老倉口，十八日大捷於清河，四月三日受圍，離城三十里開河築城，凡三河三城，而圍起十七路人馬，高麗國兵亦來自圍，後城中嘗有白蜃氣，觀者以為白蛇精。史天澤總把丞相差人於東平取開山人來，開山人者即吾國捕蛇之人，一見其氣，謂是白蛇精未食血，若食血了難收，今則用百日。捕得此蛇，城即陷，可活得李行首。乃於白氣之方拙一土穴，收禁蛇於其內，早夜繞城吹牛角咒之，大蛇不出小蛇出，小蛇不出大蛇出。至六月半間，其白氣騰空而去。自是李郡王似失精采，日復昏沉，雖軍伍不齊，將士作亂，以致絕糧，俱不能曉，甚至截屋簷草拌鹽而飼馬，已而亦無相將食人，七月十三日結陣而出，人已無力，復被殺入。由是諸軍間有出投拜者云：昨夜天文見，當主兵散，郡王曰：俺每也無理會。自是日逐兵出投拜，十八日子出投拜，十九夜一鼓有大星墜於府治，李拈香而拜曰：李壇死於此。於是坐於庭中，以鑷摘去長髭。二十日早，分付眾人出各討路去。王下小舟入海口子投水，止及其腰，有一老子姓黃曰：相公為天下不平，做出這事何故？自隕引而登岸至孟權府千戶治所，密報張相公，差人縛出。嚴相公首問曰：此是何等做作？王答曰：你每與相我約，卻又不來。嚴就肋下刺一刀。史丞相問之曰：何不投拜？王不答。又問曰：忽必烈有甚虧你處？王曰：你有文書約俺起兵，何故背盟？史喚黃眼回回，砟去兩臂，次除兩足，開食其心肝，割其肉，方斬首，令其子提其首以下山東諸郡。王有子六人，長曰崇山，次齊山，南山乃王夫人生，嫡子封平州總官，鳳山乃搭察兒妹生，牛山、景山俱在，崇山為忽必烈取去，鳳山為搭察國王取去。李王之死，身無滴血，惟是黃膿漿屍，無蠅蚋亦可怪也。其受圍之日，作水龍吟一詞曰：腰刀怕首，從軍戍樓。獨倚闌，凝眺中原氣象。孤居兔穴，暮煙殘照。投筆書懷枕戈待旦，隴西年少歎光陰，掣電易生髀肉，不如易腔改調。世變滄海成田，柰群生幾番驚擾干戈？爛熳無時休息，憑誰驅掃眼底山河？胸中事業，一聲長嘯。太平時相將近也，穩穩百年燕趙。

奸獄

蘇之嘉定，有民家將嫁女呼「待詔」，徐達為女開貌，達見女貌美，因謀為男家喜筵茶酒。至嘉會日，達相事未終輒不辭而去，約同黨惡少期共竊女。昏時壁惡少於後墉外，達復入供事，至日更乘女獨在室，遂突入急負女於背，奔至後垣，開門以女授惡少，復閉門入家內，公出前門而去，乃往會惡少，同挾女去如飛，女羞懼不能聲喚也。俄而男家失新婦，方共駭訝莫究。有黠蒼頭稟家長，茶酒素亡賴，且日間見其睥睨新人，殊似有奸態，況兩度不辭而去，正可疑也。女父母亦言達開面事，咸以為是其所為。即同入後巷追之，巷甚永而一途無他岐，惡少見追急，棄女而逸，達獨持之行，然無計以脫之，適道旁有井，遂擠女其中。既而追及，達就執問之不答，待旦送於縣，達始吐實，乃押達往覓屍，果得之。然而男子也，達亦駭怪，又逮惡少來，惡少供吐如達詞，舅姑或謂事由父母，又逮妁人及兩家鄰，皆無可言。於是縣官與女父母、翁姑婿、達、惡少、媒、鄰，咸迷惑無所決，榜示屍親，久之竟無認者，乃姑釋諸連坐羈於外，獨係達與惡少，數加拷掠，終無狀。居年餘，一日縣官方到治，達忽開封之，某縣解至二囚，一男一女也。達見之大駭，號叫久昧女所在，此真是也鬼耶？官速前問之，乃始得其實。蓋方女入井，井眢不死，女大呼求救，而諸人得達於半路，祇自擁之而回，喧哄間不聞井中聲也。將曉始有二男子過井旁，乃開封人，同商於松，而歸者聞女聲趣視之，因議使一人下井救女，一人以布接而出，既出接者視之美女也，因遽起惡念，彼商獨與偕，又其貲甚厚，今因而戕之，誰則知者，顧獨得美婦兼其貨非計耶？遂以磚石亂投之，商斃焉，即官所出疑屍也。商得女問知其故，謂曰：汝第隨我去，我家開封富室，汝當事我為妾。吾家叩汝，第言蘇人之嫁為妾者，不然開口即死，不死亦不能還故鄉也。女懼而從之。既至家，彼商來問，商第言分手於蘇州，女如商，戒相處頗善，而商故妻悍甚，毒女百端，女絕不能當。一日商出，女計諸鄰嫗，鄰嫗曰：若固無罪，特從誘脅而來，今爾何苦自忍？因道之奔訴於官，於是逮商同女解來審驗耳。嘉定令聞之大歎息，速回文，正商誅於其縣，而減達死，並正惡少之辜，歸婦於其夫云。

南京奸僧

諸民惟錙徒不可盡察，大奸賊多橐其間，予聞之者多矣。頃聞南京一賊尤可惡，京城外僻地有婦人探親獨行，一僧遙尾以去，至迥寂處，乃迫婦人調之，始以好語不從，繼以財賄又不從，又繼以威脅，出刀撼之，婦懼而從焉。既復謂婦，我欲觀爾雙乳，即推仆篁茆中，據坐其體取囊，間利刃割取雙乳頭藏裹而去。婦痛絕而甦，適兵馬巡邏過之，見婦仰臥道旁，口不能言，第舉手指胸乳間，又指賊所去路，官知其故，亟追之不遠獲焉。乃以伏法，問其割乳之故，乃是將以為煉指之用，蓋割乳頭之皮包於指上，復加藥物粘牢，然後燒之，則內肉了不痛也。予謂凡燃指煉頂刺血之類，必皆有術，而此事亦可備訊鞫之一知也。

關千戶開弓

徐舅說向在湖襄，謁錢太守於舟中，錢說此有關千戶開弓，試坐召觀之。乃覓之來，身長七八尺，偉男子也。錢命取四弓與之，關一一取張之，視其強弱，取一強者兼一弱者兩分之，令力均，乃以兩手各握雙弧，以帛裹四弦之中橫著，口內銜帛弦而兩手挺弓開，皆薄焉。關自云為雲長之後。

義虎傳

弘治初，予得義虎事，為作傳文曰：荊溪有二人髫兆交壯，而貧富不同，窶子以故宴安無他技，獨微解書數妻且豔，富子乃設謀，謂言若困甚，盍圖濟乎？窶告以不能故。富子曰：固知也。某山某甲豐於賄，乏主計吏，覓久矣。若才正應膺此耳，若欲吾為若策之耶？窶感謝，富子即具舟費並載其豔者以去，抵山又謂言，吾固末嘗夙語彼，彼突見若夫婦，得無少忤乎？一忤且不可得。復進留而內守舟，先容焉計也。窶從之偕上山，富子宛轉引行險惡溪林中，窶胼胝破碎，血出被踝踵不已，至極寂處，乃蹴而委之地，出腰鉞聽之，窶隕絕，富子不審，謂死矣。哭下山，謂豔者若夫君齧於虎矣。若知何？婦惟哭。富子又謂言，哭無為，吾試同若往檢覓，不見乃更造計耳。婦亦從之偕上山，富子又宛轉引行別險惡溪林中，至極寂處，擁而求淫之，婦未答，忽真虎出叢柯間，咆哮奮前，齧富子去斃焉。婦驚定，心念彼習行，且爾吾夫其果在虎腹中矣。不怨客，轉身而歸，迷故途而哭，倏見一人步於旁問故，婦陳之，人言爾勿哭，當告之官，得歸爾舟。在彼導之返，見舟而滅，蓋神云婦登舟莫為計。俄而山中又一人哭以出，遙察之厥雄也。婦疑駭其夫鬼歟？夫亦疑婦當為賊收矣，何尚獨存哉？既相逼，果夫果妻也。相攜大慟而蘇，各道故。夫曰：彼圖淫若固未淫若，圖死我固未死我，則我可置我憾也。婦曰：我苦若列，若固不死，圖報賊賊固自得報矣，我憾亦何不可置哉？於是更悲而慰，更哭而笑，終歸完於鄉。祝子曰：視賊始謀時何義哉？已乃以巧敗，受不義之誅於虎，虎亦巧矣，非虎也，天也。使婦不遇虎，得理於人而報賊，且未必遂，遂且未若此快也，故巧不足以盡虎以義表焉可也。

戲語得婦

蔣霆餘杭人，嘗與二客自遠歸，至諸暨村間遇晚，遙望大莊宅即趨之。宅掩雙屏，內悄無人聲，三人者至裝小憩，俄忽雨作，眾意甚不佳，蔣顧門內欲直入，二客不可，蔣言何傷乎？此吾婦翁家。二人笑止之，門忽啞然而開，一叟出揖客曰：適聞客言頗無狀，誰耶？二人遜謝，蔣面發赤不能仰視，叟覺之，乃特肅，二客入曰：請即寒居避雨，此郎既云云乃我婿耳，禮不可與客等，可立俟于門。二人不能違，姑從之。叟遂閉門至堂揖坐，二客通姓名，叟曰：老夫陶某也。暄涼罷，復咎蔣曰：人孰無顛沛，途間不謹如此，豈周身之道耶？二客又為遜謝，迨又命酒勞客，竟不邀蔣，蔣棲棲獨倚雨簷，殊不堪也。俄雨止，月稍出，蔣將自行覓旅舍，時將一更，向盡方起行，忽聞門內暗中低語云：勿行，有物在此，少待持之去也。蔣諾，念此必二君既厚得供享，乃復竊主人物乎？良久牆頭擲出二裹，蔣取視皆女餙飲器俱黃白也。速負之行不久，又聞牆頭墜物聲，回顧則二人耳。昏黑不能辨，又念此為二客竊逸無疑，急復開補取金匿懷袖間，仍負裹疾走，二人尾之，然不逼近，黎明回視乃一婦及青衣耳。蔣大驚，駐問之，婦亦驚，既而曰：姑到君旅邸言之。蔣即捝與去，入一館密扣之，婦曰：我主人女也。幼許嫁某，今且瞽矣，我不願歸，嘗屬意於一姻家郎，期今夕竊負而逃，我伺之不至，忽聞父入內喧言門客妄語云云，我計為私郎的矣，亟妝並少貲貨擲而逾垣，慮為人覺，故不近君，今業已如此，即應給事君耳，餘固不容計矣。蔣於是不待二友，徑攜之還家，紿家人以娶之途。婦入門甚賢能，為蔣生一子。已而思其父母不置，謂蔣曰：始吾不願從瞽夫，故瀆禮至此。今則思親不能一刻忘迨病矣，柰何？然父母愛我甚，脫使之知，當亦不多譴君試圖之。蔣因謀於一友，其人報當為君效委曲，乃至叟所，為商人貿易者事竟，叟疑客縱談客邑中事，客言二三年前餘杭有一客商而歸道里，間以片言得一婦，翁仙邑人也，翁寧知之乎？叟曰：知其姓耶？曰：聞之陶氏也。翁矍然曰：得非吾女乎？客復說其名歲，容貌了悉。叟曰：真吾女矣。客曰：欲見之歟？曰：固也。叟妻三媼屏後奔出哭告客，吾夫妻生祇此女，自失之殆無以為生，客誠能見吾女，傾半產謝客耳。客曰：翁媼固欲見乃耳，得無難若婿乎？叟曰：苟見之，慶幸不遑，尚何忤情為？客曰：然，則請丈人偕行矣。叟與俱去，既相見，相持大慟，載之以歸，母女哭絕，分此生無復聞形跡，誰復知有今日哉？婿扣頭謝罪，共述往語。叟曰：天使子為此言，真前言也，何咎之有？遂大召族里宴會，盛禮厚貲遣歸之，復禮客為媒，遺貺甚夥云，事在成化間。

下西洋

永樂中，遣官軍下西洋者屢，當時使人有著《瀛涯一覽》、《星槎勝覽》二書以記異聞矣。今得宣德中一事，漫記其概。題本。

人數：官校、旗軍、火長、舵工、班碇手、通事、辦事、書算手、醫士，鐵貓、木念搭材等匠，水手民稍人等共二萬七千五百五十員名。

里程：
宣德五年
閏十二月六日，龍灣開舡。十日到徐山，二十日出附子門，二十一日到劉家港。六年二月二十六日到長樂港，十一月十二日到福鬥山，十二月九日出五虎門，二十四日到占城。七年正月十一日開舡，二月六日到瓜哇，六月十六日開舡，二十七日到舊港，七月一日開舡，八日到滿剌加，八月八日開舡，十八日到蘇門答剌，十月十日開舡，十一月六日到錫蘭山，十日開舡，十八日到古里國，二十二日開船，十二月二十六日到魯乙忽謨斯。八年二月十八日開船回洋，三月十一日到古里，二十日大宗船回洋，四月六日到蘇門搭剌，十二日開船，二十日到滿賴加，五月十日回到昆侖洋，二十三日到赤坎，二十六日到占城，六月一日開舡，三日到外羅山，九日見南澳山，十日兌望見望郎回山，六月十四日到𠵇頭洋，十五日到碗碟嶼，二十日過大小赤，二十一日進太倉，七月六日到京，十一日關賜獎衣寶鈔。

船號：如清和、惠康、長寧、安濟、清遠之類，又有數序一二等號。

船名：大八櫓，二八櫓之類。

天象

下洋兵鄧老謂予言，向曆諸國，惟地上之物有異耳。其天象大小遠近顯晦之類，雖極遠國視之，一切與中國無異。予因此益知舊以二十八舍分隸中國之九州者為謬也。

程南雲

宣德中，尚寶少卿程南雲甚寵狎。嘗在禁中，上令左右引一虎，蹲其所處廬旁室中，而闔其門，不令南雲知之，乃遽召南雲，南雲趨出，至虎室門前忽啟，虎突出正與遇南雲，驚踣號呼久始定。上大笑，更有壓驚之賜，蓋用為戲弄如此。

逸詩

今世傳逸詩一首云：「寥落東南四十秋，而今霜雪已盈頭。乾坤有恨家何在？江漢無情水自流。長樂宮中雲氣散，朝元閣上雨聲愁。新薄細柳年年綠，野老吞聲哭未休。」詞旨殊淒愴也。

尤六十王昌四

予觀《角力記》所載勇之者甚多，中如惡新婦以指畫石，石入指痕殆寸。又唐《缺史》載辛讜持斗牛之角而擘之牛身，遂兩嘗怪以為近誕。近聞國初有尤六十者，則前言可信。六十，南京人，父以六十歲生之因名。六十絕有力，途人或不識與兢，六十不怒，更好為奇且來，遂引其襟衫至廊簷，以手拔起廊柱，引裾壓其下，人懇告之乃復舉柱出衣，其他如此甚多，當時稱勇者無不畏服。又近成化中，有王昌四者力尤大，予嘗傳之，今錄曰：義興人王昌四有奇力，治田不以牛，身犁而耕，妻駕之，昌一奮土去四尺或抵塍，塍為之動，嘗饋運，昌肩舟之桅而擔焉。前後僅十鍾，達數百里，他舟人不知昌，乃或侮昌。昌曰：若欲以眾懾我耶？雖百人胡能為眾？恚集鄉船得百許人，爭欲擊昌，昌持檣拂左右，左右反拂者無弗溺者。昌山行，見蠅蚋紛然赴叢薄間，胝之有巨蛇長殆十尋，昌走不竟蛇，蛇將尾而置之口，昌怒，捉蛇尾振之舉擲空中，逮地死矣。途間遇搏虎者，持搶戟來，昌弱其具，都折而置之，拔巨竹削其端使廉甚，水以和之，火以堅之，方俯僂治竹未就，虎突王後，昌不及運竹，便以兩手搘虎兩膊，又交執於一掌，抽腰間竹刺虎喉，信手一擲，逾其背後樹杪斃焉。昌或久虛其力，輒手足撼掉不自休，速奔山中擢林木數株運弄之，或提頑石行百匝雨，無為於室，則索繐如杵數十丈，寸寸掐斷之，力稍解云。昌有女，力肖其父，陸有修監，眾莫致之水，造昌廬命昌，昌病，命女，女往辟人獨蕩舟，手及舟，舟在水矣。昌行四人以行，連其名呼曰「昌四」。觀此則孟賁、烏獲又風斯下矣。今朝製選將軍，身力相應以長八尺，擔五百斤磚行殿庭二匝為合格。

弄

今人呼屋下巷為弄，按《南史》：蕭諶接鬱林王，出至延德殿西弄弑之。《丁度集韻》：弄，廈也，屏也，又作㢅，蓋即今稱耳。《字書》又出「㢅」字。

娼冤

吳邑人朱生，宣德中商於湖襄，泊舟官河下，其旁四方客雲集，娼船附焉。一日忽傳名妓新王二者至矣，眾兢出觀，至則果豔姬也。與一優偕來其船，比朱生之舟，既數日，凡生言笑動作，娼罔不密察，有眷眷意，數以言挑生，生亦漫應之。一日生登岸，獨留一僕在，娼乃移船就僕，密問生之年里、性度及其家俗、生計以及妻之恕悍、子之多寡極悉，僕一一告之乃去。迨生還，僕陳其狀，生亦不為意。明日晚，娼視生在舟，使優邀生飲，又潛告生曰：君但言延我入舟則可，我欲有言於君耳。生從之，娼既入生舟飲，間戚戚無歡容，生數殷勤之，娼亦漠然不領，倩其歌亦不肯，俄先去臥榻上。生曰：小娘子既辱臨近，何不開意為歡乎？娼曰：我自不耐煩，君勿纏殢也。生有新衫在榻，娼取碎裂之，生亦無慍容，惟心念風塵驕賤，不足介意。酒罷，就寢中。夜問之，娼顧旁舟無覺者，乃低語生曰：我有冤，欲圖之，人久不獲，日者吾察君久，似見君有心人，故輒自求近，凡君身家，吾固悉知矣。獨不見君性度，適裂杉乃試君度耳。我用意精如此，不知君有此力量否？若果能擔負，則我事乃濟，而君亦不為無益也。生曰：我素負義俠，豈不能庇一婦人乎？娼潸然曰：我非娼，淮安蔡指揮女也。吾父以公錯調湖廣之襄陽衛，挈家以行，至江中，舟人王賊乘公醉擠之江並母死焉，僮婢悉盡，以我色獨留犯之，呼為妾。吾父貲素豐，賊厚載欲商於他，不幾日復為盜劫，吾賊僅免死，吾家貲仍空焉。賊欲歸，以有我不可，進退維谷，遂以身畔餘貲買小舟，使我學歌舞為京娼而來此。君能復我仇於官，我終身事君為妾侍焉。因出父文牘示生，生慷慨許諾。翌日優來曰：二姐未起乎？生大詈曰：賊，賊不知死，所復覓二姐乎？優知事泄，隨住語自投於水，生遂持娼歸家，娼卒老焉。

近時人別號

道號別稱，古人間有之，非所重也。予嘗謂為人如蘇文忠，則兒童莫不知東坡。為人如朱考亭，則蒙稚亦能識。晦庵、嵬瑣之人，何必妄自標榜？近世士大夫名實稱者固多矣。其他蓋惟農夫不然，自餘閭市村曲，細夫未嘗無別號者，而其所稱非庸淺則狂怪，又重可笑。蘭、桂、泉、石之類，此據彼占，所謂一座百犯，又兄山則弟必水，伯松則仲叔必竹梅，父此物則子孫引此物於不已。噫，愚矣哉！至於近者，則婦人亦有之。又傳江西一令嘗訊盜，盜忽對曰：守愚不敢。令不知所謂，問之左右，一胥云：守愚者，其號耳。則知今日賊亦有別號矣。