先生養質鯤波，終搏鵬羽。遣之又遣，元之又元，誌合天倪，情含地籟。施妍厲鬼，冺之而為一；梃橫楹從，混之而無二。年甫八歲，早喪所天；痛彼髫年，誌符曾孝。哀思丱日，性掩柴仁。屬陳運告終，人神靡托；玉炎鍾岫，芝焚楚郊。萬始之劫，正墮背飛之淚；三荊之樹，唯下分條之葉。萍流不定，蓬轉無依。賴乎祖父故人攜養，寄諸包氏，一經憩廡，五載方離。

先生業契自然，道通縣解。貞心粹質，有符天縱。蘊靈和之茂範，流太虛之芳潤。弱齡去俗，高步歸真。太平觀法主王遠知，踐三清之隩隅，遊六學之津要。翹心丹訣，敬慮元波。既毀網於迷途，乃分燈於暗室。清規素論，一代偉人。先生頓轡元門，思宏妙旨。仍隨法主卜居茅穀，為香瓶弟子一十六年。夜寢夙興，劬勞匪懈。晨供沆瀣，夕進流霞，服義忘疲，依仁無斁。想朱公而思聖，懷紫素以尋真。浪情泉石，披襟蘭杜。抗巢由而狎鳥，藺莊惠以觀魚。每至風靚春山，月華秋水，猿啼危嶠，虎嘯幽谿，未嘗不警思緣情，抽毫寫慮。

先生爰及冠年，虔受經法，養穀神於元牝，遊浩氣於黃庭。初在法主座下聽老子西昇靈寶南華真人論，退席之際，即為人講說。五行俱覽，一字無遺；辯若建瓴，詞同炙果。法主歎而言曰：「吾道東矣，何獨康成。」洎隋氏握圖，物色岩穴，旁求俊異，旌賁英翹。王法主美孕三仙，芳逾七聖。爰降絲渙，追赴東都。先生此辰從遊京洛，朝陪瑣闥，夕侍銅池，出入兩宮。聲華四部，若匪體符真智；誌葉虛舟，豈可應彼弓旌？允茲綸召，當時奉敕玉清元壇行道。豐廚享膳，既饌玉而漿金；供帳芳華，亦鋪霞而藉錦。隋後主薄伐元菟，先生扈從黃龍，車駕凱旋，陪還洛邑。大業十一年，有詔特委先生於河南二十四郡博訪緇素，有道術異能雜技德行講說灼然堪供養者，及精通道法之徒，並具狀追送駕所。以茲銜命，言歸舊廬。

俄而炎運道消，蒼靈失馭。黃巾赤眉之侶，螘聚挺妖；綠林青犢之儔，蜂蜚肆蠆。關河路絕，因即避亂名山，遂曆天台、赤城、四明、桐柏、金庭、蔡隩縉雲若耶！悟一息之難追，知百年之易往。乃隨時石室，或逆旅曲枝，折桂紉蘭，漱流自樂。日月居諸，復淹十載。

而黔黎塗炭，縣命有歸。我大唐鳳舉晉陽，龍興渭涘。掃欃槍以居南面，除猰貐以正北辰。御極紫微，負圖黃屋。靜稽天之大浸，滅炎昆之燎火。包日月以為扃牖，苑溟渤以作池隍。列珪璧於長安，大禮儀天地之軌；陳簨虡於清廟，大樂節天地之音。先生既屬文明，遂動思歸之引。整虯馭，振裳，背天台，還地肺。入轘轅而迎法駕，遊郟鄏而謁真人。

太宗文皇帝遊心寥廓之津，開玉京於碧落；凝神杳冥之境，敞金闕於絳宮。叡哲於是照臨，至聖以之綿邈。而亭毒之私宏遠，然隨迎之道未臻。遇崆山之順風，仰瀨鄉之微旨。於時法主尚承恩梓澤，未果言之。柳汧故遣法師先還，修葺許陶遺址。此觀梁武皇帝於許真人舊宅為陶隱居建立，號曰朱陽。皇明啟運，更以華陽為目。按真誥云：華陽第八洞天之名也。其山則崇岩隱天，入雲逵而上竦；盤基括地，帶風溪而旁屬。東連林屋，飛九轉以遊仙；南控羅浮，開五便而納聖。西通峨嶠，遠屬犀津；北振岱宗，遙翻鶴駕。固靈祗之窟宅，誠羽客之留連者也。而舊基夷漫，餘跡淪蕪。先生更翦棘開場，肇茲崇構。敬造正殿，三間兩廡，並及講堂壇靖，房宇門廊。飛桂棟於煙衢，則黯然雲布；架梅梁於霄路，則赫爾霞舒。虯簷軒舉，征鶤度而嘹唳；鳳甍孤峻，賀雀仰而聯翩。豈止蟭羽生風，胡人竦貌而已？抑靈光之易接，何景福之難酬者歟？又於內殿奉造元始天尊像一軀，光趺八尺，左右真人夾侍，神儀肅穆，法相希微。圖麵影於月元，寫毫精於日亮。柱光雙彩，表瑞金經；掌耀十文，摛祥玉劄。遂使天華聖伎，希菌閣而來儀；羽旆雲軺，我蕙樓而戾止。先生於是排翠扆而扇元風，遊赤墀而宣眾妙，運慈舟而濟有待，揚智炬以照無明。惠澤與鯨壑同深，勝躅媲龜峰比峻。大哉美矣！信無得而稱焉。

法師往於名山福地，感遇真經。晚居華陽，又摹寫上清尊法洞元洞神符圖秘寶，並竭鍾魏之模楷，盡班倕之剞劂。緘封靜室，永鎮山門。先生自幼及長，恒味鬆術。平生齋講傳授，所有信施。並入功德，賙救貧無。

乾封二年歲在丁卯，十一月丁巳朔旦朝禮畢，乃顧命門人曰：「吾昨五更彷佛夢中見有三人，羽衣嚴整，手執簡策，進於房內，告云：『華陽天宮素已品藻，用師為神仙萬人主者，兼知校領省官。且法師才德清高，宜居此任。今重奉命邀迎，請當行矣。』吾昔在桐柏山中，已感斯夢，辭不獲免，須應此召。」遂戒勖門人，示以修道要訣。經書法事，各有付囑。其月八日，頻索香湯沐浴，改易冠帶，更服新衣。九日寅時，異香入室，整褐端笏，奄從解化。春秋八十有八，粵十七日癸酉，以符竹托祔於華陽觀雷平山西陶貞白墓右。

悲夫！重惟先生德葉二儀，情包六氣。生而岐嶷，長符規矩。黃中表稱，丹穴凝姿。白鳳遊豪，掞華文於翰苑；碧雞飛辯，析妙理於談叢。體共神俱，性與道合。皎貞心於鬆路，棲苦行於雲衢。固乃鵬鷃齊區，彭殤一致。西山五色，空想仙童；淮南八公，徒聞鴻烈。弟子戴慧恭、包方廣、吳德偉、王元熠等十有餘人，並價逸楚材，聲超稽箭；承音闕里，服道緇闈。皆痛甚摧梁，悲逾臨穀。挹金華而結欷，尋玉輪而增耿。日月逝矣。而清猷尚存，見課摛文，乃為銘曰：

至人無待，上德難名。凡凝丹灶，神遊玉清。搏風鵬羽，擊水鰓瀛。青溪孕質，碧落蜚聲。（其一）質茂鬆筠，氣芳蘭芷。性同濠上，情符闕里。爽節川停，高風嶽峙。徘徊林壑，放曠文史。（其二）元珠已得，白雲可馭。目牛無全，害馬斯去？黃庭育德，紫宸欽譽。爰紆渙璽，俄悲漬絮。（其三）照雪崆峒，凝霜姑射。雲虯散弭，雷軿徙跡。乍看埋劍，還希留舄。眷言宏誘，其方孔碩。（其四）重惟芳靄，再美成功。災延絳闕，火浣丹宮。開榛植藎，餘基永隆。虹盤鳳翥，有類神功。（其五）柳谷思陶，芝田揖許。四朝愉忻，三茅宴語。野調霞軒，山情月舉。亭臨霜嶠，池連風漵。（其六）猗歟法侶，聲猷業邃。智境未窮，勝因先墜。將鄰埏埴，功虧覆簣。素標真宰，寧資美諡。（其七）儵睹龍資，俄觀蟬蛻。釋謝星隕，任委天折。籲嗟應真，示同生滅。紀仙官於紫府，勒貞徽於翠碣。（其八）