數遊止。正買得召見，諸往來者皆往賀之。有與之不善者，告叔文、執誼，雲：「正買疏似論君朋黨事，宜少誡！」執誼、叔文信之。執誼嘗為翰林學士，父死罷官，此時雖為散郎，以恩時時召入問外事。執誼因言成季等朋宴聚遊無度，皆譴斥之，人莫知其由。叔文既得誌，與王伾、李忠言等專斷外事，遂首用韋執誼為相，其常所交結，


相次拔擢，至一日除數人，


日夜群聚。伾以侍書幸，寢陋吳語，上所褻狎。而叔文頗任事自許，微知文義，好言事，上以故稍敬之，不得如伾出入無阻。叔文入至翰林，而伾入至柿林院，見李忠言、牛昭容等，故各有所主。伾主往來傳授，劉禹錫、陳諫、韓曄、韓泰、柳宗元、房啟、淩準等主謀議唱和，采聽外事。上疾久不瘳，內外皆欲上早定太子位，叔文默不發議。已立太子，天下喜，而叔文獨有憂色。


常吟杜甫《題諸葛亮廟》詩末句，雲：「出師未用身先死，長使英雄淚滿襟。」因歔欷流涕。


聞者鹹竊笑之。雖判兩使事，未嘗以簿書為意，日引其黨，屏人切切細語，謀奪宦者兵，以制四海之命。既令範希朝、韓泰總統京西諸城鎮行營兵馬，中人尚未悟。會邊上諸將各以狀辭中尉，且言「方屬希朝」，中人始悟兵柄為叔文所奪，乃大怒曰：「從其謀，吾屬必死其手。」密令其使歸告諸將曰：「無以兵屬人。」希朝至奉天，諸將無至者。韓泰白叔文，計無所出，唯曰：「奈何，奈何！」無幾而母死，執誼益不用其語，叔文怒，與其黨日夜謀起復，起復必先斬執誼，而盡誅不附己者，聞者皆兇懼。皇太子既監國，遂逐之，明年乃殺之。伾，杭州人，病死遷所。其黨皆斥逐。叔文最所賢重者李景儉，而最所謂奇才者呂溫。叔文用事時，景儉持母喪在東都，而呂溫使吐蕃半歲，至叔文敗方歸，故二人皆不得用。叔文敗後數月，乃貶執誼為崖州司馬，後二年，病死海上。執誼，杜黃裳子婿，與黃裳同在相位，故最在後貶。

執誼，進士對策高等，


驟遷拾遺，年二十余入翰林，巧惠便辟，媚幸於德宗，而性貪婪詭賊。其從祖兄夏卿為吏部侍郎，執誼為翰林學士，受財為人求科第，夏卿不應，乃探出懷中金，以內夏卿袖，夏卿驚曰：「吾與卿賴先人德，致名位，幸各已達。豈可如此自毀壞！」擺袖引身而去，執誼大慚恨。既而為叔文所引用，初不敢負叔文，迫公議，時時有異同，輒令人謝叔文雲：「非敢負約為異同。蓋欲曲成兄弟爾。」叔文不之信，遂成仇怨。然叔文敗，執誼亦自失形勢，知禍且至，雖尚為相，當不自得，長奄奄無氣，聞人行聲，輒惶悸失色，以至敗死，時才四十余。執誼自卑，嘗諱不言嶺南州縣名。為郎官時，嘗與同舍郎詣職方觀圖，每至嶺南圖，執誼皆命去之，閉目不視。至拜相還，所坐堂北壁有圖，不就省，七八日，試就觀之，乃崖州圖也。以為不祥，甚惡之，憚不能出口。至貶，果得崖州焉。

永貞二年正月景戌朔，


太上皇於興慶宮受朝賀，皇帝率百僚奉上尊號，曰：應乾聖壽太上皇，冊文曰：「維永貞二年，歲次景戌，正月景戌朔，皇帝臣某，稽首再拜奉冊言：臣聞上聖玄邈，獨超乎希夷；強名之極，猶存乎罔象。豈足以表無為之德，光不宰之功！然稱謂所施，簡冊攸著，涵泳道德，感於精誠，仰奉洪徽，有以自竭。伏惟太上皇帝陛下，道繼玄元，業纘皇極；膺千載之休歷，承九聖之耿光；昭宣化源，發揚大號。政有敦本示儉，慶裕格天，恩翔春風，仁育群品；而功成不處，褰裳去之，付神器於沖人，想汾陽以高蹈；體堯之德，與神同符。其動也天，其靜也地，巍巍事表，無得而言。顧茲寡昧，屬膺大寶，懼忝傳歸之業，莫申繼述之誌；夙夜兢畏，惟懷永圖。今天下幸安，皆睿訓所被，而未極徽號，孰報君親？是以臺臣庶官文武之列，抗疏於內；方伯藩守億兆之眾，同詞於外。請因壽歷，以播鴻名。臣不勝大願，謹上尊號曰：應乾聖壽太上皇，當三朝獻壽之辰，應五紀啟元之始，光膺徽稱，允協神休，斯天下之慶也。元和元年正月甲申，太上皇崩於興慶宮鹹寧殿，年四十六。遺誥曰：「朕聞：死生者，物之大歸；修短者，人之常分。古先哲王，明於至道，莫不知其終以存義，順其變以節哀。故存者不至於傷生，逝者不至於甚痛。謂之達理，以貫通喪。朕自弱齡，即敦清靜；逮乎近歲，又嬰沈痼。嘗亦親政，益倦於勤。以皇帝天資仁孝，日躋聖敬，爰釋重負，委之康濟。而能內睦於九族，外勤於萬機，問寢益嚴，侍膳無曠。推此至德，以安庶邦，朕之知子，無愧天下。今厥疾大漸，不寤不興，付托得人，顧復何恨？四海兆庶，亦奚所哀。但聖人大孝，在乎慈繼；樞務之重，軍國之殷，纘而承之，不可暫闕。以日易月，抑惟舊章。皇帝宜三日而聽政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日釋服；方鎮嶽牧，不用離任赴哀；天下吏人，誥至後，出臨三日，皆釋服；無禁婚嫁祠祀，飲酒食肉；宮中當臨者，朝晡各十五舉音，非朝晡臨時禁無得哭，釋服之後，勿禁樂。他不在誥中者，皆以類從事。伏以崇陵仙寢，復土才終，甸邑疲人，休功未幾。今又重勞營奉，朕所哀矜。況漢、魏二文，皆著遺令，永言景行，常誌夙心。其山陵制度，務從儉約，並不用以金銀錦彩為飾。百辟卿士，同力盡忠，克申送往之哀，宜展事居之禮。布告天下，明知朕懷。」七月壬申，葬豐陵，謚曰：至德大聖大安孝皇帝。廟曰：順宗。

註釋