〔一〕適汝勤聽汝上主皇上帝之聲、致守諸諭命而行、我今日所飭汝者、則汝上主皇上帝、必高舉汝越地之萬郭。

〔二〕若汝聽汝上主皇上帝之聲、則此諸祝必臨及汝、

〔三〕在城可謂祝矣、在野可謂祝矣。

〔四〕汝胎之產、汝土之產、汝畜之產、汝牛之產、汝羊之產俱可謂祝矣．

〔五〕汝籃庫可謂祝矣。

〔六〕汝出之時、可謂祝矣汝進之時、亦可謂祝矣。

〔七〕皇上帝將令所攻汝之敵、敗在汝面前、由一路將伐汝、又由七路在汝前奔走也。

〔八〕皇上帝將令嘏祝臨汝、並凢所動手者、且祝汝在地、汝上主皇上帝所賜汝者。

〔九〕倘汝守汝上主皇上帝之諭命、而行其道、則皇上帝將立汝、依所誓者爲本聖民焉。

〔十〕且地之萬民將看、汝藉皇上帝之名、而見稱者、且畏汝矣。

〔十一〕且皇上帝將以貲貨以胎產、以畜牲加增汝、在地汝上主皇上帝所誓列祖以賜汝矣。

〔十二〕皇上帝將與汝開嘉庫、隨季興地賜爾、而祝汝手之諸工、但汝必貸與多郭、並不借也。

〔十三〕皇上帝以汝必爲首、並非尾、獨爲在上、並不在下、正乃若聽我今日所傳汝之上主皇上帝之命而遵行焉。

〔十四〕今日我以所諭汝之言、汝毋得錯左右而隨異神、並毋事之也。

〔十五〕倘汝不肯聽汝上主皇上帝之聲、並不守今日所傅汝諸諭命法度、則此諸詛將臨及汝、

〔十六〕在城必獲詛、在野必獲詛．

〔十七〕汝籃、汝庫、並必獲詛．

〔十八〕汝胎之產、汝土之產、汝牛之產、汝群羊俱必獲詛也。

〔十九〕汝進時必獲詛、汝出時亦必獲詛。

〔二十〕緣所行之惡而棄我也、故此凢所動手以行之者、皇上帝將攪詛擾責矣．迨及敗亡速矣。

〔二十一〕皇上帝必令瘟疫染汝、迨及汝所往以據之地滅汝也。

〔二十二〕皇上帝必擊汝以癆、瘧、瘋、瘍、刀、亢、斑霧、且追汝、迨及汝亡也。

〔二十三〕首上之天必爲銅、在下之地必爲鐵。

〔二十四〕乃汝上主皇上帝以地之雨必爲粉塵、而必自天落下、迨及汝亡也。

〔二十五〕皇上帝必令敵敗汝、由一路攻之、又由七路奔走、而散在世之萬囯也。

〔二十六〕然汝屍必被諸空之禽、及野獸所噬矣、並無人將斥之。

〔二十七〕皇上帝將擊汝以麥西之癬．痂．癩．瘤．所不能醫矣。

〔二十八〕且皇上帝將擊汝以狂盲、駭心、

〔二十九〕午時如在暗地必摩、如盲者摸也、並所行不得旺相、但恆遭逼而刦、而無人將救汝。

〔三十〕汝聘妻而他人與之將苟合、建宅並不居之、植葡萄埔、不摘其果也。

〔三十一〕在汝眼將宰本牛、但汝不食之、在汝面前將強奪驢、並不交還、以汝羊必交敵、並無人將援之。

〔三十二〕親眼將見、以汝子女交異囯、且終日所慕之眼必廢、但手無能也。

〔三十三〕汝所不知之囯、必食汝地之果、並凢所勞者、但汝必恆受窘迫矣。

〔三十四〕因眼之所看見、必爲狂也。

〔三十五〕夫皇上帝在膝、並在脚、必擊汝以痂所不能醫者、正是自頂及踵也。

〔三十六〕夫皇上帝將押汝並所立之俟、到郭汝並列祖所未識者、在彼將奉事木石之異神。

〔三十七〕夫皇上帝所引汝之萬郭、將譏誚而駭矣。

〔三十八〕汝將多種帶到田、而穫少也．乃蝗蚱將噬之。

〔三十九〕汝將植葡萄園、且削其支、但不必飲其汁、並不得摘其果、卻蟲將嚙之。

〔四十〕在四境內有橄欖、但汝不得以其油傅身、乃其橄欖隕果也。

〔四十一〕汝必生子女、但不必用之、卻被虜押送之也。

〔四十二〕諸樹並田之產、其蝗蚱必嚙矣。

〔四十三〕在汝中之異人、必舉最高、乃汝必降最底。

〔四十四〕其將貸汝但汝不必貸之、其爲首、乃汝必爲尾

〔四十五〕在汝不聽汝上主皇上帝之聲、並不守所飭汝之諭命、法度、

〔四十六〕乃此情與巳並苗裔、永爲汝之異表靈蹟矣。

〔四十七〕當時裕然於各貲、並不欣然悅心、奉事汝上主皇上帝、

〔四十八〕故汝必饑渴、裸身缺萬物、而服事皇上帝所調攻汝之敵矣、其在汝頸上、必載鐵枙、迨及壞汝也。

〔四十九〕皇上帝自地之極、將率遠郭以攻汝、其速如鷹之飛、又汝必不通其音焉。

〔五十〕其郭帶嚴顔、不顧老人之面、並不慈其幼矣。

〔五十一〕且將食汝畜初所產、汝土所產、並不遺穀豆油、牛羊之產、迨及壤汝也。

〔五十二〕其將圍汝在諸門內、迨及通地所靠之高鞏之城墮倒然汝上主皇上帝所賜汝之遍地、敵必圍困汝在諸門也。

〔五十三〕汝敵圍迫攪汝地、於是汝必食本身所生者、即是汝子女之肉、汝上主皇上帝所賜汝者。

〔五十四〕如此在汝中之最柔軟之人、必睚眦兄弟、所懷之妻、及所存遺之孩也。

〔五十五〕並不肯以所食本兒之肉供之、乃其人無存物、於敵在諸門內、窘迫困之也。

〔五十六〕汝中之嫩嬌之女、因嬬媆孅、不敢以腳心踏地、但眼必眦睚所懷之丈夫、其子、其女矣。

〔五十七〕婦將食其腳間之兒、及所生之孩也、適敵在諸門內窘迫之時。

〔五十八〕倘不守在書所錄載之諸言、致汝不畏主之榮嚴之名。

〔五十九〕於是皇上帝以汝之災、並以汝苗裔之禍爲異常、即恆久大殃、久痼之痛病矣。

〔六十〕更兼以麥西諸病、汝所畏者、汝必恆染焉。

〔六十一〕另各病恙、不錄在律例之書、乃皇上帝以之將降汝、迨及滅汝也。

〔六十二〕汝不肯聽汝上主皇上帝之聲、故昔汝係繁多、如星之數、但今減少也。

〔六十三〕乃皇上帝以善行加增汝悅意、皇上帝於是必悅滅廢汝、而汝所往據之地、必拔汝也。

〔六十四〕乃皇上帝將散汝自地之此極、及地之彼、極在萬郭中、在彼必事木石之異神、列祖並汝自已所未識者。

〔六十五〕在此郭中汝不必著安、而汝腳心亦無寧焉、乃皇上帝在彼、將令汝心慄、眼廢、肚憂。

〔六十六〕因生命必掛慮、晝夜必驚、又因生命有虞矣。

〔六十七〕因心所驚懼者、自眼所看見者、則早汝必曰願晚、晚必曰願旦焉。

〔六十八〕然皇上帝將再汝駕船所論及之路、到麥西、但不再見之、在彼必賣汝與敵爲奴婢、並無人買汝矣、
