卷十五

頌銘

聖主親征漢北頌（康熙三十五年）皇帝撫臨天下，三十有五年。悉治方內，冠帶之民，興教慕德，百嘉鬯遂，萬物皞皞。四海外國蠻夷族部之君長，槎浮索引，候風潮，逾嶺隘，稽顙疊跡而來獻見者，馳驛相望。

惟乙亥之秋，西北虜酋噶爾丹恃所處僻遠，倔強稱兵，

蹂北徼諸部臣屬內附者，經冬涉春，駐兵田牧。諸部震恐，蕩析離居，奔訴闕下。皇帝哀矜，不忍棄之覆幬之外，又慮黠寇猘狂，毀我藩衛，邊郵日駭，漸為百姓勞費，將總六師親征之。於時內外文武小大之臣，鮮不惶疑震恐，謂：「虜居絕塞，道路所次，山谷曠莽阻深，宜且命將出師，不宜勤乘輿。又其俗遷徙無常居，恐大軍深入，逐捕無所得。」萬口一聲，交章懇請。

皇帝內斷於心。丙子春二月，以費揚古為撫遠大將軍，率師由西道，刻日進剿。詔陝西將軍孫思克出師據土剌河，斷虜歸路。三月初吉，皇帝總六師，由中道出次古北口。詔曰：「朕念士大夫卒校勞苦，自今以始，朕日御一餐，與六師共之。」初群臣慮塞外道逴遠，少水泉，蜚挽阻艱。及車駕出塞，雨雪間作，而芻糧次第達師中。所至疏澗鑿井，甘泉湧溢。士馬饒給如內地。始知上神略廣運，諸事經畫豫備纖悉無遺也。五月丙辰，師次拖林。越數日，進逼黑盧倫河。虜聞王師天降，震栗喪氣，日夜引遁。癸亥，皇帝親部署諸軍，倍道迫逐。丙寅，車駕過河朔，至拖諾山。虜棄氈裘、甲兵、老弱宵遁。訊之俘人，云：「當過巴顏而西矣。」上曰：「虜遁而西，適與西師遇。朕親經畫，兩路兵食毋乏，虜可草而禽獮矣。」戊辰，皇帝班師，命將軍馬思哈率精兵逐北。是日虜至昭水，將軍揚古、將軍思克兵俱會，敦陣奮擊，虜軍大敗。自未達酉斬截無算，俘獲子女畜物以億計，餘黨潰散。庚午，西師奏捷行在。諸王大臣表請降明詔，祭告天地、宗廟、百神，宣布中外。製曰：「可」。

臣伏見聖謨深遠，為海內元元計萬世之安，屏斥群議，創非常之原。躬蒞行間，率先士卒，抗威萬里沙場之外，殲刈累歲驕悍狡黠之虜。自出車饋糧，整屯按部，以暨設策制謀，厲兵熸寇。事無小大，悉出神策廟算；論效收功，如指諸掌。遂使普天之下，窮荒不毛之域，尺地寸土皆歸版輿。上及飛鳥，下及淵魚、惴耚肖翹之物，莫不若其性。自漢、唐以來，未有躋登茲盛者也。

臣苞方遊太學，未獲瞻塞上旐之光，聽軍前凱歌之聲。伏讀明詔，歡忭蹈舞，謹拜手稽首而作頌曰：

巍巍我皇，至仁天覆。陰陽蒸陶，萬物在宥。綱紀昭明，德施磅礴。海隅蒼生，飲食宴樂。四海外國，莫不懷柔。齎籯籯奉贄，以後為羞。蠢茲醜虜，自懟其生。背義作慝，以干大刑。擅興戈鋋，陵我北徼。自秋徂春，猖狂襲盜。謂居窮荒，天威不及，故集蜂蠣，逞其毒螫。

皇帝曰：「諮！虜為不道。凡茲屬國，惟予怙冒。蛇豕不除，善良曷育？朕親行師，是絕是忽。」惟時在廷，小大惶悸。交章請留，至於再四。聖志不疑，神明默運。三方布師，以制虜命。乃命揚古：「汝行自西，批其肘腋，使賊不支。」乃詔思克：「斷其歸道，拊背扼吭，使虜噎冒。」乃撰吉日，乃詰兵戎。六師張皇，我皇在中。分部授律，綿綿翼翼。發如川流，屯如山立。陰山沍寒，土結不毛。我皇戾止，豐草如苕。龍沙曠莽，潢汙潦濁。我皇戾止，靈泉噴躍。芻糧雲屯，車徒接武。馬騰若驕，士勇可賈。遂次拖林，遂逼盧倫。如鼓洪爐，以鑠鉤金。虜眾愕眙：「道無水泉，士馬百萬，豈來自天？」始梟而張，卒鼠而竄。倉皇西奔，雜蹂紛亂。皇麾六軍，倍道逐角。雷動風行，直窮拖諾。虜遁益西，遇我西師。禽驚掛絡，獸駭觸機。三帥同心，祗遵天策。短甲步戰，踔厲淩越。飛菆霧散，火戟星馳。從橫擊刺，所向皆靡。群醜敗績，禽獮草。自未達酉，俘獲千億。凡茲方略，我皇自設。功成萬里，若合符節。

萬眾凱歌，一人有慶。日月照爛，山川霽潤。黃耇頒白，兒童稚齒。式瞻皇容，載笑載語。升中吉士，薦馨清廟。飲至論功，垂恩渙號。乾端坤倪，寸毛尺土。皆歸版圖，我皇之武。銷鋒灌燧，育我黎蒸。蕃祉壽善，我皇之仁。

萬年寶厤頌（康熙六十年）臣聞《尚書》之言君道也，曰：「作之君，作之師。」自二帝、三王以後，雖有賢君，能兼盡作師之道者鮮矣。惟我皇上徇齊敦敏，既夙具於聖性；體道務學，又時切於聖心。故自御極以來，至今六十年。凡四海內外，無一民一物，不安其性命而共樂乎聖德之高深；朝廷草野，無一官一士，不仰荷甄陶而終不能窺聖學之萬一。兼盡乎作君作師之道而建其有極，未有如我皇上者也。

臣又竊觀聖德聖學，既與往聖同符，而因時立事，功德之隆，更有特出於千古者。自古人君開創者多武功，守成者多文德。惟我皇上以守成而兼開創，武功則威震於八荒，文德則光被於四表，蓋前世所未有也。自古人君寬仁者或過於優柔，聰察者或近於刻核，惟我皇上以大知而行至仁，如天地之無不容，如日月之無不照，又前世所未有也。用此疆宇之廣博，民物之阜安，政教之洽浹，河海之清晏，無若今日者。

臣草鄙賤士，昧學少文。蒙覆載之宏恩，趨走內廷歷有年歲，近光服教最為深切。竊惟我皇上盛德崇功，嘉言善政，雖積簡充棟，未能殫盡。謹綜其大要，拜手稽首而獻頌曰：

在宥天下，惟我聖皇。應時首出，萬物皆昌。如天之運，健行有常。如地之載，容保無疆。一章

皇殷於民，以勤以殖。惟六十年，心如一日。大綱既舉，細目咸飭。運之方寸，周於八極。二章

我皇之武，知勇天錫。首芟三蘖，察罕繼剔。遂郡台灣，海氛永息。戎臣受成，所向無敵。三章

親犁大漠，六師如貫。巨寇立殲，獨由聖斷。西戎襲盜，帝命遏亂。決勝萬里，如持左券。四章

我皇之文，聰明天亶。溯源洙泗，羲文是纘。經史百家，無幽不闡。象數聲律，無微不顯。五章

大哉王言，如紼如綸。詩諧《雅》《頌》，文繼《典》《墳》。奕奕天章，出類離倫。雲輝日耀，鳳舞鸞。六章

我皇之仁，遍覆蒸黎。登之衽席，育以繁滋。議蠲議賑，小祲不遺。豐年賜復，屢遍天涯。七章

矜疑緩獄，德命時行。猶頻肆赦，體天好生。河流衝激，淮甸靡寧。三巡相度，昏墊以平。八章

我皇之智，包羅宇宙。一日萬幾，雲行川溜。求民之莫，幽隱必究。察吏之疵，每如發覆。九章

遴選必親，其難其慎。守令監司，每勤清問。發科興賢，嚴抑幸進。激濁揚清，莫不竦震。十章

郊壇親饗，前世所難。我皇昭事，歷久彌虔。冬至大報，春始祈年。先期宿戒，終日乾乾。十一章

肅雍在廟，孝享惟誠。元聲既得，用薦德馨。備物盡誌，慈闈是承。年躋艾耆，孺慕猶形。十二章

至誠不息，無逸作所。宵旰勤政，罔間寒暑。帳殿旌門，奏對日舉。亦有清暇，考文稽古。十三章

躬行儉樸，萬方之儀。衣無纂組，椽不雕幾。素食一御，為民禱祈。常留有餘，以惠嘉師。十四章

光天之下，至於海堧。四民熙熙，以養以恬。兒童稚齒，壽耇蒼顏。齊心同祝，天子萬年！十五章

曰仁者壽，聖德日滋。惟恭則壽，聖敬日躋。於萬斯年，我皇之禧。我皇之禧，萬民其喜！十六章

聖主躬耕耤田頌（雍正元年）惟皇帝御極之元年，聖德廣運，庶政聿修，敷天之下，萬官億醜，咸就法度。乃以仲春元辰，躬臨耤田，展事先農，秉耒三推，登台以觀終畝。於時風日布和，隰原增潤；群工師師，甸徒濟濟；近光者仰德，逖聽者向風。

臣竊惟我皇上應天以誠，故志氣之動，足以格穹蒼，勤民有本，故典禮之行，足以通眾志。伏見聖德懋勤，凡郊廟典祀，必躬必親，至治馨香，感於神明。茲復躬耕帝耤，以供粢盛。乃《書》所謂「明德惟馨」，非徒薦以黍稷也。

我皇上夙寤晨興，憂勞萬民。江南積逋，賜免者數百萬；江西額徵，豁除者百餘萬；河北五路間有水旱，發帑振廩，冠蓋相望，惟恐事有中阻，澤不下究。凡此愛民重穀，肫懇無已之聖心，久淪浹於臣民之膈臆。故茲耕耤禮成，自朝有著位以及城市郊野兒童耇老，莫不式歌且舞，思見德化之成。粵稽自古好禮之君，莫不稽古典文，以為民紀，然未有如我皇上實心實政，足以和通天人之際，而與古典禮相應者。

臣幸際千載難遘之昌期，又夙荷天地生成之大德，銜恩撫躬，欲報靡由。顧惟譾陋，不足以罄盛德之形容，而踴躍歡忭之實情，則有不能自秘者。謹稽首頓首而獻頌曰：

天佑眾萬，篤生聖皇。基命宥密，以勤萬邦。百神其享，惟德之常。下民其依，惟政之臧。

風行雷動，奠此垓埏。邦經既正，百度無愆。乃舉舊典，命我田官。農祥正中，陳修耤壇。

畇畇吉土，兆彼南郊。潔粢豐盛，明禋用昭。升中燔燎，薦以蕭茅。神所憑依，是先是勞。

土穀之修，六府所亟。萬事本原，蒸民粒食。康功田功，皇躬是飭。兆民之倡，四方維則。

春陽載舒，土膏脈發。保介既諮，協風應律。皇耕一垡，班三以訖。凡百有位，敬共無斁。

音官相告，樂動惟宮。太史有占，雲物其豐。蒸蒸甸徒，襏襫就功。載笑載言，皇儀有顒。

惟天監德，應感無私。皇情所注，神動天隨。谷風習習，興雨祁祁。近自畿甸，周於海隅。

自南自北，自東自西。三時不害，我稼如茨。我稼如茨，兆民其熙。兆民其熙，我皇之禧。

聖主親詣太學頌（雍正元年）臣聞二帝、三王所以陰騭下民而使各得其恒性者，以能兼立乎君師之極也。有虞教胄，直溫寬栗，帝親命之。在周文、武之興，辟雍鍾鼓，並見於《雅》歌。詩人推原，以為東西南北，無思不服，實由於此。古者天子視學，大昕鼓徵，興秩節以事先師，而春秋簡不帥教者，亦親蒞焉。蓋以至尊而盡禮於先師，所以見尊德樂道之誠；以一士之不帥教，而天子乃親聽之，所以使震動恪恭而不苟以自棄也。

我皇上蒞政之初，即詔崇至聖先師祖考，五世並加王爵。以三月朔日，躬臨太學，特諭：「大小諸司，凡公牒祝辭，並稱『詣』學，不得言『幸』。」釋菜禮成，乃御經筵，宣恩旨。越日，復頒聖訓，誨誘諄諄。庶官庶士，靡不感勵。

臣竊惟天有四時，春秋冬夏，風雨霜露，無非教也。我皇上至敬至誠，凡郊廟典祀，必躬親薦饗，終日乾乾，皆所以教群士，使知持身守道之則也；秉決庶政，日昃不遑，宵旰餘閑，猶披文史，皆所以教群士，使知治業赴功之準也；激濁揚清，閉邪褒正，使有司絕苞苴之徑，諸生杜干謁之私，又所以教群士，使出入於太學者，必思無愧於孔子之門牆也。蓋皇上常以身教而董之以實政，誠兼盡乎作君作師之道，而揆之虞廷之教胄，周室之作人，有若合符契者。豈特躬親釋奠，合樂稽經，為臨雍盛典與？

臣昧學少文，不足以敷揚閎休，然葵藿之微，不能不向太陽而傾心者，物性之自然也。敬撰頌言，用附於巷舞衢歌之末云爾。其辭曰：

惟天牖民，建極有常。作君與師，人紀是張。煌煌璧雍，四方之綱。天子照臨，人文其昌。

五帝建德，成均是崇。三王之化，於論鼓鍾。我皇敬學，表正自躬。先聖後聖，其揆則同。

九有乂安，萬官承則。政教既行，典文可式。率民以耕，南郊之耤。範士以禮，澤宮是即。

優崇先聖，王及高曾。視學曰詣，義以正名。乃親釋奠，典禮攸行。乃布經筵，大義是宏。

明新共貫，治平馴致。聖有微言，皇成至治。精一執中，心傳無二。皇實操此，以製萬事。

禮樂政刑，罔非至教。況睹天顏，近光有耀。褒嘉儒先，是崇是報。廣開賢路，是來是勞。

宮縣具奏，雅聲洋洋。我皇在中，顒顒卬卬。三階肅肅，圜橋蹌蹌。被此休烈，群思奮揚。

干羽之舞，苗頑效誠。在泮獻馘，淮夷是懲。文德誕敷，武威益行。開我明堂，四荒畢庭。

聖主躬耕耤田頌（乾隆三年）粵稽成周之禮，天子耤於南郊。冕而朱紘，躬秉耒，陽官司事，甸人終畝，以共天地宗廟百神之祀，以先眾庶兆民，使皆震動恪恭於農。方是時，典禮明肅，有不耤者，史必書之。秦、漢以後，即事用希，有其舉之，亦著於史冊。然臣聞，惟仁人為能饗帝，惟孝子為能饗親。蓋殫心而奉之以禮，然後可以交於神明也。又聞，應天以實，感人以誠。使無仁孝愨敬之實，則潔粢秉鬯不足以薦馨香；無恤民重穡之誠，則修禮設儀不足以通眾志。我皇上躬履至道，三年縞素，仁孝愾乎黎蒸。每遇郊廟社稷之事，儼恪嚴恭，有孚顒若。自御極以後，豁海內逋賦、有司虧帑，凡數百千萬。濱江沿海，沙壅水徙，及下地久荒，壅於上聞者，旁諏廣詢，悉除其額徵。每遇歲祲，振廩截漕，發帑移粟，蠲除租賦，多者至二百餘萬。是以山陬海聚，父老、子弟、幽閨之女婦，咸知聖天子恤己之誠也。允矣休哉！即此為承祖敬天之實事矣。

三年仲春，擇吉躬耤。時久不雨。及期，雲陰合，時雨降。京都士庶，靡不欣躍。臣備員禮官，叨直禁近。雖以頹齡弱足，未能扈從齋宮，瞻穆穆之容。中心勤企，謹拜手稽首而為頌曰：

惟天迪保，右序我皇。統承列聖，道繼三王。克仁克孝，學與性成。比終三節，一如《禮經》。對越郊壇，有孚殷薦。春露秋霜，愾聞珝見。雨暘風雪，時廑皇情。祈年望歲，迫於耕。農祥正中，除壇於耤。乃擇元辰，命我司穡。土膏脈發，陽氣其蒸。法宮淳濯，玉輅斯行。一垡親耕，班三以遍。百禮具成，德輝顯見。音官省土，律應惟宮。太史占物，雲光兆豐。協氣潛滋，隰原霽潤。庶官庶士，舉手相慶。父老扶杖，衢歌巷舞。兒童婦女，爭相告語：「我皇敬天，天自不違。我皇勤民，民長有依。」厚德載物，奠茲九宇。解澤旁流，化為甘雨。至仁普覆，如天斯穹。以鼓以蕩，達為和風。天視天聽，自我黎蒸。民志丕應，天休可徵。川嶽降神，陰膏應候。神倉充溢，陳因相覆。玉齍鬱鬯，明禋以升。上帝其饗，列祖時馨。近自郊圻，遠彌薄海。百穀順成，鋋豳樂愷。自今伊始，耕九餘三。食時用禮，婦子其耽。百室皆盈，戶真可外。賜復賜酺，無勞賑貸。含哺鼓腹，樂我太平。無谘無呻，皇心載寧。

聖主臨雍禮成頌（乾隆三年）蓋聞孔子為萬世帝王師，以能開萬世之屯蒙，而道濟天下也。自秦以後，一姓代興，規模草創，必先尊禮至聖，以繫天下之人心。繼世賢君，莫不臨雍講學，憲老乞言。蓋天下之民，知孔子之道伸，則萬事皆得其理，而太平之澤將目見而身被之也。

臣竊惟尊禮至聖之實，在信其言而行其道。孔子所以告君者，具在《中庸問政》之篇。我皇上御極以來，修德體道，於九經之宏綱要指，無一不實踐焉。故能以浹歲之間，使四海蒸黎慕義懷仁之心勃然而興起。蓋由聖資敦敏，好古典學幾二十年，於孔子之道，求之切而信之深。故本於皇躬達於政教者，如是其誠且篤也。用此質諸先師，實在天之靈所深嘉而厚望者，豈特大昕鼓徵，為圜橋所觀聽哉！

乾隆三年
季春朔後一日，皇帝躬詣太學釋奠。禮成，親講《中庸》之首章，《堯典》之首節。蓋自遂古以來，盡性命之理，建中和之極，行於當時而位天地育萬物者，功莫盛於堯，垂於萬世而明大道彰至教者，德莫盛於孔子。是乃我皇上夙心所祈向。自志學之初以及御天之日，戒慎奉持，惟恐有須臾之離，用以上格天心而下通民志者，故嘉與天下臣民會歸於有極也。茲與孔子所傳體達德，致達道，以行九經而一本於誠者，實相表裏。臣伏念臨雍之禮，舊史所書，典文具備。辭人所述，體制各殊，炳炳乎無以尚矣。

臣學蕪年耄，語不能文，謹據所見，敷陳質言，特著其信而有征者。頌曰：

昔在孔子，賢於堯舜。匪德能優，惟功之盛。堯仁如天，一世之幸。尼山木鐸，千秋金鏡。一章

天祐下民，我皇篤生。夫子之道，逮我皇而大亨。至仁肫肫，學與性成。秉持六經，踐以躬行。二章

智以成仁，善繼善述。大孝之光，治殊道一。仁以生勇，心純事實。以道成身，久而不失。三章

敬禮師傅，收恤耆儒。一言片善，采納無虛。若逢顏孟，次或程朱。尊德樂道，當更何如！四章

敦敘懿親，德心普被。蕩滌宿愆，坦然無忌。群公三事，凡百有位。推誠備禮，豈惟祿賜。五章

惠保蒸黎，予寒予饑。憂民如疾，愛之如私。德以撫順，信以招攜。窮荒僻徼，覆幬無遺。六章

九經三德，先師所傳。我皇得之，時乘御天。先師有誌，皇實成焉。以考以質，宜無間然。七章

月吉辰良，皇親釋奠。惟秉德馨，肅將嘉薦。先聖之揆，後聖時憲。精意所通，羹牆如見。八章

聖言深閎，教思孔誠。四表上下，格以欽明。中和之致，位育之征。原於性命，戒懼所成。九章

庶官庶士，敬而聽之。惟皇之極，即自得師。是訓是行，先師鑒茲。勉為貞臣，毋負昌期。十章

喜雨說

雍正八年
春三月，時雨不降。僉曰：「天胡不雨？我皇上施大德，諭有司：『凡官吏負贓，虧公帑，事在三年以前，發於八年二月恩諭未頒之日者，具以聞。有說者，與豁免。』繼自今，官吏脫囹圄，反鄉里，與父母妻子相保聚者，無慮數千人。免徵比，恬然安其生業者萬千家。承追之吏不至愁居惕處，為他人受罰。又詔：『近畿五百里內旗丁，私質所受官田於鄉民，而不能歸其故價者，官為之償。』懼罪者免於法，無田者復其業，歸田者懷其資，連鄉比戶婦子歡呼，若沈屙之去其體。天胡不雨？」夏四月，皇帝親即齋宮祈請，未明而起，日一膳。士大夫相見，必色憂。余曰：「無憂也。吾君憂民若此，天必順焉。」既而小雨時沾塗。望後十日，陰雲隆施，入夜密雨。連朝及暮，四野具足。旬未終，復大雨，浹旬又雨。眾相慶。余告之曰：「一方之旱，憂之小者耳。一時之雨，喜之暫者耳。吾君閔雨，至日不再食。既雨，會令節，吾儕小人，莫不招朋儔，為一日之樂。而吾君不自暇逸，罷水嬉，日警庶官，厘百度。所以基命宥密，而為四海臣民之慶者，視時雨之降，恩澤之施，尤大且遠矣。」聞者皆心愜。則又告之曰：「不雨而憂，雨而樂者，細民之情也，非士大夫之志事也。念吾君之閔雨，至於日不再食，則承事而牧民者，所以致其忠利，當何如？念吾君治政勤民，不肯一日自暇逸，則人臣之夙夜匪懈，忘身忘家，而無懷安，無賴寵也，當何如？此之謂事君之禮、志學之誠也。吾病且衰，無力之可輸，為悚為愧而已耳。惟眾君子交勉之！」既以語於人，因退而書之以自警焉。

多福硯銘

我皇嗣服，治如砥平。皇有敷言，眾心載寧。訓迪有位，惟吁惟諮。勤思民隱，其寒其饑。一日二日萬幾，心營手敕，惟爾必在側。皇斂多福，用敷錫於億兆群生，而錫爾嘉名。天章奕奕，於萬斯年，爾終以無泐。