擡頭看見高千歲，這賢人心如刀攪一般同。叫聲：「老爺苦死妾！」撲到跟前慟淚傾。鎮國王悲喜交集忙站起，向前來雙手相挽不放松。目中掉下英雄淚，燈前細看認分明。只見他烏雲素挽無妝束，稱體羅衫一色青。玉面焦黃無血色，改變羞花閉月容。蛾眉不掃春山秀，淚眼長流秋水蒙。嬌姿豐彩全消盡，體弱神疲似病形。高公一見心如醉，眼望著雙印開言叫一聲：「我兒，這就是你的生身母，快來拜見莫消停。」這公子雙膝跪倒，兩手拉衣，淚流滿面，叫聲：「親母嚇！念孩兒懞懂無知，久違膝下，身在他鄉數載，如同在夢中。」黎素娘面對銀燈，左瞧右看，拉著雙印先瞧掌，看見了紅紋印記「遇難成祥，永保遐齡」，這才雙關子抱住叫了一聲，顧死為娘，想死為娘！我的嬌兒呵，你可真是我那雙印子？是怎麽那年中秋何人抱去，那裏存身？是誰扶養你成丁？你父子何處相逢？幾時見面？是真是幻，是醒是睡？兒呵，你是人是鬼？為娘的我到底是活著還是已死？今日裏糊糊塗塗，奇奇怪怪，令人納悶，叫我猜疑。莫不是思兒想子，心隨意轉，一片迷離在魂夢中？

這賢人，懷抱親生，似醉如癡，慟斷肝腸流血淚；那公子，倚身膝下，心如刀攪，嚎啕大慟吐悲聲。老義仆與梁氏侍女安寧齊落淚，嘆壞了艙門以外護送的兵丁與舵公。鎮國王，左手拉妻，右手挽子，帶淚含春忙解勸：「咱如今，骨肉重逢，奇災已過，理宜歡喜少傷情。」素娘拭淚挽公子，這小爺磕頭盡禮把身平。

當下梁氏、安寧叩拜了主母，送來了丫環，院子也與老爺、公子、姨太太叩頭道喜。高公、素娘歸坐，素娘把雙印喚至面前，拉著手兒，摸著頭臉，一邊落淚一邊盤問他父子相認的緣由。高公遂把始末說了一遍。素娘如夢方覺，嘆道：「人心難測，竟至於此！那任婆素來小意殷勤，常常提念恩德，不料竟作出這樣事來！可敬那任守誌喑啞發人，倒有此一副過人膽肝！」高公道：「若非如此設心，焉得胎疾忽愈？」素娘道：「他在那裏？妾身必須拜他一拜才好。」高公道：「就在那邊船上，今日太晚，明日再請來相見罷。我與他已認了異姓叔侄，每日早晚叫孩兒過去問安，三餐都是與我共桌而食。」素娘道：「正該如此。」說話間，送來的院子、梅香告退回船，高公子每人賞了一兩銀子，叩謝去了。

這裏夫妻母子重又談心。提起夢鸞小姐之事，素娘又喜又驚，嘆異非常，高公道：「別事慢說，最可惱者伏氏那個蠢才，這一回家，必要手刃此婦，方消吾恨！」素娘說：「老爺不必埋怨別人，妾身當日不勸千歲續弦，焉有今日之事？」高公仰面想一想，點頭道：「是了，這是我命該如此了！未曾定他之先，你與我求的呂祖仙示，還記得麽？」素娘說：「妾身不大記意了。」高公道：「我方才想起後兩句來了，乃是『河洲重見面，方是好鴛鴦，』彼時認作斷弦重續，必獲佳偶，誰知卻應在你我今日水面重逢之事。」素娘恍大悟道：「老爺不言，妾身也忘記了。當日失去孩兒之時，鄭昆在福祿庵求得一卦的，乃是：『莫訝風波惡，灘頭獲寶珠。團圓奸字引，重度喜何如？』彼時也只認作找回雙印，重生歡喜。萬猜不到是在今日。寶珠灘頭得見千歲，又與孩兒相逢，豈非兩重意外之喜麽？『奸字引』三個字直悶至今日方悟，若非這三個婦人作引，怎得有此一番奇逢巧遇？可見神簽仙卜，是當敬信的。」雙印說：「果然，要不是他三人作引同行到京，爹爹與孩兒夢也不知母親在對面船上。」說話間，鄭昆拿一包裹走進來，稟道：「這是王婆之物，馮姨太太說不義之財無處消放，著人送來，請千歲善處，開發了罷。」高公命安寧明早拿至岸上，換些青蚨，散與逃難之人。安寧領命，提包退下。素娘道：「好個萬惡貪婦，因謀家產，藥死自己親生，尚不悔悟！今又因財害命，卻撞法網之內，豈不是報應？」高公道：「這件事全是循環至埋。那王婆開設勾欄，損人利己，神天霞怒，故假手於槐氏、鄭婆以誅之，父借王婆以除鄭、槐二人。循環現報，毫髮不爽，深可為戒。」次日早起，高公與素娘、公子望空焚香，先叩謝了天地，後又在呂祖位前叩頭禮拜。原來高公敬呂祖甚誠，雖在患難，未曾一日少慢。寫個紙位，恭恭敬敬，隨處供起，早晚親身焚香禮拜。這裏邊又引起一段舊話：前者高公在監之日，雖不焚香，早晚也是望空叩拜兩次。禁子在旁笑道：「呂祖既有靈驗，就不該叫老爺遭此奇禍了！」高公搖頭道：「你這話說的差了，人何不作高一層設想，若非大仙暗佑，焉知其禍不更甚於此？」禁子點頭嘆服。這是前話。

且說當下高公夫妻母子次日請了任守誌過來，兩下相見，彼此說不盡的感恩念義，言不了的往事前言。高公又同素娘、公子到馮夫人船上去拜謝認親。馮夫人與寶印公子也來回拜。曹元帥聞得此信，帶同眾將，駕了小舟，擡著酒筵，慶賀道喜，歡呼暢飲。停住三日，這才開船走路。

鎮國王災星已滿難已退，今日裏子遇妻逢返故國。雖然喜慶多歡悅，就只是牽掛姣生女夢鸞。將他那書字時時常觀看，返復觀瞧心內酸。公子一旁侍立躬身勸，說道是：「天倫且請把心寬。兒等去見曹元帥，到京中公同合本奏朝端。協助提兵征塞北，幫助著姐姐成功不費難。」素娘點頭說：「很好，我兒所說理當然。」且不言平南人馬回兵的事，再表那掃北佳人高夢鸞。調動大兵朝前進，州縣官一路迎接把元帥參。這日兵至幽燕地，佳人下令把營安。元帥升帳居中坐，眾將行參列兩邊。吩咐中軍執令箭，傳進了四員州縣地方官。佳人當面親吩咐，每處要白板木櫃整一千，下造雙輸如車樣，限給三天都要完。如若誤限交不到，軍法斬首不容寬。領令官如飛去造白營木櫃，高小姐歇馬三天都造完。拽至大營來交令，驗看明白整四千。遂即起營與人馬，連日直奔雁門關。這日正然朝前走，只見那報事監旗跑馬前。要知小姐平番事，接連下卷敘前言。