王爺見此光景，也就猜料了八九，向下叫道：「單小將軍不必逐他，你且進殿，我有話問你。」小爺不敢怠慢，連忙上殿。拜到駕前。王爺吩咐平身，把高公喚至面前。王爺看看高公，又看雙印，看看雙印，又看看高公，見他二人不但面貌骨格果是父子，即那說話聲音竟是相仿。遂向高公問道：「孤聞卿家曾有一子，早年失去，其時年幾歲？穿著什麽顏色衣服，可還記得麽？」高公道：「彼時罪臣奉旨征番，家中之事，一概不知。及至前歲回京，方曉失子之事。聽說是中秋之夜，那時年才三歲，如今十四個年頭，在時一十七歲了。所穿衣服，臣實不曉，惟鄭昆知道。」千歲點頭，命人去喚蒼頭。又向高公問道：「那啞叭方才望你下拜，可是相識嗎？」高公道：「說時話長，當日臣在家中之日，先塋祭掃，從雪中救起叔嫂二人，一為朱氏，一為啞子任守誌。臣留叔嫂看守墳塋。這是二十年前之事。今日看那單居士面貌，雖與任守誌相似，但只是年深日久，改變童顏，臣心中不敢作準。」那啞叭聽見高公說道「任守誌」三個字，跑至駕前，跪在地下，把手指著鼻子，哼哈個不了。千歲說：「你莫非就是任守誌麽？」啞叭點頭。

正說至此，將鄭昆喚到。王爺先令人將衣被包起。蒼頭進殿拜倒，王爺問道：「昔年丟你小主人之時，是什麽時候？穿什麽顏色的衣服，身邊帶著何物，你還記得嗎？鄭昆道：「小人記得。乃中秋之夜，及十六日，主母命小人寫招帖尋找，上開年貌衣色：大紅實地夾紗衫子，元青緞背甲，綠綢灑花單褲，哪叱小帽，珍珠銷一團，銀鐲兩個，紅綾小被一床。那珍珠乃金絲串貫，界牌上刻著欽賜二字。」王爺聽畢，命把包裹打開，大家觀看，一件一件數點，與鄭昆說的一件不錯。蒼頭猛然一見，驚詫非常，失聲道：「這可是我小公子的衣物。這、這、這是那裏得來？」王爺笑道：「這就是了。老頭兒，你且起來，孤叫你見一個人。」蒼頭叩首平身，王爺手指雙印說：「你看！」蒼頭睜開老眼，看見雙印的容貌又似高公，又像素娘，不由的心中驚驚喜喜，疑疑惑惑，一時間竟說不出話來。

此刻九千歲與眾將都料準十分，單小將軍必是高姓之子，只恨啞叭不能明明白白說出底裏，十分使人悶燥，別人還可，把個曹元帥只急的雙手暗搓，心內說：「這還了得！」只見王爺向眾說道：「這衣被既然相對，啞居士又如此光景，這小將軍定是高卿之子了，列位以為何如？」眾將一齊說：「千歲明見極是。」千歲說：「待孤再猜上一猜。啞居士，你且聽真，同大眾在此聽孤猜猜你的心事，猜的是，你便點頭，猜錯了，你擺手。」啞叭點頭依命，兩只眼望著王爺。王爺說：「你真是高鎮國雪中所救的任守誌麽？」啞叭點頭兒。王爺指著雙印說：「他可是中秋夜所失高姓之子麽？」啞叭點頭，帶著哈哈。王爺說：「想是他被人謀害，遇你救下，因念昔日大德，撫養恩人之子長大成名，周全至此，使他父子相認，你這片苦心麽？」啞叭見說至此，樂得他眉歡眼笑，點頭兒呵呵，不住答應。曹爺此時心中寬了二分，躬身向王爺說：「這等單先鋒定是高門之後了！」王爺說：「一定無疑，老將軍、小將軍就此相認便了。」高公此刻雖料了十分，因他為人莊重，不肯唐突；雙印是另有一番心思。當下聽見千之言，父子二人，面面相覷，都不敢孟浪。曹元帥與馬淩雲等眾文武一齊說道：「千歲鈞令，又有顯證，分明老將軍父子重逢，理宜速認。上順天心，下全骨肉。某等亦有一賀。」雙印見說，向上拜倒說：「認父歸宗乃人子所願，但只一件，彼時幼小無知，全不記憶；啞兄雖然心內明白，高大人心中也不知底裏，末將不見確證，不敢遵旨。」高公也說道：「不但小將軍細心，不見千真萬妥，老夫也不敢妄自尊大。」遂向九千歲盡禮道：「蒙千歲鴻恩憐憫，罪臣非敢違旨，但人倫之系，恐少誤分毫，失之萬里。臣有一證，可以決目下之疑。臣子雙印生而雙手拘拳，十指不伸，彌月時，呂仙下降，如此這般，與他攄開兩手，掌心印上朱宇，左手是永保遐齡，右手是遇難成祥，因此取名雙印。其色久而不退，如生成一般。如今請千歲看單小將軍掌上果有此字，便是臣子；如無其字，罪臣不敢冒認。」雙印聽得心中一動，說：「臣掌上果有此字。」王爺隨將他父子一齊喚至面前，命雙印伸開兩手，大家一看，果有紅紋印記，八個珠字。

高公一見驚又喜，樂壞蒼頭老鄭昆。啞叭不住做手勢，催著公子認天倫。高公見著親生子，不用明言暗慟心。九千歲帶笑含春呼小將：「不必猶疑已見真。快些過去拜親父，骨肉團圓正天倫。」眾目一齊觀雙印，只見他低頭不語自沈吟。轉身拜倒呼千歲：「王爺恩諭理當遵。但只是這件事體關系大，須得個水落石出萬萬真。又不知何人抱出鎮國府，又不知起首發源為甚因。又不知如何得到前安鎮，又不知怎樣逢兄單守仁。又不知那個與心把我害，又不知在外光陰幾度春。雖然說衣服印記為憑據，不過是究理詳情揣度雲。又無人來明去白說個透，悶葫蘆難打鱉死人。啞兄難然心內曉，又不能已往從前細細雲。萬一其中有舛錯，倒叫他人笑破唇。風化所關人倫系，那有個糊裏糊塗認父親。與其與人留話柄，倒不如作一個無名少姓的民。」小爺說到這句話，虎目滔滔滾淚津。王爺見他言近理，點頭不語叫平身。高公明知是愛子，見他不認怎相親？這其間鱉躁了性快的曹文豹，急壞蒼頭老鄭昆。惟有啞叭更著急，急得他眼似鸞鈴咬下唇。搖頭仰面雙睛瞪，暗暗腹內叫蒼穹：「我任守誌，拋家失業撇親嫂，為得是保護恩公後代根。數載的殷勤心使碎，好容易將他撫養長成人。幸喜成名身貴顯，難為我千辛萬苦將他跟。自幼兒何嘗經過人殺砍，每日在萬馬營中把咱著心。聽得炮響人打仗，嚇的我似醉如癡掉了魂。剛剛的熬至太平心放下，巧遇著他父子相逢機會臨。舍死亡生闖王府，為的是周全公子認天倫。不料小爺多性拗，慮遠愁長太細心。父子對面不相認，卻叫我千苦萬辛枉勞神。細想還是我無用，空生此口不能雲。費盡心機不及事，雖有如無草木人。活在世間無意味，到不如早見閻羅另換身。」啞叭越想心越氣，急怒加攻冒火星。看了看雙印擦了擦眼，瞅了瞅高公拍了拍心，望了望王爺跺了跺腳，指了指虛空咬了咬唇。大喚一聲階下跳，一頭蹦倒在埃塵。雖然未曾傷皮肉，力猛石堅已撞悶。躺在階前身不動，仰面朝天臉似金。王爺眾將嚇一跳，雙印那時嚇掉魂。跑向前來忙抱起，盤回手腳坐埃塵。目中落淚連聲喚，揉腹拍胸慢按心。高公不忍心如醉，嘆壞蒼頭老鄭昆。王爺座上將頭點，眼望著曹元帥把話雲。

「將軍你看，這啞人竟是一肚皮的義氣，只可惜說不出話來。」曹爺躬身答道：「千歲明見不差，皆因他說不出話來，忿極氣極，才有這一蹦。王爺何不快傳良醫用些妙藥，趁早搭救搭救？」王爺聞言，猛然想起，向鄭昆問道：「老頭兒，你那金丹可還有麽？」蒼頭連忙跪稟：「還有一粒。」千歲說：「快些取來，與他服下。」當下蒼頭取丹，太監取水，雙印扶著腦袋，撬開牙關，與他灌下去。不多時，見他氣轉還陽，睜開二目，咽喉中痰響，嘔逆上來。雙印扶著他，把身一探，見他一張口，哇的一聲，吐出一堆紫血，內中一個肉毬，大如酒盞，堅硬非常，落地有聲。只聽他哎喲了一聲：「罷了我了！」他這一句話剛然出口，合殿之人無不驚異，不由齊叫一聲：「奇哉，怪哉！啞人說話，千古奇聞！」九千歲哈哈大笑道：「明明上天賞善現報，卿等且須細悟。任守誌，你可把你這苦心細細表白表白，好叫他父子相認。」當下任守誌整衣上殿，後又行禮，遂把滑氏母子暗謀家產，怎樣與蜂兒定計，嫂嫂朱氏愛利忘恩，欲害公子，幸得抱至前安鎮單家避雨，單家夫妻拾金見還，後與單守仁結義同居，撫養公子成名，直至今日之事，從頭至尾，說了一遍。九千歲與眾文武諸人聽了，人人贊羨，個個稱奇。高公、雙印此時如夢方覺，公子跪地老爺膝前，拜認天倫。高公攜著公子的雙手，父子二人慟淚交流。鄭昆也拜認了小主。高公父子拜了王爺，起身向任守誌說道：「老朽不幸禍起家庭，犬子遭害，若非義士施恩救護，無有今日。高氏香煙之續，實義士之賜也。請轉正受愚父子一拜。」說畢，父子二人一前一後，雙雙拜倒。慌的任守誌還禮不叠，說道：「小人蒙老爺、夫人葬兄救嫂，活命之恩，雖粉身碎骨，不能保其萬一。犬馬之勞理當盡力，怎敢受恩公之拜？折死小人了！」九千歲在上面看著點頭含笑，說：「該拜呀！似此義士，天下罕有，孤亦當待為上賓。」吩咐：「看宴，孤與眾卿共慶盛世奇緣。」曹元帥與馬淩雲等一幹眾將都出位向任守誌打躬稱譽，慌的守誌不知向誰還禮才好。當下重新擺宴上來，大家謝恩，入坐歡飲。那任守誌窮民乞丐，若非有一腔忠義作此過人之事，怎得頓愈胎疾？

九千歲素行仁德，最喜善事，又因子服了賊寇，喜事雙集，心中十分歡喜悅，向曹元帥說道：「孤明日將這件始末修本一道，卿帶至京中，奏明聖上。聖心喜悅，定赦其罪，召高卿回朝。」曹爺連忙站起說：「高鎮國何嘗有罪？原是被呂相謀害。深情底裏昨日已知，難道鎮國回城不曾啟上千歲麽？」千歲回頭向高公問道：「既知仇家，何故不告我知？高公起身拜道：「罪臣非敢瞞匿，只因拙女無知，有亂國典，臣罪有加，怎敢在千歲駕前褻瀆？」王爺說：「卿且平身細講。」高公不敢平身，遂把夢鸞小姐手字與呂相的私書取出獻上，說：「千歲請看此書，便知罪臣被罪的緣由了。」太監接來呈上。王爺從頭至尾看了一遍，驚喜非常，道：「卿快些平身，還稱什麽罪臣？當日你發到之日，孤一見知非背國造逆之人，今果不出孤之所料。且喜卿生此奇才虎女，不但替父雪冤，而且細心搜出蒙君作弊之人，實有功於社稷非淺。孤今既知明白，不消曹元帥帶本了，等孤親修一本，將這兩封書字封在裏面，命卿充為差官。雙印今日也不必出城，犒軍已畢，你父子只管隨曹元帥同歸故裏，金殿辯冤，孤一力擔當便了。」高公父子連忙謝恩。

不多一時筵宴畢，曹元帥謝宴出城回大營。高老爺一同守誌回寓所，這不就喜壞梁氏與安寧。母子二人拜小主，大家同步至房中。鎮國王復又讓上任守誌，父子重新把禮行。高老爺恭恭敬敬將揖作，叫公子四雙八拜拜恩兄。守誌叩頭忙還禮，說道是：「救命恩公在上聽。千歲公子如金玉，小人是糞土蓬蒿一般同。若還如此將我待，定然折死赴幽冥。」老爺說：「大德深恩當補報，從今不可這樣稱。老夫討大把叔侄敘，犬子依然是弟兄。義士若還不嫌棄，從今後認義即如骨肉同。」鄭昆說：「老爺所論言有理，任二爺不必推辭就請應。」守誌連連說：「不敢，鄭大叔休得取笑我愚蒙。老人家這樣稱呼我，實令守誌心不寧。」雙印說：「兄長不必多謙遜，凡事從直兩盡情。」守誌難卻高公意，只得點頭且依應。這才敘禮同歸坐，安寧即便獻茶羹。主仆五人談以往，由不得忽喜忽驚忽動情。說到伏氏心活處，高公切齒恨連聲。說到素娘投河死，雙印嚎啕慟沮傾。說到瞽者睜開眼，梁氏稱奇側耳聽。又說到夢鸞小姐奪魁事，如何套審老奸雄。九千歲明白寫保本，與元帥不日回朝轉汴京。金殿辯冤參佞黨，這段沈冤不久明。梁氏安寧聞此話，十分歡喜樂無窮。

老婆兒大喜，拍掌道：「到底是我那有誌的姑娘，可把仇家訪出來了！怪不的臨行向老婢說要作一番轟轟烈烈的事業，果然有誌者事竟成了。」高公說：「你不要歡喜，夢鸞此去征北，想那北國君臣猛勇潑皮，萬分難敵，我當年數載辛苦，千征百戰，方得成功，小小幼女如何是彼之對手？吾料此去兇多吉少，何喜之有？」雙印說：「父親只管放心，我姐姐智勇雙全，孩兒已見其大概，曾授我三路神槍，昨日與賊交戰，就是以此取勝。」任守誌道：「吉人自有天相，大人勿慮。」梁氏說：「只求呂主暗中保佑，自然無妨。」高公道：「事已至此，慮也無法，只可聽天而已。」鄭昆道：「大仙真乃千呼萬應，所留隱語，至今無不應驗。曾說公子掌上的紅紋十七年還是如此，算來何嘗不是十七年了？」梁氏說：「我還聽說大仙指著拴馬椿說不與他帽子帶，又說什麽一個眼的回子扛著大棍。」鄭昆道：「馬椿之囑已應在宋氏身上了，只是這扛棍的回子，又是一個眼，可不知是何隱意？」雙印猛省道：「是了，是了」。高公也悟過來說：「哦，你且解來我聽。」雙印說：「此話依孩兒想來，應在奸相身上了。細想回子雙口，是個呂字；一個眼者，目字也；棍者，獨木也；木目豈非相字麽？」高公點頭道：「解得不錯。」正說至此，只聽外面叫門。要知來者是誰，所為何事，下回分解。