  鍾雄與蓋一臣進帳，議論軍情，陣亡四員偏將，叫人家生擒了九員大將，如何是好？非等蔣四大人到不行。次日與襄陽王下戰書，第十日開兵打仗。第八天上蔣四爺到，大家相見，鍾雄先行打聽陷空島的事情。蔣平把前後之事說了一遍，隨著就問潼關之事，鍾雄就把那邊有個妖道，怎麼生擒咱們之人，怎麼陣亡了四員副將說了。眾人一聽，全是焦急。徐良說：「我今天晚間，到他營中探探虛實再講。」艾虎、白芸生、劉士杰、呂仁杰、沈明杰、盧珍全都要跟去。蔣平、展昭說：「千萬小心。」用完了晚飯，天將二鼓，徐良說：「四叔要是見裡面火光一起，你們立刻點起兵將，殺奔前去。要是我們裡頭不得手，可就不放火了。」蔣平說：「是了，你們總要謹慎方好。」大家俱換夜行衣靠，出了轅門，直奔對面而來。這幾天那邊也挖了戰濠，也打起半截牆子，上面有人巡更。徐良一飛石，打下一個人來，眾兵只顧看那人納悶，這七個人，全都躥將過去，繞至右營，從中軍帳後紮了一個窟窿，往裡一看，見一男一女，二人對坐談論軍務，卻是鐵腿鶴趙保與九尾仙狐路素貞。他二人由團城子被人家趕出來了，遂投奔了襄陽王這裡。路素貞想了個法子，怕自己一露面，有人認得，因此抹了一臉黑，披散著頭髮。那個旗子，就是迷魂帕。二人跟著王爺出隊，見曹雷已死，正是西北風，自己出陣，連拿了九將，收兵之後，犒賞三軍。依著王爺要殺九將，崔平、周通與趙保苦苦的講情，勸這幾人歸降，用涼水灌過，九人執意不降，現時幽囚後寨。都知道第十日，方開兵打仗呢。這日晚間，夫妻二人正講論九將的事情，趙保說：「他們在後寨幽囚，總不是好，倘若有人進來救出去，我們豈不白白費力。」路素貞說：「我們有這迷魂帕子，他們有什麼樣的能人，全不怕，等是日打仗，殺他們個全軍盡沒。我已改妝成神仙，他們都猜不著我們這個戲法。」外面徐良一拉大眾說：「裡面言語，你們都聽見了沒有？」眾人說：「俱都聽真。」徐良說：「我們到後寨，先救九將，然後放火，我與老兄弟盜她這個旗子，要動手之時，可全都把鼻子堵住。」眾人點頭。奔至後面，果然單有一個帳房，裡面九個人，都倒縛二臂，垂頭喪氣，一個個一語不發。徐良眾人把二十名兵丁盡都殺死，解了他們的繩子，說了來歷，九位各抄傢伙，又告訴他們堵住鼻孔，直奔路素貞這裡來。艾虎在前邊一嚷說：「後營失火！」路素貞抓帕子，同趙保往外一跑。迎面被艾虎給了一刀，趙保一閃就跑。路素貞過來，一抖迷魂帕，被艾虎一刀，正砍在旗桿之上，旗子落地，路素貞就跑。徐良先撿旗子。依著艾虎要追，徐良攔住不教追。趙保早被呂仁杰一鐵錘，把眼睛砸瞎，又被沈明杰一刀殺死。眾人撲奔後面，叫謝寬、謝忠、謝勇、沈明杰、呂仁杰給他們硫磺燄硝，千里火筒，上後面點草垛去。大家定下主意，全在金頂黃羅帳那裡會齊。餘者眾人，奔黃羅帳而來，迎面遇見巡更的人就殺，到黃羅帳五層圍牆，就是黃壽、楊泰、魯士杰不會高來高去，教他們三個人在外等著，餘下之人，躥將進去。到黃羅寶帳門首，往裡一看，襄陽王正同著崔平、周通議論後天打仗一事，又看旁邊，有許多御林軍校。徐良候至眾人齊都來到，往裡一躥，亂砍眾人，崔平、周通拉肋下寶劍，過來要與這幾個人對敵，徐良把迷魂帕子一抖，二人立刻栽倒在地上。襄陽王剛要一嚷，被徐良一抖帕子，王爺就栽倒在地。白芸生把襄陽王往背後一背，用抄包把臀一兜，在自己胸前繫了個扣兒．此時御林軍、崔平、周通盡皆殺死，大家轉身往外一走。就聽滿營中一陣大亂，四面八方鑼聲亂響，後邊火光沖天，鍾雄的營內號炮沖天，眾將殺奔前來。把寧夏國的人，如同砍瓜切菜一般。展昭、蔣平兩隊人馬，從左右夾攻來，蓋一臣由當中殺來。這一場大戰，只殺得天翻地覆，滾湯潑雪，轉眼間屍橫滿地。血水直流，悲哀慘切，鬼哭神嚎。這一陣非尋常可比，直殺到天光大亮，紅日東升。寧夏國的兵丁，跑脫了十不存一。路素貞趁此時亂兵之際逃竄，後來配了寧夏國王為妾，餘者有名將官，無一名漏網，俱死在亂軍之中。鍾雄、蓋一臣回歸大營，查點人數傷了二三十名兵丁，得來的刀槍、盔鎧馬匹、鑼鼓帳房、金銀財帛、糧草等物不計其數。拿來的襄陽王，蔣平給他髮髻內放上迷魂藥餅，解往京都，將迷魂帕子用火焚化。君山之人，暫且駐紮潼關。蔣平等押解襄陽王入都，進開封府見包公回話。將襄陽王釘鐐收監。

  次日包公上朝，奏明天子，萬歲看明奏本，降旨欽封鍾雄為副招討，蓋一臣為正招討。所有開封府去打仗出力之人，征剿有功，加陞二級。欽封劉士杰、魯士杰、呂仁杰、沈明杰小四杰六品校尉。君山出力之人員，實授五品校尉，于義賞三品護衛將軍。襄陽王交開封府審問，親供回奏。至次日包公入朝，替遞謝恩折子，然後請罪，因襄陽王縛上堂口一氣身亡，故此請罪。天子降旨，襄陽王已死，以往免究，死後按散宗室例埋葬。寧夏國打來降書順表，年年進貢，歲歲來朝。徐良奉旨完姻，馮淵奉旨完姻。閻正芳、王忠不願為官，賞了些金銀彩緞。潼關所有得來的東西，盡都賞賜兵丁，兵器等物入庫。鍾太保仍回君山，于義、于奢入都當差。為國死去的沈仲元、熊威、韓良，賞給四品俸祿，奉旨回原籍入葬。從