  非止一日，到了潼關。原來這裡早就打上仗了。皆因是蔣平走後。襄陽王在寧夏國得信，乜雲鵬、乜雲雕已死。信到寧夏國，襄陽王直氣得渾身亂抖，幾乎把王爺氣死。寧夏國的國主說：「王爺何必這般大怒，就此興兵就是了。」襄陽王親帶人馬，整整的五萬，全是寧夏國之人。襄陽王手下將官：「鎮八方王官雷英，黃面狼朱英，金鞭將盛子川，三手將曹德玉，賽玄壇崔平，小靈官周通。寧夏國的大將曹雷，有萬夫不當之勇，統大兵直奔潼關而來，安營下寨，號炮三聲，紮下大營。這裡探馬，早已報進潼關，總鎮蓋一臣升帥府廳，與鍾雄議論軍務大事。先派人八百里加緊上陷空島送信，後派人在城上多設灰瓶炮子、滾木擂石。聚齊眾將，鍾雄親身率領人馬，出城另紮一營。又有藍旗報道，襄陽王下戰書，明日打仗。鍾雄給一回書，明日正午開兵。先與蓋一臣送信。蓋一臣帶領偏裨牙將，預備戰馬，明日五鼓，飽餐戰飯，掌號齊隊。就聽那邊也是號炮三聲，兩下裡一亮隊，真是盔滾滾遮天映日，甲層層萬道寒霞。纛旗認標，空中揚擺，兩桿黃門旗，黃曲柄傘下，是襄陽王。五龍珍珠冠，黃袍金甲，玉帶皂靴。上首有一員大將雷英，四員偏將：盛子川、曹德玉、崔平、周通。左邊單有一哨人馬，紅門旗、大坐纛，一員大將身高一丈開處，紅袍金甲，面如赤灰，紅眉金眼，手中提定八楞滲金錘，看那錘分量，實在不小。下垂首黑八卦旗，另有四桿黑方旗子，下面一匹黑馬，一個黑人，是道家的打扮，披散著頭髮，一張黑臉，如墨一般，髮髻蓋著臉面，直看不出五官來，前後全是頭髮蓋著，懷中抱一竿黑旗。鍾雄等不解其故。襄陽王那邊也早看出這邊的威風了，也是擺列開一字長蛇陣，旗纛認標，就是沒有那麼些盔甲。總鎮大人與偏將披掛，鍾雄也披掛，餘者眾人全都是行常衣服，高矮胖瘦不等。襄陽王一聲吩咐：「何人出馬？」雷英答應：「待小臣生擒進帳。」襄陽王囑咐小心，雷英一催馬，手提大砍刀，闖將上去說：「對面聽著，快叫鍾雄答話。」這邊報事軍，肩著令字旗，馬前跪倒，說：「那邊來人請鍾主帥出馬答話。」鍾雄把令旗令箭，交與八臂勇哪吒王鍄。又一抬腿，摘下五鉤神飛槍，跨下一用力催馬向前，二人身臨切近，鍾雄略一住馬，說：「來者莫非是雷王官？」雷英說：「既知吾名，何必故問。王爺待你不薄，一旦之間，歸降大宋，如今還敢催馬向前，你的良心何在？早早馬前受縛，省得雷某費事。」鍾雄一笑說：「叛臣，你不要任性。我勸你馬前歸降，免受滅門之禍。」雷英說：「我若不拿你，也辜負王爺待我的厚恩。你別走，吃我一刀！」話言未了，人到馬到刀也到。鍾雄剛要與他交手，背後一人催馬向前說：「主帥侍我拿他。」鍾雄回頭一看，是神刀手黃壽，手中一口鉤鏤古月象鼻刀。二人見面，並不答言，催馬撞在一處，掄刀就剁。雷英接架相還，二馬相交，兩下裡畫鼓頻敲，軍威大振，二人大戰二十餘合，未分勝負。襄陽王一聲令下，鳴金收兵，噹噹一陣鑼鳴，雷英說：「我王爺鳴金收兵，容你多活一夜，明日再來捉你。」鍾太保這裡也是一俸鑼鳴，黃壽旋馬而回，兩下撤隊，各自回到營中。犒賞三軍，準備明朝打仗，至晚間傳口號巡更。

  次日五鼓，飽餐戰飯，巳牌時候，掌號齊隊，照頭一天一樣，兩下裡全是一字長蛇陣。那邊是金鞭將盛子川出馬。這邊一聲吩咐：「哪位將官出馬？」頭一個姓吳叫長道，說：「末將出馬。」拍馬向前，手中一條槍，對著盛子川心窩就刺。盛子川用豹尾金鞭，往外一磕，吳長道就撒手丟槍。二馬一湊，盛子川一翻手，吧拉一聲，正打在背脊之上。吳長道墜落鞍鞒，死於疆場之上。盛子川回去報功。總鎮又問：「哪位出馬？」偏將林維說：「末將願往。」那邊是曹德玉出來，外號人稱三手將。二人見面，問了姓名，催馬交手。林維使一桿花槍。曹德玉使一根水澆竹節鞭。別看林維氣力雖單，槍法來得巧妙，二人戰了四五回合，曹德玉就跑。林維一貪功，往下就追。曹德玉一回首，巴拉就是一鏢，正中林維咽喉，翻筋斗落馬。蓋一臣又問：「何人出馬？」有人答言說：「末將願往。」總鎮一看，此人姓宋，名叫宋升，手中使一柄青龍偃月刀，拍馬向前。那邊是賽玄壇崔平，穿黑掛皂半部剛髯，手中使竹節鞭，二人鞭對刀，走了十餘合，不分勝負。崔平旋馬便走，宋升一追，追了個首尾相連，崔平往旁邊一帶馬，一翻背膊，這就叫回馬鞭，正打在宋升胸膛之上，翻身墜馬，死於疆場之上。鍾雄一看勢頭不好，連輸三陣，與總鎮蓋一臣商議，蓋一臣氣往上衝，要親身出馬。後面一員老將說：「總鎮大人，殺雞焉用牛刀，待末將擒他。」蓋一臣說：「老將軍小心了。」此人拍馬向前，手使一柄巨齒飛連大砍刀，來至戰場，那邊周通出馬，手使枯骨鞭，說：「來將通名受死。」老將軍說：「我乃大宋國潼關總鎮麾下先鋒官，楊壽中是也！你叫何名？」回答道：「我乃小靈官周通的便是。」楊壽中說：「無名小輩，過來受死。」二人戰有二十餘回合，不分勝敗。別看他上了年歲，銀髯飄擺，打上仗，就最奸詐無比。也是活該，二馬一衝過去，復又旋馬回來，往當中一湊，馬失前蹄，被周通一鞭打死。周通回去報功，鍾雄一看連傷了四員大將，如何是好？正在為難之際，韓天錦一人當先，並不答言，拉棍往外就跑。對面雷英出馬，也未曾通名問姓，二人交手。韓天錦向他頂門，用棍砸將下去，雷英翻身落馬。欲問生死如何，且聽下回分解。

返回頁首