  還未出門，就聽見外面喊叫：「是什麼人殺我的妹子？要無人答言，就將你們這村子，殺一個乾淨。」王忠躥將出去，見男女二人，都背著個大包裹。你道這二人是誰？一個是金弓小二郎王玉，一個是金仙。皆因初四日早晨有辰刻的光景，並不見西屋內有動靜，打發丫鬟過去一瞧，丫鬟回來告訴說殺死了婆子，那小姐不知去向。金仙親身過去一看，就知玉仙逃走了。回來把話告訴王玉，王玉趕緊奔到大寨：對寨主提說此事，正逢臧能把藏春酒配好，將酒抱過來與大寨主觀看。王紀先一聽，直氣得二目圓睜，說：「三弟，你不用瞞我，分明是你暗暗的將她放走，你與我找來，不傷你我兄弟的情面；若找不來，由此你我就要反目。量她就是逃出山去，一個女流之輩，也去不甚遠。」王玉一聽，諾諾而退，說：「小弟找去就是了。」回到本寨見了金仙，一說這段情由，金仙說：「依你的主意怎麼辦？」王玉說：「依我主意，從後山追她罷。」金仙說：「不如你我二人，以追她為名，找著她也一路同走，找不著她，遠遁它方，尋個安身之所，也不想位極人臣，也不想紫袍金帶，只要吃一碗安樂茶飯。」王玉也就依著金仙這個主意。拾掇了東西，帶上應用的物件，背了一個包裹，告訴丫頭，可不許你把風聲泄漏，如要走露消息，回來我先結果你的性命。丫頭連連點頭說不敢。二人由後寨出來，守寨的嘍兵說：「三寨主意欲何往？」王玉說：「我們有要紫的事情，不許你們聲揚。此事無論是誰，不許告訴。」嘍兵說：「我們不敢。」二人下了山，順著盤道，直奔苗家鎮而來。越走天就越晚，走到苗家鎮南，就有四鼓，只見交界牌前，橫躺豎臥，俱是被殺身死的七、八個人。王玉好生納悶，不知是什麼緣故。金仙說：「你看前面是什麼人？」金仙一問，獵戶扔下玉仙就跑。王玉、金仙身臨切近，看是個女死屍，剁的可憐，還是大開膛，細細一看，方才認出來是玉仙。金仙抱屍大哭，王玉也哭了半天，將金仙勸住，說：「咱們上村中去罵，大概準是被村中之人所害，村中可有個不好惹的人。」金仙問：「是誰？」王玉說：「此人叫苗天雨，外號人稱坐山雕，咱們山中，連輸過他三陣，大概妹子死在他的手內了。」二人議論，到得苗家鎮，在外面一罵，就見由廣梁大門躥出來幾個人，頭一個就是王忠，二人放下包裹，遂即亮刀。王忠掄槍就紮，王玉與他單刀對花槍，兩個人戰在一處。那邊是金仙與英雲、素花、王氏交手。眾獵戶掌定燈籠火把，一齊喊叫拿賊。金仙一看勢頭不好，虛砍一刀，躥出圈外，撒腿就跑，眾人就追。金仙回手，將刀一扔，將鏈子錘從腰間解將下來，一扭身回來，將鏈子錘嘩啷嘩啷的亂抖。大家一齊喊叫，這個女賊，也是這種兵器。鄭素花又將雞爪飛抓亮出來，迎將上去，淨等著她雙錘往上一抖的時節，好拿雞爪飛抓抓她的鏈子。金仙哪裡知道她的利害，果然雙錘並在一處，對著素花一抖，叫素花雞爪飛抓繞在一處，二人彼此一對奪，英雲在後，又是一刀背，「叭」的一聲，金仙噗咚趴倒在地。英雲立刻過來就捆。王玉一看勢頭不好，打算著要逃竄性命。忽見由山下來了一伙人，全都亮著兵器，往上就闖。頭一個就是小義士艾虎，第二個是公子盧珍，第三個是劉士杰，第四個是開路鬼喬彬，第五個是馬龍，第六個是張豹，大家一齊向前投奔。你道這些人因何到此？皆因蔣爺與鍾雄議論，附耳低言，說的那話就是派些人，從後山上來，初五日由後山上去，聽見前邊炮響，在後山放火，殺他個首尾不能相顧。蔣爺問：「誰願意去？」這幾個人願意去，遂帶著燄硝硫磺引火的物件，全從汝寧府奔到此地。將到後山，一看天色已晚，不敢耽延時刻，來到苗家鎮，見那里正在動手。頭一個就是艾虎眼快，一見是金弓小二郎王玉，說：「這可是活該，我看你往哪裡去！」把刀亮將出來，往上一闖，王玉本就無心戀戰，他那口刀又被削為兩段，撒腿要跑，迎面叫盧珍用刀砍在肩頭之上，噗咚一聲栽倒在地。大眾也就將他捆上。王忠過來，見了眾人，問了姓名，艾虎等自通姓名。王忠一聽，不是外人，先叫姑娘迴避。二位姑娘早就把這對鏈了錘先拿了去了，然後叫人把金仙抬到院中，姑娘俱都迴避。王忠讓艾虎大眾到家內，艾虎等並不推托，到了家中，至上房一看，停定一口棺木。艾虎等俱是一怔，忙一打聽，何故這裡有一口棺木。王忠就把苗天雨死的原因，訴說了一遍。艾虎一聽，實在難過，算好把玉仙結果了性命。又問金仙他們因為何故到此？王忠說：「我們不知，大概準是要逃躥性命。」艾虎問王忠：「你老人家，怎麼也到此處？」王忠就把怎麼要上後山打仗的話，說了一回。艾虎說：「這就不用了。我們奉蔣、展二位大人之命，從後山上去，聽見炮響，放火燒他們個首尾不能相顧。事不宜遲，我們這就起身。」王忠問：「拿住的這兩個人，便當怎樣？還是結果他們的性命，還是送在當官？」艾虎說：「你們要打算與苗老員外報仇，就拿他們祭靈，如不祭靈，就把他們交當官處治。」王忠說：「已然有了一個祭靈的了。」艾虎說：「既是如此，就交在當官。」商量已畢，艾虎告辭。王忠說：「你們幾位道路不熟，我同著你們一路前往罷。」艾虎說：「你們這裡有事，不可同我們前去。」王忠說：「這裡事情不要緊，交給他們辦理就行。」艾虎說：「要是老英雄與我們同走，大事更好辦了。」王忠告訴明白家中的女眷，提了一口短兵器，同著艾虎六位一路起身，家中叫他們看著男女二賊。出離苗家鎮，往山上直走，天明辰牌光景，到了後寨門，不敢上去，靜聽炮聲響動方敢上去。時光不大，就聽見號炮驚天，這七個人奔後寨門，遇見看後寨的老嘍兵，問說：「你們從何處而至？」話猶未了，就作刀頭之鬼。艾虎殺了一個，王忠也殺了一個，轉眼之間，殺了個乾乾淨淨。又往前走，遇有房屋就點起火來，遇人就殺，直到中軍大寨。迎面遇見臧能，將要逃命，早被艾虎一把揪住，舉起寶刀要剁。若問臧能的生死如何，且聽下回分解。

返回頁首