←

第九回

皇黎一統志
第十回
麟洋侯扶王泛海 鵬公整請帝渡河
越南
吳時志、吳時悠、吳時任著

第十一回

→

且說整見表辭，名其為賊，怒氣勃勃，挺劍厲聲曰：「亡國之餘，未知所懼，尚敢弄筆舌以欺國人，吾今日誓與王一生一死，爾將士宜聽鼓視旗，奮力陷陣，有進無退，不用命者，有此劍。」乃戎服上象，手秉紅旗，揮諸軍前進，阮如泰躍馬大呼殺賊，銃弩齊發，彈矢亂飛如雨，王左拒力不能支，將潰，王命前鋒並兩拒合軍，且戰且卻，因退入壘中，分兵固守，整陳兵夾壘四面攻之，半日不拔，迨暮，霖雨霏霏，飆風瑟瑟，天地昏黑，咫尺不辨，整下令分軍圍迫王壘，王乃三分其軍，果敢者為前後翼，遂、珠率之，老弱者中翼，王帥之，人定後，金鼓不鳴，煙火俱滅，壘外射銃連不絕聲，而壘內寂然不動，整使軍候潛至壘下聽之，若無人，然亦不測其虛實，迨漏下四更，雷雨大作，王因命大開壘門，使遂、珠先出，各帶勇士五十人，直犯整營，遂攻於左，珠攻於右，中開一路，王驅中翼軍直出向東路走，途、珠為殿，其夜整軍不辨誰某，交射混鬥，平旦始覺，追之已無及矣。整驅兵入壘，只見第舍一空，命大索軍需，一無所獲，怏怏不樂，班師回京。於是王東走邯江，依丁錫壤，老弱從者，二放歸，單留遂珠二將並手下一百人，壤別以一寨居王，壤為人浮躁，不閑將略，忠義赤非天植，平日所言所行，亦是假託，出身以來，但習水戰，未嘗帶領步兵，自金洞之敗，舟船盡棄，狼狽東歸，竊據海陽鎮城，幸有軍糧可資，而不善撫循百姓，縱其部曲，暴掠閭里，為兩洪所埋怨，豪目群起而攻之，棄城走邯江，及聞西人南還，復擁兵來京，將謀立端郡公以抗帝，比至端郡敗走，故附於王，聞整再來，懼不見容，即引眾東歸，求領海陽安廣二鎮，以避其害，王奔桂塢，壤翱翔於東，未嘗一唁王所，至是王來又一味閑冷，禮意簡薄，遂、珠二人日夜為王左右，於遂則忌為將門子，於珠則鄙為白屋丁，二人惴其情，慮有不測，皆辭於王，同日請去，王哭而送之，曰：「諺言：『溺水而遇浮漚，靠也不得。』我不久亦去，何辱留卿等為。」王留十餘日，壤不曾說及軍國機事，忽一夕詣王進曰：「天清月明，秋色最佳，臣已具酒登舟等候，請一幸覽勝，以寫幽懷。」王愀然曰：「風景不殊，舉目有北河之異，吾未能殲仇，不忘坐甲，泛舟浮杯，非吾今日事也，將軍且往遊之。」壤既去，王隱几悶悶，謂侍者曰：「武人盡不可恃，或者其文臣乎！」乃為書密使遺平章登揆，書曰：「此生不時，遭國多難，忝以王家嫡嗣，深廟社之憂，奉表陳情，蒙賜歸覲，初來隻欲以存先祀為孝，實無心專輒而據國也。事勢推移，為諸將所擁迫，取忤於帝。及整入京，宮闕即以焚毀，焚巢之鳥，盤飛無依，以是飄零江湖，不敢回闕，今朝桂塢，明日邯江，自營棲寓之謀，遂涉抗衡之跡，使惡之者得以執言，本來一片恭順之虔，無由上達，公可曲為陳白，此回進止，惟上所命。」揆得書以聞，帝憮然曰：「王一片真衷，朕已面諒，惟不善處變故至於此，果已回心知悔，朕必有以待之，不但宗國可保，富貴亦不失也。」因命揆為導迎使，接王歸朝。時王在邯江，聞壤與整陰通信息，疑有異圖，歎曰：「此非善地可居，吾寧浮海入山，毋寧坐以受辱。」即使侍者密謀借商船，乘夜挈其徒，順風開航，直趨山南，平旦，壤始知之，大驚曰：「王南幸而不告，得無有疑我意耶！若不從王，此心不白，天下其謂我何？亦以師舟尾之。王至真定，范尊麟謁見於舟次，麟，真定，博澤人也。其先世尊仕在景興，初為恩王名將，累立戰功，門閥頗高，素為郡邑所服。麟又豪俠，門廡食客，嘗有百人，家中所藏器甲具足，為山南下鎮豪目之最。至是與王論兵事，且畫進取之策，王深嘉悅曰：「我得公晚矣！勉為我輔，以紹乃租功德。」麟曰：「臣本無才，幸得憑仗王靈，敢不竭其心力。」於是奉王至其家，自集徒眾為之守護。次日壤繼至，使人先奉啟云：「臣家累世蒙國厚恩，一心王室，臣今與有整情雖有故，而勢不兩立。通國之人，亦皆知之，敢有何心，以辱先世。願王察之，俾得效其尺寸之功，以補前過。」王問麟，麟曰：「素聞壤重名，推為東州巨擘，幸得共事，深以為喜。」力勸王推誠柄用，以益其勢，王許之。麟即親往迎壤，共至入見。由是二人相得，遂移檄太平、建昌、天長等府，約以起兵討整，旬日間，歸附者殆數萬人，刻日齊進，舟楫滿江，聲勢振薄，遠近回應，人皆以為王業指日可復。故家子弟，如段阮俊、范玾、汝公僚、陶汝瓚諸人，亦各募鄉兵來會，東西處處並起。登揆奉命迎王，行至先興，路阻不得達而還。會有遊士從京師來，謁王，具言有整驕弄，眾心離叛，帝亦見忌，勸王急進兵征之。王曰：「我有舊有裴辰潤在京，今領金吾軍，為四城提領，可使為內應，潤職在巡徼，誰則疑之？」乃使人齎旨密以告潤，潤乃謀諸所親，悉易置塢門巡守更守卒。整子沛川侯廉知其情，即發兵捕潤，而使其將山南鎮守曰選，發兵以攻王，水師至梧桐江，而步兵未渡大黃江口，覘者還報，壤以海艦最著二十艘，橫江作一字陣，列銃船頭，望之如城堞，選兵至，交戰以舟小不能抵敵，為寶龍銃所射，輒沈於江，選懼，欲退保黃江，以與步兵相猗角，會東南風起，壤令海艦分泊兩岸，維舟登陸，揮軍走上岸，乘風射下選軍船，而所將皆烏合，坐作進退，未嫻號令，又倘佯無鬥志，既登岸，步伍失次，選在江中望見之，大呼曰：「壤軍敗矣！」於是疑驚大潰，奪路爭走，互相踐踏，不可復製，舟艦委棄江邊，盡為選軍所獲，麟軍在後望見敗兵星散，皆謂壤已被賊殺了。眾皆驚愕股慄，麟亦不能約束，同時俱潰，鱗乃扈王乘單舸順走太平，夜半抵東關，忽聞鼓聲點點，如軍行之號。或言選兵追躡，或疑劫夥搶攘，使細作覘之，方知是陳孟匡的。那孟匡，東關豪目，家資富厚，頗有義概，初得檄，即糾合縣兵應義，約以是日進發，見在沛下屯相去不遠。王聽了，急使召之，匡從使者來謁，王謂曰：「寡人才德譾劣，不自惴量，動輒顛蹶，為今之計將若之何？」匡曰：「勝負兵家之常，雖累勝之兵，亦有一敗。故古之良將，先視地形，築營壘，儲糧食，備緩急，進足以取，退足以守，此為萬全之策，何至一敗便北。臣縣有沛下邑，四面沃野，前阻大江，出入只有一路，又有小溪屈曲，外通於江，可運軍餉，前年兵亂，本地方界在東南之沖，臣曾已一番經理，濠塹已固，但連歲不登，穀粟尚未實爾！請移駕權駐，徐為後圖。」王從之，署麟軍府長史，匡為行營使，引兵入沛下邑屯，僅得信宿，匡派人徵糧未至，適整再使阮如泰將步兵來，與曰選合兵攻之，水陸相接，前後夾擊，屯中據險以守，旬餘不能拔，選乃築長圍以絕糧道，王師食盡，至掘芭蕉樹根以食之，勢益困窘，麟、匡急呼手下告曰：「與其作沛下饞鬼，何如決一死戰，快殺數百人，汝輩誰能共我一乃心力，使我不負王，汝輩亦不負我。縱死不失為忠義鬼，幸得不死，將來勳業未可量也。」眾皆感激，願從者百餘人，人定後，各乘竹舟從溪道去，乘選、泰不意，放火焚其營，二人倉皇不能拒戰，麟、匡乃潰圍奉王而出，奪舟從海門東去，選引兵迫之不及，泰縱兵入沛下大肆屠戮，男婦老幼靡有所遺。自兵興以來，無處不干戈，而殺戮之慘，未有甚於此者也。

且說自梧桐之敗，壤隻身東奔，其戰船軍資遺棄殆盡，及沛下屯潰，王奔還海陽，復與麟等同泛海，往安廣，詐稱商客，分寓於萬寧州民舍，未幾，轔以家事辭歸，從王者獨孟、匡而已，月余匡病卒，王左右無人，海外羈棲，情況最為蕭索，自念浮生富貴，都是夢境，昔人有自矢，願世世勿生王家，佛閔一切眾生，沉淪苦海，達人達見，真為萬世明鑒，向我寓彰德時，已有此想，乃自解韜塵魔，法號海達禪師，遍遊諒山、高平諸寺。有京北生員武虔，避亂居諒山，遇王於三教寺，談經說法，心知之，以告其藩臣何國驥、阮克陳等，二人乃托為齋蘸事，邀王歸其家，屏人進曰：「臣等世襲藩屏，遠幕朝廷威德，但聞人說黎皇鄭王如在天上，天下無事，臣等何以得見王，不幸國家有難，乘輿遠幸沙塞，臣民孰不痛心，此正忠臣義士，經綸好時節，臣請奉歸團城，倡大義以圖興復，仰賴鴻福，大勳用集，瑣瑣蠻酋，幸得廁雲台末列，臣等之願也。」王閉眼合手徐答曰：「老僧出家投禪，何預世事，公等勿錯認，卻於寂靜中，弄出許多煩惱，天下誰帝誰王，自有真命，老僧只會一瓶一缽，卓錫沙門，做如來徒弟耳！」虔亦對曰：「臣雖未得侍王府，而遊學京師日，竊常仰盼威顏，國人且有此心，王亦不可推卻，臣聞王業艱難，非安坐可做，是以漢光頭髮為白，先王髀肉皆消，近者桂塢沛下之危，亦是睢水滹沱之役，惟其不沮不挫，卒成大業，未聞堂堂王者，退作閑僧也，請王思之。」王位下曰：「黍雖麥秀，觸目皆感，我非木石，安得不悲，然盡吾之力，不可與天爭，故隱忍以自存，安敢妄圖而再誤。」王既露出本色，遂為眾所挾，敕下點兵、徵糧、驥陳等皆庸才，不能嚴戢手下，肆行非法，民不堪命，遂作亂，殺驥陳而逐王，王奔右隴，自是晦跡山林，一國之人不復知王所在矣！鄭自太王檢受封，傳至盛王森，凡八葉而肇亂，又端南王楷，晏都王槰而王祀絕，前後合二百四十二年。按發跡祖地記曰：「非帝非羈，權傾天下，八代傳家，蕭牆起禍。」興亡之理，雖屬人事，而自有數云。

卻說阮整，自引西人入國之後，國人怨之，深入骨髓，及狼狽而歸，留於乂安，一州之人自甘心焉。幸得帝有召命，遂以起兵入衛而免。帝推心委用，故中外之人敢怨而不敢言，文武故臣奔逃於外，各有起兵以誅整為名，整挾帝以號令通國，專弄威福，大興軍旅，以去其謀己者。已而擒仲濟、殺馮基，窮兵以攻晏都王，使之奔播，不敢歸國，其所行率多悖亂之事，而動輒得志，無敢誰何。以是整、虔愈肆，自以為一世之人皆莫己若，至以兒子視帝，左之右之，無復忌憚，意中尚有難者，獨北平王而已。整常私謂所親曰：「北平王南河雄傑，我亦不讓，他譎勝於我，我智勝於他，年前曾與他共事，今日姑讓一著，俟國中稍定，然後專意南方，此回便可與他一場兵車大會，去了一梗，那橫山以南復歸本國疆土，陳平章南行議疆。乂安之地，縱不得已讓他，亦是璧馬賂虞，關中予羽之故智，所謂將欲取之，必姑與之，非眾人之所能識也。故乂安之事，幣重而言甘，苟求可以無事，一番委曲盡以心事囑陳公，謂此行必弭兵事，不復以邊謀兵務為意。一不知北平王取整之心，初非一日，但藏機太深，而整不之覺也。人或有言邊境事，亦皆指為好事臆度，道路訛傳，而不之信也。及使部死於海，朝士多以為言，此是北平王恐泄南河兵爭事，而陰殺之，內變既寧，必將圖我者，整亦不以為然。至是北平王與西王講和而歸，大會諸將語之曰：「阮整既以死之人，我再為之畫出眉目，今彼翱翔北河，扶黎王以號令一國，不思報我之德，又圖反噬，謀爭乂安，設重鎮以效鄭王南侵故事，此賊可殺，不識點檢得幾個兵馬，能堪與我一戰否！」即命吳文楚、潘文璘等，領軍往乂安與文任同會謀北侵，隨以文任領節制印，諸將皆屬焉。佈置已定，促令進兵，丁未多十一月也。任過土山，清化鎮守黎遹不敢拒戰，斂兵退保貞江，飛馬告急，一日九至，京畿騷然，人情崩潰，爭提挈出城以避之，市廛皆掩扉撤業，衢路亦鮮有人行，台省之中，獨有職守者在焉。帝命百官同會整第，議戰守之宜，整曰：「秦師壓境，謝安談笑自如；契丹深入，寇準飲博自若。大臣只須鎮靜，不可先自撓亂，徒搖眾心，遹職在守土，見賊不敢不告，然他亦是才將，文任未必生吞得他，且貞江青厥江深水寒，雖有千兵萬馬，未易急涉，戰守機宜，自有定局，何事倉皇？」副都御史阮廷簡曰：「清化湯沐之邑，累朝陵寢所在，今西人來侵，靜嘉全境，已被陷沒，紹天河中，皆為戰場，社稷危如一發，公為國元臣，兵柄在手，定局如何，試一分明說出，卑職等各盡膚淺之見，以與公圖回天下，事非一家之私，何不與人言之！昔元人笑宋曰：『待爾家議論諧，則我已渡河矣！』今不早為之計，待敵到纏橋塢門，假使謝寇再生，看他得鎮靜否？」寧遜阮伯瀾等皆曰：「御史言是也。」整平生慣以口舌禦人，人亦畏其勢焰，不敢與之爭辯，至是賊信驟至，方寸正壞，又為簡所折，未知所答，平章維藩曰：「不須多言，賊來惟戰耳！公之麾下誰可將者，請奏帝行之，樞密給兵牌，度支給軍餉，即於今日引拜，明日啟行，不可緩也。」整曰：「本意亦正如是，所謂靜鎮者，亦在是耳。」乃奏以阮如泰為統領，寧遜參贊軍務，帥師與遹禦賊於清化。

且說遹屯貞江，任使人報曰：「明日大軍過河，汝能戰，列陣以待；不能戰，可及早來降。」時任軍貞江之南，先使文楚領兵沿山西行，潛渡漆馬江以襲遹後，遹不之覺，是夜斂眾宵奔，次日至高隴，已見楚兵在此，眾皆驚潰四散，遹為亂兵所殺，器械軍需盡為賊所獲。泰軍至珠遹，聞遹敗死，急呼寧遜共議，遜曰：「兵法曰：『爭山者勝，據險者固。』清化內外，三疊其限界也，天造地設，最為險要，宜急進兵守之，毋使敵得先占，則長安以北，猶為我有。若三疊不守，山南一路康莊，平原曠野，恐難與敵爭鋒，國事不可為耳。」泰然之，即整軍乘夜兼程而進，黎明渡軍澗口，聞任軍已過三疊。璘將選鋒軍前屯多枚，相去僅數里許耳。泰撫膺大呼，乃阻澗列陣以待之，賊至分道出擊，泰孤軍無援，力戰自旦至日中，矢彈俱盡，前徒倒戈降於賊，泰度不能支，與其屬數千飛馬北走，賊兵追射盡殺之，寧遜走匿於民家獲免。文任既勝，即引軍前進。報至，整方食，倉皇投箸，起入室中，急召有攸，謂曰：「我戰將只有四人，遹、泰不幸死矣！選在山南，鑠在京北，徵之不及，勢頭甚迫，我不得不自將，汝宜大具兵實，與我偕行，父子之兵，一心庶幾可濟。」攸曰：「語有之，事父能竭其力，事君能致其身，兒請先往，與賊一場大鬥，不敢以賊遺君父，大人第徐行督戰，看兒取武文任頭來。」整將起出，其愛姬牽其裾曰：「妾聞朝廷百官，皆挈其妻子先避，台省皆空，大官又出討賊，將士偕行，妾獨留此，何以堪處，願得一肩輿隨之。」整曰：「矢石之間，非巾國所宜往，無徒亂人心曲也。」乃自詣闕奏請出師。帝御勤政殿宣旨，授整以節鉞，諭之曰：「朕倚公長城，此行國家安危所系，切勿輕敵浪戰，相機而動，敏奏膚公，以慰朕懷。」對曰：「臣素知敵情，武文任勇而無謀，為偏裨則有餘，為主將則不足，他平日素憚臣，今見臣來，必不敢與之對，臣但以氣壓，不待戰而後勝也。此行不出五日，當有驛書奏捷，請寬聖慮。」拜辭而出，帝親送至端門外，敕皇親百官餞之於郊，師至黃枚，使有攸領五銳奇軍先行。攸至青厥江築土壘，沿江北岸，分屯固守。時天氣寒冽，軍士露宿，團三聚五，燒柴對燎。賊遊兵於火光中望見之，還報文任，命分兵乘桴直渡江渚，潛穿壘，引銃射之，視火為的，發無不中。壘中驚亂自潰，攸斂軍退守珠橋，所存什之二三，不敢迎戰，亦不敢走還，且退且止，以待後軍。

且說整至平望暫歇，忽見南風飄飄，有黑雲一片，橫亙西南來，整坐橋中，披書占之，繇曰：「國有大敵，元戎敗績。」整意悶悶，正在沉思間，適有狂蜂個個飛來，尾蠆於喉邊，忽驚起墜下，猛想皆屬凶兆，徘徊不欲進，俄見攸軍敗星散而還，言我軍已潰，賊兵追躡且至矣！整神色俱沮，進退兩難，麾下將士，亦皆喪氣，爭言賊勢甚銳，未可與之爭鋒，京城兵少，難於自守，不如引還，退守京北，畫珥水以為固，然後徐圖攻取之策為便。整從之。有頃攸至，即麾兵回京，夜方入城，喚參知政事阮奎使入奏，請以明白駕幸京北，遂直造所居之亮府，結束行裝，使人先護妻子家屬渡河。金吾衛士知之，急走入殿奏曰：「鵬公家眷已行矣！」帝倉卒至整第，整方奔走庭階，分囑行者，帝執其手曰：「事勢至此，將若之何？」整見帝慚愧惶恐，遽拜謝曰：「陛下委國於臣，臣不副所職，以誤國事，罪不敢辭，京師西南二面，無復可憑，城池亦未浚築，單有塢門而已。賊乘勝長驅，無藩籬之限，戰則不勝，守則不固，將何以自全乎！今當移駕北幸，以圖後舉，敵遠來勞頓，又阻大河，必不敢追我，旬日之間，稍得暇豫，深圖遠算，豈無恢復好機會！陛下且還宮，奏知陛皇太后，請奉慈駕先行，臣親率兵象於河津等候。」整言已，復顧左右而去。帝即徒步走歸，經街衢間，已見輿人扶攜奔走，不逞乘而攘之，呼喚之聲相聞，有一人止帝，索腰中無所有，乃舍之，帝急向朱雀門去，及左曲天門入，聞皇太后及祀嬪尋帝不見，連呼乘輿安在。帝急應之曰：「在此在此。」即召侍護之士，僅得十七八人，餘皆逃匿不至，急以竹杠輿奉皇太后及元子以行，尊室嬪御皆步行，抬遁御器，只有四函，餘皆委棄殿中，內侍有所私挈衣裝寶貝，亦皆遺棄於衢路上，至河爭舟，不問貴賤，強者先渡，在沙中自踐踏。有顛僕致死者，舟大掉不及，或有重載以致溺者，啼哭之聲震驚天地。京城大亂，無賴之徒混入宮府，大肆抄掠，凡有所得，不敢搬運出城，只得分藏諸庸。薄暮武文任至，引兵入城宮殿，倉庫只存空舍而已。任曰：「入市尚得一金，況於國乎，吾聞北河富厚，安得如此乾乾淨淨，我遠來沒得一錢歸，兒子聽也不得。」明日乃縱兵大索場庸民舍，所得寶物甚多，並私財盡取之，民有詣門叫稱：「古之行師，秋毫無犯，有取民笠以覆官鎧，亦所不容，何今民家受害至此？」任大聲曰：「我軍所索皆是黎家官府之物，此豈民家所有，不過爾等乘亂相爭竊取，大軍繼至，未及埋藏耳！那是棍桄黨夥，盡不可留。」即令拽出斬之，由是京城大駭，無敢言者。

卻說整父子並文臣從帝北走，行間造次，惟懼賊軍追及，連袂而行，無復部伍。暮抵京北鎮營，會署鎮守阮璟鑠謀反，稱病不朝。整至，切責之，始黽勉而出。時軍士在道，逃亡者太半。整憂之，悉閱其數，優兵一兵，僅得四百三十餘人、馬六十餘匹。整率之先渡如月江，屯於三層山，親督軍士築壘植柵，而命鑠扈駕後渡。整既去，帝與太后等待江次，久之無船，命召鑠問之，對曰：「諸船皆不在，陛下急欲渡江，請賜臣多少金帛，方可賃得，否則到來早，畢竟在此。若賊兵追逼，臣請以木嬰護渡，但御用之物不可保耳！」帝曰：「朕有天下，尚不能保，又何愛？」命開函以示之，止有傳國璽及黃金四十兩而已。帝曰：「惟汝所取。」鑠曰：「聖恩所及，請分其半。」帝盡以與之，鑠即喚舟子艤船江頭渡之。既岸，又使人追褫帝御袍，帝垂淚解而授之，遂奔如鐵山，帝請於太后曰：「臣才庸劣不足，以主神器，又暗於知人，為阮整所誤，致都城失守，播越於外，以貽聖母憂。今崎嶇山谷遷徙靡常，勢未能團聚一處；而往來提挈許多人，又恐為賊所知，變生不測。反覆思之，獨高平督同阮輝宿忠厚可托，請權幸高平，地頗遙隔，賊兵未能卒至。此間可否事宜，臣請以手書付宿。至於晨昏起居，臣第可以代臣。願且寬懷，容臣在此，潛圖恢復之計，庶幾可贖罪過。」太后曰：「皇天不佑社稷，老婦生不如死，請以此山隙地為藏骸之所，毋徒苦山溪跋涉為也。」帝叩頭流血，伏地不起，諸臣亦多勸解，太后乃許之，於是皇弟桄及侍臣黎侗與尊室三十餘人，俱從太后駕之高平。翌日，帝乃如安勇，文臣從者阮廷簡、阮廷璵、朱允勵、武楨、張登揆五六人而已。會武文任使部將阮文和追整，及之，戰於三層山，有攸揮刀力鬥，殺賊數十人，和分奇繞山后襲之，整兵亂自潰。攸力不能拒，陣前鬥死，參知政事阮奎亦為賊所殺。整上馬北走，僕馬為賊所及，爭刺之，整呼曰：「請生擒以獻。」賊眾共縛之，檻送還京。整求見，願得一言，文任不許，使人數之曰：「汝是鄭臣，叛而投我，以謀滅鄭。既又叛我北還，欺黎王以取大位，擅作威福，陰謀亻替竊，以與吾王爭衡，究汝一生，皆蹈亂賊之故智，須剖汝心腸，去其穢惡，使北人以汝為戒。」遂命屍解，縱犬食之。是役也，西賊擒整而未獲帝，和因縱兵大索，不得。密令人蹤跡帝所在，帝懼，奔保祿山中。

卻說麟洋侯花文鱗初從晏都王，北走廣安，以事辭歸，因圖招諭，後失王處，依於安勇土目阮仲玲。至是聞帝在保祿，即以告玲，共往迎帝，從安勇七總之民，築壘月德江北，與和相拒。和攻之小克。任自督大軍來，日夜大戰，玲軍敗績，挾帝走免。玲弟瓏為任所獲，任不之殺，使持書以諭玲，責令獻帝，其略曰：「奉命北征，只誅賊整，不幹黎嗣皇事。嗣皇乃主上祈立，為整所挾，與之俱奔，狐執疑心，迷而不復，螳敢拒轍，遂及於帥。苟能悔以先來，猶可追夫前過。不然別求監國，主鬯有人，即嗣皇無返駕之期，並汝等有延林之禍？」玲得書，猶豫未決，復使瓏往告任曰：「一敗星散，人各東西，實未知黎皇所在，請假以旬日，搜尋即當自詣。」廷、簡知之。乃密告帝曰：「玲兄弟二心不可信，廷璵、允勵、武楨皆京北人，宜亟遣分行招諭，以兵自衛，移駕順安。登揆、文璘皆山南人，宜使回本土召募，以待徵發，帝從之。分命而行。獨留簡扈從，潛歸嘉平，召進士陳名案，問以本方事。案對曰：「北方土豪有陳光珠，舊是涇灘社長，勇敢有力。頃因兵亂，糾合丁壯，自守鄉邑。縣中劫發者，珠率眾往救之，盜賊不能犯，一縣晏然，眾共推為張縣。常自操田器作農夫野樣，遇西兵輒鬥而殺之，西兵累被其害，相戒不入縣界。文任聞之大怒，謀率眾捕珠，珠亡入至靈鳳眼間，招募勇士相賊相抗，東北之人，歸附者日眾，當密探西賊所在，夜疾馳至，掩而殺之，出沒如神，動輒得志，西人沒奈他何，他本欲唱義而未有所主，請奉咫尺之書，招之即來。」帝曰：「卿第使人先往。」珠聞之大喜，謂眾曰：「吾師今有名矣！」乃引兵迎駕，相見甚歡。帝曰：「聞爾勇於行軍，今敵眾在寶龕，約二百人，南能攻破之，當以爾為京北鎮守。」珠對曰：「此甚易事，但彼畢眾而來，臣兵寡無援，不能與之相拒，又恐不能斂跡以避，臣近來屢已行之，僅可少泄其怒。然未能自立，亦職此之故也。幸賴陛下威靈，諸將葉力，臣請自當一面，逢賊便戰，有死不走。」帝曰：「壯戰！真將軍。」乃拜珠署鎮守爵瑤郡公，珠即耀武於萬劫山，建大將旗鼓於山上，使人奏請帝御觀兵。正是：

成旅崎嶇謀復物，澤袍慷慨誓殲仇。

未知底局如何，且聽下回分解。

返回頁首
 

◀上一回

下一回▶

皇黎一統志