爾時藥上菩提薩埵摩訶薩埵白佛言：「世尊！何因緣故，如來現此希有之相？若無因緣，如來終不現希有事。」佛告藥上菩提薩埵言：「善男子！汝見眾人從十方來集會此不？」藥上菩提薩埵白言：「不見也。世尊！」佛告藥上菩提薩埵言：「善男子！汝觀十方一切世界。」爾時，藥上菩提薩埵摩訶薩埵即觀十方，見東方面有一大樹，覆七千由旬，見二萬五千億眾生在彼集會，默然而坐，不飲、不食。復見南方有一大樹，覆七千由旬，下有二萬五千億眾生俱共集會，不語、不食、不行，默然而住。復見西方有一大樹，覆七千由旬，下有二萬五千億眾生俱共集會，不語、不食、不行，默然而住。復見北方有一大樹，覆七千由旬，下有二萬五千億眾生俱共集會，不語、不食、不行，默然而住。復見上方有一大樹，覆七千由旬，下有二萬五千億眾生俱共集會，不語、不食、不行，默然而住。復見下方有一大樹，覆七千由旬，下有二萬五千億眾生俱共集會，不語、不食、不行，默然而住。爾時，藥上菩提薩埵白佛言：「世尊！我欲少問如來、應、正遍知，若佛聽許乃敢發問。」爾時，世尊告藥上菩提薩埵言：「善男子！隨汝所問，如來悉能為汝解說。」爾時藥上菩提薩埵白佛言：「世尊！何因緣故，從於十方有無量眾生而來集會？以誰神力而來至此？」佛告藥上菩提薩埵言：「自以神力而來至此。」爾時，藥上菩提薩埵白佛言：「世尊！我欲觀諸世界，以誰神力而往至彼？」佛告藥上菩提薩埵：「以汝神力自往至彼。」爾時，藥上菩提薩埵遶佛三匝忽然不現。過九十六億世界有一世界名日月明，彼國有佛號日月土如來、應供、正遍知，與八萬億菩提薩埵恭敬圍遶而為說法。藥上菩提薩埵摩訶薩埵既到彼國，至日月土如來前，頂禮佛足白佛言：「世尊！何因緣故，於娑婆世界在釋迦牟尼前觀於十方，見無量眾生集會，在此不見？」爾時，藥上菩提薩埵摩訶薩埵至日月土如來前，白佛言：「世尊！我過九十六億諸佛國土，來至於此不見一人。世尊！誰見誰聞？無知無覺樹上而生眾生。」佛告藥上菩提薩埵言：「不也。善男子！汝頗見頗聞，無知無覺之樹能生人不？」藥上白佛言：「世尊！不見、不知。」佛告藥上菩提薩埵：「汝欲見不？我今示汝。」藥上白佛言：「世尊！願欲見之。」爾時，日月土如來屈申臂頃，百千億眾皆悉來集，一一眾生手執香華供養如來。「藥上！汝今見不？」藥上菩提薩埵白佛言：「已見，世尊！已見，善逝！」佛告藥上：「善男子！此諸眾生無覺、無知悉皆如幻。」時彼三萬億眾生各申兩手，以諸香華供養如來。

藥上菩提薩埵白佛言：「世尊！此事希有。須臾之間此諸眾生，各生百手供養如來尚不得脫，況兩手者。」佛告藥上菩提薩埵言：「如是，如是！善男子！此諸眾生無覺無知而生而滅。善男子！我身亦如是，如幻如化而示生滅。」藥上白佛言：「世尊！何等是少眾生？何者是老眾生？」佛告藥上：「善男子！亦有老者，亦有少者。」藥上白佛言：「世尊！願佛解說，何者是也？」佛告藥上：「無福衰者是老眾生，從彼樹生者是少眾生。」藥上白佛言：「世尊！我欲見彼少眾生等。」爾時，日月土如來即伸右臂，從於四方有百千億眾生，俱來集會至如來所。頂禮佛足遶佛三匝，在佛前立默然而住。藥上白佛言：「世尊！此眾生何故佛前默然而住？」佛告藥上：「善男子！汝不知耶？地大之性無言無說，法聚無知無覺。何以故？藥上！此諸少眾生，不見生不見滅，不見老、病、死、憂悲苦惱，具受一切苦痛之惱，云何而語？是故藥上！如是眾生應當教之。」爾時，藥上菩提薩埵摩訶薩埵白佛言：「世尊！少眾生者從何所來？何處終？當生何處？不知法者。」佛告藥上：「善男子！汝今諦聽！此諸眾生非是人作，非金師作，非鐵師作，非木師作，非陶師作，非王者作。男女和合惡業而生，受諸苦痛，作不善行受如是苦，名少眾生。藥上！彼不與佛言，不禮如來，彼受無量無邊之苦。藥上！有少眾生不共佛語者，受如是無量無邊苦惱。藥上！以不善知苦因緣故不共佛語，不共佛語故不知善、不知惡、不知生，雖得人身不知生、不知滅。藥上！是名年少眾生。」藥上菩提薩埵白佛言：「世尊！年少眾生云何生？云何滅？」佛告藥上菩提薩埵言：「善男子！譬如有人以木挑火，木則漸燒。如是，藥上！眾生之類初生時苦、中苦、死苦。」藥上白佛言：「世尊！生時誰生？滅時誰滅？」佛告藥上：「善男子！如佛之生，如佛之滅。譬如有人閉在闇室眼無所見。復有異人曾受苦惱，作是思惟：『此人受苦甚為可愍，若不得脫是人必死。』以火與之令得少明。時闇室人見火歡喜心得安樂。爾時彼火以少因緣熾然火焰燒彼闇室，爾時彼人被燒而死。時王聞之作如是念：『我國眾生若有所犯更不繫縛。』爾時國王告下人民：『汝等諸人莫生怖畏，於我國內施汝無畏。若有所犯，不加害汝，亦不殺汝，皆當安隱莫生怖畏。』藥上！如來亦復如是，燒諸煩惱、滅諸病苦，猶如彼人為令闇室眾生安隱，自燒而死。如來如是，為諸眾生令得安隱，不惜身命拔諸繫縛令得解脫。如是，藥上！如來永離三毒之惱，為諸世間作大燈明，於地獄、畜生、餓鬼、阿修羅，老少眾生拔令解脫。」爾時諸天，於虛空中，而說偈言：

「最勝好福田，一切田中勝，世間無上尊。增長諸佛子，佛田最勝田，能除諸怖畏。大師善方便，守護諸眾生，住於涅槃界，而示在世間，令世間寂滅。佛為無上師，救護少眾生，亦救老眾生，三界諸眾生，方便而度之。閉諸地獄門，及畜生、餓鬼；此世得安樂，他世亦安樂。」爾時如來，即時微笑而說偈言：

「善哉！見善人，善哉！見佛陀，善哉！聞法者，善哉！能敬僧，善哉！此法門，滅除一切惡。」爾時，藥上菩提薩埵摩訶薩埵白佛言：「世尊！何因緣故如來微笑？若無因緣，如來終不現希有相。」佛告藥上：「善男子！汝見此等少眾生不？」藥上白佛言：「世尊！唯然已見。」佛告藥上：「善男子！此諸眾生今日皆得住於十地。」爾時，藥上菩提薩埵摩訶薩埵，踊身虛空高八萬由旬，共八萬億天子，於如來上散眾妙花，地上年少諸眾生等皆禮佛足。爾時，藥上於虛空中而作是言：「三千大千世界眾生皆聞此聲，地獄眾生聞此聲者悉得解脫，三十三天聞此音聲皆來集會。」時三千大千世界六種震動，時大海中八萬四千龍王動而來集，三萬億閻浮提夜叉俱來集會，二萬五千億羅剎餓鬼俱來集會，時如來所大眾悉集。爾時，如來為諸年少眾生說法。從十方世界有百千億諸菩薩眾，各以自神力俱來集會。

爾時，藥上菩提薩埵白佛言：「世尊！從十方國有無量菩薩俱來集會，無量天、龍、夜叉、揵闥婆、阿修羅、迦樓羅、餓鬼、地獄，皆來集會欲聞正法，唯願世尊當為說之。」佛告藥上菩提薩埵摩訶薩埵言：「善男子！汝下至此。」爾時藥上菩提薩埵，以自神力從上而下，向佛合掌頂禮佛足，白佛言：「世尊！法聚。法聚者何因緣故，名為法聚？」佛告藥上：「善男子！法聚者名曰淨行，淨行者能離一切不善之法。善男子！汝見如此少眾生不？」藥上白佛：「唯然已見。」佛告藥上：「此諸眾生離邪婬故，必得諸陀羅尼，必得具足一切諸法。」僧伽吒經卷第三
