柳子厚語

柳子厚曰：「退之病余與浮屠遊，予與之遊者，非必能通其言也。凡為其道者，不愛官，不爭能，樂山水而嗜安閒。吾病世之逐逐然惟印組是務以相軋也，則舍是其奚從？」其言如此。吾不知党韋、王時憑藉勢權，排擠士類，是不愛官、不爭能、不務印組之本心否？古文家動以柳配韓，實千古不平事。

搗網

唐參寥子《闕史序》：「或預聞長者之論，退必草於搗網。」搗網，疑即簡牘之屬。

蔡薿陳自強

蔡薿附蔡京，敘族屬，尊京為叔父。京命其子攸、修等出見，薿遽雲；「向者大誤。公乃叔祖，此諸父行也。」陳自強系韓 胄童子師，恒居稱 胄為恩王
〈（每謂人曰「吾惟一死以報恩王」）〉、恩父，而呼堂吏史達祖為兄、蘇師旦為叔。《管子》曰：「禮義廉恥為四維，四維不張，國乃滅亡。」此輩豈非國之妖孽乎？葉夢鼎怒賈似道，曰：「吾斷不為陳自強！」抗章求去。其識見遠矣。

沈確士先生

長洲沈確士先生晚年登第，薦曆卿貳，復優遊林下者十餘年，壽九十有八。自古詩人遭際，罕有其比。恭讀純皇帝《御製詩注》曰：「沈德潛與錢陳群余嘗稱為江浙二老，施恩則同，而守分承恩則沈不逮錢遠甚。德潛，吳中諸生，久困場屋。乾隆戊午舉於鄉，年已七十，其成進士、選詞林，皆由物色而得之。授職甫三年，即擢至詹事，再遷禮部侍郎，命在尚書房授諸皇子讀。戊辰秋，引年乞休，准致仕。瀕行呈所作《歸愚集》，籲賜序文。德潛早以詩鳴，非時輩所能及，餘耳其名已久，頻年與之論詩，名實信相副。笑俞所請，因云：『非常之人，然後有非常之遇。德潛受非常之知，而其詩亦今世之非常者，故以非常之例序之。』蓋異數也。辛未南巡，命在籍食俸，丁丑加禮部尚書銜，乙酉賜其孫維熙為舉人。嗣復時予存問，冀躋百齡，尋以己丑秋卒于家，聞而贈階優恤，以示軫惜，並人祀賢良祠。生前身後，寵榮至矣。顧其辛巳來京，以選刻《國朝詩別裁集》乞序，閱之則以錢謙益輩為本朝之冠，其人皆士類所不齒，德潛首列之，離忠孝而言詩，乖于正道。其他序次，亦多誤，意德潛耄荒，或其門下士依草附木者流所為，而德潛未及檢。因命內廷翰林重為精校，以定去留，並序示大義而還之，猶包容不加責也。戊戌秋，徐述夔逆詞案發，沈德潛曾為作傳，稱其品行文章皆可法，直視悖逆詩句為泛常，轉欲為之記述流傳，則良心澌滅盡矣。使其身尚在，獲罪不小，雖已死，亦不可竟置不論。因下廷臣議，僉雲應削奪所有階銜祠諡，並僕其墓碑，以為眾戒。並從之。今作《懷舊詩》，仍列詞臣之末，用示彰癉之公，且知餘不負德潛，而德潛實負餘也。徐述夔家饒於貲，德潛為之作傳，不過圖其潤筆，貪小利而諛大逆，不知有恥，並不知畏法矣。德潛無子，其嗣子種松不知何所來，人甚不肖，狎邪作惡，曾命該撫就近約束之，幸而未致生事抵罪，而德潛末年所得諛墓財，皆被其蕩費罄盡，娶妾至多，養子至十四人，其因德潛賜舉人者，不久即夭，其餘無一成材者。實德潛忘良負義之報也。」飛天神圖

直隸曲陽縣北嶽正殿兩畫壁，相傳為唐吳道子真筆。西壁最高處畫有飛天神，貌極猙獰有威。明萬曆間邑令趙岱刻諸石，其圖幾傳遍海內，所稱曲陽鬼者即此，非招福門壁唐人劉伯榮畫也
〈
（北嶽廟招福門壁上唐人劉伯榮畫鬼尉像，毛骨森奇，神采飛動，世稱為妙技）〉
。摹拓既久，漫滅已甚。殿壁原圖現尚完全無缺。道光二十七年，署邑令鄧廷梅恐石刻既漫滅，泥壁終必毀壞，倩善繪者依壁鉤摹，重刻諸石，其較舊為大者，舊圖乃縮小，此則原跡也。語詳《定州志》。家子言兄
〈（汝嘉）〉
權令高邑，卸事後僑居曲陽，曾拓以見餉雲。

椒花雨

楊誠齋自釀酒，曰椒花雨。見《南湖集》詩注。

秦梓林桷

秦檜之兄名梓，曾官直學士。其孫婿
〈（喜之女夫）〉
。林桷，字子長，一字景安，長溪人，紹興二十一年進士，官右司郎中，有《橫堂小集》。

宋朝李杜

李韶五歲能賦梅花，杜范亦以廉直顯時，並稱李杜。

吳侍郎手劄

吳香亭侍郎
〈（玉綸）〉
有致先伯曾祖耐齋公書云：「三月初五日，接四兄手翰，猥以亡室任夫人葬事重承枉奠，指示周詳，舍其舊而新是阡，繪圖以寄。禨祥之說，我不敢知，所慰者平安兩字。向例作碑板文字，不諱言謝，重其事也。豈亡者之體魄賴以封且安而忘之乎？弟與君家素托姻好，自庚子春假省還朝，蹤分南北。抵閩後，與諸郎君判袂京華，不得覘所學進境者久矣。已往之光陰如掣電，後生之期望如置郵，想阿翁同此情懷耳。弟邵武試竣，按臨汀州。汀為牛、女分野，其水南流入於海，出丁位，利科甲，故以汀名郡。閩重形家言，而汀為甚。諸所見墓門安置，備極精整。前由邵而汀也，在清明之後三日，翠華、蓮峰間，塚上掛紙錢者累累矣，頗觸春露秋霜之感。因思《禮經》載卿以下有圭田，《四牡》之《詩》曰『不遑將母』，古聖王恩明意美，不啻入其室家，代為籌畫。予以祭而豐，念其祿之養，皆本至性至情所推及，非以發其天地生成之感，為奔走公、孤、卿、尹、百執事之具也。然上所以慰勞而逮恩者，既如《禮》與《詩》之詳且至，百爾君子，載馳載驅，自不容一刻緩。所謂士重報禮，忠尤性生者乎！況餘奉冰鑒於九重之訓，曆星軺於三載之間，月旦從容，按期蕆事，非若遺大投艱之況瘁也。以視四兄，樂天倫於誦讀，望佳氣以登臨，逸者忘其逸，猶勞者忘其勞也。君子素位而行，易地皆然，要以東坡『若過七十年，便是百四十』之說，思之所得較多，健羨何似。」按：耐齋公諱
〈（熙）〉，別字庶鹹，精青烏術，書中故有汀為牛、女分野一段。紙用桃花箋，凡八葉，每葉六行，為先資政公所藏。癸丑賊亂，付諸煨燼矣。重讀一過，不禁憮然。

論書如樹梢掛蛇

東坡嘗論山谷書曰：「魯直字雖清勁，而筆勢有時太瘦，幾如樹梢掛蛇。」山谷曰：「公之字固不敢輕議，然間覺褊淺，亦甚似石壓蝦蟆。」二公大笑。先資政公曾有句云：「牙籤落架因生蠹，禿筆臨書掛死蛇。」六六七七八八

馮六六，元之名妓也。殷七七，能開頃刻花者也。陶八八，以丹授顏魯公，肅宗時道士也。

排沖

傜類不一，大者為排，小者為沖。見《連山志》。

廣東地暖

廣東地氣溫暖，冬月蟋蟀滿階，蚊蟲飛擾，無異夏時。花木四時皆開放。東坡詩云：「靜看月窗盤蜥蜴，臥聞風幔落蛜蝛。」又正月與數客野步，雜花盛開，云：「涓涓泣露紫含笑，焰焰燒空紅佛桑。」袁文《甕牖閑評》以為蜥蜴、蛜蝛非冬間所有之物，含笑、佛桑夏中所放，蓋未到嶺南，讀蘇詩而疑之也。

禮義信足以成德

東坡試製科《形勢不如德論》，不知出處，《禮義信足以成德論》
〈（《吹劍錄外集》作「禮知信」，誤）〉
。知子由記不得，乃厲聲索硯水，曰：「小人哉！」子由始悟出樊遲學稼注。按：何晏《論語集解》「焉用稼」下注：「包曰：『禮義與信足以成德，何用學稼以教民。』」朱注未曾采入
〈
（宋張根《吳園易解》：「《坎卦》『王公設險』注：『形勢不如德，非大人莫能守也。」本《史記吳起傳》）〉。游龍杖湯文端公〈（金釗）〉《游龍杖歌》云：「休閒老人棲蓬廬，荒園日涉成清娛。散步瓜疇與芋區，秋花錯雜爛漫敷。雞冠鳳仙紫白朱，豆莢羊眼葵葉鳧。映帶游龍十數株，丹珠瓔珞垂流蘇。中有一株高丈餘，花葉峻茂與眾殊。老人對此三躊躇，上循其頂下至趺。叮嚀園僮慎勿鋤，當老其材為杖扶。天寒霜肅百卉枯，茲材玉立蒼珣玗。深根拔出污泥塗，夭矯頭角張虯須。暴以杲日芟繁蕪，直節外挺中心虛。神物變化來仙都，輕逾邛竹堪風趨，堅比鶴脛鏗庭除。老人腰腳忘疲劬，撰杖低頭起長籲：世間良材何處無，不遇知己糞土如。薅以鎛趙同朽荼，誰信功與靈壽俱。蘆簾梅帳竹幾鋪，陪以朱履行于於。寄語水國多選儲，上之伊耆養老須。杖國杖朝爾與吾，延年繪入《香山圖》。」按：《詩》「濕有游龍」，傳：「遊，枝葉放縱也。龍，紅草，一名馬蓼，葉大而色白，生水澤中。」文端擇其幹之老者制為杖，質堅而體輕，甚適於用。今粵東山中老藤，色似黃楊，或留本色，或施以朱漆，制杖亦可手。李太白詩所謂「手中萬歲胡孫藤」也。唐、宋諸公，多有吟詠。若文端此詩，實開山弟一章矣。人臣存心當敬唐宣宗即位於太極殿，宰臣李德裕行冊禮，退。上謂宮侍曰：「適行近我者，非太尉耶？此人每顧我，使我眉發森豎。」後二日，遂出為荊南節度。明神宗沖齡在講筵，讀《論語》「色勃如也」，誤讀作背。張居正忽從旁厲聲曰：「當作勃字。」上悚然而驚，同列皆失色。身後卒致削奪之禍。嗚乎！霍光驂乘，漢宣帝若有芒刺在背，及安世代光，而帝乃從容肆體。傳曰：「為人臣止於敬。」何二公之見不及此也！手無斧柯「欲伐而不得，生斧柯。欲鳥而不得，生網羅。」《汲塚周書》語也。手無斧柯，蓋本此。讀經流涕晉王褒以父死非罪，每讀「哀哀父母，生我劬勞」則流涕。北齊趙郡公高獻生三旬而失父，及數歲，讀《孝經》則流涕。官年今之履歷，年歲每增減若干，謂之官年。不知此風自宋已然。嶽珂《愧郯錄》：「世俗便文自營，年事稍尊者率損之以遠垂車；繈褓奏官者，又增之以覬速仕。士夫相承，遂有官年、實年之別。間有位通顯者，或陳情於奏牘間，亦不以為非。珂考之，治平四年五月二十八日，詔劾內殿崇班郭繼勳增加歲數情罪以聞。以其陳乞楚州監當，自言出職日實嘗增十歲也。」按：《北史》傅修期年逾八十，猶能馳射盤馬奮稍，常諱言老，每自稱六十九。是可作今之官年論矣。呂留良論南雷文案呂留良卒於康熙二十二年，後四十餘年而有湖南人曾靜之案牽及留良，世宗查閱留良所著詩文日記，語多狂悖，並其子葆中戮屍梟示。相傳留良之戮屍也，開棺時面如生，頸受刃尚血痕縷縷〈（詳紀文達《筆記》）〉。按：留良字用晦，號晚村，為我朝諸生十餘年，忽自以淮府儀賓之後，追念勝朝，棄青衿而為僧。平生篤信程、朱，又負重望，遂敢肆意譏訕，卒罹國法，識者雖〔嗤〕之。余在京師，於荒肆中見有《晚村文集》數十葉，鼠齧蠹蝕，破碎不堪讀，惟答張考夫與魏方公兩書尚完備。考夫者，楊園先生也，館留良家，故有「虛席以侍伊、洛臨講」語。其與魏方公書則專論《南雷文案》者。書云：「惠示《南雷文案》，雨中無事，卒閱之。其議論乖角，心術鍥薄，觸目皆是，不止如尊意所指摘，僅《旦中》一首也。《旦中志銘》固極無理，而莫甚于與李杲堂、陳介眉一書。其意妄擬歐陽《論尹師魯墓志》之作，詞氣甚倨，儼然以古作者自居，教二生以古文之法及為志銘之義。夫不論法與義，則愚不得而知，若猶是法也、義也，則某竊有詞矣。凡銘之義，稱美而不稱惡，原與史法不同。稱人之惡則傷仁，稱惡而以深文巧詆之，尤不仁之甚，然猶曰不沒其實云爾。未聞無其實而曲加之，可以不必然而故周內之，而猶曰古志銘之法當然也。所引昌黎銘法為證，猶可笑。李虛中、衛之玄、李於〔千〕之方術燒丹，其平生他無足傳，而實以好異死，法固不得而易也。王適之謾婦翁，所以狀侯高之與適之負奇耳，如《史記》稱高祖賀錢萬，實不持一錢，豈為謗高祖哉？至柳子厚之志銘，則更不然。子厚之党叔文輩也，事關國史，其是非既不可移，而為子厚志，則此其一生之大事，又非細故瑣語之可隱而不必存者也。然至今讀其文，淋漓悲痛，但致歎於無推挽與排擠下石之人，蓋已深為之湔祓矣。今謂旦中工揣測人情于容動色理之間，巧發奇中，不必純以其術。試取此數語思之，其人品心術為君子乎？為小人乎？謂旦中之醫為下品，某不敢知；謂旦中之人品心術為小人，此某之所決不敢信也。若太沖本意，止嘆惜旦中馳騁於醫，而不及從事太沖之道，則亦但稱其因醫行而廢學，亦足以遣詞立說矣，何必深文巧詆之如此。是昌黎一志而出於厚為君子，太沖一志而入旦中於小人，其居心厚薄何如也？乃欲以犬制獒之牙，擬觸邪之角哉？且昌黎立身爵然，未嘗與子厚同黨，故可以嘆惜不諱。若旦中之醫，則固太沖兄弟欲借其資力以存活，故從臾旦中提囊出行，其本末某所親見具悉。今太沖書中亦明云『弟與晦木標榜而起矣』旦中果有過乎，則太沖者旦中之叔文也，使叔文而嘆惜子厚，天下有不疾之者歟？又謂：『寧波諸醫，肩背相望，旦中第多一番議論緣飾耳。』太沖嘗遣其子名百家字正誼者〈（後托貴人為二子百家、百學援閩例，貴人偶誤記，納百家、正誼為二，今改百學名百家以應之，非昔之百家矣）〉，納拜旦中之門學醫矣。夫以旦中之術庸如此，其緣飾之狡獪又如此，旦中於太沖其歸依相知之厚也又如此，不知太沖當時何以不一救止之，而反標榜之，又使其子師事之，及其死也，乃從而掎摘之。驅使于生時，而貶駁之身後，則前之標榜既失之偽，今之志銘又失之苛，恐太沖亦難自免此兩重公案也。即『身名就剝』句引歐陽銘張堯夫例，亦屬不倫。歐陽所謂昧滅，歎年位之不竟其施也，太沖所雲，譏其不學太沖之道而抹扌殺之也。旦中生平正志好義，才足有為，其大節磊落足傳者頗多，固不得以醫稱之，又豈遂為醫之所掩哉？世有竊陳、王之餘涎，掇雜流之枝語，簧鼓聾，建孔招顏，藉講院為竿牘之階，飾丹黃為翰苑之徑，一時為之哄然。然而山鬼之技終窮，妖狐之霧必散。此及所謂『身名就剝』者耳。旦中身無違道之行，口無非聖之言，其生也，人親之，其沒也，人惜之。然則旦中之日雖短，而身名固未嘗剝也。太沖雖欲以私意剝之，亦烏可得耶？夫德不如曾、史，功不如禹、稷，言不如遷、固，即曰身名就剝，然則太沖之必不如曾、史、禹、稷、遷、固，已萬萬可信也，日空長而名蚤剝，方自悲之不暇，而遑及悲旦中乎！所云『是是非非，一以古人為法，言有裁量，毀譽不淆』，古文之道，豈復有出於此。然拔太沖之茅〔矛〕以刺其盾，其志銘中如降賊後遁者，授職偽府、賊敗慚死者，勸進賊庭、歸而伏誅者，概稱其忠節，而憤其曲殺，以國論之大，名教之重，逆跡之昭然，不難以其私昵也而曲出焉，一故人陰私之未必然者，則必鉤抉而曲入焉，是非毀譽淆乎？否乎？言之裁量謬乎？否乎？當道朱門，枉辭貢諛，紈袴銅臭，極口推尊，余至麼麻骨嵬瑣，莫不為之滅瘢刮垢，粉飾標題，獨取此貧交死友，奮然伸其無稽之直筆，而且教於人曰此為古文之法、志銘之義當然也，世間不少明眼，有不為之胡盧掩鼻歟？太沖有云：『昔之學者，學道者也；今之學者，學罵者也。』觀《南雷文案》一部，非學罵之鉅子乎？罵人之罵而自好罵人，此楚圍之轉受于慶封也。夫罵焉而當，則曰懲曰戒；罵苟不當，則曰悖曰亂。今以悖亂之罵，而橫加諸人，曰此古法也，豈惟古文之道亡，將生心害事，其為世道人心之禍，又豈小小者乎？旦中臨絕有句云：『明月岡頭人不見，青松樹下影相親。』此幽清哀怨之音也，太沖改『不見』為『共見』，且訓之曰：『形寄松下，神留明月。神不可見，即墮鬼趣。』夫使旦中之神共見於明月岡頭，真活鬼出跳矣。旦中之句以鬼還鬼，道之正也。如太沖言，即佛氏大地平沉有物不滅之說耳。青天白晝，牽率而歸陰界，太沖之雲，無及正墮鬼趣乎？即『不見』、『共見』以詩家句眼字法而論，孰佳孰否，老於詩者皆能辨之。此文義之失，又其小者矣。飄風自南，青蠅滿棘，本不足與深辨，但念旦中疇昔周旋，今日深知而敢辨者，僅某一人而已。若復閔默畏罪，是媚生貴而滅亡友也。故欲直旦中之誣，則不得不破太沖之罔耳。又念信旦中之審者，莫如賢叔侄兄弟，故敢嘮叨及之。至太沖所以致憾旦中而必欲巧詆之死後，其說甚長，亦不欲盡發也。昨吳孟舉兄亦深為嘆惜，寄示此書。後有續集《吾悔集》四卷，則此本猶有未全者。謹納上，幸視至。不宣。」《南雷文》為黃黎洲
〈（宗羲）〉
著。黎洲列蕺山門下，又為忠端之子，見賞于虞山錢牧齋，偽魯王監國時擢至副都御史。海上之變，不能一死塞責，迨塵氛靖後，聖祖如天之德，不復根究偽朝從亡諸人，黎洲乃儼然自居明之遺逸，草間苟活，年逾八旬，忠節兩字我不敢知也。今所刊《南雷文定》，蓋晚年刪定之本，如《高旦中墓志》等篇均削去不復存，或亦自知其短，冀身後之掩覆歟？江藩《漢學師承記》殿黎洲、甯人於八卷之末，而褒貶究未允當。予之錄留良文，蓋欲後人知黎洲為人，亦不以人廢言之義也。

學而時習

「學而時習之」，何晏集解：「王肅曰：『時者，以時誦習。誦習以時，學無廢棄，所以悅懌。』」皇侃疏引《白虎通》，云：「學，覺也，悟也。言用先王之道導人情性，使自覺悟而去非取是，積成君子之德。時者，凡學有三時，一就人身中為時，二就年中為時，三就日中為時也。一就身中時者，受學之道擇時為先，長則捍格，幼則昏迷；二就年中者，夫學隨時氣，則受業易入；三就日中，前身中、年中二時而所學並日日修習，不暫廢也。」李季可《松窗百說》云：「所學者道，而道不可見，散而為事業，在學者時時習而行之，知其為善有益而非難，故悅。時者，不欲盡拘以漸進之之意。」按：朱子分先覺、後覺，而解時習如鳥數飛，似不若王氏等論切當也。

施全葛誠

宋小校施全刺秦檜不中死，人呼為施將軍。明吳人葛誠以蕉扇招市人殺稅監參隨，人呼為葛將軍。

謝表沈痛

明陳俶崇禎十五年擬《蠲賦清獄群臣謝表》，中云：「民窮則盜起，為民清盜，而驅民於盜者更多；法玩則奸生，用法除奸，而借法行奸者益眾。」語語沈痛，實能道出衰時弊政，不徒賞其文字之工也。

給暹羅檄諭

乾隆四十年秋間，廣東船商陳萬勝帶投暹羅國鄭昭文稟一件，內稱平定打馬部落，人眾投歸，內有滇省趙成章等十九名附商船送回，並情願合擊緬匪，乞賞給磺鐵炮位等語。時大學士李公
〈（侍堯）〉
總督兩廣，據鄭昭所稟奏聞，並擬檄諭一道，意欲准其合擊緬匪。奉上諭：「中國當此全盛之時，如果欲征剿緬甸，何必借助於海外小邦。況撫馭外夷，亦自有道，若借其力翦滅叛蠻，彼必恃功而驕，久且效尤滋甚，更難駕馭。此乃一定之理，李侍堯等蓋見未及此也。現令軍機大臣代擬檄稿發去，李侍堯接到後，即照向例繕寫發往。等因。欽此！」自來借助外族，必有後患。我高皇洞悉隱微，力持大體，實非臣下所能企及于萬一者。附錄檄諭於後：

兩廣總督李為檄諭事：本閣部堂接閱來稟，並開列名單送回滇省兵丁十九名，具見小心恭順。所請磺鐵銃仔，前經駁飭，今除銃仔一項，關係軍器，定例不准出洋，未便給發外，其需用硫磺鐵鍋，准照上年請買之數，聽爾買回，以示獎勵。至所稱『若以緬匪凶頑，罪在不赦，欲加天討，昭願率兵合擊，但昭統攝初安，軍需缺乏，冒乞恩賜磺鐵銃仔，並懇據情呈奏』等語，所言已悉，但天朝統馭寰宇，中外一家，國富兵強，勢當全盛，前此平定準噶爾回部，西北拓地二萬餘里，今因兩金川狼狽為奸，負恩抗拒，官兵征剿，現已搗其巢穴，大功指日告成，獻俘行賞，西南諸番部亦可永慶安全。德威所布，遐邇莫不震攝。至緬匪頑蠢負 ，甘棄生成之外，實為覆載所不容，亦屬貫盈所自取。邇年因伸討金川，遂將滇兵暫撤。今策勳在邇，或閱一二年稍息士卒之力，再行厚集兵力，將緬匪一舉蕩平，此時自難預定。若果欲掃除緬匪，則以百戰百勝之王師，奮勇直前，所向無敵，視攻搗阿瓦，不啻摧枯拉朽，何借爾海外彈丸，聚兵合擊。或爾欲報故主之仇，糾約青霾、紅沙諸鄰境，悉力陳兵，盡除花肚，亦爾自為之。設或爾志得伸，據實稟報，本閣部堂覆核無異，自當代為奏聞。大皇帝勢天下共主，亦必鑒爾忠誠，予之嘉獎。至於中國之欲平緬匪與否，聖主自有權衡，固非我守土之臣所敢料，亦非爾之所當請問也。為此詳悉檄諭知之。須至，檄者。」鄭司農

鄭玄字康成，桓、靈時遭黨錮十四年，蒙赦，大將軍何進、袁紹等皆辟，不起，征為大司農，以病乞還，故稱鄭司農。鄭眾字仲師，鄭大夫興之子，亦稱鄭司農。康成學本馬融，而參取杜子春、鄭大夫、鄭司農之說。

爾雅非周公作

葛洪《西京雜記》曰：「茂陵郭威好讀書，以為《爾雅》周公所著，而《爾雅》有『張仲孝友』，張仲，宣王時人，非周公所制明矣。餘嘗以問揚子雲。子雲曰：『孔子門徒游、夏之儔所記，以解釋六藝者也。』」家君以為《外戚傳》稱史佚教其子以《爾雅》，又記言孔子教魯哀公學《爾雅》，《爾雅》之出遠矣。世父蓮舫先生髫齡時，先大父授以《爾雅》，並引《西京雜記》告之。世父對曰：「昨讀『梁山，晉望也』，按成王封弟叔虞為唐侯，至子燮乃改國號曰晉。周公時安得有晉耶？」大父驚異，謂非常兒所能。

地中有水

《易》取對待。師，眾也，故象曰：「地中有水，師，君子以容民畜眾。」比，輔也，故象曰：「地上有水，比，先王以建萬國、親諸侯。」疏：「地中有水，欲見地能包水，水又眾大，是容民畜眾之象。若其不然，或當云地在水上，或云上地下水，或云水上有地，今雲地中有水，蓋取容畜之義也。」愚按：行師之處，水草為先。地中有水，方足供民眾之用。《管子》：「凡立國都，非於大山之下，必於廣川之上。高毋近岸，而水用足；下毋近水，而溝防省。」其用意正同。

梆

今官衙中，知府以上早晚發鼓，州縣發梆。《正字通》：「斫木背穿孔，官衙設之為號召之節。」或以竹作筒，兩頭留節，旁穿小孔，擊之有聲，似古之用 厄。若《宋史》官舍擊梆自守，則近於今之支更巡夜者。

閻百詩

閻百詩于康熙元年游京師，依託合肥龔端毅公為之延譽，由是知名。其卒也，相傳世宗憲皇帝親制祭文並挽詩以賜，然恭閱世宗御集均不載。儀征阮文達公
〈（元）〉
撰《儒林傳稿》，稱其所著《孔廟從祀末議》十一事，乾隆十二年檢討山陽阮學浩上其議，部議未准。浚師恭讀高宗純皇帝諭旨曰：「翰林院檢討阮學浩所奏貢生閻若璩《孔廟從祀末議》十一條，朕粗加披閱，大概多前人所已經議，及非有卓然至當不易之論有裨典制，必當見之施行者。即如議樂舞宜用八佾，籩豆宜用十二一條，其意謂尊崇祀典宜用天子禮樂，夫孔子道德高厚，與天地參，即備天子禮樂以奉之，亦未足以昭崇報。我朝列聖隆禮致敬于先師至矣，盡矣，而樂舞仍用六佾，非略而未講也。朕謂季氏八佾舞於庭，孔子斥其『是可忍也，孰不可忍』，今顧以孔子所非者祀孔子，是得為敬孔子乎？在他人則議之，在己則受之，于聖人之心安乎？謂孔子生未嘗為諸侯，六佾亦豈所固有，此乃本之宋臣王安石謂《史記》不當列孔子於世家，不過文人翻新立說，豈足據為定論。且天子尊師，所貴宣明德化，敦敘彝倫，實能行聖道以端治理，明聖教以淑人心，坐而言，起而行，使天下無一人不與被聖人之澤。至於樂舞之儀文，籩豆之度數，其末節耳。而以此為尊師首務，豈所謂能知輕重者乎？又所稱兩廡先賢、先儒位次淩躐，宜請厘正一條。兩廡從祀諸人，累朝互有出入，蓋書生習氣，喜呈臆斷而訾典章，就其一偏一曲之見，言人人殊，考之前史，甚至有迎合時事，黨護鄉曲者。漢臣議禮如聚訟之議，良有以也。阮學浩所信者，閻若璩之說。而閻若璩此條，如何厘正，若者宜先，若者宜後，在閻若璩即可定論？況孔廟祀典，于雍正二年奉皇考世宗憲皇帝諭旨，令廷臣集議，所有應增祀、復祀之先賢、先儒，已經一一厘正，閻若璩所謂西多於東者，蓋未厘正以前之舊。今定從祀東廡六十二人，西廡六十一人，位次秩然，初無淩躐，現載《大清會典》。閻若璩固未及見，阮學浩何備官而亦未之聞耶？祀典關係重大，若只憑其私心淺見，率議更張，忽進忽退，忽東忽西，成何政體？以朕觀之，此二條即不可施行。是以明切曉諭，令眾知之。其餘各條，或有應議之處，大學士會同該部詳議具奏。欽此！」謹繹天語，足破儒生迂腐之見也。

正一真人

正一真人本承襲一品，宣城梅文穆公
〈（瑴成）〉
奏請裁抑，經大學士會部議降五品，奉旨改視三品職，著為例。此乾隆三十一年事。

使鱉長而後食

縉雲氏有不才子，貪于飲食，謂之饕餮。甚矣，飲食之人則人賤之也。魯公父文伯飲南宮敬叔酒，以露睹父為客。羞鱉焉小，睹父怒。相延食鱉，辭曰：「將使鱉長，而後食之。」遂出。酒食所以合歡，文伯與敬叔兩賢相合，不知何以添此惡客，真令人敗興。

勝古者三

毛大可檢討撰《沈君益園遺狀》，中云：「予嘗謂今人不及古，而勝古者三：古祭不及祧，而今則四親以上同堂共祀，於禮為黷。贈君曰：『吾寧為其黷者。』古一姓而分數氏，一氏而分數族，族愈煩則分愈遠。而今則上聯遙胄，下通疏屬，不無太濫。乃贈君修譜，偕族兄度支員外名振豪者統宗而合族，自晉、唐至今，異地散處者，纖悉不漏。曰：『吾寧為其濫者。』古父子異宮，兄弟遠房室，故緦麻之服不及五世，至六世而親服俱絕。而今則兩世共財，三世共爨，甚至七世、九世、十八世猶然同居而合處，謂之畸行，亦謂之異節。而贈君與兩弟公財共居，垂老不分爨，曰：『吾寧為其畸且異者。』」此一段，讀之令人油然生孝悌之思。

畫像

畫像二字見於《周禮》，但專指 旃等名。《論衡》稱俗畫女媧像為婦人形，《吳越春秋》稱覆釜山禹廟有神姑像，《圖畫見聞志》後漢光武明德馬皇后嘗從觀畫，見娥皇、女英，帝指之，戲為後曰：「恨不如此為妃。」又前見陶唐之像，後指堯曰：「群臣百僚恨不得為君如是。」是畫像由來已久。今之繪衣冠者曰影、曰真容，圖行樂者曰小照、曰行看子。為人子孫，歲時伏臘，懸其祖若父影像于堂，相率展拜，亦如生如存之意。程子謂：「今人以影祭，或畫工所傳一髭發不當，則所祭已是別人，大不便。」是說也，予不謂然。手澤杯 卷隨在，皆若吾親之降臨左右，何獨於影像而疑之？畫之逼似者，固儼然吾先人之遺貌也，即畫之稍不似者，以吾之精誠，與吾之先人神氣息息相關，不猶愈於設屍立主耶？

兩淮提引案

乾隆戊子德州盧雅雨先生以告病在籍運使，因兩淮提引事發，政府亦有中傷之者，遂革職下獄死。此乾隆間一大案。予于家藏邸報中， 縷記之，特錄於此。尤拔世之初任兩淮鹽政也，奏稱：「上年普福奏請預提戊子綱引目，仍令各商每引繳銀三兩，以備公用，共繳貯運庫銀二十七萬八千有零。普福任內所辦玉器古玩等項，共動支過銀八萬五千餘兩，其餘現存十九萬餘兩，請交內務府查收。」上以此項銀兩，歷任鹽政並未奏明，私行動用，檢查戶部檔案，亦無造報派項用數文冊。且自乾隆十一年提引之後，二十年來銀數已過千刀餘兩，顯有 混侵蝕情弊。密派江蘇巡撫彰寶會同尤拔世詳悉清查。旋據彰寶等查奏：「節年預行提引，商人交納余息銀兩共有一千九十餘萬兩，均未歸公。前任鹽政高恒任內查出收受商人所繳銀兩至一十三萬之多，普福任內收受丁亥綱銀私行開銷者已八萬餘兩，其歷次代購物件藉端開用者，尚未逐一查出。」奉旨褫奉宸院卿銜黃源德、徐尚志，王履泰、布政使銜江廣達、按察使銜程謙德、汪啟源職，解現任運使趙之璧任，前任運使盧見曾、鹽政高恒、普福並褫職。押見曾赴揚州審訊，讞成，得旨交軍機大臣會同該部議奏。經大學士公傅恒等覆奏云：「查兩淮商人疊蒙皇上賞給卿銜，厚加賜賚，受恩至為優渥。乃于歷年提引一案，將官帑認為己資，除自行侵用銀六百二十餘萬兩外，或代購器物，結納饋送，或借稱差務，浪費浮開。又覆冒銷銀至數百餘萬兩，于法於情，均屬難宥。今既敗露犯案，又蒙格外天恩，免其治罪。所有查出各款銀兩，自應盡數迫繳，以清國帑。查歷年提引應行歸公銀一千九十二萬二千八百九十七兩六錢，此內除奉旨撥解江寧協濟差案，及解交內務府抵換金銀牌錁，與一切奏明動用，並因公支取，例得開銷銀四十六萬一千七百六十九兩九錢二分五厘，又現貯在庫歸款銀二十六萬二百六十五兩六錢三分六厘二，共銀七十二萬二千零三十五兩五錢六分一厘，應如該撫等所請，免其追繳外，所有各商節年領引未完納銀六百二十五萬三千五百八十四兩一錢六分六厘，又總商借稱辛力膏火銀七十萬三千六百二兩，又楚商濫支膏火銀二千兩，又總商代鹽政等購辦器物浮開銀十六萬六百八十七兩零，又各商借差動用銀一百四十八萬二千六百九十八兩八錢，並辦差浮開銀六十六萬七千九百七十六兩八錢，以上商人名下共應繳完銀九百二十七萬五百四十八兩七錢七分九厘。其各商代吉慶、高恒、普福購辦器物，作價銀五十七萬六千七百九十二兩八錢二分一厘，又各商交付高恒家人張文學及顧蓼懷等經收各項銀二十萬七千八百八十七兩八錢五分二厘，又各商代高恒辦做檀梨器物銀八萬六千五百四十兩一錢四分四厘，均系該總商等有意結納，於中取利，以致浪費無節，亦應照該撫等所請，高恒、普福名下無可追抵之項，均著落總商名下賠完，通共計應追繳銀一千一十四萬一千七百六十九兩六錢。至普福自向運庫支用並無檔冊可稽之丁亥綱銀四萬二千八百五十一兩四錢三分九厘，該撫等既稱雖非各商經手，但正項虧缺，未便無著，若普福不能追抵，在於通河眾商名下均攤賠補，亦應如所奏辦理。其盧見曾婪得商人代辦古玩銀一萬六千二百四十一兩，例應于盧見曾家屬名下勒限追繳。但查此項代辦古玩銀兩，原系各商有意交結運使，濫行動用，如盧見曾家屬名下不能全完，亦應在商眾名下著落分賠。至該撫等所稱商眾情願于本年戊子綱一年限內先繳銀一百二十七萬五百四十八兩七錢七分九厘，其餘應完之八百萬兩，可否分限完納，按綱帶完一百萬之處，查應完銀兩，自應酌與限期，俾伊等得以從容完繳，不致有礙運務，應如所請，本年先完銀一百二十七萬五百四十八兩七錢七分九厘，其餘八百萬兩，自明年為始，每年完銀一百萬兩，分至八年全完。至代鹽政購辦器物，及交付張文學、顧蓼懷，並辦做檀梨器物，應行著賠之八十七萬一千二百二十兩八錢二分一厘，又普福自支取丁亥綱銀四萬二千八百五十兩四錢三分九厘，亦著落眾商賠完。又代盧見曾辦古玩銀一萬六千二百四十一兩，如伊家屬名下不能完抵，並于各商名下著追。俟伊等本身應繳銀兩全完後，所有各項應行追賠銀兩，亦限一年完繳。通計分作十年全完，應請交與鹽政、運使等分年按數催繳，每年如數交庫。仍令該鹽政附折奏聞，倘逾限不完，除將該商從重治罪，鹽政、運使即照承追不力例議處。再查乾隆十一年提引以後，歷任運使系朱續卓、舒隆安、郭一裕、何胃、吳嗣爵、盧見曾、趙之璧，除盧見曾業已定議治罪外，其餘各員既經該撫等訊無饋遺染指、與商人結納情弊，除已故之朱續卓、舒隆安、郭一裕三員均應如該撫所請，毋庸置議外，其現任河南布政使何胃、江蘇淮徐道吳嗣爵不能詳請早定章程，革除鹽務隱弊，均屬不合，應將該二員俱照不應重私罪降三級調用。查何胃現任有紀錄十二次，應銷去紀錄十二次，抵降三級，免其降調。吳嗣爵任內有加一級，應銷去加一級，仍降二級調用。已經解任之運使趙之璧，在任五年之久，目擊鹽政妄行，庫內收貯銀兩任職普福提用，不能阻止。及護鹽政時，又不能據實具奏，殊屬有心徇隱，應照溺職例革職。所有趙之璧現襲世職，交與兵部照例辦理。至於現任總督高晉，從前署任鹽政四十餘日，不能據實具奏，前任總督尹繼善在任最久，且有統理鹽務之責，乃竟全無覺察，均難辭咎，應一併交部嚴加議處。」得旨：「吳嗣爵從寬改為革職留任，餘依議。」是獄也，鹽政高恒、普福、運使盧見曾均伏法。而刑部郎中王昶、內閣中書趙文哲、徐步雲因私行送信與見曾，獲嚴譴。紀文達公亦牽連責戍焉。

垂老遇仙

吳山尊學士續配孫恭人，淵如觀察之妹也。學士年四十一入贅兗州，胡城東
〈（唐）〉
鐫小印贈之，文曰「垂老遇仙」。觀察催妝詩云：「他時上傳佳話，更指南樓作鳳台。」張船山太守亦有詩云：「莫倚元龍湖海氣，須妨謝女弟兄才。」蓋調之也。

陸機真跡

二陸俱以書名，王僧虔云：「陸機書，吳士書也，無以較其多少。」《宣和書譜》：「機能章草，以才見掩。」成哲親王藏有士衡真跡一卷，乃孝聖憲皇后所賜。王精於八法，著有《論書管見》。

行露

《詩序行露》：「召伯聽訟也。衰亂之俗微，貞信之教興，強暴之男不能侵陵貞女也。」晦翁《詩傳》：「南國之人遵召伯之教，服文王之化，有以革其前日淫亂之俗，故女子有能以禮自守而不為強暴所汙者，自述其志，作此詩以絕其人。」此說實與《詩序》合。戴岷隱溪謂：「男有強委聘者，女不從而訟。」引《列女傳》為證。家望溪侍郎謂：「《行露》之詩，世儒多引韓嬰及劉向《列女傳》以謂申人之女許嫁於酆，夫家不備禮而欲迎之，雖致獄訟，女終不行。誣矣哉！嬰與向胡為而傳此乎？蓋此詩既女子所自作，則失怙恃，且無兄弟之依可知矣。曰嫁則許之者，必父兄也。遭家之變，莫為之主，雖自歸於舅姑，不得謂非義，況其夫就而迎之乎？既有獄訟，以召伯之明，則必開以大義，而官為之配。其詩曰『誰謂汝無家』，信如所傳，是故有室家之約也。以一禮未備，而終不肯行，則將轉而之他乎？此害義傷教，不近於人情，而可列正始之風，以為教於閨門、鄉党、邦國歟？嬰、向之蔽，良由未達於室家不足之雲，而以辭害義。不知設詐以求偶，即此已不足為人夫，此貞女所以疾之深而拒之決也。」愚按：侍郎此說極透闢，惟「設詐求偶，不足為人夫，貞女所以疾深拒決」數語，雖駁漢儒，仍未脫漢儒窠臼。《詩序》明明以「強暴之男，不能侵陵貞女」為斷，即朱子「以禮自守，不為強暴所汙」意。一添入強委聘、不備禮等詞，便枝節橫生，了無情理。袁 齋《毛詩經筵講義》曰：「女以貞信自守，惟恐少有點汙，冰清玉潔，克保其身，豈容強暴之男得以侵陵？明於聽訟者，視其貌，察其言，觀其理之然否，固知其大節無虧。」是真善於說《詩》者矣。若王雪山《總聞》云：「暴男侵貞女，亂世容或有之，而召公分壤，被美教，成雅俗，不應如此。女固可尚，男為何人，豈文王之化獨及女不及男耶？」云云。雪山與鄭、朱諸公均不宗《詩序》，吾得而駁之曰：「軒轅之化，何以有蚩尤耶？虞舜之化，何以有四凶耶？文王之化，何以有管、蔡耶？此諸人較之強暴者何如？」嗚乎！廢《詩序》而言《詩》，何異瞽者之無相哉！

何少司農

甯晉何賡卿先生
〈（彤雲）〉
浚師試京兆座主也。弱冠登科第，供奉南齋，問學淵博，心氣和平，與人語從無疾聲厲色。門生屬吏侍其側者，終日無倦容，以故皆樂親近之。丁艱回籍，歿于成都旅寓，年甫四十。惜哉！故事，值內廷卿貳，赴衙門辦事者鮮。先生官戶部侍郎，一日文宗召見，問：「汝常到部否？」先生奏：「臣今日即去。」人服其應對之敏。憶乙卯、丙辰間，浚師在圓明園直廬，每散後過澄懷園，先生必留飲書室中。偶呈一詩，作一文，深蒙獎掖。迨先生出都時，瀕行執浚師手不忍別，且諭之曰：「賢好為之，非翰苑中無以位置也。」嗚乎！
𣰥
氃之鶴，不飛不舞，實為羊公辱矣。謹識數語，亦足征先生愛士之一端云。

海洋記略

《揚子法言》云：「君子避礙則通諸理。理，勢所在有，未可一概論焉。」浚師官京朝十年，從事於洋務者七年，每于官文書中擇其事理之當否，審乎時勢之艱難，或存於心，或記于簡，其機密者不敢言，而其可言者要不外理、勢之兩途。昔程子謂宋世有不可及者數端，而其一曰待夷狄以禮。禮者，理也。我有理以通之，亦何患乎彼之無禮哉！尊周攘夷之義，無日不在士大夫心也。而所以尊之、攘之之道，又非徒士大夫空言塞責也。茲就見聞所及，錄於後，俾質諸世之講經濟者。

「粵東准外國通商以來，惟英吉利國生理較大。向經該國設有公局，派令大、二、三、四班來粵經理貿易，其公司船每年於七八月間陸續來粵兌換貨物，至十二月及次年正二月內出口回國。該大班商人等，于公司船出口完竣之後，請牌前往澳門居住，俟七月八月間該國貨船至粵，該大班人等復請牌赴省料理。嗣因公司散局，大班不來，現值該國來船絡繹，商船人等實繁有徒，亟資鈐束，以期綏靖。今洋人義律領有該國公書文憑，派令經管商梢事務，雖核與向派大班不符，但不別有干預，似可量為變通。查照從前大班來粵章程，准其至省照料。」〈（道光十七年正月，廣督鄧廷楨奏摺）〉
此英領事義律住廣東省城之始，今則建領事官署，盡河南沙面地基蓋造洋樓。而各省海關均有領事官署，且於京城設駐京全權大臣。

中外諸洋，以老萬山為界。老萬山以外汪洋無際，是為黑水洋，非中土所轄。老萬山以內如零丁、九洲等處洋面，是為外洋，系屬廣東轄境。其逼近內地州縣者，方為內洋，如金星門其一也。
〈（道光十八年正月，廣督鄧遷楨奏摺）〉

太常寺少卿許公乃濟奏請收鴉片煙稅。道光十八年閏四月，鴻臚寺卿黃公爵滋奏請嚴禁，引余文儀《臺灣志》云：「交留巴本輕捷善鬥，紅毛製造鴉片煙誘使食之，遂疲羸受制。」此禁煙之始。今鴉片煙仍弛禁而收稅。黃固正論，許官粵東監司久，所議亦不為無見。事激則變，《易》之戒履霜，信然。

英義律之在粵也，曾言馬化倫系英國官目，來粵稽查貿易，令伊進省代具呈詞，免寫「稟」字。道光十八年七月，廣督鄧公廷楨奏聞。此洋官致督撫書函不稱「稟」之始。今條約中全權大臣等與部院督撫用照會，領事官以次用申呈。

粵東陸路各口岸人煙稠密，良莠雜處，以潮州府澄海縣屬之汕頭、潮陽縣屬之達濠為最。今汕頭建有官署，惠潮嘉道往來於其間，而洋人入潮城之舉，迄未能阻。署粵東巡撫郭公嵩
〈（燾）〉
有言：「議款以後，內地府縣各城聽從遊歷，載在和約，諸君子嚴拒之之義，而先違諭旨。是彼之欲入城，其勢順；我之阻其入城，其勢已先處於逆。洋人通商汕頭，距潮州咫尺，商賈覷其餘利，而與之交易，工匠夫役受其雇值，而為之賓士，徒恃一二學者持不准入城之議，以求相勝，其言誠正，其氣已孤。」數語實為顛撲不破。

道光十九年三月，林公則徐等奏：「躉船鴉片銷除淨盡，乃為杜絕病源。臣則徐當撰諭帖，責令各洋人將所有煙土盡行繳官。即於二月十三日據領事義律稟覆，向各洋人名下追究呈明，共有二萬二百八十三箱。」此查繳鴉片煙土之始，以後復陸續令其呈繳，並嚴定夾帶罪名。或者曰：「禁內地之吸煙，即不能不杜絕外地之賣煙，禁果行矣。內地無吸食之人，外來之煙土從何售賣？今乃勒繳煙土，彼商原為謀利而來，利不獲而並其本沒之，激之甚而反相陵者，勢也。文忠斯舉，不無遺憾。「番船初到時，先于虎門口外寄碇，如擔杆山、銅鼓洋、大嶼山、零丁洋、尖沙嘴、仰船洲、琵琶洲、上下磨刀、沙灣、石筍、九洲沙、瀝潭，仔雞頸等洋，皆向准洋船寄泊之所，此等洋面雖在老萬山以內，而老萬山並無口門，洋船必雇引水小船，報明引入虎門口內，停泊黃浦，始得開艙驗貨，按則報稅互市。其在虎門以外寄泊中路各洋者，皆未入口之船。」〈（道光十九年七月，廣督林則徐奏摺）〉
據此，虎門乃天險也。險而能守，是在人事。

「廣東水師大鵬營所轄洋面，延袤四百餘里，為海船經由停泊之區。其尖沙嘴一帶，東北負山，西則有急水門、雞踏門，東則有鯉魚門、佛堂門，而大嶼巨島又在其西南。四面環山，藏風聚氣，波活浪靜，水勢寬深。就粵省海道而論，凡東赴惠、潮，北往閩、浙之船，均不能不由該處經過。尖沙嘴山麓有石腳一段，其形方長，官湧偏南一山，前有石排一段，天生磐固。兩處各建炮臺一座，聲勢既相聯絡，控制亦極得宜。」〈（道光二十年四月，廣督林則徐奏摺）〉

道光二十年六月初七日，定海鎮臣張朝發與英人接戰，此洋人攻城之始。

「定海、鎮海相距僅止百有餘里，一帆可到。鎮海口直通內地，其要隘全在笠山外障，與招寶山及金雞山對峙，作為鈐口。」〈（道光二十年七月，浙撫烏爾恭額奏摺）〉

欽差大臣左公宗棠曰：「泰西諸國以奇巧著聞，自唐以來，載籍詳之矣。惟火輪船之制，從前未有所聞。據彼中人言，近四十餘年乃始造成。以西曆推之，則道光初元前後也。」浚師按：道光二十年七月，廣督林公則徐奏稱：洋人先後來有車輪船三隻，以火焰激動機軸，駕駛較捷。此項船隻前曾到過粵洋，專為巡風送信。」蓋彼中曆千數百年研精覃思，發其奇秘，父以是囑之子，師以是望之弟，不至於極詣不止。黠哉！人巧乃奪天工。

欽差大臣左公宗棠曰：「學習西洋制器，內地工匠執柯伐柯，所得者不過彼柯長短之則，至欲窮其制作之原，通其法意，則固非習其圖書算學不可。故請於船局中附設藝局，招十餘歲聰俊子弟，延洋師教之，先以言語文字，繼以圖書算學。學成而後，督造有人，管駕有人，輪船之事始為一了百了。如果有成，則海防、海運、治水、轉漕，一切歲需之費，所省無數。而內紓國計利民生，外消賊患樹強援，舉在乎此。」善哉言乎！同文館學習西洋文字之八旗俊秀，予曾曆試以各國洋字檔，均能通曉譯寫，此非其明效與？考試之奏，出臺臣、閣臣，發明《春秋》正論，事雖未罷，而有名無實矣。予嘗有句云：「局外是非談似易，個中籌畫解原難。」知我乎？抑罪我乎？

「杭州省城東面清泰等門，近臨錢唐江岸，江水南來北流，至銀〔艮〕山門之東北轉而向東，由鳳皇山鱉子門下注于海。兩岸漲沙，時坍時長，平日止通小船，遇有潮汛，微大船隻亦可乘潮而入。查得水面較窄，槍炮易施之潮神廟地方，為咽喉要路。」〈（道光二十年七月，杭州將軍奇明保等奏摺）〉

道光間英人馬里遜能書漢字，義律亦英人，十餘歲時前來澳門，有馬里臣者教以漢洋言語文字，管理貿易、帶兵等事，後為英國領事官，告示文字，悉出其手。英國兵船向泊離粵二萬餘里之孟甲喇、萬打喇沙等處，皆聽義律調遣。

直隸總督琦善公奏摺中有云：「該洋人呈閱所謂全句，其式圓而上有斑文，近似符。」不知全權者，乃彼國之全權大臣，洋人所謂保其自主之權而可以代其君主發號施令也。外國印信，或圓、或方、或長、或大、或小，無一定。從前止有洋字，今則加以漢字。凡和約等件，用蠟餅印成，堆出紙上。有斑文而似符 者，實印信耳。當時未能考核。陶弘景所以致慨於一事不知也。

嘉慶二十一年英國官羅鬥何、美士德等自北遣回，由內河逐站護送回粵，予曾遍訪其成案，竟未得見。

《宋史鄧肅傳》肅嘗言：「外夷之巧在文書簡，簡故速；中國之患在文書煩，煩故遲。」今之制輪船、修鐵路、設銅線，欲其速耳，不僅在文書一端也。署廣東巡撫郭公嵩燾曰：「鄙意欲仿宋、元遺制，稍加變通，於通商各口，設立市舶司，由督撫擇本地士紳為之，達其名於部，令海關量給經費，三年一更置而授以官。凡商民製造輪船，司其籍而稽其貿易之盈虛，其赴各國貿易者，由市舶司給照而移知各國領事，加勘合焉。凡與洋人貿易交涉事宜，悉聽理處。大者白於督撫，而課稅仍責之監督，市舶司不得干預，有營私者罪之。其餘出海各船，皆聽稽查。從前文武各官稽查海船出入舊例，悉罷除之。去官吏煩苛之政，而稍通以情；司海船修廢之籍，而務課以實。而後中國商民得以漸服官之約束，乃可推類以及洋人。其與修鐵道、銅線之屬，皆責成中國商民主之。而於所過關津市鎮卸載貨物，依課則徵稅。聞南海伍氏借修花旗鐵道銀一百萬兩，為花旗商民所推重。若一切由中國商民主持，則洋人之助工者，亦伍氏幫修鐵路之類也。中國之實情，計無有逾於是者。故各省官置輪船，一時之利也，可以議行；而使商民得公置輪船，永遠無窮之利也，一切皆可以是推行。官商各船運載貨物，沿海暢行，其有裨於國家之經費，亦必多矣。」予每讀之，輒為擊節。惜此議迄未有成。郭公又曾致予一書，亦經國之要務，藏之匣中，未敢宣播雲。

江蘇巡撫李公鴻章曰：「西士出入中國，其書之譯行者，天算之外，有《奇器圖說》諸書。佛郎機各火器圖式，載于戚繼光兵書。佛郎機即法蘭西，以國名其炮也。而其數術，終明之世，抑不見用。我朝定鼎，確有見於中法之不合天行，首以西術列於台官。順、康之初，西士肩臂接于京師，仁皇帝特愛其術，童而習之。逮吳三桂之變，南懷仁時官欽天監監正，奉諭多造西洋輕便銅炮，以便攻伐，卒削平三藩。嗣以平定準部、攻金川、征緬甸、剿川、黔土司，皆以炮火隨征，所向克捷，於是有八旗火器營之設。耿光大烈，有自來矣。西人既受中國寵任，倡行耶穌之教，幾遍海內。物忌太盛，乾隆中乃有楊光先者著《不得已》一書，極言天主教之害。其言謂寧可天算違行，不可任用西士，學士大夫亦交口醜詆，於是嚴行驅禁，毀其堂宇，西士絕跡於中土者近百年。然台官循其法不能變，軍火利器依舊式製造，亦無奇巧變幻之方。孰意智巧之士，伏於海外，殫精竭慮，日新月異，其鋒馴致不可當，而中國未知也。然其法既出，亦必不能深自藏匿。某考道光初年英吉利猶入貢，間有小巧火器，載在《禮部則例》。揆其意，蓋隱然以此相炫耀。其時識者已為海洋抱隱憂，假令昔日體會仁皇帝聖人學于萬物之意，去短取長，則天主教自不妨禁，西士自不妨留。梯航踵接，必有如南懷仁能為中國效力製造，盡其思之所至，變化出之，安見輪船、硼炮、洋槍、銅帽之獨為外國擅絕也。至今日而楊光先《不得已》之論果何如哉？某每一念及，未嘗不歎一孔之儒，貽誤至此。是故火器之亟宜精學，非謂剿除賊盜少此不可，實則自強之道舍此莫由。」江蘇巡撫李公鴻章曰：「購買外洋各種軍火，盡心研究，略知端倪，又雇募精巧匠人，留心仿製，近來稍有把握。試將各局製造施放之有成效者，約略言之：一曰長炸炮，大者吃子至百餘磅，小者吃子至十餘磅。造炮之法，先鑄一實心大鐵塊，頭大尾小，外如塔形，鑄就後銼削炮質，先定何處為炮耳，何處為浮線，外面銼磨光滑，然後用鐵車對準中線，車空炮腹，由小而大，由淺而深，至近頭之處，鐵皮極厚，緣此處藥氣緊閉，其力甚猛，比藥在空地然者其力約加三十倍，愈近尾則力愈松，是以近口處鐵可稍薄。降而至受二十四磅彈、三十二磅彈之炮，則銅鑄、鋼鑄者尤妙。彈有空腹者，有實心者。空腹之彈，先制內模，搏沙為球，蒂系鐵絲，炭焙令沙燥，則內模成。次制外模，和泥為之，揉以稻穗，底蓋如一，刳其中令空，寬過內模二三寸，蓋端穿小穴，置內模於底而加蓋，則蒂端鐵絲貫出穴上，匠人將就鐵汁斜傾入穴內，俟滿，然後決去彈心內模之泥，而彈以成。彈口必用螺旋，冒以錫蓋，以免潮濕。彈口用引，或以銅，或以黃楊木，外國人擊遠敵用銅引，擊近敵用木引。中國仿製則用木引，較靈木引長二寸至四寸不等，首尾皆平圓，形如錐柄。引首圓徑約一寸，尾圓約七分，引首中鏇陷二分許，外備輪廓，中通而不到底。中通處入緩藥，陷深處施藥線。引旁穿細眼，或九、或十七、或二十一。其及遠之可稽算者，以二百步起，至二千一百步止。彈入炸藥後，木引配好舂緊，其口朝外。炮藥然時，其火焰包出彈子之外，初而然及木引首之藥線，繼而然及木引中之緩藥。如擊近，則就靠上之細眼鑽穿，火力行至此斜穿，然及炸藥，而彈炸矣。擊稍遠，則就中間之細眼鑽穿，再遠則就靠下之細眼鑽穿。時時較試，自有效驗。凡長炸炮之彈，皆下施木座，絡以馬口鐵，出口時勢才直而不偏。一曰短炸炮，身短而口哆，炮耳在後，形如怒蛙，俗名田雞炮，其口斜昂向天，故外國人又名天炮。分周天三百六十度八分之一為四十五度，炮口測准四十五度，不可時高時低，但以藥之多寡，定彈之遠近。從高墜下，落地開花。內地爐所制短炸炮，有受十八磅之彈，炮重不滿五十斤，用藥僅三兩許，遠及千餘步，最為輕便。其次有受四十八磅之彈，有受一百零八磅之彈，用藥遞加，彈跡遞重。大約轟堅城，破炮臺，則用長炸炮，雷奔電擊，累累貫珠，擊厚攻堅，殆同摧枯。驚敵心，散敵陣，則兼用短炸炮，砉然中墜，勢若下石，洞垣穿墉，雖趨莫避。炮有不同，而用彈則一律，惟以瑩滑合膛為主。大約炮口徑一寸，彈必徑九分六厘，所爭不過一皮紙厚，藥氣不外泄，彈方能及遠有力。其餘各彈，有橢圓者，有頂銳而底平者，有首尾俱尖如橄欖形者，有雙層上實藥而下實子，中間以鐵皮者，又有洋鐵盒內藏群子者，又有菩提子彈，用繩絡大子，塗以漆，擊遠則四散者，又有腰包鍋中施鐵柱，內藏自來火，觸物而機自發者，又有三眼噴火子，用以燒物者。以上各種炸彈，皆可仿鑄。至如英、法近來新出之炮，有炮尾開門，決去螺旋以受彈者，其炮腹亦有螺旋藥，然則彈子旋轉而出，勢最猛烈而擊遠，名曰來福炮。又炮腹有火藥房，比長炮較短，而比短炮較長，名曰蒿勿惹炮。又有無雙耳，腹下有一圈，此乃擊近所用，名曰加鸞力炮。此皆妙品，最難仿製。某曾購有西人汽爐，鏇木、打眼、鉸螺旋、鑄彈諸機器，皆綰於汽爐。中盛水而下熾炭，水沸氣滿，開竅由銅喉達入氣筒，筒中絡一鐵柱，隨氣升降俯仰，撥動鐵輪，輪綰皮帶，擊繞軸心，彼此連綴，輪旋則帶旋，帶旋則機動。僅資人力之發縱，不靠人力之運動也。」《萬國公法》，美國丁韙良所譯，予與陳子敬、李叔彥、毛升甫三君竭年餘之力，為之刪削考訂，其中於中外交涉事宜，頗多可采。惟以鉤 格磔之談，律以中華文字，不無勉強牽就，並有語氣不合處。有心者分別體會，未始不可據理論辯，因勢利導也。全書具在，披覽可知。

《乘查筆記》斌君
〈（斌椿）〉
著，予曾為之校訂。所至者九國，但敘其程途之遠近，服禦之奇巧，大要仍不出《瀛寰志略》範圍。驗遊蹤則可，無甚關係處，故不具錄。

無可大師

桐城家密之先生
〈（以智）〉
鼎革後削髮為僧，居粵中，改名無可。康熙初年，其子陪翁
〈（中通）〉
迎之歸裡，舟次萬安卒，停柩月水山中。其法嗣弟子將建塔以葬，次子素北
〈（中履）〉
質諸當事，以爪發付僧家瘞諸塔，肉身仍歸方氏，素北乃扶櫬回桐城，葬於浮山 花岡。朱笥河先生過浮山拜先生墓詩云：「萬安好住師須住，骨肉兒孫仍乞還。」魚鷹

鸕鷀食魚，入喉則爛，其骨主鯁及噎。峽中人稱鸕鷀為烏鬼，蜀人養此鳥使捕龜，得魚則倒提而出。杜詩「家家養烏鬼，頓頓食黃魚」，蓋言此鳥捕魚而人得食也。《禽經》：「王雎、雎鳩，魚鷹也。」注：「《毛詩》曰王雎，鷙而有別，多子，江表人呼以為魚鷹。江幹漁戶馴養極多，捕魚出，不令食，鷹饑則捕魚愈力。」或亦烏鬼之類歟？吾師黃琴士先生有《魚鷹詩》云：「江上有魚鷹，賦性貪且狡。終日波浪裡，攫拿恣翻攪。大魚驚逃避，小魚供饜飽。豈知老漁翁，網羅遍圍繞。將汝籠致之，生涯在是了。予汝三日餓，腸空目深。皮環扼汝喙，麻繩縛汝爪。縱汝入水中，泅身沒頭腦。魴子亦何仇，張口吞多少。縱汝復擒汝，傾囊得鮮蒿死。賴汝口中物，換得米鹽好。善哉用汝貪，汝不如人巧。」借題發揮，足為貪婪之吏下一針砭。螳螂捕蟬，黃雀在後，涉世者可勿戒哉！

𠴼喇

詩家多有作《
𠴼
喇詞》者，按《帝京景物略》，
𠴼
喇者，掏撥數唱雜劇之名。