吳征君

歙吳澹泉征君
〈（定）〉
為諸生，久困場屋，受學桐城劉海峰學博，得文章宗派。平生法守程、朱，尤邃于《易》。《周易集注》一書，用力四十年，貫穿理數，為唐、宋以來所罕見。著有《紫石泉山房》等集，鮑雙五侍郎為之刊刻。詩宗子美，繼乃刻意漢、魏、六朝五言，諸體之工，置之古人集中，幾不可辨。侍郎所刊者惟五言三體詩如幹首，此外各體未曾搜輯。錄其古意十首。其一云：「峨峨城南山，其下路逶迤。春風方浩蕩，桃花忽已萎。人生氣所化，盛衰日推移。寢興不自覺，時至方知之。登高覽中原，雲霞絢華姿。祥飆蕩樓臺，羅纓縱橫飛。身世非膠漆，旦暮不可知。王侯與編氓，奄忽皆等夷。及今崇令德，沒世揚光輝。」其二云：「娟娟樓上女，灼灼池中蕖。清風從何來，芬芳相有餘。峨冠者誰子？下馬立中衢。對之喜還歎，咄咄撚髭須。私憐咫尺間，無由通素書。苟合非所宜，欲進還趑趄。美人默無聲，上馬獨躊躇。」其三云：「高樓廣百尺，思婦居中央。漠漠不聞語，歌聲連華堂。纖指逐高徽，隨風白低昂。曲半忽嗚咽，節促不能長。雲中有靈鳥，人稱為鸞皇。十年無儔侶，羽翮將摧傷。終焉守故巢，日夕遙相望。此情奚由已，因風發中腸。」其四云：「賤者忽以貴，富者有時貧。登高何所見，江上水沄沄。長安佳麗地，豪貴馳雕輪。頭上玳瑁簪，腰佩雙璵璠。勢位一朝失，鶉衣不復溫。黃鵲東南來，中道遇浮雲。裴回草澤間，偃臥輒經旬。美人方娛樂，何由達殷勤。」其五云：「原野直復斜，山川相倚伏，翱翔未終朝，楊柳黃以綠。蓬萊有仙人，金銀為樓屋。招我從之遊，授以長生錄〔籙〕。盛衰互遷代，天地有不足。吾生會有歸，明德為禔福。」其六云：「改弦不成音，冶容非絕姿。多謝世間人，吾其從此辭。願將青青柏，贈汝長相思。有客為予言，君言毋乃乖。芬芳盈路隅，自古誰致之？願君執高節，惠我以無私。念此不能寐，雞鳴來海沂。」其七云：「結髮行事君，垂老傷乖離。攜手立長衢，依依復累累。倉卒難為言，羲陽忽已移。出門非故鄉，微軀安可知。親戚隔層雲，饑渴當告誰？保君千金軀，歡會未有期。願將霜下蘭，長托瓊樹枝。」其八云：「疏星不成列，中夜起傍徨。俯仰無所為，但見沙禽翔。我行逾千里，歲月未可量。水中無萍實，何以充饑腸？登高望舊林，六翮不得長。思為金與石，歡愛長不忘。」其九云：「翩翩梁上燕，秋風旋北歸。棲棲遠遊子，采去不自知。盛年難久留，芳草亦已萎。有親親相憐，無親私自悲。浮雲忽飄颺，為我東南飛。」其十云：「世路多艱險，出門始懷憂。層雲蔽大陸，黃河滔滔流。中有沉溺人，哀鳴如有求。浮生易位置，對此增綢繆。太息舍之去，訪我舊林丘。潛身以立命，天地良悠悠。」又律詩如《之金陵》云：「年荒為客苦，親老別家難。」《送姚姬傳比部歸桐城》云：「野闊風驅霧，秋深月帶霜。」《泊金山》云：「金銀浮夜氣，江海接秋聲。」《過新嶺》云：「日隨眾峰隱，人與亂雲寒。」《余忠宣墓》云：「綱常支一代，骨肉痛全家。」《春感》云：「蘼蕪江上綠，楊柳隴頭黃。」皆卓然可傳之句也。

西傾因桓是來

閻百詩《尚書疏證》云：「『西傾因桓是來』，朱子亦從康成書注，曲為之說，宋葉氏曰：『雍言織皮昆侖、析支、渠搜』，非中國之貢明矣。疑西傾即西戎之境，『熊、羆、狐、、織皮』與『西傾因桓是來』相屬，四獸、織皮，西傾之戎因桓水而以此來貢也。」明袁良貴
〈（仁）〉
《尚書蔡注考誤》亦引葉氏說，並云：「西傾必系西戎之國，因下導山有西傾，故以為山。然西傾之山自在雍州，于梁無與，且梁在帝都之西，豈有貢道乃從雍州之山而來者乎？況各州貢道，皆以浮字起，若割『西傾』句屬上，而以『浮於潛』起，則九州一律矣。」梁玉繩《瞥記》謂「傾」字是「戎」字之訛，仍有改經之疑，當以袁說為正。

人螭

漢崔琦《外戚箴》云：「初為天子，後為人螭。」言商紂暴虐無道，卒以亡國也。按：螭與魑通。《左傳昭公九年》：「先王居杌於四裔，以禦螭魅。」注：「山神，獸形。」改國號

著述家搜羅宏富，而於眼前經籍，往往漫不省記。梁曜北《瞥記》云：「遼自太宗始建國號，聖宗統和元年忽去之，稱大契丹，至道宗鹹雍二年復稱遼號。歷代以來，未見有改國號者。」余嘗舉以問友，猝不能答。餘曰：「子未讀『盤庚遷于殷』乎？」友乃撫掌。

金銀銅輕重

金立方一寸重十六兩八錢，銀立方一寸重九兩，銅立方一寸重七兩五錢。

煬 東昏

陳後主入隋後，仁壽四年十一月卒，諡之曰煬，而楊廣後陳主十三年為宇文化及所弑，亦諡曰煬，金海陵王大定二年亦諡曰煬。蕭衍入建康追廢蕭寶卷為東昏侯，金海陵降前帝熙宗為東昏王，可稱同類
〈（魏帝紇那亦諡煬）〉
。

萬壽圖記

康熙三十二年癸巳，我聖祖仁皇帝六旬萬壽，內直諸臣，纂錄《萬壽盛典》一百二十卷，分列六門，其五曰《慶祝》，有圖有記，以及名山祝厘、諸臣朝貢之儀，罔不備載。書中圖二卷，媛本為宋駿業所創，後王原祁等重加修潤。茲錄臨川李穆堂先生
〈（紱）〉
撰《萬壽圖記》，以征巷舞衢歌之盛焉。記曰：「圖以臣民北面仰瞻摹繪而成，故始神武門而竟於暢春園。記以禦輦所經次第先後而作，則始暢春園而竟于神武門。義各有取爾也。由暢春園花洞迤東，過雙閘，至宮門前，直南五色錦繒大彩牆一坐，結『萬壽無疆』四字，左右大彩坊各一。過小東門，東偏有寺，曰清梵，諸皇子于內建萬壽經壇，演劇彩台一，幡竿二，寺外結大彩坊一，有聯曰：『普天共效三多祝，大地齊呼萬歲聲。』左右彩坊一，坊外鼓亭各一。先是有乾清宮太監等亦如清梵寺建慶祝經壇，寺前結彩坊，坊外夾道為彩廊各八楹，中懸百老圖，南頭仍蔽以橫坊。既諸王經壇建，乃撤所設於西廠，今圖兼，仍其舊也。由清梵寺前徑南稍折而東，曰太平莊，為直隸九府臣民慶祝界。道旁有通州進魚回民百餘，民陳魚于道左。稍前過街大彩坊一進，坊左右鼓亭一。又前路左演劇彩台一台，前有淮、揚、徐沿河耆民及河兵千餘人建黃幛彩坊，上書『聖駕臨視河工，指示方略，小民豐衣足食，感戴天恩』等語，前列萬壽亭，左右旗仗、宮燈、黃傘，中陳進上冠服及土宜食物。又前路右有漕運旗丁數百人慶祝陳設，與淮、揚耆民同。又前夾路彩廊，左有耕圖，右為織圖，用絹為田夫、紅女，按農桑事次第，各錄御製詩一篇，凡四十楹。又前路左竹式演劇台一，木質而竹理。又前折而南，為葡萄長亭，以綠彩為葡萄，橫蔭數畝，中設御座，旁翼以百蝶小軒，外周以花籬。前有小橋，過橋稍折而東，路右連像歌台一，歌始北方，以童子結束，歌甘、涼西音，和以弦索。過台為小關帝廟，有膳房諸臣慶祝經壇。廟前為龍棚，棚前有彩坊，曰『壽齊天地』。坊左右為鼓亭，循鼓亭折而前，過街彩坊二，左曰『鸞翔鳳翥』，右曰『日升月恒』，前立表棚一，幡竿五。出日升月恒坊，路右演劇彩台一。稍前路左有庵，曰興隆，有演算法人員慶祝經壇。庵前燈坊一，坊有聯曰：『百生逢此日，萬壽願齊天。』坊左右燈樓各一，直坊路右表棚一，幡竿三，又前為節節高歌台。節節高以童子結束，聳立人肩，從高歌舞，頗類連像，尤加恢詭雲。又前連像歌台一，路左雕木演劇台一，前接杏花林，周遭花闌六十丈，內十番平臺一，顏曰『清音』。長草亭一，曰『酒市』，方草亭一，曰『松峰』，六角亭一，曰『團瓢』。又前路右有包衣昂邦慶祝龍棚，前建彩坊。又前路右有廟，曰皇莊關帝廟。廟旁為松亭，又前松牆百餘丈。路左鼇山重台一座，高四丈五尺，週二十一丈，下演劇，上節節高歌台。前為牡丹圃圃，下為荷池，池底以板為之，清波瀠洄，錦鱗翔泳。台後石山矗起，林木蔚然，皆繪繭結撰者。又前為直隸臣民接駕處，路左有坊，曰『多士嵩呼』，路右有坊，曰『老人華祝』。又前為萬壽寶閣，閣三層，高五丈五尺，絕巨麗。閣前有彩坊，曰『日華雲爛』，坊左右為彩屏，屏下彩獅六，各高丈二尺。直坊路右，大彩牆一座，結『天子萬年』四字。牆左表棚一，又前有包衣人慶祝龍棚。棚外幡竿二，左右鼓亭前立彩坊，坊曰『萬年有道』。坊下有彩橋，過橋幡竿四。又前路右演劇彩台一，鼓亭二。又前夾道彩坊二，右坊曰『萬國咸寧』。自太平莊至此，夾道燈牆彩廊，曲折凡三里。經萬國咸寧坊稍前，有彩坊，曰『民和年豐』，進坊為蘇州臣民慶祝界。坊左鼓亭一，路右有演劇棕台，曰『雲中天樂』。台脊棕結『衢歌巷舞』四字。又前為皇棚，彩簾四，映周櫩為黃幔三層，下繞以朱欄，中設御座。座旁大理石屏二，後設紅哆囉呢幔金書《天保》九如詩。棚後辟小軒五楹，陳設文玩盤花，左右園林小景，曲廊橫亙。竟左有松亭，曰『雲生松棟』，竟右有柏亭，曰『翠柏長春』。亭外雜植桃李，掩映飛動。前建大彩坊，曰『聖壽同天』，有聯曰：『萬年人慶長生節，三月天開四海春。』坊左右為燈廊，中設慶祝表屏。坊前有耆老貢獻土物百盤，坊下彩橋一，左右小紅橋二。過彩橋路左大彩牆一座，廣四丈，彩結大壽字五，左右為抱角燈棚。又前路右有演劇棕台，曰『萬國歡聲』，台脊棕結『民安物阜』四字。直台路左為耆老接駕棚，前設龍亭、禦仗、旗傘，後張百壽黃幔，長三丈，繡壽字百。圖中禦輦直皇棚前，羽葆翠華，照耀雲日，臣民皆跪，衣冠萬眾，魚鱗相切，彌望無際。耆老執爵上萬歲壽，天顏有喜。又前過街彩坊一，曰『四海升平』，坊右鼓亭一。白民和年豐坊至此夾道彩廊四百楹，花檻燈牆，繽紛浩鬧，計長一里半。過四海升平坊為江南江、常等十三府慶祝界。路右有候選、候補官員建黃棚一，內設萬壽圖屏，金書壽字各體者萬，左右鼓亭各一。又前路左為松江府在籍諸臣及耆民慶祝皇棚一座，左右彩廊。直棚路右為表棚，又前夾路彩坊二，右曰『六合同春』，右曰『萬年一統』。又前路右為演劇彩台，又前為小景棕亭，亭前為花籬，駭綠紛紅，蔓延二十餘丈。又前路左為十三府慶祝皇棚，中設御座，前陳古鼎、蟠桃、長生花、萬民宴、萬民衣，左右彩廊，木施陛楯，右平左墄，高數尺。棚前大彩坊，曰『天子萬壽』，有聯曰：『皇極建而歲月日時無易，聖德大而祿位名壽並隆。』棚左右松柏亭各一，花架四，外周以彩廊，廊外左右鼓亭。直坊路右為表棚，棚左右燈樓各一。又前路右演劇台一，又前夾道彩坊二，左曰『舜日光華』，右曰『堯天浩蕩』。徑兩坊間折而東，路左有庵，曰百祥。自四海升平坊至此，燈廊花檻數百楹，紅橋二十一，花樹數百，計長一里半。百祥庵前有彩坊，曰『敷天湛露』，過坊為浙江臣民慶祝界。坊左有通州坐糧廳慶祝龍亭，設大鼎一，龍燭二，燭長丈。又前有通漕七省旗丁陳設慶祝龍亭、香亭，又有一統萬年青亭。萬年青，草名，高尺餘，葉青蔥可愛，四時不雕，一名千年運。又前有過街彩坊，曰『天長地久』。過坊路右演劇彩台一，又前有過街彩坊，曰『皇州春色』。過坊路右有扮演故事台，演海上群仙。又前有過街彩坊，曰『萬壽同天』。過坊路左為皇棚，顏曰『太和元氣』，中設御座，旁引兩廊，雜陳古玩。廊外左右鼓亭，前建彩坊，曰『瑞現星樞』。直坊路右燈棚一，棚左右故事台二，左三星，右五老。又前有過街坊，曰『海晏河清』。過坊路左為浙江耆老接駕棚。又前路右故事台一，演《瑤池仙樂》。又前有四角擊壤亭，中設玻璃屏，書《擊壤頌》。又前有過街彩坊，曰『一人有慶』。過坊稍折而東，路右有廟，曰茶棚關帝廟。廟前為江甯、蘇州、杭州三織造慶祝經棚。棚前有彩坊，曰『聖壽齊天』，左右為鼓亭，直坊路右為表棚。又前路左有彩坊，曰『瑞葉青陽』，過街彩坊，曰『增輝紫極』。過坊路左有演劇彩台，曰『萬國謳歌』。又前香亭一，夾道鼓亭二。自百祥庵至此，曲檻花廊，計長一里半。由茶棚關帝廟東行，有過街彩坊，曰『萬福攸同』。進坊為福建、山東、江西、河南、廣東、廣西六省臣民慶祝界。路左為耆老接駕棚，路右演劇彩台一。又前路左木龍亭一，亭八角，前柱金龍對蟠，鱗爪騰攫飛動，中設御座，左右燈廊雙引，前辟卷棚五楹。棚前有大彩坊，高三丈餘，木幹彩章，流蘇瓔珞，藻繡綸連，下接于地，顏曰『萬壽』，有聯曰：『兩地參天，日月岡陵開壽域；錫疇斂福，鳳麟河岳獻貞符。』匾聯皆銅質，洗磨如鏡，光閃爍奪目，麗日燭之，不可迫視。坊下彩獅二，尤猙獰。亭左右各辟小園，花闌周數畝，圜窗曲徑，遝窱相通，牡丹、荼、丁香、桃李，諸名花穎發條豎，各建小軒，珠燈密佈，與花柳掩映爭妍。出花闌，由萬壽坊前過小橋，直坊路右為表棚，棚左右鼓亭各一。又前路右有重樓，曰『金聲玉振』，上懸名燈，下奏十番清樂。又前松亭一，亭下三面周以花闌。又前路左有彩坊，曰『厚德無疆』。又前路左八角演劇台一，有聯曰：『天樂動南薰，彩風高臨青玉案；瑤池供壽酒，彤雲輕護紫霞杯。』路右六角演劇台一。又前路左牡丹棚一，路右柏亭一。又前路左有燈樓，曰『光被四表』，過樓稍折而東，地名大柳樹，有古柳樹一株，萬絲拂空，垂蔭盈畝。自萬福攸同坊至此，彩廊數百楹，間以荔牆，繡錯綺分，計長三里。過大柳樹，有過街彩坊，曰『風動時雍』。進坊為四川、陝西、山西、湖廣、貴州、雲南六省臣民慶祝界。路左五彩重台一，上以絹制群仙，下陳設古玩。過台稍折而南，有彩坊，曰『羲軒風景』。路左有彩坊，曰『德洋恩溥』。又前路左柏亭一，路右棕亭一。又前路左有燈樓，曰『萬物皆春』，路右演劇台一。又前路左為皇棚，棚據高地，俯視平疇，澶漫靡迤，陛楯鬱律，曆級而上，三階重軒，鏤檻文，幹霄蔽日，中設御座，前列籹如壽桃者數千。棚外大彩坊，曰『萬邦維慶』，有聯曰：『天申命用休，四方來賀；皇建其有極，萬福攸同。』左右鼓亭一，直坊彩橋一，橋三洞，經以彩闌，雁翅參差，望之屹然，如偃月垂虹，蜿蜒數丈，觀者訝為神速。蓋木質施以丹繪，儼然石樑也。棚左右龍旗二，竿絕高，縹緲拂霄漢。直坊路右十番彩台一，台前表棚一。又前路左有燈樓，曰『光華復旦』。又前有演劇彩台，曰『鈞天廣樂』。又前夾道彩坊二，左曰『三台玉燭』，右曰『八表金甌』。又前有清音台，曰『萬籟和鳴』。又前有過街彩坊，曰『華渚神光』。出坊有寺，曰慈獻。自大柳樹至此，彩廊數百楹，繡栭雲楣，曲折參差，長三里。過慈獻寺，有寺曰隆昌，有長蘆眾商人于寺前建慶祝皇棚。棚前有彩坊，曰『萬年景運』。直坊為榜棚，棚左右鼓亭一。又前路右故事台一，演木公、金母諸仙。又前路左節節高歌台一。又前路右為小花園，園中六角亭一。又前夾道演劇台二，鼓亭二，過街彩坊二，左曰『六龍時禦』，右曰『大地同春』。又前路左有寺，曰廣通，有五旗諸王建慶祝經壇於內。寺前彩坊三，中曰『德配乾坤』，左曰『壽同悠久』，右曰『福並升恒』。稍前過街彩坊左右各一，右坊外路為諸王接駕處。直中坊路右榜棚一，幡竿五。棚後迤右演劇彩台一，又前路左有廟，曰天仙。過天仙廟為真武廟，有巡捕三營將校建慶祝經壇於內。廟前為龍亭，亭中以童子演八仙，陳《蓬瀛仙樂》。左右彩坊各一，左曰『萬年玉曆』，右曰『三祝華封』。直亭有彩坊，曰『悠久無疆』。稍前有庵，曰五聖，庵旁榜棚一。又前路左有演劇彩台，曰『萬年歡』。又前路右有西直門市民建彩坊，曰『共樂堯天』。徑南有彩坊，曰『天子萬壽』。近坊折而東，有彩坊，曰『萬年景福』。出坊過石橋，有過街大彩坊，曰『普天同慶』。過坊進西直門，有過街大彩坊，曰『萬國來朝』，則皆提督九門步軍統領臣隆俄多所建也。圖中大駕鹵簿竟此，迤邐夾道，直接太平莊。進西直門，過萬國坊，路左樺皮廠胡同內有廟，曰西三官廟，有吏、戶二部尚書以下諸臣建慶祝經壇於內。臨街設龍亭一，亭前有彩坊，曰『天成地平』。坊左右鼓亭，循亭折而前，過街彩坊各一，左曰『華祝三多』，右曰『嵩呼萬歲』。路右直兩坊間彩坊一，坊後燈樓一，樓下為榜棚，棚後幡竿五，棚左演劇彩台一。又前路右馬香兒胡同內有廟，曰關帝廟，有西四旗前鋒統領、護軍統領以下諸臣建慶祝經壇於內。臨街結彩坊三，中曰『天人胥慶』，左曰『金闕垂光』，右曰『瑤池獻壽』。坊前彩結須彌座，座上為萬壽景命亭。亭後設金書百壽字圍屏，左右堆紗屏各一。屏外為鼓亭，亭外周以彩牆，廣十有七丈。循牆折而前，為過街彩坊二，左曰『德邁古今』，右曰『道參天地』。直中坊路右榜棚一，幡竿五，棚右有五彩重台，曰『祝堯歌舜』，台高六丈，廣稱之，下演劇，上放飛鳥。棚後有皇十四子結彩坊二。又前路右有寺，曰崇壽，有甯壽宮太監等建慶祝經壇於內。寺前皇棚一，棚外有大彩坊，曰『慶洽天人』。坊左右鼓亭，循亭折而前，過街彩坊二，左曰『運獻長庚』，右曰『天開壽域』。路左榜棚一，幡竿五。又前路左北草廠內，有庵曰萬福，有甯壽宮老福金建慶祝經壇於內。臨街建皇棚，棚外彩坊三，中曰『建中錫福』，左曰『雨順風調』，右曰『日升川至』。左坊外鼓亭一，折而前有過街彩坊，曰『堯天舜日』。右坊外鼓亭一，折而前有過街彩坊，曰『景星慶雲』。坊路右榜棚一，幡竿五，棚左右有彩坊，左曰『春台』，右曰『壽域』。出堯天舜日坊，有放生彩台，日放鳥雀無算。廠內又有寺，曰萬壽，有內務府正黃旗包衣參領以下、護軍以上建慶祝經壇於內。臨街建皇棚一，棚外八字彩牆，中辟圜門，門外彩亭一，左右鼓亭、幡竿各一，前結大彩坊三，中曰『允執厥中』，左曰『群黎歡慶』，右曰『列聖鑒臨』。左右折而前過街，彩坊各一，左曰『祥洽萬方』，右曰『壽同南極』。直兩坊間路左榜棚一，幡竿七。出祥洽萬方坊，演劇彩台一。又前路左有廟，曰東三官廟，有大理寺、太常寺卿以下諸臣建慶祝經壇於內。臨街建八角萬壽松樓，左右松棚各一，棚右演劇彩台一，樓前鼓亭二，過亭彩坊三，中曰『萬壽尊親』，左曰『慶集三辰』，右曰『德周八表』。左右折而前，過街彩坊各一，左曰『七曜騰輝』，右曰『五雲絢彩』。直兩坊間路右榜棚一，幡竿七，棚左右樸棚各一。又前路左有觀，曰崇正，有正黃旗滿洲、蒙古、漢軍都統以下建慶祝經壇於內。臨街為經棚，棚左右為鼓亭，前建彩坊三，中曰『聖壽無疆』，左曰『慶衍同文』，右曰『光昭大象』。左右折而前，為過街彩坊，左曰『道超九聖』，右曰『德覆萬方』。直兩坊間路右榜棚一，幡竿五。出道超九聖坊，過石橋，路左演劇台一，台左右彩結海山，如赤城霞起，可觀。又前路左有寺，曰北廣濟寺，有禮部、刑部、國子監、光祿寺、鴻臚寺尚書、祭酒、卿以下諸臣建經棚於內。寺外左右鼓亭一，前結彩坊三，中曰『壽節天開』，左曰『鹹歌舜日』，右曰『同祝堯天』。稍前左右過街彩坊二，左曰『百祿是荷』，右曰『萬福來同』。直兩坊間路右榜棚一，幡竿五。出萬福來同坊外，演劇彩台一，過此為新街口。折而南，路右有寺，曰祝壽，有兵、工二部尚書以下諸臣建慶祝經壇於內。寺外左右鼓亭，前結彩坊三，中曰『文武聖神』，左曰『寶曆弘長』，右曰『金甌永固』。左右稍前，過街彩坊二，左曰『皇仁廣運』，出坊演劇彩台一，右曰『帝德覃敷』。直兩坊間路左為榜棚，棚前上諭龍亭一，棚後幡竿五。又前路右有寺，曰龍泉。有都察院、通政司、大僕寺、順天府、六科及大、宛二縣、五城兵馬司諸臣建慶祝經壇於內。寺外左右鼓亭，前結彩坊，曰『日麗星輝』。坊前大彩坊三，中曰『天開壽域』，左曰『九龍洽聖』，右曰『』。折而前為過街彩坊，左曰『瑞靄千門』，右曰『五緯聯光』。折而前為過街彩坊，曰『春明九陌』。直兩坊間路左榜棚一，幡竿五。出春明九陌坊，路左演劇台一，又前路右有東四旗滿洲、蒙古、漢軍都統以下建百老獻壽台，顏曰『南天門』。台九級，扮百老人各執金壽字層累而上。又前路右帽兒胡同內有廟，曰關帝廟，又東四旗前鋒統領、護軍統領以下，護軍以上建慶祝經壇於內。胡同口有彩坊，曰『同登仁壽』，出街有彩坊，曰『太平有象』。坊前鼓亭二，右有彩坊，曰『金輪現采』，左有彩坊，曰『寶曆呈祥』，又左有彩坊，曰『翠柏長春』。左右過街彩坊二，左曰『乾坤交泰』，右曰『宇宙同春』，幡竿各二。直兩坊間路右榜棚十六楹，棚前彩亭二，棚後幡竿十四。出乾坤交泰坊，路右演劇台一，路左彩坊三，中曰『集聖大成』，左曰『大地山呼』，右曰『鈞天雅奏』。又左有過街彩坊，曰『日麗天衢』。又前路右有寺，曰寶禪，有九門步軍統領以下將校建慶祝經壇於內。寺前彩坊一，曰『卿雲五色』。稍折而左，有彩坊，曰『寶曆萬年』。出街大彩坊一，曰『九州向化』，坊前鼓亭二。左右周街彩坊各一，左曰『瑞輯共球』，右曰『祥開景慶』。直兩坊間路左榜棚一，幡竿五。瑞輯共球坊外路右演劇彩台一。出祥開景慶坊又前，路右有寺，曰普慶，有內閣、翰林院、詹事府、中書、科諸臣建慶祝經壇於內，有彩坊，曰『聖人首出』。寺外為經棚，左右鼓亭。棚前彩坊三，中曰『化日舒長』，左曰『德輝三五』，右曰『道煥古今』。過街彩坊二，左曰『就日瞻雲』，右曰『參天贊地』。直兩坊間路左榜棚一，幡竿五。出參天贊地坊外，演劇彩台一。又前路右石碑胡同內，有寺曰西方，有鑲紅旗滿洲、蒙古、漢軍都統以下建慶祝經壇於內。寺前有彩坊，曰『萬年鴻祚』。稍前有彩坊，曰『南極呈祥」。出胡同左右鼓亭，前結彩坊三，中曰『與天齊壽』，過街彩坊二，左曰『九天花雨』，右曰『萬國衣冠』。直兩坊間路左榜棚一，幡竿五。出萬國衣冠坊外，路左演劇台一。又前路右有庵，曰般若，有鑲藍旗滿洲、蒙古、漢軍都統以下建慶祝經壇於內。庵前彩坊一，左右鼓亭，前結彩坊三，中曰『乘乾景運』，左曰『玉曆凝休』，右曰『皇圖永固』。左右折而前，過街彩坊二，左曰『聖德光華』，右曰『皇仁浩蕩』。路左兩坊間為榜棚，棚內萬壽詩屏二，棚後幡竿五。出皇仁浩蕩坊，路右演劇彩台一，又前為毛家灣，路左有副都統賴都母吳蘇氏接駕龍亭一。又前為街心觀音庵，有大市街北小民建慶祝經壇於內。庵外經棚一，幡竿二。又前路右有廟，曰真武，有正紅旗滿洲、蒙古、漢軍都統以下建慶祝經壇於內。廟前彩坊三，中曰『壽域巍峨』，左曰『萬年永命』，左曰『九德當陽』。坊前彩門一，左右為彩牆，牆左右為鼓亭。循鼓亭折而前，過街彩坊二，左曰『四海騰歡』，右曰『六符御極』。路左面北演劇台一，台以五色繒帛結為流蘇網戶，當目輒嵌小鏡，燦若千星，亦奇觀也。又前路右有廟，曰雙關帝廟，有直省督、撫、提、鎮率所屬來京諸臣建慶祝經壇於內。廟前彩坊曰『萬方仁壽』。坊前設鼓亭、幡竿，左右為彩牆，近牆彩坊一、彩亭二。左右過街彩坊二，左曰『河山永固』，右曰『雲日增輝』。直兩坊間路左為榜棚，棚後幡竿五。出雲日增輝坊，路右演劇彩台一。又前路左有寺，曰檀。有莊親王建慶祝經壇於內。臨街為皇棚，棚外彩坊三，中曰『雲開兜率』，左曰『花連上苑』，右曰『樂應中和』，坊左右鼓亭。折而前，過街彩坊二，左曰『天衢耀彩』，右曰『輦路呼嵩』。直兩坊間路左為榜棚，棚後幡竿五，左右彩坊二，左曰『聖德凝圖』，右曰『鴻庥協極』。出天衢耀彩坊，路左演劇彩台一。又前為四牌樓，圖中旗手衛樂器自此陳設，直至西安門。四牌樓徑南，市民夾道為燈廊百餘楹，有過街彩坊，曰『慶洽無疆』，竟南頭有坊，曰『恩光普被』。近坊折而東，有過街彩坊，曰『如日之升』。圖中陳設鹵簿始此。巨象神駒，與禦輦間列，望之如山嶽、如雲霞然。又前過街彩坊，曰『物被仁風』。過坊路左有廟，曰關帝廟，有西安門外小民建慶祝經壇於內。廟前有彩坊，曰『九州同慶』。直坊路右有彩坊，曰『萬靈效順』。又前為皇城西安門，進西安門路左西十庫口內，有上三旗三十家包衣人目天王殿舊址建寺唪經，慶祝萬壽，奉敕賜名慈雲，寺前夾道新植松柏百餘株。臨街為彩坊，曰『福祿來同』，坊左右鼓亭，亭外濟貧錢棚。循棚折而前，過街彩坊二，左曰『八方壽域』，右曰『一氣鴻鈞』。直兩坊間路右為演劇彩台，台左為濟貧餅棚，右為榜棚，棚後幡竿六。出一氣鴻鈞坊，路左有包衣婦女千百人於此接駕。又前有包衣三旗廣儲司人員慶祝彩坊，曰『卜年兆億』，左右鼓亭一。循鼓亭折而前，過街彩坊二，左曰『乘六禦乾』，右曰『兼三出震」。右彩坊內路左演劇彩台一，出左坊，稍前路左有內務府官學教習及官學生慶祝彩坊，曰『五福陳疇』，左右鼓亭。循亭折而前，為過街彩坊，左曰『大德曰生』，右曰『至誠無息』。直兩坊間路右為榜棚，棚後幡竿三。出大德曰生坊，稍前路左有古北口大糧莊頭等建演劇彩台一。左右為過街彩坊，左曰『人夀年豐』，右曰『時和世泰』。出人夀年豐坊，稍前路左有二月分新選諸臣建慶祝皇棚，棚為六角，飾以五彩，左右六角鼓亭，前結大彩坊，曰『太平景象』。過街彩坊二，左曰『億萬斯年』，右曰『受天之祜』。直兩坊間路右榜棚一，幡竿五。出億萬斯年坊，又前為金鼇玉鼇橋，過橋由團殿后折而北，登堆雲積翠橋，望隔河西北有寺，曰檀，有上三旗內大臣延喇嘛千眾建慶祝經壇於內，梵聲殷地，幡影拂空，縹緲隱現間。過橋有寺，曰白塔，有上三旗包衣佐領等建慶祝經壇於內。壇前有大彩坊，曰『健配天行』，坊外左右鼓亭。由堆雲坊北折而東，路左為經棚，棚左右為燈棚。折而前，過街彩坊二，左曰『瑞葉鬥樞』，右曰『光流華渚』。直兩坊間路右為演劇彩台。出瑞葉鬥樞坊，稍折而北，路右有太監等設接駕龍牌、儀仗。又前有過街彩坊，曰『菁蔥佳氣』。過坊路右有演劇彩台。遙望西岸團殿東，有鑲黃、正白二旗包衣護軍、參領以下將校演劇彩台，若相應和焉。又前過石橋，進雪池紅門，夾道燈廊數百楹，半道左右鼓亭各一。又前有過街彩坊，曰『誕膺多福』。過坊夾道彩坊二，左曰『翠凝庥』，右曰『紫苞肇泰』。又前僧道經棚各一，夾道彩牆，直接景山。南瞻禁城，雙闕聳出霄漢。北顧五龍亭，波光森動周遭。繡幕相連，笙歌互起，金石千聲，雲霞萬色，蓋莫能殫述焉。是時京城內外，金碧相輝，錦綺相錯，華燈寶燭，霏霧氤氳，彌漫周匝。其輦路所經，既已繪圖，系之以記。至於翠華未曆之境，慶祝同心，幾無隙地。若海澱則有上清正一嗣教真人張繼宗建金 醮壇于永甯觀，翰林院編修高輿率領浙江耆老三百餘人建千佛道場于萬壽寺。地安門外則有養心殿、武英殿、御書處、景山玻璃廠各監造諸臣建經壇于藥王廟。正陽門內則有太醫院諸臣，外城則有提督四譯館、太常寺少卿以下諸臣，行人司司正以下諸臣，各建經壇於衙門內，候補候選諸臣三百九十二員，建經罎子仁威長壽觀。正陽門外士民商賈萬餘人建經壇於珠市口。郊畿則有兩淮商人集黃山僧眾，建經壇於西頂廣仁宮。莫不樹坊立木，張樂然燈。寶榭層樓，成于俄頃，宮牆綺陌，忽改常觀。至於溢巷闐街，肩摩轂擊。琳宮梵宇，繙瓊簽貝葉之篇；火樹銀花，放鐵鎖星橋之禁。周遭百里，延歷數旬。萬戶千門，繁絲脆竹，深坊小巷，繡閣珠簾。雖游騎輕車，莫能窮際，誠非丹青所及詳，毫翰所勝載矣。」謹按：乾隆五十四年高宗純皇帝八旬延慶，亦有盛典之刊。猗與休哉！兩朝聖人，祖武孫謀，實為千古帝王所未有也。

王大令進書訣表

孫氏《續古文苑》載大令《進書訣表》云：「臣獻之頓首言：臣年二十四隱林下，有飛鳥左手持紙，右手持筆，惠臣五百七十九字。臣未經一周，形勢仿佛。其書文章不續，難以究識。後載周以兵寇充斥，道路修阻，乞食揚州市上。一老母姓沈，字光姜，惠臣一餐，無以答其意。臣於匙面上作一夜字，令便市賃。近觀者三，遠觀者二，未經數日，遂獲千金。所有《書訣》，謹別錄投進，伏乞機務燕閑，留神披覽，不勝萬幸。臣獻之頓首。」乃從《墨池編》中錄入也。按：飛鳥授書，跡涉怪誕，即匙面之字價值千金，尤覺誇大。此何等語，而登之奏牘耶？《宣和書譜》只載大令遊名山間，有授其書五百七十九字，而不言飛鳥，亦不載為沈光薑書匙面上作一夜字事。明張天如輯大令詩文，亦無此表。天如謂大令簡帖，頗多偽筆，然則《書訣表》亦後人偽作歟？

望溪文阮亭詩

「一代正宗才力薄，望溪文集阮亭詩。」袁隨園老人論詩絕句也。朱心池大令贈袁云：「靈皋健筆漁洋句，才力輸公尚十分。」先世父蓮舫公題袁集云：「望溪文字漁洋句，果否先生勝一籌？」朱詩太直，不若世父之婉言有味。

珠撘當

錢象祖嘗獻珠扌答當于韓 胄，迨其致仕，詞臣草詔，封為珍國公。見葉紹翁《四朝聞見錄》。按：《風俗通》：「耳珠曰璫。」李義山詩：「玉璫緘劄何由達，萬里雲羅一雁飛。」珠撘當蓋即玉璫也。

書用外國銀兩事

咸豐間長白恒祺公為粵海關監督。時值粵氛正熾，需用浩繁。商人伍崇曜有借用美國銀兩之舉。事平，未籌給。同治初，美國繕遞總理衙門照會，索還原款。餘以天朝之待外國，首重誠信。此項既歸官用，自應由官給還，請於堂官，一面奏聞，一面分諮戶部暨廣東督、撫妥為籌畫。順德羅椒生師方領司農，具疏密陳，持論極正。第事本在官，未便推脫，為外人口實，故所陳僅奉旨抄交該衙門查核而已。庚午粵闈中涼秋公暇，與李星衢中丞道及，中丞亦頗以餘論為然。並雲乾隆丁酉奉有諭旨一道，曾托院幕友人抄稿存匣中，實為今日所當法守。出闈後余向中丞索取稿本，謹錄於此。乾隆四十一年十一月二十四日奉上諭：「刑部奏駁李質穎諮稱革監倪宏文賒欠英咭利國夷商嗡等貨銀萬餘兩無還，問擬杖責未協，議將倪宏文改擬杖流監追一案，已依議行，並明降諭旨，將李侍堯申飭，李質穎交部察議，令將倪宏文查產變抵，仍勒限一年監追，再照部議發遣，如該犯限滿不完，即令該省督、撫、司、道及承辦此案之府、州、縣官于養廉內照數攤出，並傳朕旨，賞給該夷商收領歸國，以示體恤矣。此等夷商估舶，冒越重洋，本因覓利而至，自應與之公平交易，使其捆載而歸，方得中華大體。若遇內地奸民，設局賒騙，致令貨本兩虧，尤當如法訊究。乃李質穎僅將該犯擬以薄懲，而欠項則聽其自行清結，所謂有斷無追，竟令外洋孤客負屈無伸，豈封疆大臣懲惡綏遐之道？幸而刑部奏駁，朕始得知其詳，為之更正。若部臣亦依樣葫蘆照覆，其錯謬尚可問乎？中國撫馭遠人，全在秉公持正，令其感而生畏，方合政經。若平時視之如草芥，任聽地棍欺淩，而有事鳴官，又復袒護民人，不為清理。彼既不能赴京控訴，徒令蓄怨於心，歸而傳語島夷，豈不輕視督、撫，鄙而笑之？且或慮粵商奸惡，至呼籲仍復成空，將來皆裹足不前，洋船稀至，又復成何事體？且朕此番處置，非只為此事，蓋有深慮漢、唐、宋、明之末季，多昧於柔遠之經，當其弱而不振，則忽而虐侮之，及其強而有事，則又畏懼而調停之。姑息因循，卒致釀成大釁而不可救。宋之敗，明之亡，皆坐此病，更不可不引為殷鑒也。方今國家全盛，諸屬國震懾威棱，自不敢稍生異志，然思患預防，不可不早杜其漸。英咭利夷商一事，該督皆以為錢債細故，輕心掉之，而不知其關係甚大，所謂涓涓不息，將成江河者也。朕統御中外，一視同仁，如內扎薩克諸藩恭順誠服，其輩行本小，朕皆撫若兒孫，每至必歡欣踴躍，與舊滿洲、蒙古之執役無異。而新附之准夷、回部年班來者，朕亦必聯之以情，待之以禮，厚其餼賚而遣之，眾亦莫不懷德戴恩，幾與內扎薩克相等，皆內外臣工所共知者。即如伊犁與哈薩克易馬一節，辨理亦須妥善。或哈薩克所驅至者，本不皆善馬，原不妨如法擇而取之。若既是可用之馬，即當按其所值，與之市易，始能經久無弊。設或所給緞匹輕薄，暗減其價，致所得不償所售，哈薩克貿易已非一日，皆能悉其底裡，口即不言，而心豈能允服？即違立法通市之本意，其流弊且無所底止。朕每以此廑懷，該伊犁將軍不可不實力妥辦，以裕永遠之規。若聽其日趨日下而不知返，朕一有所聞，惟該將軍是問，恐不能任其咎也。又如朝鮮、安南、琉球、日本、南掌及東洋、西洋諸國，凡沿邊、沿海等省分，夷商貿易之事，皆所常有，各該將軍、督撫等，並當體朕此意，實心籌辦。遇有交涉詞訟之事，斷不可徇民人以抑外夷。即苗疆、番境諸省，亦當推廣此意妥行。若仍視為具文，再有此等事件，一經發覺，或經朕訪聞，及為言官糾劾，必將該將軍、督、撫重治其罪。不能似此案之僅予議處也。將軍、督、撫皆朕委任之人，惟當善體朕意，毋怠毋違，自可寓久安長治之計。即我世世子孫，敬體朕訓，守而勿失，億萬年無疆之慶，詎不在是耶？此旨著傳諭各將軍、督撫一體遵照，並著入於交代，令各後任永遠遵行，勿稍玩忽。並另錄一分，交上書房，俾皆恪循罔懈。欽此！」恭繹天語，知聖人用心周密，得長駕遠馭之方，非庸愚所能管窺蠡測也。余從事洋務有年，遇事稟承堂官，每擬一奏疏、一公牘，惴惴焉惟恐稍失其平。不知者或以措置太弱，論事過瑣誚之，然而臣之心在《揚水》卒章之四言矣。

烹魚雅趣

邵暗谷太守夫人善烹鱘鰉魚頭。張瘦銅中翰與趙雲松觀察半夜買魚，排闥喧呼。太守夫婦已寢，聞聲出視，不得已屬夫人起而治庖。魚熟命酒，東方明矣。三人為之笑樂。中翰有句云：「昔年邵七同街住，半夜打門索煮魚。」想見前輩風流灑脫。道光間徐稼生庶子與張星白侍郎同年至好，一日庶子飲侍郎齋中，大醉，徑趍內室。適侍郎夫人在玻璃窗下倦繡，庶子隔窗戲謔，夫人大怒，呼輿至庶子宅，立將庶子姬人攜歸，且告徐曰：「此非汝妾，乃張星白之妾矣。」迨夜深仍不放歸。徐姬人眼雨首蓬，幾至構釁，同人力為排解乃罷。凡戲無益，此則不如暗谷夫人烹魚雅趣也。

蒙求

《蒙求集注》據《四庫全書提要》，定為晉李瀚著，宋徐子光補注，頗便初學。明蕭漢沖
〈（良有）〉
仿其意作《龍文鞭影》，龍眠楊古度
〈（臣諍）〉
復為增訂。近番禺李子良
〈（暉吉）〉、徐蘭畦
〈（忄贊）〉
又同輯二集上下卷，較《蒙求》更精，不特為童稚之課程，亦足資文人之獺祭矣。

五鬼

宋真宗時五鬼媚上橫行，王欽若、丁謂、陳彭年、劉承珪、林特也。其後黨禍興。劉器之論程頤、歐陽棐、畢仲游、楊國寶、孫朴交結執政子弟，搢紳之間號為五鬼，將以程、歐陽諸公等於王、丁輩耶？器之乃司馬公門生，抑知文正曾薦伊川否？

倭文端公

蒙古倭文端公
〈（倭仁）〉
道光辛巳與先叔祖勉亭公
〈（玉達）〉、先叔父鐵君公
〈（鍇）〉
同舉鄉試，己丑復與鐵君公同成進士，入詞館，故交誼最篤。鐵君公嘗集諸同年于京邸，殿撰李海初先生
〈（振鈞）〉
性通脫，不拘小節，公則踐履篤實。不妄發一語。鐵君公戲之曰：「今日之宴，可謂風流才子、理學名臣並萃於吾榜矣。」公入閣後，浚師官侍讀，侍公獨久。請於公，不循年家子例，照閣中師生稱謂，公笑而許之
〈（公長子福咸又與浚師己酉同年）〉
。當公之侍學弘德殿也，春冬日必未刻，夏秋日必午刻乃散。內閣公事率俟公散值後，在景運門外朝房呈回。遇有撰擬文字，會議奏疏，及派審案件，公搦管商酌，雖嚴寒酷暑不稍倦。一日，公事畢，問浚師曰：「外間頗有目我為迂者，汝意雲何？」浚師不敢對。再問之，浚師曰：「公宗宋儒，某又公門下士也。愚見揣之，惟朱光庭輩能知程明道之非迂，惟呂陶輩能知蘇東坡之非迂。范景仁之學術，司馬君實之政事，異地則皆然耳。」公默然首肯，出語吳霍山侍郎：「方某見解甚透，未可以書生待之。」丁卯京察，浚師列一等。周商城相國顧而謂曰：「倭艮峰以足下不愧方面之選矣。」竊念浚師性情與公似不甚同，而公之揄揚如此，良可感也。公見人極謙謹，商城與公有通家之誼，大學士行走班次，公在商城前，而晏見必讓商城居上。嘗公選玉牒館校對等官，公至朝房，又與商城讓。商城笑推之，曰：「二哥，你又同我讓了。此何地耶？」公乃就坐。賈黃縣師相以足疾行最緩，公與黃縣入朝，必隨其後，無逾越，從不失尺寸雲。公佩帶之物，率銅質、硝石，無貴重品。朝珠一串，價不過數千，冬夏均不更換。袍惟用藍，絕不用雜樣花色。一生寒素，至無餘資乘轎。羅順德尚書輒歎為操守第一人。戊辰，浚師外擢，瀕行，辭公于邸，且乞訓言。公曰：「汝無他，心直口快，亦君子之一病。昨汝屬老夫書楹聯，已加墨。」手持以示，閱之，乃「海納百川，有容乃大；壁立千仞，無欲則剛」十六字。浚師拜而受之，願終身記公之誨焉。今者，公往矣，浚師學不加進，又奉職無狀，徒抱茲孤直之衷，恐不克副公期許也。噫！

尚書疏證中論狀元

閻百詩《尚書古文疏證》六卷中一條云：「有杭州人至局中〈（時設局洞庭東山，撰輯《一統志》）〉，首問餘曰：『聞新志人物項別立一狀元項，有是事否？』餘笑曰：『俗不至此。』越兩月，偶閱景泰間陳循撰《寰宇通志》，果有狀元一項，傳訛以此。語局中諸公曰：『狀元三年一人，何啻車載。循當日曷不立狀元兼宰相者一項，以自位置，不尤誇乎？所謂「姚淶、楊維聰只會中狀元，更無餘物」，今世豈復有道著耶？」薑西溟曰：『此說見錢氏《列朝詩集》，誣罔之甚。某親遇姚氏後人，授《明山存集》刻本，中有《贈衡山先生南歸序》，曲盡嚮往之志，揄揚之詞。其知衡山也深矣，烏得有相輕語？』亟呼僕『取我篋衍此序來。』既至，餘讀其首幅云『自唐承隋後，設科第以籠天下士，而士失自重之節者幾八百餘年。然猶幸而有獨行之士出，其時如唐之元魯山、司空表聖、陸魯望，宋之孫明復』云云。指曰：『《新唐書卓行傳》元德秀少舉進士擢第，司空圖咸通末進士，豈不從科第者耶？有明狀元，乃不讀《新唐書》！』胡朏明從旁贊曰：『惟不讀《新唐書》，方中狀元，若讀《新唐書》，狀元中不得矣。』哄堂大笑。」浚師按：此一則直是罵狀元，罵《明山文集》，並罵薑西溟耳，于《尚書》古文有何疏證？有何干涉？令人不直一噱
〈
（序引元魯山、司空表聖不過謂此二人雖得科第，而猶為獨行之士。即陸魯望亦何嘗不應進士科而未第者？以此當考據，且譏其不讀《新唐書》，豈非迂謬）〉
。

相如四壁

司馬相如以訾為郎。師古注曰：「以家財多，得拜為郎也。」病免游梁，歸而家貧。不過宦遊後家漸清貧，不如前之多財耳。觀其赴卓王孫之召，亦復車騎雍容，閒雅甚都，何至與文君歸成都，竟家徒四壁立耶？即曰家真四壁，更無資產，不知其從人車騎作何安置？及其再至臨邛，賣車騎，買酒舍，自著犢鼻褌與傭保雜作。稍知自愛者不為，而謂長卿為之乎？此與顏子在陋巷簞食瓢飲，而有負郭五十畝田，同一謊語。吾於此等處，不能無惑。

明堂

解明堂者眾矣，或曰九室，或曰五室，或辨其戶若干，牖若干，上如何圓，下如何方，東西南北如何殊位，太廟、世室如何同異。自漢迄今，紛如聚訟。講考據者矜其淵博，作時文者奉為秘本。究竟古人不曾留下圖樣，當日建造之工匠，又不曾以其建法貽之子孫。身未親歷其地，目未親見其制，而於數千年後憑其臆斷，曰「我之說實確切不易」焉，是何異瞽者謂與離朱同眼，而不知己之不能視也。林薌溪學博《三禮通釋》敘明堂始末至數千百言，獨推阮元《明堂圖說》、江藩《明堂議》為確得古人規制。餘讀《孟子明堂》章，果周天子明堂耶，諸侯安得居天子明堂？國人請毀，獨孟子對以欲行王政則勿毀，是將啟齊宣行天子之政矣。果諸侯不應有明堂耶，齊本侯國，擅建明堂，國人請毀，獨孟子對以欲行王政則勿毀，是不特啟齊宣行天子之政，直將使齊宣居天子之位矣。孟子大賢，何至出此。趙岐注：「泰山下明堂，本周天子東巡狩朝諸侯處，齊侵地得而有之。」蓋泥于諸侯不應有明堂，齊之明堂必是侵周地而有。朱子集注引趙說，添入「漢時遺址尚在」六字，又泥於公玉帶上黃帝時《明堂圖》。愚意明堂之當毀不當毀，與齊宣之可毀不可毀，應以諸侯當有明堂不當有明堂為斷。齊之明堂，魯之明堂也。孟子所對，指諸侯而言，非指天子而言也。其義吾征諸《禮》矣。昔者，周公朝諸侯于明堂之位
〈
（鄭注：「周公攝王位，以明堂禮儀朝諸侯。」此言最當。至「天子負斧依南鄉而立」，注：「天子，周公也。」則誤。周公攝政朝諸侯于明堂，制禮作樂，公雖居攝，臣也，成王雖幼，君也。故建明堂之儀，而使成王負斧依南鄉而立，所以尊天子也。若雲周公以天子自居，豈不謬甚）〉
。七年致政，成王以公勳勞，封公於曲阜，地方七百里，命魯公世世祀周公以天子之禮樂。故太廟如天子之明堂，而「魯公之廟，文世室也，武公之廟，武世室也。」鄭注：「此二廟象周文、武之廟。世室者，不毀之名。」是故，魯王禮也，凡四代之服、器、官，魯兼有之，豈僅明堂一事哉
〈（王石樑雲《明堂位》多誣，尤謬）〉
？田氏，其先田常割安平以東至琅 牙自為封邑，已大於平公所食。及為諸侯，齊疆日辟，楚、宋、魏、趙諸地，悉為鄰壤，魯地盡入于齊，魯之明堂，遂為齊有。觀宣王擊魏後，三晉之王皆因田嬰朝齊王於博望，其勢頗張，明堂一問，誇大可知。故孟子對曰：「明堂者，王者之堂也。」呂氏謂王者不專指天子，凡諸侯能行王政者便是，極有見地。欲行王政，明明告以善行諸侯之政。夫善行諸侯之政，孰有如魯之先公乎？魯先君周公，相王室，有勳勞於天下，得備王禮，立明堂，今者歸於齊國，王誠居魯之明堂，思周公之善政，則必曉然于不行王政，雖毀無益，苟行王政，雖勿毀無傷矣。文王治岐，公劉好貨，太王好色，皆就諸侯布政出令，一一透發，見得行王政在此，勵臣節亦在此。正假明堂一問，隱抑其急功好利之心。《左傳文公二年》彭衙之役，狼 覃曰：「勇則害上，不登於明堂。」正與孟子所言事異而義同，未可以杜預之注為然也。考據家不知命義所在，嘵嘵不休，徒爭論於屋宇之方位，尺寸之廣狹。嗚乎！何舉世之多工匠哉！至楊氏謂孟子之對，有以識其非曲學阿世之言，而知所以克己復禮之端，則又迂儒腐論，無足道矣。

附錄李恢垣同年書

閱大著謂孟子之言明堂，當指諸侯，不屬天子。其言創獲，有關世道。今為詳考地理，以復左右。按：《論語》閔子對使曰：「如有復我者，則吾必在汶上矣。」注云：「如若再來召我，則當去之齊。」是齊、魯以汶為界也。考今圖經，汶水出山東泰安府萊蕪縣，西流右合泮河，折而南，新泰縣之水從東來，合而西南流，經汶上縣西北，又南入於運河。而《春秋》時汶自入濟。《水經注》：「汶水所經，出自萊蕪縣原山，西南流徑嬴縣、奉高，右合北汶，徑徂徠山、博縣龍鄉亭、亭山、巨平至魯國汶陽縣，徑蛇丘、岡縣至東平、章縣、桃鄉、壽張至安民亭，入於濟。」大抵今泰安以東逾汶即為齊，而泰安之西汶陽仍為魯地。故《魯頌》曰：「泰山岩岩，魯邦所詹。」毛傳以為魯境所至，孔疏則雲泰山在齊、魯之界，故云所詹。是泰山之東北為齊，西南為魯。今之萊蕪、泰安、甯陽、肥城、東平、汶上，皆魯境也。《史記封禪書》云：「天子封泰山，泰山東北址古時有明堂處，處險不敞。」《漢書武帝紀》：「元封元年夏四月癸卯，上還，登封泰山，降坐明堂。」此即注所云「漢時遺址尚在」者。此泰山之址，地屬奉高，為今泰安縣，正屬魯地。其後得濟南人公玉帶《明堂圖》，令奉高作明堂汶上。《
漢書
》亦云：「二年秋，作明堂于泰山下。」此特漢之明堂耳。又程春海《國策地名考》：「戰國之齊，南至徐、泗，鄰楚；西南至曹縣，鄰宋；西至陽武，鄰魏；東北至天津，鄰燕；北至任丘，鄰趙。」疆土日辟，已全舉魯地。蓋楚雖滅魯，而地入于齊，故明堂亦在其境。竊疑明堂本周初東巡之所，昭王以後，久廢不治。魯自惠公得請於朝，用天子禮樂追周公所自出，上祀文王。既于境內建為周廟，又見《詩》有宗祀之文，即巡守明堂，稍復故觀，以祀文王而配上帝；與許田為周公祊同其誇大，此固事理所有也。齊既並魯，文王之祀廢，堂亦虛懸，故人以為可毀。孟子告以法文王，皆據事蹟為言，不同臆說。不然齊方據十二之雄，西向思逞，而故導以問鼎興甲之舉，如梁武之襄陽，神堯之汾晉，啟篡弑而勤戰伐，豈復成孟子語哉？若夫巡守必有明堂，說不可廢，幸為詳論，以定折衷可耳。

記田督事

田文鏡，漢軍正黃旗人，由福建長樂縣縣丞曆官巡撫、總督，雍正元年以內閣侍讀學士告祭華嶽，回京時面奏山西荒歉情形，直言無隱。命赴山西賑濟平定等四州縣，即授山西藩司，旋調河南。久之，特授河南、山東總督。眷遇之厚，同時疆吏罕有其比。及卒，賜諡端肅，于河南省城建立專祠，並准入祀豫省賢良祠。文鏡在豫治吏嚴，一疏參劾輒十數員。臨川李紱方為直隸總督，過河南，見文鏡，一揖未畢，即厲聲問曰：「公身任封疆，有心蹂踐讀書人，何耶？」文鏡即密以紱語奏。紱入覲，亦首劾文鏡負國殃民，又連疏糾劾。文鏡復劾紱乖張數事，下紱于司敗議斬。兩次決囚，上命縛紱詣菜市口，刀置於頸，問：「此時知田文鏡好否？」紱奏：「臣愚，雖死實不知田文鏡好處也。」乾隆五年，河南巡撫雅爾圖奏：「文鏡在豫，百姓至今怨恨。豫省賢良祠不應列入」。奉上諭：「此等事，何須亟亟為之。若行撤去，豈不有悖於前旨乎？使田文鏡尚在，朕不難去之、罪之，今已沒矣，在祠與不在祠，何礙於事？況今日之在祠，將來應撤者正不知其幾何也，何必亟亟于一田文鏡。若出於識見之迂，尚可；若出於逢迎與彼不合之人之意，則朕所望於汝者又成虛矣。朕觀雅爾圖此奏並不從田文鏡起見，伊見朕降旨令李衛入賢良祠，其意以為李衛與大學士鄂爾泰素不相合，特借田文鏡之應撤，以見李衛之不應入耳。當日王士俊請將田文鏡入賢良祠，系奉皇考諭旨允行者，今若又將撤出，是翻從前之案矣。試思田文鏡留於祠中，于國計民生有何關係？而此時必欲行此翻案之事乎？又如前日查克旦奏請弘章迎養嫡母一事，弘章系獲重罪之人，朕所以給與紅帶子者，誠恐日久之後，漫無分別，多有未便，乃事之不得不如此辦理者。至於迎養伊母之奏，朕若允行，在伊一家自必感激朕恩，然以今日之迎養為恩，必以從前之治罪為怨，似此市恩翻案之舉，朕必不為也。當日鄂爾泰、田文鏡、李衛，皆督撫中為皇考所最稱許者。其實田文鏡不及李衛，李衛又不及鄂爾泰，而彼時三人素不相合，亦眾所共知。從前蔣炳條陳直隸裁兵一事，又有人條奏直隸總督應改為巡撫者，外間皆以為出於鄂爾泰之意。前日李衛之子李星垣初到京師，即具折奏稱伊父李衛平日孤身獨立，恐不合之人欲圖報復。朕命訥親嚴行申飭云：『汝不過一武職小臣，即有與汝父不合之人欲圖報復者，朕乾綱獨攬，洞察無遺，誰能施其報復之私心？汝系新進之人，即存此念，甚屬糊塗，將來豈能上進？』李星垣陳奏時雖未明言，朕即知其指大學士鄂爾泰也。從來臣工之弊，莫大於逢迎揣度。大學士鄂爾泰、張廷玉乃皇考簡用之大臣，為朕所倚任，自當思所以保全之。伊等諒亦不敢存黨援庇護之念，而無知之輩妄行揣摩，如滿洲則思依附鄂爾泰，漢人則思依附張廷玉，不獨微末之員，即侍郎、尚書中亦所不免。即如李衛身後無一人奏請入賢良祠者，惟孫嘉淦素與鄂爾泰、張廷玉不合，故能直攄己意，如此陳奏耳。朕臨御以來，用人之權，從不旁落。試問數年中，因二臣之薦而用者為何人？因二臣之劾而退者為何人？即如今日進見之楊超曾、田懋，皆朕親加簡拔，用至今職，亦何嘗有人在朕前保薦之乎？若如眾人揣摩之見，則以二臣為大有權勢之人，可以操用舍之柄，其視朕為何如主乎？但人情好為揣摩，而返躬亦當慎密。即如忒古爾德爾因派出坐台，托故不往，朕加以處分。又刑部承審崔起潛一案擬罪具題時，鄂爾泰曾為密奏，後朕降旨從寬。而外間即知為鄂爾泰所奏，若非鄂爾泰漏泄於人，人何由知之？是鄂爾泰慎密之處不如張廷玉矣。嗣後言語之間，當謹之又謹。又額駙策令到京，曾奏忒古爾德爾年老，請令回京。又法敏、富德、常安輩，策令亦曾在朕前獎以好語，又謂富德宜補隨印侍讀。此必鄂爾泰曾向伊言之，故伊如此陳奏也。今鄂爾泰奏辯並未向伊言之，夫向伊言之而奏，固屬不可；若未向伊言，而伊揣摩鄂爾泰之意，即行陳奏，則勢力更重。額駙且然，何況他人？鄂爾泰亦能當此語乎？朕于大臣，視同一體，不但欲其保全始終，且於疑似之際，亦每為留意，以杜外人之議論。即如前日刑部侍郎缺員，朕原欲批用張照，因彼時鄂爾泰未曾入直，而張廷玉在內，朕恐人疑為張廷玉薦引，是以另用楊嗣。又如勵宗萬人不安靜，鑽營生事，朕因其小有才具，尚可驅策，令其在武英殿行走，亦足滿其分量矣。而外人以為張廷玉所劾，不得起用。其實當日勵宗萬保舉受賄一節，果親王曾經奏聞，並非出於張廷玉也。朕之用舍，悉秉至公。朕之繼述，期於至當。若謂皇考當日所用之人，不應罷黜，當日所退之人，不應登進，如大學士鄂爾泰豈非告退閒居，而朕特用之大臣乎？又如前日吏部為恒德襲職事具折請旨，朕因折內奏稱「雖與銷減之例相符，而與奉有特旨多頗羅之案似同一例」等語，恒德系訥親一族，不應如此措辭。朕不准行，且面加訓諭。鄂爾泰、張廷玉乃皇考與朕久用之好大臣，眾人當成全之，使之完名全節，永受國恩，豈不甚善。若必欲依附逢迎，日積月累，實所以陷害之也。朕是以將前後情節，徹底宣示，深欲保全之。二臣更當仰體朕心，益加敬謹，以成我君臣際遇之美。欽此！」按：純皇帝諭旨國史館于《文鏡列傳》中僅摘敘數語，今謹全錄之，仰見聖心措置周備，不特于文鏡一身曲示成全，即鄂、張二公，當日所以成全之者，亦深且切也。

明遼王取外舍兒事

明張太岳《王承奉傳》云：「王承奉大用者，霸州人也，逮事敬皇帝，為奉御，侍慈壽皇太后于仁壽宮。毅皇帝時升御馬監太監，賜蟒衣，內苑乘馬，通顯矣。然性刻廉剛直，弗能下其儔輩，以是不得久內庭，出為遼府承奉。是時遼莊王病，不能視事，委政國妃毛氏。國妃賢，通書史，沉毅有斷，而承奉從內佐之，所厘正國家事，不可勝道。頃之，莊王與國妃相繼薨，嗣王立。王聰敏辯給，而嗜利刻害。及長，多不法，常出數百里外遊戲，有司莫敢止。故無所憚，然心獨憚承奉。承奉好直諫，王積弗能忍，乃曰：『承奉老矣，宜免朝請。』於是承奉希得見王。王少無子，所幸樂婦生子置外舍。久之，王有痿病，度終無子，乃取外舍兒內宮中，時兒已八歲，詐曰宮人某氏子，欲以聞於朝。故事，王子生，承奉司郎具所生母姓名及產媼狀，關相長史，乃得奏附玉牒。王以其事下承奉，承奉曰：『王安得有子？承奉乃不識何宮人有娠及產子狀，不敢奉令。』王大怒，曰：『老奴！敢爾者死邪！』於是盡捕承奉諸用事者，皆榜笞數百，被重罪，欲以迫脅承奉。承奉終不為動。王乃召承奉，繆為好語曰：『而不知予之為病耶？事成而後，有主而富貴可長保，獨奈何為他人忠？』承奉伏地叩頭，流涕曰：『老奴受國厚恩，死無以報。顧此事涉欺罔，法例嚴甚。王子非真子，外悉知之。後有發者，禍且不測。老奴死不敢奉命。』王謬謝曰：『承奉言是也。』乃以計紿奪其印，而自署承奉名行之。承奉既見欺，無可奈何，懟，以首撞壁，大叫曰：『生不幸為刑餘，又棄外藩。今王所為如是，吾弗能匡救，禍且及矣！誠不忍老見刑獄。』即閉戶自經，繩欲絕，會有救者，得蘇。日夜涕泣，竟至失明以死。國人悲焉。太史張氏曰：『余在史局，好問先朝事。諸老閹語及孝廟時，輒流涕有哽咽者。及歸楚，見王承奉，憶往事猶能歷歷道也。語具別錄中。夫地之美者善養禾，君之仁者善養士。何敬皇帝時人物之茂，乃其廝隸亦莫不有大臣風節焉！觀其臨議執正，毅然不為利回，不為威惕，雖壯夫哲士，何以加焉。第令久內庭樞密，如近時興安、懷恩輩，詎足多哉！余以是知敬皇帝之澤入人深矣。」王承奉蓋弘治間人。浚師按：《
明史
》遼莊王名致格，嘉靖十六年薨。子憲 節嗣，以奉道為世宗所寵，賜號清徽忠教真人，予金印。隆慶初，先以不法事奪真人號及印，旋以巡按郜光先劾其大罪十三，命刑部侍郎洪朝選往勘。副使施篤臣詐稱王反狀，朝選實王罪，不言王反。大學士張居正家荊州，與憲 節有隙，屬巡撫勞堪羅織之。後居正死，憲 節訟冤，籍居正家。並無取外舍兒內宮中事。或居正以宿憾誣之歟？存以俟考。

西藏

西藏在四川、 南徼外，東西六千四百餘里，南北六千五百餘里，東至四川界，東南至 南界，西至大沙海，北至青海界，至京師一萬四千餘里。其地有四，曰衛
〈（所屬諸城自拉薩至盆多，共三十一城）〉，曰藏
〈
（所屬諸城自劄什倫博至埒阿木淩，共十九城）〉
。東境曰喀木
〈（所屬諸城自達爾至努布林，共十城）〉，西境曰阿裡
〈
（所屬諸城自《布朗達克喀爾》至畢底，共十二城）〉，統計所轄七十二城
〈（魏源所記六十九城，誤）〉
。衛與喀木皆屬達賴喇嘛，藏與阿裡皆屬班禪喇嘛，別設駐藏大臣鎮撫之。凡封爵承襲及入貢事宜，隸於理藩院。置互市於四川打箭爐，貢道由打箭爐分為二班。凡喇嘛道行最高者曰胡土克圖，轉世者曰呼畢爾罕。其秩之貴者曰國師、曰禪師，次曰劄薩克大喇嘛、曰劄薩克喇嘛，又次曰大喇嘛、曰副喇嘛。自劄薩克喇嘛以上，皆頒給印信。其徒之分處喀爾喀即內劄薩克部落者，皆為蒙古所尊奉，仍遙屬於達賴喇嘛、班禪喇嘛。餘見《皇清文獻通考》。姚惜抱筆記所載前後藏道里遠近甚詳，魏氏源《綏撫西藏》兩《記》及《西藏後記》多未采入，今並錄之，以資掌故。姚記云：「中國至西藏有南北二道，北道自甘肅西寧出口，西南行，由青海至前藏四千一百餘里，南道自成都西九百二十里至打箭爐出口，西六百八十里至裡塘，西五百餘里至巴塘，西千四百里至察木多，四千五百里至拉裡，西千里至劄什城。劄什城者，前藏也。南道別一途自打箭爐稍北行由草地至察木多，由察木多復稍北又由草地，亦至劄什城，其路近於裡塘、拉裡之路，然與北道皆寒苦尤甚，故行者由南道里塘為多。昔漢欲求大夏，四道並出，其北方閉氐、笮，南方閉雋、昆明。計今通藏之南道，漢氐、笮所閉道也。自劄什城南行九百里，至劄什倫布，所謂後藏也。自劄什倫布又南行，則至怒江，接南域外西夷之境。自前後藏東至裡塘，司其地者皆以僧與民長雜治之。而僧尤重，在前藏者曰達賴喇嘛，在後藏者曰班禪喇嘛此其尤尊者，呼曰胡土克圖。胡土克圖者，師也。其弟子曰班弟，班弟所任職曰倉儲巴者，主其財，任其煩事。其分居他部為喇嘛之長曰堪布，而民長曰碟巴，又有堪布兼碟巴者。蓋西夷所敬惟僧也。喇嘛者，皆于佛法修夙命通，死而知所往生之所，然亦間有死而失其通者。其班弟輒諱之，迎民間子擇其慧者一人，以謂即其先師。曰先師受生數十餘世矣，而猶一人也。其寺宇極華盛，然禁婦女入甚嚴。胡土克圖出，則班弟驅少婦不使見，蓋恐其心亂而失道。乾隆四十五年，高宗壽七十，班禪自後藏來覲為祝，上禮敬之甚隆。而西山一僧直至其前，斥責甚厲，以謂入中國見繁麗盛美，非其宜也。班禪聞而伏首，愧服之甚。未幾，果死于京師，不能言所往生。其後後藏猶立所謂班禪者，而實迎異人子當之而已。」