涇縣潘芸閣先生
〈（錫恩）〉，子箴兄辛丑考取中書座主也。先生由嘉慶辛未翰林，大考試《澄海樓賦》，蒙拔置高等開坊，洊至南河總督。侯官林少穆尚書贈以聯云：「三策治河書，緯武經文，永作江淮保障；一篇《澄海賦》，掞天藻地，蔚為華國文章。」先生乞病家居，咸豐間值寇亂，以團練捐輸事，被張小浦中丞
〈（芾）〉
參奏罷職。嗣鄉試周甲，重宴鹿鳴，特恩加太子少保銜。其卒也，張子青制軍
〈（之萬）〉
疏其河工政績，請宣付史館，並邀易名之典。小浦中丞為先生殿試閱卷所取傳臚，子青制軍亦先生丁酉拔貢門生雲。

邯鄲龍王廟鐵牌

《一統志》載：「聖井在邯鄲縣西北二十里高阜上，水與井平，其深莫測。水溢出北流，匯而為池，禱雨多應。」《邯鄲縣志》：「元二年，鄉人董社長輩建龍王廟，井居廟中神像前，遇水旱於此取禱，屢有征驗。」井周徑九尺有奇，井底堆鐵牌，禱雨者請鐵牌供奉之，雨應時而至。同治丁卯京師亢旱，會稽張靄堂農部
〈（霞）〉
在總理衙門行走，言于恭邸及各堂官，遂屬靄堂親往邯鄲請鐵牌至京，奉安都城隍廟中。未至時即烏雲密佈，禮成而甘霖大沛。畿南千有餘里，旬日之間一律沾足。官紳士庶，罔不額手稱慶。恭邸奏聞，皇太后、皇上聖心悅豫，命內務府製造金牌一面，龍旗、彩仗各一分，交該廟道士永遠陳設。並派萬藕 尚書赴廟報謝，尚書時兼尹順天也。

雨土雨毛

殷紂時十日雨土於亳。漢武帝時天雨白毛。隋開皇二年二月庚子，京師雨土；六年七月乙丑，京師雨毛如馬鬃。京房《易傳》曰：「內淫亂，百姓勞苦，則雨土。」又曰：「邪人進，賢人逃，天雨毛。」天象明驗如是，可不畏哉
〈
（《詩》「終風且霾」，注：「霾，雨土蒙霾也。」）〉
！

時節始置

伏羲初置元日，神農初置臘節，軒轅初置二社，巫鹹始置除夕節，周公始置上巳，秦德公初置伏日，晉平公始置中秋，齊景公始置重陽、端午，楚懷王初置七夕，秦始皇初置寒食，漢武帝始置三元，東方朔初置人日，見《事物紀原》。

安積信敘梅村詩

「早年壇坫各相期，江左三家識力齊。山上蘼蕪時感泣，息夫人勝夏王姬。」洪北江先生論詩截句，為吳祭酒詠也。日本刊有《梅村詩鈔》，其國人安積信
〈（姓安積，名信，字思順）〉
。序云：「清朝右文，作者蔚興，而王阮亭為一代冠冕。先阮亭而鳴者，為吳梅村，後阮亭而鳴者，為袁子才，並皆卓然成一家矣。近儒抄王、袁二家集，即刊行於世，而梅村不與焉。柳田仲靜惜之，就《吳詩集覽》錄數百首，厘為三卷，將以與二家並行，而為學詩者之准也。征予序，予非知詩者，何足以品藻之？然其請不可拒，乃漫敘所見曰：梅村溯源《風》、《騷》，陶治六朝、三唐；其高者直闖李、杜之室，次亦可以參長慶一席。鏤金錯采，出天入淵，縱橫變化，不拘常套，要皆從胸臆間流出，而風格之高超，法度之齊整，悉具其中矣。誰謂之非大家耶？若阮亭專以神韻為主，詩品固已乎無上，而其才學又足以振之，是以氣格高古，風骨清遒，幾當與王、孟、韋、柳並駕而齊驅焉。而至於鯨魚碧海，牢籠千古，則恐未能摩少陵之壘。子才天分極高，學問極博，才華飄逸，驚心動魄，頗有李青蓮之風，而其間未免纖巧奇僻之習，要皆不若梅村之具眾美也。故趙耘松《詩話》推梅村為大家，不取漁洋，實為卓見。然則後學所宜取准，其不在乎梅村耶？第梅村受知于莊烈帝，南宮首策，蓮燭賜婚，不十年累遷至宮詹學士，負海內重名久矣。當都城失守，帝殉社稷時，不能與陳臥子、黃蘊生諸賢致命遂志，又不能與顧亭林、紀伯紫諸子自放山林之間，委蛇優遊，遂事二朝，是則不及尚書之峻整、隨園之清高遠矣。向使梅村能取義成仁，或隱身岩穴間，其節概文章，皆足為後學標準，而天下所推為一代冠冕者，亦將不在阮亭而在梅村矣。豈不尤可惜哉！」浚師按：倭奴小邦，其議論精嚴如此。祭酒有知，能毋九泉汗下耶！

聽松看月詩

姚惜抱老人曰：「盛唐人詩固無體不妙，而以禪家妙悟論詩，當以王、孟為最。」今之學王、孟者，不失之弱，即失之淺。番禺陳蘭浦學博
〈（澧）〉
五言古近體是真得王、孟神髓者。記其《聽松看月》一首云：「草堂東面開，最好看明月。誰雲海上生，乃似池中出。池水大圓鏡，環以萬林樾。月出水底明，萬樹影皆活。須臾月漸高，亭榭盡如雪。其中恰三人，清光見毛髮。瑤台白玉京，此境不可說。卻憶渡江人，夜潮鷗夢闊。」極清微淡遠之致，絕無淺弱流弊，置之渭川、南亭諸什中，幾不可辨也。

求其生不得

《孔叢子》書曰：「若保赤子。子張問曰：『聽訟可以若此乎？』孔子曰：『可哉！古之聽訟者，惡其意，不惡其人，求所以生之，不得其所以生，乃刑之，君必與眾共焉。今之聽訟者，不惡其意而惡其人，求所以殺，是反古之道也。』」浚師按：歐陽文忠《瀧岡阡表》述其太夫人之言曰：「汝父為吏，嘗夜燭治官書，屢廢而歎，吾問之，則曰：『此死獄也，我求其生不得爾。』吾曰：『生可求乎？』曰：『求其生而不得，則死者與我皆無恨也。矧求而有得耶？以其有得，則知不求而死者有恨也。夫常求其生，猶失之死，而世常求其死也。』」此一段全從《孔叢子》運化而出，不知者專以「求生不得」二語屬之文忠先人矣。宋以來作者，于文章傳注引用古人言語，往往作為己意，雖考亭亦不免。韓昌黎雲詞必己出，宜三復之焉。

三萍船

吾宗密之先生
〈（以智）〉
《七星岩分韻》詩云：「兵戈秋興幾曾經，怪得笙簫穀口聽。亂後天容人擇地，洞中石指客為星。郡齋載酒開山徑〈（注曰：子暇時守端州）〉。幕府停旌問草亭〈（注云：巢友新構，瞿年伯留此，為之落成）〉。獨喜牽船岩下住，隨風飄泊號三萍〈（注云：時予造一舟）〉。浚師按：順治三年，故明桂王由榔從兵部侍郎瞿式耜等請，稱尊號，改元永曆，以肇慶府署為行宮。未幾，廣州破，桂王出奔，命朱治憪總督兩廣，守肇慶。子暇者，治忄間之號。時密之與瞿稼軒、林六長、徐巢友均在端。四年，大兵克肇慶，桂王復奔桂林。密之與吳炳並為大學士，同瞿公人閣辦事。此詩蓋作於三年春也。三萍船，人無知者，《肇慶志》亦不載。官場稱謂大人二字，見於《周易》、《孟子》。魏道武帝登國元年，以長孫嵩為南部大人，叔孫普洛為北部大人，尚是官長之名。唐回紇見郭子儀，喜曰：「初發本部日，巫師云：『此行大安，穩見一大人，即歸。』」此則近於今之稱大人者。我朝文武各官相見儀注，載在《會典》，惟平行官及僚屬見上司稱謂，並無明文。明王弇州《觚不觚錄》云：「京師稱謂，極尊者曰老先生，自內閣以至大小九卿皆如之。」又云：「兩司自方伯至僉憲，稱撫台曰老先生，稱按院則曰先生。大人其語雖不雅，而相承已久。二十年來，凡宣大之守巡與吾南直隸之兵備，皆以老先生稱按院矣。」據此，似終明之世無大人之稱。蒲留仙《志異》云：「康熙四十餘年中，稱謂之不古，甚可笑。舉人稱爺，二十年始。進士稱老爺，三十年始。司院稱大老爺，二十五年始。」浚師分巡嶺西，嘗遊七星岩，憩水月禪林，是崇禎時廣督熊文燦開創建置，康熙時廣督石琳增修而擴充之，有石公塑像，案前供鐵香爐一，鐫云「兩粵兵民鑄造香爐一副，恭獻欽命總督兩廣部院大老爺石長生座前，永遠供奉。大清康熙，歲次庚辰，仲冬吉建。佛山隆盛爐造。」按：庚辰乃康熙之三十九年，與《志異》所記稱大老爺自二十五年始適合。若文職內而六部、大小九卿、翰林院侍講以上、詹事府贊善以上，外而督、撫、藩、臬、運、道，武職都統、副都統、口外大臣及綠營提督、總兵稱大人，則必在雍正以後
〈
（梅文穆公曰：「康熙中非欽差中使即督撫亦不稱大人」，可為雍正後之證）〉
。至中堂、將軍之稱，由來已久，尚覺雅道。嘉、道間，外省風氣較前稍異，然尚不離其宗。府、廳以下稱督、撫、司、道皆大人，督、撫加宮太保、宮少保銜者，均稱宮保。惟裕莊毅公
〈（裕泰）〉
總督湖廣，晉太子太傅，皆稱之曰宮傅
〈（楊侯芳亦然）〉
。京官仍無此稱。如曹文正、潘文恭生前加太傅，亦但稱中堂，迄今不易。浚師官京朝，堂官中賈筠堂、周芝台、瑞芝生、文博川、寶佩蘅諸公，均曾加宮銜，亦只稱中堂大人。軍興以來，卿貳、督撫總理軍務者，營員悉尊之為大帥，是又加乎大人之上也。大老爺之稱，變而為大人，故移而稱知府為大老爺。後則同知、通判與府為同僚，遂亦如稱知府者稱之。知州官從五品，亦稱之。知縣只稱太爺。佐貳雜職不過統名之曰老爺耳。今亦不然，知府有加至二品、三品職銜者，無不「大人」矣。知縣有加至四品、五品職銜者，無不「大老爺」矣。弇州所謂「諂諛闒冗，流穢人目」者，非耶？又按：屬官之自稱者，京官則有司員、章京、筆式帖等目
〈
（惟內閣系師生稱謂，遇公牘則稱侍讀、稱中書。侍讀學士以上見中堂稱晚生。中書、侍讀、侍讀學士、內閣學士相見皆平等稱謂）〉
。外官三司則稱司裡
〈（公牘稱本司）〉
。道稱職道
〈（近有稱道里者，僭矣）〉
。府稱卑府。同知以下稱卑職
〈（鹽運司運同亦稱卑職）〉
。凡屬官初見長官，及有遷調者，均遞履歷。司、道由巡捕官呈遞，府以下皆自行面遞，遞履歷則必著蟒衣
〈
（浚師曾見恩樸庵制軍與其妹夫某觀察書曰：「道員初到省，稟謁院憲，例上三日衙門，皆蟒袍補服。第二三日院憲有請道台寬蟒袍者，則即遵諭寬去，只著補服。」此嘉慶末、道光初事，近則無此舉矣）〉
。蓋二百餘年尚未變異也
〈
（道、府同城，府來見，迎送均開暖閣門，所以示謙也。省城司、道則不然。此就粵省而言）〉
。其平行者，巡撫之于總督，遇有公、孤銜者，或用教弟，或曾為屬官者，用舊屬，大學士兼總督者，則必用晚生道于兩司皆教弟，同、通于知府用晚生
〈（稱之曰堂翁或堂台）〉
。司、道首領官照《會典》，見知府用晚生帖，近則皆用手版，以分府者須知府差委也。州、縣於同、通向用手版，捐例日開，同、通之貲輕於州、縣，故州、縣視同、通亦平等，往還持一名片而已。官場之大略如此。此固綜同治以前之事言之也。

太監讀書

劉若愚《明宮史》載：「內書堂讀書〈（宣德間創始，命大學士陳山教授之，後以內臣任焉）〉。凡奉旨收入官人，選年十歲上下者二三百人，撥內書堂讀書，本監提督總其綱，掌司分其勞，學長司其細，擇日拜聖人，請詞林眾老師，初則從長安右門入，北安門出，後則由北安門出入。每生一名，亦各具白蠟、手帕、龍掛香，以為束。至書堂之日，每給《內令》一冊，《百家姓》、《千字文》、《孝經》、《大學》、《中庸》、《論語》、《孟子》、《千家詩》、《神童詩》之類，次第給之。又每生給刷印仿影一大張，其背書、號書、判仿、然判仿止標日子，號書不點句也。凡有志官人，另有私書自讀，其原給官書故事而已。派年長有勢力者六人或八人為學長，選稍能寫字者為司房。凡背書不過，寫仿不堪，或損汙書仿，犯規有過者，詞林老師批付提督責處之。其餘小事，輕則學長用界方打手，重則于聖人前罰跪，再重則攀著幾柱香。攀著者，向聖人前直立彎腰，用兩手扳著兩腳，不許體屈，屈則界方亂打如雨。或半炷香，或一炷香，其人必眼脹頭眩，昏暈僵僕，甚而嘔吐成病。此最酷不近理之法也〈（凡強淩弱、眾暴寡、長欺幼者，每賄托學長借公法以報私怨）〉。遇令節朔望，亦放學一日。每日暮臨散則排班題詩，不過『雲淡風輕』之類，按春夏秋冬，隨景而以腔韻。題畢，方擺列魚貫而行。誤亂攙越者，必群打詬辱之。別衙門官遇學生擺列行走，必拱手端立讓過，即司禮老公遇之亦然。凡各衙門缺寫字者，即具印信本奏討，奉旨撥給若干，即挨名給散。若已撥散將完，無人讀書，該監題知，於二十四衙門官占官下及監工，改讀書以補之。」浚師謹按：我朝萬善殿向派漢教習一員，專課年幼太監。乾隆己丑冬，高宗純皇帝諭內閣曰：「太監職在供給使令，就使讀書，不過教之略識字體，何必派選科目人員與之講授，令其通曉文義乎？在前明閹豎擅政，司禮秉筆，惟所欲為，因使若輩通文，便其自利之計，甚至選詞臣課讀，交結營私。此等秕政，朕每深非而痛斥之。我朝宮府肅清，太監等從不令干預政事，即不識字何礙？或伊等間有登記檔冊之處，但能粗辨字畫足矣。現今讀清書之太監等，在長房一帶派內務府筆帖式課之，此等讀漢書之人，原可附近該處，另選內務府筆帖式之曾讀漢字書者授之句讀，又何必為之專設—漢員教令讀書乎？所有萬善殿派用漢教習之例，著永遠停止。其如何酌撥房屋、選派人員各事宜，交總管內務府大臣定議具奏。欽此！」即此一端，亦足征宮掖肅清，杜漸防微之至意焉。特恭錄而志之。

冰冷吳野人

「好好一個蒼頭，被東坡教壞了。」此司馬君實語也。王漁洋先生笑吳嘉紀曰：「一個冰冷吳野人，被君輩弄做火熱，可惜！」趣語解頤，謔而不虐。乃知名賢偶爾吐屬，都有所本。

黃皮果

蔣叔起觀察
〈（超伯）〉
《詠黃澹》詩曰：「香意空真佛界，樛枝蟠郁本王壇。」注：「黃皮果世稱黃彈子，非也，當作黃澹，見張世南《游宦紀聞》，其實仍是王壇之訛。此樹因生仙人王霸壇側，故名王罎子。」浚師按：世南《紀聞》云：「果中又有黃澹子、金斗子、菩提果、羊桃，皆他處所無。黃澹大如小橘，色褐，味微酸而甜，本草載於橘柚條，豈橘中別有名黃澹者？《長樂志》曰王罎子，舊記又云相傳生於王霸壇側。明董斯張《廣博物志》云：『關桃子，其味酸；士翁子，如漆，子大，熟時甜酸，其色青黑；拘槽子，如指頭大，正赤，其味甘；雞橘子，大如指，味甘；永寧界中有之。猴總子，如小指頭大，與柿相似，其味不減於柿；多南子，如指大，其色紫，味甘，與梅子相似；出晉安。王罎子，如棗大，其味甘，出侯官，越王祭太乙，壇邊有此果，無知其名，因見生處，遂名王壇，其形小於龍眼。」董蓋據《臨海異物志》所載也，與世南《紀聞》異。予在嶺西，喜食之，平肝理氣，勝於化州橘紅，浸酒飲尤佳。放心章《韓詩外傳》：「孟子曰：『仁，人心也。義，人路也。舍其路弗由，放其心而弗求，人有雞犬放則知求之，有放心而不知求，其於心為不若雞犬哉！不知類之甚矣。悲夫！終亦必亡而已。故學問之道無他焉，求其放心而已。』」與今《告子》章不同。

不瑕有害

「遄臻于衛，不瑕有害。」毛傳：「瑕，遠也。」毛以為我思欲出宿於幹，先飲餞於言，而歸衛國耳，則為我脂車，則為我設牽，而還回其車，我則乘之以行，而欲疾至衛，不得為違禮遠義之害，何故不使我歸寧乎？王肅云：「言願疾至於衛，不遠禮義之害。」《黃氏日鈔》：「鄭曰：『瑕，過也。』嚴曰：『歸衛未過有害也，何為不可乎？』張曰：『不大有害。』愚按：近人，〈情〉逸齋《詩傳補》：『自謂雖不瑕疵，而未免有害於禮。』王雪山《詩總聞》：『亦欲亟至衛，雖無瑕，然有害。言夫必以為罪，故不敢言歸。』」朱子集注以為瑕、何古音相近通用，然不何有害，似語句不甚明晰。明陳 《槎上老舌》：「瑕，玷也。若曰雖無有玷，得無有害？朱子改瑕作何。『假以溢我』，注：『假，大也。』義頗順，朱子又改假作何。」浚師按：訓瑕為何，自黃東發以來，均不以為然。而《詩》中瑕字及遐字，集傳皆作何字解。或云：《表記》引《隰桑》詩「遐不謂矣」，鄭康成以何訓遐，此朱子之所本。第朱子不從康成注本詩，訓瑕為過，而獨取康成注《禮記》訓瑕為何，亦尚是後人臆見，不可為據。《詩序》：「衛女嫁于諸侯，父母終，思歸寧而不得，故作是詩。』嫁於何國，不得其詳。《左傳哀公六年》：「春城邾瑕。」《七年》：「季康子伐邾，師宵掠，以邾子益來獻於亳社，囚諸負瑕。」注「負瑕，魯邑，高車南。平陽縣西北有瑕丘城。」又《桓公六年》：「楚武王侵隨，使章求成焉，軍於瑕以待之。」注：「瑕，隋邑。」《泉水》四章，曰泉水、曰淇、曰 、曰禰、曰幹、曰言、曰肥泉、曰須與漕，皆指其地而言。則「遄臻于衛，不瑕有害」，安知非衛女嫁於瑕，今思歸甯于衛，又恐去瑕有害，如雪山所雲夫必以為罪，故不敢言歸耳。以本字解本字，不愈於近日拘拘許氏《說文》者謂某字通某字，妄為揣測耶？

億秭

北周甄鸞《五經算術》載：「《詩伐檀》毛、鄭注不同法，云：『不稼不穡，胡取禾三百億兮？不狩不獵，胡瞻爾庭有縣特兮？』注云：『萬萬曰億，獸三歲曰特。』箋云：億，三百億，禾秉之數也。』甄鸞按：黃帝為法，數有十等，及其用也，乃有三焉。十等者，謂億、兆、京、垓、秭、壤、溝、澗、正、載；三等者，謂上、中、下也。其下數者十，十變之，若言十萬曰億，十億曰兆，十兆曰京也。中數者萬，萬變之，若言萬萬曰億，萬萬億曰兆，萬萬兆曰京也。上數者，數窮則變，若言萬萬曰億，億億曰兆，兆兆曰京也。據此而言，鄭用下數，毛用中數矣。又《詩豐年》毛注數越次法，云：『豐年多黍多餘，亦有高廩，萬億及秭。』毛注云：『豐，大。，稻。廩所以藏盛之穗，數萬至萬曰億，數億至億曰秭。』箋云：『豐年，大有之年。萬、億及秭，以言穀數多也。』甄鸞按：毛注云『數萬至萬曰億』者，此即是中數萬萬曰億也。又云『數億至億曰秭』者，或有可疑，何者？按黃帝數術雲中數者，萬萬曰億，萬萬億曰兆，萬萬兆曰京，萬萬京曰垓，萬萬垓曰秭，此應云『數億至垓曰秭』，而言『數億至億曰秭』者，有所未詳。」浚師于《九章》法從未留意，閱甄論，頗覺明顯易曉。宋以來攻毛、鄭者多矣，恐未能如甄之精實也。錄之以俟講盈不足者。

注鳴旁鳴

《考工記》：「外骨，內骨，卻行，仄行，連行，紆行，以脰鳴者，以注鳴者，以旁鳴者，以翼鳴者，以股鳴者，以胸鳴者，謂之小蟲之屬，以為雕琢。」鄭康成注：「外骨，龜屬。內骨，鱉屬。卻行，螾衍屬。連行，魚屬。紆行，蛇屬。登鳴，蛙黽屬。注鳴，精列屬。旁鳴，蜩屬。翼鳴，發皇屬。股鳴，蚣蝑動股屬。胸鳴，榮原屬。」浚師案：螾音寅，又音鈏，神蚓也。精列，蜻蛚也，即蟋蟀，見《唐風詩》疏，一名促織，亦名趣織。蜩，蟬也。蜺，寒蜩。發皇，蛂蟥、蛢屬。《爾雅釋蟲》：「蛂蟥，蛢。」注：「甲蟲也，大如虎，豆綠色，今江東呼黃蛢〈（音屏）〉。《說文》：『蟥以翼鳴。』」蚣蝑，蚣本作蜙
〈（音淞）〉，一名蜙 ，一名蝽 。陸璣云：「蝽箕即蝽，蝗類。」榮原，俗名蛇腳，揚雄以蛇醫或謂之榮原。蟋蟀與蟬皆翼鳴，從未聞注鳴、旁鳴。蟋蟀有所謂啞翅者，翅雖拍張而無聲，此明驗也。宋林 齋
〈（希逸）〉
《考工記解》以翼鳴為蟋蟀之屬，甚當，而云：「注，口也。注鳴，鳥之屬。旁鳴，蜩蟬之屬。」《記》本言小蟲，何得言鳥？蜩蟬旁鳴，仍沿康成之舊，至以榮原作熒原，亦誤。蟲魚箋注，豈易事耶？

履帝武敏歆

「履帝武敏歆」毛傳：「帝，高辛氏之帝也。武，跡；敏，疾；歆，饗也。」鄭箋：「帝，上帝也。敏，拇也。有大神跡，姜原履之，足不能滿履其拇指之處，心體歆歆，如有人道感己。」朱子集注因之，而復引張子、蘇氏之說，以釋先儒之疑。故葉賀孫錄云：「帝王之興，受命之祥，如《河圖》、《洛書》、《玄鳥》、《生民》之詩固有是理，學者推之過詳，流人讖緯，而後人舉從而廢之，過矣。」浚師按：歐陽公《詩本義》云：「秦、漢之間學者，喜為異說，謂高辛氏之妃陳鋒氏女，感赤龍精而生堯；簡狄吞鳥乙卵而生契；姜原履大人跡而生後稷。鄭學博而不知統，又特喜讖緯，故于怪說尤信。洪駒父曰：『堯、舜與人同耳，血氣之類，父施母生，耳聽目視，二足而行，是聖智、愚不肖之所同也，何必有恢奇詭譎之觀，然後為聖且神哉！』」《古今考》紫陽方氏
〈（名回，字萬里）〉
曰：「帝王之生，固不偶然，好事者多從而附益之，則怪以傳怪。《生民》之詩謂姜原之生後稷也，履大人之跡，歆然身動而孕，不假人道而生。《列子》、《史記》皆有是言。朱文公則疑『履帝武敏歆攸介攸止』，歆字在上下句之間，皆不成文，蓋心不然之也。文公又按毛公之說不過謂姜原出祀郊，履帝嚳之跡而行，將事齊敏而已，然無如鄭玄之箋本諸《列子》、《史記》之妄何。文公謂諸儒多是毛公而非鄭，亦謂鄭非臆說，以其有所本也。回則謂《列子》、《史記》皆不足信，惟誕之隘巷、平林、寒冰一章，若姜原嘗棄後稷而不子者，故或者得以神其說。回謂姜原當時恐不無鄭莊公寤生之驚而惡之，故有不舉之意。厥初祀郊以求子焉，得無人道而虛求之？《詩》有『先生如達』一句，足證也。蓋以其生之時，忽然而墮，故其家異之耳。以敏字訓為足大指，豈非好怪而至於此歟！回斷然以為稷之名棄，不過有如莊薑之惡而棄之，所以招此怪說也。《玄鳥》之詩『天命玄鳥，降而生商』，毛公止謂春分玄鳥時降，有氏女簡狄配高辛氏帝，帝率與之祈于高而生契，無他異也。又不幸而鄭玄為箋，亦本《史記》等書，謂玄鳥遺卵，簡狄吞之而生契。又玄之為人，酷信哀、平間讖緯之書，當是暗引讖緯，而隱其所本。近世呂成公《讀詩記》但存毛傳，盡刪鄭箋，良以人類生育，決無吞一燕卵而能生子之理也。此二說者既明，則劉邦之生決無夢與神交而生之理。《史記》書曰：『母媼嘗息大澤之陂，夢與神遇，是時雷電晦冥，父太公往視，則見交龍於上，已而有娠』。然則媼之所夢者，神也，而非龍；太公之所見者，交龍也，而不見其神。交龍恐是兩龍相交於大澤之上，而媼適偃息其下，兩不相關。今醫家言夢與鬼交，男子婦人獨宿而有淫思，則必夢中有之，皆夢人也，非夢鬼也。此姐之非心邪念，夢中所見，亦必人而已矣。龍交陂上，自有其偶。好事之人，喜奇嗜怪，見劉邦起於亭長，為王為帝，則相與扶合附會，以詫其異。苟如是言，則漢高非太公之子，乃龍之子也。龍之精血，合交於其類而生卵，然後卵中出龍，今托於人體而變為人，無是理也。太公、呂後求漢高所居，上常有雲氣。范增謂吾使人望其氣，皆為龍，成五色。漢儒陋習，惑於俗傳，而司馬遷尤好奇，采以成史。班固因之，不能改。知道君子于此等詭妄，皆一切掃除而勿信可也。」以上諸說，力排《列子》、《
史記
》、鄭康成之說，未可輕議。元東陽許《謙詩集傳名物鈔》云：「姜源者，姜姓之處女，其性好事鬼神，能精意享祀，正猶陳大姬好巫覡禱祈鬼神之類。為其能祀也，故鬼神依之而生神子，於是因出郊履大人之跡而生稷焉。『克克祀』，非求子也。『以弗無子』，神之異也。」據此，則姜 原是一無夫處女，後稷實一無父之兒，較之他說，尤為荒謬。謙乃宗王魯齋
〈（柏）〉
一派，魯齋之所不敢言者，謙敢筆之于書，何誕妄一至於此，善乎逸齋《詩補傳》曰：「後世因禱而生，如尼丘之類固多矣，不可謂無人道而生。當知聖賢之生，出於天命，故神靈異于常人，而去其無人道之說，庶乎通論也。」玩此數言，真得說經之旨矣。客閱至此，謂浚師曰：「子盍取明以後及本朝諸講經學者著作，再觀之，尚有別出新議否？」浚師笑答之曰：「我豈有工夫為俗人拭涕耶？」客亦一笑而罷。

明末佚事詩

江寧夏子俊先生書《明末佚事詩》，其一云：「秦夫人，堂堂白杆兵。劉夫人，彎弓射賊甯武城。遊擊將軍沈雲英，錦袍金甲道州營。宮中夜半刀光橫，刺虎誰假徽是名？嗚呼婦人乃若此，視賊區區不如蟻。一聲殺賊雙蛾喜，寶劍輕提瑩秋水，桃花萬片飛纖指。不聞聲嘶股栗危城裡，不聞楚囚相對泣弗止。罵賊死，鴆賊死，何況瓊枝曼仙兩妓耳。嗚呼彼丈夫，請看諸女子！」其二云：「陳典史，如母慈。閻典史，如嚴師。江陰死守八十日，萬家亻並命無所悲。卵石不敵心已知，殘民奮臂將何為？開門突鬥奇兵奇，雷火不爇孤延眉。白虹一道森旌旗，男兒死耳安足辭。城頭秋苦月如水，五更轉曲哀歌起。兩公大笑刀光裡，浴血裹創人似蟻，短兵巷戰鼓聲死。十萬人頭躍向天，冤血平沈三百里，帝曰頑民真義士。籲嗟乎！好男子！籲嗟乎！兩典史！」其三云：「桂林開，定南來。粵兵散，鎮兵回。紅燈慘澹臨堂皇，督師制府瞿與張。高冠大袖岸然坐，舌端如劍飛鋒鋩。絕命詩詞盈百紙，慷慨從容乃如此。此身免作錢虞山，此膝不屈毛家子〈（孔有德幼為毛文龍養子）〉。六龍南遁五虎奔，湘中王死天昏昏。剛蟲入海相屍出，孱王欲哭聲先吞。一堆碧血重泉閉，戴頭同訴高皇帝。赭硜收拾費弓弦，還待圓圓好夫婿。籲嗟乎！東風回首雪交亭，何處殘山海外青？」浚師按：石砫土司，獻賊終不敢犯。甯武之役，周萃庵都督偕其夫人同以身殉，使有救援，闖逆豈能長驅直入？山陰沈至緒以武進士為道州守備，高、紫二源傜賊犯州城，至緒戰死，其女
〈（名官弟，字雲英）〉
知書，通兵法，年甫十五，聞信出戰，大獲勝，奪父屍還。賊遁，而州得全。雲英後嫁四川賈萬策。京師陷，宮人費氏被擄，懷利刃斷羅賊之喉。忠孝節列〔烈〕得之巾幗中，難矣。陳明遇、閻應元守江陰八十餘日，城亡與亡。瞿公留守桂林，從容就義，不愧「精忠貫日」之褒。而張別山業已南走，中道折回，誓與瞿公同死，風洞山頭，英靈宛在，我聖朝優加美諡，載在史官。彼絳雲一叟，與毛姻家奴者，究竟何為也哉？嗚乎！吃緬人咒水之孱王，卒收拾于圓圓夫婿之手。先生三作，洵詩史也。先生諱塽，道光乙未與家子箴兄同榜鄉舉。著有《篆枚堂詩集》，癸丑兵燹，遺失過半，其猶子伯音同年
〈（家稿）〉
屬浚師為之校訂，尚餘五卷，當已付築氏雲。

陳七

張太岳蒼頭遊七入貲為官，勳戚文武之臣多與往還，通姻好，七具衣冠報謁，列于士大夫。嚴惟中家奴嚴年與羅龍文交關為奸利，年最黠惡，朝士至以萼山先生呼之。我朝政治肅清，大小臣工恪遵體制，即一二權奸如明珠、隆科多輩，事敗後亦尚未聞其奴僕有橫恣如游七、嚴年者。福隆安家人在金陵會館酗酒毆人，純皇帝明正其罪。和秉政時，其僕坐車，見巡城御史不避道，立被重刑。和雖銜之，亦無如何也。惟外官督、撫中此輩往往恃其主勢，擅作威福。道光丙年、丁未間，清苑王曉林侍郎巡撫吾皖，門丁陳七小有才幹，侍郎信任之，不肖文武貝弁中多仰其鼻息。先公官東流，因事在郡，郡守仇公
〈（恩榮）〉
招飲，都司某亦在座。仇公問曰：「足下在省城，何耽閣許久？」某曰：「我本欲早回，緣王撫台生少爺，須隨同各官稟賀，不意撫台門公陳七爺亦生少爺，既賀撫台，不得不賀陳七爺，故回署稍遲耳。」仇公正色曰：「撫台生子，汝可賀。撫台門丁生子，汝賀之，不畏人罵乎？」某唯唯，尚欲解說。仇公笑謂先公曰：「且食蛤蜊。」仇公官池州，十年不調，後引疾歸曲沃原籍，殉賊亂。觀公所雲，可以知公之剛直焉。侍郎蒞皖久，陳七所入甚厚，咸豐初混跡京華，冒捐官職。癸亥正月，王笑山侍郎
〈（發桂）〉
赴同鄉某宅慶賀，見有一人與之同席，藍頂貂褂，亟詢之，旁有告者曰：「此陳小山，不識耶？」蓋陳七自號小山，儼然以官宦自居矣。次日為御史孟君
〈（傳金）〉
奏參，奉旨交部辦理，後不知所終。

宋賀契丹正旦

宋仁宗朝賀契丹正旦書，稱：「伯大宋皇帝致書于侄大契丹聖文神武睿孝皇帝」。英宗朝賀契丹正旦書，稱「兄大宋皇帝致書于弟大契丹聖文神武睿孝皇帝」，賀契丹皇太后正旦，稱「侄大宋皇帝謹致書于嬸大契丹慈懿仁和文惠純孝廣愛宗天皇太后。」神宗朝賀遼正旦，稱「侄大宋皇帝致書于叔大遼聖文神武全功大略總仁睿孝天睿皇帝」，賀遼皇太后正旦，稱「侄孫大宋皇帝致書于叔祖母大遼慈懿仁和文惠純孝顯聖昭德廣愛宗天皇太后」。見王 《華陽集》。

屍溫

劉公是先生
〈（敞）〉
集載：「廣陵蔣生死十四年矣，屍猶溫。其妻與其女閉門守之，未嘗與鄰里通水火。或者疑其有道，而杜君懿實之，蓋嘗有自遠來者，以書一封畀其家，視之，蔣生跡也，故俗以為仙。因作五言贈君懿詩云：『仙翁棄妻子，往為壺中客。玉棺竟未掩，人世已成昔。白雲無回期，三徑滅餘跡。猶傳有青鳥。往往寄消息。』」浚師按：《文子》有云：「人之生氣也，聚則為生，散則為死。」蓋氣一散，斷不能復聚。蔣生而仙也，必不死，若既死矣，留此軀殼累其妻若女相守十四年之久，豈非怪事？是宜速朽之為愈耳。

菊名

《燕門百菊詠》，不著作者姓名。陶丈鳧薌侍郎曾為署簽，其詩序：「宋劉克莊題建陽馬君《菊譜》，言菊之名著于《周官》，詠於《詩》《騷》，植物中可方蘭桂，人惟靈均、淵明似之，而致謹于伯始之為辱，相期於韓崔之為榮，可謂彰癉淑慝者矣。雖然，猶未能察物理、揆人風也。曾端伯以菊花為佳友，張敏叔以菊為壽客，此亦推尊之至，未盡鑒別之詳。夫天地之氣，春為發生，木氣應之；秋為收斂，金氣應之。發統乎萬，斂歸於一。隨生隨斂，故萬物之於四序，各有一秋；隨斂隨生，故四序之於萬物，各有一春。乘木序者生於春，乘火序者生於夏，乘金序者生於秋，乘水序者生於冬。菊於秋為春，故當斂而生也。《埤雅》云：『菊從鞠，窮也，花事至此而窮盡也。』生於生之序者，不窮則不變；生於斂之序者，一窮而百變。然則觀變之幾，莫大於是矣。世稱菊有九百種，若《群芳譜》所匯至三百餘種，猶不過三之一。此其變又烏可窮哉！高人逸士，遺世絕慮，靜觀兩儀之運，默驗往復之故，以為此物體秉日精，德備陰成，足以挽回氣數，橫塞天地。然而以一統萬，則奇正參焉。以萬歸一，則純駁寓焉。反之，天道通之人事，蓋不可不審也。京師寺僧多以種花為業，如天寧、花之諸刹，賣菊至數千盎，他處所鬻，輒復相等。爰購集之，而為之定其品有九，辨其名有百。夫數究於九，具於十，十十而百，亦云備矣。淵明晉代高士，托興南山，固非楚靈均憂愁幽思、澤畔行吟之比跡，其躬耕訓子，有本業焉。而予以田園荒蕪，棄而不治，於紅塵中閉戶養屙，遝若附贅，方之古人，豈不愧甚？顧乃沿襲昔尚，搜剔今情，嘯侶命儔。動勞虎僕。孔子雲博弈猶賢，為無所用心者戒也。且反覆以盡其態，合離以窮其神，苟長於諷，何絀於言。莊子云：『以指喻指，不如以非指喻指之為得也。以馬喻馬，不如以非馬喻馬之為得也。』世有知者，當共喻之。」詩多不具錄。其名曰黃雲捧日，曰 桑曉日
〈（即大洋紅蓮）〉
。曰朝陽素
〈（紅、白、粉紅三種）〉
。曰夕陽秋水，曰夕陽斜照，曰金盤拓月，曰月鏡，曰紫雲盤，曰雲濤，曰雨過紅，曰金盤桂露，曰小天霞，曰霓蓋
〈（即大桃紅針）〉
。曰青山掛雪，曰水天一色，曰玉樓春曉，曰雪塔，曰冰壺，曰紫泥封誥，曰金薤琳琅，曰紫電青霜，曰老君眉，曰仙人玉蝶，曰仙人鶴氅，曰金佛座，曰佛前燈，曰伽藍袈裟，曰老僧衣，曰瀟湘妃子，曰飛燕新妝，曰醉楊妃，曰桃花人面，曰藕色衣裳
〈（有紅、白二種）〉
。曰觴詠，曰蘭陵酒，曰一品冠，曰大金盔
〈（另有滲金盔一種）〉
。曰真紫鉤，曰鐵笛橫秋，曰方金印，曰金鉤掛玉，曰金如意，曰金縷衣，曰金連環
〈（又有蜜連環一種）〉
。曰金鉤，曰玉 曰玉扇
〈（有黃、白二種）〉
。曰桃花扇，曰玉梅，曰白玉枝，曰珊瑚枝，曰水晶盤，曰蜜臘盤，曰霞環
〈（有紫、黃二種）〉
。曰米金管，曰黃神管，曰泥金管朱
〈（即泥金萬點，又名玉匙調紅）〉
。曰泥金缽，曰粉屏，曰朱砂尖，曰朱砂蓋雪，曰胭脂瓣，曰軟金素，曰玉女針
〈
（又有大銀針一種，桃紅針、銀紅針、水紅針三種）〉
。曰粉毛球
〈（即毛菊）〉
。曰珍珠繡球，曰紫芝，曰玉筍長，曰秋禾
〈（有三季秋禾一種，又有紅、白二種）〉
。曰素富貴，曰國色天香，曰粉紅牡丹
〈（又有銀紅、泥金二種）〉
。曰金蓮花，曰紅蓮
〈
（有桂紅蓮、海紅蓮、洋紅蓮三種，又有朱瓣湘蓮一種，二色蓮一種，又有紫蓮花一種）〉
。曰青蓮紫，曰出水芙蓉，曰落紅萬點，曰鐙草管，曰金鳳翎，曰金鳳銜珠，曰綠鶴毛
〈（又有黃綠鶴毛一種，青鶴翎一種）〉
。曰杏林春燕，曰玉燕投懷，曰紫燕
〈（即徐家紫）〉
。曰平沙落雁，曰芙蓉秋雁，曰金雞報曉，曰寒鴉鋪錦，曰鷗影，曰鵝翎管，曰鸚哥抱子，曰墨麒麟，曰玉獅子，曰虎須
〈（有大、小二種）〉
。曰金虎爪，曰玉蝙蝠，曰紫龍開爪，曰蒼龍須，曰金龍尾，曰蟹爪金鉤，曰金螺螄。按：菊之名夥矣，是編所載與各譜不同，錄之以待廣續《群芳》者之鑒別焉。又按：菊花無藍色，小藍菊
〈（即俗名江西辣）〉
。無黃色，化工之妙，若於二種中特各留缺陷，以表異。是真格物家百思而不得矣。

曹武惠王刀

同治戊辰，萍鄉文樹臣觀察
〈（星瑞）〉
在海、陸軍營得一刀，雲自廣西來者，長二尺五寸，廣九分，棱鐫一虎，作下坡勢，足踏三鞭，面背各有銘，共二十四字，一曰「寬猛從心，操縱在手」，一曰「千載藏鋒，一朝戡亂。君子佩之，為國楨幹」。又一行云「開寶六年制」。下小印一，作「臣彬」二字。開寶為宋太祖年號，樹臣定為曹武惠王故物，作詩紀之。

侍讀

唐明皇讀書無從質疑，盧懷慎薦馬懷素、褚無量更日侍讀。此侍讀名見史傳之始。本朝官制，內閣設漢侍讀二員，翰林院設漢侍讀三員，編修、檢討或大考，或循資，得侍讀尚易，惟中書、典籍得侍讀者最難。同治甲子，浚師以保薦補侍讀缺。未幾，歙鮑子年丈
〈（康）〉
亦升授侍讀，而翰林侍讀三缺，一為定遠何地山
〈（廷謙）〉，一為壽州孫燮臣
〈（家鼐）〉，一為旌德呂壽棠
〈（錦文）〉
。同時館閣五侍讀，皆安徽人，鳳陽一府竟得其三，實前此所未有。戊辰秋，浚師奉觀察粵東之命。繼浚師而得侍讀者，又婺源江蓉舫
〈（人鏡）〉
也，尤屬難得。浚師曾繪《館閣六侍讀圖》以志盛。

貤封外祖及姑姊

唐權德輿、劉總均請 封外祖。宋樞密副使王堯臣請封其親姑王氏為壽安縣太君。吏部尚書陳執中請封其姊為安康郡太君。

楊士奇高士奇

明楊士奇由儒士薦舉，曆官大學士。本朝高士奇由布衣為納蘭太傅記室，薦授詹事府錄事，旋擢中書侍講，而至禮部侍郎。兩人皆名士奇，皆非科目出身，可謂巧合。

朱爾墨特那木劄爾

魏默深前輩撰《國朝綏服西藏記上》云：「朱爾墨特者，頗羅鼐之子也。乾隆十二年襲封郡王，以駐藏大臣不便於己，先奏罷駐防之兵，陰通書準噶爾，請兵為外應。旋襲殺其兄，揚言准部兵至，聚黨二千謀變。駐藏都統傅清、左都御史拉布敦覺其逆芽，欲先發，而左右無一兵，乃以計誘至寺中，登樓手刃之，旋害於賊黨。時第五世班禪已卒〈（乾隆四年卒）〉。達賴剌麻使番部公爵班替達〈（班替達當作班第達）〉，攝藏事，禽逆党以聞。我將軍策楞、班第至藏。詔以二臣先事靖變，贈一等伯，即以其地立雙忠之祠，永禁唐古特及准夷往來之使。至是，西藏始不封汗、王、貝子。以四噶布倫分其權，而總于達賴剌麻。」浚師按：乾隆十五年，朱爾墨特那木劄爾
〈（《記》作朱爾墨特，非）〉
之變，其始皆駐藏大臣紀山釀之。初，紀山之在藏也，性怯懦，惟知順從朱爾墨特那木劄爾，任其妄為，並與之盟誓。令兵丁演戲，名自樂班，時與朱爾墨特那木劄爾宴會觀劇。又送八轎一乘，派轎夫前往教演番奴抬轎。迨傅清、拉布敦至，示以體制，朱爾墨特那木劄爾不遵，積成嫌釁，遂自立名號，潛遣其心腹堅參劄錫等通款準噶爾，稱策旺多爾濟那木劄爾為汗，求其發兵至拉達克地方，以為聲援。值准夷內潰，所遣使人回藏被獲，得其逆書及饋獻諸物，其事遂敗。該逆就擒後，將軍策楞等據實入奏，而紀山先已拿交刑部治罪，上怒甚，念其父曾經出師陣亡優恤，不忍肆諸市，命刑部尚書阿克敦、內大臣嵩春齎旨往獄中，令其自盡。詳見乾隆十六年邸鈔。

伊川錯引論語

番禺陳蘭浦學博腹笥最富，曾與浚師評本朝人物，謂袁簡齋先生不喜考據之學，而《隨園隨筆》一書實考據家所不能及者，因舉《隨筆》一條示浚師曰：「《郊特牲》云：『郊之日，喪者不哭，不敢凶服，敬之至也。』宋哲宗賀明堂禮成，溫公薨已六日，群臣是日往吊。伊川不引《郊特牲禮》以折東坡，而乃引《論語》『是日哭則不歌』，致為東坡所戲，坐經學之疏。」又云：「梁左軍將軍馮道根卒，是日上春祀二廟，帝問朱異曰：「吉凶同日，可乎？」異引《檀弓》衛侯祭廟，即日往吊柳莊為證以答，是吉凶可以同日之證。東坡知戲伊川，而不引此事以折伊川，亦坐史學之疏。」以上二說，七百年來曾有人道過否？學博有《讀書記》，較亭林《日知錄》尤多。近與李恢垣諸君謀為刊刻之，亦他日必傳之作。《隨園隨筆》中如辨盤庚遷殷非改國號；古人自稱其字，但引匡衡、王右軍數人而不引王褒《僮約》、張平子賦、李遐叔文皆嘗稱字；鐵氏二女詩引錢牧齋謂為沈愚，朱竹垞謂為范寬，而未見《皇明文征》所載甚明
〈（《皇明文征》，竹亦未見者）〉
。拙錄中皆未敢從同，蓋見解各有心得，正不必一一符合也。

時憲書紀年

浚師髫齡時，在家塾書廚中檢有雍正十三年時憲書一本，刊刻工致，後葉紀年只刊六十甲子，與今所頒之體式不同。詢於人，亦無知者。嗣閱家藏邸報內載高宗諭旨云：「國家熙洽化成，薄海共躋壽宇，升平人瑞，實應昌期。是以每歲直省題報老民、老婦年至百歲及百歲以上者，不可勝紀。因思向來所頒時憲書後頁紀年，只載花甲一周為斷，殊不知周甲壽所常有，而三元之序數，本迴圈成例，拘墟未為允協，著交欽天監自乾隆三十六年辛卯為始，於一歲下添書六十一歲，仍按干支，以次載至一百二十歲。則開帙犁然，期頤並登正朔，用符紀歲授時之義。欽此！」謹按：每年欽天監題本恭進次年時憲書，用粉白紙細書，亦系一月一葉，字跡端整，無一挖補，無一俗體字，可謂精妙之極。浚師直內閣屢見之，進呈後仍發內閣，歸滿票簽收。二百餘年，未知能不缺失否
〈
（趙雲松觀察《陔餘業考》云：「向來時憲書後止追列一甲子六十年，近日吾鄉劉文定公奏請再列一甲子，以便檢閱，遂著為例。按：此本宋初故事也。《春明退朝錄》：『至道二年司天楊文鎰建言曆日六十甲子外，請更留二十年。太宗謂支干相承，雖止六十，然本命之外，卻從一歲起首，年老者並不見當生年數，宜存兩甲子，使期頤之人猶見本生年號。飭司天生議行之。』是宋時原列兩甲子。王棠雲近代只列一甲子，不知何時更定。」按：劉文定綸卒於乾隆三十八年，史館列傳並無奏請再列一甲子事。諭旨中亦未提文定所奏，或文定在樞垣久，曾經面陳，斷自聖裁歟？）〉

黃山攝影錄

予中表兄筱坡楊君
〈（組榮）〉
著《黃山攝影錄》，文甚長，不及備載。其自記云：「新安山水堪遊覽者，在在有之。今就黃山合評之：他山如蓬門女子，裙布荊釵；黃山如天仙化人，靚妝豔服。他山如瓶花盆樹，差堪娛目；黃山如牡丹萬朵，芍藥千枝，與玉樹瓊林互相照耀。他山如蔬食菜羹，蕭然寒素；黃山如入五都之肆，左顧右盼，金碧輝映，但知為寶，莫指其名。他山如茆舍竹籬，自成村落；黃山如建章宮萬戶千門，使入者迷其所向。他山如初拓《黃庭》，恰到好處；黃山如岣嶁古碑，鐘鼎奇字，雖筆筆耐人領會，而未許後學輕摹。他山之片石孤林，只如倪、黃小景；黃山則長松倚天，奇峰拔地，純乎荊浩、關仝大家風範。總之，黃山之妙，非親到不知。若詳細寫之，則合此萬言，只足畫遙山一角耳。」又云：「余游白嶽；則記之，而黃山之游初無心以記者，何也？蓋白嶽一丘一壑，遊人罕至，故不惜三千餘言為名山點染，且志中諸作佳者亦復寥寥。若黃山則不然，試觀本志所載，不下百餘家，正如三十六峰各具妙相，雖欲另辟一境，別開一面，實無從措手也。第諸公文字雖佳，究未深窮乎六法，惟曹钅分一篇，深合畫理，洵傑作也。聞钅分遊山歸，其尊人太守公謂曰：『凡人胸中無丘壑，不能結山水因緣，筆墨無靈氣，不能為名山寫照。』餘謂此公能作是語，宜其公子是一代作家。因就原記合餘之所見而改創之，成此萬言，以貽世之愛黃山者。即或未能身到山中，不啻先睹黃山之影，何快如之？」浚師按：筱坡精繪事，性喜遊山，足之所至，筆亦隨之，發為文，汪洋恣肆，不落前人窠臼。觀其文之工，可以知其畫之工矣。自總角時，先資政公即攜之左右，日與解釋經史，旁及金石書畫，獨能悉心領悟。先資政公每語人曰：「吾讀書三十年，成就一子一甥，實足樂也。」嗚乎！浚師譾陋，不克仰承先訓，而筱坡饑趨廿載，終困一衿，竟鬱鬱以死。近為搜其遺稿，將刊以問世，披覽之餘，不勝於邑矣。

長友詩

後漢時莋都夷作《慕化歸義詩》三章，犍為郡掾田恭訊風俗，譯辭語，梁州刺史朱輔上之，東觀記載其歌，並重譯訓詁為華言。範吏所載是也，注則本之東觀所錄夷語。其《遠夷樂德歌詩》曰：「大漢是治〈（提官隗構）〉，與天合意〈（魏冒逾糟）〉。吏譯平端〈（罔譯劉脾）〉，不從我來〈（旁草〔莫〕支留）〉。聞風向化〈（征衣隨旅）〉，所見奇異〈（知唐桑艾）〉。多賜繒布〈（邪毗堪繡）〉，甘美酒食〈（推潭僕遠）〉。昌樂肉飛〈（拓拒蘇便）〉，屈申悉備〈（局後仍離）〉。蠻夷貧薄〈（僂讓龍洞）〉，無所報嗣〈（莫知度由）〉。願主長壽〈（陽雒僧鱗）〉，子孫昌熾〈（莫稚角存）〉。」《遠夷慕德歌詩》曰：「蠻夷所處〈（屢讓被尼）〉，日入之部〈（且交陵悟）〉。慕義向化〈（繩動隨旅）〉，歸日出主〈（歸〔路〕且亻東雒）〉。聖德深思〈（聖德渡諾）〉，與人富厚〈（魏菌度洗）〉。冬多霜雪〈（綜邪流藩）〉，夏多和雨〈（莋邪尋螺）〉。寒溫時適〈（藐潯瀘漓）〉，部人多有〈（菌補邪推）〉。涉危歷險〈（辟危歸險）〉，不遠萬里〈（莫受萬柳）〉。去俗歸德〈（術疊附德）〉，心歸慈母〈（仍路孳摸）〉。」《遠夷懷德歌》曰：「荒服之外〈（荒服之儀）〉，土地土堯埆〈（犁籍憐憐）〉。食肉衣皮〈（阻蘇邪犁）〉，不見鹽谷〈（莫碭粗水〔沐〕）〉。吏譯傳風〈（罔譯傳徽）〉，大漢安樂〈（是漢夜拒）〉。攜負歸仁〈（蹤優路仁）〉，觸冒險陝〈（雷折險龍）〉。高山歧峻〈（倫狼藏幢）〉，緣崖磻石〈（扶路側祿）〉。木薄發家〈（息落服淫）〉，百宿到洛〈（理瀝髭洛）〉。父子同賜〈（捕菌毗）〉，懷抱匹帛〈（懷稿匹漏）〉。傳告種人〈（傳室呼敕）〉，長願臣僕〈（陵陽臣僕）〉。」按：原作多不可曉，故范氏謂「遠夷之語，辭意難正，草木異種，鳥獸殊類」也。英吉利使臣威妥瑪嘗譯歐羅巴人長友詩九首，句數或多或少，大約古人長短篇耳。然譯以漢字，有章無韻，請于甘泉尚書，就長友底本，裁以七言絕。尚書閱其語皆有策勵意，無礙理者，乃允所請。茲錄之，以長友作分注句下，仿注範書式也。徼外好文，或可為他日史乘之採擇歟？詩曰：「莫將煩惱著詩篇〈（勿以憂時言）〉，百歲原如一覺眠〈（人生若虛夢）〉。夢短夢長同是夢〈（性靈睡即與死無異）〉。獨留其氣滿坤乾〈（不僅形骸，尚有靈在）〉。天地生材總不虛〈（人生世上，行走非虛生也，總期有用）〉，由來豹死尚留皮〈（何謂死埋方至極處）〉。縱然出土仍歸土〈（聖書所雲人身原土，終當歸土）〉，靈性常存無絕期〈（此言人身，非謂靈也）〉。無端憂樂日相循〈（其樂其憂，均不可專務）〉，天命斯人自有真〈（天之生人，別有所命）〉。人法天行強不息〈（所命者作為專圖，日日長進）〉，一時功業一時新〈（明日尤要更有進步）〉。無術揮戈學魯陽〈（作事需時，惜時飛去）〉，枉談肝膽異尋常〈（人心縱有壯膽定志）〉。一從《薤露》歌聲起〈（仍如喪鼓之敲）〉，丘隴無人宿草荒〈（皆系向墓道去）〉。擾攘紅塵聽鼓鼙〈（人世如大戰場）〉，風吹大漠草萋萋〈（如眾軍林下野盤）〉。駑駘甘待鞭笞下〈（莫如牛羊無言，待人驅策）〉，騏驥誰能轡勒羈〈（爭宜勉力作英雄）〉。休道將來樂有時〈（勿言異日有可樂之時）〉，可憐往事不堪思〈（既往日亦由已埋已）〉，只今有力均須努〈（目下努力切切）〉，人力殫時天之〈（中盡己心，上賴天）〉。千秋萬代遠蜚聲〈（著名人傳，看則繫念）〉，學步金鼇頂上行〈（想我們在世，亦可置身高處）〉。已去冥鴻猶有跡〈（去世時尚有痕跡）〉，雪泥爪印認分明〈（勢如留在海邊沙面）〉。茫茫塵世海中漚〈（蓋人世如同大海）〉，才過來舟又去舟〈（果有他人過海）〉。欲問失風誰挽救〈（船隻擱淺，受難失望）〉，沙洲遺跡可探求〈（見海邊有跡，才知有可解免）〉。一鞭從此躍征鞍〈（顧此即應奮起動身）〉，不到峰頭心不甘〈（心中預定，無論如何，總期有濟）〉。日進日高還日上〈（日有成功，愈求進功）〉，旨教中道偶停驂〈（習其用工堅忍，不可中止）〉。」按：道光間西洋人汗得能漢語，略解《魯論》文義，介通事楊某謁高要蘇賡堂河帥，
〈（廷魁）〉
河帥示以詩云：「宣尼木鐸代天語，一警愚聾萬萬古。聖人禦世八荒集，同文遠被西洋賈。窄衫高帽款門至，碧眼停觀若心醉。誰教奇字訪揚雄，豈購新詩識居易？通辭不減葉河王，就書《魚論》三兩章。自言孝弟是五寶，更慕有朋來遠方。日本朝鮮重文籍，於今益知素王力。鯨鯢穴伏溟渤青，翹首神州日華赤。在昔康熙正《三統》，象牙龍腦卻珍貢。節度爭稱國李，都督時來廣平宋。島夷懷德二百年，樓館鱗比城西偏。中朝不改《旅獒》冊，絕域應焚《亞孟編》。〈（彼國經文。）〉」孔子作《春秋》，諸侯用夷禮，則夷之；夷而進於中國，則中國之。讀尚書及河帥之詩，可以見兩公用心矣。

女貴男賤女多男少

鄭漁仲《通志》：「女國在蔥嶺之南，其國代以女為國主。其地女貴男賤，婦人為吏職，男子為軍士。女子貴者則多有侍男，男子不得有侍女。雖賤庶之女，盡為家長，有數夫焉，生子皆從母姓。」「吐火羅在烏滸河南，即媯水也，與挹怛雜居。多男子，少婦人，故兄弟通室。婦人五夫，則首飾戴五角，十夫，戴十角。男子無兄弟者，則與他人結為昆弟，方始得妻。不然，終身無婦。生子屬其長兄。元泰定帝詔元泰定帝即位詔曰：「薛禪皇帝可憐見嫡孫、裕宗皇帝長子、我仁慈甘麻剌爺爺根底，封授晉王，統領成吉思皇帝四個大斡耳朵及軍馬、達達國土都付來。依著薛禪皇帝聖旨，小心謹慎，但凡軍馬人民的不揀甚麼勾當裡，遵守正道行來的上頭。數年之間，百姓得安業。在後，完澤篤皇帝教我繼承位次，大斡耳朵裡委付了來。已委付了的大營盤看守著，扶立于兩個哥哥曲律皇帝、普顏篤皇帝，侄碩德八剌皇帝。我累朝皇帝根底，不謀異心，不圖位次，依本分與國家出氣力行來；諸王哥哥兄弟每，眾百姓每，也都理會的也者。今我的侄皇帝生天了也麼道，迤南諸王、大臣、軍上的諸王、駙馬、臣僚、達達百姓每，眾人商量著：大位次不宜久虛，惟我是薛禪皇帝嫡派，裕宗皇帝長孫，大位次裡合坐地的休例有；其餘爭立的哥哥兄弟也無有，這般，晏駕其間，比及整治以來，人心難測，宜安撫百姓，使天下人心得寧，早就這裡即位提說上頭，從著眾人的心。九月初四日，于成吉思皇帝的大斡耳朵裡，大位次裡坐了也。交眾百姓每心安的上頭，赦書行有。」云云。詔文由蒙古語譯漢，俚俗太甚，本朝重為校正，改云：「朕考晉獻武王，色辰皇帝之嫡孫，裕宗皇帝之長子也。聖慈眷愛，封授晉王，統領青吉斯皇帝四大鄂爾多及軍馬、達勒達國土。就國以後，恪遵色辰皇帝聖旨，小心謹慎，凡軍馬人民一切事宜，咸由正道而行。故數年之間，群臣各敬其事，百姓得安其樂。嗣後諤勒哲圖皇帝命朕繼承藩服，仍統領四大諤爾多及北邊軍馬，翼戴朕兄庫魯克皇帝、布延圖皇帝，朕侄碩迪巴拉皇帝，曆事累朝，無貳爾心，以繼朕皇考固讓之志，恪恭厥職，屏衛王家。朕之行事，諸王宗室臣民皆所素知。今大行皇帝上賓，迤南諸王、大臣、軍士及諸王、駙馬、臣僚、達勒達百姓等，咸謂天位不宜久虛，乾綱固有專主，近屬之中，惟朕為色辰皇帝嫡曾孫，裕宗皇帝嫡蒙孫，以長以親，於義皆無可讓。況大行晏駕，事變非常，及今加意撫綏，猶恐皇皇未定，宜早正宸極，鎮安百姓，使天下人心得寧。朕以臣民勸戴之故，俯順輿情，九月初四日，即位于青吉斯皇帝之大鄂爾多。佈告中外，咸與維新，可大赦天下。」云云。按：此詔邵學士《寵簡錄》略而不書，其識見過宋金華遠矣。

英雄作用

詹伯勸禮重耳，否則殺之；聲子勸復椒舉，否則賂盜使殺；施伯勸殺管仲，而以其屍授魯；范增勸項王殺沛公；平林諸將勸更始殺劉糸寅兄弟；英雄作用，大抵略同。若王夷甫識胡雛之不凡，楊國忠決豬龍之必反，卒致排牆殞身，馬嵬授首，雖奸邪有以自取，殆亦天意存乎其間也。

紹興酒

山陰縣西有投醪河，一名簞醪河，亦名勞師澤。相傳句踐棲會稽，有酒投池，民飲其流，戰氣百倍。今紹興酒遍天下，殆權輿於此。郎北軒
〈（廷極）〉
《勝飲編》記酒之出產甚詳，而不及紹興釀法。

奶奶廟

毛西河《送曼殊》詩，其序云：「曼殊病中夢阿母促之歸，乃貌以木，衣裝送奶奶廟。」頭可斷詩不可選

毛西河與李天生
〈（因篤）〉
論古韻，不勝天生，大怒，始而恫喝，繼將加以拳勇。汪蒼霖與汪容甫在舟中敘宗誼，受容甫侮，蒼霖欲推容甫于江中，同人力救得免。林薌老不喜南海李子虎詩，作詩話時，人有以李集示之者。則曰：「吾頭可斷，詩不可選也。」名士性情堅韌，似乎太過，然而其狷不可及也。

好音休去聲

明陳季立
〈（第）〉
《毛詩古音考》：「好音休，去聲。」證《羔裘》之詩，旁引《九章惜誦》云：「晉申生之孝子兮，父信讒而不好。行幸直而不豫兮，玄功用而不就。」浚師按：《九章》又云：「自前世之嫉賢兮，謂蕙若其不可佩。妒佳冶之芬芳兮，嫫母姣而自好。」此好字若作休去聲讀，使與佩字不協矣。抑佩字另當一音讀耶？

病證

病症，症字諸書所無，當作證字。《列子周穆王篇》：「秦人逢〈（音龐）〉氏有子，少而惠，及壯，而有迷罔之疾。楊氏告其父曰：『魯之君子多術藝，將能已乎，汝奚不訪焉？』其父之魯，過陳，遇老聃，因告其子證。」五黃

王逸《荔枝賦》：「潤侔和璧，奇喻〈（一作逾）〉五黃。」人無解者。按《本草》，人參在五參中色獨黃，屬土，故有黃參之名。逸賦所用，當是此典。

經筵

浚師在內閣，恭閱《聖祖仁皇帝實錄》，自康熙十年辛亥禦經筵始，至六十一年壬寅，共禦經筵五十八次。迨後列聖嗣統，監于成憲，緝熙典學，日有孜孜，實從來史冊中所未有者矣。

獎忠盛典

乾隆乙未冬，奉上諭：「崇獎忠貞，所以風勵臣節，然自昔累朝嬗代，凡勝國死事之臣，罕有錄予易名者。惟我世祖章皇帝定鼎之初，於崇禎末殉難之大學士范景文等二十人，特恩錫諡。仰見聖度如天，軫恤遺忠，實為亙古曠典。第當時僅征據傳聞，未暇遍為搜訪，故得邀表章者止有此數。迨久而遺事漸彰，復經論定，今《明史》所載可按而知也。至若史可法之支撐殘局，力矢孤忠，終蹈一死以殉；又如劉宗周、黃道周等之立朝謇諤，抵觸僉壬，及遭際時艱，臨危授命；均足稱一代完人，為褒揚所當及。其他或死守城池，或身殞行陣，與夫俘擒駢，視死如歸者，爾時王旅徂征，自不得不申法令以明順逆，而事後平情而論，若而人者皆無愧於疾風勁草。即自盡以全名節，其心亦並可矜憐。雖福王不過倉猝偏安，唐、桂二王並且流離竄跡，已不復成其為國，而諸人茹苦相從，捨生取義，各能忠於所事，亦豈可令其湮沒不彰？自宜稽考史書，一體旌諡。其或諸生韋布，及不知姓名之流，並能慷慨輕生者，議諡固難於概及，亦當令俎豆其鄉，以昭軫慰。嘗恭讀我《太祖實錄》，載薩爾滸之戰，明楊鎬等集兵二十萬，四路分出，侵我興京。我太祖、太宗及貝勒、大臣等，統勁旅數千，殲戮明兵過半。一時良將，如劉綎、杜松等皆沒於陣。近曾親制書事一篇，用揚祖烈，而示傳信。惟時王業肇基，其抗我顏行者，原當多為獮薙。然跡其冒鏑攖鋒，竭忠效命，未嘗不為嘉憫。又若明社將移，孫承宗、盧象昇等之抵拒王師，身膏原野，而周遇吉、蔡懋德、孫傳庭等以闖、獻蹂躪，禦賊亡身，凜凜猶有生氣。總由明政不綱，自萬曆以至崇禎，權奸接踵，閹豎橫行，遂致黑白混淆，忠良泯滅，每為之切齒不平。福王時雖間有追諡之人，而去取未公，亦無足為重。朕惟以大公至正為衡，凡明季盡節諸臣，既能為國抒忠，優獎實同一視。至錢謙益之自詡清流，靦顏降附，及金堡、屈大均輩之幸生畏死，詭托緇流，均屬喪心無恥。若輩果能死節，則今日亦當在予旌之列，乃既不能捨命，而猶假語言文字以自圖掩飾其偷生，是必當明斥其進退無據之非，以隱殛其冥漠不靈之魄。一褒一貶，兗鉞昭然，使天下萬世，共知朕准情理而公好惡，以是植綱常，即以是示彰癉。所有應諡諸人，並查《明史》及《輯覽》所載，遵照世祖時之例，仍其原官，予以諡號。其如何分別定諡之處，著大學士、九卿、京堂、翰、詹、科、道集議以聞，並通諭中外知之。欽此！」次年丙申二月，大學士、九卿等將明季並建文時殉節諸臣，查核史乘，參互考證，分冊開具姓名事實，進呈御覽。得旨命名為《勝朝殉節諸臣錄》，計十二卷，交武英殿刊刻頒行。謹按：錄內專諡共三十三人；通諡較著者曰忠烈，共一百二十四人；曰忠節，共一百二十二人；其次曰烈湣，共三百七十七人；曰節湣，共八百八十二人。至微官未秩，諸生韋布，及樵夫市隱，名姓無征，不能一一議諡，並祀所在忠義祠，共二千二百四十九人。合共三千七百八十七人。若楊維垣等附和逆閹，楊文驄為馬士英党，張家玉、傅鼎銓等曾降闖賊，馬吉祥、蒲纓、馬雄飛等朋奸誤主，雖一死足以自贖，究於公議難逃，並屏斥不錄雲。

保辜

史遊《急就章》：「疻痏〈（音紙洧，疻又音支）〉。保辜謕〈（啼）〉呼號。」顏師古注曰：「毆人皮膚腫起曰疻，毆傷曰痏，保辜者各隨其狀輕重，令毆者以日數保之，限內致死，則坐重辜也。謕呼號者，被毆之人稱痛酷也。」騸馬宦牛

騸馬、宦牛、羯羊、閹豬、鐓雞、善狗、淨貓，見《臞仙肘後經》。又接樹曰騸樹，《月令廣義》有騸樹法，一作扇。《五代史郭崇韜傳》：「謂繼岌曰：『當盡去宦官，至於扇馬亦不可用。』」袁子正書

唐魏征等奉敕撰《群書治要》，首六經，訖《袁子正書》、《抱樸子》，共六十七種。日本刊之，其凡例云：「此書距今殆千年，而宋、明諸儒無一言及者，則其亡失已久。」云云。謹閱《四庫全書目錄》，亦未載有此書，知日本所云不謬。內《袁子正書》下注袁淮著。按：漢以前無袁淮其人，惟晉袁准字孝尼，袁瑰從祖，以儒學知名，注《喪服經》，官至給事中，見《晉史袁瑰傳》後。則袁淮或即袁准也。袁書中多精粹語，有益於人心治道不淺。如雲：「不急之官，則有不急之祿，國之蛑賊也。明主設官，使人當於事，人當於事，則吏少而民多。民多則歸農眾，吏少則所奉寡。使吏祿厚則養足，養足則無求於民，無求於民，奸軌息矣。祿足代耕則壹心於職，壹心於職則政理，政理則民不擾，民不擾則不亂其農。」又云：「服物不稱，則貴賤無等，於是富有逾侈，貧者不及，小人乘君子之器，賈豎襲卿士之服。被衣繡，佩銀黃，重門而玉食，其中左右叱咄，頤指而使。是故有財者光榮，無財者卑辱。」書多不備載，偶錄二則於此。有心風俗者，其念之哉！

陳同甫書

陳同甫與朱子書，略云：「因吾眼之偶開，便以為得不傳之絕學，三三兩兩，附耳而語，有同告密；畫界而立，一似結壇，盡絕一世之人於門外，而謂二千年之君子，皆盲眼不可點；洗二千年之天地日月，若有若無，世界皆是利欲；亦過矣。」浚師按：