楊賜碑

劉舍人《文心雕龍》云：「自後漢以來，碑碣雲起，才鋒所斷，莫高蔡邕。觀楊賜之碑，骨鯁訓典，陳、郭二文，詞無擇言。」按：中郎集中《楊公碑》凡三首，一題曰《司空文烈侯楊公碑》，一題曰《漢太尉楊公碑》，一題曰《文烈侯楊公碑》，兩書公諱賜字伯猷，而《後漢書》賜字則作伯獻。

處士

《荀子》云：「古之所謂處士者，德盛者也，能靜者也，修正者也，知命者也，著是者也。今之所謂處士者，無能而雲能者也，無知而雲知者也，利心無足而佯無欲者也，行為險穢而強高言謹愨者也，以不俗為俗、離蹤而跂訾者也。」此言切中士弊。昔三士以二桃自殺，秦散三千金而士鬥，叔孫通以五百斤金賜諸生，諸生喜謂叔孫先生真聖人。甚矣，虛聲之可鄙也。

歸鹿放虎

《武成》：「歸馬于華山之陽，放牛于桃林之野。」宋袁文《甕牖閑評》作「歸鹿華山之陽，放虎桃林之野」，不知何據。

大風

乾隆乙丑，袁簡齋先生宰江甯。五月十日，天大風，白日晦冥。城中女子韓姓者，年十八，被風吹至銅井村，離城九十里。其村氓問明姓氏，次日送其還家。女婚東城李秀才子，李疑風無吹女子至九十里之理，必有奸約，控官退婚。先生曰：「古有風吹女子至六千里者，汝知之乎？」李不信，先生取元郝文忠《陵川集》示之。其詩云：「黑風當筵滅紅燭，一朵仙桃落天外。梁家有子是新郎，芉〔羋〕氏負從鐘建背。爭看燈下來鬼物，雲鬢欹斜倒冠佩。」又云：「自說吳門六千里，恍惚不知來此地。甘心肯作梁家婦，詔起高門榜『天賜』。幾年夫婿作相公，滿眼兒孫盡朝貴。」李無以應。先生復曉之曰：「郝文忠一代忠臣，豈肯誑語？但當年風吹吳門女，竟嫁宰相，恐此女無此福耳。」李大喜，兩家婚配如初。制府尹公聞之曰：「可謂宰官必用讀書人矣。」又紀文達《灤陽消夏錄》載：「辟展土魯番地有風穴，在南山，其大如井。風不時從中出，每出則數十里外先聞波濤聲，遲一二刻，風乃至。所橫徑之路，闊不過三四里，可急行而避。避不及，則眾車以巨繩連綴為一，尚鼓動顛簸如大江浪湧之舟。或一車獨遇，則人馬輜重皆輕若片葉，飄然莫知所往矣。風皆自南而北，越數日，自北而南，如呼吸之往返也。余在烏魯木齊，接辟展移文云：『軍校雷庭，於某日人馬皆風吹過嶺北，並無蹤跡。』又昌吉通判報：『某日午刻，有一人自天而下，乃特納格爾遣犯徐吉，為風吹至。』俄特納格爾縣丞報徐吉是日逃，計其時刻，自巳正至午，已飛騰二百餘里。此在彼不為怪，在他處則異聞矣。徐吉云：『被吹時，如醉如夢，身旋轉如車輪，目不能開，耳如萬鼓亂鳴，口鼻如有物擁蔽，氣不得出，努力良久，始能一呼吸耳。」〈（按：韓女被風吹九十里，徐吉一時許二百里，此中國與沙漠形勢不同。古稱風災鬼難之域，信然。又按：遼開泰七年，節度使勃魯裡至鼻灑河，遇雨，忽大風飄四十三人飛旋空中，良久墮數里外，勃魯裡倖免。時一酒壺在地，竟不移。袁、紀二公均未曾引及也。）〉潘墨仙懷遠潘墨仙〈（紀）〉，少霞明府〈（繡）〉之兄也。六歲目雙瞽，長而讀書，一過即能熟記，兼工吟詠。性極孝，母歿，廬墓數年如一日。有《墓下作》云：「老母塚中藏，瞽兒塚邊呼。倦極依塚臥，夢見醒又無。」後二語一字一血，漢、魏以來作者無此沈痛筆墨，乃於不識字之瞽人得之。覺《三百篇》「哀哀父母，生我劬勞」，僅止道著一面也。陸放翁云：「乃知母子意，更遠未嘗隔。」嗚呼！如墨仙者，可謂孝矣。李文姬東漢李固女名文姬，嫁同郡趙伯英。當固遭梁冀之難，三子兩死獄中，文姬匿其弟燮，托固門生王成保全之。入徐州界，變姓名為酒家傭。冀誅，桓帝詔求固後，燮得還鄉里。姊弟相見，悲感路人。《范史》敘其事於《固傳》中而不入《列女》。彼陳留董祀妻蔡文姬被擄胡中十二年，曹操以其為蔡邕之女，金璧贖歸，重嫁於祀。吾不知十二年在虜中，節耶？烈耶？靦然登諸《列女》之間，不幾為李文姬竊笑歟？隨任應試康熙十一年壬子科，廣西鄉試，中式第十二名賈錫爵，滿洲人，是時作宦者子弟隨任准其與省試也。見《廣西曆科題名錄》。郢中九老歙鮑雙五先生督學湖北，按試安陸時，府縣學校官十人：鐘祥縣教諭蔡〈（理元）〉，蘄州舉人，年七十六；潛江縣教諭徐〈（洲）〉，興國舉人，年七十三；安陸府教授潘〈（恒月）〉，興國舉人，年七十三；天門縣訓導胡〈（學洙）〉，鄖西歲貢，年七十；潛江縣訓導蕭〈（協中）〉，嘉魚歲貢，年六十八；天門縣教諭李〈（如筠）〉，江夏舉人，年六十七；京山縣訓導丘〈（齊益）〉，武昌優貢，年六十五；京山縣教諭柯〈（光澍）〉，大冶舉人，年六十二；安陸府訓導楊〈（萬炳）〉，松滋歲貢，年九十一；惟鐘祥縣訓導蕭〈（爚）〉，竹溪廩貢，年四十四為最少。白楊君以上九人，合六百四十三歲，連閏扣去虛日，共閱甲子三千九百一十有贏。先生有《郢中九老歌》，亦嘉話也。順治年搢紳紀文達公〈（昀）〉家藏順治間《搢紳》一部，按其序文，始于順治丙戌。蓋自甲申定鼎，至丙戌年方有刊本，見吳香亭侍郎文集。〈（宋趙升《朝野類要》：「搢紳，仕宦之稱，指其笏帶而言也。」）〉寧甯二字通用慕陵聖諱下一字今改作「甯」字。按：此二字古本通用。《史記酷吏傳》有甯成，《漢書》作甯成；廣寧縣《漢書地理志》作廣甯，《晉書》作廣甯。蓋皆本于《左氏傳》公孫甯儀行父《公羊傳》乃作公孫甯儀行父也。改字敬謹避諱，適與古合。竹夫人編竹如圓枕，空其中，長三四尺，夏月抱以臥，可以清暑，名之曰竹夫人。東坡詩：「留我同行木上座，贈君無語竹夫人。」是送竹幾與謝秀才，俗呼竹幾亦曰竹夫人也。滅明澹檯子羽名滅明，莒展輿之党有公子滅明，見昭西元年《左氏傳》。禪悅寺神鐘澉浦東門外禪悅寺，有鐘一口。相傳初鑄成時，叩之無聲，僧某自海上來，云：「鐘失魂，故不鳴。」乃使人入海招魂，再叩之，聲聞數十里矣。僧道加顯秩魏僧法果、曇證並加老壽將軍，唐武后加僧懷義左衛大將軍、梁國公，中宗除道士史崇恩國子監祭酒，加道士葉靜能金紫光祿大夫，睿宗時長安浮屠慧范封上庸郡公，與誅張易之，擢三品御史大夫。又代宗加不空和尚開府儀同三司、蕭國公，遼太平五年加道士馮若谷太子中允，重熙十九年加僧惠鑒檢校太尉，咸雍二年加僧守志、五年加僧志福並守司徒，宋欽宗靖康元年以僧趙宗印為參議官。元劉秉忠、明姚廣孝、陶仲文可以有偶矣。輿機《曾子問》「輿機」，疏：「以木為之，如床，先用繩系兩頭，謂之榪。」姻妻父曰婚，婿父曰姻。定公十三年冬，晉荀寅、士吉射入於朝歌以叛。《左氏傳》曰：「荀寅，范吉射之姻也。」荀寅之子娶吉射之女雲。蘭花卷子詞楊小坡茂才〈（組榮）〉工填詞，有為王謙齋茂才題秦淮女史吳瑞雲《蘭花卷子》南北曲一套，聲調蒼涼，借題感興，置之《曲譜》中，不減玉茗風韻也。詞曰：「〈正宮〉端正好莽天涯，人何處？望江南，榛棘荒蕪。花心更比人心苦，〈（是一篇）〉著色〈（的）〉《離騷賦》。〈滾繡球〉〈（想當初）〉十二欄幹簾影疏，三五中秋月影孤。看樓外垂楊一樹，把長橋遮得模糊。甚文章大小蘇，甚神人大小姑，喬珠娘煙花寨主，俊王郎曠代才無。〈（那管他）〉桃花竟日隨流水，〈（端的是）〉寒雨連江夜入吳，〈（對畫蘭）〉媚影親摹。〈脫布衫〉你是個阮藉窮途，他是個卓氏當壚。〈（鍾情的）〉夢兒中陽臺遇雨，〈（傳神的）〉畫兒中空山泣露。〈小梁州〉〈（那時節）〉院落沈沈日影晡，〈（他為你）〉滴翠調珠，〈（還有個）〉可人捧硯，〈（是）〉掌中珠，回眸顧花也病難扶。〈麼篇〉〈（怎）〉地中隱隱鳴金鼓，眼睜睜斷梗江湖。〈（血染了）〉石頭城，〈（屍填了）〉桃葉渡。〈（你尚有）〉生綃一幅花，不共人枯。〈上小樓〉〈（一霎時）〉香簾繡幕〈（都變了）〉幾堆黃土，〈（再休提）〉風雨秋燈，煙波畫船，詩酒狂徒。看棲鳥，聽啼蛄，野花無主。〈（亭一點）〉畫蘭名，天還嫉妒。〈麼篇〉〈（則為你）〉名魁花譜，花為香祖，〈（俺也曾）〉裘典鷫鸘，裙潑胭脂，帳掩珍珠。倡家雛，酒家胡，緩歌慢舞，〈（只落得）〉郁蒼蒼斜陽滿樹。〈耍孩兒〉〈（王郎呵，你）〉當年箏笛鳴秋浦，一片蘆花舞絮。抽刀殺賊竟何如？破青衫依舊寒儒。〈（留得個）〉一叢香草三生石，〈（最傷心）〉滿地飛灰萬卷書。吃緊的相思譜。〈（雖則是）〉無人可賞，〈（卻怎生）〉有口難糊。〈五煞〉〈（深惜你）〉倦吟花詩句香，醉談兵膽氣粗。大人藐視終難遇，禰衡不肯游江夏，西子何曾去五湖？目斷台城路。〈（似你這）〉深山小草，〈（怎難忘）〉野水殘蒲？〈四煞〉〈（最愛你）〉亂排場不讓人，風頭銜眾口誣，薰蕕雜處心良苦。〈（這壁廂）〉八公草木新烽火，〈（那壁廂）〉六代江山舊畫圖，一卷朝和暮。〈（猛想起）〉悲歡離合，〈（塗抹些）〉也者之乎。〈三煞〉〈（堪笑你）〉謁塗山眼界空，吊荊人獨自哭。蘭魂吹入琴堂幕，〈（說甚麽）〉黃衫傾倒真名士，〈（他也曾）〉紅拂私奔莽丈夫，一瓣心香炷。〈（怎當日）〉飄零蕩子，〈（又做了）〉勇敢狂奴？〈二煞〉〈（可恨你）〉破蒲團坐得拘，舊青氈守得愚。〈（怎）〉十家姊妹將人誤？江淮才子名雖重，脂粉嬌娃骨已枯，大劫皆天數。〈（可記得）〉紅巾揾淚，綠酒提壺？〈一煞〉〈（俺勸你）〉謝風情多讀書，覓生涯且濫竽，黃金杜牧人爭鑄。〈（只為你）〉深深香霧迷蝴蝶，〈（因此上）〉苦苦春風叫鷓鴣，一唱君當悟。〈（似這般）〉情苗恨蕊，〈（到不如）〉永斷根株。〈尾聲〉知君牽夢魂，代君訴肺腑。可憐曲誤無人顧，〈（我待要）〉請正蘭花，花不語。」王世貞庸妄知人論世，士君子之責。然須實有見地，方不沒是非好惡之公。若逞一己筆舌，輕議古人，則謬之甚者也。吾祖玄英先生遁隱會稽鑒湖之濱，漁釣為樂，時稱逸士。廣明、中和間江南為律詩，未有及先生者。玉贊序先生詩為入錢起之室。唐末宰臣張文蔚、中書舍人封舜卿奏名儒不遇十五人，請賜一官以慰其魂，先生其一。孫郃作傳，亦推許極當。《唐詩紀事》所云：「先生為人野質，每見人設三拜，曰：『禮數有三。』識者呼方三拜。」不過述名賢風韻，初無貶詞也。王世貞《弇州四部稿》中以先生之三拜，比之宋朱元晦孫之號朱萬拜者，斷為人妖。浚師按：晦翁曾孫浚當賈秋壑柄國時官浙漕，每有劄子稟事，必稱「某萬拜覆」，時人謂浚為朱萬拜。夫先生之三拜，自鳴其高；朱之萬拜，謟事權相。一名儒，一巧宦，謂巧宦為人妖則可，謂名儒為人妖，則世貞自居何等耶？《四庫全書提要》稱：「世貞初羽翼李攀龍，後巋然獨存，為時耆宿，其聲價遂出攀龍上，而摹擬剽襲，流弊萬端，其受攻亦甚于攀龍。」洵屬確論。歸熙甫目世貞為庸妄子。信然哉！信然哉！

享國之久

堯舜以後，人主享國之久者：夏履癸
〈（即桀）〉
。五十二年，商太戊七十五年，武丁五十九年，周昭王五十一年，穆王五十五年，宣王四十六年，平王五十一年，敬王四十四年，顯王四十八年，赧王五十九年，漢武帝五十四年，蜀後帝四十年，梁武帝四十八年，唐玄宗四十六年，宋仁宗四十二年，理宗四十年，明世宗四十五年，神宗四十八年。其間夏桀昏暴，周昭溺楚，平王東遷，蜀後主出降，梁武餓死台城，唐玄宗遭祿山之亂，宋理宗局于南渡之後
〈（按：遼聖宗在位四十九年，究非正統可比）〉
。若我大清聖祖仁皇帝在位六十有一年，高宗純皇帝在位六十年，尊太上皇帝四年。祖孫相承，垂衣裳而治者百二十餘歲，萬邦協和，中外臣民悉被太平之福。盛矣哉！足以方駕三、五，超邁漢、唐矣。

葷桃茢

《禮玉藻》：「膳於君有葷、桃、茢，於大夫去茢，於士去葷，皆造於膳天。」鄭注：「膳，美食也。葷、桃、茢，辟凶邪也。大夫用葷、桃，士桃而已。葷，姜及辛菜也；茢，菼帚也。」按：《檀弓》：「君臨臣喪，以巫祝桃執戈惡之。」桃是桃枝，茢是萑苕，所以掃除不祥，若君用膳，何必用此辟凶邪之物，且不知有何凶邪之可辟？殊覺牽強不近理。鄙意葷即蔥、蒜等物，釋家以大蒜、小蒜、興渠、茖
〈（音格）〉、蔥為五葷，道家以韭、蒜、芸臺、蔥、薤為五葷。桃即桃諸，王肅云：「諸，菹也。」 即《爾雅》勃茢，注：「一名石芸。」《說文》凡草之可食者皆曰菜，芸草似目宿菜。《急就篇》注：「芸蒿生熟皆可啖。」則石芸當即芸臺。范石湖詩：「菘心青嫩芥臺肥。」可證芸臺、芥臺皆食品所必需。

省中詩

吳潘黻庭前輩
〈（曾綬）〉
《省中雜詩》云：「秋高萬籟靜無聲，官燭名花照眼明。不見薰香雙侍史，窺人只有月多情〈（徐中丞士林，康熙癸巳進士，初官中書，有句云：『歸來惹得山妻問，侍女薰香近有無？』）〉。中書典故費探研，畫省簪毫二十年。閉戶著書人海裏，至今一序共流傳〈（杭州王峨山正功出入省闥二十年，每入直，輒搜考檔案，勒成一書，名《中書典故匯紀》，其目有六，曰：《官制》、《職掌》、《儀式》、《恩遇》、《建置》、《題名》，而以《雜錄》終焉。杭世駿為作序）〉。人分四值共趨班，辰入申歸僕僕間。齊下三單忙注本，一鞭恰趁夕陽還〈（遇啟鑾封印日，則三日本齊下）〉。領歸折件寫分明，守晚親聽玉漏清〈（聖駕進宮日，早班領每日上諭、奏摺，候夜直交代，為守晚）〉。更有改簽新式樣，除官朱筆自題名〈（凡御筆親書者，為朱簽。特旨改票，為改簽）〉。楮陰繚繞北垣前，妙筆鴻臚點綴妍。日影參差人久坐，相公真是地行仙〈（內閣北垣下有老楮一株，歲久成陰，相國澤州公機務之暇，時一憩焉。泰州禹之鼎繪成《楮窗圖》，公自題二詩，查慎行和之云：『洵知黃閣異人間，獨樹能高便不頑。蕭灑坐看移日影，婆娑行愛繞苔斑。堂餐撒後仍開卷，賜杖攜來正押班。為報官居如邸第，太平機務有餘閒。』）〉」。餘儤直十年，校書三館，誦黻庭詩，覺此身猶在五雲深處也。

耳衣

唐李廓《送振武將軍詩》云：「金裝腰帶重，錦縫耳衣寒。」按：耳衣即今北地冬月所用耳套。

九說

董醞卿尚書有《九說》一篇，茲錄之。《說》云：「歲乙丑，總稅務司赫德言數之中惟九最奇。詳叩其說，曰：『一九自成為九，及十九、百九、千萬九、億九、凡無奇零，與一九同者，不必言也。至如二九一十八，一八，九也；三九二十七，二七，九也；四九三十六，三六，九也；五九四十五，四五，九也；六九五十四，五四，九也；七九六十三，六三，九也；八九七十二，七二，九也；九九八十一，八一，九也。又如十一九為九十九，九九即一十八，一八，九也；十二九為一百八，一八，九也；十三九為一百一十七，一一七，九也；十四九為一百二十六，一二六，九也；十五九為一百三十五，一三五，九也；十六九為一百四十四，一四四，九也；十七九為一百五十三，一五三，九也；十八九為一百六十二，一六二，九也；十九九為一百七十一，一七一，九也；二十九為一百八十，一八，九也。又如二十一九為一百八十九，一八九即一十八，一八，九也；二十三九為一百九十八，一九八亦即一十八，一八，九也；二十二九為二百七，二七，九也；二十四九為二百一十六，二一六，九也，推而至於二十九九，為二百六十一，二六一，九也，又推而至於九十九九，為八百九十一，八九一即一十八，一八，九也。又如一百一九為九百九，九九即一十八，一八，九也；一百二九為九百一十八，九一八亦即一十八，一八，九也；一百三九為九百二十七，九二七亦即一十八，一八，九也；推而至於一百九九，為九百八十一，九八一亦即一十八，一八，九也，又推而至於九百九十九九，為八千九百九十一，八九九一即二十七，二七，九也，又推而至於九千九百九十九九，為八萬九千九百九十一，八九九九一即三十六，三六，九也，又推而至於九萬九千九百九十九九，為八億九萬九千九百九十一，八九九九九一即四十五，四五，九也。又如八億九萬九千九百九十一減一九，餘八億九萬九千九百八十二，八九九九八二即四十五，四五，九也；再減十九，餘八億九萬九千八百九十二，八九九八九二亦四十五，四五，九也；再減百九，餘八億九萬八千九百九十二，八九八九九二仍四十五，四五，九也；再減千九，餘八億八萬九千九百九十二，八八九九九二亦仍四十五，四五，九也。又如八億八萬九千九百九十二減九千九為八萬一千，餘八億八千九百九十二，八八九九二即三十六，三六，九也；再減八千九為七萬二千，餘七億三萬六千九百九十二，七三六九九二亦三十六，三六，九也；再減七千九為六萬三千，餘六億七萬三千九百九十二，六七三九九二仍三十六，三六，九也；再減六千九為五萬四千，餘六億一萬九千九百九十二，六一九九九二亦仍三十六，三六，九也；再減五千九為四萬五千，餘五億七萬四千九百九十二，五七四九九二仍三十六，三六，九也；再減四千九為三萬六千，餘五億三萬八千九百九十二，五三八九九二仍三十六，三六，九也；再減三千九為二萬七千，餘五億一萬一千九百九十二，五一一九九二即二十七，二七，九也；再減二千九為一萬八千，餘四億九萬三千九百九十二，四九三九九二即三十六，三六，九也；再減一千九為九千，餘四億八萬四千九百九十二，四八四九九二亦三十六，三六，九也，推之而再減九十九九為八百九十一，餘四億八萬四千一百一，四八四一一即一十八，一八，九也；又推之而再減九百九十九九為八千九百九十一，餘四億七萬五千一百一十，四七五一一亦即一十八，一八，九也；又推而再減九千九百九十九九為八萬九千九百九十一，餘三億八萬五千一百一十九，三八五一一九即二十七，二七，九也。離之而九，合之而九，益之而九，損之而九，縱之而九，橫之而九，蓋隨意所之，回環往復而無不然也。由是而兆、而京、而垓、而秭、而壤、而溝、而澗、而正、而載，亦無不然也。此惟九為然，八以下皆不能然也。覆按之，信。恂惟《六經》言數，莫詳于《易》。而《乾》元用九，未著此義。疇人書汗牛充棟，號九九術，而目所經見，亦未有此者。恂生五十九年矣，今乃以至淺至近者，而竟聞所未聞，則終身由之而弗之覺，此外正不知凡幾也。噫，可懼也。」惠劉戣瞿銳《周禮司兵》之掌，以戈、殳、矛、戟、牟夷為五兵。《司馬兵法》以弓矢、殳、矛、戈、戟為五兵。樊文淵《七經義綱》格論車上五兵，戈、殳、車、戟、酋矛、牟夷；步卒五兵戈、殳、車戟、酋矛、矢。是《司兵》所掌，乃車上之器；司馬所雲，乃步卒之器也。古兵器體異名殊，形制難於稽考。《書顧命》執惠、執劉、執戣、執瞿、執銳，他經傳中皆無聞。鄭氏云「惠，狀斜刃，宜芟刈」，「劉，今鋔斧」，「戣、瞿，今三鋒矛」，與孔安國注「惠，三隅矛」，「劉，鉞屬」，「戣，瞿、皆戟屬」不同。按：惠本通鏸。《集韻》：「鏸，音叡。侍臣所執兵器。」瞿通戵。《唐韻》：「古四出矛為戵，又作鑺，《說文》：『兵器也。』」銳當即《左傳成二年》「銳司徒免乎」之銳。蓋司徒主銳兵者也。然則鄭、孔所注，不如王肅「皆兵器之名」五字為簡截了當。

應元佳讖

寶應王補帆中丞
〈（凱泰）〉
官廣東布政使時，倡設孝廉書院，擇地於粵秀山麓之應元宮。宮祀雷神，歲久傾圮，爰移雷神於後山顛，而講堂成焉。應元之名出道書，中丞即因「應元」二字為書院名，實為會試、殿試之佳兆也。中曰樂育堂，右曰紅杏山房，左曰仰山軒、曰奎文閣。堂之下又堂三楹，東偏為監院，院東曰十三本梅花書屋。中丞五世伯祖樓村先生
〈（式丹）〉，康熙癸未會、狀，嘗以所居十三本梅花書屋繪圖征詩，故中丞植梅題額如之，不特述祖德，亦仍以佳名為之兆也。書屋西偏為董事所，外出為中門，又出為大門，門外為蓮池。自大門至樂育堂累數十級，西鄰菊坡精舍，距學海堂不半里許，皆課士地。中丞題仰山軒楹聯云：「嶽峙層霄，海內斯文尊北斗；雷鳴昨夜，天公有意屬南州。」又題十三本梅花書屋楹聯云：「開閣集群英，到處宛如逢舊雨；和羹期異日，諸君何以對名花？」己巳秋，書院落成，延馮展雲少詹主講。中丞復籌備經費，手訂規條，彼都人士皆欣欣然相告曰：「阮文達建學海堂後，此其繼矣。」庚午科，予提調粵闈，與中丞共事月餘。適中丞奉命開府八閩，瀕行約予遍行遊覽，予有詩紀之。越明年辛未，殿試一甲一名進士果順德梁耀樞，書院中肄業孝廉也。中丞狂喜不禁，復撰一聯寄題講堂云：「瑞兆豈無因，不負隔年彈柳汁〈（書院首課曾以『柳汁染衣』命題）〉；科名原有定，適逢佳會種梅花。」蓋培植士林之盛心，不僅使八百孤寒下淚矣。昔宋廣平投《梅花賦》于蘇味道，而得列聞人之目，今中丞種梅花於書院，而遂兆大魁之祥，是所望于安排狀元宰相之人哉！又汀州童貳尹
〈（源潤）〉
精青烏學，曾為梁君之祖卜吉壤，許葬後可得鼎甲。不二十年，其應如響。術亦神矣。爰連類書之。

記臺灣渡海開禁事

臺灣自古不通中國，名曰東番。明天啟中紅毛荷蘭夷人居之，屬日本。本朝順治六年，鄭成功據而逐荷蘭夷，偽置承天府，名東都，設二縣，曰天興、萬年。其子鄭錦改東都曰東寧省，升縣為州。康熙二十年，用姚啟聖議，授施烺為靖海將軍征之。二十二年，烺率舟師，由銅山進人八罩，直抵澎湖，殲其精銳，鄭克塽窮蹙歸命。臺灣平，改置府治，領縣三。雍正元年，復添設一縣。初，私渡之禁嚴，閩、粵人利其土地肥美，輒偷往開墾。久之，欲歸則不忍棄業，歸則幹例禁，其父母妻子之在內地者，亦不得往。大吏憫焉，曾奏寬其禁，未幾復停罷。乾隆己卯，光州吳湛山先生
〈（士功）〉
撫閩，特以情上聞，其疏曰：「凡有渡臺人民，禁絕往來，不能搬移。現在臺地漢民已逾數十萬，其父母妻子身居內地者，正復不少。若棄之而歸，則失謀生之路；若置父母妻子于不顧，更非人情所安。故其思念父母，系戀妻孥，實有不能自已之苦衷。以致急不擇音，冒險偷渡，百弊叢生。伏查乾隆十七年原任臺灣縣知縣魯鼎梅纂修《臺灣縣志》云：『內地窮民在臺者數十萬，其父母妻子俯仰乏資，急欲赴臺就養，格於例禁，群賄船戶，頂冒水手姓名掛驗，婦女則用小漁船夜載出口，私上大船。抵臺復有漁船乘夜接載，名曰灌水。經汛口覺察，奸梢照律問遣，固刑當其罪，而杖逐回籍之民，室廬拋棄，器物一空矣。更有客頭串通習水積匪，用濕漏船隻收載數百人入艙，將艙蓋封釘，不使上下，乘夜出洋，偶值風濤，盡入魚腹。比到岸，恐人知覺，遇有沙汕，輒趕騙離船，名曰放生。沙汕斷頭，距岸尚遠，行至深處，陷沒泥淖中，名曰種芋。或潮漲漂溺，名曰餌魚。窮民迫於饑寒，相率入陷阱。言之痛心。』《志》言如此，臣思愚民之被害，奸梢之肆惡，魯鼎梅身蒞臺灣，見聞自確，載諸邑乘，考訂非虛。臣一載以來，留心察訪，實屬確有之事。然卒未有因陷溺而告發者，緣在汪洋人跡罕到之地，被害者既已溺於波臣，倖免者亦緣自幹禁令，莫敢控告。故例禁雖嚴，而偷渡接踵。臣計自乾隆二十三年十二月至二十四年十月，一載之中，共盤獲偷渡民人二十五案，老幼男婦九百九十九名口，內溺斃男婦三十名口。其已經發覺者如此，其私自過臺在海洋被害者，恐不知凡幾。伏念內外民人，均屬朝廷赤子，向之在臺為匪者，悉出隻身無賴，若安分良民，既已報墾立業，有父母妻子之系戀，有仰事俯育之辛勤，自必顧惜身家，各思保聚。此從前督撫諸臣所以疊有給照搬眷之請也。及奉准行過臺以後，亦未有在臺滋釁生事者。乃因奸民偷渡，致令良民在臺者身同羈旅，常懷內顧之憂，在內者悵望天涯，不免向隅之泣。以故老幼婦女，煢獨無依之人，迫欲就養，竟致鋌而走險，畢命波濤。非所以仰體我皇上如天之覆，一視之仁也。合無仰懇敕部定議，嗣後除內地隻身無業之民，及並無嫡屬在臺者，仍遵例不許過臺，有犯即行查拿遞回外，若在臺有業良民，果欲迎其祖父母、父母、妻妾、子女、子婦、孫男女及同胞兄弟過臺者，許赴臺地。接管官報明籍貫眷屬姓氏年歲冊，移原籍核覆，給照回籍搬接。其在內地眷屬，欲過臺完聚，報明該管地方，移臺核覆，申督、撫給照亦如之。過臺時驗照放行，如人照不符而放行，及濫給路照，各當該官司均分別議處。其餘偷渡人，仍如舊例嚴禁。」疏入，下部議行。從此渡海良民，感頌皇仁，咸有室家之慶矣。

張說

漢安丘懿侯張說
〈（師古曰：「說讀曰悅」）〉，以卒從起方與，屬魏豹。二歲五月以執盾入漢，以司馬擊項羽，以將軍定代侯，二千戶。唐張燕公蓋襲其名。是古今有兩張說也。

蔣太史答隨園書二首

蔣心余先生《藏園文集》，文孫雲樵太守
〈（立昂）〉
重刊于廣州，持以餉予，獨缺《答隨園老人》二書，特為錄出，並屬太守補刊于後也。

附錄《答隨園書》

士銓頓首，隨園先生：士銓生於貧賤，又少師承，天性所發，遂恣肆為詩，問質之時賢，所贊皆不中窽。竊以自厭乳臭之子才知平仄，便掉一帙，邀名於盲瞽之大人先生，心竊非之，故行年四十，無一句鐫板者。意欲得大知識正法眼論定，然後自信。讀公來劄數千言，如久痼之人得和、緩砭針，始而肌肉慓慓然，繼則筋骨融融然，終之以暢然、熙然，而疾霍然大起。公才冠一代，乃于區區之後生，片長薄技，苦心鞭策之。珍愛若斯，使公為宰相，則三百六十之官，皆得其能者而用之，天下寧有棄物？士銓何足重輕，而公之心乃斯文命脈所關，此士銓所以為天下不遇知己者哭，更為天下幸獲知己者狂舞歡笑而不能自止也。拙詩斷自甲子，甲子以前一火了之，後至壬申。才匯草稿，得公震撼之，今年當於會稽卒其業。士銓昨日服七品官服，拜祖先畢，即躬走謁，蓋欲面叩千百，求為先公存數字。不料公以校勘拙集之故為我謝，我感泣何似？否則賀前輩年，正不必如此其至誠也。先公事實無誣罔，公酌收之，不拘體制，並不必拘立傳與銘墓也。覆書方去，詩冊遽來。就老母爐火光中急讀之，覺天雲下垂，海水斗立。此氣乃孟子之氣，豈賁、黝所能萬一，而云學某體何也？士銓感激汗頳，不知所措，寶之拜之，所針砭處字字確當。悵得師之晚，悔失路之多，怦怦不能自已，收之桑榆，不敢不勉。

公文海涵地負，嶽峙淵停，為四五百年來第一作手。大抵以《史》、《漢》為根柢，而沉浸于歐、柳之文，其風趣雋妙，又兼《南》、《北史》、《晉書》之神。真氣鼓蕩，刻畫忠孝，標繪奇詭，使讀者或哭或笑，狂叫跳舞，不能自止。一代巨西元老，傳之史冊者，不能詳其軼事，非滯則板，未足盡其人生平。兩夕以來，朗誦二過，老母、山妻、掩泣者累，獻輒不勝。而幼子聞角黍蘸朱，及戴石臼而舞、書佛頂羅漢身上詩，皆笑躍不止。季者問曰：「當更覓題佛身上詩來一讀之，必驚倒阿爺也。」然則公文之傳百世而入肌骨，於此已見其端矣。方知公文在人間，乃天地鬼神假公巨手以發靈秘，定非尋常生一才人可比，銓又何足以少益高深乎？銓遍觀時賢所為古文，無十分滿意者。魏叔子失之雜，侯壯悔失之空，汪鈍翁間露時文氣，若靈皋乃枯骨槁木，不足言簡潔，文 隸湊成句，至氣滿紙，閱之不能終篇。公才大心細，識超學醇，故宏放中頓挫剪裁，掩出諸公之上，銓惟有五體投地而已。彼規摹古人而自命者，不能騙苕生一長揖也。饒舌狂言，死罪死罪。

鳳凰來儀

雍正七年十一月三十日，天臺山中有鳳凰，高五六尺，毛羽如錦，五色俱備，立處群鳥環繞，北向飛鳴。八年正月二十日，房山縣石梯構〔溝〕山中鳳凰集於峰頂，文彩爛然。工匠樵牧民人等千有餘人，無不共見。

春宮允遺詩

長白春玉峰先生
〈（春輅）〉
與其兄都護公
〈（春熙）〉
同舉京兆，同雋禮部，復同入翰林。曆官中允，工詩、古文辭，惜稿多散佚。哲嗣南星同年
〈（瑞昌）〉
檢書簏中所藏遺詩數首見示，各體均有唐音，亟登之，俾讀者嘗鼎一臠，亦足珍也。五古如《冷家庭院海棠盛開答德臨皋前輩》
〈（德興）〉
云：「入門春正賒，蜂蝶喧晴晝。花開如有約，客至適雲覯。紅酣春睡足，環燕較肥瘦。卯醉暈朝霞，午薰堆錦繡。天心誇旖旎，美景良難售。此行已清暇，況復名花就。將軍鎮古易，清風冠宇宙。虎帳運韜鈐，玉堂欽夙舊。贈我錦囊什，語雋奪山秀。饋我盆中花，異香散衿袖。聞說鎮署前，春事尤繁茂。富貴乃天成，神仙亦邂逅。香霏敞高閣，清宴開觴侑。雅音謝殷勤，蕪詞愧荒陋。借此杯酒歡，願為將軍壽。」七古如《新店早發》云：「荒雞喔喔啼未已，野店晨光催客起。出門宿靄散蒼茫，日華湧出扶桑紫。忽聞人語出煙中，春耕力作千家同。麥苗綠潤蜻蜓雨，菜甲黃翻蛺蝶風。馬行緩轡搖珠勒，領略嵐光與水色。倪迂畫本輞川詩，萬變雲煙爭頃刻。心安不知途路長，郵亭驛堠遙相望。安得閒遊恣登眺，芒鞋踏遍春山蒼。」《臨皋前輩招飲賞花賦謝》云：「將軍招客開瓊筵，錦屏繡幕春風妍。春光九十風廿四，等閒花裡逢神仙。神仙偏欲留春住，華天遣春陰護。將軍家在香國中，富貴風流本天賦。今我來思賞此花，舉杯何惜醉流霞。舊雨重逢欣促膝，芝蘭臭味無纖差。對酒頻將既醉歌，今年花事賞心多。曉鐘未動春猶在，明日尋春奈去何。」近體如《暮宿陶家屯》云：「野店人來少，幽閒慰客情。餅香初識味，腐美早知名〈（相傳此地小底麥餅、醬煮豆腐最佳）〉。遠樹斜陽盡，深林暮靄橫。繩床安臥後，宵夢有餘情。」《督工易水呈文孔修師》云：「京國春光九十時，輕車遄發載驅馳。庀材細檢《冬官》記，尚匠重尋夏後規。敢以粗才卑末伎，須知善事有先資。機宜指畫憑遵守，竊喜晨昏近絳帷。」「鵲華秋色薊門煙，次第星軺奉使旋〈（乙酉、乙未，師皆入闈校士）〉。虎榜昔羅多士盛，鳩工今構眾材全。移將玉尺供裁度，別有金繩界曲拳。畢竟矩規資哲匠，古來板築屬名賢。」《游張氏園林》云：「幾日黃沙撲面迎，喜從別墅解行旌。到門山色還相引，映戶花光倍有情。市近不愁沽酒遠〈（出門數武，即半壁店街）〉，泉高偏愛煮茶清。塵勞頓息天機適，靜聽時禽自在鳴。」《文孔修師見示贈答德臨皋總戎招飲賞花諸作賦詩紀事》云：「香滿紙賦新詩，風雅騷壇仗主持。舊雨聯吟開畫閣，春陰著意護花枝。幽懷暢敘空前哲，勝日芳菲訂後期〈（原作有「開到牡丹期後約」句）〉
。我讀瑤章頻往復，欲摹高格愧蕪詞。」《和臨皋前輩海棠詩韻》云：「瞥眼韶華已十分，淡紅香白一群群。繡屏高敞霏香閣，錦陣橫排細柳軍。客裡看花春似醉，公餘遣興氣如雲。羨君坐鎮饒清福，徙倚朱蘭對夕曛。」「誰家金屋貯相當，深鎖東風絕世妝。蝶夢有痕尋舊約，駒陰如駛惜流光。邀來名友詩兼酒，譜定神仙色是香。回首昔年鴻爪印，國花猶記詠禪房。」「群芳管領付詩人，又結三生未了因。金穀園中春似海，碧雞坊裡豔如神。柔絲莫遣風相妒，瘦影偏依月作鄰。開到牡丹期後約，敢辭下里和陽春。」《謝文公分賜南鮮》云：「登盤珍果許分嘗，也抵南豐奉瓣香。吟罷不愁詩思苦，好調冰雪潤枯腸。」「芳園小聚一樽開，怦到剛逢佳客來〈（是日方留文晴軒水部便飯）〉。春橘猩紅梨雪白，主賓花下侑銜杯。」又《詠海棠花》云：「一抹朝霞暈曉妝，猩紅豔絕碧雞坊。從來有色香原淡，何必春深恨海棠。」雞犬飛升

《神仙傳》：八公與淮南王安臨去時，餘藥器置在中庭，雞犬舐啄之，盡得升天。故雞鳴天上，犬吠雲中。又《水經注》：唐公房學道，得仙合丹服之，白日升天，雞鳴天上，犬吠雲中。唯以鼠留之，乃感激，以月晦日吐腸胃更生，故時人謂之唐鼠。是雞犬得仙事有二。吳梅村詩：「我本淮王舊雞犬，不隨仙去落人間。」予謂梅村晚節不特有愧劉安之雞犬，並不能效感激之唐鼠也。

食鼠

嶺南好為蜜唧，取鼠胎未瞬者飼之，以蜜飣之。筵上以箸挾取啖之，唧唧作聲，故曰蜜唧。見《朝野僉載》。嶺南人食鼠，號為家鹿。見《倦遊錄》。予官嶺西，同年李恢垣吏部以番禺鄉中所醃田鼠見餉，長者可尺許，雲味極肥美，不亞金華火肉。予究有所嫌，未敢入口也。

模木楷木

模木生周公塚上，楷木生孔子塚上，見淮南王《木譜》。

稱公

《爾雅釋詁》：「林、烝、天、帝、皇、王、后、辟、公、侯，君也。」漢晁錯父謂錯曰：「上初即位，公為政用事，侵削諸侯，別疏人骨肉，外議多怨公。」此父稱子以公也。文帝問田叔：「公知天下長者乎？」對曰：「臣何足知長者」。上曰：「公長者，固宜知」。叔頓首曰：「孟舒其人」。此君稱臣以公也。宋何偃呼顏延之公，顏曰：「身非三公，又非田舍公，又非君家阿公，何見呼為公？」偃慚甚。今人尊顯位及長輩為公，而於平輩曰君、曰侯，頗有輕重之別矣。

夢在君邊

道光戊申，鉛山熊筱泉
〈（存漢）〉
在揚州寄牙章見贈，篆文曰「夢在君邊」。章法古逸，雲是舊鹺商某家物。攜之篋中十餘年，余弟浚益甚愛之，遂舉以付弟，囑善守勿失。或問于餘曰：「君邊二字俗否？」餘曰：「『君邊雲擁青絲騎，妾處苔生紅粉樓』，李青蓮《擣衣篇》也。」或始恍然悟。

不探虎穴焉得虎子

見《吳志呂蒙傳》。蒙十五六，隨鄧當擊賊，母欲罰之。蒙曰：「貧賤難可居，不探虎穴，焉得虎子！」尹侍郎

博野尹元孚
〈（會一）〉，少孤貧，讀書勵志，篤信程、朱，所著述有《君鑒》、《臣鑒》、《士鑒》、《女鑒》、《增定洛學編》、《北學編》。事母孝，乾隆八年，高宗特賜太夫人御製詩及楹聯，天下榮之。官江南學政時，蒞金陵，徒步造清涼山下潭亭，謁吾宗望溪先生，執弟子禮恭甚。旋卒于官，先生曾為志墓。少宰子嘉銓由舉人官部曹，薦曆方伯，擢任京卿。乾隆四十六年休致在籍，忽遣其子齎折，為少宰請諡，並請將少宰從祀孔子廟廷。上震怒，命英公
〈（廉）〉、袁公
〈（守侗）〉
檢查嘉銓京寓及本籍所著各書，其中頗有悖謬處。恭讀上諭，中云：「朋黨為自古大患，我皇考世宗憲皇帝御製《朋黨論》，為世道人心計，明切訓諭。乃尹嘉銓竟有『朋黨之說起而父師之教衰，君亦安能獨尊於上哉』之語。古來以講學為名，致開朋黨之漸，如明季東林諸人講學，以致國是日非，可為鑒戒。乃尹嘉銓反以朋黨為是，顛倒是非，顯悖聖制，誠不知是何肺腸？且其書又有『為帝者師』之句，則竟儼然以師傅自居。無論君臣大義不應如此妄語，即以學問而論，內外臣工各有公論，尹嘉銓能為朕師傅否？昔韓愈尚言『自度若世無孔子，不應在弟子之列』，尹嘉銓將以朕為何如主耶？又其書有《名臣言行錄》一編，將本朝大臣如高士奇、高其位、蔣廷錫、鄂爾泰、張廷玉、史貽直等悉行臚列。無論此諸臣居心行事不能及古名臣，且以本朝之人標榜當代人物，將來伊等子孫恩怨，即從此起，門戶亦且漸開，所關朝常世教均非淺鮮。即伊托言仿照朱子《名臣言行錄》，朱子所處，當宋朝南渡式微，且又在下位，其所評騭尚皆公當，今尹嘉銓乃欲於國家全盛之時，逞其私臆，妄生議論，變亂是非，實為莠言亂政。又尹嘉銓在山東藩司任內，面求賞戴花翎，且敢於朕前肖述伊妻言狀，稱『不得賞，即無顏相見』等語。彼時伊毫不知恥，而朕之深鄙其人，實從此始也。然尚欲全伊顏面，從未宣示廷臣。昨日廷訊，伊自述不愧。此種行徑，豈講學者所宜為耶？至其托言夢中神人告以系孟子後身，當傳孔子之道。又朕御製《古稀說》頒示中外，而伊竟自號古稀老人，且欲娶年逾五十之處女為妾。所行種種乖謬，出於情理之外。其他狂悖誕妄，見於所著各書者，尚不一而足。正所謂少正卯言偽而辯，行僻而堅，為所必誅者。伊從前經朕屢次保全，休致回籍，本可終其餘年，幸逃法網，乃惡積罪盈，自行敗露，此實天理昭彰，可為天下盜竊虛名、妄生異議者之戒。等因。欽此！」旋即處絞。自來講理學者不失迂曲，即失執拗，此聖人所以重體用兼備也。

雙生

《揚子方言》：「東楚間凡人獸乳而雙生，謂之厘孖。秦、晉間謂之亻連子。自關以東謂之孿。」孿，雙生也。殷王祖甲之一嚚一良，許厘莊公之一姝一茂。若周八士一母四乳，陸終氏娶鬼方氏之女一產六人，尤為奇特。《左傳，昭公十一年》：「孟僖子會邾莊公，盟於祥。泉丘人有女，夢以帷幕孟氏之廟，遂奔僖子，其僚從之。僖子使助薳氏之簉，生懿子及南宮敬叔。」杜預集解謂似雙生。果爾，以一奔女誕生兩賢，且並及孔子之門，亦罕見也。

我觀周道

諸城劉燕庭先生
〈（喜海）〉
性喜諧謔，官浙藩時，有周君者以觀察需次浙中。一日衙參，司道畢集，周不至。先生問之，旁有告者曰：「周君病痢甚劇，已請假，是以不果來也。」公笑顧同官曰：「『我觀周道，幽〈（憂）〉厲〈（痢）〉傷之』矣。」合坐為之捧腹。

生諛死訕

王述庵侍郎
〈（昶）〉
致袁簡齋先生書，一則曰：「執事以科第耆英，文章老宿，作魯靈光，巋然為東南士人所仰止。此固聖朝人瑞，微獨壇坫增輝而已。」再則曰：「弟選《湖海詩存》已斷手，亦作詩話以發明之，中論大作，謂『如香象渡河，金翅擘海，足以推倒一世豪傑』。明歲勒成，當以呈教。」云云。今閱《湖海詩傳》中《蒲褐山房詩話》，稱其：「太丘道廣，無論貲郎、蠢夫，互相酬答。又取英俊少年，著錄為弟子，挾之游東諸侯。更招士女之能詩畫者共十三人，繪為《授詩圖》，燕釵蟬鬢，傍花隨柳，問業於前。而子才白須紅舄，流盼旁觀，悠然自得。」又云：「謝世未久，頗有違言。吳君嵩梁謂其詩人多指摘，今予汰其淫哇，刪蕪雜，去纖佻，清新雋逸，自無慚于大雅。」云云。及觀所選隨園詩，僅二十首，隨意編錄，似未嘗經心者。不特「香象渡河」數語，全行刪去，且藉存其詩而大肆譏訕。以為隨園可議也，生前不應作諛詞。即曰諛之於前，而後有悔心，何不並其詩刪除之，置之不論不議之列。乃既佩其才華，復妒其聲望，而又不敢塗抹其盛名，遂故作抑揚語，欲掩前此貢諛之醜。至拉出吳嵩梁，謂其詩人多指摘。夫嵩梁少時依傍隨園門牆，希冀一語獎勵，以聳動公卿耳目，固人所共見共聞者。何於隨園身後，竟爾逞其狂吠，等於今之鳥 蜀獸觸輩耶？嘉慶庚辰，先世父出守湖州，嵩梁贈詩，末云：「我識碧瀾堂下路，願為六客繼清遊。」推尊極矣，親書短軸以送，即索百金去。嗣刊詩集，此首不存，先世父曾笑為勢利之交。予錄出，屬林薌溪廣文收之《海天琴思續錄》中。昔張商英作《元 嘉禾頌》、《司馬文正祭文》、《上呂公著詩》求進，移書蘇潁濱求入台，多諛詞，有「老僧欲住烏寺呵佛罵祖」語，後乃乞撲司馬公、呂公神道碑。嗚呼！朝野小人，此物此志也。

腰輿

腰輿以手挽之，別於肩輿也。《南史》：「張寶積乘腰輿詣蕭穎胄。今漢大臣中有賜紫禁城騎馬者，或年已衰老，或不善騎馬，許用小椅一，托以平板，兩旁設短木杆，以二人舁之入。滿大臣非年七十者則否。蓋即腰輿之遺制。余官京朝時，見汪嘯庵總憲〈（元方）〉、譚竹岩〈（廷襄）〉、董醞卿〈（恂）〉兩尚書，皆能策騎而行。合肥李節相〈（鴻章）〉賞馬時，年甫四十有六，據鞍振轡，緩踏玉墀，又吾江北人所常習也，歙王子懷少宰〈（茂蔭）〉以南人乘騎不慣，又不欲添輿夫之費，仍步行入朝。一日，與余相遇東華門，餘笑謂曰：「公儉不中禮，敢委君貺耶？」公亦笑，無以答。至肩輿入直者，如長文襄
〈（長齡）〉、曹文正
〈（振鏞）〉、富文誠
〈（富俊）〉、潘文恭
〈（世恩）〉，皆出特恩。咸豐、同治以來，惟惠端親王、恭親王乘轎進內，則又兩朝聖人敬長酬庸之曠典矣。

覺生先生遺稿

余既搜輯鮑覺生先生未刻詩四卷，復從子年太守處得先生零星手稿，無集可入，慮其久而散佚也，爰登之《隨錄》中，以志景仰：

《蔣韋玉先生
〈（煒）〉
遺墨贊》
〈（為程樂靜泰題）〉

古也有志，民生於三。猗師教之，君親義參。薄俗日頹，《禮經》疇肄？去故即新，生而倍棄。款款程生，昔于蔣師。藍染荊琢，念茲在茲。手澤弗諼，矧曰提耳。遺墨是珍，況雲遐軌。高義古情，邁於等儕。披觀棖觸，實感餘懷。黃海雲歸，紫泉月冷。思我哲人，涕下如綆
〈（謂先師吳澹泉夫子）〉
。

《張楊園先生像贊》

前身仁山，曰張楊園。幅巾道袍，倚風禁寒。樗盦寫之，曉滄繼焉。侍御陳君，見而四 幸然。倩野雲氏，摹之素縑。嗚呼先民，邈矣九原。不有好事，馨欬曷存？冰由水成，火以薪傳。我為贊詞，以詔後賢。

《宋平遙
〈（竹苞）〉
禱雨贊》

放勳遺封，曰古陶邑。有崇山焉，飆出電入。英英宋侯，來綰邑符。時值暵幹，走望而趨。侯躋厥巔，穆與神對。神俯而答，吾膏汝逮。油雲草興，惠風徐徐。侯未還邑，甘澍已濡。豈惟濡之，又滂沛之。氓抒叟呼，曰永賴之。翳神之靈，翳侯之愛。敬告後賢，芳徽無沫。

《宋忻州
〈（竹苞）〉
伏狐贊》

公昔禱雨，神惠伊溥。公茲伏妖，神感匪遙。惟公與神，以兩而化。惠豈公私，感豈公借。古陽曲地，今公桐鄉。父老相告，軼事能詳。治譜克傳，象賢斯在。鋪此贊詞，永懷遺愛。

《徐晴圃方伯同年
〈（炘）〉
從軍圖贊》

府設掾史，軍有諮謀，記室典簽，風譽炳彪。晉唐以降，實存名改，請侯賓客，心膂斯在。堂堂徐卿，修武緯文，入贊密勿，出參雄軍。終南之山，峻與天際，螺旋鳥伸，疲苶萬騎。以一書生，慨慷其間，盾墨四飛，彯羽而還。梚槍暮沈，偃伯朝告，西望隴雲，宿障如掃。圖之煙楮，被以聲詩，壯哉斯游，談者色飛。棄繻請纓，吾少也志，鬢霜已秋，掩卷籲嚱！

《陳定齋先生玩易圖為聞之同年
〈（若疇）〉
題》

玉門演，鐵撾折。十言宣，一畫泄。漢宋競，理象歧。猗先生，一貫之。起邊隅，官中外。《震》無咎，《乾》知退。萬山中，手一編。俯孳孳，服拳拳。猗先生，不可作。天地心，聖賢躅。嗟末學，向紛如。高山仰，在斯圖。

《雲門六叟圖贊為喬鷗郵先生》

昔唐九老，有狄兼謨。涑水踵之，耆英是俱。喬公六二，論年猶少。以道則尊，名高德劭。偕彼五叟，萃為六逸。秀眸豐頤，其氣沖謐。鳧舄倦飛，鷗邨獨還。雙槳碧漵，一筇青山。繪之畫圖，申以歌詠。千載風流，霞奔玉映。

《晉江杜貞義姑贊》

不男而庭趨，不婦而治廚，不 而撫孤。集蓼茹荼，撤環 者七十年有餘。以敉厥居，以增厥廬，閱再世而將六雛，以光啟其門閭。偉哉乎！杜氏之姑。

《讀書圖贊》
〈（為殳虞卿作）〉

維春之韶，麗哉皇京。玉河始清，群芳載榮。靡靡綠楊，關關流鶯。書帷既褰，琴和酒清。撫卷長嘯，四無人聲。落花不言，新詩偶成。羈懷浩然，何羨組纓。

《詩龕圖贊》
〈（為法梧門先生）〉

猗猗長松，下蔭高竹。天風臨之，振響如玉。中有詩人，積卷盈屋。不知冬春，何論榮辱。落花微紅，曉月初綠。詩懷浩然，如水赴穀。斯龕斯圖，惟千載獨。

《誠一先生像贊》
〈（為吳錫泰作）〉

學誠心一，貌清而頎。伯陽知足，蘧子覺非。生不入東林黨，沒而祀淮海祠。鴻之冥冥耶？鳳之師師耶？非夫樂天知命而不疑者耶？

《愛石圖贊》
〈（為王石如作）〉

金之將將，不如石之硜硜；玉之琭琭，不如石之硌硌；卉木之便娟，不如石之堅頑。惟介斯貞，惟不才斯壽，惟 崎而怪醜，斯不為萬物垢。噫！嗟嗟！夫是之謂石友。

《訓兒語》

道光初元，辛巳孟夏，余將解組，兒也牽衣。有慚康成，無慕靖節，倚裝書此，示庚、廙兩兒：

一曰：慎起居。勞憊之軀，當懲既往，稚弱之質，宜戒將來。正心以清其源，窒欲以遏其流。如是而已。

一曰：省思慮。傳箴越畔，禮慎出謀。悠悠我心，耿耿不寐，此大惑也。昔餘覆轍，作爾前車。

一曰：澹榮利。窮通有數，富貴在天。榮者辱之媒，利者害之藪。匪能外之，姑雲澹之。

一曰：擇交遊。益友輔仁，燕朋廢學。交流不慎，害不勝言。親君子，遠小人，是謂能擇。

《題徐晴圃同年拈花行看》

同年徐晴圃方伯以行看子屬題，問何名，曰「拈花」。余展觀之，畫憑檻執蘭狀，余謂方伯曰：「此宜名采蘭，不當名拈花也。」方伯曰：「有說乎？」餘曰：「有。方方伯之為此圖也，時在閩。閩蘭甲天下。方伯旬宣來此，布德意，申條教，則崇蘭扇芬也。式古訓，肅官箴，則紉蘭為佩也。培善類，伸士氣，則滋蘭九畹也。進君子，退小人，則藝蘭十步也。而且室有同心，則蘭言可誦焉。庭有佳樹，則蘭荑爭翹焉。其于蘭也，登阪而尋之，披榛而采之，不其汲汲矣乎？若夫世尊拈花，迦葉微笑，乃釋氏超悟之說，非所語于方伯。斯時也，又況綺窗獨憑，瓊萼在手，廬山面目宛然矣。」方伯笑曰：「有是哉！請更其名曰『采蘭』。」《題司空表聖詩品》

碧月墮水，梅花不知。萬籟蕭然，其中有詩。耳受則窒，滕益離。咄哉司空，乃拾得之。元氣在手，溢而為辭。珠零錦粲，不著一絲。清琴罷彈，好風徐吹。後有作者，其曰。

《鞍燬說》

覺叟市一鞍以飾騎，騎自秦中來，被而騁於郊。騎驚，叟墮傷股。叟惜鞍之新也，冪而庋之西室之隅。一日移幾下，幾長十尺，局兩足，納鞍綽有餘也。是夕叟不寐，起憑幾作書罷，歸東室臥。少選，鼻端有煙氣。疑之，四顧無所見，復就枕。俄聞擊柝者呼，遽起趨西室，則火赫然。然遏於幾，未炎。且急沃以水，火滅而鞍燬焉。叟俯而思，蓋作書時誤投燭燼於鞍上也。或曰：「異哉！叟惜物而物毀，物固不宜惜歟？」或曰：「鞍不移不燬，是燬於移也。」或又曰：「幸也，鞍之移才一日，其燬，數也。設不移，則其地逼，他物所燬將愈甚。」叟笑曰：「然哉，諸子之言也。抑日者謂予六十將大厄，曩騎而墮，厄矣，豈鞍祟耶？今鞍燬則祟者去，吾其免於厄矣。且烏知鞍之祟非為我德乎？」作《鞍燬說》。

《擬朱子毀秦檜祠檄》

竊見故丞相秦檜，虺蜴為心，蛛蝥無智。頭能壓日，威震主而竊自北庭；德果格天，議和戎而迫成南渡。舉天下志士仁人之氣，銷作佞柔；極古來亂臣賊子之奸，無其倫比。冤哉趙相，空歸絕徼之魂；痛矣岳侯，竟抱奇冤而死。其他毒害，不可殫原。幸而潛伏冥誅，未盡忠良於一網；何得濫叨血食，徒貽唾駡於千秋！亟予毀除，用申彰癉。

三后群后

儀征阮氏敘劉向《列女傳》，謂「汝后稷」作「汝居稷」，漢去古未遠，必有所據。予頗然之，已載於《隨錄》中。因思《畢命》之「三后協心」，指周公、君陳、畢公，《呂刑》之「三后成功」，指伯夷、禹、稷，《泰誓》「群后以師畢會」，指大會孟津之諸侯。古人用字甚寬，似於君后等字亦不甚分別。「后稷」或是「居稷」之誤，若「三后」、「群后」，其辭顯然，斷無訛舛也。《四子書》：「干戈，朕；琴，朕。」《離騷》：「朕皇考曰伯庸。」臣下自稱尚如此，安見后之不可稱臣下耶？

連敖票客

《功臣表》載韓信入漢為連敖票客。師古曰：「以其票疾而賓客禮之，故云票客。」票音訊妙反。

洪武追封紀信為王

漢高祖即皇帝位，八載而天下乃平，論功定封，訖十二年，侯者百四十有三人，《功臣表》共百四十七人，周呂、建成在《外戚》，羹頡、合陽、沛、德四人在《王子》，凡百五十三人。論者每謂紀信、周苛同困滎陽，一以守城被烹，一以誑楚被燒，苛之子成以父功封高景侯，而信獨無聞。讀高祖詔：「吾于天下賢士功臣，可謂亡負」一語，竟不為捨身救主之乘黃屋左纛者一動念，漢于功臣負耶？否耶？信墓在滎澤縣，《魏書》及《水經注》並詳之。宋真宗景德四年幸西京，經信塚，贈位太尉。明正統三年敕重建紀信廟，追封滎陽侯，諡忠烈，命有司致祭。皆見於《大清一統志》中。河南固始縣城隍忠佑王廟有洪武五年五月五日詔敕一道，云：「諮爾紀信，漢代忠藎。秉捐軀之節，命如葉輕；甘蹈火之慘，心比丹赤。約會固陵，君方避威漆井；圍困滎陽，臣竟赴難東闕。孤忠興劉，開四百年之運；大節誑楚，成千萬載之名。何躡足以封雍，忍大肚而忘紀？幽魂沈淪，千秋遺恨。朕因闡揚，以慰忠靈。維彼滎陽，爾信升遐之區，特祠之祀之；乃若固陵，爾信從龍之地，亦祠之祀之。爰追封爾紀信為護國翊漢幽明顯應本縣城隍，忠佑王，永鎮兩邑。爾妻董氏為護國翊漢輔忠一品夫人，爾父紀百棟為護國翊漢忠佑王，爾母黃氏為護國翊漢輔忠一品夫人，子紀潼為護國翊漢輔忠世子。嗚呼！移孝作忠，貞心凜凜如在；取義成仁，浩氣耿耿常新。鑒投水之韓成，波捍白浪三千；思入火之紀信，焰結紅光萬疊。事出兩人，行同一轍。前後輝映，若合符節。漢藎明禋，顏爾廟額。有志景從，敬畏奇烈。欽哉！念哉！特敕。」按明高帝與陳友諒戰鄱陽，時友諒驍將張定邊前犯上舟，舟適膠淺沙，賊圍迫幾殆。親兵總制韓成曰：「事急矣，古人有殺其身而成君者，臣何敢辭！」遂服上袍冕，對賊眾赴水中。賊眾歡呼萬歲，戰遂懈。而常遇春從旁舟射定邊，上舟得脫。破友諒後，詔封成高成侯，因漢之未封紀信，乃追封之。此元至正二十三年事。蓋至洪武五年始頒敕建廟耳。英宗正統間去洪武已五十載，豈不知高皇帝追封詔旨，何以復贈為滎陽侯、諡忠烈？夫先侯而後王，可也；既王矣而又贈侯爵，絕無是理。禮臣不應疏忽乃爾。明丁自申《紀侯廟碑記》、本朝吳香亭侍郎
〈（玉綸）〉
《固始縣城隍忠佑王序》皆未加考證。惟《姓氏譜》載信立廟于順慶，曰「忠祐」，誥詞云：「以忠徇國，代君任患，實開漢業。後世知『君為重、身為輕』，雖糜捐不避者，侯何有焉。」〈云云。〉
「忠祐」二字，卻與洪武詔旨合，而誥詞亦未詳何人所作也。

九仙公主

唐王建《九仙公主舊莊詩》，杜紫綸
〈（詔）〉
謂《唐公主列傳》無九仙之名，惟《方伎傳》載玄宗時有夜光者，因九仙公主召見溫泉。予按：劉禹錫亦有《經東都安國觀九仙公主舊院詩》云：「仙院御溝東，今來事不同。門開青草日，樓閉綠楊風。將犬升天路，披雲赴月宮。武皇曾駐蹕，親問主人翁。」據此是武皇駐蹕，當在會昌年間。然武宗七女並無號九仙者。禹錫於會昌中加檢校禮部尚書，卒年七十二，豈宣宗時禹錫尚在耶？姑存以 考

錢以瑛條奏

雍正間知縣錢以瑛行取入都，補授御史。條奏三事：一請飭各省督撫，勒令尼姑還俗。一民間養女至二十歲外者，請飭督撫諭令速行擇配。一民間鬥毆每起于數十文之微，請令有司於境內查明，需用數十文錢之窮民，賞給錢文，濟其緩急，以息爭端。奉上諭：「甚屬鄙瑣不通，著以主事原職銜勒令休致回籍。」其條奏亦著發還。

告狀

今民間控訴於官衙者，曰告狀。按：狀，劄也，又牒也。《北史魏秦王翰傳》：「翰子儀，道武數幸其第，如家人禮。儀矜功恃寵，遂與宜都公穆崇伏甲謀亂。崇子遂留在伏士中，道武召之，將有所使，遂留聞召恐發，逾牆告狀。帝秘而恕之。此殆告狀二字之始。供養《禮月令》：「收祿秩之不當，供養之不宜者。」供養，下奉上也。《詩》「有母之屍饔」，《箋》：「己從軍而母為父陳飲食之具，自傷不能供養也。」供亦作共，養音恙。後漢章帝建初五年春二月朔日食，詔曰：「朕新離供養，愆咎眾著，上天降異，大變隨之。詩不雲乎？『亦孔之醜』。又久旱傷麥，憂心慘切。公卿已下，其舉直言極諫、能指朕過失者各一人，遣詣公車，將親覽問焉。其以岩穴為先，勿取浮華。」按：帝母馬太后崩于四年六月，故有「新離供養」語。李密《陳情表》「臣以供養無主」，亦此義也。

鄉試增五言詩

乾隆二十四年己卯科裁去表、判，增用五言八韻詩。隨園老人《送香亭鄉試詩》云：「聖主崇詩教，秋闈六韻加。今年得科第，比我更風華。」按：六韻當作八韻。是科先伯曾祖余齋公諱
〈（煒）〉
由癸酉科拔貢雋京兆，其試帖實五言八韻也。

擬籌積貯書

管異之孝廉
〈（同）〉
有《代人擬籌積貯書》，是一篇絕大經世文字，非尋常紙上空談者也。書云：「臣聞京師者，天下之大本，積貯者，國家之大務。今海內飛芻挽粟，歲至京師，意京倉所積穀，多備數十年，少亦宜支數歲。而以臣所聞，不過僅支一歲而止。臣甚駭之，記曰：『國無六年之畜曰不足，無三年之畜曰急。』以國家之全盛，積貯止此，設不幸東南有水旱，漕不克繼，或淮、徐、兗、濟之間有大盜如王倫者阻於途，俾不得達，或畿輔倉卒有事，用谷倍常時，三者有一焉，雖有研、桑，不知計所從出矣。且夫一州一縣之大，倉庫空虛，則事至而無以辦，況於煌煌帝都，宗廟乘輿之所在者乎？以國家之威，皇上之仁聖，曩所雲三患，固萬萬不當有，然而思患預防，勢之所及也，患既至而後為之所，勢之所不及也。此臣之所以大憂也。臣竊惟國家富強，本逾前代。當乾隆中歲，京倉之粟，陳陳相因，以數計之，蓋可支二十餘歲。乾隆之去今時，既未遠加以數十年，內未闕一州，未損一縣，未加一官，未增一卒，何以曩者備二十歲而有餘，今則僅支一年而不足？論者皆謂邇年以來，苗賊迭起，水旱間作，高宗皇帝屢施豁免之恩，皇上數沛停征之惠，坐是積貯虧缺，不能復舊。臣以為是固然矣，而抑猶未盡。伏查京倉所放米，曰官俸，曰兵糧，二者去通漕不過十分之六，其一養工匠歲賜之粟，名曰匠米。匠米在當時去京倉百分之一，今則人數百倍於前，而米去京倉十分之一矣。其一國初定鼎，宗臣封親王者六，曰豫、睿、禮、鄭、肅、莊，封郡王者二，曰順承、克勤，世宗皇帝之弟封親王者一，曰怡賢。此九王者，皆世襲罔替。七親王之世子，世封親王，其他子則封公，公之子封鎮國將軍。二郡王之世子世封郡王，其他子亦封鎮國將軍。凡鎮國將軍之子封輔國將軍，輔國將軍之子封奉國將軍，奉國將軍之子封奉恩將軍。凡俸，親王萬斛，郡王五千，公一千，以次降，合而名曰恩米。夫九王之初封，其子孫不過數人，後則愈衍愈眾，至於今枝繁葉盛，蓋其人已數倍於前矣。而國家封爵賜米必一一如其人數，是以國初恩米去京倉不過百分之一，今則不啻十之三四矣。以通漕十分，官俸、兵糧去其六，匠米去其一，恩米去其三四，是故一歲之漕，僅敷一歲之用。漕一不足，則必抽舊積。舊者日絀，而新者無贏。然則京倉之粟，日減日虛，二十年而大變於前者，無足怪也。夫國家之大，所賴以辦事者官，所賴以捍患者兵。官俸、兵糧，勢不可減。而我朝于滿兵盡人而養之，自乾隆時論者已憂焉，無善計耳。至於工匠，則事不同矣。經曰『既廩稱事』，又曰『考其弓弩，以上下其食』，然則古之工匠，食稱其事，初無虛養之時。今之匠役，無事而食者蓋過眾。為今日計，莫若裁汰散遣，僅留其魁若干人。俟有興造，然後及時召募，計其工而賜之食。如此則下無遊食之民，上無虛縻之賜，而所謂匠米者可以復減如前矣。九王之子孫，爵祿豐厚，此自國家追念前勳，恩德至渥。然臣聞之，親親有殺，尊賢有等。以人臣之嗣，世同皇昆弟、皇子之封，其酬勳已至極，而其他子孫又人人食王公之祿，則待之毋乃過優乎？國家享祚億萬年，諸王子孫日眾，海內物力必有不給之時。人臣與國同休戚，主上匱乏，而私室豐盈，諸王之靈抑恐未安於地下也。為今日計，爵則仍之，祿則減之。彼其人果才賢，自可為國當官，別受在官之俸，而愚不肖者，不得濫叨厚賜。如此則宗室皆知奮勵，而所謂恩米者可以復減如前矣。夫匠米、恩米復減如前，則京倉所積歲已有餘，以數計之，蓋三年則可餘一年之食，九年則可餘三年之食，然則不出十年，而京倉之積貯已多矣。論者或謂匠米可減也，減恩米恐非聖世所宜行。臣請有以折之。昔周之初，大封同姓，而武王昆弟五叔乃無官，矧其子孫？豈容不辨別賢否，而概以王公之祿予之？宋相王安石議減宗室恩例，宗室伺其出群嘩馬首，安石厲聲斥曰：『祖宗親盡則祧，何況賢輩！』諸人遂無辭而退。至哉言乎！不可以人廢也。臣愚以為此事也行，有五利焉：京師積穀有餘，一利也；匠民散於民間，畿輔穀賤，二利也；諸王子孫不驕惰，三利也；積穀有餘則徑可停運一二年，而用其間以大治河工，四利也；旗丁但予坐糧，則所雲幫費者省，而州縣之虧空可彌矣，五利也。變一事而興五利，補救之謀無加於