却說：我皇朝世祖高皇帝中興於嘉定，復富春，并北河，俘西山而帝南國。兵間積苦，厥功最高。溯其南服肇興，神傳聖繼，實子孫憑藉之基。

初，我肈祖昭勳靖王，姓阮，諱弘淦，籍清華省河中府宋山縣嘉苗外莊，黎聖宗朝太尉貞國公諱德忠之後。父諱文滔，憲宗時為沱北經略使，輔襄翼帝，起兵清華，以功封太傅澄國公。王，其長子也。仕黎，為右衛殿前將軍安靖侯。黎昭宗統元五年，莫登庸篡國，王以世為黎臣，志扶正統，自東都避居哀牢，潛回清義，糾合豪傑，迎黎寧宗至翠（韋單）柵，立為帝，紀元元和，是為莊宗。營行殿於漆馬江，屯重兵於萬賴柵。官晉太宰，封興國公。以莫降將楊執一陰進瓜毒而薨，（壽七十有八）。黎帝贈昭勳靖公，厚禮葬於天尊山（屬宋山縣）。仙王尊為昭勳靖王。

仙王諱潢，肈祖第二子。肈祖薨時，婿鄭檢（永福縣塑山社人）代領其軍，王年尚幼弱，留養阮於己家。於己，清華人，黎特進輔國上將軍阮明辨之子，是我靖王元妃胞兄，仕黎，官至太傅。盡心保護仙王，勸之樹立功業。既長，莊宗使從征伐，屢建奇功，官至右將。端郡公檢，時已進爵諒國公，以其功高望重，忌之，謀欲加害。仙王深以為憂，聞莫狀元程國公阮秉謙（海陽中庵人）精術數之學，使人詣問善後之策。謙玩庭前假山，間羣蟻緣其上，浪吟云：“橫山一帶，萬代容身。”仙王以語於己，於己密使托姊玉寶言於檢，求鎮順化之地。檢利其遠，且有莫將在，將假手焉，奏請黎帝遣之。仙王以黎正治元年戊午（時年三十四）冬南行，駐營愛子，有宋福治、莫景貺、阮於己同心規畫。初以綠衣神夢破莫立暴，繼以神母靈符建寺天姥，尋奉黎帝命，兼鎮廣南，事得便宜，歲供職貢。（順化，原占城地，陳英宗興隆年間，占王制旻請婚，納烏哩為聘物，陳嫁以玄珍公主，改烏哩為順化二州。至黎聖宗置為順化，承宣、廣南，亦占城地。黎洪德年間，占主盤羅茶全，襲順化，聖宗親董兵師，攻破阇槃城，生擒茶全，以其地置廣南、承宣那二處。北有橫山、纏江之險，南有海雲、碑山之固，山產金鐵，海出魚鹽，實英雄用武之地）。

仙王坐鎮順、廣，收賢才以分衆職，施恩惠以結人心。占人侵邊，（占城古稱林邑，環王始號占城）命主事文封討之，取其地，置富安府。山寇洋賊，取次削平，將兵出東都輔黎討賊，八年而南，復移駐葛營，在鎮五十六年。（壽八十九）佛王尊為嘉裕。

佛王（諱福源，仙王第六子），移營福安，始稱國姓為阮福氏。得陶惟慈為輔，置哀牢營，以通西北諸蠻。文封以占叛，命阮福榮（莫景貺侄子，賜國姓，后改為阮有氏）討平之。立鎮邊營，築長育、日麗諸壘，立選場，補稅例，經國規模，事事就緒。鄭王梉挑釁來犯，不克而還。在位二十二年，（壽七十三）上王尊為瑞陽王。

上王（諱福潤，佛王第二子。）移居金龍，追鄭王兵於欞江，破烏蘭賊於堧海，在位十三年，（壽四十八）賢王尊為昭王。

賢王（諱福瀕，上王第二子。）攻破占城，以潘郎江之東為泰康、延寧二府。江之西置泰康營，仍為占城國地，使國王婆擬歲修職貢，擒真臘匿螉𧜖，復送回國，令為藩臣。築沙柴堡及鎮寧、每耐等壘。鄭聯歲來侵，並為謀臣阮有鎰、戰將阮有進、元帥王子協所敗。納明故將楊彥迪、陳勝才等，使居真臘之東浦地方。（彥迪居美湫，即今祥定。勝才居盤轔，即今邊和。）在位三十九年。（壽六十八）義王尊為哲王。

義王（諱福溱，賢王第二子。）以香茶之富春、屏山、香水旺氣鬱葱（《輿地志》言：其地平鋪如掌，五十馀里，俯臨江津，前右畔羣山旋術羅列，全收虎水，物力富盛。），遂建王府定都，在位四年（壽四十三。）明王尊為弘義王。

明王（諱福洞【淍】，義王長子。）始稱國王，伐占城，擒其主婆争，改其國為順城鎮。分東浦地，置嘉定府，建藩鎮營，開河仙鎮，破廣義靈王，平甘露惡蠻，在位三十四年（壽五十一）。寧王尊為明王。

寧王（諱福澍，明王長子。）走牢城詫卒，降真臘匿他，以嘉定地廣，分置定遠洲【州】,龍湖營，在位十三年（壽四十三），武王尊為孝寧王。

武王（諱福闊【濶】，又諱曉，寧王長子。）尊列圣徽號，營都城宮殿，官制易服色，設境內為十二營（上元為布政營，廣南為廣南營，富安為富安營，延慶為平康營，隆福為鎮邊營，新平為藩鎮營，定遠為龍湖營，惟廣義、歸仁，隸於廣南，而河仙，別為一鎮，其在富春則曰正營。）。討天光賊王，救昆蠻兵患，南蟠（水舍、火舍）、萬象（古哀牢，黎末始稱萬象。）莫不賓服。降真臘匿原，取雷（上巛下比）、尋奔之地。許匿潤監國，取茶榮、巴忒二府。又平匿馨之亂，封匿尊為真臘國王。匿尊獻尋袍、楓龍之地，復割香澳、芹渤、真森、茶末、靈瓊五府，隸歸河仙。移龍湖營於尋袍處（今永隆省），設東口道於沙的處，前江設新洲道，後江設朱篤道。在位二十七年（壽五十三），定王尊為孝武王。

累朝開拓，幅員日長，黎庶悅從，英賢驅策，有駸駸日盛之勢。威德所加，小懷大畏。南匪動輒勦平，北師節被挫抑。惟其傳授分明，代有長君，世無權姦陰擅廢置之事。

却說：武王世子昊，早年不祿。我興祖孝康皇帝諱㫻，是武王第二子，以次當立。武王使內右張文幸傅之，欲以為嗣。授掌奇，常參朝政。大臣外左張福巒忌其穎慧英果，恐難相制。武王駕崩，福巒利王十六子之少，謀與大監褚德、掌營阮久通矯命立之，是為定王。（諱福淳，又諱昕）。王年十二。福巒既立為王，乃謀逼置興祖於冷宮。興祖憂鬱不豫，歸邸而崩（壽三十有三）。我世祖高皇帝（以壬午春正月己酉生，諱種，又諱暎，又諱暖，又諱杲。定王以杲字為日正中之象，故名。）是興祖第三子，年始四周，潛龍私邸。

那福巒，清華貴縣人，（布政營鎮守張福會之次曾孫，掌營張福崗之孫，太保攀國公張福攀之次子。）以世臣輔國政，無他才能。定王德其擁立大功，加為國傅。掌戶部，管中象奇兼漕務，賜之灑源、秋盆、茶山、茶雲、同香諸源為寓祿，歲入產稅四五萬緡，所管戶部漕務雜稅所入，歲亦不減三四萬緡。金珠錦彩山積，田園、室屋、奴僕、牛馬，不知其數。長子嵊，次子嶽，均尚主，官至掌營、該奇。無子儀、李晟之功，而一門顯貴；有片胄、彌遠之勢，而百官奉承。引其黨蔡生為戶部，所屬分據要津，立朝驕蹇，莫敢誰何，人或呼為張秦檜。其婿宗室昱，獨呼為張嚴嵩。

昱是明王第八子少師倫國公宗室泗之長子，博學宏才，朝廷倚重，時頒刑部，福巒思引為助，妻之女，固其心。昱雖翁巒，不為之屈，凡事守正不阿。巒怒謂蔡生曰：“昱每如此相陵，行將以一拳撾婦翁也。天下有冰玉之不相能，乃如日哉？”。陰遣人誣昱謀反。按之無狀，遂罷昱官。昱奮然曰：“渠能罷我，宗室豈能無他人能械渠耶？”時有宗室爰、宗室曮，（均明王十二子太保胤國公宗室沺之子，爰官掌水奇，曮歷官掌營，管吏、兵二部，領廣南營左府，掌府事郡公。）定王頗所信用，而專事酒色，不以國家為意。巒以此益無忌憚，賣官鬻獄，繁刑重斂，人多苦之。四五年間，地震山崩，星墜水赤，百姓饑饉，盜賊四起。潮州賊起，白馬、暹羅兵陷河仙，境內從此多事。朝臣有曉事人，多以為言，巒毫不加之意。適慧見柄，起東北，指西南，司天啓言：“當主兵變。”蔡生告巒曰：“北鄭忘我南朝之恩，在所當報。況抑制黎皇，忍不可耐，國傅當承天心，領王旨檄數其罪，滅鄭扶黎，以明一統。立功而歸，坐朝紳胄，誰敢正目視我？”

或以語翰林院阮光前。前，廣田縣人，博學多聞，尤善星歷。武王朝，充翰林院，邦交文移，盡出其手。因事移咨於清。武王欲稱國號，光前恐惹出釁端，固執不可，武王怒，免其官。福巒擅朝，恐見抑於公論，以光前士望所屬，咨請定王復其舊職。光前在詞垣，每不可巒所為，而有憂天之意。適聞蔡生之謀，語人曰：“慧指西南，不日，廣南當有兵起。國家承平日久，人不知兵，臨時既無平賊之具，鄭人乘釁南來，黷貨陵人者，恐無地容身矣。猶作煦堂燕語耶？”既而邊報西山賊阮文岳起亂，據歸仁城。正是：

蠹國賊姦臣幾倒地，起家黠寇正滔天。
