（碑前闕兩行半計一百十六字）高躅者惟（闕一字）明明（闕五十六字）周（闕六字）尚（闕一字）輔（闕二字）茂（闕七字）擒祥金車（闕四字）祖（闕三字－）任（闕七字）垂仁位居（闕三十二字）州刺史（闕一字）陵郡開國公食邑七百戶。祖諱昱，梁衡山郡太守。（闕十九字）上儀同三司，（闕三字）三州刺史，（闕二十三字）湛叔度之（闕一字）陂（闕一字）雲千里摶風九萬（闕二字）珠之（闕一字）器宏略（闕十九字）崇班（闕二字）仁（闕一字）方膺厚秩（闕三字）武異代同榮。父諱瓚。梁著作隨西（闕一字）司功（闕三字）朝（闕一字）州清池縣令介州司馬上柱國丹陽縣開國公。月宇幹峙（闕六字）山（闕十三字）兩儀之（闕一字）氣黃中玉潤，應九德之淳和。林林服武庫之鋒，灼灼（闕一字）翰林之（闕一字）曩者伏（闕一字）宏贍方（闕一字）著作之榮（闕三字）高言從展驥之職。而芳徽懿範，（闕十字）通（闕四字）州刺史安西都護上柱國燕容縣開國公，局度端凝，幹能強濟，量包江海，氣蘊風雲。孕彼人英，（闕一字）茲天爵。委質從政，踐丹地而光緝帝猷；露冕頒條，辟彤帷而宏（闕五字）辟房之故事，則（闕一字）冠當時。嗣伯舉之高蹤，迺榮超望表，馮野王之兄弟。璧合珠聯，潘安仁之（闕一字）德；花明錦繢，豈與夫八龍勝藹。照灼前書，兩鳳飛英，鏘洋後葉而已。公積慶藍田，耿長虹之（闕二字）分枝（闕一字）菀，挺（闕一字）日之（闕六字）天姿韶亮，儼乎風骨。（闕一字）川三篋，洞曉神機，洛陽萬卷，暗符靈府。言泉瀉態，接翰海以疏瀾；（闕一字）圃含葩，擁詞條而振縟。玉帳金壇之妙，回鸞返鵲之奇，綠沈明月之（闕五字）之刃（闕二字）懷抱，囊括古今，（闕一字）萬善於心台，問群言於玉吻。晉司空之博物，才敷辯劍之言；魯司寇之多聞，猶述對日之說。含章（闕二字）豈曰同年，既而漸陸遷鶯。即撫翔鴆之化，登（闕七字）之（闕一字）至總章元年，特授使持節廓州諸軍事守廓州刺史，散官如故。總章二年授使持節渭州諸軍事渭州刺史，散官如故。至鹹亨元年（闕一字）使持節都督十五州諸軍事守池州刺史，（闕十一字）演雅克劭，幹略兼優，曆職（闕二字）才挺仁明之譽；攝官方鎮，載彰撫馭之材。即試為真，允光朝命。六年轉授，（闕二字）都督七州諸軍事守都州刺史，散官如故。詔云：體質（闕十字）克播威（闕九字）其年轉授使持節許州諸軍事守許州刺史，散官如故。至鹹亨五年授中散大夫使持節都督四州諸軍事守秦州都督。詔云：器識沈敏，理懷開（闕十四字）孤（闕七字）崇朝（闕二字）秩奧藩至上元二年，授使持節始州諸軍事守始州刺史，散官如故。既而綬結（闕五字）花之院；印回龜紐，光浮蓮葉之津。（闕一字）仁則（闕二字）春風（闕一字）教則（闕七字）寄（闕四字）至儀鳳四年，授中大夫使持節都督四州諸軍事守梁州刺史，散官如故。至調露元年授使持節恒州諸軍事守恒州刺史，散官如故。詔云：（闕一字）質端（闕二字）用強（闕十七字）審官求材，實資僉議。至宏道元年，轉授使持節宣州諸軍事守宣州刺史，（闕四字）如故。公迺（闕二字）馳傳，應八命以遐臨；建節飛驂，綜七（闕一字）而（闕二十二字）私書（闕二字）每杏花春縟，勤黛耜於龍鱗；堦蟀秋吟，整鵷紋於錦室。鯉庭聞訓，（闕五字）之（闕一字）圜土（闕二字）怪氣息長（闕一字）之阪，三辰既朗，笑祖逖之（闕二十七字）左雄之廉儉，六條備舉，化軼兩岐，百城仰德。恩隆五袴，倉廩（闕一字）實（闕三字）行四（闕三字）父之歡。千里浹神明之訓，家殷俗阜（闕三十字），千群（闕一字）馬（闕三字）之陣（闕一字）沙萬計霜戈騰照日之鋒。自謂（闕二字）九（闕七字）兩柄雄據一方。品彙嗷然，側足無地。公以（闕五字）奉詔（闕六字）風（闕一字）草（闕六字）振羽字遙飛低（闕一字）回塗指日，（闕一字）屆遂乃躬率子弟，架禦黎，示以禍福之門，（闕一字）以短長之（闕一字）溫（闕一字）一灑，人思挾纊之恩；美喻才霑，士積投醪之（闕一字）斷（闕一字）飛灰之（闕九字）之（闕三字）四馬。公乃運不測之深智，縱無穹之遠圖，或左犄而扼其喉，或右粗以燃其腹。提戈擐甲，接（闕三字）一鼓騰威，九嬰俄戮，斯實天波廣運廟略（闕二十二字）之績既覃飲至之歌方永。若乃忠為令德，孝實天經。非忠無以奉帝圖，非孝何以通幽顯？豈與王（闕一字）淚柏，宏演納肝，總而為言，公實（闕一字）矣！況（闕十二字）規挹清瀾而結戀。雙桐藺景，曳履之響由存；五柳低陰，納駟之聲尚在。而懷章舊邸，遽踐通德之門，（闕二字）旋鄉，還履貴遊之路。往者相如入蜀，珂喧濯錦之津；買臣（闕二字）磬駭藏符之（闕二字）若蓬山羽客，振手長辭，桂陽仙鶴，留歌永逝。至垂拱四年轉授使持節相州諸軍事相州刺史，勳封如故。詔云：襟情敏裕，器局恬和。早分符瑞之職，曆授方隅之任。其年十月（闕三字）州刺史加兼（闕五字）封（闕二字）縣開國侯。詔云：誌識沈敏，格器端和。早昇榮祿，頻參重寄。論功比德，何其謬歟？迺有野逕樵夫，江皋逸客，（闕三字）子服冕王孫，相與抗聲。各揚言曰： 「夫立功（闕四字）寄於（闕九字）播（闕二字）乎（闕一字）素豈使歸軿儼蓋，攀轅無可逮之悲。去鷁騰漪，挽軸有傷心之痛，道士陶（闕一字）僧道元、僧曇紹、僧惠（闕一字）僧宏（闕一字）僧智矩、僧元濟、僧惠幹、周元允、陶紹真。陸（闕十九字）及州縣吏人等六萬餘戶，惜棠陰之易遠，徒留勿翦之詩。（闕一字）日禦（闕一字）難羈，空切銷魂之賦。若不（闕一字）茲紺（闕一字）無以絢彼清猷，庶使寰海揚塵，而德聲無絕。銘曰：

（闕三字）胄伊祁命族，派演瓊（闕一字）枝分若木。跡膺星象，靈摛嶽瀆，左貂右蟬，丹輪朱轂。（其一）龍生渥水，玉產藍田，誕茲人傑，孕此英賢。匡周翼漢，裂壤開壥，蛇蟠結組，龜紐乘蓮。（其二）天縱挺生，黃中通理，（闕二字）九棘，功（闕一字）四履。珥筆龍扃，含香帝扆，基仁踐孝，淵渟巒峙。（其三）藝殫元圃，學富蓬台。花箋（闕五字）開碧雞雄辯，雕虯逸才；吞應納謝，含鄒孕枚。（其四）建節班條，褰襜問俗，恩歸五袴，（闕一字）存（闕四字）如（闕一字）捐（闕一字）似粟青梧鳳丹，黃沙草綠。（其五）愛洽惸嫠，信霑童馬，懷忠據德，矜孤恤寡。蝗移獸去，錦開鴆下，雊麥分岐，吟蟬被野。（其六）馳驂故裏，懷章舊館，喧盧靜夜，鳴雞警旦。榮慶兩歸，簪紱雙（闕八字）岸。（其七）來暮淒歌，去思纏想。勳銘鼐鼎，恩留葦杖。日新月故，風歸雲往。俾令範與嘉聲，永鏤勣於窮壤．（其八）