《靖康皇族陷虜記》：一、少帝位下：太子諶、小大王訓
 見居五國城。鄭才人生、大公主、二公主
 各年幼。狄才人所出
。一、見在親王：景王、濟王、莘王、徐王、安康郡王、相國公、温國公、廣平郡王、儀國公頑使
 狄才人，韓州生、鐵使
 閻婉容，五國生
。一、見在公主：純福公主
 尚醫官王宗沔男昌逺、小公主
 尚藥官成良男敦復、榮徳公主
 嫁習古國王，已死。見在大金皇后後位居、洵徳公主
 嫁設野馬郎君，見在上京、寧福公主
 嫁陳王，已死。其子見在冷山住居、惠福公主
 嫁開府相公斜保三國相男，見在上京居住
。一、見在貴妃：崔貴妃、王婉容、大王婕妤、小王婕妤、狄才人、喬婕妤。一、見在駙馬都尉：宋邦光、向子房、向子扆。一、見在諸王男女：成文
 鄆王男、成規
 肅王男、成章 景王男、成範
 邠王男、成之
 莘王男、成式
 濟王男、相國公、儀國公下 各一男年幼、相國公、温國公下 各一女、安康郡王、廣平郡王
 各一女、故和王
 女嫁王遵道，男安令已到行在、故信王
 女四人
。一、見在棣華宅親王等和議郡王，有奕寧郡王，有恭燕五節使，有章越五節使，有忠燕五節使，有思燕五觀察，有亮越五觀察，有徳一親賢宅宗子，故晉康郡王孝鶱男安規等，士稱、公繪。一、殁故親王：燕王
 趙州、越王
 韓州、鄆王
 韓州、肅王
 五國、祁王
 五國、沂王
 五國、信王
 五國、建安郡王
 青城、嘉國公
 五國、瀛國公
 五國、昌國公
 五國
。一、殁故公主：嘉徳
 嫁宋國王，上京，殁、令福、華福、安徳、順徳、顯徳、柔徳。一、殁故貴妃王貴妃：閻婉容。一、殁故駙馬：曾寅、曹晟、蔡鞗、劉文彥、田丕。一、金國北京坐諸宮院見在宗室：仲慕、仲瑥等，并宗女、姨㜮、兵士等，僅五百餘人。去年來，上京告朝廷艱難，賜錢三萬貫、牛二百頭，爲養濟。一、奉使：洪皓，見在燕京等處住，金國已降赦，已令換官，往往不肯祇受。一、應被虜宗室女，見在北人家作奴婢者，金國已降赦，官中二人換一名出，令作百姓，自在居住。一、應扈二帝親屬四百餘人，爲遷二帝往五國，留在遼東，落後養濟焉。淵聖滑州驛血指書襟詔曰：「宋徳不興，禍生莫測，朕嗣位以來，莫知寒暑寢食，惟保汝赤子，以衞我社稷，庶幾共享太平，不幸用非其人，兵未扺京，謀已先潰，使我道君而降，全族為虜，百官偷生，勢不𫉬已。所不忍聞者，京師之民，捨命不顧，棄金帛寳玉，欲以贖朕，此最可傷，恨不得與斯民同生同死，後之社稷，恐非我族，興言及此，涕淚横流，衞士潜歸，嚙指書襟，敷告中外宗族，忠臣義士，奮起一心，爲朕雪北顧之恥，毋忘毋忘。」雜著私書曰：四月二十日，兄某書致元章解元弟：自去冬徐處仁、吳敏、李梲輩相繼登廟堂，誤國謀身，全無措置，却欲背約，唐恪、何㮚又凡庸輕脱，河北、河東委而不問，自种師中以深入敗績，李伯紀以寡謀喪師，士氣益不振。冬初，大金引兵入北，聲言問罪，且邀三鎭朝廷尚守誤國之謀，謂祖宗之地尺寸不可割，堅守不與，遂破眞定，迤邐南來，無一卒與戰，及議和也，而何㮚、孫傅必欲戰，以遂前非，且迎合上意，不思力之不敵也，時復閉門自守，城中兵及保甲與募兵雖及二十萬，分守城上，及拽礮之餘兵屯五嶽觀，城外無一卒一騎，金人近城，公然填濠，倒戈置砲座、鵞車，爲攻城具，而劉延慶以下位高金多，不肯出戰，時擦城下數百人以啗之，虜氣益張。閏月十八日、十九日閒，金人遣使，欲親王、宰相出議，方留使不遣，何相自領山東弓手及募召到義兵 —— 號竒兵，登城門自指揮進退，虜劄寨由南郊直扺門外，就河北作橋已成，不知兵虚實多寡之數，竒兵近濠，虜以數十騎突之，遂大奔潰，爭入門，門已閉，自相排迮，二千殲焉，虜人益無忌憚。二十四日遂攻城，燒敵樓，自已至未，佯退。二十五日，寂然不攻，我軍亦不備，食後以鵞車向城，只三四人上來，由昨日燒處，爲不曾蓋棚，空闊二三丈，矢石如雨，不可立，有槍手二百餘立兩傍，至三四金人上時，四畔先走，相次城上城下棄甲擲兵，爭先遁逃，將士無一存，者金人既登城，畏城中人，不敢下，乃分布城上，下窺城中，早晚擊鼓驚動，聲言洗城者累矣，至上出講和，割兩河，復墮其計，蓋欲困之也。十二月初十閒，始求金帛，金要百萬鋌，銀五百萬鋌、緞一千萬匹。正月初十閒，上念人困不能敷此數，且虜邀上出，大臣寡謀，不能任事，乃使車駕再犯不測，初以金帛不足，留上在外城，罄所有不足以塞所請，又取索帑藏所有，一應禮樂之具、服用之物、占天之璇璣、傳國之寳玉，上自珍異，下及麤惡，悉取之，工匠、人口、醫官、樂工、妓女、内侍，以至後苑八作、文思院及民工，悉取之，約十萬口，父子夫婦生相别離，及提老攜幼，係累而去，哭聲動天地。至二月初六日，上已爲虜所廢，而城中不知也。初七日，來邀上皇、鄭后。十一日，來取太子、後宮，以鐵騎逼脅，最後取宗室，欲絶趙氏，議所立，已請張相，張相以死辭。三月一日，遣使臣入。七日，羣酋入，持玉寳冊、繖蓋，以大金命，立爲大楚皇帝。凡百須，皆應付辦，少不如意，即令軍法，少尹甚危。四月初八日，師退，勤王兵方來，無追襲者，聞在外作過，康王即大位，中原可定矣。

秘書少監趙暘與姚太守書曰：某奉親幸如常，惟是遭此大難，國破君廢，墳墓殘毁，親戚破亡，殆無生意。臺斾出都之後，廟論日益背馳。九月又失太原，十月初失眞定，而觀望之徒猶持不與三鎭之說，至於集百官廷議，事勢至此，乃妄爲不使一騎得還之言，熒惑上聽。十月下旬，虜人忽遣王汭來使，議畫河爲界，仍聞鐵騎已欲渡河，汭頗不遜，大臣無如之何，乃遣耿南仲、聶昌，悉從其請，正忙中，唐恪乞罷，復相何㮚，處置尤乖疎，耿、聶方北渡，而虜騎已南來，幹离不自魏縣濟師，黏罕自盟津涉河
 尋得一石底裏，皆乗馬浮河而過，廟堂更無措置，但自十一月十四日遂閉城門，猶日開一兩門，放人樵採，至下旬，虜騎大至，更不復開，旋為守城之計。斡离不舘於城東北劉家寺，黏罕設寨於南郊齋宮。閏月初，即下手攻城，且遣使來，欲得宰相、親王議事，當國者不肯行，至東水門屢危，斡离不復專遣使見告，云：「事急矣！親王、宰相不出，必破城也！」又不肯，兼遲留使人，毎日不使對，使人於都堂驛㕔上盤旋，不能定，但云：「是好公事，卻如此說！」當國者但告上云：「彼二帥懸軍逺來，是送死之時，彼乏糧，故急欲講和。」不知虜人自於近京五七里，分兵驅掠自家百姓牛羊，運糧山積也。至二十三日，陳州樓屬人放火礮，燒樓子三座，亦有金賊一二千上城，幸得殺退，已大危，斡离不復遣使來告曰：「宰相、親王下城，便罷攻擊。」竟以為虚僞，而㮚與孫傅皆親宿城下，恃守禦之至。二十五日，午未閒，虜人於燒了樓子處走上城，守卒遂潰，俄頃賊大至，是日風雪異常，城上人亦不能立足，是夜虜人縱火燒樓櫓，而大風如扇，平生所未見，火光下照，幽室中亦如白晝，雖平日説雄話者，皆恐懼膽落也，一城之下，但知候曉就戮矣。至五鼓初，暘與舍弟輩扶老親行於深雪中，得一委巷，詰曲可藏避處，并幼累皆跧伏其閒，至申未以來，忽有人來報虜已講和，不復下城，然近有稍窵居者，不論貴賤，皆被虜，卻如御街近南一帶，并西岡等處，士大夫失妻子者，不可勝計，囊槖皆埽地矣。二十九日，上出至軍前，三日始得還，自此之後，刼掠稍止，然諸門皆虜人自開閉，城上盡是虜人，日夜聞鼓聲不絶，其爲恐懼，殆不可言。上在軍中，不得已乃上表於金主，彼自號爲大金皇帝。至十二月二十三日，急遣使來云得本國指揮，要金銀犒設 —— 金一百萬鋌、銀五百萬鋌。每鋌五十兩，衆論以爲此數太多，雖竭京師公私所有，必不能辦也，不如遣侍從曾至軍前者，往懇用事之人，痛乞减數，仍乞作年限，看其所答何如，㮚堅拒之，云：「且與他盡力根括，看所得如何？」方報去，暘亦三次論之，其餘侍從、臺諫言者極多，終不見從。至正月初五日，忽再遣使催督，云：「斂金銀近十日，並無報應，不知果有此數否？」始方說與要數太多，似不能足意，已怒云：「何不早説也！」蓋臘月中閒，已曾遣用事人來遍視府庫，見内藏庫有絹千餘萬匹，已就整數千匹矣，意以謂金銀亦必可足，見説不能足，乃不喜。至初九日晩，復遣使來請車駕出城，議上大金帝號事，時已昬夜，忽傳指揮，來早駕出，從官皆不及知，詰朝遂至軍前，自此日候乗輿之歸，寂無所聞，但毎有軍來傳詔語曰：「只候議事了，便歸也。」而虜人在四門交割物色者，云：「城中所有物色者皆來買。」並用左藏庫錢，而府庫所有物，無不來般，四門皆有交納官，皆公然云：「要皇帝歸，須候納足金銀也。」自後上日有批語云：「急根括金銀，然後可歸也。」讀之者無不掩泣，是時，侍從、百官皆分頭根括，暘亦在此抄劄事。十六日，已根括到金共十九餘萬兩、銀一百七十餘萬兩，乃自留守孫傅以下，皆供軍令狀，云已根括盡得。每日催督稍緩，只云：「煩請皇帝看打毬畢，即歸。」至二月五日，遂云打毬畢，必便歸。自上出，百官日至南薰門下等候。初五日，官吏士庶駢填不知其數，前此日有燒香煉頂願，及至晩，門閉方散，次日拂旦，人又聚集等候，又至晩散，雖快行家亦無一人自軍前來者，暘來見孫伯野，云：「上曾有語不遣人來否？」伯野曰：「每日須有人至，不似今日無一人來也。」乃大憂悶而歸，是夜二更，遣吳正仲
 幵、莫壽朋
 儔
齎廢立文字至禁中留守處，黎明始見羣臣，皆撫膺大慟，伯野復來秘書省
孫伯野傅作留守，復以禁中，眾官難於出入，仍暫於秘書省置局，遂三四次作狀申軍前，具述皇帝恭儉，無失徳，又已稱臣於大金，乞依舊，令聖上臨御，懇禱備至，不從，但云係本國指揮，不敢改易，繼又請乞立皇太子，并皇叔燕、越二王與親王之賢，皆不從，又持上親箚來，請上皇及親王、皇后、帝姬、皇太子出城，少頃，不出，即入禁中搜求矣。上皇亦慮轉更驚恐，乃初七日未申閒，聞請鄭皇后與皇太子，毎日復來迫脅轉急，其使皆自乗馬至宮中，不可禦，但深痛憤而已，暘自此至今，三月閒，鬚髪皆白，豈謂生太平無事之時，乃目見禍亂如此。初七日，秘書省欲自縊，忍死偷生，至二月二十三日，軍前令張邦昌要百官狀，請本官權攝軍國事，子能在軍中屢求死，使人晝夜監視之，至此又再索金銀尤急，其實欲以迫脅京人無異議。至二十五日，急來請促根刮金銀官梅和勝
 執禮、户部尚書陳子幹
 質、工部侍郎程伯玉
 振、開封尹安次公
 扶，禮部侍郎及侍御以下與臺官，於南薰門外議事，先將南塌已下四人，盡去衣，各遣壯士執五體，併令合面就地，以溼柳棒自肩背至腰，打百五百棒，背瘡更不可言，只如手臂，皆拽脱，並不省事，擡歸，次將梅、陳等四從官，皆先去巾帶，反縛跪膝，後用大棒敲死，仍割去頭，其酷如此，痛苦何言。至三月初一日晩，送張子能來，是時張不食已五日，恐其遂死，及送入，仍令鐵騎，皆衣甲挾兵刃臨門，云：「城中有異論，即屠城！」張館於尚書令㕔，至初五日，父子皆大號泣，升令㕔云：「金人已欲屠城，且告相公，急救一城人命！」張不得已，號泣揮衆使退，虜人遣人使作漢裝，於令㕔人衆中探伺，知衆心如此，乃於初七日齎冊寳來，封張爲楚帝，國號大楚，都於金陵，因請免百姓金銀及請見在軍前衆官，始肯令馮左丞長源、曹樞宻載徳、路樞宻允迪、譚世勣、孫覿、汪藻等還，從行而北者，何㮚、孫傅、張叔夜、司馬朴、秦檜等。然都城已破敝，城中凍餓死者不可計，米麥至二十四貫一斛，肉一斤兩貫三百，菜數莖三四百文。今城已開，門外殘破，並無居人，二麥已熟，無人收割，勤王之師已有刼掠計。赦恩之後，漸次寧息，虜人近在濬州酸棗或陽武過渡至都城，不滿百里，豈安於此耶？今則帑藏皆空，禁中供御乗輿之物，悉為金人般盡，至於秘書圖籍、國子監、鴻臚館職、文思、染院官吏皆取去，今幸有放歸者，宗姓近上人悉皆並家屬取去，日日勾收諸國人，如捕盜賊，初從行時，親族相别，牽挽於道路，號呼不可聞，不謂盛時乃至於此。
