解潛，爲荆南府峽州荆門公安軍鎭撫使、兼知荆南府；陳求道，爲襄陽府鄧隨郢州鎭撫使、兼知㐮陽府；范之才，起復爲金房均州鎭撫使、兼知均州；馮長寧，爲淮寧順昌府蔡州鎭撫使、兼知淮寧府；翟興，爲河南孟汝唐州鎭撫使、兼知河南府。

江淮、荆湖、京西等路分鎭，范宗尹建議也。五月二十二日，參知政事范宗尹等劄子奏：「臣等恭依聖㫖，就都堂聚議分鎭事，宜畫一如後——一、諸鎭臣，乞以鎭撫使爲名。一、欲將京畿、湖北、淮南、京東州軍，並分爲鎭，其陜西、四川、江南、兩浙、湖南、福建、二廣，並仍舊制。一、諸鎭除茶鹽之利，國家大計所繫所入，並歸朝廷及依舊制提舉官外，其餘監司並罷，所有錢賦，除供上錢帛等，自合認數送納外，其餘並聽本鎭帥臣移用，更不從朝廷應副。緣今初建，理宜寛假，而又責以備禦之事，欲爲蠲免上供三年，候事力富實日，自分依舊。一、今來分鎭，州軍多經殘破，或𦂳要控拒去處，理宜増重事權，庶可以辦，應管内州縣官，並許辟置知、通，令帥臣具奏，朝廷審量除授，官吏廉汚勤墮，許按察陞黜，其所管州軍，並聴節制，遇軍興，許以便宜從事，其帥臣不因朝廷召擢，更不除代，如能捍禦外寇，顯立大功，當議特許世襲。」奉聖㫖：依奏。至是，除陳規已下鎭撫使。

《閑居錄》曰：宣和以來，宦者童貫弄兵，蔡攸並竊樞柄，邉帥大率皆小人以賄賂用之，軍政盡廢，非徒士卒驕惰不可用，且零落盡矣，金虜大舉南牧，不復可以支持。靖康初，淵聖下令河朔，欲令郡將世守，事不果行。今上駐蹕維揚，獻言者甚眾，宰相黃潜善以謂非急務，悉寝其奏。建炎三年，南渡至於餘杭，濳善既罷，余謬當柄途，而士大夫復以藩鎭爲請，余爲擇熊虞卿等十九疏奏之，
且
間
陳以爲宜徵藝祖初，時議制宜，行在爲京西，淮北爲藩方，淮南爲郡縣，㑹余罷去，事亦不果。次年六月，范宗尹爲參政，申其說，置鎭撫使，遂以爲相，降詔施行，然規模參錯，多寡不均，李成以舒蘄光黄四州叛，擾江西，孔彦舟授鼎澧辰沅靖五州，不赴，遂犯湖南，劉綱授濠泗，岳飛授通泰，趙立授承楚，薛慶授天長，郭仲威授眞陽，王彦授金房，皆不能守，惟桑仲以宗尹之兄宗禮在其中，故授以襄鄧隨郢金均房信陽八郡，地大人眾，稍稍爲患，仲爲其徒所殺，禆将李宏代之，宏爲僞齊所逐，鎭遂廢。

婁室、撒離喝、黑峯敗曲端軍於邠州白店原。

《節要》曰：時撒離喝陣於髙原，婁室、黑峯率眾先戰，官軍合之，賊少卻，撒離喝恐懼至於號哭，無何，賊勢復振，官軍敗績，由是賊中目撒離喝爲哭啼郎君。

二十二日壬辰，知六安軍邉某，殺金人盡殪。

邉某初以金人寇城，遂投拜，金人以趙團練率北軍三百人屯於六安。初，備金人時，守禦稍嚴，鄉村强壯與射生户皆聚於城中，李成、張用等皆攻擊不克。邉某雖已投拜，而强壯、射生户猶在城中，金人有囘歸之意，道路風傳金人将盡驅六安之民北去，故土官李六使者，與邉某等密謀，先事殺之，毎日邀請趙團練筵㑹，趙團練不疑，壬辰，邉某及李六使率軍民及射生户，並殺金人皆盡。

二十四日甲午，知六安軍邉某棄其城。

邉某已殺金人，即告報居人，盡納軍器，少頃，再告報依舊做買賣，近晚又告報二十四日棄城盡出，出盡焚焼，令各備乾糧，甲午，果棄城，邉某令後軍洪某押後放火，城中一空。是時張用在舒州，有入廬州境者，張用立大旗招誘山東河北士庶棄業人，人多歸之。李六使爲李成敗，北去夀春境，被殺。

戚方詣張俊降。

戚方犯湖州安吉縣上鄉侗里，張俊以兵討之，至安吉，嚮導言上鄉路狹，不可行兵，俊乃遣王再興齎檄招之，㑹岳飛追襲其後，方無路進退，乃詣俊乞降，與其徒陳某，號爲「三哥哥」者，同至安吉見俊，俊先見方，諭之曰：「國家多難，當以忠義報國家，不可負朝廷。」方曰不敢，俊曰：「爾宜一心事主，不得有二。」方拜謝，而見三哥哥者，俊曰：「國家不負人，爾亦不可負國家。」曰不敢，俊曰：「是何不敢？人言汝復欲反。」乃呼證左而問曰：「是人果欲反乎？」曰：「實欲復反。」俊命推出斬之。方上兵馬簿，有馬六百匹，獻金珠玉珍不可計。自方到行在，日與中貴人蒲博，不勝，取黒漆如馬蹄者，用炭火熁去，漆乃黄金也，以償博負，毎一博不下數枚，於是方已受正使矣，時人爲之語曰：「要髙官，受招安；欲得富，須胡做。」七月十二日壬子，馬吉爲韓世清所敗。

韓世清在蘄州，敗劉忠，得柔福帝姬，蘄州甄采聞於朝，即與世清同䕶送柔福帝姬之行在，到興國軍，路難阻不能行。四月，朝廷差内侍蔣堯輔來迎請柔福帝姬，不許世清離蘄州，祗令采至行在，世清曰：「世清已起發蘄州矣。且得柔福帝姬者，世清也。」囑采别具奏，乞以世清同䕶送柔福帝姬，且言已一面起發事，上覽奏，降㫖令世清徽州駐劄，不許赴行在，世清屯於徽州之黟縣。馬吉以潰散餘兵，方擾於旌徳、太平之間，世清屯黟，遂率眾往迎之，爲世清所敗，其提舉官孫抃死於亂兵。吉自長夀，由涇縣出宣城，至廣徳，受劉光世招安，世清追至宣城而還。

十三日癸丑，崔増犯太平州。

崔増既破焦湖水寨，有大小舟數千艘，又聞金人已渡江北，屯於淮東，増乃率其眾，漸出栅江口，未有所向，遂犯太平州，繞城劄寨。甲寅夜，以船百艘載攻具，傍東南城角攻打，賊眾約二千餘，併力齊攻，知軍州事郭偉盡力禦之。有二賊首，稱是閻將、韓將，呼曰：「城中有勇銳者，請出挑戰！」荻港巡檢王宗，引弓滿，兩矢皆中二賊，城上讙呼，賊眾稍卻。戊午，數百人寇城，有賊首執大刀，有牌旗寫「中軍將劉順」，順引眾犯西南城角，宗又射中之，宗遂率牙兵魏進士軍、洪亮等，下城與戰，賊遂退去。賊驅虜居民於城下，臠剖殘殺，又縱火焚焼天慶觀及民居，攻城不克，屢爲官軍所敗。

張用奔於漢陽軍，受鄂州路安撫司招安。

五月，張用諸軍在淮西乏粮，六月，轉至信陽軍，復往徳安府，用屯中軍於三龍河，曹成屯於應城縣，諸軍散居，連接至郢州，絡繹不絶。至是，魚磨山寨軍亂，統領將佐王林、孟振、張衙推等殺其統領官馬老爺。王林者，謂之「王鐵斬」，相州人，初曽被擒入布袋，𠋣船板上用刀斫其頸八刀，以爲死矣，放入黃河中，無何，布袋繫頭脫，遂爬而出，漸復得活，又謂之「王八刀」，後爲横行、遥郡，張俊軍下作馬軍將官。時馬老爺者既死，用聞之曰：「軍容不整，至使軍中自相屠殺，豈爲殺一馬統領乎？乃是欲殺張用耳！用請從此自往求一死處，諸人各耐辛苦。」有隨用去者，至淮陽，有眾一二千。時馬友在漢陽界内，知漢陽軍范某懼倉庫不能給，乃以軍事併倉庫見在，移牒與用，用遂爲知軍，鄂州路安撫使李允文遣張定國往招用，用受招安，定國乃遂旋濟渡至南岸，允文怒曰：「何不且撫定而遽濟渡乎？」乃移文問之，由是用懼，遂反，自漢陽界虜掠强壯而去，允文遣水軍張崇追擊不及。曹成聞馬老爺之死，又聞用自奔去，大怒，令執捉中軍人到，即斬之，成常恨中軍統領官吳某實不同其謀，成使人執至，責以軍律不整，使下有謀上者，遂斬之。

十七日丁巳，郭仲威出平江府，率眾奔於興化縣。

郭仲威擾平江府之民，朝廷聞之，遣張俊來治仲威之罪，仲威覺之，率眾出平江府遁走，屯於興化縣，朝廷授以眞州鎭撫使

巨師古軍於杭州，薛成軍於婺州。
