九日壬申，吳敏責授崇信軍節度副使，涪州安置。

臣寮上言：「臣近嘗論前少宰敏，掩竊上皇内禪之徳，自謂有定䇿之功，及專權䟦扈，懐姦誤國，固非一事，理當投之荒裔，以爲人臣不忠之戒。聖恩隆厚，尚存體貌，止令落職宮觀，罪大責輕，未協物論，誤國欺君，罪通於天，雖戮市朝，未足塞責。陛下自即大位，屏出宫嬪，不邇聲色，近以星災謫見，避殿减膳，以消天變，憂勤恭儉，前古未聞，雖村童野老言之，尚能流涕，敏身爲宰輔，自當仰體陛下至誠惻怛之意，夙夜在公，思惟所以補報；邇者厚費金錢數百千，置婢妾三二人，以供娱樂，自謂宰相事業，如此而已，木石肺腸，略無憂國之心，是可忍也，孰不可忍也！以故内外細大之事，一切不復經意，同列詢訪，笑而不答。伏望陛下詳臣前日所列之惡，與今來所論之罪，速賜投竄，未足償誤國之大過，亦使知罪之不可幸而免也。取進止。」九月九日，奉聖㫖：吳敏責授崇信軍節度副使，涪州安置。

手詔曰：「朕以嫡長受冊，建儲十有餘年，上皇畀付之意既已大定，宣和七年十二月二十日，忽降睿㫖，建朕開封牧，乃用太宗故事，卿大夫知將内禪矣，及二十一日，宣制，而百司庶府以至都人，亦莫不知。是時蔡攸領樞宻院，自知罪惡貫盈，他日不免，乃引給事中吳敏於宣制日入至玉華閣〈【玉華閣者，禁中深入之地，非外廷臣所得至處】〉，又二十三日，引敏連入，蓋攸方經營江浙之行，欲留腹心之士，置在京師，候伺動靜，中外相應，其事詭祕，難使衆知，故引敏入深宻之地與謀耳！攸觀東行，言章擊蔡氏者日至，而敏傾身障之，詭計百出，終以敗露。及蔡京子孫皆遠竄，而京子絛至荆南，託進士黄大本附書寄敏，爲開封府緝捕得之，其書責敏曰：『僕父兄於閣下可謂有徳矣，閣下自布衣登要塗，立功名，始終與父兄交契，自應知之。閣下縱自謂我不出蔡氏，其可得乎？』由絛書觀之，敏之爲蔡氏腹心，明矣！且朕以太子受禪，何待人言？若以謂嘗言，則入玉華閣之日，乃在降㫖建牧之次日，何也？攸乃詐傳命令，以敏有建立之功，擢為門下侍郎，其姦僞締結乃敢如此，是以上皇在龍徳宮，毎見管勾官——待制譚世勣、李熙靖，必曰：『内禪之事，出我至誠，不由人言，言必滅族，誰敢言者！』以此知敏未嘗建言，但攸引入與爲他謀，上皇獨斷而爲此䇿，冠映古初矣！吳敏乃以爲己功，可乎？若敏輔相有力，猶可以贖罪，又況深險而好自專，弛慢而不及事，致今日邊事尚熾，兵民未得休息，投諸遐裔，亦輕典爾！故兹詔示，可付史舘，仍布告天下。」告詞：「爲臣之惡，莫大貪天之功；失職之刑，孰先誤國之罪。宜加顯黜，用穆師言。觀文殿學士、通議大夫、提舉亳州明道觀吳敏，性禀柔邪，中藏險詐，竊名第以徼幸之術，盜倚任於擾攘之時。惟眇質之纘承，蓋上皇之素定，乃縁私黨之託，謂有建言之因，迨竄兇渠，果協公議，究觀黨庇之迹，迄符隂告之情，且朕方勤政，躬宵旰之憂，而爾乃懷安，肆娱樂之奉，用人論事，濟姦慝則有之，料敵籌兵，失機㑹者多矣，稽使指有後時之慢，忽邊防無先事之圖，謀皆不臧，咎將誰執？有相若此，惟國之羞！既邦憲之稍伸，顧人言之不置，貶從散秩，投畀遐方，尚體寛恩，勿忘脩省。」《林泉野記》曰：吳敏，字元中，眞州人。登第，蔡攸喜之，漸進用。宣和末，爲給事中，金人犯順，徽宗欲遜位皇太子，攸探知上意，宻以告敏，敏以力贊其事。淵聖即政，驟加敏中大夫、門下侍郎。李邦彦爲百姓所擊，因罷相，敏奏邦彦有功，復用爲太宰，俄而陳公輔上書，乞相敏，力主和議。太學生吳若奏書，言敏姦邪，上欲加若罪，敏復諌止，敏請早立儲貳，又請増《春秋》一經，許舉人習治。進諌議大夫。方時多事，敏乃買婢妾以自娱，臣寮言敏不可，當危急之際，又與徐處仁日爭議上前，上爲解之不已，以觀文殿學士、提舉西京嵩山崇福宫，繼而開封搜得蔡絛所遺書，言敏受蔡攸恩，不能營救，上怒彰其惡，涪州安置。

《詩選》曰：敏，儀眞人，妙齡秀發。政和初，上庠試詩書義有聲，蔡京見其程文，復愛其丰韵粹美，欲以女妻之，元中辭焉。釋褐，授浙東學事司幹官，除館職，擢記注西掖，時年二十七，玉立鴛鷺行中，一時歆艷。遷給事中，鄭達夫既相，以言事落職，宮祠，退居維揚，遂歸白沙數年，不以一事干人，吳正仲喬居於彼，元中師事之，學爲古文、四六，質疑就正，日夕不倦，朞年文章大進，縉紳咸欽重，其不以貴顯自髙，詘己務學如此。宣和五年，復召還舊物，兼直禁林，制詞温厚，人多傳誦。蔡京罷相麻云：「於戲！再圖揆路之崇，本予徳意，三告師臣之老，乃爾令名。」河北徳音云：「桑麻千里，皆祖宗涵飬之休；忠義百年，亦父老訓誨之徳。」又云：「大田在望，將觀牟麥之秋；南風既薫，且解里閭之慍。」敏有侍兒曰遠山，美姿色、通文理，敏毎爲文，使供筆硯之役，一日，有訪敏者，敏方據案運筆，逺山者方磨墨拂紙，時服其風流如此。宣和七年冬，女眞倉猝犯闕，上皇久厭萬機，元中建内禪之意，即日除門下侍郎。靖康初，進元樞，拜少宰，與徐擇之太宰同命，是時招徠天下名士，凡坐黨錮廢黜，悉加遷擢，寖與徐公議論不協，朝廷以防秋不遠，廟堂失務同寅，並罷相，以觀文殿學士、外祠，尋以事貶涪州安置。

蔡攸移萬安軍安置。

臣寮上言：「臣聞爵人於朝，與眾共之；刑人于市，與眾棄之。刑賞之行，非出人主私意，與天下爲公而已。昔舜誅四凶，天下咸服者，言其公也。蔡京蠧國二十餘年，罪惡貫盈，殺之宜矣！吳敏等力爲保䕶，屈國法以報私恩，天下孰不痛憤！而遷延數月，不正典刑，陛下灼見天下怨京之甚，奮獨斷之威，不恤姦言，投之海外，以禦魑魅，雖三尺童子，莫不謂然。京恃敏庇䕶之故，滯留道塗，至長沙而卒，識與不識，無不咎敏之沮格言章，不早投竄，致京身死内地，抵掌而歎者紛然。如京之惡，固大矣，若攸之罪，亦不减於乃父，燕山之役，禍及天下，罪與童貫何異哉？驕奢淫佚，載籍所無，包藏禍心，雖伐南山之竹，不足以容其辭，今置之雷州，實未協於師言，雷雖在廣南，其地瀕海，絶無烟瘴，土風不異於中州，此吳敏之私意也！今若不竄之海外，不惟未正凶人之罪，亦恐不足服國人之心，願陛下速賜施行，無使若京之早斃，再失天下之望，臣不勝區區之懇。取進止。」九月九日，奉聖㫖：移萬安軍安置。

十一日甲戌，閤門宣賛舍人吳革往太原，使粘罕。

革見粘罕，庭揖不拜，計議邊事，責其貪利敗約，氣勁語直，虜相顧動色愧服，爲追回攻威勝軍等處人馬，授書以歸，備得其情狀，報宣撫使折彦質，請於朝，急備河南，且乞選精兵捍禦戎人，而復遣使出塞，以强中國，大臣之謀優游不斷，尚執講和，陷于賊計而不能悟。

十三日丙子，譚稹移昭州，王安中移象州，並安置。

臣寮上言：「臣竊見比者金人愈肆猖獗，幷門之圍未解，河朔之寇深入，而我師數有敗衄退走之恥者，無他，士弗用命而氣不振，士氣不振則孰肯效死，又安能取勝哉？然則士卒之氣，何以振之？儻朝廷於行法之際，有以大慰人望而快其平昔憤怨之心，則士卒之氣振矣！且河東邊郡失守，以至于今，其勢亦可憂，前後敗軍覆將，所殺戮者不知㡬何，人孰不知忻代之失，始于譚稹招刺義勝軍，致令耿守忠輩開門迎敵，陷沒要害之地，遂至於此也。河朔自收復諸郡，人皆知必有今日之患，向者長驅屠戮之禍，城下要盟之辱，不忍復道，孰不知燕山之變，蓋縁王安中身爲安撫，措置乖方，既隂知其必有變，而嗜利固寵，不以告朝廷，乃寅縁為私，求自便以歸，致郭藥師背叛降敵，爲之嚮導，遂至于此也。此非特士大夫知之，凡嘗遭虜寇之患者，無不切齒憤惋，思得此二人者而甘心焉。今陛下儻從民望，將二人者重加誅責，則天下之人，必曰聖上哀念吾赤子之無辜而就死地，故求首禍之人，以正典刑，孰不鼓舞欣快而相告哉？如此，則何患士之氣不振而弗用命乎？二人罪惡如此，而朝廷未盡施行，譚稹雖已責散官，而尚處近郡，王安中初居隨州，今改置臨江軍善地，則何以慰民望而快其積憤之心哉？臣謂重刑典憲之後，猶當降明詔，露布其罪，使天下咸知，庶令軍士感勵自奮，而成敵愾之功，正今日之所急也！乃復加惠有罪，特屈刑憲以失天下之望？伏望睿斷。并譚稹招刺義勝軍，馴至今日之患，則罪不在童貫下，又聞金人起師之因，亦指王安中擅納叛降，故去嵗十二月二十五日赦文，首著其事，以謂因此取怨，以致興師，天下之人皆謂安中即有重責，不謂久稽典憲，今朝廷復有和議，則安中之責，尤不可輕，亦助和議之一端。」九月十三日，三省同奉聖㫖：王安中移象州；譚稹移昭州，並安置。

《遺史》曰：王安中到象州，有詩曰：「後人誰促漁陽戰，舊守猶遷象郡來」。

《幼老春秋》曰：王安中，字履道，以文章有時名，交結蔡攸，攸善之，引入禁中，太上賜讌，飲半酣，是時鄭妃有寵，猶未正中宮，上出示鄭氏簮玉花，上有雙飛玉燕，攸謂安中曰：「豈可無詩？」安中即作詩進，曰：「玉燕雙雙撲鬢雲，碧紗衫子鬱金裙，神仙宮裏參鸞女，來侍長生大帝君。」太上大喜。安中尤善四六，致位政府，别無他長。除知燕山府，制有曰：「髙文大冊，亶居後學之宗」，又曰：「推翰墨潤色之工，爲劇繁允濟之任」。
