野叟《續録》曰：隆興二年，虜眾不滿三萬，再犯長淮，當是時，主帥如韓津，如頓遇，如孔福，皆望風而遁，韓棄合肥，頓棄壽春，孔棄濠州，沿淮居民盡遭驅虜，流離死亡，相踵於道路者，以楊公任滿解印而去，民之傷感無其人也。吁！不見其害，孰知其利？不見其劣，孰知其優？不觀韓津輩之失節，孰知楊公之忠烈保全哉？是以合肥之民，因隆興二年韓津之厄，而追思紹興辛巳楊公之恩，老穉懷慕，欲報之而不可得，乃續其《遺録》，以傳於後，異時秉史筆者，得采其遺録，以記楊之傳，庶幾不沒其實焉！

邵宏淵六合㨗報。

親衞大夫、常徳軍承宣使、侍衞步軍司左軍都統制、提督諸軍策應軍馬邵宏淵申：「近准置制招討使司指揮，提督人馬前去淮西策應王權等，依應先次統率左右兩軍，於十月十七日到眞州宿泊，閒探聞得金賊邀截道路，遂差統領王宗、鄭彦、孫超、將官晁江等，於十八日統押左右兩軍五百人騎，前去巡綽硬探去後，今據王宗等申，當日申時，約離六合縣東十八里，逢見金賊馬歩軍馬五千餘人，分布前來，施放弓箭，迎敵官軍，宗等遂賈率士卒，戮力血戰至酉時，殺賊敗走，趕擁入河，不知其數，委是獲㨗。」知興化府姚仲，鳯翔府盩厔縣報㨗。

御前知軍都統制、和州東路安撫使、知興化府姚仲奏：「差使臣王俊將帶人兵，齎朝廷降到文榜，前去陜西招集忠義人，偷刼賊寨，收捉金賊活人，體探事宜去後，今據王俊申，十月十七日，經過陜西鳯翔府盩厔、終南兩縣南山，存撫居民安業。二十日，到盩厔縣界，地名東洛谷口，一更以來，將賊兵堡寨攻打，有北界人兵趙順等開門歸降，俊當時帶領人兵前去招誘盩厔縣，有王博事女眞宣威將軍，姓禿丹，名撒合，終不聽從，俊將一行人兵，親擁攻擊，上城奪開東西南門，有宣威將軍撒合帶領兵前來迎敵，俊激諭一行人兵，鏖戰至天明，殺死賊兵人馬，不知其數，捉到宣威將軍禿丹撒合，并僞皇親完顔搭鶻、漢児軍亞疴三世奴婢所屬買叙塞，小戶因住兒等，并奪到撒合所受宣威將軍誥勅，并僞皇親搭鶻宣勅共七件，官倉塲庫務印記四面，戰馬弓箭槍刀、金鼓旗幟等，有捉到當夜本縣備戰一百餘人，並係隨撒合鬭敵之人，除將捉到撒合等見行申解外，委是獲勝㨗。」統領姚興及金人戰於尉子橋，歿於陣。

完顔亮在壽春，欲渡淮，繫浮橋已成，邏者獲王權軍擺鋪數人，中有一曹司，亮見之，問權所在，曹司以實對，曰：「在廬州。」又問權有兵多少，曹司曰：「有兵五萬。」亮曰：「是也，吾知之矣。」乃以金十餘兩遺曹司，且令附書回與權。權得書，繳奏，且聞虜已渡淮河，遂自廬州退兵，沿路作虛寨以相疑，使白旗子五十人硬探，遇金人騎兵，金人未覺，白旗子乃避於路傍，見虜人十數騎而已，白旗子相語曰：「此亦硬探者也，我輩占地勢埋伏，俟其回，可以盡數殺。」眾遂伏於路傍林中，既而虜騎果回，眾皆出，虜不及逞，爲白旗子所掩殺，死者七八人，生擒三四人，解赴權，問其虛實，皆不應，有都濠寨一人，嘗跟兀朮渡江者也，權與之酒，大醉，遂泄其語曰：「大金起兵六十萬，以十萬出清河口不戰，但為疑兵，以當淮東之軍，以二十萬分徃京西、淮西，以三十萬隨主來，三十萬中又分爲三，十萬出戰，十萬䕶帥主，十萬奪渡口。」權曰：「不可當也，宜引避之。」遂退保和州，令破敵軍收後，金人以鐵騎追及於尉子橋，統領姚興麾令拒戰，金人直衝官軍，興率兵入陣力戰，親出入者數回，副統制戴臯率軍馬下路以避，不援興，興遂死之，日已晡，權遣親隨軍來策應，金人乃退。知樞密院事、督視江淮軍馬葉義問劄子奏：「契勘建康府破敵軍統領、右武大夫姚興，十月十七日，隨王權與賊戰於尉子橋，以兵四隊當虜陣數萬眾，鏖戰數合，手殺數百餘人，以援兵不至，於陣戰歿，死不忘君，忠勇可尚，當議旌賞，以激士氣，爲天下忠義之勸。臣已差參議官一員致祭，及往其家撫視孤幼，并支賜賻奠。開具陣亡將士姓名，保明推恩外，欲望聖慈特降睿旨，先將姚興贈觀察使，除依格與合得恩澤外，更特與恩澤三員，仍許奏異名，并本寨立廟賜額，候收復淮西日，别於戰場立廟。」從之。

姚興贈官誥詞：「勅：執干戈而衞社，方資敵愾之忠，援枹鼓以忘身，宜厚恤忠之典。右武大夫、武功郡開國伯、食邑九百戶姚興，材全果毅，資賦勁嚴，憤蛇豕之陸梁，鼓貔貅而搏戰，所提不滿於一旅，奮勇何啻於萬兵，卒拒其鋒，遂殞於陣，昇亷車而加襚，屬孤子以推恩，莫歸先蔑之元，宜立睢陽之廟，舉爲異寵，用寄予哀，尚克有知，歆此休命。可特贈容州觀察使。」先是，劉錡遣都統王權將兵迎敵，逗留不進，爲自安之計，錡再檄權往壽春，權不聽命，以威脅總領都潔漕使李若川，固請於朝，乞留權守和州，錡復督行，權不得已，三日發一軍，凡二十四日，僅發八軍，止於廬州戍守，故虜人犯淮，得以維橋從容而進，如入無人之境，權懼，旋棄廬州，回屯昭關，將士皆請戰，權乃領親兵先遁，麾眾使退，虜騎至尉子橋，始遣統制官姚興一軍三千人迎敵，興戮力死戰，數吿急於王權，權於仙宗山上，以羣刀斧手自衞，殊無援意，興勢雖欲卻，然猶殺賊數百人，擒其卒而回，㑹賊假立權幟以誤興，興奔而入，遂與其徒俱陷，權猶走旗獻㨗，冀以欺罔自解，是後不復更與賊接，徑回和州，州城新築，而所儲資糧可爲數月計，權志不在守，乃紿眾曰：「已得金字牌聖旨，令棄城守江。」遂自焚西門，棄和州，先奔采石渡。
