太學生徐揆上二酋書，取徐揆赴軍前，揆抗辨死之。

「太學生徐揆謹再拜獻書於金國相元帥、太子元帥：揆聞昔春秋魯宣公十一年，楚子伐陳，欲以爲縣，申叔時諫曰：『諸侯之從者，曰討有罪也；今縣陳，是貪其富也！其可乎？』王曰：『善哉！吾未聞也！』乃復封陳之後，君子莫不多申叔之善諫，楚子之從諫，千百歲之下，猶且想其風采，爲不可及者。昔上皇任用非人，政失厥中，背盟致討，元帥之職也；大兵既臨，都城失守，社稷㡬亡而復存之，元帥之德也；兵不血刅，市不易㕓，生靈㡬死而幸免，元帥之仁也。雖楚子入陳之功，未能逺過。我宋皇帝以萬乘之尊，兩造轅門，議賞兵之資，加徽號之請，越在草莽，信宿逾邁，國中喁喁，跂望屬車之塵者屢矣，生民無主，境内騷然，忠義之士，食不下咽，又聞道路之言，以金銀未足，天子未還，揆竊惑之，蓋金銀之産，不在中國而在深山窮谷之間，四方職貢，歲有常數，况上皇在御，宿奸擅權，奢侈無度，蠧耗邦財，海内蕭然，帑蔵爲之一空，此元帥之所以明知也。重以去嵗之役，増請和之幣，獻犒賞之資，官吏徵求，及於編戸，都城之内，雖一妾婦之飾，一器用之㣲，無不輸之於上，以酬退師之㤙也。又自兵興以來，邦國未寧，道路不通，富商大賈絶跡而不造境，京師豪民蓄積素厚者，悉散而之四方矣，間有從官王畿，仰給俸禄者，皆無長貲，豈復有金銀之多乎？今雖天子䝉塵，臣庶効力，根括私蔵，徧及貧戸，猶未足償其數也，曩者都城失守，民無生存之望，荷㤙湔貸，實䝉再造之仁，赤子拊心，圖報無地，況金銀外物，豈復有惜乎？第恐京邑家蔵，不足以償犒師之用，雖以天子爲質，猶無益於事也！元帥體大金皇帝好生之德，毎以赤子塗炭爲念，大兵長驅，直擣中原，未嘗以屠戮爲事，所以愛民者至矣！今元帥有存社稷之德，活生靈之仁，而以金銀之故質君，是猶愛人之子弟，而辱其父祖，與不愛奚擇？元帥必不爲也，昔楚子圍鄭，三月克之，鄭伯肉𥘵牽羊以迎，左右曰：『不可許。』王曰：『其君能下人，必能信用其民矣。』退三十里而許之平，《春秋》書之，後世以爲美談。揆願元帥推惻隐之心，有終始之惠，返其君父，損其元數，班師振旅，緩以時月，俟求之四方，然後遣使入獻，則楚子封陳之功，不足道也！國中之人德元帥之仁，豈敢弭忘？傳曰：『主憂臣辱，主辱臣死。』揆雖卑賤，輒敢昧死以紓君父之難，惟元帥矜之。冒瀆臺嚴，不勝恐懼，俟命之至。」先是，傳二酋留車駕，過上元即囘，至是日猶未聞鑾輿之音，人心憂疑，罔測其故，太學生徐揆願致書二酋，邀駕還宮，先詣都省陳述，執政不許，是時書成，願達者數人，執政既不許，獨徐揆徑赴南薫門，揆誑云獻金銀，守門者以聞，以馬取揆赴軍中，覽書論難，揆因高抗辨論，虜敲殺之，餘人皆不達。

《靖康小雅》曰：君諱揆。駕之再幸虜營，被留未歸，城中官吏士民，震怖憂擾，計無從出。君以太學生具書極陳，以「爲元帥計之，善莫若親宋，親宋則大金獲無窮之利，茍君不歸，則中原必自此亂，亂則豪傑既出，豈大金之利哉！」委曲千餘言，祈必歸吾君而後已，䄂書至南薫門，使守門胡人達書於粘罕，翌日，虜使人召君出，遂留之。嗚呼！士不能奮節久矣，君乃毅然不顧，而前視百萬豺虎，如醯雞羣飛，則非獨君之忠可感動天地，而其氣已呑漠北矣！由是天下想望風采，莫不歎息，使君當位，則國家遽至於此乎？詩曰：「欃槍騰光，遂孛太陽，六龍不翔，昧昧八荒，公欲挾飛，再麗咸桑，怒髪裂眥，力鐫暴羗，白刄亘野，視猶蝟芒，凜凜之氣，雖死不亡。」潰散軍兵王在、祝進，以兵攻圍德安府，權知德安府陳規禦退之。

《遺史》曰：先是，靖康元年十一月，京城受圍也，德安府部集民兵勤王，知安陸縣事陳規者，字元則，宻州人，以明法補官，部押而行，至蔡州，聞京城失守，眾皆不敢進，規慮其眾潰亂而散歸，乃安集撫存之，整眾而退，既到德安則，知府、通判眾職官，皆已挈家棄城而遁，規方入城，有潰兵祝進來犯其境，百姓請規權知府事，規從之，乃以寄居官及進士權作通判以下官，遂遣弓手張立率民兵禦進，卻之，人心稍固。時城壁圯壞，跬歩可踰，而又壕塹湮沒，畧無險阻，寇至，居人大恐，規隨宜措置，相視城面向上如斧刄，不可立人，規下令從上向裏，削去其半，及三尺而止，人始得立坐作有餘外，存其半，倚以蔽身，且補苴罅漏，植木編竹，横門扉於其上，代女牆以扞矢石，而施守具焉。羣賊王在，先破隨州，虜官吏來寇德安，壬寅，晚遣二人持檄，開門延納，規留書放囘，癸卯、甲辰，遊騎至城下，在與祝進合軍，聲焰脇人，乙巳，擁衆臨城，先持弓弩鎗牌攻城北、城東，規乃遣人出城縱火，佛舍與民居焚燒殆盡，恐藏賊，賊又以礮石、鵝車之屬進攻城東，自早攻至起更，次日，在復令眾數千人，擁隨州官屬近城東門，云：「統制來，要議事！」規在門上呼之，曰：「何因至此？」曰：「京城已爲金人所破，我等皆爭門而出，所以至此！」德安人聞之，莫不墮淚，然猶未知其的，規語在：「勿詭辭說！」叱退之，在圍城十有七日而退去，自是党忠亦復時出沒。張立者，規常用以出戰，後爲將官，自此調五縣夫，増築城壘。

開封府榜。

「駕前傳報：元帥留上赴擊毬㑹，且候天晴，燕畢便還内。仰居民安業。」是夜，曹門外金人下城擄掠，又有縱火燒五嶽觀者。

十八日戊申，駕在青城。根括金銀尤急。

凡親王、帝姫等，則由道君聖㫖拘收，兩府執政并開封府捉事使臣，則由御史䑓，内侍官并三省宻院職級等，則由開封府、京城四壁，騷擾不安，金帛之輸，日用萬人，肩摩轂擊，皆差卿監於南薫門外交納，物來冗併至，有留三日而得交者，虜遣皇族郎君，日在門下布大挺於前，羅列兵刄，凌辱官吏，有秘書省官姓藍，以㣲故，輒杖三十，大理卿尉遲紹先、司直王忠臣，少違其意，拽坐庭下，批頰數十，或以腦麝、建茶等物遺之，僅獲免戾。一日踞坐譙門，呼官吏俯伏於前，左右傳聽郎君指揮，斥罵良久，實不曉一語，其後但聞明日金帛未足，便敲殺官吏，人人重足，求死無所，號泣於天，冀感動之，虜終不恤。自帝䝉塵以來，雪雨不止，物價日翔，米，斗一千二百；麥，斗一千；驢肉，一斤一千五百；羊肉，一斤四千；猪肉，一斤三千。人戶不復有也，小民於池中取魚藻，五味芼之以賣，城中猫犬㡬盡，游手凍餓死者十五六，遺骸所在枕藉。百官不復入局，日至御路接駕，父老迎候者，日以數千萬計，各持手爐，羅列於南薫門，或相與集大衢，號呼曰：「百姓忍惡難累至此，吾民自當之，願天相我國家，且還乘輿！」言已再拜，至有燃頂煉臂，剖心鏁口者。后妃、百官、富豪、胥吏，於里閭，層臺幔闕，迎緇流以祈福，諸倉糴米凶肆，差官吏給函木，然終不能及眾。

《宣和録》曰：駕前傳到聖㫖：「爲天隂，打毬未得，所以車駕未囘。」然人揣虜情不在金銀矣，或疑虜往河北、南京皆失利，欲挾吾君以令之，莫測其故。

連日氛霧四塞，至此日未收，輦景靈宫供俱納軍前，退還太祖皇帝殿什物囘，令張設如初。

大元帥府黄潛善議貽書折金人，耿南仲難之。

《中興日曆》曰：黄潛善與副總管楊惟忠領兵既至元帥府，軍聲益振，潜善獻說於王曰：「持登城不下之詔㡬旬矣，虜訖不退，城中沉然不知動息，且師直爲壯，曲爲老，何不與辯曲直？大王何不貽書二太子，道靖康初入虜寨結盟事，又昨渡河，本縁和好，虜遽深入，不相值，上廹父兄之被圍，下廹軍民之皷勇，遂建大旆，以援王城，若㑹合天下之兵，以曲直爲勝負，事未可知，㑹捧登城不下之詔，不敢進，今踰時矣，士大夫信大金之有義，而戰士憤大金之不還，萬一人不能制，皷勇而進，害兩國和議之大，傷登城不下之㤙，豈不重哉？」耿南仲難之曰：「夷狄恃強暴無理，義甚明矣，何足與口舌爭曲直？且虜求大王急，自曹輔之歸，彼方以不見大王爲恨，得此言，知大王駐東平，求太上及皇帝手書，迫切之言，速大王歸，則大王歸乎？不歸乎？歸則有不測之禍，不歸又重違二皇帝之詔，且大王仁孝，得二帝手書，必泣涕而歸，而一行士吏，多東京人，久客思歸，必勸大王歸，内則蹈不測之禍，外則天下勤王之兵無所統一，凡招來巨賊，倚大王鎭撫不生亂，歸必外自亂，外亂則夷狄併力於内矣，不如勸大王養威望於外，使虜人莫測，此上䇿也。」潜善又曰：不可令大王貽書，恐知所在，此說是也。門下侍郎何不貽書乎？門下侍郎貽書則曰以師傅舊僚，出申和好，聞金人深入，便宜起兵，其他如前之說，且效孫仲謀遺曹公書：『春水方生，公宜速去』，今虜人喜寒而畏暖，書宜曰：『天時向温，公宜速去，南人喜暖而惡寒，兵益得利，一旦大進，有不利大國』。」南仲又難之曰：「此皆口打賊，非實論事也。若虜人囘書，約日索戰，度吾兵之勢力眾寡，可戰否？不戰則自屈矣，戰則勝負未可知也。故前説以爲不如養威望，使虜人莫測。」潜善二説不行，怏怏乞進兵戍曹州，以張煥、髙公輔、王善、丁順、孟世寧、温宗建、李大鈞、張宗、王澈、董議等諸軍，皆聽節制，後北道總管趙野、宣撫使范訥、副元帥宗澤、冀州守權邦彦、發運使翁彦國、判官向子諲等論，偶與潜善意相似，子諲遣使臣柳珪以書遺虜人，其文云㑹合勤王兵馬，所言大畧如潛善之説，虜以亳宋等州守禦所兩大帥牒，果約日索戰，語不遜，諸人不敢答，且留柳珪，别遣小使臣持書云：「刻日待報。」潜善聞之，始愧前説之非。大元帥府以楊惟忠爲都統制、辛彦宗爲先鋒統制，張煥以二千五百人，髙公輸以二千五百人前去興仁府，王澈將安肅軍二千人，前去鄆州駐劄。
