四日甲辰，王秬罷淮南轉運副使，與宮觀。

臣僚上言：「謹按淮南轉運副使王秬，猥瑣庸材，天資陰險，夤縁世賞，超取美官，日以職事獲覲天光，陛下念其先世嘗捐軀而徇國，特賜章服，以示激勸，秬可謂至榮矣，固宜安靜，不撓務，稱其職，仰報國家，乃反恃寵愛，輕儇自恣，惟喜生事，以覬功賞，豈不上孤陛下獎遇之意乎？自到官，將淮上民兵分隸諸將，初非朝廷本意，人情惶駭，秬不自安，乃騰書獻劄，文過飾非，嫁怨帥守，務快私忿；夫當今多事之際，臣子宜協力一心，同濟國事，而秬反復如此，其恃寵而妄作一也。秬今日申奏朝廷，自言生長兵閒，諳練戎事，願得步騎五千，求試方略；夫人臣各有分職，秬爲漕臣，職專餉耳，豈得輕肆狂率，大言無當，侵將帥之事乎？其恃寵而妄作二也。秬在平時，務交諸將，每謹拜禮，或因同姓而叙兄弟之親，或因半面而結婚姻之好，意欲憑附，逞其姦謀，而諸將鄙之，多不聽從，秬不知恥，猶自以爲得計，其恃寵而妄作三也。秬之爲人，喜於妄誕，近者無故輒申朝廷，欲求禀議，以希奏對；夫國家大事，自有廟謨，秬一介小臣，豈容與議，今逺來入奏，豈非遂其妄誕之說，以誇示於衆乎？其恃寵而妄作四也。臣竊惟淮南，今爲邊境，部刺史之任，宜得靜重有謀之吏，而秬小人，恃寵妄作，邀功生事，若使之得志，必致誤國。」遂與宮觀罷之。

八日戊申，劉錡浙西江淮制置使。

《遺史》曰：軍事將興，朝廷無將，得一時之譽者，惟劉錡而已，乃命爲浙西江淮制置使，凡百奏陳，無不允從，恩寵甚盛，錡亦以天下之重自任，謂可辦者。

十日庚戌，徐嚞、張掄回闕。

十一日辛亥，王繼先依舊致仕，令福建路居住，子孫並勒停。

殿中侍御史杜莘老上言曰：「臣聞自古方伎之臣，雖不可廢，而小人罪惡之極，則不可容。今有微賤小人，粗明診視，憑恩恃寵，肆其姦惡，在王法不可容恕，臣焉得不論乎？論按昭慶軍承宣使致仕王繼先，初係賤工，負擔喝藥，因奴事秦檜，入拜其妻，叙爲兄弟，夤縁薦引，遂得以薄術供奉陛下及顯仁皇后，閒餌其藥特賜寵遇，而繼先恃恩寵二十餘年，恣爲姦惡。臣愚，上體聖意，未敢論列，今者伏遇陛下威斷，赫然埽除蠧弊，在臣豈容緘黙，使之漏網？請爲陛下陳之。繼先於都城廣造第宅，多侵官司地分，如陶家卷寨屋、豐樂橋官地，皆被强占，起蓋房廊，收領賃直，又蒲橋之傍，有古運河，繼先因廣宅基，遂填塞其上，其宅周迴，侵占民居數百家，及官街二條，見今屋宇臺榭，皆髙廣宏麗，都人謂之快樂仙宮，可謂僣侈矣。又占臨安府從官宅二所，一所與其弟繼善，一作解庫，其罪不容誅一也。有軍人李彦者，最為桀黠，繼先用爲提轄，專探下戶婦女有姿色者，百端作計，必强取之以爲侍妾，雖有婚姻，一切不顧，及李彦犯罪，臨安府斷罪入吏，魏某及董安中、劉永清等爲幹辦，强買益多，如宋念一之女榮孃、萬八孃之女勝奴、興奴之類，方其初買也，不支與錢，及其年滿也，又不放出，至如鎭江府姓張、姓李二家女童，妙於歌舞，又詐作御前索進，至今尚在，諸女之父母，怨恨入骨，無所告訴，其罪不容誅二也。繼先又於宅傍創一别館，専以收蓄俳人，繼先則蓄臨安府名妓劉榮奴，其子恱道則蓄金盼盼，父子聚麀，傷風敗教，又令所買妓女，時作歌樂，及聞淵聖皇帝升遐，舉家仍復燕飲，乃令妓女舞而不歌，舉首頓足爲戲，名爲啞樂，其罪不容誅三也。繼先又於湖州，地名舊館，別創大第，工畢之日，自都下載見錢二十萬貫，前往排垜，謂之鎭宅錢，五月閒，虜使之來，繼先聞其狂言，遂以修墳爲名，往視舊館，創造舟船，又買舫子二十隻，般移財物，扇動居民，又於太湖洞庭山創屋，爲避寇之地，預占山寺，以盛頓御前藥材爲名，差人守把，寺僧無以存活，其罪不容誅四也。繼先居輦轂之下，乃陰養無賴惡少共五百人，毎日支與錢糧，又私置桃花甲、苦竹槍、牌棒及刀劔等，日久教練，自聞邊報不常，又置教頭兩名，毎日於後園閱習，其子守道與孫鎔，及親戚數輩，日夕亦擐甲射弓，不知謀爲何事，其罪不容誅五也。繼先因其子悅道累爲浙西運司主管，遂籠公私之利，凡客人有重貨，則强買之，官物可以射利，則中賣之，稅物浩瀚，則令監官放免之，收錢入己，遂至官課虧損，凡有兩浙路戶絶田産，繼先則爲詭名撲置，又常勒臨安府樓店務吏人，令供城内戶絶舍宅，賤價買爲房廊，又因其子安道及親戚郭思仁、張球等爲兵官，廣借廂禁軍凡數百人，在家役使，又招置待闕孤寒小官等，充其家防䕶祗應，不欲以私錢給之，卻結諸總管，於臨安府請供給錢内夾帶，王承宣一名，每月冒請供給三百五十貫，臨安府畏其兇焰，莫敢誰何，其罪不容誅六也。湖州有金鼎者，財雄東南，以貲得官，遷至正使，繼先貪其賂遺，與之交結，鼎常破萬餘緡，造一海船，船中百物皆備，獻於繼先，託求閤職，繼先受而許之，果未幾除閤門宣賛舍人，以物議不容，爲後省繳駮，又有珠子行人姓徐者，犯罪不輕，繼先受其珍珠貨賂，遂與其求囑大理寺官，因得釋放，凡州縣治大姦，興大獄，有力之人，厚授金帛以賂繼先，繼先受之，關節所至，隨即解免，其罪不容誅七也。繼先於本府及他處寺院，多令立生祠，妄自尊大，又卻保庇寺僧，與囑託州縣，蠲免科役，凡天下名山大刹，莊田優厚去處，繼先少受其賂，則使之住持，凡常住所有大半，入繼先之門，近日擅毁南山敕賜法華院殿基，起蓋亭臺，又於北山招賢寺，因山作園，新舊墳塜盡令發掘，移於他處，其罪不容誅八也。珠子行人姓任者，往年不幸，繼先遂使人收其珠舖珠子，約共萬餘緡，其姊累次懇請，繼先不還，其姊詛之，繼先忿怒，後執捉其家使僕吳一，送官勘斷，誣作與伊姊私通，致令其姊編管處州，繼先又拘收其田産，略無顧忍，其罪不容誅九也。繼先之術，本自庸謬，偶有天幸，遂夤縁妄作，常恐人之軋己，稍有抜出其上者，類皆巧爲沮抑，使不得進，閒有㣲見其所長，即多方擠陷，天下名醫皆畏避退縮，不獲自進，故凡中禁外庭，一時貴近，或有疾病，繼先用藥謬誤，以致危困，亦無所指其非者，其罪不容誅十也。繼先過惡，臣舉其尤者，餘雖擢髪，亦未可數，今市井之人，則怨其强奪婦女，商販之民，則怨其侵漁財利，鄉村之民，則怨其吞併田産，至于士大夫，則怨其挾持權勢，請託無厭，合是數者之怨，皆恨不得食其肉而寢處其皮，其罪惡貫盈，王法不容。恕臣愚，伏望陛下特賜睿斷，將王繼先編管嶺外，將本身及其子孫冒受官爵，盡行褫奪，其第宅財物田産，皆民之脂膏，及贜汚貨賂所積，乞委臨安府及諸州所屬，盡行檢括，籍沒入官，以贍軍需，其强買奴婢，盡放還被苦之家，行下諸處寺院，將所立生祠亭臺，即日毁拆，以去國家之蠧，以除斯民之害，以快天下之公議，幸甚！」奉聖旨：王繼先可依舊致仕，令福建路居住，子孫並勒停，臨安府内外第宅房廊田園，有司盡行拘集，强買奴婢，日下放還，令逐便，諸寺院所立生祠臺亭，一切毁拆。

《遺史》曰：繼先世爲醫，其祖以賣黒虎丹得名，號黒虎丹王家，繼先爲人姦黠，喜謟佞，善褻狎，自建炎以醫藥得幸，嘗勸上服仙靈脾，議者謂仙靈脾者，亦名淫羊藿，雖强陽，然久服令人精清，按方論，精清者不成子，繼先獨不以爲然。繼先遭遇，紹興中，富與貴，冠絶人臣，諸路大帥，承順下風莫敢侔，其權勢之盛，與秦檜相埒，張去爲以下，尤不足道，而通關節，肆誅求，强奪婦女，侵漁財利，則檜所未嘗爲也。秦檜宗族與其妻黨皆貴盛者，非檜薦舉之力，乃檜請陞遷繼先之宗族及吳益宗族官職，故繼先及中宮，亦請陞遷秦氏、王氏之官職也。繼先既富貴之極，未嘗見一正人端士，時設飲饌，招教坊樂人，酒酣，視繼先爲儕輩恣狎，而繼先亦無忤。大抵主上以國事委之檜，以家事委之去爲，以一身委之繼先，所以繼先憑恩恃寵，靡所忌憚，而中外之士，莫敢議者三十年。至是金人有敗盟之報，朝廷有用兵之意，初劉錡都統鎭江之軍，屢請決戰用兵，朝廷猶俟虜人先有釁隙，則以兵應之，故未許，錡申請不已，及除浙西江淮制置使，亦申請用兵，一日，汪應辰獻復和策，堅執和議，且言：「自國家講和至今，未嘗有違闕，用兵之議，恐誤大計。」醫師王繼先因閒見上，言：「邊鄙本無師，蓋縁新進用主兵官，好作弗靖，喜於用兵，意欲邀功耳！若斬一二人，則和議可以復固。」上不懌，曰：「是欲我斬劉錡乎？」是時盱眙奏到，金人遣韓汝嘉直入盱眙館，口傳勅，不許奉使徐嚞、張掄渡淮，事未有以處之，上在劉才人位進膳，不舉筯，才人怪之，遣中人物色聖情因何不懌，乃得應辰之策及繼先之言，才人侍上，因言寬解上意，大抵與繼先之言相似，上驚問曰：「汝安得此言？」才人不能隱，遂具說遣中人物色得繼先之言，上大怒，杜莘老探知上意，乃具白𥳑，乗勢彈擊，甚善之舉也。惜乎莘老蜀人，去國稍逺，不知繼先出處，而言繼先負擔喝藥，因奴事秦檜，夤縁薦引，又顯仁皇后，閒餌其藥，特賜寵遇者，非也。其所言十事，蓋繼先之細過耳。劉才人俄以他事賜第别居。

十三日癸丑，金國主亮殺其母於京師。

金國主亮在汴，其母病，亮徃視之，問母所苦，母曰：「吾所病者，以皇帝用兵不止，逺征江南，是吾病也。」亮大怒曰：「非朕母也！乃梁宋國王之小妻耳！」遂賜白練而死。
