車駕發鎭江府，留劉光世以拒江險，上宿於呂城鎭大聖庵。王淵使探者在鎭江及瓜洲，約如金人計置渡江，則燒甘露寺爲號，淵及上於呂城，探者夜聞瓜洲聲喧，謂是金人欲渡，乃焚甘露寺，淵視之，曰：「甘露寺火也！」翌旦質明，請上乘馬而行。

誅丁進。

丁進從車駕行，縱其所部兵遮截行人，肆爲刼奪，且請以本部兵囘大江與金人血戰，其意亂也，王淵覺之，斬於吕城鎭甎橋下，截其首，至常州，令梟於市，自此甎橋號爲「斬丁橋」。

金人揭榜，發遣西北人從便歸鄉。

金人掲榜於揚州，命西北人從便歸鄉，榜上係銜，云東南道都統孛堇、東南道副都統孛堇、東南道都監三員。西北人見榜示而去者，約萬人，餘自東門，由邵伯鎭徃泰興，後爲薛慶兵者是也。

五日甲寅，車駕幸常州。

上自發鎭江府，乘馬行，軍民亦流移於道路，至有不及引避者，上皆令宣諭，各慰勞。是時儀衞法仗皆闕，唯一兵執一黄傘隨行。

范瓊兵亂於壽春府，殺知軍府事鄧紹密。

金人自山東，將趨維揚也，范瓊自京東引軍避其鋒，轉至夀春府，甲兵不入城，自循城而南，有夀春府將兵在城上視之者，見其旗，認曰「御營平寇前將軍」，輕薄者戯之曰：「御營平寇前將軍不㑹殺番人，只㑹走夀春城下過！」兵聞之，諠詬不已，瓊聞而問其故，知其戯也，乃移文夀春府索其發語之人，知軍府鄧紹密根刷得一兵，遣出之，瓊命斬于麾下，是日軍人有打請者，將兵怨斬其同類，乃持噐仗，係之出城，於是瓊之諸軍皆被甲持仗，殺將兵，遂入城大亂，縱肆殺掠，紹密死於亂兵之下，蔡縣趙許之亦死，州縣官往往被害，城中悉為灰燼。

六日乙卯，靳賽入眞州。

先是朝廷聞邉報日急，乃遣靳賽往眞州屯戍，金人犯揚州，翠華南渡，王德以本部兵焚眞州而去，翌日，金人到眞州，不殺人，不虜掠，靳賽徃來於江中，眞州官吏皆散走。乙卯，金人退去，賽乃率兵復入眞州，頗肆騷擾。又数日，向子忞知眞州，撫恤居民，民漸蓋庵寮，居其老少，賽之兵漸猖獗，民不堪之，乃聚眾與爲敵，民殺其腹心二人，賽大怒，愈肆殺掠，百姓大恐，子忞見賽，問曰：「公之兵何故屯於此邪？」賽曰：「被朝廷差來屯戍耳。」子忞曰：「朝廷差公來保䕶城中百姓，公乃殺以逞乎？」賽氣奮，乃曰：「百姓殺軍中二人，皆腹心頭目人，但得一首者，即可解。」子忞不得已，掠得二人與之，賽之衆踴躍歡呼，以二人釘於木馬，擁至望江橋下，燒鐵甲葉，令紅，貼甲葉徧二人之體，不勝荼毒，既貼徧，乃復掲之，然後羣兵取其腸肚骨血，食之皆盡。

七日丙辰，車駕幸平江府，以朱勝非爲平江府、秀州控扼使，張浚副之。

車駕到平江府，是日，朱勝非自鎭江府至，以晡時入見，具奏處畫鎭江狀，上喜，即以勝非爲平江府、秀州控扼使，上曰：「控扼所以備外寇，固宜審處，吾民渡江失所，宜賑恤，使各還業。」勝非乞一從官共事，上命禮部侍郎張浚副焉。

上過吳江縣，令張俊以所部兵屯於吳江

户部尚書呂頥浩同簽書樞密院事、江淮兩浙經制使，駐於江寧府。

上南渡，思得大臣留江上以鎭之，乃以呂頥浩同簽書樞密院事，爲江淮兩浙經制使，駐於江寧府。

八日丁巳，撫慰維揚遷徙人詔。

詔曰：「朕以單㣲之質，遭世大變，頼臣庶共戴，獲承祖宗之餘徳，念必宅中經逺，均布惠澤，以慰萬邦歸徃之心，故雖外迫於敵兵，誓不遽離於近甸，省刑薄歛，撫事與民，一毫不擾郡邑，行再期矣，輸誠盡禮，遣使相望，而敵兵未寝，選將練師，朝夕從事，而事力不逮，至聞長驅之謀，議者請適東南險逺之地，以保朕躬，朕寧不免於敵，不忍先事茍生，棄我西北之人而遽逺别也。故出兩道之師，外為蔽援，而嗣遣使命之臣，祈保赤子，以待敵心之易慮，則共圖康居，日可計矣！人力雖殫，天命難諶，大名、東平，相繼陷失，始官吏民庶絶江自便，朕遷延不先，俟天人之我相也。逮輕騎潜行，不日遽至，朕與近臣始挺身東行，由江浙爲暫避之計，凡乘輿服御，若帑藏之積，一切棄捐，二三大臣，至不能保其家室，念雖顛沛至是，而不負於中原西北之人，朕心猶庶幾焉！與其謀己忘民，未及患而去，則不得已而後動，不猶愈乎？但聞官吏軍民，雖有自便之詔，多不及避，生計蕩然，或不得其家屬俱來，痛切朕心，愧負何極！自昔帝王脫身於遑遽之時，而立國於顚危之後，失勢於屢挫之辱，而戡難於一勝之功，昔尚有之，夫良農不爲水旱輟其耕，士不爲貧窮怠其道，朕能勞形克己，至死不變，圖保生民，而不能使吾民之亟安？能側身修行，以己贖民，圖格天心，而不能保天心之相向？頼卿士大夫，暨爾萬方有衆，戮力一心，式孚於帝，庶㡬成績，咸保康乂，朕誠切至，宜察朕心！」知泰州軍州事曾班叛附於金人。

金人犯維揚，分遣兵往泰州，知泰州曽班，聚官吏軍民而議曰：「今揚州已殘破，金人以兵臨城，湏㬰到矣；班忝為守臣，不當棄城而去，况班是待制，列在禁從，與庶官不同，今欲與闔城官吏軍民共以守死之，如何？」軍民皆啼哭以告曰：「願待制以生靈爲念，屈節投拜，保全一城生靈！」班知人心不可違，遂迎金人投拜，金人之酋長入城，與班筵㑹。又數日歛掠金銀，一夜城外縱火，照城中，少頃大雨㓕火，金人謂泰州不可行殺戮，俄頃而自退去。

葛進爲金人所殺。

葛進圍青州不下，安撫使劉洪道招萊州張成，俾率眾救援，進聞成至，遂退去，洪道遣崔邦弼追之，邦弼爲進所敗而歸。進後與金人戰，爲金人所殺，眾皆散去。

金人犯滄州，知軍州事劉錫棄城走。

劉錫，字禹珪，泰州人，知滄州，聞金人至，即棄城走，中途遇葛進自青州退兵，知青州尚爲國家守也，趨青州，屯於麻家䑓，劉洪道遣人邀入城，錫不從，曰：「青州人屢被驚擾，人心遑遑不欲入城也。」洪道詣麻家䑓見錫，以酒肉犒其眾，叙話良久，竟不入城，青州人髙其義，錫乃趨行在，尚有馬軍數百人隨行。

九日戊午，通判滄州軍州事孔徳基叛附於金人。

十一日庚申，車駕幸秀州，遣從義郎、閤門祗候
某、秉義郎、閤門祗候劉伸，使於金國軍前。
〈
【舊校云：《宋史本紀》以忠訓郎劉俊民爲閤門祗候，齎書使金軍】〉

上在秀州，知金人在維揚猶未退兵也，召募官兵使於金國軍前，有官人先轉七官，軍人轉七資，於是承信郎
某、進武校尉劉伸，方自淮南散失家屬，正無聊頼，乃應募而行，各先轉七官，除閤門祗候。是時上已乘舟，召二人就御舟賜對，授以國書，上曰：「若金人肯回軍，了事而歸，當不次擢用卿。」二人遂與應募軍兵五人偕行。
