《傳信録》曰：初，太學生陳東與諸生千餘人是日詣闕上書，明余及師道之無罪，不當罷。軍民聞之，不期而集者數十萬人，填塞馳道街巷，呼聲震地，舁登聞鼓於東華門，擊碎之，上遣吳敏、耿南仲慰諭諸生，俾之退，反為軍民所擁，不得行，必欲見余及師道乃去，不得報則殺傷内侍二十餘人，皆臠割之，雖毛骨無存者，又詬罵宰執李邦彦、蔡懋、王孝廸、趙野等，毆擊之，皆走散藏匿，於是上遣中使召余及師道入内對，余聞命，惶懼固辭不敢行，而宣詔者絡繹而至，中使迫促，不得已上馬出浴室院，由東門街抵馳道，趍東華門，軍民山積，幾不可進，召中使朱拱之，復為衆所殺，蓋怒其傳㫖之緩也。見上于福寧殿閣子中，余泣拜請死，上亦泣，有㫖復尚書右丞，充京師四壁守禦使，余固辭，上不允，俾出東華門，至右掖門一帶安撫軍民，余禀上㫖宣諭，乃稍散去，再對于福寧殿，上命復節制勤王之師，先放遣民兵，蓋不復有用兵意也。

朱邦基《靖康録》曰：初五日，㑹太學生陳東千餘人伏闕上書，訴邦彦、孝廸、野、梲、懋等懷姦，明綱無罪而罷，社稷其危乎！請復之，國中軍民聞以為義，不約而㑹者㡬數十萬人，且乞復种師道，盖師道之罷，於時猶未知也。書奏，上遣腹心臣門下侍郎吳敏諭以德意，樞宻耿南仲且訪求民情焉，又遣内宣傳云：「才候金人退師，復綱舊職。」諸生謝恩即退，而軍民固留不可，圍之百匝，以至老父泣涕，懇切言曰：「爭鸞輿不出，固守乗城，以活我國人者，李右丞也！進逼虜營，衞我國人，使金人不敢剽掠者，种樞宻也！危社稷，棄國人，罷我右丞、樞宻以資冦者，李邦彦、李梲、蔡懋也！諌官御史無一言及之，頼諸公義不愛其軀，危言扶傾持顛，以衞我國人，期於得請而後已，與其死於夷狄之手，寧若觸逆鱗而死於君父之手乎？人之有欲，天必從之，幸諸公遲少頃，俟宣李右丞、种師道，即去未晩。」伏闕自卯至午，山呼震響聞數十里，以致取登聞鼔而擊之破，以助號愬之聲，使九重聞之，乆而不報，軍民痛憤宰執誤國致冦，指罵以爲國賊，衆口一音，毆殺内侍御樂、承宣二十餘人，皆以爲蔽塞君上聰明，懷姦召亂，願以死為國家除蕭墻禍根，人人踴躍，開封尹王時雍雖以軍法彈壓，不能禁也。上繼天聰明，乃宣綱、師道入，還舊職，軍民咸以手加額，爲得請而去，綱即登城，復嚴守禦，而金人薄城者，奄忽遁，無一人。所謂獨脚皂旗與夫紅燈籠者，初得之，未恠也，是夜望金人軍，俄有舉紅燈二炬者，乃知召内應者，以此物為驗，皂旗亦金人之所建，軍民覺而揣其奸詐，殘害之，至有自投城而斃，知其必不免者，皆中人也。明日，方平等悉罷坐視者，送之獄，羣姦遂戢，内侍，祖宗時，位不過供奉，進子、寄禄，皆有常格，自蔡京怙寵固位，交通近倖而尊寵之，内外政事無小大，未有不闗内侍省，或建節旄，或領師傅，又有領三舘者，有封侯王者，天子呼而不名，侍而不立，宰相往往其門生，執政大臣，順意者榮華，逆㫖者枯槁，上新即政，英明素憤，将欲鋤去，未有以發，適于是時軍民殘而食其肉者，偶中魁傑，遂破其黨，與茲實天啓佑我宋，假手軍民，不勞而誅之也，乃下詔曰：「童貫等妄興邉事，懷奸蠧國，並往東南，在京如梁師成、譚稹、李邦彦，已下逺竄，所存者百餘，皆小官踈逺之人，並非從來被童貫任使享禄者，令寄禄進子恩數，一遵祖宗舊制。」中外悅服。

《宣和録》曰：初，种師道爲宣撫使，李綱爲親征行營使，姚平仲謀刼寨，數日行路皆知之，虜先為備，一日出師，以為功在頃刻矣，行營司屬官方㑹封丘門草露布，忽報失利，上震驚，於是罷綱權，并解其職，俾待命浴室院，師道亦罷宣撫使，以右丞蔡懋代之，復議講和，命守城卒戢弓弛礮，無得輒傷虜。初五日，太學生陳東率數百人伏宣徳門下上書，集軍民數萬人，相謂曰：「非見李右丞、种宣撫復用，無得歸。」㑹百官退朝，自東華門出至闕前，眾指宰相李邦彦，數其罪，嫚罵欲毆之，邦彦疾驅而免，領開封府事聶山舉鞭揖東等曰：「諸公爲此，可謂忠義矣！」邏者以聞，上命閤門索所上書，頃之中人傳㫖，令諸生云：「諸生上書，朕已親覧，備悉忠義，當放行。」其中有欲散者，衆閧然曰：「安知非偽耶？須見李右丞、种宣撫復用而退。」於是知樞宻院吳敏傳宣曰：「李綱用兵失利，不得已罷之，俟金師稍退，即令復職。」猶不退，時日已旰矣，百姓乃舁登聞院鼓，置東華門外，撾而壞之，山呼殷地，樞宻耿南仲至，諸生曰：「先生前日為天子傳宣，言無不行，軍民之意，堅欲復用李右丞、种宣撫，幸先生言之。」南仲曰：「當便求對，以諸生之意奏上。」眾慮南仲詐，擁其馬，不得歸，南仲亦徑入朝，繼而開封府尹王時雍來，謂諸生曰：「脅天子可乎？胡不退！」諸生應之曰：「以忠義脅天子，不愈於姦佞脅之乎？」復欲前毆之，時雍逸去，殿帥王宗濋謂上曰：「事已爾，無可柰何，當黾勉從之。不然，且生變。」遂遣南仲，號於眾曰：「已得㫖宣李綱矣！」百姓數千人詣浴室院迎之，帝益恐，於是相繼而宣者，絡繹不絶。内侍朱拱之，先得㫖宣綱，未到而後發之使先至，眾取拱之，臠而磔之，即矯制曰：「殺内臣無罪！」又取十餘軰殺之，皆裂其屍，碎其肺腸，揭之竿首，號於衆曰：「此逆賊也！」綱既對，即詣行營司，而師道亦歸其宇，士庶知其復用也，遂散，是晩天子下詔曰：「士庶伏闕上書，願用李綱、种師道，朕已親覧，深諒爾等忠義，令綱、師道傳宣撫諭，若更乗時恃眾，亂行毆打，令綱、師道以軍法從事。」是夜，復聚衆，殺内侍而毀其家者數十人。

《靖康前録》曰：初五日，太學生陳東率諸生上書伏闕，訴李邦彦、王孝廸懷姦，明綱等無罪而罷，社稷甚危，乞請復之，以慰人望，既至闕下，軍民不約而㑹數十萬，書至日旰未逹，太學生不過三百人，軍民擁之，雖欲去而有不可，衞士爲之說者：「此去禁中逺，不如往東華門撾鼓。」於是衆詣登聞鼓院，推鼓滚之於前，數萬人挾東等撾鼓於東華門外，至擊破之，以助號呼，聲徹九重，上急遣中使宣种師道、李綱入，復還舊職。初患不逹，既已追入，久之不聞宣命快行，或謂衆曰：「朱御藥受宣劄下，不肯去。」移刻，一中使出，或者曰：「此是朱御藥。」時衆方憤疾，即拽下馬，撕裂其屍，其餘同時被毆者，張太尉等三十七人，百姓争臠之，須臾而盡。諌官唐重、師驥、臺官鄭滋等，相繼而去，兵民以种師道、李綱未入，挽其袖，使入諌，是日交直，种師道、李綱被㫖而來，復令處置守營司等事，士民歡呼，以手加額，及二公入内，被詔諭出，再四慰勞軍民，長揖而退。
