十九日壬午，李綱罷宣撫使，除觀文殿學士、知揚州。

李綱以宣撫使屯于懷州也，諸將皆敗，太原失守，綱將士多叛去，金人乘之，遂大敗而還，上怒，遂罷綱，使知揚州。

《傳信録》曰：初賊騎既出境，即遣王雲、曹矇使金人軍中，議以三鎮人民不肯割，願以租賦代割地之約，至是遣回，有許意，其實以欵我師，非誠言也。朝廷信之，耿南仲、唐恪尤主其議，意謂非歸租賦，則割地以贍之，和議可决成，乃詔宣撫司不得輕易進兵，而議和之使紛然於道路矣。既而徐處仁、吳敏罷相，而相唐恪，許翰罷同知樞宻院，而用聶山、陳過庭、李回等，吳敏復以内禪事，言者謂承蔡攸宻㫖，及初除門下侍郎，亦蔡攸矯制爲之，授散官，安置涪州。余竊又歎曰：「事已不可爲矣！」因入表劄奏狀乞罷。初，唐恪謀出余於外，則處仁、敏、翰可以計去，去此數人者，則余亦不能久留也，至是皆如其䇿，章數上，猶降詔批答不允，余具奏，力道所以材力不勝任者，且得昬憒之疾，不罷，决誤國事，亦併叙曩日榻前之語，於是上命种師道以同知樞宻院事廵邊，交割宣撫司職事，召余赴闕，且俾沿河廵視防守之具，余連上章，乞罷知宻院事，守本官致仕。行至封邱縣，得尚書省劄子，有㫖除觀文殿學士、知揚州，時九月閒也，余具奏辭免，不敢當，具上疏言：「所以力乞罷者，非愛身怯敵之故，特事有不可爲者，難以虛受其責——如宣撫司得兵若干，防秋兵若干屯駐人處，皆不曽用。始朝廷應副銀絹若干，又御前降到若干，除支官兵食錢并犒賞外，今皆椿留懷州及在京降賜庫，具有籍可考可按，臣既罷去，恐不知者，以謂臣喪師費財，惟陛下遣使覈實。雖臣自以不才乞罷，願益擇將帥，撫馭士卒，與之捍敵。金人狡獪，謀慮不淺，和議未可專恃，一失士卒心，無與禦侮，則天下之事去矣！臣自此不復預國論，敢冒犯以聞。」既而果有其言。

中書舍人劉珏奏：「准中書省送到詞頭一道：『中書舍人安扶奏：「准詞頭：『李綱除觀文殿學士、知揚州』。李綱輕脫寡謀，强執自任，前後敗師覆將非一，所有詞頭，未敢具草。」奉聖㫖：令以次舍人行下者』。臣伏見仁祖朝，韓琦以直學士經略陜西，而好水之戰，任福、劉平皆歿於陣，士卒死者甚眾，仁祖非不知諸將違琦節制致敗也，雖善其皆合事機，然猶坐降一官；神祖朝，韓絳以次輔宣撫西邊，兵將深入荒域，卒至駭擾，横罹戰傷，神祖非不知絳之推忠盡瘁也，雖元情無他，然亦罷相，止以舊秩出守鄧州。蓋人君陟降，如天無心，雖知其才能之可用，忠赤之可倚，或有過焉，不可不加黜罷也。竊見李綱勇於報國，鋭於用兵，而聼用不審，數有敗衄，以致士氣益喪，虜勢益張，其罪益著矣。陛下亮綱用心無他，因其有請，寵加峻職，授以便郡，雖臣寮繳奏，復命以次命詞行下，於此見陛下厚於記功，薄於責過也。然綱此行敗軍覆將，耗財疲民，非特如韓琦好水之敗、韓絳西邊之失，其可不加黜責以示懲戒乎？臣至愚不肖，嘗慕范仲淹之中正，仰事陛下，非敢於綱敗事之後，從而下石也，但朝廷典刑不可不正，如陛下念綱之勞所在記録，察綱今日之敗，志在殱寇，亦宜黜官降職，以慰死者之心，爲敗事之戒，既不以今日之失而遂忘其前功，又不以前日之勞而曲庇其罪戻，賞罰昭著，如天無私，則將帥聞之，莫不感激思奮，而寇攘有可平之期矣！所有詞頭，臣未敢具草。」臣寮上言：「新除觀文殿學士、知揚州李綱，本以凡才，誤膺器使，卵翼扵蔡氏之門，傾心死黨，逮上皇將有内禪之意，攸先刺探，引綱為援，使冒䇿立功，而綱之罪狀有不可掩者，臣請爲陛下數之。太上皇心存道奥，倦聼萬機，陛下以元子受天寳位，臣下何與焉？乃敢貪天之功以爲己力，此其罪一也。金人之兵，傅於城下，逮西師之至，彼且心懼氣懾，不敢肆行抄掠，莫測西兵之多寡强弱，兩軍相持，則易於和議矣，綱乃妄意一勝，逮姚平仲之挫衄，使之復逞虎狼之心，其罪二也。王孝廸掲榜取民金寳，京都之民爲之騷動，朝廷大議已定，不復取於民，而綱自出文榜以為功，身為大臣，躬詣大肆以收前榜，竊譽兵民，使怨歸君上，其罪三也。兵既妄動，朝廷不得已暫行罷免，爲之死黨者，默諭其意，力率士庶伏闕，乞用李綱，脅持君父，㡬至變亂，其罪四也。身領守禦，不知體國，假君爵䘵以市私恩，四壁之賞太濫，㡬至數千人，而親戚故舊，或濫轉官資，或白身授官，鮮有遺者，此其罪五也。隂與吳敏黨庇蔡氏，薦京入對，上皇之歸也，力引蔡氏，俾還京國，蹤跡詭秘，其遺攸書則有宻語不敢忘之說，即不知所謂宻語者何事，此其罪六也。自謂功多，排斥同列，任情好惡，妄作威福，致陛下有惟辟作福，惟辟作威之戒，此其罪七也。身爲樞輔，知術疎淺，不能逆詐，輒以蠟書付金國之使，妄結余覩，使金人復加怨憤，抄掠吾民，致河北河東之寇未平，此其罪八也。陛下以种師中之敗歿，遣樞臣宣撫河東，而綱輒敢拒抗君命，乞納陛下所與之官，以臣抗君命，㡬于䟦扈，此其罪九也。逮其孟津，不務持重，以量兵勢，惟以軍法督戰，遂致解潜之兵潰散挫衄，卒無尺寸之功，以致幷門失守，此其罪十也。古人所謂是口尚乳臭者，其綱之謂乎？且其用軍行兵，徒知襲童貫之迹，妄自尊大，爲之僚佐，罕見其面，獨智不能用賢，果致敗衄，損國之威，使金人復擾河朔，致朝廷再遣使和議，欲誅厥由，咎將誰執？伏望陛下早正十罪，大奮乾剛，特賜竄黜，爲人臣懷私誤國之戒！」李綱提舉杭州洞霄宮。

《宣和録》曰：臣寮上言：「竊見新除觀文殿學士、知揚州李綱，輕脫寡謀，强執自任，專主用兵之議，而無勝筭竒畫。及陛下命宣撫之任，日冀其有功，而前後敗軍覆將非一，耗國家之財，不可數計。綱亦知其罪而自列矣，陛下復加以寵召，使守郡府，此臣所未喻也。」奉聖㫖：李綱差提舉杭州洞霄宮。

又臣寮上言：「謹按前知樞宻院事李綱，首兵以解太原之圍，凡戰守之䇿，一切聼之，不從中覆也。而方略乖謬，節制無術，出師輒覆敗，取辱夷虜，太原失守，天下寒心，綱匿而不言，近世大將誤國辱朝，未有若綱之甚者！奏議有曰：『若棄太原，乞降御筆手詔』，綱遷延懷州，弗力救援，乃欲以棄地之事歸之君父，以逭其責，懷姦如此！且綱妄庸人耳，平時諂事蔡京、蔡攸，結為死黨，其爲守禦司也，京在城外，遂以守禦之卒假京給使，方君父在圍城中，正賴其衆以爲守備，綱乃資以元惡大憝，不忠甚矣！其迎上皇于南都也，與攸耳語移時，蹤跡詭秘不可具言，迨其還朝，力欲援攸亦居政府，中外洶洶，莫知所爲，賴陛下察見攸姦，不使入城，然後人心翕然以定，若綱言遂行而攸復用，其禍可勝計哉！今年正月，金人至畿，甸旋即和議，既而勤王之師四面輻輳，金人恐懼求去有日矣，而三鎮，詔書初未與也，綱自以和議既成，無以爲功，遂與姚平仲同建刼寨之䇿，一敗塗地，朝廷不得已遂與三鎮詔書，興言及此，可爲慨然！陛下隆寛廣愛，薄綱之罪，止于罷位，而綱遂使其黨張燾、馮檝、方元若、余應求、陳公輔之徒，鼓惑眾聼，唱爲伏闕之事，㡬至大變。其初王孝廸斂民之金以犒虜人，諌臣論列，陛下重惜民財，爲罷之，綱乃斂恩歸己，收其榜以沽小民之譽，小民無知，以爲盡出於綱，故伏闕之日，相聚萬餘，綱處心如此，豈所謂善則稱君也哉？今秋金人舉兵再犯邊陲，首以綱爲言，嗚呼！綱之罪大矣！尚以崇階，均逸祠宮，非所以示懲也。臣愚，欲望聖慈正綱之罪，授以散員，置之逺服，以爲將帥失職者之戒，仍以綱罪惡明諭天下，以解愚民之惑。」
