詔荆襄、關陜、江淮以備廵幸。

張所、傅亮，召赴行在。

先是，右僕射李綱進箚子，大畧謂：「河北、河東兩路，國家之翰蔽，河北西路三帥府二十餘郡，靖康末所失者，眞定、懷、衞、濬，一帥府三郡而已，其餘至今皆爲朝廷堅守，一路兵民，有城郭者依城郭，無城郭者依大河、西山，自相屯集，日以蠟書號籲朝廷，乞師請援，河東亦然，但所失州郡，視河北爲多，欲乞於兩路置司措置，因其人而用之，將來以河外郡縣悉議封建，使自爲守，朝廷量力以助之，則藩籬固而中原可安。儻捨此而不爲，則兩路之人且歸怨於朝廷，强壯狡獪者，反為賊用，將何以處之，今日所當先務者，莫急於此。」有㫖：除河北置招撫使司，河東置經制使司，委綱選擇可任使副者，具姓名以聞，綱荐張所、傅亮，故所自責授鳯州團練使，江州安置；亮自通直郎、直秘閣、通判河陽府被召。

趙子崧守陳州、閻孝忠守蔡州、黄叔敖守襄陽府、趙子櫟守汝州、季彦卿守漢陽軍、狄千秋守江陵府公安縣，捍禦有功，子崧轉兩官，孝忠轉一官，除直秘閣；叔敖轉一官，除直秘閣修撰；子櫟除寶文閣直學士；彦卿除直秘閣；千秋轉一官，通判江陵府。

王襄、趙野散官安置。

制曰：「趨朋友之急者，不敢以存亡爲辭，議《春秋》之誅者，莫先於功過俱惡。爾頃繇近弼，出總重兵，受朝廷數世之恩，固當前死，聞君父重圍之急，忍復自營！乃專懷顧避之私，至巧作遷延之役，視國家有如於秦越，刈生靈不啻於草菅，言者以聞，爲之於邑，其黜從於散秩，用投畀於遐荒，兹謂隆寛，毋忘至戒。」以爲總管日，逗遛不進，故有是命。

六日甲子，内降七事。
〈【舊校云：此詔李忠定公撰，見《梁溪集》】〉

「朕以菲徳，獲承宗祧，以臨士民之上，屬時多艱，未知攸濟，慄慄危懼，若將隕於深淵。洪惟祖宗膺受天命，覆育區夏，百七十餘載，徳隆恩普，振古所無。道君太上皇帝，以憂勤而内禪，孝慈淵聖皇帝，以恭儉而纂圖，海内乂安，蒼生䝉福。適金人之入寇，挾詐謀以欵師，待以不疑，墮其奸計，神都失金湯之險，翠華有沙漠之行，二聖既遷，六宮皆從，迨朕叔父弟昆，宗族戚屬，悉被驅逼，禍敗之臻，古所未有，是用夙夜震悼於朕心，念父兄幽辱於虜廷，憫生靈重罹於兵革，飲泣嘗膽，不遑寧居。惟爾四方士民，抱負忠義，其伊恤於朕躬，以濟於艱難，以致安於宗社，載念行在將士，適當隆暑，暴露之久，尤軫朕懷，當特加犒設，州縣民户，募師勤王，調發之煩，誠可加憫，當厚於撫循，賦歛之厚，當議蠲减，法令之弊，當議改更，潰兵爲盜，因間虜掠殘破郡邑，雖已降赦，今當遣使招集，許令自新，贓吏為奸，乘時掊尅，重困吾民，罪不可貸，當遣使按治，寘於典憲。靖康之間，忠義敢言之士，或至竄逐，當悉召還。今日已往，智謀竒畫之人，如能獻陳，當悉任用，旁招俊乂，竄黜奸回，協成治功，以篤中興之烈。於戲！天下之士大夫，未忘我之祖宗，當同心以相扶持，天下之軍民，不願淪於夷狄，當協力以相保守，國勢既昌，天命益固，庶㡬鄰敵悔禍，奉還鑾輿，則一人以寧，爾亦有無窮之安，不其韙歟？故兹詔示，想宜知悉。」七日乙丑，李囘責授朝奉大夫、秘書少監、分司南京，袁州居住。

制曰：「節義亷恥，朕所望於士大夫也！方國家艱危，於此觀人，而以擇利誤國，形於言者之牘，汝安取此哉？具官某，奉事兩朝，嘗參二府，既不能知存亡而雪主之辱，復不能辨正僞而立人之朝，處之恬然，顔亦厚矣！其正名於中祕，以分務於陪京。服我保全，毋忘惕勵。」言章論列，防河兼授僞官，故有是命。

李若水忠義無與比倫，已推恩外，可特賜謚。

劉韐能死節，不爲賊用，特贈資政殿大學士、特進。

制曰
〈〉
：「忠——人臣之大本，全者㡬希。死——天下之至難，在乎所處。嗟我仰承之耆哲，挺然不屈於兵威，既沒其身，宜加爵秩。具官某，天資莊重，心術邃明，内領藩條，𢡟活民之政，外臨邉鎭，揚威敵之功，方資廊廟之謀，遽屬朝廷之變，不幸聞名於醜虜，將令毁節於僞廷，龔勝飾巾心，肯移於二姓，仲鍼臨穴人，將贖於百身。升華一品之班，加賁九原之隧，庶㡬精爽，不昧欽承。」譚世勣贈延康殿學士。

制曰：「松柏有心，於嵗寒而乃見，璠璵至寳，豈烈火之能遷？朕遭胡虜之亂常，隂攷士大夫所向，責其大節，全者㡬人？方嘉一士之聞，已歎九泉之隔，清規如在，襃典可忘？具官某，學貫羣書，文馳六藝，純誠自表，坐銷世俗之浮，亷靜無求，獨得古人之大，蚤預時麾之選，徧更法從之華，二聖所知，羣臣鮮及。肆履艱危之㑹，果專忠孝之稱，雖甄濟佯瘖，靡汚天寳之亂，而龔生遽夭，不見南陽之興。爰錫命書，升華秘殿，以聳具臣之聴，以爲信史之光。冀爾英魂，歆吾至意。」知懷州霍安國贈延康殿學士。

制曰
〈〉
：「賢者事君，豈爲保妻子之計，國家多事，所貴死封疆之臣。惟我藩宣之英，靡從威武之奪，既遭竒禍，宜峻恩章。具官某，少有令名，屢更煩使，昨任州符之寄，適當邊徼之衝，嬰無援之孤城，抗方虓之醜虜，壯矣張巡之百戰，躬履顔行，哀哉卞壼之一門，㡬無噍類。屬予初載，聞此沈𡨚，念逝者之何辜？爲澘然而出涕，兹陞華於秘殿，仍加恤於遺孤。庻爾精忠，光吾信史。」
