李綱《傳信錄》曰：初，宇文虛中以中書舍人爲童貫參謀官，盧溝河之敗，虛中走焉，及燕山奏功，歸爲翰林學士。宣和八年秋，復從貫以行，金人犯順，虛中同貫奔還，道君以爲資政大學士、京畿宣諭使。虜騎既逼都城，虛中走宿亳閒，至是聞虜和，乃歸，上以爲簽書樞密院事，故京城爲之語曰：「一走而爲內翰，再走而爲大資，三走而爲樞密。」虛中既奉三鎭詔書，至金人軍中，自以爲有和戎之功，識者笑之。

朱勝非《秀水閒居錄》曰：宣和初出師，以童貫、蔡攸爲宣撫使，劉延慶爲總帥，翰林學士宇文虛中叔通參謀。既至境上，虛中度事勢不可爲，乃以劄子示貫、攸，謂當罷兵，其略云：「昨者耶律延禧失國，湻輒篡立，國家以兄弟之義，不得不問，舉兵巡邊，招納其人，仍絕歲賜，是爲義舉。今天祐宗社，全中國之恩威，昭盛德於殊俗，顧諟明命，恐不可緩，正宜明下詔書，謂『前日之役，以湻篡立，今湻既亡，其國無主，幸災伐喪，非中國之義，仰邊臣按兵，不得出討』，乃令雄州移文對境，喻以歲賜已到，不知交與何人，如此可黜契丹忿戾之心，寬我邊計，遷延歲月，得以爲備，又於仁義恩威，一舉兩全。如女眞責我夾攻，亦當喻以元約止謂耶律延禧無道，今彼國再易主，不伐喪，義禮所在，人情所同。雖云夷狄，亦必心服。」貫、攸不能用。叔通，靖康初副樞。

安成之《樞密宇文議燕保京記》曰：宣和壬寅，朝廷議取燕雲，命取樞密宇文公以本職顯謨閣待制參預軍事，公馳至河北，見沿邊匱乏，兵備缺然，兼慮女眞異日強不可制，即上疏力言不可，又貽書與太宰王黼、元樞鄭居中，及其兄承旨並翰林學士趙野，託承旨與野力勸黼，黼不從，遂取旨命公不得漏泄章疏。時師老無功，上有意中輟，而契丹九大王耶律湻死，國人離心，黼再主攻伐之議，鐫宇文公待制，命知檀州
 檀州去燕山四程
。久之，環慶闕帥，鄭居中薦公，遂以修撰帥慶陽，而朝廷又有收復靈武之議，欲命高俅總其事，御筆條畫攻取之計，俾公遵行，又力言不可，高俅自憚其事，尋已，而公亦罷帥，責知亳州。乙巳歲，公爲翰林學士，童貫欲取雲中，公以雲中斗絕一隅，縱可取，亦不可守，貫之黨馬擴、李宗振等陳可取之策，二疏交上，時蔡說當國，欲從貫言，公兄時爲右轄，與李邦彥合謀，力爭於上前，京之說不勝，遂畫旨留，候至乙巳歲十二月，金人寇邊，燕山失守，報至，中外失色，上御保和殿，召問公曰：「悔不用卿前日之說。」公奏：「先降罪己詔，以收人心，人心悅則中原決保無虞。」上命公草詔，而公先以草成詔本在懷中，即取進呈，又列更朝政數十事於詔本之後，時上欲詔書中入「政事拘於紀年，賢能陷於黨籍」之語，大臣亦有言不須降詔，公泣涕力請，上從公言，詔下，人心大悅，上曰：「卿素得陝右士心，可以資政殿大學士爲宣諭使，躬往陝西擇將召兵，以赴國難。」公以二月二十八日，朝辭出京。至陝西，以檄文召种師中、姚古，令各以麾下兵赴京畿，而公親總馬忠等兵至鄭州之東，遇金人萬騎欲據鄭，公慮鄭破，即絕西兵來路，遂令忠邀擊於僕射廟前，金人大敗。公又移文諸郡，及申奏朝廷，聲言陝西有兵五十萬至
 二帥及諸兵至者十九萬，此先聲也，金人莫測虛實，遂領兵下寨，不敢四出，至今鄭人繪公及馬忠像於僕射祠中。公以丙午二月一日回至京師，時朝廷於正月中旬已講和，金人止俟得金帛犒師即還，而李綱引兵刦寨失利，無一騎還者，金人忿朝廷失約，再攻京城，西北隅幾破，雲梯四面交至，矢石如雨。城中精兵，自梁方平團結五萬人破於滑州，何灌領三萬敗於近畿，刦寨失利，又喪數萬人，驅市人登城守御，不能荷戟彎弓，公憂社稷危甚，即入城見淵聖於延和殿，泣謂公曰：「救此危急有何策？」公言：「今城中惟有禁衞，市人不可出戰，西兵至者未滿萬人，其餘計程須旬日可至。王師寡弱，城西北隅已摧毀，拒敵未有策，惟有臣以身當刦寨之事，臣試冒死往說之。」上曰：「卿且奮不顧身以救國家之急。」公即欲前去，自刦寨後，金人覩使人來即殺，公捐甲服，朝章，以三省大程官數十人從，張蓋揚鞭，喝宇文大資而出城，而金人以萬騎圍繞，前驅已有被矢者，公言：「我來計議事，汝安得殺人？」金酋二太子者，舊聞公名，知公至，即止兵，引公至帳前會食，公問再攻京城之事，二太子曰：「朝廷已與我和，因甚卻來刦寨？」公曰：「我招西兵至城下，西兵貪利，不知朝廷講和，只知爾有金帛數十萬，所以刦寨，止約不得，干他朝廷甚事？」二太子曰：「是？不是？」公曰：「人誰不畏死？我以不能止約西兵刦寨，冒死而來，以明非朝廷之意。」公議論慷慨，眾感其信義，遂止攻城，令公速往奏知，公言：「今日已晚，俟來早入城。」二太子又喜公不疑，留飲至夜，對公焚攻城器具。翌日，公對延和殿，言：「二太子可以信義感動，已不攻城。今宗室諸公皆從上皇往東南，惟康邸爲質於軍中，臣取聖旨，以來日試往取康邸還闕。」上許之，除公簽書樞密院，解所服正透犀帶以賜之。公次日再往金人寨中，力請康王還，並指名取呂頤浩等七人，謂金酋曰：「若此事不見聽，只死在此所，誓不空歸。」反覆至數千言，金人感其意，許之，公遂與康邸及頤浩等聯轡而歸。公嘗謂今上在兄弟中英偉絕人，慮久留金人寨中，特建議親往奉迎，遂爲今日社稷大功。又慮兵久不退生變，二月七日，又取旨說金酋，趣其歸師。金酋，許以四月十日爲期，公再三陳論，自辰至申，促至二月十日，二太子曰：「樞密不梢空，我亦不梢空金人以虛誕爲梢空。請公初十日早，親來看我退師。」二太子又說割三鎭事，公以難辭，二太子曰：「若能固守盟約，三鎭別有商量，止要賦稅。」公有令二太子作誓書，入此十六字於書中，攜之以歸，奏知，上喜甚。時二太子方還師，公亦反覆說令報知粘罕，回至代州矣，而李綱之門人皆曰：「前日保京城之功，只說隴西公，今日卻歸宇文，須與埽了。」埽了之說，當時忌功語也。公初與二种及姚古商議，爲備御一十九事，爲一冊，皆在畫一，欲其樞府施行，而同列皆言：「我輩在朝，金人必不來，何必設備御？」所論率矛盾不合，公爭於上前，言：「主和者不肯設備，主戰者不量力以喪師，輕視敵人如兒女子，豈不誤國？」有言官舊嘗懇公薦自代，公不語，至是在言路，又欲與其知己位亞政府者爲地，抗疏力詆公皆虛言無實，如誣公在雲中喪師等事，公未嘗總兵，又雲中在虜境，距代州三百餘里，公未嘗帥太原，不知何以得此語？又謂公以口舌退金人之師，致王師無功，詆公既力，兼同列見公智略輻湊，又有退金人保京城大功，妒之頗甚，公孤立不勝，亦懇外補，遂以資政殿大學士帥青州，朝廷降詔，令三鎭邀擊，金人粘罕者，復回至太原，公所議備御十九事皆不省，惟唐恪閒採其議。而何㮚慮計策行則公復用，取其策焚之，備御從此而不講，公所招宿將孫安節等皆不用。至三鎭邀擊喪師，金人遂以盟約終不可信，攻太原，陷澤潞，朝廷督种師中等，陷沒相繼，太原以無援失守，大臣親總兵皆潰散，國威靡然。金人再犯京城，遂成北狩之禍，皆輕敵寡謀、妨功嫉能所致也。靖康丁未三月八日，圃田安成之謹記。

金人兀朮殂。

金人李大諒《征蒙記》曰：皇統元年，副元帥兀朮誅都元帥撻懶，以割河南還大宋，有逆謀，提師過河，復取河南。四年，回師，謂南北行府三帥曰：「吾近因國有叛臣，結連南宋，自引軍弔伐，問罪於宋，大軍至亳州，思慮越淮，橋道沮遏車騎，吾心熒惑未決，忽淮陰二進士遠來，獻陳平宋國策，時吾急遣龍虎、阿魯保二帥探路先行，韓常、周棨騎兵至淮上，吾入盱眙，疑有重兵把路，龍虎遣使報曰：『淮南無一人一騎爲備，已遣五千騎越淮，分守盱眙、龜山，把截水路，兩處造橋。』吾大喜，晝夜兼行至淮上，果橋成六坐，分步騎徑濟淮源，占據淮河，擺佈斥堠，細觀南耗，東過淮陰，南至六合，西臨昭信，晝夜不絕。因觀宋室新立龜山城寨，臨淮大勢，就山爲隘，若能聚糧屯兵此地據守，吾雖鐵心，未敢輕舉，但見空壁，吾心自忖：『宋室空有建城立勢之心，而無聚糧據守之法。』又觀二進士所陳圖策，淮南路盱眙之楚州，行路窄隘，左有長淮，右臨河渠，糧道遙遠。有過邵伯至山陽人騎回，惟是獲到菱實、雞頭蓮子，聞諸軍不避寒酷，踏泥打凍，決池涸港，掘藕拾菱，尋魚摸蚌，又宰殺騾馬，相兼爲食，諸軍飢苦之聲不忍聞，但虛心寬諭而已，又諸將士云：『輜重俱盡，有食奴婢者。』又多言南軍不測，要回淮上，惟吾心所料，南宋既修起盱眙，此乃據山臨水大利之勢，尚無守法措置，安有智謀就吾敵也？決無渡江之理。吾獨與蕭平章計議，大言檄書於宋：『若從此約，請詣轅門計議；如敢違拒，水陸星電越江。』蕭平章南去，日視諸軍飢心嗷嗷，忘失寢食。龍虎、阿魯保言：『若南宋受檄，猶得半軍回；若宋軍渡江，不擊自潰。』吾曰：『爾論正與吾心同。』吾西望糧糗，因南聽蕭毅之信，心神不甯，如此月餘，蕭平章躍騎走報，不覺喜，感天神與南使同來，議止淮爲界，誓信約定。南使回，吾班師回汴，點集軍馬輜重，騾馬依稀四分，奴婢十中無六七。惜哉！軍機至此而不能決。若能決，無一人一騎得回也。吾私心用知，但一檄書下宋取捷，乃萬世不傳之上策。吾近因賊徒激惱氣衝，吾守順昌日，箭瘡發作，遇陰風，痛連骨髓，忽承詔報，宇文國相連中外官守七十餘員，欲乘邊事未息，及遷都之冗謀反，幸得萬戶司寇惟可也告首，捕獲宇文等，請即暫歸朝議事，至日，宣到皇叔、都元帥遼國王危篤，親筆遺四行府帥曰：「吾天命壽短，恨不能與國同休。少年勇銳，冠絕古今。事先帝南征北討，爲大元帥、左都監，行營號太子軍，東游海島，南巡杭越，西過興元，北至小不到雲城。今契丹、漢兒，侍吾歲久，服心於吾。吾大慮者，南宋近年軍勢雄銳，有心爭戰。聞韓、張、岳、楊各有不協，國朝之幸。吾今危急，雖有其志，命不可保，遺言於汝等，吾身後，宋若敗盟，任賢用眾，大舉北來，乘勢撼，中原人心，復故土如反掌，不為難矣。吾分付汝等，切宜謹守，勿忘吾戒。如宋兵勢盛敵強，擇用兵馬破之。若制御所不能，向與國朝計議，擇用智臣爲輔，遣天水郡公桓，安坐汴京，其禮無有弟與兄爭。如尚悖心，可輔天水郡王，倂力破敵一也；宋若守吾誓言，奉國朝命令，時通國信，益加和好，悅其心目，不數歲後，供須歲幣，色色往來，竭其財賦，安得不重斂於民？江南人心姦狡，既擾亂非理，其人情必作叛亂，無慮者二也；十五年後，南軍衰老，縱用賢智，亦無驅使，無慮者三也。俟其失望，人心離怨，軍勢隳壞，然後觀其舉措，此際汝宜一心，選用精騎，備其水陸，謀用才略，取江南如拾芥，何為難耳？爾等切記吾囑，吾昔南征，目見宋用軍器，大妙者不過神臂弓，次者重斧，外無所畏，今付樣造之。」既死，贈大孝昭烈皇帝。大諒本貫雄州歸義縣，父成，先係雄州弓手，於宣和七年累立戰功，自保義郎轉至修武郎，準瀛州高陽關路安撫使司劄付，父統眾迎敵，又累立戰功，轉武略大夫、閤


門宣贊舍人，又功轉右武大夫、忠州防禦使，奉宋命統眾，守援河間以來，遭大兵圍閉，又充四城提點、兼安撫司統領，累奉宋朝命令，統義兵收復山東、河北京畿等路羣盜，立功轉青州觀察使，又累與北兵戰敵，父兵寡力不敵，渡江歸宋，遭權待制挾讎，申父以羣盜爲名，不能整雪，分兵江西，守候朝廷指揮，蒙遣張俊統率大軍招收，父約束以次將佐，不得抗拒張俊，父之忠義，反成過惡，恐被誅戮，遂率眾歸附前齊。天眷元年，知鄭州，宣麻，除鎭海軍節度使，其詞：「門下：授鉞建旌，式重兵權之寄，折衝禦侮，允分閫外之憂，思付戎麾，喜獲名將，宜敷渙號，顯告明庭。中侍大夫、安化軍承宣使、鄭州守李成，智識精明，性資果毅，戟遇強敵，槊貫軍鋒，弓綰二鈞，矢穿鐵騎，爭摧鋒陷陣之勇，立斬將奪旗之功，仰察天時，俯觀人事，拯斯民之塗炭，提士眾以來歸，允懷心膂之良，增重牙爪之任。嗚呼！賈復提眾以歸漢，終成定亂之功，尉遲舍僞以從唐，屢著擒賊之績，擬予大將，思配前人。可特授鎭海軍節度使、輔國上將軍、充山東路留守，東平府住坐，賜馬五十匹、黃金三十斤。」自元帥死後，未三載，貴戚爭權，果如元帥所料。天德二年，誅廢蕭王宗本，三年，又誅斬韓常、周啟等四十餘員，內多有親立功者。
