六日癸巳，宣撫司禮待王介儒等，發歸。

《茒齋自叙》曰：二十七日同王介儒來，起宿涿州，次見走馬者數軰，皆奪到南軍刀鎗鞍馬者，又有兵卒徃來，介儒云：「兩朝太平之久，戴白之老不識兵革，今一旦見此凶危之事，寧不惻愴？南朝每謂燕人思漢，殊不思自割屬契丹已近二百年，豈無君臣父子之情。」僕答曰：興廢殆非人力。今者女眞逼燕，燕人如在鼎鑊，皇帝念故疆舊民，不忍坐視，是以興師援救，若論父子之情，誰本謂的父耶？知有養父而不知有的父，是亦不孝也，介儒笑而不答，食時至新城，介儒云：「四軍大王在白溝，令勒留南使。」是夕宿外驛，介儒云：「恐見四軍，更須婉順，此行危險，不易至此，無犯虎狼之怒，則事濟而身全。」僕曰：「四軍不能止女眞侵軼之患，而於一介使人，手無寸刃，何足伸威？若言不及理，某有死耳！敢忘全燕安危存亡大計哉？僕竊料四軍以昨日王師小衂，故有留使人之意。」宻使人訪之昨日之戰，王師北來耶，爲復燕人南攻也，既而云燕師乗隙攻掠，僕曰：「留滯一日耳，無害也。」四軍令大石林牙來相見，云：「南北通好百年，何為舉兵侵奪地土？」僕曰：「朝廷縁女眞海上累遣使人獻還燕地，每以温言答之，不敢信從，近又得其文牒，具言已據山後，如南朝不要燕地，則渠國自取之，朝廷不得不發兵救燕。」林牙作色云：「河西家累次上表，欲興兵夾攻南朝，本朝毎將章表封與南朝，不肯見利忘義，聽用閒牒。貴朝纔得女眞一言，即便舉兵！」僕答：「夏國雖累行不遜之言，然數拾年閒，何嘗侵得南朝寸土，女眞所言，實有應騐，本朝不惟救應燕地，亦欲自固邊隅。」林牙又云：「君為使人，何得與劉宗吉結約？」僕云：「貴朝諸公深㑹理論，顧乃招納使耳。」林牙云：「以兩國和好，不欲留使人，食罷可行。為傳語童貫，欲和則仍舊和，不欲和，請出兵見陣。」僕歸過白溝，至种師道營，僕獨扣轅門，有統制官楊惟忠來迎，入見師道，略語燕中事，僕因語种曰：「凢軍必居高陽以利戰道，今公營東西，北皆逼林木，恐賊乗風聲而來，兼白晝眺望，亦費目力，盍少遷之。」既而師道果移營，介儒行問曰：「軍南遷，何也？」僕紿曰：「此更戍耳。」晚抵雄州，入小使驛，僕見童貫，幕府官屬環擁于後，貫詢燕中事宜，僕具以所聞于劉宗吉者對，幕屬徃徃頓足抵掌切齒而怒，蓋諸公方以契丹為復盛，如僕所言直易耳，又當時种師道、楊可世皆失利于白溝，方奏削雄州帥和詵、高陽關路帥侯蓋，以為探報不實，故惡僕直言燕中之虚實，機宜王麟者，厲聲言馬某可斬，貫因麾幕屬退，謂僕曰：「事尚在，但勿與諸人言。」僕趨出幕府，諸公遮路，交口誚責，賈評曰：「吾曹不合不預教之耳。」僕曰：「聞國家乗時復燕，要在因險固而用燕人，永為北塞藩籬。方燕人離心，日思南歸，而燕之精銳不滿千騎，耶律淳新立，而女眞已平山後，事勢逼蹙，實見如此，所以對太師盡言之，不曉諸公惡言，此何也？且僕捐親愛，入不測之虜，實以國家安危存亡所繫，又肯從諸公教語，不對以實，致悞軍國大事乎？」衆甚不樂，時宣司議令种師道退軍雄州，師道力陳兵可進，不可退，鄰敵在邇，退必掩襲，宣司遣參謀劉韐徃諭之，師道復不得已退，果為燕兵所襲，傷折甚衆，軍既入雄州，皆上城，介儒望見，問之，僕紿曰：「此陜西六路軍馬，方到耳。」宣司委劉韐、賈評、王麟、李子竒、于景、李宗振等，擕金玉茶具徃驛中說話，賓主皆談舊好，云已奏禀朝廷，且欲仍舊，但未得報，介儒云：「燕人久屬大遼，各安鄉土，貴朝以兵撓之，决皆死戰，于兩地生靈非便。」仲生云：「諺語有之『一馬不備二鞍；一女不嫁二夫』，為人臣，豈事二主。燕中士大夫，豈不念此。」僕答曰：「燕人先嫁契丹，今恐復嫁女眞耳！」二人相顧大笑，居二日，以客禮見童貫畢，作報書，以鐵騎送介儒等歸。

蔡攸至雄州

《北征紀實》曰：童貫敗，河朔之民故謂貫反，及攸至，皆沿路載斗焚香，或以手掬香熾之，且白其事，而攸本與貫表裏，不能有所正也。

十二日己亥，宣撫司奏到詔班師。

宣撫司奏到，上聞之亦懼，詔班師，令諸將分屯。

童貫作書，約遼國李處温，使為内應。

馬擴既歸，童貫問契丹家誰為首臺，馬曰：「李處温。」良嗣不覺喜形于色，貫召良嗣問，良嗣對曰：「良嗣舊在大遼，與處温結莫逆交，後論及天祚失徳事，欲與良嗣同約南奔，嘗于北極廟拈香為盟，欲共圖滅契丹。今良嗣南歸，北極廟中之約，必不虛設，若良嗣書到，必以内應。」貫即令良嗣以書約之，募諜者投書，約馬柔吉等，令結義士開門迎降，拘執契丹，轉禍為福，徃年瀝酒北極廟，歸朝滅遼之言。後處温等，令子奭以帛書來答，大率言伺隙，宻遣人𨒪報相應之意，欲俟王師逼燕為内應。

趙良嗣與李處温書曰：「竊以天厭契丹，自取顛覆，兵連禍結，彌厯嵗時，舊君未還，新主孤立，擾攘之餘，仰惟勞止，不審爾辰，台用何似？伏惟眷聚，上下均福，頃年台斾自中朝使還，植與奭相迎于良鄉之驛舍，具道朝廷禮樂文物之盛，痛憤北戎腥羶殘酷之弊，至扼腕太息，既又執手于中京景昌門外之邸中，極言戎狄所以將亡之狀，議既决，乃使不肖先歸朝，乞收復幽薊故地，汨汨許時，未克厥志，上方稽天之討，察時之變，至于今日，然後不肖言行而計從，閣下聞之，必已大喜，自古戎狄之興，未有若女眞如此之速，遼東遼西已為奄有，前年取上京，今年至中京，遂破雲中，如摧枯柆朽，所在肝腦塗地，腥聞於天，山西良民所遭如此，豈不痛心疾首邪？尚慮女眞乗已勝之勢，下居庸之孤城，為之奈何？我燕之人，必引領南下，已有來蘇之望，上欲拯民于水火，乃遣太師、楚國公領重兵百萬，將次于境上，伐罪弔民，霈如時雨，已號令八路將帥，以至于小校，毋得荼毒良民，應天意，順人心，欲令幽薊安生聚集，此其大畧也。如或昬迷不恭，邦有常憲，燕地褊狹，幅員不過數百里，已患女眞之侵疆，且慮舊君之復至，軍兵日益困，賦役日益重，此正契丹運盡天亡之時也，雖有智者，何以為謀？契丹五京已亡者四，區區弱燕，豈能孤立，閣下與諸廟堂大臣，豈不共知耶？善為契丹之計者，莫若勸誘新君，以全燕之地來獻于朝廷，以安元元，以保骨肉，䇿之上也。如新君執迷，及左右用事之人，不明于禍福，請閣下宻結豪傑，拘囚首虜，壺漿簞食，開門迎降，使閣下世享富貴，長守全燕，以伸前日之志，䇿之次也。閣下父子有志于此，適以斯時，千載一逢，莫如今日，時哉時哉，不可失也！已奉勅㫖，如以其舊官來降者，即以舊官處之，功高者，别加厚賞，以次者，事畢日，任便復業，恐閣下欲知之，毋或遷延，自速傾覆，禍福逆順，指日可待，顒候來報，以慰我思。」又與李奭、劉範、馬柔吉等書，云：「頃年瀝酒北極廟中，以歸朝滅虜為誓，倐忽十年，未即如願。今幸朝廷遣大臣，領兵百萬，將次于近境，足下速集義士，開門迎降如能拘執虜囚，可以變禍為福。虜中五京已䧟四京矣，如能從我，全燕人以歸中國，則是足下隂徳，與時無窮，可以坐享富貴矣，勉旃勉旃，人回，希來諭。」處温令李奭回書云：「頃自白霫拜别，時接音耗，耳可得聞，目不得視，至于飲讌談笑，毎思而念之，奭與待制數嘗發言滅虜為誓，近嵗間，内外相凌，盜賊競起，雖分五路，已䧟四京，僅有幽燕，孤危將亡，甚于累卵，無計觧其紛難也。蓋厯數之將盡，相公自入樞廷，頓變白首，夙夜不遑，懐履薄臨深之懼，東虜近日復有深入，慮遭族誅之難，不思徃日之非，惟念今日之咎。愚聞謀宻然後事濟，兵以詭道制勝，大宋未有所行，先形于外，若議興師，深宜宻速，願救燕鄉，無告之民，戎酋成立，全是相公與北樞蕭公、李宻學處能、奭等同立新君，新分付得軍兵事，與南北面同勾當兼處分，速集義士，今月二日，奭自狀，自備三千甲馬武勇人，凖備防女眞南來，已凖奏行，近戎主助添招軍，賜得七萬貫，及有樞、吏、兵、刑、太原、山甫少卿，累次于奭處，有言亦有向化心，待與奭、耶律䇿高勰、馬諤等同志，彭城範與韓堇山西路押軍，近日並無文辭來，不知存在，所有文字，待範來，𫉬便奭齎管分付到，相公似有風聞此事，待方便呈將來書示，比遂趨参，善保台嚴，謹持狀候問，不具。表弟守太常少卿、知隨駕翰林醫官院使、兼同勾當在京軍兵李奭上」
