粘罕兵過澤州，逢奉使路允廸等，言城下講和，已割三鎮，乃還太原。

粘罕遂還太原，於城外舊城築而居之，號曰元帥府，盡䧟屬縣，運芻粟爲久居之計。

御史中丞許翰上書，論决戰有五利。

「臣伏見金狄退師以來，朝廷縉紳，上恬下嬉，幸於無事，恃以爲安，而臣獨竊終夜不寐，方以為憂。夫以夷狄之性，貪婪無厭，而我旣示之以弱，開之以利，不過一二歲，勢必復來，自所割三鎮，疾馳三日，則突騎犯都，飛塵入宫闕矣！當此之時，金帛不可復得，地土不可復割，邉鄙之師不可復召，知能之士不可復圖，萬世之變，可勝言哉！今聞姚古引兵已次國郊，竊謂陛下可一以閫外之事制於將帥，若遣一介之使，可下下之，使不可下，則用兵不疑，臣嘗熟計，我戰而勝，則䝉福無窮，戰而不勝，則北阨井陘，西斷太行，内守大河，國固無患，虜以殘𡚁將歸之兵，力不能復取三鎮，故我勝亦利，不勝亦利，此可决戰一也。虜欲旣盈，將驕卒懈，時益暄熱，人馬喘汗，以我方銳，擊其惰歸，此可决戰二也。我眾彼寡，以十當一，反顧者誅，旋踵者斬，使威令旣行，則敗弱者奮，況於關陜百戰之士，外誘於金繒而内激於憤恥，破賊必矣，此可以决戰三也。种師道持重名將，今雖老疾，智略足恃，議者見其木訥，若無䇿畫，此蓋不以口擊賊者。昔趙括論兵，其父奢不能難也，而奢謂括將必敗趙師；宋文帝在江左，聞王元謨論兵，飄飄有伊洛閒意，及使之將，望風奔潰。聞師道自少沈毅，蓋其天姿，介胄之士，瞋目語難，自古而然，未可遂疑；況今濟以姚古，必能相與立功，此可决戰四也。陛下仁聖，誠動萬姓，義感三軍，人人思爲國死，以滌中原之恥，而發七廟之憤；夫天時易失而人心難收，陛下若不乘此利勢，後必悔之，此可决戰五也。今全軀保妻子之臣，務在張虜勢，虚喝恐刼，茍安目前，爲患萬世，其意亦無他，不過謂戰不勝，則咎歸議者，使身不利，今一主和，身保無患，明年盛秋，胡騎復來，則必諉曰：『國家事狄不至，不得歸咎和者。』姦囘自營，孰便於此？非復有爲陛下宗廟社稷長慮，卻顧夫一勝一負，兵家常勢，要觀大計如何耳！議者以姚平仲前日妄動小衂，以謂王師不可復用，傳曰：『凡此蔡功，惟斷乃成』，故願陛下斷之而已。」又上書：

「臣伏見王師旣行，廟筭未定，此疑事也，今古蓋未有疑事成功者，故朝廷之意惑，則將帥之心不一，將帥之心不一，則士卒之氣不銳；斷而必行，鬼神避之，此精神之力也。陛下欲斷今日之議，當究爲和爲戰卒當如何而已矣！其中小小利鈍，非大計之所係也。昔漢髙帝、蜀先主皆號聰明神武，爲一代之英雄，考其用兵，敗北無數，然其志氣挫而愈勵，抑而更揚者，大計已定於中，此其所以爲英雄者也。陛下決和議，則臣欲陛下取太史公《史記虞卿傳》，覽其反覆，此徃古之鑑也。方今若失三鎮二十州之地，則天下勢已斷，兩河之地，無河東則陜不可守，無河朔則汴不可都，汴不可都，謀渡江南，臣考永嘉渡江，能為東晉者，乃王導、謝安，英賢相繼，扶危救傾，僅能立國，而中原邱墟，遂陷胡貊，後世有王導、謝安之才，則東晉宗廟可復立也，社稷可復建也，盜入陵寢取一坏土，則將若之何？言至此，可為流涕！陛下永念方來之難，則今日雖復騷動天下，尤不得已，何者？擇禍莫若輕也！或者以為太祖卽位，未有江南、晉蜀，而卒能混一區宇，臣以為不侔矣！太祖生長兵閒，非若陛下繼體守文；建隆將士百戰精鋭，非若方今將不素飬，兵不素鍊也。虜在掌握，縱而不取，使之益張若之，何而以太祖為言，故凡守和議者，以國與人者也！陛下欲决戰與和，則臣之所陳可戰者五，已具前奏矣。今使虜不釋憾，則渡河之師當戰，戰則必有漕運之役、有應援之兵、有屯據之要，皆當素治，不計小卻，專責成功，而後將帥志一，士卒氣奮，三鎮之守，有死無二。若我將以疑遣，師以茍行，則精鋭已亡，何以取勝？凡今爲和議，茍取目前之事無失，然亦未可必也。臣聞西北之民，人人相語曰：『吾屬與其為虜，則南向作賊，死為中原鬼！』使三鎮之眾發憤怨懟，人為冦攘，非小變也！姑息目前，亦未易保，況又方來之患，亦未知税駕。自古用兵，必有異議——成王之時，周公東征，民有『十夫予翼』而已，其他罔不反曰艱大；晉武與杜預謀取江南，大臣賈充等皆力爭之，獨一張華賛定大計；唐憲宗用武元衡、裴度，謀討淮西，盜殺宰相，朝廷震恐，請罷裴度，以安諸鎮，憲宗大怒，討蔡益急，唐之威令自是復振；周世宗卽位，北漢引契丹入寇河東，世宗自將禦之，宰相馮道固爭不得，周之功烈自是遂興，《書》曰：『惟克果斷，乃罔後艱』，陛下所以疑者，度衆人必以姚平仲前日之敗，自持其説，近种師道為臣言，平仲所以不利者，刼寨之法，不用大兵，當少擾之，使自蹂藉而後可乘，又地勢横入江河中，此利誘使戰，不利以兵入㓂也，臣以是知師道有謀，故前日之功，在不用老將而用驍將，不恃謀而恃詞説，非兵不可用也！昔石晉開運之變，契丹始入，敗不窮追，近冬復來陷都城；國朝景徳，契丹入㓂，澶淵之役，亦不窮追，而與虜和親，夫開運、景德驅逐之䇿同，而成敗之功効異者，何也？開運之時，中國方弱，而示之以畏，故虜復來；景德之閒，中國正强，受之以和，故虜遂定。今議者不鍳開運縱敵之患，欲爲景德之寛大，則可謂不知時矣！陛下何以不試使議割者，身任數年，虜不復入，則臣知議者必將難之，夫國不保數年而欲定萬世之䇿，必不能矣！乞下臣章，使有司定議。」詔曰：「是事甚大，可令三省樞宻院議取長策，以付諸將。」改金字牌。

入内内侍省状：「比因金人入寇，截攔遞角，内有御前金字牌子。竊慮倣傚製造，欲將舊法御前劄子等不得入鋪朱紅金字牌子，改用黄漆朱紅字牌子。」奉聖㫖：依奏。

誅梁方平。

臣寮上言：「金人侵犯河北，梁方平、何灌各統精兵控扼河津，方平敗衄，棄河不守，灌望風而遁。今灌以重傷死於牖下，而方平未正典刑。」奉聖㫖：依軍法。初，金人在城下，梁方平守京城西壁，方平命軍士矢無虚發，候敵近則射之，百姓以爲方平叛，率眾數千喧囂，執方平，開封府囚之，謂方平家藏金，人乃入其家，般其家貲，官司斬首亂者數人乃定。至是，李綱建議請誅方平，遂斬於市。

《靖康前錄》曰：是日收梁方平，械送開封府，治不守河之罪，斬於茅座橋。

二十九日乙丑，李邦彦乞持服，依奏。

三月一日丁卯朔，賞功詔書。

詔曰：「朕初歴服，適遭艱難，頼天之靈，敵人悔禍，永惟士大夫擐甲胄，冒矢石，捍寇勤王，卒用有就，朕甚嘉之。夫有功不賞，有罪不刑，雖堯舜不能以化天下。朕操威福之柄，馭賞罰之權，不愛髙爵，重賞以待戰士，其令有司，速具等第立功將士之名來上，毋以愛憎為髙下，務在必當，庶幾賞不踰時，感勵思奮，恊圖康功，今後非有軍功戰功，實有勞績之人外，並無恩倖非泛轉官賞賜。播告逺邇，明知朕意。」二日戊辰，詔德安府進士張柄、太學生雷觀，上書論事可嘉，並與進士出身，補廸功郎，除秘書正字。

誥詞：「朕初宅丕祚，務廣聽納，庶来異同之論，以滌壅蔽之奸，雖布衣之士，一言之善，亦兼收並取而不遺。況爾等器識之美，術業之富，剡牘來上，文義燦然，肆加襃採，以就官使。夫愽士，師儒職也，爾自諸生，遂陞此選，其亦榮矣，得之非艱，持之惟難。徃祇朕訓，以克有終。可依前件。」《靖康錄》曰：自上卽位以來，芻蕘之言，封章日不下數十函，乙夜觀覽，未嘗稍厭，有一善，未嘗不知，知之未嘗不行。與大臣議論，嘗輟食吐哺，前席咨訪。陟自東宫時，徙宫中服御器皿，與夫府庫之積，聞兼輜重共不及百擔，而圖書居其半，幃帳無文繡之麗，几榻無丹漆之餙，規為素樸，聽政未有月餘，開革𡚁政凡一百五事，收其贏資與其羡，卒足食足兵，故攘卻夷狄而歛不及於天下，皆愼乃儉德之所致，非矯拂所能爲也。六賊如王黼、梁師成、李邦彦、譚積，或竄或殛，至是蔡京父子、童貫、朱勔，又皆正其罪，斬方平首，戒後之領軍逗遛而歸者。何灌罪與方平等，雖死不赦，奪官及其子孫，起唐恪為樞宻，許翰為中丞供職，姚古、种師道、師中為制置使，馮澥、何㮚、陳過庭、梅執禮皆被召，徐處仁尤爲上心眷眷，竢其至，虚上宰，未除，輿論快然，太平之期跂踵可待。三月二日，太學生雷觀、張柄以二月五日上書合㫖，賜進士及第，試觀二子之書，論事各得陳東十一而已，東以免戮爲幸，而二子榮遇如此。使金人不屈而死，如郎官傅察者，不聞襃崇，盡言極諫，忠衞社稷，不諛君父，不附宰執如吳若者，反見斥逐，天下事出人意外，舉不可以逆料也。

三日己巳，授太宰張邦昌觀文殿大學士、太一宫使。

「門下：難進易退，允髙君子之風；崇舊優賢，實重朝廷之體。眷予元弼，爲國良臣，用舍雖繫於時，始終且篤其義，誕敷明命，敷告治朝。光祿大夫、太宰、兼門下侍郎張邦昌，智沈而識精，氣博而用逺，蚤登禁路，廷臣無出其先，久預政機，天下實受其賜。嘉有功於社稷，俾正位於台衡，丙吉有聲，猶擅邉書之備；王商多質，有嚴漢相之威。念其行李之勤，處以眞祠之逸。陞華秘殿，庶尚便於諮詢；陪賦爰田，用昭宣於物采。於戯！留侯知足，願遺人事之勞，南仲將歸，毋憚𥳑書之急。其全明哲，以保功名。可特授觀文殿大學士、太一宫使，依前光祿大夫，加食邑七百戸。」
