李寳燒金人舟船於膠西也，遣曹洋奏㨗於行在，見洋具奏海道之功，上大喜，厲聲言曰：「李寳第一功！」顧内侍曰：「今日寫旗賜李寳。」又問倪詢、應𥳑如何，洋奏活捉倪詢、應𥳑二人，見拘管在李寳軍中，上益喜，令洋取倪詢、應𥳑，親管押赴行在。詢、𥳑，平江人，越海投金人，獻海道進兵之策，并獻海船利害，金人用之，被擒。是日，除寳靜海軍節度使、京東東路招討使、沿海制置使，賜金槍、御書旗 —— 以「忠勇李寳」爲名。金合、茶藥、酒器、金編帶、束帶各一、玉皮帶一，差内侍陳子常同洋押賜。洋轉十官，賜金編帶。賜統制官各錢一千貫。

金國主亮退和州，以其眾趨淮東。

金人以丙子江中之戰失利，銳氣稍挫，且聞已得揚州，遂欲計置瓜洲渡江。丁丑，完顔亮以大軍皆行。

《遺史》曰：虞允文見敵人已退，又奏劄曰：「臣於今月八日大破虜兵，已具戰守之計、斬獲之數，敷奏去訖。次日絶早，臣與將士同在江口擺布戈船，分兵待敵，其賊眾行列，比昨日稍稀，至辰巳以來，虜凡再鼓，臣等舉旗，麾出海鰍戰船五之二，分其半向北岸上流，直至楊林河口，以其半傍南岸而行，其餘仍藏港中，以防不測，良久虜兵益稀，臣恐虜酋欲遁，亟令水軍統制盛新引船杜塞河口，以神臂弓、克敵弓齊力射虜，應弦而倒者以萬數，虜見船無歸路，即時從下流發火自焚，官軍亦於河口上流舉火，盡焚其餘，凡一百五十餘舟。完顔亮引餘眾遁去，遣一小舟，令張千者持書遺王權，觀其書，意似與權有先約，雖其策出於用閒，然亦不可不以朝廷已行遣王權之事報之，以絶其觀望。正遇李顯忠至，臣與顯忠商議作報，遣所獲女眞奴婢二人齎往，已録白，同逆亮書眞本繳進去訖。其張千本是鎭江軍使臣，在瓜洲戰䧟虜中，臣驗得本人身上有數處重傷，已即時與轉兩官，發歸本貫收管，聼候朝廷遣喚外，所有采石至太平州一帶居民兵，各已安堵。」允文三奏劄。皆有可議者 —— 夫敵人應弦而倒者以萬數，不知用幾萬神臂弓、克敵弓能如是耶？況官軍以舟船杜塞楊林河口而已，楊林河口不甚寛濶，而又敵人擺布何處，在岸上乎？在舟中乎？若在岸上，則與河口全不相干，若在舟中，不過有數舟相對，安得應弦而倒者以萬數也？允文有門下士，昧於名數典禮，乃拾掇三劄，溢其虛美，作為記事之文，夸大允文之功。允文，蜀人也，首自蜀中傳寫之，眾皆和之，於是蜀人家家有傳本矣。愚恐萬世之後，忠佞不分，故不得不力辨。

晁公忞《敗盟記》曰：初十日，行府既得㨗報，往靜安渡，沿江㸃檢營寨，撫勞守把將士，是日李顯忠至自池陽，遣硬探，知逆亮縁采石之敗，十二日離采石，十三日宿曠口，十六日抵維揚，與瓜洲兵合矣，虞舍人謂李顯忠曰：「賊懲采石之敗，空壘往合瓜洲兵，鎭江無備，某當往，第恐兵少，今采石愈益深塹築堤，伐木爲柵，守禦甚固，虜未可卒犯，鎭江邉岸分屯備禦甚多，要害僅數處，將軍能任其責，分一軍相從如何？須更得百餘艦，則事濟矣！」顯忠曰：「敬受令。」是日虞舍人徑發，循慈湖馬家渡等處措置防阨，迤邐復還至建康，洎至，見元樞，而知建康府事張燾造謁，虞舍人問勞甚勤，曰：「燾所謂頼公之庇，完顔亮約初八日來此㑹食，使燾安往？」諸公因議可以往鎭江者，皆有難色，張燾謂虞舍人曰：「已建大功，可任此責。」虞舍人欣然從之，徑往鎭江謁劉錡，錡疾已劇，執虞舍人手曰：「朝廷飬兵三十年，我輩一技無所施，今日成大功勲，乃一中書舍人也，錡當愧死矣！」是時朝廷初得瓜洲之報，急遣御營使、太傅、和義郡王楊存中措置鎭江，虞舍人一日與存中、總領朱夏卿、知鎭江府趙公偁謀曰：「賊已瞰江，宜經畫守禦之備，今車船又擺泊維繫岸下，有如臨期，不堪駕用，奈何？」遂相與臨江按試，以警金賊。時江上止有船二十四隻，狀如方長櫃，外飭粉灰，内執兵，兩車轉兩邉之下，外無所見，并李顯忠所遣船亦至，虞舍人命戰士踏車船，徑趍北岸瓜洲，將泊岸復回，虜兵驚惶，持滿以待，其船中流上下，轉回如飛，虜眾皆慿壘縱觀，駭愕相謂曰：「南軍有備如此！」亟遣人揚州報亮，亮馳騎立至，笑謂諸酋曰：「此紙船，欺我也！」既而回揚州，因召問諸酋以必渡之策，取十二月三日至鎭江早食，有跪前曰：「南軍有備，未易圖也。向觀所用舟楫，迅駛如飛，寜能當之！且采石渡方此狹甚，而我軍猶不能利，當徐爲之謀，以伺其隙。」亮大怒，以爲阻遏軍威，遂拔劍按膝，數之曰：「汝罪當死！我不即誅戮汝。更有阻我軍謀者，尚何辭？」酋伏地隕淚，求貰者久之，亮曰：「姑赦汝，出與眾議之，具百船渡江，違令者斬！」諸酋唯唯而退。

李顯忠到采石。

王權罷建康駐劄都統制，命李顯忠代之，顯忠被命急馳，以丁丑到采石，見完顔亮已退和州，是日晩報㨗曰：「十一月九日午時到采石，探見金賊於西采石一帶擺布船隻，顯忠激厲水軍及諸軍統制將官，先於東岸分布馬歩軍，次用戰艦裝載甲士，増以勁弓硬弩防遏，遂遣潜師，直取西岸，焚燒賊船，登岸進兵，掩殺至晩，賊兵退走和州，委是報㨗。」李貴克順昌府。

李貴爲江州駐劄御前右軍統制，同統領張成等，帶領人馬入順昌府界，㑹合忠義總首孟俊等，收復順昌府，僞知潁州蕭寛退去，貴等遂入城。

十六日甲申，金人以船筏攻茨湖，不克，退去。

茨湖在漢上流，與光化軍相對，有鄂州副統制李勝、荆南副統制張進、董江、鄂州統領趙振、張成、荆南統領張抃、郎琳、李清等，各將兵防捍。甲申，金人乗船絞筏，欲攻茨湖諸軍，且侵襄陽，㑹風勢不利，不得着岸，有鄂州前軍旗頭史俊，麾旗渉水，直登其舟，呼曰：「前軍得功也！諸軍可皆進！」金人初不虞敢登其舟，遂大驚失措，行隊不整，有墜水而死者，諸軍繼進，俊殺其酋，獨收全功而回，金人乃退去。被殺之酋，蓋眞定府總管杜萬戶也。

京西王宣軍統制趙晟録到京西戰功曰：「十二月初二日，虜侵茨湖，以舟渡師，時風盛，吹過南岸，旗頭史俊先登舟，遂殺狗兒千戶，奪虜船十隻，殺戮及溺水死者千餘人。初三日，劉萼聞虜酋被殺，遂班師，虜歸者無行次，多失路，爲鄉民所殺。初六日，均州忠義昝朝等，部領忠義軍占據鄧州，都䕶鄭雄者來報：『初八日，招討遣王宣部領一千七百餘騎，初九日，抵鄧州城，入問鄧州守何在，乃萬戶蕭中一也。中一先已携家歸順，失路倒馬，被潁川忠義人丁統領所殺。宣遣崔俊尋中一，只得中一妻妾三人，其長耶律氏也，子號小將軍，奴婢長夀等數十人，鞍馬數十匹。』招討司保奏，得旨立廟鄧州，中一之子授武義大夫。十二月，京西漕運姚紹來見三帥，責其不親援鄧州，拜别即行，三帥媿之，次日並起發。先是，差訓練官二員牛宏、王彦忠，將帶正軍，聚集忠義約一萬餘人，占據汝州，並無衣甲，二日，虜還師西京，過汝，王彦忠、牛宏部領忠義邀於七里河，虜兵盛，遂敗退，走汝州，虜人圍之，十七日，城破，殺戮殆盡，軍士張免、侯順得脫，亟來鄧州，吳拱遣統制周贇等八千餘人往援汝州，已不及。正月一日，遣王宣領所部往汝州，節制諸軍。初七日，到汝州土門，虜騎已退。二十八日，王宣等往城北三十五里，謁秦王墓。二月初五日，虜人數萬騎犯汝州，先以精騎萬數渡汝河，王宣部領親隨約三十餘騎先犯陣，諸軍續至，皆赴戰，自巳至酉鏖戰，殺遼州萬戶統軍洎男小將軍，天大雨，虜人大敗，走還西京，親隨無不重傷，而趙晟爲虜以棒敲碎其首，惟親隨梁臯、魯順，魯臯、陳才戰沒，葛王已立遣兵再取汝州，閏二月十二日，戰於汝州，至晩各分散，殺獲相當。十三日早，虜人全師來攻，我師敗衄，士卒死者百餘，將官兩員戰沒。十四日，兩師相拒至晩，各分散。十五日，降旨班師，星夜起發鄧州，途中接招討遞角，令王宣部領親隨二百餘騎前來唐州。二十四日，到唐州，公參，招討差總管充中軍統制，節制沿邊軍馬，當日管犒將士，招討云：『汝州路兵馬皆出太尉保全，蔡州已爲虜人攻破，統制趙撙等巷戰，逐虜出城，告急甚切，專候太尉歸，望太尉看朝廷面，確山縣諸軍見係統領游臯節制，逗遛不進，蔡州事勢已急，望太尉勉力，確山自有馬歩一萬三千餘衆。』王宣唯唯，次早起行，到北陽縣。二十六日，至鄒溝下寨，去確山三十五里。二十七日拂早，起發，擺鋪馬報虜人已到確山，兩陣相對，約一萬精騎，宣遂捨歩兵，引馬軍行到陣前，喚諸軍撥發官，歩人可披城擺布，又問有多少馬。答云：『約有三千餘騎。』宣令馬軍分作三陣。第一陣如衝賊不勝，使退居第三陣之後，第二陣不勝，便退居第一陣之後，第三陣上，則三陣俱上，又喚馬軍正將田將、副將汲將，令田將將所部馬軍五隊，約三百，南當拐子馬，汲將將下五隊馬軍，衝突陣心，宣指揮謂汲將曰：『不用弓箭，各人用長刀衝突。』汲將爲虜騎所圍，宣召親隨馬軍崔俊等，内有師逢原、趙晟、曹得、楊肅、李顯忠、張進、李順、秦順赴探，打散軍馬萬餘，三隊俱進，追趕四十五里，虜大敗，三河皆滿，趙晟活捉得謀克一名，次早，蔡州人報虜帥左監軍走去，蔡州之圍遂解，趙撙兵自信陽歸安陸，王宣還襄陽。隆興元年，王宣除荆南都統制，替李道，参知政事汪徹督視襄陽軍馬，宣按邉，經由鄧州南陽縣鵶路，取魯山攻汝州，破城，活捉到女眞千戶阿忽沙、漢軍千戶崔純，并女眞、漢軍謀克三十餘員，并降番漢軍五百餘人、馬三千餘匹，解赴參政行府，有異眾竒功之人，李雲、趙晟、楊廸、郝安祖、張進、曹德、江浩、劉邦寜、王德、髙順、趙進，都統制王宣保明，參政行府將朝廷降到空名官誥，書塡推賞。乾道閒，奉旨割唐鄧與虜人，虜人隨即進兵，統軍不撒所領番漢兵共十萬餘眾，來攻襄陽，至黃渠，十一月閒，王宣先遣趙晟、師逢原、王政、王洵、賈亮、戴廷等部，押馬軍八十餘騎，夜刼虜人大寨，斬五級，牽馬十餘匹，活擒女眞黃醜四歸寨，制置韓仲通推賞。十二月内，與虜戰於黃渠，虜眾盛，我師失利，退卻七十餘里，折兵將官一百十一人，趙晟重傷，推恩擢遊奕軍第二十將。自此講和班師，是役也，吳拱多補親舊之未嘗經行陣者，返令王宣保明。」〈
趙晟者，鄂州副都統制軍統領官也，副都統分戍荆南，出軍襄陽，京西之戰，親在軍中，故知其詳。晟嘗被召至行在，有劄子論：「今襄陽雖爲京西要地，荆南號荆楚上流，然光化軍邉面一帶，有小路十九處，可以上至䕫門歸峽，盡是坦途，並無關阻，若虜人知之，直造䕫路駐兵屯守，則襄陽、京南皆亦不足爲用，一則扼川蜀水路，舟船不得而通，二則據上流之勢，可順流而下，武昌、九江皆失險矣，乞行措置。」廟堂不爲意。晟軍中號曰「趙大斧」，以能用大斧得名也。
〉
