《北征紀實》曰：童貫以四月十日行，而攸以五月九日降旨，十一日敕出，十三日拜命，攸辭免如常禮，批答云：「朕以童貫宣撫北道，獨帥重兵，其統領將佐及四路守臣監司，並其門人故舊，貫已昬耄，所施爲乖謬，故相隱匿蔽不以聞，致邊事機會差失，爲朝廷之害，莫大於此，卿朕所倚毗，無出右者，所以輟卿爲副，實監軍爾，如軍旅之事，卿可預焉，只專任民事及監察貫之所爲，可只今受命。」擇十八日出門進發。

十三日庚午，陜西河東河北路宣撫使童貫，奏乞應副軍期。

奏曰：「臣仰遵睿訓，付以北事，夤夕竭慮，深恐不逮，上辜委寄之重，臣竊惟復燕大計，昨正月乙，女眞下中京，余覩徃雲中，契丹分力枝梧女眞之際，我乗機㑹進兵收復，殊省事力，既失此便，已為後時。臣奉詔來北，星夜倍道，于四月二十三日到高陽闗，整促行軍之備，即見河朔將兵驕惰，不練陣敵，軍須之用，百無一有，如軍糧，雖曰見在，粗不堪食，須旋舂簸，僅得其半，又多在逺處，將輸費力，軍器甚闕，雖于太原、大名、開徳支到封樁，名件不足，或不適用，至於得地版築之具，并城戍守禦之物，悉皆無備，蓋河朔二百年，未嘗講兵，一旦倉卒，責備頗難。臣近聞易州軍民萬人，延頸引領，以獻城壘，又西兵未來，未敢出應，致彼復疑，臣雖夙夜竭力經營，漸向就集，然尚慮將輸及軍須守具版築之類，備之稍緩，更遷延旬日，復失事機，伏望指揮，下河北漕臣，中山、真定、高陽闗路帥臣，究心辦集，及催已差下將兵，星夜赴本司，應期驅使，疾速前去，如少敢稽緩，有悞軍期，並寘軍法，各令知悉。」童貫至河間府分軍。

童貫至河間府，分雄州、廣信軍為東西路 —— 以种師道總東路，兵屯白溝，王禀將前軍，楊惟忠將左軍，种師中將右軍，王坪將後軍，趙明、楊志將選鋒軍；辛興宗總西路之衆，屯范村，楊可世、王淵將前軍，焦安節將左軍，劉光國、冀景將右軍，曲竒、王肓將後軍，吳子厚、劉光世將選鋒軍。並聼劉延慶節制。

童貫次雄州議進兵。

童貫次雄州，諸軍既集，以种師道為中軍，且議進兵，師道曰：「今日之事譬如盜入鄰舍不能救，又乗之而分其室，且師出無名，事固無成，發蹤之初，宜有所失。」貫曰：「今日之軍事，上既有成筭，第藉公威以鎮服耳。第行，勉旃謀之不臧，不以罪也。」因出御筆，俾不得辭，楊可世請于貫曰：「事起之由，毫髪未嘗預，一旦臨利害，若倉卒失計，我軰要領，固不足惜，恐有不虞，辱國為重，願熟計而後行。」貫未語，和詵在坐曰：「公自謂有萬衆莫敵，胆氣絶人，視堂堂之師如摧拉枯朽。今日觀之，一懦夫耳！燕薊之民，眞若沸羮，望我以蘇，儻金鼔一嗚，必便比肩係頸，簞食壺漿，以迎王師，豈有他哉？公欲扇釁，敗我事耶？」可世黙然不語，貫即以詵副師道，以可世為前統制，下令以素車壯士，馳往開諭招來之意，無得邀功生事，又令良嗣草書，令歸朝官張寶、趙忠諭淳禍福。書曰：「月日，太師、領樞宻院事、充陜西河東河北路宣撫使、楚國公童貫，謹致書秦晉王閣下：蓋聞順天者昌，逆天者亡，得人心者可以立國，失人心者罔克守邦，惟天人精祲，相與之際，乃禍福存亡必致之理，明者未形而已悟，愚者患至而猶安。竊惟國王之於大遼，親則叔姪也，義則君臣也，白水之師，播越蒙塵，國王不能率兵赴難，使之復位，乃乗隙以自立，非簒而何？此所謂逆天也。西京危急，亡在朝夕，國王又不能遣兵命將，拯人于塗炭，哀此元元，其將疇依？失人之心，無大于此。夫逆天道，失人心如此其甚，國王如是自視，可能久乎？則是燕薊雲朔，名爲有主，其實無主也，國王春秋髙，且又無子，而乃驟用餘列，庶出之姪，擾攘顛錯，以致於此，燕人何辜，坐待殘滅？皇帝惻然念之，乃命貫領重兵百萬，救燕人于水火，靈旗北指，漸次燕圻，天地神人，莫不悅喜於予而來者，如水之就下，沛然孰能禦之？想惟國王亦已知之矣，國王温恭和裕，通達古今，存亡之機洞然深悉，善為計者，因敗以圖成，轉禍以為福，如能開門迎䧏，歸朝納土，使國王世世不失王爵之封，燕人亦無踏斧鉞之患，孟蜀、南唐及两浙錢王，昔嘗納土，並享王封，襲傳至今，子孫昌盛，天下耳目，衆所共知，國王翻然入朝，豈減錢王故事，如其不然，當議進兵，國王勢蹙事窮，天厭人離，欲北走則無所歸，欲南歸則安可得？當此之際，雖悔何追，况大遼五路所管州城，四京已為草莽，區區之燕，必不能守，國王平日以仁愛為心，若能知昔人存亡之機，救燕薊一方之命，其餘隂徳，與世無窮，若國王疑遲，猶豫不斷，竊恐子宻竊發于便室，嚴莊遽起于帳中，國王之識兼人，亦豈不能慮此乎？若是，則國王左右前後之人，皆敵國也，毋踏前車，取笑後世，貫與國王幸有一面之契，不敢不以誠告，惟審思而熟計之，勿為庸人所誤，亮此悃誠，速希示報。不宣。」宣撫司募馬擴入燕招諭。

《茆齊自叙》曰：宣撫司使張憲等持書入燕，燕王得書，執二人斬之，知游說不行，於是募某借閣門宣賛舍人以徃，臨行，以三事白童貫 —— 一、乞戒將士，勿使求取珍寶，遞相獻遺，用嚴軍律；二、請勿妄殺降人，用安燕人之心；三、願審量事勢，乗機舉用，勿以使人為念，唐儉小義，古人所行，某一介之㣲，得盡忠節，茍利于國，死無所惜。時皆偉之，士卒願偕行者一十五人。五月十八日，晚過白溝食，時至虜界，新城縣差到契丹漢兒官一員引伴，須臾有父老數百人填擁驛外，詢使人何處來，僕遂出榜讀之，衆皆驚愕，有漢兒劉宗吉者，自後竊出，相謂云：「使人今夕當宿𣵠州，宗吉，𣵠州人也，見𨽻白溝軍中，願得勅榜副本，擕示諸人，他日南師入境，願先開門以獻，今夕復當宻至驛中。」遂擕二副本徃，晚抵涿州，入，小使驛祗接如國信禮，夜久，忽劉宗吉自壁衣下出，云：「今燕京諸處皆無軍馬，止是四軍大王有部曲三百，餘騎曽厯戰陣【四軍大王者，奚人蕭幹，小字夔離不，常統契丹、渤海、奚、漢四軍，故號四軍大王】，其餘有馬軍六七百，皆富豪兒郎，不識戰鬭，今白溝北岸下寨結草，人相閒夜飲晝睡，馬亦㪚放，若南軍乗夜刼之，但聞軍聲，必自潰走。宗吉欲以此事徃見宣撫，立少功績，恐南軍不察見害，若得一文信，庶得必達。」僕籌慮久之，仍作一書上童貫，且以貫所贈新履一隻為信，使宗吉去，明日，燕京差到漢兒官牛稔充接伴使，達燕京門外，復遣四方舘使蕭奥、禮部郎中張覺
 乃後來據平州者
充舘伴，舘淨垢寺。次日，有殿前指揮使姚璠、樞宻承㫖蕭䕫、都管乙信來伴食，因請所持書牓，云：「两府官欲借㸔。」僕云：「宣司令見九大王親納，不敢先以示人。」辭難久之，衆持榜去，既暮，諸人親來云：「書榜中語言，大段狂悖，多是指斥，不通商量，安敢進呈，今復納回。」僕笑而取之，謂諸人曰：「貴朝不度徳量力，不審天時人事，此何等時而較此閒事耶？」蕭䕫曰：「南朝禮義之國，今不顧盟好，輙先舉兵，兵貴有名，不知兵戈縁何至此？」僕答曰：「朝廷命將出師，使人不能盡知，但畧聞北朝興兵累年，並不相報，天祚皇帝播遷，不發赴難之師，乃簒立于燕京，鄰國義均兄弟，今來問天祚皇帝車駕所在。又聞已削降為湘隂王，事出非常，興師問罪，訪尋邊主存亡，舉合禮經，何謂無名？」䕫云：「國不可一日無主，本朝縁天祚失道奔竄，宗社顛危，臣民推戴册立，今上事與貴朝殊無干渉，何在問罪？况自古有之，唐明皇奔蜀，肅宗即位于靈武，但期中興，豈不與此事體一同，南朝宜念鄰國久和之義，假借兵力，共除大難，今乃乗釁攘奪民土，豈所望于大國哉？」僕曰：「明皇幸蜀，太子監國，既即位，乃册明皇為太上皇，禍亂既定，迎還明皇，肅宗親歩控馬，此則君臣父子之道盡矣，貴朝初非委託，自立又貶削湘隂之號，何可少望古人？况假師求救，當在志誠，包胥泣秦，孔明趨吳，皆竭誠意，豈鄰國不相應耶？貴朝泥于矯餙，未嘗行一信使，本朝雖有哀救之心，無所施設。今大兵壓境，止在旦夕，禍福存亡，貴朝君臣自裁可也。」諸人唯唯而退。次夕，云門下侍郎李處温自外來，未見書榜，再借觀之。次早，姚璠來云：「已議定，來日欲令宣賛朝見，若對上，且委曲，庶易酬答。」廹暮，數人者復集，互發言云：「南朝徒誇兵衆，不思天理，不順人情，師無鬬心，昨日种師道發、楊可世一軍過白溝，本朝小小迎擊，南朝望塵退走，若非自來和好，已直入雄州矣。既一面遣使，又一面進兵，𨚫容易退走，是何顔面？自此已徃，如何可休？兼宣賛受劉宗吉之約，其人已陳首。」即探懐，取所付書履，作色云：「宣賛却如何歸得？」僕徐答曰：「某之此來，非尋常禮貌之使，毎切畏謹，唯恐為兩國生事，今次乃招納使人，劉宗吉獻誠欵，安得不受？大軍之來，初得朝㫖，不許殺戮一人，昨日必是立旗招安，為貴朝軍馬襲取，萬一宣司申取朝廷，降一討蕩指揮，少俟西軍畢集，恐非燕民之福。」蕭䕫愕然曰：「南朝遣宣賛來作死閒耶？不謂南朝棄士大夫之命如草芥也。」僕答曰：「某之此來，本以一己之命，易全燕之命，悟則同生，不悟則同死也，又豈以徒歸為志？且兵家用閒最為下策，水能載舟，亦能覆舟，或用閒以成功，或用閒以傾敗，或彼强我弱，或彼我勢均，固有用閒以離析其勢者。如目今貴朝事勢兵力，自視南朝十分有一否？百分有一否？千萬分中有一否？若非念自來鄰國契好，即分兵數道，整陣齊入，不識貴朝何以禦之？何在使人矯陳禍福，為死閒耶？」䕫等唯唯而去，曰：「少閒，析津府自有行遣。」【析津府在燕京，如京師之有開封府】僕因相送，且笑謂之曰：「某此奉待行遣，只不可錯了一旦，使燕人盡成血肉，則甚幸。」自是舘伴者，凢三日不至。二十六日，晚，忽蕭奥、張覺押贐路緜綺衣襖并從人銀絹等物來，云：「來日發宣賛回程。」僕辭以未見九大王，及未得回書，不敢受贐，奥云：「李門下傳聖㫖，有故事支賜請留。」【李門下者，處温也，初欲面議稱藩，因白溝之衂遂已】差秘書王介儒、都官王仲孫齎回書，同徃雄州宣撫司。

《封氏編年》曰：馬擴見燕王，王俾譯者責馬，云兩朝講好百有餘年，忽爾踰盟，以兵臨境，曽不畏天，自古違誓，國祚不長，馬答如見姚璠等，說及上勅與檄書，呈燕王，令姚璠讀訖，付門下省，令聽勅，既至庭中，具香案拜褥，䕫云：「請舍人朝拜。」馬云：「適已見畢，何云朝拜，是何禮也？」䕫云：「舍人無怒。」於是有張畫二軸，一云「大宋膺符稽古神功讓徳文明武定章聖元孝皇帝」，一云「大宋體天法道極功全徳神文聖武睿哲明孝皇帝」馬既見帝銜，知是真宗、仁宗御容，即朝拜捻香，禮畢
【真宗御容者，至和初，北朝昭聖初，令使先齎畵像來，且言兩國交歡，未嘗識面，因請御容，朝廷許之，遂給使囘。仁宗御容者，嘉祐二年秋七月，北朝遣使求上御容，以為後世子孫之誇議者，慮有厭勝之術，上曰：「朕待遼甚厚，必無是理。」遣御史中丞張昇送之，虜主具儀服迎謁，見御容驚再拜，退而謂左右曰：「中國之主，天日之表，神異如此，真聖人也。我若生在中國，不過與之執鞭捧蓋，爲一都虞侯而已。」其畏服如此，所有帝銜，求得中國諡號，遂塗金字，書於像傍】䕫令譯者讀兩朝誓書，曰：「維景徳元年十二月七日，章聖皇帝謹致書于弟大遼皇帝闕下：有云共遵成約，䖍守歡盟，以風土之宜，備軍旅之費，毎嵗以絹二十萬疋、銀一十萬兩，更不差使臣，專任北朝，令三司差人搬取雄州交割，沿邊州軍，各守邊界，兩地人戸，不得交侵，或有盜賊逋逃彼此，無令停匿，至于隴畝稼穡，南北勿縱，繹騷所見，兩邊城池並各依舊存守，淘壕修葺一切如常，不得創築城隍，開拓河道，誓書之外，必無所求，各務協心，庶同悠久。自此保安黎庶，鎮守封陲，質于天地神祗，吿于宗廟，子孫共守，傳之無窮，有渝此盟，不克享國，昭昭天鑒，其當殛之。北朝紹聖皇帝答書云：孤雖不才，敢遵此約，謹當告于天地，誓之子孫，有渝此盟，神明是殛。嗚呼！此盟可改，後世何述」云云，又讀仁宗皇帝誓書曰：「竊以兩朝修睦，三祀于兹，邊鄙用寧，干戈是偃，近懐先誓，炳若日星，今緜禩已深，敦好如故，關南十縣，本朝傳守已久，愧難依從，别納金繒之儀，用代賦歛之物，每年贈絹一十萬疋、銀一十萬兩，并前銀絹，搬至雄州所管白溝交割，兩界塘淀，除巳前開畎者，並依舊外，自今已後，各不得添展，其見在隄堰水口，逐時决洩壅塞，量兵夫之便修壘踈導外，非時霖潦，大叚漲溢，並不在關報之限，兩地作過逃走諸色人，並依先朝誓書外，更不得似日前停留容縱。恭惟二聖威靈在天，顧兹纂承，各當遵奉，共存大體，無介小嫌。且夫守約為信，善隣為義，二者闕一，罔以守國，皇天厚地，實聞此言，其盟文藏之宗廟，付在有司，依景徳年中兩朝誓書，顧惟不徳，必尋是盟，茍或食言，有如前誓，專奉書咨問。不宣。」讀訖，䕫請馬上㕔，茶罷，謂馬曰：「舍人適聞兩朝誓書，豈不懐于心乎？南朝君臣忍違此約？」馬曰：「前日已嘗面問諸公，朝廷雖知有此盟。所以起兵者，只為燕王擅行廢立，兄弟之情，固宜問罪，所舉豈無名也。」䕫曰：「舍人之言，雖稍有理，然終違約，請公就舘。」燕王召李處温等看南朝皇帝敇榜，事當如何，蓋天錫知天祚尚在，大金方熾，大宋興兵，意欲歸順，未敢形言，故云朝敇榜事當何如，然而處温素與趙良嗣善，在天祚時，二人知其國將危，共議欲歸南朝，遂爲莫逆友，宻于北極廟拈香瀝酒為誓，後知良嗣南奔朝廷，命以直閣，待遇禮厚，亦欲南奔，值天祚奔竄，乃建立燕王為天錫皇帝，既有推戴之功，遂已其約，至是知童貫大兵壓境，猶豫未决，天錫既問，亦未敢令天錫南歸，懼衆不協，從奏云：「此乃軍國大事，臣雖太尉，位長百僚，不敢以管見自處，即容與大臣共議。此事甚大，更在陛下睿知獨斷，令臣等參議。」天錫恐天祚復來，又畏大金，乃召李處温等面議云：「朕以眇躬，荷祖宗之靈，獲承大位，本與卿等求保宗廟，女眞人騎復據西京，未聞歸國，今者大宋重兵臨境，與大金夾攻，朕觀人事天時，不敢當寶位，欲稱藩南朝，與卿同保血屬，未審如何？」言畢嗚咽流涕，處温亦為之下涙，於是議遣使。
