初，諸將議進兵，劉韐以河東宣撫副使至隆徳府，張俊、苖傅皆𨽻麾下，與諸將期七月皆進，王淵與韐出平定軍、遼州路，解潛、折彦質出威勝軍路，張灝、折可求出汾州路。粘罕時在太原，聞援兵至，乃多積糧於南闗，佯若聞潛至而怯懼者，匿强壯兵馬，使輕兵守之，戒之曰：「解潛必自威勝軍，先趨南闗，俟其至，則僞遁。」潛遣人勾探，止有輕兵，乃以兵趨之，金人皆僞遁，潛以為眞遁，漸遣人運其糧食，金人猶未動，已而潛悉遣士卒車馬運糧，已裝載就道，而金人之兵衝突而至，官軍不敵，棄糧而潰，死者相枕藉，自此潛不能軍矣。

張灝及金人戰于文水縣，敗績。

張灝者，孝純之子也，朝廷以爲河東察訪使，招河東義勇禁軍五萬，由遼州以夾援太原。灝命統制張思政爲前鋒，遂同折可求到文水縣上賢村馬村下寨，金人毎日出沒，遇官軍則僞遁，未嘗有勝敗，而思政以為不足慮，遂不設備，金人忽取别道逕至，思政失措，官軍遂大敗。初，朝廷命可求節制麟府路軍馬，往救太原也，知麟州楊宗閔告可求曰：「朝廷命公解圍，未審由何路以入？若路出汾陽，以歩兵當突騎，未見其可。願節制建上將之旗，鼔行而聲言救晉，假我精騎二萬，攻其必救之所，則太原之圍必自解矣！」可求善其言而不能用，卒至于敗，僅以身免，可求以便宜，陞宗閔為前軍統制軍馬、河東路兵馬鈐轄。

《傳信録》曰：七月二十七日，諸路進兵，平定軍、遼州兩路，劉韐、王淵主之；威勝軍路，解潛、折彦質主之；汾州路，張灝、折可求主之。而宣撫副使、察訪使、勾當公事，皆承受御前處分，事得專達，進退自如，宣撫司雖有節制之名，特文具耳。余奏上以節制不專，恐誤國事，雖降指揮約束，而承受專達自若也。至期出師，解潛與賊相遇於南闗，轉戰四日，殺傷相當，金人増兵，潛軍力不能勝而潰，平定、遼、汾之師皆逗留不進，其後張灝又違節制，用統制官張思政復文水縣，已而復為賊所奪，余極為上論節制不專之弊，又分路進兵，賊以全力制吾孤軍，不若合大軍由一路進，㑹范世雄以湖南兵至，即薦爲宣撫判官，方欲㑹合，親率師以討賊，而朝廷之議變矣。

勅御史中丞張澂，追童貫行刑。

臣僚上言：「臣聞事有其失甚微，其貽患有丘山之重而不可勝救者，廢置誅賞是也，請以古事騐之——昔漢既誅董卓，不及赦凉州部曲，李傕、郭汜知不免，激其下以叛，遂貽漢室之禍，此當赦而不赦之失也；唐徳宗有涇師之變，倉卒出狩，或勸取朱泚殺之，否則相逼，爲亂將大，徳宗不能用，涇師得朱泚，果稱僭逆，遂陷京師，賴有良將相與戮力，僅能克復，此當誅不誅之失也。臣竊觀童貫以閹臣僕隸之微，盜有兵權㡬二十年，其壊祖宗軍政，開河朔邊患，結新造之遠夷，棄耶律之舊好，禍及華夏，至於今不止，其過惡誤國，在蔡京父子、王黼之上，然其誅斥，獨輕於二人，公論固已欝矣。臣爲陛下言其大者，以消未萌之禍。童貫久持内外兵柄，陜右諸路勁兵，號曰勝㨗，隂常蓄飬爲牙兵，以市私恩，其督戰也，不使之臨行陣，特以自衞而已，戰而勝，則歸功厚賞，不勝則擁之以遁，其賞功之猥濫，至數千人，皆為將校，驕縱飽滿，無復鬭志，其實有戰功者，皆抑而不賞，使西北戰士歸怨朝廷者，皆貫縱之，使至此也。其隨上皇之南狩也，貫刼之東下，日用劵直，或旬時犒賜，至純用金銀以給之，過爲優厚，冀得其死力，朝論洶洶，至今以爲疑也。臣又觀近日張思政領勝㨗餘卒，敗於河東，潰而東歸，宣撫副使李彌大執思政而戮之，復遣敗亡餘卒赴眞定為援，將卒疑懼，挾其渠首以叛，淄青至今震動，貽患一方，論者恨其遣潰師之遽，而誅思政之早也，則漢不赦凉州部曲，事之大小雖異，其失則同矣！臣所謂其失甚微而禍有丘山之重者也，雖然此已往之失不可復追，未然之事，尚可圖也！臣聞諸道路，山東叛卒文其旗曰「負寃勝㨗」，意欲自沂宻入冦淮浙，萬一聞貫尚在，素懐畜養之恩，一旦烏合，豈不大爲東南之患，此臣所以夙夜過計，不能無涇師得朱泚之憂也，陛下豈得不過爲之慮哉？況貫自用師持權以來，毒流夷夏，以無事無罪之民，驅之死地，所殺傷者，不啻數十萬眾，縁貫而破産流離者，延及四方之民，皆陛下之赤子也。今以誅一貫之身，曽不足少謝穹蒼之怒、兆庶之怨，陛下尚疑而不忍者，此微臣之所不曉也！伏望陛下遣一介之使，即貶所，正典刑，聲其罪惡，以謝天下無辜之民，以絶羣小懐怨之望。」又上言：「臣竊以謂祖宗垂憲，於治安無事之時殺大臣，爲當在所戒，後世有亂天下、危社稷而不殺之，非祖宗之志也！況如貫者，閹腐刑餘，在祖宗時，止堪埽除之役，豈眞所爲大臣者哉？貫握兵柄㡬三十年，大奸大惡，不可縷數，臣獨論其可殺而不可赦者——壊太祖皇帝之兵制；敗眞宗、仁宗皇帝之信誓，通萬餘里之小夷，殘百餘年之與國；蕭后欲歸，卻其表而不受，虜主潛遁，指其蹤而使擒，契丹舊臣，痛入骨髓，假手女眞，俾之報怨，旁結西夏，共爲敵讐；虜騎欲入，貫猶趣往太原，虜破忻代，即捨太原以歸，具舟檝載其親兵之家屬；佩陜西、河北、河東路宣撫使印，浮汴渡江淮而去，於是時，何有陛下？奈何卒赦之？」又上言：「臣謹按童貫以奴𨽻之資，荷不世之遇，寖縁恩寵，包藏禍心，近者臣僚論其罪惡，備載章䟽，以其養兵於家，儲甲於庫，有潛謀不軌之兆，陛下寛容，姑投海裔。今者竊聞有司檢校其家器用，復有校椅，以青龍首金銀絲背為飾者，士論傳駭，以謂不軌蹤跡暴白，無甚於此。臣愚聞之史氏，爲國者，見惡如農夫之務去草焉，芟夷藴崇之，絶其本根，勿使能植，則善者信矣。貫之誤國召兵，㡬危社稷，兩觀之誅已後天下之望，今暴其罪惡，復出其不軌之器，茍復置之，何以爲巨姦元惡之戒？」奉聖㫖：「童貫罪有十——首薦朱勔起花石；引趙良嗣㓕契丹；修延福宫等；朕在東宫，屢為搖動；冊立之時，亦有異語；不俟勅命，擅去東南；差留守不受命；東京解圍，聞之而去；家中有非法之物；私養死士。前項。罪不容誅，差監察御史張澂，將帶開封府公人，前去追童貫，隨所至州軍行刑訖，函首赴闕，當議齎送宣撫司軍前，一行人漏泄者，依軍法。其子孫，已降指揮送吉陽軍編管——見隨童貫子孫，仰張澂交割與所在州軍，選差官，多差兵級，管押前去；如在别州軍，即移文監司，依此施行。」二十九日癸巳，右武大夫、温州觀察使、提舉河北西路保甲、兼權提㸃刑獄、權眞定府李邈，除青州觀察使、知眞定府。

是月
〈闕〉
日，遣使與金人元帥皇子二書。

《宣和録》曰：「七月某日，大宋皇帝致書大金國相元帥：比因專使，嘗已布書，具載悃誠，想加通亮，但以三鎮之民懐土顧戀，以死堅守，雖令不從，遂至宿師，引日已久。重惟兵民各爲其主，困于暴露，深可憫傷，是用欲以三鎮税租，納充嵗幣，既不失通和之議，抑亦爲長久之圗。諒惟仁明，必能矜察。已遣使大金皇帝及皇子郎君，今再命單車，復陳本末，願加聰亮。有少禮物，具如别幅。秋暑尚熾，更希保䕶。謹白。」「七月某日，大宋皇帝致書大金國皇子郎君：比常布問，具致悃誠，近因使介之旋，尤詳敦好之意，但以三鎮之民懐土顧戀，雖令不從，以致宿師引日已久。重惟兵民各爲其主，困于暴露，深可憫傷，是用願以三鎮稅租，納充嵗幣，方昭大信，諒不受於閒言，將究逺圗，豈自生於細故，成長利於兩國，在仁人之立談，想為英聰，必能體亮。已遣使大金國相元帥，今再命單車，復陳本末，願加聰察。有少禮物，具如别幅。秋暑尚熾，更希保䕶。謹白。」粘罕大起雲中路民兵之太原。

王安中臨江軍安置。

臣僚上言：「謹按王安中昨自尚書左丞建節知燕山府，委任之寄重矣，借令無才可辦邊事，至如賊勢强弱，與沿邊兵食乏闕，饋運艱難，民户殘弊，眾所共知者，自合條具實狀，逐項奏聞，使朝廷灼見利害，審定取捨，早爲備禦之䇿。而安中畏避童貫，專務䝉蔽，終不端言其事，數奏祥瑞，誣罔諂諛，以固寵禄，養成邊患，一旦虜騎長驅，燕薊覆沒，深入畿甸，社稷㡬危，推原本因，其罪與蔡攸等耳！今臣僚論列，以謂行法未盡，乞斥諸逺方，少爲誤國者之戒，雖責授散官，復處漢東近地，恐公論不以為允，矧以太原被圍，師屯未解，强虜壓境，朔部戒嚴，若不恃賞罰之公，厭服物論，何以正其䝉蔽欺君之罪？」奉聖㫖：王安中移臨江軍安置。
