斡离不移寨，過萬勝門，移牒朝廷。

牒云：「昔我大聖皇帝，以契丹之主納叛人阿鶻產大王，不行交還，又多無道，應天順民，起兵弔伐，自後不忍覆滅，欲與通好，終不聽從，直至亡國，方始投降，尚猶釋罪，特加王爵，又燕京留守——秦晉王耶律紀、遼陽渤海髙永昌、奚肅良等，各賜本部土地，仍以世爵，例俱執迷，竟取滅亡，夏國王李乾順、達打毛合尖，並助亡遼，犯我行陣，未皷而破，爲能改過，各復舊居，分裂契丹邉土以濟其地，趙宋前帝，航海遣使，請復幽燕舊疆，當此之時，分日約誓，同力収取，爾來竟無接應形迹，一旦天兵倐至，不血一刃，舉土向風，盖自契丹二百餘年，逺近無敢囘顧，爰念從初結好，姑務懽和，即時割與，恩義非輕，著定誓書：『多納逃人，子孫不紹，社稷傾危。』曾未踰月，棄德背恩，手詔逆賊張瑴，害我四執政大臣，邀我百官，更易姓名，公然任使，嵗交金帛，並不如期，及正旦使賀允中，御前奏達，傳語二字，指越舊例，深淺輕易，其於本國，窮奢極侈，上下相䝉，閹寺擅權，造作奇巧，尅取民間財玩，至有室如懸磬，人不聊生，種種弊源，萬莫言一。我今皇帝，審是數端，忘盟失道，上符天心，爰赫斯怒，大舉天師，數路並進，禮當問罪，面奉聖㫖，如趙王能悔過，再乞懽盟，仰就便酌中施行。當司領大軍取幽燕一路，自入貴境，謂必遣使齎來御筆，改削前非，縱橫待命，不至深入，豈期直至邯鄲，纔有人使李鄴等，卻只將到三省樞宻院所奉聖㫖文牒，又言歸罪朝廷，全無當理，洎求的意，方言前主自省愆尤，不敢支吾大變，已至傳禪，兩項歸著，全是不同，難為准言。縁來人使，不能騎馬，事致淹留，兼恐途中别有錯失，廼先摘令從軍孛堇呉孝民持白劄子，専去聞奏，路次及城門，首遮堵，俾不放入，今及城下，猶未遣還，今上少年，因亂登極，詳度軍國社稷，子孫禍福，未能裁酌，新任大臣，例不賢明，若能英斷，且前朝作孽，既爲人子之罪，莫大於此，今可追悔往咎，卑辭改去手筆誓書，乞申舊好，於義爲然，今執政臣屬，不念前日清平，奸賊同惡相濟，棄之於市，快天下心，止以放還爲大罰，又使宸顏憂辱不暇，亦宜同力輔奏，親詣軍前，重求通好，爲臣之罪，復何可言，當計在久遠，依應當司所請事目，不但㧞出生靈塗炭，抑宗廟血食，園陵安寢，豈非幸甚？茍或不然，反令海内百姓肝腦塗地，鬼神乏主，後嗣零落，蓋臣主俱新，虛負英氣，不盡遠略，謀取艱難，乃前朝作鬥亂之始，今日成滅亡之禍，其爲大過，更踰前日，歷觀自古不道君臣，於此爲甚。兼貴朝兵將，與亡遼士馬，優劣可見，亡遼與本朝士馬，勝負明知，即自簽揀到舊遼契丹、奚、漢、渤海軍眾不少，其本國大軍未足稱數，且當司一路，除所經州軍，并餘路軍兵，約定於汴京㑹集安置外，見節次前來，未結頭尾，雖不欲一一分白，貴朝亦必詳悉。又自來邉方守備兵衆，不能捍禦，侵及國門，能免斯難未曾或有，貴朝太平積有歲年，止以奢侈適意，人民懦脆，不習騎射，創初設教，以不知戰之兵而拒我熟練征伐強勇之士，望求可濟，往昔無聞。更恐淺近官司，聞言當司應以堅城不下，請求和好，勿宜輕信。緣是與大宋皇帝結好修盟，痛可哀憫，宗社傾覆，子孫謝絕，今大金皇帝正統天下，髙視諸邦，其惟有宋，不可無主，然摧滅大權，已入握内。又為元奉諭㫖，丁寧屢遣人使，遂與安和，惟求轉禍為福，勿有疑惑，請准前文字，别遣大臣將御筆，早圖萬世之利。若大禍已成，須至自取滅亡，今後斷絕往來，緣大軍逺至，難以停滯，卻請執定，疾速見示。」九日乙亥，李梲等見斡离不議事，齎和議、犒師、割地等事目囘來。

是日，李梲同鄭望之至軍中，斡离不嚴兵以待之。見二太子，二太子藉地南向坐，梲、望之北面再拜，膝行而前，恐怖䘮膽，失其所言，良乆，遣王汭譯云：「京城破在傾刻，所以歛兵不攻者，徒以上旨，故所以存趙氏宗社，恩莫大也。」今議和，須犒師之物——金五百萬兩、銀五千萬兩、絹綵各一千萬匹、駝騾驢之屬以萬計，尊其國主為伯父，凢燕雲之人在漢者，悉以歸之，割太原、中山、河間三鎮之地，又以親王宰相為質，乃退師，出事目一紙付梲等達朝廷，梲唯唯不能措一辭而還，金人笑之曰：「此乃一婦人女子耳！」自是有輕朝廷之意。

鄭望之《奉使録》曰：是日早，有韓宣徽過位，相揖云：「皇子郎君遣人去打城也。」望之云：「既是講和，何言打城？」韓笑曰：「且要耀兵。」早食後，斡离不請相見，云：「我遣軍去打城，適已勾囘。」望之云：「既是講和，打城是甚意思？」斡离不顧左右笑，
【是日晚囘城中，問任珪，早閒攻打城北，少時而退，灌死之】又云：「講和事，此自遣使人去朝廷理㑹，兼自有書。」望之求見其書，又云：「不須。」【盖是夜，來三寳奴等，已說了詳細，知使人難其事，故更不說及】三寶奴、耶律忠、王汭於斡离不處受書，又出一幅不封，乃是所須金銀、牛馬、表叚等

：金五百萬兩、銀五千萬兩、牛馬萬匹、表段百萬匹，望之即語三寶奴云：「必欲如此數目，是無意講和，國家幅員雖廣，然出産金銀不過五七處，嵗貢有定額，閒有不登其數，既有嵗貢，即有嵗用，如何有許多積蓄？且如馬，國家下川陜兩路以茶、綵博買西南夷及西畨馬，嵗不過一二千匹，其閒又有倒死病瘸，前郭藥師守燕山，要馬，朝廷下川陜馬司應副，試問藥師，其馬堪與不堪，與元抛數足不足，即見得城内有馬不多，耕牛盡在城外民閒，城中所有，多是宗室國戚人家養三兩頭，牽駕座車子。」藥師在旁云：「侍郎不須如此說，且送得七八分來。」望之云：「少保雖是力屈而降，上皇恩徳亦何可忘得？皇子郎君以主上聖徳，務要講和，實宗廟社稷之福，何可應付得足？今若許了七八分，若不足，又是失信，豈不害事？」藥師向西退身，斡离不又顧三寶奴等，畨語少頃，催使人囘，及出玉束帶、玉箆刀子及馬一匹付三寶奴獻上，連催使人上馬，即與三寶奴、耶律忠、王汭等前來。

《秀水閒居録》曰：宣和閒，經營燕地，虜將郭藥師首來歸附，既得燕山，授以節龯，專付兵柄，繼加檢校師傅官，賜第都城，寵數無虛日。藥師喜飲酒，尚醖絶品曰小槽真珠紅者，日賜一罇，置驛傳送，嘗至京師，召赴禁中，凢𥨊殿、奥宻、珍竒之物，悉令縱觀，眷待優異如此。金人南侵，藥師率大將張令徽、劉舜仁俱叛，與之合從犯闕，既議和解，虜酋須索犒軍金帛數千萬，雖極竭力不能充足，虜使云：「藥師嘗至宣和殿，見庫中金，一塊數千兩者，何謂不足？」朝廷答移牒書。

書曰：「契勘太上皇與大聖皇帝浮海結約，嵗月已深，遂割燕雲，恩義至厚，質諸天神，共著誓書，使聘交馳，懽盟無閒，止縁奸臣誤國，容納叛亡，嵗幣愆期，物貨粗惡，遂令誓盟，殆成空文，鄰國興師，軄由於此。重念大聖皇帝從初講好，欲卜萬年，事至於今，雖悔何及，太上皇深自尅責，乃付神噐，纉服之始，不遑康寧，夙夜以思，冝申舊好，果承使介，逺達信誠，結約之詞，悉似面諭，自今日始，傳之無窮，共芘生靈，永同金石，緬惟英鑒，必諒兹懐，事目具如别幅，想加照悉。」事目云：「投拜軄官人口，盡行發遣；大金國人馬抽囘，議定更不以黄河為界，只將土地稅賦所出，改添嵗幣七百萬貫；今來河北河東人馬抽囘，賞軍銀五百萬兩、絹五百萬匹、金五十萬兩。」十日丙子，李梲等與金人所遣計議使高永
〈【舊校云：按金人所遣使，無高永名】〉、張愿恭、蕭三寶奴復命。當日引見，三寶奴上殿進呈斡离不復書。

書云：「承計議使李梲等齎御寶文字，深悔前非，再求盟好，傳之無窮，永同金石。仰諗至誠，實為大利，雖有報復之心，載惟元從大聖皇帝結好，暨我今皇帝㫖諭丁寧，徳義寛大，拯救生靈塗炭，冝舒舊憤，以示新恩，當開誠心，與修和睦，若可依從，請皇弟鄆王，并太少宰臣一員，不俟踰日，來赴軍前，權且爲質，更或不欲施行，無煩理會，伏候端的。」又事目云：「自新結好已後，凡國書往復，並依伯姪禮體施行。今黃河更不爲界，可太原、中山、河間等府一帶所有地分，畫立彊至，將來撥屬本朝，於內城池別有變亂，貴朝應管擒制交送。來示改添歲幣七百萬貫，今減五百萬貫，除自來已合交送銀絹兩色外，擬只歲輸二百萬貫物貨。已上並入御筆誓書，鄆王權質，候過黃河便議歸還，太少宰臣一員，祗候交撥定疆界，亦便放還，合還賞軍物：帛書五監，金五百萬兩、銀五千萬兩、雜色表叚絹一百萬匹、馬牛騾各一萬頭匹、駝一千頭。」鄭望之《奉使録》曰：十日，引見三寶奴，就殿上進呈書，上顧敏如何，敏對云：「事無可奈何，待更商量。」出到殿門，宰執閣子内，三寶奴等入使人幕次，方見所進書，乃知所邀三鎮，及要親王一員候軍囘日送到河，要宰臣一員，同往交割地界。

《中興遺史》曰：李梲等歸，併燕山府路提舉常平沈琯與梲等偕來，梲等具奏斡离不要宰執、親王為質，并須索金帛犒軍，李綱以「金人之技盡於攻西水門與酸棗矣，破之甚易，誓以死戰，使匹馬不還，䇿之上也。」梲、望之謂：「金人勢雄盛，未易可當，莫若許之，不可緩也。」李邦彦勸不如許之，上亦欲務令持重，以保宗社生靈，遂悉如所請，詔括官司士庻金帛。
