三日辛酉，李綱奏議張邦昌僣逆及受僞命臣僚，乞早降處分。

李綱《時政記》曰：是日李綱奏曰：「臣愚瞽，輒以管見十事，仰瀆天聴，已䝉聖慈施行五事。如議本政、久任、修徳三事，無可施行，自應留中；所有議張邦昌僣逆及受僞命臣僚二事，皆今日刑政之大者，乞早降處分。」上宣諭曰：「執政中有與卿議不同者，更俟欵曲商量。」臣奏曰：「邦昌僣逆之罪，顯然明白，無可疑者。天下皆謂邦昌處虜中嵗餘，厚結虜酋，得其歡心，攻破都城，遷二聖東宫，盡取親王宗室以行，邦昌蓋與其謀，此固不可知。然邦昌當道君朝，在政府者㡬十年，淵聖即位，首擢爲相，奉使虜中，方國家禍難之時，如能以死守節，推明天下所以戴宋之意，以感動其心，虜人未必不悔過而存趙氏；邦昌方且以爲得計，偃然當之，正位號，處宮禁者月有餘日。虜騎既退，四方勤王之師集，邦昌擅降僞詔以止之，又遣郎官分使趙野、翁彦國等，皆齎空名告數百道以行，迨勤王之師日進，邦昌知天下之不與也，不得已，乃請元祐皇后垂簾聽政而議奉迎。邦昌僣竊本末如此，《春秋》之法，人臣無將，將則必誅，況邦昌已僣竊，罪宜如何？陛下欲建中興之業，當自正朝廷始，而尊崇僣逆之臣爲三公眞王，參與國政，何以示四方？執政中有議論不同者，乞降㫖宣詔，臣得與之廷辯，如臣理屈，其敢復言？」上許之，乃令小黄門徑就幕次宣召黃潜善、呂好問、汪伯彦再對，上語之，故潜善力主之，詰難數四方屈服，然猶持在逺不若在近之說，臣曰：「邦昌當正典刑，何逺近之有？借使在近，當幽縶，而返尊崇之如此，何也？」潜善不能對，上顧呂好問曰：「卿在城中，知其詳，謂當如何？」好問曰：「邦昌僣竊位號，人所共知，既已自歸，惟陛下裁處。」又引徳宗幸奉天，不挾朱泚行，後以爲悔以附㑹潜善不若在近之說，臣曰：呂好問之言，首尾兩端，且援朱泚以爲例非是 —— 方徳宗之狩奉天，朱泚蓋未反也，姜公輔以得涇軍之心，恐資以爲變，請挾以行，徳宗不聴而其後果然。今邦昌已僣逆，豈可使之在朝廷，使道路指目哉？因泣拜曰：「臣不可與邦昌同列，陛下必欲用邦昌，第罷臣，勿以爲相，無不可者。」上宣論曰：「俟降出卿劄子，來日將上取㫖。」四日壬戍，張邦昌責授昭化軍節度副使、潭州安置。

臣僚上言：「節義者，天下之大閑，僣逆者，臣子之極惡，《春秋》之義，人臣無將，將而必誅，況已僣位號，爲天下之所憤怒者哉？謹按張邦昌，被遇道君之朝，久參機政，際㑹靖康之日，擢冠宰司，資其重臣，奉使虜帳，初無忠義體國之意，但知諛佞保身之謀，去中國以踰年，從胡騎以偕至，乃二聖播遷之日，無一言營救之忠，憑恃金人，盜據神器，國危而資之以爲利，君辱而攘之以爲榮，竊有乗輿，安處宮禁，降㫖以行其僣命，南面以朝其僞臣，易姓建邦，三十餘日，迨金人之既退，方降赦以收恩，考其四日之手書，猶援國初之故事，指瑶華爲宋后，豈有意於趙孤，逆計顯然，文飾詎掩，逮知陛下總師於外，天人所歸，乃始退還舊班，遣使迎奉，今乃冒處王爵，平章大政，極其襃崇，以罪爲功，臣所未喻？今其黨與，尚布朝列，秋髙馬肥，虜騎猖獗，邦昌挾借其勢，陛下不得而制之，中夜以思，不寒而慄，伏望陛下斷以英哲，察其罪惡，早正典刑，而肆諸市朝，以慰四方忠臣義士之心，以爲萬世亂臣賊子之戒。」六月四日，奉聖㫖：張邦昌僣逆，理合誅夷，原其初心，出於廹脅，可特與貸免，責授昭化軍節度副使，潭州安置，仍令監司守臣常加覺察，日具存在申尚書省；劄付應天府，差官伴送至府界，關報前路官司州軍廵守尉，各令互相關牒施行。

制曰
〈〉
：「以死償節者，臣子之宜，求生害義者，聖人所疾，儻或志存於軀命，則將義薄於君親。具官張邦昌，身受國恩，位登宰輔，宗社有非常之變，乃人臣思自盡之時，而不能抗虎狼强暴之威，徒爲雀鼠偷生之計，䧟於大惡，所不忍言，雖天奪其衷，坐愚至此，然君異於器，代匱可乎？宜大正於典刑，用肅清於名分，尚念本繇於廹脇，惻然姑示於矜容，黜授散官，竄投荒服，其體好生之徳，毋忘自訟之心。」《中興姓氏録叛逆傳》曰：張邦昌，字彦能
〈
【舊校云：《宋史》作字子彦，《大金國志》作字時彦】〉
。元符三年，以甲科，累遷工部尚書。使於髙麗國，適髙麗國王死，國人重中國之使，權立邦昌爲國王，後詔還之。宣和初，爲尚書左丞，三年，遷中書侍郎，嘗與童貫議事，面折其過，士論美之，六年，貫再領軍往謀取燕，邦昌建議止其行。靖康初，除少宰，俄除太宰，隨康王使於金國軍前，及康王還京，繼隨肅王入金國，金人多喜之。及金人䧟京師，欲㓕趙氏，取邦昌至京城外，京城留守王時雍等迎合金人之意，請立邦昌爲帝，金人粘罕命邦昌入京，百官軍民迎拜於南薫門内，邦昌入居尚書省令㕔，百官軍民㑹議於尚書省，時雍榜曰：「大金人已定册立張邦昌太宰，有異議者夷三族。」軍民唯唯，時雍同徐秉哲、呂好問入見邦昌曰：「金人已滅趙氏，欲册太宰爲君，三日不立，將夷宗廟生靈。」邦昌曰：「身爲宋臣，豈簒逆耶？有死而已！」時雍等强之，邦昌引刀自裁，眾人奪之，次日，時雍等又逼張邦昌僣位，金人遣蕭慶裔來册立之。邦昌僣皇帝位於京師，詔書稱手書，聖㫖唯稱面㫖，宣㫖金人有取赴軍前者先奏，然後邦昌懇金人取還馮澥、郭仲荀、胡直孺等。赦天下死罪已下，改國號楚，以王時雍爲太宰，徐秉哲爲少宰，李囘、路允廸知樞密院，呂好問門下侍郎，莫儔、吳幵同知樞宻院。及金人退師，邦昌即册哲宗孟后爲大宋皇后，俄又請垂簾聴政，邦昌復爲太宰。聞天下兵馬大元帥康王將至南京，邦昌上書以自明，又遣謝克家奉上玉璽，又至應天府來迎。王即位，加邦昌太傅、同安郡王，五日一赴都堂參議大事。及李綱爲相，建議宜誅邦昌，以戒臣下，臣寮亦言其僣，乃責授昭化軍節度副使，潭州安置。賜死時，年四十七
〈
【舊校云：張邦昌潭州安置，既抵貶所，寓居於郡中天寧寺，寺有平楚樓，朝廷遣殿中侍御史馬伸賜死，讀詔畢，張徘徊，不忍自盡，執事者趣迫登樓，張仰首，急覩三字，長歎就縊，見王明清《揮塵餘話》】〉
。先是，崇寧間，望氣者云：「景州阜城縣有天子氣甚明。」命開河於邑，斷其王氣。其後，邦昌與劉豫僣位，皆阜城人也。

《僞楚録》曰：張邦昌僣位凡三十有三日，是時圍城中士大夫，或受邦昌僞命，或爲邦昌利誘，故記事多爲邦昌文飾者，謂邦昌以金人廹脅，姑從權以安宗社，每不敢有僣逆意。蓋邦昌竊位之初，未知人心向背，故繆爲畏避，改聖㫖爲面㫖，易詔㫖爲手書，姑安眾情，其後布寛恤事件以收人心，慰撫太學獨厚以收士譽，至出辭虜酋，則安然用天子法駕，所過設香案，百官望塵起居，並如故事矣。如金人四月一日退師之後，邦昌尚分衞兵閉守都城；文移中削去靖康年號；置修城司，專委侍郎邵溥提領，修飾樓櫓；方且肆赦天下，止勤王之師；與外路帥守書札，皆斥其名，仍用國寳；援藝祖立周太后故事，冊隆祐太后爲宋太后，又皆金人退師後，見諸行事者，其僣逆之迹昭然，雖邦昌亦不能文過。後見諸路勤王之師輻湊，䑓諫交章以陳禍福，知中外之情不附，又家屬拘縻廬州，方議遣使康邸，繼請隆祐垂簾聴政，始就臣位，若謂復辟非邦昌之本心，則可矣！

李綱《建炎時政記》曰：東京留守司鞫治華國靖恭夫人李氏公事，初張邦昌既僣竊，居福寧殿，李氏奉之，時以果實爲獻，邦昌亦厚答之，遂以飬女陳氏竊侍邦昌，其後邦昌欲退歸府第，因其姊入禁中，乃留親随人易陳氏以出，邦昌出禁，李氏送至内東門，有語指斥乘輿，上聞之，命留守司同御藥院於内東門推治，李氏欵服，且言邦昌用乘輿服御及陳氏事，上宣諭曰：「邦昌敢居宮禁寝殿，姦私宮人，可以見其情狀有據。」李氏決脊，降配軍營務名下爲妻。

《秀水閒居録》曰：張邦昌以中書舎人使髙麗，至明州，謁海神廟，夜夢神告曰：「他日當爲中國侍郎，但不可爲秉國大夫。」後十餘年，累拜少宰。靖康改元，金虜犯闕，正月九日拜右相，後兩日出質於虜營，與之俱回燕山，次年都城失守，虜人立之爲僞楚。

吳曽《漫録》曰：張邦昌知汝州，一日，百姓下狀，有曰「伏乞上命指揮」者，邦昌以非人臣所敢當，下其人於獄，自劾待罪，朝廷但以不應爲杖其人，邦昌無罪。逮後僣竊，其黨有援此以爲開國之祥，吁可怪哉！

又論受僞命臣僚。

《傳信録》曰：是日，進呈，論僞命臣寮，上宣諭曰：「國家顚覆，士大夫不聞死節，往往因以爲利，如王及之坐藩衍宅門，詬詈諸王，余大均誘取内宫嬪以爲妾。卿知之否？」臣奏曰：「自崇觀以來，朝廷不復尚名節，故士大夫寡亷鮮恥，不知君臣之義。靖康之禍，視兩宮播遷如路人，然罕有能仗節死義者，在内惟李若水，在外惟霍安國，死節顯著，餘未有聞，願詔京畿諸路詢訪，優加贈恤。如王及之、余大均，朝廷見付御史䑓推鞫，必得其實。臣聞方金人欲廢趙氏立張邦昌，令吳幵、莫儔傳道意㫖，往返數四，京師人謂之㨗疾鬼。王時雍、徐秉哲，奉金人旨，追捕宗室戚里，令居民結保，不得容隐，以衣袂聨屬以往，若囚繫然，其後迫道君東宮、后妃親王出郊，皆臣子之所不忍言，又受僞命，皆爲執政，此四人者，宜爲罪首。」上以詢呂好問，而好問以爲有之，得㫖，皆散官安置，餘以次謫降，内王及之、余大均、周懿文、胡思、陳沖等，並令御史臺疾速取勘，候案到日取㫖。
