進封曹王冊：「門下：嚴寶冊以薦鴻名，既俯從於眾欲，布恩綸以敷霈澤，宜大渙於羣生。眷予異姓之王，夙有同寅之徳，聿班明命，孚告於朝。蜀王劉豫，量大而直方，名髙而寛厚，早居南服，以直言强諫聞於時，頃在東州，以智畧英姿長於眾，八年享國，一節事君，屬運㑹之有終，識廢興之大義，視去位如脫屣，以還朝若登仙，向之富國以强兵，何霸王之足道？今也樂天而知命，豈得喪之能移？爰因慶賞之行，益永褒封之典，胙以陶邱之典，易其井絡之封。於戲！列土以建侯邦，誓已堅於砥礪，盡忠以藩帝室，心宜炳若丹青，茂對寵光，永綏福履。可進封曹王，食邑一萬戶，實封一千戶。仍令有司擇日備禮冊命，主者施行。」謝封曹王表：「禮成大冊，澤霈普天，特進列其封階，不遐遺於舊物，望闕拜命，闔門知恩，伏念臣昔仕季朝，麤歴要宦，昧圖存固亡之理，竭徙薪曲突之忠，項氏將亡，一范増而不用，周家既勝，以箕子之來歸，誠有微能，爰許大位，辭不獲已，服將若何，承積年殘毁之餘，凡百事艱難已極，闢寇賊以置朝市，披荆榛而勸耕桑，應機投隙，以傾挫敵鋒，損己便人，以招集散徙，忘寢忘食，必躬必親，倍廣業之惟勤，庶大恩之不玷，俄加廢罷之議，愈堅措置之心，要先成務於斯邦，覬復受知於上國，至聞混一之意，不待再三之言，即隨使人，往受宣命，素所祗備，復何遲疑，八年辛苦之經營，兩手懽欣而分付，帝號若釋重負，王爵有感鴻恩，自得清閑而北來，未嘗徘徊而南望，久安僻地，忽被改封，洎捧讀於訓詞，若躬聴於御語，温其如玉，煖然似春，星斗輝輝，麗煥然之天道，典謨渾渾，顯大哉之王言，徽軫爨下之焦桐，青黃溝中之斷木，光生懸磬之室，榮張設羅之門，兹蓋伏遇皇帝陛下，徳奉三無，仁均九有，敬識百辟之享，獨觀萬化之原，有功而必見知，無善而常弗棄，遂令窘悴，得與褒嘉，臣敢不守靖致虚，安時處順，何以効涓埃之報？惟不爲名器之羞，臣無任云云」狀元羅誘南征議：「臣聞皇天厭亂，所以開聖人也，故必不世出之英雄，膺時撥亂，以新寰海，以息兆民。陛下以積累之資，出逢否運，應天順人，肇臨大寶，網羅英俊，以備庶官，其所以開基創業者至矣，然殊未能混一區夏，定宗廟萬世之業，臣獨爲陛下恥也。比復覽聖詔，旁求草澤，其所以上南征之議，大抵皆碌碌之士，辭章泛濫，不能盡當世之務，無以副明詔，臣今爲陛下言之。臣觀髙祖起於匹夫，劍斷白蛇，旗標赤幟，獵販繒屠狗之輩，率瘡痍亡命之夫，兵不踰數萬，西攻武闗，擊秦王，降子嬰，以定闗中，暨徙封南鄭，銳意東鄉，復與項籍爭鋒，巨細百戰，使籍馬不停，卒斬東城，五載而成帝業，以臣觀其所以興者，不過於髙明果斷，急擊勿失，所以收成功，向使髙祖隠忍遲發，將且爲敗虜矣，尚何敢望天下哉？況陛下據全齊之地，挾猛勇之師，豪傑之士，雲屯霧集，劉季君臣相去萬萬，而趙又非猛秦、項籍之可比，此天亡之秋，所以假手於陛下，若不因幾而取之，是乃養虎遺患，將使能咥矣！今陛下特隠忍而不𤼵者，毋乃惑于四議乎？臣願為陛下決之。其一曰：『方以卑辭通舊主，告以大金脅迫，不得已之意，隂結猛勇，速求翦伐，成即爲君，敗不失爲忠，觀其猛弱，坐而獲福，此三王之舉也。』，臣竊薄之，此雖三尺之童猶不可欺，況爲人主哉？陛下獨不見張邦昌之禍乎？以彼面奉符璽，退而復辟，猶且爲虀粉，況又有甚焉者哉？至今天下猶有爲邦昌惜者，獨臣以謂匹夫宜其殺身，且成敗在决斷，與其退懼，不若不爲，陛下果欲從此議以通舊主，邦昌之禍及矣！非陛下不能患不改爾！夫圖王不成，其敗猶霸，此可決者一也。其二曰：『彼有强敵難塞之賂，加以冗兵坐食之費，俟其凶荒，兵老財匱，然後可擊』，此又不然，夫於越蠻夷之資，困於㑹稽，及行成於吳，金玉子女，所以爲賂者不可勝計，然終以滅吳，況宋之所保，猶不下百郡，西有三川之饒，南有二廣之富，増鑄山之筭，倚煑海之利，其所以賂大金者，不過嵗時聘問，講禮之道而已，休兵養士，惟思所以報齊，若不乘而擊，待其羽翼之成，提兵北顧，則我齊一敗塗地，閒不容髪，夫天與不取，必有後殃，此可決者二也。其三則曰：『陛下所以王山東者，以其閒得民心也，若簽而從軍，定失民望。』以臣觀之，是不通時變，腐儒之説也。夫趙奄有神器，垂二百年，其於生靈，德至渥也，一旦猶且忘之，況大齊姑息之恩哉？且民心日夜望故主之來，所賴大金威惠，故無異心，使彼和問稍行，將不我援，則豪傑四起，不待趙氏之兵而齊已誅矣！且民何恤哉？如金國之師，所乞者再四，蓋亦可慮也，今幸許師，既無物以犒勞其來，而又不爲之佐，則誰肯盡心哉？使萬一無敗，可也，或有不虞，則我齊何以爲計？當因金國之師，簽十州之民，刼以征行，使見其故主凌遲之甚，堅心大齊，不敢妄發，及使趙氏不能退其兵，而齊終得取天下，此可決者三也。其四則曰：『陛下親臨戎事，國事孰委？元子以儲嗣之重，亦不宜輕動。』臣請論之，昔唐髙祖龍飛太原，開建國祚，皆太宗仗義而輔創大業，躬親戎馬，平定天下，陛下縱未能親臨，則莫若以元子行太宗故事，躬率其師，與民除亂，使萬世之後，尊陛下爲齊髙祖，而元子爲太宗，如或不然，則陛下一傳之後，而大臣皆宋之舊臣，誰肯竭力以輔少主？宜使元子親行，成此戡定之功，以結民心，以服大臣，庶幾我齊得以永祚，傳於無窮，此可決者四也。四議既決，而臣復有六擊之便，今備陳之。且兩淮之廣，膏腴千里，實六朝控扼之地，所以表䕶江浙而不可失者也，而又金陵者，古之重地，前有長江之險，環以太山之固，得人以守之，則雖窮年皓首而不可拔，彼圖退保吳越，畧無意於此，殊不知兩淮失，金陵危，則吳越不可保矣，此天之所以遺陛下，臣知其無能爲也，若遣兵先據兩淮，振威徐泗，揺蕩江浙，乗隙投閒，金陵縱不能全圖，而山東爲内地，陛下可安矣，此地利失其守，可擊者一也。且國步多艱，必圖賢相以輔，庶幾可救隕越，而趙氏自播遷之後，鉅公碩徳，隨已磨滅，而所與謀事者不過六七輩，吕頥浩横議狂直，失大臣風，兼有私門之僻，雖有政事，皆爲利所移；朱勝非雖老臣，然守法具位，怯于圖大事；秦檜量小而謀大；翟汝文才有餘而量不足；趙鼎雖大器，然孤身在外，進不容於朝，至于范宗尹，口尚乳臭，驟然登庸，言不顧行，驕自貴起，又無足道，是數子輩，皆闒茸之士，非宰相才也。況復互爲朋黨，比相譏詆，此去而彼入，席不暇煖，視政府如傳舍，且以有倉卒之變，其君惸惸於上，百官泛泛於下，無有任其責者，此宰相非其人，可擊者二也。且國家危亂，注意在賢，將彼用者，第皆庸瑣，劉光世雖持重，而偏禆不良；韓世忠有京西圯上之役，不可以言勇；至於張俊，尸祿素餐，坐與卒伍爭利，徒能縻費倉粟，是三子者，曾無毫髮功，僥冒主知，起身行伍，致位兩府之列，挾不賞之疑，懐藏弓之忌，金珠子女，玩嗜滿前，驕奢淫泆，以奪其志，而又各以權勢相尚，互誘軍士，結怨連隙，欲其師克，不其囏哉？此將驕而不和，可擊者三也。夫兵者，國之爪牙，弗戢將自焚，彼自敗績之後，士卒殆盡，不過降烏合之眾，招飢悴之夫，患生於驕縱，治之急則有合縱之謀，緩則生恣横之氣，閒有邊事，則各以妻稚爲念，彷徨自傷，覬覦重賞而後行，逡巡而畏縮，麾之不至，此兵縦而不戢，可擊者四也。《詩》曰：『大宗維翰』，又曰：『宗子維城』，而太子者，亦天下之大本也，彼孤孑在上，既無宗室屏翰之助，又無儲位嗣續之託，閹寺竊權，勢傾朝野，其不殆哉！設有軍事，孰與之謀？此主孤而内危，可擊者五也。夫用兵之道，財用爲先，彼自挐兵以來，藏無信宿之錢，倉無閒日之粟，兩浙之閒，賦斂橫出，官吏生姦，民人怨望，諸軍邀求之心，猶且不已，稍有緊急，不亡何待？此兵窮而財匱，可擊者六也。且我無四惑之疑，彼有六擊之便，是乃萬全之師，取天下如反掌，伏願陛下斷自聖衷，確然不回，必從臣議，則天下幸甚，臣謹上議。」僞豫詔曰：「敕奉議郎羅誘：朕自乗時創業，實賴英乂，當宁求賢，孰爲賢者？皇天助順，錫我忠良，克堅北面之心，首建南征之議，碩謀逺畧，灼見敵情，輿論僉從，皆所毗倚。賜卿絹一百匹，日下乗傳赴闕，以候登庸。朕當親勒六軍，式圖厥事，果獲戡定，樂與卿共之，安享太平，豈不大快哉？秋涼，卿比安好否？遣書指不多及。」《金虜節要》曰：撻懶自宿遷北歸，路由東平，劉豫不之出迎，更遣人議於撻懶曰：「豫今爲帝矣，若相見，無拜禮。」豫嘗拜撻懶，撻懶怒責之，盡卻劉豫贄獻之物，不與之見，大憾而去。渤海萬戶大撻不也過淮陽，知軍張渙
〈孝純之姪〉，話及劉豫，撻不也撫掌歎曰：「某渤海之大始姓氏也，金人初招某，許某開國遼東，後被堅執銳，従軍爭戰，積有年矣，雖一郡之安閑不可得也；豫山東守郡爾，勢孤援寡，出降而已，而今當是任，以是較之，豈不負某耶？」《金虜節要》曰：劉豫僞皇子府參謀馮長寜乞兵於虜主完顏亶，具言酈瓊全軍請降，自九月十三日到東京，具陳過江自效之理，今瓊爲鄉導，乗勢併力，乞兵南寇，虜以廢豫之議已定，慮豫有眾之多，陽許有行，且遣使馳傳至東京，以防瓊詐降爲名，立散其眾，除女眞萬户拔束爲元帥府左都監，除龍虎衞大將軍、河北東路兵馬都總管、河間府尹渤海萬户大撻不也爲元帥府右都監
〈大，乃渤海之姓，撻不也，小名也〉
。左都監拔束居太原府陳村新城，右都監撻不也居河間府新城，起諸路番漢軍南寇，令初下，人莫知其廢豫也，於是下詔遣撻懶、兀朮、撻不也提兵，以寇江南爲名，之東京，廢豫爲蜀王，又遣撒離喝、拔束提兵，以寇川爲名，之長安，擒豫弟益。豫之立也，髙慶裔推之，粘罕主之，虜主吳乞買従之，豫知恩悉出三人，又三人虜之最用事者，豫毎嵗厚有饋獻，蔑視其他酋長，故餘者無不憾之，以謂：「我等衝冒矢石，拓闢土地，皆爲慶裔輩所賣矣！」豫雖有此怨謗，而未至廢逐者，以吳乞買在位，粘罕當權，慶裔用事耳，至是吳乞買已死，慶裔伏誅，粘罕繼亡，則豫之廢也必矣。豫既廢，遷居瓊林苑阿魯保寨
〈
 阿魯保乃女眞三路都統，豫未廢日，金人留之監豫，故屯于瓊林苑
〉，撻懶逼其北行，且問豫所欲之，豫請居相，及乞魏王宅，撻懶逼之行，既近相，繼發之燕山，又𤼵之中京，既而發之上京，給夫子廟以居之。昔金人初破上京，盡屠其城，後又以有罪者徙其中，彼人視之以爲罪地，如中國瓊崖之類，地居燕山東北一千七百里，乃《五代史》所載契丹阿保機西樓是也。

劉豫知臨汝軍，崔虎來降。

王倫、髙公繪使於金國回。

王倫自金國回，報議和之約，且曰：「金許還梓宮及韋太后，又許還河南州軍。」
