是時，又有三省檢正諸房文字林季仲奏劄曰：「臣聞古語有曰：『乳彘搏虎，伏雞搏貍』，夫彘與雞，非虎貍之敵也，其能搏之者，發於感憤之誠也。金人肆爲貪虐，以吞噬中夏，自今觀之，誠强矣！然中原之地，尚數千里，帶甲之士，無慮百萬，亦何至如是之弱哉？嘗試號於眾曰：『金人殺而父兄、係而妻子、燔而廬舍、奪而財寳，是爲不共戴天之讐，必思有以報之！』則俯仰之閒，氣必百倍，以此眾戰，誰能禦之？今世之說者不然曰：『天命如此，其如彼何？』而釋老報應之說，又從而蠱之，搢紳士大夫，率以爲然，往往束手受囚，延頸待刃，爲之甘心焉。嗚呼！能洗是恥，猶有餘恥，能雪是寃，猶有餘寃，若歸之命而聴其自爾，可謂善自寛矣。且人事盡而後可以言命，四夷交侵，必因小雅之廢，小雅之廢，命邪？人邪？外攘夷狄，必由政事之修，命邪？人邪？如以命而已矣，則賢才不必求、政刑不必用、將帥士卒不必選練、軍馬器械不必修備，以待命之將興斯可也，故李泌以謂：『君相不可言命，惟當修人事而已。』吳王闔閭之敗也，謂其子曰：『夫差！而忘越王之傷而父乎？』卒能破越於夫椒；越王勾踐之敗也，喟然歎曰：『吾終此乎？』卒能滅吳於姑蘇，區區吳越，發於感憤，猶能以危爲安，以亡爲存，況以天下之大，億兆之眾，乘其怒心而爲之，何遽不可爲福乎？建炎二年冬，臣䝉恩召，赴揚州，聞之道路，未知信否，且云陛下中秋對月，酒初行，愴然泣下，乃命徹酒，臣以是知陛下之心，無一日不在此也！舉斯心以感人之心，赫斯怒以激眾之怒，養以沈潜，待時而動，則克復宗社，取舊物以還中原，夫亦何難之有？臣未塡溝壑，庶㡬或見之。」尹焞上疏，論不當講和。

尹焞新除禮部侍郎、兼侍講，八上章辭免，未就職
〈【舊校云：是疏以和靖先生本集校正】〉
。時金人張通古在館已浹旬，朝廷之議猶未定，焞以起自草茅，一歳四遷，遽有侍從之命，方國家大計未決，朝野皆惶惶，在朝羣臣，往往各有章䟽，乃上疏曰：「臣輒罄愚衷，上干聖聴，退循僣易，甘俟誅戮。伏念臣本山林陋儒，絶意仕宦，靖康之難，幸脱危辱，遭遇陛下，逺加聘召，不容固辭，力疾造朝，一歳四遷，乞身未從，便塵禁近，封章八上，天聴莫囘，臣踈愚衰病，決難冒處，況今虜使在館，國家多事，臣初竊意睿謨已定，足以懾敵，今者浹旬，未覩長策，中外憂憤，人心靡寧，臣屢欲親叩冕旒，少布愚見，而臣自十一月十六日，冒寒暴下，謁告卧家，雖加藥石，至今未愈，由是不能勉强祗命，覬望清光，又慮一旦溘先朝露，齎恨九泉，辜負陛下眷遇之意，臣之區區，不敢黙已。竊本朝戎虜之禍，亘古未聞，中國無人，致其猾亂，昨者城下之戰，詭詐百出，二帝北狩，皇族播遷，宗社之危，已絶而續，陛下即位以來，十有二年，雖中原未復，仇敵未殄，然而賴祖宗徳澤之厚，陛下勤撫之至，所以億兆之心，無有離異，逺近愛戴，國勢可保，設若人心輕揺，豈至今日？前日徽宗皇帝、寧徳皇后崩，凶問遽來，莫究不豫之狀，天下之人痛心疾首，而陛下亦且屈意降志，以迎奉梓宮，請問諱日爲事，遂使虜意益驕，謂我無人，乃再啟和議於今日，意欲潛圖混一，臣妾吾國，陛下必爲此議，則人心自去，祖宗積累之業、陛下十二年勤撫之功，當決於此矣！不識陛下亦嘗徐謀而熟慮乎？抑在廷之臣，不以吿也？臣觀陛下所以不顧眾說，力求和好者，不過謂梓宮未還，母兄宗族在人掌握，不知虜人之情，專尚詭詐，虜人之求，無有紀極，坐竭帑蔵，斂及百姓，感慟人心，沮喪士氣，異時悔之，固無及矣。《禮》曰：『父母之讐，不與戴天，兄弟之讐，不反兵』，今陛下方將信仇敵之譎詐，而覬其肯和以紓目前之急，豈不失不共戴天、不反兵之意乎？又況使人之來，以詔諭爲名，以割地爲要，欲與陛下抗禮於廷，復使陛下北面其君，則是降也，非和也！今以不共戴天之讐，與之和且猶不可，況實降乎！臣竊爲陛下痛惜之！或以謂金國内變，懼我襲之，故爲甘言，以緩王師，儻或果然，尤當訓飭號令，申嚴賞罰，鼓士卒之心，雪社稷之恥，尚何和之爲務？臣願陛下深思熟慮，廣採眾論，以全大計，勿以成筭，重於改圖，則天下幸甚！仰惟聖謨黙運，必使萬全，固非臣愚所能窺測，然而中外之議跼蹐靡安，機事之㣲，生靈所繫，伏望陛下萬機之暇，曲賜睿覽，干冒天威，罪當萬死。」尹焞貽書秦檜，論不當講和。

尹焞先上疏論和議，不報，金國使人在館多日，議論未決，乃上宰相秦檜書曰：「焞比叨除目，即以病纒，念惟疎愚，謬與獻納，辭避之請，屢上不從。方今虜使在廷，天下憂憤，竊欲勉强拜命，侍清閒之燕，盡區區於冕旒之前，退見相公，論天下之大勢。邇來疾病日加，兩足寒痺，不能自勵以趨，故前者輒陳中外之議，今已浹旬，未見朝廷有以待虜人之計，機會之微，閒不容髮，焞雖昬憒之餘，不忍默已。相公亦知今日天下之心將失，軍卒之心將揺，士大夫之氣爲喪，宗社之計岌岌而危乎？主上轍駕南轅十二年，江淮之閒，久無竊發，豐歉相繼，不至流亡，更加經理，足以自治，邉境之防，雖未盡善，歳竭帑蔵，使之足食，不愛重禄，以爲信賞，將士之心，猶知逗遛無功之相恥，決戰敢前之相尚，朝廷毎有激勵懲勸之舉，可以收萬全之効，是豈非得人心而然乎？今和於虜人，彼日益强，我日益削，中國號令皆從虜出，中國廢置皆從虜命，侵尋朘削，天下有披髮左袵之憂，䜛閒疑貳，將帥有誅戮奪權之害，將見異時虜人坐收成功，相公被天下之責，無所歸咎，願相公榻前力陳大計，以謂虜人與我有不共戴天之讐，靖康以來，屢墮其術，今若一屈，使爲口實，賈怨飭兵，自困自斃，豈肯忍爲此議？比者竊聞主上以父兄未返，降志辱身於九重之中有年矣，然未聞虜人悔過，還二帝於沙漠，繼之梓宮崩問不詳，天下之人痛恨切骨，則虜人虎狼貪噬之性，了然可見，天下方將以此望於相公，覬有以革其已然，豈意爲之已甚乎？今之上策，莫如自治，自治之要，内則進君子而逺小人，外則賞當功而罰當罪，使主上之孝悌通於神明，主上之道徳成於安强，勿以小智孑義而圖大功，不勝幸甚！焞病軀衰羸，日甚一日，歸田之請，前後八上，投老山閒，側聞作新之政，此相公之賜也，況天下乎？」檜讀之已不喜，讀至「勿以小智孑義而圖大功」，乃深切齒。

金人退還河南。

金人遣張通古爲詔諭江南使，持詔而來，通古到館旬餘，要與人主抗禮，又要上北面而拜其詔，朝廷議未定，或請列祖宗御容，而置金人詔於其中拜之，至於紛紛，不定者累日。通古索備玉輅迎詔書，百官導從，至是猶未決，秦檜主其事，坐於待漏院中，置輅於殿門之外，命三省吏服緋緑，腰銀，密院吏服紫，腰金，盡赴館，候使人出，則導從使人，以爲百官也。日髙通古等始出館，馳馬入門，有親事官一人，手拽馬羈，虜使以藤杖擊其手傷，竟不肯放。通古宣詔，其詞不遜，上皆容忍之，錫賚通古等極厚。先是上幸海道，得開書匠舒通，能刻金銀銅鐵圖書，取鏤塵白字，上喜之，鑄金爲印，令刻白字爲璽，由是士大夫皆用白字圖書，至是金人遣使來，有鑄成金寳，文曰御前之寳，乃白字也，舒通之刻，豈偶然哉。
