〈闕〉，從古至今，卜都於西北者，或通乎十世，而潛號於東南者，未踰於百年，是亦土地之厚薄，流水之淺深者然也。又況吳越之地，形勢尤薄，實非帝王駐蹕之地，萬一未復神京，而建康古都，亦可以暫駐鑾輿，臣願陛下整我六師，用張天威，特囘聖駕，臨幸秣陵，庶漸向於中原，無久居於海隅也。昔孟子曰：『王者中天下而立，定四海之民』，故漢髙祖用劉敬之策，而唐神堯從太宗之謀，所以享國日久也。臣竊觀自古帝王之興，兵權未嘗重假於人，如漢光武，皆親御六師，獨有唐末，藩鎭之權太重，故有朱全忠之禍，今陛下親御之眾，不如藩鎭之多也，臣竊憂之。臣願陛下𥳑練卒伍，繕治器甲，親征不庭，恭行天罰，則擒縱在我，而權勢不奪，臣竊見陛下之兵尚有百萬，而精銳之士又有數萬，若傾國出師，又不知其幾萬，設或倂力北伐，則父兄之仇可復，而中興之業可圖，臣願陛下天謀早決，如晉之平吳、唐之伐蔡，斷自宸衷，不容眾議，又況利於人君者，必不利於人臣，利於人臣者，必不利人君，且人臣趨戰於敵，與坐享於家，安危不同，豈肯棄安而就危乎？今遁逃不發，逗遛嵗月，皆人臣自便，爲安逸之謀，然而臣則安矣，君將危焉！此正所謂利於人臣，必不利於人君之謂也。古人有言曰：『兵聞拙速，未覩巧之久也。』今伐齊之策，萬一少遲年嵗，事必不濟，何以言之？金人之所利者，玉帛子女，且如蜀中富庶，遐邇共知，狄人留意，必悉眾共攻，東北之地，屯兵必少，加之旣立僞齊，必以爲恃，況彼素欺吾怯，斷不爲備，此中原歸於陛下，灼然明矣，兵法有曰：『攻其無備，出其不意』，此全勝之道也，國之安危，在此一舉，陛下若猶豫不斷，金人得蜀，必復立僣僞，割據成國，陛下土地止有東南，雖有智者，臣知不能善其後也！臣聞之爲王者，可升而爲帝，帝者不可復降而爲王，萬一止有東南，不過王國之君，其去帝業逺矣！臣願陛下勿謂力有所未及，時有所未至，因循茍安，以東南自滿，恐成大禍，當以歸命侯、長城公自安之言爲戒也！臣竊觀周衰之末，戰國縱橫，猶無敢僣帝位者，今此劉豫，首爲亂階，自古首亂者，雖不能成事，臣恐爲湯武驅民者，桀與紂也，觀其姓名，復符南宋，此亦可慮，陛下雖欲忍而容之，獨如宗廟社稷何？如天下蒼生何？況劉光世、韓世忠皆擁重兵，久在江左，坐食糜費，於國有損，若即北伐，正所謂因糧於敵者也，伏望陛下痛察臣言，上以祖宗創業艱難爲念，下以生靈塗炭爲憂，焚舟決戰，如勾踐欲殺妻子、焚寶器之時，誓與三軍蠲戰，共存共亡，則危國可以復安，亡地可以復得，臣聞之一人有慶，兆民咸頼，國家傾危，百姓雖有榖粟，安得而食諸？萬一出師，糧食稍闕，亦可權借於民，斷在一舉，明喻利害，今設使盡百姓之儲以贍軍，獨不憂金人殺而奪之乎？臣聞之古人有言曰：『有叛卒，無叛民』，民有業而卒無生故也，況卒之所仰者，官給錢糧，今既財賦不足，則兵食不繼，兵食不繼而叛心日生，叛心日生，正如吳越所謂：『舟中之人，盡為敵國矣！』今臣伏望陛下重以軍糧爲念，昔張邦昌僭號之時，所幸士卒之心未離，而去太平之日未逺，人思祖宗之德，故未爲國患，今此離亂積嵗，士卒暴露日久，咸欲息肩，正猶水性，無分東西，隨所决而流也，今若乏食，其心必離，臣恐大事去矣！臣又見近日沿邊州軍，多用武人爲守，或不識字，或不曉法，州郡被害，莫此為甚！而又或起於卒伍，或招於賊徒，毒心不改，逆謀猶存，或以州叛而順番，或恃兵勢而虐民，重念祖宗廣土四百餘郡，比爲虜人割據，將去大半，今淮迤南，若守臣不得其人，則州郡逐時陷沒，不知陛下沿邊州郡，復有幾矣！臣以謂武人深不可用爲郡守，至如統兵，亦湏擇其善者，若賀若弼有謀將、鬬將之辨，正此之謂也。臣嘗觀柳宗元有言曰：『削尾大之勢者，莫如建諸侯』，今之江北，可謂土崩矣，臣竊見近置安撫大使，正如唐之節鎭，各有屬郡，亦置部曲，有分權之勢，無補國之威，文臣爲之，則不知兵者有焉，武臣爲之，則貪汚寡謀者有焉，設有寇至，皆是提重兵以自衞，統部伍以奔逃，或坐視而不救，或伺隙以自便，昔唐之割據，皆此道也。又況自古以來，國破者必易其君，國亡者未必易其臣，在亡國之爲將相者，未必不爲興國之將相，於人君則有利害，在人臣初無損益，正如馮道歴事四姓是也。去此就彼，鑒之前代，則有馮道，驗之今世，則有杜充，陛下於此，不可不自爲之計也！臣竊觀周以同姓之親而昌，唐任異姓之權而亡，不可不戒，臣爲陛下計之，當今紓難，莫若以沿邊之郡，十州之地，建一諸侯，以宗室之親者主之，彼有人民，復有社稷，且耕且戰，足爲屏翰，上合天數，下安邊庭，金枝玉葉，布在四方，可以伐敵國之謀，可以絶亂臣之望。臣前言願陛下伐齊者，策之上也，不得已而建諸侯者，策之次也，捨此二者，復有秘策，當俟對天顔而後面陳，非紙筆得以盡也。臣竊見近日遣使，未出我疆，已爲賊劫，此乃以武臣守邊之禍，然所喪雖多，似乎天以其策付之陛下矣。臣昔見酈食其與唐儉爲死閒事，與今日頗相契合，古人用閒爲上，萬一陛下以臣前言可采，臣願爲食其、唐儉，出使僞齊，潜謀將定，陛下興師從而伐之，臣雖遭僞齊鼎鑊之烹，而忠義可以激礪亂臣賊子，臣死之日，如生之年也。臣竊自料臣死有三 —— 陛下怒臣狂愚之言，而殺之通衢，臣亦死也；陛下用臣狂愚之言，而遣之死閒，臣亦死也；陛下不聽臣言，他日或如王蠋自經於木枝，臣亦死也有。有此三者必死之道，臣豈好死惡生？臣實爲忠義所激，不顧㣲軀，此心願爲聖宋之鬼，不忍爲夷狄竊國之民也。臣又聞主憂則臣辱，主辱則臣死，竊見大宋未見有肯辱肯死者，臣復恐爲萬世笑，故以狂愚一得之慮，爲陛下陳其梗槩，昔比干剖心、子胥䲭夷，二子皆𫉬美名，而以惡聲歸於其主，此又非臣之所欲也，今臣不貪爵禄，不釣名譽，不畏誅戮，其所欲者，欲陛下靜而思之，欲陛下聽而行之，庶幾上可以回天意，下可以收人心，況太平之業在數年閒，陛下不修太平之業，將以太平之業屬於誰乎？臣之愚忠，已貫日月，臣自謂無求於陛下，而陛下必有求於臣之言矣。竊觀世俗之所好者，莫好於富貴，今臣視之如浮雲，故終始以不貪爲言，況趙孟之貴，趙孟能賤之，臣萬一得爲太平之民，豈不優於亂世之將相乎？臣又見魯仲連談笑而卻秦軍，平原君欲封之，魯仲連笑而謝曰：『所謂貴於天下之士者，爲人排患難，解紛亂，而無取也。即有取者，是商賈之事也。』臣雖不材，持此心久矣。臣曩於鄉曲里閈，猶且患難相救，危厄相助，況於君父艱難之時？臣竊見近爲陛下陳其利害者，其志將以求爵禄也，其大將以沽名譽也，書或再三，至於數十，徃徃陛下見之既繁，視以爲常，雖閒有奇謀異策，相見待遇一槩。今臣之書已盡愚衷，歴陳於前，無復再上，孔子曰：『用之則行，舎之則藏』，正愚臣之謂也。言甚拙直，不事雕琢，止取其利害之大意，或可或否，願陛下詳加擇焉。干冒天威，臣無任俯伏待罪之至！臣伸，昧死百拜。」牛臯、李橫及金人戰於汝州，克汝州，又戰於潁昌府，克潁昌府。

先是，劉豫殺凌唐佐，其家屬各脊杖二十，拘管在潁昌府。李橫克潁昌府，得唐佐之妻田氏，歸於襄陽，橫報朝廷，召其姪孫凌憲，令徃襄陽迎田氏，憲未到，襄陽已爲李成所據，田氏再陷於僞境，不復囘。朝廷贈唐佐敷文閣待制。
