二十六日壬戌，太學正吳若上書，言吳敏、李邦彦。

「二月二十六日，太學正吳若誠惶誠恐，頓首頓首，昧死獻言皇帝陛下：臣自正月以來，數貢封章，仰干天聽，不守愚分，出位妄言，加之事廹情危，辭語抗率，雖受誅殛，理所宜䝉，而待罪三旬，威命不至，臣知陛下遭艱危之㑹，貪愚者之一得，容庶人之謗議也。雖然陛下有求言之名，未有用言之實，有進賢之志，未有用賢之方，臣稍惑之。臣誠凡愚，莫測聖志，但私念今天下雖號乏才，然百官有司識慮之過於臣者，何可勝數；尋臣前日之所謀，質諸衆人之公論，以揆始終之事變，則陛下誠能令大臣去自私之蔽，使踈逺者咸得竭其力，𠫵諸公論，擇通知民情者繕守備於内，善料虜計者持使節於外，決不至虚張夷狄之勢，以恐朝廷，愚弄攻守之謀，以惑百姓如此之甚，亦未必遽欲割地之請，上貽祖宗之辱也。又況號令混淆，是非紛亂，名器不慎，賞罰無章，羣小漏機而喪師，姦人賣國而射利，遂使兵民發憤，排闕以僣誅戮之權，朝廷有人，寧使至此？臣所以敢疑陛下無用言之實，無任賢之方者，謂是而已，前悔何及，来者尚可改圖。而宰相吳敏，方文餙姦言，庇邪黨罪，以惑陛下，臣實駭此！臣恐士大夫方附吳敏之炎，莫敢言者，臣不顧身爲陛下别白言之。夫踈賤孤陋，姓名不達於朝廷，莫如臣之鄙者，未信而言至於四五，不慮後患，莫如臣之戅者，有一於此，豈能赴功名之㑹？今賊退可以歸矣，舎㣲祿、耕舊邱，菽水飬親，臣之分也，而猶徘徊顧戀，不能忘言於陛下者，豈非以陛下之儉可以積財，陛下之仁可以得眾，陛下之憂勤可以飭蠱弊，陛下之清慎可以逺姦囘，然則收拾人心，訓齊戎旅，恢復土疆，雪祖宗之大耻，不在陛下之時，而何時耶？聖君難逢，志士難合，臣實歎此。且臣攷祖宗之澤，觀天人之心，國家宜未有陵遲之禍，然陛下即位於倉遑之中，日不暇給，然黜陟未明，紀綱未振，軍旅無律，財粟無備，賊本禍根尚存腰領，而腹心之臣如吳敏者，反附下罔上，則陵遲之形見矣！獨在陛下卓然獨斷於此數日之内，奮張威柄，爲如何耳！何則？前日擾攘，朝廷或有過舉，人必恕陛下初臨大政，便履艱危，大臣多誤國之餘，左右皆茍全之黨，陛下不得已循用之，自然積弊未去，若夫今日之後，陛下可以一洗豺狼，大芟蕪穢，百姓所以期望於陛下者，亦不淺矣！陛下如尚姑息舊奸，蹈履前轍，是猶漢成帝不能奪王氏之權，徒怪天變之多也，故自此政有疵纇，民必不恕陛下，一失民心，内外解體，何以緝理祖宗基業？臣願陛下嘗膽卧薪，深念於此也。臣憂憤以來，心志未定，言不能文，其有利害事，恭畫如後，所貴乙夜之觀，𥳑而易見，伏惟陛下少加察焉。一、自古人主急於論相，而於今尤爲急，宰相難於稱位，而於今尤為難。臣竊聞陛下之相張邦昌，特因其面折童貫爾，夫童貫奴材，罪盈惡著，面折其短，誰不能之？而陛下以此相邦昌，則論相之術殆踈矣！陛下又相吳敏，夫張邦昌器識局促，畏避保身，決不能為陛下整頓頹綱，衆人徃徃能言之，臣不暇論。至於吳敏，才氣必不在張邦昌之下，然士論指為蔡攸死黨，前日建請上皇遜位，及蔡攸父子鈎探先㫖，計㑹吳敏爲之，冀敏立朝，庇其宗禍，臣始未以為信，及見吳敏救李邦彦劄子，則信不疑矣，何以言之？吳敏稱李邦彦輔佐上皇，自前歳以來，罷易宰相，更革政事，定山東河北之寇，皆出其力——此非徒救李邦彦，乃救蔡攸張本也；又建言遣李鄴輩使金人軍中，終頼其力，嗚呼！敏謂四海不復有知識之士，敢為此言以欺陛下耶？李邦彦登禁從，入政府幾年矣，攷其進身，皆不以正見，政出多門，紀綱敗壞，天怨人怒，盗賊繁興，而方竭四海之力起燕雲之師，曽不能力諫不合而去，乃方蔑棄典禮，起復以妨賢路。王黼用事，邦彦在政府坐見土崩之勢已成，晩乃結構蔡攸，罷黼就第，審知不能獨行其志，可起復哉？蔡攸首出燕雲論功受賞，起登三事，徐言不便，與李邦彦情罪正同，以此事君，求脫誤國之刑，未見其可。至於敵兵壓境，李邦彦不肯撫率京畿諸郡之民，譬曉禍福，身冒矢石，同致其死以捍長河，乃包裹槖囊，津送妻子，誘陛下爲避逃之計，不忠不智至此之極，而欲以遣李鄴爲功，良可驚笑！臣聞割地取賂，金人本謀，李鄴不能逆知其情，折之以辯，拒之以死，但望塵投拜以邀其歡，輸欵露誠以漏其機，張皇過當以成其䇿，李邦彦等軟懦，亟令鄭望之之徒繼徃，有敢捐身立異者，例抑不遣行。初二日之戰，李邦彦聞敗而喜，故兵民叩閽以泄其情，此乃陛下聖德感民，民願效死以除國賊，以昭祖宗之休，而吳敏輒引元魏髙歡事以刼羣臣，以動陛下，是敏將為宰相而杜言路之兆也。夫衞士聚黨，焚張彛宅，怒其私也，故髙歡知士有離心，散財結士，今兵民伏闕，殺内侍，欲毆宰相者，欣戴陛下也，雖使髙歡復生，民肯忘祖宗之澤，背陛下之聖而從之乎？敏以此擠李綱、种師道亦已過矣！且陳氏貸粟，髙歡散財，雖非人臣之所當爲，然使齊君能修其政，魏氏能撫其民，田常、髙歡適為我用，蕭何之得民，曷嘗不爲漢髙之福？陛下果以百姓之心為心，則因此民怒可以作士氣，因此民勇可以振兵威，豈但恢復土疆，抑可鞭笞夷狄，此眞中興之祥！而吳敏憂之，不知權者也。古今事固有形同而情異者，衞士聚黨，奮其私怒，誠不當縱，前日兵民叩閽，第以用忠無術，幾召亂耳，如其區區之意，豈不可憐哉？崇寧以來，防民之口，其潰如此，使百姓因忠憤而有極刑者，朝廷之人亦有責矣！吳敏又引王黼之惡，而又不及蔡京，是黼逐敏，而蔡攸召之之故也。今日之禍，王黼之罪當居蔡京之次，童貫之竊兵柄，蔡京實縱之；王黼特曲從上皇之欲取燕山耳，當時王黼能諌，則不爲宰相，臣未知宣和廷臣，誰是不肯取宰相者？王黼不爲，則今其無如王黼者乎？吳敏能平心用刑，立正蔡攸父子之罪，民猶未弭其謗；如顧私恩，廢國法，禍未息也！且自崇寧以來，縉紳非無才智之士，例為蔡京父子、童貫、梁師成、王黼所汚，耆舊閒若徐處仁者，號爲勤儉公方，然陛下召之，而士論己諠其嘗以十事乞留蔡京矣，攷其後來，大槩徐處仁所長，固不當以此廢之，但士君子立身一敗，不爲清議所重，決不能大有爲於危疑之際者。昔蘇軾有言，君子未論其行事之是非，先觀衆心之向背，誠有是理，蓋使張商英、陳瓘今日立朝，所爲未必皆是，而士民不敢異辭；使宣和舊臣秉政在廷，所爲未必皆非，而士民競先興謗。陛下以此揆之，則圖相之術明矣！又況上皇還宫，凡爲舊臣者皆有主辱臣死之責，又有進退首尾之嫌，宰執之閒，措身何地，願陛下旁求俊彦，天既篤生陛下聖德，必不無一賢相賛助也！一、道路籍籍，皆言蔡京在上皇時有保䕶邦本之䇿，陛下不忘其恩，欲全宥之，且欲用其子孫，此正今日禍福之幾，不可不深論也。蔡京父子濁亂天下，爲鬼爲蜮，毀壞祖宗基業，誰不欲食其肉者？且其父子兇險而有姦人之才，如復令在朝，則正人端士必不為陛下用，而輕蹈嗜利者附之以進矣！如此則民離心於下，陛下孤立於上，此西漢王氏之禍也！陛下之居儲貳，名位繫於天下，聖德聞於天下，百姓歸心，神明擁䕶，雖有揺奪之變，天人不從，蔡京豈是忠良？但度勢有不可不敢異謀爾！況蔡京兄弟子孫，享國厚祿，誠有保䕶之言，不爲分外，凡爲天下者，不顧私恩——丁公成漢祖者也，漢祖斬之，知其姦也；魏徴背唐太宗者也，太宗親之，知其忠也。蔡京父子本窺伺上皇，自結免戮之計，非特不忠於陛下，又不忠於上皇，而崇寧之初，首進逢迎之言，熒惑上皇，履霜堅氷，終至䝉麈之禍，則陛下有義不戴天之讎，今陛下將指姦邪爲忠義，棄讎不復，匹夫且不爲之，況君天下者乎！方危疑之時，能傳位於陛下，此自上皇之英斷，祖宗之威靈，吳敏既饕天之力以為己功，濫據台鼎，蔡京父子又欲倚此全宗，亦害天下之公義矣！願陛下圖之。臣聞人主所以礪世磨鈍者，名器賞罰也，緩急之際，財帛或不足於充賞，刀鋸或不足以徧形，尤當謹守名器，以昭勸沮之。方崇寧以来，金紫餙輿臺，公王寵閹宦，有志之士，至以名器爲辱，陛下即位，當焦手濡足以救此風，而頃者愈甚，奉使如李鄴、鄭望之，張皇敵勢，賣國謀身，皆列禁省，出使而未有功，悉光華榮顯，並玷樞輔，不知朝廷平日養人何所用之？一有使令，必先賞賜，又進士雷觀等上書，聞擢舘職，蒭蕘之獻言，陛下善而襃之，亦榮於華衮矣，舘職可輕授哉？祖宗召試舘職之法，抑可棄乎？陛下亦知前日郎官有使不屈節，死虜廷者、儒生有應募血戰，塗草野者否？使忠䰟有知，必憤於此等重賞矣！又康王和戎，本無他䇿，徒以危疑之際，毅然請行，戹辱受危，三旬於外，勞則有矣，何功之云？今賞典太重，前此無聞，他日張邦昌交地而歸，又將待之三公耶？聖王作事，動思可繼，陛下誠憐康王，出入待遇之恩，特使頒錫之數超於諸王，亦足勸矣，名器不可輕也！臣願陛下宻諭康王牢辭此賞，陛下從而許之，君臣兩得其美，計之上也。干冒天威，臣無任昧死。」云云
