已上縁行故路，不能書地名

趙鴻臚子砥《燕雲録》曰：靖康丙午冬，金人既破京城，當時，下鴻臚寺取經板一千七百片，是時，子砥實爲寺丞，兼是宗室，使之管押隨從北行。丁未五月，至燕山府。六月間，聞康王登寳位，虜人傳報領大兵見在南京，不日過河，虜人聞之驚駭膽落，子砥急要潜出歸朝，誓不久處虜廷，乃隂結燕人——舊歸朝官忠翊郎、亳州兵馬監押朱國寳、承信郎、亳州指揮使王孝安二人，至中京伺候二聖動靜，恭請道君宸翰，宻數金人虚實，揣求探報，知其情狀。戊申，四月甲戌南遁，六月甲子至闕下，見留守宗澤，留連幾半月，與諸四方勤王之師朝夕聚議，留守見子砥論虜中虚實情僞，歷歷聳聽，意欲使子砥領兵復過大河，子砥辭云：「陷虜踰年，天幸生還，急欲奔趨行在朝見，具奏二聖動靜，面進道君宸翰以寛主上聖慮。」不數日，聞宗公遽疾不起，宇文虚中代守，發來朝見。八月己未，抵行在，次日，丞相召赴都堂，傳㫖要宸翰，即時供納，及機宻事百餘申疏於朝廷，至九月十三日，忽得三省同奉聖㫖：除鴻臚寺丞，不候受告，日下供職。此子砥之舊職也。二十八日，雍陵楊之翰亦自燕山潜歸，子砥在虜中與之相從，今遂復見維揚，但備言此事與子砥皆符合，據實而錄焉。二聖之北狩也，道君由滑、濬至燕山，淵聖由淮揚至雲中
〈
【舊校云：「淮揚」二字誤，應是「懷絳」之訛。又校云：否，即「河陽」二字】〉，道君丁未五月十八日到燕山，離門三里，太子邀請觀看射柳枝、打毬、飲食，宴至暮，次日，入門於延夀寺駐驆，貴妃親王、帝姬駙馬，聖眷同處，日侍道君之側，金人供奉甚厚。六月初二日，太子、諸將請道君聖眷毬場宴㑹，二太子捧巵跪勸，道君、鄭后繼時躬親打毬，迎待之禮至重至厚。是時康王登寳位，赦文傳至燕山，二太子得之，封呈道君，道君即召貴妃相賀，喜動龍顔。七月初，淵聖至自雲中駐驆燕山愍忠寺，朱皇后、太子、祁王、三郡王聖眷同處，侍帝側，金人供奉如道君之禮，二聖兩寺居處。七月上旬，於昊天寺相見，親王東序，駙馬西序，道君居在左面，淵聖居右面，皇太子次南面西，酒五盞，自早至午，禮畢而歸。七月中旬，鄭后體候違和，淵聖、朱后同來延夀問候，住及兩時。九月十三日，二聖同聖眷起發往中京，南人與燕人涕泣，送於東門之外，日盡乃還，金人不能禁止，數日爲之不市。起發之前，金人納絹萬匹爲路費，道君分賜百五十匹與仙露寺宗室仲理以下作冬衣，領之者無不感泣，燕山至中京九百五十里，過石門至景州上盧龍嶺下，過欒撒河，至澤河，過大漠，至中京，於相府院駐蹕。相府院者，契丹時宰相所居也，一門五位，左二位道君居之，右二位淵聖居之，中一位管事番官居之。中京人煙風物，比之燕山，蕭索太甚，二聖服食器用，皆需於燕山，每兩月，金人排辦起發，供應道君聖眷千餘口、淵聖聖眷百餘口。比駐驛中京相府院，去大金國尚三千里，二聖於此止之東京取去宗室嗣濮王仲理以下姨㜮、命婦、宗女等千人餘口，至燕山仙露寺養贍，日給米一升，半月支鹽一升，自嗣王與兵卒無異，拘縻㸃看，監視嚴宻，困於道塗，苦扵寂寞，一嵗之間，死及八分，止存三百九十八人入保州。御庄宗室趙遵顧奉使金國，亦在燕山拘縻，國相粘罕近許放還本州，其御庄宗室仍舊不曽起發。奉使官中書侍郎陳過庭并文武官五十餘員，并門下侍郎耿南仲孫，元在眞定，丁未八月，遣詣燕山崇國寺安泊，至十月，國相粘罕已到燕山計議，追呼出頭，許其南歸，無不懽呼，方行備車促装，無復有指揮，並押赴顯州，自旦至暮，方得引見，粘罕以燭從頭至足炤之，令厚加養濟。戊申三月間，一南人賃驢，向瓦橋買米，得故紙，内有本朝足本赦書，司馬朴營求得之，爲燕京醫藥靳法告於燕山留守，收捉司馬朴，枷項禁勘，獄成，申元帥府，已而貸死，杖七十，依舊養濟。知燕山蔡靖，其子松年與眷屬同處，金人養濟甚厚，松年與一渤海道奴通事，燕市中合開酒肆。燕王、嗣濮王、宰臣何㮚、樞宻張叔夜、駙馬曹都尉並皆身亡，其餘有從淵聖在雲中者，未知存亡，宗室拘縻，從官養濟之，宜於此知其詳也。東京取醫官、教坊、内侍、内人、作匠、司天官吏，國主、元帥、大酋共分驅使，燕山得國主指揮，更不發遣，厚與養濟於諸寺院内安泊，内侍、内人皆爲大酋所有，醫官開舖，樂人作場，司天行術，作匠執藝，各自營生，衣食方足。畿輔所破郡縣，盡皆驅虜北行，何啻千萬，比到燕山，無論貴賤壮弱，路途之遥，飢餓之困，死者枕藉，骨肉遍野，壯強者僅至燕山，各便生養，有力者營生舖肆，無力者喝貨挾託，老者乞丐於市，南人以類，各相嫁娶，燕山有市賣人，凡軍兵虜得南人，視人立價賣之，此本朝人陷虜於此可見也。金國渤海、漢兒、契丹等，并差知州、通判、知縣、場務官，更有元帥府亦差除，即如外知州、知縣差兩處，朝廷差官，元帥府更差，即是三人，互相爭權，乞取財物，乃至科物錢共輸，皆出民間，有公事在官，先漢兒，次契丹，方到金人。丁未冬，宰相劉彦宗差一人知燕山玉田縣，國裡朝廷亦差一人來，交割不得，含怒而歸，無何國裏朝廷遣使，命拘取劉彦宗，賜死，續遣一使來評議，彦宗各賂萬緡乃已。有兵權、錢穀，先用女眞，次渤海，次契丹，次漢兒，漢兒雖劉彦宗、郭藥師，亦無兵權。契丹時，不用渤海，渤海深恨契丹，女眞兵興，渤海先降，所以女眞多用渤海爲要職，燕山留守二人——金人沙裏知、判官郭藥師。
沙裏知者，阿骨打之族弟也
。又有三司使契丹麻九、渤海大率、燕人張令言領之，宣徽使契丹果哥等、燕人韓鼎裔領之，渤海李菩薩奴爲統軍，漢人劉昉為部署，此女眞族系所出，設官之宜於此可知也。丁未六月，國裏朝廷指揮，選南人文武八員，與太子伴讀，選得陷燕官前燕山孫設司録張崖等八人，並換北官，除虞部郎中，特賜金綺，厚支盤費，令燕人歸朝官韓昉待制館伴，赴御寨。九月，金人遣燕人直史館王樞，奉使髙麗，令呉鼎，是南官，撰冊文。至戊申正月，劉彦宗移文河北已得州縣鎭，搜索舉人，二月一日已前起發，赴燕山就試，與免科差，於竹林寺作試院，與北同院異場引試，二月十七日，引試北人詩賦一場。二十八日，引試南人，作南朝法，試三場，其試官分南北，南試官——張堅、王文昌、王庭直。初，軍前取太學生三十八人，金人師退，復令入城，獨顧友臣服金人服，隨軍至燕山，授北官校書郎。是時三月二十七日開院，北人四百人取六分，南人六千人取五百七十一人，並皆推恩，劉彦宗云第一番進士，寛取誘之。丁未七月初二日，太子往御塞，離燕山七百里，到凉殿，病傷寒，亡殁，酋首皆𠢐面號泣，其屍載來燕山，八月初，歸本國。每破州郡，用一金人、一燕人、一南人同共豄守，有投拜開門者，知州官屬更不改易，並依舊法，此金人政事之紀於此可見也。河南五十四州，古契丹沙漠之地，自耶律建國之後，如奉聖、歸化州之類，遇有差發，金國不甚計較着軍數目，願南征者甚衆，盖利金帛子女也。沙子裏在沙院西北，去金國四千里，廣有羊馬，人藉此爲生，五穀惟有糜子、喬麥，一嵗一收，地極寒而草茂，冬月不凋，雖枯不梗，馬可卧，人亦可卧、柔如氊毯，南接天徳、雲内，北連党項國，南闗口到此數程無水，舊契丹有使命往還，用皮毬盛水，駝負之。天祚有子趙王者，見在金門御寨，許王者，乃元妃所生，年十八九，今在沙子。天祚有弟大石林牙，已立為主，稱天輔皇帝，盛聞結集兵馬已及數十萬，待時興舉，頃年郭藥師所簽常勝軍，自藥師投降，復慮反覆，將常勝軍盡皆放散，各令歸業，連嵗軍兵兩路進發，折傷逃亡人數頗多，復令引剗刷，追呼補數。燕山有倉三座，並無見米，每支散，乃取給民間錢帛，庫在内中，並無見積，止有絹七萬匹，所取本朝輅輦逍遥子，在燕山延夀寺安放。河東、河北州縣鎭防守，每州漢人、契丹、奚家、渤海、金人多寡不同，大州不過留一千戸，縣鎭百户，多闕額數，河北路邢、磁、冀、鄚未下，皆用兵守之，更不攻打，舉諸國並簽南軍無慮十五餘萬人，鎭守之數在内，衣糧隨處掠取，此金人虚實之情可於此見也。御寨去燕山三千七百里，女眞國主所居之營也，供奉使喚南人居半，啣𡨚負屈，皆有謀殺叛亡之心。戊申正月，數千人同謀，山中斫柴爲名，盡置長柯大斧，欲刼其主，入山據險，結集南兵，迤邐南來，獻於本朝，復以爲質，無何，南人吿變，於是根究情實，殺謀首者數千人，其事遂寝。舊歸朝官——中大夫、集賢殿修撰張龔，告宰相劉彦宗，乞知眞定府獲鹿縣，其人荷國厚恩，不忘忠孝，自丁未冬到任，結集五馬山馬擴、趙邦傑等，及中山兵民，先復眞定，次取燕山，戊申五月，有日舉事，無何，南人告變，張龔不露，以疾告歸燕山府潞縣。舊南官巡檢使楊浩，於丁未九月入玉田縣山中，與一北僧智和禪師結集，招誘南北忠義壮士，謀舉大事，其人於戊申三月間來燕山城中，子砥乃以物色而問其詳，云：「招誘南北人士已及萬數，若得三萬，可以横行虜中，決報大讐。」繼而楊浩復入中山。易州界接山有一燕人之子，年十八，小名劉里忙，豪勇俊邁，異於常人，逺近無不推服，於中山聚徒黨，選南北人少壯者興舉義兵，邀擊金人，意欲令人推爲虜主，與本朝結好，自戊申三月間，金人聞之，於燕山府集千人，往易州山中擒捕劉里忙，其中險峻不可進傍，見今用兵守把山路，劉里忙徒黨日盛，招集愈多，南北忠義之士自投者甚眾，已及萬數，金人未易可制，此南北離渙之情於此可見也。宣政以來，朝議所失者，逺結金人，近滅契丹之過也，金人既倂其國，我朝雖厚其賜予，重其和好，必來襲我治安，蓋初取契丹，實意在我國，況開其路而引之耶？金人講和以用兵，我國斂兵以待和，邇來遣使數輩，皆不得達，劉彦宗曰：「金國只納楚使，焉知復有宋也！」則是吾國之與金國，勢不兩立，其不可講和明矣！往者契丹主和議，女眞専用兵，十餘年竟滅契丹，今復陷其轍，譬人喂虎以肉，喂之食盡，終必噬人，若設陷穽以待之，然後可以制虎也。
