孤浚、湻跋曰：靖康禍變，逆虜長驅，豺狼搖毒，猛不可當，所在望風，土崩瓦解，欽宗皇帝擢先公於庶官，兩持使者節，入粘罕軍，誓欲捐軀以濟艱難，青城之死，素定於胸中，非一時不得已而爲之者。於戯！人孰不死，先公之死酷矣！頤已解，舌已斷，猶奮罵吐血，終至於身首異處，當此之時，天地爲之變色，日月爲之無光，戰士爲之嗟惋，虜酋爲之羞畏。先公已死，適我大父母皆垂年，故事迹中畧其所以死，重貽二老人之深憂也。獨秭歸費守樞爲先公文集序，今鋟木於蜀中，能不沒其實，得以取信。至乾道中，諸父淪亡，因於秘收遺草中，又得其遺事，始盡書其本末，浚、湻懼歲月浸尋，世不得而知之，他日當列諸朝，以補國史之闕文，先公雖死，謂之不死可也。孤浚、湻泣血書。

《中興遺史》及《别録》曰：若水初官爲大名府元城縣尉，差出下鄉，止一寺中，有百姓病十餘日，一夜夢金甲神人告之曰：「來日有鐡冠道士託汝寄書與李縣尉，可達之，爾病即愈。」病人睡覺，甚異之，來日果有鐡冠道士叩門，齎書與病人曰：「可將此書與李縣尉，説關大王有書上侍郎。」病人以書詣若水，投之，具言夢中事及鐡冠道士之語，書題云「書上元城縣尉李侍郎閱押」若水得書，拆封，看畢即焚之，其事寖傳，家人扣之，終不説，遂作詩曰：「金甲神人傳好夢，鐡冠道士寄新書，我與雲長各異代，定知此事太荒虚。」後人或云書中説圍城事。一録曰朝廷初選奉使大臣，以公姓名聞，上初見公名若氷，曰：「若氷猶言弱兵也，兵不可弱。」遂賜名若水。

副使《節使王履事迹》曰：王履，字坦翁，開封縣人。曾祖堣，故任西染院使、閣門通事舍人，累贈少師。祖仲平，故任憲州團練使、帶御器械、知潞州、贈華州觀察使。父景琚，故任皇城使、知澧州、贈武寧軍承宣使。公好學，通經史，及冠，游獲鄉薦，不第，乃於元祐二年，從父皇城拜南郊恩霈，補三班奉職。元祐間，上書力言朝政闕失，貽怒當塗，論邪正尤甚，遂褫官，編置新州，實預司馬光黨人之列，今名在碑籍。政和初，復官，省差充提舉北京、恩、冀州黄河堤司勾當公事，任内累以功，轉成忠郎。五年，蒙髙陽關路安撫都總管吳玠辟充本司准備勾當公事，次年，隨府罷，以功轉忠訓郎，續於宣和二年内，又復上書極諫，勒停，久之，至宣和六年，叙復舊官。國信使、中散大夫、秘書少監賈禋、朝散郎、試尚書户部侍郎虞
欒，薦公，上殿對於當年六月内，稱㫖，差監西左藏庫作坊，轉從義郎，任滿，轉修武郎。靖康元年八月内，宣召上殿，准勅，武翼大夫，充大金山西軍前和議副使，秘書少監李若水，奉使大金山西軍前。當年九月，至太原見粘罕，議欲以租賦奉大金，贖三鎭地，粘罕不從，隨大軍復回。於當年十一月十一日，還京。當月十四日，公與李若水被㫖，同王雲、馬識逺再使軍前，日下出門，行次中牟，守河潰兵作過，或傳金人已渡河，左右甚駭，眾謀改路，若水疑未決，公曰：「守邉防河諸隘將士，望風逃避，奉使若又如此，朝廷何所頼？以某處之，惟有死耳！」若水然之，遂令曰：「有回者，行軍法！」眾遂定，沿路屢勉若水奏朝廷，乞嚴設備，再次懷州界，逢金人，大金館伴使蕭慶、劉思前來相見，具言已遣入京，請畫河爲界，更不須議三鎭事，公隨大軍南來，不勝其憤氣，疾作，輿以還。閏十一月三日，到京城外，粘罕召公與若水飲，曰：「且得到使副們鄉中了！」遂舉盃以勸公等，粘罕曰：「奉使有勞，宜勸以酒。」若水嘆曰：「某等才薄識淺，奉命議和，不能爲國家定大事，罪固宜死，酒不敢飲。」粘罕笑曰：「前言戯之耳！」公曰：「君國大事，曷可爲戯？」遂以酒盃擲於地，粘罕大怒曰：「事至於此，尚敢如是！」公曰：「殺人以挺，與刃亦無異也！」粘罕曰：「一齊推去囚了！」公曰：「平生讀書，學忠孝事，死尚不惜，何懼囚也？」因被囚於沖虚觀。粘罕攻城，二十五日，城陷，粘罕遣公同若水入城。十二月四日，公與若水從駕出軍前，繼復扈駕還京，除公武勝軍承宣使，公辭，上曰：「卿盡忠佐國，面折金人，固宜重賞。」公曰：「臣六世食禄，方蒙陛下識擢，身當朝廷多事之時，惟願以死報國家，實不敢冒膺殊賞。」竟不拜命，遂除相州觀察使，又辭，上不允。正月初，扈從駕再出軍前，遂爲金人所留，相繼見害，隨行翰林司兵士鄭福歸來取衣物，備言二月初六日，讀了金國詔書，粘罕令蕭太師、劉尚書脱上龍衣，是時鄭福正隨觀察，見抱定皇帝，髙聲攔截，令番人不得近前，道：「我皇帝孝慈仁儉，只爲百萬生靈，屈身來此見，你這夥賊，不得無禮！」劉思使左右人擗開手，被衆番人打破頭面，領在一邉，鄭福不敢向前，粘罕即時令人押出觀察共侍郎去，後過了幾日，再喚去議事，觀察回來，日夜號哭。二十一日，再喚觀察去理㑹事甚多時，臨後只見觀察共李侍郎髙聲罵詈，出來言語學不得，粘罕令人擁出去處置了，觀察回面向鄭福：「你若得回去時，傳語娘娘，道我已爲天償債也！休苦煩腦。」左右押鄭福不得向前去，鄭福不忍見，不知前面去被害處，繼見監文思院門從事郎張敏來，説渠在軍前，正見公在郊臺邉，被害時，神色不動，仰天長嘆，念歌一首，只記臨後兩句，道：「矯首向天兮，天卒無言，忠臣死難兮，死亦何愆。」〈
【舊校云：矯首向天兮四語，乃李若水歌，詩見《宋史》本傳，此作王履，疑誤】〉
聞之者莫不墮淚，公時年四十八歲。有二男：長曰髙中，次曰立中。建炎元年五月内，奉聖㫖：特贈保寧軍節度使。先是公與李若水被害時，斡离不見之嘆曰：「南朝若人人得如此二子，豈有今日之事？」可謂靖康忠臣也。尚書右丞呂好問題公墓額曰「大宋忠臣節使王公之墓」。
