制曰：「《春秋》之義，責重於股肱，賞罰之行，必先於貴近。朕行法而待人以恕，議罪而不忘其功，欲全君臣進退之恩，思成風俗忠厚之美，粤有定命，告于外廷。具官張浚，頃嘗奮身事朕，初載入勤王室，位冠樞機，出捍疆陲，謀專帷幄，乃疇宿望，俾踐台司，期左右于一人，庶贊襄于萬務。屬者式遏戎寇，經理淮壖，番休禦侮之師，更戍乗邉之將，而乃撫馭失當，委付非才，軍心乖離，卒伍亡叛，郵傳沓至，駭聞怨怒之情，封奏踵來，請正失謀之罪，然念始終之分，察其平昔之懐，許上印章，退休眞館，錫名秘殿，庸示眷私。於戲！栒邑遣兵，鄧禹致威權之損，街亭違律，武侯何貶抑之深，尚繼前修，勉圖來効。」又臣僚上言：「伏見今月十三日麻制，張浚除觀文殿大學士、提舉江州太平觀，任便居住。罪大責輕，公論未厭，昔漢王恢設馬邑之權，欲誘匈奴而伏於便地，匈奴覺之而去，武帝乃以不擊輜重，下恢廷尉，且曰若不誅恢，無以謝天下之意，蓋謂建造兵謀，本出於恢，武帝既卻廷臣之議，而獨從恢言，則其無功之罰，不可不重也。浚自再用之後，日欲僥倖功名，毎以誇言誕計，欺惑聖聰，陳說利害，幾於刼持，凡所爲者，必使陛下從而後已，考其事，則非有馬邑之謀，論其專，則豈得王恢之比，旣敗事至此，而猶以秘殿隆名，退安眞館，如此則後之誤陛下信任者，復何所憚哉？臣伏望睿斷，將浚削奪官職，重賜竄責，以爲大臣專權誤國之戒。取進止。」又臣寮上言：「臣伏見前宰相張浚，以寡謀自用，誤國大計，陛下特屈邦憲，授以祠館，爲浚者所宜杜門思過，深自訟責，而去國之數日，乃與賓客置酒髙㑹，從容游觀，殊無恐懼修省之意，今聞盛兵自衞，往居苕霅閒，其意得氣適，蓋與功成請祠而去者莫異，若不加譴罰，則浚必不自知其罪，而四方之人，亦未必知浚之所以去也。伏望聖慈，將浚更賜貶降，仍以前後臣寮章疏，盡付外施行。取進止。」十五日甲戌，張浚落職，依舊宮祠。

又臣寮上言：「竊觀十三日麻制，張浚以觀文殿大學士，提舉江州太平觀。大廷敷告，明示黜陟，所以砥礪百工而爲勸戒，黜幽之典，未厭公論，臣安得無言哉？竊以大臣之罪，莫大於誤國，誤國之誅，豈踰於流竄。今浚擢任累年，選登宰司，再加錄用，委寄非才，富平之師，前殲於覆亡，東南之財，又殫於誅剥，一事無成，四方何賴？怨流黎庶，謗溢縉紳，爲相失職，進退無觀，陛下尚寵以祕殿，逸之祠宮，雖全其體貌，示以始終，其如天下何？至於失謀敗事，前後臣寮論列，備于章疏，臣不敢陳，臣愚伏望聖慈詳酌，褫其職名，投之逺方，以昭示天下，爲誤國之戒，伏候勅旨。」九月十五日，三省同奉聖旨：張浚可落職，依舊宮祠。右。劄付刑部，疾速施行，仍闗合屬去處。

召王庶赴行在。

召王庶赴行在，出自上意，是時浚已去，趙鼎未來，庶自荆南赴行在。

楊沂中還行在。

二十一日庚辰，詔大將、監司、守令，恤民訓兵。

詔曰：「朕爲立國之務，惟兵與民，宵旰以圖，十年於此，賴帝垂祐，無甚荒嵗，得資元元之力，以給諸軍，比年以來，兵籍寖廣，而教士益精，庶幾國勢遂振，以俟皇天悔禍之期。而朕不敏不明，誤用柄臣，寄以兵政，乃謀猷乖戾，委付非才，懐疑反側，而莫以告朕，遂使積年忠義之眾，一旦陷於叛亡之罪，凡取於民力，以事此軍者，皆委於空虚而無效，此朕所以慨惜叛者，尚深愧我民也！中外文武，將何以副朕焦勞願治之意？應監司守令，各務存恤百姓，非供軍費，定數之外，無得妄取於民。將帥之臣，撫綏其眾，無使失所，訓練整齊，毋使驕惰，毋怠毋忽，助朕逺圖，有違朕言，則有常罰。」詔劉光世、髙世則赴行在。

呼延通、王勝、王權襲金人於淮陽軍，敗之。

十月九日戊戌，張浚責授左朝奉大夫、秘書少監，分司南京，永州居住。

臣寮上言：「近者論奏觀文殿大學士、提舉江州太平觀張浚，罪狀顯著，伏望聖慈，特賜褫職，然天下聞之，以謂浚之罪惡，上通於天，而罰止于褫職，眾論未愜，臣豈得黙黙哉？竊以國君爵人於朝，與士共之，刑人於市，與眾棄之，況大臣進退，而議其賞罰，非當其功罪，則天下之人，何以悅而服從乎？今浚竭天下之財粟，東南爲之困乏，覆富平之師，西北爲之擾攘，計爲宰相，前後兩誤國事，東西南北之民，曾不得奠枕而居，何以此等罪止於褫職，人心謂何？且陛下宵衣旰食，所望於恢復，倚浚惟多，今一事無成，復有後悔，計人心之怨望不止此也。臣愚伏望聖慈詳酌，别議其罪，以厭天下之心，以爲誤國之戒。伏候勅㫖。」又臣寮上言：「伏見前宰相張浚，玩弄柄權，致誤國事，上貽當宁之深憂，下曲存體貌之恩，畀以祠館，謂宜夙夜惴惕，思省厥愆，乃上章乞送使臣及親兵百人外，更爲帶行州軍七十五人，又欲至所居州軍，存留親兵五十人，以備緩急，其言曰：『臣出入總兵，將共十年，其所施爲，不無仇怨。』嗟夫浚自知失士之心如此，何爲久居相位而不解去也？人臣憂國，當如其家，使如浚之謀其家，豈復輕肆生事？今乃於國不顧其危，於己欲求其安，是何謀國之疎而謀家之密乎？夫置衞，所以寵相臣也，今浚罪方放廢之餘，更求衞卒如此之眾，是浚惟知陛下之勢，不恤天下之言也！大凡浚之所爲，率多任數，頃年責居福州，於未行閒，亦上章以官田爲請，其意蓋以此卜陛下眷禮之盛衰，且以示寵於人，以謂上之恩意殊未忘爾，今之所請，大槩類此，蓋縁罪大責輕，浚未知所懼，伏望睿明，更賜貶降，使天下明知陛下之好惡，以爲臣子誤國之戒。伏候飭旨。」十月九日，三省同奉聖㫖：張浚責授左朝奉大夫、秘書少監，分司南京，永州居住。奉勅如右，牒到奉行。前批十月十日辰時付刑部施行，仍闗合屬去處。

《遺史》曰：張浚罷宰相，繼有命落職，樞密都承㫖張宗元素與浚善，因得進用，宗元懼以浚黨見逐，欲示其義氣，明非浚黨，反表請斬浚，士論恥之。既而周秘以浚之責未厭公論也，乃復論列，請貶嶺外，參知政事張守曰：「噫！亦甚矣！」乃啟上曰：「張浚爲陛下捍兩淮，宣力勤勞，前此罷劉光世，正以其眾烏合不用命，其今驗矣。羣臣從而媒孽其短，臣恐後之計者，必指浚爲鑒，孰肯身任陛下事？且其母老矣，願陛下哀憐之。」上惻然，於是浚以分司居永州。
〈
【舊校云：《宋史》本紀：趙鼎累請浚母老，改永州居住】〉
