王徳至順昌府。

劉錡在順昌受圍，屢乞援師於朝廷，詔王德應援。是日也，徳至順昌，而金人已退順昌矣。

劉光世軍於和州。

二十一日甲子，吳璘軍統制姚仲、尚起、樊彦、鄭師正以兵援郭浩及金人撒离喝戰於鳯翔府，大破其軍。

二十二日乙丑，司農少卿李若虚與岳飛計議軍事。

金人敗盟，朝廷遣李若虚往鄂州軍，周聿徃建康府軍，魏矼徃楚州軍，各計議軍事。若虚到鄂州日，飛已進發，是日若虚追至徳安府見飛，言兵不可輕動，且班師，飛不從，是時諸軍皆已進發，若虚曰：「面得上旨，不可輕動，既已進發，若見不可進，則當以詔還，矯詔之罪，若虚當任之。」飛許諾，遂進兵。

二十三日丙寅，岳飛軍統領孫顯，大破金人排蠻千戶於陳蔡州界。

二十六日己巳，劉錡加武泰軍節度使、侍衞軍馬都虞候、沿淮制置使。

韓世忠統制王勝，敗金人周太師、鶻辣孛堇於淮陽軍。

閏六月一日癸酉朔，張俊軍統制宋超，敗金人於永城縣朱家村。

五日丁丑，涇原路經畧使田晟及金人戰於涇州。

是役晟有怯敵之意，令軍中卷旗而出，眾知其必退矣，數未合而遁。

彰武軍承宣使、永興軍路經畧安撫使郭浩，加奉國軍節度使、侍衞步軍都虞候；武康軍承宣使、利州路安撫使楊政，加武當軍節度使、侍衞步軍都虞候；定國軍承宣使、秦鳯路經畧安撫使吳璘，加鎭西軍節度使、侍衞步軍都虞候。

十三日乙酉，復陜西赦。

「眷惟陜右初復版圖，深念瘡痍之遺民，未洽朝廷之德澤，蠢玆羯虜，懷彼狼貪，詭計潛師，實同寇盜，背天違眾，荐肆侵陵，蹂踐我土疆，侵擾我黎庶，幸賴神人助順，宗社降靈，將士摧鋒，爭賈無前之勇，吏民徇國，共堅不貳之心，㨗奏已傳，師徒再克，尚以蠭屯假息，虎帳戒嚴，介胄苦暴露之勞，丁壯疲轉輸之苦，由朕菲徳，致爾阽危，惕若厲以疚懐，軫如傷而在己，宜敷渙澤之渥，用慰西土之人。於戲！撃虜以殄㓕爲期，方折衝於萬里，得道者多助之至，況有臣惟一心，尚賴帷幄協謀，爪牙宣力，庻永清於四海，庸共底於丕平。咨爾多方，體兹至意。」閏六月十八日庚寅，王之道上皇帝書。

「臣聞兵法曰：『未戰而廟筭勝者，得筭多也，未戰而廟筭不勝者，得筭少也，多筭勝，少筭不勝，而况于無筭乎？』又曰：『知己知彼，百戰不殆；不知彼而知己，一勝一負；不知彼不知己，每戰必敗。』其言具在，昭若日月，信如四時，後之用兵者，不可不鑒也。恭惟皇帝陛下，比以虜人犯順，入寇郊畿，肆命諸將出師，恭行天討，兹固子犯所謂師直爲壯者，然而不知陛下宵旰之暇，亦嘗爲廟算計耶？其未戰而勝耶？其未戰而不勝耶？臣雖至愚，竊嘗爲陛下籌之，且有義兵，有應兵，有貪兵，有驕兵。救亂誅暴者，謂之義兵，兵義者王；敵加於己，不得已而起者，謂之應兵，兵應者勝；利人民土地寳貨者，謂之貪兵，兵貪者敗；恃國家之大，矜人民之眾，欲見威於敵者，謂之驕兵，兵驕者滅。今以吾之義兵而敵彼之貪，以吾之應兵而敵彼之驕，其論廟筭之勝與不勝，固較然也！若曰：『不知彼而知己，一勝一負；不知彼不知己，每戰必敗。』則所謂知己知彼，實戰之所先急，不知羣臣爲陛下計，亦嘗言及此乎？陛下自爲宗廟社稷生靈計，亦嘗慮及此乎？知彼可勝者，果有幾乎？我可勝者，果有幾乎？我之所不可勝者，其相當乎？抑亦有優而有劣乎？昔之善爲戰者，先爲不可勝以待敵之可勝，常使不可勝在己，可勝在敵，此所以能不戰而屈人之兵也。臣請爲陛下言之，且強弱眾寡之不敵也尚矣，以強弱言，則劉固非項敵也，以眾寡言，則曹固非袁敵也，而項卒歸於劉，袁卒歸於曹者，豈有他哉！得其道，則雖弱能強，雖寡能眾；失其道，則雖強易弱，雖眾易寡爾。臣觀虜有五敗，陛下有五勝，虜雖強且眾，固無能爲矣，然在我有未必勝者三，又安得不自知也？且虜專事攘竊，而陛下一本仁義，此道勝也；虜專務奸詐，而陛下一本忠信，此徳勝也；虜起兵三十年，用人如牛羊，殺人如草菅，而陛下視民如傷，不憚屈己増幣，俯徇講和之請，冀與天下休息，此仁勝也。虜自兀朮用事，上則欺幼主以擅權，下則殺親族以播虐，而陛下夙興夜寐，不忘父兄播遷之難，方虜踐約請和，許還兩宮，羣臣以爲不可，獨聖意篤於孝悌，幸其必信，斷然從之，此義勝也。虜前後專以和議欺罔國家，刼質二帝，屠戮萬方，天下之人恥失其君，悼䘮其親，恨不得食其肉而寢其皮也乆矣，陛下頃緣王倫，與之畫地，復聴其和，當是時，下而樵夫牧子者，皆以爲虜人得計，而陛下失計。蓋古人所謂和戎，國之福者，爲其有以休兵息民也，今兵不得休，民不得息，於養兵之外，嵗取於民，以供谿壑無厭之欲，一有不滿，必至興師，雖遠近未可知，而理所不免，臣每念及此，未嘗不痛心疾首，至於無如之何，復自寛曰：『福兮禍所伏，禍兮福所倚，一是一非，一失一得，夫何常之有哉？』虜人之得計，所謂禍也，安知不為福所倚耶？和之必至於變，無可疑者，但變速則禍小，變遲則禍大，變自彼則禍小，變自我則禍大，禍小則可轉而爲福，禍大則滅亡無日矣！速在三年之内，遲在五年之外，自彼則彼實先之，自我則我實起之，今虜曽不二年，無故敗盟，引兵入寇，臣然後知虜人向之所謂得計者，今爲失計，而陛下向之所謂失計者，今爲得計，向得而今失者，福兮禍所伏也，向失而今得者，禍兮福所倚也，此計勝也。陛下有此五勝，固可以勝矣，然以臣觀之，未見其必勝之理，何則？唐肅宗詔九節度討安慶緒，重以郭子儀、李光弼皆一時元功，難相統攝，特用魚朝恩爲觀軍容宣慰使，而不立帥，師次鄴南，方與賊對，未及戰而潰，史臣以爲王師無統，進退顧望，責功不專，是以及於敗。今者諸軍大㑹境上，而不置統帥，臣所謂未可必勝者，此其一也。齊景公召司馬穰苴爲將，以扞燕晉之師，穰苴辭以臣素卑賤，士卒未附，百姓不服，願得君之寵臣以爲監軍，景公使莊賈徃，賈後期不至，穰苴斬之以徇，三軍士皆爲之戰慄，由是晉師聞之罷去，燕師聞之渡河而解，盡取所亡邦内故境以歸，今國家用兵十有六年矣，士卒之隸諸將者，不可謂不親附矣，而罰終不行，緩急果可用哉？臣所謂未可必勝者，此其二也。今日之兵，分隸張俊者，則曰張家軍，分隸岳飛者，則曰岳家軍，分隸楊沂中者，則曰楊家軍，分隸韓世忠者，則曰韓家軍，相視如仇讐，相防如盜賊，自不能奉公，惴惴然惟恐他人之奉公，而名譽賢於己也，自不能立功，惴惴然惟恐他人之立功，而官爵軼於己也，且其平日猶或矛盾若此，使臨大利害，想其中心必不能效相如之屈於廉頗，冦恂之不仇賈復，先國家之難而後其私怨，安能保其不自爲敵國而以刃相向耶？臣所謂未可必勝者，此其三也。又況兀朮所領之兵，無非脅從瓦合，猶能自號元帥以統之，初不聞契丹自爲一軍，而各聴其本國之號令也，今不置統帥而欲求勝，能保其必勝乎？虜自與我角，前後無慮數百戰，虜未嘗不勝，我未嘗不敗者，非虜能自勝，特我師不戰而潰，遂成其勝爾！夫所以不戰而潰者非他，不畏我而畏敵故也，使皆畏我而不畏敵，虜亦何能爲哉？今罰不行於三軍，而欲求勝，能保其必勝乎？春秋以來，如晉楚用兵，以將帥不和而敗績者多矣，惟是虜人前後驅廹鄰國，入爲邉患，逮二十年，未嘗聞其有違衆犯令，自爲釁隙以相攻者，今諸將不和，無以合之，而欲求勝，能保其必勝乎？陸贄奏李晟、李建徽、楊惠元、李懐光四節度狀云：『四軍接壘，羣帥異心，論勢利則敻絶髙卑，據職名則不相統屬，懐光輕晟等兵㣲位下，而忿其制不如心，晟等疑懐光飬寇蓄奸，而怨其事多凌己，端居則互防飛謗，欲戰則第恐分功，齟齬不和，嫌隙滋甚，覆亡之禍，翹足可期，舊寇未平，新患方起，憂憤所切，實堪疚心！』由是言之，臣前所謂可勝者五，恐不足恃以勝，而所謂未可必勝者三，恐不可不深思熟計，而求其所以勝也。臣願陛下慨然奮發，自謀諸心，選擇耆徳素負天下之望者，謀及龜筮，謀及士庻，儻龜從筮從，卿士從，庻民從矣，然後下明詔，遣驛車而召焉，逮其入見，陛下宜避正殿，親出玉音而諭之曰：『今敵國深侵，海内騷動，士卒暴露於境，予一人卧不安席，食不甘味，社稷安危，一在將軍，願將軍率師應之。』將軍既已受命，陛下乃齋戒告於大廟，灼龜卜吉，以授斧鉞，如武王之命太公望，然後遣行，先行之數日，遣誥諸軍曰：『予一人以爾諸軍元帥不立，日夜憂懼，恐貽「一國三公，其誰適從」之誚，今謀之卜筮，卿士庻民，蔽自予一人之志，得元老某，俾統六師，自閫以外，咸得制之，邦有邦典，軍有軍政，用命賞於祖，不用命戮於社，毋或不和不靖，自底於罪。』而爲將軍者，臨屯之日，又能拊循士卒，同其甘苦，上不失於闗羽之驕，下不失於張飛之不恤士，有所不誅，誅必及其大，而威有所不賞，賞必及其小而明，夫然後勒兵赴敵，臣見其一戎衣而天下定，不得專爲有周美矣！伏望陛下追懐祖宗積累之難，畀付之重，痛憤父兄戮辱之苦，暌隔之憂，矜念軍興以來，犬羊所至，積屍腥於草木，流血丹於川原，毋以臣人㣲言輕，遂忽而不聴，遂棄而不用，古語云：『投機之㑹，閒不容髪。』又云：『後將噬臍，悔可及乎？』臣願陛下不爲眾口所奪，斷自宸衷而必行之，使異時獲投機之功，而免噬臍之悔，實天下幸甚！臣之狂瞽，不獨今日，當紹興八年六月，王倫使虜還，虜遣使隨倫報聘，臣於是時，固嘗有書致之前吏部魏矼，以述和議有九不可一可之說，當紹興九年五月，和議既定，淮上興役，以備兩宮來歸宿食供頓，臣於是時，亦嘗有書致之前左諫議大夫曽統，以迎奉兩宮有五事當爲先務之急，惟臣區區憂國愛君之心，無易二書，重以家貧地寒，逺去軒陛，不獲自達，是用致之魏矼、曽統，庻幾其有聞於陛下，不圖今日乃見茲事，似與臣意有相符者，雖然，亦非臣之私言，天下之公言也，故敢復盡千慮一得之愚，獻於闕下，位卑言髙，罪在不貸，惟陛下憐其愚忠而曲賜保全，無使天下以臣爲妄，不勝俯伏待罪，憂懼之至。」
