制詔曰：「移蹕而南渡，戾止嘉禾，請師而北行，往防京口，深嘉忠議，悉出懇誠，陞秘殿之峻資，貳鴻樞之重託，鎭撫六路，緝綏兆民，俟訖外庸，俾圖内治，屬營屯之沸擾，致宫闕之震驚，靡聞召節之符，呼兵入衞，盡䕶同盟之帥，鼓衆偕行，使孽將之宵逋，繇義師之雲合，朕素嘉其有王佐之畧，復見其得大臣之風，是用度越羣公，亟付魁柄」云。


八日乙卯降赦。

「門下：天佑民而作君，所以大乎一統，王體元以居正，所以臨於萬方。朕屬時多艱，顧徳弗類，武不足以戡定亂畧，徳不足以惠綏庻民，兩宮逺狩，則四時懐温凊之思，金國内侵，則萬民罹塗炭之苦，念艱虞之若此，豈眇末之能勝？蓋少貶抑至尊之稱，庶以厭壓上天之禍。惟國家之歷數未艾，而祖宗之徳澤在人，露章率籲者，若出於一辭，總師入覲者，沓來於數路，斷鰲足而立四極，既成開闢之功，取日角而受五龍，始正神眀之御。爰念撥亂者當同於創業，救弊者宜急於改圖，方度事揆機，為良久之規，而訓兵積粟，嚴備禦之策，庶恢隆於大業，以馴致於丕平。帝堯無黄屋之心，豈菲躬之敢議，漢髙先馬上之治，庶後効之可成，嘉與多方，一新霈澤，可大赦天下。於戯！聖人大寳曰位，既還宸極之尊，王者求端於天，期浹仁恩之溥，常賴文武將相、中外士民，咸一乃心，同底於治。」湖州通判張燾上疏言時政。

苗、劉亂既定，上求直言，湖州通判張燾上疏，大槩謂：「人主戡定禍亂，未有不本於至誠而能有濟者。陛下踐阼以來，號令之發，未足以感人心，政事之施，未足以慰人望，豈非胸中之誠，有未修乎？」又言：「天下治亂，在君子小人用捨而已，夫小人之黨日勝，則君子之類日退，將何以弭亂而圖治乎？」又言：「竊觀近日措置防守大江之策，户㸃一丁，五人㸃二，使自備糗糧器械，而蠲其稅賦，烏合之衆，素不諳戰陣，一旦有風塵之警，聞金鼓聲，則鳥驚魚潰之不暇，尚安能必其用命乎？徒費民財，又損官賦，而不適於用，願速罷之。」又言：「近日侍從、臺諫所言，多循習故態，觀望意㫖，毛舉細務以塞責，至國家大事，則坐視而不言，豈不負陛下遇待之意！」又言：「巡幸所至，不免經繕，重困民力，句踐之棲㑹稽，似不如是，不若權時之宜，茅茨土階，以俟昇平，爲之未晩」云。

二十日丁卯，車駕幸江寧府。

潰兵劉文舜擾濠州。

劉文舜，濟南府僧也。先是，靖康間，京城受圍，濟南府有劉和尚者，聚眾勤王，有數千。上即位，劉和尚率眾至南京納兵，乞身歸濟南，依舊爲僧。未幾，其眾皆去，圍濟南府，乞劉和尚依舊爲首，官司令劉和尚出城說諭其眾，令退去，遂退於數十里之外，然後求其所欲，眾曰：「我輩無頭領，得和尚依舊爲頭領。」劉和尚曰：「我非馭眾之才，豈可爲數千人之首？今城中有劉和尚名文舜者，有膽勇，善射，可爲汝頭領，汝願之乎？」眾曰諾，遂招文舜，令還俗，歸其本姓，以統其軍。車駕南渡，中原沸擾，文舜與其眾渡淮，首犯濠州，知府連南夫命俞家鎭土豪俞孝忠，率民兵一百五十人往迎之，與文舜相遇於白石，孝忠遂進戰，馬陷於泥淖中，被殺，眾皆奔還，而防城民兵知孝忠已死，亦散歸。文舜至城下，南夫許犒其軍，約使退去，文舜從之。南夫科居民，量貧富出銀，仍出庫帛以遺之，并自解金帶授文舜，文舜大喜而去。

潰兵薛慶據髙郵軍。

召邵成章赴行在。

初，邵成章以上書論黄濳善、汪伯彦誤國，編管吉州，上思其忠，召之，諸内侍忌其忠直，譖之曰：「邵九伯來，陛下無歡矣！」乃使止於洪州居住。

邵成章，字茂文，一字天素，開封人也。少為内侍，博通經史，性好諒直，諸内侍皆不喜之，常出之於外。宣和初，爲淮南路亷訪使者，條奏宣撫使童貫五十罪，中外大駭，貫請上皇移成章爲河北路亷訪使者，亦不加罪。淵聖即位，内侍用事者多貶罷，超擢成章入内知内侍省事，賜梁師成宅以居，時軍民一歳兩殺内侍，皆知成章忠賢，獨不加害。建炎二年，隨行在至揚州，大金攻河北、陜西，羣盜起京東西路，宰相黄濳善、汪伯彦皆蔽匿不奏，及張遇攻眞州，去行在六十里，上亦不聞，成章上疏條濳善、伯彦之罪，且曰必誤國，及申濳善，使之聞，上怒，送成章吉州編管，眀年，果失中原，上思其忠，召之。諸内侍忌其忠直，遂譖之曰：「邵九伯若來，陛下無歡樂矣！」乃使居於洪州。大金軍破洪州，召之曰：「知公忠直，能事金國，則當富貴長享矣！」成章堅不從，屢逼，欲殺之。監守兩月，復釋之曰：「忠臣難得，吾不忍殺。」復遺之金帛，俄以病卒。

水賊羅成擾楚州。

羅成，楚州洪澤閘之車軍也。洪澤鎭市，人烟繁盛，倍於淮隂，故洪澤人常欺侮淮隂人，而淮隂人曰：「淮隂，縣也。洪澤，鎭也。鎭隷於縣，敢欺侮我哉！」繇是各不相下。初，車駕南渡，金人方退去，京東與宿泗盜賊縱横，洪澤有大小舟千餘，皆不敢動，而閘兵恣縱横行於市中，閘官不敢彈壓，成遂鼓率羣兵，據舟船作過。是時淮隂無官，縣吏孫晟權行縣事，以巡尉彈壓洪澤，成等不服，遂與其徒董青輩，率舟船犯淮隂，晟退避之，且使人勸和，成等退去。初，韓世忠京東潰散，有後軍將李義者，往來於寳應之間，有眾五六百，成遣人相約合軍，共圍楚州，去來不定。成破連水軍，取練色絹爲㠶，以絹爲索，李復分軍而去。李義謂之「李大刀」，爲邵青所敗，走至眞州六合縣界中，餘衆有數十人，欲趨眞州，知州檄沿江巡檢滑某追捕之，滑某以軍班授官，善射，有膂力，即以土兵數十人，追至九女岡，殺義，并殺數人，餘衆散走。羅成後亦為邵青所併。
