勘㑹高陽闗路安撫使陳遘状申：據探報，大金賊馬約二萬餘，於中山府北唐河北岸，盖起五六座橋，見般運車仗過河岸立寨，及已有過保州界分之人，所有本路即今並無賊馬，州郡守禦平安。又中山府路安撫使詹度奏，二月十八日金人到城下，探知城中有備，及人心堅確，徃徃連夜發行，車仗及路，㧞寨北歸，兼令王觀察同程瑀到城下，云：「非是不來打城，乃為兩朝和好，不欲違盟，我大金人馬與太子郎君暫且北頭去也，不是怕你。」本府自圍閉以來，不住接戰，斬獲數多，兼曽殺其四太子都厮赫大王等酋首，及城上多張神臂弓、矢石等，乗間擊射，賊人徃徃畏避，不敢輕犯，宻使人探得賊情，大叚憂疑，至數日必是遁去。又竊慮民間尚有疑惑，已榜河南北市曉示，各令知悉。

十九日乙酉，太上皇后還京師，車駕出郊奉迎。

二十日丙戍，太上皇回鑾至南都。

二十三日己丑，髙世由等守澤州有勞除，直龍圖閣，通判時擴，除直秘閣。

三省樞宻院同奉聖㫖：澤州髙世由等守州城，使黏罕不敢以兵犯，宜加襃賞，詔三省樞宻院，同奉聖㫖：知澤州高世由特除直龍圖閣，通判時擴可直秘閣，其餘守城有功人，令世由具等保明聞奏。奉勅：下項——朝請大夫、權知澤州髙世由，可直龍圖閣；朝奉大夫、通判澤州時擴，可直秘閣。差遣如故。

勅高世由等：「承平日久，戎備浸隳，屬胡騎之猖狂，悼吾民之犇潰，爾等以奮於忠義，克保孤城，相彼經行，率多降敵，稽考其效，敢後襃旌？服我恩榮，終全名節，可依前件。」二十四日庚寅，姚古收復隆徳府。

河東制置姚古狀：「申尚書省：恭依聖訓，分遣將兵前去救援太原，已於今月二十四日收復隆德府訖，及生擒僞知府姚璠太師、通判郝伸少監、知縣儲汶，并知縣印記，今觧送姚璠等赴闕者。」《幼老春秋》曰：姚古克隆徳府。初姚古為熈河路經畧使也，鞏州王德有赴功名之心，以武勇𨽻其麾下，古爲河東路制置使，以兵救援太原府也，與宣撫司幹當公事折彦質相遇於懐衞之間，未得虜之虛實，聞隆徳府、威勝軍已為金人所陷没，古乃遣德硬探德，斬虜酋一人，持首以還，具以虚實報古，遂𥙷進武校尉，復令德徃，且戒其必得生口，將親詰之，德許諾，引十六騎疾驅入隆德府，生擒僞知府姚璠太師以還，古大驚，謂曰：「昔傅介子、班超之倫，何足以相擬！他日功名須遠到。」古即引衆疾趨，復取隆德府，擒僞通判郝伸少監、僞知縣儲汶，并知縣印記觧送赴闕。上臨軒問姚璠被擒狀，璠曰：「臣為夜叉所獲」，自是徳有「夜叉」之號。

范仲熊《北記》曰：「姚古别將陳迪擒大金所置知府姚璠以歸。」手詔諸路選將練兵。

手詔諸路遴選將佐，訓練正兵，招納闕額，繕治噐甲，儲蓄芻糧，預備軍湏。陜西諸路召募敢勇，河北訓練保甲，盡數團結。陜西選擇保甲三萬人，分作十軍；鼎澧路弓箭弩手，揀選六千人、一千騎；湖南北路峒丁，選㨂各六千人，聼候朝廷指揮；河北京東西弓箭手射生户，預行團集，仍具的確人數申樞宻院。

二十五日辛卯，李綱自南都回至闕。

中山路安撫使詹度、河東安撫使張孝純、髙陽闗路安撫使陳遘，守城有功，並除資政殿學士。

宇文虚中落職，宮祠；鄭望之、李鄴，前除户部侍郎并給事中指揮，更不施行；王孝廸落職，提舉南京鴻慶宫。

二十六日壬辰，姚古收復威勝軍。

尚書省劄子，照㑹殺退金賊，出榜曉諭。

「河北宣諭使种師道奏：『昨奉聖訓，保守三鎮，逐金人出界。臣措置催督，進兵救援，随機應變，追逐掩擊去後。』今月十日，據种師中所申：『契勘金人兵並已逼逐出界，其中山、河間府兩鎮，并沿邉諸州軍並平安奏聞』事。又中山府路安撫使司奏：『契勘金人三月三日回途，再到本府，臣率士卒撓其寨柵，賊知難攻，遂過唐河，迤邐北去。今月四日五更，保州等處追逃出寨，並已過易州地分去訖。本路保䕶僖祖、順祖陵寢，並無踈虞。本路前後接戰及刼寨共八十餘次，斬獲及擒賊兵共計五百九十九人，及奪到孽畜八千五百五十三頭匹口，雲梯、鵝車、洞子、噐甲、旗皷等一萬七千四十六副件，焼奪糧草四十三車，奪到金銀匹帛等，奪囬虜去京畿及諸州軍人口五千二百一人，一面散遣歸業人口不計數目，并收到遺下糧斛約六七萬石，見行盤量奏聞』事。又河東路制置使姚古狀申：『恭依聖訓，分遣將兵前去救援太原。三月二十四日已收復隆徳府，生擒僞知府姚璠、通判郝伸、知縣儲汶。』二十五日，又收復威勝軍了當。又竊慮民間尚有疑惑，已榜河南北市曉諭，各令知悉。」二十七日癸巳，李綱自應天府奉迎回，乞宮祠。

《傳信錄》曰：是日宰執奏事延和殿，進呈車駕出郊，詣資福寺迎奉道君儀注。耿南仲建議欲盡屏道君左右内侍，出榜宫門，敢畱者斬，先遣人捜索，然後車駕進見，余以爲不若止依常法，不必如此示之以疑，必欲過爲之防，恐却有不可防者。南仲曰：「《易》曰：『或之者，疑之也。』古之於疑，有所不免。」余曰：「古人雖不免於疑，然貴於有所决斷，故書有稽疑，《易》曰以斷天下之疑，儻疑猜不解，如所謂竊鈇者，爲患不細。」南仲紛紛不已，余奏曰：「天下之理，誠與疑、明與闇而已，誠則明，明則愈誠，自誠與明推之，可以至於堯舜；疑則闇，闇則愈疑，自疑與闇推之，其患至於有不可勝言者。耿南仲當以堯舜之道輔陛下，而其人闇而多疑，所言不足採。」上笑之，而南仲艴然怒甚，既退，再召對於睿思殿，賜茶訖，南仲忽起奏曰：「臣適遇左司諌陳公輔於對班中，公輔乃二月五日李綱結搆士民伏闕者，豈可處諌職，乞送御史臺根治。」上及宰執皆愕然，余奏曰：「臣適與南仲辨論於延和殿，實為國事，非有私意，而南仲銜臣之言，故有此奏。伏闕之事，陛下素已鑒察，臣不敢復有所辨，但臣以菲才，冒處樞輔，仰荷特達之知，未能有所補報，區區素志，欲俟賊騎出疆，道君鑾輿還闕，然後求歸田里，臣之願也。今南仲之言若此，臣安敢復留？願以公輔事送有司，臣得乞身待罪。」上笑曰：「伏闕士庶以億萬計，如何結搆，朕所聞知，卿不須如此。」南仲猶不已，余因再拜辭上，出居啟聖院，不復歸府，入劄子求去，劄子曰：「臣聞見危致命，臣子之常分，陳力就列，古人之格言。方艱難之時，故當狥國忘軀，而於揣分量才，又有不能則止之義，輒伸愚懇，上凟天聼，伏念臣賦性蠢愚，學問荒淺，比由庶僚，荷陛下異恩，擢在政府，自蒙委任，夙夜究心，外捍彊敵，内安衆志，上頼宗廟社稷之靈，陛下仁聖所格，醜類退師，京邑安疆，傳檄而三鎮堅守，奉使而兩宮恊和，區區之忠，志願麤畢，而臣自事變以來，夜以繼日，無時暫休，智術殫於思慮，意氣索於憂虞，内度綿薄，實難勉强。況今朝登老成，賢智並用，正論得伸於廟堂，徳意下洽於海隅，自此天下豪傑忠智之士，當連茹而進，内修政事，外攘夷狄，以副陛下嘗膽卧薪之意。顧如臣者，材術既踈，心慮憒耗，深恐有誤使令，以速罪戾，伏望聖慈，許罷臣樞宻院事，特除一在外宮觀，任便居住，則仰荷陛下終始保全之恩，捐軀保國，期於異日，干冒天威。取進止。」奉御批：「今封還卿奏，豈可如此？託付之意至矣，更勿少疑，不得再有請，雖累百章，亦當封還。」誅趙良嗣於郴州。

監察御史胡舜卿陟奏：「伏見今日搆成邊患，幾傾社稷，實自歸朝官趙良嗣始，今猶居郴，安處善地，典刑未正，公議不容。」奉聖㫖：趙良嗣取首級，令廣南西路轉運使李昇之監行刑，子孫送吉陽軍編管。

二十八日甲午，李綱再乞宫祠。

第二劄子曰：「臣適具奏，以備經憂虞，心慮憒耗，乞罷臣知樞宻院事，除一在外宮觀差遣。伏䝉聖慈特降封回所奏章御批，訓諭令不得再請，聖意隆厚，感戴天恩，非臣捐軀所能上報。竊念臣奮自寒苦，初無所長，遭遇陛下龍飛之初，適丁艱難，國家多事，被隆奬擢，得見危致命，少效臣節，都邑底寜，夷狄遁歸，斯皆陛下聖徳所致，如臣何力之有？然而危疑之跡，踈拙寡助，力小任大，夙夜憂恐，自非陛下深察而保全之，寜有今日，常願俟賊馬既退，三鎮無虞，上皇鑾輿還闕，二聖重歡，目觀盛事，乞身歸休，安於田畆，乃其素志。適今早進對，於大臣議論不合，遂詆臣以士庶伏闕之事，疑臣結搆，至欲御史根治，伏念臣備位樞管，横遭誣衊，有玷國體，寜不痛心，所以遽上封章，實非獲已，雖蒙聖恩委曲宣諭，終不自安，伏冀哀矜，使遂所請，未填溝壑，誓當捐軀，以圖仰報，臣更不敢供職，見般出啟聖院安泊，聼候指揮。取進止。」奉御札：「依已降㫖，不許般出啟聖院，依舊赴院供職。」第三劄子曰：「臣伏蒙陛下以臣上第二劄子乞在外宫祠特降御批，令臣依已降㫖，赴院供職，仰荷聖恩，彌深感戴。臣聞難進易退者，君子之風，貪位慕禄者，人臣之戒。臣自庶僚，荷陛下特達之知，擢参大政，遂長樞庭，所以輒受而不敢固辭者，盖以時方艱難，義當自竭，雖叨冒，非恭不自知其不可，然於君子難進之義，已不能無愧。今日賊馬既回，國勢初定，庶幾引退，以補前愆，至於貪位慕禄，則非臣之素志也。況因庭對，同列議論，偶有不合，遂遭詆誣，茍包羞忍恥，强顔取容，不唯有玷國體，然亦將取輕於陛下，其何以恊賛帷幄之謀，折衝萬里？故敢仰恃天恩，乞身而退，庶幾去就之節，上無愧於古人。伏望聖慈矜臣區區，非敢沽激，特從所請，勿使顚躋，荷恩無窮，没齒難報。見今已在啟聖院，聼候詣揮。取進止。」奉御筆：「可赴院供職，不得再有陳請，今還卿奏。」監察御史余應求劄子，言中人不可預軍事。

「臣嘗觀自古中人預軍政，未有不爲患者。故齊寺人貂漏師於多魚，夙沙衛殿而二將見獲，唐用監軍，毎無成功，此可爲後世深戒者。國家近年邉事，專委童貫、譚稹，終為大禍，幾危社稷。今兵革未弭，選將擇帥，當因委任，責以成效，所遣中人，不過随軍承受，奏報文書而已，不使之干預軍政也。臣竊見近者河東承受王嗣昌，奏請畫一，乞令日報將兵，復騐首虜，提㸃賞犒，催促糧運及差發探報，動息出入，皆報承受所，則是又預軍政矣！雖名承受，其實監軍也。夫軍政不專於主帥，而闗决於承受，則動有牽制，進退狐疑。又唐之監軍多擁精兵自衞，勝則坐分功賞，退則引兵先遁，今嗣昌又乞以随軍歩馬各兩隊防䕶，若近裏勾當，抽摘随行防䕶如是，又踵唐監軍之跡也，如此豈有身赴敵，死於行陣之意哉！朝廷不察其意而從之，臣恐將帥依違，不能專制，又慮積日累勞，它時爲制將自兹始矣。臣又觀童貫之初用事也，爲河西蘭㑹路承受而已，繼而為措置邉事，又爲安撫制置使，又爲宣撫，終之爵郡王、職樞筦。譚稹之初用事也，亦熈河蘭㑹路承受而已，繼而爲勾當公事，又爲淮浙制置，末乃爲河東宣撫使，蓋其由來有漸，非一日之積也。今嗣昌初為承受，預軍政，師還有功，後或任使，豈不少假之權，寖以隆盛，安知数年之後，不復為貫、稹者乎？《易》曰：『履霜堅氷』，至言防㣲杜漸，當辨之於早也。陛下方修法度以治内，命將帥以事外，委任甚專，不從中制，愼守典憲，無敢侵紊，而嗣昌陳請，乃欲干預軍政，擁兵自便，首為亂階，漸不可長。伏望聖明，追還所請，重賜竄責，以爲中人預軍事之戒，以示專任將帥之意，不勝幸甚！取進止。」奉聖㫖：王嗣昌奏請畫一指揮，更不施行。
