簽美誤

今人多不識䑎美字，直寫作簽，士大夫亦如此。一云臉字。

梅雨

今人謂梅雨，梁元帝《纂要》云：梅熟而雨曰梅雨。《風俗占》曰：芒種日謂之入梅，夏至日午後為出梅，梅盡時號曰時雨，合共三十日。

伯夷、叔齊名字

孔毅夫云：「伯夷、叔齊姓墨。伯夷名允，字公信；叔齊名智，字公達，孤竹君之子也。夷、齊，諡也。」見《論語疏引》、《春秋少陽篇》，世多不知，故特拈出。但《春秋少陽》之書，今人罕見，而《孔叢子注》並孤竹君出之曰「伯夷、叔齊，孤竹君墨台初二子」，毅夫不載也。「台」當讀為「胎」。

筠為竹

《禮記》云：「松柏有心，竹箭有筠。」《篇韻》皆解「筠」字為竹皮之美質。今人直指筠為竹，不可也。

聖節香錢

今聖節道場，三省察院作兩日開啟滿散，蓋始於五代也。廣順中，刺史臣僚遇聖節，止於寺觀起道場，中書門下與百官、樞密院諸司使副各共設齋前，此道場皆是率醵。則今都下命官出香錢，其猶當時率醵乎？

万俟音墨其

今有万俟姓墨其，字同音非，點畫有異也。北齊已有，特進万俟普矣。

九方皋

《唐韻》云：「九方甄，秦穆公時人，善相馬。」一名皋，《列子》乃云：「秦穆公時，九方皋善相馬也。」九，姓也。方皋，名也。甄音因。

孟子字

西漢《藝文志》：「孟軻字子車。」《孔叢子》亦云。而《唐韻》：軻，口個切，轗軻，不遇也。孟子居貧轗軻，字子居。轗、軻皆去聲。

晉宋前南方鵝貴

今自淮而北，極難得鵝。南渡以來，虜人奉使必載之以歸。予謂晉宋以前雖南方亦不多得，以武陵王之手自割炙，劉毅謂庾悅曰：「自今年未得子鵝，豈能殘炙見惠？」庾不答，至為死仇。會稽有孤居姥養一鵝，王右軍求市不得，至攜親友命駕就觀。又為道士寫五千言而易鵝，則知當時亦難得見也。唐時價每隻猶二三千。

震靈丹

大丹藥中有所謂震靈丹者，前輩多強為解說。按《唐韻》：「返魂樹在西海中聚窟洲上，有花葉，香聞數百里，狀如楓香。煎其汁可以為丸，死屍在地，聞氣乃活。亦名反生香，又名卻死香。其丸為震靈丸。」出《十洲記》。則是貴其藥，假借其名耳。

涕洟

《五經文字》云：「涕音體，洟音替，自目出曰涕，自鼻出曰洟。」今人寫作鼻涕，亦隻作涕，誤矣。亦音夷。士大夫作字，從《五經文字》為佳。

伊蒲塞非素饌

東漢《楚王英傳》：「詔還縑，以助伊蒲塞桑門之盛饌。」注云：「伊蒲塞，即優婆塞也。」中國翻為近住，言受戒行堪僧住也。當時用梵語已可笑，後人引見，直以為素饌，尤非也。今講僧以伊蒲塞為近住男也。

鍾馗小妹

今人家歲首貼鍾馗於門。高承《紀原》引：「開元中，明皇祐疾，夢二鬼，一大一小，小者鞹一足，懸一履於腰間，竊太真紫香囊，又拈玉笛吹之，頗喧擾。大者曰：『臣武舉所棄鍾馗，將為陛下殺之。』遂擒小者，以右指摘其目食之。至晝覺而疾愈，遂命吳生如夢圖之。」至今人畫者，往往如此，所謂始於此也。沈存中《筆談》乃謂不知起自何時。皇祐中，金陵發一塚，有石誌，乃朱宗愨母鄭夫人，雲有妹鍾馗，便謂鍾馗之設亦遠，且明皇病中之夢何足憑信。鄭夫人之妹偶然有此名耳，未必便為擒鬼者。今人家舉動相效，何止此一事，但今人畫鍾馗，又畫一女子於旁，謂之鍾馗小妹，其訛至此。

㕲漱書

余頃在蕭山時，地近武林一族人家，好養鷹。一日，有中貴人以百餘千買一鷹去。嘗見其幾間有書一帙，上題「㕲漱」二字。初不曉，取視之，則皆飼鷹鸇之語，字書紙籍極皆如法。間其所從來，則曰：「吾父頃在北司，諸閹往來甚厚，以此見遺。」且曰：「飼養法皆可用也。」嘗以二字遍詢相知，莫有知者。而「㕲」字《篇韻》皆所不載，疑其誤書，或俗子命字。後見沈存中《筆談》載養鷹鸇者，其類相語謂之㕲漱（㕲，以麥切）。《三館書目》有《㕲漱書》三卷，皆養鷹鸇法及醫療之術。始知讀書不廣不可妄有詆訾也。但此書三卷，言多鄙猥，竊其名爾，或附益近事也（㕲，一作以陸切）。

燕脂

王睿《炙轂子》：「燕脂，本閼氏夫人所造，以紅花為之，中國呼為紅藍。」《本草》亦作「燕脂」，惟《集韻》作堙𧹞。今人所寫不一，惟從《本草》，庶易識而有據。

客作

今人指傭工之人為「客作」，三國時已有此語。焦光饑則出為人客作，飽食而已。

紫姑伸獄

常州酒官鄭思永為予言：岳飛死之明年，因元夕會飲，有失器皿庫數事，相與請紫姑神卜之。方焚香，箕已重不可舉，忽大書曰：「辛苦提兵十二秋，功多過少末為仇。主恩未報遭讒謗，幽壤含悲闇點頭。」其後乃書飛押字也。庫官輩識之，初不知飛坐獄，及死於除夜也，泣而禱曰：「觀押字乃是相公押字，相公別無可否？」自是不復再書。又明年，軍人有來臨安請衣糧者，茶肆中偶與人言，遂為邏事者所捕，以送棘寺。窮究其獄，庫官並吏輩數人皆追逮流竄焉。思永時為棘寺推官。

火骨成灰

蕭山縣有百姓項十五者，沉酣於酒，朝夕未嘗醒，未滿四十而死。其俗尚火化，化訖收其骨殖，皆成灰，不可拾。或云酒所致也。

長物（長作去聲）今人謂什物冗雜曰冗長（去聲）。按《集韻》：「長，條也。」王恭曰：「吾平生無長物。」東漢威宗詔已有此語，云：「其輿服制度有逾侈長飾者，皆宜省損。」亦作去聲，皆本於左氏也。

元二

今人凡作兩字，多止寫上一字，其下一字作兩點，非也，合作二字。《東漢鄧隙傳》：「時遭元二之災。」今趙明誠《金石錄》載《石門頌》，有「中遭元二，西戎虐殘，橋梁斷絕」之語，若讀為元元，則不成文意。

井幹

幹，井垣也。字本作韓，古書多作幹，而音韓也。

絃當作弦

《五經文字》琴瑟之弦皆從弓。作絃者，非。

抨棋

奕棋謂之抨棋。抨，普耕切，彈也，其字從手。韋洪嗣《博奕論》云：「所志不出一枰之上，所豫不過方罫之間。」枰，音平，博局也，其字從木。二字頗相亂，因出之。洪嗣又云：「枯棋三百。」李善引邯鄲淳《藝經注》云：「棋局縱橫十七道，合二百八十九道，白黑棋子各一百五十枚。」今之棋局十九道，合三百六十一道，三百子不足用矣。則知古之棋局與今不同也。

他字恙字乃蟲義

他，《說文》曰蟲也。上古草居患它，故相問無它，猶言無恙也。恙，小蟲，亦蛇屑。今人用無他之語，承誤也。

九拜

拜字，古拜。《周禮》大祝辨九拜：「一曰稽首，二曰頓首，三曰空首，四曰振動，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九曰肅拜。」今人但用稽首或頓首，餘不聞也。

三老五更

「三老五更」已見《禮經》，解釋獨不明，《漢明帝紀》注謂：「『三老』知天、地、人事者，『五更』知五行更代事者。」明帝詔三老李躬年耆學明。前輩以更字作「叟」字，筆誤，至今「嫂」字亦有作「更」者，大不然也。

香薷

藥有所謂香薷者，「薷」字不見於《篇韻》，獨《本草》音柔。今人多不識此字，北人呼為香茸，南人呼為香蕕，其實皆音訛耳。劉延世為孫君作談圃，其說甚覼縷，醫家亦多不識。

玉龍膏

今面油謂之玉龍膏，《文昌雜錄》言：「宋朝太宗皇帝始合此藥，以白玉皮龍團合子貯之，因以名之。」趙清真高士入冥

趙清真先生者，有道之士也，能入冥間觀世間所謂地獄者，往往引入觀之。蘇子由嘗謂清真曰：「某能往乎？」先生曰：「他人則可，公不可也。」再三詰之，乃言公此去大有官職，若見之則無復肯仕宦矣。其間大半為官員僧道四民，蓋官員則恃勢淩人，貪冒不忠孝，僧道四民亦然。僧道忌受用過當，不持五戒耳。

東坡易簀

東坡建中靖國初寓居毗陵，無何以疾請老。疾革，一日折簡錢世雄濟明云：「昨日齒中出血，如蚯蚓狀無數，蓋是熱毒，根深不淺，即今諸藥盡，惟取人參、茯苓、麥門冬瀹湯，渴即飲之。《莊子》云：『在宥天下，未聞治天下也。』三物可謂在宥矣。而此不愈，則天也。」又徑山長老惟琳來問疾，乞偈答曰：「與君子，各已三萬日，一日一千偈，電往那能詰。大患緣有身，無身即無疾，平生笑什麼，神咒真浪出。」琳問神咒事，索筆書：「昔鳩摩羅什病亟出西域，神咒三番令弟子誦以免難，雖不及事，而終並出。」一帖云：「某嶺海萬里不死，歸宿田里，有不起之憂，非命也耶？但死生亦細故耳。為佛法為眾生自重。」蓋絕筆於此。後二日，殆將屬纊，聞根先惟琳叩耳大聲曰：「端明宜勿忘西方。」先生曰：「西方不無，但個裏著力不得。」錢濟明云：「先生平時踐履至此，更須著力。」曰著力，即差語。絕而逝。

衡字從角

衡字，從角，見《玉篇》，角字，門，非魚也。今人往往不識。

撰與擇通

擇日為撰日，《劉中山集》屢用之。撰字通見《集韻》，如有用撰述字則用譔字。

就館

今士人就館聚徒，皆謂之就館，亦語忌也。按《元后傳》：「張美人嘗任身就館。」今吳正仲《漫堂隨筆》載：「王介甫對上曰：『是時後宮方有二人就館也。』」
