普光伽藍

  史鑒公甫與予家同里居。未達時，與數友讀書城東普光寺。嘗晝假寐，恍惚若有呼之者，曰：「速起讀書，子御史也，努力自愛。」遂惺然寤，憶所見者類寺門伽藍，即往默祝曰：「他日得如神言，當令神像宇一新。」自是每晨入暮歸，過必一揖。諸友相目笑之，鑒不恤也。遇朔望日，覘諸友俱出，獨攜一麩往祭，極冗不輟。弘治己未，鑒登進士，授今官，歸往設齋以謝，建小殿奉之。

方學

  無錫方學，少時豫選為諸生。其夜，夢一人持一桃一梨授之，曰：「二人之命，縣於君手。」覺而異焉，心識之。後領鄉書，弘治己未，會試禮部。時江陰士人徐經於主文者有夤緣，為華給事中昶所奏，下制獄驗問。華以學同鄉且素厚，援以為證，將引入廷鞫，道遇鄉人貢主事安甫遺以桃李各一，曰：「事之虛實，侍君一言，彼二人之命，皆在君手矣。」學驟憶前夢，為之竦然。獨安甫所遺，而夢中為梨，似若少差，然亦神矣。學證獄事，人多知之，此不復列。

七總管部使

  成化間，蘇人張文寶者，有子壯年夭沒。他日，其友人有遇之於途者，忘其死也，拉歸家，升樓呼家人治具共飲。家人怪入門時無客，視樓上了無所見，而其主語言揖遜如對人者，驚而噀之，遂不見，友乃悟其已死。又數日，以事出齊門，復遇之，謝曰：「君家何乃爾，吾豈禍君者，吾今在七總管部下，廟宇去此不遠，君能垂訪乎？」即與俱至廟中，入廡間一室，坐談久之。因告曰：「某所某家人有疾，彼多行禳謝無益也。」指堂上曰：「此正欠我家主翁一陌紙耳，君為語之，了此自無事矣。」友歸，往告其家，如言祭禱，即愈。七總管者，郡人姓金氏名元，七里俗所私祀。

周岐鳳

  周岐鳳，初名鳳，江陰之青陽人。性敏絕倫，身兼百藝，詩文筆札亦可觀。平生所服用皆自制，嘗與其僕各市一帽，既而曰：「吾帽竟與爾無別爾？」即瓜分之，僕有所知，少頃卻回，歧鳳已縷金縫而戴之矣，其巧捷類此。然陰險狡獪，挾邪術肆為姦淫，以故不齒於人。寓宿富家，與主人劇飲，就寢。主婦中夜輾轉不寐，若聞有相喚者，啟門欲出，遲回自疑，蹴其夫起，告其故，夫往覘之，岐鳳方裸體散發，跳躑為厭勝。執而痛箠之，幾死。郡守禱雨觀中，鳳岐著道服，〈髟上巫下〉髻負劍往謁，守罔識也，與之語，稍益狎蕩，俄擲其劍，躡而凌空以去。守大驚，謂真仙來也。岐鳳去，諸吏輩語以為笑。已而守微聞之，將捕執焉，則已逸矣。後客於新塘陸氏，陸氏兄弟曰季方、季圓。季圓死，季方析產不均，季圓妻何氏忿之。時大理卿熊概巡撫江南，大煽威虐，至江陰，何遂列季方不法事，迎訴於水次。概不受，何赴水，概乃受之。季方懼，以黃金十鎰托岐鳳入都營解，岐鳳浪費殆盡，陸氏竟被籍沒，恨入骨，詞連岐鳳。季方既伏法，岐鳳變姓名逃匿江湖，日無定居，御一舟，自奉極侈，食器皆以金為之。嘗抵蘇，蘇人錢曄投以詩曰：「聞說多才惜未逢，年來何處覓行蹤。一身作客如張儉，四海何人是孔融？野市鶯花春對酒，河橋風雨夜推蓬。機心盡付東流水，回首家山一夢中。」岐鳳得詩大慟。後入都圖自直，竟病死邸中，劉主事珏買棺殯之。死後三吳間有召仙者，岐鳳至，詞翰多類其生平所為，言事往往奇中。一日，有詩云：「長安萬里月，杜陵三月春。一茗一爐香，清風來故人。」又云：「海外獨身游，風雲際會秋。我傳靈德去，仗劍鬼神愁。」書其後曰：「設茗與香誦此詩，吾即至。」後試之，信然。松江守私廨失金首飾，請仙問之，則大書四句云：「久旱逢甘雨，他鄉遇故知。洞房花燭夜，金榜掛名時。」求釋其意，不答。請書名，乃書曰：「周岐鳳。」守不悅，以為鬼語不足憑。間為一學官言之，對曰：「此世俗所言賦《四喜詩》耳。」守愕然曰：「吾家有小女奴，實名四喜，得無是乎？」執而訊之，物果為所竊，猶藏廨後灰堆中，乃悟前語。予之先曾大父亦與岐鳳交，然薄其為人，每來則置之別墅，不令至家也。

柴驛丞

  吳江盛昶允高，景泰庚午舉鄉試北上，偕常熟章參議表大、理格兄弟及他同年二人，行達山東一驛，章等先至，昶獨後。驛丞柴某出迎，目睹人久之，問曰：「公等五人來，其一安在？」眾對曰：「在後且至。」丞又問曰：「彼非衣綠乎？」眾怪之，詰其所自知，丞曰：「予昨夜夢一白鬚老人云：『明日有五舉人至此，中一綠衣者是汝異日恩人，慎毋慢之。』予是以不無少望耳。」少選昶至，丞意甚喜，留五人宿，供帳極豐。親為昶執奴隸役，勤渠百端，眾竊笑之。及上京，昶竟擢第。尋以監察御史馬山東。至其地時，丞適被訟於巡按御史，下獄，當黜為民矣。昶因造謁，為之緩頰，不從。索獄詞至，手裂碎之，因取筆別為具案，盡雪其罪。御史不得已聽之，丞遂得釋。恩人之夢，至是不誣矣。

羅江神祠

  昶自御史謫官福之古田，尋以霈恩改知羅江縣。公署後有土地祠，前令所立，頗著靈異，令有事必禱焉，祭享無虛月，自昶蒞任不復然。一日，私廨失所畜雞，尋之乃在神前，舒翼伏地如被釘者。以問輿皂輩，皆言神以久不祭，故見譴耳。昶怒，至神祠斥數其神，因舉意欲毀之。是夜夢中見神來，謝罪懇曰：「予血食於此者累年，不敢為過。昨日雞被釘，乃鬼卒輩苦飢，故為之，非予敢然也。公幸憐之勿毀。」昶不許，明旦遂撤去之。其前令者既秩滿，即留家於縣署後，夜夢神來訴乞立廟，詰之曰：「何不更訴新令？」神蹙額曰：「須公自為之耳，彼盛公威嚴，不敢乾也。」令乃即所民居旁建祠祀之。

戚編修

  餘姚戚瀾，少時嘗得危疾，息已絕，逾時復甦。自言被人執至一官府，有貴人坐堂上，引見，問鄉里、姓名、年幾何，具以對。貴人曰：「非也，追誤矣。」顧吏令釋之，得出。還至中途遇雨，憩佛寺，步入一室中，滿地皆紗帽楦也，以手扳舉之不動。旁有人謂曰：「此非君物也，君所有者在此。」指一架令取之，隨手而得，視其內有字曰「七品」。後瀾果以進士終翰林編修。

臨江狐

  臨江富人陳崇古，所居後有果園，委一人守之，販鬻利息皆由其手。其人年可四十許，頗修整，不類庸下人，獨居園中小屋間。一夕，有美姬來就之，自言能飲，索酒共酌，且求歡。其人疑之，扣其居止姓名，終不答，曰：「與君有夙緣，故相從，無問也。」遂與狎。自是每夜輒至，日久情密如伉儷，亦不復扣其所從來也。比舍人怪園中常有人語聲，窺見之，以告主人。主人為其費財也，召責之，其人初抵諱，因請主人覆視記識，曾無虧漏。更加研問，乃吐實，主亦任之。是夜姬來云：「而主謂吾誘汝財耶？」因從容言：「吾非禍君者，此世界內如吾者無慮千數，皆修仙道，吾事將就，特借君陽氣助耳。更幾日數足，吾亦不復留此，於君無損也。」他日來，劇飲沉醉，談謔益款，其人試挑之曰：「子於世間亦有畏乎？」姬以醉忘情，且恃交稔，無復防虞，直答曰：「吾無所畏。吾睡時則有光旋繞身畔，人欲不利於我者，一躡此光，吾已驚覺，終不能有所加也。所最惡者，人能遠立以口承其光而徐吸之，則彼得壽而吾禍矣。」其人唯唯。俟其去，目逆而送之，遙見其狼蹌僕田中，往看姬寐正熟，有光照地如月，依言吸之，覺胸臆隱隱熱下，光盡斂，乃歸。明日復至其所，有老狐死焉。景泰中，盛允高蒞鹽課揚州，陳氏有商於揚者道其事，雲此人尚在，年九十餘矣。

果報

  吳人盛侗行第九，平昔以智乾武斷鄉曲。有裡人於英者，妾與奴通，事泄，英殺奴，密令其家乾人常熟顧某載屍他所焚之。顧潛瘞之城下，紿英云：「已燒卻矣。」後顧復以事忤英，慮得禍，將發奴屍以脅之，謀於侗。侗以為奇貨，陽許之而微泄其事於英。英懼，致厚賂焉。授以計，殺顧，焚其屍，事秘莫能知者。後數年，侗與英俱感疾，英病昏恍惚，若有所見，因備述前事，言「今為顧某所訟，必與九老官人俱去。」兩人竟同日死。侗疾亟，連呼索馬，時所乘馬方縱牧鄰僧庵中，比侗氣絕，馬忽數躍而斃。英且死，呼家人曰：「九老官人去未？」答曰：「死矣。」乃曰：「如此，我亦當去。」遂瞑目。

雞變

  辛未，予家一母雞已伏卵數過，忽冠赤尾長，能鼓翼高鳴，且與他牝相尾。未幾，家大疾病，蓋咎徵也。

劍池

  虎丘劍池水清冽，雖經旱不少滅。辛未十二月二十日，無故忽涸見底。八、九十老人云：「所未嘗聞也。」池不甚深，傍崖處露一洞，可容數人立，其中亦無所有，但累石數層。若橫板而已。