  細想父王吩咐，不知西府所寵何人，教我如此。因想恒山夫人曾在西府居住，必知其詳。於是將行軍之事稟過婁妃，悄步走入桐花宮來，向桐花道：「敢問姨母，西府居者何人？」桐花佯曰：「不知。」世子道：「父王命我元旦賀節，禮敬如嫡。故必問明，然後好去。」桐花曰：「大王囑我勿泄，故不敢言。既命你去，我先說你知道。居西府者，乃爾朱榮之女，孝莊王后也。前日逃往秀容，被我擒回，大王納之，寵幸非常。但你雖知之，不可泄漏於人，致觸父怒。」世子連稱不敢而退。

  再說高王起軍，慮大隊行緩，命竇泰先將輕騎三千往前進發。泰一日夜行三百里，直抵秀容城下。兆是時因高王屢次起兵旋復中止，防守漸懈。況值歲首，隔夜除夕，軍將皆歡呼暢飲，高家軍來，全無消息。城門方啟，泰兵一擁便入，把兆府前後圍住。萬仁正在中堂，觀左右手搏為樂，忽報高兵殺進，已把府門圍住，驚得魂飛天外，魄散九霄，急召諸將，諸將皆已逃竄。

  其妻李氏聞外面金鼓喧天，忙出問信。萬仁一見，大哭道：「高兵已到，大事休矣。但不可留下妻女，再為人辱。」拔劍斬之。欲殺其女金婉，尚在內閣未出，不及尋覓。只得結束停當，帶領親軍數騎，殺出府門。竇泰向前攔住，萬仁不敢戀戰，殺條血路，拍馬而走。竇泰趕至城邊，已被逃去。少頃，高王軍到，聞兆已走，命竇泰留後，安撫城中。惟北鄉府中，任其出入，不必設兵嚴禁。自率大軍來趕萬仁。忽遇高山擋住，不知萬仁所向，便屯軍山下，遣彭樂、斛律金二將各帶百騎入山搜捉。山路崎嶇，追尋半日，不見蹤跡。忽見一壯士身衣豹皮，手執三股叉，高叫曰：「你們要捉爾朱兆乎？我領你去。」二將大喜，隨之而往。要曉得萬仁逃入深山，心慌意亂，走到一絕逕所在，前無去路，隨身軍士止存得張亮、陳山提兩人，因謂二人曰：「汝等以死相從，愧無以報，斬吾首去，可圖富貴。」二人不忍，兆乃殺其所乘白馬，自縊於樹。那壯士在隔嶺望見，故來報信。彭樂等兵至，遂斬其首，並執張、陳二人以歸。高王見其首，不禁惻然，命收其屍葬之。並釋張亮、陳山提罪。二將因言壯士報信之功，王問：「其人何在？」對曰：「在轅門外。」王召入。其人下拜，王細認之曰：「汝莫非太安韓伯軍乎？」其人曰：「臣實韓軌也。」伏地不起。蓋軌少時與王同學。軌有妹俊英，王曾求之為室，其母嫌王貧，不許，自此遂絕往來。王命之起，坐而問之白：「卿吾故人，何流落在此？」軌曰：「自王別後，即遭拔陵之亂，家業蕩盡，後為葛榮擄去。榮敗，陷入逆黨，應死。臣乘間逃脫，在此打獵為生。」王語以前事，軌惶懼謝罪，因曰：「前者聞王建義，本欲相投，因負前罪，故不敢進謁。」王曰：「今汝母妹何在？」軌曰：「臣逃後，天柱將臣母妹沒為官婢，現在拘於秀容織紝宮中。求王放出，使臣得骨肉相聚，則恩德無量矣。」王即發命，召他母女到營。賜軌冠裳，留住營中。蓋王將曉諭邊夷，故尚停軍於此。次日韓軌母妹召到，入帳叩見。王見其母頭白齒落，老態可憐；俊英膏沐不施，丰韻猶存。軌隨後亦入。皆命之坐，問其母曰：「你女何以不嫁貴人而憔悴若此？」韓母羞慚無地，乃謝曰：「前日有眼不識，悔已無及。今女尚未嫁，願充箕箒之役，服事大王，以贖前愆。」王曰：「向不肯與我為妻，今乃肯與我為妾乎？」軌亦跪地求允，王笑而許之。是夜，遂納俊英於營中。

  不一日，王返秀容，慕容紹宗叩轅求見。王召入，起而迎之曰：「我念將軍久矣，何以今日才來？」紹宗曰：「北鄉公主尚在，不可棄之而去。」王曰：「卿可謂忠於所事者矣。」因問：「北鄉公主安否？卿為吾致語北鄉，后及公子文殊皆安樂。倘肯遷到晉陽，與后同居，則大好。即不然，富貴如故，可無憂也。」紹宗退，來見北鄉，以歡言告之。北鄉大疑。俄而，報有高王使者在外，遂召之入。問使者曰：「后在并州時居於何所？」使者曰：「王建西府居之，榮華逾於前日。」北鄉知后已失節，勃然變色，遂令使退，進內放聲大哭曰：「后競若是，我何面目再立人世？」遂自縊。紹宗為之殯殮。高王聞之，親臨祭奠，召紹宗謂之曰：「卿今而後可以一心事我矣，當令官爵如故。」紹宗拜謝。王出令，所有籍沒萬仁家產，載往晉陽，其家口賞給諸將為奴婢。當面查點，只見一女子體態嬌柔，形容出眾，悲不自勝，因問曰：「爾係萬仁何人？」女對曰：「妾名金婉，萬仁女也。」王命置之。

  其餘照簿發遣。是夜，王命金婉陪飲，又納之為妾，即後所稱小爾朱夫人是也。王將班師，命韓軌為都督，鎮守秀容。於是三軍齊發，下令兵將不許傳說北鄉自縊之事，違者有罪，恐後聞之而生怨也。軍到晉陽，正值元旦，王入北府，命文武各散，進與婁妃相見。諸夫人聞之，都來拜賀。眾方就坐，餓有兩乘香車至殿下，兩邊侍女十餘人，眾妃見之皆愕然。見秀幔中走出兩位美女，侍女擁之，從西階上，入殿下拜。婁妃問王：「何人？」王曰：「此年長者韓軌之妹，前日不肯與吾為妻，故令今日與我為妾。此年幼者萬仁之女，本已沒為官婢，吾憐其嬌好，故納之。卿勿以為怪也。」婁妃笑曰：「此皆吾王好色所致，妾何怪焉？」便令各居一院，撥給承值宮女各二十名。當夜大開筵宴，共賞元宵。王飲三爵，起謂妃曰：「我有軍務未了，不能在此宴賞。」說罷便出，蓋王急欲往西府也。

  且說爾朱后獨居西府，正傷寥寂，半月來不知高王在於何所，轉輾不樂，獨自倚欄，看月長歎。宮女忽報王至，忙移蓮步下階相迎。王一見之，恍似嫦娥下降，喜逐顏生，便攜手上階，並坐而語之曰：「吾因軍旅羈身，累卿寂寞。」后問：「半月何往？」王權辭以對，因問：「歲首元旦，世子曾否來賀節。」后曰：「來賀。世子聰明俊秀，謙下有禮，可稱佳兒。」王曰：「此兒頗識事機，能稱吾心，故命之來見耳。」宮娥排宴上來，看月對酌，王自彈琵琶，以娛后意。左右宮女爭相歡笑為樂。飲至更深，撤宴歸寢。次日，報有建州刺史韓賢，遣人貢獻蛟龍錦三百匹。發而視之，工織奇妙，五彩相間，皆是金龍玉蛟出沒於五色祥雲之間，盤旋屈曲，光彩奪目。每匹長五丈，闊七尺。王曰：「蛟龍錦，中國亦有，不能如此奇妙。」因問使者：「錦從何來？」答曰：「此錦番商齎來，每匹百金，吾主以為奇貨，故買之來獻。」王大悅，厚常使者。以錦賜與爾朱后，為幔天帳一頂，坐臥其中為樂。自是高王深居西府，雖近臣亦罕見其面矣。此且按下不表。

  再說孝武納后以來，在高王面上，深加敬愛，后亦安之。而帝有從妹二人，一號明月公主，一號雲陽公主，皆以色美為帝寵愛，留在宮中不嫁，而明月尤寵。高后聞之不悅，常欲諫阻，未敢出口。一日，內侍有言高王娶莊后事者，帝聞大慍，謂后曰：「近聞卿父娶莊后為妃，未識信否。若果如此，大亂君臣之義矣。」后微笑曰：「君臣之義不可紊，兄妹之間獨可亂乎？陛下寵幸明月、雲陽，外庭皆知，何以示天下後世？吾父果爾，正所謂有是君有是臣也。」帝聞之甚慚，由是與后外相親愛，而內懷不睦。君臣嫌隙，亦從