  且說顥已逃去，都督楊津入宿殿中，灑掃宮闕，引領禁兵，直至邙山迎駕。榮引眾將亦至，面奏戰勝之事，請帝歸朝。駕入京城，以人多疑懼，大赦安之。封榮為天柱大將軍，兆為車騎大將軍，其餘將士皆論功加賞有差。

  而顥自轘轅南出，至臨潁，從騎分散。臨潁軍士江豐斬之，封其首以聞。元延明奔梁。臨淮王潁復歸於帝，帝不問。於是下詔解嚴。一日，接得邊庭文書，報稱韓樓餘逆侵擾幽、薊，丑奴稱帝，以寶寅為太傅，進攻岐州。榮見帝曰：「臣請歸北，以討餘賊。仍留天穆、世隆在京輔政。又銅鞮伯高歡在山東二年，捉偽王七人，又斬邢果於濟南，功大宜賞，合加儀同三司之職，授為晉州刺史。」帝皆依奏。次日，榮即起程，帝親送之郊，文武百官皆集。

  榮歸晉陽，使大都督侯淵討韓樓於薊，配卒甚少，騎止七百。或以為言，榮曰：「侯淵臨機設變，是其所長。若總大眾，未必能用。今以此眾擊此賊，必能取之。」淵行，廣張軍聲，多設供具，親帥數百騎深入樓境。去薊百餘里，值賊將陳周領馬步萬餘，淵潛伏以乘其背，大破之，虜其卒五千餘人，尋還其馬仗，縱令入城。左右皆以為不可，淵曰：「此兵機也，如此乃可克耳。」淵度其已至，遂率騎夜進。昧旦，叩其城門。韓樓果疑降卒為淵內應，遂走。追兵擒之，幽州平。榮以淵為平州刺史。

  賀拔岳奉命討丑奴，謂其兄勝曰：「丑奴，勍敵也。今攻之不勝，固有罪，勝之，讒嫉將生。必得爾朱一人為帥而佐之。」勝為之言於榮。榮大悅，以爾朱天光為元帥，以岳與代郡侯莫陳悅為左右大都督副之。天光初行，惟配軍士千人，馬亦不敷。時赤水蜀賊斷路，軍至漳關，天光不敢進。岳曰：「蜀賊鼠竊，公何懼焉？若遇大敵，將何以戰？」天光曰：「今日之事，一以相委。」岳遂進兵擊賊於渭北，身自陷陣，賊眾披靡，大破之。獲馬二千餘匹，簡其壯健以充軍士。天光尚以兵少，淹留未進。榮聞之怒，遣參軍劉貴乘驛至軍，責天光，杖之一百，以軍士二千人助之。丑奴聞官軍至，自圍岐州，遣大將尉遲菩薩以兵拒於渭北。岳以輕騎數十，自渭南與菩薩隔水而語，稱揚國威。菩薩令省事傳語。岳怒曰：「吾與菩薩語，爾何人也？」射殺之。明日，復引百餘騎隔水與賊語，稍引而東，至水淺可涉之處，岳即馳馬東出。賊以為走，乃棄步兵，輕騎渡水追岳。岳先設伏於橫岡，賊至伏發，岳還兵擊之，賊敗走。乃下令：「賊眾下馬者勿殺。」賊悉投馬，俄獲三千人馬。遂擒菩薩，降步卒萬餘，並收其輜重。丑奴聞之，北走安定，置柵於平亭。岳乃停軍牧馬，宣言天時將熱，未可行師，俟秋涼再進。獲丑奴覘候者，縱遣之。丑奴聞候者言，信以為實，散眾耕於細川。使其將侯元進領兵五千，據險立柵，其餘千人已下為柵者甚眾。岳知其勢，密分敕諸軍即日俱發，攻元進大柵，拔之。所得俘囚一皆縱遣，諸柵聞之皆降。晝夜逕進，直抵安平城下。丑奴棄城走，岳輕騎追之。及平涼，賊未成列，副將侯莫陳悅單騎衝入賊中，於馬上生擒丑奴，因大呼曰：「得醜奴矣！」眾皆辟易，無敢當者。後騎益集，遂大破之。官軍進逼高平，城中執蕭寶寅以降，於是三秦皆復，關中悉平。二逆解至京師，寶寅賜死，斬丑奴於東市。論平賊功，加天光侍中、儀同三司，以賀拔岳為涇州刺史，侯莫陳悅為渭州刺史、步兵校尉。宇文泰從岳入關，以功遷征西將軍，行原州事。時關、隴雕弊，宇文泰撫以恩信，民皆感悅，曰：「早遇宇文使君，吾輩豈從亂乎？」此宇文氏得關中之本也。

  再說高歡平定山東，忽得聖旨，職升儀同，遷為晉州刺史，大喜，忙別了同寅文武，趕回并州。一日，到了晉陽，天色已晚，就往上黨坊來。昭君接見，向前稱賀道：「前為軍將，今作朝臣，妾亦與有榮施。」歡大悅。斯時高澄年八歲，女端娥年十三，幼女亦漸長成。昭君抱出高洋來見，歡笑曰：「吾出門時，汝尚懷於母腹，今亦二歲矣。」設酒共飲，各訴離情。昭君指著高洋道：「此兒甚奇。在腹時，吾一夜坐在黑暗中，忽滿房如月之明，巨細皆見。兒女共視，則雲白光從我身出。又將產之夕，夢見一龍，頭掛天，尾垂地，張牙舞爪，勢狀驚人。生下來胸旁俱有鱗形，看來必是非常之物。」歡戒勿泄。明日，進見爾朱榮，參拜畢，首賀反正之功，次謝薦己之惠。榮大喜，謂歡曰：「君往晉州，善自為之。國家以晉陽為根本，晉陽以晉州為屏障，治內御外，須小心在意。」歡俯首聽命，乃啟曰：「六渾蒙大王委托，敢不竭力。然必輔佐有人，斯克不負厥職。請以孫騰為晉州長史，段榮為主簿，尉景、厙狄乾、竇泰為副將，願大王賜此數人同往。」榮皆許之，歡復拜謝。既退，拜望親友，皆設宴相留。忙了數日，正要打點起程，忽劉貴奉榮之命來告曰：「大王聞君有女端娥，與世子菩提年貌相當，欲娶為婦，特命下官前來作伐。」歡曰：「王何以知我有女？」貴曰：「王府有一相士張文理，為王所信。前從上黨坊過，偶見令愛，相貌非常，額前紫氣已現，不出三年定為帝后，故大王聞而求娶。」歡曰：「此乃謊誕之談，大王何為信之？若說對親，齊大非偶，何敢承命？況小女貌陋德薄，豈堪上配世子？願兄好言謝之。」劉貴見他不允，便即別去。歡進與昭君言之，昭君曰：「爾朱作事凶暴，恐難長保富貴，我亦不欲將女歸之。」歡曰：「但恐