  且說孝武西行，事起倉卒，芻糧未備。又長孫子彥不能守陝，棄城而走，高兵日逼，勢甚危急。於是星夜往龍門進發，糗漿乏絕，三二日間從官唯飲澗水。至湖城有王思村民以麥飯壺漿獻帝。帝悅，許復一村十年。至稠桑，潼關大都督毛鴻賓迎獻酒食，從官始解饑渴。俄而斛斯椿至，稍有糧食，用以濟軍。然不見宇文泰來接，心甚疑懼。循河西行，人煙蕭索，絕非東洛氣象，因謂左右曰：「此水東流，而朕西上。若得復見洛陽，親謁陵廟，卿等功也。」左右皆流涕，帝亦悲不自勝。泰聞帝至，忙備儀衛迎帝。先遣趙貴、史寧來請帝安，然後親率諸將謁見於東陽驛。叩頭駕前，免冠流涕曰：「臣不能武遏寇虐，使乘輿播遷，臣之罪也。」帝慰之曰：「公之忠節著於遐邇，朕以寡德，負乘致寇。今日相見，深用厚顏，方以社稷委公，公其勉之。」將士皆呼萬歲。泰迎奉帝入長安，權以雍州廨舍為宮。帝即授泰為大將軍、雍州刺史、兼尚書令。別置二尚書分掌機事，以行臺尚書毛遐、周惠達為之。

  二人悉心竭力，積糧儲，治器械，簡士馬，朝廷賴之。帝欲結泰歡心，以馮翌長公主妻之，拜駙馬都尉。維時軍國草創，從官皆無住處。初聞高王拘其家屬，歸者得免，逃回者過半。留者皆無妻小，權借民居以處。獨宇文測一家，全虧張吉擁護平陽公主西來，夫妻重聚。人皆重張吉之義，而羨測之得人。

  再說高王因朝中無主，權推清和王亶為大司馬，掌理朝綱，自率大軍追迎帝駕。正欲起行，忽爾體中不適，暫居永寧寺中靜養。一夜睡去，夢一美女從左階下冉冉而來，儀容綽約，光彩照人。雖爾朱后號稱絕色，其美更甚。

  登階而拜曰：「妾南嶽地仙也，與王有夙世緣。奉上帝命，侍王衾枕。」王大喜，引之起。女又曰：「天機有數，此時未可造次。會合之期，當在弘農地方。」言訖，飄然而去。王驚醒，達旦不寐，袍上尚有龍涎香氣。目以巫山之夢不過如此。因想大軍西行，必從弘農經過，到彼有遇，亦未可知。不一日到了弘農，先遣僕射元子思往潼關追駕，大軍暫歇城中。忽有游騎拿獲鄭駙馬一家，前來報功。王命收禁後營，回京發落。你道駙馬嚴祖何以被獲？

  蓋嚴祖世為國戚，永熙朝又尚新寧公主，富貴無比。公主單生一女，名大車，號曰娥，年十四，有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌。父母愛如珍寶，已許字廣平王元贊。當高王入洛時，嚴祖懼禍，又念與王無仇不至害我，故暫避河東，俟事平回京。後聞高王要治他罪，只得離了河東，逃往長安。那知被高家游騎捉住，此時囚在營中，插翅難飛了。一日，高王聞報元子思叛去，已降於泰，不勝大怒，便命世子留守軍營，親自將兵來攻潼關。守將毛鴻賓出戰，擒之，遂破潼關，進屯華陰。龍門都督薛崇禮以城降。長安大懼。

  再說世子自王去後，日夜巡視各營。一夕月色微明，與段韶閒步營外，行至後幕，忽聞嗚咽之聲。世子問曰：「何人在彼啼哭？」左右對曰：「是鄭駙馬家眷。」世子即命開幕而入，見嚴祖曰：「駙馬何苦若此？」嚴祖泣而不言。遙見燈光之下，有一女子擁羅巾而泣，窈窕娉婷。進步視之，女子斂巾而起，嬌容豔色，目所未睹。世子一見，頓覺神魂飄蕩，目不轉睛者久之，問段韶曰：「此女何人？」韶曰：「鄭駙馬之女也，子豈驚為神女乎？」世子微笑曰：「恐神女不及。」因向嚴祖道：「駙馬勿憂，俟我父王回軍後，余當稟請釋放，官還舊職。」嚴祖再拜而謝。自是世子日夕探望，佳餚美酒絡繹送進，時露貼戀之情，滿擬日久情熟，好事必諧。詎意高王以世子年幼，恐有疏失，屢使人至軍查視。使人回報曰：「世子在營別無他事，唯鄭駙馬一家大行寬縱。」王聞之，怒曰：「孺子何知？敢縱反賊！」即日遣使收鄭氏家屬赴京投獄，待後取決。世子大驚，然懼父威嚴，欲留其女而不敢啟，怏怏而已。

  再說賀拔勝聞帝西去，使長史元穎守荊州，自帥所部西赴關中。至浙陽，聞歡已屯華陰，欲還。左丞崔謙曰：「今帝室顛覆，主上蒙塵，公宜倍道兼行，朝於行在。然後與宇文行臺同心戮力，倡舉大義，天下孰不望風響應？今捨此而退，恐人人解體，一失事機，後悔何及？」勝不能用，遂還。高王退屯河東，使行臺長史薛瑜守潼關，大都督厙狄溫守封陵。發民夫一萬，築城於蒲津西岸，限十日告竣。以薛紹宗為華州刺史，使守之。以高敖曹行豫州事。王自發晉陽，至是凡四十啟，帝皆不報，王乃東還。遣行臺侯景引兵襲荊州，荊州民鄧誕等執元穎以應景。又東荊州刺史馮景昭，帝在洛時曾遣都督趙剛召之入援。兵不攻發，帝已入關。景昭集府中文武議所從違。司馬馮道和請據州以待北方處分，剛曰：「宜勒兵急赴行在。」景昭不對。剛抽刀投地曰：「公若欲為忠臣，請斬道和；如欲從賊，可速殺我。」景昭悟，即率眾赴關。會侯景引兵逼穰城，東荊州民楊祖歡起兵應之，以其眾邀景昭於路。景昭戰敗，剛沒蠻中。由是三荊之地皆屬高王。

  且說破胡還至半途，聞荊州已失，大驚曰：「荊州吾根本地，今若失之，妻子皆為虜矣。」遂率軍馬星夜趕回。景知勝兵將至，慮其驍勇難敵，遣人求援於敖曹。敖曹曰：「大王使吾鎮守豫州，正為今日。勝之勇非景能敵，吾當力戰破之。」遂許發師。但未識兩虎相鬥勝負若何，且聽下文分解。

返回頁首