  這人曰：「貧道深通相術，今觀大王氣色，主在今夜即有急病纏身，欲為大王尋一解救之術，故在旁偷視。」子如曰：「你不可亂說，言若不驗，定加重責。」吩咐左右將他鎖在書房，不許放去。

  且說高王回到西府，時已傍晚，便與爾朱后在春風亭上開筵對飲，宮女輪流斟酒，花香人美，十分快意，不覺沉醉。將近二更，月明如晝，思欲下階閒步。袖拂金杯於地，親自俯拾。忽一股黑氣從地而起，直衝王面，迴避不及，覺氣冷如冰。后見王色異，慌問：「何故？」王不應，遂與后聯坐。

  再命進酒，連飲數杯，身漸不快，攜后手同歸寢室。坐方定，垂首大吐，乃就榻以寢，后侍坐榻旁。三更時候，大聲呼痛，后急問之，謂后曰：「我太陽如斧劈，痛不可忍。」言未絕，又曰：「我右脅左膝亦發奇痛，未識何故。」后即命宮女執燭，親自看之。王體素白，是時三處皆青。后驚曰：「乍痛乍青，症甚奇異，當召醫者入視。」王曰：「且待天明。」后曰：「王舊日曾有是症否？」王忍痛言曰：「吾自幼多疾，飲食少進，不能受勞。至十歲即能飲酒，賴尉氏姊調護，不至沉醉過傷。年二十始無病，然三十之內體尚瘦弱，不得豐厚。雖居高位，精神未能全美。一到晉陽，肌丰神壯，體日以強，雖應務紛繁，終夕不倦。自此五六年來，疾病全無，故敢恣情酒色，朝夕自娛。舊有值宿醫官，吾以無病故，皆令去之。今於半夜出召醫者，人必驚疑，故待天明不安，然後去召。」后見王愁眉蹙額，似有不勝痛楚之狀，心甚惶急，巴不得天就明亮。一到五鼓，忙即傳諭出宮，宣召醫官二人。醫者入視，診過脈息，再看痛處，茫無治法。出外擬方，私語侍者曰：」今按大王之脈，別無甚病，三處奇痛莫識所由。恐遇妖魅之物，以致此禍。當啟妃主，問明大王，再商所以治之。」內侍曰：「昨夜在後花園飲酒，皆宮女承應，歸寢大吐，我問宮女方知。妃主之前不敢稟也。」看官，你道高王此症何來？緣道人即李虛無，欲識高王形像，故兩次詳視，當街不避，被子如鎖在書齋。

  宿至二鼓，人皆熟寢，乃悄然而起，點燈焚香，念誦秘咒，將黃絹畫成高王形像，以法針三隻，刺其太陽、右脅、左膝三處，咒畢，藏於鞋履之中，凝神以坐。此處作法，高王三處就痛起來。醫者那裡識得，雖擬一方，服之其痛不止。

  卻說司馬子如絕早起身就往西府，一來謝酒，二來要驗道人之言真假。

  斯時百官懼集，忽有內侍傳令出來，大王昨夜中酒，不能勞動，著刺史尉景餞高司空入京，百官免見。子如心疑，留身入內，問門使曰：「王在裡面有何動靜？」門使云：「五更即傳醫官進去診視大王，未識何病。醫官云：「大王脈象無甚大疾，但太陽、脅、膝三處青腫，奇痛異常，疑為邪氣所侵。得術士救解才可，恐非藥石所能效。』」子如聽了，暗想道人之言有驗，遂令內侍請見。王召入，直至牀前，見王有忍痛狀，因問曰：「王疾從何而起？」王以後園飲酒，黑氣相觸告之。子如曰：「昨日送王回府，見那蓬頭道人屢次顧王，我帶歸問之，據雲觀大王氣色主在半夜發疾，我疑其謊，故禁之在室。今言黑氣相犯，或有妖孽作祟，何不召之來治？」高王點頭，子如遂出召之。未幾，道人至，同入內宮。王努力坐起。道人見王再拜，請視痛處。

  王示之，道人曰：「此無他故，蓋中鬼毒也。請以神針，針其患處。」王不許，曰：「吾痛尚不能忍，況又加針乎？且太陽、脅、膝等處，皆非可針之地。汝可別以良法治之。」道人曰：「法雖有，但能暫止其痛，而疾不能除。」王命試之，道人討淨水一杯，畫符念咒，以水噴於三處，痛果頓減，便命留之外閣。子如告退。其夜道人獨宿閣中，將過半夜，復行邪法。高王痛又大作，倍加於前。后大驚，著令內侍問之，道人曰：「此大王不許用針，故復發耳。」后又令內侍問曰：「除用針而外，可有解救之術否？」道人答曰：「王必不肯用針，尚有一術，但須明夜為之。」內侍問：「何術？」道人曰：「須得大王貼身衣服數件，在東南方撿一僻靜之處，待貧道作法，則鬼毒可解，大王便得安寧。」內侍進述於后。后見王閉目忍痛，不去告知，便喚宮女將王換下貼身衣服數件，放一匣內，付與內侍。便命明日與道人同往，撿一僻處，在內作法，不許放去。內侍領命，將衣服交與道人，道人大喜。次日，謂內侍曰：「我旅店正在東南方，與汝同去。」至店，內侍緊緊守定。

  是日，子如到府問候，知疾復作，大為憂疑。后亦時刻不安。那道人到夜託言作法，云：「外人不可窺伺。」令內侍宿在外邊，閉戶獨處。半夜時候，將高王衣服藏起，取破衣數件放在匣內，書符數道，封固匣口。乃將高王所畫形像拔去三針，取像焚之。天明，出謂內侍曰：「我法已施，大王自然安矣。」與內侍同到府中，交還衣服。果然王到三更其疾若失，痛患盡除，起身謂后曰：「此病速來速去，甚為可怪。」后乃以道人作法解救告之，王曰：「若是有驗，道人之功不小。吾今日且出理政務，以解內外之惑。」梳洗方畢，內侍捧匣以進，言道人叮囑，此匣不可輕開，開則恐疾復發。王命謹而藏之，因問：「道人何在？」內侍曰：「在外。」王命厚賞之，送往清霄宮居住。清霄宮者，晉陽第一道觀也。道人辭曰：「我為解大王之厄而來，非貪賞也。吾事已畢，便渡江去矣。」內侍挽之不住，進報王，王益重之。

  時段韶從京師回，到府求見。王命召入，細問朝事。韶言：「帝以斛斯椿為心腹，出賀拔勝為荊州，遣王思政到關西，皆為王故。其深謀密計，不能盡知。臣因定省久虛，上表回來。」王歎曰：「我不負帝，帝今負我。古人云『功高震主者身危』，正我之謂矣。」又謂段韶曰：「汝在此受職，不必再往京師了。」段韶受命而退。次日，接得肆州文書，報有阿至羅引兵十萬，來攻肆州，所過殘破，乞發兵救援。諸將皆言宜救。王曰：「朝廷自有良謀，何煩我去征討？」兵不發。餓而，朝廷亦有詔至，催王發兵，王故遲之。司馬子如諫曰：「肆州與晉陽連界，肆州危，晉陽亦不得安。」王曰：「我豈不知，特恨朝廷急則用我，緩則忌我耳。至羅雖強，聞吾兵發，其心必怯，遣使諭以威福，可以不戰而屈也。」乃發書於至羅，勸其歸順。至羅親見使者，曰：「高王有命，我不敢抗。」引兵退歸舊境，此話不表。

  且說李虛無已回洛陽，備訴騙取衣服之事。斛斯椿及有璋、平信皆大喜，共入密室，推算年命，其年高王正三十八歲。平信曰：「歡今年別無大悔，三月春殘，主有小悔，可以助成吾術。過此則皆吉星臨命，不可復製矣。」遂縛一草人，穿其衣服，又畫一人形，壓在草人身上，共埋地下。日夕書符作法，招其魂魄，相戒：「不可亂動，到三月十五子時三刻其命自絕。