# CATEGORY: 太平天国
# WORK_BASE_TITLE: 太平天國戰記
# PAGE_TITLE: 太平天國戰記

洪氏以匹夫起兵，播蕩天下之大半，垂二十年，其間可紀者多矣，而事跡闕然。征之紀載，類皆耀清室之武功，蓋采諸官書。且大難削平，亦頌德之常例也。忠王李秀成供詞數萬言，曲折備具，然多經當時改竄，去其觸犯及短官軍者，舍此更無足重焉。夫果摧枯拉朽，不足抗天討，則何為相拒十數年，竭天下之力，僅乃平之？然獻不足征，則來者何述？王闓運《湘軍志》，於曾氏多貶詞，尚有毀其書者，況於洪氏者之記述乎？今已易代，無復忌諱，宜若有信史出焉。特無成本據依，則搜采費時，且難征信。永州
楊時百宗稷
，以韋以成所撰《天國志》相授。以成為北王韋昌輝嫡子，昌輝敗，以成逃之皖之宣城，迄金陵傾覆，忍痛覼述，秘之鐵函，比於心史。其志可哀，而其事可據。傳之其子師洛之手，今師洛出以示人。其述太平天國事，皆直筆，至詳備，庶乎足以備史材矣。然詞繁猥而不文，慮不足以行遠，辜作者傳信之盛心。若僅取一臠，則全鼐可惜。乃奮發自撰述，盡取其事跡，而行以吾之文詞，削其事之繁碎，存者猶十之八九焉。文減數千言，而事則既詳賅矣，易名曰《太平天國戰紀》。蓋太平天國為一名詞，曰戰紀者，始終皆述戰事，蓋紀實也。或疑載筆者為昌輝之嫡子，何於昌輝顯暴其惡，不留餘地？吾亦以是致疑，或者椎心於國亡，乃不忍於曲筆，羽淵抱痛，遵海無方，遂忍而出此耶？吾但求洪氏之信史足矣。特與前人諸記，據其為謗書，為信史，非所敢斷，並存焉尚足以資考證，亦大雅所樂聞也。文成匆遽，未暇取舊記互校之，時地人名，慮不無舛誤。或期諸達者，或俟之異時，更理正之。癸丑十一月，順德羅惇曧並誌。

洪秀全起兵粵西，先與中表馮雲山共說楊秀清，秀清約其妹夫蕭朝貴同說鄉紳韋昌輝。昌輝偕行，說富人石達開。六人共誓生死，立會召眾，勢甚盛。時水寇羅大綱，有眾千餘人，掠永安州，敗遏胡以光，秀全在焉。以光勸歸秀全，官捕秀全急，乃起兵於桂平之金田村，時道光二十九年某月也。張嘉祥方為盜魁，造秀全，語不合，去掠潯州據焉。廣西提督向榮，都統烏蘭泰、賽尚阿，方擊嘉祥，未暇及秀全，秀全眾益盛。嘉祥敗，降向榮，改名國梁，移師擊秀全，屢敗，永安陷焉。秀全稱天王，而楊秀清、蕭朝貴、馮雲山、韋昌輝稱東、西、南、北四王，石達開稱翼王。烏蘭泰等軍圍之數重，羅大綱突圍出，烏蘭泰逐之，敗歿。大綱假烏軍旗賺桂林守軍，語誤不得入，攻月餘退，陷興安縣，屠全州。道州舉人胡孝先，謁秀全永安，疑為諜，係之。孝先於獄草檄數千言，暴清廷惡甚至，秀全方求文士，得孝先檄大喜，釋之，與論大計。孝先曰：「關中天府之國，周秦之所以興，欲爭天下，必先取咸陽，然後出山右，定燕薊，天下可傳檄定也。」秀全置諸左右，寵甚至。秀清忌之，值退兵永安，殺諸道，以陷敵聞。秀全甚悼焉。

秀全移全州軍攻長沙，未至，南王馮雲山陣歿。秀全哭之慟曰：「天不欲吾定天下耶？何奪吾良輔之速也？」雲山能謀善斷，多所規畫，秀全深倚之。雲山歿，移攻道州，陷江華、永明，四王皆壁彬州、茶陵。蕭朝貴率李開芳、林鳳祥攻長沙，江督陸建瀛師潰，朝貴軍壓城而陣，黃袍立城下，中彈歿。秀全哀慟，自率全師逼長沙，三月不下。向榮、賽尚阿自外圍之急，食幾盡，夜造浮橋渡江逸去。陷益陽，獲民船千餘艘，渡洞庭湖，陷岳州，拔漢陽、武昌，中原大震。初，秀全議取常德，趨漢中，襲咸陽，出山右以規燕薊，從胡孝先之遺策。比陷武漢，乃命石達開將羅大綱、李開芳、林鳳祥取蘄黃，順流陷九江、安慶，皆唾手下。秀全欲棄安慶、九江，出襄樊，逼潼關，以取長安。括財賦入武漢，又慮載重行緩，為清軍逼，潼關堅不易拔。乃仍順流圖金陵，陸建瀛棄師遁，城攻七日而下，時咸豐二年二月也。建瀛吞金死，秀全欲趨江北，圖汴，定都洛陽，渡黃河以困燕都。或進言明祖亦席金陵以有天下，宜先建國，畀天下知趨向，秀全納之。群下上尊號，改金陵為天京，改元太平天國，柴燎上帝，大赦。妻賴氏為皇后，子真福為太子。設六官，立學校，進秀清為左輔、正軍師、東王、錄尚書事；昌輝為副軍師、北王；石達開為前軍主持、翼王；胡以光為春官正丞相，兼平東將軍；羅大綱為冬官正丞相，兼平西將軍；賴漢英為夏官正丞相，兼蕩寇將軍；李開芳為地官正丞相，兼平北將軍；林鳳祥為天官正丞相，兼平南將軍；餘文武封賞有差。開科取士，試者二萬餘人，狀元王弢。軍製：每軍一軍師，統五師帥；一師帥，統五旅帥；一旅帥，統五百長；一百長，統十司馬；萬二千五百人為一軍。李秀成、李世賢、林紹璋、林啟容、白輝懷各統一軍。軍帥上有監軍總製，將軍、指揮、檢點、丞相。丞相為一品，下至旅帥，皆武職。縣為令，州為牧，府為太守。行省文武將帥各一，文方伯，武主將，佐將副之。

韋志俊陷大冶，陳玉成方為糧官，清軍逐志俊急，玉成率糧卒助戰，因勝焉。志俊嘉其能，分兵授之，屢捷，遂為大將。羅大綱將本部掠京口、揚州、天門、六合，進攻廬州。胡以光以本部出和州、含山、巢邑，與大綱會，遂拔廬州。合師攻英、霍、黃梅，皆下之。大綱渡江，攻克潯陽，林啟容留守，上掠彭澤，以達武昌。以光攻克黃州，下漢陽，韋志俊留守。林紹璋溯流取巴陵，渡洞庭，攻湘潭，敗焉，削職居武昌。大綱、以光屯鄂。石達開出無為、廬江、舒城，據六安，下桐城，遂破安慶。賴漢英取句容、溧水、太平、蕪湖、繁昌、南陵、池州。楊宜清、輔清出溧陽，破徽州，黃文金留守。古隆賢、賴文鴻破宣城、寧國、銅陵。咸豐四年甲寅二月，達開使漢英攻豫章，所過湖口、吳城皆下。達開掠撫州、饒州、廣信、建昌、寧都，並下十三州，惟吉贛未破。合攻豫章，久不下。曾國藩來援，漢英退，國藩逐之，收吳城、湖口。國藩逼潯江，秀清征漢英，漢英畏罪棄室遁。三月，宜清、輔清圖閩浙。

先癸丑秋，召羅大綱入議，圖河北。大綱曰：「欲圖北必北定汴，車駕駐汴，軍乃渡河。否則先定南九省，無後顧憂。然後三路出師湘楚，一出漢中，疾趨咸陽，以至皖豫，而達金陵；一出徐、揚，席卷山左，咸陽既定，乃出山右，會獵燕都，雖諸葛不能禦也。若懸軍深入，犯險無後援，臣不敢奉詔。且既都金陵，宜多備戰艦，精練水軍，然後可戰可守，若待粵之拖罟已臨長江，則運道梗矣。今宜先備木筏，堵江以待戰艦之成，猶可及也。」秀清方專權，不納，以大綱老怯，乃命李開芳、林鳳祥率兵五萬北犯。秀全詔之曰：「師行間道，疾趨燕都，無貪攻城，糜時日。」大綱語人曰：「天下未定，乃欲安居此都，其能久乎？吾屬為虜矣。」

開芳攻潁川，旬日未下，去之。攻汴梁，亦旬日未下，遂渡黃河，皆行間道。時隆冬，南兵不習寒，耳鼻凍裂，師止即熾火，潰爛者十六七。抵天津，甚憊。僧格林沁迎擊，大敗之，退屯商州。鳳祥出募兵，僧王決黃河水灌之，城不沒者三版，一軍皆哭。開芳衣黃袍張傘乘筏而出，僧王擒殺之，盡坑其卒。鳳祥聞敗，截須匿地穴中，亦搜殺之。

秋，羅大綱、胡以光援潯江，夜以舟實蘆葦燃之，鳴鑼數百，犯國藩軍。國藩驚醒，燭江盡赤，棄舟遁，焚其船百餘艘，潯江圍解，遂援廬州。多隆阿、都興阿拒戰敗走，廬州圍解。以光進爵豫王，兼大丞相；大綱進爵沛王，兼大丞相。

秀清權威日盛，國中惟知東王，不知有天王也。百官皆趨秀清府，天王深居，以時朝而已。章奏必先達秀清乃上，軍政概不以聞。秀清教令，稱金諭，每諭至，大吏、將帥於十里外列案跪迎，焚香誦，否則幹重譴，閫外皆置監。喜石達開而惡韋昌輝，昌輝曲事之。秀清益驕。昌輝導以宮室聲伎之奉，窮極奢麗，妃妾數百，晝夜淫佚，執役皆好女。造龍車置樓上，使侍妾裸曳之。久乃不能入，昌輝榜四方，為求醫，能愈者爵高官。秀清向昌輝道所苦，昌輝則泣下，秀清益德之。出入儀衛擬於乘輿。輿置一榻，四寶座，二豎入侍，輿夫三十二，皆衣繡極麗，青白二龍前驅，稱九千歲，日夜必演劇為娛。
咸豐五年
乙卯，官文、胡林翼之軍圍鄂急，秀清命胡以光將兵五萬赴援，未至而武昌陷，秀清罪以光，削其王號。秦日昌封燕王，秀清摘其短，亦削其爵。以光憤鬱病發，與林翼戰於江夏，林翼敗，以光卒於軍。韋國宗代將，復與林翼戰，敗之，復據武昌。軍中有韋國宗三打湖北之稱，以功加右軍主將。

咸豐六年
丙辰，向榮、張國梁破句容，遂圍金陵，壓朝陽門六十餘壘。秀清征沛王羅大綱，將四丞相李秀成、陳玉成、陳仕章、塗鎮興拒戰，敗之。大綱搏向榮壘，飛彈傷足，養疾金陵城中。秀成等屢戰，互有勝敗。向軍既久困金陵，秀清急欲行篡，忌大綱，乃使醫置毒殺之。大綱多謀善戰，識大體，與秀成為刎頸交，自金田起兵至金陵，屢克大郡，不屠城，不殺降，愛士卒如子弟，用其謀無不中，功最高，為秀清害，人爭惜之。京口守將吳海孝、李世賢，為張國梁、和春所迫，秀清命李秀成等四丞相援之。秀成欲令一人由江而潛入京口，出兵夾擊，諸將無敢應者。陳玉成曰：「事急矣，吾當自行，公任其外，吾任其內。」乃夜乘小舟，潛越敵水寨，無覺者。既入，縱兵擊國梁軍，秀成憑高見城中兵出，遣鎮興、仕章當敵，而自率奇兵繞國梁軍後，痛擊之。國梁大敗走。京口圍解。和春軍丹徒，秀成合京口兵擊之，和春敗走。乘勝渡瓜洲，攻揚州之撲樹灣，一戰而揚州陷。秀成令汝孝將揚州軍實置京口。周勝坤守湯頭舊營，為清軍吉某所破。後路既阻，乃欲由六合通江浦、浦口以還金陵，國梁軍阻之。秀成回師疾渡南徐，猝擊湯頭，破之，吉某自殺，連破十餘營。國梁回救，已無及矣。秀成以揚州孤懸江北，留鎮不便，遂棄去。秋八月抵金陵，秀清檄擊向榮軍，秀成與玉成入謁，言向軍久屯壘堅，不易猝拔，不如奇兵出溧水至句容，斷其糧道，不擊自潰，秀清不許。秀成出，乃激勵將士，進兵擊丹徒，張國梁以兵三萬馳救，秀成大破之。翌日，攻向榮軍後路，而達開之兵適至，夾攻之，肉薄搏壘，向軍大潰，退屯丹陽，盡奪向壘。論功加秀成合天侯，玉成成天侯，其餘封賞有差。達開加大將軍，仍率兵入閩，為宜清援。秀清忌達開，不欲逼已也。秀成、玉成追擊向榮、張國梁，乘勝奪蘇州。

秀清屢圖篡，欲迫秀全禪位，秀全微聞之。秀清偽疾亟，諷天王臨視，盛陳兵衛，秀全至臨臥內，秀清仰臥，旁侍四女子，設小榻一以待天王。秀全言東王病苦可念，秀清作囈語曰：「人言天無二日，秦時二日相鬥，何也？」秀全即敕從官九叩首，三呼東王萬歲，秀清愕然。初，秀清欲誘秀全正二日之誤，即迫其遜位，不則弑之。秀全猝令從官呼萬歲，秀清反不能復言，暝而息。秀全稱更衣，乘間逸去。秀清張目曰：「天王何在？」左右以告，秀清太息而止。秀全深自危，齧血書詔，召北王韋昌輝入衛。昌輝與秦日昌領精卒五日馳至，夜深扣水西門，衛士不納，曰：「無東王令箭，城不得啟。」昌輝怒曰：「吾奉東王密書，星馳來，汝輩敢阻，吾寧不能殺汝耶？」衛士懼，乃納之。至秀清府，守者拒焉。昌輝奪門，衛士殊死戰，昌輝大呼奉詔討賊，順者釋勿罪，漸散去。昌輝迫秀清臥內，秀清獸伏水閣下，係之以獻，族其家。秀全聞變閉宮，昌輝扣宮門，稱獲賊，取中旨。秀全以昌輝族秀清家，慮專橫難製，欲赦秀清。昌輝怒，命左右殺秀清。詔勿多殺，亦不褒昌輝功。昌輝益怒，慮秀清官屬為己患，矯詔秀清黨自投者皆宥之，否則殺無赦。至者三千餘人，昌輝勒兵盡誅之，閉城大索，旬日未止。達開在鄂，聞變馳入，諫昌輝曰：「秀清為逆，誅之足矣，餘黨治過嚴，人人自危，亂將未已，徒快敵意。」昌輝以達開厚秀清，且負人望，復謀殺達開。機泄，達開脫走，縋城遁。昌輝以兵入達開家，老幼悉戮之。達開走安慶，召兵靖難，大軍抵寧國。寧國方被困，乃先解寧國圍。昌輝聞達開將至，更日恣戮，秀全侍衛，日戮數人。皆哀訴昌輝之暴，謂臣等身不自保，豈復能翼陛下。秀全曰：「俟機至，恣爾等之便。」侍衛數十，約五鼓持械，會昌輝宿東朝房，衛卒皆倦，侍衛蜂擁入，捽昌輝拉殺之。秀全命傳首寧國，止靖難兵。達開留軍寧國。從百人入見。或奏達開兵眾功多，欲難饜，請留之京師，解其兵柄，否則又一楊秀清也。秀全為之動，乃詔達開勞苦功高，宜留輔弼，兵柄以付李秀成。政事一倚仁達、仁發，秀全之兄也。達開既閑居金陵，志不得申，其黨張遂謀諷之曰：「王得軍心，何鬱鬱受人製？中原不易圖，曷入川作劉玄德成鼎足之業？」達開從之，疏求去，又榜城市，告眾行，以煽眾心，從之者十萬餘人。至安慶，約陳玉成、李秀成以所部偕行。玉成軍已發，往告秀成，秀成曰：「吾儕棄鄉井，捐生命，以圖功業，中道易心，後世其謂我何？吾決不行，君自裁之可也。」玉成曰：「非君言，吾幾為所誤。」兵止不行。達開初謂二人必樂從，及皆謝絕，益失意，不能復還金陵，乃去皖，隨行兵數十萬。秀全聞而悔之。初，向榮既敗於丹陽，江南大營盡沒，乃吞金死。國梁憤敗，力與秀成戰，秀成敗，引去，攻金壇未下，而金陵楊韋之難作，秀成退句容。七年春，桐城為秦定三圍急乞救，秀成奉命，將李昭壽援桐城，而陳玉成奉命援寧國，皆不利。昌輝方欲誅達開，檄諸將縛以獻，秀成不奉命，昌輝將籍秀成家，陳仕章諫曰：「秀成能軍，又新招張樂行，兵號五十萬，實三十萬，若籍其家，秀成必反，何可當也？不如厚遇之。」乃免。

秀成在軍，傳言父母已為昌輝殺，悲傷不已。昭壽曰：「大丈夫不為父母雪仇，作兒女子態何益也？今宜率張樂行之眾，鼓行而西，席卷咸陽，南據巴蜀，西定秦隴，東拒潼川，則霸業可成，何為俯首受人宰割耶？」秀成曰：「吾徐議之。」數日，得家報，父母無恙，乃止。昭壽，河南固始人。咸豐初，霍邱之洪家集，有大盜陳玉聚眾數萬人。清軍攻玉甚急，昭壽有眾百餘來附玉，玉征昭壽兵，限辰至，過午提首來見，昭壽怒，毀陳字旗，自稱壽王。數日得眾萬餘。清軍擊敗陳玉，移師攻昭壽，為所敗，主將陣亡，遂圍商邑，為團練所敗。以餘眾降清軍於英山，使當前敵。又敗遁歸裏，聚眾數千，復圍商邑，再敗，復投清軍。主將致書淮帥袁甲三，諭昭壽罪，為昭壽所得，昭壽遂殺驛夫，降於九江將檢點林啟容。啟容要以殺清主將為信，乃去降於黃梅將黃某。黃某以兵千餘應之，使詐殺清主將，諸團練截擊之，昭壽敗走，六年以所部歸李秀成。秀成特優禮之，論中原豪傑，昭壽言有張樂行者，今屯三河，馬步兵數十萬；亳州有孫奎星，亦有眾數十萬。秀成喜，令昭壽持節招樂行。秀成屯桐城，聞樂行將至，自率眾迎之，取霍邱六安，為樂行置家屬。秀成得樂行兵，勢益盛。

桐城為清將秦定三圍急，而無為、巢縣、廬江亦為多隆阿、都興阿所破。秀成以桐城失，安慶不保，檄陳玉成解寧國之圍以救桐城。玉成將萬人赴援，秀成繪進兵圖式授玉成，指陳方略，先攻無為，抄巢縣以兜擊廬江。玉成晝夜馳二百餘里，兵突至，多隆阿猝不及備，敗走。玉成趨運漕，連破二十營，趨昭關，會迓天侯陳仕章，令屯巢縣，以障和含兩浦，仕章分兵千餘，隨玉成夾擊東關敵營，破十餘壘，進軍巢縣，又破都興阿營二十餘壘，收巢縣、廬江，疾趨桐城。秀成知援至，出兵夾擊定三，遂大破之，死傷數千，定三僅以身免。玉成還攻寧國，未入境，清將棄城走。論功加玉成成天豫，秀成合天燕，時
咸豐八年
戊午二月也。清帥胡林翼、曾國藩圍九江年餘，屢告急，陳玉成赴援未至，而九江陷，林啟容死焉。啟容善撫士卒，城破日，無一降者，國藩深佩焉。玉成救九江不及，屯黃梅。

時南徐為和春、張國梁久困糧絕，秀全命長兄仁發將禦林軍萬餘人援之，敗績。更命秀成將兵二萬赴援，秀成命李世賢為前部，李昭壽副之，戒世賢等勿輕戰，以俟大軍。仁發促之戰，大敗，十營潰其九，城中絕食已三日矣。秀成至，乃令守將吳汝孝退出城，秀成自為殿，全師而退，南徐永為清有，清將馮子材守焉。仁發譖秀成，專擅失地，陰請加世賢主將，與秀成並，以分其勢。南徐失後，敵軍愈盛。句容為張國梁攻陷，人心動搖，秀全命秀成掌朝政，人心始定。自楊韋難作，達開遠徙，秀全日益削弱，賴秀成支拄。秀成得張樂行一軍以障江北。南陵、銅陵並陷，秀成命李世賢進屯灣池，以政事付蒙得恩、林紹璋、李春發，自督師收二陵，命楊輔清守之。鎮江、句容既失，張國梁、和春乘勝破溧水，再逼金陵，秀全迭詔勤王。時清軍相拒四方，不暇相救。陳玉成堵黃梅、黃州，與胡林翼、曾國藩日有戰事；黃文金守祁門，與鮑超相持；韋志俊堵池州，與楊載福、彭玉麟迭戰，含山、合州為勝保所破，皆無暇援金陵。秀成以金陵糧富不足憂，乃親將譚紹光、陸順德、吳定彩、陳坤書兵三萬人，渡江北復合和，次大柳村，為勝保伏軍所敗。退屯全椒，整兵援浦口、江浦。張國梁合圍急，僅浦口得通，秀成自當之，能守不能戰。金陵困年餘，糧將盡，城中洶懼。自楊韋之難後，秀全以王位逼己，靳不以封，雖秀成、玉成百戰功高，不得王。至是金陵困急，勤王兵皆不至。秀成以玉成兵最強，乃請加玉成王號，寄閫外，乃封玉成英王，賜八方黃金印，便宜行事。玉成雖專閫寄，而威信遠不如秀成，無遵調者。時李昭壽已降勝保，領兵在滁州，致書秀成曰：「君何事不如陳玉成？智謀勇功，何者弗及？今玉成為王，君尚為主將，天王之暗可知矣。吾始投大清，優禮有加，以君雄才，何為鬱鬱居人下？盍從我遊乎？」兵部尚書莫仕葵，以察軍在秀成營，書至，仕葵啟閱之，以示秀成，秀成大驚。仕葵曰：「公意如何？」秀成曰：「臣不事二主，猶女不更二夫，昭壽自為不義，乃欲陷人乎？」仕葵曰：「吾知公忠義，當代奏天王。」乃持書去。戒秀成曰：「儻有敵將書，宜原封上進，以弭讒謗。」流言達於秀全，秀全命封江阻秀成兵，並係其父母。仕葵聞詔曰：「若此則大事去矣。」乃偕蒙得恩、林紹璋、李春發，入宮切諫曰：「秀成前待昭壽有恩，今聞玉成封王，故為敵行間，陛下奈何中其奸，自壞長城？京師一線之路，賴秀成障之，舍秀成無足當者。玉成總軍數月，不能調一軍，其效可睹矣。今宜優詔褒勉，以安秀成之心。臣等願以百口保秀成之忠義也。」秀全悟，撤封江之詔，召秀成入，慰之曰： 「朕故知卿忠義，偶信謠傳，朕之過也。卿宜釋懷，戮力王室。」秀成頓首謝曰：「臣才庸力薄，不能早靖大難，以紓聖懷，臣罪大矣。以外無專閫，遂薦玉成總師幹，期早釋圍以安宗社。不意駸尋數月，勤王兵無應者，固玉成失人之故，微臣實屍其罪。聖明不責，反加溫慰，碎身不足以酬。」秀全即進封秀成忠王，都督中外諸軍，錄尚書事，賜上方劍，八方金印，便宜行事。自主將以下，先斬後奏，撤玉成金印。秀成還浦口，連日賚賜稠疊。

時冬十二月，秀成羽檄諸鎮，期明春大會於安徽之樅陽。第一鎮，左軍主將李世賢；第二鎮，前軍主將陳玉成；第三鎮，中軍大佐將黃文金；第四鎮，王宗，提督軍務楊輔清；第五鎮，右軍主將劉官芳，暨隆天福賴文鴻，受天福古隆賢，勷天福李遠繼，敬天福胡鼎文，謝天福張朝爵，奉天福黃呈忠，顧天福吳汝孝等。上將百餘，以九年二月，皆集樅陽。秀成馳至，告眾曰：「秀成荷聖恩，專軍政，實賴群公戮力以匡王室。吾儕棄丘壟，冒鋒鏑，無非欲成大業，共安樂耳。今京師累卵，不保旦夕。諸公皆綰兵符，不並力釋圍，以固根本，將坐待為虜乎？」皆哄應曰：「願聽驅策。」秀成曰：「吾欲先取杭州，以斷張國梁糧道，使其分兵來救，我則返旆出不意擊之，蔑不勝矣，諸君整軍候調可也。」陳玉成為多隆阿、鮑超敗於德安，聞樅陽之會，馳至，並繳八方金印。浦口代任軍務陳坤書，疊報國梁攻陷三營，告急。乃與玉成馳解浦口圍，夾擊國梁，大敗之，國梁退屯江浦，秀成、玉成乘勝取六合、揚州。玉成攻六合久不下。秀成既破揚州，以糧實庫藏送金陵，回軍攻六合，下之。玉成軍拒昭壽，秀成軍拒國梁。玉成攻滁州，月餘未下，而黃梅、宿松、太湖先後為多、鮑二軍所破，合肥、廬州為李續賓所陷。玉成舍滁州，與秀成合師，與李續賓大戰於三河，大敗之，續賓自殺，復合肥、廬州。乘勝擊多、鮑，又勝之，復黃梅、宿松、太湖，追至二郎河。玉成前驅，為鮑超伏軍所敗。秀成被困，達晚突出，不折一兵。玉成回黃梅，而秀成回巢縣。甫至，聞江浦薛元芝降於清軍，追之不及，秀成仍堵浦口，十月，六合為勝保所圍，仍逼浦口，與國梁合，秀成腹背受敵，兵單不任戰，飛檄玉成來援。玉成先援六合，一戰即揚言去取邗江，朱某分兵守邗江，玉成遽返戈擊六合，國梁以兵二萬渡江來援，背水而陣。玉成曰：「見國梁藐我甚矣，誓擒之。」分兵綴朱軍，自以精銳突出國梁，國梁大敗走，六合圍不戰而解。乘勝逼浦口，秀成出兵夾擊，勝保幾為虜。黃、宿、太湖，又為多、鮑攻急，玉成馳救，而秀成欲親攻杭州。秀全以秀成去無人拒國梁，止之，秀成入陳曰：「臣前與諸鎮約，攻浙江，斷國梁糧道，俟其往救反旆擊之，此奇策也，否則徒自困。」諸臣交讚，乃許之。秀成以軍務付陳讚朋、黃子隆，自率精兵三千行。去三日而浦口陷，秀成由鳩江越清弋江，出寧國之後。寧國方被圍，秀成馳至解之，疾趨廣德，一鼓下之。十年庚申春，秀成至泗安，有浙兵十五營防守，連破之。命李世賢攻湖州，而自將譚紹光等，偽浙軍旗幟趨錢塘，逼武林門，會百姓逃亡入城，城門閉，乃由清波門崩地道三日破之。滿城未下，滿兵殊死戰，國梁使張玉良率兵八千來援，秀成遍插新幟以疑玉良，玉良不敢逼，駐離城四十里之塘西。秀成使瞽者傳柝，三日城中寂然，乘夜全師退。走天目山，至孝豐，一日夜三百里，抵廣德。以所獲府藏數十萬沿途棄之，玉良兵利所獲，止不追，遂達建平。

秀成大集諸鎮兵五十萬，議解金陵之圍，乃命楊輔清進溧水、雨花台；李世賢進溧陽，攻句容；劉官芳進秣陵，逼七甕橋；黃文金進高橋門。命所部譚、陳、吳、陸四將進赤沙山，攻淳化鎮。國梁營二十壘，世賢既得句容，疾趨淳化，夾擊國梁，大破之，國梁退入大營。秀成命古隆賢、賴文鴻攻東門，命世賢包北門之後，自屯鍾山之尾，以遏退兵。陳玉成兵馳至，大隊攻兩浦，自將精兵渡西梁，進江寧鎮，攻鐵線橋，城中亦自十三門出兵夾擊之，刁斗之聲連數百里，旌旗若長虹之匝天。是日微雨，諸軍斬關入，勢若崩潮，國梁不能禦，大敗退。俄頃三百餘營，夷為平地，金陵無清軍之跡焉。逐北攻鎮江，欲奪其城，以通蘇州餉道，雨甚乃止。黃文金再攻不克，諸將朝賀，大犒三日，賜秀成稱三千歲，黃金百斤，彩緞千匹，秀成悉以賚軍。賜玉成四千歲，黃金五十斤，彩緞五百匹，諸鎮封賞有差。次日賜秀成第宅一區，賞賚有加焉。

秀成既解金陵之圍，息兵五日。奏命出師蘇州，而潛山、太湖、宿松，又為曾國藩所陷，玉成率本部赴援，以顧安慶。秀成命李世賢將本部取金壇。秀成次丹陽，張國梁自金陵退屯丹陽，出兵拒秀成，秀成勢盛，國梁新敗，不能拒，力戰敗退，躍馬渡河，馬蹶，死亂流中。清軍死傷萬餘，河水為之不流。諸軍攀堞入，遂據丹陽。秀成以國梁忠勇名將，令其所部親兵，尋得國梁屍，禮葬之，國梁阨於和春，不能行其志，死之日，天下惜之。秀成逐北奔牛鎮，破營二十餘座，據常州。

張玉良回救金陵大營不及，迎戰常州，大敗之，追至無錫。玉良新得朱某軍，再戰未決勝敗。秀成自將銳卒三千，登玉泉山，出玉良陣後，玉良軍不戰而潰。亂軍逃入蘇州，沿途大掠，蘇民深恨北軍，而迎秀成，遂入無錫，進兵蘇州。道員李文炳、阿海等，開城迎降，玉良走杭州，其餘郡縣皆傳檄定。自出金陵，不一月，遂北七百餘里，克城六十餘。師止嘉興，以分軍守郡縣，兵單不任進也。亂民日掠，旬日不止，左右請剿之。秀成曰：「民苦鋒鏑，不安家室，不得已為暴，吾寧忍以兵誅之？」乃親率數十人，巡鄉鎮，亂民千百，執戈環之，秀成曰：「我忠王也，奉命取姑蘇，爾民無罪，各寧爾居，以安生業。吾斷不戮爾。」皆釋戈羅拜，匝日而亂定。召官吏千餘人至，慰之曰：「若曹願留者留，願去者聽，無川資者給之。農失業者給牛種，窮民失業者助其資。」散庫錢十餘萬緡，糧萬餘石，蘇民安輯。

五月，張玉良自杭州攻嘉興，陳坤書、陳文炳告急，清巡撫薛煥自上海攻清浦急。秀成自將兵二萬先據清浦，大敗薛軍，乘勝克松江。上海英人合土兵為內應，謀獻城。距城十八里，清軍十營，秀成部將蔡元隆、譚紹光擊敗之，進兵入城。英兵二百來迎，未及預告，前驅疑為敵，槍擊之。英兵怒，乃返鬥，江上英兵艦，亦炮擊焉，紹光等退。薛煥賂英兵代守城，而殺陰通者，守益固，秀成回軍救嘉興。玉良餉屯示門，秀成以奇兵抄擊，燒其積聚，玉良軍大亂，縱兵大敗之，破四十餘營。八月，師還蘇州。九月，湖北、江西郡縣所在魁率，爭上書請以兵應，秀成諾之。會奉掃北之命，秀成奏已允楚豫義民之請，當收合南方忠義後乃北圖。十月，曾國藩圍安慶，為久困計。陳玉成屢攻未下，請益兵。秀成自將兵五萬至蕪湖，繪進兵圖援玉成，聞玉成新得孫奎星之眾二十餘萬，秀成曰：「英王必驟驕，必止我兵，則皖危矣。奎星新降之將，兵皆烏合，焉可恃也？」師次鳩江，以待復書。果得玉成書，言兵已足用，勿勞馳救；糧不繼，請以兵進豫楚，斷敵糧道，則皖圍不戰自解。秀成引軍行，次黟縣，遇鮑超，大戰敗之。次日，復戰，不利，繞道徽州，出常山、玉山，度歲。

十一年春，秀成攻廣信，下之。傅忠信、譚體元將兵六七萬至自廣西，先蓋隨石達開入蜀，中途棄歸者也。秀成命隨征武漢，二將忽乘夜拔隊，欲私至金陵。秀成追獲，欲戮之，左右代哀免，乃收其眾，分將攻撫州。汪洋海挾眾十餘萬至，亦棄達開而歸者也，秀成亦命隨征，擊臨安，下之。童容海亦棄達開而歸，眾五六萬，秀成驟增二十餘萬眾，軍勢大振。江西除建昌、贛州、吉安三府外，其餘十郡，皆拔之。又得新兵三十萬，破李金賜軍於樟樹，獲之，意不欲降，縱之，至贛為清巡撫所殺。前軍達武昌，隔江望黃州，見玉成旗幟，無船不得渡。聞玉成以攻國藩久不下，分攻皖、浙、蘄、黃、廣濟，欲國藩赴救以分其兵。秀成歎曰：「英王誤矣，正使國藩得全力以攻皖，彼豈暇救此閑城哉？彼有長江之利，而我無戰艦之能，安能絕其糧道？不能以我攻浙救京師為例也。」既而得世賢報景德鎮與左宗棠戰，至樂平，為所敗，覆軍萬餘。不退必為所扼，乃悉移江西之師，還取杭州。秀成出師時，兵才五萬，及還師，兵百萬。至於金陵，遇世賢，令其將所部取浙江屬郡，剪其羽翼，嚴、衢、溫、台、寧波、金華皆下之。秀成直趨杭州，命部將陸順德取紹興，徇其旁州縣，皆納降。攻杭州城兩月，張玉良軍為童容海擊敗，城中糧絕，爨骸而食。巡撫王有齡得民心，眾與死守。城垂破，有齡欲致書秀成，請勿殘百姓。幕僚曰：「秀成尚義，必不屠城。若與通書，假朝廷聞之，疑為通敵，如公忠節何？」 有齡頓足曰：「城破矣，吾當俟秀成至，為百姓請命，然後死之。」幕僚曰：「彼方收天下人心，肯容公死耶？」有齡默然，乃入後苑柏樹下，投環死。秀成崩地道破城牆入，即欲救有齡，縱馬至後苑，見其屍，歎曰：「真忠臣也。」還其冠服，禮殯之，遣其親兵護櫬歸於上海。藩司林福祥被獲，勸之降，福祥曰：「吾義當死，今為俘，不忠也；生降則先壟不保，宗族罹禍，不孝也。不忠不孝，公留之何益？」秀成曰：「子歸未必生，盍降乎？」福祥曰：「若荷生還，當永守先人之丘壟，朝廷或知吾不降，丘壟庶幾可保。」秀成曰：「吾成子志。」訪其眷息還之，厚資之行。滿城未下，秀成數遣人勸瑞將軍勿死，瑞不聽，屢槍擊秀成軍，斃多人，乃縱兵破城，瑞死之。秀成命其部下奉遺櫬北還，滿兵釋勿殺，欲行者資而遣之，安民一如蘇州。十二月杪，還師蘇州，留陳炳文鎮杭。於途得蘇民控陳坤書暴虐，以百計，坤書走常州，拒秀成。坤書本無大功，以秀成部將鎮蘇城，遂重賄金陵，圖王爵，無敢請者。玉成缺糧，使陳德才諷其助餉二十萬，遂為請王號。玉成奏坤書屢立功，且助巨餉濟皖軍，而秀成權太重，不如封坤書以分其勢。秀全本靳王號，以玉成兵最強，不得不如所請，乃封坤書護王。其後表求王號者紛起，胡海隆求封學王，黃文安求封望王，其他大藩列薦，不允則慮生變，王爵遂濫，皆玉成啟之。

秀成駐蘇州，恤鰥寡，興義學，豁租稅，問民疾苦，蘇民感之，日畀軍實，期明春援皖。皖困二年，糧盡仍死守，國藩深溝高壘，玉成久攻不下。秀全詔堵王黃文金、輔王楊輔清、顧王吳汝孝、天將龔長春，各率本部兵援皖。又詔龔德樹、孫奎清繼至，環清壘而軍者十餘萬人。玉成不善馭將，故久無功。韋志俊憤玉成殺其愛將鍾廷生，因降於清軍，堵練潭，絕玉成餉道。玉成攻國藩急，國藩將退兵，用志俊策，復留。玉成命劉創林堵七星關，自回金陵奏事。創林為鮑超所擊大敗，諸軍並潰，國藩並力攻城，遂破安慶，鎮將葉芸來死之，張朝爵駕小舟遁，秀成部將吳定彩死焉，玉成全家自焚。玉成至，軍已潰，餘兵將為變，不復成列，玉成不敢約束，隨之行，至廬州。秀全慮潰兵為害，封江阻玉成軍，玉成溫語撫諸軍，始入居合肥。玉成上表自劾，秀全奪其俸，令堵廬州以自贖。多隆阿鮑超迫之，秀成所部隔絕，陳得才、賴文光由潛山、太湖上溯蘄黃，入漢中而去。玉成所領僅二萬人，多、鮑合圍廬州，糧絕啖樹皮，病者未絕，已割啖之。

玉成欲至江南依秀成，而巢邑亦被困，合肥不守，則巢難獨存。乃致書吳汝孝，令力堵一二日，待其至同渡江。汝孝聞玉成危急，遽引兵去，玉成不得已，走依苗沛霖，謂沛霖曾降己，保封王爵，屢助餉，必不見害，乃至壽春，殘兵僅二三千人，餓已三日矣。既入城，沛霖縶之，獻於清帥勝保。玉成入，勝保高坐眙曰：「成天豫何不跪也？」玉成曰：「吾英王，非成天豫，奚跪為？爾本吾敗將，何向吾作態？」勝保曰：「然則曷為我擒？」玉成曰：「吾自投網羅，豈爾之力？吾今日死，苗賊明日亡耳。爾猶記合肥官亭，爾騎兵二萬，與吾戰後有一存否？」勝保默然，予酒食，勸之降。玉成曰：「丈夫死則死耳，何饒舌也。」乃殺之，死年二十六。玉成眼下雙疤，軍中號四眼狗，饒勇富謀略，十九當大敵，二十四封王。初為檢點，善戰多能，湖北有「三十檢點回馬槍」之號。軍強冠諸鎮，與國藩相持數年，國藩深畏之。秀成聞玉成死，歎曰：「吾無助矣。」同治元年春，李鴻章攻清浦、嘉定，自上海至松江二百餘里，連營二百餘，勢張甚。秀成率兵五萬禦之，鴻章藉洋兵，戰屢勝。秀成至，大敗之，破四十餘營，復清浦、嘉定，逼松江。連破七十餘營，因松江兩月，垂陷。而蕪湖、太平為曾國荃所破，逼雨花台，金陵圍急，秀全一日三詔，促秀成入援。秀成乃退軍蘇州，命其弟揚王世賢將二萬人先入衛。世賢夜襲國荃營，不利，數圍國荃營，國荃閉營不出。世賢入見秀全，秀全勞之，曰：「卿兄弟屢赴國難，以紓朕憂，國家安危，惟卿兄弟是賴，宜速謀解都城之圍。」又曰：「卿宜致書若兄，毋聽吏人言，章奏太激，致人難堪。」蓋秀成以秀全兩兄鄙倍握大權，屢切劾之，故秀全以為言。世賢頓首謝曰：「臣兄遭際殊遇，思糜軀以答高厚，睹疆宇日削，民心乖離，焦心廢寢，求所挽救，言過激切，以傷聖心，愚忠可憫，惟陛下哀而鑒之。」秀全嘉焉。進世賢首相，正掌率，執朝政。二王憚之，驕恣為之稍斂。世賢盡心輔弼，朝綱一振，人心乃安。

秀成在蘇州，大集兵議解金陵之圍，疏曰：「曾國荃兵力厚集，為久困都城之計，我勢日蹙，利速戰。彼有長江濟餉，而我無戰艦之利，敵壘堅，猝不易拔，不如先圖寧國、太平，斷其後路。我兵勢既振，敵乃可平也。」秀全以久困慮糧不繼，仍促其入援。秀成不得已，乃率兵十萬赴援，由東壩進攻鐵線橋，截其糧道，屢破復失，斬鎮將範起昭以徇。國荃從大勝關鑿斷湖堤，以通餉道，秀成圍之數重，國荃堅壘不出，攻十月不下。秀成召侍王軍來助戰，過金寶圩，圩眾截擊之，死傷甚眾，侍王怒，誓屠圩。寧波為左宗棠圍急，求救不赴，台州又告急，皆不應。攻圩破，乃蕩其居，卒不赴援，秀成無策，方與國荃相持，而太倉為李鴻章攻之急，命上將蔡元隆將兵五萬馳救。元隆詐乞降，鴻章不疑，元隆請退兵五里，約以午出降，從之。及時不出，使騎促之，元隆見鴻章兵懈，整隊出，先令一人馳報來降，鴻章不為備。元隆高揭白旗書降字前導，槍炮隱後，近鴻章軍，突擊之，鴻章倉猝拒戰，大敗走，兵多沒於水。元隆留鎮太倉數月，鴻章不敢逼焉。

秀成攻國荃，師久無功，鑿地道轟之，見缺口。國荃立馬親堵缺口，軍殊死戰，炮如雨擊，秀成軍死傷甚眾，乃罷攻。秀成糧將乏，世賢曰：「江北方空虛，彼必不料我遽敢渡江，不如權舍國荃，馳攻揚州六合，括其糧至軍，夾江擊之。又分兵攻國藩於安慶，彼必分兵馳救，我令屯秣陵之輔王，屯溧水之護王乘虛擊之，則必勝矣。」秀成納之。十二月，命天將洪春元、次子李榮發，將兵五萬渡江，五鼓薄浦口，擊李昭壽營，破之。秀全詔張樂行之兵速解圍，春元等遂攻和州、含山、巢縣，皆下之。二年春，世賢將兵二萬攻橋陵李昭壽營，破之。獲其甥尤傑卿，殺之。秀成渡江攻江浦。昭壽義子李顯爵，棄城遁。進攻國藩軍於石澗阜，未下，去攻廬江，兩日未下，去之六安。秀成非欲為久攻計，特欲進與樂行合。迨抵六安，聞樂行兵敗，為其姻李某誘獻之清軍，死焉。秀成欲召漢中陳得才、張宗禹兵回援，慮道遠難達，乃仍用世賢策，渡淮欲襲清江，倒擊維揚、六合，然後襲通泰，而連蘇杭，則京口不擊自退。京口既得，通餉道燕子磯，乃屯大兵接高橋、儀鳳，軍厚糧足，國荃不足患矣。詎所過荒墟，軍無所得食，不得已，越滁州，道天長，以襲揚州。而鮑超軍破巢縣、含山，和州、江浦相繼告警，國荃據雨花台。秀全急詔還救，乃東還濟師。江朝盛漲，堤路淹沒，兵行艱阻，士有饑色，船少兵眾，半渡為楊載福、彭玉麟水師邀擊之，大敗。後軍不得渡，乃退降於昭壽軍，十萬之師，覆其大半，金陵愈危。

侍王禦左宗棠於浙，八府失其五，侍王不能救。侍王既敗於宗棠，紹興失，左宗棠、蔣益澧逼杭州。聽王陳炳文、天將汪洋海力守，不得下。慕王譚紹光守蘇州，兵薄糧缺，郜永寬、張大洲、汪安均、汪花班、範起發等，不遵調遣，鴻章攻太倉、昆山、清浦，永寬等皆不赴救。秀成回金陵，糧薄不足贍多軍，乃散之蘇常。國荃連營進七甕橋。初，秀成命楊輔清、王坤書、扼河築長牆，浚深濠，以堵國荃，因通蘇州餉道，輔清違命，國荃乃得肆志。秀成屢征蘇浙之軍，不至，乃請於秀全曰：「京師危困，坐斃非策，不如親征鄂贛，握上遊以號令天下，襟帶蘇浙，以利餉源。即使金陵有失，猶擁兵五六十萬，尚足並驅中原。若戀此危城，征調不至，必亡之道也。」秀全不從，四方告急，爭乞秀成赴援。秀全慮秀成行，金陵不得守，不許。秀成曰：「臣不往，則蘇杭不守，京師益危；臣往則諸將用命，安定吳越，收諸軍以解都城之圍，尚有濟也。」秀全慮餉乏，秀成乃竭家財，括家人首飾不足，更假之侍王金萬兩合十萬，輸助金陵守軍，然後行。馳至蘇，與李鴻章大戰於蔞門，勝敗相等。時六月十六日，鴻章軍逼城而呼，言熊同檢約今日獻城降，何反覆也？秀成執同檢訊之，知曆日各異，致誤會，將誅之。聽王陳炳文為緩頰，言敵人反間，何反中計而誅宿將？時城中諸將多炳文盟黨，而炳文為之魁，不聽慮生變，乃宥同檢，奪職而已。秀成屢攻鴻章營不下，乃分兵馬塘橋欲擊鴻章之後，為所堵，不得前。互攻月餘，郜永寬等殺譚紹光，獻城於鴻章。秀成退屯無錫、常州，連營丹陽，以遏鴻章軍。蘇州失後，軍心大亂，江浙兩廣之軍，互相屠殺，統將不敢約束，慮生變。格王陳時永方屯丹陽，秀成召與密議曰：「大局決裂至此，丹常繼難堵禦，乘敵未合圍，尚可完師突出，以圖楚贛；若待圍合，必不免矣，盍同入請遷都？」時永然之。將行而侍王書至，約秀成至彼，整亂兵，可得十萬，同出豫章，攻其無備，得豫章以連錢塘，則軍威復振。期明春三月，還解京圍。秀成既無策，不從則慮其劫持，從之則緩不濟急，乃報之曰：「君謀甚善，惟京師圍急糧盡，方得樞臣林紹璋、李春發書，言糧彈並缺，慮不足支殘年，豈能待明春三月之救？焦思實無良計，惟遷都一策，中興尚非絕望。僕即日回京，力懇天王。倘納吾奏，則僕為前鋒，諸王殿後。乘太平門尚可出入，速來迎駕。僕居中調度，合浙省諸路之兵，尚可得數十萬，事尚可為也。」乃與時永馳入，力請秀全曰：「今蘇州已失，杭州危困，陳炳文、汪洋海屢戰無功，處處糧缺，京都斷難久持，臣已智窮力盡，無以為謀。惟有力請親征，冀可挽回大局，陛下在外，猶能騰騫天際。若守危城，譬處籠中，以待食絕，萬不可也。」秀全不聽。秀成曰：「陛下若堅不行，則請太子與二殿下監軍，臣奉太子以徇諸軍，尚可收拾人心，以圖進取。萬一京師不幸，臣奉幼主以圖恢復，唐肅宗靈武之事，尚可效也。」秀全不省。秀成退朝，諜報燕子磯、高橋門、九洑洲、江東門皆失。至家，聞杭州、無錫、溫州、台州、衢州、海寧相繼陷。侍王羽書促秀成驅救，秀全愈不許。城中士民男婦老少，日數千人，哀秀成之門，丐無他行。秀成知大事已去，又父母在城中，惟死守以待同盡，乃止不行，人心始安。時二年甲子正月也。

格王陳時永還丹陽，而常州已失，守將王坤書死之，潰兵集於丹陽。時永欲退溧陽，依侍王，未出城，為左右所殺。亂兵奔金壇，隨榮發走依侍王。二月，嘉興為程學啟攻陷，榮王李某自焚。初郜永寬獻蘇州，學啟許以不死，指天為誓，若食言，他日死於炮。學啟竟殺永寬，後卒中炮死。

陳炳文在錢塘，左宗棠、蔣益澧圍之急，待秀成救兵不至，聞秀成決不出，乃走江西。侍王以常州、丹陽、金壇敗兵皆聚溧陽，索餉無所出，議棄杭州。鴻章兵至，侍王出戰，熊同檢托病不行。侍王戰敗還，城上揭白旗，皆白布裹首，發炮擊之。侍王曰：「爾等降，吾不怪，望還吾母。」同檢不顧，益擊之，侍王慟哭去。炳文中途遇鮑超軍，為所敗，遂降。汪洋海收炳文殘卒數萬，與侍王入於江西。

世賢攻撫州，洋海攻廣信，皆不下。世賢欲約洋海入粵，洋海不聽，自率軍入閩，陷汀州。世賢攻南雄，半月，敗還，入閩與洋海合。各募新軍數萬，合二十萬，分將之。世賢陷漳州，一郡四縣，洋海陷邵武，一郡二縣，時甲子十二月也。

堵王黃文金拒湖州、廣德之軍，宗棠、益澧不能進。鴻章既收蘇州，乃進師金陵，城中糧絕，食草根樹皮，軍殊死守，秀成日夜登陴，溫語慰之，人相食，無怨言。秀成曰：「吾不德，致爾民於難，吾何忍焉？今國荃設局招撫難民，爾曹盍往求生？」眾曰：「王捐軀以衛社稷，吾儕何敢逃？當從王死耳。」秀成為之泣下。民日自殺，恒數百人，秀成傷之，請於秀全放之出城，秀全不可，秀成卒放之。宮中日出金珠首飾以勞軍，無所得食，兵皆持之泣。

秀全憂憤疾篤，足暴腫，悔不從秀成遷都之言。病革，遺命進秀成輔國君師，兼通天大主帥，托孤於秀成，遂卒，年六十有五，時同治二年甲子四月也。太子真福即位，年十有六。

秀成日綜政務，夜則巡軍，寢食並廢，憔悴骨立。國荃開地道十餘，已壞其五，一自南門穿河底而過，曆三年始抵城邊。秀成令銳卒縋城，橫鑿深濠以截之。國荃納藥萬斤，猝轟之，五月朔夜分，藥暴發，山搖地動。幸鑿濠絏之，城崩無幾，國荃兵不敢撲。時扶王陳得才方自漢中挾師百萬來解都城之圍，已抵英霍。國荃知城中藥盡，炮不得燃，乃於太平門外，積蒿秣成覆道，直達城下，明挖地道，七日而成。秀成令士卒於內穿道截擊之，皆餓不能起。秀成知翌晨地道必崩，乃選死士三千人，五鼓縋城突擊之，守道兵引去。既奪地道，即散覓食，藥引未拔去。國荃於鍾山下瞰，計必成功。有秀全寵臣沈桂、松王陳得風、吏部尚書朱兆英、陰通於國荃。及午，地道崩，城陷焉，時甲子六月十六日也。章王林紹璋投河死，顧王吳汝孝投繯死。秀成領數十騎馳突堵禦，不得，則馳入宮。見宮門大開，宮女紛逃出，妃嬪投御河以百十計，軍民男婦爭投河死，屍填溢如橋。王後賴氏，手攜幼主，負一劍以出，遇秀成，揮涕曰：「天王創業一生，今竟覆亡，豈天絕我乎？此子幼弱，今以付卿，他日能復仇，吾死瞑矣。」秀成跪曰：「臣竭智力以報先王，不濟則以死繼之。」賴氏反身投御河死。秀成倉猝挾幼主出，扶上馬，至家別母，大慟，母麾去之。母方投繯，世賢見之，斷繯下，大呼曰：「兄護幼主，吾護老母，以聽天命。」相將出，秀成欲突西門，世賢曰：「西門水險不可渡。」至西門，敵兵眾不得出，折至南門，敵兵已緣垣而入，陴堞皆滿。轉走西門，遇兵部尚書劉慶漢曰： 「王速登清涼山，殘聚卒數千，乃可出也。」世賢曰：「突缺口出彼不意，可出也。」遂衝缺口至白下山，望敵兵甚眾，又衝大北門，敵兵皆滿，退至鼓樓。時已薄暮，世賢曰：「昏夜彼不知我兵多少，不如仍衝缺口。」秀成然之。乃解黃帶，令慶漢縛竿上為號，擁幼主居中，秀成當先，遇敵兵一人，掠畢肩負而至。秀成執之，問其口號，殺之，遂賺出缺口。城上兵逐之，奮戰而卻，沿城邊走孝陵衛，過鍾山之腰，不遇一兵。天曙入街，飽食而行，無追者。將至下壩，日已暮。有楚將吉慶元曰：「除幼主外，吾曹皆發，方可行。」眾讚焉。世賢聞之曰：「休矣，如此則人人自逃，焉置幼主？誰獻此謀者，當斬之。」乃不敢言。初慶元前驅，望大東壩而行。世賢知慶元奸，乃改後隊為前隊，轉下壩。有敵營屯橋上，世賢曰：「敵雖寡，我敗殘之卒，慮不敵，不如偽降，出不意突擊之乃可過也。」乃使一人前行報降，列隊近敵營百步，突掩擊之，敵不及備而敗，乃馳去。行三百餘里，皆荒蕪，無所得食。遇堵王黃文金敗軍，與之合，僅餘數百人，突遇敵擊散，餘九騎。秀成奔方山，晝不敢行，乃伏於山廟中。

秀成解帶納涼，帶嵌寶珠十餘，直十餘萬，至暮下山，忘攜焉。山下水道縱橫，若蟻旋磨，折旋至曉，始得路。河旁有舟，僅容三騎，六騎既渡，舟人覺有異，偽言呼伴，去入村中，鳴鑼召眾，村民坌集，殺已渡六騎，秀成棄馬伏深草中，搜獲之。一人手劍欲斫村民，秀成止之曰：「此天絕我，毋傷良民。」乃出之。一民曾於秀成出師供擔役，識秀成，跪而自罪曰：「此忠王也，愛百姓厚，吾儕當護之。湖州、廣德之間，王尚留大兵，盍送王至軍乎？」皆曰：「諾。」秀成曰：「爾曹善意，吾當厚酬，他日與共富貴也。」既思帶遺山廟中，乃遣村民取而酬之。比至，已為其他村民所得，互爭於秀成前，乃挾秀成送國荃軍。國荃盛陳儀衛，訊焉。秀成背立言曰：「何必爾？速以紙筆來，吾當書焉。吾史館實錄，爾曹焚掠盡，吾不述，奚以傳後？」乃囚之木屋，為置几榻，令二豎侍之，日給甘饌，授紙筆，秀成日書七千餘言，自六月十七日至二十七日，凡十日而畢。清將好事者，就詢遺事，秀成口對手錄，意氣安閑。松王陳得風已降國荃，見秀成在虜，向之拜。國荃叱之，得風曰：「吾為母而降，事泄當死，蒙王不殺，今無以為報，故拜耳。」秀成被殺，年四十。秀成廣西滕縣人，與陳玉成同鄉，篤厚忠勇，尚信義，富謀略，善用奇兵，所向奏奇績。恩撫士卒，皆樂為之死。起小卒，隨羅大綱、胡以光軍，多所謀畫，恒奇中。胡以光於楊秀清前舉為將，統四軍，遂以功致王位。自五王死後，內亂迭作，疆宇危削，賴秀成支柱，縱橫蕩決於長江數省，亙六七年，秀全倚為柱石者，秀成一人而已。廷爭直諫，有大臣風。去蘇州日，男女老幼無不流涕。金陵破日，饑軍十餘萬人，無一降者。死之日，人爭痛惜之。

世賢奉幼主真福至廣德。降將蔡元隆，請於蔣益澧，統二十營攻湖州陷之。堵王黃文金兵圍湖州，元隆不敢戰，守二十日，食盡殺馬啖之。降將鄧光明，以兵五千來救，文金敗之。世賢自廣德詣文金，遇軍師洪仁玕。前奉命出召師，隔絕於外，聞真福至，來朝。世賢約同詣文金，商大計，仁玕從之。世賢曰：「今京都雖失，幼主尚存。江南侍、堵二王，合汪洋海兵，尚三十餘萬；江北扶、尊二王，合張宗禹兵，尚六七十萬，挾百萬之眾，猶足以橫行天下。今宜勸堵王速與侍王、洋海合，以厚其勢，奉幼主為號召，直搗湖湘，取長沙。連漢中陳得才及張宗禹之兵，百萬之眾，不難集也。大兵既集，乃疾趨關中，取咸陽，圖中興之業。徒久困湖州，糜時日，敵軍雲集，事不可為矣。」仁玕然之。偕勸文金，文金不從曰：「敵已絕食，旦夕必破，必滅此以泄吾憤。」月餘城破，元隆為虜，守卒私釋之。文金自湖州退師，敵軍大至，文金中炮死，軍多降者。餘軍至圍屏河，遇左宗棠，擊敗之。真福至徽州，席寶田兵至，擊秀成次子榮發，覆其軍，榮發孑身逃，為宗棠炮舟所得。隊官某為秀成舊部，曰：「恩主也。」匿之杭州。宗棠軍多秀成降卒，日饋資米酒食不絕。宗棠知之，以年少故，不之問。後聞其英鷙得人心，慮為患，乃殺之。榮發穎悟饒勇，饒膽略。年十五，侍父軍中，殺敵當先，屢立功，秀成嘉之，使為護軍。十六統兵萬人，戰輒勝，軍中稱奇童。行軍常自斷後，六合之戰，李昭壽圍之數重，榮發將數騎馳突，所向披靡。昭壽在高阜望之曰：「此二殿下也，當生致之。」榮發卒突陣去，無敢近者。昭壽歎曰：「虎父無犬子，惜哉，吾不得而將之也！」死年十九。

真福既過深渡，至福建延平府白水寨，兵僅二三千。寶田追至，距三十餘里即汪洋海大軍，寶田慮倘達彼，即難奏功，夜半突擊之。真福倉猝遁，與世賢等相失，匿於山中。世賢與秀成子榮椿六十餘騎，奔洋海軍，乞洋海發兵迎真福。洋海方與鮑超相持，無暇分兵。比敗過白水寨，時真福已匿山中三日夜，無所得食，足無履，強達山下，兩足泡起，坐地啜泣，洋海軍過焉，真福不及赴。次日，難民數千迤邐過，真福逐之行，流轉經月，誤投敵營。遇一人曾為其叔仁政牧牛者，識之，引見營官蘇元春，元春欲釋之。寶田聞知，使人持令取焉，元春拒之。寶田自馳至，元春不得已，獻之。或告寶田曰：「公勿以為功，恐禍不遠矣。曾國藩奏洪氏無遺類，今忽獲真福，能相容乎？不如釋之。」寶田默然，卒送贛撫沈葆楨軍，葆楨殺之。世賢匿民間，剃髮，奉秀成母隱跡以終。洋海竄粵之嘉應州，為鮑超、左宗棠軍掃蕩之。初洋海隨石達開，以有功拔為偏將，達開自安慶西行，曆廣西、雲貴，山路艱阻，軍多怨言。以張遂謀主西行，皆大憤，夜噪呼殺遂謀，遂謀潛遁。達開素得士心，今所欲殺者遂謀，遂謀既遁，軍士必不相背，乃立赤白二幟營前曰：「三軍隨吾跋涉良苦，至蜀則樂矣。如願入蜀者，立紅旗下，欲出江者，立白旗下。」皆哄然立白旗下。海洋拔白旗大呼曰：「欲歸者隨吾行。」從之者十餘萬人，至江西，隸於秀成。時官不過檢點，後至康天義。金陵陷後，洋海軍尚十萬人，而李遠繼、黃朋厚、賴世就、蕭三發等，皆擁王號，軍微不足立，並聽命於洋海。世賢乃與諸人謀曰：「洋海軍最盛，自擊敗左宗棠後，威名四播，今當錫之王號，使圖恢復。」乃請加封康王。乙丑十二月，陳歿於嘉應。侍王既陷漳州，有異志，更易官制。乙丑夏為宗棠擊敗，竄入粵，淫雨盛漲，無舟可渡，康國器截擊之，兵不戰而降。侍王隻身遁，洋海方駐鎮平，往投之，圖再舉，洋海忌焉，遂殺之。南方既大定，江北有陳得才、賴文光，為陳玉成舊部，及張樂行侄宗禹，三將之軍，皆在漢中，號稱百萬。甲子夏，回軍救金陵，前驅抵英霍，後軍尚在麻城。曾軍拒英霍，陣前大呼：「爾南京已陷，天王已死，不降何待？」皆愕然。獲村民詢之，益信，降者過半，時軍尚五六萬，得才欲回軍漢中，軍皆大噪，得才慮為變兵所害，乃自殺。文光、宗禹聞變乃入汴，兵尚四五十萬，時僧格林沁統兵十萬在汴。宗禹之弟小黑，年十九，素驍勇，與任柱猛擊之。僧王軍炮若雨下，小黑不顧，與任柱令馬隊脫銜猛衝之，僧王軍大敗，至落王橋，馬失足而墜，為亂兵所殺。宗禹兄弟至，並刃碎其屍。共矯真福詔，封宗禹為沃王，任柱為魯王，李允為衛王，小黑為平北大主將。議仍入漢中，宗棠扼河築長牆拒之，乃仍入汴，過朱仙鎮，謁嶽廟誓焉。翌日戰大勝，方慶神佑，再戰敗績，乃遷怒神像，落其頭。

文光等聚謀曰：「敵軍甚眾，江南我兵絕跡，不如渡黃河，直搗燕京。成則取其國都，不成死耳。」遂臨河。而李、左、英、劉、陳、宋、二郭之兵相繼至，河無舟。方皇遽間，冰忽合，乃履冰而過。諸軍逐之，一戰大敗，任柱、小黑皆死，餘眾悉降。劉銘傳追宗禹，獲其騎，宗禹不知所終。文光、李允逃揚州，文光被獲死，李允降於昭壽，昭壽責之，獻於英翰，戮之。起道光己酉訖同治戊辰，共二十年，南北悉平。

石達開於咸豐七年背秀全而行，眾百萬，比至川界，散殆盡，僅二三萬。至苗境隘口，苗人索萬金，始放行。達開以路險不敢戰，卒與之。既度關，苗人伐木塞其歸路，大山壁立，崎嶇修阻，苗人間道告川督駱秉章，截擊之，敗退無路。復前突擊，兵已餓二日，不任戰。達開曰：「吾一人自赴敵軍，爾等可免死。」乃張黃蓋，服黃袍，從數人，乘白馬而出。清軍將擊之，達開曰：「吾求見爾製軍，速為我報。」秉章納之，達開入，長揖不拜。秉章曰：「爾欲降乎？」達開曰：「吾來乞死，兼為士卒請命，九原當拜公賜。」秉章曰：「吾成汝志。」乃殺達開，而資遣其士卒，不戮一人。

陳金綱聚兵十萬，擾粵西之梧州、潯州、柳州、平南、太平五郡，州縣五六十，稱平東王，眾數十萬，為藩司蔣益灃、提督方耀敗焉，先太平天國二年亡，起乙卯，終壬戍，凡八年。

附：李秀成供狀

今將天王出身載書明白。天王是廣東花縣人，兄弟三人，長兄洪仁發，次兄洪仁達，天王名洪秀全，同父各母。長次兄是前母所生，在家種田，洪秀全在家讀書。同馮雲山二人同窗書友。一日天王忽病，此是丁酉年也，死去七日，還魂之後，俱講天話，勸世人敬拜上帝，勸人修善。若世人肯拜上帝者，無災無難；不拜上帝者，蛇虎傷人。敬上帝者不得拜別神，拜別神者有罪，故世人拜過上帝之後，俱不敢拜別神。為世民者，俱是怕死之人，云蛇虎咬人，何人不怕？故而從之。自花縣上到廣西潯州、桂平、武宣、象州、藤縣、六川、博白，俱星羅數千里，天王常在深山內密藏，教世人敬拜上帝。十家之中，或有三五家肯從，或十家八家肯從。亦有讀書明白之士子不從，從者俱是農夫寒苦之家，積歲成眾。所知事者，欲立國者，深遠圖者，皆東王楊秀清、西王蕭朝貴、南王馮雲山、北王韋昌輝、翼王石達開、天官丞相秦日昌六人，除此未有人知道天王欲立江山之事。東王楊秀清住在桂平縣平隘山，在家種山燒炭為業，並不知機。自拜上帝之後，件件可悉，不知天意如何化作此人。天王信用，一國之事，概交與他，軍令嚴整，賞罰分明。西王蕭朝貴是武宣縣盧陸筒人氏，在家種田種山為業，天王妹子嫁其為妻，故亦重用，而且勇敢剛強，衝鋒第一。南王馮雲山在家讀書，其人才幹明白。六人之中，謀立創國者，出南王之謀，前做事者，皆南王也。北王韋昌輝桂平縣金田人氏，此人在家出入衙門，是監生出身，見機靈變。翼王石達開亦是桂平縣白沙人氏，家富讀書，文武備足。天官丞相秦日昌，亦是桂平白沙人氏，在家與人做工，並無才情，隻有忠勇忠義，故天王重信。起事教人拜上帝者皆是六人勸化，在家之時，並未悉有天王名號，每村每處，隻知有洪先生而已。

自教人拜上帝之後，數年未見動靜。至道光二十七八年上下，廣西賊盜四起，擾亂城鎮。各居戶多有團練，團練與拜上帝之人，兩有分別。拜上帝人與拜上帝人一夥，團練與團練一夥，各自爭氣，各自逞強，因而逼起。起事之時，團練與拜上帝之人同村，亦有一村隔一村者，故而聚集。道光三十年六月金田花洲、六川、博白、白沙石同日起義。起義之時，天王在花洲山人村胡以晃家內密藏，並無一人得悉。那時東王、北王、翼王、天官丞相俱在金田山人村，是平南縣所管，與藤縣相連。起義之處，與吾家西隔七八十里，俱是山路難行，此時我在家知金田起義之信。金田之東王，發人馬來花洲，接天王到金田會集。到金田有大頭羊、大裏魚、羅大綱三人，在大黃江口為賊，即入金田投軍。該大頭羊到金田見拜上帝之人，不甚強壯，故未投入，後投清朝向提台。至羅大綱與大頭羊兩不相和，後羅大綱投之天王。到金田之後，移營上武宣東鄉三里，招齊拜上帝之人，招齊武鄉之人，又上象州招齊拜上帝人馬，仍返金田新墟，屯紮數月。當被清朝之兵四周，後偷由山小路而出隘關，到思旺想回，逢著清朝向提台紮營數十座，經西王、南王打破，然後出關。由八筒水而到大旺墟，分水旱向永安州。此時我尚在家中得悉，旱路兵皆由我家中經過，自梧州藤縣五十七都大黎裏而上永安。因在家貧寒，父養我兄弟二人，弟李明成，家中之苦，度日不能，種山幫工就食。自八歲十歲時，隨舅父讀書，十歲之後，與我父母尋食度日。至二十六七歲，方知有洪先生教人敬拜上帝。至天王由思旺到大黃墟，分水旱兩路行營上永安州，路經大黎，四面高山，平地周圍數百里。旱路兵由此經過，是西王、北王、天官丞相羅大綱帶，水路兵是東王、南王所帶。西王、北王帶旱路在大黎裏經過，屯紮五日，將裏內之糧食衣服逢村即取。西王在我家近村居住，傳令：凡拜上帝之人不必畏逃，同家食飯，何必逃走。臨行營之時，凡是拜上帝之家，房屋俱要放火燒之，家寒無食，故而從他。鄉下之人，不知遠路，行百十里外，不悉回頭，後又有追兵。一路由大黎上永安，打破永安，即在和池屯紮數月。後賽中堂及烏、向大軍四方圍困，內外不通。後由古蘇衝一條小路而過招平，古蘇衝是清朝壽春兵把守，經羅大綱帶領人馬前去打破，方得小路出關。得火藥十餘擔，方有軍資，不然，尚未能出此關，困在永安時，並未有斤兩之火藥也。永安水鬥軍營，是天官丞相秦日昌把守，清朝之軍，是張敬修為將。因打後欲移兵回，被烏帥大軍追趕，殺死我朝男女及兵三千餘人。眾見勢迫，次日齊心與烏軍死戰，亦殺死烏軍四五千。烏帥被傷，在六塘墟身故。自殺勝之後，東王傳令：不行招平、平樂，由小路過牛角瑤山出馬嶺，上六塘、高田。圍困桂林一月有餘，攻打未下。退兵由象鼻山渡河，由安縣到全州。攻破全州之後，南王在全州陣亡。計議即下道州，打永明，破江華縣，招得湖南道州、江華、永明之眾，足有二萬之數。此時追軍即向、張兩軍。後移師到郴州，入郴州亦招二三萬眾，茶陵州亦得數千。後西王蕭朝貴帶李開芳、林鳳祥等來打長沙，此時我為兵尚未任事。西王到長沙攻打，那時天王同東王尚在郴州。西王在長沙南門外中炮身死後，李開芳具稟回郴，天王同東王移營來長沙，實攻打數十日未成功。連開地道數處，放倒長沙大城，我兵不能勇進。外面清朝向、張大軍圍困，在長沙對麵沙州，殺勝一仗，殺死官兵數千。以後攻城，仍然未下。

我朝軍中有糧而無油鹽可食，是以攻城未就。天王在長沙南門製造玉璽，呼稱萬歲，妻稱娘娘，封東、西、南、北、翼王，封王在前，天王稱萬歲在後，製造璽成。攻城未下，計及移營。欲由益陽縣，靠洞庭湖邊而到常德，欲取湖南為家。到益陽忽搶得民舟數千，改作順流而下，過林子口，而出洞庭，到岳州，分水旱而下湖北。破岳州得吳三桂之器械，搬運下舟，直下湖北。一攻破漢陽，得漢口，困武昌，然後開道破城，此是東王掌令，李開芳、林鳳祥、羅大綱掌兵，攻打二十餘日而破武昌。後又未守，直到陽邏，破黃州，取蘄水，蘄州、九江，破安省，俱是水旱並行。那時胡以晃、李開芳、林鳳祥帶水陸之兵，東王、北王、翼王、天官丞相以及羅大綱、賴漢英等帶領水軍，得了安慶。未派兵守，趕下江南，將南京四面圍困，七日破鳳儀門，開道破城而進。水面舟隻萬餘，各盡載滿糧食。此時天王與東王尚欲分兵鎮守江南，欲取河南為業。後有一老年駕東王坐船之湖南水手，大聲揚言，親稟東王，不可往河南，云：「河南河水小而無糧，敵困不能救解。今得江南，有長江之險，又有舟隻萬千。南京乃帝王之家，城高池深，民富食足，尚不立都而往河南何也？」他又云：「河南雖係中州之地，隻稱穩險，其實不及江南，請東王思之。」後東王復想見這老水手之言，故而未往，遂移天王駕入南京，後改為天京。開立軍伍，整立營規，東王佐政，事事嚴整，立法安民，半南京城內男女分別男行女行，百工亦是歸行，願隨營者隨營，不願隨營者各歸民家。出城門去者，準手力拿，不準擔挑。男與女不得交談，母子不得並言，嚴嚴整整，民心佩服。安民者出一嚴令，凡安民之地，何官何兵，敢入民房者斬不赦，法律嚴，故癸丑年間上下戰功利，民心服。東王令嚴，軍民怕，東王自己威風張揚，不知所忌，一朝之大，是首一人。北王韋昌輝與翼王石達開、秦日昌，是齊心在家計議起事之人，後東王威逼大過，此三人積怨於心，口順而心怒，後被北王將東王殺害，原是北王與翼王二人密議。因東王為天王信任，權太重，要逼天王封其萬歲。那時權柄皆在東王一人手上，不得不封。北翼兩王不服，密方殺東王一人。不料北王更將東王統下親戚、屬員、文武大小男婦盡行殺淨，是以翼王怒之。在湖北洪山營中，同曾錦兼、張瑞謀趕回金都，計及免殺之事。不意北王頓起他心，又要將翼王殺害。後翼王得悉此事，吊城由南西門而出，走上安省，計議報仇。此時北王將翼王全家殺了。後移洪山之軍救寧國。北王在朝，不分清白，亂殺文武大小男女，勢逼大重。後來各眾內外，並合朝同心，將北王殺之，人心乃定。後北王首級，解至寧國，翼王親看，果是不差。後翼王回京，合朝同舉翼王機理政務，眾人歡悅，主有不樂之心，專用安福兩王。安王即是王長兄洪仁發，福王即次兄洪仁達，主用二人，朝中之人，甚不歡悅。此人又無才情，又無算計，一味古執，誠實天性，與我天王一般之意，挾製翼王。是以翼王與安福王三人結怨，被忌壓製出京，今而遠征未肯回者，因此之由也。今將天王起義及東王楊秀清、西王蕭朝貴、南王馮雲山、北王韋昌輝、翼王石達開、天官丞相秦日昌、地官丞相李開芳、天官副丞相林鳳祥、冬官正丞相羅大綱、夏官丞相賴漢英，一班前任事之由，天王出身之來意，東、西、南、北、翼王合心舉義，圖謀之實績，後此人自行相殺，亂事之原，業經載明。

又將李秀成在我朝出身，每年命戰征一切情由，明白寫清，並未隱瞞。自幼生在廣西梧州府藤縣寧風縣，五十七都長恭時新旺村人氏，父李世高，母陸氏，一路自粵西而來。我本為兵，前之內政，俱不經我手。後至南京破城之後，那時我已隨春官丞相胡以晃理事。那時冬，東王有令，要在各衙門之中，舉出軍帥一員，帶領新兵。後經東王保我為右四軍帥，守把太平門外親營，此是癸丑年之間。是年八月調為後四監軍，在儀鳳門外高橋把守。十月之間，即同翼王上安省安民。此時官小，不過聽差而已。後春官丞相胡以晃帶領人馬去打破廬州府，破郡之後，來文調往廬郡，把守安民，此四年之間也，調為指揮之任。至翼王與安福兩鬥他往，東北王又死，秦日昌因韋昌輝與東王相殺，秦日昌亦死在其內，國中無人。經朝臣查選，查得十八指揮陳玉成、二十指揮李秀成、讚天安蒙得恩、侍天福李世賢這班人出來助國。此時翼王在安省遠去，幸我招張樂行、龔得樹，這班人馬聲稱百萬之眾，是以天王降詔來尋，加封我做地官副丞相，把守桐城，保固安省。因翼王與安福王三人不睦，出京遠去，軍民之心散亂，故廬州被清朝和帥攻破，合城兵將盡亡。那時和帥自下鎮江，與張國梁困打鎮郡，分軍來逼桐城縣，是清朝軍門秦定之領兵圍困。清朝帥將大小營寨百有餘座，自廬郡、三河、舒城、六安、廬江、巢縣、無為等處，節節連營，處處嚴密，困逼桐城。此時我為丞相，力守桐城，保固皖省。那時已有張樂行、龔得樹在三河尖造反，李昭壽在我營中共事，李昭壽與張樂行、龔得樹有交，特通文報與張樂行，接得文件，當即復文，已肯來投，安省得隱，實我之力也。後見勢不得已，知翼王出京之後，將打寧國之兵，交與成天豫陳玉成管帶。陳玉成在家與我至好，來在我朝，更加親密。因命使持文前往寧國，求救於陳玉成，當即準請。未解寧國之圍，移軍求救桐邑之困，兵由樅楊渡江齊集。我親自輕騎趕赴樅楊，繪成進攻圖式，與成天豫細講。至桐城之敵軍，算我之軍，定由對麵迎敵，清朝官兵逆麵備防，我與成天豫計出奇兵。我親回桐道謹備製敵之師，俟成天豫奇兵制勝，由樅楊一鼓順下，攻破無為州，下湯頭鎮運糟。

會迓天侯陳仕章之軍，力破湯頭清營，抄黃落河，破東關得巢縣，分軍鎮守。成天豫帶人馬上打廬江，仍然攻破廬邑。派兵把守廬江，即引軍上渒河，攻大關包過桐之後，斷清軍之糧道。桐城地勢，一面高山，一面平地，彼軍糧斷，成天豫由外包來，我領軍由內攻出，兩面合攻，清軍速退，分三路追趕，破舒城，得六安。此兩處之民，投我者數萬之眾。當過六安，上三尖河，招引張樂行。那知張樂行先發，龔得樹、蘇老天半路相迎，當即計破霍丘縣，攻破北城，交張樂行為家。那時成天豫引兵破正陽關，攻壽州未下，扯兵直上黃、松兩處，與曾帥交鋒，同清將李續賓對戰。在松子脾失利之後，與清將勝負未分。那時朝中無人掌管，外無勇將，隻有我與成天豫，各有兵眾，朝中議舉陳玉成帶兵外戰。後見我堂弟李世賢少勇剛強，又加選用，又得一蔣朝用，世賢次之。蒙得恩久日在朝，是天王愛臣，永不出京門，後封為正掌率大臣，朝中內外之事悉歸其制，連我與陳玉成亦歸調度。自翼王出京之後，死東北王之後，至蒙得恩手上辦事，人心改變，政事不一，各有一心，主上信任不專。因東北翼三王弄怕，故未肯信外臣，專信同姓之重。那時各有散意，而心各有不敢自散，因聞清朝將兵，凡拿是廣西之人，斬之不赦，是以各結為團未敢散也。若清朝早肯赦宥廣西之人，解散久矣。後有人奏聞天王，各有散意，即加恩惠下，各有振作同心。自此一鼓之銳，振穩數年。此時成天豫陳玉成屯在太湖潛山，我屯在六安、霍山，曾輕騎約成天豫赴安省會議云朝中這亂如何停止。斯時天王加封我與陳玉成二人，陳玉成又封正掌率，仍任成天豫實任，那時我為合天侯、任副掌率之權，提兵符之令。我自為兵出身，任大責重，見國亂紛紜，主又蒙塵，盡臣心力而奏諫，懇我主擇才而用，定制恤民，申嚴法令，肅正朝綱，明正賞罰，依古制而惠四方，求主禮而恤下，寬刑以待萬方，輕世人糧稅，仍重用翼王，不用安福王。因此奏諫，當被我主降詔革除我爵。後再復一本，將天下之大勢情形，並陳奏諫之來曆。奏本由朝臣手過，見我本章明順，朝臣親上殿奏諫，仍復我職。那時和帥困我鎮江，內外不通音信，內又無糧，外又無救，翼王遠逃。那時朝中無人，獨我與陳玉成二人有兵多眾，故調我下救鎮江。

當時由皖省趕上六安，全軍調下，救出鎮江之兵，失去鎮江之城矣。那時清朝和、張兩帥，引軍攻打句容。那句容縣天王守將是襲職夏官丞相周勝富把守，戰攻數月，被和張兩帥打破，來困天京。此是第二回困天京也。此段放下，先說明向帥頭困天京之由。向帥同張國梁帶有滿兵數千，漢兵二三萬之眾，自孝陵衛紥至朱洪武墳這邊，東南紥至七甕橋為止，那時向帥困我天京。那時鎮江亦困，困鎮江清帥姓吉，是滿州人氏，營紥九華山、丹徒、金山一帶。儀征清帥不知姓名。我朝鎮江守將吳汝孝，那時我尚是地官副丞相，合同丞相陳玉成、春官丞相塗鎮興、夏官副丞相陳仕章、夏又正丞相周勝坤等，下救鎮江，此是初困之救兵。進鎮江湯頭，與張國梁連戰十餘日，勝負未分。後清朝吉帥從九華山發兵來，與張國梁會戰，我亦選集銳軍，兩家迎敵，大戰於湯頭。兩無法處，我欲救不能。吉張破我不下，兩邊按寨對紥，兩不交戰說話。當與各丞相等計議，派丞相陳玉成坐一小舟，衝由水面而下鎮江。水面皆是清軍，炮舟攔把雖然嚴密，陳玉成舍死直衝到鎮江。當與吳汝孝計及抽軍由內打出，我帶兵由外打入。後查湯頭有小河由大江岔通山內，清軍由此河邊紥住。此地一邊是山，一邊是水，兩進為難。後我軍移靠湯水山邊，下湯頭靠河邊，兩家難進處所。清軍營寨概移入湯水山邊，堵我進兵之路。那時鎮江不應絕命，吳汝孝、陳玉成已由內打出，我在外高山望見鎮郡人馬出來，是夜親挑精銳之兵三千，我親帶由湯頭岔河而過，將清軍舊營修紥，天明原紥湯水山邊。丞相陳仕章、塗鎮興、周勝坤等出軍與吉張兩帥製戰，吉張不知我出奇兵襲，由湯頭岔河而過，至午未時，方知我襲其後路。湯頭岔河隔湯水山邊二十里，那時鎮江吳汝孝、陳玉成之兵亦到，兩下接通，歡天喜地，內外之兵，和作一氣，大銳聲張，與吉張兩帥答話。

次日開兵，吉、張兵敗，失去清營十六座。是日當即扯兵而下鎮江，屯在金山金雞嶺九華山腳，與吉帥大營相對。吉帥防我攻其大營，處處嚴密防守。是夜調齊鎮江舟隻，由金山連夜渡過瓜州，次早黎明，親領人馬同陳玉成、塗鎮興、陳仕章、吳汝孝力破土橋，清軍又敗，紅橋以及卜著灣、三岔河、清營盡破，大小清營一百廿餘座，聞風而逃，當即順破揚州。後將揚州一帶糧草運入鎮江，自在湯頭岔河及湯水山邊把守。獨留夏官又正丞相周勝坤帶領人馬把守吉張舊營，是堵後路之意。破土橋後，得揚州取糧回鎮郡，事完，領兵回京。那湯頭夏官又正丞相周勝坤把守吉張兩帥舊營六個，自我與陳玉成、塗鎮興、陳仕章破過土橋之後，此處周勝坤所守之營，仍是吉張兩帥破去，周勝坤兵敗。吉、張兩帥將此營堅紥，加工修理，絕我歸京之路。斯時無計可施，全軍概在揚州儀征，欲由六合縣上浦口回京。後經張國梁知道，帶兵到六合防守，又未及回，不得已各盡心拚命，合為一氣，仍由金山渡江而回。過到金山，那時張國梁在六合未回，當即領兵攻打高資，吉帥由九華山帶兵來救，當被我朝軍兵逼吉帥逃入高資山中，吉帥自用短洋炮當心打死。清兵見主帥自死，各軍自亂。後悉知清朝吉帥身死，營中無主，即移營趕下九華山，次日早晨全軍俱集九華山腳。吉帥之營七八十座，軍中無主自亂，不戰自走。吉營失過之後，張國梁由六合趕至，救之不及，兵屯丹徒鎮。後將我得勝師，前往丹徒，與張國梁見仗。是時鎮江守將吳汝孝，帶領人馬千餘，前來助戰，將張國梁馬軍先破，步軍並進，張軍敗，次早行營回京。湯頭舊清營，見九華山營失守，憑我軍直上到京。東王下令，要我將孝陵衛向帥營寨攻破，方準入城。將我鎮江得勝之師，逼在燕子磯一帶，天天屯紮，逼得無計，將兵怒罵。後親與陳玉成、塗鎮興、陳仕章入京，同東王計議，不欲攻打向營，因其久紮營堅，不能速戰。東王大怒，不奉令者斬，不敢再求，即允行戰。次日開攻移營，由燕子磯姚妨門紥寨四營，猺化門清將，是向帥發來鎮守，我自此屯紮。次日張國梁已由丹徒返回孝陵衛，是早引軍與我迎戰，張軍敗陣，仍回孝陵衛，我等移營猺化門。次日張國梁復領馬步前來，翼王亦帶曾錦兼、張瑞謀等引軍助戰，清軍滿兵馬軍先敗，次即向、張所領漢軍亦敗也。是日向、張救猺化門未能，自軍敗陣後，被我四面追趕，當即攻破孝陵衛滿漢營寨廿餘個。是夜向、張自退，我兵並未追趕。後東王傳令，將向、張營劄器械什物，運齊入城，令我與陳玉成、塗鎮興、陳仕章等，領兵追由句容而去。順手而得句容，並下丹陽。

斯時向、張已到丹陽六七日矣，兩家並力迎敵。是日向、張軍敗入城，並不出戰，堅守城營，我力攻未下，清軍精銳養足。此時我朝之兵，戰久未下，兵士少有戰心。後軍張國梁分軍迎敵，在丹陽南門外大會一戰，兩不高下。此時向帥困在丹陽，又失去孝陵衛大營，官兵失散，又被逼丹陽，是以向帥自縊而死。張國梁與向帥拜為契爺，他見向帥自縊，故而奮身再與見仗，後被張國梁攻破丹陽南門外我朝營盤七個，殺死數千人。南門守營之將，是十三檢點周得賢，炮中身死，餘軍逃散。此員戰將，勇敢有餘，眾軍見此員戰將戰死，攻打丹陽，又不得下，各有畏意。那進人人已有退縮之心，無計可施，隻得把全軍攻打金壇，亦未能得。連打廿餘日，與張國梁戰。那時李昭壽亦在其場，攻城未完，然後移營回紥丁角村，離句容廿五里。東王被殺，正是此時之事，此是天意。若向帥未敗，仍紥孝陵衛，遇內亂之時，那時在亂，京城久不能保矣。逢向帥敗過而亂，此是天之所排，不由人之所算。在六年之間亂起，自殺東王之後，又殺北王。殺北王之後，安福王又逼翼王他逃。那時三河有軍把守，守將是洪成春，具文到京告急。三河有廬郡清軍圍困，當調我領本部人馬去救三河。軍行到無為州，三河敗退，隨失廬江。那時張國梁之軍，敗而後振，進兵攻打句容，句容守將周勝富大敗，清將收得句容。連日傳聞，張國梁困於鎮江之後，同和帥復困南京，此是八年之戰已。那時營中無將，國內無人，翼王將天王之兵盡行帶去，楊輔清已在福建，韋志俊避逼林泉，林紹章困在湘潭，失軍革職閑居，林啟容被困於九江，黃文金在湖口有清軍製困，張朝爵、陳得才孤守皖省，陳玉成那時雖旺而官亦小，斯時在小孤山華陽鎮一帶。那時國內分張亂政，獨有蒙得恩、李春發二人，不能為事，有安福王押製，此八年之間也。和帥、張帥困天京，得幸糧米豐足，件件有餘，雖軍兵甚少，食有餘而各肯戰，故而堅穩也。張國梁之廣兵雖精，未有曾帥之兵力勤勞，廣兵好勇而心不齊，雖有滿兵數千，未有曾帥南兵之壯，是以八九年之困不礙。和張二帥軍餉，出在福建、廣東、蘇杭、江西之助，那時上有皖省無為、巢縣、蕪湖，有東西梁之固，有和州之屯糧，又有南浦之通，雖被德帥攻破西浦，尚有和州之上未動，京外兼有餘糧，故而穩也。穩過之後，和、張、德三帥圍困雖嚴，斯時朝臣薦用我弟李世賢，帶我原日舊部士將，屯在黃池灣，斯時朝政悉歸我一人提理，主信我專，令法得嚴，故穩固也。那時東北已困，獨有南門，將那革職林紹章調其回京，後保為地官又副丞相之職，調任京務。那時觀勢不同，外無調度之將，不得已先與朝臣計議。我欲出京外調救解，眾人苦留，主上不肯。又過數日，復鳴鍾擊鼓，朝堂傳奏，見事實實不能，故而強奏，擊鍾鼓之後，主即坐殿，專心力奏。斯時朝不當絕，劫未當滿，主上復明，故即準奏。次日出朝，將京中之事，概行清白，交與蒙得恩、林紹章、李春發掌營，奏免不準長次兄理事，交清朝中政事，辭主而出朝門。由南門一日一夜趕到蕪湖，與弟李世賢斟酌，一人敵南岸，一人敵北岸。斯時清軍勢壯，四面皆軍，人心又亂，又無逃處，且初任重事，又不周詳，糊塗而作，此時固未當絕，亂作而成，亂行不錯，故而保至今也。那時韋志俊與陳玉成，同進固始、商城等處，天王欲治韋志俊之罪，又經我在天王駕前力保，後封其為定天福之職，即與陳玉成合隊。那時陳玉成欲上德安招足人馬，而救天京，那知天不容，去在羅田麻城，一敗而回，在太湖潛山屯紮。此是八年五六月之間也。

陳玉成去遠，李世賢力擋南岸，我獨在蕪湖，將部下精兵五千餘眾，一由蕪湖渡江，一由東梁山渡過西梁，皆到含山齊集。那時部將獨有陳坤玉、蕭招生、吳定彩、陳炳文而已。在含山之齊集之後，和州失守，清軍屯紮廿餘營，不得已破昭關，順流而下和州。先攻破何林鋪清營，然後破和州廿餘營，德帥兩浦救兵趕到，和營早破，救之不及。那時我引軍先取全椒、滁州、來安，分浦口德帥之勢，各城已破，德帥之勢已分，奈無兵可用，取到來安為止。後勝宮保馬軍來敵，連戰數場，我軍失利，退守來安，仍回滁州。後將滁州交與李昭壽鎮守。李昭壽在我部下，我無不重情深待。我部下舊將見我重待李昭壽，各又不服。至昭壽之兵，最為多事，以致擾民，逢到州縣要任其支取，不然，即要擾民，州縣佐將，被其打責，後因鬧事，不好見我之面，故有變心而降大清也。李昭壽在我部下，擾亂民間，與守將鬧事，我並未責其半言。後獻滁州降大清，我亦未責，將其在京所配之妻，瞞我天王偷送還他。此段說完，又說我獨自一人，無計解救京圍，此是八年之話。交滁州與李昭壽後，我自守全椒，無兵可用。主與我母被困在京，那時在全邑，日夜流涕。雖招有張樂行之眾，此等之人，不能調用，隻有部將陳坤封、吳定彩、蘇招生、譚紹光、陸順德各將，願拚死救京都。當調精銳不足五千，欲先掃清兩浦，隔江通信，以安京內人心。每日在全邑演操精熟，即由全椒下大劉村，安營紮寨，由橋林進兵兩浦。那知德帥由浦口，調集馬步萬餘，到大劉村迎戰，外有勝帥馬軍三四千。頭幾仗我軍取勝，次日開仗，我軍大敗，新舊之營，概行失守。失去軍兵二千餘，敗軍皆到湯泉一帶，我帶數騎而轉全椒。那時真苦之不盡，流涕不盡，實無良策。後通文各鎮守將，凡是我朝將官，概行傳齊，擇日約齊到安省樅楊會計，各處將臣俱依約而來，此是八年九月中。那時陳玉成由羅田麻城敗轉不約而到，各誓一心，訂約會戰。陳玉成之兵，由潛山過舒城，破廬郡出店鋪，攻梁固、定遠，此時攻定遠，是陳玉成令吳汝孝帶領龔得樹之兵圍攻。陳玉成由界牌而下滁州，斯時我已由樅楊回全椒，整隊即領人馬，到滁州、烏衣，會遇陳玉成。那時德帥在浦口，發動人馬，由小店而來，烏衣勝宮保之馬軍，亦由水口而來，馬軍押戰，大戰於烏衣。那邊德勝兩軍，這邊陳李兩將，兩家交兵，勝德兩軍敗陣，我軍乘勝而追，那德軍失去千眾。次日到小店，遇張國梁由江南統帶精銳前來救解小店，張軍敗，順勢追下浦口。陳玉成攻德帥之前，我攻德帥之後，德軍又敗，死於浦口數千人。此時得通天京隔江之信，此是一救於天王。後陳玉成去攻六合，我上天長到揚州。此數處俱無清兵把守，隨到隨得，獨揚州有兵，不戰自逃。揚州知府被拿下降，將該知府送由仙女廟而去，發盤川銀三百五十兩，斯時兵少，不守揚州。陳玉成攻破六合之後，忽有安省告急，黃梅、宿松、大湖、潛山、石牌、桐城、舒城一帶，被清朝將帥李續賓攻破，一日五文前來告急，故陳玉成無心下，當即扯兵上救。至京啟奏天王調我同往，伊先行扯兵上去，我隨後而往，直由巢縣而進。那時三河復守之時，是吳定規，被李續賓逼困甚嚴。成天豫陳玉成，那時已封前軍主將，領軍由巢縣到白石山金牛而進，包三河之後，斷李續賓後路，塞舒城不通三河李營之救。

斯時李軍見陳玉成之軍，屯紮金牛，欲四更撲到主將營邊。依續賓要黎明開仗，李家部將要五更開仗，李云：「陳玉成兵壯，恐戰未成，各將豈不誤我之事？」是以五更未開戰也。若依其五更開戰，則陳玉成之兵必敗。黎明之時，陳將之寨，即被李將攻破。追陳將之兵，忽衝過於金牛去矣。天色未明，濛露甚大，隻聞人聲，不知響處，那知陳玉成尚在李續賓之後，李將追過陳將之前，陳將在李將之後殺出。那時李將始知陳將由後殺來，復軍回敵，李軍自亂，死去千餘。查白石山隔金牛廿五里，那時陳玉成奏調我往，天王封我為後軍主將隨後而來，是早在白石山十餘里屯紮。我聽聞金牛洞炮聲不絕，知是開戰，我親引本部人馬向三河邊近而來，正逢陳李兩將軍迎敵，離李將營前七八里交鋒。陳玉成見我兵生力一壯，破李續賓陣門，陣腳一動，大敗而逃，圍李將於營中。那時清軍外無救兵，三河隔廬郡五六十里，因陳玉成派吳汝孝把守廬城，舒城李軍隔斷，欲救不能。後李將見救不及，營又累困，竟爾自縊，後李將全軍，多半落在陳將營中。那知湖南之人聞軍行到半路，不及防備，被殺死陳將之軍數十人，後陳將傳令殺盡。自此之後，各已陸續自逃。我與李將卒戰三河之後，當與陳玉成兩路分行，陳玉成靠舒城而出大關，我由三河至廬江，到界河。斯時桐城被李將攻克，派將在此把守。我與陳玉成在桐邑呂亭驛會議分兵，陳將與李將人馬戰過，底細甚知，我未與戰，其地又生，派我由孔城而進桐城鬥鋪，陳玉成由孔城而進桐城。清軍見三河失去，李續賓之好將各有懼意，少有戰心，故而又敗。我軍越四門爬城而入，我由鬥鋪而攻，當已夜矣，清軍營寨，日夜追逃，殺死不少，是夜收復桐城，息兵三日。那時安省已困，內外不通，自三河一戰，桐城再戰，安省之圍自解。此自一解天京，得浦口而通之，連向帥算來二解也。那時陳玉成軍由石牌而進宿松，其軍乘勝遽至宿松，被湖北將官馬步打散而回。陳即派其部將李四福，領一軍由青草塥進黃泥港，向石牌之上去助宿松之軍，不知宿松到黃泥港被清軍馬軍衝失一隊，未及助宿松，故宿松大敗，已致兩誤不成。陳玉成總要得宿松，庶可安省穩固。斯時我由潛山而進，太湖兩處清兵自退，收得此二城，由陳玉成派將把守。陳玉成自宿松之敗，仍回太湖與我會議，欲節節連進二郎河，我不願從，又屢言妙計，不得已而從之。當即分路進兵，上二郎河會鮑軍。聞多將軍之兵，一由二郎河而來，一由宿松而來，馬步並進。陳玉成之軍，先敗死萬人，其營概被鮑軍所得，渠被鮑軍逼至山上，又死數千。獨剩我大營六座未破，被困至夜，多鮑收軍，我衝陣而去。是夜仍退回太湖，陳玉成亦至，軍紥太湖。渠自回安省，我引軍回巢縣、黃山，息養過年。那時江浦是薛之元鎮守，九年正月內，投降清朝，將浦城獻降。此時李昭壽在滁州烏衣小店，連營接連江浦，浦口亦是李昭壽屯兵，此時又是為三困天京矣。那時我尚在黃山，救之不及，得悉江浦之變，趕下浦口城內，一片空城，城外有昭壽之兵，不得已屯兵浦口，暫通天京之路。所幸那時有六合、天長、和州、巢縣、無為之勢。厥後南岸張帥加兵來戰，兩浦又被困緊，不得已追調前軍主將陳玉成趕軍下救，得由廬郡梁園而至。那時有和張之軍數萬，圍困六合。困六合清將張帥部下姓朱，廣西人。陳玉成先攻打六合，頭一戰未成，即將兵趕下，聲張困打揚州。那時朱軍屯在六合，東門一帶四十餘營，其實攻揚州，是分朱軍兵勢，復兵回襲之計。朱軍戰士調救揚州，被我復兵隔斷，內無戰兵，外救不能速至。後江南張帥分兵來救，在陵子口交鋒，一戰張軍大敗，是夜朱軍盡退，六合之圍遂解，朱軍失士甚多。後我同陳玉成引兵回浦口，將清朝周將困浦口五六十營攻破，自六合班師上浦，與清帥張國梁，及其部將張玉梁、周姓等戰五六日。張國梁兵敗，周將見主帥兵敗，將士心寒，皆無守戰之心，中有大江之隔，故而浦口清營不能守，失去營五六十個，退到河邊，不能再退。其上有浦口未退，那時獨通京半邊之路，此是四困京城之小解圍也。

自攻破浦口、六合之後，楚軍又由黃梅、宿松而來，上路又來告急，前兵主將，扯兵上救，我要保浦口，不能前去。我守浦口日久，內無軍餉，外又無救兵，南岸和張兩帥之兵又雄，不敢見仗。營中火藥炮子俱無，朝無佐政之將，主又不問國事，一味靠天，置軍務、政務於不問，我在朝，實無法處。力守浦口，後又被見疑，云我有投清朝之意，天京將我母妻押到對江，不準我之人馬回京。那時李昭壽有信往來，被天王知道，恐我有變，封我忠王，樂我之心，防我之變，我實不知內中提防我也。此時雖而受逼，我乃粵西之人，路隔千里，無門投處。我粵人未能散者，實因無路可走，故而逼從。我今臨終之候，亦望世民早日平安，間言粗表，懇容見諒。今將我在浦口被逼之後，陸續陳清。那時江浦，上是張帥之軍屯困，我見時勢不同，輕騎回京奏主，主又不從，在殿上與主辨白，問主留我鎮浦口，則外應救望何人。前軍主將陳玉成，在潛太黃宿與楚相敵，不能移動。韋志俊業投清朝。劉官芳、敕文鴻、古隆賢徒有賢名，未能為用。楊輔清為中軍主將，在池郡殷家彙東流，亦有曾帥之軍製戰。左軍主將李世賢，已在南陵灣沚一帶。京城四門，俱被和張兩軍重圍深濠。朝內積穀無多，主又不準我出，誰為外救？與主力辨，當被嚴責一番，又無明斷下詔，不問軍情，一味靠天，別無多話。不得已再行強奏，定要出京，主見我無可再留，準我出京。當即將浦口軍務交與黃子隆、陳讚明接鎮，自浦口動身，到蕪湖，三四日之間，浦口城外靠大江邊營盤，概行被張帥之軍攻破，九洑州亦已失守，此時京城又困，此是五困京城矣。張和兩帥密密加營，深濠更深，合朝無計，京城困如鐵桶一般。此時我朝氣數未盡，不應絕命，人心再振。我在外四路通文，各處肯從我意，任我指揮。自困天京五次皆苦我一人用盡心力，和氣待人。我今日人人悉我忠王李秀成名號者，實在我舍散銀錢，不計何軍將官，與我對語，亦必厚待，民間苦難，我亦肯給資，故而內外大小，人人能認我李秀成者，因此之由也。非我有才，朝中非我之長。我王重用者，第一幼西王蕭有和，第二王長兄洪仁發、王次兄洪仁達，第三幹王洪仁玕，第四駙馬鍾姓、黃姓，第五英王陳玉成，第六方是秀成也。英王死後，主將之事，交與我為。那時天京困緊，實實無計。十年正月初二日，由蕪湖帶領人馬到南陵，過青弋江馬頭，由寧國高橋而過水東。那時寧國清軍，防我攻打寧城，誰知我由水東順過寧城。兩日兩夜，趕到廣德州，當即攻破廣德，留陳坤封、黃炳文把守，我親帶部將譚紹光、陳順德、吳定彩等，由廣德動身到四安。四安，有張國梁之兵把守，是日即與官兵對陣，拚力來迎，張軍敗陣，攻破其營，收得四安。下紅心，會家弟李世賢之隊，並力計攻湖州。那時湖郡不須多人，將此城交與世賢，我扯本部人馬，由廟西到武康，日夜下杭郡，止有六七千之眾，困住杭州五門。三日三夜，攻由清波門而進，攻破杭州。非人力，實實天成。一千二百五十名先鋒打破杭郡，並非人力之所為。我因見和張兩帥困我主及我母親在京，知和張兩帥軍餉出在杭州、蘇州、江西、福建、廣德，故出此奇兵，扯動和張兩帥江南之兵。我好復兵而救天京之圍，非有心去打杭州也。打入城內連戰數日，滿營未破，後和張兩帥，果派江南救兵，來救杭州，合張玉良統帶到杭郡武林門，兩家會話，知是江南和張之兵分勢，中我之計。次日午時，在杭州新製造旗幟，以作疑兵，此是兵少退兵之計。不意張玉良果中我計，退出一日一夜，未敢入城，我故而得退不礙。此時我朝不該絕滅，謀而即中。於今氣數已滿，謀而不中。以前至今，亦是此人任事，而今計不中，而失京城，亦是我主無福，清朝有厚福而成全功。

此段放下，再將杭郡退出，來解京城之圍，張和兵敗之情節，一一詳呈，說清之後，再又說天京之情。自追出杭郡，由餘杭過臨安，行天目山，出孝豐，到廣德。那時我行前，張玉良之兵行後，張兵圖杭民財物，不肯追我。查廣德到天京三百餘里，杭州至金陵八九百里，彎彎曲曲，千里有餘，是以張玉良回救天京不及，此解京乃有天合，不然，不得成此美事也。至楊輔清早日有文，約其會戰，救援京城，劉官芳、賴文鴻、古隆賢通文亦至，侍王亦至，但在見平大會，此是天機，即是四明山之會，一樣之情。由會議之後，當即分兵，楊輔清帶領人馬攻高淳東壩，李世賢攻溧陽，劉官芳亦至。此時處處成功，輔清得溧水秣陵關，侍王李世賢得句容，我由赤沙山而來，一路並未攻打城池，直到雄黃鎮。和張兩帥分兵屯紮，大營十餘個。斯時侍王亦到，大齊會戰。與張帥之軍，兩家對陣，張軍大敗，攻破雄黃鎮。時清畏忌，不敢交鋒，次日進兵由上山而來，輔王由秣陵關至南門。英王陳玉成自潛太早已扯兵下江浦，那時我與楊劉李等俱在南岸，英王並不約而來，知來兵到南岸，渠由西梁渡江，順由江寧鎮而來頭關板橋善橋，那時各軍俱到。我由姚巧門而進紥荊山尾，陳坤封、劉官芳由高橋門而來，侍王李世賢進北門紅山而至，輔王楊輔清由秣陵至南門雨花台，英王陳玉成由板橋善橋而入。和張兩帥之兵，前不能救後，後不能救前。雄黃鎮戰敗一仗，張玉良帶江南精兵，去救杭郡未回，被我軍隔斷於外。和張兩帥之糧出在蘇、杭、福建、廣德、江西等處，俱被隔斷，營中糧餉不繼，我朝之兵又眾，是以一鼓而解京圍，此六解也。那時雖解京圍，攻破和張兩帥營寨，未殺多人，俱連夜全軍退出，直下鎮江丹陽屯紮。和張軍死者三五十人，散者多也。散下蘇常，和張之兵，陸路搶民間物件，眾百姓怒之。此時我朝軍威方振，何至有今日之難。六解京圍之後，並非主計，實眾臣愚忠而對天王。我為其將，隨軍許久，未樂半時，隻有愁煩，自六解京圍之後，軍威更勝，將士更多，纏身難謝，日纏日重，更難離身。自此六解京圍，亦降詔獎勵，並未令外戰臣見駕，朝臣亦是未見。我主不問政事，祇是教臣認實天情，自有升平之局。自後息兵三日，天王嚴詔下頒，命我領本部人馬去取常蘇，限我一月回奏。人生斯世，既為其用，不得不從。當排隊伍，擇日行軍，由丹陽進發，三日隊到丹陽，張國梁兵屯丹邑。次日開兵，在丹陽大南門迎戰，張軍死敗者不少，張帥死在丹邑南門河下。軍士尋其屍首，用棺木收埋在丹陽寶塔根下。兩國交兵，各扶其主，生與其為敵，死不與其為仇，因代收埋。得丹陽之後，順下常州，那時張帥水旱俱敗於丹陽。至常州城有蘇州發來之眾，並遇張玉良由杭郡回來之軍，概屯常郡，大小營寨四十餘營。是日軍到，次日開兵，兩家會戰，張軍又敗，其營盡破。金陵和張大營已失，外兵未有戰心，俱未會戰而逃，連攻數日，常郡自降。入城之時，郡內之人，並未殺害，惟畏威自投水者有之。隨即安民，息兵兩日。趕下無錫、常郡，張玉良軍屯無錫。何製台自行偷搬家眷下舟他逃，不知去向。我軍下到無錫，張玉良又已安好營寨，四門穩紮。

後又有鎮守宜興清將，姓劉，是廣西東鄉人氏，是何職分，我不知。後渠由宜興而至無錫，助張玉良之戰，其軍坐舟由太湖而來，正到無錫之後，張軍與我軍迎戰。兩陣交鋒，連戰一日一夜，我見張軍敗而復勝，我軍約死數千人，亦算清朝之好將。後我領我親軍護將，由惠泉山而下，力攻西門，張軍水旱敗，得無錫。當即息兵安民，暫息二日。那時和春自江南大營失利敗軍之後，和張兩帥，各走一方，張帥計屯丹邑，以保蘇常之穩，和春獨一人而下蘇州，舟往滸墅關，聽見副帥張國梁戰死丹邑，和春在滸墅關自縊而亡。我得無錫之次日，行營而下蘇郡，初到閶門，將分困各門。看閶門街房等村百姓，多有來迎，街上鋪店房門首，俱貼字樣，云「同心殺盡張和兩帥官兵」。民殺此官兵者，因將丹陽之下到蘇州，水陸民財概被其兵搶擄，故恨而殺也。自將蘇城各門緊困，城內之兵，因前錫、常告急，其兵調盡來堵，城內無兵，後有守城之兵，俱是金陵退下之兵。張玉良一人在內，其餘清將自失金陵及丹、常、無錫等處，兵心寒而畏威，外又有民家之逼，有李文炳、何信義、周五等獻城來降。此等是廣東之人。張玉良見兵勢如此，帶本部人馬，由舟門而出，上杭州自行，敗退數百里。到杭不開城門，甚有怒意，兵屯林武門外，愈擾於民。那時省城守將，兩有怒意，自李文炳、何信義等獻蘇城而降，我即引兵入城，收其部眾五六萬人。自我收得蘇城，未殺一人，清朝文武候補大員無數。滿將多員，俱未傷害。各欲回家無盤川者，我給其資，派舟送往。得城之後，當即招民，蘇民蠻惡，不服撫恤，每日每夜搶擄到我城邊，我將欲出兵殺盡，我萬不從，出示招撫，民俱不歸，連亂十餘日，後見勢不得已，我親身帶數十舟隻，直入民間。鄉內四處之民，手執器械，將我一人困在於內，隨往文武，人人失色，我舍死一命來撫蘇民，矛槍指我，我並不回手，將理說明，民心順服，各方息手，收其器械。三日，將元和之民先撫，七日將元和吳縣長洲安清平服，以近及遠，縣縣皆從，不戰自撫，是以蘇、常之民歸順。那時張玉良兵退杭郡，我順追而得嘉興。自得嘉興之後，即停兵安民，俱未征戰。後張玉良在杭郡，將兵養盛，隊伍整好，進兵來攻嘉興。嘉興守將是求天義陳坤封、朗天義陳炳文。清帥帶大小軍營四十餘個，將西南兩門困緊，攻倒嘉郡城池，幸將兵合力，不然，嘉郡早失矣。此時嘉興告急到蘇，誰知青浦縣被洋兵領薛撫台之銀來攻青浦。該縣守將周文嘉，幸此將有才，不然青浦失矣。周文嘉告急，不得已六月中旬，由省帶領人馬先救青浦。是日由省開舟，次日到浦，當即開兵。洋兵迎戰，兩陣交鋒，自辰至午，洋兵大敗，殺死洋兵六七百人，得其洋槍二千餘條，得其大炮十餘條，得洋刀三百餘口，得其舟隻數百餘條。當解青浦之困，順流破得松江，直引兵去攻上海。斯時有上海夷人來引，外又有漢兵內通，故往也。

軍到徐家彙，隔上海十八里屯紮。離上海九里處所，紥有清朝營寨四個，那時我部將蔡元隆、郜永寬提隊。是日天氣光耀，四面無雲，出兵到九里地方，與清將會戰，他見軍到，棄營不守。正當用力進兵，上海城內有謹備迎接我者，忽然天暗，風雷振動，大風大雨，兵馬不能起身，立腳不住。後未進兵。後洋兵及清兵恭迎，未見我到。薛撫台是夜知洋兵有通情等事，復即加銀，請得洋兵一二千保守此城。清軍通我未成，這班人馬概被撫台殺之，其事不成。在徐家彙紅毛禮拜堂暫屯數日，後嘉興告急到來，不得已移軍由松江浦邑而回。由關王廟到嘉善、平湖，此兩處有清軍把守，一戰而破兩城，順至嘉興，解嘉興之困。是日上城觀陣，觀清軍動靜如何。次日開兵，連戰五日。分一軍上石門斷張玉良浙江之來路，蘇杭各地有軍屯者，萬不能行。四方皆水，無有別路可行，是以張軍見兵困斷其後，其隊大小將兵，俱獻營來降。獨張玉良見陣交鋒，其餘盡降，故張玉良不敢再戰，亦自逃回杭州。解圍已定，我亦班師回省息兵。此時七八月之間，以近省之民，亦有安好，亦有未安好，此外尚有難民，當即發糧發餉以救其寒。各門外百姓無本為業，亦計給其資，發去錢十萬餘串，難民每日施粥飯。蘇屬百姓應納糧，說並未足收田畝，亦是聽其給追，並不深納，是以蘇屬百姓之念我也。自解嘉郡圍之後，回省正是八月中旬，天王嚴詔頒到，命我趕上遊領軍到此。那時正無良計，忽有江西德安縣、隨州、義寧、武寧、大治、興國、蘄水、蘄州、武昌、江夏、金牛、寶安、蒲圻、嘉魚、通山、通城等有起義四十餘名，具稟差使到蘇，公呈降表投軍。是以將此情由具本復奏云，我招集此等之人數十萬，再行遵詔往北等因。主本不從，我強行而止。當即派軍選將而行，將蘇省軍民之務，交與陳坤封接任。軍民安妥，一一交清，隨即由蘇動身到京，將來情啟奏，不欲到北。我主盛怒，責罰難堪，此時亦無法處，管主從與不從，我在蘇答應，江西、湖北肯降民之多，應該前往接應。故而逆主之命，信友之情，出師而上江西、湖北。在京時，當與合朝文武在我府會集，聲言眾位王兄王弟，凡有金銀，概行要買米糧，切勿存留銀兩，買糧為首。今收得蘇常，下無再困，下困而來，利害難當。前困是六困，乃張和之師，七困定是曾帥。此軍有中堂之善算，將官之用命，南軍能受苦堅，軍民常勝，未見敗過，倘若來困，必然嚴緊。若皖省可保，尚未為憂，如皖省不固，京城不保，各速買糧，我奏主亦然。如是主責我曰：「爾怕死，朕天生真命主，不用兵而定太平一統。」我隻得退出自歎，因教蒙得恩、林紹璋、李春發堅守江東門雨花台營寨為首，各要買糧。我這出京四百餘日，方見我信，合城文武遵我之言，果買米糧。那時洪姓出令，非洪之票不能出，要票出京者，亦要銀買，方得票行。眾欲買糧者，無票不能買也，得票買銀，回者重稅，是以各不肯買糧入京。今日之國破，實洪姓之自害也。此事不提。當即行軍由太平蕪湖繁昌而集，上石埭到黟縣，遇鮑軍會戰。頭一日我軍取勝，次日鮑軍取勝，殺我軍數千人。當即解改道，不由黟縣，由箸嶺到徽州，過屯溪上婺源，到常山過年。

十一年正初，由常山動馬，上玉山廣信河口而行，到建昌屯紮，攻打二十餘日未下，外有清軍來救，是衝天炮李金暘帶兵。當與其戰，其兵與我兵並不交鋒，二家和戰，其兵少，我兵多，故和戰也。後將建昌之軍撤退，由撫州灣上宜黃到樟樹、新淦一帶屯紮，計欲過江。斯時水漲滿川，對河團練自豐城那河邊屯到吉安之上，既不能退，亦不能進，又無舟隻，大江中有清軍炮船，連即新淦。屯紮數日，不意河水已自退幹到底，與我兵過河。過到吉安而上瑞州、北州，本不欲紥，此處百姓堅留，故將瑞州所屬各縣屯紮安民。義寧、武寧一帶湖北各縣，俱已屯兵，一面安民，一面將湖北、興國、大治、武昌、江夏、通山、通城、嘉魚、蒲圻一帶，具稟來降之人招齊，大概三十萬之數。後鮑軍由池州扯兵到瑞州府，湖北胡巡撫兵亦來，離金牛、寶安二三十里。那時正逢六月之中，所招之兵，俱未經戰，是以未敢與鮑軍開仗。那時家弟李世賢亦由徽州而到景德、樂平一帶，與左宗棠對敵。侍王李世賢在景德戰勝，到樂平一敗，失軍萬餘。黃文金、胡鼎文、李遠繼由東流、建德、饒州一帶，與中堂部將臨敵，未與李世賢相應。劉官芳、古隆賢、賴鴻文這枝人馬在後，由洋棧門而來，祁門有中堂在此屯紮，後劉官芳之兵，亦被中堂之兵打破，死二千餘人。黃胡李之軍亦被中堂之兵將製戰，不能為事。家弟李世賢樂平一敗，退由河口而下常山。我自在金牛、寶安招得新兵，不與鮑、胡軍戰，一因兵新，二因接李世賢來報云，樂平之敗，趕我復回。那時曾九帥又困安省，英王陳玉成解救不能，又調黃文金回來助救皖省，劉官芳被中堂部下戰敗而回，是以當即將湖北等縣全軍盡行同日收兵趕下，以接護李世賢之軍。一由義寧州而回，一由武寧而回，一由德安而回，俱到瑞州齊集。那時安義、奉新、新昌一帶百姓作怪，搶我由瑞州上下解運軍餉，後由此經過而問其罪，殺其為首二十餘人。此事辦清，全軍遍地而下瑞州等縣，亦是退盡。先有衝天炮李金暘帶有清兵十餘營屯紥陰綱嶺，與我部將譚紹光、蔡元隆、郜永寬等迎戰。兩軍對陣，李金暘兵敗，其將概已被擒，全軍失散。拿其到部，見李金暘是勇將有名之人，心內痛惜英雄，故未殺害。當問其來情肯降否，他云：「被擒之將，不殺願回。」我後見其語未有從心，仍然禮待，並未鎖押，悉聽其由。過了數日，發盤川銀六十餘兩，不受而去江西。後聞被殺，此人不是肯降，實其被擒，殺之可惜。我自湖北回來到瑞州，向臨江而來，過樟樹，大隊過齊，宗弟李愷運、李愷順二人由樟樹那邊河邊而下。那時知家弟李世賢尚在樂平，不知退下常山，是以由樟樹那邊河而下，河中用木排而行，欲到江西會隊。後家弟由那邊河下，忽遇中堂派令鮑超一軍亦到，在豐城對麵紥二十餘座，中隔一山，我並未悉有中堂派有此軍而來。家弟在高山一望，見鮑軍多，當住難進，陸續退軍。全軍退盡，鮑軍後追來。我軍過盡，到有一小河，前此河是我軍搭橋，後被百姓撤開，到此無橋可過，後有追兵，我兵遊水而過。將已過齊，鮑軍亦到，此時傷我軍數十名，仍回樟樹。因連吹四五日大風，舟不能動，鮑軍不得過來。我已行去三四日，過了撫州滸灣，方知李世賢下常山。當息兵三日，下河口，即見童容海由廣西而回，得其二十餘萬，順下浙江。當即分隊，李世賢攻打金華、湯溪等處。嚴州各城攻破之後，又議分兵，我領新招將士及童容海全軍下浙江，派李世賢打溫、台、處州、寧波等處。我派兵去破紹興各縣，軍到處所，俱是自降獻城。浦江縣有張玉良提戰數日，張軍即敗，侍王收得浦江，即到寧波。斯時九月，軍由富陽而破餘杭，到鹽嶺鋪，至姑塘屯紮，離城三四里安寨，分軍派將，按門攻打。先將浙江外之府縣，分軍據淨。嚴州有梯王練業坤把守，龍遊有宗王李尚揚把守，衢郡清兵未下，金華有李世賢親軍部將周連得，蘭溪、湯溪是廣東之兵把守。李世賢領軍由金華取溫州，到處郡皆李世賢取之。至攻打寧波，亦李世賢之將，是戴王黃呈忠，首王範汝曾，前往收得寧波，實是寧波洋兵，通誘我軍，離寧城十里屯紮。寧郡洋兵頭目到營求寬屯五日，候其將寧城內洋行什物，運出城後，我軍方進。戴王不準，至三日將其洋行運淨。渠亦願在外屯軍，所食之糧米，皆洋人以及四民供應。第四日移軍入城，洋人帶戴王去取石浦廳鎮梅縣，皆洋人而助舟隻，取得兩處分軍鎮守，仍回寧郡。此事說之不盡，在後陸續補清。收紹興一帶，是東王陸順德領兵收復，蕭王亦具所收。收紹興非是戰成，實紹興守將獻城自降，此城高而濠闊，四面皆水，來此進兵者，是單邊之路，此城不是自降，不能收復也。收復紹興，蕭山亦是獻降。東王陸德順出示安民，浙省自孤。武康、德清亦是我朝兵把守。孝豐、廣德、四安、安吉縣縣如是。高淳、東壩，我亦有軍屯守。溧陽、常州、蘇州、嘉興、石門亦是我兵屯守。湖州雖有趙景賢把守，無兵來救。杭城至海寧州及海鹽縣雖是清兵把守，我軍亦到，海寧州守將張威邦獻城而降，海鹽縣官亦獻城自降，杭省孤立。外府縣概行收得，又未有救兵，四門被我緊困，外救獨有張玉良一軍由後朝門水道而來。那時我軍已重紥鳳山門，離後朝門二三里之遠，見張玉良兵到，出軍攔紥，絕斷杭城，內外不通，城內無糧，民亦無食，軍民之心甚亂。那杭郡巡撫王有齡甚得軍民之心，甚為堅守。我困城之時，射諭入城，分軍民滿漢，分別言語，順言而化，肯降者即可，不肯者不足為要。浙江瑞將軍帶領滿眾在我圍城七日之前，具本懇我天王準赦滿軍回國。文由浙江來往二十餘日，禦批未下，我先破大城，破入大城，四日尚未攻其滿城，專候禦詔下赦，一面與瑞將軍和議云，願放其全軍回家。渠總未信，我奏準天王，禦詔降下，準赦滿人，渠亦不信。開槍打死我兵三千餘人，然後攻其內城，各男女投水死者有之，被獲者有之。

後瑞將軍及都統之死，當即差員在河下尋其屍首，用棺木埋之。其本已信我奏準放回國，不欲加害，我亦赦諭入城，城內軍民可悉。我云，爾奉爾主之命鎮守杭城，我奉我主之命來取，各扶其主，爾我不得自由。言相成之事，免傷男女大小性命，願給舟隻，爾有金銀並行帶去，如無給助資送到鎮江而止。滿洲之人過我大國為帝，此是天命，而非由自成。滿待漢人，其情本重，今各扶一君，兩不得已。存我之心，而為此事也，被獲滿州兵將，當即傳令諸軍，各獲有滿人落在營中者，不準殺害，私殺害者賠命；各願投營者，即在營中；不願者準其回國。後有滿官大膽者，即到府與我談及給費回家；為兵膽小者，各自日夜逃去。亦有落在營中者，與營官日久，兩家相好。營官自行給費放者亦多。此非我之虛言，杭省軍民可悉。滿州人眾必有知情，即在省候補清官無數，亦給費放回。蘇省日前亦是如此。至圖杭州之時，每日與王有齡兵戰，那時城內無糧，民亦無食，兵將餓倒，不能為戰，王有齡亦是無法。外戰張玉良、況文榜而已，屢戰，不能見效。內攻不果，實實無由。王有齡與其師爺計，及托信與忠王，叫忠王免害杭城軍民，師爺回言，大人此信可寫，兩國交兵，何以稱呼？稱得不好，重害爾民，稱得好，皇上罪爾投他。王有齡聞之，無言可對，捶心而歎，不必寫文，杭城不能保守定也，坐在大堂，等忠王入城，視忠王為何等之人，見其人而死。其師爺回言，曰：「此人若來，萬不與爾死。」後而無法。我軍四面越城，一湧而進，我親自上城，搶得一騎，單人直衝到王有齡衙內，尋取此人。入屋四尋不見，尋到後花園見其吊死；當令親兵放下，業已死矣。後抬到大堂，擺與眾視是否，叫其部下之人來認不差，後用棺木載之，將其衣帽朝服一應歸還，放其棺內，令其部將親自看守。次日調其部下之員到堂，當眾明宣，各肯從軍者即從，不從者皆自由便。其親兵俱是福建人，餘軍兩湖者多，俱而盡赦，各有金銀什物，不準兵攔，仍然帶去。後將王有齡之屍首，在其親兵之內，點足五百人，送其棺木，由省動身，給舟十五條，費銀三千兩，路憑一紙，送其回鄉。各扶其主，各有一忠。令其忠志之故，惜看英才義士，故用此心。生各扶其主，兩家為敵死，不與其為仇，此出我之心願。其中尚有米興朝、林福兩人，外有麟趾一人，亦是杭省布政司之職，到省尚未接任，原任乃是林福祥，亦言被獲，我亦不殺，禮而待之。又未鎖押，落在書房，與文官閑敘，夜靜我與米林談及世情。後並將林福祥家小兒子一並尋回，交還林福祥，將米興朝之馬匹，亦尋出付交。後米興朝將馬匹送與我部將汪安鈞。鱗趾乃是滿人，次夜逃死，並不追趕。然後過了十餘日，林米二人欲去，不願在營，即備舟隻各一條，由杭州到上海，各給銀三百兩，後兩人不敢要，各領百兩，臨行各具一信，與我辭行，云：「今世不能為友補報，來世不忘」，並云：「爾忠王本是出色，未遇明君，可惜，可惜」等語，辭行而去。此時十一年十一二月之候，雨雪交加，不能行動。蘇州河小水淺，下雪水凍，不能舟行，此時在蘇省住十日有餘，而方啟行。斯時將杭省清將應從不從安排定壘，即將省內難民一一安撫在城。餓死者發簿報棺木萬有餘個，費去棺木錢二萬餘千。難民無食，即到嘉興載米萬石，載錢二十萬千來杭，將此米糧發救窮人。各貧戶無本資生，借其本而資其生，不要其利，六個月將本繳還。糧米發救其生，不要其利。兩個月之內，將杭省一並周妥。此時十一年末矣，十二月回蘇，三十過年。

那時收得杭省，而安省被曾九帥之兵克復，合城餓死而失皖城。此是英王之兵在省，被九帥之兵深濠高壘，困之省城，內外不通，英王來救不得。後靠湖邊九帥退讓幾營，此是九帥留其退省生路之思，不意英王陳玉成不退，將石牌近省之民糧運入。九帥見其未退，仍將大兵復紥此湖邊，此又困實省城。英王見勢不得已，內守將葉芸萊、張朝爵心有懼意，英王心驚，解救未果，後將我部將三人調一人入省助守。此將是我名下，我上湖北，留其保固六合、天長。此二縣是我兵把守，故在蘇州派來吳定彩、黃金愛、朱興隆三將保天、六之備。後安省告急，英王奏調其往。後省城被曾九帥官兵所困，選吳定彩帶部軍千餘人，入省助葉、張守省。後英王同劉瑲林計保集賢關，是英王再欲往動大兵來救。那時章王林紹章、輔王楊輔清、堵王黃文金、顧王吳汝孝俱在桐城。有信至集賢關，云奉詔前來助救各省。斯時我正在興國州，得悉英王如此如此，而悉其省不能保也。英王留下劉瑲林、李四福守集賢關之營，連夜由集賢關動身而到桐城，將我部將黃金愛令其把尾。誰知被的鋪青草隔黃泥港等處，清軍知悉，被多將埋伏，英王全軍過盡，黃金愛押尾，伏兵攔殺，死者萬餘人，將黃金愛困下田筒，水中死者皆我部下之人。黃金愛至晚，帶數百人，由水中衝出，多將軍兵見其死勢甚猛，各皆讓路，乃到桐城。後英王又親自回京，求王發救，那知集賢關被曾中堂發鮑超一軍前來，將集賢關劉瑲林、李四福之營困打，連打未下。後鮑軍將營寨紥好，又作長濠，每日出兵攻打，我營中又無火藥炮子，糧米亦無，日夜防戰，兵困苦多。後被鮑軍攻破，劉瑲林、李四福大敗，俱是陣死，全軍攻破。後英王與輔王、堵王黃文金等再求救安省。斯時九帥又將皖圍困，屢戰不成，省城邊蕪湖又被九帥挖塘堤放炮船攔隔。音信難通。那時英王陳玉成、輔王楊輔清、堵王黃文金在外，九帥兵隔於內，城內無糧。後被九帥攻破，葉芸萊逼死於內，張朝爵坐舟逃生，吳定彩入城助守，全軍俱沒死於大江之中，此城盡沒，未漏一人。那時英王在外見省失守，扯兵由石牌而上，黃宿之兵盡退上野雞河，欲上德安、襄陽一帶招兵，不意將兵不肯前去。那時兵不曳將，連夜各扯隊由六安而下廬州，回到廬城，爾言我語，各又一心。英王見勢如此，主又嚴責，革其職權，心繁意亂，願老於廬城，故未他去，坐守廬城，愚忠於國。後多帥發兵來困，被逼不堪，又無糧草，久守不能，將兵心亂，遂失廬州。逃至壽春，被苗沛霖反心捉獲，送解清營而亡。英王死後，其部將悉歸我掌，我勢不能。後調陳得才到蘇省當麵訂分，令其上去招足人馬，限二十四個月回來，解救京城。今許久尚未回來，雖曾經有信，來往甚難，故有今日之誤事也。此段說過，再將十一年克浙江之後，十二年回轉蘇州。那時我上江西去招兵，將蘇州、浙江、嘉興軍務民務統交陳坤封執掌。我十二年回到蘇省，民已失散，房屋破折，良民流淚來稟。那時陳坤封自愧對我不住，我由杭州回到嘉興，渠在蘇州帶隊逃上常州，將常州自霸，使錢買作護王，此人是我部將，因其亂蘇州百姓，恐我治其罪，故買此王而拒我也。自得浙省以來，英王之隊歸我之用，黃文金、劉官芳後歸我轄。天王見我兵多將眾，忌我私心，內有奸臣弄權，封陳坤封為王，分製我勢。我部下之將見此，各恨於心。那時主見我部轄百餘萬眾，十分忌我。蘇之民又被陳坤封擾攘後，我回省，貼出為民之錢米，用去甚多，各鋪戶窮家不能度日者，俱給本錢，田家未種，速令開種。我在省時，斯民方安，仍然照舊發米二萬餘石，發錢十萬餘千，發此米錢之後，百姓安居樂業。豐足之時，各民願將此本歸還，我並不追問，其自肯還我也。後又將郡縣百姓民糧各卞關之稅輕收，以酬民苦。後見京中之事，日日變動，屢具本奏。王不從奏，越奏越怒，又逢奸臣弄權，我見屢奏不從，亦有不悅之意，君臣各有私怒之心。越是明奏，天王越更不信，降我之職，暗中密革我權。我手下部將見此不服，未有戰心，各籌一路。童容海乃我部將，一片真心，後被讒惑，背我而逃，此是王次兄之亂奏，欲歸其轄，暗放謠言。童容海心變者，因此之由也。

我十二年在省，住有四月之久，然後有巡撫李公到上海接薛巡撫之任，招集洋兵，與我交兵。李巡撫有上海洋關，稅重錢多，故招洋兵與我交戰。其發兵來破我嘉定、青浦，逼我太倉、昆山等縣。告急前來，此是十二年四五月之間。見勢甚大，逼不得已，調選精銳萬餘人，親領前去。此洋兵攻城其力甚大，嘉定、青浦到省一百餘里，其攻城祇要五六時辰定成功也。其炮利害，百發百中，打壞我之城池。洋槍炮連響，一湧而進，是以我救不及，我兵死者萬餘人，失此二城。該洋兵即到太倉攻打，外有清軍前來助戰。打入城者洋兵把守城門，凡清朝官兵不準自取一物，大小男女任其帶盡。清朝官兵不言，若多言，不計爾官職大小，亂打不饒，我天王不肯用洋兵者為此也。有一千之洋兵，要挾製我萬人，何人肯服，故未用他。那時洋兵已至太倉開仗，我亦到來，外有清兵萬餘眾，洋兵三四千人，清兵自松江、四涇、青浦、嘉定、寶山、上海連營一百餘座，城城俱有洋兵把守。我到太倉，當與其見仗，兩邊立陣迎戰，自辰至午，勝負未分，兩家受傷千餘卒。次早又立陣於東門，開兵大戰，自辰至巳，力破洋陣，當斬數十，追其下水死者百餘人，破清營數座，得大炮洋槍，不計其數。次早行軍，即追其尾，困其嘉定城中之洋兵，未得出來。上海來救之洋兵，是廣東調來，由南翔而來。當與迎戰，兩陣並交，連戰三日，俱是和戰，兩家傷二三千人。當即飛調聽王陳炳文，帶萬餘眾到，再與交鋒，洋兵敗，其救嘉定未得，被我追殺大半。又得嘉定城派官把守，即下青浦，又將青浦洋兵圍困。外又有松江洋兵用火舟而來，我早駕火炮等他，第一炮正中其舟，火舟燒起，其救青浦洋兵自行退去，下水而亡數百。下路地方，動多皆水，實實難行，有警急之事，錯步性命難全，是以洋兵驚退，下水即亡，此之由也。收得青浦，順攻四境之營十餘個。下到松江，以及太倉大小營寨一百卅餘個，概行攻破，松江城外之營，亦已攻關，獨松江一城，是洋兵所守。次日又有上海來救之洋兵，用舟裝洋藥洋炮十餘條而來，經我兵出陣迎戰，洋兵敗我勝，將其火藥洋炮洋槍為我所搶。那時洋兵並不敢與我見仗，戰則即敗。將松江困緊，正當成功之時，曾帥之軍已由上而下，破我蕪湖、巢縣、無為、運漕、東西梁山、太平關一帶，和州亦然，有如破竹之勢，直至金陵，逼近京都。

那時天王一日三道，差官奉詔到松江追我，詔甚嚴，不得已將松江兵退回。轉蘇州與眾將從長計議，萬難周全。知曾帥之兵，由上而下，利在水軍，我勞彼逸，水道難爭，其軍常勝，其勢甚雄，不欲與戰，我想將各省府財物米糧、火藥炮火俱解回京，待廿四個月之後，再與交戰，其兵必無鬥戰之心。知曾帥大兵來勢甚猛，故我不打。正當議定應欲舉行，天王又差官捧詔來催，詔云：「三詔追救京城，何不啟隊發行？爾意欲何為？爾身受重任，而知朕法否？若不遵詔，國法難容。」詔逼如此，不得不行，是以調抽兵馬，起隊前來，蘇杭之事，概交各將任之，連母親以及家眷，概交與主為信，表我愚忠。自奉嚴詔，不能再辭之後，計議抽調各處將兵，擇日起馬。主逼甚嚴，我亦無心在世，不過見母六十餘歲，育我至大，是以委婉就之。見勢如此，亦知不能久圖，主不修德，盡我人生一世之愚忠對天。後將蘇杭軍務概交各將管理，然後連我母親以及家眷一並回京，交主為質。因其降詔，命其親使捧詔而來，云我有自圖之意，朝臣勸我，不得不從。八月中旬，由蘇省動身，過溧陽到東壩齊兵，直下溧水，向秣陵關而來雨花台，一由板橋善橋而來圍攻九帥營寨。困攻四十餘日，連攻未下，九帥節節嚴營，濠濠壘堅，木橋疊疊層層，亦是用兵之利，營規分明，是以連攻數十日，未能成效。且我軍未帶冬衣，九、十月正逢天冷，兵又無糧，未能成事者，此也。自攻未下，我主嚴責革爵，調我當殿明責，即飭我進兵北行，不得不冒雪而往。自過江北之後，大江兩隔不通，蘇杭之將兵，任其自行調用，部將不得不從，手下各將在王次兄洪仁達亂為。我在江北幸得兩浦為通，江北之道順由和州而行，此是先年先發部將而去，我是後來，由含山、和州、巢縣而來。此處百姓被劫為難，當令屬員汪宏建帶銀兩買米、買穀種分救難民。兵由巢縣進發，到石澗埠，遇中堂發來人馬，安紮營壘十餘個，當即排陣迎戰。彼不出軍，專守為穩，以逸待勞，攻數日未下。天連降大雨，我兵困苦，病者甚多，一夜至天明，各館病倒數千。見勢為難，攻又不下，戰又不成，思無法處，清軍又不出戰，總以嚴守為強，後路救兵又至，我軍病者又多，無兵可用。後扯兵由廬江而上舒城，到六安州，在廬江與清軍見陣。兩下交鋒，清軍敗而又勝，追到城邊，斯城嚴閉。次日行兵趕到六安，正逢青黃不接，那時想去會陳得才之軍，此地無糧，不能速去，不得不由壽春邊近而回。此地正無糧，被苗沛霖之兵久害，民苦萬分，我兵又未得食，餓死者多，食不充饑，如何為力。轉到天長等處，正逢九帥破雨花台。巢縣是洪春元鎮守，被中堂派鮑超軍一路攻破，敗到和州，軍民四亂，雨花台又失，京內驚慌。那時天王差官捧詔召我回京，當即分軍四轉。此時正逢大江水漲，路道被水衝崩，行走和州又敗，江浦失守，我兵紛亂，此數處軍兵死二萬餘人。後將舟隻渡江官戰兵馬，正過河，尚有老少以及不肯上舟馬匹，落在江邊。此九洑州又被水沒，我兵無棲身之所，有米無柴煮食，餓死甚多。正逢楊帥、彭帥水軍前來攻打，下關又被水師攻去，九洑州餘有未過來之兵，亡者甚多。自此回來，九帥克我雨花台，營壘紥堅，不能再復。兵又無糧，紥腳不住，自散下蘇州、浙江，此舉前後失去士十數萬人。因我一人之失銳而國之危也。蘇杭之誤事，洋兵作怪，領李撫台之銀，攻我城池，洋兵見銀打仗亡命，李撫台見我未在省城，是以順勢攻之。

若我不來天京，不過江北，不能得我城池也。我本不欲來京過北，啟奏主云：「京城不能保守，曾帥兵困甚嚴，濠深壘固，內少糧草，外救不來，讓城別走。」那時天王大怒，嚴責難當，不得已跪上，復行再奏：「若不依從，合城性命，定不能保。曾帥得雨花台，絕南城之道，門口不能行走，得江東橋，絕西門不能出入，得七公元橋，在東門外安寨，深作長濠，下關嚴屯重兵，糧道已絕，京中人心不固，俱是朝官，文者、老者、少者、婦女者甚多，費糧費餉者多，若不依臣所奏，滅絕定矣。」奏完，天王又嚴責云：「朕奉上帝聖旨、天兄耶蘇聖旨下凡，作天下萬國獨一真主，何懼之有？不用爾奏，政事不由爾理，爾欲出外去，欲在京，任由於爾。朕鐵桶江山，爾不扶，有人扶。爾說無兵，朕之天兵，多過於水，何懼曾妖者乎？爾怕死，便是會死，政事不與爾相干。王次兄勇王執掌，幼西王出令，有不遵西王令者，合朝誅之。」嚴責如此。那時我在殿前，求天王將刀殺我，免我日後受刑，為主臣子，未間半刻，今將國事啟奏，主責如斯，願死在殿前，盡心酬爾。如此啟奏，主萬不從，含淚而出朝門，滿朝眾臣前來善勸。次日天王自知其過，賜下龍袍，以安我心。自此之後，住京一月有餘，十四年新正欲出京去。那時王怕我出京，城內人心不穩，朝臣苦留，闔朝弟妹聞我出京，合城男女淚湧呼留，我心自願，故未敢行。我今之禍，因主不從我奏，一味蠻為，常稱有天所定，不必爾算。遵朕旨過北，接陳得才之軍，征平北岸。啟奏言聞，啟奏不入，實奸臣惑主，忌我之勢，密中暗折我兵，然後失去蘇州各縣也。浙省金華、龍遊等處，俱被左撫台全軍製戰寧波府。前是洋人誘引而得，後清將用銀惹動洋兵心，攻我寧城。洋兵炮火利害，百發百中，攻打城牆，我軍不能立腳，是以退守餘姚，嵊縣陸續亦退。洋兵攻破寧城，得賞銀之後，又領賞銀，來打紹興。

攻此兩處，洋兵得銀甚多，不然，亦不能攻我城池也。自此之後，金華、龍遊、嚴郡、溫台等處，陸續退守，兵屯富陽。左撫台全軍發下，逼到富陽，與我軍連敵數月。後請洋兵由水路而來，用炮攻崩富陽城池，連戰數十仗，洋兵敗，再添洋兵來戰，左撫台亦出隊交爭，是以富陽之失，紹興之失，蕭山之失，傷兵甚多，兵退到餘杭屯營落寨，左撫台之兵亦到。兩下交爭，日日連戰，我力據餘杭，以堅杭州之防。那時洋兵攻了富陽，得銀之後，仍回寧郡。左撫台之兵，分水旱而下杭州，一紥餘杭，一紥九龍山，到鳳山門雷峰塔西湖為止，連至餘杭八十餘里。此地山多水多，紥一營而十營之堅穩也，自連八十餘里，共營百餘座。我軍自西湖至餘杭州，止有營十餘座，俱是以水為堅，困守而已，兩不開仗。浙江城是聽王陳炳文為帥，餘杭是汪洋海為帥，浙江之穩數月者，利水利之堅。後蘇兵帶洋兵攻打乍浦、平湖、嘉善，三處失守。蘇州太倉、昆山、吳江等處，俱被李撫台打破。那時九帥破雨花台，京城驚亂，主不準我下蘇杭。奏三四回，亦是不從。自此之後，印子山營，又被九帥攻破，主更不準我行。蘇杭各將告急，日日飛文前來，不得已又啟奏我主。主及朝臣要我助餉銀十萬，方準我行，後不得已，將合家首飾，以及銀兩交十萬。我主限我下蘇杭四十日回頭，銀不足交，過期不回者，依國法而行。我見下路勢急，亦願遵從，總想得出京門，再行別計。去未久，高橋門又被九帥攻破。那時高橋門之敗，輔王楊輔清逃回東壩，侍王李世賢亦轉回溧陽。那時我在蘇州，與洋兵開仗，連戰數日，勝負未分，兩不能進。後親引軍由閶門到馬塘橋，欲由外製，暫保省城。將兵屯紥馬塘橋，意欲回京奏諫，請主他行，不守京都，獨自思議，尚未舉行。蘇州守將慕王譚紹光，是我手下愛將，留守蘇州。內有納王郜永寬、康王汪安鈞、寧王周文嘉、天將張大洲、汪花班，這班反臣不義。郜永寬等，亦是我手下之將，自小從我，教練長大，至今做到王位，與譚紹光兩人，是我左右之手。這班之人，久悉其投大清之意，雖悉其所為，我亦不罪。閑時與郜永寬、汪花班、周文嘉、汪安鈞、張大洲、汪有為、範起發等，談及我主上蒙塵，其勢不久。爾是兩湖之人，此事由爾便，爾我不必相害，現今之勢，我亦不能留爾。若有他心，我乃國中有名之將，有何人敢包我投乎。各回言曰：「忠王寬心，我等萬不能負義，自幼蒙帶至今，誰敢有他心，如有他心，不與忠王共苦數年。」我為渠長，渠為我下，不敢明言，我觀其行動，知其有他心，故而明言。我見勢如斯，不嚴其法，久知死期近矣。因我粵人，無門可投。該將等在我部下，久有戰功，我威名者皆渠等之力，實是心腹之談也。不意該將等與慕王譚紹光二人，少年結怨，後果變心，將慕王殺死，投與李撫台。

獻城未及三日，被李撫台殺害，是以至今為頭子，不敢投者，因此之由。失去蘇省，那時正在馬塘橋，聞失省之後，我即上常州到丹陽屯紮。後無錫又失，那時兵亂民慌，尋思無計，暫紥丹陽。那時我家弟李世賢，兵屯溧陽，勸我前去別作他謀，不準我回京，我不肯從，渠欲出兵前來，逼我前去，不欲我回京。後見勢不得已，見我母親在京，難忘難舍，故而輕騎連夜趕回京，此是十三年十一月矣。到京次日，上殿啟奏，因闔城男女之留，不能他去。蘇省獨有丹陽、常州、金壇、溧陽、宜興而已。今年常州亦被李撫台打開，殺死合城軍兵。常州破後，丹陽一退，浙江嘉興，前後失守。獨有湖州、西安、廣德未退。浙江，丹陽、金壇、宜興、溧陽各兵無處可逃，我又被困京內，各將各王，無法可施，是以上江西而去。江西領兵之將，家弟李世賢倡首，此等之兵，俱以我浙江部下之眾，紥逼而行。計開上江西各將名目，李世賢、劉朝鈞、汪洋海、陳炳文、陸順德、朱興隆、李愷順、譚應之、陳承奇、李容發領兵前去，已在江西。此事不說，再陳京中壞政敗亡之故。自此之下，國業將亡，天王萬不由人說。我自在天王殿下與主麵辨一切國事之後，天王深為疑忌，京中政事，俱交其兄洪仁達提理。各處要緊城門要隘之處，概是洪姓發人巡查管掌。我在京並未任闔城之事。主任我專，政不能壞。我在京實因我母之念。見國中之事如斯，外城概失，日變多端，主不問國中軍民之事，深居宮內，永不出宮，啟奏國中情節保邦之意，凡具奏言，天王言天說地，並不以國為事。朝中政事，並未提托一人，人人各理一軍。我久日在外帶兵，部將多有在外，在京者僅有出師外去各家眷人等。每館有十人，或七八人，見我在京各麵聚至，合作一隊，計有千餘人。十三年十一月，我由外入京，亦有隨身之將數十員。那時專作守城之事，某處要緊，即命我守京城。惟富豪及兵有食，窮家男婦，俱向我求。我亦無法，主又不問此事，奏主云：「合城無食，男婦死者甚眾，懇求降旨，應何籌謀，以安眾心。」我主降詔云：「合城俱食甜露，可以養生。」甜露何能養世間之人乎？甜露即地生各物，任人食之，此物天王叫做甘露也。我等朝臣奏云：「此物不能食。」天王云：「做好朕先食之。」所言如此，眾又無法不取其食。天王在宮中潤地，自將百草之類，製作一團，送出宮來，要合京依行毋違，降詔飭眾遵行，各家備食。天王亦早知有今日糧少之難，京城不固，久悉其心，因自好高，不揣前後。入南京之時，稱號黃都，自己不肯失志，靠實於天，不肯信人，萬事俱是有天。先二三年之間，早經出令，各多備甜露，每家要呈繳十擔，收入倉中，亦有遵旨送繳者，亦有不從者。天王久在宮中，俱食此物，我主如此，我真無法。城中窮家男女數萬餘人，纏我救命，度日圖生，我竟無法。先十三年七月八日間，我有銀米，以救其生，開造冊者，有七萬餘。窮苦人家，各發洋錢廿元，米二擔，俱到保偃領取，有力之人，即去保偃領米，無力之家，領銀作些小買賣救急。去年十二月，又不能了，我亦苦窮，無銀無米。蘇杭又去，京城困緊，力不能持，奏主不肯退城，實而無法。我有銀米，那時廣救軍民，自丹陽至三坌河、龍都湖、熟西溪等處之民，被陳坤封洪春元害死之後，我將銀米，命員撫之。斯時王次兄，以及洪姓，見我慈愛軍民，恐我有圖害國之心，說我忠而變奸，不念我等勤勞，反說我奸。我本鐵膽忠心對主，因何信佞臣而言我奸，是以隳心而藏京內，又逼氣而陪其亡。我將兵數十萬，在外任我所為，而何受此難者乎？我到京，合城歡樂，知我出京，俱各流涕。我在京，洪姓不敢逼人，不敢十分強欺城中百姓，又不敢欺逼軍兵。我不在京城，渠滿城逢屋查過，有米銀等物，任其取用，不敢與爭，日日按戶查尋，男女不得安然。

去年天王改政，要令內外大小軍營將相，民間亦然，凡出示以及印文內，俱要天父、天兄、天王字樣，不遵者五馬分屍，軍稱天軍，民稱天民，國稱天國，營稱天營，兵稱禦林兵。那時人人遵稱，獨我與李世賢不服，李世賢現今亦未肯稱者也。天王見李世賢不寫此等字樣，即行革職，現今李世賢職，尚未復回。天王號為天父、天兄、天王之國，此是天王之計。天上有此事，瞞及世人，天王之事，俱是那天話責人，我等為其臣，不敢與駁，任其稱也。那天朝、天軍、天官、天將、天兵等，皆算渠一人之兵，免我等稱為我隊之兵，稱為我隊我兵者，責曰：「爾有奸心」，恐人之占其國，此實言也。何人敢稱我兵者，五馬分屍。又改各王之號，此是天王失算。前封東西南北翼各王，自殺東北之後，永不封王。今封王者，其為洪仁玕，九年之間，來京格外歡喜，到京未滿半月，封為軍師，號為幹王，降詔天下，要人悉歸其制，封過後未見一謀。天王見各舊功臣，久扶其國心中不忿，天王見勢不同。自翼王他去，保國者陳玉成與我為首，那時英王名顯，我名未成，日日勤勞，幫為運算，凡事不離。天王見封其弟兩月之久，一事無謀，已知愧過，難封功臣，故先封陳玉成為英王。後見我日有戰功，對我不住。那時正在浦口鎮守，李昭壽與我有舊情，見天王封陳玉成為王，旁觀不忍，行文勸我投降。來文到案，此時正逢天王侍衛七八人來浦口查看軍營。誰知李昭壽之文未到，先有謠言，傳到京中，天王差侍衛一探軍營，二探我有何動靜。那知李昭壽膽大，特命其親使送文前來，此使舊日在我身邊為護旗。後李昭壽投入大清，渠即隨去，令其帶文前來，被把卡捉住，解送到案。其使云：「爾不必捉我，我專到李老大人處。」把卡士卒送到衙門，合營人眾視之，在其身上，拾得文書一件，拿來觀時，那侍衛同在其場。後侍衛回京，合京人人知我有變，知我同李昭壽舊好，封王不到，謂我定有他變。那時我母亦在浦口，家室亦防我有變。後將中關舟隻盡封，不準我兵來往。那時有人奏到天王耳中，一二十日，未見動靜，天下降詔，封我為萬古忠義，親自用黃緞子書大字四個，稱「萬古忠義」四字，並賜綢緞前來，封我為忠王。我為忠王者，實李昭壽來文之誘，而樂以封之，防我有他心。自此之後，日封日多，因封這有功之人，又恐前有勞之人不服，故而不問何人，盡亂封之。有人保者，有些有銀錢者，俱準司任保官之部，得私保之，無功偷閑之人，亦各封王。外帶兵之將，日夜勤勞，觀之怨忿，不肯出力戰守，各不爭雄。有才能而主不用，庸愚而作國之棟樑。主見失算，封出許多之王，有如箭發難收，又無法解。後以封王俱為列王者，因此之由來也。後列王封多，又無可改，王加頭上三點，以為Ｃ１０字之封。人心更不服，多有他圖，人心由此兩舉而散多也。天王從前保將封官，擇有才而用，我同陳玉成二人，是主之所受而改如我等之名。陳玉成在家書名是丕成，天王見其忠勇，改做玉成，我在家書名，號為明文，天王用我，自封忠王之時，改我號為李秀成。天王從前擇人而用，後來自亂。九帥之兵嚴困，內外不通，無糧養眾，京內窮家男婦，疊在前求救，國庫無存銀米，國事未經我手。後見許多淒苦，我實無法，不得已將自己家存之穀米，發救城內窮人。自轄之兵，又不均勻，再不得已將母親及婦女首飾金銀，變給軍資家內無存金銀者，因此之由也。自發此穀米，亦不濟事。後將此窮苦不能全生情節啟奏，求放窮人之生命。主不依從，仍然嚴責，不理國體，謂：「誰敢放朕之弟妹外遊。各遵朕旨，多備甜露，可食飽長生。不由爾奏。」無計與辯，然後出朝。主有怒色，我亦不樂問城內男女餓饑，日日哭求我救，不可已強行密令城中寒家男婦，準出城外逃生。我在城內，得悉九帥在外，設有救難民局，正合我意。去年至今各門放出，足有十三四萬人之數。不意巡各門要隘，是洪姓用廣東之人，將出城男婦所帶金銀取淨，害此窮人。我聞甚怒，親往視之，果有此事，當殺數人，然後各出城門而可暫安。自此之後，國出孽障，多有奇奇怪怪，主信閑言，不修政事，城內賊盜蜂起，逢夜城內炮聲不絕，搶劫殺人，全家殺盡，搶去家內錢財，國竟出此不祥。去年十一月之間，九帥攻到南門城牆，此時城內之兵，尚可足食，且各力全，又有城河之隔，九帥之兵不能湧進者，此之由也。自此之後，京事日變，城外九帥之兵，日日逼緊，城內格外驚慌，守營守城，無人可靠。是城外文書，有人拾到，不報天王，私開敵人之文者，抄斬全家。自九帥兵近城邊，天王即早降嚴詔，闔城不敢違逆。若不遵天王旨命，私開敵人之文，通奸引誘，有人報信者，官封王位，知情不報，與奸同罪。命王次兄拿獲椿砂剝皮，何人不畏死乎？後松王陳得風通於東門外蕭軍門，慰王朱兆英二人通來九帥這邊，斯時之事，朱兆英、陳得風並未與我明言。後其事泄漏，被王長兄洪仁發鎮拿松王陳得風。松王與我相好，渠有母七十餘歲，前來求我，當即出計保之，代用去銀一千八百餘兩。後陳得風得投清朝這邊，然倘事作不成，其命尚不能保，此有心獻門投降者之由來也。此事未久，我有妻舅宋永祺來九帥營下，同九帥部下師爺談及，勸我來降等語，渠有兄弟，我知其姓名，現在中堂轄下帶水晶頂子，可以保我。宋永祺所云，此人我未見過，故未敢言，此人聞在泰州，未知真假。至宋永祺，由九帥之營回轉京內，來往十日有餘，與郭老四同事。郭老四，南京人，宋永祺與我談及，云有此事，未見九帥之文。渠云不過與九帥師爺談及，未有實情等語。此人好飲酒，是夜與我談及，次日與朋友飲酒太多，與人多語，即與陳得風談及，云與忠王所言如此如此。陳得風半信半疑，彼即行文前來問我，有此事否。此日在我府會議糧務，補王莫仕葵、章王林紹璋、順王李春發、王長兄長子洪和元、幹王長子洪葵元，在我府會議，正逢松王陳得風遽到此文，本城文到，何人防有私乎？莫仕葵順手將此文扯開一看，見此情由，各人並湧來視，內言問忠王真有此言否，此時莫仕葵在此，問我曰：「爾謂宋永祺到場，我問來情，我為天王刑部，今有此事定要訊問，不然我便先行啟奏。爾做忠王，恐有不便。」

等情後不得已，宋永祺又不能逃，莫仕葵發動人馬，在我府等候。此夜宋永祺正到我府，與我家弟敘及此事，莫仕葵將拿獲，後又將郭老四並獲。此時惹出大事，合城驚亂，我平日幸得軍民之心，不然，誤我全家久矣。朝臣共有忌意，不欲救我之罪，後將宋永祺押入囚內，欲正其法，我與其親戚之情，不能舍絕，將銀用與莫仕葵，而後寬刑，不治其罪，奏旨輕辦。此事連及我身，幸合朝人人與我厚情，不然，全家性命早亡。自此之後，時時有人防備，恐我有變心。此時大約四月將尾，我在東門城上，見九帥之兵，處處地道近城。天王焦急，日日煩躁，即於四月廿七日，服毒而亡。天王既死，九帥兵逼甚嚴，天王長子洪福瑱登基，以安閤城人心。九帥沿城開壟，自東門至北門，一路開壟甚多，不能處處防也，神策門連被放到兩回，實難防備。主又幼小，提政無決斷之才。九帥之兵，每日逼近城邊，合城文武，無計可施。至六月十五日早，見勢甚急，知曾帥立破我城，即抽點先鋒，連夜出城，攻九帥寨。攻打未成，知城不能保，我軍日夜因未得歇息，天明各已去館子了。被曾帥在紫金山高處望見城內之人，紛紛歸隊。是日午後，曾帥用火藥攻倒金陵，由紫金山龍頸而破，我軍不能為敵。此時九帥大兵即四面爬城而入，中關以外，各處軍營，見京已失，降亦有之，逃亦有之，死亦有之，此時死傷不計其數。破城之時，個個向我流涕，我由太平門敗轉，直到朝門。幼主及天王兩個小子並到問計，我亦無法，獨帶幼主一人。幼主無好馬，將我戰馬交與騎坐，我另騎不力之馬。直到我家，辭我母親胞弟與侄，合室流涕，辭畢，帶主而上清涼山躲避。斯時尚有數千餘人，文武將官，天王護住而往，數滿蒙塵，損國失邦，我受過其恩，不得不忠天王這點骨血，是盡我愚忠。是日將夜，尋思無計，欲行出北門，奈九帥之軍重屯，隨行之文武將兵，自亂如麻，合眾流涕，無法可處。又衝水西門小南門，均有九帥兵把守於外。不得已三更之後，舍死領頭衝鋒，帶幼主衝由九帥攻倒城牆缺口而出。君臣數百人，舍命衝出關外，衝出城之後，所過營寨，疊疊層層，濠深壘固。幼主出到城外，九帥營中，營營炮發，處處喊聲不絕，我與幼主兩下分離。九帥之兵，馬步追趕，此時雖出，生死未知。十六歲幼童，自幼至長，並未騎過馬，又未受過驚慌，九帥四方兵進，定然被殺矣。若九帥馬步在路中殺死，亦未悉其是幼主，一個小童，何人知也。自出城與幼主分別，我馬不能行走，此騎在城交戰一日，又不是戰馬，力又不足，又未得食，人馬未得飽食，走到天明，人人俱散，馬不能行。那時無法，是以逃上荒山暫避，人未得食，肚中又饑，萬不能行。我戰馬幼主騎去，現今生死未知，我若仍騎戰馬，我亦他逃矣。逃在荒山頂破廟內，荒山腳之民，悉京城失破，必有人避在此山。貧民各欲發財，我命皆絕，身上帶有寶物，用縐紗帶捆帶在身。不知此日心迷，到破廟停息，遂將珍珠寶物吊在樹下。我欲寬身乘涼，不意民家尋到，我二三人驚亂而逃，忘記取拾此物。百姓追我，問身有錢交過與我，我不要你性命。我那時忙逃，亦不能行，但百姓追近見我，知我是忠王，各齊跪下，俱各流涕，追我下山腳，隨步而行，仍回荒山頂上。我見百姓如此，有救我之心，自願回破廟處所，將此珍珠寶物以酬其情。不意此民追我上前而去，在後又有民眾來此廟中，將我之寶物拾去。我同此民回來，不見此物。眾百姓勸我剃髮，我亦不願，渠云不肯剃頭，不能送爾。百姓又見苦求，我對百姓言曰：「我為大臣，國破主亡，若不能出，被獲解送大清帥營，我亦不能復活，若果有命，能逃出去，亦難對我軍，不肯剃也。」後幫百姓，藏我在家，那幫百姓，得我寶物，民皆見利而爭，帶我這幫百姓，去問那幫百姓，兩欲分用。那幫百姓云：「此物天朝大頭目方有，問爾我分此物，爾必獲此頭目。」兩家並爭，因此我藏不住，遂被曾帥追兵拿獲，解送前來，令禁囚籠。蒙九帥恩給飯食，中堂駕由皖來，當承訊問，我心悔已遲，是以將國中一切供呈。我為姓洪之將，外眾將兵俱是我轄，我願將部下兩岸陸續收全投降，而酬高厚，以對大清皇上，以贖舊日之罪。在我主在邦，我為此事，是我不忠，今主死國亡，我兵數十萬眾在外，我不能衛天國，又聽我兵害民，皆我之罪也。若我有此本事，收降我之部將，再有反復變心，仍正國法，如辦不成，亦正國法。若中堂不信我有此本事，仍鎮在禁，容我寫信勸去。我在皖省居中，好辦兩岸之事，請示中堂，意下如何。

捫虱談虎客曰，據曾文正批跋云：「以上皆李秀成在囚籠中親筆所寫。自六月廿七日至七月初六日，每日約寫七千字，其別字、改字，其諛頌楚軍者刪之，閑言重復者刪之。其宛轉求生乞貸一命，請招降江西、湖北各賊以贖罪，言招降事宜有十要，言洪逆敗亡有十誤者，亦均刪之。其餘雖文理不通，事實不符，概不刪改。以存其真」云云。據此則秀成原供，當有七八萬言，此所存者，不過三之一耳。以洪氏割據十餘年，其稱尊之久，與唐末五代諸朝不相上下，而略地之廣尚過之。而彼中記載，無一紙可征，後此史家所憑藉者，僅官軍一面之詞耳。然則，此供狀雖不完不備，亦豈非研究史料者非常瑰寶耶！以原文之悃樸若彼，度其經點竄塗改者尚少。吾儕讀此，一可以見秀成之義俠若何，智勇若何。其用兵之才與治民之才皆足以兼破壞、建設兩者之長，比諸曾胡毫無愧色，使更加以學問，真卓然為十九世紀中代表中國之一人物。二可以見秀成之器度。其不殺降將，禮葬敵帥，事事暗合於國際法，皓乎有古名將、古大臣之風，其視李文忠之誘殺蘇州八酋，其人格之相去，殆不可以道里計。三可以見洪氏之敗亡，實由於自敗自亡。使以秀成處秀全之地位者，則曾胡未出以前，大局平定，抑雖有曾胡，正恐猶非其敵，而曾洪之成敗，匪曰：「天命」全由人事也。四可以見秀成之患，在不學無術，且為中國陳腐之學說所誤。苟其知「將在外君命有所不受」之大義，則其末路不至如是，苟其有「如其不才君可自取」之心，則其末路更不至如是，而惜乎秀成之不悟也。忠王之所以為忠者在此，忠王之所以為愚忠者亦在此。五可以見草澤揭竿，徒有野心，而無高尚之目的也，萬不足以成事。如彼洪氏之專恣，楊氏、韋氏之相屠，苗沛霖之賣陳玉成，蘇州八酋之賣譚紹光，皆盜賊革命所必不能免之現象，而後有起者，於此事不可不慎。六可以見當時洪氏之不肯借外兵，雖為彼致敗之一原因，但其於中國全局之前途，尚稍有所裨益。使彼而亦如曾李之術，各借一國以為外援，則無論孰敗孰成而波蘭瓜分之慘劇或將演於四十年以前，今日必更有痛心疾首、於作俑之無後者。洪氏於正略雖失計，其於中國國體保全尚多也。凡此皆鄙人讀忠王供狀所起之感情也。嗚呼！成敗論人，古今同概，若忠王者為名譽之戰敗，卒以身殉其國，雖罹極刑，猶涼涼然為此時代中國曆史之光焉。後有良史，吾知其公論之不泯也。乃若洪楊則直國之妖孽而已，共事非人，齎恨千古。惜哉！



 
 

