爾時阿難白佛言：「世尊！當爾世時諸比丘等，於善法中云何精進？」佛告阿難：「且置莫問。所以者何？佛無量智所說經典，爾時比丘尚不能信，況能勤行？阿難！如來於有為法中所有智慧，一切辟支佛、阿羅漢等不能解知。阿難！如來所知法，若為汝說，汝則迷悶，何況是人當能信之？如來於今說如是經，爾時癡人猶尚不信，何況能信所說罪報？阿難！法應當爾！自身是惡謂餘亦惡，如今第一懈怠比丘，爾時第一精進比丘所不能及，若所持戒威儀智慧，不得相比。如來若說此人所行一切過惡，轉身所受，是人不信，更起重罪。汝等若聞亦得憂怖，不能量其所受罪惡。阿難！如來深法受者難有。於意云何？好床茵褥，豚子樂不？」「不也。世尊！」「阿難！我阿耨多羅三藐三菩提，此法深妙智者所樂，是人不能信解通達。得出家已自稱沙門，不能堪受如實教化，於此法中不能修心、不得滋味，振手而去墮在惡道，猶如豚子捨好床褥。何以故？阿難！是我阿耨多羅三藐三菩提甚深清淨，非難化者所能信解，難降伏者、無智慧者、難滿者、難養者、破戒者、難與語者、住邪法者、行邪行者、貴財利者、以衣食為上者、破威儀者、破戒德者、墮頂者、弊惡者、懈怠者、小欲者、小精進者、無羞者、耐羞者、怱怱營事業者，沙門中旃陀羅、沙門中白衣、沙門中敗壞、沙門中行邪道者、非沙門自言是沙門者、魔所吞者、與外道義合者、不如說行者、樂眾閙者、樂散亂語者、具有魔事者、魔所衰惱者、煩惱熾盛者，我見者、人見者、眾生見者、顛倒者，於我此法若能信解通達，無有是處。何以故？阿難！我阿耨多羅三藐三菩提清淨快大，與此惡人不相稱可。阿難！譬如百千億三千大千世界中間曠遠，此弊惡人遠沙門法，猶尚如是，況得順忍？況得涅槃？「阿難！如此事者說不可盡，當來沙門弊惡鄙賤，深懷慳貪、深懷瞋恚、深懷不信。三毒熾盛心行麁獷，難可制御。阿難！譬如良田善熟以火自燒，甘饍美食而自著毒，舍宅所有以火自焚，為應爾不？」「不也。世尊！」「阿難！如是未來世癡人，因以我法得受供養，而不信解如來功德，又不能信如是等經，不能堪忍如實說過，自知瘡疣而逆我語。如是癡人依佛自活，而逆是法。阿難！爾時閻浮提內，如是癡人充滿其中。阿難！且置。何用求此愚癡惡人，徒生徒老所行惡事？」爾時阿難白佛言：「世尊！當何名此經？云何奉持？」佛告阿難：「此經名為『佛藏』，亦名『發起精進』，亦名『降伏破戒』，亦名『選擇諸法』。當奉持之。「阿難！若人誦持是經，所得功德無量無邊。所以者何？破戒比丘尚不能信讀誦教人，況於是中得歡喜心？何以故？阿難！譬如惡賊於王大臣，不敢自現盜他物者，不自言賊。如是阿難！破戒比丘成就非沙門法，尚不自言是惡，況能向餘人說，自言罪人？阿難！如是經者，破戒比丘隨得聞時，能自降伏則有慚愧，持戒比丘得自增長。」說是經時，無數諸天於諸法中得法眼淨，惡魔及諸眷屬皆大憂惱，如墮十六種大坑，大啼哭言：「瞿曇沙門知我覺我，我常長夜願佛滅後，破持戒者、助破戒者，欲令諸惡比丘不知佛法，但知讀誦。我欲於佛法中破安隱心，語言此非佛法無有義趣。瞿曇於今在諸天人大眾之中，守護是法遮我所願。」魔說此已，懷憂愁惱忽然不現。

爾時世尊欲明了此事，而說偈言：

「我所說諸法，隨順第一義；有為不堅牢，如夢之所見。我今說此法，呵責未來事；隨順第一義，防制諸惡人。爾時惡世中，比丘心嬈動；諍訟生是非，不能得涅槃。沙門及白衣，所說無有異；爾時我此法，與俗法無別。為諸在家說：『汝知我希有；我得於佛法，初道第一果。』更有比丘言：『我說不異是；此人與我同，我真見法者。』見法不見者，為致白衣故；各於自法中，而生其議論。有言一切有，有言一切空；不住於正道，性惡毀我法。『汝勿近是人，可來親附我；為汝說真法，如我疾得道。』如是諸音聲，流布於遠近；同心相黨助，破我所教法。譬如諸惡賊，同惡共為侶；反逆破國土，城邑及聚落。爾時諸比丘，難可得開化；鈍根深貪著，少智依我、人。不解於如來，隨宜所說法；說有漏增上，自言是得道。在於大會中，多有諸比丘；皆言有智慧，求智無一人。若是大會中，或有一比丘；如實有智慧，皆呵言無智。諸天神等見，法王道散壞；咸皆懷憂惱，相對而啼泣。中有諸樹神，從樹而墮地；咸言：『釋師子妙法今悉壞。佛寶法僧寶，在世猶未久；如何於今日，悉皆當散壞？我等不復聞，如來所說法；癡冥無所知，上道今將滅。』爾時諸地神，皆出大音聲：『如來大法炬，於今當滅盡。諸天諸神等，後莫有所悔，而言不見聞，佛道今已滅。』如來無量劫，自利亦利人；忍受諸苦惱，發願得成佛。釋師子大聖，度諸眾生者；清淨微妙法，今將欲滅盡。癡惡諸賊等，於今當得力；無有慈愍心，互相謗毀惱。魔使及魔民，鈍根難開化；諂曲懈怠心，瞋恚壞佛法。但於空林中，坐禪滿三月；自言是羅漢，無禪況得道？不得言得道，死言入涅槃；眾人信起塔，而自入地獄。如是癡空者，互共相輕恚；我於無量劫，所得今盡壞。爾時虛空神，共見釋師子；妙法毀壞敗，發聲皆啼泣。四天王聞此，皆共懷憂惱；時與諸天神，僉皆共來下。阿羅迦槃城，夜叉神眾來；僉皆大啼哭，出可畏音聲。有諸七寶城，嚴飾極微妙；失色皆如土，諸天不樂住。悲號大啼哭，處處皆來集；各共懷憂惱，相見不能言。宛轉臥在地，發如是音聲；共行閻浮提，見是大怖畏。佛子共鬪諍，破法而分散；皆從天上來，共詣我生處。天神諸寶城，七日無光色；各共坐啼泣，滿七日不起。『如何大精進，勇猛世間尊！我等見住此，今當不復見。』咸共詣祇洹，相對而啼泣：『佛此說四諦，我等此中聞。世間將盲冥，互相輕恚慢；但起諸惡業，還墮於惡道。諸天妙宮殿，可惜今將空；我等諸天神，無復救度者。』爾時閻浮提，毀壞無威色；經行處樹下，山窟無善人。一切諸世間，悉皆大嬈動；諸天及大神，音聲可怖畏。爾時忉利天，舉手大悲哭；各於宮殿中，發聲而號哭。諸天宮殿中，皆稱說我言；永離大聖王，為我說法者。忉利天六月，不食修陀食；不聽伎樂音，憂愁如喪子。諸阿修羅眾，聞有如此事；皆共相命集，欲攻忉利天。時諸閻浮王，皆共相征罰；諸天阿修羅，亦皆共戰鬪。爾時諸比丘，及諸比丘尼；多墮惡道中，少有得免者。破戒諸白衣，隨順惡比丘；以是因緣故，皆趣於惡道。諸惡優婆夷，隨順惡師故；亦復入惡道，世間皆嬈動。有入城聚落，有至山林中；東西懷憂惱，以損其壽命。爾時多惡賊，多有諸嶮道；種五穀不生，若生蟲所食。爾時世人民，飢饉多餓死；死墮餓鬼中，久受諸苦惱。時人施佛物、塔及四方僧；輒皆共分食，我後僧如是。阿難汝等當，勉力勤精進；莫見後末世，如是眾惡事。一切諸凡夫，愚癡無有智；起諸凡夫業，疾墮惡道中。汝等勤讀誦，是名智慧因；若為智慧故，疾得至勝處。我學世正見，汝亦如我學；斷世障礙事，疾得至勝處。勤行八聖道，當疾得涅槃；思量求自利，我所說如是。是劫過去後，六十劫無佛；尚無佛音聲，況有得道者？時世諸人民，飢餓所逼切；無有孝慈心，食母食兒肉。時諸家生子，常護恐他食；誰聞是惡事，復起生死業。諸苦癡為本，五陰貪為本；若不樂五欲，當斷諸貪著。受福果報時，深生貪著心；貪著因緣故，起惡墮惡道。無漏法空寂，世間無牢堅；若知如是者，汝等應疾行。無心生心想，而自大驚畏：『我為作不作？是事為云何？』如是諸凡夫，思惟而籌量：『我當云何作？』如是常啼泣。無陰生陰想，無我生我想；聞自相空法，如是亦迷悶。不知佛如實，所說諸陰義；聞則以為定，畏處無畏想。我說去來今，諸陰皆空寂；三世悉平等，猶若如虛空。所有過去佛，亦說自相空；未來世諸佛，亦說自相空。我今出於世，亦說一切法；自性自相空，三世無有異。當來人不知，佛所說實義；貪著我眾生，常墮於惡道。當來世如是，大惡甚可畏；汝等勤精進，莫見是惡世。」佛說此經已，長老舍利弗及諸比丘，一切世間天人大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受佛語。

佛藏經卷下
