佛告舍利弗：「昔迦葉佛豫記我言：『釋迦牟尼佛多受供養故，法當疾滅。』舍利弗！我法實以多供養故，後當疾滅。舍利弗！譬如貧人得大寶藏心則大樂。如是舍利弗！未來世中多有比丘，親近白衣受其供養，漸相狎習而與執事，心便歡喜以為悅樂，猶如貧人得大寶藏。如是癡人，貴於世利世樂奴僕。若見比丘多人供養，心便謂之得阿羅漢，見少知識便謂惡人。如是比丘！為利養故捨上佛道，隨所樂者即成其事。「舍利弗！如來於今為是癡人說如是等經。何以故？破戒比丘聞說是經，則生悔心當還持戒，不作大賊受他供養。舍利弗！若有比丘得聞是經，心不清淨不喜不樂，是則名為弊惡比丘。何以故？舍利弗！淨戒比丘無法不樂。若說布施、若說持戒、若說忍辱、若說精進、若說禪定、若說智慧，若說如是厭畏經法，心皆喜樂。「舍利弗！有三種人，聞說是經心則憂惱。何等為三？一者、破戒比丘，二者、增上慢人，三者、不淨說法。復有三種人聞如是經心則憂惱。何等為三？一者、人見，二者、命見，三者、我見。「舍利弗！我今明了告汝，如好善知識，以慈愍心為人求利、求樂、求安隱，汝等一心聽受我語，常求善利心勿放逸。「舍利弗！不淨說法者，有五過失。何等為五？一者、自言盡知佛法；二者、說佛經時，出諸經中相違過失；三者、於諸法中心疑不信；四者、自以所知非他經法；五者、以利養故為人說法。舍利弗！如是說者，我說此人當墮地獄不至涅槃。「復次舍利弗！說法比丘處在大眾，信樂法者為敷高座，捨佛正法而說外道嚴飾文辭（我久勤苦求是法寶，而此惡人捨置不說），但以經中相違語義，互相是非不順正法，於聖法中高心自大，隨意而說為求利養。舍利弗！若比丘說法雜外道義，有善比丘勤求道者，應從坐去。何以故？舍利弗！有信白衣敷置高座，不應演說外道語義；若不去者非善比丘，亦復不名隨佛教者。舍利弗！說法甚難，如是說者，我說此人名為外道尼犍弟子，非佛弟子。是說法者命終之後，當生尼犍子道。何等是尼犍子道？邪見是尼犍子道。何等為邪見？謂是地獄、畜生、餓鬼。何以故？舍利弗！身未證法而在高座，身自不知而教人者，必墮地獄。「舍利弗！如是因緣如來悉知，我諸弟子，以種種門、種種因緣、種種諸見，滅我正法。舍利弗！若有眾生，聞如是經第一義空無所有法，心歡喜者，當知是人真我弟子。「舍利弗！過去世有五百盲人行於道路，到一大城飢渴乏極，令一盲人在外守物，餘者入城乞索飲食。未久之間有一誑人，至守物者所，語言：『咄人何以獨住？』答言：『我有多伴入城乞食。』誑人語言：『汝為知不？彼間大施衣食、瓔珞、花香、雜物，隨意可得，汝若須者將汝詣彼。』答言：『可爾！』誑人將盲小離本處盡奪其物。諸盲乞食得已而還，誑人復語諸盲人言：『汝等得值大會施不？』答言：『不值。』誑人語言：『汝等所得可置於此，我將汝等詣大施會。』諸盲盡共留物一處，隨誑人去。誑人盡將五百盲人臨大深坑，而語之言：『此地平好有大施會，汝等各可迴面東行受他施物。』即便一時墮坑而死。「舍利弗！當來比丘好讀外經，當說法時莊校文辭令眾歡樂，惡魔爾時助惑眾人障礙善法。若有貪著音聲、語言、巧飾文辭，若復有人好讀外道經者，魔皆迷惑令心安隱。若有比丘修佛法者令生疑惑，咸使眾人不復供養。或有比丘若二若三已讀佛經，便使令求外道經法，先自看者讚言善好。是諸人等，為魔所惑覆障慧眼，深貪利養看諸外書，猶如群盲為誑所欺，皆使令墮深坑而死。舍利弗！諸生盲人即是比丘捨佛無上道求外道經書，誑人是惡魔，深坑是邪道。舍利弗！如群盲人捨所得物，欲詣大施而墮深坑；我諸弟子亦復如是，捨麁衣食而逐大施求好供養，以世利故失大智慧，而墮深坑阿鼻地獄。「復次舍利弗！不淨說法者，不知如來隨宜意趣，自不善解而為人說，是人現世得五過失，餘人不知。唯得天眼比丘及諸天所知。何等為五？一、說法時心懷怖畏恐人難我；二、內懷憂怖而外為他說；三、是凡夫無有真智；四、所說不淨但有言辭；五、言無次第處處抄撮，是故在眾心懷恐怖。如是凡夫無有智慧心無決定，但以憍慢微小因緣求於名聞，疑悔在心而為人說，是人長夜自受貪欲、瞋恚、愚癡毒箭。何以故？舍利弗！是人不能定知諸法，而為他說，心不喜樂若樂速失。「舍利弗！我知不淨說法有此過咎不得正道，是事一切比丘不知、諸天不知，唯我乃知。復有不淨說法比丘，不解如來隨宜所說，而為他人說。諸經中無我、無人、無眾生、無壽命，而是人自以論辭說言有我、有人、有眾生、有壽命。即為謗佛、謗法、謗僧，謗三寶罪。諸天世人所不能知，唯佛乃知。舍利弗！是人亦名不淨說法。我知其過，諸神通者及諸天眾皆不能知，唯佛乃知。「舍利弗！我今為汝譬喻解說。若人不知佛道義相，而為他人不淨說法，此人成就幾不善事？舍利弗！於意云何？閻浮提眾生寧為多不？」「甚多。世尊！」「舍利弗！若有惡人盡奪其命，是人得罪寧為多不？」「甚多。世尊！」「如是癡人不知佛道，而為他人不淨說法。罪多於此。何以故？是人不淨說法破無上佛道，亦謗過去、未來、今佛。何以故？舍利弗！若有過去諸佛，說一切法皆畢竟空，無我、無人、無眾生、無壽者、無命者。舍利弗！未來諸佛說一切法亦畢竟空，無我、無人、無眾生、無壽者、無命者。舍利弗！今現在十方恒河沙世界諸佛，說一切法亦畢竟空，無我、無人、無眾生、無壽者、無命者。舍利弗！是名諸佛無上之法，謂一切法無有體性、無所得空，本性寂滅、無生無滅，無有性相自相皆空。如來但為斷諸憶想分別故說，而諸佛菩提無有分別。「舍利弗！何等為分別？謂分別者，我見、人見、眾生見、壽見、命見、斷見、常見，凡夫成就是諸分別。若人無有如是分別，能悉了知一切法空，無我、無人、無眾生、無壽者、無命者。如是念時心得歡喜，聞第一義空不驚不畏。是人則知五陰虛妄無有真實，知十二入、十八界虛妄無有真實。是人亦不分別涅槃、不念涅槃、不言我能念涅槃。以法得寂滅而不分別，是法所寂滅處，亦不分別亦復不得。舍利弗！是名順忍。是人於是順忍第一義中，亦不得自相。舍利弗！何等是順忍相？所謂無相是順忍相。「舍利弗！於意云何？若人於此順忍尚不得相，是人若得我相、人相、眾生相、壽相、命相者，無有是處。若人成就如是智慧，應受供養，是名佛子、是名入不住定。「舍利弗！是名佛法第一義門，謂無憶想分別、無此無彼。而是癡人在大眾中說於邪見，自以憶想分別教人：『此是佛法、此是聖道。』如是癡人，則為誹謗過去未來現在諸佛。如是癡人，名惡知識，不名善知識。舍利弗！怨雖奪命但失一身，如是癡人不淨說法，千萬億劫為諸眾生作大衰惱。是人癡冥覆佛菩提本心，貪著還復熾盛相續不斷，以貪著故往來五道，無善逕路生死不斷。是故舍利弗！不淨說法者得罪極多，亦為眾生作惡知識，亦謗過去、未來、今佛。「舍利弗！置此閻浮提眾生，若人悉奪三千大千世界眾生命，不淨說法罪多於此。何以故？是人皆破諸佛阿耨多羅三藐三菩提，為助魔事，亦使眾生於百千萬世受諸衰惱，但能作縛不能令解，當知是人於諸眾生為惡知識、為是妄語，於大眾中謗毀諸佛，以是因緣墮大地獄，教多眾生以邪見事，是故名為惡邪見者。舍利弗！我見、人見、眾生見者多墮邪見，斷滅見者多疾得道。何以故？是易捨故。是故當知，是人寧自以利刀割舌，不應眾中不淨說法。」佛藏經往古品第七

佛告舍利弗：「過去久遠無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛，號大莊嚴如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其佛壽命六十八百萬億歲，有六十八百萬億大弟子眾。其佛滅後舍利流布，如我滅後無有異也，正法住世亦五百歲，如我滅後無有異也。其佛滅後大弟子眾，於中一日有百比丘入涅槃者，二百三百四百五百入涅槃者，一日之中或有十萬億比丘入涅槃者。如是展轉，其佛所有多知多識大神通眾，三月之中皆入涅槃。「舍利弗！大莊嚴佛正法流布，多諸天人所共供養。舍利弗！大莊嚴佛及大弟子滅度之後，漸多有人知沙門法安隱快樂出家學道，而不能知佛所演說甚深諸經無等空義，多為惡魔之所迷惑。時說法者心不決定說不清淨，說有我、人、眾生、壽命，不說一切諸法空寂。其佛滅度百歲之後，諸弟子眾分為五部：一名、普事。二名、苦岸。三名、薩和多。四名、將去。五名、跋難陀。「舍利弗！此普事比丘、苦岸比丘、薩和多比丘、將去比丘、跋難陀比丘，是五比丘為大眾師。其普事者知佛所說真實空義無所得法，餘四比丘皆隨邪道，多說有我多說有人。舍利弗！普事比丘，為四部所輕無有勢力多人惡賤；四惡比丘多教人眾以邪見道，於佛法中不相恭敬，相違逆故以滅佛法。舍利弗！若有人知普事比丘所說空法信受不逆，我知此人曾於先世供養五千佛，有六十八億那由他人已入涅槃。何以故？舍利弗！此人於過去世諸佛所種諸善根，修習無所得空法應入涅槃。「舍利弗！是苦岸比丘、一切有比丘、將去比丘、跋難陀比丘，皆計有所得，說有我、人、眾生、壽命，徒眾熾盛。是四惡人多令在家出家住於邪見，捨第一義無所有畢竟空法，貪樂外道尼揵子論。舍利弗！是四惡人，所有在家出家弟子，常相隨逐乃至法盡。舍利弗！是中有人知非法事，受以為法勤心行之，猶尚不得順忍，況得須陀洹果？是人猶尚不作消供養事，何況能生順忍？「舍利弗！爾時在家、出家弟子，多墮惡道不至善道，是諸惡人滅佛正法，亦與多人大衰惱事。又是惡人命終之後，墮阿鼻地獄，仰臥九百萬億歲；伏臥九百萬億歲；左脇臥九百萬億歲；右脇臥九百萬億歲。於熱鐵上燒然燋爛，是中退死，更生炙地獄、大炙地獄、活地獄、黑繩地獄，皆如上歲數受諸苦惱，於黑繩地獄死還生阿鼻大地獄中。舍利弗！以是因緣，若在家出家親近此人，及善知識并諸檀越，凡有六百四萬億人，與此四師俱生俱死，在大地獄受諸燒煮。如是舍利弗！是人所有善知識家、諸檀越家，弟子諸師、隨順行者，凡在其數皆生地獄。「舍利弗！汝等不能知其多少，唯有如來乃能知之，與此惡人墮大地獄俱生俱死，凡有六百四萬億人，如是展轉一劫受苦，大劫將燒故在地獄。何以故？舍利弗！破諸如來阿耨多羅三藐三菩提，其罪甚重不為輕也。大劫若燒，是四惡人及六百四萬億人從此阿鼻大地獄中，轉生他方在大地獄。何以故？舍利弗！重罪具足其報不少，在於他方無數百千萬億那由他歲受大苦惱，世界還生，是四罪人及六百四萬億人，并及餘人罪未畢者，於彼命終還生此間大地獄中。「舍利弗！是四罪人及六百四萬億眾生，久久雖免地獄苦惱得生人中，於五百世從生而盲，然後得值一切明佛如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。舍利弗！一切明佛聲聞弟子一億那由他。爾時人民身長三百九十六肘，佛身一倍，常光圓照十萬億由旬。舍利弗！是人於一切明佛法中出家，十萬億歲勤行精進如救頭然，不得順忍，況得道果？何以故？舍利弗！起破阿耨多羅三藐三菩提罪業因緣，法應當爾。命終之後還生阿鼻大地獄中，以先起重不善業因緣。「舍利弗！是諸人等如是展轉，乃至我今於其中間，得值九十九億佛，於諸佛所不得順忍。何以故？佛說深經是人不信，破壞違逆謗毀賢聖持戒比丘，出其過惡起破法業因緣，法應當爾。「舍利弗！汝且觀之，誹謗聖人不信聖語，受是無量無邊苦惱不得解脫。舍利弗！有諸眾生起破法罪業違逆不信者，其數無量，於九十九億佛所阿僧祇劫，乃無一人入涅槃者。舍利弗！誰能破諸佛教不信違逆？但凡夫愚癡，及增上慢諸惡比丘，并諸不淨說法比丘。何以故？舍利弗！是三種人不名行者、不名得者。是人不信如來法故，毀謗違逆。「舍利弗！若汝謂何者是苦岸比丘不淨說法者？即調達癡人是。汝謂何者是一切有比丘不淨說法者，即拘迦離比丘是。舍利弗！汝謂何者是將去比丘不淨說法者。即迦羅比丘是。汝謂何者是跋難陀比丘不淨說法者，即裸形沙門波利摩陀是。舍利弗！汝謂爾時清淨如實說諸佛菩提，利益無量眾生者，即是富樓那彌多羅尼子。所說清淨，諸隨學者得值五千佛，有六十八億那由他人，皆已滅度。「舍利弗！若人實語，何者為是最上法師決了法義清淨說者？當說富樓那是。舍利弗！富樓那定心決了所說無難，無有所疑而生論議。舍利弗！若人實說，何者是一切因緣法師？當說富樓那是。舍利弗！富樓那世世所生，常為眾生而作佛事。於九十億諸佛法中，常作法師清淨說法，皆於諸佛所盡其形壽，常修梵行清淨說法。舍利弗！富樓那亦於六佛法中而作法師，亦於我法作大法師，成阿羅漢心得解脫。若人實說，何人世世供養諸佛種諸善根？當說富樓那是。舍利弗！富樓那於九十億諸佛法中，勤心求學決定議論，有深智慧。是故如來於諸法師說為第一。舍利弗！若我一日一夜稱說富樓那功德不盡，若過一日一夜亦復不盡。何以故？富樓那法施，無俗因緣不貪利養，富樓那法師得四無礙智。唯除如來，諸世間中言辭義理無能勝者。「舍利弗！我今告汝，若人欲得阿耨多羅三藐三菩提為人說法，則得無量無邊福德，亦能利益無量眾生。舍利弗！若人破壞違逆不信是法者，則起無量重罪因緣。何以故？舍利弗！惡有惡報善有善報。我以此故，今以是經囑累於汝，當為四眾廣說分別。舍利弗！若聞是經心信歡喜，即得無量無邊福德。若聞不信心不喜樂，即得無量無邊重罪。舍利弗！當知是人名為破戒比丘、若增上慢、不淨說法者。舍利弗！若人違逆如是教者，世世所生常盲無目。「舍利弗，我今明了告汝，我今所說非如陶師愛護坏器。我今分明廣為四眾，說第一義畢竟空法。堅固者在，不堅固者破。何以故？舍利弗！佛得阿耨多羅三藐三菩提，不為邪見惡人說法，不為我見、人見、眾生見、壽命見者說法。何以故？是諸貪著皆名邪見。舍利弗！如是我見、人見不得順忍，況得道果？舍利弗！若我見、人見、眾生見、壽命見、斷見、常見者，能得順忍、能得道果，無有是處。是故舍利弗！若人成就如是見者，於我法中我則不聽受諸供養，是非行者，亦非得者，但於我法求自活命。「舍利弗！我說外道欲入佛法，應試四月。何以故？諸外道人，多有我見、人見、眾生見、壽命見、斷見、常見。舍利弗！我諸弟子，無有我見、人見、眾生見、壽命見、斷見、常見。我諸弟子！但說空、無相、無願、無所得忍，說識無所住。舍利弗！若有成就如是忍者，我聽是人出家受戒，得受供養衣服飲食、臥具醫藥。若人無是忍者，應先試之，先教令住諸法無我。舍利弗！若於此忍心不歡喜，聞說第一義空驚疑譏訶，聞說我見心則歡喜，當知是人為魔所使，若先外道。「舍利弗！智者於此不應生憂，但於此人應生悲心。何以故？舍利弗！若人成就如是惡者，所獲惡報說不可盡，當於此人生利益心，教以諸法無我、諸法空寂、諸法無作、無有受者。是人若愛佛法，得聞是事心喜樂者，其餘空行比丘無所得者，皆應示教利喜安慰其心，為說諸法無所有空；若聞驚畏，應於眾中語其和上阿闍梨，如經中說行空行者。又能了知諸法別相，我與為師，不與我見、人見、顛倒邪見，貪著持戒者為師。「如來聽許具正見者而共布薩，不聽破戒邪見之人、破威儀者而共布薩。長老弟子聞說空寂無所有法，心不信樂志在外道，佛不聽與外道布薩，是人若當不捨是見，不應聽使得入僧事，亦不受其欲。如是作已猶故不捨，當知是人不得在道便是永棄，應語其和上阿闍梨，不應復畜。舍利弗！若僧如是則供養我，亦為善破外道邪見，是名清淨說戒布薩。「舍利弗！我今明了告汝，若人受是我見、人見、眾生見、有無見，是人不名供養於我、不名隨我出家受戒，是名隨逐六師出家，以六師為師。舍利弗！若人於是清淨實法不能得忍，而受供養，是人所得則為邪受。舍利弗！是人雖於我法中出家護持淨戒，而於第一義空無所得法，心不信解驚怖疑悔，當知是人但貴持戒多聞禪定。舍利弗！是人不名供養恭敬尊重於我。何以故？舍利弗！無始世來無有眾生不得四禪，若但知得四禪謂為沙門利者，是人何名供養於我？是故舍利弗！我今明了告汝，當來世人，於我法中種種貪著、種種邪見毀壞我法。「舍利弗！若人但貴持戒多聞禪定，當知是人不能淨行沙門諸法，我則不說此人名為沙門、婆羅門。舍利弗！若人於一切法無我，如實知無我，一切法本來無所有空，能如實知無所有空，是則不以持戒為上、多聞為上、禪定為上。何以故？舍利弗！諸法實相無生無起，於中無法可為上者。舍利弗！是諸法如實中，無持戒者、無破戒者，何況貪著而以為上？舍利弗！是名諸佛阿耨多羅三藐三菩提，謂一切法無相自相空、無我無人。若有是忍，是名行者、是名得者。是人名為以信出家，應受供養清淨布薩，是人則為人中之天。「舍利弗！諸佛阿耨多羅三藐三菩提，唯是一義，所謂離也。何等為離？離諸欲、諸見。欲者即是無明，見者即是憶念。何以故？一切諸法憶念為本，所有念想即為是見，見即是邪。舍利弗！善法中見，我亦說之名為邪見。何以故？舍利弗！離欲寂滅中無法無非法、無善無惡，是事皆空，遠離諸結一切憶念，是故名離。舍利弗！無上道中諸欲永息。何等諸欲？謂邪不善念，若我若我所、作相事相。是名阿耨多羅三藐三菩提中諸欲永息。」佛藏經卷中
