經筵講官、內閣學士兼禮部侍郎銜臣周德潤跪奏，為遵旨覆陳臺、越戰計，仰祈聖鑒事。

  竊臣於本月初十日，恭閱諭旨等件，仰見指授機宜，洞燭萬里，調兵籌餉，備極宵旰之焦勞。前二十年誤於和者，今一旦而決於戰，轉瞬天威震懾，敵情窮蹙，自不妨示以包荒，乃法人猶未大創，即以和請，臣亦知朝廷不為所惑。然私衷惶懼，寤寐難安。先就德璀琳所擬第四條言之。法欲在淡水、基隆暫管煤礦、海關若干年，是直欲據我臺灣也。夫掘煤、榷稅，則瀕海必有兵船，要隘必設炮臺，城市必開教堂，十餘年中，始而盤踞臺北，繼而蔓廷臺南，陽托收礦關之利，陰肆吞臺境之謀，令墮其術中而不覺；又故作婉商，藉詞調處，其詭譎豈待言哉！再以盛宣懷所擬第五六七條言之，為害有八。洋人借銀，息祇三四厘，聞此番意欲多索，即以七厘核之，計二千萬本銀，分四十年歸清，除還本外，共給息銀三千四百四十四萬兩，名不索賠償，實甚於倍償。其害一。中國准以一千萬兩，購法之兵船槍炮鐵件機器，此即估價作抵之說，物之良窳不得知，價之廉昂不得議，必有值一取三者，且有值二取十者。其害二。法以一千萬兩見銀，聽中國自造鐵路，雇法工匠，是鐵路之外，不得用此項銀兩，工匠之中，不得用別國之人，既開鐵路於中國，以便其私圖，復收銀回本國，以坐享厚利，明言通融，暗實攘奪。其害三。據洋匠言，由廣州、潮州、長沙、岳州、漢口，沿大江東折南京，北而淮揚，取道臨清、天津，以達京師，為鐵路一道，需銀七千萬兩。夫以二千萬兩，尚不敷一道之用，又分半以購船炮，勢不能停工待費，必向法人請益，而負累愈深。況中國地輿廣遠，法修一道以開端，英、美、俄各國，必爭修數道以弁利，拒之傷和，允之貽患。其害四。西洋嘗謂中國之地，崎嶇盤曲，不足以騁炮車，今修鐵路以平山川之險，則陸路戰守，亦無把握，且火車鐵轍，皆法國工匠所造，難保不照式多備，將來法人構釁，飛行絕跡，何所攔阻，我即抽一段，法仍填一段，是入無人之境也。其害五。昔土爾其造鐵路，借英、法銀，無力歸還，致為強鄰所逼。英國借銀與俾魯芝國修造鐵路，負債太重，竟索鐵路為質。外國嘗借此馭人，使我歸其操縱。其害六。洋人鐵路股分，僅得四厘，中國借銀，須六七厘，豈能獲利於四厘之外，虧短自不待言。矧鐵路開而舟車擔負，紛紛失業，小民愈窮，是病國又病民也。其害七。山河險阻，不獨御外人，兼以防內寇。今鐵路儼然坦途，倘盜賊於僻靜之區，恃眾奪車，而脅司火者以馳之，襲邑攻城，克期即至，捍之亦恐不及。其害八。是二人所擬和約，隱患無窮，有更危於戰者。臣竊維自古御外之策，終以和為收束，必於戰多一分收效，斯於和少一分弊端。今興師數月，臺、越卒未得手者，賞厚而罰薄，諸臣無所畏懼也。夫保臺於無事之先，救越於未失之前，事半而功倍，有何璟、張兆棟之因循而臺危，有唐炯、徐延旭之畏葸而越亡；前車可鑒，惟有信賞必罰，以行威令而已。臣思救臺之策有三。一曰以臺保臺。近聞法人有封口之說，議者遂慮其援絕，不知臺灣有不待外助者。從來濱海梟徒，漳泉雄傑，類多竄跡臺境，黃梧、施琅，其前車也。激以忠義，獎以功名，何患無將。昔蔡牽、朱一貴之亂，臺之鄉兵，曾經破賊，近今大戶林維源等，每家必募勇數百及數十人不等，鳩散者而聚之，諳地利，耐煙瘴，保家室，何患無兵。臺北產煤之地，多出硝磺，臺南制有機器，能造槍炮。且俗好械斗，村居多有鳥槍，從權運用，何患無軍火。臺灣土膏墳盈，一歲三熟，富戶自數百萬金至數十萬者，不可勝計，竭力勸捐，何患無糧餉。南北兩路，相距千餘里，聲援不接，應招募土著萬人，駐扎諸羅，以扼南北之中。道員劉璈剛愎自用，嗜好甚深，防務恐不得力，其應否更易，如何駕馭之處，請敕劉銘傳悉心查察，毋稍遷就。一曰以閩救臺。由泉州虹江口至彰化之鹿港，僅四百里，由澎湖至臺灣之鹿耳門，僅二百里；如值風順，均半日可達。楊昌浚、楊岳斌等責無旁貸，當飛飭水師舊部，相度機宜，或潛進虹江，或暗駐澎湖，入冬後北風甚利，但得師船及商舶十餘艘，月夜揚帆，天明即可入口。查鹿港有淺水三十里，鹿耳門沙淺膠舟，皆洋人兵輪之所忌，乘風宵渡，船小為宜。一曰以廣東南洋援臺。除天津密邇畿輔，無庸撥船外，廣東、南洋，均可相助。查臺灣前山著名正口，法船停泊甚密，惟後山東面一帶，大海汪洋，人跡罕到。前次日本擾臺，曾由此路泊舟，如探訪問確，或雇洋船保險或以華輪載兵，繞赴後山，相機入港，登岸後由生番各社而入，援師自可無阻。此外如南路之打鼓港、東港、大港、喜樹仔，北路之笨港、五條港、大甲、後隴，以及私僻小港，洋人豈能周歷。如出其不意，亦可酌量趲行。此三者皆所以救臺，而諸臣屨催罔應，擬請嚴敕劉銘傳、左宗棠、楊岳斌、楊昌浚、張之洞、曾國荃等，協力保臺。如再遷延貽誤，及暗分畛域，定將該大臣等重懲不貸。再復越之策有三。一曰固結人心。越社已墟，其臣民睠懷故主，豈無仗義而興者。法以教民為前驅，此輩亦為飢寒所迫，可否明降諭旨，告以恢復藩封之意。如越之忠臣義民，願來歸附，或用為鄉導，或編入大營，總期安置得所，俟亂定冊封後，優加爵賞。其安分良民，我軍不准侵犯秋毫，教民為法服役，困苦堪憐，如擒斬敵酋，來營報功，賞銀若干兩，其自拔來歸，飭令就近屯墾，俾有生涯。並命滇、粵諸軍，傳宣聖德，遍貼安南曉示，則順逆分明，歸我日眾，而法之黨孤矣。一曰乘間用奇。虹江輪船較小，我軍地處上游，又冬令順風，聞黃守忠長於水戰，陳嘉善於襲營，密飭該弁等募泅水死士數百人乘夜登舟，或伏水底塞輪，或施火具焚艦，使彼失其所長，並以陸軍夾擊，則節節潰退勢，如破竹矣。一曰嚴懲驕將。藩司王德榜，到粵以後，未建寸功，兩次奉旨署廣西提督，該藩司再三抗違，始終不肯拜命，崛強藐玩，豈臣子所應然。此次潘鼎新駐軍諒山，蘇元春屨戰皆捷，各統領正宜乘此聲威，協力攻取，詎王德榜藉病逗遛，遷延不進，屨經嚴旨飭催，尚未馳赴前敵，究竟行抵何處，是否聽潘鼎新調遣，應由該撫查明嚴參，以肅軍律；使周壽昌、方友升等知所儆懼，不敢效尤。此三者皆有關於復越，而南征有日，尚未能牽制法人，擬請申諭岑毓英、潘鼎新，督率劉永福、蘇元春等，迅速規取山西、北寧，以圖河內。如越事無功，則臺防愈緊，設有疏虞，惟該督撫是問。總之賞罰明而後戰功著，戰功著而後和局成，苟非操縱由我，則流弊不可勝防。謹就管見所及，據實具陳，伏乞聖鑒。