〔一〕皇上帝遂諭摩西亞倫等曰．

〔二〕還有人在肉膚痂疕黶、而其肉膚猶痲瘋之恙、則必帶之到祭司亞倫、或到其子之一、即其祭司矣。

〔三〕其祭司遂必觀肉膚之恙、若其羔之髮變白、並所看之、恙深、於肉膚者、正是痲瘋之恙、其祭司遂必觀之、而稱之污也。

〔四〕倘黶在肉膚係白、看之非深於膚、又其髮不變白、則祭司以染此恙者必禁連七日矣。

〔五〕於七日祭司必觀之、卻看其恙止矣、並痒不流於膚、則其祭司必還連七日禁之。

〔六〕當七日其祭司再必觀之、卻其痒變黑、並其痒不流於膚、則係痂而巳、且祭司必稱之潔矣、但白必洗其衣爲清矣。

〔七〕設祭司觀之、以爲清後但其痂多流、方祭司必再觀之。

〔八〕倘祭司看痂流在膚者、則係麻瘋、而祭司必稱之污矣、

〔九〕以所有痲瘋之人必帶到祭司矣。

〔十〕但其祭司看出在膚之痒白、其髮亦變白矣、又在痒有厭肉焉。

〔十一〕正是肉膚之舊痲瘋此人係污、而祭司必稱之穢、且禁之也。

〔十二〕設痲瘋在膚發出、而麻瘋延其染病之膚、自頂至踵、祭司遍所看者。

〔十三〕其祭司則觀看麻瘋延遍肉否、因悉變白、其人係清焉、且必稱染痒之人爲潔矣。

〔十四〕但𦜓肉發、則係污矣。

〔十五〕其祭司一看𦜓、而稱之污矣、即其𦜓係穢、正是麻瘋也。

〔十六〕但𦜓變改白、則必來到祭司矣。

〔十七〕若祭司看之、郤痒變白、則係清矣、且祭司以染病之人必稱潔矣。

〔十八〕設在肉之膚有瘡而醫矣。

〔十九〕但在瘡之處有白痒、紅白之黶、則示之與祭司矣。

〔二十〕祭司看之、係在膚之下、而其髮變白、則係在瘡所出之麻瘋之疾矣。

〔二十一〕但祭司看之、並無白髮、並不在膚下、而係黑矣、則祭司必禁之連七日矣。

〔二十二〕倘延在膚上、則係疾、而其祭司必稱之污也。

〔二十三〕倘若黶止並不延、則係痂而其祭司必稱之清矣。

〔二十四〕設在膚有肉、則係痂而𦜓所發者有白黶、紅白樣。

〔二十五〕其祭司遂必觀之、郤其黶之髮、而看之深於膚者、則係痂之所發之麻瘋、正是麻瘋之疾、而祭司必稱之汁矣。

〔二十六〕但祭司看出在黶無白髮、並不深於膚、乃係黑祭司遂連七日必禁之。

〔二十七〕於七日、祭司必觀之、即多延於膚、則係麻瘋之疾、而其祭司必稱之污矣。

〔二十八〕但黶在本處止矣、並不延在膚、乃係黑樣、則係癤、乃癤瘇、而其祭司必稱之清焉。

〔二十九〕設男女在首鬚有痒。

〔三十〕其祭司必觀痒、若看係深於膚、內有黃毫髮、則係癬、首鬚之麻瘋。

〔三十一〕但祭司觀痒癬、郤不看之深於膚者、並無黑髮、祭司則以染痒癬人、連七日必禁矣。

〔三十二〕於七日、其祭司必觀其痒郤若癬不延、並無黃髮、而其癬於膚、

〔三十三〕則必剃之、但不剃其癬、而祭司以染癬者必禁七口矣。

〔三十四〕於七日其祭司必觀癬、倘癬未延在膚、並不深於膚者、則其祭司必稱清、而自必洗其衣矣。

〔三十五〕但洗後多延在膚上．

〔三十六〕則其祭司必觀之、郤癬延在膚、其人係污、並祭司不必尋其黃髮矣。

〔三十七〕但看出其癬止矣、而發黑髮、而其癬巳痊焉、其人係清矣、又其祭司必稱之清矣。

〔三十八〕男女若在膚上有黶白痣矣。

〔三十九〕其祭司即必觀、即有在肉膚之黶、係白黑樣、其人係清、此乃生膚之疕矣。

〔四十〕人有光首者爲禿、係清矣。

〔四十一〕首面向之處髮已凋、其顙係禿、郤係清矣。

〔四十二〕但在禿首、或在禿顙、若有𦟰紅白樣、正是在禿首、或在禿顙所發之麻瘋也。

〔四十三〕其祭司必觀之、若其𦟰黶在禿首、禿顙上、若係紅白樣、或其麻瘋在膚肉內．

〔四十四〕則係穢之痲瘋人、其痒在其首上、而其祭司必稱之污也。

〔四十五〕其麻瘋人染此痒者、必裂衣光首、蓋其唇呼曰、污乎污乎。

〔四十六〕染是痒之終日、亦染污矣、並爲穢矣、必獨住、而其字必在營外矣。

〔四十七〕麻瘋所玷之衣、或呢、或麻之裳。

〔四十八〕或經緯呢麻之織、或皮、或用皮而造物．

〔四十九〕其痒在衣、在皮、在經在緯之織、或在皮之器、或青、或紅樣、則係麻瘋之痒、而必示之與祭司矣。

〔五十〕其祭司宜觀其痒連七日、禁有染是痒之人。

〔五十一〕於七日必觀、若痒延在衣、於經緯之織、抑在皮、並以皮所造之器、其痒係麻瘋、係污也。

〔五十二〕此係麻瘋、故此以其衣、或呢、或麻之經緯之織、或皮物染痒者、俱必燒之、然以炎燬之也。

〔五十三〕其祭司必觀、看出其痒延在衣或在經或在緯之織、或在皮物。

〔五十四〕於是祭司宜諭、致洗所染痒者、而尚禁之連七日矣。

〔五十五〕洗後、祭司必觀其痒、卻具痒未變色、而其痒未延者．則係穢、必以炎焚之、或在內外係光乃痱。

〔五十六〕洗後、祭司若觀痒係黑樣、則必裂之出衣皮、經緯織等物、

〔五十七〕尚現在衣、在經緯織皮物．則係延痒、遂所染痒者、必以炎而燒矣。

〔五十八〕其衣或經緯之織、不任何皮物者必洗矣、若痒清矣、必再洗之、而爲潔矣。

〔五十九〕麻瘋之痒、或在呢麻之衣、或在經緯者、或在皮物件、若稱之清、若稱之污穢例如右矣
