祭文

祭伯母王孺人文

維歲次戊戌三月朔朝甲申，從子
玹
謹具菲奠，敢昭告于伯母
王孺人
之靈曰：

伯母以上年十二月三日戊午卒，其葬也諏吉于今月九日壬辰。小子欲操文哭辭也，則當在啓殯之夕，而此去葬地三十里有奇，開壙在同日昧爽。私心審愼，不容不躬參始役，故擬以前一日辛卯前發，乃移其啓殯之夕者于今日。嗚呼！以伯母之柔慈溫厚，而身後零單，隨柩者只一孫。致小子替擔子職，竭蹶靡遑，使不得伸其情，至於如此。悲夫！命固不可逭，而凡所謂善人必昌其後者，理固難諶耶。抑碩果之報自今伊始，而小子咫見，未之遽忖耶？卽他日雖復繁衍，孰邀伯母之知之？而小子所以悲伯母之命窮者，今日道今日而已，嗚呼其痛矣！

惟癸巳以前，小子非無母也而伯母是母，伯母非無子也而小子是子者三十餘年。及癸巳歲，伯母始無子，小子始無母。則伯母之所以子小子者，直母耳非伯母也，而惟小子終不能心伯母之心。斯固天地之僇民，而縮縮乎其無以自容者也。伯母年十八，歸于我家，三十三哭伯父，明年又哭皇舅。時家貲稍饒，族姻頗藐之。而膝下一子尙乳，卽從兄以癸巳死者也。伯母拭淚，屬吾父曰：「此兒可念，惟叔視之。」自是吾父則惕然不敢私其子，幷不敢私其身。半粒文錢必籍記，唯諾奉承於前，少年至老白首不倦如一日。凡識吾家之私者，至今無間言。然其所以倚仗無他，不至嘵嘵疑貳者，亦伯母之賢有以致之也。中間家勢漸圮，多遷徙異爨。伯母奉吾祖母，居於
求禮
之川上，吾父挈妻子歸
光陽
。而以川村有文風，命奴負小子，就川村學。小子時纔八歲，伯母念其離母，每味有珍鮮，必先啖之。寢時暑則空其凉，冬則空其燠，曰：「此某兒處也。」叱從兄不敢爭。小子或時攬裙系，啼嗔頓仆，則輒笑持之，曰：「汝今乳臭尙可也，過幾歲勿復爾也。」由今思之，杳然如隔世，而伊時孩嬉，不甚念吾母者，繄惟伯母之爲母故也。

弱冠以後，又轉而游學四方，而其權停俶裝之地，恒以川村爲歸。時或稍遲則伯母必屈指計，曰「某兒某日當到」；一過期則必憂形於色，曰「是又病也」；及到則曰「吾老矣。不堪汝憂多也」。伯母週甲之歲，從兄奉伯母，又寓
五鳳山
中。粤六年，小子奉二親，又北寓
萬壽洞
。於是相距只十里，不獨小子趨謁爲易，伯母時亦往來。及小子中小科歸，伯母歎曰：「汝伯父發解卽卒，吾恨終天。今汝成之，稍可自慰。汝賢於吾子孝矣。雖然，科而貧，吾如汝何哉？」旣而曰：「人言汝能文，能文者又何富也？惜汝不及汝家全盛時也。然吾與汝父母尙在，汝從兄弟幸無恙，苟得此足矣。」嗚乎！孰知家門凶禍嗣是而踵疊哉？

壬辰夏，先人卒。癸巳二月，先妣又卒，而從兄之卒已先先妣一月。伯母年雖高，素康强，而至是又不甚形於哀，則家人稍以爲慰矣。旣而日以凘敗，未半年，不能下堂，蓋哭之以腸也。嘗語小子曰：「汝伯父死而吾不死者，以汝兄也。汝兄又死矣，汝亦見婦人而險釁如吾者乎？」未幾凘敗益甚，患痺癖，尿便須人，宛轉呼絶。小子侍側，未始不酸鼻也。每辭歸，輒哽咽曰：「汝幾時復來？」小子愍然，不敢稽久。必隔日往省，而有時昏妄，注視曰：「汝何人？」又曰：「乃汝耶。汝何久不來？」忽自悟曰：「吾故昨日見汝，吾眞老妄矣。吾聞老妄者不死，吾亦久不死則何爲？」嗚乎！今所願則中矣。冥然長寢，其果有可樂耶？已死者，其果團會類平日耶？然謂死可樂，則是有知也，旣有知乎，則孤孫、孀媳嗷嗷哀慕之狀，寧直邈然不顧耶？伯母壽藏在
花亭
津邊者，卽從兄所營。而術家駁之，故買地於
順天
黃田
山中，而賣川村稻田八斗種地，以支其費。葬入之濫，吾家未始有也，然非他費比也。伯母素通亮，庶乎其安之爾。

嗚乎！婦人也而在世七十有六年，不可謂不得其壽；祈死者過四十年而今得之，不可謂不遂其願。小子其何過悲之有？惟是四五年以來，吾母雖死，庶其母我者尙在。而今焉無之，跼天蹐地，其將何以爲生也？豈伯母欣然復子吾從兄於九地之中，而平生所以子視之者，永忽焉相忘而已耶？嗚呼哀哉！嗚呼痛哉！尙饗。

行狀

贈童蒙敎官吳公行狀

公諱
馨眞，字
伯彥，姓吳氏，籍
海州
。惟
海州
之
吳
俱以
高麗
軍器少監
仁裕
爲鼻祖。入本朝，名碩相望，蟬聯赫奕，旣而流落
求禮，十許世遂以不振。然猶以孝弟文行世其家，稱於鄕黨。曾祖
慶海，祖
泰範，考
重世，妣
淸州
郭氏
。以
正祖
戊午生，旣長，出后季父
重佐，周旋二庭極其職，人無間然。然素家貧，菽水無資，公慨然自傷。中歲，輟所讀書，束以庋之，早夜力作，輔以儉嗇，不十年，貲日以饒。於是甘旨之供，始極其誠，推而振急周義，蔚然可觀。鄕人爲之語曰：「因孝而富，富而能施，惟吳某爲然。」嘗以親疾訪醫還，適値暴漲，以藥急時刻，遂冐而亂，爲濤所捲。岸上人見有蜿蜒，托而出之濱，蓋孝感也。旣丁憂，號慕攀擗，鄰里爲之摧咽。當練時，暑潦山崩，奔流至廬後，歧而分，有若轉避然，廬得以完，人尤異之。旣老，猶精力不衰，訓子弟各守所業勿怠，卽鄕人子弟，亦必諄諄誨以孝弟力田之事，至今有遺思焉。

太皇帝
十二年乙亥，公卒，享年七十有八。墓屢遷，最後葬于本郡
所義面
禁聲峙
後麓某坐之原。配
錦城
羅廷愚
女，克相夫子，以孝婦稱。有二男，長
顯植
文學行誼趾其美，晩擧成均進士，次
顯勛
。孫
璟淳
以假監役陞敦寧府都正，
顯植
出也。
鐸淳、
璡淳，
顯勛
出也。
璟淳
三男，曰
致一
宣陵
參奉，曰
致模、
致映
。餘慶綿遠，方有未艾之象，人以爲錫類之報。

公歿後十九年癸巳，本道儒士錄公孝感，鳴于蹕路。儀曹承命，贈內侍敎官，旌其門閭。間經匪燹，不能謀所以侈恩榮者。
致一
用是之懼，乃伐石樹旌，以聳觀瞻。又將徵文于當世大雅，表厥墓道，謂考信之詞不可闕也，屬余以狀本。余惟近世民德日漓，凡所褒顯其先，以圖不朽者，類多敷演汰泰，爲公議所不予。故秉筆者或預先設疑，認實爲虛，不肯極意揄揚，或從而却之。於是至行之可傳者，有時不免湮沒，豈不可惜哉？是以於公細行小德，不敢無遺以徼作者之疑，只據輿誦之爛然者，撰次如右。

林孝子行狀

林孝子
諱
春發，貫出
平澤，以
高麗
三重大匡
禧
爲鼻祖。至季世，有曰
彥脩，官門下侍中，封
平城府院君，謚
忠貞
。子曰
成味
官左贊成，謚
忠簡，卽
麗
末所稱大族
林、
廉、
池、
奇
之一也。
忠簡
子
吉陽
入本朝，官止吏議。是後雖赫奕遜于前，而簪組不匱，輔以詩禮，自足名家云。孝子爲進士
希廷
之曾孫，贈掌樂正
濛
之孫，贈刑議
啓元
之季子，而乙巳名賢
錦湖先生
卽其從祖也。以某廟某年月日，生于
南原府
山洞里
第，卒于某廟某年月日，壽若干歲。有兄三人，皆篤性孝友，幷蒙旌褒之典。伯曰
春景
至贈戶議。
山洞
人至今稱「四孝林家」，而閭史輿誦之傳，尤推孝子爲首。孝子與兄弟嘗共廬于墓，時丁早秋稼盛。一夜天大雷風，因以霜稼盡枯，而惟廬地不災。

初旌閭時，幷命給復，世稍久，恩典格而不行。
哲宗
中，府人士呈狀復其舊，而狀亦甚畧，只槪其異感如右而已。又云「孝子旣孤露，以其所嘗事親者事諸兄，衣食與同，貨財與通。或有疾病當藥石者，則必先自針炙以分其痛」。
肅宗
時，
南原府
述《龍城誌》，
崔持平
是翁
主其事，而孝子以孝見錄。
崔公
遺逸重一時，其論著必不苟。而且得孝子於耳目所及，則其必有以取之也。配
密陽
朴氏，子某孫某。曾玄以下不錄，而五世孫
佑睿
以苦行卓識爲士友所稱。舊旌棹楔頹廢，雲仍將重樹之，恐文獻之日泯，介
佑睿
外甥
梁君
箕煥，屬余撰次之。余曾識
佑睿，於此有不能辭。然亦不敢溢美以累孝子，故只撮府人士狀及《龍城誌》所一二者，使孝子世世子孫得有以考焉。

孝子安公行狀

公諱
鎭默，字
允元
。蓋
順興
之安皆
晦軒
之自出，而公之距爲二十三世云。
晦軒
數世，入本朝，連十世文科，他族莫敢望。中微，自
嶺
而
湖，寓
光陽縣
。有諱
益垕，錄戊申原從勳，贈參判，公六世祖也。五世諱
復明，高祖諱
就成，曾祖諱
國信，皆以隱德有贈官。祖諱
鍾奎，考諱
昌燮，妣
金海
許氏
。公之生在
純祖
壬辰，而以今上辛巳終。配
南原
梁氏，育一男四女。

公自髫齕甚穎惠，嘗受《小學》書，執册請曰：「必是而後可以成人耶？」師竦然異之。及長，孝於父母，嘗曰：「聖人論事親，以養志養口體，有若軒輊然，而志未可以易言養。養志當自養口體始，未有不養口體而能養志者也。」故其事親，甘毳溫凊，必竭其力。及親病，嘗糞祈天者數，旣又斫指刲股，必盡其可爲之方而後止。推以至於鄕黨族姻，賙窮急難無所恡。與人交，汎愛混畦畛，而義理裁翦，則固嶄然不可犯也。饒幹諝多奇中，每鄕人議事，譁然不决。公徐以片言折之，必可以益於衆而行之遠。然竟沉屈無所試，知舊惜之。中年承親命，一赴成均不利，親沒，亦不屑也。自公在日，道內士狀其行義，遇按使之過，輒聞之。以事出公議，公亦莫能沮。公歿後五年癸巳，胤子
坰徽
號于蹕路，蒙贈內侍敎官，旌閭之命荐下。
坰徽
飭躬世其家，要余錄先蹟以備徵信。余言何足爲有無？

惟余弱冠，嘗屢過公廬，聞其緖論，目其踐履。蓋心焉嚮之，然是時年少飈發，謂「老成無甚異」。其後遊四方，識當世之人日益多，然後帖然退抑，益信老成人如公者之爲不可易也。嗚乎！立言之士亦或可以因此而彷像矣乎。謹狀。

墓表

吳護軍碣銘

頭流、
白雲
之間，世所稱神臯奧區也。古來多棲遯之士，若余所識護軍
吳公
蓋亦其一云。余嘗與公同寓一隣，其孫
秉煕
又挾册問字。由是相往還十許歲甚欵，久而不能忘。今
秉煕
以表阡之詞見托，其何忍辭？

按吳氏貫
寶城
者，以
寶城君
賢弼
爲鼻祖。在勝國，連十世圭組華盛，本朝初，弘文提學
天乙
以文儒致淸顯。數世稍替，遂落南于所貫，仍世居焉。曾大父
壽奎，大父
泰臣，父
致基，母
金海
金氏
。公以
純廟
丁丑生，諱
錫演，字
明瑞
。
太皇帝
壬辰，階副護軍，粤五年丙申四月卒。配
廣州
李象休
之女，以孝婦聞。生與公同庚，死先公十年，墓于
求禮郡
艮田面
柿木洞
癸向之崗。至是奉公葬其下十許步而離之，蓋亦
衛
祔之類也。有二男
相洙、
相善
。二女嫁
李至春、
鄭聖煕
。
相洙
無育，
秉煕
以
相善
之子子焉。
相善
又有一男幼，女適
柳某
。
秉煕
一男亦幼。

公早隨其先人，自
寶城
入
頭流
之
岳陽，旣又移于
白雲山
中。余識公最晩，無以悉其生平。然聞諸兩處之人，則稱善人長者無異辭。以余所賭，年躋耈耋，猶躬躬謹愿，藹然有祥和之氣。又性儉勤，郭外田未滿二頃，能操作節縮，得養生送死，不背於古訓，而歲計亦不窘。蓋古所稱孝弟力田之科，而優於爲鄕三老者矣。嗚乎！世趨日下，便儇以爲達，侈濫以爲能，鄕里少輩便漠然不識老成人之爲何狀。俯仰感慨，安得無九原之思也？銘曰：

老而嬉，傲
懷、
葛
。

嚴緋玉，天渥溢。

四太平，萬事畢。

猗鴻曜，同瑩吉。

我銘巉，戒樵伐。

贈軍資監正安公連生墓表

惟
順興
安氏，祖
晦軒先生
以來，遂爲東方冠族。名公卿人物宦業，跨兩朝赫然相望者數百年。其後稍衰，多降同編戶，然椒聊繁衍，棋置域中。其君子往往詩書禮讓，不墜仁賢之澤；其餘猶幹敏豪武，得以竪門戶而雄州里，他姓莫之京焉。蓋嘗歷選勝國將相之裔，求其類乎此者，而甚寥寥何也？毋亦一時之勳庸有限，而惟倡道淑世，其功爲無窮，報施之厚自不得不爾耶？
光陽
之
安，有曰
鎔默，鄕之秀也。抱其遺乘來余，言：「先墓隔在金海，地踔遠，展掃易弛，且懼谷岸遷移不可徵也，敢以累吾子。」余旣嘉其追遠，重有姻媾之好，不果辭。

按公諱
連生，字
繼彥，上距
晦軒
爲十四世。五世祖縣監
處經
始自漢京來居
南原
。高祖將仕郞
㻛，曾祖參奉
弘業，祖
愼德，考
琳，妣
光山
金氏，生于
明宗
辛酉。
穆陵
壬辰，避寇
金海，因家焉。
光海
辛亥卒，葬
蟠龍山
負亥之原，墓雙祔。後用子貴，贈軍資監正。配
金海
許玹
女。子
泓宅
嘉善，
泓望
僉使。
益三、
益基
判官、
益柱，
泓宅
出。
益廈
主簿、
益垕
贈戶參、
益亨
贈視公、
益章，
泓望
出。自後兩房甚蕃，不可殫記。而就其稍著，
益垕
子
復和
縣監，
益亨
子
復明
贈戶議，孫
就成
左尹，曾孫
國信
崇政，兩世皆以壽階。
國信
子
瑩奎
推侍從恩，錄嘉善，
瑩奎
子
昌範
正言，
昌賢
監役。
國信
曾孫
鎭默
孝贈內侍敎官，旌其閭，
鎔默
其從父弟也。

竊料龍蛇之燹延熸八祀，糜爛極矣，舊家名族騈罹鋒刃之慘者何限？而惟公蒲伏山海，卒能一綫自屬，有若默相而冥佑焉。信乎大賢之後庥庇者遠，而今其子孫尙能世世克家，不失鄕邦之望。是又必公之累善積誼，優爲一家遺種之祖者，有以致之。而惜乎世遠籍微，不可得以詳也。
鎔默
又言「泓望公自金海移河東，復明公始居光陽，其在金海者，惟泓宅公之後。而其後稍有自金海而光陽，而復返南原者」云。

嘉善大夫梁公墓表

日者余自
珍、
錦
還，邐迤出
馬耳山
下。路次忽焉見萬丈雙尖刺霄，拄杖叫奇，日暮不能去。忽遇
梁生
昌權，蓋生面也，邀致其家甚欵。旣經宿，跪而言曰：「家大人擬乞五世祖晩休公表阡之文，訪先生南行，而今昌權幸而先見先生也。念先生之遇昌權，無異見昌權之大人，願毋吝一言之惠。」余奇其事，爲之按狀而撮叙之曰：

公諱
夏龍，姓梁氏，貫
南原
。在勝國，有官大提學、翰林學士者。其後有諱
俊
以吏曹判書，始顯于國初，圭組相襲。高祖
煜
成均生員，曾祖
以寬
通德郞，祖
擎日
護軍。考
禹鼎，妣
東萊
鄭氏，以
肅廟
己巳，生公于
南原
竹谷村
。幼已英爽不群，能自力學，弱冠有華聞。試於場屋，凡七入成均會試，皆見罷。親沒，不復就試，自號
晩休居士，遂斂華就實，沉酣經術，以訓迪後生爲己任。七十後，愛
鎭安
山水，誅茅
馬耳
之陽。以大耋授嘉善大夫啣。
正祖
甲辰卒，葬本郡
燕巢洞
某坐之原。配
居昌
愼氏，育二男。長
顯泰，次
重泰
。長房孫
成海，次房孫
宗海、
滿海
。曾玄以下不錄。而
昌權
則次房之自出，其大人名
基柱，所著雜文二卷藏于家。

余家舊居
南原，從父老之後，習聞公與
陳德洞
某、
崔養默
某、
梁松齋
某同德嘉遯，至今稱「竹溪四賢」，蓋古所稱鄕先生沒而可祭於社者也。竊惟
元陵、
健陵
之時，文治丕盛，搜羅耆儒，殆可謂「野無遺賢」。而其知命退休，甘自湮沒，猶復有如公者焉。噫！世之以一行一藝，硜硜欲自鳴，而老不知休者，聞公之風，得無愧乎？

傳

朴孝子傳

朴孝子
琪在，其先
密陽
人也，初名
喜圖，字
羲範
。孝子幼有至性，祖母患風疹，醫言「鰻鱺良」。而時天寒凍，孝子彳亍冰雪中，爬溪而號。氷忽砉然解，有躍出者，乃鰻鱺也。遂捕歸以進，以治其疾，孝子時年十一矣。

孝子家世
咸陽
柏田山
中，中年嘗奉母，寓
湖南
之
雲峯
界，畊而養母。旣老病瘧，久不瘉。孝子一日夢，有頎而皤者，捫頂而嘻曰：「孺子寐乎？汝雖孝，奈無千足蟲何？」孝子驚而寤，四問之，莫有詳千足蟲者。
雲峯
确而窶，農稍隙，民輒業篩商，餬口四方。隣有一商新自海壖還，晨敲戶，曰：「吾於海上得一異物，非蟹非鼈，厥足千百。聞療金瘡，故腊而橐之。聞子求千足蟲，此或是耶？」遂探懷出之。孝子異而受之，試屑而嘗之，舌不蜇。進於母，朝半匙，夕倍之。屑未半而瘧良已。及母將死，方屬纊，孝子倉皇得拳石，碎其指，灌之血。母忽顰蹙，曰：「此何味也？」延數時而歿。隣里共稱之。或曰：「此何足稱也？羲範弱冠，偕其父病癘，其父又病疸。羲範臥而吮，先起其父。今於指血也何有？」弟
文在
能談詩，孝子縱之游學，數過余。

金衣公子傳

金衣公子名鶯，其先不可詳。或曰：「出黃帝，得黃姓云。」有栗留者，當
少昊
之世。爽鳩、祝鳩之屬皆以樸訥致大官，而栗留獨巧言見斥。由是子孫相戒緘嘿，千餘年遂無聞。
周
武王
克
商，封
黃帝
後於
薊，旣又以
黃帝
大功德，封
薊
不足以盡崇報，更求黃姓之裔曰麗黃者，國于
黃
。以其名褻也，改錫曰倉庚，甚器之，命攝春令之職。

倉庚天資辯慧，善交際，又被天王寵命。於是卿大夫至閭巷男女，莫不交口譽之。播爲聲詩，太史采之，往往備樂歌。倉庚旣老，謂其子曰：「吾暴興，且多洩天機，後殆微乎。不千餘年，不再興也。然有聖人者作，必有感於吾言。」及
孔子
刪《詩》，三歎於《綿蠻》之篇，凡詩之引重倉庚者皆見錄。先是
楚
滅
黃，
孔子
又傷之，書諸策。然自是黃之族遂廢，散居維
楊
間，降同匹庶矣。

至
唐
天寶
中，徙
長安，改名曰鶯，從
葉天師
游，通飛昇之術。時天子在位久，貴妃
楊氏
新寵，宴戲日不足。上嘗幸
宜春苑，
梨園
諸部咸在。上顧
李龜年
曰：「朕欲新聲。勿須汝伎，當奈何？」龜年
皇恐不敢對。適有操異音於苑中者，上凝聽之良久，曰：「嘻！此天樂也。有如此聲而不吾進何也？」促召之。旣至，上遽曰：「亟奏之。」每一曲，輒撫膝稱善。遂命供奉
李白
寫其聲，
白
立進《淸平詞》三章。上愈喜，命稍前侍，問：「汝家世何人？」對曰：「賤臣黃鶯。」因歷陳倉庚以來。上嘆曰：「若門戶乃爾。武王名若祖，朕獨不能榮若耶？可賜號『金衣公子』。」處之禁中。於是鶯一朝富貴耀天下。
李龜年、
黃幡綽
等皆側目，而上愛之甚，故莫能間也。然鶯性畏熱，嘗辭曰：「臣以薄伎備弄臣，陛下召之無不至，何必禁中哉？願自今聽臣出入。」上從之，而謂其愼飭，益憐之。
天寶
末，天下有亂形，外議頗咎鶯柔佞導上。鶯懼乞骸，哀鳴者屢。上憫然曰：「是娛朕暮年者也，勳不可忘。其可柳州刺史枝江公世襲，表朕至意。」鶯遂退老封邑，未幾有
安、
史
之亂。

外史曰：「方天寶之季，上志旣蠱，不可以立談回天。然上素英明，如得師曠、東方朔之徒，微諫譎諷，抵隙懇摯，則未必無悔悟之萌。鶯非其人乎？乃容悅謀身而止。惜哉！然韓休、張九齡死後，士大夫亦無人，於鶯何責焉？惟見幾而作，超然禍網之外，其智有足稱者矣。」雜文

蟻戰檄

伏以封疆有守，各保蚊睫之棲；受命于征，乃戡蝸角之亂。索敝賦於捲土，禦外侮以應兵。念吾曹俱以翹蝡之微，於彼陣素無纖芥之怨。大呼馬而小呼蛘，本是同根；冬居陽而夏居陰，到處接壤。有曰「蛾子時術」，取其幼吾幼而善推；或譬「蚍蜉相援」，蓋謂憂人憂而樂赴。如或互較爭羶之細，遽損共垤之和。則蟪蛄之光陰幾何？不可白首按劍；亦蛙蟾之長短孰愈，便是同室操戈。故長德自居，甘爲尺蠖之屈；雖浮言胥動，歸諸靑蠅之讒。奈彼蠢爾之群，漸蓄狡焉之思？强占編竹之筏，人心不如我心；又闕貢粒之琛，小國恥事大國。辱我冠蓋，縶玄駒而累囚；肆其穿窬，竊朱冠而轉賣。末乃聘其壞堤之私智，逞其撼樹之狂謀。姦蠧層生，擬充不厭之慾；毒蠆潛螫，先興無名之師。同惡蜂屯，妄藉上流之重；暗噬蚋聚，闖窺南柯之虛。豈料旋磨之行，浸作逼城之寇？宗社急蠱淫之疾，分主憂者何人；畿縣切虫沙之憂，救民命惟今日。

幕府遠撤金枝之戍，忽應銅符之頒。聞警報而鼓刀，螽振作氣；鑿凶門而推轂，蟣吊寒心。全力待時，夙倚蝱破虱之勇；百戰習詐，粗究螳捕蟬之機。禀神算於廟堂，悉軍籍於穴戶。鬼疑衝礮之利械，蛣蜣轉丸；虜懾免冑之元戎，蜻蜓低弁。被鎧持槊，盡是超乘翹關；布陣成行，無非批熊拉豹。仗蝦蟆之義怒，孰忘死綏之忠；襲蠛蠓之剽輕，庶占漂杵之捷。七擒七縱，奚難於蛭呑連營；乍合乍開，次可以蠶食游騎。雖然佳兵爲不祥之器，善戰服上刑之辜。與其奏凱而旋，盡殲蜎動之衆；孰若止戈爲武，共奠蟄居之安？茲將脈望之遺文，開汝蚯蚓之頑竅。不如全師還鎭，將帥免甲虱之勞；保疆息民，國家弭累卵之患。役夫卸擔，撫痕生腰之蛆；士卒促裝，追感在野之蠋。則猶可曰善後之長策，不亦爲睦隣之良圖？不然胡蝶陣、金鎖八門，蜘蛛網鐵甕四面。叩吾老智囊底，掃彼蜉蝣；敺諸舂磨寨中，搗如蜥蜴。

大興寺法堂重修募緣疏

伏以彈指湧
華嚴
樓閣，固知成壞之無間；稽首讚歡喜人天，必待皈依之有所。肆欲新法座棟宇，少擬導末路津梁。惟茲
大興寺
大雄殿者，竪千載之幢旛，供諸佛之香火。一壑之溪山深鎖，玉笈琅函；四時之鐘磬相聞，風樓月殿。珠海銀地，煥乎衆寶之莊嚴；法雨慈雲，久矣十方之普洽。頃緣宗風之不振，爰致劫運之交侵。魔外肩磨，强半返俗之
無本
；善信響絶，誰復捨宅之
戴逵
？非徒碧宇紺園，遽東隳而西圮；抑亦龍宮鷙嶺，若林誚而㵎譏。嗟乎！任寶殿之自頹，愾佛恩之莫報。使天上天下惟我尊之願力，不能庇覆金軀；則世出世間望彼岸之衆生，于何瞻禮兜率？警迷塗以鈴杵，所賴名僧之住持；具宿根於機鋒，容有信心之外護。遂乃忘愚計於移山塡海，發弘願於積土聚沙。

現爲
仙、
松
之屬菴，緇髡則同艤寶筏；久作
順、
谷
之鎭刹，士民則共墾福田。檀施居六波之先，每量功德；芬陀拔三災之苦，是大慈悲。伏望淸衆勝流、宰官儒士，想機緣之輻湊，逝見舍愛而破慳；苟聲氣之綢繆，奚難修壞而興廢？戱拋玉帶，
蘇學士
談笑照人；爭擲金錢，
顧長康
丹靑如昨。則使貝多樹下，替戾長新；蓮花塲中，淸淨無穢。同尋化域，揭慧日於昏衢；幷躋天堂，扇凉風於火宅。證善果於未來，現在何德不酬；引覺路於上乘，菩提厥施斯普。

五峯新居上梁文
爲鄭海冕作

蓋聞龍樓鳳閣，堪輿詫富貴之祥；玉笈金箱，道家證仙靈之府。能騎鶴帶錢者誰也？或得魚忘筌則有之。至若所謂
土金里
者，據水木之淸華，發鉛汞之光怪。蜿蜒天冠之脈，吉氣雲蒸；巉岩火維之方，貴曜星秀。每於山空夜靜，庶幾拍
洪崖
而挹
浮邱
；苟使運到時來，可以家
崔、
盧
而戶
鄭、
李
。果一之爲難云爾？乃二者得兼於斯。然多
墨
突之居，流寓非徒今日；誰主
烏衣
之巷？地靈必待其人。塾延鴻博之儒，已開風氣；鄰設鹿鳴之宴，重破天荒。於是南渡衣冠、西州豪傑，爛傾蓋於萍水，問舍求田；喜結耦於桃源，連墻接屋。玉蘊山而珠媚澤，何其鬱鬱乎佳哉；琥拾芥而磁引針，子亦于于然來者。主人足用三冬文史，自期萬里程途。幼時祖孫同車，盛傳聚星之繪；近日父子治產，屢擬浮海之船。待溟鵬之扶搖，終當一奮；究塞馬之得失，寧諉數奇？

第惟人生否泰之循環，亦由形家禍福之合契。念避凶趨吉之騐，朝窮或有暮亨；肆催官救貧之書，生居切於死葬。功名可翹足而俟，
黑王
自然枕岡；衰旺在翻手之間，
燕公
胡爲補土？然則欲命途之如願，宜福地之相尋。接龍蟠鳳逸之群，微斯誰與；撫鐘鳴鼎食之運，捨此奚歸？顧懸磬於室中，姑安五畝之制；想連騎於門外，肯止數椽之營？遂乃與神爲謀，自天有隕。旺風巽至，花滿翰林之峯；吉日辰良，筮揀艶陽之節。塗墍堅緻，安用丹堊之奢；茅竹鮮新，更省陶瓦之費。停當上棟下宇，善哉苟美苟完；次第凉榭暄楹，居然爰笑爰語。訝精衛之塡海，但仗心上經綸；見愚公之移山，忽驚眼前突兀。樵可漁可，四時之杖屨夷猶；歌於哭於，百世之堂構無恙。恭疏巴俚之調，庸贊郢匠之斤。

拋梁東，隔岸仙舟迥御風。

笙鶴橫江人不見，一天凉月四灘空。

西，池塘淡淡帶芳堤。

鵝黃千樹金衣嫩，繞屋春風睍睆啼。

南，手擇靈方草玉函。

誰復金丹嘆歲暮？滿頭綠髮正毿毿。

北，牡丹勤向園中植。

魏
家吐紫
姚
家黃，隨處看花窮日力。

上，
淮南
鷄犬雲間響。

小山叢桂近何如？招隱詩成還自唱。

下，剔藪剗巖開廣廈。

點檢銀臺與玉門，
孤山
不是欺余者。

玉樹堂上梁文
爲金南海顯柱作

述夫。謝簪紱於宦海，千里萍蓬；寄筦簟於名山，數間茅竹。浮生證桑宿之戀，吉夢叶蘭茁之祥。主人早托鞱鈐，久依輦轂。
樓護
結五侯之客，不負須眉；
班超
志萬里之封，自誇頭頷。鐘鳴漏盡，厭踏東華軟塵；水落霜凄，驚覺南柯幻境。頃當國家豐亨之已極，亦悟榮塗升沈之莫憑。滾到三品之階，人生待足何時了；睠言五畝之宅，田園將蕪胡不歸？惟
甲串、
燕尾
之間，非無桑梓可奠；或風聲、鶴唳之際，竊恐花石俱殃。遂乃藉
潁
上之求田，覬
河西
之遺種。蓋文物聲明之攸萃，莫如
嶺、
湖
以南；若耕稼棲遁之俱宜，何處風塵之外？翼乎
白雲
北麓，如鳳將雛之形；果然靑囊中書，傳兎顧尾之訣。豈止于泉甘壤厚？可愛者俗古村淳。金盞玉盃，縱難異日之操券；丹崖翠壁，正合伊人之考槃。偶入桃花源，始也遊方外者；遠尋
蓬萊島，今焉盡室南爲。於是
杜少陵
客
瀼
東
瀼
西，
法功曹
在山南山北。宛
桑乾
之再渡，便是故鄕；蓋
菟裘
之早營，聊以卒歲。
張天師
飛昇繼世，道家亦仗子孫；
王方平
降現合歡，神仙原有眷屬。然眉案之久敬，奈掌珠之稍遲？對香火而汍瀾，但願眼前一塊；撫靑氈而跼蹐，誰傳身後五車？念古人弄璋之占，多由晩福；故今日種玉之計，不容徐圖。肆就愛吾廬之偏隅，爰謀安斯寢之新構。旺風噓巽，傍列兒孫之峯；吉星照臨，上挹福德之曜。招
京、
管
而端策，年月日時之十全；命
班、
倕
而運斤，棟宇軒窻之四闢。惟其規制與奢寧儉，間架雖少亦精。依俙竹牖松簷，何陋之有；約畧奧室凉榭，隨處以安。列井臼於仙鄰，莫嗟年齡之蒲柳；徵鼓吹於里夢，庶見庭階之芝蘭。於戲！
蘇明允
禱生佳兒，是云
軾、
轍
；
邵堯夫
娶在晩節，猶得
溫、
良
。陰德如耳鳴，仰彼皇天有眼；善報若手授，從此福地生光。茲値梁虹之騰，敢獻廈燕之賀。

兒郞偉拋梁東，三峯雲氣葱葱。

夜來天際九鶴，彷彿連降庭中。

兒郞偉拋梁南，岩花零露
𣰦
毿。

赤脚休鋤庭草，春色大是宜男。

兒郞偉拋梁西，屋頭時唱金鷄。

愛看五母伏卵，朱朱呼喚上棲。

兒郞偉拋梁北，朦朧暑天月色。

誦罷雜佩三章，鳧雁都來就弋。

兒郞偉拋樑上，家人變筮大壯。

堪輿未必無徵，此地山東出相。

兒郞偉拋樑下，燈閨笑聲嚇嚇。

怪底熊羆逼人，枕上片時驚罷。

伏願上梁之後，蒼顔白髮老益壯，錦衾角枕新孔嘉。琚瑀琮璜，毋負彤管之舊；瑤環瑜珥，長護寶樹之春。勸高大其門閭，余方拭目；見輝映於山水，人爭問津。

曦南門聽潮樓重建上梁文

述夫。映帶江湖，
閶門
卽
蘇州
之勝境；橫呑
吳、
楚，
岳樓
亦
巴陵
之通衢。蓋舟車都會之區，自然出入有限；或山水淸曠之地，藉以登眺無窮。其繫重不主乎城闡，所擅美只管於風景。豈若總綰轂之要隘，嚴鎖鑰於封疆。護鷄犬於金湯之中，民旣安枕無恐；攬鯨鵬於几案之側，時復游屐如歸。乃以
聽潮
之名樓，又作臨城之偉觀，類此
曦南門
者乎。睠茲
光陽
僻縣，實是海徼要衝。
嶺、
湖
錯交牙之形，地據
白雲
岩險；婦孺誦《綱目》之賦，世推
新齋
文章。雖處蜒蜃之濱，職方猶可考也；曾閱龍蛇之燹，保障豈曰無乎？然南隅有址而無門，豈中古凡事之從簡？與左水營互拘衰旺，倘格禁而被沮；在右文時無藉關防，抑因循而莫補。頃者辛亥之歲，僉謀克同；介于丙丁之方，重屋初建。取草創之集事，縱未如革如飛；若畫筆之傳神，始乃有眉有目。蓋其不可闕者若是，所謂與斯城而俱存。嗚乎！物換星移，土崩河决。

追念東匪之竊發，尙切衷激而難忘。惟凶醜蟠結之初，莫何嵎虎之負勢；迨官軍撻伐之際，竟是池魚之罹殃。妄肆怒甲之移，梅戌爭先投炬；橫被焚玉之慘，藻梲忽爾成灰。瓦礫縱橫，徒存兩馬之軌；榛莽荒穢，誰增百雉之陴？撫開閉之遺墟，此無顔於全郡；抱亂離之餘悸，所未遑者七年。旣而
龔
渤海
談笑勞來，
趙
潁川
神明發摘。庶事整頓，罅焉補而傾焉支；闔境昭蘇，畊餘粟而織餘布。官閑有暇，問急務之云何；民佚忘勞，先公役而後己。幸値臥閣拯救之治，寧緩布籌營繕之圖？於是用民不奪農時，生財自有大道。繳戶債於結簿，抑繭絲乎以爲；運太倉之廢材，於鳩工也何有？物料齊備，發銅楛之舊藏；人巧益精，擬鐵扇之新製。迨天未陰雨，綢繆撤土之謀；有地起樓臺，縹緲架空之智。整整土圭之審向，馮馮木經之逞奇。繩墨整齊，鉅者鉅而斧者斧；金碧輝映，高則高而華則華。魚鑰啓晨，遁邪魅於谺䦪；鴛瓦弄日，詫輪奐於咄嗟。懸空板護心欄，不畏梯衝之撞擊；捲雲簾飛雨棟，可供翰墨之登臨。奚但出禦暴之規？抑足爲賁治之跡。時則惟今日登樓之
王粲，卽昔年流寓之
伯鸞
。豈敢擬
歐陽修，或誇
廬陵
之產；今復渡
桑乾水，聊認
幷州
之鄕。柱鶴早歸，喜城郭之無恙；泥鴻斯擧，托泓穎而留名。茲値郢匠之告功，粗效
張老
之騰頌。

拋樑東，兩川來遠碧山中。

時平不起桃源想，一任飛花逐水紅。

拋梁南，一泓滄海碧於藍。

邊烽久熄樓船朽，耕鑿渾忘聖化覃。

拋樑西，長亭十里綠萋萋。

牛羊被野君休恠，關塞年來斷鼓鼙。

拋梁北，遙夜群星爛拱極。

合璧連珠運再回，上元氣數扶桑域。

拋梁上，千家襦袴歌新唱。

訟庭如水簿書稀，琴鶴風流推雅望。

拋梁下，樹翳黃昏烏啞啞。

借問城頭抱柝人，英雄誰似
侯嬴
者？

伏願上梁之後，壁壘增彩，疆場無虞。早開晏閉，俯見煕煕而來；春和景明，登有洋洋之喜。
寇準
下北門之鑰，邊塵不驚；
庾亮
飛南樓之觴，海月長在。

上沙幽庄上梁文

主人克紹箕裘之業，早眈琴書之娛。美哉白晳丰姿，爛爛如巖下電；卓彼靑雲奇志，昻昻若千里駒。自臥百尺樓，或謂之豪氣未除；安得萬間廈，所願則寒士俱歡。惟茲
上沙
幽庄者，攬水木之淸華，踞亭皐之爽塏。蓋其先人營菟之計，旣已費力拮据；故在子孫幹蠱之誠，所當隨圮葺補。風雨足以庇已，久安
河、
汾
之居；花石亦勿與人，恪守
平泉
之戒。嗚乎！世運之治亂相禪，物理之成壞難逃。甲午年寇攘猝興，譬如注汞於地；眉犢輩焚掠轉劇，先及懷璧之家。竭私藏於漏巵，無以繼矣；患大屋之爲的，毁諸已乎。于時慨性命之苟逭，諒棟宇之遑恤？手撤茅竹，撫靑氈而呑聲；自墮垣墉，指黃巾而滅跡。擧嬰荷擔之患，縱歎胥溺之辰；智乏葵足之防，旋切不肖之懼。旣而
鄭康成
甫免寇難，
馮敬通
遄歸鄕閭。汛掃臺沼之墟，指顧松奴竹婢；團圓花樹之里，呼喚漁弟樵兄。雖正寢僅遺，幸上莞而下簟；然精舍未復，奈左圖而右書？遂乃叩囊智而財贏，撰木經而匠巧。奢儉互易，寫材康莊之衢；精完爲期，殫技
班、
倕
之手。要不失舊觀也，聿追考作室之規；庶其無遺憾歟，庸盡子克家之責。於是築削之聲將畢，輪奐之制如初。披鶴氅而高吟，澄澄賞雪之檻；招
羊、
裘
而散步，渠渠納月之簷。繼遺芬於種梅植梧，園林爲之吐氣；落新成於考鐘伐鼓，隣里因以增輝。雖然處盈滿者思福謙，居高明者畏鬼瞰。完美曰苟，善居室於
衛
荊
；富貴無常，仰視屋於
許伯
。
晏嬰
反湫囂之舊，小人不犯不祥；
趙武
得歌哭於斯，君子善頌善禱。使家庭詩禮之澤，勿墜
玄成
一經；則門第堂宇之觀，長保
文靖
五畝。茲贊虹樑之擧，竊附
豹
韋之箴。

兒郞偉拋樑東，
方壺
曙月臨空。

手招仙人
玉寶，援琴學寫松風。

南，遙望
詵師
遺菴。

沙中圖跡在否？福地蒸作雲嵐。

西，大野桑麻萬畦。

何必自操耒耟？但聽春雨鳩啼。

北，鍾臺如廩孤特。

逝見民阜物豐，一生逍遙樂國。

上，前度燕子來訪。

門外車馬喧闐，彷彿
烏衣
故巷。

下，江山盡入吟社。

日與四海諸公，抵掌揚扢騷雅。

茅溪精舍上梁文

溪山六七里，已成敬梓之區；琴書四十年，幸遂誅茅之計。優哉游，可以卒歲；舊如何？其新孔嘉。主人落落桑弧，駸駸楡景。鄕論視爲標準，擧推
平輿
有龍；田產任其乘除，自謂塞翁無馬。大庇寒士於廣廈，其志不在飽溫；僅守先人之弊廬，所居未蔽風雨。姑且數間破屋，蓋亦十載經營。苟《宅經》之新占，克建燕寢；惟意匠之素廣，實厭鳩巢。擬築避債之臺，龜毛難刮；恐違帥儉之訓，狐疑轉深。第緣甕算之多歧，以致木工之屢卻。烏兎催老，凜乎俟河之淸；猿鶴騰嘲，眞個玩歲而愒。于時金籝讓寶，玉樹敷榮。俱長幹蠱之才，兼殫養志之孝。卽謹身節用，不可以貽親之憂；然負暄納凉，惡得無怡老之所？斬千章之邱木，禮有時乎從權；損數頃之郭田，財無散而不聚。完矣美矣皆曰苟，其制也奢儉得中；曲者直者無所捐，厥材則新舊相間。是所謂年老聽子，孰不曰力竭養親？旣而斤斧告功，棟宇改觀。斯飛斯革，山增高而水增淸；吾愛吾廬，冬宜溫而夏宜凊。若考作室，無憂者其惟君乎；有子克家，爲人父誰不羡彼？始知此迎月之榭，亶出於愛日之誠。惟余早結竹馬之交，稍長鴈序；晩訂菟裘之約，近隔牛鳴。鳩杖叩門，欵南村之晨夕；鷄黍催餉，永一室之晤言。縱違
元、
白
之隣，未分明月；庶成
荀、
陳
之會，共繪德星。今此賀廈之勤，端爲跨竈之美。恭疏短唱，助擧脩梁。

兒郞偉拋梁東，不問名山在東。

老去漁樵混跡，避世自有墻東。

西，幽居何似
瀼
西？

童子莫敎驢放，夕陽已下溪西。

南，
鶉
湖來遠自南。

三十六陂春水，白頭坐弄江南。

北，我在北山之北。

一路
張楷
霧中，俗客應迷南北。

上，玩高明千載上。

何必六月淸風？終身是
羲皇
上。

下，月明房櫳松下。

却恐夢短游仙，一盞復傾若下。

伏願上樑之後，丹光滿室，綠髮長春。一壑桃花之源，風塵不到；百年文藻之宅，奎壁交輝。鶴骨龜齡，長保神仙富貴；鸞停鵠峙，共推詩禮門庭。