有一種人，名曰山子，即夷獠之屬。初為亂，守禦本州馴象衛鄧指揮者，招撫居之各山，聽其樹藝，官無所擾，今皆安其土矣，尚呼鄧氏後為主人。其俗語音與華不同，男婦各徒跣短裳。婦人以他髪雜己髪，盤髻作大堆，重可數斤，上覆青布，簪大頭銀剜耳，至百餘，耳綴數環。男子花青布裹頭。亦以耕織為生，就山伐巨木，㯀為盆盎、鍋蓋、鼓鞓之屬，入城貿易。其夫妻未嘗同宿，但於晴晝牽臂入山，擇僻處盡一日之樂。既入，則於路中插松竹以斷來者，謂之插青。見者即返，或誤入，則加以刀弩，死且不顧。若婚嫁則又可笑。有女之家，初不計財，惟檳榔數裹為聘。結婚時，男家浼媒氏至女家，立門外不敢輒入，伺主人出，以期告，主人不諾，即辭去，不敢言。明日復往，伺如初。主人諾，則延媒氏入飲。及期，婿偕媒氏攜果盒往，將及女家，婿止近舍，媒氏及門，女躡新草履，負襆挾傘，傘上仍係雙草履，隨媒氏往婿所，解履授婿，婿穿履，引之而去。媒與父母送者，畢反不顧，有子方偕婿歸寧。
土俗婚嫁有期，女家於近村倩能歌男婦一二十人或三四十者，至期伺男舁轎至，眾集女門，女登轎，夾而歌之，互相應答，歡笑而行，聲聞數里。望及男家室廬，各皆散去，男家攜酒肉道飤之。此附郭之俗，雖衣冠家不廢，惟城中軍衛所居，多江浙人，故不染此俗。若僻遠村落，則新婦徒行，歌者如附郭，其俗尤有不可觀。

每歲元旦或次日，里中少年裂布為帕，挾往村落，覓處女少婦，相期答歌。允者，男子以布帕投女，女解所衣汗衫授男子歸，謂之拋帛。至十三日，男子衣其衫而往，父母欣然迎款，男左女右，班坐一室，各與所期互相答歌，鄰親老稚，畢集觀之。人家多女者，各期一男，是日皆至歡歌，至十六日乃罷歸。歸時，女以前帕巧刺文繡還男子，男子亦以汗衫歸之女婦之父母，未有別往赴期者。一州之民皆然，雖千指之家亦有此，惟城中與附郭無此俗。中或有故事，皆曖昧。

予見彼中竹有數十種，與吳浙不同。袞竹節疏，乾大體厚，截之可作汲桶。筍生七八月間，味微苦，土人誇之，余以為不逮湖州棲賢貓竹筍與杭之杜園遠甚，惜彼中莫知其味，不可與語。釣絲竹亦疏節乾，視袞竹差小，枝稍細而長，葉繁，可織為器。筍亦可餐。一名蒲竹，人取裁為屋瓦並編屋壁，最堅美。又有竻竹，大如釣絲，自根至梢密節，節有刺，長寸許。山野間，每數十家成一村，共植此竹環之，以為屏翰，則蛇鼠不能入，足可為備禦計。聞謠賊亦皆恃此為金湯，官軍亦無可奈何。後見《續竹譜》，雲南人呼剌為箣，音勒，邕州舊以為城。蠻蜒來侵，不能入。今鬱林州種此城外，呼為護城。《桂海虞衡》則書以竻，不知孰是。又有斑竹，甚佳，即吳地稱湘妃竹者，其斑如淚痕，杭產者不如。亦有二種，出古辣者佳，出陶虛山中者次之，土人裁為箸，甚妙。予攜數竿回，乃陶虛者，故不甚佳，吳人甚珍重，以之為扇材及文房中秘閣之類，丈許值錢二三百文。山間野竹種類甚多。

予初至橫之郊，尚舍許，名謝村，聞挽夫嘩然。頃之，一夫持一獸來獻，名竹鼠，云極肥美，嶺南所珍，其狀絕類松鼠，大如兔，重可二三斤。予
𪾹
視良久，叱還而去。後至州廨，與諸士大夫談及，皆果云：「此鼠食筍，故腴美，得之最艱。」予以為簡冊有載竹䶉者即此，杭湖諸山亦或有之，但人未知其美，故不取耳。

橫人好植蘭，至蓄百十餘本者。其品不一，紫梗青花者為上，青梗青花次之，紫梗紫花又次之，餘不入品。大率種時亦自有法，將山土水和勻，摶成茶甌大，以猛火煆，令紅，取出錘碎，雜以皮屑納盆缶中，二八月間分種，時而溉之，則一莖著三十餘花。以火煆土者，蓋其根甚甘，恐蚯蚓螻蟻傷之耳。花時列數盆室中，芳馥可愛，門外數百步皆知其有蘭矣。世傳閩蘭最勝，若此橫之蘭品，亦未必居下。

吳浙間嘗有俗諺，云見事難成，則云「須鐵樹花開」。余於橫之馴象衛殷指揮貫家園中，見一樹，高可三四尺，幹葉皆紫黑色，葉小類石楠，質理細厚。余問之，殷云：「此鐵樹也，每遇丁卯年乃花。吾父丁卯生，其年花果開，移置堂上，置酒歡飲，作詩稱慶。其花四瓣，紫白色，如瑞香瓣，較少團。一開累月不雕，嗅之乃有草氣。」余因憶「鐵樹花開」之說，且謂不到此地，又焉知真有是物耶！

州治北數里，有山名古缽，以形如覆缽，故名。上有一女郎神廟，予職歲祀事，嘗一至焉。其山視諸山頗秀拔，當入嶺處有深澗淙淙不絕，石梁跨之。徑路縈紆，松柏樟榕諸木，蓊鬱可愛。路半有屋三楹，名半山亭，殷指揮貫重建，余為記於石。由半山轉百餘磴，有一坡，極平坦。復上數十磴，有大榕木夾道離立。過此即絕頂，神廟在焉。四顧遠近諸山，若揖拱不暇者。南望州冶、大江、寶華諸山，皆在指顧，山後林木一望無際，誠一州之勝也。考宋元諸碑，神乃有唐姓陳一婦人，嘗縱鯉，一日道遇白衣人告云：「可速攜家避古缽山上，此地明日將為巨浸矣。」還告其夫，倉皇挈家，方至山半，其地已陷。今存龍池塘數十頃即是。後其婦遂神此山。前所謂白衣人，蓋所縱之鯉報活己恩也。唐宋及我皇明，皆有「夫人」之封，著在祀典。橫人至今不食鯉云。

州城南門外渡江陸行數里，有寶華山，銳峭秀拔。學宮正南一望，屹然對峙，術者以為文筆峰，故科不乏人。余屢欲一登，終以事阻。人云其中逕路巖洞，縈紆幽迥，不可名，峭壁怪石，奇險峻拔，又多可愛。中有一寺，亦以山名，今已圮廢。中殿巋然僅存，旁舍存數野衲而已。聞昔嘗居千僧，一巨鍋炊，可餉數百人者，尚漫沙土中。地出兩耳，人行其中不礙。間嘗有見浮出谿澗者，次日相率往觀，居然在焉。見則其歲有兵荒。又有神僧騎鹿或虎往來山間，此說近誕，姑以紀異。

其土多奇花異卉，有不可名狀者，於牡丹、芍藥則無。仕宦攜歸，雖活不花。人呼佛桑為牡丹，更可笑。佛桑有深紅、深紫、淺紅、淡紅數種，剪插於土即活。茉莉甚廣，有以之編籬者，四時常花。又有似茉莉而大，瓣微尖，其香清絕過於茉莉，土人呼為狗牙。余病其卉佳而名不雅，故改為雪瓣，時漸有人以雪瓣呼之矣。又一花名指甲，五六月開花，細而正黃，頗類木犀，中多須菂，香亦絕似。其葉可染指甲，其紅過於鳳仙，故名。甚可愛，彼中亦貴之。後閱稽舍《南方草木狀》云：「胡人自大秦國移植南海。」又嘗見山間水邊與叢楚籬落間，紅紫黃白，千態萬狀，四時不絕。余愛甚，每見必稅駕延佇者久之。若同吳浙所有者，亦為不少，不可備述矣。

果蓏之屬，大率不逮吳浙遠甚。以余所見，惟蓮房、西瓜、甘蔗、栗四品與吳地仿彿，雖有桃、李、梅、梨數品，然皆不候時熟即入市，青硬酸澀不可噉。杏子、林檎，地素不產，土人不之識。楊梅大者如豆。如吳地所無者，荔枝、龍眼、蕉實三品，甚佳。又有名九層皮者，脫至九層方見肉，熟而食之，味類栗。又一種名黃皮果，狀如楝子，味酸又有餘甘，子如小青李，味酸澀，餘味頗甘，亦不甚美。橄欖、烏欖二者甚多，俱野生，有力恣意可取，市中十錢可得一大擔，土人炒以進飯。復有人面果、冬桃、山栗子、木饅頭、山核桃、陽桃、逃軍糧等野果，種類更多。然西瓜雖美，四月即可食，至五月已無。桃、李、枇杷，二三月間即食，四月俱已摘盡。惟栗與甘蔗用乃久耳。

余初到橫，入南郭門，適成市，荷擔貿易，百貨塞途，悉皆婦人，男子不十一。余甚疑焉，詢之，云：「城中居者多戎籍，不敢買僕，有僕則有差，雖武弁之家例不得免，故廝役多用婦女，至於販鬻、侍從亦然，大家巨族，有至一二十人。有善經紀者，值銀二十兩。」有司民間亦染此俗，誠可鄙也。又有鄉村人負柴米入市，亦是婦人，尤為可笑。

嶺南好食檳榔，橫人尤甚，賓至不設茶，但呼檳榔，於聘物尤所重。士夫生儒，衣冠儼然，謁見上官長者，亦不輟咀嚼。輿臺、皂隸、囚徒、廝養，伺候於官府之前者皆然。余嘗見東坡詩有云：「紅潮登頰醉檳榔」，並俗傳有「蠻人口吐血」之語，心竊疑焉。余初至其地，見人食甚甘，余亦試嚼一口，良久耳熱面赤，頭眩目花，幾於顛仆，久之方蘇，遂更不復食，始知其為真能醉人。又見人嚼久，吐津水甚紅，乃信口吐血之說。余按《本草》所載，檳榔性不甚益人。《丹溪》云：「檳榔善墜，惟瘴氣者可服，否則病真氣，有開門延盜之患。」彼人非中瘴，食如谷栗，誠為可笑。

未至橫七十里，地名古江，有古江巡檢司並烏蠻驛在焉。其地有烏蠻灘，甚險，過此未有不心駭魂奪者。其灘有六，延亙三十餘里，曰鬼掛舵、馬槽、疑壁、龍門、雷壁、三鬼。馬槽又險之尤者，瀉聲如雷，響徹數十里。灘之上有馬伏波廟，門右以鐵鎖鎖木虎，勢甚獰惡，云不鎖則夜出傷人。過灘者必牲醴告廟，又以生雞血滴虎頭。人云此灘之險，又甚於閩之黯淡灘，過黯淡者，懼則由陸，萬一舟遇害，人則無恙。

城南由大江西南上十里許，有羊皮灘，以傍有大石狀如羊皮，故名。如吳之虎丘千人石，其大倍焉。余嘗經其地，登坐逾時，石上隱然有「橫州」二字，大如數席，筆畫類唐人。土人浪傳神仙所書。其西有山亦秀，上有百合花，瀰漫椒麓。余至當盛開時，香馥清遠，甚可愛也。

北方立期為市，謂之集。嶺南則稱虛，不知稱虛之說所起及何所據，土人亦不知。余謂大抵作市於丘虛間，故為之虛。唐人有「綠荷包飯趁虛人」之句，想其來遠矣。又一書云：「成市則實，市散則虛。」或未然，恐只是丘墟之義耳。橫州雖止十五里，有村八百餘，虛百餘，一虛每期貿易錢貨不下數十萬。陶虛、百合、青銅、古辣，則其尤大者云。

相傳學宮西北江邊有一穴，每遇科舉歲，當春分前後微雨時，有紫水一道湧出，順流過學門，則次年舉人居多，不及者止可一人。有歲直至州城門外，其年中舉者六人，此又甚異。

於城中道遇一文身老婦，因詢之，云是海南人，頃歲調狼兵徵剿黎賊被虜，三四人賣至此。又云海南諸州黎俗，生男女三日，必倩善文繪者，於頭面、肩頸、手腕、膝脛、腹背周身畫成諸花及八寶等件，後用細針數枚挑刺出血，搽以青靛，候三數日滌去，則花宛然。斷續處再刺以補之，至死不漫。鉅族大家以之相尚，傭賤者則不敢。百粵文身之地，即此是已。

宋秦淮誨先生嘗謫於橫，罕交遊，城西一祝姓老書生，頗淳篤，家有海棠花一株，甚妍麗，淮海每過其家，於花下觴詠，盡醉而返。嘗於花下作「醉鄉廣大人間小」之詞，尚存於石後，人即其地建亭，名海棠亭。右一大橋，長百餘尺，皆以鐵力為材，云宋時所建者，亦名海棠。數年前，建業黃琮守州，改為淮海書院。余嘗至，訪遺蹟，有壞碑數通，漫滅不可讀。後一小碑僕於地，拂拭觀之，乃刻晁無咎象也。云晁嘗不遠萬里來訪淮海，故存其刻。後淮海得命還，卒於藤州，即今藤縣。人於其卒所建光華亭在焉。

鄰壤貴縣有馮姓之家，世以神異顯，有稱都長者，乃橫州侯與國舉人姑之夫，故余得之頗詳。其家神異者，世有一人立召風雨、鬼神、虎豺，言人禍福，無不驗。自蒼梧上至南寧，皆敬信不可言，兩廣搖賊事之尤謹，皆以祖公呼之。山洞間有跋扈者，總帥委之撫安，其魁率徒眾頂香盆牛酒拜迎於道，云「吾祖公來矣」，即聽約束，帖然而還。馮氏之居，去大龍山不遠，其中皆熟猖所居，每月朔望，各齎香錢至其家納焉，甚有牛羊豬畜者。故累年不敢為亂，蓋馮力也。由貴陸行往賓州，必經大龍山，非馮氏之車則不敢行，車上有小旗為物色。其神異者率無永年，至四十上下，非縊即溺而死，死後遠近遂事之以為神，塑像於廟，廟在貴縣北門外，與家相鄰。廟已有十五六像，皆其先也。余嘗一往觀，中有宋元碑石，紀神異悉如。

今日所謂都長之神，比之它世尤異。弘治間，鬱林州妖賊李通保假稱馮都長作亂，旗幟皆馮字，徒眾遙見賊魁，若衣黃袍冕旒，所居室廬皆成金碧宮殿，以其術蠱惑，聚至數萬人。官兵無如之何，與賊相拒者半月。一日東風甚急，賊將以火攻，官軍度不能遁，三司諸官倉皇呼都長告急，答云：「無妨，待我與祖宗商量。」遂焚爇一香，往營外，望空數拜，鄉語剌剌，飯頃以手指畫，若問答狀。言訖，乃入云：「無事，無事，吾祖宗俱在此矣，可速傳令，子時蓐食，丑時起營縱火。」依期而行，賊見吾軍舉火，猶東風，皆大笑。頃焉，吾軍呼噪而出，風反火烈，賊大潰。是日斬獲無數，都長單騎馳而呼曰：「我即真馮都長也，汝輩復何遁？」賊眾見之，云果吾真祖公耶，皆羅拜於前。眾縛其魁請降，事遂平。又有木山峒謠賊猖獗，視官軍蔑如，總帥委都長招撫，受命即單引數卒直至巢穴，徒眾見之，皆羅拜，椎牛擊羊，設酒迎款不暇，惟命是從，因諭眾云：「眾皆安業，但爾渠魁某人不可赦，可隨我出見總制。」眾皆唯唯，其魁即隨以出。見總制訖，就責付帶往梧州交割，械送之京。出至外，其魁告都長云：「死固不足言，但容我暫回料理家事，即出就獄。」都長與為期，縱之。至期不至，人盡危之，都長但云：「無妨。明日必來。」既而果然。人問愆期之故，賊云：「吾固將叛，只被馮都長放許多大蟲咆哮圍繞家宅，恐禍及妻孥，故不敢愛一死，乃來耳。」都長年四十餘，一日將自縊，親友畢集守之，虞其死也。侯舉人父亦在焉，忽對侯云：「我死三年，舅舅有一難，可向東南叫我三聲。」頃焉，守者稍懈，竟自縊死。三年後，侯販稻子三大船往龍州，將至，逢暴雨，水漲四五丈。遇夜，舟人失守，水退，船閣山腰間，明早眾相顧愕然，無所為計。忽憶都長決別之言，遂面東南再拜，叫都長者三，其夜都長告云：「明日有救者至，毋憂也。日出時可為飯以待。」明早果有一人率二十餘徒，棹二小舟來，乃廣東商人，素與侯善，云：「昨更深時，一人來報我，云侯兄遭難於此，可速往救。又曰可與山中多伐連幹芭蕉，自船閣處直至水口，厚以籍墊，以繩索將船用力挽，即至水中無虞。」悉如所指而行，無纖芥損動，若無事然。神異若此者，不可枚舉，姑以其一二紀焉。

卷二

橫人專信巫鬼。有一等稱為鬼童，其地家無大小，歲七八月間，量力厚薄，具牛馬羊豕諸牲物羅於室中，召所謂鬼童者五六十人，攜楮造繪圖畫面具，上各書鬼神名號，以次列桌上，用陶器、杖鼓、大小皮鼓、銅鑼擊之，雜以土歌，遠聞可聽。一人或三二人，各戴神鬼面具，衣短紅衫，執小旗或兵仗，周旋跳舞，有時奮身踴躍至屋梁，或僕於地，惑忽據中坐，自稱為某神，言人禍福，主人跪拜於下，謂為過神。少憩，復如之，如此一日夜方罷。人有疾者，亦以此術祈禱，不即愈，至再至三至四至五不已，甚至破家者有之，不復更問藥醫。城治間人，十中雖一二委醫，亦未始不兼於此者，雖士大夫家亦然。此俗又甚可鄙。
其地多山，產美材，鐵栗木居多，有力者任意取之，故人家治屋，咸以鐵栗、臭楠等良材為之，方堅且久。若用雜木，多生蛀蟲，大如吳蠶，日夜齧梁柱中，磔磔有聲，不五年間皆空中，遂至傾倒。其鐵栗有參天徑丈餘者，廣州人多來彩，制椅、棹、食槅等器，鬻於吳浙間，可得善價者。吳浙最貴此木。又有鐸木，甚堅，色赤，歲貢於京，為神槍中用。又有一木，亦堅重，其色淡黃，有黑班，如虎文，故稱為虎班木，可作小器，甚佳，亦有用藥煮作純黑色，偽為烏木，以射利。其棕竹極廣，彌山亙谷皆是，吾地有得種盆盎中者，數竿可值一二金。有彩往南京賣作扇材者，或為柱杖，亦佳。其地更多，不能名狀。
橫人相傳，建文庶人遇革除時，削髮為佛徒，遁至嶺南，後行腳至橫之南門壽佛寺，遂居焉，十五餘年，人不之知，其徒歸者千數，橫人禮部郎中樂章父樂善廣亦從授浮屠之學。恐事泄，一夕復遁往南寧陳步江一寺中，歸者亦然，遂為人所覺，言之官，達於朝，遣人迎去。此言亦無可據，今存其所書「壽佛禪寺」四大字在焉。其寺南面江，北背城，殿宇甚華美，有腴田數百頃，臨街店屋四五十間，歲可得賃錢百五十金，今止一二僧，懦不能立，利歸里長並諸有力者。又傳自建文庶人去，則寺日就廢，僧人不能存云。

橫地多產珍異之鳥，吳浙所有者不錄。若烏鳳、山鳳、秦吉了、珊瑚、倒掛之屬，皆有。孔雀，龍州山中最多，橫亦時或有之。其烏鳳，狀類繪家畫鳳，色黑如鴉，翎腹皆淡紅，長頸紅冠，喙腳俱赤，有距。山鳳，狀如烏鳳，色具五彩，若今繪者，但尾稍短，其聲甚惡，好食蛇。二者以其類鳳，故以鳳呼。范石湖《桂海虞衡》云：「山鳳狀如鵝雁，嘴如鳳。」殊未然。又云：「巢兩江深林中，有卵，雄者以木枝雜桃膠封其雌於巢，竅以飤之，〈歹備〉乃發封，殈則窒之而死。」又余所未知也。倒掛，小巧可愛，形色皆如綠鸚鵡而小，略大於瓦雀，好香，故名收香倒掛。東坡有「倒掛綠毛麼鳳」之句，即此。珊瑚鳥，此畫眉差大，彼皆寫珊瑚二字，不知何義。余謂以其珍貴故耳。或別有名，考諸《埤雅》、《爾雅》，皆不見錄。然此鳥好鬥，彼人多畜以賭勝負，甚至以鞍馬為註者，如吾地鬥促織然。秦吉了，俗呼為了歌，教之能人言，狀如鴝鵒而大，嘴爪俱黃，眼上有黃肉。鷓鴣甚多，如小牝雞，虞人捕賣市中，五錢可得一隻，甚肥美。又有綠鳩，捕得亦可食。詢山間人，異鳥甚多，不可一一名狀。

與客坐，閒談橫州山水佳勝，必首及濕塘巖，次則謝村巖焉。彼人呼洞曰巖，余終以公事羈繫，不能一往。後乘進表之行，軍衛、鄉宦、舉人諸公置酒舟中餞別，乘興一登，始畢素願。先至謝村，方維舟，村老一人率百夫列炬前導，行半里皆平坡，後入小路，逶迤縈繞，數曲，即有巨怪石數十餘，依石轉二三曲，得一絕壁，若無可入處。復循一石後，方有一洞，門頗寬敞，入數步，一小方池，水甚清徹，云歲旱不涸。沿池轉摺數十步，乃炬而行，復轉一曲，即有小水，聲汨汨，深淺莫測。洞約深數里，水亦如之。中白石如玉，奇怪不可言。有石如老君危坐檯上，人亦呼為老君石。亦有若獅、象、人、虎，千態萬狀。或如冰柱下垂，亦有自地湧出上插者。行半復有一岐石，入亦深廣，至盡處極高曠，頂有一穴，光射洞中，明郎可愛。人云其小水中產嘉魚，至九十月自穴口出大江，人從穴口捕得，甚肥美，人極珍貴。《地里志》載云，蜀夔府達縣、雅州，與漢中沔縣，俱有丙穴產此魚，獨不云橫，其穴亦宜以丙穴呼可也。遊畢，還舟渡江，行里許，見一山巋然於平曠中，即塘巖也。陸行皆叢楚榛莽，中有小蹊，乃前村老輩率人新薙入者。約數百步，有巨石磊塊塞洞口，巡石環走，得入洞處。中甚寬廣明朗，四圍及頂皆有穴，透入日光，中多奇石，色青翠，若所繪金碧。傍升一石，有若磴，數級，即一小路，巡石壁而行，縈繞數曲，一石隙可上，地亦平曠，其西有窗數處，可以下窺先所入處。復於其上有一石，如舌下垂，人呼為龍舌石。遂索一梯，自龍舌攀而上，得一門，入復平曠如前。以入洞時計，此第三層也。余遂索筆大書「重樓洞天」四字於上。傍亦有一門，出得平地一區，若露臺，下視甚高峻，四望亦曠遠，長江若一練帶圍繞，遠近諸山如列屏障，此又可愛。諸公於洞中盡醉，出至江滸而別。

吳浙農家甚勞，橫之農甚逸。其地皆山，鄉有田一丘，則有塘瀦。水塘高於田，旱則決塘竇以灌。又有近谿澗者，則決谿澗，故橫人不知有桔橰。每歲二月布種畢，以牛耕田令熟，秧二三寸即插於田，更不復顧，遇無水方往決灌，略不施耘蕩鋤之工，惟耨草一度而已。勤者再之耨者，言拔去草也。至六月皆已獲，每一畝得谷二石者為上，此亦習於逸惰而不力耳。又有畬禾，乃旱地可種者，彼人無田之家並傜僮人皆從山嶺上種此禾，亦不施多工，亦惟耨草而已，獲亦不減水田。彼又不知種麥之法，故膏腴之地，皆一望蕪莽，不顧。余詢之，云亦嘗種，遇熟時不伺曝乾，即鞭淨貯之器間，彼土又多濕熱，皆黰為紅黑色，食皆無味，或有食即嘔吐成疾，遂云地不宜麥，故皆不種。殊不知收時須曝，令乾甚，方貯之，無不美。余備寫種收之法示之，各村墟間亦有人種矣。
橫州城中，有魚塘三百六十口，郭外並鄉村倍之，大者種魚四五千，小者亦不下千數，故魚甚賤，騰貴時一斤不滿六錢。江河間魚亦不少，其品與吳浙所產不同。一種名谷魚，類鮕與鮠，味亦肥美，余甚愛之。又一種名鉤魚，狀類鰦，身少匾，其唇甚長，垂下數寸，味皆在此，故俗有「吃著鉤魚唇，不惜老婆褌」之語。又一種名竹魚，其色如竹，青翠可愛，味亦佳。魴魚極多，甚美，有重十餘斤者。鰣魚，鳥蠻灘下甚多，灘上直抵橫以上一帶皆無。嘉龜惟謝村巖江邊里許則有，餘皆無之。又有余所未見者，又不知幾種。鯉、鯽等皆與吳浙同。

橫州雖為殊方僻邑、華夷雜處之地，然亦歲有一二節序可觀。遇端陽前初一日，即為競渡之戲，至初五日方罷。舟有十五數隻，甚狹長，可七八丈，頭尾皆刻龍形。每舟有五六十人，皆衣紅綠短衫裳，鳴鉦鼓數人，搴旗一人，餘各以槳擢水，其行如飛。二舟相較勝負，迅疾者為勝，則以酒肉紅帛賞之，其負者披靡而去。遠近男婦老稚畢集江滸，珠翠緋紫，熿炫奪目，或就民居樓屋，或買舟維綠陰間，各設酒，歌鼓歡飲而觀，至暮方散。中秋，城中郭外之家，遇夜必設一大月餅，宰白雞魚肉，盛陳瓜果，至十餘品者。或於通衢，或於院落間，一家之內，無問老幼皆集所設處，拜月歡飲，簫鼓謳歌，聲聞遠近，達旦方已，雖家貧亦不廢此。二節甚佳，吳浙所不如。此地之俗多可鄙，賴有此耳。

其地人家多畜牛，巨家有數百頭，有至千頭者，雖數口之家，亦不下十數。時出野外一望，瀰漫坡嶺問如蟻。故市中牛肉，四時不輟，一革百餘斤，銀五六錢。馬亦多產，絕無大而駿者，上產一匹價不滿五金。又有海馬，云雷廉所產，大如小驢，銀七八錢可得一疋。亦有力載負，不滅常馬，家畜一疋或數疋。漢廄中有果下騮，高三尺，即此。至如驢騾，地素不產，人皆不識。其地豬甚肥而美，足短頭小，腹大垂地，雖新生十餘日，即肥圓如瓠，重六七斤，可烹，味極甘腴，人甚珍重，延客鼎俎間無此不為敬。予初不甚信，鄉士夫烹以見餉，食之果然。吳浙人愛食犬，呼為地羊，小豬之味又過地羊遠甚。又所畜羊皆黑色，若蒼色者人亦異之。余嘗於坐中談及吾地白羊，人以為駭，若吾地異黑羊也。

有菌甚鮮美，作羹，其味未有逾於此者。雷過則生，須疾彩，稍遲，非腐則老，故呼為靁菌。亦有曝乾作臘，雖佳，不如鮮烹者遠甚。予謂即滇南之雞棕、燕窠之屬，但此物不多產耳。

醫家有名蛤蚧者，乃一甲蟲，其地甚多，狀類蜥蜴、守宮之屬，多生城垣、串樓及人家牆壁間。其物二者上下相呼，牝聲蛤，牡聲蚧，累日，情洽甚，乃交，兩相抱負，自墮於地。人往捕，亦不之覺。人以手分擘，雖死不開。人得之，以槁熟草細纏定，鍋中蒸過，曝乾售人，煉為房中之藥，甚取效。尋常捕者，不論牝牡，皆可為醫獸方中之劑也。

余暇日與馴象殷指揮貫、左州李太守欽承、侯舉人嘉祥閒談，偶及諸土官風俗，飲食、燕遊、起居甚為可鄙，各處者皆同。其飲食烹餁，與華人不類。蛇、鼠、山百腳、蚯蚓、蜻蜒皆以登饌，更喜木蠹，白大者為上品。又以牛羊脾上黑膜焙研細，雜以椒鹽，蘸食諸肉。婦人不纏足，不穿底衣，裙至十數餘幅，甚長，曳地尺餘，以多為禮。衫甚短，髻用髮挽成，大與頭等，上蓋笠，笠上飾以珠翠金寶，性甚淫亂。又言田州太守岑猛，云漢岑彭之後，其人豪猾，狠鷙好殺，恃人馬財粟之盛，故恒不法無禮。殷嘗為總帥府旗牌官，屢至彼土，故知之詳。遇總府差官齎旗牌往彼調兵，有至一二月不出，承命之人，飲氣不敢出一言，蓋恐其加蠱毒之類中傷之也。歸則總府責在旗牌人員，甚至杖一二百，屢有死者。又將此輩置之法外，忿詈略不之加，遂各相效尤。各土官又畏其強，遇有調不敢輒出，差人往彼請命及伺動靜，彼若有期，因其期亦出，彼不動，亦不敢動，其跋扈不恭也如此。正德間，發人馬十餘萬掠龍州，知州皆逃匿，劫去金銀寶貨鉅萬，殺擄男婦無算。蓋龍州甚富，人馬不及耳。其龍州例委指揮一員，率四十軍，歲在彼把守。遇掠後，諸當道達於朝，下巡按御史轉行監司諸官案問，其把守指揮坐以失機處死，至今末釋。龍州知州罰米二百石，岑猛命其立功贖罪。此不知何律，恐軍門別有條例，余所不知，抑恐諸公慮其激變，姑事姑息之典。但以四十餘人禦十餘萬眾，而加以失機之罪，恐不能服輿論耳。弘治時，其族有岑濬者，為思恩知府，亦不法無狀，然未必若此之甚，卒至剿滅。彼岑猛者，若不復鑒岑濬覆轍，吾見其覆滅可待矣。

人稱猿通臂，嘗讀《埤雅》、《爾雅》，稽諸簡冊，亦然。或云臂通肩，余以未見為疑。攝州事時，一日總鎮王太監移文下州，差人捕猿入貢。余因檢故事，凡打捕例皆南鄉人，遂召南鄉村老諸人告之，眾唯而去。旬日餘，村老一人來告云「承捕猿之命，已號召得三百餘夫，合圍得一小黑猿於獨嶺上，二日夜矣。乞批帖督鄰村，益大二百，盡伐嶺木，則猿可獲。」余遂如其請，三數日舁一猿至，予驗其形似，皆如諸簡冊所云，但無通臂之說，恐別有種，復詢諸土人，云：「惟長臂者為猿，其類雖非一，皆短臂蒼毛者，烏得為之猿，何嘗更有臂長逾於此者。」余深然之。著書之人，何謬誤如此。又有人云，猿初生皆黑，而雄至老毛色轉黑為黃，潰去其勢與囊，即轉雄為雌，遂與黑者交而孕。余未深信，後遇總鎮府一人，云府中嘗畜一黑猿，數年忽轉黑為黃，其勢與囊漸皆潰去，遂與黑者交，以為異事，後知雄化為雌，乃固然者，方釋其疑。此又諸簡冊所不載。猿善攀拔跳躍，迅捷如飛，又必眾夥圍守，伐木以斷去路，乃能致之，無惑乎五百人以旬日之勞，僅得其一也。又馴象鄧指揮家，昔有山子獲一猿來獻，面黑身白，惟頂上有黑毛，如指闊一縷，直至脊盡處。有人云，猿初生時黑，至百餘歲漸成黃而為雌，又數百歲方變為白。其有黑毛自頂貫脊，又異。然則唐人之詩有云「黃猿領白兒」，亦謬矣。初生之兒，豈有白者？余州所獲猿，因今上罷貢珍異，故不用，遂攜歸，畜之三數年，甚馴擾，忽疾作而斃，瘞小橫山側，與鶴塚相並。

山中產蚺蛇，大者長十餘丈，能逐鹿食之。土人捕法，彩葛藤塞蛇穴，徐入以杖，蛇嗅之即靡，乃發穴出蛇，係於葛繩，臠而烹之，極腴。售其膽，獲價甚厚。其脂著人骨輒軟，及能萎陽，終身不舉。食鹿眉角，隨腐。《本草》諸書皆所未載，余甚異之。江南得其皮以為樂器刀劍之飾。

有物狀如蝙蝠，大如鴉，遇夜則飛，好食龍眼。將熟時，架木為臺於園。至昏黃，則人持一竹，破其中，擊以作聲駭之，徹曉而止，夜復然。彼人呼為飛倉。余偶閱《蠻溪叢笑》，中載麻陽山有肉翅而赤者，形如蝙蝠，大如野貍，婦人就蓐，藉其皮則易產，名飛生。予謂即飛倉也。橫人謂生為倉，蓋聲相近云。
