第二

既有世已，於是乎有世法。民我性不齊，是智愚、強弱、美醜之始。民我性能記，立強記之法，是書之始。中方左行，東方左行，南方左行，東南方左行，東北方右行，西南方左行，西北方右行，北方右行，皆曰文。文之孳曰字，字有三名，曰聲，曰形，曰義。民我性能測，立測之法，是數之始。數始於一，極於九。凡地之上，天之下，空盡實之，必立九以求實，謂之算。算之大者，曰測日月星；曰測地。日月星地既可測，則立之分限，以紀人之居世者，名之曰歲。曰春夏秋冬，是曆之始。民我性能分辨，立分辨之法有四：名之曰東西南北。以高為北，庳為南；南方日所出，北方日所入，以為東；北方日所出，南方日所入，以為西，是方位之始。民我性善病，蓋有蟲焉，以宅我身，則我身病，是病之始。於是別草木之性以殺蟲，是醫之始。倮人食毛羽人，不知所始。食毛羽人，亦病之始。民我性能類，故以書書其所生。又書所生之生，是之謂姓，是譜牒世係之始。一人生二子，則有長幼，則宗之始。有宗牒已，恐其亂，故部男女，是禁男女之始。佃有公、侯、伯，有土之君始。民我性不齊，夫以倮人食毛羽人，及男女不相部，名之為惡矣；其不然者，名為善矣，是名善惡之始。

第三

有天下，有大國。寶應出，福德聚，主天下。寶應不出，福德不聚，主大國。有天下者，都中。有大國者，都西北。大國之君，有古紀，有近紀，亦以福德為差。夫始變古者，顓頊也。有帝統，有王統，有霸統。帝統之盛，顓頊、伊耆、姚；王統之盛，姒、子、姬；霸統之盛，共工、嬴、劉、博爾吉吉特氏。非帝王之法，地萬里，位百葉，統猶為霸。帝有法，王有法，霸有法，皆異天，皆不相師，不相訾，不相消息。王統以儒墨進天下之言；霸統以法家進天下之言；霸之末失，以雜家進天下之言。以霸法勸帝王家，則誅。以帝王法勸霸家，則誅。能知王霸之異天者曰大人。進退王霸之統者曰大人。大人之聰明神武而不殺，總其文辭者曰聖人。聖人者，不王不霸，而又異天；天異以製作，以製作自為統。自霸天下之民，以及凡民，姓必黃炎；惟太皞、黃炎、共工為有胤孫，非古之凡民皆有胤孫。古之世，語言出於一，以古語古，猶越人越言，楚人楚言也。後之世，語言出於二，以後語古，猶楚人以越言名，越人以楚言名也。雖有大人生於霸世，號令弗與共，福祿弗與偕，觀其語言，弗可用；號令與共，福祿與偕，觀其語言，卒弗可用；於是退而立大人之語言，明各家之統，慕聖人之文，固猶將生越而楚言也。

第四

心無力者，謂之庸人。報大仇，醫大病，解大難，謀大事，學大道，皆以心之力。司命之鬼，或哲或惛，人鬼之所不平，卒平於哲人之心。哲人之心，孤而足恃，故取物之不平者恃之。或以妒正性命，醜忌姣，曲忌直，父亦妒子，妻亦妒夫；或以攻正性命，細攻大，貌攻物，窳攻成，側攻中。細攻大，將以求大名，側攻中，將以求中名，謂之舍天下之樂，求天下之不樂。君子有心刑，大刑容，中刑絕，細刑校。道莫高於能容，事莫慘於見容，大倨故色卑，大傲故辭卑，大忍故所責於人卑。傷生之事，異形而同神者二：一曰好勝，二曰好色。何以同？其原同也。五倫之事，天人互孳，人天迭為始，知不死之說者，亦不恥欲壽命。欲壽命有三術，惜神一，生物二，離怨憎三。大兵大劄，起於肉食。大亡大哀，起於莞簟。大薄蝕，大崩竭，起於膠固。

第五

萬物之數括於三：初異中，中異終，終不異初。一匏三變，一棗三變，一棗核亦三變。大人用萬物之數，或用其有，或用其空，或用其有名，或用其無名，或用其收，或用其棄。大人收者一而棄者九也，不以收易棄也。享，棄之積也。忌人者謗以所反，奪所恃也；媚人者譽以所反，絕所慮也。靜女之動，其動失度。哀樂愛憎相承，人之反也；寒暑晝夜相承，天之反也。萬物一而立，再而反，三而如初。天用順教，聖人用逆教。逆猶往也，順猶來也。生民，順也。報本始，逆也。冬夏，順也。冬不益之冰，為之裘，夏不益之火，為之葛，逆也。亂，順也；治亂，逆也。庖犧氏之《易》，逆數也；禮逆而情肅，樂逆而聲靈。是故教王者上勤天，教子上勤父，教臣上勤國君。

第六

有域外之言，有域中之言，域外之言有例，域中之言有例。有以天為極，以命為的；有不以天為極，不以命為的。域外之言，善不善報於而身，曆萬生死而身彌存；域中之言，死可以休矣，善不善報於而胤孫。是故夫有尺土之氓，則立宗為先，及其有天下，師彼農夫，謂將以傳福祿於後昆。嗚呼！既報之後身，又祿之身後，不亦勸乎？既報之於後身，又芟刈其身後，不亦傷乎？是故大人毋辨、毋惑、毋眩瞀，而惟為善之是堅。大人之所難言者三：大憂不正言，大患不正言，大恨不正言。憂無故比，患無故例，仇無故誅，恨無故門，言無故家。

第七

聖者語而不論，智者論而不辨。大人曰：天下方安小偽。小偽不可安，不如以大偽明於天下。言偽忠，禁偽教，德偽情，道偽聖，禮偽自然。域中之言，名實其大端，兵為其幾。有名，天下兵集之有辭矣；無實，天下兵集之無患矣。有名無實，是再受兵；有實無名，是再卻兵。無名偽有名，恥；無實偽有實，敗。名實中，不敗，戰亦不勝。有名偽無名，霸。敗果何喪？敗者不能言；霸果何獲？勝者不能言。非不能言，本無以言。故曰：萬物不自立。有說十之一，無說十之九；無說十之一，始有說卒無說十之九。善非固有，惡非固有，仁義、廉恥、詐賊、很忌非固有。或誠恥之，萬人恥其名矣；或誠爭之，萬人爭其委矣；或誠嗜之，萬人嗜其貌矣，或誠守之，萬人守其蹊矣。女子十五，避男子於圊窬，恧也；女子七歲，避男子於路，非恧也。恧之，謂之有說；非恧而恧之，謂之卒無說。萬物名相對者，勢相待，分相職，意相注，神相耗，影相藏；勢不相待，分不相職，意不相注，神不相耗，影不相藏，將相對之名不成，萬事皆不立。萬事不自立，相倚而已矣；相倚也，故有勢。萬理不自立，相譬而已矣；相譬也，故有辨。相倚相譬也，故有煩惑狂亂，有煩惑狂亂也，故有聖智。大人之聽眾人也，耳擊之也，曰：皆然；目擊之也，曰：無所否。何謂無所否？眾人之名亦與名，眾人之守亦與守，眾人之爭亦與爭。麟鳳能遊肖翹之族，而與蠛蠓辨，或覿為細也，或覿為巨也，或覿為神怪也；同則是，異則是；同同則是，異異則是；是則是，非則是；乖則是，合則是。渾而大圜，其精如不完，其貌如不全，不名一，不守一，不爭一。眾人之情恒完，貌恒全，名一，守一，爭一，曰：盡之矣！有所蔽，故有所樂；多所蔽，故多所樂。弗驚也，弗疑也，弗慕也，何樂之有？詩曰：「昊天孔昭，我生靡樂。」盛德有福者，憂患避弗及，智慧廢弗用，名之曰頑；頑以完其初，死必上躋矣。盛德無福者，憂患入之，智慧出之，名之曰勞；勞以不完其初，死必旁落矣。神矣夫！父母物之民，智慧之所出，憂患之所入，入亦無算數，出亦無算數，入亦無比例，出亦無比例。雖則用智，慘然而哀；雖則用慧，慘然而哀；或則抱憂而食患，不忍用智慧焉而哀；或則介憂而胄患，不忍用智慧焉而哀。其生也，名曰哀民，字曰難測。其死也，名曰最上，字曰無上。智慧之積，無上者之體；哀慘之積，無上者之用。體常靜，用常動。神矣夫！父母物之民。

第八

萬物不自名，名之而如其自名。是故名之於其合離，謂之生死；名之於其生死，謂之人鬼；名之於其聚散，謂之物變；名之於其虛實，謂之形神；名之於其久暫，謂之客主；名之於其客主，謂之魂魄；名之於其淳濁、靈蠢、壽否、樂否，謂之升降；名之於其升降，謂之勸戒；名之於其勸戒取舍，謂之語言文字。有天，有上天，文王、箕子、周公、仲尼，其未生也，在上天。其死也，在上天。其生也，教凡民必稱天，天故為群言極。

第九

群言之名我也無算數，非聖人所名；聖何名？名之以不名。群言之名物也無算數，非聖人所名；聖何名？名之曰我。域中之極言曰神，乃曰立元神，乃曰元神返而已矣，元神得養而已矣，去非元神而已矣。域外之言曰：返之去之，不如因之，不如從而尊之；因之無所袪而已矣，尊之無所加而已矣；因之有差，尊之有差，名之有差；名之以不名，亦有差；域中之所名，無能以差。蠢也者，靈所藉力者也；暫也者，常所藉力者也；逆旅也者，主人所藉力者也。生亦多矣，大人恃者此生；身亦多矣，大人恃者此身。恃焉爾，欲其留也；留焉爾，欲其有為也；有為焉爾，不欲以更多也。是之謂大人之誌。