檀君朝鲜

东方初无君长，有神人降于檀木下国，人立为君，是为檀君，国号朝鲜，是唐尧戊辰岁也，初都平壤，后徙都白岳，至商武丁八年乙未，入阿斯达山为神。

（臣等按）《古纪》云檀君与尧并立于戊辰，历虞夏至商武丁八年乙未入阿斯达山为神，寿千四十八年，此说可疑，今按尧之立在上元甲子甲辰之岁，而檀君之立在后二十五年戊辰，则曰与尧并立者非也，自唐虞至于夏商，世渐浇漓，人君享国久长者不过五六十年，安有檀君独享千四十八年以享一国乎？知其说之诬也。前辈以谓其曰千四十八年者，乃檀氏传世历年之数，非檀君之寿也，此说有理。

近世权近入觐天庭，太祖高皇帝命近赋诗，以檀君为题，近诗曰：传世不知几，历年（鲁减去一）过千。帝览而可之。时论亦以近之言为是，姑存之，以备后考。

箕子朝鲜

殷太师箕子，纣诸父也，纣无道，比干谏而死，微子去之，箕子即被发佯狂为奴，尝曰：商其论丧，我罔为臣仆。及周武王伐纣，访道于箕子，箕子为陈《洪范九畴》，武王封于朝鲜，都平壤，教其民以礼义田蚕织作，为民设禁八条：相杀以当时偿杀，相伤以谷偿，相盗者男没入为其家奴、女为婢，欲自赎者，人五十万，虽免为民，俗独羞之，嫁娶无所售，是以其民终不相盗，无门户之闭，妇人贞信不淫，其田野都邑饮食以笾豆，有仁贤之化，其后孙朝鲜侯见周襄，而燕称王，将东略地，亦自称王，欲兴兵伐燕，以尊周（室），大夬礼谏之而止，使礼西说燕，燕亦止不攻，后子孙稍骄虐，燕乃遣将攻其西，取地二千余里，至满潘汗为界，朝鲜遂弱。及秦并天下，筑长城抵辽东，四十代孙否立，畏秦，遂（左月，右上匕，右下水）属于秦。否死，其子準立，二十余年而陈项起，天下乱，燕齐赵民愁苦稍稍亡归凖，及卢绾为燕王，準与燕以浿水为界，及绾反入匈奴，燕人卫满亡命聚党千余人，魋结蛮夷服，而东渡浿水，来居西界、为藩屏，凖信之，拜为博士，赐以圭，封之百里，令守西鄙。满诱亡党稍众，乃遣人诈告準：汉兵十道至，欲入宿卫，遂袭凖，凖战不敌，浮海南奔。

（臣等按）范晔曰：箕子违衰殷之运，避地朝鲜，施八条之约，使人知禁，邑无淫盗，门不夜扃，柔谨为风，道义存焉，省简教条，而用信义，其得圣贤作法之原矣。涵虛子亦曰：箕子率中国五千人入朝鲜，其诗书礼乐、医巫阴阳卜筮之流、百工技艺皆从而往焉。既至朝鲜，言语不通，译而知之，教以诗书，使其知中国礼乐之制、父子君亲之道、五常之礼，教以八条，崇信义，笃儒术，釀成中国之风，教以勿尚兵闘，以德服强暴，隣国皆慕其义而相亲之，衣冠制度悉同乎中国，故曰诗书礼乐之邦、仁义之国也，而箕子始之，岂不信哉！

卫满朝鲜

卫满既逐箕凖，据王俭城，会孝惠、高后时，天下初㝎，辽东太守约满为外臣，保塞外诸国，无使寇边，诸国欲入朝，勿禁，以故满得以兵威财物侵降其旁小邑，真蕃、临屯皆来服属，方数千里，传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多，又未尝入觐，辰国欲入朝天子，又壅阏不通，（汉）武帝使涉何谯谕右渠，终不肯奉诏，袭杀何，元封三年，（汉武）帝遣楼舡将军杨仆从齐浮渤海、左将军荀彘出辽东讨之，右渠（彂的矢改为攵）兵拒之，两将围城，战不利，朝鲜大臣阴使人约降楼舡，以间之，左将军急擊，楼舡欲就约，不战，左将军意楼舡反，以故不相能，帝以兵久不决，遣济南太守公孙遂往征之，得以便宜从事，遂至，左将军告，遂执楼舡，并其军，急擊之，朝鲜相路人、相陰尼谿、相参、将军王唊相与谋，杀右渠降汉，遂㝎朝鲜为四郡，封参为澅清侯、阴为荻苴侯、唊为平州侯、路人之子最为涅阳侯。

四郡

汉武帝元封三年，讨右渠，遂㝎朝鲜故地为乐浪、临屯、玄菟、真蕃四郡。乐浪郡治朝鲜县，盖以右渠所都为治所也；临屯郡治东暆县；玄菟郡治沃沮城，后为夷貊所侵，徙郡勾丽西北；真番郡治霅言郡。初取吏于辽东，吏见民无闭藏，及贾人往者夜则为盗，俗稍益薄，犯禁浸多，至六十余条，仁贤之化变矣。

二府

汉昭帝始元五年，以朝鲜旧地平那、玄菟等郡为平川郡都督府，临屯、乐浪等郡为东府都督府。

三韩

马韩

箕凖既为卫满所攻夺，率其左右宫人走入海，居韩地金马郡，自号韩王，其民土著种植，知蠺桑、作绵布，各有长帅，大者自名为臣智，其次为邑借，散在山海间，无城郭，有爰襄国、牟水国、桑外国、小石索国、大石索国、优休牟涿国、臣濆沽国、伯济国、速庐不斯国、日华国、古诞者国、右离国、怒蓝国、月支国、咨离牟盧国、索谓乾国、古爰国、盧国、卑离国、占离卑国、臣釁国、支侵国、狗盧国、卑弥国、监奚卑离国、古蒲国、致利鞠国、冉路国、兒林国、驷盧国、内卑离国、感奚国、万盧国、辟卑离国、旧斯乌旦国、一离国、不离国：友半国、狗素国、捷盧国、牟盧卑离国、臣苏塗国、古腊国、临素半国、臣云新国、如来卑离国、楚山塗卑离国、一难国、狗奚国、不云国、不斯濆邪国、爰池国、乾马国、楚离国，凡五十余国，大国万余家，小国数千家，揔十余万户，俗少纲纪，居处作草屋土宇，其户向上，俗不重金银锦罽，而贵璎珠，用以饰发垂耳，其男子衣帛袍、履草蹻，性勇悍，讙呼力作，善用弓楯矛橹。

辰韩、弁韩

辰韩在马韩之东，自言秦之亡人，避後入韩，韩割东界以与之，立城栅，言语有类秦人，或谓之秦韩，常用马韩人作主，虽世世相承，而不得自立，明其流移之人，常制于马韩，地宜五谷，俗饶蚕桑，善作縑布，乘驾牛马，嫁娶礼俗男女有别，行者相逢皆住让路。又有弁韩，不知其始祖，属于辰韩，辰弁二国各统十二国，又有诸小别邑，各有渠帅，大者名臣智，其次有险侧，次有樊濊，次有杀奚，次有邑借。有巳柢国、不斯国、弁辰弥离弥冻国、弁辰接塗国、勤耆国、难弥离弥东国、弁辰古资弥冻国、弁辰古淳是国、冉奚国、弁辰半路国、弁樂奴国、军弥国、弁军弥国、弁辰弥乌邪马国、如湛国、弁辰甘路国、户路国、州鲜国、马延国、弁辰渎盧国、斯盧国、优中国，合二十四国，大国四五千家，小国六七百家，总四五万户。

权近曰：三韩之说，互有不同，然朝鲜王凖避卫满之乱、浮海而南，开国号马韩，至百济温祚立，遂并之，今之益州有古城，至今人称为箕凖城，则马韩之为百济无疑矣。辰韩，新罗始祖赫居世所起之地，《新唐书》曰：卞韩在乐浪之地，又曰平壤古汉之乐浪郡，则辰韩之为新罗，卞韩之为高勾丽亦无可疑。《后汉书》以为卞韩在南，辰韩在东，马韩在西，其谓卞韩在南者，盖自汉界辽东之地而云耳，谓卞韩在辰马二韩之南也，崔致远因谓马韩丽也，卞韩百济也，误矣。

（臣等按）三韩所统七十余国之名，见于陈寿《三国志》者如此，必非鑿空造语，而东史不传，今不得考其所在。