公諱凝，字成庶，太原人。禮法冠昏，著於雅族。國朝忠惠公，克振農烈。而河東衡州，皆德優位下，宜其集祉於當世也。公幼孤，英發有神檢。整襟受業，瑞氣鬱然，群輩莫敢輕狎。相公鄭公肅，實公舅也，一見聳異，命子約為師友。孝愛識度，宜其大成。年十五舉孝廉上第。其為文根六經，必先勸試，著《都邑六岡銘》，益振時譽。魏相國扶主貢籍，選中甲科。崔公操首辟鹺府，周相國墀鎮東蜀，裴公休廉問宣城，操幣者交於門，視其所知，知其立矣。崔公龜從入相，拜鄠縣尉校理集賢。孔公溫業鎮宣州，辟為上介。韋公有翼初為御史丞，盛選僚屬，公首狀拜監察。會鄂州鹽鐵使贓，狀上聞，有力者持為滯獄，公馳傳即訊，涉旬辨決，轉殿中侍御史。崔魏公出撫淮甸，奏為節度判官。始以省秩命服，似助準的，著之美譚。崔太保慎由浙西又拜徵左史，而大誇得人之盛，遷禮部員外。宣宗朝嘗待制，獨被顧問。正色讜言，不附權戚。及內署進擬，竟為所擠。曆兵部考功員外。前史稱第一流必為第一官，唯公資望，人謂無愧，轉司封郎中。相國蕭公寘判版籍，請公分佐其務。俄拜長安令，政無私撓，奸猾革心。鄭公處誨總憲綱，公以考功郎中知雜事。不示峻厲，僚吏自肅。相國夏侯公用為中書舍人，旋以同列或非清議，遂移疾乞免，拜同州防禦使兼御史中丞，賜金紫。勵精為治，表率列城，吏民守闕乞留遮道，宰相言狀，上降璽書褒允。竟謝疾，葺居華下。

中外之議，謂公不司文柄，為朝廷闕政，竟拜禮部侍郎。韋澄邁在內廷，懸入相之勢，其弟保殷幹進，自謂殊等，不疑黨附者。又方據權，亦多請托，攘臂傲視，人為寒心。公顯言拒絕，及榜出沸騰，以為近朝難事。噫！仁人之勇，其可力奪哉？久之，時宰竟用抗已。內不能平，遂至商於之命，尚書御史大夫以塞群議。商病屬邑頗濱於都，主吏驟更，破產而不給。南鄙山阻，屬役尤難。公俾相資贍，得以均濟。又治賦羨銀，例皆推估以優俸，公命即齎月市驛駟。橫擾既絕，謠訟溢境。明年加檢校常侍，廉問湖外，理潭如商，罔不慰悅。先是內外使臣自江陵理棹，則緣境數州，皆弊挽舟之役。公舉奏條，約結官緡，以僦水工。自是行役不淹，人遂安逸。又支郡牧守，選用素輕，小大之獄，不能專斷，係驗往復，動涉歲時。公命擢法以降，得自裁決。苟或滯冤，方許詣府陳理。奸絕宿稔，政賴滌煩。此皆勤恤之尢者也。上初即位，講求名德，徵拜兵部侍郎。至京示幾，以本官判鹽鐵。峻望所服，科條自振。征挽之入，歲中兼倍。然賦財制用，不可以私干，當路者多不使，遂以秘書監分務。生徒有言於洛下者，公神意無忤。且曰：「吾豈受其任而怠其事者耶？幸非得罪於君耳，何憾？」既更歲，持權者以公論所歸，遂將復用。遂以大河南綴之內園，吏橐奸傲法，人不聊生。公捕伏辜，都下震肅。初汴州黑風之變，帑藏一空。今滑橐中令，雖持軍有術，力且不振。時公方領鹺務，因詔旨遂使便宜。以漕米二萬石立賑懸給，及中令復大柄，推功上前，且行陟勸之典，乃加檢校禮部尚書。按察宣、歙、池三郡，公即治未期，人知化矣。既而賊黨濟自九江，且將入屠至德。公命偏將樊儔扼險以候，繼儔違命輕進，遂斬之以徇。令既必行，人亦自固。淮南環其境皆為盜有，公命強弩據采石，陳旆以為聲援。次將馬頻又以舟師乘夜鼓噪，立解和州之圍。明年，凶渠復大入，而都將王涓亦自永陽赴敵。公宴勞加禮，且諭曰：「盜匿詐情，吾盡得之。緩則抵虛以自張，急則始降而脫死，無他謀也。今席勝益驕，謂吾城不勞而可綴，奮臂而可東，前無縆發之礙。若知吾堅壁待之，其勢自衄。將軍第按甲稔歲，以伺其隙，慎無與之驟戰也。」涓意銳，自州日趨四舍，至南陵，未會食而陣，遂死之。明日，中貴人復斂敗卒，尚四五千人。傷痛之聲，與塵埃相雜而至。江南雅自怯，獨幸北軍以為援。乃聞涓敗，相顧失色。賴公前策涓不足恃，拒守益嚴。又城下水乏，而泉自躍出，人心不搖，竟免攻圍之患。其後日夕撫循，常若盜復至者。先是有星直寢廷而墜，術者謂保境之勞，足以暴列於上。因遂請告，災變可攘。公曰：「東南國用所資，宣為其屏。吾遽規脫禍，則一方尚何賴哉？誓與此城相存亡矣，勿復為言。」竟寢疾，猶日請監軍使親授規謀，以虞侵軼。其儲蓄繕完之利，到今賴焉。
乾符五年
八月七日，薨於位，享年五十八。上震悼輟朝，發使臨弔，贈吏部尚書。

惟公博厚深宏，端潔明懿，極天人之儀品，不陷於浮。挺文學之宗師，不炫其價。儉惟國寶，身革時風。訓閨門以孝慈，育生婁以仁惠。固已彰彰於四海，奚俟讚揚而後顯哉。或曰：「近古所謂清賢，止於乘德秉彝，高拱以服物，蓋謂徵其材則浼其譽。今王公聲望，足以貽於信史。而狀之所述，先必功實。損益之效，豈相補哉？」愚曰：「君子踐修以溉其本耳。其外力或可濟，豈知之而不為？公以是誌其大者，非汲汲於致用也。斯可蓋乎？圖忝跡門下，義服終始。兢命撰德，唯以漏略為愧。易名有典，敢俟至公。

上考功

竊以修史校德，非無可久之規。稽實圖芳，亦在飾終之典。恭惟故府尚書王公，標延雅道，藻耀儒林。業裕匡時，仁周濟物。洛下則神仙元禮，威振邊陲。江南則談笑謝公，勳高冊府。必宏聲價，未浼風華。中外具瞻，淺深莫際。方啟釣川之兆，俄纏罷市之悲。愨實不彰，清塵遽遠。褒揚未盡，增一字而何慚。聳勸可神，登九原而如在。共仰推公之志，敢忘報效之心。克振彝章，必光僉議。謹狀。