卷二十翰苑後集之十


皇帝繼天出治，御大曆服，七緯順度，九圍敉寧。爰自龍飛之初，以迄今茲，金匱之藏，歲益月增，乃徇翰林詞臣之請，纂修日曆，以成昭代之大典。粵
洪武癸丑
之秋八月甲午，帝御東黃閣，召臣詹同、臣樂韶鳳、臣宋濂，俾選海內文學之士，開局西華門內，相與編摩成書，而命臣同、臣濂為之總裁。九月壬寅，臣等既蒞事，發所藏而翻閱之。仰窺神機睿斷，遠猶告辰，足以明徵定保、嘉惠邦家者，充刃乎其間。臣等因相與言曰：日曆之成，藏諸天府，人有欲見之有不可得者，盍如太宗《貞觀政要》之書，編集以傳。詢謀既同，於是輯成四十類。自「敬天」至「制蠻夷」，厘為五卷，總四萬五千五百餘言。皆從記注之真，不敢以己意輕為損益云。

臣等竊聞之，自古開基創業之君，其設心也弘，其慮事也周，一言一動，皆可為天下後世法，治忽所係，甚為不輕。所以大舜有敕天之誡，武王有衣鑒之銘，垂示於後，炳若丹青，歷代寶之，用為大訓，蓋慎之至也。肆惟皇上恭膺天命，經營四方，康濟兆民，惟日不足。故凡戒飭臣工，訓誓將士，出經入史，亹弗倦，必欲使其心領神會而後已。嗚呼，日月之無私也，容光其必照焉。雨露之無私也，百物無不潤焉。皇上法天而行，覆燾無際，恒恐一夫不被其澤，故精神之所會，訏謨之所定，誠與虞夏商周之文相為表裏，非太宗所能企及。此無他，聖學緝熙，內外一本於誠，而太宗則飾之以詐術故也。《貞觀政要》尚傳之於今，則夫《寶訓》一書，垂法於千萬世蓋無疑者。非惟繼體守文之主所當朝夕誦詠，以知創業之艱難，而三事暨大夫誠能佩而行之，亦可以盡安上治民之責矣。

翰林學士承旨嘉議大夫知制誥兼修國史兼吏部尚書臣詹同，翰林侍講學士嘉議大夫知制誥同修國史臣樂韶鳳，翰林侍講學士中順大夫知制誥同修國史兼太子讚善大夫臣宋濂等上。


特進榮祿大夫中書右丞相臣等，誠惶誠懼，稽首頓首謹言：

臣聞天生蒸民，不能無欲。欲動情勝，詭偽日滋。強暴縱其侵陵，柔懦無以自立。故聖人者出，因時制治，設刑憲以為之防，欲使惡者知懼而善者獲寧。傳所謂獄者萬民之命，所以禁暴止邪，養育群生者也。譬諸禾黍，必刈其稂莠而後苗始茂；方於白粲，必去其沙礫而後食可餐。苟梗化敗俗之徒，不有以誅之，雖堯舜不能以為治矣。

夫自軒轅以來，代有刑官，而五刑之法，漸著其詳，弗可復知。逮魏文侯師於李悝，始采諸國刑典，造《法經》六篇。漢蕭何加以三篇，通號九章。曹魏劉劭又衍漢律為十八篇。晉賈充又參漢魏律為二十篇。唐長孫無忌等，又取漢、魏、晉三家，擇可行者，定為十二篇，大概皆以九章為宗。歷代之律，至於唐亦可謂集厥大成矣。

洪惟皇帝陛下，受上天億兆君師之命，登大寶位，保乂臣民，孳孳弗怠。其訓迪群臣，諄復數千言，唯恐其有犯。慈愛仁厚之意，每見於言外，是大舜惟刑之恤之義也。矜憫愚民無知，陷於罪戾，法司奏讞，輒惻然弗自寧，多所寬宥，是神禹見罪而泣之心也。唯貪墨之吏承踵元弊，不異白粲中之沙礫，禾黍中之稂莠，乃不得已假峻法以繩之。是以臨御以來，屢詔大臣更定新律，至五六而弗倦者，凡欲生斯民也。今又特敕刑部尚書臣劉惟謙重會眾律，以協厥中，而近代比例之繁，奸吏可資為出入者，咸痛革之。每一篇成，輒繕書上奏，揭於西廡之壁，親御翰墨，為之裁定。由是仰見陛下仁民愛物之心，與虞夏帝王同一哀矜也。《易》曰：「山上有火，旅。君子以明慎用刑，而不留獄。」言獄不可不謹也。《書》曰：「刑期於無刑。」言辟以止辟，而民自不敢犯也。陛下聖慮淵深，上稽天理，下揆人情，成此百代之準繩，實有合《易》《書》之旨。行見好生之德，洽於民心。凡日月所照，霜露所隊，有血氣者，莫不上承神化，改過遷善，而悉臻雍熙之治矣。何其盛哉！

臣惟謙以
洪武六年
冬十一月受詔，明年春二月書成。篇目一準之於唐，曰名例，曰衛禁，曰職制，曰戶婚，曰廄庫，曰擅興，曰賊盜，曰鬥訟，曰詐偽，曰雜律，曰捕亡，曰斷獄。采用已頒舊律二百八十八條，續律一百二十八條，舊今改律三十六條，因事制律三十一條，掇《唐律》以補遺百二十三條，合六百有六，分為三十卷。其間或損或益，或仍其舊，務合重輕之宜云。謹俯伏闕廷，投進奉表以聞。臣等誠惶誠懼，稽首頓首謹言。洪武七年月日，具官臣等上表。

【元故文林郎同知重慶路瀘州事羅君墓誌銘（有序）】嗚呼，士君子立志，孰不欲建功名，垂竹帛哉！或不能逢其時。時逢矣，或剛正忤物，坎至死，卒無以達其志。志弗達矣，使其名復寂寂無聞，其鬼不靈則已，脫稍有知，未必不鬱悒於九泉之下。操觚任紀載之責者，寧不為一動心邪！此予於廬陵羅君殊惻然也。嗚呼！

君諱文節，字仲正，姓羅氏。羅為江西右族，唐肅宗時，自洪都遷廬陵之秀川。入宋以來，家談仁義而人悅書詩，以通經上南宮、對大廷者，幾無虛歲。朱紫相承，照耀州裏，起綰郡章者四人，而邑之令佐尤夥焉。曾祖時誠，祖宗權，鄉貢進士。父履泰，字以通，為元之巨儒，著書滿家，《春秋》、《禮記》、《周禮》三經，皆為之集解；復衍河洛《圖》、《書》之義，列圖三十，多前修所未發；出其餘力，補正《戰國策》舛誤數百條，且為年表，以次其先後。行丞相府聞其名，署東湖書院山長，蓋世號通齋先生者也。

君始能言，其父抱就書室，抽一卷授之，祝其疾讀。君指插架牙簽曰：「吾齒稍長，雖盡通之未慊也。」其父驚喜。暨肄小學，輒以氣雄諸生，莫敢與其齒。後從宦東湖，賢士大夫咸折輩行為忘年交。問學日進，水湧而山出。撫州判官燕君某，辟為郡吏。郡有獄疑不決，守、二爭以為問。君歷階而升，摘其案語曰，如此則為直，如此則為枉。儕類大慚，出奇計沮君。

會朝廷有詔造鹵簿器仗，遣君至屬縣督其成。君至樂安，憩縣廨中。群吏更謁互諫，以為鬼物所馮，不宜居。君笑曰：「惡有是？」乃酣飲而寢。夜漏下十刻，月色微明，見丈夫長而青，立與簷齊。君奮起執之曰：「爾來矣！爾來矣！」應時而滅。黎明視之，並廨有豫章，穹隆而敷腴，縣人祀以為神。君曰：「其怪在爾矣。」歷數其罪，用竹楔釘之。未幾，豫章枯死，怪遂息。

郡有織錦工，嘗籍於官，竟遁入武昌，出入辨章溫公門。溫勢焰熏灼，莫敢誰何。復嗾君捕之。縣知之，不敢受君牒。君直訴辨章。辨章曰：「爾胡不求之府公乎？」君如言而往。府公搖手相戒，亦不復出一語。君怒，洊走辨章門。辨章厲色斥之曰：「業已屬爾矣，復來何邪！」君曰：「工合應官繇，府若縣謂其為社鼠城狐，不能詰。區區小人，固不知何所指。明公乃方嶽大臣，不助半指之力，如廢王法何？」辨章語塞，即下令捕與之。眾益嘩曰：「是尚不畏溫辨章，其有我輩乎？」謀出之益急。君懼禍及，裹糧馳燕都。燕都貴人亦忌君峭直，高門縣薄，無可投足者。遂入成均為弟子員。

一日，方挾冊諷詠，有相者謂君曰：「君兩顴入鬢，當邊徼建功，無以久淹為也。」君遂用國子助教姚公登孫之薦，上於集賢。集賢移文雲南行中書，署君昆明州學正。秩滿，升授孟傑府。君列蠻夷子弟，曉之以君臣父子之懿，辭氣激烈，聽者聳然。轉普定府知事，廉行彌厲。大理金齒宣慰司辟為令史。豪酋侵人疆畎，持黃金數鎰為君壽，乞君勿右訴者。君麾之去。酋怒曰：「君賽天赤邪？乃不納吾金也！」賽天赤，鎮雲南之名相云。君卒奪田歸訴者。乾崖湎裏當賦金，使者至，蠻人納賂，往往過所賦之數，而金又不可免。君至憫其愚，反覆開導之。蠻人鼓舞於庭曰：「微使者之廉，孰能恤我至是！」亟輸金而還。俄，入掾雲南行中書。雲南驛騎，皆官中給直，官吏乾沒之，以市馬責土酋。君曰：「為天子牧元元者，顧若是邪！」痛懲其弊。

朝廷以雲南在萬里外，下吏部，準循舊比，行銓選之法。使者至，選君承其事。君知積弊未去，且曰：「王者無外，敢不靈承上命以正其法乎？」獻五策於使者：吏受民賕者，官不稱職者，廩藏不會者，月日不登者，居制未終者，皆不調。使者大悅，悉從之，幸門遂塞。

滇池有神蛇，能興雲雨。會大旱，民屢走池上，若無聞者。君為檄責之，片然興，雨因沾足。南詔海中，積葑成淤而浮遊水上，夷獠耕稼之，號曰葑田。田如不繫舟，西東無定，人交相為盜。君命紀字為號，疏其步畝及四畔所屆，上於官，官為給券，使者所馮。復植木棧海岸，嚴其畛域，不相淆亂。或海潮漂蕩，有藉以為奸者，俾出券環證之，竟歸其田。夷獠指示子姓曰：「此羅掾所賜也，否則人盜之久矣。」監察御史至，每召君於庭，事難定者，必待君言而後決。雲南王亦熟君行，命升為提控掾史。提控掌六房之政，人多畏縮不前，君益淬弗少怠。適中朝大臣喜意以失宰相意，出參省事，銳意更張，庶事悉心任君。君知無不言，言無不聽，名聲翕然動蠻夷中。先是，蠻夷有鐵甲郎者，負固不服，至是讙曰：「天子遣賢輔臣至矣，奈何不降！」帥未附者皆來歸。君之功為多。鎮戍萬夫長伯胡，行事多不法，憲府繩之急，伯胡擁兵以叛，累歲不能討。曲靖宣慰使鬼宗，亦蠻酋也，助兵一萬夾攻之，伯胡就縛。莫府上功，擢鬼宗參知政事。將上，省臣上下，莫不與之。君力爭曰：「雲南，親王臨蒞之地，辨章而下，多八座大臣，何得有蠻酋位邪？苟錄其功，使以參政之名，自鎮其土足矣。不然，國體其謂何？」空一府咸曰：「微羅掾，幾失之矣。」鬼宗懼，托君鄉人囊金以獻。君怒曰：「腕可斷，案不可署。」鬼宗恚而止。

君疾惡如仇讎，聞部使者德住貪暴，賦《虎神》詩以為風。德住銜之，賂西行台御史，以專權自恣劾君。君走訴中台，遂擊德住，去之。夷人大快。君以常調，除承事郎、同知彌勒州事。政成，謁選吏部，遇鄉友羅玉於逆旅。乃勸君曰：「君以剛毅，取嫉於人，致齟齬一世，秋發已繽紛被肩，何不謝事以佚老乎？」君慨然曰：「子言誠是也。」乃上乞骸骨之請，以文林郎、同知重慶府瀘州事致仕，年僅六十三耳。居數年，中原道澀，乃犯鯨波之險，由海道至閩中。而江西兵焰方亟，遂不可還，以至正二十六年十二月壬戌，終於福州之民舍。君未終，謂其友曰：「此正吾死所也，夫何憾！」時閩猶奉元正朔云。其壽八十。
洪武五年
冬，君之喪始還。明年某月日，始祔葬先兆龜山之原。

君長身而瘠，胸襟磊落，如青天白日。喜面折人過，雖王公貴人無所避，故有過者常畏君知，亦有幸其知以自改者。民事有屈而不伸，君廉得其實，忿忿見乎色，必以告司法吏，因得白者甚眾。知識尤絕人，每言某地當有兵變，時承平，人競指笑之，其後果然，始服其先見。生平急患難，重倫義。族叔繼賢久居燕，頗饒於貲，與妻柳皆老而無胤嗣，乃迎群從子觀遠為後。觀遠至甫七日，而繼賢夫婦死。其服役者羅參，出而呼曰：「我嘗為子矣，觀遠何人？乃欲與吾事邪？」觀遠弱，噤不能對。君亟告公府，逐參，盡囊括其貲授觀遠，且具舟車，使扶二喪還江南。不特此也，凡遘疾疢貧窶，及死喪無依、流離不能歸者，君必捐金倡義士周之，初不知其為何如人也。

君娶劉氏，子男二人，長大紀，有文學而剛介，酷肖君；次次炳贈番禺縣主簿。初，次炳為奏差廣東宣慰府。宣慰使釋迦班嘗招峒丁三千，即遣征連州。峒丁怒，至清遠，將為變。眾憚弗敢往，次炳請前。峒丁彎弓相向，次炳紿之曰：「宣慰命我來賞汝，彎弓何為也？」峒丁退，與清遠令斂繒帛散之，乃率以往。至連，為寇所敗，次炳被擒，備極慘酷，竟不屈而死，致有今贈。女二人，長適郭滋蘭，先卒，次復為其繼室。孫男一人，儆。曾孫男一人，某。君葬後二年，大紀汲汲圖君於不朽，以國史編修趙君壎所為狀，請撰墓門之銘。

嗚呼，予昔總修《元史》，每求剛正之士在下位而不伸者載焉。蓋以謂雖不能拔之於當時，聊使其暴白於後世，庶幾死者無憾而生者不愧。惜乎有司不上君之事也。於是徇大紀之請，執筆而具書之。百世之下，必有因予文而知君者。雖然，予何人哉，文之傳不傳，固不可必也。所可恃者，世人豔君之行頗多，多必則效之，則效之必相與謹視之，文其有不傳者乎？信有人如君，終至湮沒無聞，則夫天理人心如出日者，果為何說也？嗚呼！銘曰：

堪輿之間，正氣烈烈。在人為剛，在物為鐵。鐵尚可熔，剛則弗屈。挺然常伸，欲不可涅。（其一）惟君之生，能以志雄。遵養以時，日擴以充。百壬所忌，吾惟正從。譬彼川流，萬折必東。（其二）古惟正人，妖不敢幹。芃芃豫章，變為枯菅。誰鎮大藩，乃復蔽奸。我往折之，聞者膽寒。（其三）夷人何知，椎結卉服。宣厥彝經，丕變其俗。爾金我辭，我直爾曲。凡施惠利，惟日不足。（其四）威靈既震，叛民來歸。鐵甲侁侁，棄戈而嬉。有聲洸洸，有澤輝輝。有知即為，不識位卑。（其五）繡衣孔揚，其貪若狼。我斧我，莫不加其亢。形之聲歌，庶懲而。覆謂我狂，訾我以涼。（其六）持此而行，何翽不艱。坎其躬，恬夷其顏。胡不爾庸，以豕為冠。鷹隼一出，狐鼠盡跧。（其七）賢否易位，曷以為政。君亦何傷，人為嗟詠。禾黍離矣，涼棘矣。吉士亡矣，何嗟及矣。（其八）能仁氏之教，流入中夏，愈傳愈熾，於是諸師各有所建立。譬如一燈，分為十燈，燈之用雖殊，而光明則一也。天台四教，法性觀行之宗，自南嶽以來，開空、假、中三觀，丕闡三千性相、百界千如之妙，一念之間，具足無減。其說尊勝宏特，縱歷百千萬劫，洸洸乎，皦乎，不可尚已。某竊怪方袍之士，幸得與聞其教，多視為空言，卒局於小智之域，良可悲也。其真見實踐，有若文明海慧法師者，某安得不喜談而樂道之哉！

法師諱善繼，字絕宗，族婁氏，越之諸暨人。考某。妣王氏，當有妊，夢神人授白芙蕖，法師乃生。始能言，見母舉佛號，合爪隨聲和之。年稍長，季父客授山陰靈秘寺，從治《春秋》經。稍竊窺三藏諸書，喟然歎曰：「《春秋》固佳，乃世間法。欲求出世間，非釋氏將疇依？此身不實，有如芭蕉。穹官峻爵，縱因書而致，寧得幾何時邪！」大德乙巳，投其寺僧思恭祝髮。明年，受具戒，從西天竺大山恢公習天台教觀。大山甚器重之，每言，數百人中，唯繼上人爾。暨大山遷雲間延慶，法師復往南天竺，從湛堂澄公。湛堂器之如大山，間問之曰：「入不二門，屬何觀法？」法師曰：「三種觀法，屬對三部。此文既與止觀同成，觀體的是從行。」湛堂又問：「諸經之體，為迷為悟？」法師曰：「體非迷悟，迷悟由人，顧所詮經之旨何如耳。」湛堂喜溢顏色曰：「法輪之轉，他日將有望於斯子乎！」宗周文公時住集慶寺，豔法師之學，延主賓朋，尋領其懺事。湛堂復速法師還，俾居第一座。南天竺素稱教海，法師提唱宗乘，有聲絕出於四方。會湛堂遷上竺，而玉岡潤公來補其處，仍留法師居其職。學徒四集，無不涵腴飲醇，充足而後去。

天曆己巳，法師出世主良陼大雄教寺，日講《金光明經》。感法智見夢，謂之曰：「爾所談經，與吾若合符節，歡乎所踐猶未逮其言耳。」法師遂益篤精進之行。
至正壬午，浙省平章高公納璘兼領行宣政院，移住天竺薦福教寺。某甲子，左丞相朵兒隻公繼領院事，升主天台能仁教寺。法師凡三主伽藍，執經輪下者，多豪俊之士，宏闡《法華》妙玄文句，朝講暮解，五章四釋，奧義昭晰。且策勵之曰：「吾祖有云，止觀一部，即《法華》三昧之筌蹄；一乘十觀，即《法華》三昧之正體。須解、行並馳，正、助兼運，則圓位可登，而不負吾祖命宗之意矣。」蓋法師抉剔經髓，敷繹祖訓，如山川出雲，頃刻變化，而雨澤滂然四施，若諸草木，纖洪短長，無不沾丐。識者咸謂慈雲神照之再世云。

辛卯之春，俄謝事，超然獨往。時剃落師與湛堂歸寂已久，法師既於靈秘葺舊廬，以奉祠事，又往居南山明靜院，灑掃湛堂之塔。其報本之念，尤惓惓也。曾未幾何，兵難薦作，其高弟是乘，請法師東還華徑。池深木寒，法師歡然就之，且以無常迅速，嚴修淨業，係念佛名，晝夜不輟。一夕，集眾而言曰：「佛祖弘化，貴乎時節因緣，緣與時違，化將焉托乎？吾將歸矣。」遂索筆書偈，端坐而逝，時丁酉歲七月二十二日也，世壽七十有二，僧臘六十又三。火化，牙齒及舌根弗壞，舍利累累然滿地。其徒以某月日，斂骨塔於靈秘之西坡。所度弟子三十二人，嗣其法者，則靈壽懷古、延慶自朋、崇壽是乘、廣福大彰、雷峰淨昱、演福如、報忠嗣璡、車溪仁讓、香積曇胄也。

法師氣局衍裕，行履淳固，山家諸書，無不精徹，而大江東南，恒推為教中之宗。講演《妙法華》《金光明》諸部經凡若干會，主修《法華》淨土懺凡若干期，所感靈異，不一而足。是乘嘗請著書以淑後人，法師曰：「吾宗本離言說，不得已而有言，為彰授受也。是故意以至章安，結集之後，不過代相緘授而已。其間或有斥邪衛正者，亦豈好辨哉！今大經大法，粲如日星之懸，汝輩宜修習不暇，奚俟予言？」聞者咸服。其一時士大夫，若趙文敏公孟頫、黃文獻公溍、周內翰仁榮、李著作孝光、張煉師天雨，皆結法師為方外交，時相唱和於風月寂寥之鄉。晚與黃、張二公，欲結樓煩淨社，未果而法師歿。當沒之日，叢林中皆相哀慕曰：吾宗法幢仆矣。後十七年，演福件係法師梵行，徵濂為塔上之銘。

濂嘗遊文獻公之門，聞公談法師之德之盛，以為無讓古人，恨不得映白月而濯泠風。今法師不可見矣，幸其嘉猷茂行，猶得聞其梗概。此無他，遺光之所照者，尚有人言之。後三十年，則言之者鮮矣。又後三十年，則誰復知之者？此金石之勒，不可不致謹也。因從衍福之請，歷敘而鋪張之。千載之下，有來讀斯文者，儼然如見法師於定慧光中，其有不蹶然興起、而惕然自厲者乎！銘曰：

姓具之正宗兮，一念具三千。三千即一念兮，不後亦不先。正依及假名兮，各含空、假、中。攝歸於一妙兮，互具而互融。七祖既善闡兮，諸佛復靈承。洞照六合內兮，日月行大清。慧命之攸寄兮，文明得其宗。總攝大化機兮，正受究始終。法輪左右旋兮，晝夜如環循。隨其利鈍根兮，導入不二門。開權以顯實兮，懇懇為敷辭。一多暨小大兮，非即亦非離。明暗色空相兮，事法皆寂然。真勝在妙圖兮，非可以言詮。談辯析玄微兮，人天皆共聽。幽通於至神兮，現夢顯祥徵。三坐大道場兮，手執青楊枝。灑物了無跡兮，物得鬯其私。結期修靈懺兮，瑞異駢然臻。吾法本無作兮，有作即為塵。商飆一朝興兮，吹仆正法幢。清淨大海眾兮，然為增傷。繼述幸有子兮，龍象方駿奔。建塔為西坡兮，庶以表化源。


臨川有山曰雲林，列三十六峰，延亙五十餘里。其降勢旁魄，壓閩嶠而淩麻姑，拱華相而望龍虎，靈氣參會，非樂道者莫能居之。在唐之初，有鄧師安阝自鄱陽來，采藥山中，築瑞雲觀，以為煉大丹之所。既沒且瘞，忽從羅浮寄書還。啟棺而視之，唯劍履存。其後裔多出羽人，若仲修君，亦其諸孫也。

仲修生有出塵之趣，遂入上清宮為道士。探規中天根之穴，及抽添沐浴之候，遵而行之，用志不分。忽遇異人仙岩之上，出青囊靈書，增益其所未能。太乙真人知其然，又授以清淨無為之說，使合諸至道。仲修欣然言曰：「吾本粗雲立矣，當思有以利於物乎！」乃習召雷役鬼神之術，晝夜存心，若與明靈居。

歲丙申，錢浦大旱，土毛盡焦，縣大夫遍走郡望，日愈赤如火。仲修杖劍登八卦壇，叩齒集神，飛符空濛中。雲膚寸而起，頃刻霮幾不辯色，迅霆一聲起壇東，大雨如瀉。自時厥後，六、七年間，東浙則蘭溪，西浙則嚴陵，江東則貴溪，或值亢陽，越部風紀之賢，總戎鎮戍之將，州邑長貳之官，無不致辭仲修。仲修出而應之，其致雨咸如錢浦。時人奇仲修，謂有弭災之功云。

洪武四年
秋八月，上召嗣天師衝虛真人至京，仲修實輔行。九月晦，入覲賜食禁中。既而辭還山。五年三月，復詔中書徵有道之士六人，而仲修與焉。未幾，遂選仲修專祝祠之事，留居朝天宮。會天不雨，京尹請仲修禱之。仲修入室，凝神而坐，雷雨又隨至。上悅，出尚方白金以賜焉。

嗚呼，天地之間，不過陰陽二氣而已，有能知其化機而轉移之，則雨暘可得而求矣。昔者董仲舒以《春秋》災異之變，推陰陽所以錯行，故求雨閉諸陽，縱諸陰，其止雨反是。行之當時，未嘗不得其所欲。此蓋吾儒之事也，奈何古學失傳，章甫逢掖之徒棄而不講，而道家者流得以仿而行之，亦可以一慨矣夫！然而天地一太極也，吾心亦一太極也，風霆雷雨，皆心中所以具。苟有人焉，不參私偽，用符天道，則其應感之速，捷於桴鼓矣。由是可見一心之至靈，上下無間，而人特自昧之爾。仲修遊方之外，得諸師秘文，行之之久，翛翛然不為物役，其能感鬼神御災難也，宜哉！所以昭被寵渥，道光前人，而令聞長世也。且不忘其本，以「雲林」自號。不芒尊師繪三十六峰圖遺之，予因為敘。文繫於圖後，蓋圖以昭其先，而序以著其行云。

【處州福林院白雲禪師度公塔銘】師諱智度，號白雲，因以為字，處之麗水人，族吳氏。年十五，慨然有出塵之趣，欲就浮屠學。其父德大與母葉氏，咸鍾愛師，峻辭拒斥之。師不火食者累日，若將滅性者。父母知志不可奪，使歸禪智寺空中假公。剃髮受具戒，即寺側楞伽庵，深習禪定，每趺坐達旦不寐，如是者四三春秋。

已而歎曰：「六合之大，如此頹然滯一室，可乎？」遂出遊七閩，遍歷諸山。無有契其意者，復還郡之白雲山，因澄禪師道場遺址築福林院，以為憩息之所。日取《楞嚴》《圓覺》二經，鈔疏而熟讀之，不假師授，章旨自通。已而復歎曰：「拘泥文字中，如油入麵，了無出期。德山所謂窮諸玄辯，若一毫置於太虛者，信不誣也。盍去之乎！」又出遊浙河之西，見靈石芝公於淨慈。未幾，又上天目山，參斷崖義公，談鋒銛利，人莫之敢攖。

時無見睹公說法天台華頂峰，大振圓悟之道。師復逾濤江往拜之，問曰：「西來密意，未審何如？」無見曰：「待娑羅峰點頭，卻與汝言。」師以手搖曳，欲答。無見遽喝師曰：「娑羅峰頂，白浪滔天，花開芒種後，葉落立秋前。」無見曰：「我家無殘羹剩飯也。」師曰：「此非殘羹剩飯而何？」無見頷之。服勤數載，翩然將辭還。無見囑之曰：「昔南嶽十五歲出家，受大鑒記莂，後得馬祖授之以心法。針芥相投，豈在多言邪？勿掉三寸舌誑人，須真正見解，著於行履，方為報佛之深恩耳。」師佩服之，弗敢忘。師既有所證入，儼然如白雲在天，卷舒無礙。又走長沙見無方普公，走雲居見小隱大公。凡當機問答，無異華頂時。

至正甲申，縣令長徇緇素之請，迎師旋福林，與毒種曇、成山欽二公，互相策勵，如恐失之。甲午，復隱楞伽庵。壬寅，王府參軍胡公深安、安翼元帥王君佑，復請至福林。甲辰，御史中丞章公溢，招致龍泉之普慈。僧徒相從，雲輸川臻，多至八百人。檀施日集，食飲無闕者。乙巳移茅山，丙午遷武峰，從者恒如初。國朝吳元年丁未，復隱禪智之岑樓。

洪武己酉，適建法會於蔣山，有詔起天下名僧，敷宣大法，而師與焉。師初力辭，戍將強起之。師曰：「心境雙忘，隨緣去住，復何拘礙邪？」遂行。暨師至而會事解嚴，遂還杭。杭人奉師居虎跑度夏。始入秋，輒趨華頂。明年春二月，示微疾，浩然有歸志，四眾堅留之。師曰：「葉落歸根，吾所願也。」遂回福林。五日，忽沐浴易衣，索筆書偈曰：「無世可辭，有眾可別。大虛空中，何必釘橛。」遂擲筆而逝，是歲三月一日也。壽六十七，臘五十二。龕奉五日，顏色鮮潤。闍維之夕，送者千餘人。火餘，得五色舍利及齒牙數珠等。法弟大賢、上足仁哲，奉骨以某年月日，瘞於院西若干步。善女人唐淨德，為建塔其上。

禪師靜謐寡言，機用莫測。臨眾無切督之威、嚴厲之色，唯以實相示人。所至之處，人皆傾慕，如見古德，或持香華供養，或繪師像事之，不可以數計。空中、無見歿，師皆為建塔，求名公卿撰銘表之。師度弟子凡二十人。平日隨機開導，所作偈、頌，不容人錄，故今無傳者。予聞信心為一切功德之母，苟能信焉，奚道之不造？奚法之不明？自圓悟八傳至於無見，究其所得所證，何莫不由於此也。師自幼齡，即能信吾佛之道，決可脫離死生，一息不少怠，所以卒能徹究心源，而縱橫自在也。世之知師者，孰不曰無見有子，而方山有孫者乎！誠可尚也。予嘗接師護龍河上，無懈容，無蔓辭，有問則言，無則終日澄坐而已。因語二三子曰，其所謂信人也哉！今弟子某奉道岩之狀，求予為銘。予頗知師，銘蓋不可不作也。銘曰：

華頂之峰，有道所居。隨時演法，大音鏗如。入其門者，無非獅子。我福林師，聞風而起。當機一喝，兩耳為聾。法體如如，情識頓空。歷觸諸師，見者驚愕。言出霆奔，無蟄不作。振錫而歸，我亦何心。舉首睇之，白雲在岑。形雖遁藏，文采日露。學徒烝烝，雲輸川赴。解爾纏縛，祛爾翳昏。其心濯濯，其容秬。乘運而遊，或出或處。葉落歸根，古今一軌。塵緣既盡，翛然而化（葉）。擲筆坐脫，如人赴家。世相有滅，其性常在。若謂師亡，青山可改。


東雒山房者，上清羽客周君雒之隱居也。雒字彥博，嗜學而能文。其先居伊雒之上，故彥博以雒為名，而又以東雒扁其居，不忘乎本也，蓋彥博之先南遷廣信者多歷年所矣。雖然，彥博學神仙之道者也，他日披丹霞，乘青鸞，比升嵩高之巔，而俯瞰舊鄉，寧不重丁令威之所感乎！金華宋濂為賦遊仙之歌，使書山房之素壁云。歌曰：

東雒山人羽為衣，腰懸寶劍光陸離。超然乘天遊，蕩曠八極隨飆馳。俯視嵩高三十六，一一秀出紫金翠羽之華芝。中有少室八百六十丈，顛倒元氣涵晨霏，毿毿綠毛仙，濯足清泠淵。見人不肯折腰拜，手擲綠黍散作天花旋。天花旋，舞連娟。玉女從東來，頭戴雲翅足跰。試恃秋帛搗寒石，中夜靈響淒緊如霜弦。不知龍穴有石髓，太乙月鼎將同煎。勞生任飄忽，誰復相流連。天雞一鳴天下白，齊州九點凝青煙。朝澗之靈泉，夕潄伊洛之寒川。雖知城郭尚依舊，華表鶴唳應千年。大江東流浴龍虎，丹光掩月夜吞吐。故鄉何處久不歸，人間一笑成今古。三素雲高弗可攀，仰見群仙出沒於其間。勿使明鏡凋朱顏。顧我魁礧徒，無由扣瓊關。我不能鼻息吹虹霓，頓挫萬物歸新題。我不能白間幾坐惜居諸，時翻枯竹除白魚。但得三寸舌，赤如蓮花淨於雪。高談蕊珠經，旦夕聲不絕。聲不絕，造玄微，芙蓉峰前金虎要人騎。山人當相求，飛飛騰太微，共持瑤華玉管淩雲吹。

【贈清源上人歸泉州覲省序】大雄氏躬操法印，度彼迷情，翊天彝之正理，與儒道而並用。是故四十二章有最神之訓，大報恩中有孝親之戒，蓋形非親不生，性非形莫寄。凡見性明心之士，篤報本反始之誠。外此而求，離道逾遠。清源上人，曩自蚤歲，即豔空門。剃落於鳳皇之峰，典藏於雙檮之刹。無微不探，有顯皆窮。繼出世於龍華，俄分座於天界。宜了苦空之相，庶盡有漏之因。蓼莪忽詠，陟屺成思。瞻岩雲之易孤，歎春暉之莫報。癡鈍翁之寄像，終亦何心。陳尊宿之編蒲，願終其志。於是儒門席上之珍，法苑同袍之彥，察其誠愨，各係聲歌。且徵題於首簡，用抒發其中情。昔者柳州刺史，投分浚師，及覲省於淮南，法鄭商之先犒，屬為文采，烜著叢林。顧予末學，焉敢效顰？然而見善不揚，非君子之操；澆俗弗勵，豈達賢之為？有若上人，歷抵大方，期於深詣，其欲明心見性者歟？雖嘗絕學，不廢明倫，其知反始報本者歟？契經最神之訓，如來孝親之戒，其能服行而弗悖者歟？魯典、竺墳，本一塗轍，或者岐而二之，失則甚矣。自慚蹇產，馳逐章逢，知本跡之不殊，思內外之兩盡。嘉斯篤行，吻合道謨，聿增名教之重，不昧原本之義。表而出之，以為世觀焉爾。


金陵為帝王之州，自六朝迄於南唐，類皆偏據一方，無以應山川之王氣。逮我皇帝定鼎於茲，始足以當之。由是聲教所暨，罔間朔南，存神穆清，與道同體，雖一豫一遊，亦思為天下後世法。京城之西北有獅子山，自盧龍蜿蜒而來，長江如虹，實蟠繞其下。上以其地雄勝，詔建樓於巔，與民同遊觀之樂，遂錫嘉名為「閱江」云。登覽之頃，萬象森列，千載之秘，一旦軒露。豈非天造地設，以俟大一統之君，而開千萬世之偉觀者歟！當風日清美，法駕幸臨，升其崇椒，憑欄遙矚，必悠然而動遐思。見江漢之朝宗，諸侯之述職，城池之高深，關阨之嚴固，必曰：「此朕沐風櫛雨，戰勝功取之所致也，中夏之廣，益思有以保之。」見波濤之浩蕩，風帆之下上，蕃舶接跡而來庭，蠻琛聯肩而入貢，必曰：「此朕德綏威服，覃及外內之所及也，四夷之遠，益思所以柔之。」見兩岸之間，四郊之上，耕人有炙膚皸足之煩，農女有將桑行饁之勤，必曰：「此朕拔諸水火而登於衽席者也，萬方之民，益思有以安之。」觸類而推，不一而足。

臣知斯樓之建，皇上所以發舒精神，因物興感，無不寓其致治之思，奚止閱夫長江而已哉！彼臨春、結綺，非弗華矣；齊雲、落星，非不高矣，不過樂管弦之淫響，藏燕趙之豔姬，一旋踵間而感慨係之，臣不知其為何說也。雖然，長江發源岷山，委蛇七千餘里而始入海，白湧碧翻，六朝之時，往往倚之為天塹。今則南北一家，視為安流，無所事乎戰爭矣，然則果誰之力歟？逢掖之士，有登斯樓而閱斯江者，當思帝德如天，蕩蕩難名，與神禹疏鑿之功同一罔極。忠君報上之心，其有不油然而與者耶！

臣不敏，奉旨撰記，故上推宵旰圖治之切者，勒諸貞岷。他若留連光景之辭，皆略而不陳，懼褻也。


劉真人思敬，吉之青原人，少落魄不羈，嗜酒，好長年術。及長，遊蜀中，從靈寶陳君受丹砂訣，行混元之法，遍歷海內諸名山。年垂五十，始入龍虎山為道士，自號為真空子。尋出主毓和道院，遂依訣煉鉛汞為丹砂，得服之者疾良愈。

至元十八年，世祖遣御史中丞崔彧，至江南搜訪異人，遂以真人應詔。召對延閣，語頗稱旨。上恒苦足疾，真人進六甲飛雄丹，上吞之，瘳。復召問曰：「卿壽幾何？」對曰：「逾七十矣。」曰：「卿顏何童邪？」對曰：「亡思亡慮，勿撓其氣。唯一唯純，以守吾真。油油與大化俱，有不知春秋之高矣。」上悅，賜葡萄酒飲之。後每賜飲輒醉，醉輒仆地而臥，上亦不之責，由是出入殿廷無禁。上與群臣言，以「真神仙」稱之。時有賜予，辭不受。

居八年，乞還山中。上憐其老，許之，賜以銅簡鐵笛及百衲袍之屬，且曰：「此旌卿之素志也。」陛辭，上方以金甌飲馬湩，亟輟以賜之。暨還，結八卦庵於琵琶峰右。神情超朗，當月白夜晴時，出坐磐石上，持鐵笛吹之，依稀作鸞鳳鳴。間鑿浴丹池，疏水一派入池，泠然也。二十八年八月日正中，呼陳煉師與之劇飲。飲已，曰：「我明日將死，故今與子醉別爾。」明日叩門，無應者，力排而入，真人已側臥而逝矣。壽蓋八十又一。所傳丹經十二方，授弟子章希平等，迄今行之。至正間，玄教宗師董公上其事，製贈凝妙靈應真人云。

史官曰，《周禮》訓方氏「誦四方之傳道」，所謂傳道，世世傳說往古之事也。史傳之得名，殆法於此，豈細故之云哉！夫事不可傳而傳之者，非也。可傳而不傳者，亦非也。要在精察之而已矣。真人之歿，李君存為序其書，方君從義又屬予作傳。二君精察皆勝於余，必確然有徵，因為著諸簡牘，以俟他日修元史者。


臨川傅煉師若霖，謁予於鑾坡，揖而言曰：「玄黃之間，所貴者虛。廓落無象，空洞無偶，火不能爇，水不能濡。玄精攸宅，仙靈所都。參之於身，吻合無殊。南乾北坤，西坎東離。其中軒然，如懸黍珠。一氣闔辟，萬化發舒。非跡所係，無形可拘。真人遊行，精光燁如。而虛之為義亦大矣哉！走自得斯秘，凝神於靜室間，三田流鬯，而百靈為之翕集。既而受洞玄之文，傳太乙之書，驅雲役雷，以蘇旱暵，布氣分神，以絺除人災，靈響頗著。是皆虛之功用使然。其或窒塞弗通，則粗濁蕪穢亂之，何以接溟涬而極高明乎？近者乙巳之秋，建山房東山故居，遂以『同虛』扁之，昭其義也。先生以為何如？」玄真子囅然笑曰：「幾則幾矣，然猶不至也。二而未能一也，離而未能合也，有跡而未能無間也。夫同者異之對也，同虛者，謂其虛相似而不異也，而非純虛者也。純虛則合，合則一，一則無間，無間則凝於道矣。」若霖曰：「夫所謂凝於道者何居？」曰：「至道無形，契真於天。後觀無後，前觀無前。不欲泊之，聽其自全。不欲張之，懼其或愆。貫乎窈冥，凝乎太玄。出其遺餘，亦可延年。瑤池之曲，具茨之顛。餘獎茹芝，飄如蛻蟬。其視驅役絺除之法，其尚何言哉！然而事有大小，道無精粗，皆吾一神之所管攝。欲升則升，欲沉則沈，皆隨其力之所加，與其時之所屆。及其成功，則亦一而已矣。」若霖恬淡而好讀書，皦霞外，誠韻勝之士也，屢隨嗣天師朝京師。天師還龍虎山中，若霖獨留侍祠於竹宮，則其超詣者可知矣。予故創為新說，以記其山房。至若莊周之論玄德，有謂同乃虛，虛乃大者，不敢蹈襲而陳之也。或曰同虛之義，非是之謂也，蓋大同而玄虛云。

（以上明正德間刻本《宋學士文集》卷二十）