帝青洞真陽，太飆恒鬱敷。凝神上徵，行與灝氣俱。飛輪入溟涬，九光開翠荂。腰佩白琥囊，吻薦紫琳腴。曲龍有丈人，持節下明都。

受以八辰秘，攝御萬象初。陟彼方丈台，大招許瓊暉。廓落黃演炁，陽堂明梵樞。開明戊己功，玄契曲晨機。羲娥俯倒景，流光駐熙夷。靈集動千載，視之若斯須。稽首方諸君，同餐燕胎芝。請授長生籙，浩劫以為期。

予老矣，諸書皆忘去，此卷雖久留齋中，不克題就。今日退朝稍早，逍遙禁林，涼醿飄飄然吹衣，神情爽朗，有若憑虛而行歌天上，遂濡毫賦此。他日煉丹仙華山中，九轉功成，當與衝虛神遊八極，握手一笑，何翅三千年也。


「沖虛」二言，乃玄門之關鍵、道學之符徵也。嗣天師張公，取以自號，復名其齋居。金華宋濂為掇其義而為之銘。銘曰：

惟其衝，足以全玄黃之功。惟其虛，可以斡造化之樞。蓋和以盎於四體，而空以涵夫中腴。壹吻契乎自然，曾弗爽於無為。迎於先而不見其合，推於後而不見其離。雖恍惚其有物，竟孰探其幾微。彼專氣如伏雌，抱一若嬰兒。以大道之難言，姑假象而示斯。神明之胄，為世玄師。約萬言之喉衿，貫一理之妙機。瓊台小史，執筆受書。掇三洞之隱文，請揭之於座隅。


右金書《法華經》七卷，乃一軍校破燕都時所獲。欲焚經取金，以資日用，其第七卷已毀。軍校之父，愀然弗寧，遽持前六卷，售於鐵塔禪師，禪師傾衣盂酬之。未幾，高麗蔡洪司丞匍匐求觀。觀已，潸然泣曰：此洪所書以報父母之恩者也。戎馬紛紜，逃難解散，豈意於此重見之！禪師益神異其事，乃粉黃金為泥，介舊友穆庵康公，請補書其亡。予既書已，合爪言曰：是經在處，天龍護持。將毀而弗之毀，垂亡而弗之亡，此何以故？蓋將放如來之慧光，破眾生之重昏也。雖然，經之功德，不係有無，洞照十方，初無一字。火不能爇，金不能書，一涉有為，即第二義。學佛之士，又當於此而參之也。

禪師名善慶，號雲房，古林茂公之法嗣，年已八十，純實無偽行，舊主正覺禪師院，今退棲蔣山之西庵云。
洪武癸丑
冬十一月二十九日冬至，翰林侍講學士金華宋濂記。


瑤芳樓者，常孰虞君子賢燕居之所也。瑤芳者何？古桐琴之名。子賢以重購得之，間一撫弄，其聲翏然，如出金石，如聞鸞鳳鳴，如與仙人劍客共語於千載之上。子賢樂焉，則以謂世之名樓者眾矣，高駢之「迎仙」，謂其溯遐情也，其失也誕；張建封之「燕子」，謂其興新懷也，其失也靡；韓建之「齊雲」，謂其淩高清也，其失也侈。吾皆弗敢蹈其非，欲專斯樓之美者，舍斯琴也，其孰能當之？遂以「瑤芳」名其樓，而列圖書於中。當風物清朗，白月獨照，神情遐衝，敻出世外，子賢棕冠鶴氅，自函道而升，復取琴鼓一再行，久之演而為紫琳之操。其辭曰：「有堅者石，中含精矣。其白如肪，燁有瑛矣。五音繁會，鏘然而鳴矣。」客有與子賢同志者，從而賡之曰：「豔質兮非華，陽卉兮非奢。折秋馨兮遺所思，望美人兮天涯。」歌已，相視而笑。

金華宋濂聞其事，唶曰：古之人好樓居者，豈欲誇靡麗而為榮觀哉？蓋臨陰幽之室，則其情斂以揪；處陽明之居，則其情暢以舒。隨境而遷，因物而著，其亦人理之常者乎？況夫宮角之相參，羽徵之互奏，禁其忿欲之邪，宣以中和之正，其於學問之功，又未必為無所助。所以先生長者，無故不去之，蓋有以也。雖然，君子蓋不物於物。不物於物，則凡紛然而來前者，皆吾性情之發舒。或懸崖邃壑，或平墅曠林，雖非層構，可以闔辟陽陰，而清風徐來，萬籟皆動，曲澗流泉，復助之為聲勢，五音泠然，愜心而溢耳，太和融浹，內外無間，有不翅聽子賢之琴於茲樓之上矣。此無他，達人大觀，無地不為樓，無聲不為琴也。苟局滯於一室之間，適其意則有之，而蹈道則未也。有若子賢，蓋學道而有所得者，故濂敢以是說告之。

子賢博雅好古，絕出流俗之上，吾友楊君廉夫極稱其為人，謂篤於士行而尤孝其親云。

【佛性圓辯禪師淨慈順公逆川瘞塔碑銘（有序）】濂自幼至壯，飽閱三藏諸文，粗識世雄氏所以見性明心之旨。及遊仕中外，頗以文辭為佛事。由是南北大浮屠，其順世而去者，多以塔上之銘為屬。衰遲之餘，諸習皆空，凡他有所請，輒峻拒而不為，獨於鋪敘悟緣，評騭梵行，每若不敢後者，蓋欲表般若之勝因，啟眾生之正信也。有如佛性圓辯禪師者，濂安得而不銘諸：

按其嗣法弟子行圓所造年譜，師諱智順，字逆川，溫之瑞安陳氏子也。有翁媼精修白業，既沒，蓮華現門屏間，師之大父母也。翁生道羨。娶婁氏，屢至哭子，其情不勝哀，乃塑智者大師像事之。一夕，夢僧頂有圓光，逆江流而上，招婁氏謂曰：「吾當為汝之子。」及寤而有娠。師既生，美質夙成，年五歲，即從季父學。季父引生徒渡溪抵萃墅，師力欲相隨。季父怒，麾之還。已而溪暴漲，季父、生徒皆溺死。然自少不喜畜髮，翛然有塵外趣，婁氏弗能留，七歲，俾依仲父慧光於崇興精舍。

稍長，受具戒於天寧禪院。其父亦樂修淨觀，俄離俗，同居精舍中。精舍將圮，師即協眾力葺之，時年甫十八，君子固知其為適用之材。暨習《法華經》，歷三月通誦其文。慧光尤器之，使出遊永嘉無相院。覺源璿法師愛師俊朗，挽其為嗣。會橫雲嶽法師大弘三觀十乘之旨於水心法明寺，師往而受其說，眾推為上首。居亡何，走雁山雙峰。不契所言，復走千佛寺。毒海清法師方開演長出御講，請師為綱維之職，軌範為之肅然。毒海入寂，師感世相無常，歎曰：「義學雖益多聞，難御生死，即御生死，舍自性將奚明哉？」遂更衣入禪，復走閩之天寶山，參鐵關樞公。公，圓悟八世孫也，授師以心要。遵而行之，似有階漸，欲依公而住。公叱曰：「丈夫不於大叢林與人相頡頏，局此蠡殼中邪？」拂袖而入。師下旦過寮，潸然而泣。或憫之，慰曰：「善知識門庭高峻，拒之即進之也。」公聞其事，笑曰：「吾知其為法器，姑相試爾。」乃延入僧堂中。師壁立萬仞，無所回撓，雖晝夜明暗，亦不能辨。逾月，因如廁，便旋睹中園匏瓜，觸發妙機，四體輕清，如新浴出室，一一毛孔，皆出光明，目前大地，倏爾平沈。喜幸之極，亟上方丈求證。適公入府城，師不往見。水濱林下，放曠自如。已而歷抵諸師，皆不合。又聞千岩長禪師鳴道烏傷伏龍山，師往叩之。其所酬應者，皆涉理路。飄然東歸，燃指作發願文，細書於紳，必欲見道乃已。復自念非公不足依，洊走閩中見焉。

公偶出遊，遙見師，喜曰：「我子今來也！」越翼日，師舉所悟求證。公曰：「此第入門耳，最上一乘，則邈在萬里之外也。」乃囑之曰：「汝可悉棄前解，專於參提上致力，則將自入閫奧矣。」師從公言。逾五閱月，一日將晚參，擬離禪榻，忽豁然有省，如虛空玲瓏，不可湊泊。厲聲告公曰：「南泉敗闕，今已見矣。」公曰：「不是心，不是佛，不是物，是何物？」師曰：「地上磚鋪，屋上瓦覆。」公曰：「即今南泉在何處？」師曰：「鷂子過新羅。」公曰：「錯。」師亦曰：「錯。」公曰：「錯錯。」師觸禮一拜而退。公曰：「未然也。」公披大衣，鳴鍾集四眾，再行勘驗。師笑曰：「未吐辭之前，已不相涉。和上眼目何在，又為此一場戲劇邪？」公曰：「要使眾皆知之。」遂將宗門諸語，一一訊師。師一一具答。公然之，復囑曰：「善自護持，勿輕泄也。」久之，令掌藏室。尋請分坐說法。

公既捐館，師嗣住院事，非惟舉唱宗乘，寺制有未備，悉補足焉。甓驛道，達於山門，逾六七里。擇地構亭，以增勝概。眾方賴之，忽爾棄去。過衫關，抵百丈，上迦葉峰，渡江入淮，禮諸祖之塔。經建業，回浙中，超然如野鶴孤雲，無所留礙。尋返永嘉，會王槐卿造報恩院於瑞安大龍山，首延師為之主。參徒浸盛，至八百指，師建僧堂棟居之。石室岩禪師主江心，豔師之為，復以第一座處師。師翩然而往。未幾，又以何山精舍棟宇湫隘，不足以容眾，拓之為大伽藍，為建大雄寶殿及法堂、三門、兩廡、方丈、庫院之屬，而塑像、繒壁諸莊嚴事亦次第告完。

平陽吳德大創歸源寺，原援報恩之例，請師開山。師慈憫心切，亦不欲拒。既至，為造小大鼓鍾、魚板法器而叩擊之，授職分班，升堂入室，皆按清規而行。時東海有警，元帥達忠介公帥師鎮台，遣使聘師入行府。師以達公方有事干戈，絕之弗見。達公慕詠弗置，篆「逆川」二字遺之。師因飯囚，戒其勿萌遁逃心，即重見日月。不久而赦書至，周、吳二囚以師為神。其後山寇竊發，二囚實為渠魁，所經之處，焚毀欲盡，歸原、報恩，以師故獨存。師終不遑寧處，避入無礙庵，又還歸原。朝廷為絳院額，賜師今號，及金法衣。師曾不以為悅，悉散其衣盂所畜，退居一室，掘地以為爐，折竹以為箸，意澹如也。

溫城淨光塔雄鎮一方，年久將壞，方參政初嘗戍其城，欲賦民錢葺之，命師蒞其事。師曰：「民力凋敝久，火焰炎炎，而復加薪，吾安忍為之？必欲見用，官中勿擾吾事，若無所聞知可也。方諾之。」師乃定計，城中之戶餘二萬，戶捐米月一升，月獲米二百石。陶甓掄材，若神運鬼輸，紛然四集。鎮心之木，以尺計者，其長一百五十，最難致之。師談笑趣辦。七成既粗完，其下仍築塔殿，宏敞壯麗，九斗之勢益雄。一旦颶風作，其上一成挾之以入海濤。眾咸傷之。師曰：塔終不可以就乎？持心益固，遣其徒如閩，鑄露盤、輪相及焰珠之類，日就月將，闌楯硐戶，一一就緒，金鮮碧明，猶天降而地湧也。縻錢過十萬，而工役弗與焉。辨章燕隻不花出鎮閩省，道過東甌，夜觀塔燈熒煌，知師所造，乃謁師問道，並談《般若經》。師用漢言而直解之。辨章甚悅，顧謂左右曰：「西天諸師授我以蜜義，尚不能相協，今聞逆川師言，則心地開明矣。」亟呼舟同載入閩，宣政分院，請師住東禪廢刹。

不一載間，殿堂矗如，門廡森如，藏庫燁如。摶土以設諸像，梵容穆衝，各隨相變現，靈山一會，儼然未散。畢功之日，省院台府諸官，與大毗丘眾，共落其成。師則曰未也，復甃東、南二門，通逵若干丈。營福城、東際花藏海、南參初地三牌門。營普庵堂以施茗飲，浚湯、泉二所以利浴者。限以垣墉，縈紆其徑路，而馬牛無自而入。補刊《開元藏》經板，仍印施之。其可以弘濟人者，無不為也。

先是，淨業、慶成、東報國、舶塔、寶月、松峰諸寺，兵燹之餘，莽為荒榛，福建行中書將籍其產於官。師言於辨章，獲仍其舊。辨章欲閱大藏尊經於家，或以几席什器難具為辭。師令浮屠一百七十人為什，分辦於各刹，表以題號，一時畢聚，仍畫為圖，使按圖序次列之。給役於飲饌間者，亦更番而進，每以鍾鼓為節，後先不紊。辨章悅曰：「使吾師總戎，則無敗北之患矣！」師俄散財如歸原時，恬然而退。辨章留之，不從。

會雪峰虛席，辨章強師補其處，師不得已啟行。未行，先鳩工師二十人，往拯室廬之欹側者。既至，絲毫之費，咸自己出，緇素莫不從化。有徐子剛者，據寺之安仁莊，收粟萬斛。聞師至，亟輸還之。部使者橐，自負通《楞嚴》《寶積》二經，輕視諸人。師以關鍵詰之，斂衽而去。

已而思還溫，方參政具船迎之。千佛院災，無有起其廢者。師彈指頃，千佛閣成。未幾，前門左右廡又成。俄東甌內附，師潛居林泉，若將終身。江心蘭隱逸禪師市材於山，欲建萬佛閣，而年耄力不勝，遂以屬師。師起而應之，亦不日而成，且為砌釋迦寶殿，創解脫門，以至蒙堂經室，無不不具足。

初，師采材於山，道經普安院，院毀已久，唯山門巋然煙雨中。師見之笑曰：「吾為爾移山門為佛殿何如？」眾皆合爪指謝之。師為撤瓦，輦致故基，一毫無所損。徐取寺山之木，重完僧堂而後返。

皇上尊尚佛乘，召江南高行僧十人，於鍾山建無遮法會，師與其列，升座演說，聽者數千。大駕幸臨，慰問備至，號為一時寵遇。竣事，還錢唐。

清遠渭公方主淨慈，舉師以為代。師初不從，繼而歎曰：「所貴沙門行者，隨緣應世，何所容心哉！」乃振錫而往。淨慈當兵後，凋落殊甚。師亟還鄉，召匠計傭，竭其筐篋而來，欲大有設施。而諸僧負官逋者，係累滿庭，師為之出涕，悉代償之。

會中朝徵有道浮屠以備顧問，眾咸推師。師至南京，僅四閱月，沐浴書偈而逝，實
洪武六年
八月二十日也。世壽若干，僧臘若干。二十一日，闍維於聚寶山，獲設利無筭。得其法者，曰文顯，曰興富，曰某，其一即行圓。於是持靈骨而歸，建塔於某處，以明年月日藏焉。師有《五會語》若干卷，《善財五十三參偈》一卷，皆傳於世。

大雄氏之道，不即世間，不離世間，烏可岐而二之？我心空邪，則凡世間諸相，高下洪纖，動靜浮沈，無非自妙性光中發現。苟為不然，雖法王所說經教，與夫諸祖印心密旨，皆為障礙矣。嗚呼，道喪人亡，埃風渺彌，焉得逢理事不二、有無雙泯者，相與論斯事哉！師自得道之後，坐紫檀座，既已設法度人，出其餘力，往往莊嚴塔廟，使人為遠罪遷善之歸，斯蓋近之矣。或者不知，專委為人天有漏之因，夫豈可哉？夫豈可哉！銘曰：

大法雖無外兮，收攝在一門。玄漠不可象兮，視之儼若存。了不分精粗兮，無對乃為尊。若涉有情見兮，雜糅成贏虧。理事本不二兮，縱橫隨所之。渾涵造大同兮，遍照光陸離。東甌見休徵兮，蓮華出屏間。異僧佩圓光兮，逆流踏波瀾。玄符既敻拔兮，何能滯塵寰。峨峨天寶山兮，鑄鐵為關扉。奮迅一朝入兮，窺破生死機。盡洗結習垢兮，真體露巍巍。方知有為相兮，不離無為宗。彈指幻塔廟兮，毗盧樓閣同。因敬乃生悟兮，自外而廓中。曆坐古道場兮，手執青楊枝。甘露恒四灑兮，餐之甘若飴。木石被沾潤兮，談玄分五時。大明麗中天兮，佛日同輝昭。所資生育功兮，欲使陰泠消。爰集清淨眾兮，梵音撼海潮。唯師所說法兮，無耳亦當聞。一言曆耳根兮，千劫不作塵。天光下照燭兮，恩寵何便蕃。卷舒每隨時兮，孤雲本何心。生滅已兩空兮，遺蹤邈難尋。勒辭在中林兮，振德無古今。


嗚呼，自道廢民散之後，世之為師弟子者，朝離書帷，夕若秦肥之視越瘠，比比而是，有如仲涵之於予，義則師友，情如父子也。仲涵之死，予寧得不哀乎！

仲涵初年學舉子業，把筆為文，春葩滿林，色澤明鮮，而生意津津敷暢。予意仲涵必先登。再踐場屋，皆不合有司繩尺。仲涵歎曰：「吾惡用是為哉？」乃棄去，益潛心秦漢以來諸文章大家，無所不窺，亦無所不辨。畜之既深，發之亦盛。商敦周彝，籍以五采五就，陳列天祿、石渠間。人見之者，雙目輒運眩。仲涵復歎曰：「吾惡用是為哉？」又棄去，取群聖人之經而溫之，窮其道德性命之秘，質於濂洛關閩之說。久之，充然如有所得，仲涵復歎曰：「車成矣，輪轅美矣，不行何以涉於遠道乎？」益思明體而適諸用。

母夫人病逾年，仲涵保抱扶持，終日不離側，夜則泣禱於天，請以身代。忽臀患惡疽不能坐，跪煉藥劑以進，膝為生胝。夫人病革，思食西域瓜，既食而卒。仲涵見瓜，終身弗忍食。因懸懸念母不置，氣鬱結弗舒，遂得瞆疾。迨居父喪，拊膺悲號，絕而再蘇者數四，杖而後起。服雖闕，凡遇諱辰，卻酒肉弗御者七日。至期，哭奠如初喪。

癸卯之夏，諸暨戍將謝再興以城叛。浦陽與諸暨鄰壤，訛言寇且至，群從兄弟皆避地東陽，或移金華。是年冬，寇壓東陽，囊橐皆無遺。仲涵時在金華，聞之泣，盡持所服衣衾往分之，雖身罹寒沍，不恤也。從弟澧與妻蚤夭，三女傫傫然無依，仲涵鞠育盡道，各選名胄而配，供張之豐，逾於己女。仲涵家義居十世，族屬頗眾。或有疾，不擇疏戚，夜必四三起視。遇有死喪急難，不顧利害身任之。至於周旋事為之間，條理粲然，必期於集，且不與人較曲直，或以非理相讓，但俯首默受而已。

其在內之行如此，達之於其外者尤夥也。蘄春王烈家毀於紅巾，帥其族五十，乞食浙河之右，仲涵館之數月而後去。同縣騷人，貧不能養母，來訴於仲涵。仲涵曰：「吾何無母可養邪？」厚周之。仲涵負笈從師，道遇十餘人，繈負其子，且行且泣。試叩焉，則山水暴溢，室廬漂沒，欲求給縣大夫，不食者日再周矣。仲涵亟傾篋中錢與之。村氓王氏患多男子，仲涵至其家，聞兒啼聲甚悲，蓋氓將溺之於水。仲涵為陳父子至情，且惠以粟。氓大感悟，生之。並舍三里所，溪流湍悍，遇雨則人蹤絕，仲涵造舟渡之。金華洞溪，其悍為尤甚，舊有石梁，久壞而弗葺。仲涵捐白金八百一十八銖為倡，眾翕然而和，未幾而梁成。當夏五六月，赤日流金，道多病暍者，仲涵設湯茗濟之。冬大雪，仲涵晨出，見寒士衣不掩脛，齒相擊下上。仲涵呼酒飲之，爇火溫之，仍解自衣纊裘為贈。又嘗禱於廟，寡嫗困臥廟門，無衣愈於寒士。仲涵與妻周謀，製衣一襲與之。凡納交仲涵者，無不曰，此古仁人也。或又曰，其內外行如一者哉！

仲涵自試藝不中，遂不復有仕進意。有薦為月泉書院山長者，仲涵辭不就。及入國朝，會求賢之詔下，郡府絡繹致請，仲涵輒以耳瞆為辭。已而部使者趙君壽奉旨搜材浙水東，以薦紳交譽，力迫仲涵就道。仲涵冠帶謁君，辭意悃款。君察其誠也，不敢強。

仲涵稟賦孱弱，雖臒然若不勝衣，而其精神緊峭，矩度峻整，人莫不親而愛之。其於倫品之間，歡然相聚，睦然相惇，有如春氣流浹，不知泰和之襲人也。性雖好施與，絲毫事必谘稟於長者，不敢私。奔走兵燹中，人見其袖二書以行，頃刻弗少離。及事平還家，取而視之，乃宗譜、家範也。仲涵所著書，有《遂初齋稿》十卷，《續文類》五十卷，藏於家。

嗚呼，仲涵之死，予安得不哀乎！初，予讀書浦陽山中，仲涵即從余遊，先後十有餘年。予初無益於仲涵，而仲涵之相助余者恒多。時予執經山長吳公、待制柳公、侍講黃公之門，仲涵每侍予往拜。三公見其文，亦以遠大期之。自時厥後，人事不齊，不聚首者數載。及予赴名總修《元史》，與仲涵約曰：「子非青年矣，予春秋亦漸高，行當俟汰而歸，與子婆娑一丘一壑間，聖賢心學之秘，尚相與窮之。」史事雖畢，復待罪禁林，留南京者四年。仲涵忽不遠千里來見，且申前言。予諾之而未及踐，豈意仲涵先予而逝乎！仲涵之子楷，自為狀來求塚上之銘，其詞纏綿悲愴，尤足以動予之哀思，每一讀之，淚潸然下，所以久而不能成文。雖然，予於仲涵，忍不抆淚而言乎！昔者徐仲車以孝行著稱，惜以聾廢而仕不大顯，君子以節孝諡之。今仲涵之事，無愧仲車者也，宜私諡以「貞孝處士」，勒石墓門，而埋予文墓中，庶幾少慰仲涵於九泉之下乎！

仲涵姓鄭氏，淵其名也。其先世遷徙之詳，見譜圖記。曾祖德璋，宋青田尉。祖文轟。父钜，母周氏，配室即周。生一子，楷也，以文學稱。女二，一適呂堂，一未行。孫一，燿。生於元
泰定丙寅
九月十三日，卒於今
洪武癸丑
正月十一日，壽四十八。以其年某月日葬某山之原，禮也。銘曰：

質珪璋兮絺繡文，既誇麗兮又栗溫。宜參雅樂兮獻明庭，胡淪岩穴兮鏟其英。匪進則退兮道之常，保家肥兮譽彌章。民同胞兮勢弗殊，使我心惻兮軫寒與饑。少微煌煌兮雲掩之，陰雲英英兮又不能霖。何前古兮後何今，思美人兮涕泗沾襟。


洪武六年
八月十六日，皇上特詔臣及翰林學士承旨詹同編修日曆。既而中書亦奏旨，徵浙東、西及江右之士七人，分年纂輯，而臣與曰為之總裁。九月四日開史館禁中，日輪寺人守閽，太官進膳羞，其事甚嚴且秘。臣等昧爽而入，至日曛始出，復會宿於詞林，虞有宣泄，蓋不敢不慎也。即成稿，思得俊秀有文者，通考義例而繕書之，於是遴選二生，具名氏以聞。上可其奏。

其一則義烏黃昶。昶時以《春秋》中浙江行省第十七名文解，肄業成均。因移文博士徵之。十月二十六日，昶至。臣引見上於西苑。慰問良久，且曰：「爾何人之裔邪？」臣對曰：「文獻公溍，昶之從曾祖也。」上悅。復見皇太子於大本堂，勉勞有加焉。未幾，上遣侍臣出尚方綺裘革履以賜。

十一月十五日，前御史中丞誠意伯劉基偕臣與同，侍上燕乾清宮之便閣，同被酒而還，愛昶有俊才，揮毫賦一詩贈之，字大如斝。少選，奉御傳宣，召臣等赴右順門。會上適乘步輦而至，同餘醒猶未解。上謂同曰：「卿醉未醒邪？」同對曰：「臣雖醉，猶能賦詩贈黃秀才。」秀才，謂昶也。上曰：「詩何在？」同對曰：「在史館中。」上曰：「濂宜亟取之。」臣既上奏。且笑謂臣曰：「朕即和同詩，卿當為朕書之。」臣書訖，歸與昶言。

昶自草萊賤士，一旦遭逢盛際，奎璧之光，下照幽隱。於是粉黃金為泥，寫上賜和之章，飾以黃綾玉軸，而以同詩附其後。昶嘗從臣學，臣又親見其事，請記之左方，傳諸悠久。臣伏見皇上聖神天縱，形諸篇翰，不待凝思而成，自然度越今古，非積學者所可及。然亦未嘗輕發，其俯和侍臣之詩，豈非樂育菁莪，以開萬世太平之基者歟！《詩》不云乎：「肆成人有德，小子有造。古之人無斁，譽髦斯士。」此之謂也。昶尚勖之哉，昶尚勖之哉！昶字叔暘，能古文辭，善繼其家學者也。

是歲十有二月八日，具官宋濂稽首頓首謹記。


古之君子其居朝市也，雖繁華之膠葛，恬然視之，而卻有山林之遐思焉。今之君子其在山林，雖清曠有餘，往往嗤鄙為不足，而數興朝市之外慕，唯恐失之。豈人之彝性或固然歟？抑習俗相仍之久而弗克變歟？有能特立而不為所移者，殆所謂盆盎中之古罍洗也。

湖府經歷葉君伯文，世居永嘉城中。永嘉為海右名郡，南引七閩，東連二浙，宦車士轍之所憩止，蕃舶夷琛之所填委，氣勢薰酣，聲光淪浹。人生其間，孰不聞雞而興，奔走於塵土冥茫中，以求遂其尺寸之欲？伯文則不然，結廬蜃江之北，茅簷竹扉，僅蔽風日，名之曰水北山居。間與二三友攜酒壺出由白鹿城，登華蓋名山，持杯浩歌，聲振林木。或棹短，具笭箵，垂綸於江水中。或呼小奚奴相隨，行吟夢草堂上，詩句不逼古人不欲休。當其適意時，乾坤空闊，竟不知榮辱之代遷而寒暑之往來也。人皆曰，賢哉吾伯文！高情逸韻，皦霞外，跡雖朝市而心實山林，其近於古之君子哉！

然予竊有疑焉；使伯文為布衣時，假此以洗心滌慮，庶幾可也。今佐大府為元僚，任七品之職，聳四民之望，亦云重矣，而猶不忘乎山居，無乃不可乎？試以伯文之意逆之，官書叢脞，不暇爬梳，戴星出入，猶以為不足，其能索句於寂寞之濱乎？上承乎府公，下轄乎掾曹，不敢抗之以為高，不欲抑之以為卑，慮宜詳矣，其能釣滄波而出白魚乎？民情真偽而莫之辨，官事鞅掌而莫之集，凝思入乎芒杪，精析極乎毫厘，其又能漱醪看山而流連光景乎？是三者，伯文今咸無之，而猶道之不置者，將馮夢以見之邪？或誌之以示不能忘也？我知之矣，士君子不以出處二其心，故賤貧不能攝，貴富不能驕，始終一節，卓為名臣。伯文之賢，所可稱道者，蓋如是而已。其視朝得簪笏，暮厭云泉者，賢不肖果何如哉！

雖然，予猶有一說為伯文告焉：當大明麗天，萬物畢照，名一藝者必收，占一才者必庸。有如伯文之學之美，誰不羨之，其有不登於樞要者乎？伯文宜悉屏江湖之念，而益存魏闕之思，俟它日功成名遂，歸老於水北山居，岸巾而坐，與三二友追敘平生舊遊，烹鮮酣觴，從容而賦詩，尚未晚也。讚禮郎張生子翊，嘗從予遊，力與伯文求記其事，故相與一言之。


觀人之法，當察諸心，不可泥其跡，仕不仕有弗暇論。苟其心在朝廷，雖居韋布，操觚染翰，足以鋪張鴻偉，上裨至化。脫或志不在斯，雖綰銅章，佩墨綬，朝受牒訴，暮閱獄案，政績藐然無稱。古昔君子，蓋獨竊慎之。予於徐君大年之歸，不能無所感。

大年生淳安萬山中，載籍兼該，而辭藻豐縟，有聲於浙河東西。當皇上龍興，招延儒雅，大年歡然，被山人服，趨輦轂之下，同修前代史。史成，會有詔集諸儒議禮，大年復與其事。廷議將命官，大年以宿疾辭。去年秋，中書奉旨纂修日曆，朝紳各薦所知，予以大年知本末義例，可以觀會通，而無首尾衡決之患，疏其名以聞。使使者持書下郡國，大年即歡然應命詣闕。入館之後，俯首采刺，唯恐一事有遺，記注者闕略，悉補足為完文。日曆成，廷議又將錫之官，大年固辭如初。

嗚呼，使大年初受命為一縣令長，不過簿書期會爾，招徠撫綏爾，又其大者，教化行百里爾。一旦白身召入史館，大書特書，使聖天子宏模駿烈，烜赫萬古，與天無極，此其功與試宰者，孰重孰輕？雖不仕，猶仕也。藉令自茲終老山林，可謂無負於國，亦可謂無負於學。世之好議論者，見其辭祿而歸，搖唇鼓喙，詡詡相誇獎，不曰潔身而自高，則曰獨善以固窮。夫士遭不願治之世，披腹呈琅玕，無有舉目之者，故不得已引退。今當堯舜在上、夔龍滿朝之時，以此疑大年者，謂之誣。士不學則已，學則必期世用。有如大賈行廢舉術，寶貨填溢市區，乃振鐸號諸人曰，我不售，我不售。萬萬無有此理。以此窺大年者，謂之矯。矯與誣，要皆非知其心者。

雖然，在昔宋室盛時，布衣入史館者僅六七人，皆兩制八座所薦引，其任甚不輕。大年雖不受祿，寵靈所被，溥博汪洋，有加往昔，大年將有何以自效？且春秋猶未高，沉屙容有卻藥之時，行當杖策造朝門，盡展所蘊，以驚動世俗。使向之疑有窺者，瞠目不敢吐氣一辭，則出、處兩無憾。不然，長往山林而弗思返，日與猿鶴為友，餐霞雲而漱泉石，高固高矣，如不仕無義何？

洪武七年
春正月一日，金華宋濂引。


烏傷劉君大音，字韶父。凝貌寡辭，撫世一以誠，人至於不忍欺。當四筵合座，囂聲撼屋，居處其間，默如也。或出一言，輒中肯綮，而萬理皆解，且才識敻絕。人多嗜腴田，設巧阱，期必獲焉，君曾不舉目睨之，世咸以病君。君曰：「吾將利吾胤耳，子奈何欲陷之邪？」未幾，多田夫苦賦斂繁，荷械走冰雪中，吒曰：「劉君其智人也哉！」歲侵，盜夜半入君舍，攫金以去。君揣知其人，帥子姓蹤跡於野，遙見一家燈熠熠紅，君曰：「此是已。」隔虎落偵之，盜方轟飲。昧爽縛送於官，盜為衰止。即欲盜，鷫舌相戒曰：「劉家翁在，何地容吾屬乎？」族人瀕死，子方乳，以業券泣授君曰：「非君仁厚，不足以保此，有子與無子同，願為盡心焉！」君藏券篋衍，候子長，召而觴之，枚數以還。

祖揆，弗逮事。父訓復，蚤世。君每思之，必潸然飲泣。奉母李夫人，唯懼有咈其志。君之弟晉，繼於別宗，夫人愛之甚。泉若布，君縱其欲，弗敢靳。其焚券周急，拯難嫁婺，又不一而足。嗚呼，非古之所謂吉士者邪！君之傳裔有家牒。中奉大夫公亮，五世祖也，家嘗顯矣。君雖不登仕版，其行無慊者。娶余，生誠、剛、魯、道四男子，及女二。賈叔文、宋慎，其婿也。卒以
洪武辛亥
十二月三日，葬以癸丑十二月某日，壽七十三。墓在潚溪黃垣之原，從先兆也。剛既從予學經，有文聲，而君女又歸予塚孫，義當銘。銘曰：

玉孕於山，其木華滋。淵產靈珠，水則有輝。鄉有吉士，俗醇而熙。一旦死矣，籲其悲。


余頗獲睹東觀所藏圖畫，中有長安韓幹《華驄圖》真跡。其糜碎已甚，四足自腕以下皆缺，猶行水中，然神采煥發如生，似欲振鬛而長鳴者。予意陳閎方能與之比肩，而孔榮輩要不足窺其仿佛也。今觀此卷之筆法，與之絕類，而紈素幸完，豈不尤為珍玩也邪！


河陽郭熙以善畫山水寒林名，蓋得營丘李咸熙筆法。其所作《陰崖蜜雪圖》，大陰霮，而皓素淋漓，使人玩之，肌膚累累然起粟矣。或者強指為楊士賢相類者，殆未見其衝氣機也。


趙令穰與其弟令松，以宋宗室子，精於文史，而旁通藝事，所以皆無塵俗之韻。今觀令穰所畫《鶴鹿圖》，叢竹幽汀，長林豐草，其思致宛如生成。余隱居仙華山中時，與麋鹿為友，每坐白雲磴上，教鶴起舞。故得其情性為真，開卷視之，使人恍然自失。


予客建業，見有畜波斯魚者，俗訛為師婆魚。其大如指，鬐鬛具五采，兩腮有小點如黛，性矯悍善鬥。人以二缶畜之，折藕葉覆水面，飼以蚓若蠅。魚吐泡葉畔，知其勇可用，乃貯水大缶合之。各揚鬐鬛相鼓視，怒氣所乘，體拳曲如弓，鱗甲變黑。久之，忽作秋隼擊，水泙然鳴，濺珠上人衣。連數合，復分。當合，如矢激弦，絕不可遏。已而相糾纏，盤旋弗解。其一或負，勝者奮威逐之，負者懼，自擲缶外，視其身純白云。

予聞有血氣者必有爭心，然則斯魚者，其亦有爭心否歟？抑冥頑不靈，而至於是歟？哀哉！然予所哀者，豈獨魚也歟！


此卷乃趙魏公六十三歲所書，至精至妙，非言辭讚美可盡。蓋公之字法凡屢變，初臨思陵，後取則鍾繇及羲、獻，末復留意李北海。此正所謂學羲、獻者也。舊嘗獲見周侍御家，侍御既坐貶竄，竊意必歸天上，不知復流落人間，今得披玩累日，抑何幸哉！殷卣周彝可得，而此卷不可得，博雅君子，尚思謹秘而傳焉。


李公麟畫，如云行水流，固當為宋代第一。其所畫馬，君子謂逾於韓幹者，亦至論也。丁晞韓、趙景升雖極力學之，僅僅得其形似，而其天機流動者則無有也。觀此卷足以見之矣。

【題周文矩畫狄梁公諫武后圖】右狄文惠公諫天後圖，相傳為長安周景元作。以筆法重輕較之，蓋建業周文矩爾，非景元也。予於秘府多見二子真跡，故敢鑒定若此，未知賞識之家以為何如也？若夫狄公，拳拳有唐之忠，史書之，天下士大夫皆能道之，予尚何言哉。


徐季海之書，本於其父嶠之。所謂四十一幅屏者，諸體皆備，而草書尤工，余頗獲見之。至於騰躍奮迅，誠怒猊之抉石，渴驥之奔泉也。世徒見其變化不測如此，非可以力致，珠不知其一出於真。今觀此帖，蓋可見矣。近代趙魏公，筆法多效之，誠可寶玩也。


唐人之書，藏於秘閣者頗多，唯顛張真跡甚鮮。今觀所書《酒德頌》，出幽入明，殆類鬼神雷電，不可測度，其真所謂草聖者邪！


右趙魏公中年所書，雖若散緩，而神趣油然充足。必索於驪黃牝牡之外者，方能知之，凡夫肉眼，要不足以識此也。


右《舡居詩》十章，唯庵然禪師所賦。蓋禪師嗣法千岩長公，千岩則普應國師之弟子也。普應證道之後，因欲避世，多好舡中居。至大己酉，泊儀真。辛亥，泊吳江。延祐丙辰，泊南潯。故詠舡居者頗多而廣，錄中所載者，僅一二耳。今唯庵亦有斯詠，其殆有所本歟？然舡非水則不可行，水非舡則不可居，必二者相資而後成也。無相居士則不謂然：我非舡何處不可行，豈特水哉？我非水何處不可居，豈特舡哉？是將有不假跡而見，不依形而存者矣。唯庵以為何如？唯庵之詩，托物為喻，無非發明宗門心要，有益學者。予故惟其祖孫相承之故，喜而為之書。

翰林學士金華宋濂題。

（以上明正德間刻本《宋學士文集》卷十九）