卷十一翰苑後集之一


皇明式於九圍，德漸仁被，和氣薰蒸，靈物效祥。乃洪武五年夏六月，嘉瓜生於句容張觀之園。雙實同蒂，圓如合璧，奇姿分輝，紺色交潤，誠為曠世之產。壬寅，京尹臣遇林函以素匭，圖其形於上，移文儀曹，請以奏聞。癸卯，尚書臣凱等奉瓜以獻。時上御武樓，中書右丞相臣廣洋、左丞臣庸、同知大都督府事臣英、御史中丞臣寧、翰林學士臣濂，咸侍左右。天顏怡愉，重瞳屢回，良久乃言曰：「徵之往牒，其事云何？」丞相奏言：「漢元和中，嘉瓜生於郡國。唐汴州亦獻嘉瓜。禎祥之應，有自來矣。陛下勵精圖治，超漢軼唐，故天錫之珍符，太平有象，實見於茲。」上謙讓弗居。俄以靈貺之臻，復不可不承，乃詔內臣置諸乾清宮。翌日甲辰，薦諸太廟。

臣濂退而思之，夫瓜，蓏之屬也，其蔓遠引，其葉阜蕃，諸傳有之。神瓜合形，表綿綿之慶，此固兆聖子神孫享億萬載無疆之祉。況瓜之所出，本於回紇，中國討而獲之，故名為西。方今皇上命大將軍統師西征，甘肅西涼諸郡俱下，而瓜沙已入職方。行見西域三十六國，同心來朝，駢肩入貢。天顯葉瑞，其又不在於茲乎？然而「異畝同穎」，周公作《歸禾》之篇。三秀合圖，班氏有《靈芝》之歌。矧此嘉植，含滋發馨，昭宣我神應，焜煌我王度，寧可喑默而遂已乎？顧臣駑劣，不足以美盛德之形容，謹上其事，願宣付史館，以備實錄。復係之以頌，頌曰：

乾道載清，坤維用寧。保合大和，發為休禎。句容之墟，物無疵癘。神瓜挺出，殊實同蒂。瓜孰非單，比合而生。二氣毓質，雙星降精。蜜房均甘，冰圭競爽。明月重輪，仿佛堪象。

豈無賓連，產於戶東（葉）。疇若茲瓜，協瑞聯祥。亦有華平，張翠作蓋。疇若茲瓜，交輝映彩。其兆伊何，蘿圖綿延。西域既柔，德冒八埏。郡臣曰都，載拜稽首。神休滋彰，天子萬壽。

粵從啟運，靈貺疊甄。兩岐秀麥，合柎孕蓮。矧此貞符，近在輦轂。王化自邇，遠無不服。帝曰籲哉，朕猶慊然。瑞當在人，物胡得專。使物為祥，宜獻清廟。自我先人，積慶所召。

孰瑞不矜，帝則弗居。唯親是思，我民之圖。以實應天，斯乃盛德。小臣作頌，以示罔極。


皇帝御寶曆之四年，海宇無虞，洽於大康，文武恬嬉，雨風時順。於是恭默思道，端居穆清，罔有三二，與天為徒。重念元季兵興，六合雄爭，有生之類，不得正命而終，動億萬計。靈氛糾蟠，充塞下上，吊奠靡至，煢然無依。天陰雨濕之夜，其聲或啾啾有聞。宸衷衋傷，若疚在躬。且謂洗滌陰鬱，升陟陽明，惟大雄氏之教為然。乃冬十有二月，詔征江南有道浮屠十人，詣於南京。命欽天監臣差以穀旦就蔣山太平興國禪寺，丕建廣薦法會。上宿齋室，卻葷肉弗御者一月。復敕中書右丞相汪廣洋、左丞胡惟庸，移書於城社之神，具宣上意，俾神達諸冥，期以畢集。

五年春正月辛酉昧爽，上服皮弁服，臨奉天殿，群臣服朝衣左右侍。尚寶卿梁子忠啟御撰章疏，識以皇帝之寶。上再拜，燎香於爐，復再拜躬視疏已，授禮部尚書陶凱。凱捧從黃道出午門置龍輿中，備法仗鼓吹，導至蔣山。天界總持萬金及蔣山主僧行容，率僧伽千人持香華出迎。萬金取疏入大雄殿，用梵法從事，白而焚之。退閱三藏諸文，自辛酉至癸亥止。

當癸亥日時加申，諸浮屠行祠事已，上服皮弁服，搢王圭上殿，面大雄氏北向立。群臣各衣法服以從。和聲即舉，麾奏悅佛之樂。首曰「善世曲」，上再拜迎，群臣亦再拜。樂再奏「昭信曲」，上跪進熏薌奠幣，復再拜。樂三奏「延慈曲」，相以悅佛之舞。舞人十，其手各有所執，或香或燈，或珠玉明水，或青蓮花冰桃，暨名荈衣食之物，勢皆低昂應以節。上行初獻禮，跪進清淨饌，史冊祝，復再拜。亞、終二獻同，其所異者不用冊，光祿卿徐興祖進饌。樂四奏曰「法喜曲」，五奏曰「禪悅曲」，舞同。三獻已，上還大次，群臣退，諸浮屠旋繞大雄氏寶座，演梵咒三周，以寓攀注之意。

初，絜山右地成六十坎，漫以堊。至是令軍卒五百負湯實之，湯蒸氣成雲，諸浮屠速幽爽入浴，焚象衣，使其更以彩幢。法樂引至三解脫門。門內五十步築方壇，高四尺。上升壇東向坐。侍儀使溥博西向跪，受詔而出，集幽爽而戒飭之。詔已，引入殿，致三佛之禮，聽法於徑山禪師宗泐，受毗尼戒於天竺法師慧日。復引而出，命軌範師咒飯，摩伽陀斛法食凡四十有九。飯已，夜將半，上復上殿，群臣從如初。樂六奏「遍應曲」，執事者徹豆，上再拜，群臣同。樂七奏「妙濟曲」，上拜送者再，群臣復同。樂八奏「善成曲」，上至望燎位。燎已，上還大次解嚴，群臣趨出。

濂聞前事二日，淒風成寒，飛雪灑空，山川慘澹，不辯草木。鑾輅一至，雲開日明，祥光衝融，布滿寰宇。天顏懌如，歷陛而升。嚴恭對越，不違咫尺。俯伏拜跪，穆然無聲。儼如象馭，陟降在廷。諸威神眾，拱衛圍繞。下逮冥靈，來歆來饗。焄蒿淒愴，聳人毛髮。此皆精誠動乎天地，感乎鬼神，初不可以聲音笑貌為也。肆惟皇上自臨御以來，即詔禮官稽古定制，京師有泰厲之祭，王國有國厲之祭，若郡厲、邑厲、鄉厲，類皆有祭，其興哀於無祀之鬼，可謂備矣。然聖慮淵深，猶恐未盡幽明之故，特徵內典，附以先王之禮，確然之行而弗疑，豈非仁之至者乎？昔者周文王作靈台，掘地得死人之骨，王曰更葬之。天下謂文王為賢，澤及朽骨，而況於人。夫瘞骨且爾，矧欲挽其靈明於生道者，則我皇上好生之仁流衍無際，將不間於顯幽，誠與天地之德同大，非言辭之可讚也。猗歟盛哉！

祠部郎中李顏，主事張孟兼、蔡秉夷、臧哲，職專禱祠，親睹勝因，謂不可無紀載，以藏名山，以揚聖德於罔極，同請濂為之文。濂以老病固辭弗獲，既為具列行事如右，復係之以詩曰：

皇鑒九有，憲天惟仁。明幽雖殊，錫福則均。死視如生，屈將使伸。一歸至和，同符大鈞。（其一）元綱解紐，亂是用作。黑祲蕩摩，白日為薄。孰靈匪人，流血沱若。積屍橫縱，委溝溢壑。（其二）霜月淒苦，涼醿酸嘶。茫然四顧，精爽何依？寒郊無人，似聞夜啼。鑄鐵為心，寧免涕洟。（其三）惟我聖皇，夙受佛記。手執金輪，繼天出治。軫念幽潛，宵不遑寐。爰啟靈場，豁彼蒙翳。（其四）皇輿載臨，稽首大雄。遙瞻猊座，如覿晬容。香疑霧黑，燈類星紅。梵唄震雷，鯨音號鍾。（其五）鬼宿渡河，夜漏將半。飆輪羽幢，其集如霰。神池潔清，鮮衣華粲。滌塵垢身，還清淨觀。（其六）乃陟秘殿，乃覲慈皇。聞法去蓋，受戒思防。昔也昏酣，棘塗宵行。今焉昭朗，白晝康莊。（其七）法筵設食，厥名為斛。化至河沙，初因一粟。無量香味，用實其腹。神變無方，動皆充足。（其八）鴻恩既廣，氛盭全消。乾坤清夷，日月光昭。器車瑞協，玉燭時調。大庭擊壤，康衢列謠。（其九）惟佛道弘，誓拔群滯。惟皇體佛，仁德斯被。無潛弗灼，有生咸遂。史臣載文，永垂來裔。（其十）莫月鼎，諱起炎，湖州月河谿人。高祖儔，宋政和壬辰進士第一。祖慶，父濛，連起為顯官。月鼎生而秀朗，肌膚如玉雪，雙目有光射人。習科舉業，三試於有司，不利，乃絕去世故，從事於禪觀之學，脅不沾席者數年。已而諱道士服，更名沾乙，自號為月鼎。入青城山丈人觀，見徐無極，受五雷之法。又聞南豐有鄒銕壁者，得王侍宸斬勘雷書，秘不傳，乃亟往求，委身童隸事之。會鄒病革，將遣去。月鼎拜且泣，具以實告。鄒驚歎，即以其書相授。於是月鼎召雷雨，破鬼鬼彡，動與天合，雖嬉笑怒罵，皆若有神物從之者。

寶祐戊午，浙河東大旱，馬廷鸞方守紹興，迎致月鼎。月鼎建壇場，瞋目按劍，呼雷神役之。俄天地晦冥震霆一聲，大雨傾注。穆陵聞之，賜詩一章，謂其為神仙云。

元世祖
至元己丑，遣御史中丞崔彧求異人江南，物色獲之。見帝於灤京內殿，帝詔近侍持果肴觴之。時天色爽霽，帝曰：「可聞雷否？」月鼎對曰：「可。」即取胡桃擲地，雷應聲而發，震撼殿庭。帝為之改容。復命請雨，雨立至，如紹興時。帝大悅，賜以內府金繒。月鼎碎截之，以濟寒窶者。帝疑其物微，因盛有所賚，亦不受。尋有旨俾掌道教事，月鼎以老耄辭。遂給驛南旋。

益放於酒，無日不醉，醉輒白眼望天，陰飆翛翛，起衣袖間。嘗與客飲西湖舟中，當赤日如火，客請假片雲覆之。月鼎笑拾果殼浮觴面，頃之雲自湖畔起，翳於日下。蕃釐觀道士中秋方會飲，觴既舉，有雲蔽月，久不解。月鼎時寓觀中，道士知其所為，急召置筵端，且謝過。月鼎以手指之，雲散如洗。山岷為鬼物所憑，狂易不可制。遍索月鼎不值，忽遇諸酒肆，月鼎大罵，含酒噀之。暨歸，物怪已息。賣餅師積餅於筐，時被物竊去。月鼎召雷轟雲中，斬胡孫首投於前。市魁娶婦，道為白猿精所攝，抵門，但空車焉。月鼎禹步如有指麾狀，狂飆遽作，飄婦還舍。問之，婦云：「方在北高峰，不知何以至此也。」月鼎陽狂避世，不妄與人接，然頗閔疾疢者，有來告急，或以蟹中黃篆符與之，或摘草木葉噓氣授之，無不立愈者，故咸以「真官」稱。真官，謂其能主地上鬼神。其靈異之跡，士大夫多言之，不能盡載。歲庚寅，屬其徒王繼華曰：「明年正月十又三日，將化於汝家。」及期，瞑目而坐。繼華問身後事，月鼎搖手曰：「俟五事備可也。」夜將半，風雲雷電雨交作，月鼎索筆書偈，泊然而逝，壽六拾九。繼華奉遺蛻葬於蘇之長洲陳公鄉，去丹霞道院三里而近。

月鼎所受侍宸諸書，寶秘一如鄒，不輕授人，唯繼華及無涯潘氏得其傳。餘有求者，隨其器小大淺深，自撰符篆與之，亦多驗。繼華授張善淵，善淵授步宗浩，宗浩授周玄真，皆解狎雷致雨雲，而玄真尤號偉特，若行醮法，能使群曌回翔壇上云。

史官曰：魯陽援戈而麾，日退三舍。鄒衍仰天而哭，六月降霜。夫以匹夫之微，精誠所格，而天且應之，況葆真之士乎？所謂葆真之士，其慮衝，其志靜，虛其神，凝以全，故其一語默，一吸噓，誠可嘯呼麾斥，鞭笞魑魅於指顧之間矣。嗚呼，此事然也，則夫有事周孔之學，以致中和之功者，其應神速，又為何如哉？參天地而妙萬物，固宜有在也，世之人胡不爾思？隨物變遷，至與人道弗類，其可悲也夫，抑亦可慨也夫！予嘗總修《元史》，已類月鼎入《釋老傳》，或以為涉於怪神，止之。然予心竊有感也，復別書之，以示玄學者。


見山樓者，上虞魏君仲遠之所建也。仲遠居縣西四十里所，龍山委蛇走其南，將升而復翔。其旁支斜迤而西，則為福祈諸峰，若車，若旌，若奔馬，若渴鹿飲泉，不一而足。勢之下降，為陰阜，為連坡，為平林，一奮一止，復襟帶乎後先。東則遙岑隱見青雲之端，宛類娥眉，向群山相嫵媚為妍。其下有巨湖，廣袤百里，汪肆浩渺，環浸乎三方，晦明吐吞，朝夕萬變。方屏插起湖濱，曰夏蓋山，去天若尺五，岩峙谷張，尤可玩愛，誠越中勝絕之境也。仲遠心樂之，以為非高明之居，不足延攬精華而領納爽氣，於是構斯樓。日與賢士大夫同登，鼎俎既備，殽核維旅，壺觴更酬，吟篇疊詠。及至神酣意適，褰簾而望，遠近之山，爭獻奇秀。晴容含青，雨色擁翠，不俟指呼，儼若次第排闥而入，使人涵茹太青，空澄中素，直欲驂鸞翳鳳，招偓佺韓終，翩然被髮而下大荒。其視起滅埃氛，弗能自拔者，為何如也？伻來，俾濂記之。

夫自辛卯兵興，闔廬所在，往往蕩為灰燼，狐狸晝舞，鬼磷宵發，悲風翛然襲人，君子每為之永嘅。自非真人龍興，撥亂世而反之正，含齒戴髮之氓，孰不在枯魚之肆哉？縱有佳山日在眉睫間，將不暇見之矣。今仲遠雍容於觀眺之際，亦曰帝力難名，而吾民恒獲遂其生爾。昔太常博士施侯作見山閣於臨川，而荊國王文公為記其事，且謂吾人脫於兵火，洗沐仁聖之膏澤餘百年，而施侯始得以樓觀自娛。仲遠之去亂離僅四三載爾，乃能抗志物表，修厥故事如承平時。此無他，皇化神速，有非前代所可及，雍熙之治，將見覃及於海內。是樓之作，其殆兆之先見者歟？雖欲不為之記，不可得也。第所愧者，濂之學識繆悠，立言無精魄，難以傳遠。仲遠尚求荊國其人而為之，庶幾樓之勝概，與雄文雅製同為不朽耳。

仲遠名壽延，鄭國文貞公二十四世孫，群從子姓，皆彬彬嗜學，文章巨公，多集其門，而仲遠尤號翹楚，且工於詩，有和平衝淡之趣。濂蓋聞之丹厓先生云。

【大明敕賜故懷遠大將軍僉江南等處行樞密院事贈榮祿大夫江西等處行中書省平章政事上柱國追封梁國公趙公神道碑銘（有序）】故懷遠大將軍僉江南等處行樞密院事趙公之薨，距今已十寒暑，褒恤雖頒，而墓隧之碑未樹。其子懷遠將軍同知金吾右衛親軍指揮使司事獻，請於大都督府。移文中書，中書下其事禮部。於是尚書臣凱、侍郎臣魯，具以事聞。上可其奏，詔臣濂撰文，而臣某書篆以賜之。臣濂等受命震惕，深懼不足以稱上意。退考諸功狀，而序之曰：

公初諱某，今改賜德勝，姓趙氏，濠之鍾離人。曾大父小乙府君，妣時氏。大父省二府君，妣王氏。父諱仁，贈懷遠大將軍同知指揮使司事輕車都尉，追封天水郡侯。妣李氏，封天水郡夫人。公世為良農家，狀貌魁偉，有膂力，尤能馬上運槊，捷疾如飛，人不敢猝近。歲壬辰，江淮俶擾，州縣簡拔梟銳為義兵，奇公勇悍，選為群隊長。公年甫二十有八。帥眾接戰，必操蝥弧以爭先，蹈湯赴火，有不暇恤，敵人望而畏之。然棲棲在下列，無有旌其能功者，乃走西營，謁歸德王忙哥，隸麾下。稍久，察其馭軍無律，絕類兒戲，又欲擇豪傑而依之，倀倀未有所歸。

歲甲午，大明皇帝統領大將南征，駐軍滁陽。公聞母夫人在軍中，秋七月戊寅，遂棄其妻來從。及見上轅門，喜獲騎將，遂賜以今名，命為帳前先鋒。已而從上取銕佛岡，攻三汊河口，破張家寨，克全椒、後河、六丈、大樹諸寨。尋出師援六合，左股為流矢所中，幾至危殆，上親臨視焉。歲乙未之春閏正月，剗雞籠山群盜，與偽將韓溥酣戰，直搗烏江，下和州，而含山次第平。三月，夜襲陳也先營。戊申，也先來侵，力出鬥卻之。夏四月庚申，拔板門寨。五月，擊長官寨，遂取儀真。上錄公從戰之功，超授忠勇校尉管軍總管府先鋒。六月丙辰，復從上渡大江。時元兵屯牛渚，劍槊如林，常忠武王鼓勇先登而奪其營。諸將乃下大平，連攻蕪湖、句容，取之。秋七月辛卯，克溧水。八月，破溧陽。公皆有功。

歲丙申春二月，元將蠻子海牙闞大兵南渡，擁兵建柵於采石磯，以斷淮西之路。時將士家屬皆留淮西，上慮其心動，洊命忠武王帥師攻之，公亦在遣中。乃以疑兵分其勢，然後出正兵與戰。短戈方接，奇兵遽起而乘之，元將大敗而遁。三月乙酉，大破陳也先營於方山。庚寅，下金陵，公之績為諸將先。丁酉，上命徐魏公取鎮江，公副之，破貓豸

軍水寨。夏四月，下丹陽、金壇。五月，平宣城。兵鋒所及，勢如破竹，而所向無前矣。轉承信校尉領軍先鋒。六月，取廣德。秋七月，破偽吳張士誠水寨。九月，復從忠武王攻毗陵。會清軍叛，與士誠合圍魏公於牛塘。王與公大敗其眾，擒其梟將張將軍。

歲丁酉春三月壬午，取毗陵。時豪傑雄爭，而民心無定向，曾未幾何，廣德、宣城叛。公復取之。夏六月戊辰，取江陰。秋七月丙子，攻常熟。張士德出挑戰，公麾兵而進，士德就縛。士德，士誠之弟也。遂征甘露、望亭、無錫諸寨。歲戊戌春二月，公從大將攻湖州。已而，宜興叛。秋七月，公復取之。

歲己亥夏四月，擢懷遠大將軍、中奕左副元師。五月，攻池州，取青陽、石。當是時，安慶實為荊楚咽喉之地，勢不得不取，秋八月，公攻之。已而，取無為、潛山。冬十有二月，復從大將征杭州。

歲庚子春三月，還南京。會偽將朱暹來攻宜興，公帥師為援，即搗退之。夏五月，偽漢主陳友諒以重兵襲我太平境，直犯龍江。皇上震怒，命諸大將分據險要，授以成算，而命公守虎口城。虎口城，龍江第一關也。既而友諒兵大至，兵陣既交，殺傷相當，而伏兵忽起山坳，友諒兵大敗，擒戮無筭，遂復太平。秋八月，下銅陵之臨山寨。冬十月，掠黃橋及馬馱沙。

歲辛丑春二月，征高郵。夏四月，升後奕統兵元帥。秋八月，上親率六師伐偽漢，以報龍江之役，公從行。道經安慶，攻破其水寨，遂乘風直溯小孤山，抵九江。九江，漢偽都也。距九江五里所，友諒始知，意謂神兵自天而下，友諒宵遁，遂克九江，獲其玉研、華蓋、日月旗等物。公復分兵攻黃梅、廣濟。冬十月，克瑞、富、臨江、吉安諸州。復回師攻安慶，下之。十有一月壬申，進克撫州。友諒既遁，謀移都武昌。公承命攻其沌口壩。

歲壬寅春正月，從上征南昌，兵至彭蠡湖，南昌降。三月，取新淦州。已而祝某、康泰據南昌叛，殺守臣葉琛，公率精甲，從魏公復其城。夏四月甲午，城破，公左肩為炮所傷，久之乃瘳。上壯其為人，超授僉江南等處行樞密院事。羅友賢據池州神山寨以叛，冬十又一月，公與忠武王平之。偽漢餘黨建柵南昌之西山，號為八陣指揮，十又二月，公從趙將軍破之，俘獲三千餘人。江右州郡雖已附，往往觀望狐疑未即決。

歲癸卯春三月，臨江、吉安、富州三城叛，公皆先後統兵復之。上以南昌實西江重鎮，襟江帶湖，控荊引粵，非宗藩不足以授綏定之寄。於是詔皇侄大都督，授以節鉞，往蒞其地，而公實統精兵受節制。夏四月壬戌，友諒帥強兵十萬，攻圍南昌。癸亥，公統步卒數千，辟城門迎戰。偽將金指揮操戟直前，公彎弧一發，應弦而仆，敵氣大懾而退。明日復合，自是晝夜環攻城，友諒親督促之，勢在必求。公讚畫秘計，分命諸將隨方應敵，剪獲甚眾。六月辛亥，公巡城至東門，敵發蹶張，中其腰膂，箭深入約六寸。公即拔出之，且撫髀歎曰：「吾自壯歲從軍，傷於矢石屢矣，其重無逾於此者，豈命也夫！然大丈夫死即死，政復何憾！所恨者不能從主上掃清中原，稍效微勳，垂令名於竹帛爾。」丁巳，遂薨於私第，年三十有九。軍中涕泣相吊。

上聞之，悼惜不已，遣使者來致祭。冬十有一月，獻護柩車至南京，以丙子葬於牛首山安德鄉下堡之原。上念其功，復命曰謁者賻以布帛菽粟有差。歲甲辰春三月，遂命獻代領其眾。秋九月，下中書議，贈公榮祿大夫、江西等處行中書省平章政事、上柱國，追封梁國公，敕有司建廟南昌，歲時祭享。歲戊申正月乙亥，上即皇帝位，國號大明，建元洪武，追念開國元勳，皆命配享仁祖淳皇帝廟廷，公位居其八，實異數也。

公為人沉鷙而簡默，剛明而質直。馭下嚴肅，一號令之加，旗幟為之改色，是以戰無不勝，攻無不下。及從大將征伐，尤能恪守軍令，不敢違尺寸，君子以此多之。生平雖未嘗讀書，隨機應變，其智如神，動與古名將合，兼之臨難不懾，奮弗顧身，而於孝友之道，尤為篤至，信所謂間氣所生之良將也。公娶王氏，因公來歸，歿於軍，追贈梁國夫人。繼室朱氏，先公若干年卒。子男一人，獻，王氏出也。臣聞之，龍蛇起蟄，山澤通氣，與運相值，有開必先，此古今通義也。

惟我皇上，龍飛臨濠，建萬世不拔之基，一時將帥大臣，多其鄉里之豪俊，如公者亦一人也。蓋昊天有成命，既生聰明睿知為天下君，必有賢臣經綸而翼衛之，此意已定於冥冥之中久矣。公自壯歲從戎，何役不隨，何戰不與，所以輝耀其威靈者，亦云至矣。使假之以年，勳業炳朗，當不止於斯。惜乎，不見海嶽大歸於一統也，其亦命也夫！然而聖恩沛滂，追命錫爵，既備極於寵榮，有子能令，亦足上承宸渥，宿衛殿庭。公之不沒者，蓋有在矣。古者諸侯計功稱伐，書之於太常，勒之於彝鼎，以示其不忘。是用上遵詔旨，備書公之勳績，係之頌聲，以昭示承休於豐碑焉。頌曰：

洸洸將軍，川嶽之英。捷如俊鷹，金瞳鐵翎。臨風一擊，百禽震驚。當元季世，四海雄吞。繽紛戰塵，白晝翳昏。執戈而興，挐風躍雲。真人龍飛，屆滁之陽。單騎來歸，願備戎行。

帝曰俞哉，群慝爾攘。元有將臣，牛渚駐師。公揚靈旗，隨帝殄夷。拔其水營，雲散鳥飛。於時群豪，割邑據都。伐木建柵，壅川為瀦。視帝指呼，是剪是屠。孰為最強，犬牙其中。

偽漢居西，狂吳在東。登我叛人，軼我疆封。無征弗從，有戰必先。斬將搴旗，電逝飆旋。敵人畏之，縮衄莫前。何彼凶殘，犯我龍灣。公扼虎口，屹為雄關。六軍奮呼，殺人如山。

帝乃誕怒，肆行天誅。公時在行，勇若虎貔。俘厥寶玉，偽都為墟。胡不爾思，復攻豫章。峙其冰山，以淩太陽。公亟出遏，殪彼豺狼。堂堂晝巡，出其東門。不虞飛矢，竟斃其身。

軍中慟哭，於夜亦聞。天祐大明，實生俊英。雕戈淑旂，統馭萬兵。胡命止斯，不觀厥成。天聲四震，漢踣吳摧。中原既定，四裔畢來。使公之存，績用益恢。天子念功，禮備褒旌。

錫爵上公，配享廟庭。命書絢爛，榮賁泉城。牛首之山，有墓在原。禮官奉詔，表此武勳。以鴻厥慶，以示子孫。


禮部員外郎閻育，泣謂金華宋濂曰：育不幸，六歲母夫人亡，時年方童而未有所識知。又加十六年而先府君棄我諸孤，育幸粗有知矣，適病癘將殆，不復知有人間事。以故父母皆從越俗火葬，而投骨清淵之中。迨今一念及茲，痛徹心膂，幾不願生存。頗聞古昔有招魂葬衣冠者，於是卜地晨會稽賀上祊之原，近祖塋若干步，髹木為柙，甓土成竁，以洪武某年月藏之。雖於禮似涉不物，人於迫切之至，又遑恤其他。異日使吾子孫，當時物變遷，持一觴酒，酹塚前土，以致追遠之思，不翅足矣。塚上有石，先府君之遺德，子宜為文之，育將勒焉。

濂案：府君諱澤，字潤民，姓閻氏，越之會稽人。自幼為吏於三界巡檢司，遷餘姚石堰西場，歷山陰縣及錄事司，遂升越府史。府公賢之，事之劇者，恒以屬府君，不久輒集。府倉之斛，皆斫木題湊而成，易於開闔，苟通錙銖之隙，入糧必加。府君知病民，命椎鐵為紙而錮其四隅，鄰府取以為法。已而調衢州，會江浙行省檄築諸郡城，衢府遂諉之府君。府君召大姓於庭，取官書驗畝賦之，小大咸宜，民大悅。充廣盈倉副使，轉寧國縣典史，未上卒。時至正丙申三月朔也，上距所生大德癸卯之歲，壽五十又四。娶何氏，同縣曹娥鎮人，有婦德，得年四十，以重紀至元庚辰某月日卒。子男子二，長即育，以儒貢吏部，授以今官，階承直郎。次深。子女子三，陳彥誠、韓泰、張漢卿，其婿也。

濂聞招魂而葬者久矣，在漢則新野公主，在魏則郭循，在晉則曹馥，蓋無代無之。雖袁瑰駁議頗富，而於即生以推亡，依情以處禮，二者終有所未盡。孝子之於父母，欲報之情，何有紀極？天不足以為高，地不足以為厚，尚可遏之而不得伸邪！昔者丁蘭母亡，刻木而奉之。有若木，其焉可指之為母乎？亦聊以塞夫罔極之思爾。若育之為，出於念親之切，是亦禮之變者也。脫議之，其將非人情矣乎。銘曰：

孰無父母，孰無丘墓？悠悠蒼天，我胡獨不然？溯風長懷，有淚如泉。賀上祊之原，是為閻氏之阡。述德以昭先，百世其傳。


孫孝子諱惟中，字伯庸，濰州昌邑人。祖明，父琳，世為農。孝子朝出耕，夜歸讀古人書，性雅愛宋名臣言行，歷歷能道之。凡所謀猶，恒取以為則。年及壯，用推擇為寧海州史。一年，貢益都府。瀕行，會父卒，皇皇如欲無生。縣有漢昌邑王廢城，舉柩葬城中，結庵廬其側，藉苫以居。曠野無人，深夜月冷，哭聲依稀，隨悲風遠聞，人為泣下。日啜淖糜二盂，卻酒肉弗御。晨起無火，掬雪頮面，輒詣墓前拜。久之，手足皸瘃，形容蕉萃甚。或勸其還，哭而不對。閭師韓泰亨帥闔巷民言於縣，縣尹戴友諒弗之信，將廉之，伺夜半，攜二蒼頭出風雪中，抵庵廬而聽。孝子聞足音，遙問曰：「暮夜欲何為？」戴歎息而去，以為不讓古人，亟上之府。部使者加覆察，如縣言，請旌其門。文達中書，禮部不報。

孝子長身美髯，善談古今事，遇子弟若嚴師。家法著於井落，多效之。娶劉氏，從孝子之化，居舅喪，亦不近酒肉三載。生三子，尚志、尚文、尚德。尚志業為儒，今擢禮部主客主事云。

史官曰：李據益都，明被兵掠至洪溝，去家三十里。年始十歲，兵以其童也，易之。明夜遁，倀倀亂行，有老父教之曰：「兒但從吾指以往，即至家矣。」明如其言，走固堤鹽場中，草深滅頂，而豺狼左右嗥，明竟得還。父母亦避兵方歸，舉燈索明不得，相向哭，燈忽作花，復自相慰曰：「我兒其返乎？不然，此花何徵也？」言未訖，忽聞叩門聲。啟視之，明也，亟挽以入。初，父止生明，今明之子孫逾四十人，而惟中又孝行卓卓如此，天之不絕孫氏者，其有以哉，其有以哉！


雙井黃尊師中理，文節公庭堅之八世孫也。年弱冠，以門資襲爵，為光之固始尉。尋患半身不遂，棄官來歸。有神師號金花君者，謂曰：「吾能療而疾，疾愈當為道士，弗聽，吾將去。」尊師曰：「儻能起廢疾為全人，敢不受命！」金花君以帛粘其體，簹燈遍灼之，越七日起行。尊師曰：「神師之言猶在耳也，小子其敢忘。」乃去學老子法於欽天瑞慶宮。宮在興國九宮山上，即真牧張真君道清煉丹之所。居十餘年，遂主其徒。其徒凡一千人，咸服其教，恂恂有道行。

當皇上西平江漢，尊師拜迎於鄂，應對稱旨。後八年上思其人，復召至南京，所以寵勞者甚至。既退，命儀曹設宴享之。薦紳家以為尊師幸逢盛際，上簡主知，龍光赫，山中泉石當被餘輝而綽有喜色，不可無詠歌以誇張盛美，其西還也，相率賦詩餞之，而請金華宋濂序之。詩曰：

崔崔九宮山，翠蕤倚曾青。飛觀峙後先，宸奎爛晶熒。中有遁世翁，霞衣佩蔥珩。仙徒一萬指，執簡聽使令。年來遘兵燹，散走如流星。翁獨牽青牛，尋雲自躬耕。翠華幸江漢，扈從森幢旌。俯伏黃鶴磯，再拜陳中情。天日下照臨，簪裳受餘榮。今又奉璽書，翩然覲神京。太官給珍膳，法酒雙玉瓶。祗因逢景運，重階泰階平。致使方外士，恩寵沾鴻靈。一旦賦歸歟，行裾逐雲輕。自言當弱冠，綠袍佐山城。風露感末疾，離家煉黃寧。藥烹日月鼎，符三龍虎經。中氣昭象先，玄覽極窈冥。欲期啟泥丸，翀飛出孩嬰。名花滿皇都，春風語流鶯。景物非不饒，歸思竟纏縈。芳歲去如矢，逝波日堪驚。純陽一銷鑠，重陰遂相乘。餘聞重自愧，顛毛類枯莖。逐物向役役，棲身亦煢煢。幸有一寸丹，能與萬化並。何時滴秋露，相期注《黃庭》。


金陵管君名豫，以時順為之字，以介石題其所居之齋，皆取乎大《易》之義也。蓋管君嗜學弗懈，既習儒家言，又通天官之學。當皇上龍飛，定鼎江左，材藝之士，無不寵任之，管君用薦者擢為曆官。已而建太史監，遂改春官之職。管君益竭其智慮，凡氣朔之盈虛，躔度之遲疾，或步或推，罔有絲毫愆忒。上嘉其勤，會廷議易太史監為欽天監，遂命管君為之令。管君亦可謂至榮也已，然其進學之心猶孳孳也，且謂，豫以悅樂為義，易致沉溺，必以中正自期，介如石焉，則能審其幹微，上下之交，不至於諂瀆矣，乃掇「介石」二言以自警。

嗚呼，若管君者，其知豫之時順之道乎？雖然，《豫》之彖辭有曰：天地以順動，故日月不過，而四時不忒。管君苟以順而則天，其又有契於不過、不忒之理乎？大《易》之道，無所不包，故予發其意於傳注之外，而復係之以銘。銘曰：

豫之為義動以順，苟耽於逸爽其正。節介如石剛且勁，其幾始兆見輒定。自微而彰若龜鏡，下不加褻上弗佞。如此進學德將凝，或冥或鳴戕厥性。

戒之初終制乃勝，有齋肅如更嚴靚。我銘其楹宜敬聽。

【奉制撰蟠桃核賦（有序）】洪武乙卯
夏五月丁丑，上御端門，召翰林詞臣，出示巨桃半核，蓋元內庫所藏物也。其長五寸，廣四寸七分，前刻「西王母賜漢武桃」及「宣和殿」十字，塗以金。中繪龜鶴雲氣之象。後鐫「庚子年甲申月丁酉日記」，其字如前之數，亦以金飾之。所謂庚子，實宣和二年。字頗疑祐陵所書。既而奉旨撰賦，垂誡方來。

臣濂謹按，王母獻桃事，詳見張華《博物志》第八卷「史補類」。華言桃七枚，大如彈丸，遺帝五，自食其二。以今核觀之，且十倍於彈丸，則其實之如鬥可知矣，豈華出於傳聞而想像載之歟？抑其言足信，而後之好事者假托傅會之歟？不然，《漢武內傳》所謂桃如鳧卵、形圓而色青者，又果何如歟？復按蔡京所記，尚方有王母蟠桃，核頗巨。京嘗相祐陵，其見與今相符，事當可徵。然則傳志所載，誠有不可信者歟。臣敢忘其固陋，撰賦一篇，府伏丹陛以獻。初則極其形容，終則一歸之於正云。其詞曰：

炎漢六葉，實惟武皇。闡坤符，握乾綱，祀汾陰，建竹宮（葉）。仁獸在郊，赤芝薦芳。西海獻續弦之膠，弱水來燕卵之香。慶諸福之畢集，思騎龍於帝鄉。幸靈桃之入口，傳仙種於下方。想其瑤階露寒，彤庭秋迥，銀燭未掩，畫屏斜映。啟承華之秘殿，眄瑤池而神騁。忽王母兮遙臨，托青鳥以傳命。鬱佳氣之蔥蘢，覿芳姿之妍靚。於是玳席初延，霞觴屢傳。蘭辭吐兮襲人，縹袂舉兮高軿。紫雲之輜軿暫駐，九微之燈火猶然。乃啟錦蒙，乃濯翠籩，乃出桃實，獻於帝前。味甘醇而如醴，色含腴以不幹。鸞刀割蜜，神液流泉。上滋華池，身輕欲仙。將懷核而種之，絜上林之寒煙。王母微笑，塵世易遷。儻花實之並見，歲屢閱於三千。唯紫府之列真，視滄海於桑田。彼窺鳥牖之小兒，尚溪測夫幽玄。斯核也，匪鑄而成，非陶而凝，籍五行之亭毒，資六氣以流形。鄙瓠犀之脆薄，並玉質之堅貞。爪之不入，叩則有聲。知何年之中析，存半璧之晶熒。俯貼金盤，巢蓮之龜藏六；仰承玉露，常滿之杯弗傾。銳首聳兮尖岑，豐下橢兮墜星。眾皺蹙背文之籀，一窪暈面色之棨。荷盤欲展，蚌甲未扃。藏仁之跡猶在，含肌之罅如生。函肉好之隱約，圍合線之交層。龜鶴軒翥兮顯象，寶章絢爛兮金明。鳳卣鸞彝，同藏珍於天府；星形月魄，挾灝氣於蓬瀛。嗟夫，自昔仙靈，惚恍難憑，出無入有，變幻莫停。橘類盎兮巴園，棗如瓜兮漢庭。恣燕齊之方士，騁詭辨之奔騰。瞻雲路之咫尺，恨凡骨之難登。以雄才之蓋世，甘昏溺而不醒。至若建章月淡，甘泉風冷，銅莖中峙，仙掌高擎。望飆輪兮不來，徒馳情於窈冥。苦白日之易短兮，竟莫制於頹齡。核雖存而人則逝兮，悲秋風於茂陵。矧宣和之繼軌兮，慕鼎湖之龍升。托青華之帝子，設神霄之玄稱。何殷鑒之不遠，踵覆轍其相仍。天啟皇明，真人龍興。順堪輿之大化，調陰陽之至精。道德行兮，即龍虎之丹顯；忠信昭兮，勝鉛汞之功弘。以九州為仁壽之域，儕兆民於喬松之朋。神機流浹，太和熏蒸。指佞人兮草生屈軼，齊氣朔兮階秀堯蓂。視區區之遺核，初何繫乎重輕。此所以革往古之荒唐，法唐虞以作程也。誶曰：桃有核兮大逾掌，歷千齡兮多惚恍。慨靈仙兮勞夢思，誰見昆丘兮紫芝長。真人出兮海宇寧，禮樂為冠兮仁義作纓，簫韶九成兮鳳皇鳴，青鳥不敢徠兮幻說清，千秋萬歲兮永長生。

竊記《徽宗本紀》，
宣和元年
己亥二月庚辰改元，遂易宣和殿為保和殿。至四年壬寅夏四月丙午，詔錄三館書置宣和殿及太清樓秘閣，始重稱宣和。今核上之字刻於二年庚子之甲申月，乃不書保和，而猶襲宣和之名，此固不可不疑。況丁酉日屬庚子歲癸未月之終，今復隸之於甲申月之首，尤有不可得而致詰者。頗意此核非漢武時物，字亦非宋祐陵所書。雜書所載海外之國多大挑，雖不可盡信，或者得其遺核，特依仿而托之者歟？然濂年已邁，舊學皆廢忘，未必其言之足徵也，姑書之於此，以俟後之君子云。

（以上明正德間刻本《宋學士文集》卷十一）