惟夫人諱某，字某，姓譚氏。譚為茶陵巨族，真隱遺曹。雲陽之山，如翠旗之開張；紫微之峰，若鐵馬之馳突。勢綿延而蟠結，氣絪縕而鬯達。清淑所鍾，嘉徵攸賴。故夫人之生也，髫稚之年，婉慧絕品。剪綴之工，不學自能；絲枲之習，共事惟謹。特鍾愛於親閭，蚤擇配於君子。時則有如陳府君諱某，世載徽美，生同里閈。雅稱詩書之府，允為簪纓之裔。盟言既訂，童幼來歸。祥禎之應日臻，溫煦之福自至。逮及笄齡，益增遐識。祗事舅姑，備敬養之道；敦睦夫黨，致雍肅之義。主中饋，知修潔之方；佐烝嘗，盡怵惕之敬。見稱耇長，表厲宗門。不幸年甫三十，遽隕所天。澧水秋竭，歎蘭蕙其可馨；嶺松冬槁，悵女蘿其焉托。未亡之稱，弗絕於口；一醮之義，不改其節。

有子曰某，賦資穎拔，稟識剛明。寤寐群經，欲明體以適用；三錯諸務，思致君以澤民。元之季世，四海興戎，乃崎嶇於兵間，尋盤旋於江表。適值聖主龍飛，群雄川赴，慶風雲之嘉會，喜魚水之相逢。試以檄文，辭意雄偉；聽其談辨，籌策深弘。遂署為東曹掾。當大將四征之日，正羽書交馳之時，酬答整暇，事無凝滯。會淮安納款，奉命徵兵。甫高郵之斯屆，俄偽吳之見縶。抗論弗屈，陳義益高。因懾服其強悍，獲遣還於朝署。由是入讚省垣，出掌邦憲，協恭而庶政惟和，震蕩而百壬自避。其典守劇府也，剗累政之極弊，登難集之積賦，政令所及，精采一新。其參預機務也，立經陳紀，期底隆平之治；獻可替否，益盡匡弼之忠。洎乎執法中台，澄清諸道。白簡糾刻，而物無遁情；赤墀敷奏，而廷無留議。蓋持己清白，潔如冰雪；遇事果決，捷如風雨。所以姓名達於寰宇，政事書於竹帛，信無愧古之名臣者矣。

先是，兵燹方張，母子睽隔。皇上錄賢念功，俾從間道迎養，賜之以金繒，居之以室廬，恩寵便蕃，焜煌無比。動薦紳之慕豔，形騷人之歌詠。僉謂夫人德積於躬，祿被嗣續，身具膺於五福，養不減於三牲。安受尊榮，以及考終。衣食賻之厚，棺槨宅兆之佳，亦云備矣。夫人曾祖某，祖某，父某，妣某氏。所生三子，長即某，中奉大夫、御史中丞。次曰克寬，壯年而夭。次曰復克，荷家政。一女曰慕貞，未嫁而亡。夫人以洪武辛亥十有一月戊午歿於京師之寓舍，壽六十九。中書省臣以其事聞，特降敕旨，俾歸葬於故鄉。發引就道，祭以牲牢。哀榮之禮，允謂兼至。明年壬子某月日樞還，用堪輿家言，卜地於某山，以某月日窆焉，禮也。

予竊聞之，人材固因山川而生，山川必籍人材而顯。眷此茶陵，舊稱良郡。得名肇自於漢侯，高隱但聞於唐哲。年祀雖遐，簡冊靡載。終無宏偉之才，符此高深之氣。惟中丞公，生逢景運。展謀猷才略，以佐興王之業；用忠貞鯁亮，上結萬乘之知。勳伐炳朗，聲華赫奕。理應有待，名始不誣。庸因造銘，並紀嘉績。使知枝葉敷腴，必有資於本；支流暢達，必遠藉乎源云爾。銘曰：

雲陽之山，聚靈孕釐。篤生賢母，蔚為女師。（其一）侃侃德容，溫溫令則。尊章是共，先後惟式。（其二）中道遘屯，良人棄捐。哭聲摩雲，血淚迸泉。（其三）爰從青年，以迄白首。抱節自誓，終天獨守。（其四）寒燈夜織，秋稗晨炊。棲志益勵，茹苦若飴。（其五）欲亢其宗，唯迪厥子。熊膽成丸，雞聲趣起。（其六）積學既富，受材復雄。竟乘青雲，去從真龍。（其七）臬司騰英，藩府效績。如鳳斯鳴，如鷹斯擊。（其八）三預政路，司憲台端。正氣一暢，奸膽自寒。（其九）彩衣趨庭，牲鼎就養。天寵日加，人榮莫讓。（其十）慶綏福履，年覬期頤。風木不停，薤露增悲。（其十一）非有母儀，曷成令胤？勒銘岩阿，以表貞正。（其十二）詩，緣情而托物者也。其亦易易乎？然非易也，非天賦超逸之才，不能有以稱其器。才稱矣，非加稽古之功，審諸家之音節體制，不能有以究其施。功加矣，非良師友示之以軌度，約之以範圍，不能有以擇其精。師友良矣，非雕肝琢膂，宵詠朝吟，不能有以驗其所至之淺深。吟詠侈矣，非得夫江山之助，則塵土之思膠擾蔽固，不能有以發揮其性靈。五美雲備，然後可以言詩矣。蓋不得助於清暉者，其情沉而鬱。業之不專者，其辭蕪以龐。無所授受者，其制澀而乖。師心自高者，其識卑以陋。受質蹇鈍者，其發滯而拘。古之人所以擅一世之名，雖其格律有不同，聲調有弗齊，未嘗有出於五者之外也。濂於職方郎中劉君之詩，其殆無所愧矣夫。

劉君名崧，字子高，故為西昌大族，前代以科第發身者三十七人。劉君亦以明經舉進士，而其志之所嗜，尤在於詩。況劉君天分甚高，自為童子時，輒有驚人之句。比長，益淬礪弗懈，上自《詩》、《騷》，下從魏晉以來迄於唐宋，凡數十百家，皆鑽研考核，窮其所以言。用功既深，精神參會，絕無古今之間。已而曰，此固可矣，然猶未也。乃束書走豫章，與辛敬、萬石、周湞、楊士弘、鄭大同遊。而此五人者，負能詩名，見劉君皆驚異之。相與楊確風雅，夙夜孜孜，或忘寢食。反徵之於古，了然白黑分矣。已而又曰，此固善矣，然猶未也。復痛自策督，日賦一篇，雖冱寒之折膠，熾暑之流金，劉君擁鼻鼓膝，時作嗚嗚聲，不成章不止也。數年之間，卷軸盈几。已而又曰，此固若有得矣，然猶未也。復具布襪行纏，臨釣台，上三顧山，陟虎鼻峰，眺龍門，或竟日冥搜，或終月忘返。然以州里之近，未足以窮耳目之遐觀，環江右之境有奇山川，不論道途之遠，必一至焉。襟宇向廣，終若未能舒暢厥志，復度庾嶺，勺曲江，玩韶石，過清遠峽，登越王之台。蒲間泉，遊石室，歷觀海北名山。再涉鯨波，覽瓊台雙泉之勝而還。

劉君之詩，於是乎大昌矣。濂幸獲讀之，淩厲頓迅，鼓行無前。所謂緩急豐約，隱顯出沒，皆中乎繩尺。至其所自得，則能隨物賦形，高下洪纖，變化有不可測，置之古人篇章中，幾無可辨者。嗚呼，前千年而往者，吾已知其人矣。後千年而興者，孰敢謂無其人乎？苟謂有其人，非劉君之作，將能行之於遠乎？世無劉君五美之具，而徒諉詩為易易者，其果可信乎？濂也以繆悠之資，玩時揭日，不能成一章。性雅好登臨，又無濟勝之具。雖於諸家詩無所不讀，終不及窺其藩籬，有負師友多矣，其視劉君，不亦重可愧乎？雖然，濂雖不善詩，其知詩決不在諸賢後，故因作序而相與一言之。使郊、愈復生，當不易吾言矣。劉君之詩，十九歲以前皆焚去，二十至四十九之所存，亦十之七八耳。今其門人簫翀所編者，凡若干卷。翀字鵬舉，亦嗜於詩，蓋得劉君之傳者也。


《弔忠文》者，為豫章新吳黃君翊作也。夫人臣盡忠，事君之常經也，忠其可弔乎？使忠可弔，則世之不忠者有可憾焉矣。

黃君字孟翔，翊其名也。通《春秋》，工於屬文。每以奕葉為儒，錚錚思自見。會進士科罷，去作江西部使者屬。亡何，又棄去，司計廬陵學宮。滿一考，冀可循例補校官。廷議改法，以錢粟吏不可為人師，更辟大府椽。君不得已，受事廬陵郡。君性剛勁，不可回撓，事礙於法，輒抱案曆階而升，摘其語與上官議，反覆相鉤連。上官怒斥之，屹立不少動，已而卒如君言。

安成土豪暴甚，州縣畏之如鬼。一旦殺人，上下相目，莫敢逮。同列嫌君木強，嗾君行。豪樹柵自固，君命拔去。抵其門，惡少年數十執刃嘩而出。君叱曰：「爾欲反耶？」少年曰：「反則不反，汝足稍前，即刳汝腸矣。」君曰：「爾主自殺人，何與爾事？顧乃同族滅耶！」少年色動，君挺身呼而入曰：「爾即殺我，爾即殺我！」少生皆投刃走。君趨坐堂上，索豪。豪知事急，出見君求解，且誘以重賂。君陽諾之，與其俱來，置諸法。人見君咸戟手指曰：「此健吏，不可犯也。」至正壬辰，大盜起蘄黃，將及郡。郡二千石與官屬皆云鳥逝，君獨止孔子廟堂。盜獲之，知其為府掾，強之仕，使行官書。君罵曰：「死狗奴，我死即死，其能官於賊邪！」盜怒，反接於樹。歷一日，意其自悔，抽刀礪頸曰：「從則祿汝，不從則血涴吾刀矣。」君大罵愈於初。賊斫首而去。

嗚呼，事君竭忠，固以死繼之，然亦視其位之何如耳。當是時，統制閫外者宜死之，專城而居者宜死之，荷戈禦侮者宜死之，然皆未嘗死。君以一府掾之微，可以不死也，即不死，物議當不及。乃能瞋目詈賊，視死如歸。使其當前三者之任，其激揚奮厲，足以有為可知矣。此不為而彼為之，悲夫！君之子載，以文學擢第奉常，間拜予，泣道君事，請為文。然君之死，孰不以為忠？至其從容就義，則鮮有察其詳者，予因造文一首，托之楚聲，纏綿悲愴，以白君之情，君雖在九泉，必當以予為知己。使世之不忠者讀焉，其亦有所愧夫！君之友廬陵蕭彝翁，鄉貢進士也，參謀軍事於省府。偽漢陷廬陵，赴井死。婦弟同縣鄧椿，為臨江府吏。臨江陷，椿集廬陵義軍千百，濟以舟，偕萬夫長楊躭等與賊大戰城下三日，兵潰投江死。其志與君同，俱人傑也，法宜牽聯得書。文曰：

繄委質以事君兮，秉忠貞而不隳。斯天經與地義兮，位無間於尊卑。當海嶽之塵昏兮，鼓腥風於干戈。譬巨瀦之失防兮，泛搖搖之大波。悲何山之不懷兮，復何陵之不襄。舞魚龍而跳罔象兮，孰舉手以閼其狂。倚長劍於天外兮，豈予力有不任。瞻九關之莫通兮，誰屬予以三軍。矧秘計之屢出兮，復掩耳而不予聽。婦人難與圖謀兮，徒有淚以沾膺。慟哭而叩蒼旻兮，予倀倀而安之。或危蹙而無所聘兮，將誓死以為期。胡妖氛之日熾兮，絳帕首而狂呼。冠切雲而佩蔥珩兮，棄堅城而長逋。予雖賤為府史兮，頗嘗與於祿食。縱一粟其亦君恩兮，敢曰職卑而莫恤。毀車殺馬而遐逝兮，人孰得而非子。君有急而臣背去兮，其自揆為焉如。彼王蠋本齊民兮，雖君祿有不享。尚一死以報君兮，植後世之大防。況予結髮而好修兮，聞聖謨於父師。臨難而求苟免兮，非禽獸而鬚眉。予豈異夫人人兮，甘惡生而樂死。唯殺身以成仁兮，免君子之所鄙。望巍煌之宮牆兮，實宣尼之秘祠。亟攝衣以從之兮，依嘉樹之穀嵯。中心皎如白日兮，即萬死其奚惜。與淵騫遊於地下兮，亦予情之深懌。瞋目而詈賊兮，經百折而弗變。卒從容以就義兮，誠遺言之堪踐。爾死固若傷夭兮，凜萬世而猶生。較喪節而久存兮，歷百齡其何榮。吾知爾精魄之攸化兮，下醴泉而上卿雲。之一物固為休禎兮，豈爾心之所訴。必震蕩為風霆兮，叱列缺以施鞭。殛不忠而為齏粉兮，使天威之昭宣。嗟鄧蕭之二生兮，眼見義而不見水。宜與爾為三忠兮，享百世之明祀。悼餘生之蹇帟兮，力不足以振之。悲風瀟瀟而四來兮，謾含哀而陳辭。


周尊師名玄真，字玄初。世居嘉禾，後遷於姑蘇。其父月心，通陰陽家言，用達官薦為其學教授。母林氏。玄初生八歲，教授君歿，獨隨母以居。逾四年，忽有龐眉翁類道人劍客者過之，愛玄初精神溢目，不類塵中人，製道家冠服被之，玄初果喜。

又二年，會上真道院施如意囊，囊貯諸物，集四方人，使探鉤取之。玄初欣然仰天祝曰：「我誠探得第一，即離俗無疑。」已而果然，乃走嘉禾紫虛觀，從李拱瑞為道士。拱瑞，南穀杜真人高第，以道行聞。既得玄初，授劾召鬼神之術。開元寺沙彌為狐所媚，羸瘁垂死。玄初噓氣禁咒之，狐即躍出，眾殺狐，其疾輒愈。范庭芳之子曰孟奎，庭方鍾愛如重璧。蛇鬼侵之，沉痼不能脫。玄初飛符往劾，蛇鬼遂絕。玄初不以為已足，尋受靈寶大法於曹桂孫。會吳越被兵，遊魂出為厲。玄初建壇陳醮祠，白曌五十，回翔壇上，久而後去。及浮河簹燈，二燈飛起，高懸柳枝。人驚以為神功。萬夫長沈實母歿，痛念之弗置，聘玄初修祠事。實因問曰：「聞君能召曌，有諸？」玄初曰：「然。」遂趣神要之，素羽翩翩，自空而來，凡四十又二，若果屬其指呼者。實喜復問曰：「君能致吾母魂魄乎？」曰：「可。」即剪紙為旌，令童子執之，玄初左右顧視，作叱嘯聲，旌重將壓地，母降於童，音聲威儀如平生。實與家人環之以泣。

初，霅川有神師曰莫洞乙，呼雲役雷，狎褻如兒戲，晚授其徒王繼華。繼華授張善淵，善淵授步宗浩。宗浩欲授人，無契意者，見玄初，因以其秘示之。自時厥後，雨暘有弗若，郡二千石、縣大夫俱致書稱弟子，請玄初絺之，屢有奇應。其尤異者。

洪武戊申，京師旱，夏五月至於秋七月不雨。太師李韓公方秉鈞軸，亟命左司郎中劉允中迎玄初致雨。是月庚寅，設雷壇於冶城山，研朱書鐵符，投揚子江中，波濤遽興。玄初夜坐斗下，存神窈冥，電光燁燁，繞身達旦。辛卯，玄初握劍上壇，召風師、霆伯誓之。俄陰雲蔽空，大風拔木，雨降如翻盆。韓公曰：「此法師雨也。」四民觀者僉曰：「此法師雨也。」玄初曰：「未也。明日辰時，再降雨乃足爾。」至期復果然，有黑龍蜿蜒見西方，迨午始霽。韓公以幣贈玄初，玄初不受，竟拂袖東歸。朝紳嘉之以文辭，道其功者不可悉數。

明年庚戌，上欲問鬼神情狀於道家者流，嗣天師張真人與玄初皆被召，錫燕於光祿寺，禮遣其還。又明年辛亥秋九月己卯，上召玄初至京，見於武樓，從容賜坐，訪雷霆所以神之故。玄初對曰：「天地之間，無逾陰陽者，因其運轉，故有神。神與人合者也，雷非人無以知雷之天，人非雷無以知人之天。天人相孚，本同一理爾。」上悅。今年壬子春，三月不雨，中書右丞相汪公命玄初致禱，仍於冶城山建壇，其應如初。

玄初為人多內功，兼好澤物。葑門石橋廢，費將巨萬計，玄初談笑成之。初主丹霞道院，嘗一新其祠廟。繼住持常熟致道觀，觀有丹井，蕪沒且久。玄初求得之，重甃以甓，作亭覆其上。玄初嘗構來鶴軒於丹霞密林間，披鶴氅衣，執《黃庭經》一卷，焚香默坐，人競稱之為鶴林高士云。

太史公曰，予遊江南，見玄初鳳皇台上，方瞳燁然，長眉聳然，傲睨於萬物之表。竊意緱山仙人，乘鶴吹笙而徠下也，亟往叩長生久視之要。玄初乃言曰：「混沌之時，一氣孔神。無形與聲，入之無門。子盍索於呼吸之根乎？其體中虛，玄象之初。不依物以居，枝扶而葉疏。能黜其知，守其愚，則群陰盡銷而純陽獨舒矣。子盍慎諸？」予敬受之以還，而未之能行也。然而玄初之役使鬼神者，其能斡天道之樞歟？抑玄初孝於親，一日不見，輒懸懸如饑，欿欿然若有所疑，經曰「孝悌之至，通於神明」，玄初所以能變化者，其或有係於是歟？非歟？


保寧禪師以「衝默」號其齋居，來徵予記。

予案字書，衝者，虛也；默者，靜也。即佛氏空寂之義也。惟其衝也故默，則衝為體而默為用。惟其默也故衝，則默為本而衝為末。二者之理，恒若相因，未有默而不衝、衝而不原於默者也。夫太虛寥廓，從橫自如，陽運陰行，真宰不動，此兩間之衝默也。自無生有，從有入無，外雖紛紜，中實有定，此萬象之衝默也。靈光洞然，出入無礙，諸緣自忘，大用常寂，此一心之衝默也。我念不生，法從何起？生滅本空，而況於法？此諸法之衝默也。衝默之義大矣哉！嗚呼，有情之類，亦云夥矣，奈何營營逐妄，擾擾迷真，竭晝夜而實其所無，反覆膠滯，不求脫離，是不知有衝者也。風性所激，運轉不停，焉凝冰，倏焉焦火，十二時中無一息少寧，是不知有默者也。非大覺真人出而救之，將何所底止乎？然而妙明真性，不涉三際，元自衝虛，本由默靜，無所不容，無所不具。因無所不容，故萬有曆然而未嘗有窒於虛。因無所不具，故群動森然而未嘗有離於靜。靜固非動，動亦靜也。虛固非實，實亦虛也。衝乎默乎，其造道之樞要乎？彼李伯陽所謂致虛極、守靜篤者，若近乎衝默，而涉乎有為也。韋應物所謂「隱拙在衝默」者，欲藉是處世，以保和為衝，寡言為默者也，而非其至者也。然則何以為至乎？必也入不二之門，而後真知默也。真知默者，則無所事乎衝也。禪師汲汲求法者也，嘗揭「衝默」以自勵，故為略疏體用本末而言之，然亦未嘗有所言也。

禪師名覺慧，字敏機，吳興人，出世嘉興之祥符，近從四輩之請，分座說法於大天界寺，尋主寶寧禪刹，蓋有志之士也。

【送張禮部兼晉相府錄事序】皇明御天，區宇敉寧，文化洽熙，罔間內外。聖天子猶旰食宵衣，欲圖治安如黃虞時。在野之賢，無不遣使羅致於庭。

當是時，錫山張籌惟中，用監察御史薦，上名銓曹。四方來者雲擁而林布，銓曹各因其才，命題試之，而惟中前進士，乃以經學對。初覆考，僉謂良才，遂列為首選。又明日，丞相引見於奉天門。上親御翰墨，疏其名下，曰翰林應奉。其次而下，悉用奉天選授官，則惟中特被簡注可知矣。已而，惟中視草北門，文辭雅馴，而能弗悖上意。於是日侍左右，或講說經史，或應制賦古今詩，未嘗不再三稱善。甫一載，特授禮部主事。未數日，會晉相府錄曹闕官，復命兼之。

命既下，六曹之士咸曰：學者當明體而適用，苟學矣而不施之於政，是玉卮之無當也，奚補焉？上之摩厲惟中者厚矣。詩人頌文王作人之盛，有曰「肆成人有德，小子有造」，其今日之謂乎！三館之士又曰，詞林之設官，自學士而下，曰侍講，曰侍讀，曰直學士，凡若干人，而待制、修撰、編修之屬不論焉。夫以賢才如此之多，其事始集，惟中以一人獨當其任，亦未嘗見其有缺敗，非其才之果良乎？苟使議禮於儀曹，讚畫於宗藩，其有不稱職者乎？傳有之：君子學之在躬，當無施而不宜，惟中其有焉。

金華宋濂則曰：二者之論固當矣，濂則以為天下才良者眾矣，能致萬乘之知者，幾何人哉？縱知矣，論說或不合，沉沒於下僚，十年不調者有矣。縱調矣，或處閑曹冷局，首尾拘畏，不能展其志者有矣。今惟中以一布衣之微，上膺宸選，未久而三遷官，官皆清要之重寄。不知惟中何以報上之賜乎？奔走承順以為恭，非報也。出入謹飭而自防，非報也。唯精白一心，以承休德，常如天日之照臨，有知無不為，為之無不竭盡其智慮，庶幾稍無愧耳。他日名存竹帛，功在國家，不於惟中之望而誰望乎？會上錫晉王土田於吳，惟中將履畝而實之，過家上塚，以為鄉邦榮。濂，惟中老友也，故於其行，不敢佞而以規。

【杭州靈隱寺故輔良大師石塔碑銘（有序）】洪武四年
正月十六日，靈隱釋氏大師滅度，報年五十又五，僧夏四十。龕留五日，頂有暖氣，體貌如生。又二日，用闍維法從事，齒牙堅潔，舌根紅潤，皆無壞者。及火既滅，諸設利羅珠圓玉，將至盈升。四眾爭取，灰燼為盡。其弟子某等，涕淚悲泣，攀號無從。於是俯從世禮，以是年某月日，瘞骨於歸雲塔中，實在寺東偏若干步。

初，大師未告寂之先，以書屬後事於其同門、今天界善世禪師泐公曰：「吾大期已至，子宜速還。若稍遲遲，不復相見矣。」時公留姑蘇，謂大師精神尚強，豈遽如其所言？及治任來歸，大師火化已數日矣。公於塔前自誓，必期有以白大師之行，傳芳不朽，垂範將來。乃加評騭，輯成簡編，持示其友金華宋濂曰：「是大師也，始終俊偉，不愧龍象。子通吾宗，其言當見信於世，盍為文揭之塔上？」然公以叢林碩德，位冠五山，護持正法，不翅堅城，乃不屬之他人而惟區區是托，非相知之至深邪！其又何辭。

大師諱輔良，字用貞，其號曰介庵，蘇州吳縣人，姓范氏，文正公之十葉孫也。父諱伯和，母鄭氏。大師誕鍾粹氣，聰悟夙發，見浮圖氏書輒躍然朗誦，若所素習。有挾相形術者，謂其父母曰：「是兒骨骼清聳緊峭，恐非世間法可縛。若使之學佛，必能弘大宗乘矣。」父母方鍾愛，不信其言。大師之裏多阿蘭若，大師日與群童遨遊其間，徘徊愛慕，終日不忍去。父察其志與相者言合，乃謂之曰：「在昔范蜀公好與名僧交，嘗勉圓悟勤公參叩道要，卒為天下禪宗。吾能惜爾而不使遂其志乎？」年十五，俾從同里迎福院僧壽彌剃落。

及受其戒，即慨然曰：「學佛將以明心，心非師無以示肯綮，終日牆面可乎？」去從北禪澤法師，習天台教。觀所謂三乘十二分，研其精華，攝其密微，充然若有所契。士瞻杓公時住天平山白雲寺，寺蓋范氏所建以奉先者，大師數至其間，士瞻誨之曰：「教乘固當學，若沉溺不返，如入海筭沙，徒自困耳，何不更衣以事禪寂乎？」大師曰：「吾將焉從？」曰：「笑隱公，見主龍翔集慶寺，其道大被東南，緇白信從，如子歸母。朝廷嘉之，賜以廣智全悟大禪師之號，汝曷不往依焉？」於是大師往見，廣智即以全器法寶期之。問答之際，棒喝兼施，弦發而箭馳，雷舂而電掃。刹那之頃，凡情頓喪，雖未至清淨覺地，而所入正塗，超然出於物表。他日，廣智再有所問，大師發言愈厲。廣智笑曰：「得則得矣，終居第二義也。」大師弗懈益虔，久之，遂契其心法，雲空川流，了無留礙。尋掌藏鑰於四明阿育王山，與住持石室瑛公縱橫相叩擊，石室極推譽之。

至正壬午，行宣政院檄大師出世嘉興資聖寺。升座說法，終歸恩於廣智云。時大師年始二十又六，眾頗易之。大師殺衣黜食，為修建之計，崇基廣構，文甓雕甍，金碧燁然，前後相照。往來觀者，始皆信服。居十三年，遷越之天章。僅閱四春秋，移杭之中天竺。其傾向者益多，有逾資聖、天章時。

會海內大亂，兵燹相仍，南北兩山諸刹，皆化於烈焰。靈隱古稱絕勝覺場，涼煙白草，淒迷於夕照之間，過者為之慨歎。康裏公為江浙行省丞相，妙柬名僧能任起廢者，莫大師為宜，遣使者命居之。既至，剪剔荊叢，葺茅為廬，以棲四方學者。雖當凋零之秋，開示徒眾，語尤激切，其言有曰：「達摩一宗，陵夷殆盡，汝等用力，如救頭然可也。然百千法門，無量妙義，於一毫端，可以周知。如知之，變大地為黃金，受之當無所讓，否則貽素餐之愧矣。歲月流電，向上之事，汝等急自進修。」參學之士，多有因其語而入者。化緣既周，手疏衣貲入公帑，散交遊。及治喪斂之事，顧謂左右曰：「翼日巳時，吾將逝矣。」及期，澡浴端坐，書偈而歿。

大師四坐道場，解結髮覆，如利刃之破罥索，甘露之灑稠林，無不斷絕，無不沾潤。故所度弟子心杲等若干人，說法住山明宗等若干人，頗號繼跡重輝者也。大師性簡直，雖面折人過而胸中無留物。與人交，無少長一以誠相遇。所造偈辭，初不經意，而語出渾成，有若宿構。舉揚大法，不務緣飾，而西來之旨自明。復以淨土觀門，苦海舟航，時兼修之，未嘗少怠，其所見蓋卓然云。嗚呼，道行無跡，妙極無象，求而即之，吻契本真。未定之先則萬緣鼎沸，發慧之後則一性洞虛，所謂不用其力而無所不力，則神器化於玄冥而忠信發乎天光矣。有如大師，和粹外形，淵懿內朗，造請之間，因言懸解，證不染不遷之域，泯差別次弟之門，非上智宿植，惡乎至此哉！濂也不敏，蚤從諸老遊，欲假般若為宅心之地，夙障已深，竟為世諦文字之所纏縛，雞鳴而起，唯倀倀逐物而已。操觚而銘大師之塔，豈不惕然以自憐，悵然而遐思者乎？銘曰：

真體如如，絕待離紛。妄識所膠，攪為法塵。譬猶飆風，鼓埃揚氛。化晝作夜，觸目重昏。佛啟覺塗，高懸慧日。白光爛然，下銷群慝。破相玄門，最為勝特。能定諸緣，即超秘密。昭昭大師，上承禪宗。一真歸源，萬幻咸空。染淨兩置，本跡俱融。廣智之傳，其學遂東。昭昭大師，為法出世。嬉笑怒罵，皆真實諦。湧殿崇峨，飛樓弘麗。假相以昭，非與道戾。昭昭大師，變通弗拘。緣盡即滅，視世為虛。死生者誰？出沒在吾。化為舍利，如摩尼珠。來也非留，去焉非逝。白雲在天，周流無滯。法象既亡，勒石為偈。式播徽音，用垂南裔。


余修《元史》時，天台以三節婦之狀來上，命他史官具稿，親加刪定，入類列女傳中，奉詔刻梓行世。先是，會稽楊廉夫為之作傳，其事頗多於史官。蓋國史當略，私傳宜詳，其法則然也。近與台士遊，嘗詢之，則廉夫所載猶有闕遺者，因摭其言補之。

杜思娶沈，沈生三女及子勤而死。繼室宗媛，秘書丞陶誼女兄也，生一女，思亦亡。宗媛棄膏沐而御，上奉七十之姑，獲其歡心，下視沈之子，不翅親育。十八年間，悉畢其婚姻。歲丁未九月壬寅，台城陷，火焰燭天，宗媛護姑柩，不忍他適，為兵所縶，驅之行。宗媛不從，兵怒，剚刃於頸，深入二寸餘，不見血而沒。瀕死無他言，唯念勤不置，曰：「勤苟不存，吾尚何望哉？」宗媛妹宗婉，歸周本，亦同日死於水。誼婦王淑，見事急，抱其子名長巳者，屬傅姆曰：「持以歸其父，長巳存，吾不死矣。」乃被髮亂走，明日事定，求之不得。淑見夢媵人曰：「吾義不辱身，赴南鄰杜氏井死矣，所懷簪珥亦投其中，可聞漢生知之。」漢生，其夫字也。媵人以告，黎明覓之，皆在焉，實十月乙巳也。

然人之受刃無無血者，宗媛則以之。淑雖死，其精靈猶能動物不亂。是知貞節之人，其超絕誠與常人殊。薦紳家相訾嗷者，輒斥曰「女子婦人」，女子婦人猶有是，嗚呼！


《孝經》一也，而有古今文之異者。蓋遭秦火之後，出於漢初顏芝之子貞者，為今文，凡十八章，而鄭玄為之注。至武帝時，得於魯恭王所壞孔子屋壁者，為古文，凡二十二章，而孔安國為之注。後世諸儒各騁意見，尊古文者則謂孔傳既出孔壁，語其詳正，無俟商確，揆於鄭注，雲泥致隔，必行孔廢鄭，於義為允，況鄭玄未嘗有注，而依仿托之者乎？尊今文者，則謂劉向以顏芝本參校古文，省除繁惑而定為今文，無有不善，為之傳者，縱曰非玄所作，而義旨實敷暢。若夫古文並安國之注，其亡已久，世儒欲崇古學，妄撰孔傳，又偽為「閨門」一章，文句凡鄙，不合經典，將何所取徵哉！二者之論，雖莫之有定，然皆並存於時，各相傳授。自唐玄宗注用今文，於是今文盛行，而古文幾至廢絕。宋司馬溫公始專主古文，撰為《指解》上之，且憫流俗信偽疑真，諄諄見於言辭之間。

以予觀之，古今文之所異者，特辭語微有不同，稽其文義，初無絕相遠者，其所甚異，唯「閨門」一章耳。諸儒於經之大旨未見有所發揮，而獨斷斷然致其紛紜若此，抑亦末矣。自伊洛之學興，子朱子實起而繼之，於是因衡山胡氏、玉山汪氏之疑，而就古文考定，分為經、傳，去其衍文及不合經旨者，千載是非，遂定於一。

元室之初，吳文正公出於臨川，又以今文為正，頗遵《刊誤》章目，重加訂定而為之訓解，其旨益明而無遺憾矣。東廣孫君蕡讀而悅之，因增以諸家所注，名曰《孝經集善》，而其大義則以朱子及吳公為之宗。蕡通經而能文辭，采擇既精，而又發以己意，其書當可傳誦。故余為疏歷代所尚之異同，序於篇端。

蕡字仲衍，洪武壬寅鄉貢進士，今為織染局使云。


海虞有虞山，梁天監初，漢天師十二代孫張道裕來隱其下，建招真之治，鑿丹井焉。宋淳熙中，道士李正則浚井，得藏丹石諲，啟之，化為雙紅鴿，飛入上湖，至今湖中丹光煜煜然。邇年井且廢，莫知其所。周尊師玄真窮日力尋獲之，重加以甓，構亭覆其上，時皇明洪武元年也。然仙家煉丹必以井，故名山多有之。其在今海虞者，舊廢而新治，豈玄學復興之徵與？銘曰：

太陰委精自天一，融而為液養萬物，神丹浴之赤如日。有夫玄巾發我室，雙禽衝霞飛翐々。靈泉重噴甘逾蜜，飲焉壽與天地畢。


府君諱嘉祐，字玄祚，姓胡氏。其先出於文定公安國之裔，有諱志寧者，宋宣和初來知婺之永康縣，遂家焉，今為永康人。曾祖某，宋通直郎。祖時孫。父文，字質甫。皆隱德弗耀。妣張氏。府君幼失怙恃，嶷然思自樹立，蚤夜孜孜，無毫髮自懈意，卒使資產逾於前人。然積而能散，遇貧窶不能自存者，多與之泉布，無靳色。人有急難，百計救之，至勢不可為乃已。以信接物，如金石弗變。里黨有期約，咸屬府君，一聞府君言，則曰，胡玄祚斷，不可欺矣。

歲丁酉，括蒼盜起，殺官吏，焚府庫，蔓延至永康，浙水之東騷動。縣達魯花赤曰也速達而，聞府君有奇才，即薦上海右憲府廉訪使劉公禎。亟召府君，與語大悅，命府君集鄉里健兒，給以鎧甲，俾領之以殄寇。府君勒成部隊，教以攻戰之法，頗可用。一旦寇大至，府君列陣於占田，眾寡不敵，遂死之，是歲二月二十三日也。江南行御史臺聞其事，遣使致奠材。士大夫亦嘉府君之義而悼其不幸，多為詩文以傳。

府君得壽四十有八。元配章氏，無嗣。繼室趙氏，宋格庵先生順孫五世孫女也，子男四人，裕、禊、祐、禔。女二人，長初，適鄭某；次禎，未行。孫男二人，榮祖、正祖。孫女三人，忠、昭、清，皆幼。裕等既以丙午之歲九月壬午葬府君於鯉溪山之原，復具府君群行，徵予銘而納諸玄堂之南。初，予受經於凝熙先生聞人夢吉，始識府君，蓋府君之女兄實歸先生，而先生之女又適府君之子裕。府君之事行，故先生數道之以厲人人，予頗得與聞之。惜乎，府君百不一試，而竟齎志以歿，然而君子有取之者，其捍衛鄉井之心，皦然不可誣也。人孰不死，君死於義，可以無恨矣。銘曰：

人孰不死，得死則難。此惟義士，胡君之基。千載之下，過者式焉。


龍興奧源寺，在撫之金溪縣北一里。後枕鷓鴣之岡，前有一峰，銳如卓筆，上插霄漢，而幕阜、雲關兩山對峙乎西東，若駐若馳，若起若伏，其秀拔逮難名狀，靈宮秘宇之所托也固宜。唐元和中，有大比丘某，飛錫而來，徘徊顧瞻，縛茅棲止於其中。。厥後漸成巨刹，樓閣崢嶸，鍾魚互答於山光水色間，一時龍象，固嘗盛矣。宋崇寧初，蕪壞弗治，已而復興。元至正中，江右兵起，官署民廬，盡罹焚毀，寺亦不能以獨存。金碧之區，倏幻為瓦礫之場，荒煙野磷，更互明滅，使人有淒然之思。

東曉大師自幼受經斯地，喟然歎曰：「在我法中，有為無為，皆第一義諦。起廢之任，吾可不究心乎！」其徒十有一人，歡然相之。閭右之族，亦間有施貲者。於是伐木於林，攻石於山，徵瓦於陶，眾工雲興，罔敢後時。大師躬程督，幾忘食寢，遂卜厥日以成功告。寶殿中峙，邃堂後居，旁挾二廡，前敞三門，以至庫庾庖逼之屬，罔不就緒。復摶土肖佛菩薩暨護法金剛神諸像，梵相嚴穆，見者生敬。經始於某年月日，訖功於某年月日。

初，刑部司門員外郎王君經，二世與大師遊，凡大師有所營為，皆捐財倡之。大師知刑部君與予友善，因請具其事狀，求予為之記。

予聞大雄氏說法耆闍崛山，有重閣講堂之壯麗，所以奠安其形軀，庇覆其徒眾，初未聞其露坐於日星風雨之中也。世之昧者弗之察，悉諉諸興造為人天有漏之因，倀倀然曰，吾志諸內，不騖諸外，彼役志於事功者，果何為也哉。殊不知般若場中，理事無礙，內外混融，遍覆一切，不即世間，不離世間，苟徒拘泥而墮斷滅之見，則違道遠矣。今大師耽悅禪味，有所證入，熾然建立，無非佛事，其智識過人殊甚。備著其事，勒諸堅瑉，庶可為馳騁空言者之深戒歟。

大師名嗣暹，字某，族王氏，東曉其號也。有長材，所蒞之處，廢無不起。既創安樂院於蓋竹原，復重造金禪師塔庵，恢其土田。已而庵簹於火，又構成之。及今奧源之役，其功為尤偉。所謂十有一人，則行真、希儆、希晏、希住、希誠、法旭、法吾、法昶、法椿、法睿、慧澄，其學行皆有可稱云。

（以上明正德間刻本《宋學士文集》卷十三）