洪武元年
冬十有一月，命啟十三朝實錄，建局刪修。而詔宋濂、王褘總裁其事，起山林遺逸之士，協恭共成之，以其不仕於元，而得筆削之公也。明年秋七月，史成，自太祖迄於寧宗，總一百五十九卷。左丞相宣國公李善長，率諸史臣上進。順帝三十六年之事，舊乏實錄，史臣無所於考，闕略不備。於是禮部尚書崔亮、主事黃肅，與濂等發凡舉例，奏遣使者十又一人遍行天下，凡涉史事者悉上送官。

今之北平，乃元氏故都，山東亦號重鎮，一代典章文獻當有存者。特擇有職於官者行，示不敢輕也。章貢呂仲善，時司膳成均，乃被是選。是月癸卯，即乘驛北去，八月丁卯抵北平。凡詔令章疏、拜罷奏請，布在方冊者，悉輯為一。有涉於番書，則令譯而成文。其不係公牘，若乘輿巡幸、宮中隱諱、時政善惡、民俗歌謠，以至忠孝、亂賊、災祥之屬，或見之野史，或登之碑碣，或載群儒家集，莫不悉心谘訪。且遣儒生危於等，分行乎灤、燕南諸郡，示以期日。有慢令者，罪及之。爰自丁丑開局於故國子監，至冬十又一月壬辰朔始完。以帙計者八十，擇高麗翠紙為之衣，舁至行中書，借官印識之，進於南京。

乙未赴山東，河水方凍，大雪深二三尺。仲善駕牛車遵陸而行，一吸一呼，冰生髯間。己未，至濟南，其谘詢大略，如北平時。又明年春正月甲寅竣事，成書又四十帙。所拓碑文，北平四百通，山東一百通不在數中，仍印識如前。三月壬寅，輦還京師。已而諸使者咸集，濂於是有所依據，修成續史四十八卷。夏六月，復詣闕上進。仲善以功升太常典簿，尋為丞。且以史事之重，不可易視也，集為目錄四巨編上之，而藏其副於家，徵濂序其首。

昔者司馬光既著《資治通鑒》，又略舉事目，年經而國緯之，名曰《目錄》，示學者以樞要也。仲善今備述采史綱領，明其事之良艱，示後人以軌則也。書之意雖不同，而心之厚於仁則一而已。嗚呼，史有闕遺久矣，如近代衛紹王之朝，記注亡失，南遷後遂不能紀載。當時史臣所屬，若得如仲善者，豈不有勝竇祥、揚雲翼之所錄哉？順帝乙紀，卒得為完書，皆仲善之功無疑。人有功而不知，不智也。知而不言，不仁也。濂待罪國史，故不辭而為之序，使觀者有所徵焉。進史後三月日。

【故胡母歐陽夫人墓誌銘（有序）】夫人諱汝圓，字某，姓歐陽氏，世為太和人。父宗周，母江氏。夫人年十七，歸同里胡濟川。濟川素為閭右族，其遠祖有諱箋者，在宋時以明經及第，為南城丞。逢國大慶，獲封其父谘迪功郎，母歐陽氏孺人，讚書中有「福榮」之言，遂取以名其堂，楊文節公實為作記。夫人佐濟川治家政，內外咸舉，至於科繇之事，尤加之意。

適
至正壬辰
兵亂，江西行中書檄濟川充裏之早禾市巡檢，為禦寇之計。早禾當龍泉、永新、安福之衝，凶豎出沒靡常，一障之責，誠有難勝任者。夫人佐之，輸楮幣數萬於公家。募驍勇，植寨柵，相率固守。如此者十有餘年，卒能全其宗族，詩禮絲麻如承平時，夫人之力居多。視彼強家大姓殲於群寇者，相去不翅萬萬。

夫人事姑樂氏甚孝敬，及嬰疾而亡，濟川與仲子子璘方受事於贛，夫人含泣視事，凡棺衾襲斂，暨賓祭百須之物無不具。俟濟川還，始殯焉。初，樂事姑陳氏盡禮，今夫人之事樂亦如之，議者謂如崔山南家云。夫人自歲癸卯辟地武山陽，至於乙巳，江西州郡悉平。

夫人隨濟川還故里，室廬已毀，於是相與經營，構祠堂以奉胡氏四世神主，割腴田以充祭祀。而曾祖姑蕭氏墓在梵安寺傍者，亦捐產俾浮屠主之，為薌燈之須。其奉承先志而知所急，類如此。其戒飭子孫，必令取則於先世，且曰：「昔文節公記爾家之堂，有迪教、勵業、樹家、亢宗之言。爾曹不可不勖。吾亦歐陽氏也，爾能勖之，則福榮之名，未必專美於前矣。」夫人素有痰疾，至是加劇，以
洪武庚戌
四月壬申卒，年五十有五。子男三人，子瑛、子璘、子瑀，皆克盡子道。子瑛先夫人而卒。孫男五人，相授、祖授、宗授、孔授、仙授。女三人，適某、某、某。子璘卜以某年月日葬於某山之原，前葬，以鄉先生王君沂所為狀來徵銘。先生以文學知名當世，狀之所述，其言宜可信。為之銘曰：

孝足以奉其姑，智足以相其夫，力足以植其閭。有若夫人，其殆繕婦性者歟！其殆篤婦道者歟！


右《朝夕箴》，一名《夙興夜寐箴》，凡二百八字，南塘先生陳公之所撰也。

先生諱柏，字茂卿，台之仙居人，與同邑謙齋吳梅卿清之、直軒吳諒直翁父子遊，而深於道德性命之學。蓋自謙齋從考亭門人傳其遺緒，而微辭奧旨，先生得之為多。當時有慥堂鄭雄飛景溫，輩行雖稍後，而事先生為甚謹。人以其學行之同，通以四君子稱之。

今觀先生之著此箴，本末明備，體用兼該，非真切用功者，當不能為是言。鄉先正魯齋王柏會之讀而善焉，以教上蔡書院諸生，使人錄一本，置於坐右，則其所以尊尚者為何如哉。嗚呼，前修日遠，後生小子不知正學之趨，唯文辭是攻是溺，志亦陋矣。濂故表而出之，並係先生師友之盛於其後，以勵同志者云。


陶尚書中立為予言，臨海林甲，一門皆疫死，甲獨治喪。暨甲歿，無人藏其屍，家犬奔號里巷若狂，已而群犬翕集，銜甲衣曳至西郊，跑土成坎埋焉。坎淺不能容，又復曳出，如是者四三，始壅土覆之而去。新昌黃琛甫，有牝犬為邏卒所食，棄骨屏處。其子銜之，瘞諸野。予聞，撫髀太息，每舉諭諸人。人輒笑予誕，且謂古無是事。

昔譙縣崔仲文畜犬，會石和以丁奴易之，不從。和殺仲文，奪其犬。犬齧和，守仲文屍，爪浮土掩之。尋牽和衣訴官，和伏誅。此晉義熙中事也。冀州石玄度犬母育一子，愛之甚。玄度烹子啖之，母候骨投地，斂置一窟，移葬於桑間，日夕向桑嗥，逾月乃止。此宋元徽中事也。謂古無是事者，過矣。夫犬能禦盜鷫奸，解難報恩，傳記所載者紛然也，又寧止此二事乎？人苦不自重，物理有可徵者亦弗之信，反指予為誕，予故書此示之。人心尚存，其亦有所感夫！


惟魏氏遠有世序，相傳出鄭國文貞公徵。初居巨鹿。宋靖康之亂，其諸孫某，隨高宗南渡，來知袁州，遂家袁之萍鄉。曆若干傳，至諱某者，生南金、南壽。父子同試荊湖漕司，皆入高選。南壽遷鄂之蒲圻，遂為蒲圻人。南壽生太學上舍天福。天福生府君，諱雲瑞，字祥卿。穎達善記問，從鄉先生盧應奎講說經旨，毫分縷析，弗之厭。會延祐科試法行，府君竭力從事，下筆袞袞數百言。盧君謂人曰：「此魏家千里駒也。」有司俾充貢鄉闈，咸期府君先登。俄疾大作，不果赴。試事既畢，厥疾乃瘳。府君拊髀曰：「不仕無義。苟仕矣，舍科第而之他，非正也。今乃以病而阻，非命也邪？」於是一切棄去，發為歌詩以自娛。山顛水涯，竟日留連忘返。

外舅宋氏，當為從叔嗣，或利其多貲，競諸官。宋貸金於府君，彌縫下上，期他日割產以償。及事成，所還不及十之五。府君笑曰：「外舅之志遂矣，吾何所望哉？」同里張甲命唐乙造券，質田於府君。府君信之弗疑，二年不問其租入。甲忽令乙來贖。府君兄曰：「券未經稅，竟奈何？」乙曰：「姑遲遲。」往嗾甲訴縣。人勸府君稅券曲之，府君曰：「吾家昆弟，斷不能作偽，寧失其田，無傷也。」縣令中其計，以券為私，使田歸甲，而不酬其直。甲不自安，願入所逋租，府君辭。府君有牛豢於牧人舍，為盜所竊。牧人蹤跡知其處，奔告府君曰：「牛在矣，得十人與俱，可奪而有也。」府君曰：「彼貧，故為盜。窮巷之犬，迫則噬人矣，不久必自覆，爾姑待之。」豪右鄭仲淳，挾官中氣勢，每魚肉民，民不敢誰何。間誘府君族子為券，欲侵其土疆。會省憲兩府交薦府君典教郡庠，懼而不敢發。其婿郭昇之曰：「吾何畏於彼哉？」竟踵鄭之為。府君詣郭自言，期以誠動之。郭見府君容貌魁梧，論議英發，心甚服之。已而，請府君作大書。府君揮灑如飛。郭曰：「先生奇士也，吾幾失之矣。」請以田券還，而不願受直也。府君操心仁厚，而能懾伏暴強，類如此。

府君善學米南宮書，得之者不翅拱璧。尤喜著述，有筆記若干卷，藏於家。他如先世決科諸文，皆蠅頭細書，裝潢成帙，以示子孫。其皦之志，猶前日云。
延祐己未
十月十二日卒於齊安郡，上距所生
至元戊寅
十二月廿日，得年四十又一。
至治壬戌
十月某日，權厝於某山祖塋之南。後五十年，為
洪武辛亥
某月某日，始克卜葬於黃蓋湖之原，禮也。

府君娶宋氏，子男三人，長法孫，蚤卒。次巳孫，今名觀，嘉議大夫、國子祭酒。次虎孫，亦蚤卒。孫男五人，子仁、子同、子栗、子槃、子樂。子仁、子同，皆蚤卒。孫女三人，王克用、熊彰、毛藝才，其婿也。曾孫男三人，思植、思茂、思誠。曾孫女一人，尚幼。濂也不敏，官翰林成均時，幸與觀為僚友。觀乃以祠部主事張孟兼所為狀，來謁墓門之銘。

濂聞府君言行多可書，要不止狀之所云而已。府君一日方出，見家人市物，競其價之低昂，府君叱曰：「彼非嗜錙銖之利，肯樂於奔走耶？何屑與之較也，如其欲酬之。」大司徒歐陽公文玄，名世巨儒，而每稱府君為賢。其往復尺牘，藏諸篋笥者，墨尚濕也。嗚呼，俗偷民偽久矣，有若府君之行之懿，其不為聳善扶世之一助矣乎！銘曰：

人偽方滋，動隨欲萌。錐刀之末，奮襼而爭。溫溫吉人，與物無營。事機之來，一接以誠。豚魚可孚，況乎冠纓。懌然心服，匪貌與形。慶流後嗣，學傳一經。施於有政，物無不平。

黃蓋之原，峰回川縈。以琢其瑉，以掇其英。以昭其聲，以告諸冥。


沙門那道輝以其師淨慈禪師所著《善財南詢華藏海因緣》一卷示予。先集經以備其事，次作偈以釋其義，不待詳分科段，遍閱疏鈔，而經旨了然自明。嗚呼，可謂善談雜華者已。夫雜華之宗，以言乎性，則太虛洞然而無物；以言乎相，則萬象森然而駢列。所謂森然者，即行布也，一而萬者也。所謂洞然者，即圓融也，萬而一者也。圓融不礙行布，故一為萬而不見其少。行布不礙圓融，故萬為一而不見其多。此其大較也。然而善財之見文殊，根本之智已得，畢乎一者也；而差別之知未圓，欲見乎萬者也。今姑舉其略而陳之，則所不舉者，可推而見矣。凡其所參五十又三，或順或逆，或小或大，或淺或深，皆各有所證。其登妙高峰，不見德雲，而於別峰相見，示法普見也。見善住空中，變化隨念而至，明法無礙也。見海幢放種種光，光中皆有種種奇勝，示法無盡也。見勝熱婆羅門，登山投火，得寂靜樂，明法無怖也。見自在主修學書數、筭印、療病、建宅、煉藥，及農賈等業，示法工巧也。見無厭足王決囚可駭，及觀宮殿，皆是眾寶之所合成，明法如幻也。見遍行外道，調伏九十六眾，離諸異見，示法普觀也。見婆須蜜女身出光明，照諸眾生，今離貪欲，明法無染也。見德生童子，有德童女，證入大悲大智，示法幻住也。見大莊嚴園毗盧樓閣，慈氏領諸菩薩從他方來，彈指一聲，樓閣門開。善財即入，見一樓閣中，有一切諸妙樓閣。一一樓閣中，皆有慈氏。一一慈氏前，皆有善財。一一善財，皆悉合掌。回顧一善財之身，遍入一切善財身內。一切善財身，皆攝歸一善財身內。互遍互融，互攝互入，如燈鏡交光，重重無盡。善財既證此一切境界莊嚴藏解脫門，文殊遂舒金臂，過一百一十餘城。按善財頂告以法解雖已周，而行未圓之故，於是往見普賢，在如來前，一一毛孔，出種種佛刹諸微妙事。善財見身在普賢身中，交光互現，一切不思議事，悉皆成就。

嗚呼，善財前之所歷者，行布也；後之所證者，圓融也。非圓融不足以見體統之全，非行布不足以昭發用之盛。圓融，體用雙泯者也。行布，則因用而各顯其體者也。其後之所證，莫知為之先。前之所得，莫知為之後。二之則非也。是知盡十方刹土，皆是善財。盡十方刹土，皆是文殊。盡十方刹土，皆是一大香水海。孰為行布，孰為圓融哉？苟謂其無所證入乎？則於涉歷無微不探也。苟謂其有所證入乎？則性本圓明，初無一法之可得也。至矣妙矣，蔑以加矣。雖然，經旨宏深，非有識者為之開明，初機之士，何自而知？佛國師而下，頌而白此者凡十人，禪師蓋後出而益奇者也。或曰，以偈釋經，可乎？曰，如來說經，長行之後，必以偈重宣之。

善慧大士用偈釋《金剛經》，而後世箋經家多效之，何為而不可也。禪師名智順，字逆川，溫之瑞安人，鐵關樞公入室弟子也。出世溫之雅山，繼主福之東禪雪峰，今住持前刹云。


太原和君希文，呂忠肅公之高第弟子也。在勝國時，肄業成均，通《詩》之傳疏，積試八分，將與有祿食。俄丁外艱而去，養母太行山中，飲水著書以為樂。以翰林待制徵，不起。已而中原板蕩，大臣名將爭辟以為屬，亦不起。會兵荒相仍，暴軍掠人以充糧，所向殆盡，唯希文堡障獲完。希文昆弟之孤女，十有六人，當艱難險阻之中，希文又能保全攜持，而卒歸於士族。故人見希文者，咸稱之為卓行云。

入我國朝，大將軍徐魏公聞其名，薦而起之。希文即束裝就道，見上於治朝，與語甚悅，擢為刑部郎中。未幾，遷太子讚善大夫，日侍書東朝。間嘗陳其情素云：「小臣有母，春秋之高至八十有四，無他兄弟以為養。臣行年亦且六十，雖有子僅四歲耳，烏鳥私情，其能自已乎？」言訖，潸然出涕。東朝以其言聞，上惻然憫之，即日遣北還。

夫君子之為學，劬簡編，憊精神，窮年矻矻，猶以為未足，豈務為嘩世取寵之具哉？亦曰學為忠與孝耳。然其道無二致，能忠於君，必能孝其親。希文以胄監之俊英，雖出而仕，而念母之切，惓惓不少忘，所以終遂歸養之志。希文亦知所以致此者乎？蓋生逢有道之朝，皇上執孝道以御天下，故希文朝有請而夕戒塗也。希文之還，服五彩斕斑之衣，戲舞親側，升堂為壽，宜曰：此非兒所能，天子之恩也。耆壽之朋，簪纓之儔，聞希文之歸，必行斝授餼，委曲相問勞。又宜曰：此天子之恩，非某所能也。州里從遊之彥，嘗受經希文者，必羅拜後先，問朝廷所以遣還之故。又宜曰：此非予所能，天子之恩也。希文果能之，則誠知歸美報上之義，而無愧於學詩者矣。

雖然，希文固卓行之士，其能全家以智，活鄉黨以仁，裁出處以義，固人之所難能。然希文不可以是而自足，尤當增益其所學。他時杖策重來，推內聖外王之道，以輔我國家，上躋唐虞三代之盛，使事功勒之鼎彝，名氏升於史冊，方無負忠肅公之教，不可徇一夫之私行而遽已也。傳曰「求忠臣者必於孝子之門」。予蓋於希文望之。


大江之西，蕭為著姓，而居大和之後街者為尤盛。唐開元間，有從浙水東來為縣，遂家焉。譜圖闕逸，不知其名，而相傳且二十九世矣。自時厥後，擢進士第於奉常者，後先相望。宋氏南渡，有為國子祭酒諱某者，實生秘書監清伯。秘書生南甫，某年進士。進士生四子，長宗聖，次宗陽，皆以儒學入仕。宗聖則臨江府教授，宗陽則太和縣校官也。次宗孟，漕貢進士。次則宗元府君。然自秘書而下名皆忘，今以其字書。府君諱夢得，元齋其自號也。生四歲而孤，鞠於母夫人倪氏。年七歲，夫人使之從師，即知樂學。九歲善屬文，同肄業者皆畏而愛之。已而，與翰林待制楊君景行，師事鄉先生達觀楊氏，於是益潛心諸經，而於《易》學尤精。

至元庚寅，詔定江南版籍。適部使者李公行縣，李集多士於庭，試以經義，中者始得預士籍，蠲其科繇，府君遂升首選。時倪夫人已老，府君不復有出仕意。科目法行，雖舊日同門之友多躋綍仕，府君澹然若無營。或問之，則曰：「吾母日薄西山，吾尚欲遠遊乎？」郡二千石及縣大夫數欲剡薦之，皆不聽。尋與漕貢君於縣西二十里創甘竹別業，奉夫人居焉。夫人性好施，遇內外族姻之急者，必思周之。府君家雖貧，能一如夫人之志。女弟及甥女未有所歸，府君備資裝配於名族，夫人悅而安之。及夫人病，府君不解衣者數月。死則廬墓左，三年然後返。遠近學者，慕府君文行，咸願執經為弟子，學成而去。若同里楊升雲，若永新吳從彥，若吉水周通，若嘉禾俞鎮，皆為名進士。其焰焰於北方者尤多，不能悉舉也。

府君雖不及仕，其仁民愛物之心，旦旦不忘。縣之賦役無藝，強有力者脫籍，而使窶夫弱子承焉。府君毅然曰：「是奚可哉！」乃走白上官，稽其物產而甲乙之，編為義役三年，人以為允。川梁有敝壞者，勉有力葺治之。鄉鄰有訟者及相鬥者，是非方糾紛，能以片言決之。不幸以
至正甲午
八月十一日卒於家，壽七十又七。以乙未十二月某日，葬於家東某山之原。娶丘氏，子男一人，飛。女一人，歸廬陵易子韶。孫男三人，曰執，曰安，曰鳳。執，鄉貢進士，今選為國子錄。孫女一人，同里吳所與，其婿也。曾孫男四人，曰珠，曰韶，曰規，曰忠。府君所著書，有《易學旁通》若干卷，毀於兵，無復存者。府君之葬，周通集群行為狀，進士顏成子據之撰銘，納玄堂中，禮略備矣。執復來請曰：願有以表諸墓道。

嗚呼，爵位可致也，貨泉可有也，聲問可長也，唯世惇書詩，不可必也。蕭氏自祭酒士傳經於家，至於府君，尤能繼其志而不墜。其靜也於於，其動也徐徐，不衒鬻而進趨，每深藏而自腴。殘膏剩馥，沾丐於人者，亦足以獲多士之譽，斯不亦君子之儒也歟？是為表。


余嘗見黃素《黃庭》，上下織成玄闌，中用丹砂作界道，其絹精甚，細視之不見絲縷。相傳為王羲之書，蓋明州刺史李振景福中遺朱友文者。友文，梁太祖之子，後封博王。博王薨，竟屬陶穀家。尋為大師李諱所獲，復入宣和內府。宋籙既訖，流落人間。鮮于伯機以重資購得，用樓閣錦裝潢成軸，題其簽曰「琴心玉文」，趙子昂為之賦詩，定為上清真人楊、許所書，且稱其飄飄然有神仙之氣。而伯機亦自謂生平書法，得之於此為多。不知何時，又歸喬簣成、湯垕二氏。喬字仲山，湯字君載，最號藏書之家。今則又入中秘矣。予屢閱之，其字體絕與墨本不同，竟不能別其何者為真也，豈楊與許之跡，其實有異於羲之耶？

楊氏出示此卷，因備志於其後，庶幾同志之士有以訂正之。

【故姜府君墓碣銘（有序）】君諱澤，字潤甫，姓姜氏。其先居蘭溪之髦賢。祖某，父思齊，以資雄於鄉，環其居五里所，凡山若田皆克有之。及君之生，其父已五十餘。越三年，父卒。又三年，母時氏亦卒。貪夫欺君之孤弱，挾黠隸為奸利，內蠱而外蝕之，並吞幾盡。君之女兄道真，時已歸金華楊某矣，間一歸視君，撫君頂泣曰：「姜氏之世不絕者，僅有此息爾。苟或凶豎欲去之以滅口，則宗祀必絕，為若敖氏之餒鬼矣。夫豈可哉？區區資產，有不足計也。」急挾之以歸，楊氏鞠育之如己子。

稍長，俾從鄉先生楊夢牛、王月溪、趙松坡、董覺齋遊。志慮淵衝，而識見迥拔，遂白於縣大夫，復其先塋若干所，田若干畝，雖僅存十一於千百，鄉之人士無不謂君為能者。已而，女兄命贅於同里之王氏。君不忍釋之而去，遂舍於女兄西遍，挾王同居，事之如母與姑。每得嘉味，必先進，不進不敢先食。及生子若孫，歲時相率坐女兄中堂，羅拜於庭，不知者以為真其母姑也。君既受女兄卵翼之恩，所以思報之者無不備悉志慮。及女兄喪夫而無子，為立從子恢道為後，而躬扶持之，其門賴以不墜。雖楊氏之姻黨，無不以孝弟忠信淑導之。有悖戾者，懼之以法令，亦翕然聽從。君再從侄弘道，被偽造鈔者所誣。弘道初不識其人，千夫長帥州官逮繫之，從者百餘人。君聞之大恐，走州中訴其故。官置弘道稠人中，命造鈔者執之，乃妄曳他男子以前，事遂釋。丁未歲侵，人相食。君往糴七閩。時流民所在成群，動以數百計，乘間鈔道，莫敢何問。君獨以計脫，卒致白粲來歸，六親賴之以濟。

君頗通刑名家書，於新令尤所練習。或有致訟者質之，君為言其利害，訟為衰止。君晚命仲子遷婺城中，往來嬉遊，以書史自娛，因以「盤隱」自號。一旦有疾，度不能以生，因泣謂二子曰：「吾非女兄，不克至於是。誓將奉窀穸之事，庶幾少盡心焉，奈何今且先之！爾等他日，當有以慊吾志。」遂冥，時
至正壬午
十月三日也，壽六十又一。是年十一月十二日，葬於西山先塋之側。配王氏，後二十三年卒，遂合葬焉。二子，曰明道，曰懋。孫五人，曰焴，曰蔭，曰溥，曰繼，曰善。焴能積學為名儒，以薦者為婺州路儒學錄，尋舉進士，擢永平延安丞。孫女二人，長適默成先生七世孫潘思明，次適陳仁。曾孫三人，曰麟，曰堪，曰增。

嗚呼，金華為文獻之邦，氣習之所移，風聲之所被，往往人多士君子之行。有如君者，不幸遭門衰祚薄之餘，乃能聳然自異，不踣其家，復樂導人以為善，而攄急報恩之志，尤寤寐不忘。夫豈無其故哉！傳曰，「大河東流，九里餘潤」。此蓋從古而然也。濂不敏，幸與焴同出於聞人先生之門，墓文之屬，有弗得辭其責。第深愧者，文彩衰弱，不足以昭幽廓潛，然亦自謂據事直書，而無所憾也。銘曰：

孰畀之隆，而閼於逢，其非天邪！一發之存，卒續厥門，其非天邪！無德弗酬，得與善為逑，其非天邪！發跡詩書，有孫為儒，其非天邪！生遂死安，松阡鬱蟠，其非天邪！卓哉善人，延裕於後昆，其非天邪！


是經功德，如妙高山，縱橫上下，難以數量。山雖難量，終有盡時。喻如虛空，庶幾無盡。濂以古篆，寫成卷軸，隨寫隨空，不見有跡。光明熾然，遍覆大千。是用持寄，穆庵禪師。禪師所具，禪師所言，禪師所履，與此般若，非同非別。同別兩置，現前見弗。


釋氏之書，有三法藏焉，曰經，曰律，曰論。經則佛與菩薩等所說，論則諸賢聖僧所著，唯律必佛口親宣，而非諸大弟子之得與聞也。然而三藏之間，統為十二部，分為大小中三乘，廣大殊勝，無所不攝。其文久流中國，至秦而絕。漢遣郎中蔡愔及秦景往使天竺，受其書以歸。自是譯師疊至，代有所增。以卷計者，梁則五千四百，隋則六千一百九十八，唐承隋亂之後，稍有廢逸。開元之目，則五千四十八。至貞元中，則又增二百七十五。宋太平興國以來，或翻譯，或編纂，或收貞元末附藏者，又增七百七十五。逮元有國，又增二百八十六，其中頗不能盡知。今以千文紀之，自天至遵為號者，五百八十六通，為六千二百二十九卷。噫嘻，其廣矣哉！學其書者，茫若望洋，至於皓首而不能周覽。

唐僧智昇，嘗編入中國歲月，及譯人姓氏，名曰《開元釋教錄》，美矣而不采其文也。宋戶部尚書王古，隨其次第而釋其因緣，至於佛會後先，華譯同異，咸志之，名曰《法寶標目》，佳矣而弗表其義也。優婆塞陳實，分門別科，頗括秘詮，名之曰《大藏一覽》，近矣，惜糅之自造諸偈，而又擇焉不能精也。

東山立庵大師崇志頗病焉，乃於延祐之初，掇拾三藏英華，上自三寶流通，中至天仙、天標、坤維、人倫之凡，時劫、根塵、世諦、塔寺、道具、眾器之屬，下及珍寶、飲食、花木、禽獸、地獄之品，析二十門，厘為四卷。文貫始終，事有源委，部居整比，秩焉不紊。遂取《法界體性經》中語，名曰《寶積三昧集》，鍥梓於壽聖禪林。立庵既示寂，板廢不存。白庵禪師萬金，以精進力，深入禪教三昧，旁事孔籍，亦臻其閫奧。悼立庵利物之心勤而傳世之不遠也，復為銓次義例，分卷為五，重刻而布之。以濂閱大藏者凡三，稍涉戶庭，請序其首簡。濂取覽之，儼然如探故物，雖未獲窺其全，而金銀琉璃、車渠瑪瑙、珊瑚琥珀，眾寶之積，爛然溢目矣。於是互跪作禮而說讚曰：

巍巍法王寶，號為修多羅。毗尼阿毗曇，二千大千界。以及無筭數，無物不含攝，無土不現身。護法金剛王，手持蓮花杵，或執七寶劍。各逞神通力，晝夜不暫離。魔軍及末伽，無有能壞者。善慧施方便，為轉大法輪。一轉千佛轉，佛佛具千佛。千佛亦復然，輾轉至無邊。此最勝功德，如云雨太空。草木花藥等，根莖皆沾溉。如來真正幢，無巨亦無細。汪洋四大海，了不見涯涘。苟取一滴水，濕性靡不具。炎炎大火聚，力可熔天地。餘燼存一粟，炎體終弗滅。日輪行中天，其廣千由旬。光入寸隙中，圓明具日相。若耆闍崛山，山石立萬仞。一沙細於塵，孰敢謂非石。所以二尊者，各出本來智。一取六千卷，束之四卷間。如將須彌盧，納之於箴孔。一噓寒灰焰，死後使復然。光照閻浮提，利彼有情眾。智者能移物，勿為物所移。佛言雖至寶，執著亦為障。我有大寶藏，不落文字中。六處放光明，七佛時行道。時時宣妙法，法法悉皆忘。定見自性佛，共成無上道。


右拙軒先生顧公告命一通。公諱周卿，字成子，仙居人。
嘉定癸未
賜進士及第，任慶元府奉化縣主簿，階修職郎。故事，修職郎滿三考，關升令錄，先以合入階官給告，公遂入從政郎。久之，始注授監嘉興府鮑郎鹽場差遣。然舊制無從政郎。崇寧初，以通仕郎易錄事參軍、縣令，至政和中復改以今名，乃選人七階之一也。比告之首，當有十幹暨千文紀號，若曰甲、天等字第幾之類，其尾復欠「紹定五年七月十三日下」十字。其背紙，又當書行在官告院準鈔出給，及寫告楷書當行手，分令史、主事等名氏，而守當官批上本官告命照會，亦繼其後。歷年之多，皆未免殘闕爾。

吏部主事碩，公之六世從孫，琢玉為軸，重加裝褫，持以相示，故為詳疏之，以備當時典故云。於戲，世家舊室，何處無之，未一再傳，不知祖諱者有之矣。如碩者，豈非賢哉，豈非賢哉！


予既從祠部群賢之請，為撰《法會記》一通，自謂頗盡纖微。近者蒲庵禪師寄至《鍾山稿》一編，其載祥異事尤悉。蓋壬子歲正月十三日黎明，禮官奉御撰疏文至鍾山。俄法駕臨幸，雲中雨五色子如豆，或謂娑羅子，或謂天華墜地之所變。十四日大風，晝晦雨雪交作，至午忽然開霽。上悅，敕近臣於秦淮河然水燈萬枝。十五日將晏藏，事如《記》言。及事畢，夜已過半，上還宮，隨有佛光五道，從東北起，貫月燭天，良久乃沒。

已上三事，皆予文所未及。蒲庵以高僧被召，與聞其故。目擊者宜詳，而予耳聞者宜略，理當然也。屢欲濡毫補入之，會文之體制已定，不復重有變更。保寧敏機師請同袍以隸古書成茲卷，來徵余題，故為疏其後，使覽者互見而備文云。


浦陽玄麓山有飛泉，濂與鄭源先生數觀之。造《飛泉操》鼓之琴，書諸崖石。其辭曰：

飛泉兮瀏瀏，洗耳固非兮，護飲我牛。覆謂我汙兮，移彼上流。具人之形兮，奈何忘人之憂。


余退直詞林，戴華陽之巾，被鹿皮之裘，焚香默坐。存神規中，太和薰蒸，百體欣順，龍降虎升，水溫火寒，周流密綿，莫究端倪。

衝陽子自空明洞天翩翩而來，碧瞳方頤，氣貌充甚，謁入，揚袂言曰：「月堀之義，子知之乎？揚雄云，西壓月堀，指月所生之地也。吾意則不然，太陰之精，朔後魄生，至望而盈，盈極而衰，隨日漸虧，晦而復蘇。上下二弦，虧盈得平，氣和弗偏。吾煉九還七返靈丹，抽添進退之候，每於月而取則焉，因名其室以月堀，所以誌之。」予曰：「陽陰不可偏勝也，獨陽不生，獨陰不成。乾坤構精，六子乃凝。水坎火離，中藏偶奇。用奇變偶，乾道始茂。重陰盡消，純陽則昭。久而行之，與道消搖。是謂三一之真也，復命之區也。若取則乎月，無乃專溺於陰乎？」衝陽子曰：「二氣之精，互為其根。房日之兔，畢月之烏，取象表徵指意甚微。陽既含陰，陰亦含陽。苟舉其偏，道則全張。子何見之拘邪？」予曰：「言則美矣，其理尚有所遺也。人身之中，有玄牝焉。繫乎天根，呼吸所關，絲絡聯綿，枝葉扶疏。靜以養之，一氣孔神。超於象先，不見其朕。玉色連娟，天光內朗，蓋以無為而得，無為而成。孰火能為其候？孰鼎能為其爐？孰藥能為其材？我皆不得而知也。假形托物，著於丹書，顛倒錯亂，自漢以來，已如斯矣。吾將與子握手空明洞天之上，當素月流輝，銀鋪水翻，瑤露初滴，寂然無聲，委羽仙人必騎黃鶴而一下之，與子稍一叩焉。則予之說為當矣。」衝陽子喟然而歎曰：「道有精粗，象分內外，非粗不足以別精，非外不足以形內。初機之徒，未忘乎物，苟不以此示之，必大笑而走，何可與上士玄功之成者並論哉？子之說固當，而吾之所取喻，又豈可少哉！」於是相視一笑，衝陽子揖而退。

予送至庭外，衝陽子復請曰：「一陰之生，其卦為後，是月堀也。一陽之生，其卦為復，是天根也。邵子嘗往來其間，而所謂三十六宮都是春者，其與吾月堀之義頗有合乎？」予曰：「此大《易》精微所繫，雖更僕不能盡也，予惡能知之，予惡能知之！君當間諸庖犧。」衝陽子曰：「唯。」衝陽子張姓，輔其名，以廷翼為字，台之黃岩人，蓋有道之士也。洪武四年正月日，玄真遁叟金華宋濂記。


昔人之言，喬木必係於故家者，何哉？蓋故家者，非一世之謂。其封培也有其素，保衛也有其道，所以能上干九霄，下蔽萬牛，撼雷風而弗驚，沐雨露而常新者也。嗚呼，此亦自承平之時言云爾。若夫當戎馬繽紛之際，無澤不竭，無山不童，人之屋廬且不能自保，其有鬱鬱芊芊巋然而獨存者乎？蓋必無也。理之所必無，而今則或見之者，是豈人之所能哉？非人之所能，則天而已矣。

中書左司郎中劉君明善，居武昌之咸寧。其先塋之在崇陽者，有松暢茂成林。其一最巨者，枝柯縈盤，勢若長蛟，角鬛備具，而爪距奮張，尤為可觀者焉。當汝穎變作，蔓延至武昌，愚氓之而應之，相與建營結楠。山之有木者剪刈無餘，而崇陽之蟠松，巋然獨存。人過之者，皆彷徨歎息，指而言曰：是蟠松者，出於平麓，非有絕壑懸厓，人跡之所不到也，何為能免斧斤之厄乎？且其形質與恒松等爾，非鑄銅鐵以為枝柯也，又何為能自全而不損毫髮乎？

嗚呼，我知之矣。持之以智力者，不足以御人事之變。感之以慶祥者，誠可以俟天命之定。劉君武昌故家，累世積善之深，故天之報施，俾其喬木在墟墓間者，不異承平時。其意若曰，善人者，天所厚也。苟謂天不厚善人，盍於蟠松徵之？亦如是而已矣。雖然，天將雨而礎潤，潮將生而飆興，家將蕃而林木有輝，理之常也。今蟠松出於百剪刈之餘，蒼然而弗渝，充然而含滋，得不為劉君之家盛大之兆乎？矧劉君以濟世之學，歷仕熙朝。出持憲節，入位郎官，聲譽翕然動於中外，其融顯方日進而未已也。蟠松之祥，又當於是乎徵之。昔人又有言曰：樹德如樹木。木之成材，可資於一時。德之榮身，可被於後裔。劉君當益務乎德哉！某幸與劉君交，於是推原其故，作《蟠松說》。

（以上明正德間刻本《宋學士文集》卷十四）