——中華民國三十一年七月七日——

要旨

一、十八年前
國父
預測的「公理與強權之戰」，我們竟能躬與其役。

二、檢討五年來
抗戰
經過，我國民實已在戰鬥中確立了整個民族道德上的權威。

三、今天世界上十分之九人類，都和我們同站在公理正義的戰線上，
共同作戰
。

四、我們中國已在東方大陸上負起主力戰的任務和責任。

五、盡其在我，自立自強，以盡責任，以達目的。

六、今日抗戰形勢，正在成敗存亡的轉捩點，大家要加倍努力，貫徹始終，完成使命。

本文

全國軍民同胞：

  今天是我們抗戰第五週年紀念日。我們全國軍民犧牲奮鬥，反抗侵略的時間，至今已有整整的五年了。尤其是過去這一年之中，可以說是世界大戰整個戰局展開的一年，也就是順逆與成敗劃然分明的一年。自從去年十二月八日，敵寇日本發動
太平洋上的侵略戰爭
以後，於是中日戰爭，就擴大成為
世界整個的戰爭
。我們 國父於十八年前在民族主義演講中預測的「公理與強權之戰」，我們於四年半苦鬥之餘，竟能躬與其役，實現遺教，這實在是值得我們感奮而惕厲的！我們當此悲壯的紀念日，第一要對過去慷慨殉國的軍民先烈，表示哀悼與崇敬；其次對於浴血轉戰，冒險犯難的將士，以及流離顛沛不辱祖國的僑胞，我在十分感慰之餘，認為他們的忠勇和堅貞，實在給全國同胞抗戰建國的精神以無限的鼓舞與激勵。同時對於和我們並肩作戰同盟各國將士所造成的戰績，以及美、英、蘇、荷、澳、印度、捷克、波蘭、加拿大、墨西哥和其他各盟邦政府與人民團體關切我們中國安危，加強友誼互助的一番盛意，我願與我全國軍民藉這個紀念的機會，共同表示深切的感謝！

  全國同胞們，要知道我們這五年的艱苦抗戰，打破了最近百年來世界各國戰史最長期的紀錄，而且我們這次抗日戰爭，不僅是最長期的戰爭，亦是以弱敵強最悲慘最壯烈的戰爭。我們在這樣長期而慘酷的戰爭中，能夠始終如一，屹然不搖，這就足以表現我們
中華民族
卓然自立傳統精神的偉大，亦已經表現了我們先民殺身成仁，不可屈服的民族氣節之崇高。我們不獨為世界上反抗侵略的先鋒，而且已經為世界人類樹立了正義不屈的權威，與精神制勝的典型。這因為我們抗戰之始，早就覺悟到我們的成敗，不僅關係民族的興亡，實在也是世界人類禍福的關鍵，我們這次戰爭，真正是道德與罪惡，公理與強權的戰爭，我們這一次戰勝了，就是人類幸福的再造，世界正義的確立，在人類文明以及世界文化進步史上又創一新紀元。因為我們民族有這種節操與志氣，所以今日世界一切的變遷，和國際戰爭全局的演進，都隨我們抗戰形勢預期的程序，而著著實現了。我們五年以來，雖然遇到了重重的困難和無窮的艱險，而結果證明我們中華民族大無畏的革命精神，是沒有什麼困難不能克服，沒有什麼危險不能衝破的。我們今天檢討五年來奮鬥的經過，所以能有如此堅苦卓絕的成績，追本溯源，實在是由於我們國民信奉 國父
三民主義
革命建國最高原理的指導，來發揚我們中華民族
四維八德
的傳統精神，和充分表現我們整個民族頂天立地、不畏強權，不可屈服的最高尚人格。除了極少數漢奸敗類以外，我們全國國民，實際上已在戰鬥中確立了整個民族道德上最高權威。這種道德上的權威，是任何暴力與陰謀所不能動搖的。這不但是我們抗戰勝利的保障，也是我們建國復興唯一的要素。

  我在過去五年間屢次勗勉我們軍民同胞、我們要在戰鬥中瞻望整個世界的全局，堅定我們必勝的信心，並且再三指出「我們抗戰必須在世界整個局勢發展中盡到我們的職責，才能達成最後勝利的目的」。但是到了今天，整個世界的前途業已大定了。全世界十分之九以上的人類，都站在我們公理正義的戰線上，而一致參戰和我們共同奮鬥了。換句話說，我們在今日已不是像過去四年半那樣的孤軍獨戰了。但是我們的責任，卻因此格外加重了。當然我們是得道多助，不患孤立，但人助先要自助，而且世界上亦唯有自愛自助的民族，足以見重於人，而後才能得到人家的尊重。大家須知，自己創造的勝利，才是最可寶貴的基業。我們從前孤軍奮鬥，獨力作戰時，固然是艱苦，而今日聯合盟邦，並肩作戰時，尤其要奮鬥自強，無媿為共同戰線上的一個戰鬥員。我們中國世代相傳的古訓，是「盡其在我」，又說，「自強不息」。所以我今天特別要求我們軍民認識我們自己在這次世界戰爭中責任的重大，比過去格外要戒慎恐懼，刻苦耐勞，來盡到這個重大的責任。

  什麼是我們中國的責任呢？就是在東方大陸上，我們中國要負起主力戰的任務。以往我們對於這個責任，本已挺身獨立的承當了，今後更要擔當這個責任。要知道我們中國為什麼在東方大陸上對日寇作戰要盡其主力戰的責任，這正如美國之在太平洋上，對於其最主要，最迫切，最逼近的第一個敵人日寇，應該要負起首先解決的任務，是同樣的意義。其他如英國如蘇聯等同盟各國分擔各戰區主力戰的責任，亦是一樣的道理。這都是依照地域形勢而天然分配的戰鬥任務，凡是同盟各國，都應該當仁不讓，來擔負起這義無容辭的職責。譬如就太平洋的海上形勢來說，目前使美國本土受到最大威脅的敵人就是日寇，而首先侵略美國領土，攻擊美國海軍，侮辱美國國家榮譽的亦是日寇。我們看到近來美國在南太平洋、中太平洋、及北太平洋的軍事布置和動作，如
對東京的轟炸，
珊瑚島
中途島
及
荷蘭港的海戰，就可以瞭然美國已在開始履行他太平洋上的主要任務。換一句話說，就是美國必能先解決太平洋上威脅其本國最迫切的第一敵人日寇，使美國本土獲得安全，以實行其民主國家兵工廠的任務，完成美國對世界整個戰局所負領導的使命。所以我們同胞切不可聽信表面猜測之詞，說同盟國的戰略與政策，認太平洋為次要戰場，而暫時聽任日本的猖狂；甚至說同盟國家作戰並無整個的戰略，亦無具體的組織，任令
軸心各國
在各戰場縱橫馳突，遂行其各個擊破的毒計。這些都是不必有的顧慮。不久的將來大家看到敵寇整個崩潰到來的時候，就可以證明同盟國的戰略和組織的力量究竟如何了。我切望我們全國軍民同胞，此時只要先盡其在我，對於我們中國本身在東方大陸所負的責任和地位要確切認識，並要自覺有此天職，也自信有此力量。我們不能因其他戰場形勢的變更而忽略我們自己的責任，或減少我們的信心。我們絕不可存一點僥倖苟且之心，應知戰爭是現實的，是完全要靠自己的，若果存一絲一毫僥倖苟且之心，就是畏避現實，亦就是否定自己，這都是我們革命精神所不容許的。這是我從抗戰以來對我們同胞隨時隨地無不如此宣告的。要知道世界上任何國家，任何民族，無不是從千錘百鍊中創造出他自身光輝的命運，亦無不是從極端艱苦危難中獨立奮鬥，才能求得真正的勝利。我們有主義，有決心，有正大光明的參戰宗旨，有固定不易的抗戰目標，祇要秉承我們 國父所說「義之所在，全力以赴」的教訓，自立自強，向前奮鬥，就必能盡到我們的責任，達到我們的目的。否則，如果僥倖取勝，即使抗戰獲得勝利，也不足以達成我們革命建國的目的，依然不能保障我們民族的獨立生存。我們軍民同胞對於最後勝利的真正意義，必須加以切實的認識。

  各位同胞須知，最後勝利的關鍵，全在最後五分鐘的努力。所以我們萬不能忘了我們「九一八」以來殉國先烈被敵寇慘炸殘殺的仇恨，亦不可辜負了各位同胞本身五年來堅苦卓絕，流血拼命的奮鬥，使抗戰大業，功虧一簣。我們今後更須發揚我們堅忍不拔，貫澈始終的精神，來達到我們最後勝利的目的。在今天以前，我們既已撐持了如此長期而慘酷的戰爭，在今天以後，就要看我們有沒有再接再厲奮鬥到底的精神。抗戰到了第六年的開始，一方面是曙光在望，同時也正是黎明以前晦冥的時候。我要明告我們軍民同胞，國家的存亡絕績，民族的生死榮辱，乃至我們世代子孫盛衰主奴的機紐，都要在最近時期以內，由我們自身來決定。我還要明告各位，在此最近幾個月之內，世界戰局的變化，或許於我們同盟國方面，還要比現在不利，亦未可知，然而這個不利的時期，是極短促極有限的。祇要我們能加強努力，我們同盟國的最後勝利必能提早的到來。大家須知，這半年來敵寇之所以在南洋各地能如此猖狂得志，完全是空間與時間便利的關係，所以被他投機取巧，獲得一時的倖勝。實際上他初期緒戰的得勢，並不是他的力量真正強大。這是我在今年元旦以來歷次廣播與講演中早已向我們同胞詳切說明了。但是我今日要對我們同胞重新提醒的：就是敵寇最近在太平洋上中途島、珊瑚島、與荷蘭港各戰役，已經遇到了頓挫。他最新式的六艘航空母艦，已經喪失了四艘，他的戰鬥主力艦，亦已被擊沉了兩艘。敵寇在海上遭遇了這個頓挫，實在就是他力量由頂點而降下的開始。不久的將來，他必然還要遇到更大的失敗，待至這個失敗到來的時候，就是敵寇整個崩潰的開始了。我只提一件極簡單的事實來說，敵寇所有的海軍軍艦，以及他所有的商船實力，共計起來，不足五百萬噸數量。這種先天不足，短小淺薄的力量，而要維持他東西南北縱橫一萬海里這樣長大深遠的戰線，試問如何能夠持久得下去呢？至於同盟各國的海陸空軍實力，天天增強，現在已超過軸心國力量的總和。到了今年冬天以後，日寇與同盟國的力量比較，更要低落十倍了。這種敵我勝敗之數，存亡之理，是異常分明，無待我多述。我今天所要為我同胞說明的，就是敵寇日本沒落的過程。他的失敗，必自海洋開其端，而以大陸上之覆滅畢其命。所以他半年來雖在南洋猖狂冥行，實在就是他在海洋上最後慘敗的先聲。至於他在大陸上的泥淖，更是愈陷愈深，而且這五年以來，他一舉一動，無不是追隨著我們作戰方針所指示，向著他切腹自殺的末路前進，到今天他更無自拔的餘地了。當然他最後覆亡的遲速，還要看我們全國軍民以後努力的程度如何而定，但是這亦僅僅是一個時間問題罷了。我們同胞所必須警覺的，就是世界戰史往往有開始奮鬥非常勇敢，初期作戰亦異常勝利，而到了最後，因其後繼者的怠忽弛懈，以致功敗垂成的，這種事例，實在不計其數，我們不可不引為殷鑑。所以我們今日抗戰的形勢，正在成敗存亡的轉捩點。我們如能奮勉邁進，就是世世代代無限的光明；若是自怠自棄，那便是子子孫孫無底的地獄。這就要看我們這一代國民全體同胞，有沒有創造奮鬥，堅決犧牲的革命精神？有沒有刻苦耐勞，百折不回，打破任何險惡環境的持久力？而對於一切政治經濟和社會，有沒有加強組織，提高效能的建設力？古人說「行百里者半九十」，這就是明示我們抗戰最後期的艱辛，應該十倍超越於抗戰的初期，這是我們要求國家獨立民族生存的全體同胞所應有的決心。所以我們從今天起更要十倍努力，發揮我們的愛國良心與犧牲精神，人人要有力出力，有錢出錢，要體念到淪陷區同胞雖欲貢獻國家而無從貢獻的痛苦。無論男女老幼，必須及時自效，為國家盡最後的努力，和最大的義務，來爭取我們最後的勝利。這樣我們的國家乃可獲得永久的獨立生存，與列強並駕齊驅，受到舉世的尊重和崇敬。我們的子子孫孫亦就永遠能做一個獨立自由的國民。同胞們！我們經過這五年的抗戰，我們中華民族道德上的權威，是已經確立了。只要我們能繼續不斷的英勇邁進，就可獲得最後的勝利。從此我們中華民族的基業，必將與天地並峙，中華民族的歷史，亦必能與日月齊光，而永垂不朽。 國父教訓我們：「以吾人數十年必死之生命，為國家立億萬年不拔之根基」。我深信全國同胞，必能在我們
國民政府
領導之下，服從命令，嚴守紀律，同心一德，貫澈始終，來接受這一個神聖的任務，完成這一個神聖的使命。

中華民國《
著作權法
》：

第九條（著作權標的之限制）下列各款不得為著作權之標的：

  一、
憲法、
法律、命令或
公文
。

  二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。

  三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。

  四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。

  五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。

  前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。

本作品來自上列各款，在
中華民國，屬於
