子長先子，魁然丈夫，甫弱冠而齎誌長畢，髧彼兩髦，實置此兩老人及三尺孤，以畀一日未亡人。太君於其時年二十有一耳，以一日未亡人，提三尺孤，以卒事兩老人。閭左族右，刀俎魚肉，匪他之志，至不諒於天隻。蓋至今日垂四十年。

子長以文章起家，稱孝廉，而太君稍得為太君矣。然余以為能重太君者，子長也，而太君實無以為也。以子長先子齎誌長畢，不於其身，於其子也，則欲子長有今日；以閭左族右之刀俎魚肉也，則欲子長有今日。私願太君有之。然卒有今日，如太君願者，天也。太君自為計，豈自知必為今日子長母，而後為太君今日者哉？

古之忠臣孝子、烈士貞婦，誌誠不在報萬分之一，或不能忘情於名。太君為今日子長母，庶幾得報以名。然更四十年而後得為今日，四十年中，有一日不回旋於井上之石、巢下之卵、蓼中之蟲者乎？一日猶難，況四十年！更四十年井上之石、巢下之卵、蓼中之蟲，而以為名，吾有以知太君有不為也。子長雅不欲以名事其母，云杜太史許為太君立傳，子長姑為巽謝曰：「以不肖孤，孟浪一第，願以異日。」夫子長豈以一第為子長，而太君豈以子長一第為子長母者？

抑聞之：苦心孤志，不求聞於世者，不晦之心也；闡微抉幽，予人以名者，不朽之言也。令太君不為子長母，余輩能墨不成一言、使後世知有太君乎？然世之能為太君者，時有一二，以無子長為之子，而世不必知，知之不必為言。儻余所謂為子長之母壽、贈以言者，勢不能不以為子長母者乎？此自子長能重太君，而太君不必子長母也。

陳翁九十序

夫造化淳固龐灝之氣，雖其散焉無復有幾，必將獨有所存，而時見於一家之內、一人之身，以不至於盡。夫其散而獨有存，存而見於一家、一人者，則此一家之內、一人之身，其所取於造化者必專且厚，而予之者必久而博。

金陵古麗侈地，靡靡至於今日，所謂泄而將盡，盡而幾無餘焉者也。陳翁生於閩，二十而家金陵，今年九十矣。古心質行，居金陵七十年。七十年中，未嘗纖介有違言忤色於其里之三尺童子、隸販夫者如一日，不言而飲人以和，熏其德而善良舉。歷代五都六述囂靡之場，化而為畏壘屍鄉，不幾乎道而能之乎？過其門，寂如煦如者，不問而知其為翁之廬也。行其庭，雍如穆如肅如者，不問而知其為翁之堂也。接其人，恬如溫如怡如春風醇醪者，不問而知其為翁之子若孫也。非所謂淳固龐灝之氣，散焉無復有幾，而獨存於一人、一家者乎？造化於翁，蓋有異數加禮焉。

雲間陸大宗伯，年九十五，六矣。嘗語陳仲醇曰：「天地如逆旅，人生其間，如僦屋而居。期滿年至，主人見索，亦須歸之。」仲醇曰：「然。若僦屋者不得罪主人，謹身洽鄰，主人愛之，多住幾年亦未可知。」此住世長生至言。

夫以造化儼然有此巨室廣廈萬間，抑豈不欲使人長處廡下？屢遷數易，良非其願。如翁者，所謂僦屋百年，未嘗一日得罪主人。主人方將用廈屋貯翁，長留為廡下居人得榜樣。久而安，習而忘，鵲巢魚笱，有而不歸，誰其索之？欲勿九十得乎？鍾子曰：「若是，則九十又烏足為翁壽焉？」魏母樂太君八十序

夫人之所受於天，雖其取之有道，致之有本，要以遲者必可久，而太速則易盡。而天之予是人也，有期有數。先期者約其數，及期則如其數，其過期者未有不溢於數外者也。幸而及期予之，或先期焉而又溢於數外，自非天之所私，將必忌之。而過期者如償責然，時日已過，厚其息以酬之，雖予與受者，亦以為常而不之怪，故可久也。人之欲為可久，喜於為造物之所酬，而重犯其忌也必矣。然而不欲過其期者何也？蓋亦曰人壽幾何，所不可知者，年也。令人人知有大年上壽，亦何所不可待，而必為此易盡之道哉！

予同年魏士為母樂太君者，古賢母也。太君少而攻苦，佐士為先子為名儒，為廉平吏。其從士為先子令於粵也，脫重囚法不蔽情者於死，不難違直指意，以信其所是。撫猶子如子及其孤——蓋有隱德特操高識焉。其受於天也，不可謂取之無其道，而致之無其本。天之所以酬之者，是宜其時必早，而數必溢。乃太君前有子七人皆夭，年且逾四十。婦人喪子至七人，年且逾四十，已自謂不必有子；有子矣，不必其如士為；有士為為之子，不必其遽有孫；孫不必復有子——而太君皆身有而目見之，又若或使其大年上壽，皆足以待，所謂過期而予數外酬之者也。

即以士為之才情精出，風骨邁往，法當早達。士為年三十六成進士，在他人不可謂遲，而士為己不為速。今年太君年八十，士為與予同官使職，同考績。士為愀然曰：「吾母劬勞聖善，年逾四十而始有子，子年三十六而始通籍，官三年而又格於例不得移恩於母。吾於吾母也，何日之有？」此自士為宜為此言，而非太君誌也。太君非凡母也。古賢母之戒其子也，曰：「吾聞以善養，不以祿養。」推斯誌也，即過期而無所予，已自安之，況以時之久近、數之盈歉動其中乎？

予與士為居官立身，誌業相成，過失相規，誓以榮衰早暮置之度外，而未免各為其親屈。然而士為之母，非猶夫人之母也，必不以欲速為士為累。語曰：枉尺直尋，嬴糧躍馬，惟恐後時；趨時若鷙鳥猛獸之發。願與士為交捐此意。世以滑，吾以鈍；世以競，吾以恬；世以奇，吾以平；世以刻，吾以恕；世以比，吾以孤；世以濃，吾以淡；世以捷，吾以需；世以汰，吾以嗇。遲至寡取，太君誌必安之。觀太君事事皆得於遲，卒亦無不得。而天若特予以大年難老，使其時足以待，是其意似皆出於溢其數以酬其過期之予者。無論士為恥不肯速，亦不必速。夫養親誌而上承天意以事其親者，是士為之守身以為孝者也。惟壽士為母，為士為壽其母，與予為士為壽其母者，可以此言進也。

吳太母壽序

明年，吳明仲給諫有母某太君壽七十。於是楚之官於京者謀征言而觴之，明仲拜焉。欲征其母德以介言，明仲蹙然而辭。是非明仲之意，而太君意也。

蓋明仲致太君之意，以為明仲先子負獨行隱君子之德，生未及受載筆者一字之褒，使其聞於世；婦人何德，使諸大夫國人知而言之？若猶是不知而言也，是言其胸中所無也。子為言官，不能言其胸中所無者以入告於君、聞於友，而欲使人言其胸中所無者以壽其母乎？

諸大夫國人以斯言也告不佞，不佞曰：「卓哉！其斯為明仲母，其斯為明仲所以壽其母，與人所以壽明仲母者也。且諸大夫國人今日欲有言者，凡以壽太君耳，請即言太君壽可乎？」使明仲得至此者，實太君之壽為之。夫人臣畢意事主，處不諱之朝，而欲竭其款款之念，無以有己，無以有家，而不能不喜懼於父母之年。有年矣，而或抱踽踽敻敻之歎，則亦不能不低回於進退之際，而婉戀於君親之間。太君年七十，保艾爾後，有子七人，子復有孫，粲粲然夕膳晨羞，不尚有人。自明仲之為給諫也，天下以為真諫官。明仲方欿然不足也，語人曰：「有言責者，不得其言。」夫明仲之言，其行者業已為功，其不盡行者足以為案，明仲不可謂不得其言者矣。然使太君之偃仰於家也，猶其就養於官也；使明仲之拮據於官也，猶其左右於家也。如是而後明仲可以有言，可以無不言。使明仲至此者，不可謂非太君之壽及子孫振振之所謂也。不知其母視其子，不知其所修視其所享。太君雖欲不為古聖善之母而不可得。

然則明仲雖上承太君之意，不敢以太君之德聞於人。人之為明仲壽其母也，不忍違明仲之意，復言太君之德。然為人子之善揚母德者，未有如明仲者也。

譚母魏孺人五十文

惺讀陶士行母截發事，悲其志，謂母之勵其子以結友篤一至此，惜其意但以其子之仕進為始終而已。籲！婦人愛其子，能勵之結友矣，又欲其所以結友之故，必出於功名進取之外，談何容易哉？何者？功名之際，人決不能無故而輕之。然不可以是而量天下之為賢母者也。世固有一往奇情，母與子適相值而相成者，雖不必有其事，而識者已諒其志矣。

吾友譚子元春，孝友至性，而負天下之奇情者也。自其尊公豪朗、多遺業，聽之友天下士，而寄其所之於山水、詩文、賓客之間。尊公沒，而有母魏孺人者賢，凡其子之所欲所為，無不成之。譚子於天下士，獨友惺；若閩蔡敬夫、蜀朱無易，則友譚子者也。惺與兩公者，明為仕宦有官職人，其於以相引為進取，情理皆合。乃譚子非惟恥以此友吾三人，而三人者之友譚子也，又若越此，而時以山水、詩文、賓客之趣廣之。夫數者去進取甚遠，然譚子為諸生不敢有輕其諸生之心。何以知之？於其精諸生業知之。世見譚子三十餘尚為諸生，今其母五十，而猶與諸弟以逢掖揖酒堂下，憐譚子與疑譚子者，無所歸過，茫然謂譚子進取之道，以山水、詩文、賓客奪之，為其友者不能無罪焉。即譚子不能為其友解此於世，而母獨信之，曰：「此真吾子友也。」夫有信於友以順其親者，譚子是也；有信其子之友以成其子者，其母是也。今譚子方以諸生首見知於督學葛公，揆之世法，是其為諸生方亨，宜可以是壽其母。譚子意忽忽欲棄去之。夫譚子不敢輕其諸生，其為諸生又方亨，而忽欲棄之，此其故必不出於憤且誑可知，必有以足乎中而超乎外者。譚子曰：「非上有賢母，春也何敢動此奇情。」觀母之立意持論，卓然皆有以。其命諸子柝箸也，曰：「勿學吾魏氏，數世同居，子孫不習世務，潰其家聲，徒博義名。」見諸子賞文析義，攫食為歡，喜曰：「吾乃見汝曹爭，即長如此，可不富貴？」是其特達真實，不牽於一切虛名文具。有此識力，其於子之至性奇情，何患不能信？何患不信其子之友？真有所自足於倫理之中，而後能超乎世情榮衰之外，非苟而已也。

假使譚子為諸生方亨而真棄去焉，譚子優為之；聽譚子為之者，其母優為之。然安有天人理數俱聽其如此而不之止者？然則譚子與其諸弟，策名清時，了經世事，而後行其意，即不必以此壽其母，然為譚子友者，固願譚子之出於此，以解夫世之罪其友者。

孟子曰：「若曾子，則可謂養誌也。」誌者，不必有其事也。夫若是，則所謂出於功名進取之外者，為譚子與其母者，有其志而可矣。

湯祭酒五十序

宛陵有湯嘉賓先生者，乙未魁南宮，賜進士及第，為故新建張相國所取士。相國子稚原以文交於予，請予作湯先生五十敘。

其言曰：湯先生，意度高廣人也，其肝腸栩栩然見於須眉鼻吻之間。與先師雷何思太史善，其人亦相似，皆憐才而喜談天下事，於士有一之不知，嘗引為恥；事有一之不可為，不啻身憂之。循資旅進，異日皆可為救時宰相。先師往矣，無足言者。使湯先生異時得為宰相，其於今世之為所欲為者，皆可以坦然交不相妨。非惟不相妨，而皆可引以共濟，使國家交收其用。

奚以明之？今之為所欲為者何事也？其途徑雖多，作用雖殊，不過欲致高官大位而止；不則欲其擁戴而為所欲為者各致高官大位而止。彼偽且險者，欲盡擠一世之人，塗其耳目而束縛其手足，以自致高官大位。即微湯先生，世固不能聽之矣。其才而稍質且恕者，固人人而可高官也，人人而可大位也。湯先生又烏能禁之？故今之為所欲為者，不係於湯先生之去不去也。

庚戌、辛亥之際，諸公躁而失圖，私計湯先生一日不去，則吾不能一日為所欲為。諸凡摧抑人才、破壞元氣、滋議論而傷國體之事，即不以先生一人終，實以一人始。至今年丁巳，先生才五十耳。使國家無故失一救時宰相，有識者為先生惜。先生曰：「何至以吾一人而籍籍若是？吾去且有餘罪。」今先生去矣，為所欲為者，宜可以得志矣。彼偽且險者，空為禍始，且與先生同廢。所謂微湯先生，世固不能聽其所為者之效也。乃至才者亦甘為偽且險者用，而以其人與官徇之，使國家於湯先生與去湯先生者俱不得其用。嘻，其甚也！此可為去一人而為所欲為者之戒也。不然，先生今年才五十耳，於以為救時宰相，行且見之矣。

袁太母八十序

國家常賦在太倉者，不知何故，缺額遂至四百餘萬，南都亦不下百餘萬。今邊腹多事，言之可為寒心，而無處措手，則仰給兩淮鹽課者，勢也。乃套搭之害，中於兩淮者十餘年矣。引目沈壓，如金珠之墜，沒於淵谷，雖明知其不能脫於淵谷之中，而亦無從出之，使必為世用。舉縣官定制，反以為意外理外不可行之事，必不得之數，竟付之無可奈何，甚可痛也。

戶曹郎楚滄孺袁公，條為疏理之議，部覆報可。要以見引間行積引，期十年而套搭盡，乃復鹽法之故，而更端焉。其言甚快而密，核而恕。當事者用首議之人，往視厥事，遂晉公憲司，疏理鹽法。法有瘳矣，乃私憂者猶慮弦轍已熟，窟塹已深，奸商宿吏懼於一切搜剔，且力能中格之，而予獨料公之必能辦此也。何以言之？凡見以為言美名美而行之或中格者，必其有不合於人情者也。公之妙心妙手，皆從靜慧平遠中出，無一毫紛更喜事之氣見於意色之間，而又皆依人情為之。是其所行者，必有妙於所言者，而後為言；臨事之所弛張，必有妙於先事之所區畫者，而後區畫於先事也。

予誠冀公早至一日，使予言早雪一日。公獨以母太君篤老，依違膝下不能去。兩淮人計無所出，庶幾用國家運數與商民願力保茲太君，使公無內顧。而太君亦趣令之任，曰：「勿以我故乏王事，老婦猶能恃粥，待兒之得當以報也。」公至，定為綱冊，輔部議而行之。其旨在顯然示之以利，而不遽問其害。使國與商先嘗吾法之利，而蠹國與商者，欲害吾法而無所用，且各擇其所為利者而往焉。蓋受事四日，輸者十四萬。今未及期月，輸至百四十萬，還套搭二十萬，補司庫所借六萬，邊商得新價四十萬，歸實塞下，而不授命於奸囤者。語曰：「何知仁義？以饗其利者為有德。」商何以昔逋而今輸也？情也。情者何也？利也。依人情而為之者，依乎此也。輸之利甚於逋，雖禁之勿輸，賞之使逋，固不可得。禁之勿輸，賞之使逋，而不可得，鹽法無餘事矣。無害吾法者可問矣。向之懼其搜剔而置身無地者，不虞其寬之至此也。

公疏理之效如是，太君亦復從容歲月，以至八十，視息愈善。此固太君之子用國家豐亨、商民樂利之氣，導迎家慶，而又於裕國通商之外，留一往和平寬大之意，於以養其志而資其福。八十又何足為太君壽焉？愚獨謂天畀壽母，以寬勞臣，則太君一身，又國脈商命所係。所願保艾爾後者，又不獨慶吾私雪吾言而已。

鄒彥吉先生七十序

歲辛卯，惺年十八，出就郡國童子試。吾師無錫鄒彥吉先生督學楚中，時年四十三，玉貌鐵骨，淵鏡肅然。其於士之文之人，當於意與不當於意者，一裁於胸中、眼中、手中，臨期使士自得之，無後言而已，初無幾微見於詞色之間。威儀齊整，器缽無聲。惺何知，敢定先生之人？然私計古之所謂靜者，意即其人也。

明年，先生遂中忌者歸。歸而楚士之先後起家中外為名碩者，十九出先生之門。惺亦以庚戌舉進士通籍。戊午，請假寓南都，則先生七十矣，計先生家食凡二十有八年。惺默觀此二十八年中，世變人情，動定倚伏，先生所以處之之道，非古之所謂靜者，真不能與於此也。

何者？靜之為言，在庸人易，在賢者難；在市朝易，以山澤難；名為小人者，招之不來易，名為君子者，引之不入難也。年來起廢之典格不行，士大夫一經家食，便同永錮，望賜環束帛，如日卻河清。其人無慮皆世所號為賢者，其勢決不能蔬食沒齒、無故而老山澤之下明矣。打手抱膝，思一有所通之而無其術。相與別創一標目，開一途徑，以為從吾說者既得高官大位之實，而又不失端人修士之名。使天下群失職之人若狂若沸，驅而納諸其中。先生居是邦也，有高才重名，引而入之，可以為重。先生以為苟非吾心之所安，與道之所可久，雖加我以高官大位，題我以端人修士，而吾有所不敢受。二十八年中，安身立命於山水、賓客、詩文、書畫、園池、歌舞間者如一日。向所云標目途徑、思以易天下者，其效何如哉？論定事明，技窮興盡，名與實兩無所歸，而先生獨自如。無寧使人謂山澤中作用無一可信，而猶有真文雅、真風韻，固先生以靜留之也。惺乃謂先生所以壽者，其道不出於此。

今夫山，至壽也。於人事則有館宇之成毀，於物態則有草樹之榮落，於天時則有風日之陰霽，而卒無改於山。故山者，閱人事、物態、天時者也，不為人事、物態、天時閱者也，靜故也。惺年十八而見先生四十有三，今先生且見惺四十有五，數十年中，其為成毀、榮落、陰霽也多矣。閱世而不為世所閱，是謂至靜，靜則壽，山之象也。

〈（沈刻《隱秀軒集文昃集序四》止