  且說劉氏本性循良，自思：「二位夫人俱恨亡兄，況他倆娘家勢大，我寧可向前伏罪為是。」即帶了二婢，來到碧鑾宮。此時新人已卸了鳳冠蟒襖，只穿著素衣。女婢報稱劉氏來見，蘇氏起身迎接。二人本來相識，劉氏急忙跪下曰：「賤妾特來叩見夫人。先兄前日實是不該，望夫人不念舊惡，感恩不淺。」蘇映雪大驚，一同跪下曰：「我乃小戶女流，賢妹乃是皇姨，如此過禮，豈不折殺奴家的陽壽麼？」劉氏見他十分謙遜，心中大喜。蘇映雪與劉氏坐下，劉氏曰：「不勞夫人費心，妾還要到孟夫人處叩見。」蘇映雪曰：「我亦要去叩見夫人，妾身與爾同去如何？」劉氏大喜，二女齊到彎風官。女婢報稱：「二夫人齊到。」孟夫人出來迎接，二人一齊跪下曰：「夫人在上，殘妾等叩見。」孟小姐連忙跪下曰：「妾身何以消受。」三人拜畢起身，孟氏先向蘇氏曰：「一向有誤姊姊青春，大為不該。」又向劉氏曰：「難得賢妹替我伏侍翁姑多年，奴受恩不淺。今當請蘇大娘前來拜見。」即令女婢往請。映雪曰：「家母何德何能，敢勞二位夫人拜見。」不多時，蘇大娘來到，孟小姐請其上坐拜見。大娘推辭曰：「小女癡拙，全仗二位夫人教訓，老身怎敢受拜。」孟小姐曰：「大娘乳哺恩深，令嬡又被我誤了青春，正當受我一拜。」劉氏曰：「夫人所言極是。」即同孟小姐強扶大娘坐下，二人一齊拜下。映雪在旁還禮，大娘答了半禮道：「折煞老身。」二女拜罷起來。大娘拜辭曰：「老身失陪。」即進內而去。三女坐下，女婢奉茶，孟小姐曰：「前日我囚禁天牢，蒙蘇姊姊深情厚意，感德如山。」蘇氏曰：「我母女二人受小姐大恩，碎身難報。」小姐對二女曰：「今後我們三人只須姊妹相稱。」蘇劉二人曰：「多蒙厚情，自當領教。」於是各自別去，不表。

  再說百官飲至日色沉西，方才辭別。少王回至駕風宮，同孟氏暢飲。少王謝罪曰：「前日迫於君父命，致獲罪於夫人，望夫人海涵。」孟小姐笑曰：「難得郎君甘受一年寂寞。但聞君才學過人，就以中秋月華為題，作七言八韻，以昭陽夜之慶。」忠孝王曰：「夫人見教，只得獻醜。」就令女婢取文謗四寶過來，作了二首詩。詩曰：

    五彩紛披燦絢霞，團圓十五月中秋，佳期感應三秋值，樂事歡同一夕賒。瓊露抱餘承縧闌，仙風臨到送香車；廣寒如得門密入，奉使何須八月搓。一瓷明鏡照明妝，可是嫦娥回帝鄉？玉屑飛瓊輝夜靜，羽農協弗奏霓裳。輪遮狡兔留三窟，影射牽牛盼七夕；愧乏高才橫倚馬，和鷗碌環夏琳瑯。

  旁寫：書奉夫人更正，少華未定稿。

  女婢送與夫人觀看，看畢大喜。飲到上燈後，小姐對少華曰：「奴承蘇姐厚恩，請往那邊敬酒。」忠孝王即到碧駕官，令女婢退出，作揖曰：「下官當年比箭，夫人便知有今日之來後來相府又聚賜席，足感大恩。」蘇氏答曰：「家母多蒙厚待，感恩不盡。」二人同飲，忠孝王親為其斟酒。飲到初更之後，映雪催促曰：「夜已深了，請到孟夫人處安歇罷。」少華辭別曰：「夫人吩附，只得從命，只好來晚陪伴夫人。」蘇氏含羞不答。少華回到駕風宮，令女婢退出安歇，閉上房門，欲替小姐脫衣。小姐曰：「各人自便罷。」各自解帶上牀，說不盡枕上風流，被中恩愛。

  次早起來，又受百宵慶贅；至晚與蘇映雪成親，第三夜與劉燕玉成親。自此為例，先孟後蘇第日劉。第四早，三位夫人梳妝畢，孟氏領了蘇、劉二女進宮朝見太后。太后喜曰：「忠孝王可謂群花宮主。」本當往王宮朝見皇后，因皇后懷孕，恐怕沖喜，即傳旨賜宴，飲了一番，辭謝回府。

  到了第六天。滿門眷屬俱來相會。燕國夫人衛勇娥，並衛勇彪之妻尹蘭臺俱來會飲，忙向孟厭拜謝提拔之恩。直飲至日色斜西，眾方辭別回府，一夜無辭。

  是早蘇、劉二女梳妝畢，來邀孟氏同往孟府拜會。孟臣即同蘇、劉二人上轎，女婢跟隨，一直來到孟府內堂下轎。韓夫人姑媳迎接上堂，五人團拜坐下。獻茶既畢，韓夫人令女婢備席。五人入席，說些閒話，飲至太陽西墜，方才拜別回府。過了次日，孟氏、劉氏同蘇映雪來到相府，此時梁振磷滿門適亦回府、景夫人姑嫁同康若曲之妻孫氏並乒姨娘靜來相會，景夫人留住同飲。孟小姐曰：「數日之後，當請義父母等同到王府安身，侯兄弟長成，再行教他讀書。」孫氏方知小姐乃是重義的奇女，十分感激。當晚三人同在相府安歇，次早方才辭別回歸王府。

  孟氏即訪人役，專請康若山回府，移至王府居住。蘇大娘有螟嶺子一，取名叫六奇，同康若山之子元郎年齡相仿，孟小姐親自教他倆讀書，少年俱中進士，後來或為知縣，或為知府，各隨其子赴任。孟小姐念榮蘭辛苦多年，匹配江進喜為妻，江三嫂母子二人喜得美貌女子，又有數萬兩私房銀子，不勝快活。

  後武憲王父子具奏道：「老僕呂忠，一生義俠，臨難不變；其子呂福，深通武藝。張氏江三嫂同其子江進喜先救少華脫出火災，後隨劉氏逃走，住尼庵受苦，並無悔心；江進喜深通武藝，運劉奎璧棺樞歸葬，萬里路途，不辭勞苦，俱求褒封。」帝當下宣召呂福、江進喜考試武藝，呂福改名呂奪元，江進喜改名江永貴，俱封現任都司。忠孝王提攜二人後升總兵。呂忠恩賜三品冠帶榮身，張氏即江三嫂，恩賜四品恭人。帝念孟小姐賢能，欽點忠孝王為內閣大臣，職掌批案，如有疑難案件，好與伊妻孟氏商酌而行。孟小姐不時朝見太后以及皇后。蘇映雪謙恭有禮，梁相滿門俱認為至親，往來絡繹不絕。太后見路祥雲貞節可嘉，令帝納為偏妃；念父無嗣，螟齡一子，接續路家香煙。

  孟小姐與蘇氏、劉氏柔性和睦，待下以寬，上下人等無不敬服。孟氏次年生下一子，取名兆駒，才兼文武，娶溫妃之長女嘉善公主，先為附馬，後作丞相。次年又生一子，取名兆鳳，勇力無雙，封為長勝將軍。劉燕玉生下一子，取名兆麟，隨孟氏學習歧黃醫道極精，蔭襲六部侍郎之職。後孟氏又生一女，取名飛龍郡主，排行第四，因夢赤龍入懷而生，知是鄔必凱元神報怨，按鄔必凱即番元帥也。後蘇氏亦生二子，其一取名兆祥，即第五子，深知算法，放債經營天下，大獲利息，後來蔭襲戶部侍郎；其二取名兆瑞，即第六子，娶梅妃之女興平公主，封為附馬都尉。至於熊浩，屢立奇功，後封乎江王，長子起鳳，乃徐氏所生，後中狀元，次子起屢，係衛氏所生，