  次早起來，家人送上湯水，梳洗畢，熊浩即請到花廳同吃點心。家人送上酒席，熊浩與少華暢飲。二人談論文武，方知熊浩赤是文武全才，情意相投。熊浩對公子曰：「恨某命乖，並無兄弟姊妹，意欲與兄結為兄弟，異日富貫同享，患難同受，未知尊意如何？」少華曰：「弟係天涯浪子，兄乃富貴雙全，若蒙結拜，感激不盡。」熊浩大喜，著家人備下香案，立下千斤重誓。熊浩年二十一歲為兄，少華年十五歲為弟，即請出徐氏，上堂相會。自此合莊人等稱為呂相公。那熊浩見呂忠誠實，詢知其算寫皆精，熊浩亦以家事交呂忠料理。少華一心只念夫人、小姐被擒進京，性命不保。熊浩遂遣家人往山東登州府管下，打探番兵並皇甫元帥消息，不表。

  且說刑部官押尹氏母女進京，路過山東青州府管下，有一座吹臺山，山上有一位頭目，名喚單洪，這一早率了一百名樓羅下山，伏在深林中，自己騎一匹馬，趕上前打探客商，好待劫取財物。方才趕上六七里路，遇著刑部官押送尹夫人母女前來，單洪勒馬在路旁觀看，只見兩輪囚車，囚著兩個婦人，不但那青年的美貌，就是那老年的，約莫四十餘歲，卻辦丰姿端麗，容貌可愛。單洪不覺動火，忙忙拈馬回來，加鞭趕向林中，下馬吩咐摟羅曰：「適才見一隊官軍，解送兩個婦人，容貌美麗，看來必是母女，面貌彷彿。莫說那少年女子豔色，就是那中年婦人，卻亦令我動火。稍停若到，爾等可竭力殺死解官，其餘官軍不戰自散，把兩個婦女劫上山中，使我受用，俺自備酒請爾等。」內中有幾個嘍囉笑曰：「新大士數日前有令，虜捉婦女者處斬，姦淫婦女者剝皮。你倒不怕剝皮否？」單洪曰：「吾已主意定了，大王少年獨宿，豈不寂寞？那少年女子王好匹配，就送與大王為壓寨夫人，那中年婦人俺就取來為妻，大士自然歡喜，連爾等亦有功勞。」眾嘍囉大喜，願效死力，打點大戰。不多時，官軍已到，眾摟羅一片鑼聲，攔住去路。單洪挺槍縱馬，向前大叫曰：「來者官軍，快送上三千兩買路錢前來，饒爾性命，若是遲延，管叫爾死在眼前。」校尉軍見盜賊敢劫官軍，定是利害，即忙停住，報入隊內，來見解官曰：「前面有盜賊隅路，索討買路錢，十分無禮，請令定奪。」刑部官自恃許多官軍，大怒曰：「無知草寇，敢來討死！」喝令校尉軍把囚車推在林中看守，自己執了雙劍，帶護送官軍上前罵曰：「狗強盜，劫人辦須打探。我等乃奉旨解送欽犯家眷進京治罪，那有財帛與你作買路錢？快快讓開大路，我好起程，休得妄想。」單洪曰：「既是解犯，無有財帛，可將欽犯留下與我為質，爾速進京，問天子取銀來贖欽犯回去未遲。」刑部官大罵曰：「狗強盜，少猖狂，欺侮本欽差，看劍罷！」右手舉起寶劍砍來。單洪把槍架開，罵曰：「狗官，明是討死！」回手一槍刺來。刑部官乃是文官，如何敵得單洪，不上七八回合，被單洪一槍刺中前心，死於馬下。嘍囉一擁，殺向前來。護送軍士見軍官已死，誰肯向前拼命？被嘍囉殺上，校尉軍只得向前交戰，不上數個回合，被單洪奮勇殺死十餘名校尉軍，其餘逃走，囚車鋪蓋，盡行棄下。單洪追了一番，方才回馬，令嘍囉把囚車並二婢、鋪蓋，一齊推送上山去；又令把殺死屍首埋葬，又得許多軍器。

  單洪催馬上山，令打開囚車鐐拷。夫人、小姐喝曰：「此乃朝廷刑具，誰敢妄動？」單洪笑曰：「爾等好不識時務，好意殺死官軍，救爾性命，還不知道我恩德。」夫人即曰：「爾殺死朝廷命官、官軍，朝廷豈不見疑於我？如今黑白難分，我母女願往見官府，請解進京受死，斷不在此，以受叛逆臭名。」有幾個嘍囉，不容分說，早將鐐鑄打開。單洪來到聚義廳察曰：「小將方才見解官領了四百餘名官軍，解兩個婦女，乃是母女，被小將殺了軍官，並十餘名軍士，劫了兩個婦女上山，特來親明。」那大王搖頭曰：「爾好多事，解官乃朝廷命官，不該殺死，況動奪婦女何益？」單洪曰：「那兩個婦女極有姿色，那少年的送與大王為壓寨夫人，那中年的賞與小酌為妻，卻不是救了兩條性命？爾我又各有妻子，豈不兩便？」大王笑曰：「爾娶他母親，我娶他女兒；算來你是我的岳父，我是你的半子，你豈不討我的便宜？」單洪曰：「小的只要有妻子，便已過望，焉敢妄稱甚翁婿？」大王曰：「如此可將婦女帶來，待我審問，自有處置。」嘍兵押了母女上堂，二婢戰戰兢兢在地跪伏，夫人、小姐頭亦不舉，遠遠的面向外而立。大士問曰：「汝這兩個婦女，見我為何不拜？」夫人曰：「若見現任的捕巡撫司，我應當拜見，若見大王，斷無拜見之理。」大王笑曰：「難道我倒不及一典司麼？」夫人曰：「典司雖卑，卻是命官！大王雖強，終身綠林，豈有拜見之理？」大王曰：「此言極是，爾丈夫官居何職？姓甚名誰？犯的何罪？可即說來，我自有道理，夫人即將丈夫姓名事由，征番被害，起解事情說明，只求大王放到有司官請罪，並解上京，受死無恨。」大王喜曰：「尊夫原來就是皇甫元帥！我聞得他征剿北番，血戰三年，立下汗馬奇功，今必被番兵拘禁，豈有降番之理了此必奸臣冒奏。但夫人盡節猶可，令嬡乃是女流，將嫁外姓，受累不診。」夫人曰：「我女未嫁，尚是一家人，故願死孝。」大王曰：「難得令嬡賢孝，但我已殺了解官，奸臣必奏是爾親友劫殺。爾等進京，黑白難分，枉死無益。俺非綠林出身，俺姓韋名勇達，自幼好習武藝，在家守田園。家父在京，官拜御史；因奸臣讒言，被遣往西番，催貢不歸，未知存亡。我故欲往探父親消息，路過吹臺山，老僕尤慎先行，被此山賊首韓虎殺死，劫了行李。我後到了，見老僕屍首，一時發怒，殺死韓虎。嘍囉見我英勇，又因無了頭領，求我上山為頭領。我想在此招集人馬，請旨願往征西番，救父回朝，以全忠孝，故暫為棲身，候時舉義，非欲久居綠林。俺年十七，少未受室，小姐尚未受聘，或是天緣湊合，願求小姐成就此婚，夫人一起佳此安身。候我人馬集齊，那時受朝廷招安，往登州痛剿番寇，救回尊夫，以立功名，望夫人休要推蒙。」夫人、小姐起初推蒙，不曾看大王，今聞此言，舉頭一看，見這大王生的面貌端厚，一對俏眼，令人魂消，身材微瘦，皮膚猶如瑞雪，潔白細膩，光潔如白璧無暇。尹夫人吃了一驚，暗想