  且說天子退朝，孟士元父子忙到天牢探問，獄官接入上房，父子相見坐下，士元慰曰：「今朝廷雖限三日後處決，女兒不必介心，三日後我等自當保救。」孟灰暗笑，我豈不知大命無妨？乃囑曰：「爹爹回家，切莫說女兒囚禁三日後處決之言，恐傷母心，反為不妙。」士元稱是。父子囑托獄官小心照顧，自有重謝，獄官領命。父子回府，韓氏迎間曰：「女兒改裝事如何？」士元曰：「往常天子聖明，早間只說處斬；三日之後必要開赦。」細把早間之事一一說明：「諒不妨事。」韓氏終不放心。且說梁相早間不曾入朝，令人打聽，報忠孝王昏絕，酈相囚禁等情，素華哭曰：「兒母素受孟小姐大恩，小姐若果有失，女兒誓不獨生。」梁相慰曰：「孟氏既禁天宇，性命諒必不妨，你可只管放心。」素華入內，忙取鋪蓋並銀錢人參，令那當家人送入天牢，交榮發收入應用。孟氏感歎曰：「真正妻子恐亦無此真心，真待我不錯。」按下慢表。

  再說老王父子回府，太郡與蘇大娘便迎間早間事情，老王說明備細。江三嫂暗自埋怨劉氏曰：「爾用妙計奏請皇后驗明，今蘇映雪亦在爾之上，豈不自招其禍麼？」小姐曰：「如今只好聽天由命，不必埋怨。」且說太后在宮，內監回報天子把酈相囚入天牢，三日後提斬，太后對皇后曰：「御婦懷孕，久坐辛苦，可回宮將息。孟氏一節，俺家必令朝廷開赦。」皇后奏曰：「孟氏恩大，若不開赦，臣婦無心回宮。」至午正時分，成宗回宮，太后忙令宣進。成宗入官，太后令與皇后行夫婦之禮，而後賜坐。帝間曰：「孟氏變亂陰陽，有罪該斬，母后緣何恩赦？」太后笑曰：「國家祥瑞，故出此女公卿。況我等得生，盡他所賜，又能守節，生死不怕，屢立大功，慂宜開赦，與忠孝王成親；何故反將囚禁天牢？實為不該。」帝無可奈何答曰：「且待來日開赦吧！」皇后謝恩回宮，帝亦回偏殿批案去了。酈相在天宇中，素華令人送來酒飯。孟氏對榮發曰：「昨居首相，今在牢中，人生一世，事如春夢。」主婢傷感，不表。

  且說成宗次早無事，亦不臨朝，自思朕為私情把孟氏囚禁，然孟氏真是節烈，若不開赦，難以服眾。即便草詔，令內監往天牢開赦孟氏。內監奉詔到天牢口下馬，宇官忙備香案，酈相接詔：奉天承運後皇詔日，茲爾酈相，女扮男裝，恭居宰相，有虧名教，本當處決，以示創懲。緣爾素嫡醫術，曾救慈危，茲奉皇太后魏旨，概從免譴，用是盡孝道特昭格外之恩，動種憐默運好生之德。孟氏仍著孟士元領回，仍配皇甫少華為王室，八月十五日成親。從此順協坤常，妻道原從臣道；流輝彤管，宜室自必宜家。毋廢朕命。其雲南假孟氏，一體赦免無罪，將聘禮亦還王府。欽哉。

  當下孟代謝恩，內監帶詔往項員外處前來。按項南金自聞孟氏改裝，深恨自己不守本份，以致失臉，緣父子俱有來歷，難以逃走，只得候旨領罪。及見詔書，令還聘禮，深感聖恩，只得求安知縣代還尹上卿交與王府。安知縣因受過項隆厚禮，故不翻面，遂去交還。項員外痛恨侯五夫妻多方煽惑，以致求榮反辱。後來番國王子差官來到雲南求女為妃，項南金遂往番國為妃，此是後話，按下不表。

  且說孟士元聞得女兒開赦，滿門大喜，忙令家人押了二乘轎子，來到天牢，接主婢二人回家，男封一百兩銀子謝了獄官。孟氏與榮蘭上轎，到後衙，韓氏抱住女兒垂淚。孟氏回歸繡房；改扮女裝，出來相見。方氏間曰：「姑娘諸事伶俐，因何尚未穿耳？」韓氏笑曰：「只因姑娘自小怕痛，一向未穿，今已長成，不穿耳不成女兒。」即代女兒穿好，帶上耳環。孟氏對父兄曰：「爹爹與哥哥當速請武憲王父子，同往拜謝梁相平日厚待及女兒不上朝淨諒之恩。況梁相之女蘇映雪妹妹與我同約，願事皇甫郎，必須預先說明，方有著實。」士元曰：「此言極是。」孟士元父子當即上轎，來到王府，老王父子接見坐下，士元說明當去拜謝梁相等情，老王喜曰：「正當如此。」父子上轎，一同起身，不表。

  且說素華自孟氏打入天牢，哭泣不止，梁相憐其節義，百般苦勸。是日女婢來報，太師有請。素華步出花廳，拜見父母，在旁坐下。梁相曰：「方才聖上詔赦孟氏，准其改裝，定於八月十五日完婚，女兒可免悲傷了。」素華曰：「女兒立願要同小姐共事一夫，望爹爹撮合。」梁相曰：「且待老夫具奏主上，與孟氏同為王室何如？」素華曰：「女兒不敢過望。」正在言談，女婢報曰：「把門人報稱孟士元父子並忠孝王父子要面見家爺。」梁相大喜，穿上公服，出去迎接，四位大臣，齊到後堂。梁相入見，士元稱謝曰：「小女一向欺瞞老太師，又蒙太師不責其罪，恩同山嶽，愚父子特來謝罪。」當下士元父子連忙跪下。老王父子亦即跪下曰：「媳婦有欺太師，愚父子特來請罪。」梁相忙跪下曰：「老夫一向昏迷，前在金霧殿上力辯冒犯，列公今日反蒙過禮，心實不安。」五人對拜畢，各各坐下，家人獻茶。梁相笑曰：「不意二女性凜冷霜，誓同花燭，吾得忠孝王為婿何幸如之。待老夫具奏賜婚。」少王謙詞曰：「小姓一介庸夫，怎敢有誤貴千金小姐。」梁相曰：「這乃鳳世決緣，何必過於謙抑。」老王與孟士元一齊起謝曰：「既蒙老太師厚恩，請高坐受拜。」忠孝王忙移一把太師椅放在當中，忙扶梁相坐下，倒身拜了八拜，梁相方才扶起少王，又與老壬孟士元行了親翁禮，然後坐下。粱相曰：「老夫長女于歸，諸事簡便，今次女出閣，必要熱鬧廣番，方遂我願。」兩下說了些醉話，而後辭回府。

  未知後事如何，且聽下回分解。

返回頁首