王為佛作禮還宮，即勅臣下，疾使國中莊嚴，俠道華香皆結好名華；俠道悉華為帳，王宮中掃除；世間極好華香悉作百種坐，皆琉璃金銀，皆使宮中掃除；諸夫人婇女悉齋戒。

文殊師利、如來等，悉詣羅閱國。入城，未到宮門，王出迎諸菩薩！是時，菩薩如來、文殊師利等六十億萬人！如來讓使在前入宮，諸尊菩薩不於前入宮。如來言：「諸尊菩薩何以故不於前入宮？諸菩薩致尊當於前入。」如來言：「我不於前入宮，諸尊菩薩當入。」諸菩薩言：「何所為尊者？於慧無處是即尊；於意無形是故尊；於念不想是故尊；於法無所施是故尊；所作不離於道是故尊；已斷法輪是故尊；無念法不想是故尊；於法無有多少是故尊；欲漚和拘舍羅甚多是故尊；於薩芸若無相知者是故尊；已被法鎧是故尊；於三昧無有多少是故尊。如是者，如來故當於前入宮也。」如來語菩薩：「故尊何等為尊，年故尊故？」諸菩薩言：「今我年雖長尊者，譬如萬歲之枯死樹，根本以永盡，無復有華實可蔭覆蓋世者。今如來雖年少者，入慧甚深，譬如寶樹間人得之華實，莫不得度者。已故當於前入宮。」如來於前入，諸尊天持萬種音樂隨如樂之。

文殊師利及如來等各坐。王使夫人利修諸菩薩所食金器，悉有八種味，出宮中燒萬種雜香。飯食竟，王白文殊師利及如來言：「我今欲得見十方佛大會時，當以何致之？」如來言：「欲得見十方佛會者，悉欲見眾慧者，但行九法。何等為九？一者、當視十方佛與是無異。二者、當視我所道無有道徑。三者、當觀一切人無有脫者。四者、當視飯食如化所見。五者、當知五陰無有識想。六者、當知六情觀之如幻耳！七者、當知觀但是倒見。八者、當於法中大施與。九者、當知所施非施。」王聞如來解之歡喜却坐。

佛爾時便在彼笑言：「快哉快哉！」如來為說偈言：

「常當顯是功，所生常遇尊；從受大智慧，常除愛欲根。不貪亦不嫉，惡意不復生；乃從無數佛，得聞是三昧。乃於三千剎，常行尊三昧；不於一切人，所有諸珍寶。法不從五陰，亦不離是處；從觀得脫名，一切皆如是！從觀得歡喜，發意無所生；其處已如是，故為天中天。若在三界中，不生亦不死；泥洹及泥曰，一切無有是！意不當邪念，所行作非法；若在三界中，持心令不起。音響有還答，內外悉相應；不起悉寂然，諸法亦如是！三千諸佛剎，名字悉如是！無聞亦無見，非法所當議。三昧不挍計，已數持作多；慧者解是言，得佛無常海。法者悉清淨，廣大無有雙；常作無邊水，所載蔽三千。意願陀隣尼，發慧無有前；法者已如是，一切當奉行。我念求意時，從來若干劫；志意常棄家，於欲無所求。常依善知識，得立正法住；是時於大會，得聞尊三昧。志意大歡喜，即住虛空中；去地百卌丈，叉手在佛邊。今坐諸菩薩，受別亦如是！其意增歡喜，得聞諸三昧。便從一佛剎，飛到諸佛前；不動亦不搖，驚動諸剎中。花香自然來，亂風自然生；百種諸音樂，悉住於座中。龍王大歡喜，即雨萬種香；化為諸小池，上到三千中。」如來謂文殊師利菩薩言：「今自然華香從三千剎土來到是會，音樂悉具足，是為佛威神如來之神足？」文殊師利菩薩語如來言：「卿欲知佛之威神及諸菩薩威神者，不可見知，是樂者所處無名之樂，有所在處法者無名處，若苦若樂，是樂處。「所有如化耳，是其樂。法無二法，是其樂。於羅漢辟支佛悉欲度之，是其樂。所見五道悉欲令得佛，是其樂。諸所度無有生，是其樂。一切無處，無所起，是其樂。於三昧無煩荷，是其樂。一切處無有名，是其樂。諸所有皆如化，是其樂。非音處無所生處，是其樂。法所施無所施無所有，是其樂。三千中無常處，是其樂。一切人令得信無所得，是其樂。當來過去現在三處盡無有盡，是其樂。令還本無所見，是其樂。見法輪是為無所見，是其樂。三千剎一切等，是其樂；十方三千樹法之藏，是其樂。十方諸剎但有名，是其樂。色欲合，是其樂。於名字無有主，是其樂。無邊幅一切寂，是其樂。一切明與冥合，是其樂。諸所行不失戒，是其樂。諸所念不離三昧，是其樂。虛空實度無極，是其樂。諸慧覺無有處，是其樂。諸所可，是其樂。一切決無受者，是其樂。三界中無與等，是其樂。貪於法不惜命，是其樂。一切明合復明，是其樂。諸所有但倒見，是其樂。若布施無所望，是其樂。意無極作大船師，是其樂。無邊園脫無極，是其樂。意寂，是其樂。無所定，是其樂。諸三昧門無到者，是其樂。亦無聽亦無聞，是其樂。諸所念非正道，是其樂。一切人無極者，是其樂。諸所度譬如幻，是其樂。初發意三昧具，是其樂。諸菩薩所從來無有處，是其樂。諸菩薩在意生到十方，是其樂。非青黃及白黑無道徑，是其樂。」文殊師利菩薩謂如來：「欲知佛及諸菩薩威神及所樂，其諸所樂如是！」文殊師利答如來菩薩所問樂五事，如來便說偈言：

「文殊師利意，慧尊無有前；所施蔽三千，其智莫不尊。威神所施行，悉除三千中；諸樂無所欲，但為不奪施。樂法為最大，於化無度者；所施樂法與，若空無惡者。法與樂俱行，無有過是寶；所樂不有主，若空無處所。深入諸微妙，曉了一切人；使之得大法，斷滅勤苦根。一切世間人，悉有意不解；以法為覺意，以慧救一切。」佛是時說偈言：

「離空非想，是想非空；於法不起，即為是起。常當軟意，淨無所有；色欲同合，無相入者。所說無形，不離形有；因法如夢，所欲無底。是寂離寂，無離不造；眾法無主，所可如化。都無所受，法無所捨；所作倒見，一切皆然。非色離色，是色所離；其法如色，其處如是！非音是響，無聞不見；不聽不觀，所有如是！於禮無名，自言為是；法無是計，所度如是！於幻無見，所見離見；離貪著欲，非法所議。於欲無垢，不著無離；如是諦見，無有見者。」如來菩薩知佛笑，便於宮中說偈言：

「疑本不解，謂法自然；本無常住，疑慧無是。於想無勞，識念無苦；舉名住字，非求法者。於本不爾，不還不退；所可無可，遠離無可。於生無滅，是即為滅；於義無想，是為非滅。於法無生，亦非相滅；所以者何？眾法皆空。亦不求言，我離泥洹；所以者何？本末淨故。不盡十方，舉之為證；有言是我，是即是證。不當遠念，念於十方；真法不煩，是受無名。法非思念，可當還者；起行如是，不見尊法。要當解慧，於眇不恐；漫行不至，可謂慧門。」如來問文殊師利菩薩言：「今日來會新發意者，我欲使得無極法，何以致之？」文殊師利語如來言：「於念無作即可得無極法。」如來復問：「何等為念無作者？」文殊師利答如來：「當建九法寶。何等為九法寶？一者、意無處所，是即寶。二者、觀法無主，是即寶。三者、不見有當來過去，是即寶。四者、於法無有造作者，是即寶。五者、所施但施法音，是即寶。六者、見五道勤苦於中意不轉，是即寶。七者、所覺不遠漚和拘舍羅，是即寶。八者、直見諸法不處有二法，是即寶。九者、到於泥洹亦如化是即寶。」如來語舍利弗言：「是為九法寶。」文殊師利菩薩說偈言：

「於可無所笑，所作無常名；若空無有垢，佛笑無不可。笑空不離末，如本無所笑；已住諸法名，一切皆如笑。本末皆自然，無有往來者；笑者有還報，不還亦不笑。法者皆是一，以笑便有二；於二無名字，是故為是尊。所笑無所可，但為眾法施；所動無所動，是故無上尊。」文殊師利報如來偈：

「笑者無還報，一切無有主；其笑不離本，是故天中天。笑者無所趣，但為倒見耳！於法悉寂然，寂然本無是。笑者不離化，以化大施與；於化無舉名，是故乃為法。於法無有是，但為不脫施；已脫不為脫，佛者皆如是。故於大會中，議度無度者；於法作施與，無有與比者。是寂離寂，無離不造；眾法無主，所向如化。」舍利弗復問如來言：「欲使十方發意陀隣尼行者，當行何等法？」「當行三十二法寶。」「何等為三十二法寶？」文殊師利言：「一法寶者、欲使十方未發意皆度之如化。二法寶者、未發阿耨多羅三耶三菩提者皆令住正法。三法寶者、欲使三千大千日月視之一切等。四法寶者、若在住意者皆令遠離眾欲，在慧門無動無搖至於泥洹。五法寶者、人說有天無天志不動還。六法寶者、意不動還。七法寶者、一切無來受生者視當來過去無有二。八法寶者、觀諸三昧禪寂然無處所。九法寶者、諸所度無有主，一切從空引空。十法寶者、三千日月諸佛者我從得決。十一法寶者、十方諸佛三千日月，敢有來聽經者悉得佛莂，即住虛空中亦如是。十二法寶者、諸佛剎土華香，自然來繒蓋，來者亦不喜，不來者亦不求。十三法寶者、皆使敢有發意使得法住如其處。十四法寶者、當來過去無增減。所以者何？知本無二故。十五法寶者、悉欲使十方蜎飛蠕動持佛經戒令不毀傷。十六法寶者、無有邪念，在於十方轉意還本則向慧門。十七法寶者、常行忍辱。十八法寶者、從觀至觀無有度者。十九法寶者、本住無常住處，如是無常住處。二十法寶者、所度無有主名空，為眾欲施於欲無常處是故為道。二十一法寶者、施慧作施與無有舉名者，於欲無所可但為脫耳。二十二法寶者、所說不離對因作施與故，曰大法故，獲度無脫者。二十三法寶者、常於無數佛剎飛到一佛前。二十四法寶者、十方諸剎等無得脫者。二十五法寶者、淨癡同合本淨無異。二十六法寶者、住於三千住作橋梁故，是進學如冥見光明。二十七法寶者、常於無邊水廣作大船師，所度無有極。二十八法寶者、常作無邊蓋，閉塞三千垢。二十九法寶者、常作無極慧不離十方。三十法寶者、常作大慈動於十方，未度悉度之，未脫悉脫之，故無字為天中天。三十一法寶者、等行無有雙，於無有及與人，字為無上尊，發意平等是故為佛。三十二法寶者、如來為是尊所說不離法，遍聞三千剎中虛空為自然王，故立華香中。」菩薩三十二法寶如是！

「十方都大化，一切名無常；真法不煩荷，即說度十方。有想不離想，一切諸寶空；若華及於葉，其色不可當。一切眾欲所，立之可意王；諸寶無上尊，號為天中天。故於大會中，議度無脫者；其本無常住，故字十方尊。一切為倒見，世間樂之具；所可若如化，能脫十方中。虛空無常處，佛藏悉在中；已脫無脫者，故教十方中。十方諸佛剎，合之為一國；自然眾大會，悉滿十方中。佛者一切覺，笑不離其容；不離黃金色，已示未脫人。十方為作道，意不離法王；所施無所施，華布施十方。金色大蓮華，周遍滿剎中；起想起作行，不住諸天中。文殊師利意，曠大無有雙；譬如初得莂，住在虛空中。如來慧意尊，光明遍宮中；可意諸天人，悉得到法門。十方諸菩薩，驚動諸剎中；今會諸天人，得聞是尊經。徹見諸一切，乃到可意宮；化為交露坐，萬種天華香。聽受諸三昧，坐觀大眾中；諸來宿功德，發意供養尊。道者不具見，所有皆如是；諸脫無有數，三界不可極。」文殊師利菩薩問如來菩薩言：「眾音如化，所作於法無想，亦不可盡極，故有自然；當以何脫之？」如來菩薩語文殊師利菩薩言：「復有九法寶。何等為九法寶？一法寶者、自然無處亦如化。二法寶者、諸法無處亦如化。三法寶者、當來無處亦如化。四法寶者、諸所有皆世直處亦如化作。五法寶者、觀過去處亦如化。六法寶者、觀見諸法如幻耳，亦無有處亦如化。七法寶者、所可無處亦如化。八法寶者、得道無脫處亦如化。九法寶者、得於泥洹本無住處亦如化。」文殊師利復問：「如來！過於泥洹皆自然，誰為是化本者？誰是化主者？化為有本無？化為所起處無？非道無處？」如來菩薩謂文殊師利：「復有九法：一者、化無處化者非道無處，是即化。二者、非處無想，是即化。三法寶者、非處化為作處，是即化。四法寶者、非常名所有無盡時，是即化。五法寶者、化處無處，是即化。六法寶者、於道無想，是即化。七法寶者、於起無起，是即化。八法寶者、於諸欲無諸欲處，是即化。九法寶者、於所度無所度，是即化。」文殊師利菩薩說偈答如來：

「十方無化者，化化無有形；一切無常寶，是故為化生。道者不化得，亦不離其處；所說無常形，自然在其處。諸法從化得，本離從無有；其本因化生，是故人中尊。欲者從化起，法本無有是；化而住五道，無有見化主。死生及五道，與化不相連；以世貪不斷，故現正覺者！如來及化主，十方尊無極；持化大施世，世間無知者。法輪無色轉，於世無轉者，繫色有思想，深法無轉者。想色化十方，莫不受法者，所施大智慧，世間無聽者。諸欲及羅漢，不還與是寶；故於眾會中，度脫無上寶。智慧不可極，光明最無有；十方作橋梁，所說無有二。十方諸佛剎，悉令為平等；亦不使其人，發意有異心。十方諸法園，一切住脫垢；亦不從世間，於法無奪者。於慧無有脫，不見往來者；於寂復見寂，明中復見明。法者非慧得，自然無本是；慧冥俱同合，都無相識者。癡慧不同合，其慧眾冥明；所施但為法，若華在高山。諸惡不可極，色欲不可盡；泥洹及生死，一切皆如是。十方諸佛慧，無知無覺者；所以見淨法，故言世無有。」曇摩竭菩薩復問如來菩薩言：「於化無起離，於誰成主者？泥洹不生滅、不遠五道，當使來發意轉住法輪無諸垢，令悉不生，誰為度者？」如來言：「曇摩竭所問，欲決斷十方生死根乃如是，當行九法寶。何等為九法寶？一者、於無主，是即寶。二法寶者、於泥洹與生死初無相知者，是即寶。三法寶者、於死生於滅無滅，是即寶。四法寶者、上到三十六天使不還生死生處，是即寶。五法寶者、當起意未起意如處住，是即寶。六法寶者、三千大千佛剎觀了無得度者，是即寶。七法寶者、於念無起處，是即寶。八法寶者、悉使三千佛剎悉取泥洹意亦不喜，不取泥洹者意亦不怒，所以者何？諸法無處故，是即寶。九法寶者、隨願取羅漢，我悉令發意求願者不令復還是願，是即為寶。不起諸生無有還願，是即為菩薩法寶。」如來答曇摩竭菩薩，說偈言：

「於可無所可，於欲無所欲；所度無見者，法輪無常處。慧者無所說，因度無往者；故見大正法，世之最無有。道者無常名，故為十方寶；已得無得者，生死無有道。四馬不可盡，可意無有足；世間悉樂者，不捨不得道。畏生無有脫，不畏無脫者；生死當舉名，立之為五道。有報無答者，可謂為是法；法者本無二，所有諦已覺。無邊亦無幅，無極不可計；本際如影響，無有往來者。於起無所起，法無諸欲者；生死本無處，生死化如是。於淨無有淨，於垢無有垢；悉為十方人，斷絕諸五道。淨意若如水，一切無瑕垢；青黃及白黑，悉得見其形。諸法不可荷，即得無上寶；吾我及與人，世間無得者。不住無住諦，所有諦如是；所覺無所見，世間諦如是。無度無不度，世時誰不有；十方立正覺，悉得無上寶。」曇摩竭菩薩問如來言：「欲使十方自然諸天人民，皆令得如其處，當行六法寶。何等六法寶？一者、聞知是會時，是即寶。二法寶者、諸來會者得聞是經，是即寶。三法寶者、非今功德，是即寶。四法寶者、敢問是經法已得六萬三昧，但欲使十方人發無上意，是即寶。五法寶者、皆使十方會於佛樹下，是即寶。六法寶者、佛所說經法使十方人悉令得之，是即寶。」說是三昧時，會中有九十億萬菩薩諸天人民，有六十七億萬人皆得無所從生法處。

當是時，九億萬菩薩皆得是三昧，三千大千佛剎土，復即九反大動，三十六天諸天王，在虛空中亂風音樂樂佛，諸大龍王、諸阿須倫，皆得見是法。

阿難正衣服頭面著地，叉手為佛作禮白佛言：「是經名為何等經？我當云何奉行之？」佛言阿難：「是名為『諸剎無極園自然華香自然』，號為『會無極寶』。」說是經時，無數諸天人民、阿須倫、人非人，聞經皆大歡喜，各前為佛作禮而去。

佛說寶如來三昧經卷下
