版本信息

卷八（～）辛巳道光元年（公元一八二一年）申鴉片煙禁。

初，禁鴉片時已裁稅額，禁雖嚴，而私銷益廣，價亦日增，鴉片躉船泊於澳門者，繼仍移入黃埔，皆於貨物中夾帶私售。至是查出，奉旨重申前禁，凡洋艘至粵，先由行商出具所進黃埔貨船並無鴉片甘結，方準開艙驗貨，其行商容隱，經事後查出者，加等治罪。

壬午道光二年（公元一八二二年）以阮元為兩廣總督。

時，鴉片躉船又改泊急水閂、金星門等處，勾結內地奸民往來傳送，包買則有窯口，說合則有行商，賄通則有關卡衙門一切規禮，攬運則有快艇護送，甚至炮械拒捕。於是躉船歲來粵漸增至萬箱，洋商易貨無多，輒載銀出洋。元憂之，乃疏禁鴉片，以嚴馭洋商為務，遇事裁抑之。有洋船在黃埔殺人，元必得犯人乃已。洋商不能庇，犯人自刎死。又有擊殺民婦者，亦絞決抵罪。洋人憚之。然元當日又有『暫事羈縻，除圖驅逐』之密奏，後乃日即因循矣。

丙戌道光六年（公元一八二六年）秋八月，回孽張格爾寇回疆，陷西四城。詔授大學士長齡揚威將軍，討之。

初，回酋大、小和卓木以叛為巴連克山禽殪獻馘，布拉敦（亦名博羅尼都）長子阿布都裏旋亦俘入，次子薩木克留匿浩罕，有三子，次張格爾，以誦經祈福傳食諸部落，奸回假以斂財惑眾。嘉慶末，喀什噶爾參讚大臣斌靜荒淫失回眾心，張格爾始糾布魯特數百寇邊。官軍敗之，禽斬幾盡，張格爾棄騎逃出塞，官軍亦返。上褫逮斌靜，代以永芹。

嗣是，逆回屢寇掠內地，回多為其耳目，往捕輒遁。劣謨大臣以兵二百出塞，拚之不獲，則縱殺遊牧之布魯特妻子百餘。共酋汰列克憤甚，率所部追覆官軍於山谷。詔以伊犁將軍慶祥代永芹。奸回阿布都拉陰通賊，堅稱逆裔無子，慶祥信之，不為備。

是夏六月，張格爾糾布魯特、安集延五百人由開齊山路突至回城，拜其先和卓之墓（地去喀什城八十里）。協辦大臣舒爾哈善、劣謨大臣烏淩阿率兵千往剿，殺賊四百，圍大瑪雜。賊突圍出，各國應之，旬日萬計。慶祥盡調營卡兵還，令烏淩阿、穆克登布將之，迎戰渾河，先後沒於陣。賊遂圍喀什噶爾。

張格雨懼我援兵速至，求助於浩罕，許以喀城玉帛子女。浩罕酋將萬人至，張格爾尋悔，酋怒，郎自以所部攻城。不下，率兵宵遁。張格爾遣兵追覆其眾，降者三千，勢益張。

是月，喀城陷。英吉沙爾。葉爾羌、和闐相繼陷。伊犁將軍長齡奏：「逆酋已據巢穴，全局蠢動，斷非伊犁。烏魯木齊援兵六千所能克復，惟有違發大兵四萬，以萬五千護糧，二萬五千進戰。」詔授長齡揚威將軍，山東巡撫武隆阿、陝甘總督楊遇春均參讚，會兵阿克蘇，特頒密諭十條，指授方略。而賊陷各城後，進至渾巴什河（距阿克蘇四十里）。時援兵自庫車、哈拉沙至者，擊敗其渡河之賊。賊退走南岸，我兵亦渡河，再敗賊，禽斬千百。賊遂不敢窺河北，東四城始無虞。

丁亥道光七年（公元一八二七年）廣東巡撫朱桂楨毀英商公局。

初，粵城外民居失火，多斥為平壤，英商欲廣其公局，以次侵占，拓地數里，地當渡口，居民欲返故地不得，控於總督。李鴻賓置不理，粵人謂其受賄，乃乘其入覲，控於巡撫朱桂楨。桂楨素有威望，洋商憚之，受控立置通事於獄。洋行懼誤開艙，事免究，乃親督拆毀之。

春三月，大軍克復回疆西四城，逆回張格爾敗竄浩罕。

賊陷各城，盡戕兵民，雖黑帽回亦以非其支派，縱白帽回虐之。阿克蘇阿奇木伊薩克等潛遣人赴和闐，結黑回各伯克，縛偽帥獻城。會冬封山，兵阻，城復陷。

二月六日，大軍發阿克蘇。深入半月，未見賊已糧盡，日食瘦駝贏馬。賊忽決河阻我軍，戈壁中轉得水，以飲士馬。進至洋阿巴特，賊二萬據橫岡，我兵分路奪岡，賊敗潰，禽斬其半，盡得糗糧、牲畜以濟師，乘勝至沙布都爾回城，破賊數萬，殪其渠。復進至阿瓦巴特同城，賊依岡背河，我軍以勁騎各五百分探間道，繞賊後，晨厭賊壘而軍。步兵居中，騎兵張左右翼進，賊佯退，欲誘我登岡而反乘之。我軍槍炮進逼，藤牌兵虎衣虎帽躍入陣，賊馬驚亂，而我千騎已突擊其背。賊大潰，禽斬各半，殪安集延二渠。

追至渾河北，賊悉眾十餘萬背城阻河而陣，築壘列銃，勢張甚。我軍先遣死土夜擾，終夜罐囂，會大風起，撼木揚沙，大霧晦，楊遇春曰：「天讚我也！」 霧晦中，賊不辨我多少，又不虞我即渡，且客兵利速戰，難持久，乃遣千騎繞下遊牽賊勢，遇春自率親兵驟渡上遊，前鋒扛炮轟之，聲勢與風沙相並，賊驚擾。比曉，我兵盡渡，乘勢衝入，賊土崩，遂復喀什噶爾。張格爾已先期遁浩罕，獲其甥侄及安集延夷帥推立汗、薩木汗，並從逆伯克，先後殺賊無算，生禽四千。遇春及提督楊芳遂分途復英吉沙爾、葉爾羌、和闐。

上以出師期殄元惡，乃臨巢兔脫，棄前功，留後患，長齡等皆受譴，仍勒限捕賊。

冬十二月，參讚大臣楊芳追禽張格爾於喀爾鐵蓋山。

張格爾初以厚利啖安集延入寇，及四城破，安集延搜括回戶，張格爾又濫誅殺，失回眾心，及逃至浩罕不受，傳食諸部落亦漸不能供。時中國馳諭諸部，禽獻者爵郡王，賊愈遠揚。長齡令楊遇春、楊芳出塞搶捕。遇春屯色勒庫，芳屯阿賴（阿賴，蔥嶺之脊，脊以西水皆西流，為喀城赴浩罕之路）。絕徼餉道愈艱，而芳遇浩罕伏賊，鏖戰一晝夜，始嚴陣出險。

上責諸將孤軍突入，老師糜餉，命留兵八千防喀城，餘九千令隨遇春入關，以芳代參讚。又將軍等曾密奉手諭，以『事平後，可否仿土司分封之例』令籌議。長齡言：「愚回崇信和卓，猶西番之信達賴，已成錮習，即張逆就禽，尚有子侄在浩罕，終留後患，勢難以八千留防之兵，制百萬犬羊之眾。若分封伯克，如伊薩克等效順，均非白回所心服。惟有赦回酋博羅尼都之子阿布都裏，乾隆時羈在京師者，令歸總轄四城，庶可服內夷，制外患。」武隆阿奏善後，亦言：「留兵少則不敷戰守，兵多則難繼度支，不若以兵餉歸並東四城，無需更守西四城漏卮。」上均責斥之，命直隸總督那彥成以欽差大臣赴回疆，代長齡籌善後。

是月，長齡等密遣黑回出卡，揚言大兵全撤，喀城空虛，諸回翹首以望和卓木。張格爾果復率步騎五百，欲乘官軍歲除不備入卡，煽眾圖襲喀城，仍由開齊山入阿木古回城。黑回要拒，賊知有變，印折奔出卡。芳率兵三路追至喀爾鐵蓋山，擊斬幾盡。張格爾棄騎登山，見勢逼，欲自刎，副將胡超等督兵奪刀，生禽之。

捷聞，詔封長齡二等威勇公，楊芳三等果勇侯，阿克蘇貝子伊薩克晉郡王，餘賞查有差，郊勞受俘如舊典。

戊子道光八年（公元一八二八年）春正月，英大班部樓頓遁回。

初，洋船到口，大班等恭請紅牌來省館，詰朝穿大服，佩刀劍，詣各洋行，行商或先辭以事不見，俟再來然後往答，一惟行商言是聽。自來船益多，銷茶益盛，行商爭仰厚潤於洋船，將到行商即出遠迎。又常踞十三行之英酋能通漢字漢語，常矜其出入口稅餉歲幾百萬，而澳番貨稀稅少，翻得坐享澳門市易租賃之利，每欲效之，遇新來商船，多方煽動。嗣因粵撫拆毀圍牆柵欄，商船皆泊零丁洋，不入口開艙，以八事入稟要挾。又糾各國人附勢，惟米利堅不從，謂：「我國有船至汝英國貿易，必遵英國制度。今來中國圖覓利耳，如無利即請汝亦不來，何喋喋也？」向例洋船到即開艙交易，事畢止一、二月，及寄碇外洋既久，貨物黴蒸，食用亦絀，大班部樓頓見難了事，至是潛附舟遁歸。而行商以貿易久擱，行用無出，齊至澳解勸。適有火輪船自孟加拉來者，令其作速開艙，毋誤貿易，事遂寢。

粵洋行司事謝治安以罪下獄。

先是，洋商在粵通市，定制不得攜家屬。自大班公司既設，出入自便，是秋遂有大班挈一洋婦來粵城。時東裕洋行司事謝治安為置肩輿出入，久之侈然自大，翻不許行中人乘轎入館。大吏聞之，立拿究，治安死獄中。大班輒架大炮洋館外，設兵自衛，大吏恐激變，乃遣通事諭令撤兵炮，速遣洋婦回國。於是洋行具稟，托以大班患病，需人乳為引，請俟稍愈遣之。

辛卯道光十一年（公元一八三一年）冬十月，浩罕求復通貢市，許之。

初，張格爾就禽，逆妻及子布素普（時年六歲）尚留浩罕（一云張逆子有布作，魯克二人，皆在浩罕），又助逆之阿坦台、汰列克未獲，長齡、那彥成並檄諭浩罕縛獻逆屬。浩罕遣使來賀，言被虜兵民可獻出，惟回經無縛獻和卓子孫之例。那彥成屢遣間購之，並招渝布噶爾，巴達克山、達爾瓦斯諸部使與浩罕攜貳，上以幺怎無關邊患，敕防兵嚴守卡倫，禁其貿易以困之，不必貪功生釁。那彥成遂先後奏安內制外數十事，悉允行，囚嚴禁大黃、茶葉出卡，而盡驅內地夷商。

諸夷被逐出卡，並沒其資，咸憤怨，聞大軍已班，遂奉張逆兄玉素普為和卓木，糾布魯特、安集延將入寇。回郡王伊薩克密報賊警，喀什噶爾參讚大臣劄隆阿不信，及十年八月，警至，始遣兵禦之，敗績，卡外賊遂猖獗。

詔參讚大臣哈朗阿。楊芳赴阿克蘇調兵進剿。而賊已圍喀城及英吉沙爾，又分寇葉爾羌。辦事大臣璧昌率漢回兵屢卻之，劄隆阿亦三敗賊眾。而伊犁參讚大臣容安將援兵抵阿克蘇，不即進敗賊，復葉爾羌，而喀、英二城圍久不解。

上逮容安，以哈豐阿領其兵，進破其中途之賊。比至英吉沙爾，賊已罄掠回城，皆解圍出塞。伊薩克先以疑謗黜，還舊職。葉城阿布都滿以助守功，仍襲其祖霍吉斯郡王封。

時浩罕聞大兵將三路出討，亦築邊牆，又遣使求貢俄羅斯乞援，俄人不受。浩罕乃遣頭目赴喀城，訴前事，請通貢市。欽差大臣長齡以聞，命悉如所請。浩罕大喜，遣使來，抱經盟誓，納貢通商，而以兵巡俄羅斯界，張聲勢。然浩罕於二十二年競為布噶酉所破滅，虜其王子、伯克，遣使來告捷，立浩罕酋之弟為布噶爾附庸。

癸巳道光十三年（公元一八三三年）英商公司罷。

西洋市廣東者十餘國，皆散商，惟英吉利有公司。公司者，數十商集資營運，贏則計本均分，凡通商他國之始，造船炮，修河渠、占埠頭、築廛舍，費輒巨萬，故惟眾力易擎，不足則國王亦貸以資本，資其轉運，故貿易一出於公司。其局初立於印度，繼立於粵東，及通市日久，壟斷他商，揮霍公帑，費愈重，利愈微。又初設公司，限三十年，及限滿，而公司欲專其利，不肯散局，以助本國兵餉為詞，請再展三十年，而開支仍多浮冒，且於運回之貨居奇踴貴，百物滯銷。國人皆不服，屢控國王，請廢公司，馬散商各自貿遙，類為大班等所持，故公司與散商交惡。

初，公司資本銀三千萬圓，主事二十四，商首劣鄴人，司機密，每商捐銀二千五百圓贍之。
道光十年，本國計人公帑銀萬有五百萬圓，公費出九千萬圓，公欠項千五百萬圓，公司貿易已無利。十二年，計資貸自本國及印度運出者，估價三千萬圓，而所售回僅千六百萬圓，公司乃遠遜散商。國主慮其黨與日多，駛不可制，是年遂散公司局，盡收帑本，聽商自運而第征其稅。

甲午道光十四年（公元一八三四年）盧坤復請設英公司。

初，廣東英公司未散時，各大班恃其勢大金多，每抗衡中國官吏。至是，公司敞，勢本渙而易制，時盧坤新任粵督，誤聽洋商言，以英公司雖散，而粵中不可無理洋務之人，遂奏請飭令洋商寄信回國，仍援前例，派公司大班來粵管理貿易。英國王遂遣領事律勞卑（一作勞律）以是秋由澳來粵。大吏以未經通報闖入省河，疑非其國王所遣，乃派員押回澳門。

丙申道光十六年（公元一八三六年）英人遣義律來粵。

律勞卑既逐，英國王繼遣義律來粵，議在粵設審判衙門，專理各洋交涉訟事，其貿易仍聽散商自理。然其時各洋資本首推英商，而義律是冬攜妻子來粵，名雖為約束商人、水手，不管貿易，實則總攝其事，洋行尤謹事之，在粵諸番咸仰其鼻息，不敢異同。

定食鴉片煙罪。

時鴉片煙禁循名不核實，徒資奸蠢，足歲已銷至三萬餘箱。太常寺卿許乃濟上言：「近日鴉片禁愈嚴，而食者愈多，幾遍天下。蓋法令者，胥役棍徒之所藉以為利，法愈峻則胥役之賄賂愈豐，棍徒之計謀愈巧。臣愚以為，匪徒之畏法，不如其騖利，且逞其鬼蜮伎倆，則法令亦有時而窮。究之食鴉片者，率皆浮惰無誌：不足輕重之輩，亦有愈耆艾而食之者，不盡促人壽命，海內生齒日繁，斷無減耗戶口之虞，而歲竭中國之脂膏，則不可不早厲之計。閉關不可，徒法不行，計惟仍用舊制，照藥材納稅，但只以貨易貨，不得用銀錢購買，應將紋銀、番洋一體嚴禁偷漏。又，官員、土子、兵丁不得漫無區別，犯者請立加斥革，免共罪名，該管上司及統轄各官有知而故縱者，仍分別查滾。似此變通辦理，庶足以杜漏卮而裕國計。」有旨交議。而一時議者，謂其有傷政體，於是內閣學士朱崢、給事中許球封章迭上，並陳澳門近日情形，請嚴治漢奸。

奉上諭：「鴉片煙來自外洋，流毒內地，例禁綦嚴？近日言者不一，或請量為變通，或請仍嚴例禁，必須體察情形，通盤籌畫，行之久遠無弊，方為妥善。著鄧廷楨等將摺內所奏，如販賣之奸民、說合之行商、包買之窯口、護送之蟹艇、賄縱之兵丁，嚴密查拿各情節，悉心妥議，力塞弊源，據實具奏。至許球另片所稱澳夷情形，是否實有其事，著一並議奏。」是時，鴉片弛禁之議已絀，疆臣奏覆悉請嚴定販賣吸食罪名，凡吸煙販煙，例禁始而枷杖、繼而流徒者，至足請皆以死論。

丁酉道光十七年（公元一八三七年）廣東復設水師巡緝船。

先是，鴉片躉船由澳門移入黃埔，道光初嚴旨查禁，乃復移至零丁洋（在老萬山內，其地水路四達）。洋貨艘至，先以鴉片寄躉船，而後以貸入口，合、浙、江蘇商船皆在洋販運，粵則在口內議價後，潛從口外運入。六年，總督李鴻賓專設水師巡緝船，而巡船受私規銀，日且逾萬，私放入口，其年突增至躉船二十五艘、煙土二萬箱。十二年，盧坤督粵，因裁撤之，而奸商私販日充斥。至是，總督鄧廷楨復設巡船。而巡船仍沿舊規，且典之約，每萬箱另饋數百箱與水師報功，甚至師船代運進口，副將韓肇慶以此獲功，擢總兵，賞孔雀翎，而鴉片遂歲至五六萬箱矣。

戊戌道光十八年（公元一八三八年）夏四月，鴻臚寺卿黃爵滋奏禁食鴉片行保甲連坐法。

鴻臚寺卿黃爵滋奏請將鴉片從嚴懲辦，以塞漏卮，意在嚴吸食之罪名，定保甲之連坐。其略云：「近年銀價昂而錢價賤？每紋銀一兩，易制錢千，今則兌一千六百有奇，耗銀於內地，寅由叟中洋船鴉片煙盛行，漏銀於外洋也。蓋自鴉片流人中國，道光三年以前每歲漏銀數百萬兩。其初不過紈袴子弟習為浮靡，嗣後上自官府捂紳，下至工商優隸，以及婦女，僧尼，道士，隨在吸食，粵省奸商勾通兵弁，用扒龍、快蟹等船運銀出洋？運煙人口。故自道光三年至十一年，歲漏銀一千七八百萬兩，十一年至十四年，歲漏銀二千餘萬兩，十四年至今，漸漏至三千萬兩之多。福建、浙江、山東、天津各海口，合之亦敷千萬兩。以中土有用之財，填海外無窮之壑，易此害人之物，漸成病國之憂，日復一日，臣不知伊於胡底，查鴉片煙製自英吉利，嚴禁本國人勿食，專以誘他國之人，使其軟弱。既以此取葛留巴，又欲誘安南，為安南嚴禁始絕。今則蔓延中國，槁人形骸，蠱人心志，喪人身家，實生民未有之大患，其禍烈於洪水猛獸，非雷厲風行，不足以振聾發聵。請仿《周官》重典之法，治以死罪。」又云：「耗銀之多，由於販煙之盛；販煙之盛，由於食煙之眾。無吸食自無興販，則外夷之煙自不來矣。今欲加重罪名，必先重治吸食。」又云：「伏請飭諭各督撫，嚴飭府州縣清查深甲，預先曉諭居民，定於一年後取具五家互結，仍有犯者，準令舉發，給予優獎，倘有容隱，一經查出，本犯照新例處死外，互結之人照例治罪。通都大邑，往來客商責成鋪店，如有容留食煙之人，照窩藏匪類治罪。現任文武大小各官，如逾限吸食者，照常人加等，子孫不準考試。官親、幕友、家丁，除本犯治罪外，本管官嚴加議處。各省滿，漢營兵，照地方官保甲辦理，管轄失察之人，照地方官辦理。庶軍民一體，上下肅清，漏卮可塞，銀價不致再昂，然後講求理財之方，誠天下萬世臣民之福。」疏上，詔內廷諸臣及各省將軍、督撫會議速奏。時湖廣總督林則徐奏最剴切，言：「鴉片不禁絕，則國日貧，民日弱，十餘年後，豈惟無可籌之餉，抑且無可用之兵。」上謂深識遠慮之言，遂詔來京，面授方略，以兵部尚書頒欽差大臣關防，赴粵東查辦。

己亥道光十九年（公元一八三九年）春正月，欽差大臣林則徐至廣東查禁鴉片煙。

林則徐足月馳驛抵粵，與兩廣總督鄧廷楨申嚴煙禁，頒新律，以一年又六月為限，吸煙罪絞，販煙罪斬。

時嚴拿煙犯，洋人不敢庇匿，於是鴉片躉船悉寄碇零丁洋，凡二十二艘。聞欽差至，將徙避。則徐欲窮治其事，谘會永師提鎮，飭各營分路扼守，傳令在洋茲船，先將鴉片悉數繳銷，方準關艙。義傳集十三洋行商人伍怡和等，令傳渝各洋公司商人，占較煙土存儲實數，令即稟覆，並索歷年販煙奸商查頓、顛地二人。查頓聞風遁去。義律先知其事，托回澳門住冬不至。各洋商觀望，逐延不覆。

及事亟，義律始來省，人洋館中，如弗聞，適顛地乘間逃脫，則徐遂以兵役監守洋館，而於省河琶洲、獵得二炮台設橫筏，以斷其小舟往來，移谘海關監督，封閉各洋泊黃埔船貨物？停其貿易，撤其沙文，而羈禁之（幾漢人受雇洋館、充其買辦者，曰沙文）。

洋人供應既窘，消息不通，蔓船之在洋面者，亦以兵役防守、斷其水陸接濟，餉道垂絕。義律懼，始謀於各商，通查躉船所存煙土，實數呈出，凡二萬二百八十三箱。飭郎駛赴虎門，候收繳。

夏四月，欽差大臣林則徐毀鴉片煙土。

先是，則徐會同鄧廷楨赴虎門，谘會提鎮統各營兵船分布口門內外，海關監督駐稅口稽查，於是泊零丁洋之躉船二十二艘，先後駛至虎門，繳出煙箱，如數收畢，每箱償茶葉五斤。復傳集外洋各商，令其具結「永不售賣煙土，事後犯者，人即正法，貨船入官」。

據奏奉旨：「所繳鴉片煙土，飭即在虎門外銷毀完案，無庸解送來京，俾沿海居民及在粵夷人共見共聞，咸知震懾、該大臣等唯當仰體朕意，核實稽查，毋致稍滋弊混；。」則徐遂會同督撫提鎮，率員弁悉集虎門，監視銷毀，將煙土就海灘高處樹柵開池，浸以鋸鹵，投以石灰，頃刻湯沸自焚，啟閘隨潮人海。是時，中外屏懾，遂下令盎逐外洋躉船輿澳門奸匪。

躉船一朝失利，遂生觖望，義律恥見挫辱，遂以此鼓動國人，教唆國主。英吉利國王謀於上，下議院，眾以『此項貿易水幹中國例禁，其曲在我』。遂有律士丹衙門通稟求禁，並請禁印度人栽種波畢。又有地爾窪音，在倫敦（英國都）作《鴉片罪過論》，以為既壤中國風俗，又使中國猜忌英人，反礙通商之局。英王聞而是之。然自燒煙之信傳人外洋，茶絲日見翔踴，銀鋪利息長至六分，義律遂以為鴉片興衰實於國計民生兩有關係，國王惑焉。則徐因兩次照會該國王，始則懾之以威，繼則懷之以德，詞義嚴正。

秋七月，廣東水師參將賴恩爵敗英人於九龍山。

時，林則徐諭令各洋船先停洋面候查，丈量船身入水漬痕尺寸？必無夾帶鴉片斤兩者，方準入口開艙。各國商俱唯唯如命，英義律獨逮抗不肯具結，謂必俟其國王命定章程，方許貸船入口，而遞稟請準其國貨船泊近澳門，不入黃埔。則徐嚴駁不許，又禁絕薪蔬食物入澳。義律率妻子及被逐奸商，與住澳之五十餘家，同遷去澳，寄居尖沙嘴貨船。

義律甚慚憾，乃潛招其國兵船二，又取貨船配以炮械，假索食突攻九龍山。參將賴恩爵揮兵發暇，沉其雙桅船一。其所雇躉船逗留漠仔者，亦旋罵水師攻毀。

義律懼，求澳門洋人轉圜，願遵新例，惟不肯即交毆斃村民之犯，又遞稟請毋逐尖沙嘴貨船，且俟其國王之命。永師捉督悶玉培以凶犯未繳，擲還其稟，而義律益怨。

以林則徐為兩廣總督。

冬十月，廣東水師提督關天培擊敗英人。英船遁出外洋。

時我師船五艘在洋巡歷，英船見我師紅旗，遂來攻。天培發磁應之，斷其船頭鼻，又壞其柁樓。英兵多落海死，餘遁還尖沙嘴。時英人又窺我官湧岡營，以小舟登岸來攻，亦多為我炮所斃。我師連勝，英船恐我師乘夜火攻，又毒水泉，無可吸飲，義律乃宵遁出老萬山外洋。

十一月，罷英吉利互市。

先是，申嚴煙禁，大理寺卿曾望顏請封關禁海，盡停各國貿易，林則徐力陳不可。及義律抗兵，旋奉上諭：「英吉利夷人自議禁煙後，反復無常，若仍準其通商，殊屬不成事體。至區區關稅，何足計較！我朝撫綏外國，恩澤極厚，英夷不知感戴，反肆鷗張，我直彼曲，中外咸知，自外生成，尚何足惜！其即將英吉利國貿易停止。」於是遂下封港之令，自廣州。澳門大小河口，悉派師船封禁防範。

英貨船先後三十餘艘，皆不得入，其往來偵探之船，為我師船搜捕，人煙俱獲，一日數起，英商人人怨慰義律。義律不得已，於是復遣人投稟乞恩，言今諸事擾亂，心多憂慮，自後願照《大清律例》辦理，請仍許英夷回居澳門。則徐以新奉諭旨，難驟更，復嚴斥，堅與之絕。而英貨船皆泊老萬山外洋，不肯去，惟以厚利啖島演亡命漁舟、延旦艇送致薪蔬，且以鴉片與之市，故寄碇雖遙，而冒險趨之若騖。

廣東增嚴海防。

林則徐自至粵時，即使人日探刺外洋情事，翻譯洋書，購其新聞紙，具知洋人藐水師而畏海濱梟徒及漁船豎戶，乃募壯丁五千人，給月餉銀六圓、贍家銀六圓，其費皆各商捐助，於虎門橫檔嶼設鐵鏈、木筏、暗樁，購各國洋炮二百餘，增列兩岸守之，而雇同安米船、紅單、拖風船六十備戰艦，以大舟二十、小舟百備襲攻。則徐親赴獅子洋校閱，並購舊洋船為式，令兵勇日習躍登中艙、分攻首尾之法，務乘晦夜、據上風，為萬全必勝計。其內河各口非有沙礁者，盡增防兵，守禦屹然。

庚子道光二十年（公元一八四年）春正月，廣東遊擊馬辰焚匪船於長沙灣。

林則徐既督粵，輿永師提督關天培密籌，水師船未可遽出外洋，乃以所募漁船、延旦艇配以弁兵，令遊擊馬辰率之，先分赴各洋島澳潛伏，約晦夜乘潮退往，潮漲還，出其不意，突攻之於長沙灣，焚運煙濟英匪船二十餘，並岸上篷寮，生禽奸民十餘，焚溺無數。英船倉皇開避。我兵乘潮急退，無一傷者。

夏五月，林則徐遣兵逐英人於磨刀洋。

時，英船、匪船泊磨刀外洋，林則徐遣師船往襲之以火，焚英杉板船二，斃英弁目數人。有英船帆桅著火，棄碇逃去，延燒大小匪船十餘，禽獲漢奸十餘。

時義律先回國請益兵，其文武多主戰，其商賈皆不欲，最後卜於羅占土神，三得戰闔，國王遂命其外戚伯麥率兵船；十餘及印度兵船二十餘來粵，遂以其先至之大小兵船十二、火輪三泊金星門。則徐以火艘十，每兩船綆以鐵索，乘風漸往攻，英船皆亟避去。又懸重賞，募斬獲英酋目以下等級有差，獲兵艦者火藥炮械繳官，餘悉充賞，於是漢奸皆為英人所疑忌，盡遣去。英人莫測內地虛實，不敢復駛進粵海口。

閩浙總督鄧廷楨敗英人於廈門。

英人見粵防嚴密，徘徊旬月無隙可乘，遂起碇乘風東北去。林則徐飛谘閩浙沿海各省嚴防。閩督鄧廷楨偵知英船將取道廈門，預募水勇在洋巡邏，時英船泊南澳島西北，水勇偽為商船，乘夜駛近英艦，突以火罐噴筒攻其柁尾，殲英兵數十，焚其帆桅二艘。英人猶疑海盜，仍駛至廈門遞書，求通貿易，廷楨不答。英船來攻，廷楨調水師迎擊口門外不克，乘夜以師船收港。時水師提督陳階平已先期告病，因督兵備道劉耀春固守炮台，囊沙疊垣自衛，敵酸不能透，遂轟破其兵艦一。英船屢卻，遂復乘南風犯浙。

六月，英人寇定海，知縣姚懷祥、典史全福、總兵官張朝發死之。

定海縣即舟山故地，四面皆海：無險可扼，英船自閩洋遁至，偵其無備，思據焉。初遊奕洋面，守者以為賈舶，不設備。是月初四日，洋艘分二幫，一向西北駛（此即義律赴天津之船，時未至定海也），一北入定海，火船、兵船大小二十六艘，輪煙蔽天。時總兵張朝發將親督水師出洋，令中軍遊擊羅建功護在營遊擊王萬年等分路堵剿。

翼日，突有洋艘二駛至道頭街，知縣姚懷祥偕建功登舟詰之，則手出文書，脅懷祥獻城。（時英統兵者，一統領水師伯麥，一統領陸路兵官布爾利。其文稱：「啟定海縣主，速將所屬海島堡台一切投獻，惟聽半個時辰，即行開炮轟擊。等語信）懷祥不答，退謀於朝發，請於道頭街扼守。朝發曰：「城非吾責，吾領水師知扼海口而已，不可縱之登岸。」時英船已連檣而進，建功等以外洋炮火利於水、不利於陸，請以水陸各兵半撤至近城之半路亭扼守，半撤入城登陴接應，朝發不可。

次日，朝發督水師出港口，有英杉板舟徑來投函（此帥聲明粵東燒煙歸咎林、鄧，與所遞天津書略同），朝發不受，麾軍士開炮擊之，英舟乃逸。

初七日，英兵船並列口門內外，朝發統各營放炮相持，英人以飛炮自桅檣上注攻，其左右軍各營潰，兵土傷亡無數，船亦碎沉。朝發方親接戰，猝中炮傷左股，不能軍，親兵救之回鎮海而殞。於是英舟徑泊城下。

先是，朝發出港，懷祥與典史全福謀城守，令四門皆塞以土袋，語建功曰：「在外者主戰，戰雖敗不得入：在內者主守，守雖潰不得出。」蓋欲以致之死地交相厲也。及朝發敗，建功等托以城門重閉不得入，相繼回鎮。事亟，懷祥見城內無兵，預遣全福赴村堡募鄉勇數百，甫至即潰。懷祥獨坐南城上，英兵梯城入。懷祥奔赴北門，以印交僕送府，自投明魯王諸臣叢葬處梵宮池死之。全福持刀立獄門，有勸之去者，曰：「吾職在此，安敢逃？」及寇至，大罵不屈，被戕。

臣按：懷祥號履堂，福建侯官人，嘉慶戊寅舉人，道光乙未大挑補定海縣。是年五月蒞任，即修葺張太傅肯堂止水亭。初，太傅守翁州，築雪交亭於邸中，夾以一梅一梨，開花則兩頭相接，語人曰：「此吾止水也。」後大兵破翁州，公及四姬、一子婦、一女孫、諸僕婦暨參軍事之儀部蘇兆人等廿七人，共殉於此。一時相繼殉難者吳稚山尚書並監國妃嬪，反大臣文武等數十人，皆葬於北門補陀之茶山，名日同歸域，其下為成仁祠，祀殉難諸臣，即懷祥投水處也。懷祥殉難之前二日，集幕中諸人，語之曰：「守土之義，不可不死。君等寇至則去，盍早圖之，刀乃各按館金遣去，揮淚而別。觀此，知懷祥非徒倦於友誼，即造次顛沛間亦從容不苟。出北門過成仁祠，曰：「此昔人殉難處，吾何憾？」遂投池死。昔太傅以雪交亭為止水，死誌已決，今懷祥到任即首葺之，不渝月而難作，則是亭又懷祥止水之先讖也。典史全福，字疇五，甘肅人，性剛直，幹事明決，卒與懷祥同殉。總兵張朝發，以七月五日歿於鎮海，當其受傷落水，遇救回鎮，豈有意逃死哉，撫臣謂其愎諫撤守，以致喪師失城，未免不樂與人為善，故土民憐之。海外彈丸之地，累然為古戰場，越二百年劫運重逢，前有殉國之義旅，後有死職之三忠，舟山片壤，浩氣鍾焉，與吊湘哀郢，同千古矣！

以伊裏布為欽差大臣，赴浙視師。

時伊裏布任兩江總督，特旨命為欽差大臣，馳赴浙江視師剿賊。

秋七月，廣東禦英人，敗之。

定海既陷，英人分出之船復遊奕於閩粵各洋，突攻關閘（在澳門後）。我守兵炮沉其數小舟，傷英兵數十。已而林則徐偵英帥密兵船五在磨刀洋，造副將陳連升、遊擊馬辰率五艘剿之，每艘兵五百。馬辰一艘先至，即乘上風攻之，炮破英帥船頭鼻，遂欹側，英兵多溺。莢帥窘甚，以小舟十餘來圍，舟小炮低，我船外障木排，襯以糖包，無損，而英船乘間遁，獲其帥旗。

八月，英義律來天津要撫。

時大學士琦善任直隸總督，義律乃駛至天津，以其國巴裏滿衙門照會中朝宰相書遣人詣大沾口上之，大略言粵東燒煙之釁起自林、鄧二人，因及索價不輿，遭其詬逐，是以越境而來，遂入浙港之由，且多所求索：一索貨價；二索廣州、廈門、福州、定海、上海各港口為市埠；三欲敵體平行；四索犒軍費；五不得以外洋販煙之船胎累岸商；六欲盡裁洋商浮費。義律又言，在浙時曾遞書總兵，不受，再遞書巡撫，亦不受，不得已始越天津呈訴。

琦善據奏，遂力持撫議。天津道陸建瀛謂：「英船尚踞室海，逆情顯著，而托以請撫為詞，是據邑以要我也，請以此時奪其舟船而羈縶其酋長，俾繳還定海，然後徐議之。」琦善不可。旋宴其酋目二十餘人，皆連蜷箕踞，有舞槍飛刀於座上者。琦善為之動色，以溫言撫之，許以奏乞大皇帝格外恩施，並遣重臣詣粵東平反煙案，英酋大喜。

時火輪兵船先後至津者八艘，聲稱尚有兵船在後。義律見琦善假以辭色，因張大其國之富強及船炮之堅利，出入抗行，意得甚。及議定後，遂起碇去。

以琦善為欽差大臣赴粵。

義律之在天津督院遞詞乞撫也，有「中堂若赴廣東，我們即可永遠和好」之語，琦善深秘之。義律既去，遂請入都面陳撫事。中樞力讚之，遂頒欽差大臣關防，令琦善馳赴粵東查辦。

為爾恭額免。

時浙撫為爾恭額以失守海疆自請嚴議，奉旨革職留任，績因英人赴津，追論共事，奉上諭：「烏爾恭額當該夷前在浙江投遞稟帖，欲求轉奏，乃於接收時並不將原書呈奏，遽行擲還，以致該夷船駛往各處紛紛投訴，實屬昏憤，致誤機宜。烏爾恭額著伊裏布委員解交刑部治罪。」鳥爾恭額被逮入都，奉旨交大學土、軍機大臣同刑部會訊，供稱：「當日夷人投遞書函，已在攻破定海之後，況書係固封，其中措詞是否得失，未便拆閱，自念守土之官既失城池，罪名難逭，今未克復定海，即為呈奏原書，為罪更大，是以送還，謹於籌辦摺內將退還原書大略情形具奏，未經詳晰聲敘，係因彼時防守海口，安撫居民，日夜籌畫，精神昏憤，不知請旨定奪，自揣謬妄糊塗，辜負逃鄺，只求從重治罪。」遂敕沿海督撫，遇夷船投書，即收受馳奏。

臣按：烏爾恭額在浙不能預防邊患，授之以瑕，咎無可諉，而其不受英人投遞之書，未為謬妄。琦善欲徇義律之請，遂謂其壅下情於上達，實則還書之舉，尚不外持之以正也。

讬渾布代英義律奏事。

義律行遇山東，巡撫讬渾布具犒迎送，奏曰：「義律、馬利遜等白天津回南，過山東內洋，接見時甚為恭順，聲稱伊等此來志在乞恩，今幸蒙大皇帝鑒察，欽差大臣赴粵東查辦，不勝欣感，不敢在途滋擾。詰以來船止五又，餘船抵何處？據稱：伊等初來曾糾約孟雅喇國兵船四十隻（孟雅喇即東印度之孟加喇）為後援，嗣蒙恩旨，恐該國不知情由，誤行侵犯，故由天津起碇後，先撥船三隻由天津迅速回南，止其前進云。」先是，琦善在上前多造膝語，廷臣皆未之聞，迨東省奏至，始知義律之來意，謂此行如蒙允準，即回粵聽候查辦，否則糾約兵船在後，即張紅旗圖滋擾，於是中外皆知琦善之志衰而氣餒矣。

罷兩廣總督林則徐。

初，定海告陷，上以邊釁之開，燒煙實啟之。時粵東奏報拿獲煙犯，奉朱批：「外而斷絕通商，並未斷絕，內而查獲奸犯，亦未能盡除，無非空言搪塞，不但終無實濟，反生出許多波瀾，思之曷勝憤懣，看汝何以對朕也？」林則徐遂具摺請罪，附片請戴罪赴浙圖剿，大意謂：該夷所憾在粵，而滋擾乃在浙，粵省無可乘之隙，故窮蹙而思他逞也。則徐旋罷，以怡良暫署總督事。

以江蘇巡撫裕謙署兩江總督。

時裕謙署兩江總督，見萊寇披猖，深懷憤激，聞琦善粵塞之行，不禁浩歎。適義律南歸，迂道過江蘇，裕謙懸重賞購之急，乃潛赴鎮海。

伊裏布犒英師。

時莢義律由天津來浙，乘肩輿入伊裏布大營，衢州守備周光璧厲聲叱之，始步而入。伊裏布方接琦善撫議谘會，與義律分庭抗禮，諸將皆莫敢言，並遣家丁張喜赴英船犒師，往來不絕。

英水師統領伯麥踞定海數月，聞撫事定，聽洋艘四出遊奕。至餘姚，有土人誘其五桅船入擱淺灘，獲黑，白番數十人，內番婦一人，裝飾甚盛，有傳為外洋公主者。伊裏布聞之，飛檄餘姚縣設供張，委員護送入粵。

冬十二月，英人陷沙角，副將陳連升及其子舉鵬、千總張清鶴死之。

琦善以十月抵廣州，尋授兩廣總督，至即查義律繳煙印文，欲求林則徐罪不可得，則欲斬首劫英船之副將以謝英人，軍情憤怨。義律又請撤沿海諸防。虎門為廣州水道咽喉，水師提督駐焉，其外大角、沙角二炮台，燒煙後益增戍守，師船、火船及延旦艇、扒龍、快蟹悉列口門內外，至是，裁減兵艘，遣撤壯丁殆盡，而水師多化為漢奸。又撤橫檔暗樁，而義律乘舟往來，反得探永誌徑，內地虛實盡泄。凡報漢奸、緝鴉片、探敵情者，輒被訶斥，務反則徐所為。又專任漢奸鮑鵬往來傳信，其人本義律所奴視，於是益輕中國。

義律遂日夜增船櫓，造攻具，招納叛亡，首索煙價（義律初在天津投書，但索貨價，及見內地報書不復及禁煙事，遂索煙價），繼求香港馬頭，且行文趣琦善速覆，而數遣人挑戰。琦善亟使人欲諭止之，義律曰：「戰而和，未為晚也。」是月十五日，突攻沙魚炮台。副將陳連升兵六百，英船炮攻其前，而漢奸二千餘梯山攻其背。連升以地雷、扛炮擊斃英兵四百餘，而火藥已竭，援兵不至，英人並力攻炮台，陷之。連升及子舉鵬、千總張清鶴皆力戰死之。

英人又以火輪、三板赴三門口，焚我戰船十數艘，水師亦潰。

總兵李廷鈺乞援，琦善不許。

英人進攻大角炮台，千總黎誌安受傷，推炮落水，潰圍出。炮台陷，英人悉取水中炮，分兵戍守，於是虎門危急。水師提督關天培守鎮遠炮台，總兵李廷鈺守威遠炮台，遊擊馬辰守靖遠炮台，各僅兵數百，遣弁告急不應。廷鈺回至省城，哭求增兵，以固省城門戶，琦善恐妨撫議，不許。文武屬僚亦皆力求，初允遣兵二百，繼增至五百，以小舟乘夜暗渡，分布各炮台，惟恐義律知。而義律仍挾兵力索煙價、香港，並行文水師提督，限三日內回覆。

琦善據奏，略曰：「該夷不候回文，輒行攻擊，迨兩炮台破後，提臣請將該夷前次來文從權照復，藉作緩兵之計，庶可量為布置，函致前來。伏思此間水師兵械、技藝廢弛已久，經該夷猖獗之後，益形氣餒，為今之計，總須設法先行止住夷船，俾得並力籌辦。而該夷前日來文，本戰後再商之說。臣以該夷續有所請，其來文接收與否，反屬兩難，若如該提臣所稱，將前日來文從權照復，而今次情形已與前日不同，該夷既不候照復，此間更不值覆伊前日之文。惟思該夷前日具報之書，總應聽候回文，何以輒先滋擾，不若借此作為詰問之詞，觀其是何意見，再行登復，庶以後該夷鯖有來文，係其稟復文書，既於國體無傷，或仍可設法羈縻。甫經備文去後，復準提臣函稱：十六日將虜我官兵何一魁釋放，仍致該提臣文書一件，交其隨帶，經提臣簽復發去，隨又一書列明請求各款，聲稱聽候於三日內照復等語。隨代提臣具覆，將文稿寄交繕發，告以業經行文諮詢，俟其登覆再辦。」廓爾喀請效順。

廓爾喀西南境與英人所屬東印度孟阿臘（一作孟加拉，或作八察）接壤，世相仇也。是時，聞英人人寇，即致書稟駐藏大臣，言：「小國與底裏（一作第裏）之屬地相接，每受其侮，今聞底裏與京屬構兵，京屬屢勝，小國欲率所部往攻底裏所屬，以助天討。」時廷臣不知底裏即英吉利屬地孟阿臘，京屬郎指中國之廣東，顧答以：「蠻夷相攻，天朝例不過間。」於是廓人罷攻印度之師，而英人人寇無內顧憂矣。（後江寧款議成，英人歸印度者以此大驕廓爾喀，廓爾喀則反唇於駐藏大臣云。一說當英吉利大擾江浙時，廓爾喀因求助餉往攻印度不許，遂自以兵乘虛往攻，大有破獲。英人回救不及，乃以所得中國銀數十萬贖其俘千人以和。）返回頁首