先是，雲貴總督高其倬奏：「安南國邊滇疆界，有內地舊境一百二十里，應郎清理，於賭咒河立界。」國王黎維構具奏陳辯。上命總督鄂爾泰再行確查，給還八十里，於鉛廠山下小河內四十里立界。國王復疏辯。五年五月，頒救：「該國王不必以從前侵占內地為嫌，中心疑懼，拳拳申辯，為此無厭之求，則亦負懷遁之仁矣屍九月，復遣內閣學士任蘭枝偕左都御史杭奕祿等往諭。未至，國王奉敕悔罪，上表謝。至是，復以鄂爾泰所查鉛廠山山地立界，並敕杭奕祿等裔敕往，諭曰：「朕前令守土各官清疆界，原屬行之內地，未令清查及於安南也。督臣高其倬以職任封疆，詳考誌書，兼訪輿論，知開化府與安南分界處當在逢春裏之賭咒河，於是一面設汛，一面奏聞。比因該國陳奏，朕特降旨令撤汛另議立界，又恐高其倬固執己見，復命接任總督鄂爾泰秉公辦理。鄂爾泰體朕懷遠之心，定界於鉛廠坐下小河，較舊界已縮減八十里，誠為仁義盡至。朕統御寰宇，凡臣服之邦皆隸版籍，安南既列藩封，尺地莫非吾土，何必較論此區區四十里之地？隻以兩督臣定界時，該國王激切奏請陳訴，甚為不恭，該國王既失事上之道，朕亦無由施惠下之仁，非朕初心也。頃鄂爾泰呈進該國王上年十二月章奏，知該國王深感朝廷之仁，自悔從前之失，詞意虔恭，朕甚為嘉悅。在王既知盡禮，在朕便可加恩，況此四十里之地，在雲南為朕之內地，在安南仍為朕之外藩，一毫無所分別，著將此地仍賞賜該國王世守之。」二月，減朝鮮貢米。

禮部題朝鮮國補進貢物，奉諭：「朝鮮年貢之例，每年貢米百石，朕念該國路程遙遠，運送匪易，著減去稻米三十石、江米三十石，每年進貢江米四十石，便足供祭祀之用，永著為例。」夏四月，禁索洋船規禮。

先是，粵撫衙門內班門子胡龍超，持署巡撫阿克敦諭帖往虎門，調取暹羅國船主葉舜德到省，押繳銀六百兩方準開艙。舜德謂：「我輩仰慕天朝，航海載米，被風飄流到粵，今去此銀兩，將來國王著落賠補，關係身家性命。」龍超不聽。舜德因初來粵貿易，船已進港，不得已賣米繳銀。

至是，楊文乾來撫粵，舜德同番官乃嗝稟陳前事。文乾據奏稱：「皇上德威遐播，遠方絕域重譯來朝，竭誠進貢，為從來所未有，皇上格外加恩，何等深厚！而阿克敦反向遭風之洋商勒索規禮，若傳至遐方，在阿克敦之聲名固不足惜，其如天朝國體何，臣再四思維，即暫借公項銀六百兩，令司道等傳齊番官、番商，當堂曉諭：此項銀兩並非署巡撫所得，俱係衙役家人勒索，今已究出，照數發還，免爾等回國賠補。葉舜德等感激皇恩，歡呼舞躍而去。請此後嚴行禁革，永著為令。」奉諭：「料理甚當，可嘉之至！」五月，左都御史查郎阿率兵入西藏討叛台吉阿爾布巴，誅之，留兵駐防。

先年冬，西藏噶布倫（藏中官名）貝子阿爾布巴及公隆布鼐、台劄爾鼐等，忌貝子康濟鼐，欲投準噶爾。上命內閣學士僧格。副都統馬臘往藏撫綏，繼遣左都御史查郎阿，副以都統邁祿，領滿、漠兵，鑾儀使周瑛領川陝兵，與滇兵三路俱進。師未至藏，而台吉頗羅鼐已先率劄什倫布及阿裏兵邀其去路。至是，擒阿爾布巴等，獻於軍。

詔封頗羅鼐為貝子，總前、後藏事，移達賴刺麻於裏塘，以避準噶爾，而留僧格、馬臘、周瑛等分駐其地，是為大臣駐藏之始。又詔頒唐古特字律例，而收前藏之巴塘。襄塘隸四川，設宣撫土司治之；中旬、維西屬雲南，設二廳治之。立界碑於南礅寧靜山，嶺西各土司仍屬西藏。厥後典準噶爾成和，章嘉胡土克圖代為達賴刺麻，請以巴塘、裏塘仍還前藏。詔以其商稅賜之，地仍內屬。

閏七月，禁運米出洋。

先是，上聞近海地方偷運米石出海之弊尚未盡除，諭交清查之員一並嚴查。是月，御史伊拉齊奏稱：「臣已與督撫臣會街飭沿海文武各員嚴禁稽查，數月並無一盤獲。雖向有無賴小民因西洋人收買，希圖重價，將米石載小船偷渡出界，近亦無之，惟間有窮苦漁船多買食米，零星賣與洋船。聞松江府城天主堂西洋人畢登榮莫滿，托言暫住養病，時或出門拜客，士民多有歸其教者。揆此西洋人常有貿易船隻往返走洋，恐有偷賣米石之弊。又聞各省尚有潛住之洋人，煽惑愚民，實無益於中國而有損政教。仰懇皇上飭江南督撫，令各府州縣細查，如有潛住之西洋人，盡行報出，作何遞送回澳之處，一面料理，一面奏明，通行各省督撫一體遵查，不惟黜矣謁以崇正學，亦可杜偷運米石出海之弊。」報可。

秋八月，浙江總督李衛請嚴日本防。

日本國古稱倭奴，唐始稱日本，在東海中，平列三大島：北日對馬，輿朝鮮相值；中日長崎，與浙之定海相值，華商多互市於此，水程四十更；南曰薩峒馬，與溫，台相值。餘小島甚多，極東北之蝦夷島輿俄羅斯東海屬島相距。北極出地自二十九至四十七度，自東北至西南縱斜約五千里，東西相去約九百里。物產不豐，惟出黃金、紅銅，習用中國文字，技藝皆精美。

其王相傳自開國不易姓。秦始皇遣方士徐福求仙，將童男女入海不返，遺種所在多有。漢始通中國，唐宋皆嘗入貢。元世祖遣範文虎興師十萬伐之，至平壺島，大風破舟，文虎等盡棄其師逃歸，自是有輕中國心。明初入貢，後屢寇掠沿海郡縣。嘉靖間，胡宗憲為總督，以計擒斬渠魁，戚繼光、俞大猷等協力剿之，患始息。萬曆時，倭酋平秀吉寇朝鮮，幾為所並。國朝龍典東土，始震懾聲靈，不敢復動，雖通商市，亦惟我之估舶往而彼不來。

至是，有蘇州餘姓洋商言：「倭王原中國人苗裔，歷世相傳，若土著為之，則王不能享祚，民皆有災。臣下雖極強盛，猶奉以虛名，從無篡奪之事，而號令征伐一秉於上將軍，不由國王主持。因此將軍肯出重聘，倩內地人教演弓箭藤牌，偷買盔甲式樣。初有福州民壬應如，於天文戰陣事涉獵不精而奸談論，首受萬金為教陣法，不久印死。復薦一廣東長須年滿千總，每年受倭數千金，為釘造戰船二百餘號，習學水師。又洋商鍾覲天、沈順昌久領倭照貿易，倭人信托。鍾復帶去杭城武舉張燦若教習弓箭，每年得銀數千。沈亦帶去蘇州獸醫宋姓療治馬匹。又商人費讚侯薦一紹興革退書辦，在倭講解律例，復因不能通曉，逐歸，曾留我等銅、鉛質當。凡貿易人到倭，皆圈禁城中，周砌高牆，內有房屋，開行甚多，名土庫，止有總門重兵守之，不許外走得知消息。到時將貨牧去，官為發賣，一切飲食皆其所給。回棹時逐一消算扣除，交還所換鋼筋貨物，押往開行。至聘去之人，則另在隱密之地。造船之說，吾等嘗親聞之。等云。浙督李衛聞知，遂奏稱：「日本雖蕞爾島夷，恃其銅炮攻擊甚遠、刀械犀利非常，前明曾屢為患。本朝威靈懾伏，屏跡多年，從無干犯中華。聖祖仁皇帝俞允會議，於束洋貿易止許內商往販，禁其自來，原有深意。今彼不惜重資，招集無賴，習學內地弓矢技藝，無故製造戰船，奸懷叵測，不無窺伺，恐乘隙欲為沿海搶掠之謀。然前明水師未設，戰船不修，被其突犯，登陸始輿接戰，使得展其跳躍之長，故從前江浙地方多受茶毒。今沿海水師星羅棋布，戰船駕駛精熟，官兵智能奮勵用命，倭夷平素未諳水戰，設或有警，臣等聯絡鄰省會同堵截，邀於海中剿殺，攻其所短，自獲萬全，不致上廑聖懷。但彼狡謀惟在重利引誘，凡愚人孰不貪婪、往墮術中，故江、浙、閩、廣好事棍徒甘為心腹，通風走線甚多，伊要得內地之信頗易，而中國欲知其的耗實難。今若遽將訪出之徒張皇拿問，則販洋往來人多，傳至彼地，恐至激而生事。臣愚以為，天朝之待外夷，罪惡昭著者必申征討之誅，若跡涉隱微，則當示以羈縻，防範未然。臣現密飭沿海文武營縣及各口稅關員役，藉盤詰米穀、軍器名色，嚴行稽查。凡出洋裝貨包箱各物，悉令開驗。一應水手、舵工、商人、奴僕附搭小客，俱著落牙行查明籍貫、年貌，取保結，限期回籍，返棹進口點驗，人數缺少者拿究。其水師兵船，嚴督各鎮協營整頓炮械，練習攻戰之具，不時哨巡，耀揚威武，以為有備無患之計。一切廢弁，驗其因公掛誤原無大過、不在解發安置之列而人材尚可效用者，分別收錄食糧，不使聞居窮苦、為人所誘。奸商無賴通同勾引之人，俟訪實後相機另行拿究，明正典刑。彼時倭夷聞之，知事已敗露，防範嚴密，自必震服天威，絕其邪心矣。」奉上諭：「當年聖祖曾因風聞動靜，特遣織造烏林達麥爾森改扮商人往彼探視，回日復命，大抵假捏虛詞，極言其懦弱恭順，嗣後遂不以介意，而開洋之舉繼此而起。朕即位後亦經念及，尚未暇諭卿，所以此奏深合朕心。又聞噶喇叭、呂宋聚有漢奸不下數萬，朕經屢次密諭閩、廣督撫加意體訪具奏，且復聞日本與朝鮮往來交好、蹤跡甚密云云。總之，安內攘外要不出前諭固本防患、盡人事以聽天命為第一良策也。」冬十月，飭沿海邊備。

初，李衛奏稱：「日本島嶼輿浙江、江南洋面最近，止三十餘更路程，風順四、五晝夜可到。今浙江原屬臣轄，江南沿海地方近又奉旨命臣節制，即當知會督撫提臣調度嚴防。但其乘風飄忽，四路可通閩、廣、山東、天津、錦州等處，仰祈皇上密飭督撫諸臣一體留心防察，則雖有奸計亦無所用矣。」奉上諭：「所見甚是，隨便皆密令訪察防範。此通頒渝—旨一例及卿，庶不露卿首先陳奏之跡也。」是月初六日，兩廣總督孔毓殉遂覆奏云：「思我皇上聖仁威武，四海向風，蕞爾島夷諒無他念，但浙江督臣李衛稻既有所聞，則粵東與日本亦屬一水相通，且南洋之禁初開，諸番羅列，防範自宜更加嚴密。臣已嚴飭沿海各鎮營勤練舟師，設備火器於汛口，出入人船嚴行稽查，炮台時加了望。今奉諭旨，臣俟會審事畢，即赴壓門、虎門、澳門附近緊要海口，親歷查察舟師並汛守炮台，其不能周歷之處，分委道府大員巡查，如有應行奏聞之事，臣自當具摺密陳。至於水師，以炮火為重，其砂炮等項必應存留。」奉上諭：「此事虛實未的，隻可密飭防備，不宜明顯，致令風聲遠播，外夷生疑畏之心。」冬十一月，立洋商總。

初，風聞日本勾誘中國熱賴商民往彼教習技藝，於是嚴禁商船出洋，白外洋回棹之船亦加意盤查。嗣密訪察知別無狡誌，又知典西洋天主教結為世仇，雖東西海面俱通，彼此不能相容，幾商船往倭，有奉此教者立即加害，並鐵鑄天主之形令下船諸人腳踹登岸，又彼地人惟沙思馬一處（日本轄八十一島，內有薩摩州，番言撒子馬，即薩司馬之訛音，地在日本西南）最為勇悍，其他俱不足慮。浙督李衛奏稱：「各洋商貿易不宜遽行禁絕，且從前止領夷人倭照，我天朝並未定有到彼作何管束稽查之法，今擬會同江南督撫諸臣，於各商中擇身家最殷實者數人，立為商總，凡內地往販之船，責令伊等保結，方許給以關牌縣照、置貨驗放，各船人貨即著商總不時稽查，如有夾帶違禁貨物，及到彼通同作奸者，令商總首報，於出入口岸處所密拿。倘商總徇隱，一體連坐。庶幾事有責成，可杜前弊。容臣到蘇公同議定辦妥，再為陳覆。」至是，覆奏辦理東洋商船事宜，略云：「綏來柔遠，聖主廣運之鴻模；杜漸防微，人臣守土之專責。日本海島小邦，密邇江浙，內洋向通市易，數年以來，設立醫照挾制客商，始則要求禮物，繼則勒帶人貨，幹犯禁條，不一而足。臣每留心密訪，誠恐徑竇不塞，積久生端，隨將前奏所開先後拿獲各商人等親帶赴蘇，會同署江省督撫二臣範時繹、尹繼善復加細訊。內鍾覲天首先供吐曾為代帶武舉張恒卓，現在東洋，已令伊父寫信前往，設法喚歸。又費讚侯供認，曾帶崇明縣醫生周岐來往彼治病，業經回籍。經臣於途間喚到，麵訊是實。據稱夷人每事訪求天朝故實新聞，諸樣書籍無所不有。又李昌謀供認，曾帶所畫慶祝萬壽圖、西湖四季及城隍山迎會景象，現有底稿起出，非係中國輿圖。又柯萬藏、魏德卿二犯供認，曾於閩省請曾壁峰等九人前往東洋，在普陀洋面為臣訪知，先差弁員等候盤獲。又沈順昌供認，曾允攜帶弓箭，未曾制備。其私造迷針箭頭一萬個，欲趕奎商之船帶去情由，嚴訊堅未肯認。又鄭大山供，伊堂弟鄭大威現在東洋未回，曾往廣南代帶去家象、野象各一、象奴二人，尚存活象一，現在長崎。今年又托吳瑞觀帶象配數，緣風信不順未來。並訊據鍾覲天等供出，尚有楊澹齋帶去秀才孫太源，沈登偉，在彼講習《大清會典》、中原律例，未曾歸浙。又朱來章之兄朱佩章，先曾帶去閩人王應如教書，已病歿在洋。又閩商陳良選帶去廣東人，稱係寧波住居之年滿千總沈大成，實揚姓冒項，前往教習陣法，現在彼處。又郭裕觀代帶僧人、馬匹各等情。今朱來章先經臣訪聞，誘喚至署問知情由，前已奏明，後又供出曾帶過各項書籍五百本，當即收具的保，同俞孝行給與銀兩，各自置貨，密往東洋探信去訖。其陳良選因在日本未回，已令海口文武等候緝拿。郭裕觀係廈門人，密谘福建，尚未獲到。以上各供，與臣前所訪聞不爽，惟輿圖、盔甲、軍器式樣因未現獲，雖在狡飭，而臣揆其情節，大象尚由安南取送，則此等事皆有之。總緣夷人嗜利，於商船回棹時各指名令其攜帶違禁人物，不遂其請即有措照退貨之舉，而商人貪倭照貿易，惟命是從，若不嚴加稽查，將來無所底止。伏思我皇上德威逮被，六合之內皆同胞與，況逮夷絲綿繒帛、服食器用久仰給於天朝，未便遽行概加屏絕。惟是各省商人多在江、浙二處出口，賢愚不等，散漫無紀，非設商總盤查無以專責成。臣典範時繹、尹繼善公同酌議，當麵傳集洋商，博訪利弊，令其公舉殷實老練之人數名，臣等又加察訪甄別，派出閩浙各商李君澤等八名，立為商總，責令分省稽查，一切盤驗舉首之法詳細開列，使之互相牽制，從此不敢妄有夾帶。其現在犯突各商，按其情罪輕重監禁、取保，並將家口查明，交鄰總看守，俟所遣朱來章、俞孝行回棹，及招歸張恒卓等到日，探明夷人實在行徑，再為酌量定擬，請旨分別發落。合將臣等會核設立親條、飭行曉諭示稿繕進。再，查康熙五十六年定例，除安南通商外，其餘西、南諸洋禁止往販，今福建督臣高其倬奏請西、南諸洋許往貿易，已荷聖恩允準，臣愚以為江浙與閎洋相同，自應循照福建近議準行則例，一體嚴行查驗」等云。

奉上諭：「覽詢訪各情形俱悉。此議甚屬妥協，事事俱宜如此留心。命卿總督浙江，朕於東南一隅早釋顧慮之念矣！此項商總既專責成，公私俱賴以濟，宜再三詳審，務須得人為要。應達部者，谘部存案可也。」己酉雍正七年（公元一七二九年）英吉利復來通市。

英吉利自康熙間通市後，亦不常來，至是始互市不絕。又，康熙來年廣東碣石鎮總兵陳昂奏言：「臣遍觀海外諸國，皆奉正朔，惟紅毛一種好宄莫測，中有英圭黎（即英吉利初稱）。諸國種族雖分，聲氣則一，請飭督撫閱部諸臣設法防範。」從之。

減免暹羅例貢。

暹羅自順治初即效貢職維謹，至是減免該國安息、速香、袈裟、布匹等貢，並御書「天南樂國」扁額賜之。

西南洋諸國來互市。

先是，康熙中雖設海關與大西洋互市，尚嚴南洋諸國商販之禁，自安南外並禁止內地人民往販。比因粵閩浙各疆臣以弛禁奏請，是年遂大開洋禁。凡南洋之廬南、港口、柬埔寨，及西南之牆仔、六坤、大呢、吉蘭丹，工葛奴、單咀、莖亨諸國，咸來通市。

廣南國北接安南，漠日南郡，晉唐後日林邑、占城。明代占城為安南所奪，以封其臣阮氏，為附庸。阮氐本中國人，以地險兵強，自為一國，屢與安南構兵。（嘉慶季年，廬南農耐王阮福映以舊阮滅新阮，始並安南為一國，改號越南箱。）港口國東南濱海，國王鄭姓，地數百里，真臘舊境，又稱本底國。

柬埔寨即舊真臘，自稱甘孛智，訛為澈埔隻，轉為柬埔寨（柬又有訛作東者），一作平波底阿。其地北接占城，南際海，盡處為爛泥尾。由粵虎門經七洲洋七千二百里。地近赤道，天氣炎熱，禾一歲數稔。土產鉛，錫、犀、象、翠羽、孔雀、碡瑁、蘇木、降真、沈速諸香、檳榔、豆蔻、海參、燕窩，故舊名「富貴真臘」。其先本扶南屬國，王姓刹利氏，後並扶南有之。隋代入貢，至唐分為二：北多山，號陸真臘；南多水，號水真臘。久復合為一國。宋屢入貢，與占城為仇，滅之而王其地，改號占臘。明初國猶富盛，職貢不絕。至國初已弱小僅存，為安南。暹羅所役屬，不復仍真臘故號，自列於《王會》，竟與港口皆並於廣南。而廣南又並安南，稱越南焉。（越南以真臘故地為西都嘉定省，今為法蘭西所有，名西貢。）柬埔寨西界暹羅內海。暹羅西南海岸有地由西北伸於東南，連山如脊，山東有小國七：首曰

赤仔，一作斜仔，距廈門百八十里。南曰六坤。再南曰宋卡（一作宋腳，閩音謂腳為卡），或作宋踞朥，俗信佛，不食豬，與回回同，惟君臣嫡庶之分甚嚴。再南曰大呢，即大年。再南曰吉蘭丹。中華人多在二處采金，地多瘴癘，惟溪水清涼，浴之可已疾，俗嗜鴉片，土番善標槍，時出劫殺行人。再南曰丁噶奴，一作丁加羅，國人終身不出境，向無航海者。極南曰彭亨，音近邦項，當海濱地盡處，北極出地一度，離中棧偏西十三度。轉西即舊柔佛，有地曰息力（一作息辣），一名烏丁焦林，一名星架坡。往時丁噶奴、單咀、彭亨皆柔佛所屬，後番部徙別島，遂為大西洋束來四達扼要之地。（嘉慶中英吉利據其地，名新嘉坡，為南洋第一埠頭，閩粵人謂之新州府信）諸國地各數百里，皆狼朧裸國，巫來由番族類，裸跣夾刃出入，與真臘同俗，皆歲貢暹羅為屬國。所產金、銀、鉛、錫，犀、象、翡翠、玳瑁、密蠟、胡椒、檳榔、沙藤、蘇木、冰片、沈速、伽楠香諸物亦略相同。

至是，海禁既弛，諸國咸來互市，粵閩浙商亦以茶葉、瓷器、色紙往市，後並準帶土絲及二蠶胡絲。其往也，由粵東虎門至魯萬山，經七洲洋，至舊柔佛，用未針計水程九千里。若由柔佛轉循海岸而西北，則為麻六甲，明代已為大西洋葡萄牙、和蘭疊據為市埔矣（今又為英吉利新藩）。

庚戌雍正八年（公元一七三年）夏五月，浙江總督李衛毀杭州天主堂。

初，西洋人德瑪諾在浙，有旨催令回京，瑪諾呈稱老病寒冬、長途難行，李衛委員驗明，代請寬限調治。至是，委員伴送至廣東澳門安插，杭城天主堂因此閑空，地方官請撥役看守。李衛奏稱：「西洋人原異域外教，無知愚民多有貪伊厚利，暗入其教，並及駐防旗下亦染此風，甚有關係。臣前設法嚴禁，始知斂跡。此等深心結納，意欲何為，乘此未可再留根株，以杜日久後釁。查勘規模制度，與佛宮梵宇不符，伏思海洋中惟天後最顯靈應，即外夷西洋各種人無不敬畏，本朝屢奉敕封褒崇，凡近海處俱有大廟，商民往來祈福，獨杭州控扼江海，未有專祀。臣意將天主堂改為天後宮，擇德行羽流供奉香火，則祀典既清而矣謁靖其萌蘖矣。」報可。

福建巡撫劉世明請禁民習天主教。

時閩撫劉世明奏言：「福建民習天主教者，闔家俱吃齋，臣通飭嚴禁。」得旨：「但應禁止邪教惑眾者，從未有禁人吃齋之理，若將此等妄舉以為盡心任事、實力奉行，則大誤矣！」夏六月，大將軍傅爾丹等率師征準噶爾，敗績，副將軍查弼納、巴賽、副都統戴豪、海蘭、西彌賴、定壽、蘇圖、侍郎永國死之。

噶爾丹既死，其侄策淩多爾濟奔阿爾泰山北，稽首稱臣，仁皇帝受降凱旋，朔漠蕩平。其後休養招徠，部落漸強，稍侵犯喀爾喀。仁皇帝練兵籌餉，為深久計。會策逆死，子噶爾丹策零嗣，少年聰黠，善撫土卒，諸台吉樂為之用，上決意征之，命傅爾丹為大將軍，副將軍查弼納、巴賽、副都統戴豪、海蘭、西彌賴、定壽、蘇圖、馬爾齊、侍郎永國、塔爾岱、達福等皆從征。

八月，會師於科布多城。噶逆遣將偽降，言其國攜貳，與哈薩克迭戰經年，馬駝贏弱，可襲取也。傅欲進師，定壽請耀兵境上，全師凱旋，永國、海蘭等皆以為然。傅不從，出境數百里，及博克讬嶺，聞賊至，遣蘇圖往剿。傅移師東，陷和通淖爾（譯言王濕也），宣壽、蘇圖等中矢頒。西彌賴率本部援之，兵潰身殉。永國、戴豪，海蘭自縊於幕代上。查弼納躍馬舞刀，賊皆披靡，潰圍出，不見傅，恐蒙陷帥罪，復入陣死。達福殿軍被殺。巴賽血戰死之。惟塔爾岱冒鋒矢出，中槍血殷征衫，蒙古醫以羊皮蒙之，三日始蘇。

事聞，上震悼，貶傅爵，賜恤諸臣家。

辛亥雍正九年（公元一七三一年）滇徼外西南諸夷來貢獻。

先是，四年，雲貴總督鄂爾泰言：「雲貴大患無如苗蠻，欲安民必先制夷，欲制夷必改土歸流，始一勞永逸。」上知其才可辦寇，以為滇粵黔三省總督，任以其事。

爾泰剿撫兼施，自四年至九年事大定。其在滇檄外，先革土司，後剿猓夷。及進剿瀾滄江內孟養、茶山諸土夷，則在滇西南極邊，界連緬甸。事平，升普洱為府，於思茅橄欖壩設宮置戍，以扼蒙緬、老撾門戶，惟瀾滄江外仍歸效順之車裏土司，江內土蠻全改流設官。於是西南諸夷咸內附，效貢職。廣南富州土府州各願增歲糧，而永昌邊外孟連土司獻銀廠，維西邊外怒江（一作潞江）野夷（夷有怒夷、猿夷。怒夷即貉輸野人，為戳裸烏魯爾菟族種，人名老卡止，割唇塗以五色，獵牲為食，又為赤髮野人）歲輸皮幣於騰越州邊界，老撾（即南掌國，古越裳氏）、景邁（即八百媳婦國）皆來貢馴象。其四川、青海間別有番族土司小部落隸西藏者，不可勝數。

巴爾布來附。

巴爾布即巴勒布，亦作庫爾卡，又稱白布，或稱白木戎。地形長狹，北接後藏雪山，東界哲孟雄，西南界孟加拉亞加拉部（英吉利屬）。天道和暖，產稻穀。其人亦雕題種類，采衣塗額，短身陰騖，俗尚佛教。地分布顏罕、葉楞罕、庫庫木罕三部，所屬仍有小部。

至是，遣使至藏，請內附。駐藏大臣具奏允準，頒敕書三道，並賜蟒緞、玻璃、瓷器。旋於十二年三部罕各奉金葉表章，貢哈逵、珊瑚、琥珀、卡契、緞布、孔雀及地圖謝恩。後為屬部廓爾喀所並（在乾隆時）。

壬子雍正十年（公元一七三二年）噶爾丹侵喀爾喀部落，超勇親王策淩大破之於光顯寺。

初，傅爾丹既敗，虜勢日張，因闌入喀爾喀。時策淩遠屯他戍，酋帥利其厚資，欲擄其遊牧，其副曰：「彼為盟長，北藩之最強者，若激其怒，以遏吾歸路，諾顏難生還也。」諾顏譯言君也。不從，因破其塞，擄其妻孥，驅牛羊數萬以行，南犯大青山。上命大學士馬爾賽佩撫遠大將軍印，一等侯李秋副之，率兵數萬遏其歸路。虜知有備，因而南擄諸蒙古。

策淩聞警趨歸，知妻孥已被擄，計無所出。時理藩院侍郎綽爾鐸轉餉至彼，因謁告故，且欲奔訴於朝。綽爾鐸笑曰：「蒙古諸藩以王為最，朝廷方倚以辦賊，今雖妻孥失陷，勁卒尚存，若統率諸部遏其歸路，可一戰成功，妻孥可全，疆域可復，朝廷必厚賣酬勞，收功遠矣屍策淩遂反旆向敵。其護衛某，能日行千里，嘗立高峰上拱手作鵑立狀，賊人不覺。因命其潛入賊營，悉知其虛實，然後檄調諸部落蒙古兵，得三萬人，曰：「賊眾三十萬，以一誅十，可以禦敵矣！」乃日行三百里，至光顯寺，曰：「其險已為吾據，賊雖百萬，可成擒也！」寺左河右山，眾請登山據險，曰：「賊知吾據要害，若自上遊以渡，反難成功也。」因命諸滿軍背水而陣，諸蒙古軍於河北，而自率勁旅萬人伏於山側，且屬諸將曰：「聞胡笳聲郎率以進！」部署始定，賊果大至。滿兵佯敗。虜眾適追掠間，聞陣後作胡笳聲，須臾旌旆遍滿山谷，策淩儵作蒙古語曰：「策淩在此阻君之行！」因率眾從右山下馳如風雨，擲帽於地曰：「不破賊不復冠矣屍我軍無不一當百，爭先用命，穀中之屍可踏而行也。河北諸蒙古聞笳聲，結隊以進，復半渡擊之。虜眾大潰，其副戰死，噶逆馳白駝夜遁，河水盡為之赤。先是，馬爾賽之師屯於烏蘭城，以為虜不復經此，日置酒高會。李杖故馬戚，惟其言是用。諸路捷書至，諸軍咸欲出師立功，邀賊歸路，馬不許，賊竟得從容去。上大怒，斬馬爾賽於軍，扶遣戍。超勇王策淩等論功封賞有差。瑞丁來互市。瑞丁國即瑞典，一名蘇以天，又名綏亦占，粵中呼為藍旗國。在歐羅巴極西北境，與挪威（一作挪耳瓦，又作諾魯威）同一區，有連山脊起，自北而南，瑞在山之束境。東北接俄羅斯西費邪斯科（印瑞國芬蘭舊境割輿俄人者），東南距波羅的海（即洲中海），西距大洋，北至冰海。地形南北長而東西狹。北極出地五十五度至七十二度，英中繞自束五度至二十二度。北境岩堯，荒寒少人，夏至日輪橫行地面，冬令夜長九時，不見日者七十五日，夏令畫長九時，不見月者七十五日，暴熱多蚊，過此則霞雪交集。南境稍沃可耕，多湖澤，五穀不足，民食番薯。俗奉波羅士頓特教（即洋教）。俗龐無盜，士好文學，專心技藝，推求金石草木性質，窮極天象，為西土曆法之宗。土產銀、銅、鐵、錫、硫磺，木料、皮貨。古為土番部落，宋時有大酋建城邑，為瑞典立國之始。與嗹國相爭，為所兼並。明正德時全復故土。國初，其王加爾祿斯曾敗波蘭、大呢、俄羅斯三國之師，聲震一時，終以好；戰而敗，割束境芬蘭以講於俄羅斯，國遂以削。至是，始來華互市，計至廣東海程六萬里。閏五月，平台灣大甲西番。閩撫趙國麟奏：「台灣北路大甲西番殘害官兵，經總兵呂瑞麟、道員倪象愷已將脅從等社撫定，續有鳳山縣南路奸民聚眾傷兵，經提督王郡迫剿解散。其大甲西番土官率令全社就撫。」時議者因台灣屢次叛亂，有請建郡縣城垣者，上曰：「台灣非內地比，共易於收復，亦因賊無險可據，設有城垣，必負蝸抗拒，更費兵力矣。」故台灣郡縣，僅種刺竹馬衛。

秋七月，禁來粵洋船停泊黃埔。

粵東外洋商艘舊泊虎門口外，康熙五十年間移入黃埔（番禺縣境，距省城四十里），早晚演銅鐵大炮，居民驚恐。右翼鎮總兵變維揚謂：「省會之地，何得容他族逼處，刀請飭令仍在虎門海口灣泊。有旨交總督鄂彌達、巡撫楊永斌閱看回奏。彌達等覆云：「臣等查虎門所屬巨海汪洋，風濤甚險，口外、口內皆不可長久灣泊。若現在夷船停泊之黃埔，逼近省城，一任洋商揚帆直入，早晚試炮毫無顧忌，未免駭人聽聞，該鎮臣所言實有可采。伏查香山縣澳門河下，上至沙窩頭，下至娘媽閣，地闊浪平，現今澳夷各洋船皆在此停泊，安穩無虞。況從前洋艘原泊此地，緣康熙二十五年粵海關監督臣宜爾格圖據澳夷目嘍羅哆等結稱，澳門原設與西洋人居住，從無別類外國洋船入內混泊，題部覆準，故至今各洋船皆移泊黃埔。但臣等詳查澳門原係內地，西洋人不過賃居，豈容澳夷視為己物，如云澳門為西洋人之地，不便容別國洋艘停泊，豈黃埔內地顧可任其久停耶？請自雍正癸丑為始，凡各外國夷船，仍照舊在澳門海口拉青角地方與西洋澳夷船同泊，往來貨物即用該澳小船搬運，仍飭沿途營汛往回一體撥槳船護送，炮位、軍器不得私運來省，如此則內地防範周密，夷船亦無漂泊之虞矣。」報可。

癸丑雍正十一年（公元一七三三年）春二月，禁販鐵出洋。時有商民陳秦使販鐵出洋，經因洋巡船查獲稟陳，總督郝玉麟、巡撫趙國麟將貨物入官，並奏請通行嚴禁。奉上諭：「如此實心任事，何患諸弊不除、吏治民風之不就理也，殊屬可嘉之至！」冬十二月，奸民蔡祖伏誅。

初，奸民蔡祖往呂宋日久，是年九月忽偕呂宋二番人來困，並攜番錢四甲箱約五千金，於大擔門外雇小船夜投漳州福河廠蔡家村，將招人人天主教。閩安協副將張天駿稟知總督郝玉麟，密諭汀漳道郭朝鼎，漳州知府王之琦查獲。船戶、水手供出蔡祖帶番人聖哥在後阪社嚴登家，立諭龍溪縣知縣孫國柱拿獲嚴登及聖哥，並搜出《天主教圖像》等書。蔡聞信潛逃，尋於安福縣西演深山內捕獲。玉麟隨將蔡祖等所得聖哥銀及行李、番錢等給還，差員押往廈門，覓呂宋便船載回本國。《圖像》等書銷毀，船戶、水手等杖徒，蔡祖照左道惑人律絞決。

甲寅雍正十二年（公元一七三四年）準噶爾遣使求和，許之，撤西師，留屯戍。

青海羅卜藏丹津之走投準噶爾也，策妄納之。朝廷遣使索獻，不奉詔。西師旋罷。及策妄死，子噶爾丹策零立，狡黠好兵，屢犯邊。廷議討之，多以天時人事未至，難遽圖。大學士張廷玉以為當討，遂命傅爾丹為靖邊大將軍，屯阿爾泰山，出北路；嶽鍾琪為寧遠大將軍，出西路。會策零遣使特磊表獻丹津，中途聞師出而返，因詔兩軍緩出。賊旋劫西路科舍圖牲畜，嗣又遣賊將大、小策零敦多卜犯北路官軍。喀爾喀親王策淩於九月秋大破之鄂楚勒河，十年秋又大破於哈刺麻齊泊，追至鄂爾昆河，擊斬大半。賊幾就殲，而我師以援應不至收軍。上震怒，斬縱賊失機將帥於軍前，而以左都御史查郎阿署定遠大將軍，張廣泗副之，復大破賊於布隆吉河。賊自是不敢深犯，而遣使請和。

上以大軍久暴露，至是降諭罷征，而遣侍郎傅鼐、學士阿克敦往準噶爾諭以利害。策零遂遣垂納木喀齋表請貢，有旨諭定疆界。比阿克敦等歸，又遣哈柳隨至京，奉表云：「準噶爾台吉噶爾丹策零具奏恭進大皇帝聖明。去年令達什等以阿爾台遊牧事具奏，奉大皇帝諭旨：『爾請喀爾喀與厄魯特以阿爾台山為界，俱照見在駐牧，無相掣肘，言辭恭順，朕甚嘉之。』故復遣使前往，幸蒙聖恩鑒允，不勝歡忭。又諭旨有云：『分界之處尚未指明。蒙古遊牧無定，若不指定山河為界，日後邊民生釁，於久遠之計仍無裨益。』前者我遣垂納木喀具奏，亦正為此耳。令議定界，請循布延圖河，南以博爾濟、昂吉勒圖、烏克克嶺、噶克察等處為界，北以遜多爾庫奎、多爾多輝庫奎至哈爾奇喇、博木喀喇、巴爾楚克等處為界，我邊界人等仍在山後遊牧，不得越阿爾台嶺，其山前居住蒙古部人，止在劄卜堪等處遊牧，彼此相距逮遠，庶可兩勿牽涉。謹此具奏。」奉諭：「朕為天下共主，無分畛域一視同仁，凡有奏請，可行則允之，不可行則卻之，百請亦不允也。爾言厄魯特無過阿爾台遊牧，其言近理，朕即信之。又請蒙古止居劄卜堪，現今蒙古遊牧原未嘗腧劄卜堪也。爾又請循布延圓河，南以博爾濟等處，北以遜多爾庫奎等處為界，請卡偷大半向前，布延圖、托爾和兩卡俱在爾國界中，意欲我卡倫稍向內移，此必不可行之事，爾豈不知，乃復牽率而言乎？況設卡防守，所用不過數人，何關輕重，然自我聖祖時設立之卡倫，豈可於今忽移動之乎？夫休兵息民，永歸和好，即定界與否亦非要事，但使彼此遊牧互相隔遠，卡倫則安設如故。至科布多，並不復駐兵，止於每年應署地時各遣二、三十人前往巡視，約不相害。如此區處，爾之猜疑亦可盡釋矣。台吉其遵旨定議！」凡使命往返，二載始定議，以阿爾台山為界，厄魯特遊牧不得過界東，喀爾喀亦不得過界西。遂量撤西師，北路築城於鄂爾昆河，留戍卒屯田防狄，西路則於哈密，巴裏坤置戍。

夏五月，遣東波蔗孤綿難民回國。

上年八月，廣東欽州龍門協營汛有遭風洋人小船一，男婦大小三十四人，訊係東波蔗孤綿國人，前往暹丹貿易，行至東京海面，遭風擊破大船，過小船逃生，因西南風飄到。知州徐誌培將船戶西利並難番男婦護送至省，總督鄂彌達飭司撫恤，給發口糧。至是，有內地二商船往安南港口，鄂彌達隨飭將難番按口計程給糧，令分搭二船便道回國。隨經奏聞，奉上諭：「飄溺之患最為危險，憫惻之懷何分中外，亟應加意撫恤。」乙卯雍正十三年（公元一七三五年）春正月，小呂宋來廈門乞耀。

小呂宋麥收歉薄，附洋船載穀二千石、銀二千兩、海參七百斤來廈門易麥，提臣王群以例禁五穀出洋奏請，詔曰：「國家嚴禁五穀出洋者，乃杜奸商匪類暗生事端，若各國米糧缺少，隨時奏聞，朕尚酌量豐餘以濟之，今載穀易麥，更近情理，著均平耀耀以濟其用。」丙辰乾隆元年（公元一七三六年）冬十月，裁減荷蘭稅額。

初，荷蘭通商粵省，歷年納稅尚輕，後另抽加一之稅，洋商深為不便。至是，諭曰：「朕聞外洋紅毛夾板船到廣時，泊於黃埔地方，起其所帶炮位，然後交易，俟交易事竣再行給還，至輸稅之法，每船按梁頭徵銀二千兩左右，再照則抽其貨物之稅，此向例也。乃近來夷人所帶炮位聽其安放船中，而於額稅之外，將伊所帶置貨見銀另抽加一之稅，名曰『繳送』，亦與舊例不符。朕思從前洋船到廣既有起炮之例，此時仍當遵行，何得改易，至於加添繳送銀兩，尤非朕嘉惠遠人之意，著該督查照舊例，按數裁減，並將朕旨宣諭各夷人知之。」丁巳乾隆二年（公元一七三七年）秋閏九月，遣琉球難民歸國。

是夏，琉球有裁粟米。棉花二船遭颶風傷損，飄至浙江定海縣境，總督大學士嵇曾筠等資給衣糧，修整船桅、器具，交還餘貨，谘赴閩省附回。奏上，諭曰：「朕思沿海地方常有外國船遭風飄至境內者，朕胞輿為懷，內外並無歧視。外邦人民既到中華，豈可令一夫失所？嗣後有似此遭風漂泊人船，著該督撫飭有司加意撫恤，動用存公銀兩，賞給衣糧，修理船隻，並將貨物查還，遣歸本國，以示朕柔遠人之至意，永著為例。」戊午乾隆三年（公元一七三八年）準噶爾汗噶爾丹策零請通西藏，並通市，許之。

初，厄魯特噶爾丹曾入西藏為刺麻，歸篡其兄子，自言受達賴刺麻封，為準噶爾博碩克圖汗。及策妄阿拉布坦立，與拉藏汗結婚姻，而襲殺拉藏，禁其所立達賴，又搜各廟寺重器送伊犁固爾劄廟，而阿爾布巴等之害康濟鼐，亦欲往投準噶爾。自是，留兵駐藏，皆以防準夷為要。噶爾丹策零初立，即請赴藏煎茶，聲言欲送還所擄拉藏二子。韶嚴兵屬備。

至是，策零因成和，請通市，又請入藏煎茶，皆許之，人馬皆限以數，於是盡罷西、北兩路兵。凡策妄、策零及後那木劄三世皆請赴藏煎茶，每費不貲，而朝廷亦賜茶葉，香帕，以助其施焉。

庚申乾隆五年（公元一七四年）秋九月，蘇祿來請朝貢，許之。

先是，
雍正六年
貢方物，求內附，未許。是年，國王送回內地遭風商船，並請朝貢，許之。

壬戌乾隆七年（公元一七四二年）冬十一月，優恤英吉利遭風巡船。

英吉利巡船在大洋遭風，飄至廣東澳門，遣酋目至省城求濟。總督策楞令地方官給資糧、修船隻，遣之。

癸亥乾隆八年（公元一七四三年）秋九月，減免暹羅米船商稅。

先是，元年六月暹羅國王谘禮部言：「往時欽賜蟒龍大袍，藏承恩亭上，歷世久逮，難保無虞，懇恩再賜一二。又每年造福送寺需用銅斤，求暫開禁采買。」部議不可，詔特賞蟒緞四匹，加賞銅八百斤，後不為例。至是，奉旨：「暹羅商人運米至聞，源源而來。嗣後外洋貨船帶米萬石以上者，免船貸稅銀十之五，五千石以上者免十之三，即載米不足五千之數，亦免船貨稅銀十之二。」嗣是閩撫陳大受奏言：「閩商前赴暹羅販米，其國木料甚賤，應聽造船運回，給照查驗。」 報可。閩督又奏準，商人赴暹羅運米至二千石以上者，查明議敘，賞給頂帶。

丁卯乾隆十二年（公元一七四七年）金川土司莎羅奔叛。

戊辰乾隆十三年（公元一七四八年）夏五月，禁商民從呂宋國天主教。

己巳乾隆十四年（公元一七四九年）大學士經略傅恒討金川叛酋莎羅奔，降之。

金川自嘉勒巴內附，庶孫莎羅奔以土舍從嶽鍾琪征西藏羊峒番有功，奏授金川安撫司，遂自號大金川，而以舊土司澤旺為小金川，以女阿扣妻之。上即位十一年，莎羅奔劫澤旺，奪其印典地，檄諭始逞之。已，又攻革布什咱及明正土司，不遵諭反傷官兵。巡撫紀年請剿，命雲貴總督張廣泗督四川，進屯美諾（澤旺所居），以澤旺弟良爾吉從。

時莎羅奔居勒烏圍，兄子郎卡居噶爾壓。廣泗奏調兵三萬，分二路，一由川西入，分攻河東，一由川南入，分攻河西，皆阻險不前，諸將多失事。請增兵，上命大學士訥親往經略，起嶽鍾琪赴軍自劾。

訥親至，限三日取噶爾厓，總兵任舉戰沒。廣泗輕訥親不知兵，以事相讓而實困之，將相不和，士皆解體。又良爾本與阿扣通，甚不利官軍之助小金川，陰為賊耳目，廣泗以漢奸王秋之言信任之，師久無功。

上逮廣泗，廷訊不服，斬之。訥親尋亦賜死，而命大學士傅恒代其任。至則斬良兩吉、阿扣、王秋，斷內應，具奏軍事本末，略云：「訥親初至，不察情形，惟嚴切催戰，致任舉敗沒，銳挫氣索。一以軍事諉張廣泗，廣泗又為好人所愚，惟恃以卡攻卡、以碉攻碉之法，無如賊碉林立，致傷亡數千。臣查攻碉最為下策：槍炮惟及堅壁，是我徒攻石而賊從暗擊，轉得攻人，且碉外開潦，兵不能越，而賊得伏其中，自下擊上。又戰碉高銳，建造甚巧，數日可成，缺壞隨補，頃刻立就，且人心堅固，至死不移，攻一碉難於克一城：郎臣所駐卡撤左右山頂，即有三百餘碉，計旬日半月得一碉，亦非數年不能盡。惟有使賊失其所恃，而我乃得展其所長。臣擬俟大兵齊集，分地奮攻，而別選銳師旁探間道、裹糧直人，渝碉勿攻，繞出其後，即以圍碉之兵為護餉之兵。番外備既密，內守必虛，我兵從捷徑搗入，則守碉之番各懷內顧，人無固誌，可不攻自潰。」又云：「向導必用土兵，小金川尤為驍勇，今良爾吉已誅，澤旺與賊為仇，驅策白可得力。至沃日亙寺兵強而少，雜棱綽斯甲兵眾而懦，咀正、木坪忠順而強幹不足，革布咱兵銳可當一路，雖各土司環攻分地之說不可恃，亦可資其兵力。前此每得一碉即撥兵防守，致兵力日分，即使毀碉，而賊又立卡，是守碉、毀碉均為無益。今賊仍各處增碉，不知臣決計深入，不與爭碉，惟俟四面布置，出其不意，直搗巢穴，以取渠魁，必能報捷。」上以小醜勞師，二載誅兩大臣，又失良將任舉，已不釋然，及是聞其地險力艱，轉恨訥親、廣泗不早以實告，且屢奉皇太后息武寧邊之諭，反復寄諭命班師。

時兩路兵已連克碉卡，賊聞官軍決計深入，又斷內應，大懼。莎羅奔故德鍾琪，乃遣人乞降。鍾琪輕騎徑抵其巢。賊見其親至，大喜，翌日遂從鍾琪皮船出洞詣軍。傅恒升壇幄，責其抗命，莎羅奔稽顯誓遵六事，歸土司侵地，獻凶酋，還兵民，納軍械，供徭役，乃宣詔赦其死。諸番焚香作樂，獻金佛謝。班師，詔封傅恒一等威勇公、嶽鍾琪三等威信公，立碑太學。

庚午乾隆十五年（公元一七五年）駐西藏都統傅清、左都御史拉布敦誅叛賊鍾邴墨特，死之。增兵戍藏。

鍾邴墨特，郡王頗羅鼐之子，襲父封，以駐藏大臣不便於己，先奏罷駐防兵，陰通書準噶爾為外應，旋襲殺其兄，揚言準部兵至，聚黨謀變。傅清、拉布敦覺之，欲先發，而左右無一兵，乃以計誘至寺手刃之，旋為賊黨所害。時五世班禪已卒，達賴使番部公爵班替逢攝藏事，禽逆黨以聞。詔以二臣先事靖變，贈一等伯，而命將軍策楞、班第來藏，永禁西藏及準部往來之路。自是西藏始不封汗王貝子，以四噶布偷分其權，而總於達賴刺麻。增駐藏大臣兵千五百戍之。

秋九月，準噶爾宰桑薩喇爾來降。

初，準部自噶爾丹以後三世皆梟雄，及十年噶爾丹策零死，次子那木劄爾立，童昏狂惑，多戮宰桑，為諸台吉所殪，立其庶兄刺麻達爾劄。而大、小策零兩部裔欲立其弟策妄達什。大、小策零本同族台吉，以謀勇為策妄父子兩世將兵，故大策零之孫達瓦齊輿小策零之子達什達瓦首被翦鋤。故達什達瓦妻先率所部叩關來投，徙熱河，編旗籍。薩喇爾者，達什達瓦宰桑也，不自安，時賽音伯勒克又將奪其戶口分賞各宰桑，故薩喇爾率所部千戶來降。命安插察哈爾地方，尋授散秩大臣。及後阿睦爾撒納襲殺達爾劄，而達瓦齊篡立，其杜爾伯特台吉三車棱又率三千戶來降。上俱封其降人，恤其部聚。

辛未乾隆十六年（公元一七五一年）夏六月，緬甸遣使來朝貢。

緬甸國，古朱波地，漠通西南夷，謂之揮，盧謂之驃，宋元謂之緬，又稱蒲甘乃。其王城在滇徼永昌南二千里。北界騰越野夷，東北界雲南、南掌（即老撾），南界暹羅並榜加刺海，西界東印度英吉利屬地，西北界前藏。北極出地自十五度至二十七，西繼自東八十九度至九十八。水有瀾滄江、怒江（怒一作潞），西有大金沙江（即檳榔江所彙，源出西藏，名雅魯藏布江），皆自雲南貫境，國中恃以為險。而大金沙西南輿東恒河合流，入南海。天時溫熱，穀果極豐，禽獸繁衍，虎象甚多。產五金、鋼鑽、鹽硝、硫磺、信石、紅藍寶石。性貪詐，尚佛教。

唐宋皆貢中國，元數征之，明初置宣慰使司（明宣慰使司有六：日車裏，日木邦，曰八百大甸，日老撾，日孟養，其一即緬甸，後增為十）。萬曆間，其酋莽體瑞並吞諸部，又臣木邦、蠻暮、隴川、幹厓、孟密諸土司，屢犯邊。後為劉艇、鄧子龍持阿（即緬都城），破入之，巡撫陳用賓又約暹羅夾攻破之，自是不敢內犯。永曆入甸，其臣李定國遣使約古喇、暹羅，議犄角攻裂其地，而大兵已取永明王於阿瓦，遂不果。雍正九年，緬與景邁交哄，景邁（即八百媳婦國）遣使至普洱求貢，乞比暹羅、南掌，總督鄂爾泰疑而卻之。緬偵知之，遂揚言亦將入貢，益兵攻景邁，破之，而貢競不至。

怒江東有波童山銀場，典滇邊之茂隆銀場近，至是，場商吳尚賢說緬王莽畦喇以貝葉表文及塗金塔、馴象十叩辟求貢。雲貴總督碩色以聞。上諭：「朕思緬甸越在荒裔，自前明嘉靖後職貢不通，我朝定鼎之初，即能禽送朱由榔，傾心效順，茲復專遣陪貳裔表闕廷，向化奉琛，具昭忱悃。向來蘇祿、南掌等國入貢，筵宴賞賣俱照各國王貢使之禮，所有緬甸貢使到京一應接待事宜，亦應照各國王貢使之例，以示綏速。」於是，親御太和殿受使臣朝賀，錫賣緬王緞帛玉器有差。

返回頁首