已上略標一百二十種邪宗見解，並是迷宗背旨、失湛乖真，揑目生花、迷頭認影，若敲氷而索火、類緣木以求魚，畏影逃空、捫風捉電。苦非甘種，砂豈飯因；皆不能以法性融通、一旨和會，盡迷方便、悉溺見河，障於本心、不入中道。匍匐昇沈之路、纏綿取捨之懷，於無心中強欲斷除、向無事內剛求捨離。將法空為恚愛之境、返真智作想礙之情，長隨八倒之風、難出四邊之網。竟不知理即生死，恒與道冥；妄本菩提，從來合覺；明常住暗，水不離氷；靈智常存，妙用無盡。何乃遏想念而求湛寂，斷煩惱而證真如。妄作妄修，自難自易。且靈覺之性本非祕密、如來之藏實不覆藏，故知圓常之理不虧、信解之機難具。如針鋒上無邊身菩薩，似藕絲懸須彌盧之山；唯歎希奇，罔知所措。如水母土蜂之類、猶虫太虫末屈步之徒，歷劫他求、終朝取相，不自暫省、返照回光。貨鬻衣珠，承紹家業，但爭空花之起滅、定認眚影之是非，去淳朴而專尚浮華、喪根源而唯尋枝派；可謂遺金拾礫、擲寶持薪。

是以眾聖驚嗟、達人悲歎，都謂不到實地、未達本心，妄識浮沈、緣心巧偽，遍計所執現似外塵、人杌繩蛇橫生空見。不知萬法無體、一切無名，從意現形、因言立號，意隨想起、言逐念興，想念俱虛、本末非有。是以三界無物、萬有俱空，邪正同倫、善惡齊旨，全拋大義、莫返初源。於無心中妄立異同、就一體內強分離合，自他纔立、逆順隨生；起鬪爭之端、結惑業之始，織是非之緻網、鎖憎愛之樊籠，觀鏡像分妍醜之心、聆谷響興喜怒之色，責化人之心行、保幻物之堅牢，汲焰水而欲滿漏卮、折空花而擬栽頑石。能所雙寂，事理俱空，既造惑因，不無幻果。

欲知妙理，唯在觀心。恒沙之業，一念而能消；千年之暗，一燈而能破。自然不立名相，解惑寂然；豈有一物當情，萬境作對。取捨俱喪，是非頓融；眾翳咸消，豁然清淨；無非不思議解脫，盡是大寂滅道場。視聽俱忘，身心無寄；隨緣養性，逐處消時；猶縱浪之虛舟，若凌空之逸翮；縱橫放曠，任跡郊𢌅。

普勸諸後賢，但遵斯一路。聞而不信，尚結佛種之因；學而未成，猶益人天之福。此乃群經具載、諸佛同宣，非率爾以致辭，請收凝而玄鑒。

永明智覺禪師唯心訣終

附定慧相資歌

祖教宗中有二門，十度萬行稱為尊。初名止觀助新學，
後成定慧菩提根。唯一法，似雙分，
法性寂然體真止，寂而常照妙觀存。定為父，慧為母，
能孕千聖之門戶，增長根力養聖胎，
念念出生成佛祖。定為將，慧為相，能弼心王成無上，
永作群生證道門，即是古佛菩提樣。
定如月，光爍外道邪星滅，能挑智炬轉分明，
滋潤道芽除愛結；慧如日，照破無明之暗室，
能令邪見愚夫禪，盡成般若波羅蜜。少時默，剎那靜，
漸漸增修成正定，諸聖較量功不多，
終見靈臺之妙性。瞥聞法，纔歷耳，能熏識藏覺種起，
一念回光正智開，須臾成佛法如是。禪定力，不思議，
變凡為聖剎那時，無邊生死根
由斷，積劫塵勞巢穴墮。湛心水，淨意珠，
光吞萬像爍千途，抉開己眼無瑕翳，三界元無一法拘。
覺觀賊，應時剋；攀緣病，倏然淨；
蕩念垢兮洗惑塵，顯法身兮堅慧命。如斷山，若停海，
天翻地覆終無改，瑩似琉璃含寶月，
倏然無寄而無待。般若慧，莫能量，自然隨處現心光，
萬行門中為導首，一切時中稱法王。
竭苦海，碎邪山，妄雲卷盡片時間，貧女室中金頓現，
壯士額上珠潛還。斬癡網，截欲流，大雄威猛更無儔，
能令鐵床銅柱冷，頓使魔怨業果休；
和諍訟，成孝義，普現群生諸佛智，邊邪惡慧盡朝宗，
螻蟻鯤鵬齊受記。偏修定，純陰
爛物刳正命，若將正慧照禪那，自然萬法明如鏡；
偏修慧，純陽枯物成迂滯，須憑妙定助觀門，
如月分明除霧翳。勸等學，莫偏修，從來一體無二頭，
似禽兩翼飛空界，如車二輪乘白牛，
即向凡途登覺岸，便於業海泛慈舟。
或事定，制之一處無不竟；或理定，唯當直下觀心性。
或事觀，明諸法相生籌算；或理觀，頓了無一無那畔。
定即慧，非一非二非心計；慧即定，不同不別絕觀聽。
或雙運，即寂而照通真訓；
或俱泯，非定非慧超常準。一塵入定眾塵起，
般若門中成法爾。童子身中三昧時，老人身分談真軌。
能觀一境萬境同，近塵遠剎無不通。
真如路上論生死，無明海裏演圓宗。
眼根能作鼻佛事，色塵入定香塵起。心境常同見自差，
誰言不信波元水。非寂非照絕言思，
而寂而照功無比；權實雙行闡正途，體用更資含妙旨。
勸諸子，勿虛棄，光陰如箭如流水，
散亂全因缺定門，愚盲秪為虧真智。真實言，須入耳，
千經萬論同標記，定慧全功不暫忘，
一念頓歸真覺地。定須習，慧須聞，勿使靈臺一點昏。
合抱之樹生毫末，積漸之功成寶尊。
獼猴學定生天界，女子纔思入道門。自利利他因果備，
若除定慧莫能論。

警世

夫不體道本，沒溺生死，處胎卵濕化、橫竪飛沈之類。於中失人身者如大地之土，得人身者如爪上之塵；於人身中，多生邊夷下賤；及處中國，或受女身；若為男子，癃殘百疾；設得丈夫十相具足者，處恐畏世，生五濁時。以肉為身，以氣為命，一報之內，如石火風燈，逝波殘照，瞬息而已！於中少夭非橫殂者，不計其數；或有得天年，壽極耳順，萬中無一；脫得知命之歲，除童稚無知，至三十豪、四十富，且約其間三十年。於中有疾病、災禍、愁憂、苦惱，居強半矣！所以昔人有言，浮生一月之中，可開口而咲，只四五日矣。故知憂長喜促、樂少苦多，如在萬仞之危峯，似處千尋之滄海，縱得少樂，畢慮漂沈！且夫有生勞我處胎，有老奪我壯色，有病損我形貌，有死壤我神靈，有榮縱我驕奢，有辱敗我意氣，有貴使我憍倨，有賤挫我行藏，有富恣我貪婪，有貧乏我依報，有樂動我情地，有苦痛我精神，有讚起我高心，有毀滅我聲價；乃至寒則逼切我體，熱則煩悶我襟，渴則乾我喉，饑則羸我腹，驚則懾我魄，懼則喪我魂，憂則撓我神，惱則敗我志，順則長我愛，逆則起我憎，親則牽我情，疎則生我恨，害則殞我體，愁則結我腸；乃至遇境生心，隨情動念，或美或惡，俱不稱懷，皆長業輪，盡喪道本。其或更詭於君、悖於父，傲其物、趨其時，獸其心、狐其意，苟其利、徇其名，誑其人、諂其行，附其勢、欺其孤，淵其殃、崇其業，扇其火、吹其風，驟其塵、背其覺，邪其種、睽其真，但顧前、非慮後，只謀去、靡思回，唯求生、焉知滅，則念念燒煮，步步溝隍矣！如今或得剎那在世，須蘊仁慈，行善修心，除非去惡。書云：「作善降之百祥，作不善降之百殃。」是以世間逆順、種種因緣，空受身心妄苦，皆為不知三界唯是一心。以前五識，眼、耳、鼻、舌、身，及第八識，皆是現量所得，無心外法；以第六明了意識比量計度而成外境。全是想生，隨念而至；若無想念，萬法無形。故經云：「想滅間靜，識停無為。」又云：「諸法不牢固，唯立在於念，善解見空者，一切無想念。」若了一心之旨，心外自然無法可陳，豈有欣戚關懷、是非干念？佛頌云：「未達境唯心，起種種分別，達境唯心已，分別即不生。既了境唯心，便捨外塵相，從此息分別，悟平等真空。」故《起信論》云：「一切境界，唯心妄動。心若不起，一切境界相滅，唯一真心遍一切處。」是故三界虛偽、唯心所作，離心即無六塵境界；乃至一切分別，即分別自心，心不見心，無相可得。先德云：「心外有法，生死輪迴；心外無法，生死永棄。」經云：「諸法所生，唯心所現。」論云：「三界無別法，但是一心作。」既信一心，須以禪定冥合。如經云：「若能教三千大千世界眾生令行十善，不如一食頃一心靜處入一相法門。」若能諦了自心，以此定慧相應，則能不動塵勞，便成正覺。平生所遇，莫越於斯，普勸後賢，可書紳耳。
