晉景公，姬姓，諱獳，史記作據，乃春秋時
晉之第二十八君。
成公之子也。

成公七年（魯宣公九年）薨，公即位。是年冬十月，
楚
伐鄭，郤缺救鄭，鄭敗楚師。景公元年（魯宣公十年）夏六月，鄭及楚平。晉及宋、
衛、
曹
諸侯之師伐鄭，取成而還。冬，楚伐鄭，士會救之，諸侯之師戍鄭。
陳
大夫夏徵舒弒其君靈公
。
二年（魯宣公十一年）秋，公會狄於櫕函。衆狄疾赤狄之役，遂服於晉。
楚莊王伐陳，誅徵舒。三年（魯宣公十二年）春，楚莊王圍鄭，鄭告急晉。楚克之，鄭及楚平。晉使荀林父將中軍，士會將上軍，
趙朔將下軍，郤克、欒書、先縠、韓厥、鞏朔佐之。夏六月，晉師救鄭，及河，聞楚已服鄭，鄭伯肉袒與盟而去，荀林父欲還。先縠曰：「凡來救鄭，不至不可，將率離心。」卒度河。楚已服鄭，欲飲馬於河為名而去。鄭新附楚，畏之，反助楚攻晉。楚乘晉軍，敗晉師於邲。晉軍走河，爭度，船中人指甚眾。楚虜晉將荀罃。歸而林父曰：「臣為督將，軍敗當誅，請死。」景公欲許之。士會曰：「昔文公之與楚戰城濮，成王歸殺子玉，而文公乃喜。今楚已敗我師，又誅其將，是助楚殺仇也。」乃止。冬，先縠及宋、衛、曹同盟於清丘。四年（魯宣公十三年），先縠以首計而敗晉軍河上，恐誅，乃奔狄，與狄謀伐晉。秋，赤狄伐晉，及清，先縠召之也。冬，討邲之敗與清之師，殺先縠，盡滅其族。

五年（魯宣公十四年）夏，公伐鄭，為助楚故也，告於諸侯，蒐焉而還。是時楚莊王彊，以挫晉兵河上也。楚圍宋。六年（魯宣公十五年）春，宋告急於晉，公欲救之。伯宗曰：「不可。古人有言曰：『雖鞭之長，不及馬腹。』天方授楚，未可與爭。雖晉之彊，能違天乎？諺曰：『高下在心。』川澤納汙，山藪藏疾，瑾瑜匿瑕，國君含垢，天之道也。君其待之。」乃止。使解揚紿為救宋。鄭人執與楚，楚厚賜，使反其言，令宋急下。解揚紿許之，卒致晉君言。楚欲殺之，或諫，乃歸解揚。夏六月，荀林父敗赤狄於曲梁，滅潞，殺鄷舒。秋七月，
秦桓公伐晉，次於輔氏。公治兵於稷，以畧狄土，立黎侯而還。狄奪其地，故復立之。及雒，魏顆敗秦
師於輔氏，公使趙同獻狄俘於周
。七年（魯宣公十六年）春，士會帥師滅赤狄甲氏及留吁、鐸辰。三月，獻狄俘。公請於王命士會將中軍，且為大傅。先是周王子札殺召伯、毛伯，夏，王室復亂，王孫蘇來奔，晉復之。冬，使士會平王室。

八年（魯宣公十七年）春，公使郤克徵會於齊
。
齊頃公母從樓上觀而笑之於房，郤克怒，歸至河上，曰：「不報齊者，河伯視之！」至國，請君，欲伐齊。景公問知其故，曰：「子之怨，安足以煩國！」弗聽。士會請老休，辟郤克，克執政。夏，公會魯、衛、曹、邾諸侯同盟於斷道，辭齊人，執其使晏弱。九年（魯宣公十八年）春，公及衛伐齊，及齊頃公盟於繒，齊公子彊為質於晉，晉師還。楚莊王薨。十年（魯成公元年）春，使詹嘉平戎於周定王，單襄公來拜成。十一年（魯成公二年），齊伐魯，敗衛於新築。魯告急衛，衛與魯皆因郤克告急於晉。夏六月。公使郤克、欒書、
韓厥以兵車八百乘會魯、衛、曹之師，及齊師戰於鞌，傷困頃公。頃公乃與其右易位，下取飲，以得脫去。齊師敗績，晉追北至齊。晉師入自丘輿，擊馬陘。齊頃公使國佐賂以紀甗、玉磬與地，不聽。郤克曰：「必得蕭桐姪子為質。」齊使曰：「蕭桐姪子，頃公母；頃公母猶晉君母，柰何必得之？不義，請復戰。」晉乃許與平而去。秋七月，及國佐盟於爰婁，使齊歸魯汶陽之田。冬十一月，公使鞏朔獻齊捷於周。楚申公巫臣盜夏姬以奔晉，晉以巫臣為邢大夫。

十二年（魯成公三年）春，公會魯、宋、衛、曹諸侯伐鄭，遂東侵鄭，鄭敗晉師於丘輿。夏，魯成公來拜汶陽之田。秋，郤克及衛伐廧咎如。冬十一月，使荀庚如魯聘，及魯盟。十二月，作六軍，韓厥、趙括、鞏朔、韓穿、荀騅、趙旃皆為卿，賞鞌之功也。齊頃公來朝，欲上尊晉景公為王，景公讓不敢。荀罃自楚歸。十三年（魯成公四年）夏，魯成公朝晉，晉弗敬，魯怒去，倍晉。冬，鄭伐許，晉救許伐鄭，取泛、祭。十四年（魯成公五年）春，趙嬰齊通於趙朔妻莊姬，放趙嬰齊於齊。夏，梁山崩。問伯宗，伯宗以為不足怪也。秋八月，趙同及鄭伯盟於赤棘。冬十一月，定王崩，簡王立。十二月，以鄭服，公會魯、齊、宋、衛、鄭、曹、邾、杞諸侯同盟於蟲牢。十五年（魯成公六年）春，
鄭悼公來拜成。三月，以蟲牢之盟諸侯謀復會，
宋共公辭，伯宗、夏陽說及衛、鄭侵宋。夏四月，遷於新田。冬，魯季孫行父來賀遷也。楚伐鄭，欒書救鄭遇於繞角。楚師還，晉師遂侵蔡，楚救蔡，禦諸桑隧。晉師還，侵沈，獲沈子揖初。十六年（魯成公七年）春，鄭成公來，且拜師。楚將子反怨巫臣，滅其族。巫臣怒，遺子反書曰：「必令子罷於奔命！」乃請使吳，令其子為吳行人，教吳乘車用兵。吳、晉始通，約伐楚。秋，楚伐鄭，公會魯、齊、宋、衛、曹、莒、邾、杞諸侯救鄭。八月，尋蟲牢盟且莒服，而同盟於馬陵。冬，衛孫林父以戚來奔，
衛定公來晉，反戚。

十七年（魯成公八年）春，使韓穿如魯言汶陽之田，歸之於齊。欒書侵蔡，遂侵楚，獲楚大夫申驪。夏六月，以莊姬譛，殺趙同、趙括，以其田與祁奚。韓厥曰：「趙衰、趙盾之功豈可忘乎？柰何絕祀。」乃立趙武為趙後，而反其田。冬，士燮如魯聘，會魯、齊、邾伐郯。十八年（魯成公九年）春正月，為歸汶陽之田故，諸侯貳於晉，晉懼，會魯、齊、宋、衛、鄭、曹、莒、杞諸侯同盟於蒲，以尋馬陵之盟。二月，鄭成公會楚公子成於鄧。秋，鄭成公來，晉執諸銅鞮。欒書伐鄭，鄭使行人伯蠲行成，殺之。楚侵陳，以救鄭。冬十一月，秦人、白狄伐晉。公釋楚鍾儀，使歸，求成。十二月，楚使公子辰來報鍾儀之使，請修好、結成。十九年（魯成公十年），使糴茷如楚。夏四月，公有疾。五月，立太子州蒲以為君，而會魯、齊、宋、衛、曹諸侯伐鄭，歸鄭成公以求成也。景公夢大厲，被髮及地，搏膺而踴曰：「殺余孫，不義。余得請於帝矣！」壞大門及寢門而入。公懼，入於室，又壞戶。景公覺，召桑田巫。巫言如夢。景公曰：「何如？曰：「不食新矣。」景公疾病，求醫於秦。秦伯使醫緩為之。未至，公夢疾為二豎子，曰：「彼，良醫也。懼傷我，焉逃之？」其一曰：「居肓之上，膏之下，若我何？」醫至，曰：「疾不可為也。在肓之上，膏之下，攻之不可，達之不及，藥不至焉，不可為也。」景公曰：「良醫也。」厚為之禮而歸之。六月丙午，景公欲麥，使甸人獻麥，饋人為之。召桑田巫，示而殺之。將食，張，如廁，陷而卒。小臣有晨夢負公以登天，及日中，負景公出諸廁，遂以為殉。秋，魯成公來，止之，使送葬。冬，葬景公。

據

《
左氏春秋
》

《
史記
·晉世家》
