物之得靈，加罕，並爍焉。

性

靈之著於物，但有一性：

階，蓋靈之強弱也。
階之至乃二百五十五[僅爪哇版]三萬二千七百六十七[僅基石版]。

靈自有性如次：

適物，蓋物之容是靈者；是物也，蓋以靈為適靈也。

可淬，蓋物之淬而或得是靈者。物之非此者，施他法，猶或受此靈也。
靈之適物與可淬常一，然銳、剋亡、剋蟲外斧，荊棘外胄、護腿、鞾。

斥靈，蓋不能與共物。

至階，蓋靈階之至。
至階一，則不現階於詳註。

所倚，蓋得靈之所限。
寶靈，蓋不能得乎淬靈、賈之甲胄、生靈之所佩。。

弗賈，蓋商賈不能得之。

弗貨，蓋淬乎箱貨與漁而弗得。
貨之直書而弗淬者，猶可得之。

諸階之改淬層界，界以末改淬層與至改淬層，蓋所以決靈之隱現於淬靈也。祛靈於礪，經驗之反，亦決以末改淬層。
靈之末層或巨，是以總以三十層淬於淬靈案弗能得之，五階之銳、三階之荊棘有如是也。他法（三十九層之淬於終眇城、鄉民之賈，徑鍛以砧，抑他者）猶可得之。

爪哇版中，三階之速彀，末層五十二，至層五十，是以不能淬。

取次，蓋得淬而取之之幾。

並資，蓋鍛於鐵砧所用經驗之層。

咒，蓋赤書，而常法不能祛。

淬靈書

淬靈書者，靈之貯也。眾靈皆可貯於是，無論所適。

其常用也，蓋鍛靈於鐵砧，其資甚次於並物。蓋宜囤而圖鍛，抑賈於學士，而不宜徑淬於是，以其靈亂而次也。擇靈而鍛，亦可爲也。

淬靈書之貯靈，有異於他物：

爪哇版中，蓋私貯之，諸靈不效。

基石版中，直持其靈，然常不效；附焰、奪、運或效。（其例，附焰之淬靈書可燃燭。）

得

天成

物或天成而有靈。或有單靈，蓋徑予之，非淬也，寶靈亦或現焉；或有多靈，蓋將成而淬靈，其層不同，或無寶靈，或許之。

淬靈

淬靈者，依命數取靈予物之法也。蓋淬靈案、靈物之於箱貨、生靈之所著行之。

淬而得靈，其類決以淬層與物之淬力。是二元之晉也，靈其與益、其品愈晉。

戲者淬靈於淬靈案，蓋用群青與經驗之層，輔以周在之書櫥，淬靈於物之無靈者，顧不能淬寶靈與末改淬階之高甚者。物或不能淬靈（有如盾、鉸之屬）；適靈而非可淬者亦不得是靈。

鐵砧

用經驗之層於鐵砧，並補一次物，可鍛其靈於主物，蓋所以鍛不能淬之靈，抑補命數之舛。

次物須與主物同品，抑行淬靈書。抑書鍛靈，其資也小。

靈之不適，抑見斥，雖鍛而不能得。

蓋凡鍛物於砧，其資將益甚。資至四十，生者弗能鍛之，乃曰「貴甚！」。（創者猶可鍛之。）是以須案其鍛次以節資。

爪哇版中，創者可鍛物以不適之靈，然見斥者猶不能鍛。

補物

補物以製、礪，雖佚諸靈，然持其咒，是以並之。

舞弊與令

諸靈之淬靈書陳於創者行囊。

/enchant致靈於利手之物，約以至階、所適、所斥。

/give之予物，或錄元之enchantments與stored_enchantment以致靈，蓋無所約。

/item有改件，以改物之靈，抑淬之，蓋無所約。

/data改器（箱、爐之屬）與行囊之物，以改其靈，蓋物所約。

除靈

靈之非咒者可除以次：

製而並物。

礪而祛靈，抑並物。蓋依改淬層而反經驗。

塊之既置，諸靈盡散。

數錄

爪哇版中，諸靈錄諸錄囊也。

史

爪哇版
辛卯年九月初四日
初言淬靈案。
辛卯年九月初五日
初佈淬靈之葉。靈書以「銀河標字」，首曰「善哉懋功」（Well Played Internets You Are Good），次曰「其名紊淆」（These Names Will Be Random And Confusing），末曰「靈須經驗」（Each Spell Costs Experience Levels）。
一點〇點〇
復測版一點九之預三
始有靈，蓋淬於淬靈案也。
復測版一點九之預四
先者，諸靈於物，行若「一階羽落」，今補之。
今可淬於眾戲。（先者，淬而客端以爲有靈，然退而復登，靈將佚。）
一點二點一
一二週〇六甲
生靈所遺之弓與金劍今或有靈。
一點三點一
一二週二三甲
靈物之爍今見於眾戲。
一點四點二
一二週四一甲
始有鐵砧，蓋所以鍛物以並靈。
方其並也，二物同靈之同階而次乎至階者，並而晉一階。
一點四點六
一二週四九甲
始有淬靈書，所以付諸砧而鍛靈於物。
一點四點四
一點四點三
始有/enchant，所以致靈，然謬而不能致護。
一點四點六
一二週四九甲
/enchant今許棨信〇者，蓋護也。
一點八
一四週〇二甲
商賈之新也，僧不售靈物，而黑衣之民售之。
一點九
一五週四二甲
始有寶靈。
至階一者弗示其階。（其例，「无盡」弗曰「一階之无盡」。）
一點一三
一八週二一甲
物之靈文先爲ench，今爲Enchantments，其至階晉於二十一億四千七百四十八萬三千六百四十七（先爲三萬二千七百六十七）。
一點一七點一
預一
物之靈文Enchantments之至，今復爲三萬二千七百六十七，然取而限以〇至二百五十五。
一點二〇點五
二四週〇九甲
靈物之靈，之於詳註，今次以棨信。（先者，次以得次。）
預一
增靈籤#tooltip_order，蓋示靈之次。
一點二一
二四週一八甲
今錄於錄囊。
靈或（習流、禦爆、潮湧行者、速、禦焱、鰓、橫斬之刃、迅伏）增修飾符於生靈，亦書于詳註。
二四週二一甲
靈之分于諸位，其效今累益。
一點二一點二
二四週三三甲
靈之末階，先爲〇，今爲一。
攜帶版首測
〇點一二點一
建一
始有靈。[求詳]
基石版
一點二一點三〇
一點二一點三〇點二二
至階一者弗示其階。（其例，「无盡」弗曰「一階之无盡」。）
新三維雙屛版
〇點一點〇
始有靈。

原主機版
凶匣三六零
凶匣壹
戲驛三
戲驛四
戲驛維他
維優
燧池

題更七
物更一
一點〇〇
一點〇〇
一點〇〇
補一
一點〇點一
始有靈。
題更三一
物更一九
一點二二
一點二二
一點二二
補三
淬靈書今可復靈。
