敖，歌步玄之曲，王母命侍女田四妃答歌，歌畢，乃告帝從者姓名，及冠帶執佩物名，所以得知而紀焉。至明，王母與上元夫人同乘而去，龍虎車馬導從，音樂如初來時，雲彩郁勃，盡為香氣，西南而去，良久乃絕。帝既見王母及夫人，乃信天下有神仙之事，但不精勤，久得屍解而去，不能升天。王母夫人青真小童皆云帝無仙才，斯固玄察之矣。然仙桃靈果天膳靈酒，帝皆得而食之，但至誠求道之感應亦非凡骨矣。不然者，何以茂陵之物出於人間，亦聊示神變之跡，知神仙之不可誣也。其後孝宣帝地節四年乙卯，咸陽茅盈字叔申，受黃金九錫之命，為東嶽上卿司命真君太元真人，是時五帝君授冊既畢，各升天而去。茅君之師總真王君、西靈王母與夫人降於句容之山金壇之陵華陽天宮以宴茅君焉。」時茅中君名固，字季偉，小茅君名衷，字思和，王母王君授以靈訣，亦授錫命紫素之冊，固為定錄君，衷為保命君，亦侍真會。王君告二君曰：「夫人乃三天真皇之母，上元之高尊，統領十方玉童玉女之籍，汝可自陳。」二君下席再拜，求乞長生之要，夫人憫其勤誌，命侍女宋辟妃出紫錦之囊，開綠金之笈，以《三元流珠經》、《丹景道精經》、《隱地八術經》、《太極錄景經》，凡四部以授二君。王母復敕侍女李方明出丹瓊之函，披雲珠之笈，出《玉珮金璫經》、《太霄隱書經》、《洞飛二景內書》，傳司命君各授書畢，王母與夫人告去，千乘萬騎升還太空矣。

昭靈李夫人

方丈臺東宮昭靈李夫人者，即北元中玄道君李慶賓之女，太保玉郎李靈飛之妹也。以湯時得道，白日升天，受書為東宮昭靈夫人，治方丈臺第十三朱館中。東晉哀帝丕興寧三年乙丑八月二十二日夜，降於真人楊羲之家，夫人著紫錦衣，帶神虎符，握流金鈴，年可十三四許。有兩侍女，年可二十一二，侍女名隱暉，皆青綾衣，捧白玉箱二枚，青帶絡之，題曰太上帝章。一曰太上玉文。夫人帶青玉色，綬如世人帶，章囊狀隱章，當長五丈許，大三四尺，與上元夫人、紫微夫人、右英夫人諸真同降。臨去，作詩曰：「雲墉帶天構，七氣煥神馮。瓊扉啟晨鳴，九音絳樞中。紫霞興朱門，香煙生綠窗。四駕舞虎旗，青軿擲玄空。華蓋隨雲倒，落鳳控六龍。策景五嶽阿，三素眄君房。適聞臊穢氣，萬濁汙我胸。臭物薰精神，囂塵德相沖。明玉皆璀爛，何獨盛五躬。高揖苦不早，坐地自生蟲。」臨去又吟曰：「心勿欲亂神勿淫役，道易不順，災重不逆，永喪其真，遂棄我適，復往許家否？我當復來，爾勤之而已。」其年九月三日復降，又歌曰：「縱酒觀群慧，倏四落周。不覺所以然，實心有待遊。相遇皆歡樂，不遇亦不憂。縱影玄空中，兩會自然疇。」十二月一日夜，又吟寄許玉斧曰：「飛輪高晨臺，控轡玄隴隅。手攜紫皇袂，倏忽八風驅。玉華翼綠帷，青裙扇翠裾。冠軒煥崔嵬，珮玲帶月珠。薄入風塵中，塞鼻逃當塗。臭腥雕我氣，百令心徂。何不飈然起，蕭蕭步太虛。」三元馮夫人

三元夫人者，姓馮名雙禮珠，乃上清高真也。亦主監盟初仙及證度得道，當為真人元君者也。以晉穆帝聃永和五年己酉，夫人與西王母、南極元君、九微元君、紫陽左仙公石路成、太極高仙伯延蓋童子、西城總真王方平、太虛真人南嶽赤松子、桐柏真人右弼王王子喬，會於小有清虛上宮絳房之內，宴南嶽，紫虛元君魏夫人華存設以神肴，奏以鈞樂，九靈合節，八音玲璨，王母起舞，乃擊節而歌，歌畢，夫人自彈雲

敖而答歌曰：「玉清出九天，神館飛霞外。霄臺煥嵯峨，靈廈秀郁翳。五雲興翠華，八風扇綠氣。仰吟銷魔詠，俯研智與慧。萬真啟神景，唱期絳房會。挺穎德音子，神映乃拂沛。天嶽淩空構，洞臺深幽邃。遊海悟井願，履真覺世穢。舞輪宴重空，筌魚自然廢。回我大椿羅，長謝朝生世。」歌畢，眾真各奏陽歌陰歌之辭，皆內修證道之旨，或敘積功累行之美，或歌金液霜華之要，與洞神陽歌之曲小異，蓋天真之微辭也。

南極王夫人

南極王夫人者，王母第四女也，名林字容真，一號紫元夫人，或號南極元君，理太丹宮，受書為金闕聖君上保司命。漢平帝時，降於陽洛山石室之中，授清虛真人小有天王王褒字子登《太上寶文》等經三十一卷。夫人年可十六七許，著錦帔青羽裙，左佩虎書，右帶揮靈，形貌真正，天姿藹，乘羽蓋之車，駕以九龍女騎九千，居渤陽丹海長離山中主教，當為真人者，晉興寧三年乙丑降真人楊羲之家，與八真同會，因吟授羲曰：「控飈扇太虛，八景飛高清。仰浮紫晨外，俯看絕落。玄心空同間，上下弗流停。無待兩際中，有待無所營。體無則能死，體有則攝生。東賓會高唱，二待何足爭。」（東賓東嶽上卿大茅君也）又曰：「命駕玉錦輪，舞轡仰徘徊，朝遊朱火宮，夕宴夜光池。浮景清霞杪，八龍正參差。我作無待遊，有待輒見隨。高會佳人寢，二待互是非。有無非有定，待待各自歸。」是歲六月二十三日，又吟授楊君曰：「林振須類感，雲郁待龍吟。玄數自相求，觸節皆有音。飛軿出西華，總轡忽來尋。八遐非無娛，同詠理自欽。悼此四羅內，百變常在心。俱遊北寒臺，神風開爾襟。」夫人昔授王子登實經既畢，告之曰：「我道飛空八景，浮虛上清，子勤修之，吾不相欺也。」於是西城王君攜子登北觀玄洲，拜謁太上丈人及二十九真主仙道君。道君，即太上公子勒伯黎也，道君即命侍女範運華、趙峻珠、王抱臺發瓊笈綠蘊出上清隱書《龍文八靈真經》二卷，以授子登，又以雲碧陽水晨飛丹腴二升賜之。子登拜受，還西城宮，精修九年，日行三千里，視見萬里之外，坐在立亡，役使群神，乘飛飈之車，遊觀天下。東度啟明之宮，廣桑之山，謁見太帝，受紫鳳赤書。南渡丹海長離之山，朝南極元君紫元夫人，再受太丹

書。又詣赤臺童子，受雲瑯水霜。夫人曰：「昔日之言，豈負舉哉！」子登稽首謝恩訖，西渡庾丘巨海沈羽之泉，登麗農之嶽，詣三皇道君紫蓋華晨夫人，受玉道綠字太真隱書。又北遊雕柔玄海，登廣野之山，遇高上虛皇大道君、玄清六微元君，賜以絕玄金章絳和雲芝。子登拜而服之，還升中嶽龜臺昆陵，朝太真金母，乃受冊為太素清虛真人，領小有天王三元四司左保上公，主領洞府三洞寶文，出入上清，受事太極，乃夫人之弟子也。