詞曰：
百年光陰荏苒，豪強氣奪青雲。風雲叱吒十餘春，多少人能其境。
秋月春風幾度，黃金白璧生塵。當年時事寫來清，以警後來人問。
事過境遷，山川依舊，往事如昨，閑來記取，任后評說。
永昌二年四月三日，闖王聖駕至蒲圻，此時已后無清兵前無明將，張鼐隨駕前行至一大村落，見村莊完備，尚無戰鬥痕迹，知此地還未進行過戰爭，正好由於連日行軍疲憊，人馬未曾休整，連象樣的飯都未曾安心吃過一餐，將士面有飢色，人馬消瘦，正在思量，張鼐過來請示闖王說：連日急行軍路上糧食草料輜重消耗嚴重，已經無法接濟，是否可就在蒲圻安排三軍休整幾天，以備籌糧募餉。好！闖王說，我正有此意。就吩咐眾將此村莊後面一帶高崗地休息，就地安營，就於高崗下左邊那條河裡飲馬取水，埋鍋造飯，先安頓好老營人馬、夫人等，飯後命各將士各出一隊人馬，就往各村落籌糧，最好是能借，盡量不要同本地鄉勇發生衝突，讓將士們好好休整幾天，以恢復精神體力。
至晚籌糧隊伍均回，此間甚覺順利，未出現異常情況，只是籌糧效果欠佳，就近村莊較貧困，大戶不多。
初四日，隊伍一面派人籌糧，一面派出斥候四處偵聽下一站路程情況，另命向蒲圻進發。
五日至蒲圻，尚未受到任何抵抗，蒲圻城內光景比城外好多了，於是就地向各商號、大戶借錢借糧，以營為單位進行數字統計，只要留為軍用不必親交中軍，遷延至十日李過、高一功都趕到，與聖上合兵一處，李過隨到請示闖王后，仍派兵士到各地籌糧，此時由於人馬眾多，籌糧地域已跨州縣。在大田畈籌糧部隊遭遇李侍義所帥鄉勇襲擊，約有三百人的武裝依仗地形與我軍周旋，我軍因地理生疏，加之連日行軍疲勞，苦戰一天我軍失利，酉時，只得乘黑涉蟠河紮營。一片飛騎報與李過，十一日李過親率兵擊潰李侍義，就地於大田畈大肆劫糧，得糧三百五十餘石，大大解決軍中急需。
五月十三日合聖駕啟程，前部開往通城，李過後發，高一功隨率中軍后隊，三路向通城齊進，聖駕親前從灣口至北山鋪就地宿營，休整軍隊，親往各地察看地形，繼而籌糧籌餉。五月十四日宿幾家洲，是夜只見營內煙霧騰天，陰風慘慘，時而有喊殺之聲，聖駕驚異，小將張鼐數次巡營未發現異常，是夜合營兵士驚怪，諸談及昨夜宿兵之事，十五日派出斥候四十人四齣下鄉偵聽，多方邀問土人，亦不知其怪異。是以五月十六日仍於原地安營，多派營哨，以防鄉勇偷襲，或是清兵先頭追兵的擾嚷，但是捱至三更時分，營內仍然煙霧騰天，陰風凄慘，隱隱有喊殺之聲，張鼐親自巡營，不見任何異動，又抽調幾十人加強遊動巡哨，一晚三起，噪噪雜雜，延至天明，慘霧已散，紅日東升，兵士起來又言昨晚怪異之事，都不曾睡得以至大家精神疲憊，神情彷彿。十六日前往北港麥園，遭到當地大戶桂百萬組織地方鄉勇的襲擊，一個一千多人的武裝，仗着本地地形的熟悉，如先頭部隊打了一天，各有損傷，聖上當時只有一千多人，打得甚是艱苦，黃昏時幸好張鼐一箭射中桂百萬肩頭，又一箭射死鄉勇頭目，才得了便宜收兵罷戰，后三十里紮營，是夜以二百人巡營防止桂百萬偷襲，由於二晚上未曾休息好，加上一日激戰，兵士已疲勞至極，聖上決定第二日堅守原地，部分部隊下鄉籌糧，等待李過、高一功大軍會集再籌進軍。
十七日聖上鬱悶，親率二十餘騎於四處踏看，來至九宮山麓，聞鍾磐之聲，知此山必有廟宇，於是突發奇想，想往山上拜一拜神，以求神明助佑，吩咐張鼐同二十餘騎于山下等候，自帶兩個親兵尋徑上山，一路尋到山上玄帝廟中，只吩咐兩親兵在廟外守着，自己進得廟中，到神壇下倒頭便拜，拜完后見壇下乾淨，倒下想歇息一會，一來是連日沒有睡好，昨日又打了一天仗，累得不行，二來可能是天氣炎熱，路上中暑，只這一倒下，便呼呼入睡，鼾聲大作。也許是命該絕於此，兩個親兵也因勞累至極，在廟外睡着。此時恰有姜家畈鄉民數人進入廟內歇息，又有廟中道人見一大漢，蓬頭垢面睡於神壇前，以為是強盜歹人，呼其鄉民幫其擊盜，其數鄉民中有兩人極其兇惡，是當地有名鄉勇，於是趁闖王熟睡，荷鋤至闖王前，躡手躡腳移近闖王，使盡氣力，對準闖王頭部舉鋤挖下，一鋤挖中頭部，挖得血漿飛濺，闖王連哼都來不及哼一下，當即斃命。可憐闖王轉戰南北，叱吒風雲，竟無知無覺死於山野草民之手，實可嘆也！當其鄉勇大叫慶幸，在廟內折騰時，驚醒門外兩個親兵，闖進廟內看見聖上情形，早已嚇得魂飛魄散，拔腳就往山下跑去，數鄉勇追至山下，見已有二十多騎人馬，不敢貿然前去，急急返回，召集全村鄉民約二三百人，手拿棍棒、鳥銃前來追擊，卻與尋上山來的二十餘騎親兵相遇，一聲呼哨前往圍殺，二十餘人不能抵敵，只剩的張鼐與一親兵殺出重圍，順原路逃回營內。
十八日李過一軍從葯姑山一路行來，趕到通城，張鼐哭訴被害經過，李過聞闖王已死，當地氣得目瞪口呆，立即派小校到闊田通知高一功速到九宮山會齊，自己親率大軍馬不停蹄撲到九宮山麓，將姜家畈村團團圍住，限二個時辰內姜家畈村人自動交出參與格殺兇手，自己親率兵丁收殮闖王，失聲痛哭，哀動山麓。停屍九宮山南麓，高搭龍棚，三軍舉哀。命兵丁圍住玄帝廟，搜殺廟內道士，只殺得一火工道人，其餘道士事先已畏罪逃走。至申時高一功部亦已趕到，下令兵開始屠村，不論老幼，姜家畈村人一律殺死，由是哭喊連天，姜家畈血流成河。一椿公案，難消其恨。全體將士、三軍於九宮山麓掛孝舉哀，隨將聖體秘密掩埋於九宮山南麓。
嗚呼，世事難料，英雄不死於萬馬軍中，死於宵小之徒，誠一憾事；軍隊不亡於明清大軍之剿殺，卻終於群龍無首。余出家十餘載，其事歷歷在目，日日縈心，待其行將就木，記恨於此，以曉後人。

沖隱道人當事客
