自永昌二年五月到通城以來，已是極不消停，開始是遭到北港、麥園等地方鄉勇強烈抵抗，既之而來又是宿營地的連晚騷擾，真是時來鐵似金，運去金成鐵。我一堂堂大順朝竟被追得抱頭鼠竄、四地不容。急轉的形勢使士兵已經不敢聞戰，交戰就退，連親兵新將都無從阻止。我無可奈何，難道大順就此完了嗎？還是繼希望立足東南，據湖廣再爭雄吧。直至五月十七日之聞聖上駕崩，這一下真是晴天霹靂，把我炸慒了，完了！完了！我大順朝連皇上都沒了，還有何復國東山再起之希望。炸亂了的心已無頭緒，先全力以赴趕往九宮再說，到廟中其所有人都逃走了，見聖上頭已被打得稀爛，我之心痛已極，除跟隨征戰多年之情，但他畢竟是我親叔叔。當時血涌全身，立即命士兵收殮了皇上，並於就近之地尋找棺材。第二天親率全軍就於九宮山下包圍了姜家畈村，勒令其村民交出兇犯，至晚時分無人出首，憤怒的我已經昏頭，下令屠村，一時村內哭喊救命之聲不絕，只不一時辰將姜姓一族殺得精光，猶不解恨，舉火燒盡了姜家畈之房屋，安葬掩埋了聖上的遺體。到此時已茫然無措，幾萬大軍已群龍無首，誰來指揮？用甚麼號令三軍？今後何去何從？此時的我，重任來時才感力不從心，便與高一功、張鼐商議，通城百姓已得罪，必非是久留之地，於今只可能北去平江再作打算，但通城在在（百姓）已經得罪，不如在此籌糧十日，放縱士兵任意搶奪。於六月初一日三軍拔寨齊奔平江，於六月初三日到虹橋，初四至初七日休整了幾日。前鋒已探得離虹橋五十里之龍門廠極好駐軍，水陸路便利，跨江西寧州之界，鄉民富庶，田地肥沃。於初八日除留一小部分軍外，全往龍門開拔，此地隔縣城極遠，當二省之邊，清兵遠道未到，南明力量甚微，暫時成了三不管之地，正好我軍休整，於是在此駐紮下來。接踵而來的還是怎麼號令三軍，我和高一功、張鼐再三商議，為了前後連貫，還是沿用闖王未稱帝前之奉天倡義大元帥稱號，並繼續用遺存之大元帥印信較妥。

我、高一功、張鼐三人中推我為大元帥之事已確定，兵士都是我三人所帶，必無異議。心中忐忑，久久不敢打出大元帥旗號，因為直接關係到幾萬人之生命安全，最怕內部將領如不買帳，引起內訌，自家捕殺，到那時沒有誰能收拾殘局。幾萬人的廝殺就會血流成河，就會給平江當地帶來滅頂之災，就與原聖上初衷徹底相違背。不用此旗號難道就自認為匪、佔山為王了事？人生最難就是十字道口的徬徨。吾不同於高一功、張鼐，他們不是主將，他們可以隨波逐流，我是不能走錯棋的，一腳踏錯，萬刼不回，躊躇不前地度到了七月登場。

初二日吳汝義將軍率軍也趕到龍門廠，我們合兵一處，就此駐了下來，再次將以何旗號號令三軍及與一功、張鼐商議過的方案告知汝義，請其幫拿主意，吳汝義將軍認為可行，一則目前其他幾位將軍聯繫不上，可暫作權宜之計，以後聯繫到可重新推舉，如大家都同意，不須推舉就繼續沿用，並各位將軍一起沿用。且吳汝義將軍完全同意由我任大元帥，印信是現成之物，只就擇期於初六日宣布就職奉天倡義大元帥。過了一個來月沒打仗的平安日子，兵士們也養足了精神，一經宣布，大家都歡欣鼓舞，就這樣我這個大元帥就當上了。

光陰荏苒，太平的日子總是過的太快，北方人的生活本沒有南方人講究，吃飽了穿暖了，北方人就心滿意足。可過了太平日子，人心就思動。到了丙戌春末，有些士兵不受約束，與地方發生衝突，干出了幾件令人頭痛的亂子，一是強嬲，二是偷搶，屢禁不止。是年秋，與吳汝義將軍、高一功商定，把人馬分開，駐紮到山寨上，一能與當地百姓減少衝突；二來好約束士兵，無公事不得私自下寨；三分開便於打糧籌餉。於是探到黃龍山水源充沛，地勢獨特，又東陽山可擋江湖之要衝，白嶺、石牛、龍公、余公諸寨皆地勢險，便於久遠。於是分吳汝義將軍往寧州之白嶺寨，張鼐之兵往守東陽山寨，我和中軍主將將老營帥府移至黃龍山建寨，將帥府議事廳立於黃龍寺中，黃龍、白嶺、東陽三寨成品字排列，各等距離約四十里之程，互為照應，其他小寨均以便利為要，分隸三個大寨管理。

後來又陸續來平的劉二虎、劉俊、辛思忠、白旺、李孜、楊興全等等諸將。袁宗第到了湘陰，馬進忠、王進才、牛成才也到了瀏陽與岳州等地。吾等後來聯絡一起，統由奉天倡義大元帥指揮，我諸將此後就在湘岳間展開了長期的抵抗清兵的戰爭。

長住不是一朝一夕，一地駐兵不同於過去的流動作戰，長駐平江，打糧籌餉年復一年，普通百姓不能承受，大戶門厭煩，易發生抵觸，我終朝為著數萬人之衣食住行而傷透腦筋。平江人有諺語云：不當家之人不知柴米貴。此時的感受，方知無人能幫其分憂之苦痛。

一日軍士報，高一功率兵刼得一布商十一擔布，使我突發奇想，兵荒馬亂就近商人冒險經商，可否與一些大戶協約，由他們獻出一些就近山寨的莊田給山寨的兵自耕自食，我軍對大戶提供一些保護，一則雙方自願，互利互惠，不再產生抵觸之關係，二則可讓山寨之兵有事做，不至於閑得無事生非，又解決了山寨長久的吃糧難題。通過與龍門的一些大戶通氣商談后，居然同意與軍訂立此協約，於是又試着在虹橋、長壽等地找一些大戶，讓他們定好每年的捐米、油、布、銀子數額，我軍簽定保障其家人、家財安全之協約，此議終於有很多大戶願意簽約。唉，兵荒馬亂之時，大家都抱着多求安樂少求財、破費消災的心情。秀才遇到兵，有理也講不清，這個道理大家都懂。

通過簽協約方式，近寨有田地者都願獻地，較遠者獻銀，就近都獻糧、獻油、獻布，一下子從丁亥年秋起就解決了義軍的吃、穿、住這個最傷腦煩人的問題，但大元帥麾下一下子增加了一大堆保護戶，就近不動者好說，只須每戶簽一約為執，兵士見之不敢侵入，另派一人月查一遍，必無人騷擾。可有些大戶須跨縣經營，就只好事先靠他們要求，泒兵護送，其中一些較有名之大戶在山寨中便備有了名冊。

如龍門之李大倫、李大慶、張早平、康意生、魏可嘉、吳敬爐、杜海江；金坪之方朝光、葉成生；木瓜之餘波楊、余蔚豐、唐煥才等；虹橋之馮金軒、徐石麟、魯主秋、張小成、唐九生、李庚長、徐國林、徐滿星、李文山、李桃山、胡興全；長壽之胡瑞彩、李百思、方仁里、方振林等都為山寨貢獻，山寨也為之提供了保護，與地方減少衝突，融洽了關係，也保障了自身山寨之安全。在清將孔有德兩次率兵進攻時，都有當地百姓來寨傳信，由於預先得到信報，早已作好準備，兩次都把孔有德打得大敗而回，孔有德再也不敢與我軍作戰，後來直到張獻忠部入平，把孔有德趕出平江。山寨在平江由於互通聲氣，指揮統一，在後來與地方融洽中受到了當地多數人的歡迎，為治人者先治其已之鑒可也。 李過隨筆記之
