三月廿六日，聖上誤聽牛金星之言，下詔對全城降官舊籍人士追贓索餉。

三月廿七日，將吳三桂父吳襄、吳三桂之舅祖大壽等數十人下獄囚禁，京城已成烏煙瘴氣，此亦為我朝誤聽誤用之下策，遂為後來吳三桂獻關、勾引清兵埋下伏筆。

三月廿五日，因我朝大將們終因約束不全，部分人忘了關外虎視眈眈雄壯的清兵及明將吳三桂的五十萬虎狼之師，南方左良玉亦擁眾五十萬之多，已於京城貪圖享樂、斂財斂色，為甚者劉宗敏將吳三桂之愛妾陳圓圓收於自己營中，日夜淫樂、昏頭昏腦，矜於聖上包容，劉宗敏肆無忌憚，太歲頭上無人動土。畢竟京城未定，人眾複雜，尚有擁明之人星夜馳赴灤州，將囚吳襄、索餉、霸陳美人為妾諸事添油加醋密告吳三桂，三桂大怒，即親率兵擊敗劉體純之守關兵，親鎮山海關。遣副將楊珅、游擊郭雲龍上書清睿親王乞師攻擊我朝，清兵許數十萬眾夥同吳逆，全線進軍，犯我大順朝。

聖上聞三桂兵起，自將二十萬軍兵以東，囚執吳三桂之父于軍中，修書一封令兵部尚書王則堯招降吳三桂，三桂扣王則堯于軍中。越四日，遣部將郭雲龍領兵出寧遠，次沙河，合清軍數十萬眾，距山海關十里。三桂遣邏卒報唐通立營城邊，睿親王多爾袞率清兵與唐通戰於一片石，唐通敗，三桂出城率部降清，淪為清軍馬前卒。聖上親率大軍橫亘山海關，列陣以待，清兵與我對陣而峙，吳三桂為右翼，先驅向我徼擊。我軍對戰數十合，大風塵起，咫尺莫能辨。師噪風止，多鐸、阿濟格騎兵三萬眾擁入我陣，我軍不能敵，撤退四十里。是日，三桂被晉為平西王。三桂送我兵部尚書王則堯至清營，旋被殺，時年三十九歲。不意隨軍大臣不死於沙場，走死於大使臣。“兩國交兵，不斬來使，”自古交戰之規則，殺王則堯可見吳逆三桂不義之至也。

聖上退山海關而至永平，聞王則堯已死，大慟，知三桂已決，成我朝之大敵，下詔殺其父吳襄。

恨一：

我朝立國，本應立大事之志，而大志不傷于軍，實傷於“財色”二字。牛金星是一介舉人，其才智終不敵洪承疇、范文程之名字。為我朝出“追贓索餉”之下策，誤我大朝不能利用降將降兵，實無謀之至，何能說不懷有“財”字之心，此一計，實傷於財。劉宗敏群師之魁，進京中不能以主帥示範於兵，貪色貪財，貪圖享樂，全忘我朝取城郡者，不過河山之一隅，雖努力者，何止功之十分之一。霸佔陳圓圓，激怒吳三桂，獨斷獨擅，又不於關節眼上送回。風聲鶴唳之時，猶記溫柔之夢，國家危忘之旦，尚戀枕邊之花。噫！不敗何？國不敗，誰將敗？今不敗，終將敗！多少誤國者，敗於一“色”字。

恨二：

滿朝者無一智謀之人，吳三桂擁兵數十萬，我朝不謀萬計籠絡為友，而推之於清，助清兵努力而滅我朝。蠢極之至，怪人乎？怪己也！吳三桂何許人，後人惟恐未識，特將敘明留其後來觀也。

吳三桂，字長伯，江南高郵人，祖籍遼東，祖父為遼東總兵，父吳襄明崇禎時官拜錦州總兵。三桂以武舉承襲父蔭，初授都督指揮。吳襄守錦州，初與清兵戰失利，革職下獄。洪承疇出關督師，擢三桂總兵守寧遠，清兵攻松山，三桂戰敗，松山破，洪承疇降清，三桂收兵仍守寧遠。三桂為遼東世將，擁兵甚眾，且屢經戰陣，悔其不能為我朝用也。

清人狡詐勝我十倍，多爾袞入寇京師，即籠絡人心，為崇禎帝發喪三天，明官降者仍以明官視事。此轉輾得《多爾袞致史可法書》備覽一籌，略見一斑。書云：

予向在瀋陽，即知燕京物望，咸推司馬。后入關破賊，與都人士相接，識介弟於清班，曾托其手勒平安，拳致衷緒，未審何時得達？

比聞道路紛紛，多謂金陵有自立者。夫君父之仇，不共戴天。《春秋》之義，有賊不討，則故君不得書葬，新君不得書即位，此以防亂臣賊子，法至嚴也。闖賊李自成，稱兵犯闕，手毒君親；中國臣民，不聞加遺一矢。平西王吳三桂介在東陲，獨效包胥之哭。朝廷感其忠義，念累世之宿好，棄近日之小嫌，爰整貔貅，驅除狗鼠。入京之日，首崇（懷宗）帝、后謚號，卜葬山林，悉如典禮。親、郡王、將軍以下，一仍故封，不加改削；勛戚文武諸臣，咸在朝列，恩禮有加。耕市不驚，秋毫無擾。方擬秋高氣爽，遣將西征，傳檄江南，聯兵河朔，陳師鞠旅，戮力同心，報乃君國之仇，彰我朝廷之德。豈意南州諸君子，苟安旦夕，弗審事機，聊慕虛名，頓忘實害，予甚惑之！

國家之撫定燕都，乃得之於闖賊，非取之於明朝也。賊毀明朝之廟主，辱極先人。我國家不憚征繕之勞，悉索敝賦，代為雪恥。孝子仁人，當如何感恩圖報？茲乃乘逆寇稽誅，王師暫息，遂欲雄據江南，坐享漁人之利。揆諸情理，豈可謂平？將以為天塹不能飛渡，投鞭不足斷流耶？夫闖賊但為明朝祟耳，未嘗得罪於我國家也。徒以薄海同仇，特申大義。今若擁號稱尊，便是天有二日，儼為勍敵。予將簡西行之銳，轉旝東征；且擬釋彼重誅，命為前導。夫以中華全力受制潢池，而欲以江左一隅兼支大國，勝負之數，無待蓍龜矣。

予聞君子愛人以德，細人則以姑息。諸君子果識時知命，篤念故主，厚愛賢王，宜勸令削號歸藩，永綬福祿。朝廷當待以虞賓，統承禮物，帶礪山河，位在諸王侯上，庶不負朝廷伸義討賊、興滅繼絕之初心。至南州群彥，翩然來儀，則爾公爾侯，列爵分土，有平西之典例在。惟執事實圖利之。挽近士大夫好高樹名義，而不顧國家之急，每有大事，輒同築舍。昔宋人議論未定，兵已渡河，可為殷鑒。先生領袖名流，主持至計，必能深維終始，寧忍隨俗浮沉？取捨從違，應早審定。兵行在即，可西可東。南國安危，在此一舉。願諸君子同以討賊為心，毋貪一身瞬息之榮，而重故國無窮之禍，為亂臣賊子所竊笑，予實有厚望焉。記有之：“為善人能受盡言”。

敬布腹心，佇聞明教，江天在望，延跂為勞，書不宣意。

清人狡詐，利用漢人治漢，實一上策，勝我十倍。時過境遷，達者共明，拈來為例耳。

恨三：

聖上自離米脂跟隨高闖王創掀天揭地事業，南征北戰，將帥齊心，草民擁護，屢經戰陣，所向披靡，由弱而強，登極基位，已半有江山。雖屢遭清兵追擊，尚能擁兵數十萬眾據湖廣而稱尊，亦未為不可，奈兵行險著於湖北通城九宮山，遭小人鋤擊殞命，一代蓋世英豪，叱吒風雲於數省，北面稱尊數月，擁兵甚眾，不死於沙場鋒鏑之間，卻死於小人戕害，天亡我乎？天不助也！成為王，敗為寇。死厚葬不易，皇禮不行，士民難簡，誰為立碑歟？軍不可也，立不可也。立之，清兵必毀；不立，默默淹沒。嗚呼！哀哉！勝者欣欣，敗者戚戚，古今皆然，悔為恨事，猶可援筆。
