孫文像

中華民國國父孫文，字載之，號逸仙，本號日新，幼名帝象，譜名德明，通稱中山，
清廣東香山縣翠亨村人也，
同治五年十月初六生。父道川，嘗業裁縫於澳門，後鄙其奢，復歸田園。母楊氏，蓋名媛也。長兄眉，字德彰，業商於夏威夷都
檀香山，閒兼力農。次兄早逝，文其季也。

幼嘗力田作，後就學村塾。終日朗誦《
三字經
》，悶然厭之，乃求解於師，其師駭然，反責其離經叛道。年十三，遠赴檀香山求學，目其地之善，不論何事，咸勝中國，遂欲法之以救國。入耶校，同學多蔑視之，遂剛柔並濟，卒服眾生。越三年，卒業，成績冠絕。復易校再，卒隨兄返國。

及歸，村民爭逆之。文所論說，舉凡濟世安民者，無有不服。然鬼神之事多甚，文憤之，遂破其像，村民無知，責而斥之，卒去鄉。旋至香港，入拔萃書院肄業，翌年轉入皇仁書院
。時值清法大戰，清勝而不勝，文始決亡清而立民國之志。及至卒業皇仁，遂入廣州博濟醫學校，交鄭士良
。士良交遊甚廣，遂籍其力，羅致有志之士，革命之勢初成矣。甫一年，思香港之自由，遂復赴港，入香港西醫學院，今香港大學也，交陳少白、
尢列、
楊鶴齡三人，昕夕往還，相依甚密，所言咸為革命之事，友人遂戲稱為「四大寇」。適遇同邑陸皓東，曉之以理，皓東卒服。年二十七，卒業，復冠全校。

懸壺澳門廣州間，富者取資，貧者施予，遂名世。陰營革命之業，遣士良群諸英傑，復與皓東北遊京
津，探清廷之虛實，並深入武漢，觀長江之形勢。赴京之時，嘗冒險詣李鴻章，密陳滿清之腐敗，說之革命，然不得要領。

已而甲午敗戰，舉國震驚，有志之士，無不求變。文遂赴檀香山，創興中會，欲合華僑之力，興革命之大業。不圖風氣未開，人心錮塞，鼓吹數月，鮮有應者，惟鄧蔭南及其兄德彰二人，願傾家相助矣，他親或有微助，然不足道哉。文既始興中會，仍上書李鴻章，望不動干戈而救國，卒無覆，革命之志遂堅。

文復擬赴美洲，揚革命大業。適上海同志宋耀如遺書，陳甲午敗戰後，清廷勢危，革命時機已至，促其歸國。文遂返香港，陽開乾亨行營商，陰圖起義之事，欲襲廣州，復引兵北，卒覆滿清。所謀也，兵分三路，汕頭、江西、香港，相與接應。既而事洩，遂敗，黨人多有就義者，尤先皓東，文贊之「為中國共和革命犧牲之首人也」。已而亡走香港，復至日本，去辮易服，時年三十。清廷官報，咸詆之曰汶，夫汶，玷辱也，意同盜賊。
光緒二十二年，復赴檀島，惜因新敗，和者鮮矣。遂至美洲，欲得新力，豈知其地猶甚，幾無人和。幸而其地華僑，立有洪門會館，蓋洪門者，創於明
季遺老，以反清復明為己任，然事過百年，後多忘之。文遂曉以大義，告其先世之念，卒喚醒其志。然清廷深病之，下詔緝捕。

孫文遺康氏書，言勢危，亟求救

八月廿五，文赴英國，先至波德蘭，詣其師康德黎，復舍葛蘭旅店，日遊覽諸處。康氏嘗戲曰，其舍近清使館，當防之，免受其害，文一笑置之。然於九月初五，清使館遣人偽文之同鄉，誘而囚之。既遇難，知必死，遂修書數封，繫以銅錢，擲之窗外，欲得救，然咸為使館所得，無果。幾萬念俱灰之際，見一僕，異乎他人，當為基督徒，文遂訛奉基督，稱清廷因而擒殺之，遂得其助，遺康氏書。康氏閱而大驚，乃告知英廷，佈之諸報，清使館無奈，遂釋文。

見釋以降，客舍歐洲，凡二年，考察風俗，學識益富，遂創三民主義。三民主義者，民族、民權、民生也，蓋經世濟民之法耳。復去歐赴日，會其高官志士，始得其助。時自署中山樵，以避清廷謀害，後遂以中山名世。然該地華僑萬餘，應革命者，竟無數人。適康有為、
梁啟超之輩，保皇而非革命，和者甚眾，革命之勢幾亡。為拯之於既倒，乃命陳少白回香港，創《中國報》，揚革命之義；命史堅如入長江，以群志士；命鄭士良在香港立會，禮賢下士。歷數年，卒復興革命之業。

庚子之秋，
義和團事起，清廷合之排外，終致八國聯軍入侵，
慈禧太后、
光緒帝西狩，文以為機不可失，遣鄭士良至惠州，相機起義，初屢敗清軍，不圖日本易閣，迎合滿清，妨礙革命，革命軍卒因彈盡糧絕而敗。時史堅如亦謀炸兩廣總督德壽之署，卒不能成，反見擒就義。

革命雖再敗，時勢異也，八國聯軍之役，清廷威望掃地，民心思變。留日學生，多有和革命者。
三十一年春，文復赴歐洲，會盟有三，在比利時、
德國、
法國之京。夏，復至日本，
黃興、
宋教仁等逆之於東京富士樓，大會同志，立同盟會，明言「驅除韃虜、恢復中華、建立民國、平均地權」，並議定中華民國之名。不數年，與者逾萬。

同盟會既立，文命胡漢民、
汪精衛、
陳天華等辦《民報》，延章太炎為撰述。先是戊戌政變，康有為、梁啟超等亡走海外，作《清議報》，後易名《新民叢報》，大倡保皇，非議革命，敵視《民報》。幸而民心多向革命，他國亦多同情之，清廷逼害雖甚，然革命之勢，已莫之阻也。

其後十數年，屢有起義事，
潮州黃岡、
惠州七女湖、
安慶、
廣西鎮南關、
欽州、
雲南河口、廣州新軍等，然咸敗北。縱事難若此，文無氣餒，大會同志於檳榔嶼，向舉世募款數萬，眾雖窮困，仍悉力為之。其時東亞南洋諸地，多拒文至，遂之歐美，以揚革命之業。

檳榔嶼之議，蓋定庚戌年三月初，起義廣州，
黃興為帥。本擬兵分十路，後因溫生才刺
孚琦，清廷戒備益嚴，起事遂延至月終，簡為四路。三月廿九，義師八百攻兩廣總督衙門，欲生擒總督張鳴歧，不圖其逸，卒因寡不敵眾而敗，興僅以身免。後同盟會人潘達微殮之，得屍七十二，合葬於紅花崗，蓋因黃花之名更優，遂易名黃花崗，世稱「黃花崗七十二烈士」。

廣州起義再敗，黨人遂轉謀武漢
。七月，
四川保鐵路事起，清廷調湖北兵西，湖北遂空。八月中旬，謀事幾定，然因火藥失事，事機洩漏，名冊為清軍所得。十九日，新軍中人熊秉坤、
蔡濟民等相繼起義，以文為號召，他國領事聞之，紛表中立。湖廣總督瑞澂亡走，藩司連甲、統制張彪，亦隨之逸。起義既成，推黎元洪為都督，保境安民，復圖進取，不數日，連下漢口、
黃州、
沔陽州、
宜昌府、
沙市、
襄陽，
湖北遂光復。後數月，南方諸省，多響應之，去清而立。清廷雖遣重兵攻武漢，復得漢口、
漢陽，然大勢已去，復為袁世凱所脅，
宣統帝卒退位，
中華民國遂立。文後言曰「武昌之成功，乃成於意外，其主因則在瑞澂一逃，倘瑞澂不逃，則張彪不走。……以當時武昌之新軍，其贊成革命者之大部份，已由端方調往四川，其尚留武昌者，祇礮兵及工程營之小部分耳；其他武昌之新軍，尚屬毫無成見者也。乃此小部分以機關破壞而自危，決冒險以圖功，成敗在所不計，初不意一擊而中也。此殆天心助漢而亡胡者歟！」孫文親書「天下為公」武昌首義時，文在美國哥羅拉多省典華城，得知事成，本欲返國，親上戰陣，復思當世革命，外交為上，而其時海外諸國，首重英國，故之英國，說其止貸清廷，改助革命，事成而歸國。十一月初十，十七省代表齊集南京，舉文為臨時大總統者，有十六耳。並納陽曆，以一九一二年為
民國元年
。民國元年元月元日，就任臨時大總統職，中華民國始建。然本為同志者，多因得勝而塞，僅爭執於總統、內閣制，而忘革命之本，文所倡軍、訓、憲三段論，幾無人和。文遂求去，許袁世凱之求，讓位於彼，以令清帝退位。二月十二日，宣統帝退位；翌日，文亦請辭，薦袁世凱代之。復週遊諸省，教育共和真諦，旋任全國鐵路總辦，以增往來之便。文時年四十七耳。

革命既成，文亦下野，同盟會人宋教仁遂易之，組國民黨，力爭共和。然袁世凱深病之，遂遣刺客，殺宋教仁，舉國震動。文即號召起兵，然黨人多欲按律審之，袁氏終得脱，並破壞共和。黨人如夢初醒，方起兵，然為時已晚，悉為袁氏所破，史稱「二次革命」，文亦亡走日本
。

既而文組中華革命黨，以重召革命本意。
五年，袁氏篡國稱帝，國人莫之服也，文遂圖攻肇和，卒敗。然勢已在文，
蔡鍔起兵雲南，旋為舉國響應。袁氏眾叛親離，卒黯然退位，未久卒，史稱「護國之役」。

袁氏既卒，黎元洪繼任大總統，然內閣總理段祺瑞欲籍外力，以固權位，遂議請向德國宣戰，國會非之。段氏復逼解散國會，黎氏遂免其職。諸省督軍聞之紛叛，黎氏遂延安徽督軍張勳入京調停，豈料勳乘機復辟清室，解散國會，舉國痛之，紛出兵討逆。終段氏勝，勳亡走荷蘭公使館，黎氏引咎辭職。段氏既當國，向德宣戰，國會無復。文遂暫立國會於粵，任海陸軍大元帥，欲起兵護民國約法
。然卒因陸榮廷、
莫榮新等諸軍閥所礙，事竟無功。復去職，赴上海，潛心著述，草創《建國方略》。

已而陳炯明敗陸氏，迎文返粵，任非常大總統。後粵軍攻桂，勝，文遂至桂林，圖北伐大業。然陳氏私心起，陰通吳佩孚，謀獨主廣東，斷文供給。文不得已，易駐韶關，出師北伐，幾下全贛。然陳氏於斯時叛，文初不信，後大敵當前，倉皇亡走。親將水師反攻，無果，遂至上海，以圖後著。陳氏之據廣東，倒行逆施，民心大失，文乘時號召反攻，東南諸省咸應之，卒破陳師，光復廣東，文復任大元帥，時年五十八。

先是八年時，文易中華革命黨名，復為中國國民黨，及至十三年，大會黨員於廣州，重定志向，務求有始有終，不重蹈排滿、倒袁、護法諸役之覆徹。復佈《建國大綱》，以黨建國，行軍、訓、憲三段立國之法。已而立黃埔軍校，命蔣中正為校長，
廖仲愷輔之，練兵致公，蓋其時兵賊不分，黃埔之兵，誠大異也，才德威武，頗有孫武遺風。若夫共產黨肇興，其念雖異，文為大局，乃容之，曰「聯俄、聯共、扶助農工」，共圖北伐。

秋，整軍北伐，陽命許崇智、蔣中正、
胡思舜、
譚延闓、
樊鍾秀出兵，陰遣焦易堂、
于右任等結胡景翼、
馮玉祥、
孫岳等諸北將。時英國人懼北伐成，中國復強，謀阻之，卒不能成。俄得馮玉祥之助，北廷之曹錕、
吳佩孚等，或敗或走。段祺瑞見事危，邀其北上，共商國是，文欲和平統一，遂允之。取道日本，並宣《大亞洲主義》及《日本應助中國廢除不平等條約》二論。十二月初，抵天津，旋病重，延醫數月，復至北京，卒罔效，
十四年三月十二日卒，年五十九，葬南京紫金山，遺言「和平、奮鬥、救中國」。

先後凡二娶，原配盧氏慕貞，生一子科、並生二女，次女早夭，三女名琬。繼配宋氏慶齡，無子。別有日本籍妻大月薰，生女宮川美富子。

二十九年四月一日，國民政府函開「本黨總理孫先生，倡導國民革命，手創中華民國，更新政體，永奠邦基，謀世界之大同，求國際之平等，光被四表，功高萬世，凡我國民，報本追遠，宜表尊崇」，通令全國，尊稱先生為中華民國國父。

據

胡去非著《孫中山先生傳》

《國父年譜》下冊第一六一九頁
