劉廷、黃大本、朱弁行狀

劉廷者，開封人，向氏甥。頗知書。少年不檢，無家可歸，從張懷素左道於真州。一日，懷素語廷云：「吾嘗遣范信中往說諸遷客於湖、廣間，久之不至，聞從京口入都矣，豈非用心不善乎？子其往京師偵探之。」廷俶裝西上，道中小緩而進，比次國門，則見懷素與其黨數人，皆鎖頸累累而過，防護甚嚴。廷皇怖，休於旅邸，又數日，變易名姓，買舟南下。有二白衣隸輩，與之共載。既相款洽，忽自云：「我開封府捉事使臣也。君識一劉廷秀才否？近以通謀為逆，事露，官遣我捕之。君其為我物色焉。」廷略不露其蹤跡，次臨淮岸分背。自此遁跡江、淮間。建炎初，思陵中興應天，乃更名誨，上書自奮應募，願使虜廷，召對稱旨，自韋布授京秩，直秘閣，偕侍從以行。將命有旨，擢直顯謨閣，守楚州。製詞云：「昨將使指之光華，備歷征途之險岨。命分憂於凋郡，並進直於清班。」己酉歲，金寇渡淮，誨走奔錢塘，時大駕已幸四明，杭守康誌升允之委城而遁，軍民乃共推誨領郡。適虜寨於郊外，誨登錢塘門樓，遣人下與計事。有唱言誨欲以城獻賊者，為眾所殺。時有黃大本者，江湖浪人也。靖康初，蔡絛效丁晉公賂海商遣表之計，使大本持書於吳元中云：「自謂不出蔡氏，可乎心應知之。」蓋謂其父疇昔有保護東宮之功。果為開封府所獲，上之。元中坐此免相，然元長竟得弗誅。大本己酉歲亦以上書補京官，假朝奉大夫直秘閣奉使北方，既歸，為池州貴池縣丞。坐贓，趙元振秉鈞，恨其前日與蔡氏為地，使元長得逃於戮，遂正刑典。又有朱弁，字少張，徽州人，學文頗工。早歲漂泊，遊京、洛間。晁以道為學官於朝，一見喜之，歸以從女。弁以啟謝之云：「事大夫之賢者，以其兄於妻之。」又以李虛中之術，較量休咎，遊公卿間。六飛在維揚，有薦之者，授修武郎閣門宣讚舍人，副王正道倫出疆，被拘在朔庭，因正道之歸，齎表於上云：「節上之旄盡落，口中之舌徒存。歎馬角之未生，魂飛雪窖；攀龍髯而莫逮，淚灑冰天。」上覽之感愴，厚恤其家。留匈奴凡十九歲，
紹興壬戌，始與洪光弼、張才彥俱南歸，易宣教郎，直秘閣，主管佑神觀以終，旅殯於臨安。近朱元晦以其族人為作行狀，而尤先生延之作誌銘，遷葬於西湖之上。有《聘遊集》三十卷；《曲洧紀聞》一書，事多出於晁氏之言，世頗傳之；及與洪、張為《軒唱和集》。去歲，朝廷錄其孫為文學云。

高宗召見張九成

明清頃有沈必先《日記》，言奏事殿中，高宗云：「近有人自東京逃歸，聞張九成見為劉豫用事，可怪！」必先奏云：「張九成在其鄉里臨安府鹽官縣寄居，去行闕無百里而遠。兩日前方有文字來。乞將磨勘一官回授父改緋章服。幸陛下裁之。」上云：「如此，則所傳妄矣。可笑。不若便與一差遣召來。」蓋子韶廷試策流播偽齊，人悉諷誦，故傳疑焉。翌日，降旨除秘書郎。

呂元直趙元鎮相排

呂元直秉鈞既久，又侍上泛海。回越益肆其功，自任威福。趙元鎮為中司，上疏力排之。元直移元鎮為翰林學士，元鎮引司馬溫公故事，以不習駢儷之文，不肯就職，且辭且攻之，章至十數上，元直竟從策免，以優禮而去。元鎮徑除簽書樞密院事，時建炎四年四月也。

許志仁善戲謔

許志仁，龍舒之秀士，能詩善謔，早為李伯紀之門賓。伯紀捐館，諸子延緇徒為佛事，群僧請懺悔之詞於許，乃取汪彥章昔所行謫詞中數語以授之。僧徒高唱云：「朋邪罔上罪消滅，欺世盜名罪消滅」，如此者不一。諸子憤怒，詢其所由，知出於誌仁，詬責而逐之。（李元度云）靠背交椅自梁仲謨始

紹興初，梁仲謨汝嘉尹臨安。五鼓，往待漏院，從官皆在焉。有據胡床而假寐者，旁觀笑之。又一人云：「近見一交椅，樣甚佳，頗便於此。」仲謨請之，其說云：「用木為荷葉，且以一柄插於靠背之後，可以仰首而寢。」仲謨云：「當試為諸公製之。」又明日入朝，則凡在坐客，各一張易其舊者矣。其上所合施之物，悉備焉。莫不歎伏而謝之。今達宦者皆用之，蓋始於此。

曾空青辯謗錄

外祖曾空青任知信州日，嘗辯宣仁聖烈誣謗，以進於高宗皇帝，首尾甚詳。今備錄之：「切伏惟念宣仁聖烈皇后遭無根之謗四十餘年，陛下踐祚之初，首降德音，昭示四方，明文母保祐之功，誅奸臣貪天之慝，赫然威斷，風動天下，薄海內外，鼓舞歡呼。小臣麼微，嘗冒萬死，於建炎元年八月內備錄先臣遺記，扣閽以陳。蓋自紹聖以來，大臣報復元祐私怨，造為滔天之謗，上及宣仁。先臣某方位樞管，論議為多。臣於家庭之間，固已與聞其略，而先臣親書記錄，尤為詳盡。其後蔡渭繳文，及甫等偽造之書，附會廢立之謗。當時用事之臣，至以謂神考非宣仁所生，以實傾搖廢立之跡，欲以激怒哲宗。賴哲宗皇帝天姿仁孝，洞照謬妄，而又先臣每事極論，痛伐賊謀，故於宣仁終不能遂其奸計。是時，蔡京撰造仁宗欲以庶人之禮改葬章獻，意在施之宣仁。先臣所陳，乃以謂天命何可移易，宣仁必無此心，乞宣諭三省，於詔命之中，推明太母德意。時哲宗聖諭云：『宣仁乃婦人之堯、舜。』又蔡京以謂：『不誅楚邸，則天下根本未正。』先臣所陳，乃以謂：『就令楚邸有謀，亦當涵容闊略，豈唯傷先帝篤愛兄弟之恩，亦恐形跡宣仁，上累聖德。』時哲宗又有『他必不知』之語。雖追貶王珪，力不能回，而於珪責詞中，猶用先臣之言增四句云：『昭考與子之意，素已著明；太母愛孫之慈，初無間隙。』哲宗至再三稱善。元符之末，太上皇帝踐祚，欽聖獻肅垂簾之初，先臣又嘗陳三省言元祐廢立之事，欽聖云：『冤他。娘娘豈有此意。』又云：『無此事。』又云：『當時不聞。誰敢說及此事。』蓋欽聖受遺神宗，同定大策，禁中論議，無不與聞。歎息驚嗟，形於聖語，誣罔之狀，明白可知。逮崇寧之後，蔡京用事，首逐先臣，極力傾擠，置之死地。一時忠良，相繼貶竄。方遂其指鹿為馬之計，豈復以投鼠忌器為嫌。顛倒是非，甘心快意。至與蔡懋等撰造宮禁語言事跡，加誣欽聖，欺罔上皇，以誑惑眾聽。國史所載，臣雖不得而見，然以紹聖不得伸之奸謀，施於崇寧。擅權自肆之後，其變亂是非，巧肆誣詆，亦不待言而後知也。然彼不知者，公論所在，判若黑白，於陛下聖聽亦已久矣。又況二聖玉音如在，先臣記錄甚詳。乃欲以一二奸人之言，欺天罔地，成其私意，今日之敗，必至之理也。本末事實，盡載先臣《三朝正論》。伏望聖慈萬機之暇，特賜省覽，付之外廷，宣之史官，播告中外，使天下後世，曉然皆知哲宗仁孝之德，初無疑似；欽聖歎息之語，深切著明。而四十餘年間，止緣二三奸臣賊子，興訛造訕，以報簾幃之怨；貪天之力，以掩巍巍之功。使宣仁聖烈皇后保佑大德返遭誣蔑。今者考正是非，誅鋤謗蔭，陰霾蔽蝕之際，然後赫然日月之光，旁燭四海，焜耀萬世，與天地合德於無窮也。先臣不昧，亦鼓舞於九泉之下矣。」此
紹興三年
五月也。《三朝正論》，士大夫家往往有之。

岳侯與王樞密葬地一同

紹興庚申
歲，明清侍親居山陰，方總角，有學者張堯叟唐老，自九江來從先人。適聞嶽侯父子伏誅，堯叟云：「僕去歲在羌廬，正睹嶽侯葬母，儀衛甚盛，觀者填塞，山間如市。解後一僧，為僕言：『嶽葬地雖佳，似與王樞密之先塋坐向既同，龍虎無異。掩壙之後，子孫須有非命者。然經數十年，再當昌盛。子其識之。』今乃果然，未知它日如何耳。」王樞密乃襄敏，本江州人，葬其母於鄉里，有十子。輔道既罹橫逆，而有名宇者，為開封幕，過橋墮馬死；名端者，待漏禁門，簷瓴冰柱折墜，穿頂而沒。後數十年，輔道之子炎弼、彥融，以勳德之裔，朝廷錄用以官，把麾持節，升直內閣。炎弼二子，萬全、萬樞，今皆正郎。而諸位登進土第者接踵。嶽非辜之後，凡三十年，滌洗冤誣，諸子若孫，驟從縲絏進躐清華。昔日之言，猶在耳也。

黃達如監察御史

紹興癸亥，和議初成，有南雄太守黃達如者，考滿還朝，獻言請盡誅前此異議之士，庶幾以杜後患。秦會之喜之，薦為監察御史。方數日，廣東部使者韓球按其贓汙钜萬，奏牘既上，雖秦亦不能掩，僅止罷絀，人亦快之。

洪景伯試《克敵弓銘》

洪景伯兄弟應博學宏詞，以《克敵弓銘》為題，洪惘然不知所出。有巡鋪老卒，睹於案間，以問洪云：「官人欲知之否？」洪笑曰：「非而所知。」卒曰： 「不然。我本韓世忠太尉之部曲，從軍日，目見有人以神臂弓舊樣獻於太尉，太尉令如其制度製以進御，賜名克敵。」並以歲月告之。洪盡用其語，首云：「紹興戊午五月大將」云云。主文大以驚喜，是歲遂中科目，若有神助焉。此蓋熙寧中西人李宏中創造，因內侍張若水獻於裕陵者也。（李平叔云）鄭亨仲節制尊嚴

鄭亨仲剛中為川、陝宣撫，節制諸將，極為尊嚴。吳璘而下，每入謁，必先階墀，然後升廳就坐。忽璘除少保，來謝，語主閽吏，乞講鈞敵之禮。吏以為白亨仲，亨仲云：「少保官雖高，猶都統制耳。倘變常禮，是廢軍容。少保若欲反，則取吾頭可矣。階墀之儀，不可易也！」璘皇恐聽命，人皆韙之。

曹庭堅遭遇秦相

政和末，秦會之自金陵往參成均，行次當塗境上，值大雨，水衝橋斷，不能前進。塗中居民，開短窗延一士子，教其子弟。士子於書室窗中窺見秦徒步執蓋，立風雨中，淋漓淒然，甚憐之，呼入令小愒。至晚，雨不止，白其主人，推食挽留而共榻。翌日晴霽，送之登途。秦大以感激。秦既自敘其詳，復詢士之姓名，云曹筠庭堅也。秦登第即宦顯，絕不相聞。久之，曹建炎初以太學生隨大駕南幸至維揚，免省策名，後為台州知錄，老不任事，太守張偁對移為黃岩主簿，無憀之甚。時秦專權久矣。曹一夕偶省悟其前此一飯之恩，因謀諸婦。婦吳越錢族，晚事曹，頗解事，謂曰：「審爾何不漫訴之。」筠因便介，姑作詩以致祈懇，末句云：「浩浩秦淮千萬頃，好將餘浪到灘頭。」其淺陋不工如此。秦一覽，慨然興念，以刪定官召之。尋改官入台，遂進南床。高宗惡之，親批逐出。秦猶以為集英殿修撰，知衢州。未幾，坤維闕帥，即擢次對，製閫全蜀。到官之後，弛廢不治，遂致王孝忠之變。秦竟庇護之，奉祠而歸。秦沒，始奪其職云。

建炎荊州遺事

方務德帥荊南，有寓客張黜者，乃魏公之族子，出其乃翁所記《建炎荊州遺事》一編示務德云：「孔彥舟領眾十餘萬破荊南城。是時朝廷方經理北虜，未暇討捕群盜。張單騎入城說諭彥舟，使之效順朝廷，著名青史，勿掛丹書，為天下笑。彥舟感悟，與部下謀，咸有納款之意。張又語之云：『太尉須立勞效，庶為朝廷所信。四川宣撫，乃我之叔父也。目今去朝廷甚遠，俟見太尉立功，當為引領頭目人入川參宣撫，以求保奏推賞，如何？』彥舟云：『甚好。今有一項虜人往湖南劫掠，聞朝夕取道襄陽以歸北界，待與攔截剿殺，以圖報國。』張云：『此項虜寇，人數不多，又是歸師，在今日無甚利害。鼎州一帶，有賊徒鍾相，眾號四十萬，乃國家腹心之疾。太尉倘能平此，朝廷必喜。將士以此取富貴，何患不濟？』諸將皆喜，云『此亦何難。』彥舟亦首肯，張遂促其出師，一戰而勝，賊徒奔潰。張遂與彥舟具立功人姓名及歸降文字，與彥舟心腹數人，俱入蜀謁魏公。行至夔州，又遇劇賊劉超者，擁數萬眾，欲往湖南劫掠。張又以說彥舟之言告之，且言太尉或肯相從，我當並往宣撫司言之。超亦聽命，駐軍於夔州，不為鹵掠之計，以俟朝命。張行未及宣撫司數舍，遇族兄自魏公處來，問何幹，且以兩事告之。族兄者從而攫金。張答以此行止為朝廷寬顧憂，及救數路生靈之命，豈有閑錢相助？其人不悅徑返，往見魏公，先言以為張受三賊賂甚厚，其謀變詐不可信。魏公然之。張至宣撫司乞推賞孔彥舟部曲，以彥舟為主帥，且令屯駐荊南，使之彈壓鍾相餘黨，招撫襄、漢、荊、湖之人，復耕桑之業。魏公悉不從，姑令彥舟領部曲往黃州屯駐。大失望，徒黨皆不樂黃州之行，以謂宣司不信其誠心，遂率眾渡淮降虜。紹興初，楊麼復嘯聚鍾相餘黨二十萬，占洞庭湖，襄、漢、湖、湘之民，蹂踐過半，至今州縣荒殘，不能復舊。劉超者，只駐軍夔州。後遇劉季高自蜀被召趨朝，攜降書入奏，朝廷大喜。季高之進用，由此而得之。」以上悉張自敘云爾，不欲易之。

湯致遠帥浙東

湯致遠鵬舉守婺州，與通判梁仲寬厚善。仲寬者，越人也，晚得一婢，甚憐寵之，一旦辭去，遂為天章寺長老德範者所有，納之於方丈，梁邑邑以終。湯時帥長沙，有過客為湯言之，且悲且憤，識之胸中。明年，湯易帥浙東，入境即之天章，甫至寺中，急呼五百禽主僧，決而逐出，大以快意。然德範者與婢一舸東去已逾月，被撻之髡，入院蓋未久也。

陳師禹責降

陳師禹汝錫，處州人也。以才猷宣力於中興之初。高宗自四明還會稽，領帥浙東，當搶攘之後，安輯經理，美效甚著。適秦會之自北方還朝，素懷眥睚，以它罪坐師禹，貶單州團練副使，漳州安置。既行一程，次楓橋鎮，客將朱禮者，晨起鼓帥於眾曰：「責降官在法不當差破。」送還人一喏而散。師禹不免雇賃使令，以之貶所。時王昭祖揚英為帥屬，在旁知狀，雖憤怒之，而莫能何也。後十八年，昭祖以吏部郎出為參謀官，朱禮者已為大吏。適湯致遠來為帥，湯素負嫉惡之名，開藩未久，昭祖白其事於湯，令搜訪其奸贓，黥竄象州，一郡翕然。師禹孫，師點也。

孟仁仲上表

吳棫才老，舒州人。飽經史而能文。決科之後，浮湛州縣，晚始得丞太常。紹興間尚須次也。娶孟氏仁仲之妹，貧往依焉。仁仲自建康易帥浙東，言者論謝上表中含譏刺，詔令分析，仁仲辯數，以謂久棄筆研，實托人代作。孟雖放罪，尋亦引閑。秦會之令物色，知假手於才老，台評遂上，罷其新任，由是廢斥以終。有《毛詩葉韻》行於世。

万俟元忠薦汪明遠

汪明遠澈任衡州教授，以母憂歸。從吉後造朝，從秦會之仍求舊闕，詞甚懇到。秦問：「何苦欲此？」汪云：「彼中人情既熟，且郡有兩台，可以求知。」 秦愈疑之，不與，乃以沅州教授處之。既不遂意，而地偏且遠，汪家素貧，稱貸赴官，極為不滿。到郡，見井邑之荒涼，遊從之寥落，尤以鬱陶。心竊怒秦而不敢言也。適万俟元忠與秦異議，自參政安置秭歸，後徙沅江。汪因謁之，投分甚歡。日夕往還，三載之間，益以膠固。万俟還朝，繼而大拜。首加薦引，力為之地。入朝七年間，遂登政府。事不可料，有如此者。

鄭恭老上殿陳劄子

鄭恭老作肅甲戌歲自知吉州回，上殿陳劄子云：「郡中每歲以黃河竹索錢輸於公上。黃河久陷偽境，錢歸何所？乞行蠲免。其他循襲似此等者，亦乞盡令除放。」高宗嘉納，且喻秦丞相而稱獎再三焉。秦大怒，諷部使者誣以為在任不法，興大獄而繩治之。逮吏及門而秦殂，遂免。

陳忠肅得罪秦師垣

紹興己卯，陳瑩中追諡忠肅，其子應之正同適為刑部侍郎，往謝政府。有以大魁為元樞者，忽問云：「先丈何事得罪秦師垣邪？」應之曰：「先人建中初為諫官，力言二蔡於未用事時，其後以此遷謫，流落無有寧日。」其人若醒悟狀，曰：「此所以南度後便為參政也。」蓋後誤以為陳去非，然不知初又以為何人也？

李泰發寓書秦相

李泰發之遷責海外也，欲寓書秦丞相，以祈內徙，而無人可遣。門人工彥恭罷雷守，閑居全州，泰發乃作秦書，托王為尋端便。王之鄰居有李將領者，坐嶽侯事編置於郡，與閭里通情，令其子司法者，從李將就雇一隸，遣往會稽，授書於泰發家。既至越，泰發子弟不敢以人入都，乃就令此介自往相府投之。既達於秦，忽令問：「李參政今在何所？」遠人倉猝遽對云：「李參政見在全州，與王知府鄰居。」蓋誤以李將為泰發也。且云：「有王法司與李參政親以書付我令來。」蓋錯愕之際，又稱司法為法司也。秦怒，於是送大理寺根勘，行下全州，體究「李光擅離貶所，如何輒敢存留在本州？」且追王並王法司赴獄。而全州適有法司人吏姓王者，亦與彥恭舍甚邇，俱就逮。後體究得泰發初未嘗離昌化，但誣彥恭以前任過愆除名，勒停編管辰州。王法司者，懵然不知，亦勒認贓罪杖脊。當時聞者，無不笑而憐之。

汪明遠宣諭荊襄

汪明遠為荊、襄宣諭使，逆亮遣劉萼領兵，號二十萬，侵犯襄、漢間。荊、鄂諸軍屢捷，俘虜人多僉軍，語我師云：「我輩皆被虜中僉來。離家日父兄告戒云：『汝見南朝軍馬，切勿向前迎敵，但隻投降。他日定放汝歸，父兄再有相見之期。倘不從誨戒，必遭南軍殺戮。』」有聞此語以告明遠者，遂與幕僚謀之，建議盡根刷俘虜之人，借補以官，縱遣北歸，歡躍而去。乾道改元，虜人再來侵犯，荊、鄂亦出師入北界，縱遣之人，有來為鄉道者，諸將皆全璧而歸。

王權和州與虜接戰

逆亮篡位之後，偶因本朝遣使至其闕廷有畏讋者，遂有輕我之心，即謀大舉僉刷以北人為兵，欲以百萬南攻，止得六十七萬，以二十七萬侵淮東，敵劉信叔；亮以四十萬自隨，由淮西來，與王權相遇，而王權之眾不能當，在和州對壘。權盡遣渡船過南岸，與其眾誓言：「國家養汝輩許時，政要今日以死上報。」眾皆唯唯。兩軍堅壁不動。權以二三腹心自隨，手執諸軍旗號，戒諭諸將云：「不可妄動。且看虜軍有陣腳不固、不肅者，看吾舉逐軍旗號，先舉動。」虜軍數重之內，有紫傘往來傳呼者，莫知其意。虜軍先來犯陣，遇大雨，遂退，復駐軍於舊寨，無一不肅。諸將遂語權云：「虜軍如此，我軍如何可戰？」權云：「諸公不可說此語。今日正當報國之時，宜盡死於此，不可有一人異議！」諸將云：「太尉欲與諸軍死此，卻將甚軍馬與國家保守江面？」權悟其言，遂言：「當從諸人議，往南岸叫船渡軍馬還，與國家保江。卻自往朝廷請罪。」又與諸將計算，軍馬渡江，有殿後者，必為虜騎所追，合損折一軍半人馬，又要一將殿後。統制官時俊云：「願為殿後，保全軍馬過江。」眾服其勇。王琪是時為護聖馬軍統制，亦同行。云：「所部軍馬，乃主上親隨，太尉不可失卻他一人一騎。」遂令護聖馬軍先渡，諸軍次第而濟，虜騎果下馬來迫襲，時俊牌手當之，幸所失不致如算之數。諸軍遂就采石，各上戰艦，以備虜人。權為樞密行府押詣朝廷，竄於海外。逆亮築台江岸，刑白馬祭天，自執紅旗，麾諸軍渡江。行至中流，為采石戰艦迎敵。時俊在舟中，令軍士以寸劄弩射，虜人赴水者多，盡皆退走。亮知江岸有備，遂全軍過楊州。軍士奏凱，未及登岸，虞丞相允文以參讚軍事偶至采石，遂與王琪報捷於朝。虞自中書舍人除兵部尚書，自此遂柬眷知。琪除正任觀察使。諸將在江中獲捷者，亦皆次第而遷。水軍統制盛新功多而獲賞最輕，壹鬱而死，建康、采石軍士，至今憐之。次年春初，明清從外舅起帥合肥，道出采石，親見將士言之。直書其語，不復潤色以文云。

胡昉誇誕

隆興初，有胡昉者，大言誇誕，當國者以為天下奇才，力加薦引，命之以官。曾未數年，為兩浙漕。一日，語坐客云：「朝廷官爵，是買吾曹之頭顱，豈不可畏！」適聞人伯卿阜民在坐末，趨前云：「也買脫空！」胡默然。

湯進之封慶國公

《前錄》載湯進之封慶國公也，明清嘗陳之，章聖之初封，湯始疑以為未然，於史館檢閱，然後封章。其所上劄子乃云：「自天聖以來，未有敢以為封者。」然又不知宣和中王黼、白蒙亨皆嘗受，而失於辭避，是不曾詳於稽考也。

尤延之博物洽聞

明清晚識遂初尤延之先生，一見傾蓋，若平生歡，借舉引重，恩誼非輕。公任文昌，一日忽問云：「天臨殿在於何時邪？」明清云：「自昔以來，蓋未有之。紹聖初，米元章為令畿邑之雍丘，遊治下古寺，寺僧指方丈云：『頃章聖幸毫社，千乘萬騎經從，嘗愒宿於中。』元章即命彩飾建鴟，嚴其羽衛，自書榜之曰天臨殿。時呂升卿為提點開封府縣鎮公事，以謂下邑不白朝廷，擅創殿立名，將按治之。蔡元長作內相，營救獲免。聞有自製殿讚，恨未見之。」尤即從袖間出文書，乃元章所書讚也，云：「才方得之。公可謂博物洽聞矣。」翌日入省，形言稱道於稠人廣眾中焉。樓大防作夕郎，出示其近得周文榘所畫《重屏圖》，祐陵親題白樂天詩於上，有衣帽中央而坐者，指以相問云：「此何人邪？」明清云：「頃歲大父牧九江，於廬山圓通寺撫江南李中主像藏於家。今此繪容即其人。文榘丹青之妙，在當日列神品，蓋畫一時之景也。」亟走介往會稽，取舊收李像以呈，似面貌冠服，無豪發之少異。因為跋其後。樓深以賞激。繼而明清丐外得請，以詩送行，後一篇云：「遂初陳跡遽淒涼，擊節青箱極薦揚。談笑於儂情易厚，典刑使我意差強。《重屏》唐畫論中主，古殿遺文話阿章。舊事從今向誰問，尺書時許到淮鄉。」明清前年廁跡蹕路，假居於臨安之七寶山，俯仰顧盼，聚山林江湖之勝於几案間，襟懷灑然，記憶舊聞，纂《揮麈後錄》，既幸成編。去歲請外，從欲贅丞海角。涉筆之暇，無所用心。省之胸次，隨手濡毫，又獲數十事，不覺盈帙，漫名曰《揮麈第三錄》。凡所聞見，若來曆尚晦，
