七月，爪哇都督贈書長崎奉行曰：「前奉命索戰艦，會西洋亂，末由得之。聞日本待魯、墨愈於和蘭，然魯最叵測，魯將蠶食差我廉以及日本。泰西諸大合縱拒之。今英王以僕為東方水軍將，尾追魯軍，僕即帥兵艦先發，請許其入長崎諸港，並請給軍用。」延至八月，答之曰：「如以討魯故，則敝邑密邇於魯。近始行成，或以應援見責。如以窮乏請，敢不如命。長崎、箱館隨宜系泊，幸勿至他港。」既而以其固請，許泊下田。英女主域多利亞使船亦至長崎上書，略曰：「近來鄂國猖獗無狀，有吞併全歐之志。吾王哀全歐人民罹禍，問罪于鄂國，命將出師，海陸並進。聞昨年鄂國遣使於大國，約永通和好，貿易有無。諸執事待以客禮，許其請而遣之。吾王聞之擗踴，曰大國洵君子國，而鄂國所謂虎狼之秦也。頃者鄂國挾其祆教淩暴土國，土國孱餒不能支，告急於英。吾王傳檄於同盟，發精甲數萬，碎其艨艟十，殺其組練數千，零賊奔竄。吾將草薤而獸獼，殲其丑類，聞鄂將經大國海洋而歸其邊徼。今某等艤軍艦於對馬島，將跡鄂國敗兵而鏖之，以作京觀，於東洋毫無關係。大國若以其有約不忍旁觀，或英武不勝技癢，有加一彈一箭以為其後繼，則某等部下將泄怒於大國，改旗東指，大國其何以應之？言至此雖類不遜，實出至誠。鄂流涎於差我廉者有年，併吞蝦夷千島，自皮及於肉於骨，終將吸精髓而後已。吾曹竊為大國寒心，大國其熟慮深計焉。今通款大國，竭區區之意，欲使大國爭此要著於世局也。英敬天愛人，力可取而義不取，豈效鄂並食弱肉以誇強大，此英之所以橫行寰宇而駕馭諸國也。自今以往，英船取道於大國管轄者不論何地、何港，揭徽而入，下錨而?自，繕哨船、取薪水不必一一請謁，請下令沿海諸道知無他。今兩國將立盟結義，東西聲援，則鄂形露勢阻不得逞其凶虐。吾王東望，欲明衷曲於大國久矣。軍旅之間不能盡拜趨之禮，鎮台其知悉而報諸殿下，速賜報。」英使名約蔑私侖幾。八月，奉行忠篤、目付永井岩丞等奉命延見英使，許泊長崎、箱館二港，給欠乏，使船尋去。九月，魯艦用日本字樹幟，曰：「於呂之也」，即魯西亞譯音。自南海人大阪洋。幕府檄和歌山以下諸藩備之，彥根藩井伊直弼發兵四千屯京師，本能寺郡山澱膳所諸藩扼洛外各所，鹿兒島、熊本兵相率東上，家定尋使直弼守衛宮闕，酒井忠義、抑澤保得副焉。使青山忠良等分戍京師七口。又命和歌山築煩台於加田，德島築於由良岩屋，明石築於明石，命宮津、田邊、峰山各嚴海防，互相應援。十月，魯艦退泊紀伊之加田浦，無幾來泊下田。幕府使政憲、聖謨、政義及目付松平重、古賀謹等接之。十二月，政憲等會魯使布鍤廷，許泊下田、長崎、箱館三港，購買欠乏物。魯船之在下田遇海溢幾覆，幕吏善遇之，修其破漏。魯人喜而去。二年乙卯，三月，家定奉詔令五畿七道銷梵鐘以鑄大小炮。惟余古名鐘、宗寺鐘、報時鐘不毀，既而僧徒訴之，知恩輪王二法王事，格不行。又禁以銅鐵錫鉛鑄佛像、佛具及諸器玩。墨船至下田，請測量海底，日使往來華、米諸船諳海路，以避覆溺患。幕府報以俟後命，墨量東北海而去。六月，和蘭人至長崎，獻蒸氣船及小銃。幕府尋遣矢田崛景藏，勝麟太郎等於長崎，就和蘭人學操氣船術。八月，島津齊彬獻昌平船於幕府，摸西洋制所造也，家定賜名71賞之。是歲春，幕府命松前崇廣上東西蝦夷為官地。東自木古內樹以北，西至乙部村以北，直隸幕府。夏，命伊達慶邦戍東蝦，自追以北愈不津、根室、越土、呂府、俱標尻等；佐竹義睦戍西蝦，禦神居以北、真霖添矢及北岸知床等；津輕承順守箱館壘戍，江刺乙部及禦神居以南；松前崇廣戍箱館、岬江、刺岬、七重濱、木古內及東蝦。惚邊津冬奏益開蝦夷，命箱館奉行管之。又遣清水氏遺臣及士庶千餘人於蝦夷使墾荒，經野牧畜、種樹、捕鯨、采藥及掘石炭、鑿礦山，以教化夷民。二年丙辰，〈二年，當作三年。按，安政三年為丙辰年。〉二月，幕府始置蕃書調所。七月，幕府築煩台二於界浦，命高松、松江二藩築之於大阪兩川口。鍋島齊正亦築炮臺於神乃、伊王二島，家定賜刀賞之。墨使巴爾理士來下田，告曰：「奉國命為總領事，主通商，請親謁將軍呈書。」老中阿部正弘等密議，謂既與和親，許貸地泊船給物，又繼以通商，此禁一弛，各國踵至，親甲疏乙，殆生亂階。許之，慮力不給，不許，則根本猶弱，實國家安危之所系。乃令大小監察評定，長崎、浦賀、箱館、下田諸奉行各上議，諸吏上封事，或曰既破國律接外使，事機已誤，今噬臍何及。十月，家定以堀田正篤為外國事務總裁。四年丁巳，二月，和蘭船長上書曰：「交際外國當爭實利，勿爭虛名。今日時勢誠不能閉關絕人，苟開釁於瑣事，則城下之盟俯首求和，所傷實多。」老中以為和蘭所言非於彼我分左右袒，使諸藩積怨，恐蹈亞細亞諸國覆轍。業已許和，變寬永以後之法，則待之不得不遵寬永以前之規。遂決議許墨使人府，而欲於下田受書。既而下田奉行井上清直等言：「巴爾理士必欲見將軍呈書」，議久不決，至五月乃許定期謁見而奏之京師。於是齊昭等上疏切諫，溜直諸藩德川氏設大老、老中二職，大老時有廢置，老中常執政權，又撰諸親藩輪直議政，曰溜直。又連署諫曰：「許墨使謁見，待遇重於和蘭一等，是非幕下失其職掌耶。今許見墨夷，諸蕃繼踵亦將一一見之，操縱由人，誠大辱國。雖遂事不諫，敢別疏利害，請再商。」金澤、鹿兒島、仙台、熊本等二十一藩亦上書曰：「寬永以前，諸藩來朝者卑遜恭謹，今承教依寬永以前例，然墨使尊己國、蔑本朝，執政阻之不可乃俯首下心，聽其要脅，某等誠痛憤，羞與為伍。請於是日概免衙參。」德川氏之初，與外國通商往往延見外客，即商人教士亦與款接，諮詢一切。然自祆教釀禍以來，遽以鐵鑄耶穌縱民踐踏，外舶之至概絕弗通。中葉之後，國勢愈弱，拒人愈嚴，其視西人曾禽獸蛇蠍之不若。此次墨使之見，諸侯連奏請免衡。溪參，其鄙夷弗屑之意蓋可想見。然一戰再戰，即含濡隱忍俯首求和，既而震驚其強，又幡然改圖，舉一切政體風俗惟西人是尚，其視西入又有如仙佛賢聖之高不可攀者。噫嘻，何前倨後恭之一至於此也！乾隆四十一年，刑部上廣東巡撫李質穎讞英吉利商人嗡等獄辭，高宗皇帝諭曰：「漢唐宋明之季，多昧於柔遠之經，當其弱而不振，則藐忽而虐侮之。及其強而有事，則又畏懼而調停之。因循姑息，卒至釀成大釁而不可救。」聖人之言明見萬里，大哉言乎！比年物價騰貴，諸藩疲于會同，請自今限十年就國以勸農講武，富國強兵而備萬一。有水戶人二名夜潛入蕃書調所，欲刺巴爾理士，事覺處刑。巴爾理士既來江戶，詣堀田正篤邸告曰：「我合眾國以摟人土地為大禁，但輪舶所至，萬里交通，孰敢以一丸泥封關者!日本當從通例，許合眾國駐全權公使於京，縱商舶人港、互市。二者，不翅本國請，東西各國所望也。日本之所患在英。英與魯交惡，恐日本為魯所併，亦欲得差我謙及蝦夷以橫絕魯軍。開市、結約，得互相維持，東印度為英所併，坐不與泰西結約故也。約成則國不亡，且戰艦火器均可應貴國需。通商亦有利，關稅所余足贍國用。惟鴉片產於東印度，英挾其強力強人購買，他國有受其毒者，為之歲縻四千萬圓，與英往來須禁此物。合眾國於人民習教聽從所好，此亦世界之通義。日本開市以我國公使督之，諸國遣使約事，則答日既與合眾國約如此，必莫有爭者。向者僕會英將於香港，告奉使日本，率氣船五十艘往江戶要約，若不許將自我動兵。英與佛聯盟，佛必與偕，遲未至者，有事於他國故也。方今國是，不如許互市。吾飛告英、佛以約成，則蒸氣艦之來亦一二而已。信吾言貝，為安全媒，貴國之幸也。」十一月，正篤令土歧賴旨、川路聖謨等質問其言。二十一日，將軍家定延見巴爾理士於牙城，受書，賜以時服並饗之昌平黌。十二月，正篤見巴爾理士，謝其忠告。巴爾理士再上書申前請。家定使林煒及目付津田半三郎西上奏事，林煒等見傳奏菅原聰長、藤原光成曰：「近世萬國盡事互市，今墨使請置公使，開十港。幕議欲許之，使臣等上奏。」傳奏曰：「俟他日再議。」鍋島齊正上書曰：「我邦自神武肇基，二千餘年未受外辱。今乃為墨夷所劫，虧損國威，曲徇其所求，得寸進尺，若王室何！非我族類，其心必異。外托通好，內則窺隙，一旦變作，諸臣之肉足食乎？今一意主戰，暫勞永逸，與先安後危，孰得孰失？縱令人寇，列藩當敵王所愾奮力卻之，不必以煩麾下。臣世辱鎮西重任，聞墨夷入見，意如敵破後門。請在國以十有八年為期，足食足兵，緩急從事。」時諸藩亦多詣營言事。是年夏，幕府命講武所都肄海軍，令高松、松江二藩守攝海，松山守神奈川。冬，齊昭造軍艦成，名曰旭丸，家定賜黃金百枚，時衣三十領賞之。五年戊午，正月，家定命老中堀田正篤西上奏事，請敕許川路聖謨、岩賴願等副焉。二月，正篤入朝。獻黃金五十枚及金香鳳凰，准後及關白、大閣、傳奏亦有獻遺。帝召大臣以下、參議以上三十余名會議。蜂須賀茂韶私上疏，劾正篤因循誤事狀，且曰：「臣見外夷近狀，覬至神京，天步艱難，危急日逼。」又呈書前關白政通曰：「神州安危在今日。幕府不容眾議，殿下甯聽之耶！」於是聰長、光成傳旨曰：「前敕以不許泊畿內近海，今能不開武庫港耶？」曰：「開數港，建商館，溪壑無厭，必漸次乞求，保毋反覆？」正篤對曰：「古者外舶入界浦而市，南蠻寺亦在京師，故彼以固乞。然今許開武庫，仍禁其人京畿十里內，猶勝於前。夫條約以約無事，我不背理，彼安敢亂。今如不和則變起眉睫，何以因應？故自今生聚教訓，圖內強以祛外患，策無上於此者。」三月，巴爾理士至江戶，促條約押印，曰：「聞日本政權在江戶，不圖遊移曠日至此。若不得命，吾直入京師得其要領。」幕府飛書於正篤促之。帝初令擬旨，有外事處置一依幕府之語，既而廷議譁然，乃改草。召正篤傳敕曰：「墨夷之請，神州安危之所系。將軍變祖宗法，失兆民心，何以保萬世？許開下田，前事已誤，今若如所奏則國威墮地。幕府其使三家諸侯更議而奏之。」正篤等乃奉敕還。四月，幕府移敕書於列藩，正篤召巴爾理士告以京師眾議曰：「固欲保兩國歡，然背違群議，事終不濟。」巴爾理士曰：「兩國相約而以人心不合延期，天下萬國之所無，前史所不見也。政府不能鈐印，直詣京師決之，請刻日以報。」是月，幕府以井伊直弼為大老。五月，家定答墨書，略曰：「承二國相親之意，感荷無已。然宜草章程見示，待我闔國會同之期而後定議。」巴爾理士奉以還下田。六月，魯艦入加奈川，墨艦複突入小柴。巴爾理士來告曰：「英佛二國乘得勝之威，馬首欲東行有日矣。我憂日本不耐誅求，待其至而議，已緩不及事。苟聽我請，署印於約，我當告二國以同盟之國居間圖無事。」幕府危懼，大老直弼等謂，事已危迫，徒俟敕允，必開戰端。乃使清直願等與巴爾理士計，參酌舊約，定《互市則》十四條，鈐印授之。將鈐印，巴爾理士復曰：「此約中所載『寓居日本商民歸我領事官管轄，以我國法處斷』，實不同泰西通例，本非我合眾國所樂為。然東方刑律重於泰西，桁楊7J鋸非西人所堪，均不願受治於貴國之法。英、法諸國所不願，獨合眾國為之，亦恐貽旁觀之笑，滋吾民之怨。請自今發奮自強，改從西律，俟日本法度修明再改此條，合眾國必為諸國倡。今日勢不得已，幸諒恕之。」

七月，外國長崎、箱館諸奉行亦會魯、英、蘭、佛四使定約署印，皆准墨例，五國從同其條，日永相和親。日自明年六月始互市，至七月開神奈川以代下田。曰自今後四十月而置市場於江戶，五十月而開武庫，置場於大阪，苟新渴不便則別開西州港，居武庫、神奈川、箱館地各十里。但武庫之十里內不許入京畿，長崎限公有地。日禁糶米麥，缺乏乃給。日貨幣互行國內。日銅錢不許出口，日嚴禁鴉片煙。第一款，英國君主、日本國大君議定：兩國及兩國屬民永敦友誼，世世勿替。第二款，英國君主可派欽差大員或秉權大員駐劄日本國京城，並派領事官並署領事官駐劄日本國。現今所定通商各口所有英國欽差、領事等員，可任意到日本國內地各處。日本國大君亦可照派欽差大員駐劄英國京城，並派領事官或署領事官駐劄英國各口，所有日本國欽差、領事亦可任意到英國內地各處。第三款，日本國箱館、神奈川、長崎三口，議於一千八百五十九年七月初一日起准英屬通商，新漏一口，議於一千八百六十年正月初一日起准英屬通商，倘此口船澳不便，即改換西洲海濱一口，武庫一口，議於一千八百六十三年正月初一日起准英屬通商。以上各口，英屬人民皆可永遠居住，亦可租地買屋並起造棧房，但不准設立炮臺以及一切武備。凡英人起造房屋，日本國官盡可常往查看。所有各口英人住居之處以及船澳章程，應由各處地方宮會同領事商議，若有不合，稟請英國欽差與日本國王家核辦。凡有英人住居之處，日本人不准在周圍築牆砌壁以阻英入出入，英屬人民可任意在以下所定界內來往：如在神奈川至六鄉川止，周圍以十里為界；在箱館周圍以十里為界；武庫亦以十里為界，惟西京不在界內，此城相去十里之處不准來往。凡有英國水手船隻不准過豬名川，此河在武庫、大阪之間出口。以上裏數皆自各口官地量起，每裏以四千二百七十五英碼為准。在長崎英屬人民可任意在鄰近各處官地來往，在新漏或改換之處其界當由英國欽差會同日本國王家酌定。江戶、京城議於一千八百六十二年正月初一日起任英人居住，大阪城議於一千八百六十三年正月初一日起任英人居住，但為通商而已，二城之內英人租屋之處以及往來界限，當由英國欽差會同日本國王家酌定。第四款，凡有英屬人民在日本通商各口居住，其身家悉歸英國王家管轄。第五款，凡日本國人民得罪英屬人民，當由日本國王家拿獲，照日本國律例嚴辦。凡英屬人民得罪日本國人民或他國人民。悉由英國領事官或其他秉權大臣照英國律例究辦。兩國務須秉公了結，毋得稍涉偏私。第六款，凡英屬人民欲控日本國人，應先稟明英國領事，領事應得從中勸息。若日本人欲控英人，英領事亦當聽其訴明，從中勸患，若必不能息訟，須會同日本官秉公判斷。第七款，凡日本國人拖欠英人銀錢無力歸還，以致逃避，日本官務須盡力查拿追還欠項。如英人欠日本人銀錢逃避者，英官亦當盡力查拿追還欠項。但兩造所欠之項，官可代追，卻與官不涉。第八款，凡英人雇日本人為一切不犯法之事，日本國王家不得阻止。第九款，凡英屬人民住于日本者應聽行教，並准於無礙之處起造教堂。第十款，外國各色銀錢皆可在日本通用，以日本國分兩為准。凡英國屬民經商，兩國銀錢皆可交易，但外國銀錢用於日本國須俟多年方知貴賤，故日本國每從新開通商一口，日本國官先將銀錢照輕重與英人兌換，外國銀錢不照銀色高低，亦不得扣折。以開口後一年為限，所有日本國金銀銀錢皆准出口、惟銅錢不准。第十一款，凡英國兵船所用雜物，准進神奈川、箱館、長崎等口起岸，收入棧房，歸英官掌管，並准免稅。若在日本國發賣，買主應照稅則納稅。第十二款，凡英國船隻在日本沿海地方碰壞擱淺，船上人等逃至日本，無論是否通商地方，地方官查知立即設法妥為照料護送，交就近領事官查收。第十三款，凡英國商船欲進日本國通商各口，可任意雇引水船帶入。若船在口內已經完清稅餉，亦可雇引水船帶其出口。第十四款，所有日本國通商各口，皆任恁英人由本國裝運各色無例禁之貨進口銷售，並可在日本各口買日本無例禁之貨完清稅餉裝運出口，惟軍械等貨只准賣與日本王家及西洋人。凡洋人與日本人交易各貨，日本官不得與聞，日本人與英人買賣貨物收棧皆聽自便。第十五款，凡英人在日本海關報貨，倘以所報價值不合，該貨可由海關照值定價。貨主若不肯照海關所定之價售賣，即當照海關所定之價納稅，若肯賣，關上應即買入立即付價，不得扣折。第十六款，凡英人運貨進日本國，通商各口已照則完清稅餉，任恁日本國人轉送日本內地各處銷售，不得再加捐稅及內地等捐。第十七款，凡英船載貨進日本通商各口已經完清稅餉，日本海關應給恁單，注明某貨已經完稅字樣，若原貨載往他口，無須再行納稅。第十八款，日本官應在通商各口設法查究漏稅走私之弊。第十九款，凡條約中所定一切罰款以及入官之貨，應歸日本國王家任意辦理。第二十款，《條約》後所定《通商章程》，兩國官民當與《條約》一律遵守。倘《章程》未臻全備，當由英國欽差會同日本國王家隨時酌議，以便永行勿替。

第二十一款，現在所定《條約》皆以英文、日本文、荷蘭文書寫，彼此一意，但以荷蘭文為准。嗣後凡有英國欽差、領事官與日本官檔俱用英字書寫，暫以荷蘭文或日本文配送，五年後即免配送。第二十二款，兩國大員議明，將來若要修改《條約》，須至一千八百七十二年七月初一日方可舉行，並須於一年前知照。第二十三款，今後若日本大君與他國一切利益之事，英國官民無不同獲其美。第二十四款，此條俟英國君主、日本大君批准之後以一年為期，在江戶京城對換，現下兩國大員先行畫押並蓋用關防，以昭信守。英國降生後一千八百五十八年八月二十六日。日本國安政五年七月十八日，訂於江戶京城。水野筑後守永井玄、蕃頭井上、信濃守堀織部正、岩瀨肥後守津田豐三郎。英國公使葉留燕押。所附《通商章程》內載：英船輸入鴉片如逾三廳之數即取以充公，若有設法密謀輸入者每一斤罰十五元。輸入各貨如造船、修船各器具，漁鯨各物，鹽漬各料，烏獸食物又鉛錫石炭及造屋之材料，蒸氣之機器暨棉布毛織，均值百取五。一切酒類值百取三十五。其他均值百取二十。

嗣以朝議紛紜，諸藩齟齬，各國游士方且倡尊王以攘夷之說，內外交訌，幕府不得已，遣下野守竹內、石見守松平、能登守京極使英，復議鎖港。英不納，惟許新溻、兵庫、江戶、大阪開港之期遲延五年，而嚴禁日本人阻擾外交者，仍減輕洋酒、玻璃各器之輸入稅，於文久二年五月即一千八百六十二年六月。定約於倫敦。約曰：日本大君因國內阻擾外交，各黨一時未能鎮定，甚難如期開港。屢商之駐劄日本英使，茲複遣使詳陳於英國政府。英國念日本大君內治之難，曲意承諾，允將前訂約章第三款：「新漏、兵庫開港互市」及：「江戶、大阪許其居住」所定期限，均自西曆一千八百六十三年一月一日起算延期五年。而長崎、箱館、神奈川三處業已開港，應遵約妥辦。嚴禁各節：一，稅關干預商民買賣者；二，禁止外商雇用工匠、教習、僕役者；三，官吏拒止各藩搬運貨物於通商口岸者；四，司稅官役干涉商務從中漁利者；五，止遏一切齊民貿易者；六，杜絕與外商往來親密者。以上各弊如日本大君不為革除，無論何時英國得仍照前約促令開港。日本使臣回國，應請將對馬島通商，並許減輕酒稅，又玻璃各器照值百取五稅則。叉幹長蹄、糙潼設靠存借栲屠{屆婆申專管腳侮林商在醬鹽稅，復出者僅納棧租，以表明日本拓充商務之意云云。日本使臣竹內、松平、京極，英國外部大臣伊爾路塞押。

又遣筑後守池田、伊豆守河津、相摸守河田使法，法亦拒其說，仍責償長門轟擊法船償款，復減輕各種機器及鐘錶珍異之品、裝飾家用之物之輸入稅。於元始元年五月即一千八百六十四年六月。定約於巴黎。第一款，西曆一千八百六十二年七月間日本長州藩轟擊法船，日本許賠洋銀十四萬圓，十萬圓由日本政府，四萬圓由長州藩支給。第二款，日本政府應設法鎮壓，俾法船經過下關海峽不再滋事。如不得已須用兵力，法國水師願為襄助。第三款，兩國在江戶所訂約章，凡懸掛法旗之一切運進物，應遵最後所訂減定稅則而行，凡包裝茶葉所用各品許其免稅。又片鉛、鉛蠟、地毯、石炭藤及畫繪所用油藍，照值百取五稅。又酒精、白糖、鐵、鐵片、各種機器、機器所用各件、麻布、鐘錶、袖珍表、表鎖、玻璃器件、藥材及玻璃鏡、陶器、玉飾各具、香料、肥皂、兵器、小刀、書籍、紙張、雕刻物件、畫繪，均按值百取六收稅。第四款，此款應附一千八百五十六年十月九日兩國所訂約章而行，無庸俟本國批准，即時施行。日本使臣池田、河津、河田，法國外部大臣杜爾灣路易押。

逮因長藩毛利氏力主攘夷，屢炮擊外船，英、法、荷、美遂糾合四國之師以圖報復。長人大敗，既於下關訂約，償金三百萬圓，四國復聯衡要脅幕府，同訂減稅約，於慶應二年五月即一千八六十六年六月，定約於江戶。約曰：據日本國安政五年即西曆一千八五十八年，日本政府與英、法、美、荷四國訂立約章，內附《通商章程》第七款所載，四國公使各奉本國諭旨，求更定日本國輸入輸出稅項。又因日本慶應元年十月，西曆一千八百六十五年十一月，四國公使至大阪時日本政府准按價每百抽五改定稅則，今政府特簡水野和泉守與英、法、美、荷四國公使訂定十二款：第一款，此次新訂稅則應附約照行，將舊則更易，神奈川港應從日本慶應二年五月十九日，西曆一千八六十六年七月一日起，長崎、箱館二港從是年六月二十一日，即西曆八月一日起辦。第二款，新定稅則應俟六年後方許更議，惟絲、茶二項可准三年間平均貨價每百抽五課稅，於二年後更議。又木料稅可於鈐約六個月後隨時商改。第三款，原約附載《通商章程》第六款所云，准單費應行免征。第四款，日本政府應蓋造棧房於通商各口，以便外商存貨。如輸入之貨照則徵稅，若將貨運往他處勿庸繳輸入稅，但收棧租。第五款，日本貨物從內地運至通商口岸，應繳陸路或水路卡稅外，不得苛求。第六款，前訂約章載明：凡外國貨幣應照日本同種貨幣同量通用，墨銀一百元，即抵日本一分銀幣三百十一個。現值日本國自鑄貨幣以省交換之弊，擬收取各項未鑄銀塊改鑄，此項應徵雜費，彼此俟後商定。第七款，現因各口稅署辦理稅務及起卸化物、傭使工役時時涉訟，各口地主官應與外國領事官妥酌章程，以便遵守。第八款，凡日本人民均得在通商各口及外國購買各項載客運貨各式風帆船、火輪船，但兵船非日本政府允准，不許代購。第九款，日本商民得在通商口岸與外商貿易，或遵該約第十款出洋貿易，各任其便，毋庸官吏檢察。且日本商民遵章繳稅外無庸繳納別項稅目。又各藩所屬人等除定章繳稅外，無庸政府官吏檢驗，任便在各口與外國貿易。第十款，日本民人得稟明政府請領准單，前赴外國通商或學習工藝，又得在訂約各國船隻內幫執各種職藝。外國人傭雇日本人前往外國，應呈稟通商口岸地方官乞政府准單。第十一款，日本政府應設燈檯、浮標、木標等，以便行船。第十二款，該約既經全權大臣訂定，無庸兩國政府批准，應從日本慶應二年五月十九日，西曆一千八百六十六年七月一日起辦。日本使臣水野和泉守，英國特派全權公使巴克斯，法國全權公使路塞斯，合眾國代署公使葡路度滿，荷蘭公使兼署總領事葡路士布路克押。此皆幕府末年所定之約。當美約定議時，但以城下之盟隱忍曲從，期暫紆目前之禍以待後舉，而治絲愈紛，燎原愈烈。每改約一次，則外人愈得利，日本愈受損。而當時君臣上下挾全力以爭約者固未之知也。

論

外史氏曰：泰西諸國互相往來，凡此國商民寓彼國者悉歸彼國地方官管轄，其領事官不過約束之照料之而已。唯在亞細亞，理事得以己國法審斷己民，西人謂之：「治外法權」，謂所治之地之外而有行法之權也。治外法權始於土耳其，當回都全盛時，西滅羅馬，劃其邊境，與歐人通商，徒以厭外政紛紜，遂令各國理事自理己民，固非由威逼勢劫與之立約者也，故其弊猶小。而今日治外法權之毒乃遍及於亞細亞。余考南京舊約，猶不過日設領事官管理商賈事宜與地方官公文往來而已，未嘗日有犯事者歸彼懲辦也。蓋歐西之人皆知治外法權為天下不均不平之政，故立約之始猶不敢遽施之我。迨戊午歲與日本定約，遂因而及我，載在盟府，至於今而橫恣之狀有不忍言者。當日本立約時幕府官吏未諳外情，任其鼓弄，而美國公使為定約稿，猶諄諄告之曰：「此治外法權兩國皆有所不便，而今日不能不爾，願貴國數年後急改之」。其後岩倉、大久保出使，深知其弊，亟亟議改，而他國皆謂日本法律不可治外人，遷延以至於今。

夫天下萬國，無論強弱，無論小大，苟為自主，則踐我之土即應守我之令。今乃舉十數國之法律並行於開港市場一隅之地，明明為我管轄之土，有化外之民干犯禁令，掉臂遊行，是豈徒臥榻之側容人鼾睡乎！條約之言曰：「領事與地方官會同公平訊斷」，無論其徇情偏縱也，即日執法如山，假如以外國人鬥毆殺吾民，各交付其國領事，則英律禁獄三年；佛律禁錮百日、罰佛狼百；美律徒刑八十日；俄律徒刑一年；蘭律徒刑三十日；而我國殺外國人則論抵命且責償金矣。同罪異罰，何謂公平?假又華商、英商同設一銀場，負債甚钜，閉店歇業。彼英商者以一紙書告其領事曰：「家產盡絕」，彼即置身事外。而華商則監獄追逋，或且逮其妻孥及其兄弟矣。同事異處，又何謂公平？既已許之不由地方官管轄，刑罰固有彼輕此重之分，禁令又有彼無此有之異，利益又有彼得此失之殊，彼外人者蓋便利極矣。而我之不肖奸民冒禁貪利，圖脫刑網，輒往往依附影射，假借外人以遂其欲，彼南洋諸島寄寓之華人不日英籍則日蘭籍，更何異于為叢驅爵乎？此誠我之大不便者也。不公不平之事積日愈多，則吾民之怨憤日深。通商以來三十餘年，耦俱相依，猜嫌不泯，而士大夫細民論外事輒張目裂眥，若爭欲剿刃于外人之腹而後快心者，雖由教士之橫，煙毒之深，亦未始非治外法權有以招之也。此亦似非外國之利也，雖然明知其不便，今欲改而更張之，彼外人者習于便利，狃於故常，必有所不願。且以各國人情、風俗、宗教、政治之不同，一旦強使就我，其勢又甚難。而現行條約隱忍不改，流毒之深，安有窮期。

竊以為今日之勢不能強彼以就我，先當移我以就彼，舉各國通行之律譯采其書，別設一詞訟交涉之條，凡彼以是施，我以是報，我采彼法以治吾民，彼雖橫恣，何容置喙。而行之一二年，彼必囂然以為不便，然後與之共商。略仿理藩院蒙古各盟案件，以圈禁罰贖代徒流笞杖，定一公例，彼此照辦，或庶幾其有成乎？若待吾國勢既強，則仿泰西通行之例，援南京初立之約，悉使商民歸地方官管轄，又不待言矣。至於近日租界之案有華人與華人交訟，彼領事亦匾見然面目並坐堂皇參議聽斷者，有煙館賭博我方厲禁，而租界為逋逃主萃淵藪肆無忌憚者，斯又法外用法，權外縱權，為條約之所未聞，章程之所不及。我總理衙門與英、法公使議有洋涇濱設官《章程》十條。是皆由於地方官吏巽懦瞻徇，一若舉租界之地方人民亦與別國領事共治之，吾恐各國外部且不料領事之縱恣如此也。莫急之務，尤亟當告之公使，達之外部，掃除而更張之。
