孝謙帝天平勝寶二年，以從四位下藤原清河為大使，從五位下大伴古麻呂副之，判官、主典各四人。先發遣參議左大辨石川年足於伊勢大神宮及畿內七道諸社奠幣，禱風也。從四位上吉備真備亦拜副使，清河、古麻呂皆給節刀。既至，唐明皇命仲麻呂接伴。及朝，明皇賞其儀容，呼日本曰：「禮義君子國。」令仲麻呂導觀府庫及三教殿，又命圖清河、真備等狀貌。春正月朔，唐皇帝受諸蕃使朝賀於含元殿，敘新羅使東班在大食上，清河等西班在吐蕃下。仲麻呂以為不宜班之後於新羅也，為之請將軍吳懷寶，乃引清河與新羅使易位。及還，明皇賦詩賜之，遣鴻臚卿送至維揚。仲麻呂請與還，明皇因命為使。仲麻呂賦詩有「銜命將辭國，非才忝侍臣。天中戀明主，海外憶慈親」等句。其將還也，從明州上舟，夜深月出，仲麻呂作歌，世傳為絕唱「三笠山辭」是也。初，仲麻呂慕華不肯去，易姓名曰朝衡，曆左補闕、儀王友，多所該識，在唐五十四年，與王維、李白、包佶、儲光羲往來贈答。後擢左散騎常侍、安南都護，大曆五年卒，贈潞州大都督。《新唐書》又作仲滿，即麻呂翻音也。與清河同船，帆指奄美島，不知所之。真備、古麻呂漂益久島，明年三月乃至，獻所賜幣以告先陵。歷代使還皆授位階，此行更優，多至二百二十三人，舵師、廚人皆得與焉。斯時廣陵僧鑒真率僧尼優婆塞四十余人從古麻呂行，至薩摩，由難波人都。孝謙方崇信浮屠，遣大納言藤原仲滿迎之河內，安宿王出羅城門迎拜，公卿競來問法。孝謙卒至捨身。七年，改年為載，從唐制也。廢帝天平寶字三年，以從五位下高元度為使，時敘航唐舶，從3i1位下賜錦冠，一曰播磨，一曰速鳥。迎前使清河歸。初，清河與仲麻呂同船漂至安南後，偕清河還至騅州，複至長安，明皇帝以清河為特進秘書監，更名河清，仲麻呂亦授職。五年，高元度還自唐。元度初至，以亂故未朝見，肅宗皇帝遣中使敕元度日：「特進秘書監藤原河清當從請遣還，而賊徒未平，道路多阻，元度宜取南路先歸復命。」即令中謁者謝時和送至蘇州，刺史李岵為造船供給，使越州浦陽府折沖沈惟嶽率九人送還。六年，遣參議藤原真光饗惟岳於太宰府。尋以右虎賁衛督從四位下仲石伴為大使，上總守從五位上石上宅嗣副之，貢牛角。初，元度之還也，肅宗敕日：「禍亂以來，兵甲雕弊，欲造弓弧，切要牛角，異日還國，卿幸輸之。」元度還奏，乃令東海等六道備牛角七千八百，遣上毛廣瀨等於安藝造船四舶。尋罷石上宅嗣，以左虎賁衛督從五位上藤原田麻呂代之。發船從安藝至難波江口，船膠沙而沉，乃減使人，限兩船，更令判官從五位下中臣鷹取為使，給節刀，正六位上高麗廣山副之，並送惟嶽等還。阻風不能發，尋聞唐安史亂未平，乃令太宰府曰：「大唐之亂未已，恐道途多阻，使命難通。惟嶽等宜安置供給，如懷土願歸者，宜給船送之。」時除唐人李元環為織部正，唐人來教樂者後皆授位。李元環敘從位上，皇甫東朝等並從五位下，既而東朝為雅樂員外助兼花苑司。東朝等從前使中臣名代來者也。是年，停儀鳳曆，更用大衍曆。三年，尊先聖孔子為文宣王。初，天寶中有膳大叫耆，隨便遊國子監，見門題「文宣王廟」，問之，學生程賢告以今上追尊先聖，用王號之故。至是大邱請用諡號，從之。光仁帝寶龜二年，遣使安藝造遣唐舶四隻。六年，以正四位下佐伯今毛人為大使，正五位下大伴益立、從五位下藤原鷹取副之，判官、錄事各四人，授錄事羽粟翼外從五位下，為准判官。帝御殿授節刀，命之曰：「卿等奉使，言語必和，禮意必篤，毋生嫌隙，毋為詭激。判官以下違者便宜從事。」乃各齎禦服，初，藤原清河留唐，時已卒，訃尚未達，帝賜書曰：「汝奉絕域，久經年序，忠誠遠著，消息時聞，故今因使迎之，賜絹一百匹、細布一百端、砂金一百兩，汝其努力，隨使歸朝，相見非遠，指不多及。」及使歸，清河扈從而還。船發至肥前松浦郡阻風不能前，還博多，請待來歲。尋罷益立，以中左辨小野石根、備中守大神末足代之。八年春，令使者拜神祗於春日山下，行至攝津，毛以病引還，令副使持節服紫，假行大使事。抵揚州，海陵觀察使陳少遊言：「寇亂以後，館驛凋弊，得中書門下牒，限二十員進京。」石根請加二十三人，許之。九年，朝見代宗皇帝于宣政殿，時上元日也。逾月，複見於邇英殿，燕賞有差。四月，皇帝遣中使趙寶英為押送使，石根辭曰：「海路茫渺。風汛無常，萬一顛躓，懼損盛意。」詔仍護行。六月，監使楊光耀送至維揚。秋九月，艤船各出揚子江，候風兩月，石根先與第二舶人海，遭颶船壞，舳艫斷為二。石根、寶英等六十三人皆溺，主神神官名。時令大宰府職主神一人，掌諸祭祀事，蓋護行人也。津守國麻呂與押送之判官等五十余人攀斷艫漂甑島。判官大伴友繼人等四十人坐舳浮蕩六晝夜，漂天草島，判官韓國源駕第四舶亦抵甑島。源蓋與判官海上三狩等漂耽羅，三狩為所拘，源獨與十餘人脫歸。此行也，判官小野滋野第三舶人船俱完，十月至肥前橘浦，歸報情事，且請接待送使之儀。乃遣左少辨藤原鷹取等迎勞之，命安藝預造送客船二舶。十年，末足等還自唐。夏四月，唐使孫興進、秦衍期入都，時領客使奏言：「唐使行道左右建旗，又有帶仗，未合舊典。」詔聽帶仗，不令建旗。又奏稱：「昔粟田真人如唐，五品舍人銜命迎勞，無拜謝禮。新羅王子則于馬上答謝，渤海使乃下馬再拜。今唐使將至，遵何典？」朝議聽之。遣將軍發六位以下子弟八百充騎隊，蝦夷二十人充儀衛，迎之城門外，入見帝，致國書信物。帝先問天子安，及途次供奉如禮否。慰勞甚至，設饗於朝堂，贈綿三千純。右大臣大中臣清麻呂又延諸私第，臨行賻贈寶英絹八十匹、綿二百純，令從五位下佈勢清直為送客使。十一年，唐使高鶴林至，再饗宴之。案趙寶英既溺於水，所謂唐使孫興進、秦衍期，皆其僚屬，高鶴林亦其僚屬，乃別船後至者也。考此事，新、舊《書》皆不載，當時僅以中使為押送使耳。日本稱有國書，疑事不實，而其隨行官屬，日本遂以大使之禮待之。蓋自高表仁至後，相去百五十年，忽來使節，詫為至榮，故迎勞宴饗皆有加禮。觀於折沖送客，參議設饗，商人至館、鴻臚供給，況此之在帝左右口傳詔旨者乎？其優待無足怪也！天應九年，佈勢清直等還自唐。桓武帝十四年，授諸唐人官階。護送藤原清河之沈惟嶽卒留不歸，先改姓清河宿禰，授從五位下，其隨行九人皆進宮賜姓。十七年，詔讀書一用漢音，毋混吳音。時官有音博士，專正音。吳音之傳最久，譯人習之。自百濟王仁以漢音授經，始有漢音。齊明帝時，百濟尼法明來對馬誦維摩經，以吳音，人爭效之。自此吳、漢舛駁，無復分辨。帝善解漢音，能辨清濁。至是定儒書讀法，專用漢音。二十年，以從四位上藤原葛野麻呂為大使，從五位上石川道益副之，判官、錄事各四人，未發。二十一年，又以學少允菅原清公、高階真人達成等為判官，隨使。二十二年春，賜使臣等彩帛，召對賜宴，一依漢儀，親酌酒並作歌送之。賜葛野麻呂被三領、衣一襲、黃金二百兩，授節刀。道益衣一襲、金百五十兩。四月，出難波遭風，破船，有溺死者，葛野麻呂等引還。遣典藥頭藤原貞嗣等修船。二十三年三月，再餞葛野麻呂等，賜玉杯寶琴。伴少勝雄以善棋充使員，學僧空海亦從。秋七月，發肥前浦，途遇風，兩船漂回。八月至福州長溪縣，觀察使閻濟美使葛野麻呂等二十三人赴長安。初至長溪，州吏訝其無國書，入船檢察。葛野麻呂命空海作書贈觀察使曰：「上國之於敝邑，待以上賓，固非與瑣瑣諸藩比矣。竹符銅契，本防奸偽，誠實無詐，何事文契。敝邑使人已無詐，托信物亦不用璽印，建中以前舊典如此。今以無國書見責，事與昔乖，願顧鄰誼」云云。據此，則當時使臣皆不齎表文，蓋不臣則我所不受，稱臣則彼所不甘。而彼國有所需求，不能停使，故為此權宜之策耳。其在中國，列之於新羅，大食之下，未嘗待以鄰交。而其在日本，遣使則不齎表文，迎客則不居臣禮，以小事大則有之，以臣事君則未也。有唐一代，典禮如此。其別船菅原清公等已先至。冬十二月至京，有內使趙忠以飛龍廄細馬來迎，葛野因監使劉昂進信物，昂傳命慰勞。尋朝德宗皇帝於宣化殿，賜宴賞有差。葛野譯名為興能，善鄰國寶所謂藤賀能，是興能、賀能皆葛野二字譯音。、興能善書，其紙似繭而澤，人莫能識。考《新唐書》系此事於德宗建中元年，惟是時日本並無遣使，新《書》誤也。二十四年春正月，預朝會班。是月，德宗皇帝崩，葛野麻呂等素服舉哀。三月二日，順宗皇帝令內使王國文監送至明州，道益病死。六月，至對馬，僧最澄、永忠隨還。初，澄在天臺國清寺，就道邃受台教，又遇龍興寺順曉，受灌頂密教，期年而還。台教之傳自此始。忠留學二十餘年，兼學音律，上其所得《律呂旋宮》《日月圖》各二卷，律管、塤等樂器。秋七月，葛野麻呂上信幣，乃分所賜於參議以上及內侍使臣等，皆進秩有差，奠所賜幣於先塋。平城帝大同元年，判官高階真人遠成以學生橘逸勢、學僧空海等還。遠成在唐二年，除中大夫、試太子中允職，敕曰：「日本國使判官正五品上兼仃鎮四府大監高階真人遠成等，奉其君長之命，趨我會同之禮，越滄溟而萬里獻方物於三檢所，宜褒獎並賜班榮，可依前件。」學生橘逸勢善隸書，人呼為橘秀才。僧空海，在長安晤青龍寺慧果，深見器重，得密教衣缽，自是密教流行全國。考《唐書》云：橘逸勢、空海願留肄業，曆二十餘年，使者高階真人來請逸勢等俱還。詔可。今考空海等自到長安及歸，僅曆二十五月，又所謂高階真人者，即上文所遣判官高階真人遠成也。《日本紀》又稱：空海歸於大同元年十月二十日，《上新請來經》等目錄表曰「謹附判官正六位上行太宰大監高階真人遠成奉表以聞」。據此則與《唐書》「請與俱還」之語相合。《唐書》蓋誤月為年也。是歲，奉攝津住吉大神從一位階，報使船無風難也。二年春，遣使奠所賜彩幣於香椎宮，於諸陵，於伊勢神宮，分所賜綾錦、香藥等於參議已上。嵯峨帝宏仁九年，詔曰：「朝會之禮，常服之制，拜跪之等，不分男女，一準唐儀。但五位以上禮服服色，及儀仗之服並依舊章。」六年，敕植唐茶於畿內、近江、丹波、播磨諸國，每歲貢獻。淳和帝天長六年，始令諸國模仿唐制，造龍骨水車，以便灌溉。太政官下符曰：「•t耕稼之利，水田為最，聞大唐堰渠皆構龍骨，多收其利，宜仿造以資農作，貧無力者，國司資給之。」仁明帝承和元年，以參議藤原常嗣為大使，彈正少弼小野篁副之，判官四人，錄事三人，常嗣，葛野麻呂子也。父子相繼為使，時人榮之。篁，妹子五世孫也。一時多選材藝之士，琴、棋、醫、卜，各擇其能者偕往。以正五位下丹墀貞成為造舶使長官，主稅助朝原島主為次官，左中辨笠仲守、右少辨伴成益為唐使裝束司。秋八月，任遣唐錄事、准錄事、知乘船事各一人，以外從五位下三島島繼為造舶都匠。二年三月，令太宰府以綿甲一百領、胄一百口、褲四百腰，充使舶不虞之備。十二月，授常嗣正二位，篁正四位。三年春正月，令奉陸奧八溝黃金神，封戶二煙，以國司禱神，多得砂金，助遣使費故也。

二月，為使者禱於北野，令使者奉幣賀茂大神社，賜使臣等彩帛貲布有差。夏四月，廷餞使臣，召五位以上各賦詩，帝親授節刀于常嗣，又親舉酒賦詩賜之，並齎禦衣禦被，良技清上作新樂奏之，名日「清上樂」，復奉幣五畿內七道名神，為使者祈禱，並贈前使臣學生藤原清河、阿部仲麻呂等八人往而不還者之秩位。遣右近衛中將藤原助於攝津、難波慰勞使者，並奠幣於諸先陵。秋七月，使臣第一、第二、第四船皆遭風折還，第三船漂海舵折，眾乃壞船作筏，散乘漂岸。八月，召還使臣，留判官、錄事各一人修船。四年二月，使臣祀神於愛宕。秋七月，啟行，僅用三船，第一、第四船漂著壹岐，第二船著值嘉島，令豐前守、筑前權守等為修舶使。五年，常嗣以第一船穿漏，奏易副使船。篁因常嗣爭舟，稱病不行，作《西道謠》刺之，事聞，流之隱岐。六月，常嗣等航海，由揚州入長安，考遣唐典禮，此次為最重．因先是航唐者動罹風難，故遍祀海內諸神，遣使下陸常總，升齋主武甕錘四神位階。太政官復遣人告新羅：「倘有漂船，隨宜護送。」及漂船折還，第三舶未回，帝大驚愕，敕太宰府遣人值嘉島。然燎火，備濟援。及再往，又命常嗣祭神，於是日停諸廨公務，又詔太宰筑紫，每國度一人，配國分、神宮兩寺。又詔諸寺講讀《龍王般若經》，至回帆日止，皆以禱風也，未幾，遂停遣唐使。朝見文宗皇帝。攝副使者判官長岑高名也。六年，常嗣等還。常嗣憂己船不完，借楚州新羅船九艘，道經新羅，中途與諸船相失。九月至，上敕書，令奉所贈物于伊勢大神宮及諸陵，設三幄於建禮門陳唐物，令內藏寮官人及內侍等交易，名曰「宮市」。十一年，賜學僧圓仁、圓載金。十四年，圓仁自唐還。初，圓仁從藤原常嗣入唐，駐維揚開元寺，節度。

使李德裕善遇之。後歸，又遭風漂回登州，轉入長安，遇青龍寺義真，究合、供奉法會亦其所建也。嘉祥二年，始有唐商舶來太宰府。文德帝天安二年，僧圓珍隨唐李延孝歸。先是，珍偕商人來船漂琉球，時以琉球為鬼國，一船皆怖，會便風抵福建，曆溫、台，入長安，久之召還。獻經論千餘卷，藤原良房迎之入都。清和帝貞觀二年冬十月，令用唐明皇帝禦注《孝經》。先是孔、鄭傳注為大學正業，久著令甲。十二月，新修釋奠式成，頒之諸道。先是，播磨博士和邇部宅繼上言：「謹檢唐《開元禮》，國子、州縣皆有釋奠式，我邦有大學式，無國學式，而國忌、祈年諸祭，更用中丁等式，未經頒行。諸國或准大學，或從州學，有用樂者，有不用樂者，禮制不一，都鄙無章。尊道嚴師，法宜整飾，如在之祭，豈合參差。伏望蒙貺定式，永為盛典。」三年，詔行長慶宣明曆。初遣唐錄事羽粟翼還，上寶應五紀曆，曰：「唐己改大衍曆，請用此經。」然當時無習推步者，仍格不行。及是，陰陽頭真野麻呂建言：「開元以還，已三改曆元，令專依舊法，實有差午，請停舊用新。」詔從之。六年秋八月，太宰奏：「通事張友信如唐未還，而唐商來無定期，請暫留唐僧法惠充譯司。」許之。七年秋七月，唐商李延孝等六十余人至國都，館鴻臚，供給如式。八年秋九月，商人張言四十人至。十六年六月，遣伊豫權椽大神已井、豐後介多治比安江等於唐，市香藥，唐商崔岌等三十六人來松浦。十八年，唐商楊清等三十人至大宰府。陽成帝元慶元年，商人崔鐸等六十三人送多安江等還，令安置出雲供給之。學僧智聰與唐人駱漢中俱還。聰請目：「漢中，唐國處士，博綜眾藝。願加優恤。」從之。光孝帝仁和元年，敕大宰府禁私市唐貨。宇多帝寬平六年，有唐使來聘，考此事，新日《唐書》皆不載，日本書惟見於《扶桑略記》，亦無使者姓名。青山延光曰：「是時唐亂，使節不通，而商舶來者日多，此當是商人假冒也。」留學僧中瑾托致書於其太政官，尋歸。八月，以參議菅原道真為大使，右少辨紀長穀雄副之，道真請曰：「臣謹案僧中璀去年附商客書，具載唐國凋弊，中瑾雖區區學僧，為聖朝盡誠，代馬越鳥，豈非習性。臣伏檢舊記，聘使渡海，或不勝任，或沒於賊能達者無幾，此中瑾所憂也。臣伏願以中璀狀遍下公卿詳議可否。此國之大事，不獨為一身。」明年遂罷遣唐使。
