  今年總統府為慶祝國慶所搭建的觀禮台與往年不一樣，多了「牽手護台灣、加入聯合國」的巨幅標語，表示台灣入聯的工作不會因為一時的困難而停歇，政府將堅定的持續推動下去。

  台灣是一個主權國家，國家的主權屬於萬台灣人民，國家未來的前途也只有萬台灣人民才有權決定。年月日由聯合國大會所通過的
第號決議文，不但不曾確立台灣係「中華人民共和國」之一省，也未接受「中華人民共和國」對台灣擁有主權的主張。台灣與「中華人民共和國」是兩個互不隸屬、各自獨立的國家，這不但是歷史的事實，更是台海的現狀。「中華人民共和國」在聯合國無權也無法代表萬台灣人民，台灣人民有權要求在聯合國要有適當的代表，並以台灣的名義、以新會員國的身分申請加入聯合國。

  過去我們以「中華台北」的名義參加「亞太經合會」（），以「台澎金馬個別關稅領域」的名義加入「世界貿易組織」（），雖不滿意但也只好被迫先接受，因為這是國際的現實。同樣的，年以前，聯合國始終為了「中國代表權」的問題爭論不休，今天如果再以「中華民國」的名義要求重返聯合國，不但直接挑戰聯合國大會
第號決議文，更將重蹈「一個中國」、「漢賊不兩立」的覆轍，只會使台灣自外於國際社會陷入更加孤立的險境。

  以台灣的名義、以一個新會員國的身分申請加入聯合國，表示我們無意挑戰聯合國大會
第號決議文，也無意與「中華人民共和國」爭奪所謂的「中國代表權」。今年我們第一次以台灣的名義申請加入聯合國，雖然一如預期未能如願，但台灣的入會案卻破天荒被提到聯合國大會進行討論，在長達四個多小時的辯論，聯合國個會員國共有個國家登記發言，且國際媒體的報導也比去年增加了四、五倍之多，證明今年的入聯工作是一次成功的外交出擊，大幅提升了台灣在國際社會的能見度。

  友邦國家及元首在聯合國大會所給予的支持與執言，本人要代表台灣政府及人民表達由衷的感謝與最高的敬意。能否加入聯合國，國際的聲援固然重要，但內部的團結更為關鍵，更為重要。依據一份針對美國民眾的民意調查，的美國人認為台灣在聯合國應該要有席次。如果「以台灣名義加入聯合國」的公民投票獲得通過，支持台灣加入聯合國的比率則再增加，達到，表示自由民主社群對公民投票這項普世價值與基本人權的尊重。

  「主權在民」是民主的真諦，而公民投票更是「主權在民」最具體也最直接的實踐。年，我們完成了第部「公民投票法」的立法；年，我們舉辦了第次全國性的公民投票；年，我們修憲廢除國民大會並「公投入憲」；年，我們推動「終統」，廢除了兩岸「終極統一」的主張，讓萬台灣人民享有透過公民投票來決定國家未來前途的權利。今年月日中央選舉委員會已正式公告「追討不當黨產」的公民投票案成立，明年月日將與立法委員選舉同日舉行投票。而眾所矚目的「以台灣名義加入聯合國」的公民投票，若能於月底前連署過關並經審議公告成立，亦可望與明年月日總統大選同日舉行。

  從過去的反對、抗拒、抵制，到後來的接受與積極推動，「公民投票」已是朝野共同認可的政治制度，並逐漸成為台灣民主不可或缺的一部分。經過這幾年實際的運作，也凸顯現行「公民投票法」的不合理與荒謬性，包括：限制公民投票的事項、排除行政機關有發起「公民投票」的提案權，以及公民投票提案、連署及通過的門檻過高，均嚴重限制並剝奪人民做為國家主人的權利，與「主權在民」的民主原則相違背。本人要鄭重的呼籲朝野各政黨，儘速進行「公民投票法」的補正，於立法院本會期完成相關修正案的審議，使現有的「鳥籠公投法」能成為一部真正以人民為主體且名符其實的「公民投票法」。

  今年適逢「事件」週年及解除戒嚴週年紀念，回顧過去半個多世紀以來，台灣人民所走過的民主之路，不論是訴求解除戒嚴、開放黨禁報禁、軍隊國家化、司法獨立、國會全面改選、總統直接民選，乃至於公民投票均一一實現，且透過民主的鞏固與深化，台灣人民的自由、人權與幸福也不斷獲得確保。

  然而，非常遺憾的，對岸的中國對台灣人民為追求民主所做的努力，一概扭曲為所謂的「邁向法理台獨」，不僅全部都反對，更極力的打壓。事實證明，今天台海的問題不在於台灣的自由、民主與人權，而在於中國的極權、專制與獨裁，這是國際社會必須嚴肅面對的事實與真相。

  近日來，全球民主社群對於緬甸軍政府對僧侶、對人民的殘酷鎮壓，表達了強烈譴責與制裁之意。台灣身為自由民主價值同盟的一員，也願盡一己之力，使緬甸早日恢復民主秩序。任何對人權的侵犯、對民主的壓制，絕對不是「內政事務」，國際社會對緬甸情勢高度關切的同時，也應認真檢視中國惡劣的人權紀錄，及對言論、新聞與宗教等自由的殘酷迫害。

  北京奧運喊出「一個世界、一個夢想」的口號，國際社會也應堅持道德勇氣向中國提出「一個世界、一個標準」的要求。自由、民主、人權與和平等普世價值，不能有雙重標準，更沒有大、小國之分。國際社會不能懾服於中國的軍事霸權，就要求台灣消音噤聲，更不能為了圖謀中國的商業利益，而將中國對台灣的軍事威脅、外交打壓與經濟統戰完全視而不見。

  美國布希總統前年月在日本京都發表演說時指出：「自由的國家是和平的國家，自由的國家不威脅鄰國，自由的國家為國民提供充滿希望的未來與前景，…並帶來只有自由才能保障的和平與穩定。」同時，公開讚揚台灣的自由民主是值得其他國家及中國借鏡的典範。因此，一個愈民主的台灣愈能對中國的民主化發揮「燈塔效應」，也更有助於維護亞太地區的安全與穩定，完全符合美國、日本及鄰近國家的共同利益。

  隨著中國的迅速崛起及軍備的不斷擴張，「中國威脅」不再侷限於台海的對峙，實已嚴重衝擊世界的和平。國際社會不但不應加入中國打壓台灣民主的行列，更應強力要求中國立即撤除部署在東南沿海瞄準台灣的飛彈，停止針對性的犯台軍事演習，廢止所謂的「反分裂國家法」，以及加速政治與民主的改革，因為我們堅信「唯有民主覺醒的中國，才有永久和平的世界。」面對中國愈來愈嚴重的文攻武嚇，本人就任總統以來，仍試著釋出無數象徵和平與和解的橄欖枝，卻換來中國對我的「矮化」、「邊緣化」、「地方化」、「去政府化」及「去國家主權化」的「五化打壓」。但為了維護台海及區域的和平與穩定，我們始終不放棄秉持「立場堅定、務實前進」的基本路線，積極謀求兩岸關係的正常化。

  自年至年，國人同胞每年前往中國的人次，由萬增加到萬。也就是說，平均每天有超過萬人次的國人前往中國。在通航方面，年實施單向「春節包機」，年實現「雙向、不中停」包機，並自年月起，實施「四項專案包機」。現在一年之中，長達週以上有「節日包機」，載運的旅客超過萬人次。此外，目前每年透過「小三通」往返兩岸的民眾也有萬人次，應能有效提供國人同胞往返中國的需求。

  以上的數據可以證明，對「三通」議題的討論，政治意涵已經
