伏以臣衰朽駑劣，無一事一爲可比於人，而遭遇聖明，濫躋列卿，寤寐怵惕，靡所底綦。況冒據文衡，今已三載乎？竊人之一錢者，猶謂之盜，則竊國家莫重之名器若固有之者，其爲無恥，豈不爲攫金之所笑哉？臣之前後控辭，非不至矣，語拙誠微，終未動天，黽勉至今，有靦面目。釁隨事生，罪與日積，加以積年痼疾，乘老更添，今年尤憊敗所餘，牙齒日就脫落。昔之眼眚，今化爲眵昏；昔之耳鳴，今漸爲全聾。軀殼如是，肝血之枯渴，神識之銷亡，不足言矣。乃者史局將設，脩史日急，如臣聾瞽不卞物不聞人語者，敢當太史之職乎？一人尸素廢職，實關千古之是非。伏願聖明俯察微臣肝鬲之懇，亟遞臣大提學，以重國史，公私幸甚。臣不勝祈祝之至，謹昧死以聞。

褒忠節疏

伏以匹士之立一節，似無與於爲國之道，而古之帝王必褒其美揚其名，汲汲然猶恐天下後世之不得聞其事，何哉？蓋君臣父子，天植之性也。當危急存亡之日，臣不得不舍生以報其君，子不得不忘身以報其父，此古今天下之達道也。然而臣而後其君者有之，子而遺其親者有之，則人主沮勸之道，惡可不行於其間乎？

頃者臣猥從備局堂上登對之後，不揆拙訥，敢陳褒贈
鄭蘊
以勸來世之說。殿下不唯不入臣言，大加峻斥於
鄭蘊
。臣實惶恐，不汗而栗，惝怳如醉者屢日。臣於丙子之難，不在羈靮之列，得免逋播之誅幸矣，何敢樹頤頷爲
鄭蘊
遊說乎？秪以
蘊
之事，不明於此世，則聖上無以詔後世主辱臣死之義，而前古帝王褒表節義之道，至殿下而絶矣。將見爲人臣者，懷利以事其君；爲人子者，懷利以事其父。
賈生
所謂見便則奪，見利則逝者，滔滔不可止也，此臣之所大懼也。

臣曾聞從臣目見
鄭蘊
事者之說，和事始決之日，
鄭蘊
晨起而哭慷慨，拔所佩刀，自剚其腹。同舍人及相識者聞而奔救，則刃沒腹矣，血滿寢席，氣絶者良久，賴聖明命內醫操藥，遂得回生。不知當時之爲
鄭蘊
者，有兵在其頸之逼乎？有干戈赴敵之事乎？何故處萬生不一危之地，獨出伏劍之計，戕父母之遺體乎？執
鄭蘊
平生所樹立者論之，主辱臣死之義，素所蓄於胸中，而一朝當丙子之事，自不覺不知而發也。若以爲僞死要名，則恐
鄭蘊
之目，雖百世，不瞑於泉下也。若以旣決死而終焉無死爲
蘊
之罪，則
蘊
亦無辭矣。然
蘇武
之節，非
漢
代之一人乎？在
匈奴，及
虞常、
張勝
事發，
武
謂
惠
等：「屈節辱命，雖生，何面目以歸漢？」引佩刀自刺，氣絶半日復息，亦不終死也。其可以是爲
蘇武
大節之累乎？方其引刀自刺之時，必無一分念及於有生之心，至今百世之下，亦可想矣。
鄭蘊
之心，卽
蘇武
之心也，僞死要名，豈
鄭蘊
之心哉？
鄭蘊
一出
南漢
之後，一切以罪人自處，不敢自安妻子之奉，巢居草茇，常若席藁待罪者然，是則
章子
已矣。且其時終始一節不渝者，唯
鄭蘊、
金尙憲
二人也。殿下於
尙憲，褒之以壁立千仞，寵之以三公之位，於
鄭蘊，待之如此，臣實未曉聖明顯忠之道也。

昔
甄濟
噤閉死執，不汚
祿山
而已。
代宗
爲之動色，至拜祕書郞，及其歿也，又贈祕書少監，有詔曰：「存樹風節，謂之立名，歿加褒贈，所以誘善。」彼
甄濟
之號標自衒者，猶被時君之嘉奬如此，況
鄭蘊
之事表表猶韙者哉？
魯仲連
不死於東海，
鮑焦
死於
周
時，
張叔夜
死於
白溝河，
洪皓
不死於
冷山
。古之忠臣義士，或死或不死者何限？而歸適於義而已。故雖良史之筆，不以死生異其褒貶，朝家贈錫，亦不以生死有間。方今聖上在上，如日月之照臨，而忠如
鄭蘊，不蒙褒表之典，則豈非明時之一大欠事也？

且念
鄭蘊
其在昏朝，不以勳爵富貴嬰其心，甘心死於絶島。遭遇聖明，寵祿異常，而每執易退之節，安有重泉之下，反要朝家之褒美，潤其枯骨哉？臣之所慮者，獨恐殿下沮勸之道，有歉於前古帝王，而天下後世謂殿下有所褊心也。聖明如以臣言不信，請下臣此疏於廟堂，俾核其虛實。疏中如有一語飾虛者，請治臣黨
蘊
之罪，以定國是焉。臣不勝云云。

憲府修省箚

伏以天之示警我東國，可謂至矣。日月之蝕，星文之變，雷震之失，其常不說。前年旱水之竝災，前古所罕，而唯獨
兩南
之被害不至甚酷矣。今年則當百穀長養之節，
兩南
水災之報，相繼而至，
嶺東、
咸鏡、
關西、
洪淸
亦皆有報，終也
黃海道
大水之報又至。則今年雖無旱魃之虐，洪水之汎濫，有過於前年，而遍我八路，前年之所無也。何天之示警愈往愈甚也？豈殿下遇災修省之道，有所未至而然耶？抑東方之民逆於倫爽于德，得罪于天，而天降是殃耶？

自正月至五月間，雨暘順時，率土鼓舞，孰不以爲吾王嚴恭寅畏之誠，上通于天，而轉災爲祥也？不意秋成未半，洪水之災，出於理外，天難諶斯，有如是矣。人之自南來者，皆言「平衍之野，邊江之地，無不漂失兩麥、流蕩屋廬。惟其水至之時，幸而白晝，故人得而避之，而然亦渰死者處處有之」云。久遠菑畬田土，或變爲沙石，或變爲汚池，不但今年失其農業，此後雖十年，難復耕種之地，此實乙巳所無之事也。
海西
水災，只以狀啓觀之，殆有過於
嶺南
者。何天之降割于我東，數千里不遺方耶？

大凡人君所畏者天，雖在陰陽和風雨時，世運隆泰之時，猶且兢兢業業，祇敬對越，況逢天癉怒災沴幷作之日乎？桑穀雉鳴，災之至微者也。
高宗、
中宗
所以恐懼修德，不敢荒寧者，何如也？擧一國懷襄之災，其可忽哉？九重深嚴，丙枕乙夜之間，恭默淵沖，非外臣所可窺測，竊以政令施爲之發於外者言之，恐殿下恐懼修省之道，不及前代聖王，而怠荒繼之也。

往年法宮營造，終非其時，人皆知聖明之出於不得已也。今此兩處宮家之及時營造，獨不可已乎？群下之則而象之，皆欲美其室而踰制者，固無足怪。工斲積習，滿城木妖，廢朝之所以亡也。
殷
鑑夫豈遠哉？至若奢麗侈靡，則聖明之素所厭斥而痛嫉者，大小臣民，孰不瞻仰？而近來尙方織組，專務奢麗云，其與
衛文公
之大布之衣、大帛之冠，不亦遠乎？奢侈之禍，甚於水火，先儒之言也。我國本羸國，所稱財貨，不過米布，而人人皆欲麗都衣服，豐侈飮食，則其害之及於外方蔀屋之民，蓋可知矣。

玩細娛而不圖大患，
賈生
之言也。臣等竊聞
漢
人
孟
姓者，以能畫寢近闕中，與
李澄
輩數人，日以繪事爲事云。其爲玩物喪志之具，孰大於是？
唐
玄宗、
宋
徽宗
馴致亂亡者非一道，而酷好書畫，未必不先蕩其心也。殿下何不戒此二君，而甘心復蹈其轍？

言路通塞，國家之興亡係焉，無愚智皆言之事也。臣等不知今日言路通歟塞歟？進言者無一人被斥，或時被聖批之褒揚者有之，則言路不可謂不通，而要其歸，則終無一言之見施於事也。如此則雖使千百輩日進忠言於冕旒之前，於國何益哉？

臣等竊觀近日所論
辛生
一事，卽誅亂臣討賊子之義也，
孟子
所謂國人皆曰可殺者也。殿下有何一分藉心此賊，必欲容息於覆載間哉？《春秋》之義，深治黨與者，使爲惡者孤之之意也。若言黨與，則
辛生
非黨與之魁也哉？殿下不顧一國共公之論，徒欲守區區之小信，誠不可使聞於天下後世也。自古國家政刑人事之失於下者，莫不應於上而爲災爲異，則臣等恐今日之災，不可謂無其應也。

臣等又聞古人之言曰：「水陰也，兵亦陰也。」宋
仁宗
時有大水災，其時言事者，以
元昊
爲憂。況我國三邊之憂，有大於元昊者乎？方今天下大亂，衣冠禮樂之地，變爲鋒鏑之場，
韓、
梁
之目未嘗乾也，而一寸乾淨之地，唯獨吾東一域耳。丙子以後十餘年，得免兵革之患者，殆皇天宗社之靈，默佑於其間，奚但皮幣珠玉之力耶？當此之時，君臣上下各自兢奮，洗濯其心，內而修政事，外而嚴武備，上而畏天威，下而字元元，亦難必迓續已絶之天命，再張旣弱之國勢。矧惟不念雕墻之訓，不念燕安之鴆毒，使一國氣象自然流入於怠惰委靡之中，而曾不悟
楚
之鐵劍利而倡優拙也，雖謂之安其危而樂其亡，不爲過言。

昔
楚
狃
蕭
而見敗，
齊
事
秦
而爲禽，
曹、
鄭
左右媾
晉、
楚，而終未免呑噬。大都爲國之道，無有所挾，無有所恃，無以弱自小，無以大自夸，爲吾所當爲，行吾所當行，畏吾民嵒，固吾邦本，夕惕若厲，無怠無荒，危可安矣，亂可治矣。今我殿下一經大亂之後，無一分振作之氣，僥倖一日之無事，是何異厝火積薪之下而安寢其上者哉？陰雨之備，置之相忘之域，故
兩西
城池廢壞殆盡，
江都、
南漢
徒事峙糧而已。如有
柴世宗
者出爲中國主，則其不以完城郭、繕甲兵、守要害，爲子孫計者，告我東方乎？

爲我國保障者，只有
江都、
南漢，而
南漢
則外援易絶之地，
江都
則舟楫
三南，無所不通，環以大海，津路亦險，眞所謂天塹也。丙子之失守，非地之罪，人謀之不臧也。烏可以一噎之故廢餐也哉？此正懲前毖後，專意
晉陽
之日，而甲兵未聞有加於前，戰舡未聞有治於舊，火砲弓矢未聞疏通而選鍊。要害防備，萬不及於
麗
季之爲者，如是而稱爲保障，不亦虛乎？
宋
孝宗
問於
周葵
曰：「今戰雖不足，守則有餘。」葵
對曰：「若措置未得，器械不足，雖守亦難。」江都
雖曰必守之地，措置器械如此，脫有緩急，社稷宗廟，將稅駕何地？言之可爲於邑。

今此水災至大也，天譴至深也。一年之內，至再至三至數也，非因一事一政之失而致之也明矣。則暫時修省，小小所爲，文具之末，乃能消弛此災乎？臣等又聞
尙州
以下，七月七日災風大作，百年丘木，無不摧拔，
黃海道
亦然云，此亦乙亥之災也。不知有何禍亂伏於冥冥之中，而闖然欲發耶？
董仲舒
有言曰：「國家將有失道之敗，而天乃先出災害，以譴告之，不知自省，又出怪異，以警懼之，尙不知變，而傷敗乃至。」使
仲舒
無識庸人也，則此言不足信，如謂
漢
之醇儒，則今此風水之災，豈不大可懼哉？

臣等之所陳數事，實有犯於專攻上躬之罪，而箴規闕失，臣之職也；進言不諱，臣之責也。殿下如不以臣等之言爲鄙卑，少加意焉，翻然覺悟，則大可以回天怒，小可以服人心，遠可以防禍亂，近可以息燕安禁奢侈矣。臣等俱以無似，待罪言地，目見天災時變之極，不勝私憂過計之至，敢進狂瞽之說，臣等之罪萬死。取進止。

請冊封元孫箚

國家之有世孫，宗社之慶也；世孫而年及冊封，慶之尤大者也。殿下始下成命之日，一國臣民，孰不延頸擧踵，思見曠代之盛禮也？不意茲者，以明年擧行未爲不可，答大臣之啓爲敎，豈惟輦轂之下觀聽疑惑？抑恐四方之人求其故而不得，擧皆不樂乎心也。禮官之再請，大臣之反覆申懇，亦是聽輿人之誦也，殿下侯不察焉？

古者人生八歲，則雖庶人之子弟，皆入小學而敎之。矧惟元孫生而岐嶷，骨格夙成，令聞休暢，非恒人八歲之比，則何可少遲入學，而且緩冊禮乎？旨哉，
太宗大王
之敎曰：「世子之子，宜定名位，以一人心。」當
獻廟
之世，封世孫也，猶以一人心爲第一義。殿下試觀今日之人心，千萬人各自爲心久矣，一衆人心，疇出於早建世孫外哉？

若乃服色冠冕之節，不見於實錄中者，有說焉。
文孝公
尹孝孫
在
成廟
朝，始建議以爲「世子章服無等，與臣僚同，失貴貴之義」，遂定七梁遠遊冠之制，豈非樂朝煕代未遑服章之末乎？世子如此，則不及於世孫服章，是固然矣。然《大明會典》中有皇太孫冠袍之制，今日之斟酌損益、採而行之，有司存焉，烏可拘於是而欲寢已降之成命乎？今秋與明春，日月不甚相遠，而違祖宗已行之盛典，缺一國人心之顒望則不細。伏願殿下亟命禮官，及時涓吉，擧行世孫典禮，以鴻宗社之慶，不勝幸甚。

辭禮判疏

伏以臣弱於才而腐於力，濫躋二品，歷試諸曹，無一事可觀，有百釁難掩，秪以彰兩朝官人之失。臣罪萬死，何敢自恕？福過之災，與老爲祟，耳目全錮，腰脚痿弱，雖步武之間，非扶掖則難行。前日閤門外，失足顚墮，乃隔日常有之患。臣之強顏陳力，豈非無恥之甚乎？

不意茲者，宗伯之命，猥及於呻痛之中，垂散魂魄，驚悸萬狀。以殿下日月之明，照臨群臣，已逾一年，賢與不肖，有能不能，壯老疾病，不翅若黑白之分明。而乃以莫重大任，授諸已試無用老病之不肖臣，何哉？《洪範》錫福之道，恐不如是之誤也。臣雖蒙蔽，自知則不可謂不審，而一端廉恥之心，亦嘗不泯於方寸之間矣。

前年徵士
李惟泰
上疏數臣之罪，至曰：「傅會經訓，文致姦言。」此乃
朱晦菴
斥
侂胄
姦黨之辭也。臣之被此誣於人，臣雖不能自解其何事，而人必有以見臣之不是也。臣於是時自反愧慄，不敢擧顏於天地之間，惟思奉身而退，以贖臣過，而因山事殷，七虞未畢之前，臣子分義，有不敢辭職者存，故泯默隨行，有若平人者然。臣之夙夜靡安，誰復知之？自是以後，誓不復更踐淸班，已定于心矣。此非臣之褊性狹中，有所不能懲念，蓋由廉恥之心人所同有也。屢拜臺職，不得行公者，縱緣可遞之故，而廉恥一端，實不敢忘于中也。

當今聖政之初，上之責勵，群下之淬礪行身，無非廉恥之道，庶幾汚俗之一變。而臣若全忘徵色發聲之喩，頑鈍無恥，奊詬無節，貪做美官，不知轍足，則行道之人，皆將賤汚臣矣；同朝之臣，亦必羞與臣伍矣。
宋
儒
程頤
有言曰：「士大夫之辭受取捨，關國家風俗之汚隆。」臣常讀書至此，未嘗不汗發背而沾衣也。且臣墮傷之餘，骨節酸疼，痔肛之症，近日添苦，不能暫時安坐，雖前推後輓，決不可一日供職。

伏願聖明天地父母，察臣至懇，亟賜遞免，俾臣得免沒廉恥，而俾臣得以救藥狗馬之疾，不勝幸甚，臣無任云云。

辭內醫、司宰提調疏

伏以狗馬之疾，上瀆天聽，一年之內，每至數三，人皆爲猥，臣亦自悚。第臣嬰疾，越自少日，尙保頑喘，非臣所料。特以數年以來，感激鴻私，不敢以疾爲解，奔走供務，不知顚仆之在前矣。頃者入直摠府，重感暑風，頭腹交痛，服藥發汗，昏眩愈甚。當聖躬受鍼之日，待罪藥房之臣，公然不參問安，至於再度。人臣之罪，孰加於是？臣實惶恐，無地自容，屛伏數日，痛勢轉苦，舊時所患諸症，次第復作，旬月之間，斷無運動形體趨詣闕下之望。

伏願聖明察臣無他之腸，憐臣難醫之疾，遞臣難堪之務，則庶幾迓續螻蟻之命，涵泳聖澤中矣。回生起死，曷足喩天地父母之仁？且臣兼帶之中司宰監，近立新規，必使提調逐朔親捧外貢魚物，如臣癃病之人，筋力尤有所不可堪者。司宰監提調，幷爲鐫改，以便公私。臣不勝籲天祈懇之至，謹昧死以聞。

辭兼任疏

伏以臣稟賦虛弱，百疾叢身，一經丙難，遂成沈痼，屢違除命，屛伏鄕曲。數年以來，誤恩稠疊，徒懷感激，忍死冒進，未卞參朮，而猥提藥房；全昧策略，而備員備局，竭蹶奔走，二年于茲。精神內鑠，筋骨外銷，齒之搖者，日就脫落；眼之昏者，幾不卞物。脚力痿薾，腰脊酸疼，殿陛咫尺，扶掖而行，汗顏懾心，何可盡喩？

日者入直摠府，重得風眩，扶舁還家，昏倒呻痛。自料犬馬之齒，七十非遠，而以癃病之身，供兼局之務，枵然空殼，有何裨補？孤恩而已，瘝官而已。臣雖昏憒，豈無廉恥之心乎？況藥房爲任，非通曉醫方、精力方強者，莫宜居之。故前後受任之臣，絶無如臣之劣者。而至其夙夜之勞，則雖年富之人，鮮有能耐一年者，況臣之衰病如前所陳者乎？伏願聖明垂憐螻蟻之臣，亟先賜遞內局提調之任焉。

仍竊惟念文衡之任，於國最重。而適會無所事文之日，如臣不才，久竊匪據，若固有之，固可羞矣。而且我之官方淸漫，彼能區別，故可否其心而緩急其責，已然事也。臣之失彼之歡，已不細矣。如有托以文書事而見察臣名，其不逞慍於國家之寵用臣乎？臣之辱禍，固不足恤，其於國事，必有所不便。伏願聖明竝解臣文衡、備局之任，以便公私。臣不勝懇迫之至，謹昧死以聞。

辭大司憲疏

伏以狗馬之疾，非今斯今，所由積者久矣。氣血虛損，臟胃不調，暫有勞動，輒痛數日。加以年迫七十，百病之發，有倍於五六十時。前年因夙夜藥房之任，猝得脫頷之症，幾死幸生。今春受由掃墳，宿病又發，不得應召命，臥痛墓下者，旬有餘日。

前月不意復拜內局提調，忍死供職，自鉅創初以至今日，則臣之病闖然欲發者數矣。一參本府坐起，背後暑風乘汗氣而動，歸伏私室，百骸九竅無有不痛處。精神慌惘，心腹絞痛，不能俯仰，餘存五六齒牙動搖欲落，語不成音，兩眼浮腫，幾於不能卞物，此臣之萬不得已冒昧疏陳於煢疚之中者也。

昨日伏承調理察職之命，感激戰越，不知所喩。臣之病根，如右所陳，此豈旬月間可已之疾乎？臣雖蒙蔽，豈不知當此喪事縱縱之日，身爲法府之長，不先百僚駿奔走，乃言私病爲大罪乎？誠恐病遂因是而漸，殆不得小伸臣子無涯之痛於卽遠之日而先朝露也。伏願聖明俯察螻蟻微懇，亟賜遞免本職及內醫提調，公私幸甚。

辭吏判疏

伏以臣以至愚極陋之質，抱長年沈痼之病，屛伏鄕曲，無計陳力。猥蒙先王弗鄙，擢置二品之列，感激恩遇，時且多事，不敢退休。而一月之內，移疾請急，每至數三，傴僂痿薾之狀，同朝之所共見也。精神日就耗竭，筋力日就澌敗，一事不能辦，一職不能擧，徒竊大夫之祿，未答國恩之萬一，以不識羞恥事笑臣者，固已驅一世矣。

不意新化之初，授臣以法府之長，今又命臣以掌銓之任，臣實驚惶殞越，不知所出也。不識殿下何有於老病幾死之臣，而乃於龍飛九五登崇俊良之日，輕擧莫重名器，畀之已試無用之人乎？以臣爲曾經是職，則糊塗之誚，大播於當時；以臣爲積勞久次，則賢於臣者，不翅十輩。大臣以人事君爲職，而歇看進退人物之地，不于當世之賢良，而顧于無似之臣而備擬之，不亦異乎？冢宰爲任，主一時陶甄人物之柄，薦進良士，較短量長，唯器是適，乃其職之第一義。苟失此道，其貽害于國家必矣。

如臣者，素乏鑑裁，且無學術，雖在強年之日，當事亦且茫然。況今年迫七十，耳目之用，全然茅塞，聞人名姓，轉頭輒忘，與人相對，不記誰某，如此而敢當銓衡之稱量乎？臣之由是而得大戾，固不足道，其誤朝廷用人之道何如也？其累始初淸明之政又何如也？四方賢士之韞櫝而待價者，如聞聾瞽者當選曹，則亦必戢其幡然之心矣，其不能副一國之望爲何如哉？此非臣執虛辭以崇謙退也。伏願聖明俯諒臣憒憒之實狀，還收成命，以明新化，以安愚分，不勝幸甚，臣無任激切祈懇之至。

辭吏判疏

伏以官非其任不處，祿非其功不受，古人之明戒也。臣以駑劣最下之品，無一分可紀之功，而沐浴優渥，兩朝于茲，秩躋六卿，再秉銓衡，爲人鵠的，理所必至。
李惟泰
之攻臣，臣何敢尤？臣曾忝憲長時，論
元斗杓
之事，遂及
趙錫胤
之名者，無他。
斗杓
平生喜慕榮名，故其所施與而納交者，率皆有名之士，而獨於
趙錫胤，不敢與之，則
錫胤
之爲人，於此可見也。席上發論
斗杓
也，言及「不敢與之」之語，而遣辭之際，剩一「多」字。然於彈文之中，只擧
斗杓
陳疏之非而已，不及此等言語，安有一毫有意於累
錫胤
乎？不意今者，
惟泰
乃以是爲攻臣之嚆矢也。

曾在先朝時，
錫胤
被嚴旨，臣至於陳疏颺其美。臣雖無狀，何可猝變初見，隨俗毀譽也？臣年近七十，痼疾嬰身，而貪戀濡滯，乃至於此。
李惟泰
之所謂醉心名場者，臣將何辭以避？其他多小說話，臣雖疲劣，不欲與
惟泰
相較也。然
惟泰
以賢者被徵，臣旣被賢者之醜詆，則何敢晏然於秉銓之地乎？伏願聖明亟命鐫削臣職，且治臣傅會文飾之罪，以答公議，不勝幸甚。臣無任惶蹙祈懇之至，謹昧死以聞。

辭吏判疏

伏以昏憒如臣，亦有羞惡之心，被人詆斥，不得不一鳴於天日之下，思釋重任，咋指懲愆，而再陳危懇，再承溫批。伏見辭旨，皆非近似於臣身者，益懼益慙，不知所出，庸非螻蟻微衷不能動天而然也？大行卽遠之期，不隔多日，大小臣民無不奔走率職，聖上孺慕之痛，朝夕罔極。臣雖愚昧，亦非狂惑失性之人，若非萬不得已，何敢日日瀆擾不知止也？

古語曰：「事急不可規步，心痛不能緩聲。」伏願殿下試垂察焉。大抵居銓官之位者，雖些少瑕纇，苟有人言，亦不敢晏然行公。況徵辟連茹之士抗疏斥臣，則此何等人之言？而疏中所論，抑何等罪案也？臣雖蒙蔽，何敢不有公議，忍而不捨銓柄，有靦面目於六卿之首乎？不獨士大夫鄙之，臺胥之徒亦必嗤點臣而唾臣背矣，其使臣喪失廉恥，何如哉？

卽今犬馬肝膈之地，唯在於一伸攀弓之痛，而帶此職名，偃然班行，實所不敢，臣之徊惶狼狽，於是極矣。伏惟聖明天地父母，俯鑑愚衷，勿拘尋常事體，亟賜鐫削臣職，俾臣從事於散班之後，以展奉辭之誠，則臣之分願，千萬滿足。臣無任兢惶戰灼之至，謹昧死以聞。

辭吏判疏

伏以臣昨日冒陳危懇，恭俟允下，而入夜之後，反承溫批，感激則有之，然恐殿下以犬馬畜臣，不以廉恥待臣也。大凡廉恥，
孟子
所謂四端之一，
管子
所謂四維之一。臣而無廉恥，何以事君？子而無廉恥，何以事父？兄弟朋友之間，居官莅事之際，苟無廉恥，何事可爲？況冢宰爲任，陶甄人物，進退賢邪，千指所集、百寮所瞻之地，其可一日沒廉恥而居之哉？

李惟泰
疏中，以傅會經訓、文飾奸言斥臣，則其罪之輕重大小，又何如也？伏願聖明亟賜鐫削臣職，以礪廉恥，下臣司敗，以治臣罪，不勝幸甚。臣無任悚仄祈懇之至，謹昧死以聞。

諫巫事箚

伏以臣於昨日藥房問安後，往
撰集廳，行過
建陽門
外，有帳幕諸具布列於道傍。問諸下吏，則答以自內爲大行大王作巫事于
昭格洞，故預輸此諸具云。臣聞來不覺驚歎疑惑交於肝鬲也。巫是三風之一，而先王之政，假鬼神以疑衆者，皆必誅，則今當新化之日，其可一事之不遵先王之法乎？臣雖愚昧，固知如此等事，必無毫髮有槪於紸纊之下，而直緣宦官、宮妾輩耳染閭閻間汚俗之事，以爲當然，妄欲施之於禮陟之後也。

臣竊惟念我祖宗家法至嚴且正，佛敎、道敎曁靈壇、淫祀，幷皆痛斥廓如也。況我大行大王臨御二十有餘載，一心履正，一不作受禧祈祝之事，四方兆庶之所共聞也。今若使巫覡操其桃茢，肆其誑誕，以爲爲先王除不祥，且以爲宮中故事不可廢也云爾，則其不幾於誣先王之大者乎？

大凡人主之所當嫉者，莫如壅蔽聰明，而正始之道，又在於明義理絶神姦，豈非殿下之所當兢兢者乎？近習之人，乘殿下諒陰之日，不復知稟畏，而敢逞非道之事，其漸之長，安保其必無？而亦足寒心。伏願殿下勿以此事爲小，亟下明敎，痛絶此巫事，以昭始初之義理焉。

臣待罪藥房，出入禁闥，非不知雖尺疏片言，仰煩煢疚之中爲惶恐，而茲事實關於汲汲捄正、不可以後時者在，敢忘猥瀆之罪。取進止。

長陵
誌文撰進箚

伏以臣本癡魯，於文業倀倀如也，加以衰朽且病，神思茫然，尋常間酬酢文簿，十字忘九，與陳人相去幾何？竊伏惟念備述先王盛德大業，莊諸幽宅，取信來世，是何等文字，而如臣無狀，乃敢出手當之哉？總護之臣，徒執臣太史之虛銜，分排誌文，猥及於臣，不亦誤乎？臣宜卽引分自列，而不惟避事是懼，實不敢瀆擾哀疚中也。悶默趑趄之間，日月易得，都監催趣文移不啻繁鼓，不得已婾借卯酉之隙，依樣行狀，若畫葫蘆。臣實惶恐，死罪死罪。謹以草本黽勉繕寫，齋沐而奉上，尤不勝隕越之至。取進止。

爲治墓石辭職疏

伏以臣祖先三世葬在
抱川
地，而立朝以後，不幸家中喪禍連仍，且値時變，不得樹一石於墓道，不肖不孝之罪，臣實多矣。曾在春間，蒙恩受由，得治片石，倩工刻字，幾乎斷手，惟其日者卜日在遠，未克立石。遷延之間，召命再下，顚倒入城纔閱月，奄遭天崩之痛，分不敢念及於私事。今者卒哭已過，客使亦去，臣工奔走之事，亦似得間，小臣追遠微誠，可以獲伸，正在今日。

第念臣之兼帶大提學，卽太史之任也。曾在先朝，臣猥以不敢當之意陳懇者數矣。又於榻前，因修史事，罄盡危衷，辭以非其人者亦至矣。乃者實錄纂修，不日開局，而臣之衰病，比前年不翅倍劇，耳目之用全錮。如此廢疾之人，豈敢一日尸居史職乎？

伏願聖明深念先王實錄之重，俯察微臣之寸誠，亟遞臣太史之任，以便公私焉。且遞臣本職及他兼帶，以便往來焉。臣所晝夜耿耿者，臣之衰病如許，人事喜左，恐不得小完先墓事，而溘然先朝露，終抱無涯之恨也。臣不勝祈懇切迫之至，謹昧死以聞。

辭大提學疏

伏以知其不可，而苟榮目前之寵祿，而不讓重任者，是自欺其心者也。不量才之短長，而貪名貪位，強當不堪當之事，不念後日之敗露者，是甘心負國家者也。二者俱非人臣事君之義。臣雖不能一毫補益國家，其不欲自欺其心而不負國家，則至死欲勉者也。臣之前後祈免文衡之任，強聒籲呼，耿耿一心，專在於是而不知其他。臣請只以修史一事，更煩天聽，伏願殿下垂察焉。

古人言：「作史必待三長，才、識、學也。」臣於是三者，無一少近焉，不唯臣自知之，雖擧國之人，誰不知之？古人又言：「作史有五難，煩而不整一也，俗而不典二也，書不實錄三也，賞罰不中四也，文不勝質五也。」古人實有三長，而猶以此五者爲難，如使臣當之，則其難豈特百而止哉？

大抵修正國史，何等大事也？前代愼簡其人，何如也？臣竊觀歷代修史之人，皆在聰明方盛、筋力方強之時，自非胸中包括故典而不失，指下劑量權度而不差者，不可爲之。故年考至於四五十爲之者，亦且少也。
韓愈
答
劉軻
論史書曰：「年志已就衰退，不可敦率。」是時
韓愈
之年纔過四十，而其言如此，則況萬不近似如臣，過
韓愈
之年倍之，而敢當
韓愈
所難之事乎？

臣之衰朽，年添一年，日添一日，精神筋力，什喪八九。聞人名字，轉頭輒忘，看閱文簿，未及後行，已昧前行。加以耳聾入冬尤甚，眼疾朝暮作苦，頻以煖湯洗滌，而後方得開睫。以此忽忽，蝢無留意於做事上，此臣之常自憐悼，恐未得報效涓埃而先朝露也。天下萬古，安有如臣衰憊垂死之人，敢當修史之重任乎？當今雖乏人，其才力十倍於臣者，則朝臣之中，難以一二數，不識聖明何憚而不責史事於此等人，顧乃責之於無狀之老臣乎？

昨承聖批，以安心察職爲敎。臣之不敢安於非分之任，三年如一日也，未遞此任之前，雖承聖誨之懃懇，恐終不得少須臾安心也。伏願聖明天地父母，俯察螻蟻之衷，亟賜遞免大提學之任，以重史事，以安愚分，公私幸甚。臣不勝激切祈懇之至，謹昧死以聞。

辭大提學疏

伏以臣始蒙恩暇，一出國門，奄涉三朔。宿昔痼病，又添新症，四度控辭，猶不得請，逋慢之罪，日積一日。臣之惶恐悶迫，曷有其已？今月初四日，伏承下諭，以「自先朝處此任者已久，誠難輕遞」爲敎，臣尤不勝熨昏焉。庸陋譾劣之人久處難堪之任，而晏然不懼不避者，必是狂誕失性之人也。臣雖不肖，人知無是疾也。臣請仰陳冒受此任之曲折，惟聖明財察焉。

當初
李植
被罪，
鄭弘溟
代之，又以病辭遞。於時館閣先輩大段失着，迺以臣姓名混諸圈點中，若苟充其數者然。至於擬望受點，同朝之人，苟非重怨臣者，孰不爲臣憂之？況四方瞻聆，其不掩口而失笑乎？臣之前後哀籲，非不數矣。而不但語言無味，不能動天聽，竊想聖人微意，蓋此非用文之時，宂官虛套，何人不可故耳。以此尸居重任，至於四年之久，其爲名器之辱，何如哉？臣每見兩館下吏抱文書當關呼之，不覺顏重鐵甲也。

凡朝廷百執事，雖小吏、末官，當一事受一令不能辦，則非譴罰隨之，必居下考。而小臣所掌文書事，一年之內，不啻十錯八九，則四載之中可知也。而大臣不爲白而黜退，臺諫亦不糾劾，不知國家何有於無狀一老臣，而必欲死於是職而後已乎？臣嘗聞長老言，祖宗朝最重此任，如得洪匠巨擘，望實俱隆，如
徐居正、
李荇
者，則授之累年，以責其效。如其不然，則就一時詞臣中，輪移換差，以爲試可之地，亦一故規云。今日詞臣中，儲才翹楚，恥爲輪移者何限？而臣獨何人，乃敢久竊文柄，不歸諸人乎？

伏願聖明俯察犬馬之衷，亟賜遞免大提學之任，以重國事，以安臣分。且臣本職及藥房提調、世子賓客，俱是重任，而曠闕日久，臣罪萬死，亦願幷爲鐫免。臣無任祈懇戰灼之至，謹昧死以聞。

辭文衡五疏

伏以臣今月初三日，伏奉下諭，俾臣速爲上來者，臣惶恐瑟縮，口呿而不知所達。臣以駑劣無狀，猥蒙先王誤恩，處以文衡之地，瀝血控辭，不知其幾。以先王之明，豈不知臣之不合此任？竊想聖人微意，正爲當今之時，無所用文，虛套宂官，何人不可故耳。闒茸如臣，尸居之罪，日增歲積，自一年入於二年，則積罪自然多於一年；自二年至於三年，則積罪又多於二年；自三年入於四年，則積罪又多於三年。此臣之晝夜憂憫，如在針氈之上，四載如一日者，蓋爲不免此職之前，無非罪日與年。

然此非臣之私心，實恐國事之敗由臣罪之積也。無能者不敢當職，有才者不敢蔽隱，臣之欲免此職，何異痿人不忘起、飢人不忘食也？矧今實錄撰修，不日開局，則丙子以後茅塞文途，今且闢矣。量能而任之，度才而使之，古之制也。臣實何人，不念前日之積罪，而靦顏於萬不一堪之地，而重辱維新之名器乎？

不特此也，臣嘗聞長老言，自祖宗朝最重此任，如得洪匠鉅擘、望實俱隆者而授之，則亦或積年任之。如其不然，則就一時詞臣中，輸移塡差，以爲試可之地，亦一故規云。如臣老病闒茸者，彌年僥冒而不舍，則今詞臣中如年富才俊之
趙錫胤，讓臣前糠久矣。儲才者何罪而袖手不試，奄過盛年乎？抑恐有傷於鳲鳩平均之德也。聖明何不將此任授其人乎？

目今群賢滿朝，濟濟相讓之風，仿佛
唐虞，而臣獨甘心名宦，頑鈍無恥，恬不知讓，則不但爲
伯夷
之罪人，實今日士大夫之罪人也。且臣目盲耳聾之狀，已盡於前日之疏，不敢更陳，而脚痿腰痛，日漸危篤，自昏達朝，呻痛不已，寸步不得自運，此冬之前，決無供職之望。伏願聖明俯察犬馬之衷，亟賜遞免本職及兼帶大提學、藥房提調、世子左賓客，以便國事，以安臣分，不勝幸甚。臣無任惶悚戰灼之至，謹昧死以聞。

辭職疏

伏以庸陋小臣，年迫七十，本來痼病，到老添劇，尙不塡壑，臣亦自怪。國恤以來，忍死奔走，精神日就耗竭，筋力日就委薾，贊禮之時，昏忘顚錯，聖明之所洞燭也，失禮之罪，臣何敢辭？況北使入京期日已定，其間行禮節目，不勝煩數，如臣疲躄聾喑，決難周旋於其間。且聞謝恩之入
燕
也，
鄭
勑談間提起臣姓名，慍臣之色猶在云。今來見臣猶在六卿之列，則生梗必矣。臣之辱禍，不足言，實恐有害於國事也。

仍竊伏念文衡之任，百責所萃，所關甚重。不才如臣，忝竊尸居，已過四載。從前敎命之文，全失體格，俗下鄙陋，不成貌樣。不唯臣之追思愧慄，一國笑罵，固已多矣。方當新化之初，遠猷辰告，豈可使垂死俚傖當之哉？

伏願聖明少垂日月之明，俯察螻蟻之衷，亟賜遞免臣本職及兼帶大提學，以便國事，以安臣分，不勝幸甚。且帶藥房之官而不得兼帶金吾，國家故事。今臣濫帶二局事，實有相妨而不便者。伏願聖明遞臣兼帶，無墜舊例焉。臣無任籲呼祈懇之至，謹昧死以聞。

辭禮判初疏

伏以臣頃日閤門之外，失足墮傷，不得入參藥房問安之後，惶蹙之極，敢將尺疏，上煩天聽。不意聖慈加矜，至遣內醫看病，且垂藥物。臣實何人，蒙被兩朝恩遇至於此也？危衷感激，涕淚自零。茲者又承宗伯之命，臣雖蒙蔽，豈不欲策勵晩途，奔走率職，以效涓埃之報？而顧臣今日病勢，實有不能萬有一分可以自力出仕者。伏願殿下少寬逋慢之誅，試垂日月之照焉。

小臣顚墮之痛，不但尙在肩脅間，加以痔肛之症，植根甚固，發作無常。數日來症勢輒劇，坐臥俱礙，晝夜爲苦，小動則小發，大動則大痛。凡人以水穀爲命，而水穀入口，亦皆助痛，千方百藥，亦無少效。豈非命物者憎臣無用，而故欲困臣於未死之前也？此時宗伯於六卿之中所關甚重，狗馬之疾，決無痊可之望。伏乞聖明俯察微臣悶迫之情，亟賜遞免，以便公私。臣不勝切迫祈懇之至，謹昧死以聞。

辭禮判再疏

伏以臣有難醫之疾，而新授之職，非病人所能堪，且不可暫曠，故冒死陳疏矣。聖批以調理察職爲敎，臣誠惶感，罔知所喩。然疾痛痾癢，必呼父母，古人之言也。臣病如是之甚，則何敢自疏於體下之天，而以再呼爲嫌乎？

臣本技短黔驢，年踰絳縣，筋力精神，有若垂絶之纖絲，扶掖趨班，其何無恥如之？而不敢告休者，誠以新化之德，疲癃殘疾兀足支離，幷皆有容而蓄也。年前叨受是任於因山未封之日，贊禮、獻儀，俱不成模羕，而幸而及於寬典，臣常感激，糜粉爲期。由是不顧一時之醜詆、傍人之笑罵，沒廉恥而出入周衛之中矣。

迺者狗馬之疾，實出於積勞之餘，其爲症之穢惡，誠不敢盡溷天聽也。一日之內，作痛無數，方其痛時，則於坐於立，俱不能堪。出謝恩命，不過終朝間事，而亦不能爲。況親祭贊引、郊外擧動時，當作何狀也？趨蹌進退，決難爲力，五步之內，三四顚蹶，勢所必然。雖聖明恕而不罪，彼之鄙我，不但以爲無人也而已，則庸非國家之羞乎？臣曾在先王朝，忝冒都承旨，有勑使先聲，臣於是時有脚痿之疾，猥上控辭，卽蒙恩遞。卽今臣所患之症，有倍於脚痿，而脚痿無減於前，年且加老，則臣之徊徨悶迫之狀，庶幾聖明之垂察也，茲不得不再申前懇。伏願聖明天地父母，亟賜遞免臣職，以便國事，以安臣分，不勝幸甚。謹昧死以聞。

還朝後疏

伏以臣當査之日，坐老訥無氣節，不能效臣死之義，數十年立朝願忠之志，於是掃地矣。國家於如臣無用，一視肉如棄涕唾，無一分顧惜，誰曰不可？而聖上好生之德，無物不及，臨朝歎息，丙夜焦思，終始誠意，有以感動。又使貴介大君疲於奔命，癉熱祈寒，再赴
燕山，卑辭重幣，必欲拯濟垂鼎之命而後已。夫豈知一微臣貪生惡死之害，上貽君父之憂勞乃至此也？臣誠寤寐感泣，直欲韲粉臣身，以報殊恩之萬一，而實未得其當也。

且臣賤婦之喪，特昆蟲之微耳。至垂哀憐，命致賻物，又命調給役夫，此非國家之常典，而曠世之異數也。臣獨何人，一家之內，涵泳恩澤，死生靡間哉？臣恐隕越于下也。七十之年，遠謫生還，求之於古，秪有
范純仁
一人而已。無狀如臣，犬馬之齒，幾與
純仁
等，而蒙被乾坤斡旋之化，脫身圜土，歸見老母，又非
純仁
所敢擬也。瞻天雙闕之下，九頓而退，是臣耿耿于中者。顧彼之科罪，尙在臣身，無常職者，於禮且無肅謝之事，臣所不敢入國門而徑歸鄕土。
子牟
戀闕之懷，臣何能自抑？抑臣墓木拱矣，今將屛伏于野，而不少伸憂國之忱，則長逝者魂魄，私恨無窮，請略陳西土之事。

蓋臣栫棘西土，歲已周矣，西土之人心風俗，竊有槪焉。人似椎魯，而內實淳朴；俗無巧詐，而專尙篤厚，比之諸道，最爲近古。品官則不待官令，盡力官事如其家；小民則奔走服役，不以飢寒少解。以此觀之，親上死長，不待一變而優爲也。且西土比之於人，國家之肩背也，安有病入肩背而能爲人者乎？西土今日之病，非特躄且痱也，良可寒心。

噫，目今西土之民，骨髓乾矣。十數年來，送迎客使，不知其幾。而至於去年今年，則客使五六七八輩，交貫於數月之內，膏血盡於宴享，筋力澌於站上。其疏布掩體，手足皸瘃，面無人色，忍凍忍飢之狀，雖使盭夫見之，亦且下淚。加以酷被凶荒，因飢而動，負抱老弱，流離載路，靡所底止，不過旬月之間，餓莩枕籍於溝壑必矣。竊聞
西關
列邑倉穀，尙有十餘萬石，發倉賑飢，不可一日少緩也。然若以糶糴爲名，則恐惠之不能遍而無異罔民。古之値荒歲，盡棄倉實與民者，果望秋成之報不報乎？

且臣見西土之人，不能無汗顏者。臣在先朝，亦嘗待罪選曹矣，不能甄拔西土之一賢士。及居謫而後聞之，則
鐵山
有
鄭麟壽
者，爲人剛果，最爲一道之望，宰一縣而歸，閑居者十有餘年，今雖老，精力不衰。
博川
有
韓翼文
者，孝友出天，兄弟五人同居一室，和樂之色，見者無不悅服，且有才學。如此人等，朝廷若寵擢而用之，西土之人必能砥礪興起，而一心王室，有倍於前矣。臣之此言，誠不免
馮婦
下車之譏，而習見
關西
風俗人心眞實無僞，在國家導率之如何。故於賜環之日，以暴獻芹之誠，伏願殿下留神焉。臣不勝瞻天望日踧踖屛營之至。

答曰：「省疏具悉，曩事不測，只自焦慮，賴先王默佑之靈，以有今日。予之喜幸，固已難言，其爲國家之幸，可勝道哉？所陳之事，當令該曹着實擧行矣。」辭月俸疏

伏以臣於前年，蒙被聖恩，得出圜土之後，屛伏壟下，宿病沈痼，雖老母在京，亦曠來覲矣。頃以私忌，堇能自力入城，則地部下吏以料標來示臣，臣惝怳驚懼，不省所以也。有職然後有祿，古今之通誼也。臣實何人，乃敢無常職而食於上乎？臣本庸愚譾劣，盜竊誤恩，立朝三十年，歷職最多，徒哺大倉之粟，未效涓埃之報。前日觸彼之怒而陷入死地者，莫非由於寵祿之過也。

古人有言曰：「官非其任，不居也；祿非其功，不受也。」臣每誦此語，自不覺顏忸怩而心不寧也。頃日實錄廳全不諒臣之老病已至十分地頭，欲驅使臣於修史之末，豈非大誤乎？臣之因是而橫挑狼狽，固不足道，誠恐更詒煩言之責於朝廷也。伏覩更觀之敎，聖慮深遠，奚但爲一微臣地哉？臣實感歎。且念啓辭中依相臣例給俸，此於事體，尤爲不可。國家待大臣，與諸臣絶等，則如臣返服私門者，何敢擬大臣同受月俸乎？伏願聖明亟收臣月俸之命，以存國體，以安愚分。臣不勝祈懇之至，謹昧死以聞。

辭纂修堂上疏

伏以昨日禁軍奉有旨來授臣，臣方病在寢席，不得冠帶而成祗受之禮，驚惶罔措，難以言喩。實錄纂修之事，至嚴且重，非臣衰朽才識耗盡者所敢承當，然此則於臣，第二件事也。臣本受氣虛弱，自少多病，伏枕呻痛者，一月之內，恒居其半。中身之壽，臣實素所不料，豈意奄迫七十乎？筋力消磨於冒居之職務，精神驚散於塞外之栫棘，狗馬之疾，日添一日，理勢之固然，其無足怪。

臣之諸病中，眼眚耳聾最痼，不閉眼以度一日，則旋卽昏翳，幾不卞黑白。耳聾雖當盛暑，暫有觸風，則輒塞不通。世安有有如此疾病者，乃敢從事於纂修之後乎？頃者爲在京老母有避病之事，扶舁入城，暑感又作，晝夜苦痛。醫藥調治，十有餘日，堇保如絲之命，而下鄕之後，展轉沈痼，飮啄減少，四肢闕弱，委頓焚次，不能運動，只待蓋帷而已。

且念臣之蒙被兩朝恩渥，不但生死而肉骨也。雖磨頂放踵，苟可以一毫利益國家，有所不辭。況抽金匱石室之書，編先王盛德大業，是人臣何等榮寵也？顧臣衰邁如此，疾病如此，雖欲一致身於象魏之下，以暴肝鬲，亦末由也。垂死之中，承此異數之命，臣不勝感泣之至。伏願聖明垂憐臣老病之狀，亟收實錄纂修之命，公私幸甚。臣無任祈懇之至，謹昧死以聞。

辭纂修堂上再疏

伏以日者猥蒙恩召，揆臣涯分，榮寵至矣。臣雖蒙閉，豈不欲奔走入城，以效螻蟻之衷於魏闕之下哉？病勢沈痼，動一步則輒至奄奄，不得已冒上尺疏，庶幾天地父母有所矜憐而俯察焉。今者伏讀道臣傳諭之旨，天聽漠然，反趣上來。古人所謂「籲天而天無階，控人而人不信」者，不幸於臣近之矣。

自前實錄纂修之事，摠裁之外，筆削決定，一委太史，餘人雖有才識，實無所裨。而大臣之白用廢棄如臣者，不過備數堂上而已。勞費精神，主管雌黃，實非臣憂。然檢過日錄，聽其可否，則亦不可謂必無。而微臣眼疾已痼，聾病亦甚，誰肯代臣檢過所錄，誰肯爲臣大聲傳語乎？

與文章於瞽者，責鍾鼓於聾者，猶且不可，況莫重先王實錄，付諸聾瞽如臣乎？縱使臣今日所患之病少愈，而後維縶驅策，致之纂修廳，枵然空殼，徒取人目咲，實與土偶人無異，其不得吐一言贊一辭，亦甚明矣。今日朝廷之上，年富才俊者何限？顧乃強起一土偶人，欲付重任，臣所未曉也。

臣若飾虛辭以負君命，則人臣之大罪也；臣若諱老病而苟幸恩寵，則亦人臣之大罪也，進退皆罪。天日在上，臣何敢有一毫執虛讓，懷自便之心乎？炎夏感冒，彌留不歇，入秋轉劇，咳喘無數，流汗如漿。皮肉骨節，無處不痛，七十之人，因此疾而先朝露，決不難矣。伏願聖明俯諒危迫之懇，亟寢纂修之命，以安愚分，以重史事。臣不勝兢惶戰慄之至，謹昧死以聞。

辭纂修堂上五疏

伏以臣昨承聖批，委曲開諭，臣雖病昏，豈無感激？然竊惟念臣之軍職，固不敢比擬於大臣西樞，而向時逢彼之怒，則臣實有加於
李相，其後科以永不敍用者，亦與
李相
均焉。則今獨於臣，付以軍職，兼帶纂修堂上，於
李相，許遞西樞，以堅懲毖之計，臣之褊心，不能無惑焉。

無翼而飛者語也，用一聾瞽老物於史局之後，而致後日責言之煩者，恐非國家之長算也。伏願聖明亟賜遞臣纂修之任，無使本無事之地，橫挑一番撓之也。堂堂國家，柰何傾聽猾奴之貌言，而收用屛置之臣？臣竊羞之。臣不勝惶汗之至，謹昧死以聞。

辭纂修堂上第六疏

伏以臣病伏
抱川
時，五承聖諭，至以調理上來爲敎者再，驚惶隕越，感涕自零，不顧生往死歸之計，扶舁殘骸，黽勉登道。行到
松山
村舍，夜被寒雨，痢症復作，感冒交發，胸腹潰亂，惡心昏眩。入城之日，以此不得直詣闕下，泥首席藁，退而僵仆私室，達夜呻痛，飮啄專廢，生意漸少，委頓漸劇，趨赴史局，恐難此生期也。伏願聖上少垂哀憐臣實病之狀焉。

且聞前領議政臣
李景奭
陳疏辭免西樞云，臣雖不得見其疏本，想必以彼國之尙無解釋而朝廷徑用失體爲言。此豈但爲一身計？實慮日後貽辱於國家也。臣與
李相，進退通塞，宜無異同。況當初査問時，彼之甘心於臣者，有多於
李相
也。專賴聖明拯濟之力，免爲
白馬
枯死之鬼，天地父母之恩，何可量也？

彼之於往年我使之行，縱有依違之說，安知非詐也？彼之賊深狡黠，窺拈一端，弄手於無事之地，以爲射利之圖者，凡幾年矣。況聞我國擅調
白馬
兩臣，則豈不耽耽而流涎乎？
馨長
雖死，繼而漏洩我事者，安可謂必無其人乎？

臣之前日疏中，恐有煩言之責者，蓋與
李相
意同也。
李相
猶避西樞，況臣纂修堂上之銜，淸貫何如也？彼之聞而藏怒欲售者，不翅西樞之閑漫。伏願聖明丕恢容光之照，察臣危迫之衷，免臣纂修之任。且收護軍之資，俾臣病死於牖下，不勝幸甚。臣病勢危篤，精神昏亂，言不知裁，謹昧死以聞。