疏

請覲病親疏

伏以小臣有母年迫七十，得浮脹之疾，于今十有一年，一身四末，無有不浮處。其爲症，例因春夏之交而劇，劇則不能轉側俯仰，呼吸煩促，夜不交睫，食飮專廢，殆不能救者數矣。臣之前後屢違朝命，蓋不忍暫離母側也。不意茲者聖恩如天，不加逋慢之誅，而反寵以本職之命。不唯愚衷感激，繼之以泣，母亦誡臣以不得不謝恩命之意。故臣身犬馬之疾，有不暇顧，而扶曳入城，溷廁直廬，亦不敢辭矣。

卽日臣家奴來報母邊消息，則家中染癘，又起於旣熄之後，大小奴僕俱痛。臣母堇以身避，懾處陋宇，多失食飮節，嘔泄霍亂，浮脹添重，遍身拘急，苦苦不堪云。臣徊徨焦煎，不知所出。臣新被恩榮，出入禁闥，曾未多日，母病危篤，乃出於相離半月之間，進退皆罪，恩義俱乖，汗顏籲天，直欲鑽地。臣早歲孤露，只有一弟，往年身死，扶將老母，唯臣一人，而今母病如此，臣之情事，豈不戚戚？奔走救藥，不忍少遲。伏惟聖明天地父母，察臣至情，亟賜遞免臣職，俾得及時往救母病。則愚臣庶免不孝之罪，而朝家無曠官之弊，公私幸甚。臣方寸亂焉，不知其他，敢昧萬死以聞。

通信使時，請省覲疏

伏以臣有老母，患浮脹之疾，十有餘年，多方用藥，終未奏效。前年始以醫命用灸法，差有少效，而未卒其功，醫云仲春之月，正合更灸。而前月臣遽承召命，不敢有待，顚倒入京。則使臣發行，已卜今月二十日，其間呈覲往來固不暇。且
洪州
地與使臣應行直路相左，其勢又不可因便經過母所。則親癠灸艾，爲子者不得暫審其良否，而終孤面別也。臣之焦煎，外是無他。

仍竊惟念，
洪州
比直路，雖曰回枉，歷省病母，不過三四日事，而使臣之先於臣直下南路者，亦有數處留滯之例云。二十日辭朝後，臣得歸見病母，而仍自
洪地
下南，則庶可及
尙、
慶
間，與一行相會。寸草私情，切自覬幸焉，然而嚴程有定，事涉冒法，臣實惶恐。伏願聖明察臣危懇，許臣寬典，俾臣歸省病母而面別。則人子之情，庶幾少申而無憾矣。臣不勝私情之切迫，謹昧死以聞。

辭加資疏

伏以臣猥承加資之命，已涉兩月，而尙不得自列虛受，堅懇祈免者，良由狗馬之疾幾死幸甦之餘，鄕家染患又熾，扶將老母，避寓不一。俄又哭女子子，私情切迫，不自聊賴，悲悼縮伏，不覺逋慢，伏願聖明試垂察焉。

日本
奉使臣加資，雖成近例，其間豈無功罪得失之可論而賞罰隨之者乎？前年偕使者三人，而臣獨無狀，大失島酋之驩心，至飛書契，捃摭臣失。此則國朝二百年奉使臣所未遭之事，而自臣伊始，則不但同朝之所羞，亦將詒咲於後來也。聖恩如天，縱不卽置臣於法，逾尊之榮，反加於懼選之身，何哉？臣之濫冒爲恥，固不足道，大乖國家勸懲之道，誠非細事也。伏乞聖明亟收臣加資之命，以安愚分，以公賞罰，不勝幸甚。當此大逆稽誅之日，敢以瑣屑一己之事，仰瀆天聽，臣罪尤大。謹昧死以聞。

辭刑曹參議疏

伏以小臣曾於正月世子回鑾時，自
洪州
上來，郊外祗迎。其日卽發面腫，苦痛三十餘日，幾死幸蘇。又於四月十五日，面腫復發，毒氣之堅凝，痛勢之緊重，有加於前，鍼藥百無一效，只待性命之盡矣。罔晝夜疼痛，旬有餘日後，始得成膿鍼破，僥倖回生。而膿汁日流，浮氣尙盛，瘡穴沒寸，完合無期，加以飮啄專廢，氣息如縷。醫師之來見者，無不危之。其生其死，蓋尙未分也。叨承本職除命，實出分外，只下感涕而已，莫由運身寸步，肅謝闕下，今已六日。此臣之再呈辭單、一上辭章，皆不得入，而猶不知瀆犯之爲罪也。伏願聖慈察臣危篤之疾，亟賜遞免，俾臣得專醫藥，以延數日之命。則天地父母之恩，何可量也？臣不勝恫瘝之私，謹昧萬死以聞。

辭吏曹參議疏

伏以臣愚無知識，坐法被黜，纔經數月，遭遇赦令，至蒙恩敍，猥廁軍職，是雖諉曰天地之包容，而與同小人之幸，則臣實俯仰愧怍也。豈意今者佐銓淸要之任，遽及於無狀之身乎？福過爲災，不獨微臣之恐懼，官非其人，實恐用咎于邦國也。臣之性劣才譾，至老猶夫人，同朝卿士大夫，誰不知之？況聖明照臨，試可已久，臣何敢秋毫有諱？臣自釋褐，蒙被誤恩，出入淸顯，二十年于茲，了無涓埃之報，已不足陳。而至於出使外國，大失彼人之歡心；作尹
湖南，不能割私而見察，皆臣之自取，而不才無用，於是益著。大凡人之才能術智，互有長短通塞，或短於此而長於彼，或塞於左而通於右。若臣者，無彼此無左右，而皆短而塞，
匠石
所謂「爲舟則沈，爲器則毀，爲門戶則液樠，爲柱則蠹，是天下無用不才之木也」。臣之不才，酷類於是，則當何事而不跌？當何官而不敗？是非臣飾虛辭，以掠撝謙之美，執從前狼狽之跡，則自不可掩也。

仍念臣於向也，筋力不至甚愆，精神不至甚耗，疾病不至甚痼，所當之任亦非甚難，而放倒做錯，猶尙如彼。矧此藻鑑權衡之地，雖其佐貳，其任之重，不啻有倍於州縣，則昏瞀憒憒者，其可一日當之哉？伏願聖明察臣由中之懇，亟遞是職，毋使微臣重得罪也，不勝幸甚。臣以白首耳順之年，不爲省愆補過之計，揚揚焉平步要津，稱錘人物，不唯壞臣廉恥，人將謂何？伏惟聖明裁幸焉。臣無任悚汗之至，謹昧死以聞。

辭大諫，仍陳所懷疏

伏以臣於前月，以兵曹參知，猥蒙恩由，來諗病母，瞻仰仁覆，唯有感涕。第念臣母之病，植根已痼，乘寒發作，朝夕異候，投以藥餌，亦無顯效，而亦不能無救藥以脫危苦，此臣之不忍計告限而遽離母側也。不意新命又下於逋慢之中，徊徨隕越，不知所出。唯當奔走前途，竢罪闕下。而不但臣母之病如上所陳，臣亦新經慘喪之餘，眼疾添重，脚痿復舊，昏憒顚錯之狀，在京時人人之所共見也。下鄕之後，僵臥焚次，日事呻痛，斷無筋力一步之望。伏乞聖明天地父母，俯察螻蟻之情，亟遞臣職，毋使耳目重地一日或曠也，公私幸甚。

仍念臣以愚庸賤品，濫受聖明拔擢之恩，屢忝匪據，了無一毫報效，常自靦汗。況當歲惡國危之日，授此可言之職，而疾病如許，孤負非常之寵，臣罪萬死。然而葵藿向日之誠，芹曝獻君之心，不可奪也。則敢掇狂妄之言，以添畫蛇之足，不避斧鉞之誅。伏惟聖明財赦焉。

臣竊惟念主上殿下以
堯、
舜
之姿，奮
高、
宣
之烈。卽祚之初，淸明在躬，儆戒不怠，不殖貨利，不邇聲色，不樂游燕，唯以日開經筵，親近儒臣，尊禮耆碩，講求治道爲務。一國臣民，莫不延頸佇踵以望太平之期者，于今二十有年矣。而非常之變，罔極之禍，每發於意慮之外，國無數歲之寧，民無奠居之樂，萬事瓦解，八方飆回。不知殿下亦嘗中夜以思，而有慊於始初之聖志耶？然此則丙子以前之事也，正如
文王
之明夷、
孔聖
之火山，任天而已，亦獨何哉？若乃丙子以後，則殷憂啓聖，多難興邦，此正其時。

殿下之敬天恤民、昧朝丕顯，宜必有倍於前，而天心未豫，災沴荐降，亦倍於前。凶旱連年，疾癘交作，閭井阡陌之間饑人餓隷愁怨之色，冕旒之明，必不能盡察矣；虆梩相挽，道墐草創之際孤兒寡婦號哭之聲，黈纊之聰，必不能盡聞矣。加以千颿北去，篙工櫂夫疫斃渰沒者，十居二三。哀我赤子不死於鋒鏑，則死於疾癘；不死於饑饉，則死於滄海，幸而餘存者，流離四方，或爲盜賊。噫！以殿下愛民之仁、敬天之德，不蒙天休，而反値此險難之運，靡有孑遺之詩，將作於今日，豈非古今人事之所未解者耶？而況十月收蟄之節，轟轟其雷，燁燁震電，大發於圻輔之內，竟夕不止。十一月，星變尤慘，
湖西
之人，婦孺無不聞其異聲。不知上天有何可怒於吾東，而垂象示警，至此極乎？嗣歲之憂，誠不可測知者。

愚魯如臣，雖切犬馬愛君之誠，而學乏天人，其將何說以助回災沴致和平之萬一乎？然臣嘗聞
宋
儒
朱子
之言曰：「人主所以制天下事者，本乎一心。心之所主，又有天理、人欲之異，二者一分而公私邪正之塗判矣。蓋大理者，此心之本然，循之則其心公而且正；人欲者，此心之疢疾，循之則其心私而且邪。」眞德秀
又曰：「人主一心，與天地相爲流通，善惡吉凶之符，甚於影響。」使
朱子、
眞德秀
非眞儒也，則此言不足信，使
朱子、
德秀
少知格君之道，則後世人主，其不惕然於斯乎？噫！自古及今，人主之心公而正者，有不克享天心者乎；人主之心私而邪者，有能銷災致和者乎？執此而論今日天災之疊出、年谷之不登、民類之瘥，則臣恐聖心不盡出於公而正也。

臣竊觀殿下非不欲親君子，而所親者，未必皆君子，而掊克聚斂之臣，多見尊寵，則殿下之心，未嘗忘好利之私也。殿下非不欲聞忠言、讜論，而所優容者，不過軟熟脂韋之輩，則殿下之心，未嘗忘莫余違之私也。殿下非不欲淸宮禁絶貨賂，而內言多播於外，胥象技易之流，多有自得之色，則殿下之心，未嘗忘近習之私也。向也闕中埋呪之變，又何爲而然乎？其果眞有而眞實乎？宮省事禁，非外人所可得詳，而當時閭巷相傳，不勝其藉藉，至於四方有耳者，無不聞知。殿下且於內獄，有治內人之事，則似非全然無實狀者也。然而埋呪之物，非降自天，非九門庭戺之內所可辦得，則其自外間而入，灼然明矣。殿下若嚴內外之治，雖千百婦寺，一斷以法，使毋得私相往來，私相請謁，則埋呪之事，何自以生乎？

古者
周
官，冢宰兼聽內外之政，宮中衣服、飮食、次舍，陟罰臧否，無不總領者。豈非聖人大公無私之道，而
諸葛亮
所謂「宮中、府中，共爲一體」者乎？王者，以天下爲一家，中國爲一人。其大法天地，其明視日月，其生其殺，若春雨潤而秋霜降也。焉有分天地、偏日月、貳生殺，以私一世之治乎？殿下以內人作罪者下內獄，使內宦主之，宰相不得窺其得失，廷尉不得議其爰書，此何爲哉？掖庭有獄，始於
漢
時，而
成、
哀
之間最著，則其爲衰世之累政可知也。殿下何不罷革內需獄，使刑政出一也？

古者宮媛免乳，皆在宮中，未聞出外，考之前史，班班可見，而往在辛巳年間，宮媛產室，乃定於閭閻湫隘之間。此不但振振麟趾之慶降處於下里之爲可惡。所謂宮媛，不無族黨之相連，則乘時抵巇，稱以起居敍分，而往來不憚，遂生攀附裏謁之心，無知下賤之常情，臣恐交通宮掖之漸自此始也。凡事莫不始乎蟻漏，卒至
尾閭
；始爲毫釐，卒至斧柯。伏願殿下勿以臣言爲狂，而深思履霜堅氷之戒也。

《詩》曰：「殷鑑不遠，在夏后之世。」今日所當監戒而不遠者，夫孰如
光海
之時乎？夫孰如
崇禎
之亡乎？
光海
初政，不可謂大無道，而駸駸溺沒於宮妾近習之淵。苞苴賄賂者，以爲忠良；直言敢諫者，以爲逆賊。妖巫、狂覡出入禁闥，而不知禁；輿臺、下賤竇鑽邪逕，而不知惡。陰邪之徒，內外朋煽，終至於斁絶倫紀，則國非其國矣。
崇禎
政亂，非我國之事，雖未得其詳，而閹宦之驕橫，賄賂之肆行，未有甚於其時。則賢士之藏匿，武備之疏略，必是桑癰於近習而宮闈之不嚴，斷可想矣。
光海、
崇禎
覆國之迹雖殊，而原其所以致亡之由，則要不出於其心之不能公而正也。心反公則私，心反正則邪，乃理之自然，譬如不陽則陰，不燠則寒。其幾在於俯仰呼吸之間，而上下四方，莫不以其類應之，可不懼哉？此臣之不得不以今日之天災、時變、疾癘、饑饉，責之聖心之公私也。

昔
周公
陳戒于
成王
曰：「毋若商王受之迷亂，酗于酒德哉！」賈山
獻《至言》於
文帝
曰：「借秦爲喩。」彼元聖與鯁士，豈不知前古之可監戒者何限？而特以
紂
與
秦
爲喩者，蓋爲代
商
代
秦
者，
周
與
漢，而其凶焰虐害，
成王、
文帝
之所目擊而耳厭。則進戒之辭，莫此之親且切也。臣之擧
光海、
崇禎
爲言者，區區之意，實在於此。伏願殿下勿以人廢言也。

天理、人欲，同行異情，惟微惟危之際，惟聖惟狂之分，雖
堯、
舜，亦且兢兢業業，況
湯、
武
以下反之者乎？盤盂、几杖、寢席、矛劍俱有銘，而參於前、倚於衡者，孰非警省持守之事？而聖王之制，猶復以史在前書過失，工誦箴諫，瞽誦詩諫，公卿比諫，士傳言諫過，庶人謗於道，商旅議於市者，貴昌言正論之盈耳而喚醒也。於斯時也，人主左右、前後、遠近、親疏無不與知人主之事也。則諫言之來，無斯須或停，而人主安有一言動之間有其過而不聞之理乎？有過而必聞，過而能改，非僻之心，安得而生乎？殿下自丙子以後，連有玉體之不寧，十年之內，視朝最罕。經幄之臣，虛宿直廬；秉筆之官，莫書君擧。是雖可諉曰「不得已也，拒諫者於千里之外者，不特訑訑之聲色也」，其損聖德，何如哉？

《禮》君飮藥，臣先嘗之。獨枕一宦者臥，
樊噲
譏諷。則殿下何不引接臣僚於藥餌之間，而或訪以修己治人之要，或訪以前代得失之故，以至民間疾苦、四方災異異聞，使之無不畢陳於前乎？殿下雖不能正法服、御法筵，講論經傳一如平日之爲，而從容肆體，或時據几，或時隔戶，任群臣之進說，則其於將攝之道，未必不勝於貂璫便嬖之徒亂人意也。臣嘗見醫家《活人心法》之說曰：「欲治其疾，先治其心，必正其心，然後資於道。」然則治疾之方，莫如先正其心，正心之道，又莫如日聞藥石之言而攻邪私也，則其何俗醫常藥能及此也？今之士大夫吐辭出言，雖不足啓沃聖心，其間豈無一二人誠心愛君，晝夜思度，以胥訓胥告爲心者乎？

唐
大宗
置弘文館於殿側，引內學士，聽朝之暇，與論古今成敗，或至日昃夜艾，未嘗少怠。故
陸贄
擧以告
德宗
曰：「言及稼穡艱難，則務遵節儉；言及閭閻疾苦，則議息征徭，此所以致貞觀之治也。」於此可見
太宗
之遵節儉、息征徭，眞有賴於引接學士之功也。臣竊觀今日荒政，亦莫如遵節儉息征徭，主財省之，臣亦必體上勤恤，而先擧是事矣。顧臣屛伏鄕曲，未嘗與聞外廷末議，則誠不知某事爲遵節儉之第一件、某事爲息征徭之第一件也。

臣唯以昔所耳剽者度之，
兩西
則管餉貿辦，征徭之騈拇也；
兩南
則統營貿木貿谷，征徭之騈拇也。巡檢又從而剩出，弊與統營等者也。臣年前待罪
全州，竊考一道囚徒，則沿海之民，以不時納巡檢木之故被囚者最多，至凍斃於道路、斃於獄中者亦多云。臣以是知其弊也，臣未知此等弊瘼亦在財省之中乎？殿下爲是大侵，先罷三名日方物，德至渥也，可謂身先節儉矣。然奉行者非其人，則澤不下究而民不徧霑矣。此時之監司、守令，尤宜選擇也。此雖流俗常談，爲生民計，無以易此。臣本識慮短淺，加以昏憒，其所進言，無非
遼
豕、蒭狗，誠不足以動四聰，而以公私邪正爲一疏之關鍵者，妄有見於先儒之說也。伏願殿下勿以臣言爲迂，而採以試之，則其於銷災致和之道，庶幾有少補矣。

臣竊覵王世子孝友天得，令聞休暢，加以險阻艱難備嘗之矣，治亂興衰盡知之矣。陞儲之日，群黎百姓，莫不贊賀。及乎入學，尊師問難，動中法式。宗社臣民之慶，可勝言哉？然念出入干戈之際，歲月悠邁，格致誠正之學，克己復禮之地，必未及汗馬矣。孶孶講學，誠不可不及時，而
賈誼
所言「三公、三少固明孝仁禮義，以道習之，逐去邪人，不使見惡行。於是皆選天下之端士孝悌博聞有道術者，以衛翼之，左右前後皆正人」之事，亦不可一日少忽也。然則雖翊衛司，亦世子左右之一也。

當始設之時，兵曹判書
具仁厚，以僞造印信之
尹瑄，備擬洗馬，至於受點，不獨衣冠之所羞，其爲聖筆之辱，何如哉？
仁厚
雖武夫，貴在日月之際而功存社稷之人也。其爲東宮擇官屬如此，其罪實浮於他人之負國者也，可勝痛哉？臣以爲
仁厚
雖罷職不敍，實從末減科也。嗚呼！國家億萬年無窮之業，係於世子之一身，殿下以慈父之心，其欲調護而輔導之者，宜如何也？臣願殿下申命三公、兩銓，毋論文蔭已仕未仕，各擧惇朴經明之士一人，以充宮僚，如薦非人，則雖大臣，少不假借。如此則世子左右前後，庶幾得其人矣。伏願殿下垂察焉。臣不勝屛營悚汗之至，謹昧死以聞。

辭大提學第一疏

伏以本月十一日，禁軍來授臣有旨，卽批臣以弘文館大提學事也。臣讀命，驚懼疑惑交中，蒲伏數日，如醉如夢。臣不知今日朝廷，以官爵除拜，直爲一戲劇之具乎？抑以文衡重器，變作汚穢，高才邃學恥居其地乎？自非然者，曷爲而濫及於萬不近似之臣身乎？臣本稟質至陋極魯，平生所期望，不過一第，而年過四十，僥倖有成。自是以後，世故因循，雖欲加功，竟無其暇，倥侗癡腹，無半卷文字之儲，白首猶夫人也。每於當官，作吏文書，亦且戛戛腐毫，終不成樣子，況館閣詞翰之業乎？

往在庚午年間，名玷賜暇之選，臣不敢不擇可能而行，故遂不免冒昧陳懇。當日同朝之人，不以臣爲猥屑而罪之者，知臣實不稱其職也。今去庚午，幾二十年，犬馬之齒，比今則三分亦少一分，賜暇與文衡，爲任之輕重，不啻一羽於百匀也。臣猶其時自知蹇劣，循墻以避。矧今衰薾已甚，疾病憂患，夾攻內外而不置，精神氣力，無半分可恃者，尋常酬答簡牘之際，舊日所解字畫，全然忘却，茫茫然若墮在煙霧中，其他何說？世安有前不能擧一羽之人，乃於數十年精力銷亡之後，能擧百匀者哉？
燭
之武
所言「壯也猶不如人，今老矣無能爲也」者，正謂臣也。如臣老病不文之人，可典文衡，則凡得紅牌號爲出身者，孰不可爲？國朝二百年最重此任之道，不幾於一朝緣臣而壞了掃地乎？一時之觀咲微臣，固不足道，傳之來世而議之曰「國家名器之輕，自今日始」云爾，則其爲昭代之累，何如哉？

一國辭命，事大交隣，撰述功德，一應製作潤色等事，課勸詞臣，程式科文，學舍所習，無不委責於文衡。則臣以何文字而撰述？以何鑑裁而等第？以何學識而爲人矜式？臣之蒿目蒙識，人誰不知？而政府列卿混同圈過，有若眞得其人者然，今日國事，可謂不待智者而寒心矣。臣之分義，宜卽奔走入京，泥首伏地，籲呼九閽，自劾厚誣一世之罪。而痼病老母，因誤施灸艾，添得胸腹刺痛之症，氣息奄奄。臣又舊患右目酸疼眯瞖，不卞黑白。誠不忍遠離母側，而舁疾登程，趑趄悚汗者累日，敢封咫尺之疏，以暴肝膈，冀徹天聽。伏願聖明少寬微臣不敢虛受冒進之誅，深惟王政務抑僥倖之道，亟收成命，更詢大臣，速授可堪之人，公私幸甚。且念臣之兼帶提調、春秋之任，瘝曠已久。此不獨罪積于臣身，其於國事，貽害不細，亦願幷賜鐫免，公私幸甚。臣不勝踧踖屛營之至，謹昧死以聞。

辭大提學三疏

伏以臣本癡魯無能，從前履歷，已極非分，而當時猶不敢控辭者，爲其隨人後旅進旅退也。今此文衡之任，其可飢食飽嬉旅進旅退而已乎？前日兩度辭疏，雖未能寫臣肝膈，而惶恐難堪之狀，大抵備矣。聖明猶不許遞，則是臣上欺日月之明也。自十月除拜後，于今三朔，佇待公論之發，而臺閣之上，尙今寥寥，則是臣下誣同朝之臣也。臣將何顏以廁朝端乎？

當今人才，雖不及古，而如臣駑劣然不足齒下乘。至如
金蓍國
之老於詞翰，
金堉
之博通經史，
趙錫胤、
蔡裕後、
黃㦿
之年富才俊，無文不能，最合是任。其他曾經是任兩館提學，俱有宿望。而獨使糠秕在前，臣實未曉財物者之意也。況臣眼眚已痼，凡閱過文書，只看大字，細字則全不能卞。文衡之地，百責所萃，看閱文書，不知其幾，臣之此疾，尤不可一刻承當。伏願聖明曲賜鑑察，臣所兼帶大提學，亟命改差，以授可堪之人，公私幸甚。臣不勝祈懇之至，謹昧死以聞。

辭大司憲疏

伏以是月十一日，刑曹下吏以除目來示臣處，卽八日政，特授臣刑曹參判職也。跪奉敎旨，五情瞀亂，眞若海鳥之聞鍾鼓而家鷄之駭犀角也。不知超擢之殊渥，何爲而猝及於萬不近似之臣乎？
孟子
曰：「左右皆曰賢，未可也；諸大夫皆曰賢，未可也。國人皆曰賢，然後察之，見賢然後用之。」此前古人君用人之法也。若臣者少無修齊之學，長無鄕曲之譽，徒取一第，擿埴冥行，論事則喙長三尺，辦事則手重十斤，廁足朝端，不見斥以不肖幸矣。夫焉有左右、諸大夫、國人賢之之事？不知聖明何爲而寵用臣至此哉？子曰：「孟公綽爲趙、魏老則優，不可以爲滕、薛大夫。」堂堂國家，比之於
滕、
薛，不啻百倍，而臣之庸陋，比於
孟公綽，無能爲役，一朝驟升大夫之上，則是何異強僬僥以萬匀、責駑駘以千里也？僬僥之壓死，駑馬之顚蹶，雖不足惜，其爲則哲之累，何如哉？

昔
晉
文公
入
曹，責以乘軒者三百人，蓋謂居高位非其人也。今之嘉善，卽乘軒之貴也。臣之無似，亦復濫居，則深恐
晉
文
之責，復起於今日也。
宋
儒
朱熹氏
有言曰：「士大夫之辭受出處，非獨其身之事而已，其所處之得失，乃關風俗之盛衰。」臣雖不肖，竊自服膺斯訓久矣。何敢冒受榮寵，不顧風俗之盛衰乎？臣受恩感激，非无糜粉報答之心，而虛受之嫌，實撑于中，將冒封章，以申此意。萬慮之外，移授憲長，召命又下，臣於是時心神飛越，不寒而慄，若無所容其身。

古人以一歲九遷，以爲曠世之事。臣實何人，乃於不數日，旣陞其秩，而又遷顯地乎？福過召災，只在於臣之一身，固不足道。人器不稱，鵜梁興刺，則其爲淸朝之所羞，何如哉？況此憲府之長，中朝之所謂都御史也。把一國綱紀，爲人主耳目，首諸諫官，爭是非於殿陛之下，邦之興喪，世之淸濁，無不係於御史之賢否。是故自非大無道之世，則莫不以愼簡是職爲務。臣獨何人，不量其才之稱否，而妄當誤恩乎？

且臣於前月二十八日，濫蒙恩暇，歸省老母，則竭蹶避瘟，遷次至於三處，昨於方避之隣，染患又發。臣方拮据辟瘟之藥，跧伏老母之側，又計遠避。臣於此時，何忍絶裾？臣以此不得前進額塌闕下，籲號危懇，替抗辭疏。逋慢之罪，於是益大，鐵鉞之誅，臣何敢逃？

伏惟聖明天地父母，垂憐臣肝膈切迫之情，亟收前後成命，俾安愚分，且使臣無陷於母病不侍之罪也，公私幸甚。臣不勝惶恐殞越之至，謹昧萬死以聞。

辭大司憲疏

伏以臣本月十九日祗承召命，仍接邸報，天怒未霽，賜死
姜氏，大臣交爭而不能得，臺諫抗論而不見報。如臣庸陋，屛伏遠外，猥蒙寵擢，則唯當引分辭避，以祈反汗而已，他不敢妄論國家之事，而有懷必達，臣子之性也。茲不避鈇鉞之誅，濫封咫尺之疏，伏願殿下垂察焉。

人臣無將，將則必誅，《春秋》之義也。私造翟衣，僭稱內殿，則
姜
之逆節，昭著已久，不特將而已也。殿下若於此時正王法，則群臣誰敢異辭？若乃今日則毒氣至發於御膳，聖躬仍以不豫者屢日爲敎，凡有血氣者，孰不欲必得是賊而誅之哉？唯其獄絶於忍死之徒，事涉於難明之間，而顧乃推度
姜
之心術，遽斷
姜
之罪案，則
大舜
罪疑惟輕之訓，何在？
晉
里克
殺二君殺一大夫，可謂人得而誅之者也，而《春秋》之書官稱殺何歟？不以其罪也。無乃
姜
之賜死亦近於不以其罪乎？

噫！
昭顯
之亡，曾未一期，藐爾諸孤啼笑於襁褓之中，殿下何忍任其母之死乎？古語曰：「天地之間，不孝者常多，不慈者常鮮。」若
姜
則梟獍之類也，不孝之甚者也。然殿下慈愛之天，其可以
姜
之不孝，有所異同於
昭顯
存亡之日乎？此一國民臣之萬口同辭，而以善處人倫之變，有望於殿下者也。臣不知是心其爲殿下乎？其不爲殿下乎？

昔在
成廟
朝，加罪
尹氏
也，
孫舜孝
爲
慶尙
監司，聞之涕淚如雨，遂上疏極諫其不可。妃匹與嬪婦，義雖有間，而處變之道則一也。
舜孝
之忠於
成廟，至今士大夫誦言不衰。其爲涕淚如雨者，莫非愛君中心達於面目，必欲扶出吾君於無過之地也。君臣間天理之不可誣者蓋如此，殿下以公共之論，疑其爲黨，又疑
姜
之以金帛誘人，無乃殿下之待群下太薄乎？不唯太薄，是擧認群臣爲嗜利無恥之徒隷也。群臣將何面目以近天日之光乎？

且
孫舜孝
之救
尹氏，其心雖在於盡忠，其跡則雖謂之倚於
燕山，亦無辭矣。若今日之事則異於是，元良定位，又有元孫，臣民屬心，而
姜
之罪惡，則自絶于天矣。一國之中，有何姦邪欺負之徒，自附於負罪之
姜
而負殿下哉？殿下若以變生所忽爲憂，則放置島中，貸以不死，可謂恩法兩行。其於處變之道，豈不出於前代帝王萬萬哉？

臣沐浴鴻私，今髮種種矣，而曾未有涓埃之報，値國家無前之變，不忍棄置病母，不能奔走於諸臣之後，臣罪萬死，不勝激切屛營之至。

請移御箚

伏以移御一事，大臣臺諫交口論之，殆無虛日。而聖批始以「再三刮去，今就淨地」爲敎，中以「他闕亦不潔」爲敎，終以「暫住梨峴，與今不同」爲敎。群臣孰不贊歎大聖人明義理絶神姦之大度也？然而臣之視君，猶子之視父也。爲其父者，坐於嵒墻之下，自謂命乃在天，而無變色，則爲其子者，將狂奔盡氣，以諫其父，必欲扶出乎？抑將贊其父之知命，而恬然安坐而視之乎？今殿下處此埋兇之闕，不啻嵒墻之危也。群臣之苦口力爭不知止者，與狂奔盡氣何殊？

詛由人作，氣因詛聚，觸動無常，理亦不可無也。
漢
史所記蠱氣滿宮者，正謂此也。愷悌君子，神明所扶持，則況帝王一身，受天明命，而爲宗廟社稷之主者哉？世俗拘忌避患，雖不足言，而聖如
孔子，前言「天生德於予，桓魋其於予何」，後乃微服過
宋，聖人避患之道，自可見矣，而隨時之義，亦在其中也。古人有言曰：「禍固多藏於隱微而發於人之所忽者也。」安保其未盡刮去之兇穢不藏於隱微之處人所易忽者乎？況聖躬方在靜攝之中，不可使一毫疑端暫介於丙枕乙夜之念。今日臣子之爲聖躬慮，誠如執玉奉盈，何處不勉焉？

伏願聖明毋爲戀着熟處，亟命有司，以定移御之所，宗社幸甚，臣民幸甚。取進止。

請移御箚

伏以臣等焦唇乾舌，逐日籲呼，而天聽愈邈者，犬馬之誠，不足動天也。渾闕掘兇，無置床之處，而聖人見幾之明，猶不知變者，懷安之心，或有所累也，臣等竊惑焉。臣等請以聖批中「旱災若此，不可移御」者謁焉。古之人君遇旱禱雨者，多於禁中，而必居潔淨之處，以盡誠敬之道，若
漢
之
宣室
者是也。今殿下違豫日久，雖不能齋戒澡潔，以事精禱，而齋心會神，必欲感通皇天者，宜先室屋之潔淸。則蠱毒盡染之闕，於何得一寸乾淨地邪？臣等竊以爲殿下敬天修省之道，尤不可一日安此闕也。姑先權御閭家稍穩之處，以待
昌慶
補缺之時者，臣等晝夜思度築底之論也。

伏願聖明勿以臣等之誠爲薄，而少留意於宗社之重也。群下必欲處殿下於萬無一危之地，而殿下顧乃處於萬有一危之地以爲安。臣等之憂惶壹鬱，豈有旣哉？請亟命有司，以定移御之所，若
漢
高帝
卽日駕都
咸陽
者焉，一國幸甚。取進止。

辭大司諫疏

伏以無狀小臣猥蒙殊恩，一月之內，召命稠疊，驚惶戰灼，感涕交汗。出入邇列，廿年于茲，而無一可觀，則聖明之所洞燭也。狗馬病力，到老尤劇，而擿埴索道，則衆人之所共見也。不知宰物者，奚取於臣而備擬不知止，頻煩誤恩，乃至此哉？臣雖昏憒，非不知人臣分義者。而九月承命之時，艱難扶舁，行到
振威，則筋骸盡疼，達夜呻吟，四支如軟帽，不得已呈狀本官，倒載還家。蓋緣臣秋夏重經大病之後飮啄頓減，較其筋力於春初，若如別人，以此自分此生永隔朝端，犬馬之情亦可悲矣。

今因將有旨人，伏見十月二十四五兩日邸報，則玉候違豫，諸臣有問安之事。臣子之道，豈容奔走或後？料臣筋力，則萬無運動達京之理。老母疾病，方且添劇於誤灸之後，誠不忍一日離違。臣之情事，大槩如此，逋慢之誅，何敢有辭？惟俟鈇鉞之至而行。自念一瞑之前，無他道報答涓埃，則敢以蒭狗賤言，以代芹曝之獻，雖得至殿陛之下，所言不過如此。伏乞聖明垂察焉。

人君受天明命，以一身制命於兆民之上，尊莫尙焉，而所托股肱者大臣，所托耳目者臺諫，股肱屈伸，耳目聰明，而後人君安於上，百官安於朝，萬民安於野，此必然之理也。興王賞諫，衰世厭諫，亡國殺諫，此亦歷代之明驗也。殿下於斯二者，講之必熟而知之必明矣。奈何近年以來，殿下聽諫之道漸怠？不唯怠而已，至於抑沮之摧折之竄逐之，有若反憎耳目之聰明者然，而躬駕以隨衰亂之跡何哉？

臣屛伏鄕曲，罕得京信，數日前道路傳言，前大司諫
趙錫胤
以避嫌言及
李應蓍
之故，忤旨斥免云。臣實未見其避辭之作何狀，而
錫胤
之忠淸公直，求之今世，可謂不數人者也。前後章奏之懇懇，每蒙聖明之嘉納矣，不識今者有何拂辭，而抑退之如此遽也？當今人物眇然，一
錫胤
誠不易得，而退
錫胤
於臺閣，更求何人，與之爲國？臣實爲殿下惜之。

李應蓍
事，臣於前疏，略言其直截，而唯在豎臣廉恥，不暇索言之也，今請畢其說。
應蓍
以世祿家子弟，少有文名，而及登科第，低徊佐幕，久而後始通顯路，則其不趨時附勢可知也。特不忍一時之慷慨，以進狂妄之言，斷無他腸也。殿下何罪之深，而欲投有北哉？兩司之論執屢月，亦非爲一
應蓍
地，其實恐損殿下之盛德也，抑又何罪？
唐
臣
陸贄
對
德宗
之言曰：「諫者多，表我之能好；諫者直，示我之能賢；諫者之狂誣，明我之能恕；諫者之漏洩，彰我之能從。」誠千古人君聽諫之龜鑑也。殿下試取其狀而讀之，亦必釋然於聖心矣。目今地雷大震於盛冬之朔，太白屢見於大陽之傍，雨雪不降，黃霧晝昏，天地否隔之象著矣。唯願殿下仰觀天象，俯察人事，益勵側身之道，旁求直言惇朴之士，置諸左右，務聞己過，恢弘聖量，以寬嬰鱗之罪，一國社稷之福也。

且臣前月辭免文衡之疏，非飾虛讓循俗例也。直以臣衰朽已極，疾病已痼，且無半分工夫於文字間，故不敢有諱於聖明之下，仰首籲號，罄竭肝膈之要矣。聖明猶不之察焉，至賜尤不近似之諭，臣蹜踖戰慄，尤不知所出也。古之明主之用人也，雖使卑踰尊疏踰戚，必度其材之大小長短，而處之各適其器。故上無虛授之失，下免瘝曠之刺，臣主俱榮，豈不韙哉？苟違是道，則大小顚倒，長短失次。廢務僨事之後，雖治冒進者不職之罪，何及？今臣若徒以榮寵爲幸，不顧後日之狼狽，汗顏冒進，則一身雖不足惜，其於國事何？此臣不避瀆擾之罪，不遞不止也。

人皆言今之主文，異於昔時，雖不文，亦可爲也，是則不然。華使唱酬之事，則古有而今果無矣。至如咨文、表箋、頒敎等作，皆用四六，亦用吏文，則今亦猶古也。如臣不但於他文不識門戶，四六則全不解蒙，吏文尤所昧昧，到今逾六望七之年，其可學而能乎？又有大不堪而大得罪者，咨文諸作，若達于彼，而彼中具眼者責以不中程度，則將何辭以對？此寧獨愚臣之獲戾而止哉？伏願聖明俯察螻蟻之懇，本職及兼帶文衡、提調、春秋之任，幷賜遞免，公私幸甚。不勝悶迫之至，謹昧死以聞。

辭大諫再疏

伏以臣於本月初四日，祗受本道監司臣
林墰
傳諭有旨。臣東首蒲伏，驚惶罔措，淚逬口噤，不知所達。老母痼疾，狗馬病狀，前已畢陳，而不蒙察納，反下溫批，臣誠悶迫。無非臣平日立朝言行無狀，不曾見信於君父也，益增慙懼，無地自容。然臣若諱臣之疾，覬其僥倖入京，不顧顚仆道路，則不但喪臣忠實心，不其有傷於王政之仁乎？

臣自前月，添得關鬲厥冷之症，轉成氣瘧，一日之內，寒熱交戰，至於三四度。其熱焦火，其寒凝氷，寒止則流汗，汗止則復寒。如此者今已六七日，食飮專廢，氣息如絲。蔀屋之內，其廣幾何？而廢省病母，亦且屢日。人事至此，豈不慽慽於臣心？臣苟有一分精力可以前進寸步之勢，則臣猶人哉，何敢上負天寵，下欺臣心，自速逋慢之誅至此哉？篤病之中，神思荒亂，語無倫次，尤爲惶恐。

伏願聖明天地父母，憐臣危篤之病，亟賜遞免本職及兼帶提調之任，公私幸甚。臣無任隕越惶戰席藁俟命之至，謹昧死以聞。

辭刑判初疏

伏以器有小大，材有長短，小者不可以當大任，短者不可以勝長用。任官之道，奚異於是？苟不審器之小大、材之長短、官之崇卑，而倒置而逆施之，則器滿而覆，材弱而摧，官耗而亂，必然之理也。臣之能薄才譾，擧世之人所共知也。仕至衣緋，已踰涯矣，況濫陞嘉善，曾未一年，又躋六卿之列。是促臣死也，夫豈聖明之錫之福乎？小器代大，短材代長，其於家用，猶不得平康，以非其人而冒處匪據之地，則其凶于國，可勝道哉？臣出身最晩，徒蒙天寵，出入邇列，不爲不多，而無一事之可觀，有百拙之難掩，不見斥以不肖，於臣爲幸，而於國未爲得也。尋常下位，每懷難堪，況此大門官乎？

竊觀今日朝廷之中，閥閱功勞者有之矣，年久老成者有之矣，才力方富、處事贍敏者有之矣。寵擢之典，曷爲捨此，而乃及於負乘致寇之臣乎？臣本至愚極陋，無一毫裨益國家，尋常一念，唯欲辭尊居卑，以守本分，以畢餘生，而誤恩荐降，至於此極，臣不能無憾於日月之明也。古人所稱知臣莫如君者，徒虛語耳。盜人之物，猶謂之盜，況盜高爵顯秩，而能免良史巧宦之目，而逃後世嗤點之僇乎？

六卿皆良，
晉
霸復興；超資越序，
唐
室幾亂。爲國之道，疇出於用人賢否之外哉？臣之所大懼者，實在於有累聖德，寧獨計一身禍福而已？狗馬之疾，漸以成痼，不離寢席，已滿一朔。雖聞除命，精神氣力，綿綿若絶，誠不能大聲籲天，以達螻蟻之衷。而抑有慨於心者，只待公議之發，今過三四日，臺端寂然，此亦可以觀世道之替也。臣不勝駭慄隕穫之至，仰陳咫尺之疏，病中語言，全不成文理，誠不足以慁天聽，而亦不可不謂肝膈之懇。

伏願聖明曲賜軫惻，亟令還收成命，上重國家難愼之道，下遂微臣分命之安，不勝幸甚。臣無任激切祈懇之至，謹昧死以聞。

辭刑判疏

伏以前月伏蒙天恩，得遞憲長。而聾病愈往愈甚，服藥行灸，幾踰數朔，少無見效，與人相對，雖大語高聲，堇聞十之一二。蓋臣此病發於五六年前，其時用醫言，穿术艾灸數十度，則頗有效矣。今則灸如其法，數則倍之，而聾不暫開。此必病仍衰邁而爲痼，理勢然也，臣復何恨？

乃者新命，適會客使臨境之日，則凡大小官不敢言病，已成近例。而秋部掌一國刑獄，必須聰聽淑問，然後乃可以卞別眞僞曲直。今臣兩耳俱聾，全不聞語音，何敢一日冒居，以致瘝官之罪乎？其於國事，亦大有害，臣實懼焉。伏願聖明俯察犬馬之疾，亟賜遞改，以便公私。臣不勝戰灼之至，謹昧死以聞。

辭刑判，兼陳所懷疏

伏以臣犬馬年至，疾病乘虛，數年以來無日不痛。其在去冬，猥承恩命，黽勉詣闕，數朔供仕，無非呻痛之日也。不意聖明不以臣不肖，擢置列卿之位，位愈高而責愈大。人器不稱，覆餗在前，而徒感殊渥，冒昧出謝，受職不讓，臣實媿汗。第念臣受恩深重，異夫諸人，而當此民憂國計、天災罔極之日，安敢不陳所懷，以負聖明哉？伏願殿下少垂察焉。

嗚乎！聖明臨御二十五年之內，民生之憔悴，至于今日而極矣；邊備之疏略，至于今日而極矣；天災物怪之層見疊出，亦至于今日而極矣。訛言風動，內外洶洶，魚爛土崩之形，不待明者而後見也。臣不知丙枕乙夜之念，亦嘗有軫於此乎？

臣在鄕時，目見數縣田野太半汚萊。其所耕者，非宮家免稅、豪勢家奴，則他邑流徙之人也。舊日累十戶閭井，今之存者堇五六家，而亦且朝夕逃徙者也。臣所居之里亦然，問之則曰：「近年凶歉，田無所收，食土之民，宜無愛惜鄕里之心矣。而然若無隣族橫加之役，則寧死於吾土，何必顚仆於他鄕之溝壑乎？」臣聞是言，實不勝惻然于中也。
唐
臣
李渤
之言曰：「臣過渭南諸縣，人多流亡，舊三千戶者，今纔千戶。跡其所以然，皆由以逃戶稅，攤於比隣，致驅迫俱逃。」此正爲今日道也。然則凶年飢歲未必盡使民飢而死，而暴政橫斂能使民逃避無餘也。臣以是知賑賉、荒政徒虛文耳，實不若減民一役也。
洪淸
一道如此，況
兩西
乎？況圻甸乎？

目今皮幣珠玉，歲塡
廬山
之壑，度支之臣，竭蹶湊合，常患經費之難繼。當此之時，固難言減民役矣。其中逃故隣族之弊、田結出役之不均，獨不可以變通乎？臣聞守禦使
李時昉
之言，
洪淸道
田結不及
全南
十分之七，而貢物出木之數，幾乎相等，此亦不可不變通而均之者也。臣又聞圻輔山縣之民，擧皆飢餓，以橡實爲命，加以旱災如此，種不入土，兩麥乾枯，農人至於號泣于野，今年田事，誠可憂也。昔
隋
文帝
遣左右視民食，得豆屑、雜糠以獻，爲之流涕，以示群臣，深自咎責。彼專以詐力之君，猶知恤民，矧惟聖明之視民如傷乎？直一二百里之內，民生之憔悴如此，如有不虞，則臣恐民無一毫愛戴國家之心也。

邊備之疏略，則姑舍西北，而請以臣所目見南邊海防一事言之。
釜山
所屬鎭浦七，而合左水營、
東萊府，戰舡堇十四隻，而距統營水道三百餘里，得順風，舟行終日而乃達，脫有緩急，統營舟師，難與
萊、
釜
相綴。在昔設右水營於
巨濟
者，其意有以也。今雖不能容易變置，
巨濟
與
萊、
釜
相近，而扼海路之要，則風和待變之船，宜加舊數也。

然臣之所大憂者，不在於此，在於水軍格卒之皆懷怨叛也。各鎭所屬水軍，皆是遠邑之民不習船事者。故無論老弱，擧收價布，以爲土兵雇立之直，其來蓋久。不才邊將倍徵於水軍，減剋於雇直，又從而虐使之。土兵等不能資其一身，奚暇給其妻子？是以存亡無常，怨苦徹天，日願邊鄙之有事者十八九矣。格卒之情，大都如此，臨亂果足恃乎？爲今之計，莫若發遣暗行御史，廉問統制以下，下至各鎭邊將，貪虐者罪之，不能者去之，廉淸而得士卒心者，擢而用之。行之不終日，則海畔軍卒得沾德意之流行，而少回離叛之心矣。獨患廉問之行，鉤得實狀最難，御史不可不擇剛明者而遣之。

若乃災異之疊出，則自前年至今年，大則星見于晝，雷動於地。臘月之雷，
嶺南
尤甚；大風之災，
三南
徧酷。
蔚山
境內，有黃蝶之變；
安州
城濠，有蛙戰之異。
嶺南
又有群鳥相戰而死者，
定州
又有江水三日赤色。此則有識士大夫間相傳道之事也。頃者刑曹池水之赤，
崇禮門
之自閉，變異之大者。不知紸纊之下，亦有以此說一一上聞者乎？

國家將興，必有禎祥；將亡，必有妖孼，聖人之言而理之必然者也。然而
殷
之
中宗
遇桑穀之災，用
巫咸
之言，恐懼修德；
高宗
遇飛雉之災，用
祖己
之言，亟正厥事。故能變災爲祥，能廣中興之業。目今災異之沓臻如此，而尙未聞群下有一人以
巫咸、
祖己
之言進者，何歟？其故可知已。近年以來，殿下厭聞不諱之言大甚，亡論言之是非、事之曲直，幷皆不納而摧折揮斥。故擧一世折入於媚悅之中，稍涉觸忌之事，則咸不欲上達天聽，殿下之勢，可謂孤立於上矣。

人君所畏者天，而天示警而殿下莫之省；國之所依者民，而民困且散而殿下莫之察，豈聖心之光明有所蔽耶？昔
漢
文帝
時，有日食、地震、水旱、疾疫之災，則必下詔自責，又擧賢良方正直言極諫者，以匡不逮，佐民賜租，無所不至。今殿下遭
漢
時所無之變，而無一言之反躬自責何哉？臣以爲宜及此時，赫然下敎，罪己求言，皆務實德，務去虛文，又遣御史，遍問民間疾苦、守令賢否。雖上貢物膳之復舊者，量宜權減，民徭之不均者均之，可減者減之，民心庶幾開悅，而民力庶幾少抒矣。

自前遇亢旱之時，則有審理疏放之擧。彼凡人無辜，尙沾沛澤，矧殿下平日禮遇尊寵之臣乎？
李敬輿、
洪茂績、
沈𢋡
等俱竄絶島，已經一年。風魚瘴毒之鄕，雖使少且壯者居之，尙不可堪，況年今六十七十之人乎？若不耐風土，一朝先朝露，則其有乖於好生之大德，不幾大乎？
李應蓍
言雖狂妄，罰則太重，此亦有關於言路之通塞。臣又以爲宜及此時，渙發德音，放釋竄逐之臣也。遇災修省、應天以實之道，不可他求，唯在於發政施仁，務悅人心，恢廓聖量，改過不吝而已。臣之所言，誠不免常談、死論，而舍此則臣亦何說哉？

嗚呼！臣之事殿下二十餘年矣。殿下始初淸明之治，臣得見而知之矣。當其時，殿下求言是急而聽言不怠，試以一事言之。往在癸酉年間，有大君家舍之役，大司憲
鄭蘊
論以當旱災不宜侈王子第宅，一啓卽允。頃日
金始振
之言，亦可謂不無所見，而殿下斥之太過，此亦聽諫之道，漸不如初也。嗚呼！古今天下，安有言路不開而其國不危者哉？臣之私憂過慮，天災、時變、邊鄙虞危，不足爲今日之患，而殿下之厭諫，實爲今日宗社之憂也。

抑臣惟念以殿下
堯、
舜
之資，夫焉有不察邇言之理乎？其必以今日言事之臣未必皆眞直而不之信也，殊不知狂夫之言，聖人必擇，而死馬之骨，能致千里之足也。伏願殿下深戒訑訑之色拒人於千里之外，而常恐己過之不得聞也。臣前授大司諫也，有意進言，而病不能成文字。今者猥蒙異恩，職非言責，而愛君以德之心，不能自止，敢續病中未畢之說，妄慁天聽，臣罪萬死。且念臣一月苦病之餘，精神筋力，銷亡已盡，性且迂拙，全不解法律，大司寇之任，決難承當。伏願聖明察臣危懇，亟賜鐫免，公私幸甚。臣不勝激切祈懇之至，謹昧死以聞。

辭吏判第一疏

伏以臣本素門凡流，無才無學，無聞識無智慮，無一能無一事可以自效者也。徒以遭遇盛際，猥蒙天寵，前後履歷，無非匪據，臣每自省，夢愕魂悸。不意一二年來，盜竊誤恩，至再至三。雖使長才廣度富有其具者當之，不得不却顧循墻，況臣之驢技已試而麟楦枵然者乎？吏部爲任，卽古之天官冢宰也。毋論三代必授其人，下而
魏、
晉
衰亂之世，亦重其選。故其曰
山公
啓事，其曰
毛玠
公方者，蓋史氏之記意，若以爲當時之不亡賴有此耳。然則天官之於人國，捨此宜無大者焉。

恭惟聖明臨御，治具畢張，其於用人之際，雖屐履之間，其難其愼。而獨於一微臣，不念其才之能否、其職之輕重而倒行而逆施之至於此極，臣實未曉天地命物之意也。持衡而稱錘人物，賢則進之，不肖則退之；才則揚之，不才則抑之，此乃爲治之大柄，而付之吏部者也。爲吏部者能勝其任，則其國治；不勝其任，則其國不亡則危，從古以然。與其治吏部不勝其任之罪於後，夫豈若刺見其本而先擇吏部之官乎？

方今國勢不張，綱紀日紊，天怒於上，民怨於下，三空之歎，亦已極矣。必須登進人才，內而列機要，外而任字牧，庶幾濟艱難而活民命矣。如臣無才無學憒憒一聾瞽者，抗顏於掌銓之首，則其果有一分補益國家之事哉？臣之所慮，深恐僨事之後其害不獨在於臣身也。且夫命爵之典，
唐、
虞
三考以後，何嘗不以歷試如何而黜陟之哉？臣曾任禮曹判書也，日月不爲不多，而始遭旱災，徒殫圭璧，靈應漠然，秩宗之職，自臣而廢矣。終致淫雨之災，粢盛不成，祝史無以正辭，遂使乙夜之念，常勤警予之歎，不能和上下之罪，臣何敢逃？臣久欲以此俟罪，而分有所不敢矣。今此新命乃出於夢寐之外，夫安有國法不治前日之不擧職，而乃反擢用者乎？又安有不治閑曹而能治熱官者乎？臣雖蒙閉，少知辭受之義矣。寧伏逋慢之誅，不敢以虛受爲一時之榮也。

且臣自是月初，重得痢症，治之無效，不得已多飮碎氷，轉成暑感，頭疼身汗，飮啄全廢，元氣委薾，晝夜呻痛，今已七八日，天幸稱人于世，未可期也。其敢收筋力，肅謝闕下乎？臣於數日前，全不省人事，不得構成尺疏，以暴愚懇。且俟公議之發，而尙未有聞，焦煎悶惑，病苦添劇，踧踖狼狽之狀，難以言喩。伏願聖慈天地父母，亟賜鐫免，以安臣心，以全公議。臣不勝悶迫祈懇之至，謹昧死以聞。

辭吏判第二疏

伏以世有常說，爲選曹之長者，非宿望不可也，非才敏不可也，非公正不可也，非堅確不動不可也，非聰明強記不可也，此實不易之公議也。如臣者，少無師友之益，長乏鄕曲之譽，在內無可觀之節，居外無可記之績，其無宿望可知。賦性魯鈍，臨事喙長，做事手重，其無才敏可知。秉心常慕乎公正，而天理、人欲交戰于肚裏，其非公正可知。愚不知利害禍福，而心躁氣弱，辭色易露，其非堅確可知。屢經病故，精神昏憒，朝與人談，不夕全忘，聞人名字，轉頭茫然，謂之聰明，萬不近似。凡此五者，雖善譽臣者，下一不得，而臣雖蒙閉，自知已審，何敢飾虛辭，上欺君父，下欺臣心，以釣撝謙之名於此世乎？昨承聖批，心神驚越，措躬無地，不知無狀愚臣有何巧宦之姿，而蔽遮日月之明至於此乎？

且念臣父與祖，官雖卑微，而平日訓臣，以富貴利達爲戒。故臣每當淸官美職，如置身於針氈之上，必欲辭避者，蓋欲不負其訓也，不知臣者，雖謂臣要君，雖謂臣虛讓，臣固不恤也。況此六卿之長，揆臣涯分，死不敢受也。況又犬馬之疾，非一朝一夕之發，積漸所傷，乘老便劇。四肢昏倦，全不收拾，氣息短促，胸隔煩悶，夜不能寐，痰喘達曉。其他難言之症，不一而足，雖終歲調治，萬無復爲完人之望。伏乞聖慈俯諒螻蟻之衷，亟解臣負山之任，以延臣朝夕之命，不勝幸甚。瞻天望日，不勝祈懇之至，謹昧死以聞。

辭內局提調、備局堂上疏

伏以臣素有聾病，自壬午年間，其症轉添，不卞語音者幾一年。多方鍼藥，堇得暫開，及至今年，因經重病，聾疾復發。然不至甚重，數日以前，兩耳忽鳴如沸，聽聞全廢，不得已冒上辭單，猥蒙恩暇矣。不意議藥之命，下於內局。臣旣不得解免提調，則不敢以狗馬之疾爲解，顚倒出仕，趨走闕下，而與入診諸醫相對，恭問玉侯之如何，而附耳高聲，亦不審聽。於此時也，臣之惶汗悶縮，何可盡喩？內醫提調，專管領諸醫等，論難進御藥性，商確當否，乃其職也。安有如臣重聽者一日尸居其地哉？伏乞聖明俯察微臣實病狀，亟遞內醫提調之任焉。

且念備局是籌邊謀國之司，如臣癡拙，固不可混處其間。況今癃病如此，左右視而不能暫聽末議之一端，則寧獨臣心愧慄而已乎？其病國家之事務，莫愈於此，亦願幷遞備局堂上，以便公私，不勝幸甚。當此天災孔棘自上避殿修省之日，凡有人心者，孰不欲奔走率職？臣之實病，唯瘝曠是懼。冒瀆至此，臣罪萬死。伏願聖明少垂察焉。臣不勝切迫之至，謹昧死以聞。

請歸省疏

伏以臣有老母，方寓
牙山
地。而浮脹爲痼，例於暑月及冬節，症勢輒劇。今仍旱熱，前症復有發動之漸，似霍非霍之痛，式日爲苦。臣無他兄弟救護母病者，且値荒歲，凡百艱楚，臣久欲將母而來，以供菽水，兼資醫藥，而惟以忝帶藥房提調，常從問安之後，不敢以私親之故，仰煩天聽，悶默度日。何幸乃者玉候平復，如臣聾病實不能有無於夙夜在公之列。伏望聖慈俯察螻蟻之衷，遞臣本職及兼帶藥房提調之任，俾臣歸見病母，仍遂將母之願，則生死肉骨，不足喩也。臣不勝憂遑切迫之至，謹昧死以聞。

辭都承旨疏

伏以臣素抱癃病，雖在壯年，一月之內，伏枕者必八九日，得踰六十，曾所未料。而數年以來諸病迭侵，眞元枯竭，空殼薾然，牙齒皆落，頭髮盡禿，暫有勞動，汗喘氣促。出入近密，不獨筋力無一毫可堪，其在觀瞻，實有可鄙可惡。槃跚勃窣，扶掖闕庭，顏變內怍，曷有其旣？況承旨爲任，趨衙最早，待漏有院，其意豈淺？而臣之眼病，當夜尤瞀，故每廢待漏舊規。臣之脚蹇，坐冷有加，故一經參政，輒痛數日。凡閱文書書判付，直待下吏之指畫，然後堇能成字。世豈有如此癃病之人抗顏出納之地者哉？

前日累呈辭單，屢蒙賜告，臣雖昏耗，豈不知感激殊恩？顧臣欲報涓埃於未塡溝壑之前者，不在筋力之間，則夙夜供劇，適足以促臣死也，於公何益？如使臣優游散班，得沾微祿，以濟醫藥，庶幾狗馬之疾少有痊可之望，而恭俟燕閒之暇，得一望見淸光，是臣耿耿之忱也。伏願聖明察臣至懇，遞臣本職，公私幸甚。臣不勝隕越之至，謹昧死以聞。