李公
諡狀

公諱
元翼，字
公勵，號
梧里
。我
太宗恭定大王
第十一嗣有諱
袳，封爲
益寧君，諡
昭剛，於公爲高祖。曾祖諱
貞恩，封
秀泉君，以文行名一世。與
南秋江
孝溫
友善，見《師友錄》。祖諱
彪，封
靑杞君
。考諱
億載，封
咸川君，精經史妙音律，人以爲緖
秀泉
風韻。先娶
禹氏，不育，後娶
東萊
鄭氏
監察
錙
之女，追封郡夫人。夫人賢而習女訓，奉尊章極其誠敬，事夫子極其和順。
嘉靖
丁未十月二十四日，生公于
漢城
楡洞里
第。

公生而有異質，三歲，在皇妣抱中，因飢索乳，誤捽皇妣鬢髮數莖。妣有痛色，公遽驚啼，自是手不敢近妣鬢邊。旣喪恃，每語此事，悲咽不已。自知讀書，刻苦伊吾，忘寢與食。父母慮其成疾，時呵止之，然亦不能奪其志。十八，選上舍。二十三，登第，選入槐院。時國制重待王人，別選年小文官，習漢語。選人例慢不學，公獨不避嘲笑，剸心學習，遇閱試必居最，屢蒙褒賞。由著作、博士，歷奉常直長。癸酉，陞成均典籍，充聖節使質正官朝
京
。

萬曆
甲戌，朝廷大籍兵，選拜
黃海
都事、兼敬差官，專管籍事。事務坌如，案牘委積，左酬右答，捷疾如響。觀察使
李文成公
珥
才公之爲，凡有文書之有肯綮處，輒詢公裁決。及其還朝，力薦揚之，遂開顯途，然其後公一不造
李公
之門。丙子，入爲司諫院正言。戊寅，擢遷弘文館修撰。壬午，由應敎特陞通政，拜承政院同副承旨，陞至左。蓋自癸酉陞典籍，迄茲十年，其間歷戶、工、刑、禮四曹佐郞、正郞、軍器判官。成均則陞至直講、司成；諫院則陞至獻納、司諫；憲府則自持平陞至掌令、執義；弘文館則陞至校理、副應敎、應敎，所至以勤敏聞。

在經筵者五六年，玉堂諸學士例厭入直，相持不肯代，其來蓋久。公則未嘗推諸人，故入侍最多。講說精明，聲音疏亮，
宣廟
傾聽甚樂，未幾陞擢，際遇之期，蓋自此始云。是年，以延慰使逆
黃天使
洪憲
于
定州，
黃公
有藻鑑，招舌官謂之曰：「此人擧止端詳，當作黑頭宰相矣。」癸未，復爲承旨。是時東西分黨始盛，都承旨
朴謹元
性頗峭，攻斥異己之論，王子師傅
河洛
上疏，論政院以激上怒。一日，因政院啓辭，下敎詰問執筆搆草者何員。
朴
目公欲以實對，公持不可，覆啓曰：「此乃臣一院中共爲之事，歸罪於執筆一人，而幸其獨免，臣等義不敢出也。」抗言再三，上遂竝遞承旨四員。其後
朴謹元
以主議，至竄
江界，公就散者數年。

甲申，丁
咸川公
憂。丁亥春，
安州
牧使缺，朝議以
安
關西
重鎭，近緣爲牧者不良，凋瘵幾不振，須擇遣才望。除目三出，皆被劾。於是吏參
權克禮
請起廢用公，旣拜翌日，單車就道。至州，民大飢，散者殆半。公卽戒漕舶，往待于
豐儲
邊海之邑，躬詣方伯，乞糶數萬餘石。又卽馳往糶邑，出倉實載舡，不數日運至，賑飢給種遍一境。民咸曰：「此政若遲一日，吾等擧不免溝壑矣。」州舊多盜，歲荒尤梗，爲設法購捕，盜卽屛息。公明條敎勸耕作，明年，歲仍大熟，公私俱足。
關西
一道，無邑不業蠶事，獨
安
無桑，邑人相傳土不宜桑。公曰：「第從我令。」卽課戶播椹，不數歲茁盛，至今人稱爲
李公
桑。

本州防邊軍額多闕，虐及族隣，徵其雇布，猶不給。公計其一年所徵布數，則三千匹有奇。乃出官穀，春夏穀貴，則減價貿布，以充各鎭闕雇，秋稔則於常賦添若干數，以當布直，民不重費，而積年闕戍族隣之弊遂寢。又州稅例納于邊邑，猾吏緣其間，倍徵剩數，爲民重瘼。公約定剩數，自領以納，以束姦手。
江、
義、
昌
爲邑最邊且遠，見公自來大驚，爭設酒伎迎勞，公却而不受，其爲民祛弊興利若嗜慾者類此。數年之間，政化大行，閭井戶歌。監司
尹公
斗壽
屢上其治績，
宣廟
下旨褒美，特進階嘉善，以刑曹參判召還。辛卯，拜大司憲。時國人多冤己丑逆獄株累之濫，咸指主獄大臣。公卽論大臣之罪，上允之。是年，又進階資憲，歷戶曹、禮曹判書，拜吏曹判書。鑑財公明，稱量不頗，物論偉之。

壬辰四月，
倭奴
入寇，列鎭瓦解，上下劻勷，爭事懾竄。公奮不顧身，請于上曰：「臣以宗戚之臣，受國厚恩，不可坐視顚覆。願卽橫屍陣前，以報國家。」宣廟
壯之，下廟堂議，大臣以爲：「李某一羸病書生，投餒虎何益？」卽不許。公請上西幸，命公爲本道都巡察使先行。公洒泣登途，一以喩軍民親上之義，一以飭守宰策應之務，與原任大臣
柳公
成龍
協規幷力，坐牢一道心。大駕次
平壤，賊進逼
大同江
。朝廷議守與避孰便，
柳相
成龍、左相
尹斗壽
主守
平壤
議，
寅城府院君
鄭澈主出避議。俄而車駕出
平壤
向
寧邊，命公與左相
尹斗壽、元帥
金命元，留守
平壤
。公自當一面，抽銳卒，同
高彥伯
夜襲
綾羅島
賊陣。賊大驚擾亂，我軍射殺賊頗多。其後賊大軍滋至，勢固不能敵，然西軍之嘗賊，自公始矣。
宣廟
嘉公蹈難感發，特命進階正憲。

宣廟
進次
龍灣，公住
安、
肅
間，以當賊衝。時元帥
金命元
及
韓應寅、
權徵
竝稱都巡察使，與公等夷，皆均茵坐。公言其不可，公先自降禮，具戎服謁拜元帥，號令始一矣。公當危急之秋，摠領
平安
一道，治法征謨，行朝供奉，餽餉天兵，咸責之公。而公血誠所注，籌畫皆當，不煩而事辦。論者以爲有
李伯紀
之才而兼張德遠之忠云。明年九月，賊退回鑾，命公留後，因兼本道觀察使，又命進階崇政。公益加盡悴，吹喣瘡痍，調鍊卒伍，民情大悅，忘喪亂之新經也。

乙未，
宣廟
遣使閱視西兵，兵幾萬餘且精，特命進公崇祿階。俄拜右議政入朝，兼四道都體察使，巡視
嶺南
山城險夷要害，以爲制勝
倭寇，無出山城，遍令設版，收士民入保。時元帥以下諸將玩寇日久，不知絶甘分少之義，公切責
權慄，勉以簡約。且治按臣、帥臣之不如法者，雖驍悍，無不不寒而慄。又以
嶺南
地廣，聲勢不相接，請分置左右監司，以便事機。時水軍統制使
李舜臣，
柳相
成龍
所薦也。精忠智略，有古將風。一鎭
閑山島，賊不敢入
西海，
湖南
賴以全。一朝中
中山
之篋，朝廷欲以
全羅
兵使
元均
代
李，
元
實貪暴無才。公極陳其不可，章再三上，不得請。
元
竟代
李，果大敗，水軍全沒，賊遂躪
兩湖
。

先是公以
碧堅山城
當
嶺
要衝，檄兵使
金應瑞
守之。
應瑞
諉以受元帥令，棄城遁。公遣軍官，卽所在斬之，元帥故匿
應瑞
。廷議有不悅公者，又因是颺言，公軍法不行，實解散
應瑞
事也。公欲自死守關
嶺
一城，被旨還朝。于時
楊經理
鎬
方集大軍南征，兵食調度，一委於公。一日，經理招公謂曰：「我已發行牌，尒可速接軍餉。」公曰：「兩南峙糧于僻邑以待，必須預知師期，乃可轉運戰所。今老爺不告我國，先發行牌，今雖催運，定不及也，請少緩師期。」經理大怒曰：「尒不欲討賊，而爲此歇後語耶？」公曰：「糧先於軍，則必爲賊得；軍先於糧，則一日之飢，足以致敗。必須糧與軍齊到，可以濟事。」爭卞不已，經理益怒曰：「師期爾何敢干？」命牢卒拉公出，公顧而大聲曰：「如是則老爺事去矣！」經理默然，旣而復招公前密問曰：「爾欲退期幾日？」曰：「非五六日不可。」經理遂如公言。當是時，微公漢語精敏，乘機應對，可回經理之強項乎？

是冬，經理擊破
蔚山
賊外栅，進圍內城，不克還，方謀再擧。主事
丁應泰
劾經理輕進諱敗，蓋
應泰
素不平東征之擧，而嫉人有功者也。
宣廟
以「楊公當丁酉變初，單車赴急，且指揮麻貴等鏖賊稷山，使吾東奠安，皆其力也，其功甚大，其誣安可不卞」，問諸大臣誰當使事。首相
柳公
成龍
以有八十老母，不自請行，左相
金公
應南
方有疾，公亦新經重病。
宣廟
見其憊，不忍強使。公退私語
柳相
曰：「吾病已甦，筋力可勉。但此大使事也，我乏文辯之才，故不敢自請耳。」柳相
卽以公言白于上，遣之。行到
鴨綠，望見
應泰
從西來，公避諸樹林間。

應泰
到
義州，始料公行必爲經理地，遣飛騎趕公一行回，且搜文書，行中大擾。公徐爲華語，引
丁
使入房問之，
丁
使具言
應泰
指。公曰：「吾奉吾王命，奏事天子，已入上國境上，今若以主事之故徑返，是棄吾君命於草莽也。」丁
使猶不肯，持之急。公曰：「無已則有一計，爾等盡縛吾等倒載而去，則吾等可以有辭於吾君。」丁
使意沮而去，
丁
遂差人直奏于朝，全不擧
楊經理
事，反誣奏我國用僭禮，至有招
倭
入犯之說。公在
玉河館，日與副使
許筬、書狀官
趙正立，詣諸部科官，請雪國冤，陳辨剴切。又自草奏本，乞依民本例，轉奏天子，叩頭流血，通政司感其至誠，相顧歎息。又叩閣老馬前，乞上其奏，奏雖見阻，朝廷仍是而知
丁
劾之誣云。

及還，
宣廟
面勞慰籍之甚厚，陞左議政，俄陞領議政，時
柳相
已被彈而去也。公上箚言：「柳成龍之不自請燕行，果爲非矣。淸介自守，血誠憂國，素著於危難之時也。而讒舌乘郤，搆捏百端，用賢不卒，朝廷將亂，臣竊痛之。」然
柳相
卒見逐，而公亦不安於朝。無何，朝紳岐黨，色目尤多，議論紛紜，熒惑日月。公又上箚曰：「朝廷不尊，主威不立，是非不明，擧措多錯。鄭榮國、蔡謙吉等雄唱雌和，托以草野，迭進邪疏，搖撼臺閣。如此不已，禍人國家必矣。」又請登對，直陳分黨人姓名，以爲某是某黨，某黨主某論，某如此某如彼，請振發乾斷，進賢退不肖，以鎭浮議。其所峻斥以爲尤不可用者，卽
洪汝諄、
任國老
等橫甚者也。

上爲之聳聽，仍問公曰：「卿意欲用誰耶？」對曰：「柳成龍可謂救時之相，此時人才無出其右者。」公仍乞骸骨，陳懇不已。
宣廟
面諭曰：「卿以宗戚大臣，舍我將何之？將之楚乎？之齊乎？」公言愈激厲，大觸時諱，而聖敎乃更平溫。蓋
宣廟
素知公忠誠出於天性，爲國家爲此論，無他腸也，故勉留敦眷如此。於是
李爾瞻
等毒腹仄目，害公毀公無不至，以公望重，終莫敢彈擊，惟於避嫌之啓，以高亢固執斥之而止，公遂免相。

己亥秋，退居
東湖，復拜相，力辭免。
宣廟
念公不置，聞公病重，遣內醫不離救療。又召卜人於臥內，問公壽算長短。且以江上寒凜，撤御室氈障子賜之，問遺交道。庚子，
懿仁王后
昇遐，公自
衿川
入臨。九月，有命以公爲三道都體察使，開府
星州
。辛丑，以病還。壬寅，上命選淸白吏，公與
柳相
居首，
李相
恒福
所定也。甲辰，策扈聖功臣，封
完平府院君
。又以公久在兵間，命勘宣武功等第，公辭焉。自壬寅至戊申，家居養閑者，幾五六年。

光海
嗣位，復拜領議政，朝野加額相賀。然群小已握朝柄，公所薦淸謹宿望之人，
光海
皆不用。上下相煽，樂造禍網，一朝三司誣告
臨海
謀逆，遂起大獄。諸大臣當庭鞫，左右視莫敢先發言，公獨曰：「謀逆，大故也。必須告者與被告兩造俱備，方可尋端緖治之。今三司實告變，三司雖不可致理，啓辭有曰：『以草薦裹椎劍，潛入闕門時，守門將卒有見之者。』此將卒可問也。」諸公皆然之，卽問將卒，皆曰：「椎劍非小物，吾等亦有目矣，入門時豈不見乎？」仍抗聲大唱，臺廳錯愕者良久，乃請窮訊其將卒。
光海
不許，別批曰：「此獄不必問外人，鐵椎大劍，宮中或有見之者。」公卽引疾入，
光海
以其間誘宮奴有罪者，許以免死，使證其逆，有二奴亂言而獄已具矣。

光海
屢諭公出視事，公終不起，仍上箚極陳嚴肅宮禁，屛絶女謁，敬事母后，愛護同氣，毋受姦讒，又言待詔使恤民事數條。
光海
仍遣六卿就第，問民事何先，公請設宣惠廳，行大同法。其法每春秋，逐民田一結，各收米八斗，輸於京庫，以時俵給各司私主人，使自貿納上供諸物。視時市估高下而優剩其數，使私主人亦得以自資，此外不許尺布升米加徵民戶，以革防納什倍之弊。科條精密，經久可行。
光海
命先試之畿內，巨室豪民與私主人等皆失防納大利，百途沮撓。
光海
屢欲罷之，以畿民爭言其便，故行之至今。然公之始設大同法者，通行一國之謂，豈但畿內而止哉？

皇朝疑
光海
立不以序，遣
嚴、
萬
兩差官，査問
臨海
病癈狀。
鄭仁弘
請斬
臨海
頭，以示査官，公言：「皇命，天也。天可拒乎？順天則保無他虞。」李公
德馨、
李公
恒福
皆主公議，竟得無事准封。
仁弘
大怒，又與
李爾瞻
等主論請誅
臨海，三司伏閤齊請，促大臣率百官廷請。而公顧上屈法伸恩之箚，大臣
李公
恒福、
沈公
喜壽、大司憲
鄭公
逑
皆與公同。
仁弘
等以此尤嫉公，目以護逆。公復引疾入，翌年始得遞。

辛亥，復入相，又稱疾篤累辭，數月乃拜。入對極言君德傾危、朝政紊亂狀，辭氣切直，言淚俱下。
光海
遽起入宮，怒謂左右曰：「人言李某日食粟飯一匙，此妄也。今日喫他罵辱甚，不祥不祥。汝輩早晩必死於他手也。」公卽辭免，益杜門謝人事。壬子，誣獄大起。癸丑，獄禍尤大熾，三司、百寮指幼稚
永昌
爲禍本，至請誅殺。有一觸兇議者，必推以內諸黨逆之中，舊日名流多被削竄。公謝以病，一不參
永昌
廷請。時有大拍頭之論，以爲「永昌臣子也，大臣不可爲一臣子而死」。於是賢如
李、
沈
諸相亦參廷請焉。
沈相
喜壽
白
光海
曰：「如此大事，宜徧與諸大臣議之。」光海
曰：「大臣有不參者乎？」沈
曰：「李某終始不參。」光海
終無怒語，但曰：「李某病甚，其不參，勢也。」蓋慮公來則有妨此議也。
鼇城
戲謂
沈相
曰：「公之必欲援入無過之友者，以爲分過之地耶？君果不爲無過之人耶？」及
永昌
之死，
鄭公
蘊
抗疏，極言
永昌
之冤，且曰：「殿下何面目入先王廟庭乎？」光海
大怒，欲置之死，盡召諸大臣議
蘊
獄。公辭以病，因上箚言
蘊
不可深罪，
光海
雖不納，而意少解，宥
蘊
配
濟州
。

乙卯春，公見頒敎，語甚不道，又見
鄭造、
尹訒
等兩宮各處之啓，嘆曰：「此關倫紀綱常事，宗戚老臣如我者，敢惜一死無一言乎？」卽屛子弟，草小箚切諫，大意言「父母雖不慈，子不可以不孝」。
光海
大怒，遣注書
南溟羽
迫責問曰：「卿以我爲不孝，不孝是極罪。卿將欲置我何地？且此言出於何人？直言無諱。」公對曰：「上至誠奉承如此，而臣陳妄言，臣當伏法受誅，不敢復染他人。」再三逼問，而終不對，群兇尤憤，請置重律。
光海
止命中道付處，配
洪川縣
。儒生
金孝誠、
鄭澤雷、
洪茂績
等上疏論救，皆遠竄。又誣謂
南以恭
以舊時幕僚指嗾公，亦配中道，蓋欲實公罪也。是年
關東
大旱，及公至
洪川
配所，忽大雨，
關東
人謂之相公雨。

庚申，放歸田里。公以
衿川
先壟近京城，不敢歸，客寓
驪江
。草屋數間不蔽風雨，家小倂日而食，面有飢色，公坦如也。是時大妃已錮西宮，國將顚覆。客有來公者傳言時事，公輒垂淚不答，客不敢竟其語而去。先是
光海
有流竄者贖銀許放之令，時相有欲自出銀代贖之者，
沈相
喜壽
曰：「此非完平意也。」止之。

天啓癸亥，
仁祖大王
反正，首起公領議政，遣承旨宣召。公入來而朝廷大定，上下恃以爲安。
光海
時主廢論爲戎首者，先公未到，旣已正刑，其他可議者亦多。公請分等定律，次律則免籍沒緣坐，脅從詿誤之類，多請平反，上皆從之。
仁穆大妃
積怨深怒於
光海，累請於上欲殺之。公涕泣進曰：「光海自絶于天，廢則宜矣。若至誅殺，則老臣嘗所委質，非所忍聞，臣當自此退去。」仍涕泣不已。上曰：「寡人亦有此意，聞卿言，敢不保全之是力？」公又請設裁省廳，以祛宂費，又請行宣惠法于八路，則此便民之第一政，而巨室豪吏非議猶夫前日，只令
關東
倣畿內行之，識者恨其不咸。

秋，引年乞退，上命賜几杖，遣近侍中使，宣醞設宴。又命肩輿赴闕，上殿給扶，皆盛禮也。甲子，
賊适
反，以公爲都體察使，公請自出戰。上曰：「危疑之際，元老不可遠去。」只遣副使行。方
适
之初反也，
奇自獻
亦罹株累，下理械繫。公進言曰：「自獻之罪狀未著，況此人當廢母后時，獻議力爭，遂至遠竄，是可謂十世宥之者也。」其後常自咄咄，語侍側子孫曰：「夜行誅殺，如許之多，而身都首相，曾不得與聞末議久矣，吾耄矣。」公扈駕
公州，傷於鞍馬，行步不良，力辭得遞。

乙丑，復拜，辭以癈疾難於供職，丙寅得遞。丁卯翟變，復爲都體察使，扈
昭顯世子
南行。公以世子分朝本爲拊綏南方，請簡約陪從以省州縣供億。時散班官多從分朝，一行煩擾，公使於陣後從行，止宿於十里外。又先遣從事官詣宿次，禁斷浮費，有不如戒者，輒杖其守令，所至肅然。行中憚其嚴束，謗議喧騰，以爲體察使不往討賊，却來點檢行李。幕中輕銳皆憤惋，請公收兵殿後以自別。公泣曰：「是何言耶？上以沖嗣托於老臣，吾豈忍一刻離違也？卽一行驅我使去，我不聽也。」行中或有異議，公至誠開諭，諸公咸悅服。至今
兩湖
人民語及分朝時事，必曰「無一事勞費」，大率公戒勑之力也。

四月，大駕還都。九月，公請暇展墓
衿川，仍上疏言：「臣本意欲需時事平定，得乞骸骨。今太平無象，臣老病垂死，不得已退歸。若國有變故，則未死之前，當奔赴不敢後。」上始知公決去，宣召相銜，公終不起，累請致仕。上不許，以公不受祿，令
京畿
監司繼給米饌。每有警急，公輒輿疾入覲，上甚倚毗而敬之。聞公田舍湫隘，命起第其旁，公辭，不許。又賜素褥、素衾，敎曰：「卿儉素可敬，以此賜之，以成卿之德。」甲戌正月二十九日，卒于正寢，壽八十八。上震悼，輟朝三日，遣近侍弔祭，賻恤官庀有加。

公孝友天植，幼長篤行。
咸川公
中歲以後屢苦危疾，公每就國醫
安德壽
問藥。
安
老痺不能見客，有一婢傳語，公往必袖贄遺婢，
安
感其意，爲之盡力，藥輒有效。公侍
咸川公
側，官方居執義或承旨時，而人有來候
咸川公，或伻人來問者，公必親自往復內外，以傳
咸川公
語，不假婢使，人不知官貴也。居喪廬墓，率禮盡誠，自製墓表，手刻石樹之。事長兄縣令某，愛敬俱至，其亡也，營葬樹石，皆自竭力，不以貧故有所不足。

縣令子
性傳
客死湖西，時公已貴重，尙有他子姓，而躬往扶櫬返葬。又爲
性傳
子
守諴
奉
咸川
祀，欲置家舍而力不贍，以所構宅，推而與之，宅本公之胤子
義傳
自鳩木石所築者也。推仁恤族，分俸救乏，惟恐不及。公退之暇，惟以訪問親戚爲事，然而未嘗薦授官職，曲從請托，常曰：「吾早爲將相，非不隆貴，而與時齟齬，此身不自謀，何敢論薦親舊？不料晩年遭遇聖明，姪孫輩忝竊仕版者多，吾甚愧懼。吾於兩銓，不無論薦人才，而兩銓多不用。今不問於我而官我子弟，豈以我有私愛耶？」其事上也，唯以誠信不欺爲主，當言必言，言必盡意，言雖萬端，而無不中窾，故動人主之聽。無益之辯，務華之言，未嘗一出於口。居官未嘗無故呈辭，其有不病而引入者，則必其言有不得行，而不欲爲苟去，以冀回悟，如昏朝逆獄不參鞫之類是也。自小官以至公宰，當職服勤，雖朝夕例仕，一未嘗後於人。
宣廟
嘗語閫臣曰：「當今盡心國事者，唯平安監司李某一人。」聞者媿焉。

公自少不喜交遊，旣釋褐，愈益韜晦，人稱爲「處子正字」。立朝言論，未嘗偏係，惟惜名流扶公議，是事是急，雖有偏心者，不敢以偏黨窺公。公持廉太高，不但苞苴不敢近，雖外方歲時例遺，名數稍優，則門童已却之。自奉寒儉，甚於窮鄕布素，脫粟之飯，不糝之羹，以終身焉，人亦不敢以布被譏之。其開府
成川
也，以國家新去亂而帳殿在泥露，不處宏侈館宇，自擇朴陋下室居之。且積馬蒭于
降仙樓
上，雖軍官子弟，不許一登，其處困約己何如也？其利下也，仁恕莊重，使人知愛而不敢狎，刑獄主意在寬，而亦未姑息放過。初仕槐院，典祀
昌陵，奉常童奴偸食籩實，公卽夜馳還，改受行事。奴當坐法，公悶其迷騃誤陷，力言于覆啓諸宰，得末減不死。嘗飯于體府，飯中有沙，卽潛吐袖裏斂之，坐客亦不識也。其爲政，提挈綱維，務用典故，雖事變無窮，宰割曲當。

凡行政，四方人名、地名、品目、度數，一閱目便不忘，故吏胥不敢欺。及踰耆耋，歎曰：「吾才長於刀筆，少長能辦公事者，徒以記性兼人也。今老矣，事過而有遺忘，如此而尙可仕乎？」或問：「某性鈍，懼不能從政。」公曰：「此不專之過也，專則志慮必精，且能記憶。吾常時亦好看書，若當官則便束書庋之，蚤夜思惟，公事而已。今人作郡讀書，此非吾才所能及也。」其取人，必先論心術平頗，尤不喜回互矜飾者，每稱
姜參議
緖
之爲人，雖逃於酒，而人品甚高，神鑑無碍，追思不已。其他評騭先後輩所與游者若而人，而率皆端方正直忠信之流，其不與者則可知矣。

少時豪邁不羈，家傳音律，盡通樂譜。每乘興携琴上
駱峯，自彈自歌，興盡而返。尤好佳山水，幸得官暇，遊遍名區，探歷險阻，意氣不衰。亦嘗自病剛克過中，及其涵揉變化，德器成就，則人視其篤恭淳謹肫肫仁厚而已。公雖自言昧於學問，短於文詞，而識見洞徹，處己治人，動有規範，則終身講說者，能及是乎？辭令該贍，疏箚書帖，明白簡當，則專門操觚者，瞠乎後矣。
鄭公
曄
書問於
申相
欽
曰：「完平誠可人，而但不讀書欠也。」申相
答曰：「完平作事皆中理，是學也，徒文何用？」筆法雅健遒逸，八十以後所書，少不減盛年時。然人莫以善筆稱公者，豈非德望事業掩之耶？

童習時讀書過苦，仍成胃症，瘦似骨立，若不勝衣。或疑非壽相，而公保嗇精氣，且勤藥餌，凡可以伐性者，一切斷却。嘗於西行，偶有所眄，旋卽懲悟，自此益堅所操，墨守難破。頗有酒量，而未嘗酣暢，由是鮐耇之境，聰明精力不替。
程叔子
所謂吾以忘生徇欲爲恥者，公亦有焉。常作十六字訓以示子孫曰：「無怨於人，無惡於己，志行上方，分福下比。」踐履之篤，亦可見矣。凡所臨莅，吏民愛之如父母，敬之如神明，去則攀轅涕泣不忍別，旣去，頌德立碑，追慕不置。
平壤
人至立生祠薦祀，公潛遣人毀之而復立，我國之有生祠自公始。

昏朝時公當厄，兒童婦女咸誦姓名曰：「某爺仁人也。」雖
光海
癉怒公忤己事，而不敢斥言公名，必曰
完平
。雖小人內懷媢忌，亦必曰：「某可謂賢相。」萬曆
丁巳年間，
楊經理
鎬
在
遼東，見我國使人，問公起居，答曰：「在外。」楊
又曰：「梧里、鼇城賢相，而尒國不用，必是小人當國。」公之一身出處，係國家安危治亂，可謂天下人皆知之也。世傳公精神絶異，凡有事變，輒先形於夢寐。分朝時兵曹參判
李命俊
謁公問之，公曰：「吾少也，果有此異，今已衰甚，夢亦不復舊矣。」仍以近夢二兆語之，不數日皆驗，一行神之。癸酉冬，夢得絶句，有春月不吉之兆。及病革，命移簀正堂而終。

公不好風水說，作誡刻石，定爲家法。嚴勑同宗，勿卜他山，皆於先壟四周鱗櫛附葬，使宗子董率子弟葬祭，俾百世無改。用是年某月日，葬于配貞敬夫人某郡
鄭氏
墓左。夫人生一男一女，男
義傳，屢典州郡，襲封
完善君
。以壽八十，陞資憲。女
李廷稷，郡守。側出二男七女，男
孝傳、
悌傳
。
完善
生三男三女，男長
守約，前
淳昌
郡守。次
守紀，監察。次
守綱，通政，衛將。內外孫曾嫡庶男女五十餘人。

公嘗謂子孫曰：「吾平生持論或不中，臨財或不避，見義或不勇，多少愆尤，有不可追者矣。吾死之後，若以墓道之文托於不相知者，或恐張大過實，重吾不德也。」仍令子弟略記族出歷官終始，屬於
李副學
埈
。公歿後，家督
完善君
義傳
以公易名之狀，屬于故尙書
李公
植，纔卒業未及上，
完善、尙書相繼而亡。今公后孫
守約
來
絅
而言曰：「及我大父存，游大父之門者，非子而誰？願子之爲之狀也。」絅
辭不獲，就
李
狀中，稍加檃括數語如右。

嗚呼！公立朝七十年，爲相四十年。始佐我
宣廟，建中興之業。中値昏亂，雖遜于荒，而綱常賴而不墜。逮事我
仁祖，爲邦家蓍蔡，民物昭蘇。則三代以下及我東方，做相業者，雖代不乏人，類不過一名之休、一事之善而止耳。夫若公之忠勞誠節隨所遇而著，知有國家而不知有其身，秉大公至正七十年如一日者哉？
絅
於辛未年間，入侍經筵，上特問筵臣以公居處何樣，仍曰：「古有賢相當雨屋漏，秉傘度夜，一時以爲潔廉太峻。今完平之淸，奚異於是？」嗟歎良久。

後
絅
出宰時，謁公於
衿川
村第，公方踰耋，而褐衣糲食而處。陪語終日，言言惟憂國家事，不及其他，乃知天生公於我東者爲社稷也，豈偶然哉？然謙謙之德，常若不足，垂戒子孫，以無實之言或加身後爲懼。
衛
武公
作《抑》戒，何以加茲？
絅
用是不敢盡記世人之侈說公者，略贅謏聞，以備太史之採擇，太常之議諡焉。

贈吏曹判書
桐溪
鄭公
諡狀

公諱
蘊，字
輝遠，自號
桐溪，姓
鄭
氏，系出
草溪
。其上世有諱
倍傑，爲
麗朝
侍中，封
光儒侯
。四五傳至寶文提學
悛，有文章行誼，世稱
八溪先生
。其後有諱
從雅，爲牧使，於公爲高祖。是生
玉堅，司圃別提，贈執義。生
淑，贈承政院左承旨。生公考諱
惟明，進士，贈吏曹參判。三世推恩，用公貴也。參判之學，出於同縣徵士判決事
林葛川
薰
。
仁祖
朝，以孝旌閭，鄕人爲立祠俎豆之。娶
晉州
姜謹友
之女，
隆慶
己巳生公。

公生而重厚，自爲兒嬉戲，出言不凡，里中父老咸奇之。甫四五歲，能行溫淸之事。初入學，口似吃，然伏讀終日，倍文輒勝曹耦之穎者。及舞象，終日危坐，講讀不輟，淹貫經史，文詞日進。
葛川
公見公
荒山
大捷碑長篇曰：「他日收功必遠，不但科第而已。」年十九，鄕解高等。

萬曆
丙申，丁參判公憂，毀慼踰制。時
倭
寇屯南，公奉母夫人避兵
湖、
嶺
間。村氓見其欒欒之容，不靳缻粟之分，母夫人以此未嘗有朝夕憂。難已，還鄕卒喪。家甚貧，無以爲養，公至以耕釣，孶孶供甘旨，夜則爇薪照字，露肘腋喫菜根，妻子常有飢色，晏如也。

乙巳，
嶺南
多士請五賢從祀，推公拜疏入京。
宣廟
嘉之，爲設庭試，公居第二名，京師人口相傳其文籍籍。丙午，成進士。戊申，
光海
嗣位，治
臨海
獄急。公抵仁弘書，略曰：「殯殿椎劍之說，出於無根，豈可使主上無故戕天顯之親？布粟之謠恐再起於今日也。」仁弘
不聽，不悅公始此。

己酉，除
光陵
參奉，曾於
宣廟
末年，有學行被薦故也，辭不就。庚戌秋，登別試第，分隷成均館。明年，除侍講院說書，卽移告還鄕。辛亥冬，由司書拜司諫院正言。是年，
昌德宮
成，
光海
移御法宮，未幾惑妖淫瞽史說，便欲還
貞陵
時御所。公獨啓爭之強，
光海
大怒，卽下備忘記曰：「正言鄭蘊敢以無理不根之言，瀆擾擧動之日，其縱恣無忌憚甚矣，其令補鏡城判官。且不知何人薦如此浮妄之人，生事朝廷。該曹堂上推考，色郞廳先罷後推。」公之去京也，
沈相
喜壽
送而執公手曰：「公得言矣，國將如何？」公之任，事主將臨吏民，以禮以恩。是歲北路大侵，
鏡
尤菜色。公書報方伯，殫施荒政，且爬宿瘼，民獲蘇醒。至甲寅下理，
鏡
人走人起居曰：「於我有德。」壬子，
光海
命策戊申上疏人功。公以掌樂僉正被召，卽陳辭疏，略曰：「凡紀勳之法，必須輸勞宣力扶顚持危之事，然後無愧於一心，有辭於後世。臣乃以言語文字之末，敢冒正勳之列，雖欲貪戀，奈公議何？」不報，公欲連章期於得請，
爾瞻
揚言曰：「鄭某之辭此勳，爲國之不久耶？」於是公知無奈何，悶默而退。

癸丑夏，無賴賊
徐羊甲
等被執，遂誣引
延興府院君
金悌男
謀擁立
永昌大君
。於是辟倪慈殿者，煽而媒孼，公卿大臣頗知其誣，噤不敢吐一言。公一日見
爾瞻
於衆中責之曰：「八歲童子，安知逆謀？聞慈殿廢尙食，拊大君而泣曰：『汝死，吾亦死。』如有不諱，誰執其咎？」爾瞻
勃然厲聲曰：「籍幷大妃而廢之，誰曰不可？」公卽望望而去，
瞻
嗛之次骨。俄而公被劾還鄕，詒書
仁弘，極言請罪八歲童子，擧朝忍人也，且懇
仁弘
出手救大君。
仁弘
不惟不用公言，反以爲慍。

冬，除侍講院弼善，與時議大不適，謁告遞。甲寅二月，大君死於圍籬中，
江華
府使
鄭沆
蓋附朝意而殺之也。公以副司直上封事曰：「嗚呼！以殿下仁聖之德，不幸遭人倫之變，欲盡其處之之道。而終不得自由，未免假手於麤悍武夫，其爲聖德之累不旣大矣乎？今之論㼁之罪者，一則曰禍本也，二則曰奇貨也。其言固不爲無理，而試以濟王竑之事援而比之，則亦有說焉。濟王初爲皇太子，見嫉於奸臣，退處藩邦，未幾爲賊徒所擁，黃袍加身。約誓已成，雖知其事之不濟，旋有討平之功，而身負惡名則有之矣。以今觀之，當時禍本莫竑若也，兇賊奇貨亦莫如竑也。彌遠陰謀殺之，可謂安社之忠，而時人冤其事，後世甚其殺者，何歟？觀夫眞德秀之言曰：『三綱五常者，扶持宇宙之棟幹，奠安生民之柱石。人而無此，冠裳而禽犢矣；國而無此，中夏而裔夷矣。』其言之痛切如此者，誠以竑之迹雖或云云，而其心本無可疑，故原其情而雪其冤，仍請追封立後。古之君子不計一時之利害，惟論義理之當否，綣綣以倫紀之或紊、君德之或愆，告戒而勸導之者，爲如何哉？今㼁一王子耳，心迹與此懸殊。只出賊招，未嘗有擁立之迹，蒙無知識，亦安有謀逆之心乎？如使德秀之輩立乎本朝，則其不肯請殺也明矣。恭惟殿下深憐童子之無知，仰體先王之遺敎，思所以保護而全安之者，蓋無所不用其極。而百僚盈庭，三司交章，自去年迄今春，凡幾何日月？而惻念難遏，兪音終閟。嗚呼，殿下之於㼁，豈不知終不相容也？然而留時引日，愈久愈拒者，豈不以逆賊之子猶有待年之事，況於幼稚之弟，豈合遽施刑章？安置江都，待其年滿，觀其志行之如何，而徐爲之處，亦非晩也。聖意所在，的然可知。而推鞠諸臣，經年入侍，無一言將順其美；三司多官，善爲雷同，無一人愛君以德。其視君德之得失，若越瘠之秦視。噫！殿下之勢，可謂孤立而無助矣。尤可痛者，殿下待之以不死，而鄭沆待之以死，朝廷論之以其法，而鄭沆迫之使死，使殿下不能如大舜之處象，而未免漢、唐以下人君處置未盡合理之歸焉。噫！殺人者死，國法甚嚴，殺凡人無辜且罔赦，況殺吾君同氣之親乎？臣愚以爲不斬鄭沆，恐殿下無面目立於先王廟庭也。嗚呼！旣往之咎，雖不可諫；將來之美，猶或可追。生不相容者，勢也；死有贈典者，情也。昔宋太宗之於廷美，旣致之死而旋有封爵恤孤之恩；眞宗之於元佐，只誅首謀而起封於久廢之中，此盛德事也。仁人之於弟也，不藏怒焉，不宿怨焉。況殿下之於㼁，旣無可藏之怒，焉有可宿之怨乎？其死之冤，路人猶悲，況聖上哀痛之懷，當復何如？近日玉候之靡寧，臣知其出於哀傷之過也。臣愚以爲宜命有司，追復永昌之號，葬以大君之禮。又下哀痛之敎，使四方臣庶曉然知殿下友愛之本心，則上可以慰先王在天之靈，下可以解萬民視聽之惑，而傳之後世，亦將有辭矣。今日淸明之朝，必無章、墍之繳詔，殿下何憚而莫之爲也？抑臣之私憂過慮，又有甚於此者，不得不盡其說焉。善乎宋臣韓琦之言曰：『父母慈而子孝，此常事不足道。惟父母不慈，而子不失孝，乃爲可稱。』大妃雖或不慈於殿下，殿下安得不盡孝於大妃乎？況㼁已死矣，復何疑間之有哉？誠願繼自今斥絶讒邪之言，杜塞交搆之路，如有奸細之徒敢以不好語及於大妃，卽付有司，論以重律。殿下亦恭爲子職，不廢問安之禮，無怠視膳之誠，務得大妃之懽心，重見母子之如初，則豈不足以掩前失而明新化乎？雖然，爲此有道，遠佞人而已。嗚呼！母子兄弟之間，人豈易言之哉？設有當誅之罪如管、蔡，可廢之惡如呂、武，爲言官者所當先議同僚，次通他司，上告大臣，下詢諸宰，待其論議歸一，然後發於啓箚，乃所以重其事也。頃者鄭造、尹訒、丁好寬等首發廢妃殺弟之議，而不議於同僚，不通於他司，不告於大臣，不詢於諸宰，而竊發於完席之上，遽暴於避嫌之中，曾不若論一守令劾一庶官之猶或持難，此其心不難知矣。蓋自近年以來，倖門一開，勳名大濫，貪功樂禍之徒，接迹而起，至以吾君之至親，爲自己富貴之餌，比如逐獸者擠人獨走，冀得先殺之功。噫！爲人臣子而是可忍耶？臣愚以爲殿下欲全母子之恩，亟取此三者，投諸四裔，不與同中國，然後讒說者不得作，而三綱五常昭揭於宇宙矣。臣當大論之發，或在罷散，或以疾病，一未隨參於百僚之後。日者人言罔極，目以護逆，必欲置之死地。臣自念職非言責，堂有老母，與其徒死於讒鋒，曷若一言而死於雷霆之下哉？疏入，光海大憑震電，卽下政院曰：「如此兇疏，何承旨捧入乎？勘罷捧疏承旨。」於是三司竝論以削奪絶島安置，
光海
又怒其罰輕，誚責三司峻。於是直請拿鞫，公就獄。禁府例請議諸大臣斷讞，右議政
鄭昌衍、元任
文忠公
李元翼
獻議曰：「鄭某誠狂妄，不知忌諱，夫豈有無君不道之心哉？願恢廓德意，特從寬典焉。」沈相
喜壽
之議亦然。
光海
答
李完平
曰：「鄭蘊之疏，字字陰兇，非無君不道而何？」是時三司、館學鵲起，以無將法、不兵逆等語，章疏相銜。

夏六月，
光海
親鞫，領議政
奇自獻
啓曰：「鄭某之罪，以狂妄非之則可也，而鞫問則不當矣。」是日只捧招，招畢還下獄。七月再招，仍命安置
大靜
。公在圄者，凡五閱月，初就獄時，有一老嫗當路祝曰：「天乎天乎！願使賢人無死於獄。」獄卒亦相戒加敬。
鄭沆
亦送人言曰：「沆服公義招，絶不及公。」丁好寬
見公疏，亦曰：「吾不免千古罪人。」遂日飮病死。及公出獄，都人聚觀，街巷成群，車爲枳。咸咨齎涕洟，喜公生而悲公謫也。當是時，兒童走卒，無不誦公名，婦孺至繙公疏，家傳誦之，公論之在人心，誰能禦之？

公到
海南，
湖南
儒生
宋興周
等上疏極言公忠愛所發，不報。正言
吳長、
李彥英、
姜大遂
亦坐言公事，或竄或黜。禮曹請焚公疏於闕門外，又焚公畫像。公居
大靜
栫棘中，不見天日者十年，安之若命，唯作《白雲詞》，以寓思親意。

癸亥，
仁祖大王
反正，拔擢昏朝時直道見逐者，則公其首也。始以獻納徵，離
濟
未數日，陞司諫，將命之吏相望於途。自是年除歲遷，以至衣緋帶金。於諫院爲獻納、司諫者一，大司諫者七。於憲府爲大司憲者四，四爲副提學，三爲都承旨，吏曹則參議而參判者三。其他禮、兵、刑三曹參判、
漢城
左尹、
慶尙
監司、
南原
府使，或以特恩，或以便養，或用扈從勞也。然公以大夫人甚老，故未嘗居京數月淹。

天啓
甲子，
平安
兵使
适
反。上南幸
公山，公以吏曹參議從。丁卯正月西聳，上幸
江都，
昭顯世子
分朝下湖南。公方家居，聞變卽日發奔問行。遇朝士於途，皆言「虜騎方橫，雖行，必不達行在」，公胤子亦固請赴分朝。公叱曰：「觀望就便利，非臣子義。」時大夫士在散者，率皆便道趨
全州，直赴
江都，唯公一人。擧朝贊歎若
楚
人之見
葉公，人心亦以坐牢。於是公上疏，首言和議之非及
弘立
之罪，末論敵與我國形勢，因劈畫御敵之策，無非實事求是，聞者偉之。

上雅重公以直節，禮待公異於群臣，朝之士亦皆靡然慕用公矣。間有堅忮者則不能無也，而公則夷然不屑也，益勵舊操，棘棘亢亢。事無難易，遇則必爭，人所憚爲，勇往不避。其爲司諫也，
光海
世子跳出事發，公連拄三司按律之論。爲大司諫也，
仁城君
珙
出逆招，合司請罪，公力主全恩。公與副提學
洪瑞鳳
爭論於上前，副學曰：「鄭蘊新從草野來，未知珙蹤迹，故如是耳。」公曰：「設或逆謀已著，閨門之內，以恩掩義可也。」上頷之曰：「大司諫之言是也。」如是者三。

明日避嫌略曰：「不問義理之當否、形跡之虛實，而一以賊招而已乎，則逆獄之起，殆無虛歲。仁城雖除，豈無仁城？先王之子，噫盡之矣。」又曰：「倫紀明則宗社安，君德得則宗社安，不然而敗倫失德，則宗社危亡，可立而待也。臣實未知三司所謂爲宗社大計者何謂也，殷鑑不遠，只在廢朝。若使廢朝雖有昏亂之政，而不殺同氣，不廢母妃，則雖以殿下之至仁盛德，不能一朝居此位也。以此觀之，三司之請，適足爲奸人籍口之資，非宗社長遠之計也。」以此左於時議，遞職南歸。

公始拜都承旨也，其年爲丙寅。上方遭
仁獻王后
喪，公上疏言「違古禮，爲私親斷行三年喪不宜」，上嘉納之。庚午春，太廟震，公因求言中刑獄失中者，反復累百言，請宥公族之坐遷者老弱。兩司劾以庇逆，論屢日，只遞職。秋，丁外艱。壬申七月，
仁穆王后
昇遐，公以禫服赴國葬，哭臨闕門外，翌日還鄕。

癸酉春，公以大司憲承召入京，時有誣告獄，公論之切，誣者坐，逮者釋。又論諸宮家於時詘營造勞民，上卽命停。俄拜同知經筵，公上章乞免歸修父墳，上特給傳，且令本道備物禮登。是年秋，
仁政殿
震，公在鄕應旨，極言人主大本上，意竱先格君心也，有藥石書紳之批。明年，又拜大憲，在途移拜知申，蓋時典禮垂定，朝廷慮公當言責則必爭故爾。入政院，卽疏論典禮，備證經史，辭嚴義正，皆議禮諸儒所未嘗發者，物論多之。

乙亥夏，
穆、
裕
兩陵有雷雨災，上遣大臣奉審，所奏與衆議之異。公以大司諫方在告，上封事曰：「嗚呼！兩陵頹虧之變，其果天變之示警耶？抑亦人事之不謹耶？以爲天變也，則兩大臣啓辭若是其明白，非所疑也。以爲人事也，則當初監董之官不謹封築之罪，豈可尋常推考而止哉？雖然，若歸之天變，則猶有仁愛之天示警於人君，而使之恐懼修省，爲殿下玉成之地，此則猶不見絶於天也。若諉之於人事，則變怪尤甚焉。今也不歸之天變，不歸之人事，而一向沓沓，無所歸宿，則豈殿下奉先思孝之道哉？嗚呼！火災與水災何異？陵寢有火災，則有望哭變服之禮，今以水災之故，獨無變節者何也？臣聞昔宋眞宗時，榮王宮災，火延前殿，有言非天災，請置獄劾火事。王旦獨曰：「始失火時，陛下以罪己詔天下，而臣等皆上章待罪。今反歸咎於人，何以示信？且火雖有迹，寧知非天譴也？噫，私宮之火與先陵之水，孰重孰輕？罪己之詔與忽災之意，孰是孰非？古之大臣，有待罪之章；而今之大臣，旣已待罪，旋卽爲之辭。古之大臣，以有迹之火而歸於天譴；今之大臣，以無迹之水而視之尋常。臣非有意於動搖大臣，直據事理而論之耳。臣聞吉凶不可以相雜，聖人於是日哭則不歌，誠以一日之內餘哀未盡故也。況可哭而不哭，不可歌而歌者乎？先陵之災，非可哭之凶乎？祔廟之禮，非可歌之慶乎？歌哭相値，吉凶相雜，則當先哭而後歌，先凶而後吉可也。禮曹涓吉，只退數日，又使祔廟之慶，先於修陵之凶者，何謂也？判書洪瑞鳳雖自列百端，終爲負先王之恩，而陷殿下於過擧也。臣愚以爲禮曹堂上郞廳不可不罷。噫，陵土之虧損，是何等災異？未告事由之前，當存其迹以待上命可也。繕工提調申景禛擅改莎土，以掩其迹，其心所在，有不可測。臺論已久，而兪音愈邈，此所以群疑滿腹而不敢言者也，臣愚以爲景禛不可不鞫問也。臣聞十四日雷震之聲，內自都城，外至遠方，無不聞之。而適於其夜陵上有變，則陵官之擧實牒報，有何可罪之事，至於屢次刑訊，以爲歸罪之地乎？臣竊恐自此以後，不幸而雖有取長陵一抔之土者，殿下無自而聞之也，臣愚以爲洪有一無可罪也。疏末又曰：「刑曹參議羅萬甲起於久廢之中，不思吹虀之態，遽抗戇直之章，歷陳時政之疵。雖未知其言之果皆適中，而其心則愛君而已，憂國而已。罷斥之命，出於群情之外，如是而可以開言路來直諫乎？佶、億、健三人，乃先王血孫也，流放海島，今幾年矣。壯者已衰，幼者已壯，男而未娶，女而未嫁。噫！哿矣其男，哀此年壯之女，其終閉死於鮫人龍戶之鄕乎？殿下仰體先王之至意，俯憐骨肉之殞命，特命放赦，以盡親親之道，德至厚也，恩至渥也。前正言趙壽益身居言責，各盡所懷，蓋欲將順吾君之美也。攻之者四面而起，一則曰護逆，二則曰立節。臣曾以此事冒陳於求言之日矣，一出供職，必與壽益同罪，臣豈不量而輕出哉？上答疏曰：「疏辭當留念而採用焉。」又下備忘記曰：「大司諫鄭蘊來京旣久，趁未受祿，或不無艱窘之理，令該曹特賜米饌以周其急。」公上章辭，不許。七月，拜禮曹參判，乃上乞退疏，仍論風災之慘，略曰：「頃日風災，近古所無，屋瓦皆飛，拱木拔根，至於宗廟之內、社稷之中，顚拔者尤多，此何等影象也？堅重盤錯之物，尙皆如此，況田疇之禾穀、耎脆之木花乎？臣聞畿甸之內，禾穀之秀而實者，落盡無餘，未秀者，莖節摧折乾枯，木花之實與不實，幾盡凋傷。若果如是，民何所賴而衣食之，國何所恃而責貢賦乎？民而飢寒，國而虛竭，則其爲目前之慘，豈特白虹之貫日、正殿之雷震而已乎？願殿下深畏天警，益加惕念，召還大臣，盡釋言事之臣。雖宋景三言之善，何以加此？」又曰：「應天之誠，只在殿下方寸之中。誠能敬以直之於內，義以方之於外，操存之功，不昧於幽獨之中；省察之意，無怠於酬應之際，使此心常明，無私慾之蔽；此心常警，無逸豫之萌，則殿下之心，上與天通；殿下之德，上與天合，已生之災，轉而爲祥；將來之變，銷而爲福矣。」又曰：「外間喧傳禁苑有龍池之勝，闕內有游宴之漸。若果有之，此實無前之災、莫大之變也。豈待大風之拔木飄屋，然後謂之災也？成王一念之非，而致風雷之變，則安知今日之風災不由於殿下之一念乎？」又曰：「臣聞京畿、江原量田，始於今年。此雖不得已之擧，逢茲大無之年，擧此莫重之役，糜費不貲，騷擾多端，民安所恃而不至於怨且散也？畿甸根本之地，關東荒僻之鄕，尤當存恤以保窮民，何必趁期擧贏以速怨謗哉？」答批曰：「愛君憂國之忠，修身保民之藥石。」兩道量田之役，亦因是罷不行。

居無何，以特進官入侍，請老甚懇，上溫諭曰：「如卿忠直，豈宜去朝？今鄭經世已死，張顯光甚老，卿豈可又去？」仍問：「卿曾見風災之酷如此否？」對曰：「臣未之見也，人皆言辛卯有風災，壬辰亂作。」冬，以副提學侍講，公進曰：「古人於詩，不必引章句註釋，以義喩之者多。」至講《有女同車》曰：「《有女同車》乃男女相悅之至情。古語曰：『賢賢易色。』以好色之心，移於好賢，則好賢誠矣。」至《蘀兮》章曰：「木枯將落，有風吹之，則其落也易。國將亡，又有政事之不善，豈非促之亡乎？」其他章皆有引喩，深得箴諫之義，上稱善再三。講畢，公又進曰：「時事甚可慮也，事若急，至尊避之何處？唯以同死社稷爲心，然後國可保矣。」丙子二月，敵使怒逸，朝野方洶。公在玉堂，上箚條論凡三。一曰：「興衰撥亂之主，非英武，不足以當之，李綱之言也。殿下猶行素膳，徒效兒女子事，其可謂興衰撥亂之英乎？」時
仁烈王后
新陟，山陵才畢，公深爲聖躬慮故云然。二曰：「伏節死義之士，求之於犯顏中，不易之論也。典禮時言事之臣，庸非犯顏者乎？如此等輩，宜急甄敍。」三曰：「畜衙門軍官及訓鍊炮鎩者，正爲緩急用，抽精銳當敵不可遲也。於義州設效死科，亦壯軍聲之一助。」此卽疏之大略，而其他下罪己敎、嚴軍律、據天險、勵諸將等策數千言，言言中端，而時議以爲迂，不能用。

是歲十二月，公以吏曹參判，扈駕入
南漢城
。圍中上箚者四，大要君臣父子背城借一死，執不撓，大拂當事者議。二十四日，公聞敵求斥和臣，請以身先之。上惕然命止之。丁丑正月二十七日，當事者持書往敵營，書辭祕，世莫得以聞。公憤曰：「主辱至此，臣敢愛死？」晨起痛哭，正其衾枕而臥，拔佩刀刺其腹。侍者開衾視之，則刃沒腹矣，驚號而拔刀，鮮血逬出，氣咯咯絶者良久。朝紳相識者咸來救，上聞而斯惻，遣內醫救藥，又下敎令
廣州
牧使，專意供醫藥。其時御醫之視公創者曰：「今雖天幸回生，後必成血癰難救。」公之歿果然。

公旣病不能從駕出，乃使人執筆，口號一箚，以陳處變之道，義理爲主，不雜利害。當是時，公不死而殊，氣如一髮，而尙不忘愛君以德之心，急急然猶恐吾君之擧，不得有辭於天下後世，乃上瀝血之章，可不謂忠乎？二月，公臥箯輿而南，不處其家曰：「吾不死於南漢以答國恩，何面目自安妻子之奉？」遂入
德裕山
之南麓某里谷，結茅舍易秫田，以度朝夕。辛巳六月二十一日卒，某年某月日，葬某山之原。

嗚呼！公有朱絃金矢之直，有壁立千仞之節。前之癸丑，群奸內奰，竊太阿而擧文網，阨公于保宮，服囚服關木索，半載有幾，竟投之風魚瘴毒之聚，其死九而生堇一也，然不能奪公之直也。後之丙子，浴鐵之騎數十萬，肉薄孤城之下，八路勤王師或衄或遁，外無蟻子之援，然不能撓公之節也。之直之節，其養有根，其出有源。夫子所稱「三軍可奪帥也，匹夫不可奪志」者非耶？
孟軻
氏所言「富貴不能淫，威武不能屈，大丈夫」者非耶？然以一直臣槪公，以一節士颺公，是淺之爲丈夫哉。

公之學，耳目擩染於家庭者，旣不淺淺。及其弱冠，徧遊
趙月川、
鄭寒岡
之門，聞
退陶
李先生
之緖，悅而淑之者亦多。然其踐履篤實之功，則皆自於自得，平生以直方大三字爲一身之符。警惕于本源，則本之《心經》；浸灌乎義理，則本之
洛、
建
諸老書，於《性理大全》，着力最早。夜深而寢，鷄鳴而窹，盥櫛定省之外，無毫髮念走外，對案危坐，終日不跛不倚。

嘗論先輩人品之不同曰：「人性有二，剛與柔爾。剛屬陽，柔屬陰。與其不得剛柔之正，寧失於剛，故《易》貴乎陽剛君子。」又曰：「學者當以心小膽大，爲一身立脚之地。涑水氏平生無不可對人言者，以膽大也。」故公后日受用處多是一節云。

公爲人光明俊偉，表襮如一。與人恂恂愷悌，不爲牙角，不爲畦畛，不爲斬截矯激，全有
堯
舜
與人同底意思。至其立朝廷爭是非，謇謇諤諤，屹如喬嶽，雖自謂
奮、
育，不能奪。且所雅言，惟在孝悌忠信中而已，奧理微言，不肯輕說。由是世之見公者，皆不知篤實眞儒也。若《求中說》，若《德辨錄》，若《元朝自警箴》，卽公中晩後所著也。其《自警箴》曰：余生之憃，氣拘物汩。儳焉厥躬，如不終日。本旣失矣，何往不窒？事親不誠，事君無義。自侮人侮，牛已馬已。齒之尙少，容或不思。今焉五十，始衰之時。
仲尼
知命，
伯玉
知非。余雖下品，亦受天畀。旣已知之，胡不顧諟？顧諟伊何？曰敬而已。衣冠必整，居處必恭。行必篤實，言必信忠。防欲如城，除忿如篲。潛心古訓，對越上帝。未發之前，求其氣像。旣發之後，戒其邪枉。動靜交養，內外夾持。靈臺澄澈，方寸光輝。允若乎是，是曰人而。以之患難，不失所履。以之安樂，不至驕恣。立脚雖晩，改過爲貴。聖賢亦人，爲之則是。春惟歲首，日乃元始。書茲警詞，服之至死。於此可見公日新之德，而見道之明且確也。

居
濟
十年，經史百家，伊吾不輟，至焚膏繼晷，大《易》則日誦一卦以爲常。於文章，最喜
孟、
韓，晩好
歐陽
。凡爲文辭，渙若不思，頃刻就數千言，理勝辭達，割裂點綴者，不敢窺其際。

孝友天植也，年十歲，侍參判公于廬所，執奠拜獻，一如成人。又絶肉以終再朞，一如參判公爲，母夫人勸之肉，不可。參判公於終身之喪，雖隆寒，必沐浴澡潔。公則以兒子不敢同長者浴湯，浴氷井，遂媒疾，塊結腹下，爲平生患，亦不使父母知。

母夫人素患泄，積有年，公必嘗泄以驗劇歇。及歿之年又泄，公嘗而泣曰：「味與疇昔異。」是時公年六十二，廬墓下終三年，菜之美者，亦不近口，衰絰未嘗暫釋，朝夕拜墓，不以風雨寒暑或廢。服闋亦無演門之毀，人以爲「夫夫也，雖神明所扶持，稟賦之遒，固異夫人」云。事伯兄，畜其弟，能敬而友。蓋公之道，孝之盡，故移於忠；忠之盡，故節義乃著。然節義卽變之遭也，豈公之所願哉？公之受知於
仁廟，可謂不世遇，而其道不能大行於世，終値危難之秋，只以義烈鳴，豈非天哉？

公配
坡平
尹氏，封貞夫人，生三子。長曰
昌詩，工曹正郞，纔畢公葬而病死。曰
昌訓，曰
昌謨，咸有才行，相繼早歿。側室子曰
昌謹，司果。
昌詩
有子曰岐壽，奉公祀。
昌訓
子曰
岐憲，
昌謨
子曰
岐胤
。前年壬辰冬，筵臣建言：「鄭某甲寅封事可與日月爭光，今宜贈爵賜諡，以彰國家褒美節義之道。」上允之。按公家狀，采居家立朝出處終始之大節可考不可誣者，敢告有司，以請所以易其名者。正憲大夫、知中樞府事
趙絅
謹狀。