風俗自淳而趨於薄也，猶江河之走下而不可返也。自古慨之矣。吾松素稱奢淫黠傲之俗，已無還淳挽樸之機。兼以嘉隆以來，豪門貴室，導奢導淫，博帶儒冠，長奸長傲。日有奇聞疊出，歲多新事百端。牧豎村翁，競為碩鼠；田姑野媼，悉戀妖狐。倫教蕩然，綱常已矣。居間捉筆，且噱且嗔。余始為諸生時，見朋輩戴橋梁絨線巾，春元戴金線巾，縉紳戴忠靖巾。自後以為煩，俗易高士巾、素方巾，復變為唐巾、晉巾、漢巾、褊巾。丙戌以來，皆用不唐不晉之巾。兩邊玉屏花一對，而少年貌美者，如犀玉奇簪貫髮。騌巾始於丁卯以後，其制漸高。今又漸盈紗巾，為松江土產志所載者。今又有馬尾羅巾，高淳羅巾。而馬尾羅者，與騌巾亂真矣。童生用方包巾。自陳繼儒出，用兩飄帶束頂，近年並去之，用吳門直羅頭法，而儇兒更覺雅俏。瓦楞騌帽，在嘉靖初年，惟生員始戴。至二十年外，則富民用之，然亦僅見一二，價甚騰貴，皆尚羅帽紵絲帽。故人稱絲羅，必曰帽緞。更有頭髮織成板，而做六板帽，甚大。行不三四年而止。萬曆以來，不論貧富，皆用騌，價亦甚賤，有四五錢七八錢者。又有朗素密結等名。而安慶人長於修結者，紛紛投入吾松矣。

男人衣服，予弱冠時，皆用細練褶。老者上長下短，少者上短下長。自後漸易兩平。其式即皂隸所穿冬暖夏涼之服，蓋胡製也。後改陽明衣，十八學士衣，二十四氣衣，皆以練為度，亦不多見。隆萬以來，皆用道袍。而古者皆用陽明衣，乃其心好異，非好古也。綾絹花樣，初尚宋錦，後尚唐漢錦，晉錦，今皆用千鍾粟、倭錦、芙蓉錦、大花樣，名四朵頭。視漢唐諸錦，皆稱厭物矣。羅初尚暖羅、水圍羅，今皆用湖羅、馬尾羅、綺羅，而水圍羅又下矣。其他紗袖，更易不可勝計。布袍乃儒家常服，邇年鄙為寒酸。貧者必用

絹色衣，謂之薄華麗。而惡少且從典肆中，覓舊緞舊服，翻改新製，與豪華公子列坐，亦一奇也。春元必穿大紅履。儒童年少者，必穿淺紅道袍。上海生員，冬必服絨道袍，暑必用騌巾綠傘。雖貧如思丹。亦不能免。更多收十斛麥，則絨衣巾蓋，益加盛矣。余最貧，最尚儉樸。年來亦強服色衣，乃知習俗移人，賢者不免。婦人頭髻，在隆慶初年，皆尚圓褊，頂用寶花，謂之挑心。兩邊用捧鬢，後用滿冠倒插。兩耳用寶嵌大環。年少者用頭

匝，綴以團花方塊。身穿裙襖，襖用大袖圓領。裙有銷金拖自後翻出挑尖頂髻。鵝膽心髻，漸見長圓，並去前飾，皆尚雅裝。梳頭如男人直羅，不用分發，蝶鬢髻皆後垂，又名墮馬髻。旁插金玉梅花一二對，前用金絞絲燈籠簪，兩邊西番蓮俏簪，插兩三對。發股中用犀玉大簪，橫貫一二隻；後用點翠卷荷一朵，旁加翠花一朵，大如手掌。裝綴明珠數顆，謂之鬢邊花。插兩鬢邊，又謂之飄枝花。耳用珠嵌金玉丁香。衣用三領窄袖，長三尺餘，如男人穿褶，僅露裙二三寸。梅條裙拖，膝褲拖，初尚刻絲，又尚本色，尚畫，尚插繡。尚推紗，近又尚大紅綠繡，如藕蓮裙之類。而披風便服，並其梅條去之矣。包頭，不問老幼皆用。
萬曆十年
內，暑天猶尚騌頭箍。今皆易紗包頭。春秋用熟湖羅，初尚闊，今又漸窄。自吳賣婆出，白晝與壯夫恣前後淫。以包頭不能束髮，內加細黑騌網巾，此又梳裝之一幻。而聞風效尤者，皆稱便矣。

范叔子曰：衣飾之制，特男婦與時高下之細節耳。但前人之飾，愈清愈雅，而祗為導淫之資識者，不無感歎也。矧奴隸爭尚華麗，則難為貴矣。女裝皆踵娼妓，則難為良矣。良貴不分，烏睹所謂仁厚之俗哉？予又觀豪華公子，或昵龍陽，或喜優孟，苟可結其歡心，炫其觀美，即下體褻服，靡匪綺縠。而小人遂得恣意暴殄，漫無顧忌。乃志士固窮，懸鶉百結，求一蔽體而不能也。若此者可勝慨哉。

綾布，乃松郡中土產。昔年綾尚厚重，今皆用輕且薄者。而王江涇綾，始亂真矣。雲布，松人久不用，近年有精美如花絨者，價與綾等。士人間服之。餘布無奇，獨憎蘭花色、桃紅色，又尚紫花布，紫花原出真如地方，今東土遂為佳種。

鞋製，初尚南京轎夫營者。郡中絕無鞋店與蒲鞋店。萬曆以來，始有男人製鞋。後漸輕俏精美，遂廣設諸肆於郡治東。而轎夫營鞋，始為松之敝帚矣。所可恨者，大家奴皆用三禳官履，與士宦漫無分別。而士宦亦喜奴輩穿著。此俗之最惡也。宕口蒲鞋，舊云陳橋，俱尚滑頭，初亦珍異之。結者皆用稻柴心，亦絕無黃草。自宜興史姓者客於松，以黃草結宕口鞋甚精。貴公子爭以重價購之，謂之史大蒲鞋。此後宜興業履者，率以五六人為群，列肆郡中，幾百餘家，價始甚賤。土人亦爭受其業。近又有涼宕口鞋，而蒲鞋濫觴極矣。

松江舊無暑襪店，暑月間穿氈襪者甚眾。萬曆以來，用尤墩布為單暑襪，極輕美。遠方爭來購之，故郡治西郊，廣開暑襪店百餘家。合郡男婦，皆以做襪為生。從店中給籌取值，亦便民新務。嘉靖時，民間皆用鎮江氈襪。近年皆用絨襪，襪皆尚白。而貧不能辦者，則用旱羊絨襪，價甚省，且與絨襪亂真。亦前所稱薄華麗之意。

戲子在嘉隆交會時，有弋陽人入郡為戲。一時翕然崇高，弋陽人遂有家於松者。其後漸覺醜惡，弋陽人復學為太平腔、海鹽腔、以求佳。而聽者愈覺惡俗。故萬曆四五年來，遂屏跡，仍尚土戲。近年上海潘方伯，從吳門購戲子，頗雅麗。而華亭顧正心、陳大廷繼之。松人又爭尚蘇州戲。故蘇人鬻身學戲者甚眾，又有女旦女生，插班射利，而本地戲子十五二三矣。亦一異數。

華亭熟酒，甲於他郡，間用煮酒、金華酒。隆慶時，有蘇人胡沙汀者，攜三白酒，客於松，頗為縉紳所尚。故蘇酒始得名。年來小民之家，皆尚三白。而三白，又尚梅花者、蘭花者。郡中始有蘇州酒店，且兼賣惠山泉。自是金華酒與弋陽戲，稱兩厭矣。

河肫有毒而味美，昔人所以有值得一死之說。上海最尚此品，而郡中用者絕少。故淡水河肫，漁人得之，皆棄去。萬曆以來，河豚稱海味第一，而競食海河肫，即淡水河肫亦食。郡中遂有煮河肫店。且初食時，人猶畏毒。或露天煮，或張蓋煮，或加甘蔗解之，或銀器試其毒。而雞犬有食河肫子者，輒死。近年煮河肫如煮肉，絕無忌憚。即雞犬厭飫其子，更覺精神。乃知挽世人物腸胃，皆毒如虺蜴，非河肫所能傷也。

嘉靖時，四門絕無遊船。自隆慶初年，僅數航入郡。而松人用以設酒者，無虛日，自是遊船漸增。而夏秋間泛集龍潭，頗與虎丘河爭盛矣。先是城中方塔，影長三四寸許，不論向背遠近，偶得其影者輒利。如輟耕錄，亦載其倒懸夏監運小室內是也。
嘉靖庚子，影懸東察院曹氏門，適給諫龔情贅其家，遂領鄉薦。至
隆慶元年，塔影落白龍潭，而中秋月夕甚著。其後遊船簫管不絕，亦一奇驗云。

設席用攢盒，始於隆慶，濫於萬曆。初止士宦用之，近年即僕夫龜子，皆用攢盒，飲酒遊山。郡城內外，始有裝攢盒店。而答應官府，反稱便矣。

細木家夥，如書桌禪椅之類，余少年曾不一見。民間止用銀杏金漆方桌。自莫廷韓與顧宋兩公子，用細木數件，亦從吳門購之。隆萬以來，雖奴隸快甲之家，皆用細器。而徽之小木匠，爭列肆於郡治中，即嫁裝雜器，俱屬之矣。紈絝豪奢，又以椐木不足貴，凡床廚几棹，皆用花梨、癭木、烏木、相思木、與黃楊木，極其貴巧。動費萬錢，亦俗之一靡也。尤可怪者，如皂快偶得居止，即整一小憩，以木板裝鋪，庭畜盆魚雜卉，內列細桌拂塵，號稱書房。竟不知皂快所讀何書也？

賣婆，自別郡來者，歲不上數人。近年小民之家婦女，稍可外出者，輒稱賣婆。或兌換金珠首飾，或販賣包帕花線，或包攬做面篦頭，或假充喜娘說合。苟可射利，靡所不為。而且俏其梳妝，潔其服飾，巧其言笑，入內勾引，百計宣淫，真風教之所不容也。松郡雖稱淫靡，向來未有女幫間名色。自吳賣婆出，見醫士高鶴琴無後，傭身與生子，吳遂以女俠名。而富宦之家，爭延致之。足跡所臨，家為至寶。吳因托名賣婆，日以一幫閑富室為生。工製淫具淫藥，縱酒恣歡。自是起家數千金，乘輿出入，號曰「三娘子」。一日，遇唐大參於道。輿人皆醉，撞破大參輿。大參怒，擬送有司，治以法，不果。會甘按院至，有里人施山者，公舉男女幫閑，為地方除害。吳始伏辜，而以潘道姑與之同事。潘少年為私妓，有聲，以適人失望，乃歸淨土。山以舊怨株連之。縣令項公，各杖二十下獄。獨坐吳贓三百兩，禁錮終身。山呈詞有曰：「名為賣婆，實則吳歌北曲，假以尼姑，實則飲酒食肉。」時論快之。

幫閑雖經問遣，而此輩踵相繼者不絕。陳按院至，有武生風某，疏論地方便宜五事，內及幫閑一節，大為民害。次日解審吳三娘等，各杖三十。因令遍舉若干，株連男婦幾數人。而賣婆一輩，妖嫫靡不協息。按君體每歲到府，必訪緝巨惡與衙門積蠹，而此番獨重幫閑，亦時事一變。

惡少打行，盛於蘇州。昔年撫台翁大立幾被害。此風沿入松，以至
萬曆庚辰
後尤甚。又名撞六市，分列某處某班，肆行強橫。有間鄉人持物入城，設計誑騙至深廣之處，半騙半奪者；有同赴官理，訟為仇家賂集，駕禍扛打，而其人無所控訴者；有白晝偷抻，地方結扭送官，適遇黨與救解脫去，反受侮虐，如俗所稱炒鹽豆者。堵如此類，不可殫述。幸知府詹公，獲西郊葉姓者，擬以重辟，眾始稱輯。然不過大車之風，終非格心之化。況此輩皆由三十年來，承平生育，兼以生計甚難，禍必日熾。若更遭倭亂兵變，則乘勢猖獗，必有不可勝道者。此東南之隱憂，智士之所預料也。

刁告乃松人故態，而未為異常。自文貞公罷相，適新鄭當國，有報復之議。故巡撫海公，兵憲蔡公，皆有意魚肉徐。而告訐者，遂乘風紛起，株連蔓引，日以千計，鄉宦無不杜門者。一日，海公按臨南察院，放告。詞訟堆積如山，海度不可閱，取火焚之。時刁民皆囚服破帽，率以五六十為群，沿街攘臂，叫喊號呼。而元輔三第前後左右，日不下數千人。徐人計無所出，第取臭泥糞，貯積廳門，見擁入者，即潑汙之。如野史所載，張角妖術作亂，用豬狗血破之也。一日，甫達曙，有刁民六七人，潛伏門左。時太常公璠，方草行露宿，意其乘間出入，得曳而侮之。不意為徐人所窺，預定計，啟門延入。第雲老爺幸人少，正好議事。刁民乃揚揚得意而進，不虞其為紿已也。甫入，門即扃閉，擁健兒有餘。取泥糞，自頭至腳，且塗且灌。鬚髮以內，無不沾足者。遂逐之出。有詐跌地死者，健兒爭溺其口。刁民力屈不能忍，出從河頭滌面。而居民受徐意者，爭手磚石擲之。刁民帶泥糞，且吐且詈而去。余有內親劉仰河，寓徐第河南。余鄉來，偶宿其邸，晨起目睹，捧腹竟日。

范叔子曰：文貞公入相二十年，亦何負於松人耶？由今之日，而遐想當年，大都陰受其福，而未嘗陰受其害也。乃新鄭釁萌，海蔡釀禍，則刁唆蟻聚，淩虐蜂起。一時人心，若謂徐氏父子，可一朝置之死地者。未幾而新鄭去位。海蔡繼黜，則文貞公猶然文貞公也。太常公兄弟，猶然太常公兄弟。而向之乘風聚眾，肆為不道者，皆狼顧喙息，莫可誰何。不知松人亦何樂而為此哉？嗟嗟，松人不足責也。吾獨惜新鄭賢者，身居相位，其可為國家造福者何限，乃區區以報復之私，為松民起刁釁耶。且予讀其病榻遺言，則雖哀鳴之日，終不能釋然於罷相之事，亦褊心矣。吾松孝廉何三畏，仿梁元帝鮑泉春日詩體，為亡仇詩一章，頗足儆世。故附記於茲，俟識者採為藥石焉。

「人世本無仇，誰苦構仇仇。無仇即無怨，有仇即有憂。仇人祗仇己，相仇乃相觸。仇伏則晏安，仇發則鴆毒。大仇不共天，次仇不反兵。君子好仇辨，小人好仇爭。我不生仇端，我不造仇孽。胸中無仇腸，口中無仇舌。失亦不仇得，辱亦不仇榮。既無仇親黨，又無仇友生。彼或仇我名，且或仇我直。仇興如沸騰，仇成如錦織。天地豈仇德，鬼神豈仇仁。日月照仇障，風雨拂仇塵。外弗仇我身，內弗仇我慮。仇起仇旋滅，仇來我輒去。何不仇青山，何不仇白雲。山雲詎仇爾，爾仇仇殺君。」田產交易，昔年亦有賣價不敷之說。自海公以後，則加歎杜絕，遂為定例。有一產而加五六次者，初猶無賴小人為之，近年則士類效尤。然不顧名義矣。稍不如意，輒駕扛搶奸殺虛情，誣告紛紛。時有種肥田，不如告瘦狀之謠。如范太僕死，有祖父賣過田產，歷經加絕，而子孫以奪占告者。有家人婚配，生育多年，復捏奸搶誑告，希圖嚇詐者。雖各坐問遣，漫無警懼。不知此風何牛得息？海公名臣，竟為東南造此業障，亦千古之遺恨。

上海健訟，視華青尤甚，而海蔡後益熾。凡民間睚眥之仇，必誣告人命，遂有賒人命之說。蓋告時未有屍骸，待詞已準行，然後或撈諸水，或竊諸壇，或盜諸槨，冒認親戚。動費檢驗，經年不結，而累傾家者甚眾。此風原係東土訟師沈姓者啟之，其後遂成通患。至縣令敖選，凡告人命者，必坐實究問。其意正猶懲俗，而不意刁民方為得計，故久而愈甚也。

行使假銀，民間大害，而莫如近年為甚。蓋昔之假銀可辨，今則不可辨矣。昔之行使者尚少，今則在在有之矣。昔猶潛蹤滅跡，今則肆然無忌矣。甚至投靠勢豪，廣開兌店，地方不敢舉，官府不能禁。此萬姓之所切齒也。

縉紳呼號，云某老某老，此士夫體也。隆萬以來，即黃髮孺子，皆以老名，如老趙、老錢之類，漫無忌憚。至幫間一見傾蓋，輒大老官、二老官，益覺無謂。而娼優隸卒呼，號尤奇。

歌謠詞曲，自古有之。惟吾松近年特甚。凡朋輩諧謔，及府縣士夫舉措，稍有乖張，即綴成歌謠之類，傳播人口。而七字件尤多。至欺誑人處，必曰風云；而里中惡少燕閑，必群唱「銀絞絲」、「乾荷葉」、「打棗竿」，竟不知此風從何而起也。又婦人罵人，必曰「活邢敖賊犯」。邢敖者，隆慶時，華亭越獄盜也。縣令張燭抉其目，暴屍於市，不意竟為潑婦口實。

倭亂後，每年鄉鎮，二三月間，迎神賽會。地方惡少喜事之人，先期聚眾，搬演雜劇故事。如「曹大本收租小秦」、「王跳澗」之類，皆野史所載，俚鄙可笑者。然初猶僅學戲子裝束，且以豐年舉之，亦不甚害。至
萬曆庚寅，各鎮賃馬二三百匹，演劇者皆穿鮮明蟒衣靴草，而襆頭紗帽，滿綴金珠翠花，如扮狀元遊街。用珠鞭三條，價值百金有餘。又增妓女三四十人，扮為寡婦征西、昭君出塞，色名華麗尤甚。其他彩亭旂鼓兵器，種種精奇，不能悉述。街道橋梁，皆用布幔，以防陰雨。郡中士庶，爭潔家往觀。遊船馬船，擁塞河道。正所謂舉國若狂也。每鎮，或四日，或五日乃止。日費千金，且當歷年饑饉。而爭舉孟浪不經，皆予所不解也。壬辰，按院甘公嚴革，識者快之。

泗涇居民，私創小武當，翕然稱為靈廳。松民進香者如歸市。越三年，為
萬曆辛卯，郡有奸徒二十餘人，忽謀建小武當於南門外，演武場面，前後殿宇，窮極壯麗。富者舍料舍財，貧者舍身舍力，日以千計。起工之日，奸徒拈香，邀請各宦破土上梁。因得乘機聚斂，置產買妾，縱酒歡歌。而百計哄誘愚民，尤極可笑。如從民間募化銅錢，先貯西郊外一好善者之家。每若干斤為一包；每包用紅布封之，約二百餘包。卜日，以鼓樂迎入超果寺。鑄造香爐花瓶，扛者皆簪花纏紅，以重其役。鑄日，先期報知施主檀越，及遣方聞者，皆至寺中舍銀舍炭。鑄畢之日，先迎爐瓶入廟，約重四千餘斤。前用王靈官開道淨街，沿門東衝西撞，極其無恥。已又卜日，迎祖師登殿，亦用王靈官淨街。戲子妓女約十餘班，鼓樂旂燈無算。復扮背敕捧印員役，竟不知敕印從何處得來？男婦道遊，拈香念佛者千計。士人皆迎請祖師入門南，坐供茶，再拜而送。正所謂白日見鬼也。幸甘院按臨，索起事者，各杖四十，擬徒，命有司限日拆卸，以供修學之費。時王靈官暴風日中如芻狗，不能作威福，奸徒抱恨。擊折其臂，而祖師遷龜蛇廟。善謔者名之曰：「出宅基祖師。」聞者捧腹。

倭亂後，翕然尚白蓮道教，及無為教。白蓮教者，燒香念佛，如僧家修四方之類。無為教者，並佛像香供而廢之，即父母之喪，不作祭享。竟不知此教從何處入來。於是愚夫愚婦，煽惑奔赴者若狂。而男女混雜，恣肆奸淫，遂倡為摩臍過氣之說，極其可笑。有異僧陳賓竹，挾採戰術甚奇，不假力氣運動，而龜頭呼吸若神，能令婦人承之者，坦手蔽目。時上海吏員康姓者，妻妾皆為淫妒。後事覺，蔣通判以嚴刑，斃之市曹。時有「削髮復犯法，出家又帶枷」之誚，至今以為談資。賓竹死，聞有竊受其術者。

學詩、學畫、學書，三者稱蘇州為盛。近來此風沿入松江，朋輩皆結為詩社。命題就草，其間高才美質，追蹤先輩者，豈曰盡無。而間有拾得宗子相屠長卿涕吐，湊泊俚語，便號詩人者，抑何多也。其他字畫，災紙災扇者，不可勝道。苟為縉紳物色，即自列千古名家。曰某為米某為趙某、則大癡叔明也。嗟嗟，何古人曠世一見者，而今且比比於松耶？近來各學及士夫，承奉有司。每遇慶賀，必用上等泥金冊頁手卷，遍索詩畫，裝綴錦套五軸，極其深重。即黃米真跡，稱最得意者，亦不曾享得世間此等供奉，大似可惜。但詩與書畫，乃是上一截作用，學者縱未入室，不失為佳。第須涵養造詣，各臻其極，方入品藻，未可遽自誇詡也。

春元用布圍轎，自
嘉靖乙卯
張德瑜起。此何元朗所致慨也。自後率以為常。然士子既登鄉科，與眾迥別，則以肩輿加布圍，亦不為過。獨近來監生生員通用，似覺太早耳。尤可笑者，紈鉣子弟為童生，即乘此轎，帶領僕從，招搖街市，與春元一體。此微獨覘父兄無家教，即子弟自己為地，原不宜如此。蓋童生人品未定，不知終身作何狀，正宜習服勤勞，勿使惰慢。況處松江澆薄之俗，朝華夕零，變態立見。幸久承蔭庇，不失為福人。一有不虞，鄉黨之欺淩，官府之差役，亡可翹足待也。況復耽情柳陌，肆志宛丘，則今日乘軒，異日隨轎，識者已竊笑其後矣。惡可徒徇目前之盛，而不為終身之慮乎？予觀郡中甲科名宦，幾二十人，不忍記其姓名。一死之後，子弟之淪落者、受辱者、飄流者、鬻身者、役累者、惡可勝道。總之，皆前車覆也，前車覆矣。後車不戒，是使後車而復哀後車也。而興言及此，未免過激，然予以長者之道，望後進之士，即不見亮於紈袴。庸何傷哉？

上風之弊，始於
萬曆十五年
後。跡其行事，大都意氣所激，而未嘗有窮凶極惡存乎其間。且不獨松江為然，即浙直亦往往有之。如蘇州，則同心而仇淩尚書。嘉興，同心而訐萬通判。長州，則同心而抗江大尹。鎮江，則同心而辱高同知。松江，則同心而留李知府。皆一時蜂起，不約而同。亦人心世道之一變也。第吾松江，近來士子，舉措互有得失，識者不無異議耳。姑舉一二言之。如東鄉富民費仲，扛打生員陸龍基；西鄉富民馬可觀，扛打生員劉致和。此以強暴淩孤寒諸生，聲之有司，從重問遣，何壯也。間有無恥之徒，捏情需索，則陋矣。縣學前，舊有七星潭，徐司空盛時，侵為基。諸生建議拆卸，開復故址，何正也。乃指徐氏為奇貨，若欲並其三第而去之，則苛矣。牛市涇風水，有關學校。諸生議開浚，亦理也。但此涇歷鄉宦馮季陸徐，皆有侵塞。獨委罪於監生陳大廷。不能無意，況其第屬主政殷廷樞。議遂寢，則餒矣。縣學舊屬莫是鼇修，未幾，圮壞之。屬監生顧正倫修。諸生督過之者甚眾，恐其蹈莫之弊也。正倫殫力改造，宛如創始，遂至傾家。而學前空地，責令插屏種花，亦苛矣。保留詹侯項令，不憚千里奔赴兩台。此以子弟而保留公祖父母，雖涉攀附，情可原也。但未及半月，又往公舉徐文貞公祠，遂為督撫劉公，按院甘公，所不滿。含垢忍恥而歸，則醜矣。凡此皆緣人品賢不肖，參錯其間。故有一義舉，則生一惡道。士風之所以日習於不競也。但士之所處在清苦，其勢不得不流而為近利；所望在進取，其心不得不趨而為好名。不知近利好名，正今之士人對病藥石也。先民有曰： 「善不可為。」又曰：「善且不可為，而況於惡乎？