卷一

紀人物

昔者太史公謂，由光義至高，獨惜其文詞不少概見。而孤竹二子，乃幸其賢於孔公。聲施後世，嗚呼！其旨深哉。故豪傑之士，能以功名表見，彪炳史冊。所謂才與遇合者也。其有數奇運蹇，特立獨行。或功與勢違，或名與時背。如屈子自沉，伍胥賜剄，甚且困阨蓬累。曾不得借君侯階前盈尺之地，一吐其奇，而齎誌以沒。若此類者，亦可悲矣。向微逸史氏闡發幽潛，以備載筆。異日或有采風者，尚論其人，何以稽焉？故予紀四十年來，郡以內所睹記人士，皆就其不得志於時者。摭拾行略而次第之，以俟後之君子。無由光之憾云。

吳稷

吳稷，字舜弼，號石湖公，穎敏敦愨。年十五，居父喪，戚而有禮。治經屬文，精勤雅贍。舉正德甲戌進士，授金華府推官。時蘭谿章文懿公家居。公虛已質疑，政學並進。會永康右姓馬甲，辱其邑令。公據法繩之，咈上官意，移調惠州，得與魏莊渠、李穀坪兩公切磋。守官冰蘖，裁省冗役冗費。暑月行縣，疏釋繫囚，置規過櫃於郡門，以通民隱；立保甲法於七邑，以懲奸宄。中丞聶榮襄移文諸郡，期一一如吳惠州。有海豐令，以墨黜，猶治事。公露檄馳使逐之，令為按君鄉人。乃大迕，不得薦，遷荊府左長史。服除，改徽府，公皆不薄其官。進賢王箴芸窗賦，以寓規誨，致仕歸。老於東城之垌。非公事，跡不履廛。有司延鄉飲大賓，間赴之。服膺莊渠、穀坪兩公，求仁致知之學。四十餘年，潛思實踐。間有疑信者，則與唐中丞順之。陸宗伯樹聲，參互演證。年逾大耋，猶著行壽編以自勖。卒後數月，督學耿公登堂奠謁，旋采輿評，秩祀鄉賢祠。所著有《自園稿》、《宦遊稿》、《石湖漫稿》、《破愚錄》，《史綱纂要》，藏於家，而皇明正學編，尤裨道脈云。

馮恩

馮恩，字子仁，號南江，由
嘉靖丙戌
進士。以行人出勞兩廣大帥王文成公，因薦束修為弟子，文成公甚器之。已擢御史，分司留台。先與刑曹抗論執訊獄牒體。尋疏論留守魏公，不得越江役衛卒。時汪御史大夫鋐，愎而險，能窺伺上旨，沮折其屬；又阿諛時相，數更職守自固。公疏論之，有「身軀不滿五尺，罪惡貫於四凶」之句。會上方喜新貴人，議分建南北郊，又欲令皇后出蠶北郊。而擿其不合者，以邪徒辟之。中外惴惴，公獨抗疏。援古親蠶郊祭之禮，極陳時政乖違災變，勸上連停二議，開言路，且以堯舜之用元凱，而唐宋之徇林甫安石為戒。當公具草時，分且得逮，後俱報聞，公益感奮。會彗星見東井，遂抗疏論汪鋐為腹心彗，並及二相臣，宜亟罷。復仿范希文百官圖例，悉品諸大臣得失，詞甚峭厲。上怒甚，馳緹騎逮之，下詔獄，適汪大夫遷太宰，以例會審南闕門。汪執筆，令校卒持公轉膝，面之。公即起立不跪，辯甚強項。汪遂以上言大臣德政律，署公情真，法當斬。公挺身出不顧，觀者皆嘖嘖歎曰：是御史，鐵膝、鐵口、鐵膽、鐵骨，相傳為四鐵御史，且錄其語流播中外。及冬，當就法。有遺公藥者，公曰：「御史陳事不當，惟有伏歐刀都市，伸明主三尺耳。何以藥為？」後得減。戍雷州，後赦歸。雷人祀之十賢堂，以配宋寇準、李光輩。公材大蚤廢，居恒慷慨，謂猶可為德於一鄉。出橐貲，買瘠田，募貧人佃之，教以計然之策。會有天幸，旁畝益拓，所入漸廣，乃推贍三族之貧者若干人。又贍布衣交貧者若干人。會倭亂，有士女避徙者，公皆授廬傳饔以濟之。大饑疫，煮鬻劑藥，所全活甚眾。穆廟初御極，旌諸言事者，公年七十餘矣。銓曹難其老，疏進大理寺寺丞，再加朝列大夫。死之日，吊者如市。郡邑大夫請祀鄉賢。所著有《芻堯集》行於世。

周思兼

周思兼，字叔夜，號萊峰。公年十八，為諸生。才氣橫溢，下筆千言不能休。常為古詩歌。陸文裕公見而奇之曰：「吾年二十發解時，不辨生此語。」舉
嘉靖丁未
進士，授平度州知州，多惠政。時藩府閹縱奴奪民產。有僉事某者，捶其奴，斃之獄。閹嗾王奏之，將擬重辟。當道檄公再訊，僉事竟得如故官。旁郡饑民掠食，幕府將加剿。公曰：「此輩赤子，饑求食耳，奈何激之為變？」亟作小木牌數千，為招輯語，散置四郊，皆得就撫為良民。銓曹因考公治行最，擢繕部員外，督廠清源。州人遮道哭送，立祠生祀之。在清源，會河勢將決，公為禱於神。募民囊土築堤，身立赤日中督之。堤成三日，而秋漲大發。民得無魚乎之患。已擢湖廣僉事，除宗庶五將軍豪橫，殲巨盜劉某於江黃間，聲稱尤籍。會丁內艱，前後哀毀雞骨。服除，竟不復仕。優遊林泉者逾七年，足跡不入官府。屬歲饑，食指不給，閉門食貧，終不為人關說一事。時或操小艇，攜圖書數卷，遊吳越佳山水間，絕不令人知。其他隱德，不可勝紀。廟堂方大用公，超拜廣西督學副使，竟遭脾疾卒，朝野惋歎。諸生請祀學宮，因私諡公於鄉，曰：貞靖先生，公文駕軼蘇長公，詩歌類太白已，稍出入歐曾。詩宗王孟。善行草，兼工小畫，所著有《西齋日錄》、《學道紀言》及《周叔夜集》行於世。

范叔子曰：陳仲子三咽井李，以名行自持，亦苦矣。孟軻氏猶斥其矯廉，何刻哉！晚世薦紳，營營逐利。雖有陶朱猗頓之富，日事幹請，如饑犬乞憐，甘為有司褻慢。當此之時，得一陳仲子者，豈不猶然稱巨擘哉？乃有閉戶食貧，如萊峰先生者在也。嗟嗟，哲人既逝，我將安放，其先生之謂與。

包節

包節，字元達，號蒙泉，舉
嘉靖壬辰
進士。公孝友天植，忠義性成。秉道嫉邪，毫髮不假。兩使湞閩，再按湖南。能令豪右權奸屏跡斂手，風裁凜然。會忤奄豎，誣以震驚陵寢。謫戍莊浪衛者，十有二年。聞母弟殞謝，哀毀而卒。識者惋歎。公文宗西京，五七言詩，有開元風骨，皆窮而益工。莫方伯如忠，比之虞卿云。所著有《包侍御集》六卷，《范詩類選三十卷》行於世。

范叔子曰：節與弟孝，時稱兩包，即子同里人也。家君嘖嘖道其少年讀書事，甚悉。然兩公皆奇才博學，相繼脫穎，並為國朝名御史，跡其一時，詎不赫赫稱盛哉！乃兄以戍客死，弟以病夭折。竟不得收善後遐齡之慶。豈亦天道忌盈與？此昔人所以喻塞翁也。邇者輕狷譾劣之子，幸廩學宮，遂多盛滿。嗚呼！孔公傷器小，有旨哉。

張之象

張之象，字玄超，號王屋。公為人，體貌傴僂，如不勝衣，而剛腸勁氣，獨立物表。平居議論臧貶，務持正不阿。與人交，不以盛衰為軒輊。常憤時俗趨炎，乃反傅咸意，著叩頭蟲賦以見志。單門後進，少有拔俗之韻，必多方延譽。其敗名傷檢者，即顯赫，亦擯斥不少假。邑有董氏者，其後輩貴盛，戇直而尊行。某故檮杌也，偃然執分自倨，其後輩不能平。遂指為張姓訟而斥焉。公心異之，為賦一詩云：「秦庭未省非張祿，漢室原知是董生。」相傳以為絕倒。後訊者，竟據此剖其事。公富於學，故其詩之工致多類此。自謂一生不欺暗室。常渡泖，中流風惡，舟人皆失色。公神宇恬穆，口占一絕，有「暗想生平何所懺，三辰晏起一科頭」之句。公既性不偶俗，獨喜閉戶著書，冬夏不輟。其詩爾雅衝淡，有魏晉風。其文闔深奧衍，出入東西京。床頭惟擁千卷，終身不識銖兩會計，以故家徒四壁立。間從諸貴人遊，或羅綺滿座，公獨敝袗竹蹻，披襟命麈，旁若無人。蓋公所挾持者甚重，不在世味中也。海內名卿钜公，聞願交者，望如景星。四明豐存禮，豪士也。讀公文，吒曰：「天生老豐，何復生此子。」邢子願東魯逸才，生稍晚，意公已化去。後行部至松，喜公尚在。數存之里巷，為置買山錢若干。其他先輩，若金陵顧華玉璘、許仲貽穀、吳門蔡九逵羽、文征仲征明、王履吉寵、彭孔嘉年、吾鄉徐伯臣獻忠、何元朗良俊、董子元宜陽，皆與公為莫逆交，塤篪一時。此可知公臭味矣。公常稍從祿仕，為浙藩幕。既謝去，卜築秀林山麓，其地多怪石清泉，煙扉月榭，叢竹茂林，及諸仙釋名跡，笞封蘚沒。舊無物色者，公一一題詠，山靈遂為生氣。所著書及纂輯先代書，不下千卷，藏於家。公有子，諱雲門，登
隆慶庚午
鄉薦。先公卒，孫齊顏，弱冠領
萬曆乙卯
薦。奇才潔行，卓犖一時，人以為公厚積之報云。

董宜陽

董宜陽，字子元，先世汴人。南渡，徙居上海吳會，又徙居沙岡。人稱紫光先生，復自號七休居士。公於書無所不窺，獨究心當代典故郡文獻。遊太學，名動都下。屬試弗第，遂棄去制舉業。工古文詞。詩法高岑，晚嗜元白體。文法先秦，問出入曾王家。楷書仿永興，行草法智永。生平嗜好，惟書史古石刻名帖。日坐一室，手丹鉛校勘，至丙夜不休。與同里張玄超、徐伯臣、何元朗，號稱四賢。所遊海內名人，即顧司寇璘、文待詔徵明、許奉常穀輩，卓然以文名家。尤敦尚行誼，與弟宜旭分產，先為文，泣告先祠，推故產悉讓弟，而身任一切門外事。先廷尉有故人，開府婁江。公奉書往謁。開府迎公甚恭，幕下客顧以金錢為壽。居間有請，公面叱曰：「若視我何如人哉？」拒不納。故家世膴仕，而落落如寒素云。所著有《名臣琬琰通錄》、《金石錄》、《雲間詩文選略》、《先哲金石錄》、《近代人物志》、《雲間百詠志補遺》、《上海記變》、《中園記》、《金石林》諸書藏於家。

范叔子曰：予讀唐史，見溫彥弘將改葬祖父。筮者曰：若葬茲地，當害兄而福弟。彥弘曰：若得家弟永康，我當含笑入地矣。嗟嗟，兄弟之於人大矣哉。古人何乃不有其身而有其弟與！紫光先生以文學名，不足多；獨其友愛宜旭弟，為文告廟，推讓故產，此豈晚世人情所能耶？庶幾，與彥弘相上下者乎。

徐獻忠

徐獻忠，字伯臣，號長穀。公學博才高，日讀書盈寸。為文深厚典據，大類子長。間雜東京，所論詩，五言重魏晉；七言止取高岑，而上律止於大曆。而自為詩，沉鬱彩秀，出入諸名家。尤長於賦，如《布賦》一篇。憫念松人愁苦，周委詳盡，能令循吏讀之酸鼻。生平無他嗜好，惟著書自娛。有《金石文樂府》、《吳興掌故錄》、《唐詩品》、《水品》、《四明半政錄》、《洪範或問》、《春秋紀傳錄》、《大易心印》、《四書本義》及《分節參同契》、《大地圖》、《行義山房九笈三江水利考》等，各自為集，藏於家。真草書法蘇趙，為世所珍。由鄉舉，授奉化令。以節氣自持，不能折腰俗吏。時同鄉沈鳳峰愷為副憲。公與節推楊樞為屬吏。樞先謁愷，愷命侍坐。適公入，趨南坐，不少遜。愷意不懌。公怒曰：「而豈以我不能為陶彭澤耶？」後公坐誣掛冠，凱有陰擠焉。公厭松俗侈靡，卜居雲川。郡侯袁汝是，重公學行，每歎泖峰佳麗不能容，徐公高隱為恨云。

何良俊

何良俊，字元朗，號柘湖。公綺歲從經師遊，即厭棄制舉義。耽嗜古文，博綜九流，研味四始，兼抱經濟。思效一官，竟以數奇，僅拔貢太學。宰相憐其才，起家，拜南翰林孔目。甫考滿，即謝官歸。縱浪煙霞水石間。覃志著作，文法劉向馬遷，詩宗蘇李。而近體高岑。晏息處，皆名四友齋。四友者，維摩詰、莊生、白樂天，與公為四也。公自為記，及書屏示客。與王左輔、趙中丞兩書，皆公生平實錄。晚嗜聲伎絲竹，寢興必先奏樂。非過自奉，乃所期待者不淺耳。與弟進士公良傳，時稱兩何。所著有《何翰林集》、《何氏語林》、《四友齋叢說》，行於世。

范叔子曰：張董徐何，雲間所稱四賢也。其以文學行誼，倡和一時，詎不偉哉。令此四賢者，出入金馬門，為玉堂仙子，誰曰不宜？乃幸則為折腰吏；不幸則為老縫掖。使天而可問乎，此曷故焉？而巍科膴仕，往往升之譾才涼德之夫。噫，茲所謂命耶。

馮行可

馮行可，字見卿，號敕齋，即御史公恩長子。當御史下獄時，公甫十三歲。即伏闕上書，白冤狀，括發，短後衣，蹩瞢長安街中。見一要官輦過，即攀跪泣請。其詞絕酸楚不忍聞，皆掩耳。促舁者疾過之。又二載，會冬事迫，乃刺血書疏叩閽，大略言臣父恩，幼而失怙，祖母吳含飴哺之以長成有今日，不幸私憂過計，欲為陛下作吠奸之犬，而忘逆鱗之戒。遽陷大辟，竊念祖母吳已八十餘，憂傷之深，僅僅氣息。臣父今日死，祖母當以今日死，臣父明日死，祖母即以明日死；臣父死，臣祖母復死。臣煢然一孤，甯得不死？惟冀陛下哀憐之。縛臣置辟，而赦臣父，得以苟全母子二人之命。陛下謬臣，不傷臣心；臣被僇，不傷陛下法，謹延頸以俟白刃。納言陳經，見而憐之，為封上。有旨，法司更審，御史公遂得滅戍雷州。海內翕然，稱馮公父死忠，子死孝云。甫弱冠，舉
嘉靖庚子
鄉薦。家居時，佐御史公為義。已丁母金孺人喪，蔬食不入內者三載。穆廟初，部使者列上公前事，特旌為孝子，表其廬。公博學贍文，竟以蹇數，久困公車。謁選，得光祿署正，擢應天府通判。所至有惠政，而清操若水蘖。人稱不愧馮御史兒。已擢貳守，致政歸，杜門養高，紀無私謁。日以孝友之道，誨其子弟。即鄉閭後進，皆仰公為師表。部使者屢疏起用，公不就。朝命公爵秩，復旌其門，時稱異數云。有子大受，領
萬曆己卯
鄉薦。方以詩文雄傑時流，且日樹隱德。故馮氏濟美，遂為東吳之冠。

李豫亨

李豫亨，字元薦，少穎異。十餘齡，從父海樓公，官遊湖襄。會剪大溈寇，公從旁籌策，一座皆驚。客歸，補郡博士，已入貲為國子生。卒不第，授鴻臚序班。時新鄭當國，公條上國計三議。新鄭深器之，欲大用公。公無宦志，歸築室西湖上，與龍溪王公講學，多從遊者。抵武夷，生徒益眾。公自五經子史，旁及山川、象緯、兵農財賦、醫卜堪輿，暨二氏之學，咸窺精蘊。所著書有《推篷寤語》、《自樂編》、《三事逆真》、《格致明辨》、《自樂窩詩草》、《梅花百詠》。所輯書有《寒谷回音》、《藥籃春意》、《廣記攬玄》、《珊瑚枝》總若干卷。工署書行草，具體趙承旨，有石刻行於世。

范叔子曰：國朝以製義取士，士即長於製義。亦卑卑腐語耳。幸與的者，曰甲科，輒侈肆尊大。令不由此途進，雖周孔之德，遊夏之學，亦敝帚矣。元薦窮百氏家言，不下五車，竟阨於一第，俗吏猶然以貲郎目之。噫，貲郎豈皆讀元薦腹中書者耶？彼俗吏何以當甲科也。

楊允繩

楊允繩，字翼少，號抑齊。與
嘉靖庚子
鄉試，辛丑下第。往受業唐荊川先生，講良知之學。日置黑白二圈，以誌善惡。即昔人投豆之說，其精進力行類如此。甲辰成進士，以行人擢兵科給事中。時分宜嚴嵩當國。公首上簡輔臣，廣錄用。以隆治化疏，尋劾勳臣本兵之不職者。又歷上拯弊安攘諸疏，言中理窾，已奉詔冊封河南王府。遂乞歸，計不復出。會倭亂，憤激時事，趨駕還朝，即抗疏數千言，內及閣部大臣饋送不貲。蓋指嵩相言也，嵩銜之。適巡視光祿，有寺丞胡膏者，嵩客也。公廉其貪汙，虛冒物價狀，劾之下法司。嵩既無計免膏，又切齒公，乃嗾膏反誣公譏訕。嵩從中灼之，世廟震怒。廷杖下錦衣獄，擬絞。在繫者五年，嵩患之。因星隕如雨，占者以天示變，咎在臣下不忠。遂列公名上，請刑以應。庚申十月朔，公遂赴西市。朝野冤之。先是公家居，性行峭直，無所避。一郡佐峻行敲樸。適公過，聞號呼聲，立假其榜，紿雲，將以懲奴輩不當意者。佐為懾息。郡侯方廉，送別公，亟言志在退休。公正色斥之曰：公不欲做官，元旦不當晨趣姚醫士門賀節矣。姚故徐司空達齋客也，方面赬不懌而退。嵩子世蕃，驚縱，邀公飲。有二客皆朝紳，不速而至。世蕃令兩童子，持朱墨筆點其面，為闖席者戒，公默不語。世蕃深銜之，竟以此賈禍。語云：太剛則折，楊公有焉。公有子曰應祈，性至孝。當公下獄時，前後三草疏，最後走平坡山中。剜靈芝三本，將獻上，請代父死。會世廟不測，皆為母黃孺人所阻。乃身服皂隸衣，行長安街，毀容骨立。念未舉子，姑以藥餌自扶。已得今孝廉公忠裕。甫三日，覘知給諫公，禍不解。入獄永訣，絕食而卒。聞者莫不失聲。越三年，分宜難作。又四年，穆宗御極，推諸言事者，贈給諫公奉議大夫，光祿寺少卿。諭祭一壇，蔭忠裕為國子生。又用李都諫用敬言，逮膏抵死。迄
萬曆戊子，忠裕領鄉薦，聲籍籍士林。人以為忠孝之報。

范叔子曰：上山不避猛虎，下海不畏毒蛟，烈士不當如是耶。諒哉，吳中丞之銘公也。雖然，謂天有知，何刑公之生而又夭其子？謂天無知，何錄公之歿，而又榮其孫？豈其理之不可信耶？雖然，不僇公忠，不盈嵩惡。嵩惡彌盈，公忠彌著。嵩也遺穢，公也垂芳。孰謂天之成全公者無意哉？

抑齋公在告時，有日者對陸宗伯曰：「楊公為門下同年，其命當死國難。公勿勸之出。」宗伯曰：「此公已無宦志，安有此日？」而言誤矣。一日，楊公忽投刺別宗伯還朝。宗伯心動，且知公意已決，不可復阻。猶幸星術未必奇驗也。已聞變，宗伯時為憮然，悔不宛引日者言力挽之。

龔情

龔情，字善甫，號方川。公生而穎喆，髫齒能日記千言。舉
嘉靖癸丑
進士，授行人，奉使景寧藩邸。峻卻饋遺，擢禮科給事中。值歲議軍，北胡南粵諸道，赤白囊旁午，警報歲數失稔。公首疏，飭邊防預儲蓄，蠲南北額外之征，均兵餉以蘇偏累。復疏上，詔取太倉銀。兩省中推公敢言。會勘伊庶人不法狀，忤當事者，指摘貳德清。尋歷升南虞部郎，報罷，公少日聘韓氏。已其女遘廢疾，或諷公改圖。公不聽，竟其女亡，始議婚。其大行端謹，類如此。性喜博古，屬文著作，宗《韓非子》。有撮殘稿，藏於家。

龔愷

龔愷，字次元，號全山。第
嘉靖丁未
進士，即給諫公從弟。時稱兩龔。授慈谿令，視職廉慎，治釋神明。去縣日，民攀留者遮道，至截鐙去。入台，試御史。會咸寧侯仇驚倡馬市，公首署疏論之。杖闕下，得不死。已按西粵，吏不職者，先望風去。尋列靖江王不法狀，疏上，大征粵寇，為當事者忌。出為山東參議，多惠政。晉湖廣副使，以疾作引歸。杜門不事私謁。郡邑大夫造請，必為指詰疵政，靡不屈服。公雖峭直清嚴，待族黨外戚，務敦厚道。識者稱公為古之遺直，竟以考察降調，交口冤之。

范叔子曰：吾郡自嘉隆以來，其以兄弟掇巍科為望族者，何比比耶？獨兩龔在台諫，並諤諤有聲。居鄉亦稱兩君子，即以功名相終始，奚愧焉。乃竟坐誣掛冠，而家聲亦不永世。身歿未幾，子孫多寥落，鮮克自振者。豈盈虛之數有定耶？語云：「天道無親，常與善人。」豈欺我耶？

王相堯

王相堯，字師舜，號容齋。公生而岐嶷，音吐若鍾。早歲，即為陸文裕公所器，補博士，名鵲起，已入貲為上舍。公於書無所不窺，尤窮心國朝典故，及濂洛關閩之學。時分宜為祭酒。叩公經濟，迎刃而解。故於諸生中，絕憐愛之。一日，選從比部郎，恤刑河南。公舉歐陽崇公語：「我與死者求生。求生不得，我與死者兩無憾。」以微諷比部。時有一用斧殺人事，公潛以用字改甩字，曰姑易一字，以全一命乎。其宅心仁厚如此。
嘉靖癸丑
島夷內訌，上海議築城，巨室以壓價高，多梗議。公獨奮然，先撤屋輸地於官。城完，公破產居多，囊貲亦罄。公遂絕意進取。關一舍，題曰「容齋」。日箕踞吟詠其中。常曰：「我無他過人，獨於人無所不容。事至物來，理恕情遣，訌侮寧及我哉。」人以是服公度量。公學博行高，乃以數奇屢蹶。當分宜柄國，或勸公往謁，美官可立得也。公愀然曰：「士固有命，吾豈以幹謁取榮耶？」後世廟登遐，覃恩宇內。部使者列上公行，例授銜河南光州判，從公恤刑惠政故也。壽考而終，海上稱為耆碩。

董體仁

董體仁，字元善，號海觀。以子貴，封南京工侍郎。公沉毅博洽，早歲試博士，輒高等，竟蹇一第。年四十餘，應補序貢，推讓其同儕之老而貧者。士論咸高其義。時公伯子傅策，已成進士，直聲振海內。恬淡自如，一不為意。每憐族黨貧苦，為置義田若干贍之。有范希文之風焉。仲子進舉，
隆慶丁卯
薦季子傅文，廩學宮，皆一時名士。

袁福徵

袁福徵，字履善，號太衝。公誕時，封公夢狀元錢福造其第，故名福徵，初號潛衝。一夕，公夢左思語曰：君即我後身也，因更號太衝。束髮廩學宮，舉
嘉靖甲辰
進士。初比部主政，論北地囚。庚戌，晉為郎。會虜大入寇，肅皇帝誅丁大司馬，怒諸曹郎。公袖短疏，疏職方郎王某無罪，奉旨編為民去。遂名動公卿間。已出守復州，里役負魚課者，祖孫繼死箠楚下。公捐羨鏹立出之，移貳齊安。其屬邑麻城有柴山，連亙二百餘里，劇寇萬種。公氵朁師夜進，悉殲之。民至今立祠祠焉。會丁父艱，服闋。起貳隴岷，岷迫西番夷。公以孤臣，走萬里絕塞，一意拊循。甫五月，左遷傅南陽王。王甫辮髪，大國母垂簾。諸軍校為豪魁者乾沒莊邸，孱弱不能令。公至，則搜剔奸蠹，悉按以法，人不敢犯。藩府故事，有左右長史，視殿閣臣；有正副承奉，視司禮監。承奉員缺，例於府中以次補升。疏名奉請，無自內出者。兩閹豎某某，詐為王疏以聞，下宗伯覆議令之官，非特旨也。公廉其實，具揭科部及撫按兩台，題參偽狀，縛詣闕庭杖之。以是忤中貴，褫職歸。居恒，日以詩文棋酒自娛。凡里中顯晦少長，皆為忘年忘分之交，絕無軒冕俗態。時客遊吳越金陵佳山水間，終歲忘歸。與太倉王元美，北地李於鱗，並馳名海內。元美常贈公以詩曰：「蒼顏此日圍棋叟，青鬢當年同舍郎。出僅一身何假鍾，行逾千里不齎糧。永論緇素皆親屬，才得湖山即故鄉。似爾蕭疏吾亦易，檻猿籠鳥更茫茫。」真得公實錄云。公文法顏延之，詩具體杜工部，行草得蘇長公真趣。有著作數十帙，藏於家。

張仲山

張仲山，字仁卿，號五鹿。公雋資邃學，為先輩徐獻忠所推轂。食廩學宮，有聲，性至孝。所授弟子束帛，即以備旨髓奉親。伯仲君皆食貧。公推父產之腴者贍之，而以瘠自居。已伯仲中廢，並取瘠者，公亦不為意。伯常以逋被繫。公色動曰：「吾壁立，且甘之耳。忍係兄耶？」傾囊出之。待宗族姻黨，務敦厚道。所教授弟子，皆為名士，有西河之風。識者咸期公為大器竟阨於例，不及貢。有司數上公才行，部使者相繼下書，旌其門。邑令屠長卿輩，延為鄉飲大賓。同志者播之詩歌，以彰懿美。有紳裾誦義錄。

范叔子曰：予讀唐史，見牛弘弟弼。嗜酒而酗，射殺弘駕車牛。夫人迎謂曰：「叔射殺牛。大是異事。」弘曰：「已知。」讀書自若。嗟乎！有兄如此，雖有長舌，將安施焉？余觀五麓君，推恩伯仲，有古人風。而朱孺人率能以義佑之。其子善，又能世公家聲，而身淳厚。如受徐長孺託孤，周旋墾至，即朱文季不負張堪知已之言（見《後漢書》）。周仁榮善體楊公道假宅之意（見《元史》）。昌以尚焉。故予觀五麓君之刑於，而知其賢於人遠矣。

楊有為

楊有為，字後可，號九南，舉
嘉靖己酉
鄉薦。公處奔競紛華之世，獨能狷介自持。壬辰長至日前，遘微疾，沐浴更衣而逝。以貧，不能葬。孝廉張齊顏，為文求助於郡中縉紳，其詞曰：廉侔陳仲，貧過原思。生平惟守一編，家業空餘四壁。足絕公署，當道至不識其姓名。高臥窮村，交遊莫得望其顏色。甯甘凍餓，特恥幹求。生之年，常並日而餐；死之日，至槁棺而殮。又況天乎不吊，終奪伯道之孤。室有未亡，堪憐黔婁之婦。凡我同類，誰不闕情。擬捐厚賻之資，以儲薄葬之備。言言皆公實錄，讀者哀之。

莫雲卿

莫雲卿，初名是龍，字廷韓，號後朋，即方伯如忠伯子也。公賦質岐穎，蚤歲能屬文。日誦記數千言。稍長，即攻古詩文詞賦，有倚馬才。律宗杜工部，文法西京，尤長於書畫。行草得米南宮真趣，間寫張旭，畫宗黃公望，皆為世所珍。公性豪舉，不拘小節。當嗜奕，終夜較不倦。有相知好雅潔者，邀坐斗室中。焚香煮茗，蒹供佳膳，輒亡歸。與先輩文徵仲、唐伯虎，臭味相埒，絕無松人俗態。以拔貢為國子生，名重都下。歸則杜門著述，不事幹請。生平矜恤貧士，傲睨富貴人。間或陰植親友，亦絕不令人知。方以學行立幟吳下。倏遘疾而亡，聞者浩歎。所著有《筆塵》及《廷韓集》藏於家。

范叔子曰：廷韓以曠世逸才，竟蹇一第。時或使酒罵坐，以舒不平。予嘗從間解之曰：足下抱千秋業，當是宇宙內第一等人。何有於此輩啄腐鼠哧者哉！廷韓深服子言，時過辱推獎。一日，吳門王伯穀，薄暮抵諸宜甫齋頭，宜甫邀予陪飲。有兩春元，不速而至。同席久之，聞暮鍾，將散去。適廷韓泛酒龍潭歸，頗有意宜甫。因攜一妓及諸友偕來，擬取醉。遇伯穀兩春元，若不懌。甫舉懷，忽把予臂語伯穀曰：「足下知吾松此君乎？」伯穀云： 「與予善。」廷韓曰：「此君食貧苦學，坐中富貴人不足敬。可敬者，此君耳。」予復戲解之曰：「莫大得無酒癡，作故態耶。嗟嗟！今雖欲再睹廷韓狂態，不可得矣。」故廷韓死，予每哭之失聲。廷韓生平，鄙牙籌會計，惟畜圖書數千卷，及古名人字畫數十幅。年甫半百，倏焉長逝。肉未寒，妻女遭暴疾，一日以死。僅遺一孤，斃覺孑立。幸長女適潘方伯季子雲。卜地海上葬之。著作多湮沒不傳。嗚呼！何天之不仁於廷韓乃爾哉？

朱朝貞

朱朝貞，字孟元，號中宇。家藏宋譜乘，實晦翁先生之裔。公王父諱昴者，以平蠻奇功，為武廟時名御史。父孝廉公，諱承祊者，與郡中莊小山、周萊峰，二三先生締筆研冰蘖之交。鄉薦四十餘年，囊橐如洗。公淵源家學，少為邑庠南雍宮弟子。聲噪起，數奇。九躓棘闈，歎大丈夫安能雌伏？然何可奪司命者權。吾每寤寐李永和，擁書萬卷，不假南面百城也。遂棄丟公車業，窮日夜為囊帙蠹魚，兼咀茹釋氏諸書。間與衲子話無生，或偕騷選侶勝唫眺。偶及著作，日文必東西京，可無辱子墨客卿；詩必開元大曆，可無卑宮商，乃其才足辦耳。為人悃幅坦衷，然落落寡合，不喜遨遊大人先生，市蝣蜉之譽。嘗謂古逸民如冥鴻野鶴，莫可籠羂。今奈何林泉於朝市，煦濡於軒冕。此又何如終南捷徑耶？乃著《胡廬篇》以見志，並《踏雪草》、《蚊賦》行於世，《武丘吟草瑣言》、《織屩集》藏於家。

俞顯卿

俞顯卿，字子如，號適軒，成
萬曆癸未
進士，授刑部主政。公邃於理學，禔身嚴毅。早歲舉孝廉，即留心民瘼，有范希文先憂後樂之志。穆廟末年，奸民誣告絕田，牽連騷擾，幾至煽亂。公為呈詞，令耆民羅奉等，抄呈巡撫張佳胤。具奏停止，民賴以安。已公立朝，會一勳戚與公同官者，褻慢不經。公抗疏論之，坐誣掛冠。家居，杜門清修，敦尚孝友。執父喪，蔬食三載，復鬻園以成葬禮。士論高之。

范叔子曰：始於闈鄰，卒於金虎，果哉。先民之畏比周也，公獨不念此乎？且夫肩鴻钜者，必有所忍。乃克有濟，公不能隱忍於一時，以需公論之自定，亦亟矣哉。雖然，天下無兩是，亦無兩非。以公之疏而黜其人，即以公之疏而並黜公也，果孰是而孰非耶？時事可知矣。

徐益孫

徐益孫，字長孺，號興偕。公少孤，十歲喪父，奉貞母陸孺人教。日下帷讀書，厥有成立。年十七補博士，已入遊國子，名傾都下。所至公卿大夫，比於黃叔度云。事母至孝。居恒，教授弟子，束修皆以供肥毳。母死，遂絕意進取，捐太學符繻焚之，示不復出。結廬墓側，昕夕悲慟。郡邑大夫請上其事以旌異。公辭益力，其奏記有曰：益孫既賴母以成身，當立身以報母。不能揚名以慰母，何忍借母以竊名？未能從殞，以是偷生，莫可抒哀。敢希幸進，反覆三思，只欠一死。讀者比於陳情表云。年未半百而卒，眾共惜之。

陸郊

陸郊，字子野。號三浦。公貌古行高，尚貧不自給。怡然跌坐讀書，臨摹古人法書名畫以自樂。前後監司守令。熟公名者，時時欲交歡公，公不屑也。董宗伯傳策，為國學博時，疏論嵩相，謫戍廣西。諸名公裒詩送之。獨公詩有「千言抗疏緣明主，萬里從軍奈老親」之句，為人所膾炙云。公詩法陶徵君、孟襄陽；書法虞世南、顏清臣，俱得其骨。所著有《子野集》行於世。

陸應暘

陸應暘，字伯生，號古塘，即三浦公子也。公少負雋才，甫弱冠，即長於古文詩詞。真草書法顏魯公，間寫歐陽詢。索者嘗滿戶外。詩宗大曆，文宗曾王。平生熱腸坦腹，善赴人緩急。乃無端坐友人事詿誤，眾皆扼腕。每傷古道日偷，士風不振，力欲挽回狂瀾。逞逞形之意氣激烈，而位卑言高，動惟薄俗非笑。公亦不為意。客遊南北十餘年，足跡幾半天下。縉紳公聞雲間陸伯生至，輒倒屣傾蓋。公益自珍，絕不幹以私。興甚豪，舉嘗自傷數奇，不為造物所憫。則舉杯而問之曰：「天乎天乎，何使陸生至此？」故公客長安，有詩文名，有狷介名，有酒人名，且為申許二相所推轂。足稱雲間高士。所著有《遊燕集》行於世。

范叔子曰：伯生與予同遊黌序，即督學耿公所取士也。其間奪翼巍科者，幾二十人。獨予與伯生為老博士。然皆能以古文詞，表見於世。伯生猶善客遊，其所歷覽名山大川，逞逞賦之詩歌，以據其牢騷拂鬱之氣，亦雄矣哉。乃所謂奪翼巍科者，先夭折四五人。與草木同腐者，又幾七八人。倘以吾兩人較之，昌黎氏所謂孰得孰失，必有能辨之者。

余采

余采，字元亮，號秀州，先世方正學先生之後。革除間，避居海上。公剛毅，有志操，面折不容人過，亦不妄取人一錢。庠中後進，望若嚴師。常與婺士同舟。其人道卒，公出貲殮之，終不責報。倭亂時，寓郡城。每同家君閑步，忽遇少婦冶容者，公面壁避之。家君問其故，公答曰：「目不視邪色。」其生平嚴正，類如此。僅以需貢作教，樹立多名士云。

朱察卿

朱察卿，字邦憲，號醉石。公早歲，即厭薄經生，志在不朽業。事母兄孝敬備至。生平重幹進，多義俠。有監軍使者，故常德其父。福州守豹，風使奏謁，當以軍功起家。公謝去。族人寒士，待公舉火者，傾囊濟之，無吝容。王司寇鳳州，常比公郭林宗徐孺子云。公銳情著述，文逼西京。五七言詩婉麗爾雅，具體錢劉。有《邦憲集》十五卷行於世。

張昉

張昉，字元昃，號友蓮。公負雋才，力貧苦學，宗歐曾五七言詩，典則有大曆風，尤長於選。真草書臨摹山水，皆得晉元風骨。性不嗜從王公大臣市蜉蝣之譽。故行年七十，無所知名。邑令屠長卿，思一見其人。坐索書畫手卷，以金百兩為壽。公謝卻之，卒不往見。蕭然一身，不能接餒。陸大行彥章，為假居僧寮一椽，時佐酒米。公曰：此賢者之惠，也不妨吾廉。郡人兩高之。

范叔子曰：身將隱矣。焉用文之？古人重高士，良有以也，今之托名山人者，何比比哉？乃跡寄林泉，心懸富貴旦暮奔走，射利沽名。而叩其中，且空空無當於用。是陽慕山人，而陰濟其小人之私也。愧之矣，愧之矣！予觀昉之才藝，足稱名家。乃能隱約沒齒，不求聞達，即以方之爰旌木鮑，焦諸賢，甯甘立槁。獨恥幹求者，奚讓焉？故予每見昉。必稱曰真山人。

孫得原

孫得原，字本卿，號雁洲。公少有俊才，治舉子業。二十而病羸，支離一床者五年。遂棄去故業，以詩歌自娛。尤工篆隸雜楷，縉紳間絕愛重之。時時籃輿過公，說詩問奇。公以病足不能行，縉紳遂醵錢，買一蹇驢給之。郡中故無騎驢者，騎驢自公始。故驢跡所至，兒童婦女，皆呼策驢山人云。公又以孝稱，事母魏孺人。雖晚年，猶依依膝前孺子慕也。詩有《黃山谷蘇東坡遺音》、《精舍一椽》、《左圖右史》者，四十餘年而卒。

陸宗行

陸宗行，字伯與，號家山。公弱冠補博士，即究心濂洛關閩之學。而旁及於內外陰陽九流諸子百家，冀為通儒。已慕太史氏遨遊四方之志，擊楫渡江，走桑乾太行，歷燕秦晉魏故墟，吊古偉人傑士之墓。欲從武弁中，當一面以試其奇。會數奇，敝表帶索以歸。築室於放鶴灘，雜植名花怪石，箕踞吟嘯其中，所詠有「不羈天地澗，無事日月長」之語。公多巧思，常制一畫舫，外列爻象，內具茶鐺酒灶六博棋枰之屬。每乘舫探奇，雖窮鄉兒婦，咸嘖嘖呼為家山先生。公善琴，又工樂府。興至輒浮白浩歌，幾失天地，自比於嵇中散桓江州云。晚年，會馮廷尉公季子敏卿，舉進士，為兵部郎。即公表弟也。一日顧謂妻子曰：「天豈真虛生我耶？吾氣尚壯，不忘擊築探丸之懷。矧有弟在燕中，吾將一往。得晝交天下賢豪長者，而幸於一遇，庶不負此生。」其如征橐何，乃出所幸姬鬻之。策劍趣長安，竟無有知公者。因窮愁旅邸以死。敏卿聊為脫驂，扶親歸之。識者扼腕。

范叔子曰：予嘗讀王文成公瘞埋文，見一吏目，攜一子一僕，赴官於煙瘴毒癘之鄉。三人一朝死於途。時文成公謫為驛吏，命童子持鍾往瘞之。因為文，欲招其遊魂而還之故鄉。又悲所今謂吏目者，即偕子僕食力於家，未必凍餓以死。何至詢升斗之祿而死非命乎？夫吏目詢升斗之祿以死，文成公猶且悲之。今家山先生所詢者安在哉？而乃同於吏目之死非命也。假令文成公目睹先生之變，其為悽愴之詞以吊，又可知矣。予今老矣，平生坎坷，大都與家山同。獨能以義命自安，而不役役於窮途。自謂加家山一等云。

范允謙

范允謙，字牧之，號笏林，舉
隆慶庚午
鄉薦。公多才情，夭而客死。其子必宣，屬山人陳繼儒為外傳。予特附錄之，令讀者知公為當代逸品云。陳繼儒曰：余宅鄰牧之，初聞牧之以情死，不敢問父老。比十年，奉化人之教，略已定情。乃始許牧之子必宣，作牧之傳。范生牧之，名允謙。伯父太僕，父光祿，為文正忠宣公後。牧之復以庚午舉鄉進士。生而頎，廣額頤，頰而下小削，目瞳清熒，骨爽氣俊，不甘處俗。華亭世家子，出必鮮怒，錦衣狐裘，舞於車上。童子駢肩而隨，簪玉膏沐，如婦女之麗。牧之見之，往往內愧肉動，毛孔蝟張，輒障面去。牧之居恒，單衫白合，著平頭弁，與諸少年頡頏而遊。遊遇豪貴人，牧之欠抑唯諾，陽嗛不敢言。眾以為是生也，寒酸不上人眼，意輕之。牧之乃快，或坐客小覺，則拂衣疾趣出。亟遣追呼者問，牧之飄風逝矣。性嗜書，無所不讀。能跳梁於翰墨間，有才子致。客非韻，斥門者不納。納必以名香清酒為供，或宴語夜央，喜不嗜寐。童子更燭割炙，復張具，如客初至時。屋下雞鳴，猶聞鼓琴落子聲。及醉而嘯者，至是四方之客日益集。牧之恢張心胸，厚往薄來，故雜賓亦稍稍得進。而未幾杜生之事起。杜生者，妓女也。以風態擅名，慷慨言笑，自題女俠。與牧之一遇於閶門，目成久之，退而執手歎曰：「吾兩人得死所矣。君勝情拔俗，余亦俠氣籠霄。他日枕骨而葬太湖之濱，誓令墓中紫氣，射為長虹。羞作靦腆女兒。下指鴛鴦，上陳雙鵠。」言罷大泣。眾驚其不祥。嗣後淹係旬月，無復顧禮，毀頓精神，廢輟家政。客乃有為文告神以絕牧之者。牧之答曰：「僕聞虧名為辱，虧形次之。諸君子具當世賢者，僕雖不才，忝惠莊之遇舊矣。諸君子一旦攝齊束帶，矢之神前，擊鍾伐鼓，以絕鄙人。一時觀者，莫不駭遽狂走，謂僕當得夷族之禍，以至於此。甚而造作端末，飛流短長，筆之隃糜，付之屍祝。無煩檢考，遽定爰書。不須左驗，遂成文案。是忠告之義，同於擿抉。捃摭之過，近於文致。使僕不能含生於覆載，強息於世人。辱云甚矣。僕亦何人，其能甘之？惟有蹈東海而死耳。」 牧之既深情，膠粘不解。而復為諸客所激，若圓石遇阪，轉觸轉下，勢不得不與俱盡。會太守窘杜生，出辱之庭。牧之忍愧，以身左右翼，多卑詞。太守徘徊不令下鞭，然終不許牧之以一妓女燼。黜賣杜為賈婦，牧之佯諾。陰使人臂山西賈，得之，以藏於別第。俄載而與俱長安。居長安不三月，牧之病肺死。牧之既死，杜生敕家人裝其喪歸，而以身從杜入舟。忽忽微歎，間雜吟笑，如無意償範者。至江心，命具浴。浴罷更衣，左手提牧之宣和硯，右手提棋楸，一躍入水。左右驚視，不能救。初見發二三尺許，浮沉旋瀾中，已復颺起紫衣裾半褶。復轉睫間，而生杳然沒矣。余聞牧之，事光祿公秦淑人，及遇弟允臨，斤斤孝友，名教人也。因緣為祟，卒耗俊姬何哉！漢高項羽，英雄絕世，劍鋒淬人，眼不為眨。乃心銷神枯，終不敢斷虞戚之愛。夫二公賴有此舉，小足破俗，不然，項乃倔強老輩，龍淮十公一村亭長故態耳。語曰：天下有心人，盡解相思死，世無真英雄，則不特不及情，亦不敢情也。牧之者，得無老氏所謂勇於敢則殺者歟。定盟且誓，永焉不諼。沉恨幽疑，泮然渙釋。兩人可謂誠得死所矣。使杜遲回獨生，或不欲生，而無幸以不汗病死。寥寥千古，含怨何期？今而後知杜生之有以謝牧之也。或曰：君家蠡首倡風流，而唐杜牧之奇宕挑達，半臥粉黛中以老。君於牧之，則諱姓；於蠡，則諱名。垂二千載而合為范牧之。嗚呼！然與否與，讚曰：余與牧之子必宣遊，生駒俊鶻，抑何其似牧之也。必宣入國門而遇平康里，則疾回其車。市有倚門而眺者，恥若面黥，惟恐唾沫形影之及。必宣少孤，心不能記牧之短長肥瘠而能不失尺度。如是，父豈必身為教哉？夫曾子子父之相反，而趙括之讀父書也，為人後者，其奚擇也。

倪邦彥

倪邦彥，字伯獻，號藹寰。綺歲，即沉靜好學，志操不群。弱冠，由博士入貲為國學生。以數奇，八躓棘闈，遂謁選，授光祿大官丞。會穆廟覃恩，得封乃考新溪公。有子甫英，業領順天鄉薦。公喜曰：「新沾寵命，子列賢書，可自慰矣。奚必躋巍陟膴為也。」旋擢桂林別駕，即致政歸。居鄉，嫉俗之誇嚴蕩軌，淫窳澆墮。欲以古道力挽之，因更號一溉子。取嵇中散，所謂為稼於湯之世必一溉者，後枯之義也。以故賬貧恤孤，不惜傾橐，有平仲希文之風。遇寇起海上，議城役兵。與有司計無所出，公首議曰：「卜式賈人子耳。猶能為縣官輸粟實邊。況吾輩耶？」即捐貲佐之。時里中幸免倭患，實推公之功。嘗訪應休璉之。又作《百一感》篇行於世。唐太史文獻讀之，比於蟋蟀簡兮諸篇，識者服其知言云。今孝廉公益樹懿行，聲藉士林。人稱為仁者之後。

錢廉

錢廉，字貞夫，號介石，吳越武肅王裔。公性嗜學，雖治詩，然《易》、《禮》、《左氏》、《春秋》，無不精研，背誦無漏。弱冠補博士。試輒高等，竟八困棘試，督學楊公嘗手其卷歎曰：「子其文中李廣乎。」僅以應貢，得豐城教，尋轉會稽。公訓士，以經學為先。士皆驚詫曰：「公豈康成夏侯高唐公穀合為一人乎！」再轉教授鄴台，鄴台必走陸可至。而公事母沈孺人至孝。時孺人春秋高公。歎曰：「昔王陽回馭，非以親故耶。吾奈何忍挾母氏陸走黃塵，以苟升斗也。」遂投劾歸。生平醇謹專愨，不與物忤。雖御子弟僮僕，未嘗輕加迅厲。所著作甚富。子姓皆奉公命，不付剞劂，以是無傳者。病篤，猶無日不晨起櫛沐，衣冠談書史。一日，命其子良輔、良軫，講鄒孟孔子登東山章。極言紫陽訓詁語，已得曹溪汗下悟矣。竟掩卷端坐，拱手而逝。已復徐開目曰：「死生之際，其究竟若此哉。」遂歿。人以為公得蟬蛻云。

陸從大

陸從大，字履貞，號賓峰，有雋才。弱冠，即以儒士領
嘉靖丁酉
鄉薦。辛丑成進士，補福清令。值海溢民饑，捐俸賬之。歲大旱，禱雨，雨輒應。土民裒公所作喜雨頌，及民間謳歌，為如郊錄，行於世。時守令未有久仕者，公獨以士民借寇眾，令清七年。始轉廷評，尋升工繕主事。會廷推公妙詞翰，遂奉旨，同張某等七人，更直制敕，蓋一時異數云。竟以京師大疫，夭於官。公重義好施，不啻饑渴。有同年孫某，謁選客亡。公脫驂賻之，歸其二子。里人張某者，遊閩中，訪故舊。黜不納，兒乞於市。公宦其地哀而收之。捐俸三十金，為治裝歸。內戚某，嘗以產售公，伺公之官。輒蕩乎其產，公亦不為計。以故捐館之日，宦橐如洗，時論高之。所著有詩文若干卷，藏於家。

范叔子曰：張某因閩中事，父老至今能道之。然皆稔稱公。而切齒其斥張者，時公乃大而遺孤。彼其子方貴且盛矣。倘所謂無天者非耶！未幾而斥張者，赤族之禍起。公二子，曰萬言、萬里，者竟崛起繈褓，克紹公家聲，而孝廉君孝友之德，尤光里閈。嗟嗟，孰謂天道果遠乎哉？

潘允哲

潘允哲，字伯明，號衡齋，登乙丑進士，為新蔡令。高等調煩，義烏令。囹圄中縲囚為空，青草蔽地，徵為南御史，所建白大計，皆著為令。守齊安，民嚴之如鬼神。擢副使督學關中，故事，外臣不得乞休沐假。公一日，從郵中得父恭定公手書。語多失詮次。公心動曰：「翁其殆乎！」即解印綬歸。同官者覺而覓公，則跨一款假，出關久矣。中途，果聞訃，哀毀骨立。未抵家五十里，輒號跣而前，哀動道路。其治母夫人之喪亦然。家居，布衣蔬食。遇者不知其為憲副公也。人有緩急於有司，屬公居間者，公陽卻之，而陰為緩頰，白其冤狀，不令其人知也。人或竊知從公謝者，公輒面赤，遜謝無有也。應門傳刺，僅一老蒼頭。仕宦二十餘年，又為恭定公元子，家徒壁立。戊子歲祲，米價騰踴，公時時不給。以故鄉黨間，無不頌公者。卒之日，知與不知，皆為之流涕。丹所過，父老爭柿竹，掛紙錢其上。自公家達墓所，凡二十餘里，家至戶到。又共為歌謠，集諸子弟。歌為變徵聲，以佐薤露。其詞曰：「民有秉彝原好德，長公雅度何溫克。早歲賢聲遍鄉國，既登朝貴無驕色。身章悃幅厭華飾，禮度謙謙心翼翼」；「公之存兮共矜式，公之歿兮咸太息。仕兮未躋樞鼎職，齒兮未屆耄與耋；」或「積之豐兮報之嗇，胡天夢夢不可測。竹枝森森沿道側，紙錢飄飄豈易得。」三代民心此遺直，音聲淒朗，一唱百和，觀者填途塞巷，至軹靈軟不得行。其感人之深若此，蓋海上一盛事云。

范叔子曰：余所紀一時，人皆就其不得志於時者。衡齊公既以蚤歲登進士，仕列金紫。恭定公為之前，方伯為之季子，人生足矣。則何以入紀也？曰：以誌造物之變也，以誌人心之猶古也。余辱與方伯公友善，得衡齊公隱德為詳。以公之德，即官至台鼎，壽躋耄耋，何所不可？乃祿不配德，壽不配名，悲矣！余又觀吾鄉數年來，風頑俗薄，盜蹠夷齊，往往倒置。而上海尤甚。然公喪也，擔夫紅女，無不歎息泣下。至插竹之事，幾足與雷陽並傳。非所謂三代遺民也耶。余故重惜公，且以公為世鏡也。因捉筆紀之。方伯公宏於經濟，朝野傾注，與公同。宦橐如洗，好行其德，亦與公同。獨祿位稍顯，晚年林壑自娛，名壽方悠悠未艾。予故未敢入紀云。

返回頁首