卷二十二

羊欣

  欣字敬元，太山南城人，晋隆安中为元显後军府舍人，元兴中为桓玄平西参军，转主簿，楚台建，迁殿中郎，称病免。义熙中，武帝版补刘藩右军司马，转长史，历道怜中军谘议参军，出为新安太守。至宋元嘉中，称病免，除中散大夫，卒年七十三，有《药方》十卷，七卷。

书

  三月六日，欣顿首，暮春感摧切割，不能自胜，当柰何柰何？得去六日告，深慰，足下复何如？脚中日胜也，吾日弊难复，令自顾忧叹情想转积，执笔增惋。足下保爱，书欲何言，羊欣顿首。《淳化阁帖》三

羊玄保

  玄保，太山南城人。晋安帝时为楚台太常博士，遭母忧，服阙，何无忌、诸葛长民俱版为参军，不就，除临安令，寻为武帝镇军参军库部郎永世令。武帝为太尉，复以为参军，转主簿丹阳丞。少帝时入为尚书右丞，转左丞、司徒长史、黄门侍郎。文帝即位，出为宣城太守，寻为廷尉，迁尚书吏部郎、御史中丞衡阳王义季右军长史，南东海太守，加辅国将军，入为都官尚书左卫将军，加给事中、凡阳尹、会稽太守。徙吴郡太守，元凶弑立，以为吏部尚书，领国子祭酒，加光禄大夫。孝武即位，以为散骑常侍，领崇宪卫尉，迁金紫光禄大夫，进位光禄大夫，迁散骑常侍特进，
大明八年
卒，年九十四，谥曰定。

陈吏民亡叛制

  臣伏寻亡叛之由，皆出於穷逼，未有足以推存而乐为此者也。今立殊制，於事为苦。臣闻苦节不可贞，惧致流弊，昔龚遂譬民於乱绳，缓之然後可理；黄霸以宽和为用，不以严刻为先。臣愚以为单身逃役，便为尽户。今一人不测，坐者甚多，既惮重负，各为身计，牵挽逃窜，必致繁滋。又能禽获叛身，类非谨惜，既无堪能，坐陵劳吏，名器虚假，所妨实多，将阶级不足供赏，服勤无以自劝。又寻此制，施一邦而已，若其是邪，则应与天下为一，若其非邪，亦不宜独行一郡。民离忧患，其弊将甚。臣忝守所职，惧难遵用，致率管穴，冒以陈闻。
〈《宋书羊玄保传》。〉

羊希

  希字泰闻，玄保兄子，孝建初为尚书左丞。大明末，为始安王子真征虏司马、黄门郎、御史中丞，
泰始三年，出为宁朔将军广州刺史，降号横野将军，为其下晋康太守刘思道所杀，赠辅国将军。

奏劾谢沈

  山阴令谢沈，亲忧未除，常著青绛衲两裆，请免沈前所居官。
〈
《御览》六百九十三引《宋起居注》，
太始二年，御史中丞羊希奏。
〉

北征上计

  以今月十二日入泗口，缘道把沙开沟，以夜继日，日才行十馀里，或七八里。

参陆澄皇弟休清殇服议

  寻澄议既无画然前列，不合准据。案礼：子不殇父，臣不殇君，君父至尊，臣子恩重，不得以幼年而降。又曰：尊同则服其亲服。推此文旨，旁亲自宜服殇，所不殇者，唯施臣子而已。
〈《宋书礼志》二，《通典》八十二。〉

刊革山泽旧科议

  壬辰之制，其禁严刻，事既难遵，理与时弛。而占山封水，渐染复滋，更相因仍，便成先业，一朝顿去，易致嗟怨。今更刊革，立制五条。凡是山泽，先常气

气

虑种养竹木杂果为林弛，及陂湖江海鱼梁

酋

场，常加功修作者，听不追夺。官品第一第二，听占山三顷；第三第四品，二顷五十亩；第五第六品，二顷；第七第八品，一顷五十亩；第九品及百姓一顷。皆依定格，条上赀簿。若先已占山，不得更占；先占阙少，依限占足。若非前条旧业，一不得禁。有犯者，水土一尺以上，并计赃，依常盗律论。停除
咸康二年
壬辰之科。
〈
《宋书羊玄保传》，大明初，希以云云，从之。又《南史》三十六。
〉

与孙诜书称陛法真

  足下同僚，似有陆录事者，此生东南名地，又张玄外孙，持身至清，雅有志节，年高官下，秉操不衰，计当日夕相与申意。
〈
《宋书良吏王歆之传》，世祖世，吴郡陆法真，历官有清节，尝为刘秀之安北录事参军，太山羊希与安北咨议参军孙诜书。
〉

刘少府

  刘失其名字，官少府。
〈
案，元嘉中有刘兴祖，由少府拜青州刺史，《前废帝纪》有少府刘胜之，《南史》作刘

蒙之，未知孰是。
〉

答何衡阳书

  敬览高话，辞切证明，所为彼上人者，难为酬对者也。然如来穷理尽性，因感成教，故五善思启，戒品为之设，六蔽待祛，般若为之照，薰以十善，净以无漏，毕竟解脱，至菩提而已矣。斯末之所以明，而本之不昧者邪。孔以致孝为务，则仁被四海，释以大慈为首，则化周五道。导物之迹，非乃冥邪？但应有粗精，终然自殊耳。凡览《般若》诸经，不以无孔为疑，何独诵丘之书，有见弃之言乎，以龙鬼之陋，尚感圣而至，诱掖得信，岂季俗而已哉？足下据见在之教，以诘三世之辨，奢迂之怪，固不待言。若许因果不谬，犹形之与影，征要之效，如合符也。若日月之行，幽明之信，水火之降，风云之作，皆先因而後果，不出感召之道。故缘起鉴能致水，缘灭燧不招火，一切诸法，从缘起灭耳。若鹅之就毙，味登俎鼎，燕之获免，无取盐梅。故鹅杀於人，犹虫死於燕，鹅虫见世受，人燕未来报，报由三业，业有迟疾。若人入孝出悌，扬於王庭。君亲无将，将则必诛，此见报之疾，著乎视听者也。若忠为令德，剖心沉渊，劫掠肆杀，有幸而免，此後报之迟，疏而不失者也。善恶之业，业无不报，但过去未来，非耳目所得，故信之者寡，而非之者众耳。科法清净，涤尘开慧，中国弗思，谓为隐阱，非我无谋，秦勿用也。劝人为善，诚哉斯言。然权者谓实，非假设也。故文王废伯邑考而立武王，权也，周适非王，发有天命，礼是疏制，理固从实，伯邑废立，实也，各从其实，德用交归，自非大智，孰能预之。经云：善权方便，亦复如是耳。夫民生而杀，性之欲也，饮血席毛，在上皇之世矣。圣人去杀，非教杀也。但民教未尽，而化宜渐损，虽将享三品，尊荐厚宾，然汤开其网，孔钓不网，诗翼五，礼弗身践，据兹而观，作者之心见矣。今忍不食，诚已慈之心。若推不忍於视听之表，均不食於见闻之内，其至矣哉，其至矣哉！祇藉来谇，申以管窥，实相无言，言成戏论。既不自是，想亦同非。若高明之譬，请俟诸君子。
〈《广弘明集》二十。〉

何承天

  承天，东海郯人，徐广姊子。隆安末，南蛮校尉桓伟引为参军，寻解职。义旗建，长沙公陶延寿以为辅国参军，除浏阳令，寻还都。抚军刘毅镇姑孰，版行参军，出补宛陵令，赵惔为寻阳太守，请为司马，寻去职。武帝为太尉，以为参军，除太学博士，徙世子征虏参军，转西中郎中军参军钱唐令。宋台建，召为尚书祠部郎，永初末补南台治书侍御史。谢晦镇江陵，请为南蛮长史，随府转卫军谘议参军，领记室。晦诛，行南蛮府事，寻为到彦之右军录事，入补尚书殿中郎兼左丞，领国子博士，迁御史中丞，坐事白衣领职。
元嘉二十四年，又坐宣漏密旨免官，卒年七十八，有《礼论》三百卷，集三十二卷。

木瓜赋

  美中洲之嘉树，表闲冶之丽姿，结灵根以诞秀，倾朝日以扬辉。擢丛柯之冉冉，布翠叶而蕤葳。惟兹木之在林，亦超类而独劭，方朝华而繁实，比沙棠而有耀。当大厦之方隆，愧微

之纤挠。岂隐朴以幸全，固呈才而不效，离众用而获宁，永端己以励操。愿佳人之予投，思同归以托好。顾《卫风》之攸珍，虽琼琚而匪报。
〈《艺文类聚》八十七，《御览》九百七十三。〉

为谢晦奉表自理

  臣阶缘幸会，蒙武皇帝殊常之眷，外闻政事，内谋帷幄，经纶夷险，毗赞王业，预佐命之勋，膺河山之赏。及先帝不豫，导扬末命，臣与故司徒臣羡之、左光禄大夫臣亮、征北将军臣道济等，并升御床，跪受遗诏，载贻话言，托以後事。臣虽凡浅，感恩自厉，送往事居，诚贯幽显。逮营阳失德，自绝宗庙，朝野岌岌，忧及祸难，忠谋协契，徇国忘己，援登圣朝，惟新皇祚。陛下驰传乘流，曾不惟疑，临朝殷勤，增崇封爵。此则臣等赤心已亮於天鉴，远近万邦咸达於圣旨。若臣等志欲专权，不顾国典，便当协翼幼主，孤背天日，岂复虚馆七旬，仰望鸾旗者哉？故庐陵王於营阳之世，屡被猜嫌，积怨犯上，自贻非命。天祚明德，属当昌运，不有所废，将何以兴？成人之美，《春秋》之高义，立帝清馆，臣节之所司。耿

不以贼遗君父，臣亦何负於宋室邪？况衅结阋墙，祸成畏逼，天下耳目，岂伊可诬。

  臣忝居蕃任，乃诚匪懈，为政大小，必先启闻。纠剔群蛮，清夷境内，分留弟侄，并侍殿省。陛下聿遵先志，申以婚姻，童稚之目，猥荷齿召，荐女迁子，合门相送。事君之道，义尽於斯。臣羡之总录百揆，翼亮三世，年耆乞退，屡抗表疏，优旨绸缪，未垂顺许。臣亮管司喉舌，恪虔夙夜，恭谨一心，守死善道。此皆皇宋之宗臣，社稷之镇卫，而谗人倾覆，妄生国衅，天威震怒，加以极刑，并及臣门，同被孥戮。虽未知臣道济问，推理即事，不容独存。先帝顾托元臣翼命之佐，剿於佞邪之手，忠贞匪躬之辅，不免夷灭之诛。陛下春秋方富，始览万机，民之情伪，未能鉴悉。王弘兄弟，轻躁昧进，王华猜忌忍害，规弄威权，先除执政，以逞其欲。天下之人，知与不知，孰不为之痛心愤怨者哉！

  臣等见任先帝，垂二十载，小心谨慎，无纤介之愆，伏事甫尔，而婴若斯之罪。若非先帝谬於知人，则为陛下未察愚款。臣去岁末使反，得朝士及殿省诸将书，并言嫌隙已成，必有今日之事。臣推诚仰期，罔有二心，不图奸回潜遘，理顺难恃，忠贤陨朝，愚臣见袭。到彦之、萧欣等在近路。昔白公称乱，诸梁婴胄，恶人在朝，赵鞅入伐。臣义均休戚，任居分陕，岂可颠而不扶，以负先帝遗旨。辄率将士，缮治舟甲，须其自送，投袂扑讨。若天祚大宋，卜世灵长，义师克振，中流清荡，便当浮舟东下，戮此三竖，申理冤耻，谢罪阙庭，虽伏鑕赴镬，无恨於心。伏愿陛下远寻永初托付之旨，近存元嘉奉戴之诚，则微臣丹款，犹有可察。临表哽慨，言不自尽。
〈
《宋书谢晦传》。案，《何承天传》，晦将见计，使承天造立表檄。又案，《南史庾登之传》，承天为晦作表，当浮舟东下，戮此三竖，今表有此语。
〉

又为谢晦上表

  臣闻凶邪败国，先代成患；谗竖乱朝，异世齐祸。故赵高矫逼，秦氏用倾，董卓阶乱，汉祚伊覆。虽哲王宰世，大明照临，未能使其渐弗兴，兹害不作。奸臣王弘等窃弄权威，兴造祸乱，遂与弟华内外影响，同恶相成，忌害忠贤，图希非望。故司徒臣羡之、左光禄大夫臣亮横被酷害，并及臣门。虽未知征北将军臣道济存亡，不容独免。遂遣萧欣、到彦之等轻舟见袭，奸伪之甚，一至於斯。羡之及亮，或宿德元臣，姻娅皇极，或任总文武，位班三事，道济职惟上将，捍域是司，皆受遇先朝，栋梁一代。臣昔因时幸，过蒙先眷，内闻政事，外经戎旅，与羡之、亮等同被齿盼。既经启王基，协济大业，爰自权舆，暨於揖让，诚积虽微，仍见纪录，并蒙丹书之誓，各受山河之赏，欲使与宋升降，传之无穷。及圣体不豫，穆卜无吉，召臣等四人，同升御床，顾命领遗，委以家国。仰奉成旨，俯竭股肱，忠贞不效，期之以死。但营阳悖德，自绝於天，社稷之危，忧在托付，不有所废，将焉以兴。乃远稽殷汉，用升圣德。陛下顺流乘传，不听张武之疑，入邸龙飞，非俟宋昌之议，斯乃主臣相信，天人合契，九五当阳，化形四海。羡之及亮，内赞皇猷，臣与道济，分翰於外，普天之下，孰曰不宜。遂蒙宠授，来镇此方，分留弟侄，以侍台省。到任以来，首尾三载，虽形在远外，心系本朝，事无大小，动皆咨启，八州之政，罔一专辄，尊上之心，足贯幽显。陛下远述先旨，申以婚姻，大息世休，复蒙引召，是以去年送女遣儿，阖家俱下，血诚如此，未知所愧。而凶狡无端，妄生衅祸，羡之内诛，臣受外伐，顾省诸怀，不识何罪？天听遐邈，陈诉靡由。弘等既蒙宠任，得侍左右，自谓势擅狐鼠，理隔熏掘。又以陛下富於春秋，始览政事，欲冯陵恩幸，窥望国权，亲从磐跱，规自封殖。不除臣等，罔得专权，所以交结谗慝，成是乱阶。又惟弘等所构，当以营阳为言，庐陵为罪。又以臣等位高功同，内外胶固。陛下信其厚貌，忘厥左道，三至下机，能不暂惑。

  伏自寻省，废昏立明，事非为己。庐陵之事，不由旁人，内积萧墙之衅，外行叔段之罚，既制之有主，臣何预焉。然庐陵为性轻险，悌顺不足；武皇临崩，亦有口诏，比虽发自营阳，实非国祸。至於羡之、亮等，周旋同体，心腹内外，政欲戮力皇家，尽忠报主。若令臣等颇欲执权，不专为国，初废营阳，陛下在远，武皇之子，尚有童幼，拥以号令，谁敢非之。而溯流三千，虚馆三月，奉迎銮驾，以遵下武，血心若斯，易为可鉴。且臣等奉事先朝，十有七年，并居显要，世称恭谨，不图一旦致兹衅罚。夫周公大贤，尚有流言之旁，伯奇至孝，不免谮诉之祸。慈父非无情於仁子，明君岂有志於贞臣。奸遘所移，势回山岳，况乃精诚微浅，而望求信者哉。《诗》不云乎：「谗人罔极，交乱四国。恺悌君子，无信谗言。」陛下躬览篇籍，研核是非，衅兆之萌，宜应深察。臣窃惧王室小有皇甫之患，大有阎乐之祸，夙夜殷忧，若无首领。夫周道浸微，桓文称伐，君侧乱国，赵鞅入诛。况今凶祸滔天，辰极危逼，台辅孥戮，岳牧倾陷。臣才非绛侯，安汉是职，人愧博陆，厕奉遗旨。国难既深，家痛亦切。辄简徒缮甲，军次巴陵，萧欣窘慑，望风奔迸。臣诚短劣，在国忘身，仰凭社稷之灵，俯厉义勇之气，将长驱电埽，直入石头，枭翦元凶，诛夷首恶，吊二公之冤魂，写私门之祸痛。然後分归司寇，甘赴鼎镬，虽死之日，犹生之年。

  伏惟陛下德合乾元，道侔玄极，鉴凶祸之无端，察贞亮之有本，回日月之照，发霜电之威，枭四凶於庙庭，悬三监於绛阙，申二台之匪辜，明两蕃之无罪，上谢祖宗，下告百姓，遣一乘之使，赐咫尺之书，臣便勒众旋旗，还保所任。须次所路，寻复表闻。
〈《宋书谢晦传》。〉

上元嘉历表

  臣授性顽惰，少所关解。自昔幼年，颇好历数，耽情注意，迄於白首。臣亡舅故秘书监徐广，素善其事，有既往《七曜历》，每记其得失。自太和至太元之末，四十许年。臣因比岁考校，至今又四十载。故其疏密差会，皆可知也。

  夫圆极常动，七曜运行，离合去来，虽有定势，以新故相涉，自然有毫未之差，连日累岁，积微成著。是以《虞书》著钦若之典，《周易》明治历之训，言当顺天以求合，非为合以验天也。汉代杂候清台，以昏明中星，课日所在，虽不可见，月盈则蚀，必当其冲，以月推日，则躔次可知焉。舍易而不为，役心於难事，此臣所不解也。

  《尧典》云：「日永星火，以正仲夏。」今季夏则火中。又「宵中星虚，以殷仲秋」。今季秋则虚中。尔来二千七百馀年，以中星检之，所差二十七、八度。则尧冬令至日，在须女十度左右也。汉之《太初历》，冬至在牵牛初，後汉《四分》及魏《景初法》，同在斗二十一。臣以月蚀检之，则《景初》今之冬至，应在斗十七。又史官受诏，以士圭测景，考校二至，差三日有馀。从来积岁及交州所上，检其增减，亦相符验。然则今之二至，非天之二至也。天之南至，日在斗十三、四矣。此则十九年七闰，数微多差。复改法易章，则用算滋繁，宜当随时迁革，以取其合。案《後汉志》，春分日长，秋分日短，差过半刻。寻二分在二至之间，而有长短，因识春分近夏至，故长；秋分近冬至，故短也。杨伟不悟，即用之。上历表云：「自古来及今，凡诸历数，皆未能并己之妙。」何此不晓，亦何以云。是故臣更建《元嘉历》，以六百八为一纪，半之为度法，七十五为室分，以建寅之月为岁首，雨水为气初，以诸法闰馀一之岁为章首。冬至从上三日五时。日之所在，移旧四度。又月有迟疾，合朔日蚀，不在塑望，亦非历意也。故元嘉皆以盈缩定其小馀，以正朔望之日。

  伏惟陛下允迪圣哲，先天不违，劬劳庶政，寅亮鸿业，究渊思於往籍，探妙旨於未闻，穷神知化，罔不该览。是以愚臣欣遇盛明，效其管穴。伏愿以臣所上《元嘉法》下史官考其疏密。若谬有可采，庶或补正阙谬，以备万分。
〈
《宋书历志》中，太子率更令何承天私撰新法，
元嘉二十年
上表，诏付外详议。
〉

奏改漏刻箭

  尚书今既改用《元嘉历》，漏刻与先不同，宜应改革。案《景初历》，春分日长，秋分日短，相承所用漏刻，冬至後昼漏率长於冬至前。且长短增减，进退无渐，非唯先法不精，亦各传写谬误。今二至二分，各据其正。则至之前後，无复差异。更增损旧刻，参以晷影，删定为经，改用二十五箭。请台勒漏郎将考验施用。
〈《宋书历志》下。〉

奏劾博士顾雅等

  尚书刺：海盐公主所生母蒋美人丧。海盐公主先离婚，今应成服，撰仪注参详，宜下二学礼官博士议公主所服轻重。太学博士顾雅议：今既咸用士礼，便宜同齐衰削杖，布带疏履，期礼毕，心丧三年。博士周野王议又云：今诸王公主咸用士礼。谯王、衡阳王为所生太妃皆居重服，则公主情理，亦宜家中期服为允。其博士庾邃之、颜测、殷明、王渊之四人同雅议；何惔、王罗云二人同野王议。如所上台案。今之诸王，虽行士礼，是施於旁亲及自己以下。至於为帝王所厌，犹一依古典。又
永初三年
九月，符脩仪亡，广德三主以馀尊所厌，犹服大功。海盐公主体自宸极，当上厌至尊，岂得遂服。台据经传正文，并引事例，依源责失。而博士顾雅、周野王等捍不肯，方称自有宋以来，皇子蕃王，皆无厌降，同之士礼，著於故事。缌功之服，不废於未戚，顾独贬於所生，是申其所轻，夺其所重。夺其所重，岂缘情之谓。台伏寻圣朝受终于晋，凡所施行，莫不上稽礼文，兼用晋事。又太元中，晋恭帝时为皇子，服其所生陈氏，练冠源缘，此则前代施行故事，谨依礼文者也。又广德三公主为所生母符修仪服大功，此先君馀尊之所厌者也。
元嘉十三年，第七皇子不服曹婕妤，止於麻衣，此厌乎至尊者也。博士既不据古，又不依今，背违施行见事，而多作浮辞自卫。乃云五帝之时，三王之季。又言长子去斩衰，除𧝓仗，皆是古礼，不少今世。博士虽复引此诸条，无救於失。又诘台云：蕃国得遂其私情，此义出何经记？臣案南谯、衡阳太妃，并受朝命，为国小君，是以二王得遂其服，岂可为美人比例。寻蕃王得遂者，圣朝之所许也。皇子公主不得申者，由有厌而然也。台登重更责失制不得过十日，而复不酬答。既被催摄二三日，甫输怗辞。虽理屈事穷，犹闻义耻服。臣闻丧纪有制，礼之大经，降杀攸宜，家国旧典。古之诸众侯子，犹以尊厌，况在王室，而欲同之士庶。此之僻谬，不俟言而显。太常统寺，曾不研却，所谓同乎失者，亦未得之。宜加裁正，弘明国典。

  谨案大学博士顾雅，国子助教周野王、博士王罗云、颜测、殷明、何惔、王渊之，前博士迁员外散骑侍郎庾邃之等，咸蒙抽饰，备位前疑。既不谨守旧文，又不审据前准，遂上背经典，下违故事，率意妄作，自造礼章。太常臣敬叔位居宗伯，问礼所司，腾述往反，了无研却，混同兹失，亦宜及咎。请以见事，并免今所居官，解野王领国子助教。雅、野王初立议乖舛，中执捍愆失，末违十日之限，虽起一事，合成三愆，罗云掌押捍失，三人加禁固五年。
〈
《宋书礼志》二，
元嘉二十三年
七月，白衣领御史中丞何承天奏。
〉

陈满事议

  狱贵情断，疑则从轻。昔惊汉文帝乘舆马者，张释之劾以犯跸，罪止罚金。何者？明其无心於惊马也。故不以乘舆之重，加以异制。今满意在射鸟，非有心於中人。案律误过伤人。三岁刑，况不伤乎？微罚可也。
〈
《宋书何承天传》，《南史》三十三，《通典》一百六十六，义熙中，刘毅镇姑孰，常出行，两隐陵县吏陈满射鸟箭误中直帅，虽不伤人，处法充市，何承天议。
〉

尹嘉罪议

  被府宣令，普议尹嘉大辟事，称法吏葛滕签，母告子不孝，欲杀者许之。法云，谓违犯教令，敬恭有亏，父母欲杀，皆许之。其所告惟取信於所求而许之。谨寻事原心，嘉母辞自求质钱，为子还责。嘉虽亏犯教义，而熊无请杀之辞。熊求所以生之，而今杀之，非随所求之谓。始以不孝为劾，终於和卖结刑，倚傍两端，母子俱罪，滕签法文，为非其条。嘉所存者大，理在难申，但明教爰发，矜其愚蔽。夫明德慎罚，文王所以恤下，议狱缓死，《中孚》所以垂化。言情则母为子隐，语敬则礼所不及。今舍乞宥之评，依请杀之条，责敬恭之节，於饥寒之隶，诚非罚疑从轻，宁失有罪之谓也。愚以谓降嘉之死，以普春泽之恩，赦熊之愆，以明子隐之宜。则蒲亭虽陋，可比德於盛明，豚鱼微物，不独遗於今化。
〈
《宋书何承天传》，永初末，有尹嘉者，家贫，母熊自以身贴钱，为嘉偿责，坐不孝，当死。承天议，值赦并免。
〉

薄道举事议

  寻劫制，同籍期亲补兵，大功不在此例。妇人三从，既嫁从夫，夫死从子。今道举为劫，若其叔父尚在，制应补谪，妻子营居，固其宜也。但为劫之时，叔父己殁，代公、道生并是从弟，大功之亲，不合补谪。今若以叔母为期亲，令代公随母补兵，既违大功不谪之制，又失妇人三从之道。由於主者守期亲之文，不辨男女之异，远嫌畏负，以生此疑，惧非圣朝恤刑之旨。谓代公等母子并宜见原。
〈
《宋书何承天传》，《南史》三十三，《通典》一百六十七。
〉

奏事官名议

  既没之名，不合奏者，非有它义，正嫌於近不祥耳。奏事一却，动经岁时，盛明之世，事从简易，曲嫌细忌，皆应荡除。
〈
《宋书何承天传》，故司徒掾孔邈奏事未御，邈已丧殡，议者谓不宜仍用邈名，更以见官奏之，承天又议。
〉

久丧不葬议

  礼所云还葬，当谓荒俭一时，故许其称财而不求备。丁况三家，数十年中，葬辄无棺榇，实由浅情薄恩，同於禽兽者耳。窃以为丁宝等同伍积年，未尝劝之以义，绳之以法。十六年冬，既无新科，又未申明旧制，有何严切，欻然相纠。或由邻曲分争，以兴此言。如闻在东诸处，比例既多，江西淮北，尤为不少。若但谪此三人，殆无整肃。开其一端，则互相恐动，里伍县司，竞为奸利。财赂既逞，狱讼必繁，惧亏圣明烹鲜之美。臣愚谓况等三家，且可勿问，因此附定制旨，若民人葬不如法，同伍当即纠言，三年除服之後，不得追相告列，於事为宜。
〈
《宋书何承天传》，时丹阳丁况等久丧不葬，承天议。
〉

立三百六十律法制议

  上下相生，三分损益其一，盖是古人简易之法，犹如古历周天三百六十五度四分之一。後人改制，皆不同焉。而京房不悟，谬为六十。承天更设新率，则从中吕还得黄锺，十二旋宫，声韵无失，黄锺长九寸，大蔟长八寸二厘，林锺长六寸一厘，应锺长四寸七分九厘强，其中吕上生所益之分，还得十七万七千一百四十七，复十二辰参之数。
〈《隋书律历志》上。〉

返回頁首
