上表论先朝封爵

  臣闻咎繇亡嗣
〈《宋书》作「後」。〉
臧文以为深叹；伯氏夺邑，管仲所以称仁。功高可百世不泯，滥赏无得崇朝。
〈《宋书》作「无崇朝宜许」。〉
故太傅钜平侯羊祜，明德通贤，国之宗主，
〈《宋书》无「国之」二字，作「宗臣莫二」。〉
勋参佐命，功成平吴，而後嗣阙然。烝尝莫寄，汉以萧何元功，故绝世辄继。
〈《宋书》作「绍」。〉
愚谓钜平之封，宜同国，故太尉广陵公陈淮，党翼贼伦，
〈《宋书》作「党翼孙秀」。〉
祸加淮南，因逆为利，窃飨大邦。
〈《宋书》作「窃飨大国，因罪为利」。〉
值西朝政刑失裁，中兴复因而不夺。今王道维新，岂可不大判臧否，谓广陵之国，宜在削除。故太保卫瓘，本爵萧阳县公。既被横害，乃进茅士。
〈《宋书》作「既被横祸，乃进弟祑」。〉
始赠兰陵，又转江夏，中朝名臣。
〈《宋书》作「公辅」。〉
多非理终，瓘功德无殊，而独受偏赏。
〈《宋书》作「功德不殊，亦无缘独受偏赏」。〉
谓宜罢其郡封，复邑萧阳，以正国章。
〈此句从《宋书》补。〉
则与夺有伦，善恶分矣。
〈
《晋书荀勖传》，《宋书荀伯子传》，迁尚书祠部郎，义熙九年上表。
〉

上表言零陵王宜在陈留王上

  伏见百官位次，陈留王在零陵王上，臣愚窃以为疑。昔武王克殷，封神农之後於焦，黄帝之後於祝，帝尧之後於蓟，帝舜之後於陈，夏後於杞，殷後於宋。杞陈并为列国，而蓟祝焦无闻焉。斯则褒崇所承，优於远代之显验也。是以《春秋》次序诸侯，宋居杞、陈之上，考之所世，事亦有征。晋
太始元年，诏赐山阳公刘康子弟一人爵关内侯，卫公姬署、宋侯孔绍子一人驸马都尉。又
太始三年，太常上博士刘憙等议，称卫公署於大晋在三恪之数，应降称侯，臣以零陵王位宜在陈留王之上。
〈已下八字从《通典》补。〉
陈留王宜降爵为公。
〈
《宋书荀伯子传》，
元嘉五年
上表，又见《通典》七十四，作上疏。
〉

奏劾何尚之

  左卫将军何尚之，公事每罩笠，有亏体制，建野笠于公门，弃华纟散而不御。
〈
《御览》七百二引《宋
元嘉十年
起居注》，御史中丞荀伯子奏。
〉

难裴松之大功嫁妹议

  本不谓父可而兄反不可，今所疑谓父兄及女身并不可耳。案《礼》小功之初，不妨嫁子，其末则可以娶妻。下殇之小功则不可。以今所本是周服故也。今降在大功，亦本是周服，何容复於降杀之内，以行婚姻之礼邪？《礼》云：大功之末，可以嫁子者，自是论本服耳。所以不明降在大功不可者，正以下殇之小功，是以包之也。若谓降与不降，必其不殊者，其兄弟出後，姊妹出适，便再降为小功矣。请问居此小功服，在始亦可即以嫁子乎？三月卒哭，又可以娶妻乎？奚独慈於下殇而薄於出降之甚邪。」〈《通典》六十。〉

答何承天问为人後为所後父服

  何承天问曰：妇人夫先亡，无男，有女已出嫁。妇人亡後未周，宗从之家乃以儿继其後。今既更制庐杖，未知当及亡月一周便练，为取出後日为制服之始？」荀伯子答曰：出後晚异於闻丧晚税服也。应以亡月为周，不以出後日为制服之始。假使甲有妇及男女，甲死，甲儿持重服，已练，甲儿复死，甲弟乙方以子景後甲，景以为伯持周年服讫，便更制二十五月服，甲妇、女不合先景除服，何容持三周服邪？难者或疑若使甲服将除而景始出後，景便是服斩，旬日而除。意谓若服将讫，宜待除服方出後耳，不可使甲妇女制四周服也。」〈《通典》九十七。〉

  何重问：「出适之女周而除，心制既过，即吉之後，而来继之弟，不为丧始，门庭凶素，灵筵未毁，舛错深浅，岂称人情？今谓宜待除服为後是也。今问不待除者耳。若不服其残月，便当如知丧晚，特一人未即吉。二条何者为安？」荀重答曰：「意谓出後未及练者，宜服其残月，以亡月为周。若将服出後，宜延待服竟。至於去庐即练，纟帚缟从轻，此自降杀以渐，所谓送死有已，服生有节，非明出後始为丧主也。又谓为人後者，在练则练，在纟帚则纟帚，何疑服旬便除。然谓此语不通。设使甲死，其妇女持服已再周，甲弟乙持二子从远还，始闻丧，以其长子景後甲，景弟丁为伯父追周服，景以出後之故，更纟帚缟旬日除：所谓深浅舛错，不是过也。譬如知丧晚，特一人未即吉，此又所疑也。凡出後晚，异知丧晚也。既已制本服，今日月已过，无缘更居再周。若甲之妇女，无事不吉，而来继之子，门庭凶素，此妇女无容避此凶居，别卜吉宅。又不可使妇女歌於内，而继子哭於外，谓应服其残月。〈《通典》九十七。〉答司马操难为人後为所後父服论难曰：「为人子者，奉亡事存，如所生不异，尽礼於彼，而致降於此。」答曰：「同所生者，谓出後及所养耳，不谓垂除而追责使同也。设使所继者是绝服之亲，而继父有兄弟丧未周，岂可悉追制伯叔周服乎？故知及丧则同，已死则异。若本服大功之亲，虽数十载之後，犹追为税服。至於出後之子，在三年之外，便不为继父追服，明既往不可得同也。」难曰：「乙子景今来後甲，既不可与其弟丁同税周服，又不可制居纟帚缟旬日而除，既为甲子而反不如丁，岂有处三年之地，而绝於一日之哀乎？」答曰：「谓景应先税周服毕，然後可出後耳。」设使甲死已三十年，乙将景丁从绝域还，始闻甲丧，岂可使景丁二子同税周服，然後议出後之事乎。若犹使景居重，甲妇女平吉已来，或是朝市改易，岂可方纳一孝居丧乎？虽复三十年，而丁犹税服，景不可以反不如丁，得不待税服毕乎！设使周公更生，不能违此言也。
〈《通典》九十七。〉

荀赤松

  赤松，伯子子。元嘉末为尚书左丞，以徐湛之党为元凶劭所杀。

奏劾颜延之

  求田问舍，前贤所鄙。延之惟利是视，轻冒陈闻，依旁诏恩，拒捍馀直，垂及周年，犹不毕了，昧利苟得，无所顾忌。延之昔坐事屏斥，复蒙抽进，而曾不悛革，怨诽无已。交游阘茸，沈迷麴蘖，横兴讥谤，诋毁朝士。仰窃过荣，增愤薄之性，私恃顾眄，成强梁之心。外示寡求，内怀奔竞，干禄祈迁，不知极已，预宴班觞，肆骂上席。山海含容，每存遵养，爱兼雕虫，未忍遐弃，而骄放不节，日月弥著。臣闻声问过情，孟轲所耻，况声非外来，问由己出，虽心智薄劣，而高自比拟，客气虚张，曾无愧畏，岂可复弼亮五教，增曜阶台。请以延之讼田不实，妄干天听，以强凌弱，免所居官。
〈
《宋书颜延之传》，延之坐启买人田，不肯还直。尚书左丞荀赤松奏，诏可。
〉

荀万秋

  万秋字元宝，伯子族子，元嘉初为博士，後为殿中郎，孝建初出为晋陵太守，坐事下狱，免。大明中为尚书左丞，景和末迁御史中丞。

奏藉田仪注

  《藉田仪注》：「皇帝冠通天冠，朱紘，青介帻，衣青纱袍。侍中陪乘，奉车郎秉辔。」案《汉舆服志》曰：「通天冠，乘舆常服也。」若斯岂可以常服降千亩邪？礼记曰：「昔者天子为藉千亩，冕而朱绂，躬秉耒耜。」郑玄注《周官》司服：「异服同冕」，尊故也。时服虽变，冕制不改。又潘岳《藉田赋》云，「常伯陪乘，太僕秉辔。」推此，舆驾藉田，宜冠冕，十二旒，朱紘，黑介帻，衣青纱袍，常伯陪乘，太僕秉辔。宜改仪注，一遵二《礼》以为定仪。
〈
《宋书礼志》五，
大明四年
正月，尚书左丞荀万秋奏。
〉

绩秋令服色议

  伏寻帻非古者冠冕之服，《礼》无其文。案蔡邕《独断》云：「帻是古卑贱供事不冠人所服。」又董仲舒《止雨书》曰：「其执事皆赤帻。」知并不冠之服也。汉元始用，众臣率从。故司马彪《舆服志》曰：「尚书帻名曰纳言。迎气五郊，各如其色，从章服也。」自兹相承，迄于有晋。大宋受命，礼制因循。斯既历代成准，谓宜仍旧。
〈
《宋书礼志》二，
元嘉六年
六月。
〉

太庙送神议

  古之事尸，与今之事神，其义一也，周礼尸出，送于庙门，拜，尸不顾。《诗》云：「钟鼓送尸。」则送神之义，其来久矣。《记》曰：「迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在门外，则疑於臣；入庙中，则全於君。君在门外，则疑於君，入庙则全於君。是故不出者，明君臣之义。」〈
《宋书礼志》四，
元嘉六年
七月，博士荀万秋议。
〉

郊庙乐议

  案礼，祭天地有乐者，为降神也。故《易》曰：「雷出地奋豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。」《周官》曰：「作乐於圜丘之上，天神皆降。作乐於方泽之中，地祇皆出。」又曰：「乃奏黄钟，哥大吕，舞《云门》，以祀天神。乃奏大簇，哥应钟，舞《咸池》，以祀地祇。」由斯而言，以乐祭天地，其来尚矣。今郊享阙乐，窃以为疑。《祭统》曰：「夫祭有三重焉，献之属莫重於祼，声莫重於升歌，舞莫重於《武宿夜》，此周道也。」至汉奏《五行》，魏舞《咸熙》，皆以用享。爰逮晋氏，泰始之初，傅玄作晋郊庙歌诗三十二篇。元康中，荀蕃受诏成父勖业，金石四县，用之郊庙。是则相承郊庙有乐之证也。今庙祠登哥虽奏，而象舞未陈，惧阙备礼。夫圣王经世，异代同风，虽损益或殊，降杀迭运，未尝不执古御今，同规合矩。方兹休明在辰，文物大备，礼仪遗逸，罔不具举，而况出祇降神，辍乐於郊祭，昭德报功，有阙於庙享。谓郊庙宜设备乐。
〈
《宋书乐志》一，
孝建二年
九月甲午，有司奏，前殿中郎荀万秋议，又见《通典》一百四十七。
〉

永阳侯刘升子服制议

  南面君国，继体承家，虽则佩，未阙成德，君父名正，臣子不容服殇，故云「臣不殇君，子不殇父」。推此，则知傍亲故依殇制。东平冲王已经前议。若升仕朝列，则为大成，故鄱阳哀王追赠太常，亲戚不降。愚谓下殇以上，身居封爵，宜同成人。年在无服之殇，以登官为断。今永阳国臣，自应全服，至於傍亲，宜从殇礼。
〈
《宋书礼志》二，《通典》八十二，
大明五年
七月左丞荀万秋等参议。
〉

刘彦之

  彦之字道豫，彭城武原人，义熙初补武帝镇军参军，後以功封佷山县子，迁太尉中兵参军，骠骑道怜镇江陵，以为谘议参军，迁司马南郡太守除使持节南蛮校尉。武帝受禅，进爵为侯。文帝即位，征为中领军，进镇军，以平谢晦功改封建昌县公。迁南豫州刺史，镇历阳。坐滑台之败，下狱免官，起为护军。
元嘉十年
卒，谥曰忠。

与友人萧斌书

  鲁轨顽钝，马楚粗狂，亡人之中，惟王慧龙及韩延之可为深惮。不意儒生懦夫，乃令老子讶之。
〈《魏书王慧龙传》，又《北史》三十五。〉

殷景仁

  景仁名铁，以字行，陈郡长平人。晋左光禄大夫茂孙。为晋安府长史掾。
〈案，《陶潜集》有《与殷晋安别诗》。〉
历刘毅後军参军，武帝太尉参军。迁宋台秘书郎，世子中军参军，转主簿，又为道怜骠骑主簿，出补衡阳太守，入为宋世子洗马，转中书侍郎。武帝受禅，迁太子中庶子。少帝即位，以为侍中，固辞，改除黄门侍郎，领射声校尉，转左卫将军。文帝即位，迁侍中，寻代到彦之为中领军。丁母忧，起为领军将军，迁尚书仆射，又迁中书令护军，领吏部。寻代彭城王义康为扬州刺史。
元嘉十七年
卒，赠侍中司空，有集九卷。
〈
案，《陶潜集》，汪铁字景仁，《宋书刘湛传》云，遂就殷铁各禄。
〉

辞侍中表

  臣志

短弱，历著出处。值皇途隆泰，身荷恩荣，阶牒推迁，日月频积，失在饕餮，患不自量。而奉闻今授，固守愚心者窃惟殊次之宠，必归器望；喉唇之任，非才莫居。三省诸躬，无以克荷，岂可苟顺甘荣，不知进退，上亏朝举，下贻身咎，求之公私，未见其可。顾涯审分，诚难庶幾，逾方越序，易以诫惧。所以俯仰周偟偟，无地宁处。若惠泽广流，兰艾同润，回改前旨，赐以降阶，虽实不敏，敢忘循命。臣迕违之愆，既已屡积，宁当徒尚浮采，尘黩天听。丹情悾悾款，仰希照察。
〈
《宋书殷景仁传》，少帝即位入补侍中，累辞让，又固陈，改除黄门侍郎。
〉

章太后生母苏氏丧礼议

  至德之感，灵启厥祥，文母俔俔天，实熙皇祚。主上聿遵先典，号极徽崇，以贵之义，礼尽於此。苏夫人阶缘戚属，情以事深，寒泉之思，实感圣怀，明诏爰发，询求厥中。谨寻汉氏推恩加爵，於时承秦之弊，儒术蔑如，自君作故，罔或前典，惧非盛明所宜轨蹈。晋监二代，朝政之所因，君举必书，哲王之所慎。体至公者，悬爵赏於无私，奉天统者，每屈情以申制。所以作孚万国，贻则後昆。臣豫蒙博逮，谨露庸短。
〈《宋书殷景仁传》。〉

文殊像赞

  文殊渊睿，式昭厥声。探玄发晖，登道怀英。琅琅三达，如日之明。亹亹神通，在变伊形。将廓恒沙，陶铸群生。真风幽暖，干祀弥灵。思媚哲宗，寤言祗诚。绝尘孤栖，祝想太冥。
〈《广弘明集》十六。〉

文殊师利赞
〈并序〉

  文殊师利者，是游方菩萨，因离垢之言，而有斯自，非厥号所先也。原夫称谓之生，盖至道兴其貌，何者，虚引之性，彰於立德；轨世之表，闻於童真。廉俗之风移，则感时之训兴，故云濡首。又以法王子为名焉。夫欲穷其渊致者，必先存其深大，终古邈矣，岂言像之所极？难算之劫，功高积尘，悠悠遐旷，焉可为言？请略叙其统。若人之始出也，爰自帝胄，尊号法王，无上之心，兆於独悟。发中之感，无不由他。近一遇正觉，而灵珠内映，玄景未移，遂超登道位。於是深根永构於冲壤，丰条翼神柯而同茂，慈悲之气，与惠风俱扇；三达之明，与日月并曜。具体而微，固以功侔法身矣。若乃天机将运，即神通为馆宇，圆应密会，以不疾为影迹。斯其所以动不离寂，而弥纶宇宙，倏忽无常境，而名冠游方者也。世尊兴出，乃援跃进之明；显潜德於香林，因庆云而西徂，复龙见於兹刹。法轮既转，则玄音屡唱；对明渊极，辄畅发深言，道映开士，故诸佛美其称；体绝尘俗，故濯缨者高其迹。非夫合天和以挺作，吸冲气而为灵，舒重霄以回荫，吐德音而流声，亦孰能与於此哉。将欲摇荡群生之性，宅至柔之主，开宏基於一篑，廓恒沙而为宇。若然而不悦文殊之风，则未达无穷之量，长笑於方寸之寂矣。自世尊泥洹，几将千祀，流光移荫，复与昔而升降。由是冥怀宗极者，感悲长津之丧源，惧风日之潜损，遂共表容金石。继以文颂，人思自尽，庶云露以增润。今之所遇，盖是数减百年，有铁轮王，王阎浮提，号曰阿育。仰规逸轨，拟而像焉。虽真宰不存於形，而灵位若有主。虽幽司不以情求，而感至斯应。神变之异，屡革民德。因险悟时，信有自来矣。意以为接颓薄之运，实由冥维之功，通夫昏否之俗，固非一理所弘。是以托想之贤，祗诚攸寄，思纽将绝之绪，引毫心以标位。乃远摸元匠，像天所像，感来自衷，不觉欣然同咏；眇眇童真，弱龄启蒙。含英吐秀，登玄履峰。神以道王，体以冲通。浪化游方，乃轨高踪。流光遗映，爰暨兹隆。思对渊匠，靖一惟恭。虚襟绝代，庶落尘封。
〈《广弘明集》十六。〉

雷次宗

  次宗字仲伦，豫章南昌人，本州辟从事，员外散骑侍郎、征并不就。元嘉中征至京师，开馆於鸡笼山，聚徒教授。除给事中，不就，加散骑侍郎。

与子侄书

  夫生之修短，咸有定分，定分之外，不可以智力求，但当於所禀之中，顺而勿率耳。吾少婴羸患，事锺养疾，为性好闲，志栖物表，故虽在童稚之年，已怀远迹之意。暨于弱冠，遂托业庐山，逮事释和尚。于时师友渊源，务训弘道，外慕等夷，内怀悱发，於是洗气神明，玩心坟典，勉志勤躬，夜以继日。爰有山水之好，悟言之欢，实足以通理辅性，成夫亹亹之业，乐以忘忧，不知朝日之晏矣。自游道餐风，二十馀载，渊匠既倾，良朋凋索，续以衅逆违天，备尝荼蓼，畴昔诚愿，顿尽一朝，心虑荒散，情意衰损，故遂与汝曹归耕垄畔，山居谷饮，人理久绝。

  日月不处，忽复十年，犬马之齿，已逾知命。崦嵫将迫，前途几何，实远想尚子五岳之举，近谢居室琐琐之勤。及今耄未至惛，衰不及顿，尚可厉志於所期，纵心於所托，栖诚来生之津梁，专气暮年之摄养，玩岁日於良辰，偷馀乐於将除，在心所期，尽於此矣。汝等年各成长，冠娶已毕，修惜衡泌，吾复何忧。但愿守全所志，以保令终耳。自今以往，家事大小，一勿见关，子平之言，可以为法。
〈《宋书雷次宗传》，与子侄书，以言所守。〉

答袁悠问

  袁悠问雷次宗曰：「《丧服》：『大夫为贵臣贵妾缌』，何以便为庶母无服。」又案《檀弓》云：「悼公之母死，哀公为之齐縗，有若曰：『诸侯为妾齐縗礼欤』？郑注云：『妾之贵者，为之缌耳』。《左传》云：晋少姜卒，明年正月，既葬，齐使晏平仲请继室。叔向对曰：「寡君以在縗絰之中。」案此，诸侯为妾，便有服也。」次宗答曰：「大夫为贵妾缌，案注，贵妾，侄绨也，夫侄绨实贵，而大夫尊轻，故不得不服。至於馀妾，出自凡庶，故不服。又天子诸侯，一降旁亲，岂，容媵妾更为服也。郑注《丧服》，无服是也，又注《檀弓》哀公为悼公母齐縗云：『妾之贵者，为之缌耳。』此注谓诸侯为贵妾缌，既与所注《丧服》相违，且诸侯庶子母卒无服，皆以父所不服，亦不敢服，未喻《檀弓》注云何以服，言诸侯为贵妾缌邪？《左传》所言，云少姜之卒，有縗絰之言者，是春秋之时，诸侯淫侈，至於甚者，乃为齐縗。此盖当时之弊事，非周公之明典也。〈《通典》九十二。〉答蔡廓问蔡廓问雷次宗云：「礼称唯主丧不除，恐此正施於嫡传重者耳。按汉萧太傅云：「主丧独谓子也。」又案王肃云：斩衰之丧未葬，直云主丧不除。而王举重为言，明正谓孝子不变，馀皆除也。今世人为妻亦不除主丧，将宜除邪。」雷次宗曰：「不言三年，而云主丧，是不必唯施子孙也。吉凶异道，不得相干。殡柩尚在，岂可弁冕临奠。夫主妻丧，以本重故也，谓不宜除。〈《通典》一百三。〉甥侄夫谓吾姑者，吾谓之侄，此名独从姑发。姑与伯叔於昆弟之子，其名宜同。姑以女子有行，事殊伯叔，故独制侄名，而字偏从女。如舅与从母，为亲不异，而言谓吾舅者，吾谓之甥，亦犹自舅而制也。名发於舅，字亦从男，故侄字有女，明不及伯叔，甥字有男，见不及从母，是以《周服篇》无侄字，《小功篇》无甥名也。〈《通典》六十八。〉夏侯弼弼字辟国。〈案，夏侯弼不他见，《北堂书钞》未删改本一百五十八列於宋孝武之後，谢灵运、颜延之、颜峻之前，知是刘宋时人。〉吴都赋岩岩船舻，泛泛扬舟，雍河桀跱，风骇云浮，坚壁金城，状若高楼，推折天波。〈案，此句陈禹谟本改作「轻帆迅擢」。〉
横截流江。
〈
北堂书钞一百三十七引两条，《御览》七百七十。
〉

  金玉星烦，明当霞聚，纤絺细越，青笺白紵。名练夺乎乐浪，英葛先乎三辅。
〈
《御览》八百二十引夏侯辟国《吴都赋》，知弼字辟国。
〉

  尔其遐域则蚪窟烝云，龙洞引电，浮石乘流，鲤兽口见。神州城隆，高鸿重峦。大风骇其穴，浮云出其端。
〈北堂书钞一百五十八〉

返回頁首
