卷六十三

释氏
〈二〉

求那跋陀罗

  求那跋陀罗，译言功德贤，中天竺人，号摩诃衍。
元嘉十二年
泛海至广州。文帝迎住祗洹寺，後从谯王之荆州，孝建中住中兴寺，
泰始四年
卒，年七十五。

奉书父母

  若专守外道，则虽还无益；若归依三宝，则长得相见。
〈《释藏》辇六，又百四。〉

释慧观

  慧观俗姓崔，清河人，初谘慧远，北访罗什。元嘉中，终京师道场寺。

法华宗要序

  夫本际冥湛，则神根凝一；涉动离淳，则精粗异陈。於是心辔竞策，尘想争驰，翳有浅深，则昏明殊镜。是以从初得佛，暨於此经，始应物开津，故三乘别流。别流非真，则终期有会。会必同源，故其乘唯一，唯一无上，故谓之妙法。颂曰：是乘微妙，清净第一，於诸世间，最无有上。夫妙不可明，必拟之有像，像之美者，莲华为上；莲华之秀，分陀利为最。妙万法而为言，故喻之分陀利。其为经也，明发蒙不可以语极，释权应之所由；御终不可以秘深，则开实以显宗致。权应既彰，则局心自废；宗致既显，则真悟自生。故能令万流合注，三乘同往，同往之三。会而为一，乘之始也。觉慧成满，乘之盛也，灭景澄神，乘之终也。虽以万法为乘，然统之有主，举其宗要，则慧收其名。故经以真慧为体，妙一为称。是以释迦玄音始发，赞佛智甚深，多宝称善，叹平等大慧。颂曰：为说佛慧故，诸佛出世间。唯此一事实，馀二则非真。

  然则佛慧乃一之正实，乘之体成，妙之至足，华之开秀者也。虽寄华宣微，而道玄像表，称之曰妙，而体绝精粗。颂曰：是法不可示，言词相寂灭。二乘所以息虑，补处所以绝尘，唯佛与佛，乃能究尽。故恒沙如来，感希声以云萃；已逝之圣，振馀灵而现证。信佛法之奥区，穷神之妙境，其此经之谓乎！此经之谓乎！

  观少习归一之言，长味会通之要。然缅思愈勤，而幽旨弥潜，未尝不面灵鹫以遐想，临词句而增怀，谅由枝说差其本，谬文乖其正也。有外国法师鸠摩罗什，超爽俊迈，奇悟天拔，量与海深，辩流玉散，继释踪以嗣轨，秉神火以霜烛，纽颓网於将绝，拯漂溺於巳沦。耀此慧灯，来光斯境。秦
弘始八年
夏，於长安大寺，集四方义学沙门二千馀人，更出斯经，与众详究。什自手执梵经，口译秦语，曲从方言，而趣不乖本，即文之益，亦已过半。虽复霄云披翳，阳景俱晖，未足喻也。什犹谓语现而理沈，事近而旨远。又释言表之隐，以应探赜之求。虽冥扉未开，固已得其门矣。夫上善等润，灵液尚均。是以仰感嘱累，俯慨未闻，故采述旨要，流布未闻，庶法轮遐轸，往所未往。十方同悟，究畅一乘，故序之云尔。
〈《释藏》迹八。〉

修行地不净观经序

  夫禅典之妙，盖是三乘之所游；反迷悟惑者，托幽途以启真城。堑三业之固宅，广六度以澄神，散结贼於旷野，研四变以游心，焰三慧为炬明，浪中源以殊分。金刚戟以练魔定慧相和，以测真如。是智依定则痴妄亏而霄落，定由智则七渊湛然而清。清融九服，则玄庭有阶，阶级相乘，则钅卢冶成妙义之本。本之有方，寻根传训，则冥一俱当。虽利钝有殊，济苦一量。若契会同趣，则圣性同照。圣性同照，则累患永辽。故知禅智为出世之妙术，实际之义标也。夫禅智之为道，言约理备，究析中道，对治万法，善恶相乘，迭转孰止，互有废兴，馆窥匠彻，略位其宗，以揆大方，异世同文。上圣为慈悲之主，留法藏於千载，示三乘之轨辙，知会通之至阶。汰粗

奉於曩劫，曲成众艳之灵，密典相传以至今，接有缘以八背。未始失其会，随机犹掌回，所谓澹智常寂，而不失照。虽万机寂化一用，故能穷诸法宝，拟想玄扉。游志妙极，蹑神光於无间者哉。禅典要密，宜对之有宗；若漏失根源，则枝寻不全。群盲失旨，则上慢幽昏，可不惧乎？若能审其本根，冥训道成，实观会古，则万境齐明，冲途豁尔而融，体玄象於无形。然後知凡圣异流，心行无边。然弃本寻条之士，各以升降小异，俱会其宗。遂迷穴见隅，变其津途，昏游长夜，永与理隔，不亦哀哉。自顷来禅，训实鲜）得其中，每以殊形难保，迁动不常，便启诚三宝，搜求玄要，依四百论，扣其关旨。会遇西来宗匠，综习大法，寻本至终，冥隅一开，千载之下，优昙再隆，可不欣乎？遂乃推究高宗承嗣之范，云佛涅盘後，阿难曲奉圣旨，流行千载，先与同行弟子摩田地，摩田地传与舍那婆。斯此三应真，大愿弘覆，冥构於昔。神超事外，慈在宁济，潜行救物，偶会无差。佛在世时，有外学五通仙人，往至佛所，请求出家，乘俗高胜，志存远寄，便言若我入道，智慧辨才，与身子等者。尔乃当於至尊法中，修习梵行。佛知其本根，於後百年，当弘大事，便答仙人。汝今出家，智慧浅薄，不及身子，仙人即退。後百年中，其人出世，奇识博达，遇物开悟，遂出家学道，寻得应真。三明内照，六通远振，辩才无碍，摧诸异论。所度人众，其量无边，於诸法藏，开托教文。诸贤遂见，乃有五部之异。是化运有方，开彻有期，五部既举，则深浅殊风，遂有支派之别，既有其别，可不究本，详而後学邪。此一部典，名为《具足清净法场》，传此法至於罽宾，转至富若蜜罗，富若蜜罗亦尽诸漏，具足六通，後至弟子富若罗，亦得应真。此二人於罽宾中，为第一教首。富若蜜罗去世已来五十馀年，弟子去世二十馀年，昙摩多罗菩萨与佛陀斯那俱共谘得高胜，宣行法本。佛陀斯那化行罽宾，为第三训首。有於彼来者，亲从其受法教诲，见其涅槃，其涅盘时遗教言，我所化人众数甚多。入道之徒，具有七百。富若罗所训为教师者十五六人，如今於西域中炽盛教化受学者众。昙摩罗从天竺来，以是法要传与婆陀罗，婆陀罗传与佛陀斯那，佛陀斯那愍此旃彤无真习可师，故传此法本。流至东州，亦欲使了其真伪，途无乱辙，成无虚构，必加厚益。斯经所云：开四色为分界，一色无量缘宗归部律，则发趣果然，其犹朝阳晖首，万类影旋，师子震吼，则众兽伏焉。圣王轮宝，诸雄悚然，览斯法界，廓清虚津。入有不惑，处无不沈。自非道起群方，智鉴玄中，孰能立无言之辩，於灵沼之渊，寄言述於先觉之林，可谓无名於所名，而物无不名；无形於所形，而物无不形，无事於所事，而物无不事者哉。
〈《释藏》迹九。〉

胜鬘经序

  胜《鬘经》者，盖方广之要路，超升之洪轨。故其为教也，创基覆篑，而云峰已构；冲想一兴，而渊悟载豁。言逾常训，旨越旧篇，故发心希圣，而神仪曜灵，归无别章，而叹德斯备。诚感声发，而尊号响集。然後勒心切戒，旷志僧那，善摄靡遗，大乘斯御，驰轮幽辙，长驱永路，期运克终，诞登玄极，玄极无二，故万流归一，故曰二乘皆入一乘。所谓究竟第一义乘，一诚无辨，而义有区分，名曰义生，故称谓屡转，三五之兴，盖由此也。尔其奥也，穷无始之前，以萌解惑之本，究来际之味，挹泥洹之妙。文寡义丰，弥纶群籍。宇宙不足以拟其广，太虚不能以议其量，渊兮其不可测也，廓兮其不可极也。将求本际之源，追返流之极者，必至於此焉。司徒彭城王，殖根遐劫，龙现兹生，依迹上台，协赞皇极，而神澄世表，志光玄猷，闻斯幽典，诚期愈旷。凡厥道俗，莫不响悦，请外国沙门求那跋陀罗，手执正本，口宣梵音，山居苦节，通悟息心。释宝云译为宋语，德行诸僧慧严等一百馀人，考音详义，以定厥文。大宋
元嘉十三年
岁次玄枵八月十四日，初转梵轮，讫於月终。公乃广写云布，以泽未洽，将兴後世同往高会道场，故略叙法要，以染同慕之怀云。
〈《释藏》迹九。〉

释僧馥

  僧馥，醴泉人，住道场寺，与慧观同时。

菩提经注序

  夫万法无相，而有二谛，圣人无知，而有二名。二谛者，俗也、道也。二名者，权也、智也。二名以语默为称，二谛以缘性为言。缘性两陈，而其实不乖；语默诚异，而幽旨莫二，故《般若经》曰：色即是空，空即是色。见缘起为见法也。《菩提经》者，诸佛之要藏，十住之营统。其文虽约，而义贯众典；其旨虽玄，而晓然易览，犹日月丽天，则群像自朗，示之一隅，则三方自释也。经之为体，论缘性，则以二谛为宗。语玄会，则以权智为主。言菩提，则以无得为玄。明发意，则以冥期为妙，婉约而弘深，莫不备矣。耆婆法师入室之秘说也。亲承者寡，故罕行於世，家师顺得之於始会。余虽不敏，谬闻於第五十，性疏多漏，故事语而书绅。岂曰注解，自贻来哂。庶同乎我者，领之文外耳。
〈《释藏》迹九。〉

释慧琳

  慧琳本姓刘，秦郡秦县人，出家，住冶城寺。元嘉中，朝廷大事皆与议，有《孝经注》一卷，《庄子逍遥游篇注》一卷，集九卷。

均善论

  有白学先生，以为中国圣人，经纶百世，其德弘矣，智周万变，天人之理尽矣，道无隐旨，教罔遗筌，聪睿迪哲，何负於殊论哉。有黑学道士陋之，谓不照幽冥之途，弗及来生之化，虽尚虚心，未能虚事，不逮西域之深也。於是白学访其所以不逮云尔。

  白曰：「释氏所论之空，与老氏所言之空，无同异乎？」黑曰：「异。释氏即物为空，空物为一。老氏有无两行，空有为异。安得同乎。」白曰：「释氏空物，物信空邪？」黑曰：「然。空又空，不翅於空矣。」白曰：「三仪灵长於宇宙，万品盈生於天地，孰是空哉？」黑曰：「空其自性之有，不害因假之体也。今构群材以成大厦，罔专寝之实，积一豪以致合抱，无檀木之体，有生莫俄顷之留，太山蔑累息之固，兴灭无常，因缘无主，所空在於性理，所难据於事用，吾以为误矣。」白曰：「所言实相，空者其如是乎？」黑曰：「然。」白曰：「浮变之理，交於目前，视听者之所同了邪？解之以登道场，重之以轻异学，诚未见其渊深。」黑曰：「斯理若近，求之实远。夫情之所重者虚，事之可重者实。今虚其真实，离其浮伪，爱欲之惑，不得不去。爱去而道场不登者，吾不知所以相晓也。」白曰：「今析豪空树，无〈缺〉垂荫之茂，离材虚室，不损轮奂之美，明无常增其忄曷荫之情，陈若偏笃其竞辰之虑。贝锦以繁采发辉，和羹以盐梅致旨，齐侯追爽鸠之乐，燕王无延年之术，恐和合之辩，危脆之教，正足恋其嗜好之欲，无以倾其爱竞之惑也。」黑曰：「斯固理绝於诸华，坟素莫之及也。」白曰：「山高累卑之辞，川树积小之咏，舟壑火传之谈，坚白唐肆之论，盖盈於中国矣，非理之奥，故不举以为教本耳。子固以遗情遗累，虚心为道，而据事剖析者，更由指掌之间乎。」黑曰：「周、孔为教，正及一世，不见来生无穷之缘，积善不过子孙之庆，累恶不过馀殃之罚，报效止於荣禄，诛责极於穷贱，视听之外，冥然不知，良可悲矣。释迦关无穷之业，拔重关之险，陶方寸之虑，宇宙不足盈其明，设一慈之救，群生不足胜其化，叙地狱则民惧其罪，敷天堂则物欢其福，指泥洹以长归，乘法身以遐览，神变无不周，灵泽无不覃，先觉翻翔於上世，後悟腾翥而不绍，坎井之局，何以识大方之家乎。」白曰：「固能大其言矣，今效神光无径寸之明，验灵变罔纤介之异，勤诚者不睹善救之貌，笃学者弗克陵虚之实，徒称无量之寿，孰见期颐之叟，咨嗟金刚之固，安觌不朽之质。苟於事不符，宜寻立言之指，遗其所寄之说也。且要天堂以就善，曷若服义而蹈道，惧地狱以敕身，孰与从理以端心。礼拜以求免罪，不由祗肃之意，施一以徼百倍，弗乘无吝之情。美泥洹之乐，生耽逸之虑，赞法身之妙，肇好奇之心，近欲未弭，远利又兴，虽言菩萨无欲，群生固以有欲矣。甫救交敝之氓，永开利竞之俗，澄神反道，其可得乎？」黑曰：「不然。若不示以来生之欲，何以权其当生之滞。物情不能顿至，故积斩以诱之。夺此俄顷，要彼无穷，若弗勤春稼，秋穑何期。端坐井底，而息意庶虑者，长沦於九泉之下矣。」白曰：「异哉！何所务之乖也。道在无欲，而以有欲要之，北行求郢，西征索越，方长迷於幽都，永谬滞於昧谷。辽辽闽、楚，其可见乎。所谓积渐者，日损之谓也。当先遗其所轻，然後忘其所重，使利欲日去，淳白自生耳。岂得以少要多，以粗易妙，俯仰之间，非利不动，利之所荡，其有极哉。乃丹青眩媚彩之目，土木夸好壮之心，兴靡废之道，单九服之财，树无用之事，割群生之急，致营造之计，成私树之权，务劝化之业，结师党之势，苦节以要厉精之誉，护法以展陵竞之情，悲矣。夫道其安寄乎。是以周、孔敦俗，弗关视听之外，老、庄陶风，谨守性分而已。」黑曰：「三游本於仁义，盗跖资於五善，圣迹之敝，岂有内外。且黄、老之家，符章之伪，水祝之诬，不可胜论。子安於彼，骇於此，玩於浊水，违於清渊耳。」白曰：「有迹不能不敝，有术不能无伪，此乃圣人所桎梏也。今所惜在作法於贪，遂以成俗，不正其敝，反以为高耳。至若淫妄之徒，世自近鄙，源流蔑然，固不足论。」黑曰：「释氏之教，专救夷俗，便无取於诸华邪？」白曰：「曷为其然。为则开端，宜怀属绪，爱物去杀，尚施周人，息心遗荣华之愿，大士布兼济之念，仁义玄一者，何以尚之。惜乎幽旨不亮，末流为累耳。」黑曰：「子之论善殆同矣，便事尽於生乎？」白曰：「幽冥之理，固不极於人事矣。周、孔疑而不辨，释迦辨而不实，将宜废其显晦之迹，存其所要之旨，请尝言之。夫道之以仁义者，服理以从化，帅之以劝戒者，循利而迁善。故甘辞兴於有欲，而灭於悟理，淡说行於大解，而息於贪伪。是以示来生者，蔽亏於道、释不得已，杜幽暗者，冥符於、姬、孔闭其兑。由斯论之，言之者未必远，知之者未必得，不知者未必失，但知六度与五教并行，信顺与慈悲齐立耳。殊途同归者，不得守其发轮之辙也。〈《宋书天竺迦毗黎国传》。〉龙光寺竺道生法师庆〈并序〉元嘉十一年冬十月庚子，道生法师卒於庐山。呜呼哀哉！善人告尽，追酸者无浅；含理云灭，如惜者又深。法师本姓魏氏，彭城人也。父广戚县令，幼而奇之，携就法汰法师，改服从业。天资聪茂，思悟夙挺。志学之年，便登讲座。於时望道才僧，著名之士，莫不穷辞挫虑，服其精致，鲁连之屈田巴，项托之抗孔叟，殆不过矣。加以性静而刚烈，气谐而易遵。喜舍以接诱，故物益重焉。中年游学，广搜异闻，自杨徂秦，登庐蹑霍。罗什大乘之趣，提婆小道之要，咸畅斯旨，究举其奥。所闻日优，所见逾赜。既而悟曰：象者理之所假，执象则迷理；教者化之所因，束教则愚化。是以征明责实，惑於虚诞。求心应事，芒昧格言。自胡相传，中华承学，未有能出期诚者矣。乃收迷独运，存履遗迹。於是众经云披，群疑冰释。释迦之旨，淡然可寻。珍怪之辞，皆成通论。聃周之伸名教，秀弼之领元心，於此为易矣。物忌光颖，人疵贞越，怨结同服，好折群游。遂垂翼敛趾，销影岩穴，遵晦至道，投迹愚公。登舟之迹，有往无归。命尽山麓，悲兴寰畿，呜呼哀哉。泗汴之清，吕梁之峻，唯是淑灵，育此明俊。如草之兰，如石之瑾，匪曰薰雕，成此芳绚。爰初志学，服膺元迹，经耳了心，披文调策。弱而登讲，靡章不析，善以约言，弗尚辞忄画。有识钦承，厌是钩赜，中年稽教，理洗未尽。用是游方，求诸渊隐，虽遇殊闻，弥觉同近。途穷无归，回辕改轸，芟夷名迹，阐扬事表。何壅不流，何晦不晓，若出朝离，其明昭昭。四果十住，藉以汲矫，易之牛马，庄之鱼鸟。孰征斯实，弗迷斯道，淹留兹悟，告子晦言。道诚在斯，群听咸播，不独抵峙，诮毁多闻。予谓无害，劝是宣传，识协贞诚，见诲浮喧。默荫去大，弭此腾口，增栖成英，夐逸篁薮。遁思泉源，无阂川阜，庶乘间托，曰仁曰寿。命也有悬，曾不永久。兰荪连类，气伤於偶。呜呼哀哉，爰念初离，三秋告暮，风肃清流，云高林素。送别南浦，交手分路，茫茫去止，凄凄情顾。熟在隐沦，各从沿溯。惄是长乖，异成永互。呜呼哀哉，溯来风之绝响，送行云之莫因。缅三冬其巳谢，转献岁於此春。听阳禽之悦豫，瞩神气之氤氲，念庠序於兹月，信习业之嘉辰。隐讲堂之空觌，恻高座之虚闻。叹因事以矜理，悲缘情以怀人。呜呼哀哉，天道茫昧，信顺可推，理不湮灭，庶或同归。申夭可略，情念可遗。短章无布，聊以写悲。呜呼哀哉。〈广弘明集二十六。〉武丘法纲法师诔〈并序〉元嘉十一年冬十一月辛未，法纲法师卒。呜呼哀哉！夫峭立方矫，既伤於通任；卑随圆比，又亏於刚洁。山居协枯槁之弊，邑止来嚣湫之患。酌二情而简双事者，法师其有焉。少游华京，长栖幽麓，乐志入出，乘情去来，渎厌人流，就间於木石；郁寂邱壑，求欢於物类。人以为无特操，我见其师诚矣。天性肤敏，陶渐风味，从容情理，赏托文义。交游敦亮尽之契，进趣慕复外之道。埋身法服，朱缨之累早绝，抗迹神疆，丹墀之阂夙判。况乃桑门矫拂之迹，徒倚伏之数者哉！昔因邂逅，倾盖著交，同以翦落，夷契群萃，布怀舒愤，以寄当年。遂携手游梁，比翼栖邓，餐风灵岫，挹道元津。比乐齐宴，千载一时。自林倾鸟散，奄忽盈纪。子薄高柯，予沦泥滓。常冀曾卜索居之遇，遂成梁高山海之别。东澜弗复，西景莫收，致尽川征，归骨曾丘。呜呼哀哉！诔曰：厥族氏殷，实汤之裔，荣声中微，源流昭晰。少遭闵凶，宗无缌。慈姑经营，托是养卫。爰逮三五，聪韵特挺，双奇比秀，偶罗齐颖。志陋中区，思擢神境。脱落生近，耽慕缘永。既遵元辙，洞晓名迹。仁义之外，通非所惜。室欲靡遂，坐以会适。弗依朱扇，考止严壁。来不濡足，去不绝翮。颉颃升萃，进退损益。予恶浮波，尔能即心。俱翔道泽，同集德林。齐拂和风，共聆元音。自宫徂国，在目在襟。往化绵邈，遗思沉吟。亦既离逖，天道明晰。尔出旧山，予反遐裔。庶乘和运，同荫共憩。寒灰弗烟，落叶离缀。暌愿莫从，子遂下世。人之云亡，风怀掩翳。呜呼哀哉，元冬凄冽，江浒萧条。寒风颺幕。飞霰入艘，命有近止。归途尚遥，悯悯即尽。寂寂哀号，孤旅如薄，均化无褒。呜呼哀哉，怀游居之虎邱，悼冥灭之庐岭。惟采录於中京，念提携於番境。情飘飘於双恋，思缠绵於两省。何绸缪兮无极，心所存兮臆，阅严冬兮已谢，藉隆暑兮既息。四运纷其邅回，情期以长匿。苟来缘之匪亡，卷生年以增恻。呜呼哀哉。〈《广弘明集》二十六。〉释僧镜镜姓焦，记称焦镜，自陇西来吴，住定林寺。元嘉中会稽法师，元岳中卒。後出杂心序昔如来泥洹之後，於秦汉之间，有尊者法胜，造《阿毗昙心本》，凡有二百五十偈，以为十品。後至晋中兴之世，复有尊者达摩多罗，更增三百五十偈，以为十一品，号曰《杂心》。十品篇目，仍旧为名，唯别立择品篇，以为异耳。位序品次，依四谛为义，界品直说法相，以拟苦谛，行业使三品，多论生死之本，以拟集谛。贤圣所说，断结证灭之义，以拟灭谛。智定二品，多说无漏之道，以拟道谛。自後诸品，杂明上事，更无别体也。於宋元嘉十一年甲戌之岁，有外国沙门，名曰三藏，观化游此。其人先於大国综习斯经，於是众僧请令出之，即以其年九月，於宋都长干寺，集诸学士法师云公译语。法师观公笔受，考校治定，周年乃讫。镜以不才，谬预听末，虽思不及玄，而时有浅解。今谨率所闻，以示後生，至於折中，以俟明哲，於会稽始宁山徐支江精舍撰记。〈《释藏》迹十。〉释道温道温俗姓皇甫，安定朝那人，师事远公，入宋，至大始初卒。列言秣陵县皇太后睿鉴冲明，圣符幽洽，涤思净场，研衿至境。固以声藻宸内，事灵梵表，跃创思熔斫，抽写神华，模造普贤，采仪盛像。宝倾宙珍，妙尽天饰，所设斋讫。今月八日，亲会有限，名簿素定，引次就席。数无盈减，转经将半，景及昆吾，忽睹异僧。预於座内，容止端严，气貌秀发，举众惊嗟，莫有识者。斋主问曰：「上人何名？」答曰：「名惠明。」「住何寺？」答曰：「来自天安。」言对之间，倏然不见。干席悚魂，遍筵肃虑，以为明祥所贲。幽应攸阐，紫山可觌，华台不远。盖闻至诚所感，还景移纬，澄心所徇，发石开泉。况帝德涵运，皇功懋洽，仁洞乾遐，理畅冥外。故上王盛士，克表大明之朝；劝发妙身，躬见龙飞之室。适若因
〈案：《法苑珠林》作「意若曰」。〉
陛下惠烛海隅，明华日月。故以惠明为人名；继天兴祚，式垂无疆。故以天安为寺称。神基弥远，道政方凝。九服咸泰，万寓齐悦，谨列言属县，以显天休。
〈《高僧传》。〉

释道高

  道高，交州法师。

答李交州淼难佛不见形

  释道高白：奉垂问至圣显晦之迹，理味渊博，辞义照洗，敬览反覆，弥高德音，使君垣墙崇邃，得门自难，辄罄愚管，罔象玄珠。夫如来应物，凡有三焉，一者见身，放光动地。二者正法，如佛在世。三者像教，仿佛仪轨。仿佛仪轨，应今人情，人情感像，孰为见哉？故《净名经》云：「善解法相，知众生根。至於翅头、末城、龙华三会，人情感见，孰为隐哉？故《法华经》云：时我及众僧，俱出灵鹫山，

亻去之宫，孱然可期，西方根源，何为不睹？而世之疑者，多谓经语不符，暗寄情少。咸以不睹生滞。夫三皇五帝，三代五霸，姬旦孔丘，删诗制礼，并闻史籍，孰睹之哉？释氏震法鼓於鹿园，夫子扬德音於鄹鲁，皆耳眼所不得，俱信之於书契。若不信彼，不患疑此。既能了彼，何独滞此？使君圣思渊远，洞鉴三世，愿寻寿量未尽之教，近取定光儒童之迹，中推大通智胜之集，以释众人之幽滞，若披重霄於太阳。贫道言浅辞拙，语不宣心，冀奉见之日，当申之於论难耳。谨白。
〈《弘明集》十一。〉

道高重答李交州书

  释道高白：重奉深诲，义华旨远，三读九思，方服渊致，故知至理非庸近能测；微言奥辞，非鄙讷所参。今谨率常浅，粗陈所怀。夫万善为教，其途不一。有禅宴林薮，有修德城傍。或曲躬弹指，或歌赞诵咏，皆耳眼之所了，为者亦无量。斯则受悟之津，由暗寄之称，何必受悟？於因鉴观，何必暗寄？其则生疑，疑亦悟本。请当论之。疑则求解，解则能悟。悟则人道，非本如何？虽儒墨之竞兴，九流之是非，乃爝火之不息，非日月之不晖。何急急於示见，而促促於同归哉？今不同季俗无证，验以微诚亦不谬。大圣裕昭昭之光明，而世之疑者，据以不睹形，遂长迷於大梦，横沉沦而溺生死。先儒往哲，粗有旧答。既途无异辙，辄述而不作。夫亡身投诚，必感则俱见，不感不见，其有见者，以告不见。其不见者，会不信见。圣人何尝不在？群生何尝不见哉？闻法音而称善，刍狗非谓空陈；睹形像而曲躬，灵仪岂为虚设？姬孔救颓俗而不赡，何暇示物以将来？若丘旦生遇於结绳，则明三世而不已。问今佛事其焉在乎？低首合掌，莫非佛事。但令深悟有方，殊途同归，前疏所引，彼此疑信者，正为世人不见，便谓无佛，故取不见周孔为其绳准耳。此乃垂拱而相随，岂矛盾之谓哉。使君生知无假，素气天然。居大宝之地，运颖脱之思，流浪义苑，涉步书园，吐握馀暇，优游永日。德音既宣，莫不侧听。贫道学业粗浅，弥惭简札，上酬谬略，惧尘盛藻。追增悚愧，流汗


。谨白。
〈《弘明集》十一。〉

释法明

  法明，交州法师。

答李交州难佛不见形

  释法明白：巨论爰降，敬览移日，馥若幽兰，清若惠风。贫道器非霜颖，运非庖生，动乖理间，独踬疑骇，良由辞讷旨滞，剧难星陈。愚谓贰暗寄奇，鉴观示见，鞠躬歌赞，感动灵变，并趣道之津梁，清升之嘉会。故宜寄观双举，疑验雨行，岂得罢绝示见，顿漏神彩，齐轨姬孔，同范世训。放光动地，徒为空言。夫法身凝寂，妙色湛然，故能隐显顺时，行藏莫测，显则乘如而来，隐则善逝而去。即言求旨，何愆於十号哉？馀晖所映，足光季俗，信者岂以萤烛增疑，正向旦日，白黑比肩。塔像经书，弥满世界。学者岂以无证自悔。又引七经，义兼未来。积善馀庆，积恶馀殃。虽新新生灭，交臂代谢。善恶之业，不得不受。此乃过明三世，愈亮七经，征翰检实，则闻命矣。

  前论云：帝王姬孔，训止当世，来生之事，存而不论。故其隐见废兴，权实莫辨，似若矛盾，义将安寄？当仁不让，伏听渊赜。前疏粗述，至圣沉浮，而义据末照，词况未泯。谨更详究，共弘至道。夫群生长寝於三有，众识永惛）於六尘，潜移为吞噬之主，相续为回转之轮。形充逆旅之馆，神当过憩之宾，往来三恶而苦楚，经离八难而酸辛。欣乐暂娱，忧畏永勤。一身死坏，复受一身。虽世智辨聪，群书满腹，百家洞了，九流必达。知死生有命，富贵在天，鬼神莫之要，圣哲弗能预。未免谬见以翳情，疑似以干虑。寄怀於巫精，投诚於符咒，执邪以望正，存伪以待真。迟回於两心，踌躇於二迳，放光动地，其可见乎？所以玄籍流布，列筌待机，机动必感，感而後应者也。自有栖志玄宅，下操幽渊，明一生若朝露，辨三世之不虚，纵辔於清真之术，敛控於浊伪之衢。植德耘邪而荟蔚，树福灌正而抹疏。苦节竞辰於寸阴，洁己争逝於桑榆。怀诚抱向，感而遂通。岂不亲映光彩而睹其灵变哉？若耳眼所不自了，或通梦之所见，如汉明因梦以感圣，大法於是而来游，帝王倾诚以归德，英豪敛衽以服化。沙门齐肩於王公，僧尼直躬於天子，九十六种，孰为高哉？宋武皇帝始登帝位，梦一道人，提钵就乞，因而言曰：「君於前世，施维卫佛一钵之饭。今居斯位，遣问严公，征其虚实，严公即送七佛经呈闻。吴主孙权，初疑佛法有灵验，当停罢省，遂获舍利。光明照宫，金铁不能碎，炉冶不能融。今见帝京建初寺，是吴郡有石佛，浮身海水，道士巫师，人从百数，符章鼓舞，一不能动。黑衣五六，朱张数四，薄尔奉接，遂相胜举。即今见在吴郡北寺，惇诚至到者，莫不有感。朱张连民奉佛，由睹验致。郭文举祗崇三宝，正信坚明，手探虎鲠，深识安危。兰公拂严雪於猛兽，护公感枯泉而洪流，并高行逸群，清身迈俗，皆有异迹，世咸记焉。自兹以外，不可胜论。贫道少惰学业，迄於白首，孤陋寡闻，彰於已诫，直言林朴辞，未必可采。惧不允当，伏追惭悚。谨白。
〈《弘明集》十一。〉

释慧义

  慧义俗姓梁，北地人，范泰立祗洹寺，请为住持，至元嘉末，终於乌衣寺。

答范泰等书

  祗洹寺释慧义等五十人敬白诸檀越。夫沙门之法，正应谨守经律，以信顺为本。若欲违经反律，师心自是，此则大法之深患，秽道之首也。如来制戒，有开有闭；开则行之无疑，闭则莫之敢犯。戒防沙门不得身手触近女人。凡持戒之徒，见所亲漂溺深水，视其死亡，无敢救者。於是世人谓沙门无慈，此何道之有？是以如来为世讥嫌，开此一戒，有难听救。如来立戒，是画一之制，正可谨守而行，岂容以意专辄改作。俗儒犹尚谨守夏五，莫敢益其月者，将欲深防穿凿之徒，杜绝好新乐异之客，而况三达制戒，岂敢妄有通塞。范檀越欲令此众改偏从方，求不异之和，虽贪和之为美。然和不以道，则是求同，非求和也。祗洹自有众已来，至於法集，未尝不有方偏二众。既无经律为证，而忽欲改易佛法。此非小事，实未敢高同。此寺受持僧祗，为日已久。且律有明文，说偏食法凡八议。若无偏食之制，则无二百五十矣。云食不得制於床上，所弃之食，置於右足边。又云，不得悬足累胫，此岂非偏食之明证哉。戒律是沙门之秘法，自非国主，不得预闻。今诸檀越疑惑方偏，欲生兴废，贫道不得不摧其轻重，略举数条，示其有
