寫真

寫真之法，不獨面貌為難，身長不及尺，面闊不及寸，從何處狀其等身。要必徑尺之面，見而知為短人，數寸之軀，見而知為偉士，其法固不易言也。嘗見優孟演劇，瘦人扮凈，固偉然也，肥人扮生，固清癯也，知此可以寫真矣。粵東寫真，操西洋法，陰陽向背，用皴甚厚，遠望之一面突出紙上，頗得神理。近日海國又有用鏡照影，塗以藥水，鋪紙揭印，毛髮必具，宛然其人，其法甚祕，其製甚奇。

往歲京居時，於載肯堂宗室構家，見其始祖小像一幀。其始祖為仁廟第十子敦郡王也。百年尊藏，筆墨完好。圖作漁家樂，舡頭偉坐簑笠一像，赤面修髯，天姿神曜，着古銅色袍，如世寫關漢壽遺像。後梢把槳一婦，年約二十餘，髻中立簪鳳釵一枝。旁一孺子，年在四五歲。其家收藏此圖甚久，或言髯而釣者為其始祖，或言孺嬰為其始祖，相傳不敢指定，惟敬謹尊藏，歲時曬晾一次。此余平生所見小像之最工者也。又先文肅公《六清圖》一卷，為揚州羅兩峯所寫，全不設色，與圖中梅竹木石，俱以乾筆淡墨寫成，精采亦（巖巖）嚴嚴如在。又先祖通判公，偉軀麻面，氣質沉雄，大像為閩南曾某所寫，眸顴間用洋法皴染，亦最神肖。此外不多見矣。

指畫

以指頭作畫，不用毫管，從古所無，實自我世祖章皇帝而始。副都統漢軍朱倫瀚亦工此法，朝鮮國王曾因使奏乞其畫。都統漢軍高其佩，尤工尺丈大幅，遂成一家。聞其畫虎，輒以肘腕印墨，狀其攫伏之勢，今海內師其法者寖多矣。相傳章皇帝創此指墨時，偶以手指螺紋，印於縑素，因勾勒作牛羊羣牧圖，遍體蒙茸，殊為生動，乃充此法而成畫家一派。章皇帝沖齡開國，已為萬古所無，且書畫詩文，俱有法度，儒釋經典，均能貫串旁通，一歸於正，所謂命世真人，以啟我億萬年無疆之業，非偶然也。

茶

六經無茶字，茗飲自唐而始，前未之見也。或引《三國志韋曜傳》言，曜不能飲，賜茶（舛）荈 以當酒，又似自三國始也。今婚禮行聘，以茶葉為幣，滿漢之俗皆然，且非正室不用。近日八旗納聘，雖不用茶，而必曰下茶，存其名也。
〈下字作納字解，恐亦轉音之誤。〉
上自朝廷燕享，下至接見賓客，皆先之以茶，品在酒醴之上。古人龍團、鳳團，必曰烹，曰煮，曰煎，曰焙，今之熬茶是也。今官家燕享及各國通商，仍尚苦茗茶、團茶餅，猶存古人煮茗之意。至於用沸湯瀹芽茶，一浸即飲，取其香郁為美，清冽為甘，則不知始於何時。宋宣仁太后詔免龍團而進葉茶，應是芽茶之始。今京師人又喜以蘭蕙、茉莉、玫瑰薰襲成芬者，漸亦遍於海內；惟吴越專尚新茶，不嗜花薰，固是出產之地，易得嫩葉耳。京朝王、貝勒接見外藩，按其品爵，有待茶不待茶之例，載於典章。外官督撫接見屬吏，待茶至知縣而止，佐雜弗及，亦定例也。按《金史》泰和五年，尚書省奏，茶為飲食之餘，耗財彌甚，七品以上官，其家方許飲茶。蓋茶葉出於宋地，以防耗財資敵之意。今之知縣進謁，始欸茗飲，應是相沿金季之令。

按行聘以茶，蓋茶子既種，不能更移，與奠雁之義同。

儉德

吾友某君以儉德自詡，左右助之曰：「儉德可師，今之晏子也。」余曰：「聖賢弗縱欲自奉，弗慳吝為家，以天地之財，為天地之用，不言儉而儉自在，不求奢而奢弗病。孔孟以窶人自居，非有阡陌之利，而《鄉黨》一章，服食之美可知矣。生徒負笈請業者，動輒百人，如顏、原之貧，又不知凡幾，其終歲相從，不能裹糧寄腊可知矣，夫子之必為設箸可知矣。否則在陳之厄，何以同一饑也。其轉食於諸侯，後車數十乘，則僕御之衆可知矣。今某君也，專車尚嫌其費，一餐尚吝其資，其儉德乃勝於聖賢耶？抑借此以飾其慳耶？晏子一狐裘三十年，非不御輕毳也；食不重肉，非不具肉也；妾不衣帛，則妻衣帛可知矣；豚不掩豆，其牲醴必備可知矣；父族無不乘車，則衣帛食肉在其中矣；母族無不衣帛，則食肉在其中矣；妻族無不食肉；齊國之待其舉火者七十餘家。如此舉措，如此博施，能有幾人。何以一概不學，祇學其食不重肉，豈非借託高賢之名，詭其鄙吝之性耶！君欲敬法晏子，請各努力為之。余惟有望洋而嘆，自愧弗及，素位而行，不敢學儉，亦不敢學奢也。」某君〈口答〉然，慍（行）形於色。余書之以誌吾過也。

按《禮記》，孔子曰：「國奢則示之以儉，國儉則示之以禮。」此大聖人因時制宜，大公至正之論。《詩經魏風》：「糾糾葛屨，可以履霜。摻摻女手，可以縫裳。」其序云，魏地陿隘，其俗儉嗇而褊急。彼《汾沮洳》之詩，其序云，此亦刺儉不中禮之詩。可見儉貴中禮，不中禮是吝嗇，非儉也。漢丞相平津侯公孫弘脫粟布被，汲黯劾其奸。宋王安石衣臣虜之衣，食犬彘之食，囚首喪面，而談詩書，蘇老泉譏其不近人情。《魯論鄉黨》一章，記聖人之言行，有「食不厭精，膾不厭細」、「沽酒市脯不食」、「狐貉之厚以居」、「吉月，必朝服而朝」。士君子立身處世，宜何所法守也。

又按杜祁公家居出入，從者十許人，或勸為居士服，答曰：「老而謝事，尚可竊高士之名耶！」此言深得不可徒行之義，斯其所以為名相也。

又按儉固美德也，然而世道巧偽，未可執一以概其人。韓魏公之奢，王安石之儉，論世君子毋為鄙夫所愚可耳。漢成帝時，五侯子弟侈靡豪縱，以車馬聲色相高，獨王莽折節恭儉，勤身博學，被服儒素，卒以此技欺世獵名，幾移漢祚。其所謂五侯子弟者，徒殃其身，未害於政也。大哉我世宗之諭曰，「聽其作孽致困可也，何必禁之」，實為警世覺民針砭。

禁止服飾

禁止服色，辨其等威可耳，若使富人悉服布素，必致令有不行。令既不行，又難治以峻法，枉事更張，毫無利益。如其果行，則商賈不通，衣冠褦襶，更失中華文物之盛，徒使慳吝富兒遂其鄙陋之欲矣。雍正三年八月，諭曰：「覽諸臣所奏，欲將官員軍民服用，一概加以禁約。朕試問諸臣，照此定制，以申禁約，能管束令其必改乎？斷不能也。法令者，必其能禁而後禁之。明知法不能勝而禁之，則法必不行，亦何為哉。從前屢禁而不能，豈可復禁乎？且照此禁令，各按等秩將緞疋及貂鼠、猞猁猻等細裘悉行禁止，如許物件，俱不准服用，轉令大臣官員得以賤價購而服之，是乃富室獲其利也。兵丁等概令更換，則布疋等物，一時價值交騰，反致貧乏兵丁，難以為生，有何益哉！其家資殷實之人，隨所得而服之。至不肖家奴，有越分服用以事奢靡者，聽其作孽致困可也，何必禁之。朕視諸大臣，亦惟視其品行，並不觀其服飾，即如都統巴拜所戴涼帽，殊不鮮明，亦有何關礙。爾諸臣視屬下兵丁，猶朕之視爾等也，惟當愛恤教誨以成就之，見有服用僭越之人，則誡飭之，約束之，曉諭而訓導之。凡以為伊等之生計耳，漸至醒悟，數年之後，自然悛改，一遵儉樸矣。但典禮所關，官員朝服及軍士器械等項，不可使之無色，理宜修整，令其鮮明。尤有要者，我朝滿洲等喜事，尚不必論，惟父母之喪，但恐無以飾觀，有傷顏面，人或謂之不孝，每多勉強逾分費用，此皆無知之所致耳。夫孝者，在於誠心，並不在於躐等糜費，本自各有定分也。大臣等應將此留意，時加嚴禁。其定服色制度，不必紛擾，過於煩細，但將護軍領催馬甲及閑散滿洲人、護軍校、驍騎校、筆帖式等服色，定為制度之處，大臣等詳究議奏。特諭。」詩人有豪氣

王貽上
〈士禛〉
官刑部尚書時，京師民人徐起龍，有女嫁馮繼隆，甫數日，其姑曹氏淫悍婦人也，引所私辛二、僧宣召等逼姦之，女不從，則加炮烙，畏而從之。既兩月，始許歸寧，女泣訴父母。起龍羞憤，偕其表弟侯六登曹氏之門，欲毆之。曹及辛二出禦，遂鳴於官，解赴刑部，司讞呈堂，以起龍兄弟白晝打搶，草率結案。王貽上大怒，立碎其牘擲地，詰滿漢司官曰：「汝曹畏勢乎？狥情乎？納賄乎？」立令釋起龍、侯六之鋃鐺，而繫於曹氏、辛二之頸，並逮宣召，按律定擬，都人皆以為快。此康熙三十九年事也。又朱竹君學士筠，每好作義俠之舉，有胡御史
〈牧亭〉
為其家人箝制，學士憤怒，代為懲治。此皆老輩風義，至今猶有生氣，不似腐儒畏縮，自命風流，視君子當為之事，皆如秦越，得失無關痛癢。故傳曰，士不可不弘毅，其斯之謂歟。

嚴石谿事

余麤疏性成，於細事不甚留意，每有出入銀帛，多原封不啟，亦從無平色低昂之誤。偶閱《居易錄》載：如皋嚴怡，字石谿，家貧，行誼亢潔。嘗館於富室，歲暮將歸，主人設筵祖道，以優伶侑觴。酒闌，主人出兼金為壽，且云，先生試一權之。怡大怒，曰：「君乃以我為商賈乎！」立散之優伶，拂袖而去云云。余閱至此，不覺失笑。

濟南詩

黃河嚮距濟南千里，自咸豐年江南豐縣河決，黃流北趨，由直隸開州、山東濮州橫灌運河，經兗之張秋鎮入大清河，直抵濟南城北十二里，匯濼水東下入海。每年伏汛泛濫，旁流外河，大舡可踰濟南城北之標山，泊於三孔橋下，實為人意初不能料。平時之車塵馬足，一換而為櫓聲帆影矣。宋晁無咎守濟南，瓜代後，有《別歷下二詩》云：「來時芙蕖溢渚香，歸途未變柳梢黃。殷勤趵突溪中水，相送扁舟向汶陽。」又「鴛鴦鸂〈涑鳥〉遶漁梁，搖漾山光與水光。不管使君征棹遠，依然飛下舊池塘。」味其詩句，是宋時亦可由濟南乘舟南下矣。

錢辛楣《十駕齋養新錄》記河防一則云：河為北條之（山）川，由絳水大陸播九河，同為逆河以入海者，今故道即運河，由臨清至天津是也；東漢以後，河由千乘入海，即今之大清河也，千乘今為武定府，自唐宋金皆由於此；金元之間，河漸南決，合淮泗以入於海，與禹河入海之地，幾二千餘里矣，是改北條為南條矣。按此說，今之黃河，由大清河繞濟南匯濟水入海，固是唐宋舊迹。晁無咎，宋人，賦事之言吻合也。

前代祭祀奢費

《江鄰幾雜志》載，宋時一郊費六百萬，後至一千餘萬。明季郊祀禮成，乃至肆赦，其祭祀之難如此。本朝南北郊祀，駕必親行，上辛、冬至、常雩、夏至，歲無不舉，亦未聞冗費之鉅，而宋時何以所用不貲，殆不可解。又如嶽瀆之祀，朝廷告功施慶，必照例舉行。泰山則歲以四月十八日遣官致祭，甚至祈雨禱雪，亦極誠通昭事之敬。康熙、乾隆年間，車駕南巡，均親展明禋，未嘗駭為異事。何以古人於封禪一事，至於伏闕披鱗，拚以死命，尤令人不可擬解。

又宋熙寧以前，凡郊祀大駕還內，至朱雀門，忽扮綠衣人蹣跚潦倒如醉狀，乘輿為之少柅，謂之天子避酒客。及門，兩扉遽闔，門內抗聲曰：「從南來是何人？」門外應聲曰：「是趙家第幾朝天子。」又曰：「是也不是？」應聲曰：「是。」然後開門，乘輿乃進，謂之勘箭。此真無理作閙，褻瀆朝儀，不知是何意也。勘箭兩字，亦不解其義之所出。

溫泉灌溉

王漁洋言，京師冬日燻花，漢唐以來，已有其法。引《漢書召信臣傳》，信臣為少府，太官園種冬生葱韭菜茹，覆以屋廡，晝夜〈難上灬下〉蘊火，待溫氣乃生，此言是也。又引唐人詩云，「內園分得溫湯水，二月中旬已進瓜」，此言非也。按灤陽避暑山莊，界在關外，地氣早寒，惟御園中荷花，至八九月尚菡萏馥郁，經霜不凋。蓋因池通溫泉，地氣常暖所致。前詩分得溫湯四字，明明與此合，度其所分必華清溫泉之下流也。

好聲伎未嘗為人品之累

今人每以細事概人平生，一耽聲伎，羣相指為輕薄，論亦苛矣。古之君子，無故不廢樂，是以孔子大祥御琴，琴即成聲，與人歌而善，必使反之，而後和之。謝太傅東山絲竹，文信國聲伎滿前，皆能樂人之樂，憂人之憂。《羯鼓錄》言，宋廣平人雖耿介，亦好色樂，嘗與明皇論鼓云，「頭如青山峯，手如白雨點」。《夢溪筆談》載，寇萊公好柘枝舞，每宴客必舞柘枝竟日，時人號曰柘枝顛。康對山工琵琶，耽伎樂，沒後囊橐蕭然，所遺大小鼓三百餘副。蓋古人宅心於誠，弗假偽飾，不似今之君子，敝衣惡食，面塵齒垢，以為悃愊無華；較量錙銖，吝情取與，謂之財帛分明；問舍求田，高權子母，謂之能知稼穡；事理之來，不置是非，謂之養德；絲棼偶集，退避不遑，視他人之死生性命於不顧，謂之高潔。嗚呼！天之生材，國之養士，安用此栖栖為哉。豈以能絕嗜好如處子，便可了當讀書之道。國初范忠貞
〈承謨〉
以廕拜官，又成進士，當耿藩反側之際，日接僚屬，夜理文檄，每漏下輒聚僮僕高彈清吹，甚至鐃歌大樂，殆無虛夕，外出鎮靜，內懷堅貞，至今勃勃尤有生氣。豈得因有聲伎之嗜，便可輕議之耶！然要必先有其材，具有其志，始可弦誦伎樂，以宣其意。彼徒事游蕩飲博者，正未容藉口也。

名刺

今人每好自諱其名，與人論事，非自呼其字，即曰「某人」，不典甚矣。惟通謁名刺，古禮僅存。書畫題欵，前代惟趙子昂、董香光，本朝惟劉石菴、英煦齋，喜署其字，總覺於古不典，於今不恭，似未可以為法。王弇州《觚不觚錄》云，自嚴分宜當國，親王書刺無不名矣；自江陵當國，親王無不稱晚生矣，當其襲封之初，至稱門生。按宋朝親王班在宰相之下，益乖大體，其權相之氣焰可以想見。江陵當國時，親王次輔，皆稱晚生，布按行跪禮。而江陵乃媚大璫馮保，自稱晚生。然則貂璫之勢，是誰啟之，似未如近日之名刺允當矣。

按《漢書》注，張晏曰：匡衡少時字鼎，世所傳其與貢禹書，上言衡敬報，下言匡鼎白。《南史》陶弘景自號華陽隱居，書札即以隱居代名。王右軍敬謝帖，曰逸少白。白居易與元九書，稱樂天再拜。陳摶謁高公詩，稱道門弟子圖南。元稹作《長慶集》序，自稱微之序。署欵以字，古人固有行之者，然不多見，亦不足為法也。

大人

古稱大人、先生，蓋指德業而言，非謂名爵也。子之於父，亦稱大人、夫子、先生。今惟存家大人、尊大人之稱，而無夫子、先生之稱矣。《漢書》范滂曰，「惟大人割不忍之恩」，是稱母為大人也；疏受叩頭曰，「從大人議」，是呼叔為大人也。宋元之世，漸稱達官內臣為大人。至郭子儀應回紇大人之占，仍是偉望之稱，非指官祿而言也。本朝內大臣、都統、尚書、侍郎、卿寺、學士、堂上官皆稱大人。中允、洗馬、贊善、巡城御史、掌科給事，皆在本署中稱大人，出署則否也。外官文職督撫、學政、織造、監督、司道，武職提督、副都統、總兵、城守尉，皆稱大人。御前大臣多以王公兼任，不稱大人而稱位號，其無世爵者，則用清語稱之曰郭什諳班。大學士稱中堂，將軍稱將軍，似不以大人兩字為極尊之稱。國初諭旨中呼內務府大臣為內府大人，是以近日中使人役，仍呼內務府為大人衙門。

考國初外官，非欽使不稱大人。曾見山東省城西關有王公祠，木主書山東巡撫王大老爺國昌之位。又濟南朱氏家所藏其先世閩督公朱宏祚任廣東巡撫時輿頌詩詞冊，亦稱巡撫廣東朱大老爺。又於高唐途次見一舊碑，稱布政司熊大老爺。此皆康熙中年之事。余幼時，道員已稱大人，府廳州皆稱大老爺，知縣稱太爺，形於筆札則稱太老爺。咸豐年用兵以來，知府多加運使、道員職銜，亦稱大人。甚有未加銜者，屬吏亦媚之曰「大人」。知縣則無不加銜，無不大老爺矣。從前武職，總兵稱總爺，副將稱副爺，參將、游擊稱將爺，都司、守備稱掌家。
〈專營都司亦稱將爺。〉
自余幼時總兵已稱大人，副、參、游皆稱大老爺，都司稱總爺，守備稱副爺，已覺與前逈異。近年以來，副將漸稱大人，守備亦稱總爺，兵丁久已稱將爺，什長、傳號久已稱掌家，更為躐等之甚矣。不知數十年後，更加何稱。又王弇州《觚不觚錄》，三司見督撫稱老先生，見巡按稱先生大人，頗似今時中堂、將軍，不以大人兩字為重也。

罘罳

罘罳之為物也，前人釋解不一。顧太初引鄭康成、顏師古、崔豹諸說辨之，以為宮闕屏間，刻縷鳥獸雲氣，疏通連綴之狀。唐蘇鶚引《子虛賦》「罘網彌山」，證罘當為網。王漁洋引柏梁詩云，「走狗逐兔張罘罳」，則罘罳之為網戶，正以其象類網而借用耳。余按諸說皆因字從網羅，又用之當窗罨畫，故以為刻縷雲氣之狀，其實皆誤也。今大內宮殿廟宇簷下，皆有此物，蓋用銅絲織成細網，冪於簷榱之下，以防雀鴿棲集。工部物料中即作罘罳兩字，足以釋古人之聚訟也。

羊肉

味之美者，曰「珍羞」。羞，羊臉也。又曰「羊羔美酒」，皆侈言俊味，是古人嗜好貴羊賤豕之明證。無怪魚羊兩字合書為鮮。其餘若萬羊宰相、瘦羊博士之典甚多。而罕有及於豚豕者，何也？宋時諺云：「蘇文熟，啖羊肉。」因殿帥姚某性饕餮，每得坡公手帖，輒換羊肉數斤，故坡公有傳語本官今日斷屠之謔。杜祁公為相清儉，非會客不食羊肉。宋時京官日支羊肉錢。今京朝官喜喫羊肉，要亦由來久矣。袁簡齋謂猪肉曰「廣大教主」。余則視羊肉為「八比文字」，嗜之者咀嚼饞涎，惡之者掩鼻而過，且不可夾入一物，亦不可以他物夾之，自成一家言可耳。

巴克什

巴克什，亦作榜式，亦作把什，乃清語文儒諳悉事體之稱。天聰五年七月，設立六部，改巴克什為筆帖式，其文館大臣原有榜式之號者仍之。范文肅、甯文毅官大學士時，皆存榜式之名，有如武臣之巴圖魯也。筆帖式今清語作筆特和式，亦不稱巴克什矣。

按從前大臣賜號甚多，有清卓理克圖及戴青等名，與巴克什、巴圖魯之制同。蒙古王公有賜達爾漢及濟農、土們等名。

又按國初文臣皆呼為巴克什，又有札爾固齊十人，似是理政聽訟之大臣。曾於《清文鑑》中查之不得，應是蒙古語也。

屠緯真《藿語》二則

明部郎屠隆，自稱鴻苞居士，著《藿語》一篇，頗有合於人情治道，摘其二則錄之。

一曰重輔毗。今之輔臣，悉用詞垣。夫黼黻皇道，潤藻太平，此文章事也。若進在政府，贊襄機密，有不可盡於文章者。故選用輔臣，宜擇德器端凝、才識練達、洞悉古今、諳悉世務、負公輔之望者，不當直以資秩文名而用之。而詞臣方在編摩館局時，亦須深念今日館局之臣，即將來公輔之選，豈可徒尋章摘句，搦管抽毫，耽雕蟲小技而已。凡國是、廟算、吏治、民情、刑名、錢穀、邊務、戎機，皆當留心豫講，或討故實，或審時宜，咸其責也。而尤當克己去私，宅心公虛，以天下萬世為度，而我不與焉。夫輔臣之權利富貴大矣，其得喪利害亦大矣。機務眩惑，得失熬煎，求望日多，奔走益衆，平居十分之品，到此才得其六七，五分之品，到此才得其一二。泛論抵掌時，誰不能惜前代之失，摘往事之非，一旦身當其處，或有謬而不然者。古大臣自皋夔伊周而後，粹乎無可復議者，幾何人哉，公輔之地，不易處也明矣，烏可不慎且重乎！人材難得，選用宜廣，古之卜相，無間農工，今於翰苑之外，或參用中外他官一人可也。

一曰廣選舉。雉兔之罝，不掩麟鳳；魚蝦之網，不絓神龍。卓越奇偉非常之材，高臥巖穴，長嘯烟霞，或非近世科目之所能得也。古帝王之得豪傑聖賢，或以夢卜，或以徵聘，或得之農工，或得之漁釣，或得之商販，或得之囚虜。朝為布衣，暮列卿相，卒之才諝鵲起，功烈鴻茂。材非一品，取非一途，蓋亦廣矣。漢選舉有賢良、直言極諫、孝廉、明經、孝弟力田、明當世之務習先聖之術、四科、文學、高第、行義、茂才特立、淳厚有德、直言、勇猛知兵法、有大慮、賢良方正、茂才有道、耆儒、九品官人諸科，晉、宋、梁有猛勇秀異之才、孝廉、秀才、九流中正、明經幹理、高才博學諸科，唐有明經、秀才、進士、俊士、有道、童子、制舉、通一藝以上諸科，宋有進士、九經、五經、開元禮、三史、三禮、三傳、學究、明法、詩賦、策論諸科，選舉之途若是乎廣也。聖朝國初尚有賢良方正等科，今則一切罷去，而獨以舉業取士。上之精神意向所指，下必風馳雷動而奔走焉。士之卓瑰茂異非常者，即天禀姿性與其才具學力之所成就，品格不同，莫不回心壹意而研討舉業，率以此進。二百餘年來，名公碩輔、英喆雄杰，策勳竹素、流聲天壤者，往往繇此而出，故亦不乏也。然寧無虞其萬一遺漏乎？世或有卓然可稱名公碩輔、英喆雄杰其人者，而偶不嫻於今代舉業之文，有其文矣，而偶不為有司所識拔，則雖有策勳竹素、流聲天壤之具，何所用之，有老死蓬蒿之下而已。又萬一有卓瑰茂異非常之人，不屑應當世制舉，生而龍蟠豹隱，抱膝名山片石，棲真頤神，鴻飛冥冥焉，又孰從而得之。古豪傑若張子房、諸葛孔明、王景略、李長源，並不聞以制科而跳身樊籠之外，抗志寥廓之上，是未免為英雄之所竊笑也。余觀此時發跡制科、布列仕路者，固多奇偉豪傑，蜚英騰茂，增光國家之盛典；其間中庸闒茸之徒，染指膏腴，溺志青紫，捱日停月，無所短長者，要亦不少，玷科目，負國恩，將焉用之。而草澤之間，懷才抱略、無忝制科之英，乃或有泯泯汶汶，布衣糲食，屈首衡茅，曾不得與時賢連袂而起、並轡而駕，白駒發嘆，綿葛興歌，耳目睹記，往往有之矣。嗟乎！唯楚有才，晉實用之。桓溫對面而失王猛，乃為苻堅所得，立功名於氐中。張元負磊塊之氣，不遇於宋主，走元昊為邊患無已。唐人有言：「中原不道無麟鳳，自是皇家結網疏。」蓋昔人歎之矣。制科之設，非不可以籠天下英雄豪傑，而英雄豪傑有不盡入其牢籠，當事者可無慮及此乎。愚意謂制科之外，宜別立一科，以羅天下遺逸真才，若瑰奇磊落、懷才抱略、智勇文武英傑，修德敦行、師表人倫之賢，經史淹貫、文章鉅麗之士，伏在草野為制科所遺者，令州里鄉老得以上聞，有司守臣得以辟舉，親召至闕下，覆核得實，果係真才，不次擢用。或端委廟廊，近侍顧問；或仗鉞疆圉，平定安攘。遠謨鴻烈，終將賴之。如郡邑有人，何害並舉同升；若其無之，不妨絕跡滅響，毋多毋泛，以開倖門。天下之事，孰不由人材而濟哉！武王成事以一太公，齊桓成事以一管仲，勾踐成事以一范蠡，漢高成事以一張良，昭烈成事以一諸葛，苻堅成事以一王猛。淮淝之役，得一謝安則晉室泰山；奉天之役，得一李晟則唐室再造；靈武之役，得一李泌則廟簴重光；金人之役，得一岳飛則河朔幾復。國家經濟，豈必事事瑣屑，正朝廷，靖四方，備邊鄙，防寇虜，明賞罰，修刑政，肅紀綱，移風俗，詰兵戎，足糧餉，皆國家要務。然而用人得其人，何事不理；用人非其人，何事不壞。方今之最急，孰有加於用人者哉！余竊見近世之用人，無論閑秩散地，即國家至重大關要之處，其所用人，不聞博訪精選，擇其人品才具之相應者而用之，而但計其歲月，循其資秩，曰輪捱某人應得某處矣，曾不計其人之足了此與否也。甚或取其人之妥帖，足無悔吝；利其人之庸軟，保無牴牾。用人若此，尚何望其樹非常而報朝廷哉！此乃今之大患，而當事之失計也，其亦未之思矣。

此二則深中時弊，有明至今數百年，輒不能易。康熙二年，特沛綸音，揭摘制義之弊，宜其當日文運煥然光昌。所惜不數年，士子苦難遷業，卒如禮臣之請，仍復其舊。乾隆中，舒文襄
〈赫德〉
 復有更易制藝之疏，乃獨尼於鄂文端
〈爾泰〉
一人。蓋文端亦乙科進身，不免欲高其技之習未能盡除耳。余按今之欲築宮室者，不謀於圬者而謀於畫師；欲實倉廩者，不謀於畎畝而謀於庖人，得毋皆耳目近習之誤耶。

喪禮計閏

呂新吾三年之喪解，喪者，親始死之日也。十三月再見親死之日，謂之小祥，尚在吉凶之界。二十五月三見親死之日，謂之大祥，（殆）始變凶而存吉，是月有餘哀。又一月為中月，乃行禫。自二十五月已屬餘哀，二十六月已無餘哀。先王制禮，雖聖人不敢過也。或問不計閏何？曰：計閏則短一月，不見三年之喪日矣，故不計閏，非謂以厚為道也。愚按期服以歲計，故不計閏；功服以月計，故計閏，亦是此意。然其中似應稍示區別，若在二十五月以內之閏，不應計算，在二十五月以外之閏，是已三見其喪，不應不計也。然而大孝終身慕之，又豈止三年而已。