版本信息

阿文勤公

吾鄉伊墨卿太守秉綬在刑部日，以寬恕稱。有後進請教者，必舉阿文成公故事告之。當文成公末貴時，其父阿文勤公克敦方燕居。文成侍立，文勤仰而若有思，忽顧文成曰：「朝延一旦用汝為刑官治獄，宜何如？」文成謝未習，公曰：「固也，姑言其意。」文成曰：「行法必當其罪，罪一分，與一分法，罪十分，與十分法，無使輕重。」公大怒，罵曰：「是子將敗我家，是當死」。遽索杖。文成惶恐叩頭謝曰：「惟大人教戒之，不敢忘。」公曰：「噫，如汝言，天下無全人矣。夫罪十分，治之五六已不能堪，而可盡耶？且一分之罪，尚足問耶？」其後文成長刑部，屢為諸曹郎述之，太守蓋面受其說云。按文成之子那文毅公彥成，家大人受知師也。其長刑部日，家大人以軍機會審事常到部，每侍淡之。項文毅曾以此語相勖，故余亦得轉聞其詳。庭訓、官箴一以貫之，宜其柱石相承，簪纓未艾矣。又聞家大人曰：「乾隆年間有馮廉訪廷丞者，嘗為大理寺承，大理為三法司，主平反，自刑部權日重，大理不得舉其職。馮在官，於罪名出入數有糾駁，多所矜恕，諸司皆怒。適大學士劉文正公總理部務，獨心善焉。後馮亦由刑部郎洊擢至江西按察使。入覲，大學士于文襄公問馮以治獄之要，馮曰：「夫獄者，愈求則愈深，要在適中而止，則情法兩盡。」文襄嗟賞其言，告諸曹司以為法，此與阿文勤言正可相印，證也。

方恪敏公

乾隆五十餘年春，巡畿甸，突有村民犯蹕，手攜兵器。為扈從侍衛所格，訌被執。詰之，曰：「直隸人。」純廟震怒，曰：「朕每年春秋兩巡，累及近畿百姓，固應怨我。然兩次所免錢糧積數十年計之，亦不為少，竟不足以生，其感乎是殆有主之者矣。」時總督方恪敏公觀承已於卡倫門外接駕，一聞此事，飛騎追上，而乘輿已前行。公疾趨伏道旁，大聲呼曰：「臣方觀承奏明，此人是保定村中一瘋子也。」上聞，稍回顧，而乘輿已入宮門。甫降輿，即傳軍機大臣入對。上曰： 「頃犯蹕之人，據方觀承奏是一瘋子，不知究竟如何？」軍機大臣碰頭奏曰：「方觀承久於直隸，據所奏是瘋子，自然不錯。」上曰：「既係如此，即交爾等會同刑部嚴訊，作瘋子辦理亦可。」軍機大臣碰頭謝出，即日在行帳中定案。當是時，眾情危懼，不知此案將如何株連。乃以恪敏公片語回天，其事驟解，如浮雲之過太虛。真所渭仁人之言，其利溥哉。後恪敏公之子勤襄公
〈（維甸）〉
亦繼武為直隸總督，國恩家慶，其原有自來矣。此事蔣礪堂節相為家大人所述，並云恪敏在直隸功德甚盛，此其逸事行狀，墓誌所不載，我輩宜筆之於書也。

曹宗丞

曹慕堂宗丞
〈（學口）〉
與紀文達公同充翰林院辦事，會有八九英俊與同館爭名相軋，同中蜚語為院長所嫉，勢且同掛彈章。時文達公亦負時譽，在危疑中，不能為申雪，為坐清堂中，與同事相歎惜。宗丞乃奮起拍案曰：「諸公以此事為真耶，則數人皆輕薄子耳，去之何足惜？如灼知其枉耶，則所辦何事而噤口如寒蟬乎？」乃邀同人詣院長前，宗丞婉請曰：「據公所聞，此數人者，褫不蔽辜矣，然公此語從何來？倘白簡一上，事下刑曹，無證佐不能成獄，願先示告者姓名，並列章中」。院長沉吟久之，事竟中止。後八九人者皆通顯，無知此事緣宗丞得解者，而宗丞亦終身未嘗自言。又其同年陳裕齋侍御，年過四十無子，又有所阻格，不能置妾。宗丞倡率鳩資，買一女送其家，後舉一子。侍御夫婦相繼沒，有婿謀踞其餘貲，百計媒蘖，孤兒孀婦且旦夕不能自存。聞者扼腕莫能為力。宗丞又率眾同年仗義執詞逐婿，子乃得安，今已讀書成立矣。宗丞子錫麟由翰林擢侍御，孫汝淵亦由庶常改刑部，人皆渭為宗丞隱德之報云。按宗丞墓誌銘出朱文正公手，神道碑出錢竹汀先生手，此二事皆未及載，蓋先叔祖太常公所親聞於紀文達公者。錫齡為太常公乙未同年，汝淵為先伯曼雲公乙未同年，述其祖德，亦如此也。

吳祭酒

吳穀人先生
〈（錫麟）〉
初通籍時，其家適以七月放盂蘭會。事畢，老僕搬攜雜物進內，有供寒林大士一半桌尚置門外，偷兒乘閑竊負而去。僕出，求桌不得，詢諸家人，先生默坐廳事側，應曰：「適見一人負去矣。」僕曰：「何以不呼？」先生曰：「其人已負去，呼之奈若人何？」於是舉家皆竊笑先生為不了事。先生負儒林重望，此其一端小節，已與青坡吾家故物同一風味。其後領成均、享耆壽，哲詞或登鼎甲，或入樞廷，謂非厚德之報哉？先生與先叔祖太常公為乙未同年，家大人以所聞於太常公者為余述之如此。

昭勇將軍

儀徵阮芸台閣老，余先伯曼雲公己未座主也。兄之師，弟例亦稱師，故家大人亦執弟子禮為。
道光壬寅，余隨侍家大人寓邗上者三閱月，閣老方子告里居，時來燕談，余得從旁竊窺道範。因私詢家大人云：「似此福慧具足一代偉人，其祖德宗功不知若何致此。」家大人曰：「汝未讀吾師《研經室文集》乎？集中載吾師之封翁有昭勇將軍者，名玉堂，字琢庵，以武進士起家，侍衛內廷，外擢遊擊。乾隆初，以湖北苗疆九溪營遊擊領九溪、灃州、洞庭、常德四營兵隨征湖南叛苗，身先士卒，轉戰皆捷。會總督張廣泗檄公進剿南山大箐屯賊，公以正兵佯攻於外，而自率奇兵由間道攀藤越嶺而入，遂大捷。餘黨八百戶退據南嶺，糧盡出降，總督慮賊詐，不允，公力辯其誠，以死任之，保全無算。後又進剿橫坡，搜獲男婦數千人，總督欲盡誅之，公再四諫阻不從，不得已，乃請曰：『壯丁能執兵抗拒者，戮之，婦女及男十六歲以下者，必宜宥免。』所活又無算。九溪有北山，周數十里，向為兵民所仰給。有明季指揮豪姓子孫，訟為祖傳舊地，委官勘訊，幾為所奪矣。公慨然人省垣，力陳於大府之前曰：『地即豪姓地，亦前代事，今久為數萬家葬窆樵牧之利，一旦奪之以歸一家，如數萬家何？』大府乃省悟此非武弁分內事。而公能冒不韙爭之，卒得挽回。其利民之事類如此。公身僅以遊擊終，今以孫貴享八座之祀，膺一品之封，門下門生遍於天下，其食報也大矣。」家大人曰：「兵，凶器；戰，危事。然必化凶為吉，轉危為安，方於國事有濟。若徒以逞殺邀功，於大局毫無裨益，國家焉用有是舉，天地焉賴有是人乎？」昔人言：「軍旅之間，可濟者惟仁恕最為有味。」漢飛將軍李廣以誘殺降羌八百餘人，坐是不得侯。廣後以失道自殺。至其孫陵，且以降虜致族。與昭勇將軍事二千餘年遙遙反對，天道有何不可知哉？

姚文僖公

湖州姚秋農先生
〈（文田）〉
為曼雲公己未同年，是年元旦，其同郡某夢至一官府，聞喧傳曰：「狀元榜出矣。」朱門洞開，兩緋衣吏擎二黃旗出，旗尾各綴四字曰：人心易昧，天理難欺。醒後，亦不知為何浯。及臚唱姚為第一，人有以此夢告之者，先生思之良久，瞿然曰：「此先世高祖某公語也。公提刑皖江時，獄有二囚為怨家所誣，陷死罪，公按其事無左驗，將出之，怨家獻二千金，請必擬大辟。公曰：『人心易昧，天理難欺。得金而枉殺人，天不容也。』屏不受，卒出二囚於獄。旗尾所書得無是歟？」嗚呼！公庭片語而天聽式憑，百年後卒使其雲礽享大科之報，司民命者，亦可以興矣。後先生歷官至大宗伯，諡文僖。

彭莊二家惜宇

余以公車抵京，始屢晤彭詠莪
〈（蘊章）〉
。蓋詠藉與吉甫伯兄為至交，故與余兄弟皆契好。稔知其累世科第，甲於吳中，間詢其家門鼎盛之由，詠莪曰：「吾蘇彭氏與武進莊姓，世皆稱為積善之家。雍正丁未科，余曾祖芝庭公諱〈（啟豐）〉與武進莊公名〈（柱）〉者同榜。莊母太夫人夢三神人議是科鼎甲，一神曰：『論先世陰德，莊與彭相埒，惟本人惜字一節，莊不及彭。』一神曰：『果爾，即改彭為第一可矣。』及臚唱後，始知莊本擬元，乃芝庭公則以第十卷改為第一。此事當時熟在人口，莊因此益專意惜字。後兩子俱中鼎甲，長為方耕侍郎〈（存與）〉，乾隆乙酉榜眼，次為本醇學士〈（培因）〉，甲戌狀元，此佘兩家惜字之報可據者如是。而世人不察，輒謂予家專奉文昌，得揀筆篆之術，遂於科第如探囊取物。余家自國初以來虔奉文昌則信有之，筆篆事近渺茫，本非可以為訓，未敢為吾子告也。」按彭芝庭尚書係
雍正丁未
會狀，而其祖南昀侍講
〈（定求）〉
實先為
康熙丙辰
會狀，祖孫以會狀相繼者，海內無第二家。而其後嗣科第尚蟬聯不斷，僅就余所稔知者，如修田侍郎
〈（希濂）〉
曾典試吾閩，葦間太守
〈（希鄭）〉
與家大人司官禮部，遠峰編修
〈（蘊輝）〉
與曼雲公為己末同年，合詠莪亦成進士，入樞直，擢少京兆，其少子又於庚子中北闈副車，知其先世積德之深，食報之遠，似尚不僅惜字之一端也。

潘氏厚德

蘇州巨族，以潘姓為最，有富潘、貴潘兩派。然富者不必貴，而貴者乃兼富，今芝軒先生家是也。其先世封翁某居鄉有盛德，凡扶危濟困、矜孤恤寡之事，莫不本至誠惻怛以為之。嘗於除夜見廳事前有匐伏於黑暗中者，燭之，乃鄰家子也。忸怩言曰：「某不肖，好賭博，負人累累。今除夜，索逋者甚急，不得已，欲乘夜行竊。既被獲，乞饒命而已。」翁憫之，曰：「若干得了諸負？」曰：「十金。」翁曰：「何不早告我？」命之坐，出二十金與之曰：「以半償負，以半作小經紀，但願汝戒賭，勉為安分良民，我誓不以今夜之事告人也。」其人泣謝去。後十餘年，翁入山相一墳地，未知為何氏產。就村店沽飲，店主拜於前，乃即前除夜所見之鄰家子也。蓋其人得金後，感翁之德，來此為旗亭業，頗獲利，娶妻生子矣。見翁大喜，款留下榻。翁亦喜，因詢以頃所卜之地，則曰：「此某所買，欲以葬先人者，恩人以為佳，請獻之。」翁不可，再三懇允，乃厚償其值而立券焉。堪輿家見之，無不以為狀元宰輔吉穴。葬後不數傅，榕皋、鐵華兩先生先後成進士。至癸丑，芝軒先生遂得大魁。乙卯，榕皋之子
〈（世璜）〉
探花及第。今芝軒先生子又登科甲矣。彭詠莪曰：「芝軒先生為人寬厚，其僕有過惡宜驅者，不面加嗬斥，但粘一紙於僻處，令其自知而辭去。」余謂即此可徵相虔矣。

尹文端公

趙甌北
〈（翼）〉
曰：「尹文端公節制兩江，凡四度，德政固多，而最得民心者，在嚴禁漕弊一事。先是，有司收漕以腳費為名，率一斗準作六七升。公初巡撫江南，奏明每石令業戶別納兌費錢五十二文，而鬥解聽民自。概有遺粒在斛之鐵邊者，亦謂之花邊，令民自拂去。後桂林陳文恭公撫吳，胡文伯為藩司，皆守成規，弗使絲毫假借。有某令戈姓者，每石加收一升五合，輒被劾坐絞。漕務肅清者凡四十年，皆文端遺惠也，宜吳人思公至今不替云。」家大人曰：「文端公之清漕，被其澤者在江南；而文端公之治獄，被其澤者且在天下後世。」凡強盜律，不論首從，皆斬。自分別法無可貸、情有可原兩條，免死者遂不計其數。余在吳中與程梓廷先生清厘盜案，先生深以此條為非是，以為自有分別辦法而犯案者益多，非正本清源之道。余謂此例實發自尹文端公，仰蒙高廟允行，至今遵辦數十年，合計各直省免死之人不下千萬，此天地好生之德，國家寬大之恩，我大清億萬年景運之延洪，未必不由於此。而尹文端公一家，韋平繼起，珪組相承，即此已見其概，斷非後人所當輕議矣。

紀文達公

紀文達公為當代名臣名儒，天下望之若泰山北斗。而好行方便，士大夫乃陰受其福而不知。家大人曾述其二事云：一為嘉慶年間，實錄館奏請議敘，有以過優為言者。上以語公，公不置可否，但云「臣服官數十年，無敢以苞苴進者，惟親友情臣為其先代題主或作墓誌銘，雖厚幣無不受者。」上輾然曰：「然則朕為先帝施恩，亦有何不可？」遂置不議。又某科考試差後，外有宣布前十人詩句姓名者，御史某密以陳奏。上召公論其事，公奏曰：「臣即漏泄者。」 上問其故，對曰：「書生習氣，見佳作必久吟哦。閱卷時，或記誦其句，出而欲訪其為何人手筆，則不免於泄漏矣。」上含笑，其事亦寢，土林頌之。張南山
〈（維屏）〉
曰：「或疑文達公博覽淹貫，何以不看書？余曰：『公一生精力具見於《四庫全書提要》，又何必更著書？』或又言：『既不著書，何以又撰小說？』余曰：『此公之深心也。蓋考據論辨之書至於今而大備，其書非留心學問者多不寓目，而稗官小說、搜神志怪、談狐說鬼之書則無人不樂觀之，故公即於此寓勸戒之意，託之於小說而其書易行，出之以諧談而其言易入。』」然則如是我聞《槐西雜志》諸書，其覺夢之清鍾、迷津之寶筏乎？按近今小說家有關勸戒諸書，莫善於《
閱微草堂筆記
》，第以熟在人口，家有其書，不可復錄，且時代稍遠，與余書專採近事之例不合，故都從舍旃也。

孫春台中丞

無錫孫春台中丞
〈（永清）〉，平叔宮保
〈（爾準）〉
之父也。為諸生時，入廣東布政使胡公文伯幕中。值土司以爭蔭襲相訐告，驗之，皆明時印璽，總督將擬以私造符信．比叛逆律當斬，株連者尤眾。公先具私稿，袖以見胡曰：「土酋意在承襲，無他志，豈宜妄以叛逆坐之？」胡曰：「是督撫意，且限迫，安能倉卒易稿？」公乃出所具示之。胡讀竟大喜，陳於督撫，從之，得活者二百餘人。及公巡撫廣西時，安南諸大校莫、黎、鄭、阮各姓相吞噬久矣。先是黎氏殘莫氏而據其國，其臣鄭檢尋篡之，阮惠復誅鄭並逐黎氏。乾隆間，黎維祁叩關求內附時，朝廷已遣福文襄王總督兩廣。將議討，公密陳曰：「黎阮相吞噬，外夷之常。聞安南深懾天威，可以折棰使也。」文襄然之。未幾，阮惠果悔罪，自陳乞效職貢。純廟嘉阮惠之恭順，準其入覲，賜名光平，並賜改國號日「越南」，皆公之成其美也。公由舉人中書入直樞禁，出掌封圻，常以未登甲科為憾。今平叔宮保由詞林登制府，諡文靖。宮保之子又由進士出身，則公之貽穀也大矣。

畢秋帆宮保

國朝狀元鮮外任者，畢秋帆先生
〈（沅）〉
及史漁村先生
〈（致光）〉
兩人由府道洊歷總督，而加宮保、賞花翎，勳名之盛則畢公遠勝於史。公未第時，先由中書直軍機。應庚辰會試，揭曉前一日，公與諸桐嶼
〈（重光）〉、童梧岡
〈（鳳三）〉
皆在西苑。該班桐嶼應夜直，忽浯公曰：「今夕須湘衡〈（畢公字）〉代我夜直。」公問故，則曰：「余輩尚善書，倘獲雋，可望鼎甲，須早回寓以待。若君書法，即中式，敢作分外想乎？」語竟，二人徑去不顧。公怡然為代直。及日晡，適陝甘總督黃廷桂奏折發下，則言新疆屯田事，公夜坐無事，乃熟讀之。無何，三人皆中。時新疆甫辟，上方欲興屯田，及廷試，策問即及之。公屯田策獨詳核冠場，擬以第四本進呈，上改第一，桐嶼次之，梧岡名在第十一。同直知其事者咸嗟歎，趙甌北曰：「倘揭曉之夕湘衡竟不代直，則無由知屯田事。以書法斷之，其卷必不能在十本內，而龍頭竟屬桐嶼矣。」昔賢每教人學吃虧，至是而益信。亦湘衡之性度使然，而福命即隨之歟。

佘秋室學士

佘秋室學士
〈（集）〉
文采風流甲於兩浙。初，榜下未得館選，以纂修四庫書，積勞擢至學士。余少時，聞其名輒以為古人，後乃知家大人公車詣京時，曾及見學士，嘗因問私請曰：「先生書法精妙乃爾，何以不得鼎元？」學士笑曰：「此我生平一故事，微君問，亦將告汝。記得丙戌科榜下歸班時，有廣東吳某者來訪，因延人，吳曰：『君其出恭看書耶？』予怪之，吳曰：『我亦犯此罪過，去歲曾大病，夢入陰司，自念母早寡，予以遺腹撫而成立，今先母卒，母將無依，痛哭求閻王放還，待母天年。王取生死簿閱之，顧判官曰：「彼陽壽尚未終，何以勾至？」判官曰：「此人出恭看書，已奪其壽算矣。」王命取簿則一冊，厚寸許，簽書「出恭看書」四大字。王展閱，至予名，予方跪迎案前叩頭哀泣，因得偷目視冊，果減壽二紀。予之上名即君也，君名下注浙江錢塘人，壬午舉人，丙戌狀元。以下祿位注甚長，乃於「狀元」字用筆勾去，改「進士」二字。王謂判官曰：「彼死惟以母為念，可謂孝乎。且世間不知此罪最重，犯者甚多，無以勸諭，盍放之還，俾流布人世，有則改之，可以自贖。冀罪冊中人不至太多，亦可貸壽一紀。然此十二年中亦須示薄罰，毋令其自適也。」於是判官以筆點予頭，痛甚，大叫而蘇，則已死去一晝夜矣。今頂問一疽，醫亦罔效，大約即判官點處也。』時予聞吳言，方愕然痛悔，誓改前愆。方發誓願，時正四庫修書，詔下徵召之日也。」吳修撰

先叔祖太常公應
乾隆乙未
廷試，卷已擬元，旋改吳純甫
〈（錫齡）〉
。是科三鼎甲皆不利，吳方二十四歲，逾年即逝。探花為沈魯田
〈（清藻）〉，亦未及散館而沒；榜眼汪東序
〈（鏞）〉
以夜醉到遲，誤卻臚唱，未授職即罰俸。相傳是日午門中門有煞應避，而狀元與探花當之，榜眼以未到故免，後官四品，以壽終。又傳吳前身為僧，募修橋道，又之封翁侶捐甚力，工竣，見僧入房而生純甫，優曇一現即作空花，然不歸之因果不得也。

戴吳二公

乾隆末，戴文端公
〈（衢亨）〉
及吳槐江公
〈（熊光）〉
尚為軍機章京，兩人適同夜直。夜半，忽有某省急遞折至，上已披衣閱竟，宣召軍機大臣甚急。內監奏軍機大臣尚未到，只有該夜班之軍機章京兩人，已在直房祗候。上詢兩人姓名，即行召人，以折示之，並口授機宜，令即擬旨進堅。兩人出，運筆如飛，立具草以進，曉暢周浹悉如上意。適軍機大臣已到齊入對，上以兩人所擬示之，並詢妥否，咸曰：「甚妥。」於是上盛誇兩人之能，命每日即隨軍機大臣入對。時和砷方用事，恐分己權，奏曰：「兩人本軍機處得力之員，即臣等撰擬，皆出其手。今可仍責成在直承辦，與面承諭旨無異。若即令隨同入對，則官職較卑於樞廷，體制似有未協。」上微哂曰：「汝等不過計較官職之高低，朕又何難處分？汝等且出，即有旨諭。」和珅遂不敢再奏。末幾而朱諭已下，戴衢亨、吳熊光即賞加三品頂戴，在軍機大臣上學習行走。和坤為之

答然。小人之謀，無往不福，君子此之謂歟？

李方伯冤獄

李許齋方伯
〈（賡芸）〉
之獄，主持者汪稼門制府
〈（志伊）〉，激成者塗瀹莊太守
〈（以舫）〉，左右委諾者王畹馨撫軍
〈（紹蘭）〉
。當獄急時，李本可自明，而塗承汪意指，必欲周內其事，當堂拍案嗬斥，聲色俱厲，李不能堪，遂自裁。奏入，上震怒，發二星使勘實其事。李清望久著聞，吾閩人又感其德政，有副貢生林
〈（光天）〉
者倡義合數百人訟其冤。星使據以上聞，獄遂白。塗謫戍，汪王皆罷斥為民，閩人快之。王一生宦跡不離閩省，由知縣至巡撫皆汪一力扶持，而王故感汪至深，過於迎合，以有