是葉需重修，以合章法。 議

可補葺於此。

此篇乃爪哇版獨有也。

崩（Crash，俗謂「崩潰」）者，礦藝之閉因某故也。礦藝崩也，自閉於頃刻，或顯一告而示其因也。有一者顯『儲存區塊』（Saving Chunk）或『生界方存』幕。崩之常因，改囊與漏洞（如於先復測版一點六點五之版，抑⇧ Shift並單擊一物，置全物於滿箱而崩）。雖用上等篡器，篡易其案，仍復崩矣。若戲者之疏，崩可致案壞。由是，存案之副本（視窗者於%appdata%\.minecraft\saves夾中，林檎則於/Library/Application Support/minecraft/saves夾中，磷若者於~/.minecraft/saves目錄中），以減因崩之壞。

昔時崩有一告，而後除矣。然，或有告閃於瞬間。礦藝啟也，少有顯之，而止停也，不得入戲。

崩因

改囊

改囊之衝或殘可致崩。若君載數改囊，復名.minecraft夾中之bin夾，後啟礦藝，則其建一新bin夾。確之未崩，依次載改囊並啟，確之崩否。若崩復發，最後者或問題之源也，或衝於他改囊也。削之，抑或復載常改囊。

有改囊需多件並載方能運轉，砍樹、The Aether 2、NotEnoughItems是也。或有改囊不應置於Mods夾，否則致崩。

硬件問題

算械之硬件問題亦易引崩，或非常之應。若是，則他戲常亦有問題。若唯有礦藝，則少爲硬件問題。

若確有崩者於他戲，先查算械之通風口有擋於塵（隨時而不可避）。通風口或扇之塞常不足以致算械問題，而更激者（如戲）間，可致之炎。若用筆記本，確通風孔未塞。而主機也，查扇處堵否，並察以手電筒。若多塵，或扇不轉，修之或清之。留意，算械內件敏於靜電放電之害，故可能無意致壞。

如無上述，另因或爲件之壞，尤爲內存或顯卡。若問題初現，而未裝重大更新或軟件（如反毒者），慮修之，或試以具如『memtest86+』『Furmark』（往需淵博）。

應注，算械符礦藝之運也，硬件亦可有自問題也。於筆記本於圖帑（礦藝之顯所用應用程序接口之一）較常有。如筆記本之英特爾圖形媒體加速器核芯顯卡系列，因常於圖帑問題而名。

軟件

雖不大，而無關於礦藝亦有致崩也。常者爲用戶賬戶控制（User Account Control，UAC），異類反惡意軟件（如防毒、反間諜軟件，防火牆等），耗資源，響程序，或掃描，然致崩。若君近裝程序（尤防毒軟件），試停之。若不復，大可問題之源也。亦可除之（然不薦），或令之忽略其案。若茫然，請閱之文。

爪哇

用爪哇者不容戲（如啟二一週一九甲以爪哇八），或不容操作系統，亦可崩。請造訪甲骨文官網抑認（Adoptium）官網。

有意爲之

亦可抑F3並C十秒崩於有意。用于勘誤，最安之崩。

有鍵盤需抑Fn方能用F3。

內存不足

若隨機存取內存之空（或另有線程佔大量內存，如網頁瀏覽器）低，亦可崩以『Javaheapspace』誤。如是，需增內存或閉線程之。

於戲

行有崩之險，如激一諸面臂之鞲鞴或引爆灹藥繁多，皆生大量線程而後致崩。

標實體

少有。一既標實體亦可致崩，無論原有或修者。最爲罕者爲既標塊實體。

路中有不識之字

於存檔之路有戲或系統不識之字亦可致崩。

常於編碼有誤或磷若擴（ext）案綱中。

文件系統之權

於磷若，除案之讀權（常有除讀（r）權、更案之所有者）、寫權（常有除寫（w）權、更文件所有者、增弗改（i）屬性）、訪權（常有除行（x）權、增弗改（i）屬性），者讀寫存檔，可崩以輸入輸出或文件系統之誤。

進程爲終了

於磷若，送礦藝進程以信號之信終（SIGTERM）、信殺（SIGKILL）類（常用磷若令kill抑killall）致崩。最常以進程佔內存量過高而爲憶盡殺者（OOM Killer）所殺。

而崩此有時不生崩告（無足時生之而先亡）。

而更絶者，與啟者同崩。

崩溃报告中诙谐的评论

在新版的崩溃报告（本文的开头处图片）中出现了“诙谐的评论”，这些评论出现在崩溃报告上的第二行，并不会作为闪烁标语在启动屏幕上显示。它们被硬编码在net.minecraft.CrashReport中。这些文字在分析崩溃报告时没有作用。

評論

釋

Who set us up the TNT?（何者置TNT？）

“有人给我们装了一个炸弹”的一个用典，取自1991年的游戏《零翼战机》的低质量英语翻译版本。

Everything's going to plan. No, really, that was supposed to happen.（皆於計。非也，真矣！彼本應發！）

Uh... Did I do that?（嗟……我爲之？）

Oops.（阿呀。）

Why did you do that?（汝爲何爲？）

I feel sad now :(（彼人甚悲:( ）

My bad.（我之過。）

I'm sorry, Dave.（對不起，Dave。）

引用了著名电影2001: 太空漫游.中的对话“I'm sorry, Dave. I'm afraid I can't do that." （对不起，Dave。恐怕我做不到。）”。

I let you down. Sorry :( （令君失望。對不起:( ）

On the bright side, I bought you a teddy bear!（良音，我買一泰迪熊予君！）

Daisy, daisy...

同样来自电影《2001:太空漫游》当HAL开始唱“Daisy Bell (A Bicycle Built for Two)”时。

Oh - I know what I did wrong!（哉——我知之錯！）

此评论是对“I just don't know what went wrong :(”评论的交叉引用。

Hey, that tickles! Hehehe!（嗨，甚癢！嘿嘿嘿！）

I blame Dinnerbone.（我怨Dinnerbone！）

Dinnerbone是Mojang Studios的一名员工。

You should try our sister game, Minceraft! (試吾姊妹，Minceraft！)

引用彩蛋：在MINECRAFT主界面的名称屏幕上有极低概率把“C”和“E”调换位置

Don't be sad. I'll do better next time, I promise!（勿傷。後更好，我定矣！）

Don't be sad, have a hug! <3 （勿傷，抱一抱！<3）

“<3”像一颗爱心

I just don't know what went wrong :(（我不知何事錯也:( ）

“Oh - I know what I did wrong!”的交叉引用。

Shall we play a game?（戲乎？）

引用自电影《战争游戏》当角色David Lightman首次与电脑 Joshua联系时。

Quite honestly, I wouldn't worry myself about that.（誠然，我不擔此。）

引用电影《2001：太空漫游》中HAL对Frank的回答：“嗯当然我知道9000系列中所有绝妙的成就，但是，呃，你确信从来没有吗，即使是最微不足道的计算机错误都没有吗？”

I bet Cylons wouldn't have this problem.（可賭Cylons絶無此事。）

Cylons是太空堡垒卡拉狄加展出中一个反复出现的部分。

Sorry :(（對不起:(）

Surprise! Haha. Well, this is awkward.（驚喜！哈哈。可，確羞也。）

Would you like a cupcake?（欲一紙杯蛋糕？）

Hi. I'm Minecraft, and I'm a crashaholic.（嗨。吾名Minecraft，崩潰之狂魔也。）

Alcoholic's Anonymous组（以及其他成瘾者帮助群组）见面时当前说话者用“Hi, my name is _____ and I'm an alcoholic（嗨。我叫_____，是一个酒鬼）”开头时的常用介绍。

Ooh. Shiny.（哦。漂亮。）

This doesn't make any sense!（無義耳！）

Why is it breaking :( （爲何向崩:( ）

Don't do that.（莫可。）

Ouch. That hurt :( （阿呀，疼矣:( ）

You're mean.（汝甚殘）

This is a token for 1 free hug. Redeem at your nearest Mojangsta: [~~HUG~~]（君可以此息換一無償之抱。請君往最近之魔讃工而換之：[~~抱一抱~~]）

引用游戏 Little Inferno，其中你可以得到一张与Miss Nancy免费拥抱的优惠券。

There are four lights!（僅四燈！）

取自《星际迷航：下一代》第6季第11集Capt. Jean-Luc Picard被Cardassians俘获并虐待时对他实际虐待技术的引用。

But it works on my machine.（而我機常矣！）

Witty comment unavailable :( （無機之答:( ）

如果诙谐的评论选择失败，会罕见地出现这个被硬编码的评论。同时，这也是一个诙谐的评论（字面意义上）。

Hopper

Hopper之初，非公崩告具也，持於魔贊，僅爲排障之息也。

己亥年，Hopper助頁移至 https://minecrafthopper.net ，先有之頁現悉重定至此。社區維之，往來皆可於其技閣倉庫戮力。

史

癸巳年六月初三日
發Hopper。
癸巳年六月初七日
引Hopper至啟者。
癸巳年六月初八日
現之Hopper將交崩告至數據庫。
己亥年十月十五日
Hopper文移至minecrafthopper.net，且於技閣始受拉取請求。

釋
