哀公問曰：寡人聞東益之宅不祥，信有之乎？孔子曰：不祥有五，而東益不與焉。夫損人自益，身之不祥。棄老而取幼，家之不祥。釋賢而任不肖，國之不祥。老者不教，幼者不學，俗之不祥。聖人伏匿，愚者擅權，天下不祥。不祥有五，東益不與焉。

原壌夷俟，子曰：幼而不孫弟，長而無述焉，老而不死，是為賊。以杕叩其脛。

辛酉，魯哀公十五年，年七十二，在魯。子路為衛孔悝家臣。莊公因孔姬以入於孔氏，迫孔悝强盟之，遂劫以登臺。欒寧將飲酒，炙未熟，聞亂，使告子路。召獲駕乘車，行爵食炙，奉出公以奔魯。子路將入，遇子羔將出，曰：門已閉矣。子路曰：吾姑至焉。子羔曰：弗及，不踐其難。子路曰：食焉，不避其難。子羔遂出。子路入，及門，公孫敢門焉，曰：無入為也。子路曰：是公孫也，求利焉而逃其難。由不然，利其禄必救其患。有使者出，乃入，曰：太子焉用孔悝，雖弑之，必或繼之。且曰：太子無勇，若燔臺半，必舍孔叔。太子聞之，下石乞、孟黶敵子路，以戈擊之，斷纓。子路曰：君子死，冠不免。結纓而死。孔子聞衛亂曰：柴也其來，由也死矣。哭於中庭。有人弔者，而夫子拜。而既哭，進使者而問故。使者曰：醢之矣。遂命覆醢。

季羔為衛之士師，刖人之足。俄而衛有蒯瞶之亂，季羔逃之，走郭門，刖者守門焉。謂季羔曰：彼有缺。季羔曰：君子不踰。又曰：彼有竇。季羔曰：君子不隧。又曰：於此有室。季羔乃入焉。既而追者罷，季羔將去，謂刖者曰：吾不能虧主之法而親刖者之足，今吾在難，此正子之報怨之時，而逃我者三，何故哉？刖者曰：斷足，固我之罪，無可奈何。曩者君治臣以法令，先人後臣，欲臣之免也，臣知獄决罪定。臨當論刑，君愀然不樂，見君顔色，臣又知之君豈私臣哉。天生君子，其道固然，此臣之所以説君也。孔子聞之曰：善哉，為吏其用法一也。思仁恕則樹德，加嚴暴則樹怨。公以行之，其子羔乎？

孔子適季氏，康子晝居内寢。孔子問其所疾。康子出見之，言終，孔子退。子貢問曰：季孫不疾而問諸疾，禮與？孔子曰：夫禮，君子不有大故，則不宿於外。非致齊也，非疾也，則不晝處於内。是故夜居於外，雖弔之可也。晝居於内，雖問其疾可也。

齊太史子與適魯，見孔子。孔子與之言道。子與説曰：吾，鄙人也。聞子之名，不覩子之形久矣。而未之知寳貴也。乃今而後知泰山之為高，淵海之為大。惜乎，夫子之不逢明王，道德不加於民而將垂寳以貽後世。遂退而謂南宫敬叔曰：今孔子，先聖之嗣，自弗父何以來，世有德譲，天所作也。成湯以武德王天下，其配在文，殷宗以下未始有也。孔子生於衰周，先王典籍錯亂無紀，而乃論百家之遺紀，考正其義，祖述堯舜，憲章文武，刪詩述書，定禮理樂，制作春秋，贊明易道，垂訓後嗣，以為法式。其文德著矣。然凡所教誨，束脩以上，三千餘人，或者天將欲興素王之業乎？夫何其盛也。敬叔曰：殆如吾子之言。夫物莫能两大。吾聞聖人之後而非繼世之統，其必有興者焉。今孔子之道至矣，乃將施乎無窮，雖欲辭天之作，故未得耳。子貢聞二子之言以告孔子。孔子曰：豈若是哉？亂而治之，滯而起之，自吾之志，天何與焉？

哀公問於孔子曰：大禮何如？君子之言禮，何其尊也。孔子曰：丘也小人，不足以知禮。君曰：否，吾子言之也。孔子曰：丘聞之，民之所由生，禮為大。非禮無以節事天地之神也。非禮無以辨君臣上下長幼之位也。非禮無以别男女父子兄弟之親，婚婣疏數之交也。君子以此之為尊敬然，然後以其所能教百姓，不廢其會節，有成事然後治其雕鏤文章黼黻，以嗣其順之，然後言其喪葬，備其鼎爼，設其豕腊，脩其宗廟，嵗時以敬，祭祀以序，宗族即安其居，節醜其衣服，卑其宫室，車不雕幾，器不雕鏤，食不貳味，以與民同利。昔之君子之行禮者如此。公曰：今之君子，胡莫之行也？孔子曰：今之君子，好樂無厭，淫德不倦，荒怠敖慢，固民自盡，苦其衆以伐有道，求得當欲，不以其所。昔之用民者由前，今之用民者由後。今之君子，莫為禮也。

孔子侍坐於哀公。哀公曰：敢問人道誰為大？孔子愀然作色而對曰：君之及此言也，百姓之德也。固臣敢無辭而對。人道政為大。公曰：敢問何謂為政？孔子對曰：政者正也。君為政，則百姓從政矣。君之所為，百姓之所從也。君所不為，百姓何從？公曰：敢問為政如之何？孔子對曰：夫婦别，父子親，君臣嚴，三者正則庶物從之矣。公曰：寡人雖無似也，願聞所以行三者之道，可得聞乎？孔子對曰：古之為政，愛人為大。所以治愛人，禮為大。所以治禮，敬為大。敬之至矣，大昏為大。大昏至矣，大昏既至，冕而親迎，親之也。親之也者，親之也。是故君子興敬為親，舍敬是遺親也。弗愛不親，弗敬不正，愛與敬，其政之本與？公曰：寡人願有言然，冕而親迎，不已重乎？孔子愀然作色而對曰：合二姓之好，以繼先聖之後，以為天地宗廟社稷之主，君何謂巳重乎？公曰：寡人固。不固，焉得聞此言也？寡人欲問，不得其辭，請少進。孔子曰：天地不合，萬物不生。大昏，萬世之嗣也。君何謂已重乎？孔子遂言曰：内以治宗廟之禮，足以配天地之神明。出以治直言之禮，足以立上下之敬。物恥足以振之，國恥足以興之。為政先禮，禮其政之本與？孔子遂言曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也。有道：妻也者，親之主也，敢不敬與？子也者，親之後也，敢不敬與？君子無不敬也。敬身為大。身也者，親之枝也，敢不敬與？不能敬其身，是傷其親。傷其親，是傷其本。傷其本，枝從而亡。三者百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，則迄乎天下矣。大王之道也。如此則國家順矣。公曰：敢問何謂敬身？孔子對曰：君子過言則民作辭，過動則民作則。君子言不過辭，動不過則，百姓不命而敬恭如是，則能敬其身。能敬其身，則能成其親矣。公曰：敢問何謂成親？孔子對曰：君子也者，人之成名也。百姓歸之，名謂之君子之子，是使其親為君子也，是為成其親之名也已。孔子遂言曰：古之為政，愛人為大。不能愛人，不能有其身。不能有其身，不能安土。不能安土，不能樂天。不能樂天，不能成其身。公曰：敢問何謂成身？孔子對曰：不過乎物。公曰：敢問君子何貴乎天道也？孔子對曰：貴其不已。如日月東西相從而不已也，是天道也。不閉其久，是天道也。無為而物成，是天道也。已成而明，是天道也。公曰：寡人惷愚冥煩，子志之心也。孔子蹴然辟席而對曰：仁人不過乎物，孝子不過乎物，是故仁人之事親也如事天，事天如事親，是故孝子成身。公曰：寡人既聞此言也，無如後罪何？孔子對曰：君之及此言也，是臣之福也。

孺悲欲見孔子，孔子辭以疾。將命者出戸，取瑟而歌，使之聞之。

哀公問於孔子曰：昔者舜冠何冠乎？孔子不對。公曰：寡人有問於子，而子無言，何也？對曰：以君之問，不先其大者，故方思所以為對。公曰：其大何哉？孔子曰：舜之為君也，其政好生而惡殺，其任援賢而替不肖。徳若天地而靜虚，化若四時而變物，是以四海承風，暢於異類，鳯翔麟至，鳥獸馴德，此無他，好生故也。君舍此道而冠冕是問，是以緩對。

時仲孫、叔孫、季孫三卿之子孫衰微，故孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮於大夫四世矣，故夫三桓之子孫微矣。

壬戌，魯哀公十六年，年七十三，在魯。顔淵之喪，饋祥肉。孔子出受之，入彈琴而後食之。

孔子與門人立，拱而向右，二三子皆向右。孔子曰：二三子之嗜學也，我則有姊之喪故也。二三子皆尚左。

孔子蚤作，負手曳杖，逍遥於門，歌曰：「泰山其頽乎，梁木其壊乎，哲人其萎乎。」既歌而入，當戸而坐。子貢聞之，曰：「泰山其頽，則吾將安仰？梁木其壊，哲人其萎，則吾將安放？夫子殆將病也。」遂趨而入。夫子曰：「賜，爾來何遲也？夏后氏殯於東階之上，則猶在阼也。殷人殯於兩楹之間，則與賓主夾之也。周人殯於西階之上，則猶賓之也。而丘也，殷人也。予疇昔之夜，夢坐奠於兩楹之間。夫明王不興，而天下其孰能宗予？予殆將死也。」寢疾七日而殁，夏四月已丑也。哀公誄之曰：「旻天不弔，不憖遺一老，俾屛予一人以在位。煢煢余在疚，嗚呼哀哉，尼父，無自律。」子貢曰：「君其不没於魯乎？夫子之言曰：禮失則昏，名失則愆。失志為昏，失所為愆。生不能用，沒而誄之，非禮也。稱一人，非名也。君兩失之矣。」弟子葬之魯城北泗上。孔子之喪，門人疑所服。子貢曰：「昔者夫子之喪顔淵，若喪子而無服，子路亦然。請喪夫子若喪父而無服。」於是皆心喪三年，喪畢乃去。獨子貢築室於墓，復三年而去。弟子及魯人往從冢而家者百有餘室，因命曰「孔里」。魯世世相傳，以嵗時奉祠孔子冢。而諸儒亦講禮鄉飲大射於孔子冢。孔子冢大一頃。故所居堂弟子内，後世因廟藏孔子衣冠琴車書。至於漢二百餘年不絶。漢高祖過魯，以太牢祠之焉。諸侯卿相至，常先謁，然後從政。

孔子生鯉，字伯魚，年五十，先孔子死。伯魚生伋，字子思，年六十二，嘗困於宋，遂作《
中庸
》。子思生白子上，年四十七。子上生求字子家，年四十五。子家生箕字子京，年四十六。子京生穿字子高，年五十一。高生子順，年五十七，嘗為魏相。子順生鮒，年五十七，為陳王渉博士，死於陳。鮒生子襄，年五十七，嘗為漢惠帝博士，遷為長沙太守，長九尺六寸。子襄生忠，年五十七。忠生武。武生延年及安國。安國為漢武帝博士，至臨淮太守，蚤卒。安國生卭。卭生驩。
