戊申，魯哀公二年，年五十九。居陳已三嵗，會晉楚爭彊，更伐陳，及呉侵陳，陳常被寇，孔子於是去陳，將復適衛，過蒲，會公叔氏以蒲畔。蒲人止孔子。弟子有公良孺者，以私車五乘從孔子。其為人長賢有勇力，謂曰：吾昔從夫子遇難於匡，今又遇難於此，命也夫？吾與夫子再罹難，寧鬭而死挺劒。合衆將與之戰。蒲人懼，謂孔子曰：茍毋適衛，吾出子。與之盟，出孔子東門。孔子遂適衛。子貢曰：盟可負耶？孔子曰：要盟也，神不聽。衛靈公聞孔子來，喜郊迎，問曰：蒲可伐乎？對曰：可。靈公曰：吾大夫以為不可。今蒲，衛之所以待晉楚也，以衛伐之，無乃不可乎？孔子曰：其男子有死之志，婦人有保西河之志，吾所伐者不過四五人。靈公曰：善哉。不伐蒲。是時靈公老，怠於政，不用孔子。孔子嘆曰：茍有用我者，朞月而已可也，三年有成。擊磬於衛，有荷簣而過門者曰：有心哉，擊磬乎。既而曰：鄙哉，硜硜乎。莫已知也，斯已而已矣，深則厲，淺則掲。孔子聞之曰：果哉，末之難矣。自衛將適晉，趙簡子攻范中行，伐中牟，佛肸以中牟叛，召孔子。孔子欲往，子路曰：由聞諸夫子，親於其身為不善者，君子不入也。佛肸以中牟叛，子之往也，如之何？孔子曰：有是言也。不曰堅乎？磨而不磷；不曰白乎？湼而不淄。吾豈匏瓜也哉？焉能繫而不食？學鼔琴於師襄，十日不進。師襄曰：可以益矣。曰：丘習其曲矣，未得其數也。有間，曰：已習其數，可以益矣。曰：丘未得其志也。有間，曰：已習其志，可以益矣。曰：丘未得其為人也。有間，曰：有所穆然而深思焉，有所怡然高望而逺志焉。曰：丘得其為人矣。黯然而黑，頎然而長，眼如望羊，如王四國，非文王其孰能為此也？師襄辟席再拜曰：師蓋云文王操也。適晉，至河間，趙簡子殺竇鳴犢、舜華，臨河而嘆曰：美哉，水洋洋乎，丘之不濟，此命也夫。子貢趨而進曰：敢問何謂也？孔子曰：竇鳴犢、舜華，晉之賢大夫也，趙氏未得志之時，須此兩人而後從政；及其得志，殺之乃從政。丘聞之也，刳胎殺夭，則麒麟不至其郊；竭澤而漁，則蛟龍不處其淵；覆巢毁卵，則鳯凰不翔其邑，何則？諱傷其類也。夫鳥獸之於不義也，尚知辟之。而况丘哉？乃還，息於陬鄉，作陬操以哀之。反於衛，復主蘧伯玉。靈公問陳於孔子。孔子對曰：爼豆之事則嘗聞之矣。軍旅之事未之學也。明日，與孔子語，見蜚雁仰視之，色不在孔子。孔子遂行，復如陳。

己酉，魯哀公三年，年六十。在陳，魯桓宫、僖宫災。孔子聞之曰：其桓僖乎？陳侯曰：何以知之？孔子曰：禮，祖有功而宗有德，故不毁其廟焉。今桓僖之親盡矣，又功德不足以存其廟，而魯不毁，是以天災加之。三日，魯使至，問焉，則桓僖也。陳侯謂子貢曰：吾乃今知聖人之可貴。對曰：君之知之可矣，未若專其道而行其化之善也。秋，季桓子病，輦而見魯城，喟然嘆曰：昔此國幾興矣，以吾獲罪於孔子，故不興也。顧謂其嗣康子曰：我即死，若必相魯，必召仲尼。後數日，桓子卒，康子代立。已葬，欲召仲尼。公之魚曰：昔吾先君用之不終，終為諸侯笑，今又用之不能終，是再為諸侯笑。康子曰：則誰召而可？曰：必召冉求。於是使使召冉求。冉求將行，孔子曰：魯人召求，非小用之，將大用之也。是日，孔子曰：歸與，歸與，吾黨之小子狂簡，斐然成章，不知所以裁之。子貢知孔子思歸，送冉求，因誡曰：即用以孔子為招云。

庚戌，魯哀公四年，年六十一。自陳適蔡。

辛亥，魯哀公五年，年六十二。自蔡如葉。葉公問政，孔子曰：近者説，逺者來。葉公因語孔子曰：吾黨有直躬者，其父攘羊而子證之。孔子曰：吾黨之直者異於是。父為子隱，子為父隱，直在其中矣。他日，葉公問孔子於子路，子路不對。孔子聞之，曰：爾奚不曰，其為人也，發憤忘食，樂以忘憂，不知老之將至云爾。去葉，反於蔡。長沮、桀溺耦而耕。孔子過之，使子路問津焉。長沮曰：夫執輿者為誰？曰：為孔丘。曰：是魯孔丘與？曰：然。曰：是知津矣。桀溺曰：子為誰？曰：為仲由。曰：是魯孔丘之徒與？曰：然。曰：滔滔者，天下皆是也，而誰以易之？且而與其從辟人之士也，豈若從辟世之士哉？耰而不輟。子路行，以告。夫子憮然曰：鳥獸不可與同羣，吾非斯人之徒與而誰與？天下有道，丘不與易也。子路從而後，遇荷蓧丈人，曰：子見夫子乎？丈人曰：四體不勤，五穀不分，孰為夫子？植其杖而芸。子路拱而立。止子路，宿，殺雞為黍而食之，見其二子焉。明日，子路行，以告。孔子曰：隱者也。使子路反見之，至則行矣。子路曰：不仕無義，長幼之節不可廢也。君臣之義如之何其廢之？欲潔其身，而亂大倫，君子之仕也，行其義也，道之不行，已知之矣。

壬子，魯哀公六年，年六十三。呉伐陳，楚昭王救陳，軍於城父，聞孔子在陳蔡之間，楚使人聘孔子。孔子將往從之，陳蔡大夫謀曰：孔子，賢者所刺譏，皆中諸侯之疾。今者久留陳蔡之間，諸大夫所設行皆非仲尼之意。今楚，大國也，來聘孔子。孔子用於楚，則陳蔡用事大夫危矣。於是乃相與發徒役圍孔子於野，不得行，絶糧。從者病，莫能興。孔子講誦絃歌不衰。子路愠見曰：君子亦有窮乎？孔子曰：君子固窮，小人窮而濫矣。孔子知弟子有愠心，乃召子路而問曰：詩云：匪兕匪虎，率彼曠野，吾道非耶？吾何為於此？子路曰：意者吾未仁耶？人之不我信也。意者，吾未知耶？人之不我行也。孔子曰：有是乎，由。譬使仁者而必信，安有伯夷叔齊；使知者而必行，安有王子比干？夫遇不遇者，時也。君子博學深謀而不遇者，特衆矣，何獨丘哉？且芝蘭生於深林，不以無人而不芳；君子脩道立德，不謂窮困而改節，為之者人也，生死者命也。子路出，子貢入見。孔子曰：詩云：匪兕匪虎，率彼曠野，吾道非耶？吾何為於此？子貢曰：夫子之道至大也，故天下莫能容夫子，夫子盍少貶焉。孔子曰：賜，良農能稼而不能為穡，良工能巧而不能為順，君子能脩其道綱而紀之統而理之而不能為容，今爾不脩爾道，而求為容，而志不逺矣。子貢出，顔回入見。孔子曰：詩云：匪兕匪虎，率彼曠野，吾道非耶？吾何為於此？顔回：曰夫子之道至大，故天下莫能容。雖然，夫子推而行，不容何病？不容然後見君子。夫道之不修，是吾醜也。道既已大修而不用，是有國者之醜也。不容何病？不容，然後見君子。孔子欣然而笑曰：有是哉，顔氏之子，使爾多財，吾為爾宰。於是使子貢見楚昭王，昭王以師迎孔子，然後得免。時陳蔡弟子從孔子者皆不及門，故曰：德行，顔淵、閔子騫、冉伯牛、仲弓；言語，宰我、子貢；政事，冉有、季路；文學，子游、子夏，皆升堂入室者也。當時弟子學業者三千人，高弟七十，其尤賢者十人而已。適楚，中道有漁者而獻魚焉。孔子不受，漁者曰：天暑市逺，無所鬻也。思慮棄之糞壌不如獻之君子，故敢以進焉。於是夫子再拜受之。使弟子掃地，將以烹祭，門人曰：彼將棄之，而夫子以祭之，何也？孔子曰：吾聞諸，惜其腐餒而欲以務施者，仁人之情也。惡有受人之饋，而無祭者乎？昭王將以書社地七百里封孔子。楚令尹子西曰：王之使諸侯有如子貢者乎？曰：無有。王之輔相有如顔回者乎？曰：無有。王之將帥有如子路者乎？曰：無有。王之官尹有如宰予者乎？曰：無有。且楚之祖，封於周，號為子國五十里。今孔丘述三王之法，明周召之業，王若用之，則楚安得世世堂堂方數千里乎？文王在豐，武王在鎬，百里之君，卒王天下。今孔丘得據土壤，賢弟子為佐，非楚之福也。昭王乃止。是嵗也，有雲如衆，赤鳥夾日以飛三日。楚子使問諸周太史，周太史曰：其當王身乎？若禜之可移於令尹司馬。王曰：除腹心之疾而寘諸股肱，何益？不榖不有大過，天其夭諸？有罪受罸，又焉移之。遂弗禜。昭王有疾，卜曰：河為祟，王弗祭。大夫請祭諸郊。王曰：三代命祀，祭不越望，江漢睢漳，楚之望也。禍福之至，不是過也。不穀雖不德，河非所獲罪也。遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失國也宜哉。夏書曰：惟彼陶唐，師彼天常，有此冀方。今失其行，亂其紀綱，乃滅而亡。又曰：允出兹在兹，由已率常可矣。秋，楚子軫卒。楚狂接輿歌而過孔子，曰：鳯兮鳯兮，何德之衰，往者不可諫，來者猶可追，已而己而，今之從政者殆而。孔子下，欲與之言，趨而辟之，不得與之言。自楚反乎衛，遇舊館人之喪，入而哭之哀，出，使子貢説驂而賻之。子貢曰：於門人之喪，未有所説驂。説驂於舊館，無乃已重乎？夫子曰：予鄉者入而哭之，遇於一哀而出涕。予惡夫涕之無從也，小子行之。

癸丑，魯哀公七年，年六十四。在衛。先時，衛靈公死，而世子蒯瞶入於戚，蒯瞶之子出公輒立，父子爭國。孔子既至，冉有曰：夫子為衛君乎？子貢曰：諾，吾將問之。入，曰：伯夷叔齊何人也：曰：古之賢人也。怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出，曰：夫子不為也。是時衛君欲得孔子為政，子路謂孔子曰：衛君待子而為政，子將奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也，奚其正？子曰：野哉，由也。君子於其所不知，蓋闕如也。名不正則言不順，言不順則事不成，事不成則禮樂不興，禮樂不興則刑罸不中，刑罸不中則民無所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也，君子於其言，無所茍而已矣。

甲寅，魯哀公八年，年六十五。在衛。有送葬者而夫子觀之曰：善哉，為喪乎，足以為法已，小子識之。子貢曰：夫子何善爾也？曰：其往也如慕，其反也如疑。子貢曰：豈若速反而虞乎？子曰：小子識之，我未之能行也。孔子昧旦晨興，顔回侍側，聞哭者之聲甚哀。子曰：囘，女知此何所哭乎？對曰：回以此哭聲非但為死者而已，又有生離别者也。子曰：何以知之？對曰：回聞恒山之鳥生四子焉，羽翼既成，將分於四海，其母悲鳴而送之，哀聲有似於此，謂其往而不返也。回竊以音類知之。孔子使人問哭者，果曰：父死家貧，賣子以葬，與之長訣。孔子曰：回也，善於識音矣。衛將軍文子將立先君之廟於其家，使子羔訪於孔子。孔子曰：公廟設於私家，非古禮之所及，吾弗知。子羔曰：敢問尊卑上下立廟之制可得聞乎爾？孔子曰：天下有王，分地建國，設祖宗，乃為親疏貴賤多少之數，是故天子立七廟，三昭三穆，與太祖之廟而七。太祖近廟皆月祭之，逺廟為祧，有二祧焉，享嘗乃止。諸侯立五廟，二昭二穆，與太祖之廟而五。祖考廟享嘗乃止。大夫立三廟，一昭一穆，與太祖之廟而三，享嘗乃止。士立一廟，曰考廟，王考無廟，合而享嘗乃止。庶人無廟，四時祭於寢。此自有虞以至於周之所不變也。凢四代帝王之所謂郊者，皆以配天。其所謂禘者，皆五年大祭之所及也。應為太祖者，則其廟不毁；不及太祖，雖所禘郊，其廟則毁矣。古者祖有功而宗有德，諸見祖宗者，其廟皆不毁。子羔又問曰：祭典云：有虞氏祖顓頊而宗堯，夏后氏亦祖顓頊而宗禹，殷人祖契而宗湯，周人祖文王而宗武王，此四祖四宗或乃異代，或其考祖之有功德，其廟可也。若有虞宗堯，夏祖顓頊，皆異代之有功德者也，亦可以存其廟乎？孔子曰：善如女所問也。如殷周之祖宗，其廟可以不毁，其他祖宗者，功德不殊，雖在殊代亦可以無疑矣。詩云：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所憩。周人之於召公也，愛其人猶敬其所舎之樹，况祖宗有功德而可以不尊奉其廟焉？孔子問公叔文子於公明賈曰：信乎夫子不言不笑不取乎？公明賈曰：以告者過也。夫子時然後言，人不厭其言。樂然後笑，人不厭其笑。義然後取，人不厭其取。子曰：其然，豈其然乎？

乙卯，魯哀公九年，年六十六，在衛。衛司徒敬子卒，孔子弔焉。主人不哀，夫子哭不盡聲而退。蘧伯玉請曰：衛鄙俗不習喪禮，煩吾子辱焉相焉。孔子許之，掘中霤而浴，毁竈而綴足，襲於牀。及葬，毁宗躐行，出於大門。及墓，男子西面，婦人東面。既封而歸，殷道也，孔子行之。子游問曰：君子行禮，不求變俗，夫子變之矣。孔子曰：非此之謂也。喪事則從其質而已。

丙辰，魯哀公十年，年六十七，在衛。
