  楚客西遊路入秦，酒樓來醉洛陽春。

  月中丹桂誰先折？今代文章自有人。

  天津橋上柳花飛，珠箔重重映夕暉。

  側耳要聽歇一曲，錦燕休食舞羅衣。

  花枝羞殺玉人妝，未吐纖歌口已香。

  侍得梁花飛盡後。洞房花燭賀新郎。

  蟾月乍轉星眸，霎然看過檀板，一聲清歌自發，嫋嫋如縷，咽咽如訴，鶴唳青田，鳳鳴丹丘。秦箏奪其聲，趙瑟失其曲。滿坐皆灑然易容。初諸人傲視楊生，許令作詩矣。及其三詩皆入於蟾月之歌喉，憮然敗興相對，其喜可知。蟾月滿酌玉杯，以《金縷衣》一曲侑之，芳姿嫩聲，能割人之腸，而迷人之魂。生情不能抑，相攜就寢。雖巫山之夢，洛浦之遇，未足以踰其樂矣。

  至夜半，蟾月於枕上謂生曰：「妾之一身，自今日已託於郎君矣。妾請略暴情事，惟郎君俯察而憐憫焉。妾本韶州人也，父會爲此州驛丞矣，不幸病死於他鄉，家事零替，故山迢遞，力單勢蹙，無路返葬。繼母賣妾於媼家，受百金而去。妾忍辱舍痛，屈身事人，只祈天或垂憐，幸逢君子，復見日月之明。而妾家樓前，即去長安道也，車馬之聲晝夜不絕，來人過客，孰不落鞭於妾之門前乎？從來四五年間，眼閱千萬人矣，尚未見近以於郎君者。今何幸遇我郎君，至願已畢。郎君不以妾鄙夷之，則妾願爲樵爨之婢，敢問郎君意如何？」生乃款管曰：「我之深情豈與桂娘少間哉？第我本貧秀才也，且堂有老親，與桂卿偕老，恐不概於老親之意，若具妻妾，則亦恐桂娘之不樂也。桂娘雖不以爲嫌，天下必無可爲杜娘女君之淑女，是可慮也。」蟾月曰；「郎君是何言也？當今天下之才，無出於郎君之右者。新榜狀元固不足論電，丞相印綬，大將節鉞，非又當歸於郎君手中？天下美女，孰不願從於郎君乎？將見紅拂隨李靖之匹馬，綠珠步石崇之香塵。蟾月何人，敢有一毫專寵之心？惟願郎君娶賢婦於高門，以奉大夫人後，亦勿棄賤妾焉。妾請自今以後，潔身而待命矣。」生曰：「去年我會過華州，偶見秦家女子，其容貌才華，足與桂娘可較伯仲，而不幸今也則亡，桂卿欲使我更求淑女於何處乎？」蟾月曰：「郎君所言者，必是秦御史女綵鳳也。御史會爲吏於此府，秦娘子與賤妾，情誼頗縝密矣。其娘子且有卓文君之才貌，郎君豈無長卿之情？而今雖思之亦無益矣，請郎君更求於他們矣。」楊生曰：「掃古絕色本不世出，今桂卿秦娘倆人生並一代，吾恐天地精明之氣，殆已盡矣。」蟾月大笑曰：「郎君之言，誠如井底蛙矣。妾姑以吾娼妓中公論，告子郎君矣。天下有『青樓三絕色』之語，江南萬玉燕、河北狄驚鴻，洛陽桂蟾月，蟾月即妾也。妾則獨得虛名，玉燕、驚鴻，真當代絕豔，豈可曰天下更無絕色乎？」生曰：「吾意則彼兩人猥與桂卿齊名矣。」蟾月曰：「玉燕以地之遠，雖未得見，南來之人無不稱讚，可知其決非虛名。驚鴻與妾情若兄弟，驚鴻一生本末，請略陳之。驚鴻播州良家女也，早失怙恃，依其姑母。自十歲美麗之色，名於河北，近地之人慾以千金買以爲妾。媒婆填門，鬧如羣蜂，而驚鴻言於姑母，皆斥遣。衆媒婆問於姑娘曰：『姑娘東推西卻，不肯許人，必得何許佳郎乃合於意乎？欲以爲大丞相之妾乎？欲以爲節度使之副室乎？欲許於名士乎？欲送於秀才乎？』驚鴻替對曰：『若如晉時，東山攜妓之謝安石，則可以爲大宰相之妾矣。若如三國時，使人誤曲之周公瑾，則可以爲節度使之妾矣。有若玄宗朝，獻《清平詞》之翰林學士，則名士可隨矣。有若武帝時，奏《鳳凰曲》之司馬長卿，則秀才可從矣。惟意是適，何可逆料乎？』衆婆大笑而散。驚鴻以爲，窮鄉女子耳目不廣，將何以揀天下之奇才，擇閨中之賢匹乎？惟媼女則英雄豪傑無不接席，而酬酢公子王孫，亦皆開門而逢迎，賢愚易辨，優劣可分，比之則求竹於楚岸，採玉於藍田，奇才美品何患不得？遂願自賣於娼家，必欲耗身於奇男。未及數年，名聲大噪。去年秋，山東河北十二州文人才士，會於鄴都，設宴以娛，驚鴻以一曲霓裳，舞於席上，翩如驚鴻，矯如翔鳳，百隊羅綺，盡失顏色，其才其貌此可見矣。宴罷獨上於銅雀臺，帶月徘徊，感古悲傷，詠斷腸之遺句，吊分香之往跡，仍竊笑曹孟德不能藏二喬，於樓中見之者，無不愛其才奇其志。顧今閨閣之中，豈獨無其人乎？驚鴻與妾，同遊於上國寺，與之論懷，驚鴻謂妾曰：『爾我兩人，苟得意中之君子，互相薦引，同事一人，則庶不誤百年之身矣。』妾亦諾之矣。妾及遇郎君，輙思驚鴻，而驚鴻方入于山東諸侯宮中，此所謂好事多磨者耶？侯王姬妾，富貴雖極，亦非驚鴻之願也。」仍唏噓曰：「惜乎，安得一見驚鴻說此情也？」楊生曰：「青樓中雖有許多才女，安知士大夫家閨秀，不讓娼扉一頭地乎？」蟾月曰：「以妾目見，無如秦娘子者。苟下秦娘一等，妾不敢薦於郎君。然妾飽聞長安之（長安之）人爭相稱道曰：「鄭司徒女子，窈窕之色，幽閒之德，爲當今女子中第一。妾雖未親見，大名之下，本無虛事。郎君歸到京師，留意訪問是所望也。」問答之間，紗窗已微明矣。兩人同起，梳洗畢。螗月曰：「此處非郎君久留之地也。況昨日諸公予，尚不無快快之心，恐不利於相公，須趁早登程。前頭叩侍之日尚多，何必爲兒女予屑屑之悲乎？」生問曰，「娘言誠如金石，當銘鏤於心肝矣。」遂相對揮淚分袂而去。