  公主見畢，謂丞相曰：「相公知越王之意乎？」丞相曰：「有何深意？不過欲賞花柳之景也。此固遊閒公子風流事也。」公主曰：「相公猶未盡知也。此兄所好者惟美色風樂，其宮中絕色佳人非一二。而近聞所得寵姬即武昌妓名玉燕也。越富美人自見玉燕，魂喪魄褫，以無鹽、嫫母自處，可知其才與貌，獨步於一代也。越王兄聞吾宮中多美人，欲效王愷石崇之相較也。」丞相笑曰：「我果泛見矣，公主先獲越王之心也。」鄭夫人曰：「此雖一時遊戲之事，不必見屈於人也。」目鴻月而謂之曰：「軍共雖養之十年，用之在一朝。茲事勝負，都在於兩教師掌握之中，汝輩須努力焉。」蟾月對曰：「賤妾恐不可敵也。越國風樂擅於一國，武昌玉燕嗚於九州，越王殿下既有如此之風樂，又有如此之美色，此天下之強敵也。妾等以偏師小卒，紀律不明，旗鼓不整，恐未及交鋒，便生倒才之心也。妾等之見笑不足關念，而只恐貽羞於吾府中也。丞相曰：「我與蟾娘初遇於洛陽也，蟾娘稱有青樓三絕色，而玉燕亦在其中，必此人也。然青樓絕色只有三人，耐今我已得伏龍風雛，何畏項羽之一范增乎？」公主曰：「越王姬妾中美色，非獨一玉燕也。」蟾月曰：「越宮中，粉其腮而胭其頰者，無非全山草木也，有走而已，吾何敢當哉？願娘娘問策於狄娘。妾本來膽弱，聞此言便覺歌喉自廢，恐不能唱曲也。」驚娘憤然曰：「蟾娘於此果真說話耶？吾兩人橫行於關東七十餘州，擅名之妓樂無不聽之，鳴世之美色無不見之，此膝未會屈也，何可遽讓於玉燕乎？世有傾城傾國之漢夫人，爲云爲而之楚臺神女，或有一毫自歉之心。不然，彼玉燕何足憚哉？」蟾月曰：「鴻娘發言何其太容易耶？吾輩會在關東，所參者大則太守方伯之宴，小則豪士俠客之會，未遇強設固其宜也。今越王殿下，生長於大內，萬玉叢中眼目甚高，評論太峻，所謂觀太山而泛滄海者也，丘垤之微、涓流之細，豈入於眼孔乎！此以孫吳爲敵，與賁育而鬥力，非庸將孺子所抗也。況玉燕即帷幄中張子房也，能決勝於千里之外，何可輕之？今鴻娘徒爲趙括之大談，吾見其必敗也。」仍告丞相：「狄娘有自多之心，妾請言狄娘之短處，狄娘之初從相公，盜騎燕王千里馬，自稱河北少年，欺相公於邯鄲道上，使鴻娘苟有蟬妍媰娜之態，則相公豈以男子知之乎？且承恩於和公之日，乘夜之昏，假妾之身，此所謂因人成事者也。今對賤妾，有此誇大之言，不亦可笑乎？」驚鴻笑曰：「信乎人心之不可測也。賤妾之未從相公也，譽之如月殿垣娥。今乃毀之，如不值一錢者。此不過丞相待妾過於蟾娘故，蟾娘欲專相公之寵，有此妒忌之言也。」蟾娘及諸娘子皆大笑。

  鄭夫人曰：「狄娘之纖弱非不足也，自是丞相一雙眸子不能清明之致也。鴻娘名價不必以此而低也。然蟾娘之言，蓋是確論。女子以男服欺人者，必無女子之姿態也。男子以女妝瞞人者，必欠丈夫之氣骨也。皆因其不足處，而逗其詐也。」丞相大笑曰：「夫人此言蓋弄我也，夫人一雙眸子亦不清明，能辨琴曲而不能辨男子，此有耳而無日也，七竅無一，則其可謂全人乎？夫人雖譏此身之賤劣，見我凌煙閣畫像者，皆稱形體之壯成風之猛矣。」一座又大笑。

  蟾月曰：「方與勁敵對陣，豈可徒爲戲談？不可全恃吾兩人，賈孺人亦同往如何？越王非外人，淑人亦何賺之有？」秦氏曰：「桂狄兩娘若入於女進士場中，當效一寸之力矣。歌舞之場安用妾哉？此所謂驅市人而戰也。桂娘必不能成功也。」春雲曰：「春雲雖歌舞之才，惟妾一身貽笑於人，則不過爲妾身之羞，豈不欲觀光於盛會哉？妾若隨去，則人必指笑日『彼乃大丞相魏國公之妾也，鄭夫人及公主之媵也。』然則此賄笑於相公也，貽憂於兩嫡也。春雲決不可往矣。」公主曰：「豈以春娘之去，而相公被笑於人，我亦因君而有憂乎？」春雲曰：「平鋪彩錦之步障，高褰白雲之帳幕，人皆日曰：『楊丞相寵妾賈人來矣。』駢肩接武爭先，縱觀及其移登筵，乃蓬頭垢面也。然則人皆大驚大詫，以爲楊丞相有鄧都於之病也，此非貽笑於相公乎？至於越王殿下，平生未嘗見累穢之物，見妾必嘔逆面氣不平矣。此非貽憂手娘娘乎？」公主曰：「甚矣春娘之謙也。春娘昔者以人而爲鬼，今欲以西施而爲無鹽，春娘之言，無足可信也。」乃問於垂相曰：「答書以何日爲期乎？」丞相曰，「約以明日會矣。」鴻月大驚曰：「兩部教坊猶未下令，勢已急矣，可奈何哉？」即召頭妓而言曰：「明日丞相與越王，約會於樂遊原，兩部諸妓，須持樂器飾新牧，明曉陪丞相行矣。」八百妓女一時聞令，皆理容齊眉，執器習樂，爲明日計矣。

  翌曉天明，丞相早起，着戎服佩弧矢，乘雪色千里崇山馬，發獵士三千人，擁向城南。蟾月驚鴻，雕金鏤玉，綴花裁葉，各率部妓結束隨行。並乘五花之馬，跨金鞍躡銀鐙，橫拖珊瑚之鞭，輕攬瑣珠之轡，暱隨丞相之後。幾百紅妝，皆乘駿驄，擁鴻月左右而去。中路逢越壬。越王軍容女樂，足與丞相之行並駕矣。

  越王與丞相併鑣面行，問於垂相曰：「丞相斯騎之馬，何國之種也？」丞相曰：「出於大宛國也，大王之馬亦似宛種也。」越王日。「然。此馬之名千里浮雲聰。去年秋陪天子，獵於上林，天廄萬馬皆追風逸足，而無追廈於此者，即誇張駙馬之桃花聰，李將軍之烏雅馬，皆稱龍種，而如此馬皆駑駘也。」丞相曰：「去年討吐蕃時，探險之水，嶄截之壁，人不能着足，而此馬如蹈平地，未嘗一蹶。少遊之成功實賴此馬之力。杜予美所謂：『與人一心成大功』者，非耶？少遊班師之後，爵位驟崇，職務亦閒，隱乘平轎，緩行坦途，人與馬俱欲生病矣。請與大王，揮鞭一馳，較健馬之快步，試舊將之餘勇。」越王大喜曰：「亦吾意也。」遂吩咐於侍者，使兩家賓客廈女樂，歸待子幕次。

  王欲舉鞭馬矣，適有大鹿，爲獵軍所遂，掠過越王之前。王使馬前壯士射之，於是衆矢齊發，皆不能中。大王怒耀馬而出，以一矢射其左肋而殪之一，衆軍皆呼「千歲」。丞相稱之曰：「大王神弓無異汝陽正也。」王曰：「小拽何足稱乎？我欲見丞相射法，亦可試否？」言未訖，天鴉一隻適自雲間飛來。諸軍皆曰：「此禽最難射也，宜用海東青也。」丞相笑曰：「汝姑勿放。」即抽箭翻身仰射，中鴉左耳而墜於馬前。越王大讚曰：「丞相妙手，今之春由已也。」兩人遂揮鞭一哨，兩馬齊出，星流電邁，神行鬼閃，瞬息之間已涉大野而登高丘矣。按轡並立，周覽山川，領略風景，仍論射劍術，淫淫不止。侍者始追廈，以所獲蒼鷹白鵝盛銀盤而進之。兩人下馬披草而坐，拔所佩寶刀，割肉灸啗，互勸深杯。遙見紅袍兩官飛鞋而來，一隊從人隨其後，蓋自城中而出也。一人疾走而告只，「兩殿宣醞矣。」越王往候幕中，兩太監酌御賜黃封美酒，以勸兩人。仍授龍鳳彩箋一封，兩人盥手跪伏開見，以大獵郊原爲題而賦進矣。兩人頓首回拜，各賦回韻一首，付黃門而進之。丞相詩曰：

晨驅壯士出郊垌，劍若秋蓮矢若星。

帳裏羣娥天下白，馬前只翮海東青。

恩分玉醞爭含感，醉拽金刀自割腥。

仍憶去年西塞外，大荒風雪獵王庭。

  越王詩曰：

躞蹀飛龍閃電過，御鞍嗚鼓立平坡。

流星勢疾殲蒼鹿，明月形開落白鵝。

殺氣能教豪興發，聖恩留帶醉顏酡。

汝陽神射君休說，爭似誇朝得雋多。

  黃門拜辭而歸。於是兩家賓客以次列坐。庖人進饌，飣餖生香。駱駝之峯，猩猩之脣，出於翠釜。南越荔芰，永嘉甘柑，相濫於玉盤。王母瑤池之宴人無見者，漢武柏粱之會事已古矣，不必強拔，而比之人間之珍品異羞，蔑有加於此者。女樂數千，三匝四圍，羅綺成惟，環瑕如雷，一束纖腰，爭妒垂楊之枝，百隊嬌容，欲奪煙花之色。豪絲哀竹，沸曲江之水，冽唱繁音，動終南之山。

  酒半，越王謂丞相曰：「小生過蒙丞相厚眷，而區區徽誠，無以自效，攜來小妾數人，欲睹丞相一歡。請召至於前。或歌或舞獻壽，丞相如何？」丞相謝曰：「少遊何敢與大王寵姬相對乎？妾恃姻婭之誼，敢有僭越之計焉。少遊侍妾數人亦有爲觀盛會而來者，少遊亦欲呼來，便與大王侍妾，各奏長技，以助餘興。」王曰：「丞相之教亦好矣。」於是螗月、驚鴻及越宮四美人，承命而至，叩頭於帳前。丞相曰：「昔者寧王畜一美人，名日芙蓉大白，懇於寧王，只聽其聲不得見其面。今少遊見四仙之面，所得比太白十倍矣。彼四美人姓名云何？」四人起而對曰：「妾等即金陵杜雲仙、陳留少蔡兒、武昌萬玉燕、長安胡英口也。」丞相謂越王曰：「少遊曾以布衣遊於兩京間，聞玉燕娘子之盛名，如天上人。今見其面，實過其名矣。」越王亦聞知蟾月兩人姓名，乃曰：「此兩人天下所共雄者，而今者皆入於丞相之府，可謂得其主矣。未知丞相得此兩人於何時乎？」丞相對曰：「桂氏少遊赴舉之日，適至洛陽，渠自從之。狄女曾入於燕王宮，少遊奉史燕同也，狄女抽身隨我，追及於復路之日矣。」越王撫掌笑曰：「狄娘子之俠氣，非楊家紫衣者所比也。然狄娘子從相公之日，相公職是翰林，且受王節，則麟風之瑞，人皆易見。桂娘於昔當相公之窮困，能知今日之富矣。所謂識宰相於塵埃者也，尤亦奇也。未知丞相何以逢得於客路乎？」丞相笑曰：「少遊追念其時之事，誠可咳也，下土窮儒，驢一童，問關遠路，爲飢火所追，過飲村店之濁醪，行過天津橋上，適見洛陽才士數十人，大張娼樂於樓上，飲酒賦詩。少遊弊衣破巾，詣其座上，蟾月亦在其中。雖諸生奴僕，未有如少遊之疲弊者。而醉興方濃，不知慚愧，拾掇荒蕪之詞，不知其詩意如何，句格如何，而桂娘拈出其詩衆篇之中，歌而詠之。蓋座中初約，諸人所作，若入於桂娘之歌者，則賞讓與桂娘子其人，故不敢與少遊相爭。此亦緣也。」越王大笑曰：「丞相爲兩場狀元，吾以爲天地間快樂之事，是事之快，高出於狀元上也。其詩必妙也。可得聞歟？」丞相曰：「酵中卒爾之作何能記乎？」王謂蟾月曰：「丞相雖已忘之，娘或記誦否？」蟾月曰：「賤妾尚能記之，未知以紙筆寫呈乎，以歌曲奏之乎？」王尤喜曰：「若兼聞娘子之玉聲則尤悅矣。」蟾月就前以過雲之聲歌以奏之，滿座皆爲之動容。王大加稱服曰：「丞相之詩才，蟾月之絕色清歌，足爲三絕也。第三詩所謂『花枝羞殺玉人妝，未吐纖歌口已香』者，能畫出蟾娘，當使太白退步也。近世之蕀句飾章，抽黃批白者，安敢窺其藩籬乎？」遂滿酌金鐘以賞鴻月兩人與越工宮四美人。迭舞空歌獻壽，賓主真天生敵手，少無參差。面況玉燕本與鴻月齊名。其餘三人，雖不及於玉燕，亦不遠矣。王頗自慰喜而已。

  醉甚，止巡，與賓客出，立於帳外。見武士擊刺奔突之狀。王曰：「美女騎射亦甚可觀。故吾宮中精熟弓馬者，有數十人矣。丞相府中美人，亦反有自北方來者。下令調發使之射雉逐兔，以助一場歡笑，如何？」丞相大喜，命揀能弓馬者數十人，使與越宮娥賭勝。驚鴻起告曰：「雖不習操弧，亦慣見他人之馳射。今日欲暫試之矣。」丞相喜，則解給所珮畫弓。

  驚鴻執弓而立，謂諸美人曰：「雖不能中願，諸娘匆笑也。」乃飛上於駿馬，馳突於帳前。適有赤雉自草間騰上，驚鴻乍轉纖腰，執弓鳴弦，五色彩羽倏落於馬前。丞相越王擊掌大噱。驚鴻轉身還馳下於帳外，穩步就座。諸美人皆稱賀曰：「吾輩虛做十年工夫矣。」蟾月內唸曰：「吾兩人雖不讓于越宮女，彼乃四人，吾則一雙，孤單甚矣，恨不拉春娘而來也。歌舞雖非春娘所長，其豔色美談，豈不能壓倒雲仙輩乎？」咄咄不巳矣。忽騁囑，則兩美人自野外驅油壁車，轉行於綠陰芳草之上，稍稍前進矣，俄到帳前之外。

  守門者曰：「自越宮來乎？從魏府至乎？」御者曰：「此車上兩娘，即楊丞相小室，適有些故，初未皆來矣。」門卒入告於丞相。丞相曰：「是必春娘欲觀光而來，行色何其太簡耶？」即命召入。兩娘子卷珠箔自車中而出。在前者沈嫋煙，在後者，宛是夢中所見之洞庭龍女也。兩人俱進丞相座下，叩頭拜謁。丞相指越王而言曰；「此越王殿下也，汝輩以禮謁之。」兩人禮畢。丞相賜坐。使與鴻月同坐。

  丞相謂王曰：「被兩人征伐西蕃時所得也，近因多事來及率來。必聞少遊與大王同樂，欲觀盛會而至矣。王更見兩人，其色與鴻月雁行，而縹緲之態，超越之氣，似加一節矣，王大異之，越官美人亦皆顫如灰色矣。王問曰：「兩娘何姓名也？何地人耶？」一人對曰：「小妾嫋煙，姓沈氏，西涼州人也。」一人又對曰：「小妾凌波，姓白氏，曾居瀟湘之間，不幸遭變，避地西邊，今從相公而來耳。一王曰：「兩娘子殊非地上人也。能解管絃否？」嫋煙對曰：「小妾塞外賤妾，未嘗聞絲竹之聲，將以何技以娛大王乎？但兒時多事，浪學劍舞，而此乃車中之戲，恐非貴人所可見也。一王大喜，謂丞相曰：「玄宗朝，公孫大娘劍舞鳴於天下，其後此曲遂絕不傳於世。我每詠杜子美詩，而恨不及一快靚也，此娘子能解劍舞，快奠甚焉。」與丞相各解贈所珮之劍。嫋菸捲袖解帶，舞一曲於金鑾之前，倏閒輝耀，縱橫頓挫，紅妝白刃，炫幻一色，若三月飛雪，亂灑於桃花叢上，俄而舞神轉急，劍鋒愈疾，霜雪之色忽滿帳中。嫋煙一身不復見矣。忽有一丈青虹，橫亙天衢，颯颯寒颯，自動於樽俎之間，座上皆骨冷而發竦。嫋煙欲盡所學之術，恐驚動越王，乃罷舞擲劍，再拜而退。王久乃定神，謂嫋煙曰：「世人劍舞何能臻此神妙之境？我聞仙人多能劍術，娘子得非其人乎？」嫋煙曰；「西方風俗，好以兵器作戲，故妾童稚之年雖或學習，豈有仙人之奇術乎？」王曰；「我還宮中，當擇諸姬中便捷善舞者而進之，望娘子勿憚教授之勞。」嫋煙拜而受命。王又問於凌波曰：「娘子有何才乎？」凌波對曰：「妾家近在湘水之上，即皇英所遊之處也。有時乎，天高夜靜，風清月白，則寶瑟之聲尚在於雲霄間。故妾自幾時，仿其聲音，自彈自樂而已，而恐不合子貴人之耳也。」王曰：「雖因古人詩句，知湘妃之能彈琵琶，而未聞其曲流傳於世人也。娘子若能傳得此曲，啁啾俗樂何足聆乎？」凌波自袖中出二十五絃，輒彈一曲，哀愁清切，水落三蛺，雁號長天，四坐悽然下淚。已而千林自撮，欣聲乍動，枝上病葉，紛紛交墜。越王大異之曰：「吾不信人間曲律，能迴天地造化之權。娘若人間之人，則何能使發育之春爲秋，敷榮之葉自零也？俗人亦可學此曲歟？」凌波曰：「妾惟傳古曲之糟粕而已，有何神妙之術而不可學乎？」萬玉燕告於王曰：「妾雖不才，以平日所習之樂，試奏《白蓮曲》矣。」斜抱秦箏，進於席前，以纖蔥拂弦，能奏二十五絃之聲，運指之法，清高流動，殊可昕也。丞相及鴻月兩人亟稱之，王甚悅。