  八仙女同出山門，攜手而行，相議曰；「此南岳無山。一丘一水無非我家境界，而自和尚開道場之後，便作鴻淘之分，蓮花勝景在於咫尺，而未得探討矣。今者吾儕以娘娘之命，幸到此地。且春色正妍，山日未暮，趁此良辰，陟彼崔嵬，振衣於蓮花之峯，濯纓子瀑布之泉，賦時而吟，乘興而歸，誇張宮中之諸姊妹，不亦快乎？」皆曰：「諾」，遂相與緩步而上。俯見瀑布之源，緣崖而行，遵水而下，少憩於石橋之上。

  此時正當三月也，林花各綻，紫霞蔥籠，望之如展錦繡之色。谷鳥爭鳴，嬌音宛轉，聞之如奏管絃之曲。春風使人怡蕩，物色挽人留連。八仙女油然而感，怡然而樂。踞坐橋上，俯瞰溪流，百道流泉匯爲澄潭，清洌瑩澈，如掛廣陵新磨之境。翠蛾紅妝，照耀水底，依稀然一幅美人圖，新出於龍眠手下也。自愛其影，不忍即起，殊不覺夕照度嶺，瞑靄生林也。

  是日性真至洞庭，劈琉璃之波，入水晶之宮。龍王大悅，出迎於宮門之外，延入殿上，分席而坐。性真俯伏奏大師遙謝之言。龍王恭己而聽之，遂命設大宴而接之。珍果仙萊，豐潔可口。龍王親自執酌，以勸性真。性真固讓曰：「酒者伐性之狂藥，即佛家大戒，賤僧不敢飲也。」龍王曰：「釋氏五戒中禁酒，予豈不知？寡人之酒，與人間狂藥大異，且只能制人之氣，未嘗蕩人之心。上人獨不念寡人勤懇之意耶？」性真感其厚眷，不敢強拒，乃連倒三卮，拜辭龍王，出水府，御冷風，向蓮花而來。至山底，頗覺酒暈上面，昏花糊眼，自訟曰。」師父見滿頰紅潮，則豈不驚怪而切責乎？即臨溪而坐，脫其上服，攝風于晴沙其上，手掬清波，沃其醉面。忽有異香，捩鼻面迪，既非蘭麝之薰，亦非花卉之馥，而精神自然震盪，鄙吝倏爾消爍，悠揚荏弱，不可形喻。乃自語曰：「此溪上流有何樣奇花，郁烈之氣泛水而來耶？吾當往而尋之。更整衣服，沿流而上。此時八仙女尚在石橋之上，正與性真相遇。性真舍其杖錫，上手而禮曰：「僉女菩薩，俯聽貧僧之言：貧僧即蓮花道場六觀大師弟子也，奉師之命下山而去，方還歸寺中矣。石橋甚狹，菩薩各坐，男女恐不得分路，惟願僉菩薩，暫移蓮步，特借歸路。」八仙女簪拜曰：「妾等即衛夫人娘娘侍女電，承命子夫人，問候於大師，歸路適少留於此矣。妾等聞之，禮雲：『於行路，男子由左而行，婦女由右而行。』此橋本來偏窄，妾等且已先坐，今遭人從橋而去，於禮不可，請別尋他路而行。」性真曰：「溪水既深，且無他徑，欲行貧僧從何處而行乎？」仙女等曰：「昔達摩尊者，乘蘆葉涉大海。和尚若學道於六觀大師，則必有神通之術，涉此小川何難之有？而乃與兒女子爭道乎？」性真笑而答曰：「試觀諸娘之意，必欲索行人買路之錢也！貧寒之僧本無金錢，適有八顆明珠，請奉獻於諸娘子，以買一綿之路。」說罷，手持桃花一枝，以擲於仙女之前，四隻絳萼化爲明珠。祥光滿地，瑞彩燭天，若出於海蚌之懷胎。八仙女各拾取一介，顧向性真，粲然一笑，竦身乘風騰空而去。性真佇立橋頭，掩首遠望良久，雲影始滅，香風盡散，惘然如失，怊悵而歸，以龍王之言復於大師。大師詰其晚歸，對曰：「龍王待之甚款，挽之甚懇，情禮所在，不敢拂衣而即出矣。」大師不答，使之退休。

  性真來到彈房，日已曛黑。自見仙女之後，嫩語嬌聲，尚留耳旁。豔態妍姿，猶在眼前。欲忘而堆忘，不思而自思。神魂恍惚，悠悠盪盪，兀然端坐，默然於心曰：「男兒在世，幼而讀孔盂之書，壯而逢堯舜之君，出則作三軍之帥，入則爲百揆之長，着錦袍於身，結紫綬於腰，揖讓人主，澤利百姓。目見嬌豔之色，耳聽幻妙之音，榮輝極於當代，功名垂於後世，此固大丈夫之事也。哀找佛家之道，不過一盂飯、一瓶水、數三卷之徑文、百八顆之念珠而已。其德雖高，其道雖幻，寂寥太甚矣，柿淡而止矣。假今悟上乘之法，傳祖師之統，直坐於蓮花臺上，三魂九魄一散於煙焰之中，則夫孰知一介性真生於天地問乎？」思之如此，念之如彼，欲眠不眠，夜已深矣。霎然閤眼，則八仙女忽羅列於前矣，驚悟開睫，已不可見矣。遂大悔曰：「釋教工夫，正心志，斯爲上行矣。我出家十年，曾無半點苟且之心。邪心忽發，今乃如此，豈不有妨於找之前程乎？」遂自熱梅檀，趺坐蒲團，振勵精神，輪盡項珠。方靜念千佛矣，忽然有一童子，立窗外呼之曰：「師兄着寢否？師父命召之矣！」性真大愕曰：「深夜促召必有故也！」仍與童於忙詣方丈。大師集衆弟子，儼然正坐。威儀肅肅，燭影煌煌。乃厲聲責之曰：「性真汝知汝罪乎？」性真顛倒下階，跪而對曰：「小子服事師父十閱春秋，而曾未有毫髮不恭不順之事，誠愚且昏，實不知自作之罪。」人師曰：「修行之功其目有三；日身也，日童也，日心也。汝往龍宮，飲酒而醉歸。到石橋邂逅女子，以言語酬酢，折贈花枝，與之相戲。及其還來，且尚繾綣。初既蠱心於美色，旋且留意於富貴，慕世俗之繁華，厭佛家之寂滅。此三行工夫，一時壞了，其罪固不可仍留於此地也！」性真叩頭泣訴曰：「師乎！師乎！性真誠有罪矣！然自破酒戒，因主人之強勸，而不獲己也。與仙女酬酢言語，只爲借路，本非有意，有何不正之事乎？及歸禪房，雖萌惡念，一剎那間，自覺其非，惕狂心之走作，藹善端之自發，咋指追悔，方寸復正，此儒家所謂：『不遠而復』者也。苟使弟子有罪，則師父撻楚儆戒，亦教誨之一遭，何必迫而黜之，俾絕自新之路乎？性真十二歲棄父母、離親戚，依歸師父，即剃頭髮，言其義，無異生我育我。語其情，所謂無子有子，父子之恩深矣！師弟之分重矣！蓮花遭場，即性真之家。舍此何之？」大師曰：「汝欲去之，吾令去之，汝苟欲留，誰使汝去乎？且汝自謂曰汝何去乎。汝所欲往之處，即汝可歸之所也。」仍復大聲曰：「黃巾力士安在？」忽有神將自空中而來，俯伏聽命。大師吩咐曰：「汝領此罪人往酆都，變付於閻王而回。」性真聞之肝膽墮落，涕淚進出，無數叩頭曰：「師父！師父！聽此性真之言。昔阿蘭尊者，入娼女之家，與同寢席，失其操守，而釋逝大佛不以爲罪，但設法而教之。弟子雖有不謹之罪，比之阿蘭，猶且輕矣，何必欲進於酆都乎？」大師曰：「阿蘭尊者，未制妖術。雖與娼物親近，其心則未嘗變矣。今汝則一見妖色，全失素心。嬰情冕緩，流涎富貴。其視於阿蘭也何如？」汝罪如此，一番輪迴之苦，烏得免乎？」性真惟涕而已，頓無行意。大師復慰之曰：「心苟不潔，雖處山中，道不可成矣。不忘其根本，雖落於十丈狂塵之間，畢竟自有稅駕之處。汝必欲復歸於此，則吾當躬自率來。汝其勿疑而行。」性真知不可奈何，拜辭於佛像及師父，與師兄弟相別，隨力士而歸。入陰魂之關，過望鄉之臺，至酆都城外。守門鬼卒問其所從來。力士日。「承六觀大師法旨，領罪人而來矣。」鬼卒開門而納之，力士直抵森羅殿，以押來性真之意告之。閻王使之召入，指性真而言日。「上人之身，雖在子南岳山蓮花之中，上人之名，已載於地藏玉香寨之上矣。寡人以爲上人得成大道，一升蓮座，則天下衆生，必將普梭陰德矣。今乃何事，辱至於此乎？」性真大慚。良久乃告曰：「性真無狀，曾遇南岳仙女於橋上，不能制一時之心，故乃以得罪於師父，待命於師父矣。「閻王使左右上言於地藏主曰：「南岳六觀大師使黃巾力士押送其弟予性真，要令冥司論罪。而此與他罪人自別，敢仰稟矣。」菩薩笞曰：「修行之人一往一來，當依其所願，何必更問？」閻王方欲按決矣，兩鬼卒又告曰：「黃巾力士以穴觀大師法命，領入罪人來到於門外矣。」性真聞此言大驚矣。

  閻王命召罪人。南岳八仙女匍匐而入，跪於庭下。閻王問曰：「南岳八仙，聽我言也：仙家白有無窮之勝概，自有不盡之快樂，何爲而到此地耶？」八人含羞而對曰：「妾等奉衛夫人娘娘之命，修起居於六觀大師。路逢性真小和尚，有問答之事矣。大師以妾等爲玷污叢林之靜界，移牒於衛娘娘府中，拉送妾等於大王。妾等之升沈苦樂，皆懸於大王之手，伏乞大王大慈大悲，使之再生於樂地。」閻王定使者九人，招之前，密密吩咐曰：「率此九人遵往人間！」言訖，大風倏起於殿前，吹上九人於空中，散之於四面八方。性真隨使者，爲風力所驅，飄飄搖搖無所終，薄至於一處，風聲始息。兩足已在地上矣。

  性真收拾驚魂，舉目而見之，則蒼山盎盎而四圍，清溪曲曲而分流，竹籬茅屋，隱映草間者，僅十餘家。數人相對面立，私相語曰：「楊處士夫人五十後有胎候，城人聞稀罕之受矣。臨產已久，尚無兒聲，可怪可慮！」性真默想曰：「今者我當輪生於世，而顧此形身，只個精神而已，骨肉正在蓮花峯上，已火燒臭。我以年少之故，未畜弟子，更有何人收拾我舍利？思量反覆，心切悽愴。俄而使者出，揮手招之言曰：「此地即大唐國淮南道秀州縣也。此家即楊處士家也。處上乃汝父親，其妻柳氏乃汝慈母也。汝以前生之緣，爲此家之子。汝須速入，母失吉時！」性真即入，則處士載葛巾，穿野服，坐於中堂，對爐煎藥，香臭靄靄然襲衣。房內隱隱有婦人呻吟之聲矣。使者促性真入房中，性真疑慮逡巡，使者自後推擠。性真蹶然仆地，神昏氣窒，若天地翻覆之中者然。性真大呼曰：「救我！救我！」而聲在喉間，不能成語，只作小兒啼哭之聲矣。侍婢走告於處士曰：「夫人誕生小郎君矣！」處士奉藥碗而入，夫妻相對，滿面歡喜。性真飢則飲乳，飽則止哭。當其初也，心頭尚記蓮華遭場矣。及其漸長，知父母之恩情，然後，則前生之事，已茫然不能知矣。處士見其兒子骨格清秀，撫頂而言曰：「此兒必天人謫降也。」名之曰：「少遊」，字之曰：「千里。」流光水駛，犀角曰長，於焉之間，已至十歲。容如溫玉，服如晨星，氣質擢秀，智慮深遠，魁然若大人君子矣。處士謂柳氏曰：「我本非世俗之人，而以與君有下界因緣，故久留於煙火之中。蓬萊仙侶寄書招邀者已久，而念君孤子，不能決去。今皁天默祜英子，斯德聽達絕倫，穎容拔翠，真吾家千里駒也。君既得依倚之所，晚年必將睹榮華，而享富貴也。此身去留，須不可介念也。」一日衆道人來，集於堂上，與處士或騎白鹿，或驂青鶴，向深山而去。此後惟往往自空中寄書札而已，蹤跡未嘗到家矣。