# CATEGORY: 北宋
# WORK_BASE_TITLE: 冊府元龜
# PAGE_TITLE: 冊府元龜/卷0329

劉矩延熹四年為太尉與司空黃瓊司徒種暠同心輔政號為賢相。

王允初平元年為司徒會董卓遷都關中允悉收斂蘭臺石室圖書秘緯要者以從既至長安皆分別條上。又集漢朝舊事所當施用者一皆奏之經籍具存允有功焉。

蜀諸葛亮為丞相後主建興元年封亮武鄉侯開府治事。又領益州牧政事無巨細咸決於亮。

吳顧雍為丞相平尚書事其所選用文武將吏各隨能所任心無適莫。

滕裔與諸葛恪俱輔政恪伐魏以裔為都下督掌統留事裔日接賓客夜省文書或通曉不寐（一云：裔寵任彌高接士愈勤表奏書疏皆自經意不以委下）。

晉裴秀為司空創制朝儀廣陳刑政朝廷多遵用之以為故事在位四載為當世名公。

李裔為尚書令武帝以司徒舊丞相之職詔以裔為司徒在位五年簡亮持重稱為任職。

庾冰為中書監揚州刺史是時王導新喪人情怛然冰兄亮既固辭不入眾望歸冰既當重任經綸時務不舍夙夜賓禮朝賢升擢後進繇是朝野註心咸曰：賢相。又隱實戶口科出無名萬餘人以充軍。

宋徐羨之為司空錄尚書事朝野推服咸謂有宰臣之望傅亮蔡廓常言徐公曉萬事安異同。

南齊褚淵為司徒尚書令朝廷機事多與諮謀每見從納禮遇甚重。

梁何敬容大同中為尚書令侍郎參掌朝政機密敬容久處臺閣詳悉舊事。且聰明識治勤於簿領詰朝理事日旰不休自晉宋以來宰相皆文義自逸敬容獨勤庶務為世所嗤鄙時蕭琛子巡頗有輕薄才因制卦名離合等詩以嘲之敬容處之如初亦不屑也。北齊白建武平末歷特進侍中中書令建雖無他才勤於在公屬王業始基戎寄為重建與唐邕俱以典執兵馬致位卿相晉陽國之下都每年臨幸徵詔差科責成州郡本藩寮佐爰及守宰諮承陳請趨走無暇。

唐邕為尚書令性識明敏通解時事齊氏一代典執兵機是時九州軍士四方勇募強弱多少番代往還及器械精粗糧儲虛實精心勤事莫不諳知自大寧以來奢侈糜費比及武平之末府藏漸虛邕度支取舍大有礻卑益。

楊愔為左僕射徙尚書令愔居端揆擢綜機衡千端萬緒神無滯用自天保已後文宣喪德維時營救實有賴焉。

隋高

為僕射與納言蘇威同心協替政刑大小無不籌之故革運數年天下稱治。

虞世基為內史侍郎煬帝重其才親禮愈厚專典機密與納言蘇威左翊衛大將軍宇文述黃門侍郎裴矩御史大夫裴蘊等參掌朝政於時天下多事四方表奏日有百數帝方凝重事不庭決入之後始召世基口授節度世基至省方為敕書日。且百紙無所遺謬其精審如是。

唐房玄齡為尚書左僕射既扌

百司虔恭夙夜盡心竭節不欲一物失所明達吏治以文學審定法令意在寬平。

杜如晦為尚書右僕射與房玄齡共掌朝政至於臺閣規模及典章文物皆二人所定。

岑文本為中書令征遼之役凡所支度一皆委之糧運甲兵並自料配

不去手文簿盈前計深慮遠神用頓竭言辭舉措頗異平常太宗見而憂之謂左右曰：文本今與我同行恐不與同返俄遇暴疾須臾而卒。

侯君集為吏部尚書參議朝政君集綜衡流定考課出為將領入豫︳謨有當時之譽。

杜淹為御史大夫判吏部尚書參議朝政當塗用事法令明肅為人所稱。

郭正一為平章事。又在中書明習舊事凡有制敕多出其手當時號為稱職。

姚崇為中書令宋璟為吏部尚書同中書門下三品崇及璟進忠良退不肖賞罰必中朝綱克舉。又選補平允委用廉吏權門請

無所復行時議以為復貞觀永徽之政也。景雲二年出崇為申州刺史璟為楚州刺史韋安石為侍中自是之後安石與李日知用事官僚繁冗綱紀不振時議思姚宋焉先宗初即位務修德政軍國庶務多訪於崇同時宰相盧懷慎源乾曜等但唯諾而已崇獨當重任明於吏道斷割不滯。

張嘉貞為中書令斷決敏速善於敷奏。

崔祐甫大歷末為相謀猷啟沃多所弘益天下以為可復貞觀開元之太平也。楊炎建中初為相出內庫錢帛付之有司以制國用行兩稅法救時之弊頗有嘉聲。

趙憬貞元中與賈躭盧邁二人為相躭邁各有假故憬獨對延英敷陳政體言求賢審官等數事德宗嘉納其言自是特蒙恩顧。

陸贄貞元中為相精於吏事參酌裁斷不失錙銖政不便於時者多所條奏德宗雖不能皆可而心頗重之。

裴

作相請旌別淑慝杜塞蹊徑齊整法度考課吏理帝皆垂意聽納。

李吉甫元和中自淮南節度使再入相請減省職員並諸色出身胥吏等及量定外官俸料時以為當。

李石開成初與鄭覃同平章事三月中因奏事於紫宸殿時方乏雨文宗曰：麥苗得未損否石曰：春澤之時亦未至損自赦書頒行遠近皆已來賀未見有依節文處置事上聞者臣即進條目伏望省覽比者下令不曾及時今條奏赦書中十一件事最切臣欲提舉令其必行鄭覃曰：朝廷法久不行殊宜忄

厲石曰：度支每年有十人合有得官臣悉令各守公事留其舊人就加

守獎十年間免一百人入任。

後唐任圜拜平章事判三司簡拔賢俊杜絕倖門百官俸入久為孔謙減折以廷臣為國家之羽儀故優假班行禁其虛偽欲致恭於儒道期月之內庫府充贍朝廷修葺軍民咸足憂國如家。

晉桑維翰為侍中兩朝秉政出上將揚光遠景延廣俱為州守。又嘗一制除節將五十餘人各領軍職無不屈而服之。

漢蘇逢吉自河東節度判官拜平章事從高祖至汴朝廷百司庶務逢吉以為己任參決處置並出胸臆雖有當否而事無留滯。

王章隱帝初平章事居無何蒲雍岐三鎮叛是時契丹犯闕之後國家新造物力未充與周太祖史弘肇楊

等盡心王室知無不為。

宰輔部兼領

夫兼領之職出於人主之意初無定制，或以司徒領著作，或以僕射領太子太傅或領使或遙領或兼知或兼判云：

石苞為司徒奏州郡農桑未有賞罰之制宜遣掾屬循行皆當均其土宜舉其殿最然後黜陟武帝詔苞督察州郡播殖。若宜有所循行者增置掾屬十人聽取主管更練事業者。

張華為司空領著作。

荀顗為侍中太尉武帝詔曰：顗溫恭忠允誌行純備博古洽聞耆艾不怠其以公兼太子太傅侍中太尉如故。

荀組為司空領尚書左僕射義兼司隸。

賈充為太尉行太子太保。

魏舒為司徒署兗州中正。

劉

為開府儀同三司領冀州都督。

石鑒為司空領太子太傅。

南齊王儉為尚書右僕射領吏部。

尋遷左僕射領太子詹事永明二年領丹陽尹三年領國子祭酒。又領太子少傅七年改領中書兼參選事。

唐長孫無忌為司徒太宗貞觀十七年四月立皇太子加無忌太子太師兼撿扌交侍中。

房喬為司空貞觀十七年四月立皇太子加喬太子太傅同中書門下三品。

崔

中宗景龍中以中書侍郎同平章事與吏部侍郎鄭愔同知選事。

張說為兵部尚書同中書門下三品玄宗開元十年四月己亥敕曰：朔方之地雍州之域密邇關輔是稱河塞頃者胡孽為寇擾其居人王師有征戎事斯大戍役之弊邊

既勤雖妖醜

清而政理未洽不有經制曷云：昭蘇。且和眾為武者所以詰奸慝總軍命將者所以訓甲兵匪夫大賢孰允茲任兵部尚書中書門下三品燕國公張說天與明秀自然才傑光備九德弘宣七政爰掌邦政實為國禎謀而必忠言期無隱寅亮之美用熙帝載談笑之餘更陳戎備所謂善行樽俎事立封疆宜以上臺之尊遙統中軍之任可持節兼知朔方軍節度大使餘如故。

李林甫為中書令開元二十五年秋兼河西隴右兩道節度使遙制政焉天寶十載加右相朔方節度等使詔曰：經邦論道允屬於賢才保大定功聿求於長策不有兼領孰張綱維開府儀同三司行尚書左僕射兼右相崇玄館大學士集賢院學士太清太微宮使脩國史上柱國晉國公林甫器惟國楨材乃人範文標楷式學究精微沃啟之誠罄嘉猷於造膝清貞之節盡公忠於匪躬自登於三事式是百辟具瞻惟允茂績居多任總廟堂既贊雍熙之化智高帷幄更資決勝之謀宜因公輔之重兼受元戎之寄可兼安北副大都督持節朔方節度關內度支營田鹽池押諸蕃部落副大使知節度事六城水運節度管內軍郡采訪

置等使餘並如故時河西節度安思順權知朔方事帝重其任故特委宰臣俾遙領之。

楊國忠代李林甫為右相兼吏部尚書集賢殿太學士太清宮太微宮使判度支劍南節度山南西道采訪兩京出納租庸錢使並如故。

牛仙客為侍中持節朔方節度等副大使開元二十六年兼持節河東節度副大使。

蕭暠初為河西節度使邊境獲安後遷中書令集賢殿學士知院事兼修國史加金紫光祿大夫常帶河西節度遙領之。

陳希烈為左相天寶十二載十二月詔曰：國之載籍政之本源故藏於蓬山緘以蕓閣所以垂一代之成謩三五以還皆率茲道也。故每加求購冀補逸遺四部名目悉索而來七略條流兼該頗盡豈直羽陵之蠹簡汲冢之殘編如聞頃者以來不存勾當或詮次失序或鉤校涉疏或擅取借人或潛將入已因循斯久散失遂多思革前弊允資盛德宜令左相兼武部尚書陳希烈充監秘書令省圖書爰假丹青之餘以振鉛黃之美則金華侍講足繼寵於班伯石渠司籍方嗣徽於劉向至公之選可不務乎！。

張鎬為中書侍郎同平章事肅宗至德中方興軍戎帝註意將帥以鎬有文武才乃命兼河南道節度使持節都統河南淮南等處諸軍事。

第五琦乾元二年以戶部侍郎平章事判度支領河南等道支度都勾當轉運租庸鹽鐵鑄錢司農太府出納山南東西江淮南館驛等使。

劉晏代宗寶應二年以吏部尚書平章事領度支鹽鐵轉運租庸使。

杜祐為撿扌交司空平章事德宗貞元二十一年三月進位撿扌交司徒充度支鹽鐵等使依前平章事武元衡為門下侍郎平章事憲宗元和三年八月詔兼判戶部侍郎事。

王播穆宗長慶元年七月以刑部尚書領鹽鐵轉運等使十月兼中書侍郎平章事領使如故文宗太和元年五月自淮南入覲六月拜尚書左僕射同平章事領使如故。

裴度敬宗寶歷二年八月以司空平章事判度支。

孔緯為門下侍郎吏部尚書平章事。

僖宗光啟三年領諸道鹽鐵轉運使至昭宗龍紀元年自左僕射門下侍郎平章事加守司空太清宮使弘文館大學士延資庫使領諸道鹽鐵轉運等使。

杜讓能為右僕射門下侍郎平章事昭宗龍紀六年加左僕射判度支大順二年加延資庫使諸道鹽鐵轉運等使。

張

為中書侍郎戶部尚書平章事龍紀元年判戶部事。

劉崇望為中書侍郎吏部尚書平章事大順二年進位門下侍郎判度支事。

崔昭緯為兵部侍郎平章事大順二年兼判戶部事。又加右僕射充諸道鹽鐵轉運等使。

鄭延昌為戶部尚書大順二年以中書侍郎平章事判度支事。

韋昭度特進行左僕射景福二年為司空門下侍郎同平章事弘文館大學士太清宮延資庫使。

徐孝。若為尚書左僕射門下侍郎同平章事監修國史乾寧二年制敕授司空門下侍郎同平章事太清宮使奉太廟等使弘文館大學士延資庫使充諸道鹽鐵轉運等使。

王摶為中書侍郎同平章事加戶部尚書門下侍郎修國史判度支正議大夫中書侍郎同平章事。

崔裔為中書侍郎同平章事加禮部尚書集賢殿大學士判戶部事。

陸扆為戶部侍郎平章事乾寧三年加中書侍郎兼判戶部事。

裴樞為吏部侍郎光化三年授中書侍郎同平章事判戶部天祐元年加右僕射諸道鹽鐵轉運等使。

獨孤損為戶部尚書門下侍郎平章事天祐元年兼判度支。

柳璨為中書侍郎平章事天祐六年兼判戶部事梁薛貽矩太祖開運三年九月為門下侍郎平章事判建昌宮。

於兢乾化二年五月以門下侍郎平章判建昌宮事後唐郭崇韜莊宗同光元年十月以侍中樞密使兼領成德軍節度鎮冀深趙等州觀察處置等使真定尹。

崔協明宗天成三年正月己未中書門下奏國子祭酒闕伏以祭酒之資歷朝所貴爰從近代不重此官經天緯地莫如文戡定禍亂莫如武武不可不講文不可不修況屬聖朝方勤庶政須弘雅道以振時風望令宰臣兼判國子祭酒事如蒙允許乞內賜處分奉敕令崔協兼判。

張延朗末帝清泰二年自雄武軍節度使授吏部尚書兼中書侍郎平章事判三司。

晉劉

句初仕後唐為中書侍郎兼刑部尚書平章事清泰初兼判三司。

周範質為司徒兼門下侍郎平章事王溥為中書侍郎兼禮部尚書平章事顯德六年六月以質溥並參知樞密院事。

宰輔部奉使

夫承君命以使四方其選亦重矣。至或事系安危時有緩急雖復公輔之貴股肱攸屬亦必奉辭於役宣達王命至於省問風俗宣布德澤綏懷亡叛撫慰災

巡勞屯戍協和戎虜皆政之大者率以倚成春秋《傳》曰：天子之宰通於四海是之謂也。

後漢馬日磾為太傅獻帝西都使日磾撫慰天下以太僕趙岐為副日磾行至洛陽表別遣岐宣揚國命所到郡縣百姓皆喜曰：今日乃復見使者車騎。

蜀費禕為大將軍錄尚書事後主延熙八年十二月至漢中行圍守九年六月還成都。

隋裴矩為黃門侍郎參預朝政令往張掖引致西蕃至者十餘國大業三年煬帝有事於北嶽咸來助祭帝將巡河右復令矩往敦煌矩遣使說高昌王

伯雅及伊吾吐屯設等

以厚利導使入朝。

唐裴寂為右僕射高祖武德元年詔巡京城以西詣彼門閻見其耆老觀省風俗廉察吏民乏絕之徒量加賑給如有冤滯並為伸理高年疾病就致束帛三年五月遣寂犒旋師於蒲州。

李靖為尚書左僕射太宗貞觀八年為畿內道大使伺察風俗。

劉仁軌為右相高宗乾封三年為熊津道安撫大使來常為黃門侍郎同中書門下三品儀鳳元年十二月詔常為河南道大使申理冤屈賑貸乏絕。

薛元超為中書侍郎同中書門下三品儀鳳元年十二月詔元超為河北道大使分道巡撫。

婁師德為夏官侍郎同鳳閣鸞臺平章事長壽二年則天謂師德曰：王師外鎮必藉邊境營田卿須不憚劬勞更充使撿扌交乃以為河源積石懷遠等軍及河蘭鄯廓等州撿扌交營田大使神功元年拜納言。又充隴右諸軍大使仍撿扌交河西營田事。

狄仁傑為撿扌交納言兼御史大夫聖歷元年十月奉命安撫河北諸州遭賊之處。

陸象先為中書侍郎平章事明皇開元八年出為劍南道按察使。

韋見素為左相天寶末玄宗在蜀遣見素與宰臣房

崔渙使靈武送冊書傳位於太子。

崔渙為門下侍郎平章事肅宗至德元年十二月奉詔宣慰江南仍補署官吏兼知選舉。

裴遵慶為黃門侍郎平章事廣德初仆固懷恩阻兵汾上指中官為詞代宗以遵慶忠純特遣往汾州宣慰。

蕭復建中末為吏部尚書平章事時盧杞對德宗前奏議阿謁順旨復正色曰：盧杞之詞不正帝愕然大驚退謂左右曰：蕭復頗輕朕遂令往江淮山南道宣撫安慰興元二年正月改門下侍郎依前平章事充宣撫。

袁滋憲宗元和初為中書侍郎平章事會韋臯歿劉辟擁兵自擅命滋持節安撫。

裴度為中書侍郎平章事元和十二年為淮西宣慰處置使刑部侍郎馬總副之。

周馮道初仕晉高祖為首相天福二年虜遣使加徽號於高祖高祖亦獻徽號於虜始命兵部尚書王權銜其命權辭以老病晉祖謂道曰：此行非卿不可道無難色高祖。又曰：卿官崇德重不可深入沙漠道曰：陛下受北朝恩臣受陛下恩何不可之有將達西樓虜長欲自出迎道虜之群僚曰：天子無迎宰相之禮因止焉其名動殊俗也。如此。

王峻為樞密使廣順三年正月辛未太祖禦便殿顧謂侍臣曰：去歲霖潦為災河隄決壞今大興工役分命使臣此時計畫務從經久一勞永逸以息吾民宜得

才往彼規畫峻對曰：興作事大臣欲自往區分太祖曰：此土工之事不勞大臣峻堅請即途從之及辭賜襲衣金帶采絹二千疋楚軍指揮使何徽史暉各領龍扌建虎扌建兩指揮兵士從行頒賜袍帛有差壬申峻進發百官班送於金義門外群官祖帳甚盛。

李穀為司空平章事顯德元年三月壬午治河堤回見先是河水自揚劉北至慱州界一百二十里連歲潰東岸而為泒者十有二焉復匯為大澤漫數百里。又東北壞石堤而出註齊棣淄青至於海壞民廬舍占民良田殆不可勝計流民但收野稗捕魚而食朝廷連年命使視之無敢議其功者世宗嗟東民之病故命輔相親督其事凡役徒六萬三十日罷。

卷三百三十

宰輔部退讓

劉向有言曰：舜命九官濟濟相讓和之至也。《傳》曰：群後德讓是知讓之為德也。至矣。矧廊廟之上輔弼之職佐佑天子燮理陰陽外撫四夷內安百姓其為任也。重矣。而有副茲具瞻允膺登用乃能勵貞退之節崇謙挹之風或推功以相先或舉德以自代發於誠愨蓋非矯飾固足以激奔競之風懲貪冒之黨與夫鵜在梁而濡翼負。且乘而致寇興積薪之嘆思五鼎之食者不可同年而語也。

舜既即帝位曰：咨四嶽有能奮庸熙帝之載（奮起庸功載事也。訪群臣有能起發其功廣堯之事者言舜曰：以別堯）使宅百揆亮采惠疇（亮信惠順也。求其人使居百揆之官信立其功順其事者誰乎！）僉曰：伯禹作司空（四嶽同辭而對禹代鯀為崇伯入為天子司空治洪水有成功言可用之）帝曰：俞咨禹汝平水土惟時懋哉！（然其所舉稱禹前功以命之懋勉也。惟居是百揆勉行之）禹拜稽首讓於稷契暨臯陶（居稷官者棄也。契臯陶二臣名稽首首至地也。）帝曰：俞汝往哉！（然其所推之賢不許其讓敕使往宅百揆）帝曰：疇。若予工僉曰：垂哉！（問誰能順我百工事者朝臣舉垂垂臣名）帝曰：俞咨垂汝共工（共謂供其職事）垂拜稽首讓於殳斨暨伯與（殳斨伯與三臣名）帝曰：俞往哉！汝諧（汝能諧和此官）帝曰：疇。若予上下草木鳥獸僉曰：益哉！（上謂山下謂澤。若順謂施其政教取之有時用之有節言伯益能之）帝曰：俞咨益汝作朕虞（虞掌山澤之官）益拜稽首讓於朱虎熊羆帝曰：俞往哉！汝諧（朱虎熊羆四臣名垂益所讓四人皆在元愷之中）帝曰：咨四嶽有能典朕三禮僉曰：伯夷（三禮天地人之禮伯夷臣名姜姓）帝曰：俞咨伯汝作秩宗（秩序宗尊也。主郊廟之官）夙夜惟寅直哉！惟清（夙早也。言早夜敬思其義興禮施政教使正直而清明）伯拜稽首讓於幾龍（幾龍二臣名）帝曰：俞往欽哉！（然其賢不許讓）。

漢陳平為右丞相事惠帝及呂太后終平與太尉周勃合謀誅諸呂立文帝文帝立舉以為相（舉猶皆也。文帝以平勃俱舊臣有功皆欲以為相）太尉勃親以兵誅呂氏功多平欲讓勃位乃謝病文帝初立怪平病問之平曰：高帝時勃功不如臣及誅諸呂臣功亦不如勃願以相讓勃，於是乃以太尉勃為右丞相位第（臣欽。若等曰：秦漢以前尚右）徙為左丞相位第二。

周勃為右丞相居十餘月人或說勃曰：君誅諸呂立代王威震天下而君受厚賞處尊位以厭之則禍及身矣。（廠謂當之也。言既有大功。又受厚賞而居尊位以久當之不去則禍及矣。）勃懼亦自危乃謝請歸相印帝許之。

公孫弘武帝時為丞相後淮南衡山王謀反治黨與方急弘病甚自以為無功而封侯居宰相位宜佐明主填撫國家使人繇臣子之道（繇從也。）今諸侯有叛逆之計此大臣奉職不稱也。（稱副也。）恐病死無以塞責乃上《書》曰：臣聞天下達道五所以行之者三君臣父子夫婦長幼朋友之交五者天下之達道也。知仁勇三者所以行之也。故曰：好學近乎！知力行近乎！仁知恥近乎！勇知此三者知所以自治然後知所以治人未有不能自治而能治人者也。陛下躬孝悌監三王建周道兼文武招徠四方之士任賢序位量能授官將以勵百姓勸賢才也。今臣愚駑無汗馬之勞（言未嘗從軍旅）陛下過意擢臣弘卒伍之中（過猶誤也。）封為列侯致位三公臣弘行能不足以稱（不副其任也。）加有負薪之疾恐先狗馬填溝壑終無以報德塞責願歸侯乞骸骨避賢者路帝報曰：君不幸罹霜露之疾何恙不已（罹遭也。恙憂也。已止也。言何憂於疾不止也。）乃上書歸侯乞骸骨是彰朕之不德也。今事少間（言行空隙也。）君其存精神止念慮輔助醫藥以自持因賜告牛酒雜帛居數月有瘳視事。

石慶為丞相元封四年關東流民二百萬口無名數者四十萬（名數。若今戶籍）公卿議欲請徙流民於邊以適之（適讀曰謫）慶慚不任職上《書》曰：臣幸得待罪丞相疲駑無以輔治城郭倉廩空虛民多流亡罪當伏斧鑕上不忍致法願歸丞相侯印乞骸骨歸避賢者路。

公孫賀武帝時代石慶為丞相初引拜不受印綬頓首涕泣曰：臣本邊鄙以鞍馬騎射為材官誠不任宰相帝與左右見賀悲哀感動下泣曰：扶起丞相賀不肯起帝乃起去賀不得已拜出左右問其故賀曰：主上賢明臣不足以稱恐負重責從是殆矣。

張安世為車騎將軍霍光薨後御史大夫魏相上封事言宜尊其位以為大將軍宣帝亦欲用之安世聞旨懼不敢當請間求見免冠頓首曰：老臣耳妄聞言之為先事不言情不達（事未施行而遽言之。故曰：先事也。）誠自量不足以居大位繼大將軍後唯天子財哀以全老臣之命（財與裁同）帝笑曰：君言大謙君而不可尚誰可者（言君尚不可誰更可也。）安世深辭弗能得後數日竟拜為大司馬領尚書事其子延壽為光祿勛領宿衛安世自見父子尊顯懷不自安為子延壽求出補吏宣帝以為北地太守歲餘帝閔安世年老復徵延壽為左曹太僕元康四年春安世病上疏歸侯乞骸骨天子報曰：將軍年老被病朕甚憫之雖不能視事折沖萬里君先帝大臣明於治亂朕所不及得數問焉（言意所不及者即以問君也。）何感而上書歸衛將軍富平侯印（感恨也。）薄朕忘故（薄猶嫌也。君意嫌朕遺忘故舊而求去也。）非所望也。願將軍強餐食近醫藥專精神以輔天年安世復強起視事。

匡衡元帝時為丞相中書令石顯用事自前相韋玄成及衡皆畏顯不敢失其意成帝初即位衡乃與御史大夫甄譚共奏顯追條其舊惡並其黨與，於是司隸校尉王尊劾奏衡譚居大臣位知顯等專權勢作威福為海內患害不以時白奏行罰而阿諛曲從附下罔上無大臣輔政之義既奏顯等不自陳不忠之罪而反揚著先帝任用傾覆之徒罪至不道有詔無劾衡慚懼上疏謝罪因稱病乞骸骨上丞相安樂侯印綬帝報書不許因賜上尊酒養牛衡起視事默默不自安每有水旱風雨不時連乞骸骨讓位帝輒以詔書慰撫不許。

張禹為給事中領尚書事時成帝舅平陽侯王鳳為大將軍輔政專權禹與鳳並領尚書內不自安上書乞骸骨欲避鳳帝報曰：朕以幼年執政萬幾懼失其中君以道德為師故委國政君何疑而數乞骸骨忽忘雅素欲避流言（雅素故也。謂師傅故舊之恩）朕無聞焉（不聞有毀短之言）君其固心致思總秉諸事推以孳孳無違朕意加賜黃金百斤養牛上尊酒大官致饗侍醫視疾使者臨問（侍醫侍太子之醫）禹惶恐復起視事河平四年為丞相封安昌侯為相六年鴻嘉元年以老病乞骸骨帝加優再三乃聽許賜安車駟馬黃金百斤罷就第以列候朝朔望位特進見禮如丞相置從事史五人益封四百戶。

朱博哀帝時為丞相封陽鄉侯食邑二千戶博上書讓曰：故事封丞相不滿千戶而臣獨過制誠慚懼願還千戶許焉。

孔光哀帝時以丞相封博山侯後益封凡食邑萬一千戶病甚上書讓還七千戶及還所賜第一。

平當哀帝時為御史大夫至丞相以冬月賜爵關內侯明年春帝使使者召欲封當（冬月非封侯時故。且先賜爵關內侯）當病篤不應召室家，或謂當不可強起受侯印為子孫耶當曰：吾居大位已負素餐責矣。起受侯印還臥家死有餘罪今不起者所以為子孫也。遂上書乞骸骨帝報曰：朕選於眾以君為相視事日寡輔政未久陰陽不調冬無大雪旱氣為災朕之不德何必君罪君何疑而上書乞骸骨歸關內侯爵邑使尚書令譚賜君養牛一上尊酒十石君其勉致醫藥以自持後月餘卒。

後漢李通光武時為大司空性謙恭嘗欲避權勢素有消疾自為宰相謝病不視事連年乞骸骨帝每優寵之令以公位歸第養病通復固辭積二歲乃聽上大司空印綬以特進奉朝請。

竇融光武建武中遷大司空融自以非舊臣一旦入朝在功臣之右每召會進見體貌辭氣卑恭己甚帝以此愈親厚之融小心久不自安數辭讓爵位因侍中金遷口達至誠。又上疏曰：臣融年五十三有子年十五質性頑鈍臣融朝夕教導以經藝不得令觀天文見讖記誠欲令恭肅畏事恂恂循道不願其有才能何況乃當傅以連城廣土享諸侯王國哉！因復請間求見帝不許後朝罷逡巡席後帝知欲有讓遂使左右傅出它日朝見迎詔融曰：日者知公欲讓職還土故命公暑熱。且自便今相見宜論他事勿得復言融不敢重陳請。

伏恭明帝時為司空在位九年以病乞骸骨罷詔賜千戶奉以終身。

鄧彪章帝元和初為太傅錄尚書事及竇氏誅以老病上還樞機要職詔賜養牛酒而許焉。

第五倫章帝時為司空連以老病上疏乞身賜策罷以二千石奉終其身加賜錢五十萬宅一區後數年卒。

張酺和帝永元中為太尉數上疏以疾乞身薦魏郡太守徐防自代帝不許使中黃門問病加以珍羞賜錢三十萬酺遂稱篤時子蕃以郎侍講帝因令小黃門敕蕃曰：陰陽不和萬人失所朝廷望公思惟得失與國同心而

病自潔求去重任誰當與吾同憂責者非有望於斷金也。司徒固疾司空年老公其傴僂勿露所敕酺惶恐詣闕謝還復視事（司徒劉方司空張奮也。）。

張禹殤帝時為太傅錄尚書事及安帝即位數上疾乞身詔遣小黃門問疾賜牛一頭酒十斛勸令就第明年與太尉徐防司空尹勤同日封侯（禹封安鄉侯食千二百戶）其秋以寇賊水雨策免防勤而禹不自安上書乞骸骨更拜太尉。

劉愷安帝時為司徒視事五歲稱病上書致仕有詔優許焉安帝始親政事朝廷多稱愷之德復拜太尉視事三年以疾乞骸骨久乃許之。

黃瓊桓帝延熹元年為太尉以日食免明年梁冀誅瓊復拜為太尉以師傅之恩而不阿梁氏乃封為亢阝鄉侯邑千戶瓊辭疾讓封六七上言旨懇惻乃許之陳蕃延熹八年為太尉蕃讓曰：不愆不忘率由舊章臣不如太常胡廣齊七政訓五典臣不如議郎王暢聰明亮達文武兼資臣不如弛刑徒李膺帝不許竇後臨朝以蕃為太傅錄尚書事靈帝即位竇太后復優詔蕃曰：蓋褒功以勸善表義以厲俗無德不報大雅所嘆太傅陳蕃輔弼先帝出內累年忠孝之美德冠本朝謇諤之操華首稱固今封蕃高陽鄉侯食邑三百戶蕃疏讓曰：使者即臣盧授高陽鄉侯印綬臣誠悼心不知所裁臣聞讓身之文德之昭也。然不敢盜以為名竊惟割地之封功德是為臣熟自思省前後歷職無它異能合亦食祿不合亦食祿臣雖無素潔之行竊慕君子不以其道得之不居也。若受爵不讓掩面就之使皇天震怒災流下民於臣之身亦何所寄顧惟陛下哀臣朽老戒之在得竇太后不許蕃復固讓章前後十上竟不受封。

魏王朗文帝黃初中為司空時鵜鶘集靈芝池詔公卿舉獨行君子朗薦光祿大夫楊彪。且稱疾讓位於彪帝乃為彪置吏卒位次三公詔曰：朕求賢於君而未得君乃翻然稱疾非徒不得賢更開失賢之路增玉鉉之傾無乃居其室出其言不善見違於君子乎！君其勿有後辭朗乃起。

華歆黃初中為太尉病乞退讓位於管寧帝不許臨當大會乃遣散騎常侍繆襲奉詔喻旨曰：朕新蒞庶事一日萬幾懼聽斷之不明賴有德之臣左右朕躬而君屢以疾辭位夫量主擇君不居其朝委榮棄祿不究其位古人固有之矣。顧以周公伊尹則不然潔身狥節常人為之不望之於君君其力疾就會以惠予一人將立席几筵命百官緌己以須君到朕然後御座。又詔襲須歆必起乃還歆不得已乃起。

衛臻明帝時為司徒齊王即位後固乞遜位幹木偃息義壓強秦留侯順神不忘楚事讜言嘉謀望不吝焉賜宅一區位特進秩如三司。

徐邈以光祿大夫拜司空邈嘆曰：三公論道之官無其人則缺，豈可以老病忝之哉！遂固辭不受。

蔣濟齊王時為太尉以隨太傅司馬宣王屯雒水浮橋誅曹爽等進封都鄉侯邑七百戶濟上疏曰：臣忝寵上司而爽敢包藏禍心此臣之無任也。太傅奮獨斷之策陛下明其忠節罪人伏誅社稷之福也。夫封寵慶賞必加有功今論謀則臣不先知語戰則非臣所率而上失其制下受其弊臣備宰司民所具瞻誠恐冒賞之漸自此而興推讓之風由此而廢固辭不許。

盧毓高貴鄉公時為司空毓固推驃騎將軍王昶光祿大夫王觀司隸校尉王祥詔使使者即授印綬進爵封容城侯邑二千三百戶。

王觀為僕射常道鄉公即位遷司空固辭不許遣使即第拜授就官數日上送印綬輒自輿歸裏舍。

晉王祥泰始初為太保以年老疲耄累乞遜位帝不許祥固乞骸骨詔聽以睢陵公就第。

鄭袤初仕魏為光祿大夫景元初因病疾失明雖寢疾十餘年而時賢並相推薦武帝泰始中詔曰：光祿大夫密陵侯袤履行純正守道沖粹退有清和之風進有素絲之節宜登三階之曜補袞職之闕今以袤為司空天子臨軒遣五官中郎將國坦就第拜授袤前後辭讓遣息稱上送印綬至於十數袤謂坦曰：魏以徐景山為司空吾時為侍中受詔譬旨徐公語吾曰：三公當上應天心茍非其人實傷和氣不敢以垂死之年累辱朝廷也。終於不就遵大雅君子之跡可不務乎！固辭久之見許。

鄭沖武帝泰始初為太傅沖表乞骸骨優詔不許九年沖。又抗表致仕詔曰：太傅韞德深粹履行高潔恬遠清虛確然絕世艾服王事六十餘載忠肅在公慮不及私遂應眾舉歷登三事仍荷保傅之重綢繆論道之任光輔奕世亮茲天工迪宣謀猷弘濟大烈可謂朝之雋老眾所具瞻者也。朕昧於政道庶事未康挹仰耆訓導揚厥蒙庶賴顯德緝熙有成而公屢以年高疾篤致仕告退惟從公誌則朕孰與咨謀譬彼涉川罔知攸濟是用未許迄於累載而高讓彌篤至意難違覽其盛指俾朕憮然夫功成弗有上德所隆成人之美君子與焉豈必遂朕憑賴之心以枉大雅進止之度哉！今聽其所執以壽光公就第位同保傅在三司之右。

山濤武帝太康初自尚書僕射拜司徒濤固讓詔曰：君年耆德茂國之碩老是以授君臺輔之位而遠崇克讓至於反覆良用於邑君當終始朝政翼輔朕躬濤。又。表曰：臣事天朝三十餘年卒無毫

以崇大化陛下私臣無已猥授三司臣聞德薄位高力少任重上有折足之凶下有滅門之咎願陛下垂累世之恩乞臣骸骨詔曰：君翼贊朝政保乂皇家匡佐之勛朕所依賴司徒之職實掌邦教故用敬授以

群望豈宜沖讓以自抑損耶已敕斷章表使者乃臥加章綬濤曰：垂沒之人，豈可汙官府乎！輿疾歸家。

衛瓘太康初為司空以日蝕瓘與太尉汝南王亮司徒魏舒俱遜位帝不聽。

魏舒太康中為司徒以年老每稱疾遜位中復暫起署兗州中正尋。又稱疾尚書左丞郤詵與舒《書》曰：公久疾小差視事是也。唯上所念何意起訖還臥曲身回法甚失具瞻之望公少立巍巍一旦棄之可不惜哉！舒稱疾如初後以災異遜位武帝不聽後因正旦朝罷還第表送章綬帝手詔敦勉而舒執意彌固乃下詔曰：司徒劇陽子舒體道弘粹思量經遠忠肅居正在公盡規入管詮衡官人允敘出贊袞職敷弘五教惠訓播流德音茂著可謂朝之俊乂者也。而屢執沖讓辭旨懇誠申覽反覆省用憮然蓋成人之美先典所與難違至情今聽其所執以劇陽子就第。

李胤太康中為司徒以吳會初平大臣多有勛勞宜有登進乃上疏遜位帝不聽遣侍中宣旨優詔敦諭絕其章表李不得已起視事。

劉

惠帝元康中為司空遷太保轉太傅以老病遜位賜安車駟馬錢百萬以侯就第懷帝即位復授太尉

自陳年老固辭不許左丞相劉坦上言曰：夫堂高級遠主尊相貴是以古之哲王莫不師其元臣崇養老之教訓示四海使長少有禮七十致仕亦所以優異舊德厲廉高之風太尉

體清素之操執不渝之潔懸車告老二十餘年浩然之志老而彌篤可謂國之碩老邦之宗模臣聞老者不以筋力為禮

年逾九十命在日制遂自扶輿冒險而至展哀山陵致敬闕庭大臣之節備矣。聖詔殷勤必使

正位上臺光飪鼎實斷章敦喻經涉二年而

頻上露板辭旨懇誠臣以為古之養老以不事為優不以吏之為重謂宜聽

所守三年詔曰：昔虞任五臣致垂拱之化漢相蕭何興寧一之譽故能光隆於當時垂裕於百代朕紹天明命臨御萬邦所以崇顯政道者亦賴之於元臣庶尹畢力股肱以副至望而君年耆告老確然難違今聽君以侯就第位居三司之上秩祿準舊賜几杖不朝及宅一區國之大政將咨於君副朕意焉王衍懷帝時為太尉尚書令封武陵侯衍辭封不受王導成帝時為太保歲大旱導上疏遜位詔曰：夫聖王禦世動合至道運無不周故能人倫攸敘萬物獲宜朕荷祖宗之重

於王公之上不能仰陶玄風俯治宇宙亢陽逾時兆庶胥怨邦之不臧惟予一人公體道明哲弘猷深遠勛格四海翼亮三世國典之不墜

仲山甫補之而猥崇謙光引咎克讓元首之愆寄責宰輔祗增其闕博綜萬幾不可一日有曠公宜遺履謙之近節遵經國之遠略門下速遣侍中以下敦喻導固讓詔累逼之然後視事。

庾亮成帝時遷司空固讓不拜會王導薨徵亮為司徒揚州刺史錄尚書事亮乂固辭成帝許之咸康六年薨追贈太尉及葬。又贈永昌公印綬弟冰上疏曰：臣謹詳前事亦曾聞臣亮對臣等之言懇懇於斯事是以屢自陳請將迄十年豈恃好讓而不肅恭顧曩時之近出宇下加先帝神武

略兼該是以役不逾時而凶彊馘滅計之以事則功歸聖主推之於運則勝非人力至如亮等因聖略之弘得效所職事將何論功將何賞及後傷蹶責逾先功是以陛下優詔聽許亮實思自效以報天德何悟身潛聖世微誌長絕存亡哀恨痛貫心膂願陛下發明詔遂先恩則臣亮死。且不朽。

庾水成帝時為中書監輔政初冰為吳國內史會蘇峻作逆冰行奮武將軍拒峻別率張彳建走之乘勝赴京師。又遣將攻賊石頭城拔之冰勛為多封新吳縣侯固辭不受及冰輔政詔復論前功冰上疏曰：臣門戶不幸以短才贊務及天庭殃流邦族。若晉典休明夷戮久矣。而於時顛沛刑憲暫墜遂令臣等復得為時陳力狥國之臣因之而奮立功於大罪之後建義於顛覆之餘此是臣等所以復得視息於天壤王憲不復必明於往愆也。此之厚幸可謂弘矣。豈復得計勞納封受賞司勛哉！願陛下曲降靈澤哀恕繇中申命有司惠臣所乞則愚臣之願於此畢矣。許之。

陸玩為尚書令左光祿大夫開府儀同三司玩頻自表優詔褒揚重復自陳曰：臣實凡短風操不立階緣嘉會便蕃榮顯遂

括憲臺預聞政道竟不能敷融玄風清一朝序咎責之來於臣已重誠以身許國義忘曲讓而慺慺所守終於陳訴者特以端右機要事務殷多但臣已盈六十之年智力有限疾患深重體氣日弊朝夕自勵非復所堪。若偃息茍免職事並廢則莫大之悔天下將謂臣何乞陛下披豁聖懷霈然垂允詔不許玩重。表曰：臣比陳誠款不足上暢天聰聖恩徘徊勵以體國臣聞至公之道上下玄同用才不負其長量力不受其短雖加官重祿無世不有皆勛庸親賢惟時所須賴兼統以濟世務非優崇以榮一人臣受遇三世恩隆寵厚豈敢辭執事之勞求沖讓之譽徒以端右要重興替所存久以無任妨賢曠職臣猶自知不可況天下之人乎！今復外參論道內統百揆不堪之名有如皎日願陛下少垂哀矜使四海知官不可以私於人人不可以私取官則天工宏坦誰不謂允猶不許。

蔡謨康帝時為揚州刺史錄尚書事領司徒謨沖讓不辟僚佐詔屢敦逼之始取掾屬及遷侍中司徒上疏讓曰：伏自惟省昔階謬蒙恩忝非據屍素累積而光寵更崇謗彌興而榮進復加上虧聖朝棟隆之舉下增微臣覆饣束之惶悚戰灼寄顏無所乞垂天鑒回恩改謬以允群望皇太后詔報不許謨猶固讓謂所親曰：我。若為司徒將為後代所哂義不敢拜也。皇太后遣使喻意自四年冬至五年末詔書屢下謨固守所執。

卷三百三十一

宰輔部退讓第二

宋王弘元嘉五年為侍中錄尚書事以旱引咎遜位。表曰：臣聞三才雖殊其致則一故世道休明五福攸應政有失德咎徵必顯抑臣。又聞臺輔之職論道贊契上佐人主燮理陰陽以德授受則和氣淳穆寇竊非據則讁見於天是以陳平有辭不濫主者之局邴吉停駕大懼牛喘之繇斯固有國之所同天人之遠旨陛下聖哲禦世光隆中興宜休徵表祥醴泉毖湧而陰陽隔並亢旱成災秋無嚴霜冬無積雪疾癘之氣彌歷四時此，豈非任失其人覆饣束之咎臣以庸短自畢凡流謬逢嘉運叨恩在昔陛下忘其不腆。又重之以今任正位槐鼎統理神州珥貂衣袞

錄朝端內外要重頓萃微躬窮極寵貴人臣莫比令德居之猶或難稱矧伊陋昧何以克任此之易了不俟明識但受命之始屬值時艱六戎親戒憂及社稷誠是臣下致節忘身之時當有何心塵擾聖聽所以僶俛從事循墻馳驅志在宣力慮不及遠既鯨鯢折首西夏

定便宜訴其本情避賢謝拙而常人偷安日甘一日實亦仰佩天眷未能自己荏苒推遷忽及三載遂令負乘之彰著幽明愆伏之災患纏氓庶上缺皇朝緝熙之美下增官謗覆折之災伏念惶赧五情飛散雖曰：厚顏何以寧處不遠而復大易攸稱小懲大戒細人之福近復之美非所敢望懲戒之章竊懷，庶幾今履端惟始朝慶禮畢輒還私門思愆家巷庶微塞天譴小弭謗言伏願監其所守即而許之臨啟愧塞不自宣盡乃降為衛將軍開府儀同三司六年以彭城王義康處親賢之地弘上。表曰：臣聞異姓為後宗周之明義親不在外有國之所先故魯長滕君春秋所美楚出棄疾前史垂戒矧乃茂親明德道光一時述職侯甸朝政弗及而以庶族庸陋浮華之臣超逾先典居中贊契豈所以憲章古式緝熙治道驃騎將軍臣義康徽猷淵邈明德彌劭敷政江漢化被荊南搢紳屬情想樂當務周旦之寄不謀同辭分陜雖重比此為輕臣實空暗階恩逾越俯積素餐仰玷盛化公私二三無一而可昔孫叔不嗣楚子見哂展季在下臧文貽譏況道隆地

尼義兼前禮臣於古人無能為役負乘竊位萬物謂何雖曰：顏厚胡寧以處斯

之懼實疚厥心乞解州錄以允民望伏願陛下遠存至公近監丹款俯順朝野改授親賢豈惟下臣獲免大戾凡厥眾隸孰不慶幸。若天眷罔已脫復遲回請出臣表逮聞外內朝議輿誦或有可擇詔曰：省表遠擬隆周經國之體近述大易卑牧之志三復沖旨良用憮然公體道淵虛明識經遠毗翼艱難勛猷光茂俾朕獲宸居垂拱司契委成豈容高遜

錄固辭神州使成務有虧以重朕之不德耶深存體國所望寅亮驃騎親賢之寄地均旦奭還入內輔參贊機務輒敬從所執義康繇是代弘司徒與之分錄弘。又。表曰：近冒表聞披陳愚管實屬天鑒體其至誠而奉被還詔未蒙酬察徒塵聖覽仰延優旨顧影慚惶罔識攸厝臣忝荷要重四載於今既違前史量力之誡。又微古人進賢之美屍位固寵日積官謗旋觀周行興愧尤厚況在親賢朝野歸德甫思引身弘云：能補惟塵大典虧喪已多不悟天眷之隆復垂恩獎名器弗改蒙寵如舊愚惑自揆茫。若無涯臣義康既扌總錄百揆毗贊盛化忝廁下風諮憑有所內朝細務庶可勉竭神州任重實難兼該臣何人斯寇竊不已為爾推遷覆敗將及就無人事之愆必有陰陽之患伏念惟憂

如疾首不知何理可以自安但成旨已決渙汗難反加臣庸劣少無此誌進不能抗言陳辭以死自固退不能重繭置冰鮮食為瘠衤氐畏天威遂復俛仰至於攝督所部料綜文案曹局吏役所須不多其餘文武皆為冗長相府初建或有未充請留職僚同事而已自此以外及諸資實一送司徒臣受恩深重休戚是預義無虛飾茍自貶損伏願聖察特垂許順不令誠訴其見抑奪。又詔曰：衛軍表如此司徒宜須事力可順公雅懷割二千人配府資儲不煩事送。

南齊褚淵建元元年進位司徒侍中中書監如故淵固辭司徒與僕射王儉書欲依蔡謨事例儉以非所宜言勸淵受命終不就太祖遺詔以淵錄尚書事頃之寢疾上相星連有變憂之表遜位。又因王儉及侍中王晏口陳武帝帝不許淵。又啟曰：臣顧惟凡薄福過災生未能以正情自安遠慚彥輔既內懷耿介便覺晷刻難持叨職未久首歲便嬰篤疾爾來沈痼頻經危殆彌深憂震陛下曲存遲回，或謂僉議同異此出於留慈每過愛欲其榮臣年四十有八叨忝借至。若以疾陳遜豈該聽察

錄之任江左罕授上鄰亞臺升降紫微今受祿弗辭退絀斯願於臣名器非曰：貶少萬物耳目皎然共見寧足仰延聖慮稍垂矜惜臣。若內飾廉譽外修謙德此則憲書行劾刑網是肅臣赤誠不能行亦幽明所不宥區區寸心歸啟以實自吝寸陰

願萬倍堯世昔王弘固請乃以司徒為衛將軍宋氏行之不疑當時物無異議以臣方之曾何足說伏願恢闡宏猷賜開停造則臣雖死之日猶生之年乃改授司空領驃騎將軍侍中錄尚書如故王儉建元四年為侍中尚書令鎮軍將軍永明元年進號衛將軍參掌選事三年領國子祭酒叔父僧虔亡儉表解職不許五年即本號開府儀同三司固讓徐孝嗣加開府儀同三司孝嗣聞有詔斂容謂左右曰：吾德慚古人位登袞職將何以堪之明君可以理奪必當死請。若不獲命正當角巾丘園待罪家巷耳固辭不受。

王僧虔遷侍中左光祿大夫開府儀同三司僧虔謂兄子儉曰：汝仕於朝行當有八命之禮我。若復此授則一門有二臺司實可畏懼乃固辭不拜帝優而許之改授侍中特進左光祿大夫客問僧虔固辭之意僧虔曰：君子所憂無德不憂無寵吾衣食周身榮位已過所慚庸薄無以報國豈容更受高爵方貽官謗耶。

陳顯達明帝時為太尉嘗侍晏酒後啟帝曰：臣年老富貴已足唯少枕死特就陛下乞之帝失色曰：公醉矣。以年禮告退不許。

梁謝朏初拜侍中司徒尚書令朏辭腳疾不堪拜謁乃角巾肩輿詣雲龍門謝詔見於華林園乘小車就席明旦輿駕出幸朏宅

燕語盡忄

朏固陳本誌不許後魏穆亮為司空及兄罷預穆泰反事亮以府事付司馬慕容契上表自劾孝文優詔不許還令攝事亮頻煩固請久乃許之。

北海王祥孝文時行中領軍留守兼督營構之務孝文顧命祥為司空輔政宣武即位以祥有營構之勤增邑一千戶祥以帝居諒暗不受頃之除太傅領司徒侍中錄尚書事如故祥固辭詔遣敦勸乃受。

咸陽王禧宣武時為侍中太尉八座奏增邑千戶帝從之禧固辭不受。

高陽王雍轉太尉公加侍中時雍以旱故再表遜位優詔不許除太保領太尉侍中如故。

廣陵王羽為車騎大將軍司州牧宣武覽政引羽入內而授司徒羽辭曰：彥和本自不願而陛下彊與今新去此官而以臣代之必招物議李豫既轉授之無嫌請為司空帝猶彊焉固辭乃許之。

崔光孝明正光二年為車騎大將軍儀同三司領祭酒著作司徒京兆王經頻上表以位讓光為司徒侍中光表固辭歷年終不肯受三年進位太保光。又固辭。

楊椿為太保侍中孝莊帝還宮椿乞歸老詔賜侍中朝服一具衣一襲八尺床帳几杖不朝乘安車駕駟馬給扶傅詔二人仰所在郡縣時以禮存問安否方乖諮訪良用憮然椿奉詔於華林園帝下御座執椿手流涕曰：公先帝舊臣實為元老今四方未寧理須諮訪但高尚其志決意不留既難相違深用淒愴椿亦

欷欲拜莊帝親執不聽，於是賜以絹布給羽林衛送群公百寮餞於城西張方橋行路觀者莫不稱嘆。

隋李穆開皇初拜大師乃上表乞骸骨詔曰：朕初臨㝢內方藉嘉猷養老乞言實懷虛想七十致仕本為常人至。若呂尚以期順佐周張蒼以華皓相漢高才命世不拘常禮遲得此心留情規訓公年既耆舊筋力難煩今勒所司敬蠲朝集如有大事須共謀議別遣使臣就第詢訪。

唐蕭瑀為尚書右僕射武德七年以熒惑犯右執法上表遜位優詔不許。

長孫無忌為尚書右僕射貞觀二年上表遜位詔曰：昔東漢功臣莫任機揆西京戚裏或存退讓故能常守富貴不懼危殆尚書右僕射齊國公無忌神識清舉風采凝映聖戚之望朝野所推比軒禁不虞生慮表倉卒之間厥功以茂自居樞要聲實俄遠然以椒掖之親處機權之重深知止足有戒滿盈收衽之情言辭懇切宜遂其心以勵貪競可解尚書右僕射仍進散位開府儀同三司後為太子太師貞觀二十年夏四月與太子太傅房玄齡太子太保蕭瑀並遜師傅之位優詔不許二十三年五月高宗即位進拜太尉知尚書門下事如故無忌固辭知尚書省事仍令以太尉同中書門下三品十一月以晉州地震無忌與司空荊王元景尚書左僕射李

咸請遜位詔不許永徽三年以旱上書辭職高宗頻降手詔敦諭不允。

杜如晦為尚書右僕射貞觀三年以疾遜位許之李靖為尚書右僕射以疾上表遜位曰：臣聞匠石程材樗散無棟樑之用陶冶成器滿盈有傾覆之憂是以量力著於魯史招損陳於夏書臣固庸流無階貴仕短翮慕侶顧榆枋而自得駘足追群瞻燕越而絕思幸屬光華啟旦管庫無遺錄其丹赤棄其瑕滓假宮

於庸音披丹漆於朽質雖復南臨僥外北踐沙場敵必倒戈人懷尚義以此為效實貪天功而上賞亟行鴻恩罔已錫爵胙土連衡寇鄧腰金鳴玉方軌崔盧木石有心，豈不增愧自濫端副待罪文昌

顏疚心屢移星

畫一之譽無紀明時維鵜之譏日聞朝聽遂使化洽陰陽或虧於玉燭德動辰緯時爽於珠聯求其所繇並臣之咎加以年事西夕屙疾日侵腰腳疼筋力衰竭雖欲勉勵非復全人臣猶知之況於他人臣之所祈本陳情實非敢追蹤

傅繼跡留侯妄自矯飾求茲虛譽。若使屍素重任無損國猷亦當僶俛匪躬

受身累撫事論心無一而可乞解所職養病私門伏願暫屏冕旒曲鑒丹懇輟天威於雨露回陽光於葵藿則彜章載穆品物咸亨臣未申投報方違軒陛伏紙慚戀預懷罔極。

魏徵為侍中貞觀十年遜位乞解所職請為散官陪奉左右拾遺補闕太宗曰：朕拔卿於讎虜之中任卿以樞要之職見朕之非嘗不諫公獨不見金之在钅廣也。何足貴哉！良冶钅

而為器便為人所寶朕方自比於金以卿為良匠卿雖有疾未為衰老得便爾耶徵乃止六月徵。又面請遜位言發至誠太宗難違之遂下手詔曰：留侯名相濟北之志已高

傅人師東都之跡彌芳後進仰其遺烈前策以為美譚諒可以砥節礪行化俗弘風者也。左光祿大夫侍中鄭國公魏徵器量沈敏軌儀詳正文思優贍學業該通自參贊機衡綢繆帷幄知無不為心力備盡格言弗隱正義日聞一德載宣四聰斯達實賴嘉猷用康治道而深執謙損志懷沖退詞誠懇切良用憮然杼軸於懷屢移氣序而固陳丹款義在難違今便申其雅誌以成厥美可特進封如故仍知門下事朝章國典參議得失自徒流以下罪詳事奏聞其祿賜及國官防閣等並同職事。

房玄齡貞觀十六年自中書令拜司空玄齡頻表固讓太宗遣使謂玄齡曰：昔留侯讓位竇融辭秩自懼盈滿知進能退善鑒止足前代美之公亦欲齊蹤往哲實可嘉尚然國家久相任使一朝忽然無良相如失兩手公筋力不衰無煩此讓自知衰怠當更奏聞高士廉為尚書右僕射貞觀十七年上疏請求致仕再三懇切優詔許解右僕射餘官如故依舊平章政事。

李

為左僕射與元景等咸以晉州地震請遜位詔並不許後。又抗表求解僕射仍令以開府儀同三司依舊知政事。

於誌寧永徽元年為左僕射同中書門下三品嚐與右僕射張行成中書高季輔俱蒙賜地誌寧奏曰：臣代居關右周魏以來基址不墮行成等新營莊宅尚少田園於臣有餘乞申私讓帝嘉其意乃分賜行成及季輔。

崔敦禮為中書令簡校太子詹事敦禮自以久患不堪趨事兩宮乞解所職制除太子少師同中書門下三品。

劉祥道龍朔中為右相在位深懷憂懼數自陳老疾請退就

職尋轉司禮太常伯罷知政事。

陸敦信為左僕射兼檢校右相乾封元年以老疾辭職拜大司成兼左僕射停檢校右相。

劉仁軌為尚書左僕射兼太子少傅同中書門下三品永隆二年上表固辭端揆之職詔聽尚書左僕射以太子少傅同中書門下三品。

姜恪為左相咸亨元年秋京輦洎關河數州炎旱八月恪率文官三品已上詣闕抗表自陳屍素請避位以厭災咎優制不許閏九月以久旱恪已下抗疏辭職並不許。

王方慶為鸞臺侍郎同鳳閣鸞臺平章事聖歷初以老疾乞從

逸乃授麟臺監修國史朱敬則長安中為正諫大夫同鳳閣鸞臺三品以老請罷知政事許之仍令以本官依舊兼脩國史。

唐休璟中宗神龍元年為尚書右僕射休璟以頃者雨水為害咎在主司上。表曰：臣聞天運其工用人代之而理禮行其化為政資之以和所謂佐弼萬幾主贊百揆共康庶績弘闡大猷得其理則陰陽以調失其和則災

斯作故舉才而授帝唯其難論道於邦官不必備茍非其任自古缺之臣樗櫟散才桑榆暮齒識非經遠器不濟時徒以宿忝周行歷登朝廡再睹興運累辱寵章執典禁戎不雪四郊之恥忝屍端右更居八座之榮任重材輕恩深效淺空曠職事僶俛歲時莫能師長具寮損益大政況疲弊已至年髪浸衰心欲自彊力終不及無德而祿必為小人之患非材妄居果致大臣之咎頃自中夏及乎！首秋有因水災屢為人害瀕陽奧壤流溺邑居淇上名區漂壞閭井。又雒水汎溢決潰堤防驚惶居人輒動皇念將政教之吏罔副天心實燮理之才未知王度夫水陰氣也。右實主之臣忝職右樞致此陰

是不能調理其氣而曠其官雖運屬堯年則無理水之用位侔殷相。且闕濟川之功猶負明時坐逃皇譴皇恩不棄其謂天何昔漢官故事丞相以天災免職況竊在聖朝臣豈敢

顏居位乞解所居待罪私庭冀移陰咎之徵復免夜行之責手制

曰：陰陽乖爽事屬在予待罪私門難依來表休璟。又表請解職優制不許。

魏元忠神龍中為右僕射中書令節湣太子之舉兵魏元忠子

為太子脅令從已遂為亂兵所殺元忠以

遇害之日逆順不分懼不自安上表自陳曰：臣本書生藝業無取徒以服膺儒教頗踐禮經忠義所獎思固名節每見危臨難輒即忘死昔事先帝以謹密見稱名位雖微預參顧問中事則天皇后緣委質先朝以屨屢之末特存恩眄往事陛下。又預宮寮攀附之情無忘造次遇讒邪興謗欺誷天聰暫生投抒之疑遠放不毛之地屬龍興啟運寶命維新以臣再沐先慈遽令追入一承恩幸百日屢遷無翼而飛坐

霄漢濫承茅土之賜猥登衡石之司而名忝大臣不能緝諧中外致使禍生輦轂起儲闈空懷報國之誠而無死節之效。又誠慚知子禮失義方男

踐蹈凶邪莫分逆順因招流議歸責於臣賴陛下保明獲存今日。若非天地覆育臣已久從灰粉所以偷生僶俛感德躊躕犬馬戀恩未遑辭退頃因自思念舉措無顏，豈可更踐樞機茍貪祿位請解尚書右僕射中書令知兵部事及監修國史並除齊國公封爵如蒙聖恩憫察矜茲微款乞一散秩罷還私第得參朔望之謁時拜闕庭即進退有歸生死知足手制聽解尚書左僕射以特進齊國公致仕於家仍朝朔望。

楊國忠為右相天寶十二載自魏國公改封衛國公辭其大名也。

苗晉卿肅宗初為左相後以賊漸除屢乞骸骨優詔許之遂罷為太子太傅明年帝思舊臣復拜侍中寶應元年九月上表遜位不許。

王縉廣德初同平章事二年遷侍中持節都統河南淮西山南東道諸節度行營事進封太原郡公縉上表讓曰：臣性實至愚才非出眾幸以逢時之命久為屍祿之人頃自艱難累職中外取之於武無逐寇之勛用之於文乏經邦之略不能陳力而猶冒進豈謂天眷擢居臺衡時已涉於炎涼政無礻卑於塵露上慚報國內愧妨賢身無所容況加重寄既統師律。又鎮方隅翔飛徒及於戾天蹇足不可以逐日致寇非遠害盈必徵竊念才微位高福過哀至憂懼所切晷刻為年特乞聖慈察臣不逮退侍中及郡公等還臣舊官本封使赴前途或冀成事不然坐致顛沛取笑遠邇手詔

曰：卿道高王佐才茂國楨敘百揆於中臺調四時於元氣乃眷東夏至於海隅爰咨相府之謀出

兵車之會受被師律主其載書禮有優崇昭茲寵命黃樞受秩玄社加封咸重分麾俾光推轂用申彜典何至勞謙即斷來表縉。又上。表曰：君之使臣就死不避況增榮命翻敢固辭鄙辟之誠已罄陳露幸遇天高聽卑之日懼無下情不達之感。且臣名在宰輔肅將聖恩行臨四方孰不悅服坐鎮萬里自然晏清豈必重以大官假之多邑無益時事實枉寵光於臣先為之極於禮殊為不中伏乞容臣輸力候有成功從此懋官實為未晚使臣即日奉詔陷於飾讓矯詞褊心成病恐無能為也。特望鴻慈必允所願手詔

曰：常伯之任元戎之權自非大臣孰允僉望齊梁郡國淮楚方隅必資相府之賢式統軍司之務爰從益邑懋厥官常朝典已行何至固讓即斷來表縉。又上。表曰：恩詔三降令出惟行愚臣萬死誌不可奪竊恐器小受多既盈招損憂敗公事敢愛微軀將命前行湯火寧顧無功增秩荷伏是思履薄臨深心魂積悸伏惟陛下至明至聖洞鑒幽微以欲從人以慈育物自念沛然受恩天下咸服則能者必勸僭人知取，豈非陛下達臣子之道張國家之網臣恨不開腹布心用表誠實謹冒死以聞手詔

曰：以卿葉宣廟謀綱統戎律軍國大務咸以咨之禮命優崇古今通制爰進珥貂之秩用加書社之封累表陳情固辭寵數言多激切誌益堅貞雖尚德任賢務於褒進而勞謙退讓宜有允從暫紓所懷俯順誠情所讓侍中郡公者宜依。

《郭子》儀代宗時加守太尉累表陳讓。又手詔

曰：卿秉德資忠懿文經武內凝庶績外定群凶為社稷之元勛實臺陛之良輔爰

太尉以冠具寮六府益明九鼎增重而懇守沖讓至於再三確乎！丹誠貫彼白日範宣辭位馮異不言雖成功而勿居固時望而無易用旌懇至俯遂乃懷所讓者依。

杜鴻漸為門下侍郎平章事兼東都留守充河南淮西山南東道副元帥大歷四年以疾抗疏請遜位不從。又上言曰：臣內顧微躬自量拙分無片善可取無一事可稱皆緣際會參務軍國屍榮竊位公責所歸。且智小謀大鮮不敗事福過禍生常然之理一自嬰瘵旬朔未瘳大減服食晦明異候竊料氣力衰憊恐先朝露乞遂退

庶安形神。且臣素以疵賤敢期貴遠嘗慮薄質不勝重任今祿位俱極過逾涯量致此沈屙得非害盈思自損抑冀通神理。又不親政事臥受寵榮廢公曠時益增慚懼所以塵黷旒扆至於再三情迫於茲敢有所隱愚樸之性陛下素知漸加危頓豈容矯飾伏望罷其所授貸以殘生昔漢魏近臣有暮年多疾則賜告就第或再起復位。若大限未盡羸屙漸平聖慈不棄馳策非晚重得珥貂彤庭鏘玉紫墀則竭力之日長乞恩之時少也。如或殆至深慮何必

榮儻生遂其志沒無所恨矣。實冀皇天聽用於上訴大陽回舍於至誠俯納誠祈退令攝衛衰年餘齒殊私曲全受賜則多生涯之幸手詔

曰：卿光輔朕躬協全大化頃緣軍國務扌總陽和致乖涉於旬時藥弗瞑眩屢薦章表固求歸

謙沖再三辭誌懇苦冀遂全攝重違厥誠康復之日。且有後命。

楊綰為中書侍郎平章事大歷十二年以疾抗疏請遜位三表不許。

蕭復興元元年為門下侍郎平章事三上表請罷免許之。

劉滋貞元二年為左散騎常侍平章事在位廉謹畏慎多所退讓歲餘罷平章守本官。

馬燧貞元三年為河東節度使冊拜司徒侍中燧累乞骸骨陳讓侍中不許十一年。又以疾請罷侍中數表詞甚切至帝不允。

趙憬貞元十年為門下侍郎平章事以目疾三辭相位不許至十一年四月憬。又以時旱表乞退帝不許。

盧邁為中書侍郎平章事貞元十二年九月於政事堂中風疾遂肩輿以歸十月乙丑邁以疾讓官不許癸酉。又上表請罷不許丙子令宰相往邁宅問疾戊寅邁。又上表讓官不許十二月甲申邁。又上表請罷官詔報曰：卿職重臺衡道存忠諒自嬰所疾每著於懷日冀有瘳宜善將攝遽茲陳請殊曰：不然未遂乃誠當悉朕意十三年二月辛已邁。又上表請罷官不許九月邁。又上表懇辭官詔報曰：卿操履貞方器識淹茂自居臺輔益見忠清方藉謀猷遽嬰疾痛歲月久淹章表屢聞陳請再三

謙難奪。且養賢之禮宜遂優

而告免之誠斯為懇至俯從來奏良用憮然。

賈躭貞元末平章事上表以疾辭官不許。

杜祐元和中為平章事充度支鹽鐵等使上表讓錢穀之任朝廷既允其讓乃冊司徒平章事封岐國公歲餘請致仕詔不許但減其朝謁。

李吉甫元和九年為平章事表再上讓官不許。

武元衡元和九年與李絳同平章事憲宗對宰臣於延英殿元衡絳皆稽首陳讓者再三帝優喻之。

蕭俛長慶初為門下侍郎平章事抗疏辭相位優詔不許數日繼陳三表。

牛僧儒寶歷初居相位三年嘗以寵過為懼自前年二月抗疏乞罷敬宗以先朝舊相園寢未終不許穆宗

廟畢。又如前拜章帝復以郊禮在近職當輔導不許至是。又固陳乞帝乃嘉其退讓特進建武昌軍額而命之太和六年。又為中書侍郎同平章三上疏求免遂出為淮南節度使。

裴度寶歷初入為司空平章事兼判度支滄景既平因上陳調兵食非宰相事請歸於有司詔從之加開府儀同三司仍賜實封三百戶俄以危疾固辭機密恩禮愈厚加司徒平章軍國重事許其三五日一入度上表辭冊《禮》曰：臣蒙恩授前件官準制取今月二十八日冊命者伏以公臺崇禮典冊盛儀庸臣當之實為忝越況累承寵命亦謂便蕃前後三度既行此禮非稱臣猶忝參樞近竊懼無以弼諧重此勞煩有

面目伏乞天恩。且課臣效官責臣實事冊命之儀特賜停罷則素冫食高位空

鬼恥於中心弁冕輅車免譏笑於眾口不勝慚惶懇迫之至詔曰：裴度上獻表章固辭冊禮沖謙之志發自懇誠嘉嘆良深用依來請其冊禮宜權停改以司徒兼侍中出鎮襄州在鎮數年齒及懸車累上表求致仕詔皆不允陳請益懇遂除東都留守司徒侍中如故。

路隨太和中平章事文宗坐紫宸殿隨奏事退至龍墀身仆於地帝令中人慰問翼日遂以疏陳乞識者嘉嘆。

竇易直為吏部侍郎平章事判度支未幾轉門下侍郎讓度支置其俸三月詔停判度支。

陳夷行開成中平章事辭以足疾讓官帝使中人宣召夷行三上疏優詔不許。

鄭覃開成中與李玨同平章事覃玨俱上表讓官優詔不許。

李德裕自司徒加太尉衛國公抗表辭曰：太尉自國初已來唯有七人其中有三人是不得已而授臣心恐禍至乞守舊秩武宗曰：朕不同文宗與卿心地殊不相見此官卿不合得必不與卿斷自朕心更不要讓德裕受之益懼時賢美之。

鄭延昌景福中平章事以病求罷除尚書左僕射。

梁趙光逢為中書侍郎平章事累轉僕射兼租庸使上章求退以太子太保致仕末帝愛其才徵拜司空平章事無幾以疾辭授司徒致仕。

後唐郭崇韜為樞密使中書令同光二年二月上表陳請曰：臣聞底力辭封者貞臣之至節慢官速戾者有國之常刑其或任重才輕智小謀大縱君恩念舊不貽覆饣束之譏倘官業無章何顯陟明之道臣本轅牙小校樗朽凡姿在公雖歷於年深臨事莫聞於日益頃者皇帝陛下雄圖方運陽德初潛爰將整於規繩乃俾司於機務此際臣亦內循短淺累具退陳而陛下天

卷不回國權堅付在一時而難違重命許五年而別選通人邇來雖昧經綸強施勤拙至於戡夷巨孽纘紹鴻基雪三百年社稷深冤立十九葉宗礻方大事皆謀從聖慮斷在宸衷兼列校之同心非微臣之獨計況今名

臺輔任處樞衡珥貂冕於朝端統龍旌於閫外恩榮有進功德無稱終憂即鹿之嫌寧抑懸

之刺今則陛下功全報本禮極配天衣冠盡列於明廷名器宜推於碩德況臣才謨素寡齒髪漸衰以有限之精神當無窮之事務必須下傾肝血上告天聰冀勞逸之稍均庶初終之可保伏望陛下念臣不逮察臣繇衷其樞密使比列親班實為要執即復本朝規制宜選內官掌臨一則使權職有分一則免心力俱耗輒茲傾瀝非敢暗欺幹犯冕旒伏增隕越詔報曰：卿名高釣渭才大築巖夙符封社於周王早契夢魂於殷主顧君臣之際會實社稷之威靈所以翊贊沖人纘承丕祚頃歲以梁賊構逆唐室罹災群凶競起於萑蒲九廟皆生於禾黍忍恥而徒思嘗膽平居而未見沃心爾能竭

沈謀資予大計遂訓齊虎旅平殄梟巢文軌混同梯航盡入延景運於綴旒之後建殊庸於誓帶之前況今才告類於郊壇方卜年於雒宅始欲與卿平章理道講貫化源長遵馭朽之規每聽從繩之諫雖遷廊廟尚委樞機縱領藩垣不離都輦而。又別頒金篆求佐瑤圖今則忽睹表章遽辭繁

進退徒聞於知足始終寧稱於註懷是宜勵力扶持勉思翼戴既葉雲從之義更申日益之功將致君而須歷重權方為主而難持謙柄覽卿陳乞俾我焦勞宜體朕懷即斷來表崇韜。又。表曰：臣以機務

繁智力俱困輒有聞天之請願辭密地之權豈謂聖旨俄宣皇情未允捧對而水湯滿腹揣修而芒刺盈軀臣以委質無才受恩逾等強展神扶之力每懷曠敗之憂自陛下委寄重難纏綿歲序臨事而退思補過竭力而知無不為當陛下㳂河料敵之時對塞交鋒之日臣。若固將丹素堅有讓陳不唯招避事之譏抑亦顯不忠之罪況今元凶已殄丕構彌隆圓丘陳報本之儀寰海被無私之化英髦星萃扌友邁雲臻緬惟不迨之才豈掩旁求之命矧乃一身多疾三處持權捫心益懼於滿盈持德每虞於忝據伏望陛下特回睿


悉煩襟終乞輟此要樞歸於內列一則表大國有進賢之道二則免微臣獨竊位之名幹冒宸嚴無任迫切詔

曰：卿忠孝有稱古今無比竭智術而扶持景運蹈讓謙和而統冠群英郁有勛庸刊於簡冊昨以剪平元惡開拓丕基權謀雖出於朕懷葉贊全資於爾力是乃委司鈞軸任

兵符樞機兼掌於金藏盟約備頒於鐵券實諧倚註雅稱褒隆豈其忽覽封章堅辭密務在卿幽明監德內外推仁可保於千載一時何軫於前思後慮況朕綏寧寰海才欲半年告類圓丘未逾一月耆德便歸退靜群情莫測其源方賴嘉謀永礻卑闕政卿宜勉持

恪永惓繁難更圖遠大之功共保初終之道其年八月崇韜。又上表曰：臣伏念朝廷起軍之際陛下決於宸斷撫臣背曰：此去必蕩寇讎可期清泰事了之後與卿一鎮臣仰奉成

固絕他疑果賴神謀尋平偽孽今乾坤交泰弓矢載櫜徽章以正於母儀嘉禮獲申於元子須傾血懇仰冫賣宸嚴但以密近之權合歸重望鈞衡之柄宜屬通材至於所領節旄雖是陛下所許伏緣鎮州在北狂虜未除慮有奔沖須為控扼亦希付於上將所貴殿彼一隅伏望陛下道極

臨仁深覆載念臣久司繁重憫臣方在衰羸退放居

俾從遵養臣無任祈天瀝懇之至帝召崇韜面諭之曰：吾在朝城許卿重鎮不許退

卿與國同休去將安往促復乃位餘勿復言。

鄭玨為中書侍郎平章事天成三年二月戊戌開社宴於玉華殿玨稱疾不朝翼日表請老丁酉百官朝於玄德殿玨奏曰：臣受國恩深首居宰輔所恨年齒衰耄。又復耳聾望容臣休職帝曰：朕自臨御數年康寧賴輔佐更勉三五年相伴。

安重誨為樞密使中書令長興元年九月重誨進表乞解機務帝謂曰：朕與卿無間凶輩厚誣尋已誅戮卿此後更勿在懷翼日宰臣入對馮道等奏曰：臣竊聞安重誨乞辭機務此事不可輕議乞陛下特持宸襟以安中外帝曰：朕已面諭之無所改易至是重誨復面奏云：臣以孤賤事陛下今日位重人臣忽被無名誣構。若非聖鑒至明察臣忠懇則已膏於斧鋮矣。以臣才輕位重終恐難鎮流言乞與臣一鎮暫解機務以息浮謗聖旨不悅重誨奏不已帝怒謂之曰：放卿出朕自有人宣徽使範延光奏曰：自中興以來重誨參掌機務況無過失頗濟國家如重誨辭退無可為代帝曰：卿，豈不得延光奏曰：重誨事陛下三十年為陛下無不陳力臣伏事日近幸逢興運叨竊寵靈比德較功不可與重誨同年而語臣固才力不迨也。帝遣促為之因令武德使孟漢瓊至中書宣問宰臣商量重誨事執政疑其對唯馮道揚言曰：諸人茍惜安令公紓其禍難則解機務為便也。趙鳳諍曰：大臣不宜輕動公失言也。道等因附漢瓊奏曰：此斷在宸斷然重臣不可輕易移改繇是兼命延光為樞密使重誨如故。

馮應順元年正月為中書令表讓。又面奏曰：臣出自寒微比無勞效徒因際會遂竊寵靈今諸藩帥臣中書元輔鮮有中令之拜者臣等一旦並居此位天下觀聽者安肯無言臣竭血誠期不奉詔上以其衷切改授兼侍中進封

國公。

李愚清泰中平章事以嬰疾多請告累表乞骸不允尋卒於位。

盧文紀清泰中平章事三表乞骸不允疾損中興殿見末帝存問文紀曰：臣器能淺薄復衰年多疾精神咸耗自惟無以報效鴻恩致國家通泰所以回避重權冀養餘年是以繼有章疏啟陳聖

卷未容瀝懇臣安偃蹇求便必望聖慈放臣醫藥幸也。

漢李崧晉天福初平章事表讓樞密使不允周馮道初仕晉平章事少帝遣中使就中書賜道生辰器幣道以幼屬亂離早喪父母不記生日堅讓不受李縠廣順初平章事以步履所傷未損拜章辭位不允表再上不省遣內班宋延恩宣曰：昨回批

已丁寧宣諭卿所掌至重代難其人茍濟事權何勞勤見朕於便殿待卿可暫入來與卿款敘縠見於金祥殿披瀝極言太祖再三撫慰不得已而視事初詔縠綜三司事未能筆署乃刻名用之縠表辭以名印不可經久太祖意不移俾復用之顯德中為司空平章事以風請告十旬不損上表求解所任詔不允自是凡三表。

卷三百三十二

宰輔部罷免

《書》曰：三載考績三考黜陟幽明所以因成功而見善惡繇實效而為用舍也。矧秉國之鈞代天而治股肱元後衡石天下得其人則百工允

非其賢則彜倫攸以至公而升以至公而黜斯所謂直道而行也。若夫韋賢告老賜安車而就第李通辭疾以特進而奉朝請斯乃進退以禮君臣俱得至。若無所發明號為煩碎賜策以罷理亦宜之其徇私忘公忌賢作威逃戮而退幸亦多矣。乃有見嫉奸邪遭罹讒毀誌雖中屈道亦無辱雖復幅巾歸田柴車即路斯以見伯玉卷而懷之子文三已無慍之志焉。

秦呂不韋為相國始皇九年坐

免相。

漢高後七年九月左丞相審食其免（臣欽。若等曰：按史無事跡者其後並同）。

文帝元年八月右丞相絳侯周勃謝請歸歲餘復為相十餘月。

三年十一月詔曰：前日吾詔列侯就國或頗未能行丞相朕所重率列侯之國

免相就國。

後二年八月丞相張蒼免蒼為丞相十餘年魯人公孫臣上書言漢土德其符黃龍見當改正朔易服色事下蒼蒼以為非是罷之其後黃龍見成紀帝召公孫臣為博士草立土德時歷制度（草創始也。）更元年蒼由此自絀謝病稱老蒼任人為中候（任保任也。中候官名有所保舉也。）大為奸利帝以為讓（用此事責蒼）蒼遂病免。

景帝七年六月丞相陶青免（臣欽。若等曰：按史無事跡者故但書免）。

中三年九月丞相周亞夫免亞夫為丞相四年帝甚重之帝廢栗太子亞夫固爭之不得帝繇此疏之而梁孝王每朝嘗與太后言亞夫之短太后言皇后兄王信可侯帝請得與丞相計之亞夫曰：高帝約非有功不得侯同王信雖後兄無功侯之非約也。帝默然而沮其後匈奴王徐盧等五人降漢帝欲侯之亞夫曰：彼背其主降陛下陛下侯之則何以責人臣不守節者景帝曰：丞相議不可用乃悉封徐盧等為列侯亞夫因謝病免相。

武帝建元元年六月丞相衛綰免綰景帝以敦厚可相少主尊寵之賞賜甚多為丞相三歲武帝即位以景帝病時諸官囚多坐不辜者而綰不任職（天子不親政則丞相當理之而綰不申其冤）免之。

二年十月丞相竇嬰免嬰太后從兄子元年代衛綰為丞相太后好黃老而嬰與太尉田蚡御史大夫趙綰等務隆儒術貶道家言是以竇太后滋不說（滋益也。說讀曰悅）綰請毋奏事東宮太后怒曰：此欲復為新垣平耶乃罷逐綰而免嬰。

五年御史大夫嚴青翟坐太后喪不辦免。

六年六月丞相許昌免。

元光四年御史大夫韓安國免初安國為御史大夫三月丞相田蚡薨行丞相事引墮車蹇（為天子導引而墮車跛蹇）帝欲用安國為丞相使使視蹇甚乃更以平棘侯薛澤為丞相安國病免。

元朔三年御史大夫張歐以老病免食上大夫祿。

五年十一月丞相薛澤免。

宣帝地節三年正月丞相韋賢免賢本始三年代蔡義為丞相時七十餘至是以老病乞骸骨賜黃金百斤罷歸加賜第一區丞相致仕自賢始。

甘露元年御史大夫杜延年免延年御史大夫周之子五鳳三年自西河太守徵為御史大夫居父官府不敢當舊位坐臥皆易其處視事三歲以老病乞骸骨天子優之使光祿大夫持節賜黃金百斤酒米致醫藥延年遂稱病篤賜安車駟馬罷就第。

元帝永光元年十一月以歲惡民流丞相於定國御史大夫薛廣德俱乞骸骨賜安車駟馬黃金六十斤罷就第定國宣帝

露三年為丞相帝即位關東連年被災民流入關言事者歸咎於大臣帝數以朝日引見丞相御史入受詔條責以職事定國上書謝罪是歲春霜夏寒日青無光帝復以詔條責之定國惶恐自劾歸侯印乞骸骨帝報曰：萬方有罪罪在朕躬君雖任職何必顓焉其勉察郡國守相郡牧非其人者毋令賊民永執綱紀務悉聰明強食慎疾定國稱篤辭乃與廣德俱罷就第。

成帝建始三年御史大夫張譚坐選舉不實免。

三年十二月丞相匡衡免衡元帝建昭三年為丞相時中書令石顯用事衡畏顯不敢失其意及帝即位乃與御史大夫張譚共奏顯追條其舊惡並及黨與，於是司隸校尉王尊劾奏衡譚居大臣位知顯等專權勢不以時白奏行罰而阿諛曲從附下罔上無大臣輔政之義罪至不道有詔勿劾衡慚懼上疏謝罪因稱病乞骸骨帝以新即位褒優大臣然群下多是王尊者衡嘿嘿不自安每有水旱風雨不時連乞骸骨不許久之衡子昌為越騎校尉醉殺人系詔獄越騎官屬與昌弟旦謀篡昌事發覺衡免冠徒跣待罪天子使謁者詔衡冠履而有司奏衡專地盜土衡竟坐免。

河平四年四月丞相王商免商父武以宣帝舅封樂昌侯商嗣爵建始四年為丞相帝元舅大司馬大將軍王鳳顓權行多驕僭商論議不能平會日有蝕之大中大夫蜀郡張匡上書言商作威作福從外制中取必於上（言意欲所行必果之），於是左將軍史丹等奏請詔謁者召商詣。若盧詔獄（。若盧獄名屬少府黃門北寺）帝素重商知匡言多險制曰：勿治鳳固爭之，於是制詔御史蓋丞相以德輔翼國家典領百寮協和萬邦為職任莫重焉今樂昌侯商為丞相出入五年未聞忠言嘉謨而有不忠執左道之辜陷於大辟前商女弟內行不修奴賊殺人疑商教使謂商重臣故抑而不窮今或言商不以自悔而反怨懟朕甚傷之惟商與先帝有外親未忍致於理其赦商罪使者收丞相印綬免相。

鴻嘉元年三月丞相張禹免禹代王商為丞相六年至猶封樂安侯侵地四百頃事具宰輔貪墨門是以老病乞骸骨加優再三

聽許賜安車駟馬黃金百斤罷就第。

永始二年十月丞相薛宣免宣代張禹為丞相時帝好儒雅而宣經術淺帝輕之會廣漢郡盜賊群起丞相御史遣掾吏逐捕不能克帝乃拜河東都尉趙護為廣漢太守以軍法從事數月斬其渠帥鄭躬（渠大也。）降者數千人乃平會邛成太后終喪事倉卒吏賦斂以趣辦（邛成太后宣帝王皇后言趣茍取）其後帝聞之以過丞相御史遂冊免宣曰：君為丞相出入六年忠孝之行率先百寮朕無聞焉（不聞其有此行也。）朕既不明變異數見歲比不登倉廩虛空（比頻也。登成也。年穀不成）百姓饑饉流離道路疾疫死者以萬數人至相食盜賊並興群職曠廢是朕之不德而股肱不良也。乃者廣漢群盜橫恣殘賊吏民朕惻然傷之數以問君君對輒不如其實西州隔絕幾不為郡三輔徵斂無度酷吏並緣為奸侵擾百姓詔君按驗復無欲得事實之意九卿以下咸承風指一時陷於謾欺之辜咎繇君焉有司法君領職解

開謾欺之路傷薄風化無以帥示四方不忍致君於理其上丞相高陽侯印綬罷歸。

成帝綏和二年大司空（元年改御史大夫為司空）何武免武為大司空與丞相翟方進多所舉奏號為煩碎不稱賢公因遣吏歸迎後母會成帝晏駕吏恐道路有盜賊後母留止左右或譏武事親不篤（左右謂天子側近之臣）哀帝亦欲改易大臣遂策免武曰：君舉錯煩苛不合眾心孝聲不聞惡名流行無以率示四方其上大司空印綬罷歸就國。

建平元年大司空師丹免初丹議帝母祖母定陶恭王後不合為共皇太后及恭王既追尊為恭皇帝。又議不宜立廟京師繇是浸不合帝意會有上書言古者以龜貝為貨今以錢易之民以故貧宜可改幣帝以問丹丹對言可改章下有司議皆以為行錢來已久難卒變易丹老人忘其前語後從公卿議。又丹使吏書奏吏私寫其草丁傅子弟聞之使人上書告丹上封事行道人遍持其書帝以問將軍中朝臣皆對曰：忠臣不顯諫大臣法謂據法以劾也。錯置也。奏事不宜漏泄今吏民傳寫流聞四方不密則失身宜下廷尉廷尉劾丹大不敬遂策免丹曰：夫三公者朕之腹心也。輔善相過表率百寮和合天下者也。朕既不明委政於公間者陰陽不調寒暑失常變異屢臻山摧地震河決泉湧流殺人民百姓流連無所歸心司空之職尤廢焉君在位出入三年未聞忠言嘉謀而反有朋黨相進不公之名乃者以挺力田議改幣章示君（挺引拔也。謂特拔異力田之人優寵之也。）君內為朕建可改不疑（共立此議也。）以君之言博考朝臣君乃希眾雷同外以為不便令觀聽者歸非於朕朕隱忍不宣為君受愆朕疾夫比周之徒虛偽壞化浸以成俗故屢以書飭君幾君省過求已（省視也。自求諸已不尤人也。）而反不受退有後言及君奏封事傳於道路布聞朝市言事者以為大臣不忠辜陷重辟獲虛采名謗譏匈匈流於四方腹心如此謂疏者何殆謬於二人同心之利焉將何以率示群下附親遠方朕惟君位尊任重慮不周密懷諼迷國（諼詐也。）進退違命反覆異言甚為君恥之非所以恭承天地永保國家之意以君嘗

傅位未忍考於理已詔有司赦君勿治其上大司空高樂侯印綬罷歸。

二年四月丞相孔光免光成帝時為御史大夫帝無繼嗣至親有同產弟中山孝王同產弟子定陶王帝議立嗣丞相翟方進等以定陶王宜為嗣光以中山王宜為嗣坐議不中意左遷廷尉成帝晏駕即其夜於大行前拜光丞相定陶王立是為哀帝帝祖母傅皇后欲與成帝母稱尊號群下多順旨惟師丹與光持不可丹以罪免光自先帝時議繼嗣有持異之隙矣。又重違傅太后傅繇是傅氏在位者與大司空朱博為表裏共毀譛光後數月遂策免光曰：丞相者朕之股肱所與共承宗廟統理海內輔朕之不逮以治天下也。朕既不明災異重仍（仍頻也。）日月無光山摧河決五星失行是章朕之不德而股肱不良也。君前為御史大夫輔翼先帝出入八年卒無忠言嘉謀今相朕出入三年憂國之風復無聞焉。陰陽錯謬歲比不登（比頻也。）天下空虛百姓饑饉父子分散流離道路以十萬數而百官群職曠廢奸軌放縱盜賊並起或攻官寺殺長吏數以問君君無怵惕憂懼之意對無能為（言盜賊不能為害）是以群卿大夫咸惰哉！莫以為意咎繇君焉君秉社稷之重總百寮之任上無以弼朕之闕下不能綏安百姓書不云：乎！毋曠庶官天工人其代之於虖君其上丞相博山侯印綬罷歸。

元壽二年八月大司空彭宣免宣為大司空三月會哀帝晏駕新都侯王莽為大司馬秉政專權宣上書言三公鼎足承君一足不任則覆亂美實（美實謂鼎中之實也。易鼎卦九四爻辭曰：鼎折足覆公饣束饣束食也。故宣以為言）臣資性淺薄年齒老毦數伏疾病

亂遺忘願上大司空長平侯印綬乞骸骨歸鄉里

填溝壑莽白太后策曰：惟君視事日寡功德未效迫於老毦昏亂非所以輔國家綏海內也。使光祿勛豐策詔君君其上大司空印綬便就國莽恨宣求退故不賜黃金安車駟馬。

平帝元始二年三月大司空王崇免先是彭宣乞骸骨罷以崇代為大司空歲餘崇復謝病乞骸骨皆避王莽。

五年八月太師兼大司徒馬宮免宮哀帝末為光祿勛與丞相御史雜議傅太后謚不直至是王莽發傅太后陵追誅議者宮為王莽所厚獨不及宮內慚懼上書謝罪乞骸骨莽以太皇太后詔賜宮策曰：太師大司徒扶德侯上書言前以光祿勛議故定陶共王母謚曰：婦人以夫爵尊為號謚宜曰：孝元傅皇后稱渭陵東園臣知妾不得體君卑不得敵尊而希指雷同詭經辟說（詭違也。辟讀曰僻）以惑誤上為臣不忠當伏斧鉞之誅幸蒙灑心自新。又令得保首領伏自惟念入稱四輔出備三公爵為列侯誠無顏復望闕廷無心復居官府無宜復食國邑願上太師大司徒扶德侯印綬避賢者路下君章有司皆以為四輔之職為國綱維三公之任鼎足承君不有鮮明固守無以居位如君言至誠可聽惟君之惡在於灑心不敢文過朕甚多之（多猶重也。）不奪君之爵邑以著自古皆有死之義（以宮上書不文過為信不奪其爵邑《論語》載孔子言曰：自古皆有死民無信不立故引之）其上太師大司徒印綬使者以侯就第。

後漢光武建武二年二月大司空王梁免（臣欽。若等曰：事具帝王含過門）。

三年閏正月大司徒鄧禹免禹與赤眉戰於回

（名俗名回坑在河南永寧縣）師敗獨與二十四騎還詣宜陽謝上大司空梁侯印綬有詔歸侯印綬。

五年十一月大司徒伏湛免初車駕征張步留湛居守時烝祭高廟而河南尹司隸校尉於廟中爭論湛不舉奏坐策免。

六年十二月大司空宋弘免坐考上黨太守無所據免歸第（言無罪狀可）。

十二年九月大司空李通罷通性謙恭嘗願鞭權勢素有消疾（據消中之疾）自為宰相謝疾不視事連年乞骸骨帝每優寵之令以公位歸第養疾通復固辭積二歲乃聽上大司空印綬以特進奉朝請。

十三年三月大司空馬成罷初李通既罷以成行大司空事居府如真數月拜揚武將軍。

十五年正月大司徒韓歆免歆好直言無隱諱帝每不能容嘗因朝會帝讀隗囂公孫述相與書歆曰：亡國之君皆有才桀紂亦有才帝大怒以為激發歆。又證歲將饑凶指天畫地言甚剛切免歸田里。

二十年四月大司空竇融免時大司徒戴涉坐所舉人盜竊下獄帝以三公參職不得已乃策免融以大中大夫張湛代涉為大司徒湛至朝堂遺失溲便因自陳疾篤不能復任朝事遂罷之。

二十二年十月大司空朱浮坐賣弄國恩免。

明帝永平三年二月太尉趙熹司徒李訢坐考中山相薛脩事不實免。

四年十月司徒郭丹司空馮魴坐考隴西太守鄧融事無所據策免。

十二年七月司空伏恭罷恭為司空九年以病乞骸骨詔賜二千石俸以終其身。

十四年三月司徒虞延免初延代趙熹為太尉八年代範遷為司徒歷位二府十餘年無異政績會楚王英謀反陰氏欲中傷之使人私以楚謀告延延以英藩戚至親不然其言。又欲辟幽州從事公孫弘以弘交通楚王而止並不奏聞及英事發覺詔書切讓延遂自殺。

章帝元和元年八月太尉鄧彪罷彪視事四年以疾乞骸骨詔贈錢三十萬在所以二千石俸終其身。

三年四月太尉鄭弘免弘為太尉四年奏尚書張林阿附侍中竇憲而素行贓穢。又上雒陽令楊光憲之賓客在官貪殘並不宜處位書奏吏與光故舊因以告之光報憲憲奏弘大臣漏泄密事帝詰讓弘收上印綬自詣廷尉詔敕出之。

五月司空第五倫罷倫奉公盡節言事無所依違連以老病上弘乞身以二千石俸終其身加賜錢五十萬公宅一區。

章和元年六月司徒桓虞免。

和帝永元九年九月司徒劉方免。

十二年九月太尉張酺免酺數上疏以疾乞身薦魏郡太守徐防自代帝不許後以事與司隸校尉晏稱會於朝堂酺從容謂稱曰：三府辟吏多非其人稱歸即奏令三府各實其掾史酺本以私言不意稱奏之甚懷恨會共謝闕下酺因責讓於稱辭語不順酺怒遂廷叱之稱乃劾奏酺有怨言天子以酺先帝師有詔公卿博士朝臣會議司徒呂蓋奏酺位居三司知公門有儀不屏氣鞠躬以須詔命反作色大言怨讓使臣（司隸校尉督大奸滑無所不察。故曰：使臣）不可以示四遠，於是策免。

十三年十一月司徒呂蓋罷。

十四年十月司徒巢堪罷。

十六年七月司空魯恭坐事策免（續《漢書》曰：坐族弟弘農都尉炳事免官也。）。

安帝永初元年九月庚午太尉徐防免辛未司空尹勤免是歲郡國被水災比州湮沒死者以千數災異數降西羌反畔殺掠人吏京師氵

雨蟊賊傷稼穡防比上書自陳過咎遂策免三公以災策免始自防也。勤亦以雨水傷稼策免。

三年三月司徒魯恭免恭再在公位性謙退奏議依經潛有補益以老病策罷。

五年正月太尉張禹以陰陽不和策免。

六年四月司空張敏罷初敏以疾乞身不聽是年春行大射禮陪位頓仆乃策罷之策曰：今君所苦未瘳有司奏君年體衰羸郊廟禮儀仍有曠廢鼎足之任不可以缺重以職事留君其上司空印綬。

元初元年九月太尉李脩罷。

二年十二月司徒夏勤罷。

永寧元年十月司空李郃坐請

事免。

十二月司徒劉愷罷愷視事五年稱病上疏致事有詔優許焉加賜錢三十萬以千石祿歸養河南尹常以歲八月致羊酒。

延光元年四月司空陳褒免。

二年十月太尉劉愷罷愷視事三年以疾乞骸骨乃許之下河南尹禮秩如前。

三年二月太尉楊震免震前後上疏切帝既不平會星變逆行中常侍樊豐等共譛之（事具讒臣害賢門）夜遣使者策收太尉印綬。

順帝即位初（未改元）司空劉授以阿附惡逆辟召非其人策罷。

永建元年正月太傅馮石太尉劉熹皆以阿黨大將軍閻顯中常侍江京等策免司徒李郃坐吏民疾病仍有災異賜策免十月司空陶敦免。

二年七月太尉朱寵司徒朱倀以日食罷。

三年十二月太傅桓焉坐辟召禁錮者為吏罷。

四年八月太尉劉光司空張皓以陰陽不和策免。

十一月司徒許敬以陵轢使官策罷以千石祿終身陽嘉二年五月司空王龔以地震策免。

十月太尉龐參免參夫人疾前妻子投於井而殺之參素與雒陽令祝良不平良聞之率吏卒入太尉府案實其妻乃上參罪遂因災異策免。

三年十一月司徒劉崎司空孔扶免。

四年四月太尉施延以選舉貪汙策罷。

永和元年十一月太尉龐參以久病罷。

三年八月司徒黃尚免。

五年九月太尉王龔罷龔以老病乞骸骨。

六年二月司空郭虔免。

漢安元年十月太尉桓焉司徒劉壽以日食免。

質帝本初元年六月太尉李固免時帝八歲梁太后臨朝固為太尉多所規正每輒從用其黃門宦者一皆斥遣天下咸望遂平而梁冀猜固每相忌疾冀既悖逆


帝議欲立蠡吾侯而固與司徒胡廣大鴻臚杜喬皆以為清河王蒜明德著聞宜立為嗣冀乃說太后策免固竟立蠡吾侯是為桓帝。

桓帝建和元年六月太尉胡廣以日食免。

九月太尉杜喬以地震免。

三年十月太尉趙戒免（戒字誌伯蜀郡人）。

元嘉元年四月司徒張歆罷（歆字敬讓）十月司空胡廣以告老罷。

二年十一月司空黃瓊免時帝欲褒崇梁冀瓊建議有異冀意以為恨會以地震動策免。

永興元年十月太尉袁湯司徒吳雄司空趙戒以災異策免。

二年九月太尉胡廣以日食免。

永壽元年四月司空房植免（是月南陽大水）。

延熹元年七月太尉黃瓊以日食免。

二年八月太尉胡廣坐阿附梁冀免。

四年二月司徒盛允免三月太尉黃瓊以寇賊免六月司空虞放免九月司空黃瓊以地震免。

五年十一月太尉劉矩免初矩與司空黃瓊司徒種暠同心輔政號為賢相時連有災異司隸校尉以劾三公尚書朱穆上疏稱矩等良輔及言殷湯高宗不罪臣下之義帝不省竟以蠻夷反叛免。

六年十一月司空劉寵以陰霧愆陽免。

八年九月司空周景以京兆地震免。

九年四月司徒許栩免七月太尉陳蕃免時李膺等以黨事下獄考實蕃因上疏極諫（事宰輔諫諍門）帝諱其言切

以蕃辟召非其人遂策免之。

九月司空劉茂免初南陽太守成

晉太原太守劉質下獄當死茂與太尉陳蕃司徒劉矩共上書訟之帝不悅

晉質既棄市有司承旨劾奏三公茂遂坐免。

靈帝建寧元年四月司空宣酆免八月司空王暢免暢為司空數月以水災策免。

十一月太尉劉矩以日食免因乞骸骨卒於家。

二年五月太尉聞人襲罷司空許栩免。

十一月太尉劉寵以日食策免。

三年四月太尉郭禧以日食罷七月司空劉囂罷。

四年三月太尉聞人襲司徒許訓免（是月朔日有食之）七月司空來艷司徒橋玄免時河東地裂雨雹山水暴出玄以國家方弱自度力無所用乃稱疾上疏引眾災以自劾遂策免。

熹平元年十二月司徒許栩罷。

二年三月太尉李咸免七月司空楊賜以災異免。

十二月太尉

（名與太宗廟諱音同）
免先是

為司隸校尉曲意宦官故得保其富貴是年五月代李咸為太尉至是罷三年十二月司空唐珍罷。

五年五月太尉陳耽罷七月太尉許訓罷十月司徒袁隗罷。

六年七月司空劉逸免（逸字代過）十月太尉劉寬以日食免（是月朔日食）十一月司空陳球以地震免。

十二月司徒楊賜免時朝廷爵授多不以次而帝好微行遊行外苑賜上疏言閹尹之徒共專國朝欺罔日月甚忤曹節等以師傅之恩故得免咎罷為少府光和元年四月司空陳耽免（是月地震侍中寺雌雞化為雄）。

九月太尉張顥罷。

十一月太尉陳球以日食免。

二年三月司徒楊滂免太尉橋玄司空袁逢罷。

三年九月太尉劉寬以日食免閏月司徒楊賜以病罷。

五年三月司徒陳眈免十月太尉許

罷。

中平元年四月太尉楊賜免時黃巾賊起賜被召會議詣省閣切諫忤旨因以寇賊免司空張濟罷。

二年二月司徒袁隗免。

五月太尉鄧盛罷。

三年二月太尉張延罷。

四年四月太尉張溫免。

十一月太尉崔烈罷。

五年四月太尉嵩罷六月太尉樊陵罷。

八月司徒許相罷。

六年四月太尉馬日磾以日食免。

少帝即位初司徒丁宮罷。

獻帝初平元年二月太尉黃琬司徒楊彪免時董卓秉政關東兵起卓懼欲遷都以避其難彪曰：天下動之至易安之甚難卓作色曰：公欲沮國計耶琬曰：此國之大事楊公之言得無可思卓不答使司隸校尉宣播以災異奏免琬彪等。

二年七月司空種拂以地震免太尉趙謙罷。

三年八月司徒趙謙罷。

十二月太尉皇甫嵩以流星策免（以日蝕災）。

四年六月太尉周忠以災異免（是月扶風大風雨雹華山崩裂）。

十月司空楊彪以地震免。

十二月司空趙溫以地震免。

興平元年七月太尉朱俊以日食免。

九月司徒淳於嘉罷。

建安元年九月太尉楊彪司空張喜罷時天子新都許大會公卿兗州刺史曹操上殿見彪色不悅恐於此圖之未得宴設

疾如廁因出還營彪以疾罷。

十三年正月司徒趙溫免溫從車駕都許以辟司空曹操子丕曹操怒奏溫辟中臣子弟選舉不實免官。

卷三百三十三

宰輔部罷免第二

魏太祖初封魏王鍾繇為相國數年坐西曹掾魏諷謀反策罷。

齊王正始九年二月衛將軍中書令孫資與驃騎將軍中書監劉放三月司徒衛臻各遜位以侯就第位特進。

晉惠帝永康元年四月誅裴

司徒王戎之婿也。

誅戎坐免官。

梁武帝大同十一年何敬容為尚書令侍中參掌機密坐妾弟費慧明為導倉丞夜盜官米為禁司所執送領軍府時河東王譽為領軍將軍敬容以書解慧明譽即封書以奏焉高祖大怒付南司推劾御史中丞張綰奏敬容協私罔上合棄市刑詔特免職。

後魏文成帝興安二年以張黎為太尉古弼為司徒議不合旨黜為外都太官。

孝文承明元年二月司空陸定國坐事免官罷為兵東魏孝靜帝興和四年四月太尉尉景坐事降為驃騎大將軍開府儀同三司。

北齊武成帝河清三年時婁

為司徒濫殺人為尚書左丞宋仲美彈奏經赦乃免。

隋高祖開皇十九年九月高

為左僕射上柱國坐事免以公就第未幾高祖幸秦王俊第召

侍


欷悲不自勝獨孤后亦對之泣左右皆涕帝謂

曰：朕不負公，公自負也。因謂侍臣曰：我於高

勝兒子雖，或不見常似目前自其解落冥然忘之如本無高

不可以身要君自云：第一也。

唐太宗貞觀元年十二月尚書左僕射宋國公蕭瑀坐事免蕭瑀為中書令嘗薦封德彜於高祖高祖以德彜為中書令太宗即位瑀遷尚書左僕射德彜為右僕射德彜素懷險詖與瑀料量將為可奏者至太宗前盡變易之於時房玄齡杜如晦既新用事玄齡疏瑀而親德彜瑀心不能平遂上封事論之而辭玄寥落太宗以玄齡等功高而瑀先懷疑阻繇是忤玄廢於家瑀嘗請出家太宗謂曰：甚知公素愛桑門今者不能違意瑀旋踵奏稱臣頃思量不能出家太宗以對群臣吐言而取舍相違怒之瑀稱足疾時詣朝堂但不入見太宗謂侍臣曰：瑀，豈不得其所乎！而自嫌如此遂手詔曰：朕聞物之順也。雖異質而成功事之違也。亦同形而罕用是以舟浮楫舉可濟千里之川轅引輪停不越一毫之地故知動靜相循易為務曲直相反難為功況乎！上下之宜君臣之際者矣。朕無聰明於元首期

德於股肱思欲去偽歸真除澆反樸然於佛教非意所遵雖有國之常經固敝俗之虛誕何則求其道者未驗福於將來循其教者翻受辜於既往至。若梁武窮心於釋氏簡文銳意於法門傾帑藏以給僧祗殫人力以共塔廟及乎！三淮沸浪五嶺騰煙假餘息於熊蹯引殘魂於雀鷇子孫覆亡而不暇社稷俄頃而為墟報施之徵何其謬也。而前太子太保宋國公瑀踐覆車之餘軌襲亡國之遺風棄公就私未明隱顯之際身俗口道莫辨邪正之心循累葉之殃源祈一身之福本上以違忤君主下則扇惑浮華往前朕謂張亮云：卿既好佛何不出家瑀乃端然自應請先入道朕即許之尋復不用一回一惑在於瞬息之間自可自否變於帷扆之內所謂乖棟樑之大體豈具瞻之量乎！朕猶隱忍至今瑀尚全無悛改宜即去茲朝闕出牧小藩可商州刺史仍除其封。

二年正月辛未司空魏國公裴寂坐事免先是有沙門法雅怨望妖言伏法寂辭與相連坐免歸蒲州俄追入闕未幾有狂人自稱信行寓居汾陰言多妖妄嘗謂寂家僮曰：裴公有天分於時信行已死寂監奴恭命以其言白寂寂惶懼不敢奏聞陰呼恭命殺所言者恭命縱令亡匿寂不之知寂遣恭命收納封邑得錢百餘萬因用而盡寂怒將遣人捕之恭命懼而上變太宗謂侍臣曰：裴寂有死罪四焉為三公與妖人言辭相涉罪一也。事發之後乃負氣憤怒稱國家有天下是其所讓罪二也。巫言有天分匿而不奏罪三也。陰行誅殺以滅口罪四也。我殺之非曰：無辭矣。議者多言流配朕其從眾乎！，於是徙交州後竟流靜州十七年五月中書令楊師道為吏部尚書庶人承乾逆謀之泄也。師道與長孫無忌房玄齡同按其獄師道假子趙節與承乾通謀師道玄諷太宗玄活之繇是獲譴獄未竟不令視事後數日太宗謂侍臣曰：師道任寄不輕無心體國翻溺情於假子，豈可更居股肱之任，於是拜吏部尚書。

七月丁酉司空太子太傅梁國公房玄齡以母憂罷職。

高宗永徽六年五月癸未以吏部尚書柳奭為遂州刺史奭後舅歷位中書令後既寵衰不敢久在機密頻上表固辭轉為吏部罷中書門下事尋而後母魏夫人被責不許入宮奭繇是出為遂州刺史。

顯慶五年秋七月戊辰度支尚書同中書門下三品盧承慶坐科配失所免官。

龍朔三年夏四月戊子詔曰：右丞相兼行殷王府長史河間郡公李義府緣茲小技累升顯地塵露之益未表於銓流公廉之譽有紊於彜典漏禁中之語鬻寵授之朝恩交占候之人輕朔望之哀禮蓄邪黷貨實玷衣冠稔惡嫉賢載虧政道特以任使多年未忍加其重罰宜從遐棄以肅朝倫可除名配流

州其子太子右司議郎津專恃權門罕懷忌憚奸氵

是務賄賂無厭潛報機密亦宜明罰屏跡荒裔配流振州則天載初元年地官尚書同鳳閣鸞臺三品韋萬質坐與弓嗣業通謀配流嶺表。

天授元年十月檢校內史宗秦客坐降授鎮州遵化縣尉。

延載元年八月戊寅鸞臺侍郎同鳳閣鸞臺平章事崔元綜以罪流於振州元綜篤信釋典好潔細行薰辛不歷口者二十餘年雖外示謹願而情深刻薄每受制鞫獄必披毛求疵陷於重辟以故人多畏而鄙之至是配流朝野莫不稱慶。

聖歷三年正月天官侍郎鳳閣鸞臺平章事吉頊坐事貶流嶺表。

久視元年閏七月己丑鸞臺侍郎李嶠遷為成均祭酒罷政事時以天官侍郎張錫為鳳閣侍郎同鳳閣鸞臺平章事以嶠錫之甥故也。

長安四年三月鳳閣侍郎同鳳閣鸞臺三品蘇味道請還鄉改葬其父優制令州縣供其葬事味道因此侵毀鄉人墓田役使過度為憲司所劾左授防州刺史。

中宗神龍元年正月乙卯鳳閣侍郎同鳳閣鸞臺平章事房融以親附張易之兄弟配流嶺表。

五月甲午封侍中齊國公敬暉為平陽郡王桓彥範為扶陽郡王袁恕已為南陽郡王中書令漢陽公張柬之為漢陽郡王中書令博陵公崔玄暉為博陵郡王並加特進令罷知政事外示優崇而實奪其權也。睿宗景雲元年七月同中書門下三品唐休璟致仕休璟在任無所弘益以老病罷歸私第。

是月。又以黃門侍郎參知政務崔日用為雍州長史中書侍郎參知機務薛稷為散騎常侍時稷與日用爭於帝前稷曰：日用傾側諂附三思幾危社稷非忠臣賣友事主非義士也。日用曰：臣往雖有官過今立大功當韋氏悖逆擅權之時大事去矣。臣與太子同謀靖難陛下棄瑕錄用備位左右如稷外

國親內附逆黨易之楚客恩同骨肉傾側者正屬薛稷不屬於臣故並停政事。

二年二月出中書令姚元之為申州刺史吏部尚書同中書門下三品宋璟為楚州刺史初元之入輔也。進忠良退不肖賞罰必中朝綱克舉。又選補平允委用廉吏權門請

無所復行時議以為復貞觀永徽之政也。而太平公主專權睹太子明察恐不利已乃陰謀廢黜時元之璟等處宮臣恐其為變具以啟聞及公主出蒲州尢所怨謗皇太子不獲已而奏出焉十月帝御承天門引尚書左僕射同中書門下三品韋安石兵部尚書同中書門下三品郭元振左御史大夫同中書門下三品竇懷貞侍中李日知兵部侍郎同中書門下三品平章事張說制責之曰：自頃以來政教尤闕時或水旱人多困斃府庫益竭寮吏日滋僶俛政途罔然如失雖繇朕之薄德固亦輔佐非才安石可尚書左僕射東都留守元振可吏部尚書懷貞可左御史大夫說可尚書左丞並停知政事。

玄宗開元元年十二月癸丑尚書左丞相兼黃門監劉幽求紫微令張說並罷知政事以幽求為太子少保說為相州刺史。

十二年二月己酉詔曰：中書令張嘉貞備位宰相夙承恩命不能勵其公節以訓私門其弟嘉祐頃緣獎受遷在清秩馮寵自肆黷貨有彰，豈可仍踐臺階儀刑百辟貶居藩守俾肅朝倫可幽州刺史張說遂代為中書令嘉貞惋恨謂人曰：中書令幸有三員何相迫之甚也。（嘉貞弟嘉祐為金吾將軍時以贓狀聞張說勸嘉貞素服待罪不得入謁）。

十四年四月庚申停兼中書令張說敕曰：特進行尚書右丞相兼中書令燕國公張說往屬艱難輸誠於履險及茲輔相潤色於告成而不肅細微之人頗乖周慎之旨朕略小存大念舊錄功。且法不欲屈宜罷中樞之務義亦有在更全端尹之榮宜停中書令餘如故。

十七年六月甲戍制曰：出納王言發揮綸翰宰臣之任選眾推賢撿校黃門侍郎同中書門下平章事杜暹中書侍郎同中書門下平章事李元紘等咸勵忠勤用登樞揆雖清以自牧而道則未宏不能同心戮力以祗帝載而乃肆懷相短以玷朝倫朕緣事醜股肱情惟隱蔽掩其惡而不率遂其過而彌彰將何以緝敘三光儀刑百辟宜回中禁俾列專城暹可荊州長史元紘可曹州刺史。又制尚書左丞相兼侍中源乾曜十載持衡一心自牧臺鼎斯重管綜維繁雖勤在公而暮年微疾俾司端揆罷劇中樞宜停侍中其尚書左丞相如故。

天寶五載四月左丞相李適之罷知政事初李林甫構成其罪遂罷知政事守太子少保遽命親故歡會賦《詩》曰：避賢初罷相樂聖。且銜杯為問門前客今朝幾個來。

肅宗至德二年三月以左丞相韋見素平章事裴冕為左右僕射並罷知政事冕性忠勤悉心奉公稍得人心然不識大體以聚人曰：財乃下令賣官鬻爵度僧尼道士以儲積為務人不願者科令就之其價益賤事轉為弊肅宗移幸鳳翔罷冕執政。

五月吏部尚書平章事房

以門客琴人董廷蘭受賂罷相為太子少師。

三年五月以中書侍郎平章事張鎬為荊州大都督府長史鎬都統淮南等道諸軍事鎮汴州招討河北逆賊賊黨史思明為賊守范陽表請歸順鎬揣知其偽恐朝廷許之手劄表奏云：思明凶豎因逆竊位兵彊則眾附勢奪則人離包藏不測禽獸無異可以計取難以義望不以威權假之。又奏滑州防禦使許叔冀性狡多謀臨難必變望追入宿衛時肅宗意已定表入俱不省鎬為人簡淡不事中要會有宦官自范陽及滑州使還者皆言思明叔冀之誠愨肅宗以鎬不切事機遂罷之後思明叔冀皆如其言。

代宗以寶應元年四月庚午即位六月庚申中書令李輔國上表請遜位乃特封為博陵王罷中書令復詔許唯朝朔望。

二年正月吏部尚書平章事領度支鹽鐵轉運租庸使劉晏為太子賓客坐與中官程元振交通元振得罪晏罷相黃門侍郎平章事李峴為太子詹事峴作相一月為近要所擠遂失恩而罷。

廣德元年十二月侍中苗晉卿罷知政事冊為太保帝即位晉卿年已衰暮吐蕃寇長安晉卿病臥私第蕃賊聞之逼劫晉卿閉口不言賊不敢害及帝自陜至遂有是命。

德宗大歷十四年即位八月以懷州刺吏喬琳為御史大夫平章事琳本粗才年高有耳疾帝每顧問對答失次論奏不合時機居相位凡八十餘日除工部尚書罷政事。

建中二年七月楊炎罷相為左僕射時德宗嘗訪宰相群臣中可以大任者盧杞薦張鎰嚴郢炎舉崔昭趙惠伯帝以炎論議益疏闊遂罷炎相。

四年十二月貶門下侍郎平章事盧杞為新州司馬癸酉以中書侍郎關播為刑部尚書杞與播俱從幸奉天杞與白誌貞等先貶出播尚知政事中外囂然以為不可遂罷相改刑部尚書大臣韋倫等皆泣於朝曰：宰相不能謀猷翊贊以至今日而尚為尚書誠可痛哉！。

興元元年四月德宗在梁以諫議大夫平章事姜公輔論事失旨罷為左庶子。

貞元元年九月中書侍郎平章事劉從一以疾請告至是病甚辭位章疏六上乃許除戶部尚書。

二年正月門下侍郎平章事盧翰罷為太子賓客是年給事中崔造守本官平章事機謀權變非其所長

革度支弊事卻為繁擾數月以疾辭除右庶子三年八月除兵部侍郎平章事柳渾為右散騎常侍停知政事時張延賞與渾同列延賞怙權矜已而疾渾守正俾其所厚謂渾曰：相公舊德但節言於廟堂則重位可久渾曰：為吾謝張相公柳渾頭可斷而舌不可禁也。自是為其所擠故有是命。

李勉為司徒平章事勉嘗言盧杞奸邪而時人多云：正直然自是見疏遂累表陳讓方罷政事。

十年十二月宰相陸贄罷為太子賓客時裴延齡判度支天下皆嫉怨而獨幸於天子朝廷無敢言其短長者贄獨身當之陳其不可用延齡固欲去贄而代之。又知贄之與已多阻其奏請也。謗毀百端翰林學士吳通玄故與贄同職奸巧刻薄與贄不相知贄與延齡相持有間因盛言贄短宰相趙憬本贄所引因奏對嫉贄之權密以贄所譏彈延齡事告延齡延齡益得以為計繇是天子益信延齡而不直贄竟罷贄相以為太子賓客而黜張滂李充等權言事者多言其屈贄固畏慎及為賓客拒門不通交親。

十三年九月詔曰：任重謀猷道在忠諒辭疾之情既懇優賢之義斯崇中書侍郎平章事盧邁朝序公才操履端敏弼諧庶政夙夜惟寅恭恪之心每思獻納而支體未適固請優

累表敷陳懇誠彌切將遂其志予衷耿然爰舉朝章式加命秩可太子賓客。

十四年七月詔曰：任人之道必在無私審官之宜所期適用給事中平章事趙宗儒早以文學累更職任自居樞近頗歷歲時雖夙夜載勤而政理猶郁式移秩序以葉朝經可太子右庶子。

十九年七月中書侍郎同平章事齊抗以疾罷為太子賓客。

二十一年七月下詔曰：朕承天眷命獲主兆人思致邕熙用康區夏布和緝化屬在輔臣所謂適宜實為通典銀青光祿大夫守吏部尚書平章事上柱國鄭珣瑜銀青光祿大夫守刑部尚書平章事上柱國鄭郢等咸以忠靖累更班列秉彜兢慎植操貞恒自參輔中樞皆能勵節祗勤庶務夙夜惟寅歲月滋深嬰纏疾恙袞職有闕無以彌綸況銓綜為選士之本刑法乃生人之命俾從專掌以盡至公宜輟臺司副予所委珣瑜可守吏部尚書郢可守刑部尚書。

憲宗初司空平章事於坐子殺人降授恩王傅絕朝請。

元和四年二月丁夕阝制曰：王者重輔弼之任明進退之宜聞善則升知否則舍茲朕所以推誠不惑與物無私者也。銀青光祿大夫門下侍郎同中書門下平章事兼弘文館大學士上柱國賜紫金魚袋陽武縣開國侯鄭絪早以令聞入此禁署永惟勤績出授臺司期爾有終規予不逮歲月滋久謀猷浸微罔清靜以慎身每因循而保位既乖素履。且郁皇猷宜副群情罷茲樞務朕以其久居內職素事先朝恩厚君臣貴全終始俾從優

之秩用示寬大之恩可太子賓客。

五年九月中書侍郎平章事監脩國史裴

以疾請告十一月罷為銀青光祿大夫兵部尚書。

六年正月壬辰制曰：爰立輔臣以熙庶績聿膺其任是亦難能至於明用舍之宜全始終之道茲惟大體寧忘予懷中散大夫守門下侍郎同中書門下平章事兼弘文館大學士上柱國賜紫金魚袋李藩早以學行聞於縉紳洎升朝端克慎素履頃者拔於非次列在鈞衡是宜直已以佐時匪躬而納誨用副明獎越於常倫而授任以來再逾年序夙夜之勤雖著弼諧之效未孚將何以允至公之求成天下之務宜輟黃樞之重尚居端尹之崇爾其勉之式副優禮可守太子詹事散官勛賜如故藩素有清名及追李吉甫於淮南未至藩有拒之之意吉甫至頗不平屢攻其短遂罷焉。

十月門下侍郎同平章事李逢吉罷相將討淮蔡日久王師數不利言事者多以罷兵為請逢吉附其議憲宗不悅無何比部員外郎張宿以他門進逢吉出為濠州刺史宿上疏自理憲宗將擢為諫議大夫逢吉廷爭久之。且曰：去臣用宿可也。繇是。又忤旨遂罷相。

八年正月辛未制曰：文昌六官宗伯掌禮選授之重自昔攸難非夫臺袞之臣分全於始終縉紳之議素洽於群倫則無以允是優崇膺茲名秩正議大夫守禮部尚書同中書門下平章事上柱國扶風郡開國公權德輿奧學雄詞虛襟曠度稟中和之氣弘信厚之規夙彰厥猷歷踐清華乃者回翔省閣祗服大僚咸推鎮俗之風遂致濟川之望朕永惟理本宵旰在懷常期獻納之功深屬弼諧之任爰徵僉論俾列鼎司勤勞亟步於歲時謙挹每形於造次是用委春卿之職輟樞務之殷任事呈能庶先會府帥屬而理汝往欽哉！可守禮部尚書。

九年二月癸卯制曰：輔相之任所貴乎！納忠進退之宜

重於申禮其有以勞奉國以疾固辭聿懷謙讓之風是舉優崇之典朝議大夫守中書侍郎同中書門下平章事上柱國高邑縣開國男食邑三百戶賜紫金魚袋李絳端莊秉彜亮直循道抱淩寒之勁節標肅物之貞規嘗以懿文參於內署亦以公望貳於地卿竭其器能茂著宦業洎居袞職左右朕躬遠慮必陳讜言無隱竭致君之志弘濟俗之方確然真心郁有休問而步履嬰疹趨侍為難披誠上聞稽首求免乃眷毗倚久之未從星霜屢遷衷懇彌激宗伯秩禮時惟大寮宜從喉舌之班用輟鹽梅之寄庶因清簡俾遂順真膺茲寵章敬服爾命可守禮部尚書

官封賜如故。

十一年八月壬寅詔曰：朕恭已臨人勵精思理二三執政繇吾股肱念始終之罔虧於進退而尤重茍或將明失中輔導不專依違於懷尚慎斯舉君臣之義，豈不弘乎！中大夫守中書侍郎同中書門下平章事上騎都尉賜紫金魚袋韋貫之早著淑聲累更顯貫潤以文藻懿其風猷爰膺選眾之求式佇弼予之美而自當鈞軸屢變星霜虛懷以聽未聞至論非啟沃之道有所不行何燮諧之功蔑爾無效欲抑浮華之路在捐朋黨之私人亦具瞻事將奚副用解樞機之務俾居衡鏡之職克久斯任宜和厥心可守尚書吏部侍郎散官勛如故時貫之以蔡鎮未平天下勞於饣鬼餉慮或水旱乘之則力屈難振屢請緩承宗而專討元濟繇是與裴度爭是非於帝前時專任度以戎事故罷貫之以望其功成初貫之為相嚴身律下以清流品為先故門無雜賓有張宿者利口得倖於憲宗擢為左補闕將使淄青宰臣裴度欲為請章服貫之曰：小人以他門獲進吾輩未能排抑豈宜假其恩寵耶所議遂寢宿深銜之卒為所構誣以朋黨罷為吏部侍郎不涉旬出為湖南觀察使。

十三年戊戍詔曰：夫為君者求舊以申其用施恕以遂其情為臣者陳力以效其能奉身以明其志故在上則始終之道備居下則進退之義全茲惟休哉！用厚德禮銀青光祿大夫守門下侍郎同中書門下平章事上柱國江夏縣開國侯食邑一千戶李鄘居潔履方端明審固有沈毅莊重之質有堅剛迅疾之心勁節夙表於屯夷利器久彰於中外朕所以跡其眾善詢及庶工登之臺階授以政柄將欲藉其碩望弘厥壯猷而固辭之誠再疏頗切然猶不允其請所冀或副予懷迨此旬時勞於夙夜益願順養堅稱衰疾宜罷樞軸之殷俾居喉舌之重就

高秩式示優崇可守戶部尚書。

十四年十二月乙卯制曰：致君之道爰在輔臣發揮正經端理教化或倫未敘公議不明免其所職蓋常典也。正議大夫守中書侍郎同中書門下平章事上柱國賜紫金魚袋崔群根於溫恭發以詞彩踐履臺閣潤色絲綸嘗以敏才列於宥密考能觀行益表謙勤擢處鈞衡用參大政緝熙之績每竭其謀猷翊贊之心亦彰於夙夜朕旰食思理註於話言善而可行無不虛受而顧問之際謂近於至公詳取之間或違於事實將何以同底於道化洽萬方宜罷印於中樞俾報政於外服優以顯秩爾其勉之可使持節都督潭州諸軍事守潭州刺史兼御史大夫充湖南都團練觀察處置等使勛賜如故。

穆宗長慶元年正月制曰：師長庶工總詳六職重任久曠益難其人自非體參股肱位列鈞鼎能引年以知退致禮而加恩則授受之間何以允茲任也。朝議大夫守門下侍郎同平章事襲徐國公蕭俛門承華袞位列清華用能周物志在佐時勤內署之論思肅南臺之綱紀朕初承天序擢處臺階推一心獻納之誠贊四方經營之績及此逾歲累陳懇詞微恙所侵堅請難奪朕憂勤庶政親委大臣務厚始終以全進退既謝弼諧之任宜加端揆之崇爾其戒之服我優秩可守尚書右僕射勛賜如故俛以西川節度使王播前任鹽鐵使日廣進財貨強名羨餘固位竊恩不憚清議及鎮益部。又傾竭貢獻以圖臺衡宰相段文昌助之勢不可遏俛遂於閣內及延英殿屢諫不納乃以官進退冀帝感悟竟不從故有是拜。

二年二月制曰：宰相者朕之腹心和合天下在乎！鎮靖藩服兼附親遠方將弘遂物之宜必有更張之道正議大夫守中書侍郎同中書門下平章事武騎尉賜紫金魚袋崔植往在先朝頗推廉直馴行唯謹保萬石之風清德不渝紹四公之業遂

左掖實著能名駁正之美稱於朝列朕以孝公太傅代載忠貞擢於相門授以臺席顧惟寡昧奉。若丕圖每念為君之難敢忘從諫之義推誠聽納虛已咨詢庶洽群心以迎和氣叔敖是期於秉羽汲黯謂致於寢謀宵分以興日旰忘食昔藩國多事平津讓侯陰陽未和石慶辭位惟爾謙遜豈嘗求安稱疾拜章勤亦至矣。雖忄曷日之年未及而履冰之意尚堅遂輟樞機用成美誌崇以天秩長以秋官君臣之間朕無所愧可刑部尚書散官勛賜如故植在相位端慎信厚有餘而無開物成務之用屬穆宗初幽鎮阻兵方隅多事機務壅滯繇植而失者居多後因堅臥拜章請免遂以刑部尚書罷相。

六月甲子制曰：朕端已推誠資於輔相求人與眾諒在︳謨所以徇公卿之言從士庶之望輟任淮海俾居臺階舉先朝勛業之臣當四海具瞻之任推心委柄期在賢能誠效靡孚余將安望光祿大夫守司空兼門下侍郎同中書門下平章事上柱國晉國公食邑三千戶裴度器本端誠道惟蹇諤挺松筠之操蘊桂玉之姿望積巖廊功書竹帛策勛報爵寵極人臣朕恭守睿圖推心輔弼聿求雋彥思致雍熙推

論道之司再授樞衡之任虛心有日佇乃嘉猷而鼎飪未調弛張異制誠宜有犯無隱忠讜必陳使余誠懷不惑聞聽何茍容於造次致有間於笙簧棘木既窮匪辭焉驗昔漢以陰陽不和冊免丞相今爾︳謨或爽宜罷臺司疇勛績以尚功錄忠勞而念舊俾居右揆非謂左遷用宗師長之榮勿以優

自薄可守尚書右僕射散官勛封如故。

又制曰：宰相者列位巖廊權參造化內操政柄上代天工朕嗣守丕圖思興至理每於擢用冀獲雋良為善有聞必資獎寵罹於

謗用罷臺階通議大夫守尚書工部侍郎同中書門下平章事上柱國賜紫金魚袋元稹遊藝資身明經筮仕累應科選益振芳華茂識宏才登名晁董之列佳辭麗句馳聲鮑謝之間頃在憲臺嘗推舉職比及遷黜亦以直聞是以擢以周行典斯誥命洎參密近旋委臺衡宜竭謀猷盡於毗贊而乃不思弘益之道遂嬰詿誤之嫌察以中情雖非為已行茲左道豈曰：效忠體涉異端理宜偕黜朕以君臣之分貴獲始終任使之時亦聞獻懇每思加膝寧忍墜泉猶宏在宥之心俾列專城之寄左都之大三輔推雄控壓關河連屬宮苑勉於政績副我恩私可使持節同州諸軍事守同州刺史充本州防禦長春官等使散官勛賜如故。

文宗開成四年五月景申以右僕射兼門下侍郎國子祭酒平章事鄭覃為右僕射以門下侍郎同平章事陳夷行為吏部侍郎覃以門儉入仕少清苦貞退不造次與人接狎位至國相所居未嘗修飾才足以庇風雨家無媵妾時人仰其素風頃李宗閔在相位嘗有侮易之言後李德裕入相驟加引用覃故怨宗閔而厚於德裕凡宗閔之交遊引用者覃盡以朋黨排之時人以此不直夷行以文學進身獨不群比及為宰相素與宗閔有隙故善於覃以排斥朋黨為已任而多及善良因並命罷之。

懿宗乾符六年黃巢陷桂州五月賊圍廣州仍與廣南節度使李

浙東觀察使崔璆書求保薦乞天平節鉞璆

上表論之詔公卿議其可否宰相鄭畋盧攜爭論於中書詞語不孫俱罷為太子賓客分司東都。

僖宗即位時劉鄴為相及蕭仿崔彥昭秉政素惡鄴乃罷鄴知政事撿校尚書左僕射同平章事揚州大都督府長史淮南節度使是日鄴押班宣麻竟通事引鄴內殿謝不及笏記鄴自敘十餘句語云：霖雨無功深愧代天之用煙霄失路未知歸國之期帝為之惻然。

昭宗乾寧二年八月司空門下侍郎平章事監修國史諸道鹽鐵轉運崔昭緯罷知政事為太子賓客昭緯性奸纖忌前內結中人外連藩帥屬朝廷微弱每

援以陵人主昭宗明察心不能堪以誘召二鎮將兵詣闕賊殺宰相內臣帝深切齒會太原之師誅王行瑜罷相授僕射。又以

附汴州再貶梧州司馬尋降制數其罪中使至荊南斬之。

明宗天成二年丙戍制曰：朕恭膺大寶虔荷丕基選眾與能克保君臨之道寶賢念舊庶符帝賚之資繇是推以腹心授之衡柄冀扶持於寡昧申啟沃於始終其樂在宴安勇於沖退宜暫均於勞逸思顯示夫優隆光祿大夫門下侍郎兼工部尚書平章事監脩國史上柱國樂安郡開國侯食邑一千戶任圜天授宏材波澄偉度早負公侯之器深懷將相之資智擅圓方謀惟通變先皇帝中興景運再造鴻圖夙參佐命之功迥著安時之業克平邛蜀大掃妖氛郁有殊庸雅為良弼朕惟薄德尋所註懷，爰自六卿擢居四輔秉國鈞之重任掌邦計之劇權內罄沃心外彰陳力方期委任遽閱封章曲徇汝懷固違朕旨既披陳而莫抑在進退之有常宜更鳳沼之尊俾踐龍樓之秩勉從順養勿替謀猷可落平章事太子少保。

三年三月己未制曰：朕聞老氏談經無如知止素王窮易當在，庶幾賢哲所以保身進退於焉合道其有位居元輔功敘彜倫節宣微爽於沖和休致屢堅於章表酌其陳力莫。若從人俾回席於三臺就懸車於百揆特進行門下侍郎兼刑部尚書同中書門下平章事充太微宮使弘文館大學士上柱國滎陽郡開國公食邑一千五百戶鄭玨皇朝軒冕清廟笙鏞崇令望於縉紳節雅音於律度而自再持鈞軸益顯公忠尋更近市之居兼杜掃門之跡克己復禮為官擇人爰屬巡幸浚郊務名賢而好善經營雒邑煩上相以卜年方賴嘉猷忽嬰美

豆耳何妨於寂聽灰心頓悟於浮榮高慕赤松勇辭黃閣朕以方調殷鼎尚

卷晉樽欲盡殷勤具觀堅切可久之規斯在再三之請莫違所以特許抽簪免勞借箸進崇階於開府假優秩於不朝仍益井田俾厚風俗於戲奚祁請老不無內舉之規張禹言情亦有私恩之事唯卿奉身而退其德不回予

嘉焉美兼善也。勉從順養永保初終可開府儀同三司尚書左僕射致仕仍加食邑五百戶。

末帝清泰二年十月戊寅制尚書左僕射門下侍郎同平章事弘文館大學士太微宮使趙郡公食邑二千戶食實封二百戶李愚可守本官門下侍郎兼吏部尚書同平章事監修國史判三司彭城郡公邑千五百戶劉

句可守尚書右僕射皆免知政事

句司邦計意在至公欲除積弊傷於太察初帝自鳳翔至切於軍賞時王致判三司詔問錢穀奏數百萬在及慶賜無幾帝怒用

句代致

句性初疾惡。又懼訶譴及搜索簿書命判官高延賞鉤計窮詰乃積年殘租或主務不治詰之不已屢遷歲時計司主典利其所系不欲搜至是藏蓋彰露

句具條奏可徵者急督之無以償者以籍進韓昭備言繇是逋者咸蠲除之窮民相與歌詠唯王典怨沮乃謀偽書

句名差務官

句疑不繇已詰之獄成云：自

句別室內弟御史陳觀鞫訊遣吏取公文

句曰：吾一病妻比無別室御史見淩亦須循理觀仍遣吏不已及罷相之日群吏攜三司印復萃月華門外聞宣

句罷乃相賀快活矣。及

句歸第三司無一人從至第者傳所謂盜憎民惡其可忽諸李愚急素不悅馮道

句與道婚家及道出鎮凡中書積滯事愚指

句云：君親家翁所為

句與之口訟動至色厲吏俱惡之乃揚言於外二人欲相毆穢語及之愚之秉執

句之多防帝采其言俱罷之。

晉高祖天福四年四月樞密使劉處讓每有敷奏多不稱旨會處讓丁繼母憂因議罷樞密使其本院庶事並委宰相分判。

漢隱帝乾祐元年二月制曰：虔承遺訓嗣守鴻基常懼眇沖不克負荷所以師臣畏相稽眾從人采沃心造膝之謀詢繼體守文之道其或力非任重才不逮時有玷天工顯貽物議宜從罷免用儆厥

開國佐命輔聖功臣光祿大夫行中書侍郎兼戶部尚書同中書門下平章事上柱國隴西縣開國伯食邑七百戶李濤早預朝倫素虧時望繼踐清華之列曾無倜儻之名先皇帝應運開階濟物成務未明求理虛已待賢擢自禁林升之槐路既委宰衡之任蔑聞帷幄之謀迨及眇躬初親庶政被顧問之際屢睹醺酣當獻替之時無聞詆訐復虧嚴重但務詼諧詎為君子之儒殊失大臣之體重以梓宮在殯國步多艱屢陳違眾之言頻建出師之意率爾獨見豈是臧謀朕方務含宏弘全終始雖包荒而在念慮假器以興譏俾輟中樞式存大體仍令還第庶用省躬惟爾自貽無我有怨茍能思過豈吝推恩可罷免勒歸私第。

周顯德四年八月乙亥制曰：鴻水未堙舟楫賴濟川之用密雲既雨郊原成利物之功惟賢哲之保躬蹈初終於元吉我有良相時惟正人七年竭力於扶持六氣遂乖於順養逾歲伏枕九陳讓章敦諭雖頻告請彌切暫輟秉鈞之任不移論道之資仍益戶封斯為異數推忠協謀佐理功臣特進守司空門下侍郎同中書門下平章事監脩國史上柱國隴西郡開國公食邑一千五百戶食實封二百戶李穀昔事先朝勤勞王室暨登上相佐佑朕躬疾因憂國而有加志在避權而知足煩燮調而斯久釋難重以為宜漸俟痊平別期委任俾展輅車之禮用光水土之官惟爾誠明當體優異凡百有位知予尚賢可守司空加食邑五百戶食實封二百戶功臣散官勛如故仍命所司擇日備禮冊命。

卷三百三十四

宰輔部譴讓

夫委質事君陳力就列有官守焉有言責焉其或因職事之墮廢被公朝之訶譴寘於司敗時惟國典矧乃輔弼之任左右厥辟宣翼統紀表正倫類百工承式庶民爾瞻茍有任非其人心或附下懷情不盡越職舉事屬災異之著見或水旱之作

燮治攸系措置失宜至或論議非當謗咎交集賦斂無藝蠹弊隨生繇是賜以璽書責以吏事乃有賜車馬以就第上印綬而歸田其致詰之深或引決為謝者蓋有之矣。若乃秉心無茍本乎！納忠守道居常因以蒙毀者亦奚愧焉。

漢蕭何高帝時為相國為民請曰：長安地

上林中多空地棄願令民得入田毋收槁為獸食（禾租也。言人恣田之不收其稅也。）帝大怒曰：相國多受賈人財物為請吾苑乃下何廷尉械系之數日王衛尉侍（衛尉名字史失之也。侍謂侍天子也。）前問曰：相國胡大罪陛下系之暴也。（事具糸總錄部救患門）上不懌是日使使持節赦出何。

張蒼文帝時為丞相任人為中候（蒼有所保舉而其人為中候之官）大為奸利帝以為讓遂病免。

衛綰景帝時為丞相三歲武帝立建元中丞相以景帝病時諸官囚多坐不辜者而君不任職（天子不親政則丞相當理之而綰不申其冤）免之。

石慶武帝時為丞相元封四年關東流民二百萬口無名數者四十萬（名數。若今戶籍）公卿議欲請徙流民於邊以適之（適讀曰讁）帝以為慶老謹不能與其議（與讀曰豫）乃賜丞相告歸而案御史大夫以下議為請者慶慚不任職上《書》曰：臣幸得待罪丞相疲駑無以輔治城郭倉廩空虛民多流亡罪當伏質上不忍致法願歸丞相侯印乞骸骨歸避賢者路帝報曰：間者河水滔陸（滔漫也。高平曰：陸漫音莫幹切）泛濫十餘郡隄防勤勞弗能


塞（音因）朕甚憂之是故巡方州（東方諸州）禮嵩嶽通八神以合宣房（自言致禮中嶽通敬八神合宣房者於宣房塞決河也。）濟淮江歷山濱海（濱海者循海涯而行也。濱音賓。又音頻）問百年民所疾苦惟吏多私徵求無已（惟思也。已止也。）去者便居者擾故為流民法以禁重賦（言百姓去其本土者則免於吏徵求在舊居者則見役調故為流人設法。又禁吏之重賦也。一曰去者為吏出使居人以自便也。）乃者封泰山皇天嘉貺神物並見（貺賜也。見顯示也。）朕力

氣應未能承意（言自脩以報瑞應恐未承順上天意）是以切比閭里知吏奸邪（比校考也。音寢切）委任有司。然則官曠民愁盜賊公行（曠空也。人不舉職是空其官）往年覲明堂赦殊死無禁錮咸自新與更始今流民愈多計文不改（郡上計文書自文飾不改正也。）君不統責長吏而請以興徙四十萬口搖蕩百姓（蕩動也。）孤兒幼年未滿十歲無罪而坐率（幼年無罪坐為父兄所率而並徙）朕失望焉今君上書言倉庫城郭不充實民多貧盜賊眾請入粟為庶人（慶自以居相位而不能理請入栗已罪退為庶人）夫懷知民貧而請益賦（懷此心）動危之而辭位（搖動百姓使其危急而自欲去也。）欲安歸難乎！（以此危難之事欲歸之於何人）君其反室（。若此自謂理當然者可還家）慶素質見詔報反室自以為得許欲上印綬掾史以為見責甚深而終以反室者醜惡之辭也。或勸慶宜引決（令自殺）慶甚懼不知所出遂復起視事慶乃以謹得終。

田蚡武帝時為丞相薦人或起家至二千石權移主上帝乃曰：君除吏盡未吾亦欲除吏（凡言除者除去故官就新官）嘗請考工地益宅帝怒曰：遂取武庫是後乃（考工少府之屬官也。主作器械上責其請故謂之曰：何不遂取武庫蚡乃止）。

暴勝之武帝時為御史大夫戾太子軍敗南奔覆盎城門得出（長安城南出東頭第一門曰：覆盎城門一號社門）會夜司直田仁部閉城門坐令太子得出城丞相劉屈嫠欲斬仁勝之謂丞相曰：司直吏二千石當先請柰何擅斬之丞相釋仁（釋放也。）帝聞而大怒下吏責問御史大夫曰：司直縱反者丞相斬之法也。大夫何以擅止之勝之惶恐自殺。

蕭望之宣帝時為御史大夫司農中丞耿壽昌奏設常平倉帝善之望之非壽昌丞相丙吉年老上重焉望之。又奏言百姓或乏因盜賊未止二千石多材下不任職三公非其人則三光為之不明今首歲日月少光（首歲歲之初首謂正月也。）咎在臣等上以望之意輕宰相（言三公非其人。又言咎在臣等是其意毀丞相）乃下侍中建章衛尉金安上光祿勛楊惲御史中丞王忠並詰問（三人同共問之）望之望之免冠置對天子繇是不說（繇讀與由同說讀曰悅）後丞相司直每系延壽（每系音婆）奏侍中謁者良使承制詔望之望之再拜已良與望之言望之不起因故下手（伏地而言也。）而謂御史曰：良禮不備故事丞相病明日御史大夫輒問病朝奏事會庭中差居丞相後丞相謝大夫少進揖今丞相數病望之不問病會庭中與丞相鈞禮（不為前後之差也。）時議事不合意望之曰：使年寧能父我耶（寧能與吾父母同邪）知御史有令不得擅使望之多使守史自給車馬之杜陵護視家事（自給車馬者令其自乘私車馬也。）少史冠法冠為妻先引（少史曹史之下者也。先引謂尊車前）。又使賣買私所附益凡十萬三千（使其史為望之家有所賣買而史以其錢增益之用潤望之也。）案望之大臣通經術居九卿之右本朝所仰（右上也。）至不奉法自脩倨慢不遜攘（攘古讓字）受所監臧二百五十以上（二百以上者當時律令坐罪之次。若今律條言一尺以上一匹以上矣。）請逮捕系治帝，於是策望之曰：有司奏君責使者禮遇丞相亡禮廉聲不聞敖慢不遜（敖讀曰傲）亡以扶政帥先百僚君不深思陷於茲穢朕不忍致君於理使光祿勛惲策詔左遷君為太子太傅授印其上故印使者（使者即謂楊惲也。命惲授太傅印而望之以大夫印上於惲）便道之官君其秉道明孝正直是與帥意亡愆靡有後言。

黃霸宣帝時為丞相樂陵侯史高以外屬舊恩侍中貴重霸薦高可太尉天子使尚書詔問霸太尉官罷久矣。丞相兼之所以偃武興文也。如國家不虞邊境有事（如或也。）左右之臣皆將率也。夫宣明教化通達幽隱使獄無冤刑邑無盜賊君之職也。將相之官朕之任焉（言欲拜將相事在其朕也。）侍中樂陵侯高帷幄近臣朕之所自親（具知其材）君何越職而舉之尚書令受丞相對霸免冠謝罪數日乃決（質乃得免罪）自是後不敢復有所請。

於定國元帝初為丞相貢禹為御史大夫帝始即位關五十東連年被災害民流入關言事者歸咎於大臣（言事者上書陳事也。）帝，於是數以朝日引見丞相御史（五日以聽朝故云：朝日也。）入受詔條責以職事曰：惡吏負賊妄意良民（賊發不得恐負其殿故妄疑善人致其罪也。）至亡辜死或盜賊發吏不亟追而反系亡家（亟急也。不急追賊反禁系失物之家）後不敢復告以故浸廣（浸漸也。）民多冤結州郡不理連上書者交於闕廷二千石選舉不實是以在位多不任職（謂令長丞尉）民田有災害吏不肯除收趣其租以故重困（趣讀曰促重音值用切）關東流民饑寒疾疫已詔吏轉漕虛倉廩開府藏相賑救賜寒者衣至春猶恐不贍（贍足也。）今丞相御史將欲何施以塞此咎（塞補也。）悉意條狀陳朕過失（悉盡也。）定國上書謝罪永光元年春霜夏寒日青亡光上復以詔條責曰：侍郎有從東方來者言民父子相棄（以遭饑饉不能相養）丞相御史案事之吏匿不言邪將從東方來者加增之也。何以錯謬至是（錯眩也。謬違也。謂吏及東方人言不相同也。）欲知其實方今年歲未可預知也。即有水旱其憂不細公卿有可以防其未然救其已然者不各以（言能防救與否宜各以實對）誠對母有所諱定國惶恐上書自劾歸侯印乞骸骨帝報曰：君相朕躬不敢怠息（息謂自休息）萬方之事大錄於君（大錄糸總錄也。）能無過者其惟聖人方今承周秦之敝俗化陵夷（言頹替也。）民寡禮誼陰陽不調災咎之發不為一端而作聖人推類以記不敢專也。況於非聖者乎！（非聖人者言常人。）日夜惟思所以未能也。（所以所由也。言何由致此災）經曰：萬方有罪罪在朕躬君雖在職何必顓焉（顓與專同不專繇君也。）其勉察郡國守相郡牧非其人者毋令久賊民永執綱紀務悉聰明彊食慎疾（悉盡也。）定國遂稱病篤固辭帝乃賜安車駟馬黃金六十斤罷就第。

王商成帝時為丞相帝元舅大司馬大將軍王鳳顓權行多驕僭商論議不能平會日有蝕之大中大夫蜀郡張匡上書言商作威作福從外制中取必於上（言意欲望行必果之），於是左將軍史丹等奏請詔謁者召商詣。若盧詔獄（。若盧獄名屬少府黃門北寺）帝素重商知匡言多險制曰：勿治鳳固爭之，於是制詔御史蓋丞相以德輔翼國家典領百寮協和萬國為職任莫重焉今樂昌侯商為丞相出入五年未聞忠言嘉謀而有不忠執左道之辜䧟於大辟前商女弟內行不修奴賊殺人疑商教使為商重臣故抑而不窮今或言商不以自悔而反怨懟朕甚傷之惟商與先帝有外親未忍致於理其赦商罪使者收丞相印綬。

薛宣成帝時代張禹為丞相時帝好儒雅而宣經術。又淺帝亦輕焉會廣漢郡盜賊群起丞相御史遣掾吏逐捕不能克帝乃拜河東都尉趙會為廣漢太守以軍法從事數月斬其渠帥鄭躬（渠大也。）降者數千人乃平會邛成太后終喪事倉卒吏賦斂以

辦二日（邛成太后宣帝王皇后也。讀曰：趣倉卒曰：）其後帝聞之以過丞相御史遂冊免宣曰：君為丞相出入六年忠孝之行率先百僚朕無聞焉（不聞其有此行也。）朕既不明變異數見歲比不登倉廩空虛（比頻也。登成也。年穀不成）百姓饑饉流離道路疾疫死者以萬數人至相食盜賊並興群職曠廢是朕之不德而股肱不良也。乃者廣漢群盜橫決殘賊吏民朕惻然傷之數以問君君對輒不如其實西州鬲絕幾不為郡（鬲與隔同幾矩依切）三輔賦斂無度酷吏並緣為奸（並步浪切）侵擾百姓詔君案驗復無欲得事實之意九卿以下咸承風指同時䧟於謾欺之辜咎繇君焉（謾誑也。音謾。又音莫於切繇讀與由同）有司法君領職解

（法謂據法以劾也。解讀曰懈與慢同）開謾欺之路傷薄風化無以帥示四方不忍致君於理其上丞相高陽侯印綬罷歸。

尹誌成帝時為御史大夫以河決館陶方略疏闊帝切責之自殺。

翟方進成帝時為丞相綏和二年春熒惑守心議曹李尋奏記言應變之權君侯所自明往者數白三光垂象變動見端（九年之中而日三食熒惑守心）山川水泉反理視患（元延中岷山摧壅江江水不流山地之鎮宜固而摧水逆流反於常理所以示人患也。視讀曰示）民人訛謠斥事感名（斥事甘泉溢之事也。有言溢者後果井水溢感名燕燕尾涎涎是也。）三者既效可謂寒心今提揚眉矢貫中（提攝提星也。揚眉楊芒角也。矢枉矢也。綏和元年正月枉矢從東南入北斗攝提與鬥杓建寅貫攝提中。又云：矢一星貫中者謂正直弧）狼奮角弓。且張（狼一星奮角者有芒角也。狼芒角盜賊起天弓九星不欲明明猶張也。兵起之）金歷庫土逆度（庫在軫南金太白也。歷武庫則兵起土鎮星也。逆度逆行也。）輔湛沒火守舍（北斗第四星旁一小星曰：輔沈沒不見則天下之兵銷三十日為守舍謂日月所經宿舍也。一曰火守舍熒惑守心湛亦曰：沈）萬歲之期近慎朝暮（萬歲之期謂死也。慎朝暮者言其事在朝夕）上無惻怛濟世之功下無推讓避賢之效欲當大位為具臣以全身難矣。（具謂具位之臣無功與德也。）大責日加安得但保斥逐之戮（言其事重不但斥逐而已）闔府三百餘人唯君侯擇其中與盡節轉凶（三百餘人謂丞相之官屬也。）方進憂之不知所出會郎賁麗善為星（賁姓也。麗名也。賁音肥）言大臣宜當之帝乃召見方進還歸未及決帝遂賜冊曰：皇帝問丞相君有孔子之慮孟賁之勇朕嘉與君同心一意，庶幾有成惟君登位於今十年災害並臻民被饑餓加以疾疫溺死關門牡開（元延元年章門函谷門牡自亡）失國守備盜賊黨輩（黨眾多）吏民殘賊毆殺良民（毆擊也。音一口切）斷獄歲多前上書言事交錯道路懷奸朋黨相為隱蔽皆忘忠慮群下洶洶更相嫉妒（更工衡切）其咎安在觀君之治無欲輔朕富民便安元元之念間者郡國穀雖頗熟（間謂近者以來）百姓不足者尚眾前去城郭未能盡還夙夜未嘗忘焉朕惟往時之用與今一也。（謂財用也。）百寮用度各有數君不量多少一聽群下言用度不足奏一切增賦稅城郭

耎及園田過更算馬牛羊（一切權時耎城郭旁地也。凡田入多益其稅也。百人為卒取一人所贍嘗為之月用二千使人直之謂之過更有牛馬羊頭數出稅千輸二十也。耎人緣切）增益鹽鐵變更無常朕既不明隨奏許可後議者以為不便制詔下君君云：賣酒醪後請止未盡月復奏議令賣酒醪朕誠怪君何持容容之計無忠固意（容容隨眾上下也。）將何以輔朕帥道群下而欲久蒙顯尊之位，豈不難哉！（蒙謂也。）《傳》曰：高而不危所以長守貴也。欲退君位尚未忍君其熟念詳計塞絕奸源憂國如家務便百姓以輔朕朕既已改君其自思彊食慎職使尚書令賜君上尊酒十石養牛一君審處焉方進即日自殺（漢儀註有天地大變天下大過皇帝使侍中持節乘四白馬賜上尊酒十斛牛一頭策告殃咎使者去半道丞相即上病使者還未白事尚書以丞相不起病聞）。

孔光成帝時為御史大夫帝無繼嗣至親有同產弟中山孝王及同產弟子定陶王在帝議立嗣丞相翟方進等以定陶王宜為嗣光獨以中山王宜為嗣以議不中意左遷廷尉光後為丞相定陶王立是為哀帝帝祖母傅太后欲與成帝母稱尊號群下多順指唯師丹與光持不可丹以罪免光自先帝時議繼嗣有持異之隙矣。又重忤傅太后指（重直用切）繇是傅氏在位者與大司空朱博為表裏共毀譛光後數月遂策免光曰：丞相者朕之股肱所以共承宗廟統理海內（共讀曰恭）輔朕之不逮以治天下也。朕既不明災異重仍（仍頻也。重直用切）日月無光山摧河決五星失行是章朕之不德而股肱之不良也。君前為御史大夫輔翼先帝出入八年卒無忠言嘉謀今相朕出入三年憂國之風復無聞焉陰陽錯謬歲比不登（比頻也。）天下空虛百姓饑饉父子分散流離道路以十萬數然而百官群職曠廢奸軌放縱盜賊並起或攻官寺殺長吏數以問君君無怵惕憂懼之意對毋能為（言盜賊不能害）是以群卿大夫咸惰哉！莫以為意咎繇君焉君秉社稷之重糸

百寮之任上無以弼朕之闕下不能綏安百姓書不云：乎！毋曠庶官天工人其代之於虖（於讀曰烏虖讀曰呼）君其上丞相博山侯印綬罷歸。

何武成帝末為大司空與丞相翟方進多所舉奏號為煩碎不稱賢公因遣吏歸迎後母會哀帝即位吏恐道路有盜賊後母留止左右或譏武事親不篤（左右為天子側近之臣）哀帝亦欲改易大臣遂策免武曰：君舉錯煩苛不合眾心（錯置也。音千故切）孝聲不聞惡名流行無以率示四方其上大司空印綬罷歸就國。

師丹哀帝時為大司空初丹議帝母祖母定陶恭王後不合為共皇太后恭王既追尊為恭皇帝。又議不宜立廟京師丹繇是浸不合帝意（浸漸也。）會有上書言古者以龜貝為貨今以錢易之民以故貧宜可改幣帝以問丹丹對言可改章下有司議皆以為行錢以來久難卒變易丹老人忘其前語後從公卿議。又丹使吏書奏吏私寫其草丁傳子弟聞之使人上書告丹上封事行道人遍持其書帝以問將軍中朝臣皆對曰：忠臣不顯諫大臣奏事不宜漏泄令吏民傳寫流聞四方臣不密則失身宜下廷尉治事下廷尉廷尉劾丹大不敬遂策免丹曰：夫三公者朕之腹心也。輔善相過表率百寮和合天下者也。朕既不明委政於公間者陰陽不調寒暑失時變異婁臻（婁古屢字）山摧地震河決泉湧流殺人民百姓流連無所歸心司空之職尤廢焉君在位出入三年未聞忠言嘉謀而反有朋黨相連不恭之名乃者以挺力田議改幣章示君（挺音從鼎切引拔也。謂持拔異力田之人優寵之也。）君內為朕建可改不疑（共立此議也。）以君之言博考朝臣君乃希眾雷同外以為不便令觀聽者歸非於朕朕隱忍不宣為君受愆朕疾夫比周之徒（比類昧切）虛偽壞化浸以成俗故屢以書飭君（飭與敕同）幾君省過求已（幾音冀省視也。自求諸已不尤人也。）而反不受退有後言及君奏封事傳於道路布聞朝市言事者以為大臣不忠辜䧟重辟獲虛采名謗譏匈匈流於四方腹心如此謂疏者何殆謬於二人同心之利焉將何以率示群下附親遠方朕惟君位尊任重慮不周密懷諼迷國（諼詐也。音虛袁切）進退違命反覆異言甚為君恥之非所以恭承天地永保國家之意以君嘗

傳位未忍考於理已詔有司赦君勿治其上大司空高樂侯印綬罷歸。

王崇哀帝時為御史大夫數月是時成帝舅安成恭侯夫人放居寡共養長信宮（放者夫人之名共音供）坐咒詛下獄崇奏封事為放言放外家解氏與崇為昏（婚姻之家）哀帝以崇為不忠誠策詔崇曰：朕以君有累世之美故逾列次（謂自祖及父皆有名也。）在位以來忠誠憂國未聞所繇（繇與由同由從也。）反懷詐諼之辭（諼詐言也。音虛爰切）欲以攀救舊姻之家大逆之辜舉錯專恣（錯置也。）不遵法度亡以示百寮左遷為大司農。

後漢侯霸光武時為司農薦前梁令閻揚素有譏議帝嫌之既見霸奏疑其有奸大怒賜霸璽《書》曰：崇山幽都何可偶（崇山南裔也。幽都北裔也。偶對也。言將殺之不可得流徙也。）黃鋮一下無處所（斧鉞以黃金飾之所以戮之）欲以身試法耶將殺身以成仁耶使尚書馮勤奉策至司徒府勤還陳霸本意申釋帝意稍解。

虞延明帝時為司徒會楚王英謀反陰氏欲中傷之使人私以楚謀告延延以英藩戚至親不然其言。又欲辟幽州從事公孫弘以弘交通楚王而止並不奏聞及英事發覺詔書切讓延遂自殺。

鄭弘章帝時為太尉奏尚書張林阿附侍中竇憲而素行贓穢。又上雒陽令楊光憲之賓客在官貪殘並不宜處位書奏吏與光故舊因以告之光報憲憲奏弘大臣漏泄密事帝詰讓弘收上印綬弘自詣廷尉詔敕出之因乞骸骨歸未許卒。

司馬苞安帝時為太尉劉愷為司空元初二年五月甲戍詔曰：朝廷不明政事失中災異不息憂心悼懼被蝗以來七年於茲而州郡隱匿裁言頃畝（裁與才同古字通）今群飛蔽天為害廣遠所言所見寧相副耶三司之職內外是監既不聞奏。又無舉正天災至重欺罔擠大今方盛夏。且復假貸以觀厥後（假貸猶寬容也。盛夏不可加刑罰故。且寬容）其務消救災眚安輯黎元。

吳陸遜大帝時為丞相時太子有不安之議遜懇陳適庶之分而遜外甥顧譚顧承姚信並以親附太子枉見流徙太子太傅吳粲坐數與遜交書下獄死帝累遣中使責讓遜遜憤恚卒。

梁何敬容為尚書令侍中參掌機密坐妾弟費慧明為導倉丞夜盜官米為禁司所執送領軍府時河東王譽為領軍將軍敬容以書解慧明譽即封書以奏焉高祖大怒付南司推劾御史中丞張綰奏敬容協私罔上合棄市刑詔特免職。

後魏廣陵王羽孝文時為太子太保錄尚書事言考課事帝詔曰：雖考內未宣績已久著故明堂月令載公卿大夫論考屬官居職區分著三公尚書三載殿最之義此之考內已為明矣。但論考之事理在不輕問績之方應關朕聽輒爾輕發殊為躁也。每考之義應在年終既云：此年何得春初也。今始惟夏。且待至秋後領廷尉卿帝謂羽曰：汝之淺薄固不足以況晉之巨源考之今世民斯下矣。汝始為廷尉及初作尚書內外瞻望以吾有弟自往秋南旆之後近小人遠君子在公阿黨虧我皇憲出入無章動乖禮則計汝所行應在下下之第帝。又謂羽曰：汝既是宸極之弟而居樞端之任汝自在職以來功勤之績不聞於朝阿黨之音頻幹朕聽汝之過失已備積於前不復能別敘今黜汝錄尚書廷尉但居特進太保。

隋高

為左僕射文帝素不平

時上柱國王積以罪誅當推覈之際乃有宮禁中事云：於

處得之帝欲成

之罪聞此大驚時上柱國賀。若弼刑部尚書薛胄民部尚書斛律孝卿兵部尚書柳述等明

無罪帝愈怒皆以之屬吏自是朝臣無敢言者

竟坐免以公就第。

唐高士廉為侍中太宗貞觀初在職歲餘黃門侍郎王珪有密奏附士廉以聞士廉寢而不言坐是獲譴出為安州大都督。

楊師道為中書令庶人承乾逆謀之泄也。師道與長孫無忌房玄齡同按其獄師道假子趙節與承乾通謀師道微諷太宗冀活之繇是獲譴獄未竟不令視事後數日太宗謂侍臣曰：師道任寄不輕無心體國翻溺情於假子，豈可更居股肱之任，於是拜吏部尚書。

裴寂為司空有沙門法雅怨望出妖言伏法寂辭相連坐免歸蒲州俄追入闕未幾有狂人自稱信行寓居汾陰言多妖妄嘗謂寂家童曰：裴公有天分於時信行已死寂監奴恭命以其言白寂寂惶懼不敢聞奏陰呼恭命殺所言者恭命縱令亡匿寂不之知寂遣恭命收納封邑得錢百餘萬因用而盡寂怒將遣人捕之恭命懼而上變太宗謂侍臣曰：裴寂有死罪四焉位為三公與妖人言辭相涉罪一也。事發之後乃負氣憤怒稱國家有天下是其所讓罪二也。巫言有天分匿而不奏罪三也。陰行誅殺以滅口罪四也。我殺之非無辭矣。議者多言流配朕其從眾乎！，於是從交州。

蕭瑀為特進參預朝政瑀嘗請出家太宗謂曰：甚知公素愛桑門今者不能違意瑀旋踵奏稱臣頃思量不能出家太宗以對群臣吐言而取舍相違怒之瑀尋稱足疾時詣朝堂但不入見太宗謂侍臣曰：瑀，豈不得其所乎！而自嫌如此遂降詔曰：朕無聰明於元首期

德於股肱思欲去偽歸真除澆反樸至於佛教非意所遵雖有國之常經固敝俗之虛誕何則求其道者未驗福於將來循其教者翻受辜於既往至。若梁武窮心於釋氏簡文銳意於法門傾帑藏以給僧祗殫人力以增塔廟及乎！三淮沸浪五嶺騰煙假餘息於熊蹯引殘魂於雀鷇子孫覆亡而不暇社稷俄頃而為墟報施之徵何其謬也。而前太子太保宋國公瑀踐覆車之餘軌襲亡國之遺風棄公就私未明隱顯之際身俗口道莫辨邪正之心循累葉之殃源祈一躬之福本上以違忤君主下則扇惑浮華往前朕謂張亮云：卿能好佛何不出家瑀乃端然自應請先入道朕即許之尋復不用一回一惑在於瞬息之間自可自否變於帷扆之內所謂乖棟樑之大體豈具瞻之量乎！朕猶隱忍至今瑀尚全無悛改宜即去茲朝闕出牧小藩可商州刺史。

李義府高宗龍朔三年四月除名長流

州詔曰：右丞相兼行殷王府長史河問郡公李義府緣茲小技累升顯地塵露之益未表於銓流公廉之譽有紊於彜典泄禁中之語鬻寵授之朝恩交占候之人輕朔望之哀禮蓄財黷貨實玷衣冠稔惡嫉賢載虧正道特以任使多年未忍加其重罰宜從遐棄以肅朝倫。

韋安石為尚書左僕射同中書門下三品睿宗景雲二年十月禦承天門引安石及兵部尚書門下三品郭元振左御史大夫同中書門下三品竇懷貞侍中李日知兵部侍郎同中書門下三品平章事張說制責之曰：自頃已來政教尤闕時或水旱人多困弊府庫益竭寮吏日滋僶俛政途罔然如失豈惟朕之薄德固亦輔佐非材安石可尚書左僕射東都留守元振可吏部尚書懷貞可左御史大夫日知可戶部尚書說可尚書左丞並停知政事。

張嘉貞玄宗開元十一年為中書令嘉貞弟嘉祐以黷貨聞嘉貞素服待罪不得入謁帝詔曰：中書令張嘉貞備位宰臣夙承恩命不能勵其公節以訓私門其弟嘉祐頃緣獎授遷在清秩馮寵自肆黷貨有彰，豈可仍踐臺階儀刑百辟貶居藩守俾肅朝倫可幽州刺史。

杜暹李元紘同為相開元十七年六月制曰：出納王言發揮綸翰宰相之任選眾惟賢撿校黃門侍郎同中書門下平章事杜暹中書侍郎同中書門下平章事李元紘等咸勵忠貞用登樞揆雖清以自牧而道則未弘不能同心戮力以祗帝載而乃肆懷相短以玷朝倫朕緣事醜股肱情惟隱蔽掩其惡而不率遂其過而彌彰將何以緝敘三光儀刑百辟宜回中禁俾列專城暹可荊州刺史元紘可曹州刺史。

姜公輔為諫議大夫同中書門下平章事從德宗幸山南車駕至城固縣唐安公主薨帝之長女昭德皇后所生性聰敏仁孝所鍾愛初詔尚韋宥未克禮會而遇播遷乃薨帝悼尤甚詔所司厚其葬禮公輔諫曰：非久復京城公主必須歸葬今於行路。且宜從儉以濟軍士德宗怒謂翰林學士陸贄曰：唐安夭亡不欲此為塋壟。且令造一

專塔功費甚微不合關宰相論列姜公輔忽進章都無道理但欲指朕過失以自取名朕比擢拔為腹心乃負朕如此贄對曰：公輔官是諫議職居宰衡獻替固其職分本立輔臣置之左右朝夕納誨意在防微而輔弼之乃其所也。陛下以造塔役費微小非宰相所論之事但問理之是非豈論事之大小。若造塔為是役雖大而作之何傷。若造塔為非費雖小而言者何罪帝。又曰：卿未會朕意朕以公輔材行共宰相都不相當在奉天時已欲罷免後因公輔辭退朕已面許尋屬懷光背叛遂。且因循容至山南公輔知朕必擬改官所以固論造塔賣直取名處此用心豈是良善朕所惆悵者只緣如此贄雖再三救護帝怒不已乃罷為左庶子。

鄭餘慶貞元十四年拜中書侍郎平章事餘慶通究六經深旨奏對之際多以古義傅之善度支使於護每奏事餘慶皆議可未幾碩以罪貶時。又歲旱人饑德宗與宰相議將賑給禁衛六軍事未行為中書主吏所泄餘慶貶郴州司馬。

後唐李琪仕梁為尚書左丞平章事與蕭頃同為宰相頃掎摭其咎會琪除吏是試攝名銜眾署之後改試為守為頃所奏未帝大怒將投荒裔而為趙巖張漢傑所援罷相為太子少保。

盧文紀為平章事從末帝親征太原謁陵畢休於仗舍顧文紀曰：朕在藩邸時謂卿有相業獨排群議用卿為輔弼不於此時傾竭留待何時。又曰：宰相安邊境撫四夷今石敬瑭負恩北胡市利卿不運略為國銷禍致朕親征文紀再拜謝不敢對。

卷三百三十五

宰輔部竊位自全不稱竊位

書云：股肱惰哉！萬事隳哉！語曰：危而不扶顛而不持則將焉用彼相故商命傳說喻之為舟楫為霖雨為鹽梅為麯蘗蜀任諸葛孔明稱之曰：如魚之有水朝廷之治亂政教之盛衰忠佞之進退百姓之安危莫不系之天下重任君臣大義無逾於宰輔昔臧文仲不能薦柳下惠孔子謂之竊位則屍祿冒寵阿諛茍容善不能稱惡不能救進無所益退無所損非竊位而何。

漢韓增宣帝時為大司馬增世貴幼為忠臣事三主重於朝廷為人寬和自守以溫顏遜辭承上接下無所失意保身固寵不能有所建明。

後漢曹嵩靈帝時貨賂中官及輸西園錢一億萬故位至太尉崔烈自九卿入錢五百萬得為司徒久之不自安從容問其子鈞曰：吾居三公於議者何如鈞曰：大人少有英稱歷位卿守論者不謂當為三公而今登其位天下失望烈曰：何謂然也。鈞曰：論者嫌其銅臭烈怒舉杖擊之鈞時為虎賁中郎將服武弁戴鶡尾狼狽而走烈罵曰：死卒父撾而走孝乎！（以其武官故罵為卒）鈞曰：舜之事父小杖則受大杖則走非不孝也。烈慚而止。

晉何充為侍中錄尚書事所昵庸雜信任不得其人北齊高阿那肱後主時錄尚書事尚書郎中源師嘗諮肱云：龍見當雩問師云：何處龍見作何物顏色師云：是龍星見須雩祭非是真龍見肱云：漢兒多事強知星宿其墻面如此。

隋裴矩為右光祿大夫以煬帝即位昏侈逾甚無所諫諍但悅媚取容而已。

唐姜恪高宗時以左相出為涼州道行軍大總管時右相閻立本以善畫見稱與恪皆無輔弼之譽時人為之語曰：左相則宣威沙漠右相則馳譽丹青三館學士放散五臺令史明經至今相傳以為口實。

蘇味道則天時為鳳閣侍郎同鳳閣鸞臺三品前後居相位數載竟不能有所發明但脂韋其間茍度取容而已嘗謂人曰：處事不欲決斷明白。若有錯誤必貽咎譴但模棱以持兩端可矣。時人繇是號為蘇模棱於時以為口實。

傅遊藝為左補闕上書稱武氏符瑞合革姓受命果擢為鳳閣侍郎平章事時人號為四時仕宦言一年自青而綠及朱紫也。

豆盧欽望則天中宗時作相兩朝前後十餘年時張易之兄弟及武三思父子專權驕縱圖為逆亂朝廷多有諫諍者而欽望在位獨謹身不能有所輔政。

源乾曜元宗時為尚書左丞相兼侍中在政事十年時張嘉貞張說相次為中書令乾曜不敢與之爭權每事推讓之及李元紘杜暹知政事遂無所參議唯喏署名而已。

牛仙客開元中為工部尚書同中書門下三品仙客既居相位獨潔其身唯喏而已所有錫賚皆緘封而不啟百司或有諮決輒對曰：但依令式即可。若不依文非所知也。

楊國忠天寶中為司空右相時天下殷盛玄宗註意邊事賦稅之入兵食之調國忠揀老習計簿吏軍國大務皆出其手國忠但署名而已不復省覽。

韋見素天寶十二載拜門下侍郎平章事遷左相時右相楊國忠以外戚擅任見素不敢議政惟取容而已。

王

肅宗時為中書侍郎平章事人物時望素不為眾所稱及當樞務聲聞頓減。

劉從一德宗建中末為刑部侍郎平章事從幸梁州明年六月改中書侍郎仍平章事歲中加集賢殿大學士脩國史帝遇之甚厚從一容身遠罪而已不能有所佐輔。

關播建中末為中書侍郎平章事時政事決在盧杞播但斂衽取容而已。

李勉貞元初為司徒平章事引過備位而已。

齊映貞元初為中書平章事性謙和美言悅下無所是非政事多決崔造盧翰為平章事貞元二年二月授五品官前鄭州別駕李撫等八十一人皆云：自去年春送名中書門下宰臣盧翰不為之條奏凍餒喧呼於道路授官之日已死者二十八人。

崔損貞元中為門下侍郎平章事過為恭遜接見便僻不止於容身而已自建中後宰相罕有久在位者數歲罷黜損用此中上意竊大任者八年帝亦知物議鄙其持祿取容然憐而厚之。

董晉貞元中為門下侍郎平章事時政事決於竇參晉但奉詔唯諾而已。

李泌貞元中為中書侍郎平章事在相位隨時俯仰無足可稱復引顧況輩輕薄之流動為朝士之戲侮頗貽譏誚。

權德輿憲宗元和中為禮部尚書平章事時李吉甫李絳同在相位帝求治方切軍國大小一付中書吉甫絳議政頗有異同或於上前論事形於顏色其有詣於理者德輿亦不能為發明時人以此譏之竟以循默而罷。

杜

宣宗時為門下侍郎平章事

無他才未嘗延接寒素甘食竊位而已。

朱樸昭宗時為諫議大夫平章事樸腐儒木強無他才術道士許巖士出入禁中嘗依樸為奸利從容帝前薦樸有經濟才以國子博士召見即日命樸在中書與名公齒筆劄議論動為笑端數月巖士敗樸見殺（時議以昭宗命臺臣張鄭綮及樸三人尤謬季末之妖也。）。

後唐盧程莊宗同光初自太原觀察判官與定州判官豆盧革並命為平章事程本非重器驟塵顯位舉止不常時朝廷草創庶物未備班列蕭然寺署多闕程當革命之日即乘肩輿騶導喧沸帝聞訶導之聲詢於左右曰：宰相擔子入門帝駭登樓視之笑曰：所謂似是而非者也。

趙鳳明宗天成中為中書侍郎平章事時膳部郎中鄭先奏諸司使職掌人吏乘暖坐帶銀魚席帽輕衣肥馬參雜廷臣尊卑無別汙染時風請下禁止帝嘉其事促行之中書覆為不可鳳亟言於執政曰：此失誠大不可不禁為權吏所庇竟寢其事。

晉馮玉為右僕射平章事軍國大政一以委之時少帝方務奢逸後宮大恣華侈玉希旨取容未嘗諫止故少帝愈寵焉。

宰輔部自全

《詩》曰：秉國之鈞《傳》曰：實相以濟必將道佐人主民具爾瞻者矣。若乃務在宴安取其充位弼諧無狀依違自守視政之得失靡所規正觀人之枉直隨其僶俛仰或屑屑於修已或默默以避事，或以狥意任職，或以茍媚取容歷代巨賢時有斯累是以見輕於官屬貽譏於識者蓋從容中道齪齪廉謹者之所為亦過猶不及之咎也。是故風人有彼己之刺夫子有安用之說良為是夫。

漢蕭何高帝時為相國黥布反帝自將軍擊之數使使問相國何為（問其居守何所營為）曰：為帝在軍拊循勉百姓悉所有佐軍如陳豨時（悉盡也。盡所有糧食資用出以佐軍）客說何曰：君滅族不久矣。夫君位為相國功第一不可復加然君初入關本得百姓心千餘年矣。皆附君尚復孳孳得民和（孳與孜同言不怠也。）帝所謂數問君畏君傾動關中今君何不多買田地賤貫貸以自汙上心必安（貫賒也。貸音土得反。），於是何從其計帝乃大說（說讀曰悅）帝罷布軍歸民道遮行（在道上遮天子行）上書言相國彊賤買民田宅數千人帝至何謁帝笑曰：今相國乃利民民所上書皆以與何曰：君自謝民。

陳平惠帝時為右丞相高後姊曰：嘗以平前為帝謀執其夫樊噲數讒平曰：為丞相不治事日飲醇酒戲婦人平聞日益甚呂太后聞之私喜面質呂於平前（質封也。）鄙語曰：兒婦人口不可用顧君與我如何耳無畏呂之譛。

倪寬武帝時為御史大夫以稱意任職故久無有所規諫於帝官屬易之（易輕也。音弋鼓切）居位九歲以官卒。

孔光平帝時為大司徒帝年幼太后稱制委政於大司馬王莽初哀帝罷黜王氏故太后與莽怨丁傅董賢之黨莽以光為舊相名儒天下所信太后敬之備禮事光所欲摶擊輒為草以太后指風光令上之（謂文書之棄草也。風讀曰諷）睚眥莫不誅傷（睚音崖此音漬）莽權日盛光憂懼不知所出上書乞骸骨莽白太后帝幼少宜置師傅徙光為帝太傅位四輔給事中領宿衛供養行內（行內行在所之內中猶言禁中也。）署門戶省服御食物（省視也。）明年徙為太師而莽為太傅光嘗稱疾不敢與莽並有詔朝朔望領城門兵莽。又諷群臣奏莽功德稱宰衡位在諸侯王上百官統焉光愈恐固稱疾辭位。

後漢鄧彪和帝時為太傅錄尚書事永元初竇氏專權也。驕縱朝廷多有諫諍而彪在位修身而已不能有所規正。

晉王戎為司徒以王政將圮茍媚取容屬湣懷太子之廢竟無一言諫諍。

何邵為司徒趙王倫篡位以邵為太宰及三王交爭邵以軒冕而遊其間無怨之者。

王衍為司徒雖居宰輔之重不以經國為念而思自全之計說東海王越曰：中國已亂當賴方伯宜得文武兼資以任之乃以弟澄為荊州族弟敦為青州因謂澄敦曰：荊州有江漢之固青州有負海之險卿二人在外而吾留此足以為三窟矣。識者鄙之。

後魏崔光為車騎大將軍儀同三司光寬和慈善不逆於物進退浮沈自得而已嘗慕胡廣黃瓊之為人故為氣

者所不重始領軍於忠以光舊德甚信重焉每事籌決光亦傾身事之元乂於光亦深崇敬及郭祚裴植見殺清河王懌遇禍光隨時俛仰竟不規救，於是天下譏之。

隋裴矩煬帝時為右光祿大夫見天下將亂恐為身禍每遇人盡禮雖至胥吏皆得其歡心。

蕭琮為內史令性淡雅不以職務自嬰退朝縱酒而已內史令楊約與琮同列帝令約宣旨誡勵復以私情論之琮答曰：琮。若復事事則何異於公哉！約笑而退。

唐姜恪高宗時為侍中恪以軍功歷職既居相位謹身自守而已。

於誌寧為侍中永徽中累加左僕射同中書門下三品誌寧雅愛賓客接引忘倦後進文筆之士無不影附然亦不能有所薦達議者以此少之。

楊再思為鸞臺侍郎同鳳閣鸞臺平章事再思自歷事三主知政十餘年未嘗有所薦達然恭慎畏忌未嘗忤物，或謂再思曰：公名高位重何為屈折如此再思曰：世路艱難直者受禍茍不如此何以全其身哉！豆盧欽望中宗即位為尚書左僕射知軍國重事欽望作相兩朝前後十餘年時張易之兄弟及武三思父子專權驕縱圖為逆亂欽望獨謹其身不能有所規正以此獲譏於世。

蘇味道為鳳閣侍郎同鳳閣鸞臺三品味道前後居相位數載竟不能有所發明但脂韋其間茍度取容而已故時人號為模棱於今以為口實。

苗晉卿肅宗時為侍中小心畏慎未嘗忤人意性聰敏達練事體百司文簿經目必曉而修身守位以智自全議者比漢胡廣。

劉從一德宗興元初為中書侍郎平章事肅宗遇之甚重以容身遠罪而已不能有所輔佐。

崔損貞元中為諫議大夫平章事性最謹慎每奏對不敢有所發揚。

盧邁貞元中為中書侍郎平章事時大政事決在於陸贄趙退翁邁獨謹身守文奉法而已。

高郢貞元末為中書侍郎平章事順宗初杜佑以宿舊居上而韋執誼繇新恩專柄順宗風恙方甚樞機不親王叔文以翰林學士兼戶部侍郎充度支副使時政事自叔文叔文繇待詔王伾通於內官李忠言宣旨執誼奉而行之鄭珣瑜自受命憂形顏色見勢不可奪因稱疾不起郢則因循竟無所正以至於罷物論定此為優劣焉。

路隨自敬宗寶歷初為承旨學士即已參預大政矣。後十年在相位李宗憫李德裕朋黨互興攘臂於其間李訓鄭註始終奸詐接武於其後而隨藏器韜光隆汙一致可謂得君子中庸而常居之也。

後唐鄭玨初仕梁末帝時為禮部侍郎平章事莊宗入汴貶萊州司戶入為太子賓客明宗平定京師任圜自蜀至樞密使安重誨不欲圜獨拜宰輔議朝望一人共之樞密使孔循言玨當貞明時久在中書性畏慎而長者兼美詞翰好人物重誨即奏與任圜並命明年循罷樞密使玨懼辭以老病耳疾不任中書事四上章請老明宗惜之久而方允乃授開府儀同三司行尚書左僕射致仕退居鄭州。

韋說莊宗時為禮部侍郎同平章事與郭崇韜秉政說承順而已政事得失無所指言初或有言於崇韜銓選人或取他人出身名銜或取父兄資緒與令史囊橐罔冒崇韜條奏其事其後郊天行事官數千人多有告敕偽濫因定去留塗毀告身者甚眾選人號哭都門之外議者以為積弊累年一旦澄汰太甚懼失惟新含垢之意說與崇韜同列不能執而止之頗遭物議說之親黨告之說曰：此郭漢子之意也。及崇韜得罪說懼流言鍾已乃令門人左拾遺王松吏部員外郎李慎等上疏云：崇韜往日專權不閑故實塞仕進之門非獎善之道疏下中書說等覆奏深詆崇韜識者非之。

李愚明宗時為中書侍郎同平章事長興季年王政多僻權要之臣避禍不暇邦之存亡無敢言之愚性剛介往往形言然人無唱和者但舉六典之舊事書之粉墻補六經之闕文刻其印板其經緯大略曾無所施。

房暠末帝清泰中與趙延壽同為樞密使是時薛文遇劉延朗之徒居中用事暠雖處密勿其聽用之言十不得三四俱隨勢可否不為事先每朝廷有大事暠與端明學士等環坐會議多於眾中俛首而睡其避事也。如此。

宰輔部不稱

夫德薄位尊大易之攸戒名浮於行君子之是恥，豈有斗筲微器濫鼎鼐之用樸

庸才荷梁棟之任繇是彼己興刺代斫致誚小則袞職而罔賴大則彜倫而是歷選往古稽諸行事。若乃智識淺狹儀鑒孱瑣經術不足以輔世才用不足以經遠或驟獲登進罔協時望或久於待遇無所礻卑贊碌碌備位汲汲自營務在煩苛靡循大體褊躁以自恣簡傲而無威愛憎在心凝滯於物不知其量弗畏人言績用蔑聞聲猷日損乃至喧於庶議形彼嘲辭蓋冗吏之所為在具瞻而奚稱者也。

漢衛綰代桃侯舍為丞相朝奏事如職事奏（言守職分而已）然自初官以至相終無可言（不能有所興建及廢罷）。

趙周武帝元鼎二年代莊青翟為丞相自文帝時丞相申屠嘉死後開封侯陶青桃侯劉舍及武帝時柏至侯許昌平棘侯薛澤武彊侯莊青翟暨周皆以列侯繼踵齪齪廉謹（齪齪持整之貌也。齪音初角反）為丞相備員而已無所能發功名著於世者。

石慶元鼎五年自御史大夫為丞相封牧丘侯是時漢方南誅兩越東擊朝鮮北逐匈奴西伐大宛中國多事天子巡狩海內修古神祠封禪興禮樂公家用少桑弘羊等致利王溫舒之屬峻法兒寬等推文學九卿更進用事（更互也。音工衡切）事不關決於慶慶醇謹而已（醇專厚也。）在位九歲無能有所正言嘗欲請治上近臣所忠九卿咸宣（咸音減損之減治所忠及咸宣二人）不能服反受其過贖罪。

卜式為御史大夫明年當封禪式。又不習文貶秩為太子太傅以兒寬代之。

兒寬（兒音奚）為御史大夫至三公在位以稱意任職故久無有所正諫於上官屬易之不為盡力（一說以和良承旨從容得久）。

車千秋為丞相封富民侯無他材能學術。又無伐閱功勞（伐積功也。閱經歷也。）特以一言寤意旬月取宰相封侯世未嘗有也。後漢使者至匈奴單于問曰：聞漢新拜丞相何用得之（言此人何得為丞相也。）使者曰：以上書言事故單于曰：如是漢置丞相非用賢也。妄一男子上書即得之矣。

蔡義昭帝時為丞相是時大將軍霍光秉政議者或言光置宰相不選賢茍用可顓制者（顓與專同其後類此）光聞之謂侍中左右及官屬曰：以為人主師當為宰相何謂云：云：（云：云：眾謂有不選賢之說也。）此語不可使天下聞也。黃霸宣帝五鳳三年為丞相霸材長於治民及為丞相總綱紀號令風采不及丙魏於定國功名損於治郡時。

薛宣成帝鴻嘉中為丞相府辭訟例不滿萬錢不為移書後皆遵用薛侯故事然官屬譏其煩碎無大體不稱賢也。時天子好儒雅宣經術。又淺上亦輕焉。

何武為大司空多所舉奏號為煩碎不稱賢公功名略比薛宣其材不及也。而經術正直過之。

後漢虞延明帝永平三年代趙熹為太尉八年代範遷為司徒歷位二府十餘年無異政績。

周澤永平十二年以太常行司徒事惟簡忽威儀頗失宰相之望數月復為太常。

晉王渾惠帝時為司徒錄尚書事渾所歷之職前後著稱及居臺輔聲望日減。

王戎為司徒雖位總鼎司而委事僚采間乘小馬從便門而出遊見者不知其三公也。故吏多至大官道路相遇輒避之。

後魏高陽王雍孝明時為侍中太師錄尚書雍識懷短淺。又無學業雖位居朝首不為時情所推既以尊親地當宰輔自熙平以後朝政礻虒落不能守正輔弼唯唯而已。

東魏趙郡王諶孝靜時為太師錄尚書事諶無他才識歷位雖重時人忽之。

於忠為侍中尚書令旬餘靈太后引門下侍官於崇訓宮問曰：忠在端右聲聽何如咸曰：不稱厥任乃出忠使持節都督冀定瀛三州諸軍事征北大將軍冀州刺史。

唐蕭瑀太宗貞觀中為尚書右僕射是時內外考績皆委之司會為群僚指南庶務繁總瑀見事有時偏駁而用法稍深頗為時議所少。

唐休璟中宗神龍中為太子少保同中書門下三品在任無所弘益以老病罷歸私第。

蘇瑰景龍中為尚書右僕射同中書門下三品在中書寬恕朝綱不舉瑰之牧人時稱良吏及居相位聲名稍減時議以此少之。

盧懷慎元宗開元初為黃門監與紫微令姚崇對掌樞密懷慎自以為吏道不及崇每事皆推讓之時人謂之伴食宰相。

宇文融開元中為黃門侍郎平章事牲褊躁多言。又引賓客故人晨夕戲謔為時論所譏在宰相位凡百餘日出為汝州刺史。

牛仙客開元中為工部尚書同中書門下三品知門下事仙客既居相位獨善其身唯諾而已所有錫賚皆緘封而不啟百司有所諮決仙客曰：但依今式可也。不敢措手裁決。

裴冕肅宗至德初為門下侍郎平章事性忠勤悉心奉公稍得人心然不識大體以聚人曰：財乃下令賣官鬻爵度僧尼道士以儲積為務人不願者科令就之其價益賤事轉為弊帝移幸鳳翔罷執政。

常袞代宗大歷中與楊綰同掌樞務帝尤信重綰宏通多可袞頗務苛細求清儉之稱與綰道不同時故事每日出內廚食以賜宰相饌其食可食十數人袞特請罷之爾後便為故事。又將故讓堂封同列以為不可而止議者以為厚祿重賜所以優賢崇國政也。不能當辭位不宜辭祿食。

喬琳德宗建中初為御史大夫平章事初琳為懷州刺史素與張涉友善帝在春宮涉嘗為侍讀及嗣位多以政事詢訪於涉盛稱琳識度材略堪備大用琳本粗材年高有耳疾帝每顧問對答失次論奏不合時已居相位凡八十餘日除工部尚書罷政事崔造貞元初為平章事疾錢殳諸使罔上奏改其弊而物議皆以造所條奏難為集事數月罷相事並不行。

崔損貞元中為右諫議大夫會門下侍郎平章事趙憬薨中書侍郎盧邁風疾戶部尚書裴延齡素善損乃薦之乃以本官平章事初二相有故旬日闕相中外

望損素無聲實及拜命遠近失望。

齊抗為中書侍郎平章事雖讀書無遠致大略凡為官必求至精末乃滋彰物論薄其隘刻。

劉滋為散騎常侍平章事在相位無所啟奏但多謙退廉謹畏慎而已。

程異憲宗元和十三年為工部侍郎平章事與皇甫

同入相二人俱以俗吏進異自知叨據群情不愜頗謙遜自牧月餘日不敢知印秉筆

則傲然自得故物論多異。

賈躭居相位凡十三年不能以安危大計啟沃於人主但檢身勵行以律人。

崔楨為中書侍郎平章事在相位端慎信厚有餘而無開物成務之用屬穆宗初幽鎮阻兵方隅多事機務壅滯繇楨而失者居多後因堅臥拜章請免遂以工部尚書罷相。

鄭綮昭宗時為右散騎常侍性滑稽為詩多侮刺故時號鄭五歇後體中人或誦其語於帝前帝見其語激訐謂有蘊蓄就常奏班簿側註云：可禮部侍郎平章事中書胥吏詣其家參謁綮笑曰：諸君大誤俾天下人並不識字宰相不及鄭五也。胥吏曰：出自聖旨特恩來日制下綮抗手曰：萬一如此笑殺他人明日果制下親賓來賀搔首言曰：歇後鄭五作宰相時事可知也。累表遜讓不獲既入視事偘然守道無復詼諧終以物望非宜自求引退三月餘移疾乞骸以太子少保致仕。

後唐盧程莊宗同光初為河東觀察判官帝即位拜中書侍郎平章事程本非重器驟登顯貴舉止不常時朝廷草創庶物未備班列蕭然寺署多闕豆盧革同光初自定州判官徵拜門下侍郎平章事及登廊廟初無才業事多錯亂平梁之後引薦韋說冀諳事體與已同功說復事流品舉止輕脫怨歸於革。

崔協明宗天成初為平章事初孔循任事協因其門人求為輔相成命將出宰相任圜言於執政曰：圜比無學術謬參文吏聖上以遭逢運會俾待罪廊廟四輔之重已虛一位今聞崔協雖為名族本不讀書較其識見恐不及圜孔循忿其言拂衣而出稱疾不朝者數日帝俾安重誨諭之方入翼日降制拜平章事協登庸之後廟堂制敕率假手於人前不同於己者思騁其欲鋒
鋩
露見多為近侍所阻。

馬胤孫末帝清泰初為中書侍郎平章事胤孫純儒事多凝滯遽被疇庸未悉朝廷舊事初馮道罷匡國軍節度使拜司空唐朝故事三公為加官無單拜者是時朝議率爾命道制出，或曰：三公正宰相便合參大政。又云：合受冊眾言籍籍盧文紀。又欲祭祀時便令掃除馮道聞之曰：司空掃除吾職也。吾無所憚既而知非乃止。

劉

句為僕射性剛群情嫉之乃共嗾右常侍孔昭序論行香次第言常侍從之臣行立合在僕射前疏奏下御史臺定例同光已來李琪盧質繼為僕射識性輕脫不能守師長體故昭序輕言胤孫以群情不悅劉

句馮道欲微抑之乃責臺司須檢則例而臺吏言舊不見例據南北班位常侍在前屬國忌將就列未定裔孫即判臺狀曰：既有援據足可遵行各示本官劉

句怒揮袂而退自後日責臺司定例崔居儉謂南宮同列曰：孔十二言語是朝廷人總不解語也。僕射師長中丞大夫就班備敬常侍班南宮六卿之下況僕射乎！已前騎省年深望高南宮工部侍郎如仰霄漢癡人舉止何取笑之深耶旬日聞居儉言紛議稍息文士哂胤孫堂判有援據二字其中書百職胤孫素未詳悉無能專決署名而已其故人干進者不如意共調之曰：馮公為輔三不開為門口印也。

盧文紀清泰初為中書侍郎平章事時朝廷兵革之後宗社甫寧虜寇內侵強臣在境文紀處經綸之地無輔弼之謀所論者愛憎朋黨之小瑕所糾者銓選擬論之微

時有太常丞史在德論文武兩班宜選能進用文紀以為非已怒甚召諫議大夫盧損為覆狀辭旨蕪漫為眾所嗤。

漢楊

與蘇逢吉蘇禹珪同在相位

稍奪二蘇之權自是中書斂手而已

每懲二蘇之失艱於除拜至於諸司補吏與門胄出身一切停罷時論以

之蔽錮亦繇逢吉禹珪本不能至公於物之所致也。

周景範世宗顯德中為中書侍郎平章事判三司為人厚重剛正無所屈撓然

繁理劇非其所長雖悉心盡瘁終無稱職之譽帝知之因其所疾乃罷司邦計。

卷三百三十六

宰輔部識暗依違強狠識暗

夫銓宰所寄臺輔之尊兼總萬機弼成九序安危所擊，於是在焉寅亮之功可謂難矣。至。若絳侯見問無聞骨鯁之談平津秉成終負依阿之累以黃霸之治行而削牘之奏頗乖以王導之元勛而授鉞之謀或爽此數君者尚或失之況於中庸之才而荷阿衡之重乎！是知註意之舉簡心實難茍授受之或愆將謨謀而曷補豈惟巖廊論道虧宰正之風固將㝢縣罹憂失具瞻之望矣。

漢劉屈犛武帝末為丞相戾太子為江充所譛殺充發兵入丞相府屈犛挺身逃亡其印綬（引也。獨引身而逃難故失印綬也。）是時帝避暑在甘泉宮丞相長史棄疾置以聞（置謂所置驛也。）帝問丞相何為對曰：丞相秘之未敢發兵帝怒曰：事籍挺籍如此何謂秘也。（籍籍猶紛紛也。）丞相無周公之風矣。周公不誅管蔡乎！。

楊敞昭帝末為丞相昌邑王徵即位淫亂大將軍光與車騎將軍張安世謀欲廢王更立議既定使大司農田延年報敞敞驚懼不知所言汗出洽背徒唯唯而已（唯唯恭應之辭也。）延年起至更衣（古者延賓必有更衣之處也。）敞夫人遽從東箱（遽速也。）謂敞曰：此國大事今大將軍議已定使九卿來報君侯君侯不疾應與大將軍同心猶與無決先事誅矣。（與讀曰：豫）延年從更衣還敞夫人與延年參語許諾（三人共言故云：參語）請奉大將軍教令。

黃霸宣帝五鳳中為丞相京兆尹張敞舍鶡雀飛集丞相府（鶡音芬字本作分此通用耳分雀大而青出羌中）霸以為神雀議欲以聞敞奏霸曰：竊見丞相請與中二千石博士雜問郡國上計長吏守丞為民興利除害成大化條其對有耕者讓畔男女異路道不拾遺及舉孝子弟弟貞婦者為一輩先上殿（丞相所坐屋也。屋之高通呼為殿）舉而不知其人數者次之不為條教者在後叩頭謝丞相雖口不言而心欲其為之也。長吏守丞對時臣敞舍有鶡雀飛止丞相府屋上丞相以下見者數百人邊吏多知鶡雀者問之皆陽不知丞相圖議上奏（圖謀也。）曰：臣聞上計長吏守丞以興化條（凡言條者一一而舉之）皇天報下神雀後知從臣敞舍來乃止郡國吏竊笑丞相仁厚有知略微信奇怪也。昔汲黯為淮陽守辭去之官謂大行李息曰：御史大夫張湯懷詐阿意以傾朝廷公不早白與俱受戮矣。息畏湯終不敢言後湯誅敗帝聞黯與息語乃抵息罪而秩黯諸侯相取其思竭忠也。臣敞非敢毀丞相也。誠恐群臣莫白而長吏守丞畏丞相指歸舍法令各為私教（舍廢也。）務相增加澆淳散樸（不雜為淳以水澆之則味漓薄樸大質也。割之散也。）並行偽貌有名無實傾搖懈怠甚者為妖假令京師先行讓畔異路道不拾遺其實亡益廉貪貞氵

之行而以偽先天下固未可也。即諸侯先行之偽聲軼於京師非細事也。（軼過也。音逸）漢家承敝通變造起律令即以勸善禁奸條貫詳備不可復加宜令貴臣明作長吏守丞（寢烈為宰相讀為敕以下類此）歸告二千石舉三老孝弟力田孝廉使務得其人郡事皆以義法令簡式（簡局也。）毋得擅為條教敢挾詐偽以奸名譽者必先受戮（奸求也。音幹）用以正明好惡天子嘉納敞言召上計吏使侍中臨飭如敞指意霸甚慚。

蕭望之為御史大夫宣帝五鳳中大司農中丞耿壽昌奏設常平倉帝善之望之非壽昌（此望之不知權道）。

後漢崔烈靈帝時為大司徒會西羌反邊章韓遂作亂隴右徵發天下役賦無已烈以為宜棄涼州詔會公卿百官烈堅執先議議郎傅燮厲言曰：斬司徒天下乃安尚書郎楊贊奏燮廷辱大臣帝問燮燮對曰：昔冒頓至逆也。樊噲為上將願得十萬眾橫行匈奴中憤激思奮未失人臣之節顧計當從與不耳季布猶曰：噲可斬也。今涼州天下要沖國家藩衛高祖初興使酈商別定隴右世宗拓境列置四郡議者以為斷匈奴右臂今牧禦失和使一州叛逆海內為之騷動陛下臥不安相不念為國思所以弭之之策乃欲割棄一方萬里之土臣竊惑之。若使左衽之虜得居此地士勁甲堅因以為亂此天下之至慮社稷之深憂也。若烈不知之是極蔽也。知而故言是不忠也。帝從燮議。

王允獻帝初為司徒是時太師董卓既為呂布所殺允初議赦卓部曲呂布亦數勸之既而疑曰：此輩無罪從其主耳今。若名為惡逆而特赦之適足使其自疑非所以安之之道也。呂布。又欲以卓財物班賜公卿將校允。又不從而素輕布以劍客遇之布亦負其功勞多自誇伐既失意望漸不相平允性剛棱疾惡初懼董卓豺狼故折節圖之卓既殲滅自謂無復患難及在際會每乏溫潤之色仗正持重不循權宜之計是以群下不甚附之董卓將校及在位者多涼州人允議罷其軍或說允曰：涼州人素憚袁氏而畏關東今。若一旦解兵關東則必人人自危可以皇甫義真為將軍就領其眾因使留陜以安撫之而徐與關東通謀以觀其變允曰：不然關東舉義兵者皆吾徒耳今。若距險屯陜雖安涼州而疑關東之心甚不可也。時百姓訛言當悉誅涼州人遂轉相恐動其在關中者皆擁兵自守更相謂曰：丁彥思蔡伯喈但以董公親厚並尚從坐今既不赦我曹而欲解兵明日當復為魚肉矣。卓部曲將李傕郭

等先將兵在關東因不自安遂合謀為亂（九州春秋曰：胡文才楊整修皆涼州人王允素所不善也。及李傕之叛乃召文才整修使來允諭之不假借溫顏謂曰：關東鼠子欲何為乎！卿往之，於是二人往實召兵而還）乃先遣使詣長安求乞赦免允以為一歲不可再赦不許之後傕等入城共表請允出問太師何罪允窮蹙乃下廷尉後數日見殺。

晉楊駿惠帝時為太傅皇后賈氏矯詔將誅駿駿時居曹爽故府在武庫南聞內有變召眾官議之太傅主簿朱振說駿曰：今內有變其趣可知，必是閹豎為賈后設謀不利於公宜燒雲龍門以示威索造事者首開萬春門引東宮及外營兵公自擁翼皇太子入宮取奸人殿內震懼必斬送之可以免難駿素怯懦不決乃曰：魏明帝造此大功奈何燒之侍中傅祗夜白駿請與武茂俱入雲龍門察事勢祗因謂群寮宮中不宜空便起揖，於是皆走尋而殿中兵出燒駿府駿死焉。

王導為司徒時徐龕反叛導以太子左衛率羊鑒是龕州裏冠族必能制之請遣北討鑒深辭才非將帥太尉郤鑒亦表謂鑒非才不宜妄使導不納強啟授以征討都督果敗績。

庾亮成帝初為護軍輔政是時冠軍將軍歷陽內史蘇峻潛有異志亮欲征之峻聞將徵遣司馬何仍詣亮曰：討賊外任遠近從命至於內輔實非所堪不從遂優詔徵峻為大司農加散騎常侍位特進以弟逸代領部曲峻數疑亮欲害己。表曰：昔明皇帝親執臣手使臣北討今中原未靖無用家為乞補青州界一荒郡以展鷹犬之用復不許峻嚴裝將赴召而猶豫未決參軍任讓謂峻曰：將軍求處荒郡而不見許事勢如此恐無生路不如勒兵自守峻從之遂不應命溫嶠聞峻不受詔便欲下衛京都三吳。又欲起義兵亮並不聽而報嶠《書》曰：吾憂西陲過於歷陽足下無過雷池一步也。既而峻將韓晃寇宣城亮遣距之不能制峻乘勝至於京都詔假亮節都督征討諸軍事戰於建陽門外軍未及陣士眾棄甲而走亮乘小船西奔宋江夏王義恭錄尚書事受孝武遺制輔政阿衡幼主而引身避事政歸近習越騎校尉戴法興中書舍人巢尚之專制朝權威行近遠吏部蔡興宗職管九流銓衡所寄每至上朝輒與令錄以下陳欲登賢進士之意。又箴規得失博論朝政義恭素性怯撓阿順法興嘗慮失旨聞興宗言輒戰懼無計。

南齊王敬則明帝即位初為大司馬增邑千戶臺使拜授日雨大洪註敬則文武皆失色一客在傍曰：公由來如此昔拜丹陽吳興時亦然敬則大悅曰：我宿命應得雨乃列羽儀朝服道引出聽事拜受意猶不自得吐舌久之至於事竟。

後魏劉潔太武時為尚書令敕勒新民以將吏侵奪咸出怨言期牛馬飽草當赴漠北潔與左僕射安原奏欲及河冰未解徙之河西冰解之後不得北遁太武曰：不然此等習俗放散日久有似園中之鹿急則沖突緩之則定吾自處之有道不煩徙也。潔等固執乃聽分徙三萬餘落於河西西至曲鹽池新民驚駭皆曰：圈我於河西之中是將殺我也。欲西走涼州潔與侍中古弼屯五原河北左僕射安原屯悅牧城北備之既而新民數千騎北走潔追討之走者糧絕相枕而死隋。

裴蘊煬帝大業末為御史大夫參掌機務事司馬德戡將為亂江陽長張惠紹夜馳告之蘊共惠紹謀欲矯詔發郭下兵民盡取榮公護兒節度收在外逆黨宇文化及等仍發羽林殿腳遣範富婁等入自西苑取梁公蕭鉅及燕王處分扣門援帝謀議已定遣報虞世基世基疑反者不實抑其計須臾難作蘊嘆曰：謀及播郎竟誤人事遂見害子愔為尚輦直長亦同日死。

唐蕭瑀太宗時特進參預朝政瑀常稱房玄齡已下同中書門下內臣悉皆朋黨比周無忠心奉上累獨奏云：此等相與執權有同膠漆陛下不細諳知但未反耳帝謂瑀曰：為人君者驅駕英才推心待士公言不亦甚乎！何至如此瑀。又以為帝偏信臣下所言不誠帝數謂瑀曰：知臣莫。若君夫人不可求備自當舍其短而用其長朕雖才謝聰明不應頓迷臧否數為瑀信誓瑀既不自得而帝積久銜之終以瑀忠貞居多而未廢也。

楊師道為侍中多所引薦而乏於知人所引者無君子小人之別。

敬暉中宗神龍初為侍中與桓彥範等誅張易之兄弟也。雒州長史薛季昶謂暉曰：二凶雖除產祿猶在請因兵勢誅三思之屬正王室以安天下暉與東之屢陳不可乃止季昶嘆曰：吾不知死所矣。翌日三思因韋后之助潛入宮中內行相事反易國政為天下所患時議以此歸咎於暉等暉既失政柄受制於三思矣。暉每推床嗟惋或彈指出血柬之嘆曰：主上疇昔為英主時素稱勇烈吾留諸武冀自誅鋤耳今事勢已去知復何道。

楊國忠元宗天寶末為右相范陽節度使安祿山舉兵向闕以國忠為名及哥舒翰守潼關諸將皆以函關距京師三百里便在守險不利出攻國忠以翰持兵未決慮其於已不利欲其速戰自中督促之翰遂出關與賊戰於桃林王師敗績翰受擒國忠於朝堂命朝官報潼關之敗訪以救援安危之策刑部尚書張均御史大夫張倚已下百餘人唯唯無敢言者惟監察御史高適請即日召募城中敢死之士及朝官各率家僮子弟出軍防遏國忠曰：兵已入關事不及矣。但垂泣良久乃言曰：人上書言祿山反狀已十年帝不信今日之事非宰臣之過。

常袞代宗大歷末為平章事既懲艾元載為政時公道梗澀賄賂朋黨大行不以財勢者無因入仕袞一切杜絕之中外百司奏請皆執不與勢與匹夫等尤排擯非詞科登第者雖窒賣官之路政事亦大致壅滯楊炎德宗建中初平章事遽計議城平涼涇原節度使

秀實以為方春未可請俟農隙炎怒其沮已召秀實為司農卿而以李懷光代之因此劉文喜涇州作亂朝廷震恐。

關播建中末為中書侍郎平章事乏於知人之鑒好大言虛誕者播必悅而親信之有李元平陶公達張

劉承誡皆言談詭妄誇大可立功名亦有微材薄藝播累奏元平等皆可將相也。請閱試用之德宗以為然以元平為補闕會淮西節度使李希烈叛亂以汝州要鎮令選刺史播薦元平為汝州刺史元平至州旬日為希烈擒之而去州亦陷賊中外嗤哂之由是公達等不克任用（自建中已後方隅之起兵者皆天下劇賊而楊炎以路恕為懷州刺史使捍諸田關以李元平為汝州別駕圖李希烈談者以為笑）。

鄭餘慶憲宗元和初為尚書左丞平章事屬夏州將楊惠琳叛帝命宰臣等論奏多議兵事餘慶復以古義上言夏州軍士皆仰給縣官。又有介馬萬蹄之語時議以餘慶雖好博雅而未達時事。

崔植杜元為相時幽州節度使劉總將歸朝慮其有變籍軍中素有異志者薦之闕下時朱克融亦在籍中植元穎不知兵。且無遠略謂兩河無虞遂奏勒歸鎮長慶初幽州軍亂囚其帥張弘靖眾推克融統軍務焉。

蕭俛穆宗即位初為平章事是時帝乘章武恢復之餘兩河廓定四鄙無虞而俛與宰相

文昌屢獻太平之策以為兵以靖亂時已治矣。不宜黷武勸帝休兵偃武。又以兵不可頓去請密詔天下軍鎮有兵處每年百人之中限八人逃死謂之消兵帝既荒縱不能深料遂詔天下如其策而行之而落籍之卒合而為盜伏於山林明年朱克融王廷溱復亂河朔一呼而遺卒皆至朝廷方徵兵諸藩籍既不充尋行招募烏合之徒動為賊敗由是復失河朔蓋消兵之失也。

盧攜僖宗乾符末為門下侍郎平章事聞黃巢起曹濮南犯荊襄致書與越州觀察使崔璆求天平軍節度朝議不允。又乞除官時宰相鄭畋與樞密使楊復恭奏欲請授同正員軍將攜駁其議請授率府率如其不受請以高駢討之及巢見詔大詬執政。又自表乞安南都護廣州節度亦不允然巢以士眾烏合欲據南海之地永為巢穴坐邀朝命是歲自春及夏其眾大疫死者十三四眾勸請北歸以圖大利巢不得已乃北逾五嶺渡淮抵雒陽留守劉允章率分司官迎於上東門繼攻陜虢逼潼關陷華州留將喬鈴守之河中節度使李都詐進表於賊朝廷使田令孜率神策博野等軍十萬守潼關賊乃自潼關禁谷路入遂陷京師時前夏州節度使諸葛爽亦統禁軍聞賊盛退保櫟陽及黃巢至乃降初田令孜之起神策軍也。眾號七萬皆長安豪民以貨賂求隸六軍不能負矛戟甲鎧之重乃祈於官執事者厚以直傭兩市之負販者以備其行其實不過三萬人但飾其旌旄鉦鼓而已及守潼關賊已他道而入一時狼狽回至輦下時百官欲散攜在中書省止之曰：此必博野軍私自還也。博野軍有七千人成六軍之數時以後發故謂其自還攜至是懼罪馳歸仰藥而死。

後唐郭崇韜莊宗同光中為侍中兼樞密使議者以崇韜功力雖多事權太重不能處身量力而聽小人誤計欲取泰山之安如急行避跡其禍愈速性復剛戾遇事便發既不知前代之成敗。又未體當時之物情以天下為己任孟浪之甚也。及權傾四海車騎迎門士人謟奉漸學流品同列豆盧革謂崇韜曰：汾陽王代北人徙家華陰侍中世在雁門得非祖德歟崇韜應曰：經亂失譜諜先人嘗云：去汾陽王四世革曰：故祖德也。因是旌別流品援引薄徒委之心腹佐命勛舊一切鄙棄舊寮有干進者崇韜謂之曰：公雖代邸之舊然家無門閥深知公才伎不敢輒進者慮名流嗤余故也。及征蜀之行於興平拜尚父子儀之墓豆盧革莊宗時為平章事同光三年冬雒下饋運不充軍士乏食日致怨咨帝深憂問所司濟贍之術革與宰相韋說依阿狥時竟無奇說但云：陛下威德冠天下今西蜀平定珍貨甚多可以取之以給軍士水旱作

天之常道不足聖憂。

崔協明宗時為平章事天成三年九月協嘗侍坐言於帝曰：臣聞食醫心鏡極好不假藥餌足以安心神左右見其膚淺不覺哂之。

安重誨明宗長興中為樞密使兼侍中有工部尚書李钅

頗希大用切欲為宰相人望非允钅

乃引偽吳覘人見重誨云：吳國執政徐知誥將舉國稱藩願得令公一信即來歸向重誨不察事機即以為實然因出玉帶與覘者令歸工估其值數千緡經歲無所聞竟成虛語。

盧文紀末帝清泰初為平章事是時帝與閔帝兄弟尋戈之後宗社甫寧虜寇內侵強臣在境文紀處經綸之地無輔弼之謀所論者愛憎朋黨之小瑕所糾者銓選擬倫之微

三年夏移易大元帥晉祖引虜拒命既而大軍挫衄官寨受圍間道告急八月帝親征過徽陵拜於闕門休於仗舍文紀扈從帝顧謂之曰：朕聞主憂臣辱予自鳳翔來首命卿為宰相聽人言語將為便致太平今寇孽紛紛萬乘自行戰賊於汝安乎！文紀惶恐致謝時帝季年天奪其魄聲言救寨其實倦行初次河陽召文紀張延朗謀事文紀曰：虜騎

往忽來無利則去大寨牢固足以枝梧況臣有三處救兵可以一戰而解使人督促責以成功輿駕。且駐河橋詳觀事勢況地處舟車之要正當天下之心必。若未能解圍去亦非晚會延朗與趙延壽款密旁奏曰：文紀之言是也。故令延壽北行。

馬裔孫清泰末為平章事三年末帝親征太原行在懷州裔孫自雒都來朝獻時大寨被圍息耗斷絕趙德均父子已懷異志惟範延光盡心而援孤兵寡駐蹕懷州君臣智窮慮索遽聞裔孫至以救焚之謀特來朝謁數日之間寂無所說群臣往謁因言時事龍敏言國之治亂由君之聽斷因引管夷吾辭害霸之說云：既與君子謀之。又與小人圖之害霸也。馬以譏時乃曰：君子小人則殊而愛君盡心一也。即如今強胡內侮扈從之人誰不願破賊夷凶致君於千枝萬葉諸官哂之。

漢楊

隱帝時為門下侍郎平章事帝委任甚至凡南衙奏事中書除命先委

斟酌如不出

意至於一簿一掾亦不聽從

雖長於吏事不識大體嘗言為國家者但得帑藏豐盈甲兵強盛至於文章禮樂並是虛事何足介意也。

既專國政而務苛細條理前資官不得外方居止自京師至諸州府行人往來並須給公憑者朝夕填咽旬日之間民情大擾行路壅塞

乃止其事每懲二蘇之失（逢吉禹珪）難於除拜事多壅滯士人怨咨

比與二相不協。又深嫉儒士凡所有平章動多矛盾周行之內自漢受命以至滅不沾一命者十有六七焉諸司補吏與門胄出身一切停罷時論以

之蔽固如是亦由逢吉與禹珪本不能至公於物之所致也。

王章為平章事與楊

同郡尤相親愛其獎用進拔者莫非鄉舊嘗輕視文臣曰：此等。若與一把算子未知顛倒何益於事。

宰輔部依違

夫彌論道廣寅亮功高乃膺註意之求允協致君之業是為良弼以贊永圖。若乃畏懼取名唯諾自守昧獻贊而忘大政固恩寵以持兩端唯署字以因循必鄙諺而致誚焉用彼相不其然乎！知無不為蓋異，於是。

漢韓安國為御史大夫武帝時丞相田蚡抵言魏其侯竇嬰灌夫事帝問朝臣兩人孰是安國曰：魏其言灌夫父死事（夫父孟吳楚反時為校尉嘗陷堅遂死吳軍中）身荷戟馳不測之吳軍身被數十創名冠三軍此天下壯士非有大惡爭杯酒不足引他過以誅也。魏其言是丞相言灌夫通奸猾侵細民家累巨萬橫恣潁川


轢宗室侵犯骨肉此所謂支大於

脛大於股不折必披丞相言亦是惟明主裁之。

孔光為大司徒王莽以光名儒相三主太后所敬天下信之，於是盛尊事光引光女婿甄邯為侍中奉車都尉諸哀帝外戚及大臣居位素所不說者（說讀曰悅）莽皆傅致其罪（傅讀曰附附益而引致之令入罪）為請奏令邯持與光光素畏慎不敢不上之。

後漢胡廣為司徒與太尉李固司空趙戒議欲立清河王蒜時大將軍梁冀以蒜年長有德恐為後患盛意立蠡吾侯志廣戒等懾憚不能與爭而固與杜喬堅守本議。

晉荀顗為侍中太尉卒無質直之操惟阿意茍合於荀勖賈充之間。

宋劉為右僕射中領軍與齊太祖同受遺詔掌機事初高尚其意

造園宅名為東山頗忽世務太祖謂之曰：將軍以顧命之重任兼內外主上春秋未幾諸王並幼布流物議遐邇所聞此是將軍艱難之日而將軍深尚從容廢省羽翼一朝事至雖悔何追竟不納。

南齊褚淵初仕宋為中書令與尚書令袁粲受顧命輔幼主時王道隆阮佃夫用事奸賂公行淵不能禁也。

隋虞世基為僕射知煬帝不可諫正。又以高

張衡等相繼誅戮懼禍及已雖居近侍唯諾取容不敢忤意盜賊日甚郡縣多沒世基知帝惡數聞之後有告敗者乃抑損表狀不以實聞是後外間有變帝弗之知也。

唐李

為太尉高宗欲廢王皇后立武昭儀韓瑗來濟諫皆不納

密奏曰：此是陛下家事，何須問外人上意乃定。

於誌寧為太子太師同中書門下三品王庶人之廢也。李

許敬宗密申勸請誌寧獨無言以持兩端蘇味道則天延載長壽中再為鳳閣侍郎同鳳閣鸞臺三品味道善敷奏多識臺閣故事然而前後居相位數載不能有所發明但脂韋其間茍度取容而已故時人號為模棱於今以為口實。

源乾曜元宗開元中為侍中任政事十年時張嘉貞張說相次為中書令乾曜不敢與之爭權事皆推讓之及李元紘杜暹知政事乾曜遂無所參議但唯諾署名而已初乾曜因姜皎所薦遂蒙擢用。又皎得罪為張嘉貞所擠乾曜竟不救之議者以此譏焉。

裴耀卿為左丞相開元二十五年逸人姜撫獻長春酒方玄宗分賜年衰朝官兼與方法耀卿與文武百官上表賀曰：伏承逸人姜撫獻同度山長生藥秘精英而日久候聖明而乃彰伏惟陛下大聖撫運深仁濟俗和氣時。若淳風穆然上帝式臧用分景福逸人斯至乃表長生藥薦長春酒和甘露天杯

禦神策逾增益光明於日月齊長久於天地臣子大慶開闢所無朝野多歡蹈舞相繼況自中外賜藥兼及遠方使人寰同

壽域慶流渥澤馳景回光凡在生靈不勝悅慶臣等望進禮食以稱壽觴歡寶祚之無疆樂微生之有遇許之時士庶競服長春酒多有暴卒者帝懼而止。

陳希烈為左相時右相楊國忠用事希烈畏其權寵凡事唯諾無敢發明。

韋見素為武部尚書同平章事系楊國忠引用心德之時祿山與國忠爭寵兩相猜嫌見素無所是非署字而已。

劉滋為左散騎常侍平章事德宗貞元中尚書右丞元琇為度支使韓

所奏貶雷州司戶其責既重舉朝以為非罪多竊議者尚書左丞。

董晉謂滋及齊映曰：元右丞忽有貶責未知罪名用刑一濫誰不畏懼假有權臣騁誌相公何不奏請三司詳斷之去年關輔用兵時方蝗旱琇總國計夙夜憂勤以贍給師旅不增一賦軍用皆濟斯可謂國之勞臣也。今此播逐恐失人心人心一搖則有聞雞鳴起舞者矣。竊為相公痛惜之滋映但引過而已。

董晉貞元五年為門下侍郎平章事與竇參同知政事而皆決在竇參晉但奉詔書唯諾而已。

賈躭在相位凡十三年不能以天下安危大事爭於君前頗為知識之士所短。

權德輿為禮部尚書平章事時李吉甫自淮南詔徵未一年憲宗。又引用李絳時帝求治方切軍國無大小一付中書吉甫絳議政頗有異同或於上前爭論形於言色其有詣於理者德輿亦不能為之發明竟以循默而罷。

王涯為司空兼門下侍郎平章事初鄭註自謂有經濟之才文宗問以安人富國之術無以對因請榷茶涯知不可而不敢違。

孔緯為平章事時昭宗謁郊廟兩中尉內樞密請朝服所司申前例中貴人例無朝服助祭之禮少府監亦無素制冠服中尉怒立令制造下太常禮官舉故事亦稱無中尉朝服助祭之文諫官亦論之緯奏曰：中貴不衣朝服助祭國典也。陛下欲以權道寵內臣則請依所兼之官而為之服天子召諫官謂之曰：大禮日近無宜立異為朕容之，於是內官朝服助祭。

後唐韋說拜平章事說性謹重奉職官常不造事端時郭崇韜秉政說等承順而已政事得失無所指言豆盧革為平章事莊宗同光三年宏文館奏請依六典故事改宏文館為崇文館敕崇文館比於宏文館並置今請改稱頗葉舊典從之樞密使郭崇韜亡父名宏革希崇韜旨奏而改之故云：有宏文崇文並置之言也。

鄭玨為平章事明宗延宰臣於元德殿玨從容言曰：近奉御劄罷幸鄴都人情甚安咸仰聖德其始議也。玨亦贊之及罷行期玨。又贊之大臣獻替。若斯，豈能責小臣之竊位邪。

宰輔部強狠

宰輔所以佐人君治天下調陰陽順元化者也。必在乎！中庸其德平恕其心體貌溫恭辭氣寬裕所以能通萬物之理副四海之瞻或其剛毅近仁木強率性忠言犯上直道異眾善則善矣。恐非純和之德焉矧訐以為直犯而必校以威勢而自處謂恭順而無益人所惡也。禍必隨之。

漢周昌木強人也。為御史大夫自蕭曹輩皆卑下之昌嘗燕入奏事（以帝宴時入奏事）高帝方擁戚姬昌還走帝逐得騎昌項帝問曰：我何如主也。昌仰曰：陛下桀紂主也，於是帝笑之然尤憚昌。

申屠嘉為丞相黽錯為內史貴幸用事諸法令多所請變更議以適罰侵削諸侯（適讀曰謫）而丞相嘉自絀（絀退也。）所言不用疾錯錯為內史門東出不便更穿一門南出南出者太上皇廟

耎垣也。嘉聞錯穿宗廟垣為奏請誅錯客有語錯錯恐夜入宮上謁自歸（歸首於天子）至朝嘉請誅內史錯帝曰：錯所穿非真廟垣乃外

耎垣故冗官居其中（冗謂散輩也。如今之散官）。且。又我使為之錯無罪罷朝嘉謂長史曰：吾悔不先斬錯乃請之（言先斬而後奏）為錯所賣至舍因歐血而死。

田蚡為丞相召客飲坐其兄蓋侯北鄉自坐東鄉（自處尊位鄉讀曰向）以為漢相尊不可以兄故私撓（撓曲也。音汝教反）由此滋驕（滋益也。）。

後漢韓歆為大司徒好直言無隱諱光武每不能容嘗因朝會聞帝讀隗囂公孫述相與書歆曰：亡國之君皆有才桀紂亦有才帝大怒以為激發歆。又證歲將饑凶指天畫地言甚剛切坐免歸田里帝猶不釋復遣使召宣責之司隸校尉鮑永固請不能得歆及子嬰竟自殺。

晉楊駿為太傅輔政駿自知素無美望懼不能以輯和遠近乃依魏明帝即位故事遂大開封賞欲以悅眾為政嚴碎愎諫自用不允眾心馮翊太守孫楚素與駿厚說之曰：公以外戚居伊霍之重握大權輔弱主當仰思古人至公至誠謙順之道於周則周召為宰在漢則朱虛東牟未有庶姓專國而克終慶祚者也。今宗室親重藩王方壯而公不與共參萬機內懷猜忌外樹私昵禍至無日矣。駿不能從。

庾亮為中書令輔政專用威刑知蘇峻必為禍亂徵為大司農舉朝謂之不可平南將軍溫嶠亦累止之皆不納峻果反。

後魏穆壽太武時恭宗監國壽與崔浩等輔政人皆敬浩壽獨淩之。又自恃位任為人莫已及。

古弼為尚書令參政事欲入陳奏遇太武與給事中劉樹棋誌不聽事弼侍坐良久不獲申聞乃起於太武前樹頭掣下床以手搏其耳以拳毆其背曰：朝廷不治實爾之罪。

高肇為尚書令每事任已宣武延昌初遷司徒雖貴登臺鼎猶以去要怏怏形乎！辭色。

隋蘇威為宰相行已清儉以廉慎見稱然每至公議惡人異已雖或小事必固爭之時人以為無大臣之體所修格令章程並行於當世頗傷煩碎論者以為非簡久之法。

楊素為右僕射與高

專掌朝政素性疏而辯高下在心朝臣之內頗推高

敬牛宏厚接薛道衡視蘇威蔑如也。自餘朝貴多被淩轢其才藝風調優於高

至於推誠體國處物平當有宰相識度不如

遠矣。

唐蕭瑀為太常卿兼領御史大夫與宰相參議朝政瑀多詞辨每有評議房元齡等不能抗然心知其是所言殊不用瑀彌怏怏李義府遷右相入則諂言自媚出則肆其奸宄百寮畏之無敢言其過者高宗頗知其罪失從容戒義府云：聞卿兒子女婿皆不謹慎多作罪過我亦為卿掩覆未即公言卿可誡勖無令如此義府勃然變色思頁頸俱起徐曰：誰向陛下道此帝曰：但我言如是，何須問我所從得邪義府

宛然殊不引咎緩步而去帝亦優容之後長流

州。

宗楚客中宗時為相御史崔琬劾楚客紀處訥宗晉卿等驕恣跋扈人神同疾不加天誅詎清王度並請收禁差三司推鞫舊制大臣有被御史彈劾者即俯僂趨出立朝堂待罪楚客翻更咤思頁作色而進自言執性忠鯁被琬誣奏帝性既寬仁竟不窮其事令釋之。

劉幽求玄宗先天元年拜尚書右僕射同中書門下三品監修國史幽求自謂功在朝臣之右而誌求左僕射兼領中書令俄而竇懷貞為左僕射崔實為中書令幽求甚不平形於言色。

韓

為左僕射同平章事然以前輩早達稍侮薄後進晚歲至京師丞郎卿佐接之頗倨。又元琇以纖芥微嫌陷之重典眾不能一。

常袞為門下侍郎平章事其輕重任情不通時政。又政事堂有後門蓋宰相時過中書舍人院咨訪政事袞塞絕其門以示尊大不相往來。

後唐盧程莊宗同光初為中書侍郎平章事是時初下鄆州梁將王彥章陷德勝寨群情惱惱內懷囂然帝於楊劉城躬厲士卒晝夜苦戰臣下皆憂之豆盧革與同列議上章規諫請不躬禦士卒因言及漢高臨廣武事楚人矢及於胸紿云：虜中吾足程曰：此劉季之失也。幾死老兵眾皆縮頸嘗與群官論士族，或曰：員外孔龜明善和之家宣聖之後公輔累世得非盛族歟程曰：止於孔子之後盛則吾不知也。親黨有假迎乘於程者程帖興唐府給付之府吏啟無例程怒鞭其背議者以浮薄之中凶狂為最時光祿卿任圜兼興唐少尹帝妹婿也。馮其寵戚因詣程訴之程衣鶴氅華陽巾馮幾決事盛怒見圜慢謂曰：公是何蟲豸敢違吾命宰相取給於府縣公保惜胥吏圜不言而退夜急馳見帝面訴其事帝怒謂郭崇韜曰：朕誤相此人淩辱於九卿促令自盡崇韜亦恐事將不測盧質橫身解之乃貶官右庶子。

豆盧革同光中平章事莊宗幸雒車駕次汜水翰林學士劉

句趙鳳於嶠等議高祖太宗廟在雒北請帝親行拜薦庶天下知敬祖奉先之道革恥於失舉遂非不行識者譏之次偃師。又議昭宗園陵不遠道周既除大憝車駕宜請告謁追思惋憤號慟寢園然後還宮始為得禮革與郭崇韜不達變禮。又拒而不行孔循為東都留守帶平章事以孟夏等獻宜令攝太尉行事循稱使相有戎機不合當祠祭重事（議者曰：郊天祀地太尉之職無其人則宰相攝之循位同三事留守東平代掌武以供祀事而訴以戎機不自知貴強戾之甚也。）。

漢楊

為左僕射兼門下侍郎平章事嘗與三司使王章於御前論事隱帝曰：事行之後勿俾有詞

曰：陛下但禁聲有臣等在左右聞者縮頸未幾滅族其負氣寡識多此類也。

卷三百三十七

宰輔部不協狥私樹黨不協

王者建輔弼之臣所以共成天功登翼王室協和萬國典領百寮者也。故當一乃心平其志使國典成式人謨允諧以謙抑自居以推讓為本增廟廊之重表堂陛之高使和輯之風行於天下者也。若乃固專朝政闊視王庭發言以相侵議事而不合或趨向之各異或先後以自矜爭論曲直交斥隱匿形於辭色遂為忿競構成禍亂或至誅戮忠臣之節豈當。若是者乎！書於方冊可以垂戒。

周王叔陳生與伯輿爭政（二子王卿士）王右伯輿（右助也。）王叔陳生怒而出奔及河王復之（欲奔晉）殺史狡以說焉（說王叔也。）不入遂處之（處叔河上）晉侯使士平王室王叔與伯輿訟焉（爭曲直）王叔之宰（宰家臣）與伯輿之大夫瑕禽（瑕禽伯輿屬大夫）坐獄於王庭（獄訟也。《周禮》命夫命婦不躬坐獄訟故使宰與大夫對爭曲直）士聽之王叔之宰曰：蓽門圭竇之人而皆淩其上其難為上矣。（蓽門柴門圭竇小戶穿壁為戶上銳下方狀如圭也。言伯輿微賤之家）瑕禽曰：昔平王東遷吾七姓從王牲用備具王賴之而賜之騂旄之盟（平王徙時大臣從者有七姓伯輿之祖皆在其中主為王備犧牲共祭祀王恃其用故與之盟使世其職騂旄赤毛也。舉騂旄者言得重盟不以犬雞）曰：世世無失職。若蓽門圭竇其能來東底乎！。且王何賴焉（言我之貧賤何能來東使王恃其用而與之盟底至也。）今自王叔之相也。政以賄成（隨財制政）而刑放於寵（寵臣專刑不任法）官之師旅不勝其富（師旅之長皆受賂）吾能無蓽門圭竇乎！（言王叔之屬富故使吾貧）惟大國圖之（圖猶議也。）下而無直則何謂正矣。（正者不失下之直）範宣子曰：天子所右寡君亦右之所左亦左之（宣子知伯輿直不欲自專故推之於王）使王叔氏與伯輿合要（合要辭）王叔氏不能舉其契（要契之辭）王叔奔晉不書不告也。單靖公為卿士以相王室（代王叔）。

漢上官桀為左將軍霍光為大將軍皆受遺詔輔少主桀自先帝時已為九卿位在光右及父子並為將軍有椒房中宮之重皇后上官安女光乃其外祖而顧專制朝事由是與光爭權。

蕭望之為御史大夫丞相丙吉年老宣帝重焉望之。又奏言萬姓或乏困盜賊未止二千石多材下不任職三公非其人則三光為之不明今首歲日月少光咎在臣等帝以望之意輕丞相（三公非其人。又云：咎在臣等是其意毀丞相也。）由是不說。又丞相司直每系延壽（每系音婆）奏故事丞相病明日御史大夫

取問病朝奏事會庭中差居丞相後丞相謝大夫少進揖今丞相數病望之不問病會庭中與丞相均禮時議事不合意望之曰：侯年寧能父我邪（謂寧能與吾父同年邪權並伏法）坐是左遷太子太傅。

晉閻鼎為太子詹事湣帝即位以鼎總攝百揆京兆尹梁綜與鼎爭權鼎殺綜以王毗為京兆尹。

後魏長樂王壽樂自文成即位有援立功拜太宰大都督督中外諸軍錄尚書事矜功與尚書令長孫渴侯爭言權並伏法。

北齊唐邕為尚書令封晉昌王錄尚書事車駕幸晉陽敕斛律孝卿扌

知騎兵度支事多自決不相詢稟邕自恃從霸朝以來嘗典樞要歷事六帝恩遇甚重一旦為孝卿所輕負氣郁怏形於辭色。

唐崔日用為黃門侍郎參知政事為相月餘與中書侍郎薛稷不協於中書忿競日用由是停知政事。

張嘉貞為中書令張說為兵部尚書平章事初嘉貞為兵部員外時說為侍郎及是說位在嘉貞下嘉貞既無所推讓說頗不平由是不協。

蕭嵩為中書令裴光庭為侍中同位數年情頗不協及光庭為吏部奏用循資格並促選限至正月三十日令畢其流外行署亦令門下省審之光庭卒後嵩。又奏請一切罷之光庭所引進者奏出為外職韓休為右丞相蕭嵩與裴光庭同位數年情頗不協光庭卒元宗遣嵩擇相嵩以休長者舉之及休入直與嵩舉事休峭直輒不相假互於元宗前論曲直因讓位元宗眷嵩厚乃授嵩尚書右丞相休工部尚書。

李元紘為中書侍郎平章事與杜暹同在中書多所異同情遂不協至有相執奏者。

李適之代牛仙客為左相與李林甫爭權不葉隴右節度皇甫惟明刑部尚書韋堅戶部尚書裴寬京兆尹韓朝宗悉與適之善林甫皆中傷之構成其罪相繼放逐適之懼不自安求為散職乃罷知政事李吉甫再為平章事秉政之後視聽時有所蔽人心疑憚時之負公望者慮為吉甫所忌多避畏朝宗潛知其事未周歲遂擢用李絳大與絳不葉而絳性剛訐於帝前互有爭論人多直絳然性畏慎雖甚不悅者亦無所傷。

張延賞與柳渾同在相位延賞怙權矜已而疾渾守正俾其所厚謂渾曰：相公舊德但節言於廟堂則重位可久答曰：為吾謝張相公柳渾頭可斷也。言不可絕自是終為延賞所擠尋除右散騎常侍罷知政事鄭覃為右僕射平章事其年李固言復為宰相固言與李宗閔楊嗣復善覃憎之因起居郎闕固言曰：周敬復崔球張次宗等三人皆堪此任覃曰：崔球遊宗閔之門赤墀下秉筆為千古法不可朋黨如裴中孺李讓夷臣不敢有纖介異論乃止楊嗣復自西川入相與覃尤相矛盾加之以固言李玨入對之際是非蜂起開成三年二月文宗禦紫宸殿謂覃曰：李宗閔在外已數年朕欲別與一官覃曰：陛下以其地遠請量移二三百里即得不可再用奸邪如重用宗閔臣即請退陳夷行曰：宗閔頃得罪以黨比責之宜死昔寶歷八關十六子李績張。又新蘇景裔等朋比傾覆朝臣貨賄交通李玨曰：若以數子之事罪在李逢吉如李績居襄服闋不可不與一官臣恐在外衣冠多生議論非為李績也。夷行曰：昔舜逐四凶天下咸理今陛下何惜十數纖人楊嗣復曰：事貴得中不可但狥私情帝曰：但與一郡國覃曰：與洪州司馬可也。嗣復曰：此為罔上非為量移夷行曰：宗閔養得鄭註幾傾覆朝廷嗣復曰：比者陛下欲與鄭註好官宗閔不肯陛下亦當記憶其事鄭覃曰：嗣復黨比宗閔奸邪直如李林甫嗣復曰：，豈可便以李林甫比宗閔昔玄宗暮年委任林甫誅破忠良十餘家宗閔未有此事況太和末宗閔與李德裕同時得罪德裕自開成初量移至二年夏為淮南節度使而宗閔尚在貶所只如殷侑與韓益奏官及章服臣以韓益前年犯贓未可其奏鄭覃

臣云：幸。且勿論孰為黨比李玨曰：舍小過掩微瑕但量與一官亦無妨帝曰：三度左遷與一郡無妨卿等悉出帝召左右史周敬復魏謨向前適來宰臣如此爭論去就得否對曰：臣等以為不可然鄭覃等各竭盡忠誠不覺如此亦非敢觸犯龍鱗帝曰：鄭覃僻直嗣復疏雋卿可商量宰臣所奏同為一狀將來丁酉以衡州司馬外置同置員李宗閔為杭州刺史。

陳夷行為工部侍郎平章事楊嗣復李玨繼入輔政夷行介特素惡其所為每文宗前議政語侵嗣復遂至往復玨不能堪上表稱疾辭位詔不許。

盧攜為平章事與鄭畋同在中書黃巢之起攜以浙西觀察使高駢素有軍功奏為淮南節度使令扼賊沖尋以駢為諸道行營都統及巢奏請廣南朝議有請假節以紓患者畋采群議欲以南海節度縻之攜以始用高駢欲其立功以圖勝攜曰：高駢將略無雙淮土甲兵甚銳今諸道之師方集蕞爾纖寇不足平殄何事舍之示怯而令諸軍解體邪畋曰：巢賊之亂本因饑歲人以利合乃至

繁江淮以南薦食殆半國家久不用兵士皆忘戰所在節將閉門自守尚不能支不如釋咎包容權降恩澤彼本以年饑利合一遇豐歲孰不懷思鄉土其眾一離巢則幾上肉耳是所謂不戰而屈人之兵也。若此際不以計攻全恃兵力恐天下之憂未艾也。群議然之而左僕射於琮曰：南海有市舶之利歲貢珠璣如為妖賊所有國藏漸當廢竭僖宗亦望駢成功乃依攜議及中書商量出敕畋曰：妖賊百萬橫行天下高公遷延玩寇無意剪除。又從而保之彼得計矣。國祚安危在我輩三四人畫度公倚淮南用兵吾不知稅駕之所矣。攜怒拂衣而起袂染於硯因投之帝聞之怒曰：大臣相詬何以表儀四海二人俱罷知政事。

後唐任圜為平章事時議命相樞密使孔循意不欲河朔人居相位圜欲相李琪而宰臣鄭玨素與琪不協循亦惡琪謂樞密使安重誨曰：李琪非無藝學但不廉耳朝論莫。若崔協重誨然之因奏擇相明宗曰：誰可乃以協對任圜奏曰：重誨被人欺賣如崔協者少識文字時人謂之沒字碑臣比不知書無才而進已為天下笑何容中書之內更益笑端朝退宰臣樞密使休於中興殿之廡下孔循拂衣而去曰：天下事一則任圜二則任圜崔協暴死則已不死會居此位重誨私謂圜曰：今相位闕人協。且可乎！圜曰：朝廷有李琪者學際天人奕葉軒冕論才校藝可敵時輩百人而讒夫巧沮忌害其能必舍琪而相協如棄蘇合之丸取

吉蜣之轉也。

李琪事梁為平章事與蕭頃同在中書頃性畏慎深密琪倜儻負氣不拘小節中書奏覆多行其志而頃專掎摭其咎。

李愚為平章事與劉

句俱在中書時馮道已出鎮同州而

句與道為婚家愚性太峻或因舊事不便要

革者對論不協愚必曰：此公親家翁所為更之不亦便乎！

句憾其言切，於是每言必相詰難或至喧呼無幾兩人俱罷相。

晉桑維翰為平章事少帝微有不豫維翰曾密遣中使達意於太后請為皇弟重睿擇師傅以教導之少帝由此疑其有他俄而馮玉作相同在中書會舍人盧價秩滿玉乃下筆除價為工部侍郎維翰曰：詞臣除此官稍慢恐外有所議因不署名屬維翰休假玉竟除之自此維翰與玉尤不相協俄因少帝以重睿擇師傅事言於玉遂以詞激少帝尋出維翰為開封尹。

宰輔部狥私

粵。若寅亮天工協和民紀仰成大化直哉！惟清斯宰相之職也。若乃居具瞻之任爽中立之誠始務營私詎聞盡節公忠靡著怨欲是行或昔有違言或暫失微旨既舉奪以私意遂好惡之有乖或異已以見傷或改法以更事狥故人之末節忘有國之至公加以租入是貪兒女嬰慮小猶損於政治大或蔽於聰明而冀庶事咸康邪慝不作雖曰：愚者未之信也。歷代之下咸可明懲茍異中道則有斯蔽矣。

漢田蚡武帝時為丞相元光中河決瓠子蚡奉邑食俞阝俞阝居河北河（俞阝清河之縣也。）決而南則俞阝無水菑邑收入多蚡言於帝曰：江河之決皆天事未易以人力彊塞彊塞之未必應天而望氣用數者亦以為然是以久不復塞也。

霍光昭帝時為大將軍輔政以光外孫上官氏為皇后光欲後擅寵有子時帝體不安左右及醫皆阿意言宜禁內雖宮人使令皆為窮

多其帶（窮有前後不得交通也。使令所使之人也。窮即今之衤昆襠也。）後宮莫有進者其後宣帝既立帝微時許妃為皇后光妻顯愛小女成君欲貴之私使乳醫淳於衍行毒藥殺許後（乳醫視產乳之疾者）因勸光內成君代立為後始許後暴終吏捕諸醫劾衍侍疾亡狀不道獄吏簿問急顯恐事敗即以實語光光大驚欲自發舉不忍猶與（猶與不決也。）會奏上因署衍勿論（署者題其奏後）光薨後語稍泄（事具外戚悖逆門）。

翟方進成帝時為丞相持法刻深舉奏牧守九卿峻文深詆（詆毀也。丁禮反）中傷者尤多如陳咸朱博蕭育逢信孫閎之屬皆京師世家以材能少歷牧守列卿知名當世而方進特立後起十餘年間至宰相據法以彈咸等皆罷退之初咸最先進自元帝初為御史中丞顯名朝廷矣。成帝初即位擢為部刺史歷楚國北海東郡太守陽朔中京兆尹王章譏切大臣而薦瑯琊太守馮野王可代大將軍王鳳輔政東郡太守陳咸可御史大夫是時方進甫從博士為刺史（刺始也。）後方進為京兆尹咸從南陽太守入為少府與方進厚善先是逢信已從高第郡守歷京兆太僕為衛尉及御史大夫缺三人皆在選中而方進得之會丞相薛宣有事與方進相連帝使五二千石雜問丞相御史（六臣獄重故以秩二千石五人詰責之）咸詰責方進冀得其處方進心恨初大將軍鳳奏除陳湯為中郎與從事（每有政事皆與謀之而行）鳳薨後從弟車騎將軍音代鳳輔政亦厚湯逢信陳咸皆與湯善湯數稱之於鳳音所久之音薨鳳弟成都侯商復為大司馬衛將軍輔政商素憎陳湯白其罪過下有司案驗遂免湯徙敦煌時方進新為丞相陳咸內懼不安乃令小冠杜子夏往觀其意微自解說（解說猶曰：分疏）子夏既過方進揣知其指不敢發言（揣謂探求之）居無何（無何猶言無幾謂少時）方進奏咸與逢信邪枉貪汙營私多欲皆知陳湯奸佞傾覆利口不軌而親交賄遺以求薦舉後為少府數饋遺湯信咸幸得備九卿不思盡忠正身內自知行辟亡功效而官媚邪臣欲以僥幸茍得亡恥孔子曰：鄙夫可與事君也。與哉！（謂鄙夫不可與事君也。與讀曰歟）咸信之謂也。過惡暴見不宜處位臣請免以示天下奏可後二歲舉方正直言之士紅陽侯立舉咸等冊拜為光祿大夫給事中方進復奏咸前為九卿坐為貪邪免自知罪惡暴陳依

紅陽侯立僥幸有司莫敢舉奏冒濁茍容不顧恥辱不當蒙方正舉備內朝臣並劾紅陽侯立選舉故不以實有詔免咸勿劾立後數年皇太后姊子侍中衛尉定陵侯淳于長有罪帝以太后故免官勿治罪有司奏請遣長就國長以金錢與立立上封事為長求留曰：陛下既

文以皇太后故（謂於詔文）誠不可更有他計（言不宜遣長就國）後長陰事發遂下獄方進劾立懷奸邪亂朝政欲傾誤要主上狡猾不道請下獄帝曰：紅陽侯朕之舅不忍致法遣就國，於是方進復奏立黨友曰：立素行積為不善眾人所共知邪臣自結附

為黨，庶幾立與政事欲獲其利今立斥逐就國所交結尤著者不宜備大臣為郡守案後將軍朱博鉅鹿太守孫閎故光祿大夫陳咸與立交通厚善相與為腹心有背公死黨之信（死黨盡死於朋黨）欲相攀援死而後已（援引也。已止也。）皆內有不仁之性而外有雋材過絕人倫勇猛果敢處事不疑所居皆尚殘賊酷虐苛刻慘毒以立威而已纖介愛利之風（愛利謂仁愛而欲安利人也。）天下所共知愚者猶惑孔子曰：人而不仁如禮何人而不仁如樂何（言用不仁之人則禮樂廢壞）言不仁之人亡所施用不仁而多材國之患也。此三人皆內懷奸邪國之所患而深相與交信於貴戚奸臣此國家大憂大臣所宜沒身而爭也。（沒盡）昔季孫行父有言曰：見有善於君者愛之。若孝子之養父母也。見不善者誅之。若鷹

之逐鳥爵也。（似鶚而小今謂之上）翅翼雖傷不避也。貴戚彊黨之眾誠難犯之犯之眾敵並怨善惡相冒（冒覆蔽也。）臣幸得備宰相不敢不盡死請免博閎咸歸故郡以銷奸雄之黨絕群邪之望奏可咸既廢錮復徙故郡以憂發疾而死。

張禹成帝時為丞相以老疾罷就第位特進見禮如丞相置從事史五人禹每病車駕自臨問之禹頓首謝恩歸誠言老臣有四男一女愛女甚於男遠嫁為張掖太守蕭咸妻不勝父子私情思與相近帝即時徙咸為弘農太守。

後漢許馘為太尉靈帝光和五年詔公卿以謠言舉刺史二千石為民蠹害者時馘與司空張濟承望內官受取賄賂其

者子弟賓客雖貪

穢濁皆不敢問而虛糾邊遠小郡清脩有惠化者二十六人。

魏曹爽齊王時以大將軍輔政揚州刺史王陵奏廬江太守文欽貪殘不宜撫邊求免官治罪由是徵欽還爽以欽鄉里厚養待之不治欽事復遣還廬江加冠軍貴寵逾前欽以故益驕爽以何晏等為腹心因共分割雒陽野王典農部桑田數百頃及壞湯沐地以為產業承勢竊取官物因緣求欲州郡有司望風莫敢忤旨晏等與廷尉盧毓素有不平因毓吏微過深文致毓法使主者先收毓印綬然後奏聞其作威如此。

晉汝南王亮為太宰錄尚書事論賞誅楊駿之功過差欲以茍悅眾心由是失望。

魏舒為司徒左長史傅咸在位多所執正豫州大中正夏侯俊上言魯國小中正司空司馬孔毓四移病所不能接賓求以尚書郎曹馥代毓旬日復上毓為中正司徒三卻俊故據正咸以俊與奪惟意乃奏免俊大中正舒俊之姻屬屢卻不署咸據正甚堅舒終不從咸遂獨上舒奏咸激訕不直詔轉咸為車騎司馬。

後魏崔光為車騎大將軍儀同三司光自從貴達罕所申薦曾啟其女壻彭城劉敬徽云：敬徽為荊州五隴戍主女隨夫行嘗慮寇抄南北分張乞為徐州長史兼別駕暫集京師孝明許之時人比之張禹。

北齊孫騰世居北邊因亂離亡一女及貴遠加推訪終亦不得疑其為人婢妾及為司徒奴婢許良者不研虛實率皆免之願免千人冀得其女時高祖入朝左右有言之者高祖大怒解其司徒後遷太保初博陵崔孝芬取貧家子賈氏以為養女孝芬死其妻元更適鄭伯猷攜賈於鄭氏賈有姿色騰納之始以為妾其妻袁氏死騰以賈有子正以為妻詔封丹陽郡君復請以袁氏爵回授其女違禮肆情多此類也。

趙彥深為司徒諷朝廷以叔堅為中書侍郎頗招物議時馮子琮子慈明祖班子君信並相繼居中書故時語云：馮祖及趙穢我鳳池然堅身材最劣。

司馬子如執政尉瑾娶其外孫皮氏女由此擢瑾中書舍人隋蘇威為納言開府儀同三司威治身清儉以廉慎見稱然每至公議惡人異已雖或小事必固爭之時人以為無大臣之體。

唐許圉師為左相龍朔中圉師子靜福府果毅文思奉輦直自然因田獵踐百姓苗稼地主忿怒更相擒捉自然遂以

箭射之圉師杖自然一百竟不聞奏地主。又詣司憲告司憲大夫楊德裔不為推究西臺舍人袁公瑜遣人改姓名上封告之詔特免官。

李義府為中書令自言本出趙郡始與諸李敘昭穆而無賴之徒茍合藉其權勢拜伏為兄叔者甚眾給事中李崇德初亦與同譜敘昭穆及義府出為普州刺史遂即除削義府聞而銜之及重為宰相乃令人誣構其罪竟下獄自殺初貞觀中太宗命吏部尚書高士廉御史大夫韋挺中書侍郎岑文本禮部侍郎令狐德棻等及四方士大夫諳練門閥者修氏族誌勒成百卷升降去取時稱允當頒下諸州藏為永式義府恥其家代無名乃奏改此書專委禮部郎中孔誌約著作郎楊仁卿太子洗馬史元道太常丞呂才重修誌約等遂立格云：皇朝得五品官者皆升士流，於是兵卒以軍功致五品者盡入書限更名為姓氏錄由是縉紳士大夫多恥被甄敘皆號此書為勛格義府仍奏收天下氏族誌本焚之關東魏齊舊姓雖皆淪替猶相矜尚自為婚姻義府為子求婚不得乃奏隴西李等七家不得相與為婚劉幽求為侍中幽求妻李氏本幽州故將軍李謹行家賤妾也。幽求往為館客通而妻焉謹行孫

見幽求達用事遂以為親

任燕州刺史與幽州都督薛訥有隙幽求遂進孫佺為幽州都督幽州鎮守經略使節度請軍以代之佺無將材欲令遠討眾知其必敗也。

張嘉貞為中書令駕幸東都有雒陽主簿王均為嘉貞修宅將以求御史因受贓事發玄宗特令朝堂決殺嘉貞從所由速其刑以滅口乃歸罪於御史大夫韋杭等皆貶之。

姚崇為紫微令縱其子光祿少卿彜等廣引賓客受納饋遺由是為時所譏時有中書主書趙誨為崇所親信受蕃人珍遺事發帝親加鞫問下獄處死崇結奏其罪復營救之帝由是不悅其冬曲赦京城敕文特標誨名令決杖一百配流嶺南崇自是憂懼頻面請避相位薦宋璟自代俄授開府儀同三司罷知政事。

蘇

為相開元五年正月太廟四室壞伊闕人孫平子上封事以為去年禘孝和於別室太廟之際未祭孝和先祭太上皇所致詔下禮官太常博士陳貞節與馮宗蘇獻等議以為平子狂瞽危言元宗令平子與禮官對定可否平子口辯所引咸有經據獻等。又不能屈之

以博士蘇獻是從祖兄頗黨之議竟不行平子上論不已遂貶平子為康州都成縣尉議者以平子議為是。

張說為中書令車駕東巡行封禪之禮說自定侍從升山之官多引兩省錄事主書及已之所親攝官而上遂加特進階超授五品及中書舍人張九齡草詔九齡言於說曰：今登封霈澤千載一遇清流高品不沐殊恩胥吏末班先加章紘但恐制出之後四方失望今進草之際事猶可改惟令公審籌之無貽後悔也。說曰：事已決矣。悠悠之談何足慮也。竟不從制出外內甚咎於說果為御史中丞宇文融所劾。

李元紘為中書侍郎平章事素重宋遙引為中書舍人與給事中嚴挺之等同考吏部等第判遙與挺之好尚不同遙言於元紘元紘詰挺之挺之曰：明公位尊國相情溺小人乃有憎惡甚為不取也。詞色俱厲元紘曰：小人為誰挺之曰：即宋遙也。因出為登州刺史李林甫為右相兵部侍郎李彭年與林甫善慕山東著姓為婚姻引為通譜以大其門典銓官七年竟以贓貶。

呂甄上元初為相引妻父程楚賓為衛尉少卿妻兄震為侍御史員外郎。

王

代宗朝為相時韓

出為通州刺史彭王府諮議鄧景山為淮南節度表

為賓佐未行除殿中侍御史追赴京師先是

兄知制誥草王

拜官之詞不加虛美

頗銜之及其秉政諸使奏

兄弟者必以冗官授之

免相群議稱其屈故召拜焉。

楊炎德宗初為相專意報恩復讎道州錄事參軍王沼有微恩於炎炎舉沼為監察御史感元載恩專務行載之舊事。

盧杞德宗初為相建中三年李納反叛淮南觀察陳少遊以師收徐海等州尋棄之退軍

於

臺。又加簡校左僕射賜實封三百戶其年就加同平章事時宰相關播嘗為少遊賓僚杞早年與之同在仆固懷恩使府故驟加其官秩初播為給事中杞以播柔緩冀其易制驟薦之尋改吏部侍郎未幾拜中書侍郎平章事時政事決在杞播但斂衽取容而已。

李泌德宗初為中書侍郎平章事以王緯為給事中數月。又遷潤州刺史浙西觀察使初緯與泌並為路嗣恭江西觀察判官嗣恭將陷害泌緯救解獲免及是遂擢用焉。

竇參董晉貞元中俱在相府參驕盈多犯帝漸惡之參風晉奏給事中竇申為吏部侍郎帝正色曰：，豈不是竇參遣卿奏也。晉不敢隱諱因問參遇失晉具奏之旬日參貶官晉憂懼累上表辭官。

李吉甫憲宗初為相元和三年二月敕許新除官及刺史等假於宣正門外謝便進狀辭其授官於朝堂禮謝並不須候假開國朝舊制凡命都督刺史皆臨軒冊拜特示恩禮近歲雖不冊拜而牧守受命之後皆便殿口對賜衣蓋以親人之官恩禮不可廢也。時吉甫之舅新除河南少尹裴復求速之任適遇寒食假吉甫特奏請遂兼刺史同有是命非舊典也。又裴

初罷相以太子賓客卒時吉甫復入相以宿嫌怒

不加贈官給事中劉伯芻疏論贈

太子少傅伯芻妻其從姨也。或言吉甫以此奏論伯芻懼亟請散地因出為虢州刺史。

元載為門下侍郎平章事載初為侍中苗晉卿引用深德之見晉卿子壻張延賞厚遇之薦為給事中御史中丞中書舍人會河南尹缺特奏為河南尹時河雒兵戈之後邑裏丘墟延賞政尚易簡東郡甚理大歷年御史大夫缺上封人李少良潛以載陰事聞載知之乃奏少良狂妄詔下御史臺訊鞫載遂以延賞為大夫實有所屬也。

崔群為相元和十四年七月鹽鐵福建院官權長孺坐贓一萬三百餘貫詔付京兆府杖殺之其母劉求哀於宰相群因對言之帝湣其母老乃曰：朕將舍長孺之死何如群對曰：陛下即舍之當速使人往。若待正敕不及矣。上乃使品官馳往止之翌日詔杖八十長流康州議者以長孺坐贓鉅萬宜處死以懲惡今以其母而貸其生是為人子者皆可以為大惡因母老而不死矣。帝惻然舍之仁也。宰相救免之非也。

段文昌穆宗初為相文昌好學尤喜古書畫求取不擇其人故刑部侍郎楊憑兄弟三人皆以文學知名於貞元中四方之士樂慕之憑亦好古故鍾王張鄭之跡在書斷畫品者頗積其家憑孽子渾之盡獻於文昌求致進士第。又翰林學士李紳好惡頗乖有進士周漢賓者倚以求事長慶元年春禮部侍郎錢徽入貢院日文昌及紳懇言二人繼以私書中書舍人李宗閔與翰林學士元稹早以才雋相友稹頃自拾遺御史以直道貶出久之徵為省郎乃大改前誌以僥富貴宗閔亦急於進取二人遂有隙楊汝士與徽有舊會宗閔子壻蘇朝與右補闕楊汝士季弟殷士俱及第遂構成其事時文昌已除西川節度使面辭日首發其事指摘榜內鄭朗等十四人皆子弟藝薄不當在選中穆宗以其事訪於翰林學士稹紳等奏與文昌同遂內出題目重試之朗等惶駭就試不能成其文遂考落朗等十人而貶錢徽為江州刺史宗閔劍州刺史汝士為開州臨江縣令。

元稹為工部侍郎平章事長慶二年以新授楚州刺史李景儉為少府少監分司東都初景儉兩為諫議大夫以險躁縱酗再黜遠地素與稹

匿狎及稹作相景儉未達貶所遽遷大郡議者紛起方以散位處之賈饣束文宗朝為相太和九年七月貶侍御史李甘為封州司馬殿中侍御史蘇特為潘州司戶蘇特非與李甘為比者賈饣束為他事虐用朝典耳。

梁末帝翰化初於兢為司空平章事四月罷為工部侍郎尋貶策州司馬以其挾私與軍校往還故也。

後唐鄭玨為相崔貽孫自貶所遇赦還京玨以姻戚之分復擬吏部侍郎天官任重昏髦罔知復除禮部尚書致仕後唐韋說與豆盧革作相革說之子俱授拾遺父子同官為人所刺遂改授員外郎革請說之子濤為宏文館學士說請革之子

為集賢院學士交致阿私有同市井識者醜之初說在江陵與高季興相知及入中書亦嘗通信幣自討西蜀季興請攻峽內莊宗許之如能得夔忠萬歸峽等州俾為屬郡兩川既定季興無尺寸之功洎明宗纘承季興頻請三郡朝廷不得已而與之革說方在中書亦豫其議及季興占據獨歸其罪。

豆盧革莊宗時為相以樞密使郭崇韜父名宏乃奏改宏文館為崇文館至明宗天成二年正月敕三館重事歷代通呼只自先朝偶更舊制因近臣之避忌易大國之規模今屬維新理宜仍舊其崇文館宜卻改為宏文館。

崔協為相天成二年五月御史中丞盧文紀奏今月一日廊下就食權知左丞崔居儉使大吏怪食無次第文紀以賜食出於禦廚。又非室中指縱為居儉墮越近條故舉之奉敕臺司舉奏務肅班行。若鞫端繇。且開飲饌縱令引證亦是小瑕並放時協在中書與居儉有私憾及有是舉人亦非之。

馮道初為中書侍郎平章事吏部侍郎劉嶽以道形神庸陋一旦為丞相人士多竊笑道自月華門赴班嶽與工部侍郎任贊偶語見道行而復顧贊曰：新相回顧何也。嶽曰：定是忘持免冊來道之鄉人在朝者聞之告道因授嶽秘書監任贊散騎常侍。

趙鳳為中書侍郎平章事長興元年八月壬寅明宗禦中興殿對鳳奏曰：一日已來臣等竊知有奸人熒惑陛下誣陷大臣未知信否上曰：閑事卿勿復言朕已處置訖鳳堅奏曰：所聞之事不小陛下不得以為閑自數日已來眾口籍籍言安重誨幾傾家族因指殿以諭之曰：此殿宏壯所以不騫不撓者棟樑柱石之所扶持也。如狂人折一柱壞一棟則殿危矣。重誨歷艱險經危難事陛下致君為中興主人欲誣構陷之是壞陛下棟樑柱石也。上因改容報曰：予雖不信然生此讒隙者皆凶徒也。遽命族誅敕曰：捧聖都軍使李德行十將張儉等摭求虛事誣告重臣奏陳而頗駭聽聞詰驗而乃明讒謗間予心腹傾我棟樑為巨蠹以異常罪一身而未塞宜誅家族懲彼奸凶仰全家處斬其年九月甲戌樞密使安重誨進第三表乞解機務初進第一表上謂曰：朕與兄無間凶輩厚誣尋以誅戮卿此後更無在懷翌日宰臣入對馮道等奏曰：臣竊聞安重誨乞辭機務此事不可輕議乞陛下特掛宸襟以安中外上曰：朕已面諭之無所改易至是重誨復面奏云：臣以孤賤事陛下今日位重人臣忽被無名誣構。若非聖鑒至明察臣忠懇則已膏於斧鑕矣。以臣才輕位重終恐難鎮流言。且乞與臣一鎮暫解機衡以息浮謗聖旨不悅重誨奏不已帝怒謂之曰：放卿出朕自有人宣徽使範延光奏曰：自中興以來重誨參掌機務況無過失頗濟國家如重誨辭退誰可為代上曰：卿，豈不得延光奏曰：重誨事陛下三十年為陛下無不陳力大臣伏事日近幸逢興運叨竊寵靈比德較功不可與重誨同年而語臣固才力不逮也。帝遣促為之因令武德使孟漢瓊至中書宣問宰臣商量重誨事執政疑其對惟馮道揚言曰：諸人茍安令公紓其禍難則解樞務為便也。趙鳳爭曰：大臣不宜輕動公失言也。道等因附漢瓊奏曰：此斷在宸旨然重臣不可輕議移改繇是兼命延光為樞密重誨如故。

宰輔部樹黨

君子無黨先聖之格言私臣不忠往哲之明戒況夫秉鈞巖廊之上高議槐鼎之司股肱大君師表多士固宜扌


百揆經濟遠圖以啟沃為憂以裁成為任，豈有庸回蒐慝毀信廢忠朋附寵臣樹任私黨或交通於近職或締結於貴親務固寵榮廣布心腹上則蔽虧於王政下則毒

於生民宜乎！閱實典刑以謝天下焉。

後漢袁逢為司空後卒於執金吾弟隗少歷顯官先隗為三公時中常侍袁赦隗之宗也。用事於中以逢隗世宰相家推崇以為外援故袁氏貴寵於世富奢甚不與他父族同。

劉熹為太尉與太傅馮石以阿黨貴免。

魏曹爽為大將軍時南陽何晏鄧

李勝沛國丁謐東平畢軌咸有聲利進趣於時明帝以其浮華皆抑黜之及爽秉政乃復進敘任為心腹爽以司馬宣王年德並高嘗父事之不敢專行及晏

謐等進用咸共推戴說爽以權重不宜委之於人乃以晏

謐為尚書晏典選舉軌司隸校尉勝河南尹諸事希復由宣王宣王遂稱疾避爽（又云：爽執政秉權將樹其黨徙吏部尚書盧毓為僕射以侍中何晏代毓）。

吳濮陽興為丞相與景帝寵臣左將軍張布共相表裏邦內失望。

南齊王儉高帝時為左僕射儀曹郎孔

常謀議幃幕每及選用頗失鄉曲情儉從容啟帝曰：臣有孔

猶陛下之有臣也。時人呼孔

何憲王儉為三公。

後魏崔浩太武時為司徒述成國記時著作令史關湛為浩信任見浩所註詩論書易遂上疏言馬鄭王賈雖著述六經並名疏謬不如浩之精微乞收境內諸書藏之秘府頒浩所註命天下習業並求敕浩註禮傅令後生得觀正義浩亦表薦湛有著述之才。

於忠孝明時為侍中秉朝政與直閣將軍章初瑰千牛備身楊保元為斷金之交李世哲求寵於忠私以金帛寶貨賂初瑰保元等初瑰保元談之遂被賞愛引為腹心忠擅權昧進為崇訓之由皆世哲計也。（忠既尊靈太后居崇訓宮忠為儀同三司尚書令太后臨朝解忠侍中領軍崇訓衛尉正）。

元義為領軍將軍執政擅權樹結親黨車騎將軍侯剛長子義之妹夫乃引剛為侍中左衛將軍還領尚食典禦以為枝援俄加車騎大將軍及義之解領軍也。靈太后以義腹心尚多恐難卒制故權以剛代之示安其意尋出為散騎常侍冀州刺史。

北齊祖班為侍中時武明皇后姊子

孝言為吏部尚書班執政將廢趙彥深引孝言為助除侍中入內省典機密。

後周晉公護為大蒙宰以中大夫叱羅協竭忠於已每提獎之頻考上中賞以粟帛遷少保轉少傅進位大將軍爵南陽郡公兼營作副監宮室既成以功賜爵雒邑縣公。

隋蘇威為侍中其子夔少有盛名引致賓客四海士大夫多歸之時議樂事夔與國子博士何妥各有所持，於是夔妥各為一議使百僚署其所同朝廷多附威同夔者十八九妥曰：吾席間函丈四十餘年反為昨暮兒之所屈也。遂奏威與禮部尚書盧愷吏部侍郎薛道衡尚書右丞王宏考功侍郎李同和等為朋黨省中呼王宏為世子李同和為叔言二人如威之子弟復言威以曲道任其從父弟徹肅等罔冒為官。又國子學請蕩陰人王孝逸為書學博士威屬盧愷以為其府參軍帝令蜀王秀上柱國盧慶則等推案之事皆驗帝以《宋書》謝晦傅中朋黨事令威讀之威懼免冠頓首帝曰：謝已晚矣，於是免威官爵以開府就第知名之士坐威待罪者百餘人未幾帝曰：蘇威頃者但為人誤耳命之通籍歲餘復爵邳公。

高

高祖受禪拜尚書左僕射兼納言與內史令李德林於翼同修律令蘇威。又言廢郡德林語之云：修令時公何不論廢郡為便今令才出其可改乎！然高

同威之議奏稱德林狼戾多所固執由是高祖竟依威議。

唐宗楚客中宗時為中書令雖跡附韋氏而與侍中紀處訥共為朋黨故時人號為宗紀。

宇文融元宗時為黃門侍郎平章事時禮部尚書信安王禕為朔方節度殿中侍御史李宙劾之驛召將下獄禕既申訴得理融坐阿黨李宙出為汝州刺史裴光庭時兼御史大夫。又彈融交遊朋黨及男受贓貶昭州平樂尉。

呂

肅宗時為黃門侍郎同中書門下三品時馬上言以宣傅詔命

親

匿之有納錢買官者

為奏藍田尉帝使御史敬翔劾之得其實上言決殺之以其肉賜從官食之遂罷

相為太子賓客。

元載代宗時為門下侍郎平章事載自為相已後嘗遷擢朝官之有文學才望者一人厚遇之將以代已初引領吏部侍郎劉單單卒。又引禮部侍郎薛邕邕卒。又引楊炎故當時親重之者無與炎比載敗炎坐貶道州司馬。

竇參德宗時為中書侍郎平章事貞元中戶部侍郎竇覦無他能為吏粗有

用初以韓

子壻為節將辟奏及參秉政多樹私黨以從父之故極口薦論擢戶部數月。又除淮南節度副大使既非德舉人咸薄之。又有竇申者參之同族參特愛申每議除授多語於申申或泄之以招權受賂每所至人謂之喜鵲帝頗聞其事數謂參曰：卿他日必為申所累不如出之以掩物議參曰：臣無強子侄申雖疏屬臣親之不忍出請保無他犯帝曰：卿雖自保如眾人何參固如前對申聞之不悛參為相無學術但多引用親黨使居要職以為耳目四方節度使皆畏憚之。

李泌為平章事有房式者宰相

之侄舉進士泌為陜州觀察使時辟為從事泌入相累遷起居郎出入泌門為其耳目及泌卒再除忠州刺史杜佑德宗末為門下侍郎平章事濠州刺史。

杜兼性浮險豪侈矜氣憲宗元和初入為刑部吏部郎中拜給事中除金商防禦使旋受河南尹知府事尋正拜尹皆佑在相位所惜護也。

李訓文宗時為平章事太和元年以刑部郎中兼侍御史知雜事李孝本為權知御史中丞自李固言由御史大夫作相舒元輿以知雜事為中丞及元輿入相復以孝本為中丞皆訓之所擢用。

後唐豆盧革莊宗同光初為門下侍郎平章事革引薦韋說為相冀諳事體與己同功說既登庸復事流品舉止輕脫怨歸於革。

孔循為樞密使同平章事明宗天成初宰相豆盧革韋說得罪執政相與議宰相時經始之初言事者眾咸以循少侍宮禁諳故實知朝廷人士之才行樞密使安重誨多聽之循意不欲河朔人居相位初已援引鄭玨入中書至是任圜欲相李琪而鄭玨與琪朱梁時同在翰林為學士二人不相善居常切齒循既以玨為門人亦排斥李琪謂重誨曰：李琪非無藝學但不廉耳宰相人士之表儀但得身端有器度足以輔弼矣。朝論所與莫。若崔協重誨以為然後重誨內殿奏中書闕人欲擇丞相帝曰：誰可相者乃以崔協對任圜曰：重誨未諳朝中人物被人欺賣如崔協者天下皆知少識文字時人呼為沒字碑臣以陛下藩邸之年即回天

卷比不知書無才幸進一旦驟塵輔弼終朝。若負芒刺以臣一人取笑足矣。何容中書之內更益笑端帝曰：宰相重位卿等更自審詳然吾在藩時識易州刺史韋肅人言名家待我嘗厚置於此位何如肅茍未可則馮書記先朝判官稱為長者多才博學與物無競可以相矣。書記即馮道也。嘗為莊宗霸府書記帝素款顏偶不記名但云：書記朝退宰臣樞密使休於中興殿廊舍循不揖拂衣徑去曰：天下事一則任圜二則任圜圜何為者崔協暴死則已不死暴居此位重誨私謂圜曰：今政闕人協。且備員可乎！圜曰：公言何狹哉！今朝廷有李琪者學際天人奕葉軒冕論才校藝可敵時輩百人而讒夫巧沮忌害其能必舍琪而相協如棄蘇合之丸取

吉蜣之轉也。重誨笑而止然與循同職循日言琪之短協之長月餘下制以馮道崔協同平章事物論醜之。

範延光明宗時為樞密使長興中新授許州節度使孟鵠謝退帝目送之顧謂侍臣曰：孟鵠掌三司幾年得至方鎮大奇事延光奏曰：鵠於同光世已為三司司官天成初為三司副使出刺相州入判三司。又三年帝曰：鵠實

事人以至此方鎮爭不勉旃鵠與延俱魏人鵠在相州延光自鎮州歸朝鵠厚相結

暨延光掌樞密援引判三司。又致節鉞帝心知其圖要有諷勸故延光委曲陳述帝所以云：爭不勉旃。

漢蘇逢吉為中書侍郎平章事初與李濤論舊相得甚歡濤之入相逢吉有力焉會濤上章請出兩樞密為方鎮帝怒罷濤相勒歸私第時論疑濤承逢吉之風旨也。

卷三百三十八。

宰輔部奢侈貪黷專恣奢侈

奢則不遜著乎！格言滿乃招損垂於前誥故君子所以去其泰甚守其節儉而保終吉者焉乃有雍容廊廟之上表式搢紳之列忘約己之道昧素履之旨因時滿誌席寵自恣繇是殖其貨利安其逸豫極耳目之玩窮嗜好之味盱衡長敖始終無悔以是遺世譏而冒邦憲者往往而有次之編簡足以為戒。

漢田蚡為丞相治宅甲諸第（言為諸第之最也。以甲乙次之言甲則為上矣。）田園極膏腴（膏腴謂肥厚之處）市買郡縣器物相屬於道（屬遠及也。音之欲反）前堂羅鐘鼓立曲旃（旃旗之名也。通帛曰：旃曲旃僭也。）後房婦女以百數諸奏珍物狗馬玩好不可勝數（奏晉也。）。

張禹為丞相禹家以田為業及富貴多買田至四百頃皆涇渭溉灌極膏腴上賈（賈讀曰價）它財物稱是禹性習知音聲內奢淫身居大第後堂理絲竹

弦弟子沛郡戴崇每候禹常責師宜置酒設樂與弟子相娛禹將崇入後堂飲食婦女相對優人

弦鏗鏘極樂昏夜乃罷。

魏曹爽為大將軍錄尚書事爽飲食車服擬於乘輿尚方珍玩充

刃其家妻妾盈後庭。又私取先帝才人七八人及將吏師工鼓吹良家子女三十三人皆以為妓樂作窟室綺疏四周數與何晏等會其中縱酒作樂。

吳步騭為丞相門內妻妾服飾奢綺頗以此見譏。

晉何曾為太宰性奢豪務在華侈帷帳車服窮極綺麗廚膳滋味過於王者每燕見不食大官所設帝輒命取其食蒸餅上不折十字不食日食萬錢猶曰：無下箸處人以小紙為書者敕記室勿報劉毅等數劾奏曾汰侈無度帝以其重臣一無所問何邵曾之子也。為司徒驕奢簡貴亦有父風衣裘服玩新故巨積食必盡四方珍異一日之供以錢二萬為限時論以為大官禦膳無以加之。

謝安為太傅性好音樂及為相於土山營墅樓館林竹甚盛每攜中外子侄往來遊集肴饌亦屢費百金世頗以此譏焉而安殊不以屑意。

宋劉穆之晉末為尚書左僕射扌

朝政性豪奢食必方丈。又。且輒為十人饌穆之既好賓客未嘗獨餐每至食時客止十人以還者帳下依常下食以此為常後魏廣陽王嘉為衛大將軍尚書令除儀同三司性好儀飾車服鮮華既居儀同。又住端首出入容衛道路榮之。

隋楊素為左僕射家僮千數後庭妓妾曳綺羅者以千數第宅華侈制擬宮禁。

唐李林甫為右僕射京城邸第田園水

利盡上腴城東有薛王別墅林亭幽於甲於都邑玄宗特以賜之及女樂二部天下珍玩前後賜與不可勝紀。

楊國忠為右相於宣陽裏連構甲第土木被綈繡棟宇之盛兩都莫比。

裴冕為左僕射兼掌兵權留守之任俸錢每月二千餘貫性本侈靡好尚車服乃營珍饌名馬在櫪價盈數百金者常十數每會賓友滋味品類坐客有昧於名者。

元載為中書侍郎平章事城中開南北二甲第室宇宏麗冠絕當時。又於近郊起亭榭所至之處帷帳什器皆如宿設儲不改供城南膏腴別墅連疆接畛凡數十所婢仆曳綺羅亦百餘人恣為不法侈僭無度李吉甫為中書侍郎平章事服物食味必極珍美。


文昌為中書侍郎平章事出入將相幾二十年其服飾玩好歌僮妓女茍悅於心無所愛惜遂至奢侈過度物議貶之。

漢蘇逢吉為司空平章事性多侈靡好鮮衣美食中書公膳鄙而不食私庖供饌務盡甘珍常於私第大張酒樂以召權貴所費千餘緡。

周和凝初仕晉為右僕射平章事性好修整自釋褐至登輔相車馬仆從必加華楚。

宰輔部貪黷

夫謀謨廟堂鎮撫夷狄茍非命清慎之士秉公正之心則何以表率百僚儀刑四海。若乃任或匪人惟恣貪黷陰施威惠內殖貨財遣僮仆以經營狎奸纖而聚斂獄以貨免官以賄成逞誌多岐罔知紀極至有自治塋冢敢望於園寢家厭珠金靡恤於宗黨豈惟悖亂於彜倫信亦顛覆於國家者也。

漢李蔡為丞相坐詔賜冢地陽陵當得二十畝蔡盜取二頃頗賣得四十餘萬。又盜取神道外地一畝葬其中（音人椽切）當下獄自殺。

張禹為丞相卦安昌侯禹為人謹厚內殖貨財家以田為業及富貴多買田至四百頃皆涇渭溉灌極膏腴上賈（賈讀曰價）它財物稱是禹性習知音聲內奢淫身居大第後堂理絲竹管弦禹年老自治冢塋起祠室好平陵肥牛亭部處地也。（肥牛亭名欲得置亭處之地為冢塋）。又近延陵奏請求之成帝以賜禹詔令平陵徙亭它所曲陽侯根（根王根也。）聞而爭之此地當平陵寢廟衣冠所出遊道禹為師傅不遵謙讓至求衣冠所繇之道。又徙壞舊亭重非所宜（重直用反）孔子稱賜愛其羊我愛其禮（《論語》云：子貢欲去告朔之餼羊孔子曰：爾愛其羊我愛其禮故引之也。）宜更賜禹他地根雖為舅帝敬重之不如禹根言雖切猶不見從卒以肥牛亭地賜禹。

匡衡為丞相有司奏衡專地盜土衡竟坐免初衡封僮之樂安鄉（屬臨淮郡）鄉本田提卦三千一百頃（提封舉其封界內之扌數）南以閩佰為界（佰者田之東西界也。閩者佰之名也。佰莫客反）初元元年郡圖誤以閩佰為平陵佰積十餘歲衡封（平陵佰在閩佰南誤十餘歲衡乃始封此鄉）臨淮郡遂封真平陵佰以為界多四百頃至建始元年郡乃定國界上計簿更定圖言丞相府衡謂所親吏趙殷曰：（所親素所親任者）主簿陸賜故居奏曹習事曉知國界署集曹掾明年治計時衡問殷國界事曹欲奈何殷曰：賜以為舉計令郡實之（舉發上訃之簿令郡改從平陵佰以為定實）恐郡不肯從實可令家丞上書（顧念也。）衡曰：顧當得不耳何至上書亦不告曹使舉也。聽曹為之後賜與屬明舉計曰：案故圖樂安鄉南以平陵佰為界不足故而以閩佰為界解何（不足故者不依故圖而滿足也。解何者以分解此時意猶今言分數也。）郡即復以四百頃付樂安國衡遣從史之僮收取所還田租穀千餘石入衡家司隸校尉駿少府忠行廷尉事劾奏衡監臨盜所主守直十金以上（十金以上當時律定罪之次。若今律條言一尺以上）春秋之義諸侯不專地所以壹統尊法制也。衡位三公輔國政領計簿知郡實正國界計簿已定而背法制專地盜土以自益及賜明阿承衡意猥舉郡計亂減縣界（猥曲也。）附下罔上擅以地附益大臣皆不道，於是帝可其奏勿治丞相免為庶人終於家。

晉王戎為司徒性好興利廣收八方田園水碓周遍天下聚積錢不知紀極每自執牙籌晝夜算計常。若不足而。又儉嗇不自奉養天下人謂之膏盲之疾。

後魏咸陽王禧加侍中正太尉雖為宰輔之首而從容推委無所是非潛受賄賂陰為威惠以致奴婢千數田業鹽鐵遍於遠近官吏僮隸相繼經營宣武頗惡之。

北海王詳為錄尚書時高雙坐貪濁免官雙多納金寶除司空長史未幾遷太尉長史。

元義為侍中輔政時崔暹為都督討武川鎮為賊所敗禁於廷尉以女妓園田貨義獲免。

北齊孫騰為太保尚書令求納財賄不知紀極生官死贈非貨不行饣肴藏銀器盜為家物親狎小人專為聚斂司馬子如為左僕射知朝政簿領之務與奪任情公然受納無所顧憚後為尚書令義旗之始身不參預直以神武故舊遂當委重意氣高矜聚斂不息時文襄入輔朝政內稍嫌之尋以贓賄為憲司所劾詔削官爵。

高隆之為太保時文襄作宰風俗肅清隆之時有受納文襄於尚書省大加責辱。

隋楊素為尚書令貪冒財貨營求產業東西兩京居宅侈麗朝毀夕復營繕無已爰及諸方都會處邸店水

並私田宅以千百數時議以此鄙之。

虞世基煬帝時專典朝政其繼室孫氏性驕淫世基惑之恣其奢靡雕飾器服無復素士之風孫復攜前夫子夏侯儼入世基舍而頑鄙無賴為其聚斂鬻官賣獄賄賂公行其門如市金寶盈積其弟世南素為國士而清貧不立未曾有所贍由是為論者所譏朝野咸共疾怨。

唐許敬宗為右相高宗龍朔三年冊拜太子太傅同東西臺三品監修國史敬宗嫁女與左監門大將軍錢九隴本皇家隸人敬宗貪財與婚。又為子娶尉遲寶琳孫女為妻多得賂遺白州人龐孝恭蠻酋凡品率兵從征高麗賊知其懦襲破之敬宗。又納其寶貨稱孝恭頻破賊徒斬獲數萬。

李義府為中書令貪冒無厭賣官鬻獄廣樹朋黨有占候人言義府宅有獄氣積錢二千萬可壓勝由是聚斂更急。又遣其子津召長孫無忌之孫延謂曰：相為得一官數日詔書當出五日果拜司監津乃取延錢七百貫。

李回秀為夏官侍郎同鳳閣鸞臺三品長安四年坐贓貶授廬州刺史。

紀處訥為侍中與兵部尚書宗楚客及楚客弟將作大匠晉卿咸專權共為朋黨咸奸狠籍先是娑葛與阿史那忠節屢侵暴邊境郭元振請徙忠節於內地楚客取忠節金二千兩處訥取七百兩竟不納其奏請以兵討娑葛娑葛知而大怒遂舉兵入寇甚為邊患。

崔

為中書侍郎平章事鄭愔為吏部侍郎平章事景龍三年俱坐贓

貶襄州刺史愔貶江州司馬。

蕭誌忠為中書令與太平公主謀逆伏誅籍沒其家未名之寶不可勝紀。

楊國忠為相有康謙者本商胡玄宗天寶中為安南都護賂遺國忠官至將軍。

李林甫為中書令集賢殿大學士久典樞衡天下威權並歸於己京城邸第田園水

利盡上腴宰相用事之盛開元以來未有其比。

裴冕代宗大歷中為宰相兼掌兵權留守之任俸錢每月二千餘貫小吏以俸錢文簿白之冕顧子弟喜見於色其嗜財。若此。

元載大歷中為相以誅魚朝恩計就特蒙任遇接視百寮頗有德色遂肆誌貪饕徐浩任廣州以賂聞竭南方珍產納於載楊綰為吏部廉簡自處不附於載乃奏浩代綰至德乾元中天下多戰伐功啟奏填委故官賞紊雜及永泰後四方既定而載秉政公道隘塞官由賄成中書主書卓倩李榮輩用事勢傾朝列天下官爵大者出載小者自倩榮四方賫金帛求官者道路相屬各稱而去。

王縉為相溺於釋教舍道政坊宅為嬖妾李氏奏造寶應寺每節度觀察使朝覲皆延至佛寺諷令出財助己修繕四方賂遺畢集縉。又縱弟妹女尼等廣納財賂貪猥之跡如市賈焉廣德中蕭復為太子仆屬連歲不稔穀價翔貴復家累百口無以自絡將鬻昭應別業時縉聞其林泉之美心欲之乃使弟誘焉謂復曰：足下之才固宜居右職姑以別業奉吾兄當以要地處足下矣。復對曰：仆之鬻舊業以拯孀孤儻以美職售之姑姊弟侄受凍餒非鄙夫之願也。縉既憾之乃罷復官廢居者數年復處之自。若。

楊炎為門下侍郎平章事大歷中路嗣恭討舒晃於廣州商舶之徒多因晃事誅之沒其財寶數百萬盡入私室不將貢獻代宗心甚銜之故嗣恭雖有平方面功止轉檢校尚書東都留守。

楊炎為門下侍郎平章事大歷中路嗣恭討舒晃於廣州商舶之徒多因晃事誅之沒其財寶數不將

獻代宗心甚銜之故嗣恭雖有平文面功止轉簡較尚書東都留守。

竇參德宗貞元中為相淄青節度使李納既憚參饋遺畢受其貨始示敬參實陰間之帝所親信屢排毀參竇申。又與吳通玄過犯事覺然參任情好惡恃權貪利不知紀極亦以此敗。

杜黃裳憲宗元和初為相有經畫之才達於權變然性頗貪黷簡身律物寡廉潔之譽是以居鼎職不久。又除授不分流品或官以賂遷殆後貨賂事發八年二月御史臺奏永樂令吳憑為僧鑒虛受

與故

寧節度使高崇文處納賂錢四萬五千貫並附杜黃裳男載鞫訊引伏敕曰：吳憑曾佐使府忝履宦途自宜畏法慎身豈得為人掌貨事關非道理合懲愆宜配流昭州其付杜載錢物宰輔之任寵寄實深致滋賂財不能拒絕已令勘問悉合懲收貴全終始之恩俾引寬大之典其所取錢物特宜矜免杜載等並釋放黃裳為近代名相然其家擁富貲於廉隅無所顧君子惜之。

李逢吉為右僕射門下侍郎平章事時澤潞節度使劉悟卒遺表請以其子從諫繼纘戎事敬宗下大臣議僕射李絳以澤潞內地與三鎮事理不同不可許逢吉與中尉王守澄受其賂曲為奏請從諫自將作監主簿起復雲麾將軍守金吾衛大將軍同正檢校左散騎常侍兼御史大夫充昭義節度使副大使觀察等留後。

王涯為相以甘露事與李訓等同誅凡十一家資貨悉為軍人百姓所劫唯涯家資財人人得以隨意取之竟日不竭涯好畜圖籍數侔書府前代法書名畫他家所寶金帛不能置者必先以好爵美職釣致焉復厚為垣竅而藏之重復秘固。若不可窺及是為坊市少年斤

毀裂取函奩金寶之飾與其軸玉而已後唐韋說為禮部侍郎平章事貨賄公行時有王修者能以多岐取事納賂於說說以其名犯祖諱遂改之為操擬宰近甸同光四年二月荊南節度使高季興奏請峽內護忠萬等州割歸當道依舊管系。又請雲安監初荊南以本朝時管荊澧朗硤歸夔忠萬涪等州乾寧中雷滿處澧朗自稱節度雷滿敗地入馬殷天祐初成

失荊襄王建乘虛收歸夔峽等州朱梁以高季興鎮荊州與王建爭夔峽竟不能復王建於夔州置鎮江軍節度以夔忠萬為屬郡。又割黔南之施州隸之雲安縣舊置雲安監鹽之利為安邑解縣胡雒鹽池之最王建既得之兩川大獲其利乃

雲安縣為安州以刺史領監務初帝舉軍平蜀詔高季興率本軍沂峽自收元管屬郡荊南軍未進偽蜀夔萬連年率以州降繼岌三川既平季興數遣使請峽內五州依舊為屬。又請雲安監務朝廷未之許季興數賂劉皇后與說及宰臣豆盧革時樞密使張居翰年暮性昏不酌可否私相款昵曲為奏之內外附葉因俞其請。

漢蘇逢吉為司空平章事與蘇禹珪俱在中書逄吉尤貪財貨無所顧避求仕人稍有物力者即遣人微露風旨許以美秩故鳳翔秦王從儼子永吉初至闕下逢吉謂其侯王之裔必有重貨乃遣人求先人玉帶。且以一郡許之永吉辭以素無此物縱有者不堪奉獻逢吉下令市一玉帶價數千緡使永吉償其直。又前客省使王筠受晉命使於湖湘漢初復命逢吉重邀其賂許酬名郡筠不得已分橐裝以奉然俱不能踐其言其貪詐如此。

周盧文紀司空致仕平生積財巨萬其卒為其子龜齡所費不數年間以至蕩盡由是多藏者以為戒焉。

宰輔部專恣

書云：惟辟作福惟辟作威故臣之有作福作威必害於而家凶於而國。又曰：無依勢作威無依法以削況乃處衡軸之寄當登翼之任故宜內則衷告外則順行使賞罰之柄發於上循謹之行率於下此乃為臣之大節矣。至有據廊廟之重擅高明之勢威赫天下權傾一時改易制度剪削宗室盜取兵器詐為詔書或違眾以出師或逞欲而淩上思引用之自己致遷序之失倫則削讓之所加誅戮之繼至固其宜矣。漢晁錯景帝時為御史大夫請諸侯之罪過削其支郡（支郡在國之西邊）奏上帝令公卿列侯宗室雜議莫敢難獨竇嬰爭之繇此與錯有隙（繇讀與由同）錯所更令三十章（更改也。）諸侯譁。

張湯武帝時為御史大夫每朝奏事語國家用至日旰（旰晚也。論事既多至於日晚旰音）天子忘食丞相取充位（但充其位而已無所造設也。）天下事皆決湯百姓不安其生騷動縣官所興未獲其利奸吏並侵漁（並。且也。），於是痛繩以法自公卿以下至於庶人咸指湯。

後漢董卓為相國使司隸校尉劉囂籍吏民有為子不孝為臣不忠為吏不清為弟不順有應此者皆身誅財物沒官，於是愛憎互起民多冤死。

魏曹爽為大將軍錄尚書事私取先帝才人七八人及將吏師工鼓吹良家子女三十三人皆以為妓樂詐作詔書發才人五十七人送鄴臺使先帝亻

妤教習為技擅取太常樂器武庫禁兵作窟室綺疏四周數與何晏等會其中縱酒作樂齊王正始八年司馬宣王為太傅大將軍爽用何晏鄧

丁謐之謀遷太后於永寧宮專擅朝政兄弟並典禁兵多樹親黨屢改制度宣王不能禁，於是與爽有隙稱疾不與政事吳諸葛恪為太傅廢帝建興二年春欲出軍諸大臣以為數出罷勞同辭諫恪恪不聽中散大夫蔣延，或以固爭扶出恪乃著論諭眾眾議莫敢復難，於是違眾出軍二十萬眾圍魏新城連月不拔病者大半死傷塗地恪晏然自。若詔去相銜徐乃旋師軍還陳兵導從歸入府館即召中書令孫嘿厲聲謂曰：卿等何敢妄數作詔嘿惶懼辭出因病還家恪征行之後曹所奏署令長職司一罷更選愈治威嚴多所罪責當進見者無不竦息。又改易宿衛用其親近。

晉楊駿惠帝時為太傅大都督假黃鉞錄朝政百官總已慮左右間已乃以其甥

廣張邵為近侍之職凡有詔命帝省訖入呈太后然後乃出駿知賈后情性難制甚畏憚之。又多樹親黨皆領禁軍，於是公室怨望天下憤然矣。

庾亮為中書令成帝初太后臨朝政事一決於亮先是王導輔政以寬和得眾亮任法裁物頗以此失人心。又先帝遺詔褒進大臣而陶侃祖約不在其列侃約疑亮刪除遺詔並流怨言亮懼亂，於是出溫嶠為江州以廣聲援修石頭以備之會南頓王宗復謀廢執政亮殺宗而廢宗兄

宗帝室近屬

國族元老。又先帝保傅天下咸以亮翦削宗室瑯琊人卞咸宗之黨也。與宗俱誅咸兄闡亡奔蘇峻亮符峻送闡而峻保匿之峻。又多納亡命專用威刑亮知峻必為禍亂徵為大司農舉朝謂之不可平南將軍溫嶠亦累書上之皆不納峻遂與祖約俱舉兵反。

梁徐勉為僕射權重自遇吏部郎江

與抗禮勉因

門客翟景為第七子繇求

女婚

不答景再言之乃杖景四十繇此與勉有忤除散騎常侍不拜是時勉。又為求

弟葺及王泰女二人並拒之葺為吏部郎坐杖曹中

免官泰以疾假出宅仍遷散騎常侍皆勉意也。初天監六年詔以侍中常侍並侍帷幄分門下二局入集書其官品視侍中而非華胄所悅勉因敕泰為之

尋遷司徒左長史初王泰出閣高祖謂勉云：江

資歷應居選部勉對曰：

有眼疾。又不悉人物高祖乃止。

後魏劉潔為尚書令朝夕在樞密深見委任性既剛直恃寵自專太武心稍不平潔既居勢要擅作威福諸阿附者登進忤恨者黜免內外憚之側目而視於忠孝明即位為侍中領軍將軍既居門下。又扌

禁衛遂秉朝政權傾一時常白高陽王雍自云：宣武本許優轉雍憚忠威權便順其意加忠車騎大將軍忠既尊靈太后為皇太后居崇訓宮忠為儀同三司尚書令領崇訓宮衛尉侍中領軍如故。

崔浩為司徒薦冀定相幽并五州之士數十人各起家郡守孝莊謂浩曰：先召之人亦州郡選也。在職已久勤勞未答今何不先補前召外任郡縣以新召者代為郎吏。又守令宰民使更事者浩固爭而遣之高允聞之謂東宮博士管恬曰：崔公其不免乎！茍逞其非而較勝於上何以能濟。

元義為相時高陽王雍扌

攝內外與義同決庶政及清河王懌之死。又專政天下大責歸焉。

爾朱世隆為尚書令常使尚書郎宋遊道邢昕在其宅聽視事東西列坐受納訴訟稱命施行其專恣如此既扌

朝政生殺自繇公行淫

無復畏避兄弟群從各擁強兵割剝四海極其暴虐奸謟蛆酷多見信用溫良名士罕豫腹心，於是天下之人莫不厭毒。

高肇為尚書令既當衡軸每事任己本無學識動違禮制好改先朝舊制任情妄作減削卦秩抑黜勛人由是怨聲盈路矣。

北齊孫騰初仕東魏為太保與高嶽高隆之司馬子如號為四貴非法專恣騰為甚焉高祖世宗屢加誚讓終不悛改朝野深非笑之。

高敖曹神武時為司徒嘗詣相府將直入門門者止之敖曹怒引弓射門者神武不之罪尋為西魏所殺唐邕為尚書令錄尚書事既被任遇意氣漸高其未經府寺陳訴越覽辭牒條數甚多俱為憲臺及左丞彈劾並禦註放免司空從事中郎封長業太尉記室參軍平濤並為徵官錢違限邕各杖背三十齊時宰相未有撾撻朝士至是大駭物望。

隋楊素為左僕射有鮑亨者善屬文殷胄者工草隸並江南士人因高智慧沒為家奴時朝臣有違忤雖至誠體國如賀。若弼史萬歲李綱柳

等素皆陰中之。若有附會及親戚雖無財用必加進擢朝廷靡然莫不畏附。

唐李昭德為檢校內史專權用事頗為朝野所惡前魯王府功曹參軍邱惜上疏言其罪狀。又長上果毅鄧註著碩論數千言備述昭德專權之狀鳳閣舍人逄弘敏奏之則天乃惡昭德謂納言姚濤曰：昭德身為內史備荷殊榮誠如所言實負於國以延載初左遷欽州南賓尉唐。

李義府為中書令時改葬其祖父營墓於永康陵側三原令李孝節私課丁夫車牛為其載土築墳晝夜不息，於是高陵櫟陽富平雲陽華原同官涇陽等七縣以孝節之故懼不得已悉課丁車赴役高陵令張敬業恭勤怯懦不堪其勞死於作所王公以下爭致贈遺其羽儀導從轜

盾器服並窮極奢侈會葬車馬祖奠供帳自灞橋屬於三原七十里間相繼不絕武德以來王公葬送之盛未始有也。

張嘉貞為中書令玄宗開元十年車駕幸東都有雒陽主簿王鈞為嘉貞修宅將以求御史因受咸事發帝特令朝堂集眾決殺之嘉貞促所繇速其刑以滅口乃歸罪於御史大夫韋抗中丞韋虛心皆貶出之其冬秘書監姜皎犯罪嘉貞。又附會王守一奏請杖之皎遂死於路俄而廣州都督裴伷先下獄帝召侍臣問當何罪嘉貞。又請杖之兵部尚書張說進曰：臣聞刑不上大夫以其近於君也。故曰：士可殺不可辱今秋受詔巡邊中塗聞姜皎以罪於朝堂決杖配流而死皎官是三品亦有微功。若其有犯應死即殺應流即流不宜決杖廷辱以卒伍待之。且律有八議勛貴在焉皎事已往不可追悔伷先祗宜據狀流貶不可輕。又決罰帝然其言嘉貞不悅退謂說曰：何言事之深也。說曰：宰相者時來即為，豈能長據。若貴臣盡常可杖恐吾等行當及之此言非為伷先乃為天下士君子也。

李林甫為右相天寶四載以左散騎常侍兼陜郡太守江淮租庸轉運使韋堅為刑部尚書蓋堅為林甫所惡外示崇秩以酬勞內實去其權也。

楊國忠貴妃從父之子天寶中代李林甫為相國忠素疏躁自賢強力有口辨乃以便僻取宰相慢易機務處之不疑立朝輒攘袂扼腕自公卿以下皆順指氣使無不
讋
憚。

元載為中書侍郎平章事恣為不法亻

無度江淮方面京輦要司皆排去忠良引用貪猥士有求進者不結子弟則謁主書貨賂公行近年以來未有其比載。又奏條應緣別敕授六品已下敕出後堂令吏部兵部便附甲團奏不得簡勘時功狀奏擬結銜多謬載欲權歸於己慮有司駁正會有上封人李少良密以載醜跡聞載知之奏於代宗前少良等數人悉斃於公府繇是道路側目不敢議載之短。

楊炎初為中書舍人代宗末坐元載黨貶道州司馬德宗即位崔祐甫薦炎拜門下侍郎平章事蒞事數月屬崔祐甫疾病不視事喬琳。又罷免炎遂獨當國政頗疾祐甫之恩顧祐甫所制作炎多隳之初炎附會元載時議己薄之後坐載貶官憤恚益甚既而得政睚眥必讎險害之性附於心唯其。

愛憎不復更顧公道常袞大歷中為門下侍郎平章事與楊綰同掌樞務先是百官俸料寡薄綰與袞奏請加之時劉

判度支袞與

各騁私懷所加俸料厚薄由已時少列各定月俸為三十五千

怒司業張參惟止給三十千袞惡少詹事趙基遂絡二十五千。又太子洗馬實司經局長官文學為之貳袞有親戚任文學者給十二千而給洗馬十千其輕重任情不通時政多如此類後綰卒中書舍人崔祐甫領省事袞以為同中書門下平章事兼得扌

中書省遂管綜中書胥吏省視去就及其案牘祐甫不能平之累至忿競遂令祐甫分知吏部選事所擬官。又多駁下。

竇參初為知雜侍御史時鮑防為禮部侍郎嘗於通衢與參相遇防道騎不時引避參大怒捕防仆人鞭之以徇及參秉政防年未老乃遽表令致仕防謂親友曰：吾與蕭昕之子齒類而同日懸車非朽邁之致也。以餘忿見廢耳時議以防文學舊人嘗著功績不因罪戾為俗吏之所擯竟以憤終眾頗閔之。又穆贊為侍御史分司東都時故陜州盧嶽妾裴氏以有子嶽妻分財不及訴於官贊鞫其事御史中丞盧佋佑嶽之家令深繩裴罪贊持平不許參與佋恃權怒贊以小事不受指使遂下贊獄侍御史杜倫希其意誣贊受裴金鞭其走使以成獄及急贊弟賞馳詣闕撾登聞鼓詔三司覆理無驗出為郴州刺史。

皇甫钅專為中書侍郎平章事頗排故相李絳罷河中節度為防禦使而命糸

為之。

李宗閔為中書侍郎平章事與牛僧孺文宗時同為相裴度罷後牛李之權赫於天下。

李德裕會昌中為太尉門下侍郎平章事同列於

罷後中人頗於武宗前言其專。

後唐盧程為平章事使晉陽宮冊皇太后山路險阻往復綿邈程安坐肩輿所置州縣驅率丁夫長吏迎謁拜伏其前少有忤意因加笞辱。

趙光裔為平章事朝廷每有禮樂制度沿革擬議必徵求故實緣飾所行豆盧革雖籍餘緒然本朝時仕宦尚微久從使府朝章典禮未能深悉光裔每有所陳唯唯而已光裔由是自負傲視諸公每見草奏議或當謂群官曰：豆盧革公漸解學者其可已乎！。

王建立天成三年為右僕射中書侍郎平章事判三司四月明宗幸西莊召建立會食中人回建立附奏三司事忙遂止。

漢蘇逢吉為左僕射平章事先是高祖踐祚之後逢吉與蘇禹珪俱在中書有所除拜多違舊制用舍升降率意任情至有自白丁而升宦路由流外而除令錄者不可勝數物論諠然高祖方倚信二相莫敢言者。

周王峻為左僕射平章事以大理卿劇可久為太僕卿留司西京以左庶子張仁

彖為大理卿先是御史惟鄭州防禦判官楊瑛斷犯鹽人深刻法寺定楊瑛罪失入減三等以官當徒案入峻怒曰：罪人輕重在法官之口夫死者不可復生楊瑛誤斷殺人而罪止徒屬則官高者要殺使殺罪則可以官高免矣。召可久謂之曰：楊瑛罪重安得從輕可別簡重條斷殺可久曰：法寺以律文失入別無重條峻曰：簡。若有條公當何罪可久曰：若藏正條死亦甘心如彊生節目安可鉗口信宿敕依省寺詳斷峻終含怒或有言張仁

彖漢隱帝時斷史尚在曾用條法即以仁

彖代可久。

卷三百三十九

宰輔部邪佞忌害不忠邪佞

夫秉國鈞以維四方財物宜而貞百度佐佑乃辟朝夕納誨者宰輔之任也。自漢氏而下居其位者乃有體異忠勤性恣便佞徒茍患於失位罔以道而事君乃至專為從諛以順上指姑務朋比以為身謀惡直醜正而事先

俞合茍容而為念巧言令色曾靡於顧憚脅肩謟笑惟事於詭隨以至王綱日頹厲階斯構大或崩於禍亂次或罹於譴黜蓋夫謀猷回

周雅之所譏方命圮族堯誅之首及顧，豈可處承弼之重哉！。

漢公孫弘武帝時為丞相嘗與公卿約議至帝前皆背其約以順帝旨主爵都尉汲黯庭詰曰：齊人多詐而無情始與臣等建此議乃今皆背約不忠帝問弘弘謝曰：夫知臣者以臣為忠不知臣者以臣為不忠帝然弘言左右幸臣每毀弘帝益厚遇之弘治春秋不如董仲舒而弘希世用事位至公卿仲舒以弘為從嫉之。

孔光為丞相哀帝故令董賢私過光光雅恭謹知哀帝欲尊寵大司馬董賢及聞賢當來也。光警戒衣冠出門待望見賢車乃卻入賢至中門光入閣既下車乃出拜謁送迎甚謹不敢以賓客鈞敵主禮賢歸帝聞之喜立拜光兩兄子諫大夫常侍賢繇是權與人主侔矣。

晉荀顗為司空無質直之操唯阿意茍合於荀勖賈充之間初皇太子將納妃顗上言賈充女資德淑茂可以參選以此獲譏於世。

賈充武帝時為尚書令侍中充無方正之操不能正身率下專以謟媚取容侍中任顗中書令庾純等剛直守正咸共疾之。

荀勖為侍中尚書監時侍中尚書令賈充將鎮關中朝之賢良欲進忠規獻替者皆幸充此舉望隆維新之化充既外出自以為失職深銜任顗計無所從將之鎮百寮餞於夕陽亭勖私焉充以憂告勖曰：公國之宰輔而為一夫所制不亦鄙乎！然是行也。辭之實難獨有結婚太子不頓駕而自留矣。充曰：然孰可寄懷勖曰：勖請言之俄而侍宴論太子婚姻事勖因言曰：充女才質令淑宜配儲宮而楊皇后及荀顗亦並稱之帝納其言會京師大雪平地三尺軍不得發既而皇儲當婚遂不西行詔充居本職當時甚為正直者所疾而獲佞媚之譏焉。

陳江總為尚書令後主之世總當權位不持政務但日與後主遊宴後庭共陳

孔範王瑗等十餘人當時謂之狎客繇是國政日頹紀綱不立有言之者輒以罪斥之君臣昏亂以至於滅亡。

北齊和士開後主武成初為尚書令錄尚書事士開稟性庸鄙不

書傅發言吐論唯以謟媚自資。

隋楊素高祖時為尚書右僕射專掌朝政帝令素監營仁壽宮素遂夷山堙谷督役嚴急作者多死宮側時聞鬼哭之聲及宮成帝令高

前視奏稱頗傷綺麗大損人丁高祖不悅素憂懼計無所出即於北門啟獨孤皇后曰：帝王法有離宮別館今天下太平造此一宮何足損費後以此理喻帝帝意乃解，於是賜錢百萬錦絹三千

及太子勇敗長子長寧王儼亦坐廢黜上表乞宿衛辭情哀切高祖覽而憫然素進曰：伏願聖心同於螫手不宜復留意。

虞世基煬帝時為內史侍郎專典朝政於時天下大亂世基知帝不可諫正。又以高

張衡等相繼誅戮懼禍及己雖居近侍唯諾取容不敢忤意盜賊日甚郡縣多沒世基知帝惡數聞之後有告敗者乃抑損表狀不以實聞是後外間有變帝弗之知也。嘗遣太僕楊義臣捕盜於河北降賊數十萬列狀上聞帝嘆曰：我初不聞賊頓如此義臣降賊何多也。世基對曰：鼠竊雖多未足為慮義臣克之擁兵不少久在閫外此最非宜帝曰：卿言是也。遽追義臣放其兵散。又越王侗遣太常丞元善達間行賊中詣江都奏事稱李密有眾百萬圍逼京都入據廒倉城內無食。若陛下速還烏合必散不。然則東都必敗因欷

嗚咽帝為之改容世基見帝色憂進曰：越王年小此輩誑之。若如所言善達何緣而至帝乃勃然怒曰：善達小人敢廷辱我因使經賊中向東陽催運善達遂為群盜所害此後外人杜口莫敢以聞奏世基貌沈審言多合意是以特見親愛朝臣無與於比。

唐封倫太宗即位初無右僕射倫素險詖與左僕射蕭瑀商量可奏者至太宗前盡易之。

李

高宗時為司空永徽末將廢皇后王氏立昭儀武氏為皇后尚書右僕射同中書門下三品褚遂良叩頭流血言不可廢翼日帝謂

曰：冊立武昭儀之事遂良固執不從遂良既是受顧命大臣事。若不可當。且止也。

對曰：此乃陛下家事不合問外人帝乃立昭儀為皇后。

姚璹則天時為納言證聖九年正月辛巳詔賜大酺三日丙申明堂火左拾遺劉承慶諫曰：明堂當宗祀之所今忽被焚陛下宜輟朝以答天譴後然其言欲責躬避正殿璹進曰：此實人火非天災也。至如成周宣榭火卜代愈隆漢武建章宮災盛德彌永今明堂乃是布政之所非宗廟之地陛下將避正殿於大禮有乖後。又從之乃禦端門縱觀而罷。

楊再思則天時為鳳閣鸞臺平章事累為內史知政十餘年未嘗有所薦達為人巧佞邪媚能得人主微旨主意不欲必因而毀之主意所欲必因而譽之長安未張昌宗為法司所鞫司刑少卿桓彥範斷解其職昌宗抗表稱冤則天意將申理昌宗廷問宰臣曰：昌宗於國有功否再思對曰：昌宗往因合煉神丹聖躬服之有效此實莫大之功則天甚悅昌宗因以復職時人貴彥範而賤再思也。時左補闕戴令言作兩腳野狐賦以譏刺之再思聞之甚怒出令言為長杜令朝士尤加嗤笑張易之兄司禮少卿同休嘗奏請公卿大臣宴於司禮寺預其會者皆盡醉極歡同休戲曰：楊內史面似高麗再思欣然請剪紙自貼於中卻披紫袍為高麗舞縈頭舒手舉動合節滿座嗤笑。又昌宗以姿貌見寵倖再思。又諛之曰：人言六郎面似蓮花再思以為蓮花似六郎非六郎似蓮花也。其傾巧取媚如此。

宗楚客中宗時為兵部尚書令神龍三年節湣太子死後楚客率百僚上表加後號為順天翊聖皇后。

趙彥昭中宗時為中書侍郎景龍四年金城公主出降吐蕃贊普帝初謂侍中紀處訥曰：昔文成公主出降則江夏王送之入番卿雅識審情有安邊之略可為朕充此使也。處納拜謝既而以不練邊事固辭帝遂令彥昭代行彥昭以既充外使恐失其寵殊不悅司農卿趙履溫私謂曰：公國之宰輔而為一介之使不亦鄙乎！彥昭曰：計將安出履溫因為陰

安樂公主密留之帝乃遣楊矩代彥昭而往。

韋巨源中宗時為尚書左僕射韋皇后衣箱中裙上有五色雲起久而方歇巨源以為非常嘉瑞請布告天下許之。

崔

睿宗時因太平公主為中書侍郎同中書門下三品公主即武攸暨妻當延秀伏辜諸武並流嶺外

以公主故徙於嶺北授以州縣官。

竇懷貞為侍中睿宗為金仙玉真二公主創立兩觀料工甚多時議皆以為不可惟懷貞贊成其事躬自監役後懷貞族弟詹事司直維鑒謂懷貞曰：兄位極臺袞當思獻可替否以輔明主奈何較量瓦木廁跡工匠之間欲令海內何所瞻仰懷貞不能對而監作如故時人謂之語曰：竇僕射前為韋氏國父者今作公主邑丞言懷貞伏事公主同於邑官也。

李林甫玄宗時為禮部尚書同中書門下三品林甫面柔而有狡計能伺候人主意故驟列清班為時委任而中官妃家皆厚結

伺帝動靜皆豫知之故出言進奏動必稱旨。

李揆代宗時為中書侍郎平章事自以山東甲族位居臺輔見李輔國執子弟之禮謂之五父。

崔損德宗時為諫議大夫平章事為相過為恭遜接見便辟不止於容身而已自建中以後居相位者數皆罷黜損用此中帝意竊大任者八年帝知物議鄙其持祿取容然憐而厚之。

皇甫钅專為戶部侍郎判度支與鹽鐵使程異同日以本官平章事钅專雖有吏才素無公望特以聚斂媚上刻削希恩。

後唐豆盧革莊宗時為平章事同光元年魏州興建革奏曰：皇子之職故事合帶宮使革因進擬以興聖為名授皇子繼岌議者以古之王者稱孤寡不穀以示其謙本朝宮名罕有帶聖字者豆盧革謟事希寵識者罪之三年大水戶口流亡軍士乏食革依阿狥旨竟無所陳但云：陛下威德冠天下今西蜀平定珍貨甚多可以給軍水旱作

天之常道不足以貽聖憂。又以同列郭崇韜父名弘希其意奏改弘文館為崇文館至明宗天成二年乃復焉。

安重誨明宗時為樞密使天成二年十月請於諸道州府自同光二年以前所欠秋糧夏稅租並主持務局敗闕課利並沿河舟船折欠天成元年殘欠夏稅並特與除放時重誨既構任圜之禍恐人非之思市恩於眾以掩己過乃奏曰：三司積欠二百萬貫虛系帳額請並蠲放帝重違其意故有是詔（時議民以蠲隔年之賦或惠民場院課利一除之得不啟奸倖之門乎！）。

範延光為樞密使長興三年二月明宗顧謂侍臣曰：朕昨日以雨霽暫觀綠野遙望西南山坡之下初謂群羊俯而察之乃貧民耦耕朕甚憫焉範延光對曰：陛下輕徭薄賦所以村落之間日勤於稼穡也。是時帝哀疲民多無耕牛

地以種延光以為勤於稼穡豈主上憂民之意歟。

孔循為樞密使性柔而狡安重誨初不察其為人多從其言重誨嘗受詔以秦王從榮兄弟欲娶重誨女為妻循謂重誨曰：不可公為機密之臣不宜與皇子婚媾乃止明宗幸汴州循為洛京留守時重誨門人或言循之難測愛間諜人事不可令居樞密循知之即令人結

方便聞奏言願以息女妃皇子帝即以鄂王許之重誨繇是大怒因奏落樞密出鎮為許州節度復移鎮滄州及重誨將失勢內廷論樞密使帝曰：孔循舊嘗為之不亦可乎！循在滄州聞上言即治行裝將入朝會從榮以鄂王妻父尤忌疾之初聞帝有徵循之言正人無不憂之咸以為將來無益於社稷俄而循卒。

晉馮玉為右僕射平章事開運末張彥澤引契丹陷京城軍士爭湊其第家財巨萬一夕罄空翼日玉假蓋而出猶繞指以謟彥澤。且請引送玉璽於虜主將利其復用少帝蒙塵終無一言勸之以死共欲偷安視息深為士大夫所恥。

宰輔部忌害

夫懷強忮之心蓄回

之計以蔽賢為念構害能之禍忌賢而固寵惡直而醜正斯人倫之凶德天罰之不宥者也。其，或以小人之質乘君子之器竊據臺鼎躬握鈞樞啟納乃猷進退多士而乃乘乎！威勢恣其愛憎巧誣善良中傷才彥或壅隔於外俾蹈乎！禍機或交構於中驅致於吏議或沮其覲見之禮或遏其柄用之命至使耆德棄遠吉士幽憤悖王化之紀致國家之敗曷嘗不繇是哉！。

漢公孫弘武帝時為御史大夫遷丞相其性意忌外寬內深諸常與弘有隙無近遠雖陽與善後竟報其過殺主父偃徙董仲舒膠西皆弘力也。

張湯為御史大夫（臣欽。若等曰：漢初丞相太尉御史大夫同為三公也。）河東人李文故嘗與湯有隙已而為御史中丞薦數從中文事有可以傷湯者不能為地（薦音在見反數音所角反言數數在中有文書事可用傷湯者不為作道地也。）湯有所愛史魯謁居知湯弗平使人上飛變告文奸事（飛變猶急變也。）事下湯湯治殺文。

後漢梁冀為大將軍輔政時太后臨朝有日食地震之變詔公卿舉賢良方正光祿勛杜喬少府房植舉荀淑淑對策譏刺貴倖為冀所忌補朗陵侯相。又南郡太守馬融有事忤冀旨諷有司奏融在郡貪濁免官髡徙朔方。

晉賈充武帝時為尚書令侍中任愷惡充之為人也。不欲令久執朝政每裁抑焉充疾之不知所為後乘間言愷忠貞局正宜在東宮使護太子帝從之以為太子少傅而侍中如故充計畫不行或為充謀曰：愷總門下樞要得帝與親接宜啟令典選便得漸疏此一都令史事耳。且九流難精間隙易乘充因稱愷才能宜在官人之職帝不之疑謂充舉得其才即日以愷為吏部尚書愷既在尚書選舉公平盡心所職然侍覲轉希充與荀勖乘間浸潤謂愷豪侈用禦食器充遣尚書左僕射高陽王珪奏愷免官有司收太官宰人簡覈是愷妻齊長公主得賜魏時禦器也。愷既免而毀謗益至帝漸薄愷後為光祿勛在公勤恪甚得朝野稱舉而充朋黨。又諷有司奏愷與立進令劉友交關事下尚書愷對不伏尚書杜友廷尉劉良並公忠士也。知愷為充所抑與申理之故遲留而未斷以是愷及友良皆免官。

荀勖為中書監侍中與散騎侍郎阮咸論音律自以為遠不及也。疾之出補始平太守。

傅亮為尚書令輔政自以文義之美一時莫及太子舍人顏延之負其才辭不為之下亮甚疾焉少帝即位延之自員外常侍出為始安太守領軍將軍謝晦謂延之曰：昔荀勖忌阮咸斥為始平郡令卿。又為始安可謂二始黃門郎殷景仁亦謂之曰：所謂俗惡俊異世疵文雅。

南齊王儉為尚書令輔政時太祖用張緒為右僕射以問儉儉曰：南士繇來少居此職褚淵在座咨帝曰：儉年少，或不盡憶江左用陸玩顧和皆南人也。儉曰：晉時衰政不可以為準帝乃止。

後魏高肇宣武時遷司徒忌衛尉卿於忠樸厚少言欲密出之乃言於帝稱中山要鎮作捍須才以忠器能宜居其位，於是出忠授安北將軍定州刺史。

隋虞世基為內史侍郎參掌朝政時納言蘇威坐事除名為民從幸江都宮煬帝將復用威世基與裴蘊奏言威昏老羸疾乃止。

唐李義府高宗永徽中為中書侍郎同中書門下三品其狀貌溫恭與人語必嬉怡微笑而褊忌陰賊既處權要欲人附己微忤意者輒加傾陷故時人言義府笑中有刀。又以其柔而害物亦謂之李貓。

許敬宗高宗顯慶中為中書令初皇后武氏以長孫無忌受重賜而不助己也。深銜之。又韋寧預聞廢立之謀獨無言以持兩端亦不悅無忌以敬宗希旨附會嘗正面折之繇是敬宗常伺無忌將因事構陷之會有洛陽人李奉節上封告太子洗馬韋季方監察御史李巢交通朝貴有朋黨之事詔敬宗與侍中辛茂將命鞫之敬宗按之甚急季方事迫自刺不死。又搜奉節得私書有題與趙師者遂奏言趙師即無忌也。陰為隱語擬陷忠良伺隙謀反帝驚曰：豈當有此或容惡人間構小生疑阻至於即反猶恐不然敬宗奏曰：臣始未推勘自奉節有趙師之言。又得偽書是季方所作即疑無忌欲反使其潛行構間斥除忠臣近戚此計。若行自然權歸無忌蹤跡已露陛下猶有所疑恐非社稷之福帝泣曰：我家不幸親戚中頻有惡事往年高陽公主與朕同氣遂共其夫葉計謀反今阿舅復作惡心近親如此使我慚見百姓此事。若實當如之何敬宗奏曰：房遺愛乳臭小兒與女子謀反寧能成事豈如無忌當今奸雄天下之所畏伏。若一旦竊發陛下遣誰當之此是宗廟有靈皇天疾惡因推小事發其大罪，豈非天下之慶臣恐無忌知季方自刺即為急計攘袂一呼嘯命同惡必為宗廟之憂臣往見字文化及其父述為煬帝所委地居親婭身執國權十有餘年勢傾天下父終子繼化及典禁兵遂於江都作亂初夜宮城門閉即稱驍果欲叛矯制集人先殺不同己者臣家亦即被破蘇威裴矩崔君肅等皆於馬前舞蹈比至天明即傾隋室故事不遠誠願陛下決之帝。又令審加按問翌日敬宗。又奏曰：昨夜臣聞季方語無忌與國至親累葉恩任何恨而反答云：韓瑗嘗語無忌云：柳奭褚遂良等勸舅立梁王為太子今梁王既廢帝。又疑舅故遣高履行外出自安之計見長孫祥。又出及瑗得罪即日夜共季方等圖謀覓便即反臣參驗辭狀並相符合請即收捕準法破家帝。又泣曰：阿舅果爾我決不忍殺之。若處分與罪後代書史道我不能和其親戚使至於此天下將謂我何敬宗曰：漢文帝漢室之明主薄昭即是阿舅從代來日亦有大勛於後唯坐無辜殺人帝惜國之法紀遂令朝臣襄服就宅哭而殺之良史不以為失今無忌忘先朝之大德舍陛下至親聽受邪謀遂懷悖逆意在移社稷傾宗廟撓亂天下塗炭生靈。若比薄昭罪惡未可同日而語按諸刑典合誅五族願速即處分以安天下臣聞當斷不斷反受其亂大機之事間不容髪。若少遲延恐即生變。且無忌先朝謀取天下天下伏其智作宰相三十年百姓畏其威可謂威能伏物智能動眾有同漢之王莽魏之司馬懿今反從首露逆黨自承陛下何疑不即斷決帝竟不親問無忌便下詔廷斥之仍發遣次州府兵援送於黔州其子秘書監駙馬都尉沖等並除名配流嶺表。

李敬弘為中書令高宗咸亨中聞朱敬則之名召見與語大悅將加擢用敬玄深毀之遂受洹水縣。

張說為中書令玄宗開元十三年車駕東封回陳州刺史李邕於汴州謁獻詞賦甚稱帝旨頗自矜銜說甚惡之。

李林甫開元末為中書令耽寵固權己自封植朝望稍著必陰計中傷之初韋堅登朝以堅皇太子妃兄引居要職示結恩信實圖傾之乃潛令御史中丞楊慎矜陰伺堅隙會正月望夜皇太子出遊與堅相見慎矜知之奏帝帝大怒以為不軌黜堅林甫因是奏李適之與韋堅昵狎及裴寬韓朝宗並曲附適之帝以為然賜堅自盡後慎矜權位漸盛林甫。又忌之乃引王鉷為御史中丞托以心腹鉷希林甫意遂誣罔密奏慎矜左道不法遂族其家天寶八載太府趙奉璋告林甫罪狀一十餘條告書未上林甫知之諷御史臺逮捕以為妖言重杖決殺。

李揆肅宗時為中書侍郎平章事修國史矜能護短以工部侍郎於休烈修國史與己齊列嫉之力奏改為國子祭酒權留史館修撰以下之。

元載為戶部侍郎同中書門下平章事引用私黨懼朝臣論奏其短乃請百官凡欲論事皆先白長官長官白宰相然後上聞檢校刑部尚書知省事顏真卿上疏論之具言如今日之事曠古未有雖李林甫楊國忠不敢公然如此後真卿攝上公享太廟以祭器不修抗詞白於執政載怙權真卿素不附載載因坐以誹謗貶真卿陜州員外別駕。又李棲筠為工部侍郎公望充積為載所出為常州刺史。

盧杞為門下侍郎平章事德宗建中時詔徵汾州刺史劉暹暹剛腸嫉惡歷典數州皆為廉史畏憚杞恐暹為御史大夫沮己之所見遽稱薦前河南尹於頎為御史大夫以其柔佞易制也。又太常卿韋倫奉使稱旨西蕃敬服朝廷得失上疏言之為杞所惡改太子少保德宗幸奉天右僕射崔寧流涕論時事杞聞惡之譖於德宗言寧與朱盟誓故至遲回寧遂見殺。又宰相張鎰忠正有才德宗所委信杞頗惡之鎰尋罷相杞專權忌害。又罷顏真卿禮儀使改太子太師仍諭之日方面之任何處為便真卿候杞於中《書》曰：真卿以褊性為小人所憎竄逐非一今已羸老幸相公庇之相公先中丞傅首至平原面上血真卿不敢衣拂以舌舌氏之相公忍不相容乎！杞矍然而拜含怒於心會李希烈陷汝州杞乃奏曰：顏真卿四方所信使論之可不勞師旅帝從之朝廷失色李勉聞之以為失一元老貽朝廷羞密表請留。又遣逆於路不及後真卿為希烈所害。

竇參為中書侍郎平章事德宗貞元中趙憬為尚書左丞綱轄省務清勤奉職參惡其能請出為同州刺史德宗不從八年四月參罷黜憬與陸贄並拜中書侍郎同平章事初參不悅李翰白宗正卿左授雅王傅及廷對自陳為參所排。又言事合旨及黜虢王則之德宗命參以翰代之參不時下詔書翰未之知也。帝口授翰金吾大將軍遽令中使送至金吾仗視事除書令方下。

陸贄為中書侍郎平章事素惡於公異於邵既輔政而遂之談者亦以為隘。

皇甫钅專憲宗元和中自度支使戶部侍郎為平章事初钅專陰結權倖以求宰相崔群累疏其奸邪憲宗終用钅專為宰相無何群臣議上尊號而钅專欲加孝德兩字群曰：有睿聖則孝德在中矣。竟為钅專所構出為湖南觀察使。

李逢吉憲宗朝為門下侍郎平章事時用兵討淮蔡帝以兵機委裴度逢吉慮其成功密沮之繇是相惡穆宗長慶初逢吉為兵部尚書時裴度自太原入朝以招懷河朔功度復與工部侍郎元稹相次拜平章事度在太原時常表論元稹奸邪及同居相位逢吉以為勢必相傾乃遣人告和王傅於方結客欲為稹刺度及捕於方鞫之無狀稹度俱罷相位逢吉代為門下侍郎平章事自是浸以恩澤結朝臣之不逞者造作謗言百端中傷度賴學士李紳韋處厚於帝前言度為逢吉排斥而度有功不宜擯棄故得以僕射在朝李紳有寵逢吉惡之乃除為中丞。又欲出於外乃以吏部侍郎韓愈為京兆尹兼御史大夫仍放臺參以紳褊直必與愈爭及制出紳果移牒往來乃罷愈為兵部侍郎紳為江西觀察使。

後唐郭崇韜為樞密使兼中書令莊宗同光中幽州節度使李存審痼疾屢作堅求入覲求醫以情告崇韜在晉陽之時功名在存審之下既權寵時重人士輻輳不欲加己每陰沮之存審妻郭氏與崇韜宗姓泣訴於崇韜曰：公不垂保惜忍令死棄北荒崇韜愈懷慚忿明年春存審疾甚上章數四乞生覲天顏。又不之許存審伏枕而嘆曰：老夫歷事二主垂四十年不敢言功幸而無過今日天下一統遠夷近塞皆得面覲彤庭射鉤斬

之人孰不奉觴丹陛獨予壅隔，豈非命哉！自是漸增危忄

薨於幽州。

安重誨為樞密使兼中書令天成中任圜以功拜平章事判三司重誨忌之嘗會於私第有妓善歌重誨求之不得嫌隙漸深先是使人食券皆出於戶部重誨止之俾須內出爭於御前往復數四竟為所沮求罷三司俄除太子少保致仕出居磁州駕幸夷門至鄭門聞朱守殷叛重誨便慮圜為結構立遣入稱制就害之。又符習為邢

節度使初習與霍彥威畫赴難之謀重誨名位猶下二人既藉宿望議論多抗重誨銜之習在鎮以軍政委判官劉摶性褊而猾物論惡之有言於重誨者重誨具以聞天成四年召習京師復授宣武軍節度使重誨心猶不悅會汴人言習厚賦錢以代納槁及軍租加省耗繇是罷歸京師私第授太子太師致仕。又皇甫立代北人也。明宗之刺代州署為牙校從歷藩鎮性純謹明宗委信之安重誨策名委質在立後明宗踐祚以立為忻州刺史頻詔安重誨授一藩鎮重誨奏曰：立嘗申意於臣。且願舊地繇是遷改留滯蓋重誨扼之也。

宰輔部不忠

輔弼之任邦家之攸賴忠藎之節大臣之所守故同底於道實相以濟。若乃蘊經綸之器居承弼之列高秩官師之上訐謨帷扆之地天工仰其寅亮百姓希其安附則有邪慝自任榮利是視忘社稷之重而計其家忽縉紳之言而逞乎！誌熒惑乎！視聽附嚴乎！凶醜靡思赴難之舉聚成構亂之隙以致為時大憝貽笑永世先民有言曰：不令之臣天下之所惡也。故亡身覆族者悠悠相繼著之方策以垂戒於後者焉漢張禹成帝時以特進為太師國家每有大政必與定議永始元延之間日蝕地震尤數吏民多上書言災異之應譏切王氏專政所致帝懼變異數見意頗然之未有以明乃車駕至禹第辟左右問禹以天變因用吏民所言王氏事示禹禹自見年《老子》孫弱。又與曲陽侯王根不平恐為所怨禹則謂帝曰：春秋二百四十二年間月蝕三十六地震五或為諸侯相殺或為夷狄侵中國災異之意深遠難見故聖人罕言命不語怪神性與天道自子貢之屬不得聞何況淺見鄙儒之所言陛下宜修政事以善應之與下同其福善此經義意新學小生亂道誤人宜無信用以經術斷之帝雅信愛禹繇此不疑王氏後曲陽侯根及諸王子弟聞知禹言皆喜悅遂親就禹。

後漢梁冀沖帝時以太后兄為大將軍與太傅趙峻太尉李固參錄尚書事固以清河王蒜年長有德欲立之謂冀曰：今當立帝宜擇長年高明有德任親政事者願將軍審詳大計察周霍之立文宣（周勃立文帝霍光立宣帝）戒鄧閻之利幼弱（鄧太后立殤帝誕育百餘日。又立安帝時年十餘歲閻太后立北鄉侯其年薨）冀不從乃立樂安王子纘年八歲是為質帝南齊褚淵初仕宋朝明帝為中書令護軍將軍與尚書令袁粲受顧命輔幼主及蒼梧暴虐稍甚太祖與淵粲言世事粲曰：主上幼年微過易改伊霍之事非變世所行縱使功成亦終無全地淵默然歸心太祖王晏武帝永明末為右僕射領太孫右衛率帝遺旨以尚書付晏及除孝嗣令久於其職太孫即位轉左僕射尋加侍中明帝謀廢立晏便響應推奉明帝帝與晏宴於東府語及時事晏抵掌曰：公嘗言晏怯今定何如。

北齊唐邕以晉昌王錄尚書事與高阿那肱有隙後主平陽敗後狼狽鄴都邕懼那肱譖之恨斛律孝卿輕己遂留晉陽與莫婁敬顯等崇樹安德王為帝信宿城都邕遂降周。

隋鄭譯初仕後周宣帝為內史上大夫領內史事初高即郁林王祖與譯有同學之舊譯。又素知高祖相表有奇傾心相結宣帝不豫遂與禦正下大夫劉

謀引高祖入受顧托既而譯宣詔文武百官皆受高祖節度時禦正中大夫顏之儀與宦者謀引大將軍宇文仲輔政仲已至御座譯知之遽率開府楊惠及劉

皇甫績柳裘俱入仲與之儀見譯等愕然逡巡欲出高祖因執之，於是矯詔復以譯為內史大夫及高祖為大蒙宰總百揆以譯兼領天官都府司總六府事史臣曰：晏嬰有言一心可以事百君百心不可事一君於譯見之矣。

楊素高祖開皇中為尚書右僕射與高

專掌朝政二十年晉王廣為靈朔道行軍元師素為長史王卑躬以交素及為太子素之謀也。仁壽末高祖不豫素與兵部尚書柳述黃門侍郎元巖等入閣侍疾時皇太子入居大寶殿乃手自為書封出問素素條錄事狀以報太子宮人誤進高祖所高祖覽而大恚欲召庶人勇太子謀之於素素矯詔追東宮兵士帖上臺宿衛門禁出入並取宇文述郭衍節度。又令張衡侍疾繇是頗有異論史臣曰：素謀廢嫡致國於傾危終使宗廟丘墟市朝霜露究其禍敗之源乃素之繇也。蘇威為納言開府儀同三司煬帝大業末年尤多征役至於論功行賞威每承望風旨寢其事時群盜蜂起郡縣有表奏詣闕者。又訶誡使人令減賊數故出師攻討多不克捷繇是為物議所譏從幸江都宇文化及之弒逆也。以威為光祿大夫開府儀同三司化及敗歸於李密未幾密敗歸於東都越王侗以為上柱國邳國公王世充僭號署太師威自以隋室舊臣遭逢喪亂所經之處皆與時消息求容免及大唐秦王平世充坐放東都閶闔門內威詣謁見稱老病不能拜起王遣人詰之曰：公隋朝宰輔政亂不能扶救遂令品物塗炭君弒國亡見李密王世充皆拜伏舞蹈今既老病無勞相見尋歸長安至朝堂請見。又不許遂卒於家。

唐楊再思中宗神龍中為侍中太子重俊誅武三思時再思與宰相蘇瑰李嶠兵部尚書宗楚客左衛將軍紀處訥等並在太極殿前統兵二千餘人惟閉正門及左右延明門以自固竟不能犯難赴救君子是以深咎之。

趙彥昭景龍末為中書侍郎同中書門下三品是時金城公主出降吐蕃贊普中宗命彥昭充使彥昭以既充外使恐失其寵殊不悅司農卿趙履溫私謂曰：公國之宰輔而為一介之使不亦鄙乎！彥昭曰：計將安出履溫因為陰

安樂公主密奏留之帝乃遣驍衛大將軍楊矩代彥昭而往。

宗楚客景龍末為中書令中宗崩遺詔韋庶人輔少主知政事相王旦參謀輔政楚客謂宰相韋溫曰：今須請皇太后臨朝宜停相王輔政。且皇太后於相王居嫂叔不通問之地甚難為儀註理全不可右僕射同中書門下三品蘇瑰獨正色拒之謂楚客等曰：遺制是先帝意安可更改楚客及韋溫大怒遂削相王輔政而宣行焉及韋氏敗楚客伏誅。

李嶠景龍末為兵部尚書同中書門下三品韋庶人臨朝嶠密表請置相王諸子勿令在京及玄宗踐祚獲其表以示侍臣矜其老疾赦之令隨子虔州刺史暢赴任。

崔裔昭宗天復初為司空平章事兼領度支鹽鐵三司等使明年夏汴師朱全忠攻陷河中晉糸

至同華中尉韓全誨以裔交結全忠慮汴京逼京師請罷裔知政事落使務其年冬全忠挾帝幸鳳翔裔怨帝廢黜不扈從遣使告全忠請於岐迎駕令太子太師盧知猷率百官迎全忠入京師及全忠岐下還河中裔迎謁於渭橋捧卮上壽持板為全忠唱歌仍自撰歌詞贊功業。

後唐鄭玨初任梁末帝時為平章事同光元年莊宗敗王彥章於中都長驅趨汴梁帝聞梁師將至召宰相李振敬翔等號哭謀所向皆猶預不決玨對曰：臣有一策可以緩外寇不知陛下能行乎！梁帝曰：卿意如何玨曰：願得陛下傳國寶臣懷之以入晉軍可以緩其師以俟

凝梁帝曰：事急矣。此物固無惜但卿此行得事了不卿更籌之玨俛首曰：了則不了左右縮頭恥笑翼日莊宗入汴州玨率偽百官迎謁是日謫授萊州司戶參軍。

孔循明宗時為樞密使天成二年以荊南高季興謀叛不恭安重誨任圜同謀討伐季興幼與循同為朱友讓之隸義如兄弟及議興師循心不欲以為水潦將降懼不成功及劉訓進兵果不克捷兵不能退帝即令循往軍前循既至遣門客李

入荊州見季興。且述循意即時師旋。

安重誨明宗時為樞密使誘河中副都指揮使楊彥溫乘潞王閱馬於皇龍莊據城謀叛王遣人詰之曰：吾善侍汝何苦為叛彥溫報曰：某非敢負恩緣奉樞密院宣頭令某拒命請公但歸朝廷數日詔潞王歸朝明宗疑其詐不欲興兵授彥溫糸

州刺史重誨堅請出師即命西京留守索自通侍衛步軍都指揮使藥彥稠等帥兵攻之五日而拔自據城及敗凡十三日初彥稠出師明宗戒之曰：與朕生致彥溫吾將自訊之及收城斬首傳送明宗深怒彥稠等時四海恬然五兵載戢倘非邊郡近在國門而彥溫安能狂悖皆以為重誨方弄國權尤忌末帝之名故巧作窺圖冀能傾陷也。彥溫愚昧為人所嗾故滅其族焉。

卷三百四十

將帥部扌

序

唐堯之時棄為後稷兼掌司馬司馬所以掌武事也。暨舜之世有苗弗率命禹徂征。又夏啟與有扈大戰於甘乃召六卿蓋天子六軍其將皆命卿焉至仲康命裔侯掌王六卿為大司馬以羲和湎淫廢時亂日裔往征即其事也。周官大司馬卿一人。又有小司馬中大夫二人各率其屬以掌軍政凡制軍萬有二千五百人為軍王六軍大國三軍次國二軍小國一軍軍將皆命卿二千五百人為師師帥皆中大夫五百人為旅旅帥皆下大夫百人為卒卒長皆上士二十五人為兩兩司馬皆中士五人為伍伍皆有長一軍則二府六史胥十人徒百人及晉獻公作二軍公將上軍將軍本名起於此也。周末有前後左右將軍秦因之位上卿復有護軍都尉之名漢興大將軍驃騎將軍佐次丞相車騎將軍衛將軍左右前後將軍位次上卿掌京師兵衛四夷屯警至武帝初置城門校尉掌京師城門屯兵有司馬十二城門候中壘校尉掌北軍營壘內外掌西域屯騎校尉掌騎士步兵校尉掌上林苑門屯兵越騎校尉掌越騎長水校尉掌長水宣曲胡騎。又有胡騎校尉掌池陽胡騎不常置射聲校尉掌待詔射聲士虎賁校尉掌輕車凡八校尉皆武帝初置有丞司馬及征閩越東甌。又有伏波樓船及伐朝鮮大宛復置橫海度遼貳師宣帝。又增蒲類破羌其餘雜號非一蓋權時之制因事立名亦不常設也。又置騎都尉護西域三十六國有副校尉丞一人司馬候千人各二人元帝。又置戊巳校尉丞司馬各一人侯五人成帝綏和元年以大司馬驃騎大將軍為大司馬罷將軍官光武中興諸將軍皆稱大夫及天下已定武官悉省比公者四第一大將軍次驃騎將軍次車騎將軍次衛將軍明帝。又有前後左右將軍長史司馬皆一人（司馬主兵如太尉）從事中郎二人（東觀《書》曰：大將軍出征置中護軍一人）令史及掾屬三十一人。又賜官騎三十人及鼓吹其雜號將軍眾多皆主征伐事訖皆罷其領軍皆有部曲大將軍營伍部部校尉一人軍司馬一人部下有曲曲有軍侯曲下有屯（屯）長一人其不置校尉部但軍司馬一人。又有軍假司馬假候皆為副貳其別營領屬為別部司馬其兵多少各隨時宜門有門候其餘將軍置以征伐無員職亦有部曲司馬軍候以領兵其職吏部集各一人扌

知營事兵曹掾史主兵事其後復有四征四鎮之號魏武為相漢建安四年丞相府自置中領軍將軍。又遣大將軍督軍二十一年征孫權還夏侯惇督二十六軍是也。又置都護中尉護軍將軍文帝受漢禪有太尉而大司馬大將軍各自為官位在三司上。又置領軍將軍主五校中壘武衛等三營。又置都督諸州軍事或領刺史。又上軍大將軍曹真都督中外諸軍事假黃鉞則扌

統內外諸軍矣。又有四安四平之號明本註曰：職參謀議帝遣晉宣王征蜀加號大都督晉文亦為之（魯豢曰：魏世驃騎為都督）督儀與四征同。若不為都督雖持節屬四征者與前後左右雜號將軍同其或散還從文官之例位三司蜀有軍師吳有督軍中郎將其餘雜號大抵同於漢魏也。晉武帝受魏禪以都督諸軍為上監諸軍次之督諸軍為下使持節為上持節次之假節為下使持節得殺二千石以下持節殺無官位人。若軍事得與使持節同假節唯軍事得殺犯軍令者江左以來都督中外尤重唯王導等權重者乃居之。又以領護左右衛驍騎遊擊為六軍（文帝初置中衛武帝分為左右衛並置長史司馬功曹主簿江左罷長史曹主）左右前後將軍為四軍屯騎步兵射聲越騎長水等校尉號五校二衛始制前驅繇基強弩為三部司馬各置督史左衛熊渠武賁右衛

飛武賁二衛各五部督其命中武賁驍騎遊擊各領之。又置武賁羽林上騎異力四部並命中為五督其衛鎮四軍如五校各置千人更制殿中將軍中郎校尉司馬比驍騎持椎斧武賁分屬二衛尉中武賁持

冗從羽林司馬常從人數各有差武帝甚重兵官故軍校多選朝廷清重之士居之。又置中軍將軍以統宿衛七軍（五王作難東海王越以須行事皆繇殿省乃奏宿衛有侯爵者皆罷之時殿中武官並封侯由是出者略盡乃以東海官領左右衛）復有四安四平四中郎將征虜等號初武帝省領軍將軍使中軍將軍羊祜統二衛前後左右驍騎七軍營兵即領軍之任也。懷帝永嘉中改中軍曰：中領軍元帝永昌元年改曰：北軍中候尋復為領軍成帝世復為中候尋復為領軍將軍將軍江左以來領軍不復別領營扌

統二衛驍騎材官諸軍猶別有營也。資重者為領軍將軍將軍資輕者為中領軍中將軍屬官有長史司馬功曹主簿五官受命出軍則置參軍左右衛將軍宋受命人臣無都督之號江夏王義恭假黃龯則專戮節將非人臣常器矣。其四征四鎮四安四平左右前後征虜等將軍及四中郎將唯處諸王素所無為者自左右前後將軍以下及四十號（謂漢宣威明威之類）唯四中郎各將一人餘皆無定員自車騎以下為刺史。又都督及儀同三司置官如領兵但云：都督不儀同三司者不置從事中郎置功曹一人主吏在主簿上功曹參軍一人主佐記室下戶曹上監以下不置諮議記室餘則同矣。太宗以來皇子皇弟雖非都督亦置記室參軍小號將軍為大郡邊守置佐吏者。又置長史餘則同也。南齊有驃騎車騎衛鎮軍中軍撫軍四征四鎮將軍凡加大字位從公開府儀同如公。又有四安四平左右前後征虜將軍四中郎將亦因宋制唯處諸王素族無為者。又有冠軍輔國寧朔寧遠龍驤將軍凡諸小號亦有置府者。又有領軍將軍中領軍將軍將軍中護軍凡為中小者同一官也。諸為將軍官皆敬領護諸王為將軍道相逢則領護讓道焉自晉世以來領軍護軍及左右二衛驍騎遊擊將軍為六軍。又有前後左右將軍號四軍。又有屯騎步兵射聲越騎長水號五校。又有虎賁中郎將冗從僕射羽林監積射強弩殿中員外殿中將軍殿中司馬督武衛將軍武騎常侍自二衛四軍五校以下並謂之西省而散騎為東省復荊州置護南蠻校尉巴州置護三巴校尉雍州置寧蠻校尉益州置平蠻校尉寧州置鎮蠻校尉廣州置平越中郎將。又有護西戎校尉護羌校尉鎮蠻護軍安遠護軍皆置官屬有差梁武以將軍之名高卑舛雜命更加

定，於是有司奏至一百二十五號將軍以鎮衛驃騎為二十四班（內通外用）四征（東南西北正施外也。）四中（軍衛撫權正施內也。）為二十三班八鎮（東南西北正施在外左右前後正施在內）為二十二班八安（東南西北正施在外左右前後正施在內）為二十一班四平（東南西北）四翊（左右前後）為二十班凡三十五號為一品是為重號將軍忠武軍師為十九班武臣爪牙龍騎雲麾為十八班（代舊前後左右四將軍）鎮兵翊師宣惠宣毅為一十七班（代舊四中郎）十號為一品智威仁威勇威信威嚴威為十六班（代舊征虜）智武仁武勇武信武嚴武為十五班（代舊冠軍）十號為一品所謂五德將軍者也。輕車征遠鎮朔武旅貞毅為十四班（代舊輔國凡將軍加大者唯至貞毅而已通進一階優者方得比加位從公凡督府置長史司馬諮議諸曹有錄事記室等十八曹事天監七年更置中錄記室中直兵參軍各一人）寧遠明威振遠電耀為十三班（代舊寧朔）十號為一品武騎武威武猛壯武飈武為十二班電威馳銳追鋒羽騎突騎為十一班十號為一品折沖冠武和戎安壘猛烈為十班掃狄雄信掃虜武鋒摧鋒為九班十號為一品略遠貞威決勝開遠光野為八班厲鋒輕銳討狄蕩夷為七班十號為一品武毅鐵騎樓船宣猛樹功為六班克狄平虜討夷平狄威戎為五班十號為一品伏波雄戟長劍沖冠雕騎為四班

飛安夷克戎綏狄威虜為三班十號為一品先鋒武毅開邊招遠全威為二班綏虜蕩寇殄虜橫野馳射為一班十號為一品凡十品二十四班亦以班多為貴其制品十取其盈數班二十四以法氣序制簿悉以大號居後以為選法自小遷大也。前史所記以位得從公故將軍之名次於臺槐之下至是備其班品敘於百司之外其不登二品應須軍號者有牙門（代舊建威）期門（代舊建武）為八班侯騎（代舊振威）雄渠（代舊振武）為七班中堅（代舊奮威）典戎為六班戈船（代舊揚威）繡衣（代舊揚武）為五班執訊（代舊廣武）行陣（代舊廣威）為四班鷹揚為三班陵江為二班偏將軍礻卑將軍為一班凡十四號別為八班以象八風所施甚輕。又有武安鎮遠雄義（擬車騎）為二十四班四撫（東西南北擬四征）為二十三班四寧（東西南北擬四鎮）為二十二班四威（東西南北擬四安）為二十一班四綏（東西南北擬四平）為二十班凡十九號為一品安遠安邊（擬忠武軍師）為一十九班輔義安沙衛海撫河（擬武臣等四號）為一十八班平遠撫朔寧沙航海（擬鎮兵等四號）為十七班凡十號為一品翊海朔野拓遠威河龍幕（擬智威等五號）為十六班威隴安漠綏邊寧寇梯山（擬智武等五號）為十五班凡十號為一品寧境綏河明信明義威漠（擬輕車等五號）為十四班安隴向義宣節振朔候律（擬寧遠等五號）為十三班凡十號為一品平寇定遠陵海寧隴振漠（擬武威等五號）為十二班馳義橫朔明節執信懷德（擬電威等五號）為十一班凡十號為一品撫邊定隴綏關立信奉義（擬折沖等五號）為十班綏隴寧邊定朔立節懷威（擬掃狄等五號）為九班凡十號為一品懷關靜朔掃寇寧河安朔（擬略遠等五號）為八班揚化超隴執義來化度嶂（擬礪鋒等五號）為七班凡十號為一品平河振隴雄邊橫沙寧關（擬武毅等五號）為六班懷信宣義弘節浮遼鑿空（擬克狄等五號）為五班凡十號為一品捍海款塞歸義淩河明信（擬伏波等五號）為四班奉忠守義弘信仰化立義（擬飛等五號）為三班凡十號為一品綏方奉正承化浮海度河（擬先鋒等五號）為二班懷義奉信歸仁懷澤伏義（擬綏虜等五號）為一班凡十號為一品大凡一百九號將軍亦為十品二十四班正施於外國及大通三年有司奏曰：天監七年改定將軍名有因有革普通六年。又置百號將軍更加刊正雜號之中微有移異大通二年奏移寧遠班中明威將軍進輕車班中。又置安遠將軍代貞武宣遠代明烈其戎夷之號亦加附擬選序則依此承用遂以定制轉則進一班黜則退一班班即階也。同班以優劣為前後有鎮衛驃騎車騎同班四中四征同班八鎮同班八安同班四平四翊忠武軍師同班武臣爪牙龍騎雲麾冠軍同班鎮兵翊師宣惠宣毅四將軍東南西北四中郎將同班智威仁威勇威信威嚴威同班智武仁武信武勇武嚴武同班為五德將軍輕車鎮朔武旅貞毅明威同班寧遠安遠征遠振遠宣遠同班威滅威猛威烈威振威信威勝威略威風威力威光同班武猛武略武勝武力武毅武健武烈武威武銳武勇同班猛毅猛烈猛威猛銳猛震猛進猛智猛威猛勝猛駿同班壯武壯勇壯烈壯猛壯銳壯盛壯毅壯誌壯意壯力同班驍雄驍桀驍猛驍烈驍武驍勇驍銳驍名驍勝驍迅同班雄猛雄威雄明雄烈雄信雄武雄毅雄壯雄健同班忠勇忠烈忠猛忠銳忠壯忠毅忠捍忠信忠義忠勝同班明智明略明遠明勇明烈明威明勝明進明銳明毅同班光烈光英光遠光勝光銳光命光勇光戎光野同班飈勇飈猛飈烈飈銳飈奇飈決飈起飈略飈勝飈奇飈出同班龍驤武視雲旗風烈電威雷音馳銳追銳羽騎突騎同班折沖冠武和戎安壘超猛英果掃寇掃狄武銳摧鋒同班開遠略遠貞威決勝清野堅銳輕銳拔山雲勇振旅同班超武鐵騎樓船宣猛樹功克狄平虜棱威昭威威戎同班伏波雄戟長劍沖冠雕騎

飛勇騎破敵克敵威勇威虜同班前鋒武毅開邊招遠全威破陣蕩寇殄虜橫野馳射同班牙門期門同班候騎熊渠同班中堅典戎同班執訊行陣同班伏武懷奇同班偏礻卑將軍同班凡二百四十號為四十四班。又雍州置寧蠻校尉廣州置平越中郎將北涼南秦置西戎校尉寧州置鎮蠻校尉西陽南新蔡晉熙廬江等郡置鎮蠻護軍武陵郡置安遠護軍巴陵郡置度支校尉皆立府隨府主號輕重而不為定其將軍施於外國者雄義鎮遠武安同班擬衛鎮等三號四撫同班擬四征四威同班擬四安四綏同班擬四平安遠安邊同班擬忠武等號撫河衛海安沙輔義同班擬武臣等號航海寧沙撫朔平遠同班擬鎮兵等號隴幕威河和戎拓遠朔野翊海同班擬智威等號梯山寧寇綏邊安漠威隴五號同班擬智武等號威漠明義昭信綏河寧境同班擬輕車等號候律振朔宣節向義安隴同班擬寧遠等號振漠寧隴陵海安遠平寇同班擬威雄等號懷德執信明節橫朔馳義同班擬武猛等號安朔寧河掃寇靜朔懷關同班擬驍雄等號渡嶂奉化康義超隴揚化同班擬猛烈等號寧關橫沙雄邊振隴平河同班擬忠勇等號明信陵河歸義款塞捍海同班擬光烈等號立義仰化弘信守義奉忠同班擬飈勇等號奉誠立誠建誠顯誠義誠同班擬龍驤等號尉遼寧渤綏嶺威塞通候同班擬折沖等號掃荒威荒定荒開荒理荒同班擬開遠等號奉節歸節建節效節伏節同班擬超武等號渡河淩海承化奉正綏方同班擬伏波等號伏義懷澤歸誠奉信懷義同班擬前鋒等號凡一百二十五將軍二十八班並施外國戎國準於中夏焉大同四年魏彭城王爾朱仲遠來降以為定雒大將軍仍使其北討故名陳承梁制官。又有戎號擬官自一品至於九品凡二百三十七鎮衛驃騎車騎等三號將軍擬官品第一（一秩中二千石）四中（軍撫衛護）四征（東西南北）八鎮（東西南北左右前後）等十六號將軍擬官品第二（秩中二千石）八安劍備身正副都督刀劍備身五民劍備身員外。又有備身正副都督備身五職員獲軍府將軍一人掌四中關津與駕則獲駕中獲軍亦同有長史司馬功曹五官主簿錄事

其府事其屬官柬西南北四中府皆統之四府各中郎將一人長史司馬錄事參軍統府綠事各一人。又有統府直兵及功曹倉曹中兵外兵騎兵長流域局等參軍各一人法甲銀等曹行參軍各一人。又領諸官儲尉津尉左右衙左右武衙左右武侯各大將軍一入將軍二人並有長史司馬錄事功兵曹倉騎曹參軍法曹錄曹行參軍（各一人）行參軍（左右衙左右武侯各六人左右武征各八人）等員左右衙掌宮掖禁禦稱督仗衙。又各有直閣將軍六人直寢十二人直齊直後各十五人並掌宿衙侍從奉車都督六人掌馭副車武騎嘗侍十人殿內將軍十五人員外將軍三十人殿內司馬督二十人員外外司馬督四十人並以參府朝出使勞問左右衙。又各統親衙置開府（左熏衙開府左翊衙開府二開府三開府四開府及武衙武侯領軍東宮領兵開府準此也。）府置開府一人有長史司馬錄事及倉兵等曹參軍法曹行參軍（各一人）。又有儀同府（武衙武侯領軍東宮領兵儀同皆準此也。）儀同己下置員同開府但無行參軍諸府皆領軍坊每坊（東宮左右前後東西南北）四翊（左右前後）四平（東西南後）等十六號將軍擬官品第三（秩中二千石）中武軍師武臣爪牙龍騎雲麾冠軍鎮兵翊師宣惠宣毅等將軍四中郎將智仁勇信嚴等五威五武將軍合二十五號擬官品第四（秩中二千石）輕車鎮朔武旅貞毅明威等將軍（將軍加大封者至此凡加大通進一階）寧安征旅振宣等五遠將軍寧蠻校尉（雍州少府蠻越較尉中郎將隨府王軍號輕重。若單作則減刺史一階。若有將軍減將軍一階也。）令十八號擬官品第五，威雄猛烈震信略勝風力光等十威武猛略勝力毅健烈威銳勇等十武猛毅烈威震銳進智勇烈猛銳威力毅誌意等十壯驍雄桀烈武威勇銳名勝迅等十驍雄猛威明烈信武勇毅壯健等十雄忠勇烈猛銳壯毅捍信義勝等十忠明智略遠勇烈威銳毅勝進等十明光威烈英遠勝銳命勇戎野等十光飈勇烈武猛銳奇決勝略出等十飈將軍平越中郎（廣梁南秦南梁寧等州小府也。）西戎平戎鎮蠻三校尉等擬官一百四號品第六（並千石）龍驤武視雲旗風烈電威雷音馳銳追銳羽騎突騎折沖冠武和戎安壘超猛英果掃虜掃狄武銳摧鋒開遠略遠貞威決勝清野堅銳輕車拔山雲勇振旅等將軍擬官三十號品第七（並六百石）超武鐵騎樓船宣猛樹功將軍以褒賞熏庸領軍府軍將軍一人掌禁衛宮掖朱華閣外凡禁衛宮皆主之與駕出入督攝仗衛中領軍亦同有長史司馬功曹五官主簿錄事

其府事。又領左右衛領左右等府中衛府將軍各一人掌左右廂所主朱華閣己外各武衛將軍二人二人皆有司馬功曹主不事

其府事其禦仗屬官有禦仗正副都督禦仗武職禦仗等員其直湯屬官有直湯正副都督直人正副都督熏武前鋒正副都督熏武前鋒五職等員直衛屬民有直衛正副都督翊衛正副都督前鋒正副都督等員直突屬官有直突都督熏武前鋒散都督等員直閣屬官有朱衣直閣直閣將軍直寢直齊直後之屬。又有武騎雲騎交軍各一人驍騎遊擊前後左右等軍將軍將軍左右中郎將各五人步兵越騎射聲屯騎長水等較尉奉車都尉等各十人武賁中郎將羽林監十五人冗從僕射二十人騎都尉六十人簀弩簀射簀強弩等將軍及武騎賞侍各二十五人殿中將軍五十人員外將軍一百人殿中司馬都督五十人員外司馬都督一百人領左右府有領左右將軍領十牛備身。又有左右備身正副都督左右備身五職左右備身。又有刀武顯武直閣將軍品第三寧朔建威振奢威揚威廣威建武奢武振武揚武廣武將軍品第四鷹揚折沖寧遠揚烈伏波陵江平漢輕車威遠虎威殿中員外將軍呂第五定量威明威襄威厲威烈威寇威虜威戎威武烈武毅武奢將軍品第六綏遠綠邊綏虜討寇討虜討難討夷湯虜湯寇湯難湯逆將軍品第七殄寇殄虜殄難夷掃寇掃虜掃難掃逆厲武成鋒虎牙虎奢將軍呂第八廣野橫野偏礻卑將軍品第九。又有領軍獲軍（。若侍臣帶者上加中字料領獲將軍不兼置）品第三南北東西獲匈奴羌戎夷蠻越城門校尉羽林中郎將射聲越騎長騎步兵長水將軍品第四征加大者次衛將軍四鎮加大者次尚書令加大者次四征加大者秩次三以下加大者秩次獲軍。若侍臣帶者上加中字料領努將軍不兼置三羽林中郎將戟楯虎賁募員虎賁高車虎賁左右積弩積射強弩將軍品第四附義歸義率義順義中郎將虎賁郎將品第五大和二十三年孝文再次職令命數雖有升降而大抵頗同北齊有驃騎車騎衛四征四鎮中軍鎮軍撫軍四翊四安冠軍輔國龍驤鎮遠安遠建忠建節中堅中壘振威奮威廣德弘義折沖制勝伏波陵江輕車樓船勁武昭勇明威顯信渡遼橫海逾岷越障戎昭武毅雄烈懷猛揚麾曜鋒蕩邊開城靜漠綏戎平越殄夷飛騎隼擊武牙武奮清野橫野偏礻卑等（鄉團準此）置團士一人佐二人左右武衛府無直閣己下員但領外軍宿衛左右武侯掌車駕出先丘後殿晝夜巡察執捕囚非烽侯道路水草所置巡狩師田則掌其營禁。又加置司展師四漏刻生一百六十人左右領左右府大一人將軍二人掌侍衛左右供禦兵仗領千牛備身十二人掌執千牛刀備身左事登曹行參軍（各一人）等員左右監門府各將軍一人掌宮殿門禁及守事各置郎交二人較尉直長各三十人長史司馬錄事及倉兵曹登曹行參軍（各一人）行參軍（等員領領軍府左右各掌十二軍籍帳差科詞訟之事不置將軍唯有長史司馬椽屬及錄事功倉兵曹參軍法登等曹行參軍（各一人）行參軍（十六人）等員後周有柱國大將軍（正八命）驃騎車騎等大將軍（九命）驃騎車騎等將軍（正八命）四征中軍鎮軍撫軍等將軍（八命）四平前後左右將軍師都督（正七命）冠軍輔國等將軍（七命）鎮遠建忠等將軍寧遠揚烈伏波等將軍（正五命）輕車將軍奉車奉騎等都尉四征中鎮撫軍（五命）宣威明威等將軍（正四命）襄威厲威等將軍（四命）威烈討寇等將軍（正三命）蕩寇蕩難等將軍（三命）殄寇殄難等將軍（正二命）掃寇掃難等將軍（二命）曠野橫野等將軍（正一命）武威武牙等將軍唐武德初命秦王既世充及竇建德高祖以秦王功殊今古自昔位號不足以為稱乃置天策上將軍以拜為位在三公上上及升儲宮遂放心天策府二年以天下未定事資武力將舉關中之眾以監四方乃置十二軍分關中諸府以隸焉以萬年道為參旗軍長安道為鼓旗軍富平道為立戈軍醴泉道為井鉞軍同州道為己林軍華州道為旗官軍寧州道為折威軍岐州道為平道軍幽州道為招搖軍麟州道為苑遊軍涇州道為天紀軍宜州道為天節軍每將軍軍一人副一人取威名素重者為之督耕戰之備自是士馬強勁無敵於天下五年省七年以突厥寇掠復置後省之其後定制有左右衛（龍朔除府字）大將軍各一員將軍各二員親府勛一府勛二府翊一府翊二府等五府每府中郎一人中郎將一人左右郎將各一人中驍衛（龍朔去府字改為左右武衛神龍復為驍衛）大將軍各一員將軍各二員左右威衛（龍朔除府字光宅改為左右鷹揚神龍復為武衛）大將軍各二員左右領軍衛（龍朔改為一光宅改為主鋒衛神龍復為領軍衛）大將軍各一員，將軍各二員，左右金吾衛（舊為武侯衛龍朔改為左右金吾衛）大將軍各一員將軍各二員（中郎左右中郎將人數品制至此並同左右衛），左右監門衛（龍朔除府字）中郎將各二人，左右羽林軍大將軍各一員，將軍各二員大將軍各一員，將軍各二員中郎將四人，左右占衛（龍朔改為奉宸衛神龍復為千牛衛）大將軍各一員，將軍各二員，中郎將各二人（已上謂之十二衛），左右己林軍（龍朔置）大各一員，將軍各二員，中郎將左右中郎交同諸衛左右龍武軍（初太宗選飛騎之尤驍健者別置百騎以為翊衛之備天後加置萬騎為左右營置使以領開元以來其左右己林軍名曰：北門四軍開元二十七年改為左右龍武軍）大將軍各一員將軍三員左右神武軍（至德二年肅宗在鳳翔置）大將軍各一員將軍三員左右策軍（上元中以北衛軍使衛伯王為神策軍節度使初哥舒翰置）大將軍各二員將軍各二員（貞元三年左右神策將軍各加二員左右神武將軍各加一員）神威軍（本號殿前射生左右府貞元二年九月改為殿前左右射生軍三年改為左右神策威軍非六軍之制也。）大將軍二員將軍二員六軍統軍（興元元左右神武十六衛上將軍（貞元二年十六衛各置上將軍一員）諸府（隨置驃騎鷹揚等儲充天下守戊兵不成軍曰：府府有上中下）折沖都尉各一人（唐因隨折沖果毅郎將之名改統軍為折沖別交為果毅都尉）左右果毅都尉各一人別將各一人其餘輔國鎮軍二大將軍冠軍雲麾忠武壯武宣威明威信遠遊騎遊擊十將軍為散號將軍以加武士之無職事者。又以秦王齊王下統軍為獲軍副統軍為副獲軍上大都督為驍騎尉大都督為飛騎尉師都督為雲騎尉都督為武騎尉車騎將軍為遊騎將軍親衛驃騎將軍為親尉中郎將其勛衛驃騎準此親衛車騎將軍為親衛中郎將其勛衛車騎衛並準此監門府郎將為監門中郎將領左右郎將準此諸軍驃騎將軍為統軍其秦王齊王下領之衛及庫直驅

直車騎並準此諸軍車騎將軍為別將貞觀十一年更置驃騎大將軍為從一品武散官輔國國鎮軍二大將軍為從二品武散官冠軍將軍加大字及雲麾以下遊擊以上改為五品以上武散官。又置昭武振威致果翊麾宣節禦武仁勇陪從八校副（自六品至從九品上階正為較尉下階為副將）六品以下武散官。又武德元年五月改隋鷹揚郎將為軍頭六月改軍頭為驃騎將軍副為車騎將軍至二年五月車騎將軍隸驃騎府七年三月改驃騎將軍為統軍車騎將軍為副軍至貞觀十年改統軍為折沖都尉副為果毅都尉武德七年。又置都督府德宗時六軍。又置統軍諸衛。又置上將軍其出師專征者有扌

管都統元帥分土治戎者有團練使防禦使節度使統押戎夷者有都獲。又貞元之後中人治兵別有獲軍中尉觀軍容使五代以後典掌禁軍則有侍衛親軍都指揮使及殿前都檢校殿前都指揮使而下皆以藩臣領之唐之軍衛名存而實廢矣。夫軍旅者所以防禍機遏亂略將帥者所以扌

戎政揚國威入則壯乎！翊衛出則鎮其方面士卒自六品至從九品上階為校尉下階為副將改大府官以上為大都督府管十州都督不滿十州只為府之存亡攸屬邦家之休戚是系茍得其人折沖於萬里儻非其任則三軍奔北故古先哲王質於蓍龜所以難其選也。拜於壇場所以重其任也。推轂而遣所以專其事也。列壤而封所以報其功也。若乃保於誠節濟乎！功名則福祿隨之寡於方略略於敗衄則鈇鉞及焉今並采其善惡之跡成敗之謀忠逆之心賢愚之效寘之於篇以示鑒戒凡一百六門。

將帥部佐命第一

天帝王之興也。必有命世之人傑折沖之虎臣周旋翼從夷凶戡難然後大勛以集歸運斯格禦天下之圖制億兆之命者也。自成周著伐罪之誓漢高有扶義之舉白水興復當塗締構繇是而下或艱難以創業或累積而啟祥莫不有毅勇之士為之爪牙奮揚威武式遏亂略周旋夷險勤宣忠力搴旗以克敵略地以辟國用能震天聲而消群慝厲輿師而一眾誌成樂推欣戴之美享利建世及之報功成名立為方策之所稱述其不偉歟。

周太公望呂尚初事文王及武王即位欲修王業東伐以觀諸侯集否師行師尚父（師之尚之父之。故曰：師尚父亦男子美稱）遂至孟津諸侯不期而會者八百皆曰：紂可伐也。武王曰：未可還師太公作泰誓居二年紂殺王子比幹囚箕子武王將伐紂卜龜兆不吉風雨暴至群公盡懼唯太公強之勸武王武王，於是遂行十一年正月甲子誓於牧野以伐紂紂師敗績明日武王立於社群公奉明水衛康叔封布采席師尚父牽牲史佚策祝以告神說討紂之罪遷九鼎修周政與天下更始師尚父謀居多封於齊營邱《詩》曰：惟師尚父時惟鷹揚諒彼武王（諒佐也。尚父佐武王為之尚將）。

漢韓信淮陰人秦末項梁渡淮信乃仗劍從之梁敗。又屬項羽為郎中數以策幹羽羽弗用漢王入蜀信亡楚歸漢為連敖（楚官名）坐法當斬其疇十三人皆已斬（疇類也。）至信信乃仰視適見滕公（夏侯嬰也。）曰：上不欲就天下乎！而斬壯士滕公奇其言壯其貌釋之言於漢王以為治粟都尉蕭何言於漢王曰：王必欲爭天下非信無可與計事漢王乃拜信為大將（事具宰輔薦賢及帝王選將門）遂聽信計部署諸將（部分而署置之）漢王元年舉兵東出陳倉定三秦二年出關收魏河南韓殷王皆降令齊趙共擊楚彭城漢兵敗散而還信復發兵與漢王會榮陽擊破楚京索間以故楚不能西漢之敗卻彭城齊趙魏反漢王以信擊魏魏王豹驚引兵迎信信遂虜豹定河東使人請益兵三萬人臣請以北舉燕趙東擊齊南絕楚之糧道西與大王會於榮陽漢王與兵三萬人遣張耳與俱進擊趙代破代禽夏說閼與（夏說代相閼與邑名）信之下魏代漢輒使人收其精兵詣榮陽信以兵數萬東下井陘擊趙斬成安君泜水上禽趙王歇，於是用趙將廣武君李左車發使使燕燕從風而靡乃遣使報漢因請立張耳王趙以撫其國漢王許之楚數使騎兵渡河擊趙王耳信來往救趙四年漢王出成臯渡河拜信為相國發趙兵未發者擊齊齊王廣亡去信追北至城陽虜廣楚卒皆降遂平齊使人言漢王曰：齊誇詐多變反覆之國南近楚不為假王以鎮之其勢不定漢王遣張良立信為齊王徵其兵使擊楚五年漢王之敗固陵用張良計徵信將兵會垓下項羽死封為楚王。

曹參沛人也。高祖為沛公時參以中涓從（涓潔也。言其在中主知潔清灑掃之事蓋親近左右也。）擊胡陵方與攻秦監公軍大破之（秦一郡置守尉監三人公者時人尊稱之耳）東下薛擊泗水守軍薛郭西復攻胡陵取之從守方與方與反為魏擊之豐反為魏攻之賜爵七大夫北擊司馬欣軍碭東取狐父祁善置（善置置名也。狐父祁二縣名也。置。若今之驛也。）。又攻下邑以西至虞擊秦將章邯車騎攻轅戚及亢父先登遷為五大夫北救東阿擊章邯軍陷陳追至濮陽攻定陶取臨濟南救雍丘擊李繇軍破之殺李繇虜秦一人章邯破殺項梁也。沛公與項羽引兵而東楚懷王以沛公為碭郡長將碭郡兵，於是乃封參執帛（楚爵孤卿）號曰：建成君遷為戚公屬碭郡（為戚縣之令）其後從攻東郡尉軍破之成武南擊王離軍成陽南。又攻杠裏大破之追北西至開封擊趙賁軍破之圍趙賁開封城中西擊秦將楊熊軍於曲遇破之虜秦司馬及御史各一人遷為執珪（執珪古爵名也。）從西攻陽武下轅緱氏絕河津擊趙賁軍屍北破之（屍鄉之北）從南攻

與南陽守

戰陽城郭東（今堵陽）陷陳取宛虜

定南陽郡（高紀言南陽守降封為殷侯而此傳言虜紀傳不同疑傳誤）從西攻武關峣關取之前攻秦軍藍田南。又夜擊其北軍大破之遂至咸陽破秦項羽至以沛公為漢王漢王封參為建成侯從至漢中遷為將軍從還定秦攻下辨故道（武都二縣也。）雍

（扶風縣也。）擊章平軍於好畤南破之圍好畤取壤鄉（壤地名也。）擊三秦軍壤東及高櫟破之復圍章平平出好畤走因擊趙賁內史保軍破之東取咸陽更名曰：新城參將兵守景陵二十三日（縣名也。）三秦使章平等攻參參出擊大破之賜食邑於寧秦（今華陰）以將軍引兵圍章邯廢丘以中尉從漢王出臨晉關至河內下修武度圍津（在東郡）東擊龍。且項佗定陶破之東取碭蕭彭城擊項籍軍漢軍大敗走參以中尉圍取雍丘王武反於外黃程處反於燕（皆漢將燕東郡之縣故南燕國）往擊盡破之柱天侯（史失姓名）反於衍氏進破取衍氏擊羽嬰於昆陽追至葉（葉南陽縣也。）還攻武彊（武疆城在陽武）因至滎陽參自漢中為將軍中尉從擊諸侯及項王敗還至滎陽（敗謂戰彭城而敗）漢二年拜為假左丞相入屯兵關中月餘魏豹反以假丞相別與韓信東攻魏將孫

東張（東張屬河南）大破之因攻安邑得魏將王襄擊魏王於曲陽追至東垣生獲魏王豹取平陽得豹母妻子盡定魏地凡五十二縣賜食邑平陽因從韓信擊趙相國夏說軍於鄔東（鄔大原縣也。）大破之斬夏說韓信與故常山王張耳引兵下井陘擊成安君陳餘而令參還圍趙別將戚公於鄔城中戚公出走追斬之西引兵詣漢王之所韓信已破趙為相國東擊齊參以左丞相屬焉攻破齊歷下軍遂取臨淄還定濟北郡收著漯陰平原鬲盧（五縣名也。時未有濟北郡史追書之耳）已而從韓信擊龍。且軍於上假密（，或以為高密）大破之斬龍。且虜亞將周蘭（亞將次將也。）定齊郡凡得七十縣得故齊王田廣相田光其守相許章及故將軍田既（守相為相居守者）韓信立為齊王引兵東詣陳與漢王共破項羽而參留平齊未服者漢王即皇帝位韓信徙為楚王參歸相印焉高祖六年與諸侯剖符賜參爵列侯食邑平陽萬六千三十戶世世勿絕陳平陽武戶牖人也。初歸漢拜為都尉使參乘遂與東伐項羽至彭城為楚所敗引師而歸收散兵至滎陽以平為亞將屬韓王信軍廣武遷護軍中尉盡護諸將其後楚急擊絕漢甬道於滎陽城漢王患之乃出黃金四萬斤予平縱反間於楚軍項王果大疑亞父亞父欲急擊下滎陽城項羽不聽（事見將帥間諜門）平乃夜出女子二千人滎陽東門楚因擊之平與漢王從城西門出去遂入關收聚兵而復東封平以戶牖鄉用其計策卒滅楚七年更封為曲逆侯。

周勃其先卷人徙沛以織薄曲為生（葦薄為曲）高祖為沛公初起勃以中涓從後攻胡陵下方與方與反與戰卻敵攻豐擊秦軍碭東還軍留及蕭復攻碭破之下下邑先登賜爵五大夫攻蘭虞取之擊章邯車騎殿（殿鎮也。謂鎮後以蔽勃擊破章邯之殿兵也。）略定魏地攻轅戚東緡以往至栗取之攻
囓
桑先登擊秦軍阿下破之追至濮陽下蘄城攻都關定陶襲取宛朐得單父今夜襲取臨濟攻壽張以前至卷破李繇雍丘下攻開封先至城下為多（多謂功多也。）後章邯破項梁沛公與項羽引兵東如碭自初起沛還至碭一歲二月楚懷王封沛公為碭郡長拜勃為襄賁令從沛公定魏地攻東郡尉於城武破之攻長社先登攻潁陽緱氏絕河津擊趙賁軍屍北（屍北鄉也。）南攻南陽守

破武關峣關攻秦軍於藍田至咸陽滅秦項羽至以沛公為漢王漢王賜勃爵為威武侯從入漢中拜為將軍還定三秦賜食邑懷德攻槐里好畤最（於將帥之中功為最也。）北擊趙賁內史保於咸陽最北救漆（漆扶風縣）擊章平姚邛軍西定

（今隴西縣也。）還下

潁陽（即今鳳翔縣潁陽在櫟陽東）圍章邯廢丘破之西擊益己軍破之（益己章邯將也。）攻上東守峣關擊項羽攻曲遇最還守敖倉追羽羽已死因東定楚地泗水東海郡凡得二十二縣還守雒陽賜爵列侯剖符世世不絕食絳八千二百八十戶。

樊噲沛人以屠狗為事高祖為沛公噲以舍人從攻胡陵方與還守豐擊泗水監豐下破之（泗水郡名監謂監郡也。破之於豐縣下）復東定沛破泗守薛西（謂破郡守於薛縣之西）與司馬尼戰碭東（尼秦將軍邯之司馬）卻敵斬首十五級賜爵國大夫（即官大夫也。）嘗從沛公擊章邯軍濮陽攻城先登斬首二十三級賜爵列大夫（即公大夫也。）從攻陽城先登下戶牖（陽武縣北鄉）破李繇軍斬首十六級賜上聞爵（上聞謂名通於天子）從攻圉都尉（陳留圉縣）東郡守尉於成武卻敵斬首十四級捕虜十六人賜爵五大夫從攻秦軍出亳南（今河南偃師湯亭是）河間守軍於杠裏破之擊破趙賁軍開封北以卻敵先登斬候一人首六十八級捕虜二十六人賜爵卿從攻破楊熊於曲遇攻宛陵先登斬首八級捕虜四十四人賜爵號賢成君從攻長社轅絕河津東攻秦軍屍鄉南攻秦軍於

破南陽守

於陽城東攻宛城先登西至酈（南陽縣也。）以卻敵斬首十四級捕虜四十人賜重封（重封加二號也。）攻武關至霸上項羽欲攻沛公既饗軍士中酒（中酒飲酒之中也。）亞父謀欲殺沛公時獨張良得入坐噲居營外聞事急乃持盾直撞入立帳下（以盾撞擊人也。）言於項羽曰：沛公先入定咸陽暴師霸上以待大王大王今日至聽小人之言與沛公有隙臣恐天下解心疑大王也。羽默然沛公如廁麾噲去既出沛公留車騎獨騎馬噲等四人步從山下走歸霸上軍而使張良謝羽羽亦因遂已（已止也。）無誅沛公之心後數日羽屠咸陽立沛公為漢王漢王賜噲爵為列侯號臨武侯遷為郎中從入漢中還定三秦別攻西丞白水北（西今西縣白水水名言擊西縣之丞於白水之北）擁輕車騎雍南破之從攻雍

城先登（縣名屬武功）擊章平軍好畤攻城先登陷陣遷為郎中騎將從擊秦車騎壤東（地名）卻敵遷為將軍攻趙賁下

槐里柳中咸陽（柳中即細柳地）灌廢丘最（以水灌廢邱也。）至櫟陽賜食邑杜之樊鄉（今樊川）從攻項羽屠煮棗（未詳其地）擊破王武程處軍於外黃攻鄒魯瑕丘薛項羽敗漢王於彭城盡復取魯梁地噲還至滎陽益食平陰二千戶以將軍守廣武一歲（廣武在滎陽）項羽引兵東從漢王擊羽下陽夏虜楚周將軍卒四千人（周殷也。）圍項羽於陳大破之（於陳縣圍之）屠胡陵羽死漢王即皇帝位以噲有功益食邑八百戶其秋燕王臧荼反噲從攻荼定燕地楚王韓信反噲從至陳取信定楚更賜爵列侯與剖符世世勿絕食舞陽號為舞陽侯。

彭越字仲昌邑人嘗漁鉅野澤中為盜陳勝起澤間少年相聚百餘人往從越請為長設壇祭令徒屬乃行略地收諸侯散卒得千餘人沛公從碭北擊昌邑越助之昌邑未下沛公引兵西越亦將其眾居鉅野澤中收魏敗散卒項籍入關王諸侯還歸越眾萬餘人無所屬齊王田榮叛項王漢乃使人賜越將軍印使下濟陰以擊楚楚令蕭公角將兵擊越越大破楚軍漢與魏豹及諸侯東擊楚越將其兵三萬餘人歸漢外黃（於外黃來歸漢）漢王曰：彭將軍收魏地得十餘城欲急立魏後今西魏王豹魏咎從弟真魏也。（豹真魏後也。）乃拜越為魏相國擅將兵略定梁地項王與漢王相距滎陽越攻下睢陽外黃十七城項王聞之乃使曹咎守成臯自東收越所下城邑皆復為楚越將其兵北走穀城項王南走陽夏越復下昌邑旁二十餘城得粟十餘萬斛以給漢食漢王敗使使召越並力擊楚越曰：魏地初定尚畏楚未可去漢王追楚為羽所敗固陵用張良策發使使越取睢陽以北至穀城皆許以王越。又言所以許韓信越乃引兵至垓下羽死立越為梁王都定陶。

黥布六人也。初從項羽入咸陽為前鋒羽封諸將立布為九江王都六齊王田榮叛楚項王徵兵九江布稱病不往遣將將數千人行漢王敗楚彭城布。又稱病不佐楚項王由此怨布布愈恐不復往漢王與楚大戰彭城不利出梁城至虞（今宋州虞城縣）使隋何使布何說布起兵攻楚（事具扌錄幹說門）楚使項聲龍。且攻淮南項王留而攻下邑（今宋州縣也。）龍。且攻淮南破布軍布間行與隋何歸漢漢王使人之九江得布故人幸臣將眾數千人歸漢漢益分布兵而與俱北收兵至成臯四年立布為淮南王與擊項籍布使之九江得數縣五年布與劉賈入九江誘大司馬周殷殷反楚遂舉九江兵與漢擊楚破垓下項籍死布遂剖符為淮南王都六九江廬江衡山豫章郡皆屬焉。

盧綰豐人高祖初起沛以客從入漢為將軍常侍中從東擊項羽封長安侯項籍死使綰別將與劉賈擊臨江王共尉（共敖子也。）還從擊燕王臧荼皆破平高祖詔諸將相列侯擇群臣有功者以為燕王皆曰：大尉綰嘗從平定天下功最多可王乃立綰為燕王。

酈

高陽人陳勝起商聚少年得數千人沛公初略地商以所將四千人屬沛公於岐從攻長社先登賜爵封信成君從攻緱氏絕河津破秦軍雒陽東從下宛穰定十七縣別將攻旬關（旬關分水二關也。）西定漢中以將軍為隴西都尉別定北地郡破章邯別將於烏氏

邑泥陽（烏氏定安也。邑在幽州泥陽北地縣也。）賜食邑武城六千戶從擊項籍軍與鍾離昧戰受梁相國印益食四千戶從擊項羽二歲攻固陵漢王即帝位燕王荼反商以將軍從擊荼戰龍脫（臧荼也。）先登陷陣破荼軍易下（地名）卻敵遷為右丞相賜爵列侯與剖符世世勿絕食邑涿郡五千戶。

夏侯嬰沛人為沛廄司禦每送使客還過泗上亭與高祖相愛高祖為沛公賜爵七大夫以嬰為太僕嘗奉車從攻胡陵嬰與蕭何降泗水監平平以胡陵降賜爵嬰五大夫從擊秦軍碭東攻濟陽下戶牖破李繇軍雍丘以兵車趣攻戰疾破之（今易縣）賜爵執帛從擊章邯軍東河濮陽下以兵車趣攻戰疾破之賜爵執圭從擊趙賁軍開封楊熊軍曲遇嬰從捕虜六十八人降卒八百五十人得印一匱。又擊秦軍雒陽東以兵車趣攻戰疾轉為滕令（趣急速也。下同）因奉車從攻定南陽戰於藍田芷陽（膝今徐州縣）至霸上沛公為漢王賜嬰爵號昭平侯復為太僕從入蜀漢還定三秦從擊項籍至彭城漢王不利馳去見孝惠魯元公主載之漢王急馬罷虜在後嘗

發兩兒棄之嬰嘗收載行面雍樹馳（雍擁面背也。言取兩兒令面背已而抱持之以馳故云：面雍樹馳也。）漢王既至滎陽收散兵復振賜嬰食邑沂陽擊項籍下邑追至陳卒定楚至魯益食茲氏（縣名屬大原）漢王即帝位燕王臧荼反嬰從擊荼明年從至陳取楚王信更食汝陰剖符世世勿絕。

灌嬰睢陽販繒者（繒者帛之扌名）高祖為沛公略地至雍丘章邯殺項梁而沛公還軍於碭嬰以中涓從擊破東郡尉於成武及秦軍於杠裏疾鬥賜爵七大夫從攻秦軍亳南開封曲遇戰疾力（力強也。）賜封執帛號宣陵君從攻陽武以西至雒陽破秦軍屍北北絕河津南破南陽守

陽城東遂定南陽郡西入武關戰於藍田疾力至霸上賜爵執圭號昌文君沛公為漢王拜嬰為郎中令從入漢中拜為中謁者從還定三秦下櫟陽降塞王還圍章芷陽後為霸陵縣邯廢丘未拔從東出臨晉關擊項殷王定其地擊項羽將龍。且魏相項佗軍定陶南疾戰破之賜爵號昌文侯食杜平鄉（杜縣平鄉）復以中謁者從降下碭以北至彭城項羽擊破漢王漢王遁而西嬰從還軍於雍丘王武魏公申徒反（故秦將降為分）從擊破之攻下外黃西收軍於滎陽楚騎來眾漢王拜嬰為中大夫令李必駱甲（二人皆故秦騎士重泉縣人）為左右校尉將郎中騎兵擊楚騎於滎陽東大破之受詔別擊楚軍後絕其饣襄道起陽武至襄邑擊項羽之將項冠於魯下破之所將卒斬左右司馬騎將各一人擊破柘公王武軍燕西（柘縣名公者柘之令也。王武其人姓名燕西南燕國也。）所將卒斬樓煩將五人（樓煩縣名其人善騎射故名射士為樓煩）連尹一人（楚官也。）擊王武別將桓嬰白馬下破之所將卒斬都尉一人以騎度河南送漢王到雒陽從北迎相國韓信軍於邯鄲還至敖倉嬰遷為御史大夫三年以列侯食邑杜平鄉受詔將郎中騎兵東屬韓信擊破齊軍於歷下所將卒虜車騎將軍華母傷及將吏四十六人降下臨淄得相田光追齊相田橫至嬴博（二縣名）擊破其騎所將卒斬騎將一人生得騎將四人攻下嬴博破齊將軍田吸於千乘斬之東從韓信攻龍。且留公於假密（留縣名公縣令也。攻龍。且及留縣令於假密）卒斬龍。且（卒嬰所將卒也。）生得右司馬連尹各一人樓煩將十人身生得亞將周蘭（亞次也。）齊地已定韓信自立為齊王使嬰別將擊楚將公杲於魯北破之轉南破薛郡長（長亦如郡守也。時每郡置長）身虜騎將一人攻博陽前至下相以東南僮取慮徐（僮取慮徐三縣名）度淮盡降其城邑至廣陵（謂從下相以東南盡降城邑乃至廣陵皆正定）項羽使項聲薛公郯公復定淮北嬰度淮擊破項聲郯公下邳斬薛公下下邳壽春擊破楚騎平陽（此平陽在北郡）遂降彭城虜柱國項佗降留薛沛酇蕭相（此六縣）攻苦譙（二縣名）復得亞將與漢王會頤鄉從擊項籍軍陳下破之所將卒斬樓煩將二人虜將八人賜益食邑二千五百戶項籍敗陔下嬰以御史大夫將車騎別追籍至東城破之所將卒五人共斬項籍皆賜爵列侯左右司馬各一人卒萬二千人盡得其軍將吏下東城歷陽度江破吳郡長吳下得吳守遂定吳豫章會稽郡還定淮北凡五十二縣漢王即帝位賜嬰邑三千戶以車騎將軍從擊燕王荼明年從至陳取楚王信還剖符世世勿絕食邑潁陰二千五百戶。

韓王信故韓襄王孽孫（孽庶子）項梁立楚懷王燕齊趙魏皆已前王唯韓無有後故立韓公子橫陽君成為韓王欲以定韓地項梁死定陶成懷王（成謂所立韓王）沛公引兵擊陽城使張良以韓司徒徇韓地得信以為韓將將其兵從入武關沛公為漢王信從入（蜂謂軍中將士氣鋒也。竦謂引領東望也。蜂與鋒同）漢中乃說漢王曰：項王王諸將王獨居此此左遷也。士卒皆山東人跂而望歸及其蜂東鄉可以爭天下漢王從之漢王還定三秦乃許王信先拜為韓太尉將兵略韓地時項籍已殺韓王成聞信略韓地乃令故籍遊吳時令鄭昌為韓王（項藉在吳時昌為吳縣令）距漢漢二年信略定韓地十餘城漢王至河南信急擊韓王昌昌降漢乃令立信為韓王嘗將韓兵從漢王使信與周苛等守滎陽楚拔之信降楚已得亡歸漢漢復以為韓王竟從擊破項籍五年春與信剖符王潁川。

傅寬初以魏五大夫騎將從沛公為舍人起橫陽從攻安陽杠裏趙賁軍於開封及擊楊熊曲遇陽武斬首十二級賜爵卿從至霸上沛公為漢王賜寬爵號共德君從入漢中為右騎將還定三秦賜食邑雕陰（縣名屬上郡）從擊項籍待懷（待高祖於懷縣也。今懷州）賜爵通德侯從擊項冠周蘭龍。且所將卒斬騎將一人敖下（敖地名《左傳》曰：敖高阝之間）益食邑屬淮陰擊破齊歷下軍擊田解屬相國參殘博（參曹參也。博太山縣）因定齊地剖符世世勿絕封陽陵侯食邑二千六百戶。

靳歙以中涓從起宛朐（今曹州縣）攻濟陽破李繇軍擊秦軍開封東斬騎千人將一人（騎將師號為千人漢儀註邊郡置部都尉千人司馬侯也。）首五十七級捕虜七十三人賜爵封臨平君。又戰藍田北斬車司馬二人（謂主車司馬也。）騎長一人（謂騎之長也。）首二十八級捕虜五十七人至霸上沛公為漢王賜歙爵建武侯遷騎都尉從定三秦別西擊章平軍於隴西破之定隴西六縣所將卒斬車司馬候各四人騎長十二人從東擊楚至彭城漢軍敗還保雍丘擊反者王武等略梁地別西擊邢說軍菑南破之（菑縣名今孝城縣）身得說都尉二人司馬候十二人降吏卒四千六百八十人破楚軍滎陽東食邑四千二百戶別之河內擊趙賁軍朝歌破之所將卒得騎將二人車馬二百五十匹從攻安陽以東至棘蒲下十縣別攻破趙軍得其將司馬二人候四人降吏卒二千四百人從降下邯鄲別下平陽身斬守相所將卒斬兵守郡一人（兵守郡當言兵郡守也。謂將兵郡守也。）降鄴從攻朝歌邯鄲。又別擊破趙軍降邯鄲郡六縣還軍敖倉破項籍軍成臯南擊絕楚饣襄道起滎陽至襄邑破項冠魯下略地東至曾阝郯下邳南至蘄竹邑擊項悍濟陽下還擊項籍軍陳下破之別定江陵降柱國大司馬以下八人身得江陵王致雒陽（江陵王謂共敖之子尉也。）因定南郡從至陳取楚王信剖符世世勿絕定食四千六百戶為信武侯周糸

沛人也。以舍人從高祖起沛至霸上西入蜀漢還定三秦嘗為參乘賜食邑池陽從東擊項羽滎陽絕甬道從出度平陰遇韓信軍襄國戰有利不利終無離上心帝以糸

為信武侯食邑三千三百戶。

卷三百四十一

將帥部佐命第二

漢王吸以中涓從起豐至霸上為騎郎將入漢以將軍擊項籍封清河侯（一作清陽）二千二百戶。

召歐以中涓從起沛至霸上為連敖入漢以騎將定燕趙得燕將軍封廣嚴侯二千二百戶。

薛歐以舍人從起豐至霸上為郎入漢以將軍擊項籍將鍾離昧封廣平侯四千五百戶。

陳濞以舍人從起碭以刺客將入漢以都尉擊項羽滎陽絕甬道殺追士卒封博陽侯。

劉纏兵初起與諸侯共擊秦為楚左令尹漢王與項羽有隙於鴻門纏解難以破羽降漢封射陽侯。

周昌以職誌（職誌官名主旗幟也。）擊秦入漢出關以內史堅守敖倉以御史大夫封汾陰侯比清陽侯。

武虎以謁者從擊破秦入漢定三秦出關以將軍擊定諸侯比博陽侯二千八百戶封梁鄒侯。

董渫（一作糸）以舍人從擊秦為都尉入漢定三秦出關以將軍定諸侯比厭次侯二千八百戶封成侯。

孔

以執盾從起碭以左司馬入漢為將軍三以都尉擊項籍屬韓信（此即《楚漢春秋》及《史記》所謂孔將軍居左者）封蓼侯。

陳豨以特將將卒五百人從起宛朐至霸上為遊擊將軍別定代破臧荼封陽夏侯。

陳賀以舍人從起碭以左司馬入漢用都尉屬韓信擊項籍為將軍定會稽浙江胡陵封費侯。

周竈以卒從起碭以連敖入漢以長钅丕都尉擊項籍（連敖楚官左傅楚有連尹莫敖其後合為一長钅丕官號長刃兵也。為刀而劍形《史記》作長鈹鈹亦刀耳）封隆慮侯。

丁復以越將從起薛至霸上以樓煩將入漢定三秦屬周呂侯破龍。且彭城為大司馬破項籍葉（謂破楚葉縣也。）為將軍忠臣封陽都侯。

郭蒙以戶衛從起薛屬周呂侯破秦軍扛裏陷楊熊軍曲遇入漢為城將定三秦以都尉堅守敖倉為將軍破項籍封東武侯三千戶。

嚴不職以舍人從起沛至霸上以騎將入漢還擊項籍屬丞相

功侯用將軍擊黥布封武彊侯宣虎以河南將軍降晉陽以重將破臧荼（重將者主將領別重也。）封南安侯。

陳武以將軍將卒二千五百人起薛別救東阿至霸上一歲十月入漢擊齊歷下軍臨菑封棘蒲侯。

朱軫以舍人從起沛以隊帥先降翟王虜章邯封都昌侯。

合傅胡害以越戶將從破秦入漢定三秦以都尉擊項籍封貰侯六百戶功比臺侯。

搖毋餘以越隊將從破秦入漢定三秦以都尉擊項籍封海陽侯一十七百戶。

蔡寅以魏太僕漢王三年初從以車騎將軍破龍。且及彭城封肥如侯千戶。

蟲達以西城戶將三十七人從起碭至霸上為執金吾。又為二隊將屬周呂侯入漢定王秦以都尉破項籍陳下封曲成（一作曲城）侯四千戶。

陳涓以卒起碭從以二隊將入漢擊項籍得梁郎將封河陽侯。

而彡跖以門尉起碭至霸上為定武君入漢還定三秦為都尉擊項羽封芒侯。

閻澤赤以執盾初起從入漢為河上守遷為殷相擊項籍封敬市侯（一作故市）千戶比平定侯。

戎賜以連敖從起薛以三隊將入漢定三秦以都尉破項籍軍為將軍封柳丘侯八千戶。

周止以舍人從起沛以郎中入漢為周信侯定三秦以為騎郎將破項籍東城封魏其侯千戶。

繒賀漢王三年以執盾起從晉陽以連敖擊項籍漢王敗走賀擊楚追騎以故不得進漢王顧謂賀祁王戰彭城斬項籍爭惡絕延壁（謂之祁王者蓋嘉其功故寵號之許以為王也。爭惡謂爭惡地延壁壁壘之名也。）封祁侯。

許瘛漢三年用趙右林將初擊定諸侯（林將言羽林之將也。）封宋子侯。

齊受以卒從起留以家車吏入漢以驍騎都尉擊項籍得樓煩將（家車吏主漢王之家車）封平定敬侯。

工師喜以舍人從擊破秦以郎中入漢以將軍定諸侯守雒陽封平侯比費侯賀千二百戶。

奚涓以舍人從起沛至咸陽為郎入漢以將軍定諸侯封魯侯四千八百戶。

尹恢以謁者從入漢以將軍擊定諸侯以右丞相備守淮陽封城父侯二千戶。

襄（漢表失其姓一作無姓）執盾隊史從起碭破秦治粟內史人漢以上郡守擊定西魏地封棘丘侯郭亭以連敖從起單父以塞路入漢（主遮塞要路以備敵寇也。）還定三秦屬周呂侯以都尉擊項籍封河陵侯（一作阿陵）單究（一作單寧）以舍人從以郎入漢定三秦以騎將軍擊諸侯封昌武侯七百戶。

丙猜以客從入漢定三秦以中尉破項籍封高宛侯（一作高苑）千六百戶。

丁義以卒從起留以騎將入漢定三秦破項籍軍滎陽為郎騎將破鍾離昧軍固陵封宣曲侯六百七十戶。

華無害以越將從起留入漢定三秦擊臧荼封終陵侯（一作絳陽）七百四十戶。

劉到（一作劉釗）以舍人從起碭至霸上以二隊入漢定三秦以都尉擊項籍破臧荼封東茅侯千戶。

唐厲以舍人從起豐以左司馬入漢以亞將攻項籍卻敵為東部都尉破項籍封成武侯為中尉擊黥布封斥丘侯千戶。

戴野以舍人從起碭用隊帥入漢以都尉擊項籍籍死屬買將軍擊臨江功封臺侯。

丁禮以中涓騎從起碭為騎將入漢定三秦為正奉侯以都尉擊項籍屬灌嬰殺龍。且更為樂成侯。

鄂秋漢王三年以謁者從定諸侯有功封安平侯二千戶。

陳夫乞以卒從起杠裏入漢以都尉擊項籍以將軍定燕封高胡侯千戶。

爰類以慎將（謹慎為將也。）從起留入漢以都尉守廣武封厭次侯。

陳胥以卒從起薛以將軍入漢以右司馬擊項籍封復陽侯千戶。

其石以中謁者從入漢以郎中騎從定諸侯封河陽侯五百戶。

許盎以駢鄰從起昌邑（一馬曰：駢駢鄰並兩騎也。）以稅衛入漢（稅衛謂軍行舍止之時為衛也。）以中尉擊項籍封柏至侯千戶。

呂馬童以郎騎將從好畤以司馬擊龍。且復共斬項籍封中水侯千五百戶。

王翥（一作士醫）以中郎騎從起下邳屬淮陰侯從灌嬰共斬項籍封杜衍侯千七百戶。

楊喜（一作楊嘉）以郎中騎從起杜屬淮陰侯從灌嬰共斬項籍封赤泉侯千九百戶。

華寄以舍人從起薛以連敖入漢以都尉擊項籍封朝陽侯千戶。

杜得臣以卒從起湖陵入漢以郎將迎左丞相軍擊項籍封棘陽侯千戶。

呂騰以騎士從出關以郎中共擊項籍封涅陽侯千三百戶。

林摯以客從起亢父斬章邯所置蜀守用燕相封平棘侯千戶。

趙將夕（一作將夜）以趙將屬淮陰侯定趙齊楚封深澤侯七百戶。

程黑以趙衛將軍從起盧奴擊項籍敖倉下為將軍攻臧荼封歷侯（一作磨侯）千戶。

陳

以舍人從起豐入漢以都尉擊項籍封猗氏侯千一百戶。

室中（一作空中）同以弩將初起從入漢以都尉擊項籍封清侯千戶。

留

兮（一作留勝）以客吏初起從入漢以都尉擊項籍封彊侯千戶。

秦同以卒從起薛以弩將入漢以都尉擊項籍封彭侯千戶。

楊武以郎中騎將從起下邳擊陽夏以騎都尉擊項籍封吳房侯七百戶。

魏

以舍人從起碭入漢以都尉擊臧荼封寧侯千戶。

張說以卒從起方與以執盾入漢以司馬擊項籍以將軍定代封安丘侯二千戶。

陳署以卒從起霸上以謁者擊項籍斬曹咎封龍陽侯（一作龍侯）千戶。

孫赤以中涓從起沛以郎入漢以將軍擊項籍封惠侯坐守滎陽降楚免復來以郎擊項籍為上黨守擊陳豨封堂陽侯八百戶。

高色（一作高邑）以客從起
囓
桑以上隊將入漢以將軍擊魏太原井陘屬韓信罌度軍破項籍封祝陽侯（一作祝阿）千八百戶。

呂臣以舍人從起陳留以郎入漢破曹咎成臯為都尉擊陳豨封寧陵（一作寧陵）侯千戶。

靳彊以郎中騎千人從起櫟陽擊項籍以中尉破鍾離昧封汾陽侯。

衤必彭祖以卒從起沛以卒開沛城門為太公仆以中廄令擊陳豨封戴侯千一百戶。

周聚以卒從起豐以隊率入漢擊項籍成臯封博陽侯。

泠耳以客從起沛入漢用兵擊破齊田解軍以楚丞相堅守彭城封下相侯二千戶。

王虞（一作王周）人以騎司馬從起廢丘以都尉破田橫龍。且追項籍至東城封高陵侯九百戶。

季必（一作李必）以騎都尉從起櫟陽攻破廢丘因擊項籍屬韓信破齊封戚侯千五百戶。

奚意以魏郎初從起陽武擊項籍屬魏王豹封成陽侯六百戶。

陳蒼以中涓從起豐以騎將入漢以將軍擊項籍封紀信侯七百戶。

毛釋之以中涓從起豐以郎騎入漢還從擊諸侯封張侯七百戶。

革朱以越連敖從起薛別以越將入漢擊諸侯以都尉封煮棗侯九百戶。

朱濞以卒從起豐入漢以都尉擊項籍封鄢陵侯二千七百戶。

後漢鄧禹字仲華南陽新野人光武安集河北即杖策北度追及於鄴號曰：鄧將軍嘗宿止於中與定計議及王郎起兵光武自薊至信都使禹發奔命得數千人令自將之別攻扌友樂陽（樂陽縣屬常山郡）從至廣阿（東觀記曰：帝率禹等擊王郎橫野將軍劉奉大破之帝過禹營禹進炙魚帝餮嗛勞勉吏士威嚴甚厲眾皆竊言劉公真天人也。）光武使別將騎與蓋延等擊銅馬於清陽延等先至戰不利還保城為賊所圍禹遂進與戰破之生獲其大將從光武追賊至滿陽連大克獲北州略定及赤眉西入關更始使定國上公王匡襄邑王成丹抗威將軍劉均及諸將分據河東弘農以拒之赤眉眾大集王匡等莫能當光武籌赤眉必破長安欲乘並關中而方自事山東未知所寄以禹沈深有大度故授以西討之略乃拜為前將軍持節中分麾下精兵二萬人遣西入關令自選偏礻卑以下可與俱者，於是以韓歆為軍師李文李春程慮為祭酒（慮字或為憲）馮愔為積弩將軍樊崇為驍騎將軍宗歆為車騎將軍鄧尋為建威將軍耿訢為赤眉將軍左於為軍師將軍引而西建武元年正月禹自箕關將入河東（箕關在今王屋縣東）河東都尉守關不開禹攻十日破之獲輜重千餘乘進圍安邑數月未能下更始大將軍樊參將數萬人度大陽欲攻禹（大陽縣屬河東郡春秋秦伯伐晉自茅津渡河東大陽縣是也。）禹遣諸將逆擊於解南大破之斬參首（解縣屬河東郡），於是王匡成丹劉均等合軍十餘萬復共擊禹禹軍不利樊崇戰死會日暮戰罷軍師韓歆及諸將見兵勢已摧皆勸禹夜去禹不聽明日癸亥王匡等以六甲窮日不出禹因得更理兵勒眾明旦匡等悉軍出攻禹禹令軍中無得妄動既至營下因傅發諸將鼓而並進大破之匡等皆棄軍亡走禹率輕騎急追獲劉均及河東太守楊寶持節中郎將弭彊皆斬之收得節六印綬五百兵器不可勝數遂定河東承制拜李文為河東太守悉更置屬縣令長以鎮撫之。

馮異字公孫潁川人漢兵起異以郡掾監五縣與父城長苗萌共城守為王莽拒漢光武略地潁川攻父城不下屯兵巾車鄉異間出行屬縣為漢兵所執時異從兄孝及同郡丁

呂晏並從光武因共薦異得召見異曰：異一夫之用不足為強弱有老母在城中願歸據五城以效功報德光武曰：善異歸謂苗萌曰：今諸將皆壯士倔起多暴橫獨有劉將軍所到不虜掠觀其言語舉止非庸人也。可以歸身苗萌曰：死生同命敬從子計光武南還宛更始諸將攻父城者前後十餘輩異堅守不下及光武為司隸校尉道經父城異等即開門奉牛酒迎光武署異為主簿苗萌為從事從至雒陽更始數欲遣光武狥河北諸將皆以為不可是時左丞相曹竟子翊為尚書父子用事異勸光武厚結納之及度河北詡有力焉異後因間進說曰：天下同苦王氏思漢久矣。今更始諸將從橫暴虐所至虜掠百姓失望無所依戴今公專命方面施行恩德夫有桀紂之亂乃見湯武之功人久饑渴易為充飽宜急分遣官屬狥行郡縣理冤結布惠澤光武納之至邯鄲遣異乘傅撫循屬縣及王郎起光武自薊東南馳至饒陽蕪蔞亭（亭名令在饒陽）遇大風雨光武引車入道傍空舍異抱薪鄧禹

火異復進麥飯菟肩因復渡滹沱至信都使異別收河間兵還拜偏將軍從破王郎封應侯（應國在城父縣西南）別擊破鐵脛於北平。又降匈奴於林闟頓王（匈奴王號）因從平河北時更始遣李軼王田立朱

有陳僑等（僑一作喬）將兵號三十萬與河南太守武勃共守洛陽光武乃拜寇恂為河內太守異為孟津將軍統二郡軍河上與恂合勢以拒朱

有等北攻天井關拔上黨兩城。又南下河南成臯以東十三縣及諸屯聚皆平之降者十餘萬武勃將萬餘人攻諸畔者異引軍渡河與勃戰於士鄉下（士鄉亭名屬河南）大破斬勃獲首五千餘級勸光武即帝位異與諸將定議上尊號建武二年春定封陽夏侯引擊陽翟賊嚴終趙根破之時赤眉延岑暴亂三輔郡縣大姓各擁兵眾大司徒鄧禹不能定乃遣異代禹討三輔既至皆布威信弘農群盜稱將軍者十餘輩皆率眾降異異與赤眉遇於華陰相拒六十餘日戰數十合降其將劉始王宣等五千餘人三年春遣使者即拜異為征西大將軍與鄧禹鄧弘等共攻赤眉大破於崤底降男女八萬人餘眾尚十餘萬東走宜陽延岑據藍田王歆據下芳丹據新豐蔣震據霸陵張邯據長安公孫守據長陵楊周據谷口呂

有據陳倉角閎據

駱蓋延據


任良據鄠汝章據槐里各稱將軍擁兵多者萬餘少者數千人轉相攻擊異。且戰。且行屯軍上林苑中延岑既破赤眉自稱武安王拜置牧守欲據關中引張邯任良共攻異異擊破之斬首千餘級諸營保守附岑者皆來降歸異岑走攻析異遣復漢將軍鄧曄輔漢將軍於匡要擊岑大破之降其將蘇臣等八千餘人岑遂自武關走南陽詔拜南陽趙匡為右扶風將兵助異乃稍誅擊豪傑不從令者褒賞降附有功勞者悉遣其渠帥詣京師散其眾歸本業威行關中唯呂

有張邯蔣震遣使降蜀其餘悉平。

吳漢字子顏南陽宛人王莽末亡命至漁陽更始立使使者韓鴻狥河北，或謂鴻曰：吳子顏奇士也。可與計事鴻召見漢甚悅之遂承制拜為安樂令會王郎起北州擾惑漢素聞光武長者獨欲歸心乃說太守彭寵曰：漁陽上谷突騎天下所聞也。君何不合二郡精銳附劉公擊邯鄲此一時之功也。寵以為然而官屬皆欲附王郎寵不能奪漢辭出止外亭念所以譎眾未知所出望見道中有一人似儒生者漢使人召見之為具食問以所聞生因言劉公所過為郡縣所歸邯鄲舉尊號者實非劉氏漢大喜即詐為光武書移檄漁陽使生賫以詣寵令具以所聞說之漢復隨後入寵甚然之，於是遣漢將兵與上谷諸將並軍而南所至擊斬王郎將帥及光武於廣阿拜漢為偏將軍既拔邯鄲賜號建策侯光武將發幽州兵鄧禹薦之拜大將軍持節北發十郡突騎更始幽州牧苗曾不肯應調漢乃將二十騎先馳至無終（在今幽州漁陽縣）斬曾而奪其軍北州震駭城邑莫不望風弭（弭服也。）從遂悉發其兵引而南與光武會。又與岑彭攻更始尚書令謝躬於邯鄲襲其城漢手擊殺躬其眾悉降光武北擊群賊（謂銅馬高胡）漢嘗將突騎五千為軍鋒數先登陷陣及河北平漢與諸將奉圖書上尊號光武即位拜為大司馬更封舞陽侯。

賈復字君文南陽冠軍人王莽末為縣掾時下江新市兵起復亦聚眾數百人於羽山自號將軍更始立乃將其眾歸漢中王劉嘉以為校尉復見更始政亂諸將放縱乃說嘉曰：臣聞圖堯舜之事而不能至者湯武是也。圖湯武之事而不能至者桓文是也。圖桓文之事而不能至者六國是也。定六國之規欲安守之而不能至者亡六國是也。今漢室中興大王以親戚為藩輔天下未定而安守所保所保得無不可保乎！嘉曰：卿言大非吾任也。大司馬劉公在河北必能相施第馳我書往（施用也。第但也。）復遂辭嘉受書北渡河及光武於柏人因鄧禹得召見光武奇之禹亦稱有將帥節，於是署復破虜將軍督盜賊光武至信都以復為偏將軍及拔邯鄲遷都護將軍從擊青犢於射犬大戰復被羽先登所向皆靡賊乃敗走。又北與五校戰於真定大破之光武即位拜為執金吾封冠軍侯先渡河攻朱

有於雒陽與陳僑戰連破降之建武二年益封穰朝陽二縣更始郾王尹尊及諸大將在南方未降者尚多光武遣復與騎都尉陰識驍騎將軍劉植南度五社津擊郾連破之月餘尹尊降盡定其地引東擊更始淮陽太守暴汜汜降屬縣悉定南擊召陵新息平定之（新息今蔡州縣鞏溫皆縣）明年遷左將軍別擊赤眉於新城澠池間連破之與光武會宜陽遂降赤眉。

寇恂字子翼上谷昌平人初為郡功曹太守耿況甚重之會王郎起遣將狥上谷急況發兵恂與門下掾閔業共說況曰：邯鄲拔起難可信向昔王莽時所難獨有劉伯升耳今聞大司馬劉公伯升母弟尊賢下士士多歸之可攀附也。況曰：邯鄲方盛力不能獨拒如何恂對曰：今上谷完實控弘萬騎舉大郡之資可以詳擇去就恂請東約漁陽齊心合眾邯鄲不足圖也。況然之乃遣恂到漁陽結謀彭寵恂還至昌平襲擊邯鄲使者殺之奪其軍遂與況子弇等俱南及光武於廣阿拜恂為偏將軍號承義侯從破群賊數與鄧禹謀議禹奇之薦恂為河內太守行大將軍事會更始將朱

有使討難將軍蘇茂副將賈彊將兵三萬餘人渡鞏河攻溫（鞏溫皆縣名）恂勒名軍奔擊大破之追至雒陽遂斬賈彊茂兵自投河死者數千生獲萬餘人光武大喜曰：吾知寇子翼可任也。諸將軍賀因上尊號，於是即位建武二年封雍奴侯邑萬戶。

鄧晨字偉卿南陽新野人初娶光武姊元王莽末穰人蔡少公學圖讖言劉秀當為天子，或曰：是國師公劉秀光武戲曰：何用知非仆耶坐者皆大笑晨心獨喜及光武與家屬避吏新野舍晨廬甚相親愛及漢兵起更始立以晨為偏將軍與光武略地至潁川俱夜出昆陽城擊破王尋王邑。又別狥陽翟以東至京密皆下之（京密二縣名京今鄭州滎陽縣東鄭之京邑也。密在滎陽東南府縣）更始北都雒陽以晨為常山太守光武追銅馬高胡群賊於冀州晨發積射士千人（積與跡同謂尋跡而射也。）。又遣委輸給軍不絕光武即位封房子侯（房子今趙州）。

蓋延字巨卿漁陽要陽人彭寵為太守召延署營尉行護軍及王郎起延與吳漢同謀歸光武延至廣阿拜偏縣也。將軍號建功侯從平河北光武即位以延為虎牙將軍建武二年更封安平侯。

陳俊字子昭南陽西鄂人（江夏有鄂故加西也。其城在今鄂州向城縣南）少為郡吏更始立以宗室劉嘉為太常將軍俊為長史光武狥河北嘉遣書薦俊光武以為安集掾從擊銅馬於清陽進至滿陽拜彊弩將軍與五校戰於安次俊下馬手接短兵所向必破追奔二十餘里斬其渠帥而還五校引退入漁陽俊將輕騎馳出賊前視人保壁堅完者敕令固守放散在野者因掠取之賊至無所得遂散敗光武即位封為列侯建武二年春攻匡縣賊下四縣更封新處侯（新處縣名屬中山）。

耿弇字伯昭扶風茂陵人王莽末弇父況為朔調連帥及更始立諸將略地者前後多擅威權輒改易守令況自以王莽之所置懷不自安時弇年二十一乃辭況奉奏詣更始因賫貢獻以求自固之宜及至宋子會王郎詐稱成帝子子輿起兵邯鄲弇從吏孫倉衛包於道共謀曰：劉子輿成帝正統舍此不歸遠行安之弇按劍曰：子輿弊賊卒為降虜耳我至長安與國家陳漁陽上谷兵馬之用還出太原代郡反覆數十日歸發突騎以轔烏合之眾（轔轢也。）如摧枯折腐耳觀公等不識去就族滅不久也。倉包不從遂亡降王郎弇道聞光武在盧奴乃馳北上謁光武留署門下吏弇因說護軍朱祐求歸發兵以定邯鄲光武笑曰：小兒曹乃有大意哉！因數召見加恩慰弇因從光武北至薊聞邯鄲王郎兵方到光武將欲南歸召官屬計議弇曰：今兵從南來不可南行漁陽太守彭寵公之邑人上谷太守即弇父也。發此兩郡控弦萬騎邯鄲不足慮也。光武官屬腹心皆不肯曰：死尚南首柰何北行入囊中光武指弇曰：是我北道主人也。會薊中亂光武遂南馳官屬各分散弇走昌平就況因說況使寇恂東約彭寵各發突騎二千匹步兵千人弇與景丹寇恂及漁陽兵合軍而南所過擊斬王郎大將九卿校尉以下四百餘級得印綬百二十五節二斬首三萬餘級定涿郡中山鉅鹿清河河間凡二十二縣遂及光武於廣阿是時光武方攻王郎傳言二郡兵為邯鄲來眾皆恐既而悉詣營上謁光武見弇等說曰：當與漁陽上谷士大夫共此大功乃皆以為偏將軍使還領其兵加況大將軍興義侯得自置偏礻卑弇等遂從拔邯鄲時五校賊二十餘萬北寇上谷況與舒連擊破之賊皆退走更始見光武威聲日盛君臣疑慮乃遣使立光武為蕭王令罷兵與諸將有功者還長安遣苗曾為幽州牧韋順為上谷太守蔡充為漁陽太守並北之部時光武居邯鄲宮晝臥溫明殿弇入造床下請間因說曰：今更始失政君臣淫亂諸將擅命於畿內貴戚縱橫於都內天子之命不出城門所在牧守輒自遷易百姓不知所從士人莫敢自安虜掠財物劫掠婦女懷金玉者至不生歸元元叩心更思莽朝。又銅馬赤眉之屬數十輩輩數十百萬聖公不能辦也。其敗不久公首事南陽破百萬之軍今定河北北據天府之地以義征伐發號響應天下可傅檄而定天下至重不可令它姓得之聞使者從西方來欲罷兵不可從也。今吏士死亡者多弇願歸幽州益發精兵以集其大計光武大說乃拜弇為大將軍與吳漢北發幽州十郡兵弇到上谷收韋順蔡充斬之漢亦誅苗曾，於是悉發幽州兵引而南從光武擊破銅馬高湖赤眉青犢。又追尤來大槍五幡於元氏弇常將精騎為軍鋒輒破走之光武乘勝戰慎水上追至容城小廣陽安次連戰破之光武還薊復遣弇與吳漢景丹蓋延朱祐邳彤耿純劉植岑彭祭遵堅鐔王霸陳俊馬武十三將軍追賊至潞東及平谷再戰斬首萬三千餘級遂窮追於右北平無終土垠之間至浚靡而還（無終上垠浚靡並縣名屬右北平）賊散入遼西遼東或為烏桓貊人所鈔擊略盡光武即位拜弇為建威大將軍建武二年更封好畤侯。

卷三百四十二

將帥部佐命第三

後漢銚期字次況潁川郟人光武略地潁川聞期誌義召署賊曹掾（賊曹主盜賊之事比三百石）從狥薊時薊中起兵應王郎光武趨駕出百姓聚觀諠呼滿路遮道不得行期奮戟瞋目大呼左右曰：趨（止行清道。若今警蹕也。）眾皆披靡及至城城門已閉攻之得出行至信都以期為禆將與傅寬呂晏俱屬鄧禹徇傍縣。又發房子兵禹以期為能獨拜偏將軍授兵二千人寬晏各數百人光武使期別徇真定宋子攻拔樂陽

肥累（樂陽今城縣肥累故肥子國並屬真定）從擊王郎將兒宏劉奉於鉅鹿下期先登陷陣手殺五十餘人遂大破之王郎平拜期虎牙大將軍乃因間說光武曰：河北之地界接邊塞人習兵戰號為精勇今更始失政大統危殆海內無所歸往明公據河山之固擁精銳之眾以順萬人思漢之心則天下誰敢不從光武笑曰：卿欲遂前耶（惟天子得稱警蹕）時銅馬數十萬眾入清陽博平（博平今博州縣）期與諸將迎擊之連戰不利會光武救至遂大破之從擊青犢赤眉於射犬賊襲期輜重期還擊之手殺傷數十人身被三創而戰方力遂破走之光武即位封安成侯（力苦戰）食邑五千戶。

王霸字元伯潁川潁陽人漢兵起光武過潁陽霸率賓客上謁曰：將軍興義兵竊不自量貪慕威德願充行伍光武曰：夢想賢士共成功業，豈有二哉！遂從擊破王尋王邑於昆陽還休鄉里及光武為司隸校尉道過潁陽霸請其父願從父曰：吾老矣。不任軍旅汝往勉之霸從至雒陽及光武為大司馬以霸為功曹令史從渡河北賓客從霸者數十人稍稍引去光武謂霸曰：潁川從我者皆逝而子獨留努力疾風知勁草及王郎起光武即南馳下曲陽以霸為軍正爵關內侯既至信都發兵攻拔邯鄲霸追斬王郎得其璽綬封王鄉侯從平河北常屬汝南郡故城在今汝陽縣東南與臧宮傅俊共營光武即位以霸曉兵愛士可獨任拜為偏將軍並將宮俊兵而以宮俊為騎都尉建武二年夏封富波侯（富波縣名屬汝南）。

祭遵字弟孫潁川潁陽人光武破王尋等還過潁陽遵以縣吏數進見光武愛其容儀署為門下史從征河北為軍市令尋拜為偏將軍平河北以功封列侯建武二年拜征虜將軍封潁陽侯。

臧宮字君翁潁川郟人少為縣亭長遊僥（漢制十里一亭有長每鄉有遊僥皆禁奸盜）後率賓客入下江兵中為校尉因從光武征戰諸將多稱其勇光武察宮勤力少言甚親納之及至河北以為偏將軍從破群賊數陷陣卻敵光武即位以為侍中騎都尉建武二年封成安侯（屬潁川）明年將突騎與征虜將軍祭遵擊更始將左防韋顏（韋一作韓）於沮陽酈悉降之後封期思侯（屬汝南故城在今光州固始縣西北）任光字伯卿南陽宛人為郡縣吏漢兵至宛軍人見光冠服鮮明令解衣將殺而奪之會光祿勛劉賜適至視光容貌長者乃救全之光因率黨與從賜為安集掾拜偏將軍與光武破王尋王邑更始至雒陽以光為信都太守及王郎起郡國皆降之光獨固守會光武自薊還狼狽不知所向傅聞信都獨為漢拒邯鄲即馳赴之光等孤城獨守恐不能全聞光武至大喜吏民皆稱萬歲即時開門迎謁光武拜光為左大將軍封武成侯使光將兵從入堂陽界（堂陽今冀州縣）使騎各持炬火彌滿澤中光炎燭天地舉城莫不震驚惶怖其夜即降旬日之間兵眾大盛因攻城邑遂屠邯鄲乃遣光歸郡光武即位封光阿陵侯食邑萬戶。

李忠字仲都東萊黃人（黃今萊州縣故城在縣東南）王莽末為新博屬長（莽改信都國曰：新博都尉曰：屬長也。）更始立使使者行郡國即拜忠都尉官忠遂與太守任光同奉光武以為右大將軍封武固侯從攻下屬縣至苦陘（苦陘縣名屬中山）進圍鉅鹿未下王郎遣將攻信都信都大姓馬寵等開城內之會更始遣將攻信都因使忠還行太守事及任光歸郡忠乃還阿陵縣名屬涿郡復為都尉建武二年夏封中水侯（中水屬涿郡故城在今瀛洲樂壽縣西北）食邑三千戶萬修字君遊扶風茂陵人更始時為信都令與太守任光都尉李忠共城守迎光武拜為偏將軍封造義侯及破邯鄲拜右將軍從平河北建武二年夏封槐里侯。

邳彤字偉君信都人初為王莽和成卒正（王莽分鉅鹿為和成郡居下曲陽以彤為卒正）光武狥河北至下曲陽彤舉城降復以為太守留止數日光武北至薊會王郎兵起使其將狥地所到縣莫不奉迎唯和成信都堅守不下彤聞光武從薊還大軍欲至信都乃先使五官掾張萬督郵尹綏選精騎二千餘匹沿路迎光武軍彤尋與光武會信都拜彤為後大將軍使將兵居前北至堂陽堂陽已反屬王郎彤使張萬尹綏先曉諭吏民光武夜至即開門出迎引兵擊破白奢賊於中山自此常從戰攻及拔邯鄲封武義侯建武元年更封靈壽侯（靈壽縣名故城在今恒州）。

劉植字伯先鉅鹿昌城人王郎起植與弟喜從兄歆（喜一作嘉字共仲歆字細君也。）率宗族賓客聚兵數千人據昌城聞光武從薊還

開門迎光武以植為驍騎將軍喜歆偏將軍皆為列侯時真定王劉揚起兵以附王郎眾十餘萬光武遣植說揚揚乃降因得進兵拔邯鄲從平河北建武二年更封植為昌城侯。

耿純字伯山鉅鹿宋子人初從李軼為騎都尉安集趙魏會光武渡河至邯鄲純即謁見光武深接之純退見官屬將兵法度不與它將同遂求自結納獻馬及縑帛數百疋光武北至中山留純邯鄲會王郎反光武自薊東南馳純與從昆弟訢宿植共率宗族賓客二千餘人奉迎於育（育縣名在冀州）拜純為前將軍封耿鄉侯（郎水北有耿鄉俗謂之宜安城在恒州城縣西南）訢宿植皆偏將軍使純居前降宋子從攻下曲陽及中山及至高阝光武止傅舍高阝大姓薊公反城開門內王郎將李惲純先覺之將兵逆與惲戰大破之從平邯鄲。又破銅馬時赤眉青犢上江大彤鐵脛五幡十餘萬眾並在射犬光武引兵將擊之純軍在前去眾營數里賊忽夜攻純雨射營中（雨射謂矢下如雨也。）純勒部曲堅守不動選敢死二千人俱持強弩各傅三矢使銜枚間行（傅著也。）繞出賊後齊聲呼訁

強弩並發賊眾驚走追擊破之光武即位封高陽侯擊劉永於濟陰下定陶後封為東光侯（東光今滄州縣也。）。

朱祐字仲先南陽宛人往來舂陵光武與伯升皆親愛之伯升拜大司徒以祐為護軍及伯升死光武為大司馬討河北復以祐為護軍常力戰陷陣以為偏將軍封安陽侯光武即位拜為建義大將軍建武二年更封堵陽侯（堵陽縣名故城在今唐州方城縣）。

景丹字孫卿馮翊櫟陽人以言語為固德侯相遷朔調連率副貳（朔調上谷也。）更始立遣使者徇上谷丹與連率耿況忍復為上谷長史王郎起丹與況共謀拒之況使丹與子弇及寇恂等將兵南歸光武光武引見丹等笑曰：邯鄲將帥數言我發漁陽上谷兵吾聊應言然（王郎將帥數云：欲發二郡兵以拒光武時光武聊應然之猶今兩軍遙相戲弄也。）何意二郡良為吾來（東觀記曰：帝在廣阿外有大兵自來登城勒兵在西門樓上問何等兵丹等對曰：上谷漁陽兵帝曰：為誰來乎！對曰：為劉公即請丹入人人勞勉恩意甚）方與士大夫共此功名耳拜丹為偏將軍號奉義侯從擊王郎將倪宏等於南

郎兵迎戰漢軍退

丹等縱突騎擊大破之追奔十餘里死傷者縱橫遂從征河北光武即位拜丹為驃騎大將軍建武二年定封櫟陽侯與吳漢耿弇朱祐賈復馮異陳俊王常臧宮等從擊破五校於陽（備聚）降其眾五萬人。

王梁字君嚴漁陽安陽人為郡吏太守彭寵以梁守狐奴令與蓋延吳漢俱將兵南及光武於廣阿拜偏將軍野王令與河內太守寇恂南拒雒陽北守天井關朱

有等不敢出兵光武以為梁功及即位拜為大司空封武強侯。

杜茂字諸公南陽冠軍人初歸光武於河北為中堅將軍嘗從征伐及即位拜大將軍封樂鄉侯（名樂鄉屬信都）北擊五校於真定進降廣平建武二年更封苦陘侯與王梁擊五校賊於魏郡清河東郡悉平諸營保降其持節大將三十餘人（謂大將軍杜猛持節光祿大夫董敦等）三郡清靜道路流通拜驃騎大將軍。

馬成字君遷南陽棘陽人少為縣吏光武徇潁川以成為安集掾調守郟令（郟縣名今汝州縣也。）光武討河北成即棄官步負追及於滿陽以成為期門從征伐及即位再遷護軍都尉封平舒侯二十七年定封全椒侯。

劉隆字元伯南陽安眾侯之宗室更始拜為騎都尉謁歸（謁請也。謂請假歸也。）迎妻子置雒陽聞光武在河內即追及於射犬以為騎都尉與馮異共拒朱

有李軼等軼遂殺隆妻子建武二年封亢父侯（亢父屬東平故城在今兗州任城縣南）。

傅俊字子衛潁川襄城人光武徇襄城俊以縣亭長迎軍拜為校尉襄城收其母弟宗族皆滅之從破王尋等以為偏將軍別擊京密破之及光武討河北俊與賓客十餘人北追及於邯鄲光武使將潁川兵常從征伐及即位以俊為侍中建武二年封昆陽侯堅鐔字子

（一作皮）潁川襄城人為郡縣吏光武討河北以其吏能署主簿。又拜偏將軍從平河北別擊破大槍於盧奴及即位拜鐔揚化將軍封慧強侯。

岑彭字君然南陽棘陽人王莽時守本縣長漢兵起彭降更始封為歸德侯令屬伯升及伯升遇害彭遷潁川太守會舂陵劉茂起兵略下潁川彭不得之官乃與麾下數百人從河內太守韓歆會光武徇河內彭勸歆迎降因進說曰：今赤眉入關更始危殆權臣放縱矯稱制詔道路阻塞四方蜂起群雄競逐百姓無所歸命竊聞大王平河北開王業此誠皇天祐漢士人之福也。彭蒙司徒公所見全濟未有報德（謂彭初降諸將欲誅之伯升言不如封之以勸後。）旋被禍難永恨於心（謂伯升為更始所害）今復遭遇願出身自效光武深接納之更始大將軍呂植將兵屯淇園彭說降之，於是拜彭為刺奸大將軍使督察眾營授以常所持節從平河北光武即位拜為廷尉行大將軍事與吳漢王梁朱祐萬修賈復劉植堅鐔侯進馮異祭遵王霸等圍雒陽數月朱

有等堅守不下光武令彭說降之建武二年使彭擊荊州下

葉等十餘城（縣名在今汝州魯山縣東南葉今汝州縣也。）後更封為舞陰侯。

馬武字子張南陽湖陽人更始初為侍郎與光武破王尋等拜為振威將軍與尚書令謝躬共攻王郎及光武拔邯鄲因從擊尤來五幡等敗於慎水武獨殿還陷陣故賊不得追及（殿鎮後也。）進至安定次小廣陽（即廣平亭也。在今幽州范陽縣以有廣陽國故謂此亭為小廣陽）武嘗為軍鋒力戰無前諸將皆引而隨之故遂破賊窮追至平谷浚靡而還（平谷縣名屬漁陽郡浚靡亦縣名屬右北平郡）光武即位以武為侍中騎都尉封山都侯。

朱浮沛國蕭人初從光武為大司馬主簿遷偏將軍從破邯鄲光武遣吳漢誅更始幽州牧苗曾乃拜浮為大將軍幽州牧守薊城遂討定北邊建武二年封舞陽侯食三縣。

魏夏侯惇字元讓沛國譙人太祖初起惇嘗為礻卑將從征伐太祖行奮威將軍以惇為司馬別屯白馬遷折沖校尉領東郡太守太祖自徐州還惇從征呂布為流矢所中傷左目復領陳留濟陰太守封高安侯領河南尹太祖平河北為大將軍後拒鄴破遷伏波將軍累封至二千五百戶。又從征孫權還使都督二十六軍魏國建諸將皆受魏官號惇獨漢官乃上疏自陳不當不臣之禮太祖曰：吾聞太上師臣其次友臣夫臣者貴德之人也。區區之魏而臣足以屈君乎！惇固請乃拜為前將軍文帝即王位封惇大將軍。

夏侯淵字妙才惇之族弟太祖起兵以別部司馬騎都尉從遷陳留潁川太守及與袁紹戰於官渡行督軍校尉昌豨反遣於禁擊之未拔復遣淵與禁並力擊豨遂降其十餘屯豨詣禁降淵還拜典軍校尉濟南樂安黃巾徐和司馬俱等攻城殺長吏淵將太山齊平原郡兵擊大破之斬和平諸縣太祖征孫權還使淵督諸將擊廬江叛者雷緒緒破。又行征西拔軍督徐晃擊太原賊攻下二十餘屯斬賊帥商曜屠其城從征韓遂等戰於渭南。又督朱靈平隃糜

氏與太祖會安定降楊秋大祖還鄴以淵行護軍將軍督朱靈路招等屯長安擊破南山賊劉雄降其眾還圍韓遂馬超餘黨梁興於鄠拔之斬興封博昌亭侯初罕宋建因涼州亂自號河首平漢王太祖使淵帥諸軍討建月餘拔之斬建及所置丞相已下淵別遣張郃等平河關渡河入小湟中河西諸羌盡降隴右平淵累封至八百戶從征張魯會魯降以淵行都護將軍督張郃徐晃等平巴郡太祖還鄴留淵守漢中拜征西將軍建安二十四年蜀先主軍陽平關淵拒之戰死。

李通江夏平春人以俠聞於江汝之間與郡人陳恭共起兵於朗陵眾多歸之後舉眾詣太祖於許拜通振威中郎將屯汝南西界太祖討張繡劉表遣兵以助繡太祖軍不利通將兵夜詣太祖太祖得以復戰通為先登大破繡軍拜礻卑將軍封建功侯。又擊群賊瞿恭江宮沈成等皆破殲其眾送其首遂定淮汝之地改封都亭侯拜汝南太守時賊張赤等五千餘家聚桃山通攻破之。

於禁泰山鉅平人黃巾起鮑信招合徒眾禁附從焉及太祖領兗州禁與其黨俱詣為都伯屬將軍王朗朗異之薦禁才任大將軍太祖召見與語拜軍司馬使將兵詣徐州攻廣威拔之拜陷陣都尉從討呂布於濮陽別破布二營於城南。又別將破高雅於須昌從攻壽張定陶狐離圍張超於雍丘皆拔之從征黃巾劉辟黃邵等屯版梁邵等夜襲曹公營禁帥麾下擊破之斬辟邵等盡降其眾遷平虜校尉。

鮑信少有大節寬厚愛人沈毅有謀漢末大將軍何進辟拜騎都尉遣歸募兵得千餘人還到成臯而進已遇害信至京師董卓亦始到信知卓必為亂勸袁紹襲卓紹畏卓不敢發信引軍還鄉里收徒眾二萬騎七百輜重五千餘乘是歲太祖始起兵於巴吾信與弟韜以兵應太祖太祖與袁紹表信行破虜將軍韜礻卑將軍時紹眾最盛豪傑多向之信獨謂太祖曰：大略不世出能扌

英雄以撥亂反正者君也。茍非其人雖強必斃君殆天之所啟遂深自結納太祖亦親異焉。

龐晃字元顯少以良家子刺史杜達召補州都督太祖既有關中署晃大都督領親信兵常置左右晃因徙居關中。

曹仁字子孝太祖從弟少好弓馬弋獵從太祖為別部可馬行厲鋒校尉太祖之破袁術仁所斬獲頗多從征徐州仁嘗督騎為軍前鋒別攻陶謙將呂繇破之還與大軍合彭城大破謙軍從攻費華即墨開陽謙遣別將救諸縣仁以騎擊破之太祖征呂布仁別攻勾陽拔之生獲布將劉何太祖平黃巾迎天子都許仁數有功以議郎督騎太祖征張繡仁別徇旁縣虜其男女三千餘人太祖與袁紹久相持於官渡紹遣劉備徇慧彊諸縣多舉眾應之太祖使將騎擊備破走之盡復收諸叛縣而還紹遣別將韓荀鈔斷西道仁擊荀於雞雒山大破之封都亭侯從平荊州以仁行征南將軍留屯江陵拒吳將周瑜瑜將數萬人來攻前鋒數千人始至仁登城望之乃募得三百人遣部曲將牛金逆與桃戰遂為所圍仁將其麾下壯士數十騎直前沖入賊圍金等乃得解賊眾乃退轉封安平亭侯太祖討馬超以仁行安西將軍拒潼關破超渭南蘇伯田銀反討破之復以仁行征南將軍假節屯樊鎮荊州侯音以宛叛略傍縣眾數千人仁率諸軍攻破音斬其首還屯樊即拜征南將軍關公攻樊時漢水暴溢城不沒者數板會徐晃救至水亦稍減仁得潰圍而出文帝初即王位拜仁為車騎將軍都督荊揚益州諸軍事進封陳侯增邑至三千五百戶。

曹洪字子廉太祖從弟太祖起義兵討董卓至滎陽為卓將徐榮所敗太祖失馬賊追甚急洪授太祖馬得以俱濟文帝即王位以洪為前將軍曹真字子丹魏太祖族子從操征伐屢建大勛文帝踐祚以真為鎮西將軍假節都督雍涼州諸軍事進封東鄉侯。

張遼字文遠李傕敗呂布遼從呂布東奔徐州領魯相太祖破呂布於下邳遼將其眾降拜中郎將賜爵關內侯數有戰功遷礻卑將軍袁紹破別定魯國諸縣與夏侯淵圍昌豨於東海降之從討袁譚袁尚於黎陽有功行中堅將軍從攻尚於鄴尚堅守不下太祖還許使遼與樂進拔陰安復從攻鄴鄴破別狥趙國常山招降緣山諸賊及黑山孫輕等從攻袁譚譚破別徇海濱破遼東賊柳毅等還為蕩寇將軍復別擊荊州定江夏諸縣還屯臨潁封都亭侯從征袁尚於柳城擊斬單于蹋頓。又陳蘭梅成以氐六縣叛遼督張郃朱蓋等討蘭成蘭轉入

孛山

孛山中有天柱山高峻二十餘里遼攻敗斬之太祖征孫權還使遼與樂進李典屯合肥權攻合肥十餘日城不可拔乃退遼率諸軍追擊幾復獲權太祖大壯之拜征東將軍還屯陳郡文帝即王位轉前將軍孫權復叛遣遼還屯合肥進爵都鄉侯文帝踐祚封晉陽侯。

樂進字文謙以膽烈從太祖為帳下吏遣募兵得千餘人還為軍假司馬陷陣都尉從擊呂布於濮陽張超於雍丘橋蕤於苦皆先登有功封廣昌亭侯從征張繡於安眾圍呂布於下邳別將擊眭固於射犬攻劉備於沛皆破之拜討寇校尉渡河攻獲嘉還從擊袁紹於官渡力戰斬紹將淳於瓊從擊譚尚於黎陽斬其大將嚴敬行遊擊將軍別擊黃巾破之定樂安郡從圍鄴鄴定從擊袁譚於南皮先登入譚東門譚敗別攻雍奴破之太祖表漢帝為折沖將軍別征高

從平荊州留屯襄陽擊蜀將蘇非等皆走之。又攻蜀主臨沮長杜普旌陽長梁太皆大破之後從征孫權假節屯合肥遷右將軍。

張郃字俊乂初為袁紹寧國中郎將後歸太祖拜偏將軍從攻鄴拔之。又從擊袁譚於渤海別將軍圍雍奴大破之後討柳城與張遼俱為軍鋒以功遷平狄將軍別征東萊討管承。又與張遼討陳蘭梅成等破之從破馬超韓遂於渭南圍安定降楊秋與夏侯淵討畦賊梁興及武都氐。又破馬超平宋建太祖征張魯先遣郃督諸軍討興和氐王竇茂太祖從散關入漢中。又先使郃督步卒通路至陽平魯降太祖還留郃與夏侯淵等守漢中拒劉備郃別督諸軍降巴東巴西二郡淵戰沒諸軍推郃為軍主太祖在長安遣使假郃節還屯陳倉文帝即王位以郃為左將軍進爵都鄉侯及踐祚進封莫阝侯。

徐晃字公明初從車騎將軍楊奉討賊有功拜騎都尉後歸太祖太祖授晃兵使擊卷原武賊破之拜礻卑將軍從征呂布別降布將趙庶李鄒等與史渙斬睦固於河內從破劉備。又從破顏良拔白馬進至延津破文醜拜偏將軍與曹洪擊慧彊賊祝臂破之。又與史渙擊袁紹運車於故市功最多封都亭侯太祖既圍鄴。又別討毛城設伏兵掩擊破三屯從破袁譚於南皮討平原叛賊克之從征蹋頓拜橫野將軍從征荊州別屯樊討中廬臨沮宜城賊。又與滿寵擊蜀於漢津與曹仁擊周瑜於江陵。又討太原反者圍太陵拔之斬賊帥商曜韓遂馬超等反關右遣晃屯汾陰以撫河東太祖破超等。又使晃與夏侯淵平隃糜

諸氐太祖還鄴使晃與夏侯淵拒劉備於陽平備遣陳式等十餘營絕馬鳴閣道晃別征破之復遣晃助曹仁討關羽屯宛會漢水暴溢於禁等沒羽圍仁於樊。又圍將軍呂常於襄陽晃擊破之文帝即王位以晃為右將軍進封逯鄉侯及踐祚進封陽平侯。

許褚字仲康譙國人漢末聚少年及宗族數千家共堅壁以禦寇太祖徇淮汝褚以眾歸太祖太祖見而壯之曰：此吾樊噲也。即日拜都尉引入宿衛諸從褚俠客皆以為虎士從征張繡先登斬首萬計遷校尉從討袁紹於官渡時常從士徐他等謀為逆以褚長侍左右憚之不敢發伺褚休下日他等懷刀入褚至下舍心動即還侍他等不知入帳見褚大驚愕他色變褚覺之即擊殺他等太祖益親信之出入同行不離左右從圍鄴力戰有功賜爵關內侯從討韓遂馬超於潼關太祖將北渡臨濟河先渡兵獨與褚及虎士百餘人留南岸斷後超將步騎萬餘人來奔太祖軍矢下如雨褚白太祖賊來多今兵渡已盡宜去乃扶太祖上船賊戰急軍爭濟船重欲沒褚斬攀船者左手舉馬鞍蔽太祖船工為流矢所中死褚右手並溯船僅乃得渡是日微褚幾危其後太祖與馬超等單馬會語左右皆不得從唯將褚超負其力陰欲前突太祖素聞褚勇疑從騎是褚乃問太祖曰：公有虎侯者安在太祖顧指褚褚瞋目眄之超不敢動乃各罷後數日會戰大破超等褚身斬首級遷武衛中郎將武衛之號自此始也。軍中以褚力如虎而癡故號曰：虎癡是以超問虎侯至今天下稱焉皆謂其姓名後遷中堅將軍文帝踐祚進封萬亭侯。

蜀關公字雲長本字長生河東解人亡命奔涿郡先主於鄉里合徒眾而公與張飛為之禦侮先主為平原相以二人為別部司馬分統部曲先主與二人寢則同床恩。若兄弟而稠人廣坐侍立終日隨先主周旋不避艱險先主之襲殺徐州刺史車胄使公守下邳城行太守事建安五年曹公東征擒羽以歸拜偏將軍曹公知公無久留之意使張遼問之公嘆曰：吾極感曹公待我厚然吾受劉將軍厚恩誓以同死不可背之及公殺顏良乃奔先主會曹公定荊州先主自樊將南渡江別遣公乘船數百艘會江陵曹公追至當陽長阪先主斜趣漢津適與公船相值共至夏口孫權遣兵佐先主拒曹公曹公引軍退歸先主收江南諸郡乃封拜元勛以公為襄陽太守蕩寇將軍駐江北先主西定益州拜公董督荊州事二十四年先主為漢中王拜公為前將軍假節鉞公攻曹仁還至江陵為吳逆擊斬之。

張飛字翼德涿郡人少與關公俱事先主。又曹公入荊州先主奔江南曹公追之一日一夜及於當陽之長阪先主使飛將二十騎拒後飛據水斷橋瞋目橫矛曰：身是張翼德也。可來共決死敵皆無敢近者故遂得免先主已定江南以飛為宜都太守征虜將軍封新亭侯後轉在南郡先主入益州還攻劉璋飛與諸葛亮等溯流而上分定郡縣至江州（今渝奴）破璋將巴郡太守嚴顏所過戰克與先主奔於成都領巴西太守曹公以夏侯淵張郃守漢川郃別督軍下巴西欲徙其民於漢中進軍宕渠蒙頭蕩石與飛相拒五十餘日飛率精卒萬餘人從他道邀郃軍交戰郃棄馬緣山從間道退引軍還南鄭巴土獲安先主為漢中王拜飛為右將軍假節章武元年遷車騎將軍進封西鄉侯。

馬超字孟起扶風茂陵人漢前將軍騰之子累遷徐州刺史諫議大夫及騰入宿衛以超為偏將軍使領騰營率諸戍以擊隴上郡縣殺涼州刺史韋康據冀城有其眾超自稱征西將軍領并州牧督涼州諸軍事康故吏楊阜姜敘梁寬趙衢等合謀擊超超出攻之不能下乃奔漢中聞先主圍劉璋於成都密書請降先主遣人迎超超將兵徑到城下城中震怖璋即稽首（先主聞超至喜曰：我得益州矣。乃使人止超而潛以兵資之超到令引軍屯城北未一旬而成都潰）以超為平西將軍督臨沮因為前都亭侯先主為漢中王拜超為左將軍假節既即位遷驃騎將軍領涼州牧封

鄉侯。

黃忠字漢升南陽人荊州牧劉表以為中郎將與表從子磐共守長沙攸縣及曹公克荊州假行礻卑將軍仍就故任統屬長沙太守韓玄先主南定諸郡忠遂委質隨從入蜀自葭萌受任還攻劉璋忠常先登陷陣勇毅冠三軍益州既定拜為討虜將軍建安末於漢中定軍山擊夏侯淵淵軍大敗遷征西將軍先主為漢中王以忠為後將軍賜爵關內侯。

趙雲字子龍常山真定人本屬公孫瓚瓚遣先主為田楷拒袁紹雲遂隨從為先主主騎時先主亦依瓚每接納云云得深自結

雲以兄喪辭瓚暫歸先主知其不反捉手而別雲辭曰：終不背德也。先主就袁紹雲見於鄴先主與雲同床眠臥密遣雲合募得數百人皆稱劉左將軍部曲紹不能知遂隨先主至荊州及先主為曹公所追於當陽長阪棄妻子南走雲身抱弱子（即後主也。）保護

夫人（即後主母也。）皆得免難遷為牙門將軍雲領留營司馬時孫夫人權之妹聞先主西征大遣舟船迎妹而夫人內欲將後主還吳雲與張飛勒兵截江乃得後主先主自葭萌還攻劉璋召諸葛亮亮率雲與張飛等溯江西上平定郡縣至江州分遣雲從外水上江陽與亮會於成都成都既定以雲為翊軍將軍建興元年為中護軍封永昌亭侯。

卷三百四十三

將帥部佐命第四

吳張昭字子布彭城人漢末大亂徐方士民多避難揚土昭皆南渡江孫策創業命昭為長史

無軍中郎將升堂拜母如比肩之舊文武之事一以委昭後漢獻帝建安五年策臨亡以弟權

昭昭率群僚立而輔之（策謂昭曰：若仲謀不任事者君便自取之正復不克捷緩步西歸亦無所慮仲謀權字也。）權哭未及息昭謂權曰：孝廉此寧哭時耶。且周公立法而伯禽不師非欲違父時不得行也。夫為人後者貴能負荷先軌克昌堂構以成勛業也。方今天下鼎沸群盜滿山孝廉何得寢伏哀戚肆匹夫之情哉！乃身自扶權上馬陳兵而出然後眾心知有所歸權乃上表漢室下移屬城中外將校各令奉職昭復為權長史權為吳王拜昭綏遠將軍封繇拳侯權既稱尊號昭以老病上還官位及所統領更拜輔吳將軍班亞三司改封婁侯食邑萬戶。

周瑜字公瑾廬江舒人初孫堅興義兵討董卓徙家於舒堅子策與瑜同年獨相友善瑜推道南大宅以舍策升堂拜母有無通共收合士大夫江淮間人咸向之（江表傅曰：堅為朱雋所表為佐軍留家於壽春策年十餘歲已交結知名聲譽發間有周瑜者與策同年亦英邁夙成聞策聲問自舒來造焉便雅結分好義同斷金勸策徙居舒策從之）瑜從父尚為丹陽太守瑜往省之會策將東渡到歷陽馳書報瑜瑜將兵迎策策大喜曰：吾得卿諧也。遂從攻橫江當利皆拔之乃渡擊秣陵破笮融薛禮轉下湖孰江乘進入曲阿劉繇奔走而策之眾已數萬矣。因謂瑜曰：吾以此眾取吳會平山越已足卿還鎮丹陽瑜還頃之袁術遣從弟胤代尚為太守而瑜與尚皆還壽春術欲以瑜為將瑜觀術終無所成故求為居巢長欲假塗東歸術聽之遂自居巢還吳是歲漢獻帝建安三年也。策親自迎瑜授建威中郎將即與兵二千人騎五十匹頃之策欲取荊州以瑜為中護軍領江夏太守從攻皖拔之復進尋陽破劉勛討江夏還定豫章廬陵留鎮巴丘會策薨權統軍瑜將兵赴喪遂留吳以中護軍與長史張昭共掌眾事十一年督孫瑜等討麻保二屯梟其渠帥囚俘萬餘口還備官亭江夏太守黃祖遣將鄧龍將兵數千人入柴桑瑜追討擊生虜龍送吳曹公既破荊州得其水軍船步兵數十萬議者皆欲迎之瑜請精兵三萬進住夏口遇之遂敗曹公於赤壁拜偏將軍領南郡太守以下雋漢昌瀏陽丹陵為奉邑屯據江陵卒年三十六魯肅字子敬臨淮東城人與居巢長周瑜相親結瑜之東渡因與同行留家曲阿會祖母亡還葬東城劉子揚與肅友善遺肅《書》曰：方今天下豪傑並起吾子姿才尤宜今日急還迎老母無事滯於東城近鄭寶者今在巢湖擁眾萬餘處地肥饒廬江間人多依就之況吾徒乎！觀其形勢。又可博集時不可失足下速之肅答然其計葬畢還曲阿欲北行會瑜已徙肅母到吳肅具以狀語瑜時孫策已薨權尚住吳瑜謂肅曰：昔馬援答光武云：當今之世非但君擇臣臣亦擇君今主人親賢貴士納奇錄異。且吾聞先哲秘論承運代劉氏者必興於東南推步事勢當其歷數終構帝基以協天符是烈士攀龍附鳳馳騖之秋吾方達此足下不須以子揚之言介意也。肅從其言瑜因薦肅才宜佐時當廣求其比以成功業不可令去也。權即見肅與語甚悅之眾賓罷退肅亦辭出乃獨引還合榻對飲因密議曰：今漢室傾危四方雲擾孤承父兄遺業思有桓文之功君既惠顧何以佐之肅對曰：昔高帝區區欲尊事義帝而不獲者以項羽為害也。今之曹操猶昔項羽將軍何繇得為桓文乎！肅竊料之漢室不可復興曹操不可卒除為將軍計唯有鼎足江東以觀天下之規模如此亦自無嫌何者北方誠多務也。因其多務剿除黃祖進伐劉表竟長江所極據而有之然後建號帝王以圖天下此高帝之業也。權曰：今盡力一方冀以輔漢耳此言非所及也。會曹公破荊州將水軍船步兵數十萬水陸俱下權與諸將議皆勸迎之肅曰：將軍迎曹操欲安所歸願早定大計莫用眾人之議遂拒曹公任周瑜以行事以肅為贊軍校尉助畫方略曹公破走（赤壁之敗也。）瑜病困上疏乞以肅代即拜肅奮武校尉代瑜領兵瑜士眾四千餘人奉邑四縣皆屬焉肅初住江陵後下屯陸口拜漢昌太守偏將軍從權破皖城轉橫江將軍後漢獻帝建安二十二年卒後權稱尊號臨壇顧謂公卿曰：昔魯子敬嘗道此可謂明於事勢矣。

呂蒙字子明汝南富陂人少南渡依姊夫鄧當當為孫策將數討山越蒙年十五六竊隨當擊賊策召見奇之引置左右數歲鄧當死張昭薦蒙代當拜別部司馬策薨從權討丹陽所向有功拜平北都尉領廣德長從征黃祖以功為橫野中郎將與周瑜程普等西破曹公於烏林圍曹仁於南郡仁退走遂據南郡撫定荊州還拜偏將軍領尋陽令後從權拒曹公於濡須數進奇計。又勸權夾水口主塢所以備禦甚精曹公不能下而退蒙還尋陽末期而廬陵賊起令蒙討之誅其首惡時蜀先主令關侯鎮守專有荊土權命蒙西取長沙零桂三郡蒙移書二郡望風歸服惟零陵太守郝普城守不降會蜀先主請盟吳割湘水以零陵還之以尋陽陽新為蒙奉邑後曹公。又大出濡須權以蒙為督拒破之曹公引退拜蒙左護軍虎威將軍。又拜漢昌太守食下雋瀏陽漢昌丹陵與關公分土接境羽以兵圍曹仁於樊留傅士仁守公安蒙至南郡太守糜芳與士仁皆降遂入據城盡得公及將士家屬皆撫慰之公還吏士無鬥心會權至眾皆委公而降荊州遂定以蒙為南郡太守封孱陵侯以疾卒。

賀齊字公苗會稽山陰人後漢獻帝建安元年孫策臨郡察齊孝廉領永寧長代韓晏領南郡都尉八年建安漢興南平亂齊進兵建安立都尉府遷新都太守加偏將軍十八年豫章東部民彭材李玉王海等起為賊亂眾萬餘人齊討平之遷奮武將軍二十一年鄱陽民尤突受曹公印綬化民為賊陵陽始安涇縣皆與突相應齊與陸遜討破突斬首數千餘黨震服丹陽三縣皆降料得精兵八千人拜安東將軍封山陰侯出鎮江上督扶州以上至皖黃武初魏以曹休來伐齊以道遠後至因住新市為拒休等憚之引軍還遷後將軍領徐州牧初晉宗為戲口將以眾叛如魏還為蘄春太守圖襲安樂取其保質權以為恥忿因軍初罷六月盛夏出其不意詔齊督糜芳鮮于丹等襲蘄春遂生虜宗。

全琮字子璜吳郡錢瑭人父柔為會稽東部都尉孫策至吳柔舉兵先附策表柔為丹陽都尉後為權車騎長史權。又以琮為奮威校尉授兵數千人使討山越因開募召得精兵萬餘人出屯牛渚稍遷偏將軍蜀將關羽圍樊襄陽琮上疏陳羽可討之計及禽羽權置酒公安顧琮曰：君前陳此今日之捷抑亦君之功也。封陽華亭侯黃武元年魏以舟軍大出洞口權使呂範督諸將拒之軍營相望敵數以輕船鈔擊琮嘗帶甲仗兵伺候不休頃之敵數千人出江中琮擊破之梟其將軍尹盧遷琮綏南將軍（一云：魏將曹休使臧霸以輕舟五百敢死萬人襲攻徐陵燒攻城車殺略數十人將軍全琮徐臧追斬魏將尹盧殺獲數百）進封錢塘侯七年權至皖與輔國將軍陸遜擊曹休破之於石亭黃龍元年遷衛將軍左護軍徐州牧尚公主累加右大司馬左軍師。

程普字德謀右北平土垠人初為郡吏從孫堅征伐討黃巾於宛鄧破董卓於陽人攻城野戰身被創夷堅薨復隨孫策在淮南從攻廬江拔之還俱東渡策到橫江當利破張英於麋等轉下秣陵湖熟句容曲阿普皆有功增兵二千騎五十匹進破烏程石木波門陵傳餘杭普功為多策入會稽以普為吳郡都尉治錢塘後徙丹陽都尉居石城復討宣城涇安吳陵陽春穀諸賊皆破之策嘗攻祖郎大為所圍普與一騎共蔽扡策驅馬疾呼以矛突賊賊披策因隨出後拜蕩寇中郎將領零陵太守從討劉勛於尋陽進攻黃祖於沙羨還鎮石城策薨與張昭等共輔孫權遂周旋三郡平討不服乂從征江夏還過豫章別討樂安樂安平定代太史慈備海昏與周瑜為左右督破曹公於烏林。又進攻南郡走曹仁拜礻卑將軍領江夏太守治沙羨食四縣周瑜卒代領南郡太守權分荊州與蜀普還領江夏遷蕩寇將軍卒。

諸葛瑾字子瑜瑯邪陽都人漢末避亂江東值孫策卒權姊婿曲阿弘咨見而異之薦之於權與魯肅等並見賓待後為權長史轉中司馬從討關羽封宣城侯以綏南將軍代呂蒙領南郡太守黃武元年遷左將軍督公安假節封宛陵侯魏將曹真夏侯尚等圍朱然等於江陵。又分據中州瑾以大兵為之救援瑾性弘緩推道理任計畫無應卒倚伏之術兵久不解權以此望之及春水生潘璋等作水城於上流瑾進攻浮橋真等退走權稱尊號拜瑾大將軍左都護領豫州牧。

黃蓋字公覆零陵泉陵人初辟公府孫堅舉義兵蓋從之破南山賊北走董卓拜別部司馬堅薨蓋隨策及權擐甲周旋蹈刃屠城諸山越不賓有寇難之縣輒用蓋為守長後漢獻帝建安中隨周瑜拒曹公於赤壁以功拜武鋒中郎將武陵蠻夷反亂攻城邑乃以蓋領太守寇亂盡平後長沙益陽縣為山賊所攻蓋。又平討加偏將軍病卒。

韓當字義公遼西令支人以便弓馬有膂力幸於孫堅從征伐周旋數犯危難陷敵擒虜為別部司馬及孫策東渡從討三郡遷先登校尉授兵二千騎五十匹從征劉勛破黃祖還討鄱陽領樂安長山越畏服後以中郎將與周瑜等拒破曹公。又與呂蒙襲取南郡遷偏將軍永昌太守宜都之役與陸遜朱然等共攻蜀軍於涿鄉大破之徙威烈將軍封都亭侯曹真攻南郡當保東南在外為帥厲將士同心固守。又敬重督司奉遵法令權善之黃武二年封石城侯遷昭武將軍領冠軍太守後。又加都督之號將敢死及解煩兵萬人討丹陽賊破之會病卒。

蔣欽字公奕九江壽春人孫策拜別部司馬授兵與策周旋平定三郡。又從定豫章累遷西部都尉會稽冶賊呂合秦狼等為亂欽將兵討擊遂擒合狼五縣平定徙討越中郎將賀齊討黝賊欽督萬兵與齊並力黝賊平定從征合肥魏將張遼襲權於津北欽力戰有功遷蕩寇將軍領濡須督權征蜀欽督水軍還道病卒周泰字幼平九江下蔡人初隨孫策為左右數戰有功策入會稽署別部司馬權愛其為人請以自給權住宣城山賊數千人卒至權始得上馬而賊鋒刃已交於左右或斫中馬鞍眾莫能自定惟泰奮擊騰身衛權是日無泰權幾危殆策深德之補春穀長後從攻皖討江夏皆有功後與周瑜程普拒曹公於赤壁攻曹仁於南郡荊州平定將兵屯岑曹公出濡須泰復赴擊拜平虜將軍後權破關侯欲進圖蜀拜泰漢中太守奮威將軍封陵陽侯。

董襲字元代會稽餘姚人孫策入郡襲迎於高遷亭策見而偉之署門下賊曹時山陰宿賊黃龍羅周勃聚黨數千人策自出討襲身斬羅勃首還拜別部司馬授兵數千遷揚武都尉從策攻皖。又討劉勛於尋陽伐黃祖於江夏策薨權統事鄱陽賊彭虎等眾數千人襲與淩統步騭蔣欽等各別分討襲所向輒破旬日盡平拜威越校尉遷偏將軍後漢獻帝建安十三年權討黃祖襲與淩統俱為前部破斬之曹公出濡須襲從權赴之使襲督五樓船夜暴風船敗死。

甘寧字興霸巴郡臨江人初依劉表因居南陽不見進用後轉

黃祖。又以凡人畜之，於是歸吳周瑜呂蒙並共薦達孫權加異同於舊臣寧陳訃破黃祖權遂西果擒祖盡獲其士眾乃授寧兵屯當口後隨周瑜拒破曹公於烏林攻曹仁於南郡。又隨魯肅鎮益陽拒關公以功拜西陵太守從攻皖為外城督破獲朱光拜折沖將軍曹公出濡須寧為前部督受敕出斫敵敵驚動遂退。

淩統字公績吳郡餘杭人父操從孫策征伐常冠軍履鋒及權統事從討江夏中流矢死統年十五左右多稱述者權亦以操死國事拜統別部司馬行破賊都尉使攝父兵後從破山賊權破保屯先還餘麻屯萬人統與督張異等留攻圍之統身當矢石所攻一面應時披壞諸將乘勝遂大破之後權復徵江夏統為前鋒先搏其城，於是大獲拜承烈都尉與周瑜等拒破曹公於烏林遂攻曹仁遷為校尉。又從破皖拜蕩寇中郎將領沛相與呂蒙等西取三郡反自益陽從往合肥為右部督拜偏將軍卒。

徐盛字文鄉瑯邪莒人客於吳為孫權別部司馬授兵五百人守柴桑拒黃祖以功遷校尉中郎將督校兵曹公出濡須從權禦之魏使邢貞拜權為吳王權出都亭候貞貞有驕色張昭既怒而盛忿憤顧謂同列曰：盛等不能奮身出命為國家並許雒吞巴蜀而令吾君與貞盟不亦辱乎！因涕泣橫流貞聞之謂其旅曰：江東將相如此非久下人者也。後遷建武將軍封都亭侯領廬江太守賜臨城縣為奉邑蜀先主次西陵盛攻取諸屯所向有功曹休出洞口盛與呂範全琮渡江拒守以少禦多敵不能克各引軍退遷安東將軍封蕪湖侯。

潘璋字文珪東郡發千人孫權為陽羨長始往隨權因使召募得百餘人遂以為將討山賊有功署別部司馬累遷武猛校尉偏將軍遂領百校屯半州權征關公璋與朱然斷公走道至臨沮住夾口璋部下司馬馬忠禽公並公子平都督趙累等權即分宜都至秭歸二縣為固陵郡拜璋為太守振威將軍封溧陽侯

寧卒。又並其軍蜀先主出夷陵璋與陸遜並力拒之以功拜平北將軍襄陽太守權稱尊號拜右將軍。

朱治字君理丹陽故鄣人州辟從事隨孫堅征伐拜司馬從討長沙零桂等三郡賊周朝蘇馬等有功堅表治行都尉從破董卓於陽人會堅薨治扶翼策依就袁術後知術德政不立乃勸策還江東時太傅馬日磾在壽春辟治為掾遷吳郡都尉策為袁術攻廬江治使人於曲陽迎太妃及權兄弟策薨治與張昭等共尊奉權後漢獻帝建安七年權表治為九真太守行扶義將軍割婁繇拳無錫毗陵為奉邑置長吏征討夷越佐定東南禽截黃巾餘類陳敗萬秉等黃武元年封毗陵侯二年拜安國將軍金印紫綬徙封故鄣。

朱然字義封治姊子本姓施氏初治未有子然年十三乃啟策乞以為嗣然嘗與權同學書至權統事累遷山陰令臨川太守援兵二千人討平山賊曹公出濡須然備大塢及三關屯拜偏將軍漢獻帝建安二十四年從擊蜀將別與潘璋到臨沮有功遷昭武將軍封西安鄉侯代呂蒙鎮江陵黃武元年蜀先主攻宜都然督五千人與陸遜並力拒之然別攻破其前鋒斷其後道遂破走之拜征北將軍封永安侯魏遣曹真夏侯尚張郃等攻江陵起土山鑿地道立樓櫓臨城弓矢雨註凡六月不能克乃徹攻退還繇是然名震於敵國改封當陽侯黃龍元年拜車騎將軍領兗州牧。

呂範字子衡汝南細陽人避亂富春孫策見而異之範遂自委質將私客百人歸策從策攻廬江還俱東渡到橫江當利破張英於麋下小丹陽湖熟領湖熟相策定秣陵曲阿收笮融劉繇餘眾增範兵二千騎五十匹後領宛陵令討破丹陽賊還吳遷都督從攻祖郎於陵陽太史慈於勇裏七縣平定拜征虜中郎將曹公至赤壁與周瑜等俱拒破之拜礻卑將軍領彭澤太守遷建威將軍封宛陵侯領丹陽太守治建業督扶州以下至海曹休領張遼臧霸等來伐範督徐盛全琮孫韶等以舟師拒休等於洞口遷前將軍封南昌侯黃武七年拜大司馬印綬未下疾卒。

朱桓字休穆吳人孫權為將軍桓給事幕府累遷蕩寇校尉授兵二千人使部伍吳會二郡鳩合遺散期年之間得萬餘人後丹陽鄱陽山賊蜂起攻沒城郭殺略長吏處處屯聚桓督領諸將周旋赴討應皆平定稍遷礻卑將軍代周泰為濡須督黃武元年魏使大司馬曹仁步騎數萬向濡須桓拒破之梟其將常雕生虜王雙送武昌以功封嘉興侯黃龍元年拜前將軍領青州牧。

是儀字子羽北海營陵人（本姓氏郡相孔融嘲儀言氏字民無上因改焉）避亂會稽孫權承攝大業優文徵儀專典機密呂蒙圖襲關羽儀善其計從討羽拜忠義校尉既定荊州拜礻卑將軍封都亭侯遷侍中黃武巾遣儀之皖就將軍劉邵欲誘致曹休休到大破之遷偏將軍進封都鄉侯。

胡綜字偉則汝南固始人少孤將母避難江東孫策領會稽太守綜年十四為門下循行策薨權為討虜將軍以綜為金曹從事從討黃祖拜鄂長蜀先主下白帝權以見兵少使綜料諸縣得六千人立解煩兩部綜領右部督吳將晉宗叛歸魏為蘄春太守去江數百里數為寇害權使綜與賀齊輕行掩襲生虜得宗加建武中郎將權為吳王封綜為亭侯及都建業以綜為侍中兼領軍進封鄉侯。

呂岱字定公廣陵海陵人為郡縣吏避亂南渡會孫權統事岱詣幕府累遷餘姚長召募精健得千餘人會稽東冶五縣賊呂合秦狼等為亂權以岱為督軍校尉與將軍蔣欽等將兵討之遂禽合狼五縣平定拜昭信中郎將後漢獻帝建安二十年督孫茂等十將取長沙三郡。又安成攸永新茶陵四縣吏共入陰山城合眾拒岱攻圍即降三郡克定權留岱鎮長沙安成長吳碭及中郎將袁龍等首尾關羽復為反亂碭據攸縣龍在醴陵權遣橫江將軍魯肅攻攸縣碭突走岱攻醴陵遂擒斬龍遷廬陵郡太守時郁林夷賊攻圍郡縣岱討破之是時桂陽賊王金合眾於南海界上首亂為害權。又詔岱討之生凡金人送詣都斬首獲生凡萬餘人遷安南將軍岱既定交州復進討九真斬獲以萬數。又遣從事南宣國化暨僥外扶南林邑棠明諸王各遣使奉貢權嘉其功進拜鎮南將軍。

張紘字子綱廣陵人避難江東孫策創業遂委質焉表為正議校尉與張昭並與參謀嘗令一人居守一人從征討紘從討丹陽策身臨行陣紘諫曰：夫主將乃籌謀之所自出三軍之所系命不宜輕脫自敵小寇願麾下重天授之姿副四海之望無令國內上下危懼後漢獻帝建安四年策遣紘奉章至許宮曹公為策薨欲因喪伐吳紘諫以為乘人之喪既非古義。若其不克成讎棄好不如因而厚之曹公從其言即表權為討虜將軍領會稽太守以紘為會稽東部校尉後權以紘為長史從征合肥合肥城不拔紘進計曰：古之圍城開其一面以疑眾心今圍之甚密攻之。又急誠懼並命戮力死戰之寇固難卒拔及救未至可小寬之以觀其變議者不同會救騎至數至圍下馳驅挑戰權率輕騎將往突敵紘諫曰：夫兵者凶器戰者危事今麾下恃壯盛之氣忽彊暴之虜三軍之眾莫不寒心雖斬將搴旗威震敵場此乃偏將之任非主將之宜也。願抑賁育之勇懷霸王之計權納紘言而止初權於群臣多呼其字唯張昭曰：張公紘曰：張東部（臣欽。若等曰：自晉宣帝至武帝四世專政乃受魏禪不以干戈創業故無將帥佐命元帝渡江佐命唯王導已入宰輔門餘皆西晉舊臣故亦無將帥佐命）。

駱統會稽烏傷人也。孫權以將軍領會稽太守統年二十試為烏程相民戶過萬咸嘆其會理權嘉之召為功曹行騎都尉誌統在補察茍所聞見夕不待旦常勸權以尊賢接士勤求損益享賜之日可人人別進問其燥濕加以密意誘諭使言察其志趣令皆感恩戴義懷欲報之心權納用焉出為建中郎將領武射吏三千人及淩統死復領其兵是時徵役繁數重以疫癘民戶損耗統上疏權感統言深加意焉以隨陸遜破蜀軍於宜都遷偏將軍黃武初曹仁攻濡須使別將常雕等襲中洲統與嚴圭共拒破之封新陽亭侯。

卷三百四十四

將帥部佐命第五

宋朱齡石初為高祖參軍盧循至石頭齡石領中軍選敢死之士數千人上南岸高祖遣齡石領鮮卑步稍過淮擊之齡石率厲將士皆殊死戰殺數百人賊乃退齡石既有武

。又練吏職高祖甚親委之盧循平以為寧遠將軍寧蠻護軍西陽太守晉安帝義熙八年高祖西伐劉毅齡石從至江陵九年為伐蜀元帥蜀平進號將軍封豐城縣侯十二年北伐為左將軍十四年與桂陽公義真為佛佛所殺。

朱超石初歸高祖為徐州主簿累遷中兵參軍寧朔將軍沛郡太守西伐劉毅高祖使超石率步騎出江陵未至而毅平及討司馬休之遣冠軍將軍檀道濟及超石步軍出大薄魯宗之聞超石。且至自率軍攻之未戰而江陵平晉安帝義熙十二年北伐超石為前鋒大軍進克蒲阪以超石為河東太守及高祖自長安來除中書侍郎封興平縣五等侯。

檀韶字令孫世居京口初辟本州從事西曹主簿輔國司馬高祖建義韶及弟檀道濟等從平京城行參高祖建武將軍事都邑既平為鎮軍將軍加寧遠將軍東海太守進號建武將軍遷龍驤將軍秦郡太守北陳留內史以平桓玄功封巴丘縣侯食邑五百戶復參車騎將軍事加龍驤將軍遷騎將中軍諮議參軍加寧朔將軍從征廣固率向彌胡蕃等五十人攻臨朐城克之及圍廣固慕客超夜燒樓當韶圍分降號橫野將軍城陷之日韶率所領先登領北瑯邪太守進號寧朔將軍瑯邪內史從討盧循於左裏。又有戰功並論廣固功更封宜陽縣侯食邑七百戶降先封一等為伯減戶之半二百五十戶賜次子臻坐六門內乘輿白衣領職晉安帝義熙七年號輔國將軍八年丁母憂起為冠軍將軍明年復為瑯邪內史淮安太守將軍如故鎮姑熟尋進號左將軍領本州大中正十二年遷督江州豫州之西陽新蔡二郡諸軍事江州刺史將軍如故有罪免官高祖受命以佐命功增八百戶並前千五百戶。

檀道濟韶之弟也。高祖創義道濟從入京城參武帝建置軍事西討平魯山禽桓振累以義勛封吳興縣五等侯盧循寇逆群盜互起以道濟為揚武將軍天門太守討平之。又從劉道規討桓謙荀林等率厲文武身先士卒所向摧破及徐道覆來逼道規親出拒戰道濟戰功居多高祖北伐道濟為前鋒步自淮肥所至諸城戍望風降服進克許昌凡拔城破壘俘四千餘人皆釋而遣之，於是夷戎感悅相率歸之者甚眾進據潼關與諸將軍共破姚紹長安既平以為征虜將軍瑯邪內史高祖受命轉軍領石頭戍聽直入殿尋以佐命功改封永脩縣公。

向靖字奉仁小字彌河內山陽人名與高祖同改稱小字世居京口與高祖少舊從平京城參建武軍事進平京邑行參鎮軍事加寧遠將軍京邑雖平而群寇互起彌與劉蕃孟龍符征破桓歆桓石康石綏於白茅攻壽陽克之晉安帝義熙三年遷建武將軍秦郡太守北陳留內史戍堂邑以平京城功封山陽縣五等侯從征鮮卑大戰於臨朐累日不決彌與檀韶等分軍自間道攻臨朐城彌擐甲先登即時陷潰斬其牙旗賊遂奔走攻拔廣固彌。又先登盧循屯據蔡州以親黨阮賜為豫州刺史攻逼姑熟彌率譙國內史趙恢討之時輔國將軍毛脩之戍姑熟告急續至彌兼行進討破賜收其輜重除中軍諮議參軍將軍如故盧循退走高祖南征彌為前鋒於南陵雷池左裏三戰並大捷軍還除太尉諮議參軍下邳太守將軍如故八年轉遊擊將軍尋督馬頭淮西諸軍事龍驤將軍鎮蠻護軍安豐汝陰二郡太守梁國內史戍壽陽以平廣固盧循功封安南縣男食邑五百戶十年遷冠軍將軍高陽內史臨淮太守領石頭戍事高祖西征司馬休之以彌為吳興太守將軍如故明年高祖北伐彌以本號侍從留戍

高

敖進屯石門柏谷遷督北青州諸軍事北青州刺史將軍如故高祖受命以佐命功封曲江縣侯食邑千戶。

劉懷慎始參高祖鎮軍將軍事振威將軍彭城內史從征鮮卑每戰必身先士卒及克廣固懷慎率所領先登從高祖拒盧循於石頭屢戰克捷加輔國將軍晉安帝義熙八年以本號監北徐州諸軍事鎮彭城尋加徐州刺史為政嚴猛境內振肅九年亡命王靈秀為寇討平之十一年進北中郎將以平廣固盧循功封南城縣男食邑五百戶十三年高祖北伐以為中領軍征虜將軍宿衛輦轂坐府內相殺免官宋曹建召為五兵尚書仍督江北淮南諸軍前將軍南徐州刺史復徵為度支尚書加散騎常侍高祖遷都壽春留懷慎督北徐兗青淮北諸軍事前軍將軍徐州刺史以亡命入廣陵城降號征虜將軍永初元年以佐命功進爵為侯增邑千戶進號平北將軍。

劉懷肅初為費令聞高祖起義棄縣來奔京邑平定振武將軍劉道規追桓玄以懷肅為司馬玄留何淡之郭欽等戍桑落州進擊破之玄既死從子振大破義軍於楊林義軍退尋陽懷肅與江夏相張暢之攻淡之於西塞破之偽鎮東將軍馮該戍夏口東岸孟山圖據曾山城桓仙客守月壘皆連壁相望懷肅與道規攻之躬擐甲胄陷二城馮該走石城生擒仙客晉安帝義熙元年正月振敗走道規遣懷肅平石城斬馮該及其子山靖三月振復襲江陵荊州刺史司馬休之出奔懷肅自雲杜馳赴晝夜兼行七日而至振勒兵三萬旗幟蔽野躍馬橫矛躬自突陣流矢傷懷肅額眾懼欲奔懷肅瞋目奮戈膽氣益壯，於是士卒爭先臨陣斬振首江陵既平休之反鎮執懷肅手曰：微子之力吾無所歸矣。偽輔國將軍符嗣馬孫偽龍驤將軍金符靚樂誌等屯結中夏懷肅。又討之梟樂誌等道規懷肅督江夏九郡權鎮夏口除通直郎仍為將軍淮南歷陽二郡太守二年。又領劉毅撫軍司馬軍郡如故以建義功封東興縣侯食邑千戶。

劉粹字道沖粹家在京口少有誌

初為州從事高祖克京城參建武軍事從平京邑轉參鎮軍事尋加建武將軍沛郡太守。又領下邳太守復為車騎將軍參軍從征廣固戰功居多以功封西安縣五等侯軍還轉中軍諮議參軍盧循逼京邑京口任重太祖時年四歲高祖使粹奉太祖鎮京城轉遊擊將軍遷建威將軍江夏相衛將軍毅粹族兄也。粹盡心高祖不與毅同高祖欲謀毅眾並疑粹在夏口高祖愈信之及大軍至粹竭其誠力事平封灄縣男食邑五百戶母憂去職俄而高祖討司馬休之起粹為寧朔將軍竟陵太守統水軍入河明年進號輔國將軍遷相國左司馬侍中中軍司馬冠軍將軍遷左衛將軍永初元年以佐命功改封建安縣侯食邑千戶。

王鎮惡北海劇人也。或薦於高祖即召之既至與語甚異焉以為青州治中從事行參中軍太尉軍事署前部賊曹拒盧循於查浦屢戰有功封博陸縣五等子後以討劉毅功封漢壽縣子食邑五百戶。又討平蠻帥向博柢根除遊擊將軍高祖北伐鎮惡行龍驤將軍領前鋒鎮惡入賊境戰無不捷邵陵許昌望風奔散破虎牢及柏谷塢斬賊帥趙玄軍次雒陽偽陳留公姚

歸順進次澠池遣司馬毛德祖攻偽弘農太守尹雅於蠡城生擒之仍行弘農太守方軌徑據潼關偽大將軍姚紹率大眾拒險深溝高壘以自固鎮惡懸軍遠入轉輸不克與賊相持久將士乏食乃親到弘農督上民租百姓競送義粟軍食復振紹。又病死偽撫軍將軍姚贊代紹守險眾力猶盛高祖至湖城贊引退大軍次潼關謀進取之計鎮惡率眾水軍自河入渭偽鎮北將軍姚強屯兵涇上鎮惡遣毛德祖擊破之直至渭橋鎮惡所乘皆蒙沖小艦行船者悉在艦內羌見艦溯渭而進艦外不見有乘行船人北土素無舟楫莫不驚惋咸謂為神鎮惡既至令將士食畢便棄船登岸渭水流急仆忽間諸艦悉逐流去時姚泓屯軍在長安城下猶數萬人鎮惡乃身先士卒眾亦知無復退路莫不騰踴爭先泓眾一時奔潰即陷長安城泓挺身逃走明日率妻子歸降城內夷晉六萬餘戶鎮惡宣揚國恩撫慰初附號令嚴肅百姓安堵高祖將至鎮惡於霸上奉迎高祖勞之曰：成吾霸業者卿也。進號征虜將軍。

趙倫之字幼成高祖起兵以軍功封閬中縣五等侯累遷雍州刺史高祖北伐倫之遣順陽太守傅宏之扶風太守沈田子出峣柳大破姚泓於藍田及高祖受命以佐命功封霄城縣侯安北將軍鎮襄陽。

到彥之字道豫彭城武原人高祖討孫恩以鄉里樂從每有戰功義旗將起彥之家在廣陵臨州武烈王道規克桓宏彥之時近行聞事捷馳歸而道規已南渡江倉卒晚方獲濟及至京口武帝已向鄴孟泉居守留之及見高祖被責不自陳泉。又不為申理故不加官晉安帝義熙元年補鎮軍行參軍六年盧循逼都彥之與檀道濟掩循輜重與循黨荀林戰敗免官後以軍功封狼山縣子為太尉中兵參軍驃騎將軍道鄰鎮江陵以彥之為驃騎諮議參軍尋遷司馬南郡太守。又從文帝西鎮徐使持節南蠻校尉高祖受命進爵為侯。

胡藩豫章人高祖召為員外散騎侍郎參軍事從征鮮卑賊屯聚臨朐藩言於高祖曰：賊屯軍城外內守必寡今往取其城而斬其旗幟此韓信所以克趙也。高祖乃遣檀韶與藩等潛往既至即克其城賊見城陷一時奔走還保廣固累月未拔之夜佐史並集忽有鳥大如鵝蒼黑色飛入高祖帳裏眾皆駭愕以為不祥藩起賀曰：蒼黑者胡虜之色胡虜歸我大吉之祥也。明旦攻城陷之從討盧循於左裏頻戰有功封吳江縣五等子除正員郎尋轉寧遠將軍鄱陽太守從伐劉毅毅初當之荊州表求東道還京辭墓去都數十里不過拜闕高祖出倪塘會之藩勸於座殺毅高祖不從至是謂藩曰：吾從倪塘之謀無今舉也。又從征司馬休之復為參軍加建武將軍領遊軍於江津徐達之敗沒高祖怒甚即日於馬頭岸渡江而江津岸峭壁立數丈休之臨岸置陳無繇可登高祖呼藩令上藩有疑色高祖奮怒命左右擒來欲斬之藩不受命顧曰：藩寧前死耳以刀頭穿岸劣容腳指，於是直上隨之者稍多既得登岸殊死戰之賊不能當引退因而乘之一時奔潰高祖伐羌假藩寧朔將軍參太尉軍事統別軍至河東暴風飄輜重艦渡北岸虜牽得此艦取其器物藩氣厲心憤率左右十二人乘小船逕往河北賊騎五六百見藩來並笑之藩素善射登岸射賊應弦而倒者十許人賊皆奔退悉收所失而反。又遣藩及朱超石等破索虜於平城虜騎數重藩及超石所領皆割配新軍不盈五千率厲力戰大破之。又與超石等擊姚業於蒲阪超石失利退還藩收超石所舍資實徐行而反業不敢追高祖還彭城參相國一作走軍事時盧循餘黨與蘇淫等大相聚結以為始興相論平司馬休之及廣固功封陽山縣男食邑五百戶。

虞丘進東海郯人晉安帝隆安中從高祖征孫恩頻戰有功元興元年從高祖東征臨海於石步固與盧循相守二十餘日二年。又從高祖至東陽破徐道覆其年。又至臨松穴破賊追至永嘉千江。又至安固累戰皆有功三年從平京城定京邑除燕國內史義熙二年除龍驤將軍封龍川縣五等侯從高祖伐廣固於臨朐破賊盧循逼京邑孟泉諸葛長民等建議奉天子過江進廷議不可面折泉等高祖甚嘉之獻計伐樹樹柵石頭除鄱陽太守將軍如故統馬步十八隊於東道出鄱陽至五畝橋循遣將莫糾為上饒令千餘人守故城進攻破之循。又遣童敏之為鄱陽太守據郡進從餘千步道趣鄱陽敏之退走追破之斬首數百復隨劉藩至始興討斬徐道覆八年除寧蠻護軍尋陽太守十年從征劉毅事平補太尉行參軍尋加振威將軍九年以前後功封望蔡縣男食邑五百戶加龍驤將軍討司馬休之。又有戰功軍還除輔國將軍山陽太守宋一令書除秦郡太守督陳留郡事將軍如故元熙二年宋王令書以為高祖第四子義康右將軍司馬。

孟懷玉世居京口高祖東伐孫恩以懷玉為建武司馬豫義旗從平京城進定京邑以功封鄱陽縣侯食邑千戶高祖鎮京口以懷玉為鎮軍參軍下邳太守晉安帝義熙三年出為寧朔將軍西陽太守新蔡內史除中書侍郎轉輔國將軍領丹陽府兵戌石頭盧循逼京邑懷玉於石頭岸連戰有功為中軍諮議參軍賊帥徐道覆屢欲以精銳登岸畏懷玉不敢上及循南走懷玉與眾軍追躡直至嶺表徐道覆屯結始興懷玉攻圍之身當矢石旬月乃陷仍南追循循平。又封陽豐縣男食邑二百五十戶復為太尉諮議參軍征虜將軍。

劉鍾彭城人晉安帝隆安中高祖伐孫恩鍾願從每戰有功自義旗將建板為郡主簿從入京城將向京邑高祖命曰：預是彭沛鄉人赴義者並可依劉主簿，於是立為義隊常在左右連戰皆捷明日桓謙屯於東陵卞範之屯覆舟山高祖疑賊有伏兵顧視左右正見鍾謂之曰：此山下當有伏兵卿可率部下稍往撲之鍾應聲馳進果有伏兵數百一時奔走桓玄西奔其夕高祖止桓謙故營遣鍾宿據東府轉鎮軍參軍督護桓歆寇歷陽遣鍾助豫州刺史魏詠之討之歆即奔迸除南齊國內史封安丘縣五等侯從征廣固除振武將軍廣川太守盧循逼京邑鍾率麾下距柵身被重瘡賊不得入循南走鍾與輔國將軍王仲德追之循先留別帥範崇民以精兵高艦據南陵夾屯兩岸鍾自行覘賊天霧賊鉤得其舸鍾因率左右攻艦戶賊遽閉戶拒之鍾乃徐還與仲德攻崇民崇民敗走鍾追討百里燒其船乘。又隨劉藩追徐道覆於始興斬之補太尉行參軍寧朔將軍高祖討劉毅鍾率軍繼王鎮惡江陵平定與朱齡石伐蜀平之以廣固功封永新縣男恭帝元熙元年終右衛將軍。

褚叔度為高祖諮議參軍署中兵加建威將軍從伐鮮卑盡其誠力盧循攻查浦叔度力戰有功循南走高祖板行廣州刺史領平越中郎將。

孫處字季高會稽永興人少任氣高祖東征孫恩季高隨高祖平定京邑以為振武將軍封新夷縣五等侯廣固之役先登有功。

傅宏之字仲度高祖義旗建輔國將軍劉道規以為參軍寧遠將軍魏興太守盧循作亂桓石綏自上雒甲口自號荊州刺史徵陽令王天恩自號梁州刺史襲據西城時宏之父韶為梁州遣宏之討石綏等並斬之除太尉行參軍從征司馬休之署後部賊曹仍為建威將軍順陽太守高祖北伐宏之與扶風太守沈田子等七軍自武關入偽上雒太守脫身奔走進據藍田招懷戎晉晉人龐斌之戴養胡人康橫等各率部落歸化為桂陽王義真雍州治中從事西戎司馬寧朔將軍與義真同沒佛佛。

齊薛淵汾陰人從父安都為宋徐州刺史以彭城降魏親族皆入北太祖鎮淮陰淵遁來南委身自結果

有氣力太祖使領部曲備衛帳內從征伐宋後廢帝元徽末以勛官至輔國將軍右軍將軍驍騎將軍軍主封竟陵侯沈攸之難太祖入朝堂豫章王嶷代守東府使淵領軍屯司徒左府分備京邑袁粲據石頭豫章王嶷夜登西門遙呼淵驚起率軍赴難先至石頭焚門攻戰事平明旦眾軍還集杜姥宅街路皆滿宮門不開太祖登南掖門樓處分眾軍各還本頓至食後城門開淵方得入見太祖。且喜。且泣太祖即位增邑為二千五百戶除淮陵太守加寧朔將軍。

陳顯達仕宋為羽林監濮陽太守隸太祖討桂陽王休範舉兵至新亭壘宋劉大衍敗賊進杜姥宅及休範死太祖欲還衛宮城或諫太祖曰：桂陽雖死賊黨猶熾人情難固不可輕動太祖乃止遣顯達率司空參軍高敬祖自查浦渡淮緣石頭北道入承明門屯東堂宮中恐動得顯達至乃稍定齊一建為散騎常侍左衛將軍領衛尉太祖即位遷中搞軍增邑千六百戶轉護軍將軍。

戴僧靜少為太祖撫畜常在左右魏軍圍角城遣僧靜戰蕩數捷補帳內軍主隨還京師勛階至積射將軍羽林監沈攸之事太祖入朝堂僧靜為軍主後袁粲據石頭太祖遣僧靜將腹心先至石頭時蘇烈據倉城僧靜將書與烈夜糸追入城粲登城西南門列燭火乃分一軍至射之火乃滅回登東門其黨輔軍將軍孫曇瓘驍勇善戰每蕩一合輒大殺傷官軍死者百餘人軍主王天生殊死拒戰故得相持自亥至醜有流星赤色

地墜城中僧靜率力攻倉門身先士卒率眾潰僧靜殺粲，於是外軍燒門入僧靜以功除前軍將軍寧朔將軍宋順帝

明二年除遊擊將軍攸之平論封諸將以僧靜為建昌縣侯邑千戶太祖即位增邑千二百戶除南濟陰太守。

荀伯玉初為太祖冠軍刑獄參軍太祖為明帝所疑及徵為黃門郎深懷憂伯玉勸太祖遣數十騎入魏界安置榜，於是魏遊騎數百履行界上太祖以聞猶懼不得留令玉卜伯玉斷卦不成行而宋明帝詔果復太祖本任繇是親侍後為太祖驃騎中兵參濟陽太守霸業既建伯玉忠勤盡心常衛左右加前軍將軍隨太祖太尉府轉中兵將軍太守如故建元元年封南豐縣子四百戶轉輔國將軍武陵王征虜司馬。

曹虎字士威宋明帝時太祖為領軍補防殿隊主直西齋蒼梧廢明日虎欲出外避難遇太祖在東華中門問虎何之虎因曰：故欲仰見明公耳仍留直衛太祖鎮東府以虎與戴僧靜各領日直三百人累至屯騎校尉帶南城令豫平石頭封羅江縣男除前軍將軍太祖受禪增邑為四百戶直閣將軍領細仗主尋除寧朔將軍東莞太守。

尹略淮南人少伏事太祖晚習騎射以便捷見使為將宋順帝

明中為虎賁中郎將越騎校尉建元初封平固男三百戶。

桓康北蘭陵承人也。勇果驍悍宋孝武大明中隨太祖為軍容從世祖在贛縣後為世祖冠軍府參軍除殿中將軍武騎常侍出補襄賁令桂陽事起康棄縣還都就太祖會事已平除員外郎宋元徽五年七月六日夜少帝微行至領軍府帝左右人曰：一府皆眠何不緣墻入帝曰：我今夕欲一處作適待明日夜康與太祖所養健兒盧荒向黑於門間聽得其語明旦王敬則將帝首至扣府門康謂是變與荒黑扌友白刃欲出仍隨入宮太祖鎮東府除康武陵王中兵寧朔將軍帶蘭陵太守常衛左右建元元年封吳平縣伯五百戶轉輔國將軍左軍將軍遊擊將軍太守如故。

周山圖為宋左中郎將時武陵王贊為郢州太守令山圖領兵衛送世祖與晉熙王燮自郢下以山圖為後防沈攸之事起世祖為西討都督啟山圖為軍副世祖留據湓城眾議以湓城城小難固不如還都山圖曰：今據中流為四方勢援大眾致力川嶽可為城隍小事不足難也。世祖使城局參軍劉皆陳淵委山圖以處分事山圖斷取行旅船板以造樓櫓立水柵旬日皆辦世祖甚嘉之授前軍將軍加寧朔將軍進號輔國將軍攸之攻郢城世祖令山圖量其勢山圖曰：攸之見與鄰鄉承同征伐悉其為人性度險刻無以結國士心如頓兵堅城之下適所以為離散之漸耳攸之既敗平西將軍黃回乘輕舸從白服萬餘人在軍前下流緣叫湓城中恐須臾知是回凱歸乃安世祖謂山圖曰：周公前言可謂明於見事矣。還都太祖遣山圖領部曲鎮郢城鎮戍諸軍悉受節度遷遊擊將軍輔國將軍如故建元元年封晉興縣男邑三百戶。

梁沈約高祖在西邸與約有舊建康城平引為驃騎司馬征虜將軍時高祖王業既就天人允屬約嘗扣其端高祖默而不應佗日。又進曰：今與古異不可以淳風期萬物士大夫攀龍附鳳者皆望有尺寸之功以保其福厥今童兒牧豎悉知齊祚已終莫不云：明公其人也。天文人事表革運之徵永元以來尤為彰著識云：行中水作天子此。又歷然在記天心不可違人情不可失茍是歷數所至雖欲謙光亦不可得已高祖曰：吾方思之對曰：初起兵樊沔此時應思今王業已就何所復思昔武王伐紂始入民便曰：吾君武王不違民意亦無所思公自至京邑已移氣序比於周武遲速不同。若不早定大業稽天人之望脫有一人立異便損威德。且人非金石時事難保，豈可以建安之封遺之子孫。若天子還都公卿在位則君臣分定無復異圖君明於上臣忠於下豈復有人方更同公作賊高祖然之約出高祖召範雲告之雲對略同約高祖曰：智者乃爾暗同卿明早將休文更來雲出語約約曰：卿必待我雲諾許而約先期入高祖令草其事約乃出懷中詔書並諸選置高祖初無所改俄而雲自外來至殿門不得入徘徊壽光閣外但云：咄咄約出雲問曰：何以見處約舉手向左雲笑曰：不乖所望有頃高祖召範雲謂曰：生平與沈休文群居不覺有異人處今日才智縱橫可為明識雲曰：公今知約不異約今知公高祖曰：我起兵於今三年矣。功臣諸將實有其勞然成帝業者乃卿二人也。

王茂為雍州長史高祖以王佐許之事無大小皆詢焉人或譛茂帝弗之信譛者驟言之遣視其甲槊則蟲網焉乃誅言者或云：茂與帝不睦帝諸腹心並勸除之而茂少有驍名帝乂惜其用曰：將舉大事便害健將此非上策乃令腹心鄭紹叔往候之遇其臥因問疾茂曰：我疾可耳紹叔曰：都下殺害日甚使君家門塗炭今欲起義長史那猶臥茂因擲枕起即

褶隨紹叔入見帝大喜下床迎因結兄弟被推赤心遂得盡力發雍部遣茂為前驅郢魯既平從帝東下為軍鋒師次秣陵東昏遣大將王珍國盛兵朱雀門眾號二十萬及戰帝軍引卻茂下馬單刀直前外甥韋欣慶勇力絕人執鐵纏槊翼茂而進故大破之茂勛第一欣慶力也。建康城平以茂為護軍將軍遷侍中領軍將軍。

張惠紹字德繼少有武

初仕齊為竟陵橫桑戍主母喪歸鄉里聞高祖起兵乃自歸累有戰功高祖踐祚封石陽縣侯位驍騎將軍直閣左細伏主時東昏餘黨數百人竊入南北掖門夜燒神獸門害衛尉張宏策惠紹馳率所領赴戰賊乃敗走遷太子右衛率曹景宗字子震新野人高祖為雍州刺史表為冠軍將軍竟陵太守及義師起高祖至景陵以景宗與冠軍將軍王茂濟江圍郢城自二月至於七月城乃降復帥眾前驅至南州領馬步軍取建康道至江寧東昏將李居士以重兵屯新亭是日選精騎一千至江寧行頓景宗始至安營未立。且師行日久器甲穿弊居士望而輕之因鼓噪前薄景宗景宗被甲馳戰短兵裁接居士棄甲奔走景宗皆獲之因鼓而前徑至皂莢橋築壘景宗。又與王茂呂僧珍犄角破王珍國於大航茂沖其中堅應時而陷復與眾軍長圍六門城平拜散騎常侍右衛將軍封湘西縣侯食邑一千六百戶。

呂僧珍字元瑜高祖臨雍州為中兵參軍委以心膂僧珍陰養死士歸之者甚眾高祖頗招武猛士庶響從會者萬餘人因命按行城西空地將起數千間屋以為止舍多伐材竹沈於檀溪積茅蓋。若山阜皆未之用僧珍獨悟其旨亦私具櫓數百張義兵起高祖夜召僧珍及張宏策定議明旦乃會眾發兵悉取檀溪材竹裝為艦葺之以茅並立辦眾軍將發諸將果爭櫓僧珍乃出先所具每船付二張爭者乃息及建康城平高祖命僧珍率所領先入清宮與張宏策封簡府庫即日以本官帶南彭城太守遷給事黃門侍郎領武賁中郎將高祖受禪以為冠軍將軍前軍司馬封平固縣侯邑一千二百戶。

夏侯詳譙郡譙人也。在齊為司州刺史辭不之職高祖義兵起詳與蕭穎胄同創大舉西辶家建以詳為中領軍加散騎常侍南郡太守凡軍國大事穎胄多決於詳及高祖圍郢城下穎胄遣衛尉席闡文如高祖軍詳獻議曰：窮壁易守攻取勢難頓甲堅城兵家所忌誠宜大弘經略詢納群言軍主以下至於鄙夫皆令獻其所見盡其所懷擇善而從選能而用不以人廢言不以多問寡。又須量我眾力度賊樵糧窺彼人情權其形勢。若使賊人眾而食少故宜計日而守之食多而力眾故宜悉眾而攻之。若使糧力俱足非攻守所屈便宜散金寶縱反間使彼智者不用愚者懷猜此魏武之所以定大業也。若三事未可宜思變通觀於人情計我糧穀。若德之所感萬里同符仁之所懷遠邇歸義金帛素積糧道。又充乃可以列圍寬守引以歲月此王翦之所以克楚也。若圍之不卒降攻之未可下間道不能行金粟無人積天下非一家人情難可豫此則宜更思變計矣。變計之道實資英斷謀之所深要難以紙宣輒布言於席衛尉特願垂采高祖嘉納焉天監元年徵為侍中車騎將軍論功封寧都縣侯邑二千戶。

鄭紹叔字仲明榮陽人高祖臨司州命為中兵參軍領長流因是厚自結附高祖舉義兵以為驍騎將軍侍從東下江州留紹叔監州事督江湘二州糧運無闕乏天監初入為衛尉卿封營道縣侯邑千戶加冠軍將軍以營道縣戶

弊改封東興縣侯邑如故（紹叔自高祖臨司州為中兵參軍領長流因是厚自結附高祖罷州還京師謝遣賓客紹叔獨固請願留高祖謂曰：卿才幸自有用我今未能相益宜更思他途紹叔曰：委質有在義無二心高祖固不許，於是乃還壽陽及高祖為雍州刺史紹叔間道西歸補寧蠻長史扶風太守東昏既害朝宰疑高祖紹叔兄植為東昏直後東昏遣至雍州以候紹叔實潛使為刺客紹叔知之密以告高祖植既至高祖於紹叔處置酒宴之戲植曰：朝廷遣卿見圖今日宴是見取良會也。賓主大笑令植登臨城隍周觀府署士卒器械舟艫戎馬莫不富實植退謂紹叔曰：雍州實力未易圖也。紹叔曰：兄還具為天子言之。若取雍州紹叔請以此眾一戰送兄於南峴相持慟哭而別）。

楊公則字君翼天水人為荊州西中郎參軍高祖舉義師於雍州以為西中郎諮議中兵參軍率眾東下時湘州行事張寶積發兵自守未知所附公則軍及巴陵仍回師南討軍次白沙寶積懼釋甲以俟焉公則到州撫納之湘境遂定齊和帝即位授持節都督湘州諸軍事湘州刺史高祖勒眾軍次於沔口增山城主孫樂祖郢州刺史張沖各據城未下公則率湘府之眾會於夏口時荊州諸軍悉受公則節度雖蕭達宗室之貴亦隸焉累進征虜將軍左衛將軍持節刺史如故郢城平高祖命眾軍即日俱下公則受命先驅徑掩柴桑江州即定連旌東下直造京邑公則號令嚴明秋毫不犯所在莫不賴焉天監元年進號平南將軍封寧都縣侯。

柳慶遠為高雍州別駕從事齊方多難慶遠謂所親曰：方今天下將亂英雄畢起庇民定霸其吾君乎！因盡誠協贊及義兵起慶遠嘗居帷幄為謀主遷冠軍征東長史從軍東下身先士卒高祖行營壘見慶遠頓舍嚴整每嘆曰：人人。若是吾。又何憂建康城平入為侍中領前軍將軍城內常夜火禁中驚懼高祖時居宮中悉斂諸鑰問柳侍中何在慶遠至悉付之其見任如此霸府建以為太尉從事中郎高祖受禪遷散騎常侍右衛將軍加征虜將軍封重安侯食邑千戶。

蕭穎達蘭陵人也。為西中郎外兵參軍高祖舉義為冠軍將軍及楊公則等率師隨高祖曹景宗等圍郢城穎達會軍於漢口與王茂攻郢城陷之隨高祖平江州高祖進溧州使與曹景宗先率馬步進趨江寧破東昏將李居士。又下東城建康城平高祖以穎達為前軍將軍丹陽尹及大論功賞封穎達吳昌縣侯邑千五百戶。

鄧元起字仲居南郡當陽人也。為平南中兵參軍高祖義師東下為冠軍將軍率眾與高祖會於夏口高祖命王茂曹景宗及元起等圍郢城結壘九里刺史張沖屢戰輒大敗乃嬰城固守齊和帝即位授節冠軍將軍平越中郎將廣州刺史遷給事黃門侍郎移鎮南堂總西渚軍事中興元年七月郢城降以本號為益州刺史仍為前軍先定尋陽及大軍進至京邑元起築壘於建陽門與王茂曹景宗等合長圍身當鋒鏑建康城平進號征虜將軍天監初封當陽縣侯食邑一千二百戶。

庾域字司大高祖舉義兵以為寧朔將軍領行選從高祖東下師次陽口齊和帝遣御史中丞宗史銜命勞軍域乃諷史曰：黃鉞未加非所以總率侯伯史反西辶家即授高祖黃鉞蕭穎胄既都督中外諸軍事論者謂高祖應致箋域爭不聽乃止郢城平域及張宏策議與高祖意同即命眾軍便下每獻謀畫多被納用天監初封廣牧縣子。

張宏策為高祖雍州錄事參軍帶襄陽令高祖睹海內方亂有拯濟之心密為儲備謀猷所及唯宏策而已及義師將起高祖夜召宏策呂僧珍入宅定議旦乃發兵以宏策為輔國將軍軍主領萬人督後部軍事西辶家建為步兵校尉遷車騎諮議參軍及郢城平蕭穎達楊公則諸將皆欲頓軍夏口高祖以為宜乘勢長驅直指京邑以計語宏策與高祖意合。又訪寧朔將軍庾域域。又同乃命眾軍即日上道沿江至建康凡磯浦村落軍行宿次立頓處所宏策逆為圖測皆在目中義師至新林王茂曹景宗等於大航方戰高祖遣宏策持節勞勉眾咸奮厲是日仍破朱雀軍高祖入頓石頭城宏策屯門禁衛引接士類多所全免天監初加散騎常侍洮陽縣侯邑一千二百戶（故當無恙高祖曰：其可言乎！宏策因曰：請言其兆高祖日漢北有失地氣浙東有急兵祥今冬初魏必動。若動則亡漢北帝今以疾多異議上下同諸部。且乘機而作是以無成徒驅除耳明年都邑有大亂死人過於亂麻齊之歷數自茲亡矣。梁楚樊漢當有英雄興宏策曰：英雄今何在為己富貴為草茅高祖笑曰：光武有云：安知非仆宏策起曰：今夜言是天意也。請定君臣之分高祖曰：舅欲效鄧晨乎！是冬魏軍寇新野高祖將兵為援。且受密策仍代曹武為雍州宏策聞之心喜謂高祖曰：夜中之言獨當驗矣。高祖笑曰：且勿多言宏策從高祖西行仍參帷幄身親勞役不憚辛苦及為高祖雍州錄事參軍時長沙宣武王罷益州還仍為西中郎長史行郢州事高祖使宏策陳計於宣武王宏策因說王曰：昔周室既衰諸侯力爭齊桓蓋中人耳遂能一匡九合於今稱之齊德告策四海方亂蒼生之命策應有主以郢州居中流之要雍部有戎馬之饒卿兄弟英武當今無敵虎據兩州三分天下糾合義兵為百姓請命廢昏立明易於掌握如此則桓文之業可成不世之功可建無為豎子所敗取笑身後雍州揣之已熟願圖之天頗不懌而無以拒也。）。

蔡道恭字懷儉齊和帝鎮荊州以為西中郎中兵參軍宏策文獻皇后從父弟齊明帝建武末從高祖宿酒酣徙席星下語及時事宏策因問高祖曰：緯象云：何國家輔國將軍高祖舉義師於雍州蕭穎胄以道恭舊將素著威略專相委任遷冠軍將軍西中郎諮議參軍仍轉司馬中興元年遷右衛將軍天監初論功封漢壽縣伯邑七百戶。

卷三百四十五

將帥部佐命第六

陳杜僧明字宏照廣陵人梁大同中與周文育並為廣州南江督護盧安興啟與俱行後安興死高祖在高安引為主帥侯景之亂隨高祖入援京師高祖於始興破蘭裕為前鋒擒裕斬之。又與蔡路養戰於南野僧明馬被傷高祖馳往救之以所乘馬授僧明僧明乘馬與數十人復進眾皆披靡因而乘之大敗路養高州刺史李遷仕。又據大臯入灨石以逼高祖高祖遣周文育為前軍與僧明擊走之遷仕與寧都人劉孝尚並力將襲南康高祖。又令僧明與文育等拒之相持連戰百餘日卒擒遷仕送於高祖軍及高祖下南康留僧明頓西昌督安成盧陵二郡軍事梁元帝承制授假節陵野將軍新州刺史臨江縣子邑三百戶侯景遣於慶等寇南江高祖頓豫章命僧明為前驅所向克捷高祖表僧明為長史仍隨東討軍至蔡州僧明率麾下燒賊水門大艦及景平以功除員外散騎常侍明威將軍南兗州刺史進爵為侯增邑並前五百戶仍領晉陵太守承聖二年從高祖北圍廣陵加使持節遷通直散騎常侍平北將軍餘如故荊州陷高祖使僧明率吳明徹等隨侯

西援於江州病卒。

周文育字景德義興陽羨人也。廣州監州王勱以為長流令勱被代文育與勱俱下至大庾嶺文育辭勱勱遣之高祖時高祖在高要聞其還也。大喜遣人迎之厚加賞賜分麾下配焉高祖之討侯景文育與杜僧明為前軍克蘭裕援歐陽

皆有功高祖破蔡路養於南野文育為路養所圍四面數重矢石雨下所乘馬死文育右手搏戰左手解鞍潰圍而出因與杜僧明等相得並力復進遂大敗之高祖乃表文育為府司馬李遷仕之據大臯遣其將杜平虜入灨石魚梁作城高祖命文育擊之平虜棄城走文育據其城遷仕聞平虜敗留老弱於大臯悉選精兵自將以攻文育其鋒甚銳軍人憚之文育與戰遷仕稍卻相持未解會高祖遣杜僧明來援別破遷仕水軍遷仕眾潰不敢過大臯直走新淦梁元帝授文育假節雄信將軍義州刺史遷仕。又與劉孝尚謀拒義軍高祖遣文育與。

侯安都杜僧明徐度杜陵築城於白口拒之文育頻出與戰遂擒遷仕高祖發自南康遣文育將兵五千開通江路侯景將王伯醜據豫章文育擊走之遂據其城累前後功除遊騎將軍員外散騎常侍封東遷縣侯邑五百戶高祖軍至白茅灣命文育與杜僧明常為軍鋒平南陵鵲頭城諸城及至姑熟與景將侯子鑒戰破之景平授通直散騎常侍改封南移縣侯邑一千戶拜信義太守累遷南丹陽蘭陵晉陵太守智武將軍散騎常侍高祖誅王僧辯命文育督眾軍會世祖於吳興圍杜龕克之。又濟江襲會稽太守張彪得其郡城及世祖為彪所襲文育時頓城北香巖寺世祖夜往趨之因共立柵頃之彪。又來攻之文育悉力苦戰彪不能克既破平彪高祖以侯

據江州命文育討之仍除都督南豫州諸軍事嚴威將軍南豫州刺史率兵襲湓城未克徐嗣徽引齊寇渡江據蕪湖詔徵文育還京嗣徽等列艦於青墩至於七磯以斷文育歸路及夕文育鼓噪而發嗣徽等不能制至旦反攻嗣徽驍將鮑砰獨以小艦殿軍文育乘單舴艋與戰跳入砰艦斬砰仍牽其艦而還賊眾大駭因留船蕪湖自丹陽步上時高祖拒嗣徽於白城適與文育相會將戰風急高祖曰：矢不逆風文育曰：事急矣。當決之何用古法抽槊上馬馳而進眾軍從之風亦尋轉殺傷數百人嗣徽等移營幕府山文育徙頓對之頻戰功最加平西將軍進爵壽昌縣公並給鼓吹一部侯安都字成師始興曲江人梁始興內史蕭子範辟為主簿侯景之亂招集兵甲至三千人高祖援京邑安都引兵從高祖攻蔡路養破李遷仕克平侯景並力戰有功梁元帝授猛烈將軍通直散騎常侍富川縣子邑三百戶隨高祖鎮京口除蘭陵太守高祖謀襲王僧辨諸將莫知者唯與安都定計仍使安都率水軍自京口趨石頭高祖自率馬步從江城羅落會之安都至石頭北棄舟登岸僧辨勿之覺也。石頭城北接岡阜雉堞不甚危峻安都被甲帶長刀軍人捧之投於女垣內眾隨而入進逼僧辨臥室高祖大軍亦至與僧辨戰於廳事前安都自內閣出腹背擊之遂擒僧辨敬帝紹泰元年以功授使持節散騎常侍都督南徐州諸軍事仁威將軍南徐州刺史高祖東討杜龕安都留辶家居守徐嗣徽任約等引齊寇入據石頭安都與戰大敗之及高祖至以安都為水軍於中流斷賊糧運。又襲秦郡破嗣徽柵收其家口並馬驢輜重得嗣徽所彈琵琶及所養鷹遣信餉之曰：昨至弟住處得此令以相還嗣徽等見之大懼尋而請和高祖聽其還北及嗣徽等濟江齊之餘軍猶據采石守備甚嚴。又遣安都攻之多所俘獲及為平南將軍都督水軍出豫章助豫州刺史周文育討蕭勃安都未至文育已斬勃並擒其將歐陽

傅泰等唯余孝頃與勃子孜猶據豫章之石頭作兩城孝頃與孜各據其一。又多設船艫夾水陣安都至乃銜枚夜燒其艦文育率水軍安都領步騎登岸結陣孝頃俄斷後路安都乃令軍士多伐松木豎柵列營漸進頻戰屢克孜乃降孝頃奔歸新吳請入子為質許之師還以功進號鎮北將軍加開府儀同三司後為都督南豫州諸軍事鎮西將軍南豫州刺史令繼周文育攻余孝勵及王琳將曹慶常眾愛等安都自宮亭湖出松門躡眾愛後文育為熊曇朗所害安都回取大艦值琳將周

周協南歸與戰破之生擒

協孝勵弟猷率部下四千家欲就王琳遇周

敗乃詣安都降。又進軍於禽奇洲破曹慶等焚其船艦眾愛奔於廬山為村人所殺餘眾悉平。

吳明徹字通昭秦郡人高祖鎮京口深相要結明徹乃詣高祖高祖為之降階執手即席與論當世之務明徹亦微涉書史經傅就汝南周宏正學天文孤虛遁甲略通其妙頗以英雄自許高祖深奇之梁元帝承聖二年授戎昭將軍安州刺史紹泰初隨周文育討杜龕張彪等東道平授使持節散騎常侍安東將軍南兗州刺史封安吳縣侯高祖受禪拜安南將軍胡穎字方秀吳興東遷人也。其先寓居吳興土斷為民穎偉姿容性寬厚梁世仕至武陵國侍郎東宮直前出番禺征討任廣州西江都高祖在廣州穎仍自結高祖高祖與其同郡接遇甚隆及南征交趾穎從行役餘諸將帥皆出其下及平李賁高祖旋師穎隸在西江出兵多以穎留守侯景之亂高祖克元景仲仍度嶺援辶家平蔡路養李遷仕穎皆有功歷平固遂興二縣令高祖進軍頓西昌以穎為巴丘縣令鎮大臯督糧運下至豫章以穎監豫章郡高祖率眾與王僧辨會於白茅灣同討侯景以穎知留府事梁承聖初元帝授穎假節鐵騎將軍羅州刺史封漢陽縣侯邑五百戶尋除豫章內史隨高祖鎮京口齊遣郭元建出關都督侯

率師禦之高祖選府內驍勇三千人配穎令隨

於東關大破之建元三年高祖圍廣陵齊人東方老據宿預請降以穎為五原太守隨杜僧明援老不克退還除曲阿令尋領馬軍從高祖襲王僧辨。又隨周文育於吳興討杜龕梁敬帝紹泰元年除假節都督南豫州諸軍事輕車將軍南豫州刺史太平元年除持節散騎常侍仁威將軍尋兼丹陽尹高祖受禪兼左衛將軍餘如故。

徐度字孝節安陸人也。世居京師少倜儻不拘小節及長姿貌瑰偉嗜酒好博嘗使僮仆屠酤為事梁始興內史蕭介赴郡度從之將領士卒征諸山洞以驍勇聞高祖征交趾厚禮招之度乃委質侯景之亂高祖克定廣州定蔡路養破李遷仕計畫多出於度兼統兵甲每戰有功歸至白茅灣梁元帝授寧朔將軍合州刺史侯景平後追錄前後戰功加通直散騎常侍封廣德縣侯邑五百戶遷散騎常侍高祖鎮朱方除信武將軍蘭陵太守高祖遣衡陽獻王平荊州刺史度率所領從焉江陵陷間行東歸高祖平王僧辨度與侯安都為水軍敬帝紹泰元年高祖東討杜龕奉敬帝幸京口以度領宿衛並知留府事徐嗣徽任約等來寇高祖與敬帝還都時賊已據石頭城市廛居民並在南路去辶家遙遠恐為賊所乘乃使度將兵鎮於冶城寺築壘以斷之賊悉眾來攻不能克高祖亦救之尋大敗約等明年嗣徽等。又引齊寇濟江度隨眾軍破之於郊壇以功除信威將軍郢州刺史兼領吳興太守尋遷右將軍領軍將軍徐州沿江諸軍事鎮北將軍南徐州刺史給鼓吹一部。

歐陽

為臨賀內史當侯景構逆高祖入援京邑將至始興

深自結

蘭裕遣兵攻

高祖援之裕敗高祖以王懷明為衡州刺史遷

為始興內史高祖之討蔡路養李遷仕也。

率兵度嶺以助高祖及養等平

有功梁元帝承制以始興郡為東衡州以

為持節通直散騎常侍都督東衡州諸軍事雲麾將軍東衡州刺史新豐縣伯邑四百戶。

北齊段榮武威人也。高祖建義山東榮贊成大策為大行辶家右丞西北道慰喻大使巡方曉喻所在下之高祖南討鄴留榮鎮信都仍授鎮北將軍定州刺史時攻鄴未克所領軍資榮轉輸無闕高祖入雒論功封姑臧縣侯邑八百戶。

斛律金初從後魏爾朱榮為別將頻有戰功為鎮南大將軍及爾朱兆等逆亂高祖密懷興復之計金與婁昭庫狄幹等贊成大謀仍從舉義高祖南攻鄴留金守信都領恒雲燕朔顯五州大都督委以從事別討李循破之加右光祿大夫會高祖於鄴仍從平晉陽追滅爾朱兆西魏武帝太昌初為汾州刺史進爵為侯。

孫騰初為高祖晉州長史及起義信都騰以誠款常預謀策。又以朝廷隔絕號令無所歸不權有所立則眾將沮散苦請於高祖從之遂立中興主除侍中尋加使持節六州流民大都督北道大行辶家騰以高祖腹心入居門下與斛斯椿同掌機密椿既生異端漸至乖謬騰深見猜忌慮禍及已遂潛將十餘騎馳赴晉陽高祖入討斛斯椿留騰行并州事。又使騰為冀相殷定滄瀛幽安八州行辶家僕射行冀州事復行相州事天平初入為尚書左僕射內外之事騰咸知之兼司空尚書令時西魏遣將寇南兗詔騰為南道行辶家率諸將討之騰性懦怯無威略即失利而還。又除司徒遷太保騰早依高祖契闊艱危勤力恭儉深見信待及高祖置之魏朝寄以心腹東魏孝靜武定六年薨文宣天保初以騰佐命詔祭告其墓昭帝皇建中配享高祖廟庭。

王懷為第一領民酋長高祖東出懷率其部人三千餘家隨高祖於冀州義旗建高祖以為大都督從討爾朱兆於廣阿破之除安北將軍蔚州刺史。又隨高祖攻鄴克之從破四胡於韓陵進爵為侯仍從入雒拜車騎將軍。又從高祖襲克西夏州還為大都督鎮下館除儀同三司。

張保雒初仕後魏為揚烈將軍奉車都尉後隸高祖為都督從討步蕃及高祖起義保雒為帳內從破爾朱兆於廣阿尋遷右將軍中散大夫仍以帳內從高祖圍鄴城既拔除平南將軍光祿大夫從破爾朱兆等於韓陵因隨高祖入雒加安東將軍從高祖破周文帝於邙山圍玉璧攻龍門還留鎮晉州文襄嗣位以保雒為左廂大都督。

薛孤延為都督從高祖起義破爾朱兆於廣阿因從平鄴以功轉大都督從破四胡於韓陵加金紫光祿大夫從追爾朱兆於赤

嶺除第一領民酋長累加車騎將軍從征玉璧轉恒州刺史從破周文帝於邙山進爵為縣公。又從高祖討破山胡西攻玉璧入為左衛將軍改封平秦郡公延性好酒率多昏醉而以勇決善戰每大軍征討常為前鋒故與彭劉韓潘同列（臣欽。若等曰：彭樂劉貴韓軌潘樂）。

尉長命太安狄那人性和厚有器識扶陽之亂寄居太原及高祖將建大義長命參計策從高祖破四胡於韓陵拜安南將軍樊子鵠據兗州反除東南道大都督與諸軍討平之轉鎮范陽城就拜幽州刺史督安平二州事。

莫多婁貸文太安狄那人也。驍果有膽氣從高祖舉義擊爾朱兆於廣阿。又從破四胡於韓陵後從平爾朱兆於赤

嶺兆窮迫自經貸文獲其屍遷左廂大都督。

高昂字敖曹後魏末為冀州刺史大都督率眾從高祖破爾朱兆於廣阿。又隨高祖討兆於韓陵昂自領鄉人部曲王桃湯東方老呼延族等三千人高祖曰：高都督純將漢兒恐不濟事今當割鮮卑兵千餘人共相參雜於意如何昂對曰：敖曹所將部曲練習已久前後戰鬥不減鮮卑今。若雜之情不相協勝則爭功退則推罪願自領漢軍不煩更配高祖然之及戰高祖小卻兆等方乘之高嶽韓匈奴等以五百騎沖其前斛律敦收散卒躡其後昂與蔡雋以千騎自栗園出橫擊兆軍兆眾繇是大敗是日微昂等高祖幾殆尋加侍中開府進爵為侯邑七百戶。

韓軌字伯年大安狄那人少有誌操性深沈喜怒不形於色高祖鎮晉州引為鎮城都督及起兵於信都軌贊成大策從破爾朱兆於廣阿。又從破韓陵封平昌縣侯仍督中軍從破爾朱兆於赤

嶺。

後周於謹自太祖初臨夏州為防城大都督夏州長史及賀拔嶽破害太祖赴平涼謹乃言於太祖曰：魏祚陵遲權臣擅命群盜蜂起黔首嗷然明公仗超世之資懷濟時之略四方遠近咸所歸心願早建良圖以副眾望太祖曰：何以言之對曰：關中秦漢舊都昔稱天府將士驍勇厥壤膏腴西有巴蜀之饒北有羊馬之利今。若據其要害招集英雄養卒勸農足觀時變。且天子在雒逼迫群凶。若陳明公之懇誠

時事之利害請都關右帝必喜而遷然後挾天子而令諸侯奉王命以討暴亂桓公之業千載一時也。太祖大悅會有敕追謹為門內大都督帝西遷從太祖征潼關破回雒城授北雍州刺史進封藍田公後拜驃騎大將軍開府。又從太祖拔弘農破沙苑。又從戰河橋。又從攻邙山。

侯莫陳崇字尚樂武川人初為建威將軍隨賀拔嶽入關討万俟醜奴及嶽被害崇與諸將同謀迎太祖從平侯莫陳悅累進驃騎大將軍開府從擒竇泰復弘農破沙苑從戰河橋崇功居多進位柱國六宮建拜大司空孝閔踐祚進封梁國公邑萬戶。

獨孤信武川人與太祖鄉里少相友善後為驃騎大將軍從太祖復弘農破沙苑以功除隴右十一州大都督。

楊薦為驃騎大將軍初太祖臨夏州補薦帳內都督及平侯莫陳悅使薦入雒請事魏孝武授太祖關西大行臺仍除薦直閣將軍馮翊長公主

居孝武授意欲歸諸太祖乃令武衛元毗喻旨薦歸白太祖。又遣薦入雒陽請之孝武即許焉孝武欲向關中薦贊成其計孝武曰：卿歸語行臺迎我太祖。又遣薦與長史宇文測出關候接孝武至長安進爵清水縣子趙貴武川人初為太祖司馬車騎大將軍從太祖復弘農戰沙苑拜侍中驃騎大將軍開府。又從戰河橋。又從拔玉璧。又從戰邙山拜柱國大將軍賜姓乙弗氏。

蔡祐字承先為都督時太祖初臨夏州及侯莫陳悅害賀拔嶽諸將遣使迎太祖將赴之夏州首望彌姐元進等陰有異計太祖微知之先與祐議執元進祐曰：狼子野心會當反噬今。若執縛不如殺之太祖曰：汝大快也，於是召元進等入計事太祖曰：隴賊逆亂與諸人戮力討之觀諸人輩似有不同者太祖微以此言動之因目祐祐即出外衣甲持刀入瞋目叱諸人曰：與人朝謀夕異豈是人也。蔡祐今日必斬二人之頭因按劍臨之舉坐皆叩頭曰：願有簡擇祐乃坐元進而斬之並其黨並伏誅一坐皆戰忄栗莫敢仰視，於是與諸將結盟同心誅悅太祖以此知重之謂祐曰：吾今以爾為子爾其父事我後從討悅破之。又從迎魏孝武於潼關以前後功封長鄉縣伯邑五百戶李穆字顯慶風神警俊倜儻有奇節太祖首建義旗便委質釋褐統軍西魏武帝永末奉迎魏武帝授都督封永平縣子邑二百戶。又領鄉兵累以軍功進爵為伯從太祖擊齊師於邙山太祖臨陣墮馬穆突圍而進授以從騎潰圍俱出以故得免既而與穆相對泣顧左右曰：成我事者其此人乎！。

隋元胄數從周齊王憲征伐官至大將軍高祖被召入將受顧命先呼胄次命陶澄並委以心腹嘗宿臥內及為丞相每典軍在禁中。又引弟威等俱入侍衛周趙王招知高祖將遷周鼎乃要高祖就第趙王引高祖入寢室左右不得從唯楊宏與胄兄弟坐於戶側趙王謂其二子員貫曰：汝當進瓜我因刺殺之及酒酣趙王欲生變以佩刀子刺瓜連

高祖將為不利胄進曰：相府有事不可久留趙王呵之曰：我與丞相言汝何為者叱之使卻胄瞋目憤氣抽刀入衛趙王問其姓名胄以實對趙王曰：汝非昔事齊王者乎！誠壯士也。因賜之酒曰：吾，豈有不善之事意林卿何猜警如是趙王偽吐將入後閣胄恐其為變扶令上座如此者再三趙王稱喉乾命胄就廚取飲胄不動會滕王迥後至高祖降階迎之胄與高祖耳語曰：事勢大異可速去高祖猶不悟謂曰：彼無兵馬復何能為胄曰：兵馬悉他家物一先下手大事便去胄不辭死何益耶高祖入座胄聞屋後披甲聲遽請曰：相府事殷公何得如此因扶高祖下床趨而去趙王將追之胄以身蔽戶王不得出高祖及門胄自後而至趙王恨不時發彈指出血及誅趙王賞賜不可勝計高祖受禪進位上柱國封武陵郡公邑三千戶拜左衛將軍尋遷右衛大將軍高祖從容曰：保獲朕躬成此基業元胄功也。

李圓通自高祖為相時為帥都督委以心膂圓通多力勁捷長於武用周氏諸王素憚高祖每伺高祖之隙圖為不利賴圓通獲免者數矣。高祖深感之繇是參預政事。

唐劉宏基在隋以父蔭為右勛侍大業末亡命至大原會高祖鎮大原因自結

。又察太宗有非常之度尤委心焉及太宗將圖義舉宏基遂募得二千人王威高君雅欲為變高祖伏宏基及長孫順德於廳事之後威雅既及宏基麾左右執之。又從義師下西河進攻霍邑隋將宋老生率眾陣於城外宏基從太宗擊之老生敗走棄馬投塹宏基下斬其首師至河東宏基以兵八千人先濟河進下馮翊為渭北道大使得便宜從事殷開山為副西略地扶風有眾六萬南渡渭水屯於長安故城威聲大振耀軍金光門衛文

遣兵來戰宏基逆擊走之擒甲士千餘人馬數百匹高祖大悅賜馬二十匹及平京城功第一從太宗擊薛舉於扶風破之追奔至隴山而返累拜右領都督封河間郡公。又從太宗經略東都戰於瓔珞門外破之師旋宏基為殿隋將段達張誌陣於三王陵宏基擊敗之武德元年拜右驍衛大將軍以元謀之勛恕其一死。又從太宗平夏縣進封任國公尋從擊劉黑闥於

州師旋授秉鉞將軍。又以佐命功賜真食九百戶。

盛彥卿隋末為澄城長義師至汾陰率賓客千餘人濟河上謁高祖拜銀青光祿大夫行軍總管從平京城俄與史萬寶鎮宜陽以拒東寇。

盧士良瀛州刺史士

之弟仕隋為右親衛大業末見天下已亂不求仕進潛結英豪及義師西上與兄士

同舉兵得百人來謁高祖於汾陰甚蒙接遇以為軍頭擊桑顯和於飲馬泉敗屈突通於潼關俱有戰功位柱國。

錢九隴善騎射高祖信愛之常置左右義兵起以軍功授金紫光祿大夫及克平城拜左監門郎將。

任瑰字瑋廬州合肥人隋仁壽中為韓城尉俄。又罷職及高祖討捕於汾晉瑰謁高祖於轅門承制為河東縣戶曹高祖將之晉陽留隱太子建成以

於環義師起瑰至龍門謁見高祖謂之曰：隋氏失馭天下沸騰吾忝以外戚屬當重寄不可坐觀時變晉陽是用武之地士馬精強今率驍雄以輔國難卿將家子深有智謀觀吾此舉將為濟否瑰曰：後主殘酷無道征役不息天下忄凶忄凶思聞拯亂天縱神武親舉義師所下城邑秋毫無犯軍令嚴明將士用命關中所在蜂起惟待義兵仗大順從眾欲何憂不濟瑰在馮翊積年人情諳練願為一介之使銜命入關同州已東必當款伏於梁山船濟直指韓城進逼郃陽分取朝邑。且蕭造文吏本無武略仰懼威靈理當自下孫華諸賊未有適從必當相率而至然後鼓行整眾入據永豐雖未得京城關中故已定矣。高祖曰：是吾心也。

授銀青光祿大夫遣陳演壽史大柰領步騎六千趨梁山渡河使瑰及薛獻為招慰大使高祖謂演壽曰：閫外之事宜與任瑰籌之孫華白玄度等聞兵。且至果競來降並具舟於河師遂利涉瑰說下韓城縣與諸將進擊飲馬泉破之拜左光祿大夫留守永豐倉高祖即位改授穀州刺史王世充數率眾攻新安瑰拒戰破之以功累封管國公。

姜謨秦州上人隋大業末為晉陽長會高祖留守太原見謨深器之謨退謂所親曰：隋祚將亡必有命世大才以應圖

唐公有霸王之才必為撥亂之主繇是深自結納及大將軍府建引為司功將軍從平霍邑拔絳郡監督大軍濟河時兵士爭渡謨部勒諸軍自昏至曉大軍畢濟高祖稱嘆之平京城除相國兵曹參軍封長道縣公時薛舉寇秦隴以謨西州之望詔於隴右安撫承制以便宜從事謨將行奏曰：天人之望誠有所歸願早膺圖

以寧兆庶老夫犬馬暮齒恐先朝露得一睹

紫殿死無所恨高祖大悅謨與竇軌出散關下河池漢陽二郡軍次長道與薛舉相遇軌輕敵為舉所敗徵謨還京拜員外散騎常侍及平薛仁杲拜謨秦州刺史。

柴紹矯捷有勇力尚武任俠聞於關中高祖龍潛時妻之次女即平陽公主也。初太宗見隋大亂陰懷濟天下之心以紹親戚有武用告其志事紹遂間行出河東與隱太子建成會既知起義兵建成謀於紹曰：追書甚急恐已起事隋郡縣連城相接千有餘里中間偷路勢必不全今欲。且投小賊權以自濟紹曰：不可追書既急宜其速去雖稍辛苦終當獲全。若投小盜知君唐公之子執以為功徒然死耳建成從之遂相與走太原入雀鼠谷已知起義於是相賀以紹之計為得太宗拜右軍大都督以紹為長史加銀青光祿大夫及破霍邑下臨汾平絳郡並先登陷陣既入關平陽公主以司竹之軍來會命紹及馬三寶分統其眾（時隋將桑顯和來擊孫華率精騎渡河以援之紹引軍直掩其背與史大柰合勢擊之顯和大敗因與諸將進下京城）高祖受禪拜左衛大將軍從太宗平薛舉破宋金剛於雀鼠谷攻王世充於雒陽平竇建德於武牢並有戰功。

馬三寶本柴紹之家僮性狡猾善調鷹犬及紹尚平陽公主三寶給使於皇家義兵之起也。三寶奉平陽公主遁於司竹投賊帥何潘仁潘仁謁公主以百兵為主衛三寶自稱總管以主之命綏輯群盜多來歸款略地鄠杜有近兵一萬號為娘子軍及義兵濟河授左光祿大夫太宗至竹林宮三寶以眾數萬詣軍門進謁從平京師拜大監門率。

何潘仁西城胡人父渾邪通商中國隋初始居


家富於財潘仁厚自奉養引致賓客煬帝時為幕士郁郁不得志後嘗犯法懼罪遂亡入司竹園中鳩集亡命眾至數萬執隋前尚書左丞李剛為長史長安以西城邑多為所破及義兵起求得平陽公主而奉之以應義師高祖入關即授上柱國封


縣公潘仁馳來謁見高祖大悅。

姜寶誼天水人隋末以軍功致位通議大夫鷹揚郎將以其府兵從高祖討捕於太原及義兵起授左統軍平西河下霍邑皆有功焉累轉光祿大夫封永安郡公武德初拜武衛大將軍。

劉政會初仕隋為鷹揚府司馬在太原與晉陽令劉文靜敦敘宗室亟相往來及高祖行軍於太原政會率兵隸於麾下太宗與文靜謀圖起義募人既集王威等懷貳於我後數日將大會於晉陽威及高君雅等謀危高祖有人以白太宗既知迫急欲先事誅之因遣政會為急變之書執詣留守所告威君雅二人相與謀反是日高祖在衙中須臾二人及裴寂相次並集俱坐視事文靜引政會入至庭中云：有密狀知人欲反高祖指威等令取狀看之政會不肯與曰：所告者是副留守事惟唐公得看之爾高祖佯驚曰：，豈有是乎！

政會進覽狀訖謂二人曰：此人告公事如何君雅起床前攘袂大吼曰：此是反人欲殺我也。時太宗已布列兵馬圍繞周遍王威知事不免因曰：他人誣告只得聽推逐爾文靜遂叱左右引之而下就拘於別室既囚威等竟得舉兵政會之功也。及大將軍府建引為戶曹參軍從平長安以佐命元勛蒙歷任委。

竇琮有武

初仕隋佐親衛大業末犯法亡命之太原依於高祖時太宗方收英傑與琮有舊親敬彌篤出入臥內將義舉琮協贊大謀大將軍府建以為統軍從平西河破霍邑拜金紫光祿大夫封扶風郡公邑二千戶尋從劉文靜擊屈突通於潼關通遣裨將桑顯和來逼文靜義軍不利琮與段誌玄等力戰久之隋軍大潰通遁走琮率輕騎追至稠桑獲通而反進兵東略下陜縣拔太原倉拜右領軍大將軍賜物五百段。

武士

初為晉陽宮留守府司鎧參軍事義兵將起高祖陰募勇敢士遣劉宏基長孫順德等分統之副留守王威高君雅謂士

曰：宏基等皆從征三衛所犯不輕吾欲禁身推覈士

曰：此並唐公客也。若爾便太紛紜威等繇是疑而不發高祖先令士

密伏兵於宮城東門外以防不虞留守司兵田德平知之方欲白王威等士

遽與德平論利害之機曰：當分討捕之兵總隸唐公城中募人皆劉晉陽之所統也。高君雅等寄坐耳須發即起彼何能為德平遂止及高祖舉義執王威君雅等士

以功授正護大夫大將軍府司錄參軍並賜物等武德初敕宴元勛人等於含章殿賜酒作樂散金銀錢頗羅等任取多少仍有詔與長孫順德等合恕一死以彰元勛累遷工部尚書歷揚州都督賜實封八百戶。

楊屯初仕隋為鷹揚郎將遇高祖討捕於太原屯領部兵於麾下性謹直勇於攻戰高祖甚愛寵之遇起義以為統軍從太宗擊西河平霍邑並功居最以佐命元勛約免一死歷諸衛大將軍甚蒙遇任。

長孫順德初仕隋為右勛衛避遼東之役逃匿於太原深為高祖太宗所親委時群盜並起郡縣各募兵為備太宗外以討賊為名因令順德與劉宏基等召募旬日之間眾至萬餘人結營於都下遂誅王威高君雅等義兵起拜統軍從平霍邑破臨汾下絳郡俱有戰功尋與劉文靜擊屈突通於潼關每戰摧鋒及通將奔雒陽順德追及桃林執通歸京師仍略定陜縣高祖即位拜左驍衛大將軍封薛國公。

殷嶠初仕隋為大谷長義兵起召補大將軍府掾參預謀略授心腹之寄累以軍功拜光祿大夫從隱太子攻克西河大宗為渭北道元帥引為長史時關中群盜往往聚結眾無適從令嶠招慰之所至皆下。又與統軍劉宏基率兵六萬屯長安故城隋將衛孝節自金光門出戰嶠與宏基擊破之京城平賜爵陳郡公段誌玄父偃師隋末為太原郡書佐誌玄從父在太原甚為太宗所接待義兵起誌玄募得千餘人授石頭大都督府軍頭從平霍邑下絳郡攻永豐倉皆為先鋒歷遷光祿大夫後遷鎮軍大將軍卒。

馬元規安陸人也。初以隊正從高祖征討因建義舉乃仗節山南下浙南陽二郡及其屬縣得兵萬餘人。

卷三百四十六

將帥部佐命第七

梁龐師古曹州南華人初以中涓從太祖性端願未嘗離左右及太祖鎮汴樹置戎伍始得馬五百匹即以師古為偏將軍援陳破蔡累有戰功及朱珍以罪誅遂用師古為都指揮使乃渡淮餉軍於廬壽攻滁州破天長下高郵沿淮轉戰所至克捷尋代朱友裕領軍攻下徐州斬時溥首以獻遂移軍伐兗入中都寨於梁山敗朱

之眾襲至壘下。又破朱瑾於清河從討汶陽與朱

朱瑾及晉將史儼兒戰於故樂亭大捷而回唐昭宗乾寧四年正月復統諸軍伐鄆拔之擒其帥朱

以獻始表為天平節度留後尋以功授徐州節度使後與淮人戰沒於陣。

霍存

州曲周縣人性驍勇善騎射在黃巢中已為將領唐僖宗中和四年太祖大破巢軍於王藩渡時存與葛從周張歸霸皆自巢軍來降太祖宥而納之其後破王夏寨擊殷鐵林並在戰中尋佐朱郢取滑臺攻淄州趣傅昌皆預戰立功蔡賊張郢在汴北存以三千人夕犯其營破之用本部騎兵敗秦賢軍殺五千人連破四寨盡得其輜重從討盧塘張郢殪萬餘人存功居多我軍之圍濮州也。有賊升眺樓大詬太祖怒甚召存射之矢一發而屍殞其下賞賚甚厚復佐朱郢擒石

破魏師敗徐戎。又佐龐師古至呂梁敗時溥二千餘眾以是累遷官初王師渡淮乏食不甚利唯存軍戰有功淮賊乃引退太祖之討宿州也。葛從周以水壞其垣丁會以師乘其墉存戰壘外敗其軍宿人乃降明年佐郴王友裕擊時溥於碭山破之獲蕃將石君和等五十人是歲復與晉軍戰於馬牢川始入為前鋒出則後拒虜不敢逼乃渡河襲淇門殺三十餘人曹州刺史郭紹賓之來歸也。存以師援之遂代其任始朱友裕以大軍伐鄆臨其壁既而師陷圍中以急來告存領二百騎馳赴擊退之太祖喜拔為諸軍都指揮使後與徐兗之眾合戰於石佛山下中流矢而卒。

張存敬譙郡人也。性剛直有膽勇臨危無所畏憚唐僖宗中和中從太祖赴汴以其壯節頗見親昵首為右騎都尉從討巢蔡凡歷百戰多於危

戚之間顯有奇略繇是頻立殊效光啟中李罕之會晉軍圍張崇奭於盟津太祖遣丁會葛從周及存敬同往馳救存敬引騎軍先犯虜騎諸軍翼之虜騎大敗乃解河南之圍昭宗大順二年為諸軍都虞侯佐霍存董大軍收宿州以功奏加撿校兵部尚書太祖東征徐兗存敬屢有俘斬之功凡受指顧皆與機會矢石所及必以身先太祖尤加優異以為行營都指揮使後累以戰功除護國將軍留後移宋州刺史將之任卒。

寇彥卿大梁人也。祖

父裔皆宣武軍牙校大祖鎮汴以彥卿將家子擢在左右弱冠選為通贊官太祖為元帥府押牙領雒州刺史羅紹威將殺牙軍遣使告於太祖太祖命彥卿使於魏密與紹威謀之竟成其事彥卿之力也。彥卿身長八尺隆準方面語音如鐘善騎射好書史復善伺太祖之旨凡所作為動皆玄合太祖每言曰：敬翔劉捍寇彥卿蓋為我而生其見重如此太祖有所乘馬號一丈烏嘗以賜彥卿唐天復中太祖迎昭宗於鳳翔累與岐軍對陣時彥卿為諸道馬步軍都排陣使常躬擐甲胄乘其所賜烏馬騁於陣前太祖目之曰：真神將也。昭宗還京賜迎鑾毅勇功臣改邢州刺史尋遷亳州團練使太祖受禪授華州節度使。

葛從周濮州鄄城人從周少豁達有智略初入黃巢軍漸至軍校唐僖宗中和四年三月太祖大破黃巢於王藩渡從周與霍存張歸霸昆弟相率來降七月從太祖屯兵於西華破蔡賊王夏寨太祖臨陣馬踣賊眾來追甚急從周扶太祖上馬與賊軍格鬥傷面矢中於肱身被數鎗奮命以衛太祖賴張延壽回馬轉鬥從周與太祖俱免退軍溵水諸將並削職唯擢從周延壽為大校其後入長葛靈井大敗蔡賊至斤溝淝河殺鐵林三千人獲九寨都虞侯王涓太祖遣郭言募兵於陜州有黃花子賊據於溫谷從周擊破之。又破秦賢之眾於滎陽尋佐朱郢收兵於淄青間時兗州齊克讓軍於任城從周破之擒其將呂全真淄人不受制復與之戰獲其驍將鞏約會青州以步騎萬餘人列三寨於金嶺以扼要害從周與朱郢戰大殲其眾虜其將楊昭範五人而還至太原不解甲徑至板橋擊蔡賊破盧塘寨塘自溺而死。又於赤岡殺蔡軍二萬餘人從討謝殷於亳州擒之回襲曹州虜刺史丘宏禮以歸與兗鄆軍遇於臨濮之劉橋間殺數萬人朱

朱瑾僅以身免擒都將鄒務卿以下五千人從太祖至範縣復與朱

戰虜尹萬榮等三人遂平濮州未幾與朱郢擊蔡賊於陳亳間獲都將石

文德元年魏博軍亂樂從訓來告急從太祖渡河拔黎陽李固臨河等鎮至內黃破魏軍萬餘眾獲其將周儒等十人李罕之引並人圍張全義於河陽從周與丁會張存敬牛存節率兵赴援大破並軍殺蕃漢二萬人解河陽之圍以功表授撿校工部尚書從朱郢討徐州拔豐縣敗時溥於吳康得其輜重加檢校刑部尚書佐龐師古討孫儒於淮南略地至廬壽滁等州下天長高郵破邵伯堰回軍攻濠州殺刺史魏勛得餉船十艘昭宗大順元年八月並師圍潞州太祖遣從周率敢死之士夜銜枚犯圍而入會王師不利於馬牢川即棄上黨而歸其年十二月與丁會諸將討魏州連收十邑明年正月大破魏軍於永定橋魏軍五敗斬首萬餘級十月佐丁會攻宿州從周壅水灌其城刺史張筠以郡降從討兗州破朱瑾之軍於馬溝景福二年二月與諸將大破徐兗之兵於石佛山八月與龐師古同攻兗州乾寧元年三月軍至新太縣朱瑾令都將張約李胡椒帥三千人來拒戰師古遣從周張存敬掩襲生擒張約李胡椒等都將數十人二年十月圍兗州兗人不出從周詐揚言並人鄆人來救即引軍趨高吳夜半潛卻歸寨朱瑾果出兵攻外壕我軍士突出掩殺千餘人生擒都將孫漢筠從周累立戰功自懷州刺史歷曹宿二州刺史累遷檢校左僕射三年五月並師以大軍侵魏遣其子落落率二千騎屯洹水從周以馬步二千人擊之殺戮大盡擒落落於陣並師號泣而去遂自洹水與龐師古渡河擊鄆四年正月下之從周乘勝伐兗州朱瑾出師在徐境其將康懷英以城降以功授兗州留後檢校司空復領兵萬餘人渡淮討楊行密至濠州聞龐師古清口之敗遽班師光化元年四月率師經略山東時並帥以大軍屯邢

從周至鉅鹿與並軍相遇大破之並帥遁走我軍追襲至青山口數日之內邢

磁三州連下斬首二萬級獲將吏一百五十人即以從周兼領邢州留後十月復破並軍五千騎於張公橋晉將李嗣昭急攻邢州陣於城外從周大破之擒蕃將賁金鐵慕容騰等百餘人二年春幽州劉仁恭率軍十萬寇魏州屠其郡從周自邢臺馳入魏州燕軍突上水關攻館陶門從周與賀德倫率五百騎出戰謂門者曰：前有敵不可返顧令闔其門從周等極力死戰大破燕人擒都將薛突厥王鄶郎等翊日破其八寨追擊至臨清劉仁恭走滄州從周受宣義軍司馬五月並人討李罕之於潞州太祖以丁會代罕之令從周馳入上黨七月並人陷澤州太祖召從周令賀德倫守潞州德倫等尋棄城而歸三年四月領軍討滄州先攻德州下之及進攻浮陽幽州劉仁恭大舉來援時都監蔣玄暉謂諸將曰：吳王命我護軍志存攻取今燕師來赴不可外戰當縱其入壁聚食

廩力屈糧盡可取也。從周對曰：兵在機機在上將非督所言也。乃令張存敬氏叔琮守其寨從周逆戰於乾寧軍老鴉堤大破燕軍斬首三萬獲將佐馬慎交已下百餘人奪馬三千匹八月並人攻邢

從太祖破之從周追襲至青山口斬首五千級獲其將王郃郎楊師悅等得馬千匹表授撿校太保兼徐州兩使留後尋為兗州節度使天復元年三月與氏叔琮討太原從周以兗鄆之眾自土門路入與諸軍會於晉陽城下以糧運不給班師頃之從周染疾會青州將劉

陷兗州太祖命從周討之遂力疾臨戎三年十一月

舉城降以功授撿校太傅後致仕。

張歸霸清河人歸霸少倜儻好兵術唐僖宗乾符中寇盜蜂起歸霸率昆弟三人棄家投黃巢頗以勇略聞巢陷長安遂署為左蕃功臣中和中巢領徒走宛丘時太祖在汴奉詔南討巢黨日克歸霸昆仲與葛從周李讜等相率來降尋補宣武軍劇職光啟二年與蔡將張存戰於盧氏三年夏。又與蔡將盧塘戰於雙丘復與秦宗賢戰於萬勝皆敗而殲之翌日秦宗權遣將張郅來寇列寨於赤

岡一日出騎將校勝歸霸為飛弋所中即拔馬卻逸控弦一發賊洞頸而墜遂兼騎而還太祖時於高丘下瞰備見其狀面加賞激厚以金帛及所獲馬錫之。又嘗被命以控弦之士五百人伏於壕內太祖統數百騎稍逼其寨蔡人果以銳士麾壘來追歸霸發伏兵掩殺千餘人奪馬數十匹尋奏授檢校左散騎常侍其後從太祖伐鄆副李唐賓渡淮咸著奇績文德初大軍臨蔡州賊將蕭顥來斫寨歸霸與徐懷玉各以所領兵自東南二扉分出合勢殺賊蔡人大敗及高祖整眾離營寇塵已息太祖召至賞之曰：昔耿弇不俟光武擊張步言不以賊遺君父弇之功爾其二焉昭宗大順中郭紹賓拔曹州歸霸提兵數千守之俄而朱瑾統大軍自至歸霸與丁會逆擊之於金鄉瑾大敗擒賊將宋江等七十餘人曹州以寧明年破濮州生擒刺史邵儒。又佐葛從周與晉軍戰於洹水生擒克用愛子落落復與燕人戰於內黃殺仁恭兵三萬餘眾戎績超特居諸將之右累官至檢校左僕射光化二年權知邢州事明年春李嗣昭以蕃漢五萬來寇歸霸堅壁設備晉軍不敢顧其城遂移軍攻

州陷焉時太祖在滑頗慮邢之失守及葛從周復

水嗣昭北遁歸霸出兵襲之殺二萬餘眾捷至賞賜殊等旋以功奏加檢校司空天祐初遷萊州刺史秩滿授左衛上將軍。又除曹州刺史其秋加檢校司徒副劉知俊禦

鳳之寇敗之太祖受禪拜右龍虎統軍。

楊師厚潁川斤溝人也。初為李罕之部將以猛決聞尤善騎射及罕之敗退保澤州師厚與李鐸何綱等來降太祖署為忠武軍牙將繼歷軍職累遷檢校右僕射表授曹州刺史唐昭宗天復二年從太祖迎昭宗於岐下李茂真以勁兵出戰為師厚所敗及王師範以青州叛太祖遣師厚率兵東討時淮賊王景仁以眾二萬來援師範師厚逆擊破之追至輔唐縣斬首數百級授齊州刺史將之任太祖急召見於鄆西境遣師厚率步騎屯於臨朐而聲言欲東援密川留輜重於臨朐師範果出兵來擊師厚設伏於野追擊至聖王山殺萬餘眾擒都將八十人未幾萊州刺史王師誨以兵救師範。又大敗之自是師範不復敢戰師厚移軍寨於城下師範力屈竟降三年二月加檢校司徒徐州節度使天祐元年加諸軍行營馬步都指揮使二年八月太祖討趙凝於襄陽命師厚統前軍以進趙凝嚴兵以備師厚至穀城西童山刊木造浮橋引軍過漢水一戰趙凝敗散攜妻子沿漢遁去翌日表師厚為山南東道節度留後即令南討荊州留後趙明亦棄軍上峽不浹旬並下兩鎮乃正授襄州節度使太祖受禪加撿校太保同平章事。

牛存節青州博昌人也。本名禮太祖改而字之少以雄勇自負唐僖宗乾符末鄉人諸葛爽為河陽節度使存節往從之爽卒存節謂同輩曰：天下洶洶當擇英主事之以圖富貴遂歸於太祖初授宣義軍小將屬蔡寇至金堤驛犯酸靈昌存節日與之鬥凡二十餘往每往必執俘而還前後斬首二千餘級獲孳畜甚眾太祖擊蔡賊於板橋赤

岡酸門封禪寺枯河北存節皆預其行與諸將於濮州南劉橋範縣大破鄆眾自此深為太祖獎遇文德元年夏李罕之以兵圍張宗奭於河陽太祖遣存節率軍赴之屬歲歉饣襄饣鬼不至村民有儲乾椹者存節以器用錢帛易之以給軍食大破賊於淇河罕之引眾北走。又預討徐宿有功及討河北存節前鋒下黎陽收臨河至內黃以兵四千餘人當魏人萬二千眾大破其陣僵仆蔽野太祖深所嘆激謂有神兵之助昭宗大順元年改滑州左右廂牢城使諸將討時溥累破賊軍景福元年秋改遏後都指揮使攻濮之役領軍先登遂拔其壘二年四月下徐州梟時溥存節力戰其功居多乾寧三年夏太祖東討鄆州存節領軍次故樂亭扼其要路都指揮使龐師古屯馬頰存節密與都將王言謀入鄆壘十二月存節遣王言夜伏勇士於州西北以船逾濠舉梯登陴既而王言不克入存節獨率伏軍負梯童破其西壅城奪其濠橋諸軍俱進四年正月陷其城尋與葛從周降下兗州其年秋大舉以伐淮南至濠州東聞前軍失利於青口諸軍退至渒河無復隊伍存節遏其後與諸將大騎步鬥諸軍稍得濟收合所部並敗兵共八千餘人至於淮

時不食已四日矣。存節訓勵部分以禦追寇遂得旋師五年除濠州刺史俄遷宣武軍都指揮使改宿州刺史明年淮賊大至彭城存節乃以部下兵夜發直趣彭門淮人訝其神速震恐而退諸將服其智識光化二年罷歸復為左衛都將兼馬步教練使天復元年授潞州馬步都指揮使法令之整士庶安之及追赴行在士卒泣送者不絕於道加金紫光祿大夫檢校司空改滑州左衛步軍指揮使知邢州軍州事天祐元年授邢州團練使時州兵未及二百人晉人知之以大軍來寇太祖在鄴發長直兵二千人赴援存節率壯健出門以家財賞激戰士並軍急攻之七日不能克而去太祖召至勞慰久之厚賚金帛鞍馬冬罷郡署為元帥府左都押牙四年太祖受禪除右千牛衛上將軍。

王彥章鄆州壽張縣人也。彥章少從軍隸太祖帳下以虓勇聞稍遷軍職累典禁兵從太祖征討所至有功嘗持鐵槍沖堅陷陣敵人畏之目之為王鐵槍開平二年十月自開封府押牙左親從指揮使授左龍天軍使三年轉左監門衛上將軍依前左龍驤軍使徐懷玉本名琮亳州焦夷縣人少以雄傑自任隨太祖起軍唐僖宗中和末從赴大梁光啟初蔡寇屯金堤驛懷玉將輕騎連破之繇是累遷親從副將改左長劍都虞侯。又從破蔡賊於板橋收秦宗權八寨文德初同諸將解河陽之圍復從破徐宿乾寧中太祖賜名懷玉。又破朱瑾於金鄉南擒宋江以獻龐師古失利於清口懷玉獨完軍以退光化初轉滑州右都押牙兼右步軍指揮使俄奏授沂州刺史頃之王師範以青州叛屢出兵侵軼懷玉擊退之天復三年轉齊州防禦使從大軍迎駕於岐下歸署華州觀察留後一年復領所部兵戍雍州尋召赴河中補晉絳同華五州馬步都指揮使天祐三年授左羽林統軍轉右龍虎統軍領六軍之士赴澤州尋為晉軍所攻晝夜沖擊穴地而入之玉率親兵逆殺於隧中晉人遂退開平元年授曹州刺史。

劉捍開封人少為牙職太祖初鎮夷門以捍聰敏擢副典客唐僖宗中和四年夏太祖以朱郢為淄州刺史令收兵於淄青間命捍監其兵路逢大敵皆破之入博昌獲精兵三萬以歸四月合大軍敗蔡賊秦宗賢數萬眾於汴西文德元年十一月蔡將申叢折宗權足納款於太祖使捍奏其事加兼察御史大夫光化三年六月太祖北伐鎮定至恒山而王
鎔
危懾送款於太祖命捍入壁門傅諭時兩軍未整守門者戈戟千匝捍馳騎而入竟達其命。又移師次中山至懷德驛大破定人五萬眾王處直乞降捍復單馬入州安撫而回太祖迎昭宗於岐下以捍為親事指揮使天復三年正旦宋文通令客將郭啟奇使於太祖命捍復命昭宗聞其至即召見詢東兵之事仍以錦服銀鞍勒馬賜之翌日授登州刺史昭宗還京改常州刺史賜號迎鑾毅勇功臣四月太祖伐王師範於青州改左右長直都指揮使天祐三年正月授宋州刺史太祖受禪授左龍虎統軍兼元從親軍馬步都虞侯。

朱珍徐州豐縣雍鳳里人也。太祖初起兵珍與龐師古許唐李暉丁會氏叔琮鄧季筠王武等八十餘人以中涓從摧堅陷陣所向蕩決及太祖鎮汴領招討使署珍為宣武右職唐僖宗光啟元年署諸軍都指揮使始為上將太祖令珍募兵至乾封與淄人戰於白草口敗之青人以步騎三萬列三寨於金嶺驛珍與戰連破之殲其帥盡獲軍器戎馬是夕攻博昌大獲兵眾而還其後破盧塘張郅及朱琮朱瑾之眾平定曹濮未嘗不在戰中梁山之救珍以踏白騎士入陳亳間以邀蔡人遂南至斤溝破淮西石

之師三萬人虜

以獻珍旋師自亳北趣靜戎濟舟於滑破黎陽臨河李固三鎮軍於內黃敗樂從訓萬餘人分命聶金範居實略澶州與魏師遇於內黃魏軍有豹子軍二千人戮之無噍類威振河朔復攻淮西至上蔡夾河而寨敗將蕭皓之眾皆擁於河溺死之進軍蔡州營其西既破羊馬垣遇雨班師珍以兵援劉贊赴楚州至襄山南遇徐戎扼其路珍乃攻豐下之時溥乃以全師會戰於豐南吳康裏珍敗其三萬餘眾及蔡賊平珍比諸將功居多昭宗龍紀初與諸將屯於蕭縣以禦時溥及太祖往蕭縣珍率將校迎謁氏叔琮尉氏人唐末應募為騎軍初隸於龐師古為伍長叔琮壯勇沈毅膽力過人太祖討巢蔡於陳許間叔琮奮擊首出諸校太祖壯之自行伍間擢為後院馬軍都將時東伐徐鄆多歷年所叔琮身當矢石奮不顧命觀者許焉累遷為指揮使尋奏授宿州刺史撿校左僕射。

鄧季筠宋州下邑人也。少入巢軍隸於太祖麾下及太祖鎮汴首署為牙將主騎軍伐鄆之役生擒排陣將劉矯以獻。

康懷英兗州人太祖素聞其名得之甚喜尋署為軍校唐昭宗光化元年秋從氏叔琮伐襄漢懷英以一軍攻下鄧州三年從征河朔佐張存敬敗燕軍於易水之上天復元年冬太祖率師迎昭宗於鳳翔時李茂真遣大將符道昭領兵萬餘屯武功以拒太祖太祖命諸將擊之以懷英為前鋒領眾先登一鼓而大破之虜甲士六千餘人奪馬二千匹翌日太祖方至顧左右曰：邑名武功今首蕩逆黨真武功也。乃召懷英大加獎激仍以駿馬珍器賜之二年四月符道昭復領大軍屯於虢縣之莫谷其建寨之所前臨巨澗後倚峻阜險不可升太祖遣懷英提騎數千急擊之道昭以懷英兵寡有俯視之意乃率甲士萬人絕澗以挑戰懷英始以千騎交鬥戰酣發伏以擊之岐軍大敗秋八月畦帥李周彜屯軍於三原以援鳳翔太祖命懷英討之周彜拔軍而遁追至黎園因攻下翟州擒其守來獻俄而岐軍屯奉天太祖令懷英寨於岐軍之東北以備敵人一夕岐軍大至急攻其營懷英以夜中不可驚動諸軍獨以二千餘人抗數萬之眾自乙夜至四鼓身被十餘槍岐軍不勝而退昭宗還京賜迎鑾毅勇功臣是歲淮人聞青兗之叛遣兵數萬以寇宿州太祖命懷英馳騎以救之淮人遁去即以懷英為權知宿州刺史天祐三年冬佐劉知俊破

鳳之眾五萬於美原收十五餘寨乘勝引軍攻下畦州以功授陜州節度使太祖受禪加撿校太保郭言太原人也。家於南陽新野少以力穡養親鄉里稱之唐僖宗廣明中黃巢擁眾西犯秦雍言為巢黨所執後從太祖赴汴初為騎軍繼有戰功後擢為裨校言性剛直有權略勤於戍事，或以家財分給將士之貧者繇是頗得士心屢將兵與蔡寇戰於浚郊每以少擊眾出必勝歸太祖嘉其勇果謂賓佐曰：言乃吾之虎侯也。時秦宗權支黨數十萬太祖兵不過數千每恨其寡與之不敵一日命言董數千人越河雒趨陜虢招召丁壯以實部伍言夏往冬旋得銳士萬餘遂遷步軍都將自是隨太祖掩襲蔡寇斬獲掠奪不可勝計宗權以茲敗北太祖盡收其地因命言將兵導達貢奉以安郵傅自汴鄭迄於潼關去奸恤弱甚得其所光啟中僖宗以太祖兵威日振命兼領揚州節度使太祖遣幕吏李

領兵赴淮揚以制置為名時言為李

前鋒深入淮甸破盱眙而還梁祖東伐徐鄆言將偏師略地千里頻逢寇敵言出奇決戰所向皆捷大挫東人之銳太祖錄其績以排陣斬斫之號委之尋表為宿州刺史撿校右僕射於時徐宿兵鋒日夕相接控扼偵邏以言為首。

劉康乂壽昌安封縣人也。以農桑為業唐僖宗乾符中關東群盜並起江淮間遍罹其酷因為巢黨所掠康乂沈默有膂力善用矛槊然不樂為暴中和三年從太祖赴鎮委以心腹康乂枕戈擐甲夷險無憚其後累典親軍襲巢破蔡斬獲尤多累以戰功遷元從都將從太祖連年攻討徐兗鄆所向多捷尤善於營壘充諸軍壕寨使及太祖盡下三鎮議其功奏加撿校右僕射兼領軍衛。

範居實絳州翼城人事太祖初為隊將軍從討巢蔡有功。又從朱珍收滑州改左廂都虞侯預破兗鄆功遷感義都頭鄭州馬軍指揮使幽州劉仁恭舉眾南下寇魏郡北

居實與葛從周張存敬率兵救魏大破幽滄之眾於內黃太祖迎昭宗於岐下以居實為河中馬軍都指揮使及昭宗還京賜迎鑾毅勇功臣遙領錦州刺史。又遷左龍驤馬軍都指揮使從征淮南回改登州刺史轉左神勇軍使開平元年用軍於潞州命居實統軍以解州之圍授耀州刺史令以郡兵屯固鎮尋除澤州刺史居實拳勇善戰頗立軍功。

卷三百四十七

將帥部佐命第八

後唐李嗣昭武皇母弟代州刺史克柔之假子也。小字進通不知族姓所出少從征伐精練軍機唐昭宗乾寧四年為內衙都將援河中敗汴軍於胡壁堡擒汴將滑禮及王珂請婚於武皇武皇以女妻之珂赴禮會於太原以嗣昭權典河中留事李罕之襲我潞州也。嗣昭率師攻潞與汴將丁會戰於含口俘獲三千執其將蔡延恭代李君慶為蕃漢馬步行營都將進攻潞州遣李存質李嗣本以兵扼天井關汴將澤州刺史劉

棄城而遁乃以李存璋為刺史梁祖聞嗣昭之師大至召葛從周謂曰：並人。若在高平當圍而取之先須野戰勿以潞州為敵及聞嗣昭軍韓店梁祖曰：進通扼八議路此賊決與我鬥公等臨事制機勿落奸便賀德倫閉壁不出嗣昭日以鐵騎環城汴人不敢芻牧援路斷絕八月德倫張歸厚棄城遁去遂復取潞州三年汴人攻滄州劉仁恭求救遣嗣昭出師邢

以應之嗣昭遇汴軍於沙河擊敗之獲其將胡禮進攻

州下之獲其郡將朱紹宗九月梁祖自率軍三萬至臨

葛從周設伏於青山口嗣聞梁祖至斂軍而退從周伏兵發為其所敗偏將王邰郎楊師悅等被擒十月汴人大寇鎮定王郜告急於武皇乃遣嗣昭出師下太行擊懷孟汴將侯言守河陽不意嗣昭之師至既無守備驅市人登城嗣昭攻其北門破其外垣俄而汴將閻寶救軍至乃退天復元年河中王珂為汴軍所虜河中晉糸

諸郡皆陷四月汾州刺史李瑭謀叛納款於汴嗣昭討之三日而拔斬瑭是月汴人初得蒲絳乃大舉諸道之師來逼太原汴將葛從周陷承天軍氏叔琮營洞渦驛太原四面汴軍雲合武皇憂迫計無從出嗣昭朝夕選精騎分出諸門掩擊汴營左將右斬或燔或擊汴軍疲於奔命。又屬霖雨軍多腫痢糧運不繼五月氏叔琮引退嗣昭以精騎追之汴軍乃棄輜重兵仗萬計六月嗣昭出師陰地攻慈隰降其刺史唐禮張瑰是時天子在鳳翔汴人攻圍有密詔徵兵十一月嗣昭出師晉絳屯吉上堡與汴將王反遇於平陽一戰擒之明年正月嗣昭進營蒲縣十八日汴將朱友寧氏叔琮將兵十萬來拒二十八日梁祖自率大軍至平陽嗣昭之眾大恐三月十一日有白虹貫周德威之營候者云：不利宜班師翌日氏叔琮犯德威之營汴軍十餘萬列陳四合德威嗣昭血戰解之乃保軍而退汴軍因乘之時諸將潰散無復部伍德威引騎軍循西山而遁朱友寧乘勝陷慈隰汾等州武皇聞其敗也。遣李存信率牙兵至清源應接復為汴軍所擊汴軍營於晉祠嗣昭德威收合餘眾登城拒守汴人治攻具於西北隅四面營柵相望時鎮定河中皆為梁有孤城無援師旅敗亡武皇晝夜登城憂不遑食召諸將謀欲出保雲州嗣昭曰：王勿為此謀兒等茍存必能城守李存信曰：事勢危急不如。且入北蕃別圖進取朱溫兵師百萬天下無敵關東河北受他指揮今獨守危城兵亡地儻彼築室反耕環塹深固則亡無日矣。武皇將從之嗣昭亟爭不可猶豫未決賴劉太妃極言於內武皇。且止數日亡散之眾復集嗣昭晝夜分兵四出斬將搴旗汴軍保守不暇二十一日朱友寧燒營退去嗣昭追擊復收汾慈隰等州五月雲州都將王敬暉據城叛振武石善友亦為部將契

讓所逐嗣昭皆討平之天祐三年汴人攻滄景劉仁恭遣使求援十一月嗣昭為昭義節度使五年五月莊宗敗汴軍破夾城嗣昭知武皇棄世哀慟幾絕時大兵攻圍歷年城中士民饑死大半廛裏蕭條嗣昭緩法寬租勸農務穡一二年間軍城完集三面鄰於敵境寇鈔縱橫設法枝梧邊鄙不聳胡柳之戰周德威戰沒師無行列至晚方集汴人四五萬登無石山莊宗之軍懼形於色或請收軍保營詰旦復戰嗣昭曰：賊無營壘去臨濮地遠日已晡晚皆有歸心但以精騎撓之無令返旆晡後追擊破之必矣。我。若收軍拔寨賊入臨濮俟彼整齊復來即勝負未決莊宗曰：非兒言幾敗吾事軍校王建及。又陳方略嗣昭與建及分兵於土山南北為犄角汴軍懼下山因縱軍擊之俘斬三萬級繇是莊宗帳餞於戚城莊宗酒酣泣而言曰：河朔生靈十年饋

免引領鶴望候破汴軍今兵賦不充寇孽猶在坐食軍賦有愧蒸民嗣昭曰：臣忝急難之地每一念此寢不安席大王。且持重謹守惠養士民臣歸本藩簡料兵賦歲末春首即舉眾復來莊宗離席拜送如家人禮是月汴將劉

攻同州朱友謙告急嗣昭與李存審援之九月破汴軍於馮翊乃班師十九年莊宗親征張文禮於鎮州冬契丹三十萬奄至嗣昭從莊宗擊虜於新城阿保機在望都莊宗深入親與虜鬥虜騎圍之數十重良久不解嗣昭號泣赴之引三百騎橫擊虜圍馳突出沒者數十合虜退翼莊宗而還是時閻寶為鎮人所敗退保趙州莊宗命嗣昭代寶攻真定七月二十四日王處球之兵出至九門嗣昭設伏於故營賊至發伏擊之殆盡餘三人匿於墻墟間嗣昭環馬而射之為賊矢中腦嗣昭中矢盡扌友賊矢於腦射賊一發而殪之嗣昭日暮還營所傷流血不止是夜卒莊宗即位贈太師隴西郡王長興中詔配饗莊宗廟庭。

李嗣本本姓張少事武皇為帳中紀綱漸立戰功得補軍校唐昭宗乾寧初從征李儔為前鋒與燕人戰得居庸關以功為義兒軍使因賜姓名從討王行瑜授檢校刑部尚書改威遠寧塞等軍使五年討羅弘信於魏州嗣本為前鋒師還改馬軍都將從李嗣昭討王暉於雲州論功加檢校司空汴將李思安之圍潞州也。從周德威軍餘吾嗣本率騎軍日與汴人轉鬥前後獻俘千計遷代州刺史六年從攻晉絳為蕃漢副都校後為振武節度使莊宗定魏博劉

據莘縣命嗣本入太原巡守都城。又從破劉

於故元城收

磁衛等三郡乃還鎮振武。

李嗣恩本姓駱年十五能騎射侍武皇於振武及鎮太原補鐵林軍小校從征王行瑜奉表獻捷加檢校散騎常侍漸轉突陣指揮使賜姓名天祐四年逐康懷英於西河解汾州之圍加檢校司空充左廂馬軍都將戰王景仁有功加檢校司徒天祐十二年從莊宗入魏擊劉

有功轉天雄軍馬步軍都指揮使劉

之北趨樂平也。嗣恩襲之倍程先入晉陽時城中無備得嗣恩兵至人百其勇

聞其先過乃遁莘之戰以功轉代州刺史充石嶺關已北都知兵馬使稍遷振武節度使十五年追赴行在卒於太原。

李存信本姓張從武皇入關平賊始補軍職為蕃漢都校從討李儔降赫連鐸白義誠以功加檢校左僕射從入關討王行瑜加檢校司空領柳州刺史。

李存孝給事武皇帳中常將騎為先鋒從武皇救陳許逐黃寇及遇難上源每戰無不克捷後收潞之師圍張

於平陽營於趙城華州韓建遣壯士三百夜犯其營存孝諜知設伏以擊之盡殪進壓晉州西門獲賊三千自是閉壁不出存孝引軍攻絳州其刺史張行恭棄城而去張

韓建亦繇合口而遁存孝收晉絳以功授汾州刺史。

李存進振武人事武皇從入關還鎮太原署牙職從討王行瑜以功授檢校常侍與李嗣昭同破王珙於河中唐昭宗光化三年契丹犯塞寇雲中改永安軍使雁門已北都知兵馬使天復初破氏叔琮前軍於洞渦三年授石州刺史莊宗初嗣位入為步軍右都校檢校司空師出井陘授行營馬步都虞侯破汴軍於柏鄉論功授汾州刺史轉檢校司徒俄兼西南面行營招討使出師收慈州授慈沁二州刺史。

李存璋雲中人武皇初起雲中存璋與康君立薛誌勤等為奔走之交從入關以功授國子祭酒累管萬勝雄威等軍從討李儔改義兒軍使唐昭宗光化二年授澤州刺史入為牢城使從李嗣昭討雲州叛將王暉平之改教練使五年武皇疾篤召張承業與存璋授遺詔存璋爰立莊宗夷內難頗有力焉改河東馬步都虞侯從破汴軍於夾城轉檢校司徒柏鄉之役為三鎮排陣使十一年從盟朱友謙於猗氏授汾州刺史汴將尹皓攻慈州逆戰敗之十三年王檀逼太原存璋率汾州之軍入城固守授大同軍防禦使應蔚朔等州都知兵馬使秋契丹寇蔚州陷之阿保機遣使馳木書求賂存璋斬其使虜逼雲州存璋拒守城中有古鐵車乃
鎔
為兵仗以給軍事虜退以功授檢校太傅大同節度雲應等州觀察。

康君立蔚州興唐人世為邊豪唐僖宗乾符中為雲州牙校事防禦使段文楚時群盜起河南天下將亂代北仍歲阻饑諸部豪傑咸有嘯聚邀功之志會文楚稍削軍人儲給戍兵咨怨君立與薛鐵山程懷信王行審李存璋等謀曰：段公儒人難與共事方今四方雲擾皇威不振丈夫不能於此時立功立事非人豪也。吾等雖權部眾然以雄勁聞於時者莫。若沙陁部復。又李振武父子勇冠諸軍吾等合勢推之則代北之地旬月可定功名富貴事無不濟也。君立等乃夜謁武皇言曰：方今天下大亂天子付將臣以邊事歲偶饑荒便削儲給我等邊人焉能守死公家父子素以威惠及五部當共除虐帥以謝邊人孰敢異議者武皇曰：明天子在上舉事當有朝典公等勿輕議予家尊遠在振武萬一相迫俟予稟命君立等曰：事機已泄遲則變生曷俟千里咨稟眾因聚訁

擁武皇比及雲州眾。且萬人師營鬥雞臺城中械文楚以應武皇之軍既收城推武皇為大同軍防禦留後眾狀以聞朝廷不悅詔徵兵來討俄而獻祖失振武武皇失雲州朝廷命招討使李鈞幽州李舉加兵於武皇攻武皇於蔚州君立從擊鈞舉之師屢敗及獻祖入韃靼君立保感義軍武皇授雁門節度以君立為左都押牙從入關逐黃孽收長安武皇還鎮太原授檢校工部尚書先鋒軍使文德初李罕之既失河陽來歸於武皇。且求援焉乃以君立充南面招討使李存孝副之帥師二萬助罕之攻取河陽三月與汴將丁會牛存節戰於沇河臨戰之次騎將安休休叛入汴軍君立引退八月授汾州刺史昭宗大順元年潞州小校安居受反武皇遣君立討平之授檢校左僕射昭義節度使。

薛誌勤蔚州奉誠人小字鐵山初為獻祖帳中親信唐僖宗乾符中與康君立共推武皇定雲中以功授右牙都校從入韃靼武皇授節雁門誌勤領代北軍使從入關收京城以功檢校工部尚書河東右都押牙先鋒右軍使從武皇救陳平黃巢武皇遇難於上源驛汴將楊彥洪連車樹柵遮絕巷陌時騎從皆醉宴席既闌汴軍四面攻傳舍誌勤虓勇冠絕復酒膽激壯因獨登驛樓大呼曰：朱僕射負恩無行邀我司空圖之吾三百人足以濟事因彎弧發射矢無虛發汴人斃者數十誌勤私謂武皇曰：事急矣。如至五鼓吾屬無類矣。可速行因扶武皇而去雷雨暴猛汴人扼橋誌勤以其屬血戰擊敗之得侍武皇還營繇是恩顧益厚昭宗大順初張

以天子之師來侵太原十月天軍入陰地誌勤與李承嗣率騎三千抗之敗韓建之軍於

冗進收晉絳以功授忻州刺史二年從討鎮州收天長臨城誌勤皆先登陷陣勇敢無前王暉據雲州叛討平之以誌勤為大同軍防禦使檢校司空乾寧初代康君立為昭義節度使。

李承嗣代州雁門人承嗣少仕郡補右職唐僖宗中和二年從武皇討賊關輔為前鋒王師之攻華陰黃巢令偽客省使王汀會軍機於黃揆承嗣擒之以獻賊平以功授汾州司馬改榆次鎮將光啟初從討蔡賊於陳許上源之難遣承嗣奉表行在陳訴其事觀軍容田令孜館而慰譬令達情於武皇姑務協和仍授以左散騎常侍朱玫之亂遣承嗣率軍萬人援畦州至渭橋迎扈車駕王行瑜既殺朱玫承嗣會畦夏之師入定京城獲偽相裴徹鄭昌圖函送朱玫襄王首獻於行在駕還宮賜號迎鑾功臣檢校工部尚書守嵐州刺史賜犒軍錢二萬貫時車駕初還三輔多盜承嗣按兵警邏輦轂。又安及還屯於畦留別將馬嘉福五百騎宿衛孟方立之襲遼州也。武皇遣承嗣設伏於榆社以待之邢人既至承嗣發伏擊其歸兵大敗之獲其將奚忠信以功授

州刺史及張

之加兵於太原也。時鳳翔軍營霍邑承嗣帥一軍攻之岐人夜遁追擊至趙城合大軍攻平陽旬有三日而拔師旋改教練使檢校司徒昭宗乾寧二年兗鄆為汴人所攻勢漸危

戚遣使乞師於武皇武皇遣承嗣帥三千騎假道於魏度河援之時李存信屯於莘縣既而羅弘信背盟掩擊王師因茲隔絕及朱

朱瑾失守承嗣朱瑾史儼同入淮南承嗣史儼皆驍將也。淮人得之軍聲大振武皇深惜之如失左右手乃遣趙嶽間道使於淮南請歸承嗣等楊行密許之遣使陳令存修好於武皇其年九月汴將龐師古葛從周出師將收淮南朱瑾率淮軍三萬與承嗣設伏於清口大敗汴人生獲龐師古行密嘉其雄才留而不遣仍奏授檢校太尉領鎮江軍節度使。

史儼代州雁門人以便騎射給事於武皇為帳中親將驍果絕眾善擒生設伏望塵揣敵所向皆捷自武皇入定三輔誅黃巢每出師皆從唐昭宗乾寧中從討王行瑜師次渭北遣儼率五百騎護駕石門時京城大擾士庶奔迸散布南山儼分騎警衛比駕還京盜賊不作以功授檢校右散騎常侍屯三橋者累月史建塘雁門人武皇節制雁門建塘為九府都督從入關定京師及鎮太原為裨將唐僖宗中和四年從援陳許為前鋒敗黃巢於汴上追賊至徐兗常將騎挺身酣戰勇冠諸軍是時天下之師雲集軍中無不推伏。

蓋寓蔚州人祖祚父慶世為州之牙校武皇起雲中寓與康君立等推轂佐佑之因為腹心武皇節制雁門署職為都押牙領嵐州刺史洎移鎮太原改左都押牙檢校左僕射武皇與之決事言無不從凡出征行靡不衛從唐昭宗乾寧二年從入關討王行瑜特授檢校太保開國侯邑千戶領容管觀察經略使光化初車駕還京授檢校太傅封成陽郡公寓性通黠多智數善揣人主情武皇性嚴急左右難事無委遇者小有違忤即寘於法唯寓承顏希規其趣向婉辭順意以盡參礻卑武皇或暴怒將吏事將不測寓欲救止必佯佐其怒以責之武皇怡然釋之有所諫諍必徵近事以為喻自武皇鎮撫太原最推親信中外將吏無不景附朝廷藩鄰信使結

先及武皇次入寓門既總軍中大柄其名震主梁祖亦使奸人離間暴揚於天下言蓋寓已代李克用聞者寒心武皇略無疑間初武皇既平王行瑜旋師渭北暴雨六十日諸將或請入覲。且云：天顏咫尺安得不行覲禮武皇意未決寓白曰：車駕自石門還京寢未安席比為行瑜兄弟驚駭乘輿今京師未寧奸宀幾流議大王移兵渡渭必恐復動宸情君臣始終不在朝覲但歸藩守姑務勤王是忠之道也。武皇笑曰：蓋寓尚阻吾入覲況下人哉！即日班師。

周德威小字楊五朔州馬邑人也。初事武皇為帳中騎督唐昭宗乾寧中為鐵林軍使從武皇討王行瑜以功授檢校左僕射移內衙軍副天復中武皇之師不利於蒲縣汴將朱友寧氏叔琮來逼晉陽時諸軍未集城中大恐德威與李嗣昭選募銳兵分出諸門以攻其壘擒生斬馘汴人枝梧不暇乃退天祐三年與李嗣昭合燕軍攻潞州降丁會後為蕃漢都將李思安之寇潞也。德威軍於餘吾時汴人十萬築夾城圍潞州內外斷絕德威以精騎薄之屢敗汴人進營高河令遊騎邀其芻牧汴軍閉壁不出乃自東南山口築

甬道樹柵以通夾城德威之騎軍倒墻堙塹日數十戰首後俘馘不可勝紀梁有驍將黃角鷹房骨侖皆生致之五年四月命德威班師時莊宗初立德威外握兵柄頗有浮議內外憂之德威既至單騎入謁繇是群情釋然是月二十四日從莊宗再援潞州二十九日德威前軍營橫碾距潞四十五里五月朔晨霧晦暝王師伏於三垂岡下翌日直趨夾城斬關破壘梁人大敗解潞州之圍初德威與李嗣昭有私憾武皇臨終顧謂莊宗曰：進通忠孝不負我重圍累年似與德威有隙以吾命諭之。若不解重圍歿有遺恨莊宗達遺旨德威感泣繇是勵力堅戰竟破彊敵與嗣昭歡愛如初以功加同平章事振武節度使七年岐人攻靈夏遣使來求助德威渡河以應之師還授蕃漢馬步總管十一月汴人據深冀汴將王景仁軍八萬次柏鄉鎮州節度使王
鎔
來告難帝遣德威率前軍出井陘屯於趙州十二月帝親征二十五日進薄汴營距柏鄉五里營於野河北汴將韓

率精兵三萬鎧甲皆被繒綺金銀曜望之森然我軍懼形於色德威謂李存璋曰：賊結陣而來觀其形勢誌不在戰欲以兵甲耀威耳我軍人乍見其來謂其鋒不可當此時不挫其銳吾軍不振矣。乃遣存璋諭諸軍曰：爾見此賊軍否是汴州天武健兒皆屠沽傭販虛有其表徒被精甲十不當一擒獲足以為貨德威自率精騎擊其兩偏左馳右決出沒數四是日獲賊一百餘人賊渡河而退德威謂莊宗曰：賊驕氣尤盛宜按兵以待其衰莊宗曰：我提孤軍救難解紛三鎮烏合之眾利在速戰卿欲持重吾懼其不可使也。德威曰：鎮定之士長於守城列陣野戰素非便習我師破賊惟恃騎軍平田廣野易為施巧今壓賊營令彼見我虛實則勝負未可必也。莊宗不悅退臥帳中德威患之謂監軍張承業曰：王欲速戰將烏合之徒欲當劇賊所謂不量力也。去賊咫尺限此一渠水彼。若早夜以略仢渡之吾族其為俘矣。若退軍鄗邑引賊離營彼出則歸彼歸則出復以輕騎掠其芻餉不逾月敗賊必矣。承業入言莊宗亦釋然德威得降人問之曰：景仁下令造浮橋數百果如德威所料二十七日乃退軍保高阝邑八年正月二日德威率騎軍致師於柏鄉設伏於村塢間令三百騎以壓汴營王景仁悉其眾結陣而來德威轉戰而退汴軍因而乘之至於鄗邑南時軍未成列德威陳騎河上以抗之亭午兩軍皆陣莊宗問戰時德威曰：汴軍氣盛可以逸制勞造次較力殆難與敵古者師行不逾一舍蓋慮糧餉不給士有饑色今賊遠來決戰縱挾糗亦不遑食晡晚之後饑渴內侵戰陣外迫士心既倦將必求退乘其勞弊以生兵制之縱不大敗偏師必喪以臣所籌利在晡晚諸將皆然之時汴軍以魏博之人為右廣宋汴之人為左廣自未至申陣勢稍卻德威麾軍呼曰：汴軍走矣。塵埃漲天魏人收軍漸退莊宗與史建瑭安金全等因沖其陣夾攻之大敗汴軍殺戮殆盡王景仁李思安僅以身免獲將較二百八十人八月劉守光僭稱大燕皇帝十二月遣德威率步騎三萬出飛狐與鎮州將王德明定州將程嚴等軍進討九年正月收涿州降刺史劉知溫五月七日劉守光令驍將單廷珪督精甲萬人出戰德威遇於龍頭岡初廷珪謂左右曰：今日擒周楊五既臨陣見德威廷珪單騎持槍窮追德威垂及德威側身避之廷珪少退德威奮撾擊墜其馬生獲廷珪賊黨大敗斬獲三千級獲大將李山海等五十二人十二日德威自涿州進軍良鄉大城守光既失廷珪自是奪氣德威之師屢收諸郡降者相繼十年十一月擒守光父子幽州平十二月授德威檢校侍中幽州盧龍等軍節度使德威性忠孝感武皇獎遇嘗思臨難亡身十二月汴將劉

自洹水乘虛將寇太原德威在幽州聞之徑以五百騎馳入土門聞

軍至樂平不進德威徑至南宮以候汴軍初劉

欲據臨清以扼鎮定轉餉之路行次陳宋口德威遣將擒數十人皆倳刃於背縶而遣之既至謂劉

曰：周侍中已據宗城矣。德威其夜急騎扼臨清劉

乃入貝州是時德威。若不至則勝負未可知也。十五年我師營麻口渡將大舉以定汴州德威自幽州率本軍至十二月二十三日軍次胡柳詰旦騎報曰：汴軍至矣。莊宗使問戰備德威奏曰：賊倍道而來未成行伍我營柵已固守備有餘既深入賊疆須決萬全之策此去大梁信宿賊之家屬盡在其間人之常情孰不以家國為念以我深入之眾抗彼激憤之軍不以方略制之恐難必勝王但按軍保柵臣以騎軍疲之使彼不得下營際晚糧爨不給進退無據因而乘之勝之道也。莊宗曰：河上終日挑戰恨不遇賊今款門不戰非壯夫也。乃率親軍成列而出德威不獲已從之謂其子曰：吾不知其死所矣。莊宗與汴將王彥章接戰大敗之德威之軍在東偏汴之遊軍入我輜重眾駭奔入德威軍因紛優無行列德威兵少不能解父子俱戰歿是夜收軍德威不至莊宗慟哭謂諸將曰：喪吾良將吾之咎也。同光初追贈太師。

符存審陳州宛邱人初歸武皇署右職令典義兒軍賜姓李存審性謹厚寵遇日隆自是武皇四征存審常從所至立功改左右廂步軍都指揮使天祐三年授蕃漢馬步副指揮使與李嗣昭降丁會於上黨從周德威破賊於夾城以功授忻州刺史領蕃漢馬步都指揮使七年充漢副總管莊宗擊汴人於柏鄉留存審守太原九年梁祖攻

縣存審與史建塘李嗣昭赴援屯下博橋汴人驚亂燒營而遁以功遙領邢

磁團練使十二年魏博歸款於莊宗莊宗遣存審率前鋒據臨清以俟進取莊宗入魏存審屯魏縣以抗劉

十二年六月

營莘縣存審與鎮定之師營莘西三十里一日數戰八月率師攻張源德於貝州十三年二月劉

自莘悉眾來襲我魏州存審以大軍踵其後戰於故元城大敗汴人從收澶衛磁

等州秋邢州閻寶降授存審安國軍節度使邢

磁等州觀察使十月戴思遠棄滄州毛璋以城降授存審橫海軍節度使兼領魏博馬步軍都指揮使明年就加平章事十四年八月將兵援周德威於幽州敗契丹之眾冬破汴將安彥之於楊劉諸軍進營麻口時梁將謝彥章營行臺村莊宗勇於接戰每以輕騎當之遇窘者數四存審每俟其出必叩馬泣諫曰：王將復唐宗社宜為天下自愛搴於挑戰一劍之任無益聖德請責效於臣古人不以賊遺君父臣雖不武敢不代君之憂莊宗即時回駕十二月戰於胡柳晡時之後存審引所部銀槍效節軍敗梁軍於土山下是日辰巳間周德威歿一軍逗曉梁軍四集存審與其子彥圖冒刃血戰出沒賊陣與莊宗軍合午後師復集擊敗汴人十六年春為內外蕃漢馬步總管於德勝口築南北城以據之七月汴將王瓚自黎陽渡河寇澶州存審拒戰瓚退營於楊村渡控我上遊自是日與交鋒對壘經年大小凡百餘戰十七年汴將劉

攻同州朱友謙求援於我遣存審與李嗣昭將兵赴之九月次河中進營朝邑時河中久臣於梁衷持兩端及諸軍大集芻粟暴貴嗣昭懼其反覆將急戰以定勝負居旬日梁軍逼我營望氣者言西南有黑氣如鬥雞之狀當有戰陣存審曰：我方欲決戰而形於氣象得非天贊歟是夜閱其眾詰旦進軍梁軍來逆戰大敗之追斬二千餘級自是梁軍保壘不出存審謂嗣昭曰：吾初懼劉

據渭河偏師既敗彼。若退歸懼我踵之獸窮持人勿謂無事可開其歸路然後追奔乃令王建及牧馬於沙苑劉

尹皓知之保眾退去遂解同州之圍存審略地至奉先謁諸帝陵乃班師十八年王師討張文禮於鎮州李嗣昭李存進相次戰歿十九年遣存審率師進攻師於城下文禮之將李再豐陰送款於存審我師中夜登城擒文禮之子處球等露布以獻鎮州平以功加檢校太傅兼侍中二十年正月師旋於魏州莊宗出城迎勞就第宴樂居無何契丹犯燕薊郭崇韜奏曰：汴寇未平李繼韜背叛北邊遮虜非存審不可帝遣中使諭之存審臥病羸瘠附奏曰：臣效忠稟命靡敢為辭但恙纏綿未堪抵役既而詔存審以本官充幽州盧龍節度自鎮州之任同光初加開府儀同三司檢校太傅中書令邑千戶賜號忠烈扶天啟運功臣。

郭崇韜代州雁門人也。武皇用為典謁奉使鳳翔稱旨署教練使崇韜臨事機警應對可觀莊宗嗣位尤器重之天祐十四年用為中門副使專典機務艱難戰伐靡所不從十八年從征張文禮於鎮州契丹引眾至新樂王師大恐諸將咸請退還魏州莊宗猶豫未決崇韜曰：阿保機為王郁所誘本利貨財非敦鄰好茍前鋒小衄遁走必矣。況我新破汴寇威振北蕃乘此驅攘往無不捷。且事之濟否亦有天命莊宗從之王師果捷莊宗即位於魏州崇韜加檢校太保守兵部尚書充樞密使是時衛州陷於梁澶相之間寇鈔日至民流地削軍儲不給群情忄凶忄凶以為霸業終不能濟崇韜寢不安席俄而王彥章陷德勝南城敵勢滋蔓汴人急攻楊劉城明宗在鄆音驛斷絕莊宗登城四望計無從出崇韜啟曰：段凝阻絕津路茍王師不南鄆州安能保守臣請於博州東岸立柵以固通津但慮汴人偵知徑來薄我請陛下募敢死之士日以挑戰如三四日間賊軍未至則柵壘成矣。崇韜率毛璋等萬人夜趨博州視矛戟之端有光崇韜曰：吾聞火出兵刃破賊之兆也。至博州渡河版築晝夜不息崇韜於葭葦間據胡床假寐覺

中冷令左右視之乃蛇也。其忘疲勵力也。如是居三日梁軍果至城壘低沙土散惡戰具不完汴將王彥章杜晏球率眾攻擊軍不得休息崇韜身先督眾四面拒戰有急即應城垂陷俄報莊宗領親軍次西岸梁軍聞之退走因解楊劉之圍未幾汴將康延孝來奔崇韜延於臥內訊其軍機延孝曰：汴人將四道齊舉以困我軍莊宗憂之召諸將謀進取之策宣徽使李紹宏請棄鄆州與汴人盟以河為界無相侵寇莊宗不悅獨臥帳中召崇韜謂曰：計將安出對曰：臣不知書不能徵比前古請以時事言之。且陛下十五年起義圖霸為雪家讎國恥甲胄生蟣虱黎人困輸

免今既纂大號河朔士庶日望蕩平才得汶陽尺寸之地不能保守況盡有中原乎！將來歲賦不充物議咨怨設。若劃河為界誰為陛下守之臣自延孝言事已來晝夜籌度料我兵力算賊事機不出今年雌雄必決聞汴人決河自滑至鄆非舟楫不能濟。又聞精兵盡在段凝麾下王彥章日寇鄆境彼既以大軍臨我南鄙。又憑恃決河謂我不能南渡志在收復陽此汴人之謀也。臣謂段凝保據河茍欲持我臣但請留兵守鄴保固楊劉陛下親禦六軍長驅倍道直指大梁汴城無兵望風自潰既。若偽主授首賊將自然倒戈半月之間天下必定如不決此計傍采浮譚臣恐不能濟也。今歲秋稼不登軍糧才支數月決則成敗未知不決則坐見不濟臣聞作舍道邊三年不成帝王應運必有天命成敗天也。在陛下獨斷莊宗蹶然而興曰：正合吾意大丈夫得則為王失則為虜行計決矣。即日下令軍中家口並還魏州莊宗送劉皇后興聖宮使繼岌至朝城西野亭泣別曰：事勢危蹶今須一決事茍不濟無復相見乃留李紹宏及租庸使張憲守魏州大軍自楊劉濟河是歲擒王彥章誅梁氏降段凝皆崇韜贊成其謀也。

安金全代北人世為邊將少驍果便騎射武皇時為騎將屢從征伐莊宗之救潞州及平河朔皆有戰功累為刺史。

安審通金全之猶子也。幼事莊宗累有戰功轉先鋒指揮使同光初為北京右廂馬軍都指揮使屯奉化軍四年春赴明宗急召軍趨夷門為前鋒天成初授單州刺史改齊州防禦使兼諸道先鋒馬軍都指揮使。

安元信字子言代北人元信以將家子便騎射幼事武皇從平巢蔡唐僖宗光啟中吐渾赫連鐸寇雲州武皇使元信拒之信兵敗於居庸關武皇性嚴急元信不敢還遂奔定州王處存待之甚厚用為突騎都校昭宗乾寧中處存卒子郜嗣時梁軍攻河朔三鎮奔命不暇梁將張存敬軍奄至城下既無宿備郜懼挈其族奔太原元信從之武皇待之如初用為鐵林軍使梁將氏叔琮之攻河東也。別將葛從周自馬嶺入元信伏於榆次挫其前鋒梁將李思安之攻上黨也。王師將壁高河為梁軍所逼別將秦武者尤為難敵元信與鬥斃之繇是梁軍解去城壘得立武皇賜所乘馬及細鎧仗遷突騎都將莊宗嗣晉王位元信從救上黨破夾寨復澤潞以功授檢校司空遼州刺史賜玉鞍名馬柏鄉之役日晚戰酷元信重傷莊宗自臨傳藥其年改授檢校司徒武州刺史充內衙副都指揮使山北諸州都團練副使從莊宗定魏博移為州刺史與梁軍對壘得勝渡元信為右廂排陣使未幾為大同軍節度使。

劉訓字遵範隰州永和人也。出身行間初事武皇為馬軍隊長漸至散將屬河中王氏昆仲有尋戈之役訓從史儼攻陜州武皇討王行瑜以訓為前鋒後隸河中為隰州守禦都將居無何殺刺史以郡歸莊宗歷瀛州刺史。

劉彥琮字比德雲中人也。事武皇累從征役先是絳州刺史王瓘叛武皇言於彥琮意欲致之無幾從畋於汾晉之郊彥琮奔絳瓘以為附已待之甚厚因命為親騎會瓘出獵於驅馳之際彥琮刃瓘之首來獻武皇甚奇之。

袁建豐自武皇破黃巢時得於華陰年方九歲愛其精神爽俊俾收養之漸長列於左右復習騎射補鐵林都虞侯從破

州王行瑜以功遷左親騎軍使轉突騎指揮使從莊宗解圍上黨破柏鄉陣累功加右僕射左廂馬軍指揮使明宗為內衙指揮使建豐為副北討劉守光常身先士伍轉都教練使權蕃漢副總管莊宗入鄴以心腹

能選為魏府都巡撿使破劉

下衛磁

三郡有功加檢校司空授

州刺史於臨

西敗梁將王遷數千人生獲將領七十餘人俄拜相州刺史徵赴河上預戰於柳陂建豐領相州軍士行營在外委州事於小人失於撫馭指揮使孟守謙據城以叛建豐引兵討平之改隰州刺史。

夏魯奇字邦傑青州人也。初事宣武軍為軍校與主將不協遂歸於莊宗以為護衙指揮從周德威攻幽州燕將有單廷珪元行欽時稱驍勇魯奇與之鬥兩不能解將士皆釋兵從觀幽州平魯奇功居多梁將劉

在洹水莊宗深入致師

設伏於魏縣西南葭蘆中莊宗不滿千騎汴人伏兵萬餘大訁

而起圍莊宗數重魯奇遂與玉門關烏德兒等奪命決戰自午至申俄而李存審兵至方解魯奇持槍攜劍獨衛莊宗手殺百餘人烏德兒等披擒魯奇傷痍遍體自是莊宗尤憐之歷磁州刺史中都之戰汴人大敗魯奇見王彥章識之單騎追及槍擬其頸彥章顧曰：爾非余故人乎！即擒之以獻莊宗壯之賞絹千疋梁平授鄭州防禦使四年授河陽節度使。

張廷裕代北人也。幼事武皇於雲中從平黃巢討王行瑜自行間漸

為小將莊宗定魏補天雄軍左廂馬步都虞侯歷蔚慈隰三州刺史。

康義誠字信臣代北三部落人也。少以騎射事武皇從莊宗入魏博補突騎軍使累遷本軍都指揮使。

索自通字得之太原清源人也。自通少能騎射嘗於山墅射獵莊宗鎮太原時遇之於野訊其姓名即補右番廳直軍使後因從獵射中走鹿轉指揮使佐周德威攻燕軍於涿州擒燕將郭在均從莊宗定魏博改突騎指揮使明宗即位自隨駕左右廂馬軍都指揮使授忻州刺史歲餘召還後典禁兵領韶州刺史漢史弘肇鄭州滎澤人也。弘肇少遊俠無行拳勇健步日行三百里走及奔馬梁末每七戶出一兵弘肇在籍中後隸本州開道都入禁軍常在晉祖麾下遂留為親從及踐祚用為控鶴偏將高祖鎮太原奏請從行用為牙隊大將後起置武節左右指揮以弘肇為都將代州王暉叛以城歸契丹弘肇征之身先士卒一鼓而拔加檢校太保領雷州刺史漢國建王守恩以上黨來附虜主命大將耿崇美率眾上太行欲取上黨高祖命弘肇率軍應接守恩軍至潞州契丹退去翟令奇以澤州迎降會河陽武行德遣人迎弘肇遂率眾南下與行德合故高祖繇蒲陜赴雒如歸弘肇前鋒之功也。

周何福進漢高祖乾祐中為曹州防禦使時太祖出鎮於鄴將謀北伐奏以福進自隨及太祖入平內難以輔佐功拜忠武軍節度使。

卷三百四十八

將帥部立功

夫受命於朝受

於社推轂以遣鑿門而出衽金革而不厭聽鼙鼓而忘身者將帥之事也。蓋五材並設未嘗去兵四征弗庭，於是用武自三五之世乃有威讓之訓原野之罰焉春秋戰國革車交騖故其握戎著攻城略地之績成斬將搴旗之效者比比有之楚漢競逐勛策可舉繇是之後或內平亂略外攘夷寇奉辭以討有罪勵兵而翦

敵乃能戡夷凶醜謐清邊圉鹵獲之數無等追北之威靡亢辟疆以益地平國而吊民紀功於竹帛稱伐於鐘鼎斯所謂折沖之虎臣殿邦之良帥者也。

孫武為吳將西破強楚入郢北威齊晉顯名諸侯孫子與有力焉。

司馬穰苴為齊景公將軍將兵

燕晉之師晉師聞之為罷去燕師聞之度水而解，於是追擊之遂取所亡邦內故境。

孫臏武之後也。為齊威王師宣王二年與齊將田忌田嬰俱伐魏敗之馬陵虜太子申而殺魏將龐涓。

吳起為魯將攻齊大破之魯君疑之謝起起，於是聞魏文侯賢而事之文侯以為將擊齊拔五城。

趙奢為趙將秦伐韓軍於閼與趙王令趙奢將救之大破秦軍秦軍解而走遂解閼與之圍而歸。

李牧為趙將居代雁門大破殺匈奴十餘萬騎滅

（都甘切）襤（路談反徐廣曰：一作臨崔駟。又案如淳曰：胡名也。在代地）破東胡降林胡單于奔走其後十餘歲匈奴不敢近趙邊城趙悼襄王元年廉頗既亡入魏趙使李牧攻燕拔武遂方城居二年龐暖破燕軍殺劇辛後七年秦破趙殺將扈輒於武遂城斬首十萬趙乃以李牧為大將軍擊秦軍於宜安大破秦軍走秦將柏

封李牧為武安君居三年秦攻番吾李牧擊破秦軍南距韓魏。

廉頗者為趙將惠文王十六年伐齊大破之取晉陽拜為上卿自邯鄲圍解五年而燕用栗腹之謀舉兵擊趙趙使廉頗將大破燕軍於高阝殺栗腹遂圍燕割五城請和乃聽之二十年廉頗東攻齊破其一軍居二年廉頗復伐齊幾拔之（幾邑名也。案趙世家惠文王二十三年廉頗將攻魏之幾邑取之而趙世家及年表無伐齊幾拔之事實幾是邑名屬齊或云：屬魏耳田丹在齊不得至於拔也。）後三年廉頗攻魏之防陵安陽拔之。

樂毅為燕亞卿昭王使毅約趙惠文王別使連楚魏令趙嗛閻秦（嗛閻進說之意）以伐齊之利諸侯害齊湣王之驕暴皆爭合從與燕伐齊毅還報昭王悉起兵使樂毅為上將軍趙惠文王以相國印授毅毅，於是並護趙楚韓魏燕之兵伐齊破之濟西諸侯兵罷歸而燕軍獨追至於臨淄齊湣王之敗濟西亡走保於莒毅獨留徇齊齊皆城守毅攻入臨淄盡取齊寶財物祭器輸之燕昭王大悅親至濟上勞軍行賞饗士封毅於昌國號為昌國君，於是昭王收齊鹵獲以歸而使毅復以兵平齊城之不屬齊下者毅留徇齊五歲下齊七十餘城皆為郡縣以屬燕。

秦商鞅孝公時為大良造將兵圍魏安邑降之。又襲虜魏公子卬因攻其軍盡破之。

樗裏子名疾惠王弟也。惠王八年使將而伐晉曲沃盡出其人取其城地入秦二十五年伐趙虜趙將軍。

莊豹拔藺明年助魏章攻楚敗楚將屈丐取漢中地秦封樗裏子號為嚴君。

甘茂惠王時為將佐魏章略定漢中地惠王卒武王立張儀魏章去東之魏蜀侯

相壯反秦使甘茂定蜀還而以甘茂為左丞相。

魏冉封穰侯為秦將攻魏魏獻河東方四百里拔魏之河內取城大小六十餘昭王三十二年為相國將兵攻魏走芒卯（芒莫卯切卯陌飽切）入北宅三十三年魏背秦與齊從親秦使穰侯伐魏斬首四萬走魏將暴鳶得魏三縣明年穰侯與白起客卿胡陽復攻趙韓魏破芒卯於華陽下斬首十萬取魏之卷（丘權切）蔡陽長社趙氏觀津。

白起

人也。昭王十三年為左庶長將而擊韓之新城明年為左更攻韓魏於伊闕斬首二十四萬。又虜其將公孫喜拔五城起遷為國尉涉河取韓安以東到乾（音幹）河（今河東聞喜縣北有乾河口因名乾河裏但有故溝處無復水也。）明年起為大良造攻魏拔之取城大小六十一明年起與客卿錯攻垣城拔之（河東垣縣）後五年攻趙拔光狼城後七年攻楚拔鄢鄧五城（昭王二十八年）其明年攻楚拔郢燒夷陵遂東至竟陵楚王亡去郢東走徙陳秦以郢為南郡起遷為武安君因取楚定巫黔中郡昭王三十四年攻魏拔華陽走芒卯而虜三晉將斬首十三萬與趙將賈偃戰沈其卒二萬人於河中昭王四十三年攻韓陘城拔五城斬首五萬四十四年攻南陽太行道絕之（北南陽河內脩武是也。）四十五年伐韓之野王降。

秦王

為左庶長昭王四十七年秦使

（音核）攻韓取上黨民走趙趙軍長平（在泫氏）以按據上黨民四月

因攻趙趙使廉頗將趙軍士卒犯秦斥兵秦斥兵斬趙裨將茄六月陷趙軍取二鄣四尉七月趙軍築壘壁而守之秦。又攻其壘取二尉敗其陣奪西壘壁廉頗堅壁以待秦秦數挑戰趙軍不出趙王數以為讓九月趙卒不得食四十六日皆內陰相殺食來攻秦壘欲出為四隊四五復之不能出其將軍趙括出銳卒自搏戰秦軍射殺趙括括軍敗前後斬首虜四十五萬人趙人大震四十八年十月秦復定上黨郡秦分軍為二王

攻皮牢拔之司馬梗定太原。

王翦為秦將始皇十一年翦將攻趙閼與破之拔九城十八年攻趙歲餘遂扌友趙趙王降盡定趙地為郡明年燕使荊軻為賊於秦秦王使王翦攻燕燕王喜走遼東翦遂定燕薊而還翦後將六十萬人擊荊大破荊軍至蘄南殺其將軍項燕荊兵遂敗走秦因乘勝略定荊地城邑歲餘虜荊王負芻竟平荊地為郡縣因南征百越之君。

翦子賁為秦將擊荊（秦諱楚故云：荊）荊兵敗還擊魏魏王降遂定魏地後與李信破定燕齊地始皇二十六年盡並天下王氏蒙氏功為多名施於後世。

蒙驁為上卿莊襄王元年為秦將伐韓取成臯滎陽作置三川郡二年攻趙取三十七城始皇三年蒙驁攻韓取十三城攻魏取二十城作置東郡。

驁子武始皇二十三年為秦裨將軍與王翦攻楚大破之殺項燕二十四年攻楚虜楚。

武子恬因家世得為秦將始皇二十六年攻齊大破之拜為內史秦已並天下乃使蒙恬將三十萬眾北逐戎狄收河南築長城因地形用險制塞起臨洮（屬山西）至遼東延袤萬餘里，於是渡河至陽山（五原西安陽縣北有陰山陰山在河內陽山在河北）。

李信為將嘗以兵千人逐燕太子丹於衍水中卒破得丹。

漢周勃高帝六年以將軍從擊燕王臧荼破之易下（今易縣臣欽。若等曰：勃漢五年以前從攻項籍並具將帥佐命門韓彭英盧皆放此）所將卒當馳道為多（當高祖所行之前）七年以將軍從高帝擊韓王信於代降下霍人以前至武泉（縣屬雲中）擊胡騎破之武泉北轉攻信軍銅鞮破之還降太原六城擊韓信胡騎晉陽下破之下晉陽復擊信軍於沙石石（地名沙石音沙）破之追北八十里還攻樓煩三城因擊胡騎平城下所將卒當馳道為多十年以太尉擊陳豨屠馬邑將卒斬豨將軍乘（去聲）馬

（姓乘馬名也。）轉擊韓王信陳豨趙利軍於樓煩破之得豨將宋最雁門守（音下頓切雁門守之名）因轉攻得雲中守

丞相箕肄將軍勛（古速字肄音離二切勛者亦豨將之名）定雁門郡十七縣雲中郡十二縣因復擊豨靈丘破之斬豨得豨丞相程縱將軍陳武都尉高肆定代郡九縣十三年燕王盧綰反勃以相國代樊噲將擊下薊（音計幽州縣名）得綰大將丞相偃守陘（音刑盧綰郡守陘其名也。）太尉弱御史大夫施屠渾都（姓施屠名渾都渾音胡昆切）破綰軍上闌後擊綰軍沮陽（沮音阻縣名屬上谷。）追至長城定上谷十二縣右北平十六縣遼東二十九縣漁陽二十二縣最從高帝得相國一人（最者凡也。扌言其攻戰克獲之數）丞相二人將軍二千石各三人別破軍二下城三定郡五縣七十九得丞相大將各一人。

樊噲高帝六年以將軍從攻臧荼於燕虜荼定燕地七年以將軍從攻韓王信於代自霍人以往至雲中與絳侯（周勃）共定之十年擊陳豨與曼丘臣軍戰襄國破柏人先登降之定清河恒山凡二十七縣殘東垣（殘謂多殺傷也。）遷為左丞相破得綦母卯尹潘軍於無終廣昌（姓綦母名卯綦音其人姓名）破豨別將胡人王黃軍於代南因擊韓王信軍於參合所將卒斬信擊豨胡騎橫谷斬將軍趙既虜代丞相馮梁守孫奮大將軍王黃將軍太卜太僕解福等十人與諸將共定代鄉邑七十三後燕王盧綰反噲以相國擊綰破其丞相抵薊南（抵丁禮切至也。一說抵者其丞相之名也。）定燕縣十八鄉邑五十一噲從高帝斬首百七十六級虜二百八十八人別破軍七下城五定郡六縣五十二得丞相一人將軍十三人二千石以下至三百石十二人。

酈商高帝六年以將軍從擊臧荼戰龍脫（地名）破荼軍易下

敵遷為右丞相別定上谷因攻代受趙相國印與糸

侯等定代郡雁門得代丞相程縱守相郭同（守相謂為相而居守者）將軍以下至六百石十九人後以右丞相擊豨殘東垣。又從擊黥布攻其前垣（謂攻其壁壘之前垣）陷兩陣得以破布軍凡別破軍三降定郡六縣七十三得丞相守相大將軍各一人小將二人二千石以下至六百石十九人。

夏侯嬰高帝七年以太僕從擊韓王信軍胡騎晉陽大破之。又從擊胡騎句註北大破之。又擊胡騎平城南三陷陳功為多從擊陳豨黥布陷陳

敵。

灌嬰高帝七年以車騎將軍從擊韓王信於代至馬邑別降樓煩以北六縣斬代左相破胡騎將於武泉北復從擊信胡騎晉陽下所將卒斬胡白題將一人（胡名也。）。又從擊陳豨別攻豨丞相侯敞軍曲逆下破之卒斬敞及特將五人（卒謂所將之卒特獨也。各獨為也。）降曲逆盧奴上曲陽安國安平攻下東垣黥布反以車騎將軍先出攻布別將於相破之斬亞將樓煩將三人。又進擊破布上柱國及大司馬軍。又進破布別將肥銖嬰身生得左司馬一人所將卒斬其小將十人追北至淮上凡從所得二千石二人別破軍十六降城四十六定國一郡二縣五十二得將軍二人柱國相各一人二千石十人。

靳歙（音翕）高帝七年以騎都尉從擊韓王信於平城下還軍東垣有功遷為車騎將軍並將梁趙齊燕楚車騎別擊陳豨丞相敞破之（侯敞）因降曲逆從擊黥布有功凡斬首九十級虜一百三十二人破別軍十四降城五十九定郡國各一縣二十二得王柱國各一人二千石以下至五百石三十九人。

郭蒙為將軍高帝十年代相國陳豨反帝在邯鄲豨將侯敞將萬餘人遊行王黃將騎千餘軍曲逆張春將卒萬餘人渡河攻聊城蒙與齊將擊大破之。

周亞夫景帝三年以中尉為太尉東擊吳楚會兵滎陽（會集也。）吳方攻梁亞夫東北走昌邑（走音奏）使輕騎兵弓高侯等絕吳楚兵後食道吳楚既餓乃引而去亞夫出精兵追擊大破吳王濞（音匹備切）吳王濞棄其軍與壯士數千人亡走保於江南丹徒漢兵因乘勝遂盡虜之降其兵月餘越人斬吳王頭以告凡相守攻三月而吳楚破平是時欒布衛綰程嘉公孫渾邪（渾音胡溫切邪音嗟以切）蘇息直不疑皆以將軍擊吳楚有功封侯。

衛青武帝元光六年以車騎將軍擊匈奴出上谷至籠城（籠讀與龍同）斬首虜數百賜爵關內侯元朔元年秋復將三萬騎出雁門斬首虜數千明年復出雲中西至高闕（高闕山名一曰塞名在朔方之北）遂至於隴西捕首虜數千畜百餘萬走白羊樓煩王遂取河南地為朔方郡（當北地之北黃河之南也。）以三千八百戶封青為長平侯五年春令青將三萬騎出高闕衛尉蘇建為遊擊將軍左內史李沮為彊弩將軍（沮音子余）太僕公孫賀為騎將軍代相李蔡為輕車將軍皆領屬車騎將軍俱出朔方大行李息岸頭侯張次公為將軍俱出右北平匈奴右賢王當青等兵以為漢兵不能至此飲醉漢兵夜至圍右賢王右賢王驚夜逃獨與其愛妾一人騎數百馳潰圍北去漢輕騎校尉郭成等追數百里弗得得右賢裨王十餘人眾男女萬五千餘人畜數十百萬於是引兵而還至塞天子使使者持大將軍印即軍中拜青為大將軍諸將皆以兵屬立號而歸明年春青以大將軍出定襄合騎侯公孫敖為中將軍太僕公孫賀為左將軍翕侯趙信為前將軍衛尉蘇建為右將軍郎中令李廣為後將軍左內史李沮為彊弩將軍咸屬大將軍斬首數千級而還月餘悉復出定襄斬首虜萬餘人是歲趙信奔降單于元狩四年帝與諸將議曰：翕侯趙信為單于畫計常以為漢兵不能度幕輕留今大發卒其勢必得所欲乃令青與驃騎將軍霍去病（驃音頻妙切）各五萬騎步兵轉者踵軍數十萬（轉者謂運轉車也。踵接也。）而敢力戰深入之士皆屬去病去病始為出定襄當單于捕虜虜言單于東乃更令去病出代郡令青出定襄郎中令李廣為前將軍太僕公孫賀為左將軍主爵趙食其為右將軍（食音異其音基）平陽侯曹襄為後將軍皆屬大將軍趙信為單于謀曰：漢兵即度幕人馬罷（罷讀曰疲）匈奴可坐收虜耳乃悉遠北其輜重皆以精兵待幕北而適直青軍出塞千餘里（直讀曰值）見單于兵陳而待，於是青令武剛車自環為營而縱五千騎往當匈奴匈奴亦從萬騎會日。且入而大風起沙礫擊面兩軍不相見漢益縱左右翼繞單于單于視漢兵多而士馬尚彊戰而匈奴不利薄暮單于遂乘六

壯騎可數百直冒漢圍西北馳去（冒犯也。音莫克切）昏漢匈奴相紛拏殺傷大當漢軍左校捕虜言單于未昏而去漢軍因發輕騎夜追之青因隨其後匈奴兵亦散走會明行二百餘里不得單于頗捕斬首虜萬餘級遂至寘顏山趙信城（趙信降匈奴匈奴為築城居之）得匈奴積粟食軍（食音嗣）軍留一日而還悉燒其城餘粟以歸青軍入塞凡斬首虜萬九千級青凡七出擊匈奴斬捕首虜五萬餘級一與單于戰收河南地置朔方郡其裨將及校尉侯者九人護軍都尉公孫敖為合騎侯都尉韓說龍頗侯騎將軍公孫賀南窌侯（窌亦作卯音普教切）輕車將軍李蔡樂安侯校尉李朔陟軹侯趙不虞隨成侯公孫戎奴從平侯張騫博望侯上谷太守郝賢眾利侯將軍李沮李息及校尉豆如意中郎將綰皆有功賜爵關內侯。

霍去病為票姚校尉（票姚音飄搖一說票音頗妙切姚音羊召切）再從大將軍與輕勇騎八百直棄大將軍數百里斬首捕虜二千二十八級得相國當戶斬單于大父行籍。若侯產（籍。若胡侯也。產名也。此人單于祖父之行也。行音胡良切）捕季父羅姑比再冠軍（羅姑名也。亦單于之季父也。比音頻寐切）乃以二千五百戶封去病為冠軍侯元狩三年春以去病為驃騎將軍將萬騎出隴西過馬耆山千餘里得胡首虜八千餘級得休屠王祭天金人（匈奴祭天處本在栗陽甘泉山下秦擊奪其地後徙之休屠王右地故休屠有祭天金人象也。作金人以為天神之主而祭之今佛像是其遺法）其夏驃騎將軍復與合騎侯數萬騎出隴西北地二千里過居延祁連山得胡首虜三萬餘級裨小王以下十餘人其後匈奴渾邪王休屠王欲降漢武帝恐其詐乃令去病將兵往迎之去病將兵渡河渾邪裨王見漢兵多不欲降頗遁去去病馳入與渾邪王相見斬其欲亡者八千人先遣渾邪王詣行在去病盡將其眾渡河眾號十萬乃分處降者於邊五郡故塞外而皆在河南因其故俗為屬國乃以千七百戶益封去病四年大將軍衛青出定襄去病出代右北平二千餘里直左方兵（直當也。）所斬捕功多於青以五千八百戶封去病去病凡六出擊匈奴其四出以將軍（再出為票姚校尉也。）斬首虜十一萬餘級渾邪王以眾降數萬開西河酒泉之地西方益少胡寇其校吏司馬趙破奴封從票侯校尉高不識宜寇侯仆多

渠侯（音許韋切）右北平太守路博德邳離侯北地都尉衛山義陽侯匈奴歸義復陸支（復音芳日切。）杜侯伊即

幹（音。若言切）眾利侯。

趙食其以主爵都尉從大將軍斬首六百六十級元狩三年賜爵關內侯。

楊仆元鼎五年秋以主爵都尉為樓船將軍與伏波將軍邳離侯路博德平南粵樓船將軍出豫章下橫浦將精卒先陷尋

破石門得粵船粟因推而前挫粵鋒以粵數萬人待伏波將軍伏波將軍將罪人道遠後期與樓船會乃有千餘人遂俱進樓船居前至番禺粵王建德與其相呂嘉皆城守樓煩自擇便處居東南面伏波居西北面會暮樓船攻敗粵人縱火燒城遲旦城中皆降伏波呂嘉建德以夜與其屬數百人亡入海伏波。又問降者知嘉所之遣人追故騎校司馬蘇弘得建德粵郎都稽得嘉（中所置也。稽音雞）南粵平伏波將軍益封樓船將軍以摧鋒陷堅為將梁侯。又封蘇弘為海常侯。

韓說（音悅）元鼎六年秋以待詔為橫海將軍與樓船將軍楊仆中尉王溫舒平東粵說出句章（會稽之縣）浮海從東方往仆出武林溫舒出梅嶺元封元年冬咸入東粵自兵未往故粵衍侯吳陽前在漢漢使歸諭東粵王餘善不聽及橫海軍至陽以其邑七百人反攻粵軍於漢陽及故粵建成侯敖與繇王居股謀俱殺粵王餘善以其眾越降橫海將軍為案道侯校尉劉福為繚

侯（繚音遼音嬰）。

李廣利太初四年為貳師將軍擊大宛宛兵迎擊漢兵漢兵射敗之宛兵入保其城攻之四十餘日宛貴人殺其王母寡（母寡宛王名殺漢使者故誅之）乃出其馬令漢自擇漢軍取其善馬數十匹中馬以下牝牡三千餘匹而立宛貴人故時遇漢善者名昧蔡為宛王（昧音未蔡音幹曷切）貳師將軍之東出（謂旋軍東出）所過小國聞宛破皆使其子弟從入貢獻因為質焉封廣利為海西侯食邑八千戶初貳師起敦煌為人多道上國不能食（起發也。道上國近道諸國也。食讀曰饣人）分為數軍從南北道校尉王申生故鴻臚

充國等千餘人別至郁成城守不肯給食申生去大軍二百里負而輕之（負恃也。持大軍之威而輕敵人）攻郁成急郁成窺知申生軍少晨用三千人攻殺申生等數人脫亡走貳師（走音奏）貳師令搜粟都尉上官桀往攻破郁成郁成降其王亡走康居桀追至康居康居聞漢已破宛出郁成王與桀桀令四騎士縛守詣大將軍（時多利將故謂二師為大將軍）上騎士趙弟拔劍擊斬郁成王桀等遂追及大將軍封趙弟為新畤侯軍正趙始成功最多為光祿大夫上官桀敢深入為少府李哆有計謀為上黨太守（哆音昌野切）軍官吏為九卿者三人諸侯相郡守二千石百餘人千石以下千餘人。

範明反昭帝元鳳三年以中郎將為度遼將軍將二萬騎出遼東擊烏桓斬首六千餘級獲三王首還封為平陵侯趙充國昭帝時以大將軍護軍都尉將兵擊武都反氐（音丁奚切）定之還為水衡都尉擊匈奴獲西祁王（匈奴王也。）宣帝本始中為蒲類將軍征匈奴斬虜數百級神爵元年先零諸羌反充國以後將軍引兵至先零所在虜久屯聚解弛（解亭解弛放也。）望見大軍棄車重欲度湟水（重音直用切）道厄狹充國徐行驅之虜赴水溺死者數百降及斬首五百餘人鹵馬牛羊十萬餘頭車四千餘兩（音諒）。又與彊弩將軍許壽擊西羌充國所降復將五千餘人。

常惠本始二年以光祿大夫使烏孫公主及昆彌皆遣使因惠言匈奴連發大兵擊烏孫取車延惡師地收其人民去使使脅求公主欲隔絕漢昆彌發國半精兵自給人馬五萬騎盡力擊匈奴唯天子出兵以救公主昆彌，於是漢大發十五萬騎五將軍分道出（五將軍謂祁連將軍田廣明蒲類將軍趙充國武牙將軍田順度遼將軍範明友前將軍韓增，）以惠為校尉持節護烏孫兵昆彌自將翕侯以下五萬餘騎（翕即翕字也。翕侯烏孫官號也。）從西方入至右谷蠡庭（谷音鹿蠡音黎）獲單于父行及嫂居次（匈奴女號。若言公主也。行胡浪切）名王騎將以下三萬九千人得馬牛驢羸橐佗五萬餘匹羊六十餘萬頭烏孫皆自取鹵獲。

陳湯為西城副校尉與都護甘延壽破郅支單于斬閼氏太子名王以下千五百一十八級生虜百四十五人降虜千餘人。

段會宗成帝時為左曹中郎將烏孫小昆彌末振將（其名也。）殺大昆彌會病死漢恨誅不加元延中遣會宗發戊巳校尉諸國兵即誅末振將太子番丘會宗恐大兵入烏孫驚番丘亡逃不可得即留所發兵墊婁地選精兵三千弩徑至昆彌所在召番丘責以末振將骨肉相殺殺漢公主子孫未伏誅而死使者受詔誅番丘即手劍擊殺番丘官屬以下驚恐馳歸天子賜會宗爵關內侯。

後漢鄧禹光武建武元年以大司徒與積弩將軍馮愔驍騎將軍樊崇車騎將軍宗歆建威將軍鄧尋赤眉將軍耿訢軍師將軍左於西討赤眉既渡汾陰河入夏陽更始中郎將左輔都尉公乘歙引其眾十萬與左馮翊兵共拒禹於衛禹復破走之。

馮異建武二年以孟津將軍引擊陽翟賊嚴終趙根破之時赤眉延岑暴亂三輔郡縣大姓各擁兵眾大司徒鄧禹不能定乃遣異代禹討之所至皆布威信弘農群盜稱將軍者十餘輩皆棄眾降異異與赤眉遇於華陰相拒六十餘日戰數十合降其將劉始王宣等凡五千餘人三年春拜異為征西大將軍破赤眉於崤底降男女八萬人餘眾尚十餘萬東走宜陽時延岑據藍田王歆據下芳丹據新豐（芳作茅）蔣震據霸陵張邯據長安公孫守據長陵楊周據谷口呂

有據陳倉角閎據

駱蓋延據


任良據鄠汝各稱將軍擁兵多者萬餘少者數千人轉相攻擊異。且戰。且行屯軍上林苑中延岑既破赤眉自稱武安王拜置牧守欲據關中引張邯任良共攻異異擊破之斬首千餘級諸營保守附岑者皆來降歸異岑走攻析異遣復漢將軍鄧曄輔漢將軍於匡要擊岑大破之降其將蘇臣等八千餘人岑遂自武關走南陽異乃稍誅擊豪傑不從令者褒賞降附有功勞者悉遣其渠帥詣京師散其眾歸本業威行關中唯呂

有張邯蔣震遣使降蜀其餘悉平明年公孫述遣將程焉將數萬人就呂鮪出屯陳倉異與右扶風趙匡迎擊大破之焉退走漢川異追戰於箕谷復破呂鮪營保降者甚眾其後蜀復數遣將間出異輒挫之六年朝京師是時諸將上隴為隗囂所敗乃詔異軍

邑未及至隗囂乘勝使其將王元行巡將二萬餘人下隴因分遣巡取

邑異即馳兵乘其不意卒擊鼓建旗而出巡軍驚亂奔走追擊數十里大破之征虜將軍祭遵亦破王元於
，於是使異進軍義渠（北地縣名）並領北地太守事青山胡率萬餘人降異異。又擊盧芳將賈覽匈奴

鞬日逐王破之上郡安定皆降異復領安定太守事九年春祭遵卒詔異守征虜將軍並將其營及隗囂死其將王元周宗等復立囂子純猶扌

兵據冀公孫述遣將趙匡等救之帝復令異行天水太守事攻匡等。且一年皆斬之。

岑彭建武二年行大將軍事擊荊州下

葉等十餘城是時南方尤亂南郡人秦豐據黎邱自稱楚黎王略十有二縣董訢起堵鄉許邯起杏（南陽復陽縣有杏）。又更始諸將各擁兵據南陽諸城彭破杏降訢邯遷征南大將軍三年夏光武自將南徵至葉董訢別將數千人遮道車騎不可得前彭奔擊大破之車駕既還令彭率傅俊臧宮劉宏等三萬餘人南擊秦豐拔黃郵豐與其大將蔡宏拒彭等於鄧數月不得進帝怪以讓彭彭懼，於是夜勒聚兵馬申令軍中使明旦西擊山都乃緩所獲虜令得逃亡歸以告豐豐即悉其軍西邀彭彭乃潛兵渡沔水擊其將張楊於阿頭山大破之從川谷間伐木開道直襲黎邱擊破諸屯兵豐聞大驚馳歸救之彭與諸將依東山為營豐與蔡宏夜攻彭彭豫為之備出兵逆擊之豐敗走追斬蔡宏更封彭為舞陰侯秦豐相趙京舉宜城降拜為成漢將軍與彭共圍豐於黎邱時田戎擁眾夷陵（東觀記曰：田戎西平人與同郡人陳義客夷陵為群盜更始元年義戎將兵陷夷陵義自稱黎邱大將軍戎自稱掃地大將軍襄陽耆舊記曰：戎號周成王義稱臨江王）聞秦豐被圍懼大兵方至欲降而妻兄辛臣諫戎曰：今四方豪傑各據郡國雒陽地如掌耳不如按甲以觀其變戎曰：以秦王之彊猶為征南所圍豈況吾邪降計決矣。四年春戎乃留辛臣守夷陵自將兵沿江溯沔止黎邱刻期日當降而辛臣於後盜戎珍寶從間道先降於彭而以書招戎戎疑必賣已遂不敢降而反與秦豐合彭出兵攻戎數月大破之其大將伍公詣彭降戎亡歸夷陵帝幸黎邱勞軍封彭吏士有功者百餘人彭攻秦豐三歲斬首九萬餘級豐餘兵裁千人。又城中食。且盡帝以豐轉弱令朱祐代彭守之使彭與傅俊南擊田戎大破之遂拔夷陵追至秭歸戎與數十騎亡入蜀盡獲其妻子士眾數萬人十一年春彭與大司馬吳漢及誅虜將軍劉隆輔威將軍臧宮驍騎將軍劉歆發南陽武陵南郡兵。又發桂陽零陵長沙委輸棹卒凡六萬餘人（棹卒持棹行船者一作棹音直教切）騎五千匹皆會荊門吳漢以三郡棹卒多費糧穀欲罷之彭以為蜀兵盛不可遣上書言狀帝報彭曰：大司馬習用步騎不曉水戰荊門之事一繇征南公為重而已彭乃令軍中募攻浮橋先登者上賞，於是偏將軍魯奇應募而前時天風狂急彭奇船逆流而上直沖浮橋而攢柱鉤不得去奇等乘勢殊死戰因飛炬焚之風怒火盛橋樓摧燒彭復悉軍順風並進所向無前蜀兵大亂溺死者數千人斬任滿生獲程汎而田戎亡保江州彭上劉隆為南郡太守自率臧宮劉歆長驅入江關令軍中無得虜掠所過百姓皆奉牛酒迎勞彭見諸耆老為言大漢哀湣巴蜀久見虜役故興師遠伐以討有罪為人除害讓不受其牛酒百姓皆大悅爭開門降詔彭守益州牧所下郡輒行太守事彭到江州以田戎食多難卒扌友留馮駿守之自引兵乘利直指墊江攻破平曲收其米數十萬石公孫述使其將延岑呂

有王元及其弟恢悉兵拒廣漢及資中。又遣將侯丹率二萬餘人拒黃石彭乃多張疑兵使護軍楊翕與臧宮拒延岑等自分兵浮江下還江州溯都江而上襲擊侯丹大破之因晨夜倍道兼行二千餘里徑拔武陽使精騎馳廣都去成都數十里勢。若風雨所至皆奔散。

賈復建武元年以執金吾先渡河攻更始將朱

有於雒陽與白虎公陳僑戰連破降之二年與騎都尉陰識驍騎將軍劉植南度五社津擊更始郾王尹尊連破之月餘尊降盡定其地引東擊更始淮陽太守暴汜汜降屬郡悉定其秋南擊召陵新息平定之明年春遷左將軍別擊赤眉於新城澠池間連破之。

吳漢為大司馬以建武二年率大司空王梁建義大將軍朱祐大將軍杜茂執金吾賈復揚化將軍堅鐔偏將軍王霸騎都尉劉隆馬武陰識共擊檀鄉賊於鄴東漳水上大破之降者十餘萬人復率諸將擊鄴西山賊黎伯卿等及河內脩武悉破諸屯聚復進兵南陽擊宛涅陽酈穰新野諸城皆下之引兵南與秦豐戰黃郵水上破之。又與偏將軍馮異擊昌城五樓賊張文等。又攻銅馬五幡於新安皆破之明年春率建威大將軍耿弇虎牙大將軍蓋延擊青犢於軹西大破降之明年。又率陳俊及前將軍王梁擊五校賊於臨平追至東郡箕山大破之北擊清河長直及平原五里賊皆平之（長直一作長植在河南不得言北擊當是賊號或地名也。）時鬲縣五姓共逐守長據城而反（鬲音革縣名屬平原郡五姓蓋當土彊宗豪右也。）漢大破其眾因追討餘黨至無鹽（縣名屬東平）進擊勃海皆平之。又從征董憲圍朐城明年春扌友朐斬憲東方悉定十一年春率征南大將軍岑彭等伐公孫述及彭破荊門長驅入江關漢留夷陵裝露橈船（短楫也。）將南陽兵及弛刑募士三萬人溯江而上會岑彭為刺客所殺漢並將其軍十二年春與公孫述將魏黨公孫永戰於魚涪津大破之十五年復率揚武將軍馬成捕虜將軍馬武北擊匈奴徙雁門代郡上谷吏人六萬餘口置居庸常關以東十八年蜀郡守將史歆反於成都自稱大司馬攻太守張穆穆逾城走廣都歆遂移檄郡縣而宕渠楊偉朐聰徐容等起兵各數千人以應之帝以歆昔為岑彭護軍曉習兵事故遣漢率劉尚及大中大夫臧宮將萬餘人討之漢入武都乃發廣漢巴蜀三郡兵圍成都百餘日城破誅歆等漢乃乘桴沿江下巴郡楊偉徐容等惶恐解散漢誅其渠帥二百餘人徙其黨與數百家於南郡而還。

蓋延建武二年以虎牙將軍南擊敖倉轉攻酸棗封丘皆扌友其夏督駙馬都尉馬武騎都尉劉隆護軍都尉馬成偏將軍王霸等南伐劉永先攻扌友襄邑進取麻鄉（縣名故城在今碭山縣東北）遂圍劉永於淮陽數月盡收野麥夜梯其城入永驚懼引兵走出東門延追擊大破之永棄軍走譙延進攻扌友薛斬其魯郡太守而彭城扶陽杼秋蕭皆降。又破永沛郡太守斬之永將蘇茂佼彊周建等三萬餘人共攻延延與戰於沛西大破之永軍亂遁沒溺死者大半永棄城走湖陵蘇茂奔廣樂延遂定沛楚臨淮三年睢陽復反城迎劉永延復率諸將圍之百日收其野穀永乏食突走延追擊盡得輜重永為其將所殺永弟防舉城降四年春延。又擊蘇茂周建於蘄進與董憲戰留下皆破之因率平敵將軍龐萌攻西防拔之復追敗周建蘇茂於彭城茂建亡奔後從征董憲於昌慮皆破平之六年春遣屯長安九年隗囂死延西擊街泉略陽清水諸屯聚皆定。

陳俊建武五年以瑯邪太守行大將軍事將兵擊董憲於贛榆（贛榆縣名屬東海郡贛音貢）進破朐賊孫陽平之八年張步畔還瑯邪俊追討斬之帝美其功詔俊得專征青徐。

臧宮為騎都尉建武二年將突騎與征虜將軍祭遵擊更始將左防韋顏於沮陽（韋一作韓）酈悉降之三年將兵徇江夏擊代鄉鍾武竹裏皆下之光武使大中大夫持節拜宮為輔威將軍七年擊梁郡濟陰皆平之十一年與諸將伐公孫述軍至平陽鄉蜀將王元舉眾降進扌友綿竹破涪城斬公孫述弟恢復攻繁郫前後收得節五印綬千八百是時大司馬吳漢亦乘勝進營逼成都宮連屠大城兵馬旌旗甚盛乃乘兵入小雒郭門歷成都城下至吳漢營飲酒高會漢見之甚歡謂宮曰：將軍向者經虜城下震揚威靈風行電

然窮寇難量還營願從他道矣。宮不從復路而歸賊亦不敢近之進軍咸門與吳漢並滅公孫述。

卷三百四十九

將帥部立功第二

後漢耿弇建武初以建威大將軍與驃騎大將軍景丹彊弩將軍陳俊攻厭新賊於敖倉皆破降之三年延岑自武關出攻南陽下數城穰人杜弘率其眾以從岑弇與岑等戰於穰大破之斬首三千餘級生獲其將士五千餘人得印綬三百杜弘降岑與數騎遁走東陽四年與建義大將軍朱祐漢忠將軍王常等擊望都故安西山賊十餘營皆破之五年與大司馬吳漢擊富平獲索賊於平原大破之降者四萬餘人因詔弇進討張步弇悉收集降卒結部曲置將吏率騎都尉劉歆泰山太守陳俊引兵而東從朝陽橋濟河以度（朝陽縣名屬濟南郡）攻祝阿臨淄皆拔之令軍中毋得妄掠劇下須張步至乃取之以激怒步步聞大笑曰：以尤來大槍十餘萬眾吾皆即其營而破之今大耿兵少於彼。又皆疲勞何足摧乎！乃與三弟藍弘壽及故大槍渠帥董異等兵號二十萬至臨淄大城東將攻弇弇先出淄水上與董異遇突騎欲縱弇恐挫其鋒令步不敢進故示弱以盛其氣乃引歸小城陳兵於內步氣盛直攻弇營與劉歆等合戰弇升王宮瑰臺望之（臨淄本齊國所都即齊王宮中有瑰臺也。）視歆等鋒交乃自出精兵以橫突步陳城下大破之飛矢中弇股以佩刀截之左右無知者至暮罷弇明旦復勒兵出大戰自旦及昏復大破之殺傷無數城中溝塹皆滿弇知步困將退豫置左右翼為伏以待之（兩旁伏兵如鳥之翼）人定時步果引去伏兵起縱擊追至鉅膦水上（鉅米水名一名巨洋水在今青州壽光縣西）八九十里僵屍相屬收得輜重二千餘兩步還劇兄弟各分兵散去後數日車駕至臨淄自勞軍弇因復追步步奔平壽乃肉袒負斧鑕於軍門弇傳步詣行在所而勒兵入據其城樹十二郡旗鼓令步兵各以郡人詣旗下眾尚十餘萬輜重七千餘兩皆罷遣歸鄉里弇復引兵至城陽降五校餘黨齊地悉平振旅還京師六年西拒隗囂屯兵於漆八年從上隴明年與中郎將來歙分部徇安定北地諸營堡皆下之弇凡所平郡四十六屠城三百未嘗挫折。

姚期建武元年以魏郡太守行大將軍事擊更始將卓京於鄴城破之斬首六百餘級京亡入山追斬其將校數十人獲京妻子進擊檀鄉五校賊於繁陽內黃復斬數百級。

祭遵建武二年以征虜將軍與驃騎將軍景丹建義大將軍朱祐漢忠將軍王常騎都尉王梁臧宮等入箕關南擊弘農厭新柏華蠻中賊（柏華聚名）大破之時新城蠻中山賊張滿（新城縣名今伊闕縣）屯結險隘為人害詔遵攻扌友生獲之遵引兵南擊鄧奉弟終於杜衍破之（杜衍縣名屬南陽郡）涿郡太守張豐執使者舉兵反自稱無上大將軍與彭寵連兵四年遵與朱祐及建威大將軍耿弇驍騎將軍劉喜俱擊之遵兵先至急攻豐豐功曹孟

執豐降（音古弘切）諸將皆引還遵受詔屯良鄉拒彭寵因遣護軍傅玄襲擊寵將李豪於潞大破之斬首千餘級相拒歲餘數挫其鋒黨與多降者及寵死遵進定其地六年春光武遣諸將伐公孫述以遵為前行隗囂使其將王元拒隴坻遵進擊破之追至新關及諸將到與囂戰並敗引退下隴乃詔遵軍

耿弇軍漆征西大將軍馮異軍

邑大司馬吳漢等還屯長安自是後遵數挫隗囂。

耿純建武四年以東郡太守將兵擊更始東平太守範荊荊降進擊泰山濟南及平原賊皆平之。

朱祐建武三年以建義大將軍擊新野隨皆平之（隨縣名屬南陽郡故城在今隨州隨縣）延岑自敗於穰遂與秦豐將張成合祐率征虜將軍祭遵與戰於東陽大破之（東陽聚名在南陽）臨陣斬成延岑敗走歸豐祐收得印綬九十七進擊黃郵降之四年率破奸將軍侯進代征南大將軍岑彭圍秦豐於黎邱破其將張康於蔡陽斬之明年夏城中窮困豐乃將其母妻子九人肉袒降祐祐還與騎都尉臧宮會擊延岑餘黨陰酇築陽三縣賊悉平之。

景丹建武二年以驃騎大將軍與建威大將軍耿弇建義大將軍朱祐執金吾賈復偏將軍馮異彊弩將軍陳俊左曹王常騎都尉臧宮等從擊破五校於陽降其眾五萬人。

王梁建武二年以中郎將行執金吾事北守箕關擊赤眉別校降之三年春轉擊五校追至信都趙國破之悉平諸屯聚四年春擊肥城文陽拔之（肥城縣名屬泰山郡文音汶故城在兗州泗水縣西）進與驃騎大將軍杜茂擊佼彊蘇茂於楚沛間扌友大梁
囓
桑（縣名，或曰：城名）而捕虜將軍馬武偏將軍王霸亦分道並進歲餘悉平之。

杜茂建武二年以大將軍與中郎將王梁擊五校賊於魏郡清河東郡悉平諸營堡降其持節大將三十餘人三郡清靜明年以驃騎大將軍擊沛郡拔芒（聚名芒縣名復名臨睢）時西防復反迎佼彊五年春率捕虜將軍馬武進攻西防數月拔之。

馬成建武四年以揚武將軍督誅虜將軍劉隆振威將軍宋登射聲校尉王常發會稽丹陽九江六安四郡兵擊李憲圍憲於舒歲餘城中食盡乃攻之遂屠舒斬李憲追擊其黨與盡平江淮地九年代來歙守中郎將率武威將軍劉尚等破河池遂平武都（河池今鳳州縣一名仇池）。

劉隆建武四年以誅虜將軍討李憲平之十七年以中郎將副伏波將軍馬援擊交趾蠻夷徵側等隆別於禁

口破之（交趾郡米鹿泠縣有金溪宀幾相傳音訛謂之禁溪側等所敗處也。其地今岑州新昌縣也。米鹿音麋泠音零）獲其帥徵貳（徵側之妹）斬首千餘級降者二萬餘人。

傅俊建武三年以積弩將軍與征南大將軍岑彭擊破秦豐因將兵徇江東楊州悉定。

堅鐔建武元年以揚化將軍與諸將攻雒陽而朱鮪別將守東城者為反間私約鐔晨開上東門（上東門雒陽故城東面北頭第一門）鐔與建義大將軍朱祐乘朝而入與

有大戰武庫下（雒陽建始殿東有大倉倉東有武庫藏兵之所）殺傷甚眾至旦食乃罷朱

有繇是遂降。又別擊內黃平之。

馬武建武四年以騎都尉與虎牙將軍蓋延等討劉永武別擊濟陰下成武楚丘拜捕虜將軍明年龐萌反攻桃城武先與戰破之。

李通建武六年以前將軍領破奸將軍侯進捕虜將軍王霸等十營擊漢中賊公孫述遣兵救通等與戰於西城破之。

王常建武二年以漢忠將軍北擊河間漁陽平諸屯聚五年秋攻拔湖陵。又別率騎都尉王霸共平沛郡賊（苗虛也。）七年為橫野大將軍別擊破隗囂將高峻於朝那（縣名屬安定郡）囂遣將遏烏氏常要擊破之轉降保塞羌諸營壁皆平之九年擊內黃賊破之。

來歙建武八年以中郎將與征虜將軍祭遵襲隗囂之略陽遵道病還分精兵隨歙合二千餘人伐山開道從番須回中（番音盤番須回中並地名）徑至略陽（徑直也。）斬隗囂守將金梁因保其城及隗囂平詔歙率征西大將軍馮異建威大將軍耿弇虎牙大將軍蓋延揚武將軍馬成武威將軍劉尚入天水擊破公孫述將田弇趙匡明年攻拔落門隗囂之黨周宗趙恢及天水屬縣皆降歙。又率蓋延劉尚及大中大夫馬援等進擊羌於金城大破之斬首虜數千人獲牛羊萬餘頭穀數十萬斛。

竇融建武六年以河西大將軍率諸郡守將兵入金城初更始時先零羌封何諸種殺金城太守居其郡隗囂使使賂遺封何與共結盟欲發其眾融等因軍出進擊封何大破之斬首千餘級得牛馬羊萬頭穀數萬斛因並河揚威武（並音蒲浪切）伺候車駕時大兵未進融乃引還。

王霸建武八年以討虜將軍屯函谷關擊滎陽中牟盜賊皆平之十年與吳漢等四將軍六萬人出高柳擊賈覽詔霸與漁陽太守陳訢將兵為諸軍鋒匈奴左南將軍將數千騎救覽霸等連戰於平城下破之追出塞斬首數百級。

張宗為大中大夫建武八年潁川桑中盜賊群起宗將郡兵擊定之後青冀盜賊屯聚山澤宗以謁者督諸郡聚名兵討平之十六年瑯邪北海盜賊復起宗督二郡兵討之乃設方略明購賞皆悉破散，於是沛楚東海臨淮群賊懼其威武相捕斬者數千人青徐震忄栗劉尚建武九年以武威將軍從征西大將軍馮異入天水擊公孫述將田弇等明年與中郎將來歙擊羌於金城大破之十八年夷渠帥揀蠶與姑復


榆

弄棟連然滇池建憐昆明諸種反叛殺長吏益州太守繁勝與戰而敗退保朱提十九年遣尚發廣漢犍為蜀郡人及朱提夷合萬三千人擊之尚軍遂度瀘水入益州界群夷聞大兵至皆棄壘奔尚獲其羸弱穀畜二十年進兵與揀蠶等連戰數月皆破之明年正月追至不韋斬揀蠶帥凡首虜七千餘人得生口五千七百人馬三千匹牛羊三萬餘頭諸夷悉平。

馬援建武十一年以隴西太守發步騎三千人擊破先零羌於臨洮斬首數百級獲牛馬羊萬餘頭守塞諸羌八千餘人詣援降諸種有數萬屯聚寇鈔拒浩亹隘援與揚武將軍馬成擊之羌因將其妻子輜重移阻於允吾谷援乃潛行間道掩赴其營羌大驚潰復遠徙唐翼谷口援復追討之羌引精兵聚北山上援陳軍向山而分遣數百騎繞襲其後乘夜放火擊鼓叫訁

虜遂大潰凡斬首千餘級援以兵少不得窮追收其穀糧畜產而還十三年武都參狼羌與塞外諸種為寇殺長吏援將四千餘人擊之至氐道縣羌在山援軍據便地奪其水草不與戰羌遂窮困豪帥數十萬戶亡出塞諸種萬餘人悉降，於是隴右清靜十七年交趾女子徵側及女弟徵貳反攻沒其郡九真日南合浦蠻夷皆應之寇略嶺外六十餘城側自立為王，於是璽書拜援伏波將軍以扶樂侯劉隆為副督樓船將軍段誌等南擊交趾軍至合浦而誌病卒詔援並將其兵遂緣海而進隨山刊道千餘里（刊除也。）十八年春軍至浪泊上與賊戰破之斬首數千級降者萬餘人援追徵側等至禁

數敗之賊遂散去明年正月斬徵側徵貳傳首洛陽。又將樓船大小二千餘艘戰士二萬餘人進擊九真賊徵側餘黨都羊等自無功至居風（無功居風二縣並屬九真郡居風今愛州）斬獲五千餘人嶠南悉平（援至交趾立銅柱為漢之極界也。）二十五年春擊武陵五溪蠻夷至臨鄉（屬武陵）遇賊攻縣援迎擊破之斬獲二千餘人皆散走入竹林中。

竇固明帝永平十五年以奉車都尉與騎都尉耿忠屯涼州明年固與忠率酒泉敦煌張掖甲卒及盧水羌胡萬二千騎出酒泉塞至天山（即祁連山也。在西州交河縣東）擊呼衍王斬首千餘級呼衍王走追至蒲類海（今名婆悉海在庭州蒲昌縣東南）明年復出玉門擊西域固遂破白山降車師。

耿秉永平十七年以駙馬都尉與奉車都尉竇固合兵萬四千騎出白山擊車師後王縱兵抄掠斬首數千級收馬牛十餘萬頭後王安得震怖從數百騎出迎秉其前王亦歸命遂定車師而還章和二年以征西將軍副車騎將軍竇憲擊北匈奴大破之封美陽侯。

馬防為城門校尉章帝建初二年金城隴西保塞羌皆反拜防行車騎將軍事以長水校尉耿恭副將北軍五校兵及諸郡積射士三萬人擊之軍到冀而羌豪布橋等圍南部都尉於臨洮防欲救之臨洮道險車騎不得方駕防乃別使兩司馬將數百騎分為前後軍去臨洮十餘里為大營多樹幡幟揚言大兵旦當進羌候見之馳還言漢兵盛不可當明旦遂鼓訁

而前羌虜驚走因追擊破之斬首虜四千餘人遂解臨洮圍防開以恩信燒當種皆降唯布橋等三萬餘人在臨洮西南望曲谷十二月羌。又敗耿恭司馬及隴西長史於和羅谷死者數百人明年春防遣司馬夏駿將五千人從大道向其前潛遣司馬馬彭將五千人從間道沖其心腹。又令將兵長史李調等將四千人繞其西三道俱擊復破之斬獲千餘人得牛羊十餘萬頭羌退走夏駿追之反為所敗防乃引兵與戰於索西。又破之（索西縣名在岷州和政縣東亦名臨洮東城）布橋迫急將種人萬餘降還拜車騎將軍。

班超建初八年以將兵長史假鼓吹幢麾鎮西域（鼓吹幢麾皆大將所有超非大將故云：假）後四年超發於

諸國兵二萬五千人擊莎車追斬五千餘級大獲其馬畜財物莎車遂降威震西域永元三年以超為都護六年秋超遂發龜茲鄯善等八國兵合七萬人及吏士賈客千四百人討焉耆焉耆王廣尉黎王汎及北鞬支等三十人詣超降超收廣汎等於陳睦故城斬之傳首京師因縱兵鈔掠斬首五千餘級獲生口萬五千人馬畜牛羊三十餘萬頭更立右侯元孟為焉耆王超留焉耆半歲慰撫之，於是西域五十餘國悉皆納貢內屬焉明年封超為定遠侯邑千戶。

張紆章和元年以隴西太守代傅育為護羌校尉將萬人屯臨羌是時迷吾既殺傅育狃伏邊利復與諸種步騎七千人入金城塞紆遣從事司馬防將千餘騎及金城兵會戰於大乘谷迷吾兵敗走因譯使欲降紆納之遂將眾人詣臨羌縣紆設兵大會施毒酒中羌飲醉紆因自擊伏兵起誅殺酋豪八百餘人斬迷吾等五人頭以祭育蒙復故兵擊在山谷間者斬首四百餘級得生口二千餘人。

竇憲和帝永元元年以車騎將軍與執金吾耿秉各將四千騎及南匈奴左谷蠡王師子（師子其名）萬騎出朔方雞鹿塞南單于屯屠河（屯屠河單于名）將萬餘騎出滿夷谷度遼將軍鄧鴻（禹少子）及緣邊義從羌胡八千騎與左賢王安國萬騎出摁陽塞（扌固音固在五原郡）皆會涿邪山憲分遣副校尉閻盤司馬耿譚耿夔將左谷蠡王師子右呼衍王須訾等（今呼延姓是其後須訾名也。）精騎萬餘與北單于戰於稽落山大破之虜眾奔潰單于走追擊諸部遂臨私渠北鞮海（匈奴中海名也。）斬名王已下萬三千級獲生口馬牛羊橐駝百餘萬頭，於是溫犢須日逐溫吾夫渠王柳鞮等八十一部率眾降者前後二十餘萬憲與耿秉遂登燕然山刻石勒功而還詔拜憲大將軍。

耿夔永元三年以大將軍左校尉將精騎八百出居延塞直奔北單于庭於金微山斬閼氏名王已下五千餘級單于與數騎脫亡盡獲其匈奴珍寶財畜去塞五千餘里而還自漢出師所未嘗至也。乃封夔粟邑侯（故城在今同州白水西北）永初三年南單于檀反畔夔以遼東太守率鮮卑及諸郡兵屯雁門與車騎將軍何共擊之熙推夔為先鋒而遣其司馬耿溥劉祉將二千人與夔俱進到屬國故城單于遣

鞬日逐王三千餘人遮漢兵夔自擊其左令鮮卑攻其右虜遂敗走追斬千餘級殺其名王六人獲穹廬車重千餘兩馬畜生口甚眾。

梁忄堇殤帝延平元年以西域副校尉行至河西會西域諸國反叛攻都護任尚於疏勒尚上書求救詔忄堇將河西四郡羌胡五千騎馳赴之忄堇未至而尚已得解會徵尚還以騎都尉

禧為都護西域長史趙博為騎都尉禧博守它乾城它乾城小忄堇以為不可固乃譎說龜茲王白霸欲入共保其城白霸許之吏人固諫白霸不聽忄堇既入遣將急迎禧博合軍八九千人龜茲吏人並叛其王而與溫宿姑墨數萬兵反共圍城忄堇等出戰大破之連兵數月胡眾敗走乘勝追擊凡斬首萬餘級獲生口數千人駱駝畜產數萬頭龜茲乃定二年春還至敦煌會眾羌反叛朝廷大發兵西擊之逆詔忄堇留為諸軍援忄堇至張掖日勒羌諸種萬餘人攻亭候殺略吏人忄堇進兵擊大破之乘勝追至昭武虜遂散走其能脫者十二三及至姑臧羌大豪三百餘人詣忄堇降並慰譬遣還故地河西郡復安忄堇受詔當屯金城聞羌轉寇三輔迫近園陵即引兵赴擊之轉戰武功美陽關（縣名在武功縣北）忄堇臨陣被創不顧連破走之盡還得所掠生口獲馬畜財物甚眾羌遂奔散朝廷嘉之數璽書勞勉委以西方事令為諸軍節度三年詔忄堇行度遼將軍事與中郎將龐雍共擊匈奴

鞬日逐王破之。

鄧遵為度遼將軍安帝元初六年秋鮮卑人馬城塞殺長吏遵發積射士三千人及中郎將馬續率南單于與遼西右北平兵馬會出塞追擊鮮卑大破之獲生口及牛羊財物甚眾。

馬賢為護羌校尉永寧元年上郡沈氐種羌五千餘人復寇張掖賢與戰破之斬首千八百級獲生口千餘人牛馬羊以萬數餘虜悉降時當煎種大豪饑五等以賢兵在張掖乃乘虛寇金城賢還軍追之出塞斬首數千級而還燒當燒何種聞賢軍還率二千餘人復寇張掖殺長吏初饑五同種大豪盧忽忍良等千餘戶別留允而首施（首施猶首鼠也。）兩端建光元年春賢率兵召盧忽斬之因放兵擊其種人首虜二千餘人掠馬牛羊十萬頭忍良等皆亡出塞璽書封賢安亭侯食邑千戶陽嘉三年種羌良封等寇隴西漢陽詔拜賢為謁者鎮撫諸種校尉馬續遣兵擊良封斬首千八百級獲馬牛羊五萬餘頭良封親屬並詣賢降賢復進擊羌。且呂。且呂等率諸種十餘萬詣涼州刺史降。

班勇延光二年以西域長史將兵五百人出屯柳中明年正月勇至樓蘭以鄯善歸附特加三綬而龜茲王白英猶自疑未下勇開以恩信白英乃率姑墨溫宿自糸專詣勇降勇因發其兵步騎萬餘人到車師王前庭擊走匈奴伊蠡王於伊和谷收得前部五千餘人，於是前部始復開通還屯田柳中四年秋勇發敦煌張掖酒泉六千騎及鄯善疏勒車師前部兵擊後部王軍就（軍就名也。）大破之首虜八千餘人馬畜五萬餘頭捕得軍就及匈奴持節使者將至索班沒處斬之以報其恥（元初六年敦煌太守曹宗遣長史索班將千餘人屯伊吾數月北單于與車師後部攻沒班）傳首京師永建元年更立後部故王子加特奴為王勇。又使別校誅斬東。且彌王亦更立其種人為王（。且音子佘反），於是車師六國悉平其冬勇發諸國兵擊匈奴呼衍王呼衍王亡走其眾二萬餘人皆降捕得單于從兄勇使加特奴手斬之以結車師匈奴之隙北單于自將萬餘騎入後部至金。且谷勇使假司馬曹俊馳救之單于引去俊追斬其貴人骨都侯，於是呼衍王遂徙居枯梧河上是後車師無復虜跡城郭皆安。

耿曰華為烏桓校尉順帝永建二年遼東鮮卑六千餘騎寇遼東玄菟曰華發緣邊諸郡兵及烏桓率眾王出塞擊之斬首數百級大獲其生口牛馬什物鮮卑乃率種眾三萬人詣遼東乞降。

張奐桓帝永壽元年為屬國都尉初到職而南匈奴左

鞬臺耆。且渠伯德等七千餘人寇美稷東羌復舉種應之奐進屯長城收集兵士遣將王衛招誘東羌據龜茲共擊

鞬等連戰破之伯德惶恐將其眾降郡界以寧延熹元年鮮卑寇邊奐率南單于擊之斬首數百級後為度遼將軍數載間幽并清靜九年春徵拜大司農鮮卑聞奐去遂招結南匈奴烏桓數道入塞或五六千騎或三四千騎寇掠緣邊九郡殺略百姓秋鮮卑復率八九千騎入塞誘引東羌與共盟詛，於是上郡沈氐安定先零諸種共寇武威張掖緣邊大被其毒朝廷以為憂復拜奐為護匈奴中郎將以九卿秩督幽并涼三州及度遼烏桓二營（明帝置度遼將軍屯五原曼柏縣漢官儀烏桓校尉屯上谷寧縣。故曰：二營）兼察刺史二千石能否賞賜甚厚匈奴烏桓聞奐至因相率還降凡二十萬口奐但誅其首惡餘皆慰納之唯鮮卑出塞去永康元年春東羌先零五六千騎寇關中圍衤殳礻羽掠雲陽夏復攻沒兩營殺千餘人冬羌岸尾麾敝蟲等（敝蟲音必薛反）脅同種復鈔三輔奐遣司馬尹端董卓並擊大破之斬其酋豪首虜萬餘人三州清定。

段

字紀明永壽二年以中郎將擊瑯邪賊東郭竇公孫舉等三萬人大破斬之獲首萬餘級餘黨皆降散封紀明為列侯延熹二年遷護羌校尉會燒當燒何當煎勒姐等八種羌（姐紫。且反）寇隴西金城塞紀明將兵及湟中義從羌萬二千騎出湟谷擊破之追討南渡河使軍吏田晏夏育募先登懸索相引復戰於羅亭大破之斬其酋豪以下二千級獲生口萬餘人虜皆奔走明年春餘羌復與燒何大豪寇張掖攻沒鉅鹿塢殺屬國吏民。又招同種千餘落並兵晨奔紀明軍紀明下馬大戰至日中刀折矢盡虜亦引退紀明追之。且鬥。且行晝夜相攻割肉食雪四十餘日遂至河首積石山出塞二千餘里斬燒何大帥首虜五千餘人。又分兵擊石城羌斬首溺死者千六百人燒當種九千餘口詣紀明降。又雜種羌屯聚白石紀明復進擊首虜三千餘人冬勒姐零吾種圍允街殺略吏民紀明排營救之斬獲數百人五年遷并州刺史滇那等諸種羌五六千人寇武威張掖酒泉燒人廬舍六年寇勢轉盛涼州幾亡冬復以紀明為護羌校尉乘驛之職七年春羌封僇良多滇那等（僇良遂反。又力救反）酋豪三百五十五人率三千落詣紀明降當煎勒姐種猶自屯結冬紀明將萬餘人擊破之斬其酋豪首虜四千餘人八年春復擊勒姐種斬首四百餘級降者二千餘人夏進軍擊當煎種於湟中紀明兵敗被圍三日用隱士樊誌張策潛師夜出鳴鼓還戰大破之首虜數千人紀明遂窮追展轉山谷間自春及秋無日不戰虜遂饑困敗散北略武威間紀明凡破西羌斬首二萬三千級獲生口數萬人馬牛羊八百萬頭降者萬餘落封紀明都鄉侯邑五百戶永康元年當煎諸種復反合四千餘人欲攻武威紀明復追擊於鸞鳥大破之殺其渠帥斬首三千餘級西羌於此弭定建寧元年春紀明將兵萬餘人賫十五日糧從彭陽直指高平與先零諸種戰於逢義山虜兵盛紀明眾恐乃令軍中張鏃利刃長矛三種挾以彊弩列輕騎為左右翼激怒兵將曰：今去家數千里進則事成走必盡死弩力共功名因大呼眾皆應聲騰赴紀明馳騎於傍突而擊之虜眾大潰斬首八千餘級獲馬牛羊二十八萬頭夏紀明復追羌出橋門（谷門）至走馬水上尋聞虜在奢延澤（即上郡奢延縣界）乃將輕兵兼行一日一夜二百餘里晨及賊擊破之餘虜走向落川復相屯結紀明乃分遣騎司馬田晏將五千人出其東假司馬夏育將二千人繞其西羌分六七千人攻圍晏等與戰羌潰走紀明急進與晏等共追之於令鮮水上（水名在甘州張掖界縣）士卒饑渴乃勒眾推方奪其水（推方謂方頭競進也。）虜復走紀明遂與相連綴。且鬥。且引及於靈武谷（靈武縣名有谷）紀明乃被甲先登士卒無敢後者羌遂大敗棄兵而走追之三日三夜士皆重繭（繭足下傷起形如繭）既到涇陽餘寇四千落悉散入漢陽山谷間二年詔遣謁者馮禪說降漢陽散羌紀明以春農百姓布野羌雖暫降而縣官無廩必當復為盜賊不如乘虛放兵勢必殄滅夏紀明自進營去羌所屯凡亭山四十五里遣田晏夏育將五千人據其山上羌悉眾攻之厲聲曰：田晏夏育在此不湟中義從羌悉在何面今日欲決死生軍中恐晏等勸激兵士殊死大戰遂破之羌眾潰東奔復聚射虎谷分兵守諸谷上下門紀明規一舉滅之不欲復令散走乃遣千人於西縣結木為柵廣二十步長四十里遮之（西縣屬天水郡）分遣晏育等將七千人銜枚夜上西山結營穿塹去虜一里許。又遣司馬張愷等將三千人上東山虜乃覺之遂攻晏等分遮汲水道紀明自率步騎進擊水上羌卻走因與愷等挾東西山縱兵擊破之羌復敗紀明追至谷上下門窮山深谷之中處處破之斬其渠帥以下萬九千級獲牛馬騾驢氈裘廬帳什物不可勝數馮禪等所招降四千人分置安定漢陽隴西三郡，於是東羌悉平凡百八十戰斬三萬八千六百餘級獲牛馬羊騾驢駱駝四十二萬七千五百餘頭費用四十四億軍士死者四百餘人更封新豐縣侯邑萬戶。

皇甫規延熹四年以中郎將持節監關西兵討叛羌零吾等破之斬首八百級先零諸種羌慕規威信相勸降者十餘萬。

皇甫嵩靈帝中平元年以左中郎將持節與右中郎將朱雋共發五校三河騎士及募精兵四萬人嵩俊各統一軍共討潁川黃巾大破之斬首數萬級封嵩都鄉侯嵩俊乘勝進討汝南陳國黃巾追波才於陽翟擊彭脫於西華並破之餘賊降散三郡悉平。又進擊東郡黃巾卜已於倉亭生禽卜已斬首七萬餘級是時北中郎將盧植東中郎將董卓討張角並無功而還乃詔嵩進兵討之嵩與張角弟梁戰於廣宗（今具州宇城縣）梁眾精勇嵩不能克明日乃閉營休士以觀其變知賊意稍懈乃潛夜勒兵雞鳴馳赴其陳戰至晡時大破之斬梁獲首三萬級赴河死者五萬許人焚車重三萬餘兩悉虜其婦子擊獲甚眾角先已病死乃剖棺戮屍傳首京師嵩復與鉅鹿太守馮翊郭典攻角弟寶於下曲陽。又斬之斬獲十餘萬人築京觀於城南即拜嵩為左車騎將軍領冀州牧封槐里侯百姓歌曰：天下亂兮市為墟母不保子兮妻失夫賴得皇甫兮復安居。

朱雋中平元年以右中郎將持節與左中郎將皇甫嵩討潁川汝南陳國諸賊悉破平之封西鄉侯遷鎮賊中郎擊南陽黃巾趙引於宛斬之賊餘帥韓忠復據宛雋。又擊大破之乘勝逐北數十里斬首萬餘級忠等遂降而南陽太守秦頡積忿忠遂殺之餘眾懷不自安復以孫夏為帥還屯宛中雋急攻之夏走追至西鄂精山。又破之（西鄂故城在鄧州向城縣南精山在其南）復斬萬餘級賊遂解散明年使者持節拜雋右車騎將軍。

公孫瓚中平中以遼東屬國長史督烏桓突騎將軍張溫討涼州賊會烏桓反畔與賊張純等攻擊薊中瓚率所領追討純等有功累遷騎都尉降虜校尉初平二年青徐黃巾三十萬眾入勃海界欲與黑山合瓚率步騎二萬人擊於東光南大破之斬首三萬餘級賊棄其車重數萬兩奔走渡河瓚因半濟薄之賊復大破死者數萬流血丹水收得生口七萬餘人車甲財物不可勝

威名大震拜奮武將軍封薊侯。

魏龐德漢建安中以校尉從馬騰征伐太祖討袁譚於黎陽譚遣郭援高

等略取河東太祖使鍾繇率關中諸將討之德隨騰子超拒援

於平陽德為軍鋒進攻援

大破之親斬援首拜中郎將封都亭侯後張白騎叛於弘農德復隨騰征之破白騎於兩間後為立義將軍封關門亭侯音衛開等以宛叛德將所領與曹仁共攻拔宛斬之。

郭淮漢延康元年行征羌護軍左將軍張郃冠軍將軍楊秋討山賊鄭甘盧水叛胡皆破平之關中乃定民得安業黃初五年為真安定羌大帥辟蹄反討破降之。

滿寵延康元年以揚武將軍破吳於江陵有功更拜伏波將軍。

樂進為陷陣都尉從擊呂布於濮陽張超於雍丘橋蕤於苦皆先登有功封廣昌亭侯。

文聘黃初元年以討逆將軍假節與夏侯尚圍江陵使聘別屯沔口止石梵自當一隊禦賊有功遷後將軍封新野侯孫權以五萬眾自圍聘於石陽甚急聘堅守不動權住二十餘日乃解去聘追擊破之。

田豫為護烏丸校尉山賊高艾眾數千人寇鈔為幽冀害豫誘使鮮卑素利部斬艾傳首京都封豫長樂亭侯加殄夷將軍太和六年帥眾討吳將周賀於成山遂殺賀。

夏侯尚黃初三年為征南將軍領荊州刺史時車駕幸宛使尚率諸軍與曹真共圍江夏吳將諸葛瑾與尚軍對江瑾渡入江中渚而分水軍於江中尚夜多持油船將步騎萬餘人於下流潛渡攻瑾諸軍夾江燒其舟船水陸並攻破之。

王淩黃初中以兗州刺史與張遼等至廣陵討吳臨江夜大風吳將呂範等船漂至北岸淩與諸將逆擊捕斬首虜獲舟船有功正始初為征東將軍假節鉞都督揚州諸軍事二年吳大將全琮數萬眾寇芍陂淩率諸軍逆討與賊爭牛塘力戰連日賊退走進封南鄉侯。

張郃明帝即位初以左將軍南屯荊州與司馬宣王擊吳別將劉阿等追至祁口交戰破之諸葛亮出祁山加郃位特進遣督諸軍拒亮將馬謖於街亭謖依阻南山不下據城郃絕其汲道擊大破之南安天水安定郡反應亮郃皆破平之（又破隴西名羌唐厄於抱罕加建威將軍）。

徐邈明帝時為護羌校尉蜀相諸葛亮出祁山隴右三郡反邈輒遣參軍及金城太守等擊南安賊破之以討叛羌柯吾有功封都亭侯。

母丘儉青龍中以度遼將軍隨司馬宣王率數萬討公孫淵定遼東以功進封安邑侯正始中儉以高句驪數侵叛督諸軍步騎萬人出玄菟從諸道討之句驪王宮將步騎二萬人進軍沸流水上大戰梁口宮連破走儉遂束馬懸車以登丸都屠句驪所都斬獲首虜以千數宮將妻子逃竄奔沃沮六年復進師擊之沃沮邑落皆破之斬獲首虜以千餘級宮奔北沃沮。

王昶齊王嘉平二年以征南將軍詣江陵兩岸引竹為橋渡水擊吳賊賊奔南岸鑿七道並來攻，於是昶使積弩同時俱發賊大將施績夜遁入江陵城追斬數百級遷征南大將軍。

王基嘉平二年以揚烈將軍荊州刺史隨征南王昶擊吳基別襲步協於夷陵協閉閣自守基示以攻形而實分兵取雄父邸閣收米三十餘萬斛虜安北將軍譚正納降數千口賜爵關內侯。

鄧艾高貴鄉公甘露二年以鎮西將軍都督隴右諸軍事拒蜀將姜維於長城維退還遷征西將軍景元三年梁音渴。又破維於侯和維卻保水田中四年秋詔諸軍征蜀大將軍司馬文王皆指授節度使艾與維相綴連雍州刺史諸葛緒要維令不得歸艾遣天水太守王頎等直攻維營隴西太守牽弘等邀其前金城太守楊欣等詣甘松維聞鍾會諸軍已入漢中引退還欣等追躡於強川口大戰維敗走聞雍州已塞道屯橋頭從孔函谷入北道欲出雍州後諸葛緒聞之卻還三十里維入北道三十餘里聞緒軍卻尋還從橋頭過緒趨截維較一日不及維遂東引還守劍閣冬十月艾自陰平道行無人之地七百餘里鑿山通道造作橋閣山高谷深至為艱險。又糧運將匱頻於危殆艾以氈自裹推轉而下將士皆攀木緣崖魚貫而進先登至江油蜀守將馬邈降蜀衛將軍諸葛瞻自涪還綿竹列陣待艾艾遣子惠唐亭侯忠等出其右司馬師纂等出其左忠纂戰不利並退還曰：賊不可擊艾怒曰：存亡之分在此一舉何不可之有乃叱忠纂出將斬之忠纂馳還更戰大破之斬瞻及尚書張遵等首進軍到雒劉禪遣使奉皇帝璽綬為箋詣艾請降詔以艾為太尉增邑二萬戶。

鍾會陳留王景元四年以鎮西將軍統十萬眾攻蜀兵至劍閣時鄧艾追姜維到陰平簡選精銳欲從漢德陽入江油左儋道詣綿竹趣成都與諸葛緒共行緒以奉受節度邀姜維西行非本詔遂進軍前向白水與會合會遣將軍田章等從劍閣西徑出江油未至百里章先破蜀伏兵三校艾使章先登遂長驅而前劉禪詣艾降蜀皆平。

蜀諸葛亮後主建興三年春以丞相領益州牧率眾征南中諸郡其秋悉平遂至滇池皆即其渠帥而用之六年冬出散關圍陳倉魏將曹真拒之亮糧盡而還魏將王雙率騎追亮亮與戰破之斬雙七年亮遣陳式攻武都陰平魏雍州刺史郭淮率眾欲擊式亮自出至建威淮退還遂平二郡。

李恢為

降都督建興三年丞相諸葛亮南征恢與亮聲勢相連南土平定恢軍功居多封漢興亭侯加安漢將軍還南夷復叛殺害守將恢身往撲討鉏盡惡類徙其豪帥於成都。

張嶷建興五年以都尉將兵討廣漢綿竹山賊張慕等嶷身率左右因斬慕等五十餘級渠賊悉殄尋其餘類旬日清泰其後為牙門將受兵三百人隨馬忠討叛羌至他邑裏或迎軍出降或奔竄山谷放兵攻擊軍以克捷十一年南夷劉胃反馬忠督

降討胃嶷復屬馬忠遂斬胃平南事訖牂牁與古獠種復反忠令嶷領諸營往討嶷內招降得二千人悉詣漢中魏延建興八年以丞相司馬領涼州刺史時諸葛亮使延西入羌中魏後將軍費瑤雍州刺史郭淮與延戰於陽

大破淮等遷為前軍征西大將軍假節進封南鄭侯。

馬忠建興十一年代張翼為

降都督討南夷豪帥劉胃斬之平南土遷奮威將軍封博陽亭侯先是建寧郡殺太守王昂縛太守張裔於吳故都督常駐平夷縣至忠乃移治味縣處民夷之間。又越

郡亦久失土地忠率太守張嶷開復舊郡繇此就加安南將軍封彭鄉亭侯。

王平建興十二年以討虜將軍領丞相諸葛亮參軍統五部事亮卒於武功軍退還征西大將軍魏延作亂一戰而敗平之功也。

姜維延熹十年以衛將軍率眾討汶山平康夷定之十七年加都督中外諸軍事復出隴西守狄道長李簡舉城降進圍襄武與魏將徐質交鋒斬首破敵魏軍敗退維乘勝多所降下抜河間狄道臨洮三縣民十八年復與車騎將軍夏侯霸等俱出狄道大破魏雍州刺史王經於洮西經眾死者數萬人。

霍弋景曜六年為安南將軍於時蜀並於魏弋遂降拜南中都督委以本任後遣將兵救援呂興平交趾日南九真三郡功封列侯。

吳朱然為臨川太守授兵二千人會山賊盛起然平討旬月而定漢建安二十四年從大帝討關羽別與潘璋到臨沮禽羽遷昭武將軍黃武元年劉備攻宜都然別攻破備前鋒斷其後道備遂破走赤烏九年以車騎將軍右護軍復徵魏

。且中（音租在上黃界去襄陽一百五十里）魏將李興等聞然深入率步騎六千斷然後道然夜出逆之軍以勝返。

呂據黃龍初以安軍中郎將數討山賊諸深惡劇地所擊皆破隨太常潘

討五

復有功朱然攻樊據與朱異破城外圍還拜偏將軍右將軍魏出東興據赴討有功孫峻殺諸葛恪遷為驃騎將軍平西宮事五鳳二年假節與峻等襲壽春還遇魏將曹真破之於高亭。

潘

為輔軍中郎將為荊州治中時武陵部從事樊伸誘導諸夷圖以武陵屬蜀

將兵五千斬平之黃龍中以太常假節督諸軍討五

蠻夷斬首獲生蓋以萬數自是群蠻衰弱一方寧靜。

呂岱嘉禾三年以鎮南將軍屯蒲圻四年廬陵賊李桓路合會稽東治賊隨春南海賊羅厲等一時並起詔岱督劉纂唐咨等分部討擊春即時首降桓厲等皆見斬獲傳首詣都後領荊州督蒲圻頃之廖式作亂攻圍城邑零陵蒼梧郁林諸郡搔擾岱自表輒行星夜兼路遣諸將唐咨等絡繹相繼攻討一年破之斬式及遣諸偽署臨賀太守費楊等並其支黨郡縣悉平。

吳粲嘉禾五年以中郎將與將軍唐咨討廬陵賊李桓羅厲等平之粲獲李桓咨獲羅厲等。

陸遜嘉禾五年以上大將軍與諸葛瑾攻魏襄陽斬首獲生凡千餘人。

陸凱赤烏中為儋耳太守討朱崖斬獲有功遷建武校尉五鳳二年討山賊陳毖於零陵斬毖克捷拜巴丘督偏將軍。

朱異赤烏四年以騎都尉隨朱然攻魏樊城建計破其外圍還拜偏將軍廬江太守文欽營往六安多設屯砦置諸道要以招誘亡叛為邊寇害異乃身率二千人掩破欽七屯斬首數百遷揚武將軍建興元年遷鎮南將軍是歲魏遣胡遵諸葛誕等出東興異督水軍攻浮梁壞之魏軍大破。

諸葛恪廢帝建興元年以太傅會眾於東興更作大隄左右結山峽築兩城魏以吳軍入其疆土恥於受侮命大將胡遵諸葛誕等率眾七萬欲攻圍兩塢圖壞隄遏恪恪興軍四萬晨夜赴救遣將軍劉贊呂據唐咨丁奉為前部鼓訁

亂斫魏軍驚擾死者萬數獲車乘牛馬驢騾各數千資器山積振旅而歸加荊揚州牧督中外諸軍事。

丁奉為寇軍將軍建興元年魏遣諸葛誕胡遵等攻東興諸葛恪率軍拒之奉與將軍唐咨呂據劉贊等俱從山西上奉縱兵斫之大破敵前屯會據等至魏軍遂潰遷滅寇將軍魏將文欽來降以為虎威將軍從孫峻至壽春迎之與敵追軍戰於高亭奉跨馬持矛突入其陣中斬首數百獲其軍器進封安豐侯太平二年魏大將軍諸葛誕據壽春來降魏大圍之遣朱異唐咨等往救復使奉與黎斐解圍奉為先登屯於黎漿力戰有功拜左將軍。

陸抗建興二年拜奮威將軍太平二年魏將諸葛誕舉壽春降拜扌兀為柴桑督赴壽春破魏牙門將偏將軍遷征北將軍。

虞汜為散騎中常侍永安初以討扶嚴功拜交州刺史冠軍將軍。

鍾離牧永安六年以平魏將軍領武陵太守時蜀並於魏武陵五

夷與蜀接界魏遣漢復縣長郭純試守武陵太守率涪陵民入蜀遷陵界屯於赤沙誘致諸夷邑或起應純。又進攻酉陽縣郡中震懼牧即率所領晨夜進道緣山險行垂二千里從塞上斬惡民懷異心者魁帥百餘人及其支黨凡千餘級純等散五

平遷公安督揚武將軍封都鄉侯。

薛

後主建衡元年以為南將軍與監軍虞汜蒼梧太守陶璜等擊交趾三年汜璜破交趾禽殺晉所置守將九真日南皆還屬。

卷三百五十

將帥部立功第三

晉胡奮初仕魏為校尉匈奴中部帥劉猛叛使驍騎路蕃討之以奮為監軍假節頓軍


北為蕃後繼擊猛破之猛帳下將李恪斬猛而降以功累遷征南將軍假節都督荊州諸軍事。

石苞初仕魏為奮武將軍監青州軍事及諸葛誕舉兵淮南苞統青州諸軍督兗州刺史周泰徐州刺史胡質簡銳卒為遊軍以備外寇吳遣大將朱異丁奉等來迎誕等留輜重於都陸輕兵渡黎水苞等逆擊大破之太山太守胡烈以奇兵詭道襲都陸盡焚其委輸異等收餘眾而退壽春平拜苞鎮東將軍封東光侯。

馬隆武帝泰始中為司馬督涼州為虜所沒乃以隆為武威太守討之隆西渡溫水虜樹機能等以眾萬計或乘險以遏隆前或設伏以斷隆後隆依八陣圖作偏箱車地廣則鹿角車營路狹則為木屋於車上。且戰。且前弓矢所及應弦而倒奇謀間發出敵不意或夾道累磁石賊負鐵鎧行不能前隆卒悉被犀甲無所留礙賊咸以為神轉戰千里殺傷以千數隆到武威虜大人猝跋韓。且萬能等率萬餘落歸降前後誅殺及降附者以萬計。又率善戎沒骨能等與樹機能大戰斬之涼州遂平。

王渾泰始中以安東將軍都督揚州諸軍事鎮壽春吳人大佃皖城圖為邊害渾遣揚州刺史應綽督淮南諸軍攻破之並破諸別屯焚其積穀百八十餘萬斛稻苗四千餘頃船六百餘艘渾遂陳兵東疆視其地形險易歷觀敵城察攻取之勢及大舉伐吳渾率師出橫江遣參軍陳慎都尉張喬攻尋陽瀨鄉。又擊吳牙門將孔忠皆破之獲吳將周興等五人。又遣殄吳護軍李純據高望城討吳將俞恭破之多所斬獲吳厲武將軍陳代平虜將軍朱明懷懼而來降吳丞相張悌大將軍孫震等率眾數萬指城陽渾遣司馬孫疇揚州刺史周浚擊破之臨陣斬二將及首虜七千八百級吳人大震吳司徒何植建威將軍孫晏送印節詣渾降既而王

破石頭降孫皓明日渾始濟江登建鄴宮以功增封八千戶進爵為公。

陳騫泰始末以大將軍攻拔吳枳裏城破塗中屯戍獲吳立信校尉莊祐。

王

太康元年正月以龍驤將軍率巴東監軍廣武將軍唐彬攻吳丹陽克之擒其丹陽監盛紀二月庚申克吳西陵獲其鎮南將軍劉憲征南將軍成據宜都太守虞忠壬戌克荊門夷道二城獲監軍陸晏乙丑克樂鄉乙亥詔進

為平東將軍假節都督益梁諸軍事

自發巴蜀兵不血刃攻無堅城夏口武昌無相支抗於是順流鼓棹徑造三山孫皓遣遊擊將軍張象率舟軍萬人禦

象望旗而降皓用光祿勛薛瑩中書令胡沖計送降文於

壬寅

入於石頭收其圖籍領州四郡四十三縣三百一十三戶五十二萬三千吏三萬二千兵二十三萬男女口二百三十萬米穀二百八十萬斛舟船五千餘艘。

杜預太康元年以鎮南大將軍都督荊州諸軍事陳兵於江陵遣參軍樊顯尹林鄧圭襄陽太守周奇等率眾循江西上授以節度旬日之間累克城邑。又遣牙門管定周音伍巢等率奇兵八百汎舟夜渡以襲樂鄉虜吳都督孫歆而還於是進逼江陵吳督將伍延偽請降而列兵登陴預攻克之既平上流於是沅湘以南至於交廣吳之州郡皆望風歸命奉送印綬預杖節稱詔而撫之凡所斬及生獲吳都督監軍十四牙門郡守百二十餘人孫皓既平振旅凱入以功封當陽侯。

周浚太康元年以折沖將軍射陽侯領揚州刺史隨王渾伐吳攻破江西屯戍與孫皓中軍大戰斬偽丞相張悌等首級數千俘馘萬計進軍屯於橫江孫皓既降於王

浚乃濟江與王渾共行吳城壘綏撫新附以功進封成武侯食邑六千戶明年移鎮秣陵時吳初平屢有逃亡者頻討平之。

孟觀惠帝時為積弩將軍氐帥齊萬年反於關中眾數十萬諸將覆敗相繼以觀沈毅有文武材用乃啟觀討之觀所領宿衛皆趫健勇悍並統關中士卒身當矢石大戰十數皆破之生擒萬年威忄

氐羌轉東羌校尉。

李矩為征西將軍梁王肜牙門將伐氐帥齊萬年有殊功封東明亭侯及雒陽不守太尉荀藩奔陽城衛將軍華薈奔成臯時大饑賊帥侯都等每略人而食之藩薈部曲多為所啖矩討都等滅之乃營護藩薈各為立屋宇輸穀以給之及藩承制建行臺假矩滎陽太守矩招懷離散遠近多附之石勒親率大眾襲矩矩遣老弱入山令所在散牛馬因設伏以待之賊爭取牛馬伏發齊呼聲動山谷遂大破之斬獲甚眾勒乃退。

索

為鷹揚將軍南陽王模從事中郎劉聰侵掠關東以

為奮威將軍以禦之斬聰將呂逸。又破聰黨劉豐遷新平太守湣帝立

領太尉擊破劉曜將日逐王呼延莫劉曜入關芟麥苗

。又擊破之自長安伐劉聰聰將趙染染仗其累捷有自矜之色帥精騎數百與

戰大破之染單馬而走。

麯允為尚書左僕射領軍持節西戎校尉時劉曜殷凱趙染數萬眾逼長安允擊破之擒凱於陣。

茍晞以北軍中候行兗州刺史汲桑之破鄴也。東海王越出次官渡以討之命晞為前鋒桑素憚之於城外為柵以自守晞將至頓軍休士先遣單騎示以礻固福桑眾大震棄柵宵遁嬰城固守晞陷其九壘遂定鄴而還西討呂朗等滅之後高密王泰討青州賊劉根破汲桑故將公師藩敗石勒於河北威名甚盛時人擬之韓白進位撫軍將軍假節都督青兗諸軍事封東平郡侯邑萬戶。

劉弘太安中以南蠻校尉荊州刺史率前將軍趙驤等討賊帥張昌自方城至新野所向皆平及新野王歆之敗也。以弘代為鎮南將軍都督荊州諸軍事弘遣長史陶侃為大都弘參軍蒯恒為義軍督護牙門將皮初為都戰帥進據襄陽張昌並軍圍宛敗趙驤軍弘退屯梁侃初等累戰破昌前後斬首數萬級及到宛西昌懼而逃其眾悉降荊土平弘遣軍討昌於下雋山斬之悉降其眾進拜侍中鎮南大將軍。

周

太安中右將軍陳敏反於揚州以

為安豐太守加四品將軍

稱疾不行密遣使告鎮東將軍劉準令發兵臨江

為內應準遣督護衡彥率眾而東時敏弟昶為廣武將軍歷陽內史以吳興錢廣為司馬

密諷廣殺昶

與顧榮甘卓等以兵攻敏敏眾奔潰單馬北走追獲之於江乘界斬之於建康。

張光為順陽太守陵江將軍討陳敏之亂時江夏太守陶侃與敏大將錢端相拒於長岐將戰襄陽太守皮初為步軍使光設伏以待之武陵太守苗光為水軍藏舟艦於沔水皮初等與賊交戰光發伏兵應之水陸同奮賊眾大敗。

王浚為安北將軍懷帝永嘉三年九月石勒寇恒山浚使鮮卑騎救之大破勒於飛龍山。

應詹湣帝時為南平太守假督南平天門武陵三郡軍事天門武陵

蠻並反詹討降之鎮南將軍山簡復假詹督五郡軍事會蜀賊杜疇作亂來攻詹郡力戰摧之尋與陶侃破杜

於長沙明帝時王敦作逆帝以詹為護軍將軍假節都督朱雀橋南賊從竹格渡江詹與建威將軍趙裔等擊敗之斬賊帥杜發梟首數千級賊平封觀陽縣侯食邑千六百戶。

甘卓元帝初渡江授卓前鋒都督揚威將軍後討周馥征杜

屢經苦戰多所擒獲以前後功進爵南鄉侯。

周訪為揚烈將軍領兵一千二百屯尋陽鄂陵與甘卓趙誘討華軼軼所統武昌太守馮逸來攻訪訪率眾擊破之逸遁保柴桑訪乘勝進討軼遣其黨王約傅劄等萬餘人助逸大戰於湓口約等。又敗訪與甘卓等會於彭澤與軼水軍將朱矩等戰。又敗之軼將周廣燒城以應訪軼眾潰訪執軼斬之遂平江州以為振武將軍尋陽太守。又與諸軍共征杜


歸湘州訪復以舟師造湘城軍達富池而

遣杜弘出海昏時湓口騷動訪步上柴桑偷渡與賊戰斬首數百賊退保廬陵訪追擊敗之賊嬰城自守尋而軍糧為賊所掠退住巴丘糧廩既至復圍弘於廬陵弘大擲財物於城外軍人競拾之弘因陣亂突圍而出訪率軍追之獲鞍馬鎧仗不可勝數入南康太守將率兵逆擊。又破之奔於臨賀進龍驤將軍武關賊帥杜曾聚兵數萬大為人害威震江沔帝命訪擊之曾攻訪左右甄皆敗訪選精銳八百人以進賊未至三十步親鳴鼓將士皆騰躍奔赴曾遂大潰殺千餘人曾遁走訪部將蘇溫收曾赴軍送王敦斬之。

祖約為平西將軍豫州刺史及王敦舉兵約歸衛京都率眾次壽陽逐敦所署淮南太守任臺以功封五等侯進號鎮西將軍。

蘇峻為奮威將軍臨淮內史及王敦舉兵渡竹格渚拔柵將戰峻率其將韓晃於南塘橫截大破之。又隨庾亮追沈充進使持節冠軍將軍歷陽內史加散騎常侍封邵陵公。

溫嶠為中壘將軍王敦逼京師嶠自率眾與賊夾水戰擊王含敗之復督劉遐追錢鳳於江寧事平封建寧縣開國公進號前將軍。

朱伺為綏夷都尉陳敏作亂陶侃鎮江夏以伺能水戰曉作舟艦乃遣作大艦署為左甄據江口摧破敏前鋒敏兄恢稱荊州刺史在武昌侃率伺及諸軍進討破之敏恢既平伺以功封亭侯領騎督隨陶侃討杜

有殊功加威遠將軍。又以平蜀賊龍高之功加廣咸將軍。

毛寶為南中郎將督隨義陽二郡鎮上明隨庾亮討郭默默平與亮司馬王愆期等救桓宣於章山擊賊將石遇破之。

鄧嶽為西陽太守及蘇峻反平南將軍溫嶠遣嶽與督護王愆期鄱陽太守紀睦等率舟軍赴難峻平還郡郭默之叛大司馬陶侃使嶽率西陽之眾討之默平遷督交廣二州軍事建武將軍領平越中郎將廣州刺史假節錄前後勛封宜城縣伯咸康三年嶽遣軍伐夜郎破之。

劉遐為龍驤將軍下邳內史初沛人周堅一名撫與同郡周默因天下亂各為塢主以寇抄為事及默降祖逖撫怒遂襲殺默以彭城叛石勒遣騎援之詔遐領彭城內史與徐州刺史蔡豹太山太守徐龕共討撫戰於寒山撫敗走。

荀羨為徐州刺史監青州軍事慕容攜攻段蘭於青州詔使羨救之攜將王騰趙盤寇瑯邪鄄城北境騷動羨討之擒騰盤迸走軍次瑯邪而蘭已沒羨退還下邳留將軍諸葛攸高平太守劉莊等三千人守瑯邪參軍戴逯蕭钅害二千人守泰山是時慕容蘭以數萬眾屯汴城甚為邊害羨自光水引汶通渠至於東阿以征之臨陣斬蘭。

陶侃為龍驤將軍元帝使侃擊杜

令振威將軍周訪廣武將軍趙誘受侃節度令二將為前鋒兄子輿為左甄擊賊破之侃後為平南將軍時交州刺史。

王諒為賊梁碩所陷陶侃遣將高寶進擊平之錄前後功封次子夏為都亭侯王舒為假節都督行揚州刺史討蘇峻時吳國內史庾冰棄郡奔舒舒移告屬縣以吳王師虞

為軍司御史中丞謝藻行龍驤將軍監前鋒征討軍事率眾一萬與庾冰俱渡浙江前義興太守顧眾護軍參軍顧

等皆起義軍以應舒舒假眾揚威將軍督護吳中軍事

監晉陵軍事於禦亭築壘峻聞舒等兵起乃赦庾亮諸弟以悅東軍舒率眾次郡之西江為冰藻後繼冰

等遣前鋒進據無錫遇賊將張健等數千人交戰大敗奔還禦亭復自相驚擾冰

等並退於錢塘藻守嘉興賊遂入吳燒府舍掠諸縣所在塗地舒以輕進奔敗斬二軍主者免冰

督護吳晉陵軍屯兵章埭吳興太守虞潭率所領討健屯烏苞亭並不敢進時暴雨大水賊管商乘船旁出襲潭及眾潭等奔敗潭還保吳興眾退守錢塘舒更遣將軍陳孺率精銳千人增戍海浦所在築壘或勸舒宜還都使謝藻守西陵扶海立柵舒不聽留藻守錢塘使眾

守紫壁，於是賊轉攻吳興潭諸軍復退賊復掠東遷餘杭武康諸縣舒遣子允之行揚烈將軍與將軍徐遜陳孺及揚烈司馬朱燾以精銳三千徑邀賊於武康出其不意遂破之斬首數百級賊委舟步走允之收其器械進兵助潭時賊韓晃既破宣城轉入故鄣長城允之遣朱燾何準等擊之戰於乾湖潭以彊弩射之晃等退走斬首千餘級納降二千人潭繇是得保郡是時臨海新安諸山縣並反應賊舒分兵悉討平之會陶侃等至京都潭等並以屢戰失利移書盟府自貶去節侃遣使敦喻不聽及侃立行辶家上舒監浙江東五郡軍事允之都護吳郡義興晉陵三郡征討軍事既而晃等南走允之追躡於長塘湖復大破之賊平以功封彭澤縣侯。

庾冰為吳國內史蘇峻作逆遣兵攻冰冰不能禦便棄郡奔會稽會稽內史王舒以冰行奮武將軍拒峻別率張健於吳中健黨甚眾諸將莫敢先進冰率眾擊健走之於是乘勝西進赴於京都。又遣司馬滕含攻賊石頭城拔之冰勛為多。

庾懌為左衛將軍以討蘇峻功封廣饒男。

顧眾為揚威將軍蘇峻反王師敗績眾還吳潛圖義舉時吳國內史庾冰奔於會稽峻以蔡謨代之前陵江將軍張為峻收兵於吳眾遣人喻從之眾乃遣郎中徐機告謨曰：眾已潛合家兵待時而奮。又與張克期效節謨乃檄眾為本國督護揚威將軍仍舊眾從弟護軍將軍

為威遠將軍前鋒督護吳中人士同時響應峻遣將弘徽領甲卒五百鼓行而前眾與

要擊徽戰於高莋大破之收其軍實謨以冰當還任故便去郡眾遣

率諸軍屯無錫冰至鎮禦亭恐賊從海虞道入眾自往備之而賊帥張健馬流攻無錫

等大敗庾冰亦失守健等遂據吳城眾自海虞繇婁縣東倉與賊別率交戰破之義軍。又集進屯烏苞會稽內史王舒吳興內史虞潭並檄眾為五郡大督護統諸義軍討健潭遣將姚休為眾前鋒與賊戰沒眾還守紫壁時賊黨方銳義軍沮退人咸勸眾過浙江眾曰：不然今保固紫壁可得全錢塘以南五縣。若越他境便為寓軍控引無所非長計也。臨平人範明亦謂眾曰：此地險要可以制寇不可委也。眾乃拔明為參軍明率宗黨五百人合諸軍凡四千人復進討健健退於曲阿留錢弘為吳令軍次路丘即斬弘首眾進住吳城遣督護朱祈等九軍與蘭陵太守李閎共守

亭健遣馬流陶陽等往攻之閎與祈等逆擊大破之斬首二千餘級峻平論功眾以承檄奮義推功於謨謨以眾唱謀非己之力俱表相讓論者美之封鄱陽縣伯。

周撫為征虜將軍督寧州諸軍事穆帝永和初桓溫征蜀進撫督梁州之漢中巴西梓潼陰平四郡軍事鎮彭模撫擊破蜀餘寇隗文鄧定等斬偽尚書僕射王誓平南將軍王潤以功遷平西將軍隗文鄧定等復反立範賢子賁為帝初賢為李雄國師以左道惑百姓人多事之賁遂有眾一萬撫與龍驤將軍朱燾擊破斬之以功進爵封建城縣公。

桓溫為安西將軍永和二年伐蜀蜀李勢眾大潰溫乘勝直進焚其小城勢遂夜遁九十里至晉壽葭萌城其將鄧嵩昝堅勸勢降乃面縛輿櫬請命溫解縛焚櫬送於京師溫停蜀三旬舉賢旌善偽尚書僕射王誓中書監王瑜鎮東將軍鄧定散騎常侍常璩等皆蜀之良也。並以為參軍百姓咸悅軍未旋而王誓鄧定隗文等反溫復討平之振旅還江陵十二年姚襄入於許昌溫以太尉為大都督討之戰於伊水大敗之襄走平陽徙其餘眾三千餘家於江漢之間執降賊周成而歸太和四年率眾伐慕容


將慕容垂帥眾拒溫溫擊敗之九月戊寅溫裨將鄧遐宋序遇

將傅末波於林渚。又大破之。

溫弟豁為建威將軍督沔中七郡軍事擊慕容屈塵破之進號右將軍監荊揚雍州軍事領護南蠻校尉時梁州刺史司馬勛以梁益叛豁使其參軍桓羆討之而南陽督護趙弘趙憶等逐太守桓淡據宛城以叛豁與竟陵太守羅崇討破之。又攻偽南中郎將趙盤於宛盤退走豁追至魯陽獲之送於京師置戍而還。

豁弟沖為鷹揚將軍鎮蠻護軍西陽太守從其兄溫征伐有功遷都督荊州之南陽襄陽新野義陽順陽雍州之京兆揚州之義城七郡軍事寧朔將軍鎮襄陽。又從溫破姚襄及虜周成進爵豐城公溫之破姚襄也。獲襄將張駿楊凝等徙於尋陽沖在江陵未及之職而駿率其徒五百人殺江州督護趙毗掠武昌府庫將妻子北叛沖遣將討獲之遽還所鎮豁卒沖領護南蠻校尉荊州刺史苻堅遣其將苻融寇樊鄧石越寇魯陽姚萇寇南鄉韋鍾寇魏興沖率前將軍劉波及兄子振威將軍石民冠軍將軍石虔等伐之拔堅築陽攻武當走堅兗州刺史張崇。又使石虔伐堅襄陽太守閻震擒之及大小帥二十九人送於京師堅使其將郝貴守襄陽沖使揚威將軍朱綽討之遂焚燒沔北稻田拔六百餘戶而還。又遣上庸太守郭寶伐堅魏興太守褚坦上庸太守段方並降之新城太守麯常遁走三郡皆平。

豁子石虔為寧遠將軍領南頓太守帥諸將攻袁真於壽陽克其南城。又擊符堅將王鑒於石橋獲馬五百匹後為冠軍將軍領南平太守會符堅荊州刺史梁成襄陽太守閻震率眾入寇竟陵石虔與弟石民距之賊阻滶水屯管城石虔設計夜渡水既濟賊始覺力戰破之進克管城擒震斬首七千級俘獲萬人馬數百匹牛羊千頭具裝鎧三百領成以輕騎走保襄陽石虔復領河東太守進據樊城逐堅兗州刺史張崇納降二千家而還。

石虔弟石民為衛將軍謝安參軍叔父沖上疏拔石民振武將軍戍夏口與兄石虔攻符堅荊州刺史梁成等於竟陵明年。又與隨郡太守夏侯澄之破符堅將慕容垂姜成等於漳口復領譙國內史梁郡太守沖薨詔以石民監荊州軍事西中郎將荊州刺史石民遣將軍晏謙伐弘農賊東中郎將慕容夔降之始置胡陜二戍獲關中擔幢伎以充太樂時符堅子丕僭號於河北謀襲雒陽石民遣將軍馮該討之臨陣斬丕及其左僕射王孚吏部尚書荀操等傳首京都時乞活黃淮自稱并州刺史與翟遼共攻長社眾數千人石民復遣南平太守郭銓松滋太守王遐之擊淮斬之遼走河北以前後功進左將軍。

石民弟石康為振威將軍荊州刺史以討庾仄功封武陵王。

朱序為鷹揚將軍江夏相興寧末梁州刺史司馬勛反桓溫表序征討都護往討之以功拜征虜將軍封襄平子。

桓宣為南中郎將江夏相石勒荊州刺史郭敬戍襄陽陶侃使其子平西參軍斌與宣俱攻樊城拔之竟陵太守李陽。又破新野敬懼遁走宣與陽遂平襄陽侃使宣鎮之後庾亮為荊州將謀北伐以宣為都督沔北前鋒征討軍事平北將軍司州刺史假節鎮襄陽石季龍使騎七千渡沔攻之亮遣司馬王愆期輔國將軍毛寶救宣賊三面為地窟攻城宣募精勇出其不意殺傷數百人多獲鎧馬賊解圍退走。

桓伊為建威將軍督豫州之十二郡揚州之江西五郡軍事與謝玄共破符堅別將王鑒張蠔等以功封宣城縣子。又進都督豫州諸軍事西中郎將豫州刺史及符堅南寇伊與冠軍將軍謝玄輔國將軍謝琰俱破堅於淝水以功封永修縣侯進號右軍將軍。

謝尚為建威將軍鎮壽春時符堅將楊平戍許昌尚遣兵襲破之謝安尚從弟也。為侍中都督揚豫徐兗青州五州幽州之燕國諸軍事假節時符堅強盛疆場多虞諸將敗退相繼安遣弟石及兄子玄等應機征討所在克捷拜衛將軍開府儀同三司封建昌縣公堅後率眾號百萬次於淮淝京師震恐加安征討大都督指授將帥各當其任玄等既破堅安以總統功進拜太保安子琰為侍中苻堅之役安以琰有軍國才用出為輔國將軍以精卒八千與從兄玄俱陷陣破堅以勛封望蔡公王恭舉兵假琰節都督前鋒軍事恭平遷衛將軍徐州刺史假節孫恩作亂加督吳興義興二郡州事討恩至義興斬賊許允之迎太守魏鄢還郡進討吳興賊丘延破之。

謝玄安兄子也。為南郡相監北征討軍事於時符堅彊盛邊境數被侵寇玄以建武將軍兗州刺史領廣陵相監江北諸軍事苻堅遣軍圍襄陽車騎將軍桓沖禦之詔玄發三州人丁遣彭城內史何謙遊軍襄淮以為形援堅將彭超進軍南侵句難毛當自襄陽來會超圍幽州刺史田洛於三阿有眾六萬詔征虜將軍謝石率水軍次塗中右衛將軍毛安之遊擊將軍河間王曇之淮南太守楊廣宣城內史丘準次堂邑既而盱眙城陷高密內史毛藻沒安之等軍人相驚遂各散退朝廷震動玄，於是自廣陵西討難等何謙解田洛圍進據白馬與賊大戰破之斬其偽將都督顏因復進兵。又破之斬其偽將邵保超難引退玄率何謙戴逯田洛追之戰於君川復大破之玄參軍劉牢之攻破浮航及白船督護諸葛侃單父令李都。又破其運艦難等相率北走僅以身免，於是罷彭城下邳二戍詔遣殿中將軍慰勞進號冠軍加領徐州刺史還於廣陵以功封東興縣侯及苻堅自率兵次於項城眾號百萬而涼州之師始達咸陽蜀漢順流幽并繼至先遣符融慕容

張蠔苻方等至潁口梁成王先等屯雒澗詔以玄為前鋒都督徐兗青三州揚州之晉陵幽州之燕國諸軍事與叔父征虜將軍石從弟輔國將軍琰西中郎將桓伊龍驤將軍檀玄建威將軍戴熙揚武將軍陶隱等拒之眾凡八萬玄先遣廣陵相劉牢之五千人直至雒澗即斬梁成及成弟雲步騎奔潰爭赴淮水牢之縱兵追之生擒堅偽將梁佗王顯梁悌慕容屈氐等收其軍實堅進屯壽陽列陣臨淝水玄軍不得渡玄使謂苻融曰：君遠涉吾境而臨水為陣是不欲速戰諸君稍卻令將士得周旋仆與諸君緩轡而觀之不亦樂乎！堅眾皆曰：宜阻淝水莫令得上我眾彼寡勢必萬全堅曰：但卻軍令得過而我以鐵騎數十萬向水逼而殺之融亦以為然遂麾使卻陣眾因亂不能止，於是玄與琰伊等以精銳八千涉淝水石軍距張蠔小退玄琰仍進決戰淝水南堅中流矢臨陣斬融堅眾奔潰自相蹈藉投水死者不可勝計淝水為之不流餘眾棄甲宵遁聞風聲鶴唳皆以為王師已至草行露宿重以饑凍死者十七八獲堅乘輿雲母車儀服器械軍資珍寶山積牛馬驢騾駱駝十萬餘玄已破苻堅復率眾次於彭城遣玄軍劉襲攻堅兗州刺史張崇於鄄城走之使劉牢之守鄄城兗州既平遣淮陵太守高素以三千人向廣固降堅青州刺史苻朗。又進伐冀州遣龍驤將軍劉牢之濟北太守丁匡據

敖

高濟陽太守郭滿據滑臺奮武將軍顏雄渡河立營堅子丕遣將桑據屯黎陽玄命劉襲夜襲據走之丕惶遽欲降玄許之丕告饑玄饋丕米二千斛。又遣晉陵太守滕恬之渡河守黎陽三魏皆降以兗青司豫平加玄都督徐兗青司冀幽并七州軍事玄上疏以方平河北幽冀宜須總督司州懸遠應統豫州以勛封康樂縣公復遣寧遠將軍春演伐申凱於魏郡破之。

謝石為尚書僕射征句難以勛封興平縣伯淮淝之役詔石解僕射以將軍假節征討大都督與兄子玄琰破苻堅，堅之敗也。雖功始劉牢之而成於玄琰然石時實為都督焉遷中軍將軍尚書令。

劉牢之為謝玄前鋒符堅將句難南侵玄率何謙等拒之牢之破難輜重於盱眙獲其運船遷鷹揚將軍廣陵相時車騎將軍桓沖擊襄陽宣城內史胡彬率眾向壽陽以為沖聲援牢之領卒三千為彬後繼淮肥之役苻堅遣其弟融及驍將張蠔攻陷壽陽玄使彬與牢之拒之師次硤石不敢進堅將梁成。又以二萬人屯雒澗玄遣牢之以精卒五千拒之去賊十里成阻澗列陣牢之率參軍劉襲諸葛求等直進渡水臨陣斬成及其弟雲。又分兵斷其歸津賊步騎奔潰爭赴淮水殺獲萬人。又收其器械堅尋亦敗歸長安餘黨所在屯結牢之進平譙城使戴寶戍之遷龍驤將軍彭城內史以功詔賜爵武岡縣男復守淮陰後進戍彭城領太守妖賊劉黎僭尊號於皇丘牢之討滅之符堅將張遇遣兵擊破金鄉圍泰山太守羊邁牢之遣參軍向欽之擊走之會慕容垂叛將翟釗救遇牢之引還釗還牢之進平泰山追釗於鄄城釗走河北因獲張遇以歸牢之鎮京口孫恩攻陷會稽牢之遣將桓寶帥師救三吳復遣子敬宣為寶後繼比至曲阿吳郡內史桓謙已棄郡走牢之乃率眾東討拜表輒行至吳與衛將軍謝琰擊賊屢勝殺傷甚眾徑臨浙江進拜前將軍都督吳郡諸軍事時謝琰屯烏程遣司馬高素助牢之牢之率眾軍濟浙江恩懼逃於海牢之還鎮恩復入會稽為害謝琰牢之進號鎮北軍都督會稽五郡率眾東征屯上虞分軍戍諸縣恩復攻破吳國殺內史袁山松牢之使參軍劉裕討之恩復入海頃之恩浮海奄至京口戰士十萬樓船千餘牢之在山陰使劉裕自海鹽赴難牢之率大眾而還裕兵不滿千人與賊戰破之恩聞牢之已還京口乃走郁州。又為敬宣劉裕等所破及恩死牢之威名轉振。

楊佺期少仕軍府咸康中領眾屯城固苻堅將潘猛拒守康回壘佺期擊走之其眾悉降拜廣威將軍河南太守戍雒陽苻堅將竇沖率眾攻平陽太守張元熙於皇天塢佺期擊走之佺期自湖城入潼關累戰皆捷斬獲千計降九百餘家歸於雒陽進號龍驤將軍。

虞丘進少時隨謝玄討苻堅有功封關內侯中從劉裕征孫恩戍句章城被圍數十日無日不戰身被數钅倉至餘姚阿浦破賊張驃追至海鹽故治及婁縣於滿濤口與孫恩水戰。又被重傷追恩至壽州。又至石鹿頭還海鹽大柱頻戰有功。

劉毅為桓弘中兵參軍屬桓玄篡位毅與劉裕何無忌魏詠之等起義兵討玄裕率毅等至竹裏玄使其將皇甫敷吳甫之北拒義軍遇之於江乘臨陣斬甫之進至羅落橋。又斬敷首玄大懼使桓謙何淡之屯覆舟山毅等軍至蔣山裕使羸弱登山多張旗幟玄不之測益以危懼謙等士卒多北府人素忄

伏裕莫敢出鬥裕與毅等分為數隊進突謙陣皆殊死戰無不一當百時東北風急義軍放火煙塵張天鼓訁

之音震駭京邑謙等諸軍一時奔敗玄既西走裕以毅為冠軍將軍青州刺史與何無忌劉道規躡玄毅與道規及下邳太守孟懷玉等追及玄戰於崢嶸州毅乘風縱火盡銳爭先玄眾大潰燒輜重夜走玄將郭銓劉雅等襲陷玄陽毅遣武威將軍劉懷肅討平之毅復與劉道規追桓玄至尋陽桓亮自號江州刺史毅遣劉敬宣擊走之毅軍次夏口桓振黨馮該戍大岸孟山圖據魯城桓山客守偃月壘眾合萬人連艦二岸水陸相援毅督眾軍進討未至夏口遇風飄沒千餘人毅與劉懷肅索邈等攻魯城道規攻偃月壘何無忌與檀祗列艦於中流以防越逸毅躬貫甲胄陵城半日而二壘俱潰生擒山客而馮該遁走毅進平巴陵南陽太守魯宗之起義襲襄陽破桓蔚毅等諸軍次江陵之馬頭桓振擁乘輿出營江津宗之。又破偽將溫楷振自擊宗之毅因率無忌道規等諸軍破馮該於豫章口摧鋒而進遂入江陵振聞城陷與謙北走乘輿反正毅執玄黨卞範之羊僧壽夏侯崇之桓道恭等皆斬之桓振復與苻宏自鄖城襲陷江陵與劉懷肅相持毅遣部將擊振殺之並斬偽輔國將軍桓珍毅。又攻拔遷陵斬玄太守劉叔祖於臨嶂其餘擁眾假號以十數皆討平之二州既平以毅為撫軍將軍時刁豫等作亂屯於湘中毅遣將分討皆滅之詔以毅為都督豫州揚州諸軍事梁州刺史劉雅反毅遣將討擒之。

諸葛長民劉裕建義初為揚武將軍從討桓玄以功拜輔國將軍宣城內史於時桓歆聚眾向歷陽長民擊走之。又與劉敬宣破歆於芍陂封新淦縣公督淮北諸軍事鎮山陽城義熙初慕容超寇下邳長民遣部將徐琰擊走之。

何無忌為輔國將軍瑯邪內史以會稽王道子所部精兵悉配之南追桓玄與振武將軍劉道規俱受冠軍將軍劉毅節度玄留其龍驤將軍何淡之前將軍郭銓江州刺史郭昶之守湓口無忌等次桑落州道規乘勝徑進無忌。又鼓訁

赴之淡之遂潰進據玄陽遣使奉送宗廟主及玄武康公主瑯邪王妃還京都。又與劉毅劉道規破走桓玄於崢嶸州無忌進據巴陵玄從兄謙從子振乘間陷江陵無忌道規進攻謙於馬頭攻桓蔚於龍泉皆破之既而為桓振所敗退還尋陽無忌與毅道規復進討振克夏口三城遂平巴陵進次馬頭桓謙請割荊江二州奉送天子無忌不許進軍破江陵謙等敗走無忌侍衛安帝還京師復以興復之功封安城郡開國公。

卷三百五十一

將帥部立功第四

宋檀祗晉末為振武將軍隸振武大將軍劉道規追討桓玄每戰克捷江陵平定道規遣祗征

沔亡命桓道兒張靖苻嗣等皆悉平之除龍驤將軍。又破桓亮於長沙苻宏於湘東加寧朔將軍。

劉敬宣晉末為輔國將軍晉陵太守元興中桓歆率氐賊楊秋寇歷陽敬宣與建威將軍諸葛長民大破歆於芍陂歆單騎走渡淮斬楊秋於練固而還。又擊桓亮苻宏於湘中所在有功。

傅弘之晉末為桂陽公劉義真西戎司馬寧朔將軍時略陽太守徐師高反叛弘之討平之赫連勃勃偽太子瑰率眾三萬襲長安弘之。又領騎五千於池陽大破之殺傷甚眾瑰。又抄掠渭南弘之。又於寡婦渡破瑰獲賊三百掠七千餘口。

蒯恩晉末以寧遠將軍領幢隨振武將軍劉道規西討虜桓仙客克偃月壘遂平江陵後從高祖伐廣固。又有戰功盧循逼京邑恩戰於查浦賊退走與王仲德等追破循別將範宗民於南陵循既走還廣州恩。又領千餘人隨劉藩追徐道覆於始興斬之遷龍驤將軍蘭陵太守。

孫季高晉末為振武將軍盧循之難於石頭扡柵戍越城查浦破賊於新亭高祖遣季高率眾三千汎海襲番禺初賊不以海道為防季高至東沖去城千餘里城內猶未知循守戰士猶有數千城池甚固季高先焚舟艦悉力登岸會天大霧四面陵城即日克拔循父擬長史孫建之司馬虞

夫等輕舟奔始興即分遣振武將軍沈田子等討平始興南康臨賀始安嶺表諸郡循於左裏奔走而眾力猶盛自嶺道還襲廣州季高拒戰二十餘日循乃破走所殺萬餘人。

吉翰督梁南秦二州諸軍事元嘉三年仇池氐楊興平遣使歸順並兒弟為質翰遣始平太守龐諮據武興仇池大帥楊玄遣弟難當率眾拒諮。又遣將強鹿皮向白水諮擊破難當等餘並退走。

裴方明為龍驤將軍元嘉十九年氐賊楊難當寇盜不已太祖遣方明率禁兵五千討之方明至武興率太子積弩將軍劉康祖後軍參軍梁坦陳彌裴肅之安西參軍段叔文魯尚期始興王國常侍劉僧秀綏遠將軍馬洗振武將軍王奐之等進次潭谷去臯蘭數里難當遣其建節將軍苻弘祖琰元等固守臯蘭鎮北將軍苻德義於外為遊軍難當子撫軍大將軍和眾兵繼其後方明進擊大破之於濁水斬弘祖並三千餘級遣康祖追之過臯蘭二十餘里。又遣德義來戰康祖。又大破之和退保脩城難當遣建忠將軍楊林振威將軍姚憲領二千騎就和方明。又率諸將攻之和敗走追至赤亭難當席卷奔叛方明遣康祖直趣百頃偽丞相楊萬壽等一時歸降難當第三息虎先戍陰平難當既走虎逃竄民間生擒之送京都斬於建康市。

沈慶之為建威將軍元嘉十九年率眾助征西司馬朱脩之討雍州蠻脩之以失律下獄慶之專軍進討大破緣沔諸蠻禽生口七千人進征湖陽。又獲萬餘口後為廣陵王誕北中郎將中兵參軍雍州蠻。又為寇慶之隨誕入沔既至襄陽率中兵參軍柳元景隨郡太守宗愨振威將軍劉

司空參軍魯尚期安北參軍顧彬馬文恭左軍中兵參軍蕭景嗣前青州別駕崔目連安蠻參軍劉雍之奮威將軍王景式等二萬餘人伐沔北諸山蠻宗愨自新安道入太洪山元景從均水據五水嶺文恭出蔡陽口取赤系塢景式繇延山下向赤圻阪目連尚期諸軍八道俱進慶之取五渠頓破塢以為眾軍節度前後伐蠻皆山下安營以迫之故蠻得據山為阻於矢石有用以是屢無功慶之乃會諸軍於茹丘山下謂眾曰：今。若緣山列旆以攻之則士馬必損去歲蠻田大稔積粟重巖未有饑弊卒難禽翦今令諸軍各率所領以營於山上出其不意諸蠻必恐恐而乘之可不戰而獲也，於是諸軍並斬山開道不與蠻戰鼓訁

上山沖其腹心先據險要諸蠻震擾因其懼而圍之莫不奔潰自冬至春因糧蠻穀頃之南新郡蠻帥田彥生率部曲十封六千餘人反叛攻圍郡城慶之遣元景率五千人赴之軍未至郡已被破焚燒城內倉儲及廨舍蕩盡並驅略降戶屯據白楊山元景追之至山下眾軍悉集圍山數重宗愨率其所領先登眾軍齊力急攻之威震諸山群蠻皆稽顙慶之引軍自茹丘山出檢城大破諸山斬首三千級虜生蠻二萬八千餘口降蠻二萬五千口牛馬七百餘頭米粟九萬餘斛隨王誕築納降受俘二城於白楚慶之復率眾軍討幸諸山大羊蠻緣險築重城施門櫓甚峻山多木石積以為


立部曲建旌旗樹長帥鐵馬成群慶之連營山中開一門相通。又命諸軍各穿池於營內朝夕不外汲兼以防蠻之火頃之風甚蠻夜下山人提一炬以燒營營內多幔屋及草

火至輒以池水灌滅諸軍多出弓弩夾射之蠻散走慶之令諸軍斬山開路攻之而山高路險暑雨方盛乃置東

罔蜀山宜民西砦黃僥上

六戍而還蠻被圍守日久並饑乏自後稍出歸降慶之前後所獲蠻並移京邑以為營戶慶之。又為孝武撫軍中兵參軍帝以本號為雍州隨府西上時蠻橫太甚水陸梗

亥帝停大堤不得進分軍遣慶之掩討大破之降者二萬口帝至而驛道蠻反慶之。又討之王玄謨鎮荊州王方回領臺軍並會平定諸山獲七萬餘口鄖山蠻最強盛魯宗之屢討不能克慶之翦定之禽三萬餘口慶之還京師會竟陵王誕據廣陵反復以慶之為使持節都督南兗徐三州諸軍事車騎大將軍開府儀同三司南兗州刺史率眾討之至歐陽誕遣客慶之宗人沈道湣賫書說慶之餉以玉環刀慶之遣道湣反數以罪惡慶之至城下誕登樓謂之曰：沈君白首之年何為來慶之曰：朝廷以君狂愚不足勞少壯故使仆來耳帝慮誕北奔使慶之斷其走路慶之移營白土去城十八里夕進新亭誕果出走不得去還城慶之進營洛橋西焚其東門值雨不克慶之兄子僧榮時為兗州刺史鎮瑕丘遣子懷明率數百騎詣受慶之節度慶之塞漸土造攻道立行樓土山並諸攻具時夏雨不得攻城帝使御史中丞庾徽之奏免慶之官以激之詔無所問誕餉慶之食提挈者百餘人出自北門慶之不問悉焚之誕於城上授函表倩慶之為送慶之曰：我奉詔討賊不得為汝送表汝必欲歸死朝廷自應開門遣使吾為汝送護之每攻城輒身先士卒帝戒之曰：卿為統任當令處分有方何蒙楯城下身受矢石邪脫有傷挫為損不少自四月至於七月乃屠城斬誕其後西陽五水蠻復為寇慶之以郡公統諸軍討之攻戰經年皆悉平定獲生口數萬人。

宗愨為振武將軍元嘉二十三年為蕭景憲軍副隨交州刺史檀和之伐林邑圍區粟城林邑遣將範毗沙達來救區粟和之遣偏軍拒之為賊所敗。又遣愨愨乃分軍為數道偃旗潛進討破之拔區粟入象浦遂克林邑收其異寶雜物不可勝計愨為隨郡太守雍州蠻屢為寇建威將軍沈慶之率愨及柳元景等諸將分道攻之群蠻大潰。又南新郡蠻帥田彥生率部曲反叛焚燒郡城屯據白楊山元景攻之未能下愨率其所領先登眾軍隨之群蠻繇是畏服。

臧質為寧朔將軍元嘉二十七年伐汝南西境刀壁山蠻大破之獲萬餘口。

劉胡為振威將軍元嘉二十八年率步騎三千討上如南山就溪蠻大破之。

柳元景元嘉末世祖西鎮襄陽江夏王義恭以元景為將帥即以為廣威將軍隨郡太守既至而蠻斷驛道欲來攻郡郡內兵少糧仗。又乏元景設方略得六七百人分五百人屯驛道，或曰：蠻將逼城不宜分眾元景曰：蠻聞郡遣重戍豈悟城內兵少。且表裏合攻於計為長會蠻垂至乃使驛道為備潛出其後戒曰：火舉馳進前後俱發蠻眾驚擾投鄖水死者千餘人斬獲數百郡境肅然無復寇抄朱脩之討蠻元景。又與之俱後。又副沈慶之征鄖山進克太陽世祖入討元凶以為諮議參軍領中兵加冠軍將軍太守如故配萬人為前鋒宗愨薛安都等十三軍皆隸焉賊步將魯秀王羅漢劉簡之騎將常伯興等及其士卒皆殊死戰劉簡之先攻西南頻得燒草舫略渡人程天祚砦未立亦為所摧王羅漢等攻壘北門賊艦亦至元景水陸受敵意氣彌彊麾下勇士悉遣出戰左右唯留數人宣傅分軍助程天祚還得固砦因此破賊元景察賊衰竭乃命開壘鼓訁

以奔之賊眾大潰投淮死者甚多劭更率餘眾自來攻壘復大破之其所殺傷過於前戰劭手斬退者不能禁奔還宮僅以身免蕭斌被創簡之收兵而止陣猶未散元景復出薄之乃走競投死馬澗澗為之滿斬簡之及軍主姚叔藝王江寶朱明智諸葛邈之等水軍主褚湛之軍副劉道存並來歸順帝至新亭即位以元景為侍中領左衛將軍。

薛安都為寧朔將軍領馬軍與柳元景俱隨孝武入討元凶安都至朱雀航橫矛瞋目叱賊將皇甫安民等曰：賊弒君父何必事之世祖踐祚除右軍將軍率所領騎為前鋒直入殿庭賊尚有數百人一時奔散以功封南鄉縣男累加左將軍會魯爽反王玄謨拒南郡王義宣臧質於梁山安都復領騎為支軍賊有水步營在蕪湖安都遣將呂興壽率數十騎襲之賊眾驚亂斬首及赴水死者甚眾義宣遣將劉湛及譚攻玄謨玄謨命眾軍擊之使安都引騎出賊陣後其副建武將軍譚金三歷賊陣乘其隙縱騎突之諸將繼進是朝賊馬軍發蕪湖欲來會戰望安都騎甚盛隱山不敢出賊陣東南猶堅安都橫擊陷之賊遂大潰安都隊主劉元儒於艦中斬湛首。

沈法系為寧朔將軍領三千人與柳元景宗愨入討元凶既至新亭元景居中營宗愨居西營法系居東營據

罔賊攻元景法系臨射之所殺甚眾法系塹外樹悉伐之令倒賊劭來攻緣樹以進彭排多開隟選善射手的射發無不中死者交橫事平以為寧朔將軍始興太守討蕭簡於廣州聞臺軍將至簡誑其眾曰：臺軍是賊劭所遣並信之前征北參軍顧邁被脅從城內善天文云：荊江有大兵城內繇此固守初世祖先遣鄧琬圍簡唯治一攻道法系至曰：宜四面並攻。若守一道何時可拔琬慮功不在已謂法系曰：更相申五十日盡。又不克乃從之八道俱攻一日即拔斬蕭簡廣州平封庫藏付鄧琬而還。

鄧琬為輔國將軍孝武即位元凶劭黨南海太守蕭簡據廣州反琬討平之。

朱脩之孝建初為寧蠻校尉都督雍州刺史時南郡王義宣反令魯秀擊襄陽脩之命斷馬鞍山道秀不得前及義宣敗於梁山單舟南走脩之率眾南追遺寇時竺超民執義宣脩之至乃殺之以功封南昌縣侯。

王玄謨為徐州刺史都督諸軍事孝建中南郡王義宣與江州刺史臧質反玄謨以輔國將軍豫州刺史與柳元景南討軍屯梁山夾岸築偃月壘水陸待之義宣遣劉湛就臧質陳軍城南玄謨留老弱守城悉以精兵接戰賊遂大潰加都督前將軍封曲江侯張興世為員外將軍孝建中隨王玄謨出梁山戰有功明帝即位進興世號龍驤將軍領水軍拒南賊於赭圻築二城於湖目偽龍驤將軍陳慶領舸於前為遊軍興世率龍驤將軍佼長生董凱之攻克二城因擊慶慶戰大敗時投水死者數千人。

宋越為江夏王義恭大司馬參軍濟陽太守尋加龍驤將軍孝建中臧質魯爽反越率軍據歷陽爽遣將軍鄭德玄前據大峴德玄分遣偏師楊胡興劉蜀馬步二千進攻歷陽越以步騎五百於城西十餘里拒戰大破之斬胡興劉蜀等爽平。又率所領進梁山拒質敗走越戰功居多大明三年轉長水校尉竟陵王誕據廣陵反越領馬軍隸沈慶之攻誕遂陷其城。

殷孝祖大明初為積射將軍與魏軍戰於青州頻大破之累加龍驤將軍竟陵王誕據廣陵為逆孝祖隸沈慶之攻誕。又有戰功。

劉大明中為西陽王子尚撫軍入直先是遣費沈伐陳檀不克乃除龍驤將軍西江督護郁林太守既至率軍進討隨以翦定大致名馬並獻

瑚連理樹後為右將軍太始四年魏遣汝陽司馬趙懷仁步騎五百寇武津縣遣龍驤將軍曲元德輕兵進討魏眾驚散魏子都公閼於拔。又率三百人防運車千兩於汝陽臺東水上結營元德單騎直入斬拔首因進攻汝陽臺即陷外壘獲車一千三百乘斬首一百五十級。又使司徒參軍孫臺瓘督弋陽以西魏軍寇義陽臺瓘大破之魏上其北豫州租有車二千兩招羌人僥擊於許昌魏眾奔散焚燒米穀。

沈攸之明帝即位初除東海太守未拜會四方反叛南賊已次近道以攸之為寧朔將軍尋陽太守率軍據虎檻時南賊前鋒鍾沖之薛常寶等屯據赭圻殷孝祖攻之為流矢所中死攸之推寧朔將軍江方興為帥大破賊於赭圻城外奔至姥山分遣水軍乘勢進討。又破其水軍拔胡白二城尋假攸之節進號輔國將軍代孝祖督前鋒諸軍事薛常寶在赭圻食盡南賊大帥劉胡屯濃湖以囊盛米擊流查及船腹陽覆船順風流下以餉赭圻攸之疑其有異遣人取船及流查大得囊米攸之從子懷寶為賊將帥在赭圻遣親人楊公贊賫密書招誘攸之攸之斬公贊封懷寶書呈太宗尋克赭圻遷使持節督雍梁南北秦四州郢州之竟陵諸軍事冠軍將軍領寧蠻校尉雍州刺史袁顗復率大眾來入鵲尾相持既久軍主張興世越鵲尾上據錢溪劉胡自攻之攸之率諸將攻濃湖胡遣人傅唱錢溪已平眾並懼攸之曰：不然。若錢溪實敗萬人中應有逃亡得還者，必是彼戰失利唱空聲以惑眾耳勒軍中不得妄動錢溪信尋至果大破賊攸之悉以錢溪所送敵軍耳鼻示之顗駭懼急追胡還攸之諸軍悉力進攻多所斬獲。

吳喜孝武朝授河東太守明帝即位改建武將軍率員外散騎侍郎竺超之殿中將軍杜敬真馬步東討先是孝武世喜既見驅使嘗充使命性寬厚所至人並懷之及東討百姓聞吳河東來便望風降散故喜所至克捷遷步兵校尉將軍如故封竟陵縣侯東土定。又率所領南討遷輔國將軍尋陽太守南賊退走喜遂平定荊州遷前軍將軍魏尋侵豫州喜統諸軍出討大破之荊亭魏長社公遁走戍主帛乞奴歸降事寧復以本位兼左衛將軍。

黃回為寧朔將軍軍主隸劉討於死虎破杜叔寶軍除山陽王休祐驃騎行參軍龍驤將軍攻合肥破之累遷至將校以功封葛陽縣男。

陸攸之為殿中將軍明帝太始二年永世縣民史逸宗據縣為逆攸之討平之任農夫為司徒參軍督護會稽太守孔顗等反明帝每遣軍輒多所求須不時上道外監朱幼舉農夫驍果有膽力性。又簡率資給甚易乃以千人配之使助東討時庾業兵盛農夫於延陵出長塘雖云：千兵至者裁四百未至數十里遣人參侯云：賊築城猶未合農夫率廣武將軍高誌之永興令徐崇之馳往攻之因其城壘未立農夫親持刀楯赴城入陣大破之庾業棄城走義興先是龍驤將軍阮佃夫募得蜀人數百多壯勇便戰皆著犀皮鎧執短兵本應就佃夫向晉陵未發會農夫須人分以配之及戰每先登東人並畏憚。又怪其形飾殊異舊傅狐獠食人每見之輒奔走農夫收其船仗與高誌之進義興援吳喜二月一日喜乃渡水攻郡分兵擊諸壘柵農夫雖至眾力尚少兵勢不敵喜乃與數騎登高東西指麾。若招引四面俱進者東軍大駭諸營一時奔散唯龍驤將軍孔

一柵未拔喜以殺傷者多乃開圍緩之其夜庾業孔

相率奔走義興平劉延熙投水死有人告之乃斬屍傅首京邑。

陳伯紹為龍驤將軍交州人李長仁據州叛妖賊攻廣州殺刺史羊南伯紹討平之。

張瑰為輔國將軍順帝

明元年吳郡太守劉遐據郡反瑰討斬之。

南齊劉懷珍初仕宋為義恭大司馬參軍直將軍大明二年虜圍泗口城青州刺史顏師伯請援孝武遣懷珍將步騎數千赴之於麋溝湖與虜戰破七城拜建武將軍樂陵河間二郡太守賜爵廣晉縣侯累遷羽林監屯騎校尉建安王休仁濃湖與賊相持久未決明帝召懷珍領軍向青山助擊劉胡事平除遊擊將軍累加左將軍沈攸之圍郢城懷珍遣建寧太守張謨遊擊將軍裴仲穆統蠻漢軍萬人步出西陽破賊前鋒公孫方平軍數千人收其器甲進平南將軍增督南豫北徐二州增邑千戶。

李安民初仕宋為殿中將軍晉安王子勛反明帝除安民武衛將軍領水軍擊赭圻湖白荻浦獺窟皆捷除積射將軍軍主張興世據錢溪糧盡為賊所逼安民率舟乘數百越五城送米與興世偽軍主沈仲王張引軍自

貴口欲斷江安民進軍合戰破之。又擊鵲尾江城皆有功封邵武縣子寧朔將軍宀幾從僕射戍泗口領舟軍緣淮遊防至壽春魏遣長社公連營十餘里寇汝陰豫州刺史劉擊退之魏荊亭戍主

乞奴棄城歸降安民率水軍攻破荊亭絕其津逕累加左將軍給事中建平王景素作難冠軍黃回遊擊將軍高道慶輔國將軍曹欣之等皆密遣致誠而遊擊將軍高道慶領眾出討太祖慮其有變使安民及南豫州刺史段佛榮行以防之安民至京口破景素軍於葛橋景素誅留安民行南徐州事建元初加領軍將軍鎮壽春先是宋世亡命王元初聚黨六合山僭號州郡討之不能擒積十餘年安民遣軍偵候生擒元初斬建康市加散騎常侍三年引水步軍入清泗於淮陽與魏軍戰破之。

王敬則宋泰始初為龍驤將軍軍主隨寧朔將軍劉懷珍征壽春殷琰遣將劉從築四壘於死虎懷珍遣敬則以千人繞後直出橫塘賊眾驚退除奉朝請元徽二年隨太祖拒桂陽賊於新亭敬則與羽林監陳顯達寧朔將軍高道慶乘舸於江中迎戰大破賊水軍焚其舟艦事寧帶南泰山太守右俠轂主。

周山圖宋太始初為殿中將軍四方反叛僕射王

使山圖領百舸為前驅山圖與軍主佼長生等攻破賊湖白赭圻二城加振武將軍領兵濃湖追賊至西陽明帝賞之賜苑西宅一區五年為龍驤將軍領兵守歷陽鎮城初臨海亡命田流自號東海王逃竄會稽鄞縣邊海山谷中立屯營分布要害官軍不能討明帝遣直後聞人襲說降之授流龍驤將軍流受命將黨與出行達海鹽放兵大掠而反是冬殺鄞令耿猷東境大震六年山圖將兵東屯浹口廣設購募流為其副暨拏所殺別帥杜連梅雒生各擁眾自守至明年山圖分兵掩討皆平之。

王廣之泰始初除寧朔軍主隸劉懷珍征殷琰於壽春琰將劉從築壘拒守臺軍相守移日琰遣長史杜叔寶領五千人運車五百乘援從懷珍遣廣之及軍主辛慶祖黃回千道連等要擊於橫塘寶結營拒戰廣之等肉薄攻營自晡至日沒大敗之殺傷千餘人遂退燒其運車從聞之棄壘奔走時合肥城反官軍前後受敵都督劉召諸軍主會議廣之曰：請得將軍所乘馬往平之以馬與廣之廣之去三日攻克合肥賊仍隨懷珍討淮北時明帝遣青州刺史明僧暠北徵至三城為沈文秀所攻廣之將步騎三千餘人緣海救之俱引退廣之。又進軍襲文秀所置長廣太守劉桃根桃根棄城走軍還封安蠻縣子三百戶呂安國宋泰始二年以建威將軍為劉軍副征殷琰於壽春眾軍擊破琰長史杜叔寶軍於橫塘安國抄斷賊糧道燒其運車多所傷殺琰眾奔走遣安國追之先至壽春琰閉門自守安國與輔國將軍垣閎屯據城南，於是眾軍繼至安國勛第一封彭澤縣男。

全景文宋泰始二年以假節寧朔將軍宀幾從僕射軍主隨前將軍劉亮討破東賊於晉陵假輔國將軍北討薛索兒於破釜領水軍斷賊運仍隨太祖於葛冢石梁再戰皆有功。

姚道和宋末為遊擊將軍隨太祖新亭破桂陽賊有功為撫軍司馬。

陳顯達宋末為羽林監隸太祖討桂陽賊於杜姥宅大破之後為鎮西將軍都督益寧二州軍事益部山險多不賓服大度村獠前後刺史不能制顯達分部將吏聲將出獵夜往襲之男女無少長皆斬山夷震服累遷侍中護軍將軍永明五年荒人桓天生自稱玄宗族與雍司二州界蠻虜相扇動據南陽故城世祖遣顯達假節率征虜將軍戴僧靜等水軍向宛葉雍司眾軍受顯達節度天生率虜萬餘人攻舞陰舞陰戍主輔國將軍殷公湣擊殺其副張麒麟天生被創退走仍以顯達為使持節散騎常侍都督雍梁南北秦郢州之竟陵司州之隨郡諸軍事鎮北將軍領寧蠻校尉雍州刺史顯達進據舞陽城遣僧靜等先進與天生及虜再戰大敗之官軍還數月天生復出攻舞陰殷公湣破之天生還竄荒中遂城平民曰：土三城稍稍降散。

焦度宋末為武陵王贊前軍參軍沈攸之事起太祖遣使假度輔國將軍屯騎校尉攸之大眾至夏口將直下都留偏兵守郢城而已度於城樓上肆言罵辱攸之至自發露形體穢辱之故攸之怒改計攻城度親力戰攸之眾蒙楯將登度令投以穢器賊眾不能冒至今呼此樓為焦度樓事寧度功居多轉後軍將軍封東昌縣子崔慧景建元初為都督梁南北秦沙四州軍事初梁州賊李烏奴屢為官軍所破走氐中乘間出擾動梁漢據關城遣使詣荊州請降豫章王不許遣中兵參軍王圖南率益州軍從劍閣掩討大摧破之烏奴還保武興慧景發漢中兵眾進頓白馬遣支軍與圖南腹背攻擊烏奴大敗遂奔於武興。

周盤龍為右將軍建元二年魏軍寇壽春以盤龍為軍主假節助豫州刺史垣崇祖決水漂潰盤龍率輔國將軍張倪馬步軍於西澤中奮擊殺傷數萬人獲牛馬輜重。

垣崇祖建元中為都督平西將軍戍下蔡魏軍攻之崇祖自率眾渡淮與戰大破之追奔數十里殺獲千計。

戴僧靜為太子右率永明五年隸護軍陳顯達討荒賊桓天生於比陽僧靜與平西司馬韓孟度華山太守康元隆前進未至比陽四十里頓深橋天生引虜步騎十萬奄至僧靜合戰大破之殺獲萬計天生退還比陽僧靜進圍之天生軍出城外僧靜。又擊破之天生閉門不復出僧靜力疲乃退除征虜將軍南中郎司馬淮南太守。

曹虎為遊擊將軍永明六年四月羌賊桓天生復引魏軍出據隔城遣虎督數軍討之虎令輔國將軍朱公恩領騎百匹前行

翕伏值魏遊軍因合戰破之遂進至隔城魏軍拒守虎引兵圍柵絕其走路須臾候騎還報魏援已至尋而天生率馬步萬餘人迎戰虎奮擊大敗之獲二千餘人明日遂攻隔城拔之斬魏虎威將軍襄城太守帛烏祝復殺二千餘人賊棄平氏城退走。

王茂為寧朔將軍江夏內史建武初魏軍圍司州茂以郢州之師救梁高祖率眾先登賢首山魏將王肅劉昶來戰茂從高祖拒之大破肅等魏軍退茂還郢仍遷朝國長史襄陽太守。

張沖為征虜將軍建武二年魏軍攻淮泗假沖節都督青冀二州北討諸軍事魏並兵攻司州徐青詔出軍分其兵勢沖遣軍主桑系祖繇渣口攻拔魏軍建陵驛馬厚丘三城多所殺獲。又與青州刺史王洪軌遣軍主崔季延襲魏紀城據之沖。又遣軍主杜僧護攻拔魏虎坑馮時即丘三城驅生口輜重還至溘溝魏救兵至緣道要擊僧護力戰大破之。

蕭坦之為右衛將軍建武二年假節督徐州諸軍事魏軍圍鍾離春斷淮洲坦之擊破之。

裴叔業為建武將軍建武二年魏軍圍徐州叔業以軍主隸右衛將軍蕭坦之救授叔業攻虜淮柵外二城克之賊眾赴水死甚眾以功封武昌縣伯永泰元年以豫州刺史詔領東海太守孫令終新昌太守劉思效馬頭太守僧諸侯等五萬圍渦陽魏南兗州所鎮去彭城百二十里兗州刺史孟表固守拒戰叔業攻圍之積所斬級高五丈以示城內。又遣軍主蕭璝成寶真分攻龍亢戍即魏馬頭郡也。魏人閉城自守徐州刺史廣陵王率二萬人騎五千匹至龍亢璝等拒戰不敵叔業率三萬餘人助之數道攻魏魏軍新至未立，於是大敗廣陵王與數十騎走官軍追獲其節魏。又遣將劉藻高思繼至叔業率軍迎擊破之再戰斬首萬級生口三千人器仗驢馬絹布千萬計。

卷三百五十二

將帥部立功第五

梁馬仙

卑初仕齊永元中蕭遙光崔惠景亂累有戰功以勛至前將軍累遷振威將軍豫州刺史時

句山民殺瑯邪太守劉昕以城降魏詔假仙

卑節討之魏徐州刺史盧昶以眾十餘萬赴焉仙

卑與戰累破之昶遁走仙

卑縱兵乘之魏眾免者十一二收其兵糧牛馬器械不可勝數振旅還京師遷太子左衛率進爵為侯增邑六百戶。

曹景宗仕齊為遊擊將軍建武四年太尉陳顯達督眾軍北圍馬圈景宗從之以甲士二千設伏破魏援中山王英四萬人遂克馬圈高祖即位以為右衛將軍天監五年魏中山王英攻鍾離圍徐州刺史昌義之高祖遣景宗督眾軍援義之豫州刺史韋

亦援焉而受景宗節度既進頓邵陽洲立壘與魏城相去百餘步魏連戰不能卻殺傷者十二三自是魏軍不能逼景宗等器甲精新軍儀甚盛魏人望之奪氣先是高祖詔景宗等逆裝高艦使與魏橋等為火攻計令景宗與

各攻一橋

攻其南景宗攻其北六年三月春水生淮水暴漲六七尺

遣所督將馮道根李文釗裴遂韋寂等乘艦登岸擊魏洲上軍盡殪景宗因使眾軍皆噪亂登諸城呼聲震天地魏將楊大眼於西岸燒營奔魏中山王英自東岸棄城走諸壘相次土崩悉棄其器甲爭投水死淮水為之不流景宗令軍主馬廣躡大眼至

水上四十餘里伏屍相枕義之出逐英至雒口英以匹馬入梁城緣淮百餘里屍骸枕籍生擒五萬餘人收其軍糧器械積如山牛馬驢騾不可勝計景宗乃搜軍所得生口萬餘人馬千匹遣獻捷高祖詔還本軍景宗振旅凱入增封四百並前為二千戶進爵為公詔拜侍中領軍將軍給鼓吹一部。

蔡道恭齊末為輔國將軍高祖舉義師於雍州道恭以舊將遷右衛將軍會巴西太守魯休烈等自巴蜀連兵寇上明以道恭持節督西討諸軍事次土臺與賊合戰道恭潛以奇兵出其後一戰大破之休烈等降於軍門。

昌義之天監元年以北徐州刺史鎮鍾離四年大舉北侵臨川王宏督眾軍向雒口義之為前軍攻魏梁城戍克之五年冬武帝以征役久詔班師魏中山王元英乘勢追躡攻沒馬頭等城城內糧貯魏悉移歸北議者咸謂無復南向帝曰：此必進兵非其實也。乃遣修鍾離城敕義之為戰守備是冬英果率眾數十萬圍鍾離沖車毀西墉時城中眾才三千義之督帥隨方抗御前後殺傷萬計魏軍死者與城平六年帝遣曹景宗韋

率眾二十萬救焉大破魏軍義之率輕兵追至洛口而還以功進號軍師將軍。

馮道根天監二年以南梁太守領阜陵城戍魏將黨法宗傅豎眼率眾二萬奄至城下道根塹壘未固城中眾少莫不失色道根命開城門緩服登城選精銳二百人出與魏軍戰敗之魏軍因退遷輔國將軍六年魏攻鍾離武帝詔豫州刺史韋

救之道根為

前驅至徐州建計據邵陽等壘掘塹逼魏城道根能走馬計地計馬足以賦功城隍立辨及淮水長道根乘戰艦斷魏連橋魏軍敗績進爵為伯改封豫寧縣韋

天監四年以輔國將軍督眾軍北伐

遣長史王超宗梁郡太守馮道根攻魏小峴城拔之遂進討合肥乃堰肥水以灌之城遂潰俘獲萬餘級牛馬萬數絹滿十間屋遷豫州於合肥五年魏中山王元英寇北徐州圍刺史昌義之於鍾離眾號百萬連城四十餘高祖遣征北將軍曹景宗都督眾軍二十萬以拒之次邵陽洲築壘相守。又詔

率豫州之眾會焉魏人先於邵陽洲兩岸為兩橋樹柵數百步跨淮通道

裝大艦使梁郡太守馮道根盧江太守裴遂秦郡太守李文釗等為水軍值淮水暴長

即遣之鬥艦競發皆臨壘以小

公載草灌之以膏從而焚其橋風怒火盛煙塵晦冥敢死之士拔柵斫橋水。又漂疾

忽之間橋柵俱壞而道根等皆身自搏戰軍人奮勇呼聲動天地無不一當百魏人大潰元英因橋絕脫身遁去魏軍趨水死者十餘萬斬首亦如之其餘者釋甲稽顙乞為囚奴。又數十萬所獲軍實牛馬不可勝紀

遣報昌義之。且怒。且喜不暇答語但叫曰：更生更生高祖遣中書郎周舍勞於淮上

積所獲於軍門舍觀之謂

曰：君此獲復與熊耳山等以功增封七百戶進爵為侯。

裴遂天監五年以右將軍盧江太守征邵陽洲魏人為長橋斷淮以濟遂築壘逼橋每戰輒克，於是密作沒突艦會甚雨淮水暴溢遂乘艦徑造橋側魏眾驚潰遂乘勝追擊大破之進克羊石城斬城主元康。又破霍丘城斬城主寧永仁平小峴攻合肥以功封夷陵縣子累遷大匠卿普通二年義州刺史文僧明以州叛入於魏魏來援以遂為假節信武將軍督眾軍討焉遂深入魏境從邊城道出其不意魏所署義州刺史封壽據檀公峴遂擊破之遂圍其城壽面糸專請降義州平除豫州刺史鎮合肥四年進號宣毅將軍是歲大軍北伐以遂督征討諸軍事率騎二千先襲壽陽九月壬戍夜至壽陽攻其郛斬門而入日戰九合為後軍蔡秀成失道不至尋以援絕拔還，於是尋復整兵收集士卒令諸將各以服色相別遂自為黃袍騎先攻狄兵甓城黎漿等城皆拔之屠安城馬頭沙陵等戍明年復破魏新蔡郡略地至於鄭城汝潁之間所在響應壽陽守將長孫

犀河間王元琛率眾五萬出城挑戰遂勒諸將為四甄以待之令直閣將軍李祖憐偽遁以引

犀

犀等悉眾追四甄競發魏眾大敗斬首萬餘級。

劉思天監五年以輔國將軍破魏青州刺史元擊於膠水。

李興國天監五年以武勇將軍攻平靜關克之。

夏侯夔普通二年以征遠將軍副裴遂討義州平之七年拜信武將軍持節督司州諸軍事八年敕夔帥壯武將軍裴之禮直閣將軍任思祖出義陽道攻平靜穆陵陰山三關克之是時譙州刺史湛僧智圍魏東豫州刺史元慶和於廣陵入其郛魏將元顯伯率軍赴援僧智逆擊破之夔自武陽會僧智斷魏軍歸路慶和於內築柵以自固及夔至遂請降夔讓僧智僧智曰：慶和誌欲降公不願降僧智往必乖其意。且僧智所將烏合募人不可禦之以法公持軍素嚴必無犯令受降納附深得其宜，於是夔乃登城拔魏幟建官軍旗鼓眾莫敢妄動慶和束兵以出軍無私焉凡降男女口萬餘人粟六十萬斛餘財物稱是元顯聞之夜遁眾軍追之生擒一萬餘人斬獲不可勝數詔以僧智領東豫州鎮廣陵夔引軍屯安陽夔。又遣偏將屠楚城盡俘其眾繇是義陽北道遂絕。

夏侯亶為中護軍普通六年大舉北伐先遣豫州刺史裴遂帥譙州刺史湛僧智歷陽太守胡紹世南譙太守魚晉熙太守張澄並世之驍將自南道伐壽陽城未克而遂卒乃加亶使持節馳驛代遂與魏將河間王元琛臨淮王元

等相拒頻戰克捷尋有密敕班師合肥以休士馬須堰成復進七年夏淮堰水盛壽陽城將沒高祖復遣北道將軍元樹帥彭寶孫陳慶等稍進亶帥湛僧智魚弘張澄等通清流關將入淮淝魏軍夾淝築城出亶軍後亶與僧智還襲破之進攻黎漿貞威將軍韋放自北道會焉兩軍既合所向皆降下凡降城五十二獲男女口七萬五千人米二十萬石。

陳慶之為宣猛將軍文德主帥普通七年安西將軍元樹出征壽春除慶之假節總知軍事魏豫州刺史季憲遣其子長鈞西城相拒慶之攻之憲力屈遂降慶之入據其城以功賜爵關中侯大通元年攻魏梁城拔之進屠考城擒魏濟陰王元暉業。又隸領軍曹仲宗進據渦陽城魏人掎角作十三城慶之禦枚夜出陷其四壘渦陽城主王緯乞降所餘九城兵甲猶盛乃陳其俘馘鼓噪而攻遂大奔潰斬獲略盡渦水咽流降城中男女二萬餘口。又出為持節都督緣淮諸軍事奮武將軍妖賊僧強自稱為帝王豪蔡伯龍起兵應之眾至三萬攻陷北徐州濟陰太守楊起文棄城走鍾離太守單希寶見害慶之受命討之未浹辰斬伯龍僧強傳首京中大通二年除都督司西豫三州諸軍事南北司二州刺史慶之至鎮遂圍懸瓠破魏潁州刺史婁起揚州刺史是玄寶於溱水。又破行臺孫騰騰大都督侯進豫州刺史堯雄梁州刺史司馬恭於楚城大同二年魏遣將侯景率眾七萬寇楚州刺史桓和陷沒景仍進軍淮上貽慶之書使降敕遣湘潭侯退右衛夏侯夔等赴援軍至黎漿慶之已擊破景時大寒雪景棄輜重走慶之收之以歸進號仁威將軍。

韋放普通八年以明威將軍逐魏軍至渦陽魏。又遣常山王元昭大將李獎乞佛寶費穆等眾五萬來援放率所督將陳度趙伯超等夾擊大破之渦陽城主王緯以城降放乃登城檢出降口四千四百人器仗充

刃。又遣降人三千報李獎費穆等魏人棄諸營壘一時奔潰眾乘之斬獲略盡擒穆弟超並王緯送於京師。

郭祖深普通中為雲騎將軍所領皆精兵令行禁止每討逐越境追擒江中嘗有賊祖深自率討之列陣未敢進每令所親人先登不時進斬之遂大破賊威振遠近長江肅清。

蘭欽大通元年以直閣將軍攻魏蕭城拔之仍破彭城別將郊仲進攻擬山城破其大都督劉屬眾二十萬進攻龍城獲馬千餘匹。又破其大將柴集及襄城太守高宣別將落思念鄭承宗等仍攻厥固張龍子城未扌友魏彭城守將楊目遣子孝邕率輕兵來拒欽逆擊走之。又破譙州刺史劉海遊還拔厥固收其家口楊目。又遣都督範思念別將曹龍牙數萬眾來援欽與戰於陣斬曹龍牙傅首京師。又假欽節都督衡州三郡兵討桂陽陽山始興叛蠻至即平之封安懷縣男。又破天漆蠻帥晚時得會衡州刺史元慶和為桂陽人嚴容所圍遣使告急欽往應援破容羅溪，於是長樂諸洞一時平蕩。

陰子春太清二年以信威將軍梁秦二州刺史討峽中叛蠻平之徵為左衛將軍。又遷侍中屬侯景亂世祖令子春隨領軍將軍王僧辯攻邵陵王於郢州平之。又與左衛將軍徐文盛東討侯景至貝磯與景遇子春力戰常冠諸軍。

杜﹀簡文帝大寶初以宣毅將軍領鎮蠻護軍武陵內史隨軍王僧辯東討侯景追至石頭與賊相持橫嶺及戰景親率精銳左右沖突﹀從嶺後橫截之景乃大破東奔晉陽﹀入據城景平加散騎常侍持節督江州諸軍事江州刺史齊將郭元建攻秦州刺史嚴超遠於秦郡王僧辯令﹀赴援陳霸先亦自歐陽來會與元建大戰於土陵霸先令彊弩射元建眾卻﹀因縱兵擊大破之斬首萬餘級生擒千餘人元建收餘眾以遁時世祖執王琳於江陵其長史陸納等遂於長沙反世祖徵﹀與王僧辯討之承聖二年及納等戰於車輪大敗陷其二壘納等走保長沙﹀等圍之後納等降﹀。又與王僧辯西討武陵王於硤口至即破平之。

杜龕大寶初為持節忠武將軍鄖州刺史追侯景至江夏圍其城景將宋子仙棄城遁龕追至楊浦生擒之三年眾軍至姑孰景將侯子鑒逆戰龕與陳霸先王琳等率精銳擊之大敗子鑒遂至於石頭景親率其黨合戰龕與眾軍奮擊大破景景遂東奔承聖二年。又與王僧辯討陸納等於長沙降之。又征武陵王於西陵亦平之。

胡僧祐大寶中假節武猛將軍討侯景於京陜僧祐赴援至楊浦景遣其將任約率銳卒五千據白塔遙以待之僧祐繇別路西上約謂畏已而退急追之及於南安芊口呼僧祐曰：吳兒何為不早降走何處去僧祐不與之言潛引卻至赤砂亭會陸法和至乃與並軍擊約大破之擒約送與江陵侯景聞之遂遁世祖以僧祐為侍中領軍將軍。

裴之橫大寶中以河南內史隨王僧辯距侯景於巴陵景退遷持節平北將軍東徐州刺史中護軍封預寧侯邑三千戶。又隨僧辯追景平郢曾江晉等州常為前鋒陷陣仍至石頭破景景東奔僧辯令之橫與杜﹀入守臺城及陸納據湖州叛。又隸王僧辯南討焉於陣斬納將李賢明遂平之。又破武陵王於硤口還除吳興太守。

陳侯

仕梁為武臣將軍南兗州刺史隨都督王僧辯討侯景常為前鋒每戰卻敵既復臺城景奔吳郡僧辯使

率兵追之與景戰於吳松江大敗景盡獲其軍進兵錢塘景將謝答仁呂子榮等皆降以功除南豫州刺史鎮於姑孰承聖二年北齊遣郭元建出自濡須僧辯遣

領甲士三千築壘於東關以

之大敗元建除使持節鎮北將軍給鼓吹一部增邑二千戶累加太尉天嘉元年二月敗王琳於梁山。又敗齊兵於博望生擒齊將劉伯球盡收其資儲舟艦俘馘以萬計琳及其主蕭莊奔於齊。

徐世譜仕梁以散騎常侍領水軍從司徒陸法和討侯景與景戰於赤亭湖時景軍甚盛世譜乃別造樓船拍艦火舫水車以益勢將戰。又乘大艦居前大敗景軍生擒景將任約景退走因隨王僧辯攻郢州世譜復乘大艦臨其倉門賊將宋子仙據城降以功除使持節信武將軍信州刺史封魚復縣侯邑五百戶隨王僧辯東下常為前鋒。又破景將侯子鑒於湖熟景卒後以功除通直散騎常侍衡州刺史資鎮河東太守增邑並前一千戶。

孫㻛仕梁為戎昭將軍宜都太守從王僧辯救徐文盛於武昌會郢州陷乃留軍鎮巴陵修戰守之備俄而侯景兵至日夜攻圍㻛督所部兵悉力拒戰賊眾奔退㻛從大軍㳂流而下及克姑孰㻛力戰有功除員外散騎常侍封富縣侯邑一千戶遷平南府司馬破黃洞蠻賊有功除廣州刺史。

歐陽

仕梁為臨賀內史湘衡之界五十餘洞不賓敕令衡州刺史韋粲討之粲委

為都督悉皆平殄高祖之討蔡路養李遷仕

率兵度嶺以助高祖及路養等平有功為雲麾將軍東衡州刺史。

程靈洗仕梁為信武將軍蘭陵太守助防京口及平徐嗣徽靈洗有功除南丹陽太守封遂安縣侯增邑並前一千五百戶仍鎮采石會王琳前軍東下靈洗於南陵破之虜其兵士並獲青龍十餘乘以功授使持節都督南豫州緣江諸軍事信武將軍南豫州刺史侯

等敗王琳於柵口靈洗乘勝逐北據有魯山徵為衛士將軍餘如故天嘉四年周迪重寇臨川以靈洗為都督自鄱陽別道擊之迪。又走山谷間五年遷中護軍常侍如故。

淳於量仕梁為都督巴州諸軍事侯景西上攻巴州元帝使都督王僧辯入據江陵量與僧辯並力拒景大敗景軍擒其將任約進攻郢州獲宋子仙仍隨僧辯克平侯景承聖元年以功授左衛將軍光大中湘州刺史華皎構逆以量為征南大將軍西討大都督總率大艦自郢州樊浦拒之皎平並降周將長胡公拓拔定等以功授侍中中軍開府儀同三司。

周

仕梁為持節高州刺史討侯景是時

據武昌西陽二郡招聚卒徒甲兵甚盛景將任約來據樊山

與寧州長史徐文盛擊約斬其部將叱羅子通趙迦婁等乘勝追之頻克約眾殆盡大建元年遷龍驤將軍隨都督吳明徹北討所向克捷一月之中獲十二城。

裴忌仕梁為豫章王法曹參軍侯景之亂忌招集勇力隨高祖征討累功為寧遠將軍及高祖誅王僧辯弟僧智舉兵據吳郡高祖遣黃佗率眾攻之僧智出兵於西昌門拒戰佗與相持不能克高祖謂忌曰：三吳奧壤舊稱饒沃雖凶荒之餘猶為殷盛而賊徒扇聚天下搖心非公無以定之宜善思其策忌乃勒部下精兵輕行倍道自錢塘直趣吳郡夜至城下鼓噪薄之僧智疑大軍至輕舟奔杜龕忌入據其郡高祖嘉之表受吳郡太守天嘉初出為南康內史時義安太守張紹賓據郡從文帝以忌為持節都督嶺北諸軍事率眾討平之。

周寶安梁平西將軍文育之子文育為熊曇朗所害寶安以吳興太守起為猛烈將軍領其舊兵及平王琳頗有功周迪之破熊曇朗寶安南入窮其餘燼天嘉二年重除雄信將軍吳興太守襲封壽昌縣公荀朗仕梁為豫州刺史王僧辯東討朗遣其將範寶勝及弟曉領兵二千助之侯景平後。又別破齊將郭元運於踟躕山承聖二年率部曲萬餘家濟江入宣城郡界立頓元帝授朗持節通直散騎常侍安南將軍都督南兗州諸軍事南兗州刺史未行而荊州陷高祖入輔齊遣蕭軌東方老等來寇據石頭城朗自宣城來赴因與侯安都等大破齊軍。

樊猛仕梁為威戎將軍安南侯蕭方矩湘州司馬會武陵王蕭紀舉兵自漢江東下方矩遣猛率湘郢之卒隨都督陸法和進軍以拒之紀已下樓

公戰艦據巴江爭峽口尋相持久之不能決法和揣紀師老卒惰因令猛率驍勇三千輕舸百餘乘沖流直上出其不意鼓訁

薄之紀眾倉卒驚駭不及整列皆棄艦登岸赴水死以千數時紀心膂數百人猶在左右猛將部曲三千餘人蒙楯橫戈直登舟瞑目大呼紀侍衛皆披靡相枕藉不敢動猛手擒紀父子三人斬於中盡收其

公艦器械以功授遊騎將軍封安山縣伯邑一千戶仍進軍撫定梁益蜀境悉平大建初遷武毅將軍領長沙內史尋隸章昭達西討江陵潛軍入峽焚周

公艦以功封富川縣侯。

蕭摩訶梁末隨侯安都東西征伐戰勝攻取摩訶功實居多天嘉中以平劉黑歐陽紇之功累遷巴山太守大建五年眾軍北討摩訶隨都督吳明徹濟江攻秦郡齊大將軍尉破胡等率眾十萬來援其前隊有蒼頭犀角大力之號十餘人出戰摩訶斬之，於是齊軍退走以功授明毅將軍封廣平縣伯尋進爵為侯七年。又隨明徹進圍宿豫擊走齊將王康德以功除晉熙太守。

周敷梁末為信武將軍寧州刺史永定初王琳據有上流余孝頃與琳黨李希欽等共圍周迪迪擒孝頃等敷功居多熊曇朗之殺周文育據豫章將兵萬餘人襲敷徑至城敷與戰大破之追奔五十餘里曇朗單馬獲免盡收其軍實曇朗走巴山郡收合餘黨敷因與周迪黃法

等進兵圍曇朗屠之加平西將軍豫章太守。

章昭達梁末從文帝討杜龕龕平。又從討張彪於會稽克之累功除明威將軍天嘉元年隨侯安都等拒王琳於沌口戰於蕪湖昭達乘平虜大艦中流而進先鋒發拍中於賊艦琳平昭達冊勛第一二年除都督郢巴武沅等州諸軍事郢州刺史進號平西將軍會周迪反於臨川詔令昭達便道征之及迪敗走徵為護軍四年陳寶應納周迪復共寇臨川。又以昭達為都督既至東興嶺而迪。又退走昭達乃逾嶺以討寶應寶應據建安晉安二郡之界水陸為柵以拒官軍昭達與戰不利因據其上流會世祖遣余孝頃出自海道適至因並力乘之寶應大潰遂克定閩中以功授鎮前將軍開府儀同三司歐陽紇據有嶺南反詔昭達都督眾軍討之擒紇送於京師廣州平以功進車騎大將軍遷司空。

周迪為振遠將軍江州刺史高祖即位初王琳東下迪欲自據南川總召所部八郡守宰結盟聲言入赴朝廷恐其為變因厚慰撫之琳至湓城新吳洞主余孝頃舉兵應琳琳以為南川諸郡可傳檄而定乃遣其將李孝欽樊猛等南征糧餉猛等與余孝頃相合眾。且二萬來趨工塘連八城以逼迪迪使周敷率眾頓臨川故郡斷截江口因出與戰大敗之屠其八城生擒李孝欽樊猛余孝頃送於京師收其軍資器械山積虜其人馬。

黃法

永定二年以宣毅將軍率兵援周迪王琳功授平南將軍熊曇朗於金口反害周文育法

共周迪討平之進號安南將軍天嘉元年周迪反法

率兵會都督吳明徹討迪於工塘迪平法

功居多徵為使持節散騎常侍都督南徐州諸軍事鎮北大將軍南徐州刺史儀同三司太建五年大舉北伐以法

為都督出歷陽齊遣其歷陽王步騎五千來援於小峴築城法

遣左衛將軍樊介分兵於大峴禦之大破齊軍盡獲人馬器械進攻歷陽城降之以功加侍中。

侯安都天嘉元年以司空都督南徐州諸軍事督大軍出頓蕪湖以拒王琳琳敗走入齊安都進軍湓城討琳餘黨所向皆下會留異擁據東陽安都奉詔東討異與第二子忠臣脫身奔晉安安都虜其妻子盡收其人馬甲仗振旅而歸以功加侍中征北大將軍增邑並前五千戶。

戴僧朔天嘉元年隨族兄右將軍僧錫平王琳有功僧錫卒僧朔代為南丹陽太守鎮采石從侯安都征留異。又從征周迪有功累遷壯節將軍巴州刺史。

韓子高天嘉二年以壯武將軍成州刺史文招縣子隨侯安都征留異頓於桃支嶺下時子高兵甲精銳別禦一營異平除假節貞毅將軍東陽太守五年章昭達等自臨川征晉安子高自安泉嶺會於建安晉安平以功遷通直散騎常侍進爵為侯。

程文季天嘉二年以貞毅將軍新安太守隨侯安都東討留異異黨與向文政據有新安文季率精甲三百徑往攻之文政遣其兄子瓚來拒文季與戰大破瓚軍文政乃降四年陳寶應與留異連結。又遣兵隨周迪更出臨川文帝遣信義太守余孝頃自海道襲晉安文季為之前軍所向克捷寶應平文季戰功居多。

錢道戢天嘉二年為臨海太守鎮南巖時侯安都之討留異也。道戢帥軍出松陽以斷其後異平以功拜持節通直散騎常侍輕車將軍都督東西二衡州諸軍事衡州刺史領始興內史宣帝即位徵歐陽紇入朝紇疑懼乃舉兵來攻衡州道戢與戰卻之及都督章昭達率兵討紇以道戢為步軍都督繇間道斷紇之後紇平除左衛將軍太建二年。又隨昭達征蕭巋於江陵道戢別督眾軍與陸子隆焚青泥舟艦仍為昭達前軍攻安蜀城降之以功加散騎常侍仁武將軍增邑並前九百戶其年遷仁威將軍吳興太守未行改授使持節都督郢巴武三州諸軍事郢州刺史王師北討道戢與儀同黃法

圍歷陽歷陽城平因以道戢鎮之以功加雲麾將軍增邑並前五千一百戶。

華皎天嘉三年以仁武將軍新州刺史督尋陽等五郡諸軍事周迪謀反遣其兄子伏甲於

公中偽稱賈人欲於湓城襲皎未發事覺皎遣人逆擊之盡獲其

公仗其年皎隨都督吳明徹征迪迪平以功授散騎常侍平南將軍臨川太守進爵為侯。

魯廣達天嘉三年以信武將軍北新蔡太守隨吳明徹討周迪於臨川每戰功最仍代兄悉達為吳州刺史封中宿縣侯後為巴州刺史太建五年眾軍北伐略淮南舊地廣達與齊軍會於大峴大破之斬其敷城主張元範虜獲不可勝數進克北徐州及授都督北徐州諸軍事徐州刺史。

吳明徹光大中為丹陽尹會湘州刺史華皎陰有異志詔授明徹使持節散騎常侍都督湘桂武三州諸軍事與征南大將軍淳於量等率兵討皎皎平授開府儀同三司太建五年詔加侍中都督征討諸軍事總統眾軍十餘萬發自京師緣江城鎮相續降款軍至秦郡克其水柵齊遣大將尉破胡將兵為援明徹破走之斬獲不可勝計秦郡乃降進克仁州授征北大將軍進爵南平郡公次平峽石岸二城進逼壽陽齊遣王琳將兵拒守琳至與刺史王貴顯保其外郭明徹以琳初入眾心未附乘夜攻之中宵而潰齊兵退據相國城及金城明徹令軍中益脩攻具。又引肥水以灌城城中苦濕多腹疾手足皆腫死者十六七會齊遣大將軍皮景和率兵數十萬來援去壽春三十里頓軍不進諸將咸曰：堅城未拔大援在近不審明公計將安出明徹曰：兵貴在速而彼結營不進自挫其鋒吾知其不敢戰明矣，於是躬擐甲胄四面疾攻城中震恐一鼓而克生擒王琳王貴顯扶風王可朱渾孝裕尚書盧潛左丞李



余送京師景和惶懼遁走進收其駝馬輜重七年進攻彭城軍至呂梁齊遣援兵前後至者數萬明徹。又大破之。

任忠太建初以明毅將軍隨章昭達討歐陽紇於廣州累加右軍將軍五年眾軍北伐忠將兵出西道擊走齊歷陽王高景安於大峴逐北至東關仍克其東西二城進軍蘄譙並拔之徑襲合肥入其郛進克霍州以功授員外散騎常侍封安復縣侯邑五百戶十二年為平南將軍南豫州刺史仍率步騎趣歷陽周遣王延貴率眾為援忠大破之生擒延貴。

樊毅為左衛將軍太建五年眾軍北伐毅率眾攻廣陵楚子城拔之擊走齊軍於潁口齊援滄陵。又破之七年進克潼州下邳高柵等六城。

徐敬成太建五年以貞威將軍吳興太守隨都督吳明徹北討出秦郡別遣敬成為都督乘金走羽自歐陽引埭上溯江繇廣陵齊人皆城守弗敢出自繁梁湖下淮圍淮陰城仍監北兗州淮泗義兵相率響應一二日間眾至數萬克淮陰山陽鹽城三郡並連口朐山二戍仍進攻郁州克之以功加通直散騎常侍雲旗將軍。

後魏劉庫仁昭成末為南部大人道武未立符堅以庫仁為陵江將軍與衛辰分國部眾而統之後辰叛攻庫仁庫仁大破之。又西征庫狄部大獲畜產其後慕容垂圍符丕於鄴。又遣將攻堅幽州刺史王永庫仁遣妻兄公孫希助永擊破之。

劉眷道武初代其兄庫仁攝國事日部大人絜佛叛眷力不能討乃引苻堅并州刺史張蠔攻佛破之眷。又破賀蘭部於善無。又擊蠕蠕別帥胝渥於意親山破之獲牛羊數十萬頭。

長孫肥登國初與莫題等俱為大將從征劉顯自濡源擊莫奚討賀蘭部並有戰功帝征蠕蠕大破之肥降其主匹侯跋。又從征衛辰及薛於部滅之蠕蠕別主縕紇提子曷多汗等率部落棄父西走肥以輕騎追至上郡斬之後從征中山拜中領軍將軍駕次晉陽慕容寶并州刺史遼西王農棄城宵遁肥追之至蒲泉獲其妻子帝將圍中山慕容寶棄城奔和龍肥與左將軍李栗三千騎追之至范陽不及而還遂破其研城戍俘千餘人中山城內人立慕容普鄰為主帝圍之普鄰乃出步卒千餘人欲伺間犯圍帝命肥挑戰偽退普鄰眾追肥帝截其後盡擒斬之時以士馬少糧遂罷中山之圍就穀河間慕容賀殺普鄰而自立車駕次魯口遣肥帥七千騎襲中山入其郛而還賀以步騎四千追肥至泒水肥自魏昌擊之獲鎧騎二百肥中流矢瘡重乃還中山平以功賜爵瑯邪公遷衛尉卿改爵盧鄉時中山太守仇儒不樂內徙亡匿趙郡推群盜趙準為主妄造妖言云：燕東傾趙當續欲知其名準水不足準喜而從之自號使持節征西大將軍青冀二州牧鉅鹿公儒為長史聚黨二千餘家據關城連引丁零殺害長吏扇動常山鉅鹿廣平諸郡遣肥率三千騎討之破準於九門斬仇儒生擒準詔以儒肉食準傳送京師之於市夷其族除肥鎮遠將軍兗州刺史給步騎二萬南徇許昌略地至彭城司馬德宗將劉該遣使詣肥請降貢其方物姚平之寇平陽帝遣肥與毗陵王順等六萬騎為前鋒車駕次永安平慕遣勇將率精騎二百

軍肥逆擊擒之匹馬不返平退保柴壁帝進攻屠之遣肥還鎮兗州肥前後征討未嘗敗失南平中原西摧羌寇肥功居多賞賜奴婢數百畜物數千。

尉古真登國初從征庫莫奚及叱突鄰並有功。又從救賀蘭破衛辰子直力鞮復擊慕容寶於參合陂。又從平中原以功賜爵束州侯加建節將軍明元初為鴻飛將軍率眾五千鎮大雒城明元西巡古真與奚斤等率前軍討越勒部大破之獲馬五萬匹牛羊二十萬頭驅掠二萬餘家西還。

奚斤登國初與長孫肥等俱統禁兵後從征慕容寶於參合拜越騎校尉車駕還京師博陵渤海章武諸郡群盜並起所在屯聚拒害長吏斤與略陽公元遵等率山東諸將討平之。又從破高車諸部。又破庫狄宥連部徙其別部諸落於塞南。又進擊侯莫陳部俘虜獲雜畜十餘萬至大峨谷置戍而還遷都水使者明元西巡詔斤先驅討越勒部於鹿那山大破之宋少帝立其大臣不附國內離阻乃遣斤收其所侵河南地假斤節都督前鋒諸軍事司空公晉兵大將軍行揚州刺史率吳兵將軍公孫表等南征宋虎牢守將毛德祖遣其司馬翟廣將軍姚勇錯竇霸等率五千人據土樓以拒斤斤進擊破之廣等單馬走免盡殪其眾斤長驅至虎牢軍於汜東留表守輜重自率輕兵狥下河南潁川陳郡以南百姓無不歸附陳留太守嚴棱以郡降斤遂平兗豫諸郡還圍虎牢德祖拒守不下及虎牢潰斤置守宰以撫之大武即位進爵宜城王帝征赫連昌遣斤率義兵將軍封禮等督四萬五千人襲蒲阪昌守將赫連乙升聞斤將至遣使告昌使至統萬見大軍已圍其城還告乙升曰：昌已敗矣。乙升懼棄蒲阪西走斤追敗之乙升遂奔長安斤入蒲阪收其資器百姓安業昌弟助興先守長安乙升至復與助興棄長安西走安定斤。又西據長安，於是秦雍氐羌皆來歸附與赫連定相持累戰破定定聞昌敗遂走上斤追之至雍不及而還大延初涼州平以戰功賜僮隸七千戶。

王建登國中以左大夫從征伐諸國破二十餘部。又從征衛辰破之後為中部大人從破慕容寶於參合陂遷冠軍將軍烏丸庫侲宮鳴聚黨為寇詔建討平之。

婁伏連為酋帥領部落從道武破賀蘭部。又平中山及征姚平於柴壁以功賜爵安邑侯。

長孫嵩為南部大人累有軍功後從道武征中山除冀州刺史賜爵鉅鹿公。

劉羅辰為南部大人從道武平中原以功賜爵永安公。

奚牧為輔國將軍從道武征慕容寶略地晉州獲寶丹陽王買得及離石護軍高秀和於幹陶以軍功拜并州刺史賜爵任城公。

和跋擢為外朝大人從道武平中原以功進為尚書鎮鄴慕容德使兄子和守滑臺和長史李辯殺和求援於跋跋率輕騎赴之既至辯悔閉門拒守跋使尚書郎鄧暉說之辯乃開門跋入收其府藏德聞之遣將率三千騎擊跋跋逆擊大破之擒其將士千餘人而還，於是陳潁之民多來向化改為定陵公與常山王遵率眾五萬討賀蘭部別帥木易千破之出為平原太守。

莫題為中山太守督司州之山東七郡事道武征姚興次於晉陽而上黨群盜秦頗丁零翟都等聚眾於壺關詔題率眾三千以討之上黨太守捕頗斬之都走林慮詔題搜山捕討盡平之。

李栗初隨道武幸賀蘭部數有戰功拜右將軍帝征慕容寶栗督萬騎為前驅軍之所至莫不降下遷左將軍。

庾嶽為外朝大人慕容垂圍慕容永於長子永告急求援嶽與陳留王慶以一萬騎東渡河救於秀容破山胡部高車門等徙其部落會永滅乃班師從道武平中原拜安遠將軍官軍之驚於柏肆也。賀蘭部帥附力紇突鄰部帥匿物尼紀奚部帥叱奴根等聞之聚黨反於陰館南安公元順討之不克死者數千人太祖聞之詔嶽率萬騎還討叱奴根等殄之百姓乃安離石胡帥呼延鐵西河胡帥張崇等不樂內徙聚黨反叛嶽率騎三千討破之斬鐵擒崇搜山窮討散其餘黨以功賜爵西昌公進號征虜將軍。又討反人張超清河太守傅世並破平之以嶽為鄴行。

臺丘堆明元即位以為散騎常侍與叔孫建等討滅山胡晉人溯西河上詔堆與建自河內次枋頭以備寇盜姚弘既滅堆留鎮并州赫連屈子遣三千騎寇河內堆自并州與遊擊將軍王雒生擊走之以功賜爵為侯。

和突為材官將軍天興五年破黜弗素古延等諸部獲馬三千餘匹牛羊三萬餘頭蠕蠕杜

侖遣騎救素古延等突逆擊破之於山南河曲獲鎧馬二千餘匹劉

為離石護軍天賜元年率騎一千襲蒲子擒姚興寧北將軍泰平太守衡譚獲三千餘口。

閭大肥明元神瑞中為都將討越勒部於跋那山大破之泰常初復為都將領禁兵討蠕蠕獲其大將莫孤渾宜城王奚斤之攻虎牢也。大肥與娥清領十二軍出中道略地高平金鄉東至太山假大肥使持節安陽公鎮撫陳汝太武初復與奚斤出雲中白道討大檀破之。又為都將擊大檀大破之還至渴侯山遂討東部高車於已尼陂。又征平涼並有功太武將拜大肥為王遇疾卒追贈中山王。

娥清為黃門侍郎明元南巡幸鄴以清為中領軍將軍與宋丘將軍周畿等渡河略地至湖陸高平民屯聚林藪拒射官軍清等因誅數千家虜獲萬餘口賜爵須昌侯清與畿等遂鎮枋頭。

尉目斤泰常中以前將軍從平虎牢頗有軍功拜中山太守。

於栗磾泰常中為黑槊將軍奚斤之征虎牢也。栗磾別率所部攻晉河南太守王涓湧之於金墉涓之棄城遁走遷豫州刺史。

叔孫建為正直將軍相州刺史饑胡劉武等聚黨叛明元以建督公孫表等討之斬首萬餘級餘眾奔走投汾水死水為不流晉師伐姚泓其部將王仲德為前鋒將逼滑臺兗州刺史尉建率所部棄城濟河仲德遂入滑臺明元聞之詔建渡河耀威斬尉建投其屍於河尋都督前鋒諸軍事禁兵將軍與汝陰公長孫道生濟河而南仲德等自河入濟東走青州宋兗州刺史竺靈秀棄須昌南奔湖陸建追擊大破之斬首五千餘級遂至鄒魯還屯範城大武以建威名南震除平原鎮大將加征南大將軍先是簡幽州以南戍兵集於河上一道討雒陽一道攻滑臺宋將檀道濟王仲德救滑臺建與汝陰公道生拒擊之建分軍夾戰縱輕騎邀其前後焚燒穀草以絕其糧道兵饑叛者相繼繇是安頡等得拔滑臺。

公孫表為功勞將軍元屈參軍事宋人征姚興兗州刺史尉建聞寇至棄滑臺北走詔表隨壽光侯叔孫建屯枋頭泰常七年議取河南侵地帝以為掠地至淮滑臺等三城自然面糸專表固執宜先攻城帝從之，於是以奚斤為都督以表為吳兵將軍廣州刺史斤等濟河表攻滑臺歷時不拔帝乃南巡為之聲援表既克滑臺引師西伐大破宋將翟廣等於王樓遂圍虎牢。

卷三百五十三

將帥部立功第六

後魏長孫道生太武即位初以南統將軍汝陰公從征蠕蠕與尉眷等率眾出白黑兩漠間大捷而還太武征赫連昌道生以廷尉與司徒長孫翰宗正娥清為前驅遂平其國。

長孫翰為司徒襲赫連昌破之太武復徵昌翰與廷尉道生宗正娥清率騎三萬為前驅昌戰敗奔上翰以八千騎追之至高平不及而還從襲蠕蠕車駕渡漠大檀奔走其弟匹黎率眾赴之遇翰交戰匹黎潰走斬其渠帥數百人。

王度為衛尉卿從太武征赫連昌討蠕蠕並有功賜爵濟陽公加散騎常侍平南將軍詔度率五千騎與叔孫連合擊宋兗州刺史竺靈秀於湖陸大破之奚眷為鎮南將軍鎮長安太武幸美稷眷受詔督諸軍事共討山胡白龍於西河破之屠其城斬首數千級虜其妻子而還太武平姑臧遣眷討沮渠臧孫牧犍弟私署張掖太守宜得宜得奔酒泉酒泉太守無諱與宜得奔高昌獲其二城後沮渠天周復據酒泉眷討平之虜男女四千餘人。

尉眷為安北將軍出鎮北境與平陽王長孫翰擊蠕蠕別帥阿伏幹於柞山率師至歌刪山擊蠕蠕別帥便度弟庫仁直引師而北蠕蠕部帥莫孤帥高車騎五千來逆眷擊破之斬首千餘級。又從征蠕蠕眷出白黑兩漠之間擊其東部大獲而還。又從征赫連昌眷出道南擊昌於上士眾乏糧臨淮公丘堆等租於郡縣為昌所敗昌乘勝抄掠諸將患之眷與侍御史安頡陰謀設伏邀擊擒昌以功拜寧北將軍加散騎常侍進爵源陽公後從征和龍眷督萬騎前驅降二千餘戶尋為假節加侍中都督豫雒二州及河內諸軍事安南諸軍開府鎮虎牢張掖王禿髪保周之反也。徵眷與永昌王健等率眾討之破保周於番禾周遁走眷率騎追之保周窮迫自殺詔眷留鎮涼州加都督涼沙二州諸軍事安西將軍領護羌戎校尉轉敦煌鎮將。又擊破吐谷渾俘三千餘口眷歷鎮四藩威名並著文成時北擊伊吾克其城大獲而還尋拜侍中太尉進爵為王。

薛謹為平西將軍秦州刺史時山胡白龍憑險作逆太武詔鎮南將軍奚眷與謹自太平北入討平之除安西將軍梧陵公。

羅斤為侍御中散從太武討赫連昌帝追奔入城昌邀擊左右多死斤力戰有功帝嘉之錄勛除散騎常侍後為平西將軍平涼州攻城野戰多有克捷以功賜爵帶方公。

司徒楚之為安南大將軍屯潁川宋將到彥之溯河而西列守南岸至於衛關及彥之等退走楚之破其別軍於長社。又與冠軍將軍安頡攻滑臺拔之擒宋將朱循之季元德及東郡太守申謨俘萬餘人從征涼州以功賜隸戶一百。

張黎為鎮北將軍鎮長安太武詔黎鎮兵一萬二千人通莎泉道帝征涼州蠕蠕吳提乘虛入寇黎與司空道生拒擊走之。

來大千為征北大將軍從太武討蠕蠕戰功居多遷征北大將軍賜爵盧陵公鎮雲中兼統北道軍事賊北叛大千前後追擊莫不平殄延和初北伐大千為前鋒大破虜軍。

陸真為內三郎數從太武征伐所在有功宋將王玄謨眾數萬人寇滑臺冥從帝討之夜與數人乘小船突玄謨軍入城撫慰登城巡行賊營中乃還渡河至明玄謨敗走從駕至江真再破賊軍拜建武將軍石城子還攻盱眙真功多遷給事中。

奚烏侯為治書御史建義將軍從征蠕蠕擊赫連昌以功進爵城陽公加員外散騎常侍陸陵侯為武牢鎮大將平涼休屠金崖羌狄子玉等叛以侯為平西將軍追討崖等皆獲之。

韓茂為虎賁中郎將從太武征赫連昌大破之帝謂諸將曰：今。若窮兵極武非吊伐之道明矣。當共卿等取之徙其民而還以軍功賜茂爵蒲陰子加強弩將軍遷侍輦郎。又從征統萬大破之從平涼當茂所沖莫不應弦而殪繇是帝壯之拜內侍長進爵九門侯從征蠕蠕頻戰大捷與樂平王丕等伐和龍徙其居民從征涼州茂為前鋒都將戰功居多遷司衛監錄前後功拜散騎常侍殿中尚書進爵安定公從破薛永宗蓋吳轉都官尚書從征懸瓠頻破賊軍車駕南征分為六道茂與高涼王那出青州諸軍渡淮降者相繼拜茂徐州刺史以撫之。

長孫陳為羽林郎征和龍賊自西門出將犯外圍陳擊退之追斬至其城下以功賜爵五等男。

屈垣為中領軍督諸軍東伐進號鎮東大將軍師次和龍馮文通致牛酒以犒軍獻甲三千垣責其不送侍子數之以王命遂掠男女六千口而還。

封敕文為鎮西將軍護西羌校尉詔敕文率步騎七千征吐谷渾莫利延兄子拾歸於抱罕眾少不能制詔遣安遠將軍廣川公乙烏頭等二軍與敕文會隴右軍次武始拾歸夜遁敕文引軍入抱罕虜拾歸妻子及其民戶分徙千家於上。

皮豹子為選部尚書淮陽公宋遣將裴方明等侵南秦王楊難當遂陷仇池太武徵豹子拜仇池鎮將督關中諸軍與古弼等分命諸將十道並進豹子進擊樂鄉大破之擒宋將王奐之長卿等六人斬首三千餘級俘獲二千人豹子進軍下辨宋將強玄明辛伯奮棄城遁走追斬之悉獲其眾宋使其秦州刺史胡崇之鎮仇池至漢中聞官軍已西懼不敢進玄明益其兵而遣之豹子與司馬楚之至於濁水擊擒崇之盡虜其眾宋將姜道祖降仇池平未幾諸氐復反推揚文德為主宋復遣揚文德姜道盛率眾二萬人寇濁水別遣將青陽顯伯守斧山以距豹子濁水城兵射殺道盛豹子至斧山斬顯伯悉俘其眾豹子。又與河間公元齊俱會於濁水賊眾震恐棄其兵甲夜遁初南秦王楊難當歸命詔送楊氏子弟詣京師文德以行賂得留亡奔漢中宋以文德為武都王給兵二千人守葭蘆招誘氐羌，於是武都陰平五部氐民叛應文德詔豹子率諸軍討之文德阻兵固險以距豹子文德將楊高來降引諸軍向其城文德棄城南走收其妻子寮屬軍資及故武都王保宗妻公主送京師宋白水太守郭啟玄率眾救文德豹子分軍逆擊大破之啟玄文德走還漢中豹子尋為內都大官宋遣其將殷孝祖修兩當城於清東以逼南境天水公封敕文擊之不克詔豹子助之豹子以南寇城守攻圍費日遂略地至高平宋瑕丘鎮遣步卒五千助戍兩當去城八里與豹子前鋒候騎相遇即便交戰豹子軍繼至大破之縱騎追擊殺之至於城下其免者十餘人而已城內恐懼不敢出救既而班師。

古弼為安西將軍鎮長安時宋遣將裴方明等擊南秦王楊難當遣使請救兵未至難當奔上方明克仇池立楊玄庶子保熾，於是假弼都督隴右諸軍宋遣其秦州刺史胡崇之屯仇池弼與平西將軍元齊邀崇之於濁水臨陣擒之其眾走還漢中弼等從祥郊山南入與東道將皮豹子等討仇池遣永安侯賀純攻宋塞狹道守將姜道祖退守狹亭諸將以山道險峻時。又雪深用馬不便皆遲留不進弼獨進軍元齊賀純等擊狹亭道祖南走仇池平。

尉撥文成時為太學生募從羅忸擊賊於陳汝有功賜爵介休男從討和龍遷虎賁帥轉千人軍將。又從樂平王丕討和龍除為涼州軍將擊吐谷渾獲其人一千餘落後吐谷渾小將率三百餘落來降尋復亡叛撥率騎追之盡獲而還以功進爵為子獻文即位為北征都將南攻懸瓠破宋將朱湛之水軍三千人拜懸瓠鎮將。

陸真為選部尚書時丁零數千家竊寇並定真與并州刺史乞伏成龍自樂平東入與定州刺史許崇之並力討滅尋遷安西將軍長安鎮將假建平公胡賊帥賀略孫聚眾千餘人叛於石樓真擊破之殺五百餘人是時初置長蛇鎮真率眾築城未訖而氐豪仇傉檀等反叛氐民咸應其眾甚盛真擊平之殺四千餘人卒城長蛇而還。

薛拔為都將與陸真討反仇傉檀強免生平之。

房拔為北鎮將興光元年擊蠕蠕虜其將豆渾與句等獲馬千餘匹。

於洛拔為外都大官會隴西屠各王景文等恃險竊命私署王侯文成詔洛拔與南陽王惠壽督四州之眾討平之徙其惡黨三千餘家於趙魏轉拜侍郎殿中尚書。

源賀為太尉時蠕蠕寇邊賀從文成追討破之及孝文即位時河西敕勒叛遣賀率眾討之降二千餘落倍道兼行追賊黨郁朱千等至抱罕大破之斬首五千餘級虜男女萬餘口雜畜三萬餘頭復追統萬高平上三鎮叛敕勒至千金城斬首三千級。

尉元為鎮南大將軍獻文天安元年宋將薛安都以徐州內附元與孔伯恭赴援宋遣將張永沈攸之等率眾討安都屯於下磕永乃分遣羽林監王穆之領卒五千守輜重於武原龍驤將軍謝善居領卒二千據呂梁散騎侍郎張弘領卒二千守茱萸督上租糧供其軍實安都出城見元元依朝旨授其徐州刺史遣中書侍郎高閭李璨等與安都俱還入城別令孔伯恭精甲二千撫安內外然後元入彭城元以張永仍據險要攻守勢倍懼傷士卒乃命安都與璨等固守身率精銳揚兵於外分擊呂梁絕其糧運善居遁奔茱萸仍與張弘東走武原馳騎追擊斬首八百餘級武原窮寇八千餘人拒戰不下元親擐甲胄四面攻之破其外營殺傷大半獲其輜重五百餘乘以給彭城諸軍然後收師緩戰開其走路穆之率餘燼奔於永軍永勢挫力屈元乘勝圍之攻其南門永遂捐城夜遁伯恭安都乘勝追擊時大雨雪泗水冰合永棄船而走元豫策永必將東亡身率眾軍邀其走路南北奮擊大破於呂梁之東斬首數萬級追北六十餘里死者相枕手足凍斷者十八九生擒宋都督梁南北秦三州諸軍事寧朔將軍垣恭祖羽林監沈承伯等永攸之輕騎走免收其船車軍資器械不可勝數。

呂洛拔為平原鎮都將宋徐州刺史薛安都歸誠請援詔遣尉元率眾救之洛拔隨元入彭城宋將張永遣將王茂之領兵五千入武原援其運車元遣洛拔率騎詣武原擊之格戰二日手殺九人奪賊運車二百餘乘牛二百五十頭仍共擊永大敗之賜爵成武侯加建義將軍。

孔伯恭為散騎常侍宋徐州刺史薛安都以彭城內附宋遣張永沈攸之等擊安都獻文遣伯恭副尉元救之永等引師而退時皇興元年正月天大寒雪泗水冰合永與攸之棄船而走伯恭以書喻下邳宿豫城內時攸之吳忄喜公等率眾數萬來援下邳屯軍焦墟曲去下邳五十餘里伯恭遣子都將侯汾等率騎五百在水南奚升等五百餘騎在水北南北邀之伯恭密造火車攻具欲水陸俱進攸之等既聞將戰引軍退保樊階城伯恭。又令子都將孫天慶等步騎六千向零中峽斫木斷清水路宋寧朔將軍陳顯達領眾二千溯清而上以迎之屯於睢清合口伯恭率眾渡水大破顯達軍俘斬十九攸之聞顯達軍敗順流退下伯恭從睢陵城東向零中峽分軍為二道遣司馬範師子等在清南伯恭從清西與攸之合戰遂大破之斬其將姜產之高遵世及邱幼弼邱隆先沈誕沈榮宗陸道景等首攸之忄喜公等輕騎遁走乘勝追奔八十餘里資糧器械虜獲萬計進攻宿豫宋戍將魯僧遵棄城夜遁。又遣將孔太恒等領募騎一千南討淮陽二年以伯恭都督徐南北兗州諸軍彭城鎮將。

尉多侯孝文時為假節征西將軍領護羌戎校尉延興初蠕蠕遣部帥盧真率三萬騎入塞圍鎮多侯擊走之以功進號征西大將軍後多侯獵於南山蠕蠕遣部帥度拔入圍敦煌斷其還路多侯。且前。且戰遂沖圍而入率眾出戰大破之追北數十里斬首千餘級。

皮喜為南部尚書太和元年宋葭蘆戍主楊文度遣弟鼠竊據仇池詔喜率眾四萬討鼠軍到建安鼠棄城南走進次濁水遣平西將軍楊靈珍擊文度所置仇池太守楊真真眾潰僅而得免喜遂軍於覆津文度將強大黑固守津道懸崖險絕偏閣單行喜部分將士攀崖涉水沖擊大黑大黑潰走追奔西入攻葭蘆城拔之斬文度傳首京師殺一千餘人。

韋珍為樂陵鎮將齊司州民謝天蓋自署司州刺史規欲以內附事泄為齊將崔慧景攻圍詔珍率在鎮士馬渡淮援接時齊聞珍將至遣將茍元賓據淮逆拒珍乃分遣鐵騎於上流潛渡親率步士與賊對壘旗鼓始交鐵騎掩至腹背奮擊破之天蓋尋為左右所殺降於慧景珍乘勝馳進。又破慧景擁降民七千餘戶內徙表置城陽三郡以處之。

李崇為河南尹孝文南討漢陽以崇行梁州刺史氐楊靈珍遣弟婆羅與子雙領步騎萬餘襲破武興與齊相結詔崇為使持節都督隴右諸軍事率眾數萬討之崇槎山分進出其不意表裏攻襲群氐皆棄靈珍散歸靈珍眾減大半崇進據赤土靈珍。又遣從弟建率五千人屯龍門躬率精勇一萬據鷲硤龍門之北數十里中伐樹塞路鷲硤之口積大木聚磻石臨崖之下以拒官軍崇乃命統軍慕容拒率眾五千從他路夜襲龍門破之崇乃自攻靈珍靈珍連戰敗走俘其妻子崇多設疑兵襲克武興齊梁州刺史陰廣宗遣參軍鄭猷王思考率眾援靈珍崇大破之並斬婆羅首殺千餘人俘獲猷等珍走奔漢中以崇為都督梁秦二州諸軍事及靈珍偷據白水崇擊破之靈珍遠遁孝明初徵為右衛將軍轉左衛將軍相州大中正魯陽蠻柳北喜魯北燕等聚眾反叛諸蠻悉應之圍逼湖陽遊擊將軍李暉先鎮此城盡力捍禦賊勢甚盛詔以崇為使持節都督征蠻諸軍事以討之蠻眾數萬屯據形要以拒官軍崇累戰破之斬北燕等徙萬餘戶於幽并諸州孝明追賞平氐之功封魏昌縣開國伯邑五百戶東荊蠻樊安聚眾於龍山僭稱大號梁武共為唇齒遣兵應之諸將討擊不利乃以崇為使持節散騎常侍都督征蠻將軍事進號鎮南將軍率步騎以討之崇分遣諸將攻擊賊壘連戰克捷生擒樊安進討西荊諸蠻悉降延昌初加侍中車騎將軍都督江西諸軍事時梁武遣其遊擊將軍趙祖悅襲據西硤石更築外城逼徙㳂淮之人於城內。又遣二將昌義之王神念率水軍溯淮而上規取壽春田道龍寇邊城路長平寇五門胡興茂寇開霍揚州諸城皆被寇逼崇分遣諸將與之相持密裝船艦二百餘艘教之水戰以待臺軍梁武霍州司馬田休等率眾寇建安崇遣統購軍李神擊走之。又命邊城戍主邵申賢要其走路破之於濡水俘斬三千餘人靈太后璽書勞勉許昌縣令兼紵麻戍主陳平王南引梁軍以戍歸之崇自秋請援表至十餘詔遣鎮南將軍崔亮救硤石鎮東將軍蕭寶寅於梁人堰上流決淮東註朝廷以諸將乖角不相赴乃以尚書李平兼右僕射持節節度之崇遣李神乘鬥艦百餘艘㳂淮與李平崔亮合攻硤石李神水軍克其東北外城祖悅力屈乃降朝廷嘉之進號驃騎將軍儀同三司刺史都督如故。

王肅為輔國將軍長史詔討南齊義陽肅至義陽頻破賊軍降者萬餘孝文遣散騎侍郎勞之以功進號平南將軍賜駿馬一匹宣武初為尚書令時南齊裴叔業以壽春內附拜肅使持節都督江西諸軍事車騎將軍與驃騎大將軍彭城王勰率步騎十萬以赴之齊豫州刺史蕭懿率眾三萬屯於小峴交州刺史李叔獻屯合肥將圍壽春懿遣將胡松李居士等領眾萬餘屯據死虎肅進師討擊大破之擒其將喬岷等斬首數千進討合肥生擒叔獻蕭懿棄小峴南走肅還京師帝以肅淮南累捷賞帛四千七百五十匹進位開府儀同三司封昌國縣開國侯。

奚康生為中堅將軍西臺直後吐京胡反自號辛支王康生為軍主從章武王彬討之胡遣精騎一千邀谷斷截康生率五百人拒戰破之追至石羊城斬首三十級彬甲卒七千與胡賊戰分為五軍四軍俱敗康生軍獨全遷為統軍時壽春來降詔康生宣撫俄而齊將桓和屯軍梁城陳伯之據硤石民心駭動頗有異謀康生乃防禦內外音信不通固城一月援軍乃至康生出擊桓和伯之等二軍並破走之拔梁城合肥洛口三戍以功遷征虜將軍封安戎縣開國男食邑二百戶及梁將宋黑率眾寇擾彭城時康生遭母憂詔起為別將持節假平南將軍領南青州諸軍擊走之後梁復遣都督臨川王蕭密副將張惠紹勒甲十萬規寇徐州。又假宋黑徐州刺史領眾二萬水陸俱進徑圍高冢戍詔授康生武衛將軍持節假平南將軍為別將領羽林三千人騎步甲士隨便割配康生戰破走之。

長孫百年為抱竿領將太和中攻吐谷渾所置洮陽泥和二戍克之獲三千餘人。

僧淵為黃郭戍主太和末齊將王曇紛等萬餘人寇南青州僧淵擊破之悉虜其眾。

陸

為北征都督擊蠕蠕大破之遷侍中都曹尚書時蠕蠕。又犯塞詔

率騎五千以討之蠕蠕遁走追至石磧擒其帥赤阿突等數百人而還加散騎常侍遷尚書左僕射領北部尚書。又為使持節鎮北大將軍與楊平王跡並為都督領軍將軍斛律桓等北征三道諸軍事步騎十萬以討蠕蠕

以下各賜衣物布帛孝文親幸城北訓誓群帥除尚書令衛將軍

大破蠕蠕而還。

穆亮為都督秦梁益三州諸軍事征南大將軍領護西戎校尉仇池鎮將時宕昌王梁彌機死子彌博立為吐谷渾所逼來奔仇池亮以彌機蕃款素著矜其亡滅彌博凶悖氐羌所棄彌機兄子彌承戎民歸樂表請納之孝文從焉，於是率騎三萬次於龍鵠擊走吐谷渾立彌承而還。

楊播為龍驤將軍與楊平王跡等出漢北擊蠕蠕大獲而還孝文嘉其勛賜奴婢十餘口遷武衛將軍復擊蠕蠕至居延山而還除左衛將軍後為右衛將軍從駕討崔慧景於鄧城破之進號平東將軍。

劉思祖孝文朝屢為統軍南征累著功捷宣武初為平遠將軍任城王之圍鍾離也。梁遣其冠軍將軍張惠紹及彭分瓦與張豹子等率眾二萬送糧鍾離思祖領兵數千邀梁餉軍於邵陽遣其長史元龜步騎一千於鍾離之北遏其前鋒錄事參軍繆琰掩其後思祖身率精銳橫沖其陣三軍合擊大破之擒惠紹及梁驍騎將軍祁陽縣開國男趙景悅之弟寧遠將軍景循寧遠將軍梅世和屯騎校尉任景攸長水校尉邊欣越騎校尉賈慶真龍驤將軍徐州敞等俘斬數千人。

趙遐宣武景明初為梁城戍主被梁將攻圍以固守及戰功封牟平子後以左將軍督巴東諸軍事鎮南鄭時梁冠軍將軍軍主姜脩眾二萬屯羊口輔國將軍姜白龍據南城龍驤將軍泉建率土民北入桑坯姜脩。又分軍據興勢司州刺史王僧炳頓南安並扇動夷獠規翻南鄭遐率甲卒所在沖擊數百里間莫不摧靡前後斬首五千餘級還。

司馬悅為鎮遠將軍豫州刺史悅與鎮南將軍元英攻義陽克之詔改梁司州為郢州以悅為征虜將軍郢州刺史梁遣其豫州刺史馬仙

卑左軍將軍永陽戍主陳可等率眾一萬於三關南六十里因山起城名為竹敦遣其輔國將軍濟陰太守薊沛精兵二千以戍之後於關南四十里麻陽舊柵起城仙

卑輕騎東西為之節度關南之民多懷兩望悅令西關統軍諸靈鳳掩擊敗之盡燔其城樓儲積擒薊沛及其輔國將軍軍主劉靈秀以散騎常侍徵還從征涼州以功賜隸戶一百。

傅豎眼為建武將軍鎮合肥武興氐楊集義反叛推其兄子紹先為主攻圍關城梁州刺史邢巒遣豎眼討之集義眾逆戰頻破走之乘勝追北乃克武興後為昭武將軍益州刺史以州初置境逼巴獠給羽林虎賁三百人進號冠軍將軍及高肇伐蜀假豎眼征虜將軍持節領步兵三萬先討北巴梁高祖聞大軍西伐遣其寧州刺史任太洪從陰平偷路入益州北境欲擾動氐蜀以絕運路乘國諱班師遂扇誘土民奄破東洛除口二戍因此詐言南軍繼至氐蜀信之翕然從逆太洪率氐蜀數千圍逼關城豎眼遣寧朔將軍成興孫討之軍次白護太洪遣其輔國將軍任碩北等率眾一千邀險拒戰在虎徑南山連置三營興孫分遣諸統隨便掩擊皆破之太洪。又遣軍主邊昭等率氐蜀三千攻逼興孫柵興孫力戰為流矢所中死豎眼。又遣統軍姜喜季元度從東

奚潛入回出西崗邀賊之後表裏合擊大破之斬邊昭及太洪前部王隆護首，於是太洪及關城五柵一時逃散及孝明時屢請解州乃以元法僧代之至洛拜征虜將軍大中大夫梁遣將趙祖悅入屯硤口以逼壽春鎮南將軍崔亮討之以豎眼為持節鎮南軍司法僧既至大失民和梁遣其信武將軍衡州刺史張齊因民心怨入寇晉壽頻陷葭萌小劍諸戍進圍州城朝廷以西南為憂乃驛徵豎眼於淮南既至以為右將軍益州刺史尋加散騎常侍平西將軍假安西將軍西征都督率騎三千以討張齊給銅印千餘須有假職者聽六品以下板之豎眼既出梁州梁冠軍將軍勾道侍梁州刺史王太洪等十餘將所在拒塞豎眼三日之中轉戰二百餘里甲不去身頻致九捷土民統軍席廣度等處處邀擊斬太洪及梁征虜將軍楊伏錫等首張齊引兵西退遂奔葭萌蜀民聞豎眼復為刺史人人喜悅迎於路者日有百數豎眼至州白水以東民皆寧業先是梁信義將軍都統白水諸軍事楊興起征虜將軍李光宗襲據白水舊城豎眼遣虎威將軍強虬與陰平王楊大赤率眾千餘夜渡白水旦而交戰大敗賊軍斬興起首克復舊城。又遣統軍傅曇表等大破梁寧朔將軍王光昭於陰平張齊仍阻白水屯寇葭萌豎眼分遣諸將水陸討之齊遣其寧朔將軍費忻督步騎二千逆來拒戰軍主陳洪起力戰破之乘勝追奔遂臨夾谷三柵統軍胡小虎四面攻之三柵俱潰張齊親率驍勇二萬餘人與諸軍交戰豎眼命諸統帥同時奮擊軍主許暢斬梁雄信將軍牟興祖軍主孔領周射齊中足，於是大破賊軍斬獲甚眾齊乃柵於虎頭山下賊帥任令崇屯據西郡豎眼復遣討之令崇棄眾夜遁乃進討齊破其三柵斬首萬餘齊被重創奔竄而退小劍大劍賊亦捐城西走益州平。

田益宗為征虜將軍宣武景明初梁遣軍主吳子陽率眾寇三關益宗遣光城太守梅與之步騎四千進至陰山關南八十餘里據長風城逆擊子陽大破之斬獲千餘級梁建寧太守黃天賜築城赤亭復遣其黃公賞屯於漴城與風相持益宗命安蠻太守梅景秀為之犄角擊討破天賜等斬首數百獲其二城後梁寧朔將軍楊僧遠率眾二千寇逼蒙籠益宗命魯生與戍主奇道顯逆擊破之追奔十里俘斬千餘進號平南將軍。

楊大眼為征虜將軍東荊州刺史景明中蠻酋樊秀安等反詔大眼為別將隸都督李崇討平之後遷平南將軍持節都統軍正始中梁遣其前江州刺史王茂先率眾數萬次於樊雍招誘蠻夏規立宛州。又令其所署宛州刺史雷豹狼軍主曹仲宗等領眾二萬偷據河南城宣武以大眼為武衛將軍假平南將軍持節都督統軍曹敬邴虬樊魯等諸軍討茂先等大破之斬梁輔國將軍王花龍驤將軍申天化俘馘七千有餘梁。又遣其勇將張惠紹總率眾軍竊據宿豫。又假大眼平東將軍為別將與都督邢巒討破之。

薛真度景明中為平南將軍時梁豫州刺史王超宗率眾圍逼小峴真度遣兼統軍李叔仁等率步騎擊之超宗逆來拒戰叔仁擊破之俘斬三千還朝除金紫光祿大夫加散騎常侍。

魏承祖為右將軍善撫士卒兼有將材自宣武景明以後嘗為統軍南北征伐累有戰功歷太原太守至光祿大夫。

陳伯之為冠軍將軍正始初梁征虜將軍趙祖悅築城於水東與潁川接對置兵數千欲為攻討之計伯之進軍討祖悅大破之乘勝長驅入城刺祖悅三創賊眾大敗進討破諸郡賊斬獲數千。

刁整為尚書左中兵郎中正始中梁江州刺史王茂先來寇南境平南將軍楊大眼討之詔整持節為大眼軍司大破茂先斬梁輔國將軍王花等永平初以軍功除員外散騎常侍。

畢祖朽為寧遠將軍正始中梁將蕭及先率步騎二萬人寇兗州及先令別帥角念屯於蒙山以祖朽為統軍假寧朔將軍隸邢巒討之祖朽開誘有方降者相繼賊出逆戰祖朽大破之賊走還柵祖朽夜。又焚擊賊徒潰散追討百餘里斬獲及赴沂死者四千餘人斬龍驤將軍矯道儀寧朔將軍王秀以功封南城縣開國男食邑二百戶。

李世哲為三關別將延昌三年大破群蠻斬梁龍驤將軍文思之文天生。

李煥為輔國將軍梁州刺史時武興氐楊集起舉兵作逆令弟集義邀斷白馬戍敕假煥平西將軍督別將石長樂統軍王祐等與軍司茍金養俱討之大破集起軍會秦州民呂茍兒反煥仍令長樂等繇麥積崖赴援屬都督元麗至遂共平之時氐王楊定進猶據方山與茍兒影響煥密募氐趙蕓路斬定。

邢巒為尚書時梁朝梁秦二州行事夏侯道遷以漢中內附詔加巒使持節都督征梁漢諸軍事假鎮西將軍進退徵攝得以便宜從事巒至漢中白馬以西猶未歸順巒遣寧遠將軍楊舉統軍楊眾愛

洪雅等領卒六千討之軍鋒所臨賊皆款附唯補谷戍主何法靜據城拒守舉等進師討之法靜奔潰乘勝追至關城之下梁龍驤將軍關城流雜李侍叔逆以城降梁輔國將軍任僧幼等三十餘將率南安廣長東洛大寒武始除口平溪桶谷諸郡之民七千餘戶相繼而至梁平西將軍李天賜晉壽太守王景等擁眾七千屯據石亭統軍韓多寶等率眾擊之破天賜前將軍趙睹擒斬一千三百遣統軍李義珍討晉壽景宵遁遂平之拜巒使持節安西將軍梁秦二州刺史梁巴西太守龐景民恃遠不降巒遣巴州刺史嚴玄思往攻之斬景民巴西悉平梁遣其冠軍將軍孔陵等率眾二萬屯據深坑冠軍將軍曾方達固安南冠軍任僧褒輔國將軍李畎戍石同巒統軍王足所在擊破之梟梁輔國將軍樂保明寧朔將軍李伯度龍驤將軍李思賢賊遂保回車柵足。又進擊梁輔國將軍範峻自餘斬獲殆將萬數孔陵等收集遺眾奔保梓潼足。又破之斬梁輔國將軍符伯度其殺傷投溺者萬有餘人開地定民東西七百南北千里獲郡十四二部護軍及諸縣戍後為安東將軍先是梁輔國將軍蕭及先率眾二萬寇陷固城冠軍將軍魯顯文驍騎將軍相文玉等率眾一萬屯於孤山梁將角念等率眾一萬擾亂龜蒙土民從逆十室而五巒遣統軍樊魯討文玉別將元恒攻固城統軍畢祖朽討角念樊魯大破文玉等追奔八十餘里斬首四千餘級元恒。又破固城畢祖朽復破念等兗州悉平巒破賊將藍懷恭於睢口進圍宿豫而懷恭等復清南造城規斷水陸之路巒身率諸軍自水南而進遣平南將軍楊大眼從水北逼之統軍劉思祖等夾水造筏燒其船舫眾軍齊進拔柵填塹直登其城火起中流四面俱擊乃陷賊城俘斬數萬在陣別斬懷恭擒其列侯列將直閣直後三十餘人俘斬一萬宿豫既平蕭

丙亦於睢陽退走二戍獲米四十餘萬石後豫州城民白早生殺刺史司馬悅以城南入詔巒持節討之巒率騎八百倍道兼行五日次於鮑口賊遣大將軍胡孝智率眾七千去城二百逆來拒戰巒擊破孝智乘勝長驅至於懸瓠賊出城逆戰。又大破之因即渡汝既而大兵繼至遂長圍之詔加巒使持節假鎮南將軍都督南討諸軍事征南將軍中山王英南討三關亦次於懸瓠以後軍未至前寇稍多憚不敢進乃與巒分兵掎角攻之梁將齊茍仁等二十一人開門出降即斬早生等同惡數十人豫州平。

裴良以尚書左丞為西北道行臺討汾州群胡薛羽等值別將李德龍為羽所破良入汾州與刺史汝陰王景和及德龍率兵數千人憑城自守賊並力攻逼詔遣行臺裴延俊大都督章武王融都督宗王彌孫等赴援時有五城郡山胡馮宜都賀悅回成等以妖妄惑眾假稱帝號服素衣持白傘白幡率諸逆眾於雲臺郊抗拒王師融等與戰敗績賊乘勝圍城良率將士出戰大破之於陣斬回成。

李平為鎮北將軍討京兆王愉於冀州平至城南十六里賊攻圍濟州軍拔柵填塹未滿者數尺諸將合戰無利而還憚於更進平親入行間勸以重賞士卒乃前大破逆眾愉時墜馬乃有一人下馬援愉上而鬥死乘勝逐北至於城門斬首數萬級遂圍城燒門愉與百餘騎突門出走遣統軍叔孫頭追之去信都八十里擒愉冀州平後遷鎮軍大將軍率步騎二千以赴壽春平巡視硤石內外知其盈虛之所嚴勒崇亮令水陸兼備克期齊舉崇亮憚之無敢乖互頻日交戰屢破賊軍安南將崔延伯立橋於下蔡以拒賊之援軍賊將王神念昌義之等不得進救趙祖悅守死窮城平乃分部攻之令崔亮督陸卒攻其城西李崇勒水軍擊其東面然後鼓噪南北俱上賊眾周章東西赴戰屠賊外城賊之將士相率歸附祖悅率其餘眾固保南城通夜攻守至明乃降斬祖悅送首於洛俘獲甚眾。

卷三百五十四

將帥部立功第七

後魏崔亮孝明初為撫軍將軍定州刺史梁左遊擊將軍趙祖悅率眾偷據硤石詔亮假鎮南將軍齊王蕭寶夤鎮東將軍章武王融安南將軍並使持節都督諸軍事以討之靈太后勞遣亮等賜戎服雜物亮至硤石祖悅出城逆戰大破之賊復於城外置二柵欲拒官軍亮焚擊破之殺三千餘人亮與李崇為水陸之期日日進攻而崇不至及李平至乃進軍共平硤石。

崔孝芬為龍驤將軍時荊州刺史李神俊為梁遣將攻圍詔加孝芬通直散騎常侍以將軍為荊州刺史兼尚書南道行臺領軍司率諸將以援神俊因代焉於時州郡內戍悉已陷沒。且路繇三亞

賊已先據孝芬所統既少不得徑進遂從弘農堰渠山道南入遣弟孝直輕兵在前出賊不意賊便奔散人還安堵孝明嘉勞之並賚馬及綿絹等物孝昌三年梁將成景雋率眾逼彭城除孝芬寧朔將軍率大都督李叔仁柴集等赴戰景雋等力屈退走永安二年莊帝聞元顥有內侵之計敕孝芬南赴徐州顥遂潛師向考城擒大都督濟陽王暉業乘勝徑進遣其後軍都督侯暄守梁國城以為後援孝芬勒諸將馳往圍暄恐顥遣援乃急攻之晝夜不息五日暄遂突出擒斬之俘其卒三千餘人。

源子雍為夏州刺史會破落汗披陵首為反亂北海王顥為大行臺子雍具陳賊可滅之狀顥給子雍兵馬令其先行時東夏合境反叛所在屯結子雍轉鬥而前九旬之中凡數十戰乃平東夏徵稅租粟運於統萬城，於是二夏漸寧及蕭寶寅等為賊所敗賊帥宿勤明達遣息阿非率眾邀路華州白水被圍逼關右騷擾咫尺不通時子雍新平黑城遂率士馬並夏州慕義之民攜家席卷鼓行南出賊帥康維摩擁率羌胡守鋸谷斷棠橋子雍與交戰大破之生擒維摩。又攻賊帥契官斤於楊氏堡破之子雍出自西夏漸至於東轉戰千里至是朝廷始得其委問加散騎常侍使持節假撫軍將軍都督兼行臺尚書復破賊帥紇單步胡提於曲沃堡孝明璽書勞勉之子雍在白水郡復破阿非軍斬獲詔遣侍中尚書令城陽王徽於潼關宣旨慰勞。

李苗為西北道行臺與大都督宗正珍孫討汾絳蜀賊平之還除司徒司馬。

崔延伯為征西將軍時莫折念生兄天生下隴東寇征西將軍元誌為天生所擒賊眾甚盛進屯黑水詔延伯為使持節征西將軍西道都督與行臺蕭寶夤討之寶夤與延伯結壘馬嵬南北相去百餘步寶夤日集督將論討賊方略延伯每云：賊新制勝難與爭鋒寶夤正色責之曰：君荷國寵靈總戎出討便是安危所系每云：賊不可討以示怯懦損威挫氣乃君之罪延伯明晨詣寶夤自謝仍云：今當仰為明公參賊勇怯延伯選精兵數千下渡黑水列陣西進以向賊營寶寅率眾於水東尋原西北以示後繼於時賊眾大盛水西一里營營連接延伯徑至賊壘揚威脅之徐而還退賊以延伯眾少開營競追眾過十倍臨水逼蹙寶夤親觀之懼有虧損延伯不與戰身自殿後抽眾東渡轉運如神須臾濟盡徐乃自渡賊徒奪氣相率還營寶夤大悅謂官屬曰：崔公古之關張也。今年何患不制賊延伯馳見寶夤曰：此賊非老奴敵公但坐看後日延伯勒眾而出寶夤為後拒天生悉眾來戰延伯申令將士身先士卒陷其前鋒，於是勇銳競進大破之俘斬十萬餘追奔及於小隴秦賊勁強諸將所憚朝廷初議遣將咸云：非延伯無以定之果能克敵授右衛將軍。

常景為左將軍徐州刺史杜洛周反於燕州乃以景兼尚書為行臺與幽州都督平北將軍元譚以禦之景表求勒幽州諸縣悉入古城山路有通賊之處權發兵夫隨宜置戍以為防遏。又以頃來差兵不盡強壯今之三長皆是豪門多丁為之今求權發為兵帝皆從之進號平北將軍別敕譚西至軍都關北從盧龍塞據此二

以杜賊出入之路。又詔景山中險路之處悉令捍塞景遣府錄事參軍裴智成發范陽三長之兵以守白

岡都督元譚據居庸下口俄而安州石離冗城斛鹽三戍兵反結洛周有眾二萬餘自松岍赴賊譚勒別將崔仲哲等截軍都關以待之仲哲戰沒洛周。又自外應之腹背受敵譚遂大敗諸軍夜散詔以景所部別將李琚為都督代譚征下口降景為後將軍解州任仍詔景為幽安玄等州行臺賊既南出鈔掠薊城景命統軍梁仲禮率兵士邀擊破之獲賊將禦夷鎮軍主孫念恒都督李琚為賊所攻薊城之北軍敗而死率屬城人禦之賊不敢逼洛周還據上谷授景平北將軍光祿大夫行臺如故洛周遣其都督王曹紇真馬叱斤等率眾薊南以掠人穀乃遇連雨賊眾疲勞景與都督於榮刺史王延年置兵粟國邀其走路大敗之斬曹紇真洛周率眾南趣范陽景與延年及榮復破之。又遣別將重破之於州西虎眼泉禽斬及溺死者甚眾（一云：景破杜洛周斬其武川王賀拔文興別帥侯莫陳升生擒男女四百口牛馬五千餘頭）。

楊昱為東南道都督時泰山太守羊偘據郡南叛梁遣將軍王辯率眾侵寇徐州番郡人續靈珍受梁平北將軍番郡刺史擁眾一萬攻逼番城昱遣別將劉馘擊破之臨陣斬靈珍首王辯退走。

李嘩為中散大夫正光二年南荊州刺史桓叔興驅掠城民叛入於梁梁資以兵糧令築谷陂城以立洛州逼土山戍詔曄持節兼尚書左丞為行臺督諸軍討叔興大破之乘勝扌友谷陂叔興退走軍還除尚書左丞。

源子恭為冠軍將軍正光中秦益氐反詔子恭持節為都督河間王琛軍司以討之事平仍行南秦州事後加後將軍平絳蜀反丹谷清廉二路險

不通以子恭為當郡別將俄而建興蜀復反相與連勢進子恭為持節散騎常侍假平北將軍征建興都督仍兼尚書行臺與正平都督長孫稚合勢進討大破之正平賊帥範明遠與賊帥劉牙奴並面糸專請降武泰初郢州刺史元願達以城降梁詔徵都督尉慶賓還京師回眾隸子恭以討之梁將夏侯參率眾數萬來寇遠近不安參乘勢分兵遂逼新蔡自攻毛城子恭隨方應援賊並破走梁豫州刺史夏侯亶復遣四將率眾三萬入圍南頓北攻陳項子恭遣軍禦之賊復奔退梁直閣將軍軍主胡智達等八將與其監軍閻次洪入寇屯於州城東北四十餘里子恭擊破之斬智達生擒次洪板橋蠻文石活石忌粗受梁印節扇誘黨類據險寇竊子恭躬率將士徑襲其柵數日之中殲殪略盡後叛蠻雷亂清受梁兗州刺史章綬入為寇掠諸蠻從之置立郡縣子恭討平之。

蕭寶夤為鎮東將軍都督東南揚徐兗三州諸軍事賊將姜慶真內侵圍逼壽春遂據外郭寶夤躬貫甲胄率眾力戰破走之後為車騎大將軍都督徐州東道諸軍事正光末梁遣其將裴遂虞鴻等率眾寇揚州詔寶夤率諸將討之既而揚州刺史長孫稚大破遂軍斬鴻賊遂奔退初秦州城人薛珍劉慶杜遷等反執刺史李彥推莫折大提為首自稱秦王大提尋死其第四子念生竊號改年置官寮遣其弟天生率眾出隴東攻沒

城陷岐州執元誌裴芬之等遂寇雍州屯於黑水朝廷甚憂之乃除寶夤開府西道行臺所部西征寶夤與大都督崔延伯擊天生大破之斬獲十餘萬仍進討高平賊帥万俟醜奴於安定更有負捷時有天水人呂伯度兄弟始共念生同逆後與兄眾保於顯親聚眾討念生戰敗降於胡琛琛以伯度為大都督秦王資其士馬還征秦州大敗念生將杜粲於成紀。又破其金城王莫折普賢於永洛城遂至顯親念生率眾身自拒戰。又大奔敗伯度乃背胡琛襲琛將劉扌友破走之遣其兄子忻和率騎東引國軍念生事迫乃詐降於寶夤朝廷喜伯度立義之功授撫軍將軍涇州刺史平秦郡開國公食邑三千戶孝昌二年除寶夤侍中驃騎大將軍寶夤初自黑水終至平涼與賊相對數年攻擊賊亦憚之關中保全寶夤之力矣。

裴衍為征虜將軍孝昌初梁將曹景宗寇荊州山蠻應之大路斷絕都督崔暹率數萬之眾盤桓魯陽不能前討荊州危急朝廷憂之詔衍為別將假前將軍與弘農太守王羆率軍一萬出武關以救荊州賊逆戰於折楊衍大破之賊遂退走荊州圍解。

費穆為平南將軍孝昌中妖賊李洪於陽城起逆連結蠻左詔穆兼武衛將軍率眾討擊破於關口之南遷金紫光祿大夫武衛將軍。

李神軌為武衛將軍相州刺史安樂王鑒據州反詔神軌與都督源子邕等討平之武泰初蠻帥李洪扇動諸落伊闕已東於鞏縣多被燒劫詔神軌為都督與寧朔將軍崔孝

持節討平之。

爾朱榮為遊擊將軍蠕蠕主阿那瑰寇掠北鄙詔假榮節冠軍將軍別將隸都督李崇北征榮率其所部四千人追擊度磧不及而還秀容內附胡民乞扶莫於破郡殺太守南秀容牧子萬子乞真反叛殺太僕卿陸延并州牧子素和婆

侖

作逆榮並前後討平之遷直將軍冠軍將軍仍別將內附叛胡乞步落堅胡劉阿如等作亂瓜肆敕勒北列步。若反於沃陽榮並滅之以功封安平縣開國侯食邑一千戶尋加通直散騎常侍敕勒斛律洛陽作逆桑乾西與費也。頭牧子叠相犄角榮率騎破雒陽於深井逐牧子於河西孝莊建義初北海王顥南奔於梁時邢杲寇亂三齊與顥應接顥都督宗正珍孫河內太守元襲固守不降榮攻而克之斬珍孫元襲以徇帝幸河內城榮與顥相持於河上顥令都督安豐王延明緣河據守榮既未有舟

公不得即渡議欲還北更圖後舉黃門郎楊侃高道穆等並謂大軍。若還失天下之望固執以為不可屬會馬渚諸楊云：有小船數艘求為鄉導榮乃令都督爾朱兆等率精騎夜濟登岸奮擊顥子領軍將軍冠受率馬步五千拒戰兆大破之臨陣擒冠受延明聞冠受見擒遂自逃散顥便率麾下南奔後遷天柱大將軍還晉陽先是葛榮枝黨韓婁仍據幽平二州榮遣都督侯淵討斬之時賊帥万俟醜奴蕭寶夤擁眾豳涇凶勢日盛榮遣其從子天光為雍州刺史率都督賀扌友嶽侯莫陳悅等總眾入關討之天光既至雍州以眾少不敵逡巡未進榮大怒遣其騎兵參軍劉貴馳驛詣軍加天光杖罰天光等大懼乃進討連破之擒醜奴寶夤並檻車送闕門天光。又擒王慶雲万俟道樂關西悉平，於是天下大難便以盡矣。

賈顯度孝莊時為統軍將軍從上黨王天穆破邢杲元顥入洛仍與天穆渡河赴行宮於河內顥平以本將軍除廣州刺史。

樊子鵠為平北將軍元顥入洛薛修義及降蜀陳雙熾等受顥處分率眾攻晉州子鵠出與戰大破之。又破修義於土門以功拜撫軍將軍後兼右僕射為行臺督賈智等討呂文欣於東徐州平之出帝太昌初兼尚書左僕射東南道大行臺總大都督杜德等追討爾朱仲遠仲遠奔梁收其兵馬甲仗時梁遣元樹入寇陷據譙城詔子鵠與德討之樹屯兵梁國欲來逆戰見子鵠軍盛夜退還譙子鵠引兵追躡樹。又背城為陣子鵠勒兵直趣城下縱騎沖突樹眾大敗奔入城門城閉隘塞多自殺害，於是斬千餘級獲馬數百匹大收鎧仗遂圍城。

鹿涅為給事黃門郎及東徐城民呂文欣殺刺史元大賓南引賊眾屯柵曲術詔涅使持節散騎嘗侍安東將軍為六州大使與行臺樊子鵠討破文欣之黨重以購之文欣同逆人韓端正斬文欣送首魁帥同死者十二人詔書褒慰。

侯淵為驃騎將軍前廢帝立幽州刺史劉靈助舉義兵屯於安國城淵與叱列延慶等破擒之。

崔孝直後廢帝時為寧遠將軍汝南王開府掾領直寢兄孝芬除荊州詔孝直假征虜將軍別將總羽林二千騎與孝芬俱行孝直潛師徑進賊遂破走孝芬入城後梁將曹義宗仍在馬圈鼓動順陽蠻夷緣邊寇竊孝直率眾禦之賊皆退散。

東魏鄭模為安東將軍万俟醜奴遣將郝虎南侵模攻破其營擒虎以功封槐里縣開國伯邑五百戶。

鄭尚為統軍東西征討以軍功賜爵汝陽男。

高元盛為衛將軍天平四年滎陽人張儉等聚眾反於大魏山通西魏元盛討破之。

賀扌友仁為大都督天平四年十二月河間人邢磨納范陽人盧仲禮等各聚眾反元象元年九月扌友仁擊破平之。

北齊慕容儼初仕魏正光中為河間王元琛左廂軍主率眾救壽春以戰功賞帛五十匹軍次西硤石因解渦陽之圍平倉陵城荊山戍梁遣將鄭僧等要戰儼擊之斬其將蕭喬梁人奔遁。又襲破王神念等軍擒二百餘人神念僅以身免三年梁遣將攻東豫州詔遣大都督元寶掌討之儼督別將鄭海珍與戰斬其軍主朱僧珍軍副秦太。又擊賊王茍於陽夏平之孝昌中爾朱榮入洛授儼京畿南面都督永安中。又破梁將馬元達蔡天起柳伯嘉等累有功除強弩將軍與梁將王玄真董當門等戰並破之解穰城圍克復南陽新鄉轉積射將軍持節豫州防城大都督高祖時為鎮南將軍鎮河橋五城侯景叛儼擊陳郡賊獲景麾下厙狄曷賴及偽署太守鄭道合兗州刺史王彥夏行臺狄暢等擒斬百餘級旋軍項城。又擒景偽署刺史辛光及蔡遵並其部下二千人除譙州刺史屢有戰功多所降下。

高市貴初仕後魏孝昌初恒州內部敕勒劉胡

侖等聚眾反市貴為都督率眾討

侖一戰破之累遷撫軍將軍諫議大夫及爾朱榮立莊帝市貴預翼戴之勛遷衛將軍光祿大夫秀容大都督第一領民酋長賜爵上雒縣伯爾朱榮擊葛榮於滏口以市貴為前鋒都督葛榮平除使持節汾州刺史後遷驃騎大將軍高祖起義市貴預其謀及樊子鵠據州反隨大都督婁昭討之子鵠平除西兗州刺史高祖以洪峒要險遣市貴鎮之高祖沙苑失利晉州行事封祖業棄城而遁州民柴覽聚眾作逆高祖命市貴討之覽奔柴壁市貴破斬之是時東雍南汾二州境多群聚為盜因市貴平覽皆散歸復業後秀容人五千戶叛應山胡復以市貴為行臺統諸軍討平之。

叱列平代郡西部人世襲第一領軍酋長魏孝昌末扌友陵反叛茹茹餘眾入寇馬邑平以統軍屬有戰功補別將後牧子作亂劉胡

侖斛律可那律俱時構逆以平為都督討定胡

侖等魏孝莊初除武衛將軍隨爾朱榮破葛榮平元顥遷中軍都督右衛將軍封癭陶縣伯邑七百戶榮死平與榮妻及爾朱世隆等北走長廣王曄立授右衛將軍加京畿大都督。

李渾仕後魏為散騎常侍普泰中崔社客反於海岱攻圍青州詔渾為征東將軍都官尚書行臺赴援而社客宿將多謀諸城各自保固堅壁清野議有異同渾曰：社客賊之根本圍城復逾晦朔烏合之眾易可分離。若簡練驍勇銜枚夜襲徑趣營下出其不意咄嗟之間便可擒殄如社客就擒則諸郡可傳檄而定何意冒熱攻城疲損軍士諸將遲疑渾乃決行未明達城下賊徒驚散生擒社客斬首送洛海隅清定斛律羌舉仕魏為大都督潁川人張儉聚眾反叛西逼關右羌舉隨都督侯景高昂等討平之。

薛修義仕魏為關右行臺樊子鵠之據兗州修義從大司馬婁昭破平之後為衛尉卿山胡侵亂晉州遣修義追討破之。

王琳初仕梁為建寧縣侯侯景遣將宋子仙據郢州琳攻克之擒子仙。又隨王僧辯破景後拜湘州刺史平景之勛與杜龕俱為第一以罪下吏復除湘州刺史陳霸先既殺王僧辯推立敬帝以侍中司空徵琳不從命乃大營樓艦將圖義舉琳將帥各乘一艦每行戰艦以千數以野豬為名陳武帝遣將侯安都周文育等誅琳乃受梁禪安都嘆曰：我其敗乎！師無名矣。逆戰於沌口琳乘平肩輿執鉞而麾之擒安都文育其餘無所漏唯以周鐵虎一人背恩斬之鎖安都文育寘琳所坐艦中令一閹豎監守之。

堯雄初仕魏為宣威將軍從叱列延討劉靈助平之拜鎮東將軍燕州刺史及高祖義旗初建以為車騎大將軍瀛州刺史武帝入關雄為大都督隨高昂破賀拔勝於穰城周旋征討三荊仍除二豫揚郢四州都督豫州刺史及梁以元慶和為魏王侵擾南境雄率眾討之大破慶和於南頓尋與行臺侯景破梁楚二州民上書更乞雄為刺史復行豫州事隨行臺任延敬討賀。若徽於潁川延敬等失利雄收集散卒保大梁州文帝因延敬之敗遣右丞韋孝寬等攻豫州雄都督郭丞伯程多寶等舉豫州降敵雄外兵參軍王恒伽等從大梁邀斬多寶西魏以丞伯為潁川太守雄仍與行臺侯景討之雄別攻破樂口擒丞伯進討懸瓠逐西魏刺史趙繼宗韋孝寬等復以雄行豫州事。

任延敬初仕西魏為徐州刺史潁川長史賀。若徽執刺史田迅據城降魏復令延敬率豫州刺史堯雄等討之魏遣其將怡峰率眾來援延敬等與戰失利收還北豫仍與行臺侯景司徒高昂等相會共攻潁川拔之。

斛律金初仕東魏為汾州大都督從高祖破紇豆陵於河西元象中與行臺薛修義共圍喬山之寇俄而高祖至仍共討平之因從高祖攻下南絳邵郡等數城武定初北豫州刺史高仲密據城西叛周文帝入寇洛陽高祖使金統劉豐步大汗薩等步騎數萬守河陽城以拒之高祖到仍從破密軍還除大司馬改封石城郡公邑一千戶轉第一領民酋長三年高祖出軍襲山胡分為二道以金為南道軍司繇黃櫨嶺出高祖自出北道度赤

嶺會金於烏突戍合擊破之軍還出為冀州刺史四年詔金率眾從烏蘇道會高祖於晉州仍從攻玉壁軍還高祖使金總督大眾從歸晉陽後為肆州刺史高祖詔金率眾會攻潁川事平復使金率軍從

阪送米宜陽西魏九曲戍將馬紹隆據險要鬥金破之以功別封安平縣男後遷太師文宣天保中茹茹為突厥所破種落分散慮其犯塞驚擾邊民乃詔金率騎三萬屯白道以備之而虜帥豆婆吐久備將三千餘戶密欲西過候騎還告金勒所部追擊盡俘其眾茹茹但缽將舉國西徙金獲其候騎送之並表陳虜可擊取之勢顯祖，於是率眾與金共討之於吐賴獲二萬餘戶而還進位右丞相。

李湣東魏時為南荊州大都督時梁遣南司州刺史任思祖隨郡太守桓和等率馬步三萬兼發邊蠻圍逼下戍湣躬自討擊之詔加車騎將軍。

慕容紹宗魏末從爾朱榮以軍功封索盧縣侯後從高祖破羊侃。又與元天穆平邢杲累遷并州刺史後為豫州刺史西魏將獨孤如願據洛州梁潁之間寇盜蜂起高祖命紹宗率兵赴武牢與行臺劉貴等平之進爵為公還朝遷御史中尉屬梁人劉烏黑入寇徐方令紹宗率兵討擊之大破因除徐州刺史烏黑收其散眾復為侵竊紹宗密誘其徒黨數月間遂執烏黑殺之侯景反叛命紹宗為東南道行臺加開府轉封燕郡公與韓軌等詣瑕邱以圖進取梁武帝遣其兄子貞陽侯淵明等率眾十萬頓軍寒山與侯景犄角壅泗水灌彭城仍詔紹宗為行臺節度三徐二兗州軍事與大都督高嶽等出討大破之擒淵明及其將帥等俘獲甚眾乃回軍討侯景於渦陽於時景軍甚眾前後諸將往者莫不為其所輕及聞紹宗與嶽將至深有懼色謂其屬曰：嶽所部兵精紹宗舊將宜共慎之，於是與景接戰諸將持疑無肯先者紹宗麾兵徑進諸將從之因而大捷景遂奔遁軍還別封永樂縣子。

範舍樂初從爾朱兆為都督高祖義舉棄兆歸信都從高祖破兆於廣阿韓陵並有功賜爵平舒男每從征役多有克捷除相府左廂大都督。

敬顯俊初為高祖別駕及義舉以俊為行臺倉部郎中從攻鄴令顯俊督造土山城拔。又從平西胡轉都官尚書與諸將征討累有功。又從高祖平寇難破周文帝敗侯景平壽春定淮南。又略地三江口多築城戍累除兗州刺史。

段韶為高祖親信都督從帝出晉陽追爾朱兆於赤

嶺平之以軍功封下洛縣男後遷武衛將軍周宇文護母閻氏先配中山宮護聞閻尚存乃因邊境移書請還其母並通鄰好文襄許之襄得其母乃遣將尉遲迥等襲雒陽韶與蘭陵王長恭大將軍斛律光率眾擊之韶旦將帳下二百騎與諸軍共登邙阪聊觀周軍形勢至太和谷便值周軍即遣馳告諸營追集兵馬仍與諸軍結陣以待韶為左軍蘭陵王為中軍斛律光為右軍與周人相對韶遙謂周人曰：汝宇文護幸得其母不能懷恩報德今日之來竟何意也。周人曰：天遣我來有何可問韶曰：天道賞善罰惡當遣汝送死來耳周軍乃以步人在前上山逆戰韶以彼徒我騎。且卻。且引待其力敝乃下馬擊之短兵始交周人大潰其中軍所當者亦一時瓦解投墜溪谷而死者甚眾雒城之圍亦即奔遁盡棄營幕從邙山至穀水三十里中軍資器物彌滿川澤車駕幸雒陽親勞將士於河陰置酒高會策勛命賞除太宰封靈武縣公天保中梁將東方白額潛至宿豫招誘邊民殺害長吏淮泗擾動詔徵韶討之既至會梁將嚴超達等軍逼涇州。又陳武帝率眾將攻廣陵刺史王敬寶遣使告急復有尹令思率眾萬餘人謀襲盱眙三軍咸懼韶謂諸將曰：自梁氏喪亂國無定主人懷去就強者從之霸先等智小謀大政令未一外

同德而內有離心諸君不足憂吾揣之熟矣。乃留儀同敬顯俊堯雄等圍守宿豫自將步騎數千人倍道赴涇州塗出盱眙令思不虞大軍卒至望旗奔北進與超達合戰大破之盡獲其舟艦器械謂諸軍士曰：吳人輕躁本無大謀今破超達霸先必走即回赴廣陵陳武帝果遁去追至揚子柵望揚州城乃還大獲其軍資器物旋師宿豫六月韶遣辯士喻白額禍福白額，於是開門請盟韶與行臺辛術等議。且為受盟盟訖度白額終不為用因執而斬之並其諸弟等並傳首京師江淮帖然民皆安輯顯祖嘉其功詔賞吳口七十人封平原郡王。

蔡俊初仕魏從高祖為都督隨領軍婁昭攻樊子鵠於兗州。又與行臺元子思討元慶和俱平之侯深反復以俊為大都督率眾討之深敗走。

厙狄回雒為高祖右廂都督從征山胡先鋒斬級除朔州刺史破周文於河陽轉授夏州刺史邙山之役力戰有功增邑通前七百戶。

王則為征南將軍從行臺侯景周旋征討屢有功績暴顯東魏時為征南將軍廣州刺史武定二年侯景反於河南為景所攻顯率左右百餘騎突出賊營拔河南歸國時高嶽慕容紹宗等即配顯士馬隨嶽等破景於渦陽三年與清河王高嶽襲歷陽取之為贓貨解鄭州大理禁止處斷未訖為合肥被圍遣與步汗薩慕容儼等同攻梁北徐州擒刺史王疆與梁秦州刺史嚴超達戰於涇城破之五年授儀同三司。又與高嶽臨漢水攻下梁西楚州獲刺史許法光。

薛震為廣州刺史從慕容紹宗討侯景以功別封膚施縣男文宣天保四年從討山胡破茹茹並有功績累遷譙州刺史。

杜弼文襄時為中軍大將軍破蕭明於塞山別與領軍潘樂攻拔梁潼州仍與樂等撫軍恤民合境傾賴斛律平為肆州刺史周太祖遣其右將軍李小光據梁州平以偏師討擒之出為燕州刺史入兼左衛將軍領眾一萬討北徐賊破之。

綦連猛文宣天保元年為都督東秦州刺史隨斛律敦北征茹茹敦令猛輕將百騎深入覘候還至白道與軍相會因此追躡遂大破之賚帛三百段皇建初為左右大將軍從孝昭討奚賊大捷獲馬二千疋牛羊三萬頭。

盧潛天保中為南討經略陳秦譙二州刺史王奉國合州刺史周令珍前後入寇潛輒破平之以功加散騎常侍。

斛律光為左衛將軍天保中從征出塞光先驅破敵多斬首虜並獲雜畜還除晉州刺史後遷衛將軍河清三年周將達奚成興等來寇平陽詔光率步騎三萬禦之興等聞而退走光逐北遂入其境獲三千餘口而還遷司徒左衛將軍其年周遣柱國大司馬尉遲迥齊國公宇文憲柱國庸國公可叱雄等眾稱十萬寇雒陽光率騎五萬馳往赴擊戰於邙山迥等大敗光親射雄殺之斬捕首虜三千餘級迥憲僅而獲免盡收其甲兵輜重仍以死者積為京觀世祖幸雒陽策勛班賞遷太尉。又封冠軍縣公後主天統三年十二月周遣將圍雒陽壅絕糧道武平元年正月詔光率步騎三萬討之軍次定隴周將張掖公宇文桀中州刺史梁士彥開府司水大夫梁景興等。又屯鹿盧交道光擐甲執銳身先士卒鋒刃才交桀眾大潰斬首三千餘級直到宜陽與周齊國公宇文憲申國公揄跋顯敬相對十旬光置築統關豐化二城以通宜陽之路軍還行次安鄴憲等眾號五萬乃躡軍後光縱騎擊之憲眾大潰虜其開府宇文英都督越勤世良韓延等。又斬首三百餘級憲仍令桀及其大將軍中部公梁雒都與景興士彥等步騎三萬於鹿盧交塞斷要路光與韓貴孫呼延族王顯等合擊大破之斬景興獲馬千疋詔加右丞相并州刺史。

卷三百五十五

將帥部立功第八

後周蘇椿魏孝明正光中應募討關右賊授蕩寇將軍累功遷奉朝請厲威將軍後領鄉兵破盤頭氐有功除散騎常侍加大都督。

常安成魏正光末茹茹寇邊以統軍從鎮將慕容勝與戰大破之時破六汗枝陵作亂欲逼安成不從乃率所部討陵以功授伏波將軍給鼓節。

梁臺魏孝昌中從爾朱天光平關隴一歲之中大小二十餘戰以功授都督。

竇熾魏孝莊永安初從爾朱榮於并州時葛榮別帥韓婁郝長眾數萬人據薊城不下以熾為都督從驃騎將軍侯深討之熾手斬婁以功拜揚烈將軍三年除散騎侍西魏孝武即位率兵隨東南道行臺樊子鵠追爾朱仲遠仲遠奔梁時。又遣元樹入寇攻陷譙城遂據之子鵠令熾率騎兵擊破之封行唐縣子後遷撫軍將軍朱衣直閣遂從帝西遷仍與其兄善重至城下與武衛將軍高金龍戰於千秋門敗之因入宮城取御馬四十匹並鞍勒進之行在所帝大悅賜熾及善駿馬各二匹駑馬各十匹大統三年遷車騎將軍高仲密以北豫州來附熾率兵從太祖援之至雒陽會東魏人據邙山為陣太祖命留輜重於瀍曲率輕騎奮擊中軍與右軍大破之悉虜其步卒熾獨追至石濟而還十三年進驃騎大將軍恭帝元年進爵廣武郡公屬茹茹寇廣武熾率兵與柱國趙貴分路討之茹茹聞軍至引退熾渡河至麯伏川追及與戰大破之斬其酋帥郁久閭是發獲生口數千及雜畜數萬頭。

元定為征虜將軍魏永安初從爾朱天光討關隴群賊並破之除襄虜將軍及賀拔嶽被害定從太祖討侯莫陳悅以功拜平遠將軍。又從擊潼關拔回洛城。又從擒竇泰復弘農破沙苑戰河橋定皆先鋒當其前者無不披靡以前後功累遷都督征東將軍邙山之役敵人如堵定奮槊沖之殺傷甚眾太祖親觀之論功為最。

王勇魏永安中万俟醜奴等寇亂關隴勇召募隨軍討之以功授寧朔將軍奉車都尉。又數從侯莫陳悅賀拔嶽征討功每居多拜別將後遷侍中驃騎大將軍開府儀同三司西魏恭帝元年從柱國趙貴征茹茹破之勇追擊獲雜畜數千頭進爵新陽郡公增邑通前二千戶仍賜姓厙汗氏。

泉企為左將軍浙州刺史魏永安中梁將王玄真入寇荊州加企持節都督率眾援之遇玄真於順陽與戰大破之除撫軍將軍假節鎮南將軍東雍州刺史。

賀拔嶽魏孝莊時為都督副爾朱天光討万俟醜奴於關中天光以軍事並委於嶽遂大破赤水蜀賊軍威大振時醜奴自率大眾圍岐州遣行臺尉遲菩薩等自武功南渡渭天光遣嶽率騎赴之嶽身先士卒擊之退走嶽號令所部賊下馬者皆不聽殺賊顧見之便悉投馬俄而虜獲三千餘人人馬無遺遂擒菩薩降卒萬餘收其輜重醜奴尋棄岐州走安定平亭天光自雍至岐與嶽合勢軍於

渭之間宣言遠近曰：今氣候漸熱非征討之時待至秋涼更圖進取醜奴聞之遂以為實分遣諸軍散營農於岐州之北百里納川嶽天光諸軍盡發掩之醜奴乃棄平亭而走嶽輕騎急追明日及醜奴於平涼之長坑一戰擒之高平城中。又執蕭寶夤以降天光。又與嶽度隴餘眾皆降悉坑之死者萬七千人三秦河渭瓜涼鄯州咸來歸款天光雖為元帥而嶽功多進封清水郡公侍中給後部鼓吹。

侯莫陳崇初為魏建威將軍隨賀拔嶽入關破万俟醜奴崇與輕騎逐北至涇州長坑及之賊未成列崇單騎入賊中於馬上生擒醜奴，於是大呼眾悉披靡莫敢當之後騎集遂大破之嶽以醜奴所乘馬及寶劍金帶賞之後從太祖擒竇泰復弘農破沙苑戰河橋。又別討平稽胡累戰皆有功進位柱國大將軍。若。

幹惠以中堅將軍從賀拔嶽西征定隴右每力戰有功累遷征西將軍。

王盟為賀拔嶽前鋒擒万俟醜奴平秦隴嘗先登力戰拜征西將軍平秦郡守及太祖東征以留後大都督行雍州刺史事節度關中諸軍趙青雀之亂盟輔魏太子出頓渭北事平進爵長樂郡公增邑並前二千戶。

寇雒從賀拔嶽西征擒万俟醜奴於長坑雒每力戰有功累遷右都督。

韓杲為賀拔嶽帳內擊万俟醜奴及其枝黨轉戰數十合並破之後為征虜將軍從太祖復弘農攻拔河南城獲郡守一人論功為最破沙苑戰河橋並有功授撫軍將軍。

劉亮以都督從賀拔嶽西征及嶽為侯莫陳悅所害亮與諸軍謀迎太祖仍從平悅後悅黨豳州刺史孫定兒據州不下涇秦諸州悉與相應眾至數萬推定兒為主以拒義師帝令亮襲之定兒以義兵猶遠未為之備亮乃將二十騎先豎一纛於近城高嶺即馳入城中定兒方置酒高會卒見亮眾皆駭愕莫知所為亮乃麾兵斬定兒懸首號令賊黨仍遙指城外纛命二騎曰：出追大軍賊黨大懼一時降附，於是諸州皆歸款伏文帝置十二軍簡諸將將之亮領一軍每征討與怡峰俱為騎將從擒竇泰復弘農與沙苑之役並力戰有功遷車騎大將軍開府長廣郡公。

怡峰以都督從賀拔嶽討平隴右破竇泰復弘農破沙苑。又與諸軍征討每皆克捷累遷車騎大將軍開府夏州刺史。

李賢為殿中將軍賀拔嶽為侯莫陳悅所害太祖西征賢與其弟遠穆等密應侯莫陳崇以功授都督仍守原州及太祖至秦州悅棄城走太祖令兄子導勒兵追之以賢為前驅轉戰四百餘里至牽屯山及之悅自剄於陣賢亦被重瘡馬中流矢太祖嘉之賞奴婢布帛及雜畜等授持節撫軍大將軍都督。

賀拔勝魏孝武時為驃騎大將軍開府荊州刺史勝攻拔梁下溠戍使人誘勸諸蠻皆率其種落歸款漢南大駭攻馮翊安定馮陽並下之進位尚書令。

李延孫為直閣將軍賀拔勝為荊州刺史表延孫為都督肅清亞

路頗有力焉會東魏遣行臺慕容紹宗等數道來攻延孫獎勵所部出戰遂破之臨陣斬其揚州刺史薛喜族，於是義軍更振乃授延孫京南行臺節度河南諸軍事廣州刺史。

獨孤信為魏武衛將軍從孝武入關時荊州雖陷東魏人心猶戀本朝乃以信兼尚書僕射東南道行臺荊州刺史以招懷之信遂大破東魏將田八能辛纂三荊遂定就拜車騎大將軍。

王雄為驃騎大將軍率軍從子午谷圍梁上津魏興明年克之。

宇文虬為征虜將軍從獨孤信在荊州破梁人於下溠遂平歐陽酇城虬俘獲甚多。又攻南陽廣平二城擒郡守一人以功加安西將軍孝武西遷虬為帳內都督破田八能擒東魏荊州刺史辛纂虬功居多大統三年論前後功進爵為公擒竇泰復弘農及沙苑河橋之戰皆有功進車騎將軍從獨孤信討梁企定破之進驃騎大將軍與王雄征上津魏興等並破之。又於白馬與武陵王蕭紀將楊乾運戰破之尋而魏興復叛虬。又與王雄討平之進位大將軍。

段永為平東將軍孝武西遷永時不及從大統初乃結宗人潛謀歸款密與都督趙業等襲斬西中郎將慕容顯和傳首京師以功別封昌平縣子徐州刺史從擒竇泰復弘農破沙苑並有戰功進爵為公河橋之役永力戰先登授南汾州刺史累遷驃騎大將軍。

賀蘭祥為都督常居太祖帳下從平侯莫陳悅。又迎西魏孝武以前後功封撫夷縣伯邑五百戶仍從擊潼關獲東魏將薛長孺。又攻回洛城拔之還拜左右直長進爵為公孝閔踐祚遷大司馬明帝武成初吐谷渾侵涼州詔祥與宇文貴討之遂與廣定王鍾留王等戰破之因拔其洮陽洪和二城以其地為洮州撫安西土振旅而還。

王子直為太祖行臺郎中漢熾屠各阻兵於南山與隴東屠各共為唇齒太祖令子直率涇州步騎五千討破之南山平除尚書左丞兵部郎中。

楊為車騎將軍拔東魏邵郡遷為太祖大行臺左丞齊神武敗於沙苑其將韓軌潘雒可朱渾元等為殿分兵要截殺傷甚眾東雍州刺史司馬恭懼威聲棄城遁走遂移據東雍州文帝以有謀略堪委邊任乃表行建州事時建州遠在敵境三百餘里然威恩夙著所經之處並贏糧附之北至建州眾已數萬東魏刺史車折於洛出兵逆戰一鼓敗之。又破其行臺斛律俱步騎二萬於州西大獲甲仗及軍資以給義士繇是威名大振時東魏以正平為東雍州遣薛榮祖鎮之將謀取之乃先遣奇兵急攻汾橋榮祖果盡出城中戰士於汾橋拒守其夜步率騎兵二千從他道濟遂襲克之進驃騎將軍既而邵郡民以郡東叛郡守郭武安脫身走免。又率兵攻而復之轉正平郡守。又擊破東魏南絳郡虜其郡守屈僧珍錄前後功別封郃陽縣伯邑五百戶邙山之戰攻拔柏谷塢因即鎮之及大軍不利亦拔還而東魏將侯景率騎追與儀同韋法保同心抗禦。且戰。且前經十數里景乃引退太祖嘉之賜帛三百疋復授建州刺史。

趙剛為營州刺史時滑州人鄭五醜構逆與叛羌傍乞鐵忽相應令剛往鎮之會鄭五醜已克定夷鎮所在立柵剛至並攻破之散其黨與五醜，於是西奔鐵忽剛。又進破鐵忽。

郭賢為車騎大將軍鎮魯陽及潁川被圍東魏遣蠻酋魯和扇動群蠻規斷亞

路和乃遣其從弟興和為廣漢郡守率其部曲侵擾州境賢密簡士馬輕往掩襲大破之遂擒魯和。

陳忻為顯州刺史仍留靜邊時東魏將侯景築九曲城忻率眾邀之擒其宜陽郡守趙嵩金門郡守樂敬賓後從李遠平九曲城授帥都督東魏將軍爾朱渾願率精騎三千來向宜陽忻與諸將輕兵邀之願遂退走累加車騎大將軍儀同三司散騎常侍與齊將東方老戰於石泉破之俘獲甚眾時東魏每歲遣兵送米饋宜陽忻輒與諸軍邀擊之每多克獲。

王思政為驃騎將軍荊州刺史東魏將侯景叛擁兵梁鄭為東魏所攻景乃請援乞師當時未即應接思政以為。若不因機進取後悔無及即率荊州步騎萬餘從魯關陽翟入守潁川景引兵豫州外稱略地乃密遣送款於梁思政分布諸軍據景七州十二鎮太祖乃以所授景使持節太傅大將軍兼中書令河南大行臺河南諸軍事回授思政。

泉仲遵為征東將軍東魏北豫州刺史高仲密舉城入附太祖率軍應之別遣仲遵隨於謹攻柏谷塢仲遵及戰先登擒其將王顯明柏谷既拔復會戰於邙山後為車騎大將軍梁荊州刺史柳仲禮每為邊寇太祖令仲遵率鄉兵從開府楊忠討之梁隨郡守桓和拒守不降仲遵率先登城遂擒和仍從忠擊仲禮。又獲之進驃騎大將軍。

陽雄為積射將軍從於謹攻盤豆柵復從李遠經沙苑陣並力戰有功加冠軍將軍後入洛陽戰河橋解玉壁圍迎高仲密援侯景並預有功陳將侯方兒播純陁寇江陵雄從豆盧寧擊走之。

田弘為帥都督太祖復弘農戰沙苑解雒陽圍破河橋陣弘功居多累加驃騎大將軍平蜀之後梁信州刺史蕭韶等各據所部未從朝化詔弘討平之。又討西平叛羌及鳳州叛氐等並破之信州群蠻反。又詔弘與賀。若敦等平之保定三年從隨公楊忠伐齊拜大將軍明年。又從忠東伐師還旋鎮吐谷渾寇西邊宕昌羌潛相應接詔弘討之獲其二十五王拔其七十六柵遂破平之天和中為仁壽城主以逼宜陽齊將段孝先斛律明月出軍定隴以為宜陽援弘與陳公純破之遂拔宜陽等九城以功增邑五百戶進爵柱國大將軍。

常善為平東將軍從太祖擒竇泰復弘農破沙苑累有戰功除使持節衛將軍。

豆盧寧以都督從太祖擒竇泰復弘農破沙苑除衛大將軍兼大都督。

權景為行臺祠部郎中從太祖拔弘農破沙苑皆先登陷陣後留景宣等守張白塢節度東南義軍東魏將王元凱入洛景宣與延孫等擊走之以功授大行臺右丞進屯宜陽攻襄城拔之獲郡守王洪顯俘斬五百餘人太祖嘉之徵入朝錄前後功封顯親縣男邑三百戶後為車騎大將軍鎮荊州委以亞

南之事初梁嶽陽王蕭詧將以襄陽歸朝仍勒兵攻梁元帝於江陵詧叛將杜岸乘虛襲之景宣乃率騎三千助詧破岸詧因是乃送其妻王氏及子山

入質景宣。又與開府楊忠取梁將柳仲禮拔安陸隨郡進攻應城拔之獲夏侯珍洽，於是應禮安隨並平朝議以景宣威行南服乃授並安肆郢新應六州諸軍事并州刺史孝閔徵為江陵防主加大將軍保定四年晉公護東討景宣別討河南齊豫州刺史王士良永州刺史蕭世怡並以城降景宣以開府謝徹守永州開府郭彥守豫州以士良世怡及降卒一千人歸詣京尋而雒陽不守乃棄二州拔其將士而還至昌州而羅陽蠻反景宣回軍破之斬首千級獲生口二千雜畜千頭送闕。

王軌為大將軍太祖總戎東伐六軍圍晉州刺史崔景嵩守城北面夜中密遣送款詔令軌率眾應之未明士登城鼓訁

齊人駭懼因即退走遂克晉州擒其城主特進海昌王尉相貴俘甲士八千人，於是遂從平並鄴以功進位上大將軍。

趙昶為大都督行南泰州事氐帥蓋鬧等反昶討擒之。又與史寧破宕昌羌獠二十餘萬拜武州刺史裴杲為平東將軍從開府楊忠平隨安陸以功加大都督。又從大將軍尉遲迥伐蜀杲率所部為前軍開劍閣破李慶堡降楊乾運皆有功。

梁椿為驃騎大將軍從李弼赴潁川援侯景別攻閻韓鎮斬其鎮城徐衛城主卜貴雒率軍士千人降。

叱羅協為尉遲迥行軍長史伐蜀既入劍閣迥令行潼州事時有五城郡氐酋趙雄傑等扇動新潼始三州民反叛聚結二萬餘人在州南三里隔涪水據槐林山置柵拒守梓潼郡民鄧朏王令公等招誘鄉邑萬餘人復在州東十里涪水北置柵以應之同逼州城城中糧少軍人乏食協撫安內外咸無異心遣儀同伊婁訓大都督司馬裔等將步騎千餘人夜渡涪水擊雄傑一戰破之令公以雄傑敗亦棄柵走還本郡復與鄧朏等更率萬餘人於近東南隔水置柵斷絕驛路協遣儀同楊長樂與司馬裔等率師討之復遣大都督裴孟嘗領百騎繼進為其聲勢孟嘗既至梓潼值水長不得即渡而王令公鄧朏見孟嘗騎少乃將三千餘人圍之數重孟嘗以眾寡不敵各棄馬短兵接戰從辰至午於陣斬令公及鄧朏等賊徒既失渠帥遂即散走其從黨仍據舊柵而孟嘗方得渡水與長樂合兵即攻柵經三日賊乃請降此後數有反叛協輒遣兵討平之。

達奚武為驃騎大將軍率兵三萬經略漢川梁將楊賢等以武興白馬降梁州刺史蕭循固守南鄭武圍之其將楊乾運等將兵萬餘救之武逆擊乾運大破之循乃降率所部男女三萬口入朝自劍已北悉平楊寬為大丞相府司馬朝議欲經略漢川梁宜豐侯蕭循固守南鄭寬從大將軍達奚武討之梁武陵王蕭紀遣將楊乾運率兵萬餘人救循武令寬督開府王傑賀蘭願德等邀擊之軍至白馬乾運合戰破之俘斬數千人軍還除南幽州刺史。

賀。若敦為驃騎大將軍時岷蜀初開民情尚梗巴西人譙淹據南梁與梁西江州刺史王開業共為表裏扇動群蠻太祖令敦率軍討之山路艱難人跡罕至敦身先將士攀木緣崖倍道兼行乘其不意。又遣儀同扶猛破其別帥向鎮侯於白帝淹乃與開業並其黨泉玉成侯造等率眾七千口累三萬自墊江而下就梁王琳敦邀擊破之淹復依山立柵南引蠻帥向白彪為援敦設反間離其黨與因其懈怠復破之斬淹盡俘其眾。

扶猛為大將軍羅州刺史率所部千人從開府賀。若敦南討信州敦令猛別道直趣白帝所繇之路人跡不通猛乃梯山捫葛備歷艱阻雪深七尺糧運不繼猛勸獎士卒兼夜而行遂至白帝刺史向鎮侯列陳拒猛猛與戰破之乘勝而進入白帝城撫慰民夷莫不悅服武帝保定中。又從田弘破漢南諸蠻前後十餘戰每有功進位大將軍。

李遷哲為驃騎大將軍與田訴同討信州軍次并州刺史杜滿谷望風送款進圍疊州克之獲刺史冉助國等遷哲每率驍勇為前鋒所在攻戰無不身先士卒凡下十八州拓地三千餘里時信州為蠻酋向五子王等所圖弘。又遣遷哲入據白帝賀。若敦等復至遂共追擊五子王等破之及田弘旋軍帝令遷哲留鎮白帝。

陸騰為車騎大將軍安康賊黃眾寶等作亂連結漢中眾數萬攻圍東梁州城中糧盡詔騰率軍自子午谷以援之騰乃星言就道至便與戰大破之軍還遷龍州刺史信州蠻

據江峽反叛連結二千餘里自稱王侯殺刺史守令等。又詔騰率軍討之騰乃先趨益州進驍勇之士兼具樓船㳂外江而下軍至湯口分道奮擊所向摧破乃築京觀以旌武功騰既破信州蠻

涪陵郡守藺休祖。又據楚向臨容開信等州地方二千餘里阻兵為亂復詔騰討之初與大戰斬首二千餘級俘獲千餘人當時雖摧其鋒而賊眾既多自夏及秋無日不戰師老糧盡遂停軍集市更思方略賊見騰不出四面競前騰乃激勵其眾士皆爭奮復攻拔其魚令城大獲糧儲以充軍實。又破銅盤等七柵前後斬獲四千人並船艦等。又築臨州集市二城以鎮遏之後遷江陵總管陳遣其將章昭達率眾五萬船艦二千圍江陵衛王直聞有陳寇遣大將軍趙李遷哲等率步騎赴之並受騰節度時遷哲等守外城陳將程文季雷道勤夜來掩襲遷哲等驚亂不能抗禦騰夜遣開門出甲士奮擊大破之陳人奔潰道勤中流矢而斃虜獲二百餘人陳人。又決龍川寧邦堤引水灌江陵城騰親率將士戰於西堤破之斬首數千級陳人乃遁。

尉遲迥為伐蜀都督督開府元珍乙弗亞万俟呂陵始叱奴興綦連宇文

等六軍甲士一萬二千騎萬匹伐蜀以魏廢帝二年春自散關繇固道出白馬趣晉壽開平林舊道前軍臨劍閣蕭紀安州刺史樂廣以州先降紀梁州刺史楊乾運時鎮潼州。又降六月迥自潼州大饗將士引之而西紀益州刺史蕭

不敢戰遂嬰城自守進軍圍之初紀至巴郡聞回來侵遣譙淹迥師為

外援迥分遣元珍乙弗亞等以輕騎破之遂降前後戰數十合皆為迥所破

與紀子宜都王蕭大圓率其文武官屬詣軍門請見迥以禮接之其吏人合營等各令復業唯收僮隸及儲積以賞將士號令嚴肅軍無私焉詔迥為大都督益潼十八州諸軍事益州刺史。

任果為沙州刺史率鄉兵二千人從尉遲迥征蜀尋進授驃騎大將軍開府儀同三司蕭紀遣趙跋扈等率眾三萬來援成都果從大軍擊破之及成都平除始州刺史。

於謹為柱國大將軍梁元帝平侯景之後於江陵嗣位密與齊氏通使將謀侵軼其兄子嶽陽王詧時為雍州刺史以梁元帝殺其兄譽遂結讎隙據襄陽來附仍請王師乃令謹率眾出討文帝餞於青泥谷謹乃令中山公護及大將軍楊忠等率精騎先據江津斷其走路梁人豎木柵於外城廣輪六十里尋而謹至悉眾圍之梁主屢遣兵出戰為謹所破旬有六日外城遂陷梁主退保子城翼日率其太子已下面糸專降尋殺之虜其男女十餘萬人收其府庫珍寶得宋渾天儀梁日晷銅表魏相風烏銅蟠螭趺大玉徑四尺圍七尺及諸轝輦以獻軍無私焉立蕭詧為梁主振旅而旋。

蔡祐為中領軍江陵初附諸蠻騷動詔祐與大將軍豆盧寧討平之。

史寧為持節都督涼州諸軍事初茹茹與魏和親後更離叛尋為突厥所破殺其主阿那瑰部落逃逸者仍奉瑰之子孫抄掠河右寧率兵邀擊獲瑰子孫二人並其種落酋長自是每戰破之前後獲數萬人進爵安政郡公就拜大將軍時突厥木汗可汗假道涼州將襲吐渾太祖令寧率騎隨之軍至番禾吐渾已覺奔於南山木汗將分兵追之令俱會於青海寧謂木汗曰：樹敦賀真二城是吐渾巢穴今。若拔其本根餘種自然離散此上策也。木汗從之即分為兩軍木汗從北道向賀真寧趣樹敦渾娑周國王率眾逆戰寧擊斬之逾山履險遂至樹敦敦是渾之舊都多諸珍藏而渾主先已奔賀真留其征南王及數千人固守寧進兵攻之偽退渾人果開門逐之因回兵奮擊門未及闔寧兵遂得入生獲其征南王俘虜男女財寶盡歸諸突厥渾賀羅拔王依險為柵周回五十餘里欲塞寧路寧攻其柵破之俘斬萬計獲雜畜數萬頭木汗亦破賀真虜渾主妻子大獲珍物寧軍於青海與木汗會木汗握寧手嘆其勇決並遺所乘良馬令寧於帳前乘之木汗親自步送突厥以寧所圍必破皆畏憚之咸曰：此中國神智人也。及將班師木汗。又遺寧奴婢一百口馬五百匹羊一萬口寧乃還州。

魏玄為大都督洛安民雍方雋據郡外叛率步騎一千自號行臺攻破郡國囚執守令玄率弘農九曲孔城伏流四城士馬討平之武帝天和四年轉和州刺史伏流防主五年齊將斛律明月率眾向宜陽兵威甚盛玄率兵禦之每戰輒克。

辛威為大將軍武帝保定初率兵討丹州叛胡破之三年與達奚武攻陽關拔之明年從尉遲迥圍雒陽還拜小司馬天和初進位柱國復為行軍總管討綏銀等諸州叛胡並平之六年從齊王憲東伐拔伏龍等五城。

劉雄為驃騎大將軍天和中齊人於姚襄築伏龍等五城以處戍卒雄從齊公憲攻之五城皆拔復遣雄從柱國李穆出軹關攻邵州等城拔之以功獲賞五千皇太子西征吐谷渾雄自涼州從滕王逌率軍先入渾境去伏侯城二百餘里逌遣雄先至城東舉火與大軍相應渾洮王率七百餘騎逆戰雄時所部數百人先並分遣斥候在左右者二十許人雄即率與交戰斬首七十餘級雄亦亡其三騎自是從逌連戰之雄功居多賞物甚厚至大軍東討雄從齊王憲拔洪洞下永安軍還仍與憲回援晉州未至齊後主已率大兵親自攻圍晉州垂陷憲遣雄先往察其軍勢雄乃率步騎千人鳴鼓角遙報城中尋而高祖兵至齊主遁走從平并州拜上大將軍。

尉遲運為左武伯中大夫軍司馬天和末齊將斛律明月寇汾北運從齊公憲禦之拔其伏龍城進爵廣業郡公增邑八百戶建德元年為右宮正時帝幸雲陽宮。又令運以本官兼司武與長孫覽輔皇太子居守俄而衛刺王直作亂率其黨襲肅章門覽懼走行在運時偶在門中直兵奄至不暇命左右乃手自闔門直黨與運爭門斫傷運指僅而得閉直黨不得進乃取宮中材木及床第等以益火更以膏油灌之火勢轉熾久之直不得進乃退運率留守兵因其退以擊之直大敗而走是日非運宮中已不守矣。帝嘉之授大將軍賜以直田宅妓樂金帛車馬及什物等不可勝數。

韋孝寬為雍州刺史武帝東伐趙王招率兵出稽胡與大將軍犄角乃敕孝寬為行軍總管圍守華谷以應接之孝寬克其四城武帝平晉州復令孝寬還舊鎮時尉遲迥叛詔發關中兵以孝寬為元帥東伐軍次河陽迥所署儀同薛公禮等圍逼懷州孝寬遣兵擊破之進次懷縣永城橋之東南其城既在要沖雉堞牢固迥已遣兵據之諸將士以此城當路請先攻取孝寬曰：城小而固。若攻而不拔損我兵威今破其大軍此亦何能為也，於是引軍次於武陟大破迥子惇惇輕騎奔鄴軍次於鄴西門豹祠之南迥窮迫自殺兵士在小城中者盡坑於遊豫園諸有未服皆隨機討之關東悉平。

李澈武帝時從皇太子西征吐谷渾以功賜爵周昌縣男從武帝平齊錄前後功再進爵遷左武衛將軍杜整為儀同武州刺史從武帝平齊加上儀同進爵平原縣。

卷三百五十六

將帥部立功第九

隋李雄初仕後周太祖時為輔國將軍從達奚武平漢中定興州。又討汾州叛胡錄前後功拜驃騎大將軍儀同三司。

竇榮定初仕周為平東將軍從太祖與齊人戰於北邙周師不利榮定與汝南公宇文神慶帥精騎二千邀擊之齊師乃卻以功拜上儀同。

元景山仕周閔帝時從大司馬賀蘭祥擊吐谷渾以功拜撫軍將軍其後與齊人戰於北邙斬級居多高祖受禪拜上柱國明年大舉伐陳以景山為行軍元帥率行軍總管韓延呂哲出漢口遣上開府鄧孝儒將勁卒四千攻陳甑山鎮陳人遣其將陸綸以舟師來援孝儒逆擊破之陳將魯達陳紀以兵守

口景山復遣兵擊走之陳人大駭甑山沌陽二鎮守將皆棄城而遁。

宇文欣年十八歲從周齊王憲討突厥有功拜儀同三司韋孝寬之鎮玉壁也。以欣驍勇請與同行屢有戰功加位開府驃騎將軍從武帝伐齊遂拔晉陽齊平進位大將軍。又從韋孝寬討尉遲迥迥遣子惇盛兵武陟欣先鋒擊走之進臨相州迥遣精甲三千伏於野馬岡欲擊官軍欣以五百騎襲之斬獲略盡進至草橋迥。又拒守欣率奇兵擊破之直趨鄴下。

李衍仕周武帝時為義州刺史從韋孝寬鎮玉壁城數與賊戰敵人憚之及平齊以軍功進授大將軍後為定畦二州刺史及王謙作亂高祖以衍為行軍總管從梁睿擊車之進位上大將軍。

於繭仕周武帝時為少胥附從齊王憲破齊師於雒陽以功賜爵豐寧縣子邑五百戶。

趙仲卿周大將軍綱之子從齊王憲擊北齊攻臨秦統戎威遠伏龍張辟等五城盡平之。又擊齊將段孝先於姚襄城苦戰連日破之以功授大都督尋典宿衛平齊之役以功遷上儀同兼趙郡太守開皇中拜朔州總管會突厥啟人可汗求婚於國帝許之仲卿因是間其骨肉遂相攻擊十七年啟人窘迫與隋使長孫晟投通漢鎮仲卿率騎千餘馳援之達頭不敢逼潛遣人誘致啟人所部至者二萬餘家其年從高

指白道以擊達頭仲卿率兵三千為前鋒至族蠡山與虜相遇交戰七日大破之追奔至乞伏泊復破之虜千餘口雜畜萬計突厥悉眾而至仲卿為方陣四面拒戰經五日會高

大兵至合擊之虜乃敗走追度白道逾泰山七百餘里時突厥降者萬餘家帝命仲卿處之常安以功進位上柱國賜物三千段朝廷慮達頭掩襲啟人令仲卿屯兵二萬以備之代州總管韓洪永康公李藥王蔚州刺史劉隆等將步騎一萬援常安達頭騎十萬來寇韓洪軍大敗仲卿自樂寧邀擊斬首虜千餘級。

楊素仕周武帝時為車騎大將軍從齊王憲與齊人戰於河陰以功封清河縣子邑五百戶及高祖為丞相素深自結納高祖甚嘉之以素為汴州刺史行至雒陽會尉遲迥作亂榮州刺史宇文胄據武牢以應迥素不得進高祖拜素大將軍發河內兵擊胄破之遷徐州總管及伐陳為行軍元帥率水兵東下陳主遣其信州刺史顧覺鎮安蜀城荊州刺史陳紀鎮公安皆懼而退走巴陵以東無敢守者湘州刺史嶽陽王陳叔慎遣使請降。又為內史令以浙江賊帥高智慧等未殄復乘傳至會稽先是泉州人王國慶南安豪族也。殺刺史劉據州為亂諸亡賊皆歸之自以海路艱阻非北人所習不設備素汎海掩之王國慶惶遽棄州而走餘黨散入海島或守溪洞素分遣諸將水陸追捕乃密令人謂國慶曰：爾之罪狀計不容誅唯有斬送智慧可以塞責國慶，於是執送智慧斬於泉州自餘支黨悉來降附江南大定後遷尚書左僕射時漢王諒反帝以素為荊州道行軍總管河北道安撫大使率眾數萬討諒時晉絳莒三州並為諒城守素各以二千石縻之而去諒遣趙子開擁眾十餘萬策絕徑路屯據高壁布陣五十里素令諸將以兵臨之自引奇兵潛入霍山緣崖谷而進直指其營一戰破之殺傷數萬諒所署介州刺史梁脩羅屯介休聞素至懼棄城而走進至并州三十里諒率其將王世宗趙子開蕭摩訶等眾。且十萬來拒戰。又擊破之擒蕭摩訶諒退保并州素進兵圍之諒窮蹙而降餘黨悉平。

韓擒虎仕周武帝時為儀同三司齊將獨孤永業守金墉城擒虎說下之進平范陽加上儀同陳人逼光州擒虎以行軍總管擊破之。又從宇文欣平合州高祖作相遷利州刺史陳將甄慶任蠻奴蕭摩訶等共為聲援頻寇江北前後入界擒虎屢挫其鋒陳人奪氣伐陳之役晉王遣行軍總管杜彥與擒虎合軍步騎二萬陳叔寶遣領軍蔡徵守朱雀航聞擒虎將至眾懼而潰任蠻奴為賀。若弼所敗棄軍降於擒虎擒虎以精騎五百直入朱雀門陳人欲戰蠻奴

之曰：老夫尚降諸君何事眾皆散走遂平金陵。

達奚長孺仕周武帝時為行軍總管北巡沙塞卒與虜遇接戰大破之。

李徹仕周為車騎大將軍從武帝破齊師於汾北乘勝下高壁拔晉陽擒高楷於冀州俱有力焉錄前後功加開府別封蔡陽縣公邑千戶。

崔仲方仕周為平東將軍從武帝攻北齊晉州齊亞將崔景嵩請為內應仲方與段文振等登城應接遂下晉州。又令仲方說翼城等四城下之授儀同開皇末為會州總管時諸羌猶未賓附詔令仲方擊之與賊三十餘戰紫祖四鄰望方涉題千碉小鐵圍山白男王弱水等諸部悉平賜奴婢二百三十口黃金三十斤雜物稱是。

段文振仕周為中外府兵曹從武帝攻北齊晉州下之進拔文侯華谷高壁三城皆有力焉及攻并州陷東門而入齊安德王延宗懼而出降開皇末為太僕卿越雋蠻叛擊平之賜奴婢二百口大業初為兵部尚書從征吐谷渾督兵屯雪山連營三百餘里東接楊義臣西連張壽合圍渾主於覆袁川以功進位右光祿大夫。

李崇周武帝時為將兵都督隨宇文護伐齊功最擢授儀同三司。

權武仕周為開府武帝時從王謙破齊服龍等五城增邑八百戶平齊之役攻陷邵州別下六城以功增邑三百戶。

郭衍仕周為儀同大將軍從武帝與齊主大戰於晉州追齊師至高壁敗之仍從平并州以功加授開府封武強縣公累遷右中軍熊渠中大夫尉遲迥之起逆韋孝寬戰於武陟進戰於相州迥遣弟子勤為青州總管率青齊之眾來助迥迥敗勤與迥子惇祐等欲東奔青州衍將精騎一千追破之執祐於陣勤遂遁走而惇亦逃逸衍至濟州入據其城。又擊其餘黨於濟北累戰破之執送京師超授上柱國封武山郡公開皇中從晉王出鎮揚州江表構逆命衍為總管領精銳萬人先屯京口於貴洲南與賊戰敗之生擒魁帥大獲舟楫糧儲以充軍實仍討東陽永嘉宣城黟歙諸洞盡平之授蔣州刺史。

李禮成仕周武帝時為車騎大將軍伐齊之役禮成從帝圍晉陽以兵擊南門齊席毗羅率精甲數千拒帝禮成力戰退之加開府封冠軍縣公。

李子雄仕周武帝時從平齊以功授帥都督高祖作相從韋孝寬破尉遲迥於相州拜上開府伐陳之役以功進位大將軍漢王諒之亂煬帝以子雄為上大將軍發幽州兵三萬自井陘以討諒時諒遣大將軍劉建略地燕趙正攻井陘相遇於抱犢山下力戰破之遷幽州總管。

李景仕周武帝時平齊之役頗有力焉授儀同三司後平尉遲迥進位開府開皇九年以行軍總管從王世積伐陳陷陣有功進位開府及高智慧等作亂江南復以行軍總管從楊素擊之別平倉嶺還授畦州刺史開皇末從史萬歲擊突厥於大斤山別路邀賊大破之大業初擊叛蠻向思多破之。又擊吐谷渾於西海攻高麗武厲城皆破之。

薛世雄年十七歲從周武帝平齊以功拜帥都督開皇時數有戰功累遷儀同三司右親衛車騎將軍煬帝嗣位番禺夷獠相聚為亂詔世雄討平之。

賀。若誼仕周武帝時為雒州刺史北齊范陽王高紹義之奔突厥也。誼以兵追之戰於馬邑遂擒紹義以功進位大將軍高祖為丞相拜亳州總管馳驛之部西遏司馬消難東拒尉遲迥申州刺史李慧反誼討平之進爵范陽郡公授上大將軍。

梁士彥仕周為東南道行臺使持節徐州總管三十二州諸軍事徐州刺史與烏丸軌擒陳將吳明徹裴忌於呂梁別破廣陵略定淮南地高祖作相轉亳州總管二十四州諸軍事尉遲迥之反也。以為行軍總管從韋孝寬擊之至河陽與迥軍相對令家僮梁點等數人為前鋒士彥以其徒繼之所當皆破乘勝至草橋迥眾復合進戰大破之及圍鄴城攻北門而入馳啟西門納宇文欣之兵及迥平除相州刺史。

杜彥仕周武帝時為左侍上士後從柱國陸通擊陳將吳明徹於土州破之。又擊叛蠻克倉扌追白楊二柵並斬其渠帥進平郢州賊帥樊誌以戰功拜大都督高祖為丞相從韋孝寬擊尉遲迥於相州每戰有功開皇中為左武衛將軍平陳之役以行軍總管與新義公韓擒虎相繼而進軍至南陵賊屯據江岸彥遣儀同樊子蓋率精兵擊破其柵獲船六百餘艘渡江擊南陵城拔之擒其守將許翼進至新林與擒虎合軍及平陳進位柱國時高智慧等之作亂也。復以行軍總管從楊素討之別解江州圍智慧餘黨往往屯聚保投溪洞彥水陸兼進攻錦山陽父。若石壁西洞悉平之皆斬其渠帥賊李陀擁眾數千據彭山彥襲擊破之斬陀傳其首。又擊徐州宜豐二洞悉平之和洪仕周武帝時數從征伐烏丸軌之擒陳將吳明徹也。洪有功焉加位開府遷折沖中大夫尉遲迥作亂相州以洪為行軍總管從韋孝寬擊之軍至河陽迥遣兵圍懷州洪與總管宇文述等擊走。又破尉惇於武陟及平相州每戰有功拜柱國封廣武郡公邑二千戶。

劉方仕周武帝時為承禦上士以戰功拜上儀同高祖為丞相方從韋孝寬破尉遲迥於相州以功加開府賜爵河陰縣侯仁壽中交州俚人李佛子亂方為交州總管至都隆嶺遇賊二千餘人來犯官軍方遣營主宋纂何貴嚴願等擊破之進兵臨佛子先令人諭以禍福佛子懼而降送於京師其有桀黠者恐於後為亂皆斬之尋授

州道行軍總管以尚書右丞李綱為司馬經略林邑方遣欽州刺史寧長真

州刺史李暈上開府秦雄以步騎出越常方親率大將軍張

司馬李綱舟師趨北景大業元年正月軍至海口林邑王梵誌遣兵守險方擊走之師次闍梨江賊據南岸立柵方盛陳旗幟擊金鼓賊懼而潰既渡江行三十里賊乘巨象四面而至方以弩射象中瘡卻蹂其陣王師力戰賊奔於柵因攻破之俘馘萬計，於是濟區粟渡六里前後逢賊每戰必擒進至大緣江賊據

為柵。又擊破之過馬援銅柱南行八日至其國都林邑王梵誌棄城奔海獲其廟主金人

其宮室刻石紀功而還。

楊文思仕周為儀同三司從武帝攻拔北齊晉州以勛進授上儀同三司壽陽劉叔仁作亂從清河公宇文神舉討之戰於

專井在陣生擒叔仁後從王誼破賊於鯉魚柵其後累以軍功遷果毅右旅下大夫高祖為丞相文思從韋孝寬拒尉遲迥於武陟迥遣其將李俊圍懷州與行軍總管宇文述擊走之破尉遲惇平鄴城皆有功進授上大將軍。

崔弘度仕周為上開府宣帝嗣位從鄖國公韋孝寬經略淮南弘度與化政公宇文欣司水賀婁子

至肥口陳將潘深率兵數千來拒戰隔水而陣欣遣弘度諭以禍福深至夕而遁攻壽陽降陳守將吳之立弘度功最以前後勛進位上大將軍。

於顗仕周為郢州刺史宣帝時為水軍總管從韋孝寬經略淮南顗率開府元紹貴上儀同毛猛等以舟師自潁口入淮陳防主潘深棄柵而走進與孝寬攻拔壽陽復引師圍硤石守將許約懼而降顗乃拜東廣州刺史後拜吳州總管陳將錢茂和率數千人襲江陽顗逆擊走之陳復遣將陳紀周羅脩燕合兒等襲顗顗拒之而退。

馮昱仕周宣帝時以行軍總管與王誼李威等討叛蠻平之拜柱國。

王誼仕周為

州總管司馬消難舉兵反高祖以誼為行軍元帥率四總管討之軍次近郊消難懼而奔陳於時北至商洛南拒江淮東西二千餘里巴蠻多叛共推渠帥蘭雒州為主雒州自號河南王以附消難北連尉遲迥誼率行軍總管李威馮暉李遠等分討之旬月皆平。

韋藝仕周為魏郡太守高祖為丞相尉遲迥陰圖不軌朝廷遣藝季父孝寬馳往伐迥藝因投孝寬即從孝寬擊迥以功進位上大將軍。

李穆仕周宣帝時為大左總管尉遲迥之亂令其所署行臺韓長業攻陷雒州執刺史趙署城民《郭子》勝為刺史穆遣兵討之獲子勝高祖嘉之以穆勞效同破鄴城第一勛加三轉聽分授其二子榮才及兄賢子孝軌榮及才並儀同大將軍孝軌進開府儀同大將軍。又別封其子雄為密國公邑三千戶。

韓僧壽仕周宣帝時為侍伯中旅下大夫從韋孝寬平尉遲迥每戰有功授大將軍封昌樂公邑千戶韋

仕周宣帝時為開府高祖為丞相

從季父孝寬擊尉遲迥於相州以功拜柱國進封襄陽郡公開皇初突厥寇邊皇太子屯咸陽令

統兵出源州道與虜相遇擊破之拜江陵總管伐陳之役領行軍總管及陳平拜江州總管率步騎二萬略定九江遂進圖嶺南高祖與書慰勉之

至廣州嶺表皆降之帝聞而悅許以便宜從事

所統集二十四州拜廣州總管。

高

仕周宣帝時為開府擊尉遲迥既至軍為橋於沁水賊於上流縱大

代

預為木狗以禦之既度焚橋而戰大破之遂至鄴下與迥交戰仍共宇文忻李詢等設策因平尉遲迥及突厥犯塞以

為元帥擊賊破之。又出白道進圖入磧破賊而還。

元褒仕周為趙州刺史褒從韋孝寬擊尉遲迥以功超拜柱國。

乞伏慧仕周為

飛右旅熊渠中大夫從韋孝寬擊尉遲惇於武陟所當皆破授大將軍。

田仁恭仕周為大將軍從韋孝寬破尉遲迥於相州拜柱國。

樊叔略仕周為營構監尉遲迥之亂高祖令叔略鎮大梁迥將宇文威來寇叔略擊走之以功拜大將軍宇文述仕周為英果中大夫尉遲迥作亂相州述以行軍總管率步騎三千從韋孝寬擊之軍至河陽迥遣將李雋攻懷州述別擊

軍破之。又與諸將擊尉遲惇於永橋述先鋒陷陣俘馘甚眾平尉遲迥每戰有功超拜上柱國開皇初拜右衛將軍平陳之役以行軍總管率眾三萬自六合而濟時韓擒虎賀。若弼兩軍趣丹陽述進據石頭城為聲援陳主既擒而蕭

蕭巖據東吳之地擁兵拒守述領行軍總管元契張默言等討之水陸兼進落叢公燕榮以舟師自海至亦受述節度陳永新侯陳君範自晉陵奔

並軍合勢見述軍。且至

懼立柵於晉陵城東。又絕塘道留兵拒述

自義興入太湖圖掩述後述進破其柵回兵擊

大敗之斬

司馬曹勒。又前軍復陷吳州

以餘眾保包山燕榮擊破之述進至奉公埭蕭巖陳君範等以會稽請降述許之二人面糸專路左吳會悉平以功拜安州總管大業中為左衛大將軍從煬帝幸榆林時鐵勒契弊歌棱攻敗吐谷渾其部攜散遂遣使請降求救帝令述以兵屯西平之臨羌城撫納降附吐谷渾見述擁強兵懼不敢降遂西遁述領鷹揚郎將梁元禮張峻崔師等追至曼頭城攻拔之斬三千餘級乘勝至赤水城復拔之其餘黨走屯丘尼川述進擊大破之獲其王公尚書將軍二百人前後虜男女四千口而還渾主南走雪山其故地皆亡明年從帝西巡至金山登燕支述每為斥侯時渾賊復寇張掖進擊走之明年帝有事遼東與將軍楊義臣率兵復臨鴨綠水會楊玄感作亂帝詔述班師令馳驛赴河陽發諸郡兵以討玄感時玄感逼東都聞述軍將至懼而西遁前圖關中述與刑部尚書衛玄左禦衛將軍來玄兒武衛將軍屈突通等躡之至閿鄉五丈原與玄感相及述與來玄兒列陣當其徑道屈突通以奇兵擊其後大破之遂斬玄感傳首行在所賜物數千段。

梁睿仕周為涼安二州總管及高祖總百揆代王謙為益州總管行至漢川而謙反遣兵攻始州睿不得進高祖命睿為行軍元帥率行軍總管於義張威達奚長儒梁

石孝義步騎二十萬討之時謙遣開府李三王守通谷睿使張威擊破之擒數千人進至龍門謙將趙儼秦會擁眾十萬據

為營周亙三十里睿令將士銜枚自開遠道西南奮擊力戰破之蜀人大駭睿鼓行而進謙將敬豪守劍閣梁巖拒平林並懼而來降。又令高阿那環達奚

等以盛兵攻利州聞睿將至

分兵據開遠睿顧謂將士曰：此虜據要欲遏吾兵勢吾當出其不意破之必矣。遣上開府拓拔宗超劍閣大將軍宇文

指巴西大將軍趙達水軍入嘉陵睿遣張威王倫賀。若震於義韓相貴阿那惠等分道攻

自午及申破之

奔歸於謙睿進逼成都謙令達奚

乙弗虔城守親率精兵五萬背城結陣睿擊之謙不利將入城

虔以城降拒謙謙將麾下三十騎遁走新都令王寶執之睿斬謙於市劍南悉平進位上柱國。

於義仕周宣帝時為開府高祖作相王謙構逆其將達奚

擁眾據開遠義以都督將左軍擊破之拜潼州總管。

李惲仕周為義州刺史王謙作亂以行軍總管從梁睿擊平之進上大將軍開皇元年以行軍總管討平叛蠻進位柱國。

長孫熾仕周為大都督王謙作亂熾從信州總管王長述溯江而上以熾為前軍破謙一鎮定楚合等五州擒偽總管荊山公元振以功拜儀同三司大業初擢拜戶部尚書吐谷渾寇張掖令熾率精騎五千擊走之追至青海而還以功授銀青光祿大夫。

楊文紀開皇初為車騎大將軍儀同三司安州總管長史將兵迎陳降將李瑗於齊安與陳將周法尚軍遇擊走之以功進授開府。

張開皇初為大都督領鄉兵賀。若弼之鎮壽春也。嘗為間諜平陳之役頗有功焉進位開府儀同三司。又率水軍破逆賊笮子遊於京口薛子建於和州拜大將軍後從楊素征江表別破高智慧於會稽吳世華於臨海進位上大將軍。

龐晃開皇初為上開府拜右衛將軍河間王弘之擊突厥也。晃以行軍總管從至馬邑別路出賀蘭山擊賊破之斬首千餘級。

權武開皇六年為大將軍檢校潭州總管桂州人李世賢作亂武以行軍總管與武侯大將軍虞慶則擊平之。

王開皇中以行軍總管屯兵江北禦陳寇數有戰功為陳人所憚伐陳之役及高智慧反攻討皆有殊績官至柱國。

趙賢通開皇中為民部中大夫從上柱國於義率眾數萬自三亞

道以伐陳寇克陳十九城而還。

賀。若弼開皇中為行軍總管伐陳之役進屯蔣山之白土岡陳將魯達周智安任蠻奴田瑞樊毅孔範蕭摩訶等以勁兵拒戰田瑞先犯弼擊走之魯達等相繼迎進弼軍屢卻弼揣知其驕士卒。且惰，於是督厲將士殊死戰遂大破之。

劉權開皇中為車騎將軍從晉王瑋平陳以功進授開府儀同三司大業五年從征吐谷渾權率眾出伊吾道與賊相遇擊走之逐北至青海虜獲千餘口。

王世積開皇中為蘄州總管平陳之役晉王已平丹陽世積，於是移書告諭遣於全公權始璋略取新蔡陳江州司馬黃

棄城而遁始璋入據其城世積繼至陳豫章太守徐澄廬陵太守蕭廉潯陽太守陸仲容巴山太守王誦太原太守馬頓齊昌太守黃正始安城太守任瓘等及鄱陽臨川守將並詣世積降以功進位柱國荊州總管桂州人李光仕作亂世積以行軍總管討平之進位上柱國。

高勵開皇中以行軍總管從宜陽公王世積下陳江州以功拜上開府。

周法尚開皇中為黃州總管伐陳之役以行軍總管隸秦孝王率舟師三萬出於樊口陳城州刺史熊門超出師拒戰法尚擊破之擒超於陣累遷永州總管安集嶺南未幾桂州人李光仕舉兵作亂令法尚與上柱國王世積討之法尚馳往桂州發嶺南軍世積出岳州徵嶺北軍俱會於尹州光仕來擊走之世積所部多遇瘴不能進頓於衡州法尚獨討之光仕帥勁兵保白石洞法尚捕得其弟光略光度大獲家口其黨有來降附法尚輒以妻子還之居旬日降者數千人法尚遣兵列陣以當光仕親率奇兵蔽林設伏兩陣始交法尚馳擊其柵柵中人皆走散光仕大潰追斬之拜武衛將軍時黔安夷向思多反殺將軍鹿願圍太守蕭造法尚與將軍李景分路討之法尚擊思多於清江破之斬首三千級還從討吐谷渾法尚別出松州道逐捕亡散至於青海遼東之役以舟師指朝鮮道會楊玄感反與將軍宇文述來護兒等破之以功進右光祿大夫時有齊郡人王薄孟讓等舉兵為盜眾十餘萬保長白山頻戰每挫其銳。

燕榮開皇中為青州總管伐陳之役以為行軍總管率水軍自東萊傍海入太湖取吳郡既破丹陽吳人共立蕭

為主阻兵於晉陵為宇文述所敗退保包山榮率精甲五千躡之

敗走為榮所執晉陵會稽悉平。

李元通開皇中以尚書左丞領左翊衛驃騎將軍伐陳之役元通以行軍總管從楊素出信州道以功進位大將軍。

劉仁恩開皇中以行軍總管從楊素伐陳與素破陳將呂仲肅於荊門仁恩之計居多授上大將軍。

來護兒開皇中為大都督平陳之役護兒有功進位上開府從楊素擊高智慧於浙江智慧將逃於海護兒追至閩中餘黨皆平進位大將軍除泉州刺史封襄陽縣公食邑一千戶時智慧餘黨盛道延阻兵為亂護兒。又討平之遷建州總管。又與蒲山公李寬討平黟歙逆黨汪文進進位柱國大業中遼東之護兒率樓船指滄海入自浿水去平壤六十里與高麗相遇進擊大破之乘勝直造城下破其郛郭，於是縱軍大掠稍失部伍高元弟建武募敢死士五百人邀擊之護兒因卻屯營海浦以待期會後知宇文述等敗遂班師明年。又出滄海道師次東萊會楊玄感作逆黎陽進逼鞏雒會兒勒兵與宇文述等擊破之封榮國公。又帥師渡海至卑奢城高麗來戰會兒大破之斬首千餘級。

魚俱羅開皇中以大都督從晉王平陳有功拜開府未會沈玄忄會高智慧等作亂江南楊素以俱羅同行每有戰功加上開府。又從素出靈州道擊突厥以功進位柱國大業中以交通內臣除名會越雋飛山蠻作亂詔俱羅白衣領將並率蜀郡都尉段鍾葵討平之。

卷三百五十七

將帥部立功第十

隋史萬歲開皇中為左領軍將軍先是南寧夷爨玩來降拜昆州刺史既而復叛遂以萬歲為行軍總管率眾擊之入自靖蛉川經弄凍次小勃弄大勃弄至於南中賊前後屯據要害萬歲皆擊破之行數百里見諸葛亮紀功碑銘其背曰：萬歲之後勝我者過此萬歲令左右倒其碑而進渡西洱河入渠濫川行千餘里破其三千餘部虜獲男女二萬餘口諸夷大懼遣使請降獻明珠徑寸，於是勒美隋德。

蘇孝慈開皇中檢校利州總管事從史萬歲擊西爨累戰有功進位大將軍尋檢校益州總管長史會越

人王奉舉兵作亂沙羅從段文振討平之。

楊武通開皇中以行軍總管討西南夷以功封白水郡公。

張須陁開皇中從史萬歲討西爨以功授儀同煬帝嗣位漢王諒作亂并州從楊素平之加開府大業中為河南道黜陟討捕使賊帥盧明月眾十餘萬將寇河北須陁邀擊殺數千人賊呂明星帥仁參霍小漢等眾各萬餘擾濟北須陁進軍擊走之。

慕容三藏開皇中為吳州刺史副襄陽公韋

討嶺南酋長王仲宣既至廣州

中流矢卒詔三藏檢校廣州道行軍事賊眾四面攻圍三藏固守月餘城中糧少矢盡三藏以為不可持久遂自率驍銳夜出突圍擊之賊眾敗廣州獲全以功授大將軍。

陰壽開皇中為幽州總管先是高寶寧者北齊之疏屬也。為人傑黠有籌

在齊久鎮黃龍及齊滅周武帝拜為營州刺史甚得華夷心高祖為丞相遂連結契丹鞂鞨舉兵反高祖以中原多故未遑進討以書諭之而不得開皇初。又引突厥攻圍北平至是令壽率步騎數萬出盧龍塞以討之寶寧求救於突厥時衛王爽等諸將數道北征突厥不能援寶寧棄城奔於磧北黃龍諸縣悉平。

張衡開皇中以行軍總管率步騎五萬人討熙州賊李英林平之拜開府。

房兆開皇中為行軍總管擊胡以功官至柱國徐州總管。

賀婁子

開皇中為行軍總管時吐谷渾復寇邊西土多被其害命

討之馳驛至河西發五州兵入掠其國殺男女萬餘口二旬而還。

梁遠開皇中為汶州總管吐谷渾寇邊遠以銳卒擊之斬千餘級。

元諧開皇中為大將軍總兵討吐谷渾時賊將定城王鍾利旁率騎三千渡河連結党項諧率兵出鄯州趨青海邀其歸路吐谷渾引兵拒諧相遇於豐利山賊鐵騎二萬與諧大戰諧擊走之賊駐兵青海遣其太子可博汗以勁騎五萬來掩官軍諧逆擊敗之追奔三十餘里俘斬萬計虜大震駭。

周羅喉開皇末為幽州刺史突厥達頭可汗犯塞從楊素擊之虜眾甚盛羅喉白素曰：賊陣未整請擊之素許焉與輕勇三十騎直沖虜陣從申至酉短兵屢接大破之進位大將軍。

王仁恭開皇末為車騎將軍從楊素擊突厥於靈武以功拜上開府後為驃騎將軍典蜀王軍事山獠作亂蜀王命仁恭討破之煬帝嗣位漢王諒舉兵反從楊素擊平之以功進位大將軍遼東之役以仁恭為將軍明年至新城賊數萬背城結陣仁恭率勁騎一千擊破之賊嬰城拒守仁恭四面攻圍帝聞而大悅遣舍人詣軍勞問賜以珍物進授光祿大夫。

董純開皇末為左衛將軍漢王諒作亂為行軍總管從楊素擊平之以功拜柱國後為榆林太守會彭城賊帥張大彪宗世模等眾至數萬保懸簿山寇掠徐兗煬帝令純討之純初閉營不與戰賊屢挑之不出賊以純為怯不設備縱兵大掠純選精銳擊之合戰於昌慮大破之斬首萬餘級築為京觀賊魏騏眾萬餘人據單父純進擊。又破之帝征遼復以純為彭城留守東海賊彭孝才眾數千掠懷仁縣純擊擒之何稠開皇末為員外散騎侍郎桂州李光仕聚眾為亂詔稠討之賊相繼降分遣建州開府梁昵討叛夷羅壽羅州刺史馮暄討賊帥李大壇並平之傳首軍門承制署首領為州縣官而還。

李渾仁壽初為象城府驃騎將軍從左僕射楊素為行軍總管出夏州北三百里破突厥阿勿俟斤於納遠川斬首五百級進位大將軍。

郭榮仁壽初為通州刺史西南夷獠多叛詔榮領八州諸軍事行軍總管率兵討之歲餘悉平煬帝即位入為武侯驃騎將軍後數歲黔安首領田羅駒阻清江亂夷陵諸郡民夷多應者詔榮擊平之遷左侯衛將軍。

吐萬緒仁壽末為太子左虞侯率煬帝嗣位漢王諒時鎮并州帝恐其為亂拜緒晉絳二州刺史馳傳之官緒未出關諒已遣兵據蒲阪斷河橋緒不得進詔緒率兵從楊素擊破之拜左武侯將軍劉元進作亂江南以兵攻潤州帝徵緒討之緒率眾至楊子津元進自茅浦將渡江緒勒兵擊走緒因濟江背之為柵明日元進來攻。又大挫之賊解潤州而去緒進屯曲阿元進復結柵拒緒挑之元進出戰陣未整緒以騎突之賊眾遂潰赴江水而死者數萬元進挺身夜遁歸保其偽署僕射朱燮管崇等屯於毗陵連營百餘里緒乘勢進擊復破之賊退保黃山緒進軍圍之賊窮蹙請降元進朱燮僅以身免於陣斬管崇及其將軍陸顓等五千餘人收其子女三萬餘口送江都宮進解會稽圍。

史祥仁壽末為行軍總管漢王諒之亂祥擊其將余公理大破之專趣黎陽討綦良綦良棄軍走其眾大潰進位上大將軍。

王辨仁壽末為車騎將軍漢王諒之亂辨從楊素討平之累遷鷹揚郎將遼東之役以功加通議大夫山東盜賊起上谷魏刀兒自號歷山飛眾十餘萬劫掠燕趙詔辨發步騎三千擊敗之其後賊帥郝孝德孫宣雅時季康竇建德魏刀兒等往往屯聚大至十萬小至數千寇掠河北辨進兵擊之所往皆捷。

趙才煬帝大業中以行軍總管從征吐谷渾才與衛尉劉權兵部侍郎明雅等出合阿道與賊相遇擊破之以功進位金紫光祿大夫。

裴仁基大業中為武賁郎將從將軍李景討叛蠻向思多於黔安以功進銀青光祿大夫。又擊吐谷渾於張掖破之。

陳棱大業中為武賁郎將與朝請大夫張鎮周發東陽兵擊琉球國分為五軍趨其都邑其王歡斯渴刺兜率眾數千逆拒棱遣張鎮周為先鋒擊走之棱乘勝逐北至其柵渴刺兜背柵而陣棱盡銳擊之從辰至未苦鬥不息渴刺兜自以軍疲引入柵棱遂填塹攻破其柵斬渴刺兜獲其子島扌追虜男女數千而歸進位右光祿大夫遼東之役以宿衛遷左光祿大夫明年帝復徵遼東棱為東萊留守楊玄感之作亂也。棱率眾萬餘人擊平黎陽斬玄感所署刺史元務本尋奉詔於江南營戰艦至彭城賊帥孟讓聚眾將十萬據都梁宮阻淮為固棱潛於下流而濟至江都率眾襲讓破之以功進位光祿大夫賜爵信安侯後帝幸江都宮而李子通據海陵左才相掠淮北杜佛威屯六合眾各數萬帝遣棱率宿衛兵擊之往往克捷超拜右禦衛將軍。

楊義臣大業中為左光祿大夫從煬帝征遼東時渤海高士達清河張金稱並相聚為盜眾已數萬攻陷郡縣帝遣將軍段達討之不能克詔義臣率遼東還兵數萬擊之大破士達斬金稱。又收合降賊入豆子

討格謙擒之以狀聞奏帝惡其名遽追入朝賊繇是復盛義臣以功進位光祿大夫。

元成壽大業中為左親衛郎將楊玄感之亂也。從刑部尚書衛玄擊之以功進位正議大夫拜西平通守斛斯萬善大業中從衛玄討楊玄感頻戰有功及玄感敗走萬善與數騎追及之玄感窘迫自殺繇是知名。

王世充大業中為江都守時厭次人格謙為盜數年兵十餘萬在豆子玄中世充帥師破斬之威振群賊。又擊盧明月破之於南陽斬首數萬虜獲極多後還江都帝大悅自執杯酒以賜之。

唐張鎮周初仕隋為武賁郎將大業中汎海擊琉球國破之遷左衛將軍從帝江都於上江督運賊董道沖為阻進擊破之。

屈突通仕隋大業中為左驍衛大將軍時秦隴盜賊蜂起以通為關內討捕大使有安定人劉迦論舉兵反據雕陰郡僭號建元署百官有眾十餘萬稽胡首領劉扌友真劉鷂子聚眾與迦論相影響通發關中兵擊之賊眾大潰斬迦論並首級萬餘於上郡南山築為京觀虜男女數萬口而還後從太宗圍雒陽竇建德。且至太宗中分麾下以屬通令與齊王元吉圍守雒陽世充平通功為第一。

劉德威仕隋大業末以校尉從左光祿大夫裴仁基討賊於淮左手斬魁帥李青蛙傳首行在所武德初為潞州道行軍總管領兵出太行山經略河內仍受太宗節度德威進兵拔懷州從擒竇建德平王世充皆有功。

蘭謀仕隋大業末以鷹揚將軍留守臨汾義旗建率所部來降從高祖平京城授左光祿大夫為太子左衛率。又從太宗破宋金剛及王世充竇建德劉黑闥徐圓朗等皆有戰勛數蒙賞賜。

李藝仕隋大業末為幽州總管及聞高祖踐祚奉表歸國，於是璽書封王會劉黑闥舉兵高祖遣其弟監門將軍壽將兵與藝合勢攻劉黑闥藝率步騎數萬破劉什善於徐河。又進兵與太宗軍會於洛水太宗令為馬軍總管仍領本兵從大軍擊賊有功武德三年竇建德侵幽州藝為總管擊走之斬首千餘級。

藺興粲為驍騎將軍武德元年梁師都寇靈州興粲擊破之俘斬二千餘人畦州刺史梁禮叛擊破之俘斬千餘人。

張綸以左驍騎衛將軍為絳州道行軍總管武德元年討叛胡平之。

鮮于盛為統軍武德元年王世充將高毗侵壽安盛斬首千餘級。

趙欽為驃騎武德元年賊帥呂寶生眾七千人破


縣欽擊之斬首百餘級。

王師仁為討捕使武德元年胡賊八千人掠涇陽師仁擊走之。

王君廓武德初以上柱國從大軍東討別下轅羅州二縣王世充遣將魏隱率兵拒之君廓撤營偽遁設伏以待之隱縱兵疾進發伏大破之。又與諸軍下武牢執偽荊王行本擊王世充糧運於緱氏沈其米

公三十餘艘進爵彭國公邑三千戶。

黃君漢武德初為行軍總管鎮於柏崖拒王世充將高毗敗之封虢國公後從太宗擊東都別下回洛城及東都平賜黃金百兩雜采千餘段從平劉黑闥及破輔公皆有戰功。

丘行恭武德初以光祿大夫從太宗討薛舉劉武周王世充竇建德皆立殊勛授左驃騎貞觀中從侯君集平高昌封天水郡公。

裴行方武德初為右親衛中郎將從征遼東授右五步軍總管破駐蹕山攻安市城有功授右衛將軍。又奉詔討茂州叛羌董郎美大破之窮賊餘黨西至乞習山臨弱水而歸。

馬三寶武德初以別擊叛胡劉拔真於北山破之。又從平薛舉遷左驍衛大將軍復從柴紹擊吐谷渾於岷州先鋒陷陣斬其名王前後虜男女數千口以功封新興縣侯。

李大亮武德初為金州總管府司馬時王世充遣其兄子弘烈據襄陽令大亮安撫樊鄧以圖進取亮進兵擊之所下十餘城高祖下書勞勉後從太宗討吐谷渾為河東道行軍總管遇賊於蜀渾山破之俘其名王虜雜畜五萬以功進爵為公。

殷嶠武德初以陜東道行臺兵部尚書從討宋金剛與總管衛孝節將軍秦武通別破賊將尉遲敬德於美良川拜吏部尚書以功進爵鄖國公食邑三千戶盧士良武德初以戰功為柱國其後黨弘仁督運於穀州士良以馬軍總管率兵為援遇王世充驍將葛彥璋接戰破之進下慈潤城擒其守張曉復從平宋金剛。

劉弘基武德初以秦王府左一總管從太宗屯於拍壁率兵二千自隰州趣西河斷賊歸路時賊鋒甚勁弘基堅壁不敢進及金剛遁弘基率騎趣之至於介休與太宗會追擊大破之貞觀中為輔國大將軍遼東之役以弘基為前軍大將軍從擊高延壽於駐蹕山力戰有功累蒙優賞。

公孫武達武德初為秦王府長钅倉車騎從太宗討劉武周力戰功最後為右監門將軍合擊鹽州叛突厥可邏拔扈武達引兵趨靈州至波邏回及之賊方渡河見武達至據河南岸與武達相持武達泊船引兵擊之斬可邏拔扈殺傷幾盡進封東萊郡公。

盛彥師武德初以行軍總管與史萬寶鎮宜陽以拒東寇斬李密擒王伯當以功封葛國公拜武衛將軍秦叔寶武德初以馬軍總管從太宗北征於美良川破尉遲敬德功最居多尋授秦王府右三統軍從破宋金剛於介休從討王世充每為先鋒。又從平劉黑闥累授上柱國左武衛將軍封翼國公。

程知節武德初以秦王府左三統軍破宋金剛擒竇建德降王世充並領左一馬軍總管每陣先登以功封宿國公顯慶初為蔥山道行軍總管與賀魯所部歌邏祿及處月戰於榆暮谷大破之斬首千餘級獲駝馬牛羊萬計副將周智度攻其突騎處木昆等於咽城拔之斬首三萬級虜獲甚眾。

張士貴武德初為光祿大夫累有戰功賜爵新野縣公從太宗平東都授虢州刺史貞觀七年以右武侯將軍破反獠而還。

段誌玄武德初以光祿大夫從劉文靜拒屈突通於潼關以功授樂遊府驃騎將軍後從討王世充破竇建德功。又居多遷秦王府右三護軍。

段德操以武衛將軍為延州道行軍總管武德二年梁師都侵延州德操擊破之斬首三千餘級五年擊師都石堡大破之俘斬千餘人師都僅以身免。

李靖武德二年以秦王幕府從討王世充以功授開府時蕭銑據荊州遣靖安輯之輕騎至金州遇蠻賊數萬聚山谷靖與廬江王瑗擊之多所克獲會開府蠻酋冉肇則反率眾寇參州趙郡王孝恭與戰不利靖率眾八百襲破其營臨陣斬肇則俘獲五千餘人四年以行軍總管攝孝恭行軍長史集兵於參州討蕭銑破之以功授上柱國封永康縣公十六年輔公反於丹陽靖。又副孝恭以討平之貞觀三年突厥諸部離叛朝廷將圖進取以靖為代州道行軍總管率驍騎三千自馬邑出其不意直趣惡陽嶺以逼之四年二月次陰山擊頡利可汗大破之滅其國復定襄常安之地斥土界自陰山北至於大漢露布以聞。

李仲文為行軍總管武德三年劉武周遣將軍張萬歲侵涪州仲文擊走之俘斬數千人。

郭行方為襄州道安撫使武德四年攻蕭銑郢州克之九年為益州刺史行臺尚書擊眉州叛獠之眾大破之。

李

武德四年以陵州刺史從太宗伐王世充於東都累戰大捷。又東略地至武牢偽鄭州司兵沈悅請翻武牢

夜潛兵應接克之擒其偽刺史荊王行本從太宗振旅而還論功行賞太宗為上將

為下將與太宗俱服金甲乘戎輅告捷於太廟。又從太宗破劉黑闥徐圓朗累遷左監門大將軍圓朗重據兗州反授

河南大總管以討之尋獲圓朗斬首以獻七年詔與趙郡王孝恭討輔公孝恭領舟師巡江而下

領步卒一萬渡淮拔其壽陽至硤石公之將陳正通率兵十萬屯於梁山。又遣其大將馮惠亮率水軍十萬鎖連大艦以斷江路仍於江西結壘分守水陸以禦王師

攻其壘尋克之惠亮單而遁乘勝逼之正通大潰以十餘騎奔於丹陽公棄城夜遁

縱騎追斬之於武康江南悉定太宗即位拜并州都督賜實封九百戶貞觀三年為通漠道行軍總管至雲中與突厥頡利可汗兵會大戰於白道突厥既敗屯營於磧口遣使請和詔鴻臚卿唐儉往赦之

時與定襄道大總管李靖軍會與議曰：頡利雖敗人眾尚多。若走渡磧保於九姓道徑阻深追則難及今詔使唐儉至彼其必弛備我等隨後襲之此不戰而平賊矣。靖扼腕喜曰：公之所言乃韓信滅田榮之策也，於是定計靖將兵逼夜而發

勒兵徑進靖軍既至賊營大潰頡利與萬餘人欲走渡磧

屯軍於磧口頡利至不得渡磧其大酋長率其部落並降於

虜五萬餘口而還

為并州大都督長史十五年徵拜兵部尚書未赴京會薛延陁遣其子大度設帥騎八萬南侵李思摩部落命

為朔州行軍總管率輕騎三千追及延陁於青山擊大破之斬其名王一人俘獲首虜五萬餘計以功封一子為縣公十九年太宗親征高麗授

遼東道行軍大總管攻破蓋牟遼東白崖數城以功封一子為郡公高宗總章元年為遼東道行軍大總管率兵平高麗加太子太師增食實封通前一千一百戶。

李安遠武德中為左武衛將軍破宋金剛王世充擒劉黑闥皆有戰功。

尉遲敬德武德中以秦王府左一統軍從太宗擊王世充大破之。又從討劉黑闥於臨

敬德率壯士犯圍而入大破賊陣已。又從破徐圓朗累有戰功授秦王府左二副護軍武德末以行軍總管與突厥戰於涇陽大破之獲其侯斥阿史德烏沒啜斬首千餘級許紹武德中以硤州刺史為行軍總管時蕭銑屢遣兵入硤州紹擊走之進圍安蜀鎮副將朱士陸殺其大將率士眾來降於紹紹。又遣子智仁及礻卑將李弘節攻荊門鎮破之。

柴紹武德中以左翊衛大將軍從太宗平薛舉破宋金剛攻平王世充於雒陽擒竇建德於武牢封霍國公賜實封千二百戶九年為左衛大將軍擊突厥於秦州大破之斬其特勒一擒大將三人斬首千餘級竇軌武德中以光祿大夫鎮秦州會赤排羌作亂軌與康州刺史楊師道擊破之餘黨悉降後率兵擊東都高祖引其將校五百人宴賜而遣之及還鎮於益州許以便宜從事時巴隆等數州山獠作亂軌擊破之還至方山群獠潛相聚結夜襲軌營軌逆擊之戰數合賊始敗前後虜男女二萬口。又屬党項寇松州詔軌援之。又令扶州刺史蔣善合與軌合勢時党項引吐谷渾之隆今閬州眾其鋒甚銳軌等分軍於宕昌岷山二道俱進軌師未至善合先期至錯川遇賊力戰走之高祖因令軌耀兵於臨洮酋首王子貢等詐降於軌收而斬之進擊左封破其部眾。

錢九隴武德中為左監門郎將平薛仁杲劉武周以前後戰功累授右武衛將軍其後從太宗擒獲竇建德平王世充從隱太子討劉黑闥於魏州力戰破賊策勛為最累封郇公仍以本官為苑遊將軍。

盧祖尚武德六年以兗州刺史從趙郡王孝恭討輔公為前軍總管攻其宣歙二州克之進擊賊帥馮慧亮陳正通並破之賊平以功授蔣州刺史。

張公謹太宗貞觀初以代州都督副李靖經略突厥破定襄破頡利璽書慰勞封鄒國公。

蘇定方為正道府折沖貞觀初隨李靖襲突厥頡利於磧口靖使定方率二百騎為前鋒乘霧而行去賊一里許忽然霧散望見其牙帳馳掩殺數十百人頡利及隋主狼狽散走餘眾俯伏靖軍既至遂悉降之軍還授左武衛中郎將永徽中以左衛中郎將從左衛大將軍程知節征賀魯有功擢為行軍大總管率兵盡平西域生擒賀魯而還顯慶五年授熊津道大總管率兵討平百濟定方前後滅三國皆生擒其主賞賜珍寶不可勝紀。

薛萬徹貞觀初為柴紹之副擊梁師都於朔方會突厥四面而至官軍稍卻萬徹與兄萬均橫出擊之斬其騎將虜陣既亂因而乘之殺傷被野鼓行而進遂圍師都降其城後從李靖擊突厥頡利可汗於塞北以功授統軍及靖將擊吐谷渾請萬徹同行與諸將各率百餘騎先行卒與虜數千騎相遇萬徹單騎馳擊之虜無敢當還謂諸將曰：賊易與耳躍馬復進諸將隨之斬數千級。又與兄萬均破吐谷渾天柱王於赤水源獲其雜畜二十萬計萬均官至左屯衛大將軍封潞國公萬徹後為蒲州刺史會薛延陁率回紇同羅之眾渡磧南擊李思摩萬徹副李

援之與虜相遇率數百騎先鋒擊其陣後騎皆散退賊顧見遂大潰追奔數十里斬首三千餘級獲馬萬五千匹以功別封一子縣侯後為青丘道行軍大總管率甲士二萬自萊州泛海伐高麗入鴨綠水百餘里至泊汋城高麗震懼多棄城而遁泊汋城主所夫孫帥步騎萬餘人拒戰萬徹遣右衛將軍裴行方領步卒為支軍繼進萬徹及諸軍乘之賊大潰追奔百餘里於陣斬所夫孫進兵圍泊汋城其城因山設險阻鴨綠水以為固攻之未抜高麗遣將高文率烏骨安地諸城兵三萬餘人來援分置兩陣萬徹分軍以當之鋒刃才接而賊大潰。

張儉貞觀初以軍功累遷朔州刺史後為檢校營州都督府事營州所管契丹奚

鞂鞨諸蕃皆鄰接境粟末鞂鞨最近高麗引眾數千來寇儉率鎮兵及諸蕃首領邀擊之斬獲略盡璽書慰勞拜營州都督及行軍總管征遼東時有獲高麗侯者稱莫離支將至遼東詔儉率兵新城路邀莫離支竟不敢出儉因進兵渡遼趨建安城賊徒大潰斬首數千級以功累封皖城郡公賞賜甚厚。

卷三百五十八

將帥部立功第十一

唐張寶相為大同道行軍副總管貞觀四年寶相獲頡利可汗於塞表其沙缽羅設蘇尼失以餘眾舉國來降。

牛進達為乘阝江府統軍貞觀七年陵嘉二州獠反令進達率眾往擊破之尋拜左武衛將軍。又二十一年從征高麗至駐蹕山與司徒長孫無忌率軍出自賊後先後奮擊大破之師旋拜左武衛大將軍。又與右武衛將軍李海岸等浮海以伐高麗襲破石城虜男女數百人進次稽利城高麗列陣來戰進達擊之斬首二千餘級。

張士賓為行軍總管貞觀八年討東西王洞反僚平之。

姜

崔為左屯衛將軍貞觀中高昌之役以為交河道行軍副總管率眾數千先大軍出伊吾趣柳谷依山采木造攻城器械其地有班超紀功碑

崔磨去文刊頌國威而去遂與侯君集等高昌力戰有功軍還封金城郡公食邑二千戶。

劉師立為岷州都督貞觀中河西党項醜氏常為邊患。又阻新附奉詔擊破之醜氏大懼遁於山谷師立至卹於真山與吐谷渾相遇擊破之多所虜獲而還張士貴貞觀中為屯衛大將軍時薛延陁犯塞士貴督夏州騎士倍道邀擊大破之。

契

何力為左領軍將軍貞觀中與將軍薛萬均征吐谷渾萬均為賊所攻何力救之獲免時吐谷渾主在突倫川何力復欲襲之萬均懲其前敗固言不可何力曰：賊非有城郭逐水草以為生。若不襲其不虞便恐鳥驚魚散一失機會安可傾其巢穴耶乃自領驍兵千餘騎直入突倫川襲破吐谷渾牙帳斬首數千級獲駝馬牛羊二十餘萬頭渾主脫身以免俘其妻子而還後為右驍衛大將軍永徽二年弓月處密叛以何力為弓月道大總管討平之擒其渠帥處密時健侯斤等以歸乾封元年。又為遼東道行軍大總管兼安撫大使高麗有眾十五萬屯於遼水。又引鞂鞨數萬據南蘇城何力奮擊皆大破之斬首萬餘級乘勝而進凡拔七城乃回軍會英國公李

於鴨綠水共攻辱夷大行二城破之

頓軍於鴨綠柵何力引蕃漢兵五十萬先臨平壤

仍繼至拔平壤城執男建虜其王還。

席君買為果毅都尉貞觀十五年率精騎百二十襲擊吐谷渾之丞相宣王破之斬其弟兄三人（初丞相宣王專其國權陰謀作難詐言祭山神乃結人仗將襲弘化公主劫其王誥曷缽等奔於吐蕃期有日矣。誥曷缽知而大懼率輕騎走鄯城所部咸信王以兵迎之君買除其害國人仍相驚擾詔遣戶部尚書唐儉中書舍人馬周持節慰撫之其眾乃安）。

郭孝恪為安西都護貞觀十八年詔孝恪討焉耆乃選步騎三千出銀山道以焉耆王弟粟婆淮為鄉道焉耆所都城四面有水自恃其甲不虞於我孝恪倍道兼行夜至城下潛遣將士浮水而渡及明一時攀堞鼓角齊震城中大擾孝恪縱兵擊之虜其王突騎支斬首虜七千級以粟婆淮為軍導有功留攝國事而還時屈利啜將兵來援焉耆以勁騎五千追孝恪至於銀山之下孝恪逆擊破之追奔數十里而還。

田仁會為左武侯中郎將貞觀十八年太宗征遼發後薛延陁數萬騎抄掠河內帝令仁會及執失思力率兵擊破之逐北數百里延陁脫身走免帝嘉其功降璽書慰勞。

楊弘禮為兵部侍郎貞觀十九年從太宗征遼領馬步二十四軍出其不意以擊之所向摧破二十一年為昆丘道副大總管軍將咸受節度，於是破處月降處密殺焉耆王降

及支部獲龜茲于闐王凱還。

喬師望為夏州都督貞觀二十年與右領軍大將軍執失思力等擊薛延陁大破之斬獲二千餘人梁建方為右武侯將軍貞觀二十二年擊松外蠻破之初

州都督劉伯英上言松外諸蠻雖暫降款旋即背叛請出師討之西洱河天竺道可通也。由是建方發蜀州十二州兵討之蠻帥雙舍率眾拒戰建方擊破之殺獲千餘人群蠻震擾各竄山谷建方分遣使者說以利害爭來款附前後至者七十餘部戶十萬九千三百建方署其首領蒙和為縣令各統所部莫不感悅建方乘勝遣使往西洱河其帥楊盛見使至大駭具船將遁使者曉諭禍福示以威信盛遂稽顙請降遣首領十人來謁軍門建方振旅而還及至太宗勞其勤老賜以上駟。

趙孝祖為朗州道總管高宗永徽三年大破白水蠻其地與青蛉弄棟相接酋長楊承顛私自署侵陵鄰境朗州都督任懷王屢招懷之承顛不從攻劫尤數及孝祖軍至夷人多棄城投險惟小勃弄酋長師盛守白旗城率步騎一萬逆戰孝祖破之斬師盛首進至大勃弄承顛嬰城自固孝祖遣人招之承顛大罵無禮孝祖進軍攻之臨陣獲承顛餘眾走險往往屯聚大者數萬小者數千人孝祖與戰皆破降之西南夷遂定。

程名振為營州都督兼東夷都護顯慶二年率兵破高麗於貴端水焚其新城殺獲甚眾。

薛仁貴為左領軍郎將顯慶二年詔副程名振於遼東經略大破高麗於貴端水焚其新城斬三千級龍朔元年授左武威衛將軍封河東縣男其後破九姓從李

平高麗皆有大功。

劉仁軌為檢校帶方州刺史兼熊津道行軍長史顯慶五年大軍征遼仁軌仍別領水軍二萬襲破倭賊數萬於白江虜掠船艦四百餘艘倭賊及眈羅等國皆遣使詣之請降初仁軌將發帶方州謂人曰：天將富貴此翁耳於州司請歷日一卷並七廟諱人怪其故答曰：擬削平遼海頒示國家正朔使夷俗尊奉焉至果以軍功顯正除帶方州刺史。又檢校熊津都督總知留鎮兵馬事咸亨五年為雞林道大總管東伐新羅仁軌徑度瓠蘆河破其北方大鎮七重城以功進爵為公並子侄三人並授上柱國州黨榮之。

高侃為東州道行軍總管左監門大將軍咸亨三年與高麗餘眾戰於白水山大破之時新羅還將救高麗以拒官軍侃與副將李謹行等引兵迎擊高麗斬首三千級。

李謹行為燕山道總管右領軍大將軍咸亨四年大破高麗叛徒於瓠蘆河之西俘獲數千人自是平壤餘眾走投新羅。

黑齒常之為左領軍員外將軍儀鳳中吐蕃入寇從河西道大總管李敬玄拒之總管劉審禮之沒於陣敬玄欲抽軍卻阻泥溝而計無所出常之夜率敢死五百人進斫賊營賊酋跋地設棄軍宵遁高宗大悅擢授左武衛將軍永隆二年為河源道經略大使率兵以討吐蕃軍至良非川吐蕃大將跋婆引退常之進軍追討獲其羊馬甲仗而還垂拱三年八月突厥骨咄祿元珍寇朔州常之為燕山道大總管擊賊於黃花堆大破之追奔四十餘里遂散走磧北。

裴行儉為定襄道行軍大總管調露二年大破突厥於黑山擒其首領奉職偽可汗泥熱匐為其下所殺斬其首來降。

竇懷哲為岱州都督調露二年突厥餘眾圍雲州懷哲與左領軍中郎將程務挺率兵擊破之。

程務挺為右衛將軍封平原郡公永淳二年綏州城平縣人白鐵餘率部落稽之黨據縣城反偽稱尊號署百官。又進寇綏德殺掠人吏焚燒村落務挺與夏州都督王方翼討之務挺進攻其城拔之生擒白鐵餘盡平其餘黨。又以功拜左驍衛大將軍。

李孝逸為玉鈴衛大將軍則天文明元年李敬業據揚州亂詔孝逸討破之斬首七千級投於

水死者數千追奔二十餘里敬業窘急與其弟敬猷及唐之奇杜求仁駱賓王等輕騎遁走至江都攜其妻子奔潤州。又將逃入海投於高麗孝逸乘勝進據揚州分遣將士捕之敬業至海陵界阻風頓於灘上其偽將王那相斬敬業及敬猷賓王而降傳其首於東都求仁之奇等咸赴水而死揚潤楚三州悉平。

馬敬臣為揚州道副總管文明元年李敬業據揚州亂敬臣與賊帥尉遲昭戰於都梁山斬之盡降其眾魏元忠為侍御史李敬業於揚州作亂元忠督軍征之敬業平授司刑正。

王果為廣州都督垂拱元年討嶺外反獠平之。

王孝傑為武威軍總管長壽元年與阿史那忠節大破吐蕃克復龜茲于闐疏勒碎葉等四鎮。

唐休璟為隴右諸軍大使久視元年吐蕃贊普遣將麯莽布支寇涼州圍逼昌松縣休璟與莽布支戰於洪源谷斬其副將二人獲首二千五百級。

陳大慈為都督長安二年十月吐蕃贊普率眾萬餘人寇悉州大慈與賊四戰皆破之斬首千餘級。

唐九徵為姚

道討擊使中宗神龍三年擊姚州叛蠻敗之俘虜三千餘級遂樹碑以紀功焉。

郭虔瓘為右衛將軍北庭都護玄宗開元二年突厥默啜遣其子同俄特勒率眾寇北庭虔瓘擊敗之斬同俄於城下突厥女壻火拔頡利發石阿失畢與同俄特勒同領兵同俄之死懼不敢歸遂與其妻歸降虔瓘以破賊功拜冠軍大將軍行右驍衛大將軍封太原郡開國公。

郭知運為伊吾軍使開元二年副郭虔瓘破突厥於北庭以功封介休縣公擢拜右武衛將軍其年秋吐蕃入寇知運與薛納王晙等掎角擊敗之拜知運鄯州都督隴右諸軍節度大使四年冬突厥降戶阿悉爛

跌思素等率眾反詔知運領朔方兵橫擊之大破賊眾於黑山呼延谷六年。又率兵入討吐蕃賊徒無備遂掩至九曲獲鎖甲及馬羊牛等數萬計拜知運為兼鴻臚卿御史中丞八年六州胡康待賓反詔知運與王晙討平之拜左武衛大將軍。

阿史那獻為北庭大都護瀚海軍使開元二年梟突厥都擔首獻於闕下並擒其孥及胡祿等部落五萬餘帳內屬。

王晙為隴右郡牧使開元二年攝右羽林將軍薛訥邀擊吐蕃至武衛谷去大來谷二十里為賊所隔晙率兵迎訥之軍賊置兵於兩軍之間連亙數十里晙夜出壯士銜枚擊之賊大潰乃與訥合軍掩其餘眾追奔至洮水殺獲不可勝數盡收所掠牧馬而還以功加銀青光祿大夫封清源縣男兼源州都督其後降虜復叛敕晙帥并州兵西濟河以討之殺一千五百餘人生獲一千四百餘人


馬牛羊甚眾以功遷散騎常侍持節朔方道行軍大總管。

孫仁獻為松州都督開元四年大破吐蕃於城下初仁獻率驍勇候夜掩入賊營亂斫之賊震栗奔散乃以刀斫馬腳而大潰帝聞之特命御史就松州錄其勞降書慰勞仁獻及將吏。

張說為并州大都督開元九年胡賊康待賓率眾反據長泉縣自稱葉護攻陷蘭池等六州詔王晙率兵討之仍令說相知經略時叛胡與党項連結攻銀城連谷以據倉糧說統馬步萬人出合河關掩擊大破之追至駱


堰胡及党項自相殺阻夜胡乃西遁入鐵建山餘黨潰散說招集党項復其居業其年拜兵部尚書同中書門下三品十年為朔方軍節度大使時康待賓餘黨慶州方渠降胡康願子自立為可汗舉兵反謀掠監牧馬西涉河出塞說進兵討擒之並獲其家屬於木盤山送京都斬之其黨悉平。

張嵩為北庭節度使開元十年九月吐蕃圍小勃律王沒謹忙求救於嵩曰：勃律之國是漢西門漢。若失之則已西諸國並陷吐蕃矣。都護其。若之何嵩方開蔥嶺既聞之許諾報曰：國家西嶽護被聲教王忠勤之至貫於神明何彼犬戎敢此淩侮嵩忝司鎮禦必不容縱當整師徒為王翦滅謹忙大喜嵩乃遣疏勒副使張思禮率蕃漢馬步四千人赴援晝夜倍道兼進謹忙復乘勢出兵左右夾攻吐蕃大破殺其眾數萬收其器械羊馬等甚眾盡復其九城之胡初勃律王來朝上字之為子於其國置綏遠軍以地鄰吐蕃常為所困吐蕃每謂之曰：我非謀於爾國假爾道以攻四鎮自嵩此征之後不敢西向。

趙頤貞為安西副大都督開元十六年敗吐蕃於曲子城。

王君

為河西隴右節度使開元十六年吐蕃將悉諾邏率眾入寇大小谷。又移攻甘州焚燒市裏而去君

候其兵疲整士馬以掩其後會大雪賊徒凍死者甚眾賊遂取磧石軍西路而還君

令副使馬元慶礻卑將軍李車蒙追之不及君

先令人潛入賊境於歸路燒草悉諾邏還至大非山將息甲牧馬而野草皆盡馬死過半君

與秦州都督張景慎等率襲其後入至青海之西時海冰合將士並乘冰而度會悉諾邏已度大非山輜重及疲兵尚在青海之側君

縱兵盡俘獲之及羊馬數萬君

以功遷右羽林軍大將軍。

張審素為

州都督開元十七年攻破蠻拔昆明城及監城殺獲萬人。

王忠嗣為左威衛郎將專知行軍兵馬開元二十一年秋吐蕃大入忠嗣以所部策馬而前殺數百人賊眾遂亂三軍翼而擊之吐蕃大敗忠嗣以功最詔拜左金吾衛將軍天寶中累遷河東朔方節度使頻戰青海磧石皆大克捷。又伐吐渾於墨離虜其全國而歸。

張守珪為幽州長史河北節度副大使開元二十二年發兵討契丹斬其王屈烈及其大臣可突千等傳首東都餘眾及叛奚皆散山谷立其酋長李過析為契丹王二十五年為幽州節度使破契丹餘黨於榛祿山殺獲甚眾。

蓋嘉運為磧西節度使開元二十七年大破突騎施於碎葉城之東賀邏嶺擒可汗吐火仙及葉護特勒及弟撥斯獲


馬牛羊數千計初嘉運銜命招輯突騎施拔汗那巴西諸國會突騎施可汗蘇祿死其子吐火仙嗣立與葉護特勒首領都磨度竊據碎葉城。又引黑姓可汗爾微特勒據怛邏斯城以拒官軍嘉運自率精兵攻碎葉與火仙接戰火仙棄旗而走遂擒之分遣疏勒鎮守使夫蒙靈詧統驍雄與拔汗那王俱進掩其不備遂入怛邏城斬可汗爾微特勒及弟撥斯其黨遂遁及入曳建城因收得交河公主及獲蘇祿可敦爾微可敦遂收諸散落百姓凡數萬人悉付拔汗舟阝王阿悉爛達於以歸諸國皆來降附裴敦復為河南尹天寶三載屬狂賊吳令光扇聚凶黨於四明間據海以叛詔敦復持節率晉陵太守劉巨鱗統兵討之敦復既至江夏賊黨自潰生擒令光以獻玄宗嘉其功拜刑部尚書。

王難得為金吾衛郎將天寶初以並定戎城破木柵功授威衛羽林將軍七載從哥舒翰擊吐蕃於磧石軍擒吐渾王子悉弄恭及子壻悉頰藏累拜左武衛大將軍充關西遊奕使九載破吐蕃收其五橋。又破樹敦域加白水軍使十三載從收九曲加特進至德中為鳳翔都知兵馬使難得後遇安慶緒於淦陽誘以入壁擊破之封瑯邪郡公。

高仙芝為安西副都護四鎮都知兵馬使小勃律國王為吐蕃所招妻以公主西北二十餘國皆為吐蕃所制貢獻不通節度使田仁琬蓋嘉運夫蒙靈詧累討之不捷天寶五載特敕仙芝以馬步萬人為行營節度往討之自安西行十五日至撥換城三十餘日至握瑟德。又十餘日至疏勒。又二十餘日至蔥嶺守捉。又二十餘日至播密川。又二十餘日至特勒滿川仙芝乃分為三軍使疏勒守捉趙崇

比統三千騎趨吐蕃連雲堡自北谷入使撥換守捉賈崇瓘自赤佛堂路入仙芝與中使邊令誠自護密國入約七月十三日辰時會於連雲堡遂登山挑擊從辰至巳大破之至夜奔逐殺四五千人生擒千人餘並走散得馬千餘匹軍資器械不可勝數仙芝遂進至勃律國招諭其王並公主出降並平其國六載八月仙芝虜勃律王及公主取赤佛堂路班師制授仙芝鴻臚卿攝御史中丞代靈詧為四鎮節度使九載將兵討石國平之獲其王以歸。

哥舒翰為隴右節度使先是吐蕃石堡城路遠而險久不拔天寶八載詔翰率河東西靈武及突厥阿布思等兵士六萬三千攻城拔之更名神武軍分兵鎮守翰以功拜鴻臚員外卿。

李忠臣本姓董名秦天寶中歷仕幽州節度薛楚玉張守珪安祿山等頻征討積功勞遷折沖郎將左武衛將軍同正平盧軍先鋒使及安祿山反與其倫輩密議殺偽節度使呂知誨立劉正臣為節度使正臣以忠臣為兵馬使攻長楊戰獨山襲榆關北平殺賊將《申子》貢榮先欽擒周釗送京師忠臣功多。又從正臣破漁陽逆將李歸仁李咸白秀芝等來拒戰約十合並摧破之無何潼關失守《郭子》儀。

李光弼退師忠臣乃引軍北歸奚王阿篤孤初以眾與正臣合後乃言請以萬餘騎同收范陽至後城南中夜反攻正臣忠臣與戰逐至溫泉山破之擒大首領阿布離斬以祭纛鼓正臣卒。又與眾議以安東都護王玄誌為節度使至德二年正月玄誌令忠臣以步卒三千自雍奴為葦

代過海賊將石帝庭烏承洽來拒忠臣與董竭忠退之轉戰累日遂收魯城河間景城等大獲資糧以赴本軍復與大將田神功率兵討平原樂安郡下之擒偽刺史臧瑜等防河招討使李銑承制以忠臣為德州刺史屬史思明歸順河南節度張鎬令忠臣以兵赴鄆州與諸軍收河南州縣。又與礻卑將楊惠元大破賊將王福德於舒舍口肅宗累下詔褒慰仍令鎮濮州尋移韋城乾元元年九月改光祿卿同正其年與《郭子》儀等九節度圍安慶緒於相州明年二月諸軍潰歸忠臣亦退至滎陽賊將敬釭來襲官船忠臣大破之獲米二百餘艘以資汴州軍士尋拜濮州刺史緣河守捉使移鎮杏園渡及史思明陷汴州節度使許叔冀與忠臣並力屈降賊思明撫忠臣背曰：吾比只有左手今得公兼有右手矣。與俱寇河陽數日忠臣夜以五百人斫其營突圍歸光弼光弼以聞詔加開府儀同三司殿中監同正賜實封二百戶召至京師賜姓李氏名忠臣封隴西郡公賜良馬莊宅銀器采物等時陜西神策兩節度郭英乂衛伯玉鎮陜州以忠臣為兩軍節度兵馬使魚朝恩亦在陜俾忠臣與賊將李歸仁李感義等戰於永寧莎柵前前後數十陣皆摧破之會淮西節度王仲

為賊所擒寶應元年七月拜忠臣太常卿同正兼御史中丞淮西十一州節度使尋加安州刺史仍鎮蔡州其年令忠臣會元帥諸軍收復東都二年六月就加御史中丞時回紇可汗既歸其國留判官安恪石帝庭於河南守禦財物因此招聚亡命為寇道路擁隔詔忠臣討平之永泰元年吐蕃犯西陲京師戒嚴代宗命中使追兵諸道多不時赴難使至淮西忠臣方會鞠即令整師飾駕監軍大將固請曰：軍行須擇吉日忠臣奮臂於眾曰：焉有父母遇害難待擇好日方救患乎！即日進發自此方隅有警忠臣必先期而至繇是代宗嘉其忠節加本道觀察使寵賜頗厚及同華節度周智光舉兵反詔忠臣與神策軍將李太清討平之大歷三年檢校工部尚書加實封通前三百戶五年加蔡州刺史七年檢校右僕射知省事李靈曜之叛田承嗣使侄悅援之忠臣與諸軍大破悅等汴州平《郭子》儀為朔方節度兵馬使天寶十四載安祿山反詔以子儀為衛尉卿充朔方節度使率本軍東討遂舉軍出單于府收靜邊軍斬賊將周萬頃傳首闕下祿山使大同軍使高秀巖會河曲子儀大破之進收雲中馬邑開東陘以功加御史大夫十五載二月與太原節度使李光弼出井陘拔常山郡破史思明於九門。又南拔趙郡生擒四千人皆舍之斬偽太守郭獻璆獲器械數十萬進軍而南思明以數萬眾躡其後子儀與光弼選驍騎五百人更挑之三日至行唐賊疲乃退因乘之大破於沙河會玄宗西幸，於是光弼保太原子儀朝於靈武至德元年加武部尚書平章事賊將阿史那從禮以蕃虜五千騎出塞門誘河曲九蕃府六胡州部落數萬皆從叛子儀率諸將合擊大破之斬獲不可勝計河曲平子儀入塞而南收河東郡擊走偽將崔乾祐二年四月進位司空充關內河東副元帥是年九月副廣平王東征子儀率回紇及南蠻大食之眾十五萬屯京西南隅陳於洨水西鎮北庭節度使李嗣業為前軍關內節度王思禮為後軍子儀奉元帥為中軍彌亙三十里賊將李歸仁安守忠眾十萬陣於其北歸仁先薄我軍我軍將亂李嗣業前沖之殺十餘騎乃定回紇以奇兵出其後而夾攻之賊軍大潰斬首六萬級偽將張通儒等走陜州翼日子儀整軍入京師遂收華陰弘農數日而東十月安慶緒悉師屯陜西負山為陣子儀以大軍攻其前回紇登山乘其背遇賊潛師於山中與鬥過期大軍稍卻賊分兵三千人絕我歸路眾心大搖子儀麾回紇令進盡殺之潛師馳至其後於黃埃中發十數矢賊驚顧曰：玄紇來回紇來乃大潰僵屍遍山澤遂復東都以功加司徒封代國公食邑千戶乾元元年九月與李光弼等九節度之師討安慶緒大敗之獲偽鄭王安慶和以獻遂收衛州廣德元年十月吐蕃陷涇州虜刺史高暉暉遂與蕃軍為鄉道引賊深入京畿掠奉天武功濟渭而南緣山而東渭北行營兵馬使呂日將逆戰於


自辰至酉殺蕃軍數千然其徒多殞賊將逼京師代宗計無所出遽詔子儀為關內副元師出鎮咸陽子儀自相州不利李光弼代掌兵柄及徵還朝廷部曲散去及是承詔部下唯二十騎強取民家畜產以助軍至咸陽蕃軍已過渭水其日天子避狄幸陜州子儀聞帝避狄雪涕還京至則軍駕已發射生將王獻忠從駕路遂以四百騎判乃逼豐王已下十王欲投於賊子儀入開遠門遇之詰豐王等所向遂會送行在子儀以三千騎傍南山至商州得武關防兵及六軍散卒四千招輯士眾其軍漸振蕃寇犯京城得故

王守禮孫廣武王承宏立帝號假署百官子儀遣六軍兵馬使張知節烏崇福羽林軍使長孫全緒等將兵萬人為前鋒營於韓公堆盛張旗幟鼓鞞震山谷全緒遣禁軍舊將王甫入長安陰結少年豪俠以為內應一日齊擊鼓於朱雀街蕃軍惶駭而去大將李忠義先屯兵苑中渭北節度使王仲

守朝堂子儀以大軍續進至

西而射生將王撫自署為京兆尹聚兵二千人擾亂京城子儀召撫殺之詔子儀權京城留守子儀子晞少善騎射常從父以戰功授左贊善大夫。又從收復二京力戰於陜西加銀青光祿大夫鴻臚卿同正叛兵殺其帥李國貞荔非元禮於絳州詔以子儀至絳州誅首亂者餘黨頗不安將謀復亂晞選精卒四千以侍其父常持弓警夜不寐者凡七日謀亂者不敢動以功拜殿中監同正廣德二年仆固懷恩誘吐蕃回紇來寇加晞御史中丞領朔方軍前鋒擊破之其冬懷恩。又以吐蕃及回紇寇

州陣於涇北子儀令晞將步兵五千騎五百出西南擊之以兵少相持不戰及暮乘其退半渡擊大破之斬首五千級連戰皆破之李光弼為河東節度副使知節度事天寶十五載以朔方兵五千會《郭子》儀軍東下井陘攻收常山郡賊將史思明率眾數萬來援常山光弼擊破之進收槁城等十餘縣南攻趙郡拔之授河北節度使與賊將蔡希德史思明尹子奇戰於常山郡之嘉山大破賊黨斬首萬計生擒四千思明露髪跣足奔於博陵河北歸順者十餘郡是歲玄宗幸蜀肅宗即位於靈武改元至德光弼赴行在除戶部尚書北京留守以景城河間之卒五千赴太原二年正月賊將史思明蔡希德高秀巖牛庭

等四偽帥眾十餘萬來攻光弼率敢死之士出擊大破之斬首七萬餘級軍資器械一皆委棄以功轉檢校司徒收清夷橫野等軍擒賊將李弘義以歸拜守司空乾元二年為天下兵馬元帥趙王系之副知節度行營事河北節度支度營田經略等使與九節度兵圍安慶緒於相州史思明自范陽來救屢絕糧道光弼身先士卒苦戰勝之思明既殺慶緒即偽位縱兵河南光弼以太尉兼侍中代《郭子》儀為朔方節度兵馬副元帥以東師委之光弼至河陽思明於河陽城南築月城掘壕以拒光弼賊攻城光弼於中沾城西大破逆黨五千餘斬首千餘級生擒五百餘人溺死者大半光弼使將軍李抱玉守南城賊帥周摯攻之不下光弼置柵於中沾城外賊舍南城並力攻中沾光弼連麾三軍俱進聲動天地一鼓而賊大潰斬萬餘級生擒八千餘人軍資器械糧儲數萬計臨陣擒其大將徐璜玉李秦其大將安太清走保懷州思明不知摯等敗尚攻南城光弼悉驅俘囚臨河以示之殺數十人以威之餘眾俱投河赴南岸光弼皆斬之賊既敗走光弼收懷州思明來救迎擊於沁水之上。又敗之月餘扌友其城生擒安太清周摯楊希文等送於闕下以功進爵臨淮郡王後為河南淮南山南東道荊南等道副元帥出鎮臨淮史朝儀乘印山之勝寇申光等十三州自領精騎圍李岑於宋州光弼徑赴徐州以鎮之遣田神功擊敗之浙東賊首袁晁攻剽郡縣浙東大亂光弼分兵除討克定江左寶應元年進封臨淮王。

仆固懷恩為左領軍大將軍同正隸安西節度使天寶末從《郭子》儀討高秀巖於雲中破之。又敗薛忠義於背度山下坑賊七千騎生擒忠義男襲下馬邑郡進軍與李光弼合勢及史思明戰於常山趙郡沙河嘉山皆大破之懷恩功居多肅宗即位於靈武懷恩從子儀赴行在所時同羅部落自西京叛賊北寇朔方子儀與懷恩擊之遂破同羅千餘騎於河上盡收其器械


馬至德二年正月。又從子儀下馮翊河東二郡走偽將崔乾祐子儀既為廣平王元帥之副懷恩領回紇兵以從之破賊於陜西之新店收兩京皆立殊功以前後功加開府儀同三司鴻臚卿同正員同節度副使封豐國公乾元二年進封大寧郡王朔方行營節度使。又從李光弼守河陽破周摯擒徐璜玉安太清拔懷州皆摧鋒陷敵功冠諸將寶應初以同平章事領河東朔方節度行營及鎮西回紇兵馬會於陜州受天下兵馬元師雍王節度懷恩賈勇將回紇兵前驅大破逆賊史朝義於雒陽朝義脫身潛遁殺賊十萬東都平遷左僕射兼中書今充河北副元帥乃席卷討除兩河諸州先為賊所陷者悉平旬日朝義傳首獻於闕下懷恩北拯幽薊所向披靡。

渾瑊初以戰功為中郎將天寶末安祿山反渾瑊從李光弼討河北郡縣賊將李立節素稱驍勇瑊射殺之特拜右驍衛將軍既而肅宗即位於靈州瑊統兵赴行在次天德軍遇蕃寇侵邊瑊。又破之復從《郭子》儀收京都。又圍相州破賊於新鄉改檢校太僕卿充右武鋒使。又從仆固懷恩討史朝義戰功居多朝義平加開府儀同三司太常卿興元元年三月瑊為奉天軍行營兵馬副元帥四月與吐蕃首領論莽羅合軍破朱偽將韓

等於武功瑊便赴奉天鳩合諸軍兵馬應李晟收京城朱既竄瑊率兵掩逐至岐陽已東仍令先鋒兵馬追躡至涇州賊將誅傳首來獻七月瑊為河中同陜虢等州節度及朔方行營副元帥令討李懷光與賊連戰數百陣貞元元年四月與諸軍大破賊眾降其驍將石崇憲尉遲珪徐庭光等遂收復同州長春宮至八月。又與諸將總兵圍河中賊將牛名俊梟懷光首來降。

邢君牙為平盧兵馬使天寶末安祿山亂隨節度使侯希逸過海至青徐間田神功之討劉展君牙。又從神功戰伐有功歷將軍試光祿卿神功既為兗鄆節度君牙領防秋兵入鎮好峙時屬吐蕃陵犯代宗幸陜君牙隸屬禁軍扈從後。又以戰功加鴻臚卿累封河間郡公建中初君牙隸禁軍扈從時河北諸節帥叛換李晟率禁軍助馬燧等征之晟以君牙為都虞侯於武安襄國洹水魏縣清苑討賊有功君牙擒生斬級居多。

曲環天寶末為果毅別將安祿山亂從襄陽節度魯

守鄧州拒賊賊將武令珣戰數十合環功居多超授左清道率別將兵守澤州破賊驍將安曉特拜羽林將軍。又將別部兵合諸軍同討史朝義平河北累轉金吾大將軍並同正因隨李抱玉移軍京西大歷中領兵隴州頻破吐蕃加特進太常卿德宗初嗣位吐蕃大寇劍南詔環以豳隴兵五千馳往大破戎虜收七盤城威武及維茂二州西戎奔遁環大振功名還加太子賓客賜以名馬錦采。又與諸將討涇州叛將劉文喜平之拜開府儀同三司兼御史中丞充豳隴兩軍都知兵馬使時李納擁兵侵逼徐州令環與劉玄佐同救援累破李納逆黨環以功最加御史大夫。

衛伯玉為諸衛員外將軍肅宗即位興師靜難伯玉激憤思立功名自安西歸長安初為神策軍兵馬使出鎮陜州行營以功累遷右羽林軍大將軍元年建醜月以破永寧等縣逆賊功進位特進封河東郡公馬

為安西礻卑校累遷至左金吾衛將軍同正至德元年王室多難

統甲士三千自二庭赴於鳳翔肅宗奇之委以東討殄寇陜郊破賊河陽皆立殊效明年蕃戎寇邊詔

赴援河西廣德初仆固懷恩不順誘吐蕃入寇代宗避狄陜州

即日自河右轉鬥戎虜間至於鳳翔時蕃軍雲合鳳翔節度孫誌直方閉城自守

乃持滿外向突入懸門不解甲背城出戰吐蕃奔潰

以勁騎追擊俘斬數千計血流於野繇是雄名益振代宗還宮召慰勞之授兼御史中丞永泰初拜四鎮行營節度兼南道和蕃使委之禁旅俾清殘寇俄遷四鎮北庭行營節度及

寧節度使兼御史大夫旋加檢校工部尚書以犬戎浸驕歲犯郊境涇州最鄰戎虜乃詔

移鎮涇州兼權知鳳翔隴右節度副使涇原節度涇州刺史四鎮北庭行營節度使如故復以鄭滑二州隸之

詞氣慷慨以破虜為己任既至涇州分建營伍繕完戰守之具頻破吐蕃以其生口俘馘來獻前後破吐蕃約三萬餘眾賀蘭進明為河南節度至德二年收高密瑯邪等郡殺逆賊二萬餘眾。

王思禮為關內節度使至德二年從元帥廣平王收西京。又從司徒《郭子》儀戰陜城曲沃新店賊軍既敗。又於絳郡破賊六千餘眾器械山積馬牛十萬餘匹遷兵部尚書封崔國公乾元二年於潞城縣東直十嶺擊破史思明兵馬使楊是等一萬餘眾。

郝廷玉為太尉李光弼帳中愛將乾元中史思明再陷雒陽光弼拔東都之師保河陽時三城壁壘不完芻糧不支旬日賊將安太清等率軍數萬四面急攻光弼懼賊勢西犯河潼極力保孟津以掎其後晝夜嬰城血戰不解將士夷傷光弼召諸將訊之曰：賊黨何面難抗或對曰：西北隅最為

敵乃亟召廷玉謂之曰：凶渠攻西北者難奈爾為我決勝而還辭曰：廷玉所領步卒也。願得騎軍五百光弼以精騎三百授之光弼法令嚴峻是日戰不利而還者不解甲斬之廷玉奮命先登流矢雨集馬傷不能軍而退光弼登堞見之駭然曰：廷玉奔還吾事敗矣。促令左右取廷玉首來廷玉見使者曰：馬中毒箭非敗也。光弼命易馬而復輕騎沖賊陣馳突數四俄而賊黨大敗於河廷玉擒賊將徐璜玉而還繇是賊解中沾之圍信宿退去前後以戰功累授開府儀同三司試太常卿封安邊郡王。

李抱玉為鄭陳潁亳四州節度乾元中從太尉李光弼討史思明固河陽復懷州皆功居第一代宗即位擢為澤潞節度使加領陳鄭二州廣德元年冬吐蕃寇京師乘輿幸陜州諸軍潰卒及村閭逋客相聚為盜京城南面子午等五穀群盜充斥頗害居人朝廷遣薛景仙領兵為五穀招討使連月不捷乃詔抱玉兼鳳翔節度使討之抱玉審探知賊帥行止之處先分屯諸谷乃設奇潛使輕銳數百南自洋州入攻之賊帥高玉方與諸偷會遽為銳卒數十人掩擒之因大捷獲偷黨悉斬之餘黨不討自潰旬日內五穀平以功遷司空大歷十年抱玉奏大破吐蕃於隴州義寧縣。

卷三百五十九

將帥部立功第十二

唐崔光遠為鳳翔節度使上元元年於普閏縣界破党項四千餘眾斬首二千餘級生擒一百餘人收獲駝馬牛羊器械等不可勝數。

能元皓為青密等州節度使上元二年六月破史朝義之將偽驃騎大將軍李元遇等馬步一萬人擒賊將馬登封等十人斬首五千餘級。

張伯義初隸河東節度使李光弼以戰功累遷試太常卿上元中賊帥袁晁亂海浙光弼俾伯義與諸軍討之招綏叛亡平蕩山洞功為第一繇是擢授睦州杭州刺史。

李晟為鳳州節度使高

列將上元中擊疊州叛羌於高當川。又擊宕州連狂羌於罕山皆破之累遷左羽林大將軍同正廣德初節度使孫誌直署晟總遊兵擊破黨羌高玉等賊以功授特進光祿卿轉試太常卿大歷初李抱玉鎮鳳翔署晟為右軍都將四年吐蕃圍靈州抱玉遣晟將兵五千以擊吐蕃晟辭曰：以眾則不足以謀則太多乃請將兵千人疾出大震關至臨洮屠定秦堡焚其積聚虜堡帥慕容鍾而還吐蕃因解靈州圍而去拜開府儀同三司涇原四鎮北庭都知兵馬使累封合川郡王為右神策都將德宗即位吐蕃寇劍南時節度使崔寧在京師三川皆恐晟將神策兵萬五千救援晟乃逾漏天攻拔飛越廓清肅寧三城絕大渡河獲首虜千餘級虜引去因留成都數月而還建中二年魏博田悅反將兵圍臨

邢州詔以晟為神策先鋒都知兵馬使與河東節度馬燧昭義節度李抱真合兵救臨

諸軍皆卻晟引兵渡

水乘冰而濟橫擊悅軍王師復振擊悅大破之三年正月復以諸道軍擊敗悅軍於洹水遂進攻魏州以功賜實封百戶四年冬德宗幸奉天詔晟赴難授神策行營節度使實封二百戶自河中繇蒲津而軍渭北璧東渭橋以逼朱累加同平章事興元元年五月二十五日夜移軍於光泰門米倉村以薄京城晟臨高指麾令設壕柵以候賊軍俄而賊眾大至晟遣吳詵康英俊史萬頃孟涉等縱兵擊之時華州營在北兵少賊並力攻之晟遣李演孟日華以精卒救之中軍鼓訁

演力戰大破之乘勝入光泰門再戰。又敗之僵屍蔽地餘眾走白華夜聞慟哭之聲二十八日晟大集諸將陳兵於光泰門外乃使。

王佖李演率騎軍史萬頃領步卒直抵苑墻神䴥村萬頃先登拔柵而入佖騎軍繼進賊即奔潰大軍分道並入鼓訁

雷動賊將姚令言張庭芝李希倩猶力捍官軍晟令唐良臣趙光銑楊萬榮孟日華等步騎齊進賊軍陣成而屢北戰十餘合乘勝驅蹙至於白華忽有賊騎千餘出於官軍之背晟以麾下百餘騎擊之左右呼曰：相公來賊聞之驚潰官軍追斬不可勝計朱姚令言張庭芝尚有眾萬人相率遁走晟遣田子奇追之其餘凶黨相率來降京城平以功拜司徒兼中書令實封一千戶充鳳翔隴州節度使兼隴右涇原節度管內諸軍及四鎮北庭行營兵馬副元帥封西平郡王貞元二年十月出師襲吐蕃摧沙堡拔之斬其堡使扈屈律悉蒙等王佖李晟之甥自河西河北出師佖無役不從朱之亂以河中兵馬使隨晟討賊晟攻賊於光泰門賊鋒尚勁佖與兵馬使李演逾苑墻血戰敗賊前鋒諸軍方振論功為神策將。

呂日將為興鳳等州招討使代宗寶應元年日將於興州三嗟谷大破羌賊三千餘眾。

嚴武為劍南節度使廣德二年破吐蕃七萬餘眾拔當徇城。又拔鹽川城。

崔寧本名旰為漢州刺史廣德中吐蕃與諸雜羌戎寇陷西山拓靜諸州詔劍南節度使嚴武收復武急召寧統兵出西山寧克躬撫士皆願致死命始次賊城周圍皆石礫攻具無所設唯東南隅環丈之地壤土可穴諜知之以告寧寧晝夜穿地道攻之再宿而拔其城因西拓地數百里下城砦數四蕃眾相語曰：崔旰皆神兵也。將更前進以糧盡還師武大悅裝七寶輿迎寧入成都以誇士眾賞賚過厚。

王棲曜為浙東馬軍兵馬使廣德中草賊袁晁亂臺州連結郡縣積眾二十萬餘盡有淛江之東御史中丞袁傪東討奏棲曜與李長榮為將聯日十餘戰生擒袁晁收復郡邑十六授常州別駕浙西都知兵馬使大歷中李靈曜叛於沛州觀察使李涵俾棲曜將兵四千為河南掎角以功加銀青光祿大夫建中中李希烈既陷汴州乘勝東侵連陷陳留雍丘頓軍寧陵期下宋州節度使韓

命棲曜將強弩數千夜入寧陵希烈不之知晨朝弩矢及希烈坐帳希烈驚曰：此江淮弩士今入矣。遂不敢東希烈夜遁後棲曜隨劉玄佐收汴州遷御史大夫。

白元光為朔方騎將大歷三年九月壬午吐蕃寇靈州元光擊破之壬辰元光。又破吐蕃二萬眾於靈武獲羊馬數千計。

伊慎為江西衛將大歷八年節度使路嗣恭討嶺南哥舒晃之亂以慎為先鋒直逼賊壘疾戰破之斬首三千級繇是復始興之地未幾與諸將追斬

於泔溪函首獻於闕下嗣恭表慎功授連州長史知當州團練副使三轉江州別駕討梁崇義之歲慎以江西牙將從李希烈摧鋒陷敵功。又居多尋歸本道明年希烈反嗣曹王臯拔慎為大將賊兵沂江來寇慎戰大破其三千餘眾累拔蔡山柵取蘄州降其將李良。又收黃梅縣殺賊將韓霜露斬首千餘級封南充郡王蘄州刺史充節度都知兵馬使建中末賊已屠汴州慎以兵擊退賊將杜少誠江路遂通。又破茍莽柵進兵圍安州賊阻

水攻之不能下李希烈遣其甥劉戒虛將騎兵八千來援慎分迎擊戰於應山擒戒虛糸專示城下遂開門請罪以功拜安州刺史兼御史大夫仍賜實封一百戶貞元十五年以慎為安黃等州節度管內支度營田觀察使十六年吳少誠阻命詔以本道步騎五千兼統荊南湖南江西三道兵當其一面於申州城南前後破賊數千以例加檢校刑部尚書。

李承昭為昭義節度大歷十年田承嗣攻磁州承昭援磁州與田承嗣大將盧子期戰於萬泉縣大破之生擒子期以獻。

馬燧為河陽三城使大歷十一年五月汴州大將李靈曜反因絕運路以邀節制代宗務恩大因授靈曜汴宋八州節度留後靈曜不受命乃與魏博節度田承嗣通謀承嗣遣其子悅將兵與靈曜共破永平軍將劉洽詔燧與淮西節度李忠臣合軍討靈曜忠臣懼賊燒廬舍西走燧勸其還兵請為前鋒擊破田悅進逼汴州李忠臣行汴南燧引軍行汴北。又敗靈曜將張清於西梁圍靈曜。又選銳兵八千號為餓狼軍燧獨引軍擊破之進至浚儀是時河陽兵寇諸軍承嗣。又遣悅將兵二萬救靈曜破永平軍將杜如江略曹州。又敗李正巳遊軍擊走劉洽長孫全緒等軍乘勝去汴州一舍方陣而進忠臣會宋州淮南浙西兵與戰不利請救於燧燧引軍四千人為奇兵擊破之田悅匹馬遁去靈曜知悅敗明日以百騎夜走汴州悉降後為河東節度建中二年田悅反自將兵三萬圍邢州攻臨

築重城絕其內外以拒救兵邢州李洪臨

將張伾皆堅守不拔昭義軍數告急乃詔燧將救臨

燧軍出崞口兵未過險乃遣人持書喻悅。且示之好悅謂燧畏之十一月師次邯鄆悅遣使至斬之以徇遣兵急擊破其支軍射殺其將成炫之悅自攻臨

遣大將楊朝光將兵萬餘於臨

南雙崗下東西列二柵以禦燧燧乃率李抱真李晟進軍營於二柵之中其夜東柵走歸悅進軍營明山取其棄柵以置輜重謂將吏曰：朝光守堅柵不下萬人假令燧等盡銳攻之比數日計不能下殺傷必甚吾此必拔臨

賞勞軍士而與之戰必勝之術也。悅乃分常山李惟嶽救兵五千以助朝光燧率軍攻朝光田悅將萬餘人救之燧令大將李自良李奉國將兵合神軍據雙崗禦之燧乃令推火車以焚其柵自晨至暮急擊大破之拔其柵斬朝光及大將盧子昌斬首五千餘級生虜八百餘人居五日進軍徑戰燧自將銳兵扼其沖口凡百餘合士皆決死悅兵大敗斬首萬餘生虜九百人得穀三十萬斛器甲稱是悅收兵夜走邢州圍亦解尋加魏忄專招討使三年正月田悅求救於淄青常山李納遣大將衛俊將兵僅萬人以救悅李惟嶽亦遣三千餘人救悅收合散兵二萬餘壁於洹水淄青軍其東常山軍其西首尾相應燧帥諸軍合擊悅軍亂赴水斬首二萬殺賊大將孫晉卿安墨啜生獲三千餘人溺死者不可勝數淄青軍殆盡死者相枕籍三十里悅收兵得千餘人夜走至魏州城將李長春閉門不納久之追兵不至比明乃納既入殺長春嬰城自守數日李再春以忄專州


悅兄昂以

州降王光進以長橋降悅遣大將符

李瑤將五百騎送淄青兵還鎮因降燧魏城先引御河入城南流燧令塞其領口流絕城中益急恐悅乃遣許士則侯臧徒步間說朱滔王武俊借兵求救時王武俊已殺李惟嶽傳首獻於闕下授武俊恒冀觀察都防禦使時武俊同列張孝忠已為節度使武俊獨為防禦使甚怨望。且素輕孝忠恥居其下因與悅通謀遂與朱滔約謀救悅悅恃兵。且至。又出兵二萬背城而陣燧與諸軍擊破之五月加燧同平章事四年十月德宗幸奉天燧引軍還太原遣行軍司馬王權將兵五千赴行在興元元年七月加燧奉誠軍及晉絳慈隰節度諸軍行營副元帥與渾瑊駱元光同討河中李懷光九月十五日燧帥步騎三萬次於絳分兵收夏縣略稷山攻龍門降其將馮萬興任象王燧以兵攻絳州十月拔其外城其夜偽刺史王克同與大將達奚小進棄城走降其眾四千人。又遣大將李自良谷秀分兵略定聞喜夏縣萬泉虞鄉永樂猗氏六縣降其將辛及兵五千人貞元元年軍次寶鼎敗賊騎兵於陶城前鋒將李黯追擊之射殺賊將徐伯文斬首萬餘級獲馬五百匹七月與渾瑊駱元光韓遊環軍次於長春宮懷光將徐庭光以兵六千守宮城燧挺身城下招喻之先一日賊焦籬堡守尉珪以兵二千因堡降庭光東道既絕乃率眾出降八月移軍於焦籬堡其夜賊太原堡守將吳棄堡而遁其下皆降燧率諸軍濟河凡八萬陣於城下是日賊將牛名俊斬懷光首以城降河中平遷光祿大夫兼侍中劉玄佐初名洽為永平軍節度衙將大歷中李靈曜據汴州反洽將兵乘其無備徑入宋州遂城守詔因以州隸永平軍節度使李勉署奏宋州刺史建中二年加御史中丞充宋亳潁節度使時李正巳死子納匿喪叛居無何李洧以徐州從順納怒洧甚遂遣兵圍彭城詔洽以諸軍救之洽至與納軍戰大敗之斬首萬餘級繇是轉輸之道復通以功加御史大夫洽進收濮州降其將楊令暉。又分兵挾令暉以狥濮陽降其將高彥昭以通濮陽津遷兵部尚書復兼曹濮觀察使尋加左僕射淄青兗鄆招討使。又加汴滑都統副使李希烈攻陷汴州德宗居奉天洽與希烈連戰賊勢稍卻興元初以功加平章事希烈兵圍寧陵洽大將劉昌堅守不下希烈復悉兵攻圍陳州洽遣劉昌與諸軍救之大破賊兵獲賊將翟崇暉希烈棄大梁走洽率諸軍進攻汴州。又以功加汴宋節度遷司空無幾加本管及陳州諸軍行營都統仍賜名玄佐。

楊惠元為神策軍京西兵馬使鎮奉天大歷中累有戰功及田悅朱滔反叛召惠元領禁兵三千與諸將討伐戰御河奪三橋皆惠元之功也。尋加檢校工部尚書以兵屬李懷光建中末自河朔與懷光同赴國難解奉天之圍。

張獻恭為山南西道節度使大歷十二年獻恭上言破吐蕃萬餘眾於岷州。

張光晟為代州都督大歷十三年與回紇戰於羊武谷破之回紇引退先是辛雲京守太原回紇懼雲京不敢窺並代知鮑防無武略乃敢淩逼賴光晟邀戰勝之北人乃安（時鮑防為太原郡守）。

張獻甫初為偏礻卑以軍功累授試光祿卿殿中監德宗建中初從節度使賈耽征梁崇義於襄漢以功加試太子詹事及幸奉天興元獻甫首末從渾瑊征討有功及復京邑累加兼御史大夫。

楊朝晟為甘泉府果毅建中初從李懷光討劉文喜於涇州斬獲生擒居多授驃騎大將軍稍為右先鋒兵馬使後李納寇徐州從唐朝臣征討常冠軍鋒以功授開府儀同三司檢校太子賓客德宗在奉天李懷光自山東赴難以朝晟為左廂兵馬使將千餘人下咸陽以擊朱加御史中丞實封一百五十戶。

王武俊為成德軍節度建中初朱滔圍貝州武俊與澤潞節度李抱真合軍於貝丘抱真為方陣武俊用奇兵朱滔空營合戰武俊不擐甲而馳之滔望風奔潰自蹂踐死者十四五收其輜重器甲馬牛不可勝

滔夜奔幽州。

尚可孤為神策軍大將建中二年為荊襄應援淮西使以所統之眾赴山南累有戰功及涇原兵叛詔徵可孤軍至藍田賊眾稍盛遂營於七盤山城柵而居之賊將仇敬忠等來寇可孤頻擊破之因收藍田縣元興元年三月遷檢校工部尚書兼御史大夫神策京畿渭南商州節度使四月仇敬忠復來寇可孤率兵大破焉擒敬忠斬之遂進軍與副元帥李晟決策攻討可孤之師為先鋒京師平以功加檢校右僕射封馮翊郡王。

李希烈為淮西節度建中二年山南東道節度使梁崇義拒捍朝命迫脅使臣詔諸節度率兵討之加希烈南平郡王兼漢北都知諸道兵馬招撫處置使希烈破崇義眾討平之錄功加檢校右僕射同平章事賜實封五百戶。

李抱真為昭義軍節度建中二年田悅以魏博反乃悉兵圍邢州及臨

臨

益急詔河東節度使馬燧及神策兵救之抱真與燧敗悅兵於雙崗斬悅將楊朝光。又擊破悅於臨

遂解臨

及邢州之圍以功加檢校兵部尚書復與燧大破悅於洹水悅以數百騎走歸魏州復與燧圍魏州。又敗悅於城下以功加檢校右僕射建中末李希烈陷大梁李納反鄆州李懷光。又竊據河中抱真獨於擾攘傾潰之中以山東三州外抗群賊內輯軍士群賊深憚之興元初加平章事時朱滔悉幽薊軍借兵回紇擁眾五萬南向以應朱攻圍貝州抱真與鎮州王武俊擊破之於經城以功加檢校司空。

王虔休為澤潞兵馬使建中二年節度使李抱真統兵馬與諸將征討河北其雙崗水寨營等陣虔休戰功居多擢為步軍都虞候。

劉昌為宣武節度劉玄佐左廂兵馬使建中中李希烈既陷汴州玄佐遣將高翼以精卒五千保援襄邑城陷翼赴水死自宋及江淮人心震恐時昌以三千人守寧陵希烈率五萬眾陣於城下昌深塹以遏地道凡四十五日不解甲胄躬厲士卒大破希烈希烈退圍陳州刺史李公廉計窮昌從玄佐以浙西兵合三萬人救之至陳州西五十里與賊遇昌晨壓其陣及其未成列大破之生擒其將翟曜希烈退保蔡州自此不復侵軼詔加昌檢校左常侍隨玄佐救汴州。又加檢校工部尚書後為四鎮北庭行軍兼涇原節度貞元十四年六月歸化堡健兒作亂逐出大將張國誠副將張抗詔昌經略處置昌率兵至堡下告語云：但選首惡送之餘悉釋而不問賊竟不從命乃與昌戰城中大敗誅斬六七百人復令國誠入堡。

李

為河陽三城德州節度使以東畿汜水等五縣隸焉建中三年河南北聯大兵詔益以神策汝陜之師芄進救新鄉共城遂圍衛州明年詔與河東節度馬燧等諸軍破田悅於洹水以功加檢校兵部尚書累封郡王張孝忠為盧龍節度使建中三年正月大破李惟嶽於束鹿初朱滔收束鹿據之進圍深州惟嶽乃與田悅及其眾一萬圍束鹿滔與孝忠合軍擊之滔命勇敢者數百人蒙猛獸之衣騰奮而前金鼓亂發賊騎奔軼不能制乘亂縱擊大破之惟嶽燒營而遁。

高固為朔方節度渾瑊麾下建中末德宗幸奉天是時賊兵已突入東壅門固引甲士亂揮長刀連斫數賊拽車塞闔一以當百賊乃退以功封渤海郡王。

李元諒為鎮國軍副使領軍潼關建中末德宗居奉天賊遣偽將何望之輕騎襲華州刺史董晉棄州走望之遂據城將聚兵以絕東道元諒自潼關將所部仍令義兵因其未設備徑攻望之遂拔華州望之走歸元諒乃修城隍器械召募不數日得兵萬餘人軍益振以功加御史中丞賊數遣兵來寇輒擊卻之是時尚可孤守藍田與元諒為掎角賊東不能逾渭南元諒功居多無遷華州刺史兼御史大夫潼關防禦鎮國軍節度使興元初詔元諒與副元帥李晟進收京邑兵次於

西賊悉眾來攻元諒身先士卒奮擊大敗破之進軍至苑東與晟力戰隳苑垣而入賊聯戰皆敗遂復京師加檢校尚書右僕射。

嚴震為山南西道節度建平末德宗車駕發奉天及入駱谷李懷光遣數百騎來襲賴山南兵擊之而退輿駕無警急之患尋加震檢校戶部尚書。

樊澤為山南東道節度觀察等使建中末頻與李希烈凶黨接戰前後擒降其梟將張嘉珍杜文朝梁俊之李克誠薛翼等收唐隨二州貞元二年於襄州東北界泌河口破李希烈賊眾馬步五千人。

戴休顏為奉天行營節度使興元初李晟收京師乃與渾瑊韓遊環進軍咸陽破斬首三千休顏追賊至中渭橋李晟既清宮闕休顏與瑊等率兵赴岐陽擊餘眾及策勛加檢校右僕射封至六百戶。

韓遊環為

寧節度使興元初李晟移軍東渭橋與駱元光尚可孤分扼京東要路遊環與渾瑊戴休顏分典京西要路掎角進攻晟收京師遊環二將亦破賊於咸陽論功行封與瑊等。

李復為嶺南節度使貞元五年復奏收復瓊州。表曰：瓊州本隸廣府管內乾封中山洞草賊翻叛都督李孝逸撫馭失所遂致淪陷已經一百餘年臣羌叛官監察御史姜孟京崖州刺史張少遷等悉力攻討累經苦戰方克舊城便令降人開

荊榛建立城柵屯集官軍臣竊觀瓊州控壓賊洞。若移鎮軍在此必永絕奸謀伏望

為下都督府乃加瓊振儋

萬安五州招討遊奕使額請停從之。

韋臯為劍南西川節度使貞元九年臯獻獲吐蕃首虜器械旗幟牛馬於闕下初將城鹽州德宗命臯出師以分吐蕃之兵臯遣大將董張芬出西山及南道破峨和城通鶴軍吐蕃南道元帥論莽熱率眾來援。又破之殺傷數千人焚定廉故城凡平柵堡五十餘所十年臯奏西川峨和城擊破吐蕃三萬餘眾及出兵黎雅等州以援雲南攻破吐蕃柵城斬首三千八百級生虜及降吐蕃二百四十人得其器械牛馬十三年收復

州。

孟元陽為陳許大將貞元中討吳少誠韓全義五樓之敗諸軍多私歸元陽及神策都將蘇光榮宣州都將王

各率所部留軍激水破賊二千餘人。

郗士美為黔中經略招討使貞元中

州賊帥向子琪連結夷獠控據山洞眾號七八千士美設奇略討平之詔書慰勞封高平郡公元和六年為昭義軍節度使會朝廷討王承宗士美兵既合而賊軍大敗下三營環相鄉屢以捷聞。

高崇文為長武城使憲宗元和元年春以檢校工部尚書充左神策行營節度使統左右神策奉天麟遊諸鎮兵討劉辟於西川從漢中入遂卻劍門之師解梓潼之圍賊將邢遁歸屯軍梓州因拜崇文東川節度使成都北一百五十里有鹿頭山扼兩川之要辟築城以守之連八柵張掎角之勢以拒王師崇文破賊二萬於鹿頭城下明日。又破於萬勝堆堆在鹿頭之東凡八大戰皆大捷李光顏軍於鹿頭西大河之口以斷賊糧道賊大駭賊綿江柵將李文悅以三千人歸順而鹿頭將仇良輔舉城降者眾二萬辟之男方叔子壻蘇強先監良輔軍是日械系送京師降卒投戈面糸專者彌十數里遂長驅而南直指成都德陽等縣城皆鎮以重兵莫不望旗率服師遂流行辟大懼以親兵及逆黨盧文。若賫重寶西走吐蕃吐蕃素受其賂。且將啟之崇文將高霞寓酈定進倍道追之至羊灌田及焉辟自投岷江擒於湧流之中西蜀平制授崇文成都尹充劍南西川節度使封南平郡王食實封三百戶。

高霞寓以長武城軍職元和初授兼御史大夫從高崇文將兵擊劉辟連戰皆克下鹿頭城降李文悅仇良輔蜀平以功拜彭州刺史尋繼崇文為長武城使封感義郡王。

嚴秦為山南西道節度使元和元年破劉辟賊二千於神泉縣生擒遊奕將牛文悅。

劉濟為幽州節度元和初烏桓鮮卑數寇邊濟帥師擊走之深入千餘里虜獲不可勝紀東北晏然五年討鎮州王承宗以大將軍次於瀛州累破樂壽博陸安平等縣前後大殺獲賞功頗厚。

李光顏為忠成軍節度元和九年討蔡州下詔光顏以本軍獨當一面光顏，於是引兵臨溵水抗洄曲十年五月破賊於洄曲。又與懷汝節度烏重裔同破賊於小溵河平其柵十一年連破賊眾拔淩雲柵進檢校左僕射十二年四月敗賊眾三萬於郾城其將張伯良奔於蔡州殺其賊十二三獲馬千匹器甲三萬尋而郾城守將鄧懷金以城降及裴度至行營率賓從於方城沲口觀板築五溝賊遽至註弩挺刃勢將及度光顏決戰於前以卻之賊平加檢校司空十三年東討李師道授光顏義成軍節度使數旬之內再敗賊軍濮陽殺賊數千人十四年西蕃入寇移

寧節度光顏忻然即路擊賊退之累加平章事鳳翔節度敬宗即位正拜司徒汴州李𡵚逐其帥詔光顏率陳許之師討之營於尉氏俄而誅𡵚遷太原尹河東節度使。

王沛為陳許行營兵馬使節度使李光顏討蔡州使沛統兵屯於近郊及進軍連破賊徒頻詔促進諸軍觀莫敢先過大溵河者沛領卒五千人夜渡合流口扼其喉而成城，於是河陽宣武軍太原魏博等諸軍因得濟合謀掎角而攻圍郾城沛率先部旅築其壘而對焉賊眾危怖其將鄧懷金乃面縛率眾歸降後元濟既擒沛從光顏入覲光顏具陳沛之功勞加兼御史大夫其後救鹽州以功聞拜寧州刺史尋除陳州刺史宣武軍部將李𡵚亂。又詔沛兼節度副使而討焉有功加檢校右散騎常侍遷兗海沂密等州節度觀察處置等使。

田弘正為魏博節度元和十年朝廷用兵討吳元濟弘正遣子布率兵三千進討屢戰有功十三年王師加兵於鄆詔弘正與宣武義成武寧橫海等五鎮之師會軍齊進十一月弘正自帥全師自楊劉渡河築壘距鄆四十里師道遣大將劉悟率重兵以抗弘正結壘相望前後合戰魏軍大捷而李愬李光顏三面進攻賊皆挫敗其勢將危十四年二月劉悟以河上之眾倒戈入鄆斬師道首詣弘正請降淄青十二州平論功加檢校司徒同中書門下平章事。

弘正子布元和十年統魏之偏師三千會諸軍於唐州授檢校秘書監兼殿中侍御史前後十八戰破淩雲柵下郾城縣布皆有功繇是擢兼御史中丞時裴度為招討使嘗觀諸軍城沱口賊有董重質領驍騎突至度甚危蹙布領騎二百馳救之俄而諸軍繼至獲免淮西平拜左金吾衛將軍。

李愬為隨唐鄧節度元和十年用兵討蔡愬嘗獲賊將丁士良李祐皆釋糸專用為親將。又降賊將吳秀琳愬遂以秀琳之眾收吳房縣攻其外城十二年十月將襲蔡州其月七日留遣從事鄭斌使郾城以取元惡之首告師期於招撫使裴度。且請援焉至期令諸將列大軍東行六十里至張柴使李祐盡殺賊眾以義成五百人代鎮之愬。又分遣諸將斷諸橋道行七十里至蔡城下祐與將李忠義先登叱守門者起盡殺之遂帥師而入乃令擊柝者曰：罷柝者死賊以柝聲如舊不虞我師之來至中城如之領軍鞫場號令約束賊方覺悟元濟帥家僮以固子城時賊將董重質糸總數萬人北據洄曲愬曰：彼之有拒我者有望於重質耳乃厚恤其家命其子馳書諭之重質單騎至愬遣都將李進誠率降卒開子城既而焚之門壞而元濟擒焉蔡州平愬以功加檢校尚書左僕射充山東道節度使封梁國公食實封五百戶十三年淄青李師道再叛以愬為武寧軍節度使討之愬破賊金鄉凡十一戰擒賊將五十俘斬萬計淄青平十五年加平章事充昭義軍節度使。

烏重裔為河陽三城節度使元和十年王師討淮西三年重裔與陳許李光顏掎角相應大小百餘戰以至吳元濟誅就加檢校右僕射。

韓公武宣武軍節度弘之幼子累授軍職元和十年將宣武兵萬三千人從李光顏討賊淮西平以功擢為畦坊節度兼御史大夫。

史憲誠為魏博軍中右職元和十四年節度使田弘正以全師討李師道令憲誠以先鋒四千人濟河累下其城柵復以大軍齊進乘勝逐北魏博之全師迫於鄆州城下師道窮蹙劉悟斬其首以投魏軍錄功憲誠超兼御史中丞。

王智興為武寧軍節度李愬衙將元和十四年王師誅李師道智興率徐軍八千會諸道之師進擊與陳許之軍大破賊於金鄉拔魚辶家俘斬萬計以功遷禦。

史中丞賊平授沂州刺史史奉敬為朔方衙將元和十四年大破吐蕃於鹽州城下賜奉敬實封五千戶。

薛平為淄青齊登萊五州節度使穆宗長慶元年幽鎮叛杜叔良統橫海全軍討伐不勝埭州為賊所窘朝廷乃委平以偏師援埭州平即遣將李叔佐以兵五百救之居數月刺史王稷餘給稍薄兵士怨怒叔佐不能戰宵潰而歸仍推突將馬狼兒為帥行及青城鎮劫鎮將李自勸並其眾次於博昌鎮復劫其鎮兵共得七千餘人徑取青州城城中兵少力所不敵平悉府庫並家財厚賞三千精卒逆擊之仍先以騎兵掩其家屬輜重賊眾惶惑反顧因大敗狼兒與其同惡十數輩脫身竄匿餘黨降稍後者猶斬於鞫場其明日狼兒亦就擒戮。

劉沔為鹽州刺史天德軍防禦使唐寶歷間在西北邊累立奇效太和末河西党項羌叛沔以天德之師屢誅其酋渠授振武節度使單于大都護開成中党項雜虜大擾河西沔率吐渾契

沙陀三部落等諸族萬人馬三千騎徑至銀夏討襲大破俘獲萬計以功加檢校戶部尚書會昌三年回鶻部饑烏介可汗奉太和公主至漢南求食過把頭峰犯雲朔北川朝廷移沔為河東節度使加檢校左僕射與幽州張仲武協力招撫竟破虜寇迎公主還宮以功進檢校司空。

李載義為幽州節度使文宗太和元年李同捷據滄景要襲父爵載義討之累破賊軍以功加檢校司空三年滄景平策勛加平章事四年四月奚寇邊載義上言今月三日發兵入奚界殺奚賊五千餘人生擒刺史縣令大將首領等二百七十三人五月己夕卩載義上言先發兵深入奚部至四月十七日就其帳擒奚帥茹羯以功加檢校太保。

石雄為振武軍礻卑將太和中河西党項擾邊雄累立破羌之功會昌三年回鶻烏介可汗奉太和公主牙於雲朔北川雄自率勁騎得沙陀李國昌三部落兼契

拓拔雜虜三千騎月暗夜發馬邑徑趨烏介之牙炬火燭天鼓訁

動地可汗惶駭莫測率騎而奔雄率勁騎追之至殺胡山急擊之斬首萬級生擒五千羊馬車帳皆委之而去遂迎公主還太原以功授豐州刺史充天德防禦等使累遷河中晉絳節度使俄而昭義劉從諫卒其子稹擅主軍務朝議問罪以雄為潞府西面招撫使以晉州刺史李丕為副使王宰在萬善柵劉沔在石會相顧未進雄越烏嶺破賊石砦斬獲千計雄既率先破賊不旬日王宰收天井關何敬弘王元達亦收磁

等郡稹危蹙大將郭誼密款請斬稹歸朝武宗詔雄以七千兵受降雄即徑馳潞州降誼盡擒其黨與賊平加檢校司空。

張仲武為幽州節度使武宗會昌中回鶻赤心宰相一族七千帳東逼漁陽仲武乃與弟仲至從弟公素礻卑將遊奉寰王如清率其部下勁兵三萬人大破之收其侯王貴族千餘人降三萬餘人獲牛馬橐駝旃墻罽幕不可勝計尋遣從事李周

牙門將國從

相次獻捷先是奚契丹皆有回鶻監護使督以歲貢。且為漢諜事至是仲武遣礻卑將石公緒等諭意凡戮八百餘人。又回鶻初遣宣門將軍等四十七人來偵驅掠雜虜遂逗留其使緩彼師期人馬病死竟不遣之回鶻烏介可汗既敗不敢近邊乃依康居求活盡徙餘種寄

於黑車子。

高駢為神策都虞侯咸通初党項羌叛詔駢率禁兵萬人戍長武城時諸將禦羌無功唯駢伺隙用兵出無不捷懿宗深嘉之先是李琢為安南都護貪於貨賄虐賊夷獠人多怨叛遂結蠻軍合勢攻安南陷之自是累年亟命將帥未能收復五年移駢為安南都護至則糾合五管之兵期年之內招懷

洞誅其首惡一戰而蠻卒遁去收復交州郡邑遷檢校工部尚書天平軍節度使。

鄭畋為鳳翔節度廣明初黃巢陷京闕僖宗西幸畋受詔許承制便宜行事巢遣尚讓將賊眾十餘萬西追車駕畋率本軍逆戰於龍尾陂敗之因傳檄天下繇是諸侯皆舉義兵以赴京師實畋之功也。

王處存為義武軍節度使廣明初黃巢犯闕僖宗幸蜀處存以勤王舉義之功加檢校司空。又遣大將張公慶率勁兵三千合諸軍滅賊巢於泰山以功加檢校司徒。

王重榮為河中節度留後中和元年黃巢將朱溫舟師自同州至黃鄴兵自華陰至數萬攻之重榮戒勵士眾大敗之獲其兵仗軍聲益振朝廷遂授節旄檢校司空俄而忠武監軍楊復光率陳蔡之師萬人與重榮合賊將李祥守華州重榮合勢攻之擒祥以徇二年京師平以功加檢校太尉同平章事封瑯邪郡王。

時溥為武寧軍節度光啟中黃巢攻陳州秦宗權據蔡州與賊連結徐蔡相近溥出師討之軍鋒甚盛每戰屢捷巢之敗也。其將尚讓以數千人降溥溥將林言。又斬巢首歸徐州溥功居第一累授檢校太尉中書令封鉅鹿郡王。

安文祐為潞州牙門將光啟中潞州軍校劉廣逐節度使高潯據其城僖宗詔文祐平之既殺劉廣召赴行在授邛州刺史。

卷三百六十

將帥部立功第十三

梁趙

初仕唐為忠武軍牙校會昌中壺關作亂隨父叔文北征收天井關未幾從王師征蠻浹月方克唯忠武將士轉戰

奚洞之間斬獲甚眾本道錄其勛陟為馬步都虞侯乾符中王仙芝起於曹濮大縱其徒侵掠汝鄭

率步騎數千襲之賊黨南奔廣明初以

為陳州刺史中和中黃巢東奔先遣驍將孟楷擁徒萬人直入項縣

引兵擊之眾大潰斬獲略盡生擒孟楷以功累加檢校兵部尚書右僕射司潁川縣伯巢黨知孟楷為陳所擒大驚憤悉眾東來先據溵水後與蔡州秦宗權合勢以攻宛丘

因乞師於太祖引大軍與諸軍會於陳之西北竟攻巢寨賊眾大潰乃以

為蔡州節度使於時巢黨雖敗宗權益熾六七年間屠膾中原陷二十餘郡唯陳去蔡百餘里兵少力微日與爭鋒終不能屈文德元年蔡州平朝廷議勛累加檢校司徒同平章事充忠武軍節度使。


弟昶初為陳州防遏都指揮使黃巢將孟楷擁眾萬餘據項城縣昶與兄

領兵擊破之擒楷以歸不數月巢黨悉眾攻陳以報孟楷之役。又與蔡寇合從凶醜百萬棲於陳郊昶開門決戰擒賊將數人斬首千餘級群凶氣沮其後連日交戰無不應機俘斬未嘗小卹以至重圍數月眾心如一及賊敗圍解朝廷紀勛昶一門之中疊加爵秩當時征鎮之內言忠勇者言守禦者言功勛者言政事者皆以

昶為首焉昶累加檢校右僕射代

為忠武節度使亦以陳州為理所時宗權未滅中原方受其毒陳蔡封疆相接昶每選精銳深入蔡境蔡賊雖隹眾終不能抗以至宗權敗焉朝廷賞勛加檢校司徒。

王敬武唐末為平盧牙將唐廣明元年無埭人弘霸郎合群盜於齊埭間節度使安師儒叛敬武率師討平之。

李茂貞本姓宋名文通唐末隸博野軍征伐立戰功繇是軍中知名漸為礻卑校黃巢之寇關輔也。僖宗幸蜀賊將王

尚讓屢肆凶鋒文通以宿衛軍留鳳翔與連帥鄭畋大破尚讓於龍尾陂追奔至於奉天賊平輿駕還京錄功以文通為神策軍指揮使檢校太保。

馮行襲唐末為金州防禦使時興元楊守亮將襲京師道出金商行襲逆擊大破之升金州為節鎮以戎昭軍為額即以行襲為節度使。

張歸厚唐末為太祖軍校光啟三年春與秦宗權戰於萬勝大破之大順元年奏加檢校兵部尚書。又命統親軍是歲郴王友裕領諸軍屯於濮州之境十一月太祖率親從騎士將合大軍會郴王遷寨未知所往忽逢兗鄆餘寇甚眾太祖亟登道左高阜以觀之命歸厚領所部廳子馬直突之出沒二十餘合賊戰敗將北而救軍雲至歸厚即綴賊苦戰請以數十騎先還時歸厚所乘馬中流矢而踣乃持槊步鬥漸退賊不敢逼太祖至寨亟命張筠劉儒飛騎來迎然謂已歿矣。歸厚體被二十餘箭尚復拒戰筠等既至賊解乃歸太祖見之撫背泣下曰：得歸厚身全縱廣喪戎馬何足計乎！便令肩舁歸汴日降問賚恩旨甚厚尋遷中軍指揮使景福初從太祖伐鄆帝軍不利太祖為寇所逼歸厚殿馬翼衛左右馳射矢發如雨賊騎千百披靡而退明年與葛從周禦晉軍於洹水殊績尤著詔檢校右僕射。

張歸弁唐末為軍校乾寧中以偏師佐葛從周禦並軍於洹水光化中。又佐張存敬與燕人戰於內黃積前後功表授檢校工部尚書大順初攻討兗鄆命歸弁佐衡王友諒屯單父軍聲甚振尋為齊州指揮使屬青帥王師範叛遣將詐為估人挽車數十乘匿兵器於其中將謀竊發歸弁察而擒之州城以寧明年春青寇大舉來伐州兵既寡民意頗搖有本郡都將康文爽等三人欲謀外應即時擒獲誅之人心遂定歸弁。又罄發私帑賞給士伍青人遂遁青州平超加檢校右僕射遙領愛州刺史從征荊襄回轉檢校左僕射天祐三年春太祖入魏誅牙軍魏之郡邑多叛歸弁與諸將等分布攻討封境悉平而歸弁於高堂入賊大猛飛矢中於臆太祖嘉之命賜銀鞍勒馬一匹金帶一條夏五月命權知晉州刺史加檢校司空太祖受禪改滑州長劍指揮使開平二年秋九月並軍圍平陽詔歸弁統兵救之軍至解其圍加檢校司徒。

劉知俊唐末為軍校大順中從太祖討秦宗權及攻徐州皆有功補徐州馬步軍都指揮使攻海州下之遂奏授刺史天復初歷典懷鄭二州從平青州以功奏授同州節度使天祐三年冬以兵五千破岐軍六萬於美原自是連克畦延五州乃加檢校太傅平章事開平二年三月命為潞州行營招討使知俊未至潞州夾寨已陷晉人引軍方攻澤州聞知俊至乃退尋改西路招討使六月大破岐軍於幕谷俘斬千計李茂貞僅以身免。

康懷英唐末為太祖軍校光化元年秋從氏叔琮伐襄漢懷英以一軍攻下鄧州三年從征河朔佐張存敬敗燕軍於易水之上天復初年冬太祖率師迎昭宗於鳳翔時李茂貞遣大將符道昭領兵萬餘屯武功以拒太祖太祖命諸軍擊之以懷英為前鋒領眾先登一鼓而大破之虜甲士六十餘人奪馬二千匹翼日太祖方至顧左右曰：邑名武功今首蕩逆黨真武功也。乃詔懷英大加獎激仍以駿馬珍器賜之二年四月符道昭復領大軍屯於虢縣之漠谷太祖遣懷英提騎數千急擊之岐軍大敗八月畦帥李周彜屯軍於三原以援鳳翔太祖命懷英討之追至梨園攻下翟州擒其守來獻天祐三年冬佐劉知俊破

鳳之眾五萬於美原收十五餘寨乘勝引軍攻下畦州以功授陜州節度使。

朱友恭唐末從太祖四征稍立軍功累遷諸軍都指揮使汝州刺史檢校司空光化初淮夷侵鄂渚武昌帥杜洪來乞師太祖遣友恭將兵萬餘濟江應援引兵至龍沙九江而還軍聲大振時淮寇據黃州友恭攻陷其壁獲賊將翟章俘斬萬計途經安陸因襲殺刺史武瑜盡收其眾以功為潁州刺史加檢校司徒劉康乂唐末從太祖鎮宣武累典親軍襲巢破蔡斬獲尤多累以戰功遷元從都將從太祖連年攻討徐兗鄆所向多捷。

範居實唐末為太祖將從討巢蔡有功。又從朱珍收滑州改左廂都虞侯預破兗鄆功遷感義都頭鄭州馬軍指揮使幽州劉仁恭舉眾南下寇魏郡北

居實與葛從周張存敬率兵救魏大破幽滄之眾於內黃太祖迎昭宗於岐下以居實為河中馬軍都指揮使及昭宗還京賜迎鑾毅勇功臣遙領綿州刺史。又遷左龍驤馬軍都指揮使從征淮南回改登州刺史轉左神勇軍使。

胡真唐末為太祖元從都將從破巢蔡於陳鄭間尋以奇兵襲取滑州乃署為滑州節度留後。

苻道昭唐末為太祖元帥府右司馬與李周彜同領寇彥卿南大豐閻寶已下大軍伐滄州及太祖幸魏州討衙中軍前有魏博將山河營指揮使左行遷聞府有變引軍還屯歷亭自稱留後從亂者數萬人道昭佐周彜與彥卿已下大破之殺四萬餘人擒左行遷斬之有史仁遇亦聚徒數萬據高唐。又破之擒仁遇以獻乘勝取澶博二州平之復殺萬餘人。

王處裕唐末自巢寇來降為太祖騎兵前鋒太祖擊巢蔡於陳州處裕連拔數寨擒獲萬計巢孽既遁處裕躡其跡追至萬勝戍賊眾饑乏短兵才接而潰太祖以其勞表授義州刺史蔡人日縱侵掠陳鄭許亳之郊頻年大戰處裕掩襲攻拒凡百餘陣剿戮生擒不知紀極。

李唐賓唐末自巢黨與王處裕來歸太祖後與朱珍趣淄州所向摧敵乃取滑平蔡前後破兗鄆淮徐之眾功與朱珍略等珍之擒石潘也。唐賓亦㳂淮與郭言掎角下盱眙其後渡河破黎陽李固等鎮攻澶州下內黃敗魏師未嘗不與珍同暨攻蔡之役珍自西南破其外垣唐賓亦堙壕坎墉摧其東北隅及伐蔡取豐時溥軍於吳康珍亟遇之未能卻唐賓引本軍擊敗之珍遂大勝每興師必與珍偕用故往無不利李思安唐末副王處裕為踏白將渡長淮下天長高郵二邑。又推孫儒迫濠州皆有奇績累遷為諸軍都指揮使奏官至檢校左僕射尋拜亳州刺史。

胡唐末為宣武軍都虞侯佐葛從周伐鎮定從張存敬收晉糸

皆有功署為河中都虞侯天祐三年佐李周尋討相州獨當州之一面頗以功聞軍還權知耀州事太祖受禪除右羽林統軍尋從劉

統兵收潼關擒劉知浣獻之乃以為右龍虎統軍兼侍衛指揮使。

黃文靖唐末為諸軍指揮使從太祖南平巢蔡北定兗鄆皆有功後與康懷英渡淮入壽春之境下安豐霍丘至光州而還光化初晉將李嗣昭周德威寇於山東文靖佐葛從周統大軍禦之至沙河敗晉軍五千餘騎逐之越張公橋乃止後旬日復與晉人戰於邢州之北擒蕃將賁金鐵慕容藤李存建等百餘人奪馬數千匹尋以功表授檢校右僕射耀州刺史天祐三年春命佐楊師厚深入淮甸越壽春侵盧江軍至大獨山遇淮夷殺五千餘眾振旅而還改蔡州刺史加檢校司空李重裔唐末為太祖步軍都頭與胡真援河陽逼懷州重裔以部下兵突之射中蕃將安休休。又令與李讜騎軍至陜應接郭言回次澠池破賊帥黃花子之眾改滑州夾馬指揮使蔡賊圍汴重裔以滑兵攻下三寨虜獲甚多太祖大舉伐秦宗權俾重裔以滑兵為先鋒及東討徐州下豐蕭二邑轉右廂步軍指揮使。

李讜唐末為左得勝騎軍都將從太祖討蔡賊頗有軍功及東伐兗鄆以所部士伍俘獲甚眾改元從騎表授檢校右僕射。

氏叔琮唐末為晉州節度使以禦晉軍時太祖遣朱友寧將兵數萬赴應悉委叔琮節制既至諸將皆欲休軍叔琮曰：。若。然則賊必遁矣。遁則何功焉因夜出潛師截其歸路遇晉軍遊騎數百盡殺之遂攻其壘拔之斬獲萬餘眾奪馬三千匹太祖聞之喜謂左右曰：殺蕃賊破太原非此老不可叔琮乃長驅收

州與晉人轉戰直抵並壘軍回以其功奏檢校司空。

張慎思唐末為太祖諸軍都指揮使從平巢蔡兗鄆皆著軍功表授檢校工部尚書兼宋州長史。

王景仁唐末為宣州節度使劉知俊之叛也。從駕至陜始佐楊師厚西入關兵未交知俊棄馮翊走進克雍華降王建張君練頗預戰有功太祖嘉之末帝即位用為淮南西北面行營招討應接使以兵萬人伐壽州至霍邱接戰擒賊將袁叢王彥威王燔等送京師。

劉

為左龍武統軍充侍衛親軍馬步都指揮使開平三年夏同州劉知俊反引岐人襲據長安分兵扼河潼太祖幸陜命

西討即奪潼關擒知俊弟知浣以獻遂引兵收復長安知俊棄郡奔鳳翔太祖以

為佑國軍兩使留後尋改佑國軍為永平軍以

為節度使檢校司徒行大安尹金州管內觀察使是時西鄙未寧密邇寇境

練兵撫眾獨當一面四年加檢校太保同平章事。

謝彥章為兩京馬軍都軍使貞明中累與晉軍接戰有功。

寇彥卿為鄧州節度使貞明中淮人圍安陸彥卿奉詔領兵解圍大破淮賊而還。

賀環為北面行營招討使貞明四年與晉人戰於胡柳晉人敗績臨陣斬晉將周陽五既晡環軍亦敗五年春正月晉人城德勝夾河為柵四月瑰率大軍攻其南柵以艨艟戰艦扼其中流晉人斷我艨艟濟軍以援南柵瑰退軍於行臺。

後唐李嗣本乾寧中為馬軍都將從李嗣昭討王暉於雲州論功加檢校司空後為雲州防禦使時周德威討劉守光嗣本率代

諸軍生熟吐渾收山後八軍得納降軍使盧文進武州刺史高行珪以獻幽州平論功授振武節度使。

朱漢賓唐末事梁太祖與諸將破蔡賊有功天復中授右羽林統軍丁會唐末為宣武軍都押衙自梁祖誅秦宗權並時溥屠朱

朱瑾會常以兵從多立奇功授昭義軍節度使同平章事武皇攻潞會以州歸授都招討使加檢校太尉莊宗嗣王位與會決謀破汴軍於夾城。

閻寶唐末為梁祖四鎮牙將自梁祖陳師河朔爭霸關西寶與葛從周丁會賀德倫李思安各為大將擁兵四出所至立功累遷邢

節度使天祐十三年以邢州歸於莊宗授檢校太尉同平章事充天平軍節度使東南面招討使十八年張文禮謀叛以寶為招討使進攻之下趙州渡滹水而軍擒文禮所署深州刺史張友順折足送於行辶家營於西北隅洎十九年正月契丹大至眾心危懼寶備陳方略遂挫獯戎加檢校侍中。

安金全武皇時為騎將屢從征伐所在立功莊宗之救潞州及平定河朔凡有戰陣金全皆有功累為刺史。

石君立為招義李嗣昭牙校歷典諸軍天祐中夾城之役君立每出挑戰壞汴軍柵壘俘擒而還八年與汴軍戰於龍花園敗之獲其大將卜渥以獻王檀之逼晉陽也。嗣昭遣君立率五百騎自上黨朝發暮至王檀遊軍扼汾橋君立一戰敗之徑至城下馳突斬擊梁軍敗走。

康思立為河東親騎軍使天祐中從莊宗解圍於上黨敗梁人於柏鄉及平薊丘後戰於河上皆有功累遷右突騎指揮使。

毛璋為遼州刺史天祐中從莊宗征河上屢有戰功同光元年梁平授華州節度使三年王師討蜀以璋為行營右廂馬軍都指揮使充魏王繼岌前驅蜀平璋功居多授

州節度使。

夏魯奇為護衛指揮使天祐中從周德威平幽州魯奇功居多歷磁州刺史中都之戰汴人大敗魯奇見王彥章識之單馬追及擒之以獻梁平授鄭州防禦使。

索自通為廳直指揮使天祐中佐周德威攻燕軍於涿州旬日未克自通乃選精騎二十夜薄幽州外郭擒燕將郭在均而還同光中累遷西京留守會楊彥溫據河中作亂自通率師討平之授河中節度使。

李紹文本姓張名從楚天祐八年自梁將歸於莊宗賜姓名累加博州刺史預破劉

於故元城歷貝隰代二郡刺史領天雄軍馬步副都將。又於德勝從閻寶討張文禮為馬步都虞侯明宗收鄆州以紹文為右都押牙馬步軍都將從破王彥章於中都。

張溫為永清都校歷武州刺史山後八軍都將天祐中從莊宗襲契丹於幽州收新州歷銀槍效義都指揮使同光初北戎陷媯儒擅順平薊六州武州獨全改授蔚州刺史。

李漢韶為河東牢城指揮使天祐中孟知祥權知太原軍府事會契丹侵北鄙表令漢韶帥師進討既而大破胡寇以功加檢校右僕射。

李存進為天雄軍都指揮使天祐十九年莊宗討張文禮於鎮州定州王處球盡率城中兵甲乘我芻牧無備奄至東垣渡我騎軍已臨賊城不覺其出賊既上橋攻我營門存進惶駭引十餘人鬥於橋上賊退我騎軍已邀賊後前後夾擊之賊退無路圍之數重步兵七千殆無生還者。

霍彥威初仕梁為河陽留後乾化末破劉知俊於同州改

州節度使同光二年從明宗平潞州授徐州節度使莊宗時契丹犯塞明宗招討北面命彥威為副趙大叛於邢州奉詔討平之天成初除鄆州節度使值青州王公儼拒命改平盧軍節度擒公儼於膠水盡斬其黨累加檢校太尉。

孔

初仕梁為唐鄧節度使貞明中王球據襄州叛

討平之授山南東道節度使。

王晏球初仕梁末帝初為龍驤四軍都指揮使時汴州捉生都作亂夜縱火焚剽攻建國門末帝登樓拒戰晏球聞其亂也。得龍驤馬五百騎屯於鞠場俄而亂兵以竹竿豎布幕沃油焚建國門勢將危急晏球隔門窺亂卒知無甲胄即出騎擊之亂兵北走屯國門下晏球奮力血戰俄而群賊散走末帝見騎軍討賊呼曰：非吾龍驤之士乎！晏球曰：臣已敗賊請陛下無憂遲明晏球盡敗亂軍全營族誅以功授單州刺史明宗時為宋州節度使天成二年充北面行營副招討使兵戍蒲城是歲王都謀叛據定州乃以晏球為招討使攻之時都北連契丹契丹遣奚首領禿餒率虜千騎援都突入定州晏球引軍保曲陽王都禿餒出軍來戰晏球預督勵士卒以待之及賊虜至一戰敗之於嘉山之下追襲至於城門因進軍攻之得其西關城乃高其壁壘營於其間為定州府署令百姓轉輸租稅城既堅峻進攻無利但食其租稅以守之俄而契丹首領惕隱率虜騎五千來援都是時大雨虜至唐河晏球出師逆戰晏球令龍武左右廂指揮使高行周苻彥卿前鋒渡唐河與虜相遇三戰惕隱大敗追至易州河水暴漲所在陷溺獲虜二千騎而還惕隱以餘眾還寨幽州趙德均知其敗也。令牙將武從諫率勁騎追擊德均分兵扼諸要路旬日之內盡獲惕隱已下酋長七百餘人虜勢繇是援絕其年冬平賊以功授天平軍節度使。

康延孝為招收指揮使領博州刺史同光元年莊宗平汴延孝頗有功焉以功累遷保義軍節度使三年討蜀以延孝為西南面行營馬步軍先鋒排陣斬斫等使下鳳州收固鎮降興州敗王衍軍於三泉平蜀之功延孝居最。

王思同為馬軍左廂都指揮使領薊州刺史同光中從明帝援糧入幽州逐虜有功遷鄭州防禦使長興中自秦州節度使入為右武衛上將軍會董璋據東川叛命除西南面行營馬步軍都虞侯伐蜀之役為先鋒指揮使至劍門思同以偏眾取小劍門入倒回收下劍門及班師以思同留鎮山南西道。

任圜為工部尚書同光中從魏王繼岌伐蜀及班師行及利州康延孝叛以勁兵八千欲回都西川繼岌署圜為招討副使與都指揮使梁漢

等率兵攻延孝於漢州擒之以旋至渭南繼岌遇害圜代總全師朝於雒陽明宗嘉其功拜平章事判三司。

西方鄴為奉義指揮使天成元年荊渚違命明宗素知其材力擢授夔州刺史充東南西行營招討副使鄴將偏師收復峽內三州二年

夔州為寧江軍以鄴為節度使屢奏克捷。

藥彥稠為河陽馬步都將領鄧州刺史天成中從王晏球討王都於定州平之遷侍衛步軍都虞侯領壽州節度使會河中指揮使楊彥溫作亂以彥稠為副招討使討平之長興中吐蕃劫回鶻入朝使烏侖紅貢物詔遣方渠屯戍充步騎都部署尋令入吐蕃過靈武道土橋搜索盡獲回鶻所貢


馬寶玉藥物因殺為盜蕃部擒首領而還尋授

州節度使。

孫璋為齊州防禦使天成中王都據中山叛以璋為定州行營都虞侯賊平加檢校太保。

張虔為護駕親軍都指揮領秦州刺史天成中與諸將圍王都於中山大敗契丹於嘉山之下及平定州以功授滄州節度使。

李紹真為北面副招討使同光四年紹真遣人奏收復邢州擒賊帥趙泰等二十一人令負斧鑕徇於鄴城下既而磔於軍門。

安審通為齊州防禦使天成中奉詔北征從房知溫營於盧辶家會龍

至部下兵亂審通脫身酒筵奪船以濟促騎士介馬及亂兵南行盡戮之以功加檢校太傅充滄州節度使。

晉陸思鐸初仕梁為廣武都指揮使歷突陣拱辰軍使積前後戰勛累官至檢校司徒拱辰左廂都指揮使遙領恩州刺史。

張朗初仕梁為鄆州都指揮使從招討使段凝襲衛州下之遂授衛州刺史。

李周初仕後唐補萬勝黃頭軍使武皇之平雲州莊宗之戰柏鄉周皆有功遷定霸都指揮使天成三年為

州節度使會慶州刺史竇琬據城拒命周奉詔討平之。

梁漢

太原人少事後唐武皇初為軍中小校善騎射勇於格戰莊宗之破劉仁恭王德明及與梁軍對壘於德勝皆預其戰累功至龍武指揮使。

李承約初仕後唐為定霸都指揮使領貝州刺史從莊宗破夾寨及梁人戰於臨清有功累遷潁州團練使。

李德

充初仕後唐為偏校從莊宗戰潞州柏鄉德勝渡繼有軍功累加檢校尚書左僕射。

安元信初仕後唐為鐵林都校梁將氏叔琮之攻河東也。別將葛從周自馬嶺入元信伏於榆次挫其前鋒梁將李思安之攻上黨也。王師將壁高河為梁軍所逼別將秦武者尤為難敵元信與鬥斃之繇是梁軍解去城壘得立武皇賜所乘馬及細鎧仗遷突陣都將莊宗嗣晉王位元信從救上黨破夾寨復澤潞以功授檢校司空遼州刺史後為山北管內團練使莊宗會邢辶家劉

於故元城皆預其功俄遷博州刺史。

相裏金初仕後唐為小校與梁師戰於柏鄉及胡柳陂以功授黃甲指揮使同光元年統帳前軍拔中都賜忠勇拱衛功臣。

張廷蘊初仕後唐為左右羽林都虞侯同光中潞州李繼儔叛廷蘊從明宗為前鋒討之軍至上黨日已暝矣。廷蘊首率勁兵百餘輩逾洫坎城而上守陴者不能禦尋斬關延諸軍入焉軍還改左右羽林都指揮使。

李從璋初仕後唐為彭國軍節度使天成二年怛達諸部入寇從璋率麾下出討一鼓而破之張從賓初仕後唐莊宗為爪牙從戰有功明宗天成中自捧聖指揮使領鄧州刺史後移左右羽林都校討楊彥溫於河中平之。

潘環初仕後唐為扌隸州刺史天成中定州王都叛以為行營右廂步軍都指揮使賊平改易州刺史開運初契丹入寇王師北征環以金州節度使充北面行營步軍左廂排陣使預破契丹於陽城軍回授澶州節度使範延光為宣武軍節度使會魏府屯將張令昭逐其帥劉延皓據其城令延光討而平之遂授鄴都留守衛審蜍初仕後唐為河中都指揮使康福除靈武節奉宣授送赴鎮為一行步軍都指揮使破吐蕃於青崗峽擊李賓於河西有功授郢州刺史檢校司空。

李瓊初仕後唐為侍衛牙隊指揮使長興中從高祖討東川至劍州瓊以部下兵破賊軍數千身負重瘡軍還改龍武指揮使清泰中屯雲州累擒獲契丹人馬以功改右奉聖軍指揮使。

方泰為奉國都虞侯屯渭州天福初會苻彥饒亂泰與馬萬盧順密等擒之使泰縛送至闕尋從杜重威破張從賓於汜水以功除趙州刺史從楊光遠平範延光於鄴移刺萊州。

劉處讓為左監門衛上將軍充宣徽南院使天福二年範延光據鄴城叛命宣武軍節度楊光遠前靈武節度張從賓等討之時處讓奉詔與光遠同參議軍政從賓行次河陽密與延光連結以兵南入雒京東抵成臯將犯梁城謀為大逆處讓奉詔自黎陽分兵討襲從賓平復。又與楊光遠攻鄴四年冬範延光將謀納款尚竊疑留處讓親入以禍福諭之乃決歸命以功轉檢校太傅。

郭金海為護聖都虞侯天福二年從王師討範延光於魏州以功轉本軍都指揮使領黃州刺史是歲安從進謀犯闕以金海為襄州道行營先鋒都指揮與李建崇等同於唐州湖陽遇從進萬餘人金海以一旅之眾突擊大敗之策勛授檢校太保商州刺史。

馬全節除安州節度使將赴鎮會金全據安州叛引淮南軍為援因命全節將兵討之殺數千人俘四百餘人送闕俄復鄖鄉以功加檢校太尉授招義軍節度使六年移鎮邢州安重榮之叛也。授鎮州行營副招討兼排陣使與重榮戰於宗城大敗之鎮州平加開府儀同三司充義武軍節度使開運元年授鄴都留守尋加天雄軍節度使北面行營副招討使陽城之戰甚有力焉。

王清為奉國軍都虞侯天福六年襄州安從進叛高行周討之逾年不下清請先登諸軍繼後遂拔其城累遷溪州刺史八年詔遣以所部兵屯於鄴九年春契丹南牧圍其城清與張從恩守之少帝飛蠟詔勉諭錫之第宅虜退以幹城功繼遷軍額開運二年從杜重威北征解陽城之圍加檢校司徒。

程福為軍校天福七年從杜重威討鎮州與安重榮大戰於宗城以功遷

州團練使檢校太保。

皇甫遇為鄧州節度使少帝即位罷歸闕下二年虜南寇從至澶州戰於鄆州北津虜眾大敗溺死者數千人以功拜滑州節度使。

漢王周初仕後唐為礻卑校以戰功累歷都守晉天福初範延光叛於衛州周從杜重威討之以功授貝州節度使。

劉在明初仕後唐為捧聖左廂都指揮使領和州刺史從明宗幸汴州至滎陽聞朱守殷叛用為前鋒至汴城率先登城賊平授汴州馬步軍都指揮使晉天福初為安州刺史會李金全以安州叛在明從李守貞攻之大破淮賊以功授安州防禦使明年移糸

州楊光遠據青州叛召為行營馬步軍都指揮使青州平遷相州留後高祖踐阼授幽州道行營都部署時虜守中山在明出師經略虜乃棄城而去遂授鎮州留後。

杜重威初仕晉典禁軍遙授舒州刺史天福二年張從賓構亂據汜水晉高祖遣重威與侯益率眾破之以功授潞州節度使與楊光遠降範延光於鄴城改許州節度使累遷侍衛親軍馬步軍都指揮使及鎮州安重榮稱兵向闕下重威禦之重威敗重榮於宗城重榮奔據常山重威尋拔其城斬重榮首傳於闕下授成德軍節度使。

李守貞初仕晉為侍衛馬步軍都虞侯領滑州節度使開運元年春虜眾犯澶魏少帝幸澶州虜主遣將麻答以奇兵由鄆州馬家口濟河立柵於東崖守貞率師自澶州馳赴之契丹大敗溺死者數千人晉少帝還京以守貞為兗州節度使是歲以守貞為青州行營都部署率兵二萬東討楊光遠降之以功加同平章事二年春虜王全軍南下前鋒至相州湯陰縣以守貞為北面行營都監與招討使杜重威北伐洎獲湯城之捷遂收軍還累加侍衛都指揮使領鄆州節度使三年夏為北面行營都部署軍到長城北二十里與蕃賊千餘騎相遇轉鬥行四十里悉驅擁入河斫得首領解裏相公首級。

王景崇為右衛大將軍乾祐元年春鳳翔侯益永興趙替以受契丹偽署引蜀軍至南山詔委景崇以西面之事景崇至雍趙替已入朝遂部分雍軍破蜀寇於子午谷糾合諸軍再破蜀軍於大散關詔景崇為鳳翔巡檢。

李彥從為左飛龍使領恩州刺史乾祐中趙暉討王景崇於岐下彥從為兵馬都監破州軍有功賊平授濮州刺史。

周周密字德峰初仕後唐武皇為軍職莊宗之平常山明宗之襲汶陽密皆從征有功。

安審暉初仕後唐莊宗從平幽薊戰山東定河南皆預其功晉天福五年李金全據安州叛詔馬全節為都署領兵討之以審暉為副安陸平移鎮鄧州。

馮暉初仕後唐為軍校同光中從明宗征潞州楊立有功。又從魏王繼岌伐蜀蜀平授夔州刺史。又從晉高祖討蜀蜀人守劍閣暉領部下兵逾險阻從他道出於劍門之左掩擊殺之守兵殆盡會晉祖班師以暉為澶州刺史。

宋彥筠初仕後唐典禁軍同光中伐蜀之役彥筠率所部從康延孝為前鋒蜀平歷維渝州刺史晉初自汝州防禦使從高行周破安從進於襄陽以功拜鄧州節度使。

高行周初仕後唐為糸

州刺史天成中預平朱守殷於浚下其攻王都於中山與符彥卿為軍馬左右廂都將敗王都擒禿餒首功也。累遷天平軍節度使杜重威據鄴叛用行周總兵討之鄴平授鄴都留守太尉封臨清王。

李從敏初仕後唐為陜府節度使天成中王都據定州叛命宋州王晏球為招討使率師北伐以從敏為副領滄州節度使王都平移授定州節度。

李懷忠初仕後唐為陜府都指揮使天成中康福授靈武節度時蕃部作梗屯於保靜命懷忠援送攻破諸戎道途無滯歷許州滄州都指揮使遙領辰州刺史。

趙暉初仕晉為禁軍指揮使天福初從馬全節圍平陸佐杜重威戰宗城皆有功開運末以步兵屯於陜聞漢建義並門乃與部將王晏侯章葉謀戮契丹偽命官屬據有陜州馳騎聞於漢祖乃命暉為陜州節度使乾祐初移鎮鳳翔加同平章事屬王景崇叛據岐山不受代以暉為西南面行營都部署統兵以討之時李守貞叛於蒲趙思綰據於雍與景崇相為援。又引蜀軍出自大散關勢不可遏暉領兵數千戰而勝明年拔其城加檢校太師兼侍中。

李建崇初仕晉為申州刺史天福七年夏晉祖幸鄴襄州安從進與鎮州安鐵胡合從構逆從進出軍攻南陽時州刺史武廷翰慮賊攻寇繼以湖陽主簿嚴景思覘賊狀告急於朝時建崇步騎千餘北屯葉縣開封尹鄭王遣兵馬都監宣徽使張從恩皇城使焦繼勛率在京諸軍及葉縣軍拒賊至湖陽縣之花山遇從進軍建崇接戰大破之移授亳州團練使襄陽平遷安州防禦使。

劉詞初仕晉為奉國第一軍都虞侯天福中從馬全節伐安陸敗淮賊萬餘眾晉祖嘉之授奉國都校賜扈鑾忠孝功臣加檢校司空漢乾祐初李守貞叛於河中充行營都虞侯屯於河西守貞遣敢死士數千夜入其營諸將惶怖唯詞曰：小盜耳不足驚也。遂免胄橫戈叱短兵擊之賊眾大敗而退河中平周太祖嘉其功表為華州節度使。

王令溫初仕晉為

州團練使及安重榮稱兵於鎮州晉高祖以令溫為行營馬軍都指揮使與都帥杜重威敗賊於宗城以功授亳州防禦使。

王饒初仕晉為奉國軍校屬範延光叛命於鄴張從賓以兵連之朝廷命將討焉饒以偏礻卑從繇善戰功遷本軍都虞侯累加檢校尚書左僕射復以下常山功加檢校司空遷本軍都校領連州刺史時安從進叛於襄陽晉祖命高行周率兵討之以饒為行營軍都指揮使賊平第功授梁州刺史。

安審琦初仕漢為山南東道節度使兼中書令屬荊人叛命潛遣舟師數千將屠襄郢審琦禦之而遁朝廷嘉之就加守太保進封齊國公。

折德扆為府州防禦使廣順二年二月劉崇賊軍三千餘人入州境德扆與巡檢使李處稠同部領兵士殺賊二千收奪衣甲鞍馬萬餘事是月德扆言出兵收下河東界岢嵐軍使張德仁十寨都指揮使蘇審並斬之已遣人於岢嵐軍守禦。

曹英為昭武軍節度使侍衛步軍都指揮使廣順二年春總兵討慕容彥超於兗州梯沖漸土壘頗有力焉及凱旋授彰信軍節度使總兵如故。

史彥超為鄭州防禦使顯德初劉崇之寇潞州也。世宗親征以彥超為先鋒都指揮使高平之戰先登陷陣以功授華州節度使。

王漢璋為右龍武將軍顯德五年正月從征淮南收下海州詔以漢璋為海州刺史。

卷三百六十一

將帥部機略第一

《傳》曰：兵凶器戰危事。又曰：以正合以奇勝不得已而用之屬在主將而已故得其術，於是為廟勝之師失其宜不異驅市人而戰用舍之要煥然明白。若乃登壇受

臨軍對敵既知此而知彼或示弱而示緩亦有勢同破竹所謂奪人之心聲如疾雷使之不暇掩耳因敵變化不可談悉雖復無名之舉前王所慎黷武之事有國共戒。然則伐謀決策不戰而屈人諒匪英才孰能必取軍誌有之曰：有必勝之將無必勝之兵其是之謂矣。

公子突鄭莊公子也。北戎侵鄭（魯隱公九年）鄭伯禦之患戎師曰：彼徒我車懼其侵軼我也。（徒步兵也。軼突也。）公子突曰：使勇而無剛者嘗寇而速去之（嘗試也。勇則能往無剛不恥退）君為三覆以待之（覆伏兵也。）戎輕而不整貪而無親勝不相讓敗不相救先者見獲必務進進而遇覆必速奔後者不救則無繼矣。乃可以逞（逞解也。）從之戎人之前遇覆者奔祝日冉逐之（祝日冉鄭大夫）衷戎師前後擊之盡殪（為三部伏兵祝日冉帥勇而無剛者先犯戎而速奔以遇二伏兵至後伏兵起戎還走祝反逐之戎前後及中三處受敵。故曰：衷戎師殪死也。）戎師大奔。

欒枝晉大夫也。晉楚戰於城濮（僖公二十八年）楚將子玉從晉師晉師陳於莘北胥臣以下軍之佐當陳蔡子玉以。若敖之六卒將中軍曰：今日必無晉矣。鬥宜申將左鬥勃將右胥臣蒙馬以虎皮先犯陳蔡陳蔡奔楚右師潰（陳蔡屬楚右師）狐毛設二旆而退之（旆大旗也。又建二大旗而退使。若大將稍卻也。）欒枝使輿曳柴而偽（曳柴起塵詐為眾走）楚師馳之原軫卻溱以中軍公族橫擊之（公族公所帥之軍）狐毛狐偃以上軍夾攻子西楚左師潰楚師敗績子玉收其卒而止故不敗。

陽處父晉大夫也。陽處父侵蔡楚子上救之與晉師夾泜而軍（泜水出魯陽縣東經襄城定陵入汝）陽子患之使謂子上曰：吾聞之文不犯順武不違敵子。若欲戰則吾退舍子濟而陳（欲避楚使渡成陳而後戰）遲速唯命不然紓我（紓緩也。）老師費財亦無益也。（師久為老）乃駕以待子上欲涉大孫伯曰：不可晉人無信半涉而薄我悔敗何及不如紓之乃退舍（楚退欲使晉渡）陽子宣言曰：楚師遁矣。遂歸楚師亦歸魏舒晉大夫也。中行穆子敗無終及群狄於太原崇卒也。（崇聚也。）將戰魏舒曰：彼徒我車所遇。又厄（地險不便車也。）以什共車必克（更增十人以當一車之用）困諸厄。又克（車每困於厄道今去車故為必克也。）請皆卒（去車為步卒也。）自我始乃毀車以為行（魏舒先自毀其屬車為步陣也。）乘為三伍荀吳之嬖人不肯即卒斬以徇為五陳以相離兩於前伍於後專為右角參為左角偏為前距以誘之狄人笑之未陳而薄之大敗之。

孫叔敖楚令尹也。晉楚戰於必阝晉魏錡趙旃請致師（魯宣公十二年）晉人懼二子之怒楚師也。使

屯車逆之（屯車兵車名）潘黨望其塵使騁而告曰：晉師至矣。楚人亦懼王之入晉軍也。遂出陳孫叔敖曰：進之寧我薄人無人薄我詩云：元戎十乘以先啟行先人也。（元戎戎車在前也。詩小雅言王者軍行必有戎車十乘在前開道先人為儆）軍誌曰：先人有奪人之心薄之也。（奪敵戰心）遂疾進師車馳卒奔乘晉軍晉師敗績養繇基楚大夫也。吳侵楚（魯襄公十三年。）養繇基奔命子庚以師繼之（子庚楚司馬）養叔曰：吳乘我喪謂我不能師也。（養叔養繇基也。）必易我而不戒（戒供儆也。）子為三覆以待我（覆伏也。）我請誘之子庚從之戰於庸浦（庸浦楚地）大敗吳師獲公子黨君子以吳為不吊（不用天道相吊恤）《詩》曰：不吊昊天亂靡有定（言不為昊天所恤則致罪也。）。

中行獻子晉大夫也。獻子伐齊（魯襄公十八年）軍於平陰齊侯登巫山以望晉師（巫山在盧縣東北）晉人使司馬斥山澤之險雖所不至必旆而疏陳之（斥堠也。疏建旌旗以為陳示眾也。）使乘車者左實右偽以旆先（偽以衣服為人形也。建旆以先驅多為陣示眾也。）輿曳柴而從之（以揚塵）齊侯見之畏其眾也。乃脫歸（脫謂不張旗幟也。脫身而歸）。

胥梁帶晉大夫也。齊烏餘以廩丘奔晉晉（魯襄公二十六年）侯使胥梁帶討之胥梁帶使諸喪邑者具車徒以受地必周（諸喪邑謂齊魯宋也。周密也。必密來勿以受地為名）使烏餘具車徒以受封（烏餘以地來故詐許封之）烏餘以其眾出（出受封也。）使諸侯偽效烏餘之封者（效致也。使齊魯宋偽。若致邑封烏餘者）而遂執之盡獲之（皆獲其徒眾）皆取其邑而歸諸侯諸侯是以睦於晉（傳言趙《文子》賢故平公雖失政而諸侯猶睦）。

荀吳晉大夫也。偽會齊師者（魯昭公十二年）假道於鮮虞遂入昔陽（鮮虞白狄別種在中山新市縣昔陽肥國都樂平沾縣東有昔陽城）秋八月壬午滅肥以肥子綿臯歸（肥白狄也。綿臯其君名鉅鹿下曲陽縣西南有肥累城）公子光吳公子也。楚師大敗吳師（魯昭公十七年）獲其乘舟餘皇公子光請於其眾曰：喪先王之乘舟豈唯光之罪眾亦有焉請藉取之以救死（藉眾之力以取舟。）眾許之使。

長鬣者三人潛伏於舟側曰：我呼餘皇則對師夜從之三呼皆叠對（叠更也。）楚人從而殺之楚師亂吳人大敗之取餘皇以。

烏枝鳴齊大夫也。宋華氏之亂（烏枝鳴助宋戍守昭公二十一年）華登以吳師救華氏烏枝鳴曰：用少莫如齊致死齊致死莫如去儆（儆長兵也。）彼多兵矣。請皆用劍從之華氏北復即之（北敗走也。）。

公子期楚公子也。吳師敗楚師於雍（魯定公五年）秦師。又敗吳師吳師居麇（麇地名）子期將焚之子西曰：父兄親暴骨焉不能收。又焚之不可（前年楚人與吳戰多死麇中言不可並焚）子期曰：國亡矣。死者。若有知也。可以歆舊祀（言焚吳復楚則祭祀不廢）豈憚焚之焚之而。又戰吳師敗。又戰於公壻之

（楚地名）吳師大敗。

陽虎魯人晉趙鞅納衛太子於戚（魯哀公二年）齊人輸范氏粟鄭子姚子般送之（子姚即罕達子般駟弘）士吉射逆之趙鞅禦之遇於戚陽虎曰：吾車少以兵車之旆與罕駟兵車先陳（旆先驅車也。以先驅車益其兵車以示眾）罕駟自後隨而從之彼見吾貌必有懼心，於是乎！會之必大敗之從之鄭師大敗獲齊粟千車。

孫臏齊人也。顯王二十八年魏與趙攻韓告急於齊齊使田忌為將孫臏為師而往直走大梁魏將龐涓聞之去韓而歸齊軍既已過而西矣。孫子謂田忌曰：彼三晉之兵素悍勇而輕齊齊號為怯善戰者因其勢而利導之兵法百里而趣利者蹶上將五十里而趣利者軍半至使齊軍入魏地為十萬竈明日為五萬竈。又明日為三萬竈龐涓行三日大喜曰：我故知齊軍怯入吾地三日士卒亡者過半矣。乃棄其步軍與其輕銳倍日並行逐之孫子度其行暮當至馬陵馬陵道狹而旁多阻隘可伏兵乃斫大樹白而書之曰：龐涓死於此樹之下，於是令齊軍善射者萬弩夾道而伏期曰：暮見火舉而俱發龐涓果夜至見白書乃鉆火燭之讀其書未畢齊軍萬弩俱發魏軍大亂相失龐涓自知智窮兵敗乃自剄曰：遂成豎子之名齊因乘勝盡破其軍虜魏太子申以歸。

樂毅為燕將昭王問以伐齊之事毅對曰：齊霸國之餘業也。地大人眾未易獨攻也。王必欲伐之莫如與趙及楚魏，於是使樂毅約趙惠文王別使連楚魏令趙嗛閻秦以伐齊之利諸侯害齊湣王之驕暴皆爭合從嗛閻進說之意與燕伐齊樂毅還報燕昭王悉起兵使樂毅為上將軍趙惠文王以相國印授樂毅樂毅，於是並護趙楚韓魏燕之兵以伐齊破之濟西諸侯兵罷歸而燕軍樂毅獨追至於臨淄齊湣王之敗濟西亡走保於莒樂毅獨留徇齊齊皆城守樂毅攻入臨淄盡取齊寶財物祭器輸之燕燕昭王大悅親至濟上勞軍行賞饗士封樂毅於昌國號為昌國君，於是燕昭王收齊鹵獲以歸而使樂毅復以兵平齊城之不下者樂毅留徇齊五歲下齊七十餘城皆為郡縣以屬燕。

白起為秦上將軍而王

為尉裨將令軍中有敢泄武安軍將者斬趙將趙括至則出兵擊秦軍秦軍佯敗而走張二奇兵以劫之趙軍逐勝追造秦壁壁堅拒不得入而秦奇兵二萬五千人絕趙軍後。又一軍五千騎絕趙壁間趙軍分而為二糧道絕而秦出輕兵擊之趙戰不利。

李牧者趙之北邊良將也。嘗居代雁門儆匈奴邊士皆願一戰，於是乃具選車得千三百乘選騎得萬三千匹百金之士五萬人（《管子》曰：能破敵擒將者賞百金）彀者十萬人悉勒習戰大縱畜牧人民滿野匈奴小入佯北不勝以數千人委之單于聞之大率眾來入牧多為奇陳張左右翼擊之大破殺匈奴十餘萬騎滅襤（音耽藍胡名在代北）破東胡降林胡單于奔走。

田單者齊諸田疏屬也。湣王時單為臨菑市掾不見知及燕使樂毅伐破齊齊湣王出奔己而保莒城燕師長驅平齊而田單走安平（今之東安平也。在青州臨淄縣東十九里古紀之邑齊改為安平秦滅齊改為東安平縣屬齊郡以定州有安平故加東字）令其宗人盡斷其車軸末而傅鐵籠（傅音附）已而燕軍攻安平城壞齊人走爭塗以轊拆車敗（轊車軸頭也。）為燕所虜唯田單宗人以鐵籠故得脫東保即墨即墨城中以單習兵立為將軍以即墨拒燕頃之昭王卒惠王立與樂毅有隙田單聞之乃縱反間於燕宣言曰：齊王已死城之不拔者二耳樂毅畏誅而不敢歸以伐齊為名實欲連兵南面而王齊齊人未附故。且緩攻即墨以待其事齊人所懼唯恐他將之來即墨殘矣。燕王以為然使騎劫代樂毅樂毅因歸趙燕人士卒忿而田單乃令城中人食必祭其先祖於庭飛鳥悉翔舞城中下食燕人怪之田單因宣言曰：神來下教我乃令城中人曰：當有神人為我師有一卒曰：臣可以為師乎！田單乃起引東鄉坐師事之卒曰：臣欺君誠無能也。田單曰：子勿言也。因師之每出約束必稱神師乃宣言曰：吾惟懼燕軍之劓所得齊卒置之前行與我戰即墨敗矣。燕人聞之如其言城中人見齊諸降者盡劓皆怒堅守唯恐見得單。又縱反間曰：吾懼燕人掘吾城外壟墓僇先人可為寒心燕軍盡掘壟墓燒死人即墨人從城上望見皆涕泣其欲出戰怒自十倍田單知士卒之可用乃身操版插與士卒分功妻妾編於行伍之間盡散飲食饗士令甲卒皆伏使老弱女子乘城遣使約降於燕燕軍皆呼萬歲田單。又收民金得千鎰令即墨富豪遺燕將曰：即墨即降願無虜掠吾族家妻妾令安堵燕將大喜許之燕軍繇此益懈田單乃收城中得千餘牛為絳繒衣畫以五彩龍文束兵刃於其角而灌脂束葦於尾燒其端鑿城數十穴夜縱牛壯士五千人隨其後牛尾熱怒而奔燕軍燕軍夜大驚牛尾炬火光明炫

燕軍視之皆龍文所觸盡死傷五千人因銜枚擊之而城中鼓訁

從之老弱皆擊銅器為聲聲動天地燕軍大駭敗走齊人遂夷殺其將騎劫燕軍擾亂奔走齊人追亡逐北所過城邑皆畔燕而歸田單兵日益多乘勝燕日敗亡卒至河上而齊七十餘城皆復為齊乃迎襄王於莒入臨菑而聽政襄王封田單號曰：安平君。

漢韓信為左丞相擊魏魏王盛兵蒲阪塞臨晉信

益為疑兵陳船欲渡臨晉而伏兵從夏陽以木罌缶渡襲安邑（以木卑縛罌缶以渡也。罌缶謂缶之大腹小口者也。音一攻反臨晉在同州朝邑縣夏陽在韓城縣界）魏王豹驚引兵迎信信遂虜豹定河東。又信伐趙未至井陘口三十里止舍夜半傳發選輕騎二千人人持一赤幟從間道萆山而望趙軍（萆音蔽依山自覆蔽也。）誡曰：趙見我走必空壁以逐我。若疾入拔趙幟立漢幟令其礻卑將傳餐曰：今日破趙傅食諸將皆嘸然陽應曰：諾信謂軍吏曰：趙已先據便地壁。且彼未見大將旗鼓未肯擊前行（行音胡郎反）恐吾阻險而還乃使萬人先行出背水陳趙兵望見大笑平旦信建大將旗鼓鼓行出井陘口趙開壁擊之大戰良久，於是信張耳棄旗鼓走水上軍復疾戰趙空壁爭漢鼓旗逐信耳信耳已入水上軍軍皆殊死戰不可敗信所出奇兵二千騎者候趙空壁逐利即馳入趙壁皆拔趙旗幟立漢赤幟二千趙軍已不能得信耳等欲還壁壁皆漢赤幟大驚以為漢皆已破趙王將矣。遂亂遁走趙將雖斬之弗能禁也，於是漢兵夾擊破虜趙軍斬成安君泜水上信既破趙諸將效首虜休皆賀（效致也。謂各致其所獲）因問信曰：兵法有右背山陵前左水澤今者將軍令臣等反背水陳曰：破趙會食臣等不服然竟以勝此何術也。信曰：此在兵法顧諸君弗察耳兵法不曰：陷之死地而後生投之亡地而後存乎！。且信非得素拊循士大夫此所謂驅市人而戰之也。其勢非置死地人人自為戰今即予之生地皆走寧尚可得而用之乎！諸將皆服曰：非所及也。後為相國擊齊楚使龍。且將兵救齊與信夾濰水陳（濰音維，濰水出瑯邪北箕縣）信乃夜令人為萬餘囊盛沙以壅水上流引兵半渡擊龍。且陽不勝還走龍。且果喜曰：固知信怯遂追渡水信使人決壅囊水大至龍。且軍大半不得渡即急擊殺龍。且龍。且水東軍散走齊王廣亡去信追北至城陽虜廣楚卒皆降遂平齊。

陳平為護軍中尉盡護諸將高祖為漢王三年楚圍漢王於滎陽平乃夜出女子二千人滎陽東門楚因擊之平乃與漢王從城西門出去遂入關收聚兵而復東七年從高祖擊韓王信於代至平城為匈奴所圍七日用陳平奇計得出（陳平使畫工圖美女間遣人遺閼氏云：漢有美女如此今皇帝困厄欲獻之閼氏畏其奪已寵因謂單于曰：漢天子亦有神靈得其土地非能有也，於是匈奴其一角得突出去）。

李廣為上郡大守從百騎追匈奴射雕者殺其二人生得一人已縛之上山望匈奴數千騎見廣以為誘騎皆驚上山陳廣之百騎皆大恐欲馳還走廣曰：我去大軍數十里今如此走匈奴追射我立盡耳今我留匈奴必以我為大軍之誘不我擊廣令曰：前未到匈奴陳二里所止令曰：皆下馬解鞍騎曰：虜多如是解鞍即急奈何廣曰：彼虜以我為走今解鞍以示不去用堅其意有白馬將出護兵廣上馬與十餘騎奔射殺白馬將而復還至其百騎中解鞍縱馬臥時會暮胡兵終怪之弗敢擊夜半胡兵以為漢有伏軍於傍欲夜取之即引去平旦廣乃歸其大軍。

霍去病為驃騎將軍武帝嘗欲教之孫吳兵法（吳吳起也。孫孫武也。）對曰：顧方略何如爾不至學古兵法匈奴單于怒渾邪王居西方數為漢所破亡數萬人以故欲召誅渾邪王渾邪王與休屠王謀欲降漢使人先要道邊（道猶言也。先為要約來言之於邊界也。）是時大行李息將城河上得渾邪王使即馳傳以聞（傳音張戀反）帝恐其以詐降而襲邊乃令去病將兵往迎之去病既渡河與渾邪眾相望渾邪裨王將見漢軍而多欲不降者頗遁去去病乃馳入與渾邪王相見斬其軍欲亡者八千人遂獨遣渾邪王乘傳先詣行在所盡將其眾度河降者數萬人號稱十萬。

趙充國為後將軍時叛羌䍐軒開豪靡當兒使弟雕庫來告都尉曰：先零欲反後數日果反雕庫種人頗在先零中都尉即留雕庫為質充國以為亡罪

遣歸告種豪大兵誅有罪者明白自別毋取並滅（言勿相和同自取滅亡）天子告諸羌人犯法者能相捕斬除罪斬大豪有罪者一人賜錢四十萬中豪十五萬下豪二萬大男三千女子及老小千錢。又以其所捕妻子財物盡與之充國計欲以威信招降䍐開及劫略者解散虜謀僥極乃擊之（僥要也。要其倦極者也。僥音工堯反）時上已發三輔太常徒弛刑（弛刑謂不加鉗鈦者也。弛之言解也。）三河潁川沛郡淮陽汝南材官金城隴西天水安定北地上郡騎士羌騎與武威張掖酒泉太守各屯其郡者合六萬人矣。酒泉太守辛武賢奏言郡兵皆屯儆南山北邊空虛勢不可久，或曰：至秋冬乃進兵此虜在竟外之冊（竟讀曰境）今虜朝夕為寇土地寒苦漢馬不能冬（能讀曰耐。）屯兵在武威張掖酒泉萬騎以上皆多羸瘦可益馬食以七月上旬賫三十日糧分兵並出張掖酒泉合擊䍐開在鮮水上者虜以畜產為命今皆離散兵即分出雖不能盡誅亶奪其畜產虜其妻子（亶讀曰但）復引兵還冬復擊之大兵仍出虜必震壞（仍頻也。）天子下其書充國令與校尉以下吏士知羌事者博議充國及長史董通年以為武賢欲輕引萬騎分為兩道出張掖回遠千里（回謂路紆曲也。音胡梅反）以一馬自佗負三十日食（佗音徒何反凡以畜產載負物者皆為佗）為米二斛四斗麥八斛。又有衣裝兵器難以追逐勤勞而至虜必商軍進退稍引去（商計度也。）逐水花入山林（花古草字）隨而深入虜即據前險守後


以絕糧道必有傷危之憂為夷狄笑千載不可復（復音扶目反）而武賢以為可奪其畜產虜其妻子此殆空言非至計也。（殆僅也。）。又武威縣張掖日勒皆當北塞有通谷水草（日勒張掖之縣）臣恐匈奴與羌有謀。且欲大入幸能要杜張掖酒泉以絕西域（要進也。杜塞也。）其郡兵尤不可發先零首為叛逆它種劫略（言被劫略而反叛非其本心）故臣愚冊欲捐花開暗昧之過隱而勿章先行先零之誅以震動之宜悔過反善因赦其罪選擇良吏知其俗者拊循和輯（拊古撫字輯與集同）此全師保勝安邊之冊天子下其書公卿議者咸以為先零兵盛而負䍐開之助（負恃也。）不先破䍐開則先零未可圖也。乃拜侍中樂成侯許延壽為彊弩將軍即拜酒泉大守武賢為破羌將軍（即就也。就其郡而拜之也。）賜璽書嘉納其冊以書敕讓充國曰：（讓責也。）皇帝問後將軍甚苦暴露將軍計欲至正月乃擊䍐羌羌人當獲麥已遠其妻子（徙其妻子令遠居而身來為寇也。）精兵萬人欲為酒泉敦煌寇邊兵少民守保不得田作今張掖以東粟石百餘芻槁束數十（皆謂錢直之數言其貴）轉輸並起百姓煩擾將軍將萬餘之眾不早及秋共水草之利爭其畜食（此畜謂畜產牛羊之屬也。食謂穀麥之屬也。一曰：畜食畜之所食者謂草也。）欲至冬虜皆當畜食（此畜讀曰蓄蓄聚積之也。）多藏匿山中依險阻將軍士寒手足皸瘃（皸坼裂也。瘃寒創也。皸音軍瘃音竹足反）寧有利哉！將軍不念中國之費欲以歲數而勝微（久歷年歲乃勝小敵也。數音所具反）將軍誰不樂此者（言凡為將軍者皆樂此）今詔破羌將軍武賢將兵六千一百人敦煌太守快將二千人長水校尉富昌酒泉侯奉世將婼月氏兵四千人（婼音兒遮反）亡慮萬二千人（亡慮大計也。）賫三十日食以七月二十二日擊䍐開羌入鮮水北句廉上（句音鉤句廉謂水岸曲而有廉棱也。）去酒泉八百里去將軍可千二百里將軍其引兵便道西並進雖不相及使虜聞東方北方兵並來分散其心意離其黨與雖不能殄滅當有瓦解者已詔中郎將邛將胡越

飛射士步兵二校尉益將軍兵今五星出東方中國大利蠻夷大敗（五星所聚其下勝羌人在西星在東為漢）太白出高用兵深入敢戰者吉弗敢戰者凶將軍急裝因天時誅不義萬下必全勿復有疑充國既得讓以為將任兵在外便宜有守以安國家（言為將之道受任行兵於外雖受詔命。若有便宜則當固守以取安利也。）
上書謝罪因陳兵利害曰：臣竊見騎都尉安國前幸賜書擇羌人可使使䍐開諭告以大軍當至漢不誅䍐開以解其謀恩澤甚厚非臣下所能及臣獨私美陛下盛德至計亡已故遣開豪雕庫宣天子至德䍐開之屬皆聞知明詔今先零羌楊玉此羌之首帥名王將騎四千及煎鞏騎五千阻山石木候便為寇（謂依阻山之石木以自保）䍐羌未有所犯今置先零先擊䍐釋有罪誅無辜起一難就兩害誠非陛下本計也。臣聞兵法攻不足者守有餘。又曰：善戰者致人不致於人（皆兵法之書也。致人引至而取之也。致於人為人所引也。）今䍐羌欲為敦煌酒泉寇宜飭兵馬練戰士以須其至（飭整也。須待也。飭與敕同也。）坐得致敵之術以逸擊勞取勝之道也。今恐二郡兵少不足以守而發之行攻釋致虜之術而從為虜所致之道（失廢棄也。）臣愚以為不便先零羌虜欲為背畔故與䍐開解仇結約然其私心不能亡恐漢兵至而䍐開背之也。臣愚以為其計常欲先赴䍐開之急以堅其約先擊䍐羌先零必救之今虜馬肥糧食方饒擊之恐不能害適使先零得施德於䍐羌堅其約合其黨（施德自樹恩德也。）虜交堅黨合精兵二萬餘人迫脅諸小種附著者稍眾莫須之屬不輕得離也。（莫須小種羌名也。）如是虜兵浸多（浸漸也。）誅之用力數倍臣恐國家憂累繇十年數不二三歲而已（累音力瑞反繇與由同）臣得蒙天子厚恩父子俱為顯列臣位至上卿爵為列侯犬馬之齒七十六為明詔填溝壑死骨不朽亡所顧念緣思惟兵利害至熟悉也。於臣之計先誅先零已則䍐開之屬不煩兵而服矣。先零已誅而䍐開不服涉正月擊之得利之理。又其時也。以今進兵誠不見其利唯陛下裁察六月戊申奏七月甲寅璽書報從充國計焉充國引兵至先零在所虜久屯聚解弛（解讀懈弛放也。）望見大軍棄車重欲渡湟水（重音直用反）道厄狹充國徐行驅之，或曰：逐利行遲（逐利宜疾今行少遲）充國曰：此窮寇不可迫也。緩之則走不顧急之則還致死（謂更回還盡力而死戰）諸校皆曰：善虜赴水溺死者數百降及斬首五百餘人鹵馬牛羊十萬餘頭車四千餘兩。

後漢任光為信都太守光武初為大司馬徇河北王郎稱號於邯鄲光武至信都光迎入傅舍光武謂光曰：伯卿今勢力虛弱欲俱入城頭子路刁子都（城頭子路刁子都皆賊之號也。）兵中何如邪光曰：不可光武曰：卿兵少何如光曰：可募發奔命出攻傍縣。若不降者恣聽掠之人貪財物則兵可招而致也。光武從之拜光為左大將軍封武成侯留南陽宗廣領信都太守事使光將兵從光乃多作檄文曰：大司馬劉公將兵百萬眾從東方來擊諸反虜遣騎馳至鉅鹿界中吏民得檄傅相告語光武遂與光等投暮入堂陽界（堂陽今冀州縣也。）使騎各持火炬彌滿澤中光焰燭天地舉城莫不震驚惶怖其夜即降旬日之間兵眾大盛因攻城邑遂屠邯鄲

遣光歸郡。

耿純更始中為前將軍從光武平邯鄲。又破銅馬時赤眉青犢上江大槍鐵脛五幡十餘萬眾並在射犬光武引兵將擊之純軍在前去眾營數里賊忽夜攻純雨射城頭子路刁子都營中（矢下如雨）士多死傷純勒部曲堅守不動選敢死二千人俱持彊弩各傅三矢使銜枚

行繞出賊後齊聲呼訁

彊弩並發賊眾驚走追擊遂破之馳騎白光武光武明旦與諸將俱至營勞純曰：昨夜困乎！純曰：賴明公威德幸而獲全光武曰：大兵不可夜動故不相救爾。

陳俊為彊弩將軍光武初為蕭王與五校戰於安次五校退入漁陽俊言於光武曰：宜令輕騎出賊前使百姓各自堅守壁以絕其食可不戰而殄也。光武然之遣俊將輕騎馳出賊前視人保壁堅完者敕令固守放散在野者因掠取之賊至無所得遂散敗及軍還光武謂俊曰：困此虜者將軍策也。及即位封俊為列侯。

銚期字次況更始中為賊曹掾從光武徇薊時王郎檄書到薊薊中起兵應郎光武趣駕出百姓聚觀訁宣呼滿道遮路不得行期騎馬奮戟瞋目大呼左右曰：趨（《周禮》隸仆掌宮中之事鄭眾曰：止行清道也。若今警《說文》與蹕同）眾皆披靡及至城門門已閉攻之得出。

寇恂更始中為河內太守行大將軍事朱

有聞光武北而河內孤使討難將軍蘇茂副將賈彊將兵三萬餘人渡鞏河攻溫（鞏溫並今雒州縣也。臨黃河。故曰：鞏河也。）檄書至恂即勒軍馳出並移告屬縣發兵會於溫下軍吏皆諫曰：今雒陽兵渡河前後不絕宜待眾軍畢集乃可出也。恂曰：溫郡之藩蔽失溫郡不可守遂馳赴之旦日合戰而偏將軍馮異遣救及諸縣兵適至士馬四集幡旗蔽野恂乃令士卒乘城鼓訁

大呼言曰：劉公兵至蘇茂軍聞之陳動恂因奔擊大破之追至雒陽遂斬賈彊茂兵自投河死者數千生獲萬餘人岑彭為征南大將軍建武三年率傅俊臧宮劉宏等三萬餘人南擊秦豐拔黃郵（聚名在南陽新都縣）豐與其大將蔡宏拒彭等於鄧數月不得進帝怪以讓彭彭懼，於是夜勒兵馬申令軍中使明旦西擊山都（山都縣名屬南陽郡舊南陽之赤鄉秦以為縣故城在今襄州義清縣東北）乃緩所獲虜令得逃亡歸以告豐豐悉率其軍西邀彭彭乃潛兵度沔水擊其將張楊於阿頭山大破之（沔水源出武都東狼谷之中即漢水之上源也。阿頭山在襄陽也。）從川谷間伐木開道直襲黎丘擊破諸屯兵豐聞大驚馳歸救彭與諸將依東山為營豐與蔡宏夜攻彭彭豫為之備出兵逆擊之豐敗走追斬蔡宏更封彭為舞陰侯秦豐相趙京舉宜城降。

王霸建武四年為偏將軍與捕虜將軍馬武東討周建於垂惠蘇茂將五校兵四千餘人救建而先遣精騎遮擊馬武軍糧武往救之建從城中出兵來擊武武恃霸之援戰不甚力為茂建所敗武軍奔過霸營大呼求救霸曰：賊兵盛出必兩敗努力而已乃閉營堅壁軍吏皆爭之霸曰：茂兵精銳其眾。又多吾吏士心恐而捕虜與吾相恃兩軍不一此敗道也。今閉營固守示不相援賊必乘勝輕進捕虜無救其戰自倍如此茂眾疲勞吾承其弊乃可克也。茂建果悉出攻武合戰良久霸軍中壯士路潤等數十人斷髪請戰霸知士心銳乃開營後出精騎襲其背茂建前後受敵驚亂敗走。

耿弇為建威將軍建武五年詔遣弇東討張步弇悉收集降卒結部曲置將吏率騎都尉劉歆太山太守陳俊引兵而東從朝陽橋濟河以度（朝陽縣名屬濟南在朝水之陽）張步聞之乃使其大將軍費邑軍歷下（故城在今之濟州歷城縣）。又分兵屯祝阿別於太山鍾城列營數十以待弇弇渡河（濟州縣名）先擊祝阿自旦攻城未中而拔之故開圍一角令其眾得奔歸鍾城鍾城人聞祝阿已潰大恐懼遂空壁亡去費邑分遣弟敢守巨裏（巨裏聚名也。一名巨合在今濟州）弇進兵先脅巨裏使多伐樹木揚言以填塞坑塹數日有降者言邑聞弇欲攻巨裏謀來救之弇乃嚴令軍中趣修攻具宣敕諸部後三日當悉力攻巨裏城陰緩生口令得亡歸歸者以弇期告邑邑至日果自將精兵三萬餘人來救之弇喜謂諸將曰：吾所以修攻具者欲誘致邑耳今來適其所求也。即分三千人守巨裏自引精兵上岡阪（山脊曰：岡坡者曰：阪）乘高合戰大破之臨陳斬邑既而收首級以示巨裏城中兇懼（凶音呼勇力）費敢悉眾亡歸張步弇復收其積聚縱兵擊諸未下者平四十餘營遂定濟南時張步都劇使其弟藍將精兵二萬守西安（縣名屬齊郡也。）諸郡太守合萬餘人守臨淄相去四十里弇進軍畫中（邑名畫音胡麥反）居二城之間弇視西安城小而堅。且藍兵。又精臨淄名雖大而實易攻乃敕諸校會後五日攻西安藍聞之晨夜儆守至期夜半弇敕諸將皆蓐食（未起而床蓐中食也。）會明至臨淄城護軍荀梁等爭之以為宜速攻西安弇曰：不然西安聞吾欲攻之日夜為備臨淄出不意而至必驚擾吾攻之一日必拔拔臨淄即西安孤張藍與步隔絕必復亡去所謂擊一而得二者也。若先攻西安不卒下頓兵堅城死傷必多縱能拔之藍引軍還奔臨淄並兵合勢觀人虛實吾深入敵地後無轉輸旬月之間不戰而困諸君之言未見其宜遂攻臨淄半日拔之入據其城。

馮異為征西大將軍建武六年諸將上隴為隗囂所敗乃詔異軍

邑未及至隗囂乘勝使其將王元行巡將二萬餘人下隴因分遣巡取

邑異即馳兵欲先據之諸將皆曰：虜兵盛而新乘勝不可與爭宜止軍便地徐思方略異曰：虜兵臨境忸忄太小利遂欲深入。若得

邑三輔動搖是吾憂也。夫攻者不足守者有餘今先據城以逸待勞非所以爭也。潛往閉城偃旗鼓行巡不知馳赴之異乘其不意卒擊鼓建旗而出巡軍驚亂奔走追擊數十里大破之。

臧宮為輔威將軍建武十一年將兵至中盧屯駱越（中盧縣名屬南郡駱越人徙於此因以為名）是時公孫述將田戎任滿與征南大將軍岑彭相拒於荊門彭等戰數不利越人謀叛從蜀宮兵少力不能制會屬縣送委輸車數百乘至宮夜使鋸斷城門限令車聲回轉出入至旦越人候伺者聞車聲不絕而門限斷相告以漢兵大至其渠帥乃奉牛酒以勞軍宮陳兵大會擊牛釃酒饗賜慰納之（釃音所宜切《說文》下酒也。）越人繇是遂安。

廉範為雲中太守明帝永平中匈奴大入塞烽火日通故事虜入過五千人移書傍郡吏欲傅檄求救範不聽自率士卒拒之虜眾盛而範兵不敵會日暮令軍士各交縛兩炬三頭

火營中星列虜遙望火多謂漢兵救至大驚待旦將退範乃令軍中蓐食晨往赴之斬首數百級虜自相轔藉死者千餘人繇此不敢復向雲中。

鄧訓為護羌校尉章帝元和中迷唐燒當羌叛訓，於是賞賂諸羌種使相招誘迷唐伯父號迷吾乃將其母及種人八百戶自塞外來降訓因發湟中秦胡羌兵四千人出塞掩擊迷唐於寫谷（寫一作雁）斬首虜六百餘人得馬牛萬餘頭迷唐乃去大小榆（兩谷名也。）居頗巖谷眾悉破散其春復欲歸故地就田業訓乃發湟中六千人令長史任尚將之縫革為船置於

上以渡河（木筏也。音步惟切）掩擊迷唐廬落大豪多所斬獲復追逐奔北尚等夜為羌所攻，於是義從羌胡並力破之斬首前後一千八百餘級獲生口二千人馬牛羊三萬餘頭一種殆盡（一種謂迷唐也。）迷唐遂收其餘部遠徙廬落西行千餘里諸附落小種皆背叛之燒當豪帥東號稽顙歸死（東號羌名）餘皆款塞納質，於是綏接歸附威信大行遂罷屯兵各令歸郡唯置弛刑徒二千餘人分以屯田為貧人耕種修理城郭塢壁而已。

班超為西域將兵長史章帝章和元年發于闐諸國兵二萬五千人復擊莎車而龜茲王遣左將軍發溫宿姑墨尉頭合五萬人救之超召將校及于闐王議曰：今兵少不敵其計莫。若各散去于闐從是而東長史亦於此西歸可須夜鼓聲而發陰緩所得生口龜茲王聞之大喜自以萬騎於西界遮超溫宿王將八千騎於東界僥于闐超知二虜已出密召諸部勒兵雞鳴馳赴莎車營遂大驚亂奔走追斬五千餘級大獲其馬畜財物莎車遂降龜茲等因各退散自是威震西域。

虞詡為懷令安帝時羌寇武都鄧太后以詡有將帥之略遷武都太守羌乃率眾數千遮詡於陳倉崤谷詡即停軍不進而宣言上書請兵須到當發羌聞之乃分鈔傍縣詡因其兵散日夜進道兼行百餘里令吏士各作兩竈日增倍之羌不敢逼或問曰：孫臏減竈而君增之兵法日行不過三十里以戒不虞而今日。且二百里何也。詡曰：虜眾多吾兵少徐行則易為所及速進則彼所不測虜見吾竈日增必謂郡兵來迎眾多行速必憚追我孫臏見弱吾今示強勢有不同故也。既到郡兵不滿三千而羌眾萬餘攻圍赤亭數十日詡乃令軍中使彊弩勿發而潛發小弩羌以為矢力弱不能至並兵急攻詡，於是使二十彊弩共射一人發無不中羌大震退詡因出城奮擊多所俘殺明日悉陳其兵眾令從東郭門出北郭門入貿易衣服回轉數周羌不知其數更相恐動詡計賊當退乃潛遣五百餘人於淺水設伏候其走路虜果大奔因掩擊大破之斬獲甚眾賊繇是敗散南入益州。

度尚桓帝時為荊州刺史既擊破長沙零陵郡賊而桂陽渠帥卜陽潘鴻等畏尚威烈徙入山谷尚窮追數百里遂入南海破其三屯多獲珍寶而陽鴻等黨眾猶盛一作西尚欲擊之而士卒驕富莫有鬥志尚計緩之則不戰逼之必逃亡乃宣言卜陽潘鴻作賊十年習於攻守今兵寡少未易可進當須諸郡所發悉至爾乃並力攻之申令軍中恣聽射獵兵士喜悅大小皆相與從禽尚乃密使所親密潛焚其營珍積皆盡獵者來還莫不泣涕尚人人慰勞深自咎責因曰：卜陽等財寶足富數世諸卿但不並力爾所亡少少何足介意眾聞咸憤踴尚敕令秣馬蓐食明旦徑赴賊屯陽鴻等自以深固不復設備吏士乘銳遂大破之。

朱俊為鎮賊中郎將靈帝時南陽黃巾張曼成起兵稱神上使眾數萬殺郡守褚貢屯宛下百餘日後太守秦頡擊殺曼成賊更以趙宏為帥眾浸盛遂十餘萬據宛城俊與荊州刺史徐璆及秦頡合兵萬八千圍宏自六月至八月不拔有司奏欲徵俊司空張溫上疏曰：昔秦用白起燕任樂毅皆曠年曆載乃能克敵俊討潁川已有功效引師南指方略已設臨軍易將兵家所忌宜假日月責其成功靈帝乃止俊因急擊宏斬之賊餘帥韓忠復據宛拒俊俊兵少不敵乃張圍結壘起土山以臨城內因鳴鼓攻其西南賊悉眾赴之俊自將精卒五千掩其東北乘城而入忠乃退保小城惶懼乞降司馬張超及徐璆秦頡皆欲聽之俊曰：兵有形同而勢異者昔秦項之際民無定主故賞附以勸來耳今海內一統唯黃巾造寇納降無以勸善討之足以懲惡今。若受之更開逆意賊利則進戰鈍則乞降縱敵長寇非良計也。因急攻連戰不克俊登土山望之顧謂張超曰：吾知之矣。賊今外圍周固內營逼急乞降不受欲出不得所以死戰也。萬人一心猶不可當況十萬乎！其害甚矣。不如徹圍並兵入城忠見圍解勢必自出自出則意散易破之道也。既而解圍忠果出戰俊因擊大破之乘勝逐北數十里斬首萬餘級忠等遂降而秦頡積忿忠遂殺之餘眾懼不自安復以孫夏為帥還屯宛中俊急攻之夏走追至西鄂精山。又破之復斬萬餘級賊遂解散皇甫嵩為北地太守時黃巾起旬日之間天下鄉應京師震動詔敕州郡修理攻守簡練器械召群臣議嵩以為宜解黨禁益出中藏錢西園廄馬以班軍士帝從之，於是發天下精兵博選將帥以嵩為左中郎將持節與右中郎將朱俊共發五校三河騎士及募精勇合四萬餘人嵩俊各統一軍共討潁川黃巾俊前與賊波才戰戰敗嵩因進保長社波才引大眾圍城嵩兵少軍中皆恐乃召軍吏謂曰：兵有奇變不在眾寡今賊依草結營易為風火。若因夜縱燒必大驚亂吾出兵擊之四面俱合田單之功可成也。其夕遂大風嵩乃約敕軍士皆束炬乘城使銳士

出圍外縱火大呼城上舉燎應之嵩因鼓而奔其陳賊驚亂奔走帝遣騎都尉曹操將兵適至嵩操與朱俊合兵更戰大破之斬首數萬級封嵩都鄉侯嵩俊乘勝進討汝南陳國黃巾追波才於陽翟擊彭脫於西華並破之餘賊降散二郡悉平。又進擊東郡黃巾卜已於倉亭生擒卜已斬首七千餘級後為左將軍靈帝中平五年梁州賊王國圍陳倉復詔嵩督前將軍董卓各率二萬人拒之卓欲速進赴陳倉嵩不聽卓曰：智者不後時勇者不留決速救則城全不救則城滅全滅之勢在於此也。嵩曰：不然百戰百勝不如不戰而屈人之兵是以先為不可勝以待敵之可勝不可勝在我可勝在彼彼守不足我攻有餘有餘者動於九天之上不足者䧟於九地之下今陳倉雖小城守固備非九地之䧟也。王國雖彊而攻我之所不救非九天之勢也。夫勢非九天攻者受莘薔諾厥卣卟弧

馬

褚嚴菔芎

囟菑悅保不拔之城我可不煩兵動眾而取全勝之功將何救焉遂不聽王國圍陳倉自冬迄春八十餘日城堅守固竟不能拔賊眾疲敝果自解去嵩進兵擊之卓曰：不可兵法窮寇勿追歸眾勿迫今我追國是迫歸眾追窮寇也。困獸猶鬥蜂蠆有毒況大眾乎！嵩曰：不然前吾不擊避其銳也。今而擊之待其衰也。所擊疲師非歸眾也。國眾。且走莫有鬥志以整擊亂非窮寇也。遂獨進擊之使卓為後拒連戰大破之斬首萬餘級國走而死卓大慚恨繇是忌嵩。

董卓為中郎將討黃巾軍敗抵罪韓遂等起涼州復為中郎將西拒遂於望垣硤北為羌胡數萬人所圍糧食乏絕卓偽欲捕魚堰其還道當所渡水為池使水停滿數十里默從堰下過其軍而決堰比羌胡聞知追逐水已深不得渡六軍上隴西五軍敗績卓獨全眾而還。

公孫瓚為遼東屬國長史嘗從數十騎出行塞下見鮮卑數百騎瓚乃退入空亭中約其從者曰：今不沖之則死盡矣。瓚乃自持兩頭矛刃馳出沖賊殺傷數十人瓚左右亦亡其半遂得免鮮卑懲艾後不敢復入塞。

陳登為廣陵太守甚得江淮間歡心，於是有吞滅江南之志孫策遣攻登於匡琦城策初到旌甲覆水群下咸以今賊眾十倍於郡恐不能抗可引軍避之與其空城水人居陸不能久處必尋引去登厲聲曰：吾受國命來鎮此土昔馬文淵之在斯位能南平百越北滅群狄吾既不能遏除凶慝何逃寇之為邪吾其出命以報國仗義以整亂天道與順克之必矣。乃閉門自守示弱不與戰將士銜聲寂。若無人登乘城望形勢知其可擊乃申令將士宿整兵器昧爽開南門引軍指賊營步騎鈔其後賊周章方結陣不得還船登手執軍鼓縱兵乘之賊遂大破皆棄船並走登乘勝追奔斬虜以萬數。

卷三百六十二

將帥部機略第二

魏夏侯淵為護軍將軍時趙衢尹奉等謀討馬超姜敘起兵鹵城以應之衢等譎說超使出擊敘於後盡殺超妻子超奔漢中還圍祁山敘等急求救諸將議者欲須太祖節度淵曰：公在鄴反覆四千里比報敘等必敗非救急也。遂行使張郃督步騎五千在前從陳倉路入淵自督糧在後郃至渭水上超將氐羌數千逆郃未戰超走郃進軍收超軍器械淵到諸縣皆已降韓遂在顯親淵欲襲取之遂走淵收遂軍糧追至略陽城去遂二十餘里諸將欲攻之或言當攻興國氐淵以為遂兵精興國城固攻不可卒拔不如擊長離諸羌長離諸羌多在遂軍必歸救其家。若遂獨守則孤救長離則官兵得與野戰可必虜也。淵乃留督將守輜重輕兵步騎到長離攻燒羌屯斬獲甚眾諸羌在遂軍者各還種落遂果救長離與淵軍對陣諸將見遂眾惡之欲結營作塹乃與戰淵曰：我轉鬥千里今復作營塹則士眾罷敝不可久賊雖眾易與耳乃鼓之大破遂軍得其旌麾還略陽進軍圍興國氐王千萬逃奔馬超餘眾降轉擊高平屠谷皆散走收其糧穀牛馬乃假淵節。

曹仁以議郎督騎時太祖與袁紹相持於官渡紹遣劉備徇㶏彊諸縣多舉眾應之自許以南吏民不安太祖以為憂仁曰：南方以大軍方有目前急其勢不能相救劉備以彊兵臨之其背叛固宜也。備新將紹兵未能得其用擊之可破也。太祖善其言遂使仁將騎擊備破走之仁復盡收諸叛縣而還紹遣別將韓荀鈔斷西道仁擊荀於雞雒山大破之繇是紹不敢復分兵出復與史渙等鈔紹運軍燒其糧穀。

曹休領虎豹騎宿衛劉備遣將吳蘭屯下辨太祖遣曹洪征之以休為騎都尉參洪軍事太祖謂休曰：汝雖參軍其實帥也。洪聞此令亦委事於休備遣張飛屯固山欲斷軍後眾議狐疑休曰：賊實斷道者當伏兵潛行今乃先張聲勢此其不能也。宜及其未集促擊蘭蘭破則飛自走矣。洪從之進兵擊蘭大破之飛果走。

徐晃為橫野將軍時韓遂馬超等反關右遣晃屯汾陰太祖至潼關恐不得渡召問晃晃曰：公盛兵於此而賊不復別守蒲阪知其無謀也。今假臣精兵渡蒲阪津為軍先置以截其眾賊可擒也。太祖曰：善使晃以步騎四五千人渡津作塹柵未成賊梁興夜將步騎五千餘人攻晃晃擊走之太祖軍得渡遂破超等田豫為弋陽太守鄢陵侯彰征代郡以豫為相軍次易北虜伏騎擊之軍人擾亂莫知所為豫因地形回車結圜陣弓弩持滿於內疑兵塞其隙胡不能進散去追擊大破之遂前平代皆豫策也。文帝初北狄強盛侵擾邊塞使豫持節護烏丸校尉牽招解俊並備鮮卑自高柳以東

貊以西鮮卑數十部比能彌加素利割地統御各有分界乃共要誓皆不得以馬與中國市豫以戎狄為一非中國之利乃先構離之使自為讎敵互相攻伐素利違盟出馬千匹與官為比能所攻求救於豫豫恐遂相兼並為害滋深宜救善討惡示信眾狄乃單將銳卒深入虜庭胡人眾多鈔軍前後斷截歸路豫乃進軍去虜十餘里結屯營多聚牛馬糞然之從他道引去胡見煙火不絕以為尚在去行數十里乃知之追豫到馬城圍之十數重豫密嚴使司馬建旌旗鳴鼓吹將步騎從南門出胡人皆屬目往赴之豫將精銳自北門出鼓訁

而起兩頭俱發出虜不意虜眾散亂皆棄弓馬步走追討二十餘里僵屍蔽地。

文聘黃初中為後將軍屯沔口吳孫權嘗自將數萬眾圍聘於石陽時大雨城柵隳壞人民散在田野未及補治聘聞權到不知所施乃思惟莫。若潛默可以疑之乃敕城中人使不得見。又自臥舍中不起權果疑之語其部黨曰：北方以此人忠臣也。故委之以此郡今我至而不動此不有密圖必當有外救遂不敢攻而去之。

張既黃初中為雍州刺史涼州盧水胡伊健妓妾治元多等反河西大擾文帝憂之曰：非既莫能安涼州乃召涼州刺史鄒岐以既代之遣護軍夏侯儒將軍費曜等繼其後既至金城欲渡河諸將等以為兵少道險未可深入既曰：道雖險非井陘之隘夷狄烏合無左車之計今武威危急赴之宜速遂渡河賊七千餘騎逆拒軍於

陰口既揚聲軍從

陰乃潛繇。且次出至武威胡以為神引還顯美既已據武威曜乃至儒等猶未達既勞賜將士欲進軍擊胡諸將皆曰：士卒疲倦虜眾氣銳難與爭鋒既曰：今軍無見糧當因敵為資。若虜見兵合退依深山追之則道險窮餓兵還則出候寇鈔如此兵不得解所謂一日縱敵患在數世也。遂前軍顯美胡騎數千因大風欲放火燒營將士皆恐既夜藏精卒三千人為伏使參軍成公英督千餘騎挑戰敕使佯退胡果爭奔之因發伏截其後首尾進擊大破之斬首獲生以萬數。

牽招為雁門太守以蜀將諸葛亮數出而鮮卑軻比能狡猾能相交通表為防備議者以為懸遠未之信也。會亮在祁山果遣使連結比能比能至故北地石城與相首尾帝乃詔招使從便宜討之時比能已還漠南招與刺史畢軌議曰：胡虜遷徙無常。若勞師遠追則遲速不相及。若潛襲則山溪艱險資糧轉運難以密辦可使守新興雁門二牙門出屯陘北外以鎮撫內令兵田儲蓄資糧秋冬馬肥州郡兵合乘征討計必全克未及施行會病卒。

賈逵為建威將軍豫州刺史明帝初吳孫權在東關當豫州南去江四百餘里每出兵為寇輒西從江夏東從廬江國家征伐亦繇淮沔是時州軍在項汝南弋陽諸郡守境而已權無北方之虞東西有急並軍相救故嘗少敗逵以為宜開直道臨江。若權自守則二方無救二方無救則東關可取乃移屯潦口陳攻取之計帝善之帝使賈逵督前將軍滿寵東莞太守胡質等四軍從西陽直向東關曹休從皖司馬宣王從江陵逵至五將山休更表賊有請降者求深入應之詔宣王駐軍逵東與休合進逵度賊無東關之備必並軍於皖休深入與賊戰必敗乃部署諸將水陸並進行二百里得生賊言休戰敗權遣兵斷夾石諸將不知所出，或欲待後軍逵曰：休兵敗於外路絕於內進不能戰退不得還安危之機不及終日賊以軍無後繼故至此今疾進出其不意此所謂先人以奪其心也。賊見吾兵必走。若待後軍賊已斷險兵雖多何益乃兼道進軍多設旗鼓為疑兵賊見逵軍遂退逵據夾石以糧給休休軍乃振。

郭淮為雍州刺史齊王正始末督諸軍伐蜀蜀將姜維出石營從彊川乃西迎叛胡至無戴留陰平太守廖化於成重山築城斂破羌保質淮欲分兵取之諸將以維眾西接彊胡化以據險分軍兩持兵勢轉弱進不制維退不拔化非計也。不如合而俱西及胡蜀未接絕其內外此伐交之兵也。淮曰：今往取化出賊不意維必狼顧比維自致足以定化。且使維疲於奔命兵不遠西而胡交自離此一舉而兩全之策也。乃別遣夏侯尚等追維於沓中淮自率諸軍就攻化等維果馳還救化皆如淮計。

陳泰齊王嘉平初代郭淮為雍州刺史加奮威將軍蜀大將軍姜維率眾依麯山築二城使牙門將句安李歆等守之聚羌胡質任等寇諸郡征西將軍郭淮與泰謀所以禦之泰曰：麯城雖固去蜀險遠當須運糧羌夷患維勞役未必肯附今圍而取之可不血刃而拔其城雖其有救山道阻險非行兵之地也。淮從泰計使泰率討蜀護軍徐質南安太守鄧艾等進兵圍斷其運道及城外流水安等挑戰不許將士困窘分糧聚雪以稽日月維果來救出自牛頭山與泰相對泰曰：兵法貴在不戰而屈人今絕牛頭維無反道則我之禽也。敕諸軍各堅壘勿與戰遣使白淮欲自南渡白水循水而東使淮趣牛頭截其還路可並取維不惟安等而已淮善其策進率諸軍軍洮水維懼遁走安等孤縣遂皆降其後王經白泰云：姜維夏侯霸欲三道向祁山石營金城求進兵為走羽使涼州軍至罕討蜀護軍向祁山泰量賊勢終不能三道。且兵勢惡分涼州未宜越境報經審其定問知所趣向須東西勢合乃進時維等將數萬人至罕趣狄道泰敕經進屯狄道須軍到乃規取之泰進軍陳倉會經所統諸軍於故關與賊戰不利經輒渡洮泰以經不堅據狄道必有他變並遣三營在前泰率諸軍繼之經已與維戰大敗以萬餘人還保狄道城餘皆奔散維乘勝圍狄道泰軍上分兵守要晨夜進前鄧艾胡奮王秘亦到即與鄧艾秘等分為三軍進到隴西艾等以為王經精卒破衄於西賊眾大盛乘勝之兵既不可當而將軍以烏合之卒繼敗軍之後將士失氣隴右傾蕩古人有言蝮

也。螫手壯士解腕孫子曰：兵有所不擊地有所不守蓋小有所失而大有所全故也。今隴右之害過於蝮

也。狄道之地非徒不守之謂姜維之兵是所辟之鋒不如割險自保觀待弊然後進救此計之得者也。泰曰：姜維提輕兵深入正欲與我爭鋒原野求一戰之利王經當高壁深壘挫其銳氣今乃與戰使賊得計走破王經封之狄道。若維以戰克之威進兵東向據櫟陽積穀之實放兵收降招納羌胡東爭關隴傅檄四郡此我之所患也。而維以乘勝之兵挫峻城之下銳氣之卒屈力致命攻守勢殊客主不同兵書云：修櫓

賁三月乃成拒堙三月而後已誠非輕軍遠入維之詭謀倉卒所辦懸軍遠僑穀糧不繼是我速進破賊之時也。所謂疾雷不及掩耳自然之勢也。洮水帶其表維等在其內今乘高據勢臨其項領不戰必走寇不可縱圍不可久君等何言如此遂進軍度高城嶺潛行夜至狄道東南高山上多舉烽火鳴鼓角狄道城中將士見救者至皆憤踴維始謂官救兵當須眾集乃發而卒聞已至謂有奇變宿謀上下震懼自軍之發隴西也。以山道深險賊必設伏泰詭從南道維果三日施伏定軍潛行卒出其南維乃緣山突至泰與交戰維退還涼州軍從金城南至沃於阪泰與經共密期當共向其還路維等聞之遂遁城中將士得出經嘆曰：糧不至旬向不應機舉城屠裂覆喪一州矣。泰慰勞將士前後遣還更差軍守並治城壘還屯上。

王昶為征南將軍督荊豫諸軍事嘉平二年昶上言孫權流放良臣適庶分爭可乘而制吳蜀白帝夷陵之間黔巫秭歸房陵皆在江北民夷與新城郡接可襲取也。乃遣新城太守周泰襲黔巫秭歸房陵荊州刺史王基詣夷陵昶詣江陵兩岸引竹為橋渡水擊之賊奔南岸鑿七道並來攻，於是昶使積弩同時俱發權大將施績夜遁入江陵城追斬數百級昶欲引致平地與合戰乃先遣五軍按大道發還使南軍望見以喜之以所獲鎧馬甲胄馳環城以怒之設伏兵以待之績果追軍與戰克之振旅而還。

王基齊王時為荊州刺史時朝廷議欲伐吳詔基量進取之宜基對曰：夫兵動而無功則威名折於外財用窮於內故必全而後用也。若不資通川聚糧水戰之備則雖積兵江內而無必渡之勢矣。今江陵有沮漳二水溉灌膏腴之田以千數安陵左右陂池沃衍。若水陸並農以實軍資然後引兵詣江陵夷陵分據夏口順沮漳資水浮穀而下賊知官兵有經久之勢則拒天誅者意沮而向王化者益固然後率合蠻夷以攻其內精卒勁兵以討其外則夏口以上必拔而江外之郡不守如此吳蜀之交絕而吳禽矣。不然兵出之利未可必矣，於是遂止其後母邱儉文欽作亂以基為行監軍假節統許昌軍適與司馬景王於許昌景王曰：君籌儉等何如基曰：淮南之逆非吏民思亂也。儉等誑脅迫懼畏目下之戮是以尚群聚耳。若大兵臨必土崩瓦解儉欽之首不終朝而懸於軍門景王令基居軍前議者咸以儉欽慓悍難以爭鋒詔基停駐基以為儉等舉軍足以深入久不進者是其詐偽已露眾心疑沮也。今不張示威形以副民望而停軍高壘有似畏懦非用兵之勢也。若或虜略民人。又州郡兵家為賊所得者更懷離心儉等所迫脅者自顧罪重不敢復還此為錯兵無用之地而成奸宄之源吳寇因之則淮南非國家之有譙沛汝豫危而不安此計之大失也。軍宜速進據南頓南頓有大邸閣計足軍人四十日糧保堅城因積穀先人有奪人之心此平賊之要也。基屢請乃聽進據㶏水既至復言曰：兵聞拙速未睹巧遲之久方今外有彊寇內有叛臣。若不時決則事之深淺未可測也。議者多欲將軍持重將軍持重是也。停軍不進非也。持重非不行之謂也。進而不可犯爾今據堅城保壁壘以積實資虜懸運軍糧甚非計也。景王欲須諸軍集到猶尚未許基曰：將在軍君令有所不受彼得則利我得亦利是謂爭城南頓是也。遂輒進據南頓儉等從項亦爭欲往發十餘里聞基先到復還保項時兗州刺史鄧艾屯樂嘉儉使文欽將兵襲艾基知其勢分進兵項儉眾遂敗欽等已平遷鎮南將軍都督豫州諸軍事領豫州刺史諸葛誕反基以本官行鎮東將軍都督揚豫諸軍事時大軍在項以賊兵精詔基斂軍堅壘基累啟求進討會吳遣朱異來救誕軍於安城基。又被詔引諸軍轉據北山基謂諸將曰：今圍壘轉固兵馬向集但當精修守備以待越逸而更移兵守險使得放縱雖有智者不能善後矣。遂守便宜上疏曰：今與賊家對敵當不動如山。若遷移依險人心搖蕩於勢大損諸軍並據深溝高壘眾心皆定不可傾動此禦兵之要也。書奏報聽大將軍司馬文王進屯邱頭分部圍守各有所統基督城東城南一十六軍文王敕軍吏入鎮南部界一不得有所譴城中食盡晝夜攻壘基輒拒擊破之壽春既拔文王與基《書》曰：初議者云：求移者甚眾時未臨履亦謂宜然將軍深算利害獨秉固誌上違詔命下拒眾議終至制敵擒賊雖古人所述不是過也。

蜀趙雲為翊軍將軍先主時魏將夏侯淵敗曹公爭漢中地運米北山下數千萬囊黃忠以為可取雲兵隨忠取米忠過期不還雲將數十騎輕行出圍迎視忠等值曹公揚兵大出雲為公前鋒所擊（臣欽。若曰：公謂曹公也。其下皆同）方戰其大眾至勢遂前突其陣。且鬥。且卻公軍散已復合雲䧟敵還趣圍將張著被創雲復馳馬還營迎著公軍追至圍此時沔陽長張翼在雲圍內翼欲閉門拒守而雲入營更大開門偃旗息鼓公軍疑雲有伏兵引去雲擂鼓震天惟以戎弩於後射公軍公軍驚駭自相蹂踐墮漢水中死者甚多先主明旦自來至雲圍視昨戰處曰：子龍一身都是膽也。作樂飲宴至暝軍中號雲為虎威將軍。

李恢為

降都督先主薨高定恣睢於越

雍闓跋扈於建寧朱褒反叛於牂牁丞相亮南征先繇越

而恢案道向建寧諸縣大相糾合圍恢軍於昆明時恢眾少敵倍。又得亮聲息紿謂南人曰：官軍糧盡欲規退還吾雲字中間久斥鄉里乃今得旋不能復北欲還與汝等同計謀故以誠相告南人信之故圍守怠緩，於是恢出擊大破之追奔逐北南至盤江東接牂牁與亮聲勢相連南土平定恢軍功居多。

諸葛亮後主時為丞相大將軍屯於陽平遣魏延諸將並兵東下亮惟留萬人守城魏將司馬宣王率二十萬眾拒亮而與延軍錯道徑至前當亮六十里所偵候白宣王說亮在城中兵少力弱亮亦知宣王垂至已與相欲前赴延軍相去。又遠回跡反追勢不相及將士失色莫知其計亮意氣自。若敕軍中皆臥旗息鼓不得妄出

幔。又令大開四城門掃地卻灑宣王常謂亮持重而猥見勢弱疑真有伏兵，於是引軍北趣山明日食時亮謂參佐拊手大笑曰：司馬懿必謂吾怯將有彊伏循山走矣。候邏還白如亮所言姜維後主時為征西將軍隨丞相諸葛亮與魏將司馬宣王相持於渭南會亮卒長史楊儀等整軍而出百姓奔告宣王宣王追焉維令儀反旗鳴鼓。若將向宣王者宣王乃退不敢，於是儀結陣去入谷然後發景耀初拜大將軍初先主留魏延鎮漢中皆實兵諸圍以禦外敵敵。若來攻使不得入及興勢之役王平捍拒曹爽皆承此制姜維建議以為錯守諸圍雖合《周易》重門之義然適可禦敵不獲大利不。若使聞敵至諸圍皆斂兵聚穀退就漢樂二城使敵不得入平。且重關鎮守以捍之有事之日令遊軍並進以伺其虛敵攻關不克野無散穀千里縣糧自然疲乏引退之日然後諸城並出與遊軍並力搏之此殄敵之術也，於是令督漢中胡濟卻住漢壽監軍王含守樂城護軍蔣斌守漢城。又於西安建威武衛石門武城建昌臨遠皆立圍守。

王平為鎮北大將軍統漢中魏大將軍曹爽率步騎十餘萬向漢中前鋒己在駱谷時漢中守兵不滿三萬諸將大驚，或曰：今力不足以拒敵聽當固守漢樂二城遇賊令入比爾間涪軍足得救關平曰：不然漢中去涪垂千里賊。若得關便為禍也。今宜先遣劉護軍杜參軍據興勢平為後拒。若賊分向黃金平率千人下自臨之比爾間涪軍行至此計之上也。惟護軍劉敏與平意同即便施行涪諸軍及大將軍費禕自成都相繼而至魏軍退還如平本策。

劉敏為左護軍揚威將軍與王平俱鎮漢中魏遣曹爽襲蜀時議者，或謂但可守城不出拒敵必自引退敏以為男女布野農穀棲畝。若聽敵入則大事去矣。遂帥所領與平據興勢多張旗幟彌亙百餘里會費禕從成都至魏軍即退敏以功封雲亭侯。

蔣琬為大司馬住漢中琬以為昔諸葛亮數

秦川道險運艱竟不能克不。若乘水東下乃多作舟船欲繇漢沔襲魏興上庸會舊疾連動未時得行而眾論咸謂如不克捷還路甚艱非長策也，於是遣尚書令費禕中監軍姜維等喻指琬承命上疏曰：芟穢弭難臣職是掌自臣奉辭漢中已經六年既以暗弱加嬰疾

規方無成夙夜憂慘今魏跨帶九州根蒂滋蔓平除未易。若東西並力首尾犄角雖未能速得如誌。且當分裂蠶食先摧其支黨然吳期二三連不克果俯仰惟艱實忘寢食輒與費禕等議以涼州胡塞之要進退有資賊之所惜。且羌胡乃心思漢如渴。又昔偏軍入羌郭淮破走

其長短以為事首宜以姜維為涼州刺史。若維征行銜持河右臣當帥軍為維鎮繼今涪水陸四通惟急是應。若東北有虞赴之不難繇是琬遂還涪。

吳陸遜初為孫權帳下右部督會丹陽賊帥費棧受曹公印綬扇動山越為作內應權遣遜討棧棧支黨多而主兵少遜乃益施牙幢分布鼓角夜潛山谷間鼓訁

而前應時破散遂部伍東三郡彊者為兵羸者補戶得精兵數萬人宿惡蕩除所過肅清後為偏將軍右部督代呂蒙鎮陸口遜至書與荊州守將曰：前承觀而動以律行師小舉大克一何巍巍敵國敗績利在同盟聞慶拊節想遂席卷共獎王綱今以不敏受任來西延慕光塵思稟良規。又曰：於禁等見獲遐邇欣嘆以為將軍之勛足以長世雖昔晉文城濮之師淮陰拔趙之略蔑以尚茲聞徐晃等步騎駐旌

望麾葆操猾虜也。忿不思難恐潛增眾以逞其心雖云：師老猶有驍悍。且戰捷之後嘗苦輕敵古人杖術軍勝彌警願將軍廣為方計以全獨克仆書生疏遲忝所不堪喜鄰威德樂自傾盡雖未合策猶可懷也。儻明註仰存以察之蜀覽遜書有謙下自托之意意大安無復所嫌遜具啟形狀陳其可擒之要權乃潛軍而上使遜與呂蒙為前部至即克公安南郡黃武元年劉備率大眾來向西界權命遜為大都督假節督朱然潘璋宋謙韓當徐盛鮮于丹孫桓等五萬人拒之備從巫峽建平連圍至夷陵界立數十屯以金錦爵賞誘動諸夷使將軍馮習為大都督張南為前部輔匡趙融廖淳傅肜等各為別督先遣吳班將數千人於平地立營欲以挑戰諸將皆欲擊之遜曰：此必有譎。且觀之備知其計不可乃引伏兵八千從谷中出遜曰：所以不聽諸軍擊班者揣之必有巧故也。遜上疏曰：夷陵要害國之關限雖為易得亦復易失失之非徒損數郡之地荊州可憂今日爭之當令必諧備幹天常不守窟穴而敢自縱臣雖不材憑奉威靈以順討逆破壞在近尋備前後行軍多敗少成推此論之不足為戚臣初嫌彼水陸俱進今反舍船就處處結營察其布置必無他變伏願至尊高枕不以為念也。諸將並曰：攻備當在初今乃令入五六百里相銜持經七八月其諸要害皆以固守擊之必無利矣。遜曰：備是猾虜更嘗事多其軍始集思慮精專未可幹也。今住已久不得我便兵疲意沮計不復生犄角此寇正在今日乃先攻一營不利諸將皆曰：空殺兵耳遜曰：吾已曉破之之術乃敕各持一把茅以火攻拔之一爾勢成通率諸軍同時俱攻斬張南馮習及胡王沙摩柯等首破其四十餘營備將杜路劉寧等窮逼請降備升馬鞍山陳兵自繞遜督促諸軍四面蹙之土崩瓦解死者萬數備因夜遁驛人自擔燒鐃鎧斷後僅得入白帝城其舟船器械水步軍資一時略盡屍骸漂流塞江而下備大慚恚曰：吾乃為遜所折辱，豈非天耶初孫桓別討備前鋒於夷道為備所圍求救於遜遜曰：未可諸將曰：孫安東公族見圍已困奈何不救遜曰：安東得士眾心城牢糧足無可憂也。待吾計成欲不救安東安東自解及方略大施備果奔潰桓後見遜曰：前實怨不見救定至今日乃知調度自有方爾後為荊州牧嘉禾五年權北征使遜與諸葛瑾攻襄陽遜遣親人韓扁賫表奏報還遇敵於沔中鈔邏得扁瑾聞之甚懼書與遜云：大駕已旋賊得韓扁具知吾闊狹。且水乾宜當急去遜未答方催人種葑豆與諸將奕棋射戲如常瑾曰：伯言多智略其當有以自來見遜遜曰：賊知大駕已旋無所復

得專力於吾。又已守要害之處兵將意動。且當自定以安之施設變術然後出爾今便示退賊當謂吾怖仍來相蹙必敗之勢也。乃密與瑾立計令瑾督舟船遜悉上兵馬以向襄陽城敵素憚遜乃還赴城瑾便引船出遜徐整部伍張拓聲勢步趨船敵不敢幹軍到白圍

言往獵潛遣將軍周峻張梁等擊江夏新市安陸石陽石陽市盛峻等奄至人皆捐物入城城門噎不得關敵乃自斫殺已民然後得闔斬首獲生者凡千餘人。

賀齊為南郡都尉討候官賊候官既平而建安漢興南平復亂齊進兵建安立都尉府郡發屬縣五千兵各使本縣長將之皆受齊節度賊洪明洪進苑禦吳免華當等五人率各萬戶連屯漢興吳五（姓吳名五）六千戶別屯大潭鄒臨六千戶別屯蓋竹大潭同出餘汗軍討漢興經餘汗齊以為賊眾兵少深入無繼恐為所斷令松陽長丁蕃留備餘汗蕃本與齊鄰城恥見部伍辭不肯留齊乃斬蕃，於是軍中震忄栗無不用命遂分兵留備進討明等連大破之臨陣斬明其免當進禦皆降轉擊蓋竹軍向大潭三將。又降凡討治斬首六千級名帥盡擒復立縣邑料出兵萬人拜為平東校尉後為威武中郎將討丹陽黟歙時武彊葉鄉東陽豐浦四鄉先降齊表言以葉鄉為始新縣而歙賊帥金奇萬戶屯安勤山毛甘萬戶屯烏聊山黟帥陳仆祖山等二萬戶屯林歷山林歷山四面壁立高數十丈徑路危狹不容刀楯賊臨高下石不可得攻軍住經日將吏患之齊身出周行觀視形便陰募輕捷士為作鐵戈密於隱險賊所不備處以戈拓斬山為緣道夜令潛上乃多懸布以援下人得上百數人四面流布俱鳴鼓角齊勒兵待之賊夜聞鼓聲四合謂大軍悉已得上驚懼惑亂不知所為守路備險者皆走還依眾大軍因是直上大破仆等其餘皆降凡斬首七千餘級。

黃蓋為周瑜部將建安十三年九月曹公入荊州劉琮舉眾降吳將士聞皆恐大帝延見群下問以計策議者咸勸迎之周瑜曰：不然操

名漢相其實漢賊也。瑜請精兵三萬保為將軍破之大帝曰：君言當擊甚與孤合此天以君授孤也。時劉備為曹公所破欲引南渡江與魯肅遇於當陽遂共圖計因進住夏口遣諸葛亮詣大帝帝遂遣瑜及程普等與備並力逆曹公遇於赤壁時曹公軍眾已有疾病初一交戰公軍敗退引次江北瑜等在南岸蓋曰：今寇眾我寡難與持久然觀操軍方連船艦首尾相接可燒而走也。乃取蒙沖鬥艦數十艘實以薪草膏油灌其中裹以帷幕上建牙旗先書報曹公欺以欲降（江表傅載蓋《書》曰：蓋受孫氏厚恩常為將帥見遇不薄然顧天下事有大勢用江東六郡山越之人以當中國百萬之眾眾寡不敵海內所共見也。東方將吏無有愚智皆知其不可惟周瑜魯肅偏懷淺戇意未解耳今日歸命是其實計瑜所督領自易摧破交鋒之日蓋為前部當因事變化效命在近曹公時見行人密問之口敕曰：但恐汝詐爾蓋。若信實當授爵賞超於前後也。）。又豫備走舸各系大船後因引次俱前曹公軍吏士皆延頸觀望指言蓋降蓋放諸船同時發火時風猛火烈悉延燒岸上營落頃之煙炎漲天人馬燒溺死者甚眾軍遂敗退還保南郡（江表傳載蓋至戰日先取輕利艦十舫載燥荻枯柴積其中灌以魚膏赤幔覆之建旌旗龍幡於艦上時東南風急因以十艦最著前中江舉帆蓋舉火白諸校使眾兵齊聲大呼曰：降降操軍人皆出營立觀去北軍二里餘同時發火火烈風猛往船如箭飛埃絕燼燒盡北延及岸邊營柵瑜等率輕銳軍繼其後擂鼓大進北軍大壞曹公退走）備與瑜等復共追曹公曹公留曹仁等守江陵城徑自北歸。

潘璋為平北將軍襄陽太守魏將夏侯尚等圍南郡分前部三萬人作浮橋渡百里洲上時諸葛瑾楊粲並會兵赴救未知所出而魏兵日渡不絕璋曰：魏勢始盛江水。又淺未可與戰便將所領到魏上流五十里伐葦數百萬束縛作大筏欲順流放火燒敗浮橋作筏適畢伺水長當下尚便引退。

呂蒙為橫野中郎將同周瑜程普等圍魏將曹仁於南郡瑜使甘寧前據夷陵曹仁分眾圍寧寧困急使使請救諸將以兵少不足分蒙謂瑜普曰：留淩公績（淩統字）蒙與君行解圍釋急勢亦不久蒙保公績能十日守也。又說瑜分遣三百人柴斷險道賊走可得其馬瑜從之軍到夷陵即日交戰所殺過半敵夜遁去行遇柴道騎皆舍馬步走兵追蹙擊獲馬三百匹方船載還，於是將士形勢自倍乃渡江立屯與相攻擊曹仁退走遂據南郡撫定荊州還拜偏將軍後從大帝拒曹公於濡須數進奇計帝欲立塢諸將皆曰：上岸擊賊洗足入船何用塢為蒙曰：兵有利鈍戰無百勝如有邂逅敵騎蹙人不暇及水其得入船乎！帝曰：善遂作之曹公不能下而退其後劉備令關公鎮守專有荊土帝命蒙西取長沙零桂三郡蒙移書二郡望風歸服惟零陵太守郝普城守不降而備自蜀親至公安遣公爭三郡帝時住陸口使魯肅萬人屯益陽拒公而飛書召蒙使舍零陵急還助肅初蒙既定長沙當之零陵過酃載南陽鄧玄之玄之者郝普之舊也。欲令誘普及被書當還蒙秘之夜召諸將授以方略晨當攻城顧謂玄之曰：郝子太聞世間有忠義事亦欲為之而不知時也。左將軍在漢中為夏侯淵所圍關公在南郡今至尊身自臨之近者破焚本屯救蘆逆為孫規所破此皆目前之事君所親見也。彼方首尾倒縣救死不給，豈有餘力復營此哉！今吾士卒精銳人思效命至尊遣兵相繼於道今子以旦夕之命待不可望之救猶牛蹄中魚冀賴江漢其不可恃亦明矣。若子太必能一士卒之心保孤城之守尚能稽延旦夕以待所歸者可也。今吾計力度慮而以攻此曾不移日而城必破城破之後身死何益於事而令百歲老母戴白受誅，豈不痛哉！度此家不得外問謂援可恃故至於此爾。若可見之為陳禍福玄之見普具宣蒙意普懼而聽之玄之先出報蒙普尋後當至蒙豫敕四將各選百人普出便入城守門須臾普出蒙迎執其手與俱下船語畢出書示之因拊手大笑普見書知備在公安而關公在益陽慚恨入地蒙留孫河委以後事即日引軍赴益陽劉備請盟帝乃歸普等割湘水以零陵還之以尋陽陽新為蒙奉邑後為右護軍虎威將軍代魯肅屯陸口與蜀將關公分土接境蒙至外倍修恩厚與公結好後公討樊留兵將備公安南郡蒙上疏曰：蜀討樊而多留備兵必恐蒙圖其後故也。蒙嘗有病乞分士眾還建業以治疾為名蜀聞之必撤備兵盡赴襄陽大軍浮江晝夜馳上襲其空虛則南郡可下而敵可擒也。遂稱病篤帝乃露檄召蒙還陰與圖計蜀果信之稍撤兵以赴樊魏使於禁救樊蜀盡擒禁等人馬數萬

以糧乏擅取湘關米帝聞之遂行先遣蒙在前蒙至尋陽盡伏其精兵


中使白衣搖櫓作商賈人服晝夜兼行至蜀所置江邊屯候盡收縛之是故蜀不聞知遂到南郡傅士仁麋芳等皆降也。

呂岱為交州刺史時交趾太守士燮卒帝以燮子徽為安遠將軍領九真太守以校尉陳時代燮岱表分海南三郡為交州以將軍戴良為刺史海東四郡為廣州岱自為刺史遣良與時南入而徽不承命舉兵戍海口以拒良等岱，於是上疏請討徽罪督兵三千人晨夜浮海，或謂岱曰：徽藉累世之恩為一州所附未易輕也。岱曰：今徽雖懷逆計未虞吾之卒至。若我潛軍輕舉掩其無備破之必也。稽留不速使得生心嬰城固守七郡百蠻雲合響應雖有智者誰能圖之遂行過合浦與良俱進徽聞岱至果大震怖不知所出即率兄弟六人肉袒迎岱岱皆斬送其首徽大將甘醴桓治等率吏民攻岱岱奮擊大破之。

朱桓為濡須督黃武元年魏使大司馬曹仁步騎數萬向濡須仁欲以兵襲取州土偽先揚聲欲東攻羨溪桓分兵將赴羨溪既發卒得仁進軍拒濡須七十里間桓遣使追還羨溪兵兵未到而仁蚤至時桓手下及所部兵在者五千人諸將業業各有懼心桓喻之曰：凡兩軍交對勝負在將不在眾寡諸軍聞曹仁用兵行師孰與桓邪兵法所以稱客倍而主人半者謂俱在平原無城池之守。又謂士眾勇怯齊等故爾今仁既非勇智加其士卒甚怯。又千里步涉人馬罷困桓與諸軍共據高城南臨大江北背山陵以逸待勞為主制客此百戰百勝之勢也。雖曹丕自來尚不足憂況仁等邪桓因偃旗鼓外示虛弱以誘致仁仁果遣其子泰攻濡須城分遣將軍常雕督諸葛虔王雙等乘油船別襲中洲中洲者部曲妻子所在也。仁自將萬人留橐臯復為泰等後拒桓部兵將攻取油船或別擊雕等桓等身自拒泰燒營而退遂梟雕生虜雙送武昌臨陣斬溺死者千餘大帝嘉桓功封嘉興侯。

徐盛為安東將軍封蕪湖侯魏文帝大出有渡江之志盛建議從建業築圍作薄落圍上設假樓江中浮船諸將以為無益盛不聽固立之文帝到廣陵望圍愕然彌漫數百里江水盛長便引軍退諸將乃伏文帝嘆曰：魏雖有武騎千群無所用也。

鍾離牧為越騎校尉永安六年蜀並於魏武陵五

夷與蜀接界時論懼其叛亂乃以牧為平魏將軍領武陵太守往之郡魏遣漢復縣長郭純試守武陵太守率涪陵民入蜀遷陵界屯於赤沙誘致諸夷邑君或起應純。又進攻酉陽縣郡中震懼牧問朝吏曰：西蜀傾覆邊境見侵何以禦之皆對曰：今二縣山險諸夷阻兵不可以驚擾驚擾則諸夷盤結宜以漸安可遣恩信吏宣教慰勞牧曰：不然外境內侵誑誘人民當及其根柢未深而撲取之此救火貴速之勢也。敕外趣嚴掾史沮議者便行軍法撫夷將軍高尚說牧曰：昔潘太常督兵五萬然後以討五

夷爾。又是時劉氏連和諸夷率化今既無往日之援而郭純已據遷陵而明府以三千兵深入尚未見其利也。牧曰：非常之事何得循舊即率所領晨夜進道緣山險行垂二千里從塞上斬惡民懷異心者魁帥百餘人及其支黨凡千餘級純等散五

平遷公安督揚武將軍封都鄉侯。

陸抗為大將軍鳳凰元年西陵督步闡據城以叛遣使降晉抗聞之日部分諸軍令將軍左奕吾彥蔡貢等徑赴西陵敕軍營更築嚴圍自赤

至故市內以圍闡外以禦寇晝夜催切如敵已至眾甚苦之諸將咸諫曰：今及三軍之銳亟以攻闡比晉救至闡必可拔何事於圍而以弊士民之力乎！抗曰：此城處勢既固糧穀。又足。且所繕修備禦之具皆抗所宿規今反身攻之既非可卒克。且北救必至而無備表裏受難何以禦之諸將，或欲攻闡抗每不許宜都太守雷譚言至懇切抗欲服眾聽令一攻攻果無利圍備始合晉車騎將軍羊祜率師向江陵諸將咸以抗不宜上抗曰：江陵城固兵足無所憂患假令敵沒江陵必不能守所損者小如使西陵盤結則南山群夷皆當擾動則所憂慮難可而言也。吾寧棄江陵而赴西陵況江陵牢固乎！初江陵平衍道路通利抗敕江陵督張咸作大堰遏水漸漬平中以絕寇叛祜欲因所遏水浮船運糧揚聲將破堰以通參軍抗聞使咸亟破之諸軍皆惑屢諫不聽祜至當陽聞堰敗乃改船以車運大費損功力晉巴東監軍徐裔率水軍詣建平荊州刺史楊肇至西陵抗令張咸固守其城公安督孫遵巡南岸禦祜水軍督留憲鎮西將軍朱琬拒裔身率三軍憑圍對肇將軍朱喬營都督俞贊亡詣肇抗曰：贊軍中舊吏知吾虛實者吾常慮夷兵素不簡練。若敵攻圍必先此處即夜易夷兵皆以舊將充之明日肇果攻故夷兵處抗命旋軍擊之矢石雨下肇眾傷死者相屬肇至經月計屈夜遁抗欲追之而慮闡畜力項領伺視間隙兵不足分，於是但鳴鼓戒眾。若將追者肇眾忄兇懼悉解甲挺走抗使輕兵躡之肇大破祜等皆引軍還抗遂䧟西陵誅夷闡族及其大將吏自此已下所請赦者數萬口修治城圍。

卷三百六十三

將帥部機略第三

晉衛瓘初仕魏為廷尉卿鄧艾鍾會之伐蜀也。瓘以本官持節監艾會軍事行鎮西將軍蜀既平艾輒承制封拜詔使檻車征之會遣瓘先收艾會以瓘兵少欲令艾殺瓘因加艾罪瓘知欲危已然不可得而距乃夜至成都檄艾所統諸將稱詔收艾其餘一無所問。若來赴官軍爵賞如先敢有不出誅及三族比至雞鳴悉來赴瓘惟艾帳內在焉平旦開門瓘乘使者車徑入至成都殿前艾臥未起父子俱被執艾諸將圖欲劫艾整仗趣瓘營瓘輕出迎之偽作表草將申明艾事諸軍信之而止俄而會至乃悉請諸將胡烈等因執之囚益州廨舍遂發兵反，於是士卒思歸內外騷動人情憂懼會留瓘謀議乃書板云：欲殺胡烈等舉以示瓘瓘不許因相疑貳瓘如廁見胡烈故給使使宣語三軍言會反會逼瓘定議經宿不眠各橫刀膝上在外諸軍已潛欲攻會瓘既不出未敢先發會使瓘慰勞諸軍瓘心欲去。且堅其意曰：卿三軍主宜自行會曰：卿監司。且先行吾當後出瓘便下殿會悔遣之使呼瓘瓘辭會疾動詐仆地比出閣數十信追之瓘至外廨服鹽湯大吐瓘素羸便似困篤會遣所親人及醫視之皆言不起會繇是無所憚及暮門閉瓘作檄宣告諸軍諸軍並已唱義陵旦共攻會會率左右距戰諸將擊敗之唯帳下數百人隨會繞殿而走盡殺之瓘，於是部分諸將群情肅然。

杜預為鎮南大將軍都督荊州諸軍啟請伐吳武帝許之預以太康元年正月陳兵於江陵遣參軍樊顯尹林鄧圭襄陽太守周奇等率眾循江西上授以節度旬月之間累克城邑皆如預策焉。又遣牙門管定周旨伍巢等率奇兵八百潛舟夜度以襲樂鄉多張旗幟起火巴山出於要害之地以奪賊心吳都督孫歆震恐與伍延《書》曰：北來諸軍乃飛渡江也。吳之男女降者萬餘口旨巢等伏兵樂鄉城外歆遣軍出拒王

大敗而還旨等發伏兵隨歆軍而入歆不覺直至帳下虜歆而還故軍中為之謠曰：以計代戰一當萬，於是進逼江陵時眾軍會議，或曰：百年之寇未可盡克今向暑水潦方降疾疫將起宜俟來冬更為大舉預曰：昔樂毅藉濟西一戰以並強齊今兵威已振譬如破竹數節之後皆迎刃而解無復著手處也。遂指授群帥徑造秣陵所過城邑莫不束手議者以書謝之孫皓既平封當陽侯。

王

為龍驤將軍太康元年正月率師發自成都率巴東監軍廣武將軍唐彬攻吳丹陽克之擒其丹陽監盛紀吳人於江險磧要害之處並以鐵鎖橫截之。又作鐵錐長丈餘暗置江中以逆拒船先是羊祜獲吳間諜具知情狀

乃作大筏數十亦方百餘步糸專草為人披甲持杖令善水者以筏先行筏遇鐵錐輒著筏去。又作火炬長十餘丈大數十圍灌以麻油在船前遇鎖燃炬燒之須曳融液斷絕，於是船無所礙李矩為冠軍將軍領河東平陽太守時劉聰遣從弟暢步騎三萬討矩屯於韓王故壘相去七里遣使招矩時暢猝至矩未暇為參遣使奉牛酒詐降於暢潛匿精勇見其老弱暢不以為虞大饗渠帥人皆醉飽矩謀夜襲之兵士以賊眾皆有懼色矩令郭誦禱鄭子產祠曰：君昔相鄭惡鳥不鳴凶胡臭羯何得過庭使巫揚言東裏有教當遣神兵相助將士聞之皆踴躍爭進乃使誦及督護楊璋等選勇敢千人夜掩暢營獲鎧馬甚多斬首數千級暢僅以身免。

周訪為振武將軍與諸軍共征湘中賊帥杜


作桔橰打官軍船艦訪作長岐棖以距之桔橰不得為害後王敦表為豫章太守征討都督時梁州刺史張光卒湣帝以侍中第五猗為征南大將軍監荊梁益寧四州出自武關賊率杜曾摯瞻胡混等並迎猗奉之取兵數萬破陶侃於石城攻平南將軍荀崧於宛不克引兵向江陵王敦以從弟廙為荊州刺史令督護征虜將軍趙誘襄陽太守朱軌陵江將軍黃峻等討曾而大敗於女觀湖誘軌並遇害曾遂逐廙徑造沔口大為寇害威震江沔元帝命訪擊之訪有眾八千進至沌陽曾等銳氣甚盛訪曰：先人有奪人之心軍之善謀也。使將軍李桓督左甄許朝督右甄訪自領中軍高張旗幟曾果畏訪先攻左右甄曾勇冠三軍訪甚惡之自於陣後射雉以安眾心令其眾曰：一甄敗鳴三鼓兩甄敗鳴六鼓自旦至申兩甄皆敗訪聞鼓音選精銳八百人自行酒飲之敕不得妄動聞鼓音乃進賊未至三十步訪親鳴鼓將士皆騰躍奔赴曾遂大潰殺千餘人訪夜追之訪將請待明日訪曰：曾驍勇能戰向之敗也。彼勞我逸是以克之宜及其衰乘之可滅鼓行而進遂定漢沔曾等走固武當訪以功遷南中郎將督梁州諸軍梁州刺史屯襄陽訪謂其僚佐曰：昔城濮之役晉文以得臣不死而有憂色今不斬曾禍難未已，於是出其不意。又擊破之曾遁走訪部將蘇溫收曾詣軍並獲第五猗胡混摯瞻等送於王敦。又白敦說猗逼於曾不宜殺敦不從而斬之。

祖逖為奮威將軍豫州刺史初北中郎將劉演拒於石勒也。流人塢主張平樊雅等在譙演署平為豫州刺史雅為譙郡太守。又有董瞻於武謝浮等十餘部眾各數百皆統屬平逖誘浮使取平浮譎平與會遂斬以獻逖是時蓬陂塢主陳川以眾附石勒逖率眾伐川石季龍領兵五萬救川逖設奇以擊之季龍大敗收兵掠豫州徙陳川還襄國留桃豹等守川故城住西辶家逖遣將韓潛等鎮東辶家同一大城賊從南門出入放收逖軍開東門相守四月逖以布囊盛土如米狀使千餘人運上辶家。又令數人擔米偽為疲極憩息於道賊果逐之皆棄擔而走賊既獲米謂逖士眾豐飽而胡戍饑久益懼無復膽氣石勒將劉夜堂以驢千頭運糧以饋桃豹逖遣韓潛馮鐵等追擊於汴水盡獲之桃豹宵遁。

蔡謨為征北將軍領徐州刺史石季龍於青州造船數百掠緣海諸縣所在殺戮朝廷以為憂謨遣龍驤將軍徐玄等守中州並設募。若得賊大白船者賞布千疋小船百疋是時謨所統七千餘人所戍東至土山西至江乘鎮守八所城壘凡十一處烽火樓望三十餘處隨宜防辶家甚有算略。

謝尚為安西將軍禦後趙於壽春初尚之行也。使建武將軍濮陽太守戴施據枋頭會冉閔之子智興與其大將軍蔣

來附復遣行人劉猗詣尚請救施止猗求傳國璽猗歸以告


謂尚已敗慮不能救已猶豫不許施遣參軍何融率壯士百人入鄴登三辶家助戍譎之曰：今。且可出璽付我凶寇在外道路梗澀亦未敢送璽當遣單使馳白天子聞璽已在吾許知卿等至誠必遣重軍相救並厚相餉

乃出璽付融融賫璽馳還枋頭尚遣振武將軍胡彬率騎三百迎璽致諸京師。

溫嶠為中壘將軍時王敦反王含錢鳳奄至都下嶠燒朱雀桁以挫其鋒明帝怒之嶠曰：今宿衛寡弱徵兵未至。若賊豕突危及社稷陛下何惜一橋賊果不得渡。

袁喬為江夏相桓溫伐蜀以喬領二千人為軍鋒師次彭模去賊已近議欲兩道並進以分賊勢喬曰：今深入萬里置之死地士無反顧之心所謂人自為戰者也。今分為兩軍軍力不一萬一偏敗則大事去矣。不如全軍而進棄去簽甑賫三日糧勝可必矣。溫以為然即一時俱進。

前涼謝艾為軍師將軍率步騎三萬進軍臨河後趙石季龍將麻秋以三萬眾距之艾乘軺車冠白

舀鳴鼓而行秋望而怒曰：艾年少書生冠服如此輕我也。命黑槊龍驤三千人馳擊之艾左右大擾左戰帥李偉勸艾乘馬艾不從乃下車踞胡床指麾處分賊以為伏兵發也。懼不敢進張瑁從左南緣河而截其後秋軍乃退艾乘勝奔擊遂大敗之斬秋將杜勛及魚俘斬一萬三千級秋匹馬奔大夏（又云：艾為中堅將軍配步騎五千擊秋引師出振武夜有二梟鳴牙中艾曰：梟邀也。六博得梟者勝今梟鳴牙中克敵之兆，於是進戰大破之斬首五千級）。

前趙遊子遠為劉曜將巴氐叛子遠討之盡破氐眾先是上郡氐羌十餘萬落保

不降酋大虛除權渠自號秦王子遠進師至其壁下權渠率眾來距五戰敗之權渠恐將降其子伊餘大言於眾曰：往劉曜自來猶無。若我何況此偏師而欲降之率勁卒五萬晨壓壘門左右勸戰子遠曰：吾聞伊餘之勇當今無敵士馬之強復非其匹。又其父新敗怒氣甚盛。且西戎剽勁鋒銳不可擬也。不如緩之使氣竭而擊之乃堅壁不戰伊餘有驕色子遠候其無辶家夜誓眾蓐食晨大風霧子遠曰：天贊我也。躬先士卒掃壁而出遲明覆之生擒伊餘悉俘其眾權渠大懼被髪割面而降子遠啟曜以權渠為征西將軍西戎公分徙伊餘兄弟及其部落二十餘萬口於長安西戎之中權渠部最強皆稟其命而為寇暴權渠既降莫不歸附曜大悅。

宋王鎮惡晉末為安遠護軍討蠻帥向博底根據阬頭屢為凶暴鎮惡討平之初行告荊州刺史司馬休之求遣軍以為聲援休之遣其將朱襄領眾助鎮惡會高祖西討休之鎮惡乃告諸將曰：百姓皆知官軍已上朱襄等復是一賊表裏受敵吾事敗矣。乃率軍夜下江水迅急

忽行數百里直據都尉治既至乃以竹籠盛石堙塞水道襄軍下夾岸擊之斬襄首殺千餘人後隨高祖北征大軍次潼關謀進取之計鎮惡請率水軍從河入渭偽鎮北將軍姚強屯兵涇上鎮惡遣毛德祖擊破之直至渭橋鎮惡所乘皆會沖小艦行船者悉在艦內羌見艦沂渭而進外不見有乘行船人北士素無舟

戢莫不驚惋咸謂為神鎮惡既至令將士食畢便棄船登岸渭水流急

忽間諸艦悉逐流去時姚泓屯軍長安城下猶數萬人鎮惡撫慰士卒曰：卿諸人並家在江南此是長安城東門外去家萬里而舫乘衣糧並已逐流去豈復有求生之計耶唯宜死戰可以立大功不。然則無遺類矣。乃身先士卒眾亦知無復退路無不騰踴爭先泓眾一時奔潰即䧟長安城泓身逃走明日率妻子歸降城內夷晉六萬餘戶鎮惡宣揚國恩撫慰初附號令嚴肅百姓安堵。

朱齡石晉末為持節益州諸軍事義熙十年率眾征蜀既至彭模諸將以賊水北城險阻眾多咸欲先攻其南城齡石曰：不然雖寇在北今屠南城不足以破北。若盡銳以拔北壘南城不麾而自散也。七月齡石率劉鍾蒯恩等攻城詰朝戰至日昃焚其樓櫓四面並登斬侯輝譙詵仍回軍以麾南城即時散潰凡斬大將十五級諸營守以次土崩眾軍乃舍船步進龍驤將軍臧熹至廣漢病卒齡石至廣漢復破譙道福別軍乘船䧟牛脾城斬其大將譙撫譙縱聞諸處盡敗奔於涪城巴西人王誌斬送偽尚書令馬躭封府庫以待王師道福聞彭模不守率精銳五千兼行來赴聞縱已走道福眾亦散乃逃於獠中巴西民杜瑤糸專送之斬於軍門桓謙弟恬隨謙入蜀為寧蜀太守至是亦斬焉。

臨川王道規晉末為荊州刺史盧循寇逼京邑道規遣司馬王鎮之及揚武將軍檀道濟廣武將軍到彥之等赴援朝廷至尋陽為賊黨荀林所破循即以林為南蠻檢校尉分兵配之使乘勝伐江陵揚聲云：徐道覆已克京邑而桓謙自長安入蜀譙縱以謙為荊州刺史厚加資給與其大將譙道福俱寇江陵正與林會林屯江津謙軍枝江二寇交逼分絕都邑之間魯宗之率眾數千自襄陽來赴眾議欲使檀道濟到彥之與宗之共擊道規曰：盧循擁隔中流扇張同異桓謙荀林更相首尾人懷危懼莫有固心成敗之機在此一舉非吾自行其事不決乃使宗之居守委以腹心率諸軍攻謙諸將佐皆固諫曰：今遠出討謙其勝難必荀林近在江津伺人動靜。若來攻城宗之未必能固脫有差跌大事去矣。道規曰：諸君不識兵機耳荀林愚豎無他奇計以吾去未遠必不敢向城吾今取謙往至便克沈疑之間已自還反謙敗則林破膽豈暇得來。且宗之獨守何為不支數日解南蠻校尉印以授諮議參軍劉遵馳往攻謙水陸齊進謙大軍遂敗單舸走欲下就林追斬之還至浦口林。又奔散劉遵率軍追林至巴陵斬之初謙至枝江江陵士庶皆與謙書言城內虛實道規悉焚燒不視眾乃大安進號征西將軍先是桓歆子道兒逃於江西出擊義陽郡與盧循連結循使蔡猛助之道規遣參軍劉基破道兒於大薄臨陣斬猛徐道覆率眾三萬奄至破家魯宗之已還襄陽遣召不及人情大震或傳循已平京師遣道覆上為刺史江漢士庶感焚書之恩無復二志道規使劉遵為遊軍自拒道覆於豫章口前驅失利道規壯氣愈厲激揚三軍遵自外橫擊大破之斬首萬餘級赴水死者殆盡道覆單舸走還湓口初使遵為遊軍眾咸云：今強敵在前唯患眾少不應割削見力置無用之地及破道覆果得遊軍之力眾乃服焉。

何無忌晉末為輔國將軍瑯琊內史南追桓玄與振武將軍劉道規俱受冠軍劉毅節度玄留其龍驤將軍何淡之前將軍郭銓江州刺史郭昶之守湓口無忌等次桑落洲淡之等率軍來戰淡之嘗所乘舫旌旗甚盛無忌曰：賊帥必不居此欲詐我爾宜亟攻之眾咸曰：淡之不在其中其徒得之無益無忌謂道規曰：今眾寡不敵戰無全勝淡之雖不居此舫取則易獲因縱兵勝之可以一鼓而敗也。道規從之遂獲賊舫因傳呼曰：已得何淡之矣。賊中驚擾無忌之眾亦謂為然道規乘勝徑進無忌。又鼓訁

赴之淡之遂潰江道晉末為殷浩諮議參軍時羌及丁零叛浩軍震懼姚襄去浩十里結營以逼浩浩令逌擊之逌進兵至襄營謂將校曰：今兵非不精而眾少於羌。且其塹柵甚固難與較力吾當以計破之乃取數百雞以長繩連之系火於足群雞駭散飛集襄營火發因其亂隨而擊之襄遂大敗。

檀祗高祖時為征虜將軍青州刺史廣陵相亡命司馬國

兄弟自北徐州界聚眾數百潛得過淮因天夜陰暗率百許人緣廣陵城得入叫喚直上廳事祗驚起出門將處分賊射之傷敗乃入祗語左右賊乘暗得入欲掩我不備但打五更懼曉必走矣。賊聞鼓鳴謂為曉，於是奔散追討殺百餘人。

宗愨為震武將軍文帝時隨交州刺史檀和之討賊破圍區粟城入象浦林邑王范陽邁傾國來拒以具裝被象前後無際士卒不能當愨曰：吾聞獅子威服百獸乃制其形與象相禦象果驚奔眾因潰散遂克林邑收其異寶雜物不可勝計。

沈靈寵為建威將軍時豫州刺史殷琰與晉安王子勛反晉熙太守閻湛之據郡同逆詔靈寵自廬江攻之湛之未知潯陽已敗固守不降靈寵乃取諸將破劉順文書置車中攻城偽敗棄車而走湛之得書大駭其夜奔逃。

垣護之為輔國將軍南郡王義宣反率大眾至梁山與王玄謨相持柳元景率護之及護之弟詢之柳叔仁鄭琨等諸軍出鎮新亭玄謨見賊強盛遣司馬管法濟求救甚急帝遣元景等進據南州護之水軍先發賊遣將龐法起率眾襲姑孰適值護之鄭琨等至奮擊大破之斬獲及投水死略盡玄謨馳信告柳元景曰：西城不守唯東城眾寡相懸請退還姑孰更議進取元景不許將悉眾赴救護之勸分軍援之元景然其計乃以精兵配護之赴梁山及戰護之見賊舟艦累沓謂玄謨曰：今當以火平之即使隊主張談等燒賊艦風猛水急賊軍以此奔敗梁山平護之率軍追討會朱修之已平江陵至潯陽而還遷督徐兗二州豫州之梁郡諸軍事寧朔將軍徐州刺史封益陽縣侯食邑千戶後為建武將軍領濟北太守率二千人隨張永攻

高

敖先據委粟津魏杜道生與其尚書伏連來援

高

敖護之拒之賊因引軍東去蕭思話遣護之迎軍至梁山魏尚書韓元興率精騎卒至護之依險拒戰斬其都運長史甲首數千魏軍乃退思話將引還誑護之云：沈慶之救軍垂至可急於濟口立橋護之揣知其意即分遣白於思話復令渡河戍乞活堡以防追軍。

柳元景為廣威將軍隋郡太守既至而蠻斷驛道欲來攻郡郡內少糧器仗。又乏元景設方略得六七百人分五百人屯驛道，或曰：蠻將逼城不宜分眾元景曰：蠻聞郡遣重戍豈悟城內兵少。且表裏合勢於計為長會蠻垂至乃使驛道為備潛出其後戒曰：火舉馳進前後俱發蠻眾驚擾投鄖水死者千餘人斬獲數百郡境肅然無復寇抄。

呂安國為寧朔將軍時晉安王子勛反以殿中將軍劉順為司馬以前右軍將軍杜叔寶為長史太宗遣安國與輔國將軍劉西討鎮歷陽為諸軍總督叔寶本謂辶家軍停在歷陽不辦進順等至無不瓦解唯賫一月口糧既與相持軍食盡報叔寶送食叔寶乃遣車千五百乘載米餉順自以五千精兵防送之安國謂曰：劉順精甲八千而我眾不能居半相持既久強弱勢殊茍復催遷則無以自立所賴在彼糧將竭我食有餘爾。若使叔寶米至非唯難可復圖我亦不能持久今唯有間道襲其米車出彼不意。若能制之將不戰走矣。以為然乃以疲弱守營簡選千百精手配安國及軍主黃回等間路出順後於橫塘抄之安國始行計叔寶尋至止賫二日熟食食盡叔寶不至將士並欲還安國曰：卿等。且已一食今晚米車不容不至。若其不至夜去不晚叔寶果至以米車為函箱陣叔寶於外為遊軍幢主楊仲懷領五百人居前與安國回等相會仲懷部曲並欲退就叔寶並力擊安國仲懷曰：賊至不擊復欲何待。且統兵在後正相去二里間比吾交手何憂不至即與回戰所領並淮南楚子天下精兵眾力既倍合戰便破之於陣殺仲懷仲懷所領五百人死盡叔寶至而仲懷及士卒伏屍蔽野回等欲乘勝擊之安國曰：彼將自走不假復擊退軍三十里止宿夜遣騎參候叔寶果棄米車奔走安國即復夜往燒米車驅牛二千餘頭而還劉順聞米車見燒叔寶。又走五月一日夜眾潰奔還壽陽。

沈攸之為寧朔將軍與南賊對軍賊帥袁顗復率大眾來入鵲尾相持既久軍主張興世越鵲尾上據錢溪劉胡自攻之攸之率諸將攻濃湖遣人傳唱錢溪已平眾並懼攸之曰：不然。若錢溪實敗萬人中應有逃亡得還者必彼戰失利唱虛聲以惑眾爾敕軍中不得妄動錢溪信尋至果大破賊攸之悉以錢溪所送胡軍耳鼻示之顗駭懼急追胡還攸之諸軍悉力進攻多所斬獲日暮引歸鵲尾食盡遣千人往南陵迎米為辶家軍所破燒其資實胡，於是棄眾奔顗亦叛走。

沈慶之為建威將軍伐沔北諸山蠻命諸軍各穿池於營內朝夕不外汲兼以防蠻之火頃風甚蠻夜下山人提一炬以燒營營內多幔屋及草

火至輒以池水灌滅諸軍多出弓弩夾射之蠻散走。

張興世為龍驤將軍明帝即位四方反叛興世領水軍拒南賊於赭圻相持久不決興世建議曰：賊據上流兵彊地勝今以奇兵潛出其上使其首尾周遑進退疑沮糧運自艱制勝之奇莫過於此沈攸之吳喜並善其計分戰士七千配之興世乃令輕舸沂流而上旋復回還一二日中輒復如此使賊不為之備劉胡聞興世欲上笑曰：我尚不敢越彼下取揚州興世何人欲據我上興世謂攸之等曰：上流唯有錢溪可據乃往據之及劉胡來攻將士欲迎擊之興世禁曰：賊來尚遠而氣盛矢驟驟既力盡盛亦

衰此曹劌所以破齊也。今將士不得妄動治城如故俄而賊來轉近興世乃命壽寂之任農夫率壯士數百擊走之袁顗慍曰：賊據人肝臟裏云：何得活是月赭圻軍士伐木為柵於青山遇一童子曰：賊下旬當平無為自苦忽不見至是果敗興世。又遏其糧道賊眾漸饑劉胡棄軍走袁顗仍亦奔散張興世遂與吳喜共平江陵。

南齊劉懷珍仕宋為輔國將軍明帝敕懷珍權鎮山陽先是青州刺史明僧暠遣將於王城築壘以逼沈文秀塹壁未立為文秀所破仍進攻僧暠帝使懷珍率龍驤將軍王廣之五百騎馬步卒二千人沿海救援至東海而僧暠已退保東萊懷珍進據朐城眾心忄兇懼，或欲。且保郁州懷珍謂眾曰：卿等傳文秀厚賂胡帥規為外援察其徒黨何能必就左衽齊士庶民見於名義積葉聲介一馳東萊可飛書而下何容阻軍緩邁止於此耶遂進至黔陬偽高密平昌二郡太守潰走懷珍達朝廷意送致文柄文秀終不從命焚燒郭邑百姓聞懷珍至皆喜偽長廣太守劉桃根領數千人戍不其城懷珍引軍次洋水眾皆曰：文秀今遊騎滿境內宜堅壁伺隙懷珍曰：今眾少糧單我懸彼固正宜簡精銳掩其不備爾遣王廣之將百騎襲䧟其城劫留高麗獻使懷珍。又遣寧朔將軍明慶符與廣之擊降延僧遣高麗使詣京師文秀聞諸城皆敗乃遣使張靈碩請降懷珍乃還歸。

張敬兒宋末為寧朔將軍越騎校尉桂陽事起隸齊太祖頓新亭賊矢石既交休範白服乘轝往勞樓下城中望見其左右人兵不多敬兒與黃回白太祖曰：桂陽所在儆防寡闕。若詐降而取之此必可擒也。太祖曰：卿。若能辦事當以本州相賞敬兒相與出城南放仗走大呼稱降休範喜召至轝側回佯致太祖密意休範信之回目敬兒敬兒奪取休範防身刀斬休範首休範左右數百人皆散敬兒馳馬持首歸新亭除驍騎將軍加輔國將軍。

宋末周山圖為左中郎將時沈攸之事起世祖在湓城使城局參軍劉皆陳淵委山圖以處分事山圖斷取行旅船板以造樓櫓立水柵旬日皆辦世祖甚嘉之。

垣崇祖宋末為朐山戍主朐山邊海孤險人皆未安崇祖嘗浮舟舸於水側有急得以入海軍將得罪亡叛具以告魏魏城都將東徐州刺史成固公始得青州聞叛者說遣步騎二萬襲崇祖屯洛要去朐山城二十里垣崇祖出送客未歸城中驚恐皆下船欲去崇祖還謂心腹曰：賊此擬來本非大舉政是承信一說易遣誑之今。若得百餘人還事必濟矣。但人情一駭不可斂集卿等可急去此二里外大叫而來唱艾塘義人已得破虜須戍軍速往相助逐退船中人果喜爭赴岸崇祖引入據城遣羸弱入島令人持兩炬火登山鼓叫魏參騎謂其軍儆甚盛乃退後為豫州刺史建元初魏梁王郁豆眷及劉昶馬步三十萬寇壽春崇祖召文武議曰：賊眾我寡當用奇計以制之當修外城以待敵城既廣闊非水不固今欲堰淝水卻淹為三面之險諸君意何如眾曰：昔佛貍侵境宋南平王士卒完盛以郭大難守退保內城今日之事十倍於前古來相承不築淝堰皆以地形不便積水無用故也。若必行之恐非事宜崇祖曰：卿見其一不識其二。若舍外城賊必據之外修樓櫓內築長圍四周無礙表裏受敵此坐自為擒守郭築堰是吾上謀也。乃於城西北立堰塞淝水堰北起小城周為深塹使數千人守之崇祖謂長史封延伯曰：虜貪而少慮必悉力攻小城圖破此堰見塹狹城小謂一往可克當以蟻附攻之放水一激急逾三峽事窮奔透自然沈溺此，豈非小勞而大利耶虜眾繇西道集堰內分軍東路內薄攻小城崇祖著白紗帽肩轝上城手自轉式至日晡時決小史埭水勢奔下虜攻城之眾漂墜塹中人馬溺死數千人眾皆退走。

王元邈為梁秦二州刺史建元初亡命李烏奴作亂梁部䧟白馬戍元邈率東從七八百人討之不克慮不自保仍使人偽降烏奴告之曰：王使君兵眾羸弱棄伎妾於城內攜愛妾二人去已數日矣。烏奴喜輕兵襲州城元邈設伏擊破之烏奴挺身走太祖聞之曰：元邈果不負吾意遇也。還為征虜將軍長沙王後軍司馬東南海太守。

裴叔業為持節督徐州諸軍魏主寇沔北帝令叔業援雍州叔業啟曰：北人不樂遠行唯樂侵掠伐虜界則雍州之賊自然分張無勞動民向遠也。從之。

梁劉坦齊末為長沙太守行湘州事時東

遣安城太守劉希祖破西遂所選太守範僧簡於平都希祖移檄湘部，於是始興內史王僧粲應之自是湘部諸郡悉皆蜂起唯臨湘湘陰瀏陽羅四縣猶全州人咸欲汎舟逃走坦悉聚船焚之遣將尹法略距僧粲相持未決前湘州鎮軍鍾元紹潛謀應僧粲要結士庶數百人皆連名定計刻日攻州城坦聞其謀偽為不知因理訟至夜而城門遂不閉以疑之元紹未及發明旦詣坦問其故坦久留與語密遣親兵收其家書元紹在坐未起而收兵已報具得其文書本末元紹即首伏於坐斬之焚其文書其餘黨悉無所問眾愧。且服州部遂安法略與僧粲相持累月建康城平公則還州群賊始散。

韋

為輔國將軍天監四年督眾軍伐魏

城未能儆

巡行圍柵魏城中忽出數百人陳於門外

欲擊之諸將皆曰：向本輕來未有戰儆徐還授甲乃可進爾

曰：不然魏城中二千餘人閉門堅守足以自保無故出人於外必其驍勇者也。若能挫之其城自拔眾猶遲疑

指其節曰：朝廷授此非以為飾韋

之法不可犯也。乃進兵士皆殊死戰魏軍果敗走因急攻之中宿而城拔五年魏中山王元英先於邵陽洲兩岸為兩橋樹柵數百步跨淮通道

裝大艦使梁郡太守馮道根廬江太守裴遂秦郡太守李文釗等為水軍值淮水暴長

即遣之鬥艦競發皆臨壘以小艦載草灌之以膏從而焚其橋風怒火盛煙塵晦冥敢死之士拔柵斫橋水。又漂疾倏忽之間橋柵俱壞而道根等皆身自摶戰軍人奮勇一呼聲動天地無不一當百魏人大潰元英見橋絕脫身遁去。

陳慶之為東宮直閣大通元年隸領軍曹仲宗伐渦陽魏遣征南將軍恒山王元昭等率馬步十三萬來援前軍至


澗去渦陽四十里慶之欲逆戰明威將軍韋放以賊之前鋒，必是輕銳與戰。若捷不足為功如其不利沮我軍勢兵法所謂以逸待勞不如勿擊慶之曰：魏人遠來皆已疲倦去我既遠必不見疑及其來集須挫其氣出其不意必無不敗之理。且聞虜所據營林木甚盛必不夜出諸君。若皆疑惑慶之請獨取之，於是與麾下二百騎奔擊破其前軍魏人震恐。

庾域為華陽太守時魏軍初圍南鄭州有空倉數十所域封題指示將士云：此中粟皆滿足支二年但努力堅守眾心以安虜退以功拜羽林監。

陳韋載初仕梁為信武將軍羲興太守降高祖高祖引置左右與之謀議徐嗣徽任約等引齊軍濟江據石頭城高祖問計於載載曰：齊軍。若分兵先據三吳之路略地東境則時事去矣。今可急於淮南即侯景故壘築城以通東道轉輸別命輕兵絕其糧運使進無所虜退無所資則齊將之首旬日可致高祖從其計。

侯安都梁末為南徐州刺史高祖東討杜龕安都留遂居守徐嗣徽任約等引齊寇入據石頭城遊騎至於闕下安都閉門偃旗幟示之以弱令城中曰：登陴看賊者斬及夕賊收軍還石頭安都夜令士卒密營禦敵之具將旦賊騎。又至安都率甲士一千三百人開東西掖門與戰大敗之賊乃退還石頭不敢逼遂城。

侯

為都督西討諸軍事

於梁山與王林相持百餘日未決天嘉元年二月東關春水稍長舟艦得通王琳亦引合肥巢湖之眾舳艫相次而下其勢甚盛

率軍進戰檻州琳亦出船列於江西隔州而泊明日合戰琳軍少卻退保西岸及夕東北風大起吹其舟艦並壞沒於沙中溺死者有數十百人浪大不得還浦夜中。又有流星墜於賊營及旦風靜琳入浦治船以荻船塞於浦口。又以鹿角繞岸不敢復出是時西魏遣大將軍史寧躡其上流

聞之知琳不能持久收軍卻據湖浦以待其敝及史寧至圍郢州琳恐眾潰乃率船艦東下去蕪湖十里而泊擊柝聞於軍中明日齊人遣兵數萬來助琳琳引眾向梁山欲越官軍以屯險要齊儀同劉伯球率兵萬餘人助琳水戰行慕容恃猶子子會領鐵騎二千在蕪湖洲西岸博望山南為其聲勢

令軍中晨炊蓐食分扌追蕩頓蕪湖洲尾以待之將戰有微風至自東南眾軍施拍縱火定州刺史章昭達乘平虜大艦中江而進發拍中於賊艦其餘冒突青龍各相當

。又以牛皮冒蒙沖小船以觸賊艦並
鎔
鐵灑之琳軍大敗其步軍在西岸者自相蹂踐馬騎並淖於蘆荻中棄馬脫走以免者十二三盡獲其舟艦器械並擒齊將劉伯球慕容子會其餘俘馘以萬計琳與其黨潘純等乘單舴艋冒陣走至湓城猶欲收合離散眾無附者乃與妻妾左右十餘人入齊。

陸子隆為明威將軍廬陵太守時周迪據臨川反東昌縣人修行師應之率兵以攻子隆其鋒甚盛子隆設伏於外仍閉門偃甲示之以弱及行師至腹背擊之行師大敗因乞降子隆許之送於京師。

周文育為平西將軍時廣州刺史蕭勃舉兵逾嶺詔文育督眾軍討之會新吳洞主余孝頃舉兵應勃遣其弟孝勵守郡城自出豫章據於石頭勃使其子孜將兵與孝頃相會。又遣其別將歐陽

頓軍苦竹灘傅泰據

鹿口城以拒官軍官軍船少孝頃有舴艋三百艘艦百餘乘在上牢文育遣軍主焦僧度羊東潛軍襲之悉取而歸仍於豫章立柵時官軍食盡並欲退還文育不許乃使人間行遺周迪書約為兄弟並陳利害迪得書甚喜許饋糧餉，於是文育分遣老小乘故船舫沿流俱下燒豫章郡所立柵偽退孝頃望之大喜因不設降文育繇間道兼行信宿達羊韶羊韶上流則歐陽

蕭勃下流則傅泰余孝頃文育據其中間築城饗士賊徒大駭歐陽

乃退入泥溪作城自守文育遣嚴威將軍周鐵武與長史陸山才襲

擒之，於是盛陳兵甲與

乘舟而

燕以巡傅泰城下因而攻泰克之蕭勃在南康聞之眾皆股忄栗莫能自固其將譚世遠斬勃欲降為人所害世遠軍主夏侯明徹持勃首以降蕭孜余孝頃猶據石頭高祖遣侯安都助文育攻之孜降文育孝頃退走新吳廣州平文育還頓豫章以功授鎮南將軍開府儀同三司都督江廣衡交等諸軍事周文昭為都督安蘄江衡司安等州刺史北齊遣尚書左丞陸騫以眾二萬入自巴蘄與文昭相遇文昭留羸弱輜車設疑兵以當之身率精銳繇間道邀其後大敗騫軍虜獲器械驢馬不可勝數進攻巴州克之，於是江北諸城及穀陽士民並誅渠帥以城降。

章昭達為車騎大將軍帥師征蕭巋於江陵時蕭巋與周軍大蓄舟艦於青泥中昭達分遣偏將錢道戢程文季等乘輕舟襲之焚其舟艦周兵。又於峽下南岸築壘名曰：安蜀城於江上橫引大索編葦為橋以度軍糧昭達乃命軍士為長戟施於樓船之上仰割其索索斷糧絕因縱兵以攻其城降之。

蕭摩訶為武毅將軍譙州刺史及周武帝滅齊遣其將宇文忻率眾爭呂梁戰於龍晦時忻有精騎數千摩訶領十二騎深入周軍縱橫奮擊斬馘甚眾及周遣大將軍王軌來赴結長圍連鎖於呂梁下流斷大軍還路摩訶謂明徹曰：聞王軌始鎖下流其兩頭築城今尚未立公。若見遣擊之彼必不敢相拒水路未斷賊勢不堅彼城。若立則吾屬。且為虜矣。明徹乃奮髯曰：搴旗䧟陣將軍事也。長算遠略老夫事也。摩訶失色而退一旬之間周兵益至摩訶。又請於明徹曰：今求戰不得進退無路。若潛軍突圍未足為恥願公率步卒乘馬轝徐行摩訶領鐵騎數千驅馳前後必當使公安達京邑明徹曰：弟之此計乃良圖也。然老夫受

專征不能戰勝攻取今被圍逼慚寘無地。且步軍既多吾為總督必須身居其後相率兼行弟馬軍宜須在前不可遲緩摩訶因率馬軍夜發先是周軍長圍既合。又於要路下伏數重摩訶選精騎八千率先沖突自後眾騎繼焉比旦達淮南高宗詔徵還授右衛將軍。

嶽陽王叔慎為湘州刺史時隋兵南伐叔慎偽遣人奉降書於隋將龐暉暉信之克期而入叔慎伏甲待之暉。又令數百人屯於城門自將左右數十人入於廳事俄而伏兵發糸專暉以徇盡擒其黨皆斬之。

卷三百六十四

將帥部機略第四

後魏李先明元永興中為安東將軍與上黨王長孫道生率眾襲馮跋乙連城克之悉虜其眾乃進討和龍先言於道生曰：宜密使兵人人備青草一束各五尺圍用填城塹攻其西南絕其外援勒兵急攻賊必可擒道生不從遂掠民而還。

蒲城侯侖太武時為統萬鎮將從永昌王仁南征別出汝陰濟淮宋將劉康祖屯於慰武亭以邀軍路師人患之侖曰：今大風既勁。若令推草車方軌並進乘風縱火以精兵自後乘之破必矣。從之斬康祖傅首行宮。

沛郡公禎為司衛監從太武征蠕蠕忽遇賊別部多少不敵禎乃就山解鞍放馬以示有伏賊果疑而避之古弼為安西將軍從太武征赫連定駕至平涼次於涇南遣弼與侍中張黎擊平涼赫連定自安定率步騎二萬來救與弼等相遇弼偽退以誘之太武使高車敕勒馳擊定斬首數千級弼乘勝取安定。

陸俟為內都大官安定盧永劉超等聚黨萬餘人以叛太武以俟威恩被於關中詔以本官加都督秦雍諸軍事鎮長安太武曰：秦川險絕奉化日近吏民未被恩惠故頃年已來頻有叛動今劉超等恃險不順王命朕。若以重兵與卿則超等必合而為一據險拒戰未易攻也。若以輕兵與卿則不制矣。今使卿以方略定之，於是俟單馬之鎮超等聞之大欣以為無能為也。既至申揚威信示以成敗誘納超女外。若姻親超猶自驚初無降意俟乃率其帳下往見超觀其舉措設掩襲之計超使人逆曰：三百人以外當以弓馬相待三百人以內當以酒食相供俟乃將二百騎詣超設備甚嚴俟遂縱酒盡醉而還後謂將士曰：超可取也。乃密選精兵五百人陳國恩德激厲將士言至懇切士卒奮勇各曰：以死從公必無二也。遂偽獵詣超與士卒約曰：今會發機當以醉為限俟，於是詐醉上馬大呼手斬超首士卒應聲縱擊殺傷千數遂平之太武大悅。

源賀為平西將軍太武征涼州以賀為鄉導詔問攻戰之計賀對曰：姑臧城外有四部鮮卑各為之援然皆是臣祖父舊民臣願軍前宣國威信示其禍福必相率歸降外援既服然後攻其孤城拔之如反掌爾太武曰：善，於是遣賀率精銳歷諸部招慰下三萬餘落獲雜畜十餘萬頭及圍姑臧繇是無外慮故得專力攻之涼州平遷征西將軍後為征南將軍時詔都督三道諸軍屯於漠南是時每歲秋冬遣三道並出以備北寇至春中乃班師賀以勞役京都。又非禦邊長計乃上言請募諸州鎮有武健者三萬人復其徭賦厚加賑恤分為三部二鎮之間築城城置萬人給彊弩十二床武衛三百乘弩一床給牛六頭武衛一乘給牛二頭多造馬槍及諸器械使武略大將二人以鎮撫之冬則講武春則種植並戍並耕則兵未勞而有盈畜矣。又於白道南三處立倉運近州鎮租粟以充之足食足兵以備不虞於宜為便不可歲常舉眾連動京師令朝廷常有北顧之慮也。事寢不報。

劉潔為尚書令從太武破蠕蠕大檀於雲中潔言於帝曰：大檀恃眾雖破膽奔北恐不懼往敗將復送死請收田訖復一大舉東西並進為二道討之帝然其言。

濟陰王新成有武略庫莫奚侵擾詔新成討之新成乃多為毒酒賊逼便棄營而去賊至兢飲遂簡輕騎縱擊俘馘甚多。

李崇孝文帝時為安東將軍徐州降人郭陸聚黨作逆人多應之騷擾南北崇遣高平人卜冀州詐稱犯罪逃亡歸於陸陸納之以為謀主數月冀州斬陸送之賊徒潰散後為車騎將軍揚州刺史時梁人於浮山堰淮以灌揚徐水勢日增崇乃於硤石之戍間編舟為橋北更立船樓十各高三丈十步置一籬至兩岸蕃板裝治四箱解合賊至舉用不戰解下。又於樓船之北連覆大船東西竟水防賊火

代。又於八公山之東南更起一城以備大水州人號曰：魏昌城。

中山王英初為梁州刺史孝文時梁州民李天

等詣英降待以國士之禮天

等家在南鄭之西請師迎接英遣迎之蕭懿聞而遣將姜脩率眾追襲逮夜交戰頗有殺傷脩後屢敗復更請軍懿遣眾赴之迎者告急英率騎一千倍道赴救未至賊已退還英恐其入城別遣統軍元拔以隨其後英僥其前合擊破之盡俘其眾懿續遣軍英不虞賊至。且眾力已疲軍少人皆懼咸欲奔走英乃緩騎徐行神色自。若登高望賊東西指麾狀似處分然後整列而前賊心謂有伏兵俄然賊退乘勢追殄遂圍南鄭會蕭懿遣將伐獠英統軍為其所敗後英以奇兵掩之盡皆擒獲被敕班師英，於是先遣老弱身勒精兵留後遣使與懿告別懿以為詐也。英還一日猶閉門不開二日之後懿乃遣將追英英親自殿後與士卒下馬交戰賊眾莫敢逼之四日四夜然後賊退全軍而還後與邢巒討梁將齊茍仁於懸瓠城英既次義陽將取三關英策之曰：三關相須如左右手。若克一關兩關不待攻而定攻難不如攻易東關易攻宜須先取即黃石公所謂戰如風發攻如河決英恐其並力於東乃使長吏李華率五統向西關分其兵勢自督諸軍向東關先是馬仙

卑使雲騎將軍馬廣率眾拒屯於長薄軍主胡文超別屯松峴英至長薄馬廣夜遁入於武陽英進師攻之聞梁遣其冠軍將軍彭分瓦生驃騎將軍徐超秀援武陽英乃緩軍曰：縱之使入此城吾先曾觀其形勢易攻爾吾取之如拾遺也。諸將未之信分瓦生等既入武陽英促圍攻之六日而廣等降，於是進擊黃峴梁太子左衛率李元履棄城奔竄。又討西關梁司州刺史馬仙

卑亦即退走果如英策凡擒其大將六人支將二十人卒七千人米四十萬石軍資稱是。

尉元孝文時為都督南征諸軍事征西大將軍元上。表曰：臣天安之初奉律總戎廓寧淮左海岱既平仍忝徐嶽素餮屍祿積有年歲彼土安危竊所具悉每惟彭城水陸之要江南用兵莫不因之威陵諸夏夫國之大計豫備為先。且臣初克徐方青齊未定從河以南猶懷彼此時劉

遣張永沈攸之陳顯達蕭順之等前後數度規取彭城勢連青兗唯以彭城既固而永等摧屈今計彼戍兵多是胡人臣前鎮徐州之日胡人子都將呼延籠達因於負罪便爾叛亂鳩引胡類一時扇動賴靈威遐被罪人斯戮。又團城子都將胡人王賫勤負南叛每懼奸圖狡誘同黨愚誠所見宜以彭城胡軍換取南豫州徙民之兵轉戍彭城。又以中州鮮卑增實兵數於事為宜詔曰：公之所陳甚合事機其先薛安都以徐州內附以元與孔伯恭赴援元表分兵置戌進定青冀復。表曰：彭城賊之要藩不有積粟彊守不可以固。若儲糧廣戌雖劉

師徒悉動不敢窺

淮北之城此自然之勢也。詔曰：待後軍到量宜守防其青冀已遣軍援須待克定更運軍糧元。又有。表曰：臣前表以下邳水陸所湊先規殄滅遣兵屢討猶未擒定然彭城下邳信命未斷此之戍人元居賊界心尚戀土輒相抗拒或希幸非望南來息耗壅塞不達雖至窮迫仍不肯降彭城民任玄明從淮南到鎮稱劉

遣將任農夫陳顯達領兵三千來循宿豫臣即以其日密遣覘使驗其虛實如明所言臣欲自出擊之以運糧未接。又恐新民生變遣子都將於沓劉龍駒等步騎五千將往赴擊但征人淹久逃亡者多叠相扇動莫有固誌器仗敗毀無一可用臣聞伐國事重古人所難功雖可立必須經略而舉。若賊向彭城必繇清泗過宿豫歷下邳趣青州路繇下邳入沂水經東安即為賊用師之要今。若先定下邳平宿豫鎮淮南戌東安則青冀諸鎮可不攻而克。若四處不服青冀雖扌友百姓狼顧猶懷僥倖之心愚臣以為宜釋青冀之師先定東南之地夏水雖盛無津途可因冬路雖通無高城可固如此則淮北自舉暫勞永逸。

傅永孝文時為豫州刺史平南將軍王肅長史齊明帝遣將魯康祚趙公政眾號一萬侵豫州之太倉口肅令永勒甲士三千擊之時康祚等軍於淮南永舍淮北十有餘里永量吳楚之兵好以斫營為事即夜分兵為二部出於營外。又以賊。若夜來必應於渡淮之所以火記其淺處永既設伏乃密令人以瓠盛火渡淮南岸當深處置之教之云：若有火起即亦然之其夜康祚公政等果親率領來斫永營東西二伏夾擊之康祚等奔趣淮水火既競起不能記其本濟遂望永所置之火而爭渡焉水深溺死斬首者數千級生擒公政康祚人馬墜淮曉而獲其屍斬首並公政送於京師公政岐州刺史超宗之從兄也。時裴叔業率王茂先李定等來侵楚王茂永適還州肅復令永討之永將心腹一人馳詣楚王茂至即令填塞外塹夜伏戰士一千人於城外曉而叔業等至頓於城東列陣將置長圍永所伏兵於左道擊其後軍破之叔業乃令將佐守所列之陣自率精甲數千救之永上門樓觀叔業南行五六里許便開門奮擊遂摧破之叔業進退失圖，於是奔走左右欲追之永曰：弱卒不滿三千彼精甲猶盛非力屈而敗自墮吾計中爾既不測我之虛

足喪其膽執俘足矣。何假逐之獲叔業傘扇鼓幕甲仗萬餘兩月之中遂獻再捷。

奚康生孝文時為中堅將軍討吐京叛胡辛支追至車突谷康生詐為墮馬胡皆謂死爭欲取之康生騰騎奮矛殺數十人胡遂奔北輕騎退走去康生百餘步彎弓射之應弦而死因俘其牛羊


馬以萬數。

辛祥為龍驤府長史帶義陽太守梁將胡武城陶平虜於州南金山之上連營侵逼眾情大懼祥從容曉喻人心遂安時出挑戰偽退以驕賊賊果日來攻逼不復自備乃夜出襲其營將曉矢刃交下賊大分散擒平虜並斬武城以送京師州境獲全。

楊椿為平西將軍時秦州羌呂茍兒涇州屠各陳瞻等聚眾叛詔椿為別將隸安西將軍元麗討之賊入隴守溪自固或謀伏兵山徑斷其出入待糧盡而攻之或云：斬除山木縱火焚之然後進討椿曰：並非計也。此本規盜非有經略自王師一至無戰不摧所以深竄者正避死爾今宜勒三軍勿更侵掠賊必謂我見險不前必輕我軍然後掩其不備可舉而平矣。乃緩師不進賊果出掠仍以軍中驢馬餌之不加討逐如是多日陰簡精卒銜枚夜襲斬瞻而傅其首。

椿弟津為定州刺史時賊帥薛脩禮杜雒周殘掠州境津與賊帥元洪業及與賊中督將尉靈根程殺鬼潘法顯等書曉諭之並授鐵券許以爵位令圖賊帥毛普賢洪業等復書云：今與諸人密議欲殺普賢願公聽之。又賊欲圍城正為取北人耳城中所有北人必須盡殺公。若置之恐縱敵為患矣。願公察之津以城內北人雖是惡黨然掌握中物未忍便殺但收內子城防禁而已將吏無不感其仁恕。

田益宗為征虜將軍宣武景明初梁遣軍王吳子陽率眾寇三關益宗遣梅與之等擊之獲其二城益宗上。表曰：臣聞機之所在聖賢弗之疑兼弱攻昧前王莫之舍皆拯群生於湯炭盛武功於方來然霜葉將淪非勁飈無以速其

天之所棄非假手無以殲其人竊惟蕭衍常以君臣交爭江外州鎮中分為兩東西抗峙已淹歲時民庶窮於轉輸兵甲疲於戰鬥事救於目前力盡於麾下維州鎮綱紀庶方藩城棋立孤存而已不乘機電掃廓彼蠻疆恐後之經略未易於此。且壽春雖平三面仍梗鎮守之宜

須豫設義陽差近淮源利涉津要朝廷行師必繇此道。若江南一平有事淮外須乘夏水汎長列舟長淮師赴壽春須從義陽之北便是居我喉要在慮彌深義陽之滅今實時矣。度彼眾不過須精卒一萬二千然行師之法貴張形勢請使兩荊之眾西擬隨雍揚州之卒頓於建安得捍三關之援然後二豫之軍直據南關對抗延頭遣一都督總諸軍節度季冬進師迄於春末弗過十旬克之必矣。宣武納之遣鎮南元英攻義陽益宗遣其息魯生領步騎八千斷賊糧運並焚其鈞城積聚梁戍主趙文舉率眾拒戰魯生破之獲文舉及小將胡建興古皓莊元仲等斬五千餘級溺死者千五百人食米運舟焚燒殆盡。

源懷景明中為車騎將軍涼州大中正懷奏曰：南賊遊魂江揚職為亂逆肆厥狂悖月滋日甚貴臣重將靡有孑遺崇信奸回昵比閹豎內外離心骨肉猜叛蕭寶融僭號於荊郢其雍州刺史蕭衍勒兵而東襲上流之眾已逼其郊廣陵京口各持兵而懷兩望鍾離淮陰並鼎峙而觀得失秣陵孤危制不出門君子小人並罹災禍延首北望朝不及夕斯實天啟之期吞並之會乘厥蕭墻之藉其分離之隙東據歷陽兼指瓜步緣江鎮戍達於荊郢然後奮雷電之威布山河之信則江西之地不刃自來吳會之鄉指期可舉昔王

有言皓。若暴死更立賢主文武之官各得其任則

敵也。若使蕭衍克就上下同心非直後圖之難實亦揚境危逼何則壽春之去建業七百而已山川水陸彼所諳利脫江湘無波君臣效職藉水憑舟仆忽而至壽春容不自保江南將。若之何今寶卷邑居有土崩之形邊城無繼援之兆清蕩江區

在今日臣受恩既重不敢不言詔曰：不君不臣江南常弊有粟不食其在斯矣。上天既欲亡之諸藩。又願取之人事天道孰云：匪會但以養害仁者不為。且十月五日衍軍已達大航其大傷小亡之勢久應有決假令天罰寶融衍兵獲進則衍之主佐。又是亂亡遺孽皇靈其能久祐之乎！今之所矜者正以南黔企德邊書繼至殄瘁之氓理須救接。若爾者揚州兵力配積不少但可速遣任城委以處分別加慰勉令妙盡邊算也。以衍事克遂停正始中蠕蠕寇邊詔懷禦之懷至雲中蠕蠕亡遁懷旋至恒代案視諸鎮左右要害之地可以築城置戍之處皆量其高下揣其厚薄及儲糧積仗之宜犬牙相救之勢凡表五十八條。表曰：蠕蠕不羈自古而爾遊魂鳥集水草為家中國患者皆斯類耳歷代驅逐莫之能制雖比拓榆中遠臨瀚海而智臣勇將力算俱竭胡人頗遁中國以疲於時賢哲思造化之至理推生民之習業量夫中夏粒食邑居之民蠶衣儒布之士與荒表茹毛飲血之類鳥宿禽居之徒親較長短固宜防制知城郭之固暫勞永逸自皇魏統極都於平城威震天下德籠宇宙今定鼎成周去北遙遠代表諸藩北固高車外叛尋遭旱儉戎馬甲兵十分闕八去歲復鎮陰山庶士蕩盡遣尚書郎中韓貞宋世量等簡行要險防遏形便謂準舊鎮東西相望令形勢相接築城置戍分兵要害勸農積粟警急之日隨便翦討如此則威形增廣兵勢亦盛耳北方沙漠夏乏水草時有小泉不濟大眾脫有非意要待秋冬因雲而動。若至冬日冰沙凝厲遊騎之寇終不敢攻城亦不敢越城南出如此北方無憂矣。宣武從之今北鎮諸戍東西九城是也。

任城王澄宣武時為鎮南大將軍揚州刺史。表曰：蕭衍頻斷東關欲令巢湖泛溢周回四百餘里東關合江之際廣不過數十步。若賊計得成大湖傾註者則淮南諸戍必同晉陽之事矣。又吳楚便水。且灌。且戰淮南之地將非國有壽陽去江五百餘里眾庶惶惶並懼水害脫乘民之願攻敵之虛豫勒諸州纂集士馬首秋大集則南瀆可為飲馬之津霍嶺必成徙倚之觀事貴應機經略須早縱混一不可必果江西自是無虞。若猶豫緩圖不加除討關塞既成襄陵方及平原民戍定為魚矣。

澄弟嵩宣武時為平南將軍荊州刺史嵩。表曰：蕭寶融骨肉相殘忠良先戮臣下囂然莫不離背君臣攜貳干戈日尋流聞寶卷雍州刺史蕭衍兄懿於建業阻兵與寶融相持荊郢二州刺史並是寶卷之弟必有圖衍之志臣。若遣書相聞迎其本謀冀獲同心並力除衍衍平之後必旋師赴救丹陽當不能復經營疆陲全固襄沔臣之軍威已得臨據則沔南之地可一舉而收緣漢耀兵示以威德思歸有道者則引而納之受疑告危者則援而接之總兵佇銳觀伺隙。若其零落之形已彰怠懈之勢已著便可順流摧鋒長驅席卷詔曰：所陳嘉謀深是良計如當機形可進任將軍裁之既而梁武尋克建業乃止。

安定王燮宣武時為征虜將軍華州刺史燮。表曰：謹惟州治李潤堡雖是少梁舊地晉芮錫壤然胡夷內附遂為戎落城非舊邑先代之名，爰自國初護羌小戍及改鎮立郡依嶽立州因籍倉府未刊名實竊見馮翊古城羌魏兩民之交許雒水陸之際先漢之左輔皇魏之右翼形勢名都實惟西蕃奧府今州之所在豈惟非舊至乃居崗飲澗井谷穢雜升降劬勞往還數里訁尊訁沓明昏有虧禮教未。若馮翊面華渭包原澤井淺池平樵牧饒廣采材華陰陸運七十伐木龍門順流而下培植舊雉功省力易人各為巳不以為勞昔宋民無井穿井而忻得人況合城無水得水而不家慶竊聞前政刺史非無是意或值兵舉或遇年災緣此契闊稽延至此去歲已熟秋方大登四境晏安京師無事丁不十錢之費人無八旬之勤損輕益重乞垂鑒遠詔曰：一勞永逸便可聽移。

蕭寶夤為撫軍將軍宣武時梁武遣將康絢於浮山堰淮以灌揚徐除寶夤都督東討諸軍事堰既成淮水濫溢將為揚徐之患寶夤於堰上流更鑿新渠引註淮澤水乃小減。

邢巒宣武時為安西將軍既平蜀巴西乃。表曰：揚州成都相去萬里陸途既絕惟資水路蕭衍兄子淵藻去年四月十三日發揚州今歲四月四日至蜀水軍西上非周年不達外無軍援一可圖也。益州頃經劉季連反叛鄧元超攻圍資儲散盡倉庫空竭今猶未復兼民人喪膽無復固守之意二可圖也。蕭淵藻是群劇少年未洽治務及至益州便戮鄧元超曹亮宗臨戎斬將則是駕馭失方範國惠津渠退敗鎖執在獄今之所任並非宿將重名皆是左右少年而已既不厭民望多行殘暴民心離解三可圖也。蜀之所恃惟阻劍閣今既克南安已奪其險據彼界內三分已一從南安向涪方軌任意前軍累破後眾喪魂四可圖也。昔劉禪據一國之地姜維為佐鄧艾既出綿竹彼即投降及苻堅之世楊安朱彤三月取漢中四月至涪城兵未及州仲孫逃命桓溫西征不旬月而平蜀地昔來常多不守況淵藻是蕭衍兄子骨肉至親。若其逃亡當無死理脫軍克涪城淵藻復何宜城中坐而受困。若其出鬥庸蜀之卒唯便刀槊弓箭至少假有遙射弗至傷人五可圖也。臣聞乘機而動武之善經攻昧侮亡春秋明義未有舍干戚而康時不征伐而混一伏惟陛下纂武文之業當必世之期跨中州之饒兼甲兵之盛清蕩天區在於今矣。是以踐極之初壽春馳款先歲命將義陽克辟淮外既以風清荊沔於焉肅晏方欲偃甲息兵候機而動而天贊休明時來斯速雖欲靖戎理不獲已至使道遷歸誠漢境佇拔臣以不才屬當戎寄內省文吏不以軍謀自許指臨漢中唯規保疆守界事屬艱途東西寇竊上憑國威下仗將士邊帥用命頻有薄捷藉勢乘威逕度大劍既克南安據彼要險前軍長邁已至梓潼新化之民翻然懷惠瞻望涪益旦夕可屠正以兵少糧匱未宜前出為爾稽緩懼失民心則更為寇今。若不取後圖便難輒率愚管，庶幾殄克如其無功分受憲坐。且益州殷實戶餘十萬比壽春義陽三倍非匹可乘可利實在於茲。若朝廷志存保民未欲經略臣之在此便為無事乞歸侍養微展烏鳥詔曰：若賊敢


觀機翦撲如其無也。則安民保境以悅邊心平蜀之舉更聽後敕方將席卷岷蜀電掃西南何得辭以戀親中途告退宜勖令圖務申高略巒。又。表曰：昔鄧艾鍾會率十八萬眾傾中國資給裁得平蜀所以然者鬥實力故也。況臣才絕古人智勇。又闕復何宜請二萬之眾而希平蜀所以敢者正以據得要險士民慕義此往則易彼來則難任力而行理有可克今王足前進已逼涪城脫得涪城則益州便是成擒之物但得之有旦晚爾。且梓潼已附民戶數萬朝廷豈得不守之也。若守也。直保境之兵則已一萬臣今請二萬五千所增無幾。又劍閣天險古來所稱張載銘云：世亂則逆世清則順此之一言良可惜矣。臣誠知征伐大事不易可為自軍度劍閣以來鬢髪中白憂慮戰懼寧可一日為心所以勉強者既得此地而自退不守恐辜先皇之恩遇負陛下之爵祿是以孜孜頻有陳請。且臣之意算正欲先圖涪城以漸而進。若克涪城便是中分益州之地斷水陸之沖彼外無援軍孤城自守復何能持久哉！臣今欲使軍軍相次聲勢連接先作萬全之計然後圖彼得之則大克不得則自全乂巴西南鄭相離一千四百去州迢遞恒多生動昔在南之日以其統綰勢難故增立巴州鎮靜夷獠梁州藉利因而表罷彼土民望嚴蒲何揚非唯五三族落雖在山居而多有豪右文學箋啟往往可觀冠帶風流亦為不少但以去州既遠不能仕進至於州綱無繇廁跡巴境民豪便是無梁州之分是以郁怏多生動靜建議之始嚴玄思自號巴州刺史克城以來仍使行事巴西廣袤一千戶餘四萬。若彼立州鎮攝華獠則大帖民情從墊江已還不復勞征自為國有宣武不從。又王足於涪城輒還遂不定蜀。

崔延伯宣武永平中為後將軍幽州刺史梁衍遣其左遊擊將軍趙祖悅率眾偷據硤石詔延伯為別將與都督崔亮討之亮令延伯守下蔡延伯與別將伊甕生挾淮為營延伯遂取車輪去輞削銳其輻兩兩接對揉竹為貫連相屬並十餘道橫水為橋兩頭施大轆轤出沒任情不可燒斫既斷祖悅等走路。又令舟舸不通繇是梁軍不能赴救祖悅合軍咸見俘虜於軍拜平南將軍光祿大夫後與楊大眼等至自淮陽靈太后幸西林園引見延伯等太后曰：卿等誌尚雄猛皆國之名將北平硤石公私慶快此乃卿等之功也。但淮堰仍在宜須預謀故引卿等親共量算各出一圖以為後計大眼對曰：臣輒謂水陸二道一時俱下往無不克延伯曰：臣今輒難大眼既對聖顏答旨宜實水南水北各有溝瀆陸地之計如何可前愚臣短見願聖心湣水兵之勤苦給復一年專習水戰脫有不虞召便可用往無不獲靈太后曰：卿之所言深是宜要當敕如請。

袁翻孝明時為冠軍將軍涼州刺史會蠕蠕主阿那壤後主婆羅門並以國亂來降朝廷問翻安置之所翻。表曰：謬以非才忝荷邊任猥垂訪逮安置蠕蠕主阿那瑰婆羅門等處所遠近利害之宜竊惟匈奴為患其來久矣。雖隆周盛漢莫能降服衰弱則降富彊則叛是以方叔召虎不遑自息衛青去病勤亦勞止或修文德以來之或興干戈以伐之而一得一失利害相侔故呼韓來朝左賢入侍史籍謂之盛事千載以為美談至於皇代勃興威馭四海爰在北京仍梗疆場自卜惟雒食定鼎伊瀍高車蠕蠕叠相吞噬始則蠕蠕衰微高車彊盛蠕蠕則自救靡暇高車則僻遠西北及蠕蠕復振反破高車主喪民離不絕如線而高車今能終雪其恥復摧蠕蠕者正繇種類繁多不可頓滅故也。然鬥此兩敵即卞莊之算得使境上無塵數十年中者抑此之繇也。今蠕蠕內為高車所討滅外憑大國之威靈兩主投身一期而至百姓歸誠萬里相屬進希朝廷哀矜克復宗社退望庇身有道保其妻兒雖乃遠夷荒桀不識信順終無純固之節必有孤負之心然興亡繼絕列聖同規撫降卹附百王共軌。若棄而不受則虧我大德。若納而禮待則損我資儲來者既多全徙內地非直其情不願迎送艱難然夷不亂華殷鑒不遠覆車在於劉石毀轍固不可尋。且蠕蠕尚存則高車猶有內顧之憂未暇窺窬上國。若蠕蠕全滅則高車跋扈之計豈易可知今蠕蠕雖主奔於上民散於下而餘黨

繁部落猶眾處處棋布以望令主爾高車亦未能一時並兼盡令率附。又高車士馬雖眾主甚愚弱上不制下下不奉上唯以掠盜為資陵奪為業河西捍禦彊敵唯涼州敦煌而已涼州土廣人民皆稀糧仗素闕敦煌酒泉空虛尤甚。若蠕蠕無復豎立令高車獨擅北垂則西顧之憂匪旦伊夕愚謂蠕蠕二主並宜存之居阿那瑰於東偏處婆羅門於西裔分其降民各有收屬那瑰住所非所經見其中事勢不敢輒陳其婆羅門請修西海故城以安處之西海郡本屬涼州今在酒泉直抵張掖西北千二百里去高車所住金山一千餘里正是北虜往來之沖要漢家行軍之舊道土地沃衍大宜耕殖非但今處婆羅門於事為便即可永為重戍鎮防西北宜遣一良將加以配衣仍令監護婆羅門凡諸州鎮應徙之兵隨宜割配。且田。且戍雖外為置蠕蠕之聲內實防高車之策一二年後足食足兵斯固安邊保塞之長計也。若婆羅門能自克厲使餘燼歸心收離聚散復興其國者乃漸令北轉徙渡流沙即是我之外藩高車

敵西北之虞可無過慮如其奸回反覆孤恩背德者。此不過為逋逃之寇於我何損今不早圖戎心一啟脫先據西海奪我險要則酒泉張掖自然孤危長河以西終非國有不圖厥始而憂其終噬臍之恨悔將何及愚見如允乞遣大使往涼州敦煌及於西海躬行山谷要害之所親閱亭障遠近之宜商量士馬校練糧仗部分定見處置得所入東西海之間即令播種至秋收一年之食使不復勞轉輸之功也。且西海北垂即是大磧野獸所聚千百為群正是蠕蠕射獵之處殖田以自供籍獸以自給彼此相資足以自固今之豫度微似小損歲終大計其利實多高車豺狼之心何可專信假令稱臣致款正可外加優納而復內備彌深所謂先人有奪人之心者也。管窺所陳懼多孟浪時朝議是之。

曹世表孝明時為征虜將軍出行豫州刺史值梁將湛僧珍陷東豫州州民劉獲鄭辨反於州界為之內應朝廷以源子恭代世表為州以世表為東南道行臺率元安平元顯伯皇甫鄧林等討之於時賊眾彊斷小殷關驛使不通諸將以士馬單少皆敗散之餘不敢復戰咸欲保城自固世表時患背腫乃轝病出外呼統軍是玄寶謂之曰：湛僧珍所以敢深入為寇者以獲辨皆州民之望為之內應向有驛至知劉獲移軍欲迎僧珍去此八十里今出其不意一戰可破獲破則湛僧珍自走東南請服卿之功也。乃簡選兵馬付寶討之促令發軍即暮出城比曉兵合賊不意官軍卒至一戰破獲諸賊悉平湛僧珍退走唯鄭辨與子恭親舊亡匿子恭所世表召諸將吏眾責子恭收辨斬之傅首京師敕遣中使宣旨慰喻賜馬二匹衣服被褥復以世表行豫州事行臺如故。

賀拔嶽孝莊時為衛將軍討万俟醜奴於渭南傍水分置精騎四十五十以為一所隨地形便駱驛置之明日自將百餘騎隔水與賊相見並。且東行嶽漸前進先所置驛騎隨嶽而集騎既漸增賊不復測其多少行二十里許便至淺可濟嶽便馳馬東出以示奔遁賊謂嶽走乃棄步兵南渡渭水輕騎追嶽嶽東行數十餘里依橫岡伏兵以待之賊以路險不得前進前後繼至半度岡東嶽乃回戰身先士卒急擊之賊便退走嶽號令所部賊下馬者皆不聽殺賊顧見之便悉投馬俄而虜獲三千人馬亦無遺遂渡渭北降步兵萬餘收其輜重。

慕容儼為京畿都督孝宗時西荊州為梁將曹義宗所圍儼應募赴之時北平太守宋帶劍謀叛儼乃輕騎出其不意直至城下語云：大軍已到太守何不出迎帶劍造次惶恐不知所為便出迎儼即執之一郡遂定。

叱列延慶孝宗時為都督恒雲燕朔四州諸軍事前廢帝即位幽州刺史劉靈助舉兵倡義諸州豪右咸相結附劉靈助進屯於定州之安固世隆白前廢帝以延慶與大都督侯淵於定州相會以討靈助淵謂延慶曰：靈助善於卜占百姓信惑所在響應未易可圖。若萬一戰有利鈍鈍則大事去矣。未。若還師西入據關拒險以待其變延慶曰：劉靈助庸人也。天道深遠豈其所識大兵一臨彼皆恃其妖術坐看符厭寧肯戮力致死與吾爭勝負哉！如吾計者政欲出營城外詭言西歸靈助聞之必信而自寬潛軍往襲可一往而擒淵從之乃出頓城西聲云：將還揀精騎一千夜發詰朝造靈助壘戰於城北遂破擒之。

侯淵為驃騎將軍討韓樓配卒甚少淵遂廣張軍聲多設供具親率數百騎深入樓境欲執行人以問虛實去薊百餘里值賊帥陳周馬步萬餘淵遂潛伏以乘其背大破之虜其卒五千餘人尋還其馬仗縱令入城左右諫曰：既獲賊眾何為復資遣之也。淵曰：我兵既少不可力戰事須為計以離隙之淵度其已至遂率騎夜集昧旦叩其城門韓樓果疑降卒為淵內應遂遁走追擒之。

樊子鵠出帝時為東南道大行臺時蕭衍遣元樹入據譙城子鵠討之逆戰大破梁眾遂圍譙城樹勒兵出戰輒被摧衄遂不敢出自守而已子鵠恐梁武遣救乃分兵擊梁苞州然州宕州大澗蒙縣等五城並望風逃散樹既無外援計無所出子鵠。又令人說之樹遂請率眾歸南以地還國子鵠等許之共結盟約及樹眾半出子鵠中擊破之擒樹及梁譙州刺史朱文開俘馘甚多。

北齊堯雄初仕後魏為二豫揚郢四州都督梁司州刺史陳慶之復圍南荊州雄曰：白茍堆梁之北面重鎮因其空虛攻之必克彼。若聞難荊圍自解此所謂機不可失也。遂率眾攻之慶之果棄荊州來未至雄陷其城擒梁鎮將茍元廣兵二千人。

薛循義為東魏衛將軍從神武戰沙苑退還晉州西魏儀同長孫子彥圍逼城下循義開門伏甲士以待之子彥不測虛實，於是遁去神武甚嘉之。

斛律羌舉東魏時為都督從神武西討大軍濟河集諸將議進趣之計羌舉曰：黑獺聚凶黨強弱可知。若欲固守無糧援可恃今揣其情已同困獸。若不與其戰而逕趣咸陽咸陽空虛可不戰而克拔其根本彼無所歸則黑獺之首懸於軍門矣。諸將議有異同遂戰於渭曲大軍敗績。

斛律金為東魏汾州刺史沙苑之役神武以地厄少卻軍為西師所乘遂亂張華原以簿帳歷點兵莫有應者神武將集兵便戰金曰：眾散將離其勢不可復用宜急向河東神武據鞍未動金以鞭拂馬神武乃還，於是大敗喪軍士八萬侯景斂西魏力人持大棒守河橋衣甲厚射不入賀拔仁侯其轉面射一發斃之是役也。無金先請還幾至危矣。

盧勇行雒州事東魏元象初官軍圍廣州數旬未拔行臺侯景聞西魏救兵將至集諸將議之勇進觀形勢，於是率百騎各籠一匹馬至大隗山知魏將李景和率軍將至勇多置幡旗於樹頭分騎為十隊鳴角直前擒西魏儀同程華斬儀同王征蠻驅馬三百匹逼夜而還廣州守將駱超以城降神武令勇行廣州事。

張亮為行臺右丞高仲密之叛也。與斛律金守河陽周太祖於上流放火船燒河橋亮乃備小艇百餘艘皆載長鎖鎖頭施鉤火船將至即馳小艇以鉤鉤之引鎖向岸火船不得及橋橋之獲全亮之計也。

段韶為并州刺史周武帝遣將率羌夷與突厥合眾逼晉陽世祖自鄴倍道兼行赴救突厥從北結陣而前東拒汾河西被風谷時事既倉卒兵馬未整世祖見如此亦欲避之而東尋納河間王孝琬之請令趙郡王盡護諸將時大雪之後周人以步卒為前鋒從西山而下去城二里諸將咸欲逆擊之韶曰：步人氣勢自有限今積雪既厚逆賊非便不如陣以待之彼勞我逸破之必矣。既而交戰大破之敵前鋒盡殪無復孑遺自餘通宵奔遁仍令韶率騎追之出塞不及而還世祖嘉其功別封懷州武德郡公進位冢宰。

許惇為大司農會侯景背叛王思政入據潁城王師出討引洧水灌城惇之策也。遷殿中尚書。

獨孤永業後主時為河陽道行臺僕射雒州刺史周武帝親攻金墉永業出兵禦之問曰：是何達官作何行動周人曰：至尊自來主人何不出看客永業曰：客行

速是故不出乃通夜辦馬槽二千周人聞之以為大軍將至乃解圍去。

卷三百六十五

將帥部機略第五

後周段永初仕後魏孝武時為左光祿大夫時有賊魁元伯生西自崤潼東至鞏雒屠陷塢壁所在為患孝武遣京畿大都督婁昭討之昭請以五千人行永進曰：此賊無城柵唯以寇抄為資取之在速不在眾也。若星馳電發出其不虞精騎五百足矣。帝然其計，於是命永代昭以五百騎倍道兼進遂破平之。

李賢初仕後魏孝武時為左都督安東將軍還鎮原州大統二年州民豆盧狼害都督大野樹兒等據州城反賢乃招集豪傑與之謀曰：賊起倉卒便誅二將其勢雖盛其志已驕然其政令莫施唯以殘剝為業夫以羈旅之賊而馭烏合之眾勢自離解今。若從中擊之賊必喪膽如吾計者指日取之眾皆從焉賢乃率敢死士三百人分為兩道乘夜鼓訁

而出群賊大驚一戰而敗狼乃斬關遁走賢輕與三騎追斬之遷原州長史尋行原州事四年莫折後熾結連賊黨所在寇掠賢率鄉兵與行涇州事史寧討之後熾列陣以待賢謂寧曰：賊聚結歲久徒眾甚多數州之人皆為其用我。若總一陣並力擊之彼既同惡相濟理必總萃於我其勢不分眾寡莫敵我便救尾無以制之今。若令諸軍分為數隊多設旗鼓掎角而前以脅諸柵公別統精兵直指後熾按甲而待莫與交鋒後熾欲前則憚公之銳諸柵欲出則懼我疑兵令其進不得戰退不得走以候其懈擊之必破後熾一敗則眾柵不攻自拔矣。寧不從屢戰頻北賢乃率數百騎徑掩後熾營收其妻子僮隸五百餘人並輜重等屬後熾與寧戰勝方欲追奔忽聞賢至乃棄寧與賢接戰賢手斬十餘級生獲六人賊遂大敗後熾單騎遁走師還以功賞奴婢四十口雜畜數百餘頭。

於謹初為後魏元纂鎧曹從事率二千騎追討茹茹為賊所圍謹乘駿馬一紫一

賊所先識乃使二人各乘馬突陣而出賊以為謹也。皆爭逐之謹乃入塞後為西魏驃騎大將軍從太祖攻齊神武於邙山大軍不利謹率其麾下偽降立於路左齊神武軍乘勝逐北不以為虞追騎過盡謹乃自後擊之齊軍大亂以此大軍得全率兵鎮潼關進位柱國大將軍。

李穆為西魏并州總管以功授都督河橋之戰太祖所乘馬中流矢驚逸太祖墜於地軍中大擾敵人追及之左右皆奔散穆乃以策扌失太祖因大罵曰：爾曹主何在爾獨住此敵人不疑是貴人也。遂舍之而過穆以馬授太祖遂得俱免。

李弼為西魏秦州刺史從太祖東討雒陽弼前驅東魏將莫多婁貸文率眾來至穀城弼遣軍士鼓訁

曳柴揚塵貸文以為大軍至遂敗斬之虜其眾。

韓雄為西魏東徐州刺史時東魏東雍州刺史郭叔略與雄接境頗為邊患雄密圖之乃輕將十騎夜入其境伏於道側遣都督韓仕於叔略城東假東魏人衣服詐。若自河陽叛投關西者叔略出馳之雄自後射之再發咸中遂斬叔略首。

李遠初為西魏驃騎大將軍時東魏北豫州刺史高仲密請舉州來附北齊神武屯兵河陽太祖以仲密所據遼遠難為應接諸軍皆憚此行遠曰：北豫遠在賊境高歡。又屯兵河陽常理而論實難救援但兵務神速事貴合機古人有言不入虎宀幾焉得虎子。若以奇兵出其不意事或可濟脫有利鈍故是兵家之常如其顧望不行便無克定之日太祖嘉曰：李萬歲所言差彊人意乃授行臺尚書前驅東出太祖率大軍繼進乃潛師而往拔仲密以歸。

尉遲迥為西魏大將軍侯景之渡江梁元帝時鎮江陵既以內難方殷請修鄰好其弟武陵王紀在蜀稱帝率眾東下將攻之梁元帝大懼乃移書請救。又請伐蜀太祖曰：蜀可取矣。取蜀制勝在茲一舉乃與群公會議諸將遠字萬歲多有異同唯迥以為紀既盡銳東下蜀必空虛王師臨之必有征無戰太祖深以為然謂迥曰：伐蜀之事一以委汝計將安出迥曰：蜀與中國隔絕百有餘年恃其山川險阻不虞我師之至宜以精兵銳騎星夜襲之平路則倍道兼行險途則緩兵漸進出其不意沖其腹心蜀人既駭官軍之臨速必望風不守矣，於是乃令迥督開府元珍乙弗亞万俟呂陵始叱奴興綦連宇文

等六軍甲士一萬二千騎萬匹伐蜀。

王悅為西魏大行臺尚書從大將軍達奚武征梁漢軍出武令悅說其城主楊賢悅乃貽之書賢，於是遂降悅。又白武云：白馬沖要是必爭之城今城守寡弱易可圖也。若蜀兵更至攻之實難武然之即令悅率輕騎徑趣白馬悅示其禍福梁將深悟遂以城降時梁武陵王蕭紀果遣其將任珍奇欲先據白馬行次關城聞其已降乃還及梁州平太祖即以悅行刺史事。

楊紹為西魏車騎大將軍從大將軍達奚武征漢中時梁蕭循固守梁州紹以為懸軍敵境圍守堅城曠日持久糧饣襄不繼城中。若致死於我懼不能歸請為計以誘之乃頻至城下挑戰設伏待之循初不肯出紹。又遣人罵辱之循怒果出兵紹率眾偽退城降以功授輔國大將軍宇文測為西魏大都督行綏州事先是每歲河冰合後突厥即來寇掠常預遣居民入城堡以避之測至皆令安堵如舊乃於要路數百處並多積柴仍遠道斥候知其動靜是年十二月突厥從連谷入寇去界數十里測命積柴之處一時縱火突厥謂有大軍至懼而遁走自相蹂踐委棄雜畜及輜重不可勝數測徐率所部收之分給百姓自是突厥不敢復至測因請置戍兵以備之。

楊行建州事東魏遣太保尉景攻陷正平復遣行臺薛循義率兵與斛律俱會，於是敵眾漸盛禁以孤軍無援。且腹背受敵謀欲拔還復恐義徒背叛遂偽為太祖書遣人。若從外送來者云：已遣軍四道赴援因令人漏泄使所在知之。又分土人義首令領所部四出抄掠擬供軍費分遣訖遂於夜中拔還邵郡朝廷嘉其權以全軍即授建州刺史。

史寧為西魏涼州大都督宕昌叛羌獠甘逐其王彌定而自立寧擊走之彌定遂得復位寧以未獲獠甘密欲圖之乃揚聲欲還獠甘聞之復招引叛羌依山起柵欲攻彌定寧謂諸將曰：此羌入吾術中當進兵擒之耳諸將思歸咸曰：生羌聚散無常依據山谷今。若追討恐曠日無成。且彌定還得守藩將軍功已立矣。獠甘勢弱彌定足能制之以此還師策之上者寧曰：一日縱敵數世之患，豈可舍將滅之寇更煩再舉人臣之禮知無不為以此諸君不足與計事也。如更沮眾寧，豈不能斬諸君邪遂進軍獠甘眾亦至與戰大破之生獲獠甘狥而斬之並執鞏廉王送闕。

賀。若敦為西魏驃騎大將軍討陳將侯

於湘州時土人亟乘輕船載米粟及籠雞鴨以餉

軍敦患之乃偽為土人裝船伏甲士於中

兵人望見謂餉船之至逆來爭取敦甲士出而擒之敦軍數有叛人乘馬投

者輒納之敦。又別取一馬牽以趣船令船中逆以鞭鞭之如是者再三馬便畏船不上後伏兵於江岸遣人以招

軍詐稱投附

便遣兵迎接競來牽馬馬既畏船不上敦發伏掩之盡殪此後實有饋餉及亡命奔

者猶謂敦之設詐逆遣

擊並不敢受以故糧援既絕人懷危懼敦，於是分兵抄掠以充資費恐

等知其糧少乃於營內多為土聚覆之以米集諸營軍士人各持囊遣官司部分。若欲給糧者因召側近村民陽有所訪問令於營外遙見隨即遣之

等聞之良以為實乃據守要險欲曠日以老敦師敦。又增修營壘造廬舍亦以持久湘羅之間遂廢農業

等無如之何。

權景宣為西魏車騎大將軍鎮荊州與開府楊忠拔安陸隨郡久之隨州城民吳士英等殺刺史黃道玉因聚為寇景宣以英等小賊可以計取之。若聲其罪恐同惡者眾

與英書偽稱道玉凶暴歸功英等英果信之遂相率而至景宣執而戮之散其黨與。

陸騰為驃騎大將軍江州刺史陵州木籠獠恃險粗獷每行抄劫詔騰討之獠既因山為城攻之未可拔騰遂於城下多設聲樂及諸雜伎示無戰心諸賊果棄其兵仗或攜妻子臨城觀樂騰知其無備密令眾軍俱上諸賊惶懼不知所為遂縱兵討擊盡破之斬首一萬級俘獲五千人後為隆州總管鐵山獠抄斷內江路使驛不通騰乃進軍討之欲至鐵山乃偽還師賊不以為虞遂不守備騰出其不意擊之應時奔潰一日下其三城斬其魁帥俘獲三千人招納降附者三萬戶。

韋孝寬為驃騎大將軍鎮玉壁建德之後武帝志在平齊孝寬乃上疏陳三策其第一策曰：臣在邊積年頗見間隙不因際會難以成功是以往歲出軍徒有勞費功績不立由失機會何者長淮之南舊為沃土陳氏以破亡餘燼猶能一舉平之齊人歷年赴救喪敗而反內離外叛計盡力窮傅不云：乎！讎有焉不可失也。今大軍。若出軹關方軌而進兼與陳共為掎角並令廣州義旅出自三亞

。又募山南驍銳沿河而下復遣北山稽胡絕其並晉之路凡此諸軍仍令各募關河之外勁勇之士厚其爵賞使為前驅嶽動川移雷駭電激百道俱進並趨虜庭必當望騎奔潰所向摧殄一戎大定實在此機其第二策曰：若國家更為後圖未即大舉宜與陳人分其兵勢三亞

以北萬春以南廣事屯田預為貯積選其驍悍立為部伍彼既東南有敵戎馬相持我出奇兵破其疆埸彼。若興師赴援我則堅壁清野待其去遠還復出師常以邊外之軍引其腹心之眾我無宿舂之費彼有奔命之勞一二年中必自離叛。且齊氏

暴政出多門鬻獄賣官唯利是視荒淫酒色賊害忠良闔境嗷然不勝其弊以此而觀覆亡可待然後乘間電掃事等摧枯其第三策曰：竊以大周土宇跨據關河蓄席卷之威持建瓴之勢太祖受天明命與物更新是以二紀之中大功克舉南清江漢西戡巴蜀塞表無虞河內底定唯彼趙魏獨為榛梗者正以有事二方未遑東略遂使漳滏遊魂更存餘晷昔勾踐亡吳尚期十載武王取亂猶煩再舉今。若更存遵養。且復相時臣謂宜還崇鄰好申其盟約安人和眾通商惠工蓄銳養威觀而動斯則長策遠馭坐自兼並也。書奏武帝遣小司寇淮南公元衛開府伊婁謙等重幣聘齊爾後遂大舉再駕而定山東卒如孝寬策後為徐州總管尉遲迥反於相州詔孝寬伐之以小司寇叱列長文為相州刺史先令赴鄴孝寬續進至朝歌迥遣大都督賀蘭貴賫書候孝寬孝寬留貴與語以察之疑其有變遂稱疾徐行。又遣人至相州求醫藥密以伺之既到湯陰逢長文奔還孝寬兄子魏郡守藝。又棄郡南走孝寬審知其狀乃馳還所經橋道皆令毀撤驛馬悉擁以自隨。又勒驛將曰：蜀公將至可多備饣肴酒及芻粟以待之迥果遣儀同梁子康將數百騎追孝寬驛司供設豐厚所經之處皆輒停留繇是不及時或勸孝寬以為京雒虛弱素無守備河陽城內舊有鮮卑八百人家並在鄴見孝寬輕來謀欲應迥孝寬知之遂密造東京官司詐稱遣行分人詣雒受賜既至雒陽並留不遣因此離解其謀不成。

齊王憲武帝建德五年為前鋒東伐憲守雀鼠谷帝親圍晉州憲進兵克洪洞永安二城更圖進取齊人焚橋守險軍不得進遂屯於永安齊主聞晉州見圍乃將兵十萬自來援之時柱國陳王純屯千里徑大將軍永昌公椿屯雞棲原大將軍宇文盛守汾水關並受憲節度憲密謂椿曰：兵者詭道去留不定見機而作不得遵常汝今為營不須張幕可伐柏為

示有形勢令兵去之後賊猶致疑也。齊主分軍萬人向千里徑會被敕追還率兵夜返齊人果謂柏

為帳幕不疑軍退翌日始悟。

李雄領左後軍從太子西征吐谷渾雄率步騎二千督軍糧於洮河為賊所持數日雄患之遂與偽和虜備稍解縱奇兵擊破之賜奴婢百口封一子為侯。

隋宇文弼初仕後周為侯莫陳昶監軍率兵擊突厥弼謂昶曰：黠虜之勢來如激矢去如絕弦。若欲追躡良為難及宜選精騎直趨祁連之西賊。若收軍必自蓼泉之北此地險隘兼復下濕度其人馬三日方度緩轡追討何慮不及彼勞我逸破之必矣。若邀此路真上策也。昶不能用之西取合黎大軍行遲虜已出達奚長孺初仕後周為左前軍勇猛中大夫與烏丸軌圍陳將吳明徹於呂梁陳遣驍將劉景率勁勇七千來為聲援軌令長孺逆拒之長孺，於是取車輪數百系以大石流之清水連轂相次以待景軍景至船艦礙輪不得進長孺乃縱奇兵水陸俱發大破之俘數千人及獲吳明徹以功進位大將軍。

張威初仕後周為京兆尹高祖輔政時王謙作亂高祖以威為行軍總管從元帥梁睿擊之軍次通谷謙守將李三王擁勁兵拒守睿以威為先鋒三王初閉壘不戰威令人詈侮以激怒之三王果出陣威令壯士奮擊三王軍潰大兵繼至，於是擒斬四千餘人進至開遠謙將趙儼眾十萬連營三十里威鑿山通道自西嶺攻其背儼遂敗走追至成都與謙大戰威將中軍及謙平進位上柱國。

於仲文初為後周大將軍尉遲迥之亂仲文大破迥將檀讓軍進攻梁郡迥守將李子寬走初仲文在蓼堤諸將皆曰：軍自遠來士馬疲弊不可決勝仲文令三軍趣食列陣大戰既而破賊諸將皆請曰：前兵疲不可交戰竟而克勝其計安在仲文笑曰：吾所部將士皆山東人果於速進不宜持久乘勢擊之所以制勝諸將皆以為非所及也。迥將席毗羅眾十萬屯於沛縣將攻徐州其妻子在金鄉仲文遣人詐為毗羅使者謂金鄉城主徐善凈曰：檀讓明日午時到金鄉將宣蜀公令賞賜將士金鄉人謂為信然皆喜仲文簡精兵偽建迥旗幟倍道而進善凈望見仲文軍。且至以為檀讓乃出迎謁仲文執之遂取金鄉諸將多勸屠之仲文曰：此城是毗羅起兵之地當寬其妻子其兵可自歸如即屠之彼望絕矣。眾皆稱善，於是毗羅恃眾來薄官軍仲文背城結陣去軍數里設伏於麻田中兩陣才合伏兵發俱曳柴鼓噪塵埃漲天毗羅軍大潰仲文乘之賊皆投洙水而死水為之不流獲檀讓檻送京師河南悉平毗羅匿滎陽人家執斬之傅首闕下。

宇文忻為後周豫州總管從韋孝寬討尉遲迥迥背城結陣與官軍大戰官軍不利時鄴城士女觀戰者數萬人忻與高

李詢等謀曰：事急矣。當以權道破之，於是擊所觀者大囂而走轉相騰籍聲如雷霆乃傅呼曰：賊敗矣。眾軍復振齊力急擊之迥軍大敗而走。

梁睿為益州總管高祖開皇初突厥方彊恐為邊患乃陳鎮守之策十餘事上書奏之曰：竊以戎狄作患其來久矣。防遏之道自古為難所以周無上算漢收下策以其倏來忽往雲屯霧散彊則騁其犯塞弱。又不可盡除故也。今皇祚肇興宇內寧一唯有突厥種類尚為邊梗此臣所以廢寢與食寤寐思之昔匈奴未平去病辭宅先零尚在充國自劾臣才非古烈而誌追昔士謹條安置北邊城鎮烽候及人馬糧貯戰守事意如別謹並圖上呈伏惟裁覽高祖嘉嘆久之答以厚意。

王長述為信州總管開皇初獻平陳之計修營戰艦為上流之師高祖善其能頻加賞勞下《書》曰：每覽高策深相嘉嘆命將之日遂以公為元帥也。

高

為左領軍大將軍開皇初高祖嘗問

取陳之策

曰：江北地寒田收差晚江南土熱水田早熟量彼收獲之際徵士馬聲言掩襲彼必屯兵禦守足得廢其農時彼既聚兵我便解甲再三。若此賊以為常後便集兵彼必不信猶豫之頃我乃濟師登陸而戰兵氣益倍。又江南土薄舍多竹茅所有儲積皆非地窖密遣行人因風縱火待彼修立復更燒之不出數年自可財力俱盡帝行其策由是陳人益弊。

長孫晟為左勛衛車騎將軍開皇中護突厥染幹於朔州時別部有達頭恐怖。又大集兵詔晟部領降人為秦州行軍總管取晉王節度出討達頭與王相抗晟進曰：突厥飲泉易可行毒因取諸藥毒水上流達頭人畜飲之多死，於是大驚曰：天雨惡水其亡我乎！因夜遁晟追之斬首千餘級俘百餘人畜數千頭賀。若弼為吳郡總管開皇中大舉伐陳以弼為行軍總管先是弼畫七策其一請廣陵頓兵一萬番代往來陳人初見設備後以為常及大兵南伐不復疑也。其二使兵緣江射獵人馬喧噪及兵臨江東人以為獵也。其三以老馬多買陳船而匿之買弊船五六十艘於瀆內陳人覘以為國內無備其四積葦荻於揚子津其高蔽艦及大兵將渡乃卒通瀆於江其五塗戰船以黃與枯荻同色故陳人不預覺之其六先取京口倉儲速據白土岡置兵死地故一戰而克其七臣奉敕兵以義舉及平京口俘五千餘人便悉給糧勞遣付其敕書命別道宣喻是以大兵渡江無不草偃十七日之間南至林邑東至滄海西至象林皆悉平。

楊素開皇中為伐陳行軍元帥時陳南康內史呂仲肅屯岐亭正據江峽於北岸鑿巖綴鐵鎖三條橫截上流以遏戰船素與大將軍劉仁恩登陸俱發先攻其柵仲肅軍夜潰素徐去其鎖仲肅復據荊門之延洲素遣巴蛋卒千人乘五牙四艘以拍竿破賊千餘艦遂大破之俘甲士二千餘人仲肅僅以身免仁壽中。又以左僕射為行軍元帥出擊突厥於雲中連破之突厥退走率騎追躡至夜而及之將復戰恐賊越逸令其騎稍後，於是親將兩騎並降突厥二人與虜並行不之覺也。候其頓舍未定趣後騎掩擊大破之白屯磧南無復虜庭矣。

來護兒為上開府開皇中高智慧據江南反以子總管統兵隨楊素討之賊據浙江岸為營周亙百餘里船艦初渡江鼓噪而進言於素曰：吳人輕銳利在舟

戢必死之賊難與爭鋒公。且嚴陣以待之勿與接刃請假奇兵數千潛渡江掩破其壁使退無所歸進不得戰此韓信破趙之策也。素以為然護兒乃以輕船數百置登江岸襲破其營因縱火煙焰漲天賊顧火而懼素因是一鼓破之智慧將逃於海護兒追至閩中餘黨皆平。

何稠為員外散騎侍郎開皇末桂州俚李光仕聚眾為亂詔稠召募討之師次衡嶺遣使者諭其渠帥洞主莫崇解兵降款桂州長史王文同鎖崇以詣稠所稠詐宣言曰：州縣不能綏養致使邊民擾叛非崇之罪也。乃命釋之引崇共坐並從者四人為設酒食而遣之崇大悅歸洞不設備稠至五更掩入其洞悉發俚兵以臨餘賊象州逆帥杜條遼羅州逆帥龐靖等相繼降款。

周法尚仁壽中為行軍總管討遂州叛獠平之

州烏蠻反攻陷州城詔令法尚便道擊之軍將至賊棄州城散走山谷間法尚捕不能得，於是遣使慰諭假以官號偽班師日行二十里軍再舍潛遣人覘之知其首領盡歸柵聚飲相賀法尚選步騎數千人襲擊破之獲其渠帥數千人虜男女萬餘口捷聞賜奴婢百口物三百段蜀馬二十匹後為定襄太守大業初煬帝幸榆州法尚朝於行宮內史令元壽言於帝曰：漢武出塞旌旗千里今御營之外請分為二十四軍日別遣一軍發相去三十里旗幟相望鐘鼓相聞首尾連註千里不絕此亦出師之盛者也。法尚曰：不然兵亙千里動間山川卒有不虞四分五裂腹心有事首尾未知道阻。且長難以相救雖是故事此乃取敗之道也。帝不懌曰：卿意以為如何法尚曰：結為方陣四面外拒六宮及百姓家口並住其間。若有變起當頭分抗內引奇兵出外奮擊車為壁壘重設勾陣此與據城理亦何異。若戰而捷抽騎追奔或戰不利屯營自守臣謂牢固萬全之策也。帝曰：善。

楊義臣仁壽末為朔州總管煬帝即位漢王謀作亂并州時代州總管李景為漢王將喬鍾葵所圍詔義臣救之義臣自以兵少悉取軍中牛驢得數千頭復令兵數百人人持一鼓潛驅之澗谷出其不意義臣晡後復與鍾葵戰兵初合命驅牛驢者疾進一時鳴鼓塵埃漲天鍾葵軍不知以為伏兵發因而大潰縱擊破之。

李子雄為驃騎大將軍後坐事免煬帝初漢王諒亂帝疑幽州總管竇抗有貳拜子雄為冀州刺史馳至幽州止傅舍召募得千餘人抗恃素貴不時相見子雄遣人諭之後二日抗從鐵騎二千來詣子雄所子雄伏甲請與相見因擒抗遂發幽州兵步騎三萬自井陘以討諒時諒遣大將軍劉建略地燕趙正攻井陘相遇於抱犢山下力戰大破之。

史祥為右衛將軍煬帝即位漢王諒發兵作亂遣其將綦良自滏口徇黎陽塞白馬津余公理自大行下河內帝以祥為行軍總管軍於河陰久不得濟祥謂軍吏曰：余公理輕而無謀才用素不足稱。又新得志謂其眾可恃恃眾必驕。且河北人先不習兵所謂擁市人而戰以吾籌之不足圖也。乃令軍中脩攻具公理使諒知之果屯兵於河陽內城以備祥祥，於是艤船南岸公理聚甲以當之祥乃率精銳於下流潛渡公理率眾拒之祥至沮水兩軍相對公理未成列祥縱擊大破之東趣黎陽討綦良等良列陣以待兵未接良棄軍而走，於是其眾大潰祥縱兵乘之殺萬餘人。

唐李仲文武德初為行軍總管擊劉武周於雀鼠谷為其將黃子英所擒因詐危篤守者不以為意子英牧豎本關中人思欲西歸陰結仲文仲文因謂守者曰：吾瘡臭君幸一扶我出營洗之守者數人扶之至水向牧豎以子英駿馬數匹來詣仲文所仲文洗訖將入營人。又扶之仲文曰：

鬼君相扶詐。若不自安者牧豎因曰：公可乘馬去仲文佯為不敢牧豎固請之仲文與牧豎各乘一馬將至營門遂鞭馬而遁營中大囂賊競追之行數十里迷逆失道追人。且至，於是棄馬竄林莽間會暝追騎各去仲文遂得還西京上表請罪高祖慰諭之復令帥師以拒賊。

盛彥師武德初為行軍總管與史萬寶鎮宜陽以拒東寇及李密之叛將出山南萬寶以密威名不敢拒謂彥師曰：李密驍賊也。又輔以王伯當決策而叛其下兵士思欲東歸。若非計出萬全則不為也。兵在死地殆不可當彥師笑曰：請以數千之眾邀之必梟其首萬寶曰：計將安出對曰：軍法尚詐不可為公說之便領眾逾熊耳山南傍道而止令弓弩者夾路乘高刀楯者伏於溪谷令曰：待賊半渡一時齊發弓弩據高縱矢刀楯即亂出薄之或問之曰：聞李密欲向雒州而公入山何也。彥師曰：密聲言往雒實走襄城就張善相耳必當出人不意。若賊入谷口我自後追之山路險隘無所展力一夫殿後必不能制今吾先得入谷擒之必矣。李密既度陜州以為餘不足慮遂擁眾徐行果逾山南渡彥師擊之密眾首尾斷絕不得相救遂斬李密追擒伯當以功封葛國公拜武衛大將軍。

羅士信武德中為新安道行軍總管及大軍至雒陽士信以兵圍王世充千金堡其中人大罵之士信怒夜遣百餘人將嬰兒數十從南而來至於堡下詐言從東都來投羅總管也。因令嬰兒啼噪既而佯驚曰：此千金堡吾輩錯矣。忽然而去堡中謂是東都逃人遽出兵追之士信伏五千人於路側候其開門奮擊遂破之無遺類。

任瑰武德中為河南道安撫大使至宋州屬徐圓朗據兗州反曹戴諸州咸應之副使柳

勸瑰退保汴州瑰笑曰：柳公何怯也。老將居邊甚久自當有計非公所知圓朗俄。又引兵將圍虞城瑰遣崔樞張公謹自鄢陵領諸州豪右質子百餘人守虞城以拒之

。又諫曰：樞與公謹並世充之將及諸州質子父兄皆反此必為變瑰不答樞至則分配質子並與土人合隊居守賊既稍近質子有叛者樞因斬其隊帥城中人懼曰：質子父兄悉來為賊賊之子弟安可城守樞因縱諸縣各殺質子梟首於門外遣使報瑰瑰陽怒曰：遣諸將去者欲招慰耳何罪而殺之退謂

曰：固知崔樞辦之既遣縣人殺賊質子冤隙已大吾何患焉樞果拒卻圓朗事平遷徐州刺史。

楊武通武德三年為將軍擊王行本於河東乃掘圍以逼之武通謂掘圍者曰：若見賊但退走以避之行本果出兵掘圍者走行本奔趨之武通率騎橫出擊之賊眾潰因縱兵乘勝殺七百人自此兵勢漸弱河間王孝恭武德三年以趙郡王為總州總管時蕭銑據江陵孝恭獻平銑之策高祖嘉納令大造舟楫教習水戰以圖銑孝恭召巴蜀首領子弟量材授用致之左右外示引擢而實以為質也。尋授荊湘道行軍總管統水陸十二總管發自硤州進軍江陵攻其水城克之所得船散於江中諸將皆曰：虜得賊船當藉其用何為棄之無乃資賊邪孝恭曰：不然蕭銑偽境南極嶺外東至洞庭。若攻城未拔援兵復到我則內外受敵進退不可雖有舟楫何所用之今銑緣江州鎮忽見船舸亂下必知銑敗未敢進兵來去覘伺動淹旬月因緩其救吾克之必矣。銑救兵至巴陵見船被江而下果狐疑不敢輕進既內外阻絕銑，於是出降。

李靖為開府武德三年蕭銑據荊州高祖授靖行軍總管兼攝河間王孝恭行軍長史高祖以孝恭未更戎旅三軍之任一以委靖其年八月集兵於夔州銑以時屬秋潦江水汎漲三峽路險必謂靖不能進遂休兵不設備九月靖乃率師而進將下峽諸將皆請停兵以待水退靖曰：兵貴神速機不可失今兵始集銑尚未知。若乘水漲之勢倏然至城下所謂疾雷不及掩耳此兵家上策縱彼知我倉卒徵兵無以應敵此必成擒也。孝恭從之進兵至夷陵銑將文士弘率精卒數萬屯清江孝恭欲擊之靖曰：士弘銑之健將士卒驍勇今新失荊門盡兵出戰此是救敗之師恐不可當也。宜。且泊南岸勿與爭鋒待其氣衰然後奮擊破之必矣。孝恭不從留靖守營率師與賊合戰孝恭果敗奔於南岸賊委舟大掠人皆負重靖見其軍亂縱兵擊破之獲其舟艦四百餘艘斬首及溺水計萬餘人輔公之反也。詔趙郡王孝恭東討敕追靖入朝面受方略令靖副趙郡王其東道副元帥李

任瑰等並受節度公遣水軍總管馮惠亮率舟師三萬頓於當塗柵斷江口築城。又遣陸軍總管陳正通有眾二萬據當塗南路亦造柵自固並蓄力養銳以抗大軍孝恭乃集諸將會議皆云：惠亮正通並握彊兵為不戰之計城柵既固卒不可攻請直指丹陽丹陽既破惠亮等可不戰而擒孝恭欲從其議靖曰：公精兵雖在水陸二道然其自統之兵亦是勁勇惠亮等城柵尚不可攻公既保石頭豈應易拔。若我師至丹陽留停旬月進則石頭未平退則歸路已絕此便腹背受敵恐非萬全之計然惠亮正通皆是百戰餘賊必不憚於野戰止為公立計令其持重今。若攻其城柵乃是出其不意滅賊之機唯在此舉靖乃率李

黃君漢等水陸俱進苦戰破之惠亮等奔走殺傷及溺死者萬餘人靖率輕兵先至丹陽公餘眾雖多不戰擁兵東走並相次擒獲。

龐玉武德中為梁州總管遇巴州山獠相聚為亂玉進兵討之梟其魁帥王多馨餘黨皆散移兵集州其苻陽白石二縣反獠據

自守兵不得進軍糧。且盡其二縣熟獠與反者先為州裏互有親戚皆言賊不可擊請玉班師玉徐云：知之揚言曰：秋穀將熟百姓不得收刈一切供軍非平賊吾不返也。聞者大懼因謂曰：大軍不去食吾穀盡吾徒皆餓死矣。何得措手耶其中壯士入賊營各求其所親與相要結斬賊渠帥眾遂分散玉隨而捕之無往不克高祖嘉之賜以名馬。

劉世讓武德中為廣州總管將之任高祖問以備邊之策世讓答曰：突厥南寇徒以馬邑為其中路爾如臣所計請於崞城置一智勇之將多儲金帛有來降者厚賞賜之數出奇兵略其城下芟踐禾稼敗其生業不出歲餘彼當無食馬邑不足圖也。高祖曰：非公無任此者乃使馳驛往經略之。

劉蘭為夏州都督府司馬武德中梁師都以突厥之師頓於城下蘭偃旗臥鼓不與之爭鋒賊徒宵遁蘭追擊破之。

柴紹為右驍衛大將軍武德中吐谷渾與党項俱來寇邊命紹討之虜據高臨下射紹軍中矢下如雨紹乃遣人彈胡琵琶二女子對舞虜異之駐弓矢而相與聚觀紹見虜陣不整密使精騎自後擊之虜大潰斬首五百餘級。

薛萬均為幽州礻卑將武德中竇建德率眾十萬來寇范陽總管羅藝逆拒之萬均謂藝曰：眾寡不敵今。若出門百戰百敗當以計取之可令羸兵弱馬阻水背城為陣以誘之觀賊之勢必渡水交兵萬均請精騎百人伏於城側待其半渡擊之破賊必矣。藝從其言建德果引軍渡水萬均邀擊大破之。

楊恭仁為梁州總管武德中突厥頡利可汗率眾數萬奄至州境恭仁隨方備禦多設疑兵頡利懼而退走屬瓜州刺史賀拔威擁兵作亂朝廷憚遠未遑征討恭仁乃募驍勇倍道兼進賊不虞兵至之速克其二城恭仁悉放俘虜賊眾感其寬惠遂相率執威而降。

張長遜武德初為五原太守封范陽郡公時高祖遣使者高世靜致重幣於始畢可汗路經長遜所適會可汗死世靜奉詔停留不進處羅可汗聞而大怒將入寇騎已至河長遜令世靜出塞申國厚禮處羅乃意解解兵而去。

卷三百六十六

將帥部機略第六

唐張公謹太宗貞觀元年為代州都督其後李靖經略突厥以公謹為副公謹因言突厥可取之狀曰：頡利縱欲肆情窮凶極暴誅害良善昵近小人此則主昏於上其可取一也。又其別部同羅仆骨回紇延陀之類並自立君長將圖反噬此則眾叛於下其可取二也。突利被疑輕騎自免拓設出討匹馬不歸欲谷喪師立足無地則兵挫將敗其可取三也。塞北霜早饣侯糧乏絕天降之災因以饑饉其可取四也。頡利疏其突厥親委諸胡胡人翻覆是其常性大軍一臨內必生變其可取五也。華人入北其類

多比聞自相嘯聚保據山險師出塞垣自然有應其可取六也。太宗深納之。

李

為并州都督貞觀三年為通漠道行軍總管至雲中與突厥頡利可汗兵會大戰於白道突厥既敗屯營於磧口遣使請和詔鴻臚卿唐儉往赦之

時與定襄道大總管李靖軍會與議曰：頡利雖敗人眾尚多。若走渡磧口保於九姓道遙阻深追則難及今詔使唐儉至彼其必弛備我等隨後襲之此不戰而平賊矣。靖扼腕喜曰：公之此言乃韓信滅田橫之策也，於是定計靖將兵逼夜而發

勒兵繼進靖軍既至賊營大潰頡利與萬餘人欲走渡磧

屯軍於磧口頡利至不得渡磧其大酋長率其部落並降於

虜五萬餘口而還乾封二年為遼東行軍總管

拔高麗之新城遣副將契

何力引兵守之

初渡遼謂諸將曰：新城是高麗西境鎮城最為要害。若不先圖餘城未易可下遂引兵於新城西南據山築柵。且戰。且守，於是城中人扶仇等糸專其城主開門請降

遂引兵進破一十六城。

侯君集為兵部尚書參議朝政貞觀九年將討吐谷渾伏允命李靖為西海道行軍總管以君集及任城王道宗並為之副師次鄯州君集言於靖曰：大軍已至賊虜尚未走險宜簡精銳長驅疾進彼不我虞必有大利。若此策不行潛遁必遠山障為阻討之實難靖然其計乃簡精銳輕賫深入道宗追及伏允之眾於庫山破之伏允輕兵入磧以避官軍靖乃中分士馬為兩道並入靖與薛萬均李大亮趣北路使君集道宗趣南路歷破邏真谷逾漢哭山經途二千餘里行空虛之地盛夏降霜山多積雪轉戰過星宿川至於柏海頻與虜遇皆大克獲北望積玉山觀河源之所出焉乃旋師與李靖會於大非川平吐谷渾而還駱弘義為處州刺史永徽三年阿史那賀魯寇庭州攻陷金嶺城詔左武候大將軍梁建方等討之弘義上言臣聞安中國以信馭夷狄以權理有變通事無常準今有降胡來言賀魯獨據一城深溝高壘用以自固云：今正祁寒積雪漢兵必不遠來誠宜乘其此便一舉可以除

。若遷延待春恐事久生變縱不能結援諸國必應遠跡遁逃。且兵馬此行不誅賀魯處密已許款誠處木昆等各思免禍皆知大兵欲至庶望安全淹留不至慮更烏合然嚴冬風勁馬瘦兵寒墮之憂難量進退。又不可久停兵馬虛費邊糧見我不前成其黨附伏望。且寬處月處密之罪以誅賀魯為名除禍務絕其原未可先取其枝葉但此兩姓見其坐奪不示招攜必自深據如棄而西過則近有後憂先事誅夷未可即克舍而勿問則感義前驅事定從宜徐申吊伐此乃威恩兼舉遠懾邇安向使兵馬早來賀魯久已懸首前機雖失須為別圖望請於射脾部落及發處月處密契

等兵六千人各賫三十日糧往掩襲大軍頓於憑水秣馬畜兵以為聲勢此則驅率戎狄攻彼豺狼失則無損國家利則功歸社稷。且番人行動須約漢兵東西掎角。又資走羽翼簡胡騎以率其前率漢兵以躡其後賀魯進退無路理即可擒百勝之謀在斯一舉臣恐建方至日為計不同軍謀乖舛後悔無及帝從其言乃制弘義與梁建方相知經略之。

蘇定方為左武候中郎將永徽中率兵討突厥賀魯大雪平地三尺軍中咸請停兵候晴定方曰：虜恃雪深謂我不能前進必當憩息追之可及。若緩以縱之則漸遠難追省日兼功在此舉也，於是勒兵陵雪晝夜兼進所經收其人眾遂至雙河去賀魯所居一百餘里布陣長驅徑至金牙山賀魯牙帳時賀魯集眾欲獵定方縱兵擊之盡破其牙帳生擒數萬人賀魯脫走投石國定方令副將蕭嗣業往石國定方追賀魯擒歸於京師。

劉仁軌龍朔三年為帶方州刺史與熊津道行軍總管右威衛將軍孫仁師熊津都督劉仁願大破百濟餘眾及賊於白江拔其周留城百濟偽王扶餘豐走投高麗初仁願與仁軌既拔百濟之真峴城詔仁師率兵浮海以為之援扶餘豐南引倭賊以拒官軍仁師迎擊破之遂與仁軌之眾相合兵士大振，於是諸將會議，或曰：加林城水陸之沖請先擊之仁軌曰：加林險固急攻則傷損將士固守則用日持久不如先攻周留城周留賊之巢穴群凶所聚除惡務本須拔其源。若克周留城則諸城自下，於是仁師仁願及新羅王金法敏帥陸軍以進仁軌乃別率杜爽扶餘隆率水軍及糧船自熊津江往白江以會陸軍同趨周留城仁軌遇倭兵於白江之口四戰皆捷焚其舟四百艘煙焰漲天海水皆赤豐脫身而走獲其寶劍偽王子扶餘忠誌等率士女及倭眾並降百濟諸城皆復歸順至麟德元年仁軌上。表曰：臣蒙陛下曲垂天獎棄瑕錄用授之刺舉。又加連帥材輕職重憂責更深常思報效冀酬萬一智力淺短淹滯無成久在海外每從征役軍旅之事實有所聞具狀封奏伏乞詳察臣今睹見在兵士手腳沈重者多勇健奮發者少兼有老弱衣服單寒唯望西歸無心展效臣聞往在海西見百姓人人投募爭欲征行乃有不用官物請自辦衣糧投名義征何因今日兵士如此儜弱皆報臣云：今日官府與往日不同人心亦別貞觀永徽年中東女耕切困也。西征役身死王事並蒙敕使吊祭追贈官職亦有回亡者官爵與其子弟從顯慶五年以後征役身死更不惜問往前度遼海者即得一轉勛官從顯慶五年以後頻經渡海不被紀錄州縣發遣百姓充兵者其身少壯家有錢財賂與官府任自東西藏避即並得脫無錢用者雖是老弱推背即來顯慶五年破百濟勛及向平壤苦戰勛當時將軍號令並言與高官重賞百方購募無種不道洎到西岸唯聞枷鎖推禁奪賜破勛州縣追呼求住不得公私困弊不可盡言發海西之日已有自害逃走非獨海外始逃。又本為征役蒙授勛級將為榮寵頻年征役唯取勛官牽挽辛苦與白丁無別百姓不願征行特繇於此陛下再興兵馬平定百濟留兵海外經略高麗百姓有此議論難為成就功業臣聞琴瑟不調改而更張布政施化隨時取適自非重賞明罰何以成功臣。又問見在兵士舊留鎮五年尚得支濟爾等始經一年何因如此單露並報臣道發家來日唯遣作一年裝束自從離家已經二年在朝陽甕津。又遣來去運糧涉海遭風多有漂失臣勘責見在兵士衣裳單露不堪度冬者給大軍還日所留衣裳。且得一冬充事來年秋後並無準擬陛下。若欲殄滅高麗不可棄百濟土地餘豐在北餘勇在南百濟高麗舊相黨援倭人雖遠亦相影響。若無兵馬還成一國既須鎮壓。又置屯田事藉兵士同心同德兵士既有此議不可膠柱因循須還其渡海官勛及平百濟向平壤功效除此之外更須褒賞明敕慰勞以起兵士之心。若依今日以前處置臣恐師老。且疲無所成就臣。又見晉代平吳史籍具載內有武帝張華外有羊祜杜預籌謀策畫經緯諮詢王

之徒折沖萬里樓船戰艦已到石頭賈充王渾之輩猶欲斬張華以謝天下武帝云：平吳之計出自朕意張華同朕見耳非其本心是非不同乖背如此平吳之後猶欲苦繩王

賴武帝擁護始得保全不逢武帝聖明王

不存首領臣每讀其書未嘗不撫心長嘆伏惟陛下自既得百濟欲取高麗須內外同心上下齊奮舉無遺策始可成功百姓既有此議更宜改調臣恐是逆耳之事無人為陛下盡言自顧老病日侵殘生能幾奄忽是逝銜恨九泉所以披露肝膽昧死奏陳帝深納其言遣右威衛將軍劉仁願率兵渡海與舊鎮兵交代仍授扶餘隆熊津都督遣歸本國共新羅和親以招集其餘眾扶餘勇者扶餘豐之弟也。時走在倭國以為扶餘豐之應故仁軌表言之。

劉仁願龍朔中為熊津都督與帶方州刺史劉仁軌大破百濟餘賊於熊津之東初蘇定方之軍還也。仁願仁軌等尚在百濟之熊津城帝與敕《書》曰：平壤軍回一城不可獨固宜就拔新羅共其屯守。若金法敏藉卿等留鎮宜。且停彼。若其不須即宜泛海還也。將士咸欲西歸劉仁軌曰：春秋之義大夫出疆有可以安社稷便國家專之可也。況在滄海之外密邇豺狼者哉！。且人臣當進思盡忠有死無二公家之利知無不為主上欲吞滅高麗先誅百濟留兵鎮守制其腹心雖妖孽充斥而備預甚嚴宜勵戈秣馬擊其不意彼既無備何攻不克戰而有勝士卒自安然後分兵據險開張形勢飛表奏上更請兵船朝廷知其有成必當出師命將聲援才接凶逆自殲非唯不棄成功實可永清海外今平壤之軍既迥熊津。又拔則百濟餘燼不日更興高麗逋藪何時可滅。且今以一城之地居賊中心如其失腳即為亡虜拔入新羅。又是坐客脫不如意悔不可追況福信凶暴（福信扶餘舊將無始）殘虐過甚餘豐猜惑外合內離鴟梟共處勢必相害唯宜堅守觀變乘便取之不可動也。眾從之時扶餘豐及福信等以仁願等孤城無援遣使謂曰：大使等何時西還當遣相送也。仁願遂與仁軌掩其不備出擊之拔其支離城及尹城大山沙井等柵殺獲甚眾仍分兵以鎮守之福信等以真峴城臨江高險。又當沖要加兵守之仁軌伺其稍怠引新羅之兵乘夜薄城四面攀草而上比明而入據其城遂通新羅軍糧之路仁願乃奏請益其兵詔發淄青萊海之兵七千人赴熊津以益仁願之眾。

裴行儉為秦州鎮撫右軍總管儀鳳二年討西突厥擒其十姓可汗阿史那都支及別帥李遮匐以歸初都支遮匐與吐蕃連和侵逼安西議者欲發兵討之行儉上言曰：吐蕃叛擾干戈未息敬玄審理失律喪師安可更為西方生事今波斯王身沒其子泥涅師師充質在此差使往波斯冊立即路繇二蕃便宜從事可不勞而有功也。高宗從之因命行儉冊送波斯王仍為安撫大食使至西州人吏郊迎行儉召其豪傑子弟千餘人隨已而西揚言紿其下曰：今正炎蒸熱阪難冒俟秋涼之後方可漸行都支覘知遂不設備行儉徐乃召四鎮諸蕃酋長謂曰：昔任西州長史憶此從禽未嘗厭倦雖還京輦無時暫忘今因是行欲尋舊賞誰能從我獵也。蕃酋子弟投募者僅萬人行儉假為畋遊校試部伍數日遂倍道而進去都支部落十餘里先遣都支所親問其安否外示

暇似非討襲續。又使人趣召相見都支先與遮匐通謀秋中擬拒漢使卒聞軍到計無所出自率子侄首領等五百餘騎就營來謁遂擒之是日傅其契箭召諸部酋長悉來請命並執送碎葉城簡其精騎賫糧曉夜前進將掩遮匐匐聞都支就擒遽詣行儉降，於是將吏已下立碑於碎葉城以紀其功調露元年為定策道行軍大總管大破突厥於黑山擒其首領初行儉率眾行至朔州謂其下曰：兵法尚詐者謂以權謀制敵也。若禦其下則非誠信不可行也。蕭嗣業運糧被抄兵多餒死所以敗也。狡寇忸忄犬不可以不備乃詐為糧車三百乘每車伏壯士五人各賫陌刀勁弩以羸兵數百人援車兼伏精兵居險以待之賊果大下羸兵棄車散走賊驅車就泉井解鞍牧馬方擬取糧車中壯士齊發伏兵亦至殺獲殆盡餘眾奔潰自是續遣糧運莫敢近之者。

王方翼為安西都護時突厥車簿反叛圍弓月城方翼引軍救之至伊麗河而賊眾來拒縱擊大破之斬首千餘級俄而二姓咽面悉發眾與車簿合勢以拒方翼方翼屯兵熱海與賊連戰流矢貫臂徐以佩刀截之左右莫有覺者既而所將蕃兵謀執方翼以應賊方翼密知之悉召會議佯出軍資以賜之續引出斬之會大風。又振金鼓以亂其聲遂誅七千餘人分遣礻卑將襲車簿咽面等賊既無備因是大潰擒首領三百人西域遂定。

唐休璟為左武衛右金吾二衛將軍則天長安中西突厥烏質勒與諸蕃不和舉兵相持安西道絕表奏相繼則天令休璟與宰相商度事勢俄頃間草奏便遣施行後十餘日安西諸州表請兵馬應接程期一如休璟所畫則天謂休璟曰：恨用卿晚已遷夏官尚書同鳳閣鸞臺三品。又謂魏元忠及楊再思李嶠姚元崇李迥秀等曰：休璟諳練邊事卿等十不當一也。郭元振中宗景龍中為金山道行軍大總管先是娑葛與阿史那闕啜忠節不和屢相侵掠闕啜兵眾寡弱漸不能支元振奏請追闕啜入朝宿衛移其部落入於瓜沙等州安置制從之闕啜行至播仙城與經略使右威衛軍周以悌相遇以悌謂之曰：國家以高班厚秩待君者以君統攝部落下有兵眾故也。今輕身入朝是一老胡耳在朝之人誰復喜見非唯官賞難得亦恐性命在人今宰相有宗楚客紀處訥並專權用事何不厚賂二公請留不行仍發安西兵並引吐蕃以擊娑葛既得報讎。又存部落如此與入朝受制於人豈復同也。闕啜然其言便勒兵攻陷于闐坎城獲金寶及生口遣人間道納賄於宗紀元振聞其謀遽上疏曰：往者吐蕃所爭唯論十姓四鎮國家不能舍與所以不得通和今吐蕃不相侵擾者不是願國家和信不來直是其國中諸豪及泥婆羅門等屬國自有攜貳故贊普躬往南征身殞寇庭國中大亂嫡庶競立將相爭權自相屠滅兼以人畜疫癘財力困窮人事天時俱未稱愜所以屈誌。且共漢和非是本心能忘情於十姓四鎮也。如國力殷足之後則必爭小事方便絕和縱其醜徒來相吞擾此必然之計也。今忠節乃不論國家大計直欲公為吐蕃作鄉導主人四鎮危機恐從此啟頃年緣默啜憑陵所應處兼四鎮兵士歲久貧羸其勢未能為忠節經略非是憐突騎施也。忠節不體國家中外之意而別求吐蕃吐蕃得志則忠節在其掌握。若為復得事漢往年吐蕃於國非有恩有力猶欲爭十姓四鎮今。若效力樹恩之後或請分于闐疏勒不知欲以何理抑之。又其國中諸蠻及婆羅門等國見今攜背忽請漢兵助其除討亦不知欲以何詞拒之是以古之賢人皆不願受夷狄妄惠非是不欲其力懼後求貨無厭故臣愚以為用吐蕃之力實為非便疏奏不省楚客等既受闕啜之賄遂議遣攝御史中丞馮嘉賓持節安撫闕啜以牛師獎為安西副都護便領甘涼以西兵募兼徵吐蕃兵以討娑葛娑葛進馬使娑臘知楚客計馳還報娑葛是日發兵五千騎出安西五千騎出撥換五千騎出焉耆五千騎出疏勒時元振在疏勒於河口柵不敢動闕啜在計舒河口候見嘉賓娑葛兵掩至生擒闕啜殺嘉賓等。又殺牛師獎放火燒城遂陷安西四鎮路絕楚客。又奏請周以悌代元振統眾徵元振將陷之使阿史那獻為十姓可汗置軍焉耆以取娑葛娑葛遺元振《書》曰：與漢本來無惡只讎於闕啜而宗尚書取闕啜金枉擬破奴部落馮中丞牛都護相次而來奴等豈坐受死。又聞史獻欲來徒擾亂軍州恐未有寧日乞大使商量處置元振以娑葛狀奏於朝廷楚客怒奏元振有異圖元振使其子鴻間道具奏其狀以悌竟得罪而流於白州復以元振代以悌赦娑葛罪冊為十四姓可汗。

王晙玄宗時為太僕少卿隴右群牧使開元二年吐蕃精甲十萬寇臨洮軍詔晙與隴右防禦使薛訥擊之晙率所部二千人卷甲倍程與臨洮兩軍合勢以拒之吐蕃於大來谷口遣其將坌達延率兵繼後晙乃出奇兵七百人衣蕃服夜襲之相去五里分為二隊使前隊遇寇大呼而後隊擊鼓以應之蕃眾大懼疑有伏兵自相殺傷死者萬計會薛訥率眾至武階谷去大眾二十里為賊所隔晙率兵迎訥之軍賊置兵於兩軍之間連數十里晙夜出壯士銜枚擊之蕃賊大潰乃與訥合軍掩其餘眾追奔至洮水殺獲不可勝數盡收其所掠牛馬而還明年突厥默啜為九姓所殺其下酋長多款塞投降置之河曲之內俄而小殺繼立降者漸叛晙上疏曰：突厥時屬亂離所以款塞降附其與部落非有讎嫌情異北風理固明矣。養成其雖悔何追今者河曲之中安置降虜此輩生梗實難處置日月漸久奸詐逾深窺邊間隙必為患難今有降者部落不受軍州進止輒動兵馬屢有傷殺詢問勝州左側被損五百餘人私置烽鋪潛為抗拒公私行李頗實危懼北兵如或南牧降戶必與連衡臣問沒蕃歸人云：卻逃者甚眾南北信使委曲通傅此輩降人翻成細作儻收合餘燼來逼軍州北騎憑陵胡兵應接表裏有敵進退無援雖復韓彭之勇孫吳之策令其制勝其可必乎！望至秋冬之際令朔方軍盛陳兵馬告其禍福

以繒帛之利示以麋鹿之饒說其魚米之鄉陳其畜牧之地並分配淮南河南寬鄉安置仍給程糧送至配所雖復一時勞弊必得長久安穩二十年外漸染淳風將以充兵皆為勁卒。若以北狄降者不可南中安置則高麗俘虜置之沙漠之曲西域編

散在青徐之右唯利是視務安疆場何獨降胡不可移徙近者在邊將士爰及安蕃使人多作謁詞不為實對或言北兵破滅或言降戶安靜誌欲自言功效非有以徇邦家伏願察斯利口行茲遠慮邊荒清晏黎元幸甚臣料留住之議謀者云：遵故事必言降戶之輩舊置河曲之中昔年既得康寧今者還應穩便但時異事變先典攸傅往者頡利破亡邊境寧謐降戶之輩無復他心所以多歷歲年此類皆無動靜今虜見未破滅降戶私使往來或畏北人之威或懷北人之惠。又是北人戚屬夫，豈不識親疏將比昔年安可同日臣料其中頗有三策。若盛陳兵馬散令分配內獲精兵之實外

黠寇之謀

勞永安上策也。若多屯士卒廣為備擬亭障之地蕃漢相策費甚人勞此下策也。若置之朔塞任之來往通傳信息結成禍胎此無策也。伏願察斯三者詳其善惡利害之狀長短可尋縱因遷移或致逃叛但有移得之者即是今日良圖留待河冰恐即有變臣蒙天澤叨居重鎮逆耳利行敢不盡言疏奏未報降虜果叛敕晙帥并州兵西濟河以討之後為朔方道行軍大總管時突厥

跌部落及仆固都督勺磨等散在受降城左右居止謀引突厥共為表裏陷軍城而反晙密請誅之八年秋晙誘

跌等黨與八百餘人於中受降城宴樂酒酣勒兵盡殺之突厥降者繇是遂盡晙還遷兵部尚書復充朔方軍大總管。

張守珪為左金吾員外將軍吐蕃陷瓜州以守珪為瓜州刺史墨離軍使領餘眾修築州城板堞才立賊。又暴至城下城中人相顧失色雖相率登陴略無守禦之意守珪曰：彼眾我寡。又創痍之後不可以矢石相持須以權道制之也。乃於城上置酒作樂以會將士賊疑城中有備竟不敢攻城而退守珪縱兵擊敗之，於是修復廨宇收合流亡皆復舊業。

王君

為河西隴右節度使判涼州都督事開元十六年冬吐蕃大將悉諾邏率眾入寇大小谷。又移攻甘州焚燒市裏而去君

候其兵疲整士馬以掩其後會大雪賊徒凍死者甚眾賊遂取積石軍西路而還君

令副使馬元慶礻卑將車蒙追之不及君

先令人潛入賊境於歸路燒草悉諾邏還至大非山將息甲牧馬而野草皆盡馬死過半君

與秦州都督張景順等率兵襲其後入至青海之西時海冰合將士並乘冰而渡會悉諾邏已渡大非山輜重及疲兵尚在青海之側君

縱兵盡俘獲之及牛馬羊數萬。

王忠嗣天寶初為河東節度使每軍出即各召本將付其兵器令給士卒雖一弓一箭必書其名姓於上以記之軍罷卻納。若遺失即驗其名罪之故人人自勸甲仗充

刃後為朔方節度每至互市時即高估馬價以誘之諸蕃聞之競來求市來輒買之故蕃馬益少而漢軍益壯。

哥舒翰天寶六年為河源軍使先是吐蕃每至麥熟時即率部眾至積石軍獲取之共呼為吐蕃麥莊前後無敢拒之者至是翰使王難得楊景暉等潛引兵至積石軍設伏以待之吐蕃以五千騎至翰於城中率驍勇馳擊殺之略盡餘或挺走伏兵邀擊匹馬不還。

李光弼為北京留守肅宗至德二年正月安祿山賊將史思明蔡希德高秀巖牛庭

等四偽帥眾十餘萬來攻太原光弼所部將士聞之皆懼議欲修城以待之光弼曰：城周四十里賊垂至令興功役是未見敵而自疲矣。乃躬率士卒百姓於城外掘壕以自固作塹數十萬眾莫知所用及賊攻城於外光弼即令增壘於內壞輒補之賊有城外詬詈戲侮者光弼令穿地道一夕而擒之自此賊將行皆視地不敢逼城強弩發石以擊之賊驍將勁卒死者十二三城中長幼咸服其勤智乾元二年七月加天下兵馬副元帥是年逆賊史思明寇陷雒陽光弼令許叔冀守汴州戰不勝與董秦梁浦劉從諫等降思明其將李詳留守汴州思明。又使梁浦劉從諫田神功等數千人下江淮南謂之曰：收得其地之日每人任取兩船錢帛思明乘勝而西光弼整眾至東京謂留守韋陟曰：賊乘鄴下之勝遂犯王畿難與爭鋒雒城無糧。又不可守公計。若何陟曰：加兵陜州退守潼關據險以待之亦足以自固光弼曰：此蓋兵家常勢非用奇之策也。夫兩軍相寇貴進尺寸之間耳今委五百里而不顧是張賊勢也。若移軍河陽北阻澤潞三城以抗勝即擒之敗則自守表裏相應使賊不敢西侵此則猨臂之勢也。夫辯朝廷之禮光弼不如公論軍旅之事公不如光弼陟無以應光弼遂移牒留守及官吏悉從回避令軍士運油鐵等以為戰守之備思明至偃師光弼悉令將士赴河陽判官韋損曰：東京帝宅侍中何不守之光弼曰：令守東京汜水

領伊闕各須人守子為兵馬判官令判官分守得否既而遲回未出城賊已至故城矣。光弼引兵趨河陽行至石橋天暮令秉炬徐行與賊相隨亦不敢來擊乙夜方入河陽城賊。又於墻南掘壕塹築月城以拒光弼但屯於白馬寺不敢居東京，於是汝鄭滑等州相次陷沒於賊史思明攻河陽光弼謂李抱玉曰：將軍能為我守南城二日乎！抱玉曰：過期。若何光弼曰：過期而救不至任棄城也。抱玉受命勒兵守南城賊帥周摯領安太清徐璜玉等先攻南城將陷之抱玉乃紿之曰：吾糧盡明日當降賊眾大喜斂軍以俟之抱玉因得繕完設備明日堅壁請戰賊怒見欺急攻之抱玉出奇兵表裏夾攻殺傷甚眾摯領軍卻退光弼自將於中沾城城外置柵籬籬外掘大塹闊二丈深如之周摯舍南城力攻中沾光弼命荔非元禮出勁卒於羊馬城以拒賊光弼於城東北角樹一小紅旗下望賊軍賊恃眾直逼其城以車二乘載木鵝蒙沖鬥樓撞車隨其後勒兵填城下塹三面各八道過其兵。又當塹開柵各置一門光弼遙望賊填塹開柵過兵逼城使人語荔非元《禮》曰：中丞看賊填塹過兵居然不顧何也。元禮報曰：太尉擬守乎！擬戰乎！曰：戰曰：若戰賊為我填塹太尉復何怪也。光弼曰：吾智不及汝也。汝其勉之元禮候柵門開遂勒兵出戰一逼賊軍退走數百步元禮料賊眾陣堅雖出入馳突不足以破賊遂傅令收軍卻退光弼遙望軍退大怒使人喚元禮欲按軍令元《禮》曰：戰正忙喚作何物元禮遂退入柵中賊亦整軍不敢逼良久元禮令軍中鼓訁

出柵門徒搏齊進沖賊大潰摯。又整軍壓北而下將攻北城光弼亦領眾入北城救之登城望賊曰：彼雖眾亂而囂不足懼也。當為公等日午而破之遂命將士戰日午不決謂諸將曰：向來賊何處最堅而難犯曰：某處令郝廷玉以五百騎當之。又問更向何處堅命倫惟貞率三百騎以當之光弼令之曰：爾等望吾旗而戰。若麾旗緩任爾觀便宜而進退吾旗連麾三至地則萬眾齊入生死以之軍退者斬玉等策馬赴賊有一將援槍刺賊洞馬腹連刺數人一將逢賊不戰而退光弼召不戰者斬之乃命援槍者以絹五百匹賞之令赴戰須臾廷玉奔歸光弼望之驚曰：廷玉退吾事不成矣。命使者取玉頭來玉見使者曰：馬中箭非敢敗也。使者馳報光弼令換馬復入玉等決死往戰光弼連麾三軍望旗而俱進聲動天地一鼓而破之仆固懷恩為李光弼右廂兵馬使光弼守河陽命懷恩收懷州城官軍頻不利懷恩設策潛通地道取賊號詐嵌號令賊軍亂遂收懷州城生擒偽刺史安太清及軍將楊希文送闕下初河朔人唐希俊為賊所役官軍得之光弼將按軍令懷恩救免及是通地道獲賊號皆希俊自地道先入與懷恩期於州東門登墻以呼懷恩遂梯城而上甲士繼登斬賊六七千乃擒太清等。

《郭子》儀為朔方節度使乾元元年十月破逆賊安慶緒十萬眾生擒其弟慶和初子儀自杏園渡濟河背水而陣設壁以待慶緒而安泰清率眾以拒官軍慶緒聞衛州圍逼悉師而南分為三軍以崔乾祐將上軍安雄俊王福德為佐田承嗣將下軍榮敬超為佐慶緒自將中軍以孫孝哲薛嵩為佐初子儀之列陣也。又使善射者三千人伏於壘垣之上令其眾曰：吾師陣於外。若小退爾當登壘鼓噪而悉眾攢射。又先建高木為三樓以望慶緒之進退賊軍纖塵所起此皆盡知及明日戰鋒刃接子儀麾其屬偽奔於壘慶緒果逐之善射者萬弩齊發賊軍潰走奔相州子儀乘勝收衛州代宗永泰初子儀出鎮河中是時仆固懷恩誘吐蕃回紇來寇子儀親諭回紇皆舍兵下馬拜曰：是吾父也。子儀招首領等各飲其酒與之重錦歡言如初子儀因說回紇曰：吐蕃本吾舅甥之國無負而至是無親也。若倒戈乘之如拾芥耳。且其羊馬蔽地數百里是謂天賜不可失之也。今能逐戎以利舉與我繼好而凱旋不亦善乎！會懷恩暴死於靈州群虜無所統遂許諾吐蕃知之其夕奔退回紇逐之子儀分眾軍以接其後吐蕃大敗而回紇逐之至靈臺再破之大歷九年子儀入朝代宗召對延英語及西蕃充斥苦戰不暇言發涕零既退復上封論備吐蕃利害曰：朔方國之北門西禦犬戎北虞獫狁五城相去三千餘里開元天寶中戰士十萬戰馬三萬才敵一隅自先皇帝龍飛靈武戰士從陛下收復兩京東西南北曾無寧歲中年以仆固之役。又經耗散人亡三分之二比於天寶中有十分之一今吐蕃充斥勢彊十倍兼河隴之地雜羌渾之眾每歲來

近郊以朔方減十倍之軍當吐蕃加十倍之騎欲求制勝豈易為力近入內地稱四節度每將盈萬每賊兼乘數四臣所統將士不當賊四分之一所有征馬不當賊百分之二誠合固守不宜與戰。又得馬

牒賊擬涉渭而南臣。若堅壁恐犯畿甸。若過畿內則國之大恐諸道易搖外有吐蕃之彊中有易搖之眾外畏內懼將何以安臣伏以陛下橫制勝之術力非不足但慮簡練未精進退未一時淹師老地闊勢分願陛下更詢讜議慎擇名將俾之統軍於諸道各抽精卒成四五萬則制勝之道必矣。未可失時臣。又料河南北山南江淮小鎮數千大鎮數萬空耗月餼曾不習戰臣請抽赴關中教之戰陣則軍聲益振攻守必全亦長久之計也。臣猥蒙任遇垂二十年今齒髪已衰願避賢路止足之誡神明所鑒詔曰：卿憂深慮遠殊沃朕心始終倚賴未可執辭也。

卷三百六十七

將帥部機略第七

唐王甫代宗時武將也。廣德元年十月吐蕃犯長安甫誘長安惡少數百人集六街鼓於朱雀街大鼓之吐蕃聞之震懾乘夜而遁初吐蕃既立廣武王承宏將劫京城士女工匠整隊伍還蕃及是聞鼓聲謂有變乃狼狽奔潰。

段秀實代宗大歷初為

寧節度馬

都虞候

既奉詔徙鎮涇州其士眾嘗自四鎮北庭赴難中原僑居驟移頗積勞怨刀斧將王童之因人心搖動以為亂或告其事。且曰：候嚴禁鼓為約矣。秀實乃召鼓人陽怒失節。且戒曰：每更籌盡必來報每白之輒延數刻四更畢而曙籌既差互童之亂不能作明日告者復曰：今夜將焚槁場期救火者同作亂秀實便嚴加警備夜半火發乃使令於軍中曰：救火者斬童之居外營請入救火不許明日斬之捕殺其黨凡十餘人以徇曰：敢後徙者族，於是遷涇州。

張光晟為振武軍使德宗建中元年八月光晟殺回紇之歸國者初回紇前後繼至有九姓胡雜之通名回紇凡千餘人納馬於唐而徵其懸估留京師或十數年資產極厚嘗為暴橫有司不能禁止大歷十一年回紇襲振武使攻東陘越代及忻至於太原大殺掠以還十四年復脩舊好使其帥突董統還其國貲貨甚殷及振武留數月厚求給養日食肉千斤他費稱是光晟苦之（一云：回紇突董梅錄領眾並雜種胡等自京師還國輿載金帛相屬於道光晟訝其裝橐頗多潛令驛吏以長錐刺之則皆引致京師婦人也。）會可汗頓莫賀新立盡殺九姓胡人皆恐懼不敢還多道亡突董部之益峻群胡迫急乃密獻計於光晟請盡殺回紇之種。若以兵臨則胡人拱手不敢相抗光晟喜諾焉乃表獻策曰：回紇本人非多比助其彊者群胡耳今聞其國方亂頓莫賀新立未得眾移地彳建有孽子及宰相梅錄各將數千人方相圖未服。且兵非利不往人非財不聚虜無財利一亂不可定夫撫弱攻昧取亂侮亡者聖人之道陛下不以此時乘之而復歸其人奉其幣此真所謂借寇兵而賫盜糧者也。請盡殺之光晟乃使將校過其門陽不為禮突董果怒執而鞭之光晟乃勒兵圍擁回紇並群胡皆殺之收


馬數千繒錦十餘萬獨留二胡為證。且告曰：回紇扌失辱大將乃謀陷振武胡有密言者故先事誅之帝徵光晟還以彭合芳代焉。且使中官王嘉祥與迥紇使聿達午偕往致其意。

朱滔為幽州留後建中初成德軍李寶臣死其子惟嶽謀襲父位滔與成德軍節度使張孝忠征之大破惟嶽於束鹿滔命偏帥守束鹿進圍深州惟嶽乃統萬餘眾及田悅援兵圍束鹿惟嶽將王武俊以騎三千方陣橫進滔繪帛為狻猊象使猛士百人蒙之鼓訁

奮馳賊馬驚亂隨擊大破之惟嶽焚營而遁。

嗣曹王臯為江南西道節度觀察建中初李希烈反賊樹堡柵於蔡山臯度峻險不可攻乃聲言西取蘄州理戰艦分兵傍南涯與舟師溯江而上賊以老弱守柵引軍循江隨戰艦南北與臯兵相直去蔡山三百里賊亦隨之乃令徒兵悉登舟回舟順流東下不一日乃拔蔡山柵賊亦還兵救柵間一日方至。又大破之因進攻蘄遂拔之降其將李良復至黃州斬首千餘級軍益振。

馬燧為河東節度使建中三年加魏博招討使討田悅悅求救於淄青恒冀燧軍次於漳水悅遣將王光進以兵守長橋築月城以為固軍不得渡燧乃於下流以兵車數百乘維以鐵鎖絕中流實以土囊以遏水水稍淺諸軍畢渡是時糧少悅深壁不戰欲老燧師燧令諸軍持十日糧進次倉口與悅等夾洹水而軍李抱真等問曰：糧少深入何也。燧曰：糧少利速戰兵法善於致人而不致於人今田悅與淄青恒三軍為首尾計欲不戰以老我師。若分軍擊其左右兵少未可必破悅。且來救是前後受敵也。兵法所謂攻其必救固當戰也。燧為諸公合而破之燧乃造三橋逾洹水日挑戰悅不敢出恒州兵自以軍少懼為燧所並引軍合於田悅燧。又令於軍中曰：悅死傷之餘安敢出戰彼所恃者淄青軍爾吾當先破納軍則田悅坐受降也。淄青軍聞懼亦引軍合於田悅悅謂燧明日復挑戰乃伏兵萬人欲邀之燧乃令諸軍半夜皆食先雞鳴時擊鼓鳴角潛師傍洹水徑趨魏州令曰：聞賊至即止為陣。又令百騎鳴鼓角留於後仍抱薪持火待軍畢發止鼓角匿其傍伺悅軍渡畢焚其橋軍行十數里悅乃率淄青二州兵步騎四萬餘逾橋掩其後乘風縱火鼓訁

而進燧乃坐軍前除草斬榛棘廣百步以為陣募勇士得五千餘人分為前列以俟賊至比悅軍至則火止氣乏力少衰乃縱擊之悅大敗時神策昭義河陽軍小卻河東軍勝諸軍還鬥合擊。又大破之迫洹水悅軍走橋橋已焚矣。悅軍亂赴水斬首二萬殺賊大將孫晉卿安墨啜生獲三千餘人溺死者不可勝數淄青軍殆盡死者相枕藉三十里悅收兵得千餘人夜走至魏州。

伊慎為蘄州刺史充江南西道節度都知兵馬使建中末車駕在梁洋鹽鐵使包佶以金幣溯江將進獻次於蘄口賊已屠汴州遣驍將杜少誠將步騎萬餘來寇蘄黃以絕江道慎兵七千遇於永安戍慎列樹三柵相去才數里偃旗臥鼓於中柵少誠至分兵而圍之軍伍未定中柵聲鼓三柵悉兵以擊賊軍大亂少誠脫身以免斬級不可勝數江路遂通。

渾瑊建中末從德宗幸奉天為行在都虞候朱至乃出軍戰於城東王師不利賊遂乘勝奔突將入官軍與賊隔門相持自卯至午殺傷頗甚門內有草車數乘瑊乃令虞候高固等推車塞門焚之以禦乘火力鬥賊眾遂退然重圍已合大脩攻具以僧法堅為匠師造雲橋成闊數十丈下以拒輪為腳推之使前施濕氈生牛革多懸水囊以為障直指城東北隅兩傍構木為廬覆以牛革回環相屬負土運薪於其下以填壕塹矢石不能傷城中恟懼相顧失色瑊與防城使侯仲莊揣雲橋來路先鑿地道下可深丈餘上積馬糞深五六尺次二日即令

火次一日復下柴薪夜燒之平明火焰高於城壘是時北風正急賊乃隨風推橋以薄城下賊三千餘人相繼而登城上士卒皆久寒餒。又少甲胄瑊但感激誡厲之以饑弱之眾當劇賊之鋒雖力戰應敵人憂不濟公卿已下仰首祝天賊徒至地道所橋腳偏陷不能進須臾風回焰轉雲橋焚為灰燼賊焚死者數千城中歡聲振地馬勛為梁州礻卑將興元元年二月德宗在奉天欲移幸梁洋時山南西道節度使嚴震遣兵五千至


以俟南幸其將張用誠陰謀背叛輸款李懷光朝廷憂之會勛至帝臨軒與之謀勛曰：臣請計日至山南取節度符召之即不受召臣當斬其首以復命帝喜曰：幾日當至勛克日時而奏帝勉勞而遣之勛既得震符及壯士五人偕行既入駱谷用誠以為未知其叛以數百騎迓勛勛與俱之傅舍用誠左右森然勛曰：天寒。且休軍士軍士皆退勛乃令人多焚草以誘之軍士皆爭附火勛乃從容出懷中符示之曰：大夫召君用誠惶駭起走壯士自背束其手而擒之不虞用誠之子居後引刃斫勛勛左右遽承其臂刀不甚下微傷勛首遂格殺其子而仆用誠於地令壯士跨其腹以刃擬其喉曰：聲則死之勛即馳就其營軍士已被甲執兵矣。勛大言汝等父母妻孥皆在梁州一朝棄之從人謀反將欲滅汝族耶大夫使我取張用誠不問汝輩乃何為乎！眾
讋
伏，於是糸專用誠送洋州震杖殺之拔其貳使總其眾勛以藥自封其來復命愆約半日帝頗憂之及勛至甚悅。

李晟為神策行營節度使興元元年德宗在梁洋晟令判官張

攝京兆尹權知府事權署官吏四十餘人徵斂芻粟數日山積號令軍士以收復宮闕為誌自鑾駕南幸河中李懷光脅奪諸軍士馬頗眾朱兵亦未衰晟以孤軍中立財力未集恐為二盜所並乃卑詞厚意偽致誠於懷光外示推崇之實內輯兵賦以濟其志旬日之後軍用整備懷光患之稍移軍涇陽與朱約同滅晟晟致書懷光冀其感寤懷光得書雖慚懼然凶愎之性終不能悛晟懼為所並乃密疏請徙軍東渭橋帝不許懷光為亂益急時畦坊節度使李建徽神策將楊惠元及晟與懷光聯營晟以事迫會有中使過晟營乃令軍曰：奉命徙屯渭橋乃為陣而行至渭橋不數日懷光果逐建徽惠元而劫其兵建徽走免惠元死於好畤晟軍東渭橋大陳兵告以收復之事眾皆奮躍會將吏數輩自賊逃來言朱分離可滅之狀軍士增氣先是賊將姚令言及偽中丞崔宣咸使人來覘發軍之期悉為候騎所得及是晟陳師引覘者示之謂曰：爾報諸賊勉力自固無不忠於賊也。各飲之酒給錢而遣之仍遺宣書令其善守乃移牒渾瑊駱元光尚可孤等克期齊進初晟將收復會諸將議其方略皆欲先收外城既有府縣坊市以助軍威然後北清宮闕賊既失眾心必搖動乘其危變不勞而克晟獨曰：先收外城則街衢隘狹人家駢比賊必設伏與王師格戰如此則兵有勝負賊退守宮城。又須攻擊賊利則薄吾軍不利則害及百姓吾未見其利。且賊重兵精甲皆在苑中當須先抵苑墻沖其巢穴賊既敗散吾則鼓行驅除彼救死不暇安能為患於宮闕如此賊擒而百姓免於驚擾矣。議者皆伏晟後為鳳翔節度使貞元二年九月以吐蕃侵軼遣其將王佖夜襲賊營率驍勇三千人入

陽城戒之曰：賊之大眾當過城下慎無擊其首尾首尾雖敗其中軍力全。若合勢攻汝必受其弊但俟其前軍已過見五方旗虎豹衣則其中軍也。突其不意可建奇功佖如言出擊之賊眾果敗副將史庭玉力戰死之辛亥吐蕃二萬餘寇鳳翔城下晟出兵禦之一夕而退。

劉玄佐德宗貞元中為汴宋節度善用智計每李納遣使至玄佐必厚重贈之飾以美女恣其遊娛故多得其陰事常先為之故納深憚之。

李愬為唐鄧節度使元和十二年冬討淮西愬圍蔡州吳房縣斬首千餘級賊眾遂退或勸愬曰：乘其退可遂拔吳房愬曰：取之則賊必合勢而固其穴不如留之使分其力初高霞寓袁滋相次貶逐乃以愬為唐鄧節度愬至唐州，或以其下不肅為言愬曰：賊方安袁尚書之寬易吾不欲使其改備也。又以其覆敗之餘人皆懼戰乃紿其下曰：天子知愬柔而忍恥故使撫養爾輩戰者非吾事也。軍眾信而樂之愬。又歸散其優樂未嘗舉宴士卒傷夷者親自撫之賊以常敗辱二帥。又以愬名位非所畏憚者不甚增其備愬沈勇長算推誠待士故能用其卑弱之勢出賊不意居半歲知人可用乃謀襲蔡州表請濟師詔以河中畦坊騎士三千以益之會賊將吳秀琳以文成柵三千人請降愬獨出至柵下與之語親釋其糸專署為都將秀琳感恩因吐誠言於愬曰：若欲破賊須李祐某無能為也。祐者賊之驍將有膽計嘗侮易官軍去來不可備愬召其將史用誠誡之曰：今祐以眾來獲麥於張柴爾可以三百騎伏旁林中。又使搖旆於前示將焚其麥者祐素易我軍必輕而來逐爾以輕騎搏之必獲祜誠如愬計擒祐而還官軍嘗苦祐皆請速殺之愬不聽。又解其縛而客禮之初李愬之入蔡州自張柴行七十里比至懸瓠城夜半雪愈甚城傍有鵝鴨池愬令驚擊之以雜其聲。

梁氏叔琮唐末為晉州節度使初太祖屯軍於岐下晉軍潛襲絳州前軍不利晉軍恃勝而攻臨汾叔琮嚴設備禦乃於軍中選壯士二人深目虬須貌如沙陀者令就襄陵縣牧馬於道周蕃寇見之不疑二人因雜其行間俄而伺隙各擒一蕃兵而來晉軍大驚。且疑有伏兵遂退據蒲縣時太祖遣朱友寧兵數萬赴應悉委叔琮節制既至諸將皆欲休軍叔琮曰：。若。然則賊。又遁矣。遁則何功焉因夜出潛師截其歸路遇晉軍遊騎數百盡殺之遂攻其壘拔之後為保大軍節度使圍晉陽誡眾曰：有病者殺而焚之三軍咸稱不病因選精卒殿後徐而退之至石會關留數馬及旌旗虛設於高岡之上晉人疑有伏兵遂不敢追時皆服其謀也。

劉

唐末為淄州刺史淄青行軍司馬襲取兗州

遣細人詐為鬻油者覘兗城虛實及出入之所視羅城下一水竇可以引眾而入遂誌之

乃告青帥王師範請步兵五百宵自水竇銜枚而入一夕而定末帝時為開封尹遙領鎮南軍節度使朝廷分相魏為兩鎮遣

率大軍屯南樂尋以精兵萬人自洹水移軍魏縣晉王來覘

設伏於河曲叢木間俟晉王至大訁

而進圍之數匝殺獲甚眾晉王僅以身免

乃潛師繇黃澤西趨太原將行慮為晉軍所追乃結芻為人縛旗於上以驢負之循堞而行將數日晉人方覺軍至樂平會霖雨積旬師不克進

即整眾旋。

王重師唐末為潁州刺史從太祖攻濮州縱兵壞其墉濮人因屯火塞其壞壘煙焰亙空人莫敢越重師方苦金瘡臥於軍次諸將或勉之乃躍起命將士悉取軍氈罽投水中擲於火上重師然後率精銳持短兵突入諸軍踵之濮州乃陷。

密王友倫唐末為右武衛將軍太祖征兗鄆友倫勒所部兵收聚糧穀以濟軍須幽滄軍至內黃友倫以前鋒夜渡河擊賊奪馬千匹擒斬甚眾因引兵往八議關卒逢晉軍萬餘騎友倫乃分布兵士多設疑軍因聲鼓誓眾士伍奮躍追斬數十里。

劉仁恭鎮幽州素知契丹軍勢情偽選將練兵乘秋深入逾摘星嶺討之霜降秋暮即燔塞下野草以困之馬多饑死即以良馬賂仁恭以市牧地。

劉守光戍平州契丹舍利王子率萬騎攻之守光偽與之和張幄幕於城外以饗之群蕃就席伏甲起擒舍利入城群蕃聚哭請納馬五千以贖之不許欽德乞盟納賂以求之自是十餘年不敢犯塞。

後唐李嗣昭為昭義軍節度天祐七年從莊宗南伐胡柳之役周德威軍不利師無行列至晚方集汴人五六萬登土山眾懼形於色莊宗欲收軍據營詰旦決戰嗣昭曰：賊無營壘去臨濮數舍日已晡晚皆有歸心但以精騎撓之無令反旆晡後進擊破賊必矣。我。若收軍據寨賊入濮州俟彼整緝復來殆難與敵帝曰：微兄言幾敗吾事乃與軍校主。

王建及為犄角大破賊軍俘斬萬級由是我軍復振王建及為衛軍都校天祐七年王師攻魏州魏人夜出犯我營建及設伏待之扼其歸路盡殪之汴將劉

之營莘縣月餘不出忽一旦出急兵攻鎮定之營軍中騰亂建及率銀槍勁兵千人赴之擊敗汴軍進奔至其壘十七年梁軍圍德勝城百道齊攻。又以蒙沖戰艦斷其津渡莊宗陣於北岸津路不通守將氏延賞告矢石將盡莊宗積錢帛於軍門募能破賊船者，於是獻伎者數十或言能吐火焚舟或言能遊水破艦或言能禁咒兵刃悉命試之卒無成效城中危急所爭晷漏虎臣不能勇智士不能謀莊宗憂形於色建及擐甲而進曰：賊帥傾巢昧死冀茲一舉如我師不南則彼為得計今，豈可限一衣帶水而縱敵憂君今日勝負臣當效命遂以巨索聯舟十艘選效節勇卒三百人持斧被鎧鼓

而行中流擊之賊樓船三層處蒙以牛革縣板如睥睨之制我船將近流矢雨集建及率持斧者入賊蒙沖間斬其竹縛破賊懸楯以槊刺之因於上流取甕數百以木夾口竹笮維之。又以巨索牽制積芻薪於其上灌脂沃膏火發亙天別維巨艦中實甲士乘煙鼓訁

賊斷紲而下沈溺者大半我軍繇是得渡帝曰：周瑜得黃蓋而挫曹公吾有建及卒破賊艦奇才猛將何代無之。

周德威為振武軍節度使天祐七年汴將王景仁軍八萬次柏鄉鎮州王
鎔
告難莊宗遣德威赴之德威率騎兵致師於柏鄉設伏於村塢間令三百騎以壓汴營王景仁悉其眾結陣而來德威轉戰而退汴軍因而乘之於高邑南時步軍未成列德威陳騎河上以抗之亭午兩軍皆陳莊宗問戰時德威曰：汴軍氣盛可以勞逸制之造次校力殆難與敵古者師行不逾一舍蓋慮糧餉不給士有饑色今賊遠來決戰縱挾糗糧亦不遑食晡晚之後饑渴內侵戰陣外逼士心既倦將必求退乘其勞弊以生兵制之縱不大敗偏師必喪以臣所籌利在晡晚諸將皆然之時汴軍以魏博之人為右廣宋汴之人為左廣自未至申陣勢稍卻德威麾軍呼曰：汴軍走矣。塵埃漲天魏人收軍漸退莊宗與史建瑭安金全等因沖其陣夾攻之大敗汴軍殺戮殆盡王景仁李思安僅以身免十年冬汴軍劉

乘虛寇太原時德威在幽州徑以五百騎馳入土門聞

軍至樂平不進德威徑至南宮以候汴軍初

欲據臨清以扼鎮定轉餉之路行次陳宋口德威遣將擒數十人皆倳刃於背縶而遣之既至謂劉

曰：周侍中已據宋城矣。德威其夜急騎扼臨清劉

乃入貝州是時德威。若不至則勝負未可知也。十五年我師營麻口渡將大舉以定汴州德威自幽州率本軍至十二月二十三日軍次胡柳詰旦騎報曰：汴軍至矣。莊宗使問戰備德威奏曰：賊倍道而來未成營壘我營柵已固守備有餘既深入賊疆須決萬全之策此去大梁信宿賊之家屬盡在其間人之常情孰不以家國為念以我深入之眾抗彼激憤之軍不以方略制之恐難必勝王但按軍保柵臣以騎軍疲之使彼不得下營際晚糧爨不給進退無據因以乘之破賊之道也。莊宗不從德威遂戰沒符存審為蕃漢馬步都指揮使天祐九年莊宗討劉守光於幽州梁太祖因此北伐至於彊存審以騎軍三千屯於趙州初梁軍聲言五十萬存審以兵少不敵心頗憂之謂礻卑將趙行實曰：朱公儻以五十萬來義軍少我作何禦待行實曰：誠如是走入土門為上策存審曰：賊軍未至難便從公之上策但得老賊在東別將西來尚可從容畫策不旬日楊師厚攻強賀德倫寇

縣攻城甚急存審謂趙行實史建瑭曰：吾王方事北面南鄙之事付我等數人今西道無兵

縣危急我等坐觀其弊何以自安老賊既下

城必西寇深冀不預為方略則滋蔓難圖與公等輕騎而行偵其所向乃選精騎八百急趨信都扼下博橋道存審令史建瑭李都督分道擒生建瑭分麾下五百騎為五軍一軍之衡水一軍之南宮一軍之信都一軍之阜城自將一軍深入各命俘賊討芻糧者十人而會於下博橋翊日諸軍所至皆獲賊芻蕘者數百聚而殺之內緩縶一人令其逸去或教其去者云：可以報朱公礻馬爾戰地礪爾戈矛晉王大軍至矣。諸軍逸去者皆教以是言賊聞大駭李都督史建瑭各領百餘騎為賊旗幟服色與芻糧者相雜而行至暮及賀德倫營門殺其門者縱火大呼俘斬而旋其芻蕘者斷手臂得歸皆言我兵大至朱溫大駭遂命夜遁趨於貝郡

人持

鋤白梃追擊汴軍收其輜車鎧仗不可勝計朱溫先氣痼發動因是愈甚留貝州旬日不能乘肩輿疾作暴怒其將張正言許從實朱彥柔皆斬於軍門以其亡師

縣故也。十七年七月梁將劉

尹浩寇同州先是河中節度使朱友謙以兵收復同州以其子令德主留務時友謙貌順友貞請同州節友貞怒其侵已不時與之遂絕友貞請麾節於我因授之友貞乃遣劉

與華州節度使尹浩帥兵寇同州塹其城友謙力不能救請師於我帝遣蕃漢馬步總軍李存審昭義節度使李嗣昭代州刺史王建及帥師赴援九月王師大集於河中朝至夕渡時汴人不意王師速至劉

曰：蒲人事晉心異貌恭假有乞師寧無猜審至於師行次舍倍道兼程計其行途未能及此李存審聞之笑謂軍吏曰：兵法有出奇無窮者兵。若自天而墜劉

善將何其昧哉！汴人素輕蒲兵每遇遊騎挑戰必窮追襲存審初至率精甲千人內選二百處蒲人之間直壓賊壘賊出千騎結陣而追之遽見我師大駭而走獲賊騎五十而旋自是賊軍憚戰明日進軍朝邑時蒲中芻粟暴貴糧餉不給駐軍浹旬人皆思戰李存審欲徐圖勝負不時聽從存審謂嗣昭曰：我率偏師入寇境蒲中久為賊有人心尚懷兩端事一差跌則吾屬無類。且蒲人羸懦不可驅以爭鋒惟悉我師。又眾寡不敵持久則資糧不足求戰則勝負難知每一揣謀令人須白公方略如何嗣昭曰：我數千里興兵與人解鬥儻無成績則失屬亡師今日良圖無逾急戰存審曰：予所料度非不至此但同州南距渭河。又數十里連接華州。若逼動賊軍夾河結壘持久不戰以逸待勞俟我饋運不充蒲人離貳事生不測吾輩安歸不如示弱按兵侈其鬥志觀其進取然後決機軍士口譚未可取信嗣昭曰：善。又旬日望氣者言夜見西面黑氣如鬥雞之狀必有戰陣存審曰：吾方欲決戰而形於氣象得非天贊我歟召嗣昭友謙聚謀下令軍中誡示所向遲明進軍距於賊壘賊罄壘而出蒲人在南我師在北騎軍既接蒲人小退賊呼曰：冀王走矣。為賊所躡嗣昭以精騎抗之大軍繼逼賊遂奔潰追斬二千級值夜劉

以餘眾保營自是閉壁不出居半月存審謂嗣昭曰：予所料者懼劉

據渭結營持久待我今精兵亡敗退走無門戰窮摶人勿謂無事不如開其走路然後追奔因令王建及牧馬於沙苑劉

知之遂宵遁我師追及渭河棄鎧投仗相蹈藉所收輜重不可勝計劉

尹浩單騎獲免。

李存賢權典沁州天祐九年正月汴人將襲州城伏於城下存賢意其奸變遲明命守陴者皆鼓訁

如攻戰之勢賊謂我掩襲伏兵大駭因四面攻吾門分兵禦捍至午賊退。

閻寶為天平軍節度使天祐十四年從明宗援幽州敗契丹指陳方略多中事機十五年胡柳之役諸軍逗撓汴軍登無石山其勢甚盛莊宗望之畏其不敵。且欲保營寶進曰：王深入敵境偏師不利王彥章騎軍已入濮州山下唯列步兵向晚皆有歸誌我盡銳擊之敗走必矣。今。若引退必為所乘我軍未集更聞賊勝即不戰而自潰也。凡決勝料勢決戰料情情勢已得斷在不疑今王之成敗在此一戰。若不決戰設使餘眾渡河河朔非王有也。王其勉之莊宗聞之聳聽曰：微公幾失計即引騎大訁

奮槊登山大敗汴人郭崇韜同光末為招討使伐蜀軍入大散關崇韜以馬箠指山險謂魏王繼岌曰：朝廷興師十萬已入此中儻不成功安有歸路今岐下飛

免才及旬日必須先取鳳州收其儲積方濟吾事乃令李嚴康延孝先馳書檄以諭偽鳳州節度使王承捷及大軍至承捷果以城降得兵八千軍儲四十萬次至故鎮偽命屯駐指揮使唐景思亦以城降得兵四千。又下三泉得軍儲三十餘萬自是師無匱乏軍聲大振其招懷制置官吏補署師行籌畫軍書告諭皆出於崇韜繼岌承命而已。

康延孝為保義軍節度使四川行營先鋒使延孝既收綿州蜀主王衍斷綿江浮梁而去水深無舟

戢可渡延孝謂招撫使李嚴曰：吾懸軍深入利在急兵乘王衍破膽之時人心離沮但得百騎過鹿頭關彼即迎降不暇如俟脩繕津梁便留數日。若王衍堅閉近關折吾兵勢儻延浹旬則勝負莫可知也。宜促騎渡江因與李嚴乘馬浮江於時得濟者僅千人步軍溺死者亦千餘人延孝既濟長驅過鹿頭進據漢州居三日部下後軍方至偽蜀六軍使王宗弼令人持牛酒幣馬歸款旬日間兩川平定。

晉範延光初仕後唐為宣徽使明宗幸夷門至滎陽聞朱守殷拒命延光曰：若不急攻則賊城堅矣。請騎兵五百臣先赴之則人心必駭明宗從其請延光自酉時至夜星馳二百餘里奄至城下與賊交鬥翌日守陴者望見乘輿乃相率開門延光乃入與賊巷戰至厚載門盡殲其黨明宗嘉之。

漢趙暉乾祐初除鳳陽節度使屬王景崇盜據岐山期不受代朝廷即命暉為西南面行營都部署統兵以討之時李守貞叛於蒲趙思綰據於雍景崇皆援之及引蜀軍出自大散關勢不可遏暉領兵數千數戰而勝然後塹而圍之暉屢使人挑戰賊終不出暉乃潛使千餘人於城南一舍之外擐甲執兵偽為蜀兵旗幟循南山而下詐令諸軍聲言川軍至景崇乃令數千人潰圍而出以為應援暉設伏而待一鼓而盡殪之自是景崇膽破無復敢出明年拔之。

卷三百六十八

將帥部攻取

夫用師伐叛有攻取之道所以摧堅壘而克敵成奇功而定霸者也。蓋夫梯沖之備鉤援之設竭機械之智冒矢石之難先登以勵勇氣長圍以縱兵力皆所以振威武而寧禍亂焉三代而下本兵柄者或奉亂致討誓眾以進蓋以乘墉傅堞以恣其攻擊樹梯鳴角以奮其勢固乃麾城有振槁之易略地成益國之美茂功舉集威名震赫圖鍾石而兼著誓河山而不朽者曷嘗不繇是哉！。

楚鬥廉帥師及巴師圍
，鄧養甥聃甥帥師救
，三逐巴師不克（二甥皆鄧大夫）鬥廉衡陳其師於巴師之中以戰而北（衡橫也。分巴師為二部鬥廉橫陳於其間以與鄧師戰而偽北走也。）鄧人逐之背巴師而夾攻之（楚師偽走鄧師逐之背巴師巴師攻之）鄧師大敗

鬥廉楚大夫人宵潰。

郤叔虎晉大夫也。晉獻公田見翟

。且之氛（。且國名氛祲氣象也。凶曰：氛吉曰：祥）歸寢不寐（欲伐翟。且也。）郤叔虎朝公語之（語以寢不寐）出遇士蒍曰：今夕君寢不寐必為翟

。且君。若伐之可克也。子必言之士蒍以告公說乃伐翟

。且郤叔虎將乘城（乘升）其徒曰：棄政而役非其任也。（政職也。役戌役）郤叔虎曰：既無老謀而。又無壯事何以事君（壯事力役也。言已無謀。又恥無功）被羽先升遂克之（羽鳥羽系於背。若今軍將負毦）。

公子嬰齊字子重為楚令尹魯成公九年十一月帥師伐莒圍渠丘渠丘城惡眾潰奔莒戊申楚入渠丘莒人囚楚公子平楚人曰：勿殺吾歸而俘莒人殺之楚師圍莒莒城亦惡庚申莒潰（月六日月十八日）楚遂入鄆莒無備故也。

荀

晉大夫將中軍士佐中軍荀偃將上軍魯襄公十年夏四月戊午會於

。且（經書春書始行也。戊午月一日）荀偃士請伐陽而封宋向戌焉（以宋常事晉向戌有賢行故欲封之為附庸）荀

曰：翟城小而固勝之不武弗勝為笑固請丙寅圍之弗克諸侯之師久於陽荀偃士請於荀

曰：水潦將降懼不能歸（向夏恐有久雨從丙寅至庚寅二十五日。故曰：久）請班師（班還也。）知伯怒（知伯荀）投之以機出於其間（出偃之間）曰：女成二事而後告余（二事伐陽封向戌）余恐亂命以不女違（既成改之為亂命）女既勤君而興諸侯牽帥老夫以至於此既無武守（無武功可執守）而。又欲易余罪曰：是實班師不然克矣。（謂偃將言耳）余羸老也。可重任乎！（不任受女此責）七日不克必爾乎！取之（言當取女以謝不克之罪）五月庚寅（月四日）荀偃士帥卒攻陽親受矢石（躬在矢石間）甲午滅之。

荀吳晉大夫帥師伐鮮虞圍鼓（鼓白狄之別種下曲陽縣有鼓亭）甚急鼓人或請以城叛荀吳弗許使敵殺叛人增守備圍鼓三月鼓人告食竭力盡而取之滅鼓而返不戮一人。

高發齊大夫帥師伐莒初莒有婦人莒子亡其夫已為

婦及老

於紀鄣紡焉以度而去之（田紡糸盧連所紡以度城而藏之）及師至則投諸外（投繩城外）或獻之子占子占使師夜糸追而登（縋繩登城）登者六十人懸絕師鼓訁

城上之人亦訁

莒共公懼啟西門出齊師入紀。

秦白起為將攻韓拔九城斬首五萬。

田單為齊上將興師十餘萬將以攻翟往見魯仲連子仲連子曰：將軍之攻翟必不能下矣。田將軍曰：單以五里之城十里之郭復振齊國何為攻翟不能下也。及攻翟三月不下齊之童兒謠曰：大冠如箕長劍拄順攻翟不能下累於吾兵，於是田單恐駭往見仲連子曰：先生何以知單攻翟不能下也。仲連子曰：夫將軍即墨之時坐則織蕢立則杖鍤為士卒唱日恐宗廟亡失故將軍有死之心士卒無生之氣今將軍東有掖邑之封西有淄上之寶黃金橫帶馳乎！淄澠之間有以樂生而惡死也。田單明日結髪袒於矢石之間乃援桴而鼓之翟人下之。

趙襄子晉大夫簡子子也。簡子死未葬中牟入齊（中牟自入臣於齊也。）已葬五日襄子起兵攻之圍未合而城自壞者十糸追繩登城丈襄子擊金而退之（軍法鼓以進眾鉦以退之）軍吏諫曰：君誅中牟之罪而城自壞是天助我何故去之襄子曰：吾聞之叔向曰：君子不乘人於利不迫人於險使之治城城成而後攻之中牟聞其義乃請降。

漢周勃以中湧從沛公下胡陵方與（音房豫。）攻豐復攻碭破之下下邑先登賜爵五大夫攻蘭虞取之略定魏地攻轅戚東糸昏以往至栗取之攻
囓
桑先登下蘄城攻都關定陶攻開封先至城下為多（多謂功多）。又攻東郡尉於成武破之攻長社先登攻潁陽緱氏南攻南陽守

破武關攻秦軍於藍田。

樊噲以舍人從沛公攻胡陵方與擊泗水監豐下破之（泗水郡名監謂監郡破之豐縣下）嘗從沛公軍濮陽攻城先登斬首二十三級從攻陽城先登下戶牖後攻圉都尉（陳留圍縣）東郡守尉於成武。又從攻秦軍出亳南（今河南偃師湯亭是）河間守軍於杠裏破之（杠音江）從攻破楊熊於曲遇攻宛陵先登斬首八級捕虜四十四人從攻長社轅絕河津東攻秦軍屍鄉南攻秦軍於

攻宛城先登攻武關至霸上從入漢中還從攻雍

城先登擊章平軍好畤攻城先登遷為將軍攻趙賁下

槐里柳中咸陽（柳中即細柳地）灌廢丘最（以水灌廢丘也。）從攻項羽屠煮棗攻鄒魯瑕丘薛。

彭越為魏相國項王與漢王相距滎陽越攻下睢陽外黃十七城。

酈商以所將四千人屬沛公於岐從攻長社先登從攻緱氏絕河津從下宛穰定十七縣別將攻旬關（漢中旬水上之關）受梁相國印從擊項羽攻胡陵。

夏侯嬰為太僕常奉車從攻胡陵降賜爵五大夫東攻濟陽下戶牖從攻南陽。

灌嬰為中謁者攻下外黃西收軍於滎陽韓信已定齊地使嬰別將攻博陽前至下相以東南僮取慮徐（僮慮徐三縣名）度淮盡降其城邑。又攻苦譙（二縣名）追項籍至東城歷陽度江破吳郡長吳下得吳守遂定吳豫章會稽還定淮北五十二縣。

靳歙從沛公攻濟陽別西擊章平軍定隴西六縣。

後漢鄧禹從光武自薊至信都王郎起兵使禹發奔命得數千人令自將之別攻拔櫟陽禹為前將軍持節西入關建武元年正月禹自箕關將入河東（箕關在今王屋縣東）河東都尉守關不開禹攻十日破之。

蓋延為虎牙將軍建武二年夏督駙馬都尉馬武等伐劉永先攻拔襄邑進取麻鄉遂圍永於睢陽數月盡收野麥夜梯其城入永驚懼引兵走出東門延追擊大破之。

岑彭為廷尉行大將軍事建武八年彭與蓋延耿弇圍隗囂於西城彭遂壅谷水灌西城城未沒丈（時以縑囊盛土為隄灌西城谷水從地中數丈湧出故城不拔）餘囂將行巡周宗將蜀救兵到囂得出還冀漢軍退。

吳漢為大司馬從征董憲憲與龐萌走保朐漢進圍朐城明年城中穀盡憲萌潛出襲取贛（音貢）榆（贛榆縣名今海州東海縣也。）瑯琊太守陳俊攻之憲萌走澤中會漢下朐城盡獲其妻子祭遵為征虜將軍建武中新城蠻中山賊張滿屯結險隘為人害詔遵攻之遵絕其糧道滿數挑戰遵堅壁不出而厭新柏華餘賊復與滿合遂攻得霍陽聚遵乃分兵擊破降之明年春張滿饑困城拔生獲之耿弇為大將軍時張步據齊地弇總兵討之步使其大將費邑軍歷下。又分守祝阿鍾城弇先擊祝阿自晨攻城未中而拔之故開圍一角令其眾得奔歸鍾城之人聞祝阿已潰大恐懼遂空壁亡去後弇軍臨淄西安之間張步都臨淄使弟玄武將軍藍將兵守西安弇視西安城小而堅藍兵。又精未易攻也。臨淄諸郡太守相與雜居人不專一其勢雖大而虛易攻弇內欲攻之告令軍中治取攻具後五日攻西安復縱生口令歸藍聞之晨夜守城至期夜半令軍皆蓐食會明咸請攻西安弇曰：吾揚言欲攻西安令方自憂治城具而吾攻臨淄一日必拔吾得臨淄即西安孤必復亡矣。且西安城堅精兵二萬人攻之未可卒下士卒必多死傷正使得其城張藍引兵入臨淄臨淄更彊吾深入敵境後無轉輸旬月間不戰而困諸君不見耳弇遂擊臨淄至日中破之藍聞臨淄拔果將其眾亡歸。

朱雋為鎮賊中郎將與荊州刺史徐璆共討黃巾擊賊帥趙弘斬之賊餘帥韓忠復據宛乞降雋不許因急攻連戰不克雋登土山觀之顧謂張超曰：吾知之矣。賊今外圍周固內營逼急乞降不受欲出不得所以死戰也。萬人一心尤不可當況十萬乎！其害甚矣。不如徹圍並兵入城忠見圍解勢必自出則意散易破之道也。既而圍解忠果出戰大擊破之。

郭典為鉅鹿太守與中郎將董卓攻黃巾賊張寶於下曲陽作圍塹而卓不肯典曰：受詔攻賊有賊而已使諸將引兵屯東典獨於西當賊之沖晝夜進攻寶繇是守城不敢出時謂之語曰：郭君圍塹董將不許幾令狐貍化為豺虎賴我郭君不畏彊禦轉機之間敵為窮虜猗猗惠君實完疆土。

袁紹為冀州牧時公孫瓚破擒劉虞盡有幽州之地乃盛修營壘樓觀數十臨易河通遼海獻帝建安三年紹大攻瓚遣子續請救於黑山諸帥而欲自將突騎直出傍西山以斷紹後長史關靖諫曰：今將軍將士莫不懷瓦解之心所以猶能相守者顧戀其老小而恃將軍為主故耳堅守曠日或可使紹自退。若舍之而出後無鎮重易京之危可立待也。瓚乃止紹漸相攻逼瓚眾日踱乃卻築三重營以自固四年春黑山賊帥張燕與續率兵十萬三道來救瓚未及至瓚乃密使行人賫書告續曰：昔周末喪亂僵屍蔽地以意而推猶為否也。不圖今日親當其鋒袁氏之攻狀。若鬼神梯沖舞於樓上鼓角鳴於地中日窮月急不遑啟處鳥

歸人滀水陵高（滀水醜六切喻急也。）汝當碎首於張燕馳驟以告急父子天性不言而動（言相感也。）。且厲五千鐵騎於北隰之中（下濕曰：隰）起火為應吾當自內出奮揚威武決命於斯不然吾亡之後天下雖廣不容汝足矣。紹候得其書（降魏氏春秋候者得書紹與陳琳易其詞）如期舉火瓚以為救至遂便出戰紹設伏瓚遂大敗復還保中小城自計必不全乃悉縊其姊妹妻子然後引火自焚紹兵趣登臺斬之關靖見瓚敗嘆恨曰：前。若不止將軍自行未必不濟吾聞君子陷人於危死同其難，豈可以獨生乎！乃策馬赴紹軍而死。

魏陳泰為征西將軍時蜀將姜維率眾侵魏依麯山築二城使牙門將句安李歆等守之聚羌胡質任等寇逼諸郡泰禦之謂諸將曰：二城雖固去蜀險遠當須運糧羌夷患維勞苦必未肯附今圍而取之可不血刃而拔其城雖其救之山道險阻非行兵之地乃使鄧艾等進兵圍之斷其運道及城外流水安等挑戰不許將士窘困分糧聚雪以稽日月維果來救出自牛頭與泰相對泰曰：兵法貴在不戰而屈人今絕牛頭維無返道則我之禽也。諸將各堅壘勿與戰自南度白水循水而東使諸將截其還路維懼遁走安等孤懸遂皆。

吳董襲為偏將軍大帝討黃祖祖橫兩蒙沖挾守沔口以

並閭大紲系石為

丁上有千人以弩交射飛矢雨下軍不得前襲與淩統俱為前部各將敢死百人人被兩鎧乘大舸船突入蒙沖襲身以刀斷兩紲蒙沖乃橫流大兵遂進祖開門走兵進斬之。

呂蒙為偏將軍曹公遣朱光為廬江太守屯皖大開稻田。又令間人招誘鄱陽賊帥使作內應蒙曰：皖田肥美。若一收熟彼眾必增如是數歲操態見矣。宜早除之乃具陳其狀，於是大帝親征皖引見諸將問以計策（諸將皆勸作土山添攻具蒙趨進曰：治攻具及土山必歷日乃成城寇既修外救必至不可圖也。且乘雨水以入。若留經日水必向盡還道艱難蒙竊危之今觀此城不能甚固以三軍銳四面並攻不移時可拔及水以歸全勝之道也。大帝從之）蒙乃薦甘寧為升城都督督攻在前蒙以精銳繼之侵晨進攻蒙手執鼓士卒皆騰踴自升食時破之既而張遼至夾石聞城已拔乃退。

程普與周瑜為左右督破曹公於烏林進攻南郡走曹仁（又云：周泰與瑜程普攻曹仁於南郡）。

晉陶璜初仕吳歷顯位孫皓時交阯郡吏以郡內附武帝遣巴西馬融為交阯太守融病卒南中監軍霍弋。又遣犍為楊穆代融與將軍毛

等自蜀出交阯眾遣璜等距穆初霍弋之遣穆毛

等與之誓曰：若賊圍城未百日而降者家屬誅。若過百日救不至吾受其罪穆等守未百日糧盡乞降璜不許給其糧使守諸將並諫璜曰：霍弋已死不能救穆等必矣。可須其日滿然後受降使彼得無罪我受有義內訓百姓外懷鄰國不亦可乎！穆等期訖糧盡救兵不至乃納之。

朱伺為威遠將軍討陳聲聲保董城伺率諸軍圍之遂重柴繞城作高櫓以勁弩下射之乃斷其水道城中無水殺牛飲血閻晉聲婦弟也。乃斬聲首出降。

前燕慕容恪為侍中率兵討段龕於廣固恪圍之諸將勸恪宜急攻之恪曰：兵法十圍五攻段龕恩結賊黨眾未離心今憑固天險上下同心。若其促攻不過數旬雖能克之但恐傷吾士眾當持久以取耳乃築室返耕嚴固圍壘終克廣固。又燕將呂護據野王陰通晉事覺恪率眾討之將軍傅顏言於恪曰：前以廣固無險易守難攻故為長久之策今賊形便不與往同宜急攻之以省千金之費恪曰：護老賊經變多矣。觀其為寇未易卒圖今圖之窮城樵采路絕內無蓄積外無強援不過十旬其斃必矣。何必遽殘士卒之命而趣一時之利吾嚴

圍壘休養士卒兵不血刃坐以制勝遂長圍守之凡經六月而野王潰。

宋劉為輔國將軍晉安王子勛反以殷琰為豫州假節督南豫數郡太宗遣率眾西討，於是乃豎長圍治攻道於東南角並填塹東南角有高樓隊主趙法進計曰：外。若進攻必先攻樓樓。若頹落既傷將士。又使人情沮壞不如先自毀之從其言用草茅苞土擲以塞塹擲者如雲城內以火箭射之草未及然后土續至一二日塹便欲滿趙法進復獻計以鐵珠子灌之珠子流滑悉緣隙得入草，於是火然二日間草盡塹中土不過二三寸乃作大蝦蟆車載土牛皮蒙之三百人推以塞塹琰戶曹參軍虞挹之造

駁車系之以石車悉破壞後乃降。

梁韋

為輔國將軍既破魏小峴城遂進討合肥先是右軍司馬胡略等至合肥久未能下

按行山川曰：吾聞汾水可以灌平陽絳水可以灌安邑即此是也。乃堰肥水親自夜率頃之堰成水通舟艦繼至魏初分築東西小城夾合肥

先攻二城既而魏援將楊靈裔帥軍五萬奄至眾懼不敵請表益兵

笑曰：賊已至城下方復求軍臨難鑄兵豈及馬腹。且吾求濟師彼亦徵眾猶如吳益巴丘蜀增白帝耳師克在和不在眾古之義也。因與戰破之軍人少安初肥水堰立使軍主王懷靜築城於岸守之魏攻陷懷靜城千餘人皆沒魏人乘勝至

堤下其勢甚盛軍監潘靈祐勸

退還巢湖諸將。又請走保三義

怒曰：寧有此耶將軍死綏有前無卻。又令取糸散扉麾幢樹之堤下示無動誌

素羸每戰不常騎馬以板輿自載督厲眾軍魏兵來鑿堤

親與爭之魏軍卻因築壘於堤以自固

起鬥艦高與合肥城等四面臨之魏人計窮相與悲哭

攻具既成堰水。又滿魏救兵無所用魏守將杜元倫登城督戰中弩死城遂潰俘獲萬餘級牛馬萬數絹滿十間屋悉充軍賞合肥平。

陳慶之為文德主帥率軍二千送豫章王綜入鎮徐州魏遣安豐王元明臨淮王元

率眾二萬來拒元明先遣其別將丘大千築壘潯梁觀兵近境慶之進薄其壘一鼓便潰後安西將軍元柳出征壽春除慶之假節總知軍事魏豫州刺史李憲遣其子長鈞別築兩城相拒慶之攻之憲力屈遂降慶之入據其城轉東宮直閣賜爵關中侯。

鄧元起天監初為左將軍益州刺史時前益州刺史劉季連持兩端聞元起將至發兵拒守元起至巴西先遣將王元宗等破季連將李奉伯於新巴齊晚盛於赤水眾進屯西平季連始嬰城自守晚盛。又破元起將魯方達於斛石卒死者千餘人師咸懼元起乃自率兵稍進至蔣橋去成都二十里留輜重於郫季連復遣奉伯晚盛二千人間道襲郫陷之軍寇盡沒元起遣魯方達之眾敗而反遂不能克元起舍郫逕圍州城柵其三面塹焉元起出巡視圍柵季連使精勇掩之將至麾下元起下輿持楯叱之眾辟易不敢進時益部亂日久民廢耕農內外苦饑人多相食道路斷絕季連計窮會明年高祖使赦季連罪許之降季連即日開城納元起元起送季連於京城開郫乃降斬奉伯晚盛高祖論平蜀勛復元起號平西將軍增封八百戶並前二千戶。

王僧辨為鎮衛將軍時湘州賊陸納等攻破衡州世祖命僧辨南討納等下據車輪夾岸為陣前斷水勢士卒驍猛皆百戰之餘僧辨憚之不敢輕進，於是稍作連城以逼賊賊見不敢交鋒益懷懈怠僧辨因其無寇命諸軍水步攻之親執旗鼓以誡進止，於是諸軍競出大戰於車輪與驃騎宜春侯循並力苦攻陷其二城賊大敗。

陳程文季為安遠將軍隨都督吳明徹北討秦郡前江浦通塗水齊人並下大柱為

弋柵水中明徹乃前遣文季領驍勇拔開其柵明徹率大軍自後而攻秦郡克之。又別遣文季圍涇州屠其城進攻盱眙拔之吳明徹為征北大將軍北伐進逼壽陽齊遣王琳將兵拒守琳至與刺史王貴顯保其外郭明徹以琳初入眾心未附乘夜攻之中宵而潰齊兵退據相國城及金城明徹令軍中益修攻具。又堰肥水以灌城城中苦濕多腹疾手足皆腫死者十六七會齊遣大將軍皮景和率眾數十萬來援去壽春三十里頓軍不進諸將咸曰：堅城未拔大援在近不審明公計將安出明徹曰：兵貴在速而彼結營不進自挫其鋒吾知其不敢出戰矣，於是躬擐甲胄四面疾攻城中震恐一鼓而克生擒王會王琳王貴顯扶風王可朱渾孝裕尚書盧潛左丞李



余送京師景和惶懼遁走黃法

（音俱）為使持節散騎常侍都督南豫州諸軍事征南大將軍南豫州刺史大興北伐都督吳明徹出秦郡以法

為都督出歷陽齊遣其歷陽王步騎五萬來援於小峴築城法

遣左衛軍樊毅分兵於大峴禦之大破齊軍盡獲人馬器械，於是乃為拍車及步艦豎拍以攻歷陽歷陽窘急就乞降法

緩之則。又拒守法

親率士卒攻城施拍加其樓


時。又大雨城壞克之盡誅戍卒進兵合肥望旗降款法

止軍不令侵掠躬親自撫勞而與之盟並放還北以功加侍中。

後魏慕容白曜為征南大將軍督平東將軍長孫陵等討青州白曜攻歷城宋將崔道固不降白曜築圍以攻之長孫陵等既至青州沈文秀遣使請降軍人入其西郭頗有采掠文秀悔之遂嬰城拒守二年崔道固及兗州刺史梁鄒守將劉休賓並面糸專而降白曜白曜皆釋而禮之送道固休賓及其寮屬於京師後乃徙二縣以居之自餘悉為奴婢分賜百官乃進討東陽入其西郭克之擒沈文秀凡獲倉粟八十五萬斛米三千斛弓九千張箭十八萬八千刀二萬二千四百甲胄各三千三百銅五千斤錢五十萬城內戶八千六百口四萬一千吳蠻戶二百始末三年築圍攻擊日日交兵雖士卒死傷無多怨叛督上土人租絹以為軍資不至侵苦三齊欣然安堵樂業克城之日以沈文秀抗倨不為之拜忿而撾撻唯以此見譏以功拜都督青齊東徐州諸軍事開府青州刺史淳於誕以孝明正光中秦隴反叛詔誕為西南道軍司馬假冠軍將軍別將從子午南出斜谷趣建安與行臺魏子建共參經略時梁益州刺史蕭猷遣將樊文熾蕭世澄等率眾數萬圍小劍戍益州刺史邴虬令魏子建拒之因轉營為文熾所掩統軍胡小虎崔珍寶並見俘執子建遣誕助討之誕勒兵馳赴相對月餘未能摧殄文熾軍行之谷東峰名龍須山置柵其上以為歸路誕以賊眾難可角力乃密募壯士二百餘人令夜登山攻焚其柵及時火起煙焰漲天賊以還途不守連營震怖誕率諸軍鳴鼓攻擊文熾大敗俘斬萬計擒世澄等十一人熾為元帥先走獲免。

源子雍為中軍將軍孝明以葛榮久逼信都詔假子雍征北將軍為北討都督時相州刺史安樂王鑒據鄴反敕子雍與都督李神軌先討之子雍行達湯陰鑒遣弟斌之夜襲子雍軍不克奔敗而返子雍乘機繼進徑圍鄴城與裴衍神軌等攻鑒平之。

安頡為將軍宋朱循之城滑臺頡攻圍之糧盡將士熏鼠食之循之被圍既久母嘗悲憂忽一日乳汁驚出母號泣告家人曰：我年老非復有乳汁時今如此兒必沒矣。果以其日克滑臺囚循之。

賀拔勝為荊州刺史將圍襄陽攻梁下迮戍克之擒其戍主尹道元俄。又使人誘動蠻王問道期道期率眾起義梁雍州刺史蕭續遣軍擊道期為道期所敗漢南大駭勝。又遣軍攻均口擒梁將莊思延。又攻馮翊安定沔陽酇城並平之續遣將柳仲禮於穀城拒守勝攻之多所克捷河北蕩為丘墟矣。

卷三百六十九

將帥部攻取第二

北齊堯雄仕東魏為車騎大將軍行豫州事時西魏以是育寶為豫州刺史據項城義州刺史韓顯據南頓雄率眾攻之一日拔其二城擒顯及長史丘嶽寶遁走獲其妻妾將吏三千人皆傳送京師。

清河王嶽初仕東魏為太尉時西魏將王思政守川郡城嶽與行臺慕容紹宗儀同劉豐等率步騎十萬攻之備盡攻擊之術以潁川水灌城陷之。

斛律光文宣天保三年為晉州刺史東有周天柱新安牛頭三戍招引亡叛屬為寇竊七年光率步騎五千襲破之。又大破周儀同王敬俊等獲生口五百餘人雜畜千餘頭而還九年。又率眾取周糸

川白馬澮文翼城等四戍除朔州刺史十年除特進開府儀同三司二月率騎一萬討周開府曹回公斬之柏谷城主儀同薛禹生棄城奔遁遂取文侯鎮立戍置柵而還至後主武平中為并州刺史詔率步騎五萬出平陽道攻姚襄白亭城戍皆克之獲其城主儀同大都督等九人捕虜數千人。又別封長樂郡公是月周遣其柱國紇平廣略圍宜陽光率步騎五萬赴之大戰於城下乃取周建安等四戍捕虜千餘人而還。

叱列平為開府天保中與諸將南討江淮克陽平郡段韶為左丞相後主武平二年二月周師來寇遣韶與右丞相斛律光太尉蘭陵王長恭同往捍禦以二月暮行達西境有柏谷城者乃敵之絕險石城千仞諸將莫肯攻圍韶曰：汾北河東勢為國家之有。若不去柏谷事同痼疾計彼援兵會在南道今斷其要路救不能來。且城勢雖高其中甚狹火弩射之一旦可盡諸將稱善遂鳴鼓而攻之城潰獲儀同薛敬禮大斬獲首虜仍城華谷置戌而還封廣平郡公是月周。又遣將寇邊右丞相斛律光先率師出討韶亦請行五月攻服秦城周人於姚襄城南更起城鎮東接定陽。又作深塹斷絕行道韶乃密抽士卒從北襲之。又遣人潛渡河告姚襄城中令內外相應渡者千有餘人周人始覺，於是合戰大破之獲其儀同。若干顯寶等諸將咸欲攻其新城韶曰：此城一面阻河三面地險不可攻就令得之城地耳不如更作一城壅其路破服秦並力以圖定陽計之長者將士咸以為然乃從圍定陽其城主開府儀同楊範固守不下韶登山望城勢乃縱兵急攻之屠其外城大斬獲首級時韶病在軍中以子城未克謂蘭陵王長恭曰：此城三面重澗險阻並無走路唯慮東南一處耳賊。若突圍必從此出但簡精兵專守自足成擒長恭乃令壯士千餘人設伏於東南澗口其夜果如所策賊遂出城伏兵擊之大潰範等面縛盡獲其眾韶疾甚先軍還以功別封樂陵郡公。

斛律光舉為大都督率步騎三千導眾軍西襲夏州克之。

張亮為幽州刺史時侯景叛除征西大將軍涼州刺史尚書右僕射西南道行臺攻梁江夏潁陽七城皆下之。

源懷為持節廣州諸軍事梁遣將湛僧珍楊

柬來寇懷與行臺元景擊須城拔之擒

柬。

莫多婁貸文為汾陜大都督與太保尉景攻東雍南汾二州克之。

斛律平為濟州刺史侯景渡江詔平為大都督率青州刺史敬顯雋左衛將軍厙狄伏連於略定壽陽宿豫三十餘城事罷還州加開府進位驃騎大將軍後周楊初仕魏孝武時大軍東討授大行臺尚書率義眾先驅敵境攻其四戍拔之。

獨孤信為太子太傅涼州刺史宇文仲和據城不受代文帝令信率開府怡峰討之仲和據城固守信夜令諸將以沖梯攻其北信親帥壯士襲其西南達明克之擒仲和虜其六千戶送於長安拜大司馬。

李遷哲為車騎大將軍從開府賀。若敦討直涼金三州賊尋並平蕩仍與敦南出徇地遷哲先至巴州入其郛郭梁巴州刺史牟安民惶懼開門請降安民子宗徹等猶據琵琶城招諭不下遷哲攻而克之斬獲九百餘人。

齊王憲建義五年從武帝伐齊憲攻洪洞永安二城並拔之。

侯莫陳從滕王逌擊龍泉文城叛胡與柱國豆盧

分路而進懸軍五百餘里破其三柵。

隋於仲文為大將軍高祖初為丞相尉迥之亂遣仲文發兵討之迥將檀讓屯成武別將高士儒以萬人屯永昌仲文移書州縣曰：大將軍至可多積粟讓謂仲文未能卒至方椎牛享士仲文知其怠選精騎襲之一日便至遂拔成武。

楊素為上開府成安縣公從王軌破陳將吳明徹於呂梁治東楚州事陳將樊毅築城於泗口素擊走之夷毅所築。

史祥為驃騎將軍伐陳之役從宜陽公王世積以舟師出九江道先鋒與陳人合戰破之進拔江州高祖聞而大悅下詔褒之。

韓擒虎為廬州糸總管大舉伐陳以為先鋒率五萬人宵濟襲取采石進攻姑熟半日而拔。

杜彥雲以行軍總管與韓擒虎伐陳軍至南陵賊屯據江岸彥雲遣儀同樊子蓋率精兵擊破其柵獲船六百餘艘渡江擊南陵城拔之擒其守將許翼。

崔仲方仁壽末以代州總管被徵入朝會漢王諒餘黨據呂州不下煬帝令周羅攻之中流矢卒乃令仲方代總其眾月餘拔之進位大將軍。

陳棱為武賁郎將大業六年與朝議大夫張鎮周發東陽兵萬餘人自義安汎海擊琉球國月餘而至分為五軍趨其都邑其王渴刺兜率眾數千逆拒棱遣鎮周為先鋒擊走之棱乘勝逐北至其柵渴刺兜背柵而陣棱盡銳擊之從辰至未苦鬥不息渴刺兜自以軍疲引入柵棱遂填塹攻破其柵斬渴刺兜獲其子島扌追虜男女數千而歸。

唐張士貴隋大業末高祖起義為右光祿大夫拒屈突通於桃林使東略地下同軌已東城堡攻克熊州遂鎮之太宗以大軍圍王世充士貴率兵攻景華宮城拔之。

李大亮為安撫大使攻王世充樊城鎮克之斬其將周大安下其城柵十四所並取沮華二州。

許紹為硤州刺史攻蕭銑荊門鎮克之。

杜伏威武德四年五月攻王世充之梁郡克之。

田世康為黔州刺史攻蕭銑五州四海鎮皆克之。

劉世讓為行軍總管攻竇建德黃州刺史克之。

周法明為黃州總管攻蕭銑安州克之獲其偽總管馬貴遷。

李仲文為行軍總管鎮并州劉武周頻遣兵入境仲文擊輒破之下城堡百餘所。

薛萬均為殿中少監副柴紹擊梁師都諸將見賊險固皆有憚色萬均謂之曰：城中無氣鼓聲不徹此見破亡之候平在旦夕諸軍勿以為憂俄而師都見殺城降。

侯君集以貞觀十四年為交河道行軍總管擊高昌王麯智盛師次田地城賊嬰城自固君集諭之不下其夜有星墜其城內詰朝攻之及午而克遣中郎將辛獠兒率勁騎為先鋒夜趨其都城君集以大軍繼進頓兵城下諭以禍福智盛致書於君集曰：有罪於天子者先王也。既咎深譴積身已喪亡智盛襲位未有愆闕所冀尚書赦之君集報曰：若能悔過宜束手軍門智盛猶不出，於是率諸城降者填其隍塹發拋車以攻之飛石雨下國人大懼智盛計無所出，於是遣其將麯士義中郎趙曉居守親與綰曹麯德俊出城自謁請改事大國君集諭令早降智盛詞色甚慢薛萬均忿然作色曰：城當擊取小兒何足與言因麾兵而進戰士爭奮智盛大懼伏而言曰：唯公之命，於是開門降款。

李

為特進中書門下三品貞觀十九年授東道行軍大總管從太宗征遼攻蓋牟城督軍疾戰炮車齊奮石下如雨梯沖遞進晝夜不輟拔蓋牟城獲戶口二萬餘人倉糧十萬餘石。又率騎攻遼東城城中有鎖甲

矛有高麗云：前燕時於天落下以保祐其城者高麗大城皆立朱蒙廟蓋其先祖聞兵將至粉飾美女進朱蒙為婦日扌追牛以祭之夷巫鼓舞云：朱蒙大悅城必克全聞我軍中有拋車飛三百斤石一里之外者甚懼之，於是城上積木編板以戰數加繩網於其上以拒飛石

列車發石以擊其城所遇盡潰。又推撞車其樓閣無不傾倒晝夜不息者旬有三日焉克遼東城以為遼州。又師次白巖城白巖城因山臨水疊石為之四面險絕其可攻之處才六十步

。又以沖車撞之所向摧潰飛石流矢雨集城中

。又攻市安城甚急城中每見太宗幡旗必乘城鼓訁

太宗甚怒

曰：請破城之日男子盡坑城內聞之人皆死戰詔令江夏王道宗督兵築土山攻其城東南隅高麗亦礻卑城增雉以相抗詔遣衛兵番次攻之日六七合拋石撞車壞其樓雉城中隨其壞處即立木柵道宗以樹條包壤為土托積土以為山其中開五道加木被土於其上不舍晝夜漸以逼城造山六旬用工五十萬山頂去其城數丈而俯臨城中道宗遣果毅傳伏愛領隊屯於山頂以防敵土山自高而陊以排其城城壞會伏愛私離所部高麗數百人自頹城而戰遂據有土山而塹斷人積火縈排以自固太宗大怒斬伏愛以狥命諸將擊之三日不能克。

蘇定方為平壤道大總管高宗顯慶五年拔百濟之真都城初定方率眾自城西濟海趨真都去城二十餘里賊傾國來拒大戰破之殺虜萬餘人追奔入郭其王義慈及太子隆奔於北境定方進圍其城義慈次子泰自立為王率眾還固守義慈嫡孫文思曰：王與太子雖並出城而身見在叔總兵馬專擅為王假令漢退我父子當不全矣。遂率其左右投城而下百姓從之泰不能止定方令兵士登城立幟，於是泰開門頓顙請命龍朔元年定方為右驍衛大將軍會思結闕俟斤都曼先鎮諸胡擁其所部及疏勤朱俱般蔥嶺三國復叛詔定方為安撫大使率兵討之至業葉水而賊保馬頭川，於是選精卒一萬人馬三千匹馳掩襲之一日一夜行三百里詰朝至城西十里都曼大驚率兵拒戰於城門之外賊師敗績退保馬保城王師進屯其門入夜諸軍漸至四面圍之伐木為攻具布列城下都曼自知不免面糸專開門出降俘還信安郡王禕玄宗開元中為朔方節度使時石堡城為吐蕃所據侵擾河右敕禕與河西隴右計議取之禕到軍總率士伍克期攻之，或曰：此城據險。又為吐蕃所惜今懸軍深入賊必並力拒守事。若不捷退則狼狽不如按軍持重以觀形勢禕曰：人臣之節豈憚艱險必其眾寡不敵吾則以死斷之茍利國家此身何足可惜，於是督率諸將倍道兼進並力攻之遂拔石堡城斬獲首級並獲糧儲器械其數甚眾仍分據守以遏賊路帝聞之大悅始改石堡城為振武軍自是河隴諸軍遊弈拓地千餘里哥舒翰為隴右節度時吐蕃保石堡城路遠而險不拔天寶八載玄宗以朔方河東群牧之眾十萬詔翰都統攻石堡城數日不克召其將高秀巖張守瑜欲斬之秀巖請五日克之如期而拔。

曲環陜州人天寶中從哥舒翰攻拔石堡城收黃河九曲洪濟等城累授果毅別將。

崔旰以漢州刺史統西川兵出西山討吐蕃旰始次賊城周圍皆石礫攻具無所設唯東南隅環丈之地壤土可宀幾諜知之以告旰乃夜穿地道攻之再宿而拔其城因西拓地數百里下城砦數四蕃眾相語曰：崔旰皆神兵也。將更前進以糧盡還師時嚴武為劍南節度聞之大悅裝七寶輿迎旰入城都以誘士眾賞賚過厚（旰後改名寧）。

高崇文憲宗元和初統神策軍討劉辟於西川城都北一百五十里有鹿頭山扼兩川之要辟築城以守。又連八柵張犄角之勢以拒王師是日破賊二萬於鹿頭城下大雨如註不克登乃止明日。又破於萬勝堆在鹿頭之東使梟將高霞㝢親鼓鹿頭扳緣而上矢石如雨。又命敢死士連登奪其堆燒其柵柵中之賊殲焉遂據堆下瞰城中人物可數凡八大戰皆大捷賊搖心矣。蜀既平詔刻石紀功於鹿頭山下。

劉從諫為昭義軍節度使文宗太和二年八月從諫引漳河水灌賊界深冀兩州。

梁朱珍自唐僖宗光啟初太祖置為諸軍都指揮使會滑州節度使安師儒戎政不治太祖命珍與李唐賓率步騎以經略之始入境遇大雪令軍士無得休息一夕馳至壁下百梯並

遂乘其墉滑州平。

牛存節初為滑州遏後指揮使唐昭宗乾寧三年太祖東討鄆州存節領軍次故樂亭扼其要路都指揮使龐師古屯馬頰存節密與都將王言謀入鄆壘存節遣王言夜伏勇士於州西以

公逾濠舉梯登陴既而王言不克入存節獨率伏軍負梯沖破其西壅城奪其濠橋諸軍俱進遂陷其城楊師厚為滑州節度使太祖北征令師厚以大軍攻強逾旬不能克太祖屢加督責師厚晝夜奮擊乃破之盡屠其城。

康懷英初為軍校唐昭宗光化元年從氏叔琮伐襄陽以一軍攻下鄧州天復元年太祖率軍迎昭宗於鳳翔李茂貞大將符道昭領兵萬餘屯武功懷英領前鋒之眾先登一鼓而破之翌日太祖方至二年四月道昭復領大軍屯於虢縣之漠谷其建寨之所前臨巨澗後倚峻阜險不可升太祖遣懷英提騎數千急擊之道昭以懷英兵寡有俯視之意乃率甲士萬人絕澗以挑戰懷英始以千騎交鬥戰酣發伏以擊之岐大軍敗畦師李周彜屯軍於三原以為茂貞聲援。又命懷英討之周彜拔軍而遁追至梨團因攻下翟州擒其守來獻天祐三年各佐劉知俊破

鳳之眾五萬於美原收十五餘寨乘勝引軍攻下畦州以功授陜州節度使及太祖受禪加檢校太保開平元年夏命將大軍伐潞率眾晝夜攻城半月之間機巧百變懷英期於必取乃築壘環城

鑿池塹然而屢為晉將周德威騎軍所撓懷英不敢即戰太祖乃以李思安代之降為行營都虞候。

王彥章為許州節度使北面行營副招討時晉帥陷鄆州中外大恐以彥章代戴思遠為北面招討使拜命之日促裝以赴滑臺遂自揚村砦浮河而下水陸俱進斷晉人德勝之浮梁攻南城拔之晉人遂棄北城並軍保楊劉彥章以舟師㳂流而下晉人盡徹北城屋木編

代置步軍於其上與彥章軍各行一岸每遇轉灘水匯即中流交鬥流矢雨集或舟

代覆北及楊劉凡百餘戰彥章急攻楊劉晝夜不息晉人極力固守垂陷者數四晉王親援其城彥章之軍重濠衤復壘晉人不能入晉王乃於博州東岸築壘以應鄆軍彥章聞之馳軍而至急攻其柵自旦及午其城將拔會晉王以大軍來援彥章乃退。

王檀為許州節度使貞明元年三月魏博軍亂晉王入魏州分兵攻下屬郡河北大擾檀受詔與開封尹劉

掎角進師以援河北檀攻澶州魏縣下之擒賊將李巖玉門開以獻頃之檀密疏請以奇兵西趨河中自陰地開襲取晉陽末帝許之即馳兵而去師至晉陽晝夜急攻其壘并州幾陷既而蕃將石家才自潞州以援兵至檀引軍大掠而還。

劉

為鎮南軍節度使會蔣殷據徐州以叛朝廷以福王友璋鎮徐方殷不受代末帝遣

與鄆帥牛存節率兵攻之殷求援於淮夷偽吳楊溥遣大將朱瑾領眾赴援

逆擊破之城陷殷舉族自燔於火中得其屍梟首以獻。

後唐李嗣昭為蕃漢行營都指揮使唐昭宗天復中汾州刺史李瑭據城為叛嗣昭將兵攻城三月而拔斬李瑭進攻慈隰下之獲刺史唐禮小將張唐向弘於等。又攻潞州梁祖聞嗣昭之師大至召葛從周謂曰：並人。若在高平當圍而取之先須野戰勿以潞州為敵及聞嗣昭軍韓店梁祖曰：進通（嗣昭小字）扼八議路此賊決與我鬥公等臨事制機勿落奸便賀德倫閉壁不出嗣昭日以鐵騎環城汴人不敢芻牧援路斷絕八月德倫張歸厚棄城遁去遂取潞州。

符存審遙領邢

磁團練使唐昭宗天祐十二年八月將兵五千討張源德於貝州時城中賊眾三千每夜分出剽掠州民苦之皆願塹其城以安耕作及存審至賊保壁自固因以八縣丁壯塹而圍之九月賊眾三千披甲出城我將甘言諭之俱釋兵解甲既而四面陳兵皆殺之貝州平。

董璋初仕梁為列校龍德末潞州李繼韜送款於梁時潞將裴約方領兵戍澤州不徇繼韜之命據城以自固梁末帝遣璋率師攻陷之即以璋為澤州刺史李承嗣為雒州刺史及張

之加兵於太原也。時鳳翔軍營霍邑承嗣帥一軍攻之岐人夜遁追擊至趙城合大軍攻平陽旬有二日而拔師還改教練使檢校司徒。

李建及初從武皇為遼州刺史攻楊劉自寅至未汴軍嬰城拒守建及自負葭葦湮塹率先登梯遂拔之閻寶遙領天平軍節度使東南面招討等使時鎮州張文禮殺王
鎔
叛寶帥師進討收趙州進渡滹水擒賊黨張文順以獻。又進逼真定結營西南隅掘塹柵以環之決大悲寺漕渠以侵其郛。

晉張廷蘊初仕唐莊宗為帳前都指揮使兼左右羽林都虞候會潞州李繼儔嬰城叛詔遣明宗為招討使元行欽為都部署廷蘊為前鋒軍至上黨日已暝矣。憩軍方定廷蘊首率勁兵百餘輩逾洫坎城而上守陴者不能禦尋斬關延諸軍入焉明宗行欽達明而始至其城已下。

楊光遠為宣武軍節度使判六軍諸衛事時範延光據鄴城叛光遠率兵討之光遠進攻城圍。又奏賊城四面凍合壕水請添兵並力攻取尋分命使臣往諸道抽取齊赴魏州軍前光遠逼寇氏門置寨賊勢愈蹙。

漢史弘肇為都督率兵討代州平之初代州刺史王暉叛歸契丹弘肇一鼓而拔之斬暉以狥。

趙暉為鳳翔兵馬都部署以討王景崇高祖乾祐二年十二月暉上言前月十一日夜分命兵士燒賊城諸門鹿角戰具賊並不出鬥敵擇日攻城次三年正月上言十二月二十四日收復鳳翔景崇舉家自燔周景殷為雒州刺史太祖廣順元年十一月收復馬嶺關。

曹英為侍衛步軍都指揮使總兵討慕容彥超於兗州梯沖塹壘頗有力焉會太祖親征並兵攻陷其城。（一說廣順二年兗州行營曹英言臣等部領大軍至兗州營於西門外尋令馬軍都指揮使王全斌壕寨使萬超城四面相度攻圍城勢二月。又言塹地圍城第二重三月。又言進洞屋二步差任漢謙充諸寨提舉使四月。又言發火燒毀賊城敵樓七十間）。

卷三百七十

將帥部忠

夫忠者國之寶民之望而臣下之高行也。是以先王著移忠之義前史垂盡忠之訓出身事主其大者乎！。若乃任以牙爪委以心膂總戎昭之寄當帥臣之重安危所註社稷是衛固宜休戚之同體赴蹈而畢命焉三代之後居其任者或臨患不忘其國或殺身有益於君或累及而行明或難至而節見舍生以全義竭力以舒患遺風餘烈煥乎！前聞古人所謂死而不朽久而彌新者誠哉！是言矣。

秦蒙恬為內史將三十萬眾北逐戎狄胡亥遣使者以罪賜公子扶蘇死。又遣使者之陽周令蒙恬曰：君之過多矣。而卿弟毅有大罪法及內史恬曰：自吾先人及至子孫積功信於秦三世矣。今臣將兵三十餘萬身雖囚系其勢足以倍畔然自知必死而守義者不敢辱先人之教以不忘先王也。昔周成王初立未離繈褓周公旦負王以朝卒定天下及成王有病甚殆公。且自扌前其爪以沈於河曰：王未有識是旦執事有罪殃旦受其不祥乃書而藏之記府可謂信矣。及王能治國有賊臣言周公旦欲為亂久矣。王。若不備必有大事王大怒周公旦走而奔於楚成王觀於記府得周公旦沈書乃流涕曰：孰謂周公旦欲為亂乎！殺言之者而反周公旦故《周書》曰：必參而伍之今恬之宗世無二心而事卒如此是必孽臣逆亂（一作辭）內陵之道也。夫成王失而復振則卒昌桀殺關龍逢紂殺王子比幹而不悔則身死國亡臣。故曰：過可振而諫可覺也。察於參伍上聖之法也。臣之言非以求免於咎也。將以諫而死願陛下為萬民思從道也。使者曰：臣受詔行法於將軍不敢以將軍言聞於上也。蒙恬喟然太息曰：我何罪於天無過而死乎！良久徐曰：恬罪固當死矣。起臨洮屬之遼東城塹萬餘里此其中不能無絕地胍哉！此乃恬之罪也。乃吞藥自殺漢紀信為將軍高帝三年四月項羽圍漢滎陽漢王請和割滎陽以西者為漢亞父勸項羽急攻滎陽漢王患之陳平反間既行羽果疑亞父亞父大怒而去發病死五月將軍紀信曰：事急矣。臣請誑楚可以間出（間出投間隙私出。若言間行微行耳紀信詐為漢王而出西門遁走私出也。），於是陳平夜出女子東門二千餘人楚因四面擊之紀信乃乘王車黃屋左纛（天子以黃繒為蓋纛毛羽幢也。在乘輿車衡左方上註之一曰以牛尾為之如鬥或在騑頭或在衡）曰：食盡漢王降楚楚皆呼萬歲之城東觀以故漢王得與數十騎出西門遁令御史大夫周苛魏豹樅公守滎陽（樅公史不知其名。故曰：公）羽見紀信問漢王安在曰：已出去矣。羽燒殺信。

周苛為御史大夫楚圍漢王滎陽急漢王出去而使苛守滎陽城楚破滎陽城生得苛羽謂苛為我將以公為上將軍封三萬戶苛罵曰：若趣降漢王不然今為虜矣。（。若汝也。趣讀曰促）。若非漢王敵也。羽怒烹苛（烹為煮而殺之）韓信為大將軍平齊漢王徵其兵使擊楚楚以亡龍。且項王恐使盱眙人武涉往說信曰：足下何不反漢與楚楚王與足下有舊故。且漢王不可必（謂必信之）身居項王掌握中數矣。然得脫背約復擊項王其不可親信如此今足下雖自以為與漢王為金石交（稱金石者取其堅固。）然終為漢王所禽矣。足下所以得須臾至今者以項王在項王即亡次取足下何不與楚連和三分天下而王齊今釋此時自必於漢王以擊楚。且為智者固。若此邪信謝曰：臣得事項王數年官不過郎中位不過執戟（郎中宿衛執戟）言不聽畫策不用故背楚歸漢漢王授我上將軍印將數萬之眾解衣衣我推食食我（下衣音於記反下食讀曰飼）言聽計用吾得至於此夫人深親信我背之不祥幸為信謝項王武涉已去蒯通知天下權在於信深說以三分天下鼎足而王信不忍背漢。又自以功大漢王不奪我齊遂不聽。

夏侯嬰從高祖擊項羽至彭城羽大破漢軍漢王不利必馳去見孝惠魯元載之漢王急馬罷虜在後（罷讀曰疲）常

發兩兒棄之嬰常收載行面雍樹馳（發音撥面背也。雍抱持之言取兩兒令面著已而抱持之以馳故云：面擁樹馳雍讀曰擁）高祖怒欲斬嬰者十餘卒得脫而致孝惠魯元於豐及高後德嬰之脫孝惠魯元下邑也。乃賜嬰北第第一（北第者近北之第嬰最第一）曰：近我以尊異之。

霍去病武帝時為驃騎將軍帝常為治第令視之對曰：匈奴不滅無以家為由此帝益重之。

後漢劉稷為光武兄伯升部將稷數陷陳潰圍勇冠三軍時將兵擊魯陽聞更始立稷怒曰：本起兵圖大事者伯升兄弟也。今更始何為者邪更始君臣聞而心忌之。

竇融行河北五郡大將軍事遙聞光武即位而心欲東向以河西隔遠未能自通時隗囂先稱建武年號融等從受正朔囂皆假其將軍印綬囂外順人望內懷異心使辨士張玄遊說河西曰：更始事業已成尋復亡滅此一姓不再興之效今即有所主便相系屬一旦拘制自令失柄後有危殆雖悔無及今豪傑競逐雌雄未決當各據其土宇與隴蜀合從（以利合為從以威勢相脅曰：橫）高可為六國下不失尉佗（佗姓趙真定人也。陳勝起佗行南海尉遂王有南越。故曰：尉佗也。）融等，於是召豪傑及諸太守計議其中智者皆曰：漢承堯運（《左傳》曰：陶唐氏既衰其後有劉累事孔甲為禦龍氏春秋時晉卿士會即其後也。士會奔秦後歸晉其處者為劉氏戰國時劉氏自秦獲於魏遷大梁都於豐號豐公即太上皇父也。故曰：漢承堯運）歷數延長今皇帝姓號見於圖書（謂《河圖》赤伏符曰：劉秀發兵捕不道）自前世博物道術之士谷子雲夏賀良等建明漢有再受命之符言之久矣。（前書成帝時谷永上《書》曰：陛下當陽數之標季涉三七之節紀哀帝時夏賀良言赤精子讖漢家歷運中衰當再受命也。）故劉子駿改易名字冀應其占（劉歆以哀帝建平元年初改名秀字穎叔冀應符命）及莽末道士西門君惠言劉秀當為天子遂謀立子駿事覺被殺出謂百姓觀者曰：劉秀真汝主也。皆近事暴著（暴露也。著見也。）智者所共見也。除言天命。且以人事論之今稱帝者數人而雒陽土地最廣甲兵最強號令最明觀符命而察人事它姓殆未能當也。諸郡太守各有賓客或同或異融小心精詳遂決策東向五年夏遣長史劉鈞奉書獻馬先是帝聞謂高祖曰：願與沛公決雌雄河西完富地接隴蜀常欲招之以逼囂術亦發使遺融書遇鈞於道即與俱還帝見鈞歡甚禮饗畢乃遣令還賜融璽《書》曰：制詔行河西五郡大將軍事蜀國都尉勞鎮守邊五郡兵馬精強倉庫有蓄民庶殷富外則折挫羌胡內則百姓蒙福威德流聞虛心相望道路隔塞邑邑何已長史所奉書獻馬悉至深知厚意今益州有公孫子陽天水有隗將軍方蜀漢相攻權在將軍舉足左右便有輕重以此言之欲相厚，豈有量哉！諸事俱長史所見將軍所知王者叠興千載一會（言時難得而易失也。）欲遂立桓文輔微國當勉卒功業（周室微弱齊桓晉文輔之以霸天下）欲三分鼎足連衡合從亦宜以時定（蒯通說韓信曰：三分天下鼎足而立）天下未並吾與爾絕域非相吞之國今之議者必有任囂效尉佗制七郡之計（秦胡亥時南海尉任囂病。且死召龍川令趙佗語曰：番禺負山險阻南北東西數千里頗有中國人相輔此亦一州之主可為國故召公即令行南國尉事地理志曰：蒼梧郁林合浦交趾九真南海日南皆越之分野此為七郡也。效致也。流俗本作教者誤也。）王者有分土無分民自適已事而已今以黃金二百斤賜將軍猶蒯通曰：與楚即楚勝與漢則漢勝便宜輒言因授融為涼州牧璽書既至河西皆驚以為天子明見萬里之外罔羅張立（一作玄）之情融即復遣鈞上《書》曰：臣融竊伏自惟幸得

先後末屬蒙恩為外戚累世二千石至臣之身復備列位假歷將帥（假猶濫也。）守持一隅以委質則易為辭以納忠則易為力書不足以深達至誠故遣劉鈞口陳肝膽自以底裏上露長無纖介（底裏皆露言無藏隱）而璽書盛稱蜀漢二主三分鼎足之權任囂尉佗之謀竊自痛傷臣融雖無識猶知利害之際順逆之分，豈可背真舊之主事奸偽之人廢忠貞之節為傾覆之事棄已成之基求無冀之利此三者雖問狂夫猶知去就而臣獨何以用心謹遣同產弟友詣闕口陳區區友至高平（高平今涼州縣也。）會囂反叛道絕馳還遣司馬席封間行通書（東觀記及續《漢書》席皆作虞）帝復遣席封賜融友書所以慰藉之甚寇融乃與隗囂書責讓之囂不納融乃與五郡太守共砥厲兵馬上疏請師期帝深嘉美之。

鮑永從更始為尚書僕射行大將軍安集河東并州朔方時赤眉害更始三輔道絕光武即位遣諫議大夫儲大伯持節徵永詣行在所永疑不從乃收系大伯遣使馳至長安既知更始已亡乃發喪出大伯等封上將軍列侯印綬罷兵但幅巾與諸將及同心客百餘人詣河內帝見永問曰：卿眾所在永離席叩頭曰：事更始不能令全誠慚以其眾幸富貴故悉罷之帝曰：卿言大是而意不悅。

吳漢為司馬性彊力每從帝征伐帝未安居漢常側足而立。

耿弇為大將軍為張步所攻光武聞之自往救之未至陳俊謂弇曰：劇虜兵盛可。且閉營休士以須上來弇曰：乘輿已到臣子當擊牛釃酒以待百官反欲以賊虜遺君父耶乃出兵大戰自旦及昏復大破之。

來歙為中郎將與虎牙大將軍蓋延揚武將軍馬成進攻公孫述將王元環安於河池下辯陷之乘勝遂進蜀人大懼使刺客刺歙未殊馳召蓋延延見歙因伏悲哀不能仰視歙叱延曰：虎牙何敢然今使者中刺客無以報國故呼巨卿欲相屬以軍事而反效兒女子涕泣乎！刃雖在身不能勒兵斬公耶延收淚強起受所誡歙自書。表曰：臣夜人定後為何人所賊傷中臣要害臣不敢自惜誠恨奉職不稱為朝廷羞夫理國以得賢為本太中大夫段襄骨鯁可任願陛下裁察。又臣兄弟不肖終恐被罪陛下哀憐數賜教督投筆抽刃而絕。

祭遵為征虜將軍無子兄午娶妾送之遵乃使人逆而不受自以身任於國不敢圖生慮繼嗣之計。

祭彤為太僕將萬餘騎伐北匈奴坐逗撓下獄既出數日歐血死臨終謂其子曰：吾蒙國恩厚奉使不稱微績不立身死誠慚恨義不可以無功受賞死後。若悉簿上所得賜物身自詣兵屯效死前行以副吾心既卒其子逢上疏具陳遺言帝甚嗟嘆之。

溫序為護羌校尉行部至襄武為隗囂別將茍宇所拘劫宇謂序曰：子。若與我並威同力天下可圖也。序曰：受巨卿蓋延字也。國重任分當效死義不貪生茍背恩德宇等復曉譬之序素有氣力大怒叱宇等曰：虜何敢迫脅漢將因以節撾殺數人賊眾爭欲殺之宇止之曰：此義士死節可賜以劍序受劍

須於口顧左右曰：既為賊所迫殺無令須汙土遂伏劍而死序主簿韓遵從事王忠持屍歸斂光武聞而憐之命忠送喪到雒陽賜城傍為冢地賻穀千斛縑五百疋。

馬援為伏波將軍征五溪夜與送者訣謂友人謁者杜愔曰：吾受厚恩年迫餘日索（索盡也。）常恐不得死國事今獲所願甘心瞑目但畏長者家兒或在左右或與從事殊難得調介介獨惡是耳（長者家兒謂權要子弟等介介猶耿耿也。）援。又謂平陵孟冀曰：方今奴烏桓尚擾北邊欲自請擊之男兒要當死於邊野以馬革裹屍還葬耳何能臥床上在兒女子手中邪冀曰：諒為烈士當如此矣。

班超為將兵長史在西域衛侯李邑護送烏孫使者因盛毀超擁愛妻抱愛子安樂外國無內顧心超聞之嘆曰：身非曾參而有三至之讒恐見疑於當時矣。遂去其妻帝知超忠乃切責邑曰：縱超擁愛妻抱愛子思歸之士千餘人何能盡與超同心乎！遂令邑詣超受節度詔超。若邑任在外者便留與從事超即遣邑將烏孫侍子還京師徐

謂超曰：邑前親毀君欲敗西域今何不緣詔書留之更遣它吏送侍子乎！超曰：是何言之陋也。以邑毀超故今遣之內省不疚何卹人言快意留之非忠臣也。

皇甫嵩為右車騎將軍平黃巾威震天下故信都令漢陽閻忠說嵩嵩懼曰：非常之謀不施於有常之勢創圖大功豈庸才所致黃巾細孽敵非秦項新結易散難以濟業。且人未忘主天不佑逆。若虛造不冀之功以速朝夕之禍孰與委忠本朝守其臣節雖云：多讒不過放廢猶有令名死。且不朽反常之論所不敢聞忠知計不用因亡去。

張楊為河內太守獻帝在河東楊將兵至安邑拜安國將軍封晉陽侯楊欲迎天子還雒陽諸將不聽楊還野王建安元年楊奉董承韓暹挾天子還舊京糧乏楊以糧迎道路遂至雒陽謂諸將曰：天子當與天下共之幸有公卿大臣楊當捍外難何事京都遂還野王即拜為大司馬。

董承為車騎將軍開府時獻帝自都許之後權歸曹氏天子總已百官備員而已帝忌操專乃密詔承使結天下義士共誅之承遂與劉備同謀未發會備出征承與偏將軍王服長水校尉種輯議郎吳碩結謀事泄承服輯碩皆為操所害。

魏龐德為立義將軍與曹仁禦關公樊下諸將以德兄在漢中頗疑之德常曰：我受國恩義在效死我欲身自擊羽今年我不殺公，公當殺我後親與公戰射公中額時德嘗乘白馬公軍謂之白馬將軍皆憚之仁使德屯樊北十里會天霖雨十餘日漢水暴溢樊下平地五六丈德與諸將避水上隄公乘船攻之以大船四面射隄上德被甲持弓箭不虛發將軍董衡部曲將董超等欲降德皆收斬之自平旦力戰至日過中公攻益急矢盡短兵接戰德謂督將成何曰：吾聞良將不怯死以茍免烈士不毀節以求生今日我死日也。戰益怒氣愈壯而水浸盛吏士皆降德與麾下將一人伍伯二人彎弓傅矢乘小船欲還仁營水盛船覆失弓矢獨抱船覆水中為公所得立而不跪公謂曰：卿兄在漢中我欲以卿為將不早降何為德罵公曰：豎子何謂降也。魏王帶甲百萬威振天下汝劉備庸才耳，豈能敵邪我寧為國家鬼不為賊將也。遂為公所殺太祖聞而悲之為之流涕封其二子為列侯。

徐晃為橫野將軍與蜀將關公宿相愛公攻曹仁於樊太祖遣晃與公遙共語但說平生不及軍事須臾晃下馬宣令得蜀將軍頭賞金千斤公驚怖謂晃曰：大兄是何言邪晃曰：此國之事耳。

郝昭為將軍築陳倉城太和二年十二月蜀將諸葛亮圍陳倉亮使昭鄉人靳詳於城外遙說之昭於樓上應詳曰：魏家科法卿所練也。我之為人卿所知也。我受國恩多而門戶重卿無可言者但有必死耳卿還謝諸葛便可攻也。詳以昭語告亮亮。又使詳重說昭曰：人兵不敵無為空自破滅昭謂詳曰：前言已定矣。我識卿耳箭不識也。詳乃去。

許允齊王時為中領軍時姜維寇隴右安東將軍司馬文王鎮許昌徵還擊維至京師帝於平樂觀以臨軍過允與左右小臣謀因文王辭殺之勒其眾以退大將軍已書詔於前文王入帝方食栗優人云午等唱曰：青頭雞青頭雞青頭雞者鴨也。帝懼不敢發文王引兵入城景王因是謀廢帝。

諸葛誕為鎮南將軍時母邱儉文欽反遣使詣誕招呼豫州士民誕斬其使露布天下令知儉欽凶逆。又誕據有淮南之地司馬文王新秉政欲徵誕為司空乃遣賈充與誕相見談說時事因謂誕曰：雒中諸賢皆願禪代君所知也。君以為云：何誕厲色曰：卿非賈豫州子世受魏恩如何負國欲以魏國輸人乎！非吾所忍聞。若雒中有難吾當死之充默然誕既被徵請諸牙門置酒飲宴呼牙門從兵皆賜酒令醉謂眾人曰：前作千人鎧杖始成欲以擊賊今當還雒不復得用欲

出將見人遊戲須臾還耳諸君。且止乃嚴鼓將士七百人出樂

聞之閉州門誕歷南門宣言曰：當還雒邑

出遊戲揚州何為閉門見備前至東門東門復閉乃使兵緣城攻門州人悉走因風放火焚其府庫遂殺

誕。表曰：臣受國重任統兵在東揚州刺史樂

專詐說臣與吳交通。又言被詔當代臣位無狀日久臣奉國命以死自立終無異端忿

不忠輒將步騎七百人以今月六日討

即日斬首函頭驛馬傳送。若聖朝明臣臣即魏臣不明臣臣即吳臣不勝發憤有日謹拜表陳愚悲感泣血哽咽斷絕不知所如乞朝廷察臣至誠。

孫禮為冀州牧以定平原清河界為曹爽所怒後除城門校尉時奴王劉靖部眾彊盛而鮮卑數寇邊乃以禮為并州刺史加振武將軍使持節護奴中郎將往見太傅司馬宣王有忿色而無言宣王曰：卿得并州少邪恚理分界失分乎！今當遠別何不忄

也。《禮》曰：何明公言之乖細也。禮雖不德豈以官位往事為意邪本謂明公齊蹤伊呂規輔魏室上報明帝之

下建萬世之勛今社稷將危天下凶凶此禮之所以不悅也。因涕泣橫流宣王曰：且止忍不可忍。

蜀霍峻為中郎將先主自葭萌南還襲劉璋留峻守葭萌城張魯遣將楊帛誘峻求共守城峻曰：小人頭可得城不可得帛乃退去。

關公初事先主為別部司馬行徐州太守事後為曹公所禽曹公壯公為人而察其心誠無久留之意謂張遼曰：卿試以情問之既而遼以問公，公嘆曰：吾極知曹公待我厚然吾受劉將軍厚恩誓以共死不可背之吾終不留吾要當立功以報曹公乃去遼以公言報曹公義之。

傅彤為將軍從先主征吳進軍斷後拒戰兵人死盡吳將語彤令降彤罵曰：吳狗何有漢將軍降者遂戰死拜子僉為左郎中後為關中都督景耀六年。又臨危授命論者嘉其父子奕世忠義。

姜維初為奉義將軍先是馬謖敗於街亭諸葛亮拔將西縣千餘家及維等還維遂與母相失魏人使其母手書呼維令反並送當歸以譬之維報《書》曰：良田百頃不計一畝但見遠誌無有當歸。

張翼為

降都督綏南中郎將翼性持法嚴不得殊俗之歡心耆率劉胄背叛作亂翼舉兵討胄胄未破會被徵當還群下咸以為宜便馳騎即罪翼曰：不然吾以蠻夷蠢動不稱職故還耳然代人未至吾方臨戰場當運糧積穀為滅賊之資，豈可以一退之故而廢公家之務乎！，於是統攝不懈代到乃發馬忠因其成基以破殄胄丞相亮聞而善之。

霍弋為安南將軍統南郡事聞魏軍來弋欲赴成都後主以備敵既定不聽及成都不守弋素服號哭大臨三日諸將咸勸宜速降弋曰：今道路隔塞未詳主之安危大故去就不可茍也。若主上與魏和見遇以禮則保境而降不晚也。若萬一危辱吾將以死拒之何論遲速邪。

羅憲為巴東太守時右大將軍閻宇都督巴東為領軍後主拜憲為宇副貳魏之伐蜀召宇西還留守二千人令憲守永安城尋聞成都敗城中擾動江邊長吏皆棄城走憲斬稱成都亂者一人百姓乃定得後主委質問至乃帥所統臨於都亭三日。

吳張昭為輔吳將軍每朝見辭氣壯厲義形於色曾以直言逆旨中不進見後蜀使來稱蜀德美而群臣莫拒大帝嘆曰：使張公在坐彼不折自廢安復自誇乎！明日遣中使勞問因請見昭昭避席謝帝跪止之昭坐定仰曰：昔太后桓王不以老臣屬陛下而以陛下屬老臣臣是以思盡臣節以報厚恩使冺沒之後有可稱述而意慮淺短違逆聖旨自分幽淪長棄溝壑不圖復蒙引見得奉帷幄然臣愚心所以事國志在忠益畢命而已。若乃變心易慮以偷榮取容此臣所不能也。帝辭謝焉。

徐盛為中郎將大帝為魏稱藩魏使邢貞拜為吳王帝出都亭候貞貞有驕色張昭既怒而盛忿憤顧謂同列曰：盛等不能奮身出命為國家並許雒吞巴蜀而令吾君與貞盟不亦辱乎！因涕泣橫流貞聞之謂其旅曰：江東將相如此非久下人者也。

呂蒙為將從大帝征合肥既徹兵為張遼等所襲蒙與淩統以死捍衛。

董襲遷偏將軍曹公出濡須襲從大帝赴之使襲督五樓船往濡須口夜卒暴風五樓船傾覆左右散走舸乞使襲出襲怒曰：受將軍任在此備賊何等委去也。敢復言此者斬，於是莫敢幹其夜船敗襲死大帝改服臨殯供給甚厚。

周瑜為大將軍曹公聞瑜年少有美才謂可遊說動也。乃密下揚州遣九江蔣

往見瑜

有儀容以才辯見稱獨步江淮之間莫與為對乃布衣葛巾自

私行詣瑜瑜出迎之立謂

曰：子翼良苦遠涉江湖為曹氏作說客邪

曰：吾與足下州里中間別隔遙聞芳烈故來敘闊並觀雅規而云：說客無乃逆詐乎！瑜曰：吾雖不及夔曠聞弦賞音足知雅曲也。因延

入為設酒食畢遣之曰：適吾有密事。且出就館事了別自相請後三日瑜請

與周觀營中行視倉庫軍資器仗訖還飲宴示之侍者服飾珍玩之物因謂

曰：大丈夫處世遇知己之主外

君臣之義內結骨肉之恩言行計從禍福共之假使蘇張更生酈叟復出猶撫其背而折其辭豈足下幼生所能移乎！

但笑終無所言

還稱瑜雅量高致非言辭所間中州之士亦以此多之。

賀齊為將時大帝征合肥還為張遼所掩襲於津北幾至危殆齊時率三千兵在津南迎大帝既入大船會諸將飲宴齊下席涕泣而言曰：至尊人主常當持重今日之事幾致禍敗群下震怖。若無天地願以此為終身戒大帝自前收其淚曰：大慚謹以刻心非但書諸紳也。

陸遜為大將軍時中書典扌交呂壹竊權柄擅作威福遜與太常潘

同心憂之言至流涕後大帝誅壹深以自責。

張悌為屯騎校尉晉伐吳孫皓使悌督沈瑩諸葛靚帥眾三萬渡江逆之至牛渚沈瑩曰：晉治水軍於蜀久矣。今傾國大舉萬里齊力必悉益州之眾浮江而下我上流諸軍無有戒備名將皆死幼少當任恐邊江諸城盡莫能禦也。晉之水軍必至於此矣。宜畜眾力待來一戰。若勝之日江西自清上方雖壞還可取之今渡江逆戰勝不可保。若或摧喪則大事去矣。悌曰：吳之將士賢愚所知非今日也。吾恐蜀兵來至此眾心必駭懼不可復整今宜渡江可用決戰力爭。若其敗喪則同死社稷無所復恨。若其克勝則此敵奔走兵勢萬倍便當乘威南上逆之中道不憂不破也。若如子計恐軍行散盡相與坐待敵到君臣俱降無復一人死難者不亦辱乎！遂渡江戰吳軍大敗。

晉毛

為將軍與吳軍戰殺吳前部督修則陶璜等後食盡為吳人所獲以

壯勇欲赦之而則子允固求殺


亦不為璜等屈璜等怒面縛

詰之曰：晉賊

厲聲曰：吳狗何等為賊吳人生割其腹允割其心肝罵曰：庸復作賊

猶罵不止曰：尚欲斬汝孫皓皓汝父向死狗也。乃斬之武帝聞而哀矜即詔使

長子襲爵餘三子皆關內侯。

周處為御史中丞時氐人齊萬年反處隸夏侯駿西征伏波將軍孫秀知其將死謂之曰：卿有老母可以此辭也。處曰：忠孝之道安得兩全既辭親事君父母復安得而子乎！今日是我死所也。既而梁王彤為征西大將軍時賊屯梁山有眾七萬而駿逼處以五千擊之處曰：軍無後繼必至覆敗雖在亡身為國取恥彤復命處進討乃與振威將軍盧播雍州刺史解系攻萬年於六陌將戰處軍人未食彤促令速進而絕其後繼處知必敗賦《詩》曰：去去世事已策馬觀西戎藜藿甘梁黍期之克令終言畢而戰自旦及暮斬首萬計弦絕矢盡播系不救左右勸退處按劍曰：此是吾效節受命之日何退之為。且古者良將受命凶門以出蓋有進無退也。今諸君負信勢必不振我為大臣以身殉國不亦可乎！遂力戰而沒。

張光為材官將軍梁州刺史鎮漢中時逆賊王如餘黨大盛光嬰城固守自夏迄冬憤激成病佐吏及百姓咸勸光退據魏興光按劍曰：吾受國厚恩不能翦除寇賊今得自死便如登仙何得退還也。聲絕而卒百姓悲泣遠近傷惜之。

山簡為征南將軍鎮襄陽雒陽陷沒遷於夏口時樂府伶人避難多奔沔漢宴會之日僚佐或勸奏之簡曰：社稷傾覆不能救者有晉之罪人也。何作樂之有因流涕慷慨坐者咸愧焉。

索

為安西將軍時懷帝蒙塵長安。又陷南陽王模被害

泣曰：與其俱死寧為伍子胥乃赴安定與雍州刺史賈遷扶風太守梁綜安夷護軍麯允等糾合義眾頻破賊黨修復舊館遷定宗廟進救新平小大百戰

手擒賊帥李羌與閻鼎立秦王為皇太子及即尊位是為湣帝

遷侍中太僕以首迎大駕升壇授璽之日封弋居伯。又進前將軍尚書右僕射。

劉琨湣帝即位拜大將軍都督并州諸軍事加散騎常侍假節琨上疏謝曰：陛下略臣大愆錄臣小善猥蒙天恩光授殊寵顯以蟬冕之榮崇以上將之位伏省詔書五情飛越臣聞晉文以

縠為元帥而定霸功高祖以韓信為大將而成王業咸有敦詩閱禮之德戎昭果毅之威故能振豐功於荊南拓洪基於河北況臣久陋擬蹤前哲俯懼折鼎慮在覆餗昔曹沬三北而收功於柯盟馮異垂翅而奮翼於澠池皆能因敗為成以功補過陛下宥過之恩已隆而臣自新之善不立臣雖不逮預聞前訓恭讓之節臣猶，庶幾所以冒承寵命者實欲沒身報國輒死自效要以致命寇場盡其臣節至於寵榮之施非言辭所謝。又謁者史蘭殿中中郎王春等繼至奉詔臣俯尋聖旨伏紙飲淚臣聞夷險流行古今代有酃厭皇德曾未悔禍蟻狄縱毒於神州夷醜肆虐於上國七廟闕禋祀之鄉百官喪彜倫之序梓宮淪辱山陵未兆率土永慕思同考妣陛下龍姿日茂睿質彌光升區宇於既頹崇社稷於已替四海之內肇有上下九服之萌復睹典制伏惟陛下蒙塵於外越在秦郊蒸嘗之敬在心桑梓之思未克臣備位歷年才質駑下邱山之已彰毫

之效未著頃以時宜權假位號竟無殪戎之績而有負乘之累當肆刑書以明黜陟是以臣前表上聞敢緣愚款乞奉先朝之班茍存偏師之職赦其三敗之愆收其一切之用得騁誌虜場快意大逆雖身膏野草無恨黃壚陛下偏恩過隆猶蒙擢拔遂授上將位超常伯征討之任得從事宜拜命驚惶五情戰悸懼於隕越以為朝羞昔申胥不徇柏舉而成公壻之勛伍員不從城父而濟入郢之庸臣雖頑凶無覬古人其於被堅執銳致身寇讎所謂天地之施群生莫謝不勝受恩至深謹拜表陳聞後石勒據襄國及麯允敗劉曜斬趙冉琨上。表曰：逆胡劉聰敢率犬羊憑陵輦轂人神發憤遐邇奮怒伏省詔書相國南陽王保太尉涼州刺史軌糾合二州同恤王室冠軍將軍允護軍將軍

總齊六軍戮力國難王旅大捷俘馘千計旌旗首於晉路金鼓振於河曲崤函無虔劉之警

隴有安業之慶斯誠宗廟社稷陛下神武之所致含氣之類莫不引領況臣之心能無踴躍臣前表當與鮮卑猗盧克今年三月都會平陽會凶羯石勒以三月三日徑掩薊城大司馬博陵公浚受其偽和為勒所虜勒勢轉盛欲來襲臣城塢駭懼志在自守。又猗盧國內欲生奸謀幸盧警慮尋皆誅滅遂使南北顧慮用愆成舉臣所以泣血宵吟扼腕長嘆者也。勒據襄國與臣隔山寇騎朝發夕及臣城同惡相求其徒實繁西北八州勒滅其七先朝所授存者唯臣是以勒朝夕謀慮以圖臣為計

伺間隙寇抄相尋戎士不得解甲百姓不得在野天總雖張靈澤未及唯臣孑然與寇為伍自守則稽聰之誅進討則勒襲其後進退維谷徒懷憤踴力不從願慚怖怔營痛心疾首形留所在神馳寇庭秋穀既登胡馬已肥前鋒諸軍並有至者臣當首啟戎行身先士卒臣與二虜勢不並立聰勒不梟臣無歸誌庶憑陛下威靈使微意獲展然後殞首謝國沒而無恨。又及二都傾覆社稷絕嗣元帝初鎮江左琨誠系王室謂右司馬溫嶠曰：昔班彪識劉氏之復興馬援知漢光之可輔今晉祚雖衰天命未改吾欲立功河朔使卿延譽江南子其行乎！對曰：嶠雖無管張之手而明公有桓文之志欲建匡合之功豈敢辭命乃以為左長史檄告華夷奉表勸進既至引見具陳琨忠誠志在效節因說社稷無主天人系心辭旨慷慨舉朝屬目帝器而嘉焉王導周顗謝琨庾亮桓彜等並與親善於時江左草創綱維未舉嶠殊以為憂及見王導共談歡然曰：江左自有管夷吾吾復何慮琨為段疋磾所害嶠表琨忠誠雖勛業不遂然家破身亡宜在褒崇以慰海內之望帝然之。

劉沈齊王輔政引為左長史遷侍中於時李流亂蜀詔沈以侍中假節統益州刺史羅尚梁州刺史許雄等以討流行次長安河間王

請沈為軍司遣席遠代之後領留雍州刺史及張昌作亂詔

遣沈將州兵萬人並西征府五千人自藍田關以討之

不奉詔沈自領州兵至藍田

。又逼奪其眾長沙王乂命沈將武吏四百人還州張方既逼京都王師屢敗王湖祖逖言於乂曰：劉沈忠義果毅雍州兵力足制河間宜啟上詔與沈使發兵襲


窘急必召張方以自救此計之良也。乂從之沈奉詔馳檄四境令七郡之眾及諸軍塢壁甲士萬餘人以安定太守衛博新平太守張光安定功曹皇甫淡為先登襲長安

時頓於鄭縣之高平亭為東軍聲援聞沈兵起還鎮渭城遣督護虞夔率步騎萬餘人逆沈於好畤接戰夔眾敗

大懼退入長安果急呼張方沈渡渭而壘

每遣兵出鬥輒不利沈乘勝攻之使淡博以精甲五千從長安門而入力戰至

帳下沈軍來遲

軍見淡等無繼氣益倍馮翊太守張輔率眾救

橫擊之大戰於府門博父子皆死之淡。又被擒

奇淡壯勇將活之淡不為之屈，於是見殺沈軍遂敗率餘卒屯於故營張方遣其將郭偉夜至沈軍大驚而潰與麾下百餘人南遁為陳倉令所執沈謂

曰：夫知己之顧輕在三之節重不可違君父之詔量強弱以茍全投袂之日期之必死菹醢之戮甘之如薺辭義慷慨見者哀之

怒鞭之而後腰斬之有識者以

幹上犯順虐害忠義知其滅亡不久也。

卷三百七十一

將帥部忠第二

晉閻鼎行豫州刺史事屯許昌遭母喪乃於密縣間鳩聚西州流人數千欲還鄉里值京師失守秦王出奔密中司空荀藩藩弟司隸校尉組及中領軍華恒河南尹華薈在密縣建立行臺以密近賊南趣許潁司徒左長史劉疇在密為塢主中書令李

桓太傅參軍騶捷劉蔚鎮軍長史周顗司馬李述皆來赴疇僉以鼎有才用。且手握彊兵勸藩假鼎冠軍將軍豫州刺史蔚等為參佐鼎少有大志因西土人思歸欲立功鄉里乃與撫軍長史王毗司馬傅遜懷翼戴秦王之計謂疇捷等曰：山東非霸王處不如關中河陽令傅暢遺鼎書勸奉秦王過雒陽謁拜山陵徑據長安綏合夷晉興起義眾克復宗廟雪社稷之恥鼎得書便欲詣雒流人謂北道近河懼有抄截欲南自武關向長安疇等皆山東人咸不願西入荀藩及疇捷等並逃散鼎追藩不及

桓等見殺唯顗述走得免遂奉秦王行止上雒為山賊所襲殺百餘人率餘眾西至藍田時劉聰向長安為雍州刺史賈疋所逐走還平陽疋遣人奉迎秦王遂至長安而與大司馬南陽王保衛將軍梁芬京兆尹梁綜等並同心推戴立王為皇太子登壇告天立社稷宗廟以閻鼎為太子詹事總攝百揆梁綜與鼎爭權鼎殺綜以王毗為京兆尹鼎首建大謀立功天下始平太守麯允撫夷護軍索

並害其功。且欲專權馮翊太守梁緯北地太守梁肅並綜母弟

之姻也。謀欲除鼎乃證其有無君之心專戮大臣請討之遂攻鼎鼎出奔雍為氐竇首所殺傅首長安。

周馥為平東將軍都督揚州諸軍事睹群賊孔熾雒陽孤危乃建策迎天子遷都壽春永嘉四年與長史吳思司馬殷識上《書》曰：不圖厄運遂至於此戎狄交侵畿甸危逼臣輒與祖納裴憲華譚孫惠等三十人伏思大計僉以殷人有屢遷之事周王有岐山之徙方今王都罄乏不可久居河朔蕭條崤函險澀宛都屢敗江漢多虞於今平夷東南為愈淮陽之地北阻塗山南抗靈嶽名川四帶有重險之固是以楚人東遷遂宅壽春徐邳東海亦足戍禦。且運漕四通無患空乏雖聖上神聰元輔賢明居儉守約用保宗廟未。若相土遷宅以享永祚臣謹選精卒三萬奉迎皇駕輒檄前北中郎將裴憲行使持節監豫州諸軍事東中郎將風馳即路荊湘江揚各先運四年米租十五萬斛布絹各十四萬疋以供大駕今王浚茍晞共平河朔臣等戮力以啟南路遷都弭寇其計並得皇輿來巡臣宜轉據江州以恢王略知無不為古人所務敢竭忠誠庶報萬分朝遂夕隕猶生之年東海王越與茍晞不協馥不先白於越而直上書越大怒。

祖逖為鎮西將軍豫州刺史公私豐贍士馬日滋方當摧鋒越河掃清冀朔會朝廷將遣戴。若思為都督逖以。若思是吳人雖有才望無宏致遠圖。且已翦荊棘收河南地而。若思雍容直來統之意甚怏怏。且聞王敦與劉隗等構隙慮有內難大功不遂感激發病乃寄妻孥汝南大木山下時中原士庶咸謂逖當進據武牢而反置家險厄或諫之不納逖雖內懷憂憤而圖進取不輟。

溫嶠為平南將軍鎮武昌聞蘇峻之徵也。慮其有變求還朝以備不虞不聽未幾而蘇峻果反移屯潯陽遣督護王愆期西陽太守鄧嶽鄱陽內史紀瞻等率舟師赴難及京師傾覆嶠聞之號慟人有候之者悲哭相對俄而庾亮來奔宣太后詔進嶠驃騎將軍開府儀同三司嶠曰：今日之急殄寇為先未效勛庸而逆受榮寵非所聞也。何以示天下乎！固辭不受時亮雖奔敗嶠每推崇之分兵給亮遣王愆期等要陶侃同赴國難侃恨不受顧命不許嶠初從之後用其部將毛寶說復固請侃行初嶠與庾亮相推為盟主嶠從弟充言於嶠曰：征西位重兵彊宜共推之嶠，於是遣王愆期奉侃為盟主侃許之遣督護龔登率兵詣嶠嶠，於是列上尚書陳峻罪狀有眾七千灑泣登舟峻時殺侃子瞻繇是侃激勵遂率所統與嶠亮同赴京師戎卒六萬旌旗七百餘里鉦鼓之聲震於百里直指石頭次於蔡州侃屯查浦嶠屯沙門浦時祖約據歷陽與峻為首尾見嶠等軍盛謂其黨曰：吾本知嶠能為四公子之事今果然矣。峻聞嶠將至逼大駕幸石頭時峻軍多馬南軍仗舟

戢不敢輕與交鋒用將軍李根計據白石築壘以自固使庾亮守之賊步騎萬餘來攻不下而退追斬二百餘級嶠。又於四望磯築壘以逼賊曰：賊必爭之設伏以逸待勞是制賊之一奇也。是時義軍屢戰失利嶠軍食盡陶侃怒曰：使君前云：不憂無將士惟得老仆為主耳今數戰皆北良將安在荊州接胡蜀二虜倉廩當備不虞。若復無食仆便欲西歸更思良

但今歲計殄賊不為晚也。嶠曰：不然自古成監師克在和光武之濟昆陽曹公之拔官渡以寡敵眾仗義故也。峻約小臨為海內所患今日之舉決在一戰峻勇而無謀藉驕勝之勢自謂無前今挑之戰可一鼓而擒也。柰何舍垂立之功設進退之計。且天子幽逼社稷危殆四海臣子肝腦塗地嶠等與公並受國恩是致命之日事。若克濟則臣主同祚如其不捷身雖灰滅不足以謝責於先帝今之事勢義無旋踵騎猛獸安可中下哉！公。若違眾獨反人心必沮沮眾敗事義旗將回指於公矣。侃無以對遂留不去嶠，於是創建行廟廣設壇場告皇天后土祖宗之靈親讀祝文聲氣激揚涕流覆面三軍莫能仰視其日侃督水軍向石頭亮嶠等率精勇一萬從白石以挑戰時峻勞其將士因醉突陣馬躓為侃將所斬峻弟逸及子碩嬰城自固嶠乃立行臺布告天下凡故吏二千石臺郎御史以下皆令赴臺，於是至者雲集司徒王導因奏嶠侃錄尚書遣間使宣旨並讓不受賊將康術以臺城來降為逸所擊求救於嶠江州別駕羅洞曰：今水暴長救之不便不如攻榻杭榻杭軍。若敗術圍自解嶠從之遂破賊石頭軍奮威長史滕含抱天子奔於嶠船時陶侃雖為盟主而處分規略一出於嶠及賊滅拜驃騎將軍開府儀同三司加散騎常侍封始安郡公邑三千戶。

郤鑒為大將軍開府儀同三司加散騎常侍咸和初領徐州刺史及祖約蘇峻反鑒聞難便欲率所領東赴詔以北寇不許，於是遣司馬劉矩領三千人宿衛京都尋而王師敗績矩遂退還中書令庾亮宣太后口詔進鑒為司空鑒去賊密邇城孤糧絕人情業業莫有固誌奉詔流涕設壇場刑白馬大誓三軍曰：賊臣祖約蘇峻不恭天命不畏王誅凶戾肆逆幹國之紀陵汨五常侮弄神器遂制脅幽主拔本塞源殘害忠良禍虐黎庶使天地神祗靡所依歸是以率土怨酷兆庶泣血咸願奉辭伐罪以除元惡昔戎狄泯周齊桓糾盟董卓陵漢群後致討義存君親古今一也。今主上幽危百姓倒懸忠臣正士志存報國凡我同盟之後戮力一心以救社稷。若二寇不梟義無偷安有渝此盟明神殛之鑒登壇慷慨三軍爭為用命乃遣將軍夏侯長等間行謂平南將軍溫嶠曰：今賊謀欲挾天子東入會稽宜先立營壘屯據要害既防其越逸。又斷賊糧運然後靜鎮京口清壁以待賊賊攻城不拔野無所掠東道既斷糧運自絕不過百日必自潰矣。嶠深以為然及陶侃為盟主進鑒都督揚州八郡軍事時撫軍將軍王舒輔國將軍虞潭皆受鑒節度率眾渡江與侃會於茄子浦鑒築白石壘而據之會舒潭戰不利鑒與後將軍郭默還丹徒立大業曲阿

亭三壘以拒賊而賊將張彳建來攻大業城中乏水郭默窘迫遂突圍而出三軍失色參軍曹納以為大業京口之

一旦不守賊方軌而前勸鑒退還廣陵以俟後舉鑒乃大會僚佐責納曰：吾蒙先帝厚顧荷

付之重正復捐軀九泉不足以報今彊寇在郊眾心危迫君腹心之佐而生長異端當何以率先義眾鎮一三軍邪將斬之久而乃釋會峻死大業圍解及蘇逸等走吳興鑒遣參軍李閎追斬之降男女萬餘口拜司空加侍中。

劉牢之為南彭城內史輔國將軍代王恭督兗青並七州事時楊佺期桓玄將兵逼京師上表理王恭求誅牢之牢之率北府之眾馳赴京師次於新亭玄等受詔退兵牢之還鎮京口。

桓彜為宣城內史蘇峻之亂彜糾合義眾欲赴朝廷其長史礻卑惠以郡兵寡弱出入易擾可按甲以須後舉彜厲色曰：夫見無禮於其君者。若鷹

之逐鳥雀今社稷危逼義無晏安乃遣將軍朱綽討賊別帥於蕪湖破之彜尋出石頭會朝廷遣將軍司馬流先據慈湖為賊所敗遂長驅逕進彜以郡無堅城遂退據廣德尋王師敗績彜聞慷慨流涕進屯涇陽時州郡多遣使降峻礻卑惠。又勸彜偽與通和以紓交至之禍彜曰：吾受國厚恩期在致死焉能忍垢蒙辱與醜逆通問如其不濟此則命也。遣將軍俞縱守蘭石峻遣將韓晃攻之縱將敗左右勸縱退軍縱曰：吾受桓侯厚恩本以死報吾之不可負桓侯猶桓侯之不負國也。遂力戰而死晃因進軍攻彜彜固守經年勢孤力屈賊曰：彜。若降者當待以優禮將士多勸彜偽降更思後舉彜不從辭氣壯烈誌節不撓城陷為晃所害年五十三時賊尚未平諸子並流迸宣城人紀世和率義故葬之賊平追贈廷尉謚曰：簡咸安中改贈太常俞縱亦以死節贈興安太守。

卞

為尚書令右將軍領右衛將軍蘇峻稱兵至東陵口詔以

都督大桁東諸軍事假節復加領軍將軍給事中

率郭默趙裔等與峻大戰於陵西為峻所破

與鍾雅皆退還死傷者以千數

雅並還節詣闕謝罪峻進攻青溪

與諸軍距擊不能禁賊放火燒宮寺六軍敗績

時發背創猶未合力疾而戰率厲散眾及左右吏數百人攻賊麾下苦戰遂死之時年四十八二子



幹見父沒相隨赴賊同時見害峻平朝議贈

左光祿大夫加散騎常侍尚書郎弘訥議以為死事之臣古今所重卞令忠貞之節當書於竹帛今之追贈

未副眾望謂宜加鼎司之號以旌忠烈之勛司徒王導建議進贈驃騎將軍加侍中訥重議曰：夫事親莫大於孝事君莫尚於忠唯孝也。故能盡敬竭誠唯忠也。故能見危授命此在三之大節臣子之極行也。按

委質三朝盡規翼亮遭世險難存亡以之受顧

之重居端右之任擁衛至尊則有保傅之恩正色在朝則有匪躬之節賊峻造逆戮力致討身當矢

再對賊鋒父子並命可謂破家為國守死勤事昔許男疾終猶蒙二等之贈況

仗節國難者乎！夫賞疑從重況在不疑謂可上準許穆下同嵇紹則允合典謨克厭眾望，於是改贈

侍中驃騎將軍開府儀同三司謚曰：忠貞祠以太牢贈世子


散騎侍郎


弟

幹奉車都尉


母裴氏撫二子屍哭曰：父為忠臣汝為孝子夫何恨乎！徵士翟湯聞之嘆曰：父死於君子死於父忠孝之道萃於一門。

庾翼為安西將軍鎮武昌嘗遣使東至遼東西到涼州要結二方欲同大舉慕容

張駿並報使請期翼雅有大志欲以滅胡平蜀為己任言論慷慨形於辭色。

桓沖代桓溫為豫揚二州刺史初溫執權大辟之罪皆自己決沖既蒞事上疏以為生殺之重古今所慎凡諸死罪先須上報沖既代溫居任盡忠王室或勸沖誅除時望專執權衡沖不從謝安以時望輔政為群情所歸沖懼逼寧康三年乃解揚州自求外出桓氏黨與以為非計莫不扼腕苦諫郗超亦深止之沖皆不納處之淡然不以為恨忠言嘉謀每盡心力，於是改授都督徐豫兗青揚五州知六郡軍事車騎將軍徐州刺史。

桓伊為護軍將軍卒贈右將軍加散騎常侍謚曰：烈初伊有馬步鎧六百領豫為表令死乃上之。表曰：臣過蒙殊寵受任西藩淮南之捷逆兵奔北人馬器鎧隨處放散於時收拾破敗不足貫連比年營繕並已脩整今六合雖一餘燼未滅臣不以朽邁猶欲輸效力命仰報皇恩此誌永絕銜恨泉壤謹奉輸馬裝百具步鎧五百領並在潯陽請敕所屬領受詔曰：伊忠誠不遂益以傷懷仍受其所上之鎧。

劉弘為荊州刺史督荊交廣諸軍事廣漢太守羊冉以天子蒙塵四方雲擾進從橫計於弘弘怒斬之時人莫不稱善。

郭誦司州刺史李矩之甥也。矩表誦為揚武將軍陽翟令時石勒遣其將石良率精兵五千襲矩矩逆擊不利誦弟元復為賊所執賊遣元以書說矩曰：去年東平曹嶷西賓猗盧矩如牛角何不歸命矩以示誦誦曰：昔王陵母在賊猶不改意弟當何論勒復遺誦麈尾馬鞭以示殷勤誦不答。

段匹磾領幽州刺史為從弟末杯所敗北依邵續與續並力追末杯斬獲略盡。又令文鴦北討末杯弟於薊城及還去城八十里聞續已沒眾懼而散復為石季龍所裔文鴦以親兵數百人力戰破之始得入城季龍復抄城下文鴦登城臨見欲出擊之匹磾不許文鴦曰：我以勇聞故百姓仗我見人被略而不救非丈夫也。令眾失望誰復為我致死乎！遂將壯士數十騎出戰殺胡甚多遇馬乏伏不能起季龍呼曰：大兄與我俱是戎狄久望共同天不違願今日相見何故復戰請釋仗文鴦罵曰：汝為寇虐久應合死吾兄不用吾計故令汝得至此吾寧死不為汝擒逐下馬苦戰槊折執刀力戰不已季龍軍四面解馬羅披自鄣前捉文鴦文鴦戰自辰至申力極而後被執城內大懼匹磾欲單騎歸朝續弟樂安內史洎勒兵不許洎復欲執臺使王英送於季龍匹磾正色責之曰：卿不能遵兄之志逼吾不得歸朝亦以甚矣。復欲執天子使者我雖胡夷所未聞也。因謂英曰：匹磾世受重恩不忘忠孝今日事逼欲歸罪朝廷而見逼迫忠款不遂。若得假息未死之日心不忘本遂渡黃河南匹磾著朝服持節賓從出見季龍曰：我受國恩志在滅汝不幸吾國自亂以至於此既不能死。又不能為汝敬也。勒及季龍素與匹磾結為兄弟季龍起而拜之匹磾到襄國。又不為勒禮常著朝服持晉節經年國中謀推匹磾為主事露被害文鴦亦遇鴆而死。

郭默初為河內督將永嘉之亂率眾自為塢主遣使謁劉琨琨加默河內太守劉元海遣從子曜討默曜列三屯圍之欲使饑死默送妻子為質並請糴焉糴畢設守曜怒沈默妻子於河而攻之默遣弟芝求救於劉琨琨知默狡猾留之而緩其救默便遣人告急會芝出城浴馬使彊與俱歸默乃遣芝質於石勒勒以默多詐封默書與劉曜默使人伺得勒書便突圍投李矩後與矩並力拒劉石。

魏該為順陽太守王敦之反也。梁州刺史甘卓不從欲觀該去就試以敦旨動之該曰：我本去賊惟忠於國今王公舉兵向天子非吾所宜與也。遂拒而不應劉隗拜鎮北將軍都督青徐幽平四州軍事假節加散騎常侍率萬人鎮泗口初隗以王敦威權太盛終不可制勸帝出腹心以鎮方隅故以譙王承為湘州續用隗及戴。若思為都督敦甚惡之與隗《書》曰：頃承聖上顧足下今大賊未滅中原鼎沸欲與足下周生之徒戮力王室共靜海內。若其泰也。則帝祚，於是乎！隆。若其否也。則天下永無望矣。隗答曰：魚相忘於江湖人相忘於道術竭股肱之力效之以忠貞吾之志也。敦得書甚怒。

周顗代戴。若思為護軍將軍及王敦構逆溫嶠謂顗曰：大將軍此舉似有所在當無濫邪顗曰：君少年未更事人主自非堯舜何能無失人臣，豈可得舉兵以脅主共相推戴未能數年一旦如此豈云：非亂乎！處仲剛愎彊忍很抗無上其意寧有限邪既而王師敗績顗奉詔詣敦敦曰：伯仁卿負我顗曰：公戎車犯順下官親率六軍不能共事使王旅奔敗以此負公敦憚其辭正不知所答帝召顗於廣室謂之曰：近日大事二宮無恙諸人平安大將軍故副所望邪顗曰：二宮自如明詔於臣等故未可知護軍長史郝嘏等勸顗避敦顗曰：吾備位大臣朝廷喪敗寧可復草間求活外投胡越邪俄而與戴。若思俱被收路經太廟顗大言曰：天地先帝之靈賊臣王敦傾覆社稷枉殺忠臣陵虐天下神祗有靈當王敦字處仲速殺敦無令縱毒以傾王室語未終收人以戟傷其口血流至踵顏色不變容止自。若觀者皆為流涕遂於石頭南門外石上害之時年五十四。

周筵右將軍都督石頭水陸軍事劄之兄子王敦作難加冠軍將軍都督會稽吳興義興晉陵東陽軍事率水軍三千人討沈充未發而王師敗績筵聞劄開城納敦憤咤慷慨形於辭色尋遇害。

劉超為左衛將軍時蘇峻謀逆京邑大亂朝士多遣家人入東避難義興故吏欲迎超家而超不聽盡以妻孥入處宮內及王師敗績王導以超為右衛將軍親侍成帝屬太后喪軍衛禮章損闕超躬率將士奉營山陵峻遷車駕石頭時天大雨道路沈陷超與侍中鍾雅步侍左右賊給馬不肯騎而悲哀慷慨峻聞之甚不平然未敢加害而以其所親信許萬等補司馬督殿中監外

宿衛內實防禦超等時饑饉米貴峻等問遺一無所受繾綣朝夕臣節愈恭帝時年八歲雖幽危之中超猶啟授孝經《論語》溫嶠等至峻猜忌朝士而超為帝所親遇疑之尤甚後王導出奔超與懷德令匡術建康令管旆等密謀將欲奉帝而出未及期事泄峻使任讓將兵入收超及侍中鍾雅帝抱持悲泣曰：還我侍中右衛任讓不奉詔因害之及峻平任讓與陶侃有舊侃欲特不誅之乃請於帝帝曰：讓是殺我侍中右衛者不可宥繇是遂誅讓及超將改葬帝痛念之不已詔遷高顯近地葬之便出入得瞻望其墓追贈衛尉謚曰：忠。

羊曼為前將軍時蘇峻作亂曼率文武守雲龍門王師不振或勸曼避峻曼曰：朝廷破敗吾安所求生勒眾不動為峻所害。

朱伺為廣威將軍領竟陵內史時王敦欲用從弟廙代陶侃為荊州侃故將鄭攀馬雋等乞侃於敦敦不許攀等以侃始滅大賊人皆樂附。又以廙忌戾難事謀共拒之遂屯結

口遣使告伺伺外許之而稱疾不赴攀等遂進拒廙既而士眾疑阻復散還橫桑口欲入杜曾時朱軌趙誘李桓率眾將擊之攀等懼誅以司馬孫景造謀拒廙因斬之降軌等廙將西出遣長史劉浚留鎮揚口壘時杜曾請討第五猗於襄陽伺謂廙曰：曾是猾賊外示西還以疑眾心欲誘引官軍使西然後兼道襲揚口耳宜大部分未可便西廙性矜厲自用兼以伺老怯難信遂西行曾等果馳還廙乃遣伺歸裁至壘即為曾等所圍劉浚以壘北門危欲令伺守之或說浚云：伺與鄭攀同者乃轉守南門賊知之攻其北門時鄭攀黨馬雋等亦來攻壘雋妻子先在壘內或請皮其面以示之伺曰：殺其妻子未能解圍但益其怒耳乃止伺常所調弩忽噤不發伺甚惡之及賊攻陷北門伺被傷退入船初浚開諸船底以木掩之名為船械伺既入賊舉鋋摘伺伺逆接得鋋反以摘賊賊走上船屋大喚云：賊帥在此伺從船底沈行五十步乃免遇醫療創小差杜曾遣說伺云：馬雋等感卿恩妻孥得活盡以卿家外內百口付雋雋已盡心收視卿可來也。伺答曰：賊無白首者今吾年六十餘不能復與卿作賊吾死當歸南妻子付汝乃還甑山時王廙與李桓杜曾相持累戰甑山下軍士數驚喚云：賊欲至伺驚創而卒。

周虓字孟威為西夷校尉領梓潼太守寧康初苻堅將楊安寇梓潼虓固守涪城遣步騎數千送母妻從漢水將抵江陵為堅將朱彤邀而獲之虓遂降於安堅欲以為尚書郎虓曰：蒙國厚恩以至今日但老母見獲失節於此母子獲全秦之惠也。雖公侯之貴不以為榮況郎任乎！堅乃止自是每入見堅輒箕踞而坐呼之為氐賊堅不悅屬元會威儀甚整堅因謂虓曰：晉家元會何如此虓攘耳厲聲曰：戎狄集聚譬猶犬羊相群何敢比天子及呂光征西域堅出餞之戎士二十萬旌旗數百里。又問虓曰：朕眾力何如虓曰：戎狄以來未之有也。堅黨以虓不遜屢請除之堅待之彌厚虓乃密書與桓沖說賊奸計太元三年虓潛至漢中堅追得之後。又與堅兄子苞謀襲堅事泄堅引虓問其狀虓曰：昔漸離豫讓燕智之微臣猶漆身吞炭不忘忠節況虓世荷晉恩豈敢忘也。生為晉臣死為晉鬼復何問乎！堅曰：今殺之適成其名矣。遂撻之徙於太原後堅復陷順陽魏興獲二守皆執節不撓堅嘆曰：周孟威不屈於前丁彥遠絜已於後吉祖沖不食而死皆忠臣也。虓竟以病卒於太原。

吉挹少有誌節孝武帝初苻堅陷梁益桓豁表挹為魏興太守太元四年苻堅將韋鍾攻魏興挹遣眾拒之斬七百餘級加督五郡軍事鍾率眾欲趣襄陽挹。又邀擊獲五十餘級鍾怒回軍圍之挹。又屢挫其銳其後賊眾繼至挹力不能抗城將陷引刀欲自殺其友止之曰：且茍存以展他計為計不立死未晚也。挹不從友人逼奪其刀會賊執之挹閉口不言不食而死。

朱序為梁州刺史鎮襄陽苻堅率眾圍序序督護李伯護密與賊相應襄陽遂沒序欲逃歸潛至宜陽藏夏揆家堅疑揆收之序乃詣苻暉自首堅嘉而不問以為尚書太元中苻堅南侵謝石率師拒之時堅大兵尚在項苻融以三十萬眾先至堅遣序說謝石稱已兵威序反謂石曰：若堅百萬之眾悉到莫可與敵及其未會擊之可以得志，於是石遣謝琰選勇士八千人涉肥水挑戰堅眾少卻序時在其軍後唱云：堅敗眾遂大奔潰序乃得歸拜龍驤將軍瑯琊內史郤愔為輔國將軍都督徐兗青幽揚州之晉陵諸軍事徐州人多勁悍桓溫常云：京口酒可飲兵可用深不欲愔居之而愔暗於事機遣箋詣溫欲共獎王室脩復園陵子超取視寸寸毀裂乃更作箋自陳老病甚不堪人間乞

地自養溫得箋大喜即轉愔為會稽太守。

毛璩安帝初為征虜將軍及桓玄篡位遣使加璩散騎常侍左將軍璩執留玄使不受命玄以桓希為梁州刺史王異據涪郭法戍宕渠師寂戍巴郡周道子戍白帝以防之璩傅檄遠近列玄罪狀遣巴東太守柳約之建平太守羅述征虜司馬甄季之擊破希等仍率眾次於白帝武陵王令曰：益州刺史毛璩忠誠愨亮自桓玄萌禍嘗思躡其後今。若平殄凶逆肅清荊郢者便當即受上流之任初璩弟寧州刺史

喪官璩兄球孫祐之及參軍費恬以數百人送喪葬江陵會玄敗謀奔梁州璩弟瑾子脩之時為玄屯騎校尉誘玄使入蜀既而脩之與祐之費恬及漢嘉人馮遷共殺玄約之等聞玄死進軍到枝江而桓振復攻沒江陵劉毅等還潯陽約之亦退俄而季之述之皆病約之詣振偽降因欲襲振事泄被害約之司馬時延祖涪陵太守文處茂等撫其餘眾保涪陵振遣桓放之為益州屯西陵處茂拒擊破之振死安帝反正詔曰：夫貞松標於歲寒忠臣亮於國危益州刺史璩體識弘正誠契義旗受命偏師次於近畿輔翼之勛實感朕心可進征西將軍加散騎常侍都督益梁秦涼寧五州軍事行宜都寧蜀太守文處茂宣贊藩牧蒙險夷難可輔國將軍西夷校尉巴西梓潼二郡太守。又詔西夷校尉瑾為持節監梁秦二州軍事征虜將軍梁秦二州刺史略陽武都太守瑾弟蜀郡太守瑗為輔國將軍寧州刺史初璩聞振陷江陵率眾赴難使弟瑾瑗順外江而下使參軍譙縱領巴西梓潼二郡軍下涪水當與璩軍會於巴郡蜀人不樂東征縱因人情思歸於五城水口反還襲涪害瑾瑾留府長史鄭純之自成都馳使告璩璩時在略城去成都四百里遣參軍王瓊討反者相拒於廣漢

道令何林聚黨助縱而璩下人受縱誘說遂共害璩及瑗並子侄之在蜀者一時殄沒。

殷覬為南蠻校尉太元中從弟仲堪為荊州刺史仲堪得王恭書將興兵內伐告覬欲同舉覬不平之曰：夫人臣之義慎保所守朝廷是非宰輔之務豈藩屏之所圖也。晉陽之事宜所不豫仲堪要之轉切覬怒曰：吾進不敢同退不敢異仲堪甚以為恨猶密諫仲堪辭甚切至仲堪既貴素情亦殊而誌望無厭謂覬言為非覬見江績亦以正直為仲堪所斥知仲堪當逐異已樹置所親因出行散

疾不還仲堪聞其病出省之謂覬曰：兄病殊為可憂覬曰：我病不過身死但汝病在滅門幸熟為慮勿以我為念也。仲堪不從卒與楊佺期桓玄同下覬遂以憂卒隆安中詔故南蠻校尉殷覬忠績未融奄焉隕喪可贈冠軍將軍。

張肅

叔父也。為建威將軍西海太守以京師危逼請為先鋒擊劉曜

以肅年老弗許肅曰：狐死首丘心不忘本鍾儀在晉楚弁南音肅受晉寵剖符列位羯逆滔天朝廷傾覆肅晏安方裔難至不奮何以為人臣

曰：門戶受重恩自當闔家效死忠衛社稷以申先公之志但叔父春秋已高氣力衰竭軍旅之事非耆耄所堪乃止既而聞京師陷沒肅泣憤而卒。

何無忌為江州刺史鎮南將軍盧循遣別帥徐道覆順流而下舟艦皆重樓無忌將率眾推之長史鄧潛之諫曰：今以神武之師抗彼逆眾回山壓卵未足為譬然國家之計在此一舉聞其舟艦大盛勢居上流蜂蠆之毒邾魯成鑒宜決破南塘守二城以待之其必不敢舍我遠下蓄力俟其疲老然後擊之。若棄萬全之長策而決成敗於一戰如其失利悔無及矣。無忌不從遂以舟師拒之既及賊令彊弩數百登西岸小山以邀射之南薄於山側俄而西風暴急無忌所乘小艦被飄東岸賊乘風以大艦逼之眾遂奔敗無忌尚厲聲曰：取我蘇武節來節至乃躬執以督戰賊眾雲集登艦者數十人無忌辭色無撓遂握節死之宋劉敬宣字萬壽仕晉為征虜將軍領冀州刺史時高祖西討劉毅豫州刺史諸葛長民監太尉軍事貽敬宣《書》曰：盤龍狠戾專恣自取夷滅異端將盡世路方夷富貴之事相與共之敬宣報曰：下官自義熙以來首尾十載遂忝三州七郡今此仗節常懼福過禍生實思避盈居損富貴之旨非所敢當使呈書高祖謂王誕曰：阿壽故為不負我也。

顏師伯為征虜將軍都督青冀二州徐州之東安兗州之濟北二郡諸軍事竟陵王誕反師伯遣長史嵇玄敬率五千人赴難。

沈慶之為步兵校尉詔討群蠻於江沔元嘉三十年正月孝武出次五洲總統群帥慶之從巴水出至五洲諮受軍略會孝武典簽董元嗣自建鄴還陳元凶弒逆孝武遣慶之引諸軍慶之請腹心曰：蕭斌婦人不足數其餘將帥並是所悉皆易與耳東宮同惡不過三十人此外屈逼必不為用力今輔順討逆不憂不濟也。眾軍既集假慶之為征虜將軍武昌內史領府司馬孝武還至潯陽慶之及柳元景等並以天下無主勸世祖即大位不許賊劭遣慶之門生錢無忌賫書說慶之解甲慶之執無忌白孝武孝武踐祚以慶之為領軍將軍。

褚湛之為丹陽尹元凶劭弒逆以為吏部尚書復出為輔國將軍丹陽尹統石頭戍事世祖入伐劭自攻新亭壘使湛之率水師俱進湛之因攜二息淵澄登輕船南奔淵有一男始生為劭所殺世祖即位以為尚書右僕射。

劉瑀為寧遠將軍益州刺史元凶弒立以為青州刺史瑀聞問即起義遣軍並送資實於荊州世祖即位召為御史中丞還至江陵值南郡王義宣為逆瑀陳其不可言甚切至義宣以為丞相左司馬俱至梁山瑀猶乘其蜀中船舫。又率義宣部曲潛於梁山洲外下投官軍除司徒長史。

朱脩之為雍州刺史時荊州刺史南郡王義宣反檄脩之舉兵脩之偽與之同而遣使陳誠於帝帝嘉之以為荊州刺史加都督義宣聞脩之不與己同乃以魯秀為雍州刺史擊襄陽脩之命斷馬鞍山道秀不得前乃退及義宣敗於梁山單舟南走脩之率眾南定遺寇時竺超民執義宣脩之至乃殺之以功封南昌縣侯。

沈攸之為寧朔將軍征南賊攸之從子懷寶為賊將帥在赭圻遣親人楊公讀賫密書招誘攸之攸之斬公贊封懷寶書呈太宗尋克赭圻後為鎮西將軍荊州刺史後廢帝元徽二年桂陽王休範舉兵襲京邑攸之謂僚佐曰：桂陽今反朝廷必聲云：與攸之同。若不顛沛勤王必增朝野之惑，於是遣軍主孫同沈懷奧興軍馳下受郢州刺史晉熙王燮節度同等始過夏口會休範平而還。

劉秀之為寧朔將軍益州刺史南譙王義宣據荊州為逆遣參軍王曜徵兵於秀之秀之即日斬曜戒嚴遣中兵參軍韋山松萬人襲之。

柳元景為前將軍雍州刺史初臧質起義以南譙王義宣暗弱易制欲相推奉潛報元景使率所領西還元景即以質書呈孝武語信曰：臧冠軍當是未知殿下義舉耳方應伐逆不容西還。

沈林子為征虜將軍既破鮮卑慕容超而盧循奄至循之下也。廣固未拔循潛遣人結林子及宗人叔長林子即密白高祖以超未平隱之還自廣固乃誅叔長謂林子曰：昔魏武在官渡汝兗之士多懷二心唯李通獨斷大義古今一也。循至蔡州貴遊之徒皆議遠徙唯林子請移家京邑高祖怪而問之對曰：耿純盡室從戎李通舉宗居魏林子雖才非古人實受恩深重高祖稱善。

黃回為右衛將軍沈攸之反以回為使持節督郢州司州之義陽諸軍事平西將軍郢州刺史給鼓吹一部臧質率眾出新亭為前鋒未發而袁粲據石頭為亂回與新亭諸將任侯伯彭文之王宜興孫曇瓘等謀應粲粲事發侯伯等並乘船赴石頭唯曇瓘先至得入侯伯等至而粲已平回本期詰旦率所領從御道直向臺門攻齊王於朝堂事既不果齊王撫之如舊。

垣詢之驍敢有氣力南郡王義宣反夙聞其名以副輔國將軍張柬時張超首行大逆亦領軍隸柬詢之規殺之慮柬不同柬宿有此誌。又未測詢之同否互相觀察會超來論事柬色動詢之覺之即共定謀遣信召超超疑之不至改宿他所詢之不知其移徑斫之殺其仆於床因與柬南奔柬溺淮死詢之得至時世祖已即位以為積弩將軍。

殷孝祖為寧朔將軍督兗州諸軍事兗州刺史太宗初即位四方反叛孝祖外甥司徒參軍葛僧韶建議銜命徵孝祖入朝帝遣之僧韶至孝祖具問朝廷消息僧韶隨方詶譬並陳兵甲精彊主上欲委以前驅之任孝祖即日棄妻子率文武二千人隨僧韶還都時普天同逆朝廷唯保丹陽一郡而永世縣尋。又反叛義興賊垂至延陵內外憂危咸欲奔散孝祖忽至眾力不少並傖楚壯士人情大安。

齊張敬兒宋末為持節督雍梁二州郢司二郡軍事

明元年冬沈攸之反遣報敬兒敬兒勞接周至為設酒食謂之曰：沈公那忽使君來君殊可念乃列仗於廳事前斬之集部曲偵攸之下當襲江陵遂破之送首京師。

李安民初為宋司州刺史領義陽太守時桂陽王休範起事安民遣軍援京師徵為左將軍加給事中王玄邈為宋輔國將軍幽州刺史青州刺史沈文秀反玄邈欲向朝廷慮見掩襲乃詣文秀求安軍頓文秀令頓城外玄邈即立營壘至夜拔軍南奔起義此曉文秀追不復及明帝以為持節都督青州刺史將軍如故太祖鎮淮陰為明帝所疑遣書結玄邈玄邈長史房叔安勸玄邈不相答和罷州還太祖以經途。又要之玄邈雖許既而嚴軍直過還都啟帝稱太祖有異謀。

蕭坦之東昏立為侍中領軍將軍永元元年遭母喪起復職加右將軍置府江兄弟欲立始安王遙光密謂坦之曰：明帝取天下已非次第天下人至今不服今。若復作此事恐四海瓦解我其不敢言持喪還宅宅在東府城東遙光起事遣人夜掩取坦之坦之科頭著礻車逾墻走從東治僦渡南渡間道還臺假節督眾軍討遙光屯湘宮寺事平遷尚書右僕射丹陽尹右將軍如故進爵為公增邑千戶。

荀伯玉太祖時為輔國將軍世祖在於東宮任左右張景真多僭侈世祖拜陵還景真白服乘畫舴艋坐胡床觀者咸疑是太子內外祗畏莫敢言伯玉謂親人曰：太子所為官終不知豈得顧死蔽官耳目我不啟聞誰應啟者因世祖拜陵之後密啟之帝大怒檢校東宮世祖還至方山日暮將泊豫章王於東府乘飛燕東迎具白帝怒之意世祖夜歸帝亦停門籥待之二更盡方入宮帝明日遣文惠太子聞喜公子良宣敕詰責並以景真罪狀示世祖稱太子令收景真殺之。

張沖都督郢司二州諸軍事梁王義師起東昏遣驍騎將軍薛元嗣制局監暨榮伯領兵及糧運百四十餘船送沖使拒西師元嗣等懲劉山陽之敗疑沖不敢進停住夏口浦聞義師將至元嗣榮伯相率入郢城時竟陵太守房僧寄被代還至郢東昏敕僧寄留守魯山除驍騎將軍僧寄謂沖曰：臣雖未荷朝廷深恩實蒙先帝厚澤

其樹者不折其枝實欲微立塵效沖深相許諾共結盟誓乃分部守遣軍主孫樂祖數千人助僧寄據魯山岸立城壘明年二月梁王出沔口圍魯山城遣軍主曹景宗等過江攻郢城未及盡濟沖遣中兵參軍陳光靜等開門出擊為義師所破光靜戰死沖固守不出景宗，於是據石橋浦連軍相續下至嘉湖東昏遣軍主巴西梓潼二郡太守吳子陽光子衿李文釗陳虎牙等十二軍援郢至嘉湖不得進乃築城舉烽城內亦舉火應之而內外各自保不能相救沖病死元嗣榮伯與沖子孜及長史江夏內史程茂固守東昏詔贈沖散騎常侍護軍將軍假元嗣子陽節江水暴長嘉湖城淹潰義師乘高艦攻之子陽等大敗散魯山城乏糧軍人於磯頭網魚供食密治輕船將奔夏口梁王命偏軍斷其取路防備越逸房僧寄病死孫樂祖窘以城降郢城被圍二百餘日士庶病死者七八百家魯山既敗程茂及元嗣等議降使孜為書與梁王沖故吏青州中從事房長瑜謂孜曰：前使君忠貫昊天操逾松竹郎君但當端坐畫一以荷析薪。若天運不與幅巾待命以下從使君今。若隨諸人之計非為郢州士女失高山之望亦恐彼所不取也。魯山陷後二日元嗣等以郢城降東昏以程茂為督郢司二州輔國將軍郢州刺史元嗣為督雍梁山北秦四州郢州竟陵司州隋郡冠軍將軍雍州刺史並持節時郢魯二城已降死者相積竟無叛散時以沖及房僧寄比臧洪之被圍也。贈僧寄益州刺史。

卷三百七十二

將帥部忠第三

梁馬仙

卑為齊寧朔將軍豫州刺史時義師起四方多響應高祖使其故人姚仲賓說仙

卑仙

卑於軍斬仲賓以殉義師至新林仙

卑猶持兵於江西口抄運建康城陷仙

卑號哭經宿乃解兵歸罪霍俊為軍主時侯景渡江俊與邵陵王綸同為賊所敗俊見獲賊送於城下逼云：已擒邵陵偽許之乃曰：軍小失利正為糧盡還京口王在俊為

邏所獲非軍敗也。賊以刀背毆其髀俊色不變賊義而舍之。

楊公則領白馬戍主為氐賊李烏奴所攻陷公則抗聲罵賊烏奴壯之更厚待焉要與同事公則偽許而圖之謀泄單馬逃歸宋州刺史王玄邈以事表聞高帝下詔褒美後為中護軍散騎常侍時朝廷始議北伐以公則威名素著至京師詔假節先屯雒口公則受命遘疾謂親人曰：昔廉頗馬援以年老見遺猶自力請用今國家不以吾朽懦任以前驅方以古人見知重矣。雖臨途疾苦，豈可僶俛辭事馬革還葬此吾誌也。遂彊起登舟至雒口壽春士女歸降者數千戶魏豫州刺史薛恭度遣長史石榮等前鋒接戰即斬石榮逐北至壽春去城數十里乃反疾卒於師。

蔡道恭為司州刺史平北將軍天監三年魏軍圍司州道恭拒守魏軍憚之將退會道恭疾篤乃呼兄子僧勰從弟靈恩及諸將帥謂曰：吾受國厚恩不能破滅寇賊今所苦轉篤勢不支久汝等當以死固節無令吾沒有遺恨。又令取所持節謂僧勰曰：稟命出疆憑此而已既不得奉以還朝方欲攜之同逝可與棺柩相隨眾皆流涕其年五月卒魏知道恭死攻之轉急先是朝廷遣郢州刺史曹景宗率眾赴援景宗到鑿峴頓兵不前至八月城內糧盡乃陷。

裴之橫為直閣將軍侯景亂出為貞威將軍隸鄱陽王範討景濟江仍與範長子嗣入援連營度淮據東城京都陷退還合肥與範溯流赴湓城景遣任約上逼晉熙範令之橫下援未及至範薨之橫乃還時尋陽王大心在江州範副梅思立密要大心襲湓城之橫斬思立而距大心大心以州降侯景之橫率眾與兄之高同歸元帝承制除散騎常侍廷尉卿。

江子一為戎昭將軍時侯景反攻陷歷陽自橫江將渡子一帥舟師千餘人於下流欲邀之其副董桃生家在江北因與其黨散走子一乃退還南州復收餘眾步赴京師賊亦尋至子一啟簡文云：賊圍未合猶可出蕩。若營柵一固無所用武請與其弟子四子五帥所領百餘人開承明門挑賊許之子一乃身先士卒抽戈獨進群賊夾攻之從者莫敢繼子四子五見事急相引赴賊並見害。

張嵊為吳興太守太清二年侯景圍京城嵊遣弟伊率郡兵數千人赴援三年京城陷御史中丞沈浚避難東歸嵊往見而謂曰：賊臣憑陵社稷危恥正是人臣效命之秋今欲收集兵力保據郡邑。若天道無靈忠節不展雖復及死義亦無恨浚曰：鄙郡雖仗義拒逆誰敢不從固勸嵊舉義，於是收集士卒繕築城壘時邵陵王東奔至錢塘聞之遣板授嵊征東將軍加侍中二千石嵊曰：朝廷危迫天子蒙塵今日何情復受榮號留板而已賊行臺劉神茂攻破義興遣使說嵊曰：若蚤降附當還以郡相處復加爵賞嵊命斬其使仍遣軍主王雄等帥兵於鯉瀆逆擊之破神茂神茂退走侯景聞神茂敗乃遣其中軍侯子鑒帥精兵二萬人助神茂以擊嵊嵊遣軍主範智朗出郡西拒戰為茂所敗退歸賊騎乘勝焚柵柵內眾軍皆奔嵊乃釋戎服坐於廳事賊臨之以刃終不為屈乃執嵊以送景景刑之於都市子弟同遇害者十餘人。

徐文盛為持節督寧州刺史太清中聞國難乃召募得數萬人來赴世祖嘉之以為持節散騎常侍左衛將軍督梁南秦沙東益巴北巴六州諸軍事仁威將軍秦州刺史。

柳仲禮為司州刺史太清二年侯景反仲禮率衡州刺史韋粲南陵太守陳文衡宣猛將軍李孝欽等皆來赴援。

羊亞

仁為北司州刺史太清二年侯景既背盟亞

仁乃與趙伯超及南康王會理共攻賊於東府城反為賊敗臺城陷景以為五兵尚書亞

仁常思奮發謂所親曰：吾以凡流受寵朝廷竟無報效以答重恩今。若以此終沒有餘責因泣下見者傷焉三年出奔江西將赴江陵至東莞為故北徐州刺史荀伯道子晷所害臨死以報效不終因而泣下。

韋粲為安遠將軍衡州刺史太清元年粲至州無幾便表解職二年徵為散騎常侍粲還至廬陵聞侯景作逆便簡閱部下得精卒五千馬百疋倍道赴援至豫章奉命報云：賊已出橫江粲即就內史劉孝儀共謀之孝儀曰：必如此當有別敕，豈可輕信單使妄相驚動或恐不然時孝儀置酒粲怒以杯抵地曰：賊已渡江便逼宮闕水陸俱斷何暇有報假令無敕豈得自安韋粲今日何情飲酒即馳馬出部分將發會江州刺史當陽公大心遣使要粲粲乃馳往見大心曰：上遊蕃鎮江州去京最近殿下情計實宜在前但中流任重當須應接不可闕鎮今宜。且張聲勢移鎮湓城行遣偏將賜隨於事便足大心然之遣中兵柳昕帥兵二千隨粲粲悉留家累於江州以輕舸就路至南州粲外弟司州刺史柳仲禮亦帥步騎萬餘人至橫江粲即送糧仗贍給之並散私金帛以賞其戰士先是安北將軍鄱陽王範亦自合肥遣西豫州刺史裴之高與其長子嗣帥江西之眾赴京師屯於張公洲待上流諸軍至是時之高遣

公渡仲禮與粲合軍進屯王遊苑粲建議推仲禮為大都督報下流眾軍裴之高自以年位高恥居其下乃云：柳節下是州將，何須我復鞭板累日不決粲乃抗言於眾曰：今者同赴國難義在除賊所以推柳司州者正以久捍邊疆先為侯景所憚。且士馬精銳無出其前。若論位次柳在粲下語其年齒亦少於粲直以社稷之計不得復論今日貴在將和。若人心不同大事去矣。裴公朝之舊齒年德已隆豈應復挾私情以阻大計粲請為諸君解釋之乃單舸至之高營切讓之曰：前諸將之議豫州意所未同即二宮危逼猾寇滔天臣子當戮力同心，豈可自相矛楯豫州必欲立異鋒鏑便有所歸之高垂泣曰：吾荷國恩榮自應帥先士卒顧恨衰老不能效命企望柳使君共平逆謂眾議已定無俟老夫耳。若必有疑當剖心相示，於是諸將定議仲禮方得進軍次新亭賊列陣於中興寺相持至晚各解歸是夜仲禮入粲營部分眾軍旦日將戰諸將各有據守令粲頓於青塘當石頭中路粲慮柵壘未立賊必爭之頗以為憚謂仲《禮》曰：下官才非禦侮直欲以身徇國節下善量其宜不可致有虧喪仲《禮》曰：青塘立營迫近淮渚欲以糧儲

公乘盡就泊之此是大事非兄不可。若疑兵少當更差軍相助乃使直閣將軍劉叔裔帥兵助粲粲帥所部水陸俱進時值昏霧軍人迷失道比及青塘夜已過半壘柵至曉未合景登禪靈寺閣望粲營未立便率銳卒來攻軍副王長茂勸據柵待之粲不從令軍主鄭逸逆擊之命劉叔裔以水軍截其後裔畏懦不敢進逸遂敗賊乘勝入營左右牽粲避賊粲不動猶率子弟力戰兵死略盡遂見害粲子尼及三弟助警構從弟昂皆戰死親戚死者數百人賊傅粲首闕下以示城內太宗聞之流涕曰：社稷所寄維在韋公如何不幸先死行陣詔贈護軍將軍世祖平侯景追謚曰：忠貞並追贈助警構及尼皆中書中昂員外散騎常侍。

羊侃為都官尚書侯景反逼城侃親拒之景遣儀同傅士哲呼侃與語曰：侯王遠來問訊天子何為閉距不時進納尚書國家大臣宜啟朝廷侃曰：侯將軍奔亡之後歸命國家重鎮方城懸相任寄何所患苦忽致稱兵今驅烏合之眾至王城之下虜馬飲淮矢集帝室，豈有人臣而至於此吾荷國重恩當稟承廟

以掃大逆耳不能妄受浮說開門揖盜幸謝侯王蚤自為所士哲。又曰：侯王事君盡節不為朝廷所知欲面啟至尊以除奸佞既居戎旅故帶甲來朝何謂作逆侃曰：聖上聰明

哲無幽不

有何奸佞而得在朝欲飾其非寧無詭說。且侯王親舉白刃以向城闕事君盡節正。若是邪士哲無以應乃曰：在北之日久挹風猷願去戎服得一相見侃為免胄士哲瞻望久之而去。

陳沈恪仕梁為宣猛將軍監吳興郡自吳興入朝高祖受禪使中書舍人劉師知引恪令勒兵入辭因徵衛梁敬帝如別宮恪乃排闥入見高祖曰：恪身經事蕭家來今日不忍見此事分受死耳決不奉命高祖嘉其意乃不復逼。

章昭達為鎮南將軍江州刺史廢帝即位遷侍中華皎之反也。其移文檄並假以昭達為辭。又頻遣使招之昭達盡執其使送於京師皎平進號征南將軍增邑並前二千五百戶。

韓子高初文帝出守吳興子高事帝恭謹帝甚寵愛之帝之討張彪也。沈泰等先降文帝據有州城周文育鎮北郭香巖寺張彪自郯縣夜還襲城文帝自北門出倉卒暗夕軍人擾亂文育亦未測文帝所在唯子高在側文帝乃遣子高自亂兵中往見文育反命酬答於暗中。又往慰勞眾軍文帝散兵稍集子高引入文育營因共立柵明日與彪戰彪將申縉復降彪奔松山浙東平文帝乃分麾下多配子高子高亦輕財禮士歸之者甚眾文帝嗣位除右軍將軍。

侯安都為鎮西將軍討余孝勵還軍至南皖而高祖終安都隨文帝還朝仍與群臣定議翼奉文帝時帝謙讓弗敢當太后。又以衡陽王故未肯下令群臣猶豫不能決安都曰：今四方未定何暇及遠臨川王有功天下須共立之今日之事後應者斬便按劍上殿白太后出璽。又手解文帝髪推就喪次文帝即位遷司空仍為都督南徐州諸軍事征北將軍南徐州刺史。

程靈洗為郢州刺史雲麾將軍華皎之叛也。遣使招誘靈洗靈洗斬皎使以狀聞朝廷深嘉其忠增其守備給鼓吹一部因推心待之。

魯廣達為中領軍隋賀。若弼進軍鍾山廣達率眾於白土崗置陣與弼旗鼓相對廣達躬擐甲胄手執桴鼓率勵敢死冒刃而前隋軍退走廣達逐北至營殺傷甚眾如是者數四焉及弼攻敗諸將乘勝至宮城燒北掖門廣達猶督餘兵苦戰不息斬獲數十百人會日暮乃解甲面臺

拜慟哭謂眾曰：我身不能救國負罪深矣。士卒皆涕泣

欷，於是乃就執禎明三年依例入隋廣達愴本朝淪覆遘疾不治尋以憤慨卒尚書令江總撫柩慟哭乃命筆題棺頭為《詩》曰：黃泉雖抱恨白日自流名悲君感義死不作負恩生總。又制廣達墓銘其略曰：災流淮海險失金湯時屯運極代革天亡爪牙背義甲胄無良獨標忠勇率禦有方誠貫皎日氣勵嚴霜懷恩感報撫事何忘。

王猛徙鎮廣州未之鎮而隋師濟江猛總督所部赴援時廣州刺史臨汝侯方慶西衡州刺史衡陽王伯言並隸猛督府各觀望不至猛使高州刺史戴知烈清遠太守曾孝遠各以輕兵就斬之而發其兵。

後魏劉潔道武時為會稽公與永安侯魏勤率眾三千人屯於西河以鎮撫之。又與勤及功勞將軍元屈等擊吐京叛胡時離石胡出以眷引屈丐騎斷截山嶺邀潔潔失馬登山力戰矢刃俱盡為胡所執送詣屈丐潔聲氣不撓呼其字而與之言神色自。若屈丐壯而釋之後得還國。

崔玄伯為周兵將軍時明元未立清河王紹聞人心不安大出財帛班賜朝士玄伯獨不受明元即位命玄伯居門下虛己訪問以不受紹賜財帛特賜帛二百匹。

叔孫俊年十五以便弓馬為獵郎清河王紹閉宮門明元在外以俊為爪牙明元即位命俊與元磨渾等拾遺左右及朱提王悅將為大逆俊覺悅舉動有異便引手掣之乃於悅懷中得兩刃匕首遂殺之。

段進太武初為白道守將蠕蠕大檀入塞圍之力屈被執進抗聲大罵遂為賊所殺太武湣之追贈安北將軍賜爵顯美侯謚曰：壯。

陳建以善騎射擢為三郎稍遷下大夫內行長太武討山胡白龍輕之單將數十騎登山臨

每日如此白龍乃伏壯士十餘處出於不意太武墮馬幾至不測建以身捍賊大呼奮擊殺賊數人身被十餘钅倉太武壯之賜戶二十。

盧魯元為散騎常侍右將軍從征赫連昌太武親追擊之入其城門魯元隨太武出入是日微魯元幾至危殆。

劉尼為振威將軍宗愛既殺南安王余於東廟秘之唯尼知狀尼勸愛立文成愛自以負罪於景穆聞而驚曰：君大癡人皇孫。若立豈忘正平時事乎！尼曰：若爾今欲立誰愛曰：待還宮擢諸王子賢者而立之尼懼其有變密以狀告殿中尚書源賀賀時與尼俱典兵宿衛仍共南部尚書陸麗謀曰：宗愛既立南安還復殺之今不能奉戴皇孫以順民望社稷危矣。將欲如何麗曰：唯有密奉皇孫耳，於是賀與尚書長孫渴侯嚴兵守衛尼與麗迎文成於苑中麗抱文成於馬上入於京城尼馳東廟大呼曰：宗愛殺南安王大逆不道皇孫已登大位有詔宿衛之士皆可還宮眾咸唱萬歲賀及渴侯登執宗愛賈周等勒兵而入奉文成於宮門外入登永安殿以尼為內行長進爵建昌侯遷散騎常侍安南將軍。

源賀為征西將軍南安王余之為宗愛所殺也。賀部勒禁兵靜遏內外與南部尚書陸麗決議定策翼戴文成令麗與劉尼馳詣苑中奉迎文成賀守禁中為之內應俄而麗抱文成單騎而至賀乃開門文成即位社稷大安賀有力焉後遷太尉獻文將傅位於京兆王子稚時賀都督諸軍屯漢南乃馳傅徵賀賀既至乃命公卿議之賀正色固執不可即詔賀持節奉皇帝璽以授孝文。

崔僧淵為顯武將軍討海賊於黃郭大破之齊明帝乃遣其族兄慧景遺僧淵書說以入國之屈規令改圖僧淵復《書》曰：主上之為人也。無幽不

無細不存仁則無遠不及博則無典不究殫三墳之微盡九丘之極至於文章錯綜煥然蔚炳猶夫子之墻矣。遂乃開獨悟之明尋先王之跡安遷靈荒兆變帝基惟新中壤宅臨伊域三光起重輝之照庶物蒙再化之始分氏定族列甲乙之科班官命爵清九流之貫禮俗之敘粲然復興河雒之間重隆周道巷歌邑頌朝熙門穆濟濟之盛非可備陳矣。加以累葉重光地兼四嶽士馬彊富人神欣仰道德仁義民不能名。且大人之出本無所在況從聖繼聖至夫子孫者乎！聖上諸弟風度相類咸陽王已下莫不英越枝葉扶疏遍在天下所稱稍蠍殊為未然文士競謀於廟堂武夫效勇於疆埸。若論事勢此為實矣。計彼主篡殺之跡人鬼同知疑親猜貴蚤暴遐邇況投心逆節千載何名物患無施器非時用生不振世沒無令聲先師以為鄙君子以為愧此則事困伎殫自勉無益故其宜矣。以兄之才夙超鄉土如弟之徒誰不瞻仰每尋昔念未敢忘懷雖復途遙二千心想。若對敬遵美範以資一生今名可揚矣。而不能顯親事可變矣。而不能離辱故世之所未解也。且君子在家也。不過孝於其親入朝也。不過忠於其君主上之於兄恩則不可酬義則不可背身可殺也。故非其酬功不逮也。故非其報今可以效矣。而。又弗為非孝也。即實而言兄之不變得為忠乎！至於講武爭彊不敵者久矣。論安與危不同者驗矣。群情皆去獨留者謬矣。願深察之王晏道絕外交器非雄朗專華保望便就屠割方之於兄其全百倍。且淮蕃海捍本出北豪壽春之任兄何繇免以是而言猜嫌已決。又宗門未幾南北莫寄先構之重非兄何

受社之榮鄙心之相望矣。今執誌不寤忠孝兩忘王晏之辜安能自保見機而作其在茲乎！國家西至長安東盡即墨營造器甲必盡堅精晝夜不息者於茲數載今秋仲月雲羅必舉賈不及時雖貴不用。若不蚤圖沈枉連城矣。枚乘有言欲出不出間不容髪精哉！斯談弟中於北京身罹事譴大造之及有獲為幸比蒙清舉超進非一犬馬之心誠有在矣。雖復彼此為異猶昔情不移也。況於今日哉！如兄之誨如弟之規改弦易調易於反掌萬一乖情此將運也。劉渴侯太和中為徐州後軍以力死戰眾寡不敵遂被禽瞋目大罵終不降屈為賊所殺孝文贈立忠將軍平州刺史上庸侯賜絹千疋穀千斛。

嚴季為軍校尉與劉渴侯同殿勢窮被執終不降屈後得逃還除立節將軍賜爵五等男。

鄧翼為河間相父羌苻堅車騎將軍慕容垂之圍鄴以翼為後將軍冀州刺史真定侯翼泣對使者曰：先君忠於秦室翼，豈可先叛乎！忠臣不事二主自古通義未敢聞命垂遣使喻之曰：吾與車騎結異姓兄弟卿亦猶吾之子弟安得辭乎！翼曰：冀州宜任親賢翼請他役效命垂乃用為建武將軍河間太守。

長孫道生為司空侍中第宅卑陋出鎮後其子弟頗更修繕起堂廡道生還嘆曰：昔霍去病以奴未滅無用宅為今彊寇尚遊魂漢北吾，豈可安坐華美也。乃切責子弟令毀宅長孫稚為平東將軍尚書右僕射時雍州刺史蕭寶夤據州反以稚為行臺討之稚時背疽未愈靈太后勞之曰：卿病患如此朕欲相停更無可寄如何稚答曰：死而後已敢不自力其子彥亦患腳扶杖入辭尚書僕射元順顧相謂曰：吾等備為大臣各居寵位危難之日病者先行無乃不可乎！莫有對者。

崔楷為後將軍殷州刺史時葛榮自破章武廣陽二王之後鋒不可當初楷將之州人咸勸留家口單身述職楷曰：食人之祿憂人之事如一身獨往朝廷謂吾有進退之計將士。又誰肯為人固誌也。遂合家赴州三年春賊勢已逼或勸減小弱以避之乃遣第四女第三兒夜出既而召寮屬共論之咸曰：女即出嫁之女郎君小未勝兵留之無益去復何損。且使君在城家口尚多足固將士之意竊不足為疑楷曰：國家，豈不知城小力弱也。置吾死地令吾死耳一朝送免兒女將謂吾心不回虧忠全愛臧獲恥之況吾荷國重寄也。遂命追還州既新立了無禦備之具及賊來攻楷率力抗拒彊弱勢懸每勒兵士撫勵之莫不爭奮咸稱崔公尚不惜百口吾等何愛一身連戰半旬死者相枕力竭城陷楷執節不屈賊遂害之楷長子士元假征虜將軍防城都督隨楷之州州陷亦戰歿楷兄弟父子並死王事朝野傷嘆焉贈使持節散騎常侍鎮軍將軍定州刺史。

杜

孝明時為征西將軍行岐州事蕭寶夤起逆

據州不從還除征虜將軍荊州刺史以守岐州勛封平陽縣開國伯邑五百戶。

晁清為梁城戍將梁武攻圍糧盡城陷清抗節不屈為敵所殺贈樂陵太守謚曰：忠。

王榮世陽平館陶人為三城戍主梁武帝攻圍力窮知不可全乃先焚府庫後殺妻妾及賊陷城與戍副鄧元興等俱以不屈被害孝明下詔褒美忠節進榮世爵為伯贈齊州刺史元興開國子贈雒州刺史。

田益宗為安南將軍時白早生反於豫州自雒口已南郢豫二州諸城皆沒於梁唯有義陽而已梁武帝招益宗以車騎大將軍開府儀同三司五千戶郡公當時安危在益宗去就而益宗守節不移郢豫克平益宗之力也。

胡小虎少有武氣孝明時為統軍於晉壽孝昌中梁將樊文熾等寇邊益州刺史邴虬遣長史和安固守小劍文熾圍之虬命小虎與統軍崔珍寶同往防拒文熾掩襲小虎

爾寶並禽之文熾攻小劍未陷乃將

爾寶至城下使謂和安曰：南軍彊盛北救不來豈。若歸隸取其富貴和安命射之乃退復逼小虎與和安交言小虎乃慷慨謂安曰：我柵不防為賊所虜觀其兵士勢不足言努力堅守魏行臺傅檄梁州遣將已至賊以刀歐擊言不得終遂害之三軍無不嘆其壯節哀其死亡賊尋奔敗禽其次將蕭世澄陳文緒等一十一人行臺魏子建壯其氣

啟以世澄購其屍柩乃獲骸骨歸葬之。

鄭先護為前將軍廣州刺史後元顥入雒莊帝北巡先護據州起義兵不受顥命顥遣尚書令臨淮王

率眾討之先護出城拒戰莊帝還京嘉其誠節除使持節散騎常侍都督襄廣二州諸軍事鎮南將軍刺史如故。

高諒為驍騎將軍為徐州行臺至彭城屬元法僧反叛逼諒同之諒不許為法僧所害。

楊侃為右將軍岐州刺史屬元顥內逼以本官假撫軍將軍為都督率眾鎮大梁未發詔行北中郎將孝莊徙御河北執侃手曰：朕停卿藩寄移任此者為今日但卿尊卑百口。若隨朕行所累處大卿可還雒寄之後圖侃曰：此誠陛下曲恩寧可以臣微族頓廢君臣之義固求陪從至建州敘行從功臣自成陽王徽已下凡十人並增三階以侃河梁之誠特加四階侃固辭乞同諸人久乃見許。

賈智為冗從僕射梁將夏侯夔攻郢州以智為龍驤將軍別將討之至則夔退智乃入城及刺史元顯達以城降於梁智勒城人不欲叛者與顯達交戰相率歸闕智為東中即將及爾朱仲遠為徐州刺史智隸爾朱仲遠赴彭城爾朱榮之死也。仲遠舉兵向雒智不從遂擁兵出清水東招勒州民與相拒擊莊帝聞而善之因鎮徐州普泰初還雒仲遠忿其乖背議欲殺之智兄顯度先為爾朱世隆所厚世隆為解喻得全。

賈思同為平南將軍襄州刺史及元顥之亂也。思同與廣州刺史鄭光護並不降莊帝還宮封營陵縣開國男邑二百戶除撫軍將軍。

羊深為二兗行臺爾朱榮殺害朝士深第七弟侃為太山太守性粗武遂率鄉人外

於梁深在彭城忽得侃書招深同逆深慨然流涕斬侃使人並書表聞莊帝乃下詔曰：羊侃作逆霧起瑕丘擁集不逞扇擾疆埸傾宗之禍侃乃自貽累世之節一朝毀汗羊深血誠奉國秉操罔二聞弟猖悖自劾請罪此之丹款實戢於懷。且叔向復位春秋稱美深之慷慨氣同古人忠烈遠彰赤心已著可令還朝面受委敕乃歸京師除名。

崔光韶河東武城人為司空從事中郎以母老解官歸養孝莊初河間邢杲率河北流民十餘萬眾攻逼州郡刺史元俊憂不自安州人乞光韶為長史以鎮之時陽平路回寓居齊土與杲潛相影響引賊入郭光韶臨機處分在難確然賊退之後刺史表光韶忠毅朝廷嘉之發使慰勞焉尋為東道軍司及元顥入雒自河以南莫不風扉而刺史廣陵王欣集文武以議所從欣曰：北海長樂俱是同堂兄弟今宗不移我欲受教諸君意各何如在堂之人莫不失色光韶獨抗言曰：元顥受制梁國稱兵本朝拔本塞源以資讎敵亂臣賊子曠代少儔何但大王家事所宜切齒臣等荷朝眷未敢仰從長史崔景茂前瀛州刺史張烈前郢州刺史房叔祖徵士張僧皓咸云：軍司議是欣乃斬顥使。

賀拔勝初為廣陽王深帳內軍主歸爾朱榮為積射將軍累遷武衛將軍爾朱榮之死也。勝與田怡等赴榮第於時宮殿之門未加嚴防時怡等議即攻門勝止之曰：天子既行大事必當更有奇謀吾等眾旅不多何可輕爾但得出城更為他計怡乃止及世隆夜走勝遂不從莊帝嘉之。

宇文顯和孝武時為冠軍將軍關內都督及齊神武專政帝每不自安謂顯和曰：天下洶洶將。若之何對曰：當今之計莫。若擇善而從之因誦詩云：彼美人兮西方之人兮帝曰：是吾心也。遂定入關之策帝以顯和母老家累。又多令預為計對曰：今日之事忠孝不可並立然臣不密則失身安敢預為私計帝愴然改容曰：卿我之王陵遷顯和直閣閣內大都督。

楊昱為南道都督時元顥侵逼大梁除昱為鎮東將軍光祿大夫加散騎常侍使持節假車騎將軍為南道大都督鎮榮陽顥既擒濟陰王暉業乘虛徑進大兵集於城下遣其左衛劉業王道安等招昱令降昱不從顥遂攻之城陷昱與弟息五人在門樓上須臾顥至執昱下城面責昱曰：楊昱卿今死甘心否卿自負我非我負卿也。昱答曰：分不望生向所以不下樓者正慮亂兵耳但恨八十老父無人供養負痛黃泉求乞小弟一命便死不朽也。顥乃拘之明旦顥將陳慶之胡光等三百餘人伏顥帳前請曰：陛下渡江三千里無遺鏃之費昨日一朝殺傷五百餘人求乞楊昱以快意顥曰：我在江東嘗聞梁主言初下都日袁昂為吳郡不降稱其忠節奈何殺楊昱自此之外任卿等所請，於是斬昱下統帥三十七人皆令蜀兵刳腹取心食之顥既入雒除昱名為民。

北齊高翼仕魏為東冀州刺史鎮東將軍時爾朱榮弒莊帝翼保境自守謂諸子曰：主憂臣辱主辱臣死今社稷阽危人神憤怨破家報國在此也。爾朱兄弟性甚猜忌忌則多害汝等宜早圖之先人有奪人之心時不可失也。事未輯而卒。

平鑒仕魏孝昌末為爾朱榮撫軍神武謂鑒曰：日者皇綱中弛公已早竭忠誠今爾朱披猖。又能去逆從善搖落之時方識松筠即啟授征西懷州刺史。

高季式仕魏為衛將軍元象中西寇大至孝文親率三軍以禦之陣於北邙師徒大敗河中流屍相繼敗兵首尾不絕人情騷動謂世事難知所親部曲請季式曰：今日形勢大事去矣。可將腹心二百騎奔梁既得避禍不失富貴何為坐死也。季式曰：吾兄弟受國厚恩與高王共定天下一旦傾危亡去不義。若社稷顛覆當背城死戰安能區區偷生茍活。

高寶寧後主武平末為營州刺史鎮黃龍夷夏重其威信周師將至鄴幽州行臺潘子晃徵黃龍兵寶寧率驍銳並契丹鞂羯萬餘騎將赴救至北平知子晃已發薊。又聞鄴都不守便歸營周帝遣使招慰不受敕書范陽王紹信在突厥中上表勸進范陽署寶寧為丞相史盧昌期據范陽城起兵寶寧引紹信集夷夏兵數萬騎來救之至潞河知周將宇文神舉已屠范陽還據黃龍竟不臣周。

王琳在梁為湘州刺史時陳武帝受禪於建鄴遣將侯安都周文育等討琳為琳所破琳乃移湘州軍府就郢城帶甲十萬練兵於白水浦琳巡軍而言曰：可以為勤王之師矣。溫太真何人哉！初魏克江陵之時永嘉王莊年甫七歲逃匿人家後琳迎還湘中衛送東下及敬帝立出質於齊請納莊為梁主齊文宣遣兵援送仍遣兼中書令李



余冊拜琳為梁丞相都督中外諸軍錄尚書事。又遣中書舍人辛愨遊詮之等賫璽書江表宣勞自琳以下皆有頒賜琳乃遣兄子叔寶率所部十州刺史子弟赴鄴奉莊纂梁祚於郢州莊授琳侍中使持節大將軍中書監改封安城郡公其餘並依齊朝前命及為陳將所敗乃與莊同入齊齊孝昭帝遣琳出合肥鳩集義故更圖進取琳乃繕戰艦分遣招募淮南傖楚皆願戮力陳合州刺史裴景暉琳兄瑉之壻也。請以私屬導引齊師孝昭委琳與行臺左丞盧潛率兵應赴沈吟不決景暉懼事泄挺身歸齊孝昭賜琳璽書令鎮壽陽其部下將帥悉聽以行乃除琳驃騎大將軍開府儀同三司揚州刺史封會稽郡公。又增兵秩兼給鼓吹琳水陸戒嚴將觀而動屬陳氏結好於齊使琳更聽後圖會陳將吳明徹來寇帝敕領軍將軍尉破胡等出援秦州令琳共為經略琳謂所親曰：今太歲在東南歲星居牛鬥分太白已高皆利為客我將有喪。又謂破胡曰：吳兵甚銳宜長策制之慎勿輕鬥破胡不從遂戰軍大敗琳單馬突圍僅而獲免還至彭城帝令便赴壽陽並許召募。又進封琳巴陵郡王陳將吳明徹進兵圍之堰淝水灌城而皮景和等屯於淮西竟不赴救明徹晝夜攻擊城內水氣轉侵人皆患腫死病相枕從七月至十月城陷被執百姓泣而從之吳明徹恐其為變殺之城東北二十里時年四十八哭者聲如雷有一叟以酒脯來至號酹盡哀收其血懷之而去傅首建康懸之於市。

鮮于世榮後主時累遷領軍大將軍周武來伐送瑪瑙酒鍾與之得便撞破及周兵入鄴諸將皆降世榮在三臺之前獨鳴鼓不輟及被執不屈乃見殺世榮雖武人無文藝以朝危政亂每竊嘆之見徵稅無厭賜與過度發言嘆息焉。

慕容三藏紹宗之子也。為右衛將軍周師入鄴後主東遁委三藏留守鄴宮齊王公以下皆降三藏猶拒戰及齊平武帝引見恩禮甚厚詔曰：三藏父子誠節久聞加榮褒授開府儀同大將軍。

雷顯和為建州道行臺左僕射周武帝使其子招焉顯和禁其子而不受聞鄴城敗乃降。

叱幹茍生為儀同鎮南兗州周武破鄴赦書至茍生自縊死。

庫狄士文為領軍將軍周武帝平齊山東衣冠多來迎惟士文閉門自守帝奇之授開府儀同三司。

莫多婁敬顯為領軍將軍從後主於平陽敗歸并州與唐邕等推立安德王稱尊號安德敗文武群臣皆投周軍惟敬顯走還鄴授司徒周武帝平鄴城之明日執敬顯斬於閶闔門下責其不留平陽也。

卷三百七十三

將帥部忠第四

後周楊仕魏孝莊時為伏波將軍給事中元顥入雒帝往晉陽就爾朱榮詔率其宗人收船至馬渚未至帝已北度太行遂匿所收不以資敵及爾朱榮奉命南討至馬渚乃具船以濟王師。

楊寬仕魏為通直散騎常侍元顥自梁入雒孝莊出居河內寬與太宰元天穆俱謁孝莊於太行拜散騎常侍安東將軍仍為都督從平河內進圍北中時梁將陳慶之為顥兵守北門天穆駐馬圍外遣寬至城下說慶之寬先自稱姓名然後與語備陳利害勸令早降慶之不答久之乃曰：賢兄撫軍在此頗欲相見否寬答曰：仆兄既力屈凶威跡淪逆黨人臣之理何煩相見向所以先申姓名者，豈不知兄在彼乎！直以信不見疑忠為令德耳仆之昆季幸不待言但當議良圖自求多福天穆聞之謂左右曰：楊寬大異人何至不惜形便如此自是彌敬重之孝莊反正拜中軍將軍爾朱榮被誅其從弟世隆等擁部曲燒城門出據河橋還逼京師進寬鎮北將軍使持節大都督隨機

禦世隆謂寬曰：豈忘大宰相知之深也。寬答曰：大宰見愛以禮人臣之交耳今日之事事君常節世隆北走寬追至河內俄而爾朱兆陷雒陽囚執孝莊帝寬還雒不可遂自成臯奔梁至建業聞孝莊帝遇弒寬發哀盡誠梁武義之待之甚厚尋禮送還朝。

獨孤信仕後魏荊州刺史為東魏高敖曹侯景所逼南奔於梁居三載梁武帝方許信還北信父母既在山東梁武帝問信所往答以事君無二梁武深義之還魏為武衛將軍孝武帝雅相委任及孝武西遷事起倉卒信單騎及之於瀍澗孝武嘆曰：武衛遂能辭父母捐妻子遠來從我世亂識忠良豈虛言哉！即賜御馬一匹進爵浮陽公後為秦州刺史有自東魏來者告其父母凶問乃發喪行服。

裴俠魏孝武時為右中郎將及帝西遷俠將行而妻子猶在東郡滎陽鄭偉謂俠曰：天下方亂未知鳥之所集何如東就妻子徐擇木焉俠曰：既食人祿寧以妻子易圖也。遂從入關。

令狐整仕魏孝武時為瓜州刺史東陽王元榮主簿蕩寇將軍及鄧彥竊據瓜州拒不受代整與開府張穆等密應使者申徽執彥送京師周文帝嘉其忠節表為都督瓜州城人張保殺刺史成慶與涼州刺史宇文仲和構逆規據河西晉昌人呂興等復害郡守郭肆以郡應保整令所親說保令任整為將蔑不濟矣。保納其計。且以整父兄等並在城中弗之疑也。遂令整行整至玉門郡召集豪傑說保罪逆馳還襲之先定晉昌斬呂興進軍擊保州人素服整威名並棄保來附保遂奔吐谷渾眾議推整為刺史整曰：本以張保肆逆殺害無辜闔州之人俱陷不義今者同心務在除凶。若共相推薦復恐效尤致禍，於是乃推波斯使主張道義行州事具以狀聞詔以申徽為刺史徵整赴闕授壽昌郡守封襄武縣男文帝謂整曰：卿早建殊勛今官位未足酬賞方當與卿共平天下同取富貴遂立為瓜州義首整以國難未寧常願舉宗效力遂率鄉親二千餘人入朝隨軍征討文帝嘗謂整曰：卿遠祖立忠而去卿今立忠而來可謂積善餘慶世濟其美者也。（整遠祖漢建威將軍邁不為王莽所屈其子避地河右故帝稱之）。

裴寬西魏大統中為征虜將軍與東魏將彭樂恂戰於新城因傷被擒至河陰見齊文襄寬舉止詳雅善於占對文襄甚賞異之謂寬曰：卿三河冠蓋材識如此必使卿富貴關中貧校何足可依勿懷異圖也。因解鎖付館加厚禮遇寬乃裁所臥氈夜糸追而出因得遁還見於太祖太祖顧謂諸公曰：被堅執銳或有其人疾風勁草歲寒方驗裴寬為高澄如此厚遇乃能冒死歸我雖古之竹帛所載何以加之乃授帥都督李廣為大將軍沌口之役華皎軍敗為吳明徹所擒將降之廣辭色不屈遂被害。

高琳為衛將軍除正平郡守加大都督時齊將東方老來寇琳擊之老中數钅倉乃退謂其左右曰：吾經陣多矣。未見如此彳建兒後乃密使人勸琳東歸琳斬其使以聞進使持節車騎大將軍。

蔡祐字承先為平東將軍從太祖戰於河橋下馬步鬥手殺數人左右勸乘馬以備急卒祐怒之曰：丞相養我如子今日豈以性命為念遂率左右十餘人齊聲大呼殺傷甚眾敵以其無繼遂圍之十餘重謂祐曰：觀君似是勇士但弛甲來降豈慮無富貴耶祐罵之曰：死卒吾今日取汝頭自當封公豈假賊之官號也。戰數合敵乃稍卻祐徐引退。

李穆為并州總管以功授都督河橋之戰太祖所乘馬中流矢驚逸太祖墜於地軍中大擾敵人追及之左右皆奔散穆乃以策擊太祖因罵曰：爾曹主何在爾獨住此敵人不疑是貴人遂舍之而過穆以馬授太祖遂得俱免是日微穆太祖已不濟矣。自是恩眄更隆太祖美其忠節乃嘆曰：人之所貴惟身命耳李穆遂能輕身命之重濟孤之難雖復加之以爵位賞之以玉帛未足為報也。

竇熾為柱國大將軍明帝以熾前朝舊臣勛望兼重欲獨為造第熾辭以天下未平干戈未偃不宜輒發徒役明帝不許後為雍州牧權行雒州鎮事後入朝屬隋文帝初為相國百官皆勸進熾自以累代受恩遂不肯署箋時人高其節。

柳檜為撫軍將軍魏興華陽二郡守安康人黃眾寶等圍檜郡力屈城陷為賊所獲眾寶等進圍東梁州乃縛檜置城下欲令誘說城中檜乃大呼曰：群賊烏合糧食已罄行即退散各宜勉之眾寶大怒乃臨檜以兵曰：速更汝辭不爾便就戮矣。檜守節不變遂害之棄屍河中人皆為之流涕眾寶解圍之後檜兄子止戈方收檜屍還長安贈東梁州刺史。

杜叔毗為車騎大將軍從衛國公直南討軍敗為陳人所擒陜人將降之叔毗辭色不撓遂被害。

王思政為驃騎將軍常以勤王為務不營資產嘗被賜園地思政出征後家人種桑果及還見而怒曰：匈奴未滅去病辭家況大賊未平何事產業命左右拔而棄之思政守潁川東魏太尉高嶽等率兵來攻齊文襄更益嶽兵堰洧水以灌城城中水泉湧溢不可防止懸而炊糧力俱竭齊文襄聞之乃率步騎十一萬來攻自至堰下督勵士卒水壯城北面遂摧水便滿溢無措足之地思政知事不濟率左右據土山謂之曰：吾受國重任本望平難立功精誠無感遂辱王命今力屈道窮計無所出當效死以謝朝恩因仰天大哭左右皆號慟思政西向再拜便欲自剄先是齊文襄告城中人曰：有能生致王大將軍者封侯重賞。若大將軍身有損傷親近左右皆從大戮都督駱訓謂思政曰：公嘗語訓等但將我頭降非但得富貴亦是活一城人今高相既有此言公，豈不哀城中士卒也。固止之不得引決齊文襄遣其常侍趙彥深就土山執手申意引見文襄辭氣慷慨無撓屈之容文襄以其忠於所事禮遇甚厚。

楊敷字文衍為驃騎大將軍汾州刺史戰敗為齊將段孝先所擒齊人方欲任用之敷不為之屈遂以憂憤卒於鄴。

尉遲綱為前將軍太祖與東魏戰於邙山大軍不利人心離散綱勵將士盡心翊衛。

王軌為上開府儀同大將軍高祖遣宣帝征吐谷渾軌與宇文孝伯從時宮尹鄭譯王端等並得幸於宣帝宣帝在軍中頗有失德譯等皆預焉軍還軌等言之於高祖高祖大怒乃撻帝除譯等名仍加捶楚宣帝因此大銜之軌。又嘗與小內史賀。若弼言及此事。且言皇太子必不克負荷弼深以為然勸軌陳之軌後因侍坐乃白高祖曰：皇太子仁孝無聞。又多涼德恐不了陛下家事臣暗昧不足以論是非陛下恒以賀。若弼有文武奇才識度宏遠弼比每對臣深以此事為慮高祖召弼問之弼乃跪對曰：皇太子養德春宮未聞有過未審陛下何從得聞此言既退軌誚弼曰：平生言論無所不道今者對揚何得乃爾翻覆弼曰：此公之過也。皇太子國之儲副豈易為言事有蹉跌便至滅門之禍本謂公密陳臧否何得遂至昌言軌默然久之乃曰：吾盡心國家遂不存私計向者對眾良實非宜其後軌內宴上壽。又將高祖須曰：可愛好老公但恨後嗣弱耳高祖深以為然但漢王次長。又不才此外諸子並幼故不能用其說宣帝即位追鄭譯等復為近侍軌自知及於禍謂所親曰：吾昔在先朝實申社稷至計今日之事斷可知矣。此州控帶淮南鄰接彊寇欲為身計易同反掌但忠義之節不可虧違況荷先帝厚恩每思以死自效豈以獲罪於嗣主便欲背德於先朝止可於此待死義不為佗計冀千載之後知吾此心大成元年帝令內史杜虔信就徐州殺軌。

尉遲迥為相州總管隋文帝輔政以迥位望宿重懼為異圖乃令迥子魏安郡公惇賫詔書以會葬徵迥尋以鄖國公韋孝寬代之為總管迥以隋文帝當權將圖篡奪遂謀舉兵留惇而不受代隋文帝。又使侯正破六汗裒詣迥諭旨密與總管府長史晉昶等書令為之備迥聞之殺長史及裒乃集文武士庶登城北樓而令之曰：楊堅以幾庸之才藉後父之勢挾幼主而令天下威福自已賞罰無章不臣之跡暴於行路吾居將相與國舅甥同休共戚義猶一體先帝處吾於此本欲寄以安危今欲與卿等糾合義勇安國庇人進可以享榮名退可以終臣節卿等以為何如，於是眾咸從命莫不感激乃自稱大總管承制署置官司於時趙王昭已入朝留少子在國迥。又奉以號令迥弟子勤時為青州總管亦從迥迥所管相衛黎毛洛具趙冀瀛滄勤所統青膠光莒諸州皆從之眾數十萬榮州刺史邵國公宇文胄申州刺史李惠東楚州刺史費也。利進東潼州刺史曹孝達各據州以應迥迥。又北結高寶寧以通突厥南連陳人許割江淮之地隋文帝，於是徵兵討迥即以韋孝寬為元帥魏安郡公惇率眾十萬人入武德軍於沁東孝寬等諸軍隔水相持不進隋文帝。又遣高

馳驛督戰惇布兵二十餘里麾軍小卻欲待孝寬軍半度擊之孝寬因其小卻鳴鼓齊進惇大敗孝寬乘勝進至鄴迥與子惇祐等。又悉其卒十三萬陣於城南迥別統萬人皆綠巾錦襖號曰：黃龍兵勤率眾五萬自青州赴迥以三千騎先到迥舊習軍旅雖老猶被甲臨陣其麾下千兵皆關中人為之力戰孝寬等軍失利而卻鄴中士女觀者如堵高

與李詢乃整陣先犯觀者因其擾而乘之迥眾大敗遂入鄴迥走保北城孝寬縱兵圍之李詢賀樓子

以其屬先登迥上樓射殺數人乃自殺子惇等東走並追獲之餘眾月餘皆斬之迥自起兵至敗凡六十八日唐武德中迥從孫庫部員外郎耆福上表請改葬朝廷以迥忠於周室有詔許之。

崔弘度為大將軍尉遲迥反弘度以行軍總管從韋孝寬討之所當無不披靡弘度妹先適尉遲迥子惇為妻及破鄴城迥窘迫登樓弘度直上龍尾追之迥將射弘度弘度乃謂迥曰：今日各圖國事不暇得顧私事既如此早為身計何所待也。迥置弓於地罵大丞相極口自殺弘度顧弟玄

使取迥頭進位上柱國時行軍總管例封國公以玄度不即殺迥縱至惡言繇是降爵一等為武鄉郡公。

司馬消難為交州總管隋文帝輔政消難既聞蜀公迥不受代遂欲與迥合勢亦舉兵應之以開府田廣等為心腹殺總管長史侯莫陳杲邛州刺史蔡澤等四十餘人所管工阝隋溫應士順沔環嶽九州魯山甑山沔陽應城平靖武陽上明湞水八鎮並從之使其子泳質於陳以求援隋文帝命襄州總管王誼為元帥發荊襄兵以討之八月消難聞誼軍將至夜率其麾下歸於陳。

王謙為益州總督時隋文帝秉政謙令司錄賀。若昂奉表詣闕昂還具陳京師事勢謙世受國恩將圖興復遂舉兵署置官司所管益潼新始龍邛青瀘戎寧汶陵遂合楚資眉普十八州及嘉渝臨渠蓬隆通興武庸十州之人多從之總管長史乙弗虔益州刺史達奚

勸謙據險觀變隆州刺史阿史那瑰為謙畫三策曰：公親率精銳直至散關蜀人知有勤王之節必當各思效命此上策也。出兵梁漢以顧天下此中策也。坐守劍南發兵自衛此下策也。謙參用其中下之策謙遣兵鎮始州隋文即以梁睿為行軍元帥便發利鳳文秦成諸州兵討之達奚

乙弗虔等眾十萬攻利州聞睿至眾潰睿乘其弊縱兵深入

虔密使詣睿請為內應以贖罪謙不知之並令守成都謙先無籌略承藉父勛遂居重任初謀舉兵咸以地有江山之險進可以立功退可以自守。且任用多非其才及聞睿兵奄至惶懼乃自率眾逆戰。又以

虔之子為左右軍行數十里軍皆叛乃以二十騎奔新都縣令王寶斬之傅首京師

虔以成都降隋文以其首謀斬之阿史那瑰亦誅。

隋庫狄士文初仕齊為領軍將軍周武帝平齊山東衣冠多迎周師惟士文閉門自守帝奇之授開府儀同三司隋州刺史。

高

仕周為下大夫拜開府高祖輔政為相府司錄尉遲迥起兵高祖命

為監軍

受命便發遣人辭母云：忠孝不可兩兼

欷就路。

周羅候初仕陳為使持節都督南川諸軍事至德中江州司馬吳世興密奏羅候甚得人心擁眾領表意在難測陳主惑焉蕭摩訶魯廣達等保明之外有知者或勸其反羅候拒絕之。

李崇為幽州總管開皇中突厥大為寇掠崇率步騎三千拒之轉戰十餘日師人多死遂保於砂城突厥圍之城本荒廢不可守禦曉夕力戰。又無所食每夜出掠賊營復得六畜以繼軍糧突厥畏之厚為其備夜中結陣以待之崇軍苦饑出輒遇敵死亡略盡遲明奔還者尚。且百許人然多重傷不堪更戰突厥意降之遣謂崇曰：若來降者封為特勒崇知必不免命其士卒白崇喪師徒罪當萬死今日效命以謝國家待看吾死。且可降賊方便散走努力還鄉。若見至尊道崇此意乃挺刃突賊復殺二人賊亂射之遂卒於陣。

堯君素大業末為鷹揚郎將從驍衛大將軍屈突通拒唐高祖義兵於河東俄而通引兵南遁以君素有膽略署領河東通守義師遣將呂紹宗韋義節攻之不克及通軍敗至城下呼之君素見通

欷流涕悲不自勝左右皆哽噎通亦泣下襟因謂君素曰：吾軍已敗義旗所指莫不鄉應事勢如此卿當蚤降以取富貴君素答曰：公當爪牙之寄為國大臣主上委公以關中代王付公以社稷國祚隆替懸之於公奈何不思報效以至於此更為人作說客邪。且公所乘馬即代王所賜也。公何面目乘之哉！通曰：籲君素我力屈而來君素曰：我今力猶未屈何用多言通慚而退時圍甚急行李斷絕君素乃為木鵝置表於頸具論時勢浮之黃河陽流而下河陽守者得之達於東都越王侗見而嘆息，於是承制拜君素為金紫光祿大夫密遣行人勞苦之監門直閣龐王武衛將軍皇甫無逸前後自東都歸義俱造城下為陳利害唐高祖乃賜金券待以不死君素卒無降心其妻。又至城下謂之曰：隋之已亡天命有屬君何自苦身取禍敗君素曰：天下事非婦人所知引弓射之應弦而倒君素亦知事必不濟然要在守死不易每言及國家未嘗不

欷嘗謂將士曰：吾是藩邸舊臣累蒙獎擢至於大義不得不死今穀支數年食盡此穀足知天下之事必。若隋室傾敗天命有歸吾當斷頭以付諸君也。時百姓苦隋日久及逢義舉人有息肩之望然君素善於統領下不能叛歲餘頗得外口城中微知江都傾覆。又糧食乏絕人不聊生男女相食眾心離駭月餘君素為左右所害。

張季珣少慷慨有誌大業末為鷹揚郎將其軍據箕山為固與雒口連接及李密翟讓攻陷倉城遣人呼之季珣罵密極口密怒遣兵攻之連年不能克時密眾數十萬在其城下季珣四面阻絕所領不過百人而執誌彌固誓以必死經三年資用盡樵蘇無所得撤屋而爨人皆穴處季珣撫之一無離叛糧盡士卒羸病不能拒戰遂為所陷季珣曰：吾雖為敗軍之將猶是天子爪牙之臣何容拜賊也。密壯而釋之。

來護兒為右翊衛大將軍伐高麗出滄海道師次東萊會楊玄感反進攻雒陽護兒聞之召礻卑將周法尚等議旋軍討逆法尚等咸以無敕不宜擅還再三固執不從護兒厲聲曰：雒陽被圍心腹之疾高麗逆命猶疥癬耳公家之事知無不為專擅在吾當不關諸人也。有沮議者軍法從事即日回軍令子弘及整馳驛奏聞帝見弘等甚悅曰：汝父擅赴國難乃誠臣也。授弘通議大夫整公路府鷹揚郎將乃降璽書於護兒曰：公旋師之時是朕敕公之日君臣意合遠同符契梟此元惡期在不遙勒名太常非公而誰也，於是護兒與宇文述破玄感於閿鄉斬平之。

唐屈突通初仕隋大業中為左驍衛大將軍時秦隴盜賊蜂起以通為關內討捕大使及煬帝幸江都令通鎮長安義兵起代王遣通進屯河東既而義師至河東大破通將桑顯和於飲馬泉永豐倉。又為義師所克通大懼留鷹揚郎將堯君素守河東將自武關趨藍田以赴長安軍至潼關為劉文靜所遏不得進相持月餘通。又令顯和夜襲文靜詰朝大戰義軍不利顯和縱兵破二柵唯文靜一柵獨在顯和兵復入柵而戰者往復數焉文靜為流矢所中義軍氣奪垂至於敗顯和以兵疲傅餮而食文靜因得分兵以實二柵。又有遊軍數百騎自南山來擊其背三柵之兵復大呼而出表裏齊奮顯和軍潰僅以身免悉虜其眾通勢彌蹙或說通歸降通泣曰：吾蒙國重恩歷事兩主受人厚祿安可逃難有死而已每自摩其頸曰：要當為國家受人一刀耳勞勉將士未嘗不流涕人以此懷之高祖遣其家僮召之通遂命斬之通聞京師平家屬盡沒乃留顯和鎮潼關率兵東下將如雒陽通進路而顯和降於劉文靜遣副將竇琮段誌玄等率精騎與顯和追之及於稠桑通結陣以自固竇琮得通子壽令往諭之通大呼曰：昔與汝為父子今與汝為仇讎命左右射之顯和呼其眾曰：京師陷矣。汝並關西人欲何所去眾皆釋伏通知不免乃下馬東南向再拜號哭曰：臣力屈兵敗不負陛下天地神祗實所鑒察遂擒通送於長安高祖謂曰：何相見晚邪通泣對曰：通不能盡人臣之節力屈而至為本朝之辱以愧相見高祖曰：隋室忠臣也。命釋之。

李藝初仕隋為武賁郎將煬帝令督運於北平大業末自稱幽州總管宇文化及至山東遣使呼藝藝斬其使者而為煬帝發喪。

劉世讓為安定道行軍總管率兵拒薛舉戰敗世讓及弟寶俱為舉軍所獲舉將至城下令紿說城中曰：大軍五道已趨長安宜開門蚤降世讓偽許之因告城中曰：賊兵多少極於此矣。宜善自固以圖安全舉重其執節竟不之害太宗屯高

庶世讓潛遣寶逃歸言賊中虛實高祖嘉之賜其家帛千疋及賊平得歸授彭州刺史尋領陜東道行軍總管與永安王孝基擊呂崇茂於夏縣諸軍敗績世讓與唐儉俱為賊所獲獄中聞獨孤懷恩有逆謀逃還以告高祖時高祖方濟河將幸懷恩之營聞難驚曰：劉世讓之至，豈非天哉！因勞之曰：卿往陷薛舉遣弟潛效款誠今復冒危告難是皆愛國忘身也。尋封弘農郡公賜莊一區錢百萬累轉并州總管統兵屯於雁門突厥處羅可汗與高開道範君嶂合眾攻之甚急鴻臚卿鄭元璹先使在蕃可汗令元璹來說之世讓厲聲曰：大丈夫奈何為夷狄作說客邪經月餘虜乃退及元璹還述世讓忠勇高祖下制褒美之賜以良馬。

劉感武德初以驃騎將軍鎮涇州薛仁杲率眾圍之感嬰城拒守垂陷者數矣。長平王叔良援兵至仁杲解圍而去感與叔良出戰為賊所擒仁杲復圍涇州令感語城中云：援軍已敗徒守孤城何益也。宜蚤出降以全家室感許之及至城下大呼曰：逆賊大饑亡在朝夕秦王率軍十萬眾四面俱集城中勿憂各宜自勉以全忠節仁杲大怒執感於城邊埋腳馳騎射殺之至死聲色愈厲賊平高祖購得其屍祭以少牢贈瀛州刺史封平原郡公謚曰：忠壯。

王行敏為屯衛將軍武德三年為潞州刺史進攻竇建德之師於武陟其後督兵狥燕趙會劉黑闥來攻行敏自歷亭出兵拒戰擊賊破之既而憩於野不設備賊知而掩之左右皆遁因為闥所擒竟不拜闥斬之臨死西向言曰：行敏大唐忠臣願陛下知之高祖聞而痛惜焉。

左難當宣州人也。武德中為柱國獻池徽三州總管及輔公反遣使誘之難當斬其使者以聞仍率兵據赤石城公怒發眾數萬攻之不克而還及公平高祖嘉其忠效拜宣州都督進位上柱國封戴國公食邑三千戶。

盛彥師為宋州總管徐圓朗反彥師為安撫大使因戰沒於賊圓朗令彥師作書誘其弟令舉城降已彥師為《書》曰：吾奉使無狀被賊所擒為臣不忠誓之以死汝宜善侍老母勿以吾為念圓朗初色動而彥師自。若圓朗乃笑曰：盛將軍乃有壯節不可殺也。待之如舊。

姜寶誼武德二年為右武衛大將軍與尚書右僕射裴寂拒宋金剛於汾州戰始合寂棄軍而走兵遂大潰寶誼為賊所擒高祖初聞其沒也。泣曰：寶誼烈士必不生降賜其家物千段米三百石寶誼後謀背賊事泄遇害臨死西向大言曰：臣無狀負陛下屠潰是所甘心但敗軍喪師九泉所恨及賊退高祖遣使迎其柩謚曰：剛。

張善相為伊州總管武德二年王世充攻伊州善相被圍糧盡援兵不至城中餓死者日數百人善相自知必敗謂僚吏曰：善相荷國厚恩要當效命諸公無同為死當斬吾頭以歸世充眾皆泣曰：寧與公同死終不獨生尋西城陷賊執善相送於世充善相辭色不撓世充怒令斬之善相罵世充極口而死高祖聞而數曰：吾負善相善相不負吾也。封其子為襄城郡公。

羅士信武德五年為新安道行軍總管守雒水城為劉黑闥所擒黑闥聞其勇意欲活之士信辭色不屈因斬之高祖聞而傷惜購得其屍而葬之。

契

何力鐵勒特勒子也。特勤死貞觀初隨其母率眾內附太宗置其部落於甘涼之境何力至京授左領軍將軍十四年為蔥山道副大總管討平高昌時何力母姑臧夫人及母弟賀蘭州都督沙門並在涼府何力歸省其母兼撫巡部落時薛延陁彊盛契

部落皆願從之乃脅其母弟使從何力至聞而大驚曰：主上於汝有厚恩任我。又重何忽而圖叛逆諸首領皆曰：可敦及都督已去何故不行何力曰：忠孝不並我弟沙門足得侍養我終不能去也，於是眾共執何力至延陁致於可汗牙前何力箕踞而坐拔佩刀東向大呼曰：，豈有大唐烈士受辱蕃庭天地日月願

我心。又割左耳以明誌不可奪也。可汗怒欲殺之為其妻所

而止會有使自延陁至具言其狀太宗遽令兵部侍郎崔敦禮持節入延陁詐降公主以和何力繇是得還拜右驍衛大將軍。

龐孝泰為左驍衛將軍高宗遣將征高麗孝泰為沃沮道總管時孝泰率嶺南水戰之士軍於蛇水之上高麗蓋蘇文益兵擊之孝泰大敗或勸突圍就劉伯英曹繼叔之營孝泰曰：我伏事國家兩代過蒙恩遇高麗不滅吾必不還伯英等何必救我。又我將鄉里子弟五千餘人今並死盡豈一身自求生邪賊內薄攻之死者累萬箭如猬毛遂與其子一十三人皆死之。

杜孝

為扶州臨河鎮將儀鳳二年吐蕃寇臨河孝

登外城樓以拒賊力屈為賊所執令孝

送書與松州都督武君寂以邀其降孝

不從。又虜其妻子為質孝

身遭六創竟不從俄而賊眾舍孝

而退孝

。又率萬眾拒守詔授孝

遊擊將軍以旌其忠烈仍賜物二百段孝

俄以創甚去職詔令給祿終身。

成三郎為左豹韜衛長上果毅李孝逸之討徐敬業以為前鋒軍至高郵為賊所陷擒送江都賊黨唐之奇詐告其徒曰：此是賊帥李孝逸也。將斬之三郎大呼曰：我是果毅成三郎不是將軍李孝逸官軍已至四面合圍我死妻子受榮你死家口配沒終不及我賊遂害之。

許欽明萬歲通天元年為夔州都督府長史兼龍山軍討擊副使軍次崇州與契丹戰敗被擒賊將圍安東令欽明邀屬城未下者安東都護裴玄理時在城中欽明謂之曰：狂賊天殃滅在朝夕公但謹守勵兵以全忠節賊大怒遂害之帝聞而下制褒美贈蘄州刺史。又授其子輔乾左監門衛中候令迎其喪柩以還改葬。

薛訥大將軍仁貴子也。則天時突厥入寇河北則天以訥將門子使攝左威衛將軍安東道經略使臨行於同明殿召見與語訥因奏曰：醜虜憑陵以廬陵王為辭今雖有

儲外議猶恐未定。若此命不易則狂賊自然款服則天深然其言。

程千里為右金吾衛大將軍安祿山反以千里宿將詔往河東除上黨郡長史守上黨賊將蔡希德數圍逼上黨希德數以輕騎挑戰千里開城門獨將麾下百餘騎逐希德欲生得之度橫橋橋壞墜坑中為賊所執仰首告將士曰：非戰之過天命不祐遂至於此公等為吾報城中將士善守之城不可下遂被執送東京見安慶緒慶緒舍之。

劉客奴幽州昌平人為平盧軍遊奕使其性忠謹為軍人所信天寶末范陽平盧河東等三節度安祿山反詔以安西節度封常清為范陽節度以平盧節度副使呂知誨為平盧節度以太原尹王承業為河東節度安祿山既僭位於東都遣腹心韓朝陽等招誘知誨知誨遂受逆命誘殺安東副使護保定軍使馬靈登以自立功祿山遂偽署知誨為平盧節度使客奴與平盧諸將同謀襲殺知誨仍遣使與安東將軍王立志遙相應援馳以奏聞。

杜鴻漸為朔方留後節度副使天寶末肅宗北幸至平涼未知所適鴻漸與六城水運使魏少遊節度判官崔漪度支判官盧簡關內鹽池判官李涵謀曰：今祿山亂常二京陷沒主上南幸於巴蜀皇太子理兵於平涼然平涼散地非聚兵之處必欲制勝非

方不可。若奉迎殿下旬日之間西收河隴回紇方彊與國通好北征勁騎南集諸城大兵一舉可復二京雪社稷之恥上報明主下安蒼生亦臣子之用心國家之大計也。鴻漸即日草箋具陳兵馬招集之勢錄軍資器械倉儲軍物之數令李涵賫赴平涼肅宗大悅鴻漸知肅宗發平涼於北界白草頓迎謁因勞諸使及兵士進言曰：朔方天下勁兵靈州用武之處今回紇請和吐蕃內附天下郡邑人皆堅守以待制命其中雖為賊所據亦望不日收復殿下整理軍戎長驅一舉則逆胡不足滅也。肅宗然之。

李棲筠為封常清安西行軍司馬玄宗幸蜀肅宗興復於靈武徵兵於安西棲筠以精卒七千人赴行在所棲筠感以臣子大義士皆有忘家死難之志克復兩京遷殿中侍御史。

李嗣業為安西高仙芝將以功授驃騎左金吾大將軍及祿山反兩京陷肅宗在靈武詔追嗣業赴行在嗣業自安西統眾萬里至鳳翔謁見帝是時方欲大舉收復二京帝曰：今日得卿勝數萬眾事之濟否實任卿也。

馬

為左金吾衛將軍戍安西至德初聞王室多難乃統甲士三千自二庭赴於鳳翔肅宗奇之委以東討陣陜郊戰河陽皆有殊效。

張子卿為關中節度使王思禮將至德二年與將士四千餘人割耳為盟請為父子軍為國討賊。

張元軌為特進至德二年與將軍焦知廉副將衛如璧及所領武士五百人相與盟咸截左耳誓雪國讎令狐彰初為安祿山將史思明偽署滑州刺史令統兵戍滑臺彰感激忠義思立名節乃潛謀歸順會中官楊萬定監滑州軍彰遂募勇士善於水者乘夜涉河達表萬定請以所管兵馬及州縣歸順因萬定以聞自祿山構逆為賊首者未有舉州向化肅宗得彰表大悅賜書慰勞尋為思明將所攻兵敗潰圍而出隨萬定入朝肅宗深獎之尋拜滑亳魏博六州節度使大歷中西戎犯邊徵兵防秋彰遣屬吏部統營伍自滑至京西向二千餘里甲士三千人率自賫糧所過州縣路次供擬皆讓而不受經閭里不犯秋毫年八十卒臨終手疏辭表誡子以忠孝守節。表曰：臣男建等性不為非行亦近道今敕賜東都私第使他年為臣報國下慰幽魂臨歿昏亂伏枕哀咽帝覽表嗟悼久之。

張孝忠肅宗上元中為李寶臣易州刺史及寶臣死其子惟嶽阻兵不受徵朝詔幽州節度使朱滔討之滔以孝忠宿將慮軍興則撓其境乃使判官蔡雄說孝忠孝忠然之與滔合兵攻惟嶽後王武俊斬惟嶽首以獻定州刺史楊正義以州降遂有易定之地時既誅惟嶽分四州各置觀察使武俊得鎮州康日知得深趙二州孝忠得易州以成德軍額在鎮州孝忠既降正義朝廷乃於定州置義武軍以孝忠檢校工部尚書為義武軍節度易定滄等州觀察等使及朱滔田悅等相扇反逆競以利

邀之為亂孝忠孤軍四面受敵修浚壕壘感勵士卒竟不為群凶熒惑。

《郭子》儀為天下兵馬副元帥中官魚朝恩害子儀之功因事媒孽之尋召還京師以李光弼代子儀之任子儀雖失兵柄乃心王室以禍難未平不遑寢息後復為副元帥出鎮絳州將行肅宗大漸群臣莫有見者子儀請曰：老臣受命將死於外不見陛下目不瞑乃引至臥內謂曰：河東事一以委卿子儀嗚咽流涕而出子儀事上忠誠臨下寬厚每會城下邑所至之處必能得士眾心前後遭罹倖臣程元振魚朝恩等譛毀百端時方握彊兵或臨戎敵詔命征之未嘗不即日而抵召故讒不能行代宗幸陜時令以數十騎覘賊及在涇陽。又陷於胡騎重圍之中皆以身自許國未嘗以危亡回顧亦遇天幸竟免患難。

劉昌初為宋州牙門將大歷中李靈曜據汴州反刺史李僧惠將受靈曜牽制昌密遣僧神表潛說僧惠召昌問計昌泣陳其逆順僧惠感之仍使神表賫表詣闕請討靈曜遂剪靈曜左翼汴州遂平。

薛平父嵩大歷中為昭義節度平年十二為磁州刺史嵩率軍吏欲用河北故事脅平知留後而平偽許之讓於伯父

一夕以喪歸及免喪累授右衛將軍張伾建中初以澤潞將守

州田悅攻之伾度兵不出戰賊不能得累月攻益急士死傷多食。且盡救兵未至伾知事不濟無以勸士乃悉召將卒命其女出拜之謂曰：將士辛苦守戰伾之家無尺寸物與公等為賞獨有此女幸未嫁人情願出賣之為將士一日之費眾皆大哭曰：今日為將軍出死命戰。且守日夜不解會馬燧以太原之師至與眾軍合擊悅於城下大敗之伾乘勢出戰士以一當百圍解以功累遷泗州刺史。

馬燧為河東節度魏博招討使討田悅建中三年前殿中丞李雲端與其黨袁封單超俊李誠信冀信等以京師苦旱乃。又借商戶錢人心大擾乃扇飛語云：鳳翔留鎮幽州兵多逃南山為群盜以搖人心將作亂雲端等與燧子暢善乃令其黨溫靖賫暢書與燧陳利害令旋師燧執靖奏其狀令兄炫引暢請罪帝以暢大臣子方委燧以靖難不竟其事敕炫就第杖三十遣捕雲端鞫於禁中十一人皆處死。

馮河清初隸涇原節度兵馬使建中四年節度使姚令言奉詔率兵赴關東以河清知兵馬留後判官殿中侍御史姚況知州事及令言至京師所統兵叛帝幸奉天河清與況聞之乃集三軍大哭因以激勵將吏誓敦忠節眾頗義之即時發甲仗器械車百餘輛連夜送行在所時駕初遷幸六軍雖集倉皇之際都無戎器及涇州甲仗至軍士大振特詔褒其誠效拜四鎮北庭行軍涇原節度使兼御史大夫姚況兼御史中丞行軍司馬俄。又加河清檢校工部尚書賊朱及姚令言累遣間諜招誘河清輒拘而戮焉及駕幸梁州其將田希鑒潛通使結凶黨害河清尋贈尚書右僕射葬事官給。

李澄建中初為永平軍節度李勉礻卑將移理汴州乃奏澄為滑州刺史四年冬李希烈陷汴州勉奔歸行在澄遂以城降希烈偽署尚書令兼滑州永平軍節度使興元元年春澄密令親信人盧融間道賫表達於奉天帝嘉之乃以帛詔藏於蠟丸中加澄刑部尚書兼汴州刺史汴滑節度觀察使澄秘而未宣乃集州兵嚴加訓習希烈頗疑之乃令養子六百人戍之。且虞其變也。及希烈苦攻寧陵邀澄赴援澄率其眾至石柱潛令縱火焚營而偽遁誘六百人因驚行剽而加其罪果大俘掠悉令斬之以告希烈希烈不能詰焉無何希烈遣其將翟崇暉等寇陳州久之未復是歲十月澄以汴州兵寡度希烈不能制已會中使薛盈珍持節。且至加澄檢校兵部尚書封武威郡王澄乃乘勢力焚賊旌節誓眾歸國希烈既失澄。又聞崇暉大敗繇是奔歸蔡州澄遂率眾將復汴州屯於城北門怯懼不敢進及宣武軍節度使劉洽師至城東門賊將田懷珍開關以納之翌日澄方自北門入洽已據子城澄乃舍於浚儀縣兩軍將士日有忿競澄不自安會鄭州賊將孫液送款於澄澄遣其子清赴之先是河陽軍節度使李芄遣其將雍希顥攻鄭州顥所過縱掠液拒之尤固及清至遂納之顥急攻液清以眾助之殺登城者數十人顥方引退。又焚陽武而歸澄乃出赴鄭州朝廷特授清檢校太子賓客兼御史中丞更名克寧貞元元年三月就加澄檢校右僕射義成軍鄭滑許等州節度使。

李承為山南東道節度使李希烈既破梁崇義擁兵襄州遂有其地朝廷慮不受命欲以禁兵送承承請單騎徑行至則希烈處承於外館迫脅萬態承恬然自安誓死王事希烈不能屈遂剽虜闔境所有而去嚴震為山南西道節度觀察等使及朱竊據京城李懷光頓軍咸陽。又與之連結令腹心穆庭光宋瑗等賫帛書誘結震震集眾斬庭光等仍發兵出界至


以東守禦賊竟不能為害車駕入駱谷。且無驚擾。

楊惠元為神策京西兵馬使以兵屬李懷光建中四年冬自河朔同赴國難解奉天之圍明年二月懷光既圖叛逆惠元義不受

脫身奔竄至奉天為懷光追騎所害。

朱忠亮初仕薛嵩為將鎮普閏縣掌屯田朱之亂以麾下四十騎奔赴奉天德宗嘉之。

李觀為右龍武將軍建中末涇師叛觀適番上即領兵千餘人扈從奉天詔都巡警訓練諸軍戍卒三數日間加召二千餘眾列之通衢整肅鼙鼓城內因之增氣德宗倚賴之及李懷光叛駕出奉天幸山南觀與令狐建李

韋清等咸執羈

勺周旋艱險皆著功勞。

張韶為李懷光兵馬使建中末懷光為朔方節度使擊田悅於魏州聞德宗行幸晝夜奔難先數日遣韶奉奏韶至城下遇朱驅百姓填塹韶在眾中伺群盜稍怠乃呼曰：我李懷光使也。守陴者初未信詰曰：懷光使何與賊戮力韶曰：不如是何繇至此乃縱而上之得懷光表克期至城下詔令舁韶徇四隅歡聲動地賊徒疑懼聞懷光軍至醴泉遂解圍走投京城薛伾為汾陽王《郭子》儀麾下諸將建中末從左僕射李揆使西番朱之難昆夷赴義伾馳騎鄉導至於武功擢授左威衛將軍。

賈耽建中末為山南東道節度使時德宗幸梁州耽使行軍司馬樊澤奉表陳事既復命方大宴會有急牒至言澤代耽為節度而召耽為工部尚書耽以狀內懷中宴飲不改及罷乃告澤曰：詔以行軍為節度使耽今即發因告將吏謁澤太府張獻甫白耽曰：天子巡幸尚書使行軍奉表起居而行軍自謀節度僭奪尚書土地此可謂事人不忠矣。軍中皆不服請殺之耽曰：公是何言天子有命即為節度矣。耽今赴行在便與公偕行即日上道以獻甫自隨軍中乃安李抱真建中末為昭義軍節度使與李懷光等同討田悅時悅窘蹙朱滔王武俊皆反聯兵救悅抱真與馬燧等退次魏縣德宗幸奉天中使告問至諸將皆仰天慟哭李懷光席卷奔命馬燧李

各引兵歸鎮朱既

宮闕李希烈陷大梁李納亦反鄆州無何帝行幸梁州李懷光。又竊據河中抱真獨於擾攘傾潰之中以山東三州外抗群賊內輯軍士群賊深憚之。

卷三百七十四

將帥部忠第五

唐戴休顏為鹽州刺史奉天之難休顏以所部蕃漢三千號泣赴難及車駕甫幸梁洋留守奉天及李懷光叛據咸陽使誘休顏休顏集三軍斬其使嬰城自守懷光大駭遂自涇陽夜遁尋拜檢校工部尚書奉天行營節度使。

韓遊瑰為李懷光部將掌兵在奉天懷光反於河中乃與遊瑰書約令為變遊瑰密奏之翌日懷光。又使趨之遊瑰復奏間數日懷光。又使趣遊瑰為門者所捕懷光。且宣言曰：吾今與朱連和車駕當避繇是帝遽幸梁州遊瑰退於

寧殺懷光留後張昕以

州從順正授

寧節度使。

楊懷賓楊朝晟父也。朝晟為李懷光左廂兵馬使懷光反於河中朝晟被脅在軍德宗幸梁洋遊瑰退於

寧懷光以嘗在

寧迫制如屬城以賊黨張昕在

州總後務昕懼難作乃大索軍資徵卒乘約明潛發歸於懷光時懷賓為遊瑰將夜後以數十騎斬昕及同謀者遊瑰即日使懷賓奉表聞奏帝召勞問授兼御史中丞間諜至河中朝晟聞其事泣告懷光曰：父立功於國子合誅戮不可主兵矣。懷光遂系之及諸軍進圍河中韓遊瑰營於長春宮懷賓身當戰伐懷光平帝念其忠俾副元帥渾瑊特原朝晟因為遊瑰都虞候時父子同軍皆為開府賓客御史中丞。

李晟為神策軍兵馬使討朱滔於范陽德宗居奉天詔晟赴難晟聞命西向而哭趣軍將行時義武軍間於朱滔王武俊倚晟為重不欲晟去數為計以沮止晟軍晟謂將吏曰：天子播越於外人臣當百舍一息死而後已張義武欲沮吾行吾當以愛子為質選良馬以

其意乃留子憑以為婚義武軍有大將為張孝忠委信者謁晟晟乃解玉帶以遺之因曰：吾欲西行願以為別因陳赴難之意受帶者果德晟乃諫孝忠勿止晟晟得引軍逾飛狐師次代州詔加晟檢校工部尚書神策行營節度使李懷光叛德宗在梁州晟大將張少弘自行在傅口詔授晟為左僕射平章事以安眾心晟拜哭受命。且曰：長安宗廟所在為天下本。若皆扈蹕誰復京師乃浚隍壁繕兵馬以誅興復為己任後渾瑊部將上官望自間道懷詔書加晟檢校右僕射兼河中尹河中晉絳慈隰節度觀察使益實封三百戶。又兼京畿渭北畦坊丹延節度觀察招討使晟受詔流涕因上表請帝駐蹕梁州系億兆之心圖剪滅之勢儻陛下規小舍大作都岷峨人心少去武力謀臣無復施矣。晟之鎮鳳翔也。謂賓介曰：魏徵能直言極諫致太宗於堯舜之上真忠臣也。仆忻慕之軍司馬李叔度對曰：此縉紳儒者之事非勛德所宜晟斂容曰：行軍失言傳稱邦有道危言危行今休明之期晟幸得備位將相心有不可忍而不言豈所謂有犯無隱知無不為者乎！是非在人主所擇耳叔度慚而退晟後罷兵權朝謁之外罕有過從有通王府長史丁瓊者亦為張延賞所排心懷怨望乃求見晟言事。且曰：太尉功業至大猶罷兵權自古功高無有保全者國家儻有變故備願備左右狡兔三穴盍蚤圖之晟怒曰：爾安得不祥之言遽執瓊以聞。

王虔休本名延貴貞元中為澤潞都虞候節度使李抱真卒礻卑將元仲經等議立抱真子緘軍中擾亂虔休正色告於眾曰：軍州是天子軍州將帥闕合待朝命何乃云：云：出異意軍中服從其言繇是竟免潰亂程日華少為易定張孝忠牙將孝忠令知滄州事幽州朱滔合鎮冀王武俊謀叛二盜叠欲取滄州多遣人遊說。又加兵攻圍日華俱不聽從乘城自固久之德宗深嘉之拜日華滄州刺史。

韓弘貞元中代劉全諒為汴州節度使先是陳許節度使曲環卒淮西節度使吳少誠將並有其地遂以兵寇許州求援於全諒全諒館其使會全諒卒弘初受寵命喜而效順即斬其使以聞發兵三千助禁軍以討少誠。

張奉國本名子良貞元末為徐州兵馬使張愔之難子良以其眾千餘奔於浙西團練使王緯表加兼御史中丞仍厚撫其軍士牙門百職子良必兼歷焉元和二年秋節度使李錡叛命遣子良以兵三千收宣州子良乃與錡甥裴行立及大將田少卿李奉仙等密約圖錡反戈圍城大呼錡計窮糸追下生致闕庭子良殺其餘黨遂平浙右憲宗追赴京師親自褒慰擢為右金吾將軍兼御史大夫改名奉國賜第室良田劉澭貞元末為隴右經略使暨順宗寢疾傅位於憲宗稱太上皇有山人羅令則自京詣澭妄構異說凡數百言皆廢立之事。且矯太上皇詔請兵於澭澭立命系之鞫得奸狀令則。又云：某之黨多矣。十月德宗山陵約此時伺便而動澭械令則驛表上聞詔付禁軍按問其黨與皆杖死澭復請自領兵護靈武以備非常詔不許遣中使以名馬金玉繒錦錫之復錄其功號其軍額曰：保義。

範希朝為鎮武節度使貞元末累表請脩覲時節將不以佗故自述職者惟希朝一人德宗大悅既至拜檢校右僕射兼右金吾衛大將軍劉濟為幽州節度使兩河擅自繼襲者尤驕蹇不奉命惟濟最務恭順朝獻相繼元和四年詔討王承宗諸軍未進濟獨率先以前軍擊破之生擒三百餘人斬首千餘級獻逆將於闕優詔褒之。又為詩四韻上獻以表忠憤之志。

張茂昭為義武軍節度使元和四年王承宗叛詔河東河中振武三鎮之師合義武軍為恒州北道招討茂昭創廩廄開道路以待西軍屬正月之望軍吏請曰：舊例上元後三夜不止行不闔裏門今外道兵馬至請如軍令茂昭曰：河東等三道官軍也。焉得言外道邪一如舊例自祿山之亂兩河繼為阻命之地茂昭表請舉族歸闕以首率等夷鄰封遊說者萬端而其志堅決累上疏求代帝許之命左庶子任簡迪為其行軍司馬乘驛赴之即以兩郡之簿書管鑰符印全付簡迪遣其妻季氏及男克讓克恭等先焉將行戒之曰：使爾曹侍親出易者庶後之子孫不為風俗所染吾無恨矣。時五年冬也。道拜檢校太尉兼中書令充河中晉絳磁隰等州節度觀察等使。

田弘正初名興為魏博衙內兵馬使及田季安病篤其子懷諫委

乃召興署以舊職季安卒懷諫委政於家僮蔣士則措置不平人情不悅咸曰：都知兵馬使田興可為吾帥也。衙兵數千人詣興私第陳情興拒門不出眾呼訁

不已興出眾環而拜請入府署興頓仆於地久之度終不免乃令於軍中曰：三軍不以興不肖令主軍務欲與諸君前約當聽命否咸曰：惟命是從興曰：吾欲守天子法以六州版籍請吏勿犯副大使可乎！皆曰：諾是日入府視事殺蔣士則十數人而已翌日具事上聞憲宗嘉之以為魏博節度使賜名弘正弘正既受節鉞乃上。表曰：臣聞君臣父子是謂大倫爰立綱紀以正上下其或子為不子臣為不臣覆載莫可得而容幽明所宜共殛者也。臣家本邊塞累代唐人從乃祖乃父以來沐《文子》文孫之化臣幸因宗族蚤列偏礻卑空馳戎馬之鄉不睹朝廷之禮惟忠與孝天與臣心嘗思奮不顧生以身殉國無繇上達私自感傷豈意命偶昌時事緣艱故白刃之下謬見推崇天慈遽臨免書罪戾朝章洊及仍委旌旄錫封壤於全藩列崇班於八座君父之恩已極絲毫之效未申所以

厚知羞低徊自愧是知功勞所著必候危亂之時儌倖之來卻在清平之日循涯揣分冒寵為憂伏以自天寶以還幽陵肇禍山東奧壤悉化戎墟雖外一車書而內懷梟獍官封代襲刑賞自專國家含垢匿瑕垂六十載臣每思此當食忘味。若稍假大軍得奉神

兼弱攻昧批亢搗虛竭鷹犬之資展擒獲之用導揚和氣洗滌偽風然後退歸丘園以避賢路臣懷此誌陛下察之。又臣每在軍中多居偏鎮每遇奇計心實親之有布衣崔忄

結茅王屋但茹松柏不雜風塵與臣周旋頗有年歲自臣受命惠然肯來臣遂請攝節度參謀俾之奏事臣胸襟所蓄書不盡言實冀因人紓其積憤臣不勝感恩戴荷懇苦之至謹差攝節度參謀王屋山人臣崔忄

謹奉表陳奏以聞憲宗優詔褒美先是河北不申吏員興乃奏管內州縣官二百五十三員內一百六十三員見差官假攝九十員請有司註擬從之。

烏重胤為潞州諸將會盧從史奉詔討賊常懷異志潛與王承宗通連吐突承璀以神策軍行營與從史對壘將圖之重胤通其謀竟糸專從史於帳下時重胤職總牙門是日戒嚴其軍莫敢動者事聞朝廷擢重胤自都將兼州左司馬拜懷州刺史兼御史大夫河陽三城節度。

李光顏為忠武軍節度使元和中徵天下兵環申蔡而討吳元濟詔光顏以本軍獨當一面連破賊眾韓弘為汴帥驕矜崛彊嘗倚賊勢索朝廷姑息耳惡諸將士力戰陰圖撓屈計無所施遂舉大梁城求得一美婦人教以歌舞弦管六博之藝飾之以珠翠金玉衣服之具計費數百萬命使者送遺冀光顏一見悅惑而怠於軍政也。使者即賫書先造光顏壘曰：本使令公德公私憂公暴露欲進一妓以慰公征役之思謹以候命光顏曰：今日已暮明旦納焉詰朝光顏乃大宴軍士三軍咸集命使者進妓妓至則容止端麗殆非人間所有一座皆驚光顏乃於座上謂來使曰：令公憐光顏離家室久舍美妓見贈誠有以荷德也。然光顏受國恩深誓不與逆賊同生日月下今戰卒數萬皆背棄妻子蹈白刃光顏奈何獨以女色為樂言訖涕泣嗚咽堂下兵士數萬皆感激流涕乃厚以縑帛酬其來使俾領其妓自席上而回乃謂使者曰：為光顏多謝令公光顏事君許國之心死無二矣。自此兵眾之心彌加激勵。

李吉甫元和中為淮南節度使在揚州每有朝廷得失軍國利害皆密疏論列。

嚴綬為河東節度使元和中楊惠琳叛於夏州劉辟叛命綬表請出師討伐悉選精銳付其將李光顏討賊。

李鄘元和中為淮南節度使及王師征淮夷鄆寇李師道表裏相援寇發楚壽等州二萬餘兵壓賊境日費甚廣未嘗請於有司。

李夷簡元和中為襄陽節度使先是貞元中淮西阻兵詔以漢西實當控壓遂移江西兵五百人戍襄陽調給仰於度支其後逃死。且盡而歲不減夷簡請曰：人臣以誠事君當在無隱循舊專利孰云：不欺乃以其事上聞歸之於有司。

王承元成德軍節度使承宗之弟元和中承宗奏承元兼監察充鎮冀深趙觀察度支使承元年未及冠勸承宗以二千騎佐王師平李師道十五年承宗卒未發喪大將謀取帥於旁郡時參謀崔燧密與握兵者謀乃以祖母涼國夫人之命告親兵及諸將使拜承元承元拜泣不受諸將請不已承元曰：天子使中貴人監軍有事盍與議也。及監軍至因以諸將意贊之承元謂將曰：公不忘先德不以承元齒少。且使領軍承元欲效忠於國以奉先誌諸公能從之乎！諸將許諾遂於衙門都將所理事約左右不得呼留後事大小必參決於監軍密疏請帥詔授檢校工部尚書鄭滑節度觀察使時鄰境，或以兩河近事諷之承元不聽諸將亦悔及起居舍人柏耆賫詔至宣朝廷之命兵士或拜或泣承元與柏耆於館中復召諸將坐語諸將益號泣喧譁承元曰：諸公以先人之德不欲承元去此意甚厚然奉詔遲留不去即罪矣。前者李師道未破時議赦其罪師道欲行諸將止之他日殺師道亦諸將也。今公輩復欲為師道之事乎！敢以拜請遂拜諸將諸將皆泣涕不能對承元乃盡出家財籍其人以散之酌其勤者擢之部將李寂等數十人固留承元承元斬寂等軍中始定承元出鎮州時年十八所從將吏有具器用貨幣而行者承元悉使留之承元昆弟及從父昆弟因為郡守者四人登朝者四人從事將校有勞者皆擢用未幾改畦坊丹延節度觀察等使便道請覲穆宗深器之數召顧問。又改授鳳翔隴州節度觀察等使。

劉總元和中為幽州節度使總累代據有燕薊軍中食其恩而未嘗承朝廷命長慶元年總以幽州歸朝為兵士遮留總殺其首謀十餘輩夜委兵符於監軍判官從間道去遲明軍中方覺。

李遜為陳許節度使長慶初穆宗方銳意討賊諸道發兵例於度支貸借惟遜出兵率先諸道賞賜犒設備於當軍朝論美之。

田布長慶元年為涇原節度使其秋鎮州兵亂布父弘正被殺朝廷以李愬疾不能軍無以

庭湊之亂。且以魏州田氏舊眾乃疾徵布使起復為之節度仍遷檢校工部尚書詔布乘急傅之鎮布喪服居堊室去節旄導從之飾及入魏州處喪視事動皆得禮其祿俸月入百萬一無所取。又籍魏中家之舊產無巨細計錢十餘萬貫皆出之頒賫軍士乃選其將史憲誠為先鋒兵馬使以憲誠前出已麾下必能輸竭故盡以精銳付焉是時屢有中使賫急詔促其進兵至十月布遂以全軍三萬七千出抵賊之冀州南宮縣十一月進軍下賊二柵而魏人怯於格戰。且以寒雪饋餉不給師無鬥志憲誠故常懷二心從而間之俄有詔分布軍與李光顏合勢東救深州其眾因大潰多為憲誠所有布提兵八千以是月十日還魏州十一日會諸將復議出師而將卒益驕惰皆曰：尚書能行河朔舊事則生死從之。若使戰皆不能也。布自度其下終不為用嘆曰：功無成矣。即日密表陳軍情。且稱遺。表曰：臣觀眾意終負國恩臣既無功敢忘即死伏願陛下速救光顏元翼不然者義士忠臣皆為河朔屠害奉表號哭拜其從事李石乃入啟父靈抽刃刺心曰：上以謝君父下以示三軍言訖而絕時議以布才雖不足能以死謝家國心志決烈得燕趙之古風云：

牛元翼本趙人代為鎮州將校王承宗叛命之際元翼嘗為謀主數將兵窘王師後王庭湊殺田弘正朝廷以元翼本與庭湊等列遂用為節度時元翼在深州為庭湊所圍轉急後與數騎突圍而出詔以為襄州節度使庭湊於後庭鴆殺深州將士其中大將十六人判官一人本與元翼同休戚一旦皆被殺元翼悲咤慷慨而卒其所賜宅僮馬等並遺表進之。

李載義長慶中為幽州礻卑將時節度使朱克融死其子延嗣竊襲父位不遵朝旨虐用其人載義遂殺延嗣數其罪以上聞敬宗嘉之拜檢校戶部尚書封武威郡王充幽州盧龍等軍節度觀察等使未幾李同捷據滄景以要襲父爵載義上表請付同捷以自效帝嘉其誠懇特加檢校右僕射累破賊軍以功加司空。又奏故節度使張弘靖賓吏家屬凡一百九十人今並送赴京闕初弘靖立節范陽及軍亂被拘其副介以下多見片戈害妻女輩從而拘系既而朱克融彊邀符節復留之不遣至載義去逆效順盡歸其孥至於臧獲下輩一無所留。

殷侑為天平軍節度鄆曹濮觀察等使自元和末收復李師道十二州分為三鎮朝廷務安反側征賦所入盡留贍軍貫緡錢帛不入王府侑以軍賦有餘賦不上供非法也。乃上表起太和七年請歲供兩稅

酒等錢十五萬貫粟五萬石詔曰：鄆曹濮等州元和以來地本殷實自分三道十五餘年雖頒詔書竟未供賦殷侑承兵戈之後當歉旱之餘勤力奉公謹身守法才及周歲以致阜安而。又體國輸忠率先入貢成三軍奉上之志陳一境樂輸之心尋省表章良用嘉嘆尋就加檢校右僕射。

王景崇廣明中為鎮州節度使時僖宗西幸屈節偽廷者十三四景崇斬其賊使梟首於市時有邸吏賫偽詔至斬之因馳檄藩鄰奔問行在都統王鐸有徵要者必竭利器奇貨駿蹄以助之繇是赴難者爭先每議及國朝宗廟陵園未嘗不淒然慷慨。

梁王師範初仕唐天復元年為青州節度使其年冬李茂貞劫遷車駕幸鳳翔韓全誨矯詔加罪於太祖令方鎮出師赴難詔至青州師範承詔泣下曰：吾輩天子藩籬君父有難略無奮力者彊兵自衛縱賊如此使上失守宗祧危而不持是誰之過吾今日成敗以之乃發使通楊行密遣將劉

襲兗州別將襲齊埭時太祖方圍鳳翔師範遣將張居厚部輿夫二百言有獻於太祖至華州東城守將婁敬思疑其有異剖輿視之乃兵仗也。居厚等因大呼殺敬思聚眾攻西城時崔裔在華州遣部下閉關距之遂遁去是日劉

下兗州河南數十郡同日發太祖遣朱友寧討之。

孫揆大順元年除昭義軍節度使以本軍取刁黃嶺路赴任太原將李存孝偵知之引騎三百伏於長子縣崖谷間揆建衙持節褒衣大蓋擁眾而行存孝突出谷口遂擒揆及中使韓師範並將校五百人存孝械揆等以組練系之環於潞州遂獻於武皇武皇謂揆曰：公縉紳之士安然徐步可至達官何用如是揆無以對令系於晉陽獄武皇將用為副使使人誘之揆言不遜遂殺之。

趙凝唐末為襄州節度使弟明為荊南留後是時唐室微弱諸道常賦多不上供惟凝昆仲雖彊據江山然盡忠唐室貢賦不絕太祖將期受禪以凝兄弟並據藩鎮乃遣使先諭旨焉凝對使者流涕答以受國恩深豈敢隨時妄有他誌使者復命太祖大怒天祐二年秋七月遣楊師厚率師討之凝以兵數萬逆戰大為師厚所敗乃燔其舟單舸㳂漢遁於金陵後卒於淮南。

牛存節開平四年為鄆州節度使夏中病渴至

屬河北用軍末帝令率軍屯陽留以張大劉

之勢存節忠憤彌篤未嘗言病料敵治戎旦夕愈勵病革詔歸汶陽翌日而卒將終屬其子知業知讓等以忠孝言不及他深為時所重而木彊忠厚有賈復之風楊師厚為魏博節度使時庶人友珪篡逆末帝將圖之遣使謀於師厚師厚深陳款效。且托書於侍衛軍使袁象先及主軍大將。又遣都指揮使朱漢賓率兵至滑州以應禁旅友珪既誅末帝即位於東京首封師厚為鄴王加檢校太師中書令。

王彥章為澶州刺史先鋒馬步都指揮使貞明五年三月朝廷議割魏州為兩鎮慮魏人不從遣彥章率精騎五百人入鄴城駐於金波亭以備非常是月二十九日夜魏軍作亂首攻彥章於館舍彥章南奔七月晉人攻陷澶州彥章舉家陷沒後唐莊宗遷其家於晉陽待之甚厚遣細人間行誘之彥章即斬其使以絕之後莊宗至鄆州彥章為唐將李紹奇所擒彥章恃其粗暴每謂人曰：晉王鬥雞小兒彼何足畏至是見擒素憐其勇悍欲全活之令中使宣詔慰撫欲觀其心對曰：臣比自匹夫朱氏拔擢位居方面與皇帝十五年抗衡今日兵敗力窮罪有常分皇帝縱垂矜宥臣何面目見人鼓狥師得死為幸帝令床舁隨軍至任縣彥章言一云：為夏魯奇所擒所傷楚痛因乞遲留遂令斬之（一云：莊宗欲留之彥章曰：安有為將兼相朝事梁而暮事晉臣所不為也。得就鈇鉞甘之如薺莊宗知不可屈遂殺之以成其志）。

後唐薛誌勤為武皇河東右都押衙先鋒右軍使從武皇救陳許平黃巢武皇遇難於上源驛汴將楊彥洪連車樹柵遮絕巷陌時騎從皆醉宴席既闌汴軍四面攻傳舍誌勤虓勇冠絕復酒膽激壯因獨登驛樓大呼曰：朱僕射負恩無行邀我司空圖之吾三百人足以濟事因彎弧發射矢無虛發汴人斃者數十誌勤私謂武皇曰：事急矣。如至五鼓吾屬無類矣。可速行因扶武皇而去雷雨暴猛汴人扼橋誌勤以其屬血戰擊敗之得侍武皇還營。

史敬思為武皇先鋒都督從入關破黃薛女安三輔平陳蔡敬思嘗為騎將挺身酣戰勇冠三軍當武皇上源之難敬思方大醉從者喻之蹶然而起登驛樓控弦射賊矢不虛發汴賊橫屍樓下既而遇雨解圍翼武皇登尉氏門敬思迷墜擁門故陷賊武皇還營流涕久之。

苻習為義寧軍節度使有器度性忠壯自莊宗。

㳂河戰守習常以本軍從心無顧望諸將服其為人石君立初隸李嗣昭為牙校歷典諸軍嗣昭出征常為前鋒天祐十七年將兵屯德勝時汴軍自滑州轉餉以給楊村砦莊宗親率騎擊虜深入虜騎圍之數十重良久不解嗣昭號泣赴之與立翼莊宗而還。

裴約為潞州節度使李嗣昭卒子繼韜據昭義叛同光元年莊宗遣李紹斌以甲士五千援澤州初繼韜叛歸賊庭也。約以兵戍澤州召州民泣而諭之曰：予事先君已餘二紀每見分財享士志在平讎不幸薨沒壯心不遂今郎君不臣定覆家族父喪未葬違背君親縱然賊首開懷久遠終被誅滅予可

刃自殺不能送死與人眾皆感泣服其忠義偽梁以董璋為澤州刺史率眾攻城約拒守間道告急帝知其言善謂諸將曰：朕與繼韜何薄裴約何厚裴約能分逆順不附賊黨嗣昭一何不幸生此鴟梟乃顧謂李紹斌曰：爾識機便為我取裴約來朕不藉澤州彈丸之地紹斌自遼州進軍未至城陷約被害帝聞嗟痛久之李存審為橫海軍節度使天祐十三年冬存審破楊劉進營麻口為都營使築壘以拒汴人時莊宗勇於接戰每以輕騎嘗賊遇窘數四存審淩旦俟其出必叩馬泣諫曰：王將復唐宗社宜為天下自愛搴旗挑戰一劍之任無益聖德請責效於臣昔耿弇不以賊遺君父臣雖不武敢不代君之憂帝即時回駕。

張全義初仕梁為天下兵馬副元帥莊宗至雒言事者以梁祖與我世讎宜斫棺燔柩全義獨上章申理議者嘉之。

周德威性忠孝感武皇獎遇常思臨難忘身乾寧中為鐵林軍使從武皇討王行瑜有功移內衙軍副及莊宗初立德威外握兵柄頗有浮議內外憂之德威既至單騎入謁伏靈柩哭哀不自勝繇是群情釋然後以功授盧龍軍節度使時天祐十五年下楊劉城莊宗大悅諸將渡河趨汴徵德威進師討之將起德威以為不利深入是夜鎮星犯文昌上將臨戰德威軍為輜重所擾父子躍馬出與賊數百騎血戰而死帝會諸將相向流涕曰：不聽老將之言竟至破敗父子俱沒深所悲惜命以喪歸晉陽帝即位追贈太師李存賢為慈州刺史天祐十八年莊宗令將兵援河中十九年賊將段凝率眾五萬營於臨晉將

河中蒲人物議同異咸欲歸汴奸人間於存賢云：河府兵欲殺子以歸梁存賢曰：予奉君命來援死王事無恨尋汴兵亦退。

姚洪本梁之小校也。在梁時經事董璋長興初率兵千人戍閬州璋叛領眾攻閬州璋密令人誘洪洪以大義拒之及璋攻城洪悉力拒守者三日禦備既竭城陷被擒璋謂曰：爾頃為健兒繇吾獎拔至此吾書誘諭投之於廁何相負邪洪大罵曰：老賊爾為天子鎮帥何苦反邪爾既孤拔背主吾與爾何恩而云：相負爾為李七郎奴掃馬糞得一臠殘炙感恩無盡今明天子付與茅土貴為諸侯而驅徒結黨圖為反噬爾本奴才則無恥吾忠義之士不忍為也。吾可為天子死不能與人奴茍生璋怒令軍士十人持刀刲割其膚燃鑊於前自取

食洪至死大罵不已明宗聞之泣下置洪二子於近衛給賜甚厚。

王思同閔帝應順元年為京兆尹兼西京留守時潞王鎮鳳翔與之鄰境及潞王不稟朝旨致書於秦涇雍梁

諸帥言賊臣亂政屬先帝疾篤謀害秦王迎立嗣君自擅權柄以至殘害骨肉搖動藩垣懼先人基業忽焉墜地故誓心入朝以除君側事濟之後謝病歸藩然藩邸素貧兵食俱困欲希國士共濟艱難乃令小伶安十十以五弦謁見思同因勸諫諷。又令軍校宋審溫者請使於雍。若不從命即獨圖之。又令推官郝詡府吏朱延乂以書檄起兵會副部署藥彥稠至方宴而岐使適至乃系之於獄彥稠請誅審溫拘送詡赴闕時思同已遣其子入朝言事朝廷嘉之乃以思同為鳳翔行營都部署起軍營於扶風三月十四日與張虔釗會於岐下梯沖大集十五日進攻東西關城城中戰備不完然死力禦

外兵傷夷者十二三十六日復進攻其城潞王登陴泣諭於外聞者悲之張虔釗性褊詰旦西面用軍與都監皆血刃以督軍士軍士齊詬反攻虔釗

翟釗躍馬避之時羽林指揮使楊思權引軍自西門先入降從珂而思同未之知猶督士登城俄而嚴衛指揮使尹暉呼曰：城西軍已入城受賞矣。何用戰邪軍士解甲棄仗之聲振動天地日午亂軍畢入涇州張從賓

州康福河中安彥威皆遁去十七日思同與藥彥稠萇從簡俱至長安劉遂雍閉關不內乃奔潼關二十二日潞王至昭應前鋒執思同來獻王謂左右曰：思同計乖於事然盡心於所奉亦可嘉也。顧謂趙守均曰：思同爾之故人可行迓之於路達予撫慰之意思同至潞王讓之曰：賊臣傾我家國殘害骨肉非子弟之過我起兵岐山蓋誅一二賊臣耳爾何首鼠兩端多方誤我今日之罪其可逃乎！思同曰：臣起自行間受先朝爵命擁旄仗鉞累歷重藩終無顯效以答殊遇臣非不知攀龍附鳳則福多扶衰濟弱則禍速但惟瞑目之後無面見先帝鼓膏原累囚之常分也。潞王為之改容徐謂之曰：且宜憩歇潞王欲宥之而楊思權之徒恥見其面屢啟於劉延朗言思同不可留慮失士心。又潞王入長安時尹暉盡得思同家財及諸妓女故尤惡思同與劉延朗亟言之屬潞王醉不待報殺思同並其子德勝潞王醒召思同左右報已誅之矣。潞王怒延朗累日嗟惜之。

趙鳳為荊州節度使明宗厭代潞鄂構難俄聞鄂王出奔鳳流涕集賓佐軍校曰：主上播遷渡河而北吾輩安坐不赴奔問於理可乎！軍校曰：惟公所使尋聞王弘贄殺鄂王左右留王衛州。又得清泰檄書而止張敬達末帝清泰中從晉高祖為北面兵馬副總管仍屯兵雁門未幾晉高祖建義末帝詔以敬達為北面行營都招討使仍便委引部下兵圍太原以定州節度使楊光遠副焉尋統兵三萬營晉安鄉末帝自六月有詔促令攻取敬達設長城連柵雲梯飛

駁使工者運其巧思窮土木之力時督事者每有所為城柵則暴風大雨平地水深數尺而城柵摧墮竟不能合其圍九月契丹軍至張敬達大敗晉高祖與番眾期迫一夕而圍合自晉安營南門之外長百餘里闊五十里布以氈帳用毛索懸之銅鈴而部伍多備犬以備警急營中嘗有夜遁者出則犬吠鈴動跬步不能行焉自是敬達與麾下雜部曲五萬人馬萬匹無繇四奔但見穹廬如岡阜相屬諸軍相顧色如死灰始則削木篩糞以飼其馬日望末帝救軍及馬漸羸死則與將士分而食之馬盡食殫副將楊光遠次將安審琦知其不濟勸敬達宜早降以求自安之計敬達曰：吾受恩明宗位歷方鎮主上授我大柄而失律如此已有愧於心也。今救軍在近旦暮雪恥有期諸公何相迫邪待勢窮則請殺吾攜首以降亦未為晚光遠與審琦知敬達意未決恐坐成魚肉遂斬敬達以降末帝聞其歿也。愴慟久之北主戒其部曲及漢之降者曰：為臣當如此人乃令部人收葬之。

晉萇從簡初仕後唐為金州刺史閔帝應順初舉軍討鳳翔從簡亦預征行軍變乃東還道遇張廷蘊為廷蘊所縛送於潞王潞王數之曰：人皆歸我汝何偏攻我城而背我也。從簡曰：事主不敢忘今日死生惟命是聽潞王釋之。

張朗初為代州刺史。又改行營諸軍馬步都虞候高祖建義於太原遣使以書諭之朗曰：為人臣而有二心可乎！乃斬其使。

高漢筠仕後唐為金吾將軍清泰末高祖建義朝廷詔遣晉州張敬達屯於太原委漢筠巡撫其郡俄以漢筠為契丹所敗敬達繼死之節度副使田承肇率部兵殺門使王彥通於公館次攻漢筠於府署漢筠乃啟關延承肇謂曰：仆與子俱承朝寄而相迫何甚承肇曰：我欲扶公為節度使漢筠曰：老夫耄矣。不敢首為亂階死生任子籌之承肇目左右令前諸軍投刃於地曰：高金吾累朝宿德不可枉殺肇以眾意難拒遂謝云：與公戲耳漢筠遂促騎以還高祖入雒飛詔往徵遇諸途及入覲高祖曰：朕恐倉卒之際濫致傷害今見卿面深所喜也。尋遷左騎衛大將軍內客省使。

馬全節授鎮州節度使屬契丹侵軼封疆加之蝗旱國家所徵發全節朝受而夕行治生餘財必充貢奉皇甫遇為河陽節度使少帝即位赴闕開運二年北騎南寇遇戰於鄆州兆津大捷敵溺死者步騎數千人以功領節滑臺三年蕃將率眾屯邯鄲遇與騎將安審琦慕容彥超禦之遇渡漳河敵前鋒大至遇引退轉鬥二十里至鄴南榆林店遇謂審琦等曰：彼眾我寡走無生矣。遂自辰及未血戰百餘合所傷甚眾遇所乘馬中鏑而斃遇有紀綱杜知敏以馬授遇遇得馬復戰久之稍解顧杜知敏已為敵所獲謂彥超曰：知敏倉皇之中以馬授我義也。安可使陷戎賊中遂與彥超躍馬取知敏而還胡騎壯之俄而生軍復合遇不能解時審琦已至安陽河謂首將張從恩曰：皇甫遇未至必為敵騎所圍。若不急救則成擒矣。從恩曰：敵原至眾無以枝梧將軍獨往何益審琦曰：成敗命也。設。若不濟與之俱死假令賊不南來失此一將將何面目以見天子遂率鐵騎北渡赴之敵見塵起謂救軍並至乃引去遇與彥超中數钅倉得還時諸軍嘆曰：二人皆猛將也。朝廷累加至檢校太師同中書門下平章事四年敵復至從杜重威營濘水重威送款遇不與其議及降心不平之時耶律氏欲遣遇先入汴辭之推張彥澤督其行遇私謂人曰：自我身荷國恩位兼將相既不能死於軍陣何顏以見舊主更命圖之所不忍也。明日行及趙郡平棘縣遇洎其公舍顧從者曰：我已信宿不食疾甚矣。主辱臣死無復南行因絕吭而殞遠近聞而義之周王重裔初仕後唐莊宗為廳直將從征河上管契丹直帝有急難力救解之。

卷三百七十五

將帥部褒異

夫褒勸之典有國之常道也。況夫三軍之帥百夫之特有斬將搴旗之勇卻敵捕虜之勞足以經武貞帥開地斥境何嘗不剖符疏壤厚封崇之命疇庸贊書極尊獎之數以至加地進祿稱功計伐或錫之車服或加之印綬或許其世襲或崇其官呼或沒而可稱禮光於詔葬或死而可作事美於追榮皆所以疇勞而勸能賞善而旌德使效節之士罄其精忠方來之人於焉激勵《傳》曰：藏在盟府不可廢也。謂是物矣。夫周召公虎為卿士平淮夷宣王賜以鬯酒一尊使以祭其宗廟告其先祖故江漢之《詩》曰：

爾圭瓚

鬯一卣告於文人（賜也。黑黍也。鬯香草也。築煮合而郁之為鬯卣器也。九命賜圭瓚鬯文人文德之人也。）。又曰：錫山川土田於周受命自召祖命（周岐周也。自用也。宣王欲尊顯召虎故如岐周使虎受山川土田之賜命用其祖召康公受封之禮岐周周之所起為其先祖之靈故就之）。

申伯居謝宣王命召公營其位而作城郭及寢廟定其人神所處故崧高之《詩》曰：申伯之功召伯是營有其城寢廟既成（作也。）。又曰：既成藐藐王錫申伯四牡

喬

喬鉤膺濯濯（藐藐美貌喬喬壯貌鉤膺樊纓也。濯濯光明也。召公營位築之已成以形貌告於王王乃賜申伯為將遣之）王遣申伯路車乘馬我圖爾居莫如南土（乘馬四馬也。王以正禮遣申伯之國故復有車馬之賜因告之曰：我謀女之所處無如南土之最善）錫爾介圭以作爾寶（寶瑞也。圭長尺二寸謂之介非諸侯之圭故以為寶諸侯之瑞圭自九寸而下）衛武公初。

為武侯犬戎為亂武公將兵往佐周平戎甚有功周平王元年命衛侯為公。

士會晉大夫也。帥師滅赤狄晉侯請於周定王王以黻冕命士會將中軍。且為太傅（代荀林父將中軍。且加以太傅之官黻冕命卿之服太傅孤卿也。）。

秦蒙恬始皇時為將攻齊大破之拜為內史。

漢陳平為護軍中尉從高帝擊韓王信於代至平城為匈奴圍七日不得食高帝用平奇計使單于閼氏（音焉支）解圍以得開高帝既出其計秘世莫得聞高帝南過曲逆上其城望室屋甚大曰：壯哉！縣吾行天下獨見雒陽與是耳顧問御史曲逆戶口幾何對曰：始秦時三萬餘戶間者兵數起多亡匿今見五千餘戶，於是詔御史更封平為曲逆侯盡食之平自初從至天下定後嘗以護軍中尉從擊臧荼陳豨黥布凡六出奇計輒益封邑。

曹參沛人也。高祖為沛公參以中涓從（涓潔也。言其在中主知潔涓灑掃之事蓋親近左右也。）擊胡陵方與（音房豫）攻秦監公軍大破之（秦一郡置守尉監三人）東下薛擊泗水守軍薛郭西復攻胡陵取之賜爵七大夫。又攻下邑以西至虞擊秦將章邯車騎攻轅戚及亢父（音杭甫）先登遷為五大夫楚懷王以沛公為碭郡長將碭郡兵，於是乃封參執帛（楚爵孤卿也。）號曰：建成君遷為戚公。又虜秦司馬及御史各一人遷為執珪（侯伯執珪）及沛公為漢王封參為建成侯從至漢中遷為將軍參將兵守景陵三秦使章平等攻參參出擊大破之賜食邑於寧秦（今華陰）。

周勃沛人也。沛公初起勃以中涓從攻胡陵下方與方與反與戰卻敵攻豐擊秦軍碭東還軍留及蕭復攻碭破之下下邑先登賜爵五大夫沛公為漢王漢王賜勃爵為威武侯從入漢中拜為將軍還定三秦賜食邑懷德。又東定楚地泗水東海郡凡得二十二縣還守雒陽櫟陽賜與潁陰侯共食鍾離以將軍從高祖擊燕王臧荼破之易下所將卒當馳道為多（當高祖所行之前）賜爵列侯剖符世世不絕食糸

八千二百八十戶。

樊噲以舍人從高祖攻胡陵方與（皆縣名方音房與音豫）還守豐擊泗水監豐下破之（泗水郡名監謂御史監郡者也。破之於豐縣下）復東定沛破泗守薛西（破郡守於薛縣之西）與司馬

戰碭東（秦將章邯之司馬也。讀與夷同）卻敵斬首十五級賜爵國大夫（即官大夫也。爵第六級）常從沛公擊章邯軍濮陽攻城先登斬首二十三級賜爵列大夫（即公大夫也。爵第七級）從攻陽城先登下戶牖（陽武縣之鄉）破李繇軍斬首十六級賜上聞爵（得徑上聞也。《呂氏春秋》曰：魏文侯東勝齊於長城天子賞文侯以上聞。又曰：名通於天子也。）從攻圉都尉東郡守尉於成武（圉即陳留圉縣）卻敵斬首十四級捕虜十六人（生獲曰：虜）賜爵五大夫從攻秦軍出亳南（亳成湯封邑今河南偃師湯亭是）河間守軍於杠裏破之（杠音江）擊破趙賁軍開封北（賁音奔）以卻敵先登斬候一人首六十八級捕虜二十六人（既斬候一人。又更斬它首六十八級）賜爵卿從攻破揚熊於曲遇（曲音丘羽切遇音）攻宛陵先登斬首八級捕虜四十四人賜爵封號賢成君（食祿比封君而無邑也。楚漢之際權設寵榮假其位號或得邑地或空受爵此例多矣。）從攻長社轅絕河津東攻秦軍屍鄉南攻秦軍於

破南陽守

於陽城東攻宛城先登西（南陽之縣也。音直益切）至酈以卻敵斬首十四級捕虜四十人賜重封（重封者加二號耳）項羽在戲下欲攻沛公沛公從百餘騎因項伯面見項羽謝無有閉關事項羽既饗軍士中酒亞父謀欲殺沛公令項莊拔劍舞坐中欲擊沛公噲居營外聞事急乃持盾入營是日噲沛公幾殆後數日項羽入屠咸陽立沛公為漢王漢王賜噲爵為列侯號臨武侯遷為郎中從入漢中還定三秦別擊西丞白水北（西謂隴西郡西縣也。白水水名經西縣東南流而過言擊西縣之丞於白水之北）擁輕車騎雍南破之從攻雍

城先登（讀與邰同縣名即後稷所封今武功故城是音胎）擊章平軍好畤攻城先登陷陣斬縣令丞各一人首十一級虜二十人遷為郎中騎將從擊秦車騎壤東（地名也。）卻敵遷為將軍攻趙賁下

槐里柳中咸陽（柳中即細柳地也。在長安西）灌廢丘最（引水灌廢丘）至櫟陽賜食邑杜之樊鄉（杜縣之鄉也。今曰：樊川）從攻項籍屠煮棗（清河有煮棗城功臣表有煮棗侯。又曰：既云：攻項籍屠煮棗則其地當在大河之南非清河之城明矣。俱未悉其處）擊破王武程處軍於外黃攻鄒魯瑕丘薛項羽敗漢王於彭城盡復取魯梁地噲還至滎陽益食平陰二千戶以將軍守廣武一歲（即滎陽之廣武）項羽引東從高祖擊項籍下陽夏（夏音工雅切）虜楚周將軍卒四千人（周殷）圍項籍陳大破之（於陳縣圍之）屠胡陵項籍死漢王即皇帝位以噲有功益食邑八百戶其秋燕王臧荼反噲從攻虜荼定燕地楚王韓信反噲從至陳取信定楚更賜爵列侯與剖符世世勿絕食舞陽號為舞陽侯除前所食以將軍從攻反者韓王信於代自霍人以往至雲中與糸

侯等共定之益食千五百戶因擊陳豨曼丘臣軍戰襄國破柏人先登降之定清河常山凡二十七縣殘東垣（殘謂多所殺傷也。）遷為左丞相破得綦母卬尹潘軍於無終廣昌（姓綦母名卬也。綦音其）破豨別將胡人王黃軍代南因擊韓信軍參合軍所將卒斬韓信擊豨胡騎橫谷斬將軍趙既虜代丞相馮梁守孫奮大將王黃將軍大將一人太僕解福等十人與諸將共定代鄉邑七十三後燕王盧綰反噲以相國擊綰破其丞相抵薊南（抵至也。一說抵者其丞相之名也。音丁禮切）定燕縣十八鄉邑五十一益食千三百戶定食舞陽五千四百戶。

酈商高陽人也。（酈音歷）陳勝起商聚少年得數千人沛公略地六月餘商以所將四千人屬沛公於岐從攻長社先登賜爵封信成君從攻縱氏絕河津破秦軍雒陽東從下宛穰定十七縣別將攻旬關（漢中旬水上之關也。今在洵陽縣）西定漢中（先言攻旬關定漢中然後云：沛公為漢王是則沛公從武關藍田而來商時別從西道平定漢中）沛公為漢王賜商爵信成君以將軍為隴西都尉別定北地郡破章邯別將於烏氏

邑泥陽（烏氏安定縣也。邑今在豳州泥陽北地縣氏音支音荀）賜食邑武城六千戶從擊項籍軍與鍾離昧戰受梁相國印（漢以梁相國印授之）益食四千戶從擊項羽二歲攻胡陵漢王即帝位臧荼反商以將軍從擊荼戰龍脫先登陷陳破荼軍易下（今易縣）卻敵遷為右丞相賜爵列侯與剖符世世勿絕食邑涿郡五千戶別定上谷因攻代受趙相國印（初受梁相國印今。又受趙相國印）與糸

侯等定代郡雁門得代丞相程縱守相郭同（守相謂為相而居守者）將軍以下至六百石十九人還以將軍將太上皇衛一歲十月以右丞相擊陳豨殘東垣。又從擊黥布攻其前垣（謂攻其壁壘之前垣）陷兩陳得以破布軍更封為曲周侯食邑五千一百戶除前所食。

夏侯嬰以縣令史為高祖使上降沛一日高祖為沛公賜爵七大夫以嬰為太僕常奉車（為沛公御車）從攻胡陵嬰與蕭何降泗水監平（胡陵平所止縣嘗給之故與降）平以胡陵降賜嬰爵五大夫從擊秦軍碭東攻濟陽下戶牖破李繇軍雍丘以兵車趣攻戰疾破之（趣讀曰促謂急促也。次下亦同）賜爵執帛從擊章邯軍東阿濮陽下以兵車趣攻戰疾破之賜爵執圭從擊趙賁軍開封揚熊軍曲遇嬰從捕虜六十八人降卒八百五十人得印一匱（相署置官之印）。又擊秦軍雒陽東以趣攻戰疾賜爵封轉為滕令（今汴郡公丘縣）因奉車（因此。又每奉車從攻戰以至霸上）從攻定南陽戰於藍田芷陽（芷陽後為霸陵縣）至霸上沛公為漢王賜嬰爵列侯號昭平侯復為太僕從入蜀漢還定三秦從擊項籍至彭城項羽大破漢軍漢王不利馳去見孝惠魯元載之漢王急馬罷虜在後（罷讀曰疲）常

發兩兒棄之（發音撥。又音足跋物之跋）嬰常收載行面雍樹馳（面偕也。雍抱持之言取兩兒令面背己而抱持之以馳故云：面雍樹馳雍讀曰擁）漢王怒欲斬嬰者十餘卒得脫而致孝惠魯元於豐漢王既至滎陽牧散兵復振賜嬰食邑沂（沂音魚依切）陽擊項籍下邑追至陳卒定楚至魯益食茲氏（茲氏縣名地裏誌屬太原）漢王即帝位燕王臧荼反嬰從擊荼明年從至陳取楚王信更食汝陰剖符世世勿絕從擊代至武泉雲中益食千戶因從擊韓信軍胡騎晉陽旁大破之追北至平城為胡所圍七日不時自得通高帝使使厚遺閼氏冒頓乃開其圍一角高帝出欲馳嬰固徐行弩皆持滿外鄉（故示暇所以固士卒心而令敵不測也。鄉讀曰鄉）卒以得脫（卒終也。）益食嬰細陽千戶（益其邑使食之）從擊胡騎句註北大破之擊胡騎平城南三陷陳功為多賜所奪邑五百戶（時有罪過奪邑者以賜之）從擊陳豨黥布軍陷陳卻敵邑千戶定食汝陰六千九百戶除前所食。

灌嬰以中涓從擊破東都尉於成武及秦軍於杠裏疾鬥賜爵七大夫。又從攻秦軍亳南開封曲遇戰疾力（疾急速也。力強力也。）賜爵執帛號宣陵君從攻陽武以西至雒陽破秦軍屍北北絕河津南破南陽守

陽城東遂定南陽郡西入武關戰於藍田疾力至霸上賜爵執圭號昌文君沛公為漢王拜嬰為郎中從入漢中十月拜為中謁者從還定三秦下櫟陽降塞王還圍章邯廢丘未拔從東出臨晉關擊降殷王定其地擊項羽將龍。且魏相項佗軍定陶南疾戰破之賜嬰爵列侯號昌文侯食杜平鄉（杜縣之平鄉）復以中謁者從降下碭以北至彭城項羽擊破漢王漢王遁而西嬰從還軍於雍丘王武魏公申徒反（故秦將降為公）從擊破之攻之外黃西收軍於滎陽楚騎來眾漢王乃擇軍中可為騎將者皆推故秦騎士重泉人李必駱甲（重泉縣名也。地理志屬左馮翊）習騎兵今為校尉可為騎將漢王欲拜之必甲曰：臣故秦民恐軍不信臣臣願得大王左右善騎者傅之（傅音附猶言隨從者）嬰雖少然數力戰乃拜嬰為中大夫令李必駱甲為左右校尉將郎中騎兵擊楚騎於滎陽東大破之受詔別擊楚軍後絕其饣襄道（饣襄古餉字）起陽武至襄邑擊項羽之將項冠於魯下破之將卒斬右司馬騎將各一人（主右方之馬左亦如之。又曰：下所謂左右千人之騎）擊破柘公王武軍燕西（拓縣名公者拓之令也。王武其人姓名燕亦縣名古南燕國也。音一千切）所將卒斬樓煩將五人（樓煩縣名其人善騎射故名射士為樓煩取其稱也。）連尹一人（楚官也。）擊王武別將桓嬰白馬下破之所將卒斬都尉一人以騎渡河南送漢王到雒陽從北迎相國韓信軍於邯鄲還至敖倉嬰遷為御史大夫三年以列侯食邑杜平鄉受詔將郎中騎兵東屬相國韓信擊破齊軍於歷下所將卒虜車騎將軍華母傷（華音下化切）及將吏四十六人降下臨淄得相田光追齊相田橫至嬴博（二縣名）擊破其騎所將卒斬騎將一人生得騎將四人攻下嬴博破齊將軍田吸於千乘斬之東從韓信攻龍。且留公於假密（留縣名公留令也。攻龍。且及留令於假密）卒斬龍。且（嬰所將之卒也。其下亦同）生得右司馬連尹各一人樓煩將十人身生得亞將周蘭（亞次也。）齊地已定韓信自立為齊王使嬰別將擊楚將公杲於魯北破之轉南破薛郡長（長亦如郡守也。時每郡置長）身虜騎將入攻博陽前至下相以東南僮取慮徐（僮取慮徐三縣也。取音趨。又音秋慮音廬）度淮盡降其城邑至廣陵（謂從下相以東南盡降城邑乃至廣陵皆平定）項羽使項聲薛公郯公復定淮北嬰度淮擊破項聲郯公下邳斬薛公下下邳壽春擊破楚騎平陽（此平陽在東郡）遂降彭城虜柱國項佗（佗音徒何切）降留薛沛孽蕭相（凡六縣酇音才何切）攻苦醮復得亞將周蘭與漢王會順鄉從擊項籍軍陳下破之所將卒斬樓煩將二人虜將八人賜益食邑二千五百戶項籍敗垓下去也。嬰以御史大夫將車騎別追項籍至東城破之所將卒五人共斬項籍皆賜爵列侯降左右司馬各一人卒萬二千人盡得其軍將吏下東城歷陽渡江破吳郡長吳下（吳郡長當時為吳郡長嬰破之於吳下）得吳守遂定吳豫章會稽郡還定淮北凡五十二縣漢王即帝位賜益嬰邑三千戶以車騎將軍從擊燕王荼明年從至陳取楚王信還剖符世世勿絕食潁陰二千五百戶從擊韓王信於代至馬邑別降樓煩以北六縣斬代左將破胡騎將於武泉北復從擊信胡騎晉陽下所將卒斬胡白題將一人（胡名也。）。又受詔並將燕趙齊梁楚車騎擊破胡騎於沙石石（沙石音千坐切）至平城為胡所困從擊陳豨別攻豨丞相侯敞軍曲逆下破之卒斬敞及特將五人（卒謂所將之卒也。特獨也。各獨為將）降曲逆盧奴上曲陽安國安平攻下東垣黥布反以車騎將軍先出攻布別將於相破之斬亞將樓煩將三人。又進擊破布上柱國及大司馬軍。又破布別將肥銖嬰身生得左司馬一人所將卒斬其小將十人追北至淮上益食邑二千五百戶布已破高帝歸定令嬰食潁陰五千戶除前所食邑凡從所得二千石二人別破軍十六降城四十六定國一郡二縣五十二得將軍二人柱國相各一人二千石十人嬰自破布歸高帝崩以列侯事惠帝及呂後至呂祿等欲為亂齊哀王聞之舉兵西呂祿等以嬰為大將軍往擊之嬰至滎陽乃與絳侯等謀因屯兵滎陽風齊王以誅呂氏事（風讀曰諷）齊兵止不前絳侯等既誅諸呂齊王罷兵歸嬰自滎陽還與絳侯陳平共立文帝，於是益封嬰三千戶賜金千斤為太尉。

傅寬以魏五大夫騎將從為舍人起橫陽從攻安陽杠裏趙賁軍於開封及擊楊熊曲遇陽武斬首十二級賜爵卿從至霸上沛公為漢王賜寬封號共德君（共讀曰恭）從入漢中為右騎將定三秦食邑雕陰（縣名屬上郡）從擊項籍待懷（待高帝於懷懷縣名也。地理志屬河內地今懷州）賜爵通德侯從擊項冠周蘭龍。且所將卒斬騎將一人敖下（敖地名敖倉蓋取此名也。《左氏傳》曰：敖高阝之間）益食邑屬淮陰（韓信也。信時為相國云：淮陰者終言之也。）擊破齊歷下軍擊田解屬相國參殘博（參曹參也。博大山縣也。）益食邑因定齊地剖符世世不絕封陽陵侯二千六百戶除前所食為齊右丞相備齊（時田橫未降故設屯備）靳歙以中涓從起宛朐（歙音吸宛音於元切朐音具於切）攻濟陽破李繇軍擊秦軍開封東斬騎千人將一人（騎將率號為千人漢儀註邊郡置部都尉千人司馬侯也。）首五十七級捕虜七十三人賜爵封臨平君。又戰藍田北斬車司馬二人（主車也。）騎長一人（騎之長）首二十八級捕虜五十七人至霸上沛公為漢王賜歙爵建武侯遷騎都尉從定三秦別西擊章平軍於隴西破之定隴西六縣所將卒斬車司馬候各四人騎長十二人從東擊楚至彭城漢軍敗還保雍丘擊反者王武等略梁地別西擊邢說軍菑南破之（菑縣名也。後為考成說讀曰悅）身得說都尉二人司馬候十二人降吏卒四千六百八十人破楚軍滎陽東食邑四千二百戶別之河內擊趙賁軍朝歌破之所將卒得騎將二人車馬二百五十匹從攻安陽以東至棘蒲下十縣別攻破趙軍得其將司馬二人候四人降吏卒二千四百人從降下邯鄲別下平陽身斬守相所將卒斬兵守郡一人（言兵郡守一人也。）降鄴從攻朝歌邯鄲。又別擊破趙軍降邯鄲郡六縣還軍敖倉破項籍軍成臯南擊絕楚餉道起滎陽至襄邑破項冠魯下略地東至曾阝郯下邳南至蘄竹邑擊項悍濟陽下還擊項籍軍陳下破之別定江陵降柱國大司馬以下八人生得江陵王致雒陽（江陵王謂共敖之子共尉也。得之送致於雒陽）因定南郡從至陳取楚王信剖符世世勿絕定食四千六百戶為信武侯以騎都尉從擊代攻韓信平城下還軍東垣有功遷為車騎將軍並將梁趙齊燕楚車騎別擊陳豨丞相敞破之因降曲逆從擊黥布有功益封定食邑五千三百戶。

任敖沛人也。少為獄吏高祖嘗避吏吏系呂後遇之不謹任敖素善高祖怒擊傷主呂後吏及高祖初起敖以客從為御史守豐二歲高祖立為漢王東擊項羽敖遷為上黨守陳豨反敖堅守封為廣阿侯食邑千八百戶。

申屠嘉梁人也。以材官蹶張（材官之多力能腳蹋彊弩張之。故曰：蹶張令之弩以手張者曰：擘張以足蹋者曰：）從高祖擊項羽遷為隊侯敞蹶張蹶音厥擘音布麥反率（一隊之率也。音所類切）從擊黥布為都尉孝惠時為淮陽守孝文元年舉故以二千石從高祖者悉以為關內侯食邑三十四人而嘉食邑五百戶。

周亞夫為將軍文帝六年匈奴大入邊以宗正劉禮為將軍軍霸上祝茲侯徐厲為將軍軍棘門以河內守亞夫為將軍軍細柳以備胡帝自勞軍至霸上及棘門軍直馳入將以下騎出入送迎已而之細柳軍軍士吏被甲銳兵刃彀弓弩持滿（彀張也。音遘）天子先驅至不得入（先驅導駕者也。若今之武候隊）先驅曰：天子。且至軍門都尉曰：軍中聞將軍之令不聞天子之詔有頃上至。又不得入，於是上使使持節詔將軍曰：吾欲勞軍亞夫乃傳言開壁門壁門士請車騎曰：將軍約軍中不得驅馳，於是天子乃按轡徐行至中營將軍亞夫揖曰：介胄之士不拜請以軍禮見（禮介者不拜）天子為動改容式車（古者立乘凡言式車者謂俛身撫式以禮敬人式車前橫木）使人稱謝（謝告也。）皇帝敬勞將軍成禮而去既出軍門群臣皆驚文帝曰：嗟乎！此真將軍矣。鄉者霸上棘門如兒戲耳（鄉讀曰：鄉）其將固可襲而虜也。至於亞父可得而犯耶稱善者久之月餘三軍皆罷乃拜亞父為中尉。

直不疑景帝時為御史大夫吳楚反時不疑以二千石將擊之武帝修吳楚時功封不疑為塞侯。

李廣與從弟李蔡俱為郎事文帝景帝時蔡積功至二千石武帝元朔中為輕車將軍從大將軍擊右賢王有功中率封為樂安侯。

李敢者廣之少子也。敢以校尉從驃騎將軍擊胡左賢王力戰奪左賢王旗鼓斬首多賜爵關內侯食邑二百戶。

衛青武帝元光六年拜車騎將軍擊匈奴出上茍首虜數百騎賜爵關內侯元朔元年秋青復將三萬騎出雁門斬首虜數千明年青復出雲中遂取河南地為朔方郡（當北地郡之北黃河之南）以三千八百戶封青為長平侯益封青三千八百戶五年春青將三萬騎出高闕得右賢裨王十餘人（裨王小王也。裨頻移切）眾男女萬五千餘人畜數十百萬，於是引兵而還至塞帝使使持大將軍印即軍中拜青為大將軍益封青八千七百戶。

霍去病為票姚校尉（票姚音飄遙。又票頻妙切姚羊召切）與輕勇騎八百直棄大將軍數百里赴利斬捕首虜過當（多過所當也。）以二千五百戶封去病為冠軍侯元狩三年春為驃騎將軍將萬騎出隴西有功益封去病二千二百戶其夏去病出北地遂深入至祁連山（即天山也。）捕首虜甚多益封五千四百戶武帝。又嘉去病之功以千七百戶益封四年春去病出定襄執訊獲醜七萬有四百四十三級以五千八百戶益封秩祿與大將軍等。

趙充國以假司馬從貳師將軍擊匈奴大為虜所圍充國乃潰圍陷陳貳師遂得解身被二十餘創武帝親見視其創嗟嘆之拜為中郎遷車騎將軍長史昭帝時武都氐人反充國以大將軍護軍都尉將兵擊定之遷中郎將將屯上谷（領兵屯於上谷）還為水衡都尉擊匈奴獲西祁王擢為後將軍宣帝本始中為蒲類將軍征匈奴斬虜數百級還為後將軍少府。

辛慶忌為右校丞隨長羅侯常惠屯田烏孫赤谷城與歙侯戰（歙即翕字也。歙侯烏孫官名）陷陳

敵惠奏其功拜為侍郎。

鄭吉宣帝時以侍郎田渠黎積穀因發諸國兵攻破車師遷衛司馬使護鄯善以西南道（鄯音善）神爵中匈奴亂日逐王先賢拈欲降漢（拈音纏）使人與吉相聞吉發渠黎龜茲諸國五萬人迎日逐王口萬二千人小王將十二人隨吉至河曲頗有亡者吉追斬之遂將詣京師漢封日逐王為歸德侯吉既破車師而降日逐威震西域並護車師以西北道故號都號（並護南北二道故謂之都都猶大也。）都護之置自吉始焉帝嘉其功效乃下詔曰：都護西域騎都尉鄭吉拊循外蠻宣明威信（禮云：東夷北狄西戎南蠻然夷蠻戎狄亦四方之總稱耳故史傳。又云：百蠻也。）迎匈奴單于從兄日逐王眾擊破車師兜訾城（訾子移切）功效茂著其封吉為安遠侯食邑千戶。

段會宗為左曹中郎將發戊巳校尉諸國兵誅烏孫末振將太子番丘還奏事公卿議會宗權得便宜以輕兵深入烏孫即誅番丘宣明國威宜加重賞孝成元延中天子賜會宗爵關內侯黃金百斤。

後漢王常初歸光武封山桑侯（山桑縣屬沛郡今亳州縣）後帝於大會中指常謂群臣曰：此家率下江諸將輔翼漢室心如金石真忠臣也。是日遷常為漢忠將軍遣南擊鄧奉董訢令諸將皆屬焉。又與王霸共平沛郡賊及徵還雒陽令大夫迎常於舞陽歸家上冢西屯長安拒隗囂七年使使者持璽書即拜常為橫野大將軍位次與諸將絕席（苗虛也。）。

來歙為大中大夫至略陽斬隗囂守將金梁因保其城囂悉兵數萬人圍略陽自春至秋其士卒疲弊光武乃大發關東兵自將上隴囂眾潰走圍解，於是置酒高會勞賜歙班坐絕席在諸將之右賜歙妻縑千疋詔使留屯長安悉監護諸軍。

鄧禹為大司徒渡汾陰河入夏陽更始中郎將左輔都尉公乘歙引其眾十萬與左馮翊兵共拒禹於衙絕席謂尊顯之也。（衙縣名屬）禹破走之光武嘉之數賜書褒美十三年天下平定封為高密侯。

寇恂為河內太守行大將軍事時朱

有聞光武北而河內孤使蘇茂賈彊渡鞏河攻溫（今雒州縣）恂因奔擊大破之時光武初即位軍食急乏恂轉輸不絕帝數策書勞問後為潁川太守擊斬潁川嚴終等寇定封恂雍奴侯邑萬戶。

馮異為偏將軍從光武破王郎封應侯。又從平河北拜異為孟津將軍擊陽翟城賊嚴終趙根破之詔異歸家上冢使大中大夫賫牛酒令二百里內太守都尉已下及宗族會焉時赤眉延岑暴亂三輔代鄧禹討之車駕送至河南賜以乘輿七尺具劍（具謂以寶玉裝飾之）異與赤眉遇於華陰相拒六十餘日戰數十合降其將劉始王宣等五千人三年春遣使者即拜異為征西大將軍大破赤眉眾於崤底降男女八萬人降璽書勞異後朝京師引見帝謂公卿曰：是我起兵時主簿也。為吾披荊棘定關左馮翊中既罷使中黃門賜以珍寶衣服錢帛。

岑彭為刺奸將軍光武使督察眾營授以常所持節從平河北及帝即位拜廷尉行大將軍事。又破許邯於杏（南陽復陽縣有杏聚）降董訢遷征南大將軍及擊秦豐敗走封為舞陰侯後以將伐蜀漢引兵屯津鄉（縣名所謂江津也。）徵詣京師數召宴見厚加賞賜復南還津鄉有詔過家上冢後彭破荊門降邛穀王任貴會彭薨帝盡以任貴所獻賜彭妻子。

賈復為破虜將軍光武至信都以為偏將軍及拔邯鄲遷都護將軍復。又擊鄴賊破之光武即位拜為執金吾封冠軍侯先渡河攻朱

有於雒陽與白虎公陳僑戰連破降之益封穰朝陽二縣。又擊召陵新息平定之遷左將軍後定封膠東侯食郁秩壯武下密即墨梃胡觀陽凡六縣（六縣皆屬膠東國壯武故城在今萊州即墨縣西下密在今青州北海縣東北即墨在今萊州膠水縣東南梃胡故城在今萊州昌陽縣西北觀陽在昌陽縣之東梃一音廷）。

吳漢為偏將軍既拔邯鄲（光武使漢等將突騎揚兵戲馬士騎馳環邯鄲城乃圍之）賜號建策侯光武即位拜大司馬更封舞陽侯及平蜀振旅浮江而下至宛詔令過家上冢賜穀二萬斛後薨韶發北軍五校輕車介士送葬如大將軍霍光故事。

蓋延為偏將軍號建功侯從光武平河北及即帝位以延為虎牙將軍更封安平侯。又從征董憲於昌慮皆破平之。又與來歙攻河池以病引還拜為左馮翊後增封定食萬戶。

陳俊為彊弩偏將軍光武賜絳衣九百領以衣中堅同心士與五校戰於安次俊下馬手接短兵所向必破追奔二十餘里斬其渠帥而還帝望而嘆曰：戰將盡如是，豈有憂哉！及光武即位封俊為列侯。又攻匡賊下四縣更封新處侯（縣名在中山國）。又追討張步斬之帝美其功詔俊得專征青徐（賜璽《書》曰：將軍元勛大著威震青徐兩州有警得專征之）數上書願擊隴蜀詔報曰：東州新平大將軍之功也。負海猾夏盜賊之處國家以為重憂。且勉鎮撫之。又增邑定封祝阿侯（縣名屬平原郡）。

臧宮為偏將軍從光武破群賊數陷陳卻敵及帝即位以為侍中騎都尉。又封成安侯將突騎與祭遵擊更始將左防韋顏於沮陽悉降之。又將兵狥江夏擊代鄉鍾武竹裏皆下之（鍾武縣屬江夏郡故城在今申州鍾山縣西南）帝使大中大夫張明持節拜宮為輔威將軍後更封期思侯（縣名屬汝南郡）。又與吳漢滅公孫述帝以蜀地初定拜宮為廣漢太守增邑更封酇侯。

耿況為大將軍封隃麋侯與子舒攻彭寵取軍都（軍都縣屬廣陽郡）寵死光武嘉況功使光祿大夫持節迎況（袁山松《書》曰：使光祿大夫樊宏詔況曰：惟況功大不宜監察從事邊郡寒苦不足久居其詣行在所）賜甲第奉朝請封牟平侯後況疾病乘輿數自臨幸。

耿弇為偏將軍說光武益發精兵以集大計光武大悅乃拜弇為大將軍及帝即位拜弇為建威大將軍攻破厭新賊於敖倉更封好畤侯食好畤美陽二縣銚期為偏將軍從光武擊破王郎拜期虎牙大將軍光武即位封安成侯（安成縣名屬汝南郡故城在今豫州汝陽縣東南）食邑五千戶後卒帝親臨礻遂斂贈以衛尉安成侯印綬。

王霸為軍正爵關內侯既至信都發兵攻拔邯鄆霸追斬王郎得其璽綬封王鄉侯光武即位以霸曉兵愛士可獨任拜為偏將軍。又更封富波侯（富波縣名屬汝南郡在今豫州）。

祭遵受偏將軍從光武平河北以功封列侯。又拜征虜將軍定封潁陽侯後從車駕上隴及隗囂破光武東歸過

幸遵營勞享士卒作黃門武樂良夜乃罷時遵有疾詔賜重茵覆以禦蓋復令進屯隴下後遵卒帝湣悼之尤甚遵喪至河南縣韶遣百官先會喪車駕素服臨之望哭哀慟還幸城門過其車騎涕泣不能已喪禮成復親祠以太牢如宣帝臨霍光故事詔大長秋謁者河南尹護喪事大司農給費至葬車駕復臨贈以將軍侯印綬朱輪容車介士軍陳送葬既葬車駕復臨其墳存見夫人室家遵無子帝追傷之以從弟彤為偃師長令近遵墳墓四時奉祠之。

李忠為右將軍從光武攻下屬縣至苦陘（苦陘縣名屬中山國章帝）帝會諸將問所得財物惟忠獨無所掠光武曰：我欲特賜李忠諸卿得無望乎！即以所乘大驪馬及繡被衣物賜之。

萬修為偏將軍封造義侯及破邯鄲拜右將軍從光武平河北更封槐里侯。

邳彤為後大將軍及拔邯鄲封武義侯更封靈壽侯耿純為前將軍封耿鄉侯擊王郎將李惲大破之光武即位封純高陽侯復拜純為東郡太守詔純將兵擊更始東平太守範荊降之定封東光侯純辭就國帝曰：文帝謂周勃丞相吾所重君為我率諸侯就國今亦然也。純受詔而去至鄴賜穀萬斛。

朱祐為護軍從光武征河北常力戰陷陣以為偏將軍封安陽侯光武即位拜為建義大將軍更封堵陽侯後擊黃郵降之賜祐黃金三十斤。

景丹為偏將軍從光武擊王郎將兒宏等大破之遂從征河北及帝即位詔舉可為大司馬者帝曰：景將軍北改曰：漢昌自此以後隨代改之今為定州唐昌縣縣名屬南陽郡州大將是其人也。拜丹為驃騎將軍定封丹櫟陽侯謂丹曰：今關東故王國雖數縣不過櫟陽萬戶邑夫富貴不歸故鄉如衣繡夜行故以封卿耳丹頓首謝。

王梁為偏將軍既拔邯鄲賜爵關內侯從光武平河北拜野王令。

杜茂為中堅將軍嘗從光武征伐即位拜大將軍封樂鄉侯（屬信都國）北擊五校於真定進降廣平更封苦陘侯。

馬成為期門從光武征伐及帝即位再遷護軍都尉後拜揚武將軍擊斬李憲盡平江淮地封平舒侯（屬代郡）。

劉隆為騎都尉封亢父侯（縣名屬東平國故城在兗州任城縣南）俄拜誅虜將軍討平李憲。又守南郡太守增邑更封竟陵侯後以中郎將副伏波將軍馬援擊交阯蠻夷徵側等隆別於禁

口破之（交阯郡米鹿冷縣有金溪穴相傳音訛謂之禁溪徵側所敗處也。其地今岑州新昌縣是也。）獲其帥徵貳（徵側之妹）斬首千餘級降者二萬餘人還更封大國為長平侯。

傅俊為校尉從光武破王尋等以為偏將軍帝即位以俊為侍中封昆陽侯。

堅鐔為偏將軍從光武平河北及帝即位拜鐔為揚化將軍封慧彊侯（縣名屬河南郡慧於靳切）。

馬武為振威將軍從光武擊群賊常為先鋒破賊及帝即位以武為侍中騎都尉封山都侯。又與蓋延等討劉永武別擊濟陰下成武楚丘拜捕虜將軍後擊破西羌振旅還京增邑七百戶並前千八百戶。

竇融初為更始屬國都尉及歸光武為涼州牧光武以融信效著明詔右扶風修理融父墳塋祠以太牢數馳輕使致遺四方珍饣羞及車駕征隗囂融率五郡太守羌虜小月氏等步騎數萬輜重五千餘兩會高平第（高平今原州縣）一帝置酒高會引見融待以殊禮隴蜀平詔融與五郡太守奏事京師官屬賓客相隨駕乘千餘兩馬牛羊被野融到詣雒陽城門上涼州牧張掖屬國都尉安豐侯印綬詔遣使者還侯印綬引見就諸侯位賞賜恩寵傾動京師。

馬援為伏波將軍擊斬交阯女賊徵側徵貳傳首雒陽封為新息侯食邑三千戶。又擊其餘黨振旅還京師賜援兵車一乘朝見位次九卿匈奴烏桓寇扶風援以三輔侵擾園陵危逼因請行許之復出屯襄國詔百官祖道。

朱浮為偏將軍從光武破邯鄲拜為大將軍幽州牧守薊城遂討定北邊封舞陽侯食三縣。

梁統為宣德將軍與竇融等將兵會光武征隗囂及囂敗封統為成義侯。

張宗為京輔將軍將突騎與征西大將軍馮異共擊關中諸營保破之遷河南都尉。

馬嚴明帝時為將軍長史將北軍五校士羽林禁兵三千人屯西河美稷衛護南單于聽置司馬從事牧守謁敬同之將軍嚴過武庫祭蚩尤帝親禦阿閣觀其士眾時人榮之章帝即位徵拜御史中丞。

馬防為城門校尉行車騎將軍事擊金城隴西諸羌破之詔徵防還拜車騎將軍貴寵最盛與九卿絕席增邑千三百五十戶。

竇固為奉軍都尉擊羌胡有功加特進。又擊西域破白山降車師章帝時追錄前功增邑一千三百戶。

耿秉為征西將軍章帝時擊北匈奴大破之封秉美陽侯食邑三千戶及卒賜以朱棺玉衣將作大匠穿冢假鼓吹五營騎士三百餘人送葬。

竇憲為車騎將軍大破單于於嵇落山遂登燕然山刻石勒功紀漢威德令班固作銘和帝詔使中郎將持節即五原拜憲大將軍封陽武侯食邑二萬戶憲固辭封賜策許焉。

班超自章帝建初八年為將兵長史假鼓吹幢麾加都護討焉耆西域五十餘國悉納質內屬焉詔曰：超安集於寘以西遂逾忽領迄縣度（迄至也。縣度山名縣音玄謂以繩索懸慧而過也。其處在皮山國以西賓國之東也。）出入二十二年莫不賓從改立其王而綏其人不動中國不煩戎士得遠夷之和同異俗之心而致天誅蠲宿恥以報將士之讎司馬法曰：賞不逾月欲人速睹為善之利也。其封超為定遠侯食邑千戶超在西域三十一歲至和帝永元十四年八月至雒陽拜為射聲校尉超素有胸脅疾既至病遂加帝遣中黃門問病賜醫藥其九月卒年七十一朝廷湣惜焉使者吊祭贈

甚厚。

耿夔為大將軍左校尉擊奴斬閼氏名王已下五千餘級乃封夔栗邑侯（栗邑縣名屬左馮翊故城今在同州白水縣西北）。

鄧騭禹之孫也。殤帝延平元年夏將左右羽林北軍五校士及諸部兵擊涼部叛羌車駕幸平樂觀餞送滕撫順帝時為九江都尉討廣陵賊張嬰等追擊大破之拜撫中郎將督揚徐二州事。

馮緄督揚州諸郡軍事與中郎將滕撫擊破群賊遷隴西太守。

度尚桓帝時為中郎將討擊桂陽賊胡蘭等斬首三千五百級詔賜尚錢八萬。

杭徐為中郎將宗資別部司馬擊太山賊公孫舉等破平之斬首千餘級桓帝封徐烏程東鄉侯五百戶遷泰山都尉寇盜望風奔亡及在長沙宿賊皆平卒於官下詔追增封徐五百戶並前千戶。

段紀明桓帝時為中郎將擊瑯邪賊東郭竇公孫舉等大破斬之獲首萬餘級餘黨降散封紀明為列侯賜錢五十萬後為護羌校尉擊先零諸種虜眾大潰時竇太后臨朝下詔曰：先零東羌歷載為患紀明前陳狀必欲掃滅涉履霜雪兼行晨夜身當矢石感厲吏士曾未浹日凶醜奔破（浹匝也。浹音子牒切謂匝十二辰也。）連屍積俘掠獲無

洗雪百年之逋負以慰忠將之亡魂（東觀記曰：太后詔云：此以慰種光馬賢等亡魂也。）功用顯著朕甚嘉之頃東羌盡定當並錄功勤今。且賜紀明錢二十萬敕中藏府調金錢彩物增助軍費拜紀明破羌將軍徵還京師將秦胡步騎五萬餘人詔遣大鴻臚持節慰勞於鎬軍至拜侍中。

張奐為護匈奴中郎將以九卿秩督幽并涼三州擊破岸羌三州清定而願屬弘農華陰舊制邊人不得內移惟奐因功特聽故始為弘農人焉。

皇甫嵩靈帝時為左中郎將平黃巾拜左車騎將軍領冀州牧封槐里侯食槐里美陽兩縣合八千戶。

卷三百七十六

將帥部褒異第二

魏鮮于輔為左度遼將軍從太祖於官渡袁紹破走太祖喜顧謂輔曰：而今克之此既天意亦二三子之力也。

閻柔為烏丸校尉從太祖征三郡烏丸以功封關內侯太祖甚愛柔每謂之曰：我視卿如子亦欲卿視我如父也。

公孫康嗣父永寧鄉侯太祖征三郡烏丸屠柳城袁尚等奔遼東康斬送尚首封康襄平侯拜左將軍。

張燕為平難中郎將太祖將定冀州燕遣使求佐王師拜平北將軍率眾詣鄴封安國亭侯邑五百戶。

夏侯惇字元讓漢末太祖初起惇嘗為礻卑將從征伐太祖行奮武將軍以惇為司馬別屯白馬遷折沖校尉領東郡太守太祖自徐州還惇從征呂布為流矢所中傷左目復領陳留濟陰太守加建武將軍封高安鄉侯。又轉領河南尹太祖平河北為大將軍後拒鄴破遷伏波將軍領尹如故使得以便宜從事不拘科制獻帝建安十二年錄惇前後功增封邑千八百戶並前二千五百戶二十一年從征吳還使惇都督二十六軍留居巢賜伎樂名倡令曰：魏絳以和戎之功猶受金石之樂況將軍乎！二十四年太祖軍擊破呂布惇嘗同載拜前將軍。

夏侯淵字妙才惇族弟也。太祖初起兵以別部司馬騎都尉從遷陳留潁川守昌豨反擊降之拜典軍校尉。又濟南樂安黃巾徐和司馬俱等攻城殺長吏淵將泰山齊平原郡兵擊大破之十四年以淵為行領軍太祖征吳還使淵督諸將擊廬江叛者雷緒破之及太祖還鄴以淵行護軍將軍擊破南山賊劉雄並餘黨梁興於鄠拔之斬興封博昌亭侯。又破韓遂及降馬超餘眾乃假淵節初罕宋建因涼州亂自號河首平漢王太祖使淵討平之太祖下令曰：宋建造為亂逆三十餘年淵一舉滅之虎步關右所向無前仲尼有言吾與爾不如也。增封三百戶並前八百戶。

曹仁為太祖別部司馬行厲鋒校尉太祖破袁術仁所斬獲頗多從征徐州仁嘗督騎為前軍鋒別攻陶謙將呂繇破之還與大軍合彭城大破謙軍從攻費華即墨開陽謙遣別將救諸縣仁以騎擊破之太祖征呂布仁別攻句陽拔之太祖平黃巾迎天子都許仁數有功拜廣陽太守太祖器其勇略使不之郡以議郎督騎從破張繡太祖遂使將騎擊劉備軍破走之。又擊破袁紹別將韓洵太祖。又從仁計降壺關城，於是錄仁前後功封都亭侯從平荊州以仁行征南將軍留屯江寧拒吳眾退之三軍服其勇太祖益壯之轉安平亭侯太祖討馬超以仁行安西將軍督諸將拒潼關破超渭南蘇伯田銀反以仁行驍騎將軍都督七軍討銀等破之復以仁行征南將軍假節屯樊鎮荊州侯音以宛叛略傍縣仁率諸軍攻破音斬其首還屯樊即拜征南將軍鄢陵侯彰北征烏丸文帝在東宮為書戒彰曰：為將奉法不當如征南邪及即王位拜仁車騎將軍都督荊揚益州諸軍事進封陳侯增邑二千並前三千五百戶後召還屯宛攻破吳將陳邵於襄陽即拜仁大將軍。又詔仁移屯臨潁遷大司馬。

曹休為曹洪騎都尉參洪軍事太祖謂休曰：汝雖參軍其實帥也。洪從休議擊劉備將吳蘭大破之太祖拔漢中諸將還長安拜休中領軍文帝初即位為領軍將軍錄前後功封東陽亭侯夏侯惇薨以休為鎮南將軍假節都督諸軍事車馬臨送帝乃下與執手而別吳遣將屯歷陽休到擊破之。又別遣兵渡江燒賊蕪湖營數千家遷征東將軍領揚州刺史進封安陽鄉侯帝征吳以休為征東大將軍假黃鉞督張遼等及諸州郡二十餘軍擊吳大將呂範等於洞浦破之拜揚州牧明帝即位進封長平侯吳將審德屯皖休擊破之斬德首吳將韓綜翟丹等前後率眾詣休降增邑四百並前二千五百戶遷大司馬都督揚州如故。

曹真字子丹太祖使將虎豹騎討靈丘賊拔之封靈壽亭侯以偏將軍將兵擊蜀別將於下辨破之拜中堅將軍從至長安領中領軍是時夏侯淵沒於陽平太祖憂之以真為征南會軍督徐晃等破蜀別將高詳於陽平太祖自至漢中拔出諸軍使真至武都迎曹洪等還屯陳倉文帝即王位以真為鎮西將軍假節都督雍涼州諸軍事錄前後功進封東鄉侯張進等反於酒泉真遣費耀討破之斬進等黃初三年還京都以真為上軍大將軍都督中外諸軍事假節鉞與夏侯尚等征孫權擊牛渚屯破之轉拜中軍大將軍加給事中明帝即位進封邵陵侯遷大將軍諸葛亮圍陳倉真遣將軍郝昭王生守陳倉會亮不能克增邑並前二千九百戶及朝雒陽遷大司馬賜劍履上殿入朝不趨。

夏侯尚為中領軍文帝踐阼更封平陵鄉侯遷征南將軍領荊州刺史假節都督南方諸軍事擊破蜀別軍於上庸遷征南大將軍車駕幸宛使尚率諸軍與曹真共圍江陵尚夾江燒其舟船水陸並攻破之城未拔會大疫尚引諸軍還益封六百戶並前九百戶假鉞進為荊州牧降附蠻夷數千家徙封昌陵鄉侯尚疾篤還京都帝數臨幸執手涕泣。

鍾繇為司隸校尉持節都督關中諸軍太祖在官渡與袁紹相持繇送馬二千餘匹給軍太祖與繇《書》曰：得所送馬甚應其急關右平定朝廷無西顧之憂足下之勛也。昔蕭何鎮守關中足食成軍亦適當耳。

程昱為振威將軍收山澤亡命得精兵數千人乃引軍與太祖會黎陽討袁譚袁尚譚尚破走拜昱為奮武將軍封安國亭侯文帝踐阼為衛尉進封安鄉侯增邑三百戶並前八百戶方欲以為公會薨帝為流涕追贈車騎將軍。

郭嘉為司空軍祭酒征呂布三戰破之。又從太祖破袁紹紹死。又從討譚尚於黎陽連戰數克諸將欲乘勝遂攻之嘉以為不可太祖乃南征軍至西平譚尚果爭冀州譚為尚軍所敗走保平原遣辛毗乞降太祖還救之遂從定鄴。又從攻譚於南皮冀州平封嘉洧陽亭侯及疾篤太祖問疾者交錯及薨臨其喪哀甚乃。表曰：軍祭酒郭嘉自從征伐十有一年每有大議臨敵制變臣策未決嘉輒成之平定天下謀功為高不幸短命事業未終追思嘉勛實不可忘可增邑八百戶並前千戶。

蔣濟為散騎常侍與大司馬曹仁征吳仁薨以濟為東中郎將代領其兵詔曰：卿兼資文武誌節忄亢愾嘗有超越江湖吞吳會之志故復授將帥之任。

郝昭為將軍守陳倉蜀將諸葛亮攻之二十餘日昭固守亮乃退明帝詔嘉昭善守賜爵列侯及還帝引見慰勞之顧謂中書令孫資曰：卿鄉里乃有爾曹快人為將。若如此朕復何憂乎！仍欲大用之會病亡。

張既為雍州刺史文帝即王位初置涼州以安定太守鄒岐為刺史張掖張進執郡守舉兵拒岐黃華麯演各逐故太守舉兵以應之既進兵為護羌校尉蘇則聲勢故則得以有功既進爵都鄉侯涼州盧水胡伊健妓妾治元多等反河西大擾帝憂之曰：非既莫能安涼州乃召鄒岐以既代之擊胡大破之帝甚說詔曰：卿逾河歷險以勞擊逸以寡勝眾功過南仲勤逾吉甫此勛非但破胡乃永寧河右使吾長無西顧之念矣。徙封西鄉侯增邑二百戶並前四百戶。

賈逵為豫州刺史關內侯黃初中與諸將並征吳破呂範於洞浦進封陽裏亭侯加建威將軍明帝即位增邑二百戶並前四百戶。

任峻為典農中郎將太祖使峻典軍器糧運賊數寇鈔絕糧道乃使千乘為一部十道方行為衤復陳以營衛之賊不敢近軍國之饒起於羽林監棘祗而成於峻太祖以峻功高乃表封為都亭侯邑三百戶遷長水校尉。

蘇則為酒泉安定武都太守所在有威名太祖征張魯使為軍導魯破徙為金城太守文帝初西平麯演叛稱護羌校尉則勒兵討之演恐乞降帝以其功加則護羌校尉賜爵關內侯後演復結旁郡為亂及武威三種胡並寇鈔道路斷絕武威太守

丘興告急於則乃發兵救武威降其三種胡與興擊敗演軍河西平乃還金城進封都亭侯邑三百戶。

張遼為中郎將數有戰功遷礻卑將軍從太祖討袁譚袁尚於黎陽有功行中堅將軍。又破遼東賊柳毅等還都太祖自出迎遼引共載以遼為蕩寇將軍復別擊荊州定江夏諸縣還屯臨潁封都亭侯從征袁尚於柳城卒與虜遇遼勸太祖戰氣甚奮太祖壯之自以所持麾授遼遂擊大破之太祖論諸將功曰：登天山履峻險以取蘭成蕩寇功也。增邑假節遼。又率諸軍討吳追擊大帝幾獲之太祖大壯遼拜征東將軍文帝即位轉前將軍賜帛千匹穀萬斛吳復叛遣遼還屯合肥進遼爵都鄉侯給遼母輿車及兵馬送遼家詣屯敕遼母至導從出迎所督諸將軍吏皆羅拜道側觀者榮之文帝踐阼封晉陽侯增邑千戶並前二千六百戶黃初二年遼朝雒陽宮帝引遼會建始殿親問破吳狀帝嘆息願左右曰：此亦古之召虎也。為起第舍。又特為遼母作殿以遼所從破吳軍應募步卒皆為虎賁吳復稱藩遼還屯雍丘得疾帝遣侍中劉步將太醫視疾虎賁問消息道路相屬疾未瘳帝迎遼就行在車駕親臨執其手賜以禦衣太官日送禦食疾小差還屯吳復叛遼與諸將破之遼病篤薨於江都帝為流涕。

樂進為陷陣都尉從擊呂布於濮陽張超於雍丘橋蕤於苦皆先登有功封廣昌亭侯從征張繡於安眾圍呂布於下邳破別將擊眭固於射犬攻蜀先主於沛皆破之拜討寇校尉渡河攻獲嘉還從擊袁紹於官渡力戰斬紹將淳於蕤從擊譚尚於黎陽斬其大將嚴敬行遊擊將軍別擊黃巾破之定樂安郡從圍鄴鄴定從擊袁譚於南皮先登入譚東門譚敗別攻雍奴破之太祖表漢帝稱進功遷折沖蕩寇將軍太祖征管承軍淳於遣進與李典擊之承破走逃入海島海濱平荊州未服遣屯陽翟後從平荊州留屯襄陽擊關羽蘇非等皆走之南郡諸縣山谷蠻夷詣進降。又討蜀臨沮長杜普旌陽長梁太皆大破之後從征吳假進節太祖還留進與張遼李典屯合肥增邑五百戶並前凡千三百戶遷右將軍。

於禁為軍司馬太祖使將兵詣徐州攻廣威拔之拜陷陣都尉從征黃巾劉辟黃邵等擊破之遷平虜校尉初黃巾降號青州兵太祖寬之故敢因緣為略禁怒乃討之青州兵詣太祖自訴，或謂禁青州兵已訴君矣。宜促詣公辨之禁乃入謁具陳其狀太祖悅謂禁曰：將軍在亂能整討暴堅壘有不可動之節雖古名將何以加之，於是錄禁前後功封益壽亭侯。又太祖使禁別將屯原武擊袁紹別營於杜氏津破之遷礻卑將軍禁。又督守土山力戰紹破遷將軍。又征昌豨降之是時太祖軍淳於聞而嘆曰：豨降不詣吾而歸禁，豈非命邪益重禁東海平拜禁虎威將軍後與臧霸等攻梅成張遼張郃等討陳蘭遂斬蘭成增邑二百戶並前千二百戶。又太祖嘗恨朱靈欲奪其營禁徑詣靈營奪其軍眾皆震服遷右將軍假節鉞。

張郃為偏將軍封都亭侯從太祖攻鄴拔之。又從擊袁譚於渤海別將軍圍雍奴大破之以功遷平狄將軍。又別督諸軍降巴東巴西二郡還南鄭拜蕩寇將軍太祖在長安遣使假郃節文帝即王位以郃為左將軍進爵都鄉侯及踐阼進封莫阝侯諸葛亮出祁山加郃位特進遣督諸軍拒亮絕其汲道擊大破之南安天水安定郡反應亮郃皆破平之詔曰：賊亮以巴蜀之眾當虓虎之師將軍被堅執銳所向克定朕甚嘉之益邑千戶並前四千三百戶郃屯方城會諸葛亮復出急攻陳倉明帝驛馬召郃到京都帝自幸河南城置酒送郃遣南北軍士三萬及分遣武衛虎賁使衛郃。

徐晃河東楊人也。為郡吏從車騎將軍楊奉討賊有功拜騎都尉及歸太祖太祖授晃兵使擊卷（卷音墟權切）原武賊破之拜礻卑將軍從征呂布別降布將趙庶李鄒等與史渙斬眭固於河內從破蜀先主。又從破顏良拔白馬進至延津破文醜拜偏將軍與曹洪擊慧彊賊祝臂破之。又與史渙擊袁紹運車於故市功最多封都亭侯。又從征蹋頓拜橫野將軍馬超等反關右遣晃屯汾陰以撫河東賜牛酒令上先人墓。又從征張魯別遣晃討攻櫝仇夷諸山氐皆降之遷平寇將軍晃助曹仁討關羽羽圍仁於樊。又圍將軍呂常於襄陽晃擊退之振旅還摩陂太祖迎晃七里置酒大會太祖舉卮酒勸晃。且勞之曰：全樊襄陽將軍之功也。時諸軍皆集太祖案行諸營士卒咸離陣觀而晃軍營整齊將士駐陣不動太祖嘆曰：徐將軍可謂有周亞夫之風矣。文帝即王位以晃為右將軍進封為逯鄉侯及踐阼進封楊侯與夏侯尚討蜀先主於上庸破之以晃鎮陽平徙封陽平侯明帝即位拒吳將諸葛瑾於襄陽增邑二百戶並前三千一百戶。

李整者典之從父乾子也。太祖使整將乾兵與諸將擊蘭封蘭封破從平兗州諸縣有功稍遷青州刺史李典為礻卑將從太祖圍鄴鄴定與樂進圍高

於壺關擊管承於長廣皆破之遷捕虜將軍封都亭侯典宗族部曲三千餘家居乘氏自請徙詣魏郡太祖嘉之遷破虜將軍。又率將與張遼破走吳大帝增邑百戶並前三百戶。

李通為振威中郎將太祖討張繡通為先登大破繡軍拜礻卑將軍封建功侯分汝南二縣以通為楊安都尉太祖與袁紹相拒於官渡紹遣使拜通征南將軍劉表亦陰招之通皆拒焉。又擊群賊瞿恭江宮沈成等皆破殘其眾送其首遂定淮汝之地改封都亭侯拜汝南太守。又破攻賊張赤等五千餘家蜀先主與周瑜圍曹仁於江陵通率眾入圍迎仁軍勇冠諸將通得病死追增邑二百戶並前四百戶。

臧霸為瑯邪相太祖方與袁紹相拒而霸數以精兵入青州故太祖得專事封霸為都亭侯加威虜將軍。又與夏侯淵討黃巾餘賊徐和等有功遷徐州刺史沛國公文帝踐阼進封開陽侯徙封良成侯與曹休討吳賊破呂範於洞浦徵為執金吾位特進明帝即位增邑五百戶並前三千五百戶。

文聘為江夏太守太祖使典北兵委以邊事賜爵關內侯與樂進討關羽於尋口有功進封延壽亭侯加討逆將軍。又攻羽輜重於漢津燒其船於荊城文帝踐阼進封長安鄉侯假節與夏侯尚圍江陵使聘別屯沔口止石梵自當一隊禦賊有功遷後將軍封新野侯聘。又追擊吳大帝眾破之增邑五百戶並前千九百戶。

呂虔領泰山太守引兵與夏侯淵擊黃巾徐和等斬首獲生數千人太祖使督青州諸郡兵以討東萊群賊李條等有功太祖令曰：夫有其志必成其事蓋烈士之所徇也。卿在郡以來擒奸討暴百姓獲安躬蹈矢石所征輒克昔寇恂立名於汝潁耿弇建策於青兗古今一也。舉茂才加騎都尉文帝即位加礻卑將軍封益壽亭侯遷徐州刺史加威虜將軍。又討利城叛賊斬獲有功明帝即位徙封萬年亭侯增邑二百戶並前六百戶。

許褚為都尉從太祖征張繡先登斬首萬計遷校尉。又從圍鄴力戰有功賜爵關內侯從討韓遂馬超大破之遷武騎中郎將文帝踐阼進封萬壽亭侯遷武衛將軍都督中軍宿衛禁兵初褚所將為虎士者從征伐太祖以為皆壯士也。同日拜為將其後以功為將軍封侯者數十人都尉校尉百餘人明帝即位進牟鄉侯邑七百戶褚兄定亦以軍功封為振威將軍都督僥道虎賁。

典韋為都尉每戰鬥常先陷陳遷為校尉從征張繡創重瞋目大怒而死太祖退駐舞陰聞韋死為流涕募間取其喪親自臨哭之遣歸葬襄邑車駕每過常祠以中牢。

龐德少為郡吏州從事漢末獻帝初平中從馬騰擊反羌叛氐數有功稍遷至校尉建安中太祖討袁譚尚於黎陽譚遣郭援高

等略取河東太祖使鍾繇率關中諸將討之德隨騰子超拒援

於平陽德為軍鋒進攻援

大破之親斬援首拜中郎將封都亭侯太祖定漢中素聞其驍勇拜立義將軍封關門亭侯邑三百戶。

裴潛為兗州刺史太祖次摩陂嘆其軍齊整特嘉賞賜。

衛臻為侍中中護軍諸葛亮寇天水臻奏宜遣奇兵入散關絕其糧道明帝乃以臻為征蜀將軍假節督諸軍事到長安亮退加光祿大夫。

趙儼以議郎參曹仁軍事南行遷平寇將軍文帝黃初三年賜爵關內侯吳大帝寇邊征東大將軍曹休統五州軍禦之徵儼為軍師吳眾退封宜土亭侯。

孫禮明帝時為揚州刺史伏波將軍賜爵關內侯吳大將全琮帥數萬眾來侵寇時州兵休使在者無幾禮躬勒衛兵禦之戰於芍陂奮不顧身賊眾乃退詔書慰勞賜絹七百疋。

辛毗為侍中賜爵關內侯上軍大將軍曹真征朱然於江陵毗行軍師還封廣平亭侯。

楊阜為參軍事與馬超戰身被五創宗族昆弟死者七人超遂南奔張魯隴右平定太祖封討超之功賜阜爵關內侯。

滿寵為奮威將軍屯當陽吳大帝數擾東陲復召寵還為汝南太守賜爵關內侯關羽圍襄陽寵助征南將軍曹仁屯樊城拒之寵力戰有功羽退進封安昌亭侯文帝即王位遷揚武將軍破吳於江陵有功更拜伏波將軍屯新野大軍南征到精湖寵帥諸軍在前與賊隔水相對寵擊破之進封南鄉侯黃初三年假寵節鉞五年拜前將軍明帝即位進封昌邑侯太和二年領豫州刺史四年拜寵征東將軍青龍三年寵遣長史督二軍循江東下摧破吳諸屯而還詔美之景初二年以寵年老徵還遷為太尉寵不治產業家無餘財詔曰：君典兵在外專心憂國奉公有行父祭遵之風賜田十頃穀五百斛錢二十萬以明清忠儉約之節焉寵前後增邑凡丸千六百戶。

田豫文帝時使持節護烏丸校尉山賊高艾眾數千人寇鈔為幽冀害豫誘使鮮卑素利部斬艾傳首京都封豫長樂亭侯文帝太和末公孫淵以遼東叛帝欲征之而難其人中領軍楊暨舉豫應選乃使豫以本官督青州諸軍假節往討之後吳復來寇豫往拒之賊即退景初末增邑三百並前五百戶齊王正始初遷使持節護奴中郎將加振威將軍領并州刺史。

牽招初為太祖軍謀掾從討烏丸至柳城拜護烏丸校尉從平漢中太祖還留招為中護軍事罷還鄴拜平虜校尉將兵督青徐州諸軍事擊東萊賊斬其渠帥東土寧靜文帝踐阼拜招使持節護鮮卑校尉大軍征吳召招還至值軍罷拜右中郎將出為雁門太守明帝即位賜爵關內侯。

郭淮為丞相兵曹議令史從征漢中太祖還留征西將軍夏侯淵拒蜀先主以淮為淵司馬與蜀先主戰淮時有疾不出淵遇害軍中擾擾淮收散卒推蕩寇將軍張郃為軍主諸營乃定太祖善之假郃節復以淮為司馬文帝即王位賜爵關內侯轉鎮西長史行征羌護軍擢領雍州刺史封射陽亭侯黃初五年為真安定羌大帥太和二年蜀相諸葛亮出祁山遣將軍馬謖至街亭高詳屯列柳城張郃擊謖淮攻詳營皆破之。又破隴西羌唐蹄於罕加建威將軍齊王正始初轉前將軍夏侯玄伐蜀淮督諸軍為前鋒淮度勢不利輒拔軍出故不敗還假淮節姜維之出石營從彊川乃西迎叛胡治無戴留陰平太守廖化於成重山築城淮乃別遣夏侯霸等追維於沓中淮自率諸軍就攻化等維果馳還救化皆如淮計進封鄉都侯嘉平元年遷征西將軍都督雍涼諸軍事是歲與雍州刺史陳泰協策降蜀牙門將句安等於走羽上二年詔曰：昔漢川之役幾至傾覆淮臨危濟難功書王府在關右三十餘年外征寇虜內綏民夷比歲以來摧破廖化禽虜句安功績顯著朕甚嘉之今以淮為車騎將軍儀同三司持節都督如故進封陽曲侯邑凡二千七百八十戶。

陳泰以齊王嘉平初代郭淮為雍州刺史加奮威將軍淮薨代為征西將軍假節都督雍涼諸軍事及吳大將孫峻出淮泗以泰為鎮軍將軍假節都督淮北諸軍事及諸葛誕作亂壽春司馬文王率六軍軍丘頭泰總署行臺司馬前後以功增邑二千六百戶。

胡質為荊州刺史振威將軍賜爵關內侯吳大將軍朱然圍樊城質輕軍赴之遂勒兵臨圍城中乃安遷征東將軍假節都督青徐諸軍事嘉平二年薨家無餘財追進封陽陵亭侯邑百戶。

王基為荊州刺史揚烈將軍隨征南王昶擊吳虜安北將軍譚正納降數千口賜爵關內侯高貴鄉公即位進封常樂亭侯

丘儉文欽作亂以基為行監軍假節統許昌軍儉使文欽將兵襲鄧艾基知其勢分進兵項儉眾乃敗欽等已平遷鎮南將軍都督豫州諸軍事領豫州刺史進封安樂鄉侯諸葛誕反基以本官行鎮東將軍都督揚豫諸軍事進封東武侯是歲基母卒詔秘其凶問迎基父豹喪合葬雒陽廿露四年轉為征南將軍都督荊州諸軍事常道鄉公即尊位增邑千戶並前五千七百戶景元二年薨追贈司空王淩文帝時為兗州刺史與張遼等至廣陵討吳淩與諸將逆擊捕斬首虜有功封宜成亭侯加建武將軍齊王正始初為征東將軍假節都督揚州諸軍事二年吳大將全琮數萬眾寇芍陂淩率諸軍逆討與賊爭塘力戰賊退進封南鄉侯邑千三百五十戶遷車騎將軍儀同三司。


丘興者儉之父也。黃初中討賊張進及討叛胡有功封高陽鄉侯

丘儉為荊州刺史明帝圖討遼東以儉有

策徙為幽州刺史加度遼將軍使持節護烏丸校尉率幽州諸軍公孫淵逆與儉戰不利引還明年帝遣太尉司馬宣王統中軍及儉等眾數萬討淵定遼東儉以功進封安邑侯邑三千九百戶齊王正始中儉以高句驪數侵叛督諸軍步騎萬人出玄菟從諸道討之斬獲首虜以千數遷左將軍假節監豫州諸軍事領豫州刺史。

諸葛誕為鎮東大將軍都督揚州吳大將孫峻呂據留贊等聞淮南亂會文欽往乃帥眾將欽徑至壽春誕諸軍已至城不可攻乃走誕遣將軍蔣班追擊之斬贊傳首收其印節進封高平侯邑三千五百戶。

鄧艾為南安太守齊王嘉平元年與征西將軍郭淮拒蜀軍姜維屯白水維潛軍來而渡艾先至據城得以不敗賜爵關內侯加討寇將軍高貴鄉公即位進封方城亭侯吳大將軍孫峻等號十萬眾將渡江艾遣泰山太守諸葛緒等於黎漿拒戰逐走之徵拜長水校尉以破文欽等功進封方城鄉侯行安西將軍解雍州刺史王經圍於狄道姜維退駐鍾提乃以艾為安西將軍假節領護東羌校尉與維戰於段谷大破之高貴鄉公甘露元年詔曰：逆賊姜維連年狡黠民夷騷動西土不寧艾籌畫有方忠勇奮發斬將十數馘首千計國威振於巴蜀武聲揚於江岷今以艾為鎮西將軍都督隴右諸軍事進封鄧侯分五百戶封子忠為亭侯二年拒姜維於長城維退還遷征西將軍前後增邑凡六千六百戶陳留王景元三年征蜀降之詔曰：艾耀威奮武深入虜亭斬將搴旗梟其鯨鯢僭號之主稽首系頸歷世逋誅一朝而平兵不逾時戰不終日雲徹席卷蕩定巴蜀雖白起破彊楚韓信克勁趙吳漢禽子陽亞夫滅七國計功論美不足比勛也。其以艾為太尉增邑二萬戶。

鍾會為鎮西將軍假節都督關中諸軍事陳留王景元四年秋會移檄蜀將吏士民會與諸葛緒進攻劍閣蜀軍保險拒守鄧艾遂至綿竹大戰斬諸葛瞻維等聞瞻已破率其眾東入於巴會乃進軍至涪遣胡烈田續龐會等追維艾進軍向成都蜀後主詣艾降遣使敕維等令降於會十二月詔曰：會所向摧弊使前無強敵緘制眾城網羅迸逸蜀之豪帥面糸專歸命舉無廢功凡所降誅動以萬計全勝獨克有征無戰拓平西夏方隅清晏其以會為司徒進封縣侯增邑萬戶。

卷三百七十七

將帥部褒異第三

蜀諸葛亮為軍師中郎將督零陵桂陽長沙三郡漢獻帝建安十六年益州牧劉璋遣法正迎先主使擊張魯亮與關侯鎮荊州先主自葭萌還攻璋亮與張飛趙雲等率眾溯江分定郡縣與先主共圖成都成都平以亮為軍師將軍署左將軍府事先主外出亮常鎮守成都先主即位策亮為丞相後主建興三年春亮率眾南征賜亮金鈇鉞一具曲蓋一前後羽葆鼓吹各一部虎賁六十人十二年八月亮疾病卒於軍詔策曰：惟君體資文武明睿篤誠受遺

孤贊輔朕躬繼絕興微志存靖亂爰整六師無歲不征神武赫然威振八荒將建殊功於季漢參伊周之巨勛如何不吊事臨垂克遘疾隕喪朕用傷悼肝心。若裂夫崇德序功紀行命謚所以光昭將來刊載不朽今使使持節左中郎將杜尤贈君丞相武鄉侯印綬謚君為忠武侯。

張飛為中郎將先主奔江南曹公追之及於當陽之長阪飛拒後敵皆無敢當故遂得免先主既定江南以飛為宜都太守征虜將軍封新亭侯後轉在南郡先主入益州還攻劉璋飛與諸葛亮等溯流而上分定郡縣至江州破璋將巴郡太守嚴顏生獲顏飛所過戰克與先主會於成都益州既平賜諸葛亮法正飛及關侯各金五百斤銀千斤錢五十萬錦千疋以飛領巴西太守。又破張郃軍於巴西先主為漢王拜飛為右將軍假節章武元年遷車騎將軍領司隸校尉進封西鄉侯。

馬超為偏將軍封都亭侯後自稱征西將軍領并州牧督涼州軍事聞先主圍劉璋於成都密書請降先主遣人迎超超將兵徑到城下城中震怖璋即稽首以超為平西將軍督臨沮因為前都亭侯先主為漢中王拜超為左將軍假節章武元年遷驃騎將軍領涼州牧進封

鄉侯。

黃忠南陽人先主南定諸郡忠從入蜀自葭萌受任還攻劉璋忠常先登䧟陣勇冠三軍益州既定拜為討虜將軍。又於漢中定軍山擊夏侯淵淵軍大敗遷征西將軍。

趙雲為牙門將軍先主入蜀雲留荊州先主自葭萌還攻劉璋召諸葛亮亮率雲與張飛等俱溯江西上平定郡縣至江州分遣雲從外水上江陽與亮會於成都成都既定以雲為翊軍將軍後主建興元年為中護軍征南將軍封永昌亭侯。

龐統字士元與諸葛亮並為軍師中郎將亮留鎮荊州統隨從入蜀益州牧劉璋與先主會涪統進策先主然其計所過輒克進圍雄縣統率眾攻城為流矢所中卒時年三十六先主痛惜言則流涕拜統父議郎遷建議大夫諸葛亮親為之拜追賜統爵關內侯麋竺字子仲先主將適荊州遣竺先與劉表相聞以竺為左將軍從事中郎益州平拜安漢將軍班在軍師將軍之右竺雍容敦雅而

翮非所長先主待之以上賓之禮未嘗有所統御然賜賞優寵無與為比劉封長沙劉氏之甥也。先主至荊州以未有繼嗣養封為子及先主入蜀自葭萌還攻劉璋封年二十餘有武藝氣力過人將兵與諸葛亮張飛等溯流西上所在戰克益州既定以封為副軍中郎將。

李嚴為礻卑將軍成都既定為犍為太守興業將軍先主在漢中嚴率將郡士五千人討賊馬秦高勝等斬之。又越

夷率高定遣軍圍新道縣嚴馳往赴救賊皆破走加輔漢將軍。

魏延以部曲隨先主入蜀數有戰功遷牙門將軍先主為漢中王遷治成都乃拔延為督漢中鎮遠將軍領漢中太守先主踐尊號進拜鎮北將軍後主建興元年封都亭侯五年諸葛亮駐漢中更以延為督前部領丞相司馬涼州刺史八年使延西入羌中魏後將軍費瑤雍州刺史郭淮與延戰於陽

延大破淮等遷為前軍師征西大將軍假節進封南鄭侯。

霍峻為中郎將守葭萌城劉璋將扶禁向存等攻圍峻峻選精銳出擊大破之即斬存首先主定蜀嘉峻之功乃分廣漢為梓潼郡以峻為梓潼太守礻卑將軍在官三年卒葬成都先主甚悼惜詔諸葛亮曰：峻既佳士加有功於國今欲行酹遂親率群僚臨會吊祭因留宿墓上當時榮之。

向寵為牙門將秭歸之敗寵營特完後主建興元年封都亭侯。

黃權為偏將軍破杜

樸胡殺夏侯淵據漢中皆權本謀也。先主為漢中王猶領益州牧以權為治中從事及稱尊號將東伐吳先主以權為鎮北將軍督江北軍以防魏師。

李恢為

降都督使持節領交州刺史住平夷縣先主薨高定恣睢於越

雍閭跋扈於建寧朱褒反叛於

羊

可恢按道向建寧諸縣大相糾合圍恢軍於昆明恢出擊大破之軍功居多封漢興亭侯加安漢將軍。

馬忠代張翼為

降都督時南夷豪帥劉胄反擾亂諸郡忠遂斬胄平南土加忠監軍奮威將軍封博陽亭侯。又越

郡亦失土地忠率將太守張嶷復

郡繇此就加安南將軍進封彭鄉亭侯後主延熙五年還朝因至漢中見大司馬蔣琬宣傳詔旨加拜鎮南大將軍。

王平為討寇將軍諸葛亮圍祁山平別守南圍魏大將軍司馬宣王攻亮張郃攻平平堅守不動郃不能克亮卒於武功退軍還魏延作亂一戰而敗平之功也。遷後典軍安漢將軍。

劉敏為左護軍揚威將軍與王平俱鎮漢中魏軍襲蜀敏帥所領與平會大將軍費禕從成都至魏軍即退敏以功封雲亭侯。

姜維為衛將軍率眾討定汶山平康夷。又降胡王治無戴等部落假維節。又大破魏雍州刺史王經於洮西就遷為大將軍。

張翼為前軍都督以討叛帥劉胄賜爵關內侯。

吳懿為關中都督與魏延入南安界破魏將費瑤徙亭侯進封高鄉侯。

吳張奮昭之弟子也。領兵為將軍連有功效至平州都督封樂鄉亭侯。

顧承為吳郡西部都尉與諸葛恪等共平山越別得精兵八千人還屯章阮拜昭義中郎將。

周瑜為前部大都督魏曹仁守江陵城瑜遣甘寧前據夷陵仁圍寧寧告急於瑜大戰勒兵就陣仁繇是遂退大帝拜瑜偏將軍病卒大帝素服舉哀感動左右喪當還吳。又迎之蕪湖眾事費度一為供給後著令曰：故將軍周瑜其有人客皆不得問。

魯肅字子敬為贊軍校尉與周瑜拒曹公曹公破走肅即先還大帝請諸將迎肅肅將入閣拜大帝起禮之因謂曰：子敬孤持鞍下馬相迎足以顯卿未肅趨進曰：未也。眾人聞之無不愕然就坐徐舉鞭言曰：願至尊威德加乎！四海總括九州克成帝業更以安車軟輪徵始當顯耳大帝撫掌歡笑後拜奮武將軍初住江陵後下屯陸口威信大行拜漢昌太守偏將軍。又從大帝破皖城轉橫江將軍。

呂蒙字子明為平北都尉領廣德長從征黃祖蒙勒前鋒親梟祖都督陳就首將士乘勝進攻其城祖聞就死委城走兵追禽之以蒙為橫野中郎將賜錢千萬。又周瑜使甘寧前據夷陵曹仁分眾圍寧蒙乃擊曹仁退走遂據南郡撫定荊州還拜偏將軍大帝親征皖引諸將問以計策蒙薦甘寧為升城督督攻在前蒙以精銳繼之侵晨進攻蒙手執鼓士卒皆騰踴自升食時破之既而張遼至夾石聞城已拔乃退大帝嘉其功即拜廬江太守所得人馬皆分與之別賜尋陽屯田六百戶官屬三十人後曹公大出濡須以蒙為督據前所立蒙置彊弩萬張於其上以拒曹公曹公前鋒屯未就蒙攻破之曹公引退拜蒙左護軍虎威將軍魯肅卒蒙西屯陸口肅軍人馬萬餘盡以屬蒙。又拜漢昌太守降關羽之眾羽父子俱獲荊州遂定以蒙為南郡太守封孱陵侯（大帝於公安大會呂蒙以疾辭大帝笑曰：擒羽之功子明謀也。今功已捷慶賞未行豈邑邑耶乃增給步騎鼓吹敕選虎威將軍官屬並南郡廬江二郡威儀拜畢還營兵馬導從前後鼓吹光耀於路）賜錢一億黃金五百斤蒙固辭金錢大帝不許封爵未下會蒙疾發大帝時在公安迎至內殿所以治護者萬方募封內有能愈蒙疾者賜千金時有針加大帝為之慘

欲數見其顏色。又恐勞動常穿壁瞻之見小能下食則喜顧左右言笑不。然則咄

夜不能寐病稍瘳為下赦令群臣畢賀後更增篤大帝自臨視命道士壇於星辰下為之請命年四十二遂卒於內殿時大帝哀痛甚為之降損蒙未死時所得金寶諸賜盡付府藏敕主者命絕之日皆上還喪事務約大帝聞之益以悲感蒙子霸襲爵與守蒙三百家復田五十頃。

程普為蕩寇將軍與周瑜破曹公於烏林。又進攻南郡走曹仁拜礻卑將軍領江夏太守治沙羨食四縣黃蓋為武鋒中郎將武陵太守討平夷蠻及山賊加偏將軍。

韓當為別部司馬及孫策東渡從討三郡遷先登校尉後以中郎將與周瑜等拒破曹公。又與呂蒙襲取南郡遷偏將軍領永昌太守宜都之役與陸遜朱然等共攻蜀軍於涿鄉大破之徙威烈將軍封都亭侯。

蔣欽為西部都尉討平會稽冶賊呂合秦狼等遷討越中郎將以經拘昭陽為奉邑。又從大帝征合肥力戰有功遷蕩寇將軍後召還都拜津右護軍大帝嘗入其堂內嘆其在貴守約即敕禦府為母作錦被改易帷帳妻妾衣服悉皆錦繡大帝討關羽欽督水軍入沔還道病卒大帝素服舉哀以蕪湖民二百戶田二百頃給妻子子壹封宣城侯。

周泰為別部司馬從大帝討六縣山賊奮激投身衛大帝膽氣倍人左右繇泰並能就戰賊既散身被二十創是日無泰大帝幾危殆補春穀長後從攻皖及討江夏還過豫章復補宜春長所在皆食其征賦從討黃祖有功後與周瑜程普拒曹公於赤壁攻曹仁於南郡荊州平定將兵屯岑曹公出濡須泰復赴擊曹公退留督濡須拜平虜將軍時朱然徐盛等皆在所部並不伏也。大帝為案行至濡須塢因會諸將大為酣樂大帝自行酒到泰前因命泰解衣大帝手自指其創痕問以所起泰輒記昔戰鬥處以對畢使復服歡宴極夜其明日遣使者授以禦蓋（江表傅曰：權敕以己常所用禦績青縑蓋賜之坐罷住駕使泰以兵馬導從出鳴鼓角作鼓吹）後大帝破關羽欲進圖蜀拜泰漢中大守奮威將軍封陵陽侯。

周邵者泰之子也。以騎都尉領兵曹仁出濡須戰有功。又從破曹休進位礻卑將軍。

陳武為部司馬督五校累有功勞進位偏將軍從大帝擊合肥戰死大帝哀之命以其愛妾殉葬復客二百家。

陳修武之子也。為別部司馬授兵五百人修撫循得意大帝奇之拜為校尉陳表為右部督封都亭侯領新安都尉鄱陽民吳遽等為亂表便越界赴討遽以破敗遂降陸遜拜表偏將軍進封都鄉侯。

董襲為揚武都尉鄱陽賊彭龍彭虎等眾數萬人襲討之旬日盡平拜威越校尉遷偏將軍襲死大帝改服臨殯供給甚厚。

甘寧為西陵太守從大帝攻皖為升城督寧為吏士先卒破獲朱光拜折沖將軍。

淩統為別部司馬大帝征江夏統為前鋒先摶其城，於是大獲大帝以統為承烈都尉。又從破皖拜蕩寇中郎將後病卒大帝聞之拊床起坐哀不能止使張承為作銘誄二子烈封（二子名）年各數歲大帝內養於宮愛待與諸子同賓客進見呼示之曰：此吾虎子也。及八九歲令葛光教之讀書十日一令乘馬追錄統功封烈亭侯。

徐盛為別部司馬授兵五百人守柴桑長拒黃祖祖子射開門出戰大破之大帝以為校尉領蕪湖令復討臨成南阿山賊有功徙中郎將督校兵。

潘璋東郡發幹人大帝使召募百餘人遂以為將討山賊有功署別部司馬後遷豫章西安長合肥之役諸將不備璋便馳進兵皆還戰大帝甚壯之拜偏將軍大帝征關羽璋與朱然斷羽走道拜璋振威將軍封溧陽侯甘寧卒。又並其軍蜀先主出夷陵璋與陸遜並力拒之璋部下斬蜀護軍馮習等所殺傷甚眾拜平北將軍。

朱治為九真太守行扶義將軍割婁繇拳無錫毗陵為奉邑置長吏黃武二年拜安國將軍金印紫綬徙封故鄣大帝自歷位上將及為侯王治每進見大帝常親迎執版交拜享宴贈賜恩敬特隆至從行吏皆得奉贄私覿其見異如此大帝嘗嘆治憂勤王事性儉約雖在富貴車服惟供事大帝優異之自令督軍御史典屬城文書治領四縣租稅而已。

朱然為臨川太守大帝授兵一千人會山賊盛起然平討旬日而定曹公出濡須然備大塢及三關屯拜偏將軍。又從討關羽別與潘璋到臨沮禽羽遷昭武將軍封西安鄉侯。又蜀先主舉兵攻宜都然督五千人與陸遜並力拒先主先主遂破走拜征北將軍封永安侯後拜車騎將軍征

。且中魏將李興等聞然深入斷然後道然夜出逆之軍以勝反大帝遣使拜然左大司馬右軍師寢疾二年後漸增篤大帝為減膳夜為不寐中使醫藥口食之物相望於道然每遣使表疾病消息大帝輒召見口自問訊入賜酒食出送布帛自創業功臣疾病大帝意之所鍾呂蒙淩統最重然其次矣。赤烏十二年卒大帝素服舉哀為之感慟。

呂範字子衡為宛陵令討破丹陽賊還吳遷都督。又從孫策攻祖郎於陵陽太史慈於勇裏七縣平定拜征虜中郎將及大帝征江夏曹公至赤壁範與周瑜等俱拒破之拜礻卑將軍領彭澤太守以彭澤柴桑歷陽為奉邑蜀先主詣京見大帝範密請留先主後遷平南將軍屯柴桑大帝討關羽過範館謂曰：昔早從卿言無此勞也。今當上取之卿為我守建業大帝破羽還都武昌拜範建威將軍封宛陵侯領丹陽太守治建業督扶州以下至海轉以溧陽懷安寧國為奉邑曹休張遼臧霸等來伐範督徐盛全琮孫韶等以舟師拒休等於洞口遷前將軍假節改封南昌侯黃武七年範遷大司馬印綬未下疾卒大帝素服舉哀而遣使者追贈印綬及還都建業大帝過範墓呼曰：子衡言及涕泣祀以太牢。

呂據為安軍中郎將數討山賊諸深惡劇地所擊皆破隨太常潘

討五

復有功朱然攻樊據與朱異破城外圍還拜偏將軍入補馬閑右部督遷越騎校尉太元元年大風江水溢流漸淹城門大帝使視水獨見據使人取大船以備害大帝嘉之拜蕩魏將軍朱桓為蕩寇校尉桓督領諸將討丹陽鄱陽山賊皆平定稍遷礻卑將軍封新城亭侯後代周泰為濡須督敗魏曹仁軍於中洲溺死者千餘大帝嘉桓功封嘉興侯遷奮武將軍領彭城相黃龍元年拜前將軍領青州牧假節赤烏元年卒大帝賜鹽五千斛以周喪事。

朱異為騎都尉隨朱然攻魏樊城建計破其外圍還拜偏將軍。又破魏廬江太守文欽七屯遷揚武將軍駱統為建中郎將大帝以統隨陸遜破蜀軍於宜都遷偏將軍黃武初統與嚴圭共破魏曹仁軍於中洲封新陽亭侯。

陸遜為海昌屯田都尉並領縣事討鄱陽賊帥尤突拜定威校尉軍屯利浦大帝以兄策女配遜數訪世務大帝納其策以為帳下右部督後為偏將軍右部督陳關羽可擒之要大帝乃潛軍而上使遜與呂蒙為前部至即克公安南郡遜徑進領宜都太守拜撫邊將軍封華亭侯遜遣將軍李異等攻蜀將詹晏等破之。又攻破房陵太守鄧輔南鄉太守郭睦及秭歸大姓艾布鄧凱等兵前後斬首招納凡數萬計大帝以遜為右護軍鎮西將軍進封婁侯後拜輔國將軍領荊州牧大帝使鄱陽太守周魴譎魏大司馬曹休休果舉眾入皖乃召遜假黃鉞為大都督逆休（陸機為遜銘曰：魏大司馬曹休侵我北鄙乃假公黃鉞統御六師及中軍禁衛而攝行王事主上執鞭百司屈膝《吳錄》曰：假遜黃鉞吳主親執鞭以見之）休既覺知恥見欺誘自恃兵馬精多遂交戰遜自為中部令朱桓全琮為左右翼三道俱進果沖休伏兵因驅走之追亡逐北徑至夾石斬獲萬餘牛馬騾驢車乘萬兩軍資器械略盡休還疽發背死諸軍振旅過武昌大帝令左右以禦蓋覆遜出入殿門凡所賜遜皆禦物上珍於時莫與為比遜既立大功大帝嘉遜功德欲殊顯之拜為上將軍列侯猶欲令歷本州舉命乃使揚州牧呂範就辟別駕從事起茂才。

陸抗為奮威將軍魏將諸葛誕舉壽春降拜抗柴桑督赴壽春破魏牙門將偏將軍遷征北將軍。

賀齊為威武中郎將討丹陽黟歙大破之分歙為始新加偏將軍新都守累破盜賊被命詣所在及當還郡大帝出祖道作樂舞象（吳《書》曰：大帝謂齊曰：今定天下都中國使殊俗貢珍狡獸率舞非君誰與齊曰：殿下以神武應期廓開王業臣幸遭際會得驅馳風塵之下佐助末行效鷹犬之用臣之願也。若殊俗貢珍狡獸率眾宜在聖德非臣所能也。）賜齊駢車駿馬罷坐住駕使齊就車齊辭不敢大帝使左右扶齊上車令導吏卒兵騎如在郡儀大帝望之笑曰：人當努力非積行累勤此不可得去百餘步乃旋齊。又與陸遜討破鄱陽尤突拜安東將軍封山陰侯。

全琮為偏將軍時蜀將關羽圍樊襄陽琮上疏陳羽可討之計大帝時已與呂蒙陰議襲之恐事泄故寢琮表不

及禽羽大帝置酒公安顧謂琮曰：君前陳此孤雖不相

今之捷抑亦君之功也，於是封陽華亭侯琮。又擊破魏舟軍梟其將軍尹盧遷綏南將軍進封錢唐侯。

呂岱為督軍校尉與將軍蔣欽將兵討平會稽東冶賊呂合秦狼等拜昭信中郎將。又鎮長沙攻斬醴陵袁龍遷廬陵太守。又代步騭為交州刺史討桂陽湞陽王金縳金傳送詣都斬首獲生凡萬餘人遷安南將軍假節封都鄉侯。又擊破九真太守士徽大將甘醴桓治等進封番禺侯，於是除廣州復為交州如故岱既定交州復進討九真斬獲萬數僥外諸國各遣使奉貢大帝嘉其功進拜鎮南將軍。

周魴為昭義校尉建密計隨陸遜擊魏司馬曹休遜橫截休軍斬獲萬計軍旋大帝大會諸將歡宴酒酣謂魴曰：成孤大事君之功名當書之竹帛加礻卑將軍賜爵關內侯。

鍾離牧為監軍使者討平建安鄱陽新都三郡亂民封秦亭侯拜越騎校尉。又五

夷叛亂牧為平魏將軍討平之遷公安督揚武將軍封都鄉侯。

潘

為輔軍中郎將武陵部從事樊伷誘導諸夷圖以武陵屬蜀先主

以五千兵斬平之遷奮威將軍封常遷亭侯。

陸凱為建武校尉討山賊陳毖於零陵斬毖克捷拜巴丘督偏將軍封都鄉侯。

吳粲為昭義中郎將與呂岱討平山越入為屯騎校尉少府。

是儀為都尉從大帝討關羽拜忠義校尉儀陳謝大帝令曰：孤雖非趙簡子卿安得不自屈為周舍耶既定荊州都武昌拜礻卑將軍封都亭侯黃武中遣儀之皖就將軍劉邵欲誘致曹休休到大破之遷偏將軍胡綜為右部督大帝使綜與賀齊生虜得魏蘄春太守晉宗加建武中郎將。

諸葛恪為撫越將軍領丹陽太守授

戟武騎三百拜畢大帝命恪備威儀作鼓吹導引歸家及到府山民去惡從化大帝嘉其功遣尚書僕射薛琮勞軍拜恪威北將軍封都鄉侯復拜太傳會眾於東興與魏軍戰斬首數千資器山積振旅而歸進封恪陽都侯加荊揚州牧督中外諸軍事賜金一百斤馬二百匹繒布一萬疋。

丁奉以驍勇為小將屬甘寧陸遜潘璋等數遣征伐戰鬥常冠軍每斬將搴旗稍遷偏將軍廢帝即位為冠軍封都亭侯魏遣諸葛誕胡遵等攻東興諸葛恪率軍拒之奉見其前部兵少奉縱兵大破敵魏軍遂潰遷滅寇將軍進封都鄉侯魏將文欽來降以奉為虎威將軍從孫峻至壽春迎之與敵追軍戰於高亭奉突入其陣斬首數百獲其軍器進封安豐侯。又魏大將軍諸葛誕據壽春來降魏人圍之奉為先登屯於黎漿力戰有功拜左將軍。

卷三百七十八

將帥部褒異第四

晉何曾魏正光中為鎮北將軍都督河北諸軍事假節將之鎮文帝使武帝齊王攸辭送數十里曾盛為賓主備太牢之饌侍從吏騶莫不醉飽帝既出。又過其子邵曾先敕邵曰：客必過汝汝當豫嚴邵不冠帶停帝良久曾深以譴邵曾見崇重如此遷征北將軍進封昌侯。

石苞為奮武將軍統青州諸軍督逆擊諸葛誕兵大破之壽春平苞拜鎮東將軍封東光侯。

羊祜為征南大將軍祜以伐吳必藉上流之勢乃表王

為龍驤將軍令修舟楫為順流之計祜繕甲訓卒廣為戎備乃上疏武帝深納之後詔以泰山之南武陽牟南城梁父平陽五縣為南城郡封祜為南城侯置相與郡公同及卒帝素服哭之甚哀是日大寒帝涕淚滂沱須鬢皆為冰焉賜東園秘器朝服一襲錢三十萬布百疋詔曰：征南大將軍南城侯祜蹈德沖素思心清遠始在內職值登大命乃心篤誠左右王事入綜機密出統方嶽當終顯烈永輔朕躬而奄忽殂隕悼之傷懷其追贈侍中太傅持節如故喪既引帝於大司馬門南臨送祜卒二歲而吳平群臣上壽帝執爵流涕曰：此羊太傅之功也。因以克定之功策告祜廟乃依蕭何故事封其夫人萬歲縣君食邑五千戶。又賜帛萬疋穀萬斛。

杜預為征南大將軍都督荊州諸軍事預既至鎮繕兵甲耀威武乃簡精銳襲吳西陵督張政大破之以功贈封三百六十五戶預既平吳振旅凱入以功進封當陽縣侯增邑並前九千六百戶賜絹八千匹。

王沈為征虜將軍持節都督江北諸軍事平蜀之役吳人大出聲為救蜀振動邊境沈鎮禦有方寇聞而退轉鎮南將軍武帝受禪以佐命之勛轉驃騎將軍賈充為典農中郎將參大將軍軍事從景帝討

丘儉文欽於樂嘉以勞增邑三百五十戶後為文帝大將軍司馬轉右長史充進計征諸葛誕帝先歸雒陽使充統後事進爵宣陽侯增邑千戶五等初建封臨沂侯為晉元勛深見寵異賜祿常優於群臣伐吳之役詔充為使持節假黃鉞大都督總統六師給羽葆鼓吹緹幢兵萬人騎二千置左右長史司馬從事中郎將增參軍騎司馬各十人帳下司馬二十人大車官騎各三十人及吳平武帝遣侍中程咸犒勞賜充帛八千匹增邑八千戶及薨帝為之慟使使持節太常奉策追贈太宰加袞冕之服綠糸戾綬禦劍賜東園秘器朝服一具衣一襲大鴻臚護喪事假節鉞前後部羽葆鼓吹緹麾大輅鑾輅

京車帳下司馬大車椎斧文衣武賁輕車介士葬禮依霍光及安平獻王故事給塋田一頃與石苞等為王功配享廟庭自充薨至葬賻賜二千萬。

高光為奉車都尉預討成都王穎有勛封延陵縣公邑二千八百戶。

王渾為征虜將軍監豫州諸軍事渾與吳接境吳將薛瑩魯淑眾號十萬渾擊破之遷安東將軍都督揚州諸軍事鎮壽春及大舉伐吳渾率師出橫江遣諸將擊破諸軍吳人大震孫皓遣司徒何植建威將軍孫晏送印節詣渾降武帝下詔曰：

王渾督率所統遂逼秣陵令賊孫皓救死自衛不得分兵上赴以成西軍之功。又摧破大軍獲張悌使皓塗窮勢盡面糸專乞降遂平定秣陵功勛茂著其增封八千戶進爵為公賜絹八千匹轉征東大將軍王

為龍驤將軍監梁益諸軍事既平吳拜

輔國大將軍領步兵校尉舊校唯五置此營自

始也。有司。又奏輔國依比未為達官不置司馬不給官騎詔依征鎮給親騎百人官騎十人置司馬封為襄陽縣侯邑萬戶賜絹萬匹。又賜衣一襲錢三十萬及食物時人咸以

功重報輕武帝乃遷

鎮軍大將軍加散騎常侍領後軍將軍後。又轉

撫軍大將軍開府儀同三司加特進散騎常侍後軍將軍如故太康六年卒時年八十葬柏谷山大營塋域葬垣周四十五里面別開一門松柏茂盛。

唐彬為廣武將軍監邑東諸軍事上征吳之策甚合武帝意後與王

共伐吳應機制勝多所擒獲吳平帝詔曰：廣武將軍唐彬受任方隅東禦吳寇南臨蠻越撫寧疆場有綏禦之績。又每忄亢慨志在立功頃者征討扶疾奉命首啟戎行獻俘授馘勛效顯著其以彬為右將軍都督巴東諸軍事徵拜翊軍校尉改封上庸縣侯食邑六千戶賜絹六千匹。

王戎為建威將軍受詔伐吳降江夏太守劉朗及牙門將孟泰吳平進爵安豐縣侯增邑六千戶賜絹六千疋。

盧欽為淮北都督伏波將軍甚有聲績徵拜散騎常侍吏部尚書進封大梁侯武帝受禪以為都督沔北諸軍事平南將軍假節給追鋒軺臥車各一乘第二駙馬二乘騎具刀器禦府人馬鎧等及錢三十萬馬隆為司馬督時涼州刺史楊欣失羌戎之和欣為虜所沒武帝以隆為武威太守假節宣威將軍加赤幢曲蓋鼓吹隆到武威前後誅殺及降附者以萬計涼州遂平加授衛將軍。

胡奮為監軍假節擊斬奴中部帥劉猛以功累遷征南將軍假節都督荊州諸軍事遷護軍加散騎常侍。

張光為牙門將伐吳有功遷江夏西部都尉轉北地都尉擊破反叛氐羌擢授新平太守加鼓吹。

趙誘為廣武將軍與甘卓周訪共討華軼破之。又攻滅杜

累功賜爵平阿縣侯。

周浚為折沖將軍揚州刺史封射陽侯隨王渾伐吳與渾共行吳城壘綏撫新附以功進封成武侯食邑六千戶賜絹六千匹。

周馥為鎮東將軍與周

等討陳敏滅之以功封永寧伯。

茍晞為北中侯及惠帝還雒陽范陽王虓承制用晞行兗州刺史汲桑之破鄴也。東海王越出次官渡以討之命晞為前鋒晞䧟其九壘遂定鄴而還西討呂朗等滅之進位撫軍假節都督青兗諸軍事封東平郡侯邑萬戶。

劉喬為建威將軍太子洗馬以誅楊駿功賜爵關中侯張昌之亂為威遠將軍豫州刺史與劉弘共討昌進左將軍惠帝西幸長安喬與諸州郡舉兵迎大駕東海王越承制轉喬安北將軍。

劉琨為范陽王虓司馬及惠帝幸長安東海王越謀迎大駕劉喬攻虓於許昌也。琨與汝南太守杜育等率兵救之未至而虓敗琨與虓俱奔河北共破東平王

於廩丘南走劉喬。又斬石超降呂朗因諸軍奉迎大駕於長安以勛封廣武侯邑二千戶。

索靖為蕩寇將軍時西戎反叛靖屯兵粟邑擊賊敗之遷始平內史。又以左將軍討孫秀有功加散騎常侍遷後將軍。

索琳為奮威將軍時劉聰侵掠關東琳破聰黨遷新平太守後為安西將軍馮翊太守及懷帝蒙塵長安。又䧟琳糾合義眾頻破賊黨修復舊館遷定宗廟小大百戰手擒賊帥李羌與閻鼎立秦王為皇太子及即尊位是為湣帝

遷侍中太僕以首迎大駕升壇授璽之功封弋居伯累遷衛將軍及劉曜進逼王城以琳為都督征東大將軍持節討之破曜將日逐王呼延莫以功封上雒郡公食邑萬戶拜夫人荀氏為新豐君曜入關

。又擊破之敗劉聰將趙染轉驃騎大將軍。

周

為建威將軍三定江南開復王略元帝嘉其勛以

為吳興太守封烏程縣侯帝。又以

頻興義兵勛誠並茂乃以陽羨及長城之西鄉丹陽之永世別為義興郡以彰其功。

周劄為寧遠將軍初討錢

會以功賜爵漳浦亭侯轉從事中郎。又以徐馥平為奮武將軍吳興內史錄前後功改封東遷縣侯進號征虜將軍。

周訪為揚烈將軍率眾擊破武昌太守馮翊及斬華軼遂平江州元帝以訪為振武將軍尋陽太守加鼓吹曲蓋復命訪與諸軍共征杜


遣杜弘出海昏訪擊破之弘奔於臨賀帝。又進訪龍驤將軍王敦表為豫章太守加征討都督賜爵尋陽縣侯。又討賊帥杜曾曾等走固武當以功遷南中郎將督梁州諸軍事梁州刺史屯襄陽。又擊破杜曾並獲第五琦胡混摯瞻等送於王敦進位安南將軍持節都督刺史如故及卒帝哭之甚慟詔贈征西將軍立碑於本郡戴淵為振威將軍義軍督以討賊有功賜爵秣陵侯遷治書御史驃騎司馬拜散騎侍郎元帝召為鎮東右司馬將征杜

加淵前將軍後為征西將軍都督兗豫幽冀雍並六州諸軍事假節加散騎常侍發投刺王官千人為軍吏調揚州百姓家奴萬人為兵配之以散騎常侍王遐為軍司鎮壽陽與劉隗同出帝親幸其營勞勉將士臨發祖餞置酒賦詩。

應詹為都督前鋒軍事護軍將軍假節都督與建威將軍趙裔等擊敗南賊斬賊率杜發梟首數千級賊平封觀陽縣侯食邑一千六百戶賜絹五千匹後遷使持節都督江州諸軍事平南將軍江州刺史卒贈鎮南大將軍儀同三司祠以太牢。

甘卓初為吳王常侍討石冰以功賜爵都亭侯元帝初渡江授卓前鋒都督揚威將軍歷陽內史討周馥征杜

屢經苦戰多所擒獲以前後功進爵南鄉侯葛洪為元帝丞相掾石冰作亂吳興太守顧秘為義軍都督與周

等起兵討之秘檄洪為將兵都尉攻冰別帥破之遷伏波將軍冰平洪不論功至是以平賊功賜爵關內侯。

王廙為元帝司馬預討周馥杜

以功屢贈封邑除冠軍將軍。

孔愉初參元帝丞相軍事以討華軼功封餘不亭侯孟觀為積弩將軍上谷郡公時氐帥齊萬年反於關中觀大戰皆破之轉東羌校尉。

劉演為北中郎將兗州刺史鎮廩丘斬王桑走趙固得眾七千人為石勒所攻演拒戰勒退元帝拜為都督後將軍。

祖逖為奮威將軍豫州刺史給千人廩布三千疋及卒冊贈車騎將軍。

李矩為梁王肜牙門將伐氐帥齊萬年有殊功封東明亭侯後討賊帥侯都等滅之太尉荀藩建行臺假矩滎陽太守。又破石勒眾藩表元帝加矩冠軍將軍軺車幢蓋進封陽武縣侯遷冠軍將軍矩破劉聰眾聰因憤恚而死帝嘉其功除都督河南三郡軍事安西將軍滎陽太守封修武縣侯。

劉弘為寧朔將軍假節監幽州諸軍事領烏桓校尉為幽朔所稱以勛德兼茂封宣城公及卒贈新城郡公郤鑒為衛將軍都督從駕諸軍事與明帝謀滅王敦。又以鑒為尚書令領諸屯營平錢鳳等封高平侯賜絹四千八百疋後進鑒都督揚州八郡軍事會蘇峻死大業圍解及蘇逸等走吳興鑒遣參軍李閎追斬之降男女萬餘口拜司空加侍中更封南昌縣公時賊帥劉徵聚抄東南諸縣鑒遂城京口加都督揚州之晉陵吳郡諸軍事率眾討平之進位太尉。

華當為驃騎將軍以討王敦功封宛陵縣侯。

郤恢為建威將軍雍州刺史時後秦姚萇遣其子略攻上雒恢遣建武將軍辛恭靜救雒陽略懼而退恢以功進征虜將軍。又領秦州刺史加督隴上軍。

紀瞻為揚威將軍都督京口以南至蕪湖諸軍事以距石勒勒退除人會稽內史俄轉領軍將軍瞻以久病去官明帝不聽復加散騎常侍及王敦之逆帝使謂瞻曰：卿雖病但為朕臥護六軍所益多矣。乃賜布千疋賊平復自表還家帝不許固辭不起詔曰：瞻忠亮雅正識局經濟屢以年耆病久逡巡告誠朕深明此操重違高誌今聽所執其以為驃騎將軍常侍如故服物制度一按舊典遣使就拜止家為府尋卒冊贈本官開府儀同三司遣御史持節監護喪事。

卞敦為振威將軍領江夏相戍夏口敦攻討沔中皆平既而杜

寇湘中加敦征討大都督伐

有功賜爵安陵亭侯鎮東大將軍明帝之討王敦以為鎮南將軍假節事平更拜尚書以功封益陽侯徙光祿勛劉超為安東上將軍從明帝征錢鳳事平以功封零陵伯。

庾亮為都督征東諸軍事征沈充於吳興事平以功封永昌縣開國公賜絹五千四百疋固讓不受轉護軍將軍後鎮蕪湖頃之後將軍郭默據湓口以叛亮表求親征，於是以本官加征討都督護太尉陶侃俱討破之進號鎮西將軍固讓初以誅王敦功封永昌縣公亮陳讓疏數十上至是許之。

虞譚為輔國將軍以討沈充功進爵零陵縣侯。

鄧嶽為西陽太守率眾討平郭默遷督交廣二州軍事建武將軍領平越中郎將廣州刺史假節錄前後勛封宜城縣伯嶽。又遣軍伐夜郎破之加督寧州進征虜將軍。

鍾雅為廣武將軍時錢鳳作逆廣德縣人周

為鳳起兵雅討

斬之鳳平拜尚書左丞。又北中郎將劉遐卒部曲作亂以雅監征討軍事事平拜驍騎將軍陶侃為南蠻長史後以軍功封東鄉侯邑千戶陳敏之亂為江夏太守加鷹揚將軍侃備威儀迎母官舍鄉里榮之敏遣其弟恢來寇武昌侃出兵禦之。又加督使與諸軍擊恢所向必破後以母憂去職服闋參東海王越軍事江州刺史元帝加侃奮威將軍假赤幢曲蓋軺車鼓吹頃之遷龍驤將軍武昌太守王敦。又表拜侃為使持節寧遠將軍南蠻校尉荊州刺史時諸將皆請乘勝擊溫邵侃以書諭之邵懼而走追獲於始興以功封柴桑侯食邑四千戶太興初進號平南將軍尋加都督交州軍事及王敦反侃以本官領江州刺史尋轉都督湘州刺史敦得志侃復本職加散騎常侍時交州刺史王諒為賊梁碩所䧟侃遣將高寶追擊平之以侃領交州刺史錄前後功進封征南大將軍開府儀同三司及王敦平遷都督荊雍益梁州諸軍事領護南蠻校尉征西大將軍荊州刺史既平蘇峻旋江陵尋以為侍中太尉加羽葆鼓吹改封長沙郡公邑三千戶賜絹八千疋加都督交廣寧七州軍事侃。又平郭默詔侃都督江州領刺史增置左右長史司馬從事中郎四人掾屬十二人咸和七年侃薨成帝詔曰：故使持節侍中太尉都督荊江雍梁交廣益寧八州諸軍事荊江二州刺史長沙郡公經德秉哲謀猷弘遠作藩於外八州肅清勤王於內皇家以寧乃者桓文之勛伯舅是憑方賴大猷俾屏予一人前進位大司馬禮秩策命未及加崇昊天不吊奄忽薨殞朕震悼於厥心今遣鴻臚追贈大司馬假密章祠以太牢魂而有靈嘉茲寵榮。

溫嶠為中壘將軍持節都督東安北部諸軍事時王敦構逆嶠率眾與賊夾水戰擊王含敗之後督劉遐追錢鳳於江寧事平封建寧縣開國公賜絹五千四百疋進號前將軍。又代應詹為江州刺史持節都督平南將軍鎮武昌及平蘇峻拜驃騎將軍開府儀同三司加散騎常侍封始安郡公邑三千戶及薨成帝下冊書追贈侍中大將軍持節都督刺史公如故賜錢百萬布千疋祠以太牢詔葬建平陵北。

謝尚出為建武將軍江夏相成帝詔曰：尚往以戎戍事要故輟黃散以授軍旅所據險要宜崇其威望今以為南中郎將後進號安西將軍時苻堅將揚平戍許昌尚遣兵襲破之徵授給事中賜軺車鼓吹。

王舒為撫軍將軍會稽內史時蘇峻作逆舒監浙江東五郡軍事遣子允之督護吳郡義興晉陵三郡征討軍事擊賊韓晃於長蕩湖大破之賊平以功封彭澤縣侯尋卒於官贈車騎大將軍儀同三司允之討賊有功封番禺縣侯邑千六百戶。

顧眾為揚威將軍以討蘇峻功封鄱陽縣伯。

褚

為侍中典征討軍事時蘇峻作逆

與陸曄出據苑城蘇逸任讓圍之

等固守賊平以功封長平縣伯。

毛寶為溫嶠前鋒時蘇峻作亂峻既死保守南城賊遣韓晃攻之寶登城射殺數十人晃退賊平封州陵縣開國侯千六百戶。

庾亮西鎮請為輔國將軍擊賊將石遇破之進征虜將軍。

庾懌為左衛將軍以討蘇峻封廣饒男。

庾冰為秘書郎預討華軼功封都鄉侯後為奮武將軍擊走蘇峻別帥張健於吳中乘勝。又遣司馬滕含攻賊石頭城拔之冰勛為多封新吳縣侯。

周撫為寧遠將軍江夏相蘇峻作逆率所領從溫嶠討之峻平遷監沔北軍事南中郎將後桓溫征蜀進撫督梁州之漢中巴西梓潼陰平四郡軍事撫擊破蜀餘寇以功遷平西將軍。又與龍驤將軍朱壽擊斬範賁以功進爵建成縣公。又征西督護蕭敬文作亂撫伐之敬文出降進撫鎮西將軍及卒贈征西將軍周楚為鷹揚將軍監梁益二州假節襲爵建城公時梁州刺史司馬勛作逆討平之進冠軍將軍。

毛穆之為安西將軍庾翼司馬翼薨大將於瓚戴羲等作亂穆之討平之。又從桓溫平蜀以功尋除揚威將軍累遷右將軍西蠻校尉卒追贈中軍將軍。

庾翼為輔國將軍假節及邾城失守石城被圍翼屢設奇兵潛致糧杖石城得全翼之勛也。賜爵都亭侯後為征西將軍領南蠻校尉及卒追贈車騎將軍。

桓石民為鎮武將軍攻破苻堅監荊州軍事西中郎將荊州刺史擊斬并州賊黃淮以前後功進左將軍桓石康為振威將軍荊州刺史以討庾仄功封武陵王。

桓沖為鷹揚將軍鎮蠻護軍西陽太守從桓溫征伐有功遷督荊州之南陽襄陽新野義陽順陽雍州之京兆揚州之義城七郡軍事寧朔將軍義城新野二郡太守鎮襄陽。又從溫破姚襄及虜周成進號征虜將軍賜爵豐城公尋遷振威將軍江州刺史領鎮蠻護軍西陽醮二郡太守。又遷車騎將軍都督江州梁益交廣寧七州揚州之義城雍州之京兆司州之河東軍事領護南蠻校尉荊州刺史持節將軍侍中如故沖將之鎮孝武餞於西堂賜錢五十萬。又以酒三百四十石牛五十頭犒賜文武送至溧州後遷督荊江十郡軍事。又以討降苻堅諸將功詔賜錢百萬袍表千端。

謝安為侍中都督揚豫徐兗青五州幽州之燕國諸軍事假節時苻堅彊盛疆場多虞諸將敗退相繼安遣弟石及兄子玄等應機征討所在克捷拜衛將軍開府儀同三司封建昌縣公謝琰為輔國將軍苻堅之役與從兄玄俱䧟陣破堅以勛封望蔡公。

謝玄為建武將軍兗州刺史領廣陵相監江北諸軍事大破苻堅軍罷彭城下邳二戍詔遣殿中將軍慰勞進號冠軍加領徐州刺史還於廣陵以功封東興縣侯後。又破堅眾詔遣殿中將軍慰勞進號前將軍假節固讓不受賜錢百萬采千疋既而安奏苻堅喪敗宜乘其會以玄為前鋒都督率冠軍將軍後以兗青司豫平和加玄都督徐兗青司幽冀並七州軍事玄上疏以方平河北幽冀宜須總督司州懸遠應統豫州以勛封康樂縣公。

桓宣為四品將軍時石勒別將圍譙城祖逖留宣討諸未服皆破之遷譙國內史後為都督司雍梁黃州荊州之南陽襄陽新野南鄉四郡軍事以前後功封竟陵縣男。

桓伊為建威將軍歷陽太守與謝玄共破賊別將王鑒張蠔等以功封宣城縣子。又進都督豫州諸軍事西中郎將豫州刺史及苻堅南寇伊與冠軍將軍謝玄輔國將軍謝琰俱破堅於淝水以功封永修縣侯進號右軍將軍賜錢百萬袍表千端後拜護軍將軍以右軍府千人自隨配護軍府官贈右將軍加散騎常侍。

朱伺為綏夷都尉時陶侃鎮江夏以伺為左甄摧破陳敏於武昌以功封亭侯領騎督累加威遠將軍督護。又以平蜀賊功加廣威將軍。

毛安之為遊擊將軍孝武初擊滅妖賊盧悚遷左衛將軍及卒。又追論討悚勛賜爵平都子朱序為征討都護以討司馬勛功拜征虜將軍封襄平子後轉揚州豫州五郡軍事豫州刺史屯雒陽後丁零翟遼反序遣將軍秦膺童斌與淮泗諸郡共討之。又監兗青二州諸軍事二州刺史將軍如故進鎮彭城序求鎮淮陰孝武許焉序還遣秦膺討翟遼子釗於陳潁走之拜征虜將軍。

劉牢之為謝玄前鋒百戰百勝牢之破苻堅將句難輜重於

於

臺獲其運船遷鷹揚將軍淮淝之役牢之進平譙城遷龍驤將軍彭城內史以功賜爵武崗縣男食邑五百戶諸葛長民為揚武將軍討桓玄以功拜輔國將軍。又與劉敬宣破桓歆於芍陂封新淦縣公食邑二千五百戶。

何無忌為輔國將軍既破桓玄眾侍衛安帝還京師以無忌督豫州揚州淮南廬江安豐歷陽堂邑五郡軍事右將軍豫州刺史加節甲杖五十人入殿未之職遷會稽內史督江東五郡軍事持節將軍如故給鼓吹一部義熙二年遷都督江州荊州江夏隨義陽綏安豫州西陽新蔡汝南潁川八郡軍事江州刺史將軍持節如故以興復之功封安城郡開國公食邑三千戶增都督司州之弘農揚州之松滋加散騎侍郎進鎮南將軍。

毛璩為建威將軍益州刺史安帝初進征虜將軍及桓玄篡位遣使加璩散騎常侍左將軍璩列玄罪狀遣諸太守擊之及安帝反正詔曰：夫貞松標於歲寒忠臣亮於國危益州刺史璩體識弘正誠契義旗受命偏帥次於近畿輔翼之勛實感朕心可進征西將軍都督益梁秦涼寧五州軍事行宜都寧蜀太守及遇害詔給錢三十萬布三百疋論璩討玄功追封歸鄉公千五百戶。

卷三百七十九

將帥部褒異第五

宋檀道濟為揚武將軍從劉道規討桓謙荀林等率厲文武身先士卒所向摧破及徐道覆來逼道規親出拒戰道濟戰功居多遷安遠護軍武陵內史復為太尉參軍拜中書侍郎轉寧朔將軍參太尉軍事以前後功封作唐縣男食邑四百戶補太尉主簿諮議參軍豫章公遷征虜將軍宋國侍中高祖受命轉護軍加散騎常侍領石頭戍事聽直入殿省以佐命功改封永修縣公食邑二千戶及討平謝晦遷都督江州江夏豫州之西陽新蔡晉熙四郡諸軍事征南大將軍開府儀同三司江州刺史持節常侍如故贈封千戶。

謝晦自宋臺初建為右衛將軍尋加侍中高祖受命於石頭登壇備法駕入宮晦領遊軍為警備遷中領軍侍中如故以佐命功封武昌縣公食邑二千戶。

王鎮惡為高祖前部破賊曹拒盧循於查浦累戰有功封博陸縣五等子高祖謀討劉毅加鎮惡振武將軍以討毅功封漢壽縣子食邑五百戶後為征虜將軍領安西司馬馮翊太守遇害高祖受命追封龍陽縣侯食邑千五百戶配食高祖廟庭。

檀韶字令孫行參高祖建武將軍事都邑既平為鎮軍將軍加寧遠將軍東海太守進號建武將軍遷龍驤將軍秦郡太守北陳留內史以平桓玄功封巴江縣侯食邑五百戶。又加寧朔將軍從征廣固攻臨朐城克之。又領北瑯邪太守進號寧朔將軍瑯邪內史從討盧循於左裏。又有戰功並論廣固功更封宜陽侯食邑七百戶高祖受命以佐命功增八百戶並前千五百戶及卒追贈安南將軍加散騎常侍。

向彌為寧遠將軍征破桓石等及攻壽陽克之遷建武將軍秦郡太守北陳留內史戍堂邑以平京城功封山陽縣五等侯。又遷龍驤將軍梁國內史戍壽陽以平廣固盧循功封安南縣男食邑五百戶遷冠軍將軍高祖受命以佐命功封曲江縣侯食邑千戶。

劉懷慎為振威將軍彭城內史從高祖拒盧循於石頭屢戰克捷加輔國將軍晉安帝義熙八年以本號監北徐州諸軍事鎮彭城尋加徐州刺史九年亡命王靈秀為寇討平之十一年進北中郎將以平廣固盧循功封南城縣男食邑五百戶十三年高祖北伐以為中領軍征虜將軍高祖遷都壽春留懷慎督北徐兗青淮北諸軍事前將軍征虜將軍徐州刺史永初元年以佐命功進爵為侯增邑千戶進號平虜將軍。

劉榮祖者懷慎之庶長子也。榮祖領偏師追躡盧循累有戰功參太尉軍從討司馬休之會賊破走加振威將軍尋參世子征虜軍事高祖北伐轉鎮西中兵參軍寧遠將軍與朱超石大破魏軍於半城。又攻劉度壘克之高祖大享戰士謂榮祖曰：卿以寡克眾攻無堅城雖古名將何以過此轉為太尉中兵參軍加建威將軍後轉右軍將軍時居父艱起為輔國將軍追論半城之功賜爵都鄉侯。

劉孫登為巴陵王鎮兵參軍北伐南征功冠諸將封順陽縣侯食邑六百戶。

劉粹為車騎中軍參軍從高祖征廣固戰功居多以建義功封西安縣五等侯後遷左衛將軍以佐命功臣封建安縣侯食邑千戶。

孟懷玉為建武司馬高祖東伐豫義旗從平京城進定京邑以功封鄱陽縣侯食邑千戶。又轉輔國將軍鎮丹陽府兵戍石頭盧循逼京邑懷玉於石頭南岸連戰有功為中軍諮議參軍及循平封陽豐縣男食邑三百五十戶。

孟龍符為高祖建武參軍於江乘羅落覆舟三戰並有功參鎮軍事封平昌縣五等子加寧遠將軍。

劉敬宣為寧朔將軍大敗吳賊進平會稽加臨淮太守遷後軍從事中郎。

檀祗為振武將軍追討桓玄每戰克捷。又征亡命桓道兒張靖苻嗣等皆悉平之除龍驤將軍。

朱齡石為輔國將軍巴西梓潼宕渠南漢中秦州之安固懷寧六郡諸軍事以平蜀功封豐城縣侯食邑千戶。

毛修之為右司馬南河河內二郡太守行西州事戍雒陽修治城壘高祖既至案行善之賜衣服玩好當時評直二千萬。

孫處字季高為振武將軍高祖廣固之役先登有功。又破盧循所殺萬人及卒追贈龍驤將軍南海太守封侯官縣侯食邑千戶。

蒯恩為寧遠將軍擊破應城賊張堅封都亭侯。又為太尉長史兼行參軍隨朱齡石伐蜀破賊進平成都擢為參軍改封北至縣五等男恩自從征討每有危急輒率先諸將常䧟堅破陣高祖錄其前後功勞封新寧縣男食邑五百戶。

劉鍾為鎮軍參軍時桓歆備歷陽高祖遣鍾助豫州刺史魏詠之討之歆即奔迸除南齊國內史封安縣五等侯自陳情事改葬父祖及親屬十喪高祖厚加資給轉騎長史。又從征廣固時孟龍符䧟沒鍾率左右直入取其屍而反除振武將軍中兵參軍代龍符領廣川太守。又隨劉藩追徐道覆於始興斬之補太尉行參軍寧朔將軍下邳太守代孟懷玉領石頭戍事後隨朱齡石伐蜀為前鋒平成都。又以征廣固功封永新縣男食邑五百戶遷給事中太尉參軍事龍驤將軍高陽伯高祖北伐留鍾居守增其兵力。又命府置佐吏荊州刺史劉道憐獻名馬三匹並精麗乘具高祖悉以賜鍾三子。

虞丘進初隨謝玄討苻堅有功封關內侯從高祖征孫恩頻戰有功。又從平京城定京邑除燕國內史。又從征劉毅事平補太尉行參軍尋加龍驤將軍高祖以其前後功封望蔡縣男食邑五百戶加振威將軍討司馬休之。又有戰功軍還除輔國將軍及卒追論討休之功進爵為子增邑三百戶。

胡藩初參高祖軍事討盧循於左裏頻戰有功封吳平縣五等子除正員郎後為寧朔將軍以平司馬休之及廣固功封陽山縣男食邑五百戶。

庾登之為高祖鎮軍參軍以預討桓玄功封曲江縣五等男。

王淮之參高祖車騎中軍事預討盧循功封都亭侯沈叔任初為高祖太尉參軍朱齡石之伐蜀為齡石建威府司馬加建威將軍平蜀之功亞於元帥蜀平即本號為西夷校尉巴西梓潼郡太守高祖討司馬休之齡石遣叔任率軍來會時高祖領鎮西將軍命為司馬及軍還以為揚州別駕從事史以平蜀全涪之功封寧新縣男食邑四百四十戶。

柳叔仁為梁州刺史黃門郎以破臧質功封宜陽侯食邑八百戶。

沈璞為宣威將軍守

於眙後魏攻之璞堅守拒退太祖嘉璞功效遣中使褒美詔曰：近者險急老弱殊當憂迫念卿爾時難為心想百姓轉已還退此部運尋至委卿贍濟也。

劉道錫為廣威將軍巴西梓潼二郡太守為氐羌所攻道錫保城固守太祖下詔曰：前者兵寇攻逼邊情波駭道錫獎率文武盡心固守保全之績厥效可書可冠軍諮議參軍。

蕭思話為寧朔將軍太祖元嘉十四年遷使持節臨川王義慶平西長史南蠻校尉太祖賜以弓琴手敕曰：前得此琴云：是舊物亦有名京邑今以相借因是戴

意於彈撫響韻殊勝直爾嘉也。並往桑弓一張材理乃快先所常用既久廢射。又多病略不能制之便成老公令人嘆息良材美器宜在盡用之地丈人真無所與讓也。及元凶弒立以為徐兗二州刺史思話即率部曲還彭城起義以應世祖及即位徵為散騎常侍尚書左僕射固辭不受改為中書令丹陽尹常侍如故。

趙倫之為雍州刺史世祖北伐倫之遣順陽太守傅弘之等破姚泫於藍田及帝受命以佐命功封霄城縣侯。

王謙之世祖初歷驍騎將軍御史中丞吳興太守以南下之功封石陽縣子食邑五百戶。

柳元景河東人為冠軍司馬世祖討元凶加冠軍將軍為前鋒世祖至新亭即位以元景為侍中領左衛將軍轉使持節監雍梁南北秦四州荊州之竟陵隨二郡諸軍事前將軍寧蠻校尉雍州刺史帝在巴口問元景事平何所欲對曰：若有過恩願還鄉里故有此授。

張興世為南中郎參軍督護入討元凶為前鋒事定轉員外將軍領從隊南郡王義宣反。又隨王玄謨出梁山有戰功除建平王中軍行參軍領長刀。

顏師伯為寧遠將軍東陽太守臧質反領兵以備東道事寧領步兵校尉領前軍將軍從御史中丞遷侍中世祖以其伐逆寧亂復下詔封平都縣子遷右衛將軍。又為持節督青冀二州徐州之東安東莞兗州之濟北三郡諸軍事輔國將軍擊魏師大破之進號征虜將軍。

劉延孫為鎮軍將軍南徐州刺史延孫遣中兵參軍杜幼文率軍渡江受沈慶之節度討竟陵王誕進號車騎將軍加散騎常侍給鼓吹一部。

卜天生為西陽王子尚撫軍參軍加龍驤將軍隸沈慶之攻廣陵城天生推車塞塹率數百人先登西北角徑至城上賊為重柵斷攻道苦戰移日不拔乃還世祖詔曰：天生始受戎任甫造寇壘而投輪越塹率果先騰驍壯之氣嘉嘆無已可。且賜布千疋以厲眾校。

劉秀之為寧遠將軍西戎校尉元凶弒逆秀之聞問即日起兵事寧遷寧朔將軍益州刺史及南譙王義宣據荊州為逆秀之遣中兵參軍韋山松襲江陵進號征虜將軍以起義功封康樂縣侯食邑六百戶。

顧彬之為寧朔將軍世祖入討元凶劭彬之受竟陵王誕節度誕遣參軍劉季之與彬之並勢自頓西陵以為後繼劭遣將軍華欽庾導東討與彬之弟相逢於曲阿之奔牛塘路甚狹左右皆悉入菇葑彬之軍人多賫藍屐於葑中夾射之欽等大敗事平彬之封陽新縣侯食邑千戶季之零陽縣侯食邑五百戶。

沈慶之為步兵校尉自太祖北伐時亡命司馬黑石廬江叛吏夏侯方進在西陽五水誑動群蠻自淮汝至於江沔咸罹其患帝遣慶之督諸將討之及世祖踐阼以慶之為領軍將軍加散騎常侍尋出為南兗州刺史鎮

於滅帝伐逆定亂思將帥之功下詔封慶之南陽縣公食邑三千戶。又魯爽反慶之討平之進號鎮北大將軍督青冀幽三州給鼓吹一部及竟陵王誕據廣陵反以慶之為車騎大將軍既平誕進司空固讓，於是與柳元景並依晉密陵侯鄭褒故事朝會慶之位次司空元景在從公之上給衛吏五十人門施行馬慶之以郡公就第每從遊幸及校獵據鞍陵厲不異少壯太子妃上世祖金鏤七箸及桿杓帝以賜慶之曰：卿辛勤匪殊歡宴宜等。且觴酌之賜宜以大夫為先也。前廢帝即位賜慶之几杖給三望車一乘。

劉為寧遠將軍自太祖元嘉末蕭簡據廣州為亂討之以功封大亭侯世祖大明初劉道隆請為寧朔司馬竟陵王誕據廣陵為逆隨道隆受沈慶之節度事平封金城縣五等侯除西陽王子尚撫軍先是遣費沈伐陳檀不克乃除為龍驤將軍既至進討隨宜翦定還除新安王子鸞撫軍中兵參軍太宗即位加寧朔將軍及江州刺史晉安王子勛為逆四方響應豫州刺史殷琰反叛徵還都假輔國將軍率眾討破琰除輔國將軍廣州刺史。

柳光世為左將軍直閣太宗定亂以參謀功為右衛將軍封開國縣侯食邑千戶。

殷孝祖為積射將軍世祖初累與魏軍戰頻大破之還授太子旅賁中郎將加龍驤將軍。又竟陵王誕據廣陵為逆孝祖攻誕有戰功遷西陽王子尚撫軍寧朔將軍廢帝景和初以本將軍督兗州諸軍事兗州刺史太宗即位四方反叛征之孝祖棄妻子率文武還都進號冠軍假節督前鋒諸軍事因遣向虎檻拒對南賊禦仗先有諸葛亮筩袖鎧帽二十五石弩射之不能入帝悉以賜孝祖。

吳喜假建武將軍時太宗初即位四方反叛喜所至克捷遷步兵校尉封竟陵縣侯食邑千戶。又遷輔國將軍平定荊州遷前軍將軍增邑三百戶。

沈攸之為寧朔將軍尋陽太守破南賊於赭圻太宗尋假攸之節進號輔國將軍代殷孝祖督前鋒諸軍事尋克赭圻遷使持節督雍梁南北秦四州郢州之竟陵諸軍事冠軍將軍領寧蠻校尉雍州刺史。又進平尋陽徙監郢州諸軍事前將軍郢州刺史持節如故不拜遷中領軍封貞陽縣公食邑二千戶。

王玄謨為領軍將軍太宗即位四方反叛以玄謨為大統領水軍南討以腳疾聽乘輿出入平尋陽除大將軍江州刺史副司徒建安王於赭圻賜以諸葛亮筩袖鎧。

黃回為龍驤將軍攻合肥破之太宗以其功封葛陽縣男食邑二百戶後廢帝時以屯騎校尉討桂陽王休範事平轉驍騎將軍加輔師將軍進爵為侯封聞喜縣後遷冠軍將軍率軍前討建平王景素平之增邑五百戶進號征虜將軍加散騎常侍。

彭文之為龍驤將軍以討建平王景素功封葛陽縣男食邑三百戶。

任農夫為彊弩將軍太宗初以東討功封廣普縣子食邑五百戶東土平定。又南討增邑二百戶為左將軍討桂陽王休範以戰功改封孱陵縣侯增邑千戶並前千七百戶。

高道慶以軍校平桂陽王休範功封樂安縣男食邑三百戶。

南齊蕭赤斧宋孝武時為軍主竟陵王誕反廣陵隸沈慶之圍廣陵城攻戰有勛事寧封永安亭侯食邑三百七十戶至世祖時為左衛將軍親遇與寧朔將軍蕭景先相比封南豐縣伯邑四百戶。

王廣之宋明帝泰始初為寧朔將軍北征沈文秀其長廣太守劉桃根棄城走軍還封安蠻縣子邑三百戶後為冠軍將軍討宋建平先登京口改封寧都縣子邑五百戶太祖即位進爵為侯食邑千戶。

張瑰為驍騎將軍沈攸之事起劉秉弟遐聚眾治攻具瑰部曲斬遐獻捷太祖即授輔國將軍吳郡太守封瑰義成縣侯邑千戶建元元年增邑二百戶尋改封平都遷侍中加領步兵校尉。

垣崇祖為遊擊將軍使持節監豫司二州諸軍事魏軍寇壽春崇祖召文武議當用謀以制之堰淝水為險魏眾攻城人馬溺死數千大眾皆退走初崇祖在淮陰見太祖自比韓信白起咸不信唯太祖獨許之崇祖再拜奉旨及破虜啟至太祖謂朝臣曰：崇祖許為我制虜果如其言。且嘗自擬韓白今真其人也。進為都督號平西將軍增封千五百戶崇祖聞陳顯達李安民皆增給軍儀啟上求鼓吹橫吹太祖敕曰：韓白何可不與眾異乃給鼓吹一部。

張敬兒為輔國將軍持節都督雍梁二州郢司二郡軍事沈攸之事起敬兒遣使告變太祖大喜進號鎮軍將軍加散騎常侍改為都督給鼓吹一部。

王敬則為冠軍將軍沈攸之事起太祖入守朝堂袁粲起兵夕領軍劉韞直閣將軍卜伯興等於宮內相應戒嚴將發敬則開關掩襲皆殺之殿內竊發盡平敬則之力也。遷右衛將軍增封為二千五百戶尋。又加五百戶齊辶家建為中領軍建元元年出為使持節散騎常侍都督南充兗徐青冀五州軍事平北將軍南兗州刺史封尋陽郡公邑三千戶加敬則妻懷氏爵為尋陽國夫人遷護軍常侍如故以家為府以改葬去職詔贈敬則母尋陽國公太夫人改授侍中撫軍將軍太祖遣詔敬則以本官領丹陽郡尹尋遷為使持節散騎常侍都督會稽東陽新安臨海永嘉五郡軍事會稽太守世祖永明二年給鼓吹一部。

陳顯達為冠軍將軍沈攸之事起顯達遣軍援臺攸之平除左衛將軍轉前將軍太祖太尉左司馬齊建為散騎常侍左衛將軍領衛尉太祖即位遷中護軍增邑千六百戶轉護軍將軍顯達啟讓帝曰：朝廷爵人以序卿忠調發萬里信誓如期雖屠城殄國之勛無以相加此而不賞典章何在。若未必宜爾吾終不忘授於卿數士意同家人豈止於君臣耶世祖永明八年遷侍中鎮軍將軍尋加中領軍出為使持節散騎常侍都督江州諸軍事征南大將軍江州刺史給鼓吹一部後遷車騎將軍開府預廢郁林之勛為司空進爵為公甲仗五十人入殿明帝即位進太尉侍中如故改封鄱陽郡公加兵二百人給油絡車劉懷珍為左將軍沈攸之圍郢城懷珍遣建寧太守張謨等破賊前鋒進平南將軍增督南豫北徐二州增邑為千戶。

李安民為冠軍將軍南兗州刺史沈攸之反太祖召安民以本官鎮白下治城隍加征虜將軍進軍西討。又進前將軍行至湓城沈攸之平仍授督郢州司州之義陽諸軍事郢州刺史。又遷左衛將軍領衛尉太祖即位為中領軍封康樂侯邑千戶尋為領軍將軍魏兵寇壽春至馬頭詔安民出征加鼓吹一部垣榮祖為驍騎將軍太祖以預佐命勛封將樂縣子邑三百戶。

周山圖宋明帝時為殿中將軍時四方反叛僕射王

舉山圖將領明帝呼與語甚悅使領百舸為前驅舉軍主佼長生等攻破賊湖白赭圻二城除員外郎加振武將軍預平濃湖追賊至西陽還明帝賞之賜苑西宅一區沈攸之事起世祖為西討都督啟山圖為軍副山圖斷取行旅船板以造樓櫓立水柵旬日皆辦世祖甚嘉之授前將軍加寧朔將軍進號輔國將軍攸之攻城世祖令山圖量其形勢攸之既敗太祖遣山圖領部曲鎮京城鎮戍悉受節度遷遊擊將軍太祖建元元年封晉興縣男邑三百戶後轉黃門郎領羽林四廂直衛及疾帝手敕參問遣醫給藥以世祖永明元年卒召賜朝服一具衣一襲。

呂安國為建威將軍宋明帝泰始中征殷琰於壽春安國與輔國將軍桓閎屯據城南，於是眾軍繼至安國勛第一封彭澤縣男未拜改封鍾武縣加邑為四百戶後為征虜將軍沈攸之事起太祖以安國為湘州刺史時任候伯行湘州事候伯與黃回袁粲謀石頭事太祖令安國至鎮收候伯誅之尋進號前將軍建元元年進爵增邑六百戶。

薛淵為輔國將軍沈攸之之難太祖入朝堂淵率軍赴難及太祖即位增邑為二千五百戶加寧朔將軍。

戴僧靜為遊擊將軍預平沈攸之太祖論封諸將以僧靜為興平縣侯邑千戶及即位增邑千二百戶。

桓康為冠軍將軍太祖時康於淮陽大破魏軍以康持節督青冀二州東徐之東莞瑯邪二郡朐山戍北徐之東海漣口戍諸軍事世祖即位轉驍騎將軍卒詔曰：康昔預南勛倍深惻愴凶事所須厚加料理曹虎為屯騎校尉預平石頭功封羅江縣男除前軍將軍太祖受禪增邑為四百戶。

蕭景先為世祖征虜府司馬領新蔡太守隨鎮湓城沈攸之事平還都除寧朔將軍太祖即位遷太子左衛率封新吳縣伯邑五百戶出為持節督司州軍事寧朔將軍時魏軍出淮泗景先斷塞關隘魏軍退進號輔國將軍後為征虜將軍丹陽尹卒詔賻錢十萬布二百疋贈侍中征北將軍南徐州刺史給鼓吹一部。

崔慧景為西戎校尉梁南秦二州刺史攻擊烏奴大敗之世祖以慧景進號冠軍將軍。

裴叔業為寧朔將軍時魏軍圍徐州叔業攻魏柵外二城克之明帝以叔業有勛勞封武昌縣伯五百戶蕭坦之為右衛將軍督徐州征討軍事魏軍圍鍾離坦之擊破之還遷領軍將軍後加右將軍督眾軍討始安王遙光屯湘宮寺事平遷尚書右僕射丹陽尹進爵為公增邑千戶。

沈文季為冠軍將軍督吳錢塘軍事沈攸之反文季收殺攸之宗族太祖加文季持節進號征虜將軍封略陽縣侯邑千戶至明帝時加散騎常侍建武二年魏軍寇壽春詔文季領兵鎮壽春魏軍尋退增封為千九百戶尋加護軍將軍。

張沖為冠軍將軍都督青冀二州北討諸軍事東昏時魏軍攻司州沖遣軍主杜僧護力戰大破之遷廬陵王北中郎將司馬加冠軍將軍。

卷三百八十

將帥部褒異第六

梁王茂為寧朔將軍江夏內史宋順帝時魏軍圍司州茂從高祖拒之大破魏將王肅等遷輔國將軍復為驃騎將軍都督江州諸軍事薨於州高祖甚悼惜之賻錢三十萬布三百疋詔贈侍中太尉加班劍三十人鼓吹一部。

曹景宗為屯騎校尉齊明帝時魏主拓跋宏逼赭陽以景宗為偏將每沖堅䧟陣輒有斬獲以勛除遊擊將軍高祖即位景宗與冠軍王茂濟江圍郢城及高祖入頓新城復與眾軍長圍六門城平拜散騎常侍右衛將軍封湘西縣侯食邑二千六百戶仍遷持節都督郢司二州諸軍事左衛將軍郢州刺史天監元年進號征西將軍改封竟陵縣侯後為右將軍擊破魏大將楊大眼諸城獻捷高祖振旅凱入增封四百戶並前為二千戶進爵為公詔拜侍中領軍給鼓吹一部七年遷侍中中衛將軍江州刺史赴任卒於道詔贈錢二十萬布三百疋追贈征北將軍雍州刺史開府儀同三司。

柳慶遠為冠軍將軍征東長史從高祖軍東下身先士卒建康城平入為侍中領前軍將軍霸府建以為太尉從事中郎高祖受禪遷散騎常侍右衛將軍加征虜將軍封重安侯食邑千戶天監二年遷中領軍改封雲杜侯四年加使持節都督雍州南北秦四州諸軍事征虜將軍寧蠻校尉雍州刺史高祖餞於新亭謂曰：卿衣錦還鄉朕無西顧之憂矣。十年遷侍中領軍將軍給鈇鉞並鼓吹一部十二年遷安北將軍寧蠻校尉雍州刺史卒贈開府儀同三司喪還都武帝親出臨之。

蕭胄齊和帝時為鎮軍將軍荊州刺史及義師之起胄遣軍拒巴東太守蕭璝等而高祖已平江郢圖建康穎胄卒和帝贈胄丞相及高祖受禪詔追封巴東郡開國公食邑三千戶。

蕭達為冠軍將軍率師隨高祖圍郢城高祖已平江郢及建康城以達為前將軍丹陽尹高祖受禪達遷散騎常侍及大論功賞封達吳昌縣侯邑千五百戶尋為侍中改封作唐侯縣邑如故遷征虜將軍後轉散騎常侍左衛將軍俄復為侍中衛尉卿出為信威將軍豫章內史秩中二千石頃之入遷信武將軍右衛將軍卒車駕臨哭給東園秘器朝服一襲錢二千萬布二百疋追贈侍中中衛將軍鼓吹一部蔡道恭齊和帝時為右衛將軍巴西太守魯休烈等自巴蜀連兵寇上明以道恭持節督西討諸軍事破休烈等降於軍門以功遷中領軍固辭不受出為使持節右將軍司州刺史高祖天監初論功封漢壽縣伯邑七百戶號平北將軍。

楊公則齊世祖時為寧朔將軍扶風太守頃之荊州刺史巴東王子響構亂公則率師進討事平遷武寧太守和帝即位授持節都督湘州諸軍事時高祖平郢城公則東下湘部諸軍多未賓從及公則還州然後諸屯聚並散天監元年進號平南將軍封寧都縣侯邑一千五百戶。

鄧元起初為齊弘農太守平西軍事時西陽馬榮率眾緣江寇抄刺史蕭遙欣使元起率眾討平之遷武寧太守後加冠軍將軍率眾與高祖會於夏口高祖命元起圍郢城擊敗張沖和帝即位授冠軍將軍平越中郎將廣州刺史遷給事黃門侍郎移鎮南堂西渚齊和帝中興元年七月郢城降以本號為益州刺史仍為前軍先定尋陽及大軍進至京邑元起築壘於建陽門與王茂曹景宗等合長圍建康城平進號征虜將軍天監初封當陽縣侯食邑一千二百戶。又進號左將軍。

張弘策為輔國將軍督後部軍事西辶家建為步兵校尉遷車騎諮議參軍高祖入頓石頭弘策屯門禁衛城平高祖遣弘策先入清宮弘策申勒部曲秋毫無犯遷衛尉卿加給事中天監初加散騎常侍洮陽縣侯邑二千二百戶。

庾域為寧朔將軍從高祖平郢城霸府初開以為諮議參軍天監初封廣牧縣子後軍司馬出為寧朔將軍巴西梓潼二郡太守魏騎兵進襲巴西域固守百餘日魏軍退詔封二百戶。

鄭紹叔為衛尉卿冠軍將軍時魏軍圍合肥紹叔以本號督眾軍鎮東關事平復為衛尉移鎮關南持節征虜將軍司州刺史後徵為左將軍加通直散騎常侍領司豫二州大中正紹叔至家疾篤詔於宅拜授輿載還府中使醫藥一日數至尋卒於府舍高祖將臨其殯紹叔宅巷狹陋不容輿駕乃止詔贈散騎常侍護軍將軍給鼓吹一部東園秘器衣一襲朝服一具凶事所須隨繇資給。

呂僧珍為輔國將軍步兵校尉從高祖平郢城進僧珍為前鋒既平建康城高祖命僧珍率所領先入清宮即日以本官帶南彭城太守遷給事黃門侍郎領武賁中郎將高祖受禪以為冠軍將軍前軍司封平固縣侯邑一千二百戶天監四年大舉北伐五年命僧珍率羽林勁勇出梁城其年冬以左衛將軍領太子中庶子僧珍去家久表求拜墓高祖欲榮之使為本州乃授使持節平北將軍南兗州刺史及疾病高祖車駕臨幸中使醫藥日有數四既卒高祖即日臨殯詔贈驃騎將軍開府儀同三司常侍鼓吹侯如故給東園秘器朝服一具衣一襲喪事所須隨繇備辦高祖痛惜之言為流涕。

柳惔齊和帝時為侍中領軍將軍高祖之鎮襄陽為惔祖道帝解玉環贈之天監二年元會帝謂曰：卿所佩玉環是新亭所贈耶對曰：既而瑞感宸衷臣謹服之無帝因勸之酒惔時未卒爵帝曰：吾嘗比卿劉越石近辭卮酒邪罷會封曲江縣侯邑千戶後出為使持節安南將軍湘州刺史卒於州高祖為素服舉哀贈侍中撫軍將軍給鼓吹一部。

柳忱者惔之弟也。齊和帝時為冠軍將軍南平太守從高祖平郢州高祖踐阼以忱為五兵尚書領驍騎將軍論建義功封州陵伯邑七百戶。

韋

為輔國將軍豫州刺史領歷陽太守高祖詔率豫州之眾擊魏軍所獲軍實牛馬不可勝紀以功增封七百戶進爵為侯天監十七年為散騎常侍護軍將軍尋給鼓吹一部入直殿省及卒高祖即日臨哭甚慟賜錢十萬布二百疋東園秘器朝服一具衣一襲喪事取給於官遣中書舍人監護贈侍中車騎將軍開府儀同三司。

王珍國齊明帝時為輔國將軍會稽太守王敬則反珍國率眾拒之敬則平遷寧朔將軍高祖義師起以功授右衛將軍後遷護軍將軍通直散騎常侍丹陽尹卒詔贈車騎將軍給鼓吹一部贈錢十萬布百疋馬仙

卑為振遠將軍時朐山民殺瑯邪太守劉所以城降魏高祖詔仙

卑討之魏徐州刺史盧昶以眾十餘萬赴焉仙

卑與戰累破之振旅還京師遷太子左衛率進爵為侯增邑六百戶。

馮道根為驍騎將軍封增城縣男南梁太守高祖天監二年魏將黨德宗率眾奄至城下道根戰敗之遷輔國將軍六年魏攻鍾離詔道根為前驅魏軍敗績進爵為伯改封魏寧縣八年拜豫州刺史領汝陰太守後徵為散騎常侍左軍將軍卒於官是日輿駕春祠二廟及出宮有司以聞帝問中書舍人朱異曰：吉凶同日今可行乎！對曰：昔柳莊寢疾衛獻公當祭請屍曰：有臣柳莊非寡人之臣社稷之臣也。聞其死請往不釋祭服而往遂以礻遂之道根雖未為社稷臣亦有勞王室臨之禮也。帝即駕幸其宅哭之甚慟。

裴遂齊東昏時為輔國將軍廬江太守時魏將呂頗率眾五萬奄來攻郡遂麾下距破之加右將軍。又征邵陽洲擊魏眾大破之以功封夷陵縣子邑三百戶遷將軍長史高祖時累遷至宣毅將軍大軍北伐以遂督征討諸軍事卒於軍中追贈侍中左衛將軍給鼓吹一部進爵為侯增邑七百戶裴之橫為河東內史隨王僧辨拒侯景於巴陵景退遷持節平北將軍東徐州刺史中護軍封豫章侯邑二千戶。

夏侯亶為中護軍與湛僧智襲破魏軍於淮肥以亶為使持節都督豫州緣淮南豫霍義定五州諸軍事雲麾將軍大通二年進號平北將軍三年卒高祖聞之即日素服舉哀贈車騎將軍。

蘭欽為東宮直閣大通都督衡州三郡兵討平桂陽陽山始興叛蠻封安懷縣男邑五百戶。又以魏將托跋滕寇襄陽仍敕赴援除持節督南梁南北秦沙四州軍事光烈將軍平西校尉梁南秦二州刺史增封五百戶進爵為侯破必魏梁州刺史元羅梁漢底定進號智武將軍增封二千戶後為安南將軍廣州刺史卒詔贈侍中中衛將軍鼓吹一部。

王僧辯為征東將軍江州刺史大破侯景眾世祖加僧辯侍中尚書令征東大將軍給鼓吹一部後既平湘州旋於江陵因被詔會眾軍西討督舟師二萬輿駕出天居寺餞行及為鎮軍將軍破北齊文宣眾振旅於建業承聖三年二月甲辰詔曰：替俊遂賢稱於秦典自上安下聞之漢制所以仰協臺曜俯佐弘圖使持節侍中司徒尚書令都督揚南徐東揚三州諸軍事鎮衛將軍揚州刺史永寧郡開國公僧辯器宇凝深風格詳遠行為士則言表身文學貫九流武該七略頃歲征討自西徂東師不疲勞民無怨王業艱難實兼夷險宜其燮此中臺膺茲上將寄之經野替我朝猷可授太尉車騎大將軍。

杜﹀為武州刺史封枝江縣侯隨領軍王僧辯東討侯景至巴陵景遁加侍中進爵為公仍隨僧辯追景至石頭景敗﹀入據辶家城景平加散騎常侍江州刺史卒詔曰：﹀京兆舊姓元凱苗裔家傳學業世載忠貞自驅傳江渚政號廉能推轂淺源實聞清靜奄致殞喪惻愴於懷可贈車騎將軍加鼓吹一部謚曰：武杜龕﹀第二兄岑之子也。為忠武將軍大破侯景景遂東奔論功為最授平東將軍東揚州刺史益封一千戶。

陳杜僧明梁元帝時為陵野將軍時侯景遣於慶等寇南江高祖頓豫章命僧明為前驅所向克捷高祖表僧明為長史仍隨東討軍至蔡州僧明率麾下燒賊水門大艦及景平以功除員外散騎常侍明威將軍南兗州刺史進爵為侯增邑並前五百戶領晉陵太守元帝承聖二年從高祖北圍廣陵加使持節遷通直散騎常侍平北將軍餘如故荊州䧟高祖使僧明率吳明徹等隨侯

西援於江州病卒贈散騎常侍世祖即位追贈開府儀同三司天嘉二年配享高祖廟廷子晉嗣。

周文育為雄信將軍時侯景將王伯醜據豫章文育擊走之遂據其城累前後功除遊擊將軍員外散騎常侍封連遷縣侯邑五百戶高祖軍至白茅灣命文育與杜僧明常為軍鋒平南陵鵲頭諸城及至姑熟與景將侯子鑒戰破之景平授通直散騎常侍改封南移縣侯邑千戶拜信義太守後除督南豫州諸軍事武威將軍率兵會高祖拒齊兵與徐嗣徽戰於白城嗣徽等退加平西將軍進爵壽昌縣公並給鼓吹一部。

侯安都為猛烈將軍隨高祖鎮京口除蘭陵太守高祖謀襲王僧辯諸將莫知者唯與安都定計安都既擒僧辯以功授使持節散騎常侍督南徐州諸軍事仁威將軍南徐州刺史及高祖與齊軍戰於幕府山命安都領步兵橫擊齊軍大敗以功進爵為侯增邑五百戶給鼓吹一部。又進號平南將軍改封曲江縣公仍督水軍討蕭勃頻戰克師還以功進號鎮北將軍加開府儀同三司至世祖時累封桂陽郡公及東陽太守留異叛奉詔東討異振旅而歸以功加侍中征北大將軍增邑並前五千戶。

侯

梁元帝時為武臣將軍隨都督王僧辯討侯景大敗其軍以功除南豫州刺史鎮於姑熟大敗齊將郭元建於東關除使持節鎮北將軍給鼓吹一部增邑二千戶高祖永定二年進位司空與領軍將軍徐度討王琳輿駕幸石頭親送

及世祖即位進授太尉增邑千戶。又為西討都督敗周將獨孤盛軍以功授使持節都督湘桂郢巴武沅六州諸軍事湘州刺史改封零陵郡公邑七千戶天嘉二年以疾表求還朝三月於道卒贈侍中驃騎大將軍大司馬加羽葆鼓吹一部班劍二十人給東園秘器其年九月配享高祖廟庭。

歐陽

為始興內史高祖之討蔡路養李遷仕也。

率兵渡嶺以助高祖及路養等平

有功梁元帝承制以

為持節通直散騎常侍都督東衡州諸軍事雲麾將軍東衡州刺史新豐縣伯邑四百戶高祖永定三年增都督衡州諸軍事開府儀同三司世祖嗣位進號征南將軍改封陽山郡公邑一千五百戶。又給鼓吹一部天嘉四年薨贈侍中車騎大將軍司空廣州刺史。

吳明徹梁元帝時為戎昭將軍安州刺史敬宗時徹隨周文育討杜龕張彪等東道平授使持節散騎常侍安東將軍南兗州刺史封安吳縣侯高祖受禪拜安南將軍世祖時累遷中領軍廢帝即位授領軍將軍尋遷丹陽尹及湘州刺史華皎陰有異志詔授明徹使持節都督湘桂武三州諸軍事安南將軍湘州刺史給鼓吹一部率兵討平皎授開府儀同三司進爵為公孝宣太建元年授鎮南將軍四年徵為侍中會朝議北伐公卿互有異同明徹決策請行五年詔加侍中都督征討諸軍事仍賜女樂一部總統眾軍十餘萬發自京師軍至秦郡克其水柵齊遣大將軍尉破胡將兵為援明徹破走之秦郡乃降高祖以秦郡明徹舊邑詔具太牢令拜祠上蒙文武羽儀甚盛鄉里以為榮進克仁州授征北大將軍進爵南平郡公增邑並前二千五百戶次平峽石岸二城進逼壽陽生擒齊將王琳詔加都督豫合建光朔北徐六州諸軍事車騎大將軍豫州刺史增封並前三千五百戶六年自壽陽入朝輿駕幸其第賜鍾磬一部米萬斛絹布二十疋七年進攻彭城軍。又大破之八年進位司空周鐵虎梁元帝時為仁威將軍從王僧辯克定京邑平陸納於湘州以前後功進爵為侯增邑並前五百戶。

程靈洗梁元帝時為雲麾將軍禽賊帥趙乘乾以功授持節散騎常侍都督青冀二州刺史增邑並前一千戶敬帝時遷信武將軍助防京口及平徐嗣徽有功除南丹陽太守封遂安縣侯增邑並前一千五百戶高祖未討王琳於南陵破之以功授使持節都督南豫州緣江諸軍事信武將軍南豫州刺史世祖天嘉四年擊走周迪五年遷中護軍廢帝即位進號雲麾將軍華皎之叛也。遣使招誘靈洗靈洗斬皎使以狀聞朝廷深嘉其忠增其守備給鼓吹一部。又進攻周沔州克之禽其刺史裴寬以功進號安西將軍改封重安縣公增邑並前二千戶光大二年卒贈鎮西將軍開府儀同三司宣帝大建四年詔配享高祖廟庭。

程文季者靈洗之子也。世祖天嘉中為貞毅將軍鎮東府中兵參軍時陳寶應與劉異連結世祖遣文季為前鋒所向克捷戰功居多還轉府諮議參軍領中直兵孝宣太建二年為豫章內史隨都督章昭達往荊州征蕭巋以功加通直散騎常侍安遠將軍增邑五百戶五年隨都督吳明徹圍壽陽每戰常為前鋒齊人深憚之以功除散騎常侍明威將軍增邑五百戶。

黃法

為信武將軍高祖永定二年王琳遣李欽樊猛余孝頃等攻周迪。且謀取法

法

率兵援迪禽孝頃等三將進號宣毅將軍增邑並前一千戶給鼓吹一部。又以拒王琳功授平南將軍開府儀同三司至孝宣大建五年為征南大將軍與北伐都督吳明徹出秦郡大破齊軍以功加侍中改封義陽郡公邑二千戶其年遷都督合霍二州諸軍事增邑五百戶七年徙都督豫建光朔合北徐州六州諸軍事八年薨贈侍中中權大將軍司空。

淳於量梁元帝時為信威將軍與都督王僧辯並力克平侯景承聖元年以功授左衛將軍謝沐縣侯邑五百戶高祖受禪授持節散騎常侍平西大將軍給鼓吹一部少帝光大元年為持節征南大將軍西討大都督平華皎並降周將長胡公拓拔定等以功授侍中中軍開府儀同三司進封醴陵縣公增邑一千戶孝宣大建五年為中護大將軍吳明徹之西伐也。量替成其事遣第六子岑率所領從軍淮南克定改封始安郡公增邑千五百戶。

章昭達吳興武康人也。高祖討王僧辯令世祖還長城僧辯既誅杜龕遣其將杜泰來攻長城世祖拒之命昭達糸總知城內兵事及泰退走因從世祖東進軍吳興以討龕龕平。又從世祖東討張彪於會稽克之累功除明威將軍定州刺史天嘉元年追褒長城之功封欣樂縣侯邑一千戶尋隨侯安都等討平王琳昭達冊勛第一二年除使持節散騎常侍都督郢巴武沅四州諸軍事智武將軍郢州刺史增邑並前五百戶尋進號平西將軍。又詔征周迪於臨川敗走之徵為軍將軍給鼓吹一部改封邵武縣侯增邑並前二千戶四年陳寶應周迪復共寇臨川。又以昭達為都督討迪至東興嶺而迪退。又討禽寶應遂克定閩中以功授前將軍開府儀同三司少帝即位遷侍中征南將軍改封邵陵郡公華皎之反也。昭達。又平之進號征南將軍增邑並前二千五百戶及歐陽紇據有嶺南詔昭達都督眾軍討平之以功進車騎大將軍遷司空孝宣大建三年薨贈大將軍增邑五百戶給班劍二十人四年配享世祖廟庭。

胡梁敬帝太平元年為仁威將軍兼丹陽尹高祖受禪兼左衛將軍永定三年隨侯安都征王琳於宮亭破賊帥常眾愛世祖嗣位除散騎常侍吳興太守其年六月卒贈侍中中護軍配享高祖廟庭徐度梁元帝時為寧朔將軍合州刺史侯景之亂每戰有功加通直散騎常侍封廣德縣侯邑五百戶遷散騎常侍高祖鎮朱方除信武將軍蘭陵太守高祖平王僧辯度與侯安都為水軍敬帝紹泰元年高祖東討杜龕奉敬帝幸京口以度領宿衛並知留府事徐嗣徽等引齊寇濟江度隨眾軍破之於郊壇以功除信威將軍郢州刺史兼領吳興太守尋遷鎮右將軍徐州緣江諸軍事鎮北將軍南徐州刺史給鼓吹一部世祖天嘉元年增邑千戶以平王琳功改封湘東郡公邑四千戶。

徐敬成者度之子也。世祖天嘉中為湘東郡公隨章昭達征陳寶應晉安平除貞威將軍豫章太守敬帝時累遷貞威將軍吳興太守隨都督吳明徹北討以功加通直散騎常侍雲旗將軍增邑五百戶。又進號壯武將軍安州刺史卒贈散騎常侍。

杜棱梁元帝時為仁威將軍高祖東征杜龕留棱居守綏撫士卒未嘗解甲帶賊平以功除通直散騎常侍右衛將軍丹陽尹世祖即位以預建立之功改封永城縣侯增邑五百戶。

徐世譜梁元帝時為散騎常侍領水軍從司徒陸法和討侯景大敗景軍以功除使持節信武將軍信州刺史封魚復縣侯邑五百戶仍隨王僧辯東下恒為軍鋒。又破景將侯子鑒於湖熟侯景平後以功除衡州刺史增邑並前一千戶高祖永定二年遷護軍將軍世祖嗣位加特進號右將軍天嘉元年增邑百戶周敷梁元帝時為武候將軍周祖受禪王琳據有上流熊曇朗殺周文育據豫章敷與周迪黃法

等進兵圍曇朗屠之王琳平授散騎常侍平西將軍豫章太守世祖天嘉二年詣闕進安西將軍給鼓吹一部賜以女妓金帛令還鎮豫章。

荀朗梁元帝時為安南將軍高祖入輔朗與侯安都等大破齊軍高祖即位賜爵興寧縣侯邑二千戶世祖即位。又與安都拒王琳琳平遷使持節安北將軍散騎常侍都督霍晉合三州諸軍事天嘉六年卒贈豫州刺史。

陳慧紀世祖時為明威將軍副司空章昭達征安蜀成都督於荊州燒青泥船艫少帝即位以功除持節通直散騎常侍宣遠將軍豐州刺史增邑並前一千戶韋載梁元帝時為建威將軍尋陽太守隨都督王僧辯東討侯景載率太原高塘新蔡三郡兵與僧辯會於梁山景平除冠軍將軍瑯邪太守。

韓子高世祖元嘉二年為壯武將軍隨侯安都征留異平之除假節貞毅將軍東陽太守五年章昭達等自臨川征晉安子高自安泉嶺會於建安晉安平以功遷通直散騎常侍進爵為伯增邑並前四百戶。

陸子隆世祖時為明威將軍隨都督章昭達討周迪大破賊徒晉安平以功最多遷假節督武州諸軍事尋改封朝陽縣伯邑三百戶。

錢道戢為輕車將軍孝宣初以步軍都督討歐陽紇之亂紇平除左衛將軍太建二年隨章昭達征蕭巋攻安蜀城降之以功加散騎常侍仁威將軍增邑並前九百戶。又授使持節都督郢巴武三州諸軍事王師北討道戢與儀同黃法

圍歷陽城既平因以道戢鎮之以功加雲麾將軍增邑並前一千一百戶裴忌高祖時為左衛將軍世祖天嘉初出為持節南康內史時義安太守張紹賓據郡反世祖以忌為持節都督嶺北諸軍事率眾討平之除散騎常侍司徒左長史。

孫

易吳郡人也。為戎昭將軍梁元帝時從王僧辯討侯景力戰有功除員外散騎常侍封富陽縣侯邑一千戶。又遷衡州平南府司馬破黃洞蠻賊有功除東莞太守高祖受禪遷安西將軍郢州刺史世祖即位授使持節散騎常侍安南將軍湘州刺史請入朝徵為侍中領軍未拜而世祖從容謂

《易》曰：昔朱買臣願為本郡卿，豈有意乎！仍改授持節安東將軍吳郡太守給鼓吹一部及將之鎮乘輿幸近畿餞送鄉里榮之至後主時為五兵尚書領右軍以年老累乞骸骨優詔不許禎明元年卒官後主臨哭盡哀贈護軍將軍侍中如故給鼓吹一部朝服一具衣一襲喪事量加資給。

司馬申梁元帝時為開遠將軍王僧辯之討陸納也。申在軍中於時賊眾奄至左右披靡申躬蔽僧辯蒙楯而前賊乃退除散騎侍郎至高祖天嘉中累遷員外散騎常侍後主時始興王叔陵之肆逆也。事既不捷出據東府申馳召右衛蕭摩訶帥兵先至追斬之因入城中收其府庫後主深嘉之以功除太子左衛率封文始伯邑四百戶。

蕭摩訶世祖時為巴山太守至孝宣太建五年眾軍北伐摩訶隨都督吳明徹濟江攻秦郡仍擊退齊師以功授明毅將軍員外散騎常侍封廉平縣伯邑五百戶尋進爵為侯轉太僕卿七年。又隨明徹進圍宿豫擊走齊將王康德以功除進熙太守九年明徹進圍宿軍呂梁與齊人大戰摩訶率七騎先入齊眾大潰以功授持節武毅將軍譙州刺史及後主時始興王叔陵為逆摩訶勒兵追斬之以功授散騎常侍車騎大將軍封綏遠郡公邑三千戶叔陵素所蓄聚金帛累巨萬後主悉以賜之尋改授侍中驃騎大將軍加左光祿大夫舊制三公黃門閣聽事置鴟尾後主持詔摩訶開黃閣門施行馬聽事寢堂並置鴟尾樊毅梁末為假節威戎將軍右中郎將代兄俊為梁興太守領三州遊軍隨宜豐侯蕭循討陸納於三州力戰斬千餘級擊鼓申令眾乃退以功授持節通直散騎常侍貞威將軍封夷道縣伯邑三百戶。

樊猛者毅之弟也。梁末為威戎將軍梁安南侯蕭方矩為湘州刺史以猛為司馬會武陵王蕭紀舉兵自江漢東下方矩遣猛率湘郢之卒隨都督陸法和進軍以拒之猛手擒斬紀父子三人以功授遊騎將軍封安山縣伯邑一千戶仍遣軍撫定梁益蜀境悉平軍還遷持節散騎常侍輕車將軍司州刺史進爵為侯增邑並前二千戶至孝宣太建初遷武毅將軍領長沙內史尋隸章昭達西討江陵以功封富川縣侯邑五百戶。

魯廣達梁元帝時為壯武將軍晉州刺史隨王僧辯討平侯景加員外散騎常侍高祖受禪授征遠將軍。又除假節信武將軍北新蔡太守隨吳明徹討周迪於臨川每戰功最多仍代兄悉達為吳州刺史封中宿縣侯邑五百戶少帝光大元年授通直散騎常侍都督南豫州諸軍事南豫州刺史時華皎稱兵上流詔司空淳於量率眾軍進討軍至夏口廣達首率驍勇直沖賊軍皎平授持節智武將軍都督巴州諸軍事巴州刺史孝宣大建初與儀同章昭達入峽口拓定安蜀等諸州鎮以功增封並前二千戶。

卷三百八十一

將帥部褒異第七

後魏長孫嵩道武時為南部大人累著軍功征中山除冀州刺史賜爵鉅鹿公。

長孫肥為中領軍將軍從道武征中山平之以功賜爵瑯邪公遷衛尉卿改爵盧鄉討破妖賊趙準於九門除肥鎮遠將軍兗州刺史給步騎一萬南循許昌略地至彭城還鎮兗州肥善策謀勇冠諸將前後征討未嘗失敗南平中原西摧羌寇肥功居多賞賜奴婢數百口畜物以千計天賜五年卒陪葬金陵。

王建為左大夫從道武征伐諸國破二十餘部以功賜奴婢數十口雜畜數千從征衛辰破之賜僮五十戶為中部大人。又從征慕容寶拜冠軍將軍烏丸庫侲宮鳴聚黨為寇詔建討平之遷太僕徙為真定公加散騎常侍冀青二州刺史卒陪葬金陵。

奚牧為輔國將軍略地晉川獲慕容寶丹陽王買得及離石護軍高秀和於平陶以軍功拜并州刺史賜爵任城公。

張濟為勝兵將軍頻從車駕北伐濟功居多賞賜奴婢百口馬牛數百羊二千餘口。

庾嶽為外朝大人討擒離石胡帥呼延鐵西河胡帥張崇等以功賜爵西昌公進號征虜將軍。又討反人張超清河太守傅世並破平以嶽為鄴行臺及罷以所統六郡置相州即拜嶽為刺史天賜四年詔賜嶽舍地於南宮。

和跋時為龍驤將軍賜爵日南公從平中原以功進為尚書鎮鄴。又逆擊慕容德大破之擒其將士千餘人改封定陵公。又與常山王遵討破賀蘭部別帥木易幹出為平原太守道武寵遇跋冠諸將。

長孫道生明元初為南統將軍世祖初進爵汝陰公遷廷尉卿後征蠕蠕大捷而還太武征赫連昌為前驅遂平其國昌弟定走保平涼宋文帝遣將到彥之王仲德寇河南以救定詔道生與丹陽王太之屯河上以禦之遂誘宋將檀道濟邀其前後追至歷城而還除司空加侍中進封上黨王薨贈太尉。

丘堆為散騎常侍鎮并州赫連屈孑遣三千騎寇河西堆自并州與遊擊將軍王雒生擊走之以功賜爵為侯。

屈恒歷官公正為鎮東大將軍與襄城公盧魯元俱賜甲第明元數臨幸賞賜隆厚。

娥清為中領軍時明元南巡幸鄴清與宋兵將軍周幾等渡河略地至湖陸高平民屯聚林藪拒射官軍清等因誅數千家虜獲萬餘口賜爵須昌侯太武初清自枋頭還京師假征南將軍進為東平公。又討蠕蠕大獲而還轉宗正卿後詔清鎮并州討山胡白龍於西河斬白龍父及其將帥遂屠其城遷平東將軍周幾為寧朔將軍破毛德祖於土樓以功賜爵交阯侯進號宋兵將軍率雒州刺史於栗磾以萬人襲陜城卒於軍軍人無不嘆惜之歸葬京師追贈交阯公奚斤初從道武征中原以斤為征東長史拜越騎校尉典宿衛禁旅從征高車諸部大破之。又破庫狄宥連部。又進擊侯莫陳部俘虜十餘萬至大峨谷置戍而還遷都水使者明元即位為鄭兵將軍蠕蠕犯塞令斤等追之拜天部大人進爵為公命斤出入乘軺軒備威儀導從太武之為皇太子臨朝以斤為左輔時宋少帝立其大臣不附乃收宋武帝前侵河南地假斤節都督前鋒諸軍事司空公晉兵大將軍南征自魏國初大將行師唯長孫嵩拒宋武斤征河南獨給漏刻及十二牙旗後為萬騎大將軍征平涼州戰功賜僮隸七十戶太武以斤元老賜安車平決刑獄諮訪朝政。

豆代田初為明元內細射與奚斤前鋒先入擒宋將毛德祖並長史司馬二人以功遷內三郎。又從討赫連昌乘勝追賊入其宮太武壯之拜勇武將軍後從駕平昌以戰功賜奴婢五十口黃金百斤銀百斤神䴥中討蠕蠕賜爵關中侯從討平涼擊破赫連定得奚斤等太武以定妻賜之詔斤膝行授酒於代田敕斤曰：全爾身命者代田功也。改爵井陘侯加散騎常侍右衛將軍領內都幢將從討和龍戰功居多遷殿中尚書賜奴婢六十口以前後軍功進爵長廣公加平東將軍後為統萬鎮大將軍。

奚烏侯為建義將軍賜爵夷餘侯從征蠕蠕及赫連昌以功進爵城陽公加員外散騎常侍出為虎牢鎮將文成興光中卒陪葬金陵。

叔孫建為征南大將軍都督冀青徐濟四州諸軍事南方憚其威略大延三年薨太武悼惜之賜葬金陵長孫翰初明元時為平南將軍率眾鎮北境威名甚著後為都督北部諸軍事平北將軍真定侯給殿中十隊加旌旗鼓吹蠕蠕每犯塞翰拒擊有功進爵為公太武即位徵還京師進封平陽王加安集將軍蠕蠕大檀入寇雲中太武遣翰襲戰大檀奔走神䴥三年薨帝深見悼惜為之流涕親臨其喪禮

賻賜有加陪葬金陵。

長孫陳為羽林郎征和龍賊自西門出將犯外圍陳擊退之追斬至其城下以功賜爵五等男。又從征涼州為都督將領大官遷殿中給事中進號為子。

長孫蘭為中散常從征伐以破平涼功賜爵雎陽子加奮威將軍。

長孫石雒為都將從征赫連昌以功拜樂部尚書賜爵臨淮公加寧西將軍長孫真為中散從征平涼以功賜爵臨城子拜員外散騎常侍廣武將軍。

穆崇為龍驤將軍進爵長樂侯從駕西征白龍北討蠕蠕以功加散騎常侍鎮北將軍進爵建安公文成時為征西大將軍獻文天安元年崇卒贈征西大將軍和歸為統萬將軍賜爵成臯男與西平公安頡攻虎牢扌友之進爵高陽侯。

王度為殿中給事遷尚書從征赫連昌討蠕蠕有功賜爵濟陽公加散騎常侍平南將軍。

宿沓幹為虎賁幢將從征平涼有功拜虎威將軍侍御郎賜爵漢安男轉中散遷給事兼領二曹從駕討和龍以功賜奴婢七十戶。

來大千為常侍從討蠕蠕戰功居多遷征北大將軍賜爵盧陵公延和初車駕北伐大千為前鋒大破虜軍後吐京胡反以大千為都將討平之在吐京卒喪還停於平城南太武出還見而問之左右以對太武悼嘆者良久詔曰：大千忠勇盡節功在可嘉今聽其喪入殯城內贈司空。

周觀為北鎮軍將太武初從討蠕蠕以軍功進為都副將鎮雲中神䴥中。又討蠕蠕大獲增爵為侯從征平涼進爵金城公遷為都將從破離石胡加散騎常侍。

閭大肥為都將擊大檀大破之還至渴侯山遂討東部高車於已尼陂。又征平涼有功大武將拜大肥為王遇疾而卒追贈中山王。

於栗磾自道武登國初為冠軍將軍與寧朔將軍公孫蘭領步騎二萬潛自太原從韓信故道開井陘關路襲慕容寶於中山既而車駕後至見道路修理大悅即賜其名馬趙魏平定道武置酒高會謂栗磾曰：卿即吾之黥彭也。大賜金帛明元永興中關東群盜大起西河反叛栗磾受命征伐所向皆平即以本號留鎮平陽尋轉鎮遠將軍河內鎮將賜爵新城男奚斤之征虎牢別率所部攻王涓之於金墉涓之棄城遁走遷豫州刺史進爵新安侯太武之征赫連昌栗磾與宋兵將軍周幾襲陜城乘勝長驅仍至三輔進爵為公加安南將軍平統萬遷蒲阪鎮將後遷鎮南將軍卒賜東園秘器朝服一具衣一襲贈太尉。

陸真為內三郎數從征伐所在摧鋒䧟陣前後以功屢受賞賜太武太平真君中從討蠕蠕以功賜爵關內侯宋將王玄謨寇滑臺真從太武討之至江真再破其軍拜建武將軍石城子還攻盱眙真功居多遷給事中。

陳建為下大夫內行長太武討山胡白龍建以身捍賊殺賊數人太武壯之賜戶二千。

司馬悅為鎮遠將軍豫州刺史悅與鎮南將軍元英攻義陽克之以悅為征虜將軍郢州刺史時梁武帝遣其豫州刺史馬仙

卑等率眾一萬於三關起城及其輔國將軍濟陰太守薊沛精卒二千戍之悅令西關統軍諸靈鳳掩擊敗之詔曰：司馬悅首謀義陽征略有捷。且違京既久屢請入朝可遂此誌聽其赴闕尋詔以本將軍為豫州刺史論義陽之勛封漁陽縣開國子食邑三百戶。

司馬天助為平東將軍破宋將閭萬齡軍前後多所虜獲拜侍中都督青徐兗三州諸軍事。

李韶字元伯呂荀兒反於秦州除撫軍將軍西道都督行秦州事與右衛將軍元麗率眾討平之尋即真璽書勞勉。

陸俟為龍驤將軍與西平公安頡督諸軍攻虎牢克之賜爵建鄴公拜冀州刺史。又為安定鎮大將追討叛羌金崖等皆獲之拜散騎常侍後安定盧永劉超等叛詔加都督秦雍諸軍事遂平永超等太武大悅徵還京師轉外都大官文成踐祚拜征西大將軍進爵東平王。

毛脩之為吳兵將軍領步兵校尉從太武征平涼有功遷散騎常侍前將軍。又加冠軍將軍從討和龍別破三堡賜奴婢牛羊。

羅斤為。

平西將軍平涼州攻城野戰多有克捷以功賜爵帶方公。

伊馥為殿中尚書常典宿衛從太祖幸瓜步頻有戰功進爵鎮軍將軍茍頹為中散從太武南徵為前鋒都將每臨敵對戰常先登䧟陣帝至江賜爵建德男加寧遠將軍韓茂為虎賁中郎將從太武征赫連昌以功賜茂爵蒲陰子加強弩將軍遷侍輦郎。又從征統萬大破之及從平平涼茂所沖莫不應弦而殪繇是太武壯之拜內侍長進爵九門侯從征蠕蠕頻戰大捷戰功居多遷司衛監錄前後功拜散騎常侍殿中尚書進爵安定公。

呂溫為幢將從太武征赫連昌先登䧟陣每戰必捷以功拜宣威將軍奉車都尉。

尉眷為安北將軍出鎮北境與平陽長孫翰擊蠕蠕別帥大獲而還。又擒赫連昌以功拜寧北將軍加散騎常侍進爵源陽公。又從征和龍督萬騎前驅慰喻降二千餘戶尋為假節加侍中都督豫雒二州及河內諸軍事安南將軍開府鎮虎牢。又張掖王禿髪保周之反也。率師討殺之詔眷留鎮涼州加都督涼沙河三州諸軍事安西將軍領護羌校尉轉敦煌將文成時率師北擊伊吾克其城大獲而還尋拜侍中太尉進爵為王文成以眷元老賜杖履上殿和平四年薨文成悼惜之贈大將軍。

司馬楚之為征南將軍徵入朝會南藩諸將表宋文帝欲來侵以楚之為使持節安南大將軍封瑯琊王屯潁川以拒之其長史臨邑子步還。表曰：楚之渡河百姓思舊義眾雲集汝潁以南望風翕然回首革面斯誠陛下應天順民聖德廣被之所至也。道武大悅璽書勞勉賜前後部鼓吹後為鎮西將軍雲中鎮大將在邊二十餘年以清儉著聞文成和平五年卒帝悼惜之贈都督梁益秦寧四州諸軍事征南大將軍領護西戎校尉揚州刺史陪葬金陵。

李寶文成初代司馬文思鎮懷荒授鎮北將軍大安五年薨年五十三詔賜命服一襲贈以本官。

於雒扌友為外都大官文成詔與南陽王惠壽督四州之眾討平隴西屠各王景文等拜侍中殿中尚書。

呂雒扌友文成末為平原鎮都將隨尉元攻宋將張永於五原大敗之賜爵成武侯加建義將軍。

慕容白曜獻文時為征南大將軍擊降宋將崔道固等以功拜青州刺史。

沈文秀以功拜都督青齊東徐州諸軍事開府青州刺史。

尉撥為涼州軍將介休縣男擊吐谷渾以功進爵為子遷杏城鎮將大收民和文成以撥清平有惠績賜以衣服獻文即位為北征都將南攻懸瓠破宋將朱湛之水軍三千人拜懸瓠鎮將加員外散騎常侍進爵安城侯獻文嘉其聲效復賜衣服。

源賀自太武時為龍驤將軍從擊叛胡白龍。又討吐京胡皆先登䧟陣進號平西將軍太武征涼州以賀為鄉導陳攻戰之計賀率精騎歷諸部招慰下三萬餘落涼州平遷征西將軍進號西平公。又從征蠕蠕討蓋吳諸賊皆有功拜散騎常侍文成時出為征南將軍冀州刺史封隴西王孝文時上書以年老稱病乞骸骨許之。又給衣藥珍羞太和元年二月療疾於溫湯孝文遣使者屢問消息太醫視病三年秋卒贈侍中太尉隴西王印綬贈雜帛五百疋賜

京車及命服溫明秘器陪葬於金陵。

於烈為領軍孝文詔以本官從征荊沔加鼓吹一部宛鄧既平車駕還雒論功加散騎常侍金紫光祿太夫。

畢眾敬為寧南將軍兗州刺史獻文皇興二年朝京師因留之賜甲第一區後孝文太和中以篤老乞還桑梓引見於皇信堂賜以酒饌車一乘馬三匹絹二百疋勞遣之及卒詔於兗州賜絹一千疋以供葬事奚康生以中堅將軍時吐京胡反康生拒戰破之遷為統軍。又擊殺齊將張伏護賞帛一千疋頻戰再退其軍賞三階帛五百疋。又齊將裴叔業圍渦陽敕康生馳往赴援一戰破之賞二階帛一千疋。又扌友梁城合肥雒口三戍以功遷征虜將軍封安武縣開國男食邑一百戶出為南青州刺史梁遣軍主徐濟寇邊康生率將出討破之生擒濟賞帛千疋。又以梁副將張惠紹寇徐州詔康生為武衛將軍一戰敗之還京召見宴會賞帛千疋賜驊騮禦胡馬一匹出為平西將軍轉涇州刺史時梁直閣將軍徐玄明戍於郁州殺其刺史張稷以城內附孝文詔遣康生迎接賜細禦銀纏槊一張並棗柰果面敕曰：果者果如朕心棗者早遂朕意。

劉昶為使持節都督吳越楚彭城諸軍事大將軍固辭詔不許。又賜布千疋及發孝文親餞之命百僚賦詩贈昶。又以其文集一部賜昶孝文因以所制文筆示之謂昶曰：時契勝殘事鍾文業雖則不學欲罷不能晚思一見故以相示雖無足味聊復為笑耳其重昶如是。又為都督大將軍特給班劍二十人太和二十一年四月卒於彭城孝文為之舉哀給溫明秘器錢百萬布五百疋蠟三百斤朝服一具衣一襲贈假黃鉞太傅領揚州刺史加以殊禮九錫給前後部羽葆鼓吹依晉瑯邪武王伷故事。

楊播為龍驤將軍與陽平王頤等出漠北擊蠕蠕大獲而還孝文嘉其勛賜奴婢十口遷武衛將軍復擊蠕蠕至居然山而還除左將軍尋假前將軍隨車駕南討擁眾濟淮孝文甚壯之賜爵華陰子尋除右衛將軍後隨駕討崔惠景於鄧城破之進號平東將軍呂羅漢為羽林郎初太武時上休官呂豐屠各王飛廉等為逆羅漢頻破賊軍以功遷羽林中郎幢將加建威將軍後為秦益二州刺史大破仇池氐羌孝文詔曰：其所得口馬便敕領納其馬付都牧口以賜卿。

陸

為北部長孝文太和八年正月

與隴西公元琛並持節為東西二道大使褒善罰惡聲聞京師五月詔賜

夏服一具後以

為北征都督擊蠕蠕大破之遷侍中都曹尚書時蠕蠕。又犯塞詔率騎五千以討之蠕蠕遁走擒其帥赤河突加散騎常侍。又為使持節鎮北大將軍與陽平王頤並為都督領軍將軍斛律桓等北征三道諸軍事步騎十萬以討蠕蠕

以下各賜衣物布帛孝文親幸城北訓誓群帥除尚書令衛將軍大破蠕蠕而還。

薛裔為都將討秦州反賊支酋生擒斬之除立忠將軍。

王仲興為折沖將軍屯騎校尉。又命率千餘騎破賊於鄧城除振威將軍越騎校尉賜帛千疋。

李佐假平遠將軍統軍時梁新野太守劉忌憑城固守佐率所領攻扌友之以功封涇陽縣開國子邑三百戶。

宇文福為南征都將孝文時擊齊有功授顯武將軍尋除恢武將軍北征都將特賜戎服破蠕蠕別部斬獲萬餘還除都牧給事及孝文南征詔福與右衛將軍楊播為前軍擊齊軍大奔賜爵昌黎伯宣武景明初為平遠將軍進計於都督彭城王勰遂令福攻建安建安降以勛封襄樂縣開國男食邑三百戶。

源懷宣武時為車騎大將軍正始元年蠕蠕南寇常代詔懷以本官加使持節前出據北蕃賜馬一匹細鎧一具禦槊一枚懷至雲中蠕蠕亡遁。又武興氐王楊紹先叔集起反叛詔懷使持節侍中都督平氐諸軍事以討之三年六月卒詔給東園秘器一具衣一襲錢二十萬布七百疋蠟三百斤贈司徒。

長孫稚為鎮西將軍討蜀都督頻戰有功除平東將軍。

蕭寶夤除使持節督東揚南徐兗三州諸軍事鎮東將軍揚州刺史丹陽郡開國公齊王配兵一萬令。且據東城乃備禮策授賜車馬什物給虎賁五百人事從豐厚及壽春之戰勇冠諸軍既還京師改封梁郡開國公食邑八百戶。

薛真度自孝文時為假節冠軍將軍真度每獻計於孝文勸先取樊鄧後攻南陽故為孝文所賞賜帛一百疋。又加持節正號冠軍改封臨晉縣開國公食邑三百戶至宣武時除平南將軍揚州刺史。又以年老聽子懷吉以本官隨行梁豫州刺史王超宗率眾圍逼小峴真度遣兼統軍李叔仁等率步騎擊破之還朝除金紫光祿大夫加散騎常侍。又改封敷西縣永平中卒賻帛四百疋朝服一襲贈左光祿大夫。

畢祖朽為寧朔將軍時梁將蕭及等寇兗州祖朽擊討之以功封南城縣開國男食邑二百戶畢祖暉為平西將軍豳州刺史孝明正光五年州民反招引隴賊攻逼祖暉以全城之勛封新昌縣開國子食邑四百戶。

楊大眼為統軍從孝文征宛葉穰鄧九江鍾離之間勇冠六軍宣武初裴叔業以壽春內附大眼率眾先入以功封安成縣開國子食邑三百戶除直閣將軍尋加輔國將軍遊擊將軍出為征虜將軍荊州刺史崔延伯為鎮南將軍行岐州刺史假征西將軍賜驊騮一匹孝明正光五年秋以往在揚州建淮橋之勛封當利縣開國男食邑二百戶尋增邑一百戶改封新豐進爵為子。

田益宗為征虜將軍遣戍主奇道顯擊楊僧遠軍破之進號平南將軍宣武。又詔益宗綏防蠻楚加安南將軍增封一百戶賜帛二千疋。

王肅為平南將軍肅至義陽頻破齊軍降者萬餘孝文遣散騎侍郎勞之以功進號平南將軍賜駿馬一匹除持節都督豫東豫郢三州諸軍事。又以破齊將裴叔業功進號鎮南將軍加都督豫南兗東荊東豫四州諸軍事封汝南縣開國子食邑三百戶加鼓吹一部宣武時拜使持節都督江東諸軍事車騎將軍肅進師討擊齊軍於死虎大破之肅還京師宣武臨東堂引見勞之以肅淮南累捷賞帛四千七百五十疋進位開府儀同三司封昌國縣開國侯食邑八百戶尋以肅為散騎常侍都督淮南諸軍事揚州刺史景明二年薨於壽春宣武為舉哀詔曰：肅奄至不救痛惋兼懷可遣中書侍郎賈思伯兼通直散騎常侍撫慰厥孤給東園秘器朝服一襲錢三十萬帛一千疋布五百疋蠟三百斤並問其卜遷遠近尋遣侍御史一人監護喪事務令優厚。又詔曰：死生動靜卑高有域勝達所居存亡崇顯故杜預之歿窆於首陽司空李沖覆舟是

顧瞻斯所誠亦二代之九原也。肅誠義結於二世英惠符於李杜平生本意願終京陵既有宿心宜遂先誌其令葬於沖預兩墳之間使之神遊相得也。贈侍中司空本官如故孝明初詔為肅建碑銘。

邢巒為安東將軍豫州城民白早生殺刺史司馬悅以城南入梁詔巒持節率羽林精騎以討之封平舒縣開國伯食邑五百戶賞宿豫之功也。又詔加巒使持節假鎮南將軍都督南討諸軍事征南將軍既平豫州振旅還京師宣武臨東堂勞之遷殿中尚書加撫軍將軍延昌三年暴卒詔賻帛四百疋朝服一襲贈車騎大將軍瀛州刺史。

李平為使持節都督北討諸軍事鎮北將軍行冀州事時京兆王愉反於信都故宣武詔平討之臨式乾殿勞遣平既擒愉冀州平宣式遣兼給事黃門侍郎秘書丞元梵宣旨慰勞。又梁遣其左遊擊將軍趙祖悅偷據西硤石眾至數萬以逼壽春宣武詔平為鎮東大將軍討之。又詔平長子獎以通直郎從賜平縑錦百段紫納金裝衫甲一領賜獎縑布六十段絳衲襖一領父子重列拜受家庭觀者榮之及平破梁軍斬祖悅送首於雒以功遷尚書右僕射加散騎常侍將軍如故。

李虔為長樂太守延昌初冀州大乘賊起令虔以本官為別將與都督元遙討平之遷後將軍後。又追論平冀州之功賜爵高平男。

崔敬邕為左中郎將隨中山王英南討以功賜爵臨淄男。

李順為前將軍從太武攻統萬赫連昌昌出逆戰順督勒士眾破其左軍及克統萬至京論功以順為給事黃門侍郎賜奴婢十五戶帛千疋。

李憲為七兵尚書撫軍將軍孝昌初元法僧據徐州反叛詔憲為使持節假鎮東將軍徐州都督與安豐王延明臨淮王

等討之會梁武遣其豫章王綜據彭城俄而綜降徐州既平詔遣兼黃門侍郎常景詣軍慰勞賜憲驊騮馬一匹仍除征東將軍揚州刺史淮南大都督。

董紹為平西將軍孝明以紹拒蕭寶夤之功賞新蔡縣開國男食邑二百戶。

崔孝芬孝明時為龍驤將軍時荊州刺史李神俊為梁遣將軍攻圍詔孝芬為刺史以代神俊乃遣弟孝直輕兵在前出賊不意賊便奔散人還安堵孝明嘉勞之並賚馬及棉絹等物。

伊盆生為統軍累有戰功為名將以勛賜爵平城子孝明神龜中為右將軍後除安西將軍每戰克捷進號征西將軍。

崔模為別將及蕭寶夤討關隴引模為征西別將屢有戰功詔除持節光祿大夫都督別道諸軍事加安東將軍万俟醜奴遣將郝虎南侵模攻破其營擒虎以功封槐里縣開國伯食邑五百戶。

楊津為撫軍將軍出據靈丘而賊帥鮮于修禮起於博陵定州危急遂回師南赴至城下營壘未立而州軍新敗津以士眾勞疲移軍入城其後賊攻州城津出戰斬賊帥詔除衛尉卿既而杜雒周圍州城津盡力捍守詔加衛將軍封開國縣侯食邑一千戶。

崔元珍為平陽太守以頻破胡賊郡內以安孝明武泰初改郡為唐州仍除元珍為刺史加右將軍以破胡勛賜爵涼城侯。

宇文延以孝明孝昌中授假節建咸將軍西道別將赴援關隴有戰功除員外散騎常侍。

李崇自孝文時為都督隴右諸軍事擊氐楊靈珍從弟建軍於龍門破之靈珍走奔漢中孝文在南陽覽表大悅曰：使朕無西顧之憂者李崇之功也。以崇為都督梁秦二州諸軍事孝明時累遷左衛將軍追賞平氐之功封魏昌縣開國伯食邑五百戶。

李神為衛將軍行相州刺史時葛榮兵充斥民多逃散神撫勞兵民小大用命會爾朱榮擒葛榮於鄴西事平除車騎將軍以功進爵為公增邑八百戶通前一千戶。

裴衍為征虜將軍梁遣將曹敬宗寇荊州詔衍為別將假前將軍解荊州圍除使持節散騎常侍平東將軍假安東將軍北道都督鎮鄴西之武城封安陽縣開國子邑三百戶時相州刺史安樂王鑒叛逆詔衍討平之除撫軍將軍相州刺史假鎮北將軍北道大都督進封臨汝縣開國公增邑千二百戶。

爾朱天光為鎮東將軍時元顥入雒並肆不安天光至并州部分約勒所在寧輯顥破尋還京師遷驃騎將軍加散騎常侍改封廣宗郡公增邑一千戶。

陸希質為龍驤將軍膠州刺史時梁將侵州界希質討破之轉建州刺史。

李神雋自宣武時為前將軍荊州刺史時梁將曹景宗來寇攻圍積時神雋戮力固守至莊帝時追論固守荊州之功封千乘縣開國侯食邑一千戶。

楊侃為右將軍岐州刺史時元顥內逼莊帝詔以本官假撫軍將軍為都督率眾鎮大梁未發詔行北中郎將帝至建州敘行從功臣自陽城王徽以下凡十人並增三階以侃河梁之誠特加四階侃固辭祈同諸人久乃見許，於是除鎮軍將軍度支尚書兼給事黃門侍郎敷西縣開國公食邑一千戶。又南渡破元顥子領軍將軍冠受擒之顥便南走車駕入都侃解尚書正黃門加征東將軍金紫光祿大夫以濟河之功進爵濟北郡開國公增邑五百戶。

辛纂為征虜將軍兼尚書仍行臺後大都督費穆擊梁將曹義宗擒之入朝言於莊帝稱纂固節危城宜蒙爵賞以勸將來帝乃下詔慰勉之尋除持節平東將軍中郎將賜絹五十疋金裝刀一口。

張熠為冠軍將軍中散大夫後為別將隨長孫雉西征轉平西將軍大中大夫為關西都督以功封長平縣開國男食邑二百戶。

斛斯椿為平北將軍從大將軍爾朱榮平葛榮以功除上黨太守。

賀拔勝宣武時為驃騎大將軍攻拔梁下羌戍使人誘勸諸蠻皆率其種落歸款漢南大駭馮翊安定沔陽並平之進位尚書令進爵瑯琊公。又為撫軍將軍大都督出井陘鎮中山元顥入雒勝與爾朱兆破擒顥息冠受及其都督陳思保莊帝還宮以功增邑六百戶。

賀拔嶽為車騎將軍隸爾朱天光為左廂大都督討万俟醜奴擒蕭寶夤王慶雲天光雖為元帥而嶽效居多加車騎將軍增邑二千戶進封樊城縣開國伯。又孝莊時為衛將軍左都督大破赤水蜀賊軍威大振時万俟醜奴自率大眾圍岐州嶽擊退之遂擒醜奴三秦河渭瓜涼鄯州咸來歸款嶽功多進封清水郡公尋加侍中給後部鼓吹進位開府雍州刺史。

侯莫陳悅為征西將軍爾朱天光之討關西以悅為右廂大都督西伐克獲皆與天光賀扌友嶽略同勞效除鄯州刺史。

侯淵為中軍副都督常從征伐屢有戰功孝莊即位領左右封厭次縣開國子食邑四百戶後從爾朱榮討葛榮於滏口戰功尤多榮啟淵為驃騎將軍燕州刺史淵。又進討韓樓追擒之以勛進爵為侯增邑八百戶。

樊子鵠為平北將軍莊帝永安中以招納叛蜀數萬口進封中都縣開國公通前邑千戶元顥入雒薛修義及降蜀陳雙熾等受顥處分率眾攻州城子鵠出與戰大破之以功拜撫軍將軍尋徵授西荊州大中正後兼右僕射為行臺督賈智等討呂文欣於東徐州平之還除車騎將軍左光祿大夫進封南陽郡開國公增邑六百戶。又假驃騎大將軍都督二豫州郢三州諸軍事兼尚書右僕射子鵠到相州。又敕賚絹五百疋及趙脩延叛為荊州詔子鵠通三亞

道而還遭母憂去職前廢帝聞其在雒無宅凶費不周賚絹四百疋粟五百石。

源子恭初自孝明正光中為冠軍將軍時秦益氐反詔子恭持節為都督河間王琛軍司馬討之事平仍行南秦州事及六鎮反以子恭兼給事黃門郎持節慰勞還拜河內太守加後將軍平絳蜀反丹谷清廉二路險澀不通以子恭為當郡別將俄而建興蜀復反相與連勢進子恭為持節散騎常侍假平北將軍加建興都督仍兼尚書行臺與正平都督長孫稚合勢進討大破之事平除平南將軍豫州刺史尋加散騎常侍撫軍太武初郢州刺史元顯達以城降梁詔子恭擊退梁將夏侯寇及夏侯亶等眾加鎮南將軍。又兼尚書行臺擊斬梁軍主胡智達等及元顥入雒也。加子恭車騎將軍未幾顥敗莊帝還進征南將軍兼右僕射假車騎將軍後加散騎常侍右光祿大夫給事黃門侍郎仍本將軍錄其前後征討功封臨潁縣開國侯食邑六百戶出帝永熙中入為吏部尚書加驃騎大將軍以子恭在前豫州戰功追賞襄城縣開國男食邑二百戶。

源子雍為散騎常侍使持節假撫軍將軍都督兼行臺尚書破賊帥紇單步胡提於曲沃堡孝明璽書勞勉之子雍在白水郡復破阿非軍於白水郡多所斬獲詔遣使勞勉除中軍將軍金紫光祿大夫給事中黃門郎封樂平縣開國公食邑一千戶還雒以葛榮久逼信都詔假子雍征北將軍為北討都督時相州刺史安樂王鑒據鄴反敕子雍與都督李神軌討平之改封陽平縣開國公增邑千五百戶進號鎮東將軍。

甄密孝明末為冠軍將軍時賊帥葛榮侵擾河北裴衍源子雍敗沒人情不安詔密為相州行臺援守鄴城莊帝以密全鄴之勛賞安市縣開國子食邑三百戶。

鄭先護孝莊時為前將軍廣州刺史後元顥入雒先護據州起義不受顥命出城拒戰莊帝還京嘉其誠節除使持節散騎常侍都督襄廣二州諸軍事鎮南將軍刺史如故進爵郡公。

費穆為輔國將軍孝明孝昌中二絳蜀叛以穆為都督討平之拜前將軍散騎常侍遷平南將軍光祿大夫。又兼武衛將軍討破妖賊李洪於關口之南遷金紫光祿大夫正武衛將軍爾朱榮入雒莊帝詔穆為使持節征南將軍都督南征諸軍事生擒梁將曹義宗以功遷衛將軍進封趙平郡開國公增邑一千戶。

爾朱榮為冠軍將軍時乞步落堅胡劉阿如等作亂瓜肆敕勒北列步。若反於沃陽榮並滅之以功封安樂縣開國侯食邑一千戶。

本北宋作品在全世界都属于
公有领域，因为作者逝世已经遠遠超过年。