再說金川王聽得四門守將被殺，越加危懼。便與狼軍師商議，狼軍師道：「事至今日，只有死守此城而已。吾金川土地只有此處可以死守，其餘都是平原畜牧之所，並無險要可扼。若失了此處，大事去矣，大王務宜激厲眾心，死守此城。若守到冬天大雪降時，嚴寒已報，那時官兵縱不凍死，也要被雪壓死。」金川王道：「軍師之言有理。」便傳令眾兵丁一齊來到宮中，自己當中坐著演說佛偈，大聲說道：「南無阿彌陀佛，孤家昨夜夢見佛祖來到宮中，向孤道說，吾金川人皆因平日不信佛教，不敬君上，臨陣畏死，打仗不力，所以佛祖大怒，屢次降罰爾等。自今以後，務須盡心竭力，抗拒清兵，重整江山，如再有異心，佛祖暗中定然加害。若是真心，佛祖暗中亦必庇佑。」又念了幾句佛偈，宣了幾句佛號，眾人聽了，個個誠心皈依頂禮，俱念道：「南無阿彌陀佛，吾們定當誠心竭力，幫助大王死守此城。」原來金川人不論佛教、回教，俱是信教最篤的。今日被羅卜藏丹津鬼混了一回，就個個死心塌地力守此城。城外攻擊雖猛，城上守禦亦嚴，官兵一日一夜攻了，毫無破綻。這日，何長慶攻到西門，用大炮轟擊，被大炮轟坍了數丈，官兵大喊一聲，意欲乘勢攻進。不料金川兵自城上殺下，拼命抵禦，前隊殺了，後隊繼進，一面抵敵，一面築城，直殺得城垣修好，方才退回。岳公看了一回，歎道：「語云：蜂蠆猶毒，豈不信然。這金川城垣雖小，而百姓個個奮勇，全不以生死為念，真是忠心耿耿，可畏可敬。」年大將軍道：「這般小民無知無識，競自助紂為虐，若不親自開門，出城投降，俟城破之日，即如朝皇城一般，概行屠戮。」即叫行軍官將屠朝皇城故事寫告示一道，縛在箭頭射入城中。那知金川城內接得此信，軍民全不在意，仍死守此城不表。

再說官兵連日攻之不下，至第三日，副將徐元栻親自督兵，與眾盟誓道：「今日必須攻破金川城，若攻打不破，惟有死此城下而已。」便令炮兵在前，洋槍在後，自己提刀縱馬，直到城邊，見有退後者立斬，再用大炮轟擊。一時間炮聲震地，北門城垣已被大炮轟倒了數丈，徐元栻大喝一聲，匹馬飛進，那城上矢石紛紛打下，徐元栻舞起大刀，把矢石紛紛撥開。金川兵見矢石不能取勝，便一擁而下，拼命抵禦。無奈官兵前有大炮，後有洋槍，十分奮勇，殺得屍橫遍地，血流成渠。城垣缺處，死屍堆積一丈餘高，徐元栻就向死屍堆上飛馬一躍，已上城頭，官兵隨後趕上，殺退金川守兵。官兵大進，城內紛紛大亂，東西南三門聽見北門已失，也無心戀戰。登時間，東門被陸景雲破進，西門被瞿德明破進，南門被何長慶破進。羅卜藏丹津聞警，立刻收兵入內城抵禦去了。

當下各將官便請大將軍入城，大將軍重賞徐元栻，便令查點城中錢糧倉庫等項，詎知均在內城，外城只有些軍械、牛羊等類。大將軍又吩咐大小三軍將外城軍民人等一概屠戮，先行捆綁，排列跪向內城城下，叫內城軍民人等看個榜樣，若不先自投降，待城破之日，亦必照此而行。可憐那外城十萬餘人，被清兵殺了三日三夜，方才殺盡。但見殺得人頸中都流出白血來，大將軍全不悔悟。岳公與張仁謀苦勸不昕，只得長歎而已。這數日間，愁雲慘淡，慘霧迷漫，日間日色無光，夜間神鬼哭號，有幾個官兵殺人太多，殺得自已也不忍起來，又不敢違將令，情願自刎而死。這都是年大將軍的殘忍心腸。

閒話休題。再說羅卜藏丹津失了外城，只得內城彈丸之地，自知難以持久，便與狼軍師商量道：「官兵勢猛，看來難以抵禦，況我們都以牛羊牲畜為糧食，今外城被清兵擄去，內城所存不支一月，如何是好？」狼軍師道：「為今之計，莫若大王寫表投降，或者天朝得能寬宥，可以苟延殘喘，也未可知。」羅卜藏丹津搖頭道：「軍師不見城外軍民如此受戳，今我若寫表投降，此是自投羅網，俯首受誅耳。」狼軍師道：「既不可投降，大王何不逃往他方，再圖報復。」羅卜藏丹津道：「我金川地方，王城以東卻有數處險要可以把守，王城以西都是空地，雖有些須牲畜，也是無用的。若俄羅斯本可相投，今斬了他的兵將，如何去得？」狼軍師道：「吾卻聞人說，策元帥在阿爾台，招兵買馬，自立為王，今大王逃到彼處，策元帥或念君臣之誼，肯來收納，也未可定。」當下兩人左思右想，只有可以此處逃生，即令軍民等來到宮中吩咐道：「現在我金川外城已失，內城難以支持，孤意欲於今夜逃往阿爾台策元帥處去了，爾等願往者同往，不願往者出城投降去罷。」眾軍民聽畢，齊聲道：「昨日看見城外人民個個受戮，就死不願投降，情願跟大王前往。」羅卜藏丹津道：「爾等既然願跟，立刻拾收行李。」定於二十日三更時分，先把宮內點著了火，大開西門，發一聲喊，一齊擁出，向西逃走而去。這裡官軍立刻破了內城，只見四處火燄沖天。大將軍吩咐先救滅了火，再尋金川王下落，連城內軍民人等，一個也沒有。再打聽金川王時，方知三更時乘官兵救火之時，已連夜投向西門去了。

次日大將軍部署己畢，率兵窮追，爭奈金川城以西的地方都是山路崎嶇，極難行走。況一路俱無人煙，無從尋覓羅卜藏丹津的下落，大將軍只得回軍班師。

再說金川王那夜逃走，奔到阿爾台，這條路雖是崎嶇，但金川人是走慣的，所以馬不停蹄，人不留宿，足走了三日三夜，度官兵追不及了，方慢慢而行。又恐策妄阿拉布坦不能相容，先遣狼軍師去打聽消息，金川王暫在途中相等。等了數日，只見狼軍師及策妄阿拉布坦一齊前來迎接。羅卜藏丹津看見策妄阿拉布坦，到慚愧起來。反是策妄阿拉布坦向他安慰了一番，說道：「大王不必憂慮，待孤這裡地方安定了當，再與大王興師報仇，收復金川，重整江山。那時大家結為唇齒之邦，豈不是好。」羅卜藏丹津拜謝不已。於是兩人連轡來到阿爾台。只見那處雖不及金川之繁華，但牛羊眾多，畜牧繁盛，人馬強壯，也算是西方的好所在了。今又舔了金川來的五萬餘人，自然更見興旺，羅卜藏丹津至此，到也甚是舒服。後來世宗憲皇帝打聽他在此，使人索之，策妄阿拉布坦反庇護他，說不在他處。及策妄阿拉布坦死後，其子噶而單策妄零襲位，凶狡好亂，過於其父，雍正五年竟率兵窺邊，由靖遠大將軍傅爾丹、寧遠大將軍岳鍾琪討平之，那時羅卜藏丹津方授首正罪。正是：

小丑跳梁終被馘，恢恢天網幾時疏。

後事如何，且聽下回分解。