尚恐陛下以臣言之略而未喻也，請複循其本而申備之。往以河、朔、青、齊，同惡相扇，擁戎據土，易代不庭。陛下恥王化之未同忿奸慝之靡格，於是發六軍神策河陽河東澤潞朔方之騎士，以徂征於北，命永平汴宋幽隴江淮閩嶺之將卒，以奮伐於南。罄國家廩帑以贍軍，悉公私廄牧以張武，算斂周於萬類，征徭被於八荒，勞已甚矣，威亦盛矣！既而曠日綿歲，老師費財，兩河之寇患，有加無瘳，而邦本已始覆矣。洎涇卒倡亂，泚戎構災，豺狼整居於禁闈，猰貐擇肉於馳道，河朔問罪之眾，布路而歸，宋郊仗順之師守壘不暇。於斯之亂，海內沸騰儻有問鼎之雄圖，滔天之巨猾，幸災乘間，何所不為。既而悅納之儔，鹹自斂縮，內無非望之議，外無軼境之侵，及聞天澤滌瑕，制書複爵，曾不帶芥，望風款降，爭馳表章，唯恐居後。讜其素誌，於此可知，是皆假兵救死之流，戀土偷安之輩。懷生畏死，蠢動之大情；慮危求安，品物之常性。有天下而子百姓者，以天下之欲為欲，以百姓之心為心，固當遂其所懷，去其所畏，給其所求，使家家自寧，人人自遂。家苟寧矣，國亦固焉；人苟遂矣，君亦泰焉。是則好生以及物者，乃自生之方；施安以及物者，乃自安之術。擠彼於死地，而求此之久生也，從古及今，未之有焉；措彼於危地，而求此之久安也，從古及今，亦未之有焉。是以昔之聖王知生者人之所樂，而已亦樂之，故與人同其生，則上下之樂兼得矣；聖王知安者人之所利，而已亦利之，故與人共其安，則公私之利兩全矣。其有反易常理，昏迷不恭，則當外察其倔強之由，內省於撫馭之失，修近以來遠，檢身而率人。故《書》曰：「惟幹戈省厥躬。」又曰：「舞幹羽於兩階，七旬有苗格。」孔子曰：「遠人不服，則修文德以來之，既來之，則安之。」此其證也。如或昧於懷柔，務在攻取，不懲教化之未至，不疵誠感之未孚，惟峻威是臨，惟忿心是肆，視人如禽獸，而曝之原野；輕人如草芥，而剿之銛鋒。叛者不賓，則命致討；討者不克，則將議刑。是使負釁者懼必死之誅，奉辭者慮無功之責，編以困於杼柚而思變，士卒以憚於死喪而念歸。萬情相攻，亂豈有定？一夫不率，闔境罹殃；一境不寧，普天致擾；兵連禍結，變起百端。故孔子曰：「遠人不服而不能來也，邦分崩離析而不能守也，而謀動幹戈於邦內，吾恐季孫之憂，不在顓臾而在蕭牆之內矣。」此蓋必然之常理，至當之格言，足以為明鑒元龜，貫百王而不易者也。事乃反覆，得無懼乎？夫理有必然，則殊途歸於同轍；言有至當，則異代應如合符。頃以東北孽徒，職貢廢闕，陛下忿其違命，大舉甲兵，至令逆泚誘奸，乘釁而動。所備之寇，猶遠介於河山；不虞之戎，已竊發於都輦。蕭牆之戒，不其信歟！

前典垂訓既如彼，近事明驗又如此，所以德音敘哀痛之情，悔征伐之事，引眾慝以咎已，布明信以示人，既往之失畢懲，莫大之辜鹹宥，約之以省賦，哲之以息拴，由是億兆汙人，四三叛帥，感陛下自新之旨，悅陛下盛德之言，革麵易辭，具修臣禮。其於深言密議，固亦未盡坦然，必當聚黨而謀，傾耳而聽，觀陛下所行之事，考陛下所誓之言。若言與事符，則遷善之心漸固；儻事與言背，則慮禍之態複興。自京邑底寧，乘輿旋返，屬懷光繼亂，天討又行，息兵之言，我則未複，山東群帥，所以未敢生辭者，蓋為河中之地，密近王城，迫於朝夕之虞，不得不翦除之爾。今若改轅移旆，複指淮西，則淮西元凶，必將誑脅其同惡之徒，間說於新附之帥，謂之曰：「奉天息兵之旨，乃因窘急而言，朝廷稍安，必複誅伐。是以朱泚滅而懷光戮，懷光戮而希烈征，希烈儻平，禍將次及。」則彼之蓄素疑而懷宿負者，能不為之動心哉！心既動，則盈其喪身覆族之憂；憂既盈，則慮以唇亡齒寒之病。夫病同者雖胡越而相湣，憂同者不邀結而自親。河朔青齊，固當響應，建中之禍，勢必重興。以國家再造之初，當群孽息肩之後，迭來鳴吠，或肆奔衝，討之則我力未遑，縱之乃寇患斯甚，臣愚竊以為禍非細，未審陛下何方以待之？若有其方，侮之可也；如其未有，願陛下勿輕易焉。凡將圖終，必在慎始，禍機一發，難可複追。臣請粗陳當今維馭之所宜，唯聖主省擇萬一。夫君之大柄，在惠與威，二者兼行，廢一不可，惠而罔威則不畏，威而罔惠則不懷。苟知夫惠之可懷，而廢其取威之具，則所敷之惠，適足以示弱也，其何懷之有焉。苟知夫威之可畏，而遺其施惠之德，則所作之威，適足以召敵也，其何畏之有焉？故善為國者，宣惠以養威，蓄威以尊惠，威而能養則不挫，惠而見尊則有恩，是以惠與威交相畜也，威與惠互相行也。人主之欲柔遠人而服強暴，不明斯術之要，莫之得焉。今皇運中興，天禍將悔，以逆泚之偷居上國，以懷光之竊保中畿，歲未再周，相次梟殄，實眾慝驚心之日，群生改觀之時。威則已行，惠猶未洽，誠宜上副天眷，下收物情，布恤人之惠以濟威，乘滅賊之威以行惠。宥河中染汙之黨，悉無所問；赦淮右僭逆之罪，鹹與維新。蠲貸疲，休罷戰士，符往歲息兵之令以彰信，丕大君含垢之德以布仁，俾萬姓皆曰：「大哉王言！」又曰：「一哉王心！」如是則威不用而畏如神明，惠不費而懷如父母。凡在危疑懼討者必將曰：「淮右僭逆之罪且赦矣，吾屬何患焉！」凡在脅從同惡者必將曰：「河中染汙之黨且宥矣，吾屬何疚焉！」凡在倦苦思安者必將曰：「吾君有戰勝之師，抑而不騁，信乎其罷征矣！」凡在凋殘望理者必將曰：「吾君有嫉亂之憤，忍而不攄，信乎其恤隱矣！」天下之心若此，而禍亂不息、理道不行者無之。臣所未敢保其必從，唯希烈一人而已，私心，非不願從也，想其潛慮，非不追悔也，但以猖狂失計，已竊大名，雖荷陛下全宥之恩，然不能不自於天地之間耳。縱未順命，斯為獨夫，內則無辭以起兵，外則無類以求助，其計不過厚撫部曲，偷容歲時，心雖陸梁，勢必不敢。陛下但敕諸鎮，各守封疆，彼既氣奪算窮，是乃狴牢之虜，不有人禍，則當鬼誅，朝廷務崇德以待之，臣固知其必不逃於所揣矣。古所謂「不戰而屈人之兵」者，斯之謂歟？今若不顧機宜，複興戎役，瀆威而蔑惠，舍易而即難，是棄明信而務忿心，假敵辭而資寇援，窮者不暇恤，勞者不得居，國之安危，或未可保。