柳先生

龍吉
稟氣最駁，而輕疏粗暴爲尤甚。病中偶看一醫書云：「心安則病祛。」大感於心。始回頭轉腦，欲求安心之法，而時時披閱舊所讀書，雖或有契心處。顧其稟得如彼，故酬酢之際，輕疏者易發，粗暴者難制。而光陰虛過，衰病如許，放過處已熟，下手處甚生，生者難熟，熟者難忘。本心之明，反爲所蔽，而不能自主張。加之好古之心橫在肚裏，見世人有與古人不相合處，輒不安於心，忿見色辭，馴至見疾於人人。如《鄭跋之辨》，畢竟爲粗疏所使，且其文字拙澁，不堪塵穢。而竊念一心病痛之不可掩，莫過於言語文字之間。故敢此呈納，伏乞嚴賜砭艾之誨，使免小人之歸，幸甚。

頃者「心無出入」之誨，比之
虞舜
之東巡狩，
周穆
之遊瑤池，「皆是度內事，非出也。」云云。愚竊思之，其言出入者，以出入軀殼而言也。心果無出入軀殼之理，然其神明之用誘於外物而不安於方寸之中，則不可不謂之出入。

仍衍盛誨而爲之言曰：「舜之東巡，入也，非出也；穆之西遊，出也，非入也。孔子之轍環天下，入也，非出也；釋老之枯死空山，出也，非入也。若心則酬酢事物，合當義理者，謂之入；分限節度處，小有失當者，謂之出。」如此見得，庶幾合於
朱子
通衆人言之論否，其於
兩程
之訓，何如？

《中庸言孝》之誨，亦高於先儒之見，不勝歎服。然愚竊思之，其間亦似有曲折。蓋仁是天命之性，孝是爲仁之本，孝乃性中一事，當不得天命之性。然
舜、
文、
武、
周公
之孝，大而達矣，非衆人孝悌之比。如此，足以直當得天命之性耶？愚意以爲如
舜、
文、
武、
周公
之孝，是盡仁之道，旣盡仁之道，則與天合德。自然郊焉而天格，廟焉而人鬼享耶？

答
西厓
柳先生
別紙

批誨中「質具於地〈止〉卜其宅兆而安厝之」一節，似不可曉。若曰：「以稟賦之故，而葬亦宜順而不逆。」則《禮運》曰：「死者北首，生者南向，皆從其朔。」孔子
曰：「葬於北方，三代之達禮也，之幽之故也。」《白虎通》曰：「於北方，就陰也。」此乃順陰陽之本意，非後世山水順逆之謂也。

《孝經》曰：「卜其宅兆而安厝之。」孔安國
曰：「恐其下有伏石涌泉，復爲市朝之地，故卜之。」此乃卜宅兆之本義，非後世坐向吉凶之謂也。

《禮》曰：「事生不忠厚、不敬文，謂之野。事亡不忠厚、不敬文，謂之瘠。君子賤野而羞瘠。」又曰：「之死而致死之，不仁而不可爲也。之死而致生之，不知而不可爲也。」聖人之事亡，其見於禮者，如彼其備。其送死一節，何等大事，而闕然不一及於山水順逆之說耶？是必有故矣。

夫吉凶禍福，無不自己求之，非山水所得與。今若競求吉凶於風水順逆之間，而置自己修不修於相忘之域，其惑亂人心，甚矣。吾輩雖不能救其萬一，不當鼓其瀾而揚其燄也。抑求吉求凶，吾家自有定法。
禹
曰：「惠迪吉，從逆凶。」子曰：「立天之道，曰『陰與陽』；立地之道，曰『柔與剛』；立人之道，曰『仁與義』。」孟子
曰：「夭壽不貳，修身以俟死。」周子
曰：「君子修之吉，小人悖之凶。」張子
曰：「聖人不敎人，避凶而趨吉，只敎以貞信勝之。」朱子
曰：「吉凶禍福，皆天所命，人但順受其正。」此正反經之妙法。而彼眇茫怳惚不可必之說，姑置之，可也。

上
西厓
柳先生
乙巳

伏見台慈抵
權山長
書，始知
廬院
之論尙未定，極以爲歎。就悉辭旨，足見平日所養和順樂易，使人人誠服心醉也。顧其移院一節，有異於愚之所見。古之時，家有塾、黨有序。以一府之大，有兩書院，有何大段不可，而必欲合之耶？
廬院
雖被水患，而溪山形勝，依舊秀麗。何處討得別樣好山川耶？必得如
武夷
然後方立書院，則天下無許多書院矣。

凡作事，必謀始。當初
廬院
旣建，
屛山
繼設，一時父老亦必慮及於貽弊等事也。然猶那邊期於必建，這邊亦任他不禁。豈到今日方知有弊，而必欲廢卅許年奉安之書院耶？如必欲廢之，
屛山
不曾揭享，齋宇亦未備立，亦當撤却
屛院，來合於斯院也。但養育人材，須廣設其所，不可以貽弊一事，廢先賢美意也，明矣。考得《一統志》，
中原
之縣，大於本朝州府。猶一縣之間，或建三四處，只享一人，未知中國亦有弊無弊也。守令之言，不可專仗，其所謂弊者，只是爭得五六十名老弱公賤及一寺一店而已。安可以一刖而廢屨耶？

台慈又欲衆論之歸一，衆論如何歸一？如愚等在子弟之列，合不合、便不便，只得從父老之論。如
鑑源丈
之意，堅不欲動，台慈亦或已關聽否？且台慈所熟聞者，那邊人言，這邊人心，台慈未得聞之爾。不可置這邊不合之論於度外，而只以那邊之合爲合也。昔
晁以道
與
伊川
論事不合，曰：「然則先生亦似有驅率人以從己意之病。」云，那邊人似有此意象。

大抵不移動，上也；合
屛山
於
廬院，次也，台慈請擇於斯二者。愚近懲說話病，忍而不發，今承台慈，不厭多之誨。至此而有懷不達，是有負於閤下，敢昧死盡言。前日所稟，乞批示。

答
西厓
柳先生

伏見台慈辱復書，不能無滋甚之惑。旣有異同，不得不更罄底蘊而歸之於一。前日所論，急於通彼此之情，雜之以此間士類紛紛之說，所以似有分物我、涉利害之私，故不得回閤下之見。今也擺去此等，直論其事情，而終之以掊擊習俗之陋見，惟閤下裁擇。

府之西南，古稱文獻，又有大監爲之依歸。東北之境，人心貿貿，不知爲學。麋鹿之與馳，農樵之爲業，自有此書院，人多興起者。書院一敗，窮儒遑遑，無所於歸。以此觀之，西南可無書院，而東北不可無學宮。不可廢，一也。

大水所經，人不可居者，不知出於何書。桑土旣蠶，降丘宅土之地。未知未經懷襄之患否？況今欲移之地，不減於前，一朝遷撤奉安之位牌。舍而之他，人情能不缺然？不可廢，二也。

下輩買得土田，爲久遠之計。今以一段不經之說，遽遷之無立錐之地，能保其無怨乎？不可廢，三也。

不煩多引《一統志》，只以一縣言之。
建陽
爲縣。未知大於本府幾何，而容得五箇書院？未知皆據一等好山川，又未知有弊無弊也。然猶
中國
之人，不暇他恤，而必欲廣建，其意必有所在。況以一府之大，有兩書院，有何不可？不可廢，四也。

況今人心不淑，倫紀不明，公私所急，子孝臣忠之敎。又況將來，南北虞危，國家未知稅駕之所。而遽撤淑人心之所，其亦可乎？不可廢，五也。

今此廢院之論，十分已有五分不好。未知愚慮之外，又凡有幾分也。然此等議論，皆涉俗見，如「家有塾、黨有序」六字，亦涉於俗耶？今公私間所爲，其有害於民物者不知其幾，請辨之。

今夫有一箇人家稍富實，旣建立家舍，又廣設好亭館。以言其一身則甚侈，以言其爲子孫計則甚周密。顧其建設之際，豈無一箇半箇隣里之怨咨耶？而在一家則人言有所不恤。不知類，一也。

醫院雖切於活人，然有官屬、有采夫，豈不爲害？然人以其便於己而不敢議，守令以其責取之易而不知廢。至於撤却淑人心之學宮，則無所顧念。噫！其亦異於先儒之見矣。昔，
陶隱居
曰：「註《周易》誤，不殺人，註《本草》誤，必殺人。」先儒曰：「註《本草》誤，不過殺人命，註《周易》誤，必誤天下人心。」今之必欲廢院，何太誤耶？不知類，二也。

朱子
作
白鹿書院，具奏乞賜勅額及石經板本也，當時朝野喧傳，相與譏笑，以爲怪事。
朱子
質之於君前曰：「夫先王禮義之宮，與異端鬼敎之居，孰正孰邪？三綱五常之敎，與無父無君之說，孰利孰害？今佛、老之宮，徧滿天下，大郡至踰千計，小邑亦不下數十。而學校則一郡一縣，僅一置焉。其多寡盛衰之縣絶如此，有司不能有所正於彼，而反疑臣之請於此，臣不識其何說也。」以本府言之，大寺小刹，不知其幾。爲士類者，未嘗出一令、發一號、毀一寺、撤一祠，如
狄、
胡
兩賢。至於廢罷奉安先儒之所，則倡之和之。不知類，三也。

嗚呼！人心至此，寧不痛心？以一身以子孫則必爲之，以書院則罷之。以
老、
佛
之宮則必聽其廣建，以書院則不聽其廣建。以醫院則不知撤，以書院則必欲撤。嗚呼！其不公、不明，甚矣。

如
輞川
等地，合於堪輿家，則堪輿之術，愚所未曉。雖日往涉其境，亦安能知其某獸某禽合於某方某維耶？而況堪輿之術，
程子
以爲術中之最無義理者，夫豈不義，而
程子
言之？或者託於
朱子
之論，吁！其亦異矣。此
朱子
之博處誤之也。然
朱子
之博，博而約，終歸於大中至正。今之君子，博而雜，終歸於不中不正。是以愚則以爲雖有好山川，人情之所不願，事理之所不便如此，非惟不可合，畢竟不當合、不必合也。

且官府所謂書院之弊者，只是爭得五六十名老殘公賤及寺一店一而已，不可以一刖而廢屨也。或者以累與大監爭辨爲咎者，此尤不可。閤下和平樂易，言雖不合，終無以言罪人之擧。不言則已，言則當盡底蘊。況閭巷俚諺，亦必徹於包容廣度之中。今此存書院、淑人心、明三綱、敍九法之論，尤相公之所欲聞者乎？

第念曾有「議論不厭多，所見不厭異」之云，今復有不必立論。「致有紛紛」之示，似未可曉。議論多時，須立說話；所見異時，須致紛紛。如之何可以不紛紛底定耶？城主令公所謂「折中」者，尤所未曉，中何嘗定？愚上城主書曰：「如書院等事，不可折中而廢之也。」未知城主終以爲穩否也。仍竊自念愚之病痛，於忿懥上分數最多。如此等事，自非私家決勝負之論。凡從血氣出者，都要禁得。而所稟素粗暴，略無溫恭婉順委曲周旋底意思，只有一向痛罵底氣習。是以所言豈無一字可以感動得人，而終無一二之可取，不勝寒心之至。未死前，此等氣習，痛加繩削，無一念不在於戰兢之地。則可以改得從前大罪過，以從君子之後否耶？

大抵不廢書院，則只得罪於猾胥姦吏及抑正崇邪之流。廢之，則得罪於先賢先師及已亡之父老。其不可廢也，決矣。伏乞商量處置。別紙所稟，亦乞批示。

答
西厓
柳先生
丙午

歲已換矣。將發書馳候，忽此先辱台問，感懼無地自容。仍竊伏審台慈起居茂綏福履，抃賀曷已。頃者，多發妄言，擬謂得罪門庭，無復質疑進善之路。今承垂敎，反覆詳至，且誨修辭立誠之義，不啻耳提面命，感激無以爲謝。台慈旣非朋流，修書之日，非不痛抑血氣，極要恭遜。而因彼中士論之不中，發得大暴，旣看
程、
朱
修辭立誠之說，大與所陳違背。方惕然恐懼改圖，而台敎云云，快若披雲覩日，喜不可言。竊詳來諭，包荒大度，無所不容。顧此碌碌，寧禁思齊之慕也？《語類》方點看，欲私驗今昨所見之所到。其間多有不透處，想不滿一笑。其卷送上，第九張有紙籤，其條似有補於薄俗，故仰稟。

上
東岡
金先生
宇顒
時
東岡
知本府

龍吉
蒙閤下仁恤，最先於齊民。亡父葬時，凡百窘迫不辦者，不吿則已，吿則無不聽從。如槨板及石物軍與今春補土軍尤所難得者，無不如志而無憾焉。豈惟生者祝手而圖報？亦知未昧之靈，感知己於冥冥中矣。

前日枉弔，
龍吉
涕泣而請銘幽堂，閤下未有牢拒之辭。蓋嘗與亡父相知有素，閤下所謂臭味之同，有以相感。豈比夫名利場中追逐之朋伴者實錄也？則雖欲辭之，亦有所不忍者而然也。

顧念
龍吉
荒迷中，序次不時。今始拜納狀草，而亦懼纍然衰絰，甚駭見聞，不敢拜請於公庭，而敢因下執事以請。因竊伏念亡父處心行事，亦閤下之所詳也。不敢妄有稱揚，務錄其實。而至於經席啓告之言，亦有所不得聞者，不敢著錄。至其所錄者，亦不能形容其萬一。此則
龍吉
於平日，不能從事於硯筆之致，至此而其罪，大矣。儻蒙閤下因
山陽
之笛而動思舊之情，以終前惠，則是其死不爲朽而名永長存，亦以蓋覆其遺胤子若孫，甚大矣。

昔者
子厚
之死，
劉禹錫
爲之經理家事，而
韓退之
爲之銘。
東野
之死，
樊宗師
在服中，亦爲之供葬事，而速銘於
退之，
退之
爲之哭而銘之。則古之人亦有行之者。閤下能爲
劉、
樊
之事，而能不爲
退之
之事乎？此
龍吉
之所以因前日禮辭之言，而敢以請者也。伏惟哀其志而恕其僭。

上
王游擊
必迪

以大字小，保天下之氣象，樂天之事也；以小事大，保一國之規模，畏天之事也。今者，小邦之存亡，
倭
賊之擒縱，皆係於
天
兵之進退。洪惟皇帝陛下，字小之仁、樂天之誠，非不至也。第以賊勢始挫而終熾，
東萊
數邑沒爲賊窟，晝夜築城，必成經冬之計。

未審賊情之所在何如？將軍之策應何如？將軍何不奏於帝曰：「許儀後目擊倭賊之情狀，遠叫防備之謀策，所謂『精兵五十萬，置麗地以禦之。又抄五十萬，入遼敎鍊，以爲繼援。』其爲策，策之善也。臣等出師累歲，非不盡瘁，顧念朝鮮兵食俱竭，勢弱賊强，勦賊無期。今雖不能一依許奏施行，而請令上國將士，更番迭守，罔有內外，協心同力，期於必勦乎！」夫如是，則樂天而保天下，畏天而保一國，豈不兩得而竝美乎？區區之懷，敢煩別錄，以寓壺漿之誠，伏願將軍勿却之。《詩》不云乎？「旣破我斧，周公東征。哀我民斯，亦孔之將。」今也，將軍東征，無讓於
姬聖
。是以東人歌誦之曰：「是以有袞衣兮！無以我公歸兮！無使我心悲兮！」伏惟將軍幷達此意於
宋經略
諸將軍，如何？

上
吳游擊
惟忠

兇鋒餘喘，特蒙再造之德，感慰殊甚。引領西望，竊自增氣。何幸戎車駐近，聊控下懷。伏以小邦地隣暴夷，能得免者，恃天朝爲之賴。不圖海鰌匪茹，君父播遷，臣子之憤，庸有極乎？

第以蹂躙之餘，恐不得圖報萬一，而螻蟻微誠，天眷不遺，烣弘字小之仁，大擧懲荊之師。將軍壯
方叔
之猷，受
南仲
之命，揚兵率先，天威震疊。
箕城
一捷，腥塵四散，使
衛國
忘亡，
楚社
更存，以有今日，更誰之力？

雖然，賊自
箕城
之敗，退據
東萊
等地，蜂屯蟻聚，日以峙糇築城爲事。此其志終欲何爲？必有久駐再擧之計。今若不征，更待明年，則小邦之勢，深有所不堪。何者？遭變兩載，農不耕收，兵盡死亡。固無以餉天兵，亦難以捍島夷。豈徒小邦之憂？抑天朝之所深慮也。將軍之籌，必及于此，想有奇謀神算，出人意表。然以愚料之，兵連禍結，蚌鷸勢危。而小邦之存亡，
倭
賊之擒縱，其幾只在將軍一開口之間。

苟能圖上方略，濯征屯賊，使隻船不返，則蠢爾海賊，畏天之威，永戢猾夏之氛，更無南顧之虞，小邦可保百年無事。然則天子之恩，宜如何報？將軍之勞，宜如何酬？
龍吉
等，讐虜未滅，不勝切齒之憤；冒犯嚴威，恐見鈇鉞之誅，惟將軍垂察幸甚。別錄小紙，聊代簞食，勿却何如？

上
劉摠兵
珽

龍吉
謹以一言爲贄，求見于總兵
劉將軍
戲下。
龍吉
生長偏荒，跡阻
中華
。惟不得接見大人君子之儀度是懼，不幸小邦罹鋒刃之毒，不自保存。洪惟皇帝陛下一視同仁，篤近擧遠，不以夷荒而外之，欲以一怒而安之。詢及廟堂，興兵遠救。其好生之德，推之四海而準，直與天地而配。小邦之人，魚肉之餘，孰不懽忻鼓舞，感荷再造之恩乎？

于斯時也，將軍奉命東征，
倭寇
聞風，捧頭鼠竄。此實聖天子神武之所及，而若非提督以下諸將軍之戮力效忠，亦安能摧堅陷陣如拉枯乎？小邦禮當焚香手額，壺漿迎師。顧死亡餘喘，道阻且右，徒自想望旌旗而已。

仍竊伏念小邦爲國，地偏力緜，所賴而保國者，以上有聖天子爲之依歸。山戎海鰌，亦不敢越厥志。而國王至誠事大，不許私交，爲治尙文，二紀于玆。
倭寇
接隣，出沒島嶼，乘人不虞，肆其蜂蠆之毒。夷人宗廟，掘人墳墓，係虜人父兄妻子而殘賊之。豈不痛哉！豈不辱哉！

龍吉
等，俱以白面，投筆赴敵，而賊強勢弱，未報君父之仇。將軍以堂堂之陣、正正之旗，長驅南下，埽盡腥穢。
嶺南
一路，賴以得蘇。
龍吉
等何幸於吾身親見
漢
官威儀？又何幸足不離跬步而得接見大人君子乎？譬之景星卿雲，人人爭先覩之爲快。所慮者，
倭
自
箕城
一敗之後，諉以講和而解去。路人所傳，固不足信矣。

孫子
曰：「辭卑而益備者，進也；無約而請和者，謀也。」倭
之爲俗，忠信埽如，譎詐有餘。近者，禠魄皇威，稍斂其跡，安知卑遜之態，適爲益備之謀乎？以將軍之明智，必燭此情；以天朝之兵力，必不爲此矣。

雖然，今若不大殱滅，使隻船得返其島，則異日之患，恐有未可知者。何也？以小邦言之，醜類有以隋人侵陳之計，敎其酋今年如是，明年又如是。則小邦將不支，而淪爲禽獸之域矣。以大國言之，設使小邦折而爲
倭
地，則
朝鮮
地方，爲侵犯上國之蹊徑。雖曰：「小敵之堅，大敵之擒。「而賁、育之狐疑，童子之必至，亦可寒心。而況倭寇留屯焚蕩，略無忌憚，又築城堡，爲久駐之計，則目前之患，未有紀極。是故，以愚籌之，戰爲上策，和爲無策。第以小邦，人民殲於鋒鏑，糧糗盡於燹火，無兵無糧，無以策應。而獨所恃而有待者，仗皇威而伸微志耳。伏惟將軍，燭倭寇反覆難信之肺肝，一戰蹙賊，使知中國之威有未易犯。則無疆無界，三韓爲一家；有始有終，百年享太平。是則生等之望而一國之幸也，抑亦天下之幸也。又嘗竊聞之，兵書曰：「兵聞拙速，未覩巧之久。」又曰：「兵久而國利者，未之有也。」將軍去國千里，提兵遠鬬，涉春經夏，歲云暮矣。則鈍兵挫銳，勢亦將至，惟將軍速圖之幸甚。

龍吉
欲以此言達于經略司戲下，而疏遠之人，攀援無路。適値將軍駐兵近地，歷陳井底之見，寧免率爾之誅乎？伏願少垂察焉。

上
楊經理
鎬
丁酉

昊天不弔我小邦，島夷肆毒。主辱臣死，古今通義。而強弱不敵，逃竄保命，其免於兵火者，殲於飢病太半。與賊對壘，靳靳度日者，于今六載。

洪惟我皇帝陛下，博施濟衆，仁邁
帝、
堯
；一怒安民，勇軼
周、
武
。以爲普天下，莫非朕土；率土濱，莫非朕臣。念惟
東藩，陷于塗炭，莫能自振。拯濟之責，非朕其誰？乃自壬辰，式至前歲，許戰許和，惟惻然小邦之是恤。其仁覆憫下之意，直與昊天同其大。龍袍金印，恩寵斯大。而鶚音愈惡，吠堯滋甚。皇上誕揚大武，命我老爺，載遏腥塵，再靖東土。惟我老爺才兼文武，出入將相。相機而動。慮勝而進。身犯風雪，經過本府。府士民恩深再生，喜浹心骨，義當具壺簞頂香火，以迎師于路左。而
靑丘
地方，山多峽邃，不比
中國
原野夷曠。人民所居，例皆傍水依山，不成聚都。或近在十里之內，或遠在百里之外，而本府尤甚。軍行祕密，知委不時，不及獻誠于馬首，慙悚之至，無地自容。

仍竊伏念，本府古
新羅
之地，忠義素著，輝映史冊。父詔子、兄敎弟，以挾冊讀書爲貴，以馳馬試劍爲恥。文恬武嬉，邊圉失守。制梃之意雖切，奮臂之勢甚弱，馴至於墟宗社、辱君父。義不當與賊共戴一天，收集散卒，侵襲賊屯。戰陣無勇之罪，雖不容逭，而敵王所愾之志，死而後已。此本府之所以保有今日者也。

在今年秋，兇鋒再肆，蹂躙
兩湖
。而本府人民，得奠厥枕，何莫非我皇上之仁，曁我老爺之惠也耶？腐儒忠悃，無路自効。重念用兵之際，糧餉最急。而民窮財盡，竟無長算。乃與一府士民，共圖繼饋，科外括粟，升收斗合。銖累寸積，雖不能補助萬一，而螻蟻之誠，曾報與
白都司
知之矣。

生等之竊聞之「師直爲壯，曲爲老」。今以堂堂之陣、正正之旗，直擣賊窟，埽淸妖氛。東民肉骨，在此一擧。敢將菲薄，享于路左，單醪投河，古亦有之。伏願老爺諒此微誠。

上
洪巡察
甲午

伏以戎者，爲國之重事；糧者，治兵之急務。自古及今，欲蕫兵糧而不煩民衆者，未之有也。而小過其制則不亡其國者，亦未之有也。今海寇壓境，于今三年。君臣遑遑，食不暇下咽，其於兵應之策，已不得長算，況復姑爲窮黷之擧，以重失民心乎？

上下俱窘，兵糧難繼，擢閤下於經幄，委方面之重任，其於詰戎繼餽之策，講之熟矣。第以頒下列邑之條觀之，其所以取斂於民者，似不免於巧，何也？愚聞之，巧於法者，必害於民，旣害於民而能補於國者，有之乎？賦稅之外，皆民之物也，不可以濫取，亦不可以威制，故從而募之。募之爲言，從其願之謂也，非制以威之謂也，制之以威則其國亡矣。

若以調兵一事言之，當今之患，在於無將，而不在於兵小。從前抄發者，已及閭左，則足以拒敵而強國矣。彼爲將者，行伍不定，紀律不明，而誅求無厭，剝割滋甚。有賂者，納其物而放之；無賂者，鞭其背而毒之。以爲私妻子資知舊，供娛樂之需而已。至於討賊之事，專不顧念，姑募其近
倭
之人，竊伏草莽間，伺其單弱易制者，截而獲之，藏之於鹽。待其數多，然後方奏其捷，以爲一身之寵榮，則兵何有於拒敵？而閤下必欲家括而人刷耶？卷盡隴畝之民，赴之疆域，而南畝已無耕民，則兵雖有餘，而糧無可辦之路矣。

若以繼餽一事言之，荒田敗宅之中，不保朝夕，而寄命於木皮野菜者，十室而九矣。閤下必欲計丁括糧耶？愚聞穀産於田，不産於丁。責橘於淮，寧有是理？如必欲行，則請先陳其弊。蓋田連阡陌者之於十三斗，小
貊、大
貊
也；地無立錐者之於七斗，小
桀、大
桀
也。而或有家饒而丁單者，雖盡納十三斗而有餘，家乏而丁多者，雖只納七斗，而一家所辦三丁之糧，已爲二十一斗，則多寡懸殊，而
桀、
貊
尤判，其於民冤何？而況代糧之外，每結四斗之稅，依前幷徴，而逋欠之公債，又責於民，則侵漁之害，列邑同然。彼謀避之民，視空曠之境爲樂土，仍以結爲盗賊，勢所必至，則其所謂代糧者，閤下能保其必收乎？

愚以爲兵何嘗精鍊之，則精只據見抄之軍，付之良將而鍊之，則兵可精矣。且精兵逋逃之數，不爲不多，閤下何不刷括耶？今者，上自卿大夫之奉命，下至守令，皆帶軍官，前後導從。其所謂軍官者，皆平日新選定別甲之習於騎射者，比之耒耜之民，百倍精矣。而憚於赴防，或圖入於使臣守令而爲軍官，或謀免於姦吏而臥於其家，刷盡此等則隴畝之民，亦得少安其業矣。

至如軍糧，與其不得已辦於民丁，何不辦出於田結乎？以本府言之，本府田結一萬三千四百結，荒廢之田，雖已太半，而姑務得糧，勿論荒廢與耕墾，每結收二斗，則比之每結四斗之稅，雖有所減，而一千八百餘石之糧，已足辦矣。兵將之糧，一年所需僅九百餘石，則今此所收，足支二年矣。於國於民，兩爲便當。壬辰癸巳間，所以供唐兵、餽我軍，皆此術也。何苦行此迂曲不中之法，而取怨於民乎？

嗚呼！補卒蒐乘，當嚴守禦之備，發號施令，又爲綏輯之圖，而相臣將臣，借箸運籌，類皆若此，布衣如愚，可堪
漆室
之憂乎？嗚呼！民依於國，國依於民。而今使不得仰事俯育，失其親上死長之心，釀成異日之患，則
陳勝、
吳廣、
赤眉、
黃巾，不是
南蠻、不是
北狄、盡是域中之赤子，則雖有積倉勁卒，將無用武之地。勢至於此，卿大夫獨何恃，而有其身與家乎？此《夏書》之所以深致意於邦本，而
孟氏
之所以必以人和爲先者也。愚之於閤下，非有埽門之分，亦非有納交之願。而盡言不諱者，實由於憂國之志，閤下其將虛懷開納，少抒斯民之苦乎？

上巡察使
丁酉

竊照本府爲地，山多水深，土瘠民貧。幅員雖廣，田野甚寡，終歲勤作，僅償債欠。饒贏愧於列郡，貧乏冠於
嶺外
。顧以壬辰年來，兵火侵及，視他邑稍歇，而死亡餘喘，所存無幾。目前見存人口，耕墾田結，比平時列邑而稍完之，故賦役之重，十倍於列邑，則公私之俱困，擧此可知。

加之今年水旱之災，振古所無，其耳目所及，莫不惻然傷心。而關內
楊軍門
銀兩分定，多至四百五十兩，境內之聞者，驚駭喪心，荷擔而立。又竊照關內辭緣稱道「只是品官士族之家，不許分給細民」云。本府貧乏之狀，實如前項所陳。而我國風俗，品官士族之家，以躬耕力作爲鄙野之事，以挾冊讀書爲終身之業，托耒鋤於奴隷，僅事育於俯仰，而亂離之後，死亡殆盡，童無應門，寄命於商販者，肩比踵接。其中素稱產業彼善於此者則或有之。焉有富貴積蓄之家，足辦四五百餘銀兩之粟乎？

今據分定銀兩之數，不得已分之以田結，則田結不足，計口分銀則丁寡而銀多，以平日專力田作之勢，恐不足以充其數。而義糧收合之際，布衣書生，分爲有司，慷慨奮發，徒知爲國之義，不計生民之困，頭會箕斂，甚於暴
秦
之法，計家出絲，急於衰
唐
之事。甁罌已罄，朝夕難繼，而添之以銀兩之重，眞所謂「俾出童羖」也。

嗚呼！天步艱難，國運不幸，上失細民之心，爲日久矣。所不失者，惟士族品官之心，而銀兩之故，又將流離失所，民心士心，一朝俱失，而能爲國家者，有之乎？

伏願相公任方面之重，量一道之力，志在均分，有似鳲鳩。寧有偏責本府之念乎？勢出於不得已也。第以相公執啓聞之柄，有申呈之路。量力而分之，力有所不及者，雖君父所命，以生民爲念，期於必還，策之上也。兵火不及之郡，商量加定，以分此府之銀兩，乃今申明之典也。本府納米一石以上至百石者，頗有之。通關備邊司，戶曹義糧之數，少泄分銀之患，則本府之民，蒙相公之恩，不啻於丘山之重。伏望俯採民情，曲施大惠如何？

上
尹巡察
承勳
戊戌

總督三道，才高北斗；澄淸一面，望重南金。聖明減南顧之憂，黎庶慰二天之喜。
嶺外
將痿之物，生意可掬，況少有埽門之分者，其情可知。噫！南郊有壘，七年于今。大夫之恥，莫此爲甚，而悠泛度日，直至于八路俱敗而後已，而其中最甚者，吾六十七州耳。毒風中之，腰支不遂，其得以前呵後從，僅成官人體貌者，六七邑而止，而亦復板蕩，英雄袖手，用武無地，可哀也已。

顧以臣子，坐視其亡則已，如其不然，豈無長算可以中興者乎？亦在乎鞠躬盡心，以死爲期與否也。然此謀非生所及，姑以一路之事言之。如立紀律、嚴黜陟、鍊軍卒、恤民隱、備儲峙、崇士氣等事，尤不可緩也。閤下不待狂言，而已先籌畫矣。中間士氣一節，尤今日興亡所係，而想王事鞅掌，念不暇及。故生特拊掌慷慨而陳之。

夫政事風習，我國與
中國
不同，今時與古時亦異。而惟崇奬士氣，
華、
夷
無間。本朝培養士氣，尊之右之二百年矣。爲士者亦知自重，須才疏自畫者外，惟知挾冊讀書之爲貴，不知農工商賈之爲利，而其中尤所恥者商賈也。

邇年來，
退溪
先生倡道東南，士習丕變。是以亂離之餘，策乏資身，黽勉趁虛，而見人羞赧，如不自容。其志可尙也已。今者買賣之事，使臣輩必擇儒冠而任之，是何等意見耶？昨年收合義糧，盡以儒冠爲有司者，以義之一字，乃儒者所宜盡心者也。若買賣之事，則與女倚巿門而自衒者，何以異也？士將喪心無恥，賣布而利則必至於賣牛，賣牛而利則賣父與君，無所不至。利之一字，不可使儒者闖其閫域也。苟知其域則是敎猱升木也，是渾沌鑿七日而死者也。斲喪國脈，無踰於此。

至如屯田一事，比之商賈，雖有間矣。生嘗讀《儀禮士冠禮》疏曰：「古者，士之子常爲士。」孟子
曰：「有爲神農之言者。」程子
曰：「如後世農家者流。」則三者之與儒家，懸殊可知。今日士子之自治，雖愧於古人，上之人不可以此而薄待也。設使士子勸耕，有裨公私，迂疏之病，士子常態。士子之罰，止於榎楚，而
唐虞
猶贖之。或有不能任者，閤下何以罪之？楚之則輕不足懲，杖之則有異於
曾晢
。不如擇良謹品官，委之以監督之任，責其成効之爲愈也。

爲政當以得民心爲主，而齊民之中，惟士爲重。上之人，當使士子激昻不挫，任旬宣之責者，尤當右我儒冠，使之自重，不至風靡也。國勢崩圮，紀綱墜地，强戾之人，鱔舞鰌呼，無所不至。而良民困折，不得聊賴，上之人儻欲扶持，不可不痛懲也。府治姦民與姦吏，互爲聲勢，當天兵擾擾之日，挐攫閭井者，發於公論，囚之府獄。府使城主已悉其情狀，儻閤下不知民情而輕釋之，則凡良民之見怨於右人者，逃散無餘矣。閤下明斷，必不右姦而左良。其欲必殺者，非出於閤下一己之喜怒，實出於一府齊民之情願，所謂「國人皆曰『可殺』」者也。夫殺無罪之人，其罪不輕；活有罪之人，其責亦重。伏願閤下博采物議，不使良民致怨，幸甚。

噫！交淺言深，古人所戒，而生之於閤下，必盡言之者，亦有以也。當今宰相，惟閤下可以容狂生之言，是以不少諱也，惟閤下裁幸。

上
尹巡察
別紙

一曰：立紀律。兵者，凶器；戰者，危事。合犂鋤之民，赴凶危之地，而不先立紀律，比如驅群羊而搏猛虎，烏能有成？古語云：「軍卒畏將者勝，畏敵者敗。」使軍卒不畏敵，其要在於立紀律。捨紀律而求軍卒之不散，何異乎棄航而渡海乎？今者敗軍之將，擧逭顯罰，不敎之民，偏受嚴律。與其罪逃軍而軍政日弛，不若斬一人而紀律自立。古人曰：「誅一人，所以全萬人。」願相公立紀律，無致潰散。

二曰：嚴黜陟。天地之間，害民者，皆謂之賊。而在外之賊，其害淺；在內之賊，其害深。欲討外賊，先除內賊。凡今失民心致崩潰者，實由親民者剝割之酷。而天門杳邈，當罰未定，兼之相公包荒納汚，以德化人。顧彼鼠輩，尙不革面，潛伺容物之量，濟其自免之術，日浚半死之民血，益肆肥身之巧計，其害反有甚於
倭
賊。旁近若干守令，罪狀頗著，相公固已洞燭矣。昔
范滂
有澄淸之志，而望風解印綬者相繼。願相公嚴黜陟，以除民賊。

三曰：明好惡。人心莫不有好惡，善者，人之所好也：惡者，人之所惡也。天下寧有好惡不明，而能保國家者乎？上自君上，下及友朋，皆以含容爲德、規切爲失，泯泯默默，苟且度日。好惡不明，是非不定，人心疑惑，莫知所從。國勢岌嶪，殆由於此。《春秋傳》曰：「郭公善善而不能用，惡惡而不能去，以至於亡。」《大學傳》曰：「見善而不能擧，見不善而不能遠，慢也。反人之所好惡，災必逮夫身。」願相公明好惡以定人心。

四曰：省費用。當此板蕩，列邑埽如，使臣供億，皆出於民，而軍官之多，爲弊不貲，其在平日，亦云難堪。今此亂離，何可支吾？所謂軍官者，雖不可無，必有用時。至於閒出入，非無導從，軍官雖小，足聳觀瞻。相公若有志於赴戰，則兵使以下，皆相公之軍官也。何必粗雜闒茸之輩乎？願相公省費用以除一弊。

凡此四條，雖非長算，苟欲撥亂，舍是無策。嗚呼！討賊之謀，豈有止於四者？胸中甲兵，掛一漏萬。而況前者已獻揀兵之策，以爲前驅之用，而反編射牌之伍，竟作護行之具。蓄力無暇，賈勇何時？雖然，相公能於四者，必先致意，然後兵不散而賊可討。若悅而不繹，視爲腐儒之談，則將得
韓、
白，卒擁百萬，相公將何所用之哉？大抵獻言非難，而適用爲難；求言不難，而采施尤難。愚旣獻言，未知其言之能適用與否？儻相公執前日求言之誠，而必施之用，則爲國雪羞，恐有萬一之裨。幸相公垂察焉。

上
韓巡察
浚謙

愚聞：天地肇判，封域自別，風氣所囿，習俗不同。
朝鮮
之不可爲
日本，猶
日本
之不可爲
朝鮮
也。矧其桀獪貪悍之俗，輕生樂鬬之習，有非敎化所能變者，則投降之虜，固不可使之混居而階亂也，明矣。是以有道之世，必謹華夷之辨，嚴內外之防，而或有慕義來王者，則亦處之要荒之外，不聽其居於域中也。在
中國
治化明盛，能制其死命之時，其待殊俗，謹嚴若此。況賊壘滿郊，邦國兀臬之日乎？

愚等竊觀
島夷
之來侵我國也，長驅千里，如入無人之地，而一朝坐見款服，此實國家之福、社稷之慶，而
平奴
之係頸，可指日待也。朝廷因許其降，分其額數，散居州縣，策未爲失也。第以愚等雖不知賊之情狀，境內事勢則實見其可虞者。

自壬辰敗散之後，紀綱日紊，號令不行，域中之人，尙不能制，如
湖西、
海西
之事，誠可寒心。則能使化外之物，帖耳順服，始終不亂，不亦難乎？且其來降，或避其征戍之苦，或出於間諜之謀耳。非其本情也，何以明之？古詩曰：「胡馬依北風，越鳥巢南枝。」禽獸尙然，懷土重遷，在人尤甚。而挺身來降，則其本情昭然可見矣。至如
中朝
人
許儀後，身陷異域，歷見肺腑，知其爲俗變詐難信，故其疏曰：「倭人假和詐降以奪敵心。」則方知愚等之言不至甚誣也。

然則本非向義慕化之人，而置之域中，拘之以國家之法，則非其性習也；驅之於戰伐之場，則必不盡心也。待之以不臣不民，則今日財力已竭，不足以出賦稅、供軍需，安能充其欲、厭其心乎？儻或事不如意，輒生逆謀，揮霍刀劍，縱橫恣睢，則域中怯弱之人，誰復當之？
蜀漢
費褘
之事，足爲後戒。況此降虜，寔繁有徒，則其患當不淺於
蜀漢
矣。設使誠服於我，閤下以爲今日之紀綱足以維持，而不使之終叛乎？

是數者，廟堂之上，固有勝算矣。雖然，嫠婦之憂，以爲敵有五間。兵不厭詐，固不能測其本心。而目前之患亦不少，其分遣之
倭，橫於閭里，害及鷄犬，甚或掠人妻女，長此不已，愚等誠不知厥終之何如也。

考之
晉、
唐
之世，
武帝
時
鮮卑
慕容涉歸
款，
昌黎
郭欽
上疏曰：「自漢、魏來，戎狄之降者，多處之塞內，後因忿爭，殺害長吏，漸爲民患。請因平吳之力，徙之邊地。」帝不聽，
唐
太宗
朝，行軍副摠管
張寶
擒
突厥
頡利可汗
以獻，
魏徵
曰：「夷狄人面獸心，若留之中國，數年之後，蕃滋倍多，必爲腹心之患。宜縱之使還故土。」太宗
不從。由是
永嘉、
天寶
之間，夷狄之變，古未之有也。

蓋二帝恃其英傑之才、富盛之勢，欲爲夸示之計，不知亂
華
之基，實由於此也。今時則異於是，人民殲盡，器械蕩然，其氣勢威力，非復
晉、
唐
之盛。而來降之虜猾詐獷驁，甚於彼夷輩萬萬。雖分處列邑，而風塵一警，能禁其不合一乎？惟
東漢
之世，
西域
爭遣子入侍請內附，
光武
不許，《綱目》特書美之，是不可爲後世法乎？

愚等嘗反覆籌之，旣非族類，其心必異，則其來也，不足以雜民居而添民丁。當斬其酋，縛其卒而還之曰：「爾之叛卒，猶吾之叛民也，招亡納叛，吾所深恥。」則吾民之叛託於
倭
者，其類甚衆，安知彼不感吾之言，而還吾之民如
石勒
之於
祖士雅
乎？與其納異類而難處，孰與還吾民而任使之爲易也？

如必欲因其降而留之，雜居一區。則朝廷之上，爲之設敎令，磨治洗汏，一變其俗，有如
馬摠
者乎？威名流聞，淸明仁恕，多設方略，有如
戴叔倫
者乎？苟得其人以撫之，則亦足以使之畏威而懷惠也。然邦域有事，于今幾年，人各愛身，無復盡瘁撫禦之方。未得長策而徒以納叛人爲得計，則愚等誠未知其可也。
江統
曰：「百姓失職，猶或叛亡，犬馬肥充，尙有噬齧。況此獷俗，能不爲變，顧其勢微弱耳。」今日之事，有甚於此，在彼則勢不微弱，在此則力不能制，而降者絡繹，豈不殆哉？

說者曰：「如子之論則三苗之分背；越裳之來朝，皆非也耶？況今日之務，除賊爲急，十倭降則減倭十人，百倭降則減倭百人。數百倭奴，非我兵力所能禁，而一朝除之，不亦快乎？」曰：「此不思之甚也。無怠無荒，誕敷文德，天無烈風，海不揚波，則子以大舜、周公爲何等人乎？今日之治化及於異類者，果皆無愧於大舜、周公，則其東漸西被，曁于朔南，王會有圖，可復見矣。不然而納其叛，則其勢必疑，疑則必亂。無其事而效其名，譬如責烏獲之任於懦夫，不敗者鮮矣。」或曰：「然則將來者不可復納，旣降者處之甚難，而殺之則不祥，當分遣山僻地或海島中，待以不死，不亦可乎？」曰：「彼虜之來，本求其閒逸，而置之荒閒之野，寂寞之濱，則豈肯甘心就之乎？強所不肯，彼必不靖，設或散居南州，則知我虛實，據殺長吏，以贖前日叛降之罪，如孟達之於蜀漢，則誰能禦之？且或散居兩界，則此虜之朶頤於天朝，非一日矣。苟能內應外合，以爲侵犯上國之蹊逕，則它日招致輦轂之下，以潛召刦駕要盟之危。實有臣子所不忍言者，愚等不敢爲閤下。」云云。念及于此，不覺痛哭。

然則修德敎、振紀綱，選將鍊卒，以自强其國而已。不使異類留於域中，絶異日覬覦之患，如愚等所陳之策，則庶乎其可也。
范氏
曰：「先王之制，夷不亂華，所以辨族類、別內外也。」胡氏
曰：「夷狄之不可同處，亦非人爲，乃天地之氣有淳正偏駁之殊也。」「有敎無類」，豈雜糅華夷之謂乎？

當今主上明聖，群策已具。然當局之勢，亦不容有忽於傍觀，故區區盡言之。顧愚不能量事可否爲愧耳。閤下儻以自達爲難，其於啓聞之際曰：「嶺南草莽臣某等來獻其愚，臣謹依啓聞云云。」則亦取人爲善之意也。惟閤下財幸。

上巡察使
戊申

伏以任土物地，式貢均賦，乃聖人建國愛民之政，其擧豈不重哉？恭惟相公閤下，憂國如憂家，愛民如愛子，眞所謂樂只君子，民之父母者也。然則貢物詳定，必無不均，而閭閻紛紛，驚惑者多。竊念民眉伸蹙，國之安危，在此一擧，儻有偏重，爲害不細。簡聞小誦如
龍吉
者，豈勝私憂過計耶？見知於閤下，不日月矣。作事謀始，必不至云云之戾，顧恐未頒布之前，所傳或失其實，而民間預爲之楚咻也。然所聞不敢有隱，謹布心腹，惟閤下裁之。

夫租調出於郊野，其多其寡，固係於田結。至於山澤之材，宜辨其庶土肥瘠，與物產多寡而均式，不係於邦都界至之廣狹也。如鱸魚爲物，沿海之邑
盈德
等界，地至狹且陋，年年狼戾，不可勝食。而竝洛州郡，時或有不得一尾者，貿遷海邦而充其數。是果係於邑之大小耶？

本府之田，幾至萬結，使其田皆在沿江之地，猶之可也。不然，山底遠江之田，例責水族之辦耶？如必以是責出於田結爲是，則蚌蛤之賦、柚橘之貢，將及於
嶺
底之民矣，其可乎？如《禹貢》荊、
揚
數州，羽毛齒革，必分先後者，以其產物之優劣而言也。

《周禮大司徒》以土宜之法，辨十有二土之名物，以任土事。姑擧數州言之，
豫州
之畜穀，六擾五種；
靑州
之畜穀，鷄狗稻麥。豈
豫州
無稻麥鷄狗，而
靑州
無六擾五種耶？必就其多者盛者而言之也。以此觀之，聖人之貢賦也，必周知厥地所產之多寡、美惡、精粗、貴賤之不等，以定其貢賦之額。不徒硬執田結，而責辦稀產之物，必取盈也。蠢然之物，不擇地而產。豈可執田結而幷責水族於負山之民耶？

目今沿江之民，無有見一尾鱸魚者，旱暵小水而然耶？抑同
連州
之石鍾乳耶？玉節駐府，耳目必及矣。若終不產，九千結之田，依然尙在，而六百尾之鱸魚，何處得之？廣張三千六百釣，無所施其巧矣。古人云：「魚卵變蟲。」昨年鱸魚之卵，無乃變以爲今年之螽螟耶？斯螽也不計地之大小，處處冪地，蒼蒼上天，何不計田結之多少，而降之耶？

至如早黍早粟，風土不同，習俗自別，種稑異尙，有不可强同者。本府陸田多而水田少，黍梁乃其所產，而負山爲國，蒔種皆晚，必得早熟者而薦之，豈不難哉？從前許定之人，非不知本府之田結而略之，以其耕穫有早晚，物產有豐歉而然也。只此二事，足見詳定之不盡其制。外此六十州之人，應有抱冤而默默者矣，此豈閤下之過？所任之人，不學無識，雖時有一得之計慮，恐不堪六十州任土貢之責也。

伏乞勿責橘於
淮，勿求貉於
濟
也。
程子
曰：「苟存心於愛物，於人必有所濟。」若蒙留念，民生幸甚，邦國幸甚。

寄兒
淑全

眠食如何？卽往棲
陶山
否？汝之懶性何時改？動爲父憂歎，未嘗食息已也。《詩傳》須熟復成誦，詠歎淫泆之間，自可得力。汝受若讀《文選》，汝亦讀之爲好。五月卄七日忌祭，汝可出來行事，須盡誠敬，可也。

答寄
淑全

承悉奉率安穩，慰可知也。吾一味紛擾，解歸不得，可憫。訛言驚動之云，須堅定吾心，然後乃可鎭服閭里也。凡事切須謹飭，無故不須出入，有
紫陽
格訓，爲汝誦之。惟矻矻專心於書冊上，是望。汝若勤做毋怠，其爲我喜當如何？

寄
淑全、
澤全

汝母腫病向差，可慰。須討靜勤讀，以無孤汝父至願，甚善。裹糧擇棲
淸涼
等地，亦無不可，何必於書院乎？朝政得失，守令賢否，切勿掛口，只讀古人書爲望。《詩傳》及《論語》，將印送爲計，汝輩能體念吾意耶？
澤全
亦須檢讀，日有課程，麥飯亦好。

金郞
性若不厭藏六，
鳴巖
無不可棲也。《延平答問》，此便搜送如何？凡書籍，類分標置，整頓有常處，可也。吾昨昨患痁，疲薾殊甚。方濡滯
大興，明將向
內浦，以督運材木事也。長在馬上，苦憫苦憫。