←
 
方輿彙編 職方典 第三十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三十六卷

方輿彙編 職方典 第三十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第三十六卷目錄

　順天府部紀事四

職方典第三十六卷

順天府部紀事四
[
编辑
]

《元史太祖本紀》：「太祖六年九月，拔德興府居庸關，守
將遁去，遮別遂入關，抵中都。」

八年，克宣德府，遂攻德興府，拔之。帝進至懷來，及金
行省完顏綱、元帥高琪戰敗之，追至北口。金兵保居
庸，詔可忒薄剎守之。契丹訛魯不兒等獻北口遮別，
遂取居庸，與可忒薄剎會。

《元史列傳》：「木華黎攻居庸關，壁堅不得入。」

《元史列傳》：金人恃居庸之塞，冶鐵錮關門，布鐵蒺藜
百餘里，守以精銳。札八兒既還報，太祖遂進師，距關
百里不能前，召札八兒問計，對曰：「從此而北，黑樹林
中有間道，騎行可一人。臣向嘗過之，若勒兵銜枚以
出，終夕可至。」太祖乃令札八兒輕騎前導，自暮入谷。
黎明，諸軍已在平地，疾趨南口，金鼓之聲若自天下，
「金人」猶睡未知也。比驚起已莫能支。關既破「《中都》大
震。」

《元史》：「移剌涅兒詣太祖軍門獻十策。帝召見，問：『爾生
何地』。對曰：『霸州』。因號為霸州元帥。」

《元史》：「石抹孛迭兒仕金，為霸州平曲水砦。管民官木
華黎率師至霸州，迎降。」

《元史列傳》：「金將完顏合住、監軍阿興鬆哥以步兵萬
二千人，糧車五百輛，援中都。石抹明安將三千騎往
擊之，遇于涿州宣封寨，獲鬆哥，合住遁去，盡得其輜
重。」

《元史》：「金御史中丞李英，元帥左都監烏古輪慶壽，領
兵護軍食以援中都。帝遣右副元帥神撒將四百騎
迎戰，石抹明安將五百騎繼之，遇于永清。將戰，命士
卒佯敗。金兵來追，迴擊大破之，死及溺死者甚眾。獲
李英及所佩虎符，得糧千餘車，遂招諭永清不降，拔
而屠之。」

《元史列傳》：「元太祖將兵南下，中都降王楫進議，田野
久荒，而兵後無牛，宜差官盧溝橋，索軍回所驅牛，十
取其一，以給農民。用其說，得數千頭，分給近縣，民大
悅，復業者眾。」

《元史張禧傳》：「張仁義，金末徙家益都。元太宗下山東，
仁義乃走信安。時燕薊已下，獨信安猶為金守，其主
將知仁義勇而有謀，用之左右。國兵圍信安，仁義率
敢死士三百，開門出戰，圍解，以功署軍馬總管，守信
安踰十年，度不能支，乃與主將舉城內附。」

《元史列傳》：楊傑只哥從阿術魯攻信安。信安城四面
阻水，其帥張進數月不降。傑只哥曰：「彼恃巨浸，我師
進不得利，退不得歸，不若往說之。」凡三往，乃降。
《元史本紀》：睿宗過中都，出北口，住夏于官山。

《元史·祭祀志》：「世祖中統二年九月，奉遷祖宗神主於
聖安寺。」

《元史世祖本紀》：「中統二年十月，詔平章政事塔察兒
率軍士萬人，由古北口西，便道赴行在所。」

《元史世祖本紀》：「中統二年十月，指揮使李伯祐率餘
兵屯潮河川。十一月，分蒙古軍為二：怯烈門從麥肖
出居庸口，駐宣德、德興府；訥懷從阿忽帶出古北口，
駐興州。帝親將諸萬戶漢軍及諸衛軍，由檀、順州，駐
潮河川。」

《元史世祖本紀》：「中統三年十一月，敕聖安寺作佛頂
金輪會。」

中統三年，立「古北口驛。」

四年正月，罷「古北口新置驛。」三月，亦黑迭兒丁請修
《瓊華島》，不從。

《元史世祖本紀》：「至元元年二月，發北京都元帥阿海
所領軍疏雙塔漕渠。」

《元名臣事略》：「至元二年，都水少監郭公言：『金時，自燕
京之西麻峪村分引蘆溝一支，東流，穿西山而出，是
謂金口。其水自金口以東，燕京以北，溉田若干頃。兵
興以來，以大石塞之。今若按視故跡，使水通流，上可
以致西山之利，下可以廣京畿之漕』。」又言：「當於金口
西預開減水口，西南還大河，令其深廣，以防漲水突」
入之患。上納其議。十二月，瀆山《大玉海》成，敕置廣寒
殿。

《元史·食貨志》：「大都之鹽，太宗丙申年，初於白陵港、三
叉沽、大直沽等處置司，設煎熬辦。世祖至元二年，又
增寶坻二鹽場。」

《元史河渠志》：至元三年四月，巡河官言：「雙塔河時將
​
泛濫，不早為備，恐至潰決，臨期卒難措手。」乃計會閉

水口工物，開申都水監，差夫修治，凡合閉水口五處。
《元史本紀》：至元三年，鑿金口，導蘆溝水，以漕西山木
石。四月，五山珍御榻成，置瓊華島廣寒殿。

《三河縣志》：「至元四年壬寅，雨雹害稼。」

《元史禮樂志》：「劉秉忠搜訪舊教坊樂工，依律運譜，被
諸樂歌，六月而成，音聲克諧，陳於萬壽山便殿。」
《元史世祖紀》：「至元五年八月，敕京師瀕河立十倉。十
二月，敕二分二至及聖誕節日，祭星於司天臺。」
「至元七年四月，密雲隕霜。」

《元史兵志》：中衛屯田，「世祖至元四年，於武清、香河等
縣置立。十一年，以各屯地界相去百餘里，往來耕作
不便，遷於河西務荒莊楊家口、青臺楊家白等處。」
《元史列傳》：「『劉秉忠雖居左右，而猶不改舊服，時人稱
之為聰書記』。至元元年，翰林學士承旨王鶚言：秉忠
久侍藩邸，參帷幄之密謀，定社稷之大計，乃猶仍其
野服散號，深所未安。宜正其衣冠，崇以顯秩。」帝覽奏，
即日拜光祿大夫，位太保，參預中書省事。詔以翰林
侍讀學士竇默之女妻之，賜第奉先坊。至元十一年，
建太乙宮於兩京，命李居壽居之，領祠事，且禋祀六
丁，以繼太保劉秉忠之術。

《元史》：「至元十一年十一月，以香河荒地千頃，置中衛
屯。」

《元史世祖本紀》：「至元十一年十二月，賜太乙真人李
居素第一區，仍賜額曰『太乙廣福萬壽宮』。」

十三年七月，以楊村至灣雞泊漕渠洄遠，改從孫家
務。

十三年八月，穿武清蒙村漕渠。

《元史五行志》：「至元十三年，霧靈山伐木官劉氏言，檀
州大峪錐山出鐵礦，有司覆視之，尋立四冶。」

《元史兵志》：「至元十四年五月，以蒙古軍與漢軍相參，
備都城內外及萬壽山宿衛，仍以也速不花領圍宿
事。」

《元史世祖本紀》：「至元十六年五月，進封桑乾河洪濟
公為顯應洪濟公。」

十六年八月以江南所獲玉爵及玷凡四十九事皆
藏於太廟。

十七年五月辛丑朔，命樞密院調兵六百人守居庸
南北口。

十九年八月，駐蹕龍虎臺。

《元史列傳》：「至元十九年，用丞相伯顏言，初通海道，漕
運抵直沽，以達京城。立運糧萬戶三，以羅璧與朱清、
張瑄為之。璧首部漕舟，由海洋抵楊村，不十日入京
師。改立大都蘆臺、越支、三叉沽鹽使司。」

至元十九年三月，有益都千戶王著，與妖人高和尚
殺阿合馬於闕下。留守博敦持梃急捕，眾奔潰，多就
擒。高和尚逃去，惟著挺身請囚。時帝在察罕腦兒，聞
之，即遣和禮霍孫等歸討為亂者，獲高和尚於高梁
河。

二十年四月，王得林妻張氏孕五月生男，四手四足，
圓頭、三目，一耳，附腦後即死。

《元史世祖本紀》：「二十一年二月，立法輪竿於大內萬
壽山，高百尺。四月，涿州巨馬河決，衝突二十餘里。九
月，以江南總攝楊璉真加發宋陵塚所收金銀寶器，
修天衣寺。」

《密雲縣志》：「二十一年，密雲大水。」

《元史世祖本紀》：「至元二十四年正月，以修築柳林河
堤南軍三千，浚河西務漕渠。」

《元史列傳》：「至元二十四年，田忠良請建太社於朝。」右
《元史世祖本紀》：「二十五年四月，萬安寺成，佛像及窗
壁皆金飾之，費金五百四十兩有奇，水銀二百四十
觔。是月，增立直沽海運米倉。」

《元史食貨志》：「二十五年，復立三叉、蘆臺、越支三鹽使
司，內外分置漕運司二。其在外者，于河西務置司，領
接運海道糧事。」

《元史世祖本紀》：「二十六年五月，發武衛親軍千人，濬
河西務至通州漕渠。十二月，幸大聖壽萬安寺，置旃
檀佛像，命帝師及西僧作佛事，坐靜二十會。」

《通州志》：「許有壬，湯陰人。至元間，為中書左丞。時有議
開西山金口，導渾河，踰京城達通州以運漕，有壬言
渾河之水，湍悍易決，足以為害，淤淺易塞，不可行舟。
況地勢高下不同，徒勞民費財耳。」不聽。後卒如其言。
《元史列傳》：至元二十七年，地震，帝駐蹕龍虎臺，召集
賢翰林兩院官，詢致災之由。

《元名臣事略》：至元二十八年，都水使者請鑿渠西導
白浮諸水，經都城中，東入潞河，則江淮之舟，既達廣
濟渠，直泊於都城之匯。上亟欲其成，又不欲役及細
民，敕四怯薛人及諸府人興鑿，刻日使畢。太師淇陽
忠武王率其屬，著役者服，操畚鍤，趨者如雲，依刻而
渠成，賜名通惠河。上語近臣曰：「是渠非月赤察兒身，
率眾手，成不亟也
​
《元史河渠志》：「通惠河，其源出於白浮、甕山諸泉水。世
祖至元二十八年，都水監郭守敬奉詔興舉水利，因
建言疏鑿通州至都河，改引渾水溉田，於舊閘河蹤
跡導清水上自昌平縣白浮村，引神山泉，西折南轉，
過雙塔、榆河、一畝玉泉諸水，至西門入都城南，匯為
積水潭，東南出文明門，東至通州高麗莊入白河，總
長一百六十四里一百四步。塞清水口一十二處，共
長三百一十步。壩閘一十處，共二十座。節水以通漕
運，誠為便益。」從之。首事於至元二十九年之春，告成
於三十年之秋，賜名曰通惠。先時，通州至大都五十
里，陸輓官糧，歲若干萬，民不勝其悴，至是皆罷之。
《元名臣事略》：「至元二十八年，郭公守敬上言：『大都運
糧河不用一畝泉舊源，別引北山白浮泉水，西折而
南，經甕山泊，自西水門入城，環匯於積水潭，復東折
而南，出南水門，合入舊運糧河。每十里一置閘，皆至
通州。凡為閘七，距閘里許，上重置斗門，互為提閼，以
過舟止水』。上覽奏喜曰：『當速行之』。」於是復置都水監，
俾公領之。首事於二十九年之春，告成於三十年之
秋，賜名曰通惠。公又欲於澄清閘稍東，引水與北壩
河接，立閘麗正門西，令舟楫得環城往來，不就而罷。
《元史列傳》：高源遷都水監，開通惠河，由文明門東七
十里，與會通河接，置閘七，橋十二，人蒙其利。

《元史列傳》：「郭守敬言：通州以南，於藺榆河口徑直開
引，由蒙村跳梁務，至楊村還河，以避浮雞甸盤淺風
浪遠轉之患。」

《元史本紀》：「至元二十九年二月，發通州、河西務粟，賑
東安、固安、薊州寶坻縣饑民。」

《元名臣事略》：「至元三十年秋，車駕還自上都，過積水
潭，見舳艫蔽水，天顏為之開懌。特賜都水監郭守敬
錢一萬二千五百緡，仍以舊職兼提調通惠河漕運
事。」

《元史世祖本紀》：「至元三十年冬十月，彗出紫微垣，抵
斗魁，光芒尺餘，凡一月乃滅。」

《元史成宗本紀》：「三十一年五月，祭紫微星于雲仙臺。」
《秋澗集》：「元於燕北燕南設立鐵冶提舉司，大小一十
七處，約用扇煉人戶三萬有餘，歲扇課鐵一千六百
餘萬。」

《雪樓集》：「至元初，姚長者仲實於城東艾村得沃壤千
五百餘畝，構堂樹亭，繚以榆柳，環以流泉。藥闌蔬畦，
區分井列，日引朋儕，觴詠其間，優游四十餘年。」
《宋史·后妃傳》：「度宗全皇后，宋亡，從瀛國公入燕京，後
為尼正智寺而終。」

《析津日記》：「元初，京師禪學分萬松、延洪二門。比丘尼
智公，參萬松者也。耶律楚材請其開堂，住報先寺。
清客居士集廉右丞園名花幾萬本，號為京城第一。」
《研北雜志》：「漁陽鮮于樞伯機於廢圃中得怪松一株，
移植所居旁，名之曰『支離叟，名其齋曰『困學。又作霜
鶴堂。落成之日，會者凡十有二人：楊子構、趙叔明、郭
右』』」之，燕公楠，高彥敬，李仲賓、趙子昂、子俊，張師道，石
民瞻，吳和之，薩天錫。

《金臺集》：「梁有字九思，平章梁文節公之孫，世居幽州
之南城，不求聞達，教授生徒百餘人，奉母至考天曆
間，奉敕河南北錄金石刻於濟州，得漢刻九通於泗
水之中，共錄金石刻三萬餘通上進，其副類為二百
卷，曰《文海英瀾》。又修《續列仙傳》二十卷。」

《雪樓集》：皇帝在春宮時，嘗幸勝因寺，棟宇華潔，像設
嚴穆。顧昭文館大學士頭陀教宗師溥光而美之，溥
光對曰：「都民姚長者之力也。」因歷道長者平生，勝因
之創建，致幣五萬餘緡，大藏經一藏。

《癸辛雜識》：「李仲賓在燕為太常令史。太常官廨向為
大興獄，聞有物怪，往往能殺人。時年少，氣壯，勇方秋
初，一夕守宿官舍，一僕自隨，亦以暑甚出外舍，遂獨
據炕酣寢。至夜半，忽房門軋然有聲而開，驚覺則胸
間憤悶若壓氣不甦醒。極力微開目，見一人黑色，乘
微月率率有聲而前，既進復退，於是恐甚，極力瞠目」
起坐，則房門未嘗啟也。頃之，其人復來，思有以禦之。
適無他物，僅有皮靴一雙於其前，俟其稍近，以靴擲
之，劃然有聲如雉鳴，用手斜拉窗眼而去。至曉觀之，
其手拉窗處，每窗眼皆圓竅數十，破處皆如一紙，雖
破而不脫，竟不知為何怪也。

《文翰類選》：「聖朝建都燕山，民物日富，八九十歲，朝廷
優之，歲時得升殿，上上皇帝壽。每大朝會，百官衣朝
服，鞠躬以進，視班次惟謹，毌敢越尺寸。而諸耆老高
幘博褐，從容暇豫，以齒後先門者不加誰何。俟百官
退，乃陟峻陛，承清光，歸而娛嬉井陌。大駕出宮，則龐
眉黃髮序勾陳環衛間，見者咸曰：『樂哉太平之民也』。」
張進中居京師，有年耆老之一。進中字子正，善為筆，
管以堅竹，毫以鼬鼠，極精銳宜書，人爭售之。淇上王
仲謀、上黨宋齊彥、吳興趙子昂皆與之善。尚方時有
所需，非進中所為者不用也。進中自持筆以入，必賜
以酒。年益高，被璽書蠲其徭役，至八十以終。延祐七
​
年，葬宛平縣岡村。

《元史》：「歲十二月下旬，於西鎮國寺牆下灑掃平地束
稈草為人形，一為狗，一剪雜色綵段為之腸胃，選達
官世家之貴重者交射之，至糜爛，以羊酒祭焉。祭畢，
帝后及太子嬪妃并射者，各解所服衣，俾蒙占巫覡
祝讚。讚畢，遂以與之，名曰脫災國，俗謂之射草狗云。」
《元史·祭祀志》：「世祖帝后影堂在大聖壽萬安寺，裕宗」
帝后亦在焉。世祖影堂藏玉冊十有二牒，玉寶一鈕，
堂有真珠簾，又有「珊瑚樹」、《碧甸子山》之屬。

《青樓集》：張怡雲能詩詞，善諧笑，名重京師。趙松雪、商
正叔、高房山為寫《怡雲圖》以贈姚牧菴、閻靜軒每於
其家小酌，一日過鐘樓街，遇史中丞。中丞欲偕行，速
從者歸攜酒饌，因共造海子上之居。姚、閻呼曰：「怡雲
今日有佳客，此中丞史公子也。」張便取酒壽史，歌雲
間貴公子玉骨秀，橫秋調歌一闋，史甚喜。有頃，酒饌
至，史取銀二錠酬歌妓。席終，左右欲徹金玉酒器。史
云：「休將去。」賞音如此。

樂全堂廣客譚野雲廉公於都城外萬柳堂張筵，邀
疏齋、松雪兩學士歌姬。劉名解語花，左手折荷花持
獻，右手舉杯歌《驟雨打新荷》之曲。松雪喜而賦詩曰：
「萬柳堂前數畝池，平鋪雲錦蓋漣漪。主人自有滄洲
趣，遊女仍歌《白雪》詞。手把荷花來勸酒，步隨芳草去
尋詩。誰知咫尺京城外，便有無窮千里思。」

《輟耕錄》：京師城外萬柳堂，亦一宴遊處也。野雲廉公
一日置酒招疏齋盧公、松雪趙公同飲，命歌兒解語
花，歌《小聖樂》行酒。《小聖樂》乃小石調曲，元遺山先生
好問所製，名姬多歌之，俗以為「驟雨打新荷」者是也。
《說學集》：居庸關過街塔成，歐陽元功奉敕撰碑，賜白
金五十兩。

《東國史略》：忠肅王燾元年，帝命上王留京師。上王構
「萬卷堂於燕邸，召李齊賢充府中迎致文儒，閻復、姚
燧、趙孟頫、虞集等從之遊，以究書史自娛。」

《石田集》：都城南有道者居名「松鶴堂」，暇日同東平王
繼學為避暑之遊，因作聯句。

《高麗史世家》。《高麗忠宣王》。「五年九月王至大都。十月
帝下王於刑部。既而祝髮。置之石佛寺。」

《元名臣事略》：時營繕東宮，工部官請曰：「牡丹名品，惟
相公家，乞移植數本。」太子知出廉公家矣。公曰：「若出
特命園，雖先業一無所靳。我早事聖主，位備宰相，未
嘗曲丐恩澤。方爾病退，顧以花求媚耶？」請者愧止。
《元史列傳》：王磐以年老乞骸骨，行之日，公卿百官皆
設宴以餞。明日，皇太子賜宴聖安寺，公卿百官出送
麗澤門外。

《金臺集》：「錢塘汪元量字大有，以善琴受知宋主。國亡，
奉三宮，留燕甚久。世祖皇帝常命奏琴，因賜為黃冠
師南歸時，幼主瀛國公、福王平原郡公趙與芮，駙馬
右丞楊鎮、故相吳堅、留夢炎，參政家鉉、翁文及翁，提
刑陳杰貴陽，夢炎與宮人王昭儀清惠以下二十有
九人，分韻賦詩，以餞其行。」

《元史成宗本紀》：世祖之孫，裕宗真金第三子也。三十
年，以皇太子撫軍北邊。三十一年正月，世祖崩。夏四
月，帝至上都。先是，御史中丞崔彧得玉璽於故臣之
家，文曰：「受命于天，既壽永昌，上之徽仁裕聖皇后。」至
是手授于帝，即皇帝位。

《元史成宗本紀》：「元貞元年正月壬戌，以國忌，即大聖
壽萬安寺，飯僧七萬。」

《元史·食貨志》：「山林川澤之產，元興因土人呈獻而定
其歲入之課。產金之所在腹裡曰檀州，銀之所在腹
裡曰大都。銀在大都者，至元十一年，聽王庭璧於檀
州奉先等洞採之。十五年，令關世顯等於薊州豐山
採之。珠在大都者，元貞元年，聽民於楊村、直沽口撈
採，命官買之。」

《輟耕錄》：「元貞丙申秋，大都城南武仲祥家有乳犬懷
胎在脅下，忽腫成瘡。六七日後，於瘡生五子，色皆青
蒼，每當脊梁，自頂至尾，生逆毛一道，又數日，瘡亦平
復。」

《元史·祭祀志》：「大德元年正月，建五福太乙神壇畤。」
《元史成宗本紀》：「大德五年二月，賜興教寺地百頃。十
月，有星大如杯，光燭地，自北起遷東，分為二星，沒於
尾宿。」

大德六年四月，修蘆溝上流石徑山河堤。渾河溢，壞
民田一千八百餘頃。是年赦，并免稅三年。

大德九年二月。建大天壽萬寧寺。

《元史后妃傳》：「成宗卜魯罕皇后，京師創建萬寧寺，中
塑祕密佛像，其形醜怪，后以手帕蒙覆其面，尋傳旨
毀之。」

《元史河渠志》：「大德十一年三月，都水監言，白浮甕山
河隄崩三十餘里，宜編荊笆為水口，以泄水勢。」計修
笆口十一處，四月興工，十月畢。

《癸辛雜識》：「燕京昔有一雄象甚大，凡傷死數人。官吏
欲殺之，不得已乃明其罪，象遂弭帖就殺，凡得象油
​
四十八大甕。」

《昌平州志》：「昌平紅崖谷有茅菴，修道者持行甚嚴。深
夜有美婦人叩門求宿，時天寒，道人憐而納焉。婦動
以言，道人不為亂。移時，婦腹痛，產嬰兒於盆。詰旦，婦
抱兒去。道人惡盆中污覆諸澗，誤染左手，及視之，五
指皆金，復視澗際，泥沙亦盡金色。」

《長安客話》：野雲：廉公未老，休致其城南別墅，當時稱
為「廉園」，「花園村」之名起此，內有「清露堂」扁。至大戊申
八月，其甥疏仙萬戶後更號「酸齋」，與許參政有壬同
遊，主人命二人分賦長短句。有壬得「清」字，即席成章，
詞寄《木蘭花慢》，主人喜甚，榜之堂上。

《元史武宗本紀》：「至大二年四月，摘漢軍五千，給田十
萬頃，於直沽沿海口屯種。六月，密雲縣蝗。」

《歸田類槁》：「至大二年十一月，昊天寺無因而火。」
《元史河渠志》：「至大二年十月，渾河水決武清縣王甫
村隄，闊五十餘步，深五尺。三年二月，委官督工修治。
三年四月，市耕牛農具，給直沽酸棗林屯田軍。」
《元史五行志》：「至大三年五月，蝻。」

《元史列傳》：武宗大宴萬歲山，禿剌醉起，解其腰帶擲
諸地，瞋目謂帝曰：「爾與我者止此爾！」

《元史仁宗本紀》：「至大四年，樞密院奏，居庸關古道四
十有三，軍吏防守之處僅十有三，舊置千戶，位輕責
重。請置隆鎮萬戶府，俾嚴守備。」制曰：「可。」

《元史五行志》：「至大四年八月，芝生國學大成殿。」
《元史仁宗本紀》：「至大四年十月，敕繪武宗御容，奉安
大崇恩福元寺。十一月甲子，敕增京城米肆十所，日
平糶八百石，以賑貧民。」

《元史·河渠志》：「皇慶元年正月，都水監言，白浮甕山隄
多低薄崩陷，宜修治。來春二月入役，八月修完，長三
十七里二百一十五步。」

《元史仁宗本紀》：「皇慶元年四月，大崇恩福元寺成。」
《通志》：「皇慶二年六月，范陽等縣雨水，壞田稼七千六
百九十餘頃。」

《元史·兵志》：延祐元年閏三月，隆禧院官言：「世祖影殿
有軍士守之，今武宗御容於大崇恩福元寺安置，宜
依例調軍守衛。」從之。

《元史仁宗本紀》：延祐元年四月，立回回國子監。
《元史河渠志》：「延祐元年四月，都水監言，自白浮甕山
下至廣源閘隄堰，多淤澱淺塞，源泉微細，不能通流。
由是會計工程，差軍千人疏治。」

《密雲縣志》：「延祐元年無雪。」

《元史仁宗本紀》：「延祐二年正月，發卒浚漷州漕河。」
《元史五行志》：延祐二年三月，芝生國學大成殿。
《元史兵志》：「延祐二年，遷紅城屯軍於古北口太平莊
屯種。」

《密雲縣志》：「延祐二年秋七月，大雨水。」

《元史仁宗本紀》：「延祐三年正月，改直沽為海津鎮。」
《元史百官志》：「延祐三年，以起建新寺，始置營繕提點
所。天曆三年改永福營繕司。」

《元史仁宗本紀》：「延祐四年十二月，蘆溝橋、澤畔店、琉
璃河並置巡檢司。」

《松雪齋集》：延祐四年，詔作林園於大都健德門外，以
賜太保曲出，且曰：「令可為朕春秋行幸駐蹕地」受詔
閱月而成。南瞻宮闕，雲氣鬱蔥，北眺居庸，峰巒崒嵂，
前包平原，卻依絕崿，山迴水漈，誠畿甸之勝境也。中
園為堂，構亭其前，列樹花果松柏榆柳之屬。孟頫請
名其堂曰賢樂，孟子所謂賢者而後樂此也。亭曰燕
喜，《詩》所謂「魯侯燕喜」者也。

《元史五行志》：「延祐五年七月，芝生國學大成殿。」
《元史仁宗本紀》：「延祐五年十月，建帝師巴思八殿於
大興教寺。十一月，大永福寺創殿，奉順宗皇帝御容。」
《輟耕錄》：「巴思八帝師法號曰：『皇天之下、一人之上、開
教宣文輔治、大聖至德、普覺真知、佑國如意、大寶法
王、西天佛子、大元帝師板的達巴思八八合失』。」
《元史仁宗本紀》：「延祐六年三月，賜大興教寺僧齋食
鈔二萬錠。六月，賜大乾元寺鈔萬錠，俾營子錢供繕
修之費。七月，通州、漷州增置三倉。十月，浚通惠河。」
《元史英宗本紀》：「延祐七年四月，海運至直沽，調兵千
人防戍，罷回回國子監。」

《元史·兵志》：「延祐七年，罷太平莊屯田，復於紅城立屯。
至治元年正月，帝詣石佛寺，以其牆垣疏壞，命副樞
術溫台、僉院阿散領圍宿士卒，以備巡邏。八月，東內
皇城建宿衛屋二十五楹，命五衛內摘軍二百五十
人居之，以備禁衛。」

《元史英宗本紀》至治元年二月作「仁宗神御殿於普
慶寺，大永福寺成。」三月，寶集寺《金書》「《西番般若經》成。
發民丁疏小直沽白河。」七月，奉仁宗及帝御容於大
聖壽萬安寺。通州潞縣榆、棣水決，滹沱河及范陽縣
巨馬河溢。十二月，車駕幸西僧灌頂寺。

《固安縣志》：至治二年五月，水壞民田一千五百餘頃。
《元史英宗本紀》：至治二年，建太祖神御殿於興教寺
​
至治三年二月，帝畋於柳林，謂拜住曰：「近者地方失
寧，風雨不時，豈朕行事有缺與？」對曰：「地震自古有之，
陛下自責固宜，良由臣等失職，不能燮理。」帝曰：「朕在
位三載，於兆姓萬物豈無乖戾之事？卿等宜與百官
議，有便民利物者，朕即行之。」

《名勝志》：「涿州劉器之，五世同居，英宗幸其家，旌異焉。」
《元史列傳》：「鐵木迭兒取興教寺後壖園地三十畝。」
《黃文獻公集》：「鄆王拜住薨，晉王入繼，逆臣誅弟，奉王
像祠於海雲寺。」

《元史泰定帝本紀》：泰定元年四月，作「昭聖皇后御容
殿於普慶寺。八月，遣翰林學士承旨斡赤祀太祖、太
宗、睿宗御容於普慶寺。」又《五行志》：「夏四月，大旱。」
《元史泰定帝本紀》：「泰定二年正月，奉安顯宗像於永
福寺，給祭田百頃。」《五行志》：「五月，大水。」

《元史泰定帝本紀》：「泰定二年六月朔，葺萬歲山殿。七
月，修大乾元寺。」

三年七月幸大乾元寺敕鑄五方佛銅像。

《元史》，初以永清等處田畝低下，遷昌平縣之太平莊。
泰定三年五月，「以太平莊乃世祖經行之地，營盤所
在，春秋往來，牧放衛士頭匹，不宜與漢軍立屯。」遂罷
之，止於舊立屯所耕作如故。

《元史河渠志》：「泰定三年，都水監言：『河間路水患，古儉
河自北門外始，依舊疏通，至大城縣界，以洩上源水
勢，引入鹽河。古陳玉帶河，自軍司口浚治，至雄州歸
信縣界，以導淀濼積潦，注之易河黃龍港自鎖井口
開鑿至文安縣玳瑁口，以通濼水，經火燒淀，流轉入
海。計河宜疏者三十處』。」

《元史列傳》：「贍思博極群籍。泰定三年，詔以遺逸徵至
上都，見帝於龍虎臺，眷遇優渥。」

《元史泰定帝紀》：「泰定三年五月，遣指揮使元都蠻鐫
西番咒語於居庸關崖石。」

《昌平州志》：「三年夏四月，大饑。」

《密雲縣志》：「三年七月河決。」

《元史列傳》：「燕鐵木兒退師於白浮南，敵軍復合鏖戰
於白浮之野。」

《元史泰定帝紀》，「泰定三年八月，作天妃宮於海津鎮。
泰定三年十月，中書省臣言，養給軍民，必藉地利。世
祖建大宣文弘教寺，賜永業，當時已號虛費。而成宗
復搆天壽萬寧寺，較之世祖，用增倍半。若武宗之崇
恩福元寺，仁宗之承華普慶寺，租榷所入，益又甚焉。
英宗鑿山開寺，損兵傷農，而卒無益。夫土地祖宗所
有，子孫當其惜之。恐茲後藉為口實，妄興工役，邀福
利，以逞私欲，惟陛下察之。」帝嘉納焉。

泰定四年正月，築漷州護倉隄。皇子允丹藏卜受佛
戒於智泉寺。五月，作成宗神御殿於天壽萬寧寺。八
月，發衛軍八千，修白浮甕山河隄。

《固安縣志》：「四年六月大水。」

《昌平州志》：「四年六月，大雨水。」

《元史列傳》：「致和元年八月，徹里從知院脫脫木兒至
潮河川，獲完者八都兒、愛的斤等十二人。」

《輟耕錄》：「文宗居金陵潛邸時，命臣房大年畫京都萬
歲山，大年辭以未嘗至其地。上索紙為運筆，布畫位
置，令按槁圖上。大年得槁，敬藏之。意匠經營，格法通
整，雖積學專工，所莫能及。」

《元史文宗本紀》：「天曆元年九月，帝出齊化門視師，募
丁壯守直沽，遣撒敦拒遼東兵於薊州東沙流河。」
《元史列傳》：「捏古剌領軍六百人，迎敵通州，會丞相燕
鐵木兒至檀子山，與禿滿迭兒戰，敗之。」

《元史文宗本紀》：「天曆元年九月，同知樞密院事脫脫
木兒與遼東軍戰於薊州兩家店，又戰薊州之檀子
山。」

《石田集》：「天曆元年，丞相燕鐵木兒將大軍東出薊，討
禿滿迭兒，與王禪前軍戰榆河，勦之，追殘兵於虹橋
北。兩軍隔虹橋水為營，合兵鏖戰白浮之野，大敗之。」
《元史文宗本紀》：「天曆元年九月，上都兵入古北口，將
士皆潰，其知樞密院事竹溫台以兵掠石槽。燕鐵木
兒遣撒敦倍道趨石槽，掩其不備，擊之。燕鐵木兒大」
兵繼至，轉戰四十餘里，至牛頭山，降者萬人，餘兵奔
竄。夜遣撒敦出古北口逐之。

《元史列傳》：「十月，燕鐵木兒及陽翟王太平、國王朵羅
台等戰於檀子山之棗林，唐其勢陷陣，殺太平，餘皆
宵遁。」

《元史列傳》：「燕鐵木兒凱旋，入自肅清門，都人羅拜馬
首。」

《元史文宗本紀》：「天曆元年十月，幸大聖壽萬安寺，謁
世祖、裕宗神御殿。」

天曆二年四月，浚漷州漕運河。

天曆二年五月丁丑帝發京師北迎明宗皇帝戊寅
次於大口。

天曆二年八月，發諸衛軍浚「通惠河。」

丹墀獨對。至大初，曾巽初著《鹵簿圖》并書，召對玉德
​
殿，武宗賜之，官大樂署丞。延祐中，又進《中道外仗圖》，
召見驂龍門下。英宗目上都還，親祀太室，始服袞冕，
命丞相東平王拜住取祕書所藏巽初圖書而鹵簿
大興，太室改稱太廟，凡川蜀、江南大木悉致焉。旗幟
之繡繪者，作於閩、浙，人馬鎧甲被采飾者，作於江西。
又詔留守造五輅。至文宗時，巽初又以圖書進上，未
報而曾歿矣。

《元史文宗本紀》：「天曆二年十一月，命道士建醮於玉
虛、天寶、太乙、萬壽四宮。」

《元史百官志》：「天曆元年，以南鎮國寺提舉司改崇恩
福元提點所，三年又改為福元營繕司。」

至大元年，立大承華普慶寺都總管府。二年，改延禧
監，尋改崇祥監。四年，陞為崇祥院。泰定四年，復改為
大承華普慶寺總管府。天曆元年，改為崇祥總管府，
置普慶營繕提點所。三年，改為營繕司。

《金臺集》：唐劉蕡，昌平人，歷遼、金，無能發潛德。天曆間，
昌平驛官宮祺始奏建「劉諫議書院。」

《元史文宗本紀》：「至順元年，調衛卒築柳林海子隄堰。
至順二年四月，詔建燕鐵木兒生祠於紅橋南，樹碑
以紀其勳。五月次紅橋，臨視燕鐵木兒生祠。」按《元史
列傳》：「燕鐵木兒與王禪軍遇於榆河北，奮擊敗之，追
至紅橋北，因據紅橋，兩軍阻水而陳。」

三年七月，調軍士修「柳林海子橋道。」

《元史列傳》：「文宗駐蹕龍虎臺，馬祖常應制賦詩，尤被
嘆賞，謂中原碩儒唯祖常云。」

《高麗史世家》。「帝幸上都。忠惠王從至龍虎臺拜辭。帝
賜衣慰諭。」

《舊志》：「三年夏四月，地震有聲，白虹並日出，長竟天。秋
八月，天鼓鳴於東北，地復震。」

《黃文獻公集》：揭傒斯以年七十致仕去，詔遣使追及
於漷南，召還，撰《明宗皇帝神御殿碑》。文成，賜楮幣萬
緡、白金五十兩，中宮所賜白金數亦如之。

《元史列傳》：「羅璧除都水監，改正奉大夫。通州多水患，
鑿二渠以分水勢，又浚阜通河而廣之，歲增漕六十
餘萬石。」

羅璧督漕至直沽倉，潞河決，水溢幾及倉。璧樹柵，率
所部畚土築隄捍之。

《嘯餘譜》：「宛平李通，知音善歌，其音屬羽，工玉笙之吹
瓊管，清而且潤，名貫薊北。又有王善甫、俞允中、俞景
中、靳士名、梅景初，皆宛平人；劉彥達、李時敬，通州人；
王均佐，遵化人。」

《燕山叢錄》：「元時遵化縣民康小二為官，鑄鐵不鎔，費
薪炭無數。主者將治之，康有二女，恐父獲罪，俱祝天
投入冶中，鐵應時鎔，共見二女隨煙焰上昇。事聞，敕
為金火二仙姑，至今鐵冶祀之。」

《昌平州志》：「順帝元統元年夏五月，大霖雨。」

《元史順帝本紀》：「元統元年正月，立司禋監，奉太祖、太
宗、睿宗三朝御容於石佛寺。」

《昌平州志》：「二年春三月旱，秋八月地震。」

《元史列傳》：元統初，陳顥扈蹕行幸上都，至龍虎臺，帝
命造膝前而握其手曰：「卿累朝老臣，更事多矣。凡議
政事宜極言無隱。」顥頓首謝。

《元史順帝本紀》：「後至元二年，以燕鐵木兒居第，賜灌
頂國師曩哥星吉號大覺海寺，塑千佛於其內。」
《元史五行志》：「至元三年夏，大都桑果葉皆有黃色龍
文。」

《昌平州志》：「三年夏四月，有星孛於王良，至七月沒於
貫索。五月，彗星見於東北，大於天船星，色白，約長尺
餘，指東南，凡六十有三日，自昴歷房一十五宿而滅。
六月大霖雨，凡十三日。八月地震。」

四年夏四月，大雨，紅沙，晝晦。五月，地震。

《元史·地理志》：「元初，設警巡院三，至元四年省其一，止
設左右二院，分領坊市民事。」

《元史五行志》：至元五年，京師童謠云：「白鴈望南飛，馬
札望北跳。」

《元史順帝本紀》：「至正元年正月，命永明寺寫金字經
一藏。九月，賜文臣宴於拱辰堂。」

《明一統志》危素《興學頌》：「至正元年四月，大都路都達
魯花赤康里公伯嘉奴請作左右南三警巡院，大興、
宛平二縣孔子廟，并建學舍。都府亟達諸禮部，部上
之中書省，中書從其言，各以室廬之在官者為之。」
《元史順帝本紀》：「至正元年二月，大都寶坻縣饑，賑米
兩月。三月，涿州、范陽、房山饑，賑鈔四千錠。十二月，山
東」燕南強盜縱橫至三百餘處，選官捕之。

《元史》：「至正初，許有壬進講明仁殿，帝悅，賜酒宣文閣
中。」

《元史河渠志》：「至正二年正月，中書參議孛羅帖木兒、
都水傅佐建言，起自通州南高麗莊，直至西山石峽
鐵板，開水古金口一百二十餘里，創開新河一道，深
五丈，廣二十丈，放西山金口水東流至高麗莊，合御
河，接引海運，至大都城內輸納。是時脫脫為中書右
​
丞相，以其言奏而行之。廷臣多言其不可，而左丞許」
有壬言尤力。脫脫排群議不納，務於必行。有壬因條
陳其利害，略曰：「大德二年，渾河水發為民害，大都路
都水監將金口下閉閘板。五年間，渾河水勢浩大，郭
太史恐衝沒田、薛二村、南北二城，又將金口已上河
身用砂石雜土盡行堵閉。至順元年，因行都水監郭
道壽言，金口引水過京城至通州，其利無窮，工部官
并河道提舉司、大都路及合屬官員耆老等相視議
擬，水由二城中間窒礙。又蘆溝河自橋至合流處，自
來未嘗有漁舟上下，此乃不可行船之明驗也。且通
州去京城四十里，蘆溝止二十里，此時若可行船，當
時何不於蘆溝立馬頭，百事近便，卻於四十里外通
州為之？」又西山水勢高峻，亡金時在都城之北，流入
郊野，縱有衝決，為害亦輕。今則在都城西南，與昔不
同，此水性本湍急，若加以夏秋霖潦漲溢，則不敢必
其無虞，宗廟社稷之所在，豈容僥倖於萬一。若一時
成功，亦不能保其永無衝決之患。且亡金時此河未
必通行，今所有河道遺跡，安知非作而復輟之地乎？
又地「形高下不同，若不作閘，必致走水淺澀，若作閘
以節之，則沙泥渾濁，必致淤塞。每年每月專人挑洗，
蓋無窮盡之時也。且郭太史初作通惠河時，何不用
此水而遠取白浮之水，引入都城，以供閘壩之用？蓋
白浮之水澄清，而此水渾濁，不可用也。」丞相不從，遂
以正月興工。至四月工畢，起閘放金口水，「流湍勢急，
沙泥壅塞，船不可行。而開挑之際，毀民廬舍墳塋，夫
丁死傷甚眾」，又費用不貲，卒以無功。繼而御史糾劾
建言者，孛羅鐵木兒、傅佐俱伏誅。

《元史順帝本紀》：「至正九年四月，立鎮撫司於直沽海
津鎮。」

《元史五行志》：「至正十年，京師麗正門樓上忽有人妄
言災禍，鞫問之。自稱薊州人。已而不知所往。」

《草木子》：「至正十一年，京師齊化門東街一婦人生髭，
鬚長一尺餘。」

十一年六月，發軍一千，從直沽至通州，疏濬河道。
《元史列傳》：「直沽河淤數年，中書省委崔敬浚治之，給
鈔數萬錠，募工萬人，不三月告成。」

《昌平志》：「十二年十一月，有星孛於西方，見婁、胃、昴、畢
之間。」

十四年，大饑疫。

《元史順帝本紀》：「至正十四年四月，造過街塔於蘆溝
橋，命名衛軍人，修白浮、甕山等處隄堰。」

至正十五年六月，中書參知政事實理門言：「舊立蒙
古國子監，專教四怯薛并各愛馬官員子弟。今宜諭
之依先例入學，俾嚴為訓誨。」從之。

《元史五行志》：至正十五年，京師童謠云：「一陣黃風一
陳沙，千里萬里無人家。」此詩妖也。

《昌平州志》：「十六年兩日相盪。八月，彗星見，出張宿，色
青白，指西南，長尺餘，至十二月朔始滅。」

《元史列傳》：「至正十七年，山東毛貴率其賊眾，趨直沽，
犯漷州，至棗林。已而略柳林，逼畿甸，樞密副使達國
珍戰死，京師人心大駭。哈剌不花時為同知樞密院
事，奉詔以兵拒之，與之戰於柳林，大捷。貴眾悉潰退
走，京師遂安。」
〈按元史作十七年下昌平州志作十八年並存備考〉

《昌平州志》：「十八年三月，毛貴率眾趨直沽，遂破薊州，
略柳林，逼畿甸。樞密副使達國珍戰死，京師大恐。廷
臣或勸他徙以避之，或勸遷都關陝，眾議紛然，獨丞
相太平力以為不可遷，遂徵四方兵入衛，同知樞密
院事劉哈喇不花以兵拒戰於柳林，貴眾潰退走。十
二月，大饑疫，太白經天。」

《元史后妃傳》：「順帝完者忽都皇后，京城大饑，后出金
銀粟帛，命資政院使朴不花於京都十一門置冢，葬
死者遺骼十餘萬。」

《元史百官志》：「至正十八年，於大都在城四隅，各立警
巡分院官吏。」

《元史》：「至正十八年，京師大疫。宦者朴不花於大悲寺
修水陸大會三晝夜，凡居民病者予之藥，不能斂者
給之棺。翰林學士承旨張翥為文頌其事，曰『善惠之
碑』。」

《瓊臺會稿》：「至正十九年，子規啼於居庸關。」

《元史》。「至正十九年。納麟由海道趨直沽。山東俞寶率
艦斷糧道。納麟命其子安安破其眾於海口。」

《永清縣志》：「十九年，蝗食禾稼草木皆盡，所至蔽地，道
難行。民捕蝗為食，食盡，人皆相食。」

二十二年二月乙酉，彗星見於危宿，光芒長丈餘，色
青白。三月戊申以後，不見星形，惟有白氣。壬子，行過
太陽前，惟有星形無芒，在昴宿。至戊午，凡三十四日
始滅。未幾，長星見，其形如練，長數十丈，在虛、危之間，
後四十餘日乃滅。

《元史順帝本紀》：至正二十四年四月壬寅，禿堅鐵木
兒兵入居庸關。甲辰，皇太子率侍衛兵出光熙門，東
走古北口，趨興松
​
長安。客話：元丞相脫脫將赴三河，陛辭，元主錫之宴。
至夜分，脫脫起曰：「臣明日早行矣。」半醉半醒。過半夜，
元主笑曰：「卿明日行亦不必早，三更三點到三河。」脫
脫叩首謝，盡歡而罷。

二十四年四月壬寅，禿堅鐵木兒兵入居庸關。癸卯，
知樞密院事也速、詹事不蘭奚逆戰於皇后店。七月
丙戌，孛羅鐵木兒前鋒軍入居庸關，皇太子親率軍
禦於清河。也速軍於昌平，軍士皆無𩰚志，皇太子馳
入都城。

《元史順帝本紀》：「至正二十四年四月，禿堅鐵木兒陳
兵自健德門入覲帝於延春閣。七月，孛羅鐵木兒駐
兵健德門外，與禿堅鐵木兒、老的沙入見帝於宣文
閣。」

至正二十四年七月，白瑣住引兵入平則門。丁亥，白
瑣住扈從皇太子出順承門，由雄、霸、河間故道往冀
寧。九月朔，宦官思龍宜潛送宮女伯忽都出自順承
門，以達於皇太子。

《草木子》：「至正二十五年夏五月，大都雨毛，長尺許。或
曰龍鬚也，拾而祀之。」

《元史》：「二十五年八月朔，竹貞貊高軍至城外，命軍士
緣城而上，碎平則門楗。」

《元史順帝本紀》：「至正二十七年六月，長慶寺有龍纏
繞槐樹飛去，樹皮皆剝。」

《元史脫脫傳》，「脫脫以私財造大壽元忠國寺於健德
門外，為皇太子祝釐。」

《元史列傳》：「擴廓鐵木兒遣部將白瑣住以萬騎衛京
師，駐於龍虎臺，與孛羅鐵木兒戰。」

《元史逆臣傳》：「孛羅鐵木兒調也速南禦擴廓鐵木兒
軍，也速次良鄉，不進而歸永平，遣人西連太原，東連
遼陽。孛羅鐵木兒患之，遣驍將姚伯顏不花統兵出
禦，至通州，河溢，營虹橋以待。也速出其不意，襲而破
之，禽姚伯顏殺之。孛羅鐵木兒大恐，自將出通州，三
日大雨而還。」

《元史五行志》：「至正二十八年六月甲寅，大都大聖壽
萬安寺災。是日未時，雷雨中有火自天而下，其殿脊
東鰲魚口火焰出，佛身上亦火起。帝聞之泣下，亟命
百官救護，惟東西二影堂，神主寶玩器物得免，餘皆
焚燬。此寺舊名白塔，自世祖以來為百官習儀之所，
其殿陛欄楯一如內廷之制。成宗時，置世祖影堂於」
殿之西，裕宗影堂於殿之東，月遣大臣設祭。

《畿輔通志》：「二十八年春正月，彗星見於昴、畢之間，三
月又出於昴北。秋七月癸酉，南望，赤氣滿空，如火照
人，自旦至辰方息。乙亥，復有黑氣，從寅至巳方滅。」
《元史順帝本紀》：「二十八年閏七月，大明兵至通州，帝
御清寧殿，集三宮后妃、皇太子、皇太子妃，同議避兵
北行，失列門及知樞密院事黑廝，宦者趙伯顏不花
等」諫，以為不可行。不聽。伯顏不花慟哭諫曰：「天下者，
世祖之天下，陛下當以死守，奈何棄之？臣等願率軍
民及諸怯薛歹出城拒戰，願陛下固守京城。」卒不聽。
至夜半，開健德門北奔。

《元史列傳》：「明兵入京城，大將召丁好禮，不肯行，舁至
齊化門，抗辭不屈而死。」

《元史》：「張庸，溫州人。精太乙數。順帝喜之，擢祕書少監。
皇太子立大撫軍院，命庸團結房山諸寨。既降，庸守
駱駝谷。眾潰，庸無去志。寨民李世傑執庸出降，不屈
被殺。