←
 
方輿彙編 職方典 第四十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四十九卷

方輿彙編 職方典 第五十卷
 
→

 参阅
维基百科
中的：
通州
姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四十九卷目錄

　順天府部雜錄十

職方典第四十九卷

順天府部雜錄十
〈此卷自良鄉而固安永清東安香河通州三河武清寶坻〉
[
编辑
]

良鄉舊《志》：「良鄉土城高二丈。隆慶中，知縣事貴陽安
上達增築之，高三丈二尺，東南北有甕城，而西門獨
缺。垂二十年，濟陽王道定來知縣事，遂完之。」

《石湖集》：「燕山屬邑良鄉驛中供金粟梨、天生子，皆珍
果。」又有易州栗，甚小而甜。

《燕山叢錄》：「良鄉學宮故有李北海《雲麾將軍碑》，學宮
以其已斷，因修大成殿，琢為柱礎。後更葺殿宇，雜置
瓦礫。有南士見之以告，宛平令南陽李蔭，遣人輦致
署中，起齋覆之。北海嘗書兩《雲麾將軍碑》，其一為左
衛將軍李思訓，此名秀，幽州人。」

《金石錄》：「唐《雲麾將軍李秀碑》，李邕撰并行書，天寶元
載正月立」，明皇以天寶三年改年為「載。」今此碑元年
正月立，而稱載，何哉？

《墨池璅錄》：「李北海書，以《雲麾將軍碑》為第一。其融液
屈衍，紆徐妍溢」，一法《蘭亭碑》刻石長安，今良鄉縣拓
本，遠不如也。

石墨鐫，華北海書逸而遒，米元章謂其「屈強生疏，似
為未當。此碑是其得意者，雖剝蝕過半，而存者鋩鎩
凜然。」碑在蒲城，楊用修謂「已斷，正德中劉遠夫御史
以鐵束之」，又謂已亡。朱秉器又謂良鄉亦有此碑，蒲
城者為趙文敏臨書，今《蒲城碑》尚在未斷，無有鐵束
事。且蒲城李思訓葬處，北海真蹟，的非文敏所能。良
「鄉本肥媚，文敏書無疑。」

《春明夢餘錄》：「范陽李秀，唐明皇時以功拜雲麾將軍、
左豹韜衛翊府中郎將，封遼西郡開國公，卒於開元
四年，葬范陽福祿鄉，碑刻天寶元年李北海」兩雲麾
碑，一為李思訓在陝西，一為此碑官同姓同。此碑筆
法遒逸，大勝陝碑。秦人趙子函著石墨鐫華，乃以為
一碑，且以此碑為趙松雪所臨，誤矣。

《呂文懿公集》：「良鄉城隍廟舊在縣西南隅。景泰二年，
因築城，而廟遂隔於城外。潯陽鄭智為主簿，謀於知
縣賈褫，擇地於城內西北隅建廟。以景泰六年二月
興役，明年七月工竣。」

《縣志》：「天王寺在縣治東南。」

《太平寰宇記》：「廣陽故城，在今良鄉縣東北三十七里。
《方輿紀要》：廣陽城在縣東八里。漢縣，屬廣陽國。後漢
建武初，封劉良為侯邑，屬廣陽郡。晉屬范陽國。後魏
屬燕郡。北齊省入薊。唐總章中，以新羅降戶置歸義
州於此，後廢。開元二十年，復置，以處降奚。」《唐書》：「時信
安王禕破奚，契丹李詩降，賜爵歸義王、歸義州都督」，
徙部落於幽州境內，即此。上元三年，史朝義自歸義
東奔廣陽，此廣陽謂密雲郡之廢燕樂縣。後魏置廣
陽郡於燕樂，故云所謂歸義，即此城也。州尋廢。或曰：
金廣陽鎮葢置於此。
《城冢記》：「燕廣城君樂毅墓，在縣南三里。」

《胡祭酒集》：望諸君墓在良鄉縣治南三里，近盧溝堤
決，役夫輿墓碑築堤，恐後無徵矣。

《名勝志》：「隋楊君讓墓在陽鄉舊店西，有古碑。」

《穀城山房筆麈》：「木華黎佐元大定天下，功冠群臣。其
孫安童，年二十餘，為世祖相，安童孫拜住為英宗相，
皆以忠勤正大，為一代名臣。東平，其世封也。拜住為
相，奉命立安童碑於范陽，在今良鄉。」

《說臆》：「琉璃河石橋之右，有鐵竿倚焉。自扶闌至水底，
約長五丈，土人目為王彥章鐵篙」，此不經之談也。然
是物不知所從來。按《大都宮殿考》：廣寒露臺石闌道
旁有鐵竿數丈，上置金葫蘆三，引鐵練以繫之。今驗
竿首有孔，疑即其遺製葢。物在禁中，莫有銷之者，或
因河水汎濫，移此以鎮水怪，未可定爾。

《方輿紀要》：「天津關在縣北百餘里。自此而西，至易州
淶水縣，出大龍門，凡十五關。口差大者曰天門關口。
或云天津口，一名大口。宋嘉定六年，蒙古破金人瀛、
莫等州，自大口逼中都。又元致和元年，上都諸王梁
王王禪等，襲破居庸，游兵至大口。天曆二年，明宗即
位於和林北。南還，文宗迎之，發京師。明日，至大口。越」
二日，次香水園。所謂「大口」，皆天津口也。

《太平寰宇記》：「歸義州，總章中置，以處海外新羅。隸幽
州都督，領縣一。歸義，良鄉縣之故廣陽城，州所理也。
瑞州，初隸營州都督，萬歲通天二年，遷於宋州安置。
神龍初，還隸幽州都督，領縣一。來遠治，舊在營州界，

州陷於契丹，移治於良鄉縣之故廣陽城
​
《太平寰宇記》：「慎州，唐武德初置，隸營州，萬歲通天二

年，移於淄」青州安置。神龍初，復隸幽州，領縣一：「逢龍」，
契丹陷營州後南遷，寄治良鄉縣之故都鄉城。
《彝賓州》唐乾封中，於營州界內置處靺鞨、愁思嶺，部
落，隸營州都督。萬歲通天元年，遷於徐州。神龍初，還
隸幽州都督，領縣一：《來蘇》，寄治於良鄉縣之古廣陽
城。

黎州以處浮渝、《靺鞨》為素固部落，隸營州都督。萬歲
通天元年，遷於宋州安置。神龍初，還，隸幽州都督。領
縣一。《新黎》，寄治於良鄉縣之故都鄉城。

威州唐武德元年，置遼州總管，自燕支城徙寄治營
州。七年，廢總管府。貞觀元年，改為威州，隸幽州大都
督。領縣一：威化。契丹陷營州後乃南遷，寄治於良鄉
縣石窟堡。

師州貞觀三年，置州於營州東北廢陽師鎮，故號師
州，隸營州都督。萬歲通天元年，遷於青州安置。神龍
初，還，隸幽州都督。領縣：《陽師》，寄治於良鄉之故東閭
城。
〈以上俱良鄉縣界內〉

《固安縣志》：「縣治初無城郭，正德辛未，群盜起山東，轉
掠河北，縣常被戕，民始知懼。知縣事西安王宇始創
土城，周方五里餘，崇二丈三尺，為門四，東曰寧遠，西
曰豐樂，南曰迎薰，北曰拱極，上各建層樓三楹。嘉靖
二十九年，壽光蘇繼來知縣事，改甃以甎。四十四年，
知縣事河南何永慶增土加甓，因舊制而重修之。城」
濠則嘉靖中知縣事安陽李玞所鑿，而何永慶重濬
焉。

縣治在城西北隅，其左為儒學，學宮東偏有尊經閣，
金護國仁王寺佛閣也。有飛騎尉兼管常平倉。《李成
彥碑記》：「正德丙寅，知縣事太康劉湜并入學宮。」
《帝京景物略》：「固安縣東北八里有張華村，村人指石
井欄八角曰故宅處。」

《郡國志》：「張華村臨桑乾河。」

《方輿紀要》：「臨鄉城，在故方城縣南十里。漢縣，屬涿郡，
後漢省。」劉昭曰：「趙孝成王十九年，與燕易土以臨樂，
與燕即此城也。」

《太平寰宇記》：「陽鄉故城，在今縣西北二十七里，後漢
省，晉復置為長鄉。高齊天保七年，省入涿縣，其城亦
謂之長鄉城。」

《方輿紀要》「陽鄉」，魏收《志》作「萇鄉。」

《城邑考》，聖水縣西北有武陽城，相傳燕昭王所築。
《水經注》：固安東南逕韓城東。《詩韓奕章》曰：「溥彼韓城，
燕師所完。王錫韓侯，其追其貊，奄受北國。」鄭元曰：「周
封韓侯，居韓城，為侯伯。言為獫夷所逼，稍稍東遷也。」
王肅曰：「今涿郡方城縣有韓侯城，世謂寒號，非也。」
《竹書紀年》：「成王十二年，王帥燕師城韓工，錫韓侯命。」
《潛夫論》：「昔周宣王亦有韓侯，其國也近燕，故《詩》云：『普
彼韓城，燕師所完』。」其後韓西亦姓韓，為衛、滿所伐，遷
居海中。

曹氏《詩說》：「武王子初封於韓，其時召康公封於北燕，
實為司空，王命以燕眾城之。」

李氏《詩譜》：「溥彼韓城，燕師所完。」涿郡乃燕地也。又有
「奄受北國」之言。《水經注》：聖水逕方城縣故城北，又東
南逕韓城東。引韓弈之言為證。梁山，恐是方城縣相
近梁門界上之山。

《困學紀聞》：「燕師所完。」鄭箋以燕為燕安。王肅云：「今涿
郡方城縣有韓侯城。」燕，北燕國。愚謂《詩》云「奄受北國」，
肅說為長。

《日知錄》：「《水經注》：聖水逕方城縣故城北，又東南逕韓
城東。王肅曰：『今涿州方城縣有韓侯城』。」《魏書·地形志》：
「范陽郡方城縣有韓侯城。」按《史記·燕世家》：「易水東分
為梁門。」今順天府固安縣有方城村，即漢之方城縣
也。《水經注》又云：「濕水逕良鄉縣之北界，歷梁山南，高
梁水出焉。」是所謂奕奕梁山者矣。舊說以韓國在同
州韓城縣，竊疑同州去燕二千餘里，即令召公為司
空掌邦土，量地遠近，興事任力，亦當發民於近甸而
巳，豈有役二千里外之人而為築城者哉？召伯營申，
亦曰「因是謝人」；齊桓城邢，不過宋、曹三國，而《召誥》「庶
殷攻位」，蔡氏以為此遷洛之民，無役紂都之理，此皆
《經》文明證。況其追其貊，乃東北之㝏，而蹶父之「靡國
不到」，亦似謂韓土在北陲之遠也。

《名勝志》：「韓侯城，今縣南名韓砦營者是。」

固安縣西南十八里，有土臺，俗呼雀臺，趙李牧故蹟。
《金人疆域圖》：涿州管下固安縣有「獨流村。」

《縣志》：「金張君墓在押敵村西北一里，有石刻云：『故贈
儒林郎清河張君之墓，明昌二年立石，墓前石獸尚
存』。」

元宋侯墓在駝頭村西南半里，有石刻云：「大元故武
略將軍大都路都總管府判官宋侯墓。」翰林學士承
旨歐陽光書，至正十四年立石。

《方輿紀要》：「栗園在縣界。北魏孝昌三年，上谷賊杜洛
周遣其黨曹紇真掠薊南，幽州刺史常景運遣將于
​
榮擊破之於栗園，是也。」

《固安舊志》：「關侯廟在縣治西南，金明昌中建，元延祐
三年重修。殿懸義勇武安王廟扁後題『延祐三年九
月，翰林編修官牛師厚書，豫章李仝撰碑』。」

《方輿紀要》：正德中，渾河決為巨浸。嘉靖初徙入永清。
《日下舊聞》：宛平縣有東張華村、西張華村在西直門
外之八里莊相近。而蔣仲舒則謂華宅在蘆溝橋之
東。考之《晉書》本傳云：「華，方城人。」則當以在固安縣者
為是。
〈以上皆固安界內〉

《永清縣志》：「舊城周三里，日久傾頹。正德五年，流賊突
犯，燬官舍，劫倉庫。知縣事郭名世始拓土城，袤五里
餘。隆慶二年，署縣事霸州判官王建議廢寺、塔、廟觀，
甃磚城，後被大水沖塌。萬曆三十七年，知縣王嘉績
重修。四十二年，知縣楊夢雄復修之。」

《上林彙考》：「永清城外東南隅百步，有三塔寺，蓋唐剎
也。石幢尚存，上書『大周曆元年二』」
《八》。
《武隆縣
令聞生元相》，奉為「金輪。」
神武皇帝造四面像，刱浮
圖一所供養。《後紀》「上柱國以下官名字多堙滅。」
金鵲廟，在縣南三里，廟祀關壯繆侯，修葺時掘地得
金鵲二翼，故名。草中有遼大安年所立石幢。

《方輿紀要》：「通澤廢縣，在縣西五里。」

《永清縣志》：「縣西北十五里辛窖村龍泉寺，有白石塔。
史丞相天澤墓，在縣西南二十里黑垡村。墓前神道
碑，翰林學士王磐所撰。」

《上林彙考》：「隆慶寺在城西叉口村，殿前香爐石基，遼
乾統年所立。乾統者，遼天祐之紀年也。當金人侵逼
之餘，奔亡之不暇，而邦人猶宴然施梵宇以金碧，為
此不急之務，亦可鑒已。」

《永清舊志》：「縣治在城西，儒學在縣治西南元啜里，軍
都押司官蕭薩八建，成化間遷於城東南隅，翰林學
士汪楷作碑記。」

縣治東南譙樓有鐘，篆文斑剝，莫辨歲月。相傳唐貞
觀末，桑乾河決，衝沒城垣，得此鐘於水涘。至今父老
謂之「自來鐘。」

《鴈月樓》在信安鎮。

《長安客話》：「縣名，取邊境永清之義也。然地居渾河下
流，頻年為患，一望無涯，僅遺城南三五村，頹垣覆舍
而已。」

《永清舊志》：「永清舊苦河患，嘉靖三十一年，漂沒廬舍。
至萬曆三年，巡撫王一鶚築堤障之，延袤五十里。及
二十二年，復抵縣界，且逼城垣。三十五年，淫雨堤崩。
東城下又有巨蛇丈餘為祟，知縣李循為民祈禱立
祠，水患稍息。」

劉越石壇在拒馬河之陰。晉太尉劉琨欲圖燕薊，築
壇與歃血同盟，翼戴王室。今遺址尚存。
〈以上永清界內〉

《東安縣志》：「縣治舊在常道城東，耿就橋行市南，經渾
河衝決。洪武三年十一月，主簿華德芳移治於常伯
鄉張李店，即今治也。天順間，始創土城。弘治中，始券
城東門。正德六年，流賊猖獗，知縣事周義急築垣浚
濠，補建西、南、北三城門。嘉靖十六年，知縣劉繼先名
其門北曰迎恩，東曰曙海，南曰通津，西曰宗山。二十」
八年，知縣成印增修之，次年甃以甎，建角樓四。天啟
五年，知縣鄭之城復修之，給事中沈應時為作記。
縣門譙樓鐘，金大安二年鑄。

儒學：在縣治西。學之南有泮池，池南有高壘。

《東安縣志》：「土樓在縣治東六里，宋時為土兒衛臺，高
丈二尺，盤一百六十步。」

《名勝志》：「奕臺在縣西八里，宋為左奕衛。其西有倉，如
土樓制。」

《明一統志》：「劉琨墓在東安縣東二十里。」

東安縣《志》：「安次廢縣在縣治西北四十里，今名古縣。」
《名勝志》：「飛虹橋在故安次縣南，跨界河川，相傳漢元
狩二年建，晉劉琨留飲於此。」

東安舊《志》：「淨安寺在固城里惠化鄉，宣德八年，太監
張盛建。正統四年賜額碑存。」

遼中丞韓澤墓，在縣西北五十里更生村。

葛城，在縣治南三十五里。宋建屯守於此。

靈巖寺在鳳河南。金大定五年僧洪寶建。蓮花泊在
縣治南三十里甄家莊南，東流經葛城，入武清
常道鄉。定覺寺，唐垂拱三年建，五代燬於兵，遼天慶
間承直郎張銑復為建立，至金天會四年成。正隆間
韓承彥重修，大定元年奉直大夫楊俊卿復新之。又
有古營寺，金明昌五年建。團城寺，明昌六年建，俱有
碑存。

大悲禪院在安次縣西閻家堡。金天會六年，僧行進
募民韓福林修，有碑存。

《方輿紀要》：「石梁城在舊州頭東南五十里，或云南北
朝時所置戍守城也。其地又有崧州城，相傳遼古喇
王所置。」

東安舊《志》：盧王屯在常道鄉東南二十五里，漢盧綰
屯兵處
​
舊東安州在縣西北四十里，安次舊縣之西。渾河水
次，居民輳集，名「舊州頭。」

《東安縣志》：「元《東安州廟學記》，國子監祭酒孔克堅撰
文，至正二十四年六月立石。」又「州北《卲家莊鄉學記》，
翰林檢討李繼本撰文。」

《方輿紀要》：「常道城在舊州頭西五里，三國魏燕王宇
之子璜封常道鄉公，甘露五年，司馬昭迎立之。北魏
主宏封宇文英為常道鄉公，皆此城也。」

《魏書志》：「安次縣有故萇道城。」

《名勝志》：「留犢村，在縣西北六十里。魏鉅鹿時，苗為壽
春令，及歸，留犢而行，回經於此，因以名里。」

《東安縣志》：「寧國寺在留犢里，金大定三年村民曹瑛
建，有碑存。」

《明一統志》：「廣福寺元建在東安縣治西北四十里。」
《東安縣志》：「廣福寺在故縣西北五十里，金天會中建。
大定三年，僧會頤請賜額。」

廣善寺在徐村里固城莊，唐之靈應寺也。洪熙元年，
太監何至淵重修。景泰三年立碑。
〈以上俱東安縣界內〉

《香河縣志》：「縣舊為土城，正德二年始易以甎。嘉靖四
十二年，知縣事范經增高之。城門四：東曰淑陽，南曰
永明，西曰迎恩，北曰拱極。」

縣治在城之西，儒學在縣治之東。洪武四年，知縣韓
琚所建也。

《方輿紀要》：「營州前屯衛，在香河縣治東，本在舊大寧
衛境，永樂元年移於此。」

《香河縣志》：「隆安寺在縣治東，明成化中重修。有禮部
郎中直文淵閣關西倪讓碑，中書舍人文淵閣廣昌
王禮書。」

香城塔在縣南二十里。

舊《志》：「鐵佛堂在縣東南十六里。」

《燕山叢錄》：香河鐵佛寺舊有鐵佛，高丈餘。元至正中，
佛見夢於僧曰：「吾緣法不當住此，將辭汝去。」僧以鐵
鎖鎖佛臂，一夕竟去，東光寺獨所鎖臂存，至今供養。
《世宗實錄》：嘉靖十四年十一月，香河縣郭家莊自開
新河一道，長一百七十丈，闊五十一丈有奇，較舊河
近十餘里。有司以聞，命祭告河神。
〈以上俱香河縣界內〉

《名勝志》：「通州，元既隳城郭，兵火之後，祗編籬塞而已。
洪武元年閏月，燕山忠敏侯孫興祖從大將軍徐達
督軍士修城，始甃以磚石，周圍九里十三步，高四丈
六尺，在潞河之西，因以潞水為濠。」

《通州志》：「城門四，東曰通運，西曰朝天，南曰迎薰，北曰
凝翠，各有樓。」

新城，景泰中築，周七里有奇，中有西南二倉。「蓋國家
歲入東南漕運四百萬石，析十之三貯於通倉，故為
城以屏蔽之。」

《通州志》：「州治在城北門迤西，洪武三年建。儒學舊在
州治西，元大德二年，知州事趙居禮建。明永樂十四
年重修，正統十二年再葺，有弋陽李奎碑記。嘉靖四
十二年，知州事張守中撤而新之，改建文廟於明倫
堂之基。學西舊有通惠書院，去之，改建明倫堂於其
址。州人程綬記其事於石。」

容春堂槁「通州倉，戶部歲委員外郎一人，主事四人，
或七人，或九人，監出納之政。其所居公館中，有團亭，
有事議焉，有客讌焉，皆在於斯。」

《禁扁》《元通州》十三倉：曰「有年，曰富有，曰廣儲，曰盈止，
曰及秭，曰迺積，曰樂歲，曰慶豐，曰延豐，曰足食，曰富
儲，曰富衍，曰及衍。」

《通州志》：「西倉在舊城西門外新城中，俗呼大倉，永樂
七年建。中倉，在舊城南門內，永樂中建。南倉，在新城
南門內，天順中添設。東倉在舊城南門內，亦永樂中
建。隆慶三年歸并中倉。」

新城西南隅為工部廠。廠以其屬主事一人領之，所
治不一其事，而惟修倉掌收甎料為專職。正德戊寅，
海陵華源楚來領廠事。外闢重門，內廣廳事，總為百
二十楹。乃立石「廳事」題名其上，而通政司使楊杲為
之作記。

《快雪堂集》：潞河驛，隆慶中被火，萬曆五年秋，因舊址
興工。驛西為總會鋪，東為來賓館，後為「撫夷館。」其扁
額曰「四方來同」，曰「渙號」，曰「綸音」，曰「不皇」，曰「來賓」，曰「歸
心」，曰「向化。」

《通州志》：「石壩在州城北。嘉靖七年建，京糧從此盤入
通惠河。土壩在州城東，通糧從此起車運入西倉、南
倉、中倉。萬曆二十二年，郎中于仕廉相舊蹟建新閘，
開隍濟漕，省費甚多。」

《水部備考》：「普濟閘距平津下閘十三里。至元中，建上
下二木閘。延祐後易以石，廢上閘。」

漕《河圖志》：「溥濟上下二閘，相距五里。元至元二十九
年，始建木閘，名楊尹閘。延祐以後，修石閘，改名溥濟
通流上下二閘：上閘在州治西門外，西至漕濟下閘
十里；下閘在南門外，西北至上閘五里。元至元二十
九年，始建木閘，曰通州閘。延祐以後，修石閘，改名通
​
流。」

《水部備考》：「通流閘西至普濟閘十二里。至元中，始建
二木閘，名通州。延祐後，易以石，併二閘為一，改今名。」
《通州志》：「臥虎橋在北關月城外，舊以板為之。萬曆六
年，工部郎中李熹易之以石。」

八里莊橋即永通橋，在普濟閘東。正統十一年敕建，
祭酒李時勉作《記》。

通惠祠嘉靖四十五年建，以祀監察御史吳仲有、「督
學御史慈谿、顏鯨《碑記》。」

《方輿紀要》：「高麗莊在州西十五里，盧溝河所經。又州
西二十里曰大黃莊，州西十里曰東流村，州東十里
曰召里店，皆官軍巡哨處也。」

《邊防考》：「州境有煙墩五，曰召里店、煙郊東留村、大黃
莊、高麗莊。又有馬房八，俱在州北二三十里內。又草
場三，曰崇教，鳴玉花園，俱在城西南十里。」

《明一統志》：「御馬苑在京城外鄭村壩，牧養御馬，大小
二十所，相距各三四里，皆繚以周垣。垣中有廐，垣外
地甚平曠，群馬畜牧其間，生育蕃息。」

《燕山叢錄》：通州北二十里，地名壩上。成祖靖難，與南
兵戰失利，追兵甚逼，前阻大溝，成祖惶遽無措，祝所
騎青驄馬曰：「汝能超此溝以脫吾厄否？」遂策馬連超
三溝，力盡遂死。後建馬神廟於壩上，塑馬廟中與神
同祭之。歲久成怪，常夜出蹂踐禾黍，居民苦之，潛毀
其像，遂不復塑。

《湧幢小品》，京師諸祭，皆領於祠官，惟壩上馬房別自
建祠，以元旦、冬至、聖節遣內侍主祭，光祿寺具品物，
不領於祠官。

《冏政要覽》。太僕寺每年祭馬神在通州北四十里安
德鄉鄭村壩。春祭在二月二十二日，秋祭在八月二
十八日。前期題請遣少卿一員行禮。

《通州志》：「倒馬坡在安德鄉，相傳都司平安倒馬處。」
《寰宇通志》：「將臺在通州西二十五里中山，武寧王徐
達建。」

《名勝志》：「將臺有三，其二在州城西，相傳武寧王徐達
建。或曰唐薛仁貴征遼所築，用席壘土為之。其一在
州城北，通京師東直門中路，舊傳慕容氏拜將臺也。」
《燕都游覽志》：「潞河鐵狻，猊，元季物。」

《太平寰宇記》：「平谷故城，漢縣，廢城在今潞縣北。」
《方輿紀要》：「州北平谷城，漢所置縣，屬漁陽郡。後漢建
武初，光武遣十二將追破大槍五幡於平谷，即此。晉
省。石趙復置。北魏太平真君七年，廢入潞縣。」

《通州舊志》：「林皋寺，唐太和中建，明景泰五年重修，賜
額曰『興國寺』。廣福寺，本高麗寺舊址，明正統己未更
建，賜今額。圓通寺，明洪武庚午年建。三寺俱在張家
灣，又有鐵牛寺、孤舟寺。」

《名勝志》：「張家灣，今置巡檢司，在土橋西，鹽倉批驗所
在煙墩南。」

《通州志》：「竹木局建於通州，自永樂始，其抽分有二八
九一之額。舊制，張灣之滸，設有大通關巡檢司，通州
竹木局又以大使領之，桴筏至者，各列其材木板枋
之多寡、長短、闊狹、厚薄之差等，以達之關司長，關司
長據所差等，較勘虛實而上之巡倉御史，御史據所
陳報而下之竹木局，使如例抽之，其署額曰抽分竹
木廠。」

《通州志》：里二泗近張家灣有佑民觀，中建玉皇閣醮
壇，塑河神像。嘉靖十四年，道士周從善乞宮觀名，賜
今額，名其閣曰「錫禧。」萬曆十年，靈壁侯湯世隆新之。
《燕石集》：虹橋在通州河東三十里。

《名勝志》：「通州城西北隅有佑勝教寺，內建浮圖十三
層，高二百八十尺，下作蓮花臺，座高百二十尺，周圍
四百尺，虛其中以祀佛。攷斷碑刱於唐貞觀七年，塔
頂有鐵矢一，相傳金將楊彥升所射，迄今猶存。每天
氣清朗，塔影遠垂，映白河中，作搖動勢。」

《帝京景物略》：「然燈佛塔，建自後周宇文氏。貞觀中，尉
遲敬德修，元至德間，篤烈圖述再修。」

《通州志》：「開平王常遇春祠在舊城南門內東隅，明太
祖時敕建，以燕山侯孫興祖配。每年春秋上丁，有司
致祭。」

《燕山叢錄》：「通州南門內有鄭國公祠碑」，稱「公下通州，
嚴戢士卒，民不知有兵，愛公如父母。公薨，喪過通，罷
市迎哭，共醵財立廟。」稗史言常將軍剽銳嗜殺，所至
縱士卒殺掠，故兵鋒為一時冠，獨於北方能爾。蓋知
天下將平，行事當與草昧時異也。

《通州志》：「靖嘉寺在州治東，原名慈恩寺，元至正二年
建，天順二年賜今額。弘治十年災，正德十年重修建，
俗呼為大寺。」

寶通寺在新城南門外。明天順七年，太監張文鋒建，
賜額。

靖安寺在通州治東南，金大定十三年建。

悟仙觀創於元至正初，明宣德三年，因舊址拓之，建
通明殿
​
《方輿紀要》：「通州衛在州治南，建文四年，成祖置衛於
此。又有左右二衛，俱永樂中建。」

神武中衛亦在州治南，建文二年，燕王所置。又有定
邊衛，在州治西南，則建文四年所置也。

《通州志》：「南臺坡在舊城南闕，有元潞陽郡公李廷墓。
天啟初，水潦岸崩，墓石盡露，乃藝文監丞揭傒斯所
撰，土人錄其文，仍取土掩之。」

《燕都游覽志》：「淨業寺在通州南一十五里。」

《通州志》：「永濟寺，唐貞觀中建，明弘治間重修。善通寺，
遼乾統二年建。隆興寺，金天會七年建，三寺俱在富
河鄉。永慶寺，金大定中建。寶林寺，元大德初建。壽安
寺，遼天慶十年建，三寺俱在孝行鄉。寶光寺，舊名法
華寺，元大德元年建，在城西南次渠莊。」

《郡縣釋名》通州，取漕運通濟之義。

李東陽《重修通州新城記略》：「通州在國初為北平布
政司屬郡，舊有城。自文皇帝定都以來，肇立京府，並
置州衛，東南漕運，歲入四百萬石，析十之三，貯於州
城。既久且富，乃於城兩門外闢地為西、南二倉。景泰
間，以外警，復築城七里有奇，環而翼之，為新城。時倉
卒規制未備，高止丈餘，視舊城不及其半。比年磚石」
剝落，外內出入，可登而越也。正德辛未，流氛為患，副
都御史李貢巡撫其地，引水而環之。三周疏言：「天下
之治，與其有事而圖，孰若先事而慮。今番上京軍數
千名，方留城守，宜以其隙計工修築。工郎分司有廢
磚數十萬，宜借以供用。」上命戶部左侍郎卲君寶、兵
部左侍郎李君浩、工部右侍郎夏君昂率僚屬往相
其宜，悉如所議。貢又留罪人所贖金，為凡百費。用「新
城舊基，增築五尺，其外為甎，內實以土，上復為垛牆
六尺有咫，而長廣皆如其數。又為敵臺，其西南為甕
城，重門、懸橋，皆舊所未有。」其為役，皆分番迭作，人樂
趨事，不數月而成。

唐文獻《重修新城記略》：「通州古漁陽地。勝國前無城，
捍以籬寨。其有城，自洪武初忠敏侯孫興祖始。其奏
建二城，以護西、南二倉，自正德間總督糧儲李德始。
增修新城，自嘉靖六年中丞李貢始。重修新城，以聯
舊城。萬曆十九年，濟南晴江王公增修。」

《明一統志》：「漷縣在通州城南四十五里。」

漕河《圖志》：「漷縣在漕河之西三里。」

《遼史》：「縣本漢泉山之霍村鎮，遼每季春弋獵於延芳
淀，居民成邑就城故漷陰鎮，後改為縣。在京東南九
十里。」

《清類天文分野》之書：漷縣，漢泉州地，遼太平中改為
漷陰縣，今因舊名。

《元史》：「元初為大興府屬縣。至元十三年，陞漷州，割大
興府之武清、香河二縣來屬。」

《寰宇通志》：「明初復為縣，屬通州。」

《漷縣志》：「縣舊無城郭，正德初，知縣郭梅始築土城，周
圍二里。嘉靖二十二年增修之。門四，北拱闕，南迎薰，
東臨津，西通都。萬曆四年，始甃以甎。周圍六百二十
三丈，高一丈八尺，雉堞一千一百八十三。濠深一丈，
闊二丈五尺。崇禎八年，知縣余應召增高五尺，闊五
尺。」

漷《縣志》：「縣舊治在城南隅，元陞為州，遷於河西務。至
正間，復移舊地，改立於城東北隅。洪武五年，復為縣，
仍舊治。儒學舊在縣東南河西務，洪武四年，遷於縣
治西北隅。永樂四年，教諭楊溥葺之。正統七年，知縣
王文復葺之。天順八年，知縣賈貞復葺之。有刑部侍
郎董方碑記。」

《漷縣志》：「岳文肅公正祠在文廟東，嘉靖十年敕建。春
秋二仲月上丁，以少牢致祭。」

《漷縣志》：「獨秀園亭在縣北二里，遼司徒郭世珍建，今
廢。」

漷。《縣志》：「馬家莊飛放泊，在縣城北八里。南新莊飛放
泊，在縣南二十五里。栲栳岱飛放泊，在縣西南二十
五里。」

《漷縣志》：「天津橋，俗呼新河店橋，元總管郭汝梅建，在
縣西北二十五里。」

《方輿紀要》：「柳林，在縣西。元至元十八年，如漷州，又如
柳林。是後以柳林可游畋之地，建行宮於此。」

《方輿紀要》：「棗林，在縣西北。元致和元年，上都兵破通
州，燕帖木兒與戰於檀子山之棗林，敗之。至正十八
年，山東賊田貴攻漷州，至棗林，敗元兵。」

《帝京景物略》：「出左安門東行四十里，石橋五尺，曰弘
仁橋。橋東碧霞元君廟，西向臨橋。元君祠在北京日
加廣，麥莊橋北曰西頂，草橋曰中頂，東直門外曰東
頂，安定門外曰北頂，盛莫如弘仁。若歲四月十八日，
傳是元君誕辰，士女進香，鳴金號眾，四十里道相屬。」
《宛委餘編》。碧霞元君者，其說起於華山，上有小石池，
水冬夏不涸，因名之「玉女洗頭盆。」附會者因謂玉女
為王母第三女，又轉譌而為太山，至使嶽宗之神降
若侍衛，可笑也
​
《漷縣志》：覺華寺在縣西十八里，真定公主請敕賜額。
《燕山叢錄》：漷縣西有延芳淀，大數頃，中饒荷芰，水鳥
群集其中。遼時每季春必來此弋獵，打鼓驚天鵝飛
起。縱海東青擒之，得一頭鵝，左右皆呼萬歲。海東青
大僅如鵲，既縱，直上青冥，幾不可見。俟天鵝至半空
欻自上而下，以爪攫其首，天鵝驚鳴，相持殞地。
《方輿紀要》：「晾鷹臺在縣西南二十五里，高數丈，周一
頃。元時游獵，多駐於此。」

《元史》。「至大元年七月，築呼鷹臺於漷州澤中，發軍千
五百人助其役。」

《穀城山房筆塵》：「呼鷹臺，元至大間所築也。元人以鷹
坊為仁虞院，秩正二品，使首相領之，可笑如此。」
《草木子》：「打捕鷹坊萬戶府，歲用喂養肉三十餘萬斤。」
《長安客話》：「舊臺在縣西南得仁務西，遺址尚存。」
《名勝志》：「神潛宮在縣西南二十里，前代妃嬪從獵行
宮也。」

《秋澗集》「隆禧觀原隰平衍，洄流芳淀，映帶左右。建元
以來，羽獵歲嘗駐蹕。民庶觀羽旄之光臨，樂游豫之
有賴。」

《名勝志》：「得仁務在晾鷹臺東。」

《燕山叢錄》：「漷縣得仁務有三大塚相望。其西北有岡
隆起，岡首有洞，其中窅然深黑，常有以燭入者。行里
許，有瓷瓮貯油一燈熒熒然，人間什物俱備，試擲以
礫，即有矢外射，其人懼而出，蓋遼諸貴人冢也。
畫眉冢在縣西五里，相傳漢張京兆葬焉。」

《寰宇通志》：「崔氏園亭在漷縣南小安村。邑人崔禮仕
金為四鄉學諭，金亡，隱居於此，作園亭，盛植花卉以
自娛，元名人時往游觀焉。」

《方輿紀要》：「兩家店在縣東十二里，官道所經也。」
《漷縣志》：「景命殿在永樂店，其西為保國慈孝華嚴寺、
護國崇寧至德真君廟，俱萬曆三十六年敕建，為孝
定皇太后祝釐地也。」

明神宗御製《漷縣景命殿碑文》，略云：「朕以眇躬御極，
三十五年，仰憑慈訓，方內乂安。深惟聖母皇太后功
德宏茂，千古稀聞。順天府漷縣永樂店乃誕育之地，
淑氣所鍾，宜有表章，以示來許。用是躬承慈命，量度
經營。中刱慈聖景命殿，前門、後閣，繚以周垣，樹三坊
於門外，左為保國慈孝華嚴寺，右為護國崇寧至德」
真君廟，爽闓宏壯，足以昭地靈章濬發稱聖母所為
篤念源本之意，爰敕中官守護，仍各為文勒石。
《菊隱紀聞》：明慈聖太后生於漷縣永樂店，事佛甚謹，
宮中稱為「九蓮菩薩。」每歲十一月十九日為其誕辰，
百官率於午門前稱賀。長安百姓婦孺俱於佛寺進
香祝釐，享天子奉養四十二年。古今太后稱「全福」者，
所未有也。
〈以上通州界內今漷縣併于通州〉

《城邑考》：「舊城在今縣東三里，泃河南，被水衝廢。今三
河城即趙德鈞所改置，城方六里，濠闊三丈，深半之。」
《名勝志》：「元禮部郎中王約有《重建三河講堂記》，亦以
縣城始刱於後唐明宗云。」

《清類天文分野》之書，金、元並屬「通州。」

《三河縣志》：「縣城高二丈五尺。明嘉靖二十九年，知縣
事張仁增崇五尺。至四十二年，知縣事劉文彬又增
五尺。其角樓敵臺，則知縣張倫所建也。」

《三河縣志》：「縣治洪武初建，正統間重修。儒學在縣治
西南，金泰和間建，元至正戊子教諭劉元皓建文廟
兩廡，明宣德間重修。」

《縣志》：「三河驛在縣南關。正德初，併公樂、夏店二驛刱
之者。嘉靖二十九年，知縣張仁重修，今廢。」

《縣志》：「泃河石橋俗名小河橋，在三河縣南門外，正德
十二年御馬監太監張銳建，大學士楊一清作碑記。
銳，邑人也。」

《屯政考》：「三河縣多曠土，宜耕屯。有唐會莊，為昔時墾
植之址。」

《長安客話》：「錯橋在縣東五里之七渡河。」

泥窪鎮在縣西二十里，有巡司。又西十里曰夏店，有
五槐公館。又西二十里曰煙郊，與通州接界，有官兵
戍守。

縣《舊志》：「金中都轉運使劉樞墓在縣西五十里。」按《金
史》劉樞本傳：「字居中，通州三河人。天眷二年進士。張
浩營建燕京宮室，選樞分治工役，官至中都路轉運
使，大定四年，卒於官。」

李貢《併三河驛記略》：「三河縣東有驛曰公樂，西有驛
曰夏店，皆去縣二十里。使者東西至，以驛在野且隘，
恆不止宿，必抵縣宿。先是，巡撫都御史平湖屠公勳
請併於縣為三河驛，為眾議廢格。正德辛未，貢檢舊
牘，乃運二驛舊材併作，成之甚速，由是東西使者至，
皆領於驛，縣釋重累。」

王約《重建三河講堂記略》：「三河始城於後唐明宗長
興三年，宣聖廟未詳其初，而廟之講堂，乃金泰和五
年蒲察公刱焉，榜之曰『明道』，將百年而摧圯。令尹劉

君鐸，自元貞二年宰是邑，即明道故基為堂。」
〈以上俱三河〉
​
《武清縣志》：「洪武初，舊城遭水患，遷縣於西八里元衛

帥府鎮撫衙，即今治也。正德六年，罹流賊之變，知縣
陳希文始築土垣。嘉靖二十二年，霸州兵備副使楊
大章以垣內多曠地，截去東北二面，築土城，樹以女
牆。隆慶三年，巡撫都御史劉應節總督軍務，兵部侍
郎譚綸甃以磚城，周圍一千五百七十丈，高二丈七」
尺，雉堞一千九百八十八，敵臺一十八座，三門各建
城樓，北面無門，建《鎮雍樓》。

《武清縣志》：「縣治在城北，儒學在縣治之南。」

《寰宇通志》：「法昌寺在縣治東北，永樂十八年建。」
《方輿紀要》：「漷水店在縣北三十里，往來孔道也。」
《元史·百官志》：「河西務十四倉，曰永備南倉、永備北倉、
廣盈南倉、廣盈北倉、充溢倉、崇墉倉、大盈倉、大京倉、
大稔倉、足用倉、豐儲倉、豐積倉，恆足倉、既備倉。」
《方輿紀要》：「河西務在縣東北三十里，自元以來，皆為
漕運要途。明初」，大軍由直沽敗元人於河西務。今為
商民攢聚舟航輻輳之地，設戶部分司駐焉。隆慶六
年，築城環之，可以守禦，有河西驛，并置巡司於此。
《穆宗實錄》：「隆慶四年八月，築通州河西務城。」

《長安客話》：「河西務，漕渠之咽喉也，春夏之交病涸，夏
秋之交病溢。濱河建有龍祠，以時祭禱。兩崖旅店叢
集，居積百貨，為京東第一鎮。戶部分司於此榷稅。」
《武清縣志》：「小直沽有巡司。」

《長安客話》：楊柳青地近丁字沽，四面多植楊柳，故名。
于文定慎行詩：「楊柳青垂驛，蘼蕪綠到船。」潘舍人季
緯詩：「客路蘼蕪綠，人家楊柳青。」

《方輿紀要》：「楊青驛，在縣東南一百五十里，舊置驛并
遞運所於此。嘉靖十九年，改置於天津衛，今屬河間
府靜海縣。」

新莊在縣西南八里，亦運河所經，今為新莊鋪。又縣
有八里莊，正德中，流賊劉六等作亂，官軍擊之於八
里莊，敗績。

《縣志》：「縣西南三十里有長城故址，延袤數百里，相傳
戰國時燕所築。」

《方輿紀要》：「霍堡，在縣西。唐武德初，竇建德攻幽州不
克，乃分兵掠霍堡及雍奴等縣，為幽州總管羅藝所
敗。堡蓋居人霍氏所築，以自固也。」

《武清縣志》：「三角淀縣南八十里，舊有城池，雲霧朦朧，
漁人每見城形四起，城門宛然。」

《浩然齋視聽》抄朱張海餉，自三山大洋徑至燕京，且
言自古所未嘗有，此道昉自今始。然杜少陵《出塞》詩
云：「漁陽豪俠地，擊鼓吹笙竽。雲帆轉遼海，稉稻來東
吳。越羅與楚練，照耀輿臺軀。」又《昔游》詩云：「幽燕夙用
武，供給亦勞哉。吳門持粟帛，汎海凌蓬萊。」然則自昔
燕地皆海運，非始於今矣。

《方輿紀要》：泉州城在縣東南四十里。漢縣，屬漁陽郡。
後漢因之。晉屬燕國。北魏太平真君七年，廢入雍奴。
楊村驛，在縣南五十里。建文三年，平安敗燕兵於楊
村，進攻通州，不克。宣德初，駕征高煦，駐於楊村，即此。
舊有巡司，今革。管河通判駐焉。

《輿程記》：「楊村而東二十里為桃花口，又二十里為丁
字沽。由楊村而西北四十里為黃家務，又三十里為
河西務，皆運道所經也。」

《縣舊志》：「縣南百里有韓家村河泊所，今廢。」
〈以上俱武清〉

《寶坻縣志》：「縣舊為土城，弘治間，知縣事莊襗始易之
以甎，高二丈六尺，周一千二十八丈，厚與高等，池闊
倍之。門四，其名循金之舊。門各建樓，東觀瀾，南迎薰，
西拱恩，北威遠。水關二，北開源，南節流。角樓四：東北
挹青，東南環碧，西南慶豐，西北樂治，合而名之曰拱
都城。有吏部侍郎王鏊、左春坊吳儼二碑。」

《寶坻縣志》：「縣治，金大定間相地在大覺寺之西。元季
兵火無存。洪武元年遷於城之西南隅。三年，縣丞柳
青重蓋儒學在縣治東北。元大德二年，中書省左丞
劉深、宣慰使都元帥朱斌、御史普顏創立。至正十年，
監邑黑廝彥明重修。有雷州路總管府經歷鄭德撰
記。洪武七年，知縣事何文信即學宮之右，闢地建射」
圃，亭自為記。弘治間，知縣事武尚信復修之，鉛山費
宏作《記》。

《名勝志》：「舊縣治在東門大覺寺內，有古鐘，傳自東海
浮來。」

《縣志》：「廣濟寺有遼碑二，一銀青榮祿大夫檢校司徒
宋璋佛殿記」，太平五年立，一重熙五年立。

《長安客話》：寶坻城中有石幢，高三丈，凡七級，石上雕
刻工巧，中貫鐵柱，頂以金為之。金皇統中建，俗傳下
有「海眼。」

《縣志》：「朔霞寺在縣西五里。」

《方輿紀要》：「王甫營在宣化縣北三十里，又縣北八里
有橋頭店，縣東南百二十里有黃沽店，俱官軍巡戍
處。」

《名勝志》：「羅將軍墓在縣北羅村」，即羅士信也。征高麗
經此，道卒葬焉
​
《名勝志》「三叉城在縣東北。」

《長安客話》：「歇馬臺故址在寶坻縣南五里，相傳金章
宗駐蹕處。」

《方輿紀要》：「秦城，在縣南十里。秦始皇并燕，築城置戍。
唐太宗征高麗，嘗駐蹕焉。」

《縣志》：「城內有金大定十年所建舍利磚塔。」

《名勝志》：「梁城，在縣東南境，五代劉仁恭築，其子守光
為燕王時據之。」

《縣志》：「梁城即今梁城所，在縣東一百四十里，明置梁
城守禦千戶所。」

《名勝志》：「蘆臺軍在縣東南一百六十里，後唐同光中，
劉守光所置，俗名將臺。」

寶坻舊《志》：蘆臺聖母廟，距縣治一百六十里。

《名勝志》：「趙德釣祠，在蘆臺巡檢司德釣鎮，蘆臺軍榷
鹽院，其所置也。」

《名勝志》：「紅心隄在寶坻縣東南二百里，秦始皇所築，
潮水雖涌而隄不沒。」
〈以上俱寶坻。〉