←
 
理學彙編 文學典 第二百三十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百三十三卷

理學彙編 文學典 第二百三十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百三十三卷目錄

　詩部雜錄十八

文學典第二百三十三卷

詩部雜錄十八
[
编辑
]

逌旃《璅言》《燒荒》題頗俗，華泉為《燒荒行》，《結腸》事頗恠，
空同為《結腸操》，皆獨步詞苑，使為近體，則難措辭矣。
詩有字宜於律者，宜於古者，不獨題，當辨也。

維園鉛擿王右丞《出塞》作第三句「暮雲空磧時驅馬」，
又七句「玉靶角弓珠勒馬」，重一「馬」字，李于鱗諸子俱
不能定。偶閱《楊用修集》云：「鮑照詩『秋霜曉驅鴈，春雨
暗成虹』，佳句也。」又陽休之《洛陽伽藍記》有「北風驅鴈，
千里飛雲」之語，則「暮雲空磧」句，當作「時驅鴈」無疑矣。
王元美先生極賞敬美定「開山幽居」為開士幽居，愚
竊謂此相校讎，差覺勝耳。

涼州南百里崖中泥塑行像者，昔沮渠蒙遜王有涼
土，於此崖中大造形像，千變萬化。有土聖僧可如人
等，常自經行，無時暫捨。遙見行人至，便止有羅土於
地者。後人看足跡「納納」，杜詩「納納乾坤大」，當本此。
詩家直說。予夜觀李長吉《孟東野詩集》，皆能造語奇
古，正偏相半。

《夷白齋詩話》：唐人秦韜玉有詩云：「地衣鎮角香獅子，
簾額侵鉤繡辟邪。」後山有「壞牆得雨蝸成字，古屋無
人燕作家。」韜玉可謂狀富貴之象於目前，後山可謂
含寂寞之景於言外也。

越僧某，索畫於石田，翁嘗寄一絕云：「寄將一幅剡溪
藤，江面青山畫幾層。筆到斷崖泉落處，石邊添箇看
雲僧」石田欣然畫其詩意答之。余謂僧詩畫矣，何以
圖為？

南濠都先生穆，少嘗學詩沈石田先生之門，石田問：
近有何得意作？南濠以節婦詩首聯為對。其詩云：「白
髮貞心在，青燈淚眼枯。」石田曰：「詩則佳矣，有一字未
穩。」南濠茫然，避席請教。石田曰：「爾不讀《禮經》，《經》云：『寡
婦不夜哭』。何不以『燈』字為『春』字？」南濠不覺悅服。
《雪濤詩評》：「從古以來，詩有詩人，文有文人。譬如斲琴
者不」能製笛，刻玉者不能鏤金，專擅則獨詣，雙騖則
兩廢。有唐一代詩人，如李如杜，皆不能為文章。李即
為文數篇，然皆俳偶之詞，不脫詩料。求其兼詣並呈，
自杜樊川、柳柳州之外，殆不多見。韓昌黎文起八代，
而詩筆未免質木，所乏俊聲秀色，終難膾炙人口。宋
朝惟歐陽公號稱「雙美」，天才如蘇長公，而其詩獨七
言古，不失唐格。若七言律絕，便以議論典故為詩，所
謂文人之詩，非詩人之詩也。國朝草昧之初，若高、楊、
張、徐，真是詩人之詩。何者？彼固未嘗分心為文也。至
於李崆峒，文筆古拙，所以七言古風，幾於逼真。子美
何大復詩文庶幾雙美，而挺拔絕特，己遜古人，遂開
吳川樓梁公實等一派，流於平衍七子之中，王元美
終當以文冠世。求真詩於七子中，則謝茂秦者，所謂
「人棄我取」者也。

宗子相只是過於元虛，不著實，而其文筆大有東坡
氣味。詩句逸邁，御風而行，則本朝錚錚傑出者也。
詩本性情，若係真詩，則一讀其詩，而其人性情，入眼
便見。大都其詩瀟灑者，其人必鬯快；其詩莊重者，其
人必敦厚；其詩飄逸者，其人必風流；其詩流麗者，其
人必疏爽；其詩枯瘠者，其人必寒澀；其詩豐腴者，其
人必華贍；其詩淒怨者，其人必拂鬱；其詩悲壯者，其
人必磊落；其詩不羈者，其人必豪宕；其詩峻潔者，其
人必清修；其詩森整者，其人必謹嚴。譬如桃梅李杏，
望其華便知其樹；惟勦襲掇拾者，麋蒙虎皮，莫可方
物。假如「未老言老，不貧言貧，無病」言病，此是杜子美
家竊盜也。「不飲一盞而言一日三百盃」，不捨一文，而
言一揮數萬錢，此是李太白家掏摸也。舉其一二，餘
可類推。如是而曰「詩本性情」，何啻千里！

凡為詩者，若係真詩，雖不盡佳，亦必有趣；若出於假
者必不佳，即佳亦自無趣。試觀我輩縉紳，褒衣博帶，
縱然貌寢形陋，人必敬之，敬其真也。若彼伶優，非不
貌俊形偉，加之褒衣博帶，儼然貴客，而人賤之，賤其
假也。嘗記一人送文字求正於王陽明，評曰：「某篇似
左，某篇似班，某篇似韓柳。」其人大喜。或以問陽明，陽
「明曰：『我許其似，正謂其不自做文而求似人也。譬如
童子垂髫整衣，向客嚴肅，自是可敬。若使童子戴假
面，挂假鬚，傴僂咳嗽，儼然老人，人但笑之而已，又何
敬焉？觀此，則知似人之文，終非至文，而詩可例已』。」
詩所為貴古者，自《雅》《頌》《離騷》之後，惟蘇、李、《河梁》詩與
《十九首》係是真古。彼其不齊不整，重複參差，不即法
​
不離法，後人模之，莫得下手，乃為未雕之樸。若晉魏
六朝，則趨於軟媚，縱有美才秀筆，終是風骨脆弱。惟
曹氏父子不乏橫槊躍馬之氣。陶淵明超然塵外，獨
闢一家，蓋人非六朝之人，故詩亦非六朝之詩。沿及
唐興，畢竟風氣完聚，所以四傑之琳琅，十二家之敦
厚，李杜之逸邁瑰瑋，直凌《離騷》，而方之駕，非六朝所
能彷彿萬一也。

夫詩人者，有詩才，亦有詩膽。膽有大有小，每於詩中
見之。劉禹錫題《九日》詩，欲用糕字，乃謂六經無糕字，
遂不敢用。後人作詩嘲之曰：「劉郎不敢題糕字，空負
詩中一世豪。」此其詩膽小也。六經原無「碗」字，而盧玉
川《茶歌》連用七箇「碗」字，遂為名言，是其詩膽大也。膽
之大小，不可強為。世有見猛虎而不動，見蜂蠆而卻
走者。蓋所稟固然。矯而效人，終喪本色。

揚子雲「習於鉤棘」，無一篇無一語不鉤棘。蘇子瞻「玅
於朗暢」，無一篇無一語不朗暢。

唐人登眺之詩，皆與山川相稱，中間聯句，真是移動
不得。如《題杭州天竺寺》云：「樓觀滄海日，門對浙江潮。」
《題金山寺》云：「樹影中流見，鐘聲兩岸聞。」《題洞庭湖》云：
「氣蒸雲夢澤，波撼岳陽城。」《題黃鶴樓》云：「晴川歷歷漢
陽樹，芳草萋萋鸚鵡洲。」後人摘為對聯，絕與景稱。王
百穀亦摘唐詩二句為滸墅關對曰：「流水聲中理官
事，寒山影裡見人家。」皆極的確。本朝詞人，登眺之詩
亦多矣，摘而懸之，可有如唐人詩酷肖山川者乎？
唐兩人罷官，各題小詩，其一云：「避賢初罷相，樂聖且
銜杯。試問門前客，今朝幾個來？」其一云：
〈闕五字〉

「花謝蝶還稀，惟有舊時燕，主人貧亦歸。」二詩用意略
同，然有怨而怒，有怨而不怒，可以觀矣。

《寒山》詩，其中五言一首，絕是唐調，詩云：「城中蛾眉女，
珠珮何珊珊。鸚鵡花間弄，琵琶月下彈。長歌三日響，
短舞萬人看。未必長如此，芙蓉不耐寒。」

姑蘇唐寅，字伯虎，發解南畿，旋被詬削籍，放浪丹青
山水間，以此自娛，亦以自潤。嘗題所畫小景云：「不鍊
金丹不坐禪，不為商賈不耕田。興來只寫江山賣，免
受人間作業錢。」又《題一釣翁畫》云：「直插漁竿斜繫艇，
夜深月上當竿頂。老漁爛醉喚不醒，滿船霜印蓑衣
影。」此等語皆大有天趣，而選刻伯虎詩者都刪之，蓋
以繩尺求《伯虎》耳。晉人有云：「索能言人不得，索解人
亦不得。」誠然。

岳武穆《送張參謀北伐》詩一首，絕是唐調。

王陽明先生大有詩才，然已入理學派頭，不在詩人
之列。曾記其《詠傀儡》一詩，有云：「到處逢人是戲場，何
須傀儡夜登堂。浮華過眼三更促，名利牽人一線長。
穉子自應相詫說，矮人亦復浪悲傷。本來面目還誰
識，且向燈前學楚狂。」如此詠物，不著色相，非高手不
能。

一下第舉子《題昭君圖》云：「一自蛾眉別漢宮，琵琶聲
斷戍樓空。金錢買取龍泉劍，寄與君王斬畫工。」蓋以
畫工喻典試也，意亦巧矣。

白樂天《題昭君》云：「漢使卻回憑寄語，黃金何日贖娥
眉？君王若問妾顏色，莫道不如宮裡時。」用意深遠，思
人所不及思。香山集中如此首，亦難多覓。

唐人《題沙場》詩，愈思愈深，愈形容愈悽慘。其初但云
「醉臥沙場君莫笑，古來征戰幾人回」，已自可悲。至云
「憑君莫話封侯事，一將功成萬骨枯」，則愈悲矣。然其
情猶顯。若晚唐詩云：「可憐無定河邊骨，猶是春閨夢
裡人。」則悲慘之甚，令人一字一淚，幾不能讀。詩之窮
工極變，此亦足以觀矣。

凡詩「欲雅不欲文」，文則為文章矣。《凡詩》欲暢於眾耳
眾目，若費解費想，便是啞謎，非詩矣。《凡詩》不能不使
故事，然忌堆積，堆積便贅矣。凡詩析看一句，要一句
渾淪；合看八句，要八句渾淪。若一句不屬一氣，一篇
不如一句，便湊泊不成詩矣。

于忠肅公謙平生居高位，甘清苦，不以詩名，然間有
題詠，肝膽畢見。其童年《題石灰》詩云：「千錐萬斧出深
山，烈火光中走一番。粉骨碎身都不惜，只留清白在
人間。」及為河南方伯，入覲，題詩云：「首帕麻菇與線香，
本資民利反為殃。清風兩袖朝天去，免被閭閻話短
長。」讀其詩，可想其人。

鄱陽劉芝陽，諱應麟，巡撫吳中，告終養歸。臨發，題詩
署中曰：「來時行李去時裝，午夜青天一炷香。描得海
圖留幕府，不將山水帶還鄉。」蓋亦道其實者矣。
廣西全州蔣暉，仕至太守，曾言呂純陽嘗至某觀，與
徘徊相接，題詩一首云：「宴罷歸來海上山，月瓢承露
浴金丹。夜深鶴透秋空碧，萬里西風一劍寒。」真是奇
絕不凡語未容輕擬。

一尼僧題一詩云：「到處尋春不見春，芒鞋踏破曉山
雲。歸來笑撚梅花嗅，春在枝頭已十分。」絕似悟後之
語。

一全真題詩桃川壁間云：「磨快鋤頭挖苦參，不知山
下白雲深。多年寂寞無煙火，細嚼梅花當點心。」讀之
​
似不火食人言語。

江夏吳偉，號小仙，以畫名世，武宗賜號曰畫狀元。當
其童時，鬻於人家為伴讀。年七歲，纔入塾，便伸紙作
小畫一幅，題其額曰：「白頭一老子，騎驢去飲水。岸上
蹄踏蹄，水中觜對觜。」塾師見之大奇。然則偉亦天授，
非人力也。

王西樓者，武弁也，而以樂府擅名。余觀其所擬樂府，
未嘗強摸。《君馬黃》《雉子斑》等篇，皆就眼前時事命題，
特筆氣爽快，發揮可喜。如《擬婦人騎馬》云：「露玉筍絲
韁軟把。襯金蓮寶鐙輕踏。裙拖翡翠紗，扇掩泥金畫。
似比昭君，只少面琵琶。天寶年間若有他，卻不把三
郎愛殺。」《擬睡鞋》云：「新紅染鞋三寸整。不落地能乾淨。
燈前換晚妝，被裡鉤春興。幾番閒把醉人兒蹬踢醒。」
擬罵雞云：「雞兒失了，童子休焦。那炊爨的好助他一
把火燒，烹調的送他一握胡椒，乾乾淨淨的吃了，省
得終朝報曉，直睡到日頭高。」然則此等制作，未免俚
俗，而才料取諸眼前句調得諸口頭，朗誦一過，殊足
解頤。其視匠心學古，艱難苦澀者，真不啻「啖哀家梨」
也。即此推之，《詩》可例已。

世人畫張果像，皆倒騎蹇驢，不解所以。《蜀中一耆儒
贊》曰：「舉世多少人，誰似這老漢。不是倒騎驢，凡事回
頭看。」此詩雖亦出於議論，然斬截切當，自是「單刀入
陣手」，「回頭看」三字，自佳。

桃川宮舊有道士，姓曾，號種桃。其人抱元修，能詩。比
其沒也，邑中博士魯文斐以詩弔之曰：「種桃道士歸
何處，曾種谿桃作主來。今日有桃君不見，桃開依舊
是君回。」博士平日無詩名，乃此章則何減人面桃花
之句？

《初月》《新月》詩，自古至今，不知多少。余獨愛一《閨秀》絕
句尾語云：「天邊怕看如鉤月，鉤起新愁與舊愁。」下字
最新巧，人思不到，又似不待思者。

趙子昂孟頫，宋宗人也，而仕於元，書法丹青，皆名後
世，然多有題其書相譏訕者。一人題子昂《山水圖》云：
「吳興公子玉堂仙，畫出王維勝輞川。兩岸青山多少
地，可無一畝種瓜田。」又一人題子昂畫蘭云：「滋蘭九
畹誠多種，不及墨池三兩花。此日國香零落盡，王孫
芳草遍天涯。」世所謂譏孟頫者如此。然孟頫生於元
世而仕於元，則亦勢之無奈者也。

余鄉有李可蕃者，蓋績溪令李麓南長子，號瞻麓，少
負美才，善談吐，所為詩未必成家，然自有詩趣。先是，
邑中有某婦者，私於邑庠士何池東，何死，又私李半
埜。半埜蓋方伯源埜公子，為此婦別築一室居之，不
啻金屋阿嬌。瞻麓乃題一絕云：「聞君高築土磚房，好
把桃符四面張。只恐池東心未死，夜深風雨向三娘。」
三娘即李所私婦，其時池東游魂，往往出見，人每睹
其儒服騎馬馳里中，故李詩云云。滇南有楊孝廉者，
號淳菴，曾侍其父博士，寓余邑，久與瞻麓善。後楊典
四川同試，轉湘潭令。李遺書楊未答，李復遺以詩云：
「十年一字杳難期，怪殺魚遲鴈亦遲。囊貯薛箋無用
處，想來欲搨去思碑。」觀此二絕，李之才情可想。
余邑李沅南，風情特勝，赴公車，別所愛姬，代為題詩
曰：「寶馬金鞭白玉鞍，槁砧明日上長安。夜深幾點傷
心淚，滴入紅爐火亦寒。」詩故佳，公復託於他人，不欲
自著云。

沅南又述一人《題二喬觀兵書圖》云：「香肩並倚讀兵
書，韜略原非《中饋圖》。千古周南風化本，晚涼何不讀
《關雎》。」亦雅致可喜。

余下第南歸，見南陽邸壁有《畫龍》，亦題其上曰：「頭角
空教恁地雄，可能霖雨潤寰中。人間多少諸梁輩，不
愛真龍愛畫龍。」

何景明號大復。詩與李崆峒齊名。然余讀其《樂陵令
行》一篇，亦何嘗規規模古，蓋不過就當日時事鋪敘
結搆，自具古體。

杜少陵《夔州以後》詩，突兀宏肆，迥異昔作，非有意換
格。蜀中山水，自是挺特奇崛，少陵能象境傳神，使人
讀之山川歷落，居然在眼。所為「春蠶結繭，隨物肖形」，
乃謂真詩人，真手筆也。

李青蓮是快活人，當其得意時，斗酒百篇，無一語一
字不是高華氣象。及流竄夜郎後，作詩甚少，當亦意
趣消索。杜少陵是困窮之士，平生無大得意時，中間
兵戈亂離，飢寒老病，皆其實歷，而所歷苦楚，都於詩
中寫出。故讀少陵詩，即當少陵《年譜》看得。

李太白做詩無意傳世，杜子美作詩有意傳世。觀其
詩曰：「平生性癖耽佳句，語不驚人死不休。」至蘇子瞻
亦云：「生前富貴，死後文章。」蓋亦知其文之必傳於後
世也。

或人在蘇子瞻面前誦詩語云：「一鳩啼午寂，雙燕話
春愁。」曰：「此學士詩乎？」子瞻曰：「此唐人得意句，我安能
爾」噫！子瞻非謙詞也，真是下手不得。只如此看詩，乃
知唐人境界，原不易詣。

《蓉塘詩話》：唐人題紀信墓詩：「紀信生降為沛公，草荒
​
古塚臥秋風。不知青史緣何事，卻道蕭何第一功。」惜
失其作者姓名。

杜牧之有《題樊明府林亭》一聯云：「階前石穩棋終局，
窗外山寒酒滿杯。」又有《題李隱居西齋》一聯云：「林間
掃石安棋局，巖下分泉遞酒杯。」古人於適意處即道
之，不嫌其用之重也。

錢塘平仲微，名顯，成化間人，能詩。嘗見其《題黃鶴山
人王叔明畫》一律云：「我昔見之湖上居，當門萬朵翠
芙蕖。承平公子有故態，文敏外孫多異書。閒吮彩毫
消白日，夢騎黃鶴上清虛。此圖定倚吳山閣，醉點南
屏春雨餘。」詩既脫灑，亦吾杭之詩豪也。

「古木森森映綠苔，嵯峨樓閣倚天開。山僧不問朝天
客，自注冰泉浸野梅。」此宋趙信庵葵《題慧山寺》詩也。
信庵可謂才兼文武者矣。

孫仲衍，典籍，南海人。詩格高粹。其《朝雲》三律，皆集古
句而成，若出自一手，而不見其牽合。本朝集句，雖多
其人，視之仲衍蓋不止於退三舍也。其一：「妾本錢塘
江上住，雙垂別淚越江邊。鶴歸華表添新塚，燕蹴飛
花落舞筵。野草怕霜霜怕日，月光如水水如天。人間
俯仰成今古，祗是當時已惘然。」其二：「家住錢唐東復」
東，偶來江外寄行蹤。三湘愁鬢逢秋色，半壁殘燈照
病容。艷骨已成蘭麝土，露華偏濕蕊珠宮。分明記得
還家夢，一路寒山萬木中。《其三》三生石上舊精魂，願
作陽臺一段雲。詞客有靈應識我，碧山如畫又逢君。
花邊古寺翔金雀，竹裡春愁冷翠裙。莫向西湖歌此
曲，清明時節雨紛紛。

《敬君詩話》：「凡作詩者，繩墨必宗前人意辭，要當獨創。
若全依樣畫葫蘆，便如村兒描字帖，惡足言詩也。嗚
呼！不讀《三百篇》，不足以濬詩之淵源；不讀《五千四十
八卷》，不足以入詩之幻化；不盡窮《十三經》，不足以閎
詩之作用。此千古談詩者所未及也。」

詠《洞庭》詩，以老杜為最。然細玩浩然詩「氣蒸雲夢澤，
波動岳陽城。」雖不如「吳楚東南坼，乾坤日夜浮」之大，
而要之實得洞庭真景。若老杜詩無「吳楚東南坼」一
句，則「乾坤日夜浮」，疑於詠海矣。

張祜云：「一宿金山寺，微茫水國分。僧歸夜航月，龍出
曉堂雲。樹影中流見，鐘聲兩岸聞。因悲在城市，終日
醉醺醺。」此詩可處在第二聯。或云：僧亦有晝歸者，何
偏云「夜航月」耶？不知旦出暮歸，人情之常，況稱夜月，
則景色清迥，此當以意融會，不必苛責也。至云「龍出
曉堂雲」，則分明畫出寺在江中之景，逼真甚矣。此二
句已盡其狀。至云「樹影中流見」，頗欠天趣。又云「鐘聲
兩岸聞」，更復著相。且四句俱說景，似堆垛而無清味
也。老杜詠《洞庭》，只是兩句，而下便自敘云：「親朋無一
字，老病有孤舟」，此方是變化之妙，非張所及也。末云
「因悲在城市，終日醉醺醺」，更不成語。

《農田餘話》：「宋南渡後，文體破碎，詩體卑弱，惟范石湖、
陸放翁為平正。至晦庵諸子，始欲一變時習，模倣古
作，故有神頭鬼面之論。時人漸染既久，莫之或改。及
文山留意杜詩，所作頓去當時之凡陋，觀《指南前後
錄》可見，不獨忠義冠於一時，亦斯文間氣之發見也。
至元間，虞伯生、趙子昂諸公始出，其詩文皆從李、杜」、
韓、柳中來，頓掃斯時之氣習，非惟遺山、劉靜修諸公
系中原文脈，而南人文格亦變。

《霏雪錄》：「唐人詩，一家自有一家，聲調高下疾徐，皆合
律呂，吟而繹之，令人有聞韶忘味之意。宋人詩譬則
村鼓島笛，雜亂無倫。」

或問余唐、宋人詩之別。余答之曰：「唐人詩純，宋人詩
駁；唐人詩活，宋人詩滯；唐詩自在，宋詩費力；唐詩渾
成，宋詩餖飣，唐詩縝密，宋詩漏逗，唐詩溫潤，宋詩枯
燥，唐詩鏗鏘，宋詩散緩。唐人詩如貴介公子，舉止風
流；宋人詩如三家村乍富人，盛服揖賓，辭容鄙俗。
唐人詠物詩於景意事情外，別有一種思致，不可言
傳」，必心領神會始得。此後人所以不及唐也。如陸魯
望《白蓮》詩云：「素蘤多蒙別艷欺，此花真合在瑤池。還
應有恨無人覺，月曉風清欲墮時。」妙處不在言句上，
宋人都曉不得。如東坡詠荔枝，梅聖俞詠河豚，此等
類非詩，特俗所謂偈子耳。

唐人絕句有重複字而不卹者，如杜牧《華清宮》云「曉
風殘月入華清」，又曰「朝元閣上西風急」，皇甫冉《酬張
繼》云「落日臨川問音信」，又曰「寒潮惟帶夕陽還」，此等
別是一例。唐人詩亦有不拘韻者，如王建《涼州歌》云：
「三秋陌上早霜飛，羽獵平田淺草齊，錦背蒼鷹初出
按，玉花驄馬喂來肥」，「齊」字不在微韻。

《存餘堂詩話》：「詩非苦吟不工，信乎古人。如孟浩然眉
毛盡落，裴祐袖手，衣袖至穿，王維走入醋甕，皆苦吟
之驗也。」

《天廚禁臠》說琢句法，有假借格，如「根非生下土，葉不
墮秋風」，「五峰寒不下，萬木幾經秋」，皆以「秋」對「下」；「因尋
樵子徑，偶到葛洪家」，「殘春紅藥在，終日子規啼」，皆以
「紅」對「子。」「閒聽一夜雨，更對柏巖僧」，以「一」對「柏。」「住山今
​
十載，明日又遷居」，以「十」對「遷。」余謂古人琢句，亦或未
嘗用意至此，論詩者不幾於鑿乎？

張師錫《老兒詩》五十韻，摩寫極工。中有「看嫌經字小」，
不免是老僧；「腳軟怕鞦韆」，不免是老婦。

題目詩最難工妙，如東坡為俞康直郎中作《所居四
詠》，中有《退圃》詩一首云：「百丈休牽上瀨船，一鉤歸釣
縮頭鯿。園中草木知無數，獨有黃楊厄閏年。」其於退
字略不發明，而「休牽上瀨」、「歸釣縮頭」、「黃楊厄閏」，則曲
盡「退」字之妙。此詠題之三昧也。

吳文定公原博詩格尚渾厚，琢句沉著，用事果切無
漫，然嘲風弄月之語。其《雪後入朝》詩云：「天門晴雪映
朝冠，步澀頻扶白玉闌。為語後人須把滑，正憂高處
不勝寒。飢烏隔竹餐應盡，馴象當廷蹈又殘。莫向都
人誇瑞兆，近郊或恐有袁安。」其愛君憂國、感時念物
之情，藹然可掬。至如古人隨車縞素，灞橋驢背，自是
「閒話頭。」

詩家評盧仝詩，造語命意，險怪百出，幾不能解。余嘗
讀其《示男抱孫》詩，中有常語，如「任汝惱弟妹，任汝惱
姨舅。」「姨舅非吾親，弟妹多老醜。」殊類古樂府語。至如
《直鉤吟》云：「文王已沒不復生，直鉤之道何時行。」亦自
是平直，殊不為怪。如《喜逢鄭三》云：「他日期君何處好，
寒流石上一株松。」亦自恬澹，殊不為險。

吳人黃省曾氏刻劉叉詩，其跋語云：「假太原少傅祕
閣本校正一十二字，始得就梓。」其用心亦勤矣。余家
舊藏本古律類分三卷，有《自問》一首云：「自問彭城子，
何人接汝顛。酒腸寬似海，詩膽大於天。斷劍徒勞匣，
枯琴無復絃。相逢多不合，賴是向林泉。」今黃本所遺
作詩，凡一篇之中，亦忌用自相矛盾語，東坡有「日日
出東門，尋步東城游。城門抱關卒，怪我此何求。我亦
無所求，駕言寫我憂。」章子厚評之云：「前步而後駕，何
其上下紛紛也？」東坡聞之曰：「吾以凥為輪，以神為馬，
何曾上下乎？」參寥子謂其文過似孫子荊，曰：「所以枕
流，欲洗其耳。」然終是詩病。

李文正公《懷麓續稿》五月七日泰陵忌辰詩云：「祕殿
深嚴聖語溫，十年前是一乾坤。孤臣林壑餘生在，帝
里金湯舊業存。舜殿南風難解慍，漢陵西望欲消魂。
年年此日無窮恨，風雨蕭蕭獨閉門。」讀之不能不使
人掩卷流涕。

作詩之妙，全在意境融徹，出音聲之外，乃得真味。如
曰：「孫康映雪寒窗下，車引收螢敗帙邊。」事非不覈，對
非不工，烏！是何言哉！

張繼《楓橋夜泊》詩，世多傳誦。近讀孫仲益《過楓橋寺》
詩云：「白首重來一夢中，青山不改舊時容。烏啼月落
橋邊寺，欹枕猶聞夜半鐘。」亦可謂鼓動前人之意云
爾。

東坡少年有詩云：「清吟雜夢寐，得句旋已忘。」固已奇
矣。晚謫惠州，復有一聯云：「春江有佳句，我醉墮渺莽。」
則又加少作一等評。書家謂筆隨年老，豈詩亦然。
「天子旌旗分一半，八方風雨會中州。」此劉禹錫《賀晉
公留守東都》詩也。其遠大之志，自覺軒豁可仰。
余嘗見石刻一詩云：「客懷耿耿自難寬，老傍京塵更
鮮歡。速夢已回窗下曉，杏花回度五更寒。」雖小詩，亦
自飄逸可愛。後《題盧蹈衷父字畫》，出入蘇、米，久未知
其履歷。近讀《渭南集》，乃知其為夾江人佳士也。
《香宇詩談》：「文有似拙而實妙者，《史記》也；詩有似拙而
實妙者，樂府也。拙忌其俚，妙忌其纖，宋俚也，元纖也，
詩關氣運。」此語誠然，固不特周、召、鄭、衛皎然可辨也。
漢世渾厚高古，魏國雄俊秀發，兩晉平典風麗，六代
富艷綺靡。漢稱《東都》，魏首《建安》《太康》、永嘉，體分二軸，
宋、齊、梁、陳，氣出一機，精鍳詳評，自然可別。
陸士衡豐才奇思，誠當一字千金，所謂「氣少於公幹，
文劣於仲宣」者，蓋劉則風骨超群，王則秀麗獨步。至
若粲之悽愴，楨之振絕，足擅偏長。

長孫左輔之《寄衣曲》，盛唐之晚唐也。馬戴之《薊門懷
古詩》，晚唐之盛唐也。

王右丞苦為宦情所縛，若能脫去塵囂，只據其才思，
則《輞川》之興，便可繼跡柴桑。然其詩亦山林之奇逸
也。

《詩類》：其為人，且只如李、杜二大家。太白做人飄逸，所
以詩飄逸；子美做人沈著，所以詩沈著。如《書》稱鍾、王，
亦皆似人。

鄭奕以《文選》教子，其兄曰：「何不教他讀《孝經》《論語》，免
學沈、謝，嘲風詠月，汗人行止。」嗟乎，今之學士大夫，未
嘗不讀《孝經》《論語》也，而乃嘲貨詠賂，汙自己之行止，
不忠不孝，又豈讀《文選》之罪乎？

昌黎詩「何人有酒身無事，誰家多竹門。」可款粗淺殊
甚，都不成語，而宋人方謂之閒遠。

錢員外云：「木葉淮邊雨。」以落葉比雨無可《上人》云：「聽
雨寒更盡，開門落葉深。」以雨比落葉也。

余事率意而行，人多病，奈曰「任性于鵠云獨來，多任

性，惟與白雲期。」又：「任性常多出，人來得見稀。」如此任
​
性，亦復何害？

「雲中辨江樹」，景也；「天際識歸舟」，情也。宋之問亦云「古
木生雲際，歸帆出霧中」，便不及矣。因念古今得意句，
難得一聯悉稱「暗牖縣蛛網」，不如「空梁落燕泥」；「傍水
見寒花」，不如「出關逢落葉。」

《東野》云：「出門即有礙，誰謂天地寬。」陳無己云：「天地豈
不寬，妾身自不容。」似覺有味。

靖節《飲酒詩》：「衰榮無定在，彼此更共之。」《挽辭》：「千秋萬
歲後，誰知榮與辱。」可謂了生死人矣。

白樂天詩「千呼萬喚始出來」，乃「好睡丫頭廝兒，呼喚
不醒，流出屎來」者也。可笑其用字之俗，何不用強字
裁字？

《古今元宵》詩，蘇味道獨步穠李，人名。《落梅》曲名《不禁
夜》，本作《不惜夜》，甚妙。

余每中酒，欲尋佳句不可得。一日，偶見隴西公《春雨》
詩云：「惟稱乖慵多睡者，掩門中酒覽閒書。」若為余言
者。

北齊劉逖詩：「無由似元豹，縱意坐山中」，張說：「樹坐參
猿笑」，杜甫：「楓樹坐猿猱」，「黃鶯並坐交愁濕。」又《巫山秋
夜》：「螢火飛簾疏，巧入坐人衣」，薛能「花欄鳥坐低」，「坐」字
甚奇，而「螢坐」尤奇。唐人皆本於劉也。

孟浩然《登峴山》詩：「人事有代謝，往來成古今。」劉全白
云：「人事幾年改，峴山今古存。」如出一轍。獨太白云：「淚
亦不能為之墮，心亦不能為之哀」，真有顛倒豪傑之
妙。一篇言飲酒行樂，而末復歸之于正，方見其高。
今花始開曰試花。張司業《新桃行》：「植之三年餘，今夏
初試花。」《月令》：「桃始華。」亦讀如「試。」

晉《段灼傳》：灼上疏追理，鄧艾有曰：「七十老公復何所
求哉。」王維《夷門歌》亦云：「向風刎頸送公子，七十老翁
何所求。」以後人之言而用之前人之事，渾化無跡，使
人不知其妙，真點鐵成金手也。

唐避高祖諱，以「淵」作泉。耿湋云：「何事學泉明。」韓君平
云：「聞道泉明居止近。」李太白云：「酣歌一夜送泉明。」獨
包幼嗣云：「數日滯淵明。」或臨文不諱，或後人所改。
「春入池塘草，秋生芳樹苔。」上句乃謝靈運思惠連，下
句乃包幼嗣思幼正，可為的對聯也。

《楚詞》：「魂營營而至曙。」謝靈運云：「得以慰營魂。」《老子》曰：
「載營魄抱一，能無離乎？」「經營」、「屏營」、「怔營」，皆不安之意，
猶云魂魄不安也。如老子意，亦當云：以不安之魄而
欲抱守真一，誰能保其不離乎？

王昌齡《灞池》詩：「開門望長川，薄暮見漁者。借問白頭
翁，垂綸幾年也？」二韻俱用助語，亦妙。

馬虞臣云：「自從來闕下，未勝在山中。」蘇拯云：「因君向
帝里，使我厭山中。」趣向可謂霄壤矣。

駱賓王：「林疑中散地，人似上皇時；芳杜湘君曲，幽蘭
楚客詞。」二聯中用四人。又李嶠：「芳桂中尊酒，幽蘭下
調悲。」

張謂《別韋郎中》詩八句中，五句著地名。盧象《雜詩》八
句中，四地名。王昌齡《送朱越一絕》四句，四地名。孟浩
然《宴榮山人池亭》律詩四句中，用八人姓名，皆不妨
其好處，然終是一病也。

《抱朴子》云：「舉秀才，不知書；舉孝廉，父別居。寒素清白
濁如泥，高第良將怯如黽。」《晉書》作「怯如雞」，此誤而妄
改之也。黽本「龜」字之訛，言畏怯人之甚，縮頭不敢出，
如龜也。「泥」、「龜」本葉韻，古作
《類黽》：
唐詩多用千門，如「鑾輿迥出千門柳」，「歸鴻欲度千門
雪，卻望千門草色閒」，蓋建章千門萬戶也。故王安石
亦云：「千門萬戶曈曈日。」

曹松云：「平生五字句，一夕滿頭絲」，足見苦心。又云：「吟
詩應有罪，當路卻如讎。」切中時病也，但所作不佳耳。
如「靠月坐蒼山」，非善居山者不能道也。