←
 
博物彙編 藝術典 第六十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六十四卷

博物彙編 藝術典 第六十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六十四卷目錄

　醫部彙考四十四

　　黃帝素問四十四
〈
著至教論篇第七十五　示從容論篇第七十六　疏五

　　過論篇第七十七
〉

藝術典第六十四卷

醫部彙考四十四
[
编辑
]

《黃帝素問四十四》
[
编辑
]

《著至教論篇第七十五》
[
编辑
]

張志聰曰：「道出於天，聖人以天道教人，故名篇。」 

黃帝坐明堂，召雷公而問之曰：「子知醫之道乎？」雷公
對曰：「誦而頗能解，解而未能別，別而未能明，明而未
能彰，足以治群僚，不足至侯王。願得受樹天之度，四
時陰陽合之別，星辰與日月光，以彰經術，後世益明，
上通神農，著至教，疑於二皇。」帝曰：「善，無失之。此皆陰
陽表裡，上下雌雄，相輸應也。而道上知天文，下知地」
理，中知人事，可以長久，以教眾庶，亦不疑殆。《醫道論
篇》可傳後世，可以為寶。

王冰曰：「足以治群僚，不足至侯王，至當是治。蓋布衣與血食主療殊也。樹天之度，言高遠之可及也。四時陰陽合之，言順氣序也。」 

馬蒔曰：此雷公求教之殷，而帝以醫道通於三才者教之也。解，粗解也。解有當否，別有分緒，明則不惑，彰則通顯，群僚之情易通，侯王之心難必，故治有難易也。「樹天之度」 ，猶今云量天尺也。非真欲受此言，備示天人合一之理。如受樹天之度，以人身合四時陰陽，別列星辰日月之度，則經術以彰，後世益明矣。疑於二皇。疑當是擬。二皇者。伏羲神農也。帝言醫道合於三才。必盡知之。斯可以繼先而傳後矣。

張志聰曰：「明堂，布政之宮也。八窗四達，上圓下方，在國之南，故稱明堂。」 夫「求民之瘼，恤民之隱，大聖之用心，故召引雷公，問拯濟生靈之道。由誦而解，解而別，別而明，明而彰，皆漸積日進之功。」 蓋天縱之聖，自能先知先覺，以明此道。在群僚之賢者，非講習討論，不能貫通於心，故止可主於臣僚之位，而不能至聖人之聰明睿知也。「樹天之度」 者，立端表以測天之四時陰陽、星辰日月之度，以著於經書，乃傳於後世也。「疑於二皇」 者，謂上合於伏羲神農，取天地之道以垂教後世。「上下」 ，謂天運之環轉於上下，人亦應之。「腰以上為天，腰以下為地」 ，表，裡，中外也，即所謂根於中而運於外也。雌雄，陰陽之相合也，言明乎陰陽之道。則上知天文。下知地理。中知人事。可以垂永久。以教眾庶。合於《醫道》論篇。可傳於後世。以為保命養生之大寶。

雷公曰：「請受道，諷誦用解。」帝曰：「子不聞《陰陽傳》乎？」曰：
「不知。」曰：「夫三陽天為業，上下無常，合而病至，偏害陰
陽。」《雷公》曰：「三陽莫當，請問其解。」帝曰：「三陽獨至者，是
三陽并至，并至如風雨，上為巔疾，下為漏病，外無期，
內無正，不中經紀，診無上下，以書別。」《雷公》曰：「臣治疏
愈，說意而已。」帝曰：「三陽者，至陽也，積并則為驚，病起」
疾風，至如礔。
九竅皆塞，陽氣滂溢，乾嗌喉塞。并於
陰則上下無常，薄為腸澼。此謂「三陽直心」，坐不得起
臥者，便身全三陽之病。
〈中去聲〉

王冰曰：「天為業」 ，言三陽之氣在人身形，所行居上也。陰陽傳上，古書名。「上下無常」 ，言氣乖通不定在上下也。「合而病至」 ，謂手足三陽氣相合而為病至也。陽并至則精氣微，故偏損害陰陽之用也。「莫當」 ，言氣并至而不可當也。并至，謂手三陽、足三陽氣并合而至也。上為巔疾，下為漏病，三陽經脈所行也。所謂并至如風雨者，言無常準也。夫三陽并至，上下無常，外無色氣可期，內無正經之常，所至之時，皆不中經脈紀綱，所病之證，又復上下無常，以書記銓量，乃應分別爾。雷公言：臣之所治，稀得人愈，請言深意，而已疑心。至陽者，至盛之陽也。六陽并合，故曰至盛之陽。積謂重也。言六陽重并，洪盛莫當，陽氣憤鬱，惟盛，是為滂溢無涯，故嗌乾竅塞也。陰謂臟也。然陽薄於臟，為病亦上下無常定之診，若在下為病，便數赤白。足太陽脈，循肩下至腰，故坐不得起，臥便身全也。所以然者，起則陽盛鼓，故常欲得臥，臥則經氣均，故身安全。

馬蒔曰：「此言三陽并合者，并於上下而諸證生也。三陽，太陽也。業，事也。上下，手足也。正，亦期也。三陽在人為表之表，其尊為父，事與天同。故手足太陽經，不循常脈，合而為病，則陽氣太盛，諸部陰陽各經皆被偏害，正以三陽獨至，即三陽并至也。其勢疾如風雨，并於上則為巔頂之疾，并於下則為泄。」 
​

漏之病，蓋「足太陽之脈，起目內眥，上額交巔，其直行者，從巔入絡腦，還出別下項，從肩膊內俠脊，抵腰中，入循𦛗，絡腎，屬膀胱。手太陽脈，起於手，循臂上行，交肩上入缺盆，絡心，循咽下膈，抵胃屬小腸。故上為巔疾，下為漏病」者，二經之脈也。并於內似專於外，然外無可以為期而診之；并於下似專於內，然內亦無可「以為期，而診之不中經脈之紀，難以手足為分，此皆勢如風雨故也。」吾言若此，亦惟於書而知之耳。《書》者，即前《陰陽傳》也。然公以僅能說，意自歉。帝言：三陽者，至盛之陽也。二經積并，即手太陽之裡為心，足太陽之裡為腎。心失神，腎失志，則皆為驚，大勢如疾風如礔。
「九竅閉塞，陽氣滂溢，其嗌乾，其喉塞」，正以心腎之脈，皆上通於嗌喉也。此則上并於陽，故病在上。至於下并陰分，則不常在於上，而又在於下，所以陽氣依薄，傳為腸澼也。且如欲知此等疾者，不必前證盡形而後可知。凡三陽并合，則必直當其心，坐不得起，起不得臥者，便是身患三陽之病之人也。

張志聰曰：言非生知之聖，必諷誦講解，而後能明此道。三陽者，至陽也。至陽者，天之陽也。「富有之謂業」，言天之大而無外也。上下無常，天行健也。「合而病至」者，以天之陰陽不和，合於人之病至，則有陰陽偏害之大患矣。此言天為陽，地為陰，在上為陽，泉下為陰；日為陽，夜為陰。一晝一夜，天道遶地一周，陰陽相貫，上下氣交，晝夜環轉之不息，而人亦應之。氣為陽，血為陰，火為陽，水為陰，亦晝夜環轉之不息也。「一陰一陽，雌雄相應，少陰與太陽相合，太陰與陽明相合，厥陰與少陽相合，故氣從太陰出注陽明。陽明行於太陽，太陽合於少陰，少陰行於少陽，少陽合於厥陰，厥陰復出於太陰，陰陽相貫，如環無端。若」三陽并至，則為偏害之患。「莫當」者，言人之陰氣，不能當三陽之并至。獨至者，三陽合并而為一陽也。天之風氣為陽，雨水為陰，三陽并至，則陽氣上行而為巔疾，下行而為漏泄，猶天之陽氣獨盛，而在下之泉水竭也。若三陽并至，外無陰陽出入之可期，內無生陽之陰正，不中經脈之紀綱，故不能以《脈經》上下篇之書別。蓋言此在氣并而不形於血脈之診也。治理數也。言於天地陰陽之理甚疏。止可聞其大意而已。至陽者。謂陽之至盛而無極。有如天之疾風若礔。
之雷火驟至，陽盛則為驚也。九竅為水注之氣，使九竅之水氣皆竭，而陽氣溢於竅中。夫肺屬天而主氣，與腎水上下交通，陽獨盛而水液竭，故使嗌乾喉塞也。并於陰則使陰氣之上下無常，薄於陰液，則為腸澼下痢。蓋陽甚而血液將絕，即所謂下為漏泄也。三陽者，太陽也。太陽者，巨陽也，為諸陽主氣，而與少陰標本相合。故心為陽中之太陽，是太陽之氣，在表而合於天之氣，在上而合於君火之陽。直，當也，謂三陽并至，正當於心，是三陽之合，并於太陽也。夫三陽之離，合也。合則為一，離則有三。太陽為開，陽明為闔，少陽為樞。起者，太陽之主開也。臥者，陽明之主闔也。坐者不起不臥，少陽中樞之象也。蓋言三陽之氣，合則正當於心，分出於形身，則為坐不得起臥之象，便身全三陽之病矣。此申明三陽者，乃二陽合并於太陽，有離而有合也。上節論三陽之氣，滂溢於外竅，而內薄於陰，此言太陽之氣，正當於心，而分出於形身之外。

「且以知天下，何以別陰陽，應四時，合之五行。」雷公曰：
「陽言不別，陰言不理，請起受解，以為至道。」帝曰：「子若
受傳，不知合至道，以惑師教。語子至道之要，病傷五
臟，筋骨以消。子言不明不別，是世主學盡矣。腎且絕，
惋惋日暮，從容不出，人事不殷。」

王冰曰：「病傷五臟筋骨，以消，不明不別」 ，言病之深重，尚不明別，若輕微者，亦何開諭，令得遍知耶？世主學教之道，從斯盡矣。腎脈且絕，則心神內爍，筋骨脈肉，日晚酸空也。諸臟氣俱少不出者，當人事萎弱不復。所以然者，是腎不足，非傷損也。

馬蒔曰：「此言至道之要，在於五臟受傷而曷，即腎之一經以觀之也。」 帝復曉之曰：「子知天下之人，何以別陰陽諸經，而應之四時，合之五行乎？公以不別不明為歉」 ，帝遂以至道之要告之。凡病傷五臟者，筋骨已消，於今不明不別，是世主之學廢盡矣。故觀《腎經》將絕，必惋惋然自旦至暮，精志不爽也。痿弱不能出，人「事不能殷。」 是其證如此。推之他物受傷。亦猶是也。

張志聰曰：天下者，謂人居天下，何以別陰陽，以應天之四時，合地之五行乎？「合至道」 ，謂人合天地之道也。人之陰陽，合天之四時水火，人之五臟，合地之五方五行。五臟之氣，外合於皮肉筋骨，如病傷五臟，則在外之筋骨以消，是以不明別陰陽之氣，五臟所合之皮肉筋骨，則傳世之主學盡矣。蓋言
​

陰陽五行，各有分別。此論陰陽水火之氣，而不病五臟之有形，如所謂「腎且絕」 ，是腎之水液陰氣并絕，非臟傷之骨消也。夫天一生水，在上為天，在下為泉，天包乎地，水通乎天，陰陽相貫，上下循環。在人則太陽在上，精水在下，如三陽并至，并於陰，而上下無常，薄為腸澼，則腎之精氣且絕矣。惋惋，驚嘆貌。殷，盛也。古者日中為市，人事正殷，至日暮陽盡而陰受氣，則萬民皆臥。蓋言在天之道，陽氣為陽，精水為陰，晝為陽，夜為陰。在人之道，三陽為陽，精液為陰，晝出為陽，夜入為陰，蓋以比天之陰陽，晝出夜臥，陰陽和平，可長保其天年。若能和於陰陽，調於四時，亦可壽敝。天地如有陽無陰，有陰無陽，且斃在旦夕，又焉能如天之長、地之久乎？是以天下萬民應天之道，至陽盡而陰受氣之時，驚嘆其日暮，則從容不出，人事不殷。蓋以天之陰陽，比類人之陰陽，絕者絕而生者生，在天之道，不過陰陽亢極，豈至於有陽無陰，有晝無夜哉？

《示從容論篇七十六》
〈從音〉
{{{3}}}{{{4}}}
[
编辑
]

張志聰曰：得天之道，出於自然，不待勉強，即孔氏之所謂「從容中道聖人」 也。故示以從容之道，因以名篇。

黃帝燕坐，召雷公而問之曰：「汝受術誦書者，若能覽
觀雜學，及於比類，通合道理，為余言子所長。五臟六
腑，膽胃大小腸，脾胞膀胱，腦髓涕唾，哭泣悲哀，水所
從行，此皆人之所生，治之過失，子務明之，可以十全，
即不能知，為世所怨。」雷公曰：「臣請誦《脈經》上下篇，甚
眾多矣，別異比類，猶未能以十全，又安足以明之？」

王冰曰：「腦、髓、骨、脈、膽、女子胞，此六者，地氣之所生也，皆藏於陰而象於地，故藏而不瀉，名曰奇恆之腑。夫胃大腸小腸、三焦膀胱，此五者，天氣之所生也，其氣象天，故瀉而不藏。此受五臟濁氣，故名曰傳化之腑。」 是以古之治病者，以為過失也。

《馬蒔》曰：「此帝言雷公未能知比類之理，而公果以不明自對也。」 

張志聰曰：此篇論精水并至而陽氣傷也。上章論陽氣盛而精水絕，此篇論精水盛而陽氣傷，陰陽水火之不可偏者也。夫五臟，主藏精者也。腎為水臟，受五臟之精而藏之，故曰「腎且絕。」 腎雖藏精而為水臟，然津液之生，原出於胃腑水穀之精微。脾主為胃行其津液，大腸主津，小腸主液，膀胱者，津液之所藏，與腎臟雌雄相合，通於腦髓，出於上竅，而為涕唾哭泣。此人之津水所從行，亦如天之精水在泉，而上通於天也。膽主藏津汁，通於廉泉。玉英者，津液之道也。胞者，水之所由洩也。悲哀者，謂心悲志悲，故泣出也。此言腎液之上通於心，而出於上竅也。雷公止知經脈之道，而不知天之陰陽，故帝即於有形「之臟腑形骸而問之。殊不知有形之中，有無形之氣也。」 

帝曰：「子別試通五臟之過，六腑之所不和，鍼石之敗，
毒藥所宜，湯液滋味，具言其狀，悉言以對，請問不知？」
雷公曰：「肝虛腎虛脾虛，皆令人體重煩冤，當投毒藥
刺灸，砭石湯液，或已或不已，願聞其解。」帝曰：「公何年
之長而問之少余真問以自謬也。吾問子《窈冥子》言
上下篇以對何也？夫脾虛浮似肺，腎小浮似脾，肝急」
沈散似腎，此皆工之所時亂也，然從容得之。若夫三
臟土木水參居，此童子之所知，問之何也？
〈
長上聲少去聲夫並
平聲
〉

王冰曰：「過謂過失，所謂不率常候而生病者也。毒藥攻邪，滋味充養，試公之問，知與不知爾。《窈冥》，謂不可見者，則形氣榮衛也。肝虛、腎虛、脾虛，則上下篇之旨也。脾虛脈浮，候則似肺；腎小浮上，候則似脾；肝急沈散，候則似腎者，何也？以臟相近，故脈象參差而相類也。是以工惑亂之，為治之過失矣。猶宜從容安緩，審」 比類之，而得三臟之形候。蓋浮而緩曰脾，浮而短曰肺，小浮而滑曰心，急緊而散曰肝，搏沈而滑曰腎。不能比類，則疑亂彌甚。「三臟參居」 ，言脾合土，肝合木，腎合水，三臟皆在鬲下，居止相近也。

馬蒔曰：此公以三臟之虛者為問，而帝舉脈之相似者曉之，欲其知比類之義也。「請問不知，言有不知者，則當請問也。煩冤者，煩悶也。余真問以自謬，言我發問而子對不相應，是我之自招其謬也。吾所問者，乃窈冥之理，今子言上下篇，則非我發問之心也。《八正神明論》曰：『觀其冥冥者，言形氣榮衛之不形於外，而』」 工獨知之。然而不形於外。故曰「觀於冥冥焉。」 彼三臟之虛。不過《上下篇》之言耳。非吾之所問也。子今欲知比類之義。試觀三臟相似之脈。遂可以比類而觀之矣。浮而緩者脾也。浮而短者肺也。小浮而滑者心也。急緊而散者肝也。搏沈而滑者腎也。乃五臟之正脈也。今脾脈虛浮似肺。
​

「腎脈小浮似脾，肝脈急沈而散似腎。」 此皆工之有時亂診而不能比類者也。子若明《從容篇》以比類之，則窈冥之妙得矣。若夫三臟者，脾合土，肝合木，腎合水，土木水相參而居，其本虛者，雖童子猶能知之，必於其相參者而求相似之脈，則子之當問者也。

張志聰曰：「此帝即有形之臟腑形骸而問之，蓋以有形之中，有無形之氣者也。夫三臟之經脈，外絡於形身，上貫於心膈，故皆令人體重煩冤。然雷公止知經脈臟腑形骸，而不知人合於天之道，故責其年長而尚未知。子以余真問臟腑腸胃之有形，因以自謬耶？然吾問子者，窈冥也。窈冥者，天之道也，子何以《經脈》」 之上下篇以對耶？夫肝腎脾者，太陰、少陰、厥陰之三陰也。脾虛浮似肺者，太陰之為開也；腎小浮似脾者，少陰之為樞也；肝急沈散似腎，厥陰之為闔也。蓋因氣而見於脈，此皆工之所時亂，而不能知其因也，然須從容得之。從容者，天之道也；天道者，陰陽之道也；五臟者，應地之五行也。此言天道，而不論地之五行。若夫以五臟之五行。而土木水參居於下。此童子之所知。又何問之有。

雷公曰：「於此有人，頭痛筋攣骨重，怯然少氣，噦噫腹
滿，時驚，不嗜臥，此何臟之發也？脈浮而弦，切之石堅，
不知其解，復問所以三臟者，以知其比類也。」帝曰：「夫
從容之謂也，夫年長則求之於腑，年少則求之於經，
年壯則求之於臟。今子所言，皆失八風菀熱，五臟消
爍，傳邪相受，夫浮而弦者，是腎不足也；沈而石者，是」
腎氣內著也；怯然少氣者，是水道不行，形氣消索也；
欬嗽煩冤者，是腎氣之逆也。一人之氣，病在一臟也。
若言三臟俱行，不在法也。

王冰曰：脈有浮、弦、石、堅，故云「問所以三臟者，以知其比類也。夫年之長者甚於味，年之少者勞於使，年之壯者過於內，過於內則耗傷精氣，勞於使則經中風邪，恣於味則傷腑，故求腑、求經、求臟之異也。脈浮為虛，弦為肝氣，以腎氣不足，故脈浮弦也。沈、石言其堅著，謂腎氣內衰，薄著而不行，腎氣不足，故水道不行，肺臟相衝，故形氣消散。欬嗽煩冤者，腎氣內著，上歸於母也，不在《法言，經》不然也。」 馬蒔曰：「此公承帝意，而遂舉病脈難明者，以比類三臟。帝言病在腎臟，而無關於三臟也。頭痛似三陽，筋攣似肝；骨重似脾；怯然少氣似肺；噦噫腹滿不嗜臥似胃與脾；時驚似心與肝；其脈浮而弦似肝；切之石堅似腎。」 此證脈之難解者也，故公欲以三臟而比類之。《帝言從容篇》中有之。「大凡年之長者過於味，六腑所以受物者也，故當求之於腑，以知其病；年之少者難於役，經脈所以任勞者也，故當求之於經，以察其傷；年之壯者縱於慾，五臟所以藏精者也，故當求之於臟，以驗其衰。即前諸證與脈，正當求之於」 腎臟也。而子以三臟比類，則失之矣。何也？八風菀熱為外感，五臟消爍為內傷，內外之邪，轉相傳受。今浮而弦者，是腎不足也，蓋浮脈為虛，弦則肝風入之，非腎氣不足而何？沈而石者，是腎氣內著也，蓋腎本宜沈，而堅著如石，非腎氣不行，而何其怯然少氣者，是水道不行，形氣消索致然也。欬嗽煩冤者，是腎氣之逆，正以腎脈上通於肺，子虛上竊母氣，故氣逆則然也。至於頭痛者，水虧火炎也；筋攣者，腎水不能滋筋也；骨重者，腎主骨也；噦噫者，腎脈上貫肝鬲也；腹滿者，腎脈入腹也；時驚者，腎神為志，志失則驚也；不嗜臥者，《經脈篇》云：「腎病痿厥，則不嗜臥。」 而今非痿厥，則精衰不嗜臥也。此乃一人之氣。病在一臟。若言三臟俱行。非診病之法也。吾告子以比類之法。而子欲以無關三臟者。比類一臟。真失之矣。

張志聰曰：「厥陰根起於大敦，其經氣與督脈上會於巔頂而主筋。頭痛筋攣，厥陰經氣之為病也。少陰根起於涌泉，為生氣之原而主骨，骨重少氣，少陰經氣之為病也。太陰根起於隱白，與胃以膜相運，噦噫腹滿，時驚不嗜臥，太陰經氣之為病也。是以脈浮，開脈也；弦者，樞脈也；石堅，闔脈也。雷公不解其因，故復問以三臟之脈證，以知其比類於窈冥焉。從容者，氣之謂也。三陰者，長女、中女、少女也。太陰為長女，故當求之於腑，腑陽而主開也。少陰為少女，故當求之於經，經氣內連臟腑，外絡形身，主外內出入之樞也。厥陰處於兩陰中之交盡，故為中女，是以求之於臟，臟陰而主闔也。」 此因三陰之氣而見，證之頭痛筋攣。脈之浮弦而石。故當求之於三陰氣之開闔。《樞若》止論其脈證。非從容之謂也。夫三陰之氣。離則為三。合則為一。一者精水之少陰也。夫三陽之氣合并於太陽者。天之陽也。是以三陰之氣合并於少陰。少陰者。在下之精水也。蓋合而為一陰一陽者天之道也。離則為三陰。
​

三陽者，人之道也。人道通於天道，皆可分而可合者也。八風菀熱，人之陽氣行於上下四旁也。「五臟消爍，傳邪相受」 ，謂五行之氣，運於天地之中，有相生而有勝尅也。夫浮而弦者，此腎氣之出於肝脾，而腎不足也。沈而石者，是肝脾之氣下歸於腎，主腎氣內著也。夫在泉之水，隨氣而運，行於天表，是以怯然少氣者，乃水道不行，故使形氣之消索也。欬嗽煩冤者，是腎氣之上逆於心肺也。此五臟之三陰，總歸於一氣，一氣而復貫通於五臟者也。知天道之氣交，陰陽之離合，而後能從容中道。若言肝、脾腎三臟俱行，不在陰陽離合之法也。

雷公曰：「於此有人四肢懈墮，喘嗽血泄，而愚診之，以
為傷肺，切脈浮大而緊，愚不敢治，粗工下砭石，病愈
多出血，血止身輕，此何物也？」帝曰：「子所能治，知亦眾
多，與此病失矣。譬以鴻飛，亦沖於天。夫聖人之治病，
循法守度，援物比類，化之冥冥，循上及下，何必守經？
今夫脈浮大虛者，是脾氣之外絕，去胃外歸陽明也。」
夫二火不勝三水，是以脈亂而無常也。四支懈墮，此
脾精之不行也。喘欬者，是水氣并陽明也。血泄者，脈
急血無所行也。若夫以為傷肺者，由失以狂也。不引
比類，是知不明也。夫傷肺者，脾氣不守，胃氣不清，經
氣不為，使真臟壞決，經脈旁絕，五臟漏泄，不衄則嘔，
此二者不相類也。譬如天之無形，地之無理，白與黑
相去遠矣，是失吾過矣。以子知之，故不告子，明引比
類從容，是以名曰《診輕》，是謂至道也。
〈
解懈同墮情同化之冥冥之化
當作托
〉

王冰曰：以為傷肺而不敢治，是乃狂見法所失也。鴻飛沖天，偶然而得，豈其羽翮之能哉？粗工下砭石，亦猶是矣。《經》謂經脈足太陰絡，支別者，入絡腸胃，是以脾氣外絕，不至胃外歸陽明也。二火，謂二陽臟。三水，謂三陰臟。二陽臟者，心肺也，以在鬲上；則三陰臟者，肝脾腎也，以在鬲下故然。三陰之氣，上勝二陽，陽不勝陰，故脈亂而無常也。土主四支，故四支解墮。脾精不化，故使之然。腎氣逆入於胃，故水氣并於陽明。泄，謂泄出也。然脈氣數急，血溢於中，血不入經，故為血泄。以脈奔急而血溢，故曰血無所行也。知不明，言所識不明，不能比類以為傷肺，猶失狂言耳。夫肺氣傷則脾外救，故云脾氣不守。肺臟損則氣不行，不行則胃滿，故云「胃氣不清。」 肺者主行榮衛陰陽，故肺傷則經脈不能為之行使也。真臟，謂肺臟也。若肺臟損壞，皮膜決破，經脈旁絕而不流行，五臟之氣，上溢而漏泄者，不衄血則嘔血也。何者？肺主鼻，胃應口也。然口鼻者，氣之門戶，今肺臟已損，胃氣不清，血不上衄，則下流於胃中，故不衄出則嘔出也。然傷肺、傷脾，衄血泄血，標出且異，本歸亦殊，故此二者不相類也。是以傷肺、傷脾，形證懸別，譬天地之相遠，如黑白之異象也。是，猶此也。言雷公於此見病疏者，是吾不告子比類之道，故自謂過也。若明引形證，比量類例，合從容之旨，輕微者亦不失矣。何哉？以從容之道，至妙者也。從容《上古經》篇名。

馬蒔曰：「此有證，脈相似者，公以為傷肺，而帝則為傷脾，此真未得比類之義也。上文言病在一臟，難以三臟比類，公遂即一臟之病以言之。有人四支懈惰，欬喘則血泄，是病之似肺者也；脈浮大而緊，是脈之似肺者也。公雖以為傷肺，猶未敢治，彼粗工治以砭石，多出其血，血止身輕，此所以疑而問也。帝言子所能治，人亦皆知，然以此等病而屬之於肺，則失之矣。彼粗工以砭石愈之，譬如鴻飛沖天，亦偶然耳。夫古昔聖人治病，雖循守法度，援物比類，然必托之冥冥，不滯形跡，正所謂觀其冥冥也。循手經以及足經，何必固守經法。今子所言，乃傷脾也，非傷肺也。夫脈浮大而虛者，是脾氣內傷，外溢內絕，去內」 胃腑而歸外胃經，故脈之浮大而虛者如此。且言人之脈亂無常者，何也？正以二陽臟者，心肺也，在鬲上為陽，曰二火；三陰臟者，脾肝腎也，在鬲下為陰，曰三水。惟二火不能勝三水，是以水火相擊，脈亂無常也。子以脾病為肺病，豈以脈亂之故而誤言歟？若夫所謂「四支懈惰」 者，正以脾主四支，而脾之精氣不行於四支也；喘欬者，正以腎不能主水，水氣并歸於胃也；「喘欬則血泄」 者，正以欬則氣急，則血不行於經而泄於外也。此本傷脾，而子以為傷肺，由其失於狂見，而不引比類，知之不明故耳。試以傷肺言之，肺經受傷，土氣被竊，故脾不能守，而胃不能清肺經，經脈之氣，不為所使，其真臟已壞，經脈旁絕，肺為臟長，五臟氣泄，不為衄而出於鼻，則為嘔而出於口，比之傷脾，大不同也。子今所言，譬如天地不分其形理，白黑不辨其真偽，是失也，吾之過也。吾以為子曾知此，故不告子。今子不知，非吾不告之故乎？子當明引《比類》《從容》等篇大義觀之，則診病必易輕，名曰診輕。
​

吾向所謂「至道之要」 ，正謂此哉。

張志聰曰：此承上文，復申明腎之精水，貫乎地中，而上通於天也。夫地居人之下，大氣舉之，無所馮依，而水天運轉於地之外，然復通貫於地之中，上與天氣相交，而為雲為雨，是以風勝則地動，濕勝則地泥。「於此有人」 者，言即於此腎臟而有人病四支懈墮諸證也。「此何物」 者，言如此之病，當以何物比類也。夫四支「懈墮，脾土病也。喘欬者，水氣并於陽明也。血泄者，脈急血無所行也。粗工之所用砭石而病愈者，治在經脈也。」 故子之所能，亦多知治經脈之法。若夫一臟之精氣，貫通於中土，上乘於肺金，則子與此病之大義失之矣。是以聖人之治病，循陰陽之法度，引物比類，譬以鴻飛，亦沖於天。蓋鴻乃水鳥，或漸於干，或漸於陸，而沖於天。是鴻之有序，而漸進於上，猶在下之精水，通貫於地中，而上交於天，猶人之腎精中貫於脾胃，而上合於肺也。故聖人察造化之冥冥，循水天之上下，又何必僅守其經乎。夫肌肉腠理主氣分，經脈之中主血分，脾土之氣，通會乎肌腠，陽明之氣，循行於脈中，脾氣外絕者，不行於肌腠也。脾與胃以膜相運，雌雄相合，去胃外歸陽明者，去中胃而外歸陽明之經也。二火者，心之君火，心主包絡之相火。三水者，太陰所至為濕生，終為注雨，是地之水濕也。太陽之上，寒水主之，通天之寒水也；腎為水臟，天一之癸水也。夫三水太盛，則火不能勝之，是以脈亂無常。蓋心主血，心主包，絡主脈，水并於脈中，而君相之陽不能勝，故脈亂而血妄行也；四支懈墮者，脾土之精氣不行於肌腠也；喘欬者，下焦之水氣并於陽明之經也；血泄者，水氣并於脈中，則脈急而無所循行，故血妄行而下泄也。若夫以為傷肺者，由失其比類之義，而以狂論也。不援物比類，是以知之不明也。蓋言腎精之上交於肺者，必由中土而上也。今反乘於脈中，故君相之火傷也。上章論三陽并至而精水絕，此言三水盛而火不能勝天地水火陰陽之氣，宜和平而不宜偏勝者也。水邪之直傷於肺者，由土崩而水泛也。脾氣不守，土壞而不能制其水矣。胃氣不清，水邪之入於胃矣。胃氣傷，故經氣不為使。真臟者，脾腎之臟真也。壞決者，土壞而水決也。胃主經脈，水入於胃，是以經脈旁絕。五臟主藏精者也。土分王於四臟，土氣不守，是以五臟之津液，皆為之漏泄，與《傷寒論》之所謂「脾氣孤弱，五液注下」 之義相同。水在胃則嘔，在肺則衄，此水邪直傷於胃肺，與鴻漸之循序而沖天者不相類也。按下焦之精水，上通於肺者，先滲入於脾土，土之濕氣，上蒸而為雲，肺之天氣，下降而為雨，乃地天之交泰也。上論脾氣歸於陽明，以致水隨氣而亦走於經脈，此言脾氣不守，真臟壞決，致水邪直上，二者皆失天地自然之道也。無形者，氣也。理者皮膚臟腑之文理，乃無形之氣通會於中，有形之水，「滲灌於內，猶地之有理路，水氣通灌於中，故掘地而得泉也。」 是以人之形身，譬如天有無形之氣，地有無形之理，水隨氣而滲灌於中，復上交於天也。乾為金，白者金之色，黑者水之色也。吾以子知之，故不告子。子止以《經脈》之上下篇而論，是與黑白之理，相去遠矣，與吾所論窈冥之道，失之過矣。今明引比類從容。是謂至道。其於經脈之論宜輕而重。在天之大道。是以名曰「診輕。」 按以上二篇。論天地之道。合人之水火陰陽。以人之陰陽不和。復證天地之道。

《疏五過論篇第七十七》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：「疏，陳也。內有五過，故名篇。」 

張志聰曰：「五者在內，五中之情，而外見於色脈。」 

黃帝曰：「嗚呼遠哉，閔閔乎，若視深淵，若迎浮雲。視深
淵尚可測，迎浮雲莫知其際。聖人之術，為萬民式；論
裁志意，必有法則；循經守數，按循醫事，為萬民副。故
事有五過四德，汝知之乎？」雷公避席再拜曰：「臣年幼
小，蒙愚以惑，不聞《五過》與四德，比類形名，虛引其經，
心無所對。」

王冰曰：「『嗚呼遠哉，嘆至道之無極也。閔閔乎』，言妙用之不窮也。深淵清澄，見之必定，故可測。浮雲縹寓，際不守常，故莫知。慎五過則敬順四時之德氣矣。然德者道之用，生之主，故不可不敬順之也。蓋天降德氣，人賴而生，主氣抱神，上通於天，未經師授，心匪生知，功業微薄，故卑辭也。」 

《馬蒔》曰：「此帝以五過四德告公，而公以未聞為對也。」 

張志聰曰。此論診道。亦當合於天道也。夫人之氣。
​

為陽，精水為陰，衛為陽，營血為陰。陰陽和平，而後血氣乃行，經脈乃勻。故當先度其志意之得失，飲食居處，陰陽喜怒，然後察其色脈，斯得萬舉萬全，而無過失之咎。「視深淵尚可測，迎浮雲莫知其極」 ，言天道之難明也，惟聖人從容得之，施於仁術，垂於後世，為萬民式副功也。四德，謂天之四時，有生長收藏之德化。如不知四時陰陽逆從之理，是謂《四失》矣。

帝曰：「凡未診病者，必問嘗貴後賤，雖不中邪，病從內
生，名曰脫營；嘗富後貧，名曰失精。五氣留連，病有所
并。醫工診之，不在臟腑，不變軀形，診之而疑，不知病
名，身體日減，氣虛無精，病深無氣，洒洒然時驚。病深
者，以其外耗於衛，內奪於榮。良工所失，不知病情，此
亦治之一過也。凡欲診病者，必問飲食居處，暴樂暴
苦，始樂後苦，皆傷精氣，精氣竭絕，形體毀沮，暴怒傷
陰，暴喜傷陽，厥氣上行，滿脈去形。愚醫治之，不知補
瀉，不知病情，精華日脫，邪氣乃并，此治之二過也。」善
為脈者，必以比類奇恆，從容知之為工，而不知道，此
診之不足貴，此治之三過也。診有三常，必問貴賤，封
君敗傷，及欲侯王，故貴脫勢，雖不中「邪，精神內傷，身
必敗亡。始富後貧，雖不傷邪，皮焦筋屈，痿躄為攣，醫
不能嚴，不能動神，外為柔弱，亂至失常，病不能移，則
醫事不行，此治之四過也。」凡診者，必知終始，有知餘
緒，切脈問名，當合男女，離絕菀結，憂恐喜怒，五臟空
虛，血氣離守，工不能知，何術之語，常富大傷，斬筋絕
脈，身體復行，令澤不息，故傷敗結，留薄歸陽，膿積寒
炅。粗工治之，亟刺陰陽，身體解散，四支轉筋，死日有
期，醫不能明，不問所發，唯言死日，亦為粗工。此治之
五過也。凡此五者，皆受術不通，人事不明也。故曰：聖
人之治病也，必知天地陰陽，四時經紀，五臟六腑，雌
雄表裡，刺灸砭石，毒藥所主，從容人事，以明經道。貴
賤貧「富，各異品理。問年少長勇怯之理，審於分部，知
病本始，八正九候，診必副矣。」
〈
中去聲下同樂並音洛菀鬱同解懈同少長並
去聲
〉

王冰曰：「脫營者，神屈故也。貴之尊榮，賤之屈辱，心懷眷慕，志結憂惶，故雖不中邪，而病從內生，血脈虛減，故名曰脫營。富而從欲，貧奪豐財，內結憂煎，外悲過物，然則心從想慕，神隨往計，榮衛之道，閉以遲留，氣血不行，積并為病，故名曰失精。此病初由想戀所為，故未居臟腑，事因情念所起，故不變軀形。醫不悉之」 ，故診而疑也。次則氣血相逼，形肉消爍，故身體日減。《陰陽應象大論》曰：「氣歸精，精食氣。」 今氣虛不化，精無所滋故也。及病氣深，穀氣盡，陽氣內薄，故惡寒而驚。洒洒，寒貌。病深者，由血為憂煎，氣隨悲減，故外耗於衛，內奪於營也。失，謂失問其所始也。蓋以飲食居處有不同，故必問之也。喜則氣緩，悲則「氣消。」 然悲哀動中者，竭絕而失生，故精氣竭絕，形體殘毀，心神沮喪矣。怒則氣逆，故傷陰；喜則氣緩，故傷陽。厥，氣逆也，逆氣上行，滿於經絡，則神氣殫散，去離形骸矣。愚醫不知喜怒哀樂之殊情，概為補瀉而同貫，則五臟精華之氣日脫，邪氣渾濁，而乃并於正真之氣矣。「奇恆」 ，謂氣候，奇異於恆常之候也。從容，謂分別臟氣虛實，脈見高下幾相似也。如示從容，《論》曰：「脾虛浮似肺，腎小浮似脾，肝急沈散似腎。」 此皆工之所宜從容分別而得者。至於貴則形樂志樂，賤則形苦志苦，苦樂殊貫，故先問也。「封君敗傷」 ，降君之位，封公卿也。「及欲侯王」 ，謂情慕尊貴而妄為不已也。精神內傷，身必敗亡，乃憂惶煎迫，怫結所為也。皮焦筋屈，痿躄為攣，以五臟氣留連，病有所并而為是也。嚴謂戒所以禁非也，動所以令從命也。外為柔弱，言委隨而順從也。然戒不足以禁非，動不足以從令，委隨任物，亂失天常，病且不移，何醫之有？終始，謂氣色也。《脈要精微論》曰：「知外者終而始之。」 明知五氣色象，終而復始也。「餘緒」 ，謂病發端之餘緒也。切，謂以指按脈也。「問名」 ，謂問病證之名也。男子陽氣多而左脈大為順，女子陰氣多而右脈大為順，故宜以候，常先合之。離，謂離間親愛，絕，謂絕念所懷。菀，謂菀積思慮。結謂結固餘怨。夫間親愛者魂遊，絕所懷者意喪，積所慮者神勞，結餘怨者志苦；憂愁者閉塞而不行，恐懼者，蕩殫而失守；盛忿者，迷惑而不治；喜樂者，殫散而不藏。由是八者，故五臟空虛，血氣離守，工不思曉，又何言哉？斬筋、絕脈，言非分之過損也。身體雖以復舊而行，且令津液不為滋息也。何者？精氣減耗也。澤者，液也。陽，謂諸陽脈之六腑。今非分傷敗筋脈之氣，血氣內結，留而不去，薄於陽脈，則化為膿；久積腹中，則外為寒熱。粗工不知寒熱為膿積所生，以為常熱之疾，概施其法，數刺陰陽經脈，氣奪病甚，故身體解散而不用，四支廢運而轉筋，如是故知死日有期也。夫診不備三常，療不慎五過，不求餘緒，不問持身，亦為粗略。
​

之醫。有是五者。但可名受術之徒。烏足以通悟精微之理。以人間之事。尚懵然也。觀聖人之《治病。備識》如此。工宜勉之。

馬蒔曰：「此帝示以五過，而末即聖人之治病者，勉之也。人有嘗貴後賤，眷念故位，雖不中邪，病從內生。營氣者，陰氣也，陰氣已脫，名曰脫營。亦有嘗富後貧，悲傷故物，名曰脫精。五氣者，五臟之精氣也，留連并病。二者，得病之初，臟腑難據，軀形不變，醫診而疑，不知病名，不敢妄擬，既而身體日減，氣虛無精，漸至病深，無氣，陽衰畏寒，覺洒洒然有時而驚，病深如此」 ，以其外衛內營俱已耗奪故也。此治病者之一過也。凡欲診病者，必問昔今飲食居處苦樂，素暴先後，皆能致傷精氣。精氣竭絕，則形體毀沮。且怒則氣逆，故暴怒傷陰；喜則氣緩，故暴喜傷陽。陰陽受傷，厥逆氣上，故脈滿形脫。愚醫不諳補瀉之法，罔知得病之情，使彼精華日脫，邪氣日并，此治病者之二過也。古經有《比類》《奇恆》《從容》諸篇，皆至道之要，如前示《從容論》者，其大略也。善為脈者，知之為工；而不善脈者，不知為失，此治病者之三過也。世有貴者，有賤者，有封君敗傷，及希至王侯者，診脈當用此三常之法。彼故貴脫勢，與始富後貧之士，本「皆不中邪也。內必傷其精神，外必敗其身體，皮焦筋屈，痿躄為攣，醫須力禁其非，嚴以制之。」 今既不能嚴以動其神氣，又從而順之，以亂其常性，所以病不能移，而此工醫事，亦未能行也。此治病者之四過也。凡診者，五色生尅，必分終始，病勢相因，必知餘緒。又必切其脈體，問其病名，合其男女。凡離絕菀結，憂恐喜怒，致使五臟空虛，血氣離守，此皆內傷之證候也。工不能知，奚取其術？況病人者，嘗富大傷，筋若斬而脈若絕，身體雖行而津液無絕息，故敗結歸陽，積成膿血，發為寒熱。彼粗工亟刺陰陽，適使身體四支，解散轉筋，去此不遠。當此之時，唯言死日，真陋工也。此治病者之五過也。若此「者，正以受業不通，不明人事故耳，思昔聖人之治病也則不然，上知天道，下知藥石，中知人事，所以診病之下，能副萬民之望也。張志聰曰：此病生於志意，而不因於外邪也。夫嘗貴後賤，嘗富後貧，則傷其志意，故雖不中邪，而病從內生。夫脾藏營，營舍意；腎藏精，精舍志，是以志意失而精營脫也。五氣留連」 ，謂五臟之神氣留鬱於內，而不得疏達。「并」 者，謂并病於五臟也。五臟之氣，外合於皮肉筋骨，是以身體日減。氣虛無精，病深無氣，言氣生於精，精生於氣，精氣之并傷也。洒洒，消索貌。蓋以為久嘗之，富貴不意失之，故時驚也。此病不在臟腑，不在軀形，精氣日虛，營衛日耗，即有良工不知，因名此治之一過也。夫味歸形，氣歸精，味傷形，氣傷精，熱傷氣，寒傷形。樂者必過於溫飽，苦者必失於饑寒，是以飲食失節，寒溫失宜，皆傷精氣。精氣竭絕，則形體毀沮矣。喜怒不中，則陰陽不和，而厥氣上行，脈滿去形。蓋身半以上為陽，身半以下為陰，肌腠氣分為陽，經脈血分為陰。陰陽和平，則營衛血氣，上下循環，外內出入。如暴喜傷陽，則氣并於陽而為厥逆；暴怒傷陰，則血并於陰而為脈滿。蓋肌形之血氣，并於脈中，故謂滿脈去形也。盛者瀉之，不足者補之。愚醫治之，不知補瀉，不知病情，致使精華日脫，陰陽寒熱之邪氣相并，此治之二過也。夫行奇恆之法，以太陰始，五臟相通，移皆有次，神轉而不回者也。病則各逆，傳其所勝，回則不轉，乃失其相生之機。故善為脈者，必以比類奇恆，從容得之，為工不知治之三過也。夫比類者，言候五臟脈氣之順逆，以比類奇恆之脈，或順或逆也。工以診脈之順逆，不必比類奇恆，故曰「此診之不足貴。」 故善診者，當先察其精氣神，而後切其血脈也。封君敗傷，故貴脫勢，及欲侯王而不可得，此憂患緣於內，是以精神內傷。《靈樞經》曰：「憂恐忿怒傷氣。」 是三者皆不能守而失其常矣。始富後貧，則傷其志意。志意者，所以御精神，收魂魄，適寒溫，和喜怒者也。是故營衛調，志意和，則筋骨健強，腠理緻密。故傷其志意，則精神不能內守，外為筋骨攣躄之病。營衛不調，腠理不密，故外為柔弱，而三者亦失其常矣。嚴，窮究也。動神，謂運動其神。移者，移精變氣也。《靈樞·終始篇》曰：「謹奉天道，請言終始。終始者，經脈為紀，持其脈口人迎，以知陰陽有餘不足，平與不平，天道畢矣。」 所謂平人者不病，不病者，脈口人迎，應四時也，上下相應，而俱往來也。六經之脈，不結動也，本末之寒溫之相守司也，形肉血氣，必相稱也，是謂平人。少氣者，脈口人迎俱小，而不稱尺寸也。如是者，則陰陽俱不足，補陽則陰竭，瀉陰則陽脫，如是者，可將以甘藥，不可飲以至劑，如此者，弗灸，不已者，因而瀉之，則五臟氣壞矣。人迎一盛，病在足少陽；一盛而躁，病在
​

「手少陽。人迎二盛，病在足太陽，二盛而躁，病在手太陽；人迎三盛，病在足陽明，三盛而躁，病在手陽明。人迎四盛且大且數，名曰溢陽，溢陽為外格，脈口一盛，病在足厥陰，一盛而躁在手心主；脈口二盛，病在足少陰，二盛而躁在手少陰。脈口三盛，病在足太陰，三盛而躁在手太陰。脈口四盛且大且數者，名曰溢陰，溢陰為內關，人迎與脈口俱盛四倍以上，命曰關格」 ，關格者，與之短期。故凡診者，必知終始。餘緒，謂更知灸刺補瀉之緒端。當合男女，謂鍼刺之要，男內女外，堅拒勿出，謹守勿內，是謂得氣也。左為人迎而主血，右為氣口而主氣。離絕者，言陰陽血氣，各有左右之分別也。是以血氣皆病，則氣鬱於右「而血結於左。蓋因憂恐傷右部之肺腎，喜怒傷左部之心肝，以致五臟空虛，血氣各離其所守之本位。」 工不知人迎氣口有陰陽氣血之分，又何術之語哉？夫病在左而及於右，陰陽血氣之相乘也。天一生水，腎水生肝木，肝木生心火，腎主藏精，肝主藏血，心主生血，故左三部皆主血而為陰。地二生火，命門相火生脾土，脾土生肺金，火乃先天元炁。脾胃主生氣，肺主周身之氣，故右三部主氣而為陽。如病在陰者，久則陰病極而歸於陽；病在陽者，久則陽病極而歸於陰。故《終始篇》曰：「病先起於陰者，先治其陰而後治其陽；病先起於陽者，先治其陽而後治其陰。」 此左右陰陽之相乘而醫之又不「可不知也。如嘗富而一旦喪其資斧，則大傷其神魂，是以心主之脈，肝主之筋，有若斬絕」 ，此傷左之血脈也。然右關之脾臟未傷，故身體尚復能行令命也。澤，液也，謂肺腎所主之精氣未傷，而尚生長之不息也。然病雖先起於陰，久則將及於陽，故傷敗心肝之血，而結於左，則留薄於氣分而復歸於陽，左右血氣皆傷，而膿積寒炅也。《靈樞經》曰：「夫癰疽之生，膿血之成也，不從天下，不從地出，結微之所生也。」 又曰：「寒氣化為熱，熱勝則腐肉而為膿。」 此因傷陰而留薄歸陽，是以膿積於陰陽寒熱之間。夫陰陽血氣俱傷，補陽則陰竭，瀉陰則陽脫。如是者，止可飲以甘藥，而不宜灸刺。粗工不知，亟刺陰「陽，以致身體解散，則脾氣傷矣；四支轉筋，則胃氣絕矣。夫脾胃者，五臟之生原，生氣已絕，喪無日矣。」 即有良醫，不明陰陽相乘之道，不問受病所發之因，止知陰陽壞而與之死期，此亦為粗工，蓋不能審其因而施救治之法也。凡此五者，皆發於五中，而不因於外感。醫者當知天地陰陽之氣，日用事「物之常，莫不各有當然之理，順之則志意和調，逆之則苛疾暴起」 ，此皆受術不通，人事不明，致有五者之責。故診脈之道，當外合天地陰陽，四時經紀，內通五臟六腑，雌雄表裡，或宜於灸刺砭石，或當用藥石所主，「從容人事，以明經道。審貴賤貧富之情，察少長勇怯之理。脈各有分部，病發有原始，候四時八正之氣，明三部九候之理」 ，診道始備，而必副矣。

治病之道，氣內為寶，循求其理，求之不得，過在表裡。
守數據治，無失俞理。能行此術，終身不殆。不知俞理，
五臟菀熟，癰發六腑。診病不審，是謂失常。謹守此治，
與經相明。上經下經，揆度陰陽，奇恆五中，決以明堂，
審於終始，可以橫行。

王冰曰：凡治病之道，必在於形氣之內，求有過者，是為聖人之寶也。求之不得，則以臟腑之氣，陰陽表裡而察之。守數，謂血氣多少，及刺深淺之數也。據治，謂據穴俞所治之旨而用之也。但守數據治而用之，則不失穴俞之理矣。熟，熱也。五臟積熱，六腑受之，陽熱相薄，熱之所過，則為癰矣。失常，謂失經常正用之道也。「與經相明」 ，謂前氣內循，求俞會之理也。《上經》言氣之通天，《下經》言病之變化，此二經揆度陰陽之氣，奇恆五中，皆決於明堂之部分也。揆度者，度病之深淺也。奇恆者，言奇病也。五中者，謂五臟之氣色也。夫明堂者，所以視萬物，別白黑，審長短，故曰「決以《明堂》」 也。「審於終始」 者，謂審察五色囚王，終而復始也。夫道循如是，應用不窮，萬舉萬當，故可以「橫行於世矣。」 

馬蒔曰：「此言治病之道，以氣為寶。又求之表裡俞理《經旨》，氣色可以橫行天下矣。人身之中，唯氣而已。宗氣者，大氣也，猶天地之有太極也；衛氣者，陽氣也，猶太極之動而生陽也；營氣者，陰氣也，猶太極之靜而生陰也。天地間惟氣以為升降，而水則從氣者也。故天包水，水承地，而一元之氣，升降於太虛之中，水不」 得而與也。故潮之往來，特隨氣耳，非潮自能然也。人身亦惟以氣為主，而血則猶水，不可以血即為氣也。彼謂血即為營者，非經旨也。《靈樞》·營衛生會篇謂：營氣化血，以奉生身，則營氣始能化血，焉可以血為營耶？帝知此義，乃總指而示之曰：「治病之道，氣內為寶。」 真萬世醫旨之格言。
​

也。循求其理，即所論之義是也。或求之不得，則求之諸經表裡之病脈，求之諸經表裡之俞穴肉理，斯為上術也。然「上經」 、「下經」 中，有「揆度、陰陽、奇恆、五中」 諸篇，無不悉知大義。又即《明堂》部位、五色、生尅、休旺明之，則此醫者可以橫行天下矣。

張志聰曰：此論鍼刺之道，當以內氣為寶，循求其脈理，求之不得，其病在表裡之氣分矣。《鍼經》曰：「在外者，皮膚為陽，筋骨為陰。」 蓋鍼刺之道，取皮脈肉筋骨之病而刺之，故求之俞理，不得，其過在表裡之皮肉筋骨矣。守數，謂血氣之多少，及刺淺深之數也。《鍼經》曰：刺之害中而不去則泄精，不中而去則致氣，泄精則「病益甚而恇，致氣則生癰瘍。」 又曰：「疾淺鍼深，內傷良肉，皮膚為癰。病深鍼淺，病氣不瀉，支大為膿。」 夫在內者，五臟為陰，六腑為陽，謂菀熱在內，而癰發於在外之皮肉間也。診病不審，謂不審病者之情，故為失常。《上經》言氣之通於天，《下經》言病之變化。揆者方切求之，言切求其脈理也。度者，得其病處，以四時度之也。奇恆之病，發於五中，五臟之色，見於明堂，審其臟腑經脈之始，三陰三陽，已絕之終，謹守此法，則無往而非道矣。。