←
 
方輿彙編 坤輿典 第一百十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百十六卷

方輿彙編 坤輿典 第一百十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第一百十六卷目錄

　建都部藝文三

　　命張中庸為開封府判官制　　宋仁宗

　　定都臨安詔　　　　　　　　　高宗

　　皇畿賦　　　　　　　　　　　楊侃

　　王畿千里賦　　　　　　　　　宋祁

　　平王論　　　　　　　　　　　蘇軾

　　汴都賦　　　　　　　　　　周邦彥

　　廣汴賦　　　　　　　　　　李長民

　　三都論　　　　　　　　　　章俊卿

　　五代都雍總說　　　　　　　程大昌

坤輿典第一百十六卷

建都部藝文三
[
编辑
]

《命張中庸為開封府判官制》
宋·仁宗
[
编辑
]

京師眾大之居，其俗具五方，而諸侯所視法也。號稱
難治，蓋自古記之。「為之尹者，專用擊斷，則網密俗敝；
崇之以寬，則威信不立。故當擇精明疏通之人，以參
其職。」兵部員外郎張中庸，材劇而用博，行修而志堅，
處煩決疑，必有餘裕。俾贊浩繁之政，當適寬猛之中。
此乃根本之地，爾惟欽哉。

《定都臨安詔》
高宗
[
编辑
]

昔在「光武之興，雖定都於洛，而車駕往還，見於《前史》
者非一，用能奮揚威靈，遞行天討，上繼隆漢，朕甚慕
之。朕荷祖宗之休，克紹大統，夙夜危懼，不常厥居。比
者巡幸建康，撫綏淮甸，既已申問邊圉，獎率六軍，是
故復還臨安，內修政事，繕治甲兵，以定基業。非厭雨
露之苦而圖宮室之安也。」

〈遂定都故今以臨〉
安府為行在所

《皇畿賦》
楊侃
[
编辑
]

有賦家者流，欲馳名於當世，思著詠於神州。忽念前
古，深懷景慕，誦《二京》於張衡，覽《兩都》於班固。於是輟
卷，意慚閣筆心伏讓而謂臣，請書簡牘。臣辭不獲已
而謂之曰：「予讀二子之賦，而知兩漢都邑之制，宮殿
之麗，而未知大宋畿甸之美，政化之始也。予幸得職
采風謠，官參儒雅，千里之郊圻是巡，八使之軺車斯」
假。若夫大邑名城，神皋沃野，畫地可記，濡毫可寫。至
於宮禁之深嚴，予未聞也；都城之浩穰，眾所睹也。是
故彼述其內，子言其外，蓋萬分之舉，一難盡述而備
載。昔者唐綱不振，國鼎將遷，俄梁室之革命，啟浚都
而應天。既觀法於左崤右隴，亦取則於西澗東瀍。大
矣雄圖，昭然聖謨。謂陳留天下之衝要，謂大梁海內
之膏腴。漢祖得之，則齊楚之敵敗亡相繼，咸就擒而
即誅；梁王守之，則七國之師不敢西向，盡為馘而為
俘。實王氣之長在，宜萬世而作都也。莫不廣封溝，設
險固，襄平割宋之美田，戴邑裂曹之沃土，滑分屬邑
之二城，陳減太康之萬戶，潁川之鄢陵、扶溝，滎陽之
中牟、陽武，咸命落編民於州籍，升地圖於天府，故得
雄臨九州，陋視三輔，經營歷於五代，法則垂於萬古。
皇宋之受命也，太祖以神武獨斷，太宗以聖文誕敷，
平江表，破蜀都，下南越，來東吳，北定并汾，南取荊湖。
是故七國之雄軍，諸侯之陪臣，隨其王公與其士民，
小者十郡之眾，大者百州之人，莫不去其鄉黨，率彼
宗親，「盡徙家於上國，何懷土之不聞？」甲第星羅，比屋
鱗次。坊無廣巷，巿不通騎。於是有出居王畿，挂戶縣
籍，興屋樹業，出賦供役者矣。豈比夫秦選戶口於咸
陽，漢徙豪傑於陵邑，魏將實於河南，驅冀民而是入
也。今聖上之在東宮也，尊以皇儲，尹茲京邑。視政之
初，民訟雲集。莫不察之以情偽，辨之以曲直，發伏禁
姦，親剸繁劇。既而桴鼓不鳴，豪右斂迹，吏不敢欺，民
用懷德。若乃龍樓曉出，奉法謹身，教民以事父也。「親
拜師傅，降禮國儲」，教民以事師也。公退則侍講在前，
出入則四賓是翼，尚老尊學，與民為則。是時皇畿之
內，易俗移風，以至正南面居域中，由內及外，化行令
從，是君上德惠素立，而政「教早崇也。」若乃銳旅百營，
高城千雉，孫武教陣，吳起撫士，其齊如林，其猛如虎，
手擊利劎，足張彊弩，躍馬奪槊，投石拔距，入則訓練，
出無征戰，身閒賞厚，家有餘羨，是故擁彊兵衛，近甸，
如大郡雄藩，為屏為翰者，且有九縣，天設二渠，曰蔡
曰汴，通江會海，縈畿帶甸，千倉是興，萬庾是建，杜預
主計，劉晏司漕，何貢何輸，吳粳楚稻，月致百萬，猶責
其少。漢之太倉，積粟紅腐，使彼粒而計之，未及我斗
量之數；成王之庾，萬箱以供，未若我千艘往來，運江
淮而無窮。是故備九年之儲，充六軍之給。當津處要，
山積雲入者，復有五邑。若乃總戎者貴領專城，宰邑
​
者上應列星。簿既資高，尉亦秩清。率兵守戍者五鎮，
統騎分巡者兩路。城隍之外，遊徼四布。桓桓八臣，是
警是護。郊原膴膴，春草萋萋。邊烽不警，牧馬爭嘶。廐
空萬櫪，野散千蹄。陂閒牧南，沙平走西。一飲空川，一
齕空原。去如霧散，來若雲連。地廣馬多，古未有焉。若
乃任土出於民心，獻芹比於古俗。園茄早實，時果先
熟；瓜重南門，筍宜修竹。鬻於巿兮利既兼倍，進於君
兮恩必霑沐。時或戴勝降桑，螻蟈未鳴，野人登麥以
先至，蠶婦貢絲而已成。別有襄陵之桃，陽夏之柿，朱
櫻宜於谷林，丹杏出於尉氏。其或陽鄉千樹之梨，扶
樂千樹之栗，比封千戶之侯，亦何讓於昔日。鹹壤宜
北鄉之羊，野莎美東邑之豕，魚鱉鳧鴈之盛。西有陂
兮萬頃，菱芡蓮藕之美，東沿堤兮百里。其或仲冬之
月，禮尚進鮮，介麋素出於逢澤，狡兔復多於梁園。乃
命萊田於虞人，選徒於司馬。四校畢陳，六飛夙駕。何
千乘萬騎之馳騁，滿四通五達之郊野。西或過於圃
田之藪，東或出於平臺之下。乃有孟賁之徒，烏獲之
類，襢裼而來，叱咤而至。搏虎兕，擊熊豕，元豹逆曳，白
狐生致。復有負羽從獵之人，控弦伏獸之士，落孤鴈
於馬首，貫雙鵰於雲裏。然猶示之以三驅之仁，寬之
以一面之網，不使獸殫於下，禽盡於上。何長楊之獵，
自謂於禽多；雲夢之畋，敢誇其地廣哉圖書載詳，境
土斯見。開封則《漢志》之名邑，今二赤之首冠。祥符則
天書之降年，易新名於舊縣。𥡥秸之入，斯為近甸。若
乃百萬眾之分營，十二巿之環城，囂然朝夕，異彼郊
坰。其東則有汴水之陽，宜春之苑。向日而亭臺最麗，
迎郊而氣候先暖。鶯囀何早，花開不晚。瞻太一之清
宮，壯先朝之命工。搆宇煙霞之外，出俗囂塵之中。效
仙人之樓居，慕老氏之元風。青青道邊，千畝何田。端
拱之初，藉於此焉。黛耜一執，青史千年。登蓼隄以東
望，見高臺之百尺。居道之南，在岡之北。下有廣場，可
馳可逐。我皇帝初即寶位，大閱軍旅，親乘戎輅，習戰
於此。士馬秋勁，甲冑晨整。止憑軾以將觀，眾無譁而
是聽。列八陣之形，申三令之語。肅將帥，嚴部伍。頗、牧
授之以方略，韓、彭進之以旗鼓。失軍容者戮以徇眾，
有勇敢者賞而「裂土。」彼上林之馳射，驪山之講武，豈
可同日而語哉？其南則有崇崇清壇，肅肅齋宮。卜是
吉土，龜從筮從。永奉禋祀，郊見昊穹。燔柴展禮，萬世
無窮。別有景象，仙島園名，玉津。珍果獻夏，奇花進春。
百亭千榭，林間水濱。珍禽貢兮何方，怪獸來兮何鄉。
郊藪既樂，山林是忘。則有麒麟含仁，騶虞知義。神羊
一角之祥，靈犀三蹄之瑞。狻猊來於天竺，馴象貢於
交趾。孔雀翡翠，白鷴素雉。懷籠暮歸，呼侶曉去。何毛
羽之多奇，罄《竹素》而莫紀也。忽斷苑牆，又連池籞。介
族千狀，沙禽萬類。盡游泳而往來，或浮沉而出處。柳
籠陰於四岸，蓮飄香於十里。屈曲溝畎，高低稻畦。越
卒執手，吳牛行泥。霜早刈速春，寒種遲。舂紅粳而花
綻，簸素粒而雪飛。何江南之野景，來輦下以如移。雪
擁冬苗，雨滋夏穗。當新麥以時薦，故清蹕而親至。輦
從千官，郊陳萬騎，既觀穫以云罷，亦宴犒而後已。其
西則有池鑿金明，波寒水殿。鷁首萬艘而壓浪，虹橋
一道而通輦。太液無濫觴之深，靈沼有潢汙之淺。時
或薰風微扇，晴瀾始暖。命樓船之將軍，習昆明之水
戰。天子乃駐翠華，開廣宴。憑欄檻於中流，瞰渺茫於
四面。俄而旗影霞亂，陣形星羅。萬櫂如風而倏去，千
鼓似雷而忽過。則有官名佽飛，將號「伏波。」驤江中之
龍，避船下之戈。黃頭之郎既眾，文身之卒且多。類虯
龍而似蛟蜃，駭鯨鯢而走黿鼉。勢震動於山嶽，聲沸
騰於江河。別有泛浮傀儡之戲，雕刻魚龍之質。應樂
鼓舞，隨波出沒。鑾輿臨賞以盡日，士庶縱觀而踰月。
波池之南，有苑何大？既瓊林而是名，亦玉輦而是待。
其或桂折天庭，花開鳳城。則必有聞喜之新宴，掩杏
園之舊名。於是連鑣上苑，列席廣庭。蓋我朝之盛事，
為士流之殊榮。一派如飛，通漕駕虛。越廣汴湍流之
上。轉王城西北之隅。貫都注御溝之口，轉漕通廣濟
之渠。京索導源而於彼，金水名河而在茲。其北則瑞
聖新名，含芳舊苑。四方異花，於是乎見；百囀好鳥，於
是乎聞。十洲儗景，三島分春。延廐之設，是名天駟。伐
大宛以新求，涉渥洼而遠至。群驅八騎，隊數十驥。雖
輓粟之千車，乃嘗秣之一費。彼沙臺之崔嵬，聳佛剎
之千尺。岡阜連延於西南，原田平坦於東北。何沙海
之飛揚，忽到此而止息。莫不地多賢士，代出異人。何
干旄之孑孑，向浚郊而雲臻。雖梁多於長者，非安國
而不聞。過信陵之祠宇，想英風而若存。何侯嬴之白
首，尚抱關於夷門。遇公子之好賢，忽枉駕而咨詢。既
同載而過「市，謁隱屠而駐輪。果嘉謀之斯得，救邯鄲
而義伸。奪晉鄙之十萬，終自將而卻秦。設守冢而奉
祀，值漢皇之東巡。若乃過陳留之故邑，訪地名之所
因。蓋二留之分別，彼彭城而此陳；昔赤帝之起義，會
子房而於此。始錫賢於上天，終受封於茲地。既萬戶
以建侯，亦千年而崇祀。千屯北縣之郛郭，三月」南河
​
之廛市。何飛梁之新遷，患橫舟之觸柱。今之雍丘，古
曰「杞」，國單。民厚風俗，土繁貨殖。縣之西郊，山曰「谷林。」其
或花迎野望，煙禁春深。景當妍麗，俗重登臨。移市景
日，傾城賞心幄幕蔽野，軒蓋成陰。暮而忘歸，樂不絕
音。既同歡於萬室，罔惜費於千金。厥篚織文，出於襄
邑。池濯錦以為名，蜀有江而焉及復有咸平大縣，我
宋新建。因紀年以命號，詔將作而營繕。公宇之制，甲
於畿甸。中有大川，通闤帶闠。貫都邑而北來，走江湖
而南會。何客棹之常喧，聚茶商而斯在。千舸朝空，萬
車夕載。西出玉關，北越紫塞。徵尉氏之名，本大夫之
邑。蓋鄭國之上田，俾嶽宮而世襲。何彼樂郊，今為畿
地。爰有仁木，應乎嘉瑞。二棠合生，雙榆連理。槐獨秀
而通枝，木異類而同氣。良宰畫圖而來聞，大尹飛章
而奏異。莫不召虎殿之宿儒，集麟閣之名士。驗彼祥
經，考乎信史，表六合之一家，而帝德之光被也。加以
地多藪澤，利有蒲魚，晴澗望晶陂之色，山水觀惠民
之渠。乃有楫師炭商，交易往復，素衣化緇，漆身同色，
行舟則夏瞻雲雨，售貨則冬禱雪霜。經宋樓而關征
既薄，歷朱曲而市稅有常。潺潺洎溝，渙渙有水，入鄢
陵而碧截原田，過扶亭而清耿閭里。珍貨奔馬欄之
道，豪俠聚建雄之市。彼東昏之舊城，易美號於新室，
似興廢之有時，而圖讖之預出。何以明而代昏，符作
畿於聖日。考城之人，舊俗剛毅。鄉「出勇夫，里多壯士，
椎埋為姦，任俠尚氣，睚眥必報，杯間刃起。今為畿民
禮束，化被暴虎之徒，聞義則畏，南阻太康，淮陽甚邇，
地宜琅玕，家有蒼翠，城過兩扶，溝踰二備，地既成於
上田，人不趨於末利，桑成陰而春繁，棗結實而秋美，
問中牟之耆民，歎魯恭之仁宰，何三異之善政，有千
年之遺愛，遇我后之盛明」，西朝拜於園陵，瞻路隅之
靈廟，想前史之嘉名，祭以上公之禮，爵以太師之榮。
若夫八澤九溝，二池三固，周流原野，表界境內。宿萬
勝以遙觀，見斗門之雙注，吸驚浪以橫來，絕長堤而
可懼。其始也患彼決溢，利其填閼，溉萬頃之陂澤，變
千古之舄鹵。盡若膏腴，咸通耒耜。有若決漳灌鄴旁
之「田，鑿涇沃關內之土。然後疏導入白溝之流，會同
為漕渠之助。」彼梁固之在東，亦派分於波勢，沿流有
一舍之遙，則水無寸差之異。何一啟而一閉，常若合
於符契。始注陂而雷聲，終入渠而駟逝。散濁浪以澄
沙，廣良田而濟世。指陽武以北邁，涉博浪之長沙。岡
斷續以千疊，塵飛揚而四遮，人迷塗而「莫辨，鳥投樹
以何賒，策不進兮我馬，輪欲埋兮何車，過戶牖之名
鄉，乃曲逆之舊里，何分社之稱平，已宰國而有志。經
計相之里中，思張蒼之善算，屈柱史以事秦，榮列侯
而佐漢，宜二賢之靈祠，歷千古而輝煥。」西望河流，經
帶二邑，高岸山立，回灣箭急，蟻壤夏漏，衝決莫救，基
根相扶，萬柳千榆，輿梢畚土，常設備禦。建營置卒，轉
粟實庾。堅彼金隄，鑒乎前古。秋防夏扞，守以朝暮；冬
計春修，役均編戶。岸艤連航，兵屯兩渡。阻浩浩之波，
抳憧憧之路。北櫂謳晨，南帆落暮。唯姦是防，非利是
務。右倚太行，橫絕雲霧。夫雍阻二崤之險，洛憑九河
之固。方之於是，彼若平路。過濮水之長渠，經封國之
舊域。寥落兮桐牢之亭，湮沒兮黃池之迹。何昔也明
誓重重，諸侯於此以會同；今也京邑翼翼，四方於此
以取則。涉長垣之塗，歷古衛之境。城有婦姑之名，人
恭孝慈之行。嘉孔子之入蒲，先宰予以觀政；美大家
之東征，復農田而發運。若乃南瞻潘里，北指蘭岡；樹
新文於二碑，易美號於兩鄉。因東封之行幸，感瑞應
之非常。忽有鶴唳，降於穹蒼。丹頂未辨於煙際，玉羽
已穿於仗旁。九其數，象君道之體陽；再而降，符帝運
之重光。何德動於上天，而道盛於前王也如是哉？客
既聞臣之說，而知漢以宮室壯麗威四夷，宋以畿甸
風化正萬國。彼尚侈而務奢，此歌道而詠德。乃曰「使
孟堅可作，平子再生。」讀予之「《賦》，不敢復談於漢京也。」

《王畿千里賦》
宋·祁
[
编辑
]

王有一統，人無異歸，中四方而正位，畫千里以為畿，
總大眾之奠居，式昭民極。據方來而處要，以重皇威。
二代而還，維周有制。攬庶績以圖大，廓多方而為衛，
作我上國，垂諸永世。以謂地非中夏，無以示天子之
常尊；土不一圻，無以待諸侯之入計。爾乃測圭於地，
考極於天，風雨之所交者，道里之必均焉。郊野錯而
迴合，鄉遂亙而蟬聯，溝封斯萬，疆場且千。差籍九畿，
定夫家於都鄙；出車萬乘，括賦入於原田。是謂「辨方
且非期侈廓焉。」天府之國，巍乎王者之里。爵祿命賜
之供億，朝覲會同之底止。不偪陋以取侮，不夸矜而
侈美。侔江海之重潤，乃據上游；法日月之徑圍，用張
天紀。且其蠻夷面內，玉帛駿奔，內則百官承式，外則
四國于蕃。化之遠者禮益廣，歸之眾者務愈繁。必在
制廣輪於有截，示極摰於群元。倍十子男，大有由而
御小；任包甸稍卑不得以侔尊。亦由天之高幬，物而
無外；地之厚廣，生而咸賴。使高而可度，則寥廓何仰；

厚而易知，則沈潛有害。是用控天下以咸乂，極宸居
​
而稱大。《詩》。美四方之是則，理乃同歸；《史》稱後世之無

加，事誠胥會。美夫周原膴膴，禹畫茫茫。或處瘠為教，
或建瓴是防。然皆按成事於神甸，跡前謀於令王。所
以漢相論都，首識金城之廣；召公相宅，前知墨食之
祥。洪惟我朝，奄有方國。託宏基於天地，亙長藩於道
德。所以申畫邦畿，是用守之無極。

《平王論》
蘇軾
[
编辑
]

周之失計，未有如東遷之謬也。自平王至於亡，非有
大無道者也。頾王之神聖，諸侯服享，然終以不振，則
東遷之過也。昔武王克商，遷九鼎於洛邑，成王、周公
復增營之。周公既沒，蓋君陳、畢公更居焉，以重王室
而已，非有意於遷也。周公欲葬成周，而成王葬之畢，
此豈有意於遷哉？今夫富民之家，所以遺其子孫者，
「田宅而已。」不幸而有敗，至於乞假以生可也，然終不
敢議田宅。今平王舉文、武、成、康之業而大棄之，此一
敗而鬻田宅者也。夏、商之主，皆五六百年，其先王之
德無以過周，而後王之敗亦不減幽、厲，然至於桀、紂
而後亡。其未亡也，天下宗之，不如東周之名存而實
亡也。是何也？則不議田宅之效也。盤庚之遷，復殷之
舊也。古公遷於岐，方是時，周人如狄人也，逐水草而
居，豈所難哉？衛文公東徙度河，恃齊而存耳。齊遷臨
淄，晉遷於絳，於新田，皆其盛時，非有所畏也。其餘避
寇而遷都，未有不亡。雖不即亡，未有能復振者也。春
秋時，楚大饑，群蠻叛之，申、息之北門不啟，楚人謀徙
於阪高，蒍賈曰：「不可，我能往，寇亦能往。」於是乎以秦
人、巴人滅庸，而楚始大。蘇峻之亂，晉幾亡矣，宗廟宮
室盡為灰燼。溫嶠欲遷豫章，三吳之豪欲遷會稽，將
從之矣，獨王導不可，曰：「金陵，王者之都也。王者不以
豐儉移都，若弘、衛文大帛之冠，何適而不可？不然，雖
樂土為墟矣。且北寇方強，一旦示弱，竄於蠻越，望實
皆喪」矣。乃不果遷而晉復安，賢哉導也，可謂能定大
事矣。嗟夫！平王之初，周雖不如楚之彊，顧不愈於東
晉之微乎！使平王有一王導，定不遷之計，收豐、鎬之
遺民，而修文、武、成、康之政，以形勢臨東諸侯，齊、晉雖
彊，未敢貳也，而秦何自霸哉？魏惠王畏秦，遷於大梁；
楚昭王畏吳，遷於郢；頃襄王畏秦，遷於陳；考烈王畏
秦，遷於壽春，皆不復振，有亡徵焉。東漢之末，董卓劫
帝，遷於長安，漢遂以亡。近世李景遷於豫章，亦亡。故
曰：「周之失計，未有如東遷之謬也。」

《汴都賦》
〈并序〉
周邦彥
[
编辑
]

自古受命之君，多都於鎬京，或在洛邑，惟梁都於宣武，號為東都，所謂「汴州」 也。後周因之，乃名為京。周之叔世，統微政缺，天命蕩杌，歸我有宋。民之戴宋，厥惟固哉！奉迎鑾輿，至汴而止，是為東京。六聖傳繼，保世滋大，無內無外，涵養如一，含牙帶角，莫不得所。而此汴都，高顯宏麗，百美所具，億萬千世，承學之臣，弗能究宣，無以為稱。伊彼三國，割據方隅，區區之霸，言餘事乏。而《三都》之賦，磊落可駭，人到於今稱之。「矧皇居天府而有遺美，可不愧哉！」 謹拜手稽首獻賦曰：

《發微子》客遊四方，無所適從，既倦遊，迺崎嶇邅迴，造
於中都，觀土木之妙，冠蓋之富，煒煜煥爛，心駥神悸，
瞁！䁨而不敢進。於是夷猶於通衢，彷徨不知所屆。適
遭行流先生目而招之，執其袪，局局然歎曰：「觀子之
貌，神采不定，狀若失守，豈非蔽席隱茅，未遊乎廣廈，
誅草鉏棘，未擷乎蘭蔎；被褐懷縕，未曳乎綺縠；微邦
陋邑，未睹乎雄藩大都者乎？」《發微子》姡然有赧色曰：
「臣翱翔乎天下，東欲究扶桑，西欲窮虞淵，南欲盡反
戶，北欲徹幽都，所謂天子之都，則未嘗歷焉。今先生
訊我，誠有是也。然觀先生類辯士，其言似能碎崑崙
而結溟渤，鏤混沌而形罔象。試移此辯，原此汴都，可
乎？臣固不敏，謹願承教。」先生笑曰：「客知我哉。」於是申
喙據床，虛徐而言曰：「噫！子獨不聞之歟？今天下混一，
四海為家，令走絕徼，地掩鬼區，惟是日月」所會，陰陽
之中，據要總殊，揭鍵制樞，拱衛環周，共安乘輿，而此
汴都。禹畫為豫，周封鄭地，觜觿臨而上直，實沈分以
為次。推蓬澤之固境，昔合縻之所至。芒碭渙渦截其
面，金隄玉渠累其脊，雷夏灉沮繞其脅，罍丘訾婁夾
其腋。梁周帝據而糜沸，漢唐尹統而寧一。故此王國，
襲故不徙，恢圻甸域，尊崇「天體。司徒制其畿疆，職方
辨其土地，前千官而會朝，後百族而為市。分疆十同，
提封萬并。舟車之所輻輳，方物之所灌輸。宏基融而
壯址植，九鼎立而四嶽位。仰營域而體極，立土圭而
測晷。」蜀險漢坌，荊惑閩鄙。推此中峙，不首不尾，限而
不迫，華而不侈。環睎睋於郡縣，如岣嶁之迤邐。觀其
高城萬雉，埤堄鱗接。繚如長雲之方舒，屹若崇山之
䃳𥓐「坤靈，因贔屓而跼蹐土怪，畏榨壓而妥貼。」靡胥
不可縋而登，《爵鼠》不可噣而穴。利過百二，險踰四塞。
鄙秦人之踐華，陋荊州之卻月。傾捷步與超足，矧蹣
跚與蹩躠。闞城為門，二十有九。瓊扉塗丹，金墉鏤獸。
列兵連卒，呵夜警晝。異物不入，詭邪必究。城中則有
​
東西之阡，南北之陌，其衢四達，其塗九軌。車不理轚
互，人不爭險易。劇驂崇期，蕩夷如砥。雨畢而除，糞夷
茀穢。行者不馳而安步，遺者惡拾而恣棄。跨虹梁以
除病涉，列佳木以安況瘁殊。異羊腸之詰曲，或踠蹄
而折轊。顧中國之闤闠，叢貲幣而為市，議輕重以奠
賈，正行列而平肆。竭五都之瓌富，備九州之貨賄。何
朝滿而夕除，葢趨贏而去匱。萃駔儈於五均，擾販夫
於百隧。次先後而置敘，遷有無而化滯。抑彊賈之乘
時，摧素封之專利。售無詭物，陳無窳器。欲商賈之阜
通，迺有廛而不稅。消卓鄭猗陶之殖貨，禁乘堅策肥
之擬貴。道無游食以無為，矧敢婆娑而為戲？其中則
有安邑之棗，江陵之橘，陳夏之漆，齊魯之麻。薑桂槁
穀，絲帛布縷。鮐𩶆鯫鮑，釀鹽醯豉，或居肆以鼓鑪橐，
或鼓刀以屠狗彘。又有醫無閭之珣玗，會稽之竹箭，
華山之金石，梁山之犀象，霍山之珠玉，幽都之筋角，
赤山之文皮。與夫沉沙棲陸，異域所至，殊形妙狀，目
不給視，無所不有，不可殫紀。若夫帝居安麗，人所未
聞，南有宣德，北有拱辰，延亙五里，百司雲屯。兩觀門
峙而竦立，罘罳遐望而相吞。天河群神之闕，紫微太
一之宮。擬法象於穹昊，敞閭閻而居至尊。樸桷不斲，
素題不枅，上圓下方，制為明堂。告朔朝歷，頒宣憲章。
謂之「太廟」，則其中可以敘昭穆；謂之「靈臺」，則其高可
以觀氛祥。後宮則無非員無錄之女，佞幸滑稽之臣，
陋甘泉於楚宮，繆延壽與阿房。信無益於治道，徒竭
民而怠荒。故今《上林仙籞》，不聞乎鳴蹕瓴甋，歲久而
苔蒼。其西則有寶閣靈沼，巍峨泛灩。繚以重垣，防以
迴堤。雲屋連簃，瓊欄壓墀。池水則溶溶沄沄，洋洋湜
湜。涵潣滉瀁，瀟㵾󠄀浩溔。微風過之則瀾。泦瀺灂漫散
洄淀，潗㵫漣漪。大風過之，則汨湧湁潗。𤃳《渿，湢》。㳁掀
鼓渼溢，不見津灖。舞簷景以斷續，漾金碧而陸離。恍
湡浯與方壺，帝令鬼鑿而神移。其中則有菰篛萑蘆，
菡萏蓮葭，薲蘋蘮茹。其魚則有鱣鯉鯋鮀，鮤鮅鰋鮧
魴鱒鰼鰝鱖鯞王鮪科斗魁陸鼃鼉鱉蜃，含螿巨螯。
容與相羊，蔭藻依蒲。其鳥則有鵯鵊鵜鶘，鵝鷺鳧鷖。

鵁，鶄鶤鴸鷴鶴鶬鶊。楚雀鸛。
揮霍。䨊䨊《雥》，《雥
群》。
孴啄其木，則有檆檟栟櫚楩柟栴樅欞橒檳榔
檿柘。桑楊梓杞豫章句科。扶疏蔽芾竦尋集弱椅施
拏枝刺條修榦，蟠根矯躩鱗。皴其下則有《申葉》蘭茝，
芸芝荃蓀，髮布絲勻，馥郁清芬，其氣襲人。上方欲與
百姓同樂，大開苑圃，凡黃屋之所息，鑾輅之所駐，皆
得窮觀而極賞，命有司無得彈劾也。於時則有絕世
之巧，凝神之技，悅人耳目，使人忘疲，是故「宮旋室浮。」
𦫊艦，移也。「蛟螭蜿蜒」，千橈，渡也。𧆟虎。䖜䖜《角觝》，戲也。
「星流電掣」，弄丸而揮劍也。「鸞悲鳳鳴」，纖麗歌也。「鴻驚
燕居」，綽約舞也。「霆震雷動」，鈞天作也。《奔驫》𩢾驋《群馬
闖》也。𨏰《輷》。𨌠
《萬車轍》也，灑天翳日揚。
壒也；杭山
蕩海，歡聲同而和氣洽也；「震委蛇而唬罔象，出鮫人
而舞馮夷」者，潛靈幽怪，助喜樂也。若乃豐廩貫廥，既
多且富，永豐萬盈，廣儲折中，順成富國，星列而棋布
其中則有元山之禾，清流之稻，中原之菽，利高之黍，
利下之稌。有虋有芑，有秠有秬，千箱所運，億廩所露。
入既夥而委積，食不給而紅腐。如坻如京，如岡如阜，
野無菜色，溝無捐瘠，攟拾狼戾，足以厭鰥。夫與寡婦，
備凶旱之乏絕，則有九年之預。又將敦本而勸稼，開
帝藉之千畝。良農世業，異物不睹，播百穀而克敏，應
三時而就緒。蹠鎛鎧鬨，灌畷雨霔，孰任其力？侯疆侯
以，千耦其耘。不怒自力，疏遫其理。稂莠不植，奄觀堅
皁，與與薿薿，溝塍畹畦，亙萬里而連繹。醜惡不毛，磽
陋荒瘠，化為好畤，轉名不易。惟彼汴水，貫城為渠，並
洛而趨。昔在隋葉，祀丁大業，欲為流連之樂，行幸之
遊。故鑿池導水，南抵乎揚州。「生民力盡於畚鍤，膏血
與水而爭流。鳳艒徒見於載籍，玉骨已朽於高丘。顧
資治世以為利，迄今杭筏而浮舟。」桃花候漲，竹箭比
駛。洶湧淈㶠《㵯渱》沸，澅《揈防》。
岸，湱滈迅邁，匪江匪
海，而朝夕舞乎滂湃，掀萬石之巨𦪑「比《坳堂》」之《一芥
舵》。
「不時而相值，篙師鼯拱而俟敗。智者不敢睥睨
而興作，綿千祀而為害。」豈積患切病，待聖人而後除
邪？厥有建議導河通洛，引宜禾之清源，塞擘華之渾
濁，蹙廣堤而節暴，紆直行而殺虐。其流舒舒，經炎涼
而靡涸。於是自淮而南，邦國之所仰，百姓之所輸；金
穀財帛，歲時常調，舳艫相銜，千里不絕。越舲吳艚，官
艘賈舶，閩謳楚語。風帆雨楫，聯翩方載，鉦鼓鏜鎝；人
安以舒，國賦應節。若夫連營百將，帶甲萬伍，控弦貫
石，動以千數。其營則「龍衛、神勇」、飛山、雄武、奉節、拱聖、
忠靖、宣效、吐澤、金吾、擲颺、萬勝渤海廣備，雲騎武肅。
材能蹶張，力能挾輈；投石超距，索鐵伸鉤；水執黿鼉，
陸拘羆貅。異黨之寇，大邦之讎，電鷙雷擊，莫不繫纍
而為囚。於是訓以鸛鵝魚麗之形，格敵擊剌之法，剖
微中虱，貫牢徹札，揮鉈擲鏼，舉無虛發。人則便捷，器
則犀利，金角丹漆，脂膠竹木，以時取之，遴棄惡弱，割

蛟革以連函，剫兕觡以為弭，剸魚服以懷鍔。百工備
​
盡，鋥磨鍥削，其成鑒鋼而鋹鏸，植之霜凝而電爍。故

有彊衝勁弩，雲梯䡴車，修「鍜延鏦，銛戈兌殳，繁弱之
弓，肅慎之矢，谿子之弩，夫差之甲，龜蛇之旐，鳥隼之
旟，軍事蚤正，用戒不虞。」其次則有文昌之府，分省為
三，列寺為九，殊監為五，左選為文，右選為武，曰三十
房，二百餘案，二十四部，黜隋之陋，更唐之故，補弊完
罅，剔朽焚蠹，人夥地溥，事若織組。滋廣莫治，亹亹成
蠱，纖弱不除，將勝戕斧。雖離婁之明目，迷簿書而莫
睹。豪胥倚文以鬻獄，庸吏瘝官而受侮。各懷苟且以
逃責，孰肯長慮而卻顧。官有隱事，國有遺利，紛訟牘
於庭所，縶纍囚於囹圄。此浮彼沉，甲可乙否。操私議
而軋沕，各矛盾而齟齬。於是合千司之離散，儼星羅
於一宇。千梁負棟，萬楹鎮礎。誅喬松以為煤，空「奧山
而劚楮，官有常員，取雄材偉器者以充其數，上維下
制，前按後覆，譬如長蛇抶其脊膂，而首尾皆赴。闔戶
而議，飛檄乎房闥，應荅乎秦楚，披荒榛而成徑繹。」𫄃
䋦「而得緒。崇善廢醜，平險除穢，纖悉不遺乎一羽。」於
是宣其成式，變亂易守者，刑之所取，貽之後昆，永世
作矩。至若儒宮千楹，首善四方，勾襟逢掖，裒衣博帶，
盈仞乎其中。士之匿華鏟采者，莫不拂巾衽褐，彈冠
結綬，空巖穴之幽邃，出郡國之遐陋。南金象齒，文旄
羽翮，世所罕見者，皆傾囊鼓篋，羅列而願售。咸能湛
泳乎道實，沛然攻堅而大叩。先斯時也，皇帝悼道術
之沉鬱，患詁訓之荒繆，諸子騰躙而相角，群賢駘蕩
而莫守。黨同伐異，此奸彼醜，挈俗學之蕪穢，詆淫辭
而擊掊滅。𥨩穾之熒燭，仰天庭而睹晝。同源共貫，開
天發蔀。於是俊髦並作，賢才自厲。造門闈而臻壼奧，
騁辭源而馳辯囿。術蓺之場，仁義之藪，溫風扇和，儒
林發秀。宸眷優渥，皇辭結糾。榮名之所作，慶賞之所
誘，應感而格，駒行雉呴。磨鈍為利，培薄為厚。魁梧卓
行，捼鋒露穎，不驅而自就。復有佩玉之音，籩豆之容，
絃歌之聲，盈耳溢目，錯陳交奏，煥爛乎唐虞之日，雍
容乎洙泗之風。誇百聖而再講，曠千載而復覯。又有
律學以議刑制，算學以窮九九；舞勺《舞象》以道幼稚，
樂德《樂語》以教世冑。成材茂德，隨所取而咸有。若夫
會聖之宮，是謂「原廟。」其制則般輸之所作，其材則匠
石之所掄。萬指舉築，千夫運斤。揮汗䬠霧，吁氣如雲。
鼛鼓弗勝，靡有諗勤。赫赫大宇，有若山涌而嶙峋。下
盤黃壚，上赴北辰。蕊珠廣寒，黃帝之宮。榮光休氣，朣
朧往來，蔥蔥鬱鬱而氤氳。其內則檐橑榱題，杗檻楹
栭，閍拱闈闥屏宇，閎閽聳張矯踞，龍征虎蹲。延樓跨
空，甬道接陳，黝堊備昈，燦爛詭文。菱阿芙蕖之流漫，
驚波迴連之瀷淢，飛仙降真之縹「緲翔鵷。」𪆞鶠之。𣰨

「地必出奇，土無藏珍。」球琳琅玕，璠璵瑤琨，流黃丹
砂，玳瑁翡翠。垂棘之璧，照夜之蠙，鵠象觷角，剒犀剫
玉。鍥刻雕鏤，其妙無倫。焜煌煥赫，璀錯輝映。繁星有
爛，彤霞互照。軒廡所繪，功臣碩輔，書太常而銘鼎彝
者，環列而趨造。龍章鳳姿，瑰形瑋貌。文有伊、周，武有
方、召。猶如謇諤以立朝，圖寧社稷，指斥利害，踟躕四
顧而不撓。其殿則有「天元太始」、「皇武儷極」、「大定」、「輝德」、
「熙文」「衍慶」、「美成」、「繼仁」「治隆」之名。重瞳隆準，天日炳明。
皇帝步送，百寮拜迎。九卿三公，挾輈扶衡。儀仗衛士，
填郛溢城。於時黔首飆集，百作皆停，地震嶽移，波翻
海傾。足不得旋，耳不得聽。神既安止，窮閭微巷，惟聞
咨嗟嘆異之聲。於是山罍房俎，犧樽竹篚，踐列於兩
楹。瞽史陳辭，宰祝行牲，案芻豢之肥臞，視物色之犁
騂，登降祼獻，百禮具成。至於天運載周，甲子新曆受
朝，萬方大慶，新闢於時再鼓聲絕，按槊收鏑，儼三衛
與五仗，森戈矛與殳戟，探平明而傳點，趣校尉而唱
籍，千官騖列以就次，然後奏《中嚴》。外辨也，撞黃鐘以
啟樂，合羽扇以如翼，佽「飛道駕以臨座，千牛環帝而
屏息。爐煙既升，寶符奠瑞。聆《乾安》之妙音，仰天顏而
可覿。羌夷束髮而蹈舞，象胥通隔而傳譯。宣表章以
上聞，奏靈物之充斥。」群臣乃進萬年之觴，上南山之
壽。太尉升奠，尚食酌酒。樂有嘉禾，《靈芝和安》。《慶雲舞
有》，天下大定，盛德升聞。飲食衎衎，燔炙芬芬。威儀孔
攝而中度，笑語不譁而有文。故無族譚錯立之洞眾，
躐廣布武之紛紜。蓋天子以四海為宅，有百姓而善
群；廷內不灑埽而行禮，則天下雲擾而絲棼，故受玉
而惰，知晉惠之將卒；執幣以傲，知若敖之不存。聞樂
而走者，為金奏之下作；雖美不食者，為犧象之出門。
賦《湛露》《彤弓》，而武子不敢答；奏《肆夏》《大明》，而穆子不
敢聞，蓋禮樂之一缺，則示亂而昭昏。是以宣王享士，
貴以殽烝，而刑三晉之法。高祖因叔孫之制，而知為
帝之尊，豈治朝之禮物，尚或展翳而沉湮？此所以舉
墜典而定彝倫者也。其樂則有《咸池》《承雲》《九韶》《六英》，
《采齊》《肆夏》《簫韶》《九成》，神農之瑟，伏羲之琴，倕氏之鐘，
無句之磬，鏗鏗鍠鍠，和氣薰蒸。於以致祖考之格，於
以廣先王之聲。昔王道既弱，淳風變澆，樂器遭鄭衛
而毀，矇瞽適秦楚而逃。朝廷慢金石之雅正，諸侯愛
歌管之敖嘈。文侯聽淫聲而忘倦，桓公受齊樂而輟
​
朝。季子始無譏於《鄶》，仲尼乃忘味於《韶》。故使制度無
考，中聲寖消，非細則摦，非庳則高。惟今也，求器得耕
野之尺，吹律有「聽鳳之簫。」或灑或離，或鼖或毊，或鏞
或棧，或䇾《或筊》「眾器俱舉，八音孔調。」《鸑鷟》離丹穴而
來集，鳴嗈喈而舞修。䎗又有《賨旅》《巴渝》之舞，《僸佅》《狄
鞮》之倡，遠人面內而進跋，踰山海而梯航。故納之廟
者，周公所以廣魯；觀之庭者，安帝所以喜其來王。若
其四方之珍，以時修職，取竭天產，發窮人迹，砥其遠
邇，陳之藝極。厥材竹木，厥貢龜貝，厥幣錦繡，厥服絺
綌，斿貢羽毛，祀貢祭物，嬪貢絲枲。物貢所出；器貢金、
錫、礪、砥、砮、丹、鈆、松、怪石。惟金三品，惟土五色。泗濱浮
磬，羽畎夏翟。龍馬千里，神茅三脊。方箱橢棐，肆陳乎
殿陛；豐苞廣匱，亟傳乎騎驛。連檣結軌，川咽塗塞，邪、
許終歲而不息。至於羌氐僰翟，儋耳雕
獸居鳥語
之國，皆望日而趨，累載而至。懷名琛，拽馴獸，以致於
闕下者旁午。迺有帛㲲罽𣰰，蘭干細布、水精琉璃、軻
蟲蚌珠，寶鑑洞膽，神犀照浦。《山經》所不記，《齊諧》所不
睹者，如糞如壤，軨積乎內府。或致白雉於越裳，或得
巨獒於西旅。非威靈之遐暢，孰能出瑰奇於深阻。蓋
徼外能率夾種來以修好，則中土當有聖人出而寧
宇。然皇帝不寶遠物，不尚殊觀，抵金於嶄巖之山，沉
玉於五湖之川，洞𠟎之劍，迺入騎士之鞘，齧膝之馬，
或服鼓車之轅。至於乾象表貺，坤維薦祉，靈物仍降，
嘉生屢起。暈適背鐍，虹蜺抱珥，鳴星隕石，怪飆變氣，
垂白鮐背者，不知有之，況能言孺倪，豈獨此而已也。
復有穹龜負圖，龍馬載文，汾陽之鼎，函德之芝，肉角
之獸，簫聲之禽，同穎之禾，依生之穀，游郊棲庭，充畦
冒畤，非煙非雲，蕭索輪囷，映帶乎闕角，慈蔚乎城壘，
鷙鳥不攫，猛獸不噬，應圖合牒，窮祥極瑞，史不絕書，
歲有可紀發。微子於是言曰：「國家之有若是歟意者，
先生快意於吻舌而及此耶？」先生曰：「國家之盛，烏可
究悉？雖有注河之辨，折角之口，終日危坐，抵掌而談，
猶不能既其萬一，此特汴都之治迹耳，子亦知夫所
以守此汴都之術，古昔之所以興亡者乎？」客曰：「願聞
之。」先生曰：「繄此寰宇，代狹代廣，更張更弛。黃帝都涿
鹿，而是為幽州；少昊都窮桑，迺今魯地；伏羲都陳，帝
嚳都亳，堯都平陽，迺若昊天而授人時；舜都蒲阪，乃
覲群后而輯五瑞；公劉處豳，而兆王業之所始；太王
徙邠者，以避狄人之所利；文王作酆，方蒙」難而稱仁；
武王治鎬，復戎衣而致乂。蓋周有天下三百餘年，而
刑措不用；及其衰也，亦三百餘年，而五霸更起。星離
豆割，各據穀兵以專列，彊侯脅帶於弱國，不領人君
之經費。天下日蹙而日裂，中國所有者無幾。當時權
謀為上，雌雄相噬，孰有長距，孰有利觜兵，孰先選糧，
孰夙峙，孰有翹關之卒，孰「有憑軾之士，孰有素德，孰
有彊倚，孰欲報惠，孰欲雪恥？」或奉下邑以賂讎，或舉
連城而易器。骸骨布野，甲胄生蟻，肘血丹輪，馬鞍銷
髀。勢成莫格，國墟人鬼，噫彼土宇，凡幾吞而幾奪，幾
完而幾弛。秦中形勢之國，加兵諸侯，如高屋之建瓴
水。神皋天邑，以先得者為上計。其他或左據函谷，右
界褒斜，號為百二之都。東有成皋，西有崤澠，定為王
者之里，以至置舂陵之俠客，興泗上之健吏，扼襟控
咽，屏藩表裏，名城池為金湯，役諸侯如奴隸，拓境斥
地，蹂躪荒裔，東包蟠木，西卷流沙，北繞幽陵，南裹交
趾。厥後席治滋永，泰心益侈，或慢守以啟戎，或朋淫
而招宄，橫調無藝而垂竭，游役不時而就斃，盧「令日
縱而不紲，鷺翿厭觀而常值。睚眥則覆尸而流血，愉
悅則結纓而珮璲。粉墨雜糅，賢才逆曳」《腫微》𧱘
而
竊肉食，賊臣迴穴而圖大器。郡國制節，侯伯方軌。或
為大尾而不掉，或為重膇而屢疐。室有丹楹，城有百
雉。朝廷無用於揚燎，冠冕不杌於執贄。天維披裂，地
軸杌棿。群生𤓪㸐而殄瘁。雖有城池，周以鄧林，縈以
天漢，曳輦可以涉崇巘，設泭可以濟深水。故武侯浮
西河而下，自哆其地而進，戒於吳起。蓋秕政肆於廟
堂之上，則敵國起於蕭牆之裏。奚問左孟門而右太
行，左洞庭而右彭蠡。《發微子》曰：天命有德，主此四方，
如輻之拱轂，如桷之會極。其硈鞏者，天與之昌；其闢
砢者，天與之亡。且非《易》之所能壞，亦非《險》之所能藏；
非愚之所能弱，亦非賢之所能彊。故將吞楚也，白蛇
首斷於大澤；將繼劉也，雄雉先雊於南陽。龍漦出櫝，
而檿弧隱亡周之語；蓐收襲門，而天帝貽刑虢之殃。
人力地利，信不能偃植而支仆，而皆聽乎彼蒼，故鯨
鯢。㔥解決一死於吻血兕虎。𩰝𩰟「踐巍嶽為平岡，蹂
生靈如塌塊，簸天下如揚糠，其敗也抉目而扸骨，其
成也頂冕而垂裳。由此觀之，土地足以均沛澤而施
靈光而已，易險非所較，賢否亦未可議也。」先生曰：「以
易險非所較者，固已乖矣；以賢否非議者，烏乎可哉？
客不聞王公設險以守其國，有德則昌者乎？地欲得
險，勢欲參德，迫隘卑陋，則無以容」萬乘之扈從，供百
司之廩餼；據守偏隅，則無以限四方之貢職，平道里
之遠邇。「膴原申區，割宅製里，走八極而奔走，正南面
​
而負扆。舉天下於《康逵》」，力士䪆𩋪「不敢取，貪夫汗縮
不敢睨」者，恃德之險也。襟馮終南、太華之固，背負清
渭、濁河之注，搤人之吭，而拊人之脊，一日有變，而萬
卒立具。然而布衣可以窺隙而試勇，匹夫可以爭衡
而號呼，被天府之衍沃，適為人而保聚，此以地為險
者也。地嚴德暢，然後為神造之域，天設之阻。大哉炎
宋，帝眷所矚，而此汴都，百嘉所毓。「前無湍激旋淵，呂
梁之絕流，後無太行石洞，飛狐《句望》浚深之巖谷，豐
樂和易，殊異四方之欲，兵甲士徒之須，好賜匪頒之
用，廟郊社稷，百神之祀，天子奉養，群臣稍廩之費，以
至五穀六牲，魚鱉鳥獸，闔國門而取足，甲不解纍，刃
不離韣」，秉鉞匈奴，而單于奔幕，抗旌西僰，而冉《駹愷》
伏，南夷散徒黨而入質，朝鮮畏菹醢而修睦。解編髮
而頂文弁，削左衽而曳華服。逆節躑躅而取禍者，折
簡呼之而就戮。眈眈帝居，如森鍉利鏃之外向，死士
逡巡而莫觸。仁風冒於海隅，頌聲溢乎家塾。伊昔天
下阽危，王猷失度，皇綱解紐，曍豺當路。帝懷寶曆，未
知所付。可受方國，莫越藝祖。圖緯協期，謳謠扇孺。赤
子雲望而風靡，英雄螽趯而蠅附。玉帛駿奔者萬國，
冠冕充塞乎寰宇。絕塞稅鎧而「免䩜」，障壘熄𤎩而摧
櫓。拜檻神威，有此萬旅，奕世載德，蔑聞過舉。髮櫛禾
耨，子攜稚哺擊果懋穗，拔惡鑒嫵。鈋觚角之磣刻，刜
欃槍而牧圉。爰暨皇帝，粉飾朴質，稱量纖鉅，鍠鍠奏
廟之金玉，璨璨夾楹之簠簋。訓典嚴密，財本豐阜，刑
罰糾虔，布施優裕。田有願耕之農，市有願藏之賈。草
竊還業而斂迹，大道四通而不𢾖車續馬連，千百為
群，肩輿捆載，前卻而後跙。搏壤歌咢者萬，并未聞欭
嚘而告瘉雖立壝為界，其誰敢？㩱膊以批捭，況此汴
都者乎？抑又有天下之壯，客未嘗睹其奧也。且宋之
初營是都也，上睇天時，下度地制，中應人欲，測以聖
智，建以皇極，基以賢傑，限以法士，坦以大師，屏以大
邦，扞以公侯，城以宗子。以義為路，以禮為門，鍵鑰以
柄，開闔以權，埽除以政，周裹以恩。迺立室家，以安吾
君。有庭其桓，社稷臣也；有梴其桷，「眾材會也。有闈孔
張，通厥明也。有牖孔陽，達厥聰也。其檻如衡，前有憑
也。其壁如削，後有據也。其陛則崇，止陵踐也；其極則
隆，帝居中也。」邑都既周，宮室既成。於是上意自足，迺
駕六龍，乘德輿，光警蹕，由黃道，馳騁乎書林，下觀乎
學海。百姓欣躍，莫不從屬車之塵而前邁。妙技皆作，
見者膽碎。迺使力士提挈乎陰陽，摶捖乎剛柔，應乎
成器，方圓微碩，或粉或由，隨意所裁。上方咀嚼乎道
味，斟酌乎聖澤，而意猶未快。又欲浮槎而上，窮日月
之盈昃，尋天潢之流派。操執北斗之柄，按行二十八
星之次，奪雷公之枹，收風伯之韝。一瞬之間，而甘澤
霶霈。囚孛彗於幽獄，敷景雲而黯靄；統攝陰機，與帝
唯諾而無閡。如此淫樂者十有七年，疲而不止，諫而
不改。吾不知天王之用心，但聞夫童子之歌曰：「孰為
我已，孰釐我載，茫茫九有，莫知其界。」客迺覤覤然驚，
拳拳然謝曰：「非先生無以刮吾之矇，藥吾之聵臣，不
能究皇帝之盛德。」謹再拜而退。

《廣汴賦》
〈有序〉
李長民
[
编辑
]

「臣竊惟皇宋藝祖受命奠都於大梁，於今垂二百載，列聖相承，增飾崇麗，煌煌乎天子之宅，棟宇以來，未之有也。昔在元豐中，太學生周邦彥嘗草《汴都賦》，奏御神考，遂託國勢之重，傳播士林。然其所紀述，大率略而未備，若乃比歲以來，宮室輪奐之美，禮樂聲容之華，則又有所未及。臣愚不才，出入都城，十年於茲矣，耳目所聞見，方麤得梗概，輒鼓舞陰陽，以鳴國家之盛。」 因改前賦而推廣焉。為賦曰：

有博古先生，自下國而遊上京，遇大梁公子於路，相
與問答，傾蓋如故。因縱言至於都邑，先生乃援古而
證之曰：「我聞在昔，受命帝王，繼天而作，首定厥都，用
植諸夏之根本，肇隆億載之規模。若乃賁飾恢宏之
美，概見於《書》；經營先後之次，備載於《禮》。宅中圖大，則
有姬公之明訓；權宜拓制，則自蕭公而經始。余不敢」
高譚羲皇，遠舉夏商，試即周而陳之。二華對峙，八川
交注，褒斜隴首之攸屆，函谷二崤之並據，此宗周所
都，或假山河之險固，漢高因之而啟帝祚焉。孟津後
達，大谷前通，導以伊洛瀍澗之澤，控以成皋廣武之
衝，此成周所都，適當天地之正中，光武因之而成帝
功焉。畢昴之次，河冀之津，風俗漸乎「虞夏，疆域連乎
齊秦，魏都之爽塏，信無倫也。衡嶽鎮野，龍川帶坰，列
戈船於三江，儲戎車於石城，吳都之雄壯，信足稱也。
接壤卭筰，通商滇僰，地蕃竹木之產，民厭稻魚之食，
蜀都之富饒，信無敵也。凡茲都邑之盛，實美麗而爭
雄，旁睨而論，雖辨若炙輠，繼日而莫能窮。」公子聞之，
始若𥈭眙，已而哂曰：「先生於古誠博矣，孰若我目睹
汴都之偉觀乎？顧其所以設險，則道德之藩，仁義之
垣，豈獨依於山川？所以建中，則皇極在上，九疇咸若，
豈必宅於河洛？其爽塏也，有如上帝清都，神人五城
​
軼人寰之塵𡏖，極天下之高明。其雄壯也，有如勾陳
羽林，天兵四拱，威震則萬物伏，怒刑則四夷竦。其富
饒也，有如海含地負，深厚莫測，追魚麗之盛多，邁騶
虞之蕃殖。彼兩漢之雜霸，雖仍乎周家之舊墟；三國
之鼎峙，雖臨乎一方之都會。舉而論之於今日，正猶
拳石涓水，欲與五嶽四瀆之比擬，所謂談何容易。」先
生曰：「余生長太平和氣中，亦既有日，而處於蓬茨之
下，無有遊觀廣覽之益。驟來神州，恍然自失。目雖駭
乎闕庭樓觀之麗，而未悉其制作之意；耳雖熟乎聲
明文物之英，而未究其禮樂之情。子年在英妙，博聞
強記，幸為我索言之。」公子曰：「僕寔不敏，切聞先進有
言：昔自唐室不競，王綱浸圮，陵夷五季，紛綸四紀。上
帝憫斯民之塗炭，眷求一人，作之君師。肆我藝祖，應
天順人，出御昌期，若時眾」大之居，寔古大梁之域。在
漢則郡以陳留而命名，在唐則軍以宣武而分額。考
其地望，雖卓犖乎諸夏；而川流休氣，猶盤礡而鬱積。
時乎有待，世孰能測？洎梁祖之有作，始建都而畫圻。
匪梁人之能謀，天實啟之；匪天私於有梁，實兆宋基。
觀夫分野之次舍，則房心騰其輝，實沉寄其曜。仰星
躔之有赫，「直皇居而久照。」察夫土脈之豐衍，則高者
磊砢，下者墳壚，廓坡陀之塏澤，極灌溉之膏腴。語地
形之高兮，則自泗而西涉川，上歷濉陽，遂東至於通
津。岡阜隱轔，煙雲飛屯，其上鬱律，勢與天連。語汴渠
之駛兮，則自鞏而東，達時門，抵宣澤，障洪河之濁流，
導溫洛之和液。中貫都城，偃若雲霓，泝湍悍而「不窮，
上接雲漢之無倪。」語雉堞之固，則偉拔金墉，繚以湯
池。仰憲《太微》之象，屹臨赤縣之畿。語郊闉之壯，則密
拱中宸，高映四野。揭華榜以干霄，謹嚴更而警夜。維
是都之建也，雖自於梁，逮藝祖而始興，至高宗而浸
昌。列聖相承，洎於今日。當國家之閒暇，肆乘時而增
葺。遂跨三都，越兩京，擬二周而「抗衡。數其南則神霄
之府，上應南極。偉殊祥之創見，恍微妙之難測。歲在
丁酉，大闡真機，用端命於玉帝，而彰信於群黎。爰設
定命之符，妙以蟲魚之篆。繼乾元之用九，參八寶而
垂範。」乃嚴像設，祗奉茲宮。儼一殿以居上，總諸天而
位中。靈地上嬪列於西，仙伯天輔列於東。諤諤群卿，
峨冠景從。往往名在丹臺，而身為世輔。像圖孔肖，後
先攸序。闢金堂，啟玉室，駭寶輪之飛動，森鸞仗之紛
飾。其側乃有元命之殿，實總位於眾福。本始載葉，藏
禮惟穆。罄華封請祝之誠，效天保無疆之卜。若其陽
德之建，咸秩火神。於赫熒惑，厥位惟尊。次曰大火，時
謂大辰；配曰《閼伯》，以序而陳。原夫帝業之創，自於宋
地。蓋乘是德而王天下。飾之靈鉟，赤文婀娜，舉以示
眾，遂定區夏。豈必赤伏，合信於鄗南之亭；豈必神母，
告符於豐西之夜。主上承紀，奉祀致嚴。審辰出戌入
之度，有視慈禮明之占。遂維五帝之象，夏體重離而
面南。諧祉聲於樂府，驗朱草於靈篇。火得其性，景貺
昭然。瞻彼煌煌，位在南端。歷太微以「受制，避心星而
載還，相我昌運於千萬年，出南薰，望泰壇，隱若天高，
渾若天圓」，欽祡於茲，僉曰稱焉。先是有司循國舊貫，
明宮齋廬，悉取繒縵。後洎紹聖，端誠攸建，精意孔昭，
禮文彌粲。主上改元之初，載辛巳長至，始親郊見。逮
至癸巳之歲，蓋四舉茲禮矣。申敕春官，益嚴祀事。於
是規法三代，祭器肇「新。躬秉元圭，天道是循。百官顯
相，齋戒惟寅。帝登玉輅，皇衢載遵。已而日景晏溫，天
真降臨。衣冠幢節之輝映，綵仗輦輅之參差。豈徒若
見於渭陽，而接拜於天門。仰重瞳之四矚，聳群目而
動心。乃闢琳館，揭號迎真。用伸昭報，以福斯民。」度玉
津，抵天田，王者之藉，厥畝惟千。上春展事，務崇吉蠲。
於時農祥晨正，東作是先。載黛耜於玉輅，敞雲幄於
紺壇。蔥犗馴服於廣阼之側，青旗晻靄於黃麾之間。
帝御思文，飭躬禱專，屈帝尊以秉耒，動天步而降軒。
三推告畢，貴賤以班。遂播青箱之嘉種，以成高廩之
豐年。然後穫之秷秷，瑞禾是導。郊廟明堂之大享，親
奉粢盛以致告，豈惟率天下之農而敦本，「蓋時勸天
下之養而致孝。」層臺岧嶢，上觀昭回，厥基孔固，下鎮
地維，儀象一新，於焉具設，上下互映，俯仰並察，天體
斯著，辰曜斯列。鼇雲上承，金蚪四匝，璿璣玉衡之制，
兼馮相保章之法，陋靈臺銅渾之規，斥周髀宣夜之
說。於以觀星，則進退伏見，不失於正；於以觀雲，則分
至啟閉，各得其應；以候鍾律，則清濁之均協；以候晷
景，則長短之度稱。遂與天地合其德，日月合其明，休
徵既效，叢祥並膺。至若祕書之建，典籍是藏，法西崑
之玉府，萃東壁之靈光。凡微言大義之淵源，祕籙幽
經之浩博。貫九流，包七略，四部星分，萬卷綺錯。犀軸
牙籤，煇燿有爍；金匱石室，載嚴封鑰。或資討論，則分
隸於三館；「或備奏御，則會粹於祕閣。」以至字畫所傳，
則妙極《六書》，巧窮八體，有龜文鳥蹟之象，有鳳翥龍
騰之勢。真偽既辨，眾美斯備。圖畫所載，則三祖餘範，
七聖妙跡，列名馬於曹、韓，覽古松於韋、畢，繄絕藝之
入神，駭眾觀而動色。肇建古文，宏璉豐敞。擇一時之
​
英髦，命於焉而涵養；天下歆艷，不啻登瀛洲而「隱藏
室。」名卿鉅公，由此塗出。若夫龍津所在，大闢賢關，作
庇寒士，今踰百年。勒豐碑以正文字之訛，建華構以
閣載籍之傳。其中則鼎新大成之庭，寅奉宣聖之祀。
象肖尼山，制侔闕里。其配享也，惟顏、孟之亞聖；其從
祀也，多鄒、魯之儒士。儼威儀之若存，肅衣裳而有偉。
至於庠序學校之教也，首善於京，自熙、豐始，乃詳備
講說，謹嚴課誦，規繩以勵其行，舍選以作其氣，發揮
《詩》《書》之奧，頓革聲律之敝。爾乃采芑新田，育莪中沚，
人材於此乎輩出，聖道因之而不墜。其西則用建原
廟，近倣元豐伻圖程度，罔或不同。朱甍相望而特起，
縹垣對峙而比崇。界以馳道之廣，臨乎魏闕之雄。祥
煙瑞靄，煥爛蒙「蘢。大明以奉神考，重光以奉哲宗。父
子之親彌篤，兄弟之義彌隆。屆四孟之改律，感節物
於春冬。愴衣冠之出遊，軫羹牆於帝衷。既進祠於東
宮之七殿，御潔誠以致恭，想睟容之如在，備享獻而
肅雝。參以時王之禮，肆浸盛乎威容。飭茲惟謹，稽首
拜顒。牙盤或薦，玉饌惟充。有飶其香，齋誠默通。顧靈
心之響荅，宜福祚之延洪。」乃若中臺所寄，眾務泉藪，
象應乎文昌，運侔乎北斗。四方利害，於是乎上達；二
省政令，於是乎下究。爰即西南亢爽之所，度宏基而
易舊。太社為之嚮，西掖直其後。形勝潭潭，不侈不陋。
列屋前分，是為六部。自吏洎工位於左，自戶洎刑位
於右。公庭肅若，百吏輻輳。於是糾以虞舜，黜陟之公，
輔以周公，訓迪之悉。黠胥不能措其姦，慢吏不能逃
其責。秩秩乎天地四時之聯，各率屬而分職。有倫有
要，有典有則，用能效臂指之相應，總紀綱而並飭。至
如天府之雄，統以京尹。民物浩穰於三輔之墟，聚邑
列布於千里之軫。風俗樞機，教化原本。當府庭之既
徙，肇分曹而務謹。職業斯勵，名實斯允。爰擇撥煩之
才，俾長治於爾寮；南司之俗，坐革循訟之積弊。原廟
之近人，無箠楚之喧囂。遭承平之日久，匪彈壓之是
務。皇仁如天，萬物覆露。矧茲輦轂之下，日薰陶而饜
飫；不得已而用刑，每哀矜於梏拲。日無滯訟，歲無留
獄。貫索之象既虛，圜扉之草斯鞠。巍巍乎帝王之極
功，頌「聲作而民和睦。爾乃背宜秋，出城阿。神池靈沼，
相直匪賒。象苑囿之非一，聚眾芳而駢羅。神木千歲
而不彫，仙卉四時而常花。宗生族茂，厥類實多。當青
鳥之司啟，暢條風之妍暖。命嗇夫而弛禁，縱都人而
游覽。吾皇踐祚之五載，六飛始御於苑門，蓋將順民
心之所樂，達餘陽於暮春，指金明而駐蹕」，觀曼衍之
星陳。蘭橈飛動，綵仗繽紛。帝曰「斯樂，予何敢專？」遂踐
瓊林，宴寶津。零湛露於九重，均禊飲於群臣。先朝之
遵故事，張大侯以示民。於以戒不虞於平世，勵武志
而彌勤。其北則營壇再成，亶為方丘。佇柔祗之歆饗，
故坤輿之是侔。考一代合祭之失實，千載循襲之尤
敦。牂比至曠典聿修，帝躬臨乎澤中，即陰位而類求。
配以烈祖之尊，侑以嶽瀆之儔。乃奠黃琮，震於神休。
乃奏《函中》，格彼至幽。澄宿氛而不雨，暢協氣以橫流。
顧瞻空際，密邇靈斿。有持戈者，有執戟者，有質若獸
者，有喙若鳥者。地之百靈祕怪，感帝德而來游。景光
為之燭曜，祥雲為之飛浮。侍衛駭愕，莫測其由。裒時
之對，上軌「成周。豈若漢祠，后皇徒歌乎物發冀州。至
其棣萼之庭，建蓋示優於同氣。主上欽承永泰之基，
益隆則友之義，兢兢業業，欲偕追述之志，永紹裕陵，
垂法萬世。載因心以撫存，肆匹休於棠棣，爵以真王
之封，陟以上公之位，褒以兩鎮之節，厚以三錢之賜，
俾遂安其居宇，咸克保乎富貴，何愧建初歲之」入豐
也。每歲時之衎樂，儼鴈齒而密侍。和樂且湛，靡拘堂
陛。笑言之適無間。勸侑之勤有繼。飲酒之飫既翕既
醉，何愧花萼之盛也。乙未之春，龍翔效瑞。脊令來集，
數以萬計。嘉首尾之胥應，感昆弟之是類。灑宸翰以
體物，用闡明乎至意。若乃帝假有家，明內齊外。自天
申命，本支昌熾。考祥羆之應夢。演慶源而毓粹。藹螽
斯蟄蟄之眾，假樂皇皇之懿。受祉而施於孫子，既侔
乎周王；多男而授之職，又合乎堯帝。肇正元嗣於春
宮，申眷後王而加惠。冠禮薦行，三加攸次。詔以成人
之道，載隆出閣之制。卜吉壤以圖居，惟宮隅之是邇。
標蕃衍之美名，彰我家之盛事。顧起處之獲寧，信皇
慈之曲被於此。賓師友，簡僚吏，習禮節，講儒藝，日奉
朝著，克勤無怠，拳拳乎上，承忠孝之訓，而臣子之義
備至。若宗正著錄，枝派實繁，上及曾高，下及曾元，分
宅廣睦，恩義兩敦。第族屬之疏戚，班秩祿以惟均。遠
則褒崇藝祖之冑，近則加厚濮邸之孫。配天其澤，同
姓悉沾。歌《湛露》，詠《行葦》，戒杕杜，鄙葛藟。考親親於伐
「木，繼振振於《麟趾》。」於赫帝命，屬籍是典。皇宗取則，率
遵繩檢。歲月薰陶，朝夕漸染。藹藹賓興之才，擢儒科
而登仕版。時則有清靜如辟疆，忠精如更生，文若東
阿，勇若任城，莫不激昂自奮，騰實飛聲。於是參親疏
而兩用，冀羽儀於王國，遂壯周家之藩屏，固漢宗之
磐石。若夫由朱雀以縱觀，下天漢而北望，千門萬戶
​
併將有伉。言觀其陽，則仍《宣德》之舊稱，定五門而改
創。其始也，憲娵訾，摹大壯，揆吉日，命大匠。庶民子來，
則靡煩於鼛鼓；瓌材山積，則又疑於神貺。其上則藻
色麗乎方井，雲氣萃乎修楣，躍水波乎柏棟，列繡文
於蘭栭。罔不隨色象類，因木生姿，窮奇極妙，豈人能
為？若有鬼神異物，陰「來相之。」其旁則檐牙高張，欄楯
周布。往往雕鸞刻鳳，盤獸伏虎。或連拳欲立，或猛據
若怒，或奮翼東廂，或圈首西序。殊形詭制，見者內怖。
於以自中夏而布德，總八方而為極。披路三條，則梐
枑森以相連；立觀兩隅，則罘罳儼以並飾。善頌落成，
上下用懌言。觀其陰，則嶢嶢北闕。時謂景龍，於焉採
民謠，於焉觀民風。閱夫《闤闠》，則九市之富，百廛之雄，
越商海賈，朝盈夕充。乃有犀象珠玉之珍，刀布帛貨
之通，冠帶衣履之巧，魚鹽果蓏之豐，貿遷化居，射利
無窮。覽夫康衢，則四通五達，連騎方軌，青槐夏蔭紅
塵晝。㙪乃有天姬之館，后戚之里，公卿大臣之府，王
侯將相之第。扶宮夾道，若北辰之蕃衛。太平既久，民
俗熙熙。徒觀夫仙倡效伎，侲童逞材。或尋橦走索，戲
豹舞羆，則觀者為之目眩。或鏗金擊石，吹竹彈絲，則
聽者為之意迷。亦有「蜀中清醥，洛下黃醅。葡萄汎觴，
竹葉傾罍。羌既醉而飽德，謂帝力何有於我哉？」瞻彼
艮維，肇崇琳闕，始真天祥，昈分彪列。妙道由是聿興，
至教於是旁達。辛卯之夢既符，壬辰之運斯協。外則
立仁濟輔正之亭，行玉笥考召之法，博施於民，俾絕
夭閼。神符一出，群邪四讋，馘毒治病，功深效捷。內則
「艮嶽屹以神秀，介亭聳以巀嶪。天人交際之夕，清供
於此備設。」俄而玉斝自傾，寶劍如掣，駭雷霆之轟轟，
靈圉下兮雜遝。逮夫應鍾紀律，里社開祥。凡預臣子
之列，欲傾頌禱之誠。即茲宮以效報，期萬壽之無疆。
於時演大梵希夷之旨，諷《太元》空洞之經。遂頒祕籙，
八百聯名。猗彼乾維，龍德是營。地直天奧，上鬱化清。
有岡連嶺屬之勢，有龍盤虎踞之形。儲休發祥，繄我
聖明。惟崇飾之彌麗，止土木之夸矜。蓋示不忘其所
自，為萬世之式程。彼漢之代邸，既瑣瑣焉；唐之興慶，
又奚足稱。爰有瑤池波湛，翠水淵，渟峨方壺，起蓬瀛。
大君戾止，廣殿歡騰。九奏備，八佾成。凡左右侍宴者，
恍若躡神山而遊紫清。戊戌之冬，太一次於黃祕之
廷，其位在西北，則臨乎是宮之地；於辰為閹茂，適契
於元命之晶。詔鳩工以基迹，用揭虔而妥靈，十神載
別，五福來寧。至於端闈之內，大慶眈眈，路寢斯在，有
大符貺，於此乎躬受，有大祭祀，於此而齋戒。日精，東
承月華，西對重軒三階，翕赩動彩，左磩右平，相與映
帶。睨靈光猶培塿，睎景福之叢芮春王三月，履端匪
懈，庭燎有光，禁漏斯艾，供張既盛，法物咸萃。乃建「招
搖，欻以環合，蒲牢發乎輕蓋。正宁當陽，天極是配。九
賓星拱，垂紳委佩。樂奏《乾安》，間以韐𩎟。上公薦壽，捧
觴跪拜。天子萬世，兆民永賴。」其左則合宮之制，高出
百王。上圓下方，法象乎天地；九筵五室，經緯乎陰陽。
旋四序之和於四阿，達八風之氣於八窗。「淵衷默定，
聖畫允臧。重屋告成，光我家邦。」於以饗帝而饗親，則
日卜上辛，時丁肅霜。樂調黃鍾，享維牛羊。爰熙太室，
恭薦馨香。肆推尊於神考，用嚴配於上蒼。於以視朔
而布政，則春朝青陽，秋覲總章；冬遇平朔，夏宗明堂。
玉冊以極其變，《內經》以考其常。欽授於人，遂正天綱。
其右則徽調之閣，凝嚴密靜。神鼎內藏，天所保定。侔
郟鄏之永固，笑甘「泉之匪稱。」其始禱也，窮制作之妙
於《繫表》，得隱逸之士於草茅。一鑄而就，光應孔昭。其
始定也，夜出九成，不吳不敖。龍變光潤，氣明煙消。惟
鼎鼐之重，作鎮神皋。數極九變，彖該六爻。屹然中峙，
增崇廟朝。曰蒼曰彤，以奠齊楚之域；曰晶曰寶，以奠
秦趙之郊。有位東南，有位西南者；有位東北，有位西
北者，分方命祭，罔或不調。宜乎卜世卜年，過於周歷，
永保茲器，與天無極。至其內朝則祥曦延和，清穆顧
問，親臣侍列，禁衛彌慶；治朝則紫宸垂拱，丹青有煥。
一日萬機，此為聽斷。厥或進拜將相，號令華夷，爰即
文德，播告惟宜。燕樂群臣，詳延多士，乃御《集英》，以時
蕆事。又有龍圖、天章，寶文顯謨，以洎徽猷，五閣渠渠。
奉祖宗之彝訓，示子孫之楷模。言追《盤誥》，道契圖書。
繄祕藏之靡怠，仰聖孝之如初。次則東西分臺，政事
所會。始揆而議，則可否有蓍龜之決；既審而行，則出
納擅喉舌之寄。於以斡旋鈞軸，輔成至治。其在西樞
掌武之庭，則有將印之重，軍符之嚴。爾乃運籌帷幄
之中，折衝樽俎之間。爰「戢五兵，坐鎮百蠻。其在翰苑
摛文之地，則惟密旨是承，德意是導。爾乃覃恩潤色，
追風渾灝，遂繼東里之才，允符內相」之號，乃若天子
燕息之所也。宣和祕殿，翬飛跂翼，憲睿思之始謀，因
紹聖之故跡。凝芳瓊蘭，重熙環碧，輪焉奐焉，光動兩
側。聽政之暇，來游來息，搜古制於鼎彝，縱多能於翰
墨。致一凝神，優入聖域。爰命邇臣，於焉寓直。罄啟沃
之丹誠，庶密效乎裨益。申紹紀元，昭示萬億。視彼「元

狩」、「元鼎」、「神爵」「五鳳」之號，詎能專美於史冊。至如后妃
​
親蠶之所也，延福邃深，有嚴金鋪。當春日之載陽，率

六宮而與俱。懿筐既飾，柔桑既敷。鞠衣東嚮，三採躊
躇。風戾川浴，地溫氣舒。然後龍精報貺，瑞繭「紛如。五
色之絲，允侔乎東海；八蠶之綿，倍富於吳都。爰獻天
子，祭服所須。由此率先天下，則無斁之化，斯並美於
《關雎》。以至掖門曲榭之奧，周廬徼道之肅，長廊廣廡
之連延，珍臺間館之重複，倬然在列，璇題輝映。雖使
廣延墨客，眾集畫史，曷足以紀茲區宇之盛？」先生聞
而稱贊曰：「汴都之美，其若是乎？抑何修何飾而臻此
乎？」公子曰：「主上以神明資才，受天眷命，為天下君。其
所以圖回宰制，獨運矩矱之中者，愚不得而測也。切
仰廟堂之所先務者，任賢使能而已。試為子陳之。若
夫十室之邑，必有忠信，天下至廣，豈曰乏才。觀夫燕
趙汝潁之奇，勾吳、於越之秀，兩蜀文雅，三齊質厚，以
至關東舊相」之家，山西名將之胄。感會風雲，雜然入
彀。茲神聖之都，是為英俊之躔。元精於此回復，間氣
於此蜿蜒。以言乎儒風，則長者之稱，自漢而著；以言
乎世族，則文士之盛，自晉而傳。隱逸有夷門之操，文
章出濉渙之間。帝賚嶽降，運符半千。商弼周翰，接武
差肩。陋七相五公之紱冕，邁杜陵韋曲之衣冠。譬猶
俶儻權奇，素多於冀野；璵璠結綠，自富於荊山。上乃
以道觀能兼收並取，明明在公，濟濟列布，同寅協恭，
相與修輔。故得朝廷清明，紀綱振舉，威武紛紜，聲教
布濩，東漸鴨綠，南洎銅柱，深極沙漠，遠踰羌虜，陸讋
水懷，奔走來慕。雕題反趾、左衽辮髮之俗，願襲於華
風；金革玉璞、犀株象齒之貢，願獻於御府。於斯時也，
治定而五禮具焉。則採《周官》之儀物，稽《曲臺》之典故，
考吉禮嘉禮之義，正婚禮冠禮之序，車輿旂常，衣冠
服制，職在太常，各有攸敘。功成而六樂舉焉。則詔后
夔，辨舞行，命伶倫，定律呂，法太始五運之先，諧中正
五均之度。笙鏞𩊠磬，琴瑟柷敔，職在大晟，各有攸部。
眾制備，群音葉，天「地應，神人悅，修貢效珍，應圖合牒。
上則膏露降，德星明，祥風至，甘雨零；下則嘉禾興，朱
草生，醴泉流，濁河清。一角五趾之獸，為時而出；殊本
連理之木，感氣而榮；嘉林六目之龜，來游於沼；芝田
千歲之鶴，下集於庭。期應召至，不可殫形。」是宜登泰
山，躡梁甫，泥金檢玉，誕揚丕矩，奏功皇天，登三咸五，
上猶謙挹而未俞也。於是親事法宮之中，齋心大庭
之館，思所以持盈守成，垂萬世之彝憲。躬執道樞，卓
然獨斷，仰以順天時，俯以從人願，規模則惟寧人之
指是循，政事則惟元豐所行是纘。其在官也，絕僥倖
之路，汰冗濫之員。奏詔者戒於倚法，治民者戒於為
姦。其在士也，納讜言於群試，復科舉於「四遠。保桑梓
者遂孝養之心；在流寓者獲游學之便。其在民也，除
苛濫之科，蠲不急之務。農人服田，以效力穡之勤；父
老扶杖，以聽詔書之布。將使四海之內，反朴還淳，背
偽棄末，皞皞乎太古之風，各安居而樂業。」先生聞之，
歎美不暇，乃謂公子曰：「今日治效如此，正臣子歌功
頌德之秋也。固惟疏遠之蹤，名不通於朝籍，雖欲抽
思騁辭，作為聲詩，少述區區之志。君門九重，難以自
達，則乙夜之覽，何敢冀哉！」因擊節而歌曰：「麗哉神聖
位九重，仁天普被四海同。曠然丕變還淳風。金革不
用囹圄空。千齡亨運今適逢。下七制，卑三宗。微臣鼓
腹康衢中，日逐兒童歌帝功。」歌畢，振衣而去。公子遂
述其事而理之，以總一賦之義焉。理曰：「赫赫皇宋，乘
火德兮。奠都大梁，作民極兮。一祖六宗，世增飾兮。光
明神麗，觀萬國兮。穆穆大君，天所子兮。粵自叢霄，履
帝位兮。體道用神，妙莫名兮。立政造事，亶有成兮。金
鼎奠邦，神姦讋兮。玉鎮定命，垂奕葉兮。天地並應，符
瑞著兮。應圖合牒，千百祀兮。坐以受之，開明堂兮。三
靈悅豫，頌聲興兮。元臣碩輔，侍帝旁兮。相與弼亮，守
太平兮。連丁壬辰，化道行兮。《己酉》復元，寶曆昌兮。天
子萬年，躬在宥兮。斯民永賴，躋仁壽兮。」

《三都論》
章俊卿
[
编辑
]

「自古帝王之作，莫不更都三河之間，而周秦以降，繼
宅兩京，五季而下，又都大梁，何帝居之不常也？」然考
其所以定都改卜之意，則有由矣。大抵長安便於守，
洛陽便於利，大梁便於戰，三京利害，各有一偏，故前
王因其便利而都之也。方其正朔雖一，而利勢不專，
藩侯碁布，山河瓜分，列國有脣齒之依，朝廷無指臂
之順。必也守戰並修，軍民兩恤，俾其進足以制諸侯
之變，退足以保固宗社，捨長安莫利也。故宗周、西漢，
繼宅西土，勢或然也。嬴秦、隋、唐，踵卜長安，仍以為安
也。逮夫車書混一，禮教興行，舉綱朝廷，張目郡縣。於
是偃武修文，輕徭薄賦，俾斯民均受其賜，思所以新
一王之制，侔盛古之隆，唯禮樂教化是遑，而不以兵
革戰伐為事，則捨洛陽莫便也。故周成、漢光，定都成
周，誠得其宜也。曹魏、司馬晉踵卜洛邑，仍以為安也。
光武而下，唯元魏孝文僅留意於稽古禮文之事，故
遠拔平城，中宅洛邑，粲然新一王之政，遠侔盛古，亦
遷都改卜有以相之。若乃版圖未一，侵伐鼎來，夷狄
​
外訌，邊隅僭竊，必也德刑兼修，戰守兩備，宿重兵於
京師，彊幹弱枝，以鎮服夷夏，而指蹤英雄以赴其功，
則捨大梁莫便也。朱梁而下，以迄於宋，仍都大梁，亦
勢或然也。然有其利，必有其害，膏腴惰農，險阻逸德，
如禦侮於海隅，而忽艱虞於京輦者，長安之不利也。
故五侯九伯，不能亂周，而犬戎實亂之；山東戰國，不
能亡秦，而趙高實亡之；藩夷不能犯函谷，而王莽實
篡漢；燕、晉不能隳苻秦，而姚萇實扁堅，以至「輔民譟
而新莽燼，涇師繞而德宗跳」，豈非長安忘警戒之道
也歟？德化有時替，而君不常明，紀綱有時紊，而政不
常舉，敵受八面而險不數舍，一方矯虔，九重震動，此
則洛邑之不利也。在董卓奮而東漢亡，尒朱騁而北
朝亂，偏師犯闕，如履門闌，以至典午失馭，藩侯弄兵，
往來如織，王城不啻傳舍，豈非洛陽失守戰之備也
歟？宴安起於無虞，弊蠹生於悠久，故載戢載櫜而甲
械朽鈍，以安以處而士卒獰憊。兵多難用，將逸難使，
可以隆安疆之威，而不足以禦一旦之變，此則汴都
之不利也。故石晉之亡，兵叛於外也；宋朝靖康之變，
太平之久也。然則長安便於守，洛陽便於利，大梁便
於戰。又在人之所便利如何，固未可恃其所便而遽
即於安也。雖然，玉京之制，各有輔車屏蔽之地，又不
可不察。長安之制以陝西為畿輔，而屏蔽實在隴右；
宋朝失於西夏；洛陽之制以關東為畿輔，而屏蔽實
在河東；大梁之制，以河南為畿輔，而屏蔽實在河北。
故由古以來，洛京之禍，常起於并、汾；汴都之變，常起
於燕、趙；長安之難，雖不常所自，而河、隴之寇，尤為頻
駭，良由失其外屏也。是以河、湟未歸，則長安未易都；
雲、朔未賓，則洛陽未易卜；燕、薊未服，則大梁未易宅。
脣亡齒寒者，此之謂矣。由是以論，則三京利害，各有
攸當，不可一概求也。然以王道繩之，是不無優劣焉。
從古議者紛紛，莫不以長安為優，而臣意則否。長安
之地，四塞雖固，而包履裁一心之境，八州之民，皆吾
赤子，而乃壍潼嶢以自固，是何示天下以私也？豈天
子守在四夷，而王者以天下為家之義哉？嗚呼！天生
民而立之君，所以均調而齊一之也。故王者之作，必
中天下而立定四海之民，俾其貢賦於是而易輸，冤
抑於是而易訴，朝覲會同於是而易期，赴調上計於
是而易達。故布德行仁則易以均被，發號施令則易
以敷暢，皆所以均惠斯民也。若夫洛邑之地，當天下
之中，大梁坐水陸之衝，其所以惠利斯民，孰便於此？
《傳》曰：「譬如北辰，居其所而眾星拱之」，洛邑之謂也。又
曰：「三十輻共一轂」，大梁之謂也。然則欲求一室萬世
之都，所以為國家生民無窮之計，三都之中，則洛其
庶幾矣。

《五代都雍總說》
程大昌
[
编辑
]

「漢、隋、唐皆都渭南，雖位置稍有遷改，而相去不踰二
三十里，尚易攷矣。若夫周、秦兩世，自初興以至遷滅，
屢東屢西，不常厥邑，若但循世次地望泛而言之，則
先後紛紜，亦與散在史冊無異。」予於是立渭為經，而
取兩代都地隨列渭旁，人能並渭以推其方，而關、雍
地望如指諸掌矣。渭之源出隴西鳥鼠同穴山，稍東
則受秦水。秦水者，天水郡水也，秦始封在此也，故曰
西垂也。又東則大散關水入之。又東為陳倉縣，秦文
公於此得寶雞，故又為寶雞也。及至武功縣，則受斜
水矣。褒斜二水，介衙嶺而分南北，此之斜水即二水
之北派也，斜經武功而入于渭也。又東為斄縣，即后
稷始封之斄，斄即邰也，所謂「有邰家室」者是也。又東
逕雍縣，秦惠公之故居，祈來、橐泉皆在是也。又東為
雍縣城南，則秦德公居焉。秦漢五畤皆在其地也。又
東合漆水為岐水，太王立都渭北，而兼跨周原，故合
兩地而稱成周也。又東逕槐里縣南，即周懿王所都
也，是名天丘，則為畜牧之地耳。至秦改名廢丘，以示
周世不復興也。項羽所立三秦，此為雍王章邯之國
也。廢丘對東，則澇水自此入渭矣。而秦之上林包澇
水而對廢丘，故《水經》謂為上林故地也。其曰「故」者，秦
舊也，以別於漢武之所廣也。渭又東則受豐水，豐旁
即周文王所都也。又東北行，則漢便門橋橫亙其上。
此時渭方自西南來，未全折東，故便門得以橋橫絕
而徑達興平也。又東則為鄗水鎬，即周武王之都，蓋
與豐都西對立也。又東逕磁石門者，阿房之西門也。
又自此門東行，始與阿房南北相對，故知此門當在
阿房之西，不當在阿房之北也。又東逕漢渭城之南，
即秦咸陽矣。秦之咸陽，李公所都也，在漢長安西北
角，故《漢書》紀高帝、項羽自灞上而入秦都，皆曰「西上
咸陽」也。惟《元和志》則曰「正東維南，是為雍州」，則東多
南少也。《志》蓋審言其詳也。漢都長安，其城在渭之南，
則咸陽之東南也。隋都亦在長安，實漢城東南十三
里。隋文名其城為大興城，唐高祖因之，遂以為都。凡
其宮朝城市，悉用隋舊，第稍更易故名而已。唐之都
城，先統於雍州京兆府，最後始名上都也。高宗時於
大興城之東北別建大明宮，故號「東內」，大興城遂名
​
西內也。西內即唐太極宮也。別有興慶宮在太極東
南角，又名南內也
​