←
 
方輿彙編 職方典 第二百五十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百六十卷

方輿彙編 職方典 第二百六十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百六十卷目錄

　青州府部彙考二

　　青州府山川考上

職方典第二百六十卷

青州府部彙考二
[
编辑
]

青州府山川考上　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈益都縣附郭。〉

雲門山　在府南五里。《水經注》云：「山窟洞開，望若門焉。」 《齊乘》云：「山上方號大雲，頂有通穴，可容百人，遠望如懸鏡，噏欱清風，吞吐雲氣，雖炎熇入之，毛骨淅洒，凜在冰壺玉井。」 山陰石井名龍潭，水旱不加盈涸，有亭曰「聳翠。」 嘉靖乙丑，知府四明杜思建。

劈山　在雲門山東南。山峰分裂如劈，故名。又名「八仙臺。」 

駝山　在雲門山西。山形似駝，三山聯翠，障城如畫。上有潭，名「龍湫。」 

鳳凰嶺　在雲門山左，山勢蹁蹮，若飛鳳花。林畽　在雲門山麓，地多柿，秋深霜葉蔓衍平鋪，登山遠望，如錦青州一佳勝景也。

雲臺山　：鍾羽《正記》曰：「花林畽之南，一山高峙，南帶劈峰，北望雲門，其下嶺麓陂陀。至山半則特起一頂，若城墉然，峭拔獨出，高數十丈。上復為一巔，方數丈餘，大石橫臥，色如蒼鐵，登眺恍在雲霄。南、西北皆群山環列，東望廓然，遙見海氣空濛，瀰水如帶。自南而北，村林互錯如繡。由上頂而降，南行山脊，寬可丈餘，逶」 迤近半里，如行城垣上。自下視之，宛如雉堞，言言連亙。由南轉東而降，則畽之東南也。山形大略如雲門，而挺拔相望，獨無門洞耳。予居其下十年，而後登之，嘉其高曠，問土人未有佳名，乃為名曰「雲臺。」 冶嶺山　一名為山，在舊廣縣側，山麓有五龍口，廣縣今瀑水澗西，是其遺址。

堯山　，《齊記補遺》謂堯巡狩所登。山麓有堯廟，唐朱誕撰碑，今廢。《三齊略》云：「在廣固城西十里，堯巡狩所登，遂以為名。山頂有祠，祠邊有柏樹，枯而復生，不知年代。此山正臨廣固廢城纔二三里，去今府城乃十里耳。」 

二王山　在城西北三十五里，上有田齊王塚。鐵山　在城西北七十里，金嶺鎮西，山南有齊景公塚。

孟丘山　在城南十里。山多礦，居民竊取為患。金山　，在城南，金嶺名鎮取此。

大龍山　、小龍山　：城西二十里。二山對峙，蜿蜒若龍。

九迴山　在城西二十里，一名「九扈山」 ，《北陽水》出焉。

紅嶺　：在城西四十里，土色如赭。

公泉峪　：在城西七十里。

白龍洞　：在城西七十里。邑人曹凱嘗建書院於上。

水泉峪　，在城西一百里。峪洞多產音石，類鍾乳云。

馬鞍山　在城西九十里。按《縣志》在西南四里。魯山　在城西。

黑山　在城西十里

方山　在城西南十里駝山之陽，盤鬱秀麗。石膏山　在城西南二十五里，石色潤澤如膏，南洋水出焉。

朗公山　，在城西南四十里。舊傳有僧名朗公，以占候法隨慕容德來青州，常居此。上有洞名「朗公，洞」 側刻石佛像尚存。

神頭山　：在城西南一百八十里。上有顏文姜廟，故名。聯絡神頭者，為博山、為高閣、為三泉、為秋口。秋口者，范仲淹幼時適齊讀書處，今土人仍呼為「范氏書堂。」 

甕口嶺　在顏神山之西，山形絕險。

青山　：在城南十里。山產石，深青細潤。按《縣志》，「在東南四十里。」 

黃山　在城南五里，石色黃。按《縣志》：「在西南六十里。」 

香山　：在城東四十五里。

北海　，按海一也，有東海、北海之名，今青州屬縣，東南近海，《太公賜履》所謂「東至於海」 是也。樂安壽光北近海，則《漢書》所謂北海也。古稱曰小
​

海本謂之渤海，亦謂之渤澥，海別枝名也。《齊乘》云：「北徼之山，循塞東入朝鮮海限塞山有此一曲。北自平州碣石，南至登州沙門島，是渤海之口，闊五百里，西入直沽，幾千里焉。」 今沙門島對岸之鐵山，正當渤海之口。由是沙門大海以西，皆為青州北海云。

東海　諸城，東南濱海，無復鄰邑。其距縣治一百五十里者，南龍灣海也。一百三十里者，信陽場海也。場南十五里為宋家海口，又南一里為安家海口，又南十五里尹家海口。尹、安二口屬日照境內，惟宋家口屬諸城，為本處，及淮客商往來泊船裝卸貨物。

齋堂島　在瑯邪山東南海洋中，去岸五里，人入島必以舟渡。島中坦地約千餘畝，多土少石，甚肥饒，萑荻鬱塞，產紫竹、黃精、海棗。上有廢井，沙徑可容車行，海濱居民樵採賴之，乃「始皇、漢武登山侍從齋戒於此，故名。」 

沐官島　在信陽場東南里許海水中。島形廣半里，袤有里半。北枕陸，潮上沒陸，潮退陸出，沮洳難行。島南臨海洋，產海狗。其名「沐官」 者，以在昔從官齋沐祀神之義。

附：潮汐　先儒潮汐之論詳矣，皆謂潮之遲速大小有常，一稟於日月之所臨，則水往從之，而又推本於周天度數，謂月加子午則潮長，或不然之，謂非加子午乃加卯酉也。其說亦互異難信矣。其謂潮之極漲在春秋之中，潮之極大在朔望之後。又曰：「減於大寒，極陰而凝，弱於大暑，畏陽而縮。」 數語稍明，其餘難曉。

附：海運故道　「元時江南糧艘，皆由海道自南而北以達燕都。故本縣境內如龍灣、信陽一帶海濱，最為要衝，帆檣林立，舳艫相銜，其盛可以想見。明初給餉遼卒，海運如故。永樂徙都北平，初年亦常行之，後以頻罹風波覆沒之患，遂命尚書宋禮等復浚會通河道，於是漕河專行，而海運全廢矣。」 

淄水　，出顏神鎮東南二十五里岳陽山東麓，地名泉河，古萊蕪地，岳陽即原山也。入巨淀，出注車瀆，合時水入海。淄多伏流，俗謂「上下有八十溜。」 

南北二陽水　。南陽水出石膏山，經舊益都、東陽兩城間，東北流合瀰水。北陽水出九迴山，東北流入樂安縣界，亦名澠水。古謂「澠水不冰，瘦馬不渡」 者，即此，非臨淄縣之澠水也。按酈道元云：長沙水出逢山北阜，世謂之陽水。東北流逕廣縣故城西，即舊益都城是已。又東逕故七級寺禪房南，即今郡城北門陽水是已。又云：「此水時有通塞。宋世水絕復流，劉晃賦通津焉。魏太和中，水復竭。先公即任未期月，是水復通，澄映盈川，海岱之士，又頌通津焉。」 又云：「陽水北屈逕漢城陽景王劉章廟東，東注於巨洋。後人堨斷，令北注濁水，故時人通謂濁水為陽水，故有南陽、北陽之論。二水渾流，世謂之長沙水，亦或通名」 為澠，故晏謨、伏琛為《齊記》並云：「東陽城既在澠水之陽，宜為澠陽城」 ，非也　。按此文所云「先公」 者，酈範，字世則，後魏青州刺史。

孝婦河　，源出益都縣西顏神鎮南三里。《輿地志》言，有顏文姜事姑至孝，常踰歷山險，汲新泉以供姑嗜，一旦泉湧於室，遂流成河。李忱《集異記》以為顏文姜也。此水經淄川縣西南，合瀧水，東北會萌水，北經長山、新城，又達小清河，抵高苑、博興、樂安，東北高家港入於海　。按《水經》一名籠水，又名孝感泉。《續征記》曰：「齊孝婦誠感神明，湧泉發於室內，潛以積籠覆之，由是無負汲之勞。家人疑之，待其出而搜其室，試發此籠，而泉遂噴湧，故名籠水。今顏神居民施機轉關，皆為碾磨，張於水上，尢便於陶。」 宋歐陽修有《水磨詩》。

七里河　在縣南七里。源出劈山陰崖間，北流逕響水崖，響水注焉。又北入於家河，東北逕赤澗合澗水，東北逕穆家莊，與龍淵水合流。龍淵　在縣東七里，平地出，旱潦不加盈縮。又東北流入巨瀰。一云「此即建德水。」 

聖水　在縣東十里聖水祠前。有泉二泓，清瑩見底。

平盧水　，按《輿地考》，益都有平盧水，唐人嘗以此水名郡為平盧，今邑境不聞此水，或易其稱，不可知也。古人謂盧為黑，故有「彤兮盧兮」 ，淄亦黑色，或盧即淄乎？

石子澗　在縣西南。一曰「瀑水。」 宋知青州富弼禱雨處。

瀰水　，《水經》云：「巨洋水出朱虛縣東泰山。」 《國語》
​

謂之「其水。」 袁宏謂之「巨昧。」 王詔以為「巨篾。」 或曰《胊瀰》，或曰「巨沫」 ，實一水也，今謂之「瀰河。」 

康浪水　，酈道元云：「康浪出劇縣西南，即今香山南豬王河。」 

響水崖　在城南于家河西。每秋水時至，巨浪洪濤，聲聞數里。

石井　在雲門山陰，俗呼「龍潭。」 

芹泉　在縣西南五十里。中多芹菜，故名。元懷遠大將軍王英居其側。

珍珠泉　在顏神鎮，舊名「二女泉。」 正德間，同知成《周易》今名。又雲：山西寇家河有泉亦名珍珠，深一丈，方三尺餘。春止涓滴，秋水湧出成河，入石子澗。

白雲泉　在顏神廟右百步許河水中噴湧突起如雲，舊名「打鬨泉」 ，邑人李時颺易今名《臨淄縣》。

牛山　在城南十里，即《孟子》所謂「郊於大國」 者。北麓有鮑叔牙、管仲墓。齊景公登牛山，顧其國而流涕曰：「美哉國乎！」 即此。

鸑鷲峴　，在城南十里。下帶長澗，東北流經牛山，號曰「牛頭水。」 今失其處。

峱山　，在城東南十五里，《齊風》「遭我乎峱之間兮」 ，即此。

南郊山　在城東南十里。按《通志》，南郊山下有天齊淵。

菟頭山　在城東南二十里。一名「鼎足山。」 女水出焉。上有齊桓公墓。唐貞觀中，詔致祭，禁民樵採。

稷山　，在城西南十五里。《齊記補遺》云：「上有后稷祠，故名。」 齊城有稷門，亦取諸此。

杜山　在城西南二十里。《水經注》云：特水屈而西南有杜山，齊桓公獵處，上有白龍灣神祠。宋政和間，賜額「顯貺靈祠。」 

愚公山　在城西二十里。山峪名愚公，有祠。按《韓非子》：齊桓公逐鹿入谷間，問一老父：「此何以名？」 曰：「名愚公谷。」 公曰：「何為愚公？」 對曰：「臣故畜牸生犢，賣犢而買駒。」 少年曰：「牛不能生馬。」 遂持駒去。旁鄰聞之，以臣為愚，故名此谷。後人因廟祀公。宋元豐間，禱雨有應，封隱利侯。

商山　在城西北九十里。一曰鐵山。崔淡《述征賦》云：「涉淄水，過相都，登鐵山，望齊、密」 ，即此山也。時水　，在縣西南二十五里。一名耏，《左傳》「齊晉盟於耏」 是也。其源淺，旱則涸，故又名乾時，《左傳》「公與齊侯戰於乾時」 是也。其色黑，故俗名烏河。杜預注：「時水在樂安縣界。」 蓋不究其源矣。系水　在縣西齊古城外，與澠水同發源於申池，北流曰「澠水」 ，西流曰「系水」 ，旁城北流，逕陽門西水次有故封處，即齊之稷下也。

澠水　在縣西齊古城外，即系水之支流，《左傳》謂「有酒如澠」 ，魯仲連謂「田單黃金橫帶，而跨乎淄、澠之間」 ，《淮南子》謂「易牙嘗淄、澠而別之」 者，即此。北流入時水。

女水　，源出縣南鼎足山，又名菟頭山，上有齊桓公與其女之塚，水出女塚之側。按《水經注》謂水導川東北流，甚有神焉。化隆則水生，政薄則津竭。南燕建平六年，水忽暴絕，元明惡之，寢病而亡。太上四年又竭。慕容超惡之，燕祚亦淪。康浪水　，源出縣西十里平地，北流與系水合。甯戚歌「康浪之水白石粲」 ，即此。

天齊淵　在縣東南八里。《漢志》曰：齊所以為齊者，以其有天齊淵也。泰祀八神，一曰天王祠。天齊五泉並出，西南入淄水，廣半畝，土人呼曰龍池。淵中浮出瓦有「天齊」 字。魏永平中出木齊，天保中又出木四，皆五采，類松柏而香。構亭水上，臨淄上已祓禊於此。有神祠，有休應之廟。龍池　為臨淄一景，曰龍池秋月。

申池　在縣城西。齊古城南偏西門，齊懿公所遊。左思《齊都賦》注：「申池，齊藪也。」 

博興縣。
〈無《山》。〉

小清河　詳見《高苑水條》。舊河經城北東流入海，古跡仍存。金皇統九年，高苑令高通改流南逕本縣八里灣頭通濟橋，西合烏河，東流入樂安界。

烏河　經縣通濟橋西合小清河東流，亦謂之耏。《春秋襄公三年》，「齊、晉盟於耏」 是也。以其色黑，又謂之黑水，土人因名烏河。

絲水　在縣西

《澠水　》即「漢湊水。」 

高苑縣

商山　：在城東南九十里，前有龍盤川，後有鐵牛峰，金山祠居其左，蓮花洞居其右，絕項有爐。
​

神祠，原治服鐵牛者也。祠旁有聖水泉。《齊乘》啇山，在臨淄西三十里，今隸高苑。

大清河　，古濟水也。舊經臨濟縣南，今在境外西北五十里。濟水勁疾，穴地伏流，隱見無常，發地皆泉，故一見為濟源，再見為滎水，又見為山東諸泉水，而溢為大小清河，其實皆濟水也。小清河　，濟水之支流也。發源於濟南之趵突泉，流而為濼水。《春秋？桓公十八年》，「會諸侯於濼」 是也。流逕華，不注山華。泉水及歷下名泉七十二皆入焉。

孝婦河　古名孝水。齊有婦顏文姜，事姑孝遠，道取水以供，姑嗜，不間寒暑。偶靈泉生於室，文姜常以緝籠蓋之，姑怪其取水即得。值姜出，姑入室，發籠觀之，水即噴湧，與《益都》事同。蓋一事而兩地，或傳之誤也。

支脈溝　在縣南二里。洩馬家泊一帶水，逕博興達樂安張家鎮入小清河。今湮塞。

麻大泊　在高苑、博興、新城三縣之間，俗名「官湖」 ，又名「錦秋浦」 ，即魚龍灣。周回五六十里，蒲葦叢生，芙渠如錦，亦一大觀也。

馬家泊　在縣西南五里，原聚水之處，若天雨連綿，則駕鴨灣水又灌入泊中，汎漲為害。《樂安縣》
〈無《山》。〉

海　在城東北一百三十里，渤海也。按漢有北海、渤海二郡。季札稱齊而言曰東海，蓋各以方名，東海可也，北海可也。《山海經》則以海東北陬為渤海，何也？其于河濟、滹沱所注，皆謂之渤海，亦謂之渤澥。古稱曰小海，又曰少海，他直曰海而已。由此言之，今所負為渤海可知矣。

濟水　，《水經》云：「東北逕樂安縣故城南，又東北入于海。」 按《禹貢》道沇水東流為濟，又東北會于汶，又東北入于海。蓋從今小清河道入于海耳。按《山海經》云：「濟水出共山南，東丘，絕鉅鹿澤，注渤海，入齊琅槐東北。」 而《注》云：「自滎陽東經陳留，東北至高平，北經濟南，至樂安博昌縣入海。」 《禹貢》「沇水東流為濟，又東北會于汶」 ，又東北入于海。濟水蓋從今《大清河》道入于海耳。

淄水　《水經》，淄水出泰山萊蕪縣原山，至樂安城南二十里黃坵店，南入邑境，北至曲堤，折而東北流，逕城東十里朱家道口，又東北逕古鉅淀、廣饒、琅槐地壽光縣界，合濟水入海。而桑欽偶遺鉅定、廣饒、琅槐三方未及，是以酈道元《補註》之曰：「淄水又東逕鉅定縣故城南，又東北逕廣饒縣故城南，又東北逕琅槐縣」 故城南。所謂「三縣故城南」 ，其實為利縣之東，今城之東北耳。北陽水　俗名洋河，古名濁水，亦曰澠水。《水經注》：「濁水一名溷水，出廣縣為山，至樂安城東南二十五里大王橋頗東北下逕城東彭家道口。」 女水　俗名裙帶河。《水經注》：「女水出東安平縣之駝頭山，逕安平城東，東北逕壟丘東，東北入澱。」 今水出臨淄縣鼎足山，左通塞不常，山則經安平城東北入《北陽水》。

澠水　俗名漿水河。《水經注》：「澠水出營城東，世謂之漢湊水也。」 

清水泊　，在城東北四十里，受北陽、女二水。又北為馬車瀆，合淄水，本曰「鉅定湖」 ，其西北為漢故鉅定縣。

支脈溝　在城北六十里，起高苑，城南二里，《逕博興》盡邑境，洩馬家泊一帶水入于海。今迹微存，居民皆佃作供租，非甚潦無水也。

壽光縣。
〈無《山》。〉

海　，見前所謂「北海」 也。與樂安同。鹽政亦相似。瀰河　，在縣東十里，即府城東巨瀰河。

堯水　縣東二十五里。源出臨胊堯山，下流逕府城東香山，又東逕縣治東北，入于海。

龍河　，在縣西一十二里。

丹水　，即昌樂東丹河也。東北流經縣東三十里，達于濰，又東入于海。

王欽河　源出縣城西南二十里高家莊，逕縣城西北三十里曰板橋，北流而入于清水。泊洋河　，即府城北陽水，流經縣西四十里，北流入樂安。

臨胊縣

胊山　，在城東南二里。縣以此名，《水經》所謂「覆釜山」 是也。

委粟山　：在城東北三里。孤阜秀立，形若委粟，故名。

龍山　：在城東北十里。舊傳有龍見此，因名。山下有潭，禱雨多應。

靈山　，在城東北四十里。《晏子春秋》云：齊大旱，景公欲祀靈山。晏子曰：「靈山以石為身，草木為」 
​

《毛髮》，天久不雨，髮將焦枯，身將熱，獨不欲雨乎？祀之何益？蓋此山也。

丸山　在城東北四十里，一名丹山。下帶長阪，曰破車峴。白浪河發源于此。《大紀》云：「軒轅征不通，東至于海，登丸山。」 即此。

紀山　在城東北五十里，紀水出焉。山形似「几」 ，俗以音同，遂譌傳耳。堯山　在城東五十里，堯水出焉。

大峴山　在城東南五十里，山形峻狹，僅容一軌，即古穆陵關也。為東南天險。劉宋武帝伐南燕，兵過大峴，指天而喜曰：「鹵已入吾掌中矣。」 即此山也。

長城嶺　、書案嶺　，俱在大峴山旁。

仰天山　在城西南七十里。山阿有寺，名「仰天。」 有小巖洞藏山腰，歷側徑里許，穿一穴乃可達。洞高深不踰尋丈，壁有石，大似兩掌，其光可以鑑。每月明，則山巒草木咸在鑑中。有羅漢洞，洞隙通處可以望天。有仰天槽，有黑龍淵。每霖潦，諸巖壑水溢，咸匯于淵，渚于槽，浸潰而下，若漏天然。洞極寬廣，長七、八丈許，其南壁一孔，杳不可測；雖炎蒸之候，寒氣逼人，莫能久佇。相傳有龍潛，能興雲雨。山之陰有水簾洞，深可數丈，泉源深遠，潛通佛剎前泉井。其自洞口出者流而為河，經辛莊諸社入石溝水。

虎頭山　：在城南八十里。

沂山　在城南百里。《周禮職方》：「正東曰青州，其山鎮曰沂山」 是也。山之巔為百丈崖，為瀑布，左麓為東鎮廟。虞夏有望秩之典，至周有埋沈之祭。秦加車乘騮駒，漢公玉帶，請于武帝，封東泰山，設祠具。至山卑卑，不稱其費，乃令禮官祠之而不封。魏文帝瘞沈圭璋，隨制取近側巫一人，主知洒掃。唐加王爵，年別一祭，牲用太牢。明朝削去封號，稱「東鎮沂山之神」 ，有司春秋致祭，有事則遣廷臣祭告，秩祀乃正。

百丈崖　在沂山之脊，東極於此，從外至其下，緣山之側徑而行，可二三里許，頗艱于陟降。「崖實不足百丈，石壁峻立，如斧劈然。石罅側出松檜，不知其何自生植也。崖下冬有積雪，須四五月乃消。」 

龍門山　：在城北十五里，與龍山對峙。

石膏山　，在城西北，入益都界。

大弁山　，沂水東南曰大弁山。大弁今人譌作大屏，字相類而誤。唐沈亞之《沂水雜記》又訛作太平山，當從《水經》作「弁」 者是。大弁東即大峴也。方山　，在城東北十里上莊社。

英山　：在城東南三十里。

大山　：在城南三十里。

孤山　：在城東四十里。

峰山　：在城東南六十里。

雙山　：在城東南四十里。

柳山　：在城東七十里。

廟山　：在城東八十里。

鳳皇山　以形似名。以上四山相聯。

青山　：在城西南十五里，與牛山對峙。

恨虎山　：在城西四十里。

黃山　：在城南四十里。
〈山頗高大。〉

米山　，在縣西南四十里。

嵩山　在縣西南四十里。與黑山相連，近沂水、蒙陰二縣界。山出銀礦，其山下河水中亦時出礦及金沙。山間又出有鉛錫銅鐵，亦時有石碌、丹砂之類。招引礦徒及好利者開礦，為邑中害。此即略水洞。

黑山　，在縣西七十里。

海浮山　在冶源山，下臨熏水，冶水上有神祠，疏松數株，靉如碧雲。

甕石山　在縣東北三十五里。山頗高峻，行者徑焉。上有石陡立，遠而望之如甕，故名。

白崖　在縣西南三十里。上古剎中有枯松，甚奇古，為《八景》之一。

白龍洞　風火洞　，在宋莊社。其東數里，懸厓壁立，名「小百丈。」 亦有洞，相傳二洞相通，嘗試以火，則煙透出也。

五鳳山

半壁山

孟坡山　在縣西南。按《縣志》作孟婆山，在縣西十五里，視群山獨高，螺峰如髻，中空曠，可容百餘人。

大寶山

靈寶山

筆架山　、三山俱在縣南。

三郎山　，在縣西北二十里。有明衡恭王葬此。
​

更名三陽

瀰水　即府城東。瀰河在縣東北，覆釜委粟山，北過府城。

石溝水　，出逢山東北石澗中，《水經》名「北洋」 ，蓋因巨洋在南也。

汶水　，《水經》云：「出朱虛縣小泰山，東北流，逕安丘城西，入於濰顏。」 

丹河　、白狼河　二水，皆源出丹山。

紀水　出紀山，入白狼河，逕昌樂小王莊，西北入海。

「合水　」 ，出牛山，二股西流至朱虛東合為一，出朱封口，入瀰河。

冶泉　在冶源。《齊乘》云：「昔歐冶子鑄劍之地。山奇水清，旁無人煙，叢筠古木，氣象幽絕。」 水逕玉泉寺而東，匯為大小二龍灣。又東里餘，折而北，入瀰河。

釜泉　，在縣南一百里。出本社平地，以其四時常溫，故名。

《玉泉　》，在縣南九十里，出本社。

龍灣　在大峪社，泉歷層石，如水簾然，俗云「有龍潛其下。」 蔣峪社東北亦有龍灣，深不可測，溢入汶河。

「石泉　」 ，出石門寺石罅間，涓涓不竭，足供僧汲。「黃龍溝　」 ，出三溝澗，至田村，水始大，逕縣南，入巨瀰

龍泉河　，出寺泊社平地，至孤唐水流地上，河身反高如乳，腫流繞城南入瀰水，不溢不擴，俗呼「銅幇鐵底。」 錦龍河、竹子溝　，出牛山，東北張石溝，合蔣家河、七賢水，至西南合為一，東北逕朱位、朱封口，入巨瀰。洪山溝　，在縣東南三十里。

「釣魚臺　」 在辛莊社。兩崖巨石相距如石梁，中寬五尺，青石為底，水清石平，魚遊其底，歷歷可見，一佳境也。

八角井　在嘉祐寺山門外。上甃石，下鑿石，各深丈有尋。嘗以歲旱水竭，寺僧明德者腰緪而下，因得其淺深。但此井上圓下方，故今呼八角天井　。在本社道傍南崖下。土人云：「出天成」 ，故名天井。

仰天井　，在本山文殊寺佛殿前。甃石作方井，徑可七、八尺許。寺僧云：「井泉與山後水簾洞相通，常試以糠投井，少頃自洞中流出也。」 

「大河　」 發源沂水縣界，經嵩山西麓，東北流入瀰河。

小河　出中莊社平地，北流入瀰河，居民倚以陶埴。

「瀑布」 水　出沂山絕頂，東行山巔五七里許，懸流瀉為瀑布，入石澗。

巨洋水　出沂山西麓九山社，經界首、冶源諸社，入益都界，是沂山所出水之北派也。乃若沂山南麓水母廟所出水，是名沭水，西南麓松仙嶺所出水，是名沂水。《周禮職方》所謂「其浸沂、沭」 是也。是沂山所出水之南派也。二水非臨胊境內，而皆出沂山，故得附載。

安丘縣

聖水山　在縣東十八里。舊傳山上石池，冬夏不涸，旱禱輒應，今涸矣。山左一石，狀如伏雞，旁小石數十如雞卵，土人謂之「石雞」 ，或以占歲。蓋公山　在縣東四十里，枕濰、浯之交，嶔岑秀麗。西漢蓋公常棲隱於此，故名。今其上有塚祠在焉。

三山　，在縣南十五里。一曰「三山埠」 ，歲有二市，牛馬貨物輻輳。

礪埠　，在縣東五十里。上有漢司農鄭元塚。濰水逕塚之左，北流入昌邑。

牟山　，在縣西南十五里。或曰即「《春秋》根牟」 ，非也。隋于此置牟山縣，今猶城址陂陀。

紅桃山　在牟山之西，又曰「洪陀」 ，產紅土石。山之東一二小㟝嶁，曰「小山。」 劉山　在縣西南四十里，高百十丈，峰巒九出，有桃源洞，洞內有石床，上多古寺井泉，旱禱之處，碑字泐滅。旁西一山曰孤山。東一山曰土山。峰山　在縣西南五十里，上有仙姑洞。峰山東北曰有子山，有子山。東北曰白雲山，亦有洞，名黃花洞。

峿山　在縣西南六十里，一名巨平山。四面險絕，上寬平可數百畝，有古城遺址。中有池，池中水下瀑翠微間。其東北懸崖聳出，可容數人登望，土人呼曰「仙女望。」 《爾雅》：凡山崖懸出可憑而眺焉者曰望。上有小石泉一窩，水極清冽，滿時僅可一盂，盂了復滿，滿復不溢。出泉旁石竇，時
​

或吐雲氣。仰瞰飛瀑，洞壁清響，暑月泠泠，灑人牛沐山　，在縣西南七十里，上有古寺。其西一小山曰「龜山」 ，形象龜飲河。

太平山　在縣西南八十里，上有長城嶺，其左右連絡者，曰金鞍山，一名「金犒」 ，曰「摘藥山」 ，曰「望海山」 ，雞鳴時東望海日，波若浮金。曰「鳳凰山，曰鶯嘴山」 ，崖中有洞，谽谺相對，曰「擂鼓山。」 擂鼓山與峿山連麓，大抵西南諸山皆絡繹不絕，直接穆陵關與小泰山。山上多石砦，石城可以避亂。蒿里山　在縣西南二十里，上有廟祠。

受山　在縣西南四十里。其西北有泉一泓，俗呼為「海眼」 ；旁別有泉一、二，狀若噴珠，俱下流入于浯河。

神山　，在縣西南五十里。

𡸷山　在縣西南六十里。書院山　、燈臺山　在縣西南八十里。上多竹木，兩山相峙，一山蟠曲，南向曰「書院」 ，一山孤峭，北向曰「燈臺。」 上有「公冶長書院」 ，故名。

柴埠　在縣西四十里，俗呼為赤埠。按《水經注》：「汶水自郚城東北逕柴埠山，埠西南有管寧墓，山之東有邴原塚，各有碑誌存焉。」 今碑誌雖不可考，而汶實出赤埠之北。埠側多古塚，與《水經》皆合。

雨羅山　在縣西六十里。嶄巖秀出，雲氣羅布，則雨候也。

望高山　，在縣西北二十里。

擔山　在縣東北三十里。兩山並立，如人卸擔然。

峽山　，在縣東北四十里。濰水夾流。

岝山　在縣東北五十五里。濰、汶合流之處。汶水　在城北三里，又東北入于濰，在今昌邑。《漢書》云：「東泰山，汶水所出，東至安丘入濰。」 土人云：「水出沂山百丈崖，循山東麓北折入安丘。」 逕南峿山。

浯水　在城東四十里。《說文》云：「水出瑯琊靈門壺山，東北入濰。」 靈門，今莒州北徼與安丘接壤之處。《漢書》云：「靈門有高柘山，俗呼為高望山。壺山，浯水所出，東北入濰。」 

小浯河　在景芝，源出楊埠西南三十里，東流逕景芝西，又東北入于濰。

淇河　：在西南六十里𡸷山之麓。東北流入于浯。

紅河　在縣西六十里。源出朱音臨胊縣境，東流五十里入于汶。

靈河　在牟山西十里，一名「凌子河。」 源出峰山，北流逕白雲山，在灰墟。又北逕牟山西，又北入于汶。

金溝河　「溝」 一作「鉤」 ，在牟山西麓，源出南營，又東北逕故城北，又北入于汶。

龍灣河　在縣南二十五里。水多涸。

五里河　縣東許。源出平地，自縣南遶東而北流，至王封，在縣東北十餘里，入于汶。

濰水　在東五十里。《尚書》所謂「濰、淄其道」 者也。俗謂之淮。桑欽云：「出瑯琊箕縣。」 酈道元云：「發源濰山。」 許慎、呂忱云：「出箕屋山。」 《淮南子》云：「覆舟山。」 蓋廣異名也。《一統志》云：「出莒箕屋山。東北逕密州。」 密州即今諸城。

雹泉　，在西南四十里。自石函中迸出，顆顆如聯珠，如雨雹，泉匯為池。池中有草，冬夏常青。又流出成河，東南入于浯池。上有膏潤王廟。俗傳其神主冰雹，故祀之。

沸泉　在灰墟里中。泉出如沸，北流入于靈河。溫泉　在西南七十里，浴泉也。北流入于汶。清泉　，在縣西七十里。水自地中湧出，澄清不濁。

石泉　在縣南十里

甘泉　在東南二十五里。瀸然甘潔，導之可以灌園，亦名「南泉。」 

馬踏泉　在東北三十里。形象馬踏，又名「馬家泉。」 

林泉　在西南三十里

東泉　，在縣十餘里聖水山西。

西泉　，在縣西南一十里。東北入于汶。

龍池　在印臺下。又東三十里曰蓮池。又東北三十里曰呂家池。在擔山前，水最甘冽。

龍灣　在縣北汶水側。舊為民間桑田。隆慶三年大水後，遂瀦為灣。周廣數里，泓深叵測，隆冬不冰焉。

諸城縣

烽火山　在縣治東南二十里。西自岱歷沂，磅礡而來，盤踞于此，為縣主山。山之陽，亙古有神。
​

祠。鄉民奉香火，歲時祭祀，旱禱則雨。至元癸巳，知縣商世榮禱雨獲應，乃新其廟，勒碑記之，有司至今春秋祭祀。山之陰有琵琶阜，東西延亙十里許，岡脊有石，似琵琶形。

《臥虎山　》，形如虎臥。

《九山　》一山九峰，迤南為石門山，北為白石山。盧山　在縣治東南三十里。相傳秦博士盧敖遁此，故名。山陽有洞為盧敖居，俗名「休糧洞。」 其巔有巨石，可坐可憑，相傳謂敖常飲客于上，為飲酒臺。洞左掖有聖燈岩，謂敖得道之處。宋節判劉庭式亦隱于此。

障日山　：在縣治東南三十里。一名奕山。晏謨曰：「山形障日，故名。」 蘇文忠謂山形類峨眉，但小耳。

五弩山　。陶山　，多石多木，燒灰及陶者居之。徐山　，始皇發童男女數千人，遣徐市領入海，求神仙不死藥，船交海中，以風為辭，退舍茲山，因名。

《管山　》，或曰以管仲所過得名。

竹山　：在縣治東南三十二里。

雷石山　，長城嶺，度此山而東，至膠州大朱山。觀音山　，其巔有《觀音石刻》。

雞子山　、牛臺山　：在縣治東南四十里。其下有牛王廟。

智通山　，在牛王廟前。《舊志》云：「山草二道偃生，一偃向上，一偃向下。相傳阮小兒拖芭上下壓伏者。」 今看驗全無，豈原傳者妄耶？

重羅山　：在縣治東南八十里。山之下復有二山：曰南重羅山、北重羅山。

藏馬山　：在縣治東南一百里。山峰尖峻，如火焰起伏，長亙環連，中俯平川。有一小山如馬形，故名。

天台山

牛龍山　：在縣治東南一百五十里。

塔山　迤南，孤高聳峙如塔。

車壘山

瑯琊山　：在縣治東南一百五十里。

晾甲山　在山下

崇擺山

紫良山

朱家山　以上俱枕海

陳家島　在海垠，上有墩臺。

紀丘山　，近島遠望，與瑯琊並峙，俗呼爭高山。《晉志》：「紀丘山有瑯琊臺」 、《始皇碑》。

常山　在縣治正南二十里。縣中望之如在城上，從古禱雨輒應，謂其有常德，故名。山之神祠于北麓，負北向南。宋宣和間，封神曰靈濟昭應王。皇祐四年，刺史吳奎修祀，有記。祠前迤西十餘步有二泉並出。蘇子瞻祈雨獲應，取吁嗟而求雨之義，名曰「雩泉」 ，因搆亭于上，作《雩泉記》。後民感蘓公，亦築祠祀之。山巔三峰並起，而東南最高者為「高峰。」 嶺。上有「東嶽行祠」 ，又有望海樓，有廣麗亭，今皆廢。

「黃坂　」 ，即黃茅岡，在常山東南十里，蘇子常獵于此。

轉頭山　：在縣治南四十里。山勢湧起南奔而轉頭北顧，故名。

桃林山　在縣南六十里。

虎貔山

馬鞍山

橫山　在馬鞍山東南

大仙山　：在橫山迤北。

馬耳山　：在縣治西南五十里。南嶺二峰秀削如馬耳形。山形陡峻不可登，雖山腰亦從來人跡不到。

東垛山

夾山　在馬耳山東北十五里。

孝順山

鞍山

瓦籠山

花山

橫山

《瓮山　》：眾峰旋繞，中虛如瓮。鳥獸草木蕃盛，人跡罕到。

斗山

固子山　，本山迤西南，獨石孤高，赤水下流如血。

奔石山

松垛山　即松山

回頭山　：在縣治東南七十五里。山極高峻，上有峰競秀，萬壑爭流。
​

平岡山

鼓山　山迤東

卓山　山迤西

髻山　山迤西南

大青門山

小青門山　：山迤北，二山相隔五里。

大枯山　在東

小枯山　在西

兔耐山

鼓山　在東北

高山

芍藥山　山東北

筐垛山　山正北

石樓山　山東南

南黃山

北黃山　山迤北

公母山

赦山　黃山迤北

雲母山　，在赦山東二里。山皆巨石，婆娑萬狀，相傳中有「雲母石。」 

駝山　山迤西

九仙山　在縣治西南八十里。俗傳蘇氏兄弟九人於茲山誤餐異人哇食，皆昇仙去。今山上有昇仙橋，故名。又以山巔多奇峰，而九峰尢奇聳，摩空麗雲，或以此名。然山峰無九，止于六峰耳。

薄落谷　，在黃草關南二十里。

鳳凰嶺

《萬歲峰　》山北孤高超出群峰。

望海峰　山東南與觀音峰對峙，登之可望東海。兩峰之間，宛然如門，俗呼為「南天門。」 

舍身峰　上鑿二石室，各置石佛像于內《八垛峰》。

觀音峰　按《府志》：「山西南石壁峭立，有鑿龕以居觀音像。嘉靖戊午春，山中人忽稱龕內觀音顯靈有驗，遠近喧傳，進香者日可千人，佛號之聲聞數十里。」 

《桃林洞　》，極幽邃，不可測，洞口多山桃。

石窖　石倉　按《府志》，皆因石坎鑿成者。天井　山西北，四面皆山，中有碧潭，與東海相通，久旱將雨。及久雨將晴，井中先有聲如雷，亢旱，拋石擊井則雨。

《山泉　》在山上西南，極清冽。

公婆峰　　、丫角峰　　、葫蘆峰　　、獅象峰、鷹窩峰　　、虎巖峰　　、鴿崖峰　　、覆鐘峰、試劍峰　　、支鍋峰　　、太石峰　　，共十一峰，俱極秀麗。

十八盤　石，徑如盤者十有八也。蘇東坡詩「九仙今已壓京東」 ，又謂「九仙在東武，奇秀不減鴈蕩」 ，是也。

五垛山　：九仙山東五里。在縣治西南八十五里。

龜峰　、帽峰　、馬樁峰　、鷹嘴峰　、立劍峰，五峰排列如城垛，睨視之，如排戈列戟，森然可畏。迤東舊有佛寺，寺後有石洞，頗宏敞。僧人于中塑孔子、老聃、彌勒佛，扁曰「三教堂。」 今人于此建西雲堂寺，極其莊嚴。又有夜叉、風門、香爐、燭臺、老槊共五岩，幽奇可愛，與九仙相伯仲。亦有十八盤。

五垛峰　在十八盤最高處，與望海峰競秀。萬曆中，改為「五蓮山」 ，敕建藏經閣于此。

團爐山

寨山　山西南，絕巔，有阜四圍盤亙二十里。會稽山　，昔越王葬此，號稱「小會稽。」 

攔住山

金山

斗山

分流山　按《府志》：「在縣治西南六十里，漢武帝種金杏于此。」 

風門山　在松垛山迤西。二山中闢如門，風至則有聲。

羅捲山

高山

團山

黑石山

孤峰嶺

《龜峰　》：其形肖龜。

石屋山　在縣治西南三十二里。山下有桃花洞，其東北二里濰河南岸即古魯諸邑。

昆山　在縣治西南六十里。山形甚高，不大，上有《靈山寺碑記》。唐太宗八年重修。漢于此置昆
​

山縣縣城址半存山東三里，名掛衣山。山北有梳洗河，山西有高塚，上有石名「雷鼓石。」 城址在山西七里。

磨石嶺　：在縣治西南五十里。石可作礪。蝎子埠　，俱薛村社。

高羅埠

臥牛墩　俱車村社

龍虎埠　高相社

荊山　在縣西北四十里，以山多生荊，故名。巔有鳳凰石，古有鳳凰棲石上。西為玉泉、太平山。苔山　按《府志》：在縣治西南五十里，一名莽山，介于諸莒之間。

錫山　按《府志》：在縣治西北四十里，故姑幕公冶山　為錫山，東南麓有公冶子長祠墓，故名。

張靳山　：在縣治西三十里。

漢王山　：在縣治北四十里。

《柰二山　》、「盧河社。」 

龍山　：在縣治東北四十里。上有白龍寺，兩隅各有龍池。

巴山　：在縣治東北五十里。

海　見《郡志》所謂「南海」 也。

濰水　出箕屋山。《水經》云：「出瑯琊箕縣」 ，即箕屋山也。《淮南子》云：「覆舟山在莒州北百里。東北逕諸城而東，浯水入焉。又北逕龍且冢，淮陰囊沙處。又北過高密，至于安丘，合汶水，北至于昌邑，入于海。」 《禹貢》「濰、淄其道」 是也。

析泉水　出縣西南三十里，又作「析泉。」 諸莒之界。分流山西漢有析泉縣。侯國水出析泉縣北松山，東南流，逕縣東，又東南徑中固山，至箕縣，北流入于濰。析泉、分流山，皆在馬耳山之西。小水河　出縣治西南六十里分流山陰，正北流二十五里，東北流六里，入白斂河。

白斂河　出馬耳山西南鐵鼓山陰，東北流，逕牛心塚東，繞五里，徑許孟北，入涓水。

涓水　出馬耳山陰《石梁空》，北流，逕上莊大祝山，過許孟集，東北逕婁鄉城東，又逕高相村前，析東北流，逕王忌村、齊吉村入濰。

許孟河　，涓水自馬耳山發源，北流逕許孟集二十五里，為許孟河。

高相河　、許孟河北流逕高相村十五里，為高相河。

王忌河　，《高相河》北流逕王忌村六里，為王忌河。

齊吉河　、王忌河北流逕齊吉村七里為齊吉河，又一里入于濰。一河隨地異名，總為涓水。黑龍溝水　出常山西北麓，五里北流溝勢屈曲，其水或流或匯，不成通派，匯處多生芰荷鳧芡及蒲草。夏月雨大，則納諸溪塍之水，北流十五里入濰，其名「黑龍」 ，以溝土多黑色。

泆淇河　在縣西一里。北流五里入濰，乃朱、盤兩河、注、輔三河合流入濰。下稍雖內有常山、雩泉小水，然旁入枝流微細，不足為有無。

朱盤河　出馬耳山東八里吳太尉墓東北寨山之陰有泉，北流三里，有小河東南來注之，同西北流，逕常山，西南，北流逕莎溝、石泉社、壽塔寺西，東折復北流四里至朱輞，正北流七里逕朱盤村，始名朱盤河。

「兩河　」 ，出常山東，地名「未井子」 ，西北流，逕馬家莊十里，入朱盤河。

注。輔河　出縣南五十里柳樹店泉水北流至轉頭山，北折而西流，至青山墩，逕柳林店南四里，名柳林河。又西北流五里逕注輔店南，名注輔河。又西北流七里，與朱盤河合流，為泆淇河。墨水河　，出縣治外東南一里古城北溝及兩崖間，眾泉水迸出，合而西北流，逕東北關門外，北流僅足濫觴，稍旱即涸。河雖小有名，稱其名「墨」 者，于義未詳。

山丹河　，出縣治東五里東黃畽東坡泉水北流數十步，折而西流，逕公孫大路北，又西遶黃埠嶺，東北逕范家莊後，正北流二里至下泊，水滲地中，不能達于濰。

合河　在縣治東十五里，俗名「合河頭。」 有二源，東源出盧山之陰，西北流；西源出烽火山之陰，東北流，分流約五里，逕曹陣村，合而為一，以此名「合河。」 

盧水河　出縣治東南二十五里橫縣故山，世謂之盧山也。西北流，逕昌縣故城，即今縣北昌城也。東北流齊地。又東北流，逕東武縣故城東，而西北流入濰《地里志》曰：「久台水出東南，逕東武入濰者也。」 盧水，一名久台水。台音怡。
​

密水　，即縣北百尺河水也。水有東西二源，西源出障日山，亦名奕山，其水東北流，東源出五弩山，即鹵山，其水西北流，同瀉一壑，謂之「百尺水」 ，土人堰以灌田數十頃。逕高密縣入于濰。吉利河　一名「紀里河」 ，出黃巷社分水嶺南。窩羅子泉水南流逕桑園，有雷石山，小河自西來注之。又折西逕石河頭，西流至曲家東。又折南流逕張哥莊。東東流，有小河自西北來注之。又南流逕戴家窪，後折而東，復南流至勝水，東南流逕井哥莊，又西南流逕河，㲼馮家莊墩上黃家灘，皆西南流入于海。

棘津河　在徐家莊東南。上源從信陽鄉紀里河發源，北流名棘津河，南有釣魚臺，相去丈餘，下流五里入柳林河，俗傳姜太公釣魚于此。勝水河　即盤池河，下稍東南流至三里莊，始名「勝水」 ，逕勝水寺北，東南流又入吉利河，逕墩上，西南流宋家口入海。

橫河　出石老公山西北，地名「盤石羅。」 東南流，折莊家村西，正南流逕白塔寺東、小高哥莊東，西南流，逕丁家窪，正西流逕橫河川前，西流至斗崖，正南流至程家集，西向南流，逕周家村窯頭入海。

潮河　出九仙山天井灣，水東流，折南流，逕榆林莊，過長嶺子、竈哥莊，集東逕井家溝東，東南流，逕兩城集，東南流至日照境內安家口入海。浯河　，出沂水縣東北高柘山。《地理志》曰：靈門縣有高原山，與浯山，浯水所出。東北流入縣境，逕城陽臨浯社，荊水東北流來注之，同流至高密縣梁台店北入濰。

荊河　出荊山，其西為長行溝，溝水出夾岡埠，北流入于荊水逕平昌故城臺下，合雹泉入于浯，同流東南入于濰。

商溝河　，非商均河也。其河有二：東商溝，發源程哥莊北嶺，東南流二十五里入濰。

張洋河　，出報恩鄉水西社毛家村前龍泉水流逕高密縣城西二十餘里。

朱龍河　出普慶鄉山前社臧家莊西南。泉水南北流約二十餘里入荊河。

李家河　出龍賢社賢哥莊東一里，泉水正南流二里入散水泊。

藥溝河　：出苗鄉，有二源，一源出人和社西北嶺後泉水，一源出滕家莊西泉水，兩股到朱潭社前，併成一股，同西北流至五家莊，流五十里入散水泊。

柴溝河　，一源出人和社北嶺，一源出滕家莊孫家門前，皆西北流至郎家莊，併成一河。西北流逕五龍，東北流至柴溝，正北流至高密互家莊，入散水泊。

「兩城河　」 ，出潮河岔出，東南流十里入海。「龍灣河　」 ，出普慶鄉甘泉社趙莊西，馬蹄泉水，向東北流十里入濰河。

營河　出崇興社岳哥莊西泉水東南流約十里入商溝河。

天井河　，出賈悅社東泉水東北流約三里，入散水泊。

馬蘭河　，出禮義社西泉水東南流約二十里入濰河。

筭河　：出東宋家莊東，泉水東北流約八里入商溝河。

山前河　出山前社臧家莊西，泉水東北流十五里入荊河。

石龍河　出辛伏社祝家莊西泉水東北流三十里入荊河。

諸葛河　出官莊社。蒲溝迤西北三里有諸葛泉，東北流七里入于濰，疑諸葛豐故里也。「九龍口河　」 ，出飲馬池，逕程容社，東流二里至解留社，十里至高直社入濰。

「興龍河　」 ，出營裏泉水，逕諸馮社，東流一里入濰。

孫蒼河　：出劉家莊社蒼村東，泉水逕本社下流二里入塔濟河。

「岔河　」 ，出塔山西狼窩溝，泉水逕曹村社，東北流五里入塔濟河，同流逕高家莊學究社，又十五里至苗家莊入韓信溝，同流入濰。

「飛得河　」 ，出捲簾莊，泊泉水逕曹村，東流五里至孫家莊，東北流散入泊內。

龍灣　在瑯琊山北。周圍五里皆積沙。設南龍灣巡檢司。大盤、新興、水西、潘旺四社，亦各有龍灣。

清水潭　在信陽鄉草橋社稍東南崔家莊有潭，水色甚清，周圍一里。宣德三年，潭內產龍馬。
​

古泉　在縣東南門外古城內大路西側。泉出東南溝崖之陰，眼巨而圓，為瓦甃形。余間疑地中安能瓦甃，因暇日躬往，于崖上平地照泉向東南丈餘，令人掘之，深及四尺，見泉流用瓦筩接連甃之水，從筩中西北流注于溝陰之內。其泉源自東南發來，遠近淺深殆不可測，料皆甃以瓦筩，故能疏通無滯。

甘泉　在夾溝

寶泉　在報恩鄉

龍泉　在市苗鄉

雹泉　在信陽鄉

神泉　，在瑯琊山上，人或污之則竭，齋戒則通。玉泉　，一在荊山，一在牛臺山，色皆瑩如玉。雩泉　見《常山》條下。

《膠河　水經》：「膠水出黔陬山，膠州西縣西南鉞撅山也。北逕密州東北鹵山，古名五弩山。又北經高密縣，東北至都樂，北至平度入于海。」 柳林河　，出石門山，流經縣西北，入于泆、淇。由濰達柳林河。

鐵溝　出烽火山，東流逕縣西北入于濰。「白馬河　」 出回頭山。。