←
 
方輿彙編 坤輿典 第四十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四十四卷

方輿彙編 坤輿典 第四十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第四十四卷目錄

　輿圖部彙考二

　　周
〈總一則〉

　　秦
〈始皇一則〉

坤輿典第四十四卷

輿圖部彙考二
[
编辑
]

周
[
编辑
]

周制，「大司徒以土地人民之數制邦國之封疆」，而《夏
官》職方氏辨九州之國。

按《周禮地官》大司徒之職，「掌建邦之土地之圖與其
人民之數，以佐王安擾邦國。」

〈訂義〉
鄭康成曰：「《土地之圖》，若今《司空郡國輿地圖》。

以天下土地之圖周知九州之地域廣輪之數。」

鄭鍔曰：「馬氏云『東西為廣，南北為輪。廣者指其橫言，輪者指其從言。《王制》言『東西長而南北短』，惟其長故謂之廣；惟其短故謂之輪。以圖而攷其廣，輪則或千里而遠，或千里而近，舟車所通、人迹所至之地，皆可數計矣』。」 

辨其「山林、川澤、丘陵、墳衍、原隰之名物，而辨其邦國、
都鄙之數，制其畿疆」而溝封之。

鄭鍔曰：「畿外之地可建邦國，畿內之地可建都鄙，其數則如《王制》畿內九十三國，畿外一州二百一十國。不辨其數，則地不足以容其國，而地至于不足；國不可以居其地，而國至於有餘。」 林氏曰：「制邦國之畿疆，以地理而制之，有五百里至百里之別；制都鄙之畿疆，以室數而別之，有上地至下地之別。」 鄭康成曰：「溝穿地為阻固也。封起土界也。」 

設其社稷之壝而樹之田主，各以其野之所宜木，遂
以名其社與其野。

《鄭康成》曰：「社稷、后土及田正之神。」 

《夏官職方氏》：「中大夫四人，下大夫八人，中士十有六
人，府四人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。」

鄭康成曰：「職，主也，主四方之職貢者。職方氏主四方官之長。」 陳君舉曰：「職方掌天下之圖，而隸司馬者，謹之也。」 戰國策士每言：闚周室則可案圖籍以爭天下。故蕭何入秦，獨收圖籍，以此自漢守之，司空寖以泄布，當時如江都、淮南諸王，皆案輿地謀變，而王鳳亦云：《太史公書》有地形阨塞，不宜在諸侯王。然則古圖志雖司徒掌之，而藏在司馬，祕不得見，先王所以弭奸消患者，其慮遠哉！李嘉會曰：「職方無上士，下士，所掌五夷八蠻與天下侯國之眾，職大且尊，如漢典屬國也。」 

「掌天下之圖，以掌天下之地」，辨其邦國、都鄙、四夷、八
蠻、七閩、九貉、五戎、六狄之人民與其財用、九穀、六畜
之數要，周知其利害。

王氏曰：「掌天下之圖，以掌天下之地」 ，則所掌非特圖也，又掌其地焉。鄭鍔曰：「《職方》所掌地圖，與《大司徒》天下土地之圖一也。然大司徒所掌者，王朝之圖，要知中國及九州可以建國分封之地，且將以辨土宜而施教也。《職方》所掌則兼中國，要知其上之所有，不止國中分封之地而已。大司馬將以施九畿之政職，必」 本是圖，故不屬於大司徒，而屬於司馬。後世所謂司空輿地圖，光武嘗披之，以問鄧禹者是也。易氏曰：「言邦國，則王畿之外五等諸侯之國；言都鄙，則王畿之內三等食采之地。此二者，舉中國言之。」 鄭鍔曰：「四、八、七、九、五、六者，其種類分別多矣。周之所服者，其數止此。武王克商，通道於九夷、八蠻，而周」 《明堂位》有九夷、八蠻、五狄六戎之國，各列于門外，其數與此或差者，意當時版圖入於職方者如此耳。王氏詳說曰：「《明堂位》言九夷八蠻、五戎六狄，與《職方》不同。以《爾雅》攷之，《明堂位》為正。李巡注《爾雅》，以元黃、樂浪等為九種之夷，天竿、㕹首竿為八種之蠻，繞夷、戎史等為六種之戎，月支、穢貊等為五」 種之狄是也。賈氏以「四夷」 為四方之夷總名，以「九貉」 為「東方九夷」 ，以「七閩」 為「南方八蠻」 ，其說得矣。但此「五戎」 當為「六」 字，「六狄」 當為「五」 字。陳君舉曰：「周天下方七千里，大概與四夷、八蠻、七閩、九貊、五戎、六狄并言之。其實諸侯封守不如是之廣也。以《王制》攷之，西不盡流沙，南不盡衡山，東不盡東海，北不」 盡常山。凡四海之內，絕長補短，方三千里，是天子壤地之實。其間亦有戎狄錯居，如魯徐戎之類是也。又荊楚之地在江漢之間，自楚以南悉為百越之地，而衡山在楚之極南，安在天子之封內耶？舉一隅則四海可知。鄭鍔曰：「辨其民則以廣谷大川異制，民生其間異俗，飲食異宜，器械異用，辨其財」 用，則以布帛財貨。
​

所資者不同；辨其九穀，則以土之所生者或四種五種，所宜各不同；辨其六畜，則以物之所產者或四擾三擾，所性各不同故也。易氏曰：「此數者，職方氏皆以圖而攷其數，復以數而總其要，又以數要而周知其利害。利如土宜、土化之類，凡利於民者；害如地慝之類，凡害於民者。職方氏既已周知而歷數，然後大司」 馬以九畿之籍而施邦國之政職，使九州之國各共其職，以任其政，無有不同之貫利。此其官所以列于「大司馬」 之屬，而謂之《職方氏》。

乃辨九州之國，使同貫利。

鄭鍔曰：「自中國以至夷狄，兼舉而周知之矣。乃若國之有九州，為五政之所加、七賦之所養，王者所治之區域也，必使貫無不同則九州共貫，利無不同則四海蒙利。」 劉執中曰：「四方人民好惡之不同則其風俗有善惡矣，四方財用有無之不等則其衣食有厚薄矣。必周知其利害，貫而通之，使有無之相易，善惡之」 相濟，一天下之財用，養天下之人民，俾同享其利焉，故曰「使同貫利。」 

東南曰《揚州》。

賈氏曰：自此以下，陳九州之事，總為三道，先從南起。周改《禹貢》，以徐、梁二州合之於雍、青，分冀州地以為幽、并，東南曰揚州，次正南曰荊州。周之西南不置州，統屬雍州，即次河南曰豫州，為一道也。次正東曰青州，次河東曰兗州，次正西曰雍州，為二道。又次東北曰幽州，次河內曰冀州，次正北曰并州，為三道。易氏曰：「《禹貢》揚州之域，東距海，北據淮，故曰淮海；惟揚州，殷人以淮入徐，故揚州止謂之江南；周人復以淮入揚，而循禹之舊。不言淮海而曰東南者，變《禹貢》之文也。」 

其山鎮曰：「會稽。」

王昭禹曰：「九州之山，皆言其山鎮者，蓋國主山川而保之，山之大者可以鎮安其地也。」 《易氏》曰：「稽，計也。」 《吳越春秋》曰：「禹巡狩天下，會計修國之道，以會稽名山。」 《漢志》屬會稽之山陰縣，唐為越州會稽縣，山在州東南二十里。今州為紹興府。

其《澤藪》曰「具區」，

王昭禹曰：「水所鍾曰澤，草所生曰藪。」 《易氏》曰：「孔安國會稽郡具區澤在西。古文以為震澤」 ，是吳南太湖名。唐屬蘇州，今為平江府。

其川三江。

王昭禹曰：「以達水者謂之川。」 易氏曰：「《書》曰：『三江既入，震澤底定』。」 震澤，太湖也。堯時洪水泛濫，有此水勢，與周之《職方》不同。而孔安國乃云：「江至彭蠡分為三，入於震澤。」 是求合乎《禹貢》之說，似矣。然《書》以江、漢所匯之處為彭蠡澤，在今江州湖口縣界。江至湖口合三為一，未聞其分一為三也。又太湖在蘇、湖、常三州之間，自不與江水相通，彭蠡所匯之江何從而入之耶？班固知大江與震澤不相通，又附會為之說曰：「南江自震澤東南入海，中江自蕪湖東，至陽羨入海，北江自毗陵北，東入海。」 毗陵，今常州也。今以大江之在毗陵北東者，以當北江，正與《書》合者，謂南江自震澤東南入海，則非《經》之所謂南江矣。又謂蕪湖有水東至陽羨，以為中江，其失為特甚。陽羨，今常州宜興也，與建康之溧陽接境，兩境中高水皆東西分流，其東流而下陽羨者，固可通海，而蕪湖之水乃皆西北流，北向以入於江，初非上陽羨也。其為誤有如此者。至桑欽所言北江與固同，其敘南江、中江，則其謬滋甚。《史記正義》又曰：「太湖旁有三水」 ，遂以為三江之證，皆非禹之所謂三江也。然則《經》之三江，將孰從乎？以《經》證《經》，自有明文。漢水出於嶓冢者為北江，江水出於岷山者為中江。既有北江，又有中江，則必有南江。近代儒者謂南江自豫章而入於彭蠡，此說誠可信。據此則三江已合於荊、揚之間，至揚州末流復言三江，豈果分為三乎？揚瀕海，為支川之下流，必言三江，所以紀水之所入也。知此，則知三江、震澤之說。黃氏曰：「韋昭以松江、浙江、浦陽江為三江，郭景純以岷江、松江、浙江為三江，大抵閩、浙去海近，水多自為瀆入海，俗皆稱為江；偶有三焉，則為三江，其實皆小水，非《禹貢職方》之三江，酈道元所謂其稱相亂者也。」 由此言之，范蠡三江，當為浙錢清、剡子胥三江，則郭景純說猶近之。蓋岷江自彭蠡而下，合池、宣、昇、潤、真、揚諸州水在其北，松江合湖、秀、蘇、常諸州水居其中，浙江合衢、婺、徽、嚴、杭、越諸州水在其南，此為全吳地域也。《禹貢職方》「三江為揚州川。」 蓋江、漢、彭蠡之已合者也。江、漢、彭蠡已合，而猶曰三江者，「同流合派，不相雜襲，皆能自達於海。」 

其浸五湖，

《王昭禹》曰：「以水浸田謂之浸，自揚之五湖以至并。」 
​

之淶易，皆其地之水，可引以浸灌也。黃氏曰：「五湖又多異說。」 虞翻曰：「是湖有五道，故曰五湖。」 今湖旁港瀆不止於五，其說非也。韋昭曰：「五湖，今太湖，方圓五百里，故為五湖具區，以其號為澤藪」 ，而又以其方圓里數為浸，亦非也。張守節曰：「太湖東岸五灣為五湖，曰菱湖、游湖、莫湖、貢湖、胥湖。」 其說或然。今蘇、常間陂湖與太湖連接者尚多，何止五也？酈道元因《水經》南江東北為長瀆，歷河口，乃謂「江東注具區，謂之五湖口」 ，既甚謬誤。又引郭景純《江賦》謂「江水經緯五湖，而包注太湖。」 觀其所指，五湖雖不可盡知，而滆湖在今毗陵，與岷江不通，則所謂經緯五湖者皆不然也。酈本《漢志》與《水經》故謂南江東注具區。今饒、歙諸州自彭蠡右出，直抵江，其西為池、太平、宣、建康，其東為湖、蘇、常、潤，西水皆入江，東水皆入太湖，江豈能越山而注太湖乎？大抵《職方》川則其地自高而下，水之所流行也；浸則地勢平衍，水之所停涵也。地有浸則肥美，播種所宜，而又沮洳，足為險固。揚州自古為澤國，湖雖必當有五者應此數，自舊說多如此，則是失其傳久矣，不必強牽合也。易氏曰：「嘗攷《經》意，既謂五湖，則不止一湖。今如丹陽彭蠡以湖名者甚眾，皆在古揚州，恐別有五湖之名，但《經》無明文，不可臆說。」 

《李圖》曰：「五湖：彭蠡、洞庭、巢湖、太湖、鑑湖、柯山。」 

曰五湖：太湖，湖州射陽湖，楚州青草湖，岳州丹陽湖，潤州洞庭湖，洪州，《國語·越語下》曰：「戰於五湖。」 注曰：「今太湖也。」 

其利：金、錫、竹箭。

鄭康成曰：「錫，鑞也，箭篠也。」 易氏曰：「《考工記》曰：『吳越之金錫』」 ，《爾雅》曰：「會稽之竹箭。」 《禹貢》於揚州亦曰：「『唯金三品』。又言瑤、琨、篠、簜」 ，信乎為揚州之地利。

其民二男五女，

愚案：《司民》掌登萬民之數，自生齒以上皆書於版，異其男女。及《大司徒》「掌建邦之土地之圖與其人民之數」 ，則知五男、二女與一男二女、二男三女之差。是職方總九州之圖而辨其人民。當時版籍通以一州計之，大約為此數。及世變既久，不無升降損益也。或以陰不生於陰而生於陽，故揚乃多女。若然，則幽、并在「北陰方也。何女之多於男乎？」 

其畜宜鳥獸，

鄭康成曰：「鳥、獸、孔雀、鸞、鵁、犀、象之屬。」 《易氏》曰：「此等畜多產於南方，亦時見有之。」 

其穀宜稻。

易氏曰：稻生於水澤之地，《經》言「稼下地」 是已。揚州居東南之極，及支川下流之所歸，厥土為塗泥，為沮洳，故其穀宜稻。

正南曰「荊州。」

易氏曰：《禹貢》荊及衡陽，惟荊州。殷之荊州南，不言衡陽，循禹之舊也。其北境則曰漢南。以《地志》攷之，荊山在南郡臨沮縣，即今荊門軍當陽縣之地，漢水又在其北，正屬襄陽。言漢南，則殷之荊州，實跨荊山之北。至周復以荊門之北屬豫，復禹封域，以荊及衡陽為荊州。荊山即南條，衡山即南岳，皆在正南之地，故曰「正南。」 

其山鎮曰：「衡山。」

易氏曰：《漢志》「長沙國湘南縣，衡山在東南，唐屬衡州衡陽縣本酃縣地。」 要之，衡山連亙數邑，凡酃縣之東北，以至湘南縣之東南，則皆衡山也。

其《澤藪》曰「雲夢。」

易氏曰：「《漢志》華容縣有雲夢澤，在南。然司馬相如言雲夢澤方八、九百里，則雲夢非止一澤，隨所在而為之名。《左傳定公四年》，『楚子涉睢濟江，入於雲中』。則知在江之北者為雲。又《昭公三年》，楚享鄭伯曰：『江南之夢』。則知在江之南者為夢。《禹貢》言『雲土夢作』，又蓋南北高下不等，故江北之雲方見土，而江南之夢已作乂」 ，其勢然也。黃氏曰：「雲夢跨江南北，今荊南岳州界。」 

其川江、漢、

黃氏曰：江水自夷陵而下為州界，東流會于彭蠡；漢水自房陵以下為州界，東南至漢陽入江。易氏曰：「《漢志》蜀郡湔氐道，岷山在西徼外，江水所出。」 今攷唐《元和志》，則岷山近在茂州，而江源遠出西徼，在松州之境。按松州交川縣，江源鎮江水之迹始見於此。南流至翼州翼水縣，又南流至茂州汶山縣。汶山即岷山，禹導江所始之地。又南流至成都府成都縣，有沱江鎮。《禹貢》「東別為沱」 是也。又西南流至眉州通義縣，又南流至戎州僰道縣，今為敘州宜賓縣。又東流至瀘州瀘川縣，又東流至渝州巴縣，又東流至涪州涪陵縣，又東流至忠州臨江縣，又東流至萬州南浦縣，又東流至夔州奉節縣，又東流至歸州秭歸縣，又東流至峽州夷陵縣，又東流至江陵府江陵縣，又東流入澧州界，即禹
​

貢「東至于澧」 之地。至岳州巴陵縣，有洞庭湖，即《禹貢》九江。《水經》云：「九江在長沙下雋縣」 ，正其地也。又東陵，即巴陵，江水至此，自東而迤北，至鄂州江夏縣。又東流至江州潯陽縣，今為德化縣。有彭蠡澤，即《禹貢》江、漢匯澤之地。又東北流至池州秋浦縣，今為貴池縣。又東北流至潤州丹徒縣，州今為鎮江府。北對揚州江都，乃《漢志》所謂「東至江都入海」 者也。《漢志》不知漢水所自，誤認嶓冢山之西嘉陵江為西漢水，與《禹貢》「漾漢」 大異。考唐·《元和志》，「興元府金華縣，今為鎮，隸三泉縣。嶓冢山在縣西三十里，漾水所出。東流至洋州興道縣，又東流至金州西城縣，又東流至均州武當縣，有滄浪州」 ，即《禹貢》滄浪之水。又東流至襄陽府襄陽縣，又東流至鄂州長壽縣，又東南流至復州竟陵縣，今為景陵縣。有滲參水，即《禹貢》「三澨」 也。又東南流至沔州漢陽縣，今縣為漢陽軍。有大別山，即《禹貢》「至於大別以入於江」 之地。《禹貢》所記江漢皆發源於梁州，《周禮》不載梁州山川，故至荊州而後言其川。江、漢江自今歸州之秭歸縣以至鄂州之武昌縣，凡一千四百餘里；漢江自今均州之武當縣以至漢陽軍之漢陽縣，凡一千四百餘里，皆荊州之地，江漢分流于其間，至是合流。《詩》曰：「滔滔江、漢，南國之紀」 是也。

王昭禹曰：「即《禹貢》荊州所謂江漢朝宗于海。」 

其浸潁湛。

杜氏曰：「湛，讀當為人名湛之湛。湛或為淮。」 黃氏曰：「案今潁水出河南登封隅乾山，東南流至潁州潁上縣入淮。鄭言宜屬豫者，據《禹貢》也。然周人畫地，當有所更革矣。」 又案酈道元注《水經》，湛水出犫縣北魚齒山西北，東南流歷魚齒山下為湛浦。《春秋》「楚公子格與晉戰於湛阪」 是也。湛水東入汝。《周禮》「荊浸潁，湛。」 康成云「未聞」 ，偶不照此，酈氏之所考據也。案：今汝州魯山縣，漢犫縣，魚齒山在龍興縣，連接梁縣界。是則周荊州界，自隨、包、唐、鄧，東北至汝、潁，與豫分界，而荊牧治宛，宣王封申伯。易氏曰：「《左氏傳》昭元年，王使劉定公勞趙孟于潁」 ，杜氏謂潁水出陽城縣。案《漢志》，縣屬潁川郡，即今河南府潁陽縣。又襄十六年，楚公子格帥師及晉師戰于湛阪。杜氏謂：襄城昆陽縣北有湛水，東入汝。案：《地志》，襄城即今汝州之襄城縣，昆陽故城今在汝州之萊縣。已上二者，皆古豫州之地。《經》以為荊州之浸，必有脫誤處。

其利丹銀齒革。

鄭康成曰：「齒，象齒也；革，犀兕革也。」 易氏曰：「《禹貢》荊州言礪、砥、砮、丹，惟金三品，羽、毛、齒、革，其地利古今然也。」 然荊州亦言金與簬、楛，則未嘗無金、錫、竹、箭；揚州亦言齒革及惟金三品，則未嘗無丹、銀、齒、革，特以其地產之多者言之。

其民一男二女，其畜宜鳥獸，其榖宜稻。

河南曰《豫州》。

易氏曰：「《禹貢》荊河惟豫州，其封在大河之南，南條荊山之北，故曰荊河。殷之豫州則南境距漢，北境接河，故曰河南。周人於豫州亦曰河南，而南境則仍《禹貢》之舊，不曰荊河。」 互文以見也。

其山鎮曰：「華山。」

易氏曰：《漢志》「京兆尹華陰縣，大華山在南。後漢華陰屬弘農郡。」 唐及今為華陽縣。

其《澤藪》曰「圃田。」

易氏曰：《漢志》河南郡中牟縣圃田澤在西。唐以縣屬鄭州，今屬開封府。圃田澤一名原圃。黃氏曰：今鄭州管城縣。

其川滎洛。

易氏曰：「《禹貢》導沇水東流為濟，入于河，溢為滎。厥後濟不溢河，滎澤遂枯。」 《漢志》，河南郡雖有滎澤縣，而不言滎澤。《唐元和志》於鄭州滎陽縣云，「縣西北四里有故瀆。」 恐未必然。蓋水北為陽，縣當在澤北，不應澤在縣北也。《漢志》，弘農郡上洛縣，洛水出冢嶺山，東北至鞏入河。又盧氏縣熊耳山在東。禹導洛始此，而洛水實出於上洛之冢嶺山。今攷之，唐商州洛南縣冢嶺山，在縣南七十里，洛水所出也。又東流至本州之上洛縣，又東流至虢州盧氏縣界，熊耳山在縣南五十里。又東流至河南府之鞏縣，會伊瀍澗之水以入於河。

其浸波溠，

易氏曰：鄭康成曰：「『波讀為嶓』。孔安國言《禹貢》有播水，無波水，音與播同，古字從山從番，讀為嶓冢之嶓。」 康成誠有所見而然。《爾雅》云：「水自洛出為波。」 度其地，其盧氏、鞏縣之間，即今商、虢州河南府之地。《左氏傳》莊四年，楚令尹𩰚析莫敖屈重除道梁溠，營軍臨、隨。杜氏以為溠水在義陽厥縣西，東南入鄖水。義陽即今信陽軍之西，去隨甚近。《唐志》「隨州隨縣，溠水出縣西四十里」 ，此正古豫州之地。鄭康
​

成乃謂溠宜屬荊州，在此，非也。蓋漢人誤以南陽郡為荊州，不知古荊在荊山之南。康成徇《漢地志》之說，誤矣。黃氏曰：「案注《水經》有波水，出魯陽縣霍陽西大嶺東谷，俗謂之歇馬嶺，即應劭所謂孤山，波水所出者，水南流入滍。」 杜佑《通典》曰：「『此謂豫浸之波。魯陽，今魯山縣，霍陽山在今梁縣，俗稱峴山。注《水經》，溠水出隨州隨縣黃山南，南流入波』。案《職方》諸浸多相接，而豫浸波溠，源委殊異，又相去遠。而馬融《廣成澤頌》亦曰：『浸以波溠』。波近，廣成澤溠則遠矣，不知何以自古聯稱？《周職方》湛為荊浸，波為豫浸，則二州分今臨汝為界。溠為豫浸，則豫西界抵今漢東。故樂史《寰宇記》隨州虞、周，為荊豫二州之域。鄭以溠」 宜在荊者，或未攷也。

其利林漆絲枲。

鄭康成曰：「林，竹木也。」 王昭禹曰：「《禹貢》『豫之厥貢，漆絲絺紵』。」 則林、漆、絲、枲，固豫之所產也。

其民二男三女，其畜宜六擾，其穀宜五種，

《鄭康成》曰：「六擾，馬、牛、羊、豕、犬、雞，五種，黍、稷、菽、麥、稻。」 

李嘉會曰：「豫州土地平曠，尤宜六擾，五種非無。」 

他鳥獸不足稱也

正東曰《青州》。

易氏曰：「《禹貢》有青、有兗、有徐，殷并青於徐，而徐兼揚州之淮，故江南曰揚州。周復以淮歸揚，而井徐於青，正在畿東，故曰正東。」 

其山鎮曰：「沂山。」

易氏曰：唐沂州沂水縣，本漢東筦縣，屬瑯琊郡。沂山，在縣北一百二十四里。賈氏曰：「《地志》，沂水出太山蓋縣。《禹貢》沂水在徐州」 ，在青州者，周以《禹貢》徐州地為青故也。

其澤《藪》曰「望諸？」

黃氏曰：望諸，孟諸也，在應天府虞城縣。淮水流至今宿、泗間為青界，東至楚州鹽城縣入海。《禹貢》：「徐、揚以淮為界，北徐、南揚，泗水出兗州，沂水出奉符新泰縣界之艾山，南至淮揚下邳縣入泗；沭水出祈山，東南流至宿遷縣入泗。」 淮、沂、沭，《禹貢》皆屬徐州。周廢徐入青，故皆屬青，孟諸屬豫州，青又斗入豫界矣。周、齊為青牧，太公始都營丘，故城在今濰州昌樂縣。宣王時，齊遷臨淄烝民。《詩》仲山甫「徂齊，城彼東方」 是也。易氏曰：唐宋州虞城縣，漢屬沼國，今屬南京應天府。孟諸澤西北十里，俗號盟諸，故書謂之孟諸，《周禮》謂之望諸，《漢志》謂之盟諸，《史記》謂之盟都，其實一也。

其川淮泗。

易氏曰：「《禹貢》導淮自桐柏。」 《漢志》南陽郡平氏縣，桐柏，大復山在東南。唐以其地為桐柏縣，屬唐州。淮水所出，東流至蔡州之真陽，又至申州之義陽縣，今為信陽軍信陽縣。又東流至光州主城縣。又東北流至濠州招信縣，今屬泗州。本漢臨淮郡淮陵縣地，乃古徐州之域，即《漢志》所謂淮至淮陵入海者也。又東北經楚州之盱眙縣，今為盱眙軍，與泗州隔淮相對，又至楚州山陽縣入海。《漢志》濟陰郡乘氏縣，「泗水東南至睢陵入淮。」 此孔安國引以證《禹貢》者。漢乘氏屬濟陰郡，唐以郡為曹州，今為興仁府，縣屬焉睢陵即今泗州招信縣之北境。然《漢志》所載，自有兩泗水，其一即自此乘氏至毗陵入淮者。又一，泗水出魯國辨縣，西南，至方與入沛。唐《元和志》，辨與、方與皆在兗州。今襲慶府泗水縣東陪尾山，泗水出焉。其源有四，西南流至本州曲阜縣北，分為二流，北為洙，南為泗，其間即夫子設教之地。又西南三十五里至本州瑕丘縣西二十五里，洙復與泗合。又南流至本州魚臺縣界，縣本漢方與地，屬山陽郡，即所謂「自方與入沛」 者也。又東南流經徐州沛縣，漢屬沛郡，即所謂「自沛入淮」 者也。又東南經徐州彭城縣，又至泗州，以入于淮。徐、兗、泗皆古徐州之境，周并于青。

其浸沂沭。

易氏曰：「《漢志》泰山郡蓋縣，沂水南至下邳入泗。」 蓋縣在唐及今，皆兗州之境。下邳，唐屬泗州，今為淮陽軍。沂水經下邳，分為二水，一水於城北西南入泗，又一水經城東亦注泗，謂之小沂水。《漢志》瑯琊郡東筦縣，沭水南至下邳入泗。案：《唐志》，沂州沂水縣，本漢東筦縣地，沭水所出。東南至泗州下邳縣，又東北流至泗州漣水縣，今為漣水軍，至此與泗合而入淮。鄭司農曰：「沭，或為洙。」 

其利蒲魚。

易氏曰：「《禹貢》於徐州言淮夷蠙珠暨魚，周并徐于青，其餘皆兼此二州而言。」 

其民二男二女，其畜宜雞狗，其穀宜稻麥。

河東曰《兗州》。

《易》氏曰：「夏殷皆言濟、河，惟兗州」 謂東河之東，濟水之北也。周人以青兼徐，而兗州又得越乎濟之東。
​

南，故徐之岱山，《職方》以為兗之所鎮；徐之大野，《職方》以為兗之澤藪是也，故曰「河東。」 

其山鎮曰《岱山》。

易氏曰：《漢志》泰山郡博縣，泰山在西北。博在唐為乾封，屬兗州，今為襲慶府奉符縣。泰山，一曰岱山。《禹貢》「海岱惟青州，海、岱及淮惟徐州。」 是青州在岱山東北，徐州在岱山東南。周并徐入青，而不以岱屬青州，兗在西北，實兼有其地。

其《澤藪》曰「大野。」

易氏曰：《漢志》泰山郡鉅野縣，大野澤在縣北。唐以縣屬鄆州，今屬濟州。案《禹貢》徐州言「大野既豬」 ，周無徐州，故以屬兗。

其川河泲。

易氏曰：《禹貢》言「導河積石。」案《漢志》金城郡河關縣積石山在西，有唐及今為積石軍。然禹之導河，始於積石。其實河源遠，而西塞之外，漢張騫、班固及《水經》《山海經》等皆不知其地。唐穆宗長慶元年，劉元鼎使吐蕃歸，踰湟水。湟水出蒙谷，抵龍泉，與河合。合河之上流，繇洪濟渠西南行二千里，水益狹。其南三百里三山，中高而四下，曰紫山，古所謂「崑崙」者也。其地蓋劎南之西，虜曰「悶摩黎山」，河源其間，色赤，行益遠，他水并注則濁。自此東北，直莫賀延磧尾，入吐谷渾，以至積石，東北流至鄯州龍天縣界，又東流至河州枹罕縣界，又東流至蘭州五泉縣，又東北流至會州會寧縣，又東北流至靈州迴樂縣，又東北流至三受降城，又東迤南至朔州之鄯陽縣，又南流至嵐州合阿縣，又南流至石州臨泉縣，又南流至隰州永和縣，又南流至慈州吉昌縣，又南流至絳州龍門縣。今以縣屬河中府。乃龍門口，即《禹貢》所謂「至于龍門」者也。又南流至陝州，陝州對河為華州華陰縣。大華山在縣八里，河經大華之北，故曰華陰，即《禹貢》所謂「南至于華陰」也。至此方自南迤東至陝州陝右縣，今為陝縣。有底柱山在黃河中，《禹貢》所謂「東至于底柱」也。又東流至河南府之王屋縣，又東流經本府之河陽縣，今為孟州。有孟津，《禹貢》所謂「東至于孟津」是也。又東流經本府之鞏縣，有洛水入河，《禹貢》所謂「東過洛汭」是也。又東流至衛州汲縣，其黎陽縣有黎山，即《禹貢》所謂「至于大伾」是也。又東北流至桐州臨河縣。又東北流至澶州頓丘縣。又北流至魏州貴鄉縣，今省入于大名府之元城縣。又東北流至貝州經城縣，今省入大名之宗城縣。又東北流至冀州南宮縣，《禹貢》洚水亦入海。以禹河東徙，故自入海而不入于河。洚水故瀆在縣東南六里，《禹貢》所謂「北過洚水」是也。又冀州西北接邢、趙、深三州，三州皆有大陸澤，《禹貢》所謂「至于大陸」是也。又東北流至滄州饒安縣，即《禹貢》北播為九河，同為逆河入于海之地。大抵河行萬餘里，豈獨為兗州之川？《禹貢》「濟河為兗州」，即其地。攷之自魏至滄，凡一千三百餘里，其河之東境，皆兗州之域。泲水在《經》及《漢志》皆以此字從水從𠂔。案《說文》從水從𠂔，注出兗州之川。惟《禹貢》從水從齊。又按《漢志》從水從齊，其水出常山郡房子縣贊皇山，乃別是一水名，則此二字音同實異。後世雖例以從水從齊者為兗州之川，其實乃字之誤，當以古文為正。案《禹貢》道沇水東流為濟，攷之，則在河東郡之王屋縣，王屋山在縣北，沇水所出，伏流至河內郡之軹縣，唐為濟源縣，以濟水出平地，有二源，故名。濟源南流入于河，《禹貢》入河，復截河而南溢為滎。滎在鄭州滎澤縣，本漢滎陽縣北，實受溢河之濟水。濟水自春秋後不復截河而入于滎矣，今雖有滎澤，而故瀆湮塞不可攷。又東至汴州，又東北至曹州，為陶丘。又東北至菏澤，在廣濟軍之東北。自河至此，凡七百餘里，皆古濟所經之地。今不復有濟水，但存其名而已。又菏澤雖不受濟水，亦自有源，仍舊東流。世俗因其舊名，亦以「濟」名之。然東南流至兗州金鄉、魚臺，入徐州沛縣，與泗水合而入淮。又一派，《禹貢》濟水至菏澤，即東北會于汶。汶水出兗州乾符縣，今襲慶府奉符縣。凡北流至鄆州須昌縣，又東北流至齊州臨邑縣，又東北流至淄州高苑縣，又東流至青州博昌縣，以入乎海。自汶水源至此，皆古濟之地，實古兗州之域。

其浸盧維，

易氏曰：「鄭康成曰：『盧維當為雷雍，蓋濮州雷澤縣，雷夏澤在北。又灉、沮二水，源俱出雷夏澤，正兗州之境』。」 顏師古曰：「盧水在濟北盧縣，康成讀曰雷，非也。唐以盧縣屬鄆州，今廢入陽穀。」 黃氏曰：濰水出密州莒縣濰山，北至濰州昌邑縣入海。《注水經》：「盧水出密州諸城縣盧山，即久台水也，西北入濰。」 杜佑《通典》：盧水在濟陽盧縣，因水而名。盧縣今屬東平府，非盧水所經。其說誤。《禹貢》：「兗襲慶，濟屬徐。」 
​

濰、密屬青。周廢徐、兗、濟、濰、密皆入兗周，魯為兗牧，封伯禽，都曲阜。

其利蒲魚，其民二男三女，其畜宜六擾。

李嘉會曰：蒲魚，蒲蘆葦及魚也。《易氏》曰：「利與青州同，民畜與豫州同。」 

其穀宜四種：

《鄭康成》曰：「四種：黍、稷、稻、麥。」 

正西曰《雍州》。

易氏曰：《禹貢》有雍有梁，故梁為正西，而雍為西北。殷、周皆省梁入雍，故雍州為正西。

其山鎮曰：《嶽山》。

易氏曰：《漢志》有扶風汧縣，吳山在西，古文以為岍山，雍州山。然案唐隴州汧源縣，而岍山北與隴山接，《禹貢》「導岍」 是也。此正岍山，非所謂吳山。吳山同在隴州，卻自有吳山縣在州西北一百二十里，吳山又在縣西南五十里。周都五嶽之外，以此特近，故為嶽山。秦都咸陽，亦為西嶽。唐為國之西鎮山，謂之西吳。

其《澤藪》曰「弦蒲。」

鄭司農曰：「弦或為汧，蒲或為浦。」 易氏曰：「《漢志》有扶風汧，縣北有蒲谷鄉，有弦中谷。」 雍州藪，今屬隴州汧源縣。

其川涇、汭。

易氏曰：《漢志》安定郡涇陽縣，幵頭山在西，涇水所出。唐以涇陽縣為平涼，屬原州，今屬渭川。又東南流至涇州臨涇、保定二縣，又東南流至邠州之宜祿、新平、永壽三縣，又東北流至京兆府之醴泉、高陵、雲陽三縣以入渭。汭水者，非《禹貢》所謂汭也。《禹貢》言汭，皆水北之汭。此所謂汭者，雍州之川名。《漢志》「右扶風汧縣，汭水出西北，東入涇。」 此正公劉居豳之地。《詩》所謂「芮鞠之即。」 徐廣曰：「新平漆縣東北有豳亭，其國城在邠州東北二十九里三水縣界古豳城是也。」 正與公劉《詩》合。又《唐志》，涇州臨涇縣有汭水，西自隴州華亭縣流入，一名宜祿川。然涇、隴二州，在邠州之西，則非邠州之汭，要皆雍州之川也。黃氏曰：「汭水出汧源縣小隴山，至邠州宜祿縣為宜祿水，入涇；渭水出熙州狄道縣《鳥鼠同穴山》，東南至華州華陰縣入河。」 

其浸渭、洛。

易氏曰：《漢志》「隴西郡首陽縣，鳥鼠同穴，山在西南，渭水所出。唐省首陽入渭源，後省。」 今置渭源堡，屬熙州。鳥鼠山在縣西。「渭水有三源，正東微南流至本州之襄武縣，又東流五十里至鞏州之隴西縣。又東流至秦州上邽縣，又東流至隴州南田縣。今省入吳山。又東流至鳳翔府岐山縣，又東流至京兆府萬年縣，又」 東流至華州華陰縣，東北入于河，謂之渭口。《禹貢》所謂汭是也。洛水別是雍州一浸，非《禹貢》導洛自熊耳之洛，鄭康成曰：「洛出懷德。」 釋者引《詩》之「瞻彼洛矣」 為證，案《漢志》，左馮翊懷德縣，即彊梁源之洛水，懷德即京兆府之富平縣，今縣屬耀州，即漢左馮翊之地。北條荊山在縣西，正《漢志》洛水之源也。孔安國注《禹貢》「東會漆沮之下，曰，漆、沮二水名，亦曰洛水，出馮翊北。」 孔穎達引《水志》云：「出馮翊懷德縣，東南入渭。」 正與《漢志》合。又一洛水，出慶州洛源縣，在唐京兆之西北五百餘里，攷之《地志》非一源。案《唐志》，慶州洛源縣，本漢歸德縣地，屬北地郡。有於向山，在縣北三十里，洛水所出，因以名縣。東流至鄜州洛交縣，又東南流至京兆府雲陽縣之東境，又經同州澄城縣之西境。此去富平之懷德亦甚近，不應言兩洛水，以其異源而下流同入于渭，故皆以「洛水」 名之。如冀之清漳、濁漳，青之大沂、小沂，徐亦有兩泗水，以其同入，不害其為名稱之「同。」 黃氏曰：洛水出慶州洛源縣白於山，今名安郎山，至同州白水縣入渭。雍周為王都，廢《梁州》入焉。

其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛馬，其穀宜黍稷。

易氏曰：《禹貢》於雍州言，「厥貢球、琳、琅玕。」 孔氏謂球、琳皆玉石，琅玕，石而似玉。鄭鍔曰：「即藍田出玉也。」 畜穀略與冀州同。

東北曰《幽州》。

易氏曰：「舜十二州，本有幽州，水土既平，以冀為帝都，省幽入冀。殷人南都河南之亳，復舜幽州之名。周人又以幽州兼殷之營州，實《禹貢》青州，隔海東北之境，故曰東北。」 

其山、鎮曰「醫無閭。」

易氏曰：《後漢志》「遼東郡無慮縣有醫無閭山。」 《唐地志》「營平乃漢遼西郡。」 則其山又在營平之東北。

其《澤藪》，曰「貕養。」

易氏曰：《漢志》瑯琊郡長廣縣，「貕養澤在西。」 唐萊州昌陽縣，本漢縣，屬東萊郡，今為萊陽縣。貕養澤在縣東北四十里。蓋此澤介乎東萊、瑯琊兩郡之間。
​

也。賈氏曰：「《地志》長廣屬徐州。」 

其川河泲。

易氏曰：「經於兗州，言其川河、泲」 ，蓋兗州北距河而南據泲，《禹貢》言「濟河惟兗州」 ，則惟兗州之川宜也。幽州遠在東北，於河泲何與？蓋幽州雖跨有遼水為東北，而實西南越海，兼有青州之東北境。所以瑯琊郡之貕養澤，泰山郡之淄水，千乘郡之時水，皆在幽州之域。光武十三年以遼東屬青州，二十四年還屬幽州，是有幽州，實可以有青州。王璜、張楫云：「九河陷海中。」 是九河未陷之前，凡登、萊海岸及濱、滄二州之東境，皆在幽州之地，與兗州東西分界，故其川同於河、泲。王昭禹曰：「幽之川亦與兗同」 者，蓋兗在河東北，二州相連，皆有河泲也。《禹貢》又北播為九河，同為逆河，入于海道。沇水東流為濟，則幽、兗皆河、《泲》所經之地。

其「浸菑時」，

黃氏曰：淄水出淄州淄川縣原山，北至博興縣入濟。時水在臨淄縣齊城西，平地出泉南北二十五里；亦謂之源水，東北至千乘縣入淄、青。淄、萊，《禹貢》屬青，古河自今滄、景間入海。滄景，《禹貢》屬兗。《職方》分冀置幽，居河、濟下流，其地得今滄、景。德、棣分淄、萊，跨河距濟，與青、兗分界；北包營、平；周、燕為幽、牧，都薊，封召公。易氏曰：「《漢志》，泰山郡萊蕪縣原山，淄水所出，東至博昌入泲。攷《輿地記》，則襲慶府萊蕪縣有原山，淄水所出。其地即漢之泰山郡。東北流入淄川縣，漢萊蕪故城在東北。過臨淄縣東，又東北過利津縣，又東北入於海。」 《西漢志》乃同入泲。葢入泲乃《禹貢》之舊。自濟之上流既涸，故淄水入海。《漢志》，千乘郡博昌縣，「時水東北至鉅鹿縣入馬車瀆」 ，乃今青州之境。青州臨淄縣有時水，本漢千乘郡之地。

其利魚鹽，

《易》氏曰：「幽州跨海，有魚鹽之利。」 

其民一男三女，其畜宜四擾，其穀宜三種，

《鄭康成》曰：「四擾，馬、牛、羊、豕三種，黍、稷、稻。」 

河內曰《冀州》。

易氏曰：「舜十有二州，有幽、有并、有冀，水土既平之後，以冀為堯都，省十有二州之幽、并入焉。以餘州準之，則知《禹貢》冀州東、西、南之三面距河，而其北境則越乎常山，今之燕、雲、營、平諸州，皆其地也。殷人復以冀州北境復舜之幽州，而東、西、南皆禹跡之舊，蓋東河之西，西河之東，南河之北也，故曰兩河間。」 周人又分冀而復舜之并州，故曰「河內」 而已。

黃氏曰：「冀、唐、虞、夏、商皆都之，舜分置幽、并。」 《禹貢》

廢不置，周仍分置，如虞衛為冀牧，周封康叔都朝歌。

其山鎮曰：「霍山。」

易氏曰：「《漢志》河東郡彘縣，霍太山在東唐及今晉州。霍邑，本漢彘縣。霍山，一名太岳，在縣東三十里。」 

其《澤藪》曰「楊紆。」

易氏曰：鄭康成曰：「楊紆所在未聞。」 顏師古引《爾雅》云：「秦有楊紆」 、李巡又以為在扶風，而此乃以為冀州，未詳其義及所在。

其川漳。

王昭禹曰：「其川漳。」 《禹貢冀州》所謂「覃懷底績，至于衡漳」 是也。易氏曰：「《漢志》上黨郡長子縣鹿谷山，濁漳水所出，東至鄴入清漳。又沾縣大黽谷，清漳水所出，東北至邑城入大河。」 是二漳皆出于上黨也。《唐志》：濁漳水出潞州長子縣，本漢縣。有發鳩山，濁漳水所出，東北流至本州所理之上黨縣，又東北流至本州之潞城縣。漳水一名潞水，又東北經本州之垣縣、黎城縣，又東流至相州之鄴縣，又東北流至磁州滏陽縣，又東北流經潞州之洛水縣。有衡漳故瀆，俗名「阿難渠」 ，則知合清漳而謂之衡漳。清漳出太原府之樂平縣，本漢沾縣，少山，在縣西南，清漳所出。東南流至儀州之和順縣，又東南流至潞州黎城縣之東北。又東北流，至洛州之洛水縣。又東北與濁漳合而至貝州之寰城縣。又東北流，至德州之長河縣，乃漳之南岸，其北岸即瀛州之平舒縣。自此東北入于海。

其浸汾潞。

黃氏曰：「汾水出憲州靜樂縣，南流至河中府滎河縣入河。」 康成曰：「潞出歸德縣，今慶州華池縣無潞水。杜佑曰：『潞出密雲郡密雲縣。密雲，今檀州。《水經》：鮑丘水從塞外來，經密雲戍，過幽州潞縣西』。酈道元曰：『鮑丘水入潞，通得潞稱，俗曰東潞。此殆杜佑所謂密雲之潞也。是在幽界，非冀浸矣』。」 案闞駰《十三州記》曰：「上黨」 潞縣有潞水，為冀浸，即漳水也。王猛與慕容評相遇於潞川，障固山泉，軍人匹絹，鬻水二石。酈道元曰：「他大川無可為浸者，巨浪長湍，惟漳水耳。」 又案：今潞城縣，《春秋》赤翟潞子嬰兒之。
​

國。是則潞之得名巳人。漳水至潞為川，可以灌溉，或當是也。易氏曰：「《漢志》太原郡汾陽縣，北山，汾水所出，西南至汾陽入河。攷唐嵐州靜樂縣，今屬澤州，即漢汾陽縣之地。汾水東南流入太原府之交城、陽曲、太原、清源、文水五縣，又東南流至汾州溫城、介休、靈石、汾西四縣，又東南流入晉州之霍邑、趙城、洪洞、臨汾」 四縣，又東南流至絳州之正平、稷山、龍門三縣，又南流至河中府寶鼎縣北，入于河。唐潞州潞城縣，本漢潞縣，屬上黨郡。漳水一名潞水，在縣北。闞駰曰：「潞水在縣北，為冀州浸」 ，即漳水也。蓋周以濁漳為潞，清漳為漳。

其利松柏。

易氏曰：唐潞州潞城縣，本漢潞縣，屬上黨。《禹貢》「冀州，厥木惟條。」 條，長也。其利松柏宜矣。

其民五男三女，其畜宜牛羊，其穀宜黍稷。

李嘉會曰：冀之北土，馬之所生，今不曰馬而止曰牛羊。馬多出于隴西，正雍州地。黃氏曰：「九州獨雍、冀不宜稻，何也？自鄭國引涇為渠，西門豹引漳為陂，後人轉相師用，大抵稻田遍二州矣。禹之治水，非獨除害，濬畎、澮距川，蓋興利也。而二州獨不為稻田，至後人始為之，豈禹之智不及國豹之徒哉！是必害有甚於」 利者，禹不敢為。至于商周皆因之。後世但務興利，始發禁決防利，固可喜害曾不卹。漢末諸家治河之策，張戎獨言：「水性就下，行疾則自刮除成空而稍深。河水重濁，號為一石水而六斗泥。」 今西方諸郡以至京師東行，民當春夏少水乾燥時，引河、渭水溉田，故使河流遲貯淤而稍洩，而多水暴至則「溢決。國家數隄塞之，稍高於平地，猶築堤垣而居水也。可各順從其性，毋復灌溉，則百川流行，水道自利，無溢決之患。」 夫水不使灌溉而失藝植之利，不智者皆能知之。然其識微見遠，實合大禹規模。由漢以來，冀、豫、徐、兗、河患竭，國力匱，民財漂沒墊溺，救患不給，灌溉之利，誠不足言矣。雍上流，冀下流，以形勢論之，雍本無害，然雍亦不以灌溉，何耶？決涇、渭、灞、滻諸水，使盡入河，上流甚駛疾，而下流猶謂其停緩。若分別諸水，上流已下決，下流遂淺淤，何疑哉？《孟子》曰：「禹以四海為壑。」 此說至漢猶有能知者。今千餘年，其學遂絕滅矣。《攷工記》曰：「水屬不理，孫謂之不行。」 古人治水，法理精詳，師授的確，其肯以一概之見而使「利害不足相補除哉。」 

正北曰《并州》。

易氏曰：「舜有并州，《禹貢》以并入冀州，殷因之，周復分冀，復舜并州。以天下之勢言之，冀州在西河之東，雍州在西河之西，井州介乎雍、冀之間，故曰正北。」 

其山鎮曰「恆山。」

易氏曰：《漢志》「恆山郡上曲陽縣，常山谷在西北，接唐定州恒陽縣，有北岳」 ，今改為中山府，縣為曲陽，即漢之舊也。

其澤《藪》曰「昭餘祁。」

黃氏曰：昭餘祁在汾州介休縣。《注水經》曰：「汾水於大陵縣左迤為鄔澤，引《廣雅》水自汾出，為汾陂，陂南接鄔。」 《地理志》曰：「九澤在北，并州藪也。」 《呂氏春秋》謂之大昭。又侯甲水逕大谷，謂之大谷水，逕祁縣故城南，自縣連延，西接鄔澤，是謂祁藪。《樂史寰宇記》：「昭餘祁，俗名鄔城泊，祁屬太原，漢故縣也。」 

其川「虖池嘔夷。」

易氏曰：「《漢志》代郡齒城縣，虖池河東至參合，又東至文安入海。」 此言參合，則屬高柳縣。漢高柳縣隸代郡。唐貞觀以後，為默啜所破，州縣俱廢。開元十年，改定襄為雲中，有高柳故城。則齒城又當在高柳之北。虖池河源未之詳。其河自鴈門縣西南流入崞，與唐林二縣，又西南流至忻州秀容縣，又西南流入定襄縣，又南流至太原府盂縣，又東流至恆州之靈壽、真定、九門、槁城、穀城五縣，又東流至定州無極縣，又東流入深州之饒陽、鹿城、安平三縣，又東南流入瀛州之高陽、河間二縣，又東流入莫州之唐興及莫縣，以至任丘文安縣，即《漢志》所謂「至文安入海」 者也。康成曰：「嘔夷、祁夷，餘出平舒。」 《漢志》代郡平舒縣有祁夷水。唐蔚州興唐縣，本代郡地。嘔夷一名滱水，出縣西北高氏山，東北流至興唐縣，又東流至瀛州之博野，東流入於河。黃氏曰：「虖池出代州繁畤縣派阜山。嘔夷在蔚州靈丘縣，即滱水也。」 注「《水經》曰：溫夷之水，出縣西北高氏山，東至瀛州高陽縣入易。淶水即巨馬河，出蔚州飛狐縣淶山，東」 至霸州南，入于虖池，同入海。

其浸淶《易》，

黃氏曰：易水有三，皆出易州易縣。《寰宇記》：「北易，一名安國河，出縣西北窮獨山」 ，注《水經》濡水也。中易，出閻鄉城寬中國，東南流至古易京城，與北易合。
​

「流入巨馬河。」 注：「《水經》易水與諸水互攝，通稱南易，出縣東南，即山燕王仙臺東石虎罡，東流與雹河會。又東至霸州容城縣，南流入高陽縣，合滱水。」 《注：水經》又曰：「易水至文安縣與虖池合。」 班固、闞駰皆以斯水為南易。文安，今霸州縣。并之東界至此。又曰：「案《詩》韓奕韓侯為并牧。」 今同州韓城縣，古韓國，此并西界也。并地最延袤，橫亙冀北，以制戎夷，故《詩》曰：「奄受北國」 ，其追其貊，荊、宛、并、韓，其國都皆近京師，宛、衛武關以制楚，韓、扞臨晉以制狄，皆天下形勝。故宣王中興，特著二詩焉。大抵周人幽據全燕，齊據海、岱，兗、冀翼蔽洛陽，并、荊控扼咸、雍，此天下全勢也。觀九州山川險要之處，與建牧規模，而經略大體可見矣。易氏曰：「《漢志》代郡廣昌縣，淶水東南至容城入河。」 案：唐蔚州飛狐縣，即漢廣昌縣地，有飛狐口，淶水所出，東南流至易州易縣，又東北流至淶水縣，又南流入容城縣，即《漢志》所謂「東至官城入河」 者也。《漢志》涿郡故安縣閻鄉，易水所出，東至范陽入濡。此言易出故安，則近幽州之境。案：唐蔚州飛狐縣，周屬并州，自縣北入媯州之懷戎，即古飛狐口，易水所出，東南流至易州易縣，至北方自漢涿郡故安縣之地，又東流至涿州之歸義縣，又東北流入涿州范陽之南界，即《漢志》所謂「至范陽入淶」 者也。

其利布帛，其民二男三女，其畜宜五擾，其穀宜五種。

《鄭康成》曰：「五擾，馬、牛、羊、犬、豕；五種，黍、稷、菽、麥、稻也。」 

《鄭鍔》曰：「自揚州而下以至于并州，是謂《九州》之」 

國所以正其東西南北者，皆以王畿為主。天子面南，故自南而辨之，則四方各正矣。每州各言「鎮山」 ，記其為一州之鎮也。各言「澤藪」 ，記其一州水之所聚也。各言川，記其水入海之道也。各言浸，記其眾田灌溉之利也。各言男女，或二或三或五，記其地氣之偏而陰陽之不齊也。各言穀之所宜，記其土壤之高下而所種之不同也。各言利之所宜，記其山林之疏密，而所產之不同也。薛氏曰：「凡九州之土，高者宜黍稷，下者宜稻麥。山氣多男，澤氣多女，東南多絲纊，西北多織皮。先王之子民，因其東西南北之異方，山澤川浸之異宜，男女異數，土石異產，黍稷稻粱之異種，丹漆絲枲之異利，廣谷大川異制，民生異俗」 ，為之修其教，不易其俗，齊其政，不易其宜，山者不使居川，澤者不使居中原。騂剛之地，糞種不以羊；赤緹之地，糞種不以牛。然後五方之民各安其性，樂其業，無偏弊之患。易氏曰：「九州之說，其來尚矣。」 孔安國以《禹貢》九州為帝堯之制，遂謂治水之後，舜分冀州為幽州、并州分青州為營州，餘乃堯舊，非也。攷之《舜典》，其說甚明。始言肇十有二州，次言「咨十有二牧，然後命禹平水土。」 是則平水土之命與夫十有二州之建，其先後次第，自有可攷而不誣者。禹別九州，書以貢名，在治水之後。《禹貢》於逐州之下，雖各列隨山濬川之說，然皆追求其治水蹤跡，而後辨山川之險易，量道里之遠近，以定賦貢之高下，不得以舜之十二州為後也。善乎班固之言曰：「堯遭洪水，懷山襄陵，天下分絕，為十二州，使禹治之。」 水既平，更別九州，列五服，其先後次序，正所以發明當時置州之意。

薛氏曰：「冀、兗、青、徐、揚、荊、豫、梁、雍，此《禹貢》之九州。」 

「也。冀、豫、雍、幽、營、揚、兗、荊、徐，此《爾雅》之九州也。揚、荊、豫、青、兗、雍、冀、幽、并，此《職方》之九州也。」 《禹貢》九州之名舊矣。舜時肇十有二州，分冀為幽州、并州，分青為營州，至夏則復為《禹貢》之九州矣。《爾雅》「九州，商之制也。《職方》九州，周之制也。」 是商有幽、營，而無《禹貢》之梁、青，周有幽、并而無《禹貢》之徐、梁。郭璞以《爾雅》之九州為商制。然《爾雅》有九州之名，而無九州之界，《禹貢》《職方》有其界而不能不相侵入者。且《職方》九州，冀小於《禹貢》，以分冀為幽、并，如舜時則一分而三也。雖無徐州，而青、兗之間是也；雖無梁州而雍、豫之間是也。《禹貢》曰：「海岱及淮，惟徐州。」 是徐之南及淮也。又曰「大野既瀦」 ，是徐州之大野也。今《職方》青州之川，「淮、泗，兗州之澤大野」 ，是以徐而入青、兗也。《禹貢》曰：「華陽黑水惟梁州。」 是梁州之南據華山之南也。又曰：「厥貢璆、鐵、銀、鏤、砮、磬」 ，是梁州之玉、石也。今《職方》豫州之地華山，雍州之利玉石，是以梁而入雍、豫也。《職方》既以青、兗而包徐，故青州多入《禹貢》之豫，而兗州又多入《禹貢》之青。《禹貢》「豫州被孟瀦」 ，而《職方》青州有其澤望諸，望諸即孟瀦也。茲非青之入豫乎？《禹貢》青州曰「鹽絺，海物」 ，而《職方》兗州有其利蒲魚，蒲魚即海物也，茲非兗之入青乎？《職方》既有冀，而又有幽、并矣，故幽州多入《禹貢》之青、徐，而冀多入《禹貢》之雍且幽州，其山醫無閭，其澤曰貕養，其浸菑時醫無閭在遼東，光武時以遼東屬青州，後又屬幽州，茲非幽之入青乎？貕養在長廣，菑出萊蕪。《地理志》以長廣屬徐州。瑯琊
​

「有萊山」 ，茲非幽之入徐乎？冀州曰「其澤楊紆」 ，而《爾雅》曰「秦有楊紆」 ，李巡又以為「右扶風」 ，顏師古注《漢地志》以為即楊紆，茲非冀之入雍乎？大抵周以夏之冀為三，以餘八州為六，其勢不能如《禹貢》之舊也。然杜氏二鄭不改《職方》之字，而必改《職方》之意，後鄭謂潁在陽城，宜為豫，今屬荊，非也；以溠在楚、隨之間，宜屬荊，今屬豫，非也。不知青、幽、梁、雍、兗、豫尚多侵入，況相距之州乎？是改《職方》之意也。先鄭以青州之「淮」 字當為「睢」 ，「沭」 字當為洙，直謂宋有次睢而魯有洙、泗，曾不謂青之包徐也。以雍州之「弦」 字當為「汧」 ，「蒲」 字當為浦，直謂雍有汧水耳，曾不謂吳山在汧西，有弦蒲之藪也。至於杜氏以《經》之「湛」 字當為「淮」 ，後鄭以兗之盧維為雷雍，曾不謂湛與盧維之名無所經見，是改《職方》之字也。鄭鍔曰：「周之九州無徐、梁。《禹貢》有徐、梁，無幽、并。《爾雅》云：『兩河間曰冀州，河南曰豫州，濟東曰徐州，河西曰雍州，漢南曰荊州，江南曰揚州，燕曰幽州，濟河間曰兗州，齊曰營州』。」 《詩譜》雍、梁、荊、豫、徐、揚，《禹貢》所云「堯、舜法，《爾雅》所云似夏法，《詩譜》似商法。」 說者云，《爾雅》職方不同，先儒以《爾雅》所言為商制，理或然也。至於《周官》無徐、梁者，蓋徐去淮為近，而其地或為徐戎、淮夷之所有；梁去洛為遠，而其地或為王畿都鄙之所據也。《爾雅》有幽州，而《周官》有幽、并者，民有盈耗，故州有損益。冀之在商，其民盈，是以離而為二，故有冀而有幽，在周又離而為三，故有冀又有幽、并。舜分冀為幽，并分青為營。周無徐州，蓋其地為淮夷、徐奄所有。周公之時，命伯禽之魯，而徐戎、淮夷並興，此其證也。其後成王伐淮夷，宣王征徐方，僖公征淮夷，而《周官》以征伐所獲者為隸，獨於蠻、閩、夷、貊有之，而戎狄則闕，則知其服東南為難矣。李嘉會曰：「周之九州與《禹貢》不同者，周時都雍，不可不廣。梁山多險阻，故合梁、雍為一州；徐地狹隘，故青兼之；堯、舜都冀，地壤最闊，今之虜境，各在其內。且帝都所寓，人民阜繁，至周亦然。故冀州分為幽、并。」 

乃辨九服之邦國，「方千里曰王畿，其外方五百里曰
侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰
男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰
衛服，又其外方五百里曰蠻服，又其外方五百里曰
夷服，又其外方五百里曰鎮服，又其外方五百里曰
藩服。」

鄭鍔曰：「《職方氏》掌版圖以制其貢，諸侯供貢以服事天子，故以服言之，欲其服職事上而已。」 

凡邦國，千里封公，以方五百里則四公，四百里則六
侯，三百里則七伯，二百里則二十五子，百里則百男，
以周知天下。

鄭康成曰：「以此率遍知四海九州邦國多少之數，方千里者為方百里者百，以方三百里之積以九約之得十一有奇。云七伯者，字之誤。」 

凡邦國，小大相維。

鄭康成曰：「大國比小國，小國事大國，各有屬，相維聯也。」 

王設其牧。

項氏曰：「諸侯皆世襲，惟牧為王所設。」 

制其職，各以其所能。

黃氏曰：「牧下有正，卒達乎諸侯，故曰制。」 

制其貢，各以其所有。

賈氏曰：「即《大宰》九貢」 、《小行人》「春入貢」 及《禹貢》《貢篚》是也。鄭鍔曰：「地各有所生，有所不生。論其所有而制貢，如荊有齒革，不責以揚之竹箭；雍有玉石，不責以冀之松柏；因其所有，則其求易供。」 

王將巡狩，則戒于四方曰：「各修平乃守，攷乃職事，無
敢不敬戒，國有大刑。」

王昭禹曰：「王巡守則諸侯各朝於方岳，故戒于四方。守則諸侯所守之地，職事則諸侯所治之職事。」 

及王之所行，先道帥其屬而巡戒令。

鄭康成曰：「《先道》，先由王所從道，居前行其前日所戒之令。」 

王殷國亦如之。

賈氏曰：「王殷國所在無常，或在畿內國城外即為之，或向畿外諸侯之國行之，故有戒令之事。」 

按《晉書地理志》：「武王歸豐，監于二代，設爵惟五，分土
惟三，封同姓五十餘國。周公康叔建於魯衛各數百
里。太公封于齊，表東海者也。凡一千八百國，布列於
五千里內。而太昊黃帝之後，唐虞侯伯猶存。大司徒
以諸公之地，封疆方五百里，其食者半；諸侯之地方
四百里，其食者三之一；諸伯之地方三百里，其食者
三之一。諸子之地，方二百里，其食者四之一。諸男之
地，方百里，其食者四之一。不易之地，家百畝；一易之
地，家二百畝；再易之地，家三百畝。五家為比，使之相
保；五比為閭，使之相愛；四閭為族，使之相葬；五族為
​
黨，使之相救；五黨為州，使之相賙；五州為鄉，使之相
賓。」《小司徒》「以五人為伍，五伍為兩，四兩為卒，五卒為
旅，五旅為師，五師為軍，以起軍旅，以作田役，以比追
胥，以令貢賦。」乃經土地而井牧其田野。「九夫為井，四
井為邑，四邑為丘，四丘為甸，四甸為縣，四縣為都。」《遺
人》則「十里有廬，廬有飲食；三十里有宿，宿有路室，路
室有委。五十里有市，市有候，候有館，館有積。」《遂人》則
「五家為鄰，五鄰為里，四里為酇，五酇為鄙，五鄙為縣，
五縣為遂。」《大司馬》「以九畿之籍，施邦國之政。方千里
曰國畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰
甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰
采畿，又其外方五百里曰衛畿，又其外方五百里曰
蠻畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰
鎮畿，又其外方五百里，曰藩畿。」于時治致太平，政稱
刑措，民口千三百七十一萬四千九百三十三，蓋周
之盛者也。其衰也，則禮樂征伐，出自諸侯，彊吞弱而
眾暴寡。春秋之初，尚有千二百國。迄獲麟之末，二百
四十二年，弒君三十六，亡國五十二，諸侯奔走不得
保其社稷者，不可勝數。而見於《春秋經傳》者，百有七
十國焉。百三十九知其所居，三十一國，盡亡其處，蠻
夷戎狄，不在其間，五伯迭興，總其盟會。陵夷至于戰
國，遂有七王，又有宋、衛、中山，不斷如線，如三晉篡奪，
亦稱孤也。司馬法廣陳三代曰：「古者六尺為步，步百
為畝，畝百為夫，夫三為屋，屋三為井，井方一里，是為
九夫，八家共之。一夫一婦受私田百畝，公田十畝，是
為八百八十畝，餘二十畝為廬舍，出入相友，守望相
助，疾病相救。民受田，上田夫百畝，中田夫二百畝，下
田夫三百畝，歲受耕之，爰自其處。」其家眾男為餘夫，
亦以口受田如此士、工、商家受田五口，乃當農夫一
口。有賦有稅，稅謂公田什一及工商虞衡之人，賦供
車馬甲兵，士從之役。民年二十受田，六十歸田，種穀
必雜五種，以備災旱。田中不得有樹，以妨五穀；環廬
種桑柘，菜茹有畦；瓜瓠果蓏植於疆場；雞豚狗彘，無
失其時。閭有序，鄉有庠，序以明教，庠以明禮。司馬之
法，官設六軍之眾，因井田而制軍令。地方一里為井，
井十為通，通十為成，成方十里；成十為終，終十為同，
同方百里；同十為封，封十為畿，畿方千里。故井四為
邑，邑四為丘，丘十六井，有戎馬一匹，牛三頭。「四丘為
甸」，甸六十四井也，有戎馬四匹，兵車一乘，牛十二頭，
甲士三人，卒七十二人。是謂乘車之制。一同百里，提
封萬井，除山川、坑岸、城池、邑居、園囿、街路三千六百
井，定出賦六千四百井，戎馬四百匹，兵車百乘，此卿
大夫采地之大者也，是謂百乘之家。一封三百六十
六里，提封十萬井，定出賦六萬四千井，戎馬四千匹，
兵車千乘，此謂諸侯之大者也，謂之千乘之國。天子
畿內方千里，提封百萬井，定出賦六十四萬井，戎馬
四萬匹，兵車萬乘，戎卒七十二萬人，故天子稱「萬乘
之主」焉。

秦
[
编辑
]

始皇二十六年始分天下為三十六郡
[
编辑
]

按《史記始皇本紀》：二十六年，丞相綰等言：「諸侯初破，
燕、齊、荊地遠，不為置王，毋以填之，請立諸子，唯上幸
許。」始皇下其議於群臣，群臣皆以為便。廷尉李斯議
曰：「周文武所封子弟同姓甚眾，然後屬疏遠，相攻擊
如仇讎，諸侯更相誅伐，周天子弗能禁止。今海內賴
陛下神靈一統，皆為郡縣，諸子功臣以公賦稅重賞」
賜之，甚足易制，天下無異意，則安寧之術也，置諸侯
不便。始皇曰：「天下共苦戰𩰚不休，以有侯王。賴宗廟，
天下初定，又復立國，是樹兵也，而求其寧息，豈不難
哉！」廷尉議是。分天下以為三十六郡，郡置守、尉、監，更
名民曰黔首。

〈注〉
三十六郡者，三川、河東、南陽、南郡、九江、鄣郡、會稽、潁川、碭郡、泗水、薛郡、東郡、琅邪、齊郡、上谷、漁陽、右北平、遼西、遼東、代郡、鉅鹿、邯鄲、上黨、太原、雲中、九原、鴈門、上郡、隴西、北地、漢中、巴郡、蜀郡、黔中、長沙凡三十五，與內史為三十六郡。《正義》曰：《風俗通》云：「周制，天子方千里，分為百縣，縣有四郡。故《左傳》云：『上大夫受縣，下大夫受郡』。」秦始皇初，置三十六郡，以監縣也。

地，東至海，暨朝鮮，西至臨洮羌中，南至「北嚮戶，北據
河為塞」，並陰山，至遼東。

〈注〉
正義曰：海，謂渤海，南至揚、蘇、台等州之東海也。暨，及也。東北朝鮮國，《括地志》云：「高麗治平壤城，本漢樂浪郡王險地，即古朝鮮也。」《括地志》云：「臨洮郡，即今洮州，亦古西羌之地。去京四千五百五十一里。」羌中從臨洮西南，芳州、扶松府以西，並古諸羌地也。《吳都賦》曰：「開北戶以向日。」劉逵曰：「日南之北戶，猶日北之南戶」也。《地理志》：西河有陰山縣。《正義》曰：塞，先代反。並，白浪反。謂靈、夏、勝等州之北黃河陰山在朔州北塞外，從河傍陰山，東至遼東，築長城為北界
​
按《晉書地理志》：「始皇初并天下，懲刈戰國，削罷列侯，

分天下為三十六郡。於是興師踰江，平，取百越，又置
閩中、南海、桂林、象郡，凡四十郡，郡一守焉。其地則西
臨洮而北沙漠，東縈西帶，皆臨大海。