←
 
曆象彙編 庶徵典 第四十二卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第四十三卷

曆象彙編 庶徵典 第四十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第四十三卷目錄

　星變部彙考十七

　　北齊
〈
文宣帝天保四則　廢帝乾明一則　孝昭帝皇建一則　武成帝河清二則　後

　　主天統三則　武平二則
〉

　　北周
〈
閔帝一則　明帝一則　武帝保定五則　天和六則　建德七則　宣政一則

　　靜帝大象二則　大定一則
〉

　　隋
〈文帝開皇七則　仁壽一則　煬帝大業七則　恭帝義寧一則〉

庶徵典第四十三卷

星變部彙考十七
[
编辑
]

北齊
[
编辑
]

文宣帝天保元年熒惑犯房
[
编辑
]

按《北齊書文宣帝本紀》，不載。　按《隋書天文志》：天保
元年十二月甲申，熒惑犯房北頭第一星及鉤鈐。占
曰：「大臣有反者。」其二年二月壬申，太尉彭樂謀反，誅。
天保八年二月，歲星守少微，五月犯上將。七月，月掩
心。

按《北齊書文宣帝本紀》，不載。　按《隋書天文志》：八年
二月己亥，歲星守少微，經六十三日。占曰：「五官亂。」五
月癸卯，歲星犯太微上將。占曰：「大將憂，大臣死。」其十
年五月，誅諸元宗室四十餘家。乾明元年誅楊遵彥
等。皆五官亂，大將憂，大臣死之應也。七月甲辰，月掩
心星。占曰：「人主惡之。」十年十月，帝崩。

天保九年二月熒惑犯輿鬼。三月熒惑犯軒轅
按《北齊書文宣帝本紀》。不載　按《隋書天文志》。九年
二月熒惑犯鬼質。占曰：「斧質用。有大喪。」三月甲午。熒
惑犯軒轅。占曰：「女主惡之。」其十年五月誅魏氏宗室。
十月帝崩。斧質用。有大喪之應也。

《天保十》年，填星犯井鉞。

按《北齊書文宣帝本紀》，不載。　按《隋書天文志》：十年
六月庚子，填星犯井鉞，與太白並。占曰：「子為元枵，齊
之分野，君有戮死者，大臣誅，斧鉞用。」其明年二月乙
巳，太師常山王誅尚書令楊遵彥、右僕射燕子獻、領
軍可朱渾天和、侍中宋欽道等。八月壬午，廢少帝為
濟南王。

廢帝乾明元年熒惑入軒轅
[
编辑
]

按《北齊書。廢帝本紀》。不載　按《隋書天文志》。乾明元
年三月甲午。熒惑入軒轅。占曰：「女主凶。」後太寧二年
四月。太后崩。

孝昭帝皇建二年天狗墜七月熒惑入鬼
[
编辑
]

按《北齊書孝昭帝本紀》。皇建二年。時有天狗下。乃於
其所講武以厭之。　按《隋書天文志》。七月乙丑，熒惑
入鬼中。戊辰犯鬼質。占曰：「有大喪。」十一月帝以暴疾
崩。

武成帝河清元年七月太白犯輿鬼八月月掩畢
[
编辑
]

按《北齊書武成帝本紀》，不載。　按《隋書天文志》：河清
元年七月乙亥，太白犯輿鬼。占曰：「有兵謀，誅大臣，斧
質用。」其年十月壬申，冀州刺史、平秦王高歸彥反，段
孝先討禽斬之於都市。又其二年殺太原王紹德，皆
斧質用之應也。八月甲寅，月掩畢。占曰：「其國君死，大
臣有誅者，有邊兵大戰，破軍殺將。」其十月，平秦王歸
彥以反誅。其三年，周師與突厥入并州，大戰城西，伏
屍流血百餘里，皆其應也。

河清四年正月，金犯火。金火木合在婁。三月，彗星見。
按《北齊書武成帝本紀》，四年三月，彗星見，太史奏，「天
文有變，其占當有易王。」丙子，傳位於皇太子。　按《隋
書天文志》：正月己亥，太白犯熒惑，相去二寸，在奎。甲
辰，太白、熒惑、歲星合在婁。占曰：「甲為齊。三星若合，是
謂驚立絕行，其分有兵喪，改立侯王，國易政。」三月戊
子，彗星見。占曰：「除舊布新，有易王。」至四月，傳位於太
子，改元。

後主天統元年六月彗星見
[
编辑
]

按《北齊書後主本紀》，「天統元年六月壬戌，彗星出文
昌東北，其大如手，後稍長，乃至丈餘，百日乃滅。」　按
《隋書天文志》：「六月壬戌，彗星見於文昌，長數寸，入文
昌，犯上將，然後經紫微宮西垣入危，漸長一丈餘，指
室壁。後百餘日，在虛、危滅。占曰：『有大喪，有亡國，易政』。」
其四年十二月，太上皇崩。

《天統》四年六月，彗星見東井。七月，孛星見房、心。八月，
入天市，犯離宮。九月，入奎、婁。

按《北齊書後主本紀》，四年六月，彗星見於東井。　按
《隋書天文志》：六月，彗星見東井。占曰：「大亂，國易政。」七
月，孛星見房心，白如粉絮，大如斗，東行。八月入天市，
漸長四丈，犯匏瓜，歷虛危，入室，犯離宮。九月入奎，至
婁而滅。孛者，孛亂之氣也。占曰：「兵喪並起，國大亂，易
政，大臣誅。」其後太上皇崩。至武平二年七月，領軍厙
狄伏連、治書侍御史王子宜受瑯琊王儼旨，矯詔誅
錄尚書、淮南王和士開於南臺。伏連等即日伏誅，右
僕射馮子琮賜死。此國亂之應也。

天統五年二月，歲星掩太微。五月熒惑犯鬼積尸
​
按《北齊書後主本紀》不載。　按《隋書天文志》。五年二
月戊辰。歲星逆行掩太微竹將。占曰：「天下大驚。四輔
有誅者。」五月甲午，熒惑犯鬼積尸。甲，齊也。占曰：「大臣
誅，兵大起，斧質用，有大喪。」至武平二年九月，誅瑯琊
王儼，三年五月，誅右丞相咸陽王斛律明月，四年七
月誅蘭陵王長恭，皆懿親名將也。四年十月，又誅崔
季舒等，此「斧質用」之應也。

武平三年八月土木金合於氐九月月蝕婁十一月天狗見十二月月蝕歲星
[
编辑
]

按《北齊書後主本紀》，不載。　按《隋書天文志》：武平三
年八月癸未，填星、歲星、太白合於氐，宋之分野。占曰：
「其國內外有兵喪，改立侯王。」其四年十月，陳將吳明
徹寇彭城，右僕射崔季舒、國子祭酒張雕、黃門裴澤、
郭遵、尚書左丞封孝琰等諫車駕不宜北幸并州。帝
怒，並誅之，內外兵喪之應也。九月庚申，月在婁，蝕既
至，旦不復。占曰：「女主凶。」其三年八月，廢斛律皇后立
穆后，四年又廢胡后為庶人，十一月乙亥，天狗下西
北。占曰：「其下有大戰流血。」後周武帝攻晉州，進兵平
並州，大戰流血。　又按《志》，十二月辛丑，月蝕歲星。占
曰：「有亡國，至七年而齊亡。」

武平四年，熒惑犯右執法。

按：《北齊書後主本紀》，不載。　按《隋書天文志》：四年五
月癸巳，熒惑犯右執法。占曰：「大將死，執法者誅，若有
罪。」其年誅右丞相斛律明月，明年誅蘭陵王長恭，後
年誅右僕射崔季舒，皆大將死，執法誅之應也。

北周
[
编辑
]

孝閔帝元年二月歲星守少微五月歲星犯太微上將太白犯軒轅月掩心熒惑犯東井
[
编辑
]

按《周書閔帝本紀》，元年二月，歲星守少微，經六十日。
五月癸卯，歲星犯太微上將，太白犯軒轅。七月甲辰，
月掩心後星，熒惑犯東井北端第二星。　按《隋書天
文志》：五月癸卯，太白犯軒轅。占曰：「太白行軒轅中，大
臣出令。」又曰：「皇后失勢。」辛亥，熒惑犯東井北端第二
星。占曰：「其國亂。」又曰：「大旱。」其年九月，冢宰護逼帝遜
位，幽於舊邸，月餘弒崩。司會李植、軍司馬孫恆及宮
伯乙弗鳳等被誅害。其冬「大旱」，皆大臣出令，大臣死，
旱之應也。

明帝二年三月熒惑入軒轅六月填星犯井鉞
[
编辑
]

按《周書明帝本紀》二年夏四月庚午，熒惑入軒轅。
按《隋書天文志》作三月甲午，熒惑入軒轅。《占》曰：「王者
惡之，女主凶。」其月皇后獨孤氏崩。六月庚子，填星犯
井鉞，與太白并。占曰：「傷成於鉞，君有戮死者。」其年太
師宇文護進食，帝遇毒崩。

武帝保定元年七月熒惑入鬼九月客星見於翼十月熒惑犯太微上將
[
编辑
]

按《周書武帝本紀》：「保定元年七月己巳，熒惑入輿鬼，
犯積尸。九月乙巳，客星見於翼。冬十月戊寅，熒惑犯
太微上將，合焉。」

保定二年閏正月，太白入昴。二月，熒惑犯太微。三月，
犯左執法。七月，太白犯鬼。十一月，熒惑犯歲星。
按《周書武帝本紀》，「二年閏正月癸巳，太白入昴。二月
壬寅，熒惑犯太微上相。三月壬午，熒惑犯左執法。」七
月乙亥，太白犯輿鬼。十一月壬午，熒惑犯歲星。
保定三年九月，熒惑犯上將。十月，犯左執法。

按《周書武帝本紀》。三年九月甲子。熒惑犯太微上將。
冬十月壬辰。熒惑犯左執法　按《隋書天文志》。九月
甲子。熒惑犯太微上將。占曰：「上將誅死。」十月壬辰。熒
惑犯左執法。

保定四年二月，熒惑犯房。三月，又犯之。

按《周書武帝本紀》，四年二月甲午，熒惑犯房右驂。三
月己未，熒惑又犯房右驂。　按《隋書天文志》：二月甲
午，熒惑犯房右驂。三月己未，熒惑又犯房右驂。占曰：
「上相誅，車馳人走，天下兵起。」其年十月，冢宰晉公護
率軍伐齊，十二月，柱國庸公王雄力戰死之，遂班師。
兵起，將死之應也。

保定五年正月，太白、熒惑、歲星合於婁。六月，彗星出
三台，入虛、危。

按《周書武帝本紀》：「五年正月甲辰，太白、熒惑、歲星合
於婁。六月庚申，彗星出三台，入文昌，犯上將。後經紫
宮西垣入危，漸長一丈餘，指室壁。後百餘日稍短，長
二尺五寸，在虛、危滅。」

天和元年十月乙卯太白晝見經天
[
编辑
]

按：《周書武帝本紀》云云。

天和二年五月，木火合於井。六月，月入畢。閏六月，木
金合於柳，七月，太白犯軒轅。十一月，熒惑犯鉤鈐。
按《周書武帝本紀》，二年五月，歲星與熒惑合於井。六
月甲子，月入畢。閏六月，歲星、太白合於柳。七月，太白
犯軒轅。　按《隋書天文志》，五月己丑，歲星與熒惑合
在井宿，相去五尺。井為秦分。占曰：「其國有兵，為饑旱，
大臣匿謀，下有反者，若亡地。」閏六月丁酉，歲星、太白

合在柳，相去一尺七寸。柳為周分。占曰：「為內兵。」又曰
​
「主人凶憂失城。」是歲，陳湘州刺史華皎率眾來附，遣

衛公直將兵援之，因而南伐。九月，衛公直與陳將淳
于量戰於沌口，王師失利。元定、韋世沖以步騎數千
先度，遂沒陳。七月庚戌，太白犯軒轅大星，相去七寸。
占曰：「女主失勢，大臣當之。」又曰：「西方禍起。」其十一月
癸丑，太保許公宇文貴薨，大臣當之驗也。庚子，熒惑
犯鉤鈐，去之六寸。占曰：「王者有憂。」又曰：「車騎驚，三公
謀。」

天和三年春三月，太白犯井北轅。四月，太白入鬼。六
月，有星孛於東井，北行一月，至輿鬼乃滅。客星見房、
心，入天市，犯營室，至奎，四十餘日乃滅。九月，太白與
鎮星合於角。

按《北周書武帝本紀》云云。　按《隋書天文志》：三年三
月己未，太白犯井北轅第一星。占曰：「將軍惡之。」其七
月壬寅，隋公楊忠薨。四月辛巳，太白入輿鬼犯積尸。
占曰：「大臣誅。」又曰：「亂臣在內，有屠城。」六月甲戌，彗見
東井長一丈，上白下赤而銳，漸東行至七月癸卯，在
鬼北八寸所乃滅。占曰：「為兵，國政崩壞。」又曰：「將軍死，
大臣誅。」七月己未，客星見房心，白如粉絮，大如斗，漸
大，東行。八月，入天市，長如匹所復東行，犯河鼓右將。
癸未，犯匏瓜，又入室，犯離宮。九月壬寅，入奎，稍小；壬
戌，至婁北一尺所滅，凡六十九日。占曰：「兵起，若有喪。
白衣會為饑旱，國易政。」又曰：「兵犯外城，大臣誅。」
天和四年二月，歲星掩上將，流星出左攝提。五月，熒
惑犯鬼。

按《周書武帝本紀》：「四年春二月，歲星逆行，掩太微上
將。庚午，大流星出左攝提，流至天津。滅後有聲如雷。」

按《隋書天文志》：「四年二月戊辰，歲星逆行掩太微。」 

《上將占》曰：「天下大驚，國不安，四輔有誅，必有兵革，天
下大赦。」庚午，有流星大如斗，出左攝提，流至天津滅，
有聲如雷。五月癸巳，熒惑犯輿鬼。甲午，犯積尸。占曰：
「午，秦也，大臣有誅，兵大起。」後三年，太師、大冢宰、晉國
公宇文護以不臣誅，皆其應也。

《天和》五年正月，月在氐暈，白虹貫之，有彗，規，北斗第
四星。九月，金木合於亢。十月，金上合於氐。

按《周書武帝本紀》，五年九月己卯，太白、歲星合於亢。
冬十月丙戌，太白、鎮星合於氐。　按《隋書天文志》：正
月乙巳，月在氐暈，有白虹長丈所貫之，而有兩珥相
連接，規北斗第四星。《占》曰：「兵大起，大戰，將軍死於野。」
是冬齊將斛律明月寇邊，於汾北築城，自華谷至於
龍門。其明年正月，詔齊公憲率師禦之。三月己酉，憲
自龍門度汾水，拔其新築五城，兵起，大戰之應也。
天和六年四月，熒惑犯輿鬼。六月，熒惑、太白合於張。
八月，鎮、歲、太白合於氐。

按《周書武帝本紀》：六年四月己卯，熒惑犯輿鬼。八月
癸未，鎮星、歲星、太白合於氐。　按《隋書天文志》：四月
己卯，熒惑逆行犯輿鬼。占曰：「有兵喪，大臣誅，兵大起。」
其月又率師取齊宜陽等九城。六月，齊將攻陷汾州。
六月庚辰，熒惑、太白合在張宿，相去一尺。占曰：「主人
兵。不勝，所合，國有殃。」

建德元年三月熒惑太白合於壁七月辰星太白合於井月犯心中星
[
编辑
]

按《周書武帝本紀》，建德元年秋七月丙午，辰星、太白
合於東井。己酉，月犯心中星。　按《隋書天文志》：三月
丙辰，熒惑、太白合壁。《占》曰：「其分有兵喪，不可舉事，用
兵必受其殃。」又曰：「改立侯王，有德者興，無德者亡。」其
月誅晉公護、護子譚公會、莒公至、崇業公靜等，大赦。
癸亥，詔以齊公憲為大冢宰。是其驗也。七月丙午，辰
與太白合於井，相去七寸。占曰：「其下之國，必有重德
致天下。」後四年，上帥師平齊，致天下之應也。九月己
酉，月犯心中星，相去一寸。占曰：「亂臣在傍，不出五年，
下有亡國。」後周武伐齊平之，有亡國之應也。

建德二年二月，熒惑犯輿鬼，入積尸。四月，太白掩鬼
西北星，又掩東北星。五月，熒惑犯右執法。六月，月犯
心中星。九月，太白犯右執法。十一月，太白掩填在尾。
按《周書武帝本紀》，二年二月癸亥，熒惑犯輿鬼，入積
尸。五月丁卯，熒惑犯右執法。六月甲辰，月犯心中星。
九月癸酉，太白犯右執法。　按《隋書天文志》：二月癸
亥，熒惑掩鬼西北星，占曰：「大賊在大臣側。」又曰：「大臣
有誅。」四月己亥，太白掩西北星，壬寅，又掩東北星，占
曰：「國有憂，大臣誅。」六月丙辰，月犯心中後二星，占曰：
「亂臣在傍，不出三年，有亡國。」又曰：「人主惡之。」九月癸
酉，太白犯左執法。
〈紀作右互異〉
占曰：「大臣有憂，執法者誅，
若有罪。」十一月壬子，太白掩填星，在尾。占曰：「填星為
女主，尾為後宮。」明年，皇太后崩。

建德三年二月，客星出五車，入文昌北斗魁。四月，星
孛於紫宮。十一月，歲星、太白合於危。十二月，月犯歲
星於危，又食太白於營室。

按《周書武帝本紀》，三年夏四月丁巳，有星孛於東北
紫宮垣，長七尺。十二月辛卯，月掩太白。　按《隋書天
文志》：「二月戊午，客星大如桃，青白色，出五車東南三
​
尺所，漸東行，稍長二尺所，至四月壬辰，入文昌，丁未，
入北斗魁中，後出魁，漸小，凡見九十三日。占曰：『天下
兵起，車騎滿野，人主有憂』。」又曰：「天下有亂，兵大起，臣
謀」主。其七月乙酉，衛王直在京師，舉兵反，討擒之，廢
為庶人。至十月，始州民王鞅擁眾反，討平之。四月乙
卯，星孛於紫宮垣外，大如拳，赤白，指五帝座，漸東南
行，稍長一丈五尺。五月甲子，至上台北滅。《占》曰：「天下
易政，無德者亡。」後二年，武帝率六軍滅齊。十一月丙
子，歲星與太白相犯，光芒相及，在危。《占》曰：「其野兵，人
主凶，失其城邑。危，齊之分野。」後二年，宇文神舉攻拔
陸渾等五城。十二月庚寅，月犯歲星，在危，相去二寸。
占曰：「其邦流亡，不出」三年辛卯，月行在營室，食太白。
占曰：「其國以兵亡，將軍戰死。」營室，衛也，地在齊境。後
齊亡入周。

建德四年，月犯軒轅大星。

按《周書武帝本紀》，不載。　按《隋書天文志》：四年三月
甲子，月犯軒轅大星。占曰：「女主有憂，又五官有亂。」
建德五年三月庚子，月犯東井第一星。六月丁巳，月
掩心後星。庚午，熒惑入輿鬼。十月，熒惑犯太微上將。
戊午，歲星犯大陵。

按《周書武帝本紀》云云。　按《隋書天文志》。五年十月
庚戌。熒惑犯太微西蕃上將星。占曰：「天下不安。上將
誅。若有罪其止。」六年二月皇太子巡撫西土。仍討吐
谷渾。八月至伏俟城而旋。吐谷渾寇邊。天下不安之
應也。

建德六年夏六月，熒惑入鬼。十月歲星犯大陵
按《周書武帝本紀》不載　按《隋書天文志》。六年六月
庚午熒惑入鬼。《占》曰：「有喪旱。」其七月京師旱。十月戊
午歲星犯大陵。又己未庚申月連暈規昴畢五車及
參。占曰：「兵起爭地。」又曰：「王自將兵。」又曰：「天下大赦。」
建德七年四月熒惑犯上相上將。十月月食熒惑。十
二月大星西流，又入紫宮。

按《周書武帝本紀》，不載。　按《隋書天文志》：七年四月，
先此熒惑入太微宮二百日，犯東蕃上相，西蕃上將，
句己往還。至此月甲子出端門。占曰：「為大臣代主。」又
曰：「臣不臣，有反者。」又曰：「必有大喪。」後宣武繼崩，高祖
以大運代起。十月癸卯月食，熒惑在斗。占曰：「國敗，其
君亡，兵大起，破軍殺將。」斗為吳越之星，陳之分野。十
一月，陳將吳明徹侵呂梁，徐州總管梁士彥出軍與
戰，不利。明年三月，郯公王軌討擒陳將吳明徹，俘斬
三萬餘人。十二月癸丑，流星大如月，西流有聲，蛇行
屈曲，光照地。《占》曰：「兵大起，下有戰場。」戊辰平旦，有流
星大如三斗器，色赤，出紫宮，凝著天，乃北下。占曰：「人
主去其宮殿。」是月，營州刺史高寶寧據州反。其明年
五月，帝總戎北伐。後年，武帝崩。
〈按是年三月改元宣政今照志分編〉

宣政元年正月月食昴六月木火金合於井七月月犯心前星熒惑太白合於七星太白犯軒轅大星八月太白入太微九月熒惑入太微犯左執法十二月
[
编辑
]

熒惑入氐。

按《周書宣帝本紀》云云。　按《隋書天文志》：正月丙子，
月食昴。占曰：「有白衣之會。」又曰：「匈奴侵邊。」其月突厥
寇幽州，殺略吏人。五月帝總戎北伐。六月帝疾甚還
京，次雲陽而崩。六月壬午癸丑，木火金三星合在井。
占曰：「其國霸。」又曰：「其國外內有兵喪，改立侯王。」是月
幽州人盧昌期據范陽反，改立王侯，兵喪之驗也。七
月辛丑，月犯心前星。占曰：「太子惡之，若失位後，靜帝
立為天子，不終之徵也。」丙辰，熒惑、太白合在七星，相
去二尺八寸所。占曰：「君憂。」又曰：「其國有兵，改立王侯，
有德興，無德亡。」後年改置四輔官，傳位太子，改立王
侯之應也。己未，太白犯軒轅大星。《占》曰：「女主凶。」後二
年，宣帝崩，楊后令其父隋公為大丞相，總軍國事。隋
氏受命，廢后為樂平公主，餘四后悉廢為比丘尼。八
月庚辰，太白入太微。占曰：「為天下驚。」又曰：「近臣起兵，
大臣相殺，國有憂。」其後趙、陳等五王為執政所誅，大
臣相殺之應也。九月丁酉，熒惑入太微西掖門。庚申，
犯左執法，相去三寸。占曰：「天下不安，大臣有憂。」又曰：
「執法者誅，若有罪。」是月，汾州稽胡反，討平之。十一月，
突厥寇邊，圍酒泉，殺略吏人。明年二月，殺柱國郯公
王軌，皆其應也。十二月癸未，熒惑入氐，守犯之三十
日。占曰：「天子失其宮。」又曰：「賊臣在內，下有反者。」又曰：
「國君有繫，饑死，若毒死者。」靜帝禪位，隋高祖幽殺之。

靜帝大象元年四月太白歲星辰星合於井癸丑有流星大如斗出太微落落如遺火六月大流星出氐入月中大流星出營室抵壁月犯房七月熒惑掩房
[
编辑
]

八月，熒惑犯南斗。九月，太白入南斗。十月，歲星犯軒
轅。熒惑、填星合於虛。十一月己酉，有星大如斗，出張，
東南流，光明燭地。

按《周書宣帝本紀》云云。　按《隋書天文志》：大象元年
四月戊子，太白、歲星辰星合在井。占曰：「是謂驚立，是
謂絕行，其國內外有兵喪，改立王公。」又曰：「其國可霸，

修德者強，無德受殃。」其五月趙、陳、越、代、滕五王並入
​
國。後二年隋王受命，宇文氏宗族相繼誅滅。六月丁

卯，有流星大如雞子，出氐中，西北流，有尾跡，長一丈，
所入月中即滅。占曰：「不出三年，人主有憂。」又曰：「有亡
國」，靜帝幽閉之應也。己丑，有流星一，大如斗，色青，有
光明照地，出營室，抵壁入濁。七月壬辰，熒惑掩房北
頭第一星。占曰：「亡君之誡。」又曰：「將軍為亂，王者惡之，
大臣有反者，天子憂。」其十二月，帝親御驛馬，日行三
百里，四皇后及文武侍衛數百人，並乘驛以從。房為
天駟，熒惑主亂。此宣帝亂道德，馳騁車騎將亡之誡。
八月辛巳，熒惑犯南斗第五星。《占》曰：「且有反臣，道路
不通，破軍殺將，尉迥、王謙等起兵敗亡之徵也。」九月
己酉，太白入南斗魁中。《占》曰：「天下有大亂，將相謀反，
國易政。」又曰：「君死，不死則疾。」又曰：「天下爵祿。」皆高祖
受命群臣分爵之徵也。十月壬戌，歲星犯軒轅大星。
占曰：「女主憂，若失勢。」周自宣政元年，熒惑、太白從歲
星聚東井。《大象》元年四月，太白、歲星、辰星又聚井；十
月，歲星守軒轅，其年，又守翼東。井，秦分；翼，楚分；漢，東
為楚地。軒轅，后族，隋以后族興於秦地之象，而周之
后妃失勢之徵也。乙酉，熒惑在虛，與填星合。占曰：「兵
大起，將軍為亂。」大臣惡之。是月，相州段德舉謀反，伏
誅。其明年三月，杞公宇文亮舉兵反，擒殺之。

《大象》二年四月，有大星出天廚，入紫宮。五月，大流星
出太微，入翼。七月辛卯，月掩氐東南星。甲午，月掩南
斗第六星。歲星、太白合於張，大流星出五車。九月，熒
惑與歲星合於翼。甲午，熒惑入太微。十月乙卯，大流
星大如五斗，出張南流，光明燭地。十一月乙巳，歲星
守太微。癸丑，熒惑入氐。

按《周書宣帝靜帝本紀》云云。　按《隋書天文志》：二年
四月乙丑，有星大如斗，出天廚，流入紫宮，抵鉤陳乃
滅。占曰：「有大喪，兵大起，將軍戮。」又曰：「臣犯上，主有憂。」
其五月帝崩，隋公執國政，大喪，臣犯主之應。趙王、越
王以謀執政被誅。又荊、豫襄三州諸蠻反，尉迴、王謙、
司馬消難各舉兵畔，不從執政，終以敗亡。皆大兵起，
將軍戮之應也。五月甲辰，有流星一，大如三斗器，出
太微端門，流入翼，色青白，光明照地，聲若風吹幡旗。
《占》曰：「有立王，若徙王。」又曰：「國失君。」其月己酉，帝崩。劉
昉矯制，以隋公受遺詔輔政，終受天命。立王徙王，失
君之應也。七月壬子，歲星、太白合於張，有流星大如
斗，出五車，東北流，光明燭地。九月甲申，熒惑、歲星合
於翼。

大定元年正月乙酉歲星逆行守右執法熒惑掩房按周書靜帝本紀云云　按隋書天文志大定元年正月乙酉歲星逆行守右執法熒惑掩房北第一星
[
编辑
]

《占》曰：「房為明堂，布政之宮，無德者失之。」二月甲子，隋
王稱尊號。

隋
[
编辑
]

文帝開皇元年三月太白晝見四月太白歲星晝見十一月有流星聲如隤牆光燭於地
[
编辑
]

按《隋書文帝本紀》云云。　按《天文志》：開皇元年三月
甲申，太白晝見。占曰：「太白經天晝見，為臣強，為革政。」
四月壬午，歲星晝見。占曰：「大臣強，有逆謀，王者不安。」
其後劉昉等謀反伏誅。十一月己巳，有流星聲如隤
牆，光燭地。占曰：「流星有光有聲，名曰天保，所墜國安
有喜。」其九年平陳，天下一統。

開皇四年九月癸未，太白晝見。

按：《隋書文帝本紀》云云。

開皇五年八月，流星數百，四散而下。

按《隋書文帝本紀》云云。　按《天文志》。八月戊申。有流
星數百，四散而下。占曰：「小星四面流行者。庶人流移
之象也。」其九年平陳，江南士人悉播遷入京師。
開皇八年二月，填星入井。十月，太白出西方。星孛於
牽牛。

按《隋書文帝本紀》云云。　按《天文志》：二月庚子，填星
入東井。占曰：「填星所居有德，利以稱兵。其年大舉伐
陳，克之。」十月甲子，有星孛於牽牛。占曰：「臣殺君，天下
合謀。」又曰：「內不有大亂，則外有大兵。」牛，吳越之星，陳
之分野，後年陳氏滅。

開皇十四年十一月癸未，有星孛於角、亢。

按《隋書文帝本紀》云云。　按《天文志》。「十一月癸未。有
彗星孛於虛危及奎婁。齊魯之分野。其後魯公虞慶
則伏法。齊公高熲除名。」
〈按紀作角亢志作虛危奎婁互異〉

開皇十九年十二月丁丑，星隕於渤海。

按《隋書文帝本紀》云云。　按《天文志》。十二月乙未。星
隕於渤海。占曰：「陽失其位。災害之萌也。」又曰：「大人憂。」
開皇二十年秋八月。老人星見。十月己未。太白晝見。
按《隋書文帝本紀》云云。　按《天文志》。十月太白晝見。
占曰：「大臣強為革政。為易王。」右僕射楊素熒惑。高祖
及獻后勸廢嫡立庶。其月乙丑。廢皇太子勇為庶人。
明年改元，皆陽失位及「革政易王」之驗也。

仁壽四年六月庚午有星入月中數日而退
[
编辑
]

按《隋書文帝本紀》云云。　按《天文志》：「六月庚午，有星
​
入於月中。占曰：『有大喪，有大兵，有亡國，有破軍殺將』。」
七月甲辰，上疾甚，丁未，宮車晏駕。漢王諒反，楊素討
平之。皆兵喪亡國死王之應。

煬帝大業元年夏六月甲子熒惑入太微
[
编辑
]

按《隋書煬帝本紀》云云。　按《天文志》。六月甲子。熒惑
入太微。占曰：「熒惑為賊。為亂入宮。宮中不安。」

大業三年三月，長星見西方，竟天。五月，星孛於文昌
上將。九月，長星又見南方，竟天。

按《隋書煬帝本紀》，「三年正月丙子，長星竟天，出於東
壁，二旬而止。二月己丑，彗星見於奎，埽文昌，歷大陵、
五車、北河，入太微，埽帝座，前後百餘日而止。五月癸
酉，有星孛於文昌上將，星皆動搖。」　按《天文志》：「三月
辛亥，長星見西方，竟天千歷奎、婁角、亢而沒。至九月
辛未，轉見南方，亦竟天。」又干角、亢頻埽太微帝座，干
犯列宿，唯不及參、井，經歲乃滅。占曰：「去穢布新，天所
以去無道，建有德。見久者災深；星大者事大，行遲者
期遠，兵大起，國大亂而亡，餘殃為水旱饑饉，土功疾
疫。」其後築長城，討吐谷渾及高麗，兵戎歲駕，略無寧
息。水旱、饑饉、疾疫上功相仍，而有群盜並起，邑落空
虛。九年五月，禮部尚書楊元感於黎陽舉兵反。
大業四年，彗見五車。

按：《隋書煬帝本紀》：「四年九月戊寅，彗星出於五車，埽
文昌，至房而滅。」

《大業》九年五月，熒惑入南斗。

按《隋書煬帝本紀》云云。　按《天文志》：五月丁未，熒惑
逆行入南斗，色赤如血，如三斗器，光芒震耀，長七八
尺，於斗中句己而行。占曰：「有反臣，道路不通，國大亂，
兵大起。」斗，吳越分野。元感父封於越，後徙封楚地又
次之。天意若曰。使熒惑句己之除其分野。至七月宇
文述討平之，其兄弟悉梟首車裂，斬其黨與數萬人。
其年，朱燮、管崇亦於吳郡擁眾反，此後群盜屯聚，剽
略郡縣，屍橫草野，道路不通。齎詔敕使人皆步涉夜
行，不敢遵路。　按《庾質傳》，質為太史令，九年，征高麗，
質曰：「『陛下若親動萬乘，糜費實多』。帝怒曰：『我自行尚
不能剋，直遣人去，豈有成功也』！」帝遂行。既而禮部尚
書楊元感據黎陽反，兵部侍郎斛斯政奔高麗，帝大
懼，遽而西還，謂質曰：「卿前不許我行，當為此耳。今者
元感其成事乎？」質曰：「元感地勢雖隆，德望非素，因百
姓之勞苦，冀僥倖而成功。今天下一家，未易可動。」帝
曰：「熒惑入斗。」對曰：「斗，楚之分，元感之所封也。今火色
衰謝，終必無成。」

大業十一年夏六月，有星孛於文昌。七月，熒惑守羽
林。十二月，大流星墜。

按《隋書煬帝本紀》，十一年十二月戊寅，有大流星如
斛，墜明月營，破其衝車。　按《天文志》：六月，有星孛於
文昌東南，長五六寸，色黑而銳，夜動搖西北行，數日
至文昌，去宮四五寸不入，卻行而滅。占曰：「為急兵。」其
八月，突厥圍帝於鴈門，從兵悉馮城禦寇，矢及帝前。
七月，熒惑守羽林。占曰：「衛兵反。」十二月戊寅，大流星
如斛，墜賊盧明月營，破其衝輣，壓殺十餘人。占曰：「奔
星所墜，破軍殺將。」其年王充擊盧明月城，破之。
大業十二年五月，大流星隕。七月，熒惑守羽林。八月，
大流星出王良閣道及羽林。九月枉矢二出北斗。
按《隋書煬帝本紀》，「十二年五月癸巳，大流星隕於吳
郡，為石。」七月己巳，熒惑守羽林。月餘乃退。八月壬子，
有大流星如斗，出王良閣道，聲如隤牆。癸丑，大流星
如甕，出羽林。九月戊午，有二枉矢出北斗魁，委曲蛇
行，注於南斗。　按《天文志》，「五月癸巳，大流星隕於吳
郡，為石。」占曰：「有亡國，有死王，有大戰，破軍殺將。」其後
大軍破逆賊劉元進於吳郡，斬之。八月壬子，有大流
星如斗，出王良閣道，聲如隤牆。癸丑，大流星如甕，出
羽林。九月戊午，有枉矢二，出北斗魁，委曲蛇形，注於
南斗。《占》曰：「主以兵去，天之所伐。」亦曰：「以亂代亂，執矢
者不正。」後二年，化及弒帝僭號，王充亦於東都弒恭
帝，篡號鄭，皆弒逆無道，以亂代亂之應也。

大業十三年夏五月，大流星墜江都。六月，「鎮星《嬴而
旅》於參，有星孛於太微帝座。」七月，熒惑守積屍。九月，
彗見營室。十一月，熒惑犯太微。

按《隋書煬帝本紀》，十三年五月辛卯，有流星如甕。墜
於江都。秋七月壬子，熒惑守積屍。九月，彗星見於營
室。十一月，熒惑犯太微。　按《天文志》：「五月辛亥，大流
星如甕，墜於江都。」占曰：「其下有大兵戰流血破軍殺
將。」六月有星孛於太微五帝座，色黃赤，長三四尺所。
數日而滅。占曰：「有亡國，有殺君。」明年三月，宇文化及
等弒帝也。十一月辛酉，熒惑犯太微。占曰：「賊入宮，主
以急兵見伐。」又曰：「臣逆君。」明年三月，化及等殺帝，諸
王及幸臣並被戮。　按《唐書天文志》：大業十三年六
月，鎮星嬴而旅於參。參，唐星也。李淳風曰：「鎮星主福，
未當居而居所宿，國吉。」

恭帝義寧二年三月熒惑入東井
[
编辑
]

按《隋書恭帝本紀》。不載　按《唐書天文志》。義寧二年
​
三月丙午。熒惑入東井。占曰：「大人憂。