←
 
博物彙編 神異典 第四十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四十八卷

博物彙編 神異典 第四十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第四十八卷目錄

　神像部紀事二

　神像部雜錄

　神像部外編

神異典第四十八卷

神像部紀事二
[
编辑
]

《昨夢錄》：畢少董言：國初修老子廟，廟有道子畫壁，老
杜所謂「冕旒俱秀發，旌斾盡飛揚」者也。官以其壁募
人買，有隱士亦妙手也，以三百千得之。於是閉門不
出者三年，乃以車載壁沈之洛河，廟亦落成矣。壁當
再畫，郡以請隱士，隱士弗辭。有老畫工夤緣以至者，
眾議誰當畫東壁，隱士以讓畫工，畫工弗敢當。讓者
再三，隱士遂就東壁畫《天帝》。隱士初落筆，作前驅二
人，工就視之，不語而去。工亦畫，前驅二人，隱士往觀，
亦不語而去。於是各解衣盤礡，慘淡經營，不復相顧。
及成，工來觀，其初有不相許之色，漸觀其次，迤邐咨
嗟擊節。及見輦中一人，工愧駭下拜曰：「先生之才，不
可當也。某自是焚作具，不敢言畫矣。」或問之工曰：「前
驅賤也，骨相當瞋目怒髯，可比騶馭。近侍清貴也，骨
相當清奇龐秀，可比臺閣。至於輦中人，則帝王也，骨
相當龍姿日表也，可比至尊。今先生前驅，乃作清奇
龐秀。」某竊謂賤隸若此，則何足以作近侍？近侍即可
強力少加，則何以作輦中之人也？若貴賤之狀一等，
則不足以為畫矣。今「觀先生所畫前驅，乃吾近侍也，
所畫近侍，乃吾輦中人也。洎觀輦中之人，其神宇骨
相，蓋吾平生未嘗見者，古圖畫中亦未之見，此，所以
使吾慚愧駭服。」隱士曰：「此畫世間人也。爾所作怒目
虯髯，則人間人耳，人間人則面目氣象，皆塵俗。雖爾，
藝與他工不同，要之但能作人間人爾。」工往，自毀其
壁，以家資償之，請「隱士」畢其事。

《山東通志》：「濟南府泰山頂玉女池側，舊有玉女石像，
池泉久壅濁。宋真宗東封，泉忽湍湧，王欽若請浚治
之，像頗摧拆。詔易以玉礱石為龕，奉置舊所，令欽若
致祭。」

《行營雜錄》：「大中祥符六年，綿州彰明縣崇仙觀柏柱
上有木文，如畫天尊狀，毛髮、眉目、衣服、履舄，纖縷悉
備。知州、比部員外郎劉宗言遂繪事奉聞，奉旨令取
赴闕，送玉清昭應宮。」今川民皆圖畫供奉之。

《江南通志》雲：「巖神像在休寧。慶曆中雷雨，巖傾廟毀，
神像巍然獨存。後兩經火，一髮不損。」

《宋史·禮志》：「國子監文宣王廟，熙寧七年，判國子監常
秩等請立孟軻、揚雄像於廟庭，仍賜爵號。」

《聞見後錄》：相州有西門豹祠，神像衣裳之間，微露豹
尾。韓魏公見之，笑令斷去。

《歸田錄》：內中舊有玉石三清真像，初在真遊殿，既而
大內火，遂遷至玉清昭應宮。已而玉清又大火，又遷
於洞真，洞真又火，又遷於上清，上清又火，皆焚蕩無
孑遺，遂遷於景靈。而宮司道官相與惶恐，上言真像
所至轍火，景靈必不免，願遷他所。遂遷於集禧宮迎
祥池水心殿，而都人謂之行火真君也。

《退朝錄》：宋景文言：大小孤山以孤獨為字，有廟，江濡
乃為婦人狀。龍圖閣直學士陳公簡夫留詩曰：「山稱
孤獨字，廟塐女郎形。過客雖知誤，行人但乞靈。」時稱
佳句。

《茅亭客話》：益州大聖慈寺，開元中興創，周迴廊廡，皆
累朝名畫，冠於坤維。東廊有維摩居士堂，蓋有唐李
洪度所畫，其筆妙絕。時值中元日，士庶遊寺，有三少
年俱善音律，因至此指天女所合樂云：「是《霓裳羽衣
曲》第二疊頭第一拍也。」其中勾生者即云：「某不愛樂，
但娶得妻，如抱箏天女足矣。」遂將壁畫者項上掐一
片土，吞之為戲。既而各退歸勾生。是夜夢在維摩堂
內，見一女子，明麗絕代，光彩溢目，引生於窗下狎昵。
因是每夜就生所止，或在寺宇中繾綣。迨月餘，生舅
氏范處士者，見生神志癡散，似為妖氣所侵。或云：「服
符藥設醮，拜章除之始得。」生父母頷之。其夜天女對
生歔欷不自勝，曰：「妾本是帝侍者，仰」思慕，不奪君願，
托以神契。君今疑妾，妾不可住。君亦不必服諸符藥，
妾亦不欲忘情。於衣帶中解玉琴爪一對曰：「聊為思
念之物，君宜保愛之，自此永訣。」生捧之，無言酬答，但
彼此嗚咽而已。既去，生自是日漸羸瘠，不逾月而卒。
玉琴爪，其家收得，至順寇時方失之。壁畫天女，至今
項上指甲痕尚存焉。

孫處士，名知微，字太古，眉州彭山人也。因師益部，攻
水墨。凡欲圖畫道釋尊像，則精心極意，虛神盡思。不
茹葷飲酒，多在山觀村院，終冬夏方能周就。導江縣
有一女巫，人皆肅敬，能逆知人事。知微素尚奇異，常
​
問其鬼神形狀，欲資其畫。女巫曰：「鬼有數等：有福德
者，精神俊爽，而自與人交言。若是薄相者，氣劣神悴。
假某傳言，皆在乎一時之所遇，非某能知之也。今與
求一鬼，請處士親問之。」知微曰：「鬼何所求？」女巫曰：「今
見有王三郎在冥中，足知鬼神之事。處士有疑，請自
問之。」知微曰：「敢問三郎鬼神形狀，欲資所畫。」俄有應
者曰：「今之所問，形狀醜惡怪異者，皆是魍魎輩神者，
一如陽間尊貴大臣，體貌魁梧，氣岸」高邁，蓋魂魄強
盛，是以有精爽至於神明，非同淫厲之鬼爾。知微因
燔紙錢酬之。

《談圃》巫山神女廟，其像坐帳中，祕不可觀。馮沆學士
之幼子，美秀如玉。年十五，隨沆知夔州。日戲於郡圃，
必拍手呼鹿，鹿至則騎之，人以為異。後改蜀郡，過巫
山廟，其子轍褰帷，見神女目動，歸時頭痛，疾，三日而
卒。

《佛祖統紀》：「崇寧五年，敕水陸道場內設三清等位，元
豐降詔止絕，務在檢舉施行。舊來僧居多設三教像，
遂為院額，殿名釋迦居中，老君居左，孔聖居右，非所
以奉大真與儒教之意。可迎其像歸道觀學舍，以正
其名。」

《臨汾縣志》：「姑射廟在城西三十五里姑射山巖下姑
射洞中，即藐姑射神人所居者，內有塑神人、真人、玉
童、玉女等像，政和八年敕立名。」

《異聞總錄》：「宋二帝北狩，到一寺中，有二石鑴金剛，並
拱手而立。入其門，有一胡僧出入其中，神像高大，首
觸桁棟，別無供器，止有石盂香爐而已。僧揖坐，問曰：
『何來』？帝以南來為對。僧呼童子點茶，茶味甚香美。再
欲索之，僧與童子趨堂後而去。移時不出，求之，寂然
空舍，惟林竹間有一小室，中有刻胡僧并二童子侍」
立，視之儼然如獻茶者。

乾道六年，吳明可芾守豫章，其子登科。同年生清江
朱景文因緣來見，得攝新建尉。適府中葺吳城龍王
廟，命之董役，頗極嚴緻。及更塑偶像，朱指壁間所繪
神女容，相謂工曰：「必肖此乃佳。」凡三四易，然後明麗
豔冶如之。朱甚喜，忽憶《荊州詞》，以謂語意憤抑悽惋，
殆非龍宮嫺雅出塵態度。為賦《玉樓春》一闋，書於壁
曰：「玉階瓊室冰壺帳，寧地水晶簾不上。兒家住處隔
紅塵，雲氣悠揚風淡蕩。有時閑把蘭舟放，霧鬢煙鬟
乘翠浪。夜深滿載月明歸，畫破琉璃千萬丈。」既而夜
夢旌幢羽葆，儀衛甚盛，擁一輜軿，有美女子居其中。
傳言龍女來謁。下車相見，宴飲寢昵如經。一日夜，言
談瀟洒，風儀穆然。將行，謂朱曰：「君不記疇昔事矣，君
前身本南海廣利王幼子，因行游江湖，為我家壻，妾
實得奉箕帚。今君雖以宿緣，來生朱氏，然吳城之念，
正爾不忘，故得祿多在豫章之分。須君官南海陽，祿
且盡，此時當復諧佳偶。知君所作《玉樓春》詞，破前人
之誤，甚以為感。非君憶舊遊，亦無因知吾家如此其
熟也。」言畢，愴別而去。既覺，乃亟作文記其事，特未悟
南海之說，但云：「豈非他日或以言事貶竄至彼耶？」爾
後每夕外人常聞室內笑語聲，久而病瘠，家人疑其
有祟，挽使罷歸。明年，又以事來，吳公已去，後帥龔實
之留攝酒官，俄以家難去。服闋，調袁州分宜主簿。頃
次家居，縣之士子昔從為學，聞其歸鄉，相率來謁，因
話邑中風土，偶及主簿廨前有南海王廟，朱恍然自
失，明日抱疾，遂不起。元未嘗得至官，凡兩攝職於豫
章，所謂多得祿者，如是而已。蓋初治像及撰詞時，方
寸墜妄境，故自絕其命。神女之夢契，殆必黠鬼托以
為姦者歟？樂平人揚振，為臨江司戶，說其事甚詳。
《蘇州府志》：「乾道七年，道士翟守真募緣鳩工」，刱立「真
武殿。」又適得民家樟木一段，鋸出儼具聖像，披髮握
劍，遂裝繪供奉。

《齊東野語》：理宗朝有待詔馬遠畫《三教圖》，黃面老子
則跏趺中坐，猶龍翁儼立於傍，吾夫子乃作禮於前。
此蓋內璫，故令作此以侮聖人也。一日傳旨，俾古心
江子遠作贊，亦故以此戲之。公即贊之曰：「釋氏趺坐，
老聃傍睨，惟吾夫子絕倒在地。」遂大稱旨。其辭亦可
謂微而婉矣。

《宋史李全傳》：全敗死，趙葵使人瘞新塘骸骨，得左掌
無一指，蓋全支解也。先是，全乞靈茅司徒廟，無應，全
怒，斷神像左臂。或夢神告曰：「全傷我，全死亦當如我。」
至是果然。

魯應龍《括異志》：華亭縣北七十里，有澱湖山，上有三
姑廟。每歲湖中群蛟競鬥，水為沸騰，獨不入廟中，神
極靈異。寺僧藉其力以給齋粥，水陸尢感應。向年有
漁舟艤湖口，忽見一婦人附舟，云欲到澱山寺。及抵
岸，婦人直入寺去，舟中止遺一履，漁人執此履以往
索渡錢。寺僧甚訝之，曰：「此必三姑顯靈。」因相隨至殿
中，果見左足無履，坐傍百錢在焉，遂授漁人而去。
《卻掃編》：湖州銅官廟偶像，衣冠甚古，其婦人皆如世
所藏周昉畫人物，蓋唐人之遺跡也。翟公巽尢愛之，
暇日多至廟中觀焉，往往徘徊終日。又嘗作大銅香
​
爐，施毗陵天寧寺塔下，銘其上曰：「公巽父作爐燎薰
覺皇。」

《野人閒話》：「梓州去城十里，有張飛廟，廟中有土偶為
衛士，一夕感廟祝之妻，經年遂生一女，其髮如朱，眉
目手足皆如土偶之狀，至於長大，人皆畏之。凡蒞職
梓州者，謁廟則呼出驗之，或遺之錢帛，至今猶存。」
《括異志》：「西宮真武道院，西廡一室，有純陽真人呂翁
像，極端嚴。乃曾叔祖大中璠所創道堂，中塑像，道堂
廢」，遂移奉於此，頗著靈異。小兒有拜禱乞錢者，或於
几上及坐處得之。亦是其仙道變化之驗云。

《甲申雜記》：范彝叟為右丞時，五嶽觀災。或曰：「可速修
之。」其像靈昨奉安時，數十人舉一像，昨夕數道士能
舉之。范曰：「果靈何不休焚之。」

《聞見近錄》：孔中丞道輔為州掾太守到官三日，謁廟，
廟有蛇，以為神，每祝之，則蛇自神像鼻中直出飲酒。
孔方讀祝，蛇出飲，孔厲聲曰：「明則有禮樂，幽則有鬼
神，蛇何為哉！」以笏擊蛇死。遂揮像，壞其廟而去。
《中吳紀聞》：承天寺普行院有一僧云，大至身長尺許，
人有祈禱，置之掌中，凶則不拜，吉則拜。時盤溝村中
有一漁者，嘗於僧云欲更業。僧曰：「汝有何能？」漁者云：
「他莫能之。」僧乃曰：「吾教汝塑泗洲像，可以致富。」漁者
曰：「人不欲之，奈何？」僧曰：「吾授汝一法。」遂以千錢與之，
令像中各置一錢，所售之直亦以千錢。漁者如所教，
人競求買，果獲千緡。今寺中所藏，乃其一也。

侍兒《小名錄續補》：「吳太伯祠在東閶門之西，每春秋
季，市肆相率合牢醴祈福於三讓王，多圖善馬綵轝
子女以獻之。時乙丑春，有金銀行首，糾合其徒，以輕
綃畫美人，侍婢捧胡琴以從，其貌出於舊繪者，名美
人」為「勝兒。」蓋戶牖牆壁間，前後所獻者無以匹也。女
巫方舞，有進士劉景復送客之金陵，置酒於廟之東
通波館，忽欠伸思寢，乃就榻。夢見紫衣冠者言曰：「讓
王奉屈。」劉生隨至廟，周旋揖讓而坐。王語劉生曰：「適
納一胡琴妓，藝甚精而色姝麗，知吾子善歌，故奉邀
作《胡琴》一章，以寵其藝。」初，生頗不甘，命酌人間酒一
杯與飲。逡巡酒至，并獻酒物，視之，乃向館中祖筵者。
生飲數杯而醉，作歌曰：「繁絃已停雜吹歇，勝兒調弄
邏逤撥。四絃攏撚三四聲，喚起邊風駐明月。大聲嘈
嘈奔淈淈，浪蹙波翻倒溟渤。小絃切切怨颸颸，鬼哭
神悲任窸窣。倒腕斜挑掣流電，春雷直戞騰秋鶻。漢
妃徒得端正名，秦女虛誇有仙骨。我聞天寶十年前，
涼州未作西戎窟。麻衣右衽皆漢民，不省風塵暫蓬
勃。太平之末狂兇亂，跋扈崩騰恣唐突。元宗未到萬
里橋，東洛西京一時沒。一朝漢民沒窮荒，飲恨吞聲
空嗢咽。時看漢月望漢民，怨氣衝聲成彗孛。國門之
西八九鎮，高城深壘閉閑卒。河湟咫尺不能收，輓粟
推車徒兀兀。今朝聞奏《涼州曲》，使我心魂暗超忽。勝
兒若向邊塞彈，征人血淚應闌干。」歌成，劉乘醉落魄，
草札而獻。王尋繹數四，召勝兒以授之。王之侍兒見
有不樂者，妬色形於坐中，恃酒以金如意擊勝兒，面
破血淋襟袖，生乃驚起。明日視素繪，果有損痕。歌今
傳於吳中。

《老學菴筆記》：「錢穆父風姿甚美，有九子。都下九子母
祠作一巾紵，美丈夫，坐於西偏，俗以為九子母之夫。
故都下謂穆父為九子母夫。東坡贈詩云：『九子羨君
門戶壯』。蓋戲之也。」

翟公巽參政守會稽日，命工塑《真武像》。既成，熟視曰：
「不似，不似。」即日毀之，別塑。今告成觀西廡小殿立像
是也。道士賀仲清在旁，親見之，而不敢問。

撫州紫府觀真武殿像設有六丁、六甲神，而六丁皆
為女子像。黃次山書殿牓曰「感通之殿。」感通乃醴泉
觀舊名，而像設亦醴泉舊制也。

《洛中紀異錄》：絳州碧落觀有天尊名像，光燄灼，高丈
餘，上有文云：「神仙所篆，莫之測也。」先君云：「唐龍朔中
刺史李諶為母氏天妃追薦所造也。」

《癸辛雜識》：「杭西湖延祥觀四聖小像并從人共二十
身，皆蠟沈香，凡數百兩，即韋太后北巡狩歸日所雕，
皆飾之以大珠。及揚髡據觀為寺，盡取之為笠珠及
香餅，可歎也。」

《江南通志》：「仙巖在婺源壁月門外，相傳宋時有人掛
竹連環於杖頭，至巖倏不見，始悟竹環為呂字，且其
貌類洞賓，遂塑像建觀祀之，巖像猶存。」

《宋史何時傳》：「時字了翁，撫州樂安人，天祥同年進士
也。調廬陵尉，尋入江西轉運使幕府，還臨江軍司理
參軍。郡獄相傳，舊斬一寇屍，能行一里許，眾神之，塑
為肉身。皋陶時至，取故牘閱此寇嘗掠殺數人，曰：『如
此可為神乎』？命鞭之，湛於水。人服其明。」

《蘇州府志》：「宋末風潮中有石人長二尺許，隨潮浮至
東鄉廣慶橋下，去而復來。鄉人異之，立廟於橋側，祈
禱輒應。」

《陝西通志》：「西安府白水縣拾遺廟因兵燬，鄉人建祠，
塑十婦像，呼為十姨。至金令陳炳掘得詩碑，乃杜甫
​
廟也，遂毀像祀甫。今廟廢。」

談撰。浙西吳風村有吳子胥廟，村俗訛舛，相傳為五
卒鬚，因塑其像，即鬚分五處。傍又有《拾遺》：杜祠，歲久
像貌漫毀，訛傳為杜十姨。一日秋成，鄉老相與謀，以
杜十姨嫁伍卒鬚。河朔山東之俗，以絳帛裝一婦女，
掛於神相祠之，號「九天元女。」謂其稱元，故懸之。
《蘇州府志》：「東嶽行祠，在州北五十里橫涇市南，元至
元乙」酉，朝貴置碑石赴都，抵直沽，忽爾中斷，乃有聖
像儼然，復使載歸，於嶽祠安奉焉。

《八閩通志》：「靈溝廟在府城南釣龍臺之西，其地舊有
洪溝。元至正間，溪水泛溢，忽一木像乘浮槎隨潮往
來溝中者數日，鄉人異之，乃登於巨石上。是夜鄉之
父老咸夢一緋衣神人謂之曰：『吾素習岐黃術，濟人
之功為多，今當廟食茲土。汝等若能祀我，吾當福汝』。」
翌日各言其所夢，無不合者，遂即其處立廟。鄉民凡
有疾病瘡瘍。請其香燼服之立愈。因號曰「靈溝醫官
大王。」

《畿輔通志》：順天府：東嶽廟帝像，巍巍然有帝王之度，
其侍從像，乃若憂深思遠者，相傳元昭文館學士藝
元手製也。元，寶坻人，初為黃冠，師事青州把道錄，得
其塑土範金摶換像法。摶換者，漫帛土偶上而髹之，
已而去，其上髹帛儼成像云。始元欲作侍臣像，久之
未措手，適閱祕書圖畫，見唐魏徵像，矍然曰：「得之矣。
非若此，莫稱為相臣。」遽走廟中為之，即日成。今禮像
者，仰瞻周視，一一歎異焉。《元仁宗》嘗敕元非有旨不
許為人造他神像也。

《浙江通志》：「處州紫虛觀有堂，塑鍾、呂二仙像。元至正
中，觀火，惟像獨存。」

《大政紀》：張瑄知吉州，吉俗信鬼，歲刻木以像神，具冠
裳聚眾迎送，以徼福澤。力禁之，弗聽。出遇諸塗，遂叱
令棄像水中。民首倡者，悉寘諸法。無何，遘重疾，郡之
長老皆曰：「神為祟也，請復之。」瑄執弗許，病亦尋差。
《明外史林鶚傳》：鶚始在鎮江，入焦先廟，見像用冕旒，
侍衛如王者，曰：「先隱士也，胡可爾？」為易去。蘇州先聖
像歲久剝落，鶚曰：「塑像非古也。昔太祖於國學用木
主。」命改從之。或以毀聖像為疑，鶚曰：「此土偶耳，豈真
聖像耶？況古人席地而坐，正不如此。」聞者嘆服。
《戚賢傳》：賢授歸安知縣，縣有蕭總管廟，報賽無虛日。
賢入廟諭諸賽者曰：「天久旱，若能禱神得雨甚善，否
則毀其廟，取木偶沈之。」既而禱不驗，竟沈之河。居數
日，賢舟行經其地，木偶自水躍入舟中，侍者皆失色。
賢徐笑曰：「是特未焚耳。」命焚之。顧岸傍有社祠，潛令
健隸易服入其中，誡之曰：「俟水中人出，械以來。」已而
果獲數人，蓋奸民募善泅者為之也。

《羅明傳》：「明掌河南道事，帝嘗範白金為真武像，遣中
官送武當山奉祀。明率同列疏諫之，帝不納。」

《駒陰冗記》：中丞東橋顧公璘，正德間知台州府，有土
地祠，設夫人像。公曰：「『土地豈有夫人』？命撤去之。郡人
告曰：『府前廟神缺，夫人請移土地夫人配之』。」公令卜
於神，許遂移夫人像入廟。時為語曰：「土地夫人嫁廟
神，廟神懽喜土地嗔。」既期年，郡人曰：「『夫人入配一年
當有子』。復卜於神，神許遂設太子像。」

《雲南通志》：「大理府石中杖履在雲龍州左，俗傳正德
間，土官段文顯見有老人，令剖山石，言畢不見。文顯
剖石，得鐵杖鐵履各一，因建寺，設老人像祀之。」
《江西通志》：「正德中，九江大旱，有僧謂湖濱父老曰：『諸
神能救茲旱者，惟陶九耳。今其像乃在黃梅五祖寺
之廡下，父老怪之，相率往訪，果有像鑿沈香之質，具
而未』」飾也。迎歸飾而籲之，果大雨。

《關帝聖蹟圖誌》：嘉靖間，臨江縣有禪寺，塑帝像。太史
張春未第時，在寺內讀書，往來從帝前過，必稽首致
敬，遇朔望必焚香嘿禱。忽有數蜂在帝像耳內結窠，
春見之即為剔去。是夜夢帝至其書室中，春屈膝拜
迎，帝曰：「『承汝療耳，未有以報，子讀《春秋》，曾知奧義否』？
遂為春講解數條，春聽之，皆發人所未發。自此以後」，
每夜夢帝來臨。一日，麟經友會友課藝，春以帝所指
示，結搆成文，眾閱之，咸嘆賞不置，曰：「是必從祕本得
來，願借一觀。」春曰：「實無祕本，此關帝教我也。」眾哂之，
以為妄語。是年文宗科試，春獲高等。及赴秋闈，復夢
帝曰：「我來輔爾三場。」春在場中作文筆下若有神助
焉。首場合式，二三場有典故未明者，一思維便源源
而來。時春卷落在廣東霍渭崖春秋房，霍以《麟經》名
世，自許無雙，閱春經藝，見其議論出群，大奇之。及閱
表策，皆祕傳語，益大駭異，力呈此卷，遂中式。丁未科
會試亦如鄉場神助，聯榜及第。殿試後，張春選入翰
林，人咸以為敬帝之驗也。

《畿輔通志》：「真定府欒武子廟在欒城縣西北五里，塚
上舊止小祠一楹，每逢春秋祭期，主祭者立祠門外，
一展拜而已。明嘉靖年間，都城趙侍御劾嚴相，疏具
未上，夜夢一人緋衣皂冠，持簡來拜，大書『治生欒書。

詰晨疏入，遂謫欒尉。受事之日，次第謁廟，至武子祠
​
瞻神像貌與前夢無異，乃太息曰：『吉凶休咎，公前知』』」

之矣。遂捐金重建廟制洪敞自趙侍御公始。

《已瘧編》：張士傑客壽陽，被酒歷淮陽濱，入龍祠，見後
帳龍女塑像甚美，乃取桐葉題詩，投帳中云：「我是夢
中傳彩筆，書於葉上寄朝雲。」忽見一舍有美女，士傑
竟詣置酒，女吟曰：「落帆且泊小沙灘，霜月無波淮上
寒。若向江湖得消息，為傳風水到長安。」士傑昏醉既
醒，孤坐於廟門之右，小女奴曰：「娘子傳語，還君桐葉，
勿復置念。」

《池州府志》：「關王廟在府迎恩門外，萬曆二十六年災，
殿燬，神像鬚眉一毫無灼。」

《諸寺奇物記》：「靈谷寺有寶誌公遺法被，四面繡諸天
神像，中繡三十三天崑崙山、香水海，高一丈二尺，闊
如之，齊梁時物。」

《太嶽志》：「紫霄巖旁禮斗臺，崛起灌莽中，莫知所從登。
崖上片石刻靈官像，高五六尺，亂置小竅中，其數不
能遍閱，曰『五百云』。」

《八閩通志》：助威盤璫二王廟前小澗，一日忽漲溢，有
神像乘流而至，矻立於石固之左，眾異之，號石猛大
王。後以息火功，封石猛為助威王，石固為盤璫王。
《陝西通志》：延安府延長縣有玉皇廟石像。古傳牧童
常聽石巖有鑿石聲，石內若有人問曰：「『開也麼』？童應
曰：『開』。忽山崩出石像前。一夜各村俱夢人借牛，次旦
家」家失牛，眾尋至石崩處，見群牛各臥，俱汙濕淋漓，
而石像立起。或眾牛所曳也。因立廟。

《庚己編》：長州顧舉人蘭，會試京師，舍於逆旅，得寒疾
甚重。自念去家數千里，羈旅寒困，而病勢若此，殊以
為憂。見臥傍懸聖帝像一幅，乃於枕上嘿禱庇佑。朦
朧間見神來呼，視其貌，彷彿所畫者，語之曰：「君無憂，
至晚且汗出，即能起矣。」言畢，倏然去。及暮，果汗而愈，
後歸畫像事之。

《關帝聖蹟圖誌》，胡從中述。憶予小子十八九歲時，在
天啟、崇禎之間讀書武安王廟在竹巷板橋之東，所
謂武安王，即聖帝也。見帝像似在行間，是增像。故老
云：「此舊是雜銅鑄像，鑄像在高加堰。」予問何故，故老
云：「不知何時，高加堰洪澤湖水將傾，勢不可支。」彼時
捄堰軍將卒士，咸見雲霧中聖帝提刀躍馬之狀，水
勢遂退。當事者肆求其像，與竹巷《武安王像》甚合，遂
欲移其座位於堰，卜之許。又以像甚重委曲，移之。卜
亦許。委曲者，鑿斷為三也。百人舁至堰所，安置之時，
又甚重可知斷為三，亦有神力扶之者。嗣後竹巷里
人更塑一像無異，即今像也。予再問之他故老，皆如
其言。

有香楠木一株，長五丈，浮秦淮而下，泊文德橋，無收
者。諸生徐嘉賓夢神告以是木乃聚寶門外關帝廟
物，於是收而琢之，作「《三義》像。」

《江南通志》：「靈虛觀在黟縣西南，舊名洞靈，常有雲氣
覆其上，得天尊像於石巖之側。」

《湖廣通志》：「武昌府清真觀，相傳真武像鐵龜蛇從井
中掘出，井在殿右。」

《陝西通志》：「鞏昌府安定縣虸蚄廟，塑一女像，相傳為
薄太后惡虸蚄害稼，吞之而息。」
《雲南通志》：「雲南府大靈廟神像，乃蜀匠羅都道太所
造，有天竺僧菩提巴坡，以祕咒丹書納像中，其神屢
著靈異。」

《畿輔通志》：「順天府藥王廟，祀伏羲、神農、黃帝，而秦漢
來名醫侍伏羲，嘗草治砭，以治民疾。厥像蛇身麟首，
渠眉達掖，奯目珠。」
駿毫翁鬣，龍脣龜齒，葉掩體，手
玉，圖文八卦神農，磨蜃鞭𦭞察色，齅嘗草木，而正名
之。病正四百，藥正三百，六十有五，爰著《本草》，過數乃
亂。厥像弘身，牛頤，龍顏大脣，手藥草，黃帝咨於岐雷，
而《內經》作，著之玉版。厥像附函，挺朵修髯，花瘤，袞冕
服左。次孫思邈，曾醫龍子，出《千金方》于龍藏者。右。次
韋慈藏，左將一丸，右蹲黑犬，人稱藥王也。側十名醫，
三皇時之岐伯、雷公，秦之扁鵲，漢之淳于意、張仲景，
魏之華佗，晉之王叔和、皇甫謐、葛洪，唐之李景和，蓋
儒道服不一矣。

東關廟一楹。俗傳吳將姚彬盜公馬而獲，強不屈。廟
塑縛彬像，臂努出於縛。公戎巾服作色，左顧彬，彬反
面色不屈。侍將七怒色，視聽指歸乎？彬捶者瞋，彬色
作努，縛彬者仰公而色然受命。馬回望公，其色噴沫。
人曰：「隋像也。」呼姚彬關王廟云。

順德府都尉祠祀漢都尉馮唐，在內丘縣馮唐村。塑
像奇異，居人誤稱為「黑龍王。」

《河南府志》：「關帝廟在洛陽縣西北隅，初祀於東南隅，
今府學街小廟乃其故處也。鄉民因彼處地狹，改祀
大像於此，彼地猶存小像，兩地皆著靈驗。」

《嵩高志》：「中頂南下二百步有嶽廟，畫為神像。有玉人
高五寸，玉色甚光潤，制作亦佳，莫知早晚所造。蓋嶽
神之像，相傳謂明公山中人，悉云屢常失之，經旬乃
見
​

神像部雜錄
[
编辑
]

《唐國史補》：每歲有司行祀典者，不可勝紀。一鄉一里，
必有祠廟焉。為人禍福，其弊甚矣。有為伍員廟之神
像者，五分其髯，謂之「五髭鬚神。」如此皆吉，有靈者多
矣。

《蒙齋筆談》：「韓退之有《木居士》詩，在衡州耒陽縣鰲口
寺。退之作此詩，疑自有意。其謂便有無窮求福人，蓋
當時固已尸祝之矣，至元豐初猶存，遠近祈禱祭祀，
未嘗輟一日。邑中旱久不雨，縣令力禱不驗，怒伐而
焚之，一邑爭救不聽。蘇子瞻在黃州，聞而喜曰：『木居
士之誅，固已晚矣，間乃有此明眼人乎』？」過丹霞遠矣。
然邑人念之終不已。後有主是寺者，復以木倣其像
再刻之，歲仍以祀。或曰：寺規其祭享之餘，以不能廢。
張芸叟謫彬州，過見之，以詩題於壁曰：「波穿水透本
無奇，初見潮州刺史詩。當日老翁終不免，後來居士
欲奚為。山中雷雨誰宜主，水底蛟龍自不知。若使天
年俱自遂，如今已復有孫枝。」相傳以「為口實。余聞蜀
人言，陳子昂閬州人，祠子昂有陳拾遺廟，語訛為十
姨，不知何時遂更廟貌為婦人，妝飾甚嚴，有禱亦或
驗。利之所在，苟僅得豚肩巵酒，子昂且屈為婦人，勉
應之不辭，新木居士亦何為不可乎？」聞者皆絕倒。
《墨莊漫錄》：韓退之《木居士》詩：偶然題作木居士，便有
無窮祈福人。蓋當時以枯木類人形，因以乞靈也。元
豐初年旱暵，縣令禱之不應，為令折而焚之，主僧道
符乃更刻木為形而事之。予每憤南方淫祠之多，所
至有之。陸龜蒙所謂有雄而毅，黝而碩者則曰將軍，
有溫而愿、哲而少者則曰某郎，有媼而尊嚴者則曰
姥；有婦而容者則曰姑，而三吳尢甚，所主之神不一，
或曰太尉，或曰相公，或曰夫人，或曰娘子。村民家有
疾病，不服藥劑，惟神是恃。事必先禱之，謂之「問神。」苟
許其請，雖冒險以觸憲綱，必為之。倘不諾其請，卒不
敢違也。凡禱，必許以牲牢，祀謝刲物命，所費不貲。禱
而不驗，病者已殂，猶償所許之祭。曰「弗償，其禍必甚。」
無知之俗，以神之禦災捍患為可，惴惴然不敢少解
也。豈獨若是乎？近時士大夫家亦漸習此風，士大夫
稍有識者，心知其非，而見女子之易惑，故牽於閨幃
之愛，亦遂徇俗，殊可駭嘆。且神聰明正直而一者也，
豈有以酒食是嗜，而竊福以饕餮於愚魯之民，豈所
謂聰明正直者耶？至於嶽也、瀆也，古先賢德有功於
人，載在祀典，血食一方者，我敢不欽奉之乎？所謂「郎
者」、姑者，安能禍福於忠信之士？我所未信也。世豈無
一狄公為一革之木？居士既為令之所焚矣，彼庸髡
者，復假托以惑眾，此尤可笑云。

《歸田錄》：世俗傳訛，惟祠廟之名為甚。西京龍門山口
有廟曰豁口廟。余嘗見其廟像甚勇，手持一屠刀，尖
銳，按膝而坐。問之，云：「此乃豁口大王也。」此尤可笑者
爾。

《日知錄》：朱子白鹿洞書院只作禮殿，依《開元禮》臨祭
設席，不立像。正統三年，巡按湖廣監察御史陳祚奏：
「南嶽衡山神廟歲久頹壞，塑像剝落，請重修立，依祭
祀山川制度，內築壇壝，外立廚庫，繚以周垣，附以齋
室而去。其廟宇塑像，則禮制合經，神祇不瀆。」事下禮
部，尚書胡濙以為「國初更定神號，不除像設，必有明」
見，難以准行。今按《鳳陽縣志》言：洪武三年，詔天下城
隍止立神主，稱某府某州某縣城隍之神。前時爵號，
一皆革去。未幾，又令，城隍神有泥塑像在正中者，以
水浸之，泥在正中壁上，卻畫雲山圖像在兩廊者，泥
在兩廊壁上。千載之陋習，為之一變，後人多未之知。
嘉靖九年，詔革先師孔子封爵塑像，有司依違，多於
殿內添砌一牆，置像於中，以塞明詔。甚矣，愚俗之難
曉也。

宋文恪訥《國子監碑》，言「夫子而下，像不土繪，祀以神
主，數百年陋習乃革。」是則太祖已先定此制，獨未通
行天下爾。

賢奕天下有真武廟。按《曲禮》曰：「前朱雀而後元武。」元
武乃北方七宿之象，而傳記所謂龜蛇也。宋有天下，
尊崇聖祖，嫌名元朗，改元為真。道家者流，謂神有名
字里居，《真武經》又有披髮跣足，世遂塑黑衣翩翩，披
髮按劍而坐，腳踏龜蛇，一何悖邪？宋祭酒訥、宋學士
濂嘗辨之。

神像部外編
[
编辑
]

《釋迦氏譜》白淨王，將禮天神，前抱太子，置象輿上，群
臣采女，諸天作樂，隨從入城。往諸天祠，梵釋天像，皆
從座起，禮太子足，言：「此太子者，天人中尊，如何今欲
禮於我耶？」群臣內外，見此事已，歎未曾有。

《搜神後記》：「孫恩作逆時，吳興紛亂。一男子忽急突入
蔣侯廟，始入門，木像彎弓射之，即卒。行人及守廟無
不皆見。」

《幽明錄》：南康宮亭廟殊有神驗。晉孝武世，有一沙門
​
至廟，神像見之，淚出交流，因摽姓字，則是昔友也。自

說：「我罪深，能見濟脫不？」沙門即為齋戒誦經，語曰：「我
欲見卿真形。」神云：「稟形甚醜，不可出也。」沙門苦請，遂
化為蛇，身長數丈，垂頭梁上，一心聽經，目中血出。至
七日七夜，蛇死，廟亦歇絕。

《廣古今五行記》：後魏太武時，嵩陽太室中有寶神像，
長數寸。孝文太和中，有人避瘧於此廟，見太武來造
神，因言：今日朝天帝，帝許移都洛陽，當得四百年。神
言：「昨已得天符矣。」太武出神謂左右曰：「虜性苛貪，天
符但言四十，而因言四百。」明年孝文遷都洛陽，惟得
四十年矣。

《法苑珠林》：唐右金吾兵曹京兆韋知十，至永徽中，煮
一羊腳，半日猶生。知十怒家人曰：「用柴十倍於常，不
知何意如此？」更命重煮，還復如故。乃命剖之，其中遂
得一銅像，長徑寸焉，光明照灼。其家一生不敢食酒
肉，中山郎餘令親聞說之。

《幽怪錄》：曹惠得木偶人，能言語，自稱輕紅輕素，因語
惠曰：「雞角入骨紫，鶴喫黃角甲，不害五通泉室，為六
代吉昌。」且曰：「曉此者當極貴顯。」中書令岑文本識其
三句矣。

《山西通志》：「太原府太原縣趙襄子廟，五代時潞王從
珂與石敬塘同入廟中，神像屹然起立。」

《宣驗記》：「相州鄴城中有丈六銅立像一軀。賊丁零者，
志性兇悖，無有信心，乃彎弓射像，箭中像面，血下交
流，雖加瑩飾，血痕猶在。又選五百力士，令挽仆地，消
鑄為銅，擬充器用。乃口發大聲，嚮烈雷震，力士亡魂
喪膽，人皆仆地，迷悶宛轉，怖不能起。由是賊侶慚惶，
歸信者眾。丁零後著疾被誅，乃死。」

《彝堅志》：鄭安篤為肇慶守，值有吏卒，每夜半見城上
亭中火光，往視之，乃十餘人及小兒數輩聚賭，卒有
膽不懼，戲伸手乞錢，諸人爭與之，幾得三千以還。明
日驗之，真銅錢也。不以語人。次夕又如是。遂賂掌宿
節級求專直，三更所獲益富。踰兩月，會軍資庫失錢
千餘緡，并銀數百兩，揭榜根捕。或告云：「此卒近多妄
費，又衣服鮮明，可疑也，試擒之。」詰其為盜之端，不能
忍具實言。鄭意必土偶為姦，乃繫卒使人遍往索諸
廟，至城隍廟中，有土偶，狀貌類所見者，碎之腹中，得
銀一笏，盡剖皆然。因發地，凡偶人下各得數十千合
此卒用過之數，更無少差。即盡毀偶像，其怪遂絕。
《龍興寺記》：聖祖幼時，掃梵宇，以帚擊伽藍像，令縮足
起，待我掃。即縮起。佛前燭鼠傷責，伽藍不管，書其背
曰：「發去三千里。」其晚僧夢伽藍辭行，曰：「何也？」曰：「當世
主遣發三千里矣。」明早，僧視伽藍背有字，追問之，聖
祖曰：「戲耳。」令釋之。晚又夢伽藍來謝。

《神鉞記》：庚辰夏，徽州鄉有不孝子王某，父早喪，僅一
老母，婢畜之。每晨擁妻酣臥而使母炊，俟熟乃起，旦
旦如是，少不如意，即恣口誶罵。生一子，甫數月，母抱
之視釜沸，候兒忽騰跳墮釜中，母知不救，即潛竄。不
孝子聞兒叫，起視，已死，乃大恨曰：「媼殺我子！」捫廚得
刀，遂出。離家百武，有關帝廟，母見不孝子至，閃入廟，
伏帝座下。不孝子撚刀入，忽帝傍《周將軍像》從座躍
下，提刀砍不孝子倒，正中其項。廟祝聞刀聲錚然，趨
出，則不孝流血滿地，而周將軍一足尚在門限外未
入。呼問老母，具述其事，蓋幾不免而帝救之也。自是
方喧傳帝廟周將軍靈爽，競以金重裝足，仍門外如
故。

《關帝聖蹟圖誌》：「宜興東村郭氏子素不孝母，村人咸
以逆子稱。一日，母自田間晚穫歸，溫水釜中，將就浴，
時逆子婦俱歸自田間，母未及浴，過鄰家，婦乳兒浴
器中，兒酣睡，母還，取釜中水入器，誤傷兒。逆子怒，欲
弒母，母懼，潛奔女家。逆子索母急，女不敢匿。母行，逆
子後懷刃將行弒於中塗，道經關聖廟，忽周將軍持」
刀逐逆子，母驚回視，逆子已斷首廟前矣。行人爭視，
泥刀血痕未乾。將軍至今立廟外，村人即於廟外祀
之，以儆天下之為逆子者。