←
 
方輿彙編 職方典 第六百七十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百七十五卷

方輿彙編 職方典 第六百七十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百七十五卷目錄

　蘇州府部彙考七

　　蘇州府田賦考

職方典第六百七十五卷

蘇州府部彙考七
[
编辑
]

蘇州府田賦考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

原額田地、山蕩、塗、灘漊共九萬五千四百七十一頃三十三畝六分六釐。內除太倉州坍海荒田三十三頃七十六畝六分三釐，又吳縣詳豁公占房基地二十五畝二分三釐外，實在田地、山蕩、塗灘漊九萬五千四百三十七頃三十一畝八分，房基一百六十二間半。原額平米二百五十一萬八千二百一石六升三合七勺二抄一撮，內除吳縣抵墳糧米一斗七升七勺，太倉州無處荒糧并銷圩減則米九千四百一十四石八斗六升三合七勺六抄，又吳縣公占房基田糧米八石六斗七升九合一勺，又吳江縣減免泒剩米六千九百一十九石五斗二升五合九勺豁免外，又長州吳江、常熟、崑山、嘉定五縣荒糧，高明沙并減則米五萬六千一百一十九石五斗四升六合三勺，不派本色，止徵折色銀二萬八千七百三十三兩七分六釐五毫八絲五微六纖。又除常熟縣復熟米一千一百八十二石，抵補蘆課稅糧訖。

實熟平米二百四十四萬四千五百五十六石二斗六升七合九勺六抄一撮。

派徵條折兵餉等項銀九十三萬三千九百四十三兩六錢一分五釐五毫七絲一忽七微一纖三沙九渺三漠九埃。

地畝銀八萬六千五百八兩二錢一分八釐一毫八絲二忽二微八纖二沙。

又加徵嘉定縣運軍行月二糧銀二萬六千七百六十九兩九錢八分二釐一毫四絲七忽九微七纖一沙三渺一漠。

又各州縣田地內，除鄉紳、舉、貢、生員優免共該銀二千七百六十五兩一錢六分三釐六毫九絲八忽二微三纖，解部充餉。

見在田地，共科《徭里》銀八萬八千二百八十一兩一錢二分五釐零。

共徵：折色銀一百一十六萬七千兩五錢八分一釐七毫二絲「六忽三微七纖五沙四塵一埃四渺一漠。」 本色麥二千三百九十九石一斗六升二合五勺，本色米豆一百五萬三千五十三石五斗九升四合七勺零。

原額人丁五十三萬八千八百八十八丁，內除鄉紳、舉、貢、生員優免人丁一萬四百九十六丁，今止免本身一丁，該五千五百五十二丁，餘存四千九百四十四丁并《吏承》不免，共該銀一百七十六兩九分七釐八毫零。

又《編審》新增人丁八千九百七丁，該銀三百一十九兩二錢九分二釐零，解部充餉。實在當差人丁五十二萬八千三百九十二丁，各科不等，共該《徭里》銀一萬六千五百五兩三錢一分五釐零。

原額「田地、人丁」 二項，共銀一百一十八萬四千一兩二錢八分七釐零。

戶部本折銀五十四萬五千一百四兩七錢零，禮部本折銀二千七百二十七兩二錢九分，兵部折色銀五千六百七十兩一錢八分，工部本折銀四萬七千一百二十一兩九錢四分九釐零

四部本折《滴珠塾》扛解費銀，共三萬一千五百六十四兩七錢三分四釐零。

鹽運司鹽課正扛解費銀四千五百一十二兩二錢三分七釐零。

《輕賫蘆蓆》等銀九萬七千六百二十五兩五錢四釐零

《白糧》募船水腳銀七萬八千七百一十八兩八錢一分六釐八毫。

解南改解北部銀二百七兩二錢九分零。協濟河工并各倉麥米折色銀二萬五百三十二兩一錢二釐零。

協濟驛站銀一萬二千一百六十八兩八錢四分二釐三毫。
​

《南糙貼役》銀三千二十八兩二錢九分二釐零。解南折色兵餉銀二萬三千五百三十兩三分三釐四毫零。

本府屬各營兵餉銀一十二萬二千三百四十六兩八錢八釐零。

又裁扣撥抵操江兵餉正費銀一千二十兩，「存留折色軍儲」 銀四萬四千六百二兩八錢一分五釐零。

本府屬存留支給銀九千七百二十三兩三錢九釐。

加增省衛運軍行月二糧銀二萬六千七百六十九兩三錢八分二釐零。

新定《經費》俸工等銀一萬七千四百三十五兩五錢七分八釐。

實餘，剩銀三千三百一十兩二錢一分二釐零，白糧經費、工食銀一萬五千三百七十三兩二分九釐。

各縣支給共該銀四萬六千七百三兩八錢二分七釐零。

裁省并解費銀二萬一千八百七兩七錢九分四釐一毫零。

「優免丁糧解部充餉」 銀三千二百六十兩五錢五分二釐八毫零。

原額本色夏稅麥、二千三百九十九石一斗六升一合五勺

原額本色秋糧米、一百五萬二千一百五十三石五斗九升四合零。內

兌軍正米五十五萬四千九百二十四石三斗六升五合。加四耗米二十二萬一千九百六十九石七斗四升六合。

改兌正米三萬五千五百八十二石九斗三升加三，耗米一萬六百七十四石八斗八升一合。《白糧》正米六萬五百五十二石九斗三升六合，耗米二萬八千七百四十四石四斗九升四合零

舂辦米一萬三千五百六十九石九斗六升，運船水手飯米四千三百五十九石八斗一升一合三勺九抄零

協濟揚州倉米四千二百三十九石五升八合三勺零

協濟鎮江倉麥二千三百九十九石一斗六升二合五勺。

解南省兵糧白稉米一千四十八石六斗五升八合，耗米二百九石七斗三升一合，舂辦米二百五十一石六斗七升八合，夫船米四百一十九石四斗六升三合。

兵糧糙稉米八百八十六石一斗三升五合，黑豆夫船米三百石

各衛倉糧稉米、四萬六千六百四十六石四斗七升五合

存留本色米六萬七千七百七十三石二斗六升三合三勺

吳縣

原額田地、山蕩七千一百四十六頃二十八畝六分三釐一毫不等，共科平米一十五萬七千一百八十四石五斗五升九合九勺。康熙五年，丈增田地蕩六十一畝三分四釐一毫，平米三石四升六合八抄二撮六圭。

「實在田地、山蕩七千一百四十六頃八十九畝九分七釐二毫，實該平米一十五萬七千一百八十七石六斗五合九勺八抄二撮六圭。該原額田地、山蕩派征本色米七萬六千六百八十石六斗八升三合七勺四抄二撮六圭四粟二粒；豆五十七石八升七合；麥一百五十二石一斗八升五勺四抄。折色銀七萬」 二千五百六十三兩一錢五釐三毫五絲一忽一纖八塵一埃九渺四漠。又另項優免銀二百九十四兩二錢四分六釐五毫六絲六微五纖六沙。「丈增田地蕩，該派本色米一石四斗九升六勺九抄六撮五圭六粟五顆八粟九粞；豆一合一勺六撮二圭九粟麥二合九勺四抄九撮一圭九顆六粒」 ，折色銀二兩三錢四分二釐二毫六絲五忽八微七纖七沙七塵三漠。

原額新增人丁六萬四千八百一十六丁，共派徵銀三千五百九十六兩八錢七分五釐五毫九微二纖九沙四塵。又另項優免等銀八十七兩四錢一分二釐零。

康熙五年審增人丁八百九十六丁，該科銀五十六兩九錢六毫零。

《匠班》一千二百九十七名，該徵銀七百五十一兩九錢五分。
​

以上正雜各項，總計該征本色米、豆、麥七萬六千八百九十一石四斗四升六合三抄四撮六圭五顆六粒九粞折色銀七萬四百五十二兩八錢三分二釐四毫二絲八忽八微七纖四沙九塵六埃二渺九漠。

起運地米七萬一千四百九十六石五斗五升七勺九抄七撮二圭七粟三顆六粒。康熙五年，丈增米一石三斗八升五合五勺三抄三撮七粟九顆六粒三粞。

起運地丁豆五十七石八升七合。康熙五年丈增豆一合一勺六撮二圭九粟。

存留地丁米五千一百八十四石一斗三升三合九勺四抄五撮三圭六粟六顆六粒。遇閏加米二百四十二石五斗三升四合一勺八抄。康熙五年，丈增米一斗五合一勺六抄三撮四圭八粟六顆二粒六粞。

存留地丁麥一百五十二石一斗八升五勺。康熙五年，丈增麥二合九勺四抄九撮。

起運地丁正墊滴珠銀三萬四千四百六十一兩一分五釐零。

扛銀五百六十七兩八錢四分三釐九毫一絲四忽三微六纖，解費銀六百六十八兩七錢三分八釐五毫二絲二忽三微二纖。遇閏加正墊銀三十四兩六錢二釐五毫，扛銀五兩二錢九分一毫，解費銀六錢三釐八毫五絲二忽。康熙五年，丈增正墊滴珠銀九錢二分二毫二絲八忽四纖，扛銀一分四釐七毫四絲一忽九微九纖解費銀一分八釐二毫九絲九忽。

存留地丁銀四萬一千五百八十三兩五分四釐四絲九忽五微一纖。遇閏加銀八百一十八兩二錢九分八釐三毫三絲九忽九微。又康熙五年審，增人丁銀五十六兩九錢六毫二絲五忽九微二纖。又丈增銀一兩三錢八分八釐九毫九絲六忽八微七沙四塵二埃。

本色《北絹》九疋三丈四尺二寸四分九釐一毫。每疋原價銀一兩五錢。

本色《南絹》二丈九寸六分三釐三毫四絲一忽。每疋原價銀七錢。

本色顏料等項共料七百九十六觔九兩七錢二分。

姑蘇驛縴夫銀四百三十二兩。

折色綾、紗料，價銀四百七十一兩五錢九分二釐六絲三忽三微。每五年派征一次。

長洲縣

實在田地、山蕩一萬三千二百六十一頃六十六畝五分四釐不等，共科平米四十五萬四千三十九石九斗九升八合五勺。內荒平米二萬一千九百九十七石五斗三升三合七勺，實熟平米四十三萬二千四十一石四斗六升四合八勺。泒征本色米二十二萬一千四百七十七石四斗二升五合七抄三撮七圭二粟五顆；豆一百六十四石八斗九升五合；麥四百三十九石五斗六升一合二勺四抄。折色銀一十七萬七千五百三十七兩六錢七分五釐二毫三絲八忽九微六纖七沙八塵一埃八渺二漠。又另項優免銀六百六十六兩六錢五分一毫二絲九忽三微八纖四沙七塵。

原額新增人丁一十萬一千四百七十六丁，共泒徵銀三千七百一十五兩一錢四分一釐一毫一絲一忽四微五纖三沙。又另項優免等銀八十八兩三錢八分七釐二毫八絲六忽六微三纖。又康熙五年審增人丁七百六十五丁，該科銀三十一兩五錢二分五釐五毫七絲二微一纖三沙四塵八埃三渺五漠。

匠班一千一百二十二名，該銀六百八十一兩三錢。

寶帶橋罾網租銀二兩五錢。

以上正雜各項，總計該征本色米、麥、豆二十二萬三千八十一石八斗八升一合三勺一抄三撮七圭二粟五顆。折色銀一十八萬二千七百二十三兩一錢七分九釐三毫三絲七忽六微五纖六沙七塵一渺七漠。

起運地丁米二十萬六千五百一十二石四升九合一勺六抄三撮三圭五粟八顆四粒起運地丁豆一百六十二石八斗九升九合，係《解南款目》。

存留地丁米一萬五千九百六十五石三斗七升五合九勺一抄三圭六粟六顆六粒。遇閏加米八百四石二斗三升二合五勺六抄三撮。存留地丁麥四百三十九石五斗六升二合二勺四抄原編「協濟鎮江倉」 ，改編半本行月之用。
​

起運地丁正墊滴珠銀九萬三千一十五兩三錢六分四毫六絲四忽七微四纖三沙五塵一埃九渺，扛銀一千五百六十七兩四錢八分九釐四毫九忽九微六纖五沙七塵五埃六渺。解費銀一千八百一十九兩一錢一分三釐八絲一毫一微五沙九塵八埃五渺。遇閏加正，墊銀九十九兩九錢四分四釐九毫，扛銀一十五兩二錢八分一毫，解費銀一兩七錢四分四釐，存留地丁銀八萬五千九百六十三兩五錢九分九釐九毫三絲九忽六微三纖五沙。遇閏加銀一千一百一十六兩八錢八分一釐。康熙五年審，增人丁銀三十一兩五錢二分二釐五毫七絲二微一纖三沙四塵八埃三渺五漠。本色北絹二十八疋一丈三尺六寸三分三釐一毫。每疋原價銀一兩五錢。

本色《南絹》二疋九分四釐七毫七絲三忽。每疋原價銀七錢。

《本色顏料》等項、共料二千二百二十二觔一十一兩四錢二分七釐。

折色綾紗料，價銀一千三百六十二兩一錢五分五釐六毫四絲四忽二微。每五年泒徵一次。姑蘇驛縴夫銀四百三十二兩

崑山縣

原額田地蕩一萬一千七百一十五頃二十畝二分五釐七毫，荒熟不等，共科平米三十六萬九千五百四十四石一斗七升二合六勺。內荒糧米八千四百六十五石三斗六升一合五勺，實熟平米三十六萬一千七十八石八斗一升一合一勺。康熙五年，丈增田地蕩一頃八十一畝三分三釐四毫，平米二十三石三斗六升二合八勺。

「實在田、地、蕩一萬一千七百一十七頃一畝五分九釐一毫，該實熟平米三十六萬一千一百二石一斗七升三合九勺。該原額田、地、蕩派徵本色米一十七萬八千三百九十四石二斗五升二合五勺九抄九撮一圭四粟一顆六粒；豆一百三十四石二斗六合五勺；麥三百五十七石一斗五升九合八勺八抄，折」 色銀一十五萬七千八百七十九兩一錢三分八釐七毫八絲一忽九微一纖五沙二塵二埃八渺三漠。又另項優免銀二百五十六兩三錢六分四釐六毫六絲二忽二微九纖五沙。丈增田地蕩派徵本色米一十一石五斗六升五合八勺一抄二撮三圭二粟七顆六粒二粞豆八合六勺八抄三「撮五圭三粟三顆三粒；麥二升三合一勺四抄八撮六粟三粒，折色銀一十二兩五分八釐九毫七絲一忽三微五纖一沙七塵六渺六漠。」 通共原額新增人丁五萬一千四百六十七丁，共泒徵銀一千五百一十一兩三錢六分四釐四毫四絲二忽五微九纖九沙。又另項優免等銀二十三兩三錢二釐八毫七絲五忽五微；匠班五百三十三名，該徵銀三百三十四兩八錢。

以上正雜各項，總計該徵本色米、麥、豆共一十七萬八千八百九十七石八斗一升六合六勺二抄三撮五粟二顆八粒二粞折色銀一十六萬一十七兩二錢二分九釐七毫三絲三忽六微六纖一沙九塵三埃四渺九漠。

起運地丁米一十六萬八千八十石六斗一升七合五勺五抄三撮一圭四粟一顆六粒。康熙五年丈增米一十石八斗七升五合二勺八抄一撮五圭三粟六顆。

起運地丁豆一百三十四石二斗六合五勺。康熙五年，丈增豆八合六勺八抄三撮五圭三粟三顆三粒。

存留地丁米一萬三百一十三石六斗三升五合四抄六撮。遇閏加米三百五十八石七斗一升七合四勺。康熙五年，丈增米六斗九升五勺三抄七圭八粟六粒七粞。

存留地丁麥三百五十七石七斗五升九合八勺八抄。康熙五年，丈增麥二斗三合一勺四抄八撮六粟三粒，協濟鎮江倉編半本行月之數，起運地丁正墊滴珠銀八萬二千五百二十四兩一錢一分七釐一毫八絲八忽一微三纖五沙三塵五埃七渺四漠，扛銀一千三百一兩三分二釐四毫九絲四微六纖二「沙八塵二埃九渺四漠，解費銀一千六百四兩七錢二分五釐六毫三絲六忽四微二纖四沙九塵六埃四渺一漠。」 遇閏應加正墊銀八十一兩三錢四分四釐二毫，扛銀一十二兩四錢三分六釐五毫，解費銀一兩四錢一分九釐六毫一絲六忽。《康熙》
​

五年丈增正墊滴珠銀六兩二錢四分九釐五絲二忽五微二沙二塵三渺一漠，扛銀九分七釐二毫一絲六忽八微七纖二塵四埃，解費銀一錢二分二釐四毫五絲三忽七微一纖四沙七塵二埃二渺七漠。

存留地丁銀七萬三千四百六十三兩五錢二分七釐一毫三絲四忽三塵九埃。遇閏加銀一千八十三兩五錢二分二釐四毫三絲九忽九微。康熙五年，丈增銀五兩五錢九分二毫四絲八忽二微六纖四沙五塵四埃八漠。

本色《北絹》二十二疋四丈一尺八寸四分七釐。每疋原價銀一兩五錢。

本色《南絹》一疋一丈七尺二寸一分七釐三毫二絲三忽。每疋原價銀七錢。

本色棉布二千四百一十八疋二丈七尺九寸。每疋原價銀三錢，墊扛四分四釐。

本色顏料等項、共料一千八百八觔十一兩八錢六分一釐八毫

折色綾紗料，價銀一千一百八兩六錢六分一釐五毫三絲一忽四微。每五年泒徵一次。常熟縣：

通共原額田地、蕩、灘沙共一萬七千五百七十二頃六十二畝二分五釐一毫，屋一百六十二間半，該平米四十一萬八千三百四十五石三斗四升五合四勺。康熙五年《清各省之地等事案》內，丈虧原坍江荒糧無形田地二百四十五頃五十四畝六分九釐三毫，平米三千九百六十一石五斗六升二合五勺八抄。又丈增田地灘一十九頃九十八畝二分七釐九毫，該平米二百八十三石七斗八升六合一勺二撮。實在田地蕩灘沙一萬七千三百四十七頃五畝八分二釐七毫，屋一百六十二間半，該平米四十一萬四千六百六十七石五斗六升八合九勺二抄二撮。泒徵本色米二十萬二千五百七十五石四斗五升九合七勺二抄一撮八圭三粟二顆。豆一百五十一石九斗三升五勺，麥四百五石四合八勺四抄，折色銀一十七萬四千八百三十八兩二錢八分三釐八毫八絲六忽八塵一埃二渺七漠。又另項優免等銀三百三十八兩三錢一分四釐二毫四絲六微五沙。通共原額人丁一十萬一千五十一丁，共泒徵銀一千四百六十九兩八分四釐七毫一絲二忽七微一纖四沙四塵。又另項優免等銀四兩七分二絲八忽二微一纖九塵。康熙五年審增人丁四百三十五丁，該科銀六兩八錢六分二釐四毫八絲六忽八微二纖三沙一塵六埃九渺。

匠班七百六十三名，該銀四百五十一兩八錢。以上正雜各項，總計該徵本色米、麥、豆二十萬三千一百三十二石三斗九升五合六抄一撮八圭三粟二顆。折色銀一十七萬七千一百八兩四錢一分五釐三毫五絲四忽三微五纖四沙二塵八埃一渺七漠。

起運地丁米一十九萬二百七十六石九斗六升二合四勺七抄二撮八圭三粟二顆

起運地丁豆一百五十一石九斗三升五勺。存留地丁米一萬二千二百九十八石四斗九升六合二勺四抄九撮。遇閏加米六百四石九升七合三勺五抄三撮七圭。

存留地丁麥四百五石四合八勺四抄，係協濟鎮江倉半本行月之數。

起運地丁正墊滴珠銀九萬三百五十六兩三錢三分七釐九毫三絲一忽九微三纖，又該扛銀一千五百一十一兩三錢八分四釐一毫三絲七忽六微三沙七塵。又該解費銀一千七百七十二兩六錢八分九釐五毫一絲二忽四微四纖四沙四塵。遇閏加正墊銀九十二兩九分五釐一毫，扛銀一十四兩七分八釐八毫解費銀一兩六錢七釐七絲八忽。

存留地丁銀八萬三千一百六十兩五錢九分四釐一毫三絲二忽六微八纖。遇閏加銀六百一十六兩八錢九分七釐四毫一絲。又康熙五年審增人丁銀六兩八錢六分二釐四毫。本色北絹二十六疋三尺四寸四釐七毫，原價每疋一兩五錢。

本色《南絹》一疋二丈五尺八寸二釐二毫九絲一忽。原價每疋銀七錢。

本色顏料等項、共料二千四十八觔四兩九錢一分八釐九毫

折色綾、紗料，價銀一千二百五十五兩六分八釐八毫八絲三忽五微。每五年派徵一次。
​

吳江縣

通共原額田地蕩一萬三千四十一頃七十二畝八分五釐八毫，荒熟不等，共科平米四十三萬一千一百三十九石八斗六升四合四勺。內荒糧平米七千二百六石一斗一升七勺，實熟平米四十二萬二千九百三十三石七斗五升三合七勺。康熙五年，丈增田地蕩三頃九十畝四分四釐四毫，該平米五十九石六升八合五勺六抄六撮五粟八顆三粒。

實共田地、蕩一萬三千四十五頃六十三畝三分二毫，該實熟平米四十二萬三千九百九十二石八斗二升二合二勺六抄六撮五粟八顆三粒。原額田地、蕩該泒徵本色米二十一萬三千四百六十六石一斗二升三合四勺四抄三圭四粟六顆；豆一百五十九石九升；麥四百二十四石九升二勺四抄。折色銀一十七萬七千一百三十二兩三錢八分五毫六絲二忽三微一纖四塵六埃一渺六漠。又另項優免銀四百九十一兩七錢六分二釐八毫四絲三忽八微七纖三沙九塵。丈增田地蕩，該泒徵本色米二十九石八斗二升七合九勺一抄八撮二圭九粟一顆六粒八粞豆二升二合一勺六抄六撮六圭六粟八粒，麥五升九合九抄三圭七粟，折色銀二十五兩四錢二分二釐七毫三絲一忽二微一纖三沙一塵五埃一渺三漠。

通共原額新增人丁九萬一千二百七十一丁，共泒征銀三千二百八兩二錢六分九釐三毫六忽九微一纖九沙。又另項優免等銀一百兩六釐六毫三絲九忽七微二纖八沙九塵。又康熙五年分，新增人丁九百四十七丁，科征銀三十七兩一錢五分二釐六毫七絲七忽六微六纖七塵。

《匠班》一千二百二十七名，該銀七百四十四兩七錢五分。

沭莊銀四十七兩五錢六分六釐。

以上正雜各項，總計該征本色米、麥、豆二十一萬四千七十九石二斗一升二合八勺五抄五撮六圭六粟三顆八粞折色銀一十八萬一千七百八十七兩三錢一分七毫六絲一忽七微六沙一塵二埃三渺一漠。

起運地丁米一十九萬九千二百六十三石五斗六升一合三勺五抄八撮五圭七顆二粒。又康熙五年丈增米二十七石七斗六升一合四勺八抄六撮四圭六粟一顆六粒八粞。

起運地丁豆一百五十九石九升。又康熙五年丈增豆二升二合一勺六抄六撮六圭六粟。存留地丁米一萬四千二百二十二石五斗六升二合一勺八抄一撮八圭三粟三顆四粒。遇閏加米六百八石一斗七升二合九勺八抄三撮三圭。康熙五年丈增米二石六升六合四勺三抄一撮八圭三粟。

存留地丁麥四百二十四石九升二勺四抄。康熙五年丈增麥五升九合九抄三圭七粟原係「協濟鎮江倉」 ，改編半本行月之數。

起運地丁正墊滴珠銀九萬四千二兩七錢七分三釐二毫三絲八忽二微一纖八沙三塵，扛銀一千五百一十四兩二錢三分一釐四毫一絲四微六纖三沙九塵三埃六渺，解費銀一千七百五十九兩三錢六分五釐九毫八絲九忽一微一纖。遇閏應加正墊銀九十六兩四錢一分一釐九毫，扛銀一十四兩七錢四分二釐三毫，解費銀一兩六錢八分二釐八毫四忽。康熙五年，丈增正墊滴珠銀一十二兩七錢七分九釐九毫五絲五忽六微九纖九沙五塵二埃九渺五漠，扛銀二錢一分五釐七毫一絲一忽九微九塵一埃四渺，解費銀二錢五分一釐八毫九絲三忽五微八纖。

存留地丁銀八萬八千九十三兩八錢四分九釐九毫三絲一忽四微四纖三沙九塵五渺。遇閏加銀一千一百六十三兩七錢二分六釐二毫一絲。康熙五年，丈增銀一十二兩七錢七分五釐一毫七絲二纖四沙八塵六埃五渺六漠。康熙五年，新增人丁銀三十七兩一錢五分二釐六毫七絲七忽六微六纖七塵。

本色《北絹》二十七疋八尺五寸一分八釐九毫。每疋原價銀一兩五錢。

本色南絹二疋九分四釐。每疋原價銀七錢。本色顏料等項共料二千一百四十四斤九兩三錢二分七釐。

折色綾、紗料，價銀一千三百一十四兩二錢一分二釐六毫四忽六微。每五年泒征一次。
​

嘉定縣

原額田蕩塗一萬二千八百八十二頃一十五畝五分一釐五毫。除丈坍并坍荒外，

今實在成熟田、蕩塗一萬二千六百三十四頃八十畝四分五釐七毫。

田共六則：一則三斗，一則二斗七升七合；一則二斗五升，一則二斗，一則一斗五升，一則一斗；蕩止一則六升；塗共二則，一則三升，一則一升。實熟平米三十七萬四千四百六十四石六斗二升二合六勺二抄二撮。每石驗泒稅糧銀六錢五分一釐六毫零。

本色米九升一合八勺零，豆三勺六抄零，麥九勺七抄零。田并折實蕩塗，每畝泒地畝銀九釐三毫九絲零。又於平米每石《泒徭》里銀二分六釐一毫零。

外不在丁田徵解匠班銀六百二十六兩八錢五分。

太倉州

原額田蕩塗八千八百五十六頃九十二畝七分一釐八毫。除丈坍并坍荒外，

今實在成熟田、蕩塗八千四百八十七頃一十八畝四分七釐一毫。

田共七則：一則二斗九升四合五勺七抄二撮九圭；一則二斗八升，一則二斗四升、一則二斗，一則一斗八升，一則一斗四升、一則一斗《蕩止》：一則一斗五升五合。

塗共四則：「一則八升，一則七升，一則五升，一則三升」 ，實熟平米二十四萬五千五百六十一石七斗六升一合七勺二抄四撮八圭。

每石驗派稅糧銀三銀七分九釐九毫零。十銀三分九釐八毫零。

本色米四斗九升二合二勺零。

豆三勺七抄零

麥一合零，米一斗九合九勺零

每田蕩塗一畝，派地畝銀九釐五毫一絲零，《徭里》銀一分四釐四毫零。

外，不在丁田徵解匠班銀三百七兩三錢五分。《崇明縣》：

原額田蕩塗一萬一千四頃五十畝六分六釐。除棄沙缺額外、

《實在成熟》并陞增、丈增田蕩塗一萬一千三百四十一頃九十七畝九釐八毫。

田共四則：一則二斗三合三勺，一則一斗一升三合三勺，一則五升三合五勺，一則三升二合一勺。

蕩共三則：一則三升、一則二升、一則一升，塗止一則五合，實熟平米三萬九千八百八十八石九斗八升二合六勺九抄一撮五圭。每石派稅糧銀六錢五分四釐二毫零，徭里銀一錢四毫零。

外不在丁田徵解匠班銀七十九兩二錢。。