←
 
明倫彙編 官常典 第四百八十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百八十八卷

明倫彙編 官常典 第四百八十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百八十八卷目錄

　將帥部名臣列傳四十六

　　隋三

　　豆盧勣　　　　　　賀若誼

　　宇文折　　　　　　周法尚

　　王誼　　　　　　　元諧

　　王世積　　　　　　虞慶則

　　薛世雄　　　　　　杜整

　　王仁恭　　　　　　李崇

　　楊文紀　　　　　　宇文慶

　　楊文思　　　　　　郭榮

　　韓僧壽　　　　　　韓洪

　　賀若弼　　　　　　劉方

　　馮昱　　　　　　　王𢷋

　　李充　　　　　　　楊武通

　　陳永貴　　　　　　房兆

官常典第四百八十八卷

將帥部名臣列傳四十六
[
编辑
]

隋三
[
编辑
]

豆盧勣
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「勣字定東，昌黎徒河人也。本姓慕容燕
北地王精之後也。中山敗，歸魏，北人謂歸義為豆盧，
因氏焉。祖萇，魏柔元鎮大將。父寧，柱國太保。勣初生
時，周太祖親幸寧家稱慶。時遇新破齊師，太祖因字
之曰定東。勣聰悟有器局，少受業國子學，略涉文藝。
魏大統十二年，太祖以勣勳臣子，封義安縣侯。周閔」
帝受禪，授稍伯下大夫、開府儀同三司，改封丹陽郡
公，邑千五百戶。明帝時，為左武伯中大夫。勣自以經
業未通，請解職遊露門學。帝嘉之，敕以本官就學。未
幾，齊王憲納勣妹為妃，恩禮逾厚。會武帝嗣位，拜卭
州刺史。未之官，渭源燒當羌因饑饉作亂，以勣有才
略，轉渭州刺史。甚有惠政，華夷悅服，德澤流行，大致
祥瑞。鳥鼠山俗呼為高武隴，其下渭水所出。其山絕
壁千尋，由來乏水，諸羌苦之。勣馬足所踐，忽飛泉湧
出。有白烏翔止廳前，乳子而後去。又白狼見於襄武，
民為之謠曰：「我有丹陽，山出玉漿。濟我民夷，神烏來
翔。」百姓因號其泉為玉漿泉。後丁父艱，毀瘁過禮。天
和二年，授邵州刺史，襲爵楚國公。復徵為天官府司
會，歷信、夏二州總管、相州刺史，以母憂還京。宣帝大
象二年，拜利州總管，進位上大將軍。月餘，拜柱國。高
祖為丞相，益州總管王謙作亂，勣嬰城固守。謙遣其
將達奚惎、高、阿那肱、乙弗虔等眾十萬攻之，起土山，
鑿城為七十餘穴，堰江水以灌之。勣時戰士不過二
千，晝夜相拒，經四旬，勢漸迫。勣於是出奇兵擊之，斬
數千級，降二千人。梁睿軍且至，賊因而解去。高祖遣
開府趙仲卿勞之，詔曰：「勣器識優長，氣調英遠，總馭
藩部，風化已行。巴蜀稱兵，奄來圍逼，入守出戰，大摧
凶醜。貞節雄規，厥功甚茂。可使持節、上柱國，賜一子
爵中山縣公。」開皇二年，突厥犯塞，以勣為北道行軍
元帥以備邊。歲餘，拜夏州總管。上以其家世貴盛，勳
效克彰，甚重之。後為漢王諒納勣女為妃，恩遇彌厚。
三年，詔曰：「上柱國、楚國公勣，蜀人，寇亂之日，稱兵犯
順，固守金湯，隱如敵國。嘉猷大節，其勞已多。可食始
州臨津縣邑千戶。」十年，以疾徵還京師，詔諸王並至
勣第，中使顧問，道路不絕。其年卒，時年五十五。上悼
惜者久之。特加賵贈鴻臚，監護喪事，諡曰襄。子賢嗣。

賀若誼
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「誼字道機，河南洛陽人也。祖伏連，魏雲
州刺史。父統，右衛將軍。誼性剛果，有幹略，在魏以功臣
子賜爵容城縣男，累遷直閤將軍、大都督、通直散騎
常侍、尚食典御。周太祖據有關中，引之左右。嘗使詣
杏城，屬茹茹種落攜貳，屯於河表，誼因譬以禍福，誘
令歸附，降者萬餘口。太祖深奇之，賜金銀百兩。齊」遣
其舍人楊暢結好於茹茹，太祖恐其并力，為邊境之
患，使誼聘茹茹。誼因啗以厚利，茹茹信之，遂與周連
和，執暢付誼。太祖嘉之，拜車騎大將軍、儀同三司、略
陽公府長史。周閔帝受禪，除司射大夫，改封霸城縣
子，轉左宮伯，尋加開府。後歷靈、邵二州刺史，原信二
州總管，俱有能名。其兄敦為金州總管，以讒毀伏誅，
坐是免職。武帝親總萬機，召誼治熊州刺史。平齊之
役，誼率兵出函谷，先據洛陽，即拜洛州刺史，進封建
威縣侯。齊范陽王高紹義之奔突厥也，誼以兵追之，
戰於馬邑，遂擒紹義，以功進位大將軍。高祖為丞相，
拜亳州總管。馳驛之部，西遏司馬消難，東拒尉迥。申
州刺史李慧反，誼討之。進爵范陽郡公，授上大將軍。
開皇初，入為右武候將軍。河間王弘北征突厥，以誼
為副元帥。軍還，轉左武候大將軍，坐事免。歲餘，拜華
州刺史。俄轉敷州刺史，改封海陵郡公，復轉涇州刺
史。時突厥屢為邊患，朝廷以誼素有威名，拜靈州刺
​
史，進位柱國。誼時年老，而筋力不衰，猶能重鎧上馬，
甚為北夷所憚。數載，上表乞骸骨，優詔許之。誼家富
於財，於郊外構一別廬，多植果木，每邀賓客，列女樂，
遊集其間。卒於家，時年七十七。子舉襲爵。

宇文忻
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「忻字仲樂，本朔方人，徙京兆。祖莫豆干，
魏安平公。父貴，周大司馬、許國公。忻幼而敏慧，為兒
童時，與群輩遊戲，輒為部伍，進止行列，無不用命，有
識者見而異之。年十二，能左右馳射，驍捷若飛。𢘆謂
所親曰：『自古名將，唯以韓、白、衛、霍為美談，吾察其行
事，未足多尚。若使與僕並時，不令豎子獨擅高名也』。」
其少小慷慨如此。年十八，從周齊王憲討突厥有功，
拜儀同三司，賜爵興固縣公。韋孝寬之鎮玉壁也，以
忻驍勇，請與同行。屢有戰功，加位開府、驃騎將軍，進
爵化政郡公，邑二千戶。從武帝伐齊，攻拔晉州。齊後
主親馭六軍，兵勢甚盛，帝憚之，欲旋師。忻諫曰：「以陛
下之聖武，乘敵人之荒縱，何往不克。若使齊人更得
令主，君臣協力，雖湯、武之勢，未易平也。今主暗臣愚，
兵無鬥志，雖有百萬之眾，實為陛下奉耳。」帝從之，戰
遂大克。及帝攻陷并州，先勝後敗。帝為賊所窘，左右
皆殲，帝挺身而遁。諸將多勸帝還，忻勃然而進曰：「自
陛下克晉州，破高緯，乘勝逐北，以至於此。致令偽主
奔波，關東響振。自古行兵用師，未有若斯之盛也。昨
日破城，將士輕敵，微有不利，何足為懷。丈夫當死中
求生，敗中取勝。今者破竹，其勢已成，奈何棄之而去。」
帝納其言。明日復戰，遂拔晉陽。及齊平，進位大將軍，
賜物千段。尋與烏丸軌破陳將吳明徹於呂梁，進位
柱國，賜奴婢二百口，除豫州總管。高祖龍潛時，與忻
情好甚協，及為丞相，恩顧彌隆。尉迥作亂，以忻為行
軍總管，從韋孝寬擊之。時兵屯河陽，諸軍莫敢先進。
帝令高熲馳驛監軍，與熲密謀進取者，惟忻而已。迥
遣子惇盛兵武陟，忻先鋒擊走之。進臨相州，迥遣精
甲三千，伏於野馬岡，欲邀官軍。忻以五百騎襲之，斬
獲略盡。進至草橋，迥又拒守，忻率奇兵擊破之，直趍
鄴下。迥背城結陣，與官軍大戰，官軍不利。時鄴城士
女觀戰者數萬人，忻與高熲、李詢等謀曰：「事急矣，當
以權道破之。」於是擊所觀者，大囂而走，轉相騰藉，聲
如雷霆。忻乃傳呼曰：「賊敗矣！」眾軍復振。齊力急擊之，
迥軍大敗。及平鄴城，以功加上柱國，賜奴婢二百口，
馬牛羊萬計。高祖顧謂忻曰：「尉迥傾山東之眾，連百
萬之師，公舉無遺策，戰無全陣，誠天下之英傑也。」進
封英國公，增邑三千戶。自是以後，每參帷幄，出入臥
內，禪代之際，忻有力焉。後拜右領軍大將軍，恩顧彌
重。忻妙解兵法，馭戎齊整，當時六軍有一善事，雖非
忻所建，在下輒相謂曰：「此必英公法也。」其見推服如
此。後改封杞國公。上嘗欲令忻率兵擊突厥，高熲言
於上曰：「忻有異志，不可委以大兵。」乃止。忻既佐命功
臣，頻經將領，有威名於當世。上由是微忌焉，以譴去
官。忻與梁士彥昵狎，數相往來，士彥時亦怨望，陰圖
不軌。忻謂士彥曰：「帝王豈有常乎，相扶即是。公於蒲
州起事，我必從征，兩陣相當，然後連結，天下可圖也。」
謀洩，伏誅，年六十四，家口籍沒。

周法尚
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「法尚，字德邁，汝南安城人也。祖靈起，梁
直閤將軍、義陽太守、廬、桂二州刺史。父炅，定州刺史、
平北將軍。法尚少果勁有風概，好讀兵書。年十八，為
陳始興王中兵參軍，尋加伏波將軍。其父卒後，監定
州事，督父本兵。數有戰功，遷使持節、貞毅將軍、散騎
常侍，領齊昌郡事，封山陰縣侯，邑五千戶，以其兄武」
昌縣公法僧代為定州刺史。法尚與長沙王叔堅不
相能，叔堅言其將反。陳宣帝執禁法僧，發兵欲取法
尚，其下將吏皆勸之歸北，法尚猶豫未決。長史殷文
則曰：「樂毅所以辭燕，良由不獲已。事勢如此，請早裁
之。」法尚遂歸於周。宣帝甚優寵之，拜開府、順州刺史，
封歸義縣公，邑千戶，賜良馬五匹，女妓五人，綵物五
百段，加以金帶。陳將樊猛濟江討之，法尚遣部曲督
韓明詐為背己，奔於陳，偽告猛曰：「法尚部兵不願降
北，人皆竊議，盡欲叛還，若得軍來，必無鬥者，自當於
陳倒戈耳。」猛以為然，引師急進。法尚乃陽為畏懼，自
保於江曲。猛陳兵挑戰，法尚先伏輕舸於浦中，又伏
精銳於古村之北，自張旗幟，迎流拒之。戰數合，偽退
登岸，投古村。猛捨舟逐之，法尚又疾走，行數里，與村
北軍合，復前擊猛，猛退走赴船。既而浦中伏舸，取其
舟楫，建周旗幟，猛於是大敗，僅以身免，擄八千人。高
祖為丞相司馬，消難作亂，陰遣上開府段珣率兵陽
為助守，因欲奪其城。法尚覺其詐，閉門不納，珣遂圍
之。於時倉卒兵散在外，因率吏士五百人守拒二十
日，外無救援，自度力不能支，遂拔所領，棄城遁走，消
難擄其母弟及家累三百人，歸於陳。高祖受禪，拜巴
州刺史，破三鴉叛蠻於鐵山，復從柱國王誼擊走陳
寇。遷衡州總管、四州諸軍事，改封譙郡公，邑二千戶
​
後上幸洛陽，召之。及引見，賜金鈿酒鍾一雙，綵五百
段，良馬十五匹，奴婢三百口，給鼓吹一部。法尚固辭，
上曰：「公有大功於國，特給鼓吹者，欲令公鄉人知朕
之寵公也。」固與之。歲餘，轉黃州總管。上降密詔，使經
略江南，伺候動靜。及伐陳之役，以行軍總管隸秦孝
王，率舟師三萬出於樊口。陳城州刺史熊門超出師
拒戰，擊破之，擒超於陣。轉鄂州刺史，尋遷永州總管，
安集嶺南，賜縑五百段，良馬五匹，仍給黃州兵三千
五百人為帳內。陳桂州刺史錢季卿、南康內史柳璿、
西衡州刺史鄧暠、陽山太守毛爽等前後詣法尚降。
陳定州刺史呂子廓據山洞反，法尚引兵踰嶺，子廓
兵眾日散，與千餘人走保巖嶮，其左右，斬之而降。賜
綵五百段，「奴婢五十口，并銀甕寶帶、良馬十匹。」十年，
尋轉桂州總管，仍為嶺南安撫大使。後數年，入朝，以
本官宿衛，賜綵三百段、米五百石、絹五百匹。未幾，桂
州人李光仕舉兵作亂，令法尚與上柱國王世積討
之。法尚馳往桂州，發嶺南兵。世積出岳州，徵嶺北兵，
俱會於尹州。光仕來逆戰，擊走之。世積所部多遇瘴
不能進，頓於衡州，法尚獨討之。光仕帥勁兵保白石
洞，法尚捕得其弟光略、光度，大獲家口。其黨有來降
附，輒以妻子還之。居旬日，降者數千人。法尚遣兵列
陣以當光仕，親率奇兵，蔽林設伏。兩陣始交，法尚馳
擊其柵，柵中人皆走散，光仕大潰，追斬之。賜奴婢百
五十口，黃金百五十兩，銀百五十斤。仁壽中，遂州獠
叛，復以行軍總管討平之。雋州烏蠻叛，攻陷州城，詔
令法尚便道擊之。軍將至，賊棄州城，散走山谷間，法
尚捕不能得。於是遣使慰諭，假以官號，偽班師，日行
二十里，軍再舍，潛遣人覘之，知其首領盡歸柵，聚飲
相賀。法尚選步騎數千人襲擊破之，獲其渠帥數十
人，擄男女萬餘口，賜奴婢百口，物三百段，蜀馬二十
匹。軍還，檢校潞州事。煬帝嗣位，轉雲州刺史。後三歲，
轉定襄太守，進祿金紫光祿大夫。時帝幸榆林，法尚
朝於行宮，內史令元壽言於帝曰：「漢武出塞，旍旗千
里。今御營之外，請分為二十四軍，日別遣一軍發，相
去三十里，旗幟相望，鉦鼓相聞，首尾連注，千里不絕，
此亦出師之盛者也。」法尚曰：「不然。兵亙千里，動間山
川，卒有不虞，四分五裂，腹心有事，首尾未知，道阻且
長，難以相救。雖是故事，此乃取敗之道也。」帝不懌，曰：
「卿意以為如何？」法尚曰：「結為方陣，四面外拒，六宮及
百官家口，並住其間。若有變起，當頭分抗，內引奇兵，
出外奮擊，車為壁壘，重設鉤陳，此與據城理亦何異。
若戰而捷，抽騎追奔；或戰不利，屯營自守，臣謂牢固
萬全之策也。」帝曰：「善。」因拜左武衛將軍，賜良馬一匹，
絹三百疋。明年，黔安夷向思多反，殺將軍鹿愿，圍太
守蕭造。法尚與將軍李景分路討之。法尚擊思多於
清江，破之，斬首三千級。還，從討吐谷渾，法尚別由松
州道逐捕亡散，至於青海。賜奴婢一百口，物二百段，
馬七十匹。出為敦煌太守，尋領會寧太守。遼東之役，
以舟師指朝鮮道，會楊元感反，與將軍宇文述、來護
兒等破之。以功進右光祿大夫，賜物九百段。時有齊
郡人王薄、孟讓等舉兵為盜，眾十餘萬，保長白山，頻
戰，每挫其銳。賜奴婢百口。明年，復臨滄海。在軍疾甚，
謂長史崔君肅曰：「吾再臨滄海，未能利涉，時不我與，
將辭人世。立志不果，命也如何！」言畢而終，時年五十
九。贈武衛大將軍，諡曰僖。

王誼
[
编辑
]

按《隋書》本傳，誼字宜君，河南洛陽人也。父顯，周鳳州
刺史。誼少慷慨有大志，便弓馬，博覽群言。周閔帝時，
為左中侍上士。時大冢宰宇文護執政，勢傾王室，帝
拱默無所關預。有朝士於帝側微為不恭，誼勃然而
進，將擊之，其人惶懼請罪，乃止。自是朝士無敢不肅。
歲餘，遷御正大夫。丁父艱，毀瘁過禮，廬於墓側，負土」
成墳。歲餘，起拜雍州別駕，固讓不許。武帝即位，授儀
同，累遷內史大夫，封楊國公。從帝伐齊，至并州。帝既
入城，反為齊人所敗，左右多死，誼率麾下驍雄赴之，
帝賴以全濟。時帝以六軍挫衄，將班師，誼固諫，帝從
之。及齊平，授相州刺史。未幾，復徵為大內史。汾州稽
胡為亂，誼率兵擊之。帝弟越王盛、譙王儉雖為總管，
並受誼節度，其見重如此。及平賊而還，賜物五千段，
封一子開國公。帝臨崩，謂皇太子曰：「王誼社稷臣，宜
處以機密，不須遠任也。」皇太子即位，是為宣帝。憚誼
剛正，出為襄州總管。及高祖為丞相，轉為鄭州總管。
司馬消難舉兵反，高祖以誼為行軍元帥，率四總管
討之。軍次近郊，消難懼而奔陳。於時北至商洛，南拒
江淮，東西二千餘里，巴蠻多叛，共推渠帥《蘭雒州》為
主。雒州自號「河南王」，以附消難，北連尉迥。誼率行軍
總管李威、馮暉、李遠等分討之，旬月皆平。高祖以誼
前代舊臣，甚加禮敬，遣使勞問，冠蓋不絕。以第五女
妻其子奉孝，尋拜大司徒。誼自以與高祖有舊，亦歸
心焉。及上受禪，顧遇彌厚。上親幸其第，與之極歡。太
常卿蘇威立議，以為戶口滋多，民田不贍，欲減功臣
​
之地以給民。誼奏曰：「百官者，歷世勳賢，方蒙爵土，一
旦削之，未見其可。如臣所慮，正恐朝臣功德不建，何
患人田有不足。」上然之，竟寢威議。開皇初，上將幸岐
州，誼諫曰：「陛下初臨萬國，人情未洽，何用此行？」上戲
之曰：「吾昔與公，位望齊等，一朝屈節為臣，或當恥愧。
是行也，震揚威武，欲以服公心耳。」誼笑而退。尋奉使
突厥，上嘉其稱旨，進封郢國公。未幾，其子奉孝卒。踰
年，誼上表言公主少，請除服。御史大夫楊素劾誼曰：
「臣聞喪服有五，親疏異節；喪制有四，降殺殊文，王者
之所常行，故曰不易之道也。」是以賢者不得踰，不肖
者不得不及。而儀同王奉孝既尚蘭陵公主，奉孝以
去年五月身喪，始經一周，而誼便請除釋。竊以雖曰
王姬，終成下嫁之禮；公則主之，猶在移天之義。況復
三年之喪，自上達下，及期釋服，在禮未詳。然夫婦則
人倫攸始，喪紀則人道至大，苟不重之，取笑君子。故
鑽燧改火，「責以居喪之速；朝祥暮歌，譏以忘哀之早。
然誼雖不自強，爵位已重，欲為無禮，其可得乎！乃薄
俗傷教，為父則不慈；輕禮易喪，致婦於無義。若縱而
不正，恐傷風俗。請付法推科。」有詔勿治。然恩禮稍薄，
誼頗怨望。或告誼謀反，上令案其事，主者奏「誼有不
遜之言，實無反狀」，上賜酒而釋之。於時上柱國元諧
亦頗失意，誼數與相往來，言論醜惡。胡僧告之，公卿
奏誼大逆不道，罪當死。上見誼，愴然曰：「朕與公舊為
同學，甚相憐愍，將奈國法何！」於是下詔曰：「誼，有周之
世，早豫人倫，朕共遊庠序，遂相親好。然性懷險薄，巫
覡盈門，鬼言怪語，稱神道聖。朕受命之初，深存誡約，
口云改悔，心實不悛。乃說《四天王神道》，「誼應受命，書
有《誼讖》，天有誼星，桃鹿二川，岐州之下，歲在辰巳，興
帝王之業，密令卜問，伺殿省之災。又說其身是明王，
信用左道，所在詿誤，自言相表，當王不疑，此而赦之，
將或為亂。禁暴除惡，宜伏國刑。」上復令大理正趙綽
謂誼曰：「時命如此，將若之何？」於是賜死於家，時年四
十六。

元諧
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「諧，河南雒陽人也。家代貴盛。諧性豪俠，
有氣調。少與高祖同受業於國子，甚相友愛。後以軍
功，累遷大將軍。及高祖為丞相，引致左右，諧白高祖
曰：『公無黨援，譬如水間一堵牆，大危矣。公其勉之。尉
迥作亂，遣兵寇小鄉，令諧擊破之。及高祖受禪，上顧
諧笑曰：『水間牆竟何如也』？於是賜宴極歡，進位上大』」
將軍，封樂安郡公，邑千戶，奉詔參修律令。時吐谷渾
寇涼州，詔諧為行軍元帥，率行軍總管賀婁子幹、郭
俊、元浩等步騎數萬擊之。上敕諧曰：「公受朝寄，總兵
西下，本欲自寧疆境，保全黎庶，非是貪無用之地，害
荒服之民。王者之師，意在仁義。渾賊若至界首者，公
宜曉示以德，臨之以教，誰敢不服也！」時賊將定城王
鍾利房率騎三千度河，連結党項。諧率兵出鄯州，趣
青海，邀其歸路。吐谷渾引兵拒諧，相遇於豐利山。賊
鐵騎二萬與諧大戰，諧擊走之。賊駐兵青海，遣其太
子可博汗以勁騎五萬來掩官軍，諧逆擊破之，追奔
三十餘里，俘斬萬計，鹵大震駭，於是移書諭以禍福。
其名王十七人，公、侯十三人各率其所部來降。上大
悅，下詔曰：「褒善疇庸，有聞前載。諧識用明達，神情警
悟，文規武略，譽流朝野；申威拓土，功成疆埸。深謀大
節，實簡朕心。加禮延代，宜隆賞典。可柱國，別封一子
縣公。」諧拜寧州刺史，頗有威惠，然剛愎好排詆，不能
取媚於左右。嘗言於上曰：「臣一心事主，不曲取人意。」
上曰：「宜終此言。」後以公事免。時上柱國王誼有功於
國，與諧俱無任用，每相往來。胡僧告諧、誼謀反，上按
其事，無逆狀，上慰諭而釋之。未幾，誼伏誅，諧漸被疏
忌。然以龍潛之舊，每預朝請，恩禮無虧。及上大宴百
寮，諧進曰：「陛下威德遠被，臣請突厥可汗為候正，陳
叔寶為令史。」上曰：「朕平陳國，以伐罪弔人，非欲誇誕，
取威天下。公之所奏，殊非朕心。突厥不知山川，何能
警候？叔寶昏醉，寧堪驅使。」諧默然而退。後數歲，有人
告諧與從父弟上開府滂、臨澤侯田鸞、上儀同祁緒
等謀反，上令案其事。有司奏：「諧謀令祁緒勒党項兵，
即斷巴蜀。時廣平王雄、左僕射高熲二人用事，諧欲
譖去之，云『左執法星動，已四年矣，狀一奏，高熲必死』。」
又言：「太白犯月，光芒相照，主殺大臣，楊雄必當之。」諧
嘗與滂同謁上，諧私謂滂曰：「我是主人，殿上者賊也。」
因令滂望氣。滂曰：「彼雲似蹲狗走鹿，不如我輩有福
德雲。」上大怒，諧、滂、鸞緒並伏誅，籍沒其家。

王世積
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「世積，闡熙新國人也。父雅，周使持節開
府儀同三司。世積容貌魁岸，腰帶十圍，風神爽拔，有
傑人之表。在周有軍功，拜上儀同，封長子縣公。高祖
為丞相，尉迥作亂，從韋孝寬擊之，每戰有功，拜上大
將軍。高祖受禪，進封宜陽郡公。高熲美其才能，甚善
之。嘗密謂熲曰：『吾輩俱周之臣子，社稷淪滅，其若之
何』？」熲深拒其言。未幾，授蘄州總管。平陳之役，以舟師
​
自蘄水趣九江，與陳將紀瑱戰於蘄口，大破之。既而
晉王廣已平丹陽，世積於是移書告諭，遣千金公權
始璋略取新蔡，陳江州司馬黃偲棄城而遁。始璋入
據其城，世積繼至，陳豫章太守徐璒、廬陵太守蕭廉、
潯陽太守陸仲容、巴山太守王誦、太原太守馬頲、齊
昌太守黃正始、安成太守任瓘等及鄱陽、臨川守將
並詣世積降。以功進位柱國、荊州總管，賜絹五千段，
加之寶帶，邑三千戶。後數歲，桂州人李光仕作亂，世
積以行軍總管討平之。上遣都官員外郎辛凱卿馳
勞之。及還，進位上柱國，賜物二千段，上甚重之。世積
見上性忌刻，功臣多獲罪，由是縱酒，不與執政言及
時事。上以為有酒疾，舍之宮內，令醫者療之。世積詭
稱疾愈，始得就第。及起遼東之役，世積與漢王並為
行軍元帥，至柳城，遇疾疫而還。拜涼州總管，令騎士
七百人送之官。未幾，其親信安定皇甫孝諧有罪，吏
捕之，亡抵世積，世積不納，由是有憾。孝諧竟配防桂
州事總管令狐熙，熙又不之禮，甚困窮。因徼幸上變，
稱「世積嘗令道人相其貴不，道人答曰：『公當為國主』。
謂其妻曰：『夫人當為皇后』。又將之涼州，其所親謂世
積曰：『河西天下精兵處，可以圖大事也』。世積曰：『涼州
土曠人稀，非用武之國』。」由是被徵入朝。按其事，有司
奏左衛大將軍元旻、右衛大將軍元冑、左僕射高熲
並與世積交通，受其名馬之贈。世積竟坐誅，旻、冑等
免官。拜孝諧為上大將軍。

虞慶則
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「慶則，京兆櫟陽人也。本姓魚。其先仕於
赫連氏，遂家靈武，代為北邊豪傑。父祥，周靈武太守。
慶則幼雄毅，性倜儻，身長八尺，有膽氣，善鮮卑語。身
被重鎧，帶兩鞬，左右馳射，本州豪俠皆敬憚之。初以
弋獵為事，中便折節讀書，常慕傅介子、班仲升為人。
仕周，釋褐中外府行參軍，稍遷外兵參軍事，襲爵沁」
源縣公。宣政元年，授儀同大將軍，除并州總管長史。
二年，授開府。時稽胡數為反叛，越王盛內史下大夫
高熲討平之。將班師，熲與盛謀，須文武幹略者鎮遏
之。表請慶則，於是即拜石州總管。甚有威惠，境內清
肅，稽胡慕義而歸者八千餘戶。開皇元年，進位大將
軍，遷內史監、吏部尚書、京兆尹，封彭城郡公，營新都
總監。二年冬，突厥入寇，慶則為元帥討之，部分失所，
士卒多寒凍，墮指者千餘人。偏將達奚長儒率騎兵
二千人，別道邀賊，為鹵所圍甚急，慶則按營不救。由
是長儒孤軍獨戰，死者十八九，上不之責也。尋遷尚
書右僕射。後突厥主攝圖將內附，請一重臣充使，於
是上遣慶則詣突厥所。攝圖恃強，初欲亢禮，慶則責
以往事，攝圖不服。其介長孫晟又說諭之，攝圖及弟
葉護皆拜受詔，因即稱臣朝貢，請永為藩附。初，慶則
出使，高祖敕之曰：「我欲存立突厥，彼送公馬，但取五
三匹。」攝圖見慶則，贈馬千匹，又以女妻之。上以慶則
勳高，皆無所問。授上柱國，封魯國公，食任城縣千戶。
詔以彭城公迴授第二子義。高祖平陳之後，幸晉王
第，置酒會群臣，高熲等奉觴上壽。上因曰：「高熲平江
南，虞慶則降突厥，可謂茂功矣。」楊素曰：「皆由至尊威
德所被。」慶則曰：「楊素前出兵武牢硤口，若非至尊威
德，亦無克理。」遂與互相長短。御史欲彈之，上曰：「今日
計功為樂，宜不須劾。」上觀群臣宴射，慶則進曰：「臣蒙
賚酒，食令盡樂，御史在側，恐醉而被彈。」上賜御史酒，
因遣之出。慶則奉觴上壽，極歡。上謂諸公曰：「飲此酒，
願我與諸公等子孫常如今日，世守富貴。」九年，轉為
右衛大將軍，尋改為右武候大將軍。開皇十七年，嶺
南人李賢據州反，高祖議欲討之，諸將二三請行，皆
不許。高祖顧謂慶則曰：「位居宰相，爵乃上公，國家有
賊，遂無行意，何也？」慶則拜謝恐懼，上乃遣焉。為桂州
道行軍總管，以婦弟趙什柱為隨府長史。什柱先與
慶則愛妾通，恐事彰，乃宣言曰：「慶則不欲此行。」遂聞
於上。先是，朝臣出征，上皆宴別，禮賜遣之。及慶則南
討，辭上，上色不悅，慶則由是怏怏不得志。暨平賢至
潭州臨桂鎮，慶則觀眺山川形勢，曰：「此誠嶮固，加以
足糧。若守得其人，攻不可拔。」遂使什柱馳詣京奏事，
觀上顏色。什柱至京，因告慶則謀反。上案驗之，慶則
於是伏誅，拜什柱為柱國。

薛世雄
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「世雄，字世英，本河東汾陰人也。其先寓
居關中。父回，字道弘，仕周，官至涇州刺史。開皇初，封
舞陰郡公，領曹渠監。以年老致仕，終於家。世雄為兒
童時，與群輩遊戲，輒畫地為城郭，令諸兒為攻守之
勢，有不從令者，世雄輒撻之，諸兒畏憚，莫不齊整。其
父見而奇之，謂人曰：『此兒當興吾家矣』。年十七，從周」
武帝平齊，以功拜帥都督。開皇時，數有戰功，累遷儀
同三司、右親衛、車騎將軍。煬帝嗣位，番禺夷獠相聚
為亂，詔世雄討平之。遷右監門郎將，從帝征吐谷渾。
進位通議大夫。世雄性廉謹，凡所行軍破敵之處，秋
毫無犯，帝由是嘉之。帝嘗從容謂群臣曰：「我欲舉好
​
人，未知諸君識不？」群臣咸曰：「臣等何能測聖心！」帝曰：
「我欲舉者薛世雄。」群臣皆稱善。帝復曰：「世雄廉正節
概，有古人之風。」於是超拜右翊衛將軍。歲餘，以世雄
為玉門道行軍大將，與突厥啟民可汗連兵擊伊吾。
師次玉門，啟民可汗背約，兵不至。世雄孤軍度磧，伊
吾初謂隋軍不能至，皆不設備，及聞世雄兵已度磧，
大懼請降，詣軍門上牛酒。世雄遂於漢舊伊吾城東
築城，號「新伊吾」，留銀青光祿大夫王威以甲卒千餘
人戍之而還。天子大悅，進位正議大夫，賜物二千段。
遼東之役，以世雄為沃沮道軍將，與宇文述同敗績
於平壤。還次白石山，為賊所圍百餘重，四面矢下如
雨。世雄以羸師為方陣，選勁騎二百先犯之。賊稍卻，
因而縱擊，遂破之而還。所亡失多，竟坐免。明年，帝復
征遼東，拜右候衛將軍，兵指蹋頓道。軍至烏骨城，會
楊元感作亂，班師。帝至柳城，以世雄為東北道大使、
行燕郡太守，鎮懷遠。於時突厥頗為寇盜，緣邊諸郡
多苦之。詔世雄發十二郡士馬巡塞而還。十年，復從
帝至遼東，遷左禦衛大將軍，仍領涿郡留守。未幾，李
密逼東都，中原搔動，詔世雄率幽薊精兵將擊之。軍
次河間，營於郡城南。河間諸縣並集兵依世雄大軍
為營，欲討竇建德。建德將家口遁，自選精銳數百，夜
來襲之，先犯河間。兵潰，奔世雄營。時遇雰霧晦冥，莫
相辨識，軍不得成列，皆騰柵而走，於是大敗。世雄與
左右數十騎遁入河間城，慚恚發病，歸於涿郡。未幾
而卒，時年六十三。

杜整
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「整字皇育，京兆杜陵人也。祖盛，魏直閤
將軍、潁川太守。父闢，渭州刺史。整少有風概，九歲丁
父憂，哀毀骨立，事母以孝聞。及長，驍勇有膂力，好讀
孫吳兵法。魏大統末，襲爵武鄉侯。周太祖引為親信。
後事宇文護子中山公訓，甚被親遇。俄授都督。明帝
時，為內侍上士，累遷儀同三司，拜武州刺史。從武帝」
平齊，加上儀同，進爵平原縣公，邑千戶。入為勳曹中
大夫。高祖為丞相，進位開府。及受禪，加上開府，進封
長廣郡公。俄拜左武衛將軍。在職數年，以母憂去職，
起令視事。開皇六年，突厥犯塞，詔遣魏王爽總戎北
伐，以整為行軍總管，兼元帥長史。至合川，無鹵而還。
整密進《取陳》之策，上善之，於是以行軍總管鎮襄陽。
尋病卒，時年五十五。高祖聞而傷之，贈帛四百匹，米
四百石，諡曰襄。子楷嗣。

王仁恭
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「仁恭，字元實，天水上邽人也。祖建，周鳳
州刺史。父猛，鄯州刺史。仁恭少剛毅修謹，工騎射。弱
冠，州補主簿，秦孝王引為記室，轉長道令，遷車騎將
軍，從楊素擊突厥於靈武，以功拜上開府，賜物三千
段。以驃騎將軍典蜀王軍事。山獠作亂，蜀王命仁恭
討破之，賜奴婢三百口。及蜀王以罪廢，官屬多罹其」
患。上以仁恭素質直，置而不問。煬帝嗣位，漢王諒舉
兵反，從楊素擊平之，以功進位大將軍，拜呂州刺史，
賜帛四千疋，女妓十人。歲餘，轉衛州刺史，尋改為汲
郡太守，有能名。徵入朝，帝呼上殿，勞勉之，賜雜綵六
百段，良馬二匹。遷信都太守。汲郡吏民扣馬號哭於
道，數日不得出境，其得人情如此。遼東之役，以仁恭
為軍將。及帝班師，仁恭為殿，遇賊擊走之。進授左光
祿大夫，賜絹六千段，馬四十匹。明年，復以軍將指扶
餘道。帝謂之曰：「往者諸軍多不利，公獨以一軍破賊。
古人云，敗軍之將，不可以言勇。諸將其可任乎！今委
公為前軍，當副所望也。」賜良馬十匹，黃金百兩。仁恭
遂進軍至新城，賊數萬背城結陣，仁恭率勁騎一千
擊破之。賊嬰城拒守，仁恭四面攻圍。帝聞而大悅，遣
舍人詣軍勞問，賜以珍物，進授光祿大夫，賜絹五千
疋。會楊元感作亂，其兄子武賁郎將仲伯預焉，仁恭
由是坐免。尋而突厥屢為寇患，帝以仁恭宿將，頻有
戰功，詔復本官，領馬邑太守。其年，始畢可汗率騎數
萬來寇馬邑，復令二特勒將兵南過。時郡兵不滿三
千，仁恭簡精銳逆擊，破之，其二特勒眾亦潰。仁恭縱
兵乘之，獲數千級，并斬二特勒。帝大悅，賜縑三千疋。
其後突厥復入定襄，仁恭率兵四千掩擊，斬千餘級，
大獲六畜而歸。於時天下大亂，百姓饑餒，道路隔絕，
仁恭頗改舊節，受納貨賄，又不敢輒開倉廩，賑卹百
姓。其麾下校尉劉武周與仁恭侍婢姦通，恐事泄，將
為亂，每宣言郡中曰：「父老妻子凍餒，填委溝壑，而王
府君閉倉不救百姓，是何理也！」以此激怒眾吏，民頗
怨之。其後仁恭正坐廳事，武周率其徒數十人大呼
而入，因害之，時年六十。武周於是開倉賑給，郡內皆
從之。自稱天子，署置百官，轉攻傍郡。

李崇
[
编辑
]

按《隋書李穆傳》：「穆兄子崇，字永隆，英果有籌算，膽力
過人。周元年，以父賢勳，封迴樂縣侯。時年尚小，拜爵
之日，親族相賀，崇獨泣下。賢怪而問之，對曰：『無勳於
國，而幼少封侯，當報主恩，不得終於孝養，是以悲耳
​
賢由此大奇之，起家州主簿，非其所好，辭不就官，求
為將兵都督，隨宇文護伐齊，以功最，擢授儀同三司」，
尋除小司金大夫，治軍器監。建德初，遷少侍伯大夫，
轉少承御大夫，攝太子宮正。周武帝平齊，引參謀議，
以勳加授開府，封襄陽縣公，邑一千戶。尋改封廣宗
縣公，轉太府中大夫，歷工部中大夫，遷右司馭。高祖
為丞相，遷左司武上大夫，加授上開府儀同大將軍，
尋為懷州刺史，進爵郡公，加邑至二千戶。尉迥反，遣
使招之。崇初欲相應，後知叔父穆以并州附高祖，慨
然太息曰：「合家富貴者數十人，值國有難，竟不能扶
傾繼絕，復何面目處天地間乎！」韋孝寬亦疑之，與俱
臥起。其兄詢時為元帥長史，每諷諭之，崇由是亦歸
心焉。及破尉惇，拜大將軍。既平尉迥，授徐州總管，尋
進位上柱國。開皇三年，除幽州總管。突厥犯塞，崇輒
破之，奚、霫、契丹等懾其威略，爭來內附。其後突厥大
為寇掠，崇率步騎三千拒之，轉戰十餘日，師人多死，
遂保於砂城。突厥圍之，城本荒廢，不可守禦，曉夕力
戰，又無所食。每夜出掠賊營，復得六畜，以繼軍糧。突
厥畏之，厚為其備，每夜中結陣以待之。崇軍苦饑，出
輒遇敵，死亡略盡。遲明，奔還城者尚且百許人，然多
傷重，不堪更戰。突厥意欲降之，遣使謂崇曰：「若來降
者，封為突勒。」崇知必不免，令其士卒曰：「崇喪師徒，罪
當死。今日效命，以謝國家。待看吾死，且可降賊，方便
散去，努力還鄉，若見至尊，道崇此意。」乃挺刃突賊，復
殺二人，賊亂射之，卒於陣，年四十八。贈豫、《鄎、申》、永、澮、
亳六州諸軍事、豫州刺史，諡曰「壯。」

楊文紀
[
编辑
]

按《隋書楊素傳》：「素從父文紀，字溫範，少剛正，有器局。
在周，襲爵華山郡公，邑二千七百戶。自右侍上士累
遷車騎大將軍、儀同三司、安州總管長史，將兵迎陳
降將李瑗於齊安，與陳將周法尚軍遇，擊走之。以功
進授開府，入為虞部下大夫。高祖為丞相，改封汾陰
縣公，從梁睿討王謙，以功進授上大將軍，前後增邑
三千戶。拜資州刺史，入為宗正少卿，坐事除名。後數
載，復其爵位，拜熊州刺史，改封上明郡公，除宗正卿，
兼給事黃門侍郎，判禮部尚書事。」仁壽二年，遷荊州
總管，歲餘卒官，時年五十八，諡曰恭。

宇文慶
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「慶字神慶，河南洛陽人也。祖金殿，魏征
南大將軍，仕歷五州刺史、安吉侯。父顯和，夏州刺史。
慶沉深有器局，少以聰敏見知。周初，受業東觀，頗涉
經史。既而謂人曰：『書足記姓名而已，安能久事筆硯，
為腐儒之業』？於時文州民夷相聚為亂，慶應募從征。
賊據保巖谷，徑路懸絕，慶束馬而進，襲破之，以功授」
都督。衛王直之鎮山南也，引為左右。慶善射，有膽氣，
好格猛獸，直甚壯之。稍遷車騎大將軍、儀同三司、柱
國府掾。及誅宇文護，慶有謀焉。進授驃騎大將軍，加
開府。後從武帝攻河陰，先登攀堞，與賊短兵接戰，良
久，中石迺墜，絕而後蘇。帝勞之曰：「卿之餘勇，可以賈
人也。」復從武帝拔晉州。其後齊師大至，慶與宇文憲
輕騎而覘，卒與賊相遇，為賊所窘，憲挺身而遯。慶退
據汾橋，眾賊爭進。慶引弓射之，所中人馬必倒，賊乃
稍卻。及破高緯，拔高壁，克并州，下信都，禽高湝，功並
居最。周武帝詔曰：「慶勳庸早著，英望華遠，出內之績，
簡在朕心。戎車自西，俱總行陣，東夏蕩定，實有茂功，
高位縟禮，宜崇榮冊。」於是進位大將軍，封汝南郡公，
邑千六百戶。尋以行軍總管擊延安反胡，平之，拜延
州總管，俄轉寧州總管。高祖為丞相，復以行軍總管
南征江表。師次白帝，徵還以勞，進位上大將軍。高祖
與慶有舊，甚見親待，令督丞相軍事，委以心腹。尋加
柱國。開皇初，拜左武衛將軍，進位上柱國。數年，出除
涼州總管，歲餘徵還，不任以職。初，上潛龍時，嘗從容
與慶言及天下事，上謂慶曰：「天元實無積德，視其相
貌，壽亦不長。加以法令繁苛，耽恣聲色，以吾觀之，殆
將不久。又復諸侯微弱，各令就國，曾無深根固本之
計，羽翮既剪，何能及遠哉！尉迥貴戚，早著聲望，國家
有釁，必為亂階。然智量庸淺，子弟輕佻，貪」而少惠，終
致亡滅。司馬消難，反覆之鹵，亦非池內之物，變成俄
頃。但輕薄無謀，未能為害，不過自竄江南耳。庸蜀險
隘，易生艱阻，王謙愚惷，素無籌略，但恐為人所誤，不
足為虞。未幾上言，皆驗及此。慶恐上遺忘，不復收用，
欲見舊蒙恩顧，具錄前言，為表而奏之曰：「臣聞智侔
造化，二儀無以隱其靈明；同日月，萬象不能藏其狀。」
先天弗違，實聖人之體道；未萌見兆，諒達節之神機。
伏惟陛下特挺生知，徇齊誕，御懷五嶽其猶輕，吞八
荒而不梗，蘊妙見於胸襟，運奇謨於掌握。臣以微賤，
早逢天睠，不以庸下，親蒙推赤，所奉成規，纖毫弗舛。
尋惟聖慮，妙出蓍龜，驗一人之慶有徵，實天子之言
無戲。臣親「聞親見，實榮實善。」上省表大悅，下詔曰：「朕
之與公，本來親密，懷抱委曲，無所不盡，話言歲久，尚
能記憶。今覽表奏，方悟昔談。何謂此言，遂成實錄？古
​
人之先知禍福，明可信也。朕言之驗，自是偶然。公乃
不忘，彌表誠節，深感至意，嘉尚無已。」自是上每加優
禮，卒於家。

楊文思
[
编辑
]

按《隋書楊素傳》：「文思字溫才，素從叔也。父寬，魏左僕
射，周小冢宰。文思在周，年十一，拜車騎大將軍、儀同
三司、散騎常侍。尋以父功封新豐縣子，邑五百戶。天
和初，治武都太守。十姓獠反，文思討平之，復治翼州
事。党項羌叛，文思率州兵討平之，進擊資中、武康、隆
山生獠及東山獠，並破之。後從陳王攻齊河陰城，又」
從武帝攻拔晉州，以勳進授上儀同三司，改封永寧
縣公，增邑至千戶。壽陽劉叔仁作亂，從清河公宇文
神舉討之，戰於塼井，在陣生擒叔仁。又別從王誼破
賊於鯉魚柵。其後累以軍功遷果毅右旅下大夫。高
祖為丞相，從韋孝寬拒尉迥於武陟。迥遣其將李儁
圍懷州，與行軍總管宇文述擊走之，破尉惇，平鄴城，
皆有功。進授上大將軍，改封洛川縣公，尋拜隆州刺
史。開皇元年，進爵正平郡公，加邑二千戶。後為魏州
刺史，甚有惠政，及「去職，吏民思之，為立碑頌德。」轉冀
州刺史。煬帝嗣位，徵為民部尚書，轉納言，改授右光
祿大夫。從幸江都宮，以足疾不堪趨奏，復授民部尚
書，加位左光祿大夫。卒官，時年七十，諡曰「定。」初，文思
當襲父爵，自以非嫡，遂讓封於弟文紀，當世多之。

郭榮
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「榮字長榮，自云太原人也。父徽，魏大統
末為同州司馬。時武元皇帝為刺史，由是與高祖有
舊。徽後官至洵州刺史、安城縣公。及高祖受禪，拜太
僕卿，數年卒官。榮容貌魁岸，外疏內密，與其交者多
愛之。周大冢宰宇文護引為親信。護察榮謹厚，擢為
中外府水曹參軍。時齊寇屢侵，護令榮於汾州觀賊」
形勢。時汾州與姚襄鎮相去懸遠，榮以為「二城孤迥，
埶不相救，請於州鎮之間，更築一城，以相控攝。」護從
之。俄而齊將段孝先攻陷姚襄、汾州二城，惟榮所立
者獨能自守。護作浮橋，出兵度河，與孝先戰。孝先於
上流縱大筏以擊浮橋，護令榮督便水者引取其筏，
以功授大都督。護又以稽胡數為寇亂，使榮綏集之。
榮於上郡、延安築周昌、弘信、廣安、招遠、咸寧等五城，
以遏其要路，稽胡由是不能為寇。武帝親總萬機，拜
宣納中士。後從帝平齊，以戰功賜馬二十匹，綿絹六
百段，封平陽縣男，遷司水大夫。榮少與高祖親狎，情
契極歡。嘗與高祖夜坐月下，因從容謂榮曰：「吾仰觀
元象，俯察人事，周歷已盡，我其代之。」榮深自結納。宣
帝崩，高祖總百揆，召榮撫其背而笑曰：「吾言驗未。」即
拜相府樂曹參軍。俄以本官復領蕃部大夫。高祖受
禪，引為內史舍人。以龍潛之舊，進爵蒲城郡公，加位
上儀同，累遷通州刺史。仁壽初，西南夷獠多叛，詔榮
領八州諸軍事、行軍總管，率兵討之，歲餘悉平，賜奴
婢三百餘口。煬帝即位，入為武候、驃騎將軍，以嚴正
聞。後數歲，黔安首領田羅駒阻清江作亂，夷陵諸郡
民夷多應者，詔榮擊平之。遷左候衛將軍，從帝西征
吐谷渾，拜銀青光祿大夫。遼東之役，以功進位左光
祿大夫。明年，帝復事遼東，榮以為中國疲敝，萬乘不
宜屢動，乃言於帝曰：「邊方失禮，臣下之事。臣聞千鈞
之弩，不為鼷鼠發機，豈有親辱大駕，以臨小寇。」帝不
納。復從軍攻遼東城，榮親蒙矢石，晝夜不釋甲冑百
餘日。帝每令人窺諸將所為，知榮如是。帝大悅，每勞
勉之。九年，帝至東都，謂榮曰：「公年德漸高，不宜久涉
行陣，當與公一郡，任所選也。」榮不願違離，頓首陳讓，
辭情哀苦，有感帝心。於是拜為右候衛大將軍。後數
日，帝謂百寮曰：「誠心純至如郭榮者，固無比矣。」其見
信如此。楊元感之亂，帝令馳守太原。明年，復從帝至
柳城，遇疾，帝令存問動靜，中使相望。卒於懷遠鎮，時
年六十八。帝為之廢朝，贈兵部尚書，諡曰恭，贈物千
段。有子福善。

韓僧壽
[
编辑
]

按《隋書韓擒傳》：「僧壽，字元慶，擒母弟也。亦以勇烈知
名。周武帝時，為侍伯中旅下大夫。高祖得政，從韋孝
寬平尉迥，每戰有功，授大將軍，封昌樂公，邑千戶。開
皇初，拜安州刺史。時擒為廬州總管，朝廷不欲同在
淮南，轉為熊州刺史。後轉蔚州刺史，進爵廣陵郡公。
尋以行軍總管擊突厥於雞頭山，破之。後坐事免。數」
歲，復拜蔚州刺史，突厥甚憚之。十七年，屯蘭州以備
胡。明年，遼東之役，領行軍總管，還，檢校靈州總管事。
從楊素擊突厥，破之。進位上柱國，改封江都郡公。煬
帝即位，又改封新蔡郡公。自是之後，不復任用。大業
五年，從幸太原，有京兆人達奚通妾王氏，能清歌，朝
臣多相會觀之，僧壽亦豫焉。坐是除名。尋令復位。八
年，卒於京師。時年六十五。有子孝基。

韓洪
[
编辑
]

按《隋書韓擒傳》：「洪字叔明，擒季弟也。少驍勇善射，膂
力過人。仕周，侍伯上士。後以軍功拜大都督。高祖為
​
丞相，從韋孝寬破尉迥於相州，加上開府甘棠縣侯，
邑八百戶。高祖受禪，進爵為公，尋授驃騎將軍。開皇
九年，平陳之役，授行軍總管。及陳平，晉王廣大獵於
蔣山，有猛獸在圍中，眾皆懼，洪馳馬射之，應弦而倒。」
陳氏諸將列觀於側，莫不歎伏焉。王大喜，贈縑百疋。
尋以功加柱國，拜蔣州刺史。數歲，轉廉州刺史。時突
厥屢為邊患，朝廷以洪驍勇，檢校朔州總管事，尋拜
代州總管。仁壽元年，突厥達頭可汗犯塞，洪率蔚州
刺史劉隆、大將軍李藥王拒之，遇鹵於恆安，眾寡不
敵。洪四面搏戰，身被重瘡，將士沮氣。鹵悉眾圍之，矢
下如雨。洪偽與鹵和，圍少解。洪率所領潰圍而出，死
者大半，殺鹵亦倍。洪及藥王除名為民，隆竟坐死。煬
帝北巡，至長安，見白骨被野，以問侍臣。侍臣曰：「往者
韓洪與鹵戰處也。」帝憫然傷之，收葬骸骨，命五郡沙
門為設佛供，拜洪隴西太守。未幾，朱崖民王萬昌作
亂，詔洪擊平之，以功加位金紫光祿大夫，領郡如故。
俄而萬昌弟仲通復叛，又詔洪討平之。師未旋，遇疾
而卒，時年六十三。

賀若弼
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「弼字輔伯，河南雒陽人也。父敦，以武烈
知名，仕周為金州總管。宇文護忌而害之。臨刑，呼弼
謂之曰：『吾必欲平江南，然此心不果，汝當成吾志。且
吾以舌死，汝不可不思』。因引錐刺弼舌出血，誡以慎
口。弼少慷慨，有大志，驍勇，便弓馬，解屬文，博涉書記，
有重名於當世。周齊王憲聞而敬之，引為記室。未幾」，
封當亭縣公，遷小內史。周武帝時，上柱國烏丸軌言
於帝曰：「太子非帝王器，臣亦嘗與賀若弼論之。」帝呼
弼問之，弼知太子不可動搖，恐禍及己，詭對曰：「皇太
子德業日新，未睹其闕。」帝嘿然。弼既退，軌讓其背己。
弼曰：「君不密則失臣，臣不密則失身，所以不敢輕議
也。」及宣帝嗣位，軌竟見誅，弼乃獲免。尋與韋孝寬伐
陳，攻拔數十城，弼計居多。拜壽州刺史，改封襄邑縣
公。高祖為丞相，尉迥作亂鄴城，恐弼為變，遣長孫平
馳驛代之。高祖受禪，陰有并江南之志，訪可任者，高
熲曰：「朝臣之內，文武才幹無若賀若弼者。」高祖曰：「公
得之矣。」於是拜弼為吳州總管，委以平陳之事。弼忻
然以為己任，與壽州總管源雄並為重鎮。弼遺雄詩
曰：「交河驃騎幕，合浦伏波營。勿使麒麟上，無我二人
名。」獻《取陳十策》，上稱善，賜以寶刀。開皇九年，大舉伐
陳，以弼為行軍總管。將度江，酹酒而咒曰：「弼親承廟
略，遠振國威，伐罪弔民，除兇翦暴。上天長江，鑒其若
此。如使福善禍淫，大軍利涉；如事有乖違，得葬江魚
腹中，死且不恨。」先是，弼請緣江防人，每交代之際，必
集歷陽。於是大列旗幟，營幕被野。陳人以為大兵至，
悉發國中士馬。既知防人交代，其眾復散，後以為常，
不復設備。及此弼以大軍濟江，陳人弗之覺也。襲陳
南徐州，拔之，執其刺史黃恪。軍令嚴肅，秋毫不犯。有
軍士於民間沽酒者，弼立斬之，進屯蔣山之白土岡。
陳將魯達、周智安、任蠻奴、田瑞、樊毅、孔範、蕭摩訶等
以勁兵拒戰。田瑞先犯弼軍，弼擊走之。魯達等相繼
遞進，弼軍屢卻。弼揣知其驕，士卒且惰，於是督屬將
士殊死戰，遂大破之。麾下開府員明擒摩訶至，弼命
左右牽斬之，摩訶顏色自若，弼釋而禮之，從北《掖門》
而入。時韓擒已執陳叔寶，弼至，呼叔寶視之，叔寶惶
懼，流汗股慄再拜。弼謂之曰：「小國之君當大國，卿拜，
禮也。入朝不失作歸命候，無勞恐懼。」既而弼恚恨，不
獲叔寶，功在韓擒之後，於是與擒相詬，挺刃而出。上
聞弼有功，大悅，下詔褒揚，語在《韓擒傳》。晉王以弼先
期決戰，違軍命，於是以弼屬吏。上驛召之，及見，迎勞
曰：「克定三吳，公之功也。」命登御坐，賜物八千段，加位
上柱國，進爵宋國公，真食襄邑三千戶，加以寶劍、寶
帶、金甕、金盤各一，并雉尾扇、曲蓋、雜綵二千段，女樂
二部。又賜陳叔寶妹為妾。拜右領軍大將軍，尋轉右
武候大將軍。弼時貴盛，位望隆重，其兄隆為武都郡
公，弟東為萬榮郡公，並刺史、列將。弼家珍玩，不可勝
計，婢妾曳綺羅者數百，時人榮之。弼自謂功名出朝
臣之右，每以宰相自許。既而楊素為右僕射，弼仍將
軍，甚不平，形於言色，由是免官，弼怨望愈甚。後數年
下弼獄，上謂之曰：「『我以高熲、楊素為宰相，汝每倡言，
云此二人惟堪啗飯耳』，是何意也？」弼曰：「熲，臣之故人；
素，臣之舅子。臣並知其為人，誠」有此語。公卿奏弼怨
望，罪當死。上惜其功，於是除名為民，歲餘，復其爵位。
上亦忌之，不復任使。然每宴賜，遇之甚厚。開皇十九
年，上幸仁壽宮，讌王公，詔弼為五言詩，詞意憤怨，帝
覽而容之。嘗遇突厥入朝，上賜之射，突厥一發中的。
上曰：「非賀若弼，無能當此。」於是命弼。弼再拜祝曰：「臣
若赤誠奉國者，當一發破的；如其不然，發不中也。」既
射，一發而中。上大悅，顧謂突厥曰：「此人天賜我也。」煬
帝之在東宮，嘗謂弼曰：「楊素、韓擒、史萬歲三人，俱稱
良將，優劣如何？」弼曰：「楊素是猛將，非謀將；韓擒是鬥
將，非領將；史萬歲是騎將，非大將。」太子曰：「然則大將
​
誰也？」弼拜曰：「唯殿下所擇。」弼意自許為大將。及煬帝
嗣位，尤被疏忌。大業三年，從駕北巡，至榆林。帝時為
大帳，其下可坐數千人，召突厥啟民可汗饗之，弼以
為大侈，與高熲、宇文㢸等私議得失，為人所奏，竟坐
誅，時年六十四。妻子為官奴婢，群從徙邊。

劉方
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「方，京兆長安人也。性剛決，有膽氣。仕周，
承御上士，尋以戰功拜上儀同。高祖為丞相，方從韋
孝寬破尉迥於相州，以功加開府，賜爵河陰縣侯，邑
八百戶。高祖受禪，進爵為公。開皇三年，從衛王爽破
突厥於白道，進位大將軍。其後歷甘、瓜二州刺史，尚
未知名。仁壽中，會交州俚人李佛子作亂，據越王故」
城，遣其兄子大權據龍編城，其別帥李普鼎據烏延
城。左僕射楊素言方有將帥之略，上於是詔方為《交
州》道行軍總管，以度支侍郎敬德亮為長史，統二十
七營而進。方法令嚴肅，軍容齊整，有犯禁者，造次斬
之。然仁而愛士，有疾病者，親自撫養。長史敬德亮從
軍至尹州，疾甚，不能進，留之州館。分別之際，方哀其
危篤，流涕嗚咽，感動行路。其有威惠如此，論者稱為
「良將。」至都隆嶺，遇賊二千餘人，來犯官軍，方遣營主
宋纂、何貴、嚴願等擊破之。進兵臨佛子，先令人諭以
禍福，佛子懼而降，送於京師。其有桀黠者，恐於後為
亂，皆斬之。尋授《驩州》道行軍總管，以尚書右丞李綱
為司馬，輕略林邑。方遣欽州刺史甯長真、驩州刺史
李暈、上開府秦雄以步騎出越常，方親率大將軍張
愻、司馬李綱舟師趣比景。高祖崩，煬帝即位，大業元
年正月，軍至海口，林邑王梵志遣兵守險，方擊走之。
師次闍黎江，賊據南岸立柵。方盛陳旗幟，擊金鼓，賊
懼而潰。既度江，行三十里，賊乘巨象，四面而至。方以
弩射象，象中瘡，卻蹂其陣。王師力戰，賊奔於柵，因攻
破之，俘馘萬計。於是濟區粟，度六里，前後逢賊，每戰
必擒。進至大緣江，賊據險為柵，又擊破之。逕馬援銅
柱南行八日，至其國都。林邑王梵志棄城奔海，獲其
廟主。金人汗其宮室，勒石紀功而還。士卒腳腫死者
十四五。方在道遇患而卒。帝甚傷惜之，乃下詔曰：「劉
方肅承廟略，恭行天討，飲冰遄邁，視險若夷，摧鋒直
指，出其不意。鯨鯢盡殪，巢穴咸傾，役不再勞，肅清海
外，致身王事，誠績可嘉。可贈上柱國、盧國公。」子《通仁》
嗣。

馮昱
[
编辑
]

按《隋書劉方傳》：「開皇時有馮昱、王𢷋、李充、楊武通、陳
永貴、房兆，俱為邊將，名顯當時。昱、𢷋並不知何許人
也。昱多權略，有武藝，高祖初，為丞相，以行軍總管與
王誼、李威等討叛蠻，平之，拜柱國。開皇初，又以行軍
總管屯乙弗泊以備胡。突厥數萬騎來掩之，昱力戰
累日，眾寡不敵，竟為鹵所敗，亡失數千人，殺鹵亦過」
當。其後備邊數年，每戰常大克捷。

王𢷋
[
编辑
]

按《隋書劉方傳》：「𢷋驍勇善射，高祖以其有將帥才，每
以行軍總管屯兵江北，禦陳寇，數有戰功，為陳人所
憚。伐陳之役，及高智慧反，攻討皆有殊績，官至柱國、
白水郡公。」

李充
[
编辑
]

按《隋書劉方傳》：「充，隴西成紀人也。少慷慨，有英略。開
皇中，頻以行軍總管擊突厥有功，官至上柱國、武陽
郡公，拜朔州總管。甚有威名，為鹵所憚。後有人譖其
謀反，徵還京師，上譴怒之，充性素剛，遂憂憤而卒。」

楊武通
[
编辑
]

按《隋書劉方傳》：「武通，弘農華陰人。性果烈，善馳射，數
以行軍總管討西南夷，每有功，封白水郡公，拜左武
衛大將軍。時党項羌屢為邊患，朝廷以其有威名，歷
岷、蘭二州總管以鎮之。後與周法尚討嘉州叛獠。法
尚軍初不利，武通率數千人為賊斷其歸路。武通於
是束馬懸車，出賊不意，頻戰破之。賊知其孤軍無援」，
傾部落而至。武通轉鬥數百里，為賊所拒，四面路絕。
武通輕騎接戰，墜馬，為賊所執，殺而噉之。

陳永貴
[
编辑
]

按《隋書劉方傳》：「永貴，隴右胡人也。本姓白氏，以勇烈
知名，高祖甚親愛之，數以行軍總管鎮邊，每戰必單
騎陷陣，官至柱國、蘭利二州總管，封北陳郡公。」

房兆
[
编辑
]

按《隋書劉方傳》：「兆，代人也，本姓屋引氏，剛毅有武略，
頻為行軍總管，擊胡，以功官至柱國、徐州總管。」並史
失其事。