←
 
方輿彙編 職方典 第四百二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四百三卷

方輿彙編 職方典 第四百四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四百三卷目錄

　彰德府部彙考三

　　彰德府賦役考

職方典第四百三卷

彰德府部彙考三
[
编辑
]

彰德府賦役考
〈漕運鹽政附〉
　府志
[
编辑
]

則壤

府各屬除額外成熟荒地，每畝一則徵銀三分外，其民衛所等地，畝分上、中、下三則，各徵銀不等。詳載《七屬》下。

安陽縣民地三則，上則每畝徵銀七分三釐一毫零，中則每畝徵銀四分六釐零，下則每畝徵銀二分九毫零。收併彰德衛地三則，上則每畝七分三釐零，中則每畝徵銀四分六釐零，下則每畝徵銀二分九毫零。

潞州衛地，一則下則每畝徵銀二分九毫零。又不分等則民地，每畝補徵漕糧潤耗銀、米、棉布價值銀一釐零

湯陰縣民地三則，上則每畝徵銀六分二釐零，中則每畝徵銀四分七釐四毫零，下則每畝徵銀二分八釐八毫零。無衛所，又不分等則民地，每畝補徵銀二釐零。

臨漳縣「民地」 一則，上則每畝徵銀五分九釐二毫零。

《收併》潞州衛地一則下則每畝徵銀二分九釐六毫零。又不分等則民地。每畝補徵銀三釐六毫零

林縣民地三則：上則每畝徵銀七分九釐九毫零，中則每畝徵銀五分六釐二毫零，下則每畝徵銀三分二釐六毫零。

收併林所地三則，上則每畝徵銀七分九釐零，中則每畝徵銀五分六釐二毫零，下則每畝徵銀三分二釐六毫零。又不分等則民地，每畝補徵銀九毫零。

磁州民地，一則、中則，每畝徵銀六分四釐零。收併磁所地，二則、中則，每畝徵銀六分四釐二毫零。下則每畝徵銀三分二釐一毫零。

潞州衛地，一則下則，每畝徵銀三分二釐零，又不分等則民地，每畝補徵銀一釐五毫零。武安縣民地一則上則，每畝徵銀七分三釐六毫零。無衛所，又不分等則民地，每畝補徵銀九毫零。

涉縣民地一則上則每畝徵銀五分一釐一毫零。無衛所又不分等則民地，每畝補徵銀一釐一毫零。

地畝

府通屬除附城墳占教場城濠及武安折地，並除荒塌水衝沙壓地外，現種成熟民地共五萬四千二百二十一頃一十一畝五分三釐二毫零。

收併衛所地、四千九百二十九頃九十五畝二分八毫零

更名地、一千四百二十六頃一十九畝三分二釐九毫零。

《額外荒田》八十五頃七十九畝五分八釐七毫零

《通共》徵糧地六萬六百六十三頃五畝六分五釐零。

安陽縣、「民地」 一萬五千六百七十七頃二畝六分八釐六毫零

《收併》彰德衛地一千九百頃三十七畝七分一毫零

潞州衛地、一百三十七頃九十八畝四分。更名地一千七十九頃二十六畝九釐二毫零。額外荒地、十二頃六十三畝一分

《通共》徵糧地一萬八千七百七頃二十七畝九分八釐一毫零。

湯陰縣「民地」 九千一百七十二頃六十三畝五釐四毫零

更名地、二百八十二頃六十四畝六分二釐三毫。

通共徵糧地九千四百五十五頃二十七畝六分七釐七毫。

臨漳縣「民地」 八千五百二十一頃六十四畝五分一釐四毫零。
​

《收併》潞州地五百六十五頃五十九畝二釐二毫零。

更名地、五十九頃二十五畝八分八釐五毫。通共徵糧地、九千一百四十六頃四十九畝四分二釐二毫

林縣民地七千一百四十二頃一十一畝一分六釐七毫。

收併林所地、三百二十八頃五十九畝二分六釐二毫。

通共徵糧地七千四百七十頃七十畝四分二釐九毫。

磁州、民地六千一百八十頃五十四畝二釐五毫

收併磁所地八百四頃六十五畝二釐

潞州衛地、一千一百九十二頃七十五畝八分二毫

民額外荒田四十七頃三十八畝一分二釐一毫。

潞州衛、額外荒地六頃四十五畝三分四釐六毫零

《通共》徵糧地八千二百三十一頃七十八畝三分一釐五毫零。

武安縣「民地」 四千四百九十五頃八十五畝七分七釐四毫。

「更名地」 五頃二畝七分二釐七毫零。

《額外荒地》五十六畝。

《通共》徵糧地四千五百一頃四十四畝五分一毫零。

涉縣民地三千三十一頃三十畝三分一釐，額外荒地十八頃七十七畝二釐。

通共徵糧地三千五十頃七畝三分三釐正賦。

府通屬每歲實補徵民地銀三十一萬五千三百九十二兩九錢八分五釐六毫零。遇閏加徵銀五千三百七十兩二分二釐三毫

收併衛所地、實徵銀一萬五千一百九十九兩五錢九分四釐八毫零。其彰德衛林磁二所、遇閏加徵銀七十八兩三錢七分三釐零

更名地銀四千七百六十四兩九錢六分二釐零，遇閏加徵銀七十五兩二錢七分四釐零。額外荒地銀二百五十一兩八錢五分六釐零。通共正賦銀三十三萬五千六百九兩三錢九分九釐六毫零。

又正賦外，磁罎、石磨、學官、喂馬草料匠價、雕填漆匠銀四百五十九兩六錢七分五釐九毫，通共加閏銀五千五百二十三兩六錢七分零。外雕填漆匠遇閏加徵銀六兩三錢。

安陽縣「每歲實補徵民地銀遇閏加徵收併彰德衛地實徵銀遇閏加徵潞州衛地實徵銀遇閏不加徵更名地銀遇閏加徵額外荒地銀」 ，通共正賦銀十萬二千七百二十兩六錢三分五釐五絲八忽四微一纖三沙。

又正賦外學官喂馬草料並匠價雕填漆匠銀一百三十七兩五錢六分九毫。

通共加閏銀一千八百四兩三錢一分三釐零。外雕填漆匠，遇閏加徵銀九錢。

湯陰縣每歲實補徵民地銀，遇閏加徵，更名地銀，遇閏加徵。

通共正賦銀四萬四千三百十四兩三錢六分二釐一毫八絲五微。

又正賦外匠價雕填漆匠銀四十三兩二錢，通共加閏銀六百四十二兩五錢六分六釐零。外雕填漆匠，遇閏加徵銀九錢。

臨漳縣每歲實補徵民地銀五萬三千六百五十一兩二錢八分四釐七毫零，遇閏加徵銀七百七十七兩六錢二分六釐九毫。

收併潞州衛地、實徵銀一千六百七十五兩八錢四分五釐。遇閏不加徵

更名地銀二百九十八兩九錢二分二釐五毫，遇閏加徵銀四兩五錢五分一釐九毫零。通共正賦銀五萬五千六百二十六兩五分零。又正賦外，匠價雕填漆匠銀四十七兩二錢五分。

通共加閏銀七百八十二兩一錢七分八釐八毫零。

外雕填漆匠，遇閏加徵銀一兩八錢。

林縣每歲實補徵民地銀三萬五千一百九十九兩二錢八分四釐八毫，遇閏加徵銀四百二十兩三錢九分七釐五毫零。

「《收併》林所地」 ，實徵銀一千三百四十九兩五錢九分三釐八毫。遇閏加徵銀一十一兩七錢二
​

分五釐九毫零

通共正賦銀三萬六千五百四十八兩八錢七分八釐六毫零。

又正賦外，匠價銀一十三兩九錢五分。

通共加閏銀四百三十二兩一錢二分三釐四毫零。

磁州每歲實補徵民地銀四萬七百四十三兩七錢八分一毫。遇閏加徵銀八百二十三兩一錢五分五釐六毫零。

《收併》磁所地，實徵銀三千八十六兩五分五釐二毫。遇閏加徵銀一十兩八錢八分三釐八毫零。

潞州衛地、實徵銀二千九百三十八兩五錢六分五釐零。遇閏、不加徵

《額外荒地》銀一百四十二兩一錢四分三釐六毫零。

潞州衛《額外荒地》銀，每畝徵銀二分一釐四毫零，共一十三兩八錢二分九釐。

通共正賦銀四萬六千九百二十四兩三錢七分三釐一毫零。

又正賦外，磁罎石磨匠價雕填漆匠銀一百四十兩九錢二分。

通共加閏銀八百三十四兩三分九釐四毫零。外雕填漆匠，遇閏加徵銀九錢。

武安縣每歲實補徵民地銀三萬三千五百三十一兩二錢五分八釐七毫零，遇閏加徵銀六百五十五兩八錢五分四釐七毫。

更名地銀三十七兩三分三毫，遇閏加徵銀七錢三分六釐六毫零。

《額外荒地》銀一兩六錢八分。

通共正賦銀三萬三千五百六十九兩九錢六分九釐一毫。

又正賦外，匠價雕填漆匠銀五十七兩一錢五分。

通共加閏銀六百五十六兩五錢九分一釐三毫零。

外雕填漆匠，遇閏加徵銀九錢。

涉縣每歲實補徵民地銀一萬五千八百四十八兩八錢一分八釐六毫，遇閏加徵銀三百七十一兩八錢五分八釐一毫。

《額外荒地》銀五十六兩三錢一分六毫。

通共正賦銀一萬五千九百五兩一錢二分九釐二毫零。

又正賦外，匠價雕填漆匠銀三十三兩三錢。其雕填漆匠遇閏加徵銀九錢。

人丁

府通屬原額民丁二十一萬八千七百四丁，加逾額丁三萬一千四百六十七丁，除逃亡丁一萬六千七百八十二丁，現在九則民丁共二十三萬三千三百八十九丁內應除優免一千九百六十一丁。

原額丁銀二萬五千五百二十七兩九錢四分五釐，加逾額丁銀一千八百一十三兩五錢三分五釐；除逃亡丁銀三千六百四十八兩九錢三分一釐，又除優免丁銀二百九十九兩一錢五分。現在人丁徵銀共二萬三千三百九十三兩三錢九分九釐。

原額衛所丁四千三百六十一丁，加逾額一千七百三十九丁，現在共六千一百丁。

原額丁銀六百七十六兩七分三釐，加逾額丁銀一百八十兩三錢一分五釐。現在共徵：丁銀八百五十六兩三錢八分八釐。

通共民衛丁二十三萬九千四百八十九丁，通共《民衛》丁銀二萬四千二百四十九兩七錢八分七釐。丁數優免在內，重民數也；銀數優免在外，分款項也。各屬倣此。

安陽縣原額民丁四萬九千九百九十一丁，加逾額丁二萬二千六百六十九丁，現在七萬二千六百六十丁，內應除優免三百七十六丁。凡七則：上下則一丁，每丁徵銀八錢。中上則四丁，每丁徵銀六錢。中中則三丁，每丁徵銀五錢。中下則十八丁，每丁徵銀四錢。下上則一百三十九丁，每丁徵銀二錢五分。下中則二千二百五十七丁，每丁徵銀一錢五分。下下則七萬二百三十八丁，每丁徵銀七分。應共徵銀五千三百一兩八錢六分。除優免銀七十五兩二錢，實在共徵銀五千二百二十六兩六錢六分。

「收併」 彰德衛原額人丁一千一百一十三丁，加逾額四百七十丁，現在一千五百八十三丁。一則每丁徵銀三分，歲徵銀四十七兩四錢九分。潞州衛原額人丁二十二丁，加逾額五丁，現在
​

二十七丁：《四則》：中下則三丁，每丁徵銀三錢八分。下上則七丁，每丁徵銀三錢。下中則三丁，每丁徵銀二錢。下下則十四丁，每丁徵銀一錢，歲徵銀五兩二錢四分。通共民衛丁七萬四千二百七十丁。

通共《民衛》丁銀五千二百七十九兩七錢五分。湯陰縣原額民丁二萬八千七百一丁，除逃亡一萬一千七十五丁，現在一萬七千六百二十六丁內，應除優免二百六十二丁。凡四則：中下則十三丁，每丁徵銀四錢。下上則四十一丁，每丁徵銀三錢。下中則四百六十七丁，每丁徵銀二錢。下下則一萬七千一百五丁，每丁徵銀一錢，應共徵銀一千八百三十一兩四錢。除優免銀二十六兩二錢，實在共徵丁銀一千七百九十五兩二錢。

臨漳縣原額民丁三萬二千一百五十九丁，加逾額七千四百三十一丁，現在三萬九千五百九十丁，內應除優免二百八十三丁止一則，每丁徵銀五分，應徵銀一千九百七十九兩五錢。除優免銀一十四兩一錢五分，實在徵銀一千九百六十五兩三錢五分。

「收併」 潞州衛原額人丁三百三十二丁，加逾額五十丁，現在三百八十二丁。《六則》中上則一丁，每丁徵銀五錢八釐。中中則九丁，每丁徵銀四錢五分五釐。中下則四十七丁，每丁徵銀三錢八分。下上則一百二丁，每丁徵銀三錢。下中則九十一丁，每丁徵銀二錢。下下則一百三十二丁，每丁徵銀一錢，歲徵銀八十四兩四錢六分三釐。

通共《民衛》丁三萬九千九百七十二丁。

通共《民衛》丁銀二千四十九兩八錢一分三釐。林縣原額民丁三萬四千四十五丁，除逃亡一百八丁，現在三萬三千九百三十七丁內，應除優免二百四十四丁。凡九則：上上則一百五十三丁，每丁徵銀一兩二錢；上中則二百三十丁，每丁徵銀一兩；上下則二百二十一丁，每丁徵銀八錢；中上則一百六十四丁，「每丁徵銀六錢。中中則二百八十二丁，每丁徵銀五錢。中下則四百六十六丁，每丁徵銀四錢。下上則一千三百三十五丁，每丁徵銀二錢五分。下中則四千一百五十五丁，每丁徵銀一錢五分。下下則二萬六千九百三十一丁，每丁徵銀五分。」 應共徵銀三千三百一十九兩七錢五分。除優免銀二十四兩四錢，實在徵銀三千二百九十五兩三錢五分。

「收併」 林所原額人丁二百六十六丁，加逾額九十七丁，現在三百六十三丁。《一則》每丁徵銀三分，歲徵銀十兩八錢九分。

通共民所丁三萬四千三百丁。

通共民所丁銀三千三百六兩二錢四分。磁州原額民丁三萬八千四百一十丁，除逃亡五千五百八十六丁，現在三萬二千八百二十四丁內，應除優免二百七十五丁。凡五則：下上半則七丁，每丁徵銀四錢二分七釐。下上則二百三十二丁，每丁徵銀二錢八分七釐；下中半則一千三百七十六丁，每丁徵銀二錢三分九釐，《下下則》一萬四百八丁，每丁徵銀一錢三分三釐。應共徵銀五千一百六十四兩八錢九分一釐。除優免銀五十五兩，實在徵銀五千一百九兩八錢九分一釐。

「收併」 磁所原額人丁一千一百二十丁，加逾額四百八十三丁，現在一千六百三丁。《六則》中上則二丁，每丁徵銀六錢九分。中中則十丁，每丁徵銀五錢七分五釐。中下則二十六丁，每丁徵銀四錢六分。下上則二百三十五丁，每丁徵銀三錢四分五釐。下中則七百二丁，每丁徵銀二錢三分。下下則六百二十八丁，每丁徵銀一錢一分五釐，歲徵銀三百三十三兩八錢四分五釐。

潞州衛原額人丁一千五百八丁，加逾額六百三十四丁，現在二千一百四十二丁。《五則》中中則十六丁，每丁徵銀四錢五分五釐。中下則七十六丁，每丁徵銀三錢八分。下上則三百三十一丁，每丁徵銀三錢。下中則六百七十一丁，每丁徵銀二錢。下下則一千四十八丁，每丁徵銀一錢，歲徵銀三百七十四兩四錢六分。

通共民衛所丁三萬六千五百六十九丁，通共民衛所丁銀五千八百一十八兩一錢九分六釐。

武安縣原額「民丁」 二萬二千四百五十四丁，加逾額一千三百六十七丁。現在二萬三千八百
​

二十一丁內應除優免三百五十五丁，凡「八則上中則五百二十丁，每丁徵銀二錢五分。上下則二百八十一丁，每丁徵銀二錢三分。中上則四百丁，每丁徵銀二錢一分。中中則七百六十一丁，每丁徵銀一錢九分。中下則二千一百九十二丁，每丁徵銀一錢七分。下上則五千五百六十七丁，每丁徵銀一錢五分。」 下中則四千五百五十五丁，每丁徵銀一錢三分。下下則九千五百四十五丁，每丁徵銀一錢一分。應共徵銀三千二百七十三兩一分。除優免銀七十一兩，實在徵丁銀三千二百二兩一分。

涉縣原額民丁一萬二千九百四十四丁，除逃亡一十三丁，現在一萬二千九百三十一丁內，應除優免一百六十六丁。凡六則：中上則二丁，每丁徵銀九錢七分。中中則二丁，每丁徵銀八錢四分。中下則一十七丁，每丁徵銀六錢九分。下上則一百二十七丁，每丁徵銀四錢七分。下中則一千五百九十二丁，每丁徵銀三錢四分；下下則一萬一千一百九十一丁，每丁徵銀一錢九分八釐。應共徵二千八百三十二兩一錢三分八釐。除優免銀三十三兩二錢，實在徵丁銀二千七百九十八兩九錢三分八釐。

戶口

府通屬共十一萬九千八百九十一戶、三十九萬六千七百三十九口。

《安陽縣》戶四萬三千七百二十八，口十七萬四百九十二。

《湯陰縣》戶一萬七千六百二十六，口一萬六千八百三十六。

臨漳縣戶一萬六千四百七十，口四萬六千三百七。

《林縣》，戶一萬一十三，口三萬一百一十二。《磁州》，戶二萬一千五百零三，口九萬三千四百零七。

武安縣戶八千五百三十九，口二萬三千八百二十一。

涉縣戶二千一十二，口一萬五千七百六十四。起運。

府通屬解司銀二十四萬一千九百二十五兩九錢九分三釐五毫零。

解糧驛道隨漕銀兩並辦買本色米石等項，共銀四萬八千九十九兩一錢二釐零。又驛站裁扣銀九千八百四十一兩八錢四分。康熙三十三年，解司驛站餘剩銀九百四十三兩四錢五分三釐二毫。解河道河夫銀五千二百三十五兩二錢六分八釐七毫。

通共起解銀三十萬六千四十五兩六錢五分七釐五毫零。

安陽縣解司銀七萬四千九百六十七兩八錢九分二釐七毫零，糧驛道隨漕銀兩並辦買本色米石等項，共銀一萬一千三百四十九兩三錢七分一釐二毫，驛站裁扣銀三千五十四兩六錢，驛站餘剩銀九百四十三兩四錢五分三釐二毫，河道河夫銀八百四十五兩六錢六分九毫。

通共起解銀九萬一千一百六十兩九錢七分八釐一毫零。

湯陰縣解司銀二萬二千六百四十兩八錢六分一釐六毫，糧驛道隨漕銀兩並辦買本色米石等項，共銀八千五百五十八兩七錢六分八釐，驛站裁扣銀二千八百九十四兩六錢，河道河夫銀三百九兩五錢三分一釐零。

通共起解銀三萬四千四百三兩七錢六分七毫零。

臨漳縣解司銀四萬六百四兩二錢五分五釐八毫，糧驛道隨漕銀兩並辦買本色米石等項，共銀一萬三千一百八十九兩五錢一分二釐零，驛站裁扣銀二百七十一兩八錢，河道河夫銀一千七十七兩七錢七分五釐一毫。

通共起解銀五萬五千一百四十三兩三錢四分二釐九毫。

林縣解司銀三萬一千三十六兩三錢九分九釐零，糧驛道隨漕銀兩並辦買本色米石等項，共銀六千一百三十六兩四錢六分五釐九毫，驛站裁扣銀三十九兩六錢，河道河夫銀七百四十九兩九錢五分六釐四毫。

通共起解銀三萬七千九百六十二兩四錢二分一釐八毫零。

磁州解司銀二萬八千四百四十兩八錢二分一釐五毫零，糧驛道隨漕銀兩並辦買本色米石等項，共銀四千一百一十九兩五錢五分九
​

釐六毫零，驛站裁扣銀三千六十四兩六錢四分，河道河夫銀五百八十八兩五錢八分四釐五毫。

通共起解銀三萬六千二百一十三兩六錢五釐七毫零。

武安縣解司銀三萬八十兩九錢五分一釐一毫零，糧驛道隨漕銀兩並辦買本色米石等項，共銀二千八百六十七兩六錢三分一釐零。驛站裁扣銀二百五十三兩八錢，河道河夫銀一千七十八兩四錢七分九釐零。

通共起解銀三萬四千二百八十兩八錢六分二釐八毫零。

涉縣解司銀一萬四千一百五十四兩八錢一分一釐零，糧驛道隨漕銀兩並辦買本色米石等項共銀一千八百七十七兩七錢九分三釐零，驛站裁扣銀二百六十二兩八錢，河道河夫銀五百八十五兩二錢八分一釐。

通共起解銀一萬六千八百八十兩六錢八分五釐三毫零。

存留

府通屬存留官俸、役食、祭祀應支等項銀九千六百一十二兩四錢八分八釐六毫零。

《孤貧廩糧》及磁州支給磁營俸餉並辦買黑礬牛角等項、留支起運項下銀五千三百八十一兩一錢四釐零。

安陽縣每歲應支銀二千五百九十九兩九錢五分八釐四毫，留支起運項下銀四百九十兩七錢七分九釐。

湯陰縣每歲應支銀一千一百八兩六錢九分三釐七毫，留支起運項下銀九十四兩三錢四分三釐四毫。

臨漳縣每歲應支銀一千四百一十九兩八錢七釐零，留支起運項下銀一百二十八兩九錢六分七釐八毫。

林縣每歲應支銀九百五十五兩五錢八分六釐零，留支起運項下銀八十兩六錢七分九釐；《磁州》每歲應支銀一千三百八十五兩三錢五分三釐三毫，留支起運項下銀四千三百一十六兩四錢七分六釐七毫。

武安縣每歲應支銀一千一百六兩九錢三分六釐，「留支起連」 項下銀一百六十五兩四錢四分一釐九毫。

涉縣每歲應支銀一千三十六兩一錢五分三釐二毫，留支起運項下銀一百四兩四錢一分六釐九毫。

雜貢

府通屬狐皮折徵並辦本色牛角闊布、黑礬等項銀共二百七十三兩一錢六分二釐七毫，鋪墊銀四十三兩九錢八分八釐一毫，收併衛所牛角銀九兩。

通共銀三百二十六兩一錢五分八毫。每歲於七月中解部。

安陽縣共銀九十七兩六錢六分四釐五毫。《湯陰縣》共銀四十九兩六錢六分二釐一毫零，臨漳縣共銀三十六兩三錢九分六釐。

《林縣》共銀二十四兩七錢一分三毫零。

磁州共銀二十三兩八分三毫零。

武安縣共銀三十七兩一錢二分三釐四毫。涉縣共銀五十七兩五錢一分一釐七毫鹽引。

府通屬原額鹽四萬三千六百六十七引，加入懸引六千七百九引，每季應銷一萬二千五百九十四引，每年共銷五萬三百七十六引。安陽縣原額一萬四百五十引，加入懸引一千二百二十二引，每季應銷二千九百一十八引，每年共銷一萬一千六百七十二引。計六丁二分零，共食鹽一引。

湯陰縣原額三千六百七十三引，加入懸引八百二引。每季應銷一千一百一十八引七分五釐，每年共銷四千四百七十五引。計三丁九分零，共食鹽一引。

臨漳縣原額七千引，每季應銷一千七百五十引，計五丁六分零，共食鹽一引。

林縣原額五千九百一十六引，加入懸引六百九十二引，每季應銷一千六百五十二引，每年共銷六千六百八引，計五丁一分零，共食鹽一引。

磁州原額六千一百一十引，每季應銷一千五百二十七引五分，計五丁九分零，共食鹽一引。《武安縣》原額七千一十八引，加入懸引三千九百九十三引，每季應銷二千七百五十二引七
​

分五釐。每年共銷一萬一千一十一引，計二丁二分零，共食鹽一引。

涉縣原額三千五百引，每季應銷八百七十五引，計三丁七分零，共食鹽一引。

墾荒

府通屬康熙二十七年起、至三十三年止，報墾過民荒上、中、下三等，共地四百二十四頃六十六畝九分五釐零。

報墾「過林、磁二所中下二等荒地」 ，共一十六頃一十九畝一分。

報墾過更名「荒塌上下二等地」 、共二十頃九十六畝九分九釐。

報墾過額外荒田地畝二十三頃一畝八分六毫零。俱照開墾年分、於六年後起科

安陽縣荒地，康熙二十七年報墾過民荒上中、下三等地共九十四頃二十七畝一分七釐二毫。報墾過更名荒塌上地一十五頃六十三畝八分。

報墾過額外荒田地畝、一十五頃七十畝六毫零。

湯陰縣荒地，康熙二十七年起至三十二年止，報墾過民荒中下二等地共三十一頃九畝七分四釐九毫。報墾過更名荒蕪下地五頃三十三畝一分九釐。

林縣荒地，康熙二十七年起至三十三年止，報墾過民荒上中、下三等地共一百九十六頃九十一畝一分一釐三毫，報墾過林所荒下地一十四頃四十七畝一分。

磁州荒地：康熙二十七年起至三十三年止，報墾過民荒中地一百二頃三十八畝九分一釐七毫。報墾過磁所荒中地一頃七十二畝。報墾過額外荒田地七頃三十一畝八分

自首

府安、湯林、磁四屬，康熙三十三年，自首過民上、中、下三等，共地一百二頃三十四畝五釐八毫零。

林所自首過下地二頃四畝一分八釐，俱當年起科。

安陽縣康熙三十三年自首過上地五十頃九十九畝二分四釐六毫零，當年起科。

湯陰縣「康熙三十三年，自首過民上中二等」 共地二十六頃五十二畝二分三釐八毫，當年起科

林縣康熙三十三年自首過民上、中、下三等共地二十四頃四十七畝三分五釐九毫零；林所自首過下地二頃四畝一分八釐，當年起科。

磁州康熙三十三年自首過民中地三十五畝二分一釐五毫六忽；當年起科

雜稅

《老稅　》稅課司，額徵銀三百七十八兩七錢四分四釐一毫零。

湯陰縣額徵銀四十五兩七錢六分一釐五毫，臨漳縣額徵銀一百四十五兩七錢五分九釐，林縣額徵銀四十六兩五錢七分。

磁州額徵銀一百三十六兩二錢五分八釐五毫零。

武安縣額徵銀四十三兩二錢二分六釐九毫零。

涉縣額徵銀八兩一錢七分八釐。

牙帖　稅課司，額徵銀一百七兩二錢八分，安陽縣，額徵銀五十一兩。

湯陰縣額徵銀二十一兩四錢五分。

臨漳縣額徵銀二十九兩五分五釐。

林縣：額徵銀三兩四錢。

磁州額徵銀十七兩

武安縣額徵銀十兩二錢五分。

涉縣額徵銀十兩七錢二分八釐。

當稅

稅課司、銀一百二十五兩。

湯陰縣銀二十兩

臨漳縣銀四十兩

林縣銀十五兩

磁州銀六十兩

武安縣銀二十兩

涉縣銀二十五兩

活稅

馬稅

《房地契稅　》以上三款，原無定額，每歲按季按收解司。

宗祿米
​

府通屬共粳米三百六石八斗七升九合九勺，折徵銀三百九十九兩一錢四分七釐一毫零。外加七腳價本色米一石一斗一升七合一勺一抄零。

本色耗米、一石一斗一升七合零。

粟米五千九百四十一石八斗二升三合三勺，折徵銀四千四百九十一兩七錢九分七釐二毫零。

外加七腳價本色米一十石五升四合三抄，本色耗米一十石五升四合三抄。

俱聽司撥支，給各營鎮兵丁月米。

安陽縣粳米一百七十九石九升七合，徵銀二百四十一兩七錢八分九毫五絲。

《粟米》三千四百八十四石二斗六升，徵銀二千六百五十九兩五錢八分七釐九毫零。

湯陰縣粳米三十三石四斗九升六合六勺，徵銀四十五兩二錢二分四毫零。

《粟米》六百三十六石四斗三升五合九勺，徵銀四百七十八兩四錢一分八釐六毫零。

臨漳縣粳米二十一石五斗三升六合零，徵銀二十六兩九錢二分六毫零。

粟米二百三十六石九十一合四勺，徵銀一百七十二兩九錢三分八釐。

林縣粳米五十六石七斗九升一合，徵銀六十八兩一錢四分九釐二毫。

粟米六百五十三石九升七合，徵銀四百六十三兩六錢九分八釐八毫零。

磁州粳米一十五石九斗五升八合八勺，徵銀一十七兩七分五釐九毫零。外加七腳價本色米一石一斗一升七合零。本色耗米一石一斗一升七合零。

粟米一百四十三石六斗二升九合，徵銀一百五十八兩二分八釐八毫零。外加七腳價本色米一十石五升四合三抄，本色耗米一十石五升四合三抄。

武安縣粟米七百八十七石五斗，徵銀五百五十九兩一錢二分五釐。

漕糧

府屬正、改兌連耗，共實運漕米三萬七千二百六十九石三斗八升一合三勺八抄。每石原額價銀八錢，共折徵銀二萬九千八百一十五兩五錢五釐一毫四忽。與正賦一條鞭徵，已統入前《丁地項》內。康熙十七年六月內奉

旨減定每石價銀六錢五分。官買官兌、共用價銀二

萬四千二百二十五兩九分七釐八毫。每石節省銀一錢五分，共節省銀五千五百九十兩四錢七釐二毫七忽。在前解糧道項內。

安陽縣正、改兌連耗，共實運漕米六千一百三十二石九斗九升一合零。原額共折徵銀四千九百六兩三錢九分二釐八毫零。

支用價銀三千九百八十六兩四錢四分四釐一毫零。

《節省》銀九百一十九兩九錢四分八釐六毫零。湯陰縣正、改兌連耗，共實運漕米六千七百五十九石六斗五升七合三勺，原額共折徵銀五千四百七兩七錢二分五釐八毫八絲。

支用價銀四千三百九十三兩七錢七分七釐零。

節省銀一千一十三兩九錢四分八釐六毫零，臨漳縣正、改兌連耗，共實運漕米一萬一千四百二十九石七斗五升八合零，原額共折徵銀九千一百四十三兩八錢六釐零。

支用價銀七千四百二十九兩三錢四分二釐八毫零。

《節省》銀一千七百一十四兩四錢六分三釐七毫零。

林縣正兌連耗，共實運漕米五千二百二十八石二升九勺，原額共折徵銀四千一百八十二兩四錢一分六釐七毫零。

支用價銀三千三百九十八兩二錢一分三釐五毫零。

節省銀七百八十四兩二錢三釐一毫零。磁州正、改兌連耗，共實運漕米四千一百五十八石九斗五升三合八勺。原額共折徵銀三千三百二十七兩一錢六分三釐一毫零。

支用價銀二千七百三兩三錢二分零。

節省銀六百二十三兩八錢四分三釐零。武安縣正兌連耗，共實運漕米二千三百四石，原額共折徵銀一千八百四十三兩二錢，支用價銀一千四百九十七兩六錢。

節省銀三百四十五兩六錢。
​

涉縣正兌連耗，共實運漕米一千二百五十六石，原額共折徵銀一千四兩八錢。

支用價銀八百一十六兩四錢。

節省銀一百八十八兩四錢。。