←
 
方輿彙編 坤輿典 第九十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九十七卷

方輿彙編 坤輿典 第九十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第九十七卷目錄

　輿圖部彙考五十五

　　元一
〈元史地理志一〉

坤輿典第九十七卷

輿圖部彙考五十五
[
编辑
]

元一
[
编辑
]

元設中書省一，行中書省十一，路一百八十五，府三
十三，州三百五十九，軍四，安撫司十五，縣一千一百
二十七。

按元史地理志中書省統山東西河北之地謂之腹裏為路二十九州八屬府三屬州九十一屬縣三百四十六
[
编辑
]

各路立站，總計一百九十八處：

大都路。　唐幽州范陽郡。遼改燕京。金遷都為大興
府。元太祖十年，克燕，初為燕京路總管大興府。太宗
七年，置版籍。世祖至元元年，中書省臣言：「開平府闕
庭所在，加號上都，燕京分立省部，亦乞正名。」遂改中
都，其大興府仍舊。四年，始於中都之東北置今城，而
遷都焉。

京城，右擁太行，左挹滄海，枕居庸，奠朔方。城方六十里，十一門：正南曰「麗正」 ，右曰「順承」 ，左曰「文明」 ；北之東曰「安貞」 ，北之西曰「健德。」 正東曰「崇仁」 ，右曰《齊化》，左曰「光熙。」 正西曰「和義」 ，右曰「肅清」 ，左曰平則。海子在皇城之北，萬壽山之陰，舊名「積水潭」 ，聚西北諸泉之水，流入都城，而匯於此，汪洋如海，都人因名焉。恣民漁採無禁。擬「周之《靈沼》」 云。

九年，改大都。十九年，置留守司。二十一年，置大都路
總管府。戶一十四萬七千五百九十，口四十萬一千
三百五十。

領院二。縣六。州十。州領十六縣。

右警巡院

左警巡院。初設警巡院三，至元四年，省其一，止設左右二院，分領坊市民事。

縣六：

大興赤

宛平赤，與大興分治郭下。金水河源出玉泉山，流入皇城，故名「金水。」 

良鄉下

永清下

寶坻。下。至元十六年，於縣立屯田所，收子粒，赴太倉及醴源倉輸納。

昌平下

州十：

涿州，下。唐范陽縣，復改涿州。宋因之。元太宗八年，
為涿州路。中統四年，復為涿州。領二縣：

范陽下倚郭

房山。下。金奉先縣。至元二十七年，改今名。

霸州，下。唐隸幽州。周始置霸州。宋升永清郡。金置
信安軍。元仍為霸州。領四縣：

益津。下。倚郭。中統四年省。至元二年置。

文安下

大城下

保定。下。至元二年，省入益津。四年置。

通州，下。唐為潞縣。金改通州，取漕運通濟之義。有
「豐備通濟太倉」，以供京師。領二縣：

潞縣倚郭

三河下

薊州，下。唐置，後改漁陽郡，仍改薊州。宋為廣川郡。
金為中都。元太祖十年，定其地，仍為薊州。領五縣：

漁陽下倚郭

豐閏，下。至元二年，省入玉田。四年，以路當衝要，復置。二十一年，立豐閏署，領屯田八百三十七戶。玉田。下。

遵化下

平谷。下。至元二年，省入漁陽。十三年，復置。

漷州。下。遼、金為漷陰縣。元初為大興府屬邑。至元
十三年，升漷州，割大興府之武清、香河二邑來屬。領
二縣：

香河下

武清

順州，下。唐初改燕州，復為歸德郡，復為順州，復為
歸順州。遼為歸化軍。宋為順興軍。金仍為順州，置溫
陽縣。元廢縣存州。

檀州，下。唐改密雲郡，又復為檀州。遼為武威軍。宋

為鎮遠軍。金仍為檀州。元因之
​
東安州，下。唐以前為安次縣。遼、金因之。元初隸大

興府。太宗七年，隸霸州。中統四年，升為東安州，隸大
都路。

固安州，下。唐仍隋舊，為固安縣，隸幽州。宋隸涿水
郡。金隸涿州。元憲宗九年，隸霸州，又改隸大興府。中
統四年，升固安州。

龍慶州，唐為媯川縣。金為縉山縣。元至元三年，省
入懷來縣。五年復置。本「屬上都路宣德府奉聖州。二
十二年，仁宗生於此。」延祐三年，割縉山、懷來來隸大
都，升縉山為龍慶州。領一縣：

懷來下

上都路。唐為奚、契丹地。金平契丹，置恆州。元初為
札剌兒部兀魯郡王營幕地。憲宗五年，命世祖居其
地，為巨鎮。明年，世祖命劉秉忠相宅於桓州東、灤水
北之龍岡。中統元年，為開平府。五年，以闕廷所在，加
號「上都」，歲一幸焉。至元二年，置留守司。五年，升上都
路總管府。十八年，升上都留守司，兼行本路總管府
事。戶四萬一千六十二，口一十一萬八千一百九十
一。領院一、縣一、府一、州四。州領三縣，府領三縣二州，
州領六縣。

警巡院

縣一：

開平上

府一：

順寧府，唐為武州。遼為德州。金為宣德州。元初為
宣寧府。太宗七年，改山東路總管府。中統四年，改宣
德府，隸上都路。至元三年，以地震改順寧府。領三：縣
二州。

《三縣》。

宣德，下。倚郭。至元二年，省本府之錄事司并龍門縣並入焉。二十八年，又割龍門去，屬雲州。宣平。下。

順聖，下。本隸弘州，今來屬。

二州。

保安州。下。唐新州。遼改奉聖州。金為興德府。元初
因之。舊領永興、縉山、懷來、礬山四縣。至元二年，省礬
山入永興。三年，省縉山入懷來，仍改為奉聖州，隸宣
德府。五年，復置縉山。延祐三年，以縉山、懷來隸大都。
至元三年，以地震改保安州。領一縣：

永興下倚郭

蔚州，下。唐改為安邊郡，又改為興唐縣，又仍為蔚
州。遼為忠順軍。金仍為蔚州。元至元二年，省州為靈
仙縣，隸弘州。其年，復改為蔚州，隸宣德府。領五縣：

靈仙下

靈丘下

飛狐下

定安下

廣靈下

州四：

興州，下。唐為奚地。金初為興化郡，隸北京，後為興
州。元中統三年，屬上都路。領二縣：

興安。下。至元二年置。

宜興。中。至元二年置。

松州，下。本松林南境，遼置松山州。金為松山縣，隸
北京大定府路。元中統三年，升為松州，仍存縣。至元
二年，省縣入州。

桓州。下。本上谷郡地。金置桓州。元初廢。至元二年，
復置。

雲州，下。古望雲川地。契丹置望雲縣。金因之。元中
統四年，升縣為雲州，治望雲縣。至元二年，州存縣廢。
二十八年，復升宣德之龍門鎮為望雲縣，隸雲州。領
一縣：

望雲

興和路，上。唐屬新州。金置柔遠鎮，後升為縣，又升
撫州，屬西京。元中統三年，以郡為內輔，升隆興路總
管府。建行宮。戶八千九百七十三，口三萬九千四百
九十五。領縣四、州一。

縣四：

高原，下。倚郭。中統二年，隸宣德府。三年來屬。懷安。下。元初隸宣德府。中統三年來屬。

天成。下。元初隸宣德府。中統三年來屬。

咸寧。下。元初隸宣德府。中統三年來屬。

州一：

寶昌州。下。金置昌州。元初，隸宣德府。中統三年，隸
本路置鹽使司。延祐六年，改寶昌州。

永平路。下。唐平州。遼為盧龍軍。金為興平軍。元太
祖十年，改興平府。中統元年，升平灤路，置總管府，設
錄事司。大德四年，以水患改永平路。戶一萬三千五
百一十九，口三萬五千三百。領司一、縣四、州一。州領
二縣。

錄事司
​
縣四：

盧龍下倚郭

遷安。下。至元二年，省入盧龍縣。後復置。

撫寧。下。至元二年，與海山俱省入昌黎。三年，復置。四年，又與海山俱入昌黎。七年，復置，仍省昌黎、海山入焉。十一年，復置昌黎，以屬灤州。今昌黎屬本縣。

昌黎。下。至元十二年，復置，仍併海山入焉。詳見撫寧縣。

州一：

灤州，下。在盧龍塞南。金領義豐、馬城、石城、樂亭四
縣。元至元二年，省「義豐」入州。三年，復置。先以石城省
入樂亭，其年，改入義豐。四年，馬城亦省。領二縣：

義豐。下。倚郭。至元二年，省入州。三年，復置。

樂亭。下。元初，嘗於縣置漠州，尋廢，復為樂亭縣，隸灤州。

德寧路。下。領縣一：

德寧下

淨州路。下。領縣一：

天山下

泰寧路。下。領縣一：

泰寧下

集寧路。下。領縣一：

集寧下

應昌路。下。領縣一：

應昌下

全寧路。下。領縣一：

全寧下

寧昌路。下。領縣一：

寧昌下

砂井總管府。領縣一

砂井

以上七路、一府、八縣皆闕。

保定路，上。本清苑縣。唐隸鄚州。宋升保州。金改順
天軍。元太宗十一年，升順天路，置總管府。至元十二
年，改保定路，設錄事司。戶七萬五千一百八十二，口
一十三萬九百四十。領司一、縣八、州七。州領十一縣。

錄事司

縣八：

清苑中附郭

滿城中

唐縣。下。金隸定州，後來屬。

慶都。下。元初隸真定府。太宗十一年來屬。

行唐下

曲陽　，中。古桓州地。唐為曲陽縣。宋屬中山府。金因之。元初改恆州，立元帥府，割阜平、靈壽、行唐、慶都、唐縣以隸之。逮移鎮歸德，還隸中山府，復為曲陽縣。後隸保定，北嶽、恆山在焉。

新安。下。金置新安州渥城縣。元至元二年，州縣俱廢，改為新安鎮，入歸信縣。四年，割入容城。九年，置新安縣，來屬。

博野　。下。至元三十一年立。

州七：

易州。中。唐改上谷郡，又復為易州。元太宗十一年，
割隸順天府。至元十年，隸大都路。二十三年，還隸保
定。領三縣：

易縣，中。倚郭。元初存州廢縣。至元三年，復置。淶水。下。

定興。下。金隸涿州，今來屬。

祁州，中。唐為義豐縣，屬定州。宋改為蒲陰縣。金於
縣置祁州，屬真定路。元至元三年，立附郭蒲陰縣及
以束鹿、深澤二縣來屬，隸保定。領三縣：

蒲陰中倚郭

深澤。下。至元二年，併入束鹿縣。三年，又來屬。束鹿。中。

雄州，下。唐歸義縣。五代為瓦橋關。周世宗克三關，
於關置雄州。宋為易陽郡。金為永定軍。元太宗十一
年，割雄州三縣屬順天路。至元十年，改屬大都路。十
二年，改屬順天路為保定路。二十三年，復以雄州隸
之。領三縣：

歸信下

容城。下。金隸安肅州，今來屬。

新城。太宗二年，改新泰州。七年，復為縣，隸大都路。十一年，隸順天路。至元二年，隸雄州。十年，隸大都。二十三年，復來屬。

安州，下。唐為唐興縣，隸鄚州。宋升順安軍。金改安
州，治渥城縣。元初，移治葛城。至元二年，廢為鎮，入高
陽縣。後復改安州，隸保定。領二縣：

葛城下倚郭

高陽下

遂州，下。唐為遂城縣，屬易州。宋改廣信軍。金廢為
​
遂城縣，隸保州。元至元二年，省入安肅州為鎮。後復

置州而縣廢，隸保定。

安肅州，下。本易州宥戎鎮地。宋創立靜戎軍，又改
安肅軍。金為安肅州。元隸保定。

完州，下。唐為北平縣，隸定州。宋升北平軍。金更為
永平縣，又改完州。元至元二年，改永平縣。後復為完
州。

燕南河北道肅政廉訪司。

真定路，唐恆山郡，又改鎮州。宋為真定府。元初置
總管府，領中山府，趙、邢、洺、磁、滑、相、濬、衛、祁、威、完十一
州。後割磁、威隸廣平，濬、滑隸大名，祁、完隸保定；又以
邢入順德，洺入廣平，相入彰德，衛入衛輝；又以冀、深、
晉、蠡四州來屬。戶一十三萬四千九百八十六，口二
十四萬六百七十。領司一、縣九、府一、州五。府領三縣，
州領十八縣。

錄事司

縣九：

真定中倚郭

槁城。中。《太宗》六年，為永安州，無極、寧晉、新樂、平棘四縣隸焉。七年，廢州為槁城縣，屬真定。

欒城下

元氏中

獲鹿，中。太宗在潛邸，改西寧州。既即位，七年，復為獲鹿縣，隸真定。

平山下

靈壽下

阜平下

涉縣。元初為崇州，隸真定路。後廢州復置涉縣。至元二年，省入磁州。後復來屬。

府一：

中山府，唐定州。宋為中山郡。金為中山府。元初因
之，舊領祁、完二州。太宗十一年，割二州隸順天府，後
為散府，隸真定。領三縣：

安喜中

新樂下

無極中

州五：

趙州，中。唐趙州。宋為慶源軍。金改沃州。元仍為趙
州。舊領平棘、臨城、欒城、元氏、高邑、贊皇、寧晉、隆平、柏
鄉九縣。太祖十五年，割欒城、元氏隸真定。領七縣：

平棘中

寧晉下

隆平下

臨城中

柏鄉下

高邑下

贊皇。下。至元二年，併入高邑。七年，復置。

冀州，上。唐改魏州，後仍為冀州。宋升安武軍。元仍
為冀州。領五縣：

信都。中。至元初，與冀州錄事司俱省入冀州。後復置。三年，省錄事司入焉，為冀州治所。

南宮上

棗彊中

武邑中

新河。中。《太宗》四年置。

深州。下。唐改饒陽郡，後仍為深州。元初，隸河間，置
帥府。太宗十年，隸真定路，領饒陽、安平、武彊、束鹿、靜
安五縣。後割安平、饒陽、武彊隸晉州，束鹿隸祁州，以
冀州之衡水來屬。領二縣：

靜安中

衡水下

晉州，唐、宋皆為鼓城縣。元太祖十年，改晉州。太宗
十年，立鼓城等處軍民萬戶所。中統二年，復為晉州。
領四縣：

鼓城中倚郭

饒陽中

安平。下。太祖十九年，為南平州，於此行千戶總管府事，領饒陽一縣。太宗七年，復改為縣，隸深州。憲宗在潛，隸鼓城等處軍民萬戶府。中統二年，立晉州，仍為安平縣隸焉。

武彊。下。元初，創立東武州，領武邑、靜安。太宗六年，廢州復為縣，改隸深州。十一年，割屬祁州。憲宗在潛，隸鼓城等處軍民萬戶府。中統二年，置晉州，縣隸焉。

蠡州，下。唐始置。宋改永寧軍。金仍為蠡州。元初隸
真定，領司候司、博野縣。至元三年，省司候司、博野縣
入蠡州。十七年，直隸省部。二十一年，仍屬真定。
順德路。下。唐邢州。宋為信德府。金改邢州。元初置
元帥府，後改安撫司。憲宗分洺水民戶之半，於武道
鎮置司總管。五年，以武道鎮置廣宗縣，併以來屬。中
統三年，升順德府。至元元年，以洺州、磁州來屬。二年
​
洺、磁自為一路，以順德為「順德路總管府。」戶三萬五
百一，口一十二萬四千四百六十五。領司一、縣九。

錄事司

縣九：

邢臺中倚郭

鉅鹿中

內丘。中。至元二年，併唐山縣入焉。後復置唐山，與內丘並。

平鄉中

廣宗。中。憲宗五年，置。中統三年以後，屬順德府。至元二年，省入平鄉縣。後復置，隸順德路。

沙河。下。至元二年，省南和縣入焉。後復置南和，與沙河並。

南河下

唐山下

任縣。下。至元二年，省入邢臺縣。後復置。

廣平路。下。唐洺州，又為廣平郡。元太宗八年，置邢
洺路總管府，以邢、磁、威隸之。憲宗二年，為洺磁路，止
領磁、威二州。至元十五年，升廣平路總管府。戶四萬
一千四百四十六，口六萬九千八十二。領司一、縣五、
州二。州領六縣。

錄事司

縣五：

永年中倚郭

曲周中

肥鄉中

雞澤。下。元初併入永年。後復置。

唐平下

州二：

磁州。中。唐磁州。宋為滏陽郡。金以隸彰德。元太祖
十年，升為滏源軍節度，隸真定路。太宗八年，隸邢洺
路。憲宗二年，改邢洺路為洺磁路。至元二年，以真定
之涉縣及成安縣併入滏陽，武安縣併入邯鄲，止以
滏陽、邯鄲二縣及錄事司來屬。後復置涉縣歸真定，
以滏陽、武安、邯鄲、成安錄事司隸焉。至元三年，併錄
事司入滏陽縣。至元十五年，改洺磁路為廣平路總
管府，磁州仍隸焉。領四縣：

滏陽中倚郭

武安中

邯鄲下

成安下

威州，中。舊無此州，金始置。元太宗六年，割隸邢洺
路，以洺水縣來屬。憲宗二年，隸洺磁路，徙州治於洺
水。領二縣：

洺水。中。倚郭。《太宗》八年，隸《洺州》。《定宗》二年，改隸威州。《憲宗》二年，徙威州治此。

井陘。下。威州。本治此。憲宗二年，移州治於《洺水縣》，《井陘》為屬縣。

彰德路。下。唐相州，又改鄴郡。石晉升彰德軍。金升
彰德府。元太宗四年，立彰德總帥府，領衛、輝二州。憲
宗二年，割出衛輝，以彰德為散府，屬真定路。至元二
年，復立彰德總管府，領懷孟、衛輝四州，及本府安陽、
臨漳、湯陰、輔巖、林慮五縣。四年，又割出懷孟、衛輝，仍
立總管，以林慮升為林州，復立輔巖縣隸之。六年，併
輔巖入安陽。戶三萬五千二百四十六，口八萬八千
二百六。領司一、縣三、州一。

錄事司

縣三：

安陽。上。至元六年，併輔巖入焉。

湯陰中

臨漳中

州一：

林州，下。本林慮縣。金升為州。元太宗七年，行縣事。
憲宗二年，復為州。至元二年，復為縣，又併輔巖入焉。
未幾復為州，割輔巖入安陽，仍以州隸彰德路。
大名路。　中。唐魏州。五代南漢改大名府。金改安武
軍。元因舊名，為大名府路總管府。戶六萬八千六百
三十九，口一十六萬三百六十九。領司一、縣五、州三。
州領六縣。

錄事司

縣五：

元城，中。倚郭。至元二年，併入大名縣。後復置。大名。中。倚郭。太宗六年，立縣治。憲宗二年，遷縣事於府城內。至元二年，省元城來屬。尋析大名、元城為二縣。九年，還縣治於故所。

南樂中

魏縣中

清河，本恩州地，太宗七年，籍為清河縣。隸大名路。

州三：

開州，上。唐澶州。宋升開德府。金為開州。元割開封
​
之長垣，曹州之東明來屬。領四縣：

濮陽上倚郭

東明。中。太宗七年，割隸大名路。至元二年，來屬。長垣。中。初隸大名路。至元二年，始隸開州。

清豐中

滑州，中。唐改靈昌郡。宋改武成軍。元仍為滑州。領
二縣：

「白馬」 ，上為州治所。

內黃中

濬州，下。唐置黎州，後廢。石晉置濬州。宋為通利軍，
又改平川軍。金復為濬州。元初隸真定。至元二年，隸
大名。

懷慶路。下。唐懷州，復改河內郡，又仍為懷州。宋升
為防禦。金改南懷州，又改沁南軍。元初，復為懷州。太
宗四年，行懷孟州事。憲宗六年，世祖在潛邸，以懷、孟
二州為湯沐邑。七年，改懷孟路總管府。至元元年，以
懷孟路隸彰德路。二年，復以懷孟自為一路。延祐六
年，以仁宗潛邸，改懷慶路。戶三萬四千九百九十三，
口一十七萬九百二十六。領司一、縣三、州一。州領三
縣。

錄事司

縣三：

河內中

修武中

武陟中

州一：

孟州，下。唐置河陽軍，又升孟州。宋隸河北道。金大
定中，為河水所害，北去故城十五里，築今城，徙治焉。
故城謂之下孟州，新城謂之上孟州。元初治下孟州。
憲宗八年，復立上孟州，河陽、濟源、王屋、溫四縣隸焉，
設司候司。至元三年，省王屋入濟源，併司候司入河
陽。領三縣：

河陽下

濟源。下。太宗六年，改濟源為原州。七年，州廢，復為縣。至元三年，省王屋縣入焉。

溫縣

衛輝路，下。唐義州，又為衛州，又為汲郡。金改河平
軍。元中統元年，升衛輝路總管府，設錄事司。戶二萬
二千一百一十九，口一十二萬七千二百四十七。領
司一、縣四、州二。

錄事司

縣四：

汲縣下倚郭

新鄉中

獲嘉下

胙城。下。舊以胙城為倚郭。憲宗元年，還州治於汲，以胙城為屬邑。

州二：

輝州，下。唐以共城縣置共州。宋隸衛州。金改為河
平縣，又改蘇門縣，又升蘇門縣為輝州，置山陽縣屬
焉。至元三年，省蘇門縣，廢山陽為鎮，入本州。

淇州，下。唐、宋、金並為衛縣之域，曰鹿臺鄉。元憲宗
五年，以大名、彰德、衛輝籍餘之民立為淇州，因又置
縣，曰臨淇，為倚郭。中統元年，隸大名路宣撫司。至元
三年，立衛輝路，以州隸之，而臨淇縣省。

河間路，上。唐瀛州，宋河間府。元至元二年，置河間
路總管府。戶七萬九千二百六十六，口一十六萬八
千五百三十六。領司一、縣六、州六。州領十七縣。

錄事司

縣六：

河間中倚郭

肅寧，下。至元二年，廢為鎮，入河間縣。後復舊。齊東。下。憲宗三年，隸濟南路。至元二年，還屬河間路。

寧津。下。憲宗二年，屬濟南路。至元二年，隸河間。臨邑。下。本屬濟南路。太宗七年，割屬河間。憲宗三年，還屬濟南。至元二年，復屬河間。

青城。下。本青平鎮。太宗七年，析臨邑、寧津地置縣，隸濟南。中統置青城縣，隸陵州。至元二年，隸河間。

州六：

滄州，中。唐改景城郡，復仍為滄州。金升臨海軍。元
復為滄州。領五縣：

清池中

樂陵中

南皮下

無棣。下。至元二年，併入樂陵縣，以縣治入濟南之棣州。尋復置。

鹽山下

景州，中。唐觀州，又改景州。宋改永靜軍。金仍改觀
州。元因之。至元二年，復為景州。領五縣
​

蓨縣，中。舊屬觀州。元初，升元州，後復為蓨縣故城。中。元初，隸河間路。至元二年，併為故城鎮，屬景州。是年，復置縣還來屬。

阜城　下

東光下

吳橋中

清州，下。五代置乾寧軍。宋為乾寧郡。大觀間，以河
清，改清州。金為乾寧郡。元太宗二年，改清寧府。七年，
又改清州。至元二年，以靖海、興濟兩縣及本州司候
司併為會川縣。後復置清州。領三縣：

會川中

靖海下

興濟下

獻州，下。本樂壽縣。宋隸瀛州，又隸河間府。金改為
壽州，又改獻州。元至元二年，以州併入樂壽，直隸河
間路，未幾復舊。領二縣：

樂壽中附郭

交河，中。至元二年，入樂壽。未幾如故。

莫州。下。唐置鄚州，尋改為莫。舊領二縣。至元二年，
省入河間。未幾，仍領二縣：

莫亭。下。倚郭。至元二年，與任丘俱省入河間縣。後復置。

任丘下

陵州。下。本將陵縣，宋、金皆隸景州。憲宗三年，割隸
河間府。是年，升陵州，隸濟南路。至元二年，復為縣。三
年，復為州，仍隸河間路。

東平路，下。唐鄆州，又改東平郡，又號天平軍。宋改
東平府，隸河南道。金隸山東路。元太祖十五年，嚴實
以彰德、大名、磁、洺、恩、博、濬、滑等戶三十萬來歸，以實
行臺東平，領州縣五十四。實沒，子忠濟為東平路管
軍萬戶總管，行總管府事，州縣如舊。至元五年，以東
平為散府。九年，改下路總管府。戶四萬四千七百三
十一，口五萬一百四十七。領司一、縣六。

錄事司

縣六：

須城，下。為東平治所。

東阿中

陽穀中

汶上中

壽張下

平陰。下。至元十三年，以縣之辛鎮寨、孝德等四鄉分析他屬。明年，改寨為肥城，作中縣，隸濟寧路。以平陰為下縣，仍屬東平。

東昌路。下。唐博州。宋隸河北東路。金隸大名府。元
初，隸東平路。至元四年，析為博州路總管府。十三年，
改東昌路，仍置總管府。戶三萬三千一百二，口一十
二萬五千四百六。領司一、縣六。

錄事司

縣六：

聊城中倚郭

堂邑中

莘縣。中。宋隸大名府。元割以來屬。

博平中

茌平中

丘縣。下。本為鎮，隸曲周。至元二年，併入堂邑。二十六年，山東宣慰司言「丘縣併入堂邑，差稅詞訴相去二百餘里，往復非便。」 平恩有戶二千七百，升縣為宜。遂立丘縣，隸東昌。

濟寧路。下。唐麟州。周於此置濟州。元太宗七年，割
屬東平府。至元六年，以濟州還治鉅野，仍析鄆城之
四鄉來屬。八年，升濟寧府，治任城，尋還治鉅野。十二
年，復立濟州，治任城，屬濟寧府。十五年，遷府於濟州，
卻以鉅野行濟州事。其年，又以府治歸鉅野，而濟州
仍治任城，但為散州。十六年，濟寧升為路，置總管府。
戶一萬五百四十五，口五萬九千八百一十八。領司
一、縣七、州三。州領九縣。

錄事司

縣七：

鉅野。中。倚郭。金廢屬鄆州。至元六年，復立。

鄆城。上。金以水患徙置盤溝村。元至元八年，復來屬。

肥城宋、金為平陰縣。元至元十二年，以平陰莘鎮寨東北十五里舊城，改設今縣。

金鄉。下。初隸濟州。至元二年，來屬。

碭山，金為水蕩沒。元憲宗七年，始復置縣治，隸東平路。至元二年，以戶口稀少，併入單父縣。三年，復置，屬濟州。八年，屬濟寧路。

虞城。下。金圮於水。元憲宗二年，始復置縣，隸東平路。至元二年，以戶口稀少，併入單父。三年，復立縣，屬濟州。八年，隸濟寧路。

豐縣。唐屬徐州。元憲宗二年，屬濟州。至元二年
​

以沛縣併入豐縣。三年，復立沛縣。八年，以豐縣直隸濟寧路。

州三：

濟州，下。唐以前為濟北郡，治單父。唐初為濟州，又
為濟陽郡，仍改濟州，周瀕濟水，立濟州。宋因之。金遷
州治任城，以河水湮沒故也。元至元二年，以戶不及
千數，併隸任城。六年，遷州於鉅野，而任城為屬邑。八
年，升州為濟寧府，治任城，復還府治鉅野。十二年，以
任城當江淮水陸衝要，復立濟州，屬濟寧路，而任城
廢。十五年，遷府於濟州，以鉅野行濟州事。其年復於
鉅野立府，仍於此為州。二十三年，復置任城，隸州。領
三縣：

任城倚郭

魚臺。太宗七年，屬濟州。至元二年，併入金鄉。三年，復故。八年，屬濟寧府。十三年，來屬。

沛縣。太宗七年，移滕州治此。憲宗二年，州廢，復為縣。至元二年，省入豐縣。二年，復置。八年，隸濟寧府。十三年，來屬。

兗州，下。唐初為兗州，復升泰寧軍。宋改襲慶府。金
改泰定軍。元初復為兗州，屬濟州。憲宗二年，分隸東
平路。至元五年，復屬濟州。十六年，隸濟寧路總管府。

二十三年，立尚珍署，領屯田四百五十六戶，收子粒，赴濟州官倉輸納。餘糧糶賣所入鈔，納於光祿寺。

領四縣：

嵫陽

曲阜

泗水。至元二年，省入曲阜。三年，復置。

寧陽　。至元二年，省入嵫陽。大德元年，復置。

單州，下。唐置輝州，治單父。後唐改為單州。宋升團
練州。金隸歸德府。元初，屬濟州。憲宗二年，屬東平府。
至元五年，復屬濟州。十六年，隸濟寧路。領二縣：

單父縣。在郭下。元初，與單州併屬濟州。憲宗二年，隸東平路。至元二年，復立單父縣。三年，還屬濟州。今屬單州。

嘉祥。舊屬濟州。憲宗二年，割隸東平路。至元三年，還屬濟州。今為單州屬縣。

曹州，上。唐初為曹州，後改濟陰郡，又仍為曹州。宋
改興仁府。金復為曹州。元初，隸東平路總管府。至元
二年，直隸省部。戶三萬七千一百五十三，口一十九
萬五千三百三十五。領縣五：

濟陰上

成武中

定陶中

禹城中

楚丘中

濮州，上。唐初為濮州，後改濮陽郡，又仍為濮州。宋
升防禦郡。金為刺史州。元初隸東平府，後割大名之
館陶、朝城，恩州之臨清，開州之觀城來屬。至元五年，
析隸省部。戶一萬七千三百一十六，口六萬四千二
百九十三。領縣六：

鄄城上

朝城。中。初隸東平府。至元五年，來屬。

館陶。中。初屬東平路。至元三年，來屬。

臨清

觀城。下。金屬開州。元初來屬。

范縣。下。初屬東平府。至元二年，來屬。

高唐州。中。唐為縣，屬博州。宋、金因之。元初，隸東平。
至元七年，升州。戶一萬九千一百四，口二萬三千一
百二十一。領縣三：

高唐中

夏津。中。初隸東平府。至元七年，來屬。

武城。中。初隸東平府。至元七年，來屬。

泰安州，中。本博城縣。唐初於縣置東泰州，後廢州
改為乾封縣，屬兗州。宋改奉符縣。金置泰安州。元初
屬東平路。至元二年，省新泰縣入萊蕪縣。五年，析隸
省部。三十一年，復立新泰縣。

東嶽泰山在焉

戶九千五百四十，口一萬七百九十五。領縣四。奉符，中。

長清。中。舊屬濟南府。元初來屬。

萊蕪下

新泰。金屬泰安州。至元二年，省入萊蕪。三十一年，復立。

德州唐初為德州，後改平原郡，又仍為德州。金屬
山東西路。元初，隸東平路總管府，割大名之清平，濟
南之齊河縣來屬。戶二萬四千四百二十四，口一十
五萬六千九百五十二。領縣五：

安德下

平原下

齊河。金創置此州，隸濟南府。至元二年，來屬。
​

清平宋，金隸大名府。元初來屬。

德平

恩州，中。唐貝州，又為清河郡。宋改恩州。金隸大名
府路。元初，割清河縣隸大名府，以武城隸高唐，惟存
歷亭一縣及司候司。至元二年，縣及司俱省入州。七
年，自東平析隸省部。戶一萬五百四十五，口三萬七
千四百七十九。

冠州。本冠氏縣。唐因隋舊，置毛州。後州廢，縣屬魏
州。宋、金並屬大名府。元初屬東平路。至元六年，升冠
州，直隸省。戶五千六百九十七，口二萬三千四十。
山東東西道宣慰司。

益都路，唐青州，又升盧龍軍。宋改鎮海軍。金為益
都路總管府。戶七萬七千一百六十四，口二十一萬
二千五百二。領司一、縣六、州八。州領十五縣。

錄事司

縣六：

益都。中。倚郭。至元二年，以行淄州及行淄川縣併入。三年，又併臨淄、臨胊二縣入焉。十五年，割臨淄、臨胊復置縣，並屬本路。

臨淄下

臨胊下

高苑下舊屬淄州

樂安下

壽光下

州八：

濰州，下。唐初為濰州，後廢。宋為北海軍，復升濰州。
金屬益都路。元初，領北海、昌邑、昌樂三縣及司候司。
憲宗三年，省司候司入北海。至元三年，省昌樂縣入
北海。領二縣：

北海下

昌邑下

膠州，下。唐初為膠西縣。宋置臨海軍。金仍改為膠
西縣，屬密州。元太祖於縣置膠州。領三縣：

膠西中

即墨，下。宋、金皆隸萊州，元太祖二十二年來屬。高密。下。宋、金並隸密州。

密州，唐初改為高密郡，後仍為密州。宋為臨海軍，
復為密州。元初因之，以膠西、高密屬膠州。憲宗三年，
省司候司入諸城縣，隸益都。領二縣：

諸城州治所

安丘下

莒州，下。唐廢莒州，以莒縣隸密州。宋沿其舊。金復
為莒州，隸益都府。元初因之。領四縣：

莒縣。下。州治所。憲宗三年，省司候司入焉。

沂水，下。有沂山，為東鎮。

日照下

蒙陰。下。元初因舊名為新泰縣。中統三年，以李璮亂，人民逃散，省入沂水。皇慶二年復置為蒙陰縣。

沂州，下。唐初改為琅邪郡，後仍為沂州。宋屬京東
東路。金屬山東東路。元屬益都路。領二縣：

臨沂。中。州治所。憲宗三年，省司候司入焉。

費縣下

滕州，下。唐為滕縣，屬徐州。宋仍舊。金改為滕州，屬
兗州。元隸益都路。領二縣：

滕縣。下。憲宗三年，省司候司入焉。

鄒縣下

嶧州，下。唐置鄫州，又改蘭陵縣為承縣。後州廢，以
縣屬沂州。宋仍舊。金改蘭陵縣，於縣置嶧州。元初，以
嶧州隸益都路。至元二年，省蘭陵入本州。

博興州，下。唐博昌縣。後唐改博興。宋屬青州。金屬
益都路。元初，升為州。

山東東西道肅政廉訪司。

濟南路，上。唐濟州，又改臨淄郡，又改濟南郡，又為
青州。宋為濟南府。金因之。元初，改濟南路總管府。舊
領淄、陵二州。至元二年，淄州割入淄萊路，陵州割入
河間路，又割臨邑縣隸河間路，長清縣入泰安州，禹
城縣隸曹州，齊河縣入德州，割淄州之鄒平縣來屬，
置總管府。戶六萬三千二百八十九，口一十六萬四
千八百八十五。領司一、縣四、州二。州領七縣。

錄事司

縣四：

歷城中倚郭

章丘上

鄒平，上。唐、宋皆屬淄州，至元間來屬。

濟陽中

州二：

棣州，上。唐析滄州之陽信、商河、樂陵、厭次，置棣州。
宋、金因之。元初，濱、棣自為一道。中統三年，改置濱棣
路安撫司。至元二年，與濱州俱隸濟南路。領四縣：

厭次。中。倚郭。初立司候司。至元二年，省入本縣。
​

商河中

陽信中

無棣。下。宋、金屬滄州。元初，割無棣之半屬滄州，半以來屬。

濱州，中。唐屬棣州。周始置濱州。金隸益都。元初以
棣州為濱棣路。至元二年，省路為州，隸濟南路。領三
縣：

渤海。中。初設司候司。至元二年，省入此縣。

利津下

霑化下

般陽府路。下。唐「淄州。宋屬河南道。金屬山東東路。
元初太宗在潛，置新城縣。中統四年，割濱州之蒲臺
來屬。先是，淄州隸濟南路總管府。五年，升淄州路，置
總管府。是歲改元至元，割鄒平屬濟南路，高苑屬益
都路。」二年，改淄州路為淄萊路。二十四年，改般陽路，
取漢縣以為名。戶二萬一千五百三十，口一十二萬
三千一百八十五。領司一、縣四、州二。州領八縣。

錄事司

縣四：

淄州中倚郭

長山。中。初屬濟南路，中統三年來屬。

新城。中。本長山縣驛臺。太宗在潛，以人民完聚，創置城，曰「新城」 ，以田、索二鎮屬焉。

蒲臺。下。金屬濱州。元初，隸濱棣路。中統五年，屬淄州。至元二年，改屬淄萊路。升中縣。

州二：

萊州，中。唐初改東萊郡為萊州。宋為防禦州。金升
定海軍，屬山東東路。元初屬益都路。中統五年，屬淄
萊路。舊設錄事司。至元二年，省入掖縣，又省即墨入
掖與膠水，仍隸般陽路。領四縣：

掖縣。中。倚郭。至元二年，省錄事司，析即墨縣入焉。

膠水　。下。至元二年，析即墨縣入焉。

招遠下

萊陽

登州，下。唐初為牟州，復改登州。宋屬河南道。元初
屬益都路。中統五年，別置淄萊路，以登州隸之。至元
二十四年，改屬般陽路。領四縣：

蓬萊下

黃縣下

福山。下。偽齊以登州之雨水鎮為福山縣，楊畽鎮為棲霞縣。

棲霞下

寧海州。下。偽齊劉豫以登州之文登、牟平二縣立
寧海軍。金升寧海州。元初，隸益都路。至元九年，直隸
省部。戶五千七百一十三，口一萬五千七百四十三。
領縣二：

牟平中

文登下

河東山西道宣慰使司。

大同路，上。唐為北恆州，又為雲州，又改雲中郡。遼
為西京大同府。金改總管府。元初置警巡院。至元二
十五年，改西京為大同路。戶四萬五千九百四十五，
口一十二萬八千四百九十六。領司一、縣五、州八。州
領四縣。

大德四年，於西京黃華嶺立屯田。六年，立萬戶府，所屬「山陰、鴈門、馬邑、鄯陽、洪濟、金城、寧武，凡七屯錄事司。」 

縣五：

大同。中。倚郭。至元二年，省西縣入焉。

白登，下。至元二年，廢為鎮。屬大同縣。尋復置。宣寧。下。

平地。下。本號平地裊。至元二年，省入豐州。三年，置縣，曰「平地。」 

懷仁下

州八：

弘州，下。唐為清塞軍，隸蔚州。遼置弘州。金仍舊，舊
領襄陰、順聖二縣。元至元中，割順聖隸宣德府，惟領
襄陰及司候司。後並省入州。

渾源州，下。唐為渾源縣，隸應州。金升為州，仍置縣
在郭下，併置司候司。元至元四年，省入州。

應州，下。唐末置。後唐升彰國軍。元初仍為應州。領
二縣：

金城下州治所

山陰。下。至元二年，併入金城。後復置。

朔州，下。唐改馬邑郡為朔州。後唐升鎮武軍。宋為
朔寧府。金為朔州。元因之。領二縣：

鄯陽。下。至元四年，省錄事司入焉。

馬邑下

武州，下。唐隸定襄、馬邑二郡。遼置武州宣威軍。元
至元二年，割寧邊州之半來屬。舊領寧邊一縣及司
​
候司。四年，省入州。

豐州，下。唐初為豐州，又改九原郡，又仍為豐州。金
為天德軍。元復為豐州。舊有錄事司并富民縣。元至
元四年，省入州。

東勝州，下。唐勝州，又改榆林郡，又復為勝州。張仁
愿築三受降城，東城南直榆林，後以東城濱河，徙置
綏遠峰南郡，今東勝州是也。金初屬西夏，後復取之。
元至元二年，省寧邊州之半入焉。舊有東勝縣及錄
事司。四年，省入州。

雲內州。下。唐初立雲中都督府，復改橫塞軍，又改
天德軍，即中受降城之地。金為雲內州。舊領雲川、柔
服二縣。元初，廢雲川，設錄事司。至元四年，省司縣入
州。

河東山西道肅政廉訪司。

冀寧路，上。唐并州，又為太原府。宋、金因之。元太祖
十一年，立太原路總管府。大德九年，以地震改冀寧
路。戶七萬五千四百四，口一十五萬五千三百二十
一。領司一、縣十、州十四。州領九縣。

錄事司

縣十：

陽曲中倚郭

文水中

平晉下

祁縣，下。舊隸晉州，後州廢，隸太原路。

榆次。下。至元二年，隸太原路。

太谷　下

清源下

壽陽下

交城下

徐溝下

州十四：

汾州，中。唐改西河郡為浩州，又改汾州，又改西河
郡，又為汾州。金置汾陽軍。元初立汾州元帥府，割靈
石縣隸平陽路之霍州，仍析置小靈石縣，後廢府。至
元二年，復行州事，省小靈石入介休。三年，併溫泉入
孝義。領四縣：

西河中

孝義。下。至元三年，割溫泉縣之半置巡檢司，隸本縣。

平遙。下。元初，屬太原府。至元二年，來屬。

介休。下。元初，直隸太原府。至元二年來屬，仍省小靈石縣入焉。

石州，下。唐初改離石郡為石州，又改昌化郡，又仍
為石州。宋、金因其名。元中統二年，省離石縣入本州，
三年復立。至元三年，省溫泉入孝義，以臨泉為臨州。
舊置司候司，後與孟門、方山俱省入離石。領二縣：

離石下倚郭

寧鄉。下。太宗九年，隸太原府。定宗三年，隸石州。憲宗九年，又隸太原府。至元三年，復來屬。

忻州，下。唐初置新興郡，後改忻州，又改定襄郡，又
為忻州。金隸太原府。元因之。領二縣：

秀容，下。倚郭。至元二年，省入忻州。四年，復置。定襄。下。

平定州，下。唐為廣陽縣。宋為平定軍。金為平定州。
元至元二年，省倚郭平定、樂平二縣入本州。七年，復
立樂平。領一縣：

樂平。下。倚郭。至元二年，省縣為鄉，入本州，立巡檢司。七年，復立。

臨州，下。唐置臨泉縣，又置北和州，後州廢，隸石州。
宋置晉寧軍。金廢軍，置臨水縣，隸石州。元中統二年，
仍改臨泉縣，直隸太原府。三年，升臨州。

保德州。下。本嵐州地，宋始置州。舊有倚郭縣。元憲
宗七年，廢縣。至元二年，省隩州、芭州入本州。三年，又
併岢嵐軍入焉。四年，割岢嵐隸管州，隩州仍來屬。
崞州。下。本崞縣。元太宗十四年，升崞州。

管州，下。唐以靜樂縣置，後州廢，屬嵐州。後又為憲
州。宋為靜樂軍。金為靜樂郡，又改為管州。元太祖十
六年，以嵐州之岢嵐、寧化、樓煩併入本州。至元二十
二年，割岢嵐隸嵐州，而寧化、樓煩併入本州。

代州，下。唐置代州總管府。金改都督府。元中統四
年，併鴈門縣入州。

臺州，下。唐為五臺縣，隸代州。金升臺州，隸太原路。
元因之。

興州，下。唐臨津縣，隸嵐州，又改合河縣。金升興州，
隸太原路。元因之。

堅州，下。唐繁畤縣。金為堅州，隸太原路。元因之。
嵐州。下。唐、宋並為嵐州。金升鎮西節度。至元二年，
省入管州。五年，復立。

孟州。下。本盂縣。金升為州。元因之。

晉寧路。下。唐晉州。金為平陽府。元初為平陽路。大
德九年，以地震改晉寧路。戶一十二萬六百二十，口
​
二十七萬一百二十一。領司一、縣六、府一、州九。府領
六縣，州領四十縣。

錄事司

縣六：

臨汾中倚郭

襄陵中

洪洞中

浮山下

汾西下

岳陽。下。本猗氏縣，屬平陽府。至元三年，省入岳陽縣。四年，以縣當東西驛路之要，復置，併岳陽、和川二縣入焉。後復改為岳陽縣。

府一：

河中府。唐蒲州，又改河中府，又改河東郡，又仍為
河中府。宋為護國軍。金復為河中府。元憲宗在潛，置
河解萬戶府，領河、解二州，河中府領錄事司及河東、
臨晉、虞鄉、猗氏、萬泉、河津、滎河七縣。至元三年，省虞
鄉入臨晉，省萬泉入猗氏，併錄事司入河東，罷萬戶
府，而河中府仍領解州。八年，割解州直隸平陽路，河
中止領五縣。十五年復置萬泉縣來屬。領六縣。

河東下府治所

萬泉下

猗氏下

滎河，下。金隸滎州。元初，廢滎州，復為滎河縣。臨晉。下。

河津下

州九：

絳州，中。唐初為絳郡，又改絳州。宋置防禦。金改晉
安府。元初為絳州行元帥府，河、解二州諸縣皆隸焉。
後罷元帥府，仍為絳州，隸平陽路。領七縣：

正平。下。倚郭。至元二年，省錄事司入焉。

太平中

曲沃下

翼城，下。金為翼州。元初，復為翼城縣，隸絳州。稷山。下。

絳縣。下。至元二年，省垣曲縣入焉。十六年，復立垣曲縣，絳縣如故。

垣曲下

潞州，下。唐初為潞州，後改上黨郡，又仍為潞州。宋
改隆德軍。金復為潞州。元初為隆德府行都元帥府
事。太宗三年，復為潞州，隸平陽路。至元三年，以涉縣
割入真定府，以錄事司併入上黨縣。領七縣：

上黨下

壺關下

長子下

潞城下

屯留。下。至元三年，省入襄垣。十五年，復置。

襄垣下

黎城。下。至元二年，併陟縣、偏城等十三村入焉。

澤州，下。唐初為澤州，後為高平郡，又仍為澤州。宋
屬河東道。金為平陽府。元初置司候司及領晉城、高
平、陽城、沁水、端氏、陵川六縣。至元三年，省司候司、陵
川縣入晉城，省端氏入沁水。後復置陵川。領五縣：

晉城下

高平下

陽城下

沁水下

陵川。下。至元三年，省入晉城。後復置。

解州，下。本唐蒲州之解縣。五代漢乾祐中，置解州。
宋屬京兆府。金升寶昌軍。元至元四年，併司候司入
解縣。

有鹽池，方一百二十里。

領六縣：

解縣下

安邑下

聞喜下

夏縣下

平陸下

芮城下

霍州，下。唐初為霍山郡，又改呂州，又廢州而以縣
隸晉州。金改霍州。元因之。領三縣：

霍邑。下。倚郭。有霍山，為中鎮。

趙城舊屬平陽府

靈石下舊屬汾州

隰州，下。唐初為隰州，又改大寧郡，又仍為隰州。元
以州隸晉寧路。領五縣：

隰州。中。州治所。至元三年，省大寧。
〈闕。〉
濕泉三縣入焉。

大寧。下。至元三年，省入隰州。十三年，復置。

石樓下

永和下
​

蒲縣下

沁州，下。唐初為沁州，又改陽城郡，又仍為沁州。宋
置威勝軍。金仍為沁州。元因之。領三縣：

銅鞮。下。州治所。至元三年，省錄事司、武鄉縣入焉。

沁源。下。至元十年，省綿上縣入焉。

武鄉。下。至元三年，省入銅鞮。後復立。

遼州，下。唐初置遼州，又改箕州，又改儀州。宋復為
遼州。元隸晉寧路。領三縣：

遼山下倚郭

榆社。下。至元三年，省入遼山。六年，復立。

和順。下。至元三年，省儀城縣入焉。

吉州，下。唐初置西汾州，又為南汾州，又改慈州。宋
置吉鄉軍。金改耿州，又改吉州。元初領司候司、吉鄉、
鄉寧二縣。中統二年，併司候司入吉鄉縣。至元二年，
省吉鄉。三年，又省鄉寧並入州。後復置鄉寧。領一縣：

鄉寧下。