←
 
博物彙編 藝術典 第三十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三十九卷

博物彙編 藝術典 第四十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第三十九卷目錄

　醫部彙考十九

　　黃帝素問十九
〈欬論篇第三十八　舉痛論篇第三十九　腹中論篇第四十〉

藝術典第三十九卷

醫部彙考十九
[
编辑
]

《黃帝素問十九》
[
编辑
]

《欬論篇第三十八》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內論》五臟六腑之欬，各有形狀治法，故名篇。」 

黃帝問曰：「肺之令人欬，何也？」岐伯對曰：「五臟六腑皆
令人欬，非獨肺也。」帝曰：「願聞其狀。」岐伯曰：「皮毛者，肺
之合也。皮毛先受邪氣，邪氣以從其合也。其寒飲食
入胃，從肺脈上至於肺則肺寒，肺寒則外內合邪，因
而客之，則為肺欬。五臟各以其時受病，非其時各傳
以與之。人與天地相參，故五臟各以治時。感於寒則
受病，微則為欬，甚則為泄為痛，乘秋則肺先受邪，乘
春則肝先受邪，乘夏則心先受之，乘至陰則脾先受
之，乘冬則腎先受之。」

王冰曰：邪謂寒氣。肺脈起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上鬲屬肺，故云「從肺脈上至於肺」 也。時，謂王月也。非王月則不受邪，故各傳以與之。寒氣微則外應皮毛，內通肺，故欬。寒氣甚則入於內，內裂則痛，入於腸胃則泄痢。然必當用事之時，故先受邪氣。

馬蒔曰：「此言五臟六腑皆能成欬，然必肺先受邪，而傳之於各經也。言皮毛為肺之合，皮毛先受風寒邪氣，而邪氣遂入於所合，則肺當受此風邪也。但風邪雖受於其後，而肺寒則必病於其先，其始因用寒冷飲食以入於胃，從肺脈上至於肺，則肺寒矣。肺寒則內寒，因外受風邪則外寒，外內皆寒，所以肺臟遂成」 其欬，而傳之各臟腑也。大凡五臟，各以其所主之時受病，非所主之時，則由別經傳以與之，正以人身與天地相參耳。故五臟各以五時，感於寒則受病，感之微者則為欬，感之甚者，則為泄為痛。即如「肺主於秋，故肺先受邪；肝主於春，故肝先受邪；心主於夏，故心先受邪；脾主於至陰，故脾先受邪；腎」 主於冬。故腎先受邪。皆因五時而受邪也。惟欬則肺先受邪為欬而傳之別臟。斯五臟六腑皆得以成欬也。豈特肺而已哉。

張志聰曰：「肺主氣而位居尊高，受百脈之朝會，是欬雖肺證，而五臟六腑之邪，皆能上歸於肺而為欬。肺為陰，主秋金清肅之氣，是以形寒飲冷則傷肺。皮毛者，肺之合，天之寒邪，始傷皮毛，皮毛受邪，則邪氣從其合而內傷肺矣。手太陰之脈，起於中焦，還循胃口。寒飲入胃，則冷飲之邪，從肺脈而上至於肺，外內之」 邪合并，因而客之，則為肺欬矣。此論欬屬肺臟之本病也。至於五臟之邪，上歸於肺，而亦為欬也。乘春則肝先受邪，乘夏則心先受邪，乘秋則肺先受邪，是五臟各以所主之時而受病。如非其秋時，則五臟之邪，各傳與肺，而為之欬也。夫人與天地參也，五臟之氣與四時五行之氣相合，故五臟各以所主治之時而感於寒則受病。微則上乘於肺而為欬。甚則上行極而下為泄痛矣。先受之者。謂次即傳及於肺而為欬也。欬乃肺之本病。故言肺先受邪。

帝曰：何以異之？岐伯曰：「肺欬之狀，欬而喘息有音，甚
則唾血。心欬之狀，欬則心痛，喉中介介如梗狀，甚則
咽腫喉痹。」肝欬之狀，欬則兩脅下痛，甚則不可以轉，
轉則兩胠下滿。脾欬之狀，欬則右脅下痛，陰陰引肩
背，甚則不可以動，動則欬劇。腎欬之狀，欬則腰背相
引而痛，甚則欬涎。

馬蒔曰：「肺主氣，受邪則發而為喘息有音，金必有聲也。甚則血隨唾出，肺氣受傷也，肺欬之狀如此。又手少陰心經之脈，起於心中，出屬心系；其支別者，從心系上俠咽喉。手厥陰心主之脈，起於胸中，出屬心包絡。故心受邪則欬必心痛，喉中介介如有梗狀，甚則咽腫喉痹，心欬之狀如此。又足厥陰肝經之脈，上貫鬲，布脅肋，故肝受邪則兩脅下痛，痛甚則脅不可轉，轉則兩胠下脹滿，肝欬之狀如此。又足太陰脾經之欬，必右胠下痛，以脾居於右也，其痛陰陰然，引於肩背，蓋脾氣連肺故也。如痛甚則不可動，動則欬劇，脾欬之狀如此。又足少陰腎經之脈，貫脊屬腎絡膀胱，其直者入肺中，循喉嚨。又腰者腎之」 腑。故腎受邪則欬。必腰背相引而痛。甚則欬涎。以腎主涎也。腎欬之狀如此。李東垣
​

治肺欬用麻黃湯，「心欬用桔梗湯，肝欬用小柴胡湯，脾欬用升麻湯，腎欬用麻黃附子細辛湯」 ，雖未必盡中病情，姑備此以俟採擇。

張志聰曰：喉乃肺竅，心火刑金，故「喉中介然如梗，不可轉，不可俛仰也。肝邪乘肺，則欬逆于經而不可轉，轉則胠下滿。脾居右，故欬則右脅下痛。」 脾氣通肺，肺俞在肩背，故「陰陰引之，不可以動，不能動搖也。腎脈貫鬲入肺，故欬則肺俞相引而痛也。」 

帝曰：「六腑之欬，奈何？安所受病？」岐伯曰：「五臟之久欬，
乃移於六腑。脾欬不已，則胃受之，胃欬之狀，欬而嘔，
嘔甚則長蟲出。肝欬不已，則膽受之，膽欬之狀，欬嘔
膽汁。肺欬不已，則大腸受之，大腸欬狀，欬而遺失。心
欬不已，則小腸受之，小腸欬狀，欬而失氣，氣與欬俱
失。腎欬不已，則膀胱受之，膀胱欬狀，欬而遺溺。久欬」
不已，則三焦受之。三焦欬狀，欬而腹滿，不欲食飲，此
皆聚於胃，關於肺，使人多涕唾而面浮腫，氣逆也。

王冰曰：「三焦者，謂上焦、中焦也。上焦者，出於胃上口，並咽以上，貫鬲，布胸中，走腋；中焦者，亦至於胃口，出上焦之後。此所受氣者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注於肺脈，乃化而為血，故言皆聚於胃，關於肺也。兩焦受病，則邪氣熏肺而肺氣滿，故使人多涕唾而面浮腫，氣逆也。腹滿不欲食者，胃寒故也。胃脈者，從缺」 盆下乳內廉，下循腹，至氣街；其支者，復從胃下口，循腹裏，至氣街中而合。今胃受邪，故腹滿不欲食飲也。何以明其不謂下焦？然：下焦者，別於回腸，注於膀胱，故水穀者常并居於胃中，盛糟粕而俱下於大腸，泌別汁，循下焦而滲入膀胱。尋此行化，乃與胃口懸遠，故不謂此也。

馬蒔曰：「此言六腑欬狀，由五臟所移，而久欬則三焦受之。然合五臟六腑之欬，而未有不聚於胃，關於肺者也。欬必以肺受邪，而後傳之於五臟，故五臟欬甚，而後各傳於六腑。脾之脈屬脾絡胃，胃之脈屬胃絡脾，相為表裏，故脾欬不已，則胃受之。胃脈循喉嚨，入缺盆，下鬲屬胃，故欬則必嘔，嘔甚則長蟲出。胃欬之」 狀如此。又肝之脈屬肝絡膽，膽之脈屬膽絡肝，相為表裏，故肝欬不已，則膽受之。膽脈從缺盆以下胸中貫鬲，故欬則嘔出膽汁，其味苦也，膽欬之狀如此。又肺之脈屬肺絡大腸，大腸之脈屬大腸絡肺，相為表裏，故肺欬不已，則大腸受之。大腸之脈入缺盆絡肺，下鬲為傳導之腑，故欬則遺失穢物也。大腸欬狀如此。又心之脈屬心絡小腸，小腸之脈屬小腸絡心，相為表裏，故心欬不已，則小腸受之。小腸之下，即大腸也。今欬則下失其氣，其氣與欬而俱失也。小腸欬狀如此。又腎之脈屬腎絡膀胱，膀胱之脈屬膀胱絡腎，相為表裏，故腎欬不已，則膀胱受之。膀胱為津液之腑，故遺溺也。膀胱欬狀如此。又六腑之欬不已，則三焦受之。此三焦者，非手少陽之三焦，乃上中下之三焦也。上焦在於膻中，中焦在於中脘，下焦在於臍下，陰交皆在於腹，故欬則腹滿，不欲食飲也。三焦欬狀如此，夫五臟六腑之欬如此，然皆聚之於胃，以胃為五臟六腑之主也。關之於肺，以肺先受邪，而後傳之於別「臟別腑也。使人多涕唾而面浮腫，皆以氣逆於上故耳。」 此乃臟腑欬疾之總證也。按：李東垣治胃欬用烏梅丸，膽欬用黃芩加半夏生薑湯，大腸欬用赤石脂禹餘糧湯、桃仁湯，不止用豬苓湯分水；小腸欬用芍藥甘草湯，膀胱欬用茯苓甘草湯，三焦欬用錢氏異功散。雖未必盡中病情，姑備此以俟採擇。

張志聰曰：「五臟之氣，與天地四時五行之氣相參合，故各以時受病。而六腑之病，又從臟氣而轉移，脾與胃合，脾病移於胃，則胃氣反逆，故嘔。嘔甚則穀氣消，穀消則蟲上下作，故甚則長蟲出，長蟲。」
蟲也。膽汁，苦汁也。邪在膽則逆在胃，膽液泄則口苦，胃氣逆則嘔苦，故曰嘔膽汁也。大腸者，肺之腑，為傳道之官，是以上逆則欬，下逆則遺失，「失」當作矢，失氣後氣也。夫厥氣上逆則欬，下逆則為失，為遺氣。與欬俱失者，厥逆從上下散也。腎合膀胱，膀胱者，津液之府，水道出焉，故欬而遺溺。三焦者，中瀆之腑也，水道出焉，屬膀胱，是孤腑也，是六腑之所與合者。是以腎欬不已，膀胱受之；久欬不己，三焦受之，是腎為兩臟，而合於六腑者也。三焦為中瀆之府，故腹滿欬則上焦不能主納，故不欲食飲也。然膀胱三焦之欬，皆邪聚於胃，而上關於肺故也。夫三焦為決瀆之腑，膀胱者，津液之所藏，關門不利，則聚水而從其類矣。水聚於胃。則上關於肺而為欬。欬則肺舉。肺舉則液上溢。故使人涕唾。水氣上乘。故面浮腫而氣逆也。

帝曰：「治之奈何？」岐伯曰：「治臟者治其俞，治腑者治其
合，浮腫者治其經。」帝曰：「善。」

王冰曰：「諸臟俞者，皆脈之所起第三穴，諸腑合者。」 
​

皆脈之所起第六穴也。經者。臟脈之所起第四穴。腑脈之所起第五穴。《甲乙經》曰：「脈之所注為俞。所行為經。所入為合。」 此之謂也。

馬蒔曰：「此言治欬之法，五臟必治其俞穴，六腑必治其合穴，浮腫必治其臟腑之經穴也。五臟俞穴者，肺俞太淵，脾俞太白，心俞神門，腎俞太谿，肝俞太衝是也。六腑合者，大腸合曲池，胃合三里，小腸合小海，膀胱合委中，三焦合天井，膽合陽陵泉是也。若臟腑之欬，而面皆浮腫，則隨臟腑之經穴而各分治之。肺之經穴經渠；大腸之經穴陽谿；胃之經穴解谿；脾之經穴商丘；心之經穴靈道；小腸之經穴陽谷；膀胱之經穴崑崙；腎之經穴復溜；心包絡之經穴間使」 ；「三焦之經穴支溝；膽之經穴陽輔；肝之經穴中封是也。」 

張志聰曰：「欬在五臟，當治其俞。五臟之俞，皆在於背，欲知背俞，先度其兩乳間，以草度其背，是謂五臟之俞」 ，灸刺之度也。合治內腑，故欬在六腑者取之於合，浮腫者，取肺胃之經脈以治之。

《舉痛論篇第三十九》
[
编辑
]

馬蒔曰：「首節悉舉諸痛以為問，故名篇。」 

黃帝問曰：「余聞善言天者，必有驗於人；善言古者，必
有合於今；善言人者，必有厭於己。如此則道不惑而
要數極，所謂明也。今余問於夫子，令言而可知，視而
可見，捫而可得，令驗於己而發蒙解惑，可得而聞乎？」
岐伯再拜稽首對曰：「何道之問也？」

王冰曰：「善言天者，言天四時之氣，溫涼寒暑，生長收藏，在人形氣五臟，參應可驗而指示善惡，故曰必有驗於人。善言古者，謂上古聖人與今人養生損益之道理可合而與論成敗，故曰必有合於今。善言人者，謂形骸骨節，更相支拄，筋脈束絡，皮肉包裹，而五臟六腑次居其中，假七神五臟而運用之，氣絕神去，則」 之於死。是以知彼浮形不能堅久，靜慮於己，亦與彼同，故曰必有厭於己也。夫如此，是知道要數之極，悉無疑惑，深明至理而然。《發蒙》解惑，言令一一條理，而目視手循，驗之可得也。張志聰曰：《本經》云：「氣傷痛」 ，蓋痛在有形之形身，而傷於無形之氣分，是病皆生於寒熱七情，而證見於臟腑經脈。舉痛而論，百病皆然，能會通此道，庶明而不惑。是以帝言知天道者，苟能驗於人，知往古者，苟能合於今；善言人者，必有足於己。如此則道不惑而知要數之極，此所謂明道者也。此帝欲知望色、按脈、問病三者之應驗，而開發於未明。

帝曰：「願聞人之五臟卒痛，何氣使然？」岐伯對曰：「經脈
流行不止，環周不休，寒氣入經而稽遲，泣而不行，客
於脈外則血少，客於脈中則氣不通，故卒然而痛。」帝
曰：「其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可
按者，或按之而痛止者，或按之無益者，或喘動應手
者，或心與背相引而痛者，或脅肋與少腹相引而痛
者；或腹痛引陰股者；或痛宿昔而成積者；或卒然痛
死不知人，有少間復生者；或痛而嘔者；或腹痛而後
泄者；或痛而閉不通者，凡此諸痛，各不同形，別之奈
何？」岐伯曰：寒氣客於脈外則脈寒，脈寒則縮踡，縮踡
則脈絀急，絀急則外引小絡，故卒然而痛，得炅則痛
立止，因重中於寒則痛久矣。寒氣客於經脈之中，與
炅氣相薄，則脈滿，滿則痛而不可按也。寒氣稽留，炅
氣從上，則脈充大而血氣亂，故痛甚不可按也。寒氣
客於腸胃之間，膜原之下，血不得散，小絡急引，故痛，
按之則血氣散，故按之痛止。寒氣客於俠脊之脈則
深，按之不能及，故按之無益也。寒氣客於衝脈，衝脈
起於關元，隨腹直上，「寒氣客則脈不通，脈不通則氣
因之，故喘動應手矣。」寒氣客於背俞之脈則脈泣，脈
泣則血虛，血虛則痛，其俞注於心，故相引而痛，按之
則熱氣至，熱氣至則痛止矣。寒氣客於厥陰之脈，厥
陰之脈者絡陰氣繫於肝，寒氣客於脈中則血泣脈
急，故脅肋與少腹相引痛矣。厥氣客於陰股，寒氣上
及少腹，血泣在下相引，故腹痛引陰股。寒氣客於小
腸膜原之間，絡血之中，血泣不得注於大經，血氣稽
留不得行，故宿昔而成積矣。寒氣客於五臟，厥逆上
泄，陰氣竭，陽氣未入，故卒然痛，死不知人，氣復反則
生矣。寒氣客於腸胃，厥逆上出，故痛而嘔也。寒氣客
於小腸，小腸不得成聚，故後泄腹痛矣。熱氣留於小
腸。腸中痛。癉熱焦渴。則堅乾不得出。故痛而閉不通
矣。
〈卒音猝泣音澀絀丁骨切炅音炯重平聲中去聲乾音干〉

王冰曰：此帝欲明異候之所起也。脈左右環，故得寒則縮踡而絀急，縮踡絀急，則衛氣不得通流，故外引於小絡脈也。衛氣不入，寒內薄之，脈急不縱，故痛生。得熱則衛氣復行，寒氣退辟，故痛止。重寒難釋，故痛久不消。脈既滿大，血氣復亂，按之則邪氣攻內，故不可按也。膜，謂鬲間之膜。原，謂鬲盲之原。「血不得散」 ，謂鬲膜之中，小絡脈內血也。絡滿則急，故牽引而痛生也。手按之則寒氣散，小絡緩故。
​

痛止。俠脊之脈者，當中，督脈也。次兩旁，足太陽脈也。督脈者，循脊裏，太陽者貫膂筋，故深按之不能及也。若按當中則膂節曲，按兩旁則膂筋蹙合，曲與蹙合，皆衛氣不得行過，寒氣益聚而內蓄，故按之無益。衝脈，奇經脈也。關元，穴名，在臍下三寸，言起自此穴，即隨腹而上，非生出於此也。其本生出，乃起於腎下也。直上者，謂上行會於咽喉也。「氣因之」 ，謂衝脈不通，足少陰氣因之上滿。衝脈與少陰並行，故喘動應於手也。背俞，謂心俞，足太陽脈也。夫俞者，皆內通於臟，故曰其俞注於心，相引而痛也。按之則溫氣入，溫氣入則心氣外發，故痛止。厥陰肝之脈，絡陰器，繫於肝，脈急，故引脅與少腹痛也。厥氣客陰股，寒氣上少腹，亦厥陰肝脈之氣也。以其脈循陰股入毛中，環陰器，上抵少腹，故曰「厥氣客陰股」 ，寒氣上及於少腹也。血泣不得注於《大經》，言血為寒氣之所凝結，而乃成積氣。「復反則生」 者，言臟氣被寒擁遏而不行，氣復得通則已也。腸胃客寒留止，則陽氣不得下流而反上行，寒不去則痛生，陽上行則嘔逆，故痛而嘔也。小腸為受盛之腑，中滿則寒邪不居，故不得結聚而傳下入於迴腸。迴腸，廣腸也，為傳導之腑，物不得停，故後泄而通。熱滲津液，故便堅也。

馬蒔曰：「此言諸痛之異，皆由於寒。惟痛而便閉不通者，則以熱氣留於小腸故也。人之卒然而痛者，蓋以經脈流行不止，環周不休，寒氣入於經脈，而脈氣稽遲，澀滯不行，或客於經脈之外，則血原少而愈濇；或客於經脈之中，則脈遂澀而不通，皆能卒然而痛也。有等痛能卒然而止者，蓋以寒氣客於經脈之外，則經脈亦寒，遂致縮踡絀急，衛氣不得流通，外則牽引小絡之脈，故卒然而痛，偶得炅氣或火或湯之類，則衛氣行於外，故卒然而痛又止也。」 炅者熱氣也。「有等痛甚不休者，蓋以寒氣客於經脈之外，既中於前，而又中於後，則重中於寒，故痛之愈久也。有等痛甚不可按者，蓋以寒氣客於經脈之中，內有內熱之氣外出，寒氣與熱氣相薄，則經脈自滿，惟其滿則脈充大時，血與氣亂，故痛甚而不可按也。有等按之而痛止者，蓋以寒氣客於腸胃之間，膜原之下，內有血，因寒而不散，內有小絡，因寒而急引，故痛。按之則血氣自散，小絡自緩，故按之而痛止」 也。但按後復痛，當有去寒之法耳。「有等按之無益，而痛自若」 者，蓋以寒氣客於俠脊之脈，則中為督脈，而兩旁為足太陽膀胱經之脈，俠脊而行者也。寒氣入於風門，則日深一日，雖按之亦不能及，故按之無益也。「有等痛至發喘，應手而動」 者，蓋以寒氣客於衝脈，衝脈起於關元，隨腹直上，即俠臍上行，至胸中而散也。寒氣客之，則衝脈不通，氣不能上，故發喘而動，則應手而痛也。有等心與背相引而痛者，蓋以寒氣客於背俞之脈，屬足太陽膀胱經，凡五臟六腑之俞穴，皆屬於此經也。寒客之則脈自澀，其血虛，虛則痛，其俞內通於心，正以陽病行於陰也，故背與心相引而痛，但按之則腹中之熱氣至，熱氣至則痛亦止矣。有等脇肋與少腹相引而痛者，蓋以寒氣客於足厥陰肝經之脈，則血澀脈急，故脇肋與少腹相引而痛矣。有等腹痛引陰股者，蓋肝脈循陰股而上，寒氣客之，上抵少腹，則血澀不行，上下相引，故腹痛引陰股也。有等痛之宿昔而成積者，蓋以寒氣客於小腸膜原之間，絡血之中，其血凝泣，不得外注於大經之脈，血氣稽留而不行，故痛至宿昔而成積聚也。「有等卒然痛死不知人，少間即復生」 者，蓋以寒氣客於五臟，五臟之氣，厥逆而上泄，不附諸臟，則陰經之氣竭，衛氣不得人，故寒氣壅滯，卒然痛死不能知人，待臟氣復反，衛氣既入，則生矣。有等痛而嘔者，蓋以寒氣客於腸胃，腸胃之氣，厥逆而上出，故痛而作嘔也。有等腹痛而後泄者，蓋以寒氣客於小腸，小腸為受盛之腑，寒邪客之，則不得結聚，而傳入於大腸，所以後泄而痛也。有等痛而便閉不通者，蓋以熱氣留於小腸，腸中作痛，癉熱焦渴，則且堅而乾不得出，故痛而便閉不通也。由此觀之，則諸痛皆寒，而惟便閉不通為有熱者，此皆言而可知者也。

張志聰曰：經氣流轉，如環無端，寒氣客之，則凝泣而不行矣。客於脈外，則脈縮踡而血少；客於脈中，則脈滿而氣不通，故卒然而痛也。絀，猶屈也。寒則血凝泣，故脈縮踡，縮踡則絀急而外引小絡。夫經脈為裏，浮而外者為絡，外內引急，故卒然而痛也。炅氣，太陽之氣也，脈寒而得陽熱之氣，則縮絀即舒，故其痛立止。若復感於寒，則陽氣受傷，故痛久而不止。榮血行於脈中，陽氣行於脈外。寒邪在脈，與陽氣相搏，則血氣淖澤而脈滿矣。脈滿故痛而不可按也。寒氣稽留於脈中，陽氣惟升而從上，血
​

氣不能相將而循行，則亂矣。膜原者，連於腸胃之脂膜，亦氣分之腠理。《金匱要略》云：「腠者，是三焦通會元真之處；理者，皮膚臟腑之文理也。」 蓋在外則為皮膚肌肉之腠理，在內則為橫連臟腑之膜原，皆三焦通會元氣之處。如寒氣客於腸胃膜原之間，則內引小絡，故痛也。夫痛者，陰也，氣為陽，經絡為陰。是以本篇論痛，皆邪傷於經脈，如邪客於脈外之氣分，而迫於經絡為痛者，或得炅，或按之則痛止，蓋寒邪得氣而易散也，如邪入於經絡而為痛者，甚則不可按，或雖按之無益，蓋陰分之邪難散也，此邪在膜原之氣分，牽引小絡而痛，故按之即止。俠脊之脈，伏衝之脈也，伏衝之脈，上循背裏，邪客之則深，按之不能及，故按之無益也。「則深」 者，謂邪客於俠脊之衝脈則深，在於腹之衝脈則浮於外而淺矣。夫衝脈之循於背者，注於經；其浮而外循於腹者，至胸中而散於脈外之氣分，故脈不通則氣因之而喘動應手，謂脈逆於胸之下，而氣因病於胸之上。喘動應手者，《人迎》氣口喘急應手也。至若太陽為炅熱之氣，雖寒客於經，俞得氣至，則痛止矣。背俞之脈者，足太陽之脈也。太陽之脈循於背，而五臟六腑之俞，皆在太陽之經，故曰：「背俞之脈。」 臟腑之血氣，皆注於俞，故寒客之則脈澀而血虛，血虛則痛矣。夫心主血脈，五臟六腑之俞，皆注於心，故相引心而痛。心為陽中之太陽，蓋與太陽之氣標本相合，是以按之則熱氣至而痛止矣。肝主血，故寒氣客於厥陰之脈，則血澀脈急。肝脈布脇肋，循陰氣，故脇肋與少腹相引而痛。腹痛引陰股者，以寒氣在上，厥氣在下，上下相引而為痛也。厥陰之脈，上抵少腹，下循陰股，故腹痛引陰股。蓋言經氣上下相通，故邪正相引而為痛。夫膜原之間，亦有血絡，寒氣客於膜原之血絡，不得入於大經而成積也。《百病始生篇》曰：「邪在絡之時，痛於肌肉。其痛之時息，大經乃代，留而不去，傳舍於腸胃之外，膜原之間，留著於脈，稽留而不去，息而成積。」 蓋言邪在於外內之絡脈者，必轉入於大經，而後乃代謝，如血氣稽留於絡脈，則宿昔而成積矣。宿昔，稽留，久也。息，止也。大經，臟腑之大絡也。寒氣客於五臟，臟陰之氣，厥逆於上，而從上泄，則陰氣內竭矣。陽熱之氣，又未入於內，則裏氣虛傷，故卒然痛死不知人得陰陽之氣，復反於內則生矣。寒氣客於腸胃之間，從胃上出，故痛而嘔。愚按：在臟之邪，溜腑而解；在腸胃之邪，從下洩而解。今臟腑之邪，皆從上逆而出者，病氣而不入經也，故痛而嘔。寒氣客於小腸之間，轉入於腸內，故不成積聚，而為後洩腹痛也。夫小腸之邪，不得後洩而為熱閉也。熱氣者，寒氣稽留而化熱也。小腸為赤腸，乃心臟之腑，故感火氣而化熱。癉，消癉也。小腸主液，腸中熱，則液消而為癉熱矣。焦者，火之氣，感火熱之氣而為焦渴也。液消熱燥。則受盛之物堅乾而不得出。故痛閉不通矣　。楊元如曰：此篇論寒氣而末結熱氣一條者。謂寒邪稽留不去。得陽熱之氣而能化熱者也。

帝曰：所謂言而可知者也，視而可見奈何？岐伯曰：五
臟六腑，盡有部，視其五色，黃赤為熱，白為寒，青黑為
痛，此所謂視而可見者也。

王冰曰：「部，謂面上之分部，中熱則色黃赤，陽氣少，血不上榮於色，故白。血凝泣則變惡，故色青黑為痛。」 

馬蒔曰：「此言視之而可見者，惟辨其面部之色而已。蓋五臟六腑雖在於內，而面上分部皆盡有之。視其五色，黃赤為熱，非內熱則外不黃赤也。白為寒，非內寒則外不白也。青黑為痛，非內痛則外不青黑也。此所謂視之而可見者如此。」 

張志聰曰：「言而可知」 者，言其病而知其處也。視而可見者，觀其色而見其病也。五臟六腑之氣色，皆見於面，而各有所主之部位，觀其五色而可見其病矣。中有熱則色見黃赤，寒則血凝泣，故面白脫色也。青黑乃陰寒凝滯之色，故為痛。

帝曰：「捫而可得奈何？」岐伯曰：「視其主病之脈堅，而血
及陷下者，皆可捫而得也。」

馬蒔曰：「此言捫之而可得者，唯按其主病之脈，堅而不散，及血結脈陷而已。蓋臟腑各有主病，必有其脈。而分肉之部，其血必結，其脈必陷，故可捫之而知病也。」 

張志聰曰：「捫而可得」 ，謂按其脈而得其病也。主病之脈者，臟腑所主之病脈也。堅而血者，邪氣實也。「陷下」 者，正氣虛也。言邪正虛實，皆可捫而得之。

帝曰：「善。余知百病生於氣也，怒則氣上，喜則氣緩，悲
則氣消，恐則氣下，寒則氣收，炅則氣泄，驚則氣亂，勞
則氣耗，思則氣結，九氣不同，何病之生？」岐伯曰：「怒則
氣逆，甚則嘔血及飧泄，故氣上矣。喜則氣和志達，榮
​
衛通利，故氣緩矣。悲則心系急，肺布葉舉，而上焦不
通，榮衛不散，熱氣在中，故氣消矣。恐則精卻，卻則上」
焦閉，閉則氣還，還則下焦脹，故氣不行矣。寒則腠理
閉，氣不行，故氣收矣。炅則腠理開，榮衛通，汗大泄，故
氣泄矣。驚則心無所倚，神無所歸，慮無所定，故氣亂
矣。勞則喘息汗出，外內皆越，故氣耗矣。思則心有所
存，神有所歸，正氣留而不行，故氣結矣。

王冰曰：百病生於氣，言虛實逆順緩急，皆能為病也。怒則陽氣逆上，而肝氣乘脾，故甚則嘔血及飧泄作。何以明其然？怒則面赤，甚則色蒼。《靈樞經》曰：怒而不止則傷志，明怒則氣逆上而不下也。喜盛則氣脈和調，故志達暢；榮衛通利，故氣徐緩。悲則損於心，心系急則動於肺，肺氣繫諸經逆，故肺布而葉舉。恐則陽精卻上而不下流，故卻則上焦閉也。上焦既閉，氣不行流，下焦陰氣亦還迴不散，而聚為脹也。然上焦固禁，下焦氣還，各守一處，故氣不行也。腠，謂津液滲泄之所。理，謂文理縫會之中。氣，謂衛氣。身寒則衛氣沈，故皮膚文理及滲泄之處，皆閉密而氣不流，衛氣收斂於中而不發散也。陽則舒，陰則慘，故熱則膚腠開發，榮衛大通，津泄外滲，而汗大泄也。奔氣越，故不調理而亂；疲力役，則氣奔速，故喘息。氣奔速則陽外泄，故汗出。然喘且汗出，內外皆踰越於常紀，故氣耗損也。思則繫心不散，故氣亦停留。

馬蒔曰：此因帝以九氣為問，而伯明言之也。「怒則氣上行」 者，正以肝主於怒，怒則厥氣上逆，故甚則嘔血也。肝木乘脾，則脾為木侮，故下為飧泄，所謂暴注下迫者也。「喜則氣緩」 者，正以喜屬於心，喜則氣已和，志已達，榮行經脈之內，衛行分肉之間，自然通利而無間，大氣自覺舒緩也。「悲則氣消」 者，正以精氣并於肺則悲，悲則心系必急。《靈樞》·口問篇云：「悲哀愁憂則心動」 ，肺與心皆在鬲上，唯心系急，故肺隨系急而上布，其肺葉皆舉，所以上焦不通，榮氣在內，不能行之經脈之中，衛氣不得出以行於諸陽之表，榮衛不散，而熱氣相蒸於其中，故上焦之大氣自為之漸消也。恐則氣下者，正以精氣并於腎則恐腎脈自足心涌泉出內踝，上股內後廉，貫脊屬腎絡膀胱；其直行者，從腎貫肝鬲，入肺中，循喉嚨，俠舌本；其支者，從肺出絡心，注胸中。今恐則精氣卻而不能上行，上焦自閉，閉則氣復還於下，下焦遂脹，故氣不能上行，而仍在於下也。「寒則氣收」 者，蓋以身寒則腠理閉，衛氣不得行於外，故臟腑之氣收斂於內也。「炅則氣泄」 者，以熱則腠理開，榮衛通，汗大泄，故氣泄於外也。「驚則氣亂」 者，正以心之志為神，驚則心無所倚著，神無所歸宿，慮無所定一，故氣因之而亂也。「勞則氣耗」 者，正以人有勞役，則氣動而喘息，其汗必出於外，夫喘則內氣越，汗出則外氣越，故氣以之而耗散也。「思則氣結」 者，正以心之官則思，思則心有所存，神有所歸，其氣留蓄而不行，故氣結也。

張志聰曰：夫寒暑運行，天之陰陽也；喜怒七情，人之陰陽也。是以舉痛而論陰陽寒熱，知百病之皆生於氣焉。然寒熱七情，皆傷人氣，而氣有上下消耗之不同，是何病之所生也？怒為肝志，肝主藏血，怒則肝氣上逆，故甚則嘔血。木氣乘脾，故為飧泄。脾位中州，肝臟居下，故嘔血飧泄，皆為氣上也。喜乃陽和之氣，故志意和達，榮衛疏通，其氣舒徐而和緩矣。心氣并於肺則悲心，悲氣并則心系急，心系上連於肺，心系急則肺布葉舉矣。肺主氣而位居上焦，主行榮衛陰陽者也。肺臟布大而肺葉上舉，則上焦之氣不通，而榮衛不能行散矣。氣鬱於中則熱中，氣不運行，故潛消也。氣者水中之生陽也，腎為水臟，主「藏精，而為生氣之原，恐傷腎，是以精氣退卻，而不能上升。膻中為氣之海，上出於肺，以司呼吸，然其原出於下焦，故精氣卻則上焦閉，閉則生升之氣還歸於下，而下焦脹矣。上下之氣，不相交通，故氣不行矣。腠理者，肌肉之文理，乃三焦通會元真之處。寒氣客之，則腠理閉而氣不通，故氣收於內矣。」 衛行脈外之腠理，汗乃榮血之陰液，夫氣為陰之固，陰為陽之守，炅則腠理開，汗大泄則陽氣從而外泄矣。驚則心氣散而無所倚，神志越而無所歸，思慮惑而無所定，故氣亂矣。勞則腎氣傷而喘息於內，陽氣張而汗出於外，外內皆越，故氣耗散矣。所以任物謂之心，心之所之謂之志，因志而在變謂之「思」 ，故思則心神內藏，正氣留中而不行，故氣結矣。
​

《腹中論篇第四十》
[
编辑
]

馬蒔曰：「篇內所論者，皆腹中之病，故名篇。」 

張志聰曰：此篇論外不涉於形身，內不關乎臟腑，在於宮城空郭之中，或氣或血，或風或熱，以至於女子之妊娠，皆在於空腹之中，故篇名《腹中論》。

黃帝問曰：「有病心腹滿，旦食則不能暮食，此為何病？」
岐伯對曰：「名為鼓脹。」帝曰：「治之奈何？」岐伯曰：「治之以
雞矢醴，一劑知，二劑已。」帝曰：「其時有復發者何也？」岐
伯曰：「此飲食不節，故時有病也。雖然其病且已時，故
當病氣聚於腹也。」

王冰曰：「心腹脹滿，不能再食，形如鼓革，故名鼓脹。」 「飲食不節則傷胃，胃脈者，循腹裏而下行，故飲食不節，時有復病者，病氣聚於腹中也。」 

馬蒔曰：「此論鼓脹之病也。帝問病有心腹脹滿，旦食而不能暮食，蓋以脹則不能再食耳。伯言名之為鼓脹也。治之者以雞屎為醴飲之，服一劑則覺病有退意，服二劑則病自已矣。」 方用雞屎乾者八合，炒香，以無灰好酒三碗入之，共煎至乾一半許，用布濾出其汁，五更熱飲則腹鳴，辰巳時行後二三次皆黑水也。次日覺足面漸有縐紋，又飲一次，則漸縐至膝上而病愈矣。但雞屎用羯雞者氣全，又山間蓄之者更效。要知山間多吞毒蟲，而有以毒攻毒之意，其愈後有腹脹者，特以飲食不節故耳。正以病將愈時，而飲食復傷，則邪氣復聚於腹，所以為之再脹也。慎哉！

張志聰曰：「心腹滿者，謂胸膈間，乃心主之宮城，腹中乃臟腑之郛郭也。鼓脹者，如鼓革之空脹也。此因脾土氣虛，不能磨穀，故旦食而不能暮食，以致虛脹如鼓也。雞矢，取雞屎上之白色者，雞之精也。雞屬陽明，秋金在卦，配巽風木，此乃脾土艱於運化，以致脹滿不食。風木制化土氣，陽明燥合太陰醴，乃熟穀之液」 ，釀以稻米炊之。稻薪主補益中土，而先行於榮衛者也。故一劑則腹中溫和，二劑其病則已，飲食不節，則復傷其脾，故時有復發也。或雖非飲食不節，值其病且已之時，而即受其飲食，故當病氣聚於腹，此深戒其慎節於飲食也。

帝曰：「有病胸脅支滿者，妨於食，病至則先聞腥臊臭，
出清液，先唾血，四肢清，目眩，時時前後血，病名為何？
何以得之？」岐伯曰：「病名曰血枯。此得之年少時，有所
大脫血，若醉入房中，氣竭肝傷，故月事衰少不來也。」
帝曰：治之奈何？復以何術？岐伯曰：以四烏鰂骨，一藘
茹，二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸為後飯，
飲以鮑魚汁。利腸中。及傷肝也。
〈鰂賊同藘閭同〉

王冰曰：「清涕從窈漏中漫液而下，水出清冷也。前後血，謂前陰後陰出血也。出血多者，謂之脫血，漏下、鼻衂、嘔吐出血，皆同焉。夫醉則血脈盛，血脈盛則內熱，因而入房，髓液皆下，故腎中氣竭也。肝藏血以養人，脫血故肝傷也。然於丈夫則精液衰乏，女子則月事衰少而不來，飯後藥先，謂之後飯。」 馬蒔曰：此論血枯「之病也。帝問病有胸脅支肋俱滿者，妨害於食，方病將至之時，則先聞腥臊臭，先出清液，先唾血，先四支冷，先目瞑眩，及其病至，則時時前後皆出血，此為何病？伯言此名為血枯也。是得之年少之時，曾大脫血，凡鼻衂便血吐血皆是也。其人不知所慎，醉以入房，致使醉則損傷其中氣而竭絕，入房則勞其肝氣而受傷。蓋司閉藏者，腎也；司疏泄者，肝也。故入房不惟傷腎，而且傷肝也。在丈夫則精液衰乏，女子則月事衰少不來也。」 但本節則主女子而言耳。馴至其後，則腎、肝肺三經日以益衰，所以先有將病諸證，而時時前後下血也。治之者，惟用烏鰂骨四，藘茹一二物，并合之以雀卵為丸，大如小豆，每用五丸。先服其藥，而飯則後之，且又飲以鮑魚之汁，利其腸中。及肝氣受傷，必有積血，所以用此物也。

張志聰曰：「上節論腹中氣虛，其病在脾，此論腹中血脫，所傷在肝也。夫血乃中焦水穀之汁，專精者行於經隧，為經脈之血。其流溢於中者，注於腎臟而為精，復奉心化赤而為血，從胞中而注於衝脈，循腹上行，至胸中而散，充膚熱肉，淡滲於皮膚而生毫毛。臥則歸藏於肝，寤則隨衛氣而復行於皮膚之氣分，男子」 絡脣口而生髭鬚，女子以時下為月事，此流溢於中，布散於外之血也。是以此血虛脫，則肝氣大傷，有病胸脅支滿者，肝虛而脹滿也。食氣入胃，散精於肝，肝氣傷，故妨於食也。肝臭臊，肺臭腥，不能淡滲皮毛，則肺虛，無所歸藏於肝，則肝虛。肝肺兩虛，是以病至則先聞腥臊臭也。肺氣虛，出清液，肝臟虛，先唾血也。不能充膚熱肉，則四支冷。肝開竅於目，故目眩也。肝主疏泄，時時前後血者，肝無所藏而虛泄矣。有所大脫血則傷肝，肝傷在女子則月事衰少不來矣。「醉以入房」 ，在男子則傷精，精傷則無從而化赤矣。氣生於精血，精血
​

虛脫則氣竭矣。烏鰂骨，烏賊魚之骨也。蓋烏者腎之色，骨乃腎所生，主補益腎臟之精血者也。茹藘一名茜草，又名「地血」，汁可染絳，其色紫赤，延蔓空通，乃生血通經之草也。夫魚乃水中動物，屬陰中之陽，血中之氣，故用烏、《鰂骨》四者，以布散於四支也。血乃中焦所生，用茹藘一者，主生聚於中焦也。夫飛者主氣，潛者主血，卵白主氣，卵黃主血。雀乃羽蟲，潛入大水為蛤，故丸以雀卵者，因氣竭肝虛，補血而補氣也。豆乃腎之穀，五者土之數，氣血皆中焦所生，故宜飯後而服五豆許也。鮑魚味鹹氣臭，主利下行，故飲鮑魚汁以利腸中，而後補肝之傷也。
〈按：《詩》：「茹藘在阪。」 茹藘即茜也，可以染絳。又李時珍云：牽別為茹，連覆為藘，故名茹藘。今諸本皆曰藘茹，亦相承于誤耳。〉

帝曰：「病有少腹盛，上下左右皆有根，此為何病？可治
否？」岐伯曰：「病名曰伏梁。」帝曰：「伏梁何因而得之？」岐伯
曰：「裹大膿血，居腸胃之外，不可治，治之每切按之致
死。」帝曰：「何以然？」岐伯曰：「此下則因陰，必下膿血，上則
迫胃，脘生鬲，俠胃脘內癰，此久病也，難治。居齊上為
逆，居齊下為從，勿動亟奪」，論在《刺法》中。
〈齊臍同下俱同亟音氣〉

王冰曰：「伏梁，心之積也，正當衝脈帶脈之部分也。病當二脈之分，則少腹盛，上下左右皆有根也。以其上下堅盛，如有潛梁，故病名伏梁，不可治也，以裹大膿血。」
腸胃之外，按之痛悶不堪，故每切按之致死也。以衝脈下行者絡陰，上行者循腹故也。上則迫近於胃脘，下則因薄於陰器也。若因薄於陰，則便下膿血。若迫近於胃，則病氣上出於鬲，復俠胃脘內長癰也。何以然哉？以本有大膿血在腸胃之外故也。若裹大膿血，居齊上則漸傷心臟，故為逆；居齊下則去心稍遠，猶得漸攻。故為「從勿動亟奪。」言不可移動。但數數去之則可矣。

馬蒔曰：此論伏梁之證，而有亟奪之法也。帝問有病少腹盛滿，在上在下，在左在右，皆有根相連，此為何病，及可治否？伯言病名曰伏梁。蓋此伏梁者，裹大膿血，居於腸胃之外，不可輕易以治之。若治之而每每切按，則痛悶幾死，何也？少腹之中，正衝帶二脈之部分，帶脈起於季脇，迴身一周，橫絡於齊，下，衝脈與足少陰腎經之脈，起於腎下，出於氣衝，循陰股，其上行者，出齊，下關元，俠齊直上循腹各行會於咽喉。故病當其分，則少腹盛，上下左右皆有根，且其下與足之三陰而相因，必有時亦下有餘之膿血。三陰氣升，故上則迫近於胃脘，且生膈俠胃脘內之癰。蓋腸胃之外，既有膿血，而胃脘之中亦有膿血也，此豈朝夕所致哉？乃日久所積也，最為難治。使此積日升，迫胃而居於齊上則為逆，若仍如初時而居於齊下則為順。然所以治之者，無他法，斷不可輕動之也。如上文切按之，謂必數數瀉以奪之，則可以漸減而不使之上迫耳。張志聰曰：盛滿也。少腹齊，下也。上下左右皆有根，此病在血分，有脈絡之連絡於上下四旁也。伏梁，如梁之橫伏於內也。上二節，論氣血之虛脹，下論伏梁胃脘癰，乃氣血之實脹也。裹，大如囊，裹物之大也。居腸胃外，在空郭之間也。不可治者，不可治以按摩也。如急切欲其解散而按摩之，必致痛而欲死，蓋有形之邪，則不易散也。此下謂少腹陰前後二陰也。衝脈起於胞中，竝足陽明，俠齊左右，循腹上行。此因陰中必下膿血，循經而上，則迫及胃脘，生鬲，俠胃脘內癰，以致留積膿血於腸胃之外，而如囊裹之大也。久病者，謂癰生於鬲胃之間，病者不覺，故癰膿漸積於腹中而成裹大也。《齊上》乃腹中之氣分，故為逆。「齊下」 乃胞中之血分，易於行泄，故為從。勿動者，不可按摩引動也。亟當迎而奪之。其刺取之法。用圓利鍼。微大其末。反小其身。令可深納。以取癰痹。此論在《鍼經》之刺法中　。張兆璜曰：胃脘正當鬲間。曰鬲。俠胃脘內癰者。謂癰生於鬲胃之間。乃在胃外之膜原。而非胃上也　。朱聖公曰：「此係熱中之病。故在陰則下膿血。上則迫生胃癰。」 

帝曰：「人有身體髀股胻皆腫，環齊而痛，是為何病？」岐
伯曰：「病名伏梁，此風根也，其氣溢於大腸而著於肓，
肓之原在齊下，故環齊而痛也，不可動之，動之為水
溺濇之病。」

王冰曰：「肓之原，即衝脈也。齊下，謂脖胦，在齊下同身寸之二寸半。」 

馬蒔曰：「此亦論伏梁之證，而戒其不可以輕動也。衝脈與足少陰之絡，起於腎下，出於氣街，循陰股內廉，斜入膕中，循胻骨內廉，並足少陰經，下入內踝之後，入足下。其上行者，出齊下三寸關元之分，俠齊直上，循腹各行，會於咽喉，故身體髀股胻皆腫，遶齊而痛也。病雖名曰伏梁，亦有風入此，以為諸證之根。且衝」 脈與大腸相附，故其病氣溢於大腸而著於肓，肓之原出於脖胦，正在齊下，故「環齊。」 
​

而痛者，此耳。大凡得此疾者，慎不可輕易動之，若動之，當為水溺難濇之病。正以衝脈起於腎，下出於氣街，其上行者起於胞中，上出齊下關元之分，故不可動之者如此，何也？蓋用毒藥以大下之，則病本在下，又復重下，將使氣壅於下，而不復得疏也。由此觀之，則日逐升散之法，為可施矣。

張志聰曰：此論邪留氣分而為伏梁也。氣行於肌腠之間，是以身體股胻皆腫。風為陽邪，傷人陽氣，此風邪傷氣，而留於齊腹之間，故曰此風根也。大腸，謂大腸之外空郭之間。風邪之氣，充溢於大腸之外，而留著於膏肓，膏肓即膜原之屬，正在齊下，故繞齊而痛也。不可動者，不可妄攻以動之也。蓋風邪之根，留於齊下。動之則風氣淫佚。而鼓動其水。水溢於上。則小便為之不利矣。

帝曰：「夫子數言熱中、消中，不可服高粱芳草石藥，石
藥發癲，芳草發狂。夫熱中消中者，皆富貴人也，今禁
膏粱，是不合其心；禁芳草石藥，是病不愈。願聞其說。」
岐伯曰：「夫芳草之氣美，藥石之氣悍，二者其氣急疾
堅勁，故非緩心和人，不可以服此二者。」帝曰：「不可以
服此二者，何以然？」岐伯曰：「夫熱氣慓悍，藥氣亦然，二」
者相遇。恐內傷脾。脾者上也。而惡木。服此藥者。至甲
乙日更論。
〈數音朔高膏同惡去聲〉

王冰曰：「多飲數溲，謂之熱中；多食數溲，謂之消中。多喜曰癲，多怒曰狂。熱中消中者，脾氣之上溢，甘肥之所致，故禁食高粱芳美之草也。」 《通評虛實論》曰：「凡治消癉，甘肥貴人，則膏粱之疾也。」 《奇病論》曰：「夫五味入於口，藏於胃，脾為之行，其精氣，津液在脾，故令人口甘，此肥美之所發也。此人必數食甘美而多肥也。肥」 者令人內熱，甘者令人中滿，故其氣上溢，轉為消渴，此之謂也。夫富貴人者，驕恣縱欲，人無能禁之，禁之則逆其志，順之則加其病也。脾氣溢而生病，氣美則重盛於脾，消熱之氣，躁疾氣悍，則又滋其熱。若人性和心緩，氣候舒勻，不與物爭，釋然寬泰，則神不躁迫，無懼內傷。故非緩心和人，不可以服此二者，熱氣慓盛，則木氣內餘，故心非和緩，則躁怒數起，躁怒數起，則熱氣因木以傷脾，故至甲乙日更論脾病之增減也。

馬蒔曰：「此詳論熱中、消中，不可服膏粱芳草石藥也。多飲數溲，謂之熱中；多食數溲，謂之消中。犯此二疾者，不可服膏粱之味與芳草石藥。正以多喜曰癲，多怒曰狂，彼石藥發癲，芳草發狂故耳。然而熱中、消中，乃富貴人之疾，今禁膏粱則不合其心，禁芳草石藥則病又不愈，此帝之所以疑也。伯言芳草氣美，石藥」 氣悍，皆急疾堅勁，非性緩心和者，不可以輕服。何也？正以熱消二證，熱氣在內者慓悍，而藥氣急疾堅勁，苟輕服之，則二者相遇，恐傷脾氣。至《甲乙》日診之，則脾氣之傷否見矣。蓋脾者土也，土惡木剋，凡服此藥者，遇甲乙日，則木必勝土，藥之為害，不容掩也。

張志聰曰：「熱中，謂膿血風邪留中而為熱也。消中，謂氣虛血脫，而為消中之虛滿也。高粱，厚味也。芳草，芳香之草。石藥，金石之藥也。芳草之氣，升散為陽，故令人發狂。金石之藥，沈重為陰，故令人發癲也。富貴之人，形樂而志苦，華食而縱淫。夫四體不勞，則血氣留滯；心志煩苦，則中氣內傷；膏粱華食，則脾胃有虧；放縱淫欲，則精血耗竭。」 是以熱中消中，多生於富貴之人，如不豐美其食，是不合其心，留中之病，宜於上下分消，若禁芳草石藥，故病不能愈。芳草者，其氣急疾於馨散，石藥者，其性堅勁於下沈，故非中心和緩之人服之，則中氣易於虛散。何也？腹中之氣，脾所主也；和柔敦化，土之德也。熱中消中，有虛有實，皆為熱氣留中。若更服芳香悍熱之藥，二者相遇，則內傷中和之脾土矣。肺病者，加於甲乙至甲乙日，恐有勝剋之變，故至期更當別論也。

帝曰：善。有病膺腫頸痛，胸滿腹脹，此為何病？何以得
之？岐伯曰：名厥逆。帝曰：治之奈何？岐伯曰：灸之則瘖，
石之則狂，須其氣并，乃可治也。帝曰：「何以然？」岐伯曰：
「陽氣重上，有餘於上，灸之則陽氣入，陰入則瘖，石之
則陽氣虛，虛則狂，須其氣并而治之，可使全也。」
〈重平聲〉

王冰曰：「石謂以石鍼開破之，灸之則火氣助陽，陽盛則入陰，陽入陰故瘖；石之則陽氣出，陽氣出則內不足，故狂。待自并合，則兩氣俱全，故可治。若不爾而灸石之，則偏致勝負，故不得全而瘖狂也。」 馬蒔曰：此論厥逆之證，必待其陰陽氣并，而後可治之也。膺頸胸腹，皆在上中二焦，今膺腫頸痛，胸滿腹脹，則下氣逆上，病名曰「厥逆。」 斯時也，陽氣重上，而在上為有餘，灸之則陽氣隨火而入陰分，火與陽俱入，陰不能支，故為瘖。石之則陽氣在上，而又乘鍼，出則陽氣益虛，虛則狂，必須其陽氣從上而降，陰氣從下而升，陰陽相并，然後治之，或灸或
​

鍼可使全也。所謂陽氣者。衛氣也。陰氣者。榮氣也。按此則內傷之證。非由於外感者歟。

張志聰曰：「以下三節，復申明腹中之氣與血焉。腹氣者，脾氣也。內主於腹，外主於肌，與手足三陰三陽之氣不同也。腹中之血者，起於胞中，散於脈外，與十二經脈之血不同也。是以腹中之氣血虛脫，則為消中之虛脹，腹中之血裹氣傷，皆為有餘之伏梁。今復論腹中之氣，反厥逆於上，則為膺頸胸腹之腫痛滿脹。」 下節論腹中之血氣和平，則為懷子之且生，末節論三陽之氣，反下入於陰，則為腹中之䐜脹，當知血氣流行，而又各有所主之部署也。夫諸陽之氣上升，而腹氣又厥逆於上，是陽氣重上而有餘於上矣。夫陽氣陷下則灸之，今陽盛於上而反灸之，則陽熱之氣反入於經脈之陰，則為瘖。若以石砭之，則陽氣外泄而虛，虛則狂矣。氣并者，血氣合并也。須其厥逆之氣，與血相并，而後治之，可使全也　。倪沖之曰：「胸腹脹滿者，因中氣厥逆於上，而虛脹也　。」 張兆璜曰：脾氣主於腹中，行於肌肉，乃五臟元真之氣也。衝脈之血，亦從胸中而散於肌腠皮膚之間，故與脾氣合并。須其氣并者，使氣歸於肌腠，而與血交并。如石之則泄於皮膚之外。灸之則逆於經脈之中。

帝曰：「善。何以知懷子之且生也？」岐伯曰：「身有病而無
邪脈也。」

馬蒔曰：「此言懷子之將生者，身雖有病，而脈則無病也。身有病者，經閉也。無邪脈者，尺中之脈和勻也。大凡婦人懷姙一月，則陰陽之精尚未變化；二月則精氣正變，其氣熏蒸衝胃而為惡阻。至三四月，則惡阻少止，脈甚滑疾。蓋男女正成形質，其氣未定也。至五六月已後，則形質已定，男女既分。及八九十月，其脈平和，如無娠然，非醫工深明脈理，病家肯明言者，難以診而知也。身雖有經閉之病，而實無經閉之脈。彼經閉之脈，尺中來而斷絕，或按之全無者是也。此則脈體平和勻靜，乃無病之脈。蓋至於八九十月而然，正懷子將生之候耳。」 張志聰曰：「此論腹中之血氣和平，而有生成之造化也。夫氣主生物」 ，血主成物，懷子者，血氣之相和也。且生者，謂血氣之所以成胎者，虛繫於腹中，而無經脈之牽帶，故至十月之期，可虛脫而出。當知月事懷姙之血在氣分，而不在經脈也。身有病者，月事不來也。無邪脈者，血氣和平也　。楊元如曰：「至哉坤元，萬物資生。」 腹中之氣，坤土之氣也。是以白朮補脾，為養胎之聖藥，衝任之血，原於腎臟之精，陽主施化，陰主成形，是以歸芎熟地，乃胎產之神方。

帝曰：病熱而有所痛者何也？岐伯曰：「病熱者，陽脈也，
以三陽之動也，人迎一盛少陽，二盛太陽，三盛陽明
入陰也。夫陽入於陰，故病在頭與腹，乃䐜脹而頭痛
也。」帝曰：「善。」

馬蒔曰：「此言病熱而有所痛者，正以外感之疾，陽畢入陰，故外頭痛而內腹脹也。蓋凡病熱者，屬於陽脈，乃三陽經之脈動也。故左手寸部名曰人迎，正三陽經之脈動，所以候外感也。《六節臟象論》《靈樞終始禁服》、五色四時氣等篇皆云：『人迎一盛，病在足少陽，一盛而躁，病在手少陽；人迎二盛，病在足太陽，二盛而』」 躁，病在手太陽；人迎三盛，病在足陽明；三盛而躁，病在手陽明。三陽既畢，則入之三陰經分矣。陽入於陰，故「頭主陽，腹主陰。」 在陰當腹䐜脹，而在陽當頭痛也。熱病之有所痛者，其義如此。

張志聰曰：「此言三陽之氣，主於形身之表，如下入於陰中，則為腹脹矣。夫病熱者，陽脈盛也；陽脈盛者，三陽之氣動之也。是以人迎之脈，一盛盛在少陽之氣，二盛盛在太陽之氣，三盛盛在陽明之氣。三陽俱盛，當主病熱頭痛。腹為陰，陰中之至陰脾也。如陽入於陰，又當病在頭與腹，乃䐜脹而頭痛也。蓋言表裏陰」 陽之氣，各有所主之部署，如陰氣厥逆於上，則為膺頸腫痛；陽氣下入於陰中，則為腹中䐜脹也　。莫仲超曰：伯言病熱者，陽脈也，以三陽之動也。謂陽脈之盛，乃三陽之氣動之，兼申明陽入於陰，乃是三陽之氣，而非三陽之經脈也。《傷寒論》曰：「臟腑相連，邪高痛下。」 此言經病於表，陽之上而下連於裏，陰經脈上下相連。故病在上而痛在下也。當知病在經脈。而隨經下入於裹陰者。則痛而不脹。此病在氣分。而陽氣下入於腹中。故脹而不痛也。。