←
 
經濟彙編 禮儀典 第六十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第六十三卷

經濟彙編 禮儀典 第六十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第六十三卷目錄

　喪葬部彙考二十七

　　宋七
〈附文公家禮下〉

禮儀典第六十三卷

喪葬部彙考二十七
[
编辑
]

宋七
[
编辑
]

按文公家禮三月而葬前期擇地之可葬者
[
编辑
]

司馬溫公曰：「古者天子七月，諸侯五月，大夫三月，士踰月而葬。今《五服年月敕》，王公以下皆三月而葬。然世俗信葬師之說，既擇年月日時，又必擇山水形勢，以為子孫貧富貴賤，賢愚壽夭，盡繫於此。而其為術又多不同，爭論紛紜，無時可決。至有終身不葬，或累世不葬，或子孫衰替，忘失處所，遂棄捐不葬者。正使」 殯葬實能致人禍福，為子孫者亦豈忍使其親臭腐暴露而自求其利耶？悖理傷義，無過於此。然孝子之心慮患深遠，恐淺則為人所抇，深則濕潤速朽，故必求土厚水深之地而葬之，所以不可不擇也。或問：家貧鄉遠，不能歸葬，則如之何？公曰：「子游問喪具，夫子曰：『稱家之有無』。子游曰：『有無惡乎齊』？」 夫子曰：「有，毋過禮。」 苟無矣，斂首足形，還葬，懸棺而窆，人豈有非之者哉？昔廉范千里負喪，郭平自賣營墓，豈待豐富然後葬其親哉？在《禮》，未葬不變服，食粥居廬，寢苫枕塊。蓋憫親之未有所歸，故寢食不安。奈何舍之出遊，食稻衣錦，不知其何以為心哉？世人又有遊宦沒于遠方，子孫火焚其柩，收燼歸葬者。夫孝子愛親之肌體，故斂而藏之，殘毀他人之尸，在律猶嚴，況子孫乃悖謬如此？行之既久，習以為常，見者恬然，曾莫之怪，豈不哀哉！延陵季子適齊，其子死，葬于羸博之間，孔子以為合禮必也。不能歸葬，葬於其地可也，豈不猶愈于焚之哉　？程子曰：「卜其宅兆，卜其地之美惡也，非陰陽家所」 謂禍福者也。地之美則其神靈安，其子孫盛，若培壅其根而枝葉茂，理固然也。地之惡者則反是。然則曷謂地之美者，土色之光潤，草木之茂盛，乃其驗也。父祖子孫同氣，彼安則此安，彼危則此危，亦其理也。而拘忌者惑以擇地之方位，決日之吉凶，不亦泥乎？甚者不以奉先為計，而專以利後為慮，尤非孝子安厝之用心也。惟五患者，不得不謹，須使他日不為道路，不為城郭，不為溝池，不為貴勢所奪，不為耕犁所及也。一本云：「所謂五患者，溝渠、道路，避村落，遠井窯。」 按古者葬地葬日皆決于卜筮，今人不曉古法，且從俗擇之可也　。《補注》：「此以下皆治葬禮。按《禮》，大夫士三日而殯，故三月而葬。既」 殯之後，即謀葬事。其有祖塋則祔葬其次，若窄狹及有妨礙，則別擇地可也。金華胡氏潮曰：「察乎陰陽之理，審乎流峙之形，辨順逆，究分合，別明暗，定淺深，崇不傷乎急，卑不失乎緩，折而歸之中，若璞之所謂乘生氣者，宜於是得之。」 

擇日，開塋域，祠后土。

主人既朝哭，帥執事者於所得地，掘穴四隅，外其壤，掘中南其壤各立一標，當南門立兩標，擇遠親或賓客一人告。后土氏祝帥執事者設位於中標之左，南向，設盞注酒果脯醢於其前，又設盥盆帨巾二於其東南。其東有臺架，告者所盥；其西無者，執事者所盥也。告者吉服入，立于神位之前，北向，執事者在其後，東上。皆再拜。告者與執事者皆盥帨。執事者一人取酒注西向跪；一人取盞東向跪。告者斟酒反注取盞，酹于神位前，俛伏，興，少退立。祝執板立于告者之左，東向跪讀之曰：「維某年歲月朔日，子某官姓名，敢告于后土氏之神，今為某官姓名，營建宅兆，神其保佑，俾無後艱。謹以清酌脯醢，祗薦于神，尚饗。」 訖，復位。告者再拜，祝及執事者皆再拜。徹出。主人若歸，則靈座前哭再拜。後倣此　。司馬溫公曰：「莅卜，或命筮者，擇遠親或賓客為之。及祝執事者，皆吉冠素服。注云：『非純吉，亦非純凶。素服者，但徹去華采金珠之飾而已　』。」 《補注》本注：「四隅外其壤，出其土壤于外也。掘中南其壤，出其土壤于南也。」 丘氏《儀節》云：「后土之稱，對皇天也。」 士庶之家，有似乎僭。考之《文公大全集》有《祀土地祭文》，今擬改后土氏為土地之神。

遂穿壙。

司馬溫公曰：「今人葬有二法，有穿地直下為壙，而懸棺以窆者；有鑿隧道旁穿土室，而竄柩於其中者。」 按古者唯天子得為隧道，其他皆直下為壙，而
​

「懸棺以窆，今當以此為法。其穿地宜狹而深，狹則不崩損，深則盜難近也　。」 問：「合葬夫妻之位，朱子曰：『某初葬亡室時，只存東畔一位，亦不曾考《禮》，是如何』？」 陳安卿云：「地道以右為尊，恐男當居右。」 曰：「祭時以西為上，則葬時亦當如此，方是。」 

作灰隔。

「穿壙既畢，先布炭末於壙底，築實厚二三寸，然後布石灰、細沙、黃土拌勻者於其上，灰三分，二者各一可也。」 「築實厚二三尺，則用薄板為灰隔，如槨之狀，內以瀝青塗之，厚三寸許。中取容棺牆，高於棺四寸許，置於灰上。乃以四旁旋下四物，亦以薄板隔之。炭末居外，三物居內，如底之厚。築之既實，則旋抽其板近上」 ，復下炭灰等而築之，及牆之平而止。蓋既不用槨，則無以容瀝青，故為此制。又炭禦木根，辟水蟻，石灰得沙而實，得土而黏，歲久結而為金石螻蟻，盜賊皆不得進也　。問：槨外可用灰雜沙土否？朱子曰：「只純用炭末，置之槨外槨內，實以和沙石灰。」 或曰：「可純用灰否？」 曰：「純灰恐不實，須雜以篩過細沙。」 久之，灰沙相雜入，其堅如石。槨外四圍上下一切，實以炭末，約厚七八寸許。既辟濕氣，免水患，又截樹根，不入樹根，遇炭皆生轉去，以此見炭末之妙。蓋炭是死物，無情，故樹根不入也。《抱朴子》曰：「炭入地，千年不變。」 問：「范家用黃泥拌石灰實槨外，如何？」 曰：「不可。黃泥久之，亦能引樹根。」 又問：「古人用瀝青，恐地氣蒸熱，瀝青鎔化，槨有偏陷，卻不便。」 曰：「不曾親見用瀝青利害。但書傳間多言用者，不知如何　？」 楊氏復曰：「先生答廖子晦曰：『所問葬法，後來講究木槨瀝青，似亦無益。但於穴底先鋪炭屑，築厚之一寸許，其上即鋪沙灰，四旁即用炭屑，側厚一寸許，下與先所鋪者相接。築之既平，然後安石槨于其』」 上，四旁又下三物如前。槨底及棺四旁，上面復用沙灰實之。俟滿加蓋，復布沙灰而加炭屑于其上，然後以土築之，盈坎而止。蓋沙灰以隔螻蟻，愈厚愈佳。

刻誌石：

用石二片，其一為蓋，刻云：「某官某公之墓。」 無官則書其字曰：「某君某甫。」 其一為底，刻云：「某官某公，諱某字，某某州某縣人，考諱某某官，母氏某封，某年月日生，敘歷官遷次，某年月日終，某年月日葬于某鄉某里某處，娶某氏某人之女，子男某某官，女適某官某人。」 婦人夫在，則蓋云「某官姓名、某封某氏之墓。」 無封則云「妻」 ；夫無官則書夫之姓名，夫亡則云某官某公，某封某氏；夫無官則云「某君某甫，妻某氏。」 至底敘年若干，適某氏，因夫子致封號，無則否。葬之日，以二石字面相向，而以鐵束束之，置之壙前，近地面三四尺間。蓋慮異時陵谷變遷，或誤為人所動，而此石先見，則人有知其姓名者，庶能為掩之也。

造明器。

刻木為車馬、僕從、侍女，各執奉養之物，象平生而小。《准令》：五品、六品三十事，七品、八品二十事，非陞朝官十五事　。《補註》：《檀弓》曰：「之死而致死之，不仁而不可為也；之死而致生之，不知而不可為也。」 是故竹不成用，瓦不成味，木不成斲，琴瑟張而不平，竽笙備而不和，有鐘磬而無簨簴，其曰明器，神明之也。

下帳。

謂「床帳、裀席、椅卓之類，亦象平生」 而已。

《苞》：

竹掩一，以盛遣奠餘脯　。劉氏璋曰：「《既夕禮》：『苞二，所以裹奠羊豕之肉』。注云：『用便易者，謂茅長難用，截取三尺一道編之　』。」 《補注》：按《儀禮》注：「苞，草也。古稱苞苴是也。《曲禮注》：『苞者，苞裹魚肉之屬。苴者，以草藉器而貯物也』。」 

筲。

竹器五，以盛五穀　。司馬溫公曰：「今以小甕貯五穀，各五升可也　。」劉氏璋曰：「《既夕禮》：『筲三容，與簋同，盛黍、稷、麥，其實皆瀹』。注云：『皆湛之以湯，神之所饗，不用食道，所以為敬　』。」《補注》：「按《儀禮注》：『筲』」𥳓通飯器容，與簋同。《論語》：筲，竹器，容斗二升。

甖：

磁器三，以盛酒醯醢　。司馬溫公曰：「自明器以下，俟實土及半，乃於其旁穿便房以貯之　。」 按：此雖古人不忍死其親之意，然實非有用之物。且脯肉腐敗，生蟲聚蟻，尢為非便，雖不用可也。

《大轝》。

古者柳車制度甚詳，今不能然，但從俗為之，取其牢固平穩而已。其法用兩長杠，杠上加伏兔，附杠處為圓鑿，別作小方床以載柩。足高二寸，旁立兩柱，柱外施圓柄，令入鑿中，長出其外。柄鑿之間，須極圓活，以膏塗之，使其上下之際，柩常適平兩柱。
​

「近上更為方鑿，加橫扃。扃兩頭出柱外者，更加小扃杠，兩頭施橫杠，橫杠上施短杠，短杠上或更加小杠。仍多作新麻大索，以備扎縛。」 此皆切要實用，不可闕者。但如此制，而以衣覆棺，亦足以少華。道路或更欲加飾，則以竹為之格，以綵結之，上如撮焦亭，施帷幔，四角垂流蘇而已。然亦不可太高，恐多罣礙，不須太華，徒為觀美。若道路遠，決不可為此虛飾。但多用油單裹柩，以防雨濕而已。《集覽》：「四角垂流蘇。」 按《考索倦遊錄》：「盤線繪繡之毬，五綵錯為之，同心而下垂者，曰流蘇。」 《摰虞》曰：「流蘇，緝鳥尾而垂之，若流然。以其蕊下垂，故曰蘇。今俗謂絛頭蕊為蘇。」 《吳都賦注》：「流蘇者，五色羽飾，帷四角而垂之也　。」 朱子曰：「某舊為先人飾棺，考制度作帷幌，延平先生以為不切，而今禮文覺煩多，使人難行。後聖有作，必是裁減了，方始行得耳　。」 《補注》丘氏曰：「按《治棺》下注云：『棺制僅取容身，勿為高大』。由是推之，大約不過二尺餘而已。若如卷首圖，於兩杠間施以短杠，四人於中並行，局促迫窄，實難轉動。況本注亦無明說。今」 擬施橫杠出兩長杠之外，又於方床四隅各加一鐵鐶，而兩長杠之上亦如之。繫繩於下鐶而用貫之於上，隨其低昂而操縱之，如此則適平矣。

《翣》。

以木為筐，如扇而方，兩角高廣二尺，高二尺四寸，衣以白布，柄長五尺。黼翣畫黼，黻翣畫黻，畫翣畫雲氣，其緣皆為雲氣，皆畫以紫。准格　《補注》：「按《喪大記》注：『翣形似扇，木為之。在路則障車，入槨則障柩』。」 

作「主。」

《程子》曰：「作主用栗，趺方四寸，厚寸二分，鑿之洞底，以受主身。身高尺二寸，博三寸，厚寸二分，剡上五分為圓首，寸之下勒前為領而判之，四方居前，八分居後，頷下陷中，長六寸，廣一寸，深四分，合之植於趺下，齊竅其旁以通中圓徑四分，居三寸六分之下，下距趺面七寸二分，以粉塗其前面　。」 司馬溫公曰：府君夫人共為一櫝　。按古者虞主用桑，將練而後易之以栗。今於此便作栗主，以從簡便。或無栗，止用木之堅者，櫝用黑漆，且容一主，夫婦俱入祠堂，乃如司馬氏之制。程子曰：「庶母亦當為主，但不可入廟。子當祀於私室。主之制度則一，蓋有法象，不可益損，益損則不成矣　。」 朱子曰：「伊川制，士庶不用主，只用牌子。」 看來牌子當如古制，只不消二片相合，及竅其旁以通中。且如今人未仕只用牌子，到任後不中換了。若是士人，只用主，亦無大利害。主式乃伊川先生所制，初非朝廷立法，固無官品之限，萬一繼世無官，亦難遽易，但繼此不當作耳。牌子亦無定制。竊意亦須似主之大小高下，但不為判合陷中可也。凡此皆是後賢義起之制，今復以意斟酌，於古禮未有考也。今詳伊川《主式書》屬稱本註，「屬謂高曾祖考。稱，謂官或號行，如處士、秀才幾郎幾公之類。」 如此則庶士可通用。周尺當省尺七寸五分弱，程集與《書儀》誤註「五寸五分弱。」 溫公圖以謂「三司布帛尺」 ，即省尺。程沙隨尺即布帛尺。今以周尺校之，布帛尺正是七寸五分弱，然非有聲律高下之差，亦不必屑屑然也，得一書為據足矣。

遷柩朝祖奠。賻陳器祖奠。

《補註》：「丘氏曰：『《祠堂》本章下，正云：『為四龕，每龕置一卓子，其上置櫝，龕外各垂小簾，無有韜藉之說。其說蓋出溫公《書儀》。朱子既出，不取不用可也。今不復為圖，而止圖櫝式，從簡省也。有力者如式為之，亦無不可』』。」 

發引前一日、因朝奠、以遷柩告

設饌如朝奠。祝斟酒訖，北面跪告曰：「今以吉辰遷柩，敢告。」 俛伏，興。主人以下哭盡哀，再拜。蓋古有啟殯之奠，今既不塗殯，則其禮無所施，又不可全無節文，故為此禮也　。楊氏復曰：「古禮自啟殯至卒哭，更有兩變服之節。啟殯斬衰，男子括髮，婦人髽。蓋《小斂》括髮髽。今啟殯亦見尸柩，故變同小斂之節也。此是一節。今」 既不塗殯，則亦不啟，雖不變服可也。古禮啟殯之後，斬衰，男子免，至虞卒哭皆免，此又是一節。《開元禮》，主人及諸子皆去冠絰，以斜布巾帕頭，亦放古意。《家禮》今皆不用，何也？司馬溫公曰：「自啟殯至于卒哭，日數甚多。若使五服之親皆不冠而袒免，恐其驚俗，故但各服其服而已。」 《補注》引所以引「柩車」 在軸。輴曰紼。此遷柩即古啟殯。

奉柩朝於祖。

將遷柩，役者入，婦人退避。主人及眾主人輯杖立視。祝以箱奉魂帛前行，詣祠堂前，執事者奉奠，及椅卓次之，銘旌次之。役者舉柩次之，主人以下從。
​

「哭，男子由右，婦人由左，重服在前，輕服在後，服各為敘，侍者在末。無服之親，男居男右，女居女左，皆次主人主婦之後。婦人皆蓋頭。至祠堂前，執事者先布席，役者致柩于其上，北首而出。婦人去蓋頭。祝帥執事者設靈座及奠于柩西，東向。主人以下就位立，哭盡哀止。此禮蓋象平生將出必辭尊者也　。」 楊氏復曰：「『『按《儀禮》，朝祖正柩之後，遂匠始納載柩之車于階間』，即《家禮》所謂大轝也。方其朝祖時，又別有輁軸』。注云：『輁軸狀如長床』。夫輁狀如長床，則僅可承棺，轉之以軸，輔之以人，故得以朝祖。既正柩，則用夷床。蓋朝祖時，載柩則有輁軸，正柩則有夷床，後世皆闕之。今但使役者舉柩，柩既重大，如何可舉？恐非」 謹之重之之意。若但魂帛朝於祖，亦失遷柩朝祖之本意。恐當從《儀禮》，別制輁軸以朝祖。至祠堂前，正柩用夷床，北首。祝帥執事者設靈座及奠于柩西，東向。主人以下就位立，哭盡哀也。輯，斂也，謂舉之不以拄地也。《既夕禮》：「遷于祖，正柩于兩楹間，席升，設于柩西，奠設如初。」 注：「奠設如初，東面也。不統」 于柩神，不西面也。不設柩東東，非神位也。

遂遷於廳事。

「執事者設帷於廳事，役者入，婦人退避。祝奉魂帛導柩右旋，主人以下男女哭從如初。詣廳事，執事者布席，役者置柩于席上，南首而出。祝設靈座及奠于柩前，南向。主人以下就位坐哭，藉以薦席。」 《補注》：「大斂在堂中少西，所以倣古殯于西階之意。遷柩在廳事正中，亦所以倣古啟殯之意也。」 

乃代哭。

如未斂之前，以至發引。

親賓致奠。賻

如初喪儀

陳器。

方相在前，役夫為之。冠服如道士執戈揚盾。四品以上四目為方相，以下兩目為魌頭。次明器，下帳，苞筲甖，以床舁之。次銘旌，去跗執之。次靈車，以奉魂帛香火。次大轝，轝旁有翣，使人執之　。劉氏璋曰：「司馬溫公《喪禮陳器篇》內，於『下帳之下，有『曰上服』二字者，註云：『有官則公服、靴、笏、幞頭，無官則襴、衫、鞋、履之類』。又大』」 轝旁有翣，貴賤有數，無人無之。今《書》雖不曾載，姑附此以備引用。

日晡時設祖奠。

饌如朝奠。祝斟酒訖，北向跪告曰：「永遷之禮，靈辰不留，今奉柩車，式遵祖道。」 俛伏，興。餘如朝夕奠之儀　。司馬溫公曰：「若柩或自他所歸葬，則行日但設朝奠，哭而行，至葬乃備。此」 及下遣奠之禮　。《補注》：「按《儀禮既夕禮》祖注：『為將祖變也，設于靈座之前』。」 

遣奠。厥明，遷柩就轝。

轝夫納大轝于中庭，脫柱上橫扃，執事者徹祖奠。祝北向跪告曰：「今遷柩就轝，敢告。」 遂遷靈座置旁側。婦人退避，召役夫遷柩就轝。乃載施扃，加楔，以索維之，令極牢實。主人從柩哭，降視，載婦人哭於帷中。載畢，祝帥執事者遷靈座柩前，南向　。司馬溫公曰：「啟殯之日，備布三尺，以盥濯灰治之，布為之。祝御柩執此以」 指揮役者　。劉氏璋曰：「《儀禮》云：『商祝拂柩用功布，幠用侇衾』。」 注曰：商祝，祝習商禮者，商人教之以敬于接神功。布拂去棺上塵土，以幠覆之，為其形露也。侇之言尸也。侇衾，覆尸之衾也。

乃設奠。

饌如朝奠，有脯，惟婦人不在。奠畢，執事者徹脯納苞中，置舁床上，遂徹奠　。楊氏復曰：「高氏《禮》祝跪告曰：『靈輀既駕，往即幽宅，載陳遣禮，永訣終天』。」 載謂升柩於轝也。以新組左右束柩於轝，乃以橫木楔柩足兩旁，使不動搖。

祝奉魂帛升車，焚香

「別以箱盛主，置帛後」 ，至是，婦人乃蓋頭出帷，降階立哭。守舍者哭辭盡哀而歸，尊長則不拜也。

發引柩行。

方相等前導，如陳器之儀。

主人以下男女哭，步從。

如朝祖之儀，出門則以白幕夾障之。

「尊長」次之，無服之親又次之，賓客又次之。

皆乘車馬，親賓或先待於墓所，或出郭外，哭拜辭歸。

親賓設幄於郭外道旁，駐柩而奠。

如在家之儀

《塗中》遇哀則哭。

若墓遠，則每舍設靈座於柩前，朝夕哭奠，食時上食。夜則主人兄弟皆宿柩旁，親戚共守衛之。

及墓下棺，祠后土，題木主成墳
​
未至，執事者先設靈幄。

在墓道西，南向，有椅卓。

親賓。次

在靈幄前十數步，男東女西。次北與靈幄相直，皆南向。

婦人幄。

在靈幄後壙西

方相至。

「以戈擊壙四隅　。」 《補注》：「方相出。《周禮》：大喪，先廬及墓，入壙，以戈擊四隅。」 

明器等至。

陳於壙東南北上

靈車至。

祝奉魂帛就幄座，主箱亦置帛後。

遂設奠而退。

酒果脯醢

柩至。

執事者先布席於壙南，柩至，脫載置席上，北首。執事者取銘旌，去杠置柩上。祝奉靈車、魂帛就靈幄內，遂設奠也。

主人男女各就位哭。

「主人諸丈夫立于壙東，西向；主婦諸婦女立于壙西幄內，東向，皆北上，如在塗之儀　。」 《補注》：「襲斂哭位皆南上者，尸南首也。及墓哭位皆北上者，尸北首也。」 

賓客拜辭而歸。

「主人拜之」 ，賓答拜。

乃窆。

先用木杠橫於灰隔之上，乃用索四條，穿柩底鐶，不結而下之，至杠上則抽索去之，別摺細布或生絹兜柩底而下之，更不抽出，但截其餘棄之。若柩無鐶，即用索兜柩底，兩頭放下，至杠上乃去索，用布如前。大凡下柩，最須詳審，用力不可誤有傾墜動搖。主人兄弟宜輟哭，親臨視之，已下，再整柩衣銘旌，令平正　。《補注》：「窆，下棺也。按《檀弓》曰：『葬于北方北首，三代之達禮也，北幽之地也』。注：『北方，國之北也。殯猶南首，不忍以鬼神待其親也。葬則終死事矣。故葬而北首，三代通用此禮也』。」 南方昭明，北方幽暗之地，釋所以北首之義。《周禮》：「『冢人掌公墓之地，先王之葬居中，以昭穆為左右』。王氏曰：『昭穆之序，非特施於宗』」 廟而已，葬亦有焉。此上下尊卑之分，所以嚴而不可亂。張子曰：「安穴之次，設如尊穴，南向北首，陪葬者前為兩列，亦須北首，各於其穴安」 

主人贈：

元六纁四，各長丈八尺，主人奉置柩旁，再拜稽顙，在位者皆哭盡哀。家貧或不能具此，則元、纁各一可也。其餘金玉寶玩，並不得入壙，為亡者之累。《補注》本注：「元六纁四，元，皁色；纁，淺紅色。攷《書禹貢》注：『元，赤黑色幣也。纁謂絳色幣也』。」 

加灰隔內外蓋。

先度灰隔大小制薄板一片，旁距四牆，取令吻合，至是加於柩上，更以油灰彌之，然後旋旋少灌瀝青於其上，令其速凝，即不透板，約已厚三寸許，乃加外蓋。

實以灰。

三物拌勻者居下，炭末居上，各倍於底及四旁之厚，以酒洒而躡實之，恐震柩中，故未敢築，但多用之以俟其實耳。

乃實土而漸築之。

下土每尺許即輕手築之，勿令震動柩中。

祠后土於墓左。

如前儀，祝板前同，但云「今為某官封諡窆玆幽宅神。」 其後同。

藏明器等。

實土及半，乃藏明器。下帳苞筲，甖於便房，以板塞其門。

下《誌》石。

「墓在平地，則於壙內近南，先布磚一重，置石其上，又以磚四圍之，而覆其上。」 若墓在山側峻處，則於壙南數尺，開掘地深四五尺，依此法埋之。

復實以土而堅築之。

下土亦以尺許為準，但須密杵堅築。

題主：

執事者設卓子於靈座東南，西向，置硯筆墨對卓，置盥盆帨巾如前。主人立於其前，北向，祝盥手出。主臥置卓子上，使善書者盥手西向立，先題陷中。父則曰「故某官某公諱某字某，第幾神主」 ，粉面曰「考某官封諡府君神主」 ；其下左旁曰「孝子某奉祀」 ；母則曰「故某封某氏，諱某字某，第幾神主」 ，粉面曰「妣某封某氏神」 主旁亦如之。無官封，則以生時所
​

稱為號題畢，祝奉置靈座，而藏魂帛於箱中，以置其後。炷香斟酒，執版出於主人之右，跪讀之。祝文同前，但云：「孤子某敢昭告于考，某官封諡府君，形歸窀穸，神返室堂，神主既成，伏惟尊靈，舍舊從新，是憑是依。」 畢懷之興復位，主人再拜，哭盡哀止。母喪稱哀子後倣此。凡有封諡皆稱之，後皆倣此。問：夫在妻之神主宜書，何人奉祀？朱子曰：「旁註施于所尊」 以下，則不必書也　。高氏曰：「觀木主之制，旁題主祀之名，而知宗子之法，有不可廢也。宗子承家主祭，有君之道，諸子不得而抗焉。故《禮》，支子不祭，祭必告於宗子。宗子為士，庶子為大夫，則以上牲祭於宗子之家，其祝辭曰：『孝子某為介子某薦其常事。若宗子居』」 于他國，庶子無廟，則望墓為壇以祭，其祝辭曰：「孝子某，使介子某執其常事。」 若宗子死，則稱名不稱孝，蓋古人重宗子如此。自宗子之法壞，而人不知所自來，以至流轉四方，往往親未絕而有不相識者，是豈教人尊祖敦族之道哉　？《補註》未題主時，藏主于箱中，置魂帛之後。既題主，則藏魂帛於箱中，置主之後。又按《本注》謂旁注施於所尊，蓋祖父則寫，妻子則不必書也。

祝奉神主升車。

「魂帛箱在其後　。」 《補注》「即靈車也。」 

執事者徹靈座，遂行。

主人以下哭從如來儀。「出墓門，尊長乘車馬，去墓百步許，卑幼亦乘車馬，但留子弟一人監視實土，以至成墳。」 

墳高四尺。立小石碑於其前，亦高四尺，趺高尺許。

司馬溫公曰：「『按《令式》，墳碑石獸，大小多寡，雖各有品數，然葬者當為無窮之規。後世見此等物，安知其中不多藏金玉邪？是皆無益于亡者，而反有害。故《令式》又有貴得同賤，賤不得同貴』之文，然則不若不用之為愈也　。」 今按孔子防墓之封，其崇四尺，故取以為法。用司馬公說，別立小碑，但石須闊尺以上，其厚居三之二，圭首而刻其面，如誌之蓋。乃略述其世系、名字、行實，而刻于其左，轉及後右而周焉。婦人則俟夫葬，乃立面如夫亡誌蓋之刻云　。司馬溫公曰：「古人有大勳德，勒名鍾鼎，藏之宗廟，其葬則有豐碑以下棺耳。」 秦漢以來，始命文士褒贊功德，刻之于石，亦謂之碑。降及南朝，復有銘誌，埋之墓中。使其人果大賢邪，則名聞昭顯，眾所稱頌，流播千古，不可掩蔽，豈待碑銘始為人知？若其不賢也，雖以巧言麗辭，強加采飾，功侔呂望，德比仲尼，徒取譏笑，其誰肯信？碑猶立于墓道，人得見之，誌乃藏于壙中，自非開發，莫之睹也。隋文帝子秦王俊薨，府僚請立碑，帝曰：「欲求名，一卷書史足矣，何用碑為？徒」 與人作鎮石耳。此實語也。今既不能勉依其誌文，但可直敘鄉里世家、官秩始終而已。季札墓前有石，世稱孔子所篆，云「嗚呼！有吳延陵季子之墓。」 豈在多言，然後人知其賢也。今但刻姓名于墓前，人自知之耳　。《補注》：「《荀子》曰：『葬埋，敬葬其形也；祭祀，敬事其神也。其銘詞系世，敬傳其名也』。」 

反哭，主人以下奉靈車在塗，徐行哭。

「其反如儀」 ，為親在彼，哀至則哭。

至家哭。

望門即哭

祝奉神主入，置于靈座。

執事者先設靈座于故處，祝奉神主入就位，櫝之，并出魂帛箱置主後。

主人以下哭于廳事。

「『主人以下及門哭入，升自西階，哭于廳事；婦人先入，哭于堂　』。朱子曰：『反哭升堂，反諸其所作也；主婦入于室，反諸其所養也』。須知得這意思，則所謂『踐其位，行其禮』等事，行之自安，方見得繼志述事之事　。」 楊氏復曰：「按先生此言，蓋古者『反哭于廟，反諸其所作』，謂親所行禮之處；『反諸其所養』，謂親所饋食之處，皆指反」 哭於廟而言也。先生《家禮》：「反哭於廳事，婦人先入哭於堂。」 又與古異者。後世廟制不立，祠堂狹隘，所謂廳事者，乃祭祀之地，主婦饋食，亦在此堂也。

遂詣靈座前哭。

盡哀止

有弔者拜之如初。

謂賓客之親密者。既歸，待反哭而復弔。《檀弓》曰：「反哭之弔也，哀之至也。反而亡焉，失之矣，於是為甚。」 

《補注》：「嚴陵方氏曰：『人之始死也，則哀其死，既葬』。」 

也，則哀其亡，亡則哀為甚矣，故反哭之時，有弔禮焉。問喪，曰：「入門而弗見也，上堂又弗見也，入室又弗見也。亡矣，喪矣，不可復見矣。」 故哭泣擗踊，盡哀而止矣。《大宗伯》以喪禮哀死亡，蓋死亡之別如此。

期九月之喪者，飲酒食肉，不與宴樂。小功以下、大功
​
異居者，可以歸。

《虞》祭。

葬之日，日中而虞。或墓遠，則但不出是日可也。若去家經宿以上，則初虞於所館行之。鄭氏曰：「骨肉歸于土，魂氣則無所不之，孝子為其彷徨，三祭以安之　。」 朱子曰：「未葬時奠而不祭，但酌酒陳饌再拜。虞始用祭禮，卒哭謂之吉祭。」 

主人以下皆沐浴。

或已晚。不暇即略自澡潔可也。

執事者陳器具饌。

盥盆帨巾各二，於西階西南上。東盆有臺，巾有架，西者無之。凡喪禮皆倣此。酒瓶并架一，於靈座東南，置卓子於其東，設注子及盤盞於其上。火爐、湯瓶於靈座西南，置卓子於其西，設祝版於其上，設蔬果盤盞於靈座前卓上。匕著居內當中，酒盞在其西，醋碟居其東，果居外，蔬居果內。實酒于瓶，設香案居堂中，炷火于香爐，束茅聚沙于香案。酒具饌如朝奠，陳於堂門外之東。

祝出神主于座。主人以下皆入哭。

主人及兄弟倚杖于室外，及與祭者皆入哭于靈座前。其位皆北面，以服為列，重者居前，輕者居後，尊長坐，卑幼立。「丈夫處東，西上，婦人處西，東上。」 逐行各以長幼為序，侍者在後。

降神：

祝止哭者，主人降自西階，盥手，帨手，詣靈座前，焚香，再拜。執事者皆盥帨。一人開酒實于注，西面跪以注授主人，主人跪受。一人奉卓子上盤盞，東面跪於主人之左。主人斟酒於盞，以《注》授執事者，左手取盤，右手執盞，酹之茅上，以盤盞授執事者。俛伏，興，少退，再拜復位。

祝進饌。

執事者佐之。其設之敘如「朝奠。」 

初獻。

主人進詣注子卓前，執注北向立。執事者一人，取靈座前盤盞，立于主人之左。主人斟酒，反注於卓子上，與執事者俱詣靈座前，北向立。主人跪，執事者亦跪，進盤盞。主人受盞，三祭於茅束上，俛伏，興。執事者受盞，奉詣靈座前，奠于故處。祝執版出于主人之右，西向跪讀之。前同。但云：「日月不居，奄及初虞，夙興夜處，哀慕不寧，謹以潔牲柔毛，粢盛醴齊，哀薦祫事。尚饗。」 祝興，主人哭，再拜復位，哭止。牲用豕則曰「剛鬣」 ，不用牲則曰「清酌。」 庶羞，祫，合也，欲其合於先祖也。

亞獻：

主人為之禮如初，但不讀祝，四拜。

終獻：

親賓一人，或男、或女為之，禮如亞獻。

侑食：

執事者，執注就添盞中酒。

主人以下皆出，祝闔門。

主人立于門東，西向，卑幼丈夫在其後，重北行，上主婦立于門西，東向，卑幼婦女亦如之。尊長休於他所，如食間　。楊氏復曰：「《士虞禮》：『無尸者，祝闔牖戶』。」 

祝啟門。主人以下入、哭辭神。

祝進，當門北向，噫歆告啟門。三，乃啟門。主人以下入就位。執事者點茶。祝立于主人之右，西向，告「利成斂。」 主匵之置故處。主人以下哭，再拜，盡哀，止，出就次。執事者徹。

祝埋魂帛。

祝取魂帛，帥執事者埋于平處潔地。

罷朝夕奠。

朝夕哭哀至哭如初

遇柔日再虞。

乙、丁巳、辛癸為柔日，其禮如初虞，惟前期一日陳器具饌，厥明夙興，設蔬果酒饌，質明行事，祝出神主于座，祝詞改「初虞」 為「再虞」 ，「祫事」 為「虞事。」 若墓遠而途中遇柔日，於所館行之。

遇剛日三虞。

甲、丙、戊、庚、壬為剛日，其禮如再虞，惟改「再虞」 為「三虞」 ，虞事為「成事。」 若墓遠于途中遇剛日且闕之，須至家乃可行此祭。

卒哭：

《檀弓》曰：「卒哭曰成事。是日也，以吉祭易喪祭，故此祭漸用吉禮。」 

三虞後，遇剛日卒哭，前期一日陳器具饌。

並同虞祭。惟更設元酒瓶一于酒瓶之西。

厥明夙興，設蔬果酒饌。

並同虞祭，唯更取「《并花水》充元酒。」 

質明，祝出「主」

同再虞
​
主人以下皆入哭，降神。

並同虞祭

主人、主婦進饌。

主人奉魚、肉，主婦盥帨，奉麪米食，主人奉羹，主婦奉飯以進，如虞祭之設。

初獻。

並同《虞祭》。惟「祝執版出於主人之左，東向跪讀」 為異詞，並同《虞祭》，但改「三虞」 為「卒哭，哀薦成事。」 下云：「來日隮祔於祖考、某官府君，尚饗。」 按：此云「祖考」 ，謂亡者之祖考也　。朱子曰：「『溫公以虞祭讀祝於主人之右，卒哭讀祝於主人之左』，蓋得禮意　。」 楊氏復曰：「高氏《禮祝》進讀祝文曰：『日月不居，奄及卒哭，叩地號天，五情靡潰。謹以清酌庶羞，哀薦成事。尚饗』。」 

亞獻、終獻侑食闔門、啟門，辭神：

並同虞祭。惟祝西階上，東面告《利成》。

自是朝夕之間，哀至不哭。

猶朝夕哭

主人兄弟疏食水飲，不食菜果，寢席枕木。

楊氏復曰：「按古者既虞、卒哭有受服，練、祥、禫皆有受服。蓋服所以表哀，哀漸衰則服亦漸輕」 ，然受服數更，近于文繁，今世俗無受服，自始死至大祥，其哀無變，非古也。《書》《儀》《家禮》從俗而不泥古，所以從簡。

《祔》。

《檀弓》曰：「殷既練而祔，周卒哭而祔。」 孔子善殷。注曰：「期而祔之，人情。」 然殷禮既亡，其本末不可考。今三虞卒哭，皆因《周禮》次第，則此不得獨從殷禮。

卒哭，明日而祔。卒哭之祭既徹，即陳器具饌。

器，如卒哭，皆陳之於祠堂。堂狹，即於廳事隨便。設亡者祖考妣位于中，南向，西上。設亡者位于其東南，西向。母喪則不設祖考位。酒瓶、元酒瓶於阼階上，火爐湯瓶於西階上。具饌如卒哭而三分。母喪則兩分祖妣。二人以上則以親者。《雜記》曰：「男子祔于主父則配，女子祔于主母則不配。」 注：「有事于尊者可以及卑，有」 事于卑者，不敢援尊也　。高氏曰：若祔妣，則設祖妣及妣之位，更不設祖考位。若父在而祔妣，則不可遞遷，祖妣宜別立室以藏其主，待考同祔。若考妣同祔，則並設祖考及祖妣之位。胡氏沫曰：「高氏別室藏主」 之說，恐未然。先生內子之喪主，只祔在祖妣之傍，此當為據　。楊氏復曰：「父在祔妣則父為主」 ，乃是夫祔妻於祖妣，三年喪畢未遷，尚祔於祖妣，待父他日三年喪畢遞遷。祖考妣，始考妣同遷也。高氏「父在不可遞遷，祖妣之說亦是，但別室藏主」 之說則非也　。《補注》：「祔之為言附也。祔祭者告其祖父以當遷他廟，而告新死者當入此廟也。父則祔于父之祖考，母則祔于祖妣，祔父則設祖考妣二」 位，祔母則設祖妣一位而已，卑不敢援尊也。按：藍田呂氏曰：「主人未除喪，主未遷於新廟，故以其主祔藏於祖廟，有祭即而祭之。」 此說非也。主人未除喪，以主祔祭於祖廟，祭畢復奉遷，靈座猶存，朝夕哭。既除喪而後主遷于新廟。若母喪父在，既除喪，則祔藏于祖廟，有祭即而祭之，待父他日，三年喪畢，始考妣同遷者也。

厥明夙興，設蔬果酒饌。

並同卒哭

質明，主人以下哭於靈座前。

主人兄弟皆倚杖於階下，入哭盡哀止。按此謂繼祖宗子之喪。其世嫡當為後者主喪，乃用此禮。若喪主非宗子，則皆以亡者繼祖之宗主。此《祔祭禮》注云：「祔于祖廟，宜使尊者主之。」 

詣祠堂，奉神主出，置于座。

祝軸簾啟櫝，奉所祔祖考之主置于座內。執事者奉祖妣之主置于座西上。若在他所，則置于階西上卓子上，然後啟櫝。若喪主非宗子而與繼祖之宗異居，則宗子為告于祖，而設虛位以祭，祭訖除之。

還，奉新主入祠堂，置于座。

「主人以下還詣靈所哭，祝奉主櫝詣祠堂西階上卓子上，主人以下哭從，如從柩之敘。至門止哭，祝啟櫝出主如前儀。若喪主非宗子，則唯喪主主婦以下還迎　。」 《補注》：「奉櫝先在西階卓子上，出主則在東南西向之位上者也。」 

敘立：

若宗子自為喪主，則敘立如《虞祭》之儀。若喪主非宗子，則宗子、主婦分立兩階之下，喪主在宗子之右，喪主婦在宗子婦之左，長則居前，少則居後。餘亦如《虞祭》之儀。

參神：

在位者皆再拜，「參祖考、妣。」 

降神
​

「若宗子自為喪主，則喪主行之。若喪主非宗子，則宗子行之。」 並同卒哭。

祝進饌。

並同虞祭

初獻。

若宗子自為喪主，則喪主行之。若喪主非宗子，則宗子行之。並同卒哭。但酌獻先詣祖考妣前，日子同前。卒哭，祝版但云：「孝子某謹以潔牲柔毛，粢盛醴齊，適于某考某官府君，隮祔孫某官，尚饗。」 皆不哭。《內喪》則云：「某妣某封某氏隮祔，孫婦某封某氏」 ，次詣亡者前。若宗子自為喪主，則祝版同前，但云：「薦祔事於先考」 某官府君，「適於某考某官府君，尚饗。」 若喪主非宗子，則隨宗子所稱。若亡者於宗子為卑幼，則宗子不拜。

亞獻、終獻

若宗子自為喪主，則主婦為「亞獻」 ，親賓為「終獻。」 若喪主非宗子，則宗子為「亞獻」 ，主婦為「終獻。」 並同卒哭及初獻儀，唯不讀祝。

侑食闔門、啟門、《辭神》：

並同「卒哭，但不哭。」 

祝奉主各還故處。

祝先納祖考妣神主於龕中，匣之。次納亡者神主西階卓子上，匣之奉之，反於靈座。出門，主人以下哭從如來儀，盡哀止。若喪主非宗子，則哭而先行，宗子亦哭送之，盡哀止。若祭於他所，則祖考妣之主，亦如新主納之　。程子曰：「喪須三年而祔，若卒哭而祔，則二年卻都無事。禮卒哭猶存朝夕哭，無主在寢，哭於何處　？」 朱子曰：「古者廟有昭穆之次，昭常為昭，穆常為穆。故祔新死者於其祖父之廟，則為告其祖父以當遷他廟，而告新死者以當入此廟之漸也。今公私之廟，皆為同堂異室，以西為上之制，而無復左昭右穆之次。一有遞遷，則群室皆遷，而新死者當入於其禰之故室矣。此乃《禮》之大節，與古不同。而為」 禮者猶執祔於祖父之文，似無意義，然欲遂變而祔於禰廟，則又非愛禮存羊之意　。楊氏復曰：「司馬公《家禮》並是。既祔之後，主復於寢，所謂奉主各還故處也。」 

《小祥》。

鄭氏云：「祥，吉也。」 

期而小祥。

自喪至此，不計閏，凡十三月。古者十日而祭，今止用初忌，以從簡易。大祥倣此。

前期一日，主人以下沐浴、陳器具饌。

主人帥眾丈夫灑掃滌濯。主婦帥眾婦女滌釜鼎，具祭饌。他皆如卒哭之禮。

設次，「陳練服。」

丈夫婦人各設次於別所，置練服於其中。男子以練服為冠，去首絰、負版、辟領，衰。婦人截長裙，不令曳地。應服期者改吉服，然猶盡其月，不服金珠錦繡紅紫，唯為妻者猶服禫，盡十五月而除　。楊氏復曰：「按《儀禮喪服記》載衰負版、辟領之制甚詳，但有闕文，不言衰負版、辟領何時而除。司馬公《書儀》云：『既練，男子去首絰負版，辟領衰，故《家禮》據《書儀》云：『小祥去首絰負版，辟領衰』。但《禮經》既練，男子除首絰，婦人除腰帶。《家禮》於婦人成服時並無婦人絰帶之文，此為疏略，故既練亦不言婦人除帶，當以《禮經》為正　』。」 《補注》「丘氏曰：『按《家禮》於設次陳練服下，既曰『男子以練服為冠』，而不言冠之制，又曰『去首絰負版，辟領衰』』」 ，而不言別有所製。今攷之《韻書》，「練漚，熟絲也。」 意其以練熟之布為冠服，故謂之練焉。今疑冠別為練，其制繩武條屬右縫，一如衰冠，但用稍麤熟麻布為之。其服制，則上衰下裳，亦如大功衰服，而布用稍麤熟麻布為之，不用負版。適衰腰絰用葛為之，麻屨用麻絰為之，父杖用竹，母杖用桐如故。婦人服制，亦用稍麤熟麻布為之，庶稱「練」 之名云。

厥明夙興，設蔬果酒饌。

並同卒哭

質明，祝出主，主人以下入哭。

皆如卒哭，但主人倚杖於門外，與期親各服其服而入。若已除服者來祭，亦釋去華盛之服，皆哭盡哀止　。《補注》「入哭于靈座前。」 

乃出就次，易服復入哭。

祝。同上　。《補注》。「復入，哭于靈座前。」 

降神：

如卒哭

三獻。

如卒哭之儀。祝版同前。但云：「日月不居，奄及小祥。夙興夜寐，小心畏忌，不惰其身。哀慕不寧。敢用潔牲柔毛，粢盛醴齊。薦此常事。尚饗。」 

侑食闔門、啟門、《辭神
​

「皆如卒哭之儀　。」 《補注》：「行禮皆在靈座之前。」 

止朝夕哭。

惟朔望未除服者會哭。其遭喪以來親戚之未嘗相見者，相見雖已除服，猶哭盡哀，然後敘拜。

始食菜果。

問《妻喪踰期主祭》。朱子曰：「此未有考。但司馬氏大小祥祭，已除服者皆與祭。則主祭者雖已除服，亦何害於與祭乎？但不可純用吉服，須如弔服及忌日之服可也。」 

大祥。

再期而「大祥」，

自始喪至此，不計閏，凡二十五月，亦止用第二忌日祭。

前期一日沐浴陳器具饌。

皆如小祥

設次，「陳禫服。」

司馬溫公曰：「丈夫垂腳黲，紗幞頭黲布衫，布裹角帶。未大祥，閒暇以出謁者。婦人冠梳假髻，以鵝黃青碧皁白為衣履。其金珠紅繡皆不可用　。」 問：「子為母大祥及禫，夫已無服，其祭當如何？」 朱子曰：「今《禮》，凡喪三年而除，則小祥大祥之祭，皆夫主之。但小祥之後，夫即可成大祥之祭，夫亦恐須素服，如巾服可也。但改其」 祝詞，不必言為子而祭也　。《補注》丘氏曰：「按《說文》：『黲，淺青黑也』。今世無垂腳幞頭之制。」 

告遷于祠堂。

以果酒告，如朔日之儀。若無親盡之祖，則祝版云云，告畢，改題神主，如加贈之儀。遞遷而西，虛東一龕，以俟新主。若其親盡之祖而其別子也，則祝版云云，告畢而遷於墓所，不埋其支子也，而族人有親未盡者，則祝版云云，告畢，遷於最長之房，使主其祭。其餘改題遞遷如前。若親皆已盡，則祝版云云，告畢，埋於兩「階之間」 ，其餘改題遞遷如前　。《補注》：大宗之家，始祖親盡，則遷其主於墓所，不埋。其第二世以下祖親盡，及小宗之家，高祖親盡，請出就伯叔親未盡者祭之。親皆已盡，則遷其主埋於墓，其所謂「告畢埋於兩階之間」 者也。

厥明，行事，皆如小祥之儀。

惟祝版改「小祥曰『大祥』」 ，常事曰「祥事　。」 《補注》：「上告祠堂，告祖考當遷他廟也。此告靈座，告新主當入此廟也。」 

畢，祝奉神主入於祠堂。

「主人以下哭從，如祔之敘，至祠堂前哭止　。」 《補注》：「若東一龕，以為禰廟。」 

徹靈座，斷杖棄之屏處。奉遷主埋於墓側，始飲酒食
肉而復寢。

問祧主。朱子曰：「天子諸侯有太廟夾室，則祧主藏於其中。今主人家無此祧主，無可置處。《禮記》說藏於兩階間，今不得已，只埋於墓所　。」 李繼善問曰：「納主之儀，經禮未見《書》《儀》，但言遷祠版匣於影堂，別無祭告之禮。周舜㢸以為昧然歸匣，恐未為得。先生前云：『諸侯三年喪畢，皆有祭。但其禮亡，而大夫以下又不可考』。然則今當何所據耶？」 曰：「橫渠說，『三年後祫祭於太廟，因其告祭畢還主之時，遂奉祧主歸於夾室，遷主、新主皆歸於其廟』，此似為得禮。鄭氏《周禮注》大宗伯饗先王處，似亦有此意。而舜㢸所疑，與熹所謂『三年喪畢有祭』者，似亦暗與之合。但既祥而徹几筵，其主且當祔於祖父之廟，俟祫畢然後遷耳　。」 楊氏復曰：「《家禮》祔與遷皆祥祭一時之事。前期一日，以酒果告訖，改題遞遷，而西虛東一龕，以俟新主。厥明祥祭畢，奉神主入於祠堂。又按先生與學者書，則祔與遷是兩項事。既祝而徹几筵，其主且當祔於祖父之廟，俟三年喪畢，祫祭而後遷。蓋世次迭遷，昭穆繼序，其事至重，豈可無祭告禮，但以」 酒果告，遽行迭遷乎？在《禮》，喪三年不祭，故橫渠說「三年喪畢，祫祭於太廟。」 因其祭畢還主之時，迭遷神主，用意宛轉，此為得禮，而先生從之。或者又以大祥除喪，而新主未得祔廟為疑。竊嘗思之，新主所以未遷廟者，正為體亡者尊敬祖考之意。祖考未有祭告，豈敢遽遷也？況《禮》辨昭穆，孫必祔祖。凡「祫祭時，孫常祔祖。今以新主且祔於祖父之廟，有何所疑？當俟祭告前一夕，以遷告遷主畢，乃題神主。厥明祫祭畢，奉神主埋於墓所，奉遷主、新主各歸於廟。故並述其說，以俟參攷　。高氏《告祔遷祝文》曰：『年月日，孝曾孫某，罪積不滅，歲及免喪，世次迭遷，昭穆繼序。先王制禮，不敢不至　』。」 《補注》：「『按本條下李繼善楊氏復主，則上文告遷於祠堂，猶未祧未遷，但改題神主。厥明行事，猶未入新廟，且祔藏於其祖廟，待禫祭畢，又卜日祫祭，然後祧後遷，慶入也』。丘氏曰：『始飲酒食肉而復寢，當在禫之後』。按《禮》：中月而禫，禫而飲醴酒。」 
​

始飲酒者先飲醴酒，始食肉者先食乾肉。又「大祥居復寢，禫而床。」 由是觀之，則禫又未可以食肉飲酒，惟飲醴食脯而已，而況大祥乎？今擬禫後始飲淡酒，食乾肉，大祥後雖復寢，至禫後乃臥床，庶幾得禮之意。

《禫》。

鄭氏曰：「澹澹然平安之意。」 

大祥之後，中月而禫。

間一月也。自喪至此，不計閏，凡二十七月　。司馬溫公曰：「《士虞禮》：『中月而禫』。」 鄭注云：「中猶間也。禫，祭名也。自喪至此凡二十七月。」 按魯人有朝祥而暮歌者，子路笑之。夫子曰：「踰月則其善也。」 孔子既祥，五日彈琴而不成聲，十日而成笙歌。《檀弓》曰：「祥而縞。」 注：「縞，冠素紕也。」 又曰：「禫徙月，樂三年問曰：『三年之喪，二十五月而畢』。」 然則所謂「中月而禫者，蓋禫祭在祥月之中也。歷代多從鄭說。今《律敕》三年之喪，皆二十七月而除，不可違也　。」 朱子曰：「二十五月祥後便禫。看來當如王肅之說，於是月禫，徙月樂之說為順。而今從鄭氏之說，雖是禮宜從厚，然未為當　。」 《補注》石梁王氏曰：「二十四月再期，其月餘月不數，為二十五月」 中月而禫。注謂「間一月，則所間之月是。空一月為二十六月出月，禫祭為二十七月徙月，則樂矣。」 愚謂禫祭不言設次陳服者，蓋小祥祭即易練服，大祥祭即易禫服，禫祭宜易吉服。《禮記間傳》所謂「禫而纖，無所不佩」 是也。厥明又十日，始祭遷主，於禮畢矣。

前一月下旬卜日。

下旬之首，擇來月三旬各一日，或丁或亥，設卓子於祠堂門外，置香爐、香盒、杯珓、盤子於其上，西向。主人禫服西向，眾主人次之，少退北上；子孫在其後，重行北上，執事者北向東上。主人炷香燻珓，命以上旬之日曰：「某將以來月某日，祗薦禫事於先考某官府君，尚饗。」 即以珓擲於盤，以一俯一仰為吉，不吉，更命中旬之日；又不吉，則用下旬之日。主人乃入祠堂木龕前再拜，在位者皆再拜。主人焚香，祝執辭，立於主人之左，跪告曰：「孝子某將以來月某日，祗薦禫事於先考某官府君，卜既得吉，敢告。」 主人再拜，降，與在位者皆再拜，祝闔門退。若不得吉，則不用《卜既得吉》一句。

前期一日、沐浴設位、陳器、具饌。

設神位於靈座故處。他如《大祥》之儀。

厥明，行事，皆如大祥之儀。

但主人以下詣祠堂。祝奉主櫝置於西階卓子上，出主置於座。主人以下皆哭盡哀。三獻不哭，改祝版。大祥為禫祭，祥事為禫事。至辭神，乃哭盡哀，送神主至祠堂不哭　。朱子曰：「薦新告朔，吉凶相襲，似不可行。未葬可廢，既葬則使輕服，或已除者，入廟行禮可也。四時大祭，既葬亦不可行。如韓魏公所謂節祠者，則如薦新行之可也。」 又曰：「家間頃年居喪，於四時正祭則不敢舉，而俗節薦饗則以墨衰行之。蓋正祭三獻受胙，非居喪所可行，而俗節則惟普同一獻，不讀祝，不受胙也。」 又曰：「喪三年不祭。但古人居喪，衰麻之衣不釋於身，哭泣之聲不絕於口，其出入居處、言語飲食，皆與平日絕異。故宗廟之祭雖廢，而幽明之間兩無憾焉。今人居喪與古人異，卒哭之後遂墨其衰，凡出入、居處、言語、飲食與平日之所為皆不廢也。而獨廢此一事，恐亦有所未安。」 竊謂欲處此義者，但當自省所以居喪之禮，果能始卒，一一合於《曲禮》，即廢祭無可疑。若他時不免墨衰出入，或其他有所未合者尚多，即卒哭之前，不得已準禮且廢。卒哭之後，可以略倣《左傳》杜注之說，遇四時祭日，以衰服時祀於几筵，用墨衰常祀於家廟可也　。楊氏復曰：「先生以子喪不舉盛祭，就祠堂內致薦，用深衣幅巾。祭畢，反喪服哭奠，子則至慟。」 。