←
 
明倫彙編 交誼典 第七十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十八卷

明倫彙編 交誼典 第七十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第七十八卷目錄

　餞別部紀事

　餞別部雜錄

交誼典第七十八卷

餞別部紀事
[
编辑
]

《禮記·檀弓》：子路去魯，謂顏淵曰：「何以贈我？」曰：「吾聞之
也，去國則哭於墓而後行，反其國不哭，展墓而入。」謂
子路曰：「何以處我？」子路曰：「吾聞之也，過墓則式，過祀
則下。」

《左傳·昭公元年》：叔向出，行人揮送之。叔向問鄭故焉，
且問子晳。對曰：「其與幾何？無禮而好陵人，怙富而卑
其上，弗能久矣。」

十六年夏四月鄭六卿餞宣子於郊宣子曰：「二三君
子請皆賦起亦以知鄭志」子齹賦《野有蔓草》宣子曰：
「孺子善哉！吾有望矣。」子產賦《鄭之羔裘》宣子曰：「起不
堪也。」子大叔賦《褰裳》宣子曰：「起在此敢勤子至於他
人乎！」子大叔拜宣子曰：「善哉！子之言是不有是事其
能終乎！」子游賦《風雨》子旗賦《有女同車》子柳賦《蘀兮》
宣子喜曰：「鄭其庶乎！二三君子，以君命貺？起賦，不出
鄭志，皆昵燕好也。二三君子，數世之主也，可以無懼
矣。」宣子皆獻馬焉，而賦《我將》。子產拜，使五卿皆拜，曰：
「吾子靖亂，敢不拜德？」宣子私覲於子產，以玉與馬，曰：
「子命起，舍夫玉，是賜我玉而免吾死也。敢不藉手以
拜？」

《史記孔子世家》：魯南宮敬叔言魯君曰：「請與孔子適
周。」魯君與之一乘車、兩馬、一豎子，俱適周問禮，蓋見
老子云。「辭去，而老子送之，曰：『吾聞富貴者送人以財，
仁人者送人以言。吾不能富貴，竊仁人之號，送子以
言』。」曰：「聰明深察而近於死者，好議人者也；博辨廣大，
危其身者，發人之惡者也。為人子者，毋以有己；為人
臣者毋以有己。」孔子自周反於魯，弟子稍益進焉。
《孔子家語子路初見篇》：子路將行，辭於孔子。子曰：「贈
汝以車乎？贈汝以言乎？」子路曰：「請以言。」孔子曰：「不強
不達，不勞無功，不忠無親，不信無復，不恭失禮，慎此
五者而已。」子路曰：「由請終身奉之。」「敢問親交取親若
何？言寡可行若何？長為善士而無犯若何？」孔子曰：「汝
所問，苞在五者中矣。親交取親，其忠也；言寡可行，其
信也；長為善士，而無犯，其禮也。」

《說苑雜言篇》曾子從孔子於齊，齊景公以下卿禮聘
曾子，曾子固辭。將行，晏子送之曰：「吾聞君子贈人以
財，不若以言。今夫蘭本三年湛之以鹿醢，既成則易
以匹馬，非蘭本美也。願子詳其所湛。既得所湛，亦求
所湛。吾聞君子居必擇處，遊必擇士。居必擇處，所以
求士也；遊必擇士，所以修道也。吾聞反常移性者，欲」
也，故不可不慎也。

《辨物篇》：孔子晨立堂上，聞哭者聲音甚悲，孔子援琴
而鼓之，其音同也。孔子出，而弟子有叱者。問：「誰也？」曰：
「回也。」孔子曰：「回何為而叱？」回曰：「今者有哭者，其音甚
悲，非獨哭死，又哭生離者。」孔子曰：「何以知之？」回曰：「似
完山之鳥。」孔子曰：「何如？」回曰：「完山之鳥生四子，羽翼
巳成，乃離四海，哀鳴送之，為是往而不復返也。」孔子
使人問哭者。哭者曰：「父死家貧。賣子以葬之。將與其
別也。」孔子曰：「善哉。聖人也。」

《說苑敬慎篇》：魏公子牟東行，穰侯送之曰：「先生將去
冉之山東矣，獨無一言以教冉乎？」魏公子牟曰：「『微君
言之』。牟幾忘語君。君知夫官不與勢期，而勢自至乎；
勢不與富期，而富自至乎；富不與貴期，而貴自至乎；
貴不與驕期，而驕自至乎；驕不與罪期，而罪自至乎；
罪不與死期，而死自至乎？」穰侯曰：「善！敬受明教。」
《〈尊賢〉篇》：齊將軍田瞶出，將張生郊送，曰：「昔者堯讓許
由以天下，洗耳而不受，將軍知之乎？」曰：「唯然，知之。」「伯
夷叔齊辭諸侯之位而不為，將軍知之乎？」曰：「唯然，知
之。」「於陵仲子辭三公之位，而傭為人灌園，將軍知之
乎？」曰：「唯然，知之。」「智過去君弟變姓名，免為庶人，將軍
知之乎？」曰：「唯然，知之。孫叔敖三去相而不悔，將軍知
之乎？」曰：「唯然，知之。此五大夫者，名辭之而寔羞之。今
將軍方吞一國之權，提鼓擁旗，披堅執銳，旋回十萬
之師，擅斧鉞之誅，慎毋以士之所羞者驕士。」田瞶曰：
「今日諸君皆為瞶祖道具酒脯，而先生獨教之以聖
人之大道，謹聞命矣！」

《孔叢子儒服篇》：「子高遊趙，平原君客有鄒文季節者，
與子高相善。及將還魯，諸故人訣，既畢，文節送行三
宿。臨別，文節流涕交頤，子高徒抗手而已，分背就路。
其徒問曰：『先生與彼二子善，彼有戀戀之心，未知後
會何期，悽愴流涕，而先生厲聲高揖，此無乃非親親
​
之謂乎』？子高曰：『始焉謂此二子丈夫，爾乃今知其婦
人也。人生則有四方之志，豈鹿豕也哉，而常聚乎』？」其
徒曰：「若此二子之泣，非邪？」答曰：「斯二子良人也，有不
忍之心，若於取斷必不足矣。」其徒曰：「凡泣者一無取
乎？」子高曰：「有二焉：大姦之人，以泣自信；婦人懦夫，以
泣著愛。」

《史記刺客列傳》：「燕太子丹遣荊軻入秦，太子及賓客
知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖取道，
高漸離擊筑，荊軻和而歌，為變徵之聲，士皆垂淚涕
泣。又前而歌曰：『風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復
還』。」復為羽聲慷慨，士皆瞋目，髮盡上指冠。於是荊軻
就車，終已不顧。

《漢書疏廣傳》：「廣，東海蘭陵人也。宣帝時，為太子太傅。
兄子受為少傅，在位五歲，乃與受移病，滿三月賜告，
廣遂稱篤，上疏乞骸骨。帝以其年篤老，皆許之。公卿
大夫、故人、邑子設祖道，供帳東都門外，送者車數百
兩，辭決而去。及道路觀者皆曰：『賢哉二大夫』。或歎息
為之下泣。」

《後漢書范冉傳》：「冉與漢中李固、河內王奐親善。奐後
為考城令，屢遣書請冉，冉不至。及奐遷漢陽太守，將
行，冉乃與弟協步齎麥酒，於道側設壇以待之。冉見
車徒絡繹，遂不自聞，惟與弟共辨論於路。奐識其聲，
即下車與相揖對。奐曰：『行路倉卒，非陳契闊之所，可
共到前亭宿息，以敘分隔』。冉曰：『子前在考城，思欲相
從，以賤質自絕豪友耳。今子遠適千里，會面無期，故
輕行相候，以展訣別，如其相追，將有慕貴之譏矣』。」便
起告違，拂衣而去。奐瞻望弗及，冉長逝不顧。

《陳遵傳》：遵為大司馬，更始時使匈奴，過辭於王丹，丹
曰：「俱遭反覆，惟我二人為天所遺，今子當之絕域，無
以相贈，贈子以不拜。」遂揖而別，遵甚悅之。

《高彪傳》：「彪為中郎，校書東觀。時京兆第五永為督軍
御史，使督幽州，百官大會，祖餞於長樂觀，議郎蔡邕
等皆賦詩。彪乃獨作箴曰：『文武將墜，乃俾俊臣，整我
皇綱，董此不虔。古之君子，即戎忘身。明其果毅，尚其
桓桓。呂尚七十，氣冠三軍。詩人作歌，如鷹如鸇。天有
太乙，五將三門。地有九變，丘陵山川。人有計策，六奇
五間，總茲三事，謀則諮詢。無曰己能，務在求賢。淮陰
之勇，廣野是尊。周公大聖，石碏純臣，以威克愛，以義
滅親。勿謂時險，不正其身；勿謂無人，莫識己真。忘富
遺貴，福祿乃存，枉道依合，復無所親。先公高節，越可
永遵，佩藏斯戒，以勵終身』。」邕等甚美其文，以為莫尚
也。後彪為中郎，較書於東觀。及遷內黃令，帝敕同僚
臨送，祖於上東門。

《郭太傳》：「太字林宗，游於雒陽，始見河南尹李膺，大奇
之，遂相友善，於是名震京師。後歸鄉里，衣冠諸儒送
至河上，車數千兩，林宗惟與李膺同舟而濟，眾賓望
之，以為神仙焉。太後舉有道不就。」

《禰衡傳》：衡，平原般人也。為曹公所怒，遣人騎送之。劉
表臨發，眾人為之祖道，先供設於城南，乃更相戒曰：
禰衡悖虐無禮，今因其後到，咸當以不起折之也。及
衡至，眾人莫肯興，衡坐而大號，眾問其故，衡曰：「坐者
為冢，臥者為屍，冢屍之間，能不悲乎？」

《魏志管輅傳》：「輅與諸葛原別，原戒以二事，言卿性樂，
酒量雖溫克，然不可保，寧當節之。卿有冰鏡之才，所
見者妙。」
「如膏火，不可不慎。持卿叡才，以游於雲、漢
之間，不憂不富貴也。」輅言：「酒不可極，才不可盡。吾欲
持酒以禮，持才以愚，何患之有耶？」輅至少府丞。
《蜀志張裔傳》：「裔字君嗣，為丞相，諸葛亮留府長史，詣
亮咨事，送者數百，車乘盈路。裔書與所親曰：『人自敬
丞相長史，男子張君嗣附之，疲倦欲死』。」

《會稽典錄》：卓恕字公行，上虞人也。與人相期約，雖遭
暴風疾雨，無不至者。常從建業辭太傅諸葛恪，恪問
何當復來，恕答曰：「某日當復親覲。」至是日，恪停食，候
恕至，時賓客會者皆以為會稽、建業相去千餘里，道
隔江湖，豈得如期。須臾恕至，一坐盡驚。

《經外雜抄》：晉郭奕，字大業，為野王令。羊祜常過之，奕
歎曰：「羊叔子何必減郭大業？」少選復往，又嘆曰：「羊叔
子去人遠矣。」遂送祜出界數百里，坐此免官。

《世說》：補王偉元門生，為本縣所役，求屬令為脫。王曰：
「卿學不足以庇身，吾德不足以庇卿，屬之何益？」乃步
擔乾飯，兒負鹽豉，送所役生到縣，諸生隨者千人。令
以偉元詣己，整衣出迎。偉元乃下道，至土牛傍，罄折
立，自言「門生為縣役，故來送別。」因執手泣涕而去。令
即放遣此生，一縣皆以為恥。

《皇甫謐》有從姑子梁柳，為城陽太守，將之官，或勸士
安餞之，士安曰：「柳為布衣時過吾，吾送迎不出門，食
不過鹽菜。今送之，是貴城陽太守而輕梁柳，非心所
安。」

《晉書賈充傳》：「充為車騎將軍，都督秦涼二州諸軍事，
將之鎮，百僚餞於夕陽亭。」

《石崇傳》：「崇拜太僕，出為征虜將軍，假節監徐州諸軍
​
事，鎮下邳。崇有別館在河陽之金谷，一名梓澤，送者
傾都，帳飲於此焉。」

《世說新語》：支道林還東，時賢並送於征虜亭。蔡子叔
前至，坐近林公。謝萬石後來，坐小遠。蔡暫起，謝移就
其處。蔡還，見謝在焉，因合褥舉謝擲地，自復坐。謝冠
幘傾脫，乃徐起振衣就席，神意甚平，不覺瞋沮。坐定，
謂蔡曰：「卿奇人，殆壞我面。」蔡答曰：「我本不為卿面作
計。」其後二人俱不介意。

《周叔治》作晉陵太守，周侯仲智往別，叔治以將別，涕
泗不止。仲智恚之曰：「斯人乃婦女，與人別唯啼泣。」便
舍去。周侯獨留與飲酒言話，臨別流涕，撫其背曰：「奴
好自愛。」

《晉書溫嶠傳》：嶠為王敦左司馬，會丹陽尹缺，敦問嶠：
誰可作者？嶠曰：「愚謂錢鳳可用。」鳳亦推嶠，嶠偽辭之，
敦不從，表補丹陽尹。嶠猶懼錢鳳為之姦謀，因敦餞
別，嶠起行酒至鳳前，鳳未及飲，嶠因偽醉，以手板擊
鳳，幘墜，敦以為醉，兩釋之。臨去言別，涕泗橫流，出閣
復入，如是再三，然後即路。

《殷浩傳》：「浩為中軍將軍，廢徙東陽，委命談詠，雖家人
不見其有流放之戚甥韓伯，浩素賞愛之，隨至徙所。
經歲還都，浩送至渚側。詠曹顏遠詩云：『富貴他人合，
貧賤親戚離』。」

《世說新語》：謝公在東山，朝命屢降而不動。後出為桓
宣武司馬，將發新亭，朝士咸出瞻送。高靈時為中丞，
亦往相祖因醉戲曰：「卿屢違朝旨，高臥東山，諸人每
相與言，安石不肯出，將如蒼生何？今亦蒼生，將如卿
何？」謝笑而不答。

《珍珠船》謝安謂羲之曰：「中年以來，與親友別，輒作數
日惡。」羲之曰：「年在桑榆，自應爾。」

《世說新語》：殷覬病困，看人政見半面。殷荊州興晉陽
之甲，往與覬別，涕零，屬以消息所患。覬答曰：「我病自
當差，正憂汝患耳。」

桓宣武薨，桓南郡年五歲，服始除，桓車騎與送故文
武別，因指語南郡：「此皆汝家故吏。佐」元應聲慟哭，酸
感傍人。車騎每自目己坐曰：「靈寶成人，當以此坐還
之。」鞠愛過於所生。

《晉書桓溫傳》：「溫太和四年，上疏悉眾北伐，平北將軍
郗愔以疾解職。又以溫領平北將軍、徐兗二州刺史，
率弟南中郎沖、西中郎袁真步騎五萬北伐，百官皆
於南州祖道，都邑盡傾。」

《宋書孔季恭傳》：季恭拜侍中，特進左光祿大夫，辭事
東歸，高祖餞之戲馬臺，百僚咸賦詩以述其美。
《張敷傳》：敷善持音儀，盡詳緩之致，與人別，執手曰：「念
相聞。」餘響久之不絕，張氏後進，至今慕之。其源流起
自敷也。

《王惠傳》：惠為中軍長史時，會稽內史劉懷敬之郡，送
者傾京師。惠亦造別。還，過從弟球，球問向何所見，惠
曰：「惟覺即時逢人耳。」

《王弘之傳》：桓元輔晉，桓謙以為衛軍參軍。時瑯琊殷
仲文還姑熟，祖送傾朝，謙要弘之同行，答曰：「凡祖離
送別，必在有情。下官與殷，風馬不接，無緣扈從。」謙貴
其言。

《南史沈懷文傳》：「懷文除尚書殿中郎，隱士雷次宗被
徵居鍾山，後南還。廬江何尚之設祖道，文義之士畢
集，為聯詩句，懷文所作尤美，辭高一坐。」

《何尚之傳》：尚之字彥德，父叔度，恭謹有行業。尚之為
中書侍郎，遷吏部郎，告休定省，傾朝送別於冶渚。及
至郡，叔度謂曰：「聞汝來此，傾朝相送，可有幾客？」答曰：
「殆數百人。」叔度笑曰：「此是送吏部郎耳，非關何彥德
也。」昔殷浩亦嘗作豫章，定省送別者甚眾。及廢徙東
陽，船泊征虜亭，積日乃至，親舊無復相窺者。

《世說新語》：謝安南免吏部尚書還東，謝太傅赴桓公
司馬出西，相遇破岡，既當遠別，遂停三日共語。太傅
欲慰其失官，安南輒引以他端，雖信宿，中途竟不言
及此事。太傅深恨，在心未盡，謂同舟曰：「謝奉故是奇
士。」

《南齊書張融傳》：「融為封溪令，從叔永出後渚，送之曰：
『似聞朝旨，汝尋當還』。融曰：『不患不還，正恐還而復去』。」
《南史傅琰傳》：「琰子翽，為官亦有能名，後為吳令，別建
康令孫廉。廉因問曰：『聞丈人發姦摘伏，惠化如神，何
以至此』？答曰：無他也，唯勤而清。清則憲綱自行，勤則
事無不理，憲綱自行則吏不能欺，事自理則物無疑」
滯，欲不理，得乎？時臨淮劉元明亦有吏能，歷山陰、建
康令，政常為天下第一，終於司農卿。後翽又代元明
為山陰令，問元明曰：「願以舊政告新令尹。」答曰：「我有
奇術，卿《家譜》所不載，臨別當相示。」既而曰：「作縣令，唯
日食一升飯，而莫飲酒，此第一策也。」

《傅昭傳》：「昭弟映，三歲而孤，兄弟友睦，修身勵行，非禮
不動。始昭之守臨海，陸倕餞之，賓主俱懽，日暮不反。
映以昭年高，不可連夜極樂，乃自往候接，同乘而歸。
兄弟並己斑白，時人美而服焉
​
《梁書陶弘景傳》，「弘景初仕齊，為奉朝請。永明十年，上
表辭祿，詔許之，賜以束帛。及發公卿祖之於征虜亭，
供帳甚盛，車馬填咽」，宋、齊以來未有，朝野榮之。
《魏書南安王楨傳》：「楨出為鎮北大將軍、相州刺史，高
祖餞楨於華林都亭，詔曰：『從祖南安，既之蕃任，將曠
違千里，豫懷惘戀。然今者之集，雖曰分岐，寔為曲宴，
並可賦詩申意。射者可以觀德，不能賦詩者，可聽射
也。當使武士彎弓，文人下筆。高祖餞楨於階下，流涕
而別』。」

《北史高閭傳》：「宣武踐祚，閭累表遜位，優詔授光祿大
夫，告老求歸，帝為之流涕，優詔賜安車几杖輿馬繒
綵衣服布帛，事從豐厚，百僚餞之，猶群公之祖二疏
也。」

《崔伯謙傳》：伯謙歷瀛州別駕，京畿司馬。文襄將之晉
陽，勞之曰：「卿騁足瀛部，已著康歌。督府務總，是用相
授。」臨別，又馬上執手曰：「執子之手，與子偕老，卿宜深
體此情。」

《顏氏家訓名實》篇：鄴下有一少年，出為襄國令。頗自
勉篤，公事經懷，每加撫卹，以求聲譽。凡遣兵役，握手
送離，或齎棃棗餅餌，人人贈別，云：「上命相煩，情所不
忍。道路饑渴，以此見思。民庶稱之，不容於口。」及遷為
泗州別駕，此費日廣，不可常周，一有偽情，觸塗難繼，
功績遂敗損矣。

《周書王褒傳》：「褒世在江東為宰輔，高祖亦以此重之。
建德以後，頗參朝議，凡大詔冊皆令褒具草。東宮既
建，授太子少保，遷小司空，仍掌綸誥。乘輿行幸，褒常
侍從。初，褒與梁處士汝南周弘讓相善，及弘讓兄弘
正自陳來聘，高祖許褒等通親知音問。褒贈弘讓詩，
并致書曰：『嗣宗窮途，楊朱岐路，征蓬長逝，流水不歸』。」
舒慘殊方，炎涼異節，木皮春厚，桂樹冬榮，想攝衛惟
宜，動靜多豫。賢兄入關，敬承款曲，猶依杜陵之水，尚
保池陽之田，鏟跡幽蹊，銷聲穹谷，何其愉樂，幸甚幸
甚！弟昔因多疾，亟覽九仙之方；晚涉世途，常懷五嶽
之舉。同夫關令，物色異人，譬彼客卿，服膺高士。上經
說道，屢聽元牝之談；中藥養神，每稟「《丹沙》之說。頃年
事遒盡，容髮衰謝，芸其黃矣，零落無時。還念生涯，繁
憂總集。視陰愒日，猶趙孟之徂年；負杖行吟，同劉琨
之積慘。河陽北臨，空思鞏縣；霸陵南望，還見長安。所
冀書生之魂，來依舊壤；射聲之鬼，無恨他鄉。白雲在
天，長離別矣。會見之期，邈無日矣。」援筆攬紙，龍鍾橫
集。弘讓復書曰：「甚矣悲哉！此之為別也，雲飛泥沈，金
鑠蘭滅，玉音不嗣，瑤華莫因。家兄至自鎬京，致書於
穹谷。故人之跡，有如對面，開題申紙，流臉沾膝。江南
燠熱，橘柚冬青；渭北沍寒，楊榆晚葉。土風氣候，各集
所安，餐衛適時，寢興多福，甚善甚善！與弟分袂西陜，
言反東區，難保周陵，還依蔣徑。三姜離㭊，二仲不歸，
麋鹿為曹，更多悲緒。丹經在握，貧病莫諧，芝朮可求，
恆為採掇。昔吾壯日，及弟富年，俱值雍熙，並歡衡泌，
南風雅操，清商妙曲，絃琴促坐，無乏名晨，玉瀝金華，
冀獲難老，不虞一旦，反覆波瀾，吾已愒陰。弟非茂齒，
禽尚之契，各在天涯，永念生平，難為胸臆。且當視陰
數箭，排愁破涕，人生樂耳，憂戚何為？豈能」遽悲。《次房》
遊魂不返遠，
〈缺二字〉
產，骸柩無託，但願愛玉體珍金，相
保期頤享黃髮。猶冀蒼鷹赬鯉，時傳尺素。清風朗月，
俱寄相思。子淵子淵，長為別矣。握管操觚，聲淚俱咽。
《隋書牛弘傳》：楊素將擊突厥，詣太常，與弘言別，送素
至中門而止。素謂弘曰：「『大將出征，故來敘別，何相送
之近也』？弘遂揖而退。素笑曰：『奇章公可謂其智可及，
其愚不可及也』。」亦「不以屑懷。」

《房彥謙傳》：「內史侍郎薛道衡重彥謙為人，深加友敬。
煬帝嗣位，道衡轉牧番州，路經彥謙所，留連數日，屑
涕而別。」

《文中子問易》篇：「賈瓊為吏，以事楚公，將行，子餞之。瓊
曰：『願聞事人之道』。子曰：『遠而無介，就而無諂，汎乎利
而諷之，無鬥其捷』。瓊曰：『終身誦之』。子曰：『終身行之可
也』。」

《舊唐書史德義傳》：「德義隱居虎丘山，高宗聞其名，徵
赴洛陽。尋稱疾東歸。公卿已下，皆賦詩餞別，德義亦
以詩留贈，其文甚美。」

《大唐新語》：長壽中有滎陽鄭屬賓，頗善五言，竟不聞
達。年老，方授江左一尉，親朋餞別於上東門，屬賓賦
詩留別曰：「畏途方萬里，生涯近百年，不知將白首，何
處入黃泉。」酒酣自詠，聲調哀感，滿座為之流涕。竟卒
於官。

《全唐詩話》：「賀知章年八十六，臥病冥然，無知疾損，上
表乞為道士還鄉。明皇許之，捨宅為觀，賜名千秋。命
其男曾子會稽郡司馬賜鑑《湖剡川》一曲，詔令供帳
東門，百僚祖餞。御製送詩并序云：『天寶三年，太子賓
客賀知章，鍳知足之分，抗歸老之疏。解組辭榮，志期
入道。朕以其年在遲暮，用循挂冠之事，俾遂赤松之』」
遊。正月五日，將歸會稽，遂餞東路。乃命六卿庶尹大
​
夫供帳青門，寵行邁也。豈惟崇德尚齒，抑亦勵俗勸
人，無令二疏獨光漢冊。乃賦詩贈行，詩云：「遺榮期入
道，辭老竟抽簪。豈不惜賢達，其如高尚心。環中得祕
要，方外散幽襟。獨有青門餞，群英悵別深。」又云：「筵開
百壺餞，詔許二疏歸。仙記題金籙，朝」章換羽衣。悄然
承睿藻，行路滿光輝。

《冊府元龜》：「賀知章為散騎常侍，請度為道士，求還鄉
里，皇太子已下咸就執別。」

哥舒翰為太子少保安祿山反以為皇太子先鋒兵
馬副元帥拒賊於潼關百僚出餞於郊。

《經外雜抄》：唐楊憑貶臨賀尉，姻友憚累，無往候者。善
客徐晦獨至藍田慰餞，李夷簡遽表為監察御史，曰：
「君不負楊臨賀，肯負國乎？」

《世說補》：楊憑得罪，姻友無敢送者，獨徐晦送至藍田。
權載之謂：「徐君誠厚楊，臨賀無乃為累乎？」徐曰：「晦自
布衣時，楊知我厚，方茲流播，寧忍無言而別？有如公
為奸佞譖斥，敢自同路人乎？」載之歎其長厚。
《舊唐書。柳公綽傳》：公綽為吏部員外郎。武元衡罷相，
鎮西蜀，與裴度俱為元衡判官，尢相善，先度入為吏
部郎中，度以詩餞別，有「兩人同日事征西，今日君先
捧紫泥」之句。

《甘澤謠》紅線，潞州節度使薛嵩家青衣。魏博節度使
田承嗣將并潞州，嵩聞之，計無所出。時紅線從行，紅
線曰：「主不遑寢食，豈非鄰境乎？」嵩具告其事。紅線乃
入房飾行，其佩龍文匕首，倏忽不見。嵩飲酒數合，忽
聞紅線回，嵩喜而慰問曰：「不敢辱命，無殺傷，但取床
頭金合為信耳。」嵩乃發使遺承嗣書，以金合授之。由
是河北、河南人使各至，而紅線辭去。嵩曰：「女生我家，
而今欲安往？又方賴女，豈可議行？」紅線曰：「某前世本
男子，以陰功見誅，降為女子，幸生於公家。今十九年，
寵待有加，榮亦至矣。昨往魏郡，以示報恩，兩地保其
城池，萬人全其性命，使亂臣知懼，烈士安謀？在某一
婦人，功亦不小，固可贖其前罪，還其本原，便當遁跡
塵中，棲身物外，澄清一氣，生死常存。」嵩曰：「不然，遺爾
千金，為居山之所。」給紅線曰：「事關來世，安可預謀？」嵩
知不可駐留，乃廣為餞別，悉集賓客，夜宴中堂。嵩以
歌送紅線酒。諸坐客中冷朝陽為辭曰：「采菱歌怨木
蘭舟，送客魂消百尺樓。還似雒妃乘霧去，碧天無際
水空流。」歌畢，嵩不勝悲，紅線反袂且泣，因偽辭離席，
遂亡其所在。

《經外雜抄》：「太學生薛約師事陽城，坐言事徙連州。城
送之郊，上以為黨，出城道州刺史。」

乾𦠆子。長慶末，前知福建縣權長孺犯事流貶，後以
故禮部相國德輿之近宗，遇恩復資，留滯廣陵多日。
賓府相見皆鄙之，將詣闕求官，臨行，群公飲餞於禪
智精舍。狂士《蔣傳》知長孺有嗜人爪癖，乃於健步及
諸傭保處薄給酬，直得數兩，削下爪，或洗濯未精，以
紙裡候其酒酣，進曰：「侍御遠行，無以餞送，今有少佳
味敢獻。」遂進長孺。長孺視之，忻然有喜色，如獲千金
之惠，涎流於吻，連撮噉之，神色自得，合坐驚異。
《全唐詩話》：韋蟾廉問鄂州罷，賓僚祖餞。蟾曾書《文選》
句云：「悲莫悲兮生別離，登山臨水送將歸。」以箋毫授
賓從，請續其句。逡巡，有妓泫然起曰：「某不才，不敢染
翰，欲口占兩句。」韋大驚異。妓隨念云：「武昌無限新栽
柳，不見楊花撲面飛。」坐客無不嘉歎，韋令唱作《楊柳
枝》詞。

馬令《南唐書鄧王從益傳》：「從益，元宗第八子也。開寶
初，出鎮宣州。後主率近臣餞綺霞閣，自為詩序以送
之。其略云：『秋山滴翠，暮壑澄空。愛公此行，暢乎遐覽』。」
其詩有「『咫尺煙江幾多地，不須懷抱重淒淒』之句，君
臣賡賦，可為盛事。」

《宋史顏衎傳》：「周廣順初，為尚書右丞，俄充端明殿學
士，權知開封。時王峻持權，衎為峻所引用，罷職，守兵
部侍郎。顯德初，上表求解官，授工部尚書，致仕還鄉
里。臺閣縉紳祖餞都門外，冠蓋相望，時人榮之。」
《張詠傳》：「詠知益州時，李順搆亂，王繼恩、上官正總兵
攻討，頓師不進。詠以言激正，勉其親行，仍盛為供帳
餞之。」酒酣，舉爵屬軍校曰：「爾曹蒙國厚恩，無以塞責，
此行當直抵寇壘，平蕩醜類。若老師曠日，即此地還
爾死所矣。」正由是決行深入，大致克捷。

《王旦傳》：「旦薨後數日，張旻赴鎮河陽，例宜飲餞。以旦
故不舉樂，錄其子弟姪、外孫、門客嘗從授官者十數
人，諸子服除，又各進一官。」

《續聞見近錄》：仁宗初獨聽政，范文正以進擬《資敘班
簿圖》上之，冀曉上心，使執政者不得越次欺罔。執政
以事危之，遂謫知饒州。諸公出餞，語文正曰：「前黜已
光，今更老矣。」文正謔曰：「今回光，後回光，直待上牢了
仲淹方是了期耶？」眾大噱。

《宋史李之才傳》：之才調孟州司法參軍，時范雍守孟，
亦莫之知也。雍初自洛建節守延安，送者皆出境外，
之才獨別近郊。或病之，謝曰：「故事也。」頃之，雍謫安陸
​
之才獨往見之。洛陽前日遠送之人，無一來者，雍始
恨知之之晚。

《范正辭傳》：「正辭子諷，通判鄆州時，知州李迪貶衡州
副使，宰相丁謂戒使者持詔書促上道。諷輒留迪數
日，為治裝祖行。」

《劉溫叟傳》：「溫叟子曄，累遷刑部郎中、龍圖閣直學士，
知河南府，徙河中府，卒。初，王曙坐寇準貶官，在朝無
敢往見者。曄歎曰：『友朋之義，獨不見於今歟往餞之，
經宿而還』。」

《聞見前錄》：「錢相謫漢東，諸公送別，至彭婆鎮，錢相置
酒作長短句，俾妓歌之，甚悲，錢相泣下，諸公皆泣下。」
《東軒筆錄》：「范文正公仲淹自知開封，落待制，以吏部
員外郎知饒州。出都時，唯王待制質餞，宿於城外洎
水道之官，歷十餘州，無一人出迎迓者。時陳恭公執
中以龍圖閣直學士知揚州，迎送問勞甚至，雖時宰」
好惡能移眾人。而方正之士亦不可變也。

《宋史王祜傳》：祜孫質，以天章閣待制出知陝州。范仲
淹貶饒州，治朋黨方急，質獨載酒往餞。或以誚質，質
曰：「范公賢者，得為之黨，幸矣。」世以此益賢之。

《名臣言行錄外集》：程伊川先生被謫時，李邦直尹洛，
令都監來見。伊川才出見之，便請上轎。先生欲略見
叔母，亦不許，莫知朝命云何。是夜宿於都監廳，明日，
差人管押成，行至龍門，邦直遣人贐銀百星，先生不
受。既歸，門人問「『何為不受』？曰：『渠是時已與某不相知，
豈可受』？」

《見聞搜玉》：王荊公罷相出鎮金陵，時飛蝗自北而南，
江東諸郡皆有之。百官餞公於郊外，劉貢父後至，追
之不及，乃寄一絕云：「青苗助役兩妨農，天下嗷嗷怨
相公。惟有蝗蟲偏感德，又隨車騎過江東。」

《揮麈後錄》：元豐中，先祖同滕章敏、王荊公於鍾山，臨
別贈言云：「立德廣，量行惠，非特為兩公別後之戒，安
石亦終身所行之者也。」先祖云：「以某所見前二語，則
相公誠允蹈之。但末後之言，相公在位時，行青苗、免
役之法於天下，未審如何？」公默然不應。

《東坡志林》：僕以元豐三年二月一日至黃州，時家在
南都，獨與兒子邁來，郡中無一人舊識者。時時策杖
至江上，望雲濤渺然，亦不知有文甫兄弟在江南也。
居十餘日，有長髯者惠然見過，乃文甫之弟子辨，留
語半日，云「迫寒食，且歸東湖。」僕送之江上，微風細雨，
葉舟橫江而去。僕登「夏燠尾高丘」以望之，髣髴見舟
及武昌，乃步還。爾後遂相往來。及今四周歲，相過殆
百數，遂欲買田而老焉，然竟不遂近。忽量移臨汝，念
將復去，而後期未可必，感物悽然，有不勝懷者。「《浮屠》
不三宿桑下」者，有以也哉！《七年三月九日》。

《宋史蔣之奇傳》：「之奇為翰林學士兼侍讀。元符末，鄒
浩以言事得罪，之奇折簡別之，責守汝州。」

《范致虛傳》：「致虛舉進士，為太學博士。鄒浩以言事斥，
致虛坐祖送，獲罪停官。」

《清波雜志》：「芸叟遷流遠適，自汴抵郴，所至流連，南京
孫莘老、揚州孔周翰、泗州蔣潁叔、江寧王介甫、黃州
蘇子瞻、衡州劉貢父皆相遇焉。談詩覓勝，無復行役
之勞。未離江寧日，因送人人京，及同士子數輩飲餞，
游清涼寺。抵暮回，屬營妓數人同舟宛轉聞亭上有
散樂聲，逼而詢之，乃府公迓妓籍。既見，共載野服披
昌」，但一笑而止。今日放臣逐客，容如是乎？一段勝概，
宜入畫圖。府公陳和叔也。

鄭穆字閎中，閩士所尊四先生，鄭其一也。元祐初，為
國子祭酒。久而請老，太學諸生數千人，狀詣司業，又
詣丞相府請留，不報。以待制奉祠。將行，公卿大夫多
以詩贈之，三學之士皆為詩。且出祖汴東門外，三獻
酒，再拜堂下，辭訣而去，觀者歎息。煇又從合肥王公
助學，王與鄭中表親有一編曰《歸榮》，乃送行詩也。後
未見此本。

秦少游發郴州，反顧有所屬，其詞曰：「霧失樓臺，月迷
津渡。桃源望斷無尋處。可堪孤館閉春寒，杜鵑聲裡
斜陽暮。驛寄梅花，魚傳尺素。砌成此恨無重數。郴江
幸自繞郴山，為誰流下瀟湘去。」山谷云：語意極似劉
夢得《楚蜀間語》。「淚濕欄杆花著露，愁到眉峰碧聚。此
恨平分取。更無言語空相覰。斷雨殘雲無意緒，寂寞
朝朝暮暮。今夜山深處。斷魂分付潮回去。」毛澤民，元
祐間罷杭州法曹，至富陽所作贈別也。因是受知東
坡，語盡而意不盡，意盡而情不盡，何酷似少游也。
《經外雜抄》：陳后山為徐州教授，東坡知杭州，道由南
京，陳告守孫覺，願往見而覺不許，乃託病謁告，來南
京送別，同舟東下，至宿而歸，為劉安世所彈。所賦《平
生羊荊州追送不作遠》詩以此。

《紫薇詩話》：紹聖初，滎陽公自浙中赴懷州，叔祖赴睦
州，邂逅於鎮江。別後，叔祖寄絕句云：「江南江北來，昨
夜同枝宿。平明一聲起，四顧已極目。」

劉師川莘老，丞相幼子，力學有文。嘗《贈舍弟詩》云：「大
阮平生予所愛，小阮相逢亦傾蓋。濟陰未識情更親
​
信手親詩落珠貝。楊氏作公誰料理，臧孫有後誠可
喜。長亭水落風雨多，無酒飲君如別何。」余時為濟陰
縣主簿，大阮謂知止也。

《名臣言行錄》外集：胡文定公罷官荊南，僚舊餞行於
渚宮，呼樂戲以待，而交代楊龜山具朝膳留公，鮭菜
蕭然，引觴徐酌，置語孟案間，清坐講論，不覺日晷之
暮也。士子赴闕，過上饒，有從臣家居者，治饌延公，飾
姬妾，請令出奉巵酒為壽。公蹙然曰：「二帝蒙塵，國步
阢隉，豈吾徒為燕樂之日敢辭？」其人赧而止。

《清波雜志》：四十年前，朝士遭論，徑放謝辭，倉皇出關，
親厚者亦不敢相聞。迨更化之後，稍革此風，猶未敢
舒肆。叔祖由三院御史貳春官，未幾罷斥，時王公元
樞德言任小司空，趨局即請早出假，同列叩之，昌言
答曰：「綸今日欲送周為高。」為高，叔祖字也，從列尾而
至者一二耳。近時去國者，冠蓋祖餞，從容理裝，風俗
歸厚，於治世豈小補哉！括蒼管銓平仲監秦邸，坐事
免官，秦丞相手封銀一笏，以助其歸，恃此方敢留一
二日，蓋秦早授館於其家，故特致此禮。

《宋史趙鼎傳》：「鼎嘗闢和議，與秦檜意不合，檜乘間擠
鼎，乃以忠武節度使出知紹興府，尋加檢校少傅，改
奉國軍節度使。檜率執政往餞其行，鼎不為禮，一揖
而去，檜益憾之。」

《剡溪野語》：王嘉叟與王龜齡別語，龜齡曰：「吾輩會合
不可常，但令常留面目，異日可以相見。」龜齡每歎曰：
「此言不能置。」

《朱子語類》：先生餞席，酒五行，中筵親酌一杯勸李丈
云：相聚不過如此。退去反而求之。以一杯與淳曰：「安
卿更須出來行一遭村裡坐，不覺壞了人。」昔陳了翁
說一人棋甚高，或邀之入京參國手，日久在側，並無
所教，但使之隨行攜棋局而已。或人詰其故，國手曰：
「彼棋已精」，其高著已盡識之矣。但
著未曾識。教之
隨行。亦要都經歷一過。

《名臣言行錄》外集：朱晦翁往淨安寺候蔡元定，元定
自府乘舟就貶，過淨安，晦翁出寺門接之，坐僧方丈，
寒暄外無嗟勞語，以連日讀《參同契》所疑叩蔡，蔡應
答洒然。少遲，諸人醵酒至，飲皆醉。晦翁閒行，列坐寺
前橋上，飲回寺又飲。晦翁醉睡，方坐飲橋上，詹元善
即退去，晦翁曰：「此人富貴氣。」

《宋史蔡元定傳》：「元定字季通，聞朱熹名，往師之，遂與
對榻，講論諸奧義。時韓𠈁胄擅政，設偽學之禁。沈繼
祖、劉三傑為言官，連疏抵熹，併及元定。謫道州，州縣
捕元定甚急。元定聞命，不辭家，即就道。熹與從游者
數百人，餞別蕭寺中，坐客興嘆，有泣下者。熹微視元
定，不異平時，因喟然曰：『友朋相愛之情，季通不挫之』」
志，可謂兩得矣。元定賦詩曰：「執手笑相別，無為兒女
悲。」眾謂宜緩行，元定曰：「獲罪於天，天可逃乎？杖履同
其子」，沈行三千里，腳為流血無，幾微見言面。

《齊東野語》：「『劉震孫長卿，號朔齋。知宛陵日，吳毅夫潛
丞相方閒居，劉日陪五橋之游，奉之亦甚至。嘗攜具
開宴，自撰樂語一聯云：『入則孔明，出則元亮』，副平生
自許之心。兄為東坡，弟為欒城，無晚歲相違之恨』。毅
夫大為擊節。劉後以召還，吳餞之郊外，劉賦《摸魚兒》
一詞為別，末云：『怕綠野堂邊，劉郎去後，誰伴老裴度』。」
毅夫為之揮淚。繼遣一价追和此詞，併以小匳侑之，
送數十里外，啟之精金百星也。前輩憐才，賞音如此，
近世所無。

《宋史陳宓傳》：宓修直祕閣，主管崇禧觀。初，宓之在朝
也，寺丞丁焴往使金，宓歎曰：「世讎未復，何以好為？」餞
詩有「百年中國豈無人」之句。

危。
傳。
字逢吉，撫州臨川人。升著作郎兼屯田郎。
《柴中行》去國。
賦詩送之。迕宰相出知潮州，
《見聞搜玉》，趙南仲倖得邊功，後又赴鎮，朝紳餞之。適
有逞緣竿伎者，曹西士賦詩云：「又被鑼聲送上竿，這
番難似舊時難。勸君著腳須教穩，多少傍人冷眼看。」
未幾，師果不競。

《真西山集：袁燮行狀》：公丐歸至八九，上迄不之許。會
三學諸生伏闕上疏，斥主和者之非，既而全臺論列，
乃併公以罷。太學諸生三百餘人祖餞都門外，且賦
詩以別公曰：「乾道變化，各正性命。雷雨作解，草木甲
拆，此吾志也。以直得名，豈其心哉？」

《金史石土門傳》：「石土門，耶懶路完顏部人。耶懶歲饑，
景祖與之馬牛，為助糴費，使世祖往致之。會世祖有
疾，石土門日夕不離左右。世祖疾愈辭歸，與握手為
別，約他日無相忘。」

《虞仲文傳》：「仲文三遷至太常少卿。宰相有左降，仲文
獨出餞之。或指以為黨，仲文乃求養親。久之，召復前
職。」

《明外史》：「洪武二十五年冬，從龍子澤死，請告還鎮江。
太祖出郊，握手送之。」

《蓉塘詩話》：陳信字履順，杭州人。任蘇州府通判，有惠
政，廉而公直。正統十一年致仕，蘇人以重贐追送，一
​
無所受，而其家寔貧。郡人杜璚有詩送之曰：「人辭榮
祿賦歸田，工部蘇民餽贐錢。一任此生貧到骨，只留
清節與人傳。」

《大政紀》：景泰三年九月，召南京大理寺卿薛瑄為大
理寺卿。時有中官金英奉使出道，南京公卿俱餞於
江上，瑄獨不往。英至京，言於眾曰：「南京好官惟薛瑄
耳。」遂召復。

《明外史王雲鳳傳》：「正德初，張綵薦於劉瑾，起國子祭
酒。雲鳳雖由瑾進，瑾故不甚喜。司務孫聰，瑾妹婿也。
還鄉，雲鳳餞之郊外。聰時已失懽於瑾，瑾語人曰：『聰
何人？士大夫至郊餞祭酒，人師亦當爾否』？」

《賢奕編》天台魯中丞穆登進士後，還鄉杜門讀書，絕
跡謁請。嗣戒行還京，有司具腆贐贈之，固辭弗受。或
曰：「行以贐，禮也，奈何拒之？」魯公曰：「筮仕之始，未有分
毫益於鄉里，而先厲之，忍乎？」嗣劉忠宣發解時，臺司
檄有司佐贐。公里中阻饑，懇辭之，心與魯公同。窮視
其所不取，達可知已。輓近世俗子一離黌序，希覬有
司，如責償夙負。識趣若此，世何賴焉。

《江南通志》：「於惟一字德夫，懷寧人。嘉靖癸丑進士，任
南工部主事。御史吳時來疏參權相嚴嵩，被謫出都。
惟一獨祖餞泣別，嵩銜之，出守太原。」

《德安府志》：「沈惟耀字斗伯。天啟甲子歲貢，授武學訓
導。魏忠賢竊弄威福，惟耀弟吏科右給事惟炳彈之
不勝，落籍去。會楊漣出都，門人莫敢餞，惟耀獨跨一
馬，送漣於蘆溝，以少女字其子而別。」

餞別部雜錄
[
编辑
]

《詩說：皇華》：「天子遣使於四方，歌此餞之。」首章興也，下
四章皆賦也。

《韓奕》、韓侯來朝受命，將歸，顯父餞之，贈以是詩，六章
皆賦也。

《三輔黃圖》：「霸橋在長安東，漢人送客至此橋，折柳贈
別。」

《聞見後錄》：「簫聲咽，秦娥夢斷秦樓月。秦樓月，年年柳
色，灞陵傷別。樂遊原上清秋節，咸陽古道音塵絕。音
塵絕，西風殘照，漢家陵闕。」李太白詞也。予嘗秋日餞
客咸陽寶釵樓上，漢諸陵在晚照中，有歌此詞者，一
坐悽然而罷。

《彥周詩話》：「陳克子高作《贈別詩》云：『淚眼生憎好天色，
離觴偏觸病心情』。雖韓渥、溫庭筠未嘗措意如此。
燕燕于飛，差池其羽。之子于歸，遠送于野。瞻望弗及，
泣涕如雨。此真可泣鬼神矣。張子野長短句云：『眼力
不如人，遠上溪橋去』。東坡送子由詩云：『登高回首坡
隴隔，惟見烏帽出復沒』。皆遠紹其意。」

《名臣言行錄》外集：朱晦翁致書蔡西山先生曰：「每念
遠別，不勝悵惘。至於讀書玩理，欲講而無從，又不但
常人離別之思也。某連日讀《參同契》，頗有趣，知千周
萬遍，非虛語也。」
〈又〉
平日相聚。未知其為樂。別後乃覺
闕事。可歎可歎。

《庚溪詩話》：「『昔人臨岐執別，曲首引望，戀戀不忍遽去，
而形於詩者，如王摩詰云：『車徒望不見，時見起行塵』。
歐陽詹云：『高城已不見，況復城中人』。東坡與其弟子
由別云：『登高回首坡隴隔，時見烏帽出復沒』。或紀行
人已遠，而故人不復可見』。語雖不同，其惜別之意則
同也。」

《夷白齋詩話》：張旭《春草帖》云：「春草青青萬里餘，邊城
落日動寒墟。情知海上三年別，不寄雲中一鴈書。」集
所不載。

《誠齋雜記》：「東冶亭在汝南灣東南，乃士大夫送行之
地。」

陳詵《餞別妓江柳》云：「鬢邊一點似飛鴉。休把翠鈿遮。
二年三載，千攔百就，今日天涯。楊花又逐東流去，隨
分入人家。要不思量，除非酒醒，休照菱花。」

《見聞搜玉》有同事同意，而措詞各有工拙。如唐人云
「請君試問東流水，別意與之誰短長」，可謂痛快矣。不
如「大江流日夜，客心悲未央」為沈著。又不如「恰似一
江春水面東流」，尤覺深婉。

《丹鉛總錄》：太白詩：「天山三丈雪，豈是遠行時。」又云：「水
國秋風夜，殊非遠別時。」「豈是殊非」，「變幻」二字愈出愈
奇。

李端古《別離》詩云：「水國葉黃時，洞庭霜落夜。行舟聞
商賈，宿在楓林下。此地送君還，茫茫似夢間。後期知
幾日，前路轉多山。巫峽通湘浦，迢迢隔雲雨。天晴見
海檣，月落聞鐘鼓。人老似多愁，水深難急流。清宵歌
一曲，白首對汀洲。與君桂陽別，令君岳陽待。後事忽
差池，前程日空在。水落鴈嗷嗷，洞庭波浪高。遠山雲
似蓋，極浦樹如毫。朝發能幾里，暮來風又起。如何兩
處愁，皆在孤舟裡。昨夜天月明，長川寒且清。菊花開
欲盡，薺菜泊來生。下江帆勢速，五兩遙相逐。欲問去
時人，知投何處宿。空冷猿嘯時，泣對湘潭竹。」此詩《端
​
集》不載，《古樂府》有之，然題曰二首，非也，本一首耳。其
詩真景實情，婉轉怊惆，求之徐、庾之間且罕，況晚唐
乎？大曆以後，五言古詩可選者，惟端此篇與劉禹錫
《搗衣曲》、陸龜蒙《茱茰匣中鏡》、溫飛卿「悠悠復悠悠」四
首耳。

珍珠船：「杜鵑鳴初聽其聲者主離別。