←
 
方輿彙編 坤輿典 第九十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百卷

方輿彙編 坤輿典 第一百一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第一百卷目錄

　輿圖部彙考五十八

　　元四
〈元史地理志四〉

坤輿典第一百卷

輿圖部彙考五十八
[
编辑
]

元四
[
编辑
]

按元史地理志雲南諸路行中書省為路三十七府二屬府三屬州五十四屬縣四十七其餘甸寨軍民等府不在此數
[
编辑
]

馬站七十四處，水站四處。

雲南諸路道肅政廉訪司。

大德三年，罷雲南行御史臺，立肅政廉訪司。

中慶路。　上。唐姚州。閤羅鳳叛，取姚州，其子鳳伽異
增築城曰柘東，六世孫《券豐》祐改曰「善闡」，歷五代迄
宋，羈縻而已。元世祖征大理，凡收八府，善闡其一也。
郡四，部三十有七。其地東至普安路之橫山，西至緬
地之江頭城，凡三千九百里而遠；南至臨安路之鹿
滄江，北至羅羅斯之大渡河，凡四千里而近。憲宗五
年，立萬戶府十有九，分善闡為萬戶府《四》「至元七年，
改為路。八年，分大理國三十七部為南北中三路，路
設達魯花赤并總管。十三年，立雲南行中書省，初置
郡縣，改善闡為中慶路」，領司一、縣三、州四。州領八縣。

本路軍民屯田二萬二千四百雙有奇。

錄事司

縣三：

昆明　，中。倚郭。唐置。元憲宗四年，分其地立千戶二。至元十二年，改善州，領縣二十一年，州革，縣如故。其地有昆明池五百餘里。張立道為勸農使，求泉源所出，洩其水，得地萬餘頃，皆為良田云。冨民　，下。至元四年，立黎灢千戶。十二年，立縣。宜良　。下。唐匡州即其地，蠻酋羅氏於此立城居之，名曰羅裒龍，乃今縣也。元憲宗六年，立太池千戶，隸嵩明萬戶。至元十三年，升宜良州，治太池縣。二十一年，州罷為縣。後廢太池縣來屬。

州四：

嵩明州。　下。州在中慶東北，治沙札臥城。烏蠻車氏
所築，白蠻名為「嵩明。」昔漢人居之，後烏、白蠻強盛，漢
人徙去，盟誓於此，因號嵩盟。今州南有土臺，盟會處
也。漢人嘗立長州，築金城、阿葛二城。蒙氏興，改長州
為嵩盟部。段氏因之。元憲宗六年，立嵩明萬戶。至元
十二年，復改長州。十五年，升嵩明府。二十二年，降為
州。領二縣：

楊林　，下。在州東南，治楊林城，乃雜蠻枳氏、車氏、斗氏、麼氏四種所居之地。城東門內有石如羊形，故又作「羊。」 唐有羊林部落，即此地。元憲宗七年，立羊林千戶。至元十二年，改為縣。

邵甸　，下。在州西，治白邑村，無城郭。車蠻、斗蠻舊地名為東甸，以束為邵。憲宗七年，立邵甸千戶。至元十二年，改為縣。

晉寧。　下。唐晉寧縣。蒙氏、段氏皆為陽城堡部。元憲
宗七年，立陽城堡萬戶。至元十二年，改晉寧州。領二
縣：

呈貢　，下。西臨滇澤之濱，在路之南，州之北，其間相去六十里。有故城曰呈貢，世為些莫強宗部蠻所居。元憲宗六年，立呈貢千戶。至元十二年，割詔營、切龍、呈貢、雌甸、塔羅、和羅忽六城及烏納山，立呈貢縣。

歸化　。下。在州東北，呈貢縣南。西濱滇澤，地名「大吳龍」 ，昔吳氏所居，後為些莫徒蠻所有，世隸善闡。憲宗六年，分隸呈貢千戶。至元十二年，割大吳龍、安江、安明立歸化縣。

昆陽州，　下。在滇池南，僰獹雜夷所居，有城曰「巨橋」，
今為州治。閤羅鳳叛唐，令曲嚩蠻居之。段氏興，隸善
闡。元憲宗併羅畐等十二城，立巨橋萬戶。至元十三
年，改昆陽州。領二縣：

三泊　。下。至元十三年，於那龍城立縣。

易門　。下。在州之西，治市坪村。世為烏蠻所居。段氏時，高智昇治善闡，奄而有之。至元四年，立洟門千戶。十二年，改為縣。縣西有泉曰「洟源」 ，訛作「易門。」 

安寧州。　下。唐初置安寧縣，隸昆州。閤羅鳳叛唐後，
烏白蠻遷居蒙氏。終善闡酋孫氏為安寧城主，及袁
氏、高氏互有其地。元憲宗七年，隸陽城萬戶。至元三
年，立安寧千戶。十二年，改安寧州。領二縣：

祿豐　。下。在州西，治白村。其地瘴熱，非大酋所居，惟烏雜蠻居之，遷徙不常。至元十三年，割安寧千
​

戶之碌琫化泥驥、琮籠三處立祿豐縣。因江中有石如甑，俗名《碌琫》，譯謂「碌」 為「石」 ，「琫」 為「甑」 ，訛為今名。羅次　。下。在州北，治壓磨呂白村，本烏蠻羅部，地險俗悍。至元十二年，因羅部立羅次州，隸中慶路。二十四年，改州為縣。二十七年，隸安寧州。

威楚、開南等路，　下為雜蠻耕牧之地，夷名俄碌，歷
代無郡邑。後爨酋威楚築城俄碌睒，居之。唐時，蒙舍
詔閤羅鳳合六詔為一，侵俄碌，取和子城，今鎮南州
是也。後閤羅鳳叛，於本境立郡縣，諸爨盡附。蒙氏，立
二都督、六節度。銀生節度，即今路也。及段氏興，銀生
隸姚州，又名「當著驗。」及高昇泰執大理國柄，封其姪
子明量於威楚，築外城，號「德江城。」傳至其裔長壽，元
憲宗三年，征大理平之。六年，立威楚萬戶。至元八年，
改威楚路，置總管府，領縣二、州四。州領一縣。

本路軍民屯田共七千一百雙。

縣二：

威楚　。下。倚郭。至元十五年，升威州，仍立冨民、淨樂二縣。二十一年，降州為威楚縣，革二縣為鄉，來屬。

定遠　，下。在路北，地名目直睒，雜蠻居之。諸葛孔明征南中經此，睒後號為牟州。唐蒙氏遣爨蠻酋抬萼鎮牟州，築城曰耐籠。至高氏專大理國政，命雲南些莫徒酋夷羨徙民二百戶於黃蓬穽，其抬萼故城隸高氏。元憲宗四年，立牟州千戶，黃蓬穽為百戶。至元十二年，改為定遠州，黃蓬穽為南寧縣。後革縣為鄉，改「州」 為縣，隸本路。

州四：

鎮南州，　下。州在路北，昔樸落蠻所居。川名欠舍，中
有城曰「雞和。」至唐時，蒙氏併六詔，征東蠻，取和子、雞
和二城，置石鼓縣，又於沙卻置俗冨郡。沙卻即今州
治。至段氏封高明量為楚公，欠舍、沙卻皆隸之。元憲
宗三年，其酋內附。七年，立欠舍千戶、石鼓百戶。至元
二十二年，改欠舍千戶為鎮南州，立定邊、石鼓二縣。
二十四年，革二縣為鄉，仍隸本州。

南安州。　下。州在路東南，山嶺稠疊，內一峰竦秀，林
麓四周，其頂有泉。昔黑爨蠻祖瓦晟吳立柵居其上，
子孫漸盛，不隸他部。至高氏封威楚，方隸焉。憲宗立
摩芻千戶，隸威楚萬戶。至元十二年，改千戶為南安
州，隸本路。領一縣：

廣通　，下。縣在州之北，夷名為路睒，雜蠻居之。南詔閤羅鳳曾立路睒縣。至段氏，封高明量於威楚。其後宜州酋些莫徒裔易裒等附之，至高長壽，遂處於路睒。易裒去舊堡二十里，山上築城，白龍戲新柵。憲宗七年，長壽內附，立路睒千戶。至元十二年，改為廣通縣，隸南安州。

開南州，　下。州在路西南。其川分十二甸，昔樸、和泥
二蠻所居也。莊蹻王滇池，漢武開西南夷，諸葛孔明
定益州，皆未嘗涉其境。至蒙氏興，立銀生府，後為金
齒、白蠻所陷，移府治於威楚，開南遂為生蠻所據。自
南詔至段氏，皆為徼外荒僻之地。元中統三年，平之，
以所部隸威楚萬戶。至元十二年，改為開南州。
威遠州。　下。州在開南州西南，其川有六，昔樸、和泥
二蠻所居。至蒙氏興，開威楚為郡，而州境始通。其後
金齒白夷蠻酋阿只步等奪其地。中統三年征之，悉
降。至元十二年，立開南州及威遠州，隸威楚路。
武定路軍民府。　下。唐隸姚州，在滇北，昔獹鹿等蠻
居之。至段氏使烏蠻阿𠠝治納洟。
共龍城於共甸，
又築城名曰「易龍。」其裔孫法瓦浸盛，以其遠祖羅婺
為部名。元憲宗四年內附。七年，立為萬戶，隸威楚。至
元八年，併仁德、於矢入本部為北路。十二年，割出二
部，改本路為武定，領州二，州領四縣。

本路屯田七百四十八雙。

州二：

和曲州。　下。州在路西南，蠻名「叵簉甸僰。」
諸種蠻
所居，地多漢冢，或謂「漢人曾居。」蒙氏時白蠻據其地。
至段氏，以烏蠻、阿𠠝併吞諸蠻聚落三十餘處，分兄
弟子姪治之，皆隸羅婺部。元憲宗六年，改叵簉甸曰
「和曲。」至元二十六年，升為州。領二縣：

南甸　，下。路治本縣，蠻曰「瀼甸」 ，又稱「洟陬籠。」 至元二十六年，改為縣。

元謀　，下。夷中。舊名環州。元治五甸。至元十六年，改為縣。

祿勸州。　下。州在路東北，甸名「洪農碌券」，雜蠻居之，
無郡所。至元二十六年，立祿勸州。領二縣：

易籠　，下。易籠者，城名，在州北，地名倍場。縣境有二水，蠻語謂「洟」 為水，籠為城，因此為名。昔羅婺部大酋居之，為群酋會集之所。至元二十六年，立縣。石舊　。下。縣在州東，有四甸：曰掌鳩，曰法塊，曰抹捻，曰曲蔽。掌鳩甸有溪繞其三面，凡數十渡，故名，今訛名石舊。至元二十六年，立縣。

鶴慶路軍民府，　下。府治在麗江路東南，大理路東
​
北。夷名其地曰鶴川樣共，昔隸越析詔，漢、唐未建城
邑。開元末，閤羅鳳合六詔為一，稱南詔，徙治羊苴城，
地近龍尾、鶴柘，今府即其地也。大和中，蒙勸封祐於
樣共立謀統郡。蒙氏後，經數姓如故。元憲宗三年，內
附，為鶴州。七年，立二千戶，仍稱謀統，隸大理上萬戶。
至元十一年，罷謀統千戶，復為鶴州。二十年，為燕王
分地，隸行省。二十三年，升為鶴慶府。領一縣：

劍川　，下。縣治在劍川湖西，夷云羅魯城。按《唐史》，南詔有六節度，劍川其一也。初，蒙氏未合六詔時，有浪穹詔與南詔戰不勝，遂保劍川，更稱浪劍。貞元中，南詔擊破之，奪劍、共諸川地，其酋徙居劍睒西北四百里，號劍羌。蒙氏終，至段氏，改劍川為義督瞼。憲宗四年內附。七年，立義督千戶。至元十一年，罷千戶，立劍川縣，隸鶴州，軍民屯田共二千餘雙。

雲遠路軍民總管府。　元貞二年置。

徹里軍民總管府。　大德中置。

大德中，雲南省言：「大徹里地與八百媳婦犬牙相錯，勢均力敵。今大徹里胡念已降，小徹里復控扼地利，多相殺掠。胡念日與相拒，不得離，遣其弟胡倫入朝，指畫地形。乞別立徹里軍民宣撫司，擇通習蠻夷情狀者為之帥，招其來附，以為進取之地。」 乃立徹里軍民總管府。

廣南西路宣撫司　闕。

麗江路軍民宣撫司，路　因江為名，謂金沙江出沙
金，故云。源出吐蕃界。今麗江即古麗水，兩漢至隋、唐，
皆為越巂郡西徼地，昔麼蠻、些蠻居之，遂為越析詔。
二部皆烏蠻種，居鐵橋。貞元中，其地歸南詔。元憲宗
三年，征大理，從金沙濟江，麼、些負固不服。四年春，平
之，立茶罕章管民官。至元八年，立宣慰司。十三年，改
為「麗江路」，立軍民總管府。二十二年，府罷，於通安、巨
津之間立宣撫司，領府一、州七。州領一縣。

府一：

北勝府，　在麗江之東。唐南詔時，鐵橋西北有施蠻
者，貞元中為異牟尋所破，遷其種居之，號劍羌，名其
地曰「成偈睒」，又改名善巨郡。蒙氏終，段氏時，高智昇
使其孫高大惠鎮此郡。後隸大理。元憲宗三年，其酋
高俊內附。至元十五年，立為施州。十七年，改為北勝
州。二十年，升為府。

州七：

順州，　在麗江之東，俗名牛睒。昔順蠻種居劍川共。
唐貞元間，南詔異牟尋破之，徙居鐵橋、大婆、小婆、三
探覽等川。其酋成斗族漸盛，自為一部，遷於牛睒。至
十三世孫自瞠猶隸大理。元憲宗三年，內附。至元十
五年，改牛睒為順州。

蒗蕖州。　治羅共睒，在麗江之東，北勝永寧南北之
間，羅、落、麼、些三種蠻世居之。憲宗三年，征大理。至元
九年，內附。十六年，改羅共睒為蒗蕖州。

永寧州，　昔名樓頭睒，接吐蕃東徼，地名荅藍。麼、些
蠻祖《泥月烏》逐出吐蕃，遂居此睒，世屬大理。憲宗三
年，其三十一世孫和字內附。至元十六年，改為州。
通安州　治在麗江之東，雪山之下，昔名「三睒」，僕繲
蠻所居。其後，麼些蠻葉古乍奪而有之，世隸大理。憲
宗三年，其二十三世孫麥良內附。中統四年，以麥良
為察罕章管民官。至元九年，其子麥兀襲父職。十四
年，改三睒為通安州。

蘭州，　在蘭滄水之東。漢永平中，始通博南山道，渡
蘭滄水，置博南縣。唐為盧鹿蠻部。至段氏時，置蘭溪
郡，隸大理。元憲宗四年，內附，隸茶罕章管民官。至元
十二年，改蘭州。

寶山州，　在雪山之東，麗江西來，環帶三面，昔麼、些
蠻居之。其先自樓頭徙居此，二十餘世。世祖征大理，
自卞頭濟江，由羅邦至羅寺，圍大匱等寨。其酋內附，
名其寨曰「察罕忽魯罕。」至元十四年，以大匱七處立
寶山縣。十六年，升為州。

巨津州，　昔名羅波九睒，北接三川鐵橋，西鄰吐蕃。
按《唐書》，「南詔居鐵橋之南，西北與吐蕃接。」今州境實
大理西北陬要害地，麼些大酋世居之。憲宗三年內
附。至元十四年，於九睒立巨津州，蓋以鐵橋自昔為
南詔、吐蕃交會之大津渡，故名。領一縣：

臨西　。下。縣在州之西北，乃大理極邊險僻之地，夷名「羅裒間」 ，居民皆麼、些二種蠻。至元十四年，立大理州縣，於羅裒間立臨西縣，以西臨吐蕃境故也，隸巨津州。

東川路。　下。至元二十八年立。

茫部路軍民總管府。　下。

益良州。　下。

強州。　下。

孟傑路　「自東川路」以下闕。

泰定三年，八百媳婦蠻請官守，置木安、孟傑二府於其地。
​
普安路，　下。治在盤町山陽，巴盤江東。古夜郎地。秦

為黔中地，兩漢隸牂牁郡，蜀隸興古郡。隋立牂州。唐
置西平州，後改興古郡為盤州。蒙氏叛唐，其地為南
詔東鄙，東爨烏蠻七部落居之。其後爨酋阿宋逐諸
蠻據其地，號于失部，世為酋長。元憲宗七年，其酋內
附，命為「于失萬戶。」至元十三年，改普安路總管府。明
年，更立招討司。十六年。改為宣撫司。二十二年。罷司
為路。

曲靖等路宣慰司軍民萬戶府。　曲、靖二州，在漢為
夜郎、味縣地，蜀分置興古郡。隋初為恭州、協州。唐置
南寧州。東西爨分烏、白蠻二種，自曲靖州西南昆川
距龍和城，通謂之「西爨白蠻」，自彌鹿、升麻二川南至
步頭，通謂之「東爨烏蠻。」貞觀中，以西爨歸王為南寧
都督，襲殺東爨首領蓋聘。南詔閤羅鳳以兵脅西爨
徙之，至龍和，皆殘於兵。東爨烏蠻復振，徙居西爨故
地。世與南詔為婚，居故曲靖州。天寶末，征南詔，進次
曲靖州，大敗，其地遂沒於蠻。元憲宗六年，立磨彌部
萬戶。至元八年，改為中路。十三年，改曲靖路總管府。
二十年，以隸皇太子。二十五年，升宣撫司。領縣一、州
五。州領六縣。

本路屯田四千四百八十雙，歲輸金三千五百五十兩，馬一百八十四

縣一：

南寧　。下。倚郭。唐以爨歸王為南寧川都督，治石城。及閤羅鳳叛，州廢。蒙氏改石城郡。至段氏烏蠻莫瀰部酋據五城。元憲宗三年內附。六年，立千戶，隸莫瀰部萬戶。至元十三年，升南寧州。二十二年，革為縣。

州五：

陸涼州。　下。即漢牂柯郡之平夷縣。南詔叛後，落溫
部蠻世居之。憲宗三年內附，立落溫千戶，屬落蒙萬
戶。至元十三年，改為陸涼州。領二縣：

芳華　下在州西

河納　。下。在州南，治蔡村。

越州。　下。在路之南，其川名魯望，普麼部蠻世居之。
憲宗四年，內附。六年，立千戶，隸永迷萬戶。至元十二
年，改越州，隸曲靖路。

羅雄州。　下。與溪洞蠻獠接壤，歷代未嘗置郡。夷名
其地為塔敝納夷甸。俗傳盤瓠六男，其一曰蒙由丘，
後裔有羅雄者居此甸。至其孫普恐，名其部曰羅雄。
憲宗四年，內附。七年，隸普摩千戶。至元十三年，割夜
苴部為羅雄州，隸曲靖路。

馬龍州。　下。夷名曰「撒。」
昔僰剌居之。盤瓠裔納垢
逐舊蠻而有其地。至羅苴內附，於本部立千戶。至元
十三年，改為州。即舊馬龍城也。領一縣：

通泉　。下。在州西南，與嵩明州楊林縣接壤，納垢之孫易陬分居其地。元初，為易龍百戶，隸馬龍千戶。至元十三年，改名通泉縣，隸馬龍州。

霑益州。　下。在本路之東北，據南盤江、北盤江之間。
唐初置州。天寶末，沒於蠻，為僰、剌二種所居，後磨彌
部奪之。元初，其孫普垢𠠝內附。憲宗七年，以本部隸
曲靖磨彌萬戶府。至元十三年，改霑益州。領三縣：

交水　。下。治易陬龍城。其先磨彌部酋蒙提居之。後大理國高護軍逐其子孫為私邑。憲宗五年，內附。至元十三年，即其城立縣。

石梁　。下。孫磨彌部，又名伍勒部。其酋世為巫，居石梁原山。至元十三年，為縣。

羅山　，下。夷名「落蒙山」 ，乃磨彌部東境。

澂江路，　下。治在滇池東南。唐屬牂州，隸黔州都督
府。開元中，降為羈縻州。今夷中名其地曰「羅伽甸。」初
麼些蠻居之，後為僰蠻所奪，南詔蒙氏為河陽郡。至
段氏，麼些蠻之裔復居此甸，號羅伽部。元憲宗四年
內附。六年，以羅伽部為萬戶。至元三年，改萬戶為中
路。十六年，升為澂江路。領縣三、州二。州領三縣。

本路屯田四千一百雙

縣三：

河陽　。下。內附後，為千戶。至元十六年，為河陽州。二十六年，降為縣。

江川　。下。在澂江路南，星雲湖之北。蒙氏叛唐，使白蠻居之。至段氏，么些徒蠻之裔居此城，更名「步雄部。」 其後弄景內附，即本部為千戶。至元十三年，改千戶為江川州。二十年，降為縣。

陽宗　。下。在本路西北，明湖之南。昔麼、些蠻居之，號曰「強宗部。」 其酋盧舍內附，立本部千戶。至元十三年，改為縣。

州二：

新興州。　下。漢新興縣。唐初隸牂州，後南詔叛，降為
羈縻州。蒙氏為溫富州。段氏時，麼、些蠻分居其地，內
附後，立為千戶。至元十三年，改新興州，隸澂江路。領
二縣：

普舍　，下。在州西北。昔有強宗部蠻之裔長曰「部。」 
​

傍據普具龍城，次曰普舍，據普札、龍城。二城之西有白城，漢人所築。二酋屢爭其地，莫能定。後普舍孫《苴𠠝》內附，立本部為千戶。十三年改千戶為普舍縣，治普札龍城，隸《新興州》。

研和　，下。麼些徒蠻步雄居之。其孫龍鍤內附，立百戶。至元十三年，改為縣。

路南州。　下。州在本路之東，夷名路甸，有城曰撒呂，
黑爨蠻之裔落蒙所築，子孫世居之，因名落蒙部。憲
宗朝內附，即本部立萬戶。至元七年，併落蒙、羅伽、末
迷三萬戶為中路。十三年，分中路為二路，改羅伽為
澂江路，落蒙為路南州，隸澂江路。領一縣：

邑市　。下。至元十三年，即邑市、彌歪二城立邑市縣，彌沙等五城立彌沙縣。二十四年，併彌沙入本縣，隸路南州。

普定路。　本普里部，歸附後，改普定府。

至元二十七年，初，斡羅思、呂國瑞入賄丞相桑哥及要束木等，請創羅甸宣慰司。至是，言招到羅甸國札哇并龍家、宋家、犵狫、猫人諸種蠻夷四萬六千六百戶。阿卜、阿牙者來朝，為曲靖路宣慰同知脫因及普安路官所阻。會雲南行省言：「羅甸即普里也，歸附後改普定府，印信具存，隸雲南省三十餘年，賦役如期。今所創羅甸宣慰安撫司，隸湖南省，斡羅思等擅以兵脅降普定土官矣資男札哇、希古等勒令同其入覲，邀功希賞。乞罷之，仍以其地隸雲南。」 制可。

大德七年改為路。

大德七年，中書省臣言：「蛇節、宋隆濟等作亂，普定知府容苴率眾效順。容苴沒，其妻適姑亦能宣力戎行，乞令襲其夫職，仍改普定為路，隸曲靖宣慰司，以適姑為本路總管虎符。」 

仁德府，　昔僰剌蠻居之，無郡縣。其部曰仲札溢源，
後烏蠻之裔新丁奪而有之。至四世孫，因其祖名「新
丁」，以為部號，語訛為「仁地。」憲宗五年，內附。明年，立本
部為仁地萬戶。至元初復叛，四年，降之，仍為萬戶。十
三年，改萬戶為仁德府。

本府屯田五百六十雙

領縣二：

為美　，下。縣治在府北，地名「溢浦」 「適侶睒甸。」 即仁地故部。至元二十四年，置縣。

歸厚　。下。縣治在府西，地名易浪湳龍，舊隸仁地部。至元二十四年，分立二縣：曰倘俸，曰為美。二十五年，改倘俸曰歸厚。

羅羅蒙慶等處宣慰司都元帥府。

建昌路，　下。本古越巂地。唐初，設中都府，治越巂。至
德中，沒於吐蕃。貞元中，復之。懿宗時，蒙詔立城曰「建
昌府」，以烏、白二蠻實之。其後諸酋爭強，不能相下，分
地為四，推段興為長。其裔浸強，遂併諸酋，自為府主，
大理不能制。傳至阿宗，娶落蘭部建蔕女沙智。元憲
宗朝，建蔕內附，以其壻阿宗守建昌。至元十二年，析
其地置總管府五、州二十三，建昌其一路也，設羅羅
宣慰司以總之。本路領縣一、州九，州領一縣。

本路立軍民屯田

縣一：

中縣　。縣治在住頭回甸，蓋越巂之東境也，所居烏蠻，自別為沙麻部，以酋長所立處為中州。至元十年，內附。十四年，仍為中州。二十二年，降為縣，隸建昌路。

州九：

建安州。　下。即總府所治。建蔕既平，分建昌府為萬
戶二，又置千戶二。至元十五年，割建鄉城十四村及
建蔕四村，立寶安州。十七年，改本千戶為建安州。二
十六年，革寶安州，以其鄉村來屬。

永寧州，　下。在建昌之東郭。唐時南詔立建昌郡，領
建安、永寧二州。元至元九年，西平王平建蔕。十六年，
分建昌為二州，在城曰建安，東郭曰永寧，俱隸建昌
路。

瀘州。　下。州在路西，昔名沙城瞼，即諸葛武侯擒孟
獲之地。有瀘水，深廣而多瘴，鮮有行者，冬夏常熱，其
源可燖雞豚。至段氏時，於熱水甸立城，名「洟籠」，隸建
昌。憲宗時，建蔕內附，復叛。至元九年，平之。十五年，改
洟籠為瀘州。

禮州。　下。州在路西北，瀘沽水東，所治曰「籠麼城。」南
詔末，諸蠻相侵奪，至段氏興，併有其地。裔孫阿宗內
附，復叛。至元九年，平之，設千戶。十五年，改為禮州。領
一縣：

濾沽　縣，在州北。昔羅落蠻所居。至蒙氏霸諸部，以烏蠻酋守此城，後漸盛，自號曰「落蘭部」 ，或稱「羅落。」 其裔蒲德遣其姪建蔕內附。建蔕繼叛，殺蒲德，自為酋長，併有諸部。至元九年平之，設千戶。十三年，升萬戶。十五年，改縣。

里州。　下。唐隸巂州都督。蒙詔時，落蘭部小酋阿都
​
之裔居此，因名阿都部。傳至納空，隨建蔕內附。中統
三年叛。至元十年，其子耶吻效順，隸烏蒙。十八年，設
十戶。二十二年，同烏蠻叛，奔羅羅斯。二十三年，升軍
民總管府。二十六年，府罷為州，隸建昌路。

闊州。　下。州治蜜納甸。古無城邑，烏蒙所居。昔仲由
蒙之裔孫名科居此，因以名為部號，後訛為「闊。」至三
十七世孫《僰羅》內附。至元九年，設千戶。二十六年，改
為州。

邛部州，　下。州在路東北，大渡河之南，越巂之東北，
君長十數，筰都最大。唐立邛部縣，後沒於蠻。至宋，歲
貢名馬、土物，封其酋為邛都王，今其地夷稱為「邛部
川」，治烏弄城，昔麼、些蠻居之。後仲由蒙之裔奪其地。
元憲宗時內附。中統五年，立邛部川安撫招討使，隸
成都元帥府。至元十年，割屬羅羅斯宣慰司。二十一
年，改為州。

隆州，　下。州在路之西南，與漢邛部縣接境。唐會川
縣之西北。蒙氏改會川為會同邏，立五瞼，本州為邊
府瞼。其後瞼主楊大蘭於瞼北塏上立城，分派而居，
名曰「大隆城」，即今州治也。元至元十三年，內附。十四
年，設千戶。十七年，改隆州。

姜州。　下。姜者，蠻名也。烏蠻仲牟由之裔阿壇絳始
居閟畔部，其孫阿羅仕大理國主高泰。是時會川有
城曰「龍納」，羅落蠻世居焉。阿羅挾高氏之勢，攻拔之，
遂以祖名曰「絳部。」憲宗時，隨閟畔內附，因隸焉。至元
八年，為落蘭部酋建蔕所破。九年，平之，遂隸會川，後
屬建昌。十五年，改為姜州。二十七年，復屬閟畔部。後
又屬建昌。

德昌路軍民府。　下。漢邛都縣地，唐沒於南詔。路在
建昌西南，所居蠻號「屈部。」元至元九年內附。十二年，
立定昌路，以本部為昌州。二十三年，罷定昌路，併入
德昌路，治本州葛魯城。領州四：

本路立軍民屯田

昌州。　下。路治本州。初，烏蠻阿屈之裔寖強，用祖名
為屈部，其孫烏則至元九年內附。十二年，改本部為
州。兼領普濟、威龍，隸定昌路。二十三年，罷定昌路，併
隸德昌。

德州。　下。在路之北。其地今名吾越甸，城曰亦苴龍，
所居蠻苴郎，以遠祖名部曰「赬綖。」憲宗時內附。至元
十二年，立千戶。十三年，改為德州，隸德平路。二十三
年，改隸德昌。

威龍州，　下。州在路西南，夷名巴翠部，領小部三，一
曰沙媧普宗，二曰烏難泥祖，三曰媧諾龍菖蒲，皆

魯蠻種也。至元十五年，合三部立威龍州，隸德昌。
普濟州，　下。州在路西北，夷名玗甸，昔為荒僻之地，
獹魯蠻世居之，後屬屈部。至元九年，隨屈部內附。十
五年，於玗甸立定昌路。二十三年，路革，改隸德昌。
會川路，　下。路在建昌南。唐移邛都於此。其地當征
蠻之要衝，諸酋聽會之所，故名。天寶末，沒於南詔，立
會川都督府，又號「清寧郡。」至段氏，仍為會川府。元至
元九年內附。十四年立會川路，治武安州。領州五：

本路立軍民屯田

武安州。　下。蠻稱龍泥城。至元十四年，立管民千戶。
十七年，改為武安州。

黎溪州。　下。古無城邑，蠻云「黎彄」，訛為今名。初，烏蠻
與漢人雜處，及南詔閣羅鳳叛，徙白蠻守之。蒙氏終，
羅羅逐去白蠻。段氏興，令羅羅蠻乞夷據其地。至元
九年，其裔阿夷內附，改其部為黎溪州。

永昌州，　下。州在路北，治故歸依城，即古會川也。唐
天寶末，沒於南詔，置會川都督。至蒙氏改會同府，置
五瞼，徙張、王、李、趙、楊、周、高、段、何、蘇、龔、尹十二姓於此，
以趙氏為府主，居今州城。趙氏弱，王氏據之。及段氏
與高氏專政，逐王氏，以其子高政治會川。元憲宗三
年，征大理，高氏逃去。九年，故酋王氏孫阿龍率眾內
附。至元八年，以其男阿禾領會川。十四年，改管民千
戶。十七年，立永昌州，隸會川路。

會理州，　下。州在會川府東南。唐時，南詔屬會川節
度，地名昔陀，有蠻名阿壇絳，亦仲由蒙之遺種。其裔
羅於則得昔陀地居之，取祖名曰絳部，後強盛，盡有
四州之地，號「蒙歪。」元憲宗八年，其孫亦蘆內附，隸閟
畔萬戶。至元四年，屬落蘭部。十三年，改隸會川路。十
五年，置會理州，仍隸會川。二十七年，復屬閟畔部。
麻龍州。　下。麻龍者，城名也，地名棹羅能。烏蠻蒙次
次之裔，祖居閟畔東川，後普恐遷苗臥龍，其孫阿麻
內附。至元五年，為建蔕所併。十二年，屬會川。十四年，
立管民千戶，隸會川路。十七年，立為州。二十七年，割
屬閟畔部。

柏興府，　昔摩沙夷所居。漢為定笮縣，隸越巂郡。唐
立昆明縣。天寶末，沒於吐蕃。後復屬南詔，改香城郡。
元至元十年，其鹽井摩沙酋《羅羅將》
《鹿茹庫》內附。
十四年，立鹽井管民千戶。十七年，改為《閏鹽州》。以

鹿部，為普樂州。俱隸德平路。二十七年，併普樂、《閏鹽
​
二州為閏鹽縣，立柏興府，隸羅羅宣慰司。領縣二：

閏鹽　。下。倚郭。夷名為「賀頭甸」 ，以縣境有鹽井，故名。

金縣　。下。縣在府北，夷名利寶，揭勒所居，蠻因茹庫乃漢越巂郡北境，與吐蕃接。至元十五年，立為金州。後降為縣。以縣境斛僰和山出金，故名焉。

臨安、廣西元江等處宣慰司兼管軍萬戶府。

臨安路。　下。唐隸牂州。天寶末，沒於南詔。蒙氏立都
督府二，其一曰通海郡，段氏改為秀山郡，阿僰部蠻
居之。元憲宗六年內附，以本部為萬戶。至元八年，改
為南路。十三年，又改為臨安路。領縣二、千戶一、州三。
州領二縣。

宣慰司所領屯田六百雙。本路有司所管三千四百雙。爨僰軍千戶所管一千一百五十雙有奇。

縣二：

河西　。下。縣在杞麓湖之南，又名其地曰休臘，昔莊蹻王其地。唐初，於姚州之南置西宗州，領三縣，河西其一也。天寶後，沒於蠻，為步雄部，後阿僰蠻易渠奪而居之。元憲宗六年內附。七年，即阿僰部立萬戶，休臘隸之。至元十三年，始為河西州，隸臨安路。二十六年，降為縣。

蒙自　，下。縣界。南鄰交阯，西近建水州。縣境有山名「自則」 ，漢語訛為「蒙自」 ，上有故城，白夷所築，即今縣治。下臨巴甸。南詔時以趙氏鎮守，至段氏，阿僰蠻居之。憲宗六年，內附，繼叛。七年平之，立千戶，隸阿僰萬戶。至元十三年，改阿僰萬戶為臨安路，以本千戶為縣。

捨資千戶　。蒙自縣之東，阿僰蠻所居地，昔名褒古，又曰「部嫋踵甸。」 傳至裔孫捨資，因以為名。內附後，隸蒙自千戶。至元十三年，改蒙自為縣，其地近交阯，遂以捨資為安南道防送軍千戶，隸臨安路。

州三：

建水州。　下。在本路之南，近接交阯，為雲南極邊治。
故建水城，唐元和間蒙氏所築，古稱步頭，亦云巴甸。
每秋夏，溪水漲溢如海，夷謂海為惠，𠠝為大，故名惠
𠠝。《漢語》曰「建水。」歷趙、楊、李、段數姓，皆仍舊名，些麼徒
蠻所居。內附後，立千戶，隸阿僰萬戶。至元十三年，改
建水州，隸臨安路。

石平州，　下。在路之西南。阿僰蠻據之，得石坪，聚為
居邑，名曰石坪。至元七年，改邑為州，隸臨安路。
寧州。　下。在本路之東。唐置黎州。天寶末，沒於蠻地，
號浪曠，夷語謂旱龍也。步雄部蠻些麼徒據之，後屬
爨蠻酋阿幾以浪曠割與寧酋豆圭。元憲宗四年，寧
酋內附。至元十三年，改為寧州，隸臨安路。舊領三縣：
通海、嶍峨、西沙。西沙在州東，寧部蠻世居之，其裔孫
西沙築城於此，因名「西沙籠。」憲宗四年，其酋普提內
附，就居此城，為萬戶。至元十三年，立為西沙縣。二十
六年，以隸寧州。至治二年，併入州。領二縣：

通海　。下。倚郭。元初，立通海千戶，隸善闡萬戶。至元十三年，改通海縣，隸寧海府。二十七年，府革，直隸臨安路。今割隸寧州。

嶍峨　。下。縣在河西縣之西，控扼山谷，北接滇池，亦屬滇國。昔嶍猊蠻居之。後阿僰酋逐嶍猊據其地。至其孫阿次內附，以其部立千戶。至元十三年，改為州，領邛洲、平甸二縣。二十六年，降為縣。併二縣為鄉，隸臨安路。今割隸寧州。

廣西路。　下。東爨烏蠻、彌鹿等部所居。唐為羈縻州，
隸黔州都督府。後師宗、彌勒二部浸盛，蒙氏、段氏莫
能制。元憲宗七年，二部內附，隸落蒙萬戶。至元十二
年，籍二部為軍，立廣西路。十八年，復為民。領州二。
師宗州，　下。在路之東南，昔爨蠻逐獠，僰等居之。其
後師宗據匿弄甸，故名師宗部。至元十二年，立為千
戶。十八年，復為民。二十七年，改為州。

彌勒州。　下。在路南。昔些莫徒蠻之裔彌勒得郭甸、
巴甸、部籠而居之，故名其部曰「彌勒。」至元十二年，為
千戶。十八年，復為民。二十七年，改為州。

元江路。　下。古西南夷地。今元江在梁州之西南，又
當在黑水之西南也。阿僰諸部蠻自昔據之。憲宗四
年內附。七年復叛，率諸部築城以拒命。至元十三年，
遙立元江府以羈縻之。二十五年，命雲南王討平之，
割羅槃、馬籠、步日、思麼、羅丑、羅陀、步騰、步竭、台威、台
陽、設栖、你陀十二部於威遠，立元江路。

步日部　。在本路之西。蒙氏立此甸，徙白蠻鎮之，名步日瞼。

馬籠部　。因馬籠山立寨，在本路之北，所居蠻阿僰。元初，立為千戶，屬寧州萬戶。至元十三年，改隸元江萬戶。二十五年，屬元江路。

大理、金齒等處宣慰司都元帥府。

大理路軍民總管府，　上。本漢楪榆縣地。唐於昆明
之梇棟州置姚州都督府，治楪榆。洱河蠻後，蒙舍詔

皮羅閤逐河蠻，取太和城，至閤羅鳳，號大蒙國。雲南
​
先有六詔，至是請於朝，求合為一，從之。蒙舍在其南，

故稱南詔，徙治太和城，至異牟尋又遷於喜郡史城，
又徙居羊苴乖城，即今府治，改號大禮國。其後鄭、趙、
楊三氏互相篡奪。至石晉時，段思平更號大理國。元
憲宗三年收附。六年，立上下二萬戶。至元七年，併二
萬戶為大理路。

有點蒼山，在大理城西，周廣四百里，為雲南形勝要害之地。城中有五花樓，唐大中十年，南詔王《券豐》佑所建，樓方五里，高百尺，上可容萬人。世祖征大理時，駐兵樓前。至元三年，嘗賜金重修焉。

領司一。縣一。府二。州五。府領一縣，州領二縣。

錄司事　。憲宗七年，立中千戶，屬大理萬戶。至元十一年，罷千戶，立錄事司。十二年，升理州。二十一年，州罷，復立錄事司。

縣一：

太和　。倚郭。憲宗七年，於城內外立上、中、下三千戶。至元二十六年，即中千戶立錄事司，上、下二千戶立縣。

府二：

永昌府。　唐時蒙氏據其地，歷段氏、高氏，皆為永昌
府。元憲宗七年，分永昌之永平立千戶。至元十一年，
立永昌州。十五年，升為府，隸大理路。領一縣：

永平　。下。縣在府東鹿滄江之東，即漢博平縣。唐蒙氏改勝鄉郡，屬永昌。至元十一年，改永平縣，隸永昌府。

騰衝府，　在永昌之西，即越睒地。唐置羈縻郡。蒙氏
九世孫異牟尋取越睒，逐諸蠻有其地，為軟化府。其
後白蠻徙居之，改騰衝府。元憲宗三年，府酋高救內
附。至元十一年，改藤越州，又立藤越縣。十四年，改騰
衝府。二十五年，罷州縣，府如故。

永昌、騰衝二府，軍民屯田共二萬二千一百五雙。
州五

鄧川州。　下。在本路北夷有六詔邆，睒其一也。唐置
邆川州，治大釐，蒙氏襲而奪之。後改德原城，隸大理。
段氏因之。元憲宗三年內附。七年，立德原千戶，隸大
理上萬戶。至元十一年，改德原城為鄧川州。領一縣：

浪穹　。下。本名彌茨，乃浪穹詔所居之地。唐初，其王鐸羅望與南詔戰不勝，保劍川，更稱「浪劍。」 貞元中，南詔破之，以浪穹、施浪鄧睒總三浪，為浪穹州。元憲宗七年，內附，立浪穹千戶，隸大理上萬戶。至元十一年，降為縣，隸鄧川州。

蒙化州。　下。本蒙舍城。唐置陽瓜州。天寶間，鳳伽異
為州，刺史段氏為開南縣。元憲宗七年，以蒙舍立千
戶，屬大理上萬戶。至元十一年，立蒙化府。十四年，升
為路。二十年，降為州，復隸大理路。

趙州。　下。昔為羅落蠻所居地。蒙氏立國，有十瞼，趙
州睒其一也。夷語「瞼若州皮羅閤」置趙郡，閤羅鳳改
為州。段氏改天水郡。憲宗七年，立趙瞼千戶，隸大理，
下萬戶。至元十一年，改為州。又於白崖瞼立建寧縣，
隸本州，即古勃弄地。二十五年，縣革，入州，隸大理路。
姚州。　下。唐於梇棟川置姚州都督府。天寶間，閤羅
鳳叛，取姚州，附吐蕃，終段氏為姚州。元憲宗三年內
附。七年，立統矢千戶、大姚堡千戶。至元十二年，罷統
矢，立姚州，隸大理路。領一縣：

大姚　，下。唐置西濮州，後更名髳州，南接姚州，統縣四，一曰青蛉，即此地，夷名大姚堡，與梇棟川相接。元憲宗七年，立千戶，隸大理下萬戶。至元十一年，罷千戶，立大姚縣，隸姚州。

雲南州，　下。唐以漢雲南縣置郡。蒙氏至段氏，並為
雲南州。元憲宗七年，立千戶，隸大理，下萬戶。至元十
一年，立雲南州。

蒙憐路軍民府。　至元二十七年，從雲南行省請，以
蒙憐甸為蒙憐路軍民總管府，蒙萊甸為蒙萊路軍
民總管府，其餘闕。

蒙萊路軍民府。　闕。

金齒等處宣撫司，　其地在大理西南蘭滄江界，其
東與緬地接。其西土蠻凡八種，曰金齒，曰白夷，曰僰，
曰峨昌，曰驃、曰繲、曰渠羅，曰比蘇。按《唐史》，「茫施蠻本
關南種，在永昌之南樓居，無城郭，或漆齒，或金齒，故
俗呼金齒蠻。自漢開西南夷後，未嘗與中國通。唐南
詔蒙氏興異牟尋破群蠻，盡虜其人以實其南，東北
取其地」，南至青石山，緬界悉屬大理。及段氏時，白夷
諸蠻漸復故地，是後金齒諸蠻浸盛。元憲宗四年，平
定大理，繼征白夷等蠻。中統初，金齒、白夷諸酋，各遣
子弟朝貢。二年，立安撫司以統之。至元八年，分金齒、
白夷為東西兩路安撫司。十二年，改西路為建寧路，
東路為鎮康路。十五年，改安撫為宣撫，立六路總管
府。二十三年，罷兩路宣撫司，併入大理、金齒等處宣
撫司。

柔遠路，　在大理之西，永昌之南。其地曰潞江，曰普
坪瞼，曰申瞼僰寨，曰烏摩坪僰蠻，即《通典》所謂「黑爨
​
也。中統初，僰酋阿八思入朝。至元十三年，與茫施、鎮
康、鎮西、平緬、麓川俱立為路，隸宣撫司。

茫施路，　在柔遠路之南，瀘江之西。其地曰怒謀，曰
大枯睒，曰小枯睒，即《唐史》所謂茫施蠻也。中統初內
附。至元十三年，立為路，隸宣撫司。

鎮康路，　在柔遠路之南，蘭江之西。其地曰「石睒」，亦
黑僰所居。中統初內附。至元十三年，立為路，隸宣撫
司。

鎮西路，　在柔遠路正西，東隔麓川。其地曰于賴睒，
曰「渠瀾睒」，白夷蠻居之。中統初內附。至元十三年立
為路，隸宣撫司。

平緬路。　北近柔遠路。其地曰驃睒，曰「羅必四莊」，曰
「小沙摩弄」，曰「驃睒頭」，白夷居之。中統初內附。至元十
三年立為路，隸宣撫司。

麓川路，　在茫施路東。其地曰大布茫，曰睒頭附賽，
曰「睒中彈吉」，曰「睒尾福祿培」，皆白夷所居。中統初內
附。至元十三年，立為路，隸宣撫司。

南睒，　在鎮西路西北。其地有阿賽睒午真睒，白夷、
峨昌所居。元初內附。至元十五年，隸宣撫司。

《金齒》大路一睒，歲賦金銀各有差。

烏撒烏蒙宣慰司，　在本部巴的甸。烏撒者，蠻名也。
其部在中慶東北七百五十里，舊名巴凡兀姑，今曰
巴的甸，自昔烏雜蠻居之。今所轄部六，曰烏撒部、阿
頭部、易溪部、易娘部、烏蒙部、閟畔部。其東西又有芒
布、阿晟二部。後烏蠻之裔折怒始強大，盡得其地，因
取遠祖烏撒為部名。憲宗征大理，累招不降。至元十
年始附。十三年，立烏撒路。十五年，為軍民總管府。二
十一年，改軍民宣撫司。二十四年，升烏撒烏蠻宣慰
司。

木連路軍民府。　以下闕。

蒙光路軍民府。

木邦路軍民府。

孟定路軍民府。

謀粘路軍民府。

南甸軍民府。

六難路甸軍民府。

陋麻和「管民官。」

雲龍甸軍民府。

縹甸軍民府。

二十四寨達魯花赤。

孟隆路軍民府。

木朵路軍民總管府。　至元三十年，以金齒、木朵甸
戶口增殖，立下路總管府。其為長者，給兩珠虎符。
金齒、孟定各甸軍民官。

孟愛等甸軍民府。　至元二十一年，金齒新附，孟愛
甸酋長遣其子來朝，即其地立軍民總管府。

蒙兀路。

通西軍民總管府。　大德元年，蒙陽甸酋領緬吉納
款，遣其弟阿不剌等赴闕進方物，且請歲貢銀千兩
及置郡縣驛傳，遂立通西軍民府。

木來軍民府。　至元二十九年，雲南省言：「新附金齒，
適當忙兀禿兒迷失出征軍馬之衝，資其芻糧，擬立
為木來路。」中書省奏置散府，以布伯為達魯花赤，用
其土人馬列知府事。