←
 
明倫彙編 宮闈典 第六十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十卷

明倫彙編 宮闈典 第七十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第七十卷目錄

　東宮部總論二

　　大學衍義
〈建立之計宜早　諭教之法宜豫　嫡庶之分宜辨　廢奪之失宜鑒〉

宮闈典第七十卷

東宮部總論二
[
编辑
]

大學衍義
[
编辑
]

《建立之計宜早》
[
编辑
]

《春秋：桓六年》：「九月丁卯，子同生。」

胡安國曰：「《經》書『子同生』，所以正國家之本，防後世配嫡奪正之事，垂訓之義大矣。此世子也，其不曰世子何也？天下無生而貴者，誓於天子然後為世子。」 

臣按：賈誼之書有曰「勢明則民定而出於一道，故人爭為宰相而不姦為世子」 ，非宰相尊而世子卑也，不可以智求，不可以力爭也。臣謂古者之生世子，則己表而揚之，使國人皆知之，所以繫眾望也。是則國本之定不在於建儲之日而已，定於始生之初，此《春秋》於子同之生必謹而書之也。

《僖十七年》，齊侯之夫人三：王姬、徐嬴、蔡姬皆無子。齊
侯好內，多內寵，內嬖如夫人者六人，長衛姬生武孟。

〈武孟公子無虧〉
少衛姬生惠公。
〈公子元〉
鄭姬生孝公。
〈公子昭〉
葛嬴
生昭公。
〈公子潘〉
《密姬》生懿公。
〈公子商人〉
宋華子生公子雍，公
與管仲屬孝公于宋襄公，以為太子。雍巫有寵于衛
共姬，因寺人貂以薦羞于公。
〈雍巫雍人名巫即易牙〉
亦有寵，公
許之立武孟。管仲卒，五公子皆求立。冬十月乙亥，齊
桓公卒。易牙入與寺人貂因內寵以殺群吏，而立公
子無虧，孝公奔宋。十八年春，宋襄公以諸侯伐齊。三
月，齊人殺無虧以說宋。齊人將立孝公，不勝，四公子
之徒遂與宋人戰。夏五月，宋敗齊師于甗，立孝公而
還。

臣按：管仲相桓公，霸諸侯、匡天下而身歿，未幾五公子爭立，國內大亂，垂二十年，以不蚤定之故也。其所以不蚤定者，溺愛於少子故也。蓋桓公君臣知以富國彊兵為急而不知修身齊家之本，故其禍卒兆于此，可不戒諸？

《史記》：齊景公適子死，寵妾芮姬生子荼。荼少，其母賤
無行。諸大夫恐其為嗣，乃言願擇諸子長賢者為太
子。景公老，惡言嗣事，又愛荼母，欲立之，憚發之口，乃
謂諸大夫曰：「為樂耳，國何患無君乎？」秋，景公病，命國
惠子、高昭子立少子荼為太子，逐群公子。景公卒，太
子荼立，是為晏孺子。群公子畏誅，皆出亡。晏孺子元
年田乞。
〈齊大夫〉
攻高昭子，殺之。乃使人之魯，召公子陽
生。陽生至齊，匿田乞家。十月，田乞請諸大夫曰：「常之
母有魚菽之祭，幸來會飲。」田乞盛陽生橐中，置坐中，
發橐出之，曰：「此齊君也。」鮑牧怒曰：「子忘景公之命乎？」
諸大夫相視欲悔，陽生前頓首曰：「可則立之，否則已。」
鮑牧恐禍起，乃復曰：「皆景公子也，何為不可？」乃與盟，
立陽生，是為悼公。悼公入宮，使人遷晏孺子於駘，殺
之，而逐孺子母芮子。芮子故賤而孺子少，故無權，國
人輕之。

臣按：景公之失亦由嗣子不蚤定之故，其所以不蚤定者，以私欲立荼之故也，雖高、國二臣曲從其亂命而適以啟田乞之姦心，殺荼而立陽生，齊國之政遂歸田氏，不再傳而田氏代齊矣。吁，可戒哉！

魏武侯卒，子罃與公中緩爭為太子。韓懿侯與趙成
侯并兵以伐魏，戰于濁澤，魏氏大敗。謂韓曰：「除魏君，
立公中緩，割地而退，我且利。」韓曰：「不可。殺魏君，人必
曰暴；割地而退，人必曰貪。不如兩分之。魏分為兩，不
強于宋、衛，則我終無魏之患矣。」趙不聽。韓不悅，以其
步卒夜去。惠王之所以身不死、國不分者，二家謀不
和也。若從一家之謀，則魏必分矣。故曰：「君終無適子，
其國可破也。」

臣按：「適嗣」 之不蚤立，敵國之資也，故書之以為戒云。

漢文帝元年正月，有司言曰：「蚤建太子，所以尊宗廟
也，請立太子。」上曰：「朕既不德，上帝神明未歆享，天下
人民未有嗛志。今縱不能博求天下賢聖有德之人
而禪天下焉，而曰『豫建太子，是重吾不德也，謂天下
何其安之』？」有司曰：「豫建太子，所以重宗廟社稷，不忘
天下也。」上曰：「楚王，季父也，《春秋》高，閱天下之義理多
矣，明於國家之大體。吳王於朕，兄也，惠仁以好德；淮
南王，弟也，秉德以陪朕。豈為不豫哉？諸侯王宗室昆
弟，有功臣，多賢及有德義者，若舉有德以陪朕之不
能終，是社稷之靈，天下之福也。今不選舉焉，而曰必
子，人其以朕為忘賢有德者而專於子，非所以憂天
​
下也。朕甚不取。」有司皆固請曰：「古者殷周有國，治安
皆千餘載，古之有天下者莫不長焉，用此道也。立嗣
必子，所從來遠矣。高帝親率士大夫始平天下，建諸
侯為帝者太祖，諸侯王及列侯始受國者，皆亦為其
國祖，子孫繼嗣，世世弗絕，天下之大義也，故高帝設
之以撫海內。今釋宜建而更選于諸侯及宗室，非高
帝之志也，更議不宜。」子啟最長，純厚慈仁，請建以為
太子，上乃許之。

臣按：文帝以謙力辭而有司以誼固請，然後文帝屈而從之，君臣之間可謂兩得矣。

以上論建立之計宜蚤。或曰：「國本之宜蚤建，固也。然在位久而繼嗣未生，如之何？」曰：「本朝則有故事矣。」仁宗皇帝春秋四十有四，聖嗣未立，張述以太常博士請遴擇宗親才而賢者，異其禮秩，試以職務，俾內外知聖心有所屬。
〈皇祐五年。〉
其後范鎮以諫官言之。
〈嘉祐元年〉
趙抃以御史言之。
〈同上〉
司馬光以并州通判亦言之。
〈同上〉
「自是文彥博、歐陽修、王堯臣、吳奎諸臣莫不言者，迄賴韓琦而後定焉。太山磐石之基於是乎壯。吁！此我祖宗公天下之心，三代以來之所未有者也。」因附著於此云。臣伏見高宗皇帝建炎三年元懿太子薨，布衣李時雨乞於皇族中擇宗室之賢者一人，使視皇子，以係四海之望。是時高宗年甫二十有三耳，不以「太蚤為忤也。」迨紹興元年，張浚言之，婁寅亮又言之，上讀寅亮之章，於是大悟。越五年，孝宗皇帝有建國之封。是高宗以二十五而定議，二十九而錫命也。其為宗社之計，尤蚤於仁祖也。於乎懿哉！

《諭教之法宜豫》
[
编辑
]

《文王世子》篇：「凡三王教世子，必以禮樂。樂所以修內
也，禮所以修外也，禮樂交錯於中，發形於外，是故其
成也懌恭敬而溫文。立太傅少傅以養之，欲其知父
子君臣之道也。太傅審父子君臣之道以示之，少傅
奉世子以觀太傅之德行而審喻之。太傅在前，少傅
在後，入則有保，出則有師，是以教喻而德成也。師也」
者，教之以事而喻諸德者也。保也者，慎其身以輔翼
之而歸諸道者也。《記》曰：「虞夏商周，有師保，有疑丞，設
四輔及三公，不必備，唯其人語使能也。」君子曰：「德成
而教尊，教尊而官正，官正而國治。」君之謂也。仲尼曰：
「昔者周公攝政，踐阼而治，抗世子法於伯禽，所以善
成王也。」是故知為人子，然後可以為「人父；知為人臣，
然後可以為人君；知事人，然後能使人。成王幼，不能
涖阼以為世子，則無為也。」是故抗世子法於伯禽，使
之與成王居，欲令成王之知父子君臣長幼之義也。
君之於世子也，親則父也，尊則君也。有父之親，有君
之尊，然後兼天下而有之。是故養世子不可不慎也。
行一物而三善皆得者，唯世子而已。其齒於學之謂
也。故世子齒於學。國人觀之曰：「將君我而與我齒讓，
何也？」曰：「有父在則禮然。」然而眾知父子之道矣。其二
曰：「將君我而與我齒讓，何也？」曰：「有君在則禮然。」然而
眾著於君臣之義也。其三曰：「將君我而與我齒讓，何
也？」曰：「長長也。」然而眾知長幼之節矣。故父在斯為子，
君在斯謂之臣。居子與臣之節，所以尊君親親也。故
學之為父子焉，學之為君臣焉，學之為長幼焉。父子
君臣長幼之道得，而國治矣。《語》曰：「樂正司業，父師司
成，一有元良，萬國以貞。」世子之謂也。

臣按：三王之教世子必以禮樂者，禮所以起人之敬心，敬心生則慢心窒矣，樂所以感人之和心，和心生則戾心消矣。其薰陶德性、變化氣質，莫妙於此者。然樂雖修內，由內以達外，禮雖修外由外以入中，二者醺醲涵暢，相與無間，故其成也，但見其悅懌而已，恭敬溫文而已。恭者敬之發於外者也，敬者恭之主於中者也。溫則不暴，文則不野，此皆教之以禮樂之功也。然禮樂者，教之之具，而師傅者，教之之人，故立太傅、少傅以養之。養者，從容啟迪，以養其本然之善，使之自然開悟也。然其道無他，不過父子君臣之大倫而已。「太傅以審示」 言，謂修於身以示之也。「少傅以審喻言」 ，謂開說其義以曉之也。太傅、少傅所以教者雖同，然太傅以身教，少傅以言教，二者蓋互相發也。以一世子之身而太傅在前，少傅在後，入有保，出有師，四人者扶持而左右之，教安得不達，德安得不成哉？師者教世子以事而喻諸德，謂教之以事親之事則知孝之德，教之以事長之事則知弟之德，天下無事外之德也。保則安護世子之身，輔之翼之，使歸諸道。耳目口體不以欲而動，即所謂道天下無身外之道也。古者所謂師保其職蓋如此。周公抗世子法於伯禽者，蓋成王雖幼，已為君矣，不可復以教世子者教之，惟以教世子者教伯禽，使成王觀之，是乃所以善成王也。《傳》言成王有過則撻伯禽，成王不可撻也。撻伯禽，則成王知警矣。然周公之所以教者，亦不過為人子、為人臣與事人之道而已。能此
​

三者，則他可類推矣。古者，天子、公、侯、卿、大夫、士之子皆入於學，而世子與之齒，遜焉。夫天子之世子，將為君者也，而乃與公、侯、卿、大夫、士之子以齒為後先，何哉？君在故也，父在故也，長長故也。身為世子，而以尊君、親親、敬長之道為天下倡，人其有不翕然視效者哉？秦漢以來，禮樂既廢，而又無師保之教、齒冑之禮，「世子生而狃於貴驕」 之習，此篇雖存，無復有考之者矣。此治之所以不古若與？

《保傅》篇：「夏為天子十有餘世，而殷受之；殷為天子二
十餘世，而周受之；周為天子三十餘世，而秦受之。秦
為天子，二世而亡。人性不甚相遠也，何三代之君有
道之長，而秦無道之暴，其故可知也。古之王者，太子
迺生，固舉以禮，使士負之，有司齊肅，端冕見之南郊，
見於天也。過闕則下，過廟則趨，孝子之道也。故自為
赤子而教固已行矣。」周成王幼，在襁褓之中，召公為
太保，周公為太傅，太公為太師，保保其身體，傅傅之
德義，師導之教訓，此三公之職也，於是為置三少，皆
上大夫也，曰少保、少傅、少師，是與太子宴者也，故迺
孩提有識，三公、三少固明孝仁禮義以導習之，逐去
邪人不使見惡行，於是皆選天下之端士、孝悌博聞
有道術者以衛翼之，使與太子居處出入。故太子迺
生而見正事，聞正言，行正道，左右前後皆正人也。夫
習與正人居之不能毋正，猶生長於齊，不能不齊言
也；習與不正人居之，不能毋不正，猶生長於楚，不能
不楚言也。故擇其所嗜，必先受業，迺得嘗之；擇其所
樂，必先有習，迺得為之。孔子曰：「少成若天性。」習貫如
自然。及太子少長，知妃色，則入於學，承師問道。退習
而考於太傅，太傅罰其不則而匡其不及，則德智長
而理道得矣。及太子既冠成人，免於保傅之嚴，則有
記過之史，徹膽之宰，進善之旌，誹謗之木，敢諫之鼓，
瞽史誦《詩》，工誦箴諫，大夫進謀，士傳民語。習與智長，
故切「而不媿；化與心成，故中道若性。」三代之禮，「天子
春朝朝日，秋暮夕月，所以明有敬也；春秋入學，坐國
老，執醬而親饋之，所以明有孝也；行以鸞和，步中采
齊，趨中《肆夏》，所以明有度也；其於禽獸，見其生不忍
其死，聞其聲不食其肉，故遠庖廚，所以長恩，且明有
仁也。」夫三代之所以長久者，以其輔翼太子有此具
也。及秦而不然，其俗固非貴辭讓也，所上者告訐也；
固非貴禮義也，所上者刑罰也。使趙高傅胡亥而教
之獄，所習者非斬劓人，則夷人之三族也。故胡亥今
日即位而明日射人，忠諫者謂之誹謗，深計者謂之
妖言，其視殺人若艾草菅，豈惟胡亥之性惡哉？彼其
所以導之者非其理故也。《鄙諺》曰：「不習為吏，視已成
事。」又曰：「前車覆，後車誡。」夫三代之所以長久者，其已
事可知也。然而不能從者，是不法聖知也。秦世所以
亟絕者，其轍跡可見也，然而不避，是後車又將覆也。
夫存亡之變，治亂之機，其要在是矣。天下之命，縣於
太子，太子之善，在於早諭教與選左右。夫心未濫而
先諭教，則化易成也；開於道術，知義理之指，則教之
力也。若其服習積貫，則左右而已。胡粵之人，生而同
聲，嗜欲不異，及其長而成俗，累數譯而不能相通者，
有雖死而不能相為者，則教習然也。故曰：「選左右教
最急。」夫教得而左右正，則太子正矣；太子正則天下
定矣。

臣按：《保傅》之篇雖漢賈誼所作，大抵古之遺言也。欲知教諭之方者，《文王世子》其首而此篇次之，無餘蘊矣。

周文王使太公望傅太子，及嗜鮑魚而太公弗與，曰：
「《禮》，鮑魚不登於俎，豈有非禮而可以養太子哉？」

臣按：古人之教太子其嚴如此，可以為萬世法矣。

漢晁錯學申商刑名，孝文時，詔太常遣錯授《尚書》伏
生所，因上書言：「人主所以尊顯功名揚於萬世之後
者，以知術數也。故人主知所以臨制臣下而治其眾，
則群臣畏服矣；知所以聽言授事，則不欺蔽矣；知所
以安利萬民，則海內必從矣；知所以忠孝事上，則臣
子之行備矣。此四者，臣竊為皇太子急之。」人臣之議，
或曰皇太子亡，以知事為也。臣之愚，誠以為不然。竊
觀上世之君，不能奉其宗廟，而劫殺於其臣者，皆不
知術數者也。皇太子所讀書多矣，而未深知術數者，
不問《書》說也。夫多誦而不知其說，所謂勞苦而不為
功。臣竊觀皇太子材智高奇，御射伎藝，過人絕遠，然
於術數未有所守者，以陛下為心也。「竊願陛下幸擇
聖人之術可用今世者以賜皇太子，因時使太子陳
明於前，唯陛下裁察。」上善之，於是拜錯為太子家令。

臣按：錯與賈誼皆所謂明申、韓者也，誼之論教太子一出於孝仁禮義，而錯專以術數為言，其醇駁之異如此，詎可同日語哉？文帝擇東宮之傅卒舍誼而用錯焉，豈非帝之學出於黃、老，故於錯之言有以深契其心歟？且是時錯方受書，伏生所伊傅、周召之言固嘗聞之矣，而此疏所陳無一語與之合者，豈所受者唯訓詁章句，而於義理初未嘗玩。
​

而繹之故邪？其後錯事，景帝，建為「削地」 之議，遂召七國之變，其原蓋兆於此。然則世之任輔導之責者，不開之以理義，而誘之以術數，未有不誤事而基禍者也。

武帝為太子據立《博望苑》，使通賓客，從其所好，故賓
客多以異端進者。

司馬光曰：「古之明王教養太子，為之擇方正端良之士以為保傅師友，使朝夕與之遊處，左右前後無非正人，然猶有淫放邪僻而陷於禍敗者焉。今乃使太子自通賓客，從其所好。夫正直難親，諂諛易合，此固中人之情，宜太子之不終也。」 

晉元帝立子紹為太子。帝好刑名家，以《韓非子》賜太
子。庾亮諫曰：「申、韓刻薄傷化，不足留聖心。」太子納之。

〈太子是為明帝〉

臣按：申、韓之學非惟刻薄而已，且導人君以驕淫放恣，李斯嘗以誤二世矣，豈可以教儲貳者耶？庾亮雖清談之徒，然斯言則有益於世，故取焉。

陳宣帝。太子叔寶欲以左戶部尚書江總為詹事，令
管記陸瑜言於吏部尚書孔奐。奐謂瑜曰：「江有潘、陸
之華，而無園、綺之實，輔弼儲宮，竊有所難。」太子自言
於帝，帝將許之。奐奏曰：「江總，文章之士，今皇太子文
華不少，豈藉於總？如臣愚見，願選敦重之才，以居輔
導之職。」帝卒以總為詹事。頃之，總與太子為長夜之
飲，太子亟微行遊總家。上怒，免總官。

臣按：孔奐之言可謂忠矣，叔寶資雖闇劣，然使得端良忠信之士輔而翼之，亦未必無補，乃如叔寶之請，竟用江總，其後即位，以總等為狎客，酣醟流連，竟以亡國。蓋文士多浮華而少實，以之居輔導之職，其有損無益也，宜哉。

憲宗元和初，右拾遺元稹，以貞元中王伾、王叔文以
伎術得幸東宮，永貞之際幾亂天下，上書勸上早擇
修正之士，使輔導諸子，以為：「太宗。自藩王與文學清
修之士十八人居後代，太子諸王雖有僚屬，日益疏
賤，至於師傅之官，非眊聵廢疾不任事者，則休戎罷
帥不知書者有之。其友諭贊議之徒，尤為冗散之甚，
搢紳皆恥由之。就使得僻儒老生，越月踰時，僅獲一
見，又何暇傅之德義，納之法度哉！夫以匹士愛其子，
猶知求明哲之師而教之，況萬乘之嗣，繫四海之命
乎！」上頗嘉納其言。

臣按：元稹欲為太子諸王簡僚屬，其論當矣，憲宗雖頗嘉納，然其後立遂王為儲貳，未聞妙選一時之賢俊以充輔導之職也。嗣立未幾，游畋聲色無所不有，卒隳元和巳成之業。吁，可惜哉！

《嫡庶之分宜辨》
[
编辑
]

《春秋左氏傳》桓十八年，周公欲弒莊王而立王子克，
辛伯告王，遂與王殺周公黑肩，王子克奔燕。初，子儀
有寵於桓王，桓王屬諸周公。辛伯諫曰：「並后匹嫡，兩
政耦國，亂之本也。」周公弗從，故及。

臣按：莊王嫡也，子儀庶也，桓王屬子儀於周公，是有私之之心也。周公欲弒莊王而立子儀，是成桓王之私也。君臣共成其私而不顧天下之正理，其得免乎？宜周公之及難也。

齊侯使連稱、管至父戍葵丘，瓜時而往，及瓜而代，期
戍，公問不至，請代，弗許，故謀作亂。僖公之母弟曰夷
仲年，生公孫無知，有寵於僖公，衣服禮秩如適，襄公
絀之，二人因之以作亂。連稱有從妹在公宮，無寵，使
間曰：「捷，吾以女為夫人。」冬十二月，弒君，立無知。

臣按：兄弟之子猶子也，愛之如一則可，而衣服禮秩皆與適同則不可。僖公之寵無知，宜若厚於兄弟之子者，而不知古人崇異世適之禮非以自私，所以明尊卑之分、杜僭忒之源也，其召後日之禍，宜哉。

漢成帝時，傅昭儀及子定陶王愛幸，寵於皇后太子。
丞相匡衡上疏曰：「聖王必慎妃后之際，別適長之位。
禮之於內也，卑不隃尊，新不先故，所以統人情而理
陰氣也，其尊適而卑庶也。適子冠乎阼，禮之用醴，眾
子不得與列，所以貴正體而明嫌疑也。非虛加其禮
文而已，乃中心與之殊異。故禮探其情而見之外也。」
如當親者疏，當尊者卑，則佞巧之姦，因時而動，以亂
國家。故聖人慎防其端，禁於未然，不以私恩害公義。

臣按：匡衡援古人之冠禮以明適子之重，眾子不得而並焉，旨哉斯言，後世不可以不知也。

《三國》吳大帝赤烏五年，立子和為太子，霸為魯王。霸，
和母弟也。吳主權愛之，與和無異。其傅是儀諫曰：「魯
王兼資文武，宜出鎮四方，為國藩輔。且使二宮有所
隆殺，以正上下之序。」不聽。八年春，吳太子和與魯王
同宮，禮秩如一，群臣多以為言。吳主權乃命分宮別
僚，二子由是有隙。霸曲意交結名士，於是仇黨疑貳，
舉國中分，太子寵日衰，霸黨從而毀之，權惑焉。陸遜
諫曰：「正統藩臣，當使寵秩有差，則彼此得所，上下獲
安矣。」書三四上，辭情危切，權不悅。太常顧譚上疏曰
​
「有國家者，必明嫡庶之端，異尊卑之禮，使高下有差，
等級踰邈，則骨肉之恩全，覬覦之望絕矣。臣之所陳，
非有所偏，誠欲以安太子而便魯王也。」由是霸惡譚，
全琮亦惡之，相與譖之。吳王徙譚於交州。權以魯王
霸、楊竺之譖，數遣使責問遜，遜憤恚而卒。初，潘夫人
有寵於吳主，權生少子亮，權愛之。全公主既與太子
和有隙，欲豫自結，數稱亮美。權以魯王霸結朋黨以
害其兄，心亦惡之。謂侍中孫峻曰：「子弟不睦，將有袁
氏之敗，為天下笑。若使一人立者，安得不亂乎！」遂有
廢和立亮之意，然猶沈吟歷年，至是，乃幽太子。和將
軍朱據諫曰：「太子，國之本根，加以雅性仁孝，天下歸
心。昔晉獻用驪姬而申生不存，漢武信江充而戾太
子冤死。臣竊懼太子不堪其憂，雖立思子之宮無及
矣。」不聽。據與尚書僕射屈晃率諸將吏，泥頭自縛，連
日詣闕請和，而無難督陳正及五營督陳象，各上書
切諫。吳主大怒，族誅正、象。牽據晃入殿，據晃猶叩頭
流血，辭氣不撓。權杖之一百，遂廢和為庶人，徙故鄣。
賜霸死，立子亮為太子。

臣按：吳主「不監匹嫡」 之戒，既立太子，又寵魯王，禮秩如一，陸遜、顧譚力諫不聽，卒以基禍，至於兩廢焉，此人主所宜戒也。

唐武德九年，太宗立皇子中山王承乾為太子。貞觀
七年，太子好嬉戲，頗虧禮法，左庶子于志寧、右庶子
孔穎達數直諫。上聞而嘉之，各賜金一斤、絹五百匹。
十四年，太子久不出見官屬，右庶子張元素諫曰：「朝
廷選俊賢以輔至德，今動經時月，不見宮臣，將何以
裨益萬一？」不聽。

十五年，太子治宮室，妨農功，又好鄭、衛之樂，詹事于
志寧諫，不聽。又寵昵宦官，常在左右。又引突厥達哥
友入宮，志寧上書切諫，太子遣刺客殺之，二人不忍
殺而止。

十六年，魏王泰上《拓地志》。泰好學，司馬蘇勗說泰以
古之賢王皆招士著書，故泰奏請修之。於是大開館
舍，廣延時俊，人物輻輳，門庭如市，泰月給踰於太子。
諫議大夫褚遂良上疏，以為：「『聖人制禮，尊嫡卑庶。世
子用物不會，與王者共之。庶子雖愛，不得踰嫡，所以
塞嫌疑之漸，除禍亂之源也。昔漢竇太后寵梁孝王，
卒以憂死；宣帝寵淮陽王，亦幾至於敗。今魏王新出，
閤宜視以禮則，訓以謙儉，乃為良器。此所謂聖人之
教，不肅而成』者也。」上又令泰徙居武德殿。魏徵上疏，
以為「陛下愛魏王，常欲使之全安，宜每抑其驕奢，不
處嫌疑之地。」上遽遣泰歸第。

秋，八月，上曰：「當今國家何事最急？」褚遂良曰：「今四方
無虞，唯太子諸王宜有定分最急。」上曰：「此言是也。」時
太子承乾失德，魏王泰有寵，群臣日有疑議。上聞而
惡之，謂侍臣曰：「今群臣忠直，無踰魏徵，我遣侍太子，
庶絕天下之疑。」九月，徵為太子太師。徵表辭，上手詔
諭以「周幽、晉獻，廢嫡立庶，危亡國家。漢高祖幾廢太
子，賴四皓然後定。我今賴公，即其義也。」徵乃受詔。
十七年春正月，上謂群臣曰：「聞外間士民以太子有
足疾，魏王穎悟，多從遊幸，遽生異議。徼幸之徒，已有
附會者。太子雖病，足不廢步履。且《禮》嫡子死，立嫡孫。
太子男已五歲，朕終不以孽代宗，啟窺窬之源也。」
初，太子承乾喜聲色畋獵，所為夸靡；魏王泰多藝能，
有寵於上，見太子有足疾，潛有奪嫡之志。上命黃門
侍郎韋挺攝泰府事，後命工部尚書杜楚客代之。二
人俱為泰要結朝士，楚客或懷金以賂權貴，文武之
士各有附託，潛為朋黨。太子畏其逼，遣人詐為泰府
典籤，上封事，皆言泰罪惡，敕捕之，不獲。太子陰養刺
客，謀殺魏王泰。吏部尚書侯君集之壻賀蘭楚石為
東宮千牛。太子知君集怨望，數令楚石引君集入東
宮，問其自安之術。君集以太子暗劣，欲乘釁圖之，因
勸之反；漢王元昌亦勸太子反。駙馬都尉杜荷為太
子所親暱，預其反謀。太子聞齊王祐反於齊州，謂紇
干承基曰：「我宮西牆，去大內正可二十步耳，與卿為
大事，豈比齊王乎？」夏，四月，承基上變，告太子謀反。敕
長孫無忌與大理、中書、門下參鞫之，反形已具。上謂
侍臣：「將何以處承乾？」群臣莫敢對。通事舍人來濟進
曰：「陛下不失為慈父，太子得盡天年，則善矣。」上從之。
詔廢承乾為庶人，幽於右領軍府；漢王元昌賜自盡，
侯君集等皆伏誅。承乾既獲罪，魏王泰自入侍奉上
面，許立為皇太子。長孫無忌請立晉王。上謂侍臣曰：
「昨青雀」
〈泰小字〉
「投我懷云：臣今日始得為陛下子。臣有
一子，臣死之日，當為陛下殺之，傳位晉王，人誰不愛
其子？朕見如此，甚憐之。」褚遂良曰：「陛下言大失，願審
思勿誤也。安有陛下萬歲後，魏王據天下，肯殺其愛
子，傳位晉王者乎？陛下日者既立承乾為太子，復寵
魏王，禮秩過於承乾，以成今日之禍。前事不遠，足以
為鍳。陛下今立魏王，願先措置，晉王始得安全耳。」上
流涕曰：「我不能爾。」因起入宮。魏王泰恐上立晉王治，
謂之曰：「汝與元昌善，元昌今敗，得無憂乎？」治由是憂
​
形於色。上怪，屢問其故，治乃以狀告，上憮然，始悔立
泰之言矣。上面責承乾，承乾曰：「臣為太子，復何求！但
為泰所圖，時與朝臣謀自安之術，不逞之徒，遂教臣
為不軌耳。今若泰為太子，所謂落其度。」內承乾既廢，
上御兩儀殿，群臣俱出，獨留長孫無忌、房元齡、李世
勣、褚遂良，謂曰：「我三子一弟，所為如是，我心誠無聊
賴。」因自投於床。無忌等爭前扶抱，上又抽佩刀欲自
刺，遂良奪刀授晉王治。無忌請上所欲，上曰：「我欲立
晉王。」無忌曰：「謹奉詔，有異議者，臣」請斬之。上乃御太
極殿，召文武六品以上，謂曰：「承乾悖逆，泰亦凶險，皆
不可立。朕欲選諸子為嗣，誰可立者，卿輩明言之。」眾
皆讙呼曰：「晉王仁孝，當為嗣。」上悅，遂立晉王治為太
子。上謂侍臣曰：「我若立泰，則是太子之位可經營而
得。自今太子失道，藩王窺伺者，皆兩棄之，傳之子孫，
永為後法。」

臣按：太宗不世出之主也，而於太子、魏王之事，其失與孫權氏本末一同，皆幾至於危國。方褚遂良進《太子諸王宜有定分》之說，帝固是之矣，使其因此大正嫡庶之分，車服禮秩咸立等差，約敕魏王峻其交通賓客之禁，則太子之志安而不軌之謀塞矣。不是之思，而乃於魏王之寵終不之損，由是承乾日以疑忌而《泰》日以覬覦，雖欲禍亂之不生，不可得已。原其本，皆太宗溺於私愛，不能自克之故也。然承乾雖廢，泰亦不立，且因是著為後世之法。太子失道，藩王窺伺者兩棄之於失之中而有得焉。雖然，「與其有得於終，孰若無失於初？」 故人君正家之道，不可以不謹也。

《廢奪之失宜監》
[
编辑
]

《史記》：幽王嬖，愛褒姒，褒姒生子伯服。幽王欲廢太子，
太子母申侯女而為后。後幽王得褒姒，愛之，欲廢申
后，並去太子。宜臼以褒姒為后，以伯服為太子。太史
伯陽曰：「禍成矣。」幽王以虢石父為卿，用事，國人皆怨。
又廢申后，去太子也。申侯怒，與繒西夷犬戎攻幽王。
幽王舉烽火徵兵，兵莫至，遂殺幽王驪山下，虜褒姒。
於是諸侯乃即申侯，而共立故幽王太子宜臼，是為
平王。

臣按：幽王廢正，后易太子，其禍至于如此，故錄以為本篇之首云。

《春秋》僖五年，「公及齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹
伯會王世子于首止。」

傳會于首止，謀寧周也。杜預曰：惠王以惠后故，將廢太子鄭而立王子帶，故齊桓帥諸侯會王世子以定其位。胡安國曰：王將以愛易世子，桓公有憂，控大國，扶小國，會于首止以定其位。太子踐阼，是為襄王。一舉而父子君臣之道皆得焉。故夫子稱之曰：「管仲相桓公，一匡天下，民到于今受其賜。」 故首止之盟，美之大者也。

晉獻公烝於齊。姜，生秦穆夫人及太子申生。又娶二
女於戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾。伐驪戎，驪
戎男女以驪姬歸，生奚齊，其娣生卓子。驪姬嬖，欲立
其子，賂外嬖梁五與東關嬖五。使言於公曰：「曲沃，君
之宗也；蒲與二屈，君之疆也，不可以無主。宗邑無主，
則民不威；疆場無主，則啟戎心。戎之生心，民慢其政」，
國之患也。若使太子主曲沃，而重耳、夷吾主蒲與屈，
則可以威民而懼戎，且旌君伐。晉侯說之。夏，使太子
居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈。群公子皆鄙，唯二姬
之子在絳。二五卒，與驪姬譖群公子而立夷、齊，晉人
謂之「二五耦。」

閔元年，晉侯作二軍，公將上軍，太子申生將下軍，趙
夙御戎，畢萬為右，以滅耿、滅霍，滅魏，還為太子。城曲
沃，賜趙夙耿，賜畢萬魏，以為大夫。士蒍曰：「太子不得
立矣，分之都城，而位以卿，先為之極，又焉得立？不如
逃之，無使罪至，為吳太伯，不亦可乎？猶有令名，與其
及也，且諺曰：『心苟無瑕，何恤乎無家』？天若祚太子，其
無晉乎？」

閔二年十二月，晉侯使太子申生伐東山皋落氏。里
克諫曰：「太子奉冢祀社稷之粢盛，以朝夕視君膳者
也，故曰：『冢子。君行則守，有守則從，從曰撫軍，守曰監
國，古之制也。夫帥師，專行謀，誓軍旅，君與國政之所
圖也，非太子之事也。師在制命而已。稟命則不威，專
命則不孝，故君之嗣適不可以帥師。君失其官，帥師
不威，將焉用之？且臣聞皋落氏將戰，君其舍之』！」公曰：
「寡人有子，未知其誰立焉？」不對而退。見太子，太子曰：
「吾其廢乎？」對曰：「告之以臨民，教之以軍旅，不共是懼，
何故廢乎？且子懼不孝，無懼弗得立。修己而不責人，
則免於難。」太子帥師，公衣之偏衣，佩之金玦。太子將
戰，狐突諫曰：「不可。昔辛伯諗周桓公」曰：「內寵並后，外
寵二政。嬖子配適，大都耦國，亂之本也。周公弗從，故
及於難。今亂本成矣，立可必乎？孝而安民，子其圖之，
與其危身以速罪也。」

僖四年，公將立奚齊，既與中大夫成謀，姬謂太子曰
​
「君夢齊姜，必速祭之。」太子祭于曲沃，歸胙于公，公田，
姬寘諸宮，六日，公至，毒而獻之。公祭之地，地墳。與犬，
犬斃。與小臣，小臣亦斃。姬泣曰：「賊由太子。」太子奔新
城，公殺其傅杜原款。或謂太子：「子辭，君必辯焉。」太子
曰：「君非姬氏，居不安，食不飽。我辭，姬必有罪。君老矣，
吾又不樂。」曰：「子其行乎？」太子曰：「君實不察其罪，被此
名也以出，人誰納我？」十二月，縊于新城。

《經》五年「春，晉侯殺其世子申生。」

臣按：晉獻公用驪姬之讒殺太子申生，蓋將私其子也。及公薨，奚齊立，里克弒之，卓子立又弒之，姬之子卒不能享有晉國，而徒以滋晉之亂，蓋易五君，二十餘年而後定，然則國本其可以輕搖哉？

漢高祖十年，戚姬有寵於上，生趙王如意。上以太子
仁弱，謂如意類己，雖封為趙王，常留之長安。上之關
東，戚姬常從，日夜啼泣，欲立其子。呂后年長，常留守，
益疏。上欲廢太子而立趙王，大臣爭之，皆莫能得。御
史大夫周昌廷爭之，彊，上問其說，昌為人吃，又盛怒
曰：「臣口不能言，然臣期期知其不可。陛下欲廢太子，
臣期期不奉詔。」上欣然而笑，呂后側耳於東廂。聽既
罷，見昌為跪謝曰：「微君，太子幾廢。」十二年十一月，上
從破黥布歸，疾益甚，愈欲易太子，張良諫，不聽，因疾
不視事。叔孫通諫曰：「昔者晉獻公以驪姬之故，廢太
子，立奚齊，晉國亂者數十年，為天下笑。秦以不蚤定
扶蘇，令趙高得以詐立胡亥，自使滅祀，此陛下所親
見。今太子仁孝，天下皆聞之；呂后與陛下攻苦食淡，
其可背哉！陛下必欲廢嫡而立少，臣願先伏誅。」以頸
血汙地。帝曰：「公罷矣，吾直戲耳！」叔孫通曰：「太子，天下
本。本一搖，天下振動，奈何以天下為戲乎！」

上欲廢太子，立趙王如意，大臣多爭，未能得，呂后恐
不知所為。或謂呂后曰：「留侯善畫計，上信用之。」呂后
乃使建成侯呂澤劫良曰：「君常為上謀臣，今上日欲
易太子，君安得高枕而臥？」良曰：「此難以口舌爭也。顧
上有所不能致者四人，四人年老矣，皆以上嫚侮士，
故逃匿山中，義不為漢臣。然上高此四人。今公誠能
毋愛金玉璧帛，令太子為書，卑辭安車，因使辯士固
請，宜來，來以為客，時從入朝，令上見之，則一助也。」於
是呂后令呂澤使人奉太子書，卑辭厚禮迎此四人。
四人至客建成侯所。上從破布歸，愈欲易太子，良諫
不聽。叔孫太傅以死爭，上陽許之，猶欲易之。及宴，置
酒，太子侍。四人者從太子，年皆八十有餘，鬚眉皓白，
衣冠甚偉。上怪，問曰：「何為者？」四人前對，各言其姓名。
上乃驚曰：「吾求君，避逃，我今何自從吾兒游乎？」四人
曰：「陛下輕士善罵，臣等義不辱，故恐而亡匿。今聞太
子仁孝，恭敬愛士，天下莫不延頸願為太子死者，故
臣等來。」上曰：「煩公幸卒調護太子。」四人為壽已畢，趨
去。上目送之，召戚夫人指視曰：「我欲易之，彼四人為
之輔，羽翼已成，難動矣。」竟不易太子者，良本招此四
人之力也。

是年帝崩，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后。太后令
永巷囚戚夫人髡鉗，衣赭衣，令舂，召趙王至長安。
惠帝元年冬十二月，帝晨出射趙王，少不能蚤起。太
后使人持酖飲之。黎明帝還。趙王已死，太呂遂斷戚
夫人手足，去眼煇耳，飲瘖藥，使居廁中，命曰《人彘》。

程頤曰：「《坎》六四，納約自牖。自牖，言自通明之處。人臣以忠信善道結於君心，必自其明處乃能入也。人心有所蔽、有所通，所蔽者暗處也，所通者明處也。當就其明處告之，求信則易也。自古能諫君者，未有不因其所明者也。漢祖愛戚姬，將易太子，是其所蔽也，群臣爭之者眾矣。嫡庶之義、長幼之序，非不明也，如其」 蔽而不察何？四老者，高祖素知其賢而重之，此其不蔽之明心也。故因其所明而及其事，則悟之如反手。且四老人之力敦，與張良群公卿，其言之切，孰若周昌、叔孫通？然而不從彼而從此者，由攻其蔽與就其明之異耳。

胡寅曰：「張良招致四皓，羽翼儲宮，方之齊桓公會合八國，定王世子，事簡而力不勞，其績尤偉，而世之君子乃致疑焉，謂審有此，是良為子結黨以拒父，是蓋未知聖人深許首止之盟，而稱管仲相齊一匡天下之美也。」 

隋文帝受周禪，以太子勇為皇太子。開皇二十年，初，
上使太子勇參決軍國政事，時有損益，上皆納之。勇
性寬厚，率意任情，無矯飾之行。上性節儉，勇嘗文飾
蜀鎧，上見而不悅，戒之曰：「自古帝王，未有好奢侈而
能久長者。汝為儲后，當以儉約為先，乃能奉承宗廟。
吾昔日衣服，各留一物，時復觀之，以自警戒。」後遇冬
至，百官皆詣勇，勇張樂受賀。上知之，問朝臣曰：「近聞
至日，內外百官相率朝東宮，此何禮也？」太宰少卿辛
亶對曰：「於東宮乃賀也，不得言朝。」上曰：「賀者正可三
數十人，隨情各去，何乃有司徵召，一時普集，太子法
服設樂以待之，可乎？」因下詔停斷。自是恩寵始衰，漸
生猜阻。勇多內寵，昭訓雲氏尢幸，其妃元氏無寵遇
​
心疾，二日而薨。獨孤后意有他故，甚責望勇。自是雲
昭訓專內政，生子儼等數人。后彌不平，頗遣人伺察，
求勇過惡。晉王廣知之，彌自矯飾，唯與蕭妃居處後
庭，有子皆不育，后由是數稱廣賢，大臣用事者，廣皆
傾心與交。上及后每遣左右至廣所，無貴賤，廣必與
蕭妃迎門接引，為設美饌，申以厚禮，婢僕往來者，無
不稱其仁孝。上與后嘗幸其第，廣悉屏匿美姬於別
室，唯留老醜者，衣以縵綵，給事左右，屏帳改用縑素，
故絕樂器之絃，不令拂去塵埃。上見之，以為不好聲
色。還宮，以語侍臣，意甚喜，侍臣皆稱慶。由是愛之，特
異諸子。廣為揚州總管，入朝，將還鎮，入宮辭后，伏地
流涕，后亦泣下。廣曰：「臣性識愚下，常守平生昆弟之
意，不知何罪。失愛東宮，欲加屠陷，每恐讒譖生於投
杼，鴆毒遇於杯勺。」后忿然，自是決意欲廢勇立廣矣。
廣與安州總管宇文述素善，問計於述曰：「皇太子失
愛已久，四海之望，實歸大王。然廢立者國家大事，處
人父子骨肉之間，誠未易謀也。然能移主」上意者，唯
楊素耳。素所與謀者，唯其弟約。述雅知約，請朝京師，
與約相見，共圖之。廣大悅，多齎金寶，資述入關。約時
為大理少卿，素凡有所為，皆先籌於約而行之。述請
約盛陳器玩，與之酣暢，因而共博。每陽不勝，所齎金
寶盡輸之。約所得既多，稍以謝述。述因曰：「此晉王之
賜，令述與公為歡樂耳。」約大驚曰：「何為爾？」述因通廣
意，說之曰：「公之兄弟，功名蓋世，當塗用事有年矣，朝
臣為足下家所屈辱者，可勝數哉！又儲后以所欲不
行，每切齒於執政。公雖自結於人主，而欲危公者，固
亦多矣。主上一旦棄群臣，公亦何以取庇！今皇太子
失愛於皇后，主上素有廢黜之心，此公所知也。今若
請立晉王，在賢兄之口耳。誠能因此時建大功，王必
永銘骨髓，斯則去累卵之危，成太山之安也。」約然之，
因以白素。素聞之，大喜曰：「吾之智思，殊不及此。」約知
其計行，復謂素曰：「今皇后之言，上無不用。宜因機會，
早自結託，宜長保榮祿，傳祚子孫。兄若遲疑，一旦有
變，令太子用事，恐禍至無日矣。」素從之。後數日，素入
侍宴，微稱晉王孝悌恭儉，有類至尊，用此揣后意。后
泣曰：「公言是也，吾兒大孝愛，每聞至尊及我遣內使
到，必迎於境首，言及違離，未嘗不泣。又其新婦亦大
可憐。我使婢去，常與之同寢共食，豈若《睍地伐》」
〈勇小字〉

《與阿雲》：
〈謂雲昭訓〉
對坐終日酣宴，昵近小人，疑阻骨肉，我
所以益憐阿𡡉。
〈廣小字〉
者，常恐其潛殺之。素既知后意，
因盛言太子不才，后遂使素贊上廢立。勇頗知其謀，
憂懼，計無所出。上知勇不自安，在仁壽宮，使楊素觀
勇所為。素至東宮，偃息未入，勇束帶待之，素故久不
進，以激怒勇。勇銜之，形於言色。素還言：「勇怨望，恐有
他變，願深防察。」上聞素譖毀，甚疑之。后又遣人伺覘
東宮，纖介事皆聞奏，因加誣飾，以成其罪。上遂疏忌
勇，乃於元武門達至德門置候人以伺動靜，皆隨事
奏聞。又東宮宿衛之人、侍官以上名籍，悉令屬諸衛
府，有勇健者，咸屏去之。太史令袁充言於上曰：「臣觀
天文，皇太子當廢。」上曰：「元象久見，群臣不敢言耳。」晉
王廣又令督王府軍事段達私賂東宮幸臣姬威，令
伺太子動靜，密告楊素，於是內外諠謗，過失日聞。段
達因脅姬威曰：「東宮過失，主上皆知之矣。已奉密詔，
定當廢立，君能告之，則大富貴。」威許諾，即上書告之。
秋，九月，壬子，上至自仁壽宮。翌日，御大興殿，謂侍臣
曰：「我新還京師，應開懷歡樂，不知何意，翻邑然愁苦！」
吏部尚書牛弘對曰：「臣等不稱職，故至尊」憂勞。上既
數聞譖毀，疑朝臣悉知之，故於眾中發問，冀聞太子
之過。弘對既失旨，上因作色謂東宮官屬曰：「仁壽宮
去此不遠，而令我每還京師，嚴備仗衛，如入敵國，豈
非爾輩欲害我家國耶？」於是執太子左庶子唐令則
等數人付所司訊鞫，命楊素陳東宮事狀，以告近臣，
素乃顯言之云云。上曰：「此兒不堪承嗣久矣，皇后嘗
勸我廢之，我以布衣時所生地復居長，望其漸改，隱
忍至今。我雖德慚堯舜，終不以萬姓付不肖子，今欲
廢之，以安天下。」左衛大將軍元旻諫曰：「廢立大事，詔
旨若行，後悔無及。讒言罔極，惟陛下察之。」上不應，命
姬威悉陳太子罪惡，威對云云。上泫然曰：「誰非父母，
生乃至於此。朕近覽《齊書》，見高歡縱其兒子，不勝忿
憤，安可效尢耶？」於是禁勇及諸子部分，收其黨與。楊
素舞文巧詆，鍛鍊以成其獄。先是，勇見老枯槐，問：此
堪何用，或對曰：「古槐尢宜取火。」時衛士皆備火燧，勇
命工造數千枚，欲以分賜左右，至是獲於庫。又藥藏
局貯艾數斛，素得之，大以為怪，以問姬威，威曰：「太子
此意別有所在？至尊在仁壽宮，太子常飼馬千匹，云
徑往守城門，自然餓死。」素以威言詰勇，勇不服曰：「竊
聞公家馬數萬匹，勇忝備太子馬千匹，乃是反乎！」素
又發東宮服翫以加琱飾者，悉陳之於庭，以示文武
群官，為太子之罪。上及皇后迭遣使責問勇，勇不服。
冬，十月，乙丑，上使人召勇，勇見使者，驚曰：「得無殺我
耶？」上戎服陳兵，御武德殿，集百官立於東面，諸親立
​
於西面，引勇及諸子列於殿庭，命內史侍郎薛道衡
宣詔，廢勇為庶人。勇再拜言曰：「臣當伏尸都市，為將
來鑒戒，幸蒙哀憐，得全性命。」言畢，泣下流襟，既而舞
蹈而去，左右莫不閔默。初，雲昭訓父定興，出入東宮
無節，數進其奇服異器，以求悅媚。左庶子裴政屢諫，
勇不聽。唐令則為勇所昵狎，每令以絃歌教內人，右
庶子劉行本責之曰：「庶子當輔太子以正道，何有取
媚於房帷之間哉！」令則慚而不能改。勇嘗得良馬，欲
令行本乘而觀之，行本正色曰：「至尊置臣於庶子，欲
令輔導殿下，不令為殿下作弄臣也。」勇慚而止。及勇
敗，二人已卒，上歎曰：「向使裴政、劉行本在，勇不至此。」
勇嘗宴宮臣唐令則自彈琵琶，歌《娬媚娘》。洗馬李綱
起白勇曰：「令則身為宮卿，職當調護，乃於廣座自比
倡優，進淫聲，穢視聽。事若上聞，令則罪在不測，豈不
為殿下之累邪？臣請速治其罪。」勇曰：「我欲為樂耳，君
勿多事。」綱遂趨出。及勇廢，上召東宮官屬切責之，皆
惶懼無敢對者，綱獨曰：「廢立大事，今文武大臣皆知
其不可，而莫敢發言，臣何敢畏死，不一為陛下別白
言之乎？太子性本中人，可與為善，可與為惡。曏使陛
下擇正人輔之，足以嗣守鴻基。今乃以唐令則為左
庶子，鄒文騰為家令，二人唯知以絃歌鷹犬娛悅太
子，安得不至於是耶？此乃陛下之過，非太子之罪也。」
因伏地流涕嗚咽。上慘然良久，曰：「李綱責我，非為無
理，然徒知其一，未知其二。我擇汝為宮臣，而勇不親
任，雖更得正人，何益哉？」對曰：「臣之所以不被親任者，
良由姦臣在側故也。陛下但斬令，則文騰更選賢才
以輔太子，安知臣之終見疏棄也？自古國家廢立冢
嫡，鮮不傾危，願陛下深留聖思，無貽後悔！」上不悅。十
一月，戊子，立晉王廣為皇太子。天下地震，帝囚故太
子勇於東宮，付太子廣掌之。勇自以廢非其罪，頻請
見上申冤，而廣遏之不得聞。勇於是升樹大叫，聲聞
帝所，冀得引見。楊素因言勇情志昏亂，為癲鬼所著，
不可復收。帝以為然，卒不得見。

臣按：隋文以術數取天下，其操制群下亦以術數，宜非臣子所能欺也。而太子勇任情率直則疑之，晉王廣矯情飾詐則信之，夫勇之天資中人耳，使帝能博選名儒責以輔導，切磋琢磨，未必不為令德，而廣則大賊也。方其平時自媚於帝后，欲為奪嫡之計久矣，一聞后意有所不平，於是緣飾者彌工而傾擠者彌巧。觀廣之所以取謀於宇文述，而述之輸貨於楊約，以自通於楊素者，其安排布置，一如戰國縱橫之徒。帝徒知勇之當廢，而不知其所謂罪戾者成於諸人織組之手也；徒知廣之可立，而不知所謂善美者出於諸人開闔之口也，而其實安在哉？帝至是如聾如瞶，不復能自辨是非，而一廢一立，祇以為楊素等鬻賣之地耳，不知平時所謂術數者，果焉在邪？廣既升儲，又以勇付於其手，迨其垂沒，乃始知廣之不足付，而出召勇之言，則徒以殺其身而已矣。吁！後之人主其於讒言罔極之際，可不察哉！

唐元宗開元末，武惠妃譖太子瑛於上曰：「太子陰結
黨與，將害妾母子。」亦指斥至尊。上大怒，以詔宰相，欲
皆廢之。張九齡諫曰：「太子，天下本，不可輕搖。昔晉獻
公信驪姬之讒，殺申生，三世大亂。漢武帝信江克之
誣，罪戾太子，京城流血。晉惠帝用賈后之譖，廢愍懷
太子，中原塗炭。隋文帝納獨孤后之言，黜太子勇，立
煬帝，遂失天下。由此觀之，不可不慎。陛下必欲為此，
臣不敢奉詔。」惠妃密使宮奴牛貴兒謂九齡曰：「有廢
必有興。」
〈言太子瑛廢則壽王瑁必為太子〉
「公為之援，宰相可長處。」九
齡叱之，以其語白上，上為之動色。故終九齡罷相，太
子得無動。九齡既貶，又有譖太子瑛、鄂王瑤、光王琚
異謀者，上召宰相問之，李林甫對曰：「此陛下家事，非
臣等所宜豫。」上意乃決，使宦者宣制於宮中，廢瑛、瑤、
琚為庶人，尋賜死。太子瑛既死，李林甫數勸立壽王
瑁。上以忠王璵長，且仁孝恭謹又好學，意欲立之，猶
豫歲餘不決。自念春秋高，三子同日誅死，繼嗣未定，
常忽忽不樂，寢膳為之減。高力士乘間問其故，上曰：
「汝我家老奴，豈不能揣我意？」力士曰：「豈非以郎君未
定耶？但推長而立，誰敢爭？」上曰：「汝言是也。」由是遂定，
立璵為太子。

范祖禹曰：「明皇三子之廢，繫於李林甫之一言；其得未廢，繫於張九齡之未罷。相賢則父子得以相保，相佞則天性滅於仇讎，置相可不慎哉！」 

大曆十四年，德宗即位，立宣王誦為皇太子。

貞元三年。初，郜國大長公主適駙馬都尉蕭升。公主
不謹，詹事李昇等出入主第，主女為太子妃。或告主
淫亂，且為厭禱。上大怒，幽主於禁中，切責太子。太子
不知所對，請與蕭妃離昏。上召李泌告之，且曰：「舒王
近以長立，孝友溫仁。」泌曰：「陛下惟有一子，奈何一旦
疑之，欲廢之而立姪，得無失計乎？」上曰：「卿不愛家族
乎？」對曰：「臣惟愛家族，故不敢不盡言。若畏陛下盛怒
​
而為曲從，陛下明日悔之，必尢臣云：『吾獨任汝為相
不力諫，使至此，必復殺而子。臣老矣，餘年不足惜，若
冤殺臣子，使臣以姪為嗣，臣未知得歆其祀乎』！」因嗚
咽流涕。上泣曰：「事已如此，使朕如何而可？」對曰：「此大
事，願陛下審圖之。自古父子相疑，未有不亡國覆家
者。」上曰：「貞觀、開元皆易，太子何故不亡？」對曰：「昔承乾
屢嘗監國，託附者眾。東宮甲士甚多，與宰相侯君集
謀反。事覺，太宗使其舅長孫無忌與朝臣數十人鞫
之，事狀顯白，然後集百官而議之。當時言者猶云：『願
陛下不失為慈父，使太子得終天年』。太宗從之，並廢
魏王泰。願陛下從容三日，究其端緒而思之，陛下必
釋然知太子之無他矣。若果有其跡，當召大臣知義
理者二十人，與臣鞫其左右，必有實狀。願陛下如貞
觀之法行之，廢舒王而立皇孫，則百代之後有天下
者，猶陛下子孫也。」至於開元之時，武惠妃譖太子瑛
兄弟殺之，海內冤憤。此乃百代所當戒，又可法乎？且
陛下昔嘗令太子見臣於蓬萊池，觀其容表，非有蜂
目豺聲，商臣之相也，正恐失於柔仁耳。又太子自貞
元以來，嘗居少陽院，在寢殿之側，未嘗接外人，預外
事，安得有異謀乎？彼譖人者，巧詐百端，雖有手書如
晉愍懷衷甲如太子瑛，猶未可信，況但以妻母有罪
為累乎？幸賴陛下語臣，臣敢以宗族保太「子，必不知
謀。曏使楊素、許敬宗、李林甫之徒承此旨，已就舒王
圖定策之功矣。」上曰：「此朕家事，何豫於卿，而力爭如
此？」對曰：「天子以四海為家，臣今獨任宰相之重，四海
之內，一物失所，責歸於臣，況坐視太子冤橫而不言，
臣罪大矣。」上曰：「為卿遷延，至明日思之。」泌抽笏叩頭
而泣曰：「如此，臣知陛下父子慈孝如初矣。然陛下還
宮，當自審思，勿露此意於左右，露之則彼皆欲樹功
於舒王，太子危矣。」上曰：「具曉卿意。」太子遣人謝泌曰：
「吾必不可救，欲先自仰藥，何如？」泌曰：「必無此慮，願太
子起敬起孝，苟泌身不存，則事不可知耳。」間一日，上
開延英殿，獨召泌流涕闌干，撫其背曰：「非卿切言，朕
今日悔無及矣。皆如卿言。太子仁孝，實無他也。自今
軍國及朕家事，皆當謀於卿矣。」泌拜賀，因曰：「陛下聖
明，察太子無罪，臣報國畢矣。願乞骸骨。」上曰：「朕父子
賴卿得全，方屬子孫，使卿代代富貴以報德，何為出
此言乎！」詔李昇等及公主五子皆流嶺南及遠州。

臣按：自古輕廢儲貳，未有不由宰相之非人者，故里克成謀、申生縊，楊素懷奸、子勇囚，林甫趨利，瑛琚戮而子瑛之得未廢者以九齡，舒王之不得奪嫡者以李泌，然則為國者其可無忠賢之相哉？觀泌《告德宗》之言，忠誠懇篤，宜其卒能感悟也，後之為相者不幸而遇此，要當以泌為法。。