←
 
經濟彙編 考工典 第一百九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十卷

經濟彙編 考工典 第一百十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百十卷目錄

　亭部紀事

　亭部雜錄

　亭部外編

考工典第一百十卷

亭部紀事
[
编辑
]

《吳地記》：「嘉興縣南一百里，有語兒亭，勾踐令范蠡取
西施以獻夫差，西施於路與范蠡潛通，三年始達於
吳，遂生一子，至此亭，其子一歲能語，因名語兒亭。」
「流杯亭在女墳湖西二百步，闔閭三月三日泛舟遊
賞之處。」

《史記李廣傳》：廣南山中射獵，嘗夜從一騎出，從人田
間飲，還至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止廣。廣騎曰：「『故李將
軍』。尉曰：『今將軍尚不得夜行，何乃故也』！」止廣宿亭下。
《後漢書馮異傳》：光武自薊東南馳，晨夜草舍，至饒陽
蕪蔞亭。時天寒烈，眾皆飢疲，異上豆粥。明旦，光武謂
諸將曰：「昨得公孫豆粥，飢寒俱解。」

《搜神記》：漢九江何敞為交州刺史，行部至高要，宿於
此亭，夜有女子呼曰：「妾本廣信蘇氏女，名娥，嫁為同
縣施氏妻，夫死，遺有雜繒，偕婢鬻之旁縣，日暮宿於
此亭」，俱為亭長龔壽刺死，合埋樓下。敞乃掘尸捕壽，
壽懼伏罪，初發尸時，有雙鵠奔其亭。

《西都雜記》：「南北望春亭，在禁苑東南高原之上。」
《晉書。王羲之傳》：「羲之嘗與同志宴集於會稽山陰之
蘭亭，自為序以申其志。或以潘岳《金谷詩序》方其文，
羲之甚喜。」

《謝鯤傳》：「鯤避地豫章，常行經空亭中，夜宿此亭。舊每
殺人，將曉，有黃衣人呼鯤字，令開戶，鯤憺然無懼色，
便於窗中度手牽之，胛斷，視之，鹿也。尋血獲焉。」後此
亭無復妖怪。

《慕容垂載記》：「垂請入鄴城拜廟，苻丕不許，乃潛服入
亭，吏禁之。垂怒，斬吏，燒亭而去。」

《述異記》：螺亭在南康郡，昔有一女採螺為業，曾宿此
亭，夜聞空中風雨聲，乃見眾螺張口而至，便亂噉其
肉，明日唯有骨存焉。故號此亭為「螺亭。」

《丹陽記》：「京師三亭：新亭，吳舊亭也。隆安中，丹陽尹司
馬恢移今地，謝石創征虜亭，三吳縉紳創冶亭。」
《陳書宣帝本紀》：「太建七年閏九月，甘露頻降樂遊苑。
丁未，輿駕幸樂遊苑採甘露，宴群臣。詔於苑龍舟山
立甘露亭。」

《水經注濟水注》：「濼水北為大明湖，西即大明寺，寺東
北兩面側湖，此水便成淨池也。池上有客亭，左右楸
桐負日，俯仰目對魚鳥，極水木明瑟，可謂濠梁之性，
物我無違矣。」

《大業雜記》：「大業十年，總公東進，幸北平榆林宮。四月，
車駕幸汾陽宮避暑。宮地即汾河之源，上有名山管
涔，高可千仞。帝於江山造亭子十二所，其最上名翠
微亭，次閬風、彩霞、臨月飛芳、積翠、合璧、含暉凝碧、紫
嵒澄景。最下名尚陽亭，亭子內皆縱廣二丈，四邊安
劍闌，每亭鋪六尺榻子一。合山下又有臨汾殿，敕從」
官縱觀。

《唐書李德裕傳》：德裕所居安邑里第，有院號「起草，亭
曰『精思』。」每計大事，則處其中，雖左右侍御不能豫。
《孟浩然傳》：初，王維過郢州，畫浩然像於刺史亭，因曰
浩然亭。咸通中，刺史鄭諴謂賢者名不可斥，更署曰
「孟亭。」

《盧簡求傳》：「簡求子汝弼，客上黨，後依李克用，克用表
為節度副使。太原府子亭，簡求所署多在。每宴亭中，
未嘗居賓位，西向俛首，人美其有禮。」

《司空圖傳》：「圖本居中條山，王官谷有先人田，遂隱不
出，作亭觀素室，悉圖唐興節士文人，名亭曰休休」，作
文以見志曰休，美也，既休而美具。故量才，一宜休；揣
分，二宜休；耄而瞶，三宜休。又少也惰，長也率，老也迂，
三者非濟時用，則又宜休。

《王起傳》：「起子龜，字大年，性高簡，博知書傳，無貴胄氣。
常以光福第賓客多，更住永達里，林木窮僻，構半隱
亭以自適。」

《王鉷傳》：「鉷以寶鈿為井幹，引泉激霤，號自雨亭
銷夏。」天寶中，御史大夫王鉷有罪賜死，縣官簿錄鉷
太平坊宅，數日不能遍。宅內有自雨亭，從簷上飛流
四注，當夏處之，凜若高秋。

辟寒梅妃善屬文，自比謝女，淡妝雅服，而姿態明秀，
筆不可描畫。性喜梅，所居闌檻悉植數株，上榜曰「梅
亭。」《梅開賦》賞至夜分，尚顧戀花下不能去。

《開元天寶遺事》：太白山有隱士郭休，字退夫，有運氣
絕粒之術，於山中建茅屋百餘間，有白雲亭、鍊丹洞
​
注易亭、修真亭、朝元壇、集神閤。每於白雲亭與賓客
看山禽野獸，即以槌擊一鐵片子，其聲清響，山中鳥
獸聞之，集於亭下，呼為「喚鐵。」

商山隱士高太素，起居清心亭下，茂林脩竹，奇花異
卉。每一時至，即有猿一枚詣亭前鞠躬而啼，因目之
為《報時猿》。

《太真外傳》：禁中重木芍藥，上移植於沉香亭前。會花
方繁開，上乘照夜白，妃以步輦從。上曰：「賞名花，對妃
子，焉用舊樂詞。」遽命李龜年持金花牋宣賜翰林學
士。李白立進《清平樂》詞三篇。

《洛陽名園記》：「唐裴晉公宅，園中有湖，截然出於湖之
外者，迎暉亭也。」

《桂苑叢談》：「咸通中，丞相姑臧公拜端揆日，自大梁移
鎮淮海，政績日聞。未期年，移風易俗，甚洽群情。自彭
門亂後，藩鎮瘡痍未平，公補綴頹毀，整葺壞綱，功無
虛日。以其郡無勝遊之地，且風亭月榭，既已荒涼，花
圃釣臺，未愜深旨。一朝命於戲馬亭西連玉鉤斜道，
開闢池沼，構葺亭臺，亭名賞心，其亭自秦畢陷逆，乃」
為「芻豢之地。」嗟乎，公孫弘之「東閣，劉屈氂後為馬廄」，
亦何異哉！

《唐年補錄》：長慶元年二月，王庭湊使河陽回，及沇水，
酒困，寢於道，遇濟源駱山人，相之曰：「貴當列土。」庭湊
及為留後，乃訪駱山人，待以函丈之禮，別構一亭居
之，去則懸榻，號駱氏亭。

陸羽《遊慧山寺記》：「寺前有曲水亭，一名憇亭，一名歇
馬亭，以備士庶投息之所。其水九曲，甃以文石，窊甓
𣽂淪潺湲，濯漱移日。」
《南唐書宋齊丘傳》：「齊丘好學，工屬文，尤喜縱橫長短
之說。烈祖奇其志，待以國士。從鎮京口，入定朱瑾之
難，常參祕畫。因說烈祖講典禮，明賞罰，禮賢能，寬征
賦，多見聽用。烈祖為築小亭池」中，以橋度，至則撤之。
獨與齊丘議事，率至夜分。

《辟寒偽吳》從嘉嗣偽位，嘗於宮中以銷金羅幕其壁，
綠鈿刷槅眼，糊以紅羅，種梅花於其外。又於花間立
一小木亭子，纔可容三座，乃與愛姬花氏對酌於其
中。

《清異錄》：周初，樞密王峻會朝臣，予亦預。吏引坐覽驥
亭，深不喻其名，呼吏問之曰：「太尉暇日悉閱廐馬，於
此娛玩焉。」

《宋史蕭服傳》：「服調望江令，治以教化為本，訪古跡，得
王祥臥冰池，孟宗泣筍臺，皆為築亭，俾民知所嚮。」
《張唐英傳》：「唐英調穀城令，縣圃歲畦薑，貸種與民，還
其陳，復配賣取息。唐英至，空其圃，植千株柳，作柳亭
其中，聞者咨羨。」

《朱昂傳》：「昂字舉之，以工部侍郎致仕，於所居建二亭，
曰知止，曰幽棲。」

《江萬里傳》：萬里拜左丞相，予祠。先是，萬里聞襄樊失
守，鑿池芝山後圃，扁其亭曰「止水」，人莫喻其意。及聞
警，執門人陳偉器手曰：「大勢不可支，余雖不在位，當
與國為存亡。」及饒州城破，軍士執萬頃，索金銀不得，
支解之。萬里竟赴止水死。

《蘇舜欽傳》：「舜欽數上書論朝廷事，在蘇州買水石作
滄浪亭，益讀書，時發憤懣於歌詩。」

《華山志》：「宣澤亭，宋真宗拜嶽壇，在太華驛之側，大中
祥符四年七月二十日，真宗拜嶽之所也，賜名為宣
澤亭。有御製碑，龍首龍座在焉。」

《老學菴筆記》：范至能在成都，嘗求亭名於予，予曰：「思
鱸。」至能大以為佳，時方作墨，即以銘墨背，然不果築
亭也。

瀘州自州治東出芙蕖橋，至大樓曰「南定」，氣象軒豁。
樓之右，繚子城數十步有亭，蓋梁子輔作守時所創
也。正南面下臨大江，名曰來風亭。亭成，子輔日枕簟
其上，得末疾，歸雙流。蜀人謂亭名「有徵」云。

李莊簡公泰發，奉祠還里，居於新河。先君築小亭曰：
「千巖亭盡見南山」，公來必終日，嘗賦詩曰：「家山好處
尋難遍，日日當門只臥龍。欲盡南山巖壑勝，須來亭
上少從容。」

《澠水燕談錄》：「皇祐中，范文正公鎮青興龍僧舍西南
洋溪中有醴泉湧出，公構一亭泉上，刻石記之。其後
青人思公之德，目之曰『范公泉。環泉古木蒙密，塵跡
不到，去市廛纔數百步，而如在深山中。自是幽人逋
客往往賦詩鳴琴烹茶，其上日光玲瓏，珍禽上下，真
物外之遊，似非人間世也。歐陽文忠公、劉翰林貢父』」
及諸名公多賦詩刻石，而文忠公及張禹功、蘇唐卿
篆石榜之亭中，最為營丘佳處。

《湘山野錄》：金陵賞心亭，丁晉公出鎮日重建也。秦淮
絕致，清在軒檻，取家篋所寶袁安《臥雪圖》張於亭之
屏，乃唐周昉絕筆，凡經十四守，雖極愛而不敢輒覬
偶，一帥遂竊去，以市畫蘆鴈掩之。後君玉王公琪復
守是郡，登亭留詩曰：「千里秦淮在玉壺，江山青麗壯
吳都。昔人已化遼天鶴，舊畫難尋臥雪圖。冉冉流年
​
去京國，蕭蕭華髮老江湖。殘蟬不會豋臨意，又噪西
風入座隅。」此詩與江山相表裡，為貿畫者之繡斧也。
君謨蔡公出守福唐時，李泰伯遘自建昌攜文迓之。
一日，命遘及陳孝廉烈早膳於後圃望海亭，不設樽
酒，膳罷欲起，時方暮春，鬻酒於園，郡人嬉遊，藉姬數
子，時亦尋芳於此。既太守在亭，因斂袖聲喏而過。蔡
公遂留之，旋命觥具，就以為侑酒。方行，舉歌一拍，陳
烈者驚懼怖駭，越牆攀木而遁。

《桯史》：王荊公罷相鎮金陵，是秋江左大蝗。有人題詩
賞心亭曰：「青苗免役兩妨農，天下嗷嗷怨相公，惟有
蝗蟲感恩德。」又隨鈞斾過江東。荊公因餞客至亭，覽
之，大不悅。

《談苑》：「饒州餘干縣，有干越亭，前瞰琵琶洲，後枕思禪
寺，林麓森鬱，千峰競秀。」

銷夏。歐陽永叔《與梅聖俞書》云：「去年夏中，因飲滁水，
甚甘，問之，有一土泉，在城東百步許。遂往訪之，乃一
山谷中勢，一面高峰，三面竹嶺回抱泉上舊有佳木
一二十株，乃天生一好景也。遂引其泉為石池，甚清
甘，作亭其上，號豐樂亭，亦宏麗。又於州東五里許靈
溪上，有二怪石，乃馮延魯家舊物，因移至亭前。廣陵
韓公聞之，以細芍藥十株見遺，亦植於其側，其他花
竹不可勝紀。山下一徑穿入竹篠蒙密中，豁然路盡，
遂成幽谷。」

朝奉郎、新當塗守黃庭堅，於崇寧元年四月丁未來
謁叔元。晚登「《秀江亭》，其澄波古木，使人得意於塵垢
之外，蓋人閑景幽，兩奇絕耳。」

《卻掃編》：歐陽文忠公始自河北都轉運謫守滁州，於
琅琊山間作亭，名曰「醉翁」，自為之記。其後王詔守滁，
請東坡大書此記而刻之，流布世間，殆家有之，亭名
遂聞於天下。政和中，唐少宰恪守滁，亦作亭山間，名
曰「同醉」，自作記且大書之，立石亭上，意以配前人云。
蘇黃門子由南遷既還，居許下，多杜門不通賓客。有
鄉人自蜀川來見之，伺候於門，彌旬不得通。宅南有
叢竹，竹中為小亭，遇風日清美，或徜徉亭中。鄉人既
不得見，則謀之閽人，閽人使待於亭旁。如其言，後旬
日果出，鄉人因趨進。黃門見之大驚，慰勞久之，曰：「子
姑待我於此。」翩然復入。迨後竟不復出。

《青箱雜記》：檢正官張諤家起亭，名允中，蓋取《易》允升
義。後諤遷太子中允，停官。或者解曰：「允中亭者，官至
中允而後必停也。」

太子中書舍人陳有方知蘄水縣，臨水創亭，名「必觀」，
蓋取荀況「君子必觀於水」之義。或者解曰：「必觀亭者，
必停官也。」後有方竟以罪免官而去。

《中山詩話》：「江州琵琶亭，前臨江，左枕湓浦，地尤勝絕，
夏梅詩最佳。」
〈英公公儀〉
《夏》云：「年光過眼如車轂，職事羈人
似馬銜。若遇琵琶應大笑，何須涕泣滿青衫。」《梅》云：「陶
令歸來為逸賦，樂天謫宦起悲歌。有絃應被無絃笑，
何況臨絃泣更多。」又有葉氏女。
〈名桂女字月流〉
《詩》曰：「樂天當
日最多情，淚滴青衫酒重傾。明月滿船無處問，不聞
商女琵琶聲。」

《紫薇詩話》：洪龜父寫韻亭詩云：「紫極宮下春江橫，紫
極宮中百尺亭。水入方州界玉局，雲映連水羅翠屏。
小楷四聲餘翰墨，主人一粒盡僊靈。文簫彩鸞不復
返，至今神界花冥冥。」按，仙女吳彩鸞嫁士人文簫，簫
家貧，彩鸞日寫孫緬《唐韻》一部，鬻之以給朝夕。後人
於其地建寫韻亭。

《二老堂詩話》：廣西有趙夢得處於海上，東坡謫儋耳
時，為致中州家問。坡嘗題其澄邁所居二亭：曰「清斯」，
曰「舞琴」，仍錄陶淵明、杜子美詩及舊作數十紙與之。
《避暑錄話》：文潞公知成都，偶遇大雪，意喜之，連夕會
客達旦，帳下卒倦於應待，有違言忿起，折其井亭，共
燒以禦寒好。衙軍將以聞，公曰：「今夜誠寒，更有一亭，
可折以付餘」卒復飲至常時而罷。翌日，徐問先折亭
者何人，皆杖脊配之。

《聞見前錄》：元豐四年，文潞公留守，以漕河故道湮塞，
復引伊洛水入城入漕河，至偃師與伊洛匯，以通漕
運，隸白波輦運司，詔許之。自是由洛舟行河至京師，
公私便之。洛城園圃復盛，公作亭河上，榜曰「漕河新
亭。」元祐間，公還政歸第，以几杖樽俎臨是亭，士女從
公遊洛焉。

《聞見近錄》：揚州后土廟有瓊花一株，宋丞相構亭花
側，曰「無雙」，謂天下無別株也。

《玉蕊辨證》：王禹偁《移瓊花詩序》：「自淮南遷東平，移后
土廟，瓊花植於濯纓亭。此花天下獨一株耳。永叔為
揚州，作無雙亭以賞之。」

《漁隱叢話》：東坡守汝陰日，作擇勝亭，以幃幕為之。
《西溪叢語》：襄漢隱者躬耕數畝，因古冢為亭，往來題
詩甚冨。一日柱間得一絕，相傳呂公作也。「冢上為亭
鬼莫嗔，冢頭人即冢中人。憑欄莫起存亡意，除卻虛
空總是塵。」

《石林詩話》：「姑蘇州學之南，積水瀰數頃，傍有一小山
​
高下曲折相望，蓋錢氏時廣陵王所作。既積土山，因
以其地瀦水，今瑞光寺即其宅，而此其別圃也。慶曆
間，蘇子美謫廢，以四十千得之為居，傍水作亭，曰『滄
浪』。歐陽文忠公詩所謂『清風明月本無價，可惜祇賣
四萬錢』者也。子美既死，其後不能保，遂屢易主，今為」
章僕射子厚家所有，廣其故址，為大閣，又為堂山上，
亭北跨水，復有山，名「洞山」，章氏併得之。既除地，發其
下皆嵌空大石，又得千餘株，亦廣陵時所藏，益以增
累其隙，兩山相對，遂為一時雄觀，土地蓋有所歸也。
韓持國雖剛果特立，風節凜然，而情致風流，高其流
輩。許昌崔象之侍郎舊第，今為杜君章家所有。廳後
小亭僅丈餘，舊有海棠兩株，持國每花開時，輒載酒
日飲其下，竟謝而去，歲以為常，至今故老猶能言之。
余嘗於小亭柱間得公二絕句，其一云：「濯錦江頭千
樹枝，當年未解惜芳菲。而今得向君家見，不怕春寒
雨濕衣。」尚可想見當時氣味。韓忠獻公嘗帥蜀，持國
兄弟皆侍行，尚少，故前兩句云爾。其二云：「長條無風
亦自動，柔艷著雨更相宜。」漫其後句。曾存之家池中
島上亦有海棠十許株，余為守時，歲亦與王幼安諸
人席地屢飲，然此公勝處，不能繼也。

《圖畫見聞志》：「李靄之，華陰人。工畫山水寒林，有江鄉
之思。鄴帥羅中令厚禮之，為建一亭，為援毫之所，名
『金波亭，時號金波李處士也』。」

《齊東野語》：「張鎡功甫號約齋，忠烈王諸孫。能詩，一時
名士大夫莫不交游，其園池聲妓服玩之麗甲天下。
嘗於南湖園作駕霄亭於四古松間，以巨鐵緪懸之
空半而羈之松身當風月清夜，與客梯登之，飄搖雲
表，真有挾飛仙愬紫清之意。」

《揮麈後錄》：「元符末，經營艮嶽，宣和壬寅歲始告成。內
有圌山亭、極目亭、跨雲亭、半山亭、蕭森亭、麓雲亭、清
賦亭、散綺亭、清斯亭、璿波亭、飛岑亭、草聖亭、書隱亭、
高陽亭、噰噰亭、忘歸亭、介亭諸勝。」

《桯史》：金陵牧牛亭，秦氏之丘壟在焉。有移忠、旌忠寺，
相去五里，金碧相照。楊誠齋嘗乘軺過之，題詩壁間
曰：「函關只有一穰侯，瀛館寧無再帝丘。天極八重心
未死，台星三點坼方休。只看壁後新亭策，恐作栘中
屬國羞。今日牛羊上丘壟，不知丞相更嗔不。」復自注
其下云：「秦暮年起大獄，必殺張德遠、胡邦衡等五十」
餘人，不知諸公殺盡，將欲何為？奏垂上而卒，故有《新
亭》之句。

《春渚紀聞》：昭州山水佳絕，郡圃有亭名「天繪。」建炎中，
呂丕為守，以天繪近金國年號，思有以易之。時徐師
川避地於昭，呂乞名於徐，久而未獲，復乞於范滋，乃
以「清輝」易之。一日，徐策杖過亭，仰視新榜，復得亭記
於積壤中，亟使滌石視之，乃丘濬寺丞所作也。其略
云：「余擇勝得此亭，名曰『天繪，取其景物自然也。後某』」
年某日，當有俗子易名「清輝」，可為一笑。考范《易》名之
日，無毫髮差也。

《異聞總錄》：豫章豐城縣江邊寶氣亭，建炎三年，居民
連數夕，聞呼「朱僕射」而不見其人。已而新虔州守馮
季周調修撰赴官，泊舟亭下，從行僕朱秀才者溺死，
八月四日也。

《容齋三筆》：錢伸仲大夫於錫山所居漆塘村作四亭，
自其先人已有卜築之意，而不克就，故名曰「遂初。」先
壟在其上，名曰「望雲」；種桃數百千株，名曰「芳美。」鑿池
涌泉，或以為與惠山泉同味，名曰「通惠。」求詩於一時
名流，自葛魯卿、汪彥章、孫仲益既各極其妙，而母舅
蔡載天任四絕獨擅場。遂初亭曰：「結廬傍林泉，偶與
初心期。佳處時自領，未應魚鳥知。」望雲亭曰：「白雲來
何時？英英冠山椒。西風莫吹去，使我心搖搖。」芳美亭
曰：「高人不惜地，自種無邊春。莫隨流水去，恐汙世間
塵。」通惠亭曰：「水行天地間，萬派同一指。胡為穿石來，
要洗巢由耳。」四篇既出，諸公皆自以為弗及也。
《癸辛雜識》：王子壽家於月河之間，臨流有「三角亭」，苕、
霅二水之所匯。苕清霅濁，水行其間，略不相混，物理
有不可曉者。

牟存齋《桂亭》曰「天香第一」，趙春谷《梅亭》曰「東風第一」，
賈秋壑《梅亭》曰「第一春。」

《金史元好問傳》：「『好問晚年猶以著作自任，以金源氏
典章法度幾及漢唐，曰不可令一代之跡泯而不傳』。
乃構亭於家，著述其上，因名曰《野史》。」

《張行信傳》：「行信修葺園池，汴城東築亭，號靜隱，時時
與侯摯輩游詠其間。」

《元史李泂傳》：「泂僑居濟南，有湖山花竹之勝，作亭曰
『天心水面，文宗嘗敕虞集製文以記之』。」

《輟耕錄》：道士張伯雨，號句曲外史，又號貞居。嘗從王
溪月真人入京。初，燕地未有梅花，吳閒閒宗師時為
嗣師，新從江南移至，護以穹廬，扁曰「漱芳亭。伯雨偶
造其所，恍若與西湖故人遇，徘徊既久，不覺熟寢於
中。真人終日不見伯雨，深以為憂，意其出外迷失街
道也。夢覺，日已莫矣，歸道所由，嗣師笑曰：『伯雨素有
​
詩名，宜作詩以贖過』。」伯雨遂賦長詩，有「風沙不憚五
千里，將身跳入仙人壺」之句。

《丙午雜記》：「濂溪為吾廣提刑，舊於西湖上建濂泉書
院以祠之。湖水浩蕩，連白蓮池、五仙觀。洪武初，移觀
於坡山上，池八，於市舶公館人家，截斷為閭閻，留池
一泓，環藥洲之傍，植蓮建亭於州上，扁曰『愛蓮』」，取濂
溪所為說也。其前為提學廳事，歲久傾圮。今提學憲
副林南澗先生粹夫始新書院，更曰「崇正」，填池之半，
植禾其中，以為經營之漸，未暇成也。前此一載，荷花
猶盛開。亭之基址柱礎，具在沮淤，與仙湖通衢隔截，
而禾則蒙密矣。有無名子題韻語於楹上曰：「當日紅
蕖蘸碧波，薰風時節一來過。於今景色非前度，誰道
元公又愛禾。」先生見之，大笑而已，亟命植蓮建亭云。
《中吳紀聞》：越上將軍范蠡、江東步兵張翰，贈右補闕
陸龜蒙，各畫其像於吳江鱸鄉亭之傍。東坡嘗有詩，
後易其名曰「三高」，更塑其像。臞菴王文傳遷之於長
橋之北，與垂虹亭相望。石湖范公為之記。

銷夏安公叢春亭可望洛水，蓋洛水自西洶湧奔激
而東。「天津橋者，疊石為之，直方滀其怒而納之洪下。
洪下皆大石底，與水爭，噴薄成霜雪，聲聞數十里。嘗
夜月登此亭，聽洛水聲，久之，覺清冽侵人肌骨，不可
留也。」

《筆記》：王㬇為屋四合，各植花石，隨時之宜。春海棠，夏
湖石，秋芙蓉，冬梅，名四照亭。慶元中，趙公囏會客，問
名亭所自，銅陵主簿姚行簡對曰：「《山海經》云：『招搖之
山，其花四照』。《華嚴經》云：『無量寶樹普莊嚴，華焰成輪
光四照』。又云：『光雲四照常圓滿』。」今亭四面見花，故以
此名。趙稱善，贈遺甚厚。

《名勝志》：隱屏峰在武夷五曲溪之北，有羅侯洞，洞背
即鐵笛亭故址。亭為李陶真人創，真人以宋熙豐至
武夷，出祠牒，乃唐開元時所給。真人好吹鐵笛，每遇
節臘，眾道人各於雲房招飲，皆赴諸房，笛聲同時並
作。一日別眾，留詩云：「毛竹森森自剪裁，試吹一曲下
樓臺。當途不遇知音聽，拂袖白雲歸去來。」遂吹鐵笛
隱隱而去。

永新縣治內有春風亭，宋時元絳為令所建，《作詩》云：
「三年到此別無功，種得桃花滿縣紅。此日不能收拾
去，一時分付與東風。」

《虎丘山志》：可月亭，劉夢得詩有「一方明月可中庭」之
句，因以「可月」名亭。《雲嶠類要》：亦名可月，後俗誤以為
可中亭，寺燬時，其亭獨存。

《河南通志》：「思親亭在輝縣西北關村社，元許衡寓居
是邑，與門生時至百泉亭吟詠為樂。衡歿後，其子師
可為衛輝路總管，睹其遊息之所而思之，故建亭扁
曰『思親』。」

《廣西通志》：「呂純陽嘗憩於梧山，郡人因構亭其上，名
曰呂仙亭。元天曆間，時疫大作，有張彥才者，夢一道
士入其家，求庭前樟樹為呂仙像，彥才許之。明早樟
樹忽被風拔去，時疫遂息。今呂仙像即此木為之。元
末，仙之左手指間生靈芝一本，狀若蓮花，馨香襲人。」

亭部雜錄
[
编辑
]

《避暑錄話》：「《禹貢》導漾東流為漢，又東為滄浪之水。」滄
浪，地名，非水名也。孔氏謂漢水別流在荊州者，《孟子
記孺子之歌》所謂「滄浪之水可以濯纓」者，屈原《楚辭》
亦載之，此正楚人之辭。蘇子美卜居吳下，前有積水，
即吳王僚開以為池者，作亭其上，名之曰滄浪。雖意
取濯纓，然似以滄浪為水渺瀰之狀，不以為地名，則
失之矣。滄浪猶言嶓冢、桐柏也。今不言水，而直曰「嶓
冢、桐柏」，可乎？大抵《禹貢》水之正名，而不可單舉者，則
以水足之，黑水、弱水、澧水之類是也。非水之正名，而
因以為名，則以水別之，滄浪之水是也。沇水伏流至
濟而始見，沇亦地名，可名以濟，不可名以沇，故亦謂
之沇水。乃知聖言一字，未嘗無法也。

《同話錄》：余子清之祖仁廓時，因作《三角亭》詩知名，召
為御史，不拜。人問其故，曰：「壞心術也。」予在朝曾見朝
列云：「言官退，無所為，不相識者又多不知其事，但把
相識人逐個思過。」所謂壞人心術者，誠有之矣。《三亭
詩》云：「夜缺一簷雨，春無四面花。」缺一則安知其非三，
無四則見其止於三。昌黎《送窮》，形容五字云：「非三非
四，滿七除二」，以兩句形容五字。然則此詩尤當以一
句言二數，則形容親切。

《老學庵筆記》：「先君入蜀時，至華之鄭縣，過西溪，唐昭
宗避兵嘗幸之。其地在官道旁七八十步，澄深可愛，
亭曰西溪亭，蓋杜工部詩所謂『鄭縣亭子澗之濱者。
亭傍古松間支徑入小寺外弗見也。有柟木版揭梁
間甚大，書杜詩，筆亦雄勁，體雜顏柳。不知何人書，墨
挺然出版上，甚異，或云墨著柟木皆如此
​
《捫蝨新話》：蘇子美居姑蘇，買水石作滄浪亭，歐公以
詩寄題，有云：「荒灣野水氣象古，高林翠阜相迴環。」此
兩句最著題，予常訪其遺跡，地經兵火，已易數主矣，
今屬韓郡蘄王家亭，非古創也。然荒灣野水，高林翠
阜，猶可想像當時景物，予每至其上，徘徊不能去，因
思古人「柳塘春水漫，花塢夕陽遲，池塘生春草」之句，
似專為此亭設也，非意到目見，不知其妙。予嘗有《遊
西園》詩，戲述其事，其卒章云：不到滄浪亭上望，那知
此語是天成。

李方叔《師友談記》及《延漏錄》《鐵圍山錄》載，仁宗晚年
不豫，漸復康平。忽一日，命宮嬪妃主游後苑，乘小輦
向東，欲登城堞，遙見小亭榜曰「迎曙」，帝不悅，即時回
輦。翌日上仙，而英宗登極。蓋「曙」字乃英宗御名也。又
《寇忠愍雜說》載，哲宗朝，常創一堂，退繹萬幾，學士進
名，皆不可意，乃目制曰「迎端」，意謂迎事端而治之。未
幾，徽宗由端邸即大位。又晁無咎《雜說》言「仁宗時作
亭，名曰迎曙，已乃悟為英宗名，改之曰迎旭，又以為
未安，復改曰迎恩。皆符英宗御名也。」已上數說，未知
孰是。

《春渚紀聞》：唐子西云：「東坡先生赴定武時，過京師，館
於城外一國子中。余時年十八，謁之，問近觀甚對，以
方讀《晉書》。猝問其中有甚亭子名，予茫然失對。始悟
前輩觀書用意如此。」

《容齋三筆》：江州琵琶亭下臨江津，國朝以來，往來者
多題詠，其工者輒為人所傳。淳熙巳亥歲，蜀士郭明
復以中元日至亭，賦古風一章，其前云：「白樂天流落
湓浦，作琶琵行。其放懷適意，視憂患死生，禍福得喪
為何物，非深於道者能之乎？賈傅謫長沙，抑鬱致死；
陸相竄南賓，屏絕人事，至從狗竇中度飲食。兩公猶」
《有累乎世未能如樂天逍遙自得也予過九江維舟
琵琶亭下為賦此章》香山居士頭欲白，秋風吹作湓
城客。眼看世事等虛空，雲夢胸中無一物。舉觴獨醉
天為家，詩成萬象遭梳爬。不管時人皆欲殺，夜深江
上聽琵琶。賈胡老婦兒女語，淚濕青衫如著雨。此公
豈作少狂夢，與世浮沉聊爾汝。我來「後公三百年，潯
陽至今無管絃。長安不見遺音寂，依舊康廬翠掃天。」
郭君，成都人，隆興癸未登科，仕不甚達，但賈誼自長
沙召還，後為梁王傅，乃卒。前所云少誤矣。吾州餘干
縣東干越亭有琵琶洲，在下唐劉長卿、張祜輩皆留
題。紹興中，王洋、元勃一絕句云：「塞外風煙能記否，天
涯淪落自心知。眼中風物參差是，只欠《江州司馬》詩。」
真佳句也。

《容齋四筆》立亭榭名，最易蹈襲，既不可近俗，而務為
奇澀，亦非是。東坡見一客云：「近看《晉書》。」問之曰：「曾尋
得好亭子名否？」蓋謂其難也。秦楚材在宣城，於城外
並江作亭，目之曰「知有」，用杜詩「已知出郭少塵事，更
有澄江消客愁」之句也。王仲衡在會稽，於後山作亭，
目之曰「白涼」，亦用杜詩「越女天下白，鑑湖五月涼」之
句，二者可謂甚新，然要為未當。廬山一寺中有亭頗
幽勝，或標之曰：「不更歸取《韓詩》末句。」亦可笑也。
《輟耕錄》：萬壽山有廣寒殿，在山頂。金露亭在廣寒殿
東。玉虹亭在廣寒殿西。線珠亭、瀛洲亭在溫石浴室
後。臙粉亭在荷葉殿稍西。蓋后妃添妝之所也。歇山
殿在圓殿前東西。水心亭在歇山殿池中。

《野客叢談》：東坡見人讀《晉書》，問其間得幾亭名。范石
湖亦嘗與立之伯父言，「凡亭館名，須於前代文籍中
取。本朝文籍，要未為古，似不宜取以溫公學術。而園
曰獨樂」，堂曰「讀書」，初未嘗跨耀今人，率求美名以飾
其處，不顧己之所安。

《農田餘話》：嘗見小說家言，吳陸遜居第，園有華麗亭，
故名華亭。考之《雲間志》：漢法十里一亭，十亭一鄉，留
會宿之所也。凡封侯，初封亭侯，如某亭侯之類。遜初
封華亭侯，小說妄也。

亭部外編
[
编辑
]

《搜神記》：安陽城南有一亭，夜不可宿，宿輒殺人。有書
生明術數，乃過宿之，亭民曰：「此不可宿，前後宿此，未
有活者。書生曰：『無苦也，吾自能諧』。」遂往廨舍，端坐誦
書，良久乃休。夜半後，有一人著皁單衣，往來戶外，呼
亭主，亭主應諾，見亭中有人耶，答曰：「向者有一書生
在此讀書，適休，似未寢」，乃喑嗟而去。須臾復有一人
冠赤幘者，呼亭主，問答如前，復喑嗟而去。既去寂然。
書生知無來者，即起詣向者呼處，效呼亭主。亭主亦
應諾，復云：「亭中有人耶？」亭主答如前。乃問曰：「向黑衣
來者誰？」曰：「北舍母豬也。」又曰：「冠赤幘來者誰？」曰：「西舍
老雄雞父也。」曰：「汝復誰耶？」曰：「我是老蝎也。」於是書生
至明不敢寐。天明，亭民來視，驚曰：「君何得獨活？」書生
曰：「促索劍來，吾與卿取魅。」乃握劍至昨夜應處，果得
老蝎，大如琵琶，毒長數尺。西舍得老雄雞父，北舍得
老母豬。凡殺三物，亭毒遂靜。