←
 
方輿彙編 職方典 第七十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七十四卷

方輿彙編 職方典 第七十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七十四卷目錄

　保定府部彙考八

　　保定府祠廟考下
〈寺觀附〉

職方典第七十四卷

保定府部彙考八
[
编辑
]

保定府祠廟考下
〈寺觀附〉
　　府志
[
编辑
]

本府。
〈清苑縣附郭。〉

永寧寺　，在府治南，元時建，貯佛經五百卷。清覺寺　，在府治東南，元至元間建。

崇慶寺　在府北關外，古木蔥鬱，游僧雲集，唄誦聲聞數里，為郡第一禪林。

淨土寺　在府治西，創建無攷。

觀音寺　在北宋村，唐貞觀年建。一在國公營，金大定建。一在夾河村，元至正年間建。一在新莊，明景泰六年建。一在冉河頭村，明景泰六年建。一在馮家莊，洪武十五年建。一在北蠻營，明成化年重修。一在大莊村，明天順年間建。一在御城，明天順十五年建。一在連家莊，明崇禎五年重修。一在北宋村，明崇禎六年修。一在任家新莊，一在米陽村，一在北鄧村。

皇清順治五年重修，《一》在「樊家莊」，康熙元年重修，《一》

在「鄧村。」 康熙十年重修。

興善寺　在城東南，明洪武元年修。

銅佛寺　在城西南，米都司修。

三聖寺　在西減村，元大定三年修。

龍嚴寺　在營頭村。明景泰二年重修。

普照寺　在閆莊，明弘治九年修。

龍泉寺　在孫村，明天順三年修。一在小車村，元至正年建。

普興寺　在候村，宋政和三年建。

佛天寺　，在喇喇地，明成化丙戌年重修。「義濟寺　」 ，在太望亭，泰和三年建。

清明寺　在小望亭，元至正年間建。

清河寺　「在史家莊，明正統十年建。」 

壽聖寺　在百塚村，自北齊建。一在溫仁村，宋政和五年建。

延慶寺　在東閭村

青雲寺　在草橋村，金永昌年間建。

壽寧寺　在臨水村，明天順丁丑年建。

洪福寺　在中冉村

大定寺　在煖厚村

萬世寺　在東臧村

清涼寺　在常哥莊，一在宋村，明正統十三年修。

敬愛寺　在金昆村，宋大觀三年建，元至正十三年重修。

承恩寺　在璧陽城，唐景福二年建。

興華寺　在魏村，宋延祐五年建。

龍華寺　在西孫村，元至正二年建。

清它寺　在冉莊村，明永樂三年修。

崇壽寺　在馬莊村，明正統年間建。

遊宮寺　在謝上村，明宣德甲寅年建。

華嚴寺　在陽城村，元至正元年建。

興教寺　在田家莊，明正統丙寅年修。一在小激村，唐時建，明天順三年重修。

興國寺　在大激村，唐時建，明正統年間重修。一在大柳樹村，宋紹興年建。一在南蠻營，明正統元年修。

《彌陀寺　》一在白城村，明隆慶元年修。一在御城村。

延壽寺　，在田蒿村，明正統乙丑年間建。法王寺　，在清涼城，宋元豐七年建。

壽明寺　在大車村，明天順元年建。

萬佛寺　在祝澤村東，唐龍朔年間建。

觀音堂　在祝澤村西，唐開元年間建。

保安寺　在張登村，明景泰年間建。侍郎馮蘭、御史宋璉《記》。

壽乘寺　在王盤村，明弘治間修，尚書傅珪《記》。圓覺寺　，在路岡村，金大定二年建。

崇興寺　在北和莊村，元泰定三年建，明弘治八年重修，尚書傅珪《記》。

昊天寺　在大陽村，明隆慶三年重修，尚書高燿《記》。

大明寺　，在候村，元時建，明嘉靖六年重修。榆林寺　，在清堡村，明弘治九年修。
​

寶林寺　在張村，明嘉靖十五年修。

靈壽寺　在平陵，元中統年間建。

大興寺　在西福村，明正統元年建。

安慶寺　，在冉莊村，元時建，明嘉靖壬戌年修。正覺寺　，在白團村，唐時建，明成化元年重修。開元寺　，在王力社武安村，唐時建。

崇增寺　在西關，明萬曆乙未年修。

大佛寺　，在北大冉村，明萬曆九年重修。「安慶寺　」 ，在南大冉村，明成化元年修。

鎮國寺　在白城村，明萬曆年重修。

龍虎寺　在石橋村

千佛寺　在中臧村

鎮海寺　在劉家口村

普恩寺　在齊賢莊

石佛寺　在謝上村，萬曆二十八年重修。《準提寺　》在北關。

皇清康熙四年，善人常燿募建。

十方院　在西南關

聖壽寺　在良寨村，明崇禎十年重修。

天寧寺　在劉村

啟佑禪寺　在御城村

永壽寺　在北王力村，明隆慶四年重修。「喇嘛庵　」 在縣治東南。

玉清觀　在縣治西北。元至正二年創，明宣德元年重修。

九天觀　舊在縣治東北。明崇禎年間，移於城東上閘之北。

惠濟禪院　在白團東，唐景福元年建。

白衣庵　一在城西南，一在府治北。

銅佛庵　在城南，創建無攷。

無我庵　在城南金家莊，萬曆年間建。

月潭院　在城西吳家灣，俗名十方院，明崇禎初年建。宦官魏忠賢矯詔令天下立祠，郡守方一藻陽奉而陰違之，託故稽遲。未幾，忠賢敗，因其材建僧院。門對河灣，渟洄百畝，殿閣門牆，倒影澄波。秋雨後，濤聲淜湃，聞數里外，俗曰「西剎秋濤」 ，為郡一景。

滿城縣

環山寺　在縣北二十里。元時建。

法明寺　，在縣南三十里，唐時建。

迴聖寺　在縣北五里竭山下。此寺故老相傳，「唐時敬德監造。」 

興慶寺　在縣南六十里河王村。至正年間，僧人募緣重修。

惠化寺　在縣東北十五里黃村。至元年間，雲遊僧人募緣重修。

中韓寺　在縣東二十五里次韓村。元時雲藹禪師重修。

靈感寺　在縣南三十里北蒲村。明弘治年間，僧人祖慶重修。

龍記寺　在縣南十八里韓村。明天順年間，僧人募緣重修。

玉泉寺　在縣西二十里石井村。

玉清寺　在縣北二十里岡頭村。

崇福寺　在縣西北五里昇賢村。

廣教寺　在縣北十里樓底村。

崇興寺　在縣東北二十五里東莊村。

興教寺　在縣東北三十里白亭村。

上韓寺　在縣東北二十五里南韓村。

金臺寺　在縣東北二十里賢台村。

興福寺　在縣東二十里北張村。

定惠寺　在縣西十里抱陽村。

清涼寺　在縣西十八里尉公村。

崇慶寺　在縣西南二十里張村。

興善寺　在縣南二十五里南顧店村。

觀音寺　在縣南四十里隄北村。

崇壽寺　在縣南五十里方順橋。

興隆寺　在縣東南二十五里李家莊。

大學寺　在縣南四十里高敬村。

興聖寺　在縣東南三十里湯村。

廣平寺　在縣南三十里郭村。

普賢寺　在縣東南三十里閻童村。

元門寺　在縣東南二十五里江城村。

崇明寺　在縣南二十里苟村。

大明寺　在縣東南八里貢村。

萬壽寺　在縣西南三里靈山村。

興福寺　在縣東三里馬村。

廣福寺　在縣東十五里北奇村。

延福寺　在縣東十五里南宋村。

彌陀寺　在縣東南二十里南張村。

蓮花寺　在縣東十五里南奇村。
​

圓覺寺　在縣東十五里奇村。

延壽寺　在縣西北五里昇賢村。

寶峰寺　在縣北十五里大冊村。

信安寺　在縣北十五里。大冊營。

石佛寺　在縣東北八里兩漁村。

宣政寺　在縣東十里要莊村。

立玉寺　在縣十五里北宋村。

顯慶寺　在縣東二十里西莊村。

「三教堂　」 在縣西陵山後，崇禎年間創建。「朝陽庵　」 在縣西抱陽山後，朝東龍角洞上。

皇清康熙十七年，募建「至喜」亭于洞中。

雲溪觀　在縣東十里賈莊村。《記》載唐時奉敕修建，名曰「紫霄宮。」 兵燹以來，止存斷礎殘垣。及明永樂年間，土人重修，改為雲溪觀。《石碑》所載，亦古剎也。

皇清康熙十七年，邑人重修。

玉清觀　在縣北十五里岡頭村，蔡真人重修。通真觀　在縣西北七里昇賢村。道士尚立德重修。

三清觀　在縣西十五里渝河村東北。崇慶三年建。成化七年鄉人李惠重修。嘉靖年間，道士韓弘復修。

真常觀　在縣東城下，明景泰時建。

元濟觀　在縣東北十五里黃村前街。

觀音堂　在縣北門外。明僧因趙簡子祠舊址，沒其蹟，建觀音堂。有王用儒《碑記》，附趙簡子祠下。

安肅縣

興國寺　在縣治東，明洪武時建。

永安寺　，在高林營，有劉世卿印造《藏經》一部。觀音寺　，在北關，臨瀑河。

寧國寺　在縣南城，邑紳何天恩重修。一在張豐村。

興聖寺　在白塔村

《麒麟寺　》在麒麟店。

萬壽寺　在高林村

石佛寺　在五馬村內，有唐調露元年石佛像。一在孟村，一在西黑山村。

天寧寺　，州守呂允中有《記》，隸書。

真覺寺　天啟間，郭墀重修。

景致寺　在遂城

毘盧寺　在遂城

圓覺寺　在公村

清涼寺　一在次良村，一在東黑山村。

彌陀寺　在仕莊營

潮海寺　在謝坊營

興福寺　在謝坊村

廣濟寺　在廣門村

東林寺　在赤魯村

華嚴寺　在范村

臺禪寺　在樊村

報恩寺　在馬哥庄

古塔寺　在大王店

清秀寺　在大王店。嘉靖丁未，僧元鏡同曹景秀、郝偉重修。

觀音寺　在大王店

寶慶寺　在店頭村

崇慶寺　在嘗保村

壽佛寺　在五及村

開天寺　在林水村

龍泉寺　在徐城村

廣福寺　在小因村

大明寺　在龍花村

普濟寺　在敵城村

圓照寺　在寺哥莊

觀音庵　在南關

「蘭若庵　」 ：在北關，何有才有年建。

《水月庵　》在張華村。

《淨業庵　》，在龐村，僧化空修。

《寶藏庵　》在龐村，趙滋建。

《華嚴庵　》：「在謝坊村」 ，僧德山建。

廣林庵　在曲水村，內有古松。

「仁壽庵　」 ：在大王店，邑紳曹琚建。

「永寧庵　」 ：「在大王店」 ，僧闊宗修。

「伏魔」 庵　：在大王店，《僧隆臻》建。

十方院　在北關外

龍泉院　在龍山村。有石刻詩一首，今不存，廢為寺。

碧霞宮　在南城

泰山行宮　在前所營一在斜村。

東嶽行宮　在北張豐村。
​

太初宮　，在東黑山村。元廉訪張本有《記》。「元帝宮　」 ，在大王店。

南嶽行宮　在縣城南。明孫慎詩：「廟貌通南極，靈宮駕北燕。金堂開世界，玉殿接山川；神鬼丹青壯，瞻依日月懸；平生衡嶽興，于此得流連。」 南郭神宮　，在縣城南。明鄭村詩：「高臺臨大道，東嶽俯南莊。廟貌千秋古，風煙萬里長。秦封疑列樹，漢祀繫苞桑。北望占佳氣，蔥蔥繞帝鄉。」 靈應宮　，在班姬山內。有來鳳閣。

北極層觀　在縣遂城北，宋楊延朗建。延祐間重修，左置臨瀑亭。

天慶觀　在縣治東北。宋祥符時修。

龍祥觀　在縣西十里

雲溪觀　在屯里村

白浮圖　在縣北白塔鋪，高七丈，周六丈。定興縣。

觀音堂　在北郭

萬善寺　在小南關外

東安寺　，在東郭，是尼僧所居。

白衣大士庵　在縣東郭。

萬祥庵　在城南五里，介乎莊馗，剎宇高華，柏楊蔥鬱。明萬曆中，邑人董環建。天啟二年，大理寺少卿張延登撰「碑。」 

朝陽庵　在石橋村，明張中丞鎬建。范工部文源重修。

興國寺　在藍溝，有浮圖高二三丈，在寺坤隅。積福寺　在潭城，唐時特建。又有玉皇廟、龍王廟、二郎廟。六月二十四日大會，會時必迎二郎神像入玉皇殿，謂之「玉皇喚甥。」 

寶泉寺　，在河內，元張柔家香火。或云「寺即其家故基。」 

崇寧寺　在石象

石佛寺　在石、象二寺。按碑是許都尉從誠明萬曆初請旨重修，今就荒廢。

觀音寺　在固城，即龍泉聖井處也。已詳《古蹟》。太山行宮　在北門外，創始莫考。

金河寺　，在北河。昔年最盛，禪林今為茂草矣。鐵瓦寺　，在縣南四十里。明正德九年僧德真建。屋瓦羅漢皆鐵冶，故名，即永安寺。

永傳寺　在縣東江村。楊忠愍讀書處。

萬壽寺　，在縣西江村。鹿忠節公曾設皋比禪室，皆寓生徒，僧行亦尚儒雅，書聲達旦者三十年。

東林寺　元時建

沙丘寺　在縣石柱村。明天啟六年地震，柱頂上石落地，一夜完好如初，人皆以為神力。建福觀　在縣百樓村。其地即漢公孫瓚避世築城以自固者。由唐及宋，遺址猶存。金人始為道院，有觀之名。

聚仙觀　在縣治東，唐開元時建。

新城縣

興福寺　一在縣西五里《梁家營》。一在縣東十五里「安仁村。」 

興明寺　在縣東八里駙馬莊。

洪法寺　在縣東八里柳哥莊。

永寧寺　在縣西北八里梁家營。

麴家橋寺　在縣南十里。

鎮寶寺　在縣東十八里。

金山寺　，在縣東南十五里上垡村。南禪寺　，在縣東南二十里何家垡。開善寺　，在城東北隅。時代無攷。

曲隄寺　在縣西北二十五里。

彌陀寺　在縣東三十里楊娘莊。

鎮海寺　在縣東南三十里空橋村。

龍興寺　在縣東北三十里鳴雞村。

香城寺　在縣西北三十三里。

長雲寺　在縣西北三十五里「高碑店。」 

真空寺　在縣西北三十五里中王村。

靈塔寺　在縣西北三十五里酈哥莊。

龍泉寺　在縣東北劉哥莊。

寶雲寺　在縣東南六十里昝哥莊。

觀音堂　在城內鐘樓衚衕。一在南關。一在藥王廟後。一在縣東南三十里張六莊。

泰山行宮　一在南關。一在縣北十里衣錦店。一在縣東十八里湯家營。一在縣西北三十里虎賁驛。

清真觀　在縣北關

蘭若塔　在縣古城北隅城垣上。

唐縣

甘露寺　，在縣北三十餘里。相傳有石臼、烏臼二禪師居此。
​

宛陀寺　，在縣西北四十里。金鄭尚書讀書處。柏巖寺　，在縣西北六十里。有《柏巖禪師詩》並賈島詩刻石。

醴泉寺　在縣西南。其地數尺，下皆溜沙。掘井得泉，甘如醴，故名。明嘉靖間修。

秦王寺　在縣西北百十里秦王村。

聖壽寺　在城內東南隅。金大安元年重建。靈源寺　，在縣北十五里，唐上元二年建。延禧寺　，在縣東南隅，明萬曆四十四年敕建。風山寺　在縣西唐河西畔。一在山上，一在山麓，金大定年建。

壽聖寺　在東關，唐龍朔年建。

房莊寺　在城東

淑閭寺　在城東

靈坡寺　在城東靈源山之前岡。

高昌寺　在城東

清華寺　在城東南張盆村，明正德九年重建。留九寺　在城東南，明嘉靖二年重修。

成化寺　在足里村。明嘉靖二十一年建。岳演寺　，耆老相傳為自來佛。以上俱在城南。南樂寺　，在南羅屯南。有浮圖，明嘉靖二十五年重修。

符城寺　在城西南

灌城寺　在城西

興國寺　在城西大洋村外，王陵城之西，元至正年建。

雹水寺　在城西

北羅寺　在城西，狼山之南。

高和寺　在城西

店頭寺　，在城西，內有浮圖《鐵羅漢》，元時建。都亭寺　，在城西，元時建。

大興寺　，在城西磵村，萬曆四十三年重建。法果寺　，在城北嶺上中山。城外有浮圖，唐垂拱三年建。

石佛寺　在城北唐巖山之東腰。

皇清順治九年重修。

香山寺　在城北店頭村北封山之西南麓。明弘治年重修。

歇馬寺　在城西北白合寨之東南麓。明弘治元年重建。

白合寺　在城西北

委峪寺　在城西北葛洪山前，栗園莊之西溝。火廠寺　，在城西北。

仁壽寺　在城東北山陽村，永定年建。

朝陽庵　在葛洪山前，明萬曆二年建。

麻地庵　在葛洪山

萬緣庵　在南雹水，明萬曆十四年建。

集神觀　在軍城豬山上，明萬曆二十四年建。呂仙觀　在縣治南，明崇禎年建。

九峻觀　在葛洪山前，宋政和年建。

玉華觀　在縣西十里

皇清順治三年重修。

南樂塔　在南樂寺

店頭塔　在店頭寺

中山塔　在縣北中山城外。塔高數百尺，登之可遠眺。定州，唐垂拱三年建。

上清虛宮　在葛洪山。攢峰四起，林麓鬱然。金大定間建。

桃園庵　在縣治葛洪山。

博野縣

雲崖寺　在博野縣

靈光寺　在宋邨。唐高宗建塔，賜名「彌陀寺　」 ，在縣西。金大定間建。

寶塔寺　在套裏村，唐時建。

雲巖寺　在縣治西北隅，明洪武年建。

龍華寺　在縣東劉陀店，明正德年建。

皇清康熙年重修。

興福寺　，在縣南板橋村，元皇統年修建。「寶嚴寺　」 ，在西許村，元至元年建。

清涼寺　在東陶墟，元至正年重建。

金剛寺　在西陶墟。元至正年重建。

興福寺　在杜家莊，明景泰年重修。

舍利寺　在楊村，明永樂年建。

林川寺　在杜村，明景泰年修。

興福寺　在東陽村，明成化年重修。

興國寺　在解村，唐景隆年建，內有小石塔。興國寺　在兩河程，明正統年修。

龍泉寺　在許村，明正統年修。

沙寅寺　在馮村，宋人建。

皇清順治年重修。

天祐寺　在屯莊，元人建。
​
皇清康熙年重修。

廣嚴寺　在南王，唐中宗時建。

新興寺　，在程六市，康熙十一年建。

峰山寺　在南祝，明成化年重修。

福壽寺　「在西章，明成化年重修。」 

顯慶寺　在白沙，金大定年創建。

興福寺　在城東，明正統年重修。

普化寺　在程委。明成化年重修。

興福寺　在南邑，唐寶曆年建。

文華庵　在宣慶關外，明天啟時建。

「臥龍觀　」在白塔邨，臥龍岡南，慶都縣。
〈寺觀闕。〉

容城縣：
〈寺觀闕。〉

完縣

崇光寺　在縣北數里，唐貞觀中建。內有方石，長三尺，面皆黃雲。識者言「中有美玉」 ，明易州道，以百人取之，不能動。今仍存。

稽古寺　在縣陳侯村。唐開元中，安國侯陳思傑因三藏法師元奘葬母骨于此，乃建寺，名寄骨寺。後有三藏舍利塔。明天順時修，易名「稽古寺。」 

雙泉寺　在小黃峪村。週圍山列如屏，寺畔雙泉噴湧，故名。創建無攷，明嘉靖年重修。

海眼禪寺　在縣西北。元至正時，有僧人法宇、清朗同遊至此，見山水迴環，峰巒奇秀，左右二河相遶，謂前有海眼，宜建寺以鎮之。後秋水溢，海眼中湧石佛七尊，為之搆殿宇，因以名寺。天寧寺　在縣治南。舊有寶塔二十四，創于柔然國始平年間。明初塔壞，王淮增修之，名「天寧寺。」 一在安州南，後魏時建。

法雲寺　，在城內東北隅。城垣圍遶，古木森列。西臨蓮池，幽靜絕塵。

演法寺　在縣西。寺北有大悲山，層巒聳翠。南有筆架山，青峰插天。中建道場，規模壯麗。寺外泉聲潺潺，石峽關鎖，為西山第一叢林。

白馬寺　在縣東八里，不知創自何代，重葺時得斷碣，謂「劉氏布金造塔之區」 ，塔亦不復存。諸佛寺　，坐落東關外，創建無攷，亦古剎也。聖寧寺　坐落五里岡，政和三年，范宣等建立，萬曆三十八年重修。

中心寺　，坐落下叔村，金大定二十年創建。

皇清順治九年重修。

洪福寺　，坐落西魏村，金明昌元年建。

大覺寺　坐落亭鄉村。金大定十五年創建，明萬曆年間重修。

《龍恩寺　》，「坐落《香花村》。」今為。
口村創建於元時，重修於明成化戊子。

廣濟寺　坐落源頭村，宋太平興國七年建。咸平三年敕賜「廣濟院」 ，明萬曆元年重修。

石佛寺　坐落任家畽，唐太和年建。明嘉靖八年重修。

《玉泉寺　》，「坐落康關村。」 

大悲寺　坐落大悲村，創建無考，明弘治庚申年重修。

香山寺　坐落西大悲村，創于唐天祐間，明弘治、正德、嘉靖年三次重修。

皇清順治年間重修。

興國寺　坐落下邑村，創建無考。金泰和年間，明正德年間，相繼重修。

寶林禪寺　坐落東韓童村。創建之始，起於天寶四載。明嘉靖二十年重修。

《三教寺　》「坐落林尖村。」 

法雲寺　坐落子城村，創於金太和年，西北隅有「宣密大師墓。」 

興隆寺　，坐落蘇家營，唐總章三年，創建「彌陀寺　」 ，坐落泉家井，不知創自何代，明正德十五年重修。

壽聖寺　坐落安全村，金大定三年創建。

皇清順治九年重修。

聖安寺　，坐落「王哥莊」 ，創建於宋，重修於明。

皇清康熙二年重新。

海會庵　坐落下叔村。明崇禎十六年，創建「泰山聖母行宮　」 在下邑村。嘉靖間，劉金為「救荒建。」 

東岱聖母行宮　坐落亭鄉村，明萬曆己未創建。

白衣庵　在北門內北城下，極其靈感。昔有叚姓人，醉後常赤身在供棹前睡，一日耳中止聞水響，張惶出北門下水浴身入水即沉底淹死。準提庵　在城西南隅，明王弘仁創建。

十方院　坐落南關，明萬曆年創建，前有《釋伽》。
​

殿後有三「皇聖祖殿。」 

「慈濟」 庵　坐落城外，在西南里許，地勢湫隘，牆基蝕鹼，廟貌傾欹。

皇清康熙八年，鹽臺李粹然攜弟孝廉天然降香，見

此地距城不近不遠，風景似市似鄉，亦神棲止之區。但榱桷崩壞，聖像剝黯，迺擴地於舊址之西，另行創建。宏敞壯麗，遂為一方鉅觀。

神霄觀　在縣治東，城隍廟後。

《玉清觀　》，坐落五侯村。

杜康觀　在縣北三十里。一名杜康朝真觀。觀前有杜康塔。創建無攷。

大道觀　，在縣北二十五里。

完真觀　在縣西五里

鐵佛庵　在縣伊祁山，元至元十五年建。「靜壽庵　」 在縣南關，元至元時建。

太子庵　在縣伊祁山。山壁立千仞，下臨蘇溪，有龍洞，有清泉，蹊徑崎嶇，人跡罕至。世傳「昭陽太子得道處。」 成化時，僧人通玉建「梵王宮太子塔。」 

皇清康熙十一年重修。

西峪庵　在縣行南溝。三面皆危峰，層巒日映丹崖，勢若列屏。山畔有泉穿遶僧院，古樹掩映，蒼翠欲滴，土人呼為「行南溝。」 冬不寒，夏不暑，仙島也。創建莫攷。

不二庵　在縣西峪庵上。地愈高，望愈遠，諸峰羅列，古木參差，深秋紅葉間雜，如鋪繡張錦。創建無考。

蠡縣

寶寧寺　在縣治西。元至元二年建。明時成化間曾經重修。

尚清涼寺　在大宋村。元至元中，僧普勝來自五臺。時旱甚，勝禱雨救度，誓以七日不雨，焚身以謝大眾。甫三日雨，民大悅。各捐資建寺，額以「清涼。」 

養安寺　在林里村。元至正十五年建。正統、成化間，相繼重修。

彌陀寺　在中委村。明永樂五年建。宣德二年，民張士中、谷子成重修。正德十六年，民李尚德、谷謙、張山重修。

清涼寺　在大宋村。元至正元年，僧劉明曇重修。明永樂二年，民張普亨重修。

彌陀寺　「在王家村。金大定五年，僧訓聰、《孫真史》景建。明成化十年，僧圓秀民、黃四等修。正德十六年，僧悟澄民、王清等重修。」 

隆興寺　在劉陀村。至正元年，僧八山重建，民姜甫林修。成化五年，僧行成重修。

觀音寺　在莊頭村。景泰四年，民楊貴修。嘉靖五年，民楊恕、僧果順重修。

興福寺　，在東劉新莊。至正元年，僧昭質修。天順元年，僧《戒慶民》、何海等重修。

觀音寺　，在八里莊。「至正元年，僧祖欒、民張從正修。弘治六年僧道祥、民賈俊、張瑾重修。」 毘盧寺　，在高晃村。嘉靖七年僧行泰創建，成化十年修。

大悲寺　，在鄭村。「開皇六年建。永樂三年，僧周真衍修。成化六年，僧范和尚重修。弘治五年，僧本、《林民》、周榮、董著重修。」 

崇興寺　，在劉家畽村，大唐民孔鳳鳴建。宣德九年，僧道廣重修。嘉靖十三年，僧德廣修。觀音寺　，在南莊村，至正二年建。天順六年，民郭通、僧圓宣重修。弘治十四年，僧廣全重修。嘉靖二年，民李儀、杜郁、僧德隆重修。

興善寺　在道西村。至正元年，僧道滿、民黃普顯建。永樂二年，僧福先重修。

觀音寺　在劉氏村。洪武七年，民王見建。弘治十七年，僧昭義重修。

崇興寺　在南齊村。天祐二年，僧洪郎建。正德十四年，僧定月、民葛元秀重修。

廣寧寺　在馮家莊村，永樂四年民趙思名建。弘治十年民崔表、僧悟省重修。

洪山寺　在店上村。宣德五年，劉三、僧文福建。正德十六年，民馬現重修。

石佛寺　在七器村。宣德三年，僧戒寧、民王四建。弘治十八年，民王恭美、僧定真重修。

福寧寺　在鮑墟村。「洪武元年，僧覺澄、宣德元年，民邸福成、黃思孝重修。天順六年，僧真壽、《真曇》、民李海齊整重修。弘治十年，民齊廣、太監張宣重修。嘉靖四年，太監李亨、黃永民、李楫等重修。」 

彌陀寺　，在張齊村。至正二年，僧如讚、民王祥建。弘治六年，僧圓恕民、檀友才、李奉重修。
​

資勝寺　在褚家村。「天順三年，僧圓澤、民朱景祥建。成化七年，僧明還、民、朱果重修。」 

彌陀寺　：在孟嘗村。「宣德三年，民田文、劉得全、呂剛建。弘治十二年，知縣蕭鵬重修。」 

興國寺　在陳村。天順六年，河間衛都指揮吳英、知縣毛紀、縣丞唐迪、陳昌、主簿周勉、典史閆寬、都司趙宣建。

崇興寺　在宋家莊村。大元二年，僧青玉建。景泰三年，僧道朗、「民田山鄉重修。正德十三年，僧圓智民、《繩山》、田亮、李勝、繩佑重修。」 

興隆寺　在南王村。景泰元年，民姚讓、姚亮建。正德十六年，司禮監官張遜等重修。

石佛寺　在西河村。「洪武年間民王彬建。成化二十一年，僧明宗重修。弘治十六年民王景智重修。」 

天寧寺　在胡村，「至正十年，僧如泰建。成化十二年，錦衣衛指揮柏𤣱修。正德十四年，民孫景、指揮柏權重修。」 

興隆寺　在東河村。至正元年，民米大友、僧大慶建。成化間，民李文達修。正德十五年，李文達重修。

釋迦寺　，在新興村。正統四年，僧銘璽、王彬、梁善建。

龍泉寺　，在南宗村，洪武二十七年僧洪能建。「興國寺　，在北宗村，元符元年建。崇寧三年民趙貴重修。永樂二年民靳友、僧清達重修。弘治十六年僧通悟、民劉釗重修。」 

彌陀寺　在大百尺店，大定四年建，天順六年重修。

石佛寺　在南計河村。「太定三年，僧真成、民劉廷玉建。成化五年，僧善喜、民田宗重修。」 

大覺寺　在荊丘村。「洪武三年，民李云創。正德元年侍郎馮蘭，五年，給事中田荊修。」 

清涼寺　在大陳村。至正元年，僧悟道、「民劉世林、張自立建。成化十一年，僧悟準、民劉智、劉見重修。」 

福壽寺　在張村。「至正三年，僧道玉建。永樂八年，僧真廣民、展甫林劉海重建。成化二年，僧覺《讓民》、李貴、李寬重修。萬曆十六年，僧洪江、太監崔福民展東山移建。」 

彌陀寺　：在小陳村。「泰和七年，僧宗慈建。洪武六年，民張世臣重修。正德六年，僧道遠、司禮監太監王律、張宣、承奉郝永山等重修。」 

永常寺　在閆莊村，至正二年建。「正統年，僧道成、民繩士新、顧能重修。」 正德十二年，僧宗安民、韓貫修。

大安寺　在窩鋪村。「弘治二年，僧青英、民朱海建。正德元年，丁鳳重建。」 

興國寺　，「在潘營村。天順元年民趙文玉建，成化三年民郝剛重修，弘治七年僧明賢修。」 「觀音寺　，在桑園村，正統二年僧宗寬、民張著建，嘉靖五年僧成海、致仕官李磐修。」 

古佛寺　在西楊家莊村。「大定十一年，僧德獲、民蔡甫春重修。成化十八年，僧文堅、民李朝重修。弘治十六年，僧成通、民王良重修。」 

觀音寺　，在東楊家莊村。「天順三年僧了淮、民田旺重修，成化十二年僧道才、民韓本修。」《實錄》寺　，在萬窩村。「至正元年民郝忠重修，成化十年民楊全重修，弘治十年民曹勝修。」觀音寺　，在北蒲凹村。
〈闕。〉
三年建。永樂十年，僧園慶民杜𤣱、王賢重修。弘治十五年，僧定英、守備杜雄重修。

玉泉寺　在北于八口村。至正元年，民陳曾創建。嘉靖十三年，僧道勝、民陳澤重修。

興國寺　，在北郭丹村。至正二年，太監石良、僧清讓創建。嘉靖十二年，僧圓聰、民張濟民重修。福興寺　，在南許村。永樂三年，民馬榮、僧道省重修。成化三年，僧真鏡、民田甫成重修。正德九年，僧德禮、吉安民楊倫重修。

報恩寺　：「在圈子村。洪武元年，僧會玉建。永樂三年，僧圓喜重建。宣德四年，民張士先重修。天順五年，僧明旺重修。」 

壽聖寺　在新橋村。至正元年，僧文興建，宣德年重修。

洪元寺　在白樓村。明宣德年間，民李見建，弘治元年重修。

寧海寺　，在李家莊村。天順六年，僧本進、民李訪、田付重修。正德六年，民施秀榮、端榮正重修。鎮海寺　，在南沙口村。至正元年，民李
李佑重修。宣德四年，僧靜廣重修。正德九年，僧福眾重修
​

廣濟寺　在東緒口村。至正三年，僧江譚重修。洪武十年，千戶王子剛重修。成化十八年，僧明元重修。

觀音寺　在北沙口村。「正統元年，僧明山、民孟士原建。弘治九年，民孫成重修。」 

光輝寺　，在南郭丹村。至正二年，民李敬新、僧圓保建。弘治十七年，僧圓安、「民王信重修。」 禪國寺　，在南趙保村。至正三年建。正德二年，僧洪林、民田俊重修。

興隆寺　在北趙堡村。至正三年建。弘治十三年民王朋、李英重修。

普敬寺　在東趙堡村，至正元年建。天順二年，民省友重修。

觀音寺　，「在榆林村，永樂十年民葉魯修建。景泰四年民王海重修。弘治九年僧道深修。」 洪山寺　，「在北河村，成化二年僧圓杲建，民郭旺重修。」 

永壽寺　在泊莊村。「正統四年建，成化三年重修，正德四年二次重修。」 

清仁寺　，在堰頭村，至正年修，正統年修。觀音寺　，在窩東村，大周如意元年、天順二年重修，弘治七年重修。

崇慶寺　在北張村，至正年間建。永樂元年，僧如通、民王俊、盧甫成重修。成化二十年，僧德生、民李俊重修。

龍泉庵　在南蒲明村。弘治十五年，民劉景祥、僧定英修。

觀音堂　在杜家莊村。成化六年，僧惟文、民劉普山重修。

三教堂　在武家營。宣德二年，民侯從業建。嘉靖三年，民魏洪重修。

清陽觀　在縣東北。洪武二十年，知縣張大用建，禱雨輒應。

五龍宮　在縣城西隅，前有池，名「聚龍江。」 《雄縣》

觀音寺六　一在瓦橋街西，明洪武間創，景泰間重修，僧會在焉。一在孫村，元至正五年建，明天順年重修；一在東陽，至正十年建；一在東李，明成化元年建。一在齊觀，唐初建；一在永定門內，明天順五年建。

天寧寺　在圓通街西，明永樂間，創建。

普覺寺　在先王村，元至正間建，明天順間重修。

鎮海寺　在北楊，唐時建，明成化間重修。宏教寺　在李村，明景泰間修。

慶圓寺　在淶河，明天順五年重修。

定慧寺　在東趙，唐時建。

大覺寺　，在神堂，元至正五年建。

留通寺　在留通，明成化五年建。

地藏寺　在西樓，明天順元年建。

普照寺　，在龍華，至正五年建。

百尺寺　，在東南四十里，至正十年建。

清涼寺　在下村，至正六年建。

百福寺　在史哥莊，至正間建。

雲巖寺　在王村，至正五年建。

崇興寺　在留鎮，唐憲宗元年建。

三教寺　景泰三年建

圓通閣　在圓通街，明永樂十三年建。

增福閣　在李村，唐尉遲公建。

真武閣二　。一在北城之下。《紀聖實錄》：「宋仁宗康定間，北朝顏知遠來侵雄州榷場，時王勔為經略使，夜見真武形，知遠遂遁。勔以事聞，令建閣焉。」 

皇清順治年間，邑人御史趙如瑾重修。一在瓦濟街。

城隍廟之西。明嘉靖初，義官鄭鉉創建。隆慶年重修。

慧光閣　：在瓦橋南，邑人郭存謙倡建。

火神閣　在瓦橋南。祀關帝。邑人郭存謙有《碑記》。

雄文閣　在邑東南一里。邑人王喬棟「倡建。」 「瀠秀寺　」 在黃灣。邑人郭石麟重修。

祁州

興國寺　，在州城南，有古塔二座。

廣會寺　創建無攷。隆泉寺　　「興雲寺」「白塔寺　」「慈氏寺　」「清涼寺」
〈有二。〉
《村氏》寺。《保安寺》。　　《圓覺寺》。　　廣恩寺。　　聖壽寺。《清源寺》。　　《安固寺》。　　《興隆寺》。
〈有二〉
洪碧寺，紅碧寺，　　福剎寺，　　開元寺，　　鎮海寺，永興寺，　　石佛寺，　　聖福寺，　　崇興寺，白雀寺，　　興化寺，　　毘盧寺，　興國寺，洪恩寺，　　聖安寺，　　清元寺。
〈有二〉
寶禪寺
​

佛落寺　　，天寧寺　　，永安寺　　。大胡寺，重興寺　　，保安寺　　。興德寺　　，中元寺，興福寺　　，崇興寺　　，永寧寺。

老人觀　　在州東南。宋時有河南五人游方來此。定州王老、深州趙老、晉州李老、趙州馬老、祁州馮老五人擇地一方。其地寬廣，馮老揭一高竿，繫金銀各一錠，使人以瓦鑠擊之，得者與之，于是爭擊者眾。未幾成臺，創造殿宇七間，以生鐵鑄瓦，梁棟繪五綵，因名。

深澤縣

興化寺　在深澤署西，創建無攷。《碑記》稱「係六祖曹溪道場，唐開元十八年修，宋崇寧二年，明正統、弘治、正德、嘉靖間，相繼重修。」 

觀悅寺　在縣治東，元至正間修。

文化寺　在縣治南，創建無攷。明弘治九年，重加修葺。

慈雲閣　即白衣庵，在邑治西南隅。明隆慶間，何氏創建，為檀越所。萬曆乙卯年，邑學生宋同亨合諸有行業者數十人創修，有大學士孫承宗《碑記》。閣前，生員何于道捨地拓宇，尼僧真全、真福創造觀音庵。門前鑿池甃橋，成一勝境。有邑令符渭英《碑記》。

東昌寺　在邑治東關外，創建無考。明萬曆二十五年丁酉，知縣孫淵如、縣丞周元善、張養性重修。

觀音寺　在邑治東五里五千村。創建無攷。明萬曆十九年重修。

興福寺　在邑治東十里東三家村之北隅。創建無考。明永樂十二年，山右老僧海常、僧徒妙峰，相繼修造。經始于正德庚辰，落成於嘉靖元年壬午。

觀音閣　在邑治東十里南直腰村。創建無考。明
〈闕。〉
「年重修。有香火行糧地二十四畝五分。」福勝寺　在邑治東十五里趙莊村，創建無考。唐太和六年，舍人徐福、主事盧庸、大理司員外高承德、郎員外兼左補闕孫朝，散大夫郎中兼國子監丞王僧崇選。寬大鄉民黎強明，成化十九年村民黎自均、僧大千；嘉靖七年戊子僧大威；萬曆五年丁丑鄉民黎守陽、黎大性、黎天同住持僧明虎等相繼重修。

興勝寺　在邑治東十五里小堡村，創建不知何年。元至正葢已有之。明洪武四年，僧湛能、德曉；弘治五年，鄉民何世仲、賈利、張福、何素等相繼重修。有香火行糧地三畝。

靈感寺　在邑治東二十里馬壘村，創建無考。隆慶庚午年，歷萬曆甲戌、丙申年，鄉人黃潛重修。

興勝寺　在邑治東二十里大興村。創建無考。明成化丙戌，歷弘治癸亥，至正德七年壬申，僧明慧、悟秀、悟朗重修。

開元寺　在邑治東二十里大堡村，創建無考。明成化八年，鄉人劉斌、僧浩慶、萬曆二十五年，棗營村「善人張洪道、本村善人劉邦奇相繼重修。」 有香火行糧地二十畝六分。

崇覺寺　在邑治東二十里故城村，明洪武二十九年創建。隆慶元年至萬曆四年乙亥，善人楊九朝、僧燂隆、能江等重修。有香火行糧地五畝，軍地九畝。

崇興寺　在邑治東二十里苦水村，唐代創建，不知何年。明萬曆三十七年起，至天啟五年乙丑，僧興仁通舉重修。有香火行糧地二十七畝，軍地二十五畝。

興善寺　在邑治南十里河莊村，創建無考。宋元時已有碑碣，明隆慶三年至萬曆丙子年，鄉人楊立、僧惟金重修。有香火行糧地四畝九分。興果寺　在邑治南十里濯頭村。元至正間僧永峰興建。明永樂年間僧慧川號性空，耆民李芳重修。弘治三年己酉立石。

重興寺　在邑治南十五里杜社村迤北北馬村，創建無攷。明隆慶壬申至萬曆三年乙亥，杜社民「劉天祿、劉天衢、劉天福、王遷民等重修。」 觀音堂　在邑治南十八里中央村，創建無攷。明萬曆三十九年重修。天啟五年乙丑，鄉民王子雲、張金、王業、王國才、王九齡等造鐘一口。有香火行糧地四畝一分五釐，又荒地三十一畝，又軍地十二畝三分；

崇聖寺　在邑治南二十里方元村，創建無攷。元至正元年、崇禎四年

皇清順治八年，相繼重修。

普濟庵　在邑治南二十里鐵于村，創建無考。明萬曆乙卯，合村重修。
​

興圓寺　即今大悲閣，在邑治西八里趙八莊。創建，不知何代。明嘉靖三十九年庚申，乾清宮太監本村人樊英重修，戶部侍郎昌黎韓寅撰《碑記》。

「皇清康熙二年癸卯仲春，善人楊文明苦心募化。」積

十餘年財資，修蓋大悲閣，功果浩大，至乙卯年纔略完備。有僧得准原地八畝，又王有福捨地二畝，今閣寺地基，又買王九海地三畝，王顯增捨地四畝，俱取土成坑。又買王連慶糧地六畝五分。

龍泉寺　為祈福禱雨之處。在邑治西十里北留屯村，創建無攷。明永樂、正統中相繼重修。《嘉慶寺　》在邑治西十五里呂村，創建無攷。

皇清順治九年，僧義精、鄉人張林許捐銀重建，有《香》。

《火行》糧地，十五畝。

興善寺　在邑治西十里黎元村，創建無攷。明弘治十六年癸亥，知縣方德懋、教諭李良玉重修。

三聖寺　在邑治西二十里堤北村，創建無攷。元至正二年，明永樂三年、弘治十四年、嘉靖元年、天啟四年，相繼重修。

三教寺　在邑治西二十里并市村。創建無攷。

皇清順治十八年，知縣符渭英重修。

祗園庵　在邑治北，離城數百步袁家莊。明隆慶元年，本莊善人袁增捨地六畝五分創建。崇禎元年戊辰，庵主袁自修重修。

七里庵　古名海會庵，在邑治北七里，舊村名「邸家莊。」 明萬曆十二年乙酉，僧文寶號金山，募建浚井，庵之南得甘泉焉。崇禎六年，僧福深、善人閆知斗等，募修觀音閣，有香火，無糧地三十一畝。後僧人自買行糧地五畝。

清涼寺　在邑治北十里白家莊。東臨關帝廟，西有觀音堂。「創建無攷。明景泰年，僧正安、嘉靖十三年僧妙礦、鄉人劉通捨地二十畝有餘，開拓重修。」 

觀音寺　：在邑治北十五里張家莊營。創建無攷。

皇清康熙五年丙午夏，知縣黃士貴重修。

興福寺　在邑治北十五里宋家莊。明正德六年，鄉耆李名、李甫增等創建。嘉靖十三年鄉民李名、李升堂重建。嘉靖三十三年辛亥立石。《福勝寺　》在邑治北二十里東故羅村，創建無攷。

皇清康熙十一年重修，有香火地三畝。又有「行糧地。」

二十四畝九分

興福寺　在邑治北二十里西故羅村。創建無攷。明嘉靖三十八年重修。有香火行糧地六十五畝八分八釐。

大安寺　在邑治北二十里王家莊。創建無攷。明嘉靖三十七年重修。

圓通庵　在邑治南十里南三家村。創建無攷。

皇清順治十六年，知縣符渭英、教諭張勸、典史湯九

成，鄉民張從善等重修。

鐵佛庵　在縣治西，創建無攷。明嘉靖三年重修。

文昌塔　，在縣城東，高可數仞，日月倒影，上下光華，如搖彩筆。

束鹿縣

古今寺　在縣南大陳邨，元至元中建。珍珠寺　在縣舊城。創建無攷。

皇清順治十八年重修，「王宗伯安簡公讀書處。」

永慶寺　在縣北，宋皇祐五年建。

耿虔寺　原名大德寺，在縣西南，元泰定二年耿虔建，故名。內有石幢，鐫「保定路祁州束鹿縣」 ，元延祐四年春立。

觀音寺二　。一在城南門裏，宋、元間創建，明正統、成化、弘治、嘉靖、萬曆、我

皇清順治年，相繼重修。《一》在城南五里西，石於村創。

建無攷。明洪武二十六年，僧玅山，萬曆七年，監生郭仲元、僧正喜相繼重修。生員郭休元等立石。

開元寺　在城南十里回生村，隋、唐時舊剎，元兵殘毀，明永樂年間重修。正德六年，靖遠伯男王讚重修，立石。

古佛寺　又名「千佛閣」 ，在城南六里趙古營村。明成化年間，尼德幸創建。弘治年間，尼宗名重修。隆慶四年，鄉人郭潢、施地尼鎮海建閣周圍十二間，高八丈餘。

寶林寺　在城南二十里木店村。宋朝創建。明天順年間，鄉人魏鸞、萬曆四十二年，闔鄉人相繼重修。
​

興善寺　在城南二十三里曹家莊。創建無攷。明成化十六年，鄉人曹富通、僧海寶，嘉靖四年，相繼重修。

大里寺　在城南二十五里大里寺村。元朝創建。明正統年間，深州人顧榮、僧續曉；萬曆四十二年，「鄉耆李從玉、房希才、僧明仲；崇禎六年，李從玉、房希儒、僧如浩。」 

皇清順治三年，李從玉相繼增修。

承恩寺　在城南三十里花里莊。明弘治庚申，鄉人趙剛、姜和等，僧常宣、惠宗創建。嘉靖七年，鄉人趙文幹、張瑞、僧寬明。

皇清順治七年《鄉人》。馬希盛《僧隆水》康熙四年《鄉人》。

路虔、僧傳印相繼增修。

興福寺　在城南三十里邢家莊。「金、元間創建。明天順年間，鄉人劉海、僧德安；萬曆十三年，鄉人楊璞、僧佛元相繼重修。」 

石佛寺　在城南三十里溫郎口村。「宋、金間創建。明成化乙酉，鄉人劉忠、僧圓周；弘治甲子，鄉人王成、劉在、僧滿惠；正德四年，鄉人張祿、謝禮相繼增修。」 

大便寺　在城南四十里百尺口村。「元至正八年，僧妙誠創建。明宣德四年，僧太虛；成化七年，江泰；正德八年，鄉人王仲鸞等，僧真潭；萬曆三十六年，鄉人劉世泰、僧道喜；崇禎八年，鄉人王邦奇、張忠等僧道喜，相繼重修。」 

彌陀寺　：在城西南八里臺家莊。宋慶曆年間創建。明天順年間，有遠人「文義庵來住持增修。弘治十四年，僧昌秀、昌道；萬曆九年，僧淳鈿。」 

皇清順治七年，僧清祿相繼重修。

崇興寺　在城西南十五里泗上村，元朝創建。明成化二十年，遊僧江本、《江聚》

皇清順治十三年，鄉人魏交槐相繼重修。

崇興寺　在城西南二十里傾井村。元至正年間，僧道祕創建。明天順年間，僧成慧、正統年間，僧性寬相繼增修。

清山寺　在城西南二十五里新興路村，「創建無攷。明天順丁丑，鄉人趙讓、趙文宗等僧文潤；正德元年，鄉人趙友、趙從政、僧成堅；萬曆八年，鄉人趙官等、僧法成；萬曆三十三年，僧能春相繼增修。」 

青山寺　在城西南二十五里，《木丘集》。元至正年間，僧義明創建。明成化四年，僧淳喜重修。

皇清康熙四年，工部營繕司辦事官劉守欽捐銀五。

百兩移建村北

興隆寺　在城西南三十里張岔口村，曰「東寺。」 元至正年間，僧滿元創建。明嘉靖元年重修，立石。

龍泉寺　在城西南張岔口村，曰「西寺。」 元至正年間，舊有石佛古跡。明永樂辛丑，鄉人王文遊、僧福元惟亨重修立石。

上元寺　在城西南三十里朗口村，創建無攷。宋慶曆年間重修。明成化二十一年「鄉人劉正、成化丙午年鄉人袁能、雒寬、程海等僧方靜相繼重修。」 

覺山寺　在城西五里白龍丘村，創建無攷。明弘治十六年，「鄉人劉讓、僧海周；萬曆三十五年，鄉人劉時新、僧浦寬，相繼重修。」 

興果寺　在城西八里高家莊。明正德元年，鄉人趙五、僧深廣創建。萬曆十六年，僧滿堂。

皇清順治十八年，鄉人權應詔、常一奇相繼重修。

寶林寺　在城西十五里谷馬營村。「元至正初創建。明成化十九年，僧道善、弘治元年僧德允、德安相繼重修。正德十二年立石。嘉靖二十六年，鄉人呂見、張敏等，僧明祿、真照。」 

皇清順治九年，「鄉人張桐、王名大、《僧海闊》增修。」

滿福寺　在城西二十五里樓子營村，創建無攷。明弘治十一年，「鄉人馬興、馬信禮等僧景庵；嘉靖二十五年，鄉人馬文強、張敏等僧德元。」 

皇清順治三年，鄉人楊泰運等相繼重修。

青龍寺　在城西二十五里視砲營村。元至正年間創建。明嘉靖年間鄉人孟價、孟從古、僧玅壽重修。萬曆元年鄉人陳金等立石。

興法寺　在城西北十八里裴新莊。明萬曆四十年，鄉人王德奇、僧宗住創建。

皇清康熙九年，鄉人王文燮重修。

圓通寺　在城西北二十里雙柳樹村。元至正年間僧慧泉創建。明洪武二十年僧靜雲、嘉靖八年僧圓朝、萬曆丙申僧明意「相繼重修。」 清利寺　在城西北二十一里劉郎營村。唐太和元年僧靜公創建。元至正三年僧德興，明永樂二年鄉人張山、僧文瑞，天順年間僧常勝成。
​

化。二十二年僧《德功》，嘉靖十八年「鄉人」 裴士璽

皇清順治八年，鄉人李可孟相繼重修。

開元寺　在城西北三十里范家莊。元至順年間，僧清源創建。明永樂三年，「鄉人邢彬、僧靜喜；弘治九年，鄉人邢澄、僧德盤；隆慶四年，鄉人秦增、僧德允相繼重修。」 

碧峰寺　在城西北三十里新壘頭村。「宋元間創建。明景泰、正統間，僧淨源、成化十四年僧無塵、道祥、嘉靖十五年僧元成相繼重修。」 

崇興寺　在城西北三十五里南小陳村。明成化年間創建。「正德十六年鄉人閻榮、僧靜福；嘉靖二十四年鄉人閆坤等；萬曆三十六年鄉人閻士寵、李順奇、劉天才；天啟二年，鄉人李守榮、常世學、僧明住。」 

皇清康熙七年生員李名世鄉人閻金城、閻永慶《相》

繼重修

安福寺　在城西北四十五里南魏伯村，元朝舊建。鄉人康禮、康玉、僧道海、道如，萬曆四十年，鄉人鄧昇。

皇清順治四年，知縣談天祐、「鄉人」康師禮、魏文等相

繼重修

「普濟寺　」，「在城西北四十五里」《禮》。
村。元泰定三年僧松巖創建。明洪武二十一年，僧法建重修。成化二十二年，鄉人曹景忠等，僧法音；萬曆二年鄉人劉仲等；崇禎年間鄉人劉玅賢、溫演澤等。

皇清康熙七年，「鄉人溫克勤等相繼重修。」

萬寧寺　在城西北四十七里小馮村。元至正年間創建。舊建村東北隅。明嘉靖元年鄉人張彥臣、趙文高等移建村西北隅立石。天啟五年鄉人房思誠。

皇清康熙七年，房廷柱相繼重修。

興緣寺　，在城西北五十里鎮頭村。明天順二年，僧法山創建。萬曆二十六年，僧正財

皇清順治十八年，鄉人苗自碩、田繼芳、田秉忠等相

繼重修

興福寺　在城西北五十里北魏伯村，創建無攷。明成化元年，僧東白、恒智；萬曆五年，鄉人「劉文進、高相、馬世儒等，僧安樂、安仙相繼重修立石。」 

廣安寺　在城西北二十六里宋村。唐高宗儀鳳二年創建，周世宗時重修，明永樂元年增修。永寧寺　在城北十五里和睦井村。宋元間創建，正統年間重修。弘治年間「僧惠安、隆慶六年鄉人趙蒙相繼重修。」 

清涼寺　在城北二十二里黑旗營村，創建無攷。元至正二年重修。明正統五年，「鄉人楊貴、楊𤣱、施地僧寬永；弘治十八年僧法如，萬曆三十五年鄉人陳經相繼重修。」 

彌陀寺　在城北二十三里了河營村。唐天寶中，因石作佛，建寺。明正統年間，河水衝沒。弘治二年、萬曆三十八年，相繼增修。

大興寺　在城北二十五里劉家莊。宋元間創建。明成化年間，鄉耆邸冨智重修。弘治八年增修。萬曆三十五年，鄉人邸方

皇清康熙三年，生員邸柱相繼重修。

臺頭寺　在城北三十五里舊城。元泰定二年僧建喜創建。「明洪武二十四年僧玅信、永樂年間僧定準、正統年間僧惠通、成化年間僧行鐸、弘治年間僧明開、正德九年僧明祥，相繼增修。」 天啟二年，滹沱河衝沒。

皇清順治四年，鄉耆賀鉉、馮彝兆、貢士賀紹、監生耿

振起張果在舊址創建

興靈寺　在城北三十五里北張村，創建無攷。明成化丙戍年，僧願亮肇修。弘治乙卯僧正德丁卯僧法才繼亮。萬曆三十六年，鄉人李江龍等相繼重修。

白象寺　在城北三十五里南西塚村，創建無攷。明成化庚寅年，鄉人張清、僧「本朝肇修立石。崇禎三年，鄉人王一清、楊自海、楊自秋、僧性淮重修。」 

興善寺　在城北四十里小魏村。元至正間，鄉人史大興建。明永樂、正德、嘉靖間，相繼增修。嘉靖十三年，鄉人史紳等立石。今移村南，石尚存。靈感寺　在城北四十里陳魏村。金泰和初創建。舊在南陳魏村，後遷建郭家莊。明嘉靖十五年重修。

崇寧寺　在城北四十五里張古莊。明永樂年間舊剎。天順七年、正德丙子，相繼重修。成化年間增修立石。

安聖寺　在縣北六十里北郭村，創建無攷。明
​

天順、嘉靖、萬曆、天啟年間，相繼重修。

真定寺　在城北六十里袁村，創建無攷，唐時重修。明正統、正德、崇禎

皇清康熙五年，相繼重修。

興福寺　在城北六十里中里廂村，創建無攷。元至正年間重修。明天順正德年相繼重修。萬曆四十六年重修，立石。

玉泉寺　在城南十五里馬莊村，唐時創建，明成化間重修。

興靈寺　在城東北四十里張村。元至元年間創建，明宣德元年重修。

福寧寺　在城東北四十五里南龐村。元至正八年創建，明正統元年重修。

清源觀　在城西八里一間房村，創建無攷。明天順、成化年間重修。萬曆二十一年重修，立石。崇禎七年增修。

玉清觀　在城南二十里新村，創建無攷。「玉清觀　」 在城北十五里大士莊。

皇清順治五年創建，十五年增修。

白衣庵　在縣治西南草橋西，明萬曆四十六年創建。

廣福庵　在城北三十里王封村。

皇清康熙三年，創建。

地藏庵　在城北六十五里王山口村。初名「寺」 ，創建無攷。明弘治六年，增修立石。

三教堂　：在城北四十五里張古莊，創建無攷。明萬曆三十六年

皇清順治十年增修。

王真觀　在縣城南二十里許。

皇清順治十六年重修。

文興觀　在縣西南十二里。元時建，明萬曆時重修。

安州

朝陽寺　在州治西北隅，萬曆初改建。

古塔寺　，在邊吳邨，後魏時金衣僧人建。大悟寺　，在老河頭邨，萬曆中重建。昊天寺　，在曾家邨，隋唐古剎，明宣德中重修。天寧寺　，在州治南，後魏時建，元廢。明宣德八年僧性滿奏請修建，有禮部尚書胡濙《記》。觀音寺　，在州治東北隅古葛城舊基，後廢。明嘉靖中知州鄭朝輔、張寅立為正學書院。今為尼僧所居，名觀音寺。

廣慧寺　在城北一里許，萬曆初建。

崇興寺　，在邊吳村，明永樂中僧思義建。崇慶寺　，在崇興寺北，明景泰中僧定林重修。洪覺寺　，在板橋村，明宣德中僧道慶建。興隆寺　，在西河村，宣德中僧深玉建。

大覺寺　在蒲口村。宣德中，僧祖朗建。

興福寺　在西馬村。宣德中，僧海朝建。

永樂寺　在東徐莊。正統中，僧祖縉建。

開化寺　，在向陽村古剎，正統中，僧常洪重修。永福寺　，在徐家莊古剎。正統中，僧如善重修。崇興寺　，在南板橋，天順中僧祖愷建。

永安寺　在寨子里。天順中，僧戒行建。

清涼寺　在邢家莊。天順中，僧惟謹建。

永安寺　，在磁白村古剎，天順中僧惠通建。清涼寺　，在北青村，成化中建。

崇寧寺　，在「李良甫莊，成化中僧戒安建。」 清和寺　，在東陶口村，「成化中僧道昴重建。」 龍泉寺　，在「沱上村，弘治中僧圓顯重建。」 真覺寺　，在午門村，嘉「靖中僧住持重修。」 觀音堂　，在「碧霞元君祠西，萬曆中中官李信建。」 

白雲觀　，在州西北，未詳創于何代，元毀于火，今廢。

元帝觀　在北甕城，明成化年間修。

高陽縣

福興寺　在小連口。宋祥符間創，明天順年間重修。

清涼寺　在愚地村，宋時建，明正統、成化年重修。

圓通寺　在南路臺，宋咸平間建，明洪武、正統、正德間重修。

興化寺　在汜頭鄉

福泉寺　在縣治西南二百步。建自宋、元、明、萬曆間重修。

碧霞宮三　，一在西莊，萬曆初鄉耆牛汝松等募建。一在顓帝祠西，一在餞成關，邑諸生王據有《記》，蓋嘉靖三十二年重修也。

天雲寺　在李朗鄉，元至正間建。明正統間重修。其《經》始有慶雲見天際，故以名寺。
​

普濟寺　在石氏鄉，元至正間建。

萬法寺　在邊家務。金大定間建，明洪武正德間重修。

金山寺　在縣東二十五里。唐開元間建。明正統、成化間相繼重修。

壽恩寺　在縣東南二十五里。宋咸平間建。明正統間，僧文澄重修。

福興寺　在縣東三十里。宋祥符間建，明永樂間修。

興德寺　在縣孟仲峰。宋熙寧時建，明洪武時重修。

楞嚴寺　在趙通鄉，有浮圖，宋宣和年建，明宣德年重修。

長壽寺　在邊關鄉，宋紹興中建，明洪武正統間重修。

黃文寺　在新莊。元至正間建，明正統年重修。崇慶寺　在雍城。元至正間建，永樂正統間重修。

崇興寺　在北路臺，明洪武初建，正德二年重修。

開元寺　在舊高陽城，隋大業間建，明成化元年重修，有孔令承先《記》。

萬壽寺　在楊家務，唐武德間建，明永樂、景泰間重修。

興化寺　在北連城，唐開元間建，明洪武正統間重修。

興國寺　在新莊，唐開元間建，明永樂、正統間重修。

龍泉寺　在坎尾鄉。唐上元年修，明永樂、景泰間重修。

興國寺　在出崖鄉，元至正間建，明洪武正統間修。

皈依寺　在連城。元至正間建，明宣德、天順間重修。

隆泉寺　在歸鄉。元大德間建。明洪武、正統間，相繼重修。

楞嚴塔　在趙通鄉，宋宣和時建。

雲壽院　在六家莊，元大德間創建。

新安縣

觀音寺　：在大王村，去城北十五里。

靜泉寺　在空堤村，城西八里。

青龍寺　在大楊村，城北二十里。

永慶寺　，在向村城北十八里。邑學博姜《墨記》：「永興寺　，昔名楊柳庵，在段村，去城十五里。諸張寺　，在張村北，去城西十二里。」 

靜居寺　在淶城村，去城西十里。

石佛寺　在馬村，去城南十三里。

鎮龍寺　在王家砦，去城東十五里。

保安寺　在縣六里村。隆慶元年修。內有浮屠，創建無攷。嘉靖年間重建。高十數丈，闊數十武，巍然層峨，稱巨觀焉。

淨業寺　，在三臺村，城西十八里，大德七年建，即古三臺城遺址。臺勢高聳，雲煙四合，柏影參天，槐陰鋪地，儼若祗園。

靜忿寺　在縣治西北。金章宗元妃香火院，明宣德間重修。宏麗偉絕，為邑巨觀。

龍泉寺　在馬鋪村西

觀音堂　在馬鋪村河內。

「三教堂　」 ：在縣南門內，折而西北，邑諸生伊任重創建。

清泉菴　在白洋淀田莊，莊人田貫建。內貯《藏經》五千四百八十卷。

「水月菴　」 ，在小澱頭，一剎水環，四圍蘆帶，為漁村佳勝。

三教菴　在孤莊頭，去城東三十里。

《五印菴　》，在三臺村，劉僉憲兌之祖卜居於此。《觀音菴　》，在縣大南街，壽官管學默建，其子淳施香火地十六畝。

白衣菴　在靜忿寺東南隅。鄉耆朱冕等創建，邑人兌記，鄉耆馬繼曾重修，徵君孫奇逢有《記》。三教堂　在段村。康熙三年，布政郭鳴鳳、僧人本常建。

大士菴　在砦南村河之南，當長河入淀之側，渥之水遍暢於白洋諸淀。其塙岸之突而出者，則大士菴焉。

聖母宮　「一在閻家灣，去城三里。一在淶城，去城西十里。一在獅子村。」 

易州

開元寺　在州治東，唐時建。束鹿縣、高陽縣俱有。

古寶塔寺　在州署東，元時建。
​

上雲集寺　，在州東北，遼壽昌時建。

「高峰水月寺　」 在林泉村。

講堂寺　在州西數十里。

福感寺　，在州東一里，遼統和二十八年建。鎮國寺　，在州東南二十里，隋開皇十一年建。興國寺　，在州署東北一里，宋太平興國八年建。

寶峰寺　，在州東十五里，至元二十年建。華嚴寺　，在州西南二十五里，隋開皇三年建。龍門寺　，在詳峨磨山，明永樂十五年修。陽泉寺　，在州西南三十里，元至正十一年建。西水寺　，在詳山。

靜覺寺　有上、中、下俱詳「太寧山」 ，遼太安二年建。

歸雲菴　在州南凌雲鄉，元時建。劉因《記》。覺山寺　，在詳山。

皇清順治二年修。

禪坊寺　在州西五十里。

聖塔院　在詳「荊軻山塔。」 宋乾道二年建，明萬曆六年修。

白塔院　在州西關外

荊軻山塔　在州城西

龍興觀　在州署東，元張柔建。

皇清順治間重修。

上清觀　，在州西北三里。元至順三年建，至正二年修。

玉泉觀　在州東北二十里。元至正、明正統繼修。

淶水縣

福巖寺　在縣東南十五里。

洪濟寺　在縣西南二十里台頭社。

慶化寺　在縣西二十里永樂社。

彌陀寺　：在縣東南二十里栗村社。

毘盧寺　：在縣東南二十里栗村社。

靈泉寺　，在縣西北三十里婁村社。釜山。興禪寺　，在縣北三十里龍泉社。

華巖寺　在縣西北三十里《木并社》。

悟空寺　在縣北三十里龍安社。

興國道院　在縣北三十里龍安社。

釋迦寺　，在縣北三十里龍安社。

大聖寺　在縣北三十里龍安社。

嘉祕寺　在縣西北一百五十里白澗社東。寺　在城內東南隅。金大定中建。

太虛觀　在縣東百步。明宣德間，知縣韓嵩重修。

上清觀　，在縣西北二十五里。元時建，有丘道士隱居修煉於此，教道大行。

西岡塔　，在縣西岡上，高七丈，周六丈。金大定年建。

皇甫塔　，在縣東，高五丈，周六丈，金大定年建。。