←
 
博物彙編 藝術典 第二百二十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百三十卷

博物彙編 藝術典 第二百三十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二百三十卷目錄

　醫部彙考二百十

　　後陰門四

　　單方

　　鍼灸

　　導引

　　醫案

藝術典第二百三十卷

醫部彙考二百十
[
编辑
]

後陰門四
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

大腸脫肛：烏龍尾同鼠屎燒煙，於桶內坐上熏之，數
次即不脫。烏龍尾即梁上塵也。
〈外臺祕要〉

風熱脫肛：鐵粉研，同白蘞末傅上按入。
〈直指方〉

虛冷脫肛：石灰炒熱，故帛裹坐，冷即易之。
〈聖惠方〉

大腸脫肛：磁石半兩，火煅酢淬七次，為末，每空心米
飲服一錢。
〈直指方〉

又方「用磁石末，麪糊調塗顖上，入後洗去。」
〈簡便方〉

大腸脫肛：苦參、五倍子、陳壁土等分，煎湯洗之，以木
賊末傅之。
〈醫方摘要〉

痔痢脫肛，冷水調黃連末塗之，良。
〈經驗方下同〉

大腸脫肛：蛇牀子、甘草各一兩，為末。每服一錢，白湯
下，日三服，并以蛇牀末傅之。
老小脫肛：香附子、荊芥穗等分，為末。每服一匙，水一
大椀，煎十數沸，淋洗之。
〈三因方〉

下血脫肛：白雞冠花、防風等分為末，糊丸梧子大。空
心米飲每服七十丸。

又方「白雞冠花炒椶櫚灰，羌活一兩，為末。」每服二錢，
米飲下。
〈永類鈐方〉

肛門腫痛：生苧根搗爛坐之，良。
〈集簡方〉

脫肛不收：苧根搗爛煎湯熏洗之。
〈聖惠方〉

大腸脫肛：木賊燒存性，為末摻之，按入即止。一方「加
龍骨。」
〈三因方〉

脫肛不收：莨菪子炒研傅之。
〈聖惠方〉

大腸脫肛：「曼陀羅子連殼一對，橡斗子十六箇，同剉，
水煎三、五沸，入𥐚硝少許洗之。」
大腸脫肛：生䒷蔞搗汁溫服之，以豬肉汁洗手按之
令暖，自入。
〈肘後方〉

久痢脫肛：「女萎切一升，燒熏之。」
〈楊氏產乳方〉

大腸脫下：木饅頭連皮子切炒、茯苓、豬苓等分為末。
每服二錢，米飲下。亦治夢遺，名「鎖陽丹。」
〈普濟方〉

脫肛不收：蒲黃和豬脂傅，日三五度。
〈子母祕錄〉

大腸脫肛：用紫浮萍為末，乾貼之。
〈危氏得效方〉

脫肛不收：「生韭一斤切，以酥拌炒熱，綿裹作二包，更
互熨之，以入為度。」
〈聖惠方〉

大腸脫肛：生萊菔擣實臍中束，覺有痛即除。
〈摘元方〉

諸瘡痔漏久不結痂：用生薑連皮切大片，塗白礬末，
炙焦研細貼之，勿動，良。
〈普濟方〉

痔漏脫肛：胡荽子一升，粟糠一升，乳香少許，以小口
瓶燒煙熏之。
〈儒門事親〉

凡大人小兒脫肛，每天冷及吃冷食，即暴痢不止，肛
則下脫，久療不瘥者。春間收紫菫花二斤，曝乾為散，
加磁毛末七兩，相和研細，塗肛上，納入即使人噀冷
水於面上，即吸入腸中，每日一塗藥，噀面不過六七
度即瘥。又以熱酒半升，和散一方寸匕，空腹服之，日
再。漸加至二方寸匕，以瘥為度。若五歲以下小兒，即
以半杏子許和酒服之。忌生冷陳倉米。
〈天寶單方〉

穀道生瘡：荇葉搗爛，棉裹納之下部，日三次。
〈范汪方〉

脫肛瀉血不止：用桑黃一兩，熟附子一兩，為末，煉蜜
丸梧子大，每米飲下二十丸。
〈聖惠方〉

大腸脫肛，久積虛冷：以𪔀頭炙研，米飲服方寸匕，日
二服，仍以末油調塗腸頭上托入。
〈千金方〉

大腸脫肛：蜣蜋燒存性為末，入冰片研勻，摻肛上托
之即入。
〈醫學集成〉

痔漏脫肛：每日空心嚼川椒一錢，涼水送下，二三次
即收。
〈救急方〉

大腸脫肛，脫下三五寸者，用大田螺二三枚，將井水
養三四日，去泥，用雞爪、黃連研細末，入厴內，待化成
水，以濃茶洗淨肛門，將雞翎蘸掃之，以軟帛托上，自
然不再復發也。
〈德生堂經驗方〉

腸頭挺出蟾蜍皮一片，瓶內燒煙熏之，并傅之。
〈千金方〉

陽證脫肛，以荊芥、生薑煎湯洗之，用地龍蟠如錢樣
者，去土一兩，𥐚硝三錢為末，油調傅之。
〈全幼心鑑〉

大腸脫肛，狗涎抺之自上也。
〈扶壽精方〉

大腸脫肛：蝸牛殼去土研末，羊脂鎔化調塗，送入即
愈。
〈李延壽方〉

大腸脫肛：炙麻鞋底，頻按入。仍以「故麻鞋底、𪔀頭各
一枚，燒研傅之，按入即不出也。」
〈千金方〉

脫肛不收：貼水荷葉焙研，酒服二錢，仍以荷葉盛末
​
坐之。
〈經驗良方〉

大腸脫肛：「蝟皮一斤燒，磁石煅五錢，桂心五錢，為末，
每服二錢，米飲下。」
〈葉氏摘元方〉

脫肛痔疾五倍子半斤，燒煙熏之，或水煮極爛，盛坐
桶上熏之，待溫以手輕托上，內服參芪升麻藥。
〈簡便方〉

又方用「五倍子、百草霜等分為末，酢熬成膏，鵝翎掃
傅上即入。」
〈普濟方下同〉

瀉血脫肛：「石耳五兩炒，白枯礬一兩，密陀僧半兩，為
末，蒸餅丸梧子大」，每米飲下二十丸。

下痢脫肛：「橡斗子燒存性，研末，豬脂和傅。」
〈直指方〉

又方「橡斗殼燒存性，研末，豬脂和搽，并煎汁洗之。
大腸脫肛不蛀皂角五挺，搥碎，水浸取汁二升浸之，
自收上收後以湯盪其腰肚上下，令皂角氣行，則不
再作。」仍以皂角去皮酥炙為末，棗肉和丸，米飲下三
十丸。
〈聖惠方〉

大腸脫肛：「黃皮桑樹葉三升，水煎，帶溫罨貯之。」
〈直指方〉

坐板瘡疥：絲瓜皮焙乾為末，燒酒調搽之。
〈攝生眾妙方〉

脫肛不收：五花構葉，陰乾為末。每服二錢，米飲調下，
兼塗腸頭。
〈聖惠方下同〉

大腸久積虛冷，每因大便脫肛：用蝸牛一兩燒灰，豬
脂和傅，立縮。

又方治上證及痢後脫肛。用乾蝸牛一百枚炒研，每
用一錢，以飛過赤汁磁石末五錢，水一盞，煎半盞調
服，日三。

泄痢脫肛已久者，「黑聖散主之。」「大蜘蛛一箇，匏葉兩
重，包紮定，燒存性，入黃丹少許，為末。」先以白礬、蔥、椒
煎湯洗，拭乾，以前藥末置軟帛上托入收之，甚是有
效也。
〈乘閉方〉

鷹嘴爪炙，入麝香煎酥為末。酒一盞服之，治痔漏有
驗。
〈王右軍鷹嘴帖〉

肛門腫痛。欲作痔瘡。急取屠刀磨水服之，甚效。
〈集簡方〉

臀生濕瘡。日以新磚坐之。能去濕氣。
〈集元方〉

痔瘡腫痛：鈆白霜、白片腦各半字，酒調塗之，隨手見
效。
〈嬰童百問〉

外痔腫痛，黃丹、滑石等分為末，新汲水調，日五上之。
漏瘡不合，童尿，製爐甘石、牡蠣粉，外塞之，內服滋補
藥。
〈雜病治祕〉

痔漏腫痛：《無名異》炭火煅紅，米酢淬七次，為細末，以
溫水洗瘡，綿裹筯頭，填末入瘡口，數次愈。
〈簡便方〉

痔瘡有蟲并漏古礦石灰川烏炮等分為末。燒飯丸
梧子大。每服二三十丸。食前酒或米飲下。
〈活法機要〉

痔瘡熱腫：用鴨嘴青膽礬煅研，蜜水調傅，可以消脫。

〈直指方〉

一切漏瘡有孔，用信石新瓦火煅，研末，以津調少許
於紙撚上插入，蝕去惡管，漏多勿齊上，最妙。
〈救急易方〉

一切漏瘡：故布裹鹽燒赤為末，每服一錢。
〈外臺祕要〉

痔瘡漏瘡：「白礬、青鹽各四兩，為末，豬尿脬一箇盛之，
陰乾」，每服五錢，空心溫水下。
〈經驗方〉

冷瘡成漏：「明礬半生半熟，熟者生肉，生者追膿。」「五靈
脂、水飛各五分為末，以皮紙裁條，唾和末作小撚子，
香油揑濕，於末上拖過，剪作大小撚，安入漏內，早安
午換」，候膿出盡後，有些少血出，方得乾水住藥，自然
生肉痊好。

外痔腫痛：白頭翁草，一名「野丈人」，以根搗塗之，逐血
止痛。
〈衛生易簡方〉

雞冠痔疾，黃連末傅之，加「赤小豆末尤良。」
〈斗門方〉

痔病祕結，用此寬腸，黃連、枳殼等分為末，米糊丸梧
子大。每服五十丸，空心米飲下。
〈醫方大成〉

脫肛取東壁土湯泡，先熏後洗。亦治小兒脫肛，
痔瘡疼腫不可忍者。胡黃連末，鵝膽汁調搽之。
〈集效方〉

下部漏瘡：「苦參煎湯，日日洗之。」
〈直指方〉

痔瘡腫痛不可忍。蛇牀子煎湯熏洗。
〈簡便方〉

痔漏出血：香白芷為末。每服二錢，米飲下，并煎湯熏
洗，神效。
〈直指方〉

痔瘡腫痛，先以皂角煙熏之，後以鵝膽汁調白芷末
塗之，即消。
〈醫方精要〉

痔瘡腫痛：鬱金末水調塗之，即消。
〈醫方摘要〉

痔漏腫痛：「荊芥煮湯，日日洗之。」
〈簡易方〉

野雞痔病，先以槐柳湯洗過，以艾灸上七壯，取效。
〈
經驗
良方
〉

酒痔便血：「青蒿用葉不用莖，用莖不用葉，為末，糞前
冷水，糞後酒水調服。」
〈永類鈐方〉

痔疾下血：「益母草葉搗汁飲之。」
〈食醫心鏡〉

五痔肛腫久不愈，變成漏瘡：用雞冠花、鳳眼草各一
兩，水二椀，煎湯頻洗。
〈衛生寶鑑〉

腸痔下血，多年不止：用木賊、枳殼各二兩，乾薑一兩，
大黃二錢半，並於銚內炒黑存性，為末。每粟米飲服
二錢，甚效也。
〈圖經本草〉

痔漏瘡發：旱蓮草一把，連根鬚洗淨，用石臼擂如泥，
以極熱酒一盞沖入，取汁飲之。查傅患處，重者不過
三服即安。累治有效。
〈保壽堂方〉
​
痔瘡腫痛，連𧄍煎湯熏洗後，以刀上飛過綠礬入麝
香貼之。
〈集驗方〉

痔發腫痛：扁竹搗汁服一升，一二服未瘥再服。亦取
汁和麪作餺飥煮食，日三次。
〈藥性論〉

內痔不出草烏為末，津調點肛門，內痔即翻出，乃用
枯痔藥點之。
〈集驗方下同〉

下部𧏾蟲，痛痒膿血，旁生孔竅。「蜣螂七枚，五月五日
收者，新牛糞半兩，肥羊血一兩，炒黃同搗成膏，丸蓮
子大，炙熱綿裹，納肛中，半日即大便中蟲出，三四度
永瘥。」

穀道赤痛。或痔如蟲咬。菟絲子炒黃黑為末。雞子白
和塗之。
〈肘後方〉

肛門痔痛：用木𪔀仁三枚，砂盆搗如泥，入百沸湯一
椀，乘熱先熏後洗，日用三次，仍塗少許。
〈祕寶方〉

又方「用木𪔀仁帶潤者，雌雄各五箇，乳細作七丸，椀
覆濕處，勿令乾。」每以一丸唾化開，貼痔上，其痛即止，
一夜一丸自消也。屢用有效。
〈集簡方〉

痔瘻腫痛：以馬兜鈴於瓶中燒煙熏病中良。
〈日華本草〉

五痔下血：榼藤子燒存性，米飲服二錢，有功。
〈寇氏衍義〉

痔漏有蟲：黑白牽牛各一兩，炒為末，以豬肉四兩切
碎，炒熟，蘸末食盡，以白米飲三匙壓之，取下白蟲為
效。

又方：白牽牛頭末四兩，沒藥一錢，為細末。欲服藥時，
先日勿夜飲，次早空心將豬肉四兩炙切片，蘸末細
細嚼食，取下膿血為效。量人加減用。忌酒色油膩三
日。
〈儒門事親〉

漏瘡水溢，乃腎虛也。牽牛末二錢半，入切開豬腎中，
竹葉包定，煨熟，空心食，溫酒送下。借腎入腎，一縱一
橫，兩得其便，惡水既泄，不復淋瀝。

一切漏疾：王瓜根搗傅之，燥則易。
〈千金方〉

腸風痔漏：用萆薢、貫眾去土，等分為末。每服三錢，溫
酒空心服之。
〈祕寶方〉

痔瘡腫痛：威靈仙三兩，水一斗，煎湯，先熏後洗，冷再
溫之。
〈外科精義〉

瘡久成漏。忍冬草浸酒。日日常飲之。
〈戴原禮要訣〉

瘀血內漏：蒲黃末二兩，每服方寸匕，水調下，服盡止。

〈肘後方〉

腸痔出血：蒲黃末方寸匕，水服之，日三服。

痔瘡腫痛：「虎耳草陰乾燒煙，桶中熏之。」

痔瘡腫痛：鵝不食草搗貼之。

痔瘡出血：雀林草一大握，水二升，煮一升服，日三次，
見效。
〈外臺祕要〉

痔瘡風腫作痛：胡麻子煎湯洗之，即消。

一切漏瘡：鹽麪和團，燒研傅之。
〈千金方〉

下血成痔：稻藁燒灰，淋汁熱洗，三五度瘥。
〈崔氏纂要〉

腸痔有血：「小豆二升，苦酒五升，煮熟日乾，再浸至苦
酒盡乃止」，為末，酒服一錢，日三服。
〈肘後方〉

凡肛門凸出，取故屋東壁上土一升，研末，以長皂莢
挹末粉之，仍炎皂莢，更互熨之。
〈外臺祕要〉

痔瘡作痛：用盆盛沸湯，以器蓋之，留一孔，用洗淨韭
菜一把泡湯中，乘熱坐孔上，先熏後洗數次，自然脫
體也。
〈袖珍方〉

腸痔有血：蔥白三斤，煮湯熏洗，立妙。
〈外臺祕要〉

痔瘡腫痛：芥菜搗餅頻坐之。
〈經效方〉

五痔作痛：胡荽子炒為末，每服二錢，空心溫酒下，數
服見效。或水煮取汁，冷服半升，日二。
〈海上仙方〉

肛門腫痛：馬齒莧菜三葉，酸草等分，煎湯熏洗，一日
二次有效。
〈灝湖方〉

痔瘡初起馬齒莧，不拘鮮乾，煮熟急食之，以湯熏洗，
一月內外，其孔閉即愈矣。
〈經驗方〉

痔瘡腫痛：魚膽草一握，煎湯熏洗，仍以草挹痔即愈。
又方：魚膽草煎湯熏洗，後以枯礬入片腦少許傅之。
痔瘡腫痛，苦壺盧苦。
菜煎湯。先熏後洗。乃貼。熊膽、
密陀僧、膽礬、片腦末良。
〈摘元方〉

肛門酒痔：絲瓜燒存性，研末，酒服二錢。
〈嚴月軒方〉

痔漏脫肛：「絲瓜燒灰，多年石灰、雄黃各五錢為末，以
豬膽、雞子清及香油和調貼之，收上乃止。」
〈集效方〉

五痔下血：桑耳作羹，空心煎食，三日一作，待孔卒痛
如鳥啄狀，取大小豆各一升，合搗作兩囊，蒸之，及熱
更互坐之，即瘥。
〈聖惠方〉

腸痔下血：用槐樹上木耳為末，飲服方寸匕，日三服。

〈肘後方〉

五痔下血：「杏仁去皮尖及雙仁者」，水三升研，濾汁煎
減半，同米煮粥食之。
〈食醫心鏡〉

腸痔出血：「桃葉一斛，杵，納小口器中，坐蒸之」，有蟲自
出。
〈肘後方〉

五痔作痛：桃根水煎汁浸洗之，當有蟲出。

又方「用桃皮并葉杵爛，水漬令濃，去查，盛盆中漬之，
蟲自出。」
〈本草〉

翻花痔瘡木瓜為末。以
魚身上涎調貼之，以紙護
住。
〈醫林集要〉
​
痔瘡腫痛：隔年曬乾橙子，桶內燒煙熏之，神效。
〈醫方摘要〉

痔瘡腫痛：枇杷葉蜜炙烏梅肉焙為末。先以烏梅湯
洗貼之。
〈醫林集要〉

痔瘡出血：橡子粉、糯米各一升炒黃，滾水調作果子，
取出蒸熟食之，不過四、五次效。
〈李樓奇方〉

腸風血痔，熱多者尤佳。槲葉微炙研末，一錢，米飲調
服，末止再服。
〈寇氏衍義〉

螻蛄漏疾：槲葉燒存性，研，以米泔別浸槲葉，取汁洗
瘡後，乃納灰少許於瘡中。
〈聖惠方〉

蟲痔裡急：檳榔為末，每日空心以白湯調服二錢。
漏瘡惡穢，大腹皮煎湯洗之。
〈直指方〉

痔漏脫肛：每旦空心嚼川椒一錢，涼水送下，三五次
即收。
〈救急方〉

痔漏腫痛：椒目一撮，碾細，空心水服三錢，如神。
〈海上方〉

腸痔下血，下部痒痛如蟲咬者：掘地作坑燒赤，以酒
沃之，搗吳茱萸二升，入坑，乘熱坐有孔板熏之，冷乃
下，不過三四度愈。
〈肘後方〉

久近痔漏三十年者，三服除根。用蓮花蕊、黑牽牛頭
末各一兩半，當歸五錢為末，每空心酒服二錢，忌熱
物五日見效。
〈集效方〉

漏瘡膿血：白乳香二錢，牡蠣粉一錢，為末，雪糕丸麻
子大，每薑湯服三十丸。
〈直指方下同〉

血痔腸風，血竭末傅之。

內外痔瘡片腦一二分，薑汁化搽之。
〈簡便方〉

大腸脫肛：緣「桑蟲」燒研，和豬脂塗之，立縮。
〈范汪方〉

痔漏腸風臟毒下血者，用「百藥煎燒存性，烏梅連核
燒過，白芷不見火，為末」，米糊丸如梧子大。每服七十
丸，米飲下。
〈濟生方〉

又方：蕓薹子生用，甘草炙為末。每服二錢，水煎服之。

〈普濟方〉

痔瘡腫痛：藩籬草根煎湯，先熏後洗。
〈直指方〉

內外痔瘡：用槐角子一斗，搗汁曬稠，取地膽為末，同
前丸梧子大，每米飲服十丸，兼作槐子湯下。或以苦
參末代地膽亦可。
〈外臺祕要〉

《外痔長寸》用槐花煎湯頻洗併服之，數日自縮。
〈集簡方〉

腸風痔疾：用「槐葉一斤，蒸熟曬乾，研末煎飲代茶。」久
服明目。
〈食醫心鏡〉

痔瘡有蟲作痒，或如膿血，多取槐白皮濃煮汁，先熏
後洗，良久欲大便，當有蟲出，不過三度即愈。仍以皮
為末，綿裹納下部中。
〈梅師方〉

漏瘡腫痛：「柳根紅鬚煎水日洗。」

一方：「用楊柳條罐內燒煙熏之，出水即效。」

痔瘻腫痛：「楮葉半斤，搗爛敷之。」
〈集簡方〉

痔瘡腫痛：「枳殼煨熟熨之，七枚立定。」
〈必效方〉

又方枳殼末入瓶中，水煎百沸，先熏後洗。
〈本事方〉

痔漏水煮棘根汁洗之。
〈千金方〉

痔漏出水用蜣螂一枚，陰乾，入冰片少許，為細末，紙
撚蘸末入孔內，漸漸生肉，藥自退出，即愈。
〈唐氏方〉

又方用蜣螂焙乾研末，先以礬湯洗過貼之。
〈袖珍方〉

痔瘡腫痛：紫荊皮五錢，新水食前調服。
〈直指方〉

一切漏瘡，不拘蜂瘻、鼠瘻，蜣螂，燒末，酢和傅。
〈千金方〉

痔瘡：用二十年鍼線袋，取袋口燒灰，水服。
〈藏器〉

年久痔漏田龜二三箇，煮取肉，入茴香、蔥醬常食，累
驗。此疾大忌糟酢等熱物。
〈便民食療〉

痔漏脫肛：虎脛骨兩節，以蜜二兩，炙赤搗末，蒸餅丸
梧子大，每侵晨溫酒下二十丸，取效。
〈勝金方〉

肛門凸出：虎骨燒末，水服方寸匕，日三。
〈外臺祕要〉

鵲重巢柴燒研，飲服方寸匕，一日三服，治積年漏下
不斷，困篤者，一月取效。

十年痔瘡：熊膽塗之，神效。一切方不及也。
〈外臺祕要〉

腸風痔瘻：熊膽半兩，入片腦少許，研，和豬膽汁塗之。

〈壽域方〉

坐板瘡疥：生芝麻細嚼敷之。
〈筆峰雜興〉

漏瘡不合：以紙粘臘豬脂，納瘡中，日五夜三。
〈千金翼方〉

臟毒下血：新槐花炒研，酒服三錢，日三服。或用槐白
皮煎湯服。
〈普濟方〉

痔漏疼痛：用田螺一箇，入片腦一分在內，取水搽之，
仍先以冬瓜湯洗淨。
〈乾坤生意〉

臟毒下血：「苦楝子炒黃為末，蜜丸梧子大。」米飲每吞
十丸至二十丸。
〈經驗方〉

又方：「馬齒莧湯洗淨，搗活螺螄敷上，其病即愈。」
〈袖珍方〉

痔漏神方：「赤白茯苓去皮、沒藥各二兩，破故紙四兩，
石臼搗成一塊，春秋酒浸三日，夏二日，冬五日取出，
木籠蒸熟，曬乾為末，酒糊丸梧子大，每酒服二十丸，
漸加至五十丸。」
〈華炳集驗方〉

腸風痔瘻下血年深日近者，「如聖散。」用臘月野狸一
枚，蟠在罐內，炒大棗半斤，甘草四兩，豬牙皂莢二兩，
同入罐內蓋定，瓦上穿一孔，鹽泥固濟，煅令乾，作一
地坑，以十字瓦支住罐子，用炭五秤，煅至黑煙盡，青
煙出，取出濕土罨一宿，為末。每服二錢，鹽湯下。

又方：以狸肉作羹，其骨燒灰，酒服。
〈楊氏家藏方〉
​
痔瘡疼痛：用赤足蜈蚣焙為末，入片腦少許，唾調傅

之。
〈直指方〉

又方「用蜈蚣三四條，香油煮一二沸，浸之，再入五倍
子末二三錢，瓶收密封，如遇痛不可忍，點上油，即時
痛止，大效。」
〈集效方〉

痔瘡初起，痛痒不止，用氈襪烘熱熨之，冷又易。
〈集元方〉

痔漏疼痛：鯉魚鱗二三片，綿裹如棗形，納入坐之，其
痛即止。
〈儒門事親〉

腸風血痔：用活鯽魚翅側穿孔，去腸留鱗，入白礬末
二錢，以椶包紙裹煨存性，研末。每服二錢，米飲下，每
日二服。
〈直指方〉

腸痔下血：鱧魚作鱠，以蒜虀食之。忌冷毒物。
〈外臺祕要〉

內痔出血：鱔魚煮食即止。其性涼也。
〈便民食療〉

風痔腫痛發歇不定者是也。白殭蠶二兩洗剉炒黃
為末。烏梅肉和丸梧桐子大。每薑蜜湯空心下五丸
妙。
〈勝金方〉

痔漏下血蠶紙半張，椀內燒灰，酒服自除。
〈奚囊備急方〉

肛門鼠痔：蜘蛛絲纏之即落。

諸痔發痒：用全蠍不拘多少，燒煙熏之即效，祕法也。

〈袖珍方〉

痔瘡腫毒：麝香、當門子、印城鹽等分塗之，不過三次。

〈外臺祕要〉

大腸痔疾：「蟾蜍一箇，以磚砌四方，安於內，泥住，火煅
存性為末，以豬廣腸一截，紮定兩頭，煮熟切碎，蘸蟾
末食之」，如此三四次，其痔自落。

血痔漏瘡：鴛鴦一隻，治如常法，炙熟細切，以五味酢
食之，作羹亦妙。
〈食醫心鏡〉

痢頻脫肛，黑色堅硬，用巴豆殼燒灰，芭蕉自然汁煮，
入𥐚硝少許，洗軟，用真麻油點火滴於上，以枯礬、龍
骨少許為末，摻肛頭上，以芭蕉葉托入。
〈危氏得效方〉

諸痔疼痛：青蛙丸「用青色蛙長腳者一箇，燒存性為
末，雪糕和丸如梧子大。」每空心先吃飯二匙，次以枳
殼湯下十五丸。
〈直指方〉

蟲蝕腎腑，肛盡腸穿：用青蛙一枚，雞骨一分，燒灰吹
入。數用大效。
〈外臺祕要〉

痔漏有蟲用狗肉煮汁，空腹服，能引蟲也。
〈永類鈐方〉

又方用熟犬肉蘸鹽汁，空心食，七日效。
〈得效方〉

痔瘡下蟲不止者，用翫月砂慢火炒黃為末。每服二
錢，入乳香五分，空心溫酒下，日三服。
〈集驗方〉

痔瘡腫痛：用蝸牛浸油塗之，或燒研傅之。
〈丹溪〉

腸風痔疾：用鼉皮及骨燒灰，米飲空心服二錢，甚者
入紅雞冠花、白礬為末和之。
〈蘇頌〉

腸痔有血：獺肝燒末，水服一錢。
〈肘後方〉

脫肛不收：茜根、石榴皮各一握，酒一盞，煎七分，溫服。

〈聖惠方〉

花上粉主治諸蟲瘻，惡瘡，痔疾，納之。
〈藏器〉

腸痔、氣痔出膿血：用穿山甲燒存性一兩，肉豆蔻三
枚，為末。每米飲服二錢。甚者加蝟皮灰一兩，中病即
止。
〈衍義〉

鼠痔成瘡腫痛：用穿山甲尾尖處一兩，炙存性，𪔀甲
酥炙一兩，麝香五分，為末。每服一錢，真茶湯服，取效。

〈直指方〉

諸漏有膿：蛇蛻灰水和傅上，即蟲出。
〈千金方〉

痔瘡腫痛：蚺蛇膽研，香油調塗立效。
〈醫方摘要〉

一切冷漏白死蛇：取骨為末，封之。大痛，以杏仁膏摩
之，即止。
〈千金方〉

大腸氣痔，作痛下血：百藥煎末，每服三錢，稀粥調服，
日二次。
〈集簡方〉

五痔下血：「蝟皮三指大，雄黃如棗大，熟艾一錢，穿地
作坑，調和，取便熏之，口中有煙氣為佳，火氣稍盡即
停，三日將息」，更熏之，三度永瘥。勿犯風冷，羹臛將養，
切忌雞魚豬生冷，二十日後補之。
〈外臺祕要〉

腸痔有蟲：蝟皮燒末，生油和塗。
〈肘後方〉

痔瘡成漏，膿水不止，用羊羔兒膏，鹽泥固濟，煅過研
末五錢，入麝香、雄黃末各一錢，填瘡口，三日外必合。

〈總論〉

下部漏痔：「大露蜂房燒存性，研摻之，乾則以真菜子
油調。」
〈唐氏經驗方〉

五痔及腸風脫肛：五倍子、白礬各五錢為末，順流水
丸如梧子大。米飲下七丸。
〈綱目〉

漏血不止：水蛭炒為末，酒服一錢，日二服，惡血消即
愈。
〈千金方〉

穀道生瘡久不愈：用雞膍胵燒存性為末，乾貼之如
神。
〈總錄〉

肛門生瘡，蓋肛門主肺，肺熱即肛塞腫縮生瘡。「白蜜
一升，豬膽汁一枚，相和，微火煎令可丸，丸三寸長，作
挺，塗油納下部，臥令後重，須臾通洩。」
〈梅師方〉

痔瘻出水：用牛膽、蝟膽各一枚，膩粉五十文，麝香二
十文，以三味和勻，入牛膽中，懸四十九日，取出為丸
如大麥大，以紙撚送入瘡內，有惡物流出為驗。
〈經驗方〉

鼠乳痔疾：「牛角䚡燒灰，酒服方寸匕。」
〈塞上方〉
​
脫肛五倍子末三錢，白礬一塊，同煎湯，先熏後洗，又
取末摻肛托入。

諸痔腫痛：蠶繭內入男子指甲令滿，外用童子頂髮
纏裹，燒存性，研末，蜜調傅之，仍日日吞牛膽製過槐
子，甚效。
〈萬表積善堂方〉

九漏有蟲。乾人屎、乾牛屎，隔綿貼之，蟲聞其氣即出。
若痒則易之，蟲盡乃止。
〈千金方〉

蟲食肛爛。見五臟者即死。以豬脂和馬蹄灰。綿裹。導
入下部。日數度瘥。
〈肘後方〉

內外痔瘡：片腦一二分，蔥汁化搽之。
〈簡便方〉

一切漏疾：白馬通汁，每服一升良。
〈千金方〉

治血痔用地榆皮為細末。每服二錢，食前米飲調下，
日三服。
〈奇效良方〉

痔漏脫肛：生鐵一斤，水一斗，煮取五升，日再洗。
〈集驗方〉

治痔以白芷煮白苧作線，快手緊繫痔上，微疼不妨，
其痔自然乾痿而落。
〈得效方〉

臟毒下血：「車前草連根一握，生薑一小塊，新水研碎
取汁，候血欲下時，腰間必覺重，便服一盞，血即止」，甚
者不過再服。
〈丹溪心法〉

痔漏蟲蝕肛門：熟艾一團，雄黃少許，同燒灰，以竹筒
納下部，引煙熏之良。
〈本草〉

血痔：取雞冠花，不拘多少，濃煎湯，空心服一盞。
〈綱目〉

腸風血痔及脫肛木賊、槐花及桑耳水煎。脫肛為末，
摻肛托上。
〈得效方〉

五痔及腸風臟毒：槐花炒，水煎服，或同荊芥、側柏葉
為末，米飲下二三錢，名曰「槐花散。」
〈丹溪心法〉

五痔及腸風臟毒：槐實剉為末，米飲下一錢，或密丸
服亦佳。
〈本草下同〉

槐木上耳，治諸痔及腸風臟毒。取耳為末，米飲下一
錢，日三。

五痔及腸風下血，痔漏：桑耳二兩，粳米三合，煮粥空
心食之。
〈入門〉

桑樹木上寄生，治腸風痔漏如神。取葉乾為末，水酒、
米飲任下一錢，或為丸服亦佳。
〈丹溪心法〉

馬藺根，「治痔漏，取根研細傅上，片時看肉平去藥，稍
遲恐肉反出，以爐甘石煅、牡蠣粉末塞之。」
血痔腸風臟毒，取樗根白皮、人參等分為末，空心米
飲下二錢佳。

腸痔及痔漏：取有子蜂房，焙乾為末，麪糊和丸梧子
大，空心酒下二三十丸。
〈回春〉

五痔漏瘡：取鰻鱺魚，治如食法，煮熟入椒鹽醬調和
食之。
〈本草〉

血痔腸風臟毒：取樗根白皮切，酒浸蜜炒為末，棗肉
和丸，酒下三五十丸。
〈丹溪心法〉

酒痔下血：取蘿蔔二十枚，留葉寸許及根，入罐內水
煮極爛，以薑鹽酢醃，空心食之，立止。
〈入門〉

肛門脫出：取胡荽切一升，燒熏之，即入。又酢煮熨之
亦效。
〈本草〉

肛門熱腫：取青蔥葉刮取涎，對停入蜜調勻，先以藥
水洗，後敷痔上，其冷如冰。
〈得效方〉

治瘻取冬瓜藤濃煎湯，熏洗即愈。
〈丹溪心法〉

痔漏：取啄木鳥燒為末，納孔中，不過二三度，瘥。
〈本草下同〉

諸痔臘月牛脾一具，熟食之。勿與鹽醬，未瘥再吃。
五痔痔漏，腸風脫肛，一切痔病：取蝟皮燒為末，米飲
下一錢，空心服。

痔漏：狸骨炙，和麝香、雄黃為丸服，或為末，酒下二錢，
十服見效。

五痔：豬懸蹄甲，不拘多少，燒為末，米飲下二錢，名曰
「豬甲散。」
〈丹溪心法〉

血痔腸風瀉血：取野豬肉二斤切，著五味炙熟，空心
食之。作羹亦得。又取外腎連皮燒作末，米飲空心下
即止。
〈本草下同〉

痔漏陰蝕爛瘡：取鼴鼠燒為灰，空心米飲下二錢，又
取油塗之妙。

痔漏濕𧏾：豬膽一枚，苦酒一合，同煎三兩沸，滿口飲
之，蟲立死，出即愈。或灌肛內，亦下蟲及惡物。

大腸熱腫：「木𪔀子、五倍子研末，蜜水調敷。」
〈丹溪心法下同〉

塞漏孔方如痔漏有竅，用赤石脂白石脂枯白礬黃
丹腦子，同為末塞之，或飯和撚條插入。

《痔漏祕方》「用煉蜜半盞，入熊膽一分，再煉，入水成珠
不散，將豬鬃綿裹，撚成撚子，將蜜塗在撚子上，仍用
片腦、熊膽各半分，研細，搽在撚子上，插入漏眼內底，
至盡頭則止。如眼多，醫得一箇，又醫一箇，不可一齊
上藥。」如見外皮潰爛，用黃蠟、黃丹麻油煎膏，貼瘡上，
縛緊，一七日效。
〈古今醫鑑〉

取朽骨久疽及痔漏烏骨、雞脛骨、以上等雌黃實之，
鹽泥固濟，火煅通紅，取出，地上出火毒，去泥用骨研
細，飯丸如粟大，以紙撚送入孔中竅內，更用膏藥貼
之。

痔漏用蠡魚腸，以五味炙熟貼之，良久蟲出即去之，
三次盡出。
〈本草下同〉
​
痔瘡有蟲蜣蜋生搗為丸，塞肛門中，引蟲出盡，永差。
《便毒》用木𪔀子、大黃、䒷蔞、桃仁、草龍膽，右㕮咀濃煎，
露星月一宿，侵早溫服，立愈。

又方：「白殭蠶、槐花為末，酒調服。一方加酒大黃。」
痔漏反花瀉血者，用「狐手足一副，陰乾，穿山甲、蝟皮
各三兩，黃明膠、白附子、五靈脂、蜀烏頭、川芎、藭、乳香
各二兩，剉細，入砂鍋內固濟，候乾，炭火煅紅為末，入
木香末一兩，以芫荽煎酒調下二錢，日三服，屢效。」
〈
永類
鈐方
〉

《治濕𧏾方》：取生薑刮去皮斷理，切之極熟，研取汁一
升半，又以水一升半合和，先得平旦空腹服之，仍削
生薑二枚如繭大，以楸葉、苦桃葉數重裹訖，於爐灰
中燒令極熱，內下部中食頃。若濕盛者，三日一作，頻
服無有不瘥。

治蟲蝕下部方：胡粉雄黃二味，各等分為末，著穀道
中。亦治小兒濕𧏾，
治傷寒熱病多睡，變成濕𧏾，四肢煩疼，不得食方：羊
桃十斤，切搗，以熟暖湯三斗淹浸之，日正午時入中
坐一炊久，不過二度，瘥。

《下部蟲𧏾》：病人齒無色，脣上白，喜睡憒憒，不知痛痒
處，或下痢，乃下部生蟲食肛也。桃仁十五枚，苦酒二
升，鹽一合，煮六合服之。
〈肘後方〉

下部𧏾瘡：「桃白皮煮取濃汁如稀湯，入熊膽少許」，以
綿蘸藥納入下部瘡上。
〈梅師方〉

臟毒下血：「烏犀散」，用淡豉十文，大蒜二枚煨，同搗丸
梧子大。煎香菜湯服十二丸，日二服，安乃止，永絕根
本，無所忌。

治腸隨肛出轉廣不可入方：生䒷蔞根為粉，以豬脂
膏溫塗，隨手抑按，自得縮入。

治積冷利脫肛方：「枳實一枚，石上磨令滑澤，鑽安柄，
蜜塗炙令暖熨之，冷更易，取縮入止。」

痔漏脫肛：粟糠和諸藥熏之。
〈時珍〉

臟毒欲作未作之時。服之立消。牙皂七片，炭火煨黃
色去皮。陰地上去火毒。為末酒下。

《痔漏祕方》「用牡蠣二兩煅過，入地穵坑埋之，去火氣
為末。瘡若濕，乾摻，若乾以津調搽痔上。」
〈瘡瘍全書〉

痔漏鯽魚一箇去腸，入白礬令滿，合之。於瓦上燒過
為末。以雞羽掃藥敷之立效。
〈綱目〉

諸痔用螻蛄五枚搗碎，水銀一錢，麝香、冰片各五釐，
用銀簪蘸汁滴患上。

痔漏用團魚一枚，扯出頭殺之取血，即將團魚頭燒
灰為末，血為丸，如棗核大，諒痔大小為之入內，
漏孔不合，用石楠葉煎湯，放在桶內熏洗，待湯通手，
就將漏洗淨，後將黃牛面前牙齒四枚，裝在小瓶內，
用木屑燃之，待白煙出為度，取出研末，用津液蘸牙
末點入漏孔處，出黃水為效。黃牛牙齒須預製備用，
痔貼「藥之後，恐毒水未盡，將槐米一兩炒黃色，用水
一鍾煎至七分，加酒半鍾溫服之，痔永不發矣。」
治下部生蟲者，桃皮煎如
取內下部。口中有瘡含
之。
〈千金方〉

股陰𤷍𤻤：《無名異》二錢，麝香一字研，酒半盌，午後空
腹服，立效。
〈多能鄙事〉

《治大孔蟲痒方》：蒸大棗搗膏，以水銀捻和，長三寸，綿
裹內大孔中，明日蟲皆出也。然水銀損腸胃，宜慎之。

〈梅師方〉

痔漏：用青荷葉燒灰為末，空心酒下三錢。
〈瘡瘍全書下同〉

又方用金銀藤并花為末，每日酒下三錢。

五痔及腸痔下血：蠡魚作膾，和薑虀食之。又和五味
作羹食之，亦佳。
〈本草下同〉

五痔及血痔：鯽魚作膾，和薑酢、芥醬食之，又作羹飽
食良。

熏痔方用「大雄雞宰去血，在湯鍋內燖去毛，取出雞
將此燖毛垢湯燒之二沸，傾在淨桶內蓋定，俟少溫，
將陽物放桶上坐緊熏之，候湯溫洗痔淨，拭乾」，隨將
蜈蚣一條碾末，艾二錢和捻成條，放馬桶內坐熏之，
其痔焦熱尤妙。新生者一兩次得愈，久生者五次得
愈。加蜈蚣并艾熏後，隨服益氣清臟湯、秦艽蒼朮湯
調治之。

洗痔方馬蘭頭一斤，皮硝四兩，煎滾坐熏，候湯溫洗
之。

又方「牛膝搗爛煎洗之。」

又方水紅花子打碎，煎湯洗之。

又方魚腥草煎湯洗之。

又方白地菘煎湯洗之。

下部生瘡，已決洞者，牡丹末湯服方寸匕，日三。
〈肘後方〉

魚同米粉煮羹食，調中收痔。
〈吳球〉

治男女脫肛用「五倍子、荊芥，小便濃煎洗之。」

治腸風并脫肛及有血用「蛇牀子不拘多少，炒為末，
貼大腸脫垂處，立收，甚妙。」

治諸般痔脫肛，以死蛇一條如指大，濕者用掘地坑
燒之，將有孔板蓋坑上坐熏，煙絕為愈
​
大腸脫肛槿皮或葉煎湯熏洗，後以白礬、五倍末傅
之。
〈救急方〉

腸頭出，用皂角熏，次用蜒蚰一箇，入蜜浸，去蜒蚰，將
蜜調土硃傅上，即入。

治穀道赤痛。熬杏仁杵作膏。傅之良愈。

患五種痔。水研山豆根服。

治痔瘡用「半新馬桶一箇，入新磚一箇，放桶底上，再
用新磚一箇，燒紅於磚上，上用全蠍兩三枚燒煙，患
人坐桶上熏之，二三次即愈。」

穿腸痔漏極痛：魚鰾搗如泥貼之，其痛即止。
〈萬病回春〉

痔瘡便血：用「活鯽魚一箇，八兩重者，洗淨，鱗尾腸肚
皆不去，用椶皮二兩，洗淨寸截，先將椶一兩鋪在瓦
罐內，次安魚上面，卻將椶一兩蓋之，罐口黃泥固濟，
火畔炙乾，量罐大小，開一地坑，先安小磚一片，後坐
罐子，四面用炭火七斤燒煅，候煙絕，取罐於淨地，以
瓦盆合定，淨土壅，勿令透氣，經一宿出火毒，取藥細」
研。每服一錢。食前用米飲調下。忌動風之物。

治痔瘡痛不可忍者，木綿花煎湯，旋入𥐚硝，乘熱熏
之，候溫浸之，單用硝水極妙。

又方用槐花、艾葉、荊芥、枳殼水煎，入白礬末打勻熏
洗。
〈醫統〉

腸風痔漏，有蟲如絲，黑頭，取去除根，瞿麥半升，牙皂
角一寸，共為末，入豬腰子一雙，內米泔煮，空心食之。
少頃肚痛上攻，蟲皆隨出，作地坑埋之，薄粥補之
治五痔方：蒼耳莖、葉，以五月五日採，乾為末，水服方
寸匕，或丸桐子大，服之立效。
〈千金翼方〉

洗痔方輕者用朝東馬齒莧、劉寄奴，濃煎湯熏，待溫
卻用手洗拭乾，重者加大青葉梗乾者一半同煎。
痔痒用灰莧菜根，濃煎湯，先熏後洗。

又方取河水頻洗，用蝸牛塗之。

《一方》：治痔，用雄雞膽片腦和勻貼之。

肛門邊腫硬痛痒用白礬三分碎研，用熱童便二盞
化開洗痔上，一日二三次洗之。

治痔痛不可忍。以枸杞根杵爛。煎湯熏洗。痛立止。
〈
古今
醫統
〉

肉痔腫痛：朝陽黃土、黃連末、皮硝各一兩，用豬膽汁
同研如泥，每日旋丸棗大，納入肛門，過一夜，隨大便
去之，內服烏梅、黃連二味丸藥。
〈孫氏集效方下同〉

痔瘡腫痛：孩兒茶、麝香為末，唾津調傅。

脫肛氣熱：孩兒茶二分，熊膽五分，片腦一分，為末，人
乳搽肛門上，熱汁自下而肛收也。亦治痔瘡。
〈董炳方〉

漏瘡腫痛：豬膽七箇，綿臙脂十箇，清水和勻，搽七次
即可。
〈救急方〉

吐血痔血，向東蘘荷根一把，搗汁三升，服之。
〈肘後方〉

臟毒下血：黃連為末，獨頭蒜煨研，和丸梧子大。每空
心陳米飲下四十丸。
〈濟生方〉

酒痔下血：黃連酒浸煮熟為末，酒糊丸梧子大，每服
三四十丸，白湯下。一方用自然薑汁焙炒。
〈醫學集成〉

臟毒赤白：地錦草洗暴為末，米飲服一錢，立止。
〈經驗方〉

地柏主臟毒下血，與黃芪等分為末，米飲每服二錢，
蜀人甚神此方。
〈宋圖經〉

鍼灸
[
编辑
]

《靈樞》曰：「熱病頭痛，顳顬目。」
脈痛善衄，厥熱病也。取
之以第三鍼，視有餘不足，寒熱痔。

《甲乙經》曰：「痔痛，攢竹主之。」

痔，會陰主之。凡痔與陰相通者死。陰中諸病，前後相
引痛，不得大小便，皆主之。

痔骨蝕，商丘主之。

痔篡痛，飛揚委中及承扶主之。

痔篡痛，承筋主之。

脫肛下利，氣街主之。

《千金方》曰：「飛揚，主痔篡傷痛。」

絕骨，主瘻，馬刀腋腫。
天突、章門、天池、支溝，主漏。

商丘、復溜，主痔，血泄後重。

勞宮，主熱痔。

承筋、承扶、委中、陽谷，主痔痛腋下腫。

久冷五痔，灸脊中百壯。

五痔便血失屎，灸《回氣》百壯，穴在「脊窮骨上。」

病寒冷脫肛出，灸臍中，隨年壯。

脫肛歷年不愈，灸橫骨百壯，又灸龜尾七壯。龜尾即
後窮骨是也。

《瘡瘍全書》曰：「臟毒初起，微腫，即用濕蚯蚓糞，捻成餅
如錢厚，放患上艾壯如半粒豆大者，燒之，微熱即去，
再換餅燒之再易。如前法，以十四壯為期，外用冰香
散搽之。」

「虛人脫肛。」夫冬至前，天道嚴寒，其氣極沉極降之際，
況人身小天地，天在上，人居中，地居下，豈不相應乎
​
治之不能，即奏功也。陽生後日長一線，陽漸長，陰漸
消矣，宜用灸法治之，無不效者。病人亦要戒氣少勞
為上策。擇晴明和暖吉日，在不通風淨煖室中坐臥，
取頂上旋毛中百會穴，以醬一匕搽上，艾灸三壯，隨
服升元大補湯，其肛漸收矣。蓋百會為一身之樞紐，
大能升提下陷之氣，故能奏功。若冬至前不可灸，灸
之何益？次日再灸尾骶骨，又灸臍中，隨年壯。此法余
用之甚效，諸痔漏亦治之。

《丹溪心法》曰：「凡痔瘡，先取頭垢揑成餅子，安痔頭上，
其上又安大蒜一片，以艾灸之。」

又，痔痛，以附子末，津唾和作餅子，如錢大，安漏上，以
艾灸令微熱，乾則易以新餅再灸，明日又灸，直至肉
平為效。

《醫學綱目》曰：「脫肛，取大腸俞、百會長強肩，并合谷、氣
衝。」

針灸痔獨取足太陽。《經》云：「足太陽之脈所生病者，痔
瘧，視盛虛熱寒陷下取之。」蓋後世取承山穴者是也。
其二論督脈，而不見其取法。《經》云：「督脈生病癃痔。」蓋
後世取長強穴是也。

痔漏下血，裡急後重，或痒或疼：二白在掌後橫紋上
四寸，手厥陰脈，兩穴相並，一穴在兩筋中，一穴在大
筋外。針入三分，瀉兩吸。

又法：取長強一寸，大痛方到穴，瀉三吸，如灸可七壯，
雖久不愈者亦效。

又法：取承山二寸半，補一呼，如灸可七壯。

《古今醫統》曰：「命門一穴，脊在中，與臍相對，灸七壯，治
五種痔病。」

又法：「長強」一穴，在尾骶上，隨年壯灸之，治五痔便血
最效。

又法：「治痔疾，大如黃瓜，貫於腸頭，發則僵仆，以荊芥
湯洗之，次以艾灸其上三五壯。若覺一道熱氣入腸
中，大瀉鮮紅血穢，一時許痛，後其疾乃愈。」

又法「治痔初起，痛痒不止，以舊布鞋底烘熱，頻頻熨
之，痛痒處冷則再烘熨，其痛痒立止。」

「脫肛，灸長強穴三壯愈，臍中隨年壯」「百會」一穴，在頂
中，灸三壯，治小兒脫肛。

導引
[
编辑
]

《古今醫統》曰：「痔漏乃氣血下墜，衝突為痔，既不能坐，
又不能行立，惟導引之法可愈矣。其法高枕偃臥，息
心調氣，氣定其腫自收。」

又法：兩手抱足頭不動，足向口受氣，眾節氣散，來去
三七，欲得捉，左右側身，各急挽腰不動，去四肢腰上
下氣血凝滯，髓內冷，血冷筋急，痔漏腫痛。

又法：「兩足相蹈向陰踹急蹙，將兩手捧膝頭兩向，急
勢捧之二七，竟身側兩向，取勢二七，前後努腰七。」去
心勞痔病。

又法「踞坐合兩膝張兩足。不息兩通。治五痔。」

又法「一足蹈地，一足屈膝，兩手抱犢鼻下，急挽向身
極勢，左右換易四七」，去痔、五勞、三里氣不下。

《保生祕要》曰：「痔瘡導引法，於尾閭骶骨間長強穴上，
掐六十四度，擦亦如數，兼用吸提呵法，自爾安樂
運功：坐定息均，注念存瘡，吸提呬濁九口，再凝艮背
法運尾閭，運瘡百遍，復升腰俞，運二七數，逐日行功，
不間，自去患根。」

痔漏導引法依患處念推而散之，復兩手抱兩膝，吹
而吸之。

又法吹而散之各六遍，旋轉其皮膚患處，想火燒之。
次升湧泉水入《肺經》，推而散之。

艮背法：靜坐片時，將萬慮掃除，凝神定志，於本穴之
中，背之腔子裡，平心元虛處。初從口念《太乙救苦》，而
漸歸於心，歸於背，存無守有，念茲在茲，有復冥於無
神自虛而靈矣。

醫案
[
编辑
]

《瘡瘍全書》曰：「一人患痔，每日食海螺螄半升，因鹹，以
苦茶漱口，納及一斗，又能清心寡慾，痔即消矣。痔乃
臟火屬陽，海螺螄乃性寒，味鹹屬陰，寒能敵火，鹹能
軟堅，茶又苦涼之味，殆有理也。」

《儒門事親》曰：「趙君玉常病痔，鳳眼草、刺、蝟皮、槐根、狸
首之類皆用之。或以乾薑作末，塗豬肉炙食之，大便
燥結不利且腫。後數日，因病黃。予治令大涌瀉數次，
不言痔作。麻先生偶記而書之。君玉自識戴人之後，
痔更不發耳。」

《丹溪心法》曰：「許孺人產後，痔作瘡，有頭如蒜頭大，或
下鮮血或紫血，大便疼，與黑神散，又多食肉大飽，此
濕熱在大腸所為。以㮋李仁、麻仁、槐角各七錢，枳實、
皂角仁各五錢，蒼朮、歸尾、生地各三錢，大黃炒一錢，
分六貼，內三樣仁另研，煎服而愈。」

《醫學綱目》曰：「一女子脫肛，以糯米濃煎汁洗肛，將磚
燒紅沃酢，青布鋪其上，令溫和坐布上，肛自吸入。
唐峽州王文顯充西路安撫司判官，乘騾入駱谷，有
​
痔疾，因此大作，其狀如胡瓜，貫於腸頭，熱如溏灰火，
至驛僵仆，主驛吏云：『此病予曾患來，須灸即瘥。用柳
枝濃煎湯，先洗痔，便以艾炷其上，連灸三五壯，忽覺
一』」道熱氣入腸中，因轉瀉鮮血，穢物一時出，至痛楚，
瀉後遂失胡瓜所在，登騾而馳去。

《薛氏醫案》曰：「一人不慎酒色，患痔焮腫，肛門墜痛，下
血便燥，脈洪大而濇，以當歸㮋李仁湯加桃仁，四劑
少愈。更以四物湯加紅花、桃仁、條芩、槐花，數劑而愈。
一人素有痔，勞役便脫肛，腫痛出水，中氣下陷也。用
補中益氣湯加茯苓、芍藥，十餘劑，中氣復而愈。後復
脫作痛，誤服大黃丸，腹鳴惡食幾危。余用前湯加炮」
薑、芍藥漸愈。後去薑加熟地、五味，三十餘劑而愈。
一人脾胃素弱，或因勞，或入房，肛門即下，腫痛甚，用
補中益氣湯加麥冬、五味，兼六味丸而愈。後因過飲
下墜腫痛，誤用降火消毒，虛證蜂起。余用前湯加炮
薑、木香一劑，再用前湯并加減八味丸，兩月而安。
一男子患痔，大便燥結，焮痛作渴，脈數，按之則實。以
秦艽蒼朮湯二劑少愈。更以四物湯加芩、連、槐花、枳
殼，四劑而愈。

一人患痔成漏，每登厠則痛，以秦艽防風湯加條芩、
枳殼，四劑而愈。以四物加升麻、芩、連、荊、防，不復作。
一男子患痔漏，每登厠則肛門下脫作痛，良久方收。
以秦艽防風湯，數劑少愈。乃去大黃，加黃芪、川芎、芍
藥而痛止。更以補中益氣湯二十餘劑，後再不脫。
一婦人患痔，腫焮痛甚，以四物湯加芩、連、紅花、桃仁、
牡丹皮四劑少止，又數劑而愈。

一婦人素患痔漏，每因熱則下血數滴，以四物湯加
黃連治之即愈。後因大勞瘡腫痛，經水不止，脈洪大，
按之無力，此勞傷血氣，火動而然也，用八珍湯加芩、
連、蒲黃二劑而止，後去蒲黃、芩、連，加地骨皮數劑而
安。《丹溪》云：「婦人崩中者，由臟腑傷損，衝任二脈血氣
俱虛故也。二脈為脈經之海，血氣之行，外循經絡，內」
營臟腑。若氣血調適，經下依時。若勞動過極，臟腑俱
傷，衝任之氣虛，不能約制其經血，故忽然而下，謂之
崩中暴下。治宜大補氣血之藥，調養脾胃，微加鎮墜
心火之藥治其心，補陰瀉陽，經自正矣。

一男子有痔漏，每登厠，肛脫良久方上，診其脈細而
微，用補中益氣湯三十餘劑，遂不再作。《丹溪》云：「脫肛
屬氣熱氣虛，血熱血虛。」

一男子臀患漏，口乾發熱，喜膿不清稀，脈來遲緩，以
豆豉餅灸，及服八珍湯加麥門冬、五味子、軟柴胡、地
骨皮，三月餘而愈。後因不慎房勞復潰，膿清脈大，請
辭不治，果歿。《河間》云：「因病致虛則為輕，蓋病勢尚淺，
元氣未虛也。」至病初愈而勞復，或飲食勞倦，或房勞，
七情六慾，陽瘁陰弱，加致羸損，此因虛致損則為重，
病勢已過，元氣已索故也。

一男子痔瘡腫痛，便血尤甚，脈洪且濇。《經》云：因而飽
食，筋脈橫解，腸澼為痔。蓋風氣通於肝，肝生風，風生
熱，風客則淫氣傷精，而成斯疾。遂與黃連、當歸、黃芪、
生地黃、防風、枳殼、白芷、柴胡、槐花、地榆、甘草，治之漸
愈，次以黃連丸而瘥。又姜生便血數年，百藥不應，面
色痿黃，眼花頭眩，亦以黃連丸治之而平。

曹銓因飲法酒，肛門腫痛，便閉脈實，服荊防敗毒散
不應。予用黃連內疏湯而愈。

一男子患痔，脈浮鼓，午後發熱作痛，以八珍湯加黃
芪、柴胡、地骨皮治之，稍可。彼欲速效，用劫藥蝕之，痛
甚，絕食而歿。夫瘡之潰斂，氣血使然也，脈浮鼓，日晡
痛，此氣血虛也。《丹溪》云：「瘡口不合，用大劑參、芪、朮、歸、
芎補之，外以附子餅灸之，更以補藥作膏貼之。」
一男子年踰四十，有痔漏，大便不實，服五苓散愈加
泄漏，飲食少思。予謂非濕毒，乃腸胃虛也，當以理中
湯治之。彼不為然，仍服五苓散，愈甚。復請予，乃以理
中湯及二神丸，月餘而平。

李逵因痔瘡怯弱，以補中益氣湯，少加芩、連、枳殼治
之，稍愈。後因怒加甚，時仲冬，脈得洪大。予謂：「脈不應
時，此乃腎水不足，火來乘之」，藥不能治。果歿於火旺
之月。常見患痔者，腎脈不足，俱難治。

劉商有痔，肛門脫出，此濕熱下注，真氣不能升舉。診
其脈果虛，遂以四君子湯加黃芪、芎、歸、蒼朮、黃蘗、升
麻、柴胡服之，更以五倍子煎湯熏洗。彼以為緩，乃用
砒霜等毒藥蝕之而歿。夫劫藥特治其末，且能伐真
元，鮮不害人，慎之慎之。

徐生因痔氣血愈虛，飲食不甘，小便不禁，夜或遺精，
此氣虛兼濕熱而然，非瘡故也。以補中益氣湯加山
茱萸、山藥、五味子，兼還少丹治之而愈。

一男子患痔漏膿出大便，諸藥不應。診其脈頗實，令
用豬腰子一箇切開，入黑牽牛末五分，線紮，以荷葉
包煨熟，空心細嚼，溫鹽酒送下，數服頓退。更以托裡
藥而愈。

一男子患痔漏，口乾，胃脈弱，此中氣不足，津液短少，
不能上潤而然，以黃芪六一湯、七味白朮散治之。或
​
曰：「諸痛痒瘡，皆屬心火。」遂服苦寒之藥，大便不禁而
歿。夫諸痛痒皆屬心火，言其常也。始熱終寒，則反常
矣。可泥此而不察乎？

一男子臀癰腐潰，肌肉不生，用藥敷之，四沿反硬。予
診之，脈濇而弱，此氣血虛不能榮於患處，故敷涼藥
反硬，乃氣血受寒凝結，而非毒也。用大補藥而愈。
一男子臀癰，腫硬作痛，尺脈浮緊，按之無力，以內托
羌活湯一劑，痛止；以金銀花散四劑，膿潰而愈。
一男子臀癰，腫硬痛甚，隔蒜灸之，更服仙方活命飲
二劑，痛止腫消。以「托裡消毒散」加黃蘗、蒼朮、羌活，瘡
頭膿潰而愈。

一男子臀癰，作膿而痛，以「仙方活命飲」，二劑痛止；更
以「托裡消毒散」，膿潰而瘥。

一男子臀癰，不作膿，飲食少思，先用六君子湯加芎、
歸、黃芪，飲食漸進；更以「托裡消毒散」，膿潰而愈。
一男子潰而膿清不斂，以豆豉餅灸之，更飲十全大
補湯，兩月餘而痊。凡瘡不作膿，或不潰，或潰而不斂，
皆氣血之虛也。若膿清稀，尤其虛甚也。

一男子臀癰，膿水不止，肌肉漸瘦，飲食少思，胃脈微
弦，以六君子湯加藿香、當歸，數劑飲食遂進；以十全
大補湯及豆豉餅灸之，兩月餘而斂。

一弱人臀癰，膿成不潰，以「十全大補湯」數劑始托起。
乃針之，又二十餘劑而愈。夫臀居僻位，氣血罕到，老
弱人患之，尤宜補其氣血，庶可保全。

一男子臀漫腫，色不變，脈滑數而無力，此臀癰也。膿
將成，尚在內。予欲治以托裡藥，待發出而用針。彼欲
內消，服攻伐藥愈虛。復求治，仍投前藥，托出針之，以
大補藥而愈。凡瘡毒氣已結不起者，但可補其血氣，
使膿速成而針去，不可論內消之法。膿成又當辨其
生熟淺深而針之。若大按之乃痛者，膿深也；小按之
便痛者，膿淺也；按之不甚痛者，未成膿也；按之即復
起者，有膿也；按之不復起者，無膿也。若腫高而耎者，
發於血脈；腫下而堅者，發於筋骨；肉色不相變者，發
於骨髓也。

巡撫陳和峰脾胃不健，服消導之劑，左腿股及臀患
腫，此脾氣虛而下注，非瘡毒也，當用補中益氣，倍加
白朮。彼惑於眾論，云白朮能潰膿，乃專以散腫消毒
為主，而腫益甚，體益倦。余用白朮一味，煎飲而消。
儒者楊啟元，左臀患癰，敷貼涼藥，腫徹內股，服連𧄍
消毒散，左體皆痛。余以為足三陰虛損，用補中益氣
湯「以補脾肺。」用六味丸加五味子以補肝腎。股內消
而臀間潰。又用十全大補湯而瘡口斂。

一儒者臀癰腫焮痛甚，此邪毒壅滯，用活命飲，隔蒜
灸而消。後因飲食勞倦，腫痛仍作，寒熱頭疼，此元氣
虛而未復也，與補中益氣湯，頻用蔥熨法，兩月而愈。
一男子臀癰，漫腫而色不變，脈滑數而無力，膿將成
矣。余用托裡而欲針，彼畏針而欲內消，誤用攻伐之
劑，頓加惡寒發熱自汗等證。余用十全大補湯數劑，
腫起色赤，仍外針內補而愈。

吳輔之父患臀癰，內潰腫脹，發熱口乾，飲食少思，此
脾胃虛弱也。先用六君加芎、歸、參、芪數劑而潰，又用
十全大補湯倍加參、芪五十餘劑而愈。
一人年三十，脈如屋漏雀啄，臀癰腫硬色夭，膿水清
稀，誤服敗毒之藥。余曰：「此足三陰虧損而藥復傷也。」
余用六君加歸、芪、附子一錢，二劑腫潰色赤，又減附
子五分，數劑元氣復而瘡愈。

一男子臀癰，硬痛發熱，此膀胱氣虛而濕熱壅滯，用
「內托羌活湯」二劑，熱痛悉退，後用托裡消毒散而潰，
又用托裡散四十餘劑而斂。

平湖袁上舍患痔，外敷寒涼，內服「消毒，攻潰於臀，膿
水清稀，脈洪大而數，寒熱作渴。」余辭不治，後果歿。此
足三陰虧損之證，失滋化源，以致真氣益虛，邪氣愈
甚矣，不死何俟。

進士周希輔素有疝痔，勞則小腹作痛，莖出白津，痔
亦腫痛，若飲食勞倦，起居失宜，則發寒內熱，肢體疲
倦，服十全大補湯，諸證並退。彼欲去病根，乃用攻病
生肌之藥，肌體骨立。余用益氣湯、地黃丸，元氣漸復，
但自弛調攝，不能全愈。

《寓意草》曰：舊鄰治父母張受先先生久患穿腸痔漏，
氣血大為所耗，有薦以吾鄉黃生善敷割者，先生神
其術，一切內治之藥並取決焉。不肖昌雅重先生文
章道德之身，昔居瀛海時，曾令門人往候脈息，私商
善後之策，大意謂：先生久困漏。
「一旦平成，精氣內
榮，自可百年無患。然新造之區，尚未堅固，則有浸淫
之虞；臟氣久虛，腸蓄易澼，則有轉注之虞。清氣久陷，
既服甘溫升舉矣，然漏下已多，陰血暗耗，恐毗於陽；
水穀易混，既用養臟厚腸矣，然潤劑過多，脾氣易溜，
恐毗於陰，且漏孔原通精孔，精稍溢出，勢必旁滲，則
豢精當如豢虎，厚味最足濡脾，味稍不節，勢必走泄，
則生陰，無取傷陰。蓋人身脾氣，每喜燥而惡濕，先生
漏孔已完，敗濁下行者，無路可出，必轉滲於脾，濕固
​
倍之。是宜補脾之陽，勿傷脾之陰，以復健運之常，而
收和平之益」云云。及至婁中，應召往診，指下輕取，鼓
動有力，重按若覺微細，是陽未見不足，陰則大傷矣。
先生每進補陰之藥，則夜臥甚寧，腸澼亦稀。以致瘍
醫妄引槐角、地榆治腸風下血之法治之，亦不覺其
悮。其實漏病，乃精竅之病。蓋搆精之時，氣留則精止，
氣動則精泄。大凡強力入房者，氣每衝激而出，故精
隨之橫決四射，不盡繇孔道而注，多溢於精管之外，
久久漸成漏管。今漏管雖去，而肉中之空隙則存。填
竅補隧，非此等藥力所能勝也。不肖姑不言其非，但
於渠方中去槐角、地榆等，而加鹿角霜一味，所謂惟
有「斑龍頂上珠，能補玉堂關下缺」者是也。況群陰之
藥，最能潤下，不有以砥之，則腸中之水，更澼聚可虞
耶？然此特微露一班耳，瘍醫不解，已沮為不可用。因
思吾鄉一治漏者，潰管生肌外，更有二「神方：先以丸
藥半斤服之，令人陽道驟痿。俟管中肉滿，管外緻密，
後以丸藥半斤服之，令人陽道復興。」雖宜於少，未必
宜於老，然用意亦大奇矣。不肖纔欲填補竅隧，而黃
生沮之，豈未聞此人此法乎。

《外科正宗》曰：「一男子患痔六年，每遇酒色勞役，痔則
發腫，堅硬疼苦，十餘日方得稍可。彼欲斷其根，以枯
痔散上，至七日外，其痔漸黑，外有裂縫。至十六日，痔
枯脫落，孔若雞心，以生肌散逐日用之，內服養血健
脾藥而愈。」

一男子痔患，焮腫作痛，大便結燥，脈數有力，以「內疏
黃連湯」二服，便行痛止；又以四物湯加芩、連、枳殼、天
花粉數劑而腫消；更以臟連丸一料而不復發。
一男子患痔，凡遇勞苦，發腫作痛，以枳殼湯熏洗，內
服防風秦艽湯數服，痛腫頓減。令彼常洗前湯，每月
五六次，內與六味地黃丸加黃蘗、知母服之不發。
一男子好飲多慾，內痔虛墜下血，以四物湯加芩、連、
升麻、葛根數服，虛墜乃止；又以「富歸㮋李仁湯」二劑，
痔腫亦消；更服臟連丸月餘，便血亦止，又月餘兼節
酒色不發。

一男子患痔十餘年，頭已穿潰，未及通腸，每發疼苦。
以三品一條鎗插至七日，痔變黑色，瘡邊漸漸裂縫，
至十五日脫落。以鳳雛膏搽至半月，口斂而平。
一男子怯弱，內痔便血，面色痿黃。自服涼血止血藥
不應。診之，脾脈虛而無力，此中氣不能統血，以「補中
益氣湯」十餘服，精神頓倍，便血亦少。又以加味四君
子湯「兼前湯間服，月餘不發。」大抵此證所致之由不
同，當究其因治之。如元氣有餘，形黑氣盛，先糞而後
紫血，更兼脈實有力者，此屬有餘，法當涼血止血，藥
應自效。至若形體瘦弱，面色痿黃，先鮮血而後糞，更
兼脈虛無力者，此屬不足，豈可反用涼藥止之，致傷
脾胃？此證若不溫中健脾，升舉中氣，其血不得歸原。
故藥難效。傷其根本也。

一男子患臀癰，四五日始生疼痛，至晚作寒，六脈浮
而帶數，以「人參敗毒散」二劑，寒熱頓退，疼痛稍止。彼
值公務相關欲出，乃用針點入患頂五六分，流去紫
血，用蟾酥條插入膏蓋，以「活血散瘀湯」二服，次日流
出紫血，隨便可行，更服托裡藥五六服而安。

一男子患臀癰，六七日，焮痛發熱，口乾便燥，以托裡
消毒散加花粉、大黃，二服便通渴止；仍用前湯加角
針、山甲，數服而膿潰；又以十全大補湯，半月而斂。
一男子患臀癰，堅硬不潰，此先寒涼之過也。以十全
大補湯加皂針、蒼朮、丹皮四劑堅硬漸軟；又以透膿
散二服，膿熟針之，以前湯倍參、芪、歸、朮，月餘而斂。
一男子暑月患臀癰，自為內毒，外用老鴉草搗爛敷
之，每日續飲涼水十餘碗，如此三日，瘡毒內陷，患上
平塌冰冷，口噤不言，六脈沉細如絲，辭不可治，至夜
而死。

一人冬月患臀癰，外用四黃散涼水調傅，內服敗毒
涼藥，毒亦內陷，煩躁口乾，鼻掀氣急，患上平塌，原頭
存一空孔，無水無膿。予曰：「瘡毒已陷，定不可治。」復請
別醫，俱曰：「無事。」予曰：「臀居小腹之後，肌肉頑厚，毒既
到此，必須內托為膿，潰後最易收斂。今已內外寒涼，
毒既內入，豈能再出。」眾醫強投內消解毒、定躁除煩
之藥，終至不應，半月而死。