←
 
經濟彙編 銓衡典 第九十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第九十七卷

經濟彙編 銓衡典 第九十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《經濟彙編》《銓衡典》

　第九十七卷《目錄》。

　舉劾部·紀事二

　舉劾部·雜錄

《銓衡典》第九十七卷。

舉劾部紀事二
[
编辑
]

《隋書柳彧傳》：「彧為治書侍御史，當朝正色，甚為百寮
所敬憚。於時刺史多任武將，類不稱職。彧上言曰，方
今天下太平，四海清謐，共治百姓，須任真才。昔漢光
武一代明哲，起自布衣，備知情偽，與二十八將披荊
棘，定天下。及功成之後，無所職任。伏見詔書，以上柱
國和平子為杞州刺史，其人年垂八十，鐘鳴漏盡，前」
任趙州，闇於職務，政由群小，賄賂公行，百姓吁嗟，歌
謠滿道，乃云：「老禾不早殺，餘種穢良田。古人有云：耕
當問奴，織當問婢，此言各有所能也。平子弓馬武用，
是其所長，治民蒞職，非其所解。至尊思治，無忘寢興。
如謂優老尚年，自可厚賜金帛；若令刺舉，所損殊大。
臣死而後已，敢不竭誠。」帝善之。平子竟免。有應州刺
史唐君明居母喪，娶雍州長史庫狄士文之從父妹。
彧劾之曰：「臣聞天地之位既分，夫婦之禮斯著，君親
之義生焉，尊卑之教攸設。是以孝為行本，禮實身基，
自國刑家，率由斯道。竊以愛敬之情，因心至切；喪紀
之重，人倫所先。君明鑽燧雖改，在文無變。忽劬勞之
痛，成嬿爾之親。冒此苴縗，命彼褕翟。不義不昵，《春秋》
載其將亡；無禮無儀，詩人欲其遄死。士文贊務神州，
名位通顯，整齊風教，四方是則棄二姓之重匹，違六
禮之軌儀。請禁錮終身，以懲風俗。」二人竟坐得罪。
《元壽傳》：壽拜尚書左丞，開府蕭摩訶妻患且死，奏請
遣子向江南，收其家產。御史見而不言，壽奏劾之曰：
「臣聞天道不言，功成四序，聖皇垂拱，任在百司。御史
之官，義存糾察，直繩莫舉，憲典誰寄？今月五日，鑾輿
徙蹕，親臨射苑。開府儀同三司蕭摩訶，幸廁朝行，預
觀盛禮，奏稱『請子世略暫往江南，重收家產。妻安遇
患，彌留有日，安若長逝，世略不合此行。竊以人倫之
義，伉儷為重；資愛之道，烏鳥弗虧。摩訶遠念』」資財，近
忘匹好，又命其子捨危惙之母，為聚斂之行。一言纔
發，名教頓盡。而兼殿內侍御史臣韓微之等，親所聞
見，竟不彈糾。若知非不舉，事涉阿縱；如不以為非，豈
關理識。謹按儀同三司、太子左庶子、檢校治書侍御
史臣劉行本，出入宮省，備蒙任遇，攝職憲臺，時月稍
久，庶能整肅纓冕，澄清風教。「而在法司，虧失憲體，瓶
罄罍恥，何所逃愆？臣謬膺朝寄，忝居左轄，無容寢嘿，
謹以狀聞。其行本、微之等，請付大理。」上嘉納之。
《冊府元龜》：郎茂，煬帝時為尚書左丞，參掌選事。茂尤
工法理，為世所稱。時工部尚書宇文愷、左翊衛大將
軍于仲文競河東銀窟。茂奏劾之曰：「臣聞貴賤殊禮，
仕農異業，所以人知局分，家識廉恥。宇文愷位望已
隆，祿賜優厚。拔葵去織，寂爾無聞，求利下交，曾無愧
色。仲文大將，宿衛近臣，趨侍階庭，朝夕聞道。虞芮之
風，抑而不慕，分銖之利，知而必爭。何以貽範庶寮，示
民軌物。若不糾繩，將虧禮教。」愷與仲文，竟坐得罪。
唐杜正倫為治書侍御史時，張瑾為冠軍將軍。太宗
以瑾先朝耆舊，每謁見，輒賜座於廊下以禮之。正倫
劾瑾「年在懸車，而安寵懷祿」，由是始歸於家。

《唐書岑文本傳》：「貞觀元年，除祕書郎，兼直中書省。太
宗既藉田，又元日朝群臣，文本奏《藉田》《三元頌》二篇，
文致華贍。李靖薦於帝，擢中書舍人。」

《狄仁傑傳》：仁傑調汴州參軍，為吏誣訴，黜陟使閻立
本召訊，異其才，謝曰：「仲尼稱『觀過知仁，君可謂滄海
遺珠矣』。」薦授并州法曹參軍。

《劉仁軌傳》：仁軌嘗為御史袁異式所劾，慢辱之，脅使
引決。及仁軌拜大司憲，異式尚在臺，不自安，因醉以
情自解。仁軌持觴曰：「所不與公者，有如此觴。」後既執
政，薦為司元大夫。

《權萬紀傳》：萬紀為治書侍御史，尚書右僕射房元齡、
侍中王珪掌內外官考，萬紀劾其不平。太宗按狀，珪
不伏。魏徵奏言：「房元齡等皆大臣，所考有私。萬紀在
考堂，無訂正，今而彈發，非誠心為國者。」帝乃置之，然
以為不阿貴近由是。
禮，
《大唐新語》：文德皇后崩，未除喪，許敬宗以言笑獲譴。
及太宗梓宮在前殿，又垂臂過侍御史間元正彈之
曰：「敬宗往居先后喪，已坐言笑黜，今對大行梓宮，又
垂臂無禮。」敬宗懼，獲罪。高宗寢其奏。事雖不行，時人
重其剛正。

韋仁約彈右僕射褚遂良，出為同州刺史。遂良復職，
黜仁約為清水令。或慰勉之，仁約對曰：「僕守狂鄙之
​
性，假以雄權而觸物便發。丈夫當正色之地，必明目
張膽，自不能碌碌為保妻子也。」後為左丞，奏曰：「陛下
為官擇人，非其人則闕。今不惜美錦，令臣製之，此陛
下知臣之深矣。亦欲臣盡命之秋，振舉綱目。」朝廷肅
然。

《冊府元龜》：楊德裔為司憲大夫。龍朔二年，鐵勒道行
軍大總管左武衛大將軍鄭仁泰、右武衛大將軍薛
仁貴等破鐵勒之眾於天山。時仁貴娶所部為妾，并
交財賂。及至京師，德裔奏劾之曰：「臣聞師出以律，煥
乎青史；殺降不祥，紀諸彝訓。是以分閫作將，杖鉞專
征，苟或乖違，明法斯在。謹按鐵勒道大總管右武衛
大將軍鄭仁泰等，猥以非才，謬荷拔擢，或名參列位，
或職典禁戎。屬北寇孤恩，皇威遠振，遂得擁旄瀚海，
問罪天山。理應虔奉廟算，恭行天罰。而褊心無謀，短
懷愎諫，不肅將帥，靡愛戎士，無心體國，有意徇私。鐵
勒思結、歹臘等，雖鹿走趨險，蓋緣懼死鳥窮，思入虛
懷。可張仁泰等情冀勳庸，志希貨賄，不問存慰，必寘
誅夷，乃肆凶殘，恣行殺戮。向若大軍初到，明喻天旨，
撫納前降，招來後伏，則鐵勒反善，不日斯平。」仁泰素
闕遠圖，莫曉機事，師徒無紀，軍令不明。遂使稽顙屈
膝者，先被塗原之誅；懼死懷生者，因成絕漠之計。鐵
勒逃散，猶未梟懸，屢擾干戈，實由於此。加以沙塞綿
邈，風霜嚴凝，不量士馬疲痾，不計糧食多少，乃令班
師凍餒，征夫殞斃，骼胔委積，刳剔縱橫，暴骨交衢，下
實泉壤。可悼成規不守，乃明典刑所誅，況且士卒

「亡，戈甲拋棄，彌山遍野，並資寇敵。自聖明削平天下，
廓清㝢縣，東征西怨，後舞前歌，未有如仁泰所行損
威挫銳之甚。又仁貴勤兵，遠征不捷，貪殘有素，平允
乖方。既曰監臨，豈宜交涉？存沒枉濫，從此而生。娶妾
雖作逗留，准法便須離正。雖或事有從赦，然而敗累
過多，縱矜所得，不補所喪。豈可並恣誣罔，不寘準繩。」
撫悼存亡，理宜懲肅。其仁泰等「及諸軍故殺降人，饑
殺兵士，並軍中罪大失應須勘當及改正者，並付法
推科，以申典憲。」《仁泰》等以功贖罪，竟原之。

紀履忠為監察御史，劾奏「御史中丞來俊臣犯狀有
五：一、專擅國權，二、謀害忠善，三、贓賄貪濁，四、失儀悖
禮，五、淫昏狼戾。論茲五罪，合至萬誅，請下獄理罪。」
李商隱為監察御史，與李懷讓同奏「吏部侍郎崔湜、
鄭愔有所挾附，贓污狼籍。」詔監察御史裴漼按其事。
時安樂公主用事，諷漼寬之，漼遂對仗重彈奏愔，湜
竟從貶削。

《唐書蕭至忠傳》：「神龍初，至忠為御史中丞。始至忠為
御史，而李承嘉為大夫，嘗讓諸御史曰：『彈事有不咨
大夫，可乎』？眾不敢對。至忠獨曰：『故事，臺無長官。御史，
天子耳目也，其所請奏當專達，若大夫許而後論，即
劾大夫者，又誰白哉』？」承嘉慚。至是，承嘉為戶部尚書，
至忠劾祝欽明、竇希玠與承嘉等罪，百寮震悚。
《張柬之傳》：長安中，武后謂狄仁傑曰：「安得一奇士用
之？」仁傑曰：「陛下求文章資歷，今宰相李嶠、蘇味道足
矣。豈文士齷齪，不足與成天下務哉？」后曰：「然。」仁傑曰：
「荊州長史張柬之雖老，宰相材也，用之必盡節於國。」
即召為洛州司馬。他日又求人，仁傑曰：「臣嘗薦張柬
之，未用也。」后曰：「遷之矣。」曰：「臣薦宰相而為司馬，非用
也。」乃授司刑少卿，遷秋官侍郎。後姚崇為靈武軍使，
將行，后詔舉外司可為相者，崇曰：「張柬之沈厚有謀，
能斷大事，其人老，惟亟用之。」即日召見，拜同鳳閣鸞
臺平章事，進鳳閣侍郎。

《王義方傳》：義方擢侍御史，不再旬，會李義府縱大理
囚婦淳于，迫其丞畢正義縊死，無敢白其姦。義方自
以興縣屬，不三時拜御史，且疾當世附離匪人，以欺
朝廷。內決劾奏，意必得罪，即問計於母。母曰：「昔王母
伏劍，成陵之誼，汝能盡忠，吾願之死不恨。」義方即上
言：「天子置公卿大夫士，欲水火相濟，鹽梅相成，不得
獨是獨非也。昔堯失之四凶，漢高祖失之陳豨，光武
失之逢萌，魏武失之張邈。彼聖傑之主，然皆失於前
而得於後。今陛下撫萬邦而有之，蠻區羌落，罪無逃
罰，況輦轂下姦臣肆虐乎！殺人滅口，此生殺之柄，不
自主出，而下移佞臣，履霜堅冰，彌不可長。請下有司
雜治正義死狀。」即具法冠對仗，叱義府下跪，讀所言。
帝方安義府狡佞，恨義方以孤士觸宰相，貶萊州司
戶參軍。

《宗楚客傳》：「楚客為兵部尚書同中書門下三品，韋后、
安樂公主親賴之，與紀處訥為黨，世號宗紀。景龍二
年，詔突厥娑葛為金河郡王，而其部闕啜忠節賂楚
客等罷之。娑葛怨，將兵患邊。監察御史崔琬廷奏：楚
客、處訥專威福，有無君心，納境外交，為國取怨。楚客
弟晉卿專徇贓私，驕恣跋扈，並請收付獄」，三司推鞫。
故事，大臣為御史，對仗彈劾，必趨出，立朝堂待罪。楚
客乃厲色大言，性忠鯁，為琬誣詆，中宗不能窮也。詔
琬與楚客、處訥約兄弟兩解之，故世謂帝為「和事天
子
​
《大唐新語》：宗楚客兄秦客，潛勸則天革命，累遷內史，
後以贓罪流于嶺南而死。楚客無他材能，附會武三
思，神龍中為中書舍人。時西突厥阿史那忠節不和，
安西都護郭元振奏請徙忠節於內地。楚客與弟晉
卿及紀處訥等納忠節厚賂，請發兵以討西突厥，不
納元振之奏，突厥大怒，舉兵入寇，甚為邊患。監察御
史崔琬劾奏楚客等曰：「聞《四牡》、項領，良御不乘；二心
事君，明罰無捨。謹按宗楚客、紀處訥等，性唯險詖，志
越谿壑。幸以遭遇」聖主，累忝殊榮，承愷悌之恩，居弼
諧之地，不能刻意砥操，憂國如家，微效涓塵，以裨川
岳。遂乃耑作威福，敢樹朋黨，有無君之心，闕大臣之
節。潛通獫狁，納賄易貲；公引頑凶，受賂無限，醜聞充
斥，穢蹟昭彰。且境外交通，情狀難測，今娑葛反叛，邊
鄙不寧，由此贓私，取怨外國。論之者取禍以結舌，語
之「者避罪而鉗口。晉卿昔居榮職，素闕忠誠，屢以嚴
刑，皆由黷貨。今又叨忝，頻沐殊恩，厚祿重權，當朝莫
比。曾無悛改，乃徇贓私，此而容之，孰云其可？臣謬忝
公直，義在觸邪，請除巨蠹，以答天造。」中宗不從，遽令
與琬和解。俄而韋氏敗，楚客等咸誅。

宗楚客與弟晉卿及紀處訥等恃權勢，朝野岳牧除
拜多出其門，百寮惕懼，莫敢言者。監察御史崔琬不
平之，乃具法冠，陳其罪狀，請收案問。中宗不許。明日，
又進密狀，乃降敕曰：「卿列霜簡，忠在觸邪，遂能不懼
權豪，便有彈射。眷言稱職，深領乃誠。然楚客等大臣，
須存禮度。朕識卿姓名，知卿鯁直，但守至公，勿有迴」
避。自此朝廷相謂曰：「仁者必有勇。其崔公之謂歟。」累
遷刑部郎中。

薛懷義承寵遇，則天俾之改姓，云是駙馬薛紹再從
叔。或俗人號為薛師，猖狂恃勢，多度膂力者為僧，潛
圖不軌。殿中侍御史周矩奏請按之，則天曰：「不可。」矩
固請，則天曰：「卿去矣，朕即遣來。」矩至臺，薛師亦至，踏
階下馬，但坦腹于床，將按之，薛師躍馬而去。遽以聞
則天。則天曰：「此道人患風，不須苦問。所度僧，任卿窮」
按其事，諸僧流遠惡州。矩後竟為薛師之所搆，下獄
死。

桓彥範等既匡復帝室，勳烈冠古，武三思害其公忠，
將誣以不軌誅之。大理丞李朝隱請問明狀，卿裴譚
附會三思，異朝隱判，竟坐誅。譚遷刑部尚書，侍御史
李祥彈之曰：「異李朝隱一判，破桓敬等五家，附會三
思，狀驗斯在。天下聞者，莫不寒心。刑部尚書從此而
得，略無迴避。」朝廷壯之。

則天朝，契丹寇河北，武懿宗將兵討之，畏懦不進，北
賊退敗。後乃奏滄、瀛等州詿誤者數百。左拾遺王永
禮廷折之曰：「素無良吏教習，城池又不完固，遇賊畏
懼。苟從之以求生，豈其素有背叛之心耶？懿宗擁兵
數萬，聞賊輒退，走失城邑，罪當誅戮。今乃移禍草澤，
詿誤之人以自解，豈為臣之道？請斬懿宗以謝河北」
百姓。懿宗惶懼，諸詿誤者悉免。

中宗朝，鄭普思承恩寵而潛圖不軌，蘇瓌奏請按之，
以司直范獻忠為判官。瓌奏收普思。普思妻得幸于
韋庶人，持敕于御前對。中宗屢抑瓌而理普思，應對
頗不中。獻忠歷階而進曰：「臣請先斬蘇瓌。」中宗問其
故，對曰：「蘇瓌，國之大臣，荷榮貴久矣，不能先斬逆賊
而後聞。今使其眩惑天聽，搖動刑柄，而普思反狀昭
露，陛下為其申理，此其反者不死。今聖躬萬福，豈有
天耶？臣請死，終不能事普思。獄乃定，朝廷咸壯之。」
《唐書來瑱傳》：瑱略知書，尚名節，崖然有大志。天寶初，
從四鎮任劇職，累遷殿中侍御史，伊西北廷行軍司
馬。詔舉智謀果決、才堪統眾者，拾遺張鎬薦瑱能斷
大事，有禦侮才，擢潁川太守，充招討使。會母喪免，以
孝聞。安祿山反，張垍薦之興塊，次拜汝南太守。
《冊府元龜》：郭震，元宗初為殿中侍御史，劾刑部尚書
趙彥昭、太子賓客韋嗣立、青州刺史韋安石曰：「彥昭
以女巫趙五娘左道亂常，託為諸姑，潛相影援。既因
提挈，遂踐台階。或驅車造門，著婦人之服；或㩦妻就
謁，申猶子之情。同惡相濟至於此。又，張易之兄弟勢
傾朝野，嗣立此際，結為舅甥。神龍之初，已合誅死，天
網疏漏，腰領誤全，與安石託附阿韋，編諸屬籍。中宗
晏駕，削大皇輔政之制，定阿韋臨朝之策。此時朝野
危懼，人神怨憤，臣忝司清憲，敢不糾彈！彥昭等並請
准法處分。」於是並貶官。

倪若水為左臺侍御史。先，中宗朝，國子祭酒祝欽明、
司業郭山惲上言：「南郊，皇后合助祭，建義以皇后為
亞獻，安樂公主為終獻。」詔浚陵陽渠，匿詔不行。時若
水著豸冠於紫宸殿彈之，唐紹、蔣欽緒與之固爭，乃
止。元宗踐祚，若水劾奏欽明、山惲曰：「欽明等本是腐
儒，素無操行，崇班列爵，實為叨忝。而涓塵莫效，諂佞
為心。遂使曲臺之禮，圓丘之制，百王故事，一朝墜失。
所謂亂常改作，希旨病君，人之不才，遂至於此。今聖
朝馭歷，良臣入用，惟茲小人，猶在朝列。臣請並依黜
削，以肅周行。」於是左授欽明饒州刺史，山惲沂州刺
​
史。

李傑為御史大夫開元二年京兆尹崔日知貪暴犯
法傑糾劾之反為日知所構侍御史楊瑒廷奏曰：「糾
彈之司。若遭恐脅以成姦人之謀御史臺固可廢卻」
上以其言切直令傑依舊視事貶日知為黝縣丞
李勉至德初為監察御史屬朝廷右武勳臣恃寵多
不知禮法大將管崇嗣於靈武行在朝堂背闕而坐
言笑自若。勉劾之，拘於有司，肅宗特原之，而曰：「吾有
李勉，始知朝廷尊矣。」

李夷簡為御史中丞元和四年奏「京兆尹楊憑前為
江西觀察使贓罪及他不法事」敕付御史臺刑部尚
書李鄘大理卿趙昌同鞫問貶憑賀州臨賀縣尉。又
追捕憑前江西判官監察御史楊瑗繫在臺命大理
少卿胡珦左司員外胡證侍御史韋凱同推初憑歸
朝參修第於永寧里廣畜妓妾於永樂里夷簡乘眾
議，舉劾前事。帝即位，以法制臨下，夷簡首舉憑罪，故
時議以為宜然。繩之太過，物論又譏其深切矣。
溫造為侍御史，長慶四年，李祐自夏州入，拜大金吾，
進馬一百五十匹。造正衙彈奏，祐退，股戰流汗，私謂
人曰：「吾夜偷蔡州城，擒吳元濟，未嘗心動，今日膽落。」
溫御史吁，可畏哉！

蕭徹為侍御史寶曆元年四月京兆尹崔元略誤用
詔條徵畿內放錢萬七千貫徹於閣內彈奏詔命刑
部郎中趙元亮大理正元從質侍御史溫造鞫其事
不謬元略削兼御史大夫。

《唐書狄兼謨傳》：「兼謨遷御史中丞。帝曰：『御史臺朝廷
綱紀，一臺正則朝廷正，朝廷正則天下治，畏忌顧望
則職業廢矣。卿梁公後當嗣家聲，不可不慎』。」兼謨頓
首謝。江西觀察使吳士矩加給其軍，擅用上供錢數
十萬，兼謨劾奏：「觀察使為陛下守土，宣國詔條，知臨
戎賞士，州有定數，而與奪由己，貽弊一方，為諸道觖
望，請付有司治罪。」士矩由是貶蔡州別駕。

《溫造傳》：「造為御史中丞。太和二年，內昭德寺火，延禁
中野狐落。野狐落者，宮人所居也，死者數百人。是日，
宰相、兩省官、京兆尹、中尉、樞密皆集日華門，督神策
兵救火所及，獨御史府不至。造自劾曰：『臺繫賊，恐人
緣以構姦，申警備，乃得入。臣請入三十直，崔蠡、姚合
二十直自贖』。宰相劾造不待罪於朝，而自許輕比，不
可聽。」有詔皆奪一月俸。

《舊唐書李晟傳》：「晟子聽，為義成軍節度使。太和二年，
魏博行營帥史憲誠欲入覲，竭其府庫，魏人怨之，殺
憲誠衙軍，立其大將何進淊。詔聽兼領魏博節度使，
將兵北渡，魏人不納，聽乘城拒守，乃屯兵館陶。魏人
遽襲聽，不為備，其軍大敗，無復部伍，晝夜奔走，僅而
獲免，喪師過半，輜重兵仗，並皆委棄。御史中丞溫造」、
殿中侍御史崔蠡彈之曰：「臣聞賞罰不立，無以示天
下；是非一貫，莫能建大中。竊見義成軍節度使李聽，
昨者資其承藉，委以統戎，俾代憲誠，付之雄鎮。總二
萬虎貔之旅，位極寵榮；兼兩藩節制之權，心無報效。
況陛下授以神算，假以天威，入魏之期，剋日先定。而
聽擁旄觀望，按甲遷延，熒惑人心，逗」撓軍政，遂使憲
誠陷于屠戮，亂眾肆其奸兇。失六郡于垂成，固危巢
于已覆。委貝州而不守，燒劫無遺；望淺口而疾驅，狼
狽就道。自圖苟免，不𠫤苞羞，蔑棄朝章，有同兒戲。魏
州之亂，職聽之由，論其負恩，萬死猶幸。伏以封常清
河南失律，斬於關門；高霞寓唐鄧破傷，投諸遐裔。渾
鎬節制易定，將戰而「兵力不支；袁滋逗留，西川，欲進
而兇渠尚在；或親當矢石，或躬履艱危，勢屈賊鋒，竟
申朝典，未曾貸法，必震皇威。今李聽罪惡夙聞，中外
憤惋，比之常清等輩，萬萬過之。若陛下猶示含弘，不
寘極法，臣等恐憲章墜地，天下寒心，伏請付法。」上不
之罪，罷兵柄，為太子少師。

《冊府元龜》：崔沂，梁開平中為御史司憲。金吾街使寇
彥卿入朝，過天津橋，市民梁觀者不時迴避前道，伍
伯捽之，投石欄以致斃，彥卿自首於梁。太祖命通事
舍人趙可封宣諭，令出私財與死者之家，以贖其罪。
沂奏劾曰：「彥卿位是人臣，無專殺之理。況天津橋御
路之要，正對端門，車駕出入之途，非街使振怒之所。
梁觀不時迴避，其過止於鞭笞，捽首投軀，深乖明憲，
請論之以法。」太祖惜彥卿，令沂以過失論。沂引《鬥競
律》，以怙勢力為罪首，下手者減一等。又《鬥毆條》，不鬥
故毆傷人者，加傷人者一等。沂表入，責授彥卿游擊
將軍、左衛中郎將。沂剛正守法，人士多之。

《遼史烏不呂傳》：不呂嘗與爻直不相能，因曰：「爾奴才
何所知？」爻直訟于北院樞密使韓德讓，德讓怒問曰：
「爾安得此奴耶？」烏不呂對曰：「三父異籍，時亦易得。」德
讓笑而釋之。後從蕭恆德伐蒲盧毛朵部，以功為東
路統軍都監。及德讓為大丞相，薦其材可任統軍使。
太后曰：「烏不呂嘗不遜於卿，何善而薦？」德讓奏曰：「臣
忝相位，於臣猶不屈，況於其餘。以此知可用。若任使
之，必能鎮撫諸蕃。」太后從之
​
《續文獻通考》：遼聖宗獵雲中，故事，車駕經行，長史必
有獻。節度使進曰：「臣境無地產，唯幕僚張儉一代之
寶，願以為獻。」先是，上夢四人侍側，食人二口，及聞儉
名，始悟。召見，訪及世務，條對三十餘事。由此寵遇特
異。

《聞見錄》：太祖初登極時，杜太后尚康寧，與上議軍國
事，猶呼趙普為書記，嘗勞撫之曰：「趙書記且為盡心，
吾兒未更事也。」太祖待趙韓王如左右手。御史中丞
馬德驤劾奏普強占市人第宅，聚斂財賂。上怒叱之
曰：「鼎鐺尚有耳，汝不聞趙普吾之社稷臣乎！」命左右
曳於庭數匝，徐復命冠召升殿曰：「後當改，姑赦汝，勿
令外人聞也。」

《遵堯錄》：「乾德中，金部郎中段思恭通判眉州。會大兵
之後，亡命結集群盜，蜂起逼州城。刺史趙延進懼賊
之眾，力不能禁，將以麾下奔嘉州。思恭止之，因率屯
兵與賊戰，群賊敗走，思恭矯詔以上供錢帛給之。後
度支以擅用官錢，請繫獄治罪，帝嘉其果幹，詔勿劾，
令知州事。」

太祖以右贊善大夫錢文敏知瀘州，召見講武殿，謂
曰：「瀘州最近蠻獠，尤宜綏撫。聞知州郭思齊、兵馬監
押郭重遷等掊斂于民，頗為不法，恃其地遠，謂朝廷
不知爾至為朕鞫之。苟有一毫侵民，朕必不赦。」
《宋史陳俊卿傳》：俊卿授尚書右僕射、同中書門下平
章事，以用人為己任。所除吏皆一時選，獎廉退，抑奔
競。或才可用，資歷淺，密薦於上，未嘗語人。每接朝士
及牧守自遠至，必問以時政得失，人才賢否。虞允文
宣撫四川，俊卿薦其才堪相。上召允文為樞密使，至
則以為右相，俊卿為左相。

《張逸傳》：「逸，鄭州滎陽人，進士及第，為試祕書省校書
郎，知襄州鄧城縣，有能名。知州謝泌將薦逸，先設几
案，置章其上，望闕再拜曰：『老臣為朝廷得一良吏。迺
奏之。他日引對，真宗問所欲何官，逸對曰：『母老在家，
願得近鄉一幕職官，歸奉甘旨足矣』。授澶州觀察推
官，數日以母喪去，服除引對，帝又固問之，對曰：『願得
京官』』。」特改大理寺丞。帝雅賢泌，再召問逸者，用泌薦
也。

《蔣堂傳》：堂為江南東路轉運使，徙淮南，兼江南發運
事，歲薦部吏三百人。或謂曰：「『一有謬舉且得罪，何以
多為』？堂曰：『十得二三，亦足報國』。」

《趙抃傳》：「抃知崇安、海陵、江原三縣，通判泗州。濠守給
士卒廩賜不如法，聲欲變，守懼，日未入，輒閉門不出。
轉運使檄抃攝治之，抃至，從容如平時，州以無事。翰
林學士曾公亮未之識，薦為殿中侍御史。」

《韓綜傳》：「綜通判鄧州天雄軍，呂夷簡自北京入相，薦
為集賢校理、同知太常院。」

《張昪傳》：「昪舉進士，為楚丘主簿，南京留守王曾稱其
有公輔器。累官度支員外郎。夏竦經略陝西，薦其才，
換六宅使、涇原秦鳳安撫都監。」

《玉海》：咸平四年二月，祕書丞陳彭年請依唐故事，新
授常參官朝謝日進狀，舉官自代，各隨所長，具言其
狀。事下樞密學士馮拯、陳堯叟詳議，「請兩省、臺官尚
書省六品以上，諸司四品以上，授訖具表舉一人自
代，在外者三日內具表附驛以聞，其表付中書門下
籍名。」

《事略》：「孫甫字之翰，常從杜衍辟永興軍司錄。衍為樞
密副使，又薦之，得祕閣校理。」

《東軒筆錄》：明肅太后臨朝，一日問宰相曰：「福州陳絳
贓污狼籍，卿等聞否？」王沂公對曰：「亦頗聞之。」太后曰：
「既聞而不劾，何也？」沂公曰：「方外之事，須本路監司發
擿，不然臺諫有言，中書方可施行。今事自中出，萬一
傳聞不實，即所損又大也。」太后曰：「速選有風力更事
任一人為福建路轉運使。」二相稟旨而退，至中書，沂
公曰：「陳絳，猾吏也，非王耿不足以擒之。」立命進見。呂
許公俛首曰：「王耿亦可惜也。」沂公不諭。時耿為侍御
史，遂以為轉運使。耿拜命之次日，有福建路衙校拜
于馬首云：「押進奉荔支到京。」耿偶問其道路山川風
候，其校應對詳明，動合意旨。耿遂密訪絳所為，校輒
泣曰：「福州之人以為終世不見天日也。豈料端公賜
問，然某尤為絳所苦者也。」遂條陳數十事，皆不法之
極。耿大喜，遂留校于行臺，俾之幹事。耿子不肖，私納
校玳瑁器皿，洎至閩中，耿盡發校所言之事，既而按
之，事皆不實，而校遽首常納禁器于耿子。事聞，太后
大怒，下耿吏獄具，謫耿淮南副使，皆如許公之料。
《宋史韓縝傳》：縝登進士「第，簽書南京判官。仁宗以水
災求直言，縝上疏詞極剴切，劉沆薦其才，命編修三
班敕。」

《邵亢傳》：「亢在樞密踰年，無大補益，帝頗厭之。嘗與諫
官孫覺言，欲以陳升之代亢，而使守長安。覺遽劾亢，
薦升之。」

《劉攽傳》：「攽仕州縣二十年，始為國子監直講，歐陽修、
趙概薦試館職
​
掌《禹錫傳》。禹錫自祕書監遷太子賓客，御史劾禹錫
老病不任事，帝憐其博學多記，令召至中書，示以彈
文。禹錫惶怖自請，遂以尚書工部侍郎致仕。」

《巵史》：呂許公夷簡聞包拯之才，欲見之。一日，見班次
有包拯名，頗喜，又問知居同里巷，意以拯便於求見。
無幾報拯，朝辭，乃注一知縣而出。尤奇之，遽使人追
還，遂薦之，除裡行。

《宋史包拯傳》：張方平為三司使，坐買豪民產，拯劾奏
罷之。宋祁代方平，拯又論之。祁罷拯以樞密直學士
權三司使。歐陽修言：「拯所謂牽牛蹊田而奪之牛，罷
已重矣，又貪其富，不亦甚乎！」拯因家居避命，久之乃
出。

《唐介傳》：「介字子方，為殿中侍御史。張堯佐驟除宣徽，
節度景靈群牧四使，介與包拯、吳奎等力爭之，又請
中丞王舉正留百官班，廷論奪其二使。無何，復除宣
徽使、知河陽。介謂同列曰：『是欲與宣徽，而假河陽為
名耳，不可但已也』。而同列依違，介獨抗言之。仁宗謂
曰：『除擬本出中書』。介遂劾宰相文彥博守蜀日，造間
金奇錦，緣閹侍，通宮掖，以得執政。今顯用堯佐，益自
固結，請罷之而相富弼。」又言諫官吳奎表裡觀望，語
甚切直。帝怒，郤其奏不視，且言將遠竄。介徐讀畢，曰：
「臣忠憤所激，鼎鑊不避，何辭於謫？」帝急召執政示之
曰：「介論事是其職，至謂彥博由妃嬪致宰相，此何言
也？」時彥博在側，介責之曰：「彥博宜自省，即有之，不可
隱。」彥博拜謝不已，帝怒益甚，貶介春州別駕，改置英
州。帝又慮介或道死，有殺直臣名，命中使護之。梅堯
臣、李師中皆賦詩激美，由是直聲動天下，士大夫稱
真御史，必曰「唐子方」而不敢名。

《石林燕語》：「祖宗時，選人初任薦舉，本不限以成考。景
祐中，柳三變為睦州推官，以歌辭為人所稱，到官纔
月餘，呂蔚知州事，即薦之。郭勸為侍御史，因言三變
釋褐，到官始踰月，善狀安在，而遽薦論。」因詔州縣官
初任未成考，不得舉。後遂為法。

天聖前，諸路使者舉薦未有定限，選人止用四考改
官。然是時吏部選人磨勘，歲纔數十人而已。慶曆以
後，增為六考，知州等薦，吏部皆視屬邑多寡，裁為定
數，於是當薦舉者，常以應格充數為意，遂數倍於前。
治平中，吏部待次引見人至二百五十餘人。賈直儒
為中司，嘗言其冗。時但下詔申戒中外，「務在得人，不」
必滿所限之數，然竟不能革也。

吳龍圖中，復性謹約，詳於吏治，自潭州通判代還。孫
文懿公為中丞，聞其名，初不之識，即薦為監察御史
裡行。或問「文懿何以不相識而薦之？」文懿笑曰：「昔人
恥為呈身御史，吾豈薦識面臺官耶？」當時服其公。
晏元獻公喜推引士類，前世諸公為第一，列樞府。時，
范文正公始自常調薦為祕閣校勘，後為相，范公入
拜參知政事，遂與同列。孔道輔微時，亦常被薦。後元
獻再為御史中丞，復入為樞府，道輔實代其任。富韓
公其婿也，呂申公薦報聘北國，公時在樞府，亦從而
薦之，不以為嫌。蘇子容為《諡議》，「以比胡廣與陳蕃並
為三司，謝安引從子元北伐」云。

《揮麈後錄》：曾文肅為相，王明清祖王兵部作郎。一日，
文肅曰：「主上令薦臺諫，當以公應詔。」先祖辭曰：「某辱
知非常，一旦使居言路，儻廟堂有所不當，言之則有
負恩地，不言則實辜任使，願受始終之賜，幸甚！」文肅
歎息而寢其議。

《東軒筆錄》：鞠詠為進士，以文受知於王公化基。及王
公知杭州，詠擢第，釋褐為大理評事，知杭州仁和縣。
將之官，先以書及所作詩寄王公，以謝平昔獎進，今
復為吏，得以文字相樂之意。王公不答。及至任，略不
加禮，課其職事甚急。鞠大失望，於是不復冀其相知
而專修吏幹矣。其後王公入為參知政事，首以詠薦
人或問其故，答曰：「鞠詠之才，不患不達，所憂者氣俊
而驕，我故抑之，以成其德耳。」鞠聞之，始以王公為真
相知也。

有范延貴者，為殿直，押兵過金陵，張忠定公見為守，
因問曰：「天使沿路來，還曾見好官員否？」延貴曰：「昨過
袁州萍鄉縣，邑宰張希顏，著作者雖不識之，知其好
官員也。」忠定曰：「何以言之？」延貴曰：「自入萍鄉縣境，驛
傳橋道皆完葺，田萊墾闢，野無惰農。及至邑，則廛肆
無賭博，市易不敢諠爭。夜宿邸中，聞更鼓分明，以是
知其必善政也。」忠定大笑曰：「希顏固善矣，天使亦好
官員也。」即日同薦於朝。希顏後為發運使，延貴亦閤
門祇候，皆號能吏。

《宋史楊安國傳》：「安國父光輔，居馬耆山，學者多從受
經。州守王溥文薦為太學助教。孫奭知兗州，又薦為
太常寺奉禮郎、州學講書。既而奭與馮元薦安國為
國子監直講，并召光輔至，仁宗命說《尚書》。光輔曰：『堯、
舜之事，遠而未易行，願講《無逸》一篇』。時年七十餘矣，
而論說明暢。帝悅，欲留為學官，固辭，以國子監丞老」
于家
​
《清夜錄》：范文正公鎮錢塘，兵官皆被薦，獨巡檢蘇麟
不見錄，乃獻詩云：「近水樓臺先得月，向陽花木易為
春。」公即薦之。

《中山詩話》：夏鄭公在朝，數為御史糾劾，疑時宰諷旨，
作《青雀詩》：「青雀孤飛毛羽單，卑棲豈敢礙鵷鸞。明珠
自有千金價，莫為他人作彈丸。」

《石林燕語》：天聖、寶元間，范諷與石曼卿皆喜曠達，酣
飲自肆，不循禮法，謂之「山東逸黨」，一時多慕效之。龐
穎公為開封府判官，獨奏諷，以為苟不懲治，則敗亂
風俗，將如西晉之季。時諷嘗歷御史中丞，為龍圖閣
學士，穎公言之不已，遂詔置獄劾之，諷坐貶鄂州行
軍司馬。曼卿時為館閣校勘，亦落職通判海州。仍下
詔戒勵士大夫，於是其風遂革。

《湘山野錄》：治平中，御史有抨呂狀元溱杭州日事者，
其語有「歡遊疊嶂之間，家家失業；樂飲西湖之上，夜
夜忘歸。」執政笑謂言者曰：「軍巡所由不收，犯夜亦宜
一抨。」

《龍川別志》：臺官蔣之奇以浮語彈奏歐陽公，英宗不
聽，之奇因拜伏地不起，上顧左右問何故久不起，之
奇仰曰：「此所謂伏蒲矣。」上明日以語大臣，京師傳以
為笑。

聞見《前錄》。英宗即位，侍御史呂誨獻可言歐陽修首
建邪議，推尊濮安懿王，有累聖德。并劾韓琦、曾公亮、
趙概，積十餘章，不從，乞自貶；又十餘章，率其屬以御
史敷告，納帝前曰：「臣言不效，不敢居此位。」出知蘄州，
徙晉州。神宗即位，擢天章閣待制，復知諫院，擢御史
中丞。帝方勵精求治，一日，紫宸早朝，二府奏事久，日
刻晏，例隔登對官於後殿，須上更衣復坐，以次贊引。
獻可待對於崇政。司馬溫公為翰林學士、侍讀邇英
閣，亦趨贊善堂待詔，相遇朝路並行而北。溫公密問
曰：「今日請對何所言？」獻可舉手曰：「袖中彈文，乃新參
也。」溫公愕然曰：「王介甫素有學行，命下之日，眾皆喜
於得人，奈何論之？」獻可正色曰：「君實亦為此言耶？安
石雖有時名，好執偏見，不通物情，輕信姦回，喜人佞
己，聽其言則美，施於用則疏。若在侍從，猶或可容，置
諸宰輔，則天下必受其禍矣。」溫公又諭之曰：「與公相
知，有所懷，不敢不盡。未見其不善之跡，遽論之，不可。」
獻可曰：「上新嗣位，富於《春秋》，朝夕謀議者，二三執政
爾。苟非其人，則敗國事。此乃腹心之疾，治之惟恐不
及，顧可緩耶？」語未竟，閣門吏抗聲追班，乃各趨以去。
溫公自經筵退，默坐玉堂，終思之不得其說。既而縉
紳間寖有傳疏說者，多以為大過。未幾，中書省置三
司條例司，相與議論者以經綸天下為己任，始變祖
宗舊法，專務聚斂，立條目頒於四方，妄引《周官》以實
誅賞，輔弼異議不能回，臺諫從官力爭不能奪，州郡
或奉行微忤其意，則譴黜從之。所用皆憸薄少年，天
下騷然。於是昔之懷疑者，始愧仰歎服，以獻可為知
人。

《宋史唐坰傳》：「坰除太子中允數月，將用為諫官，王安
石疑其輕脫，將背己立名，不除職，以本官同知諫院，
非故事也。坰果怒安石易己，凡奏二十疏，論時事皆
留中不出。乃因百官起居日，叩陛請對，上令諭以他
日，坰伏地不起，遂召升殿。坰至御座前進曰：『臣所言
皆大臣不法，請對陛下一一陳之』。乃搢笏展疏，目安」
石曰：「王安石近御座聽劄子。」安石遲遲坰訶曰：「陛下
前猶敢如此，在外可知！」安石悚然而進。坰大聲宣讀，
凡六十條，大略以：「安石專作威福，曾布等表裡擅權，
天下但知憚安石威權，不復知有陛下。文彥博、馮京
知而不敢言，王珪曲事安石，無異廝僕。」且讀且目珪，
珪慚懼俛首。元絳、薛向、陳繹，安石頤指氣使，無異家
奴。張琥、李定為安石爪牙，臺官張商英乃安石鷹犬。
逆意者雖賢為不肖，附己者雖不肖若賢，至詆為李
林甫、盧杞。上屢止之，坰慷慨自若，略不退懾。讀已，下
殿，再拜而退，侍臣衛士相顧失色。安石為之請去閤
門，糾其瀆亂朝儀，貶潮州別駕。

《張奎傳》：「奎監衢州酒稅。徐生者，毆人至死，繫婺州獄，
再問輒言冤。轉運使命奎復治。奎視囚籍印窾偽，深
探之，乃獄吏竄易。卒釋徐生，抵吏罪，眾驚伏。同時薦
者三十九人。」

《耿傅傳》：「傅知永寧縣，河南守宋綬薦其材，遷通判儀
州。」

《王仲寶傳》：「仲寶補齊州章丘尉，以捕群盜六十餘人
有功，用開封府判官鞠仲謀薦，召對，改右班殿直，為
鎮、定、保、深、永寧、天雄六州軍巡檢。」

《陳襄傳》：襄在經筵時，神宗顧之甚厚。嘗訪人材之可
用者，襄以司馬光、韓維、呂公著、蘇頌、范純仁、蘇軾至
于鄭俠三十三人對，謂光維公著皆股肱心膂之臣，
不當久外。謂俠愚直敢言，發於忠義，投竄瘴癘，朝不
謀夕，願使得生還，帝不能盡用。

《卻掃編》：蘇京字世美，丞相子容之子也。嘗為許州觀
察判官，時韓黃門持國知州事，甚器愛之，薦之於朝
​
其辭曰：「竊見某人某書知義理，臨事有風力。」前輩之
不妄稱人如此。

熙寧中，「周師厚為湖北提舉常平，張商英監荊南鹽
院，師厚移官，有供給酒數十瓶，陰俾張賣之。張言於
察訪蒲宗孟，宗孟劾其事，師厚坐是降官。後數年，商
英為館職，囑舉子判監于舒亶，亶繳奏其簡，商英坐
是奪官。」始，舒亶為縣尉，斬弓手節級，廢斥累年矣。張
商英為御史，力薦引之，遂復進用甚峻。至是，反攻商
英，然亦世所謂「報應」者也。

丁寶臣守端州，儂智高入境，寶臣棄州遁，坐廢累年。
嘉祐末，大臣薦得編校館閱書籍。久之，除集賢校理。
是時，蘇寀新得御史知雜，首採其端州棄城事，遂出
寶臣通判永州，士大夫皆惜其去。王存有詩云：「病鸞
方振翼，饑隼乍離韝。」蓋謂是也。

曾魯公公亮自嘉祐秉政，熙寧中尚在中書，雖年甚
高而精力不衰，故臺諫無非之者，唯李復圭以為不
可，作詩云：「老鳳池邊蹲不去，餓烏臺上噤無聲。」未幾，
魯公亦去。

苗振以列卿知明州，熙寧中致仕歸鄆州多置田產，
又自明州市材為堂，舟載歸鄆。時王逵亦致仕，作詩
嘲振曰：「田從汶上天生出，堂自明州地架來。」此句傳
至京師，王荊公大怒，即出御史王子韶使兩浙廉其
事。子韶又言知杭州祖無擇亦有姦科之跡。於是明
州、秀州各起獄鞫治，振與無擇貶斥。熙寧以後，數以
謠言起獄，然自《逵詩》為始也。

《宋史唐淑問傳》：「淑問監撫州酒稅，司馬光薦其行己
有恥，召為左司諫。」

《史浩傳》：浩為右丞相，自經筵將告歸，乃於小官中薦
江浙之士十五人，有旨令升擢，皆一時選也。如薛叔
似、楊簡、陸九淵、石宗昭、陳謙、葉適、袁燮、趙靜之、張子
智，後皆擢用不至，通顯者六人而已。浩喜薦人才，嘗
擬陳之茂進職與郡。上知之茂，嘗毀浩曰：「『卿豈以德
報怨耶』？浩曰：『臣不知有怨，若以為怨，而以德報之，是
有心也』。」莫濟狀王十朋行事，詆浩尤甚。浩薦濟掌內
制。上曰：「濟非議卿者乎？」浩曰：「臣不敢以私害公。」遂除
中書舍人兼直學士院，待之如初。蓋其寬厚類此。
《葉適傳》：適除太常博士，兼實錄院檢討官，嘗薦陳傅
良等三十四人於丞相，後皆召用，時稱得人。

《揮麈三錄》：「呂元直秉鈞既久，又侍上汎海回越，益肆
其功，自任威福。趙元鎮為中司，上疏力排之，元直移
元鎮為翰林學士。元鎮引司馬溫公故事，以不習駢
儷之文，不肯就職，且辭且攻之章至十數上，元直竟
從策免，以優禮而去。元鎮徑除簽書樞密院事，時建
炎四年四月也。」

《清波雜志》：「監司郡守歲薦所部吏關陞磨勘，朝廷視
為常式，第付銓曹施行，初不加省。間有特薦者，未即
召對，及有陞擢，則降審察之命。所謂審察者，審其人
才，察其行誼，施於其職也。若山林隱遯之士，當路或
名聞，其肯冒昧而來，待人進退乎？紹興三年，徐東湖
以遺逸薦蘇，後湖詔俾赴中書審察，蘇力辭，乃得請。」
蘇既辭審察之命，乃降以禮，遣赴行在引見上殿指
揮，卒辭之。

《宋史陳淵傳》：「淵充樞密院編修官，會李綱以前宰相
為江南西路安撫制置大使，辟為制置司機宜文字。
紹興七年，詔侍從舉直言極諫之士，胡安國以淵應。
召對改官，賜進士出身。九年，除監察御史，尋遷右正
言。」

《宗室傳》：「善俊，太宗七世孫。初補承節郎，紹興二十七
年登第，換左承務郎，調南城丞，改昭信軍簽判，奇之。
虞允文亦薦其有邊帥才。除幹辦諸司審計司、知郴
州。敷奏稱旨，留為大府寺丞。」

《洪遵傳》：「遵拜同知樞密院事，薦眉山李燾、永嘉鄭伯
熊及林光朝，未及用。」

《張九成傳》：九成遊京師，從楊時學。權貴託人致幣曰：
「肯從吾遊，當薦之館閣。」九成笑曰：「王良尚羞，與嬖奚
乘，吾可為貴遊客耶。」

《宗室傳》：善譽，太宗之後也。幼敏慧力學，乾道五年，試
禮部第一。初調昌國簿，攝邑事。勸編戶裒金買田以
助嫁娶喪葬，捕得海盜全黨，守欲上其功，善譽曰：「奈
何以人命希賞？」守益賢之，薦於朝，授兩浙運幹。
希言，惠王令懬元孫也。淳熙十四年登第，調衢州司
戶，改吉州司里。用楊萬里、周必大交薦，授臨安府司
法。

希懌，燕王八世孫。登淳熙十四年進士第。趙汝愚帥
福建，希懌為屬吏，嘗言治人如修身，治政如理家，愛
民如處昆弟。取古今官著《惠愛》者，緝為一編，曰：「是吾
師矣。」汝愚嘉之，薦於憲辛棄疾。棄疾尚氣，僚吏不敢
與可否，希懌獨盡言無所避。屬邑候官苦稅重，每不
登額，希懌稽核公帑羨錢以足之，棄疾亦薦其能。汝
愚當國，調江東運司幹辦。同寅有坐𠈁胄黨者，諸司
莫敢薦，希懌賢其人，請以薦己者薦之。改太平州通
​
判。

《貴耳集》：壽皇過南內，德壽問：近日臺臣有甚章疏？壽
皇奏云：「臺臣論知閤鄭藻。」德壽云：「說甚事，不是說他
娶嫂。」壽皇奏云：「正說此事。」德壽云：「不看執柯者面。」壽
皇問執柯者誰，德壽云：「朕也。」壽皇驚灼而退，臺臣即
時去國。

《墨客揮犀》：孫夢得中丞薦英中復為御史。或曰：「公平
生不識，何由知之？」公曰：「抃聞中復知犍為縣，多美政，
及替，不載一物。其愛民廉潔如此，使之立朝，必不苟
且，知賢則薦，何用識面耶？」

《續文獻通考》：「理宗寶慶三年，知江寧縣劉垕為政愷
悌慈祥，不擾民而事辦制。閫以賢能薦於朝，俾兼幕
府。」

《金史紇石烈良弼傳》：納合椿年為參知政事，薦良弼
才出己右，用是為刑部尚書。海陵謂椿年曰：「卿可謂
舉能矣。常人多嫉勝己者，卿舉勝於己者，賢於人遠
矣。」世宗即位，良弼召拜尚書右丞，進拜平章政事，封
宗國公。上問宰臣：「嘗求內外官舉賢能，未聞有舉者，
何也？」參政魏子平請：當舉者每任須舉一人，視其當
不以為賞罰。上曰：「宋制，薦舉其人犯私罪者，舉主雖
至宰執，亦坐降罰。人心有恆者鮮，財利怵于前，或喪
其所守。宰臣任大責重，豈坐是以為升黜耶？」良弼曰：
「前詔朝官六品以上，外官五品以上，各舉所知，盍申
明前詔？」從之。

《世宗本紀》：大定二十六年二月丁亥，以大理卿闕，上
問誰可，右丞粘割斡特剌言：「前吏部尚書唐括貢可。」
乃授以是職。己丑，尚書省擬奏除授，上曰：「卿等在省
未嘗薦士，止限資級，安能得人？古有布衣入相者，聞
宋亦多用山東、河南流寓疏遠之人，皆不拘於貴近
也。以本朝境土之大，豈無其人，朕難遍知，卿又不舉」，
自古豈有終身為相者？外官三品以上，必有可用之
人，但無故得進耳。

《張浩傳》：浩拜尚書令，世宗謂浩曰：「卿為尚書令，凡人
材有可用者，當舉用之。」浩舉紇石烈志寧等，其後皆
為名臣。

《李石傳》：「石拜司徒兼御史大夫。一日，上謂石曰：御史
分別庶官邪正，卿等惟劾有罪而未嘗舉善也。宜令
監察分路刺舉善惡以聞。他日又謂石曰：卿近累奏
皆常事，臣下善惡邪正，無語及之。卿年老矣，不能久
居此，若能舉一二善士，亦不負此職也。」

《張汝霖傳》：世宗在位久，熟悉天下事，思得賢材與圖
致治，而大臣皆依違苟且，無所薦達。一日，世宗召宰
臣謂曰：「卿等職居輔相，曾無薦舉，何也？且卿等老矣，
殊無可以自代者乎？惟朕嘗言某人可用，然後從而
言之。卿等既無所言，必待朕知而後進用，將復有幾？」
因顧汝霖曰：「若治丞者，亦因右丞相言而知也。」汝霖
對曰：「臣等苟有所知，豈敢不薦，但無人耳。」上曰：「《春秋》
諸國分裂，土地褊小，皆稱有賢。今天下之大，豈無人
才，但卿等不舉而己。今朕自勉，庶幾致治，他日子孫
誰與共治乎？」汝霖等皆有慚色。

《魏子平傳》：「子平拜參知政事，上曰：前日令內任官六
品以上，外任五品以上，並舉所知，未聞有舉之者，豈
無其才，蓋知而不舉也。子平曰：請令當舉之官，每任
須舉一人。」

《輟耕錄》：姚文公先生燧為中臺監察御史時，忽御史
大夫謂曰：「我天子以汝賢，故擢居耳目之官，今且歲
餘，至如興利除害之事，未嘗有片言及之，但惟以薦
舉為務，何耶？」先生答曰：「某所薦者百有餘人，皆經世
之才。其在中外，並能上裨聖治，則某之報效亦勤矣。
又何待屑屑於興利除害，然後為監察御史之職任
乎？」大夫曰：「真宰相器也。」嘆賞久之。

《元史忙哥撒兒傳》：忙哥撒兒為斷事官之長，其位在
三公之上，猶漢之大將軍也。既拜命，出帳殿外，攲橐
坐熊席，其僚列坐左右者四十人。忙哥撒兒問曰：「主
上以我長此官，諸公其為我言，當以何道守官？」眾皆
默然。又問之，有夏人和斡居下坐，進曰：「夫札魯忽赤
之道，猶宰之刲羊也。解肩者不使傷其脊，在持平而
已。」忙哥撒兒聞之，即起入帳內。眾不知所為，皆咎和
斡失言。既入，乃為帝言和斡之言善。帝召和斡，命之
步曰：「是可用之才也。」和斡由是知名。

《泰定帝本紀》：泰定三年，監察御史劾宣撫使朵兒只
班，學士李塔剌海、劉紹祖庸鄙不勝任。中書議：「三人
皆勳舊子孫，罪無實狀，乞復其職，仍敕憲臺勿以空
言妄劾。」從之。

《明宗本紀》：天曆二年，監察御史言：「嶺北行省控制一
方，廣輪萬里，實為太祖肇基之地，國家根本繫焉。方
面之寄，豈可輕任？平章塔即吉，素非勳舊，奴事倒剌
沙，倔起宿衛，輒為右丞，俄陞平章，年已七十，眊昏殊
甚。左丞馬謀本晉邸部民，以女妻倒剌沙，引為都水，
遂除左丞。郎中羅里，市井小人，禿魯忽乃晉邸衛卒」，
不諳政務，並宜黜退。臺臣以聞，帝曰：「御史言甚善，其
​
並黜之。」又諭臺臣曰：「御史劾嶺北省臣，朕甚嘉之。繼
今所當言者，毋有所憚。被劾之人，苟營求申訴，朕必
罪之。或廉非其實，毋輒以聞。」

《文宗本紀》：至順元年，監察御史朵羅台王文若言：「嶺
北行省，乃太祖肇基之地。武宗時，太師月赤察兒為
右丞相，太傅答剌罕為左丞相，保安邊境，朝廷遂無
北顧之患。今天子臨御，及命哈八兒禿為平章政事，
其人無正大之譽，有鄙俚之稱，錢穀甲兵之事，懵無
所知，豈能昭宣皇猷，贊襄國政？且以月赤察兒輩居
于前，而以斯人繼其後，賢不肖固不待辨而明，理宜
黜罷。」制曰：「可。」

御史臺臣劾奏：「前中書平章速速，叨居台鼎，專肆貪
淫，兩經杖斷一百七，方議流竄，幸蒙恩宥，量徙湖廣，
不復畏法自守，而乃㩦妻娶妾，濫污百端。況湖廣乃
屯兵重鎮，豈宜居此！乞屏之遠裔，以示至公。」詔永竄
雷州，湖廣行省遣人械送其所。

至順二年，御史臺臣劾奏：燕南廉訪使卜咱兒前為
閩海廉訪使，受贓計鈔二萬二千餘錠，金五百餘兩，
男女生口二十二人，及他寶貨無算。雖遇赦原，乞追
奪制命，籍沒流竄。詔如所言，仍暴其罪示天下。
《逯魯曾傳》：魯曾授翰林國史院編修官，辟御史臺掾，
掌機密。監察御史劾中丞史顯夫簡傲，魯曾開實封
於大《夫前》曰：「中丞素持重，不能與人周旋，御史以人
情劾之，非公論。」由是皆知其直，除太常丞。

《蘇天爵傳》：「天爵充京畿奉使宣撫，究民所疾苦，察吏
之姦貪，糾劾者九百四十九人，都人有包韓之譽。」
《見聞錄》：「吾鄉上海談侍郎倫，景泰丁丑登進士，觀政
吏部。時鹽山王忠肅為冢宰，風岸孤峭，意輕南士，見
公瞿然曰：『南方有此人耶』！因授驗封主事。甫一年，擢
員外，又擢郎中。公性開朗，忠肅愛之。英廟每見忠肅，
輒」以公隨。上問之，忠肅以公名對曰：「臣老矣，於聖諭
恐有遺忘，此郎代臣志之，其人可信也。」上因欲大用
之，忠肅為公年少資淺，他日用之未晚。久之，累官工
侍。忠肅之病也，日侍湯藥于左右。及其卒也，祀之別
室。夫忠肅薦公于上，而不欲其早用，不早用而不憾
于忠肅，且沒身祀之不怠。無論逢蒙之弓，即瞿公客，
能無愧死。

《名山藏典謨記》。「天順二年正月庚申朔。六科十三道
劾兵部尚書陳汝言諸不法事。文武群臣奉詔鞫實。
命禁固之。」

成化四年九月，給事中董旻、陳鶴、胡深，監察御史陳
宏、鄭己、何純、方昇、張進祿、林誠，各劾奏商輅、姚夔、程
信等不職，當罷。上皆留之。輅各上章求退，而夔自負
才氣，心不能平。其章多詆言者，至比之匿名之書，疏
言之謗。旻等復劾論輅、信，而攻夔尤切。謂：「先王之世，
采民謠以觀政，而夔以比匿書；祖宗之制，許言官風
聞言事，而夔以比流謗欺天罔人，無忌特甚。乞早罷
之。如以臣等所言不信，即乞補臣等於外。」上震怒，謂：
言官糾劾，生殺予奪，悉聽上旨：「此祖宗憲綱。」旻等乃
故違再劾，命錦衣衛三法司執同多官廷鞫之。林誠
又言：「臣以病軀，勉強供職。近劾商輅當郕邸廢儲之
際，不能救正。今復起用，不合人心。蒙聖諭，以輅居內
閣，累有諍言，非外所知。臣思言既失實，宜加罪譴，乞
放歸田里。」上曰：「唐太宗用王珪、魏徵，朕用商輅，有何
不可？而屢瀆奏」，亦命廷鞫之。十月，給事中毛弘上疏
捄解，商輅亦言於上。上命人杖二十，復其官。十二月，
戴用上六事，其一言薦舉。上曰：「今後兩京四品以上
官缺，吏部具缺，朕自簡除方面官，如正統間例保舉。」
御史劉璧等言：「除吏不必躬親，即保舉用人，亦恐有
市恩植黨之弊。」上曰：「特旨擢用大臣，與大臣保舉方
面，皆祖宗法也。」令吏部具疏永樂以來除授敕旨，宣
德、正統間保舉故事以聞。因責璧等陳狀。

成化十五年四月，以吏部聽選官李孜省為太常寺
寺丞，監察御史楊守隨等言：「我祖宗立法定制，官人
必繇資格，核士必考素行。是以姦偽衰止，流品疏清。
至於祭祀之禮，罪人不得供事，刑官不得省牲，疾病
刑喪不得陪從，其典尤重。李孜省，故胥也，受賂逃匿，
藪於京師。其資格則刀筆也，其情罪則胥靡也。小方
投合，忽無級。陛命下之日，士論沸騰，奈何用此姦罪
穢人、瀆事天地宗廟之駿奔？」吏科給事中李俊等亦
以為言。上曰：「其改之。」

弘治十四年十月，吏部尚書倪岳卒，廷議舉兵部尚
書馬文升、刑部尚書閔珪代之。御史文森、張大有、曾
津薦致仕戶部尚書周經、總督兩廣軍務，右都御史
劉大夏。上曰：「大臣進用自朝廷，森等何得輒與？下錦
衣鞫訊之。」吏科給事中許天錫與科道論救，乃命贖
杖還職，以文升為吏部尚書，劉大夏為兵部尚書。
弘治十五年正月，南京科道官劾奏方面官以下可
罷黜者十有五人。上嫌其多，且無指實，下吏部詳訪
之。及吏部與都察院考察上，上曰：「斥過當再詳如前
旨。」皆言：「臣奉命以來，盡心焉耳矣。」至于再三，乃敢以
​
請。上曰：「朕念才，難丁寧焉。既云然，其如擬。」

弘治十七年正月，陞太常寺卿崔志端為禮部尚書，
仍掌寺事。科道官劾志端羽流，不宜濫清秩。上曰：「先
朝有之，業陞矣。」

嘉靖六年七月，禮部右侍郎桂萼請令科道官於考
察拾遺之後，互相糾劾，如憲宗初年詔旨。下吏部議。
吏部言：「憲宗初年無此詔。萼近屢被論劾，似欲以報
復言官，恐不足厭眾心。」昭公論爭者久之。上竟切責
吏部，趣行如萼請。吏科都給事中俊民、御史隅等言，
臺諫自相糾也。上責俊民等，方命明規，奪其俸。已，命
部院覆考上。上曰：「朕聞兵科都給事中自璧，一門三
爨，清議有乖。戶科給事中奇被劾勘問，居位自如，不
此指摘，乃以漫塞。命其降自璧、奇二級，外調之。」
嘉靖八年八月，給事中孫應奎、陸粲、王準先後論劾
張璁愎恣、桂萼貪濫狀。上怒曰：「朕以璁、萼為朕正父
子之名，委以重任，乃頓失前志，不敢私璁。其解相還
省，圖後用。」萼奪散官、學士職銜，以尚書致仕。因下二
臣罪，大治其黨與。上曰：「應奎首發，璁、萼，若可赦也。粲、
準不早言，非本忠。」並逮問，謫其官。詹事霍韜意一清，
為之，詆一清上前甚急。上復曰：「老臣乃負朕。」又下一
清狀於九卿，使自劾。劾上予歸。遂召璁還，復萼散官，
職銜如故。上曰：「科道官無一言一清者，非附即畏。其
各奪俸三月。」

臣林記、張孚敬進兼太子太師、華蓋殿大學士。其秋，
彗星三見。孚敬上疏自陳，上慰留之。兵科給事中秦
鰲劾「孚敬強辯飾姦，媢嫉愈甚。言官論列，即文致之，
失。皇上所以宣諭協恭，容賢意抑孚敬票擬，聖旨豈
容不密引以自歸，明示中外握權矣。有臣如此，所以
干天拂人。臣謂不去孚敬，天意猶未回也。」上覽疏，曰：
「鰲言至忠，孚敬屢疏伺意，朕豈不識所謂直國家待
輔臣禮當如此耳。其令自陳狀。」遂復許致仕。大學士
李時為請夫役、月餼、敕書皆不與，與之驛。是時，南京
御史馮恩亦以彗星劾孚敬也。

周怡，召選吏科給事中。期歲間，彈劾當事大臣，若嚴
嵩以下十餘人，挈紐摘瑕，無所避畏。曰：「吾縱扁舟波
濤中，張帆正舵，是吾職事。至其浮沉，有不自我者，
觚不觚錄？」萬曆之庚辰，南京兵部主事趙君世卿上
疏，極言時政之弊，皆刺譏。江陵大怒，旬日間，吏部為
升楚府長史。明年南京考察，遂斥之。壬午，江陵沒。明
年，其事敗，言官乃交薦趙君為禮部郎中。

《湖廣通志》：「傅如圭，字元錫，時特行保舉法，撫院以如
圭應詔赴部試，授知縣。」

孤樹裒談。楊文恪志切匡時，以經筵講學為出治之
本。疏每上，必懇極致意。嘗因地震，劾奏用事大臣，首
薦張元禎、吳寬、李東陽、王鏊、劉戩，宜備日講，讀書宜
用《大學衍義》，時論韙之。吏部尚書王恕被讒，公力言
公卿中不可無恕，所宜優禮，請黜遠讒佞，無為所惑。
楊茂元、盛應期因事獲譴，仍奏乞敘復。他所論薦，如
周瑛、周孟中、王鴻儒、王雲鳳、劉元、劉大夏、謝鐸、林俊
等，皆有時名。

舉劾部雜錄
[
编辑
]

《孔帖》：「惟賢知賢，聖人篤論。身苟濫進，庸及知人。不擇
舉者之賢，而擇所舉之不濫，不可得已。」

《陸宣公奏議》：諸司所舉，皆有情故，兼賄賂不得實才。
臣請陛下當使所言之人，詳陳所犯之狀，某人受賄，
某舉有情，陛下然後以事質於臣，臣復以事質於舉
主。若便首服，則據罪抵刑，如或有詞，則付法閱實。
《清波雜志》：蘇丞相子容因臺評去位，時左司諫虞策
言：「蘇頌罷相，臣備言職，朝廷進退宰相，宜有論列。而
臣竊自念，頌于元豐年曾薦舉臣，在臣之心，誠恐近
薄，有犯夙誼，以此不敢入文字，臣之尸職，無所逃誅。」
議者謂奏疏自列，略無隱情，當是時，風俗忠厚顧如
此。夷堅《庚志》書謝誠甫祖信南床日，論趙忠簡公不
遺餘力，而謝為趙之上客，豈逼于言責，不暇顧私恩？
所見與虞異矣。

《東軒筆錄》：「熙寧以來，凡近臣有風望者，同列忌其進
用，多求瑕累以沮之，百方挑抉，以撼上聽。曾子先罷
司農也，呂吉甫代之，遽乞令天下言司農未盡未便
之事件。張粹明罷司農也，舒亶代之，盡納丞簿，言不
了事件甚眾。又河北、陝西、河東為帥者，各矜功徼進，
往往暴漏邊事，污衊鄰帥，得罪則邊功在己，此風久」
矣，而熙寧、元豐為甚也。

《石林燕語》：「祖宗時，監司郡守薦部吏，初無定員，有其
人則薦之，故人皆慎重，不肯輕舉，改官每歲殆無幾。
自慶曆後，始以屬邑多寡制數，於是各務充元額，不
復更考材實，改官人，歲遂增至數倍。事有欲革弊而

反以為弊者，固不得不慎其初。治平中，賈直孺為中
​
司，嘗以為言，朝廷終莫能處。蓋入情沿習既久，雖使

復舊，亦不可為也。」

《聞見後》錄呂獻可以追尊濮園事擊歐陽公，如曰：「具
官某首開邪議，妄引經證，以枉道悅人主，以近利負
先帝者。」凡十四章，具載獻可奏議中。司馬文正作序，
乃首載歐陽公《諫臣論》，以為誠言文正之意，以獻可
能盡歐陽公所書諫臣之事，使歐陽公無得以怨歟。
抑以歐陽公但能言之，獻可實能行之也。不然，獻可
排歐陽公為邪，反以歐陽公之論，序獻可之奏，又以
為誠言，可乎？歐陽公晚著《濮議》一書，專與獻可諸公
辨，獨歸過獻可為甚矣。

「逌旃。」璅言：「臺諫皆以言為職，本同一體，自互相糾劾
也，始相疑舛。嘗聞成化、弘治時既罷朝，御史例該候
都御史左掖外揖而退。給事則迤邐緩行，候齊，相與
議今日有何事何人可劾論。如事關吏科，則會于吏
科議奏。他科亦然。無所言則散各衙門已遣人覘視，
被論者則閉門以待。今不惟不然，又私為之地，被劾」
官且肆《捃摭》以辯，視事如故，無復閉門矣。厲階作梗，
誰實為之耶？

《日知錄》：《唐書》：崔祐甫為相，薦舉惟其人，不自疑畏。推
至公以行，日除十數人。未逾年，除吏幾八百員，多稱
允當。帝嘗謂曰：「人言卿擬官多親舊，何邪？」對曰：「陛下
令臣進擬庶官，夫進擬者必悉其才行，若素不知聞，
何繇得其實。」帝以為然。以德宗之猜忌而猶能聽之，
愈乎近代之人主也。

正統三年十一月乙未，行在通政使、左通政陳恭言：
「古者擇任庶官，悉由選部，是以職任專而事體一。頃
者令朝臣各薦所知，恐開私謁之門，而長奔競之風。
乞令杜絕，一歸銓部。」事下行在吏部尚書郭璡等覆
奏曰：「往時朝廷慮典銓者未盡知人，故敕廷臣各舉
所知，其法良矣。脫有徇私，邦憲昭然，誰肯同蹈。今恭
聽流言，而尼良法未見其當也，乞令仍舊。」從之。