←
 
經濟彙編 祥刑典 第三十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十九卷

經濟彙編 祥刑典 第四十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《經濟彙編》·《祥刑典》

　第三十九卷《目錄》。

　《律令部彙考》二十五

《皇清》。
〈總一則　天命三則　天聰七則　崇德六則　順治二則〉

《祥刑典》第三十九卷。

律令部彙考二十五
[
编辑
]

皇清
[
编辑
]

《大清會典》。

國初定：「王、貝勒、貝子等除犯謀叛等重罪外，其餘」 

過犯，或黜奪人丁，或罰贖銀兩，不擬處死監禁。又

諭「編審各旗壯丁時。令各該佐領稽察已成丁者」 

增「入《丁冊》。」 其老弱幼丁不應入冊，係瀋陽者，赴瀋陽勘驗，係東京者赴鞍山勘驗。有隱匿者，壯丁入官，伊主及該佐領撥什庫各罰責有差。又

諭「八旗新添壯丁、每旗編佐領三十。有迯亡缺少」 

者，於諸王、貝勒、貝子等府壯丁內撥補足額。仍將該佐領治罪。嗣後每三年編審一次。

又定：「凡旗下人遠離本佐領居住者，人口財物入官，該佐領撥什庫罰責有差。」 

又定：「旗員子姪俟十八歲登記部檔後，方許分居，如未及歲數擅分居者，議罰。」 

又定：「旗下買賣人口赴各該旗市交易，若越至他旗市被執者，身價二分入官，一分給挐獲之人。」 

又定：「滿洲壯丁越旗賣出，被首者身價二分入官，一分給首告之人，買主無罪，該管佐領知情者治罪，壯丁撤回，撥給本旗；不知情者，壯丁撤回，撥給本佐領下貧人。」 

又定：「有將人父子兄弟夫婦分賣者，所賣之族俱入官。」 

又題准：「陣獲人口，有將夫婦分賣者，仍令給還完聚，不入官，賣主鞭責。」 

又定：「凡改造弓箭式樣貨賣者，鞭五十；將現獲弓箭價值一分給與挐獲之人，一分入官。箭上不寫姓名者，罰銀十兩給挐獲之人。不能給銀者，鞭三十。」 

又定：「縱馬食人田禾者，阿敦、大阿敦副管等，各鞭責有差，照所踐穀數追賠。」 

又定：「採參之人，越自己界分採取者，以偷盜論，參還原主。越禁偷採者，參與人畜俱入官，其主罰責有差。不知情者免擬，率領頭目鞭一百，餘俱准《竊盜論》，參入官。」 

又定：「凡官員因夫婦不和，欲出其妻，已受封者，先呈明吏部，削去所封，越刑部呈明，差人押令離異。未受封者，問明情由，係兩情願離者聽。若兵民出妻者，任其自便，其中有別項情由，赴部陳告，審理發落。其因夫娶妾而欲求離異者不准，仍聽本夫自便。」 

又定：「凡姦有夫之僕婦者，責二十七鞭。」 

又令「旗下人有犯，俱用鞭責。」 

又令有罪之人修蓋城樓，准其贖罪。

又定：「逃人犯至四次者，處死。」 

又定：「凡人鬥毆持刀者死罪，于行兇殺人時有能挐獲者，除本犯妻子外，將家產盡數給賞。」又定：「外藩蒙古三年一會，清理刑獄，編審壯丁。」又定：「會集不來者，王等罰馬二十匹，扎薩克貝勒、貝子、公等罰馬十五匹，台吉等罰馬十匹，不如期至者，按日罰馬。」
〈凡罰牲畜一概入官。不入官者見本條內〉
又定：「外藩壯丁，三年一次編審，有隱丁者，所隱之丁入官；隱丁至十戶者，管旗王、貝勒、貝子等按罰一戶出首人令赴願往旗分。」

又定：「外藩全旗逃者，不拘何旗，以軍法往追。若王等不追者，罰馬一百匹，扎薩克貝勒、貝子、公等罰馬七十匹，台吉等罰馬五十匹。」 

又定：「帶弓箭逃者，二十人以下，止令本旗追二十人以上。其相近之旗扎薩克王、貝勒等，量逃人多少，備馬匹行糧，視所往速行窮追。若有不追者，王罰馬二十匹，貝勒、貝子、公罰馬十五匹，台吉等罰馬十匹。若追趕之人中道而往，為首者罰牲畜一九，餘各罰五頭。將逃走不速行題報者，王罰馬十匹，貝勒、貝子、公」 七匹，台吉等各五匹。

又定：「見人逃走，任其去者，王等罰十戶，扎薩克貝勒、貝子、公罰七戶，台吉等罰五戶，庶人罰牲。」 
​

畜。三九與逃人鬥死者，逃人如有奴僕，償一人，並罰給牲畜。《三九》

又定：「逃人被獲者，罰逃人之主犙牛一頭，給拿獲之人，逃人鞭一百，罰窩隱逃人者牲畜一九給逃人之主，並罰窩主十家長，一九給逃主十家長。」 

又定：「擅殺投來逃人者，王等隱匿罰十戶，扎薩克貝勒、貝子、公罰七戶，台吉等罰五戶。」 被人首告者，王罰馬十匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬七匹，台吉罰馬五匹。給出首人命赴願往旗分，其為首殺人者斬。仍罰牲畜三九，餘免死，罰三九，俱給所來投。王、貝勒等。若不知所投，則以一半給出首人，餘入官。

又定：「王、貝勒等將他處逃來人，為首者于二日內速先解院。若過二日，王罰馬十匹，扎薩克貝勒、貝子罰馬七匹，非扎薩克貝勒、貝子罰馬五匹。」 

又定：「給有信牌使人，邊外得乘驛馬宿處，准給食物。不給食物者，罰牛一頭。不給驛馬，罰牲畜三九。故意驚散馬群者，罰一九。無信牌，冒索驛馬食物者，挐送院治罪。」 扎薩克貝勒、貝子、公等宿處，不給食物者，罰牛一頭。非扎薩克貝勒等擅支食物者，罰馬一匹。

又定：「邊內人在邊外犯罪，照內律；邊外人在邊內犯罪，照外律。」 八旗遊牧蒙古、蘇魯克人等，俱照外律治罪。

又定：「凡罰以九論者，馬二匹，犍牛二頭，乳牛二頭，㸽牛二頭，犙牛一頭。以五論者，犍牛一頭，乳牛一頭，㸽牛一頭，犙牛二頭。」 又定：「凡王等審理已決之事，復行控告，覆審無冤抑者，罰告人一九。扎薩克貝勒、貝子、公等所審者，罰告人一五。官員所審者，罰告人馬一匹。」 又定：「凡罪人已審結，本人不告，旁人代訴，罰馬一」 匹給原審人。

又定：「有罪應罰牲畜而言無有者，三九以上，擇令旗內大臣立誓。一九以下，擇令佐領內立誓。」 又定民家結姻聘禮，准給馬五匹、牛五頭、羊五十隻。踰數多給者，入官。聘定後，婿故，准取還聘禮。女故者，取還聘禮之半。聘定之女，婿憎嫌不娶者，不准取聘禮。

又定：「庶人在王前明出惡言者，罰給三九，扎薩克貝勒、貝子、公罰給二九，台吉罰給一九，在背後言者，審實一例治罪。詬罵大臣者，罰給一九，副都統罰給七頭，參領罰給五頭，佐領罰給三頭。」 

又定：「扎薩克王等所遣人，貝勒等擅責罰三九，庶人擅責罰一九。」 

又定：「外藩蒙古買人出邊，永行停止。」 

又定：「歸化城二旗，不許買漢男婦子女與未降外國。」 

又定：「外藩蒙古以他日為歲者，係王罰一九，扎薩克貝勒、貝子、公等罰七頭，台吉等罰五頭，庶人罰馬一匹，給出首人。」 

又定：「不設十家長者，王罰馬十匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬七匹，台吉罰馬五匹。」 

又定：「外藩蒙古王等故殺讎，殺死各屬下人及家奴，罰馬四十匹，貝勒、貝子、公等罰馬三十匹，台吉等罰三九，給死者親屬，旗內聽所欲往。若無讎隙，誤傷致死者，首明情由，將所罰入官，死者親屬不准開出。」 

又定：「射砍家奴或割截耳鼻者，王等罰牲畜五九，扎薩克貝勒、貝子、公罰四九，台吉等罰三九，庶人罰一九。」 

又定：「外藩蒙古鬥毆傷人致成殘疾者，罰牲畜三九，得愈者，罰一九，傷孕婦致胎墜者，罰一九，打損人牙齒者，罰一九，斷人髮及帽纓者，罰五頭，用拳及鞭桿打人者，罰五頭，互打者無罪。」 又定：「燻野獸穴以致失火者，罰一九，給見證人。延燒致人死者，罰三九，給死者之家。餘誤失火者，罰牲畜五頭，給見證人。延燒致人死者，罰一九，給死者之家。延燒死牲畜者，照數賠償。」 又定：「射砍人牲畜致死者，如數賠償外，罰一九；係馬加倍償與；不致死，罰犙牛。」 又定：「失去牲畜，過三日，向附近扎薩克處稟明緝獲。若不稟明緝獲，每頭匹罰羊一隻。亡失牲畜，冒稱已有者，罰三九；錯認取者，罰一九；因無失主隱匿者，罰一九；輒騎亡失牲畜者，罰一五。」 又定：「亡失牲畜，路人擅自收留者，以盜論。」 又定出首盜賊可疑者，令盜賊立誓，不令出首人立誓。

又定：「窩隱盜賊者，王罰九九，扎薩克貝勒、貝子。」 
​

公罰七九，台吉罰五九，台吉為盜者罰七九。若事發不承認者，令其伯叔立誓。無伯叔，令其伯叔之子立誓。

又定：「夥隱盜賊不首者，王罰三九，扎薩克貝勒、貝子、公罰二九，台吉罰一九。」 

又定：「凡駝馬牛羊一人盜者，不分主僕，絞；二人盜，斬一人；三人盜，斬二人。眾人夥盜者，為首二人斬。餘俱為從，鞭一百，罰三九；家奴偷盜，鞭一百，追取所有，無可追者，于其主名下加倍追取，籍沒為首人妻子家產牲畜，併為從人所罰牲畜，俱給失主。」 

又定：「凡偷盜駝馬牛羊，情有可疑者，令立誓，若立誓免其罪，不立誓照前例治罪，其妻子家奴免籍沒，追取所有牲畜，併向該管主罰一九牲畜，給與失主。」 

又定：「賊已發覺，王等不行挐解，以致疏脫者，以窩盜論。」 

又定：「盜財物者，除照數賠償外，所盜財物值犙牛以上，價罰三九，值羊價罰一九，以下罰㸽牛一頭。」 

又定：「盜賊未至十歲者，不以盜論。」 

又定：「派令出兵不去者，王等罰馬一百匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬七十匹，台吉罰馬五十匹。率全旗俱不往者，軍法按治。期約處一日不至者，王罰馬十匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬七匹，台吉罰馬五匹。遲誤幾日者，按日罰取。」 

又定：「出征將禁馬騎瘦者，王罰馬三十匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬二十匹，台吉罰馬十匹。」 又定：「出征圍獵各處，不俟眾先回者，王罰馬十匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬七匹，台吉罰馬五匹，隨從人罰取所騎馬。」 

又定：「越境遊牧者，王罰馬十匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬七匹，台吉罰馬五匹，庶人罰牛一頭。」 又定：「遠越所分地界另行遊牧者，王罰馬一百匹，扎薩克貝勒、貝子、公罰馬七十匹，台吉罰馬五十匹，庶人本身併家產俱罰給見證人。」 又定：「凡鄰旗有兵侵而不全率所屬甲兵速集議征者，王罰馬一百匹，扎薩克貝勒」 、貝子、公罰馬七十匹，台吉罰馬五十匹。

又定：八旗舊披甲人指稱年老規避，令家人頂替披甲，及佐領等官之子徇情不令披甲者，令該都統、佐領詳查，如有容隱，一併治罪。

又定：發兵之時，或在家或在外違限者，該管參領佐領等官，每兵一名罰銀五兩，若至革職等重罪，候。

旨定「奪。兵丁不遵約束、違抗者、酌量罪犯責治。」該管

官仍行議處

又定：「親王、郡王、貝勒、貝子、公等遇敵交鋒，若七旗敗遁，一旗攻戰，有裨七旗者，將七旗下七個佐領人丁給與一旗。若一旗敗遁，七旗攻戰，將敗遁人丁分與七旗。若一旗內一半攻戰，一半敗遁，即將敗遁人丁撥與本旗攻戰之人。如一旗內一半有事他處，未與攻戰，其半旗雖敗，免其折旗，留給本旗。未戰之王、貝」 勒、貝子、公等，其攻戰之各旗，酌量給賞。若遇敵猝乘，七旗未及准備，而一旗獨能攻戰，亦止照功給賞，不在「敗遁折旗之例。」 

凡曠野遇敵時，如不按隊伍，輕入敵陣，或見敵兵單少，擅自奔馳者，將所乘之馬，並本次所獲人口入官。

凡列陣攻戰時，須從容縱馬，各照對敵前進。若遷延趨避，尾附他隊，或他隊已進，立視不前者，各按所犯治罪。

凡進兵之際，或有稍先稍後者，克敵後，不許彼此爭競。至敵人敗北，勢宜追逐者，須選精騎當先，其都統護軍統領等，各領本纛，分隊隨後，以防追兵陷入埋伏。倘追趕時或被伏兵攔截，都統、護軍統領等即行迎敵。

凡出兵時，各認本佐領旗號，依隊而行。都統、副都統、護軍統領、參領、佐領，各以次第管轄，嚴行約束，不許離伍亂行，爭取遺物。不許酗酒喧嘩亂行者，罰銀三兩給挐獲之人。喧嘩酗酒者責治。至失火者論死。軍士盔甲及軍器馬絆等項，俱釘字號，馬尾後拴牌烙印。馬無印者，罰銀三兩，箭無字者，罰銀十兩給挐獲之人，無銀者鞭三十。如偷盜鞍轡籠頭等物者，照「偷盜」 例鞭責。至夜間行營，勿得吹哨，違者治罪。

凡有一二人妄行搶掠、被人傷害者、即將妻子入官。該管官仍治罪

凡官兵出征，不許拆毀神廟。不許妄殺平人。抗拒者擊，投順者撫。其俘獲之人，勿得剝取衣服。
​

《拆散夫妻》至「不堪俘獲」 者，亦勿得傷害俘獲之人，勿令看守馬匹。

凡出征大臣，務平定地方，救濟生民。嚴禁兵丁，不許搶掠。平定之日，論功陞賞。若縱兵搶掠，指良為賤、妄行殺戮者，從重治罪

凡出征敗陣者，斬。其免死與不至死者，枷號三個月，鞭一百。

凡搶奪民人柴草者、鞭八十、賠還柴草。該管官罰俸一年。

又定：「《前鋒護軍撥什庫》兵丁陣亡及傷發亡故人之妻子，家無養贍者，該參領、佐領、驍騎校具結送該都統咨部，每月准給一半銀米。若非係陣亡，朦混咨送者，該管官治罪。」 

又定：「八旗匠役，若違式私造弓箭貨賣者，鞭五十。所賣弓箭，一半給挐獲之人，一半入官。」 又定：「凡過失殺傷人者，鞭一百，賠人一口。」 又定：「凡本主私殺家僕者，鞭一百，追人入官。」 又定：「凡在行兵圍獵之處失火者，鞭一百。」 又定：「凡家僕將女子私嫁與人，不問本主者，鞭一百。不論年分遠近，生子與未生子俱離異，給與」 本主。

又定：「凡盜宰駝馬牲畜者，于犯人名下追價銀罪。銀以一分入官，一分給失主，一分給出首之人，仍各賠償牲畜。」 

又定：「凡異姓人結拜弟兄者，鞭一百。」 

太祖高皇帝天命五年
[
编辑
]

《大清會典》。天命五年六月初四日欽奉

太祖高皇帝諭旨、「凡有下情不得上達者、書訴牒懸」諸

木，朕據其詞之顛末，以便審鞫。隨豎二木于門外。「欽此。」 

天命六年

《大清會典》。天命六年五月初一日欽奉

太祖高皇帝諭旨、「凡遇應死應笞應罰之罪、必追論。」其

功。如係勤勞有功之人，則當死者贖，當罰者免，當笞者戒飭而釋之，功罪令其相準。欽此。又欽奉

《太祖高皇帝諭旨》：「凡有武功授職者、必行間獲罪乃革」

其官或他事獲罪，勿議革，俾自贖。

天命十一年

《大清會典》：「天命十一年」

諭、「凡逃人已經離家被執者、處死。」 其未行者、雖首

告勿論

又定：「逃人犯至四次者，處死。」 

又定：「凡有告訐者，所告實，則坐被告之人，虛則反坐。」 

太宗文皇帝天聰三年
[
编辑
]

《大清會典》。天聰三年十月二十日欽奉

太宗文皇帝諭旨：「凡違令淫人婦女者，斬，毀廬舍祠宇。」

及離大纛入村落私掠者，鞭一百。若都統、參領、佐領不行嚴禁，一併治罪。欽此。

又十一月初四日，欽奉：

《太宗文皇帝諭旨》：「凡掠取歸降財物者、死。擅殺降民者」

抵罪欽此

天聰五年

《大清會典》：「天聰五年題准凡違法擅為喇嘛，及私建」

寺廟者治罪。若已經呈明禮部者、酌議准行。又七月初八日欽奉

太宗文皇帝諭旨：「凡訐告之事、不先取見證口供面鞫」

致有冤抑者。按事大小罪坐審事各官。欽此。又閏十一月十一日欽奉

太宗文皇帝諭旨：「凡巫覡星士，妄言吉凶，蠱惑婦女、誘」

取財物者，必殺無赦。該管佐領撥什庫及本主各坐應得之罪，其信用之人亦坐罪。欽此。又《欽奉》

太宗文皇帝《諭旨》，「凡喇嘛班第，居城外清淨寺廟，焚修」

不許容留婦人，違者勒令還俗。其有施齋于喇嘛班第者，許差男人饋送本寺。若婦人私邀喇嘛班第到家者，以姦論。家人出首者，准其離主。欽此。

天聰六年

《大清會典》。天聰六年三月十三日欽奉

《太宗文皇帝諭旨》：「家僕訐告伊主二事以上，重罪有實。」

據而輕罪虛者，不以誣告論，准其出戶。如《開列款》內一款有實據者，亦不以誣告論。若各款俱實，原告准出戶。各款俱虛，及虛實相半者，原告俱不准出戶。如訐告二事以上，輕罪有實據而重罪涉虛，或止告一事而以輕為重者，除實款應坐外，其誣告之款反坐原告，不准出戶。如子告父，妻告夫，及同胞兄弟互相訐告者，惟係謀反大逆等事，許其訐告，其餘有訐告者，除被告犯罪照常審擬外，原告亦同罪之，不准出戶。欽
​

此

又四月二十八日，欽奉：

《太宗文皇帝諭旨》：「軍行所至，有離人夫婦及淫人婦女」，

者死。擅殺不拒敵之人及掠人衣服者，將所得之物賞給首告之人，仍行鞭責。欽此。

又五月初六日欽奉

太宗文皇帝諭旨：「凡遇敵臨陣，擅自退縮者，貝勒等奪」

其部眾兵丁處死，妻子沒為奴。欽此。

又定：「僧道不許自買人簪剃，違者治罪。」 

天聰七年

《大清會典》：「天聰七年，定喇嘛班第出居城外清淨處。」

所有請喇嘛念《經》治病者，家主治罪。

又定：「喇嘛班第有容留婦女，及不呈明禮部，私為喇嘛，私蓋寺廟者，治罪。」 

天聰八年

《大清會典》：「天聰八年，定婦人有願殉夫者，止許正妻。」

殉葬、仍行旌表。一應妾媵不許殉葬。若妻強逼侍女殉葬者，其妻坐死。如違律自殉者，夫族兄弟各議罰。首人許離本主

天聰九年

《大清會典》。天聰九年三月十八日欽奉

太宗文皇帝諭旨：「凡有濫役民夫、致妨農務者、該管佐」

領撥什庫等俱治罪。「欽此。」 

天聰十年

《大清會典》：天聰十年

諭旨：「凡有政事背謬、及貝勒大臣等有驕肆慢上、貪」

酷不法，無禮妄行者，許都察院直陳毋隱。即所奏涉虛，亦不坐罪。倘知情蒙蔽，以誤國論。

崇德元年
[
编辑
]

《大清會典》。崇德元年

《諭都察院》：各官、皆係朝廷諫諍之臣。朕躬如有不親

「政務，忠良失職，奸邪得位，有罪者錄用，有功者降謫等事，爾等有所見聞，即行規諫。」 至于諸王、貝勒大臣，有曠廢職掌，耽酒色，好逸樂，取民財物，奪民婦女。或朝會輕慢，冠服不具，及以不適己意，託病偷安，不朝參入署者，禮部稽察。若禮部徇情容隱，爾等察奏。或六部斷事偏謬，及事未審結，誑奏已結者，爾等亦稽察奏聞。凡人在部控告、未經審結、又赴告于爾衙門者，爾等公議，應奏者奏、不應奏者逐之。至爾衙門有受賄之弊，須互相防檢，若以私讎誣劾，定加爾罪。其餘所奏，是者即為允從、非者亦不加罪，并不令爾等與被劾之人質對。

又題准：「家僕告主審實者，將原告撥與他人為奴。」 

又五月十二日欽奉

太宗文皇帝諭旨：「凡有傳布訛言者，處死。欽此。」

又定「親王以下官民人等、俱不許用黃色及五爪龍鳳黃段。其馬鞍《鞦轡䩞坐禁例》並同。」 崇德二年、

《大清會典》。崇德二年二月初四日欽奉

太宗文皇帝諭旨、「凡有劫掠良民者、該管官《撥什庫》」、俱

治罪。「劫掠之人，置之重典。為首者斬以徇。」 欽此。崇德三年

《大清會典》凡宗籍紀載：崇德三年定親王以下至宗

室所生子女，年及一歲，許將其名並所生年月日、時、母氏某、收生婦某，開列送府，詳載冊籍。其另室所居、妾媵所出者，亦准記籍。如將未居另室、妾婢所出，並撫養異姓之子謊報者，治以重罪。《覺羅》子女，年及一歲，照前例記籍。其庶出之子，亦准記籍。如以撫養異姓之子謊報者，治以重罪。

崇德　年

《大清會典》：「崇德年間定滿洲、蒙古、漢軍、巫師、道士跳」

《神驅鬼逐邪》以惑民心者，處死。其延請跳神逐邪者，亦治以罪。

又定：「王府不遵定制，臺基過高，多蓋房屋者治罪。」 

又定：「親王以下婚娶，如違定例多用者，多用之物入官，兩家俱議罪。」 

又定：「自超品公以下至軍民人等婚娶，若違定例多用者，多用之物入官，兩家俱議罪。」 

崇德七年

《大清會典》。崇德七年五月初十日欽奉

《太宗文皇帝諭旨》：「凡老少男婦、有為善友惑世誣民者」

永行禁止。如不遵禁約，必殺無赦。該管各佐領撥什庫及各主不行查究者，一例治罪。欽此。崇德八年

《大清會典》。崇德八年題准、凡叩

閽者鞭一百

又題准：「凡有衝突儀仗者，治以死罪。」 
​

又二月二十六日欽奉

太宗文皇帝諭旨，除部冊紀載「寺廟」外，有不遵禁約、新

行刱建修整者，治以重罪。其該管佐領《撥什庫》亦罪之。「欽此。」 

世祖章皇帝順治元年
[
编辑
]

《大清會典》：「順治元年定，凡貪污枉法暴戾殃民者，都」

察院指實糾參。其六部卿寺大小官員，宜從公舉劾，賢者務稱其賢，內勿避親，外勿避讎，不肖者實指其不肖，勿徇私情，勿畏權勢。如黨同伐異，誣陷私讎者，必置重法。

又題准：「《勘合》火牌」 內，務填寫官役姓名，併照例填馬數目。如多填馬匹者，降一級調用。或應用硃筆，乃用黑筆，或少填官役姓名者，各罰俸六個月。

又覆准：場竈炤額煎鹽大使親驗，按月開報運司，如有隱匿，以通同治罪。其商人不許混派雜役行鹽水程填明賣銷地方，完日同引繳查，不得告改。或鹽引焚溺，取具地方官印結，察實買補。

又題准：官吏徵收錢糧，私加火耗者，以犯贓論。又定：凡已撥給晌地之人，冒稱新到，重支口糧地畝者，佐領、驍騎校革職，都統、副都統罰俸兩個月。

又定：「悉遵舊制，仍不許用杖。」 

又定：「凡官吏犯贓，審實者立行處斬。違禁多收錢糧火耗者，即以犯贓論。」 

又定：「凡鬥毆及戶婚、田土細事，止就道、府、州、縣官聽斷歸結，重大事情，方赴撫按告理，在京仍投通狀，聽通政司查實，轉送刑部問擬。其五城御史有應受理送問者，方准送問。非係機密重情，入京越訴者，加等反坐。」 

又定：「凡各府州縣衛所屬鄉村，十家置一甲長，百家置一總甲。遇逃人奸宄事故，鄰佑報知甲長，甲長報知總甲，總甲報知府州縣衛，府州縣衛核實解部。若一家隱匿，其鄰佑、甲長、總甲不行首告，俱治以重罪。」 

又順治初題准：「武職官傲慢托病，擅離汛地，貽誤軍務者革職，兼轄官不行查參者罰俸一年。」 又題准：「營兵為盜，專管官革職，兼轄官降三級調用，統轄官罰俸一年，該管官隱匿巧飾者革職，查明呈報者免議。」 

又題准：「營兵窩隱盜賊，專管官降二級調用，兼轄官降一級留任，公出者罰俸一年，統轄官罰俸六個月。」 

又題准：「貼防兵丁為盜被劫，地方，專汛兼轄統轄各官，照地方失事例議處，領兵貼防官革職，其貼防駐劄地方之兼轄官降二級留任，統轄官罰俸一年。」 

又題准：「奉差及赴任官，經過地方，被劫殺擄，專汛官降二級調用，兼轄官降一級留任，統轄官罰俸一年。」 

又題准：「投誠官兵㩦帶家口移駐各省墾荒，經過地方，如有不遵約束亂行者，該管將領一併治罪。」 

又定：凡人犯事，用賄求免者，枷號鞭責。受賄之人亦枷號，依盜罪鞭責，財物入官。若本管部內人役餽送禮物，與受者俱問罪。

又定：「該管官將本佐領下婦女責打者，罰俸一年。懷挾私忿，將該管人丁責打者，罰俸兩個月。嚇詐財物者，革職交刑部。」 

又定：「黃、運兩河堤岸修築不堅，一年內衝決者，管河同知、通判、州、縣等官降三級調用，分司道官降一級調用，總河降一級留任。如異常水災衝決者，專修、督修官俱住俸修築，完日開復。本汛堤岸衝決隱匿不報，另指別處申報者，加倍議處。如一年外衝決者，管河等官革職戴罪修築，分司道官住俸督修，完日開復。本汛堤岸衝決，隱匿不報，另指別處申報者，管河等官，降二級調用，分司道官，降一級調用。總河不行詳確具題，罰俸一年。如地方衝決少而申報多者，降三級調用。轉詳官降二級調用，總河不行詳查具題，降一級留任。」 至衝決地方，限十日申報，過期始報者，降二級調用。沿河堤岸預先不行修「築，致漕船阻滯者，經管官降一級調用，該管官罰俸一年，總河罰俸六個月」 

又定：該管官扣剋兵餉，具告該將軍不行審理者，降一級留任，罰俸一年，副都統罰俸一年。又題准：督、提將不應具題之事會題者，列名具題官與承行具題官一體議處。

又定官員看守

御門班次、失誤巡查者、解任降二級、隨旗上
​

朝看守

《紫禁城》、皇城、大城、曠班者、革職不行巡查。以致閒

人擅入者罰俸一年

又題准：「看守城門官員，縱」 令家僕依城撘蓋蓆棚，賃人取租者，罰俸六個月，奴僕鞭八十。如容留閒人門內歇宿，失火延燒城門者，該班城門尉、城門校、千總各罰俸六個月，撥什庫軍丁交刑部。

又題准：「武弁私遣官兵生事擾民者，專管官革職提問，兼轄官罰俸一年，總兵官罰俸九個月。」 又定：本身出征所得世職，不緣他事黜革。又題准：「營兵反叛，該管遊擊降二級，守備降一級，俱戴罪圖功，千、把總罰俸一年。」 

又定：「凡犯賭博者，枷號鞭責，被獲財物，一分給首告人充賞，二分入官。」 

又定：「官員將所雇民人轉行鬻賣者革職，稱為奴僕具告者罰俸六個月，未投充之人作為投充具告，審虛者罰俸一年。」 

又定：「凡至下馬牌處，騎馬竟過者，鞭五十；看守人不知者，責二十七鞭。」 

又定

御駕行幸地方、有叩

閽者。該管步軍校罰俸六個月，步軍副尉罰俸兩

個月，該汛步兵鞭八十有人，進

紫禁城內叩

閽者、守門官員罰俸六個月。如官員乞求外用、叩閽及遇朝期、叩

閽或書他人姓名頂替叩。

閽者俱革職

又定蒙古除進

貢馬匹外、途間有願賣者、聽其貨賣。若旗下人及

在外官兵或至邊界強買、或沿途強買、或搶奪偷盜、或未進

貢之先入館購買者，係官罰俸六個月，護軍《撥什》

庫，以下俱鞭八十，所買之馬入官。若差往驗放之部院官員、筆帖式，併旗下護送之官員、筆帖式，將買馬之人徇情不挐，通同購買，或差去人員自買者，官員罰俸三個月，筆帖式罰俸兩個月，兵丁鞭七十。若守邊口官兵，縱令與蒙古結好之人及沿邊居民迎接界外私買

貢馬者，「買馬之人鞭一百」 ，守邊口官員筆帖式、兵

丁，俱從重議處。至《未進》。

《貢》之先入館購買者，守館併監賣官各罰俸三個。

月，驍騎校罰俸兩個月，兵丁鞭七十。

又定：「職官逃走，各旗該管官詐稱常人投遞逃牌者，罰俸兩個月；將遞過逃牌之逃人謊稱不曾逃走者，罰俸一個月。」 

又定：「凡職官將民人冒認為伊家逃人者，降一級罰俸一年。」 

又定

京城內盜賊傷人劫財者。該汛值宿、步軍校罰俸

六個月，步軍副尉罰俸兩個月，步軍總尉罰俸一個月，看街撥什庫兵丁鞭一百。如旗下人為盜，聽刑部審實，佐領、驍騎校、撥什庫等，以約束不嚴議處。每佐領下有一、二人行劫者，佐領罰俸一個月，驍騎校罰俸兩個月，撥什庫鞭五十。三四人者，佐領罰俸兩個月，驍騎校罰俸三個月，撥什庫鞭七十。五、六人者，佐領罰俸六個月，驍騎校罰俸一年，撥什庫鞭八十七人至十人者，佐領罰俸一年，驍騎校革職，撥什庫鞭一百。十人以上者，佐領、驍騎校、撥什庫俱從重治罪。其佐領、驍騎校出征及公差在外者，免議。其護軍校并各項匠役，有頂帶，該管頭目，俱照《驍騎校》治罪。無頂帶，該管頭目，照撥什庫治罪。凡差遣之人行劫被獲者，該管頭目照佐領、驍騎校分別議罪。

內府、及諸王、貝勒、貝子、公府、總管、屯撥什庫莊頭

并《八旗屯撥什庫》等、有該管人役生事或為盜者

內府、王、府總管，照「《驍騎校》議處。」 貝勒、貝子、公府總

管屯撥什庫，照《撥什庫》議處。若旗下官員兵丁之奴僕為盜者，其主係官，照《驍騎校》議處。係平人，照《撥什庫》議處。該佐領、驍騎校免議。

又題准：凡光棍借端詐人財物，搶奪市肆，如得財私縱者，步軍總尉、步軍副尉、步軍校等革職，撥什庫兵丁枷號一個月，鞭一百。如失于覺察者，步軍校罰俸六個月，步軍副尉罰俸兩個月，步軍總尉罰俸一個月，撥什庫兵丁鞭一百。光棍係旗下人，刑部審實，將佐領驍騎校等以約束不嚴議處。每佐領一年內，如有光棍一二人者，佐領罰俸一個月，驍騎校罰俸兩個月，《撥什》
​

庫鞭五十。三、四人者，佐領罰俸兩個月，驍騎校罰俸三個月，撥什庫鞭七十五、六人者，佐領罰俸六個月，驍騎校罰俸九個月，撥什庫鞭八十七人至十人者，佐領罰俸九個月，驍騎校罰俸一年，撥什庫鞭一百。各項匠役，該管頭目，俱照驍騎校處分。「管屯莊，撥什庫照撥什庫處分。」 若奴僕為光棍者，其主係官，照驍「《騎校》處分；係平人，照《撥什庫》」 處分；該管官免議。

又定：「朝鮮人私帶硫黃等項及違禁貨物，守關官員搜獲不即報部者，罰俸兩個月。」 

順治二年

《大清會典》。「順治二年，題准直省督撫每年將頒發過」

勘合火牌、造具清冊。年終奏繳。到日分送部科、查明有無違例、據實題參

又題准：「各官蒞任，鋪設銀兩嚴行禁革，違者究治。」 

又定：刑部專理詳讞，例不受詞。以後民間詞訟，在外歸撫按監司，在內歸順天府宛、大二縣、五城。如果有冤抑，赴通政司投告審察，送部審理。又禁旗下兵船，不許零星啟閘，致妨漕運。又定一應重辟人犯，有奉監候再審之

旨者、法司轉行巡按、會同監司、從公研審、情真罪當

者、報部覆核。其事有冤抑、情可矜疑者、徑自奏

聞

又題准：有假借投充、冒名奴僕、混託廝養或悍奴欺壓故主部民，陵厲本官及慢侮縉紳、傾陷富室、占騙人口財物者，事發，治以重罪。

又定：一、閱卷主考與各房同坐一堂，隨分隨閱，隨取隨呈，去取權衡，專在主考，不得但憑房考薦閱。倘有執拗憤爭者，即會同監臨提調指參。一、生儒入場，細加搜檢，如有懷挾片紙隻字者，先於舉場前枷號一個月，問罪發落。如有雇人代進者，倩代與受代之人俱一體枷號問罪。其搜檢官役，知情容隱者連坐。又，臨場雖有搜檢之法，而場內供應員役或有預將文字埋藏號舍及出入處所，或巧為傳遞，互相容隱，弊竇不易發覺。又有外簾各官與諸生認識者，另外差送茶湯酒飯，入號往來，滋弊難防。監臨宜嚴行禁約，容隱者連坐。

一、直省府州縣地方，每遇鄉試年，先期榜示禁約，仍令巡捕員役嚴加緝訪。如有生儒、監生人等營幹中舉及積年棍徒，假稱考官親識，多方設計誆騙，污累考官者，照例問擬，枷號滿日，發煙瘴地方充軍。其生儒、監生央浼營幹，致被誆騙者，亦照例發遣。科舉入場及開榜之日，如有無籍之徒，挾讎忌才，私寫匿名「紙帖，揭於街衢，或編就歌謠，預先傳播，以致場中雖取中不敢填榜者。在內聽巡城御史及五城兵馬司，在外聽按察司及應捕人役緝挐，到官依律治罪，見者即便燒燬。亦不許主試官概以避嫌妄退文卷。如生儒因訟牽告，在官審果不係緊關對証，亦許科場畢日問理，毋墮奸計，以長刁風。」 以後部科各衙門察參，須憑實據，不許輕信風聞，輒形章奏。其果有實據者，必鞫審贓証明白，依律處治。士子并過付人等，枷號三月，滿日問遣。如有親識書辦家人，指稱本官誆騙，本官自能舉發，即與紀錄，以示優敘。或士子知為棍徒所欺，能自出首，據實報官，特免本生之罪。止重處誆騙之人。若隱忍不報，事發一體枷號究遣。至文體險怪，鑒別不精，又當別論。勿得摘取一二影響字句，混入《關節疏》內，反滋辨端。如場後有生儒，無端造謗，撰搆歌謠，士風薄惡，莫此為甚。監生該監訪出，申本部究革。生員，院道訪出，徑革。一、京闈監試御史，定以一月前題

知。即於。

欽遣。次日入院、分考用中行及候選進士。如不足、取

在外推知。到京、即送赴察院衙門。嚴加扄鑰、多撥兵番巡察。候順天府會宴之日、即於是日伴行入

朝同主考監臨等官

陛辭入院。江南各省鄉試俱如前例。一體遵守。簾

內官專主較閱，簾外官專主糾察。有越俎侵事，聽所司參奏。

又定：「凡城垣《禁約》，城樓紅鋪不許閒人登視，違者治罪。」 

又定內外僧道俱給度牒，以防奸偽，其納銀之例停止。凡寺廟庵觀若干處，僧道若干名，各令住持詳查來歷，具報投遞僧道官。僧道官仍具總結，在京城內外者，俱令報部。在直省者，赴該衙門投遞，彙送撫按，轉行解部，頒給度牒。不許冒充混領。事發，罪坐經管官。
​

又定：「內外僧道，有不守清規及犯罪為僧道者，住持舉首，隱匿不舉，一體治罪。頂名冒領度牒者，嚴究治罪。」 

又定：內外寺廟庵觀，凡有明朝舊敕，盡行繳部，不許隱藏。又「嚴禁京城內外，不許擅造寺廟佛像，如呈報禮部，方許建造。其現在寺廟佛像，亦不許私自拆毀，僧道住處，不許私自遷徙，移出佛像，及自置緣簿募化，并不許私自削髮為僧。僧道官住持，縱隱，一體治罪。」 

又題准：凡通接西番關隘處所，撥官軍巡守。遇有夾帶私茶出境者，挐解治罪。其番僧夾帶奸人並私茶，許沿途官司盤檢，茶貨入官，伴送夾帶人送官治罪。若番僧到處，該衙門官縱容私買茶貨，及私受餽送、增改關文者，聽巡按察究。又進

貢番僧應賞食茶。須給勘合，付四川布政司撥發。

有茶倉所，炤數支放。不許於湖廣等處收買私茶。

又定：遇鄉試年，照各直省每額中舉人一名，止許取應試生儒三十名，提學考試精通三場者，方准應試，不得將初學之士冒濫應試。亦不許仕宦子弟，於父兄原任衙門移文起送。多送者，監試官徑行裁革，不許入場。如取送過多，查參議處。

又定：「生童有籍貫假冒，姓系偽謬者，不論已未入學，盡行斥革，仍將廩保懲黜。若有中式者，在內科道，在外撫按，覈實題參，革去舉人，發回原籍當差。如另有刑喪過犯，詐偽夤緣等情，依律治罪。如祖父入籍在二十年以上，墳墓田宅俱有的據，取同鄉官保結，方許應試。已中科甲者，優免戶田，亦不得於祖籍、近籍」 重疊混免。又定「在外督撫鎮按臣到任奏報」 及賀捷本章，俱准封進謝

「恩概免。司道等官一切事情、悉聽撫按代題。」總兵官

陳、事關軍機及兵馬錢糧外、其餘俱歸督撫，違者執法參駁

又令在外督撫鎮按等官，一應漢字本章及在京各衙門除題本外，一切奏本，不分公私，俱赴通政司報進，違式者一體參駁。。