←
 
方輿彙編 職方典 第五百九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百十卷

方輿彙編 職方典 第五百十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百十卷目錄

　西安府部彙考二十

　　西安府古蹟考一

職方典第五百十卷

西安府部彙考二十
[
编辑
]

西安府古蹟考一　　通志州縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈長安縣咸寧縣附郭。〉

「造書臺　」 ，在長安西南二十三里三會寺中，相傳倉頡造書之處。

鎬京　故基在府城南三十里。周武王卜宅于是，亦謂之宗周。梁載言《十道志》云：「鎬池一名元阯，秦始皇毁之，漢武帝穿昆明池于此地。」 下杜城　，在府城東南十五里。其城周三千一百七十五步。春秋時為杜伯國。秦為杜縣。漢宣帝時，修杜之東原為陵，置杜陵縣，更名此為下杜城。城西有第五橋、丈八溝。

中渭橋　在府城西北二十五里。本名「橫橋」 ，又名「三橋。」 秦始皇作離宮于渭南北，渭水貫注，以象天漢。橫橋南度，以法牽牛。廣六丈，南北二百八十步，七百五十柱，二百二十二梁。

鴻臺　，「秦始皇二十七年築，高四十丈，帝常射鴻于臺上。」 《漢書》：「惠帝四年，長樂宮鴻臺災。周辟廱　文王。」 辟廱，在城西北四十里。

靈臺　，在城西北四十里，文王所作，以觀祲氛，察妖祥。今臺基猶高二丈，周二百二十步。漢辟雍　在故長安西北七里。河間獻王來朝，獻《雅樂》，武帝對之「三雍宮。」 

《漢圓丘　》，在昆明故渠南，今猶高二丈，周四百二十步。

漢太學　在故長安西北七里。王莽為宰衡時，建弟子舍萬區，有市有獄。

漢靈臺　，在故長安西北八里，亦名清臺，高十五仞，武帝造《太初曆》，即上林清臺課候。

長安故城　，因長安鄉而名。本秦興樂宮基，在府西北二十里，形似斗，名「北斗城。」 漢高祖始居長樂宮，惠帝元年始大起民丁城之，數年而後訖工。周六十五里，高三丈五尺，經緯各長三十二里十八步，地九百七十二頃，八街九陌，九市十六，橋十二門。南面三門：中曰安門，東曰覆盎，西曰西安。東面三門：中曰清門，北曰宣平，南曰霸城。北面三門：中曰洛門，東曰廚城，西曰橫門。西面三門：中曰宣城，南曰章城，北曰雍城。用龍首山土，赤如火，堅如石。池周廣三丈，深二丈。章臺　，在長安建章臺下，京兆尹張敞走馬街。槁街　，漢長安城中街名。

「柳市　。」 細柳倉有「柳市。」 長安中，大俠萬子夏居柳市。

《槐市　》漢元始間，太學中列槐數百行，諸生朔望會市，各持其土物及經書買賣議論。

漸臺　，在建章宮北太液池中，高二十餘丈。又未央宮滄池中亦有漸臺。

「神明臺　」 ，在建章宮內，高五十丈，上有九室。又置銅仙人，舒掌捧銅盤，以承雲表之露。

太液池　，在建章宮北，周迴十頃，中有蓬萊、方丈、瀛洲，以象海中神山，刻石為魚龍鳥獸奇怪之狀。池邊皆雕菰紫籜、鳧鷗鵁鶄之屬，動輒成群。昭帝始元元年春，黃鵠下建章宮太液池成帝嘗以秋日與趙飛燕戲於此池，以沙棠木為舟，以雲母飾于鷁首。又刻桐木為虯龍，彫飾如真，夾雲舟而行。以紫桂為柁枻。帝每憂輕蕩以驚飛燕，命佽飛之士以金鎖纜雲舟于波上，每輕風時至，帝以翠縷結飛燕之裾。今池中尚有避風臺，即飛燕結裾之所。西有小池，名「孤樹池」 ，洲上一枯樹，大十餘圍，望之如蓋。

影娥池　，在建章宮，武帝鑿以翫月，其旁起望鵠臺，影入池中，使宮人乘舟弄月影。亦名「眺蟾臺。」 

昆明池　在長安縣西南三十里，地名鸛鵲莊，周迥四十里。漢武帝元狩九年，欲伐昆明，鑿池以習水戰，減隴西、上郡戍卒之半，穿之得黑灰。上問東方朔，朔曰：「西域僧人知之。」 後問僧人，曰：「刦餘之灰也。」 中置戈船樓船百艘，上建戈矛，四角垂幡旌旄，作豫章大船，可載萬人。又刻石為鯨魚，長三丈，每風雷常鳴吼，鬣尾皆動，立石牽牛織女于池之東西，以象天漢。帝令宮女泛舟。
​

池中張鳳蓋，建華旗，作《櫂歌》，雜以鼓吹，帝御豫章船臨觀焉。池至姚興時竭。唐德宗貞元十三年，命京兆尹韓皋浚之，追尋漢制，引交水、灃水合流入池。今廢為民田。

百子池　七月七日，戚夫人侍高祖臨百子池，作于闐樂，以五色縷相羈，謂之「相連愛。」 正月上辰出池邊盥濯，食蓬餌，以祓妖邪。三月上巳，張樂于池上。八月四日，出雕房北戶竹園下圍棋，勝者終年有福，取絲縷就北辰求長命。九月九日，佩茱萸，飲菊花酒，令人長壽。趙王如意年幼，使趙溫傅之，號養德宮。

十池　：上林苑有初池、糜池、牛首池、蒯池、積草池、東陂池、西陂池、當路池、犬臺池、郎池。積草池中有珊瑚樹，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二條，南越王趙佗所獻，號為烽火樹。雁騖陂　，地方六頃，承昆明下流，在鎬池北。沈約《詩》云：「西臨雁騖陂。」 

下馬陵　，在咸寧縣南半里臙脂坡。武帝幸宜春苑，每至此下馬，時謂之「下馬陵」 ，歲遠訛為「蝦蟆陵。」 

樊川　在故長安南杜縣之樊鄉。高帝以樊噲灌廢丘有功，封食邑于此，即後寬川也。又名華嚴川。其南又有御宿川。

霸陵廢縣　在府城東北二十五里霸水之東。本秦穆公芷陽，漢文帝霸陵在其地，因置縣。南陵廢縣　，在府城東南二十四里白鹿原上，薄太后南陵在此。文帝七年，置縣。

杜陵廢縣　在府城東南一十五里。宣帝以杜東原上為陵，初置縣，曰杜陵，謂之「東杜。」 

路軨廐　在未央宮，掌宮中輿馬，亦曰「未央廐。」 東陵瓜田　，邵平種瓜處，在故長安青門外。琳池　在故長安城中。昭帝元始元年穿此池，廣千步，池南起桂臺以望遠。池中植芰荷，一莖四葉，狀如軿蓋。每遊燕出入，或剪以為衣，或折以障日。帝命水嬉以文梓為船，木蘭為柁，刻飛鸞翔鷁斾于船首，隨風輕漾，畢景忘歸。千「人聚　」 在府治東南金城坊。漢宣帝葬衛思后于此，以倡優雜伎千人樂其園。

靈金藏　漢太上皇佩刀，長三尺，上銘字難識，後賜。高祖定天下，藏于寶庫，守者見白氣如雲，有龍蛇狀，呂后名曰「靈金藏。」 

漢丞相府　，《西京雜記》：「平津侯公孫弘，自以布衣為丞相，乃大開東閣，營客館于丞相府，後黃霸為相，神雀飛集府上。」 

《漢司隸府　》司隸府治故府，即武帝廟。

漢中尉府　中尉府在尚宮冠里街東。

波若臺　，姚興集沙門五千餘人，起造浮圖，于永貴里立波若臺。

露門學　。周武帝天和七年，于露門學置生員七十二人。宣帝大象二十七年，親行釋奠之禮于此。

隋大興城　，開皇十二年，于漢故東南包據龍首原為新都，名「大興。」 

隋大社　在皇城含光門西南，其門額，隋平陳時得晉王右軍所題，後以粉墨模之。

唐京城　即隋大興城，內外凡三里，東西一十八里一百一十五步，南北一十五里一百七十五步，周六十七里。城門十：南面門三：曰明德、「啟夏、安化」 ；東面門三，曰通化、「春明、延興」 ；西面門三：曰開遠、金光、「延平」 ；北面門一：曰光化。其坊市總一百一十區，萬年、長安以朱雀街為界。

皇城　亦曰「子城」 ，東西五里，一百一十五步，南北三里，一百四十一步。南北七街，東西五街，並列臺省輿衛。承天門外有東西大街，南北廣三百步。南街之南有南北大街，東西廣百步。分別府寺，不許雜居。其城南面門四：中為朱雀，東為安上，西為含光，又西為景風。北面東北隅為延喜。

宮城　東西四里，南北二里二百七十步。周十三里一百八十步，崇三丈五尺。門四：中承天，西廣運。又西為永安，西南隅為順蒙。

西內中書省　在右延明門西南。

「西內門下省　」 在左延明門東南。

司寶庫　，在凌煙閣之東。

《海池　》有四，在西內，一在毬場亭之東，一在咸池殿之東，一在望雲亭之北。

四監　苑：南曰大樂監，北曰舊宅監，東曰東監，西曰西監。四監分掌景曜門，東曰芳林門，西曰光化門。東面二門，南曰光泰門，北曰昭遠門。西面二門，南曰延秋門，北曰元武門。景龍三年二月，中宗及皇后幸元武門，觀宮女跋河，為宮市。
​

「以嬉」 即此。北面三門：中曰啟運門，東曰飲馬門，西曰永泰門。

凝碧池　在唐禁苑。安祿山引梨園弟子數百人大會凝碧池。敬宗時幸凝碧池，令軍士取魚長大者送新浚池。按：王維為祿山所得，賦《凝碧池》詩甚悲。後賊平，以詩聞，維得減論，遷太子中允。

東內中書省　，在月華門西，省西南北街。南出昭慶門，南當光範門，昭慶門北曰光順門。殿中內省　，在中書省北。

景龍池　在長安城東，即興慶池，本平地，垂拱後，因雨水流潦成小池。後因分龍首渠水灌之，日以滋廣，瀰亙數頃，澄泓皎潔，有雲氣，或見黃龍出其中，因謂之「龍池。」 明皇嘗取洞庭鯽魚養池中以為鱠，日以遊宴。

九曲池　在興慶池西。唐寧王山池，引興慶池水西流，疏鑿屈曲，連環為九曲池。上疊石為山，上植松柏，有落猿岩、棲龍岫，奇石異木，珍禽怪獸畢具焉。又有鶴洲仙渚，殿宇相連。王與宮人賓客宴飲弋釣其中。

唐圓丘　，明德門東南一里有更衣殿。又東南一里有圓丘，高一百二十尺，周迴三百六十步，分三級，十二分野，俗呼為「壇塚。」 

唐太學　，貞觀四年立，在務本坊，領國子、太學四門、書、律、算六門。黃巢亂，皆為灰燼，獨國子監《石經》存焉。今在西安府學中。

司天臺　在長安外郭城東南八里永寧坊。乾元元年，改太史監為臺，高一百二十尺，前有太歲廟。臺雖摧崩，其址猶高五六十尺。

「朱雀街　」 ，京城中街也。貫分南北四面，坊里衢道，皆分方命位，從此可識其處。

社壇　在長安縣西南五里「光德坊。」 

新城　即劉宋奉元路府治也。唐天祐元年，朱全忠遷昭宗于洛，毁長安宮室、百司廬舍。匡國節度使韓建遂去宮城，又去外郭城，重修子城。南閉朱雀門，又閉延喜、安福門，北開元武門，是謂「新城。」 其城制，內外二重，門各三重。

御井　《長安志》：「善和坊有井，水味甘美，唐時以供內廚。」 

定昆池　，安樂公主西莊也，在延平門外。景龍初，命司農卿趙履溫為公主蔬園植果，中列臺榭，棟宇相屬。又敕將作少監楊務廉引水作沼，延十數里，號「定昆池。」 

曲江　在府城東南十里。秦曰「隑州」 ，漢為「樂遊苑」 ，皆下杜之宜春也。基地最高。隋營京城，宇文愷以其地在城東南隅，鑿池以厭勝之。會黃渠水自城外南來，可穿城而入，遂從城外包之。長安中，太平公主于原上置亭遊賞。後賜寧、申、岐、薛王正月晦日、三月三日、九月九日，京城士女，咸為祓禊，帟幕雲布，車馬填溢。南即芙蓉園，西即杏園、慈恩寺，花卉環周，煙水明媚，都人遊賞，盛于中和。上巳節，錫宴臣僚，賜太常教坊樂，池備綵舟傾動，皇州以為盛觀。太和元年，文宗發左右神策軍各一千五百人淘曲江，修紫雲樓、采霞亭。今池乾呼為「池底。」 

丈八溝　在京兆西南一十五里，乃漕河岸最深處。長楊高柳，蓮塘花圃，竹徑稻塍，為勝遊地。韋曲　，在府城南二十里。自漢以來，諸韋居之，至唐屬韋安石別業，極林泉花木之勝。《三秦記》云：「在皇子陂之西。」 

蘭陵里　，西去杜祠九里。唐蕭氏之盛，與唐終始，故名其里。

木塔　，西去杜祠十餘里，與昆明池近。唐以京城西北地微下，乃于永陽坊莊嚴寺建木浮圖，高三百尺，周一百二十步，今其地謂木塔寺。皇甫村　在神禾原之陽，鎬水北，皇甫別業也。杜曲　，唐岐公佑郊居，山水形勝，草木花鳥為最。佑以太保致仕，與昆仲時賢遊其間，杜固謂之南杜，杜曲謂之北杜。韋、杜二氏歷代顯仕。唐人語曰：「城南韋杜，去天尺五。」 在府城南三十里，韋曲東十里。

杜固　在杜曲南，諸杜所居，謂之「南杜」 ，有壯氣，衣冠獨盛。杜正倫居北杜，求同于南杜，不許。及正倫執政，建言鑿杜固水以利人。自是南杜稍不顯。所鑿之處，崖塹今尚存，俗呼為「鳳凰嘴。」 朱博村　去杜祠三里，朱博，丞相故里也，在華嚴寺下，北倚少陵，下瞰終南。

神禾，原　在御宿川北，東西三十里。後晉天福六年，生禾，一穗重六斤。唐末有蓮花洞在此，即鄭駙馬之居。

「灞橋　」 ，漢灞橋，在故長安城東二十里灞店南。
​

北兩橋以通新豐道，西京送行者，多至此折柳贈別，亦名「銷魂橋。」 唐灞陵橋在京兆通化門東二十五里，隋開皇三年造。元時山東唐邑人劉斌修築堅固，凡一十五空，長八十餘步，闊二十四尺，中分三軌，旁翼兩欄，有華表，鯨頭鼇首。築堤五里，栽柳萬株，遊人肩摩轂擊，為長安之壯觀。明成化六年，布政使余子俊增修。

雁塔　在府城南十里，乃唐慈恩寺西浮圖院也。亦名「會要塔。」 沙門元奘先起五層。永徽中，武后與王公重加營造，至七層，崇三百尺，四周有纏腰。唐新進士同牓題名于塔上，有行次之列，故名「雁塔。」 祿山亂後，龍池水涸。庚子歲，始引龍首渠水灌池。至壬寅，池水澄泓，四無映帶，惟見雁塔影倒蘸于池中，遊觀者無數。

鳴犢鎮　在兩川口，有漢武鳴犢泉、朱姬洞，深遠透樊川，花卉竹木。有光祿大夫張太尉別墅，號曰「小南山。」 泉脈交流，水動碾磨。

端門　，《師古》曰：「殿之正門。」 文帝初入未央宮，有謁者十人持戟衛端門，即此。

明秦藩舊內　。在鐘樓東滿城內周圍有子城，今廢。簡王好接賓客，作「賓竹亭」 ，在邸內西南隅。西五臺　，唐西內城墉故址。

皇清順治間，建為寺。

「放生池　」 即蓮花池故址，在《最樂園》東北二里許。當其盛時，綠芡方塘，碧波數頃，綵舟映帶，鷗鷺隨行。後池涸。

皇清巡撫賈漢復引「三渠水」貫流城中，資民汲飲。尋

建放生院，因其窪下，重鑿此池，遂易今名。曲臺宮　，秦始皇所治，漢之未央即其地。阿房宮　亦曰阿城，秦惠文王造宮，未成而亡。始皇廣其宮，恢宏三百餘里，離宮別館，彌山跨谷，輦道相屬。表南山之巔以為闕，前殿東西五十丈，南北五十丈，上可坐萬人，下建十丈旗。以木蘭為梁，磁石為門，周馳為複道，度渭屬之咸陽，以象天極。閣道抵營室，謂之天漢。斗牛城，即三十五年營作朝宮于渭南上林苑者也。長信宮　，秦始皇作長信宮于渭水之南，通驪山，在漢長樂宮中。成帝母王太后居長信宮，班婕妤求退處養太后，作賦自傷后宮在西，秋之象也。秋主信，故宮殿皆以「長信」 、「長秋」 為名。北闕　，《漢書》：未央殿雖南向，而「尚書奏事、謁見皆詣北闕，公車司馬亦在焉」 ，是則以北闕為正門，而又有東門、東闕，至于西南兩面，無門闕矣。蓋蕭何初立宮以厭勝之術，理宜然乎？

漢明堂　在故長安西南七里。武帝建元元年，議立明堂于城內，以朝諸侯，至王莽，增修益大。長樂宮　，本秦興樂宮也，在舊長安城東。高皇帝始居櫟陽，七年，長樂宮成，徙居之。周迴二十里。前殿東西四十九丈七尺，兩疏中三十五丈，深十二丈。有臨華溫室。長信、長秋、永壽、永寧，漢太后常居之。宮前銅人二，胸前有銘，李斯篆。「宣帝元康四年，神爵以萬數集長樂宮。五鳳三年，鸞鳳集長樂宮東闕樹下。」 

未央宮　在舊長安城西南隅。「漢高祖七年，蕭何造未央宮，立東闕、北闕。前殿、武庫、太倉，周迴二十八里。前殿東西五十丈，深十五丈，高三十五丈。至武帝以木蘭為棼橑，文杏為梁柱，金鋪玉戶，華榱璧璫，雕楹玉砌，重軒鏤檻，青瑣丹墀，左墄右平，黃金為壁帶，間以珍玉，風至其聲玲瓏。」 其中臺殿四十三，其三十二在「外，其十一在後。宮池十三，山六，門闥九十五。唐貞觀七年，帝從太上皇置酒故漢未央宮。」 按更始時，未央已焚，至貞觀幾八百年，何為尚有未央？考石虎建武十一年，發雍梁十六萬人，城長安未央宮。又隋文帝移都大興城，因其遺址，增修宮側未央池。至唐敬宗寶曆三年，修未央宮，掘地得白玉床。武宗會昌元年，至未央宮，見其遺址，詔葺之，總三百四十有九間，作正殿曰通光。故呂圖易未央宮為通光殿，因會昌所名也。按《黃圖》及《長安志》，未央自有通光殿，則通光之名，亦採舊名耳。按《三秦記》，「未央一名紫微宮。」 《關中記》：「未央宮周旋三十三里，街道十七里，宮殿及臺皆疏龍首山上以作之，殿」 基出長安城上。宮東有鴛鴦殿。

宣室　，未央前殿正室也。《淮南子》謂「周亦有宣室」 ，漢取舊名。文帝受釐宣室，夜半前席，賈生問鬼神之事。王莽地皇四年，城中少年朱弟、張魚等燒宮，莽避火宣室前殿，火輒隨之。

溫室　在未央宮北，漢武帝建，冬處之溫煖也。《西京雜記》：「溫室以椒塗壁，香桂為柱，設火齊屏風，鴻羽帳，規地以罽賓氍毹。」 《漢書》：京房奏考課。
​

《吏法》：「上令公卿朝臣會議溫室。」 

清涼殿　，在未央宮，夏居之則清涼。董偃常臥延清之室，以畫石床，文如錦，紫瑠璃帳，以紫玉為盤，如屈龍，皆用雜寶飾之。

猗蘭殿　，在未央宮，皇后所居，即椒房殿也。七月七日，王美人生漢武帝于猗蘭殿。未生時，景帝夢赤彘從雲中下崇芳閣，覺而坐閣，見赤氣如蔽戶牖，望閣上有丹霞蓊鬱，遂改「崇芳閣」 為「猗蘭殿。」 

麒麟閣　，在未央宮內。漢武帝時獲麒麟，乃作閣在殿旁。甘露三年，宣帝思股肱之臣，圖畫其形於麒麟閣。

天祿閣　，在未央殿北。天祿，異獸也。劉向嘗校書于上，太乙燃藜以照之。

石渠閣　，在未央殿北。礱石為渠，中藏蕭何所得秦世圖籍，甘露中，《五經》諸儒雜論于此。白虎門　前殿直下椒除，西出長秋門，未央宮內門也。皆未央後宮。

金馬門　在未央宮。漢武帝得大宛馬，以銅鑄像，立于署門，因以為名。東方朔「主父偃待詔金馬門」 ，即此。

承明殿　，在石渠閣外，諸儒著述直宿之所。漢武帝謂嚴助曰：「君厭承明之廬。」 即此。

金華殿　，在未央宮內，漢成帝召鄭寬中、張禹說《尚書》《論語》于金華殿中。

《昭陽殿　》，在未央宮中，趙皇后所居也。其中庭彤朱，而殿上「髹漆，砌皆銅沓，黃金塗，白玉階壁帶往往為黃金缸，函藍田璧，明珠翠羽飾之。窗戶扇多是琉璃，皆通照毛髮，不得藏椽桷。刻作蛇龍，縈繞其間，鱗甲分明。」 

柏梁臺　，在漢未央宮北闕內。漢武帝元鼎初起，以香柏為之。嘗詔群臣，能為七言者，乃得上坐。

建章宮　在舊長安城西。「漢武帝營造日廣，以城為小，乃于未央宮西跨城池作飛閣，通建章宮，度為千門萬戶。其東則鳳闕，高二十餘丈，右神明臺。門內北別起風闕，對峙井幹樓，高五十丈，輦道相屬。南有玉堂，璧門三層，臺高三十丈。玉堂內殿十二門，階陛皆玉為之，鑄銅鳳高五丈，飾黃金，棲屋上，下有轉樞，向風」 若翔。又西有葡萄宮，哀帝元壽二年，以太歲厭勝所在，因起此宮。

「奇華殿　」 ，「在建章宮旁。四海器服珍寶，火浣布、切玉刀、巨象、大雀、獅子宮馬充塞其中。」 

敱簧宮　，在建章宮西北，周匝百三十六步。上林苑　，秦舊苑也，漢武帝建元三年開上林苑。東南至藍田、宜春、鼎湖、御宿、昆吾，傍南山而西，至長楊、五柞，北繞黃山，瀕渭水而東，周袤三百里，離宮七十所。養白鸎鵡、紫鴛鴦、犛牛、青兕、江鷗、海鶴、孕雛產𪃟，延漫林池，奇樹異草，靡不培植。中有繭觀、平樂觀、魚臺、犬臺、獸圈。有令，有尉。掌禽獸簿記其名數，而宮館之事屬水衡。飛廉觀　，在上林苑，漢武帝元封二年作，高四十丈。飛廉，神禽，能致風氣者，身似鹿，頭如雀，有角而蛇，尾文如豹。武帝命以銅鑄，置觀上，因以為名。

桂宮　在未央宮漸臺西北，漢武帝造。周迴十餘里，有光明殿，皆金玉珠璣為簾箔，晝夜光明。《西京雜記》：「武帝為七寶床，雜寶案，廁寶屏風，列寶帳，設于桂宮，時人謂四寶宮。」 

漢掖庭　《西京雜記》：「漢掖庭有丹景臺，雲光、九華、鳴鸞三殿，及開襟閣、臨池觀，皆繁華窈窕之所棲宿。漢綵女常以七月七日夜，穿七孔針于開襟閣。」 

細柳觀　，在故長安西北。漢文帝時，大將軍周亞夫軍于細柳，今呼為「古徼。」 

北宮　「在未央宮北，周迴十里，漢高祖時創，孝武增修之。前殿廣五十步，珠簾玉戶，如桂宮。壽宮　近北宮，漢武帝張羽旗，設供具，以禮神君。神君來則肅然風生，帷帳皆動。」 

「明光宮　，漢武帝太初四年起，在長樂宮後，成都侯商欲避暑，從上借明光宮。」 程大昌《雍錄》云：「漢有明光宮三，一在北宮南，與長樂相連者，武帝太初四年起，即王商之所借以避暑者。別有明光宮，在甘泉宮中，亦武帝所起，發燕趙美女三千人充之，至尚書郎，主作文書起草，更置建禮門內，則近明光殿矣。約其方鄉」 ，必在正宮殿中，不與「北宮」 、《甘泉》設為奇玩者比也。

鉤弋宮　在直門南。漢武帝召見河間趙氏，于其手中得玉鉤娠，十四月而生。昭帝乃命其門曰「堯母門」 ，宮曰「鉤弋宮。」 
​

扶荔宮　在上林苑中。漢武帝元鼎六年，破南越，起扶荔宮以植。所得奇草異木，菖蒲百本，山薑十本，甘蕉十二本，留求子十本，桂百本，密香指甲花百本，龍眼荔枝、檳榔、橄欖千歲柑橘皆百本。土木南北異宜，時多枯瘁。後數歲，偶二三株稍茂，終無華實，帝亦珍惜之。

太乙宮　在府城南五十里太乙山谷中。漢元封初，南山谷間雲氣融結，陰翳成象，武帝于此建宮。

儲元宮　，在漢長安城西。信都太后與信都王俱居儲元宮。

承華殿　，在上林苑，《漢武帝故事》云：「七月七日，上林承華齋中，忽有一青鳥從北來，帝問東方朔，朔云：『此侍者許飛瓊也』。」 

宣曲宮　，在昆明池西。漢孝宣帝曉音律，常于此度曲，因以為名。

昭臺宮　，在上林苑中，漢孝宣霍皇后立。五年廢處昭臺宮。

長門宮　在故長安城東。漢孝武陳皇后得幸，頗妒，後退居長門宮。

犬臺宮　，在故長安西二十八里上林苑中，江充召見犬臺宮。

逍遙宮　，後秦姚興嘗于逍遙園引諸沙門聽鳩摩羅什演譯佛經。起逍遙宮，左右有樓閣。高百尺。

顯仁宮　，隋大業元年三月于皂澗營顯仁宮。大安宮　在宮城西，唐太宗初居承乾殿，武德五年，以秦王功高，建號弘義宮以居之。貞觀三年，太上皇徙而居之，改名大安宮。

「掖庭宮　，宮城東西四里，南即皇城，北抵苑，掖庭西門。唐貞觀二年，敕左丞戴冑於掖庭西門簡宮人出入。」 按「掖庭宮」 ，蓋高祖所起，宮人教藝之所。

宜春宮　在嘉德門，東北有宜春門。

宜秋宮　在嘉德門西北。

九曲宮　即魚藻宮，去宮城十二里，在左右神策軍。後唐貞觀十二年，詔浚魚藻池，深一丈，引灞水、天濠水漲之，以觀競渡。王建《宮詞》「魚藻宮中鎖翠娥」 ，蓋指此。

東內大明宮　大明宮在禁內之東，南接京城之北面，西接宮城之東北隅。唐貞觀八年，置為永安宮。九年，改為大明宮，以備太上皇清暑。龍朔二年，改蓬萊宮，以殿後「蓬萊池」 為名也。有長生殿、含象、含涼殿。咸亨元年，改蓬萊宮為含光宮。長安元年，復曰大明宮。初高祖使司農少卿梁存仁制造。北據高原，南望爽塏，每晴天霽景，視南山如指掌，官城坊市，俯而窺焉。其地南北五里，東西三里。南面五門：正南曰丹鳳門，東曰望仙門，次東曰延政門、丹鳳門，西曰建福門，次西曰興安門。東面一門曰太和門，南面一門曰營室門，北曰元武門。德宗造樓，門外設兩廊宿衛，謂之「北衙。」 

上陽宮　，在大明宮西。唐武后傳位太子，徙居上陽宮。

興泰宮　，「唐大足四年天后建。」 

南內興慶宮　在府城東南五里，距外郭城東垣，唐明皇潛邸在焉。以在太極宮東南，故謂「南內。」 正門西向曰興慶門，正西曰金明門，南曰通陽門，興慶殿在焉。西南隅曰勤政務本樓，南向，以修政事。每歲千秋節酺飲樓前。其西花萼相輝樓，寧、薛諸王邸第相望。勤政樓北，大同殿在焉。東北曰金花門，新射殿金花落在焉。開元二十年，築夾城，通芙蓉園。自大明宮夾東羅城複道，由安化、安興門，次經春明、延喜門，直達曲江，入青龍寺而外，人不知。

望春宮　在府城東十里滻水西岸。隋文帝建，亦名望春亭。唐天寶元年，韋堅因古迹，堰渭水，絕滻灞為潭，東注永豐倉下，以便漕運，名「廣運潭。」 

二世宮　，本秦二世宮，久廢。今訛「二十空。」 太極殿　，晉愍帝宮，在長安南門，苻堅即位于太極前殿，後姚興重建，殿上有金井。隋、唐之太極殿本此。

乾安殿　《後周孝閔帝》即位御乾安殿班賞群臣。

延壽殿　，周明帝元年九月，朝群臣于延壽殿。觀德殿　，隋開皇三年，文帝疾愈，享百僚于觀德殿，賜錢帛，皆任其自取，盡力而出。

大興殿　南門為昭陽門，東門為建春門，北門為乾福門。隋大業六年，奏角觝大戲于端門街，奇技異藝畢集，煬帝數微服觀之。
​

西內太極殿　，即隋之大興宮也。唐龍朔後，天子嘗居大明宮，乃謂此宮曰西內。神龍元年，改曰太極宮。南面六門：南曰順天，後改承天。東為長樂門，又東為廣門，內有左藏庫，後為中書省，西北為武庫。北入安仁門，又北肅章門，內入宮中。廣門之東為重福門，重福門東為永春門，承天門西為永安門。東曰鳳凰門，即隋通訓門。西二門曰通明、「嘉猷」 ，北二門曰定武、「安禮。」 北曰「太極」 ，即隋大興門。太極殿為西內正殿，名為「中朝。」 東廊有左延明門，西廊有右延明門。太極門外承天門之內曰嘉德門。

兩儀殿　在太極殿後，即隋中華殿。西有萬春殿。千秋殿左有獻春門，右有宜秋門。

甘露殿　，在兩儀殿北，門外有東西永巷，東出橫門為日華門，西出橫門為月華門。唐明皇自蜀回還，居西內甘露殿東有「神龍、延恩、萬春、千秋、承恩、立政、大吉諸殿。」 

神龍殿　，在甘露殿之東，前有神龍門，其西有佛光寺。

武德殿　在神龍殿前，其南有武德西門，唐睿宗延和元年，皇太子御武德殿，除三品以下官。承香殿　在延嘉殿北，東即元武門，北入苑。百福殿　在百福門內，唐宣宗改「雍和殿。」 安仁殿　在甘露殿西，其前有安仁門，後有歸真觀。

淑景殿　在絲綵院西，殿西有第三落，次西有第四落，又次西有第五落。

延嘉殿　，在甘露殿南。有金水河，北流入苑。凝陰殿　，在紫雲閣西，唐天寶七載，明皇於此令華清天師祀鏡龍，遂得甘雨。

「垂拱殿　」 ，在大安宮。唐貞觀九年五月，太上皇崩於垂拱前殿。

翠華殿　，在大安宮東北，遺址尚存，俗云「祭酒臺。」 

麗正殿　，在右春坊內，唐開元初改為集仙殿，十三年又改「集賢殿。」 

東宮明德殿　東宮，正殿也，本名「顯德殿」 ，後避中宗諱，改今名。殿東廊左嘉善門，南有嘉德門、重明門，明皇帝講武於此。

通光殿　去宮城二十一里，即漢未央舊地。唐復修之，其正殿曰「通光殿」 ，東為紹芳亭，西為凝思亭，前為端明。唐武宗立，命翰林學士裴素撰記。

永安殿　：在東西外垣門有日營門、月營門，其北重元門。

含元殿　，丹鳳門內，當中正殿也，即龍首山之東麓。階基高平地四十餘尺，南去丹鳳門四十餘步，東西廣五百步。東南有翔鸞閣，西南有棲鳳閣，與殿飛廊相接。左右有砌道盤上，謂之「龍尾夾道。」 東有通乾門，西有觀象門。

宣政殿　，在大明宮宣政門內，殿東有東上閣門，西有西上閣門。殿前東廊曰日華門，西廊曰月華門。唐乾元元年，元宗御宣政殿，授肅宗《傳國受命寶符》。

「紫宸殿　」 在宣政殿北紫宸門內，即內衙正殿也。

蓬萊殿　，在紫宸殿北。唐敬宗時，會沙門道士於此，賜食給茶絹。

「金鑾殿　」 ，在宣政殿北，唐明皇於此召見李白，論當世事，奏頌一篇，帝賜食，親為調羹，詔供奉翰林。

長安殿　，在金鑾殿西南。唐肅宗收京師，新作九廟主，於長安殿安置。

「仙居殿　」 在長安殿北。

麟德殿　，在仙居殿西北，此殿三面，故亦名「三殿。」 南有閣，東西有結璘、鬱儀二樓，殿北相連，各有障日閣，凡內宴多在此殿。唐長慶元年，穆宗觀樂於是殿。

延英殿　，在宣政殿次東。唐肅宗時，梁上生玉芝，一莖三葉。後改「靈芝殿」 為宰相啟事之所，相對有「思政殿。」 

咸泰殿　，唐文宗開成三年正月望夜，燃燈於咸泰殿中，三宮太后、諸王、公主俱集此宴，行家人禮，以為歡。

宣和殿　，唐寶曆三年敬宗觀百戲於此殿。紫微殿　，唐貞觀末，阿史那社爾平龜茲，獻俘於此殿。

平樂館　在上林苑。漢武帝元封六年，京城民觀《角觝》於上林平樂館。王莽撤城西苑中宮館凡十餘所，取其材瓦以起九廟。

虎圈館　在上林苑。漢文帝登虎圈，問上林尉。
​

禽獸簿。《郡國志》云：「虎圈在通化門東二十五里。」 博望苑　，在府城北五里。漢武帝為太子，開博望苑以通賓客。

御宿苑　，在長安城南御宿川中。漢武帝為離宮別館，禁禦人不得入，往來遊觀，止宿其中，故曰「御宿。」 

宜春苑　，在長安東南隅曲江東，近下杜。上蘭觀　，在上林苑，王莽請元后校獵上蘭。涼風臺　，在長安故城西。《關輔記》曰：「建章宮北作涼風臺，積木為樓。」 

樂遊苑　在杜陵西北，漢宣帝神爵三年春起。一名《鴻固原》。

甲觀　，在太子宮中，謂之「甲觀畫堂。」 

繭館　按《一統志》，「漢上林苑中有繭館，養蠶之所。」 

《織室　》，在未央宮，織作文繡郊廟之服，有令史。《涿木觀　》，在上林苑，成帝許美人居上林涿木觀。

曝衣閣　在太液池西。七月七日，宮女出后衣，登樓曝之。

嶕嶢闕　，在建章宮次門，女闕也。在圓闕門內二百步。

來賓館　秦苻堅永和十年，置來賓館於平朔門。

逍遙觀　，西魏孝文帝嘗登此觀，望逍遙園，見嵯峨山，慨然謂左右曰：「望見此山，令人有脫塵之意。」 

西苑　隋煬帝大業元年築西苑，周二百里，其內為池，周十餘里，為三神山，出水百餘尺，臺觀宮殿，羅列山上。北有龍鱗渠，縈紆注池內，緣渠作十六院，門皆臨渠，每院以四品夫人主之。大興苑　在宮城之北，即北苑也。隋煬帝於景華宮徵營，火得數斛，夜出遊山放之，光遍岩谷。弘文館　在門下省東，唐武德四年置，聚天下書籍。貞觀六年，選朝官有才學者，以充學士。九年，改為昭文館。開元七年，復舊。

西內史館　在門下省北。唐貞觀三年，置祕書內省，以修《五代史》，又置史館，以編國史。

東內苑　南北二里，與大明宮城齊。南即延政門，北即銀臺門，東即太和門。

櫻桃園　在禁苑之南。又有東西蒲萄園、雲韶院　，在禁苑之南。

凌煙閣　，在西內三清殿側。唐貞觀十七年，於閣上圖畫功臣，皆北向。太宗為贊，褚遂良書，閻立本畫。

紫雲閣　，在延英殿東，閣南北千步，南至尚食院，西北盡宮城。

禁苑　在宮城北，即隋之大興苑也。周一百二十里，東西二十七里，南北三十二里。東接灞水，西據長安故城，繞出太極宮之南。故苑之南牆，與宮城相齊，北枕渭水。苑中宮亭二十四所。內苑　在啟運門之南。苑門三：「北曰重元門，東曰東雲龍門，西曰西雲龍門。」 

蠶壇亭　在苑之東，皇后祀先蠶之亭。

光範門　在大明宮含元殿之西，韓愈《上宰相書》：「伏光範門外。」 以宰相退朝必出此也。漢制，入司馬門方是禁中，而光範門尚在含元殿外，承天門內，旁有登聞鼓，有籍無籍皆得入。

九仙門　，麟德殿次北，曰翰林門，翰林門北曰九仙門，唐寶應元年，李輔國迎太子，見群臣於九仙門。

沈香亭　，在景龍池。唐天寶三載，李白供奉翰林，禁中初種《木芍藥》，得四本，紅、紫、淺紅、通白者，移植興慶池東沈香亭。

《金液門　》，唐貞觀二十一年，詔皇太子聽政於金液門。

井幹樓　按《一統志》：在府城西北，漢建章宮南，高五十丈，武帝建。張衡賦「井幹疊而百層」 ，即此。明水園　在故長安城內，隸舊宅監。

諮議堂　按《一統志》：「在府城西北。後秦姚興嘗臨此堂聽斷獄訟。」 

陳內史館　在弘文館東南北街。南出含曜門，南曰「昭訓門，北曰崇明門。」 

東內弘文館　在門下省東。

政事堂　在東省，屬門下。唐中宗後徙堂於中書省。

太液亭　蓬萊殿後有含涼殿、太液池。太液亭，唐穆宗時命侍講韋處厚等入此亭講《詩》《尚書》。文宗又命纂集《尚書》中君臣事蹟，令工匠刻於太液亭，以備觀覽。

左右銀臺門　：在宮城東，西面。
​

翰林院　在麟德殿次北翰林門內，其門高大重複，號為「複門。」 入門直西為學士院，有兩廳，南北相對，各自為門，廳前階砌花磚為道。

十六宅百孫院　在安國寺東，附苑城為大宅，分處慶、忠、棣、鄂、滎、儀、台、穎、永濟十王。後盛、壽、陳、豐、常、涼六王。又就封入內宅，是為十六宅。後以諸孫成長，又置百孫院。

奉誠園　在舊安邑坊，本馬燧子暢，以貲甲天下。唐貞元末，獻第為「奉誠園。」 

曲江亭　，在曲江池西南，唐時宴進士處。芙蓉苑　，在曲江池西南，即秦宜春院，唐人謂之「南苑。」 

「杏園　」 在曲江池西，唐進士宴集於此。

《汾陽王宅　，在親仁坊》，宅居其坊地四分之一，家人三千，出入不知其居。

西平王宅　，在永崇坊。唐興元元年，賜晟「永崇里甲第，詔宰相諸郎將會送，特賜女樂八人，錦綵銀器，令教坊、太常備樂，京兆府供具，鼓吹迎導，以為榮觀。」 

薛繪宅　在勝業坊。繪為銀青光祿大夫，兄弟子姪數十人，同居一曲，姻黨清華，冠冕茂盛，人謂之「薛曲。」 

張延師宅　，在安邑坊。延師為左衛大將軍范陽公，兄弟三人，同時三品。一宅之中，棨戟齊列，人謂之「三戟張家。」 

馮宿宅　在親仁坊。宿從子袞為給事中，宅南有山林池亭，多養鵝鴨及雜禽之數，常遣一家人主之，謂之《鳥省》。

顏師古宅　在敦化坊。師古，南朝舊族，又太常少卿歐陽詢、著作郎沈越賓亦住此坊，人呼此坊為「吳兒坊。」 

寇萊公宅　在府城掖庭街，中有山池「熙熙臺」 ，後廢為寺。

張中孚宅　在府城草場街。宅中有「頤真堂」 ，後廢為錢監。元時為利用倉。

虢國夫人宅　，在宣陽坊，本韋嗣立舊宅。虢國夫人於此造《合歡臺》，所費二千萬。

韓莊　韓退之城南別墅也。在韋曲東，孟郊、張籍嘗於此泛舟。第五橋在其西南，即鄭虔故居。又其西有塔坡，即何將軍山林，今廢。其地有浮圖，產稻極美，土人謂之塔坡米。南塘即下塔坡。貟莊　在焦載川北枕白鹿原，唐貟半千之莊。蓮塘竹徑，酴醾架、海棠洞、會京堂，花塢藥畦碾磨麻稻。里諺曰：「上有天堂，下有貟莊。」 范氏莊　本唐杜岐公郊居。宋熙寧中，范公自侍御史出買此莊於尚書郎胡拱辰。自杜至范，三易主矣，今猶謂之「御史莊。」 有溪榭喦軒、江間圃堂、林館，謂之「范公五居。」 

胡相別墅　，在樊川。元中書左丞胡恭範致仕，於杜曲求買舍，栽植梅竹，引泉鑿池，葺治賓館亭臺，以為幽棲之所。

廉相泉園　元至元中，平章廉希憲行省陝右，愛秦中山水，遂於樊川杜曲林泉佳處，葺治廳館亭榭，導泉灌園，移植漢沔東洛，奇花異卉，畦分棋布，松檜梅竹，羅列成行。暇日同姚雪齋、許魯齋、楊紫陽，商左山前，進土。邳大用、來明之、郭周卿、張君美，樽酒論文，彈琴投壺，燕樂於此。趙氏別墅　。元至元甲子，宣撫趙某於樊川陽陂，就岡原爽塏，葬考妣，樹楸竹，修葺園亭，以為別墅，自號「樊川釣叟。」 中有安適堂、歸潛洞、趙公泉。

李氏牡丹園　，在安化門西，杜城北五里，元河東北路行省郎中李換子信之所葺。信之不喜仕進，日涉經史，葺園治田為事。園植牡丹三四百窠，他花稱是。每花時，遊者車馬闐咽，篇章盈軸。

《最樂園　》在長安縣西北隅，秦藩築此，為遊宴之所，中有臺池花榭，選勝行樂，非貴客騷人，不得遊賞，名曰「最樂。」 

《青門亭　》，去宮城十三里，在長安故城之東，即東陵種瓜之所。

「翡翠樓　」 在宣平坊，南唐開元、天寶間，歌舞盛處。

玉峰軒　在興教寺北，松檜半原，地形高爽，南對玉案峰。宋元豐中，龍圖呂某祈禱太乙湫，道經是寺。登北岡，南瞰玉案，令僧創軒，為登眺之所。

長樂亭　在府城東北十里，即滻水之西岸，舊名「滻坡。」 宋陳堯咨守京兆，作亭於上，每有迎餞，必至斯亭，嘗作歌刻石亭中。

「三桂亭　」 ，在長安城南杜潏水之陽，乃宋諫議
​

陳公之別墅，三子堯叟、堯佐、堯咨，同登科，扁其亭曰「三桂。」 堯咨知永興軍時，題詩於碑云：扶疏已問新栽柳，清淺猶尋舊漱泉。

眾樂堂　在興慶池北。金朝金紫光祿大夫張中孚建，與賓客宴遊處，今廢。

流杯亭　在眾樂堂後。有金太尉張中孚所構，砌石成「風」 字樣，曲水流觴，以為祓禊宴樂之所。旁有《禊宴詩碑》，今廢。

保安王府　今為「會議府。」 

汧陽王府　：今為滿提督府。

郃陽王府　今為漢提督府。

宜川王府　今為「軍門教場。」 

永興王府　：今為提督中軍教場。

星石　在薇省後堂，俗名曰「定官石。」 

《弔忠泉　》，在長安縣西北老關王廟內，《長安令吳從義盡節》處。

皇子陂　，在萬年縣西南二十五里。秦葬皇子，起冢於陂之北原。隋文帝改為永安陂。唐杜甫詩「天清皇子陂」 ，即此也。

鳳闕　，高二十餘丈，闕環上有銅鳳，號鳳闕，與神明臺對峙。又曰：鑄銅鳳，高五丈，飾黃金，棲屋上，下有轉樞，向風若翔。又《三秦記》云：「柏梁臺有銅鳳，因名鳳闕。」 

《麟趾殿　》，庾信有詩。

《蘭臺　》，掌圖籍祕書之所。

成德堂　《新說》曰：「長安府學成德堂，七門八椽，高敞雄壯。元末已壞，明宣德中，重建，為明倫堂。畢原　在城西南二十八里，接鄠縣界。」 

文廟石刻　「聚唐、宋以來碑石、井、《石經》」 ，為屋覆之。

九市　，在故城中，市有九，張衡《西京賦》云：「郭開九市，通闤帶闠。」 

「堯神池　」 ，在昆明池中。堯時治水，嘗停舟於此。漢武帝鑿昆明池，因而廣大之耳。

「敖倉　」 《漢書》：「惠帝六年，起長安西市，修敖倉。」 何將軍山林　，今謂之塔坡。少陵原，乃樊川之北原，至此而盡。在杜城東韋曲西，久廢。或云在第五橋。據杜甫詩，應在第五橋。

夾城　唐明皇治興慶宮，附外郭為複道，名夾城。宣宗南開便門，自芙蓉苑入青龍寺。唐人詩：「六龍六幸芙蓉苑，十里飄香入夾城。」 

安西王城　，元世祖封其子忙阿刺為安西王，開府京兆，鎮秦、隴、蜀、涼居此，今名「阿兒垛」 ，遺址尚存。

《思賢苑　》：「漢文帝為太子，立以招賓。」 

興慶池　即景龍縣東五里，開元間鑿。

魚藻池　，引霸河天濠水漲之，穆宗以觀競渡。姜保村　，宋李度支莊迤東有韋兆，為牛僧孺故里。

鄭莊　，唐鄭谷莊也。所謂「仰山草堂」 者，去韓莊東南數里。

《瓜洲　》，杜牧種瓜處，在神禾隈。西有「玉鉤亭」 ，南有「蓮花洞。」 

夏侯里　在杜曲西，夏侯惇故里。宋時有王銑、《白序》《二莊》。

「《杜光》村　」 即今南窯。

大興、建國諸門　，隋有通化、春明、延興、安上、啟夏、延喜、昭陽、左右銀臺。唐有明德、朱雀、承天、金花、通陽、元武、丹鳳、凌霄、朝陽、元化、望仙、建福、興慶、金明、延明、躍龍、「九仙」 諸門，今丘墟莫可考矣。芷陽宮　在霸上，秦襄公建。

《軹道　》，亭名，即秦王子嬰降沛公處，在漢長安城東十三里。

明德殿　。本名「顯德」 ，唐太宗即位，改明德思政殿　，與延英殿直。

𩰚雞殿　，唐明皇在藩時，喜𩰚雞。即位，治雞坊，索長安雄雞千餘，選六軍童子五百人教飼之，賈昌為小兒長，甚寵幸。杜詩：「𩰚雞初試錦。」 「白虎殿　」 ，《漢書》：成帝建始四年，召直言之士，詣白虎殿對策。

玉堂殿　，《漢書揚雄傳》：「歷金門，上玉堂。」 

「翔鸞閣　　　　　」 ，「棲鳳閣。」 

「同文殿　　　　　」 、「雲龍殿。」 

文思殿　　　　　「俱在東南內。」 

「玉清殿　　　　　」 、晨暉殿。

景風殿　　　　　、積慶殿。

南薰殿　　　　　、《大同殿》、

昭敬殿　　　　　、《咸寧殿》。

「仙靈殿　　　　　。」 《拾翠殿》。

椒風舍　，哀帝召董賢女弟為昭儀，位次皇后，更名其舍為「椒風」 ，以配椒房。
​

「開襟樓　」 ，漢綵女以七月七日，穿七孔針於開襟樓。

花萼相輝樓　在勤政樓西。寧、薛諸王邸第相望，環於宮側。唐明皇登樓，聞諸王音樂，咸召至同榻飲宴。有詩以紀其勝。

「含春亭　」 ，唐宣宗召翰林令狐綯，夜對此亭，燭盡，以金蓮炬送歸院。

臨渭亭　在禁院內，唐沈佺期等《奉和九日幸臨渭亭應制》謂此。

彩霞亭　在曲江。