←
 
經濟彙編 禮儀典 第二十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二十四卷

經濟彙編 禮儀典 第二十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二十四卷目錄

　婚禮部彙考五

　　唐二
〈
元宗開元四則　代宗大曆一則　德宗建中一則　貞元一則　穆宗長慶一則

　　　文宗太和一則
〉

禮儀典第二十四卷

婚禮部彙考五
[
编辑
]

唐二
[
编辑
]

元宗開元十六年唐昌公主出降施敬本等疏請改易紫宸殿行禮之制詔移于光順門外
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》，不載。　按杜佑《通典》，開元十六年，
唐昌公主出降，有司進儀注，于紫宸殿，行五禮。右補
闕施敬本等上疏曰：「『竊以紫宸殿者，漢之前殿，周之
路寢。陛下所以負黻扆，正黃屋，饗萬國，朝諸侯人臣
至敬之所，猶元極可見，不可得而升也。昔周女出降
於齊，而以魯侯為主，但有外館之法，而無路寢之事。
今欲紫宸會禮，即當臣下攝行，馬入于庭，醴升于牖。
主人授几，逡巡紫宸之間；賓使就筵，登降赤墀之地。
又據主人辭稱，吾子有事，至於寡人之室』。言辭僭越，
事理乖張。既黷威靈，深虧典制。其問名納采等事，並
請權于別所。」從之。遂移于光順門外，設次行禮。
開元二十年，改修五禮，定皇太子親王及品官婚禮
按《唐書元宗本紀》。不載　按《禮樂志》。「蕭嵩代銳為學
士。奏起居舍人王仲丘撰定為一百五十卷。是為《大
唐開元禮》。」由是唐之五禮之文始備。

按《舊唐書禮儀志》：「開元二十年，中書令蕭嵩與學士
改修定五禮，及頒禮，乃一依行焉。」

按《通典》，開元禮，「太子納妃，臨軒命使，將行納采，制命
使者，吏部承以戒之。前一日，尚舍奉御設御幄於太
極殿北壁下，南向。衛尉設群官次於東西朝堂，大樂
令展宮懸並如常儀。其日，典儀設文武一品以下五
品以上位於橫街之北，西面北上；朝集使五品以上
合班六品以下位於橫街南；朝集使六品以下合班」
蕃客又於其南，皆西面北上。設武官五品以上位於
橫街北，東面北上；朝集使五品以上合班諸親位於
其下，六品以下位於橫街南；朝集使六品以下蕃客
等又於其南，東面北上。設典儀位於懸之東北，贊者
一人在南少退，東面西設舉麾位於殿上西階之西，
東面。設使者受命位於橫街南道東，北面西上。奉禮
設門外位：文官一品以下五品以上位於順天門外
道東，每等異位，重行西面；武官三品以下位於門西，
每等異位，俱重行東面，以北為上。未明二刻，諸衛勒
所部屯門布黃麾半仗，入陳於殿庭如常儀。群官依
時刻集朝堂，俱就次各服朝服。侍中量時刻版奏：「請
中嚴。」鈒戟近仗就陳於閣外。大樂令以下帥工人入
就位。諸侍衛之官各服其器服，侍中、中書令以下諸
侍臣俱詣閤奉迎。典儀帥贊者先入就位。吏部、兵部
各贊群官出次，典謁各引就門外位。侍中版奏：「外辦」，
皇帝服袞冕，出坐如常儀。通事舍人引群官以次入
就位。立定，典儀曰：「再拜。」贊者承傳，群官在位者皆再
拜。吏部與禮部侍郎贊使主副出，典謁引就受命位。
侍中前承制，降詣使者西北，東面稱：「有制。」使主副俱
再拜。侍中還侍位，典謁引使主副出。初使者將出，典
儀曰：「再拜。」贊者承傳，群官在位者皆再拜。通事舍人
引群官出，侍中前跪奏稱：「侍中臣某言，禮畢。」俛伏，興，
還侍位。皇帝降座，入自東房，侍衛警蹕如來儀。侍臣
從至閤，使主副乘輅備儀仗而行，從者乘車以從。
納采前一日，主人設使者次於大門之外道右，南向。
其日大昕，使者公服至於妃氏大門外，掌次者延入
次。
〈凡賓主及行事者皆公服〉
主人受其禮於廟。
〈無廟者受於正寢〉
掌事者
布神席於室戶外之西，莞筵紛純，加藻席畫純，南向，
右雕几。使者出次，謁者引立於大門外之西，東面。主
人在大門內，西面。儐者立於主人之左，北面受命，出
立於門東，西面，曰：「敢請事。」使者曰：「奉制作儷儲宮，允
歸令德，率由舊章，使某納采。」儐者入告，主人曰：「臣某
之女，不教若如人，既蒙制訪，臣某不敢辭。」儐者出告。
掌畜者以鴈授使副，進授使者，退復位。使者左手執
之。儐者引主人迎於大門之南，北面再拜，使者不答
拜。謁者引使者入門而左，主人入門而右。使者升自
西階，立於楹間，俱南面西上。主人升自東階，進使者
前，北面。使者曰：「某奉制納采。」主人升詣階間，北面再
拜稽首，升進，北面受鴈，退立於東階上，西面。使者降
自西階以出，　問名。使者既出，立於門外之西，東面。
初使者降左右，受鴈於序端。主人降立於內門東廂，
西面。儐者進受命，出請事。使者曰：「某將加卜筮，奉制
問名。」儐者入告，主人曰：「制以某之子備數於儲宮，臣
某不敢辭。」儐者出告。掌畜者以鴈授使副，主人拜迎
​
入，俱升堂南面，如納采儀。使者曰：「某奉制問名，將加
諸卜筮。」主人降詣階間，北面再拜稽首，升進，北面受
鴈，少退，仍北面曰：「臣某第某女，某氏出。」使者降自西
階，出，立於內門外之西，東面。初，使者降，主人退於阼
階東，左右受鴈於序端，主人降立於內門東廂，西面。
儐者進命出請事。使者曰：「禮畢。」儐者入告。主人曰：「某
公為事至某之室，某有先人之禮，請禮。從者」，與納后
禮賓同。　納吉前一日，主人設使者次如常。其日大
昕，使者至妃氏大門之外，儐者出請事如納采儀。使
者曰：「加諸卜筮，占曰協從，制使某也納吉。」儐者入告，
主人曰：「臣某之女，弗教惟恐不堪。龜筮云吉，臣某謹
奉典制。」儐者出告，掌畜者以鴈授使副，主人迎拜入，
俱升堂南面，並如納采儀。主人降詣階間，北面再拜
稽首，升，進，北面受鴈。使者降自西階，立於大門外之
西，東面。初，使者降，主人還阼階東，左右受鴈於序端，
主人降立於內門，西面。儐者進受命，出請事，使者曰：
「禮畢。」其儐使者皆如問名之儀。　納徵前一日，主人
設使者次如常儀。其日大昕，使者至妃氏大門外，掌
次者延入次。執事者設布幕於內門之外，元纁束帛
陳於幕上，乘馬陳於幕南，北首西上。執事者奉穀珪
以匵俟於幕東，西面。主人掌事者設几筵如常。使者
出次，謁者引立於大門外之西，東面。主人立於大門
內，西面。儐者進受命，出請事。使者曰：「制使某以玉帛
乘馬納徵。」儐者入告，主人曰：「奉制賜臣以重禮，臣某
祗奉典制。」儐者出告。又儐者引主人迎於大門外之
南，北面再拜，使者不答拜。謁者引使者入門而左，主
人入門而右。至於內門外，使者立於門西，東面北上；
主人立於門東，西面。執事者坐啟匵，取珪於元纁上，
興，以授使副，使副進授使者，退復位。使者受玉帛，謁
者引使者入門而左，主人入門而右，牽乘馬者從入，
三分庭一在南首，西上。使者升自西階，立於楹間，俱
南面西上。主人升自東階，進使者前，北面。使者曰：「某
奉制納徵。」主人降阼階，北面再拜稽首，升，進，北面受
玉帛。使者降自西階，出，立於內門外之西，東面。初使
者降，主人還阼階東，左右受玉帛，受馬，自左受之以
東。牽馬者既授馬，自前西出。儐者進受命出請事。使
者曰：「禮畢。」其儐使者如納吉之儀　告期。前一日，主
人設次、設几筵，及儐者受命請事等，並如納采儀。使
者曰：「詢於龜筮，某月某日吉制使某告期。」其授鴈、升
堂、受命之儀，一如納采。使者曰：「某奉制告期。」主人降
詣階間，北面再拜「稽首。」禮畢，其儐從使者，俱如納徵
之儀。　告廟，有司以特牲告如常禮，祝文臨時撰。
冊妃前一日，主人設使者次如常。設宮人次於使者
西南，俱東面，障以行幃。其日，奉禮設使者位於大門
外之西，東向。使副及內侍位於使者之南，舉冊案及
璽綬。命服者在南，差退，俱東向。設主人位於門南，北
面。設使者以下及主人位於內門外，儀皆如之。設典
內位於內門外，主人南，西面；設宮人位於門外於使
者之後，俱重行東向，以北為上，障以行幃。設贊者二
人位於東階東南，西向。典內先置一案於閤外近限，
使主副朝服乘輅，持節備儀仗，鼓吹備而不作。至妃
氏大門外，使者降輅，掌次者延入次宮人等各之次，
掌嚴奉褕翟衣及首飾。內廄尉進厭翟車於大門之
外道之西，東向，以北為上。諸衛率其屬布妃儀仗如
常。使者出次，典謁引使者以下，持節者前導，及宮人
典內各就位。持節者立於使者之北，少退，俱東向。主
人朝服出迎於大門外之東，西面立定。少頃，北面再
拜。使者不答拜。典謁引使者，持節者前導，入門而左，
持案以下皆從之。主人入門而右，至內門外，各就位。
立定，奉冊寶案者進當使副前，使副受冊寶，奉案者
退復位。使副以冊寶進授使者，退復位。內侍進使者
前，西面受冊寶，東面授典內，退復位。典內持冊寶入，立
於閤外之西，東面跪置冊寶於案，典內俛伏，興。奉
衣服及侍衛者從入，皆立於典內之南，俱東面北上。
傅姆贊妃出，引立於庭中，北面。掌書進，跪取玉寶，興，
進立於妃前，南向。掌嚴奉首飾及褕翟，與諸宮侍衛
者次入，侍衛如常。典內還復位，司則前贊妃再拜，還
侍位，妃再拜。司則進掌書前，北面受冊寶，進妃前，南
向授妃，妃受命，以授司閨。司則又前，贊妃再拜，還侍
位。妃又再拜訖，司則前請妃升座，還侍位。司閨引妃
升座，南向坐。宮官以下俱降立於庭，重行北向，以西
為上。立定，贊唱者曰：「再拜。」宮官以下皆再拜訖，諸應
侍位者各升立於侍位。司則前啟：「禮畢」，妃降座。司閨
引妃入室。主人儐使者，如禮賓之儀。使者乘輅還
臨軒。醮戒前二日，本司宣攝內外，各供其職。前一日，
衛尉設次於東朝堂之北，西向。又設宮官次於重明
門外如常儀。其日前三刻，宮官俱集於次，各至次皆
服其服。諸衛各勒所部，依圖陳設。左庶子贊請「中嚴。」
內僕進金輅於閤外，南向，率一人執刀，立於輅前，北
向。前二刻，諸衛之官服其器服，以次詣閤奉迎。左庶
子負璽如式。宮官應從者出次，立門外，文東武西，重
​
行相向，北上。左庶子奏：「外辦。」太僕奮衣而升，執轡。皇
太子著衮冕之服以出，左右侍衛如常儀。皇太子乃
升，僕立授綏。車驅，左庶子以下夾侍如常。出門，車權
停，令車左升輅，陪乘宮臣上馬訖，皇太子車動，鼓吹
振作如式。文武官皆乘馬如常。至承天門下車所，迴
輅南向。左庶子進當輅跪奏稱：「左庶子臣某言，請降
輅。」俛伏，興，還侍位。皇太子降輅，典謁引舍人，舍人引
皇太子就位，侍衛如常儀。前一日，尚舍奉御整設御
座於太極殿阼階上，西向。尉衛設群官次於朝堂，《太
樂令》展宮懸於殿庭，《乘黃令》陳車輅，並如常儀。其日，
尚舍直長鋪皇太子席於牖間，南向。其席莞筵紛純，
加藻席繢純。尚食奉御設酒樽東序，有坫，加勺，設幂，
實爵一，籩、脯一、豆醢一，在樽西。晡前三刻，典儀設群
官版位於內，奉禮設版位於外，如朝禮。諸衛勒所部，
屯門布仗，立仗入陳於殿庭，群官依時刻集朝堂，俱
就次各服其服。其侍中版奏：「請中嚴。」鈒戟近仗就陳
於閤外。太樂令帥工人入就位。晡前三刻，諸侍衛之
官各服其器服，侍中、中書令以下俱詣閤奉迎。典儀
帥贊者先入就次，吏部、兵部贊群官俱出次，通事舍
人各引就門外位。侍中版奏：「外辦。」皇帝服通天冠、絳
紗袍，乘輿以出，曲直華蓋，警蹕侍衛如常儀。皇帝將
出，仗動，皇帝出自西房，即御座西向坐。符寶郎奉寶
置於御座如常。通事舍人引群官以次入就位，群官
立定，典儀曰：「再拜。」贊者承傳，群官在位者皆再拜。初
群官入訖，典謁引舍人，舍人引皇太子侍從如常。左
庶子執儀贊相至懸南，北面。典儀曰：「再拜。」贊者承傳：
「皇太子再拜。」典儀引舍人，舍人引皇太子詣西階。皇
太子脫舄，舍人引升，就席西南面立。尚食奉御酌酒
於序，進詣皇太子西南，東面立。皇太子再拜受爵，尚
食直長又薦脯醢於席前。皇太子升薦座，左執爵，右
取脯擩於醢，祭於籩豆之間，右祭酒，興，降席西，南面
坐。啐酒奠爵，再拜，執爵興。奉御受虛爵。直長徹薦，還
於房。舍人引皇太子進，當御座，東面立。皇帝命曰：「往
迎爾相，承我宗事，勗帥以敬。」皇太子曰：「臣謹奉制旨。」
遂再拜。舍人引皇太子降自西階，納舄訖，典謁引舍
人，舍人引皇太子出門。典儀曰：「再拜。」贊者承傳，群官
在位者皆再拜。通事舍人引群官以次出。侍中前跪
奏稱：「侍中臣某言，禮畢。」俛伏，興，還侍位。皇帝降座，入
自東房，警蹕侍衛如來儀，侍臣從至閤　親迎。前一
日，衛尉設皇太子次於妃氏大門之外道西，南向；設
侍衛群官次於皇太子次西南，東向北上。皇太子既
受命，遂適妃第，執燭馬前，鼓吹振作如式，侍從如常。
皇太子車至妃氏大門外次前，迴輅南向。左庶子進
當輅前跪奏稱：「左庶子臣某言，請降輅。」俛伏，興，還侍
位。皇太子降輅之次，車將至，主人設几筵如常，醴女
如別儀。妃服褕翟花鈿，立於東房，侍從如常。主婦衣
《禮》衣鈿釵，立於房戶外之西，南向。主人公服出，立於
大門之內，西向。
〈在廟則主人以下著祭服〉
儐者公服立於主人之
左，北向。左庶子前跪奏稱：「左庶子臣某言，請就位。」俛
伏，興，還侍位。皇太子出次，立於門西，東面，侍衛警蹕
如常。儐者進受命，出門東，西面曰：「敢請事。」左庶子承
傳，進，跪奏如常。皇太子曰：「以茲初昏，某奉制承命。」左
庶子俛伏，興，傳於儐者，入告。主人曰：「某謹敬具以須。」
儐者出，傳於左庶子，奏如初。儐者引主人迎於門外
之東，西面再拜。左庶子前跪奏稱：「左庶子臣某請答
拜。」俛伏，興，還侍位。皇太子答再拜。主人揖皇太子先
入，掌畜者以鴈授左庶子，進東南向奉授。皇太子既
授鴈，進入，侍衛者量入侍從。及內門，主人讓曰：「請皇
太子入。」皇太子曰：「某弗敢先。」主人。又曰：「固請皇太子
入。」皇太子曰：「某固不敢先。」主人揖入，皇太子從入。皇
太子入門而左，主人入門而右。內門主人揖入內霤，
將曲揖，當階揖，皇太子皆報揖。至於階，主人曰：「請皇
太子升。」皇太子曰：「某敢辭。」主人曰：「固請皇太子升。」皇
太子曰：「某敢固辭。」主人又曰：「終請皇太子升。」皇太子
又曰：「某敢終辭。」主人揖，皇太子報揖。主人升，立於阼
階上，西面。皇太子升，進，當房戶前北面跪奠鴈，俛伏，
興，再拜，降出。主人不降送。內廄尉進厭翟於內門外。
傅姆導妃，司則前引，出於姆左，傅姆在右，保姆在左。

〈執燭及侍從如式〉
父少進，西面戒之，必有正焉，若衣若笄，命
之曰：「戒之敬之，夙夜無違命。」母戒之西階上，施衿結
帨，命之曰：「勉之敬之，夙夜無違命。」庶母及門內施鞶，
申之以父母之命，命之曰：「恭敬聽宗爾父母之言，夙
夜無愆，視諸衿鞶。」妃既出內門，至輅後，皇太子授綏，
姆辭不受，曰：「未教不足與為禮。」妃升輅，乘以几，姆加
幜，皇太子馭輪三周，馭者代之。皇太子出大門，乘輅
還宮，侍衛如來儀。妃次於後，主人使其屬送妃，以儐
從　同牢。其日，司閨設妃次於東閤內道東，南向。掌
筵鋪褥席。將夕，司閨設皇太子幄於殿室西廂，東向，
鋪地重茵，施屏帳。設同牢之席於室內，皇太子之席
西廂東向，妃東廂西向。
〈席皆莞筵紛純加藻席繢純〉
席間量容牢
饌。典膳監設洗於東階東南，東西東霤，南北以堂深
​
罍水在洗東，篚在洗西，南肆。
〈篚實以二巾二爵〉
設妃洗在東
房筵北，罍水在洗西，篚在洗東，北肆，加勺、巾、幂。典膳
監設饌於房西牖下，籩豆各二十，簠簋各二，鈃各三，
瓦甒一，皆加巾、幂、蓋。俎三。樽在室內北牖下，元酒在
西，加幂、勺，南柄。
〈幂夏用紗冬用緆〉
樽在房戶外之東，無元酒，
篚在南，實四爵合巹。
〈其器皆烏漆惟㽅以陶巹以瓢〉
皇太子車至侍
臣下馬所，車權停，文武侍臣皆下馬。車左降，立於輅
右。車動，車右夾輅而趨。車至左閤，迴輅南向。左庶子
進，當輅前跪奏稱：「左庶子臣某言，請降輅。」俛伏，興，還
侍位。皇太子降輅入，俟於內殿門外之東，西面侍衛
如常儀，左庶子以下皆退。妃至宮門，鹵簿仗衛停於
門外，近侍者從如常，入至左閤外，迴輅南向。司則進
當輅前啟：「請妃降輅。」掌嚴依式執扇，前後執燭如常
儀。妃降輅，就次整飾。司閨引妃詣內殿門西，東面。皇
太子揖妃以入。又司閨前升自西階，妃、後升，執扇燭
者陳於東西階內。皇太子即席東向立，妃即席西向
立。司饌進詣階間，北面跪奏稱：「司饌妾姓言，請具牢
饌。」興。司則承令曰：「諾。」司饌率其屬升，奉饌入，設於皇
太子及妃座前。醬在席前，《菹醢》在其北。俎三入陳於
豆東，豕俎特於俎北。
〈豆俎醢在豕東〉
司饌設黍於醬東，稷在
東，設湇于醬南。
〈饌在西也〉
設對醬于東。
〈對醬婦醬也設之當特俎〉
菹醢
在其南，北上。設黍于豕俎北，其西。稷、稻、粱。設湇于醬
北。司饌啟會于簠簋之南，對簠簋于北。
〈啟發也豆蓋徹於房內〉

各加匕箸於設訖，司饌北面跪奏：「饌具。」興，皇太子及
妃俱坐。司饌跪取脯擩於醢，取韭菹擩醢，授皇太子。
又司饌取脯擩於醢，取韭菹擩醢授妃，皇太子及妃
受，俱祭於籩豆之間。司饌興，取黍實於左手，遍取稷
於右手，授皇太子。又司饌取黍實於左手，遍取稷於
右手，授妃。皇太子及妃各受祭於菹醢之間。司饌俱
興，各立取胏，皆絕末，跪授皇太子及妃，俱受，又祭於
菹醢之間。司饌俱以胏加于俎。掌嚴授皇太子巾，又
掌嚴授妃巾。皇太子及妃皆帨手，以柶扱上鈃，遍擩
之，祭於上豆之間。司饌品嘗皇太子饌，又司饌品嘗
妃饌。司饌各移黍置於席上，以次跪授胏脊。皇太子
及妃皆食以湇醬三飯。卒食，司饌北面跪奏稱：「司饌
妾姓言請進酒。」司則承令曰：「依奏。」興。司饌北面，俱盥
手洗爵於房。入室，詣酒樽所，酌酒，北面立。皇太子及
妃再拜，興。一人進授爵皇太子，一人以爵授妃。皇太
子及妃俱受爵，司饌俱退，北面答再拜。皇太子及妃
俱坐，皇太子及妃俱祭酒，司饌各以肝從。司則俱進
受虛爵，奠於篚。司饌又俱洗爵，酌酒，再酳。皇太子及
妃俱受爵，俱飲。司則進受虛爵，奠於篚。三酳用巹，如
禮再拜。皇太子及妃立於席後。司則降東階，洗爵，升，
酌於戶外樽，進，北面俱奠爵，興，再拜。皇太子及妃俱
答拜。司則俱坐取爵，祭酒，遂飲，卒爵，奠爵，遂拜。執爵
降，奠爵於篚，還侍位。司饌北面奏稱：「司饌妾姓，言牢
饌畢。」司則承令曰：「諾。」司饌徹饌，設於房。司則前跪奏
稱：「司則妾姓言，請殿下入。」俛伏，興，還侍位。皇太子入
於東房，釋冕服，著褲褶。司則啟妃入幃幄，皇太子及
妃俱入室，媵餕皇太子之饌，御餕妃之饌。　妃朝見，
其日晝漏上水一刻，所司列御座於所御殿阼階上，
西面。
〈其席莞筵紛純加藻席晝純次席黼純左右玉几〉
司設設皇后座於室
戶外之西，近北，南向。尚食帥司膳設酒樽於房內東
壁下，有坫，加勺冪。
〈樽用瓦紀實以醴酒〉
籩一、豆一，實以脯醢，設
於樽北。又設洗於東房近北，罍水在洗西，篚在東北
肆。
〈篚實以巾冪觶一角柶一〉
其日夙興，妃沐浴，司則啟請妃內嚴。
質明，諸衛帥其屬陳布儀仗如常儀。近仗入陳於寢
門外，內廄尉進厭翟於正寢西階之前，南向。司則啟
「外辦。」妃服褕翟，加首飾以出，降自西階，升輅，侍衛如
常。至降車，所司則贊「妃降輅。」司言引妃入。仗衛停於
閤外，障扇侍從如常。妃至寢門之外，立於西廂，東面。
諸衛勒所部屯門布仗，三仗入陳於所御殿閤外如
常。侍中奏：「請皇后內嚴。」妃既至寢門，侍中版奏：「外辦。」
皇帝服通天冠、絳紗袍以出，升自阼階，即御座西向
坐，侍衛如常儀。尚儀又奏：「皇后外辦。」皇后褘衣、首飾。
司言引尚宮，尚宮引皇后出，即御座南向坐，侍從如
常。妃奉笲棗栗，司饌又執奉笲腶脩以從。司則引妃
入，立於庭北，再拜。司賓引妃升自西階進，東面跪奠
笲於御座前，皇帝撫之。「尚食進徹以東。」司言引妃自
西階降，復北面位，奉笲腶脩，再拜。司言引妃升進，北
面跪奠笲於皇后座前，皇后撫之。「尚食進徹以東。」司
言引妃退立於西序，東面，又再拜。司設設妃席於戶
牖之間，近北面，南向。司言引妃立於席西，南向。尚食
又入東房，「盥手洗觶，酌醴齊，加柶面柄，出，進詣妃席
前，北面立。妃進，東面再拜受醴。」尚食薦脯醢於席，妃
升席坐，左手執觶，右取脯擩於醢，祭於籩豆之間，以
柶祭醴三，「始扱一祭，又扱再祭。降席進，東面跪取觶，
興，即位席坐，奠觶於薦東，興，降席。」司賓引妃降自西
階，出閤，乘車還宮。障扇侍從，如來儀　會群臣。皇帝
會群臣於太極殿，如正至之儀。唯《上壽辭》云：「皇太子

嘉聘禮成，克崇景福，臣某等不勝慶忭，謹上《千秋萬
​
歲壽》。」

親王納妃納采前一日、主人設使者次於大門外道
右、南面。
〈一品以下至庶人並附〉

二品以下，先使媒氏通書，「女氏許之」 ，乃致納采之禮。前一日設次如親王。其後，納吉、納徵、請期、親迎、設次皆如之。

其日大昕，使者公服乘犢車，備儀仗，至於妃氏大門
外，掌次者延入次。

凡賓主及行事者公服。一品以下，使者入次，主人公服，無「使者。」 《犢車》、儀仗等事。凡百官以下皆同。

主人受其禮於廟。
〈無廟者以正寢〉
掌事者布神席於室戶外
之西，莞筵紛純，加藻席畫純，南向，右雕几。

三品以下布席，室戶外之西，右几。

使者公服出次，謁者引立於大門外之西，東面。
〈
一品以下
無謁者引
〉
主人立於東階下，西面。儐者立於主人之左，北
面。受命位於大門外之東，西面。曰：「敢請事。」使者曰：「某
公貺室某王。」

謂皇帝、皇子一品以下賓，曰「吾子有命，貺室某也。」 吾子，女父，其婿父。凡百官以下，相稱皆云吾子。下倣此。

某王率由先典，使某也請納采。

某王主婚者也，某也使者名，一品以下某有先人之禮，使某也請納采。

儐者入告主人曰：「某之子蠢愚，又弗教某，王命之，某
不敢辭。」
〈某王亦謂主婚者〉
儐者出告，掌畜者以鴈授使者，退
立於後，使者左手執之。主人迎於大門外使者之東，
西面再拜，使者不答拜。主人入門而右，賓入門而左。
至次門，主人揖入，至內霤，將曲揖，當階揖。主人曰：「請
吾子升。」賓曰：「某敢辭。」主人曰：「固請吾子升。」使者曰：「某
敢固辭。」主人曰：「終請吾子升。」使者曰：「某敢終辭。」主人
升東階，當阿西面；賓升西階，當阿，東面。使者曰：「敢納
采。」主人阼階上北面再拜，進立於楹間，南面；使者進
立於主人之西，俱南面。使者授鴈，降自西階，出，　問
名納采。禮畢，使者既降，立於廟門外之西，東面。
〈
一品以下
內門外下准此
〉
主人還阼階東，左右授鴈於序端。主人降立
於阼階下，西面。儐者進受命，出請事。使者曰：「某既受
命，將加諸卜，敢請女為誰氏？」儐者入告，主人曰：「某王
有命，且以備數而擇之，某不敢辭。」儐者出告。掌畜者
以鴈授使者，退立於後。儐者引主人迎於廟門外之
東，西面揖使者以入。主人入門而右，使者入門而左，
三揖至階，三讓如初。主人升阼階，當阿西面；使者升
西階，當阿東面。曰：「敢問名。」主人于阼階北面再拜，進
立於楹間，南面。使者進入主人之西，俱南面。使者授
鴈，還立西階上，東面。主人還阼階上，西面，曰：「某第某
女某氏。」使者降，出立於廟門外之西，東面。主人還阼
階東，左右授鴈於序端。主人降立於阼階下，西面。儐
者進受命，出請事。使者曰：「禮畢。」儐者入告。主人曰：「吾
子為事故至於某之室，某有先人之禮從者。」儐者出
告。使者曰：「某既得將事，敢辭。」儐者入告。主人曰：「先人
之禮，敢固以請。」儐者出告。使者曰：「某辭不得命，敢不
從？」儐者入，遂引主人升，立於序端。掌事者徹几，改筵，
東上。

莞並紛，加藻席，繢純。一品二品雕几，三品彤几，四品以下漆几。主人設神席亦准此。

設甒醴於東房內西牖下，加爵羃，坫在樽北，實觶一、
角柶一，加羃籩豆在坫北，實以脯醢。設洗於東房筵
北，罍水在洗西，篚在洗東，北肆。
〈篚實巾加勺羃〉
設訖。儐者引
主人降迎使者報「揖。」主人入。使者從入至階《一讓》升。

〈一品以下三揖至階三讓升〉
主人於阼階上北面再拜，旋立於階
東，西面；賓立於西階上，北面答拜，旋立於階西，東面。
主人受几於序端，掌事者內拂几三，奉兩端西北向
進；主人東南向，外拂几三，振袂，內執進之，北向；使者
迎受於筵前，東南向以俟。主人還阼階上，北面再拜
送，西面立。使者以几進，北面跪，各設於坐左，興，退於
西階上，北面答拜，立階西，東面。贊者盥手洗觶，酌醴，
加柶於觶，覆之，面葉；出房南面立。主人受醴，面柄，進
筵前北面立。使者西階上北面一拜，進筵前東南面
受醴，復西階上位；主人還阼階上北面一拜送。贊者
薦脯醢於筵前，使者進，升筵坐，左執觶，右取脯擩於
醢，祭於籩豆之間。以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，
「興，以柶兼諸觶，上躐，降筵於西階上，北面坐，啐醴，建
柶，奠觶，遂拜，執觶興，主人答拜。使者進，升筵，坐奠觶
於薦東；降筵，立於西階上，東面。掌事者牽兩馬入，陳
於門內，三分庭，一在南，北首西上。」
〈一品以下無馬〉
又掌事者
奉篚幣升自東階，主人受於序端，進，西面立；使者西
階上北面再拜；主人進楹間，南面立於主人之西，俱
南面。使者立。主人以幣授使者，使者退立於篚，西階
上，東面；主人還阼階上，北面再拜送。使者降自西階，
從者訝受幣，使者揖馬以出，牽馬者從之。使者出大
門外之西，東面立，從者訝受馬。主人出門東，西面拜
送。使者退。主人入，立於阼階下，西面。儐者告於主人
​
曰：「賓不顧矣。」主人乃還於寢。

一品以下，又於使者歸，三人公服立於階下，西面。及使者入告，立於主人之左，北面曰：「某既得事，敢告。」 主人曰：「聞命。」 使者退立，主人入。以下復命，准此。

納吉。其日大昕，使者至妃氏大門外，贊禮者延入次。
掌事者設几筵如初。使者出次，謁者引立於主人大
門外之西，東面。
〈一品以下無謁者〉
主人立於阼階下西南。儐
者進受命，出請事。使者曰：「某公有貺命，加諸卜，占曰
『某王吉，使某也敢告』。」

某王主婚者，一品以下，云「某使某也。敢告上某婿父，下某使者。」 

儐者入告，主人曰：「某之吉，恐弗敢堪。某王有吉，某亦
與在焉，某不敢辭。」儐者出告，其拜迎、升堂、受鴈之儀，
並如納采，唯《致命》云納吉為異。使者立於廟門外之
西，東面。
〈一品以下次門外〉
主人還阼階東，左右受鴈於序端，
主人降立於阼階下，西面。儐者進受命，出請事。使者
曰：「禮畢。其禮。」賓如問名禮　納徵。其日大昕，使者至
妃氏大門外，掌次者延入次。賓之掌事者入，布幕於
廟門之外。
〈百官入次門外〉
元《纁束》。
〈元三疋纁二疋合束之〉
陳於幕上，乘
馬。

四品、五品兩馬，六品以下鹿皮二，執皮內攝之手祖向，左手并執前足，右手并執後足。

在幕南，北面，西上。掌事者奉璋以匵，俟於幕東，西面。

〈一品以下無璋〉
主人掌事者設几筵如初。使者出次，謁者引
立於大門外之西，東面。主人立於東階下，西面。儐者
進受命，出請事。使者曰：「某公有嘉命，貺室某王率由
先典。」

一品以下儐曰：「有嘉命。」 貺室某也。有先人之禮，束帛乘馬。六品以下云：「束帛儷皮。」 

「使某也以玉帛乘馬請納徵。」儐者入告。主人曰：「某王
順先典，貺某重禮，某敢不承命。」儐者出告。又儐者引
主人迎，立於大門外之東，西面再拜。使者不答拜。主
人入，使者從入。主人入門而右，使者入門而左。至於
內門，主人立於門東，西面；使者立於門西，東面。

一品以下賓立於西，東面。

掌事者坐《啟匵》取璋。

「一品以下無璋，但取元纁」 而已。「六品以下，取儷皮。」 

加於元纁上，興，以授使者，退復位。使者奉玉帛揖，主
人與使者俱入，牽馬者從入陳於庭，三分庭一，在南，
北首西上。主人入，三揖至階，三讓如初。主人升阼階，
當阿西面；使者升西階，當阿東面。使者曰：「敢納徵。」

「六品」 以下，執儷皮釋外，足見文。

主人阼階上北面再拜，進立於楹間，南面。而使者進
立於主人之西，俱南面。使者授玉帛，降自西階，立於
內門外之西，東面。主人還阼階東，左右受玉帛於序
端。主人立於阼階下，西面。主人還受玉帛，受馬者自
左受之以東，牽馬者既授馬，自前西而出。儐者進受
命，出請事。使者曰：「禮畢。」其禮如問名之儀。　請期前
一日設次。其日大昕，使者至妃氏大門外，其主人設
几筵，儐者進請事，並如納吉儀。使者曰：「某公有賜，既
申受命矣。某王使某也，請吉日。」

一品以下，既申受命，惟是三族。族之不虞，使某也請吉日。

儐者入告，主人曰：「既前受命矣，惟命是聽。」儐者出，告
使者曰：「某王命，聽命於某公。」

一品以下云「吾子」 ，「吾子」 ，稱父名也。

儐者入告，主人曰：「某唯命是聽。」儐者出告使者曰：「某
王使某，受命於某，公不許，某敢不告？期日某日。」
〈
某吉曰之
甲乙
〉
儐者入告，主人曰：「某敢不敬」，須儐者入告。掌畜者
以鴈授，其受鴈及禮儐，並如《納徵》之儀。　冊妃，其日，
妃氏親屬咸集，使者公服乘輅，備儀仗，至妃氏大門
之外，贊禮者延入次，使主副以下俱公服。使者出次，
典謁者引使者，持節者前導，立於門西，東面。持節者
立於使者之北，少退，使副立於使者西南，使二人對
舉冊案，立於使副之南，少退，俱東面。主人公服以出，
贊禮者引立於東階東南，諸宗人立於主人東南，俱
西向。外姻立於西方東面，皆北上。妃嚴於別室以俟，
姆服禮衣立於其右。
〈傅保各一人〉
「女相者綵禮衣」，帥女贊
者二人綵禮衣，立於內寢東階東南，西面北上。贊禮
者公服引主人出門東，西面再拜，使者不答拜。謁者
引使者，持節者前導，入門而左，使副以下從之。主人
立閤外之東，西面。典謁引使者入閤內寢階間，南面；
持節者立於使者之東，西面；使副立於使者之西，東
面；持冊案者立於使副之南，少退，俱東面。女相者引
妃出，障以行帷，其侍從提挈如式。「姆左右以相進，當
使者南，北面立。」「持節者脫節衣。」又女相者「引宗人、外
姻之婦人於序位之東，西向，俱北上。」
〈宗人在東外姻在西〉
立定，
史舉案詣使副前，使副受冊，史以案退復位。使副舉
冊授使者，退復位。使者稱：「有制。」女相者曰：「再拜。」女贊
者承傳，妃再拜。使者讀冊訖，女相者曰：「再拜。」女贊者
承傳，妃再拜訖，女相者引妃少前，傅姆進受冊以退
​
其羽儀依式俱進。持節者加節衣，典謁引使者，持節
者前導以出，俱復門外位。主人拜送於門外，使者還，
主人入。初使者出，女相者引妃入　親迎。其日大昕，
妃父服其服，告於禰廟。

「以酒脯醢告之一獻無廟者告於寢。」 一品以下，其日大昕，婿之父、女之父各服其服，告於禰廟。將行，父醮子於正寢，贊者布席於東序，西向。又設序於戶牖之間，南向。父公服，庶人常服，坐於東序，西向。父子服其上服一品袞冕、二品鷩冕、三品毳冕、四品絺冕、五品元冕、六品爵弁。庶人絳公服，升自西階，進立於序西，南面。贊者酌酒進，西面以授子，子再拜受爵。贊者進脯醢於席前。脯醢出自房。子升席，跪，左執爵，右取脯擩於醢，祭於籩豆之間，右祭酒，執爵興，降席西，南面跪啐酒，奠爵，興。贊受虛爵，還樽所。子進於父席前，東面。父命之曰：「往迎爾相，承我宗事，勗率以敬。」 先妣之嗣，若則有常。庶子則云：「往迎爾相，勗率以敬。」 子再拜曰：「不敢忘命。」 又再拜，降出。初昏設洗西南肆，實爵東西當東霤南北以堂深，罍水在洗東，加勺，羃篚在洗西，阼階東南，二巾，加勺羃。設父洗於東房筵北，罍水在洗西，加勺，羃篚在洗東，北肆，實以巾，加羃，陳設於東房內，西牖下。一品以下牲用少牢及腊，六品以下用特牲及腊，皆三俎，「簠三，簋三，㽅一。」 其豆數：一品十六，二品十四，三品十二，四品十，五品八，六品六。婿及婦共牢。婦之簠簋及豆㽅之數，各視其夫。牲體皆折節。俎簠實稷、黍，簋實稻粱，㽅實以羹，豆實醢，醬、醯、葅簠簋豆㽅加蓋，俎加羃，樽於室中北牖下，元酒在西，加勺羃，南枋。又設樽於序房戶外之東，加勺羃，無元酒，篚在南肆，實爵，加巹，加羃。夫婦酌於內樽，四爵，兩巹，凡六，夫婦各三酳。

初昏，王著冕服，乘輅，備儀仗，從者乘車，後部從，詣妃
第。

三品以下主人乘革輅，四品、五品木輅。五品非京官職事者，乘青通幰犢車。六品以下青遍幰犢車。備儀仗，從者公服乘車以從。婦車及從車各准其夫，至婦氏大門外，延入次。

車將至，主人布席。
〈百官以下贊者布席〉
於室戶外之西，西上，右
几丈，席於戶內，南向。設樽、甒醴於東戶東北隅，加勺
羃，篚在樽南。

三品以上醴樽於房內東壁下，坫在北；籩豆一，又在坫北。四品以下篚在北。

實觶一、《角柶》一、脯醢在《篚南》。王至妃氏大門外，降輅。
贊禮者引王停次，妃著花釵褕衣，《纁袇》入于房，即席
南向立。

百官以下女官，准其夫，服花釵翟衣。一品，花釵九樹，翟九等；二品花釵八樹，翟八等；三品七樹，翟七等；四品六樹六等；五品五樹五等。入於席，即房南向立。六品以下，花釵大袖之服。庶人花釵，連裳服也。

姆「禮衣在其右，從者陪其後。」主人。
〈一品以下父公服〉
升自阼
階，立於房戶外之東，西面。內贊者詣醴樽所，以觶酌
醴，加柶覆之，面柄，進妃筵前，北面。妃降席西，南面再
拜受觶。內贊者薦脯醢於席前。妃升席跪，左執觶，右
取脯擩於醢，祭於籩豆之間，遂以柶祭。醴三，始扱一
祭，又扱再祭，興，筵末跪，啐酒醴，建柶，奠觶於薦東。
〈
二品
以下豆東
〉
降筵西，南面再拜，升席立。內贊者徹薦觶。主人
降立於東階東南，西面。贊禮者贊「王出次。」

一品以下皆云「賓。」 賓，婿也。下倣此。

立於門西，東面，左右羽儀及執燭者如常。儐者進受
命，出於門東，西面曰：「敢請事。」王曰：「以茲初婚，某者將
請承命。」

一品以下云：「以茲初婚，某父使某，將請承命。」 

儐者入告，主人曰：「某固敬具以須。」儐者引主人迎於
大門外之東，西面再拜。儐答拜。主人逡巡。
〈百官以下無逡巡〉

主人揖，王報揖，主人入，掌畜者以鴈進，王受鴈，左手
執之以入。至內門，主人曰：「請王入。」王曰：「某弗敢以先。」
主人曰：「固請。」王曰：「某固不敢以先。」主人揖，王報揖，與
主人俱入，左右從者如常。主人揖入，及內霤，將曲揖
當階揖，王皆報。至階，主人曰：「請王升。」王曰：「某敢辭。」主
人曰：「固請王升。」王曰：「某敢固辭。」主人曰：「終請王升。」王
曰：「某敢終辭。」主人升阼階，西面立。王升西階，進當房
戶前，北面跪奠鴈，興，再拜，降出。主人不降，送。王入內
門，母出立於房戶外之西，南面。於王拜訖，姆導妃出
於姆左，父少進，西面戒之，必有正焉，若衣若笄，命之
曰：「戒之敬之，夙夜無違命。」母戒於西階上，施衿結帨，
戒之曰：「勉之敬之，夙夜無違宮事。」庶母及門內施鞶，
申之以父母之命，命之曰：「敬恭聽宗父母之言，夙夜
無愆，視諸衿鞶。」

鞶，囊也。婦人鞶絲，所以盛帨巾之屬。

妃出車後，王授綏，姆辭不受，曰：「未教不足以為禮。」妃
乘以几，從者二人坐，相對持之。
〈一品以下無持几者〉
《姆》加幜。王
​
乃御輪三周。馭者代之。王出大門。乘輅還第。如來儀。
妃鹵簿次從而行。
〈一品以下主人使其屬送之〉
《同牢》。
〈
一品以下同牢與親迎不
別篇
〉
初昏，掌事者設洗、陳饌，加一品儀。籩豆各十六，簠
簋各二，㽅各一，皆加勺蓋。俎三，羊豕及腊羊豕皆節
折。爵坫於室內北牖下，元酒在西，加勺，羃皆南柄。
〈
羃夏
用絺冬用緆
〉
又設樽於房戶外之東，加勺、羃，無元酒，坫在
南，實四爵，合巹，加羃。王至，降輅車以俟。妃至，降車，北
面立。王南面揖妃以入，及寢門，又揖以入。贊者徹樽
羃，酌元酒，三注於樽。妃從者設席於奧，東向。

西南隅謂之「奧。」 一品以下。若室內窄，則席於堂上楹間，東向，設樽於室戶東。

王導妃升自西階入於室，即席東面立。妃入立於樽
西，南面。王盥於南洗妃從者沃之。妃盥於北洗王從
者沃之。盥訖，王及妃俱復位立。贊者以饌入設於席
前。贊者設醬於席前，菹醢在於北。俎三，入設於豆東。
腊設於豆北。
〈豆東菹醢之東〉
設黍於醬東，稷、稻、粱在東。設湇
於醬南，設對醬於東。
〈對醬婦醬也設之當特俎〉
菹醢在其南，北上。
設黍于腊北，其西稷、稻、粱。設湇于醬北。司饌啟會于
簠簋之南，對簠簋於北，皆加匕箸。王從者對席於饌
東，贊者西南告饌具。王揖妃，妃即對席，西面，皆坐，贊
者皆授箸。各以菹擩於醢，皆祭於豆間。又皆祭黍，贊
者各取胏，皆絕末以授，皆祭，贊者以胏加於俎。

凡祭與食，皆贊者贊之。

贊者各移黍置於席上，授胏脊，皆食以湇醬三飯。卒
食，贊者二人俱洗爵於房，酌於室內之樽，詣饌南，北
面。
〈一品以下戶西北向〉
以酳，王及妃皆興，再拜受爵。贊者北面
答拜。王及妃皆坐祭酒，贊者以肝從，皆奠爵，取肝，振
祭，嚌之。贊者皆受，實於俎豆。各取爵，皆飲訖，執爵興，
贊者受爵，王及妃皆再拜，贊者以爵覆於坫，王及妃
俱坐。
〈一品以下仍立〉
贊者又以爵酌，再酳。王及妃受爵，不祭
而飲，卒爵。
〈一品以下立受爵飲〉
贊者受爵，覆於坫，三酳用巹，如
再酳。

一品以下主人及婦立於席後。

贊者皆降東階，洗爵，升，酌於戶外。樽入，詣於饌南，北
面跪。
〈一品以下入戶西北面〉
奠爵，興，再拜。皆坐取爵，祭酒，遂飲
卒爵，遂拜，執爵興，降奠於篚。

一品以下夫婦答拜，降奠爵於篚。

王出。妃退立於樽西、南面。

一品以下主人出，脫衣於房。

贊者徹饌，設於東房內如初。
〈婦脫衣於室衽於奧〉
又徹室內酒
樽以出。王脫冕服於房，妃從者受之。妃脫服於室，王
從者受之。姆受巾，王從者衽於奧，妃從者衽良席於
東，皆有枕，北趾。

「一品以下，無交受服」 ，姆受巾。

王入燭出。妃從者餕王之餘，王從者餕妃之餘。贊者
酌戶外樽酳之。
〈王從者皆婦人〉
妃從者侍於戶外。呼則聞
妃朝見。
〈一品以下見舅姑〉
其日，依時刻，諸衛勒所部，屯門列
仗。妃夙夜沐浴，著花釵，服褕衣，乘厭翟車以出，侍從
皆如常儀。至降車所，妃下車，司賓引妃立於閤外。近
臣入奏，「皇帝即御座，南向坐」，近臣如常。妃奉笲。
〈
笲竹器之
表纁裡
〉
棗、栗。司賓引妃入立於庭，北面，妃再拜。司賓引
妃升自西階，進，北面跪奠於皇帝前，興，皇帝撫之。尚
食進饌以東，司賓引妃降復位，又再拜。尚儀承敕，降
請妃西北，東面稱：「敕旨。」妃再拜。宣敕訖，又再拜。司賓
引妃出，遂詣皇后所御之殿，立於閤外，奉笲腶脩。六
尚以下，各服其服，俱詣閤奉迎。尚儀入奉皇后即御
座南向坐近臣如常。司賓引妃入，立於庭北，再拜。司
賓引妃升自西階，進，北面跪奠於皇后前，興，皇后撫
之。尚食進徹以東，司賓引妃降復位，又再拜。尚儀前
承令，降詣妃西北稱：「令旨。」妃再拜。宣令訖，妃又再拜。
司賓引妃出閤侍從如常。妃乘車還第如來儀。

《一品以下見舅姑儀》：「質明，贊者見婦於舅姑，立於寢門外。贊者布舅席於東序，西向；布姑席於房中之西，南向。舅姑俱即席坐。婦執笲棗栗自門外升，入自西階，東面再拜，進，跪奠於舅席前，舅撫之。贊者進徹以東。婦退復東面位，又再拜，降自西階，受笲。腶脩從者執俟於階下，升，進，北面再拜，進，跪奠於姑席前，姑撫」 之，內贊者徹以東，退，復北面位，又再拜。贊醴婦。席於室戶西，南面，在姑席之西少北側。樽、甒醴於房內東壁下，加勺、羃、籩、豆各一，實以脯醢在樽北。設洗東房近北，罍水在洗西，篚在洗東北。婦篚實一以觶巾，角柶各一，加羃。婦立於席西，南面。內贊者盥手，洗觶，酌醴，加柶面柄。出房，詣婦席前，北面立。婦進，東面拜，退復位。內贊者西階上北面拜送。贊薦脯醢於席前。婦升席坐，右執脯，左取觶，擩於醢，祭於籩豆之間，加柶祭，醴三，始扱一祭，又扱再祭；加柶於觶，面葉，興，降席西，東面坐，啐醴，加柶，興，拜，內贊者答拜。婦進升席，跪奠觶於豆東，取脯，降自西階以出，授婦氏，從入於寢門外。《婦盥饋儀》「舅姑」 入於室，婦盥饋。贊者布席於室之奧，舅姑共席坐，俱東面南上。贊者設樽於室內北。
​

牖下。饌於房內西牖下，具饌如同牢，牲體皆節折，右載之於舅俎，左載之於姑俎。婦人升自西階，入房，以醬進，設於舅姑席前，其他饌從者設之，加匕箸，俱以南為上。俎入，各設於豆東訖，贊者各授著。舅姑各以篚菹擩於醬，祭於籩豆之間，又祭，飲訖乃食。婦入於房內，盥手洗爵，入室酌酒酳。舅進奠爵於舅席前少東，西面再拜。舅取爵祭酒飲之。婦受爵，出戶入室奠於篚，又盥洗爵，酌酒酳姑，如酳舅之禮。設婦席於室內，北牖下，樽東面。婦徹饌，設於席如初，西上。婦親徹醬設之，其他從者設之。婦進，西面再拜，退，升席，南向坐。將餕，舅辭，命易醬，內贊者易之。婦乃餕姑饌。婦祭，內贊者助之。既祭，乃食三飯。卒食，內贊者洗爵酌酒，婦降席，西面再拜，受爵，升席，坐祭酒，飲訖，執爵興，降席，東面立。內贊受爵，奠於篚，婦進，西面再拜。「姑先降自西階，婦降自阼階。凡庶子婦，舅不降，而婦降自西階以出。」 

婚會，主人及賓俱公服，饌以籩、豆、簠、簋、俎、鈃、樽、爵、巾、
坫。其日，主人至賓大門外之西，東面立；賓立於東階
下，西面；儐者進於賓左，北面受命，出，立於門外之東，
西面曰：「敢請事。」主人曰：「某有嘉禮，請公有顧。」
〈
王則稱王以下
准此
〉
儐者入告，遂引賓出大門外之東，西面再拜。主人
答拜。主人曰：「某有嘉禮，請公有顧。」賓曰：「敢辭。」主人曰：
「敢固請。」賓曰：「辭不得命，敢不從。」主人拜，賓答拜。主人
還，賓遂興，諸親從之。掌事者先鋪賓席於堂上楹間，
近北，南向。設賓之宗室席位於席西南，賓之異姓席
位於宗室之南，又於西廊下。
〈一品以下於西階下〉
設異姓席位，
皆重行東向，以北為上。設主人席位於東階上，西向。
設主人宗室席位於主人東北，設異姓席位於宗室
之北，皆重行西向，以南為上。又設主人異姓席位於
東廊下。
〈一品以下於東階下〉
重行西向，以北為上。賓至於主人
大門外之西，東向；賓之宗室立於賓西南，異姓立宗
室之南，俱重行東面，以北為上。儐者引主人出，立於
大門外之東，西面；主人諸親立於大門外之東，重行
西面，以南為上。立定，主人西面再拜，賓東面答拜。主
人揖，賓報揖。儐者引主人以入，又儐者引賓以入。賓
之諸親以次從入。至門內，主人諸親從入如常。至階，
主人揖賓報揖。賓主及諸親以次升，各立於席後。其
在庭者亦如之。立定，賓主及諸親俱坐，執觴者酌酒。

一品以下執爵者，下倣此。

升自東階，酒升堂，賓與主人及諸親皆起。執觴者以
酒授主人，儐者引主人進詣賓前，北面立。賓自席西
進，東南向受酒，儐者引主人退復位。賓還席後，賓主
及諸親俱坐。執觴者又以酒授主人及諸賓主，俱祭
而飲，諸親不祭而飲。觴行一周，食升堂，賓主及諸親
皆起。掌食者以醢醬豆授主人，儐者引主人進設於
賓席前。賓曰：「請公無辱。」主人曰：「不敢忘禮。」儐者引主
人復位。執饌者以饌進設於賓主席前，加以匕箸。執
饌者又以饌設於眾賓以下。設訖，賓主及諸親皆坐，
賓主皆祭而食，諸親不祭而食。於賓祭。主人辭曰：「蔬
食不足祭。」賓主俱食，三飲而止。主人曰：「請公食。」賓更
飲，食畢，遂進庶羞觴如常。會畢，賓主「及諸親俱興，儐
者各引賓主以下降出，賓主及賓之諸親皆復門外
位，主人諸親復門內位。主人再拜送。賓退，儐者引主
人入，　婦人禮會女，賓乘車入，至下車所，內儐者引
入，主人迎送於門內，相稱之辭各准其夫」，餘如丈夫
之禮，　饗丈夫送者。其日，掌事者鋪賓席於堂上楹
間，近北面南向，又鋪主人席於阼階上，西向。又設眾
賓席於賓西南，設從者席位於西廊下。
〈一品以下西階下〉
俱
重行東向，以北為上。儐者引賓以下立於主人門外
之西，重行而東向，以北為上。立定，儐者引主人出，立
於門東，西向。主人揖，賓報揖，儐者各引賓主以下入。
至階，主人揖，賓報揖。賓主以次升，立於席後。立定，賓
主以下俱坐，遂進酒設食，如婚會之儀。會畢，賓主以
下俱興，儐者引賓立於西階上，東面。主人掌事者牽
馬入，陳於門三，分庭，一在南，北首西上。
〈一品以下無馬〉
又掌
事者奉束帛之篚，升授主人。主人執篚，西面立；賓西
階上北面再拜；主人立於楹間，南面；賓進立於主人
之右，俱南面。主人授篚，賓受之，退立於西階上，北面；
主人還阼階上，北面再拜送儐者引賓以下降自西
階。從者訝受篚實，及東面，揖左馬以出，牽馬者從之，
在庭者以次出，俱復門外位。從者訝受馬。
〈一品以下無受馬儀〉

初，賓降，儐者引主人降自東階，出門東，西面拜送。賓
退，主人入，　饗婦人送者。其日，女贊者鋪賓席於堂
上楹間，近北，南向；又鋪主人席於阼階上，西向；又設
眾賓席於廊下，俱重行東向，以北為上；女相者引賓
以下立於主人門外之西，重行東面，以北為上。立定，
女相者引主人出立於門外之東，西面。女相者引賓
入，眾賓以下從入。賓入門西，東面立定，俱坐，遂進酒
設食，如婚會之儀。會畢，賓主以下俱興。女相者引賓
立於西階上，東面。女相者奉束帛之篚升以授主人。
主人執篚進於楹間，南面立；女相者引賓進立於主
​
人之右，俱南面。主人授幣訖，女相者引賓降出，從者
訝受篚，眾賓以下從出。初賓降，女相者引主人降送
於門內。賓出，女相者引主人入。

一品以下，內相者引賓升，主人迎送於閤內，相稱之辭各准其夫，酬以束帛，如丈夫之禮。

開元二十一年，皇太子納妃。

按：《唐書元宗本紀》：「開元二十一年五月戊子，以皇太
子納妃，降死罪，流以下原之。」

開元二十二年。詔男十五。女十三以上得嫁娶
按《唐書元宗本紀》。不載　按食貨志云云。

代宗大曆元年正月庚辰禁王公宗子郡縣主之家不得與諸將婚姻
[
编辑
]

按《唐書代宗本紀》不載　按《舊唐書代宗本紀》云云。

德宗建中元年顏真卿等奏郡縣主見舅姑及婚姻俗禮並請禁斷從之
[
编辑
]

按《唐書德宗本紀》，不載　按杜佑《通典》，建中元年十
一月，禮儀使顏真卿等奏，「郡縣主見舅姑，請于禮會
院過事。明日早，舅姑坐堂行執笲之禮，其觀華燭。伏
以婚禮主敬，竊恐非宜，並請停障車、下婿、卻扇等。行
禮之夕，可以感思，至於聲樂，竊恐非禮，並請禁斷。」相
見儀制，近代設以氈帳，擇地而置，此亦非禮。合於堂
室「中置帳，請准禮施行。俗忌今時以子午卯酉年，謂
之當梁年，其年娶婦，舅姑不相見，蓋理無所據，亦請
禁斷。」並從之。其制多因《周禮》，以三品以上、五品以上、
六品以下為降殺，並如《開元禮》。

貞元九年八月己巳皇太子長男廣陵王淳納妃郭氏
[
编辑
]

按《唐書德宗本紀》不載　按《舊唐書德宗本紀》云云。

穆宗長慶四年三月詔諸王女於選人內降嫁
[
编辑
]

按《唐書穆宗本紀》，不載　按「《舊唐書敬宗本紀》，長慶
四年正月，穆宗崩，皇太子即位。三月。六宅十宅諸王
女，宜令每年於選人中選擇降嫁。冬十月丙子朔，宗
正寺選尚縣主婿和元亮等二十五人，各賜錢三十
萬，令備吉禮。」

文宗太和七年八月詔十六宅諸縣主委吏部於選人中簡擇匹配具以名聞
[
编辑
]

按《唐書文宗本紀》不載　按《舊唐書文宗本紀》云云。