←
 
博物彙編 神異典 第六十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六十六卷

博物彙編 神異典 第六十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第六十六卷目錄

　釋教部總論二

　　齊竟陵王集
〈
淨住子淨行法門　皇覺辨德門一　開物歸信門二　滌除三業

　　門三　修理六根門四　生老病死門五　剋責身心門六　檢覆三業門七　訶詰四大門

　　八　出家順善門九　在家從惡門十　沈冥地獄門十一　出家懷道門十二　在家懷善

　　門十三　三界內苦門十四　出三界外樂門十五　斷絕疑惑門十六　十種慚愧門十七

　　　極大慚愧門十八　善友勸獎門十九　戒法攝生門二十　自慶畢故止新門二十一

　　大忍惡對門二十二　緣境無礙門二十三　一志努力門二十四　禮舍利寶塔門二十五

　　　敬重正法門二十六　奉養僧田門二十七　勸請增進門二十八　隨喜萬善門二十九

　　　迴向佛道門三十　發願莊嚴門三十一
〉

神異典第六十六卷

釋教部總論二
[
编辑
]

齊竟陵王集
[
编辑
]

淨住子淨行法門
[
编辑
]

《遺教經》云：「波羅提木叉是汝大師，若住於世，無異我
也。」又云：「波羅提木叉住則我法住，波羅提木叉滅則
我法滅。」是故眾僧於望海再說禁戒，謂之布薩。外國
云布薩，此云淨住，亦名長養，亦名增進，所謂淨住身
口意身絜意，如戒而住，故曰淨住。子者，紹繼為義，以
沙門淨身口七支，不起諸惡，長養增進菩提善根，如
是修習，成佛無差，則能紹續三世佛種，是佛之子，故
云「淨住子。」

皇覺辨德門一
[
编辑
]

「九十六種道，而佛道為最上勝者，非無其義。夫立名
所以表德，非德無以顯名。有名未必具德，有德名非
虛唱。」是知名有真假，德有虛實。豈可道俗混同，竊名
假實，而不辨析者乎？今睹殊教異軌，分衢舛跡，未嘗
不有其名而闕其德，不無其稱而求其用。是知有名
無德者，外道也；有德無名者，佛道也。譬若濟海託舟，
踐途寄足。故《經》云：「直心是道場，無虛假故；發行是道
場，能辯事故。」如是四弘六度，俱稱道場。藉如此之勝
因，獲若斯之妙果。所以解脫去其累，般若窮其照；相
好表其容，法身顯其德。語其至仁，則三念齊想；言其
自在，則無畏獨步；談其累功，則十力為用；仰其妙極，
則不共之法。神通方便，無量法門，洞達三世，了照萬
有，卓然明顯，英聖超群，故號如來，十號具足，既自覺
於生死昏夜，又復起於未覺悟者，斯可謂有其名，德
無不包，具其美，德無不備。故知形端則影直，聲調則
響和。未見貌醜鑒鏡有悅目之華；體矬照水發溢群
之觀。《書》云：「不登山無以知天之高，不測水無以知地
之厚也。」凡如斯之異學，皆漏於佛之大道矣。故經云：
「世間亦有常樂我淨，出世亦有常樂我淨。」世間者有
名無義，出世者有名有義。故《六師結誓經》問佛名德。
佛答云：「最正覺自得，不染一切法，一切智無畏，自然
無師保，至獨無等倫，自獲於正道，如來天人尊，一切
智無畏。」今各既知至德有歸，邪正異趣，善惡分逕，凡
聖路隔，幸得信因果，悟非常，順智流入正道。諸聖並
能悼川上之不追，悟交臂之潛往，病生滅之無窮，慕
我淨之恆樂。凡我咸已仰風餐化，割愛辭榮，豈得不
懍然增到，形命相競者乎。故當清和其性，哀愍有形，
等心存濟，以法惠施，不犯不取，有求不逆，常志大乘，
內外相副。是名「具足清淨度門。」

開物歸信門二
[
编辑
]

如來愍念眾生，愛同一子，何嘗不以善權方便，弘濟
益之津乎？所以垂形丈六，表現靈儀，隨方應感，法身
匪一。及其金容託體，相好莊嚴，顯發眾生，欣樂瞻睹。
「行則大千震動，眾魔懾伏；住則洞達諸定，外道歸化；
坐則演示方等，釋梵諮仰；臥則開一實道，三乘稟德。
言則三塗靜苦，笑則四生受樂。聞聲者證道，見形者
解脫。」當此之時，豈不盛哉！今者雖稟精靈，昏惑障重。
進不睹分衛國城，退不聞八音辯說，將由罪業深厚，
煩惱固牢。非唯恐不見前佛後佛，來聖近賢。深憂惡
道無由可絕。發如此意，實有切情之悲；運如是想，不
覺痛心之苦。豈容順默使流，宴安苦海，沉淪沸火，而
不自拔者乎。當須慷慨凜厲，挫情折「意，生增上心，懺
悔滅罪，去諸塵累，乃可歸信。自不堅強其志，忘身捨
命，捍勞忍苦，銜悲惻愴者，將恐煩惱熾火無由而滅，
無明重闇，開了未期。譬如牢獄重囚，具嬰眾苦，抱長
枷，牢大械，帶金鉗，負鐵鎖，捶撲其軀，膿瘡穢爛，周遍
形骸，臭惡纏帀。而欲以此狀求見國主貴臣，雖復一
心無怠，懇誠嘉到，恐升高殿，踐王筵，亦無由而果。假
令愍念，欲睹為難。何以故？以其具諸罪惡，不離苦具
故。若去枷脫鎖，洗垢嚴服，王不我礙，自然而現。今欲
​
歸信，亦復如斯。將見如來相好光明者，先當淨身口
意，洗除心垢，六塵愛染，永滅不起，十惡重障，淨盡無
餘。業累既除，表裏俱淨，方可運明想於迦維，標清心
於寶」剎，去諸塵勞，人歸信門，必然仰睹法身無礙。如
囚脫枷鎖，自然見於王，「我今除煩惱，亦必睹諸佛。」若
不如是，雖復慇懃倍切，直恐障礙難通，豈可不五體
投地，如泰山崩？一心歸信，無復疑想？奉為至尊皇太
子，七廟聖靈、龍神八部，一切劇苦眾生，敬禮十方一
切三世諸佛，求哀懺悔。既悔之後，常行柔軟「調和心、
堪愛心、不放逸心、寂滅心、真正心、不雜心、無貪恡心、
勝心、大心、慈悲安樂心、善歡喜心、度一切心、守護眾
生心、無我所心、如來心，發如是等廣勝妙心，專求多
聞修離欲定」，奉戒清淨念報恩德，常懷悅豫不捨眾
生。

滌除三業門三
[
编辑
]

身、口、意三禍患之首。故《經》云：「有身則苦生，無身則苦
滅。」既知其患苦，則應挫而滅之。滅苦之要，莫過懺悔。
懺悔之法，先當潔其心，淨其慮，端其形，整其貌，恭其
身，肅其容。內懷慚愧，鄙恥外發。《書》云：「禮無不敬，敖不
可長。」又曰：「過而能改，是謂無過。」《經》云：「於一切眾生，敬
之如親想。」各自省其過，然後懺悔。眾等從無始世界
「以來至於此生，由於身意造諸苦業，並緣愚痴，多違
至教，遂乃憍慢懈怠，形用不恭，眠坐放逸，行動輕傲。
或入出僧坊登上堂殿，禮拜旋遶形不卑恭；或於父
母師長上中下座善友知識前，服用不端，動止乖法，
非禮而觀，用違體製。或盜三寶財及親屬物，一切他
有抄掠強奪，欺誑增減非分相陵；或」淫佚恣縱，非時
非處，罔隔禽獸，不避親族，或造五逆，水火焚澆，攻略
坑陷，加毒無罪。或
「劓，刖刵考掠、斫射傷毀，斬截、殘
害、剝裂、屠割、炮燒、煮炙燖瀹，諸如此罪，或為淫欲，或
為財利，或為慳貪，或為癡我，無慚賢愚，不愧聖達，今
思此過，若影隨形，怖懼慚愧，悲惻懺悔痛苦，懺悔已
有相加害者，從今已去，為真善友，生生相向，以法示
誨，願十方佛，特加攝念，悔身業障，永更不造。」次懺口
業，此是患苦之門，禍累之始。《書》曰：「一言可以興邦，一
言可以喪國。」又曰：「言行君子之樞機。」樞機一發，榮辱
之主。《經》云：「不得離間惡口，妄言綺語，諂曲華詞，構扇
狡亂。」故知有言之患，招報實重。廣如《自愛經》彰斯業
相。又如經云：失命因緣，尚不妄語，何況戲笑，搆扇是
非。常以直心懺悔口業，次懺意業。意為身口之本，罪
福之門。《書》云：「檢七情，務九思，思無邪，動必正。」七情者，
喜、怒、憂、懼、愛、惡、欲者也。九思者，視思明，聽思聰，色思
溫，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思問，忿思難，見利思義。
此皆所以洗除胸懷，去邪務正。經云：「不得貪欲、瞋恚、
愚癡邪見。」故知萬惡川流，事由心造。何以知其然？若
瞥緣心起，故口發惡言，言由意顯，便行重罪。今欲緘
其言而正其身者，未若先挫其心，而次折其意。故《經》
云：「制之一處，無事不辦。」既心會於道，身過不遏而止；
意順於理，口失不防而滅。然身口業麤，易可抑絕；意
造細微，難可壑盡。廣如諸經，說其相狀。

修理六根門四
[
编辑
]

經云：「罪無定相，隨因緣造。」既是因緣而生，今亦隨因
緣而滅。前已懺其重惡，則三業俱明。又欲莊嚴容體，
則須六根清淨。固知心之驅役諸識，亦猶君之總策
諸臣。故《書》云：「君人者懍乎，如朽索之御六馬。」言其畏
敬御物，不及於亡。驗之此事，曉然俱了。但以萬境森
然，感發內外，更相因倚，搆接心識。故《經》云：「心王若正，
則六臣不邪。須各慚愧，制馭根識。」如《法句經·心意品》
說：昔有道人，河邊學道，但念六塵，曾無寧息。龜從河
出水，狗將噉龜。龜縮頭尾四腳，藏於甲中，不能得便。
狗去復出，便得入水。道人因悟，我不及龜，放恣六情，
不知死至。輪轉五道，皆由意根，故須聰明。六根罪業，
我從無始已來，眼根因緣，隨逐諸色，「見勝美之事不
能修學，見不善之業隨順履行。獲此雙眼其淨甚少，
惟見無慚無恥之色，不見賢聖神通方便作用之色。
雖有雙目與盲不異，是大可恥一也！我從無始已來
耳根因緣隨逐外聲，聞說正善信忠勸矣，不能修學
反生憤結，聞邪惡事歡然順行，緣此因故，唯聞一切
不善音聲，不聞清淨正法之聲。十方諸佛常說妙法。
我今不聞，生聾不異。是大可恥二也。我從無始已來，
鼻根因緣，若聞正教戒德妙香，初不樂聞，反生妨礙，
聞諸惡欲邪媚之香，深心耽著，由此業故墮大地獄，
生在邊地，不聞賢聖五分之香，不聞三乘四攝等香，
使我輪迴常與善隔。是大可恥三也。我從無始已來，
舌根因緣造過特多，貪著厚味不淨說法，致此罪緣
常淪生死，是大可恥四也。我從無始已來，身根因緣
多造眾罪，自重輕他增長痴愛，由此業故得下賤報，
於佛勝緣無由攀附，是大可恥五也。我從無始已來，
意根因緣備造眾惡，至人經教拔苦出要，心不希行
更生違拒，乃學異論，規圖罪種致無正信」，求名求利。

增長我見。乖僻尢重。臨死之時方悔虛過。此大可恥
​
六也。

生老病死門五
[
编辑
]

尋。夫遠劫已來，三業所纏，六根所惑，染愛潤業，沈沒
迄今。生老病死，實為大苦。故經云：「一身死壞，復受一
身。生死無數，盡天下草木，斬以為籌」，計吾故身，不能
數矣。所以達人興厭，高升界繫之表；愚夫貪生，恆淪
死生之獄。故須識過，可得長辭。如《胞胎經》云：「眾生受
胎，冥冥漠漠，狀若浮塵。在胎十月，四十二變。識微苦
毒，楚痛難忍，臭處迫迮劇於牢獄，饑渴寒熱，過於餓
鬼，母飽急塞，母饑悶絕，食冷如冰，食熱如火，飲多如
漂大海，行急如墮險谷，坐久如土鎮笮，立久如懸廁
屋，下熏上壓，無時大苦，及將欲生，倍復艱難，如赤身
受刃，叫聲震烈，雖具此苦，復多不全。若一日百日，一
月十月，或在胞胎墮落，或出生母子」喪命。當思此生
實是大苦。次思老苦。《經》云：「年耆相熟，形變色衰，坐起
苦極餘命無幾。」《涅槃經》云：「譬如燈炷唯賴膏油，膏油
既盡光炷非久。」人亦如是，唯賴壯膏。壯膏既盡，衰老
之炷何得久住？又如折軸，無所復用，如遭霜花人不
欲視。又《經》云：「是日已過命亦隨減，如少水魚斯有何
樂？」當思此老復為大苦。次思病苦，皆由風寒冷熱，食
飲不節，四時變改，則水石乖戾。況此假合之體，危脆
之形，望免四大不虧，百一無惱，豈可得也。及至苦患
切身，心煩愁塞，求生不差，求死不絕，痛楚百端，窮憂
自結。屎尿臭處，妻子為之改容；形體不攝，傍人為之
變色。況單身寄病，誰肯提攜。故《經》云：「慈父孝子，至病
死時」，不能相救。此至言也，實為大苦。次思《死苦。經》云：
死者，盡也。氣絕神逝，形體蕭索，人物一統，無生不終。
又經云：「去處懸遠，而無伴侶，無所破壞，見者愁毒等。」
《經》又云：「獨生獨死，身自當之，幽冥幽冥，會見無期。」是
以聖人以身為患，豈復以死更受生乎？往來無道，勞
我精神，誓斷貪源，絕其生本。是故死苦，實「由此身」，如
來出家，立言此意。

剋責身心門六
[
编辑
]

身為苦，本自所造集，於生死中，復增惡業，不能改悔，
隨順佛語，是故特須深自剋責。《經》云：「見人之過，口不
得言，己身有惡，則應發露。」《書》云：「聞人之過，如聞父母
之名，耳可得聞，口不得言。」又云：「君子顯其過。」《經》云：「讚
人之善，不言己美。」《書》云：「君子揚人之美，不伐其善。」《書》
云：「恕己可為譬，勿殺勿行杖。」《書》云：「己所不欲，勿施於
人。」今以經書交映，內外之教，其本均同，正是音殊名
異。若使理乖義越者，則不容有此同致。所以稱內外
者，本非行分，但以心表為言也。經云：「佛為眾生說法，
斷除闇惑，猶如良醫，隨病授藥。」《書》云：「天道無親，唯仁
是與。」若出家之人，觀空無常，厭離生死，行出世法，是
則為內，乖此為外。在家之人，歸崇三「寶，持戒修善，奉
行禮義，是則為內，乖此為外。」今內外道俗共知內美
之稱由心，外惡之名在行，豈得不捨外惡，勤修內善？
若欲修行，先自剋責。當知「求進」是假名，退檢是實名。
欲涉千里者，必裹糧衛足而致也；欲升彼岸者，必聚
智糧，具戒足而登也。所以能果者，實由退檢覺察，校
試輕重，故能卻斷無「明，退截老死，愚闇滅則慧光發，
四相遷則戒德顯。故知廉退者，進之兆也；貪求者，退
之萌也。夫求而獲者，虛則實愛情深，故有傾危墮墜
之苦，此外道之法也。退而獲」者，實則意無深戀，故得
常安涅槃之樂，斯佛道之法也。今者但應退檢不及，
以自責躬，若志求進，必損我傷物；退檢失則彼我兼
利。當知剋責心口。是八正之路。檢察身行。是解脫之
蹤。是故如上善自剋責。則無善而不歸也。

檢覆三業門七
[
编辑
]

「剋責之情猶昧，審的之旨未彰。故以事檢心，校所修
習，既知不及，彌增悚恧。何謂檢校？檢我此身，從旦至
中，從中至暮，從暮至夜，從夜至曉，乃至一時一刻、一
念一頃，有幾心幾行幾善幾惡，幾心欲摧滅煩惱，幾
心欲降伏魔怨，幾心念三寶四諦，幾心念苦空無常，
幾心念報父母恩慈，幾心願代眾生受苦，幾心發念
菩薩道業？幾心欲布施持戒？幾心欲忍辱精進、幾心
欲禪寂顯慧、幾心欲慈濟五道、幾心欲勸勵行所難
行？幾心欲超求辨所難辨？幾心欲忍苦建立佛法？幾
心欲作佛化度群生？」上已檢心，次復檢口，如上時刻，
從旦已來，已得演說幾句深義，已得披讀幾卷經典，
已得理誦幾許文字，已得幾過嘆佛功德已得幾過？
稱菩薩行已得幾過？稱讚隨喜已得幾過？迴向發願，
次復檢身如上時刻已得幾過？屈身禮佛幾拜已得
幾過？屈身禮法禮僧已得幾過？執勞掃塔塗地已得
幾過？燒香散華然燈已得幾過？拂除塵垢正列供具
已得幾過？懸幡表剎合掌供養已得幾過？遶佛恭敬
幾十百帀，如是檢察，會理甚少，違道極多。白淨之業，
裁不足言。煩惱重障，森然滿目，闇礙轉積，解脫何由？
如上檢察，自救無功，何有時間議人善惡？故須三業
自相訓責，知我所作幾善幾惡？

===訶詰四大門八===
​
「上已，檢校所行多諸廢惰，由此四大勿致懈怠，是故
訶詰，令其覺悟。」夫三界遐曠，六道繁滋，莫不依因四
大，相資成體，聚則為身，散則歸空。然風火性殊，地水
質異，各稱其分，皆欲求適，求適非一，所以乖忤易動。
故一大不調，四大俱疾，乍增乍損，痾疹續生，風輕而
地重，水冷而火熱，互相煎惱，無時得安。經喻四蛇，信
哉可患。又此四大無慚、無恥、無恩、無義，我今恐其不
安，所以資給所須。然彼四大初無感愧。何以知之？至
如悲風霜殞，嚴冬雪零，便須綿纊衣裘，臥褥溫室。若
季夏鬱蒸，熇赫炎烈，復須輕絺廣室，風扇牙簟。春秋
改節，氣候清爽，復須輕軟服御。乃至食則甘肥，珍餚
充滿，飲則瓜果溫漿冷水，隨時資給，「安苦求樂。此皆
四大所須，而我供贍未曾拒逆，而此四大求索無慚，
不知有無，有則充給不厭，無則恐迫令得，如饑須食
不可蹔闕，脫致乖違，內愁外戰增發火大，不知我艱
辛，不恕我空乏，唯欲貪求無有休息，是名無慚。云何
無恥？汝之所須無窮，我隨給汝不少，雖然當受初無
愧容。我既役智盡謀以相資贍，而汝初無矜念於我，
於少日中不須衣食，云何無恩？今既得我如此供給，
未嘗為我造作善事，獲我衣食飽煖怡懌，反更思念
作一切惡，少時禪誦禮拜即生懈怠，云何無義？此四
大身不可期懷、不可委信。我今為汝種種供須，反復
橫起種種愛著，驅逼於我行殺盜淫，我既愚痴不能
制革」，還相隨順生諸疾病，或遭王法、牢獄、鞭杖為汝
所招。我既嬰苦，汝亦無利，猶復不知更求更索。從今
日去，不復隨汝流轉老病生死大海。「汝當隨我行道，
作諸善業，方可給汝隨病衣食，趣得支身，以除饑渴。
汝當善自驅策，令我蚤得五分法身，常化遊行，自在
無礙。」

出家順善門九
[
编辑
]

「上已檢校所行，知乖道實。遠剋責自咎，則進趣有途。」
前雖道俗《總論》，混知其過，然在家罪重，出家罪輕。但
出家之人，行業階差，生熟難辨，然阡陌而觀，亦麤見
其跡。今出家者，未登聖境，而期望之人，恆引聖責凡。
良由大教勝遠，尊之者責重；法律精微，信之者望深。
何以知然？今欲見雅形妙相之體，當睹儀容端麗之
人，欲觀仁義盛德之風，當尋有禮有義之行。何常見
眾多之口，競譏棄諸外道，正以不足及言。所以息議，
在於眾僧，動為論端，實由我法清勝，嫉之者多；我法
高遠，毀之者眾。《書》云：「城高則𧘂生，道尊則魔盛。」今乍
聞詰誚之言，乃足驚怪。就理而尋，非無義而發。試為
檢其所修，比其所習，福之深濃，罪之「厚薄，可加意察
之。夫父母是孝戀難遣，而能辭親；妻子恩染難奪，而
能割愛；勢位物情所競，而能棄榮；饑苦是人所難忍，
而能節食；滋味是人所貪嗜，而甘厭蔬澀翹勤是人
所厭怠，而能精苦；七珍是人所恡惜，而能捨離，錢帛
是人所蓄聚，而能棄散，奴僮是人所資侍而自給不
使；五色是人所欣睹」，而棄之不顧；八音是人所競聞，
而絕之不聽；飾翫細滑人所保著，而能精粗無礙；安
身養體，人所共同，而能忘形捨命；眠臥是人所不免，
而晝夜不寢為業；恣口朋遊，人所恆習，而處靜自檢；
白衣飲饌，不知紀極，而進食如毒；白衣日夜無所不
甘，而己限以晷刻；虛腹白衣則華屋媲偶，而己塚間
離著，又行住坐臥如是法，禮拜圍遶如是法，讀誦講
說如是法，食飲便利如是法，受供行施如是法，修道
習行如是法。略說如上，無非有法。數則三千威儀，廣
則說不可盡。餘如《出家功德經》說。

在家從惡門十
[
编辑
]

俗士，每言談之次，或問白衣歸向何法，無不答云：「釋
氏純臣，縱復實心錯背，亦羞言其乖咎。所以爾者，實
由大法精勝，不欲與善相違故也。」既言其信，當事與
言同。若言事相反者，便是矯偽諛諂，側佞邪媚，天下
所驚嗟，四海所駭嘆。若欲真實期於三世者，見沙門
之過，當知凡劣。形服雖異，喜怒何殊，便思其理可崇，
「本不在人，何得以鄙恡之行，用廢大道乎？且其積習，
勝業已積，《熙連沙》喻可不深思。今諸士女試自檢察，
實自多過，瞋恚不避尊貴，惡罵無復高卑，貪求不計
毀辱，慳恡不知禮節，淫欲不擇禽獸，黜退不避親族，
加以憍慢放逸，貢高懟恨，諍訟邪命，詐現異相，以利
求利，惡求多求，無有恭敬，不隨教誨，身見有見及以
無見，未嘗省退，以禮自制，一何苦哉！惟恐我不勝人，
人莫及我。」《經》說「起慢，此業熾盛，燒滅宿世所種善根。」
又云：「為惡雖少，後苦無邊，如毒在身，終為重患。」諸俗
人等，唯欲營生，不知顧死。然生不可保，死必奄至，尋
此危命，非朝則夕，俄頃之間，兇變無常。如佛為愚痴
富老公說偈：「汲汲憂子財，非我何所有？愚人多預慮，
莫知當來變。」廣文如彼，何得不思？貪求積聚，終必散
失，身死名滅，唯業相隨。又觀女人所起患毒，倍於男
子，經云：「女人甚深惡，難與為因緣，恩愛一縛著，牽人
入罪門。女人有何好，但是諸不淨，何不審諦觀，為此
發狂亂。」《郁伽長者經》云：「在家修道，當觀女人生厭離
​
想，非常久想、不淨潔想、臭穢惡想、羅剎惡鬼恆噉人
想，貪色難飽無止足想，惡知識妨淨行想」，三惡道增，
憂苦不斷，目、面、唇、口，惑人之具，人為所惑，破家滅國，
殺親害子，眾禍之本，皆由女色。

沈冥地獄門十一
[
编辑
]

「萬法雖差，功用不一。至於明昧相形，唯善惡二途而
已。」語善，則人天勝果差別於目驗；述惡，則三途劇苦
皎然而非虛。而愚惑之夫，好起疑異，多言人天是妄
造，地獄非實說。以不睹故，便不知推因以測果；由不
了故，復不知驗果以尋因。既因果未分，空扇是非，疑
途亂起，明在何日？無論未來，其事難了。但以即今善
惡是驗，冥漠非妄。夫有形則影現，有聲則響應，未見
形存而影滅，聲續而響乖。故知善惡相資，亦復如是。
幸各明信，無厝疑心。何謂地獄？經中廣說。此洲地下
八大地獄，最下阿鼻四萬由句鐵城四周表裏火徹，
銅狗黑蛇，哮吼嚼咋，甚可怖畏。諸小獄者，散在鐵圍
山間，海渚空野眾處，備受寒熱，難可「具說。獄各有主，
牛頭阿傍，其性殘虐無一慈忍，見受苦者唯憂不苦，
唯憂不毒。」或問獄卒：「眾生受苦甚可憐愍，而汝無慈
常懷毒害。」獄卒答曰：「諸受苦者，由是不孝父母，謗佛
法僧，罵辱親疏，毀陷一切，破壞和合，瞋恚殺害，貪淫
欺詐，邪命邪求及以邪見，憍慢懈怠，放逸怨恨，迷沒
聲色，耽著酒食，犯所」受戒，不知慚愧，具足惡業，來此
受苦。受苦既畢，恆加諫喻：「此是惡處，今已得脫，勿復
重來。」然此眾生，初無改悔，今日得出，俄頃復來，勞我
形力，加毒於彼。今觀此輩，既不修善，往趣泥洹，則是
無知，不識避苦所以，倍痛害之，何由得生慈忍？又《經》
云：「有十惡業，殺生、偷盜，能令眾生墮於地獄、畜生、餓
鬼，無」量劫數，乃得為人，還受短命貧窮等報。又感外
報，棘刺沙礫，水草少味，不如意等。且身口意，此三發
業之始。自作教人，見作隨喜，此三成業之由。現報、生
報、後報，此三感業之所。故《論》云：「三三合九種，從三煩
惱生。」然前九位，業通善惡，受三塗報，唯在三毒。是故
行人先須觀彼，於此人身，可有出理。

出家懷道門十二
[
编辑
]

自大聖已還，性體未圓，三相所遷，四山作固。所以如
來智周域外，尚假苦切之言，令諸有生得人律行。今
居在凡愚，善惡雜糅，何能免點累之愆，愛染之失？若
聞所說，當深嘆悼，何時免離若斯之過？不得內懷驚
疑，增其忿憾也。然則起忿之來，誠由著我。如《經》所說，
「執我見者，生死大患，第一破戒。」且舉一我，無人不患。
自非正聚，誰不弊之？出家本意，為滅此惑，故諸行者，
常須遮制，積功不已，漸得出有。迷此不修，還同無始，
徒在僧倫，更招苦業。今聞出家之美，不得便言無惡；
又聞俗人之惡，不可便言無善。故通述之，宜各警策。
夫出家者，猶信故入道也。當去愛著，順佛語，則出世
之行成也。若於行有虧，則非謂之信也。內既無信，則
翦落衲衣缶𥟡等，於身無用。略引數條，不得自怠，已
去憒鬧得空間，已離俗愛無攀緣，已出馳動入寂定，
已離染著得無礙，已捨苦境得無惱，已離妻子無纏
縛，已棄飾好厭華侈，已絕聲色滅貪求，已斷榮辱、去
我見，已向八正趣道門，已披弘誓忍辱鎧，已服解脫
涅槃衣，已望畢竟空寂舍，已登慈悲喜捨堂，已見迴
向之大利，已聽多聞自覺音，佛見出家之利樂如此，
所以勸獎誡勵修學。故《經》云：「蓋聞沙門之為道也，捨
家妻子，捐棄愛欲，斷絕六情，守戒無為。其清淨一心，
則萬邪滅矣。」一心之道者，聲色不能汙，榮位不能動，
免離憂苦，存亡自在，塊然獨立。捨五慳，除兩穢：二堅
縛，二障法、二種垢、二雨雹、二癰瘡、二燒法、二種病。四
破戒者，一謂三業不淨、二謂聞空怖畏，三謂不為泥
洹、四謂貪著我見。又如經說，「菩薩修行先除四失，謂
捨欺誑、重報恩、決嫌疑、滅諂心，如是備行諸度妙行，
清淨廣大安住寂靜。」

在家懷善門十三
[
编辑
]

「前已聞其惡，深自鄙悼，今顯其善，悅以進道。」何以知
之？自非貪欲情厚，染愛性深，富貴意重，勢利心濃者，
則不容安處累縛，黑闇所纏。故知「在家」者，眾患之本
矣。故使室家妻子，宗親眷屬，周旋來往，朋友遊處，奉
上接下，皆須將意，意不獨往。其應筐篚，筐篚之用，非
求不至。既馳求事廣，財念無窮，惟念多蓄，不顧無常，
擁積腐壞，靡知分散，是為欲不慳貪，便不能得。既不
屬纏繞，百心不同，不加鞭罰，則為惡者眾。雖曰止惡，
要由意瞋起，是為「欲不瞋恚，亦不能得。為此資生挍
計，馳求萬方，以利縈心，不知患害，水火盜賊，艱苦備
經，或夭身命殘殺無辜，宴集歡樂，非此不濟。起貪痴
心，謂我加爾，飲噉之後暢快莫思。」是為欲不起痴，而
不能得。當知白衣與善相違，故曰：「所作之事，與地獄
對門。」又曰：「居處如牢獄，妻子如枷鎖，財物如重擔，親
戚如怨家。」而今在窮苦之地，繫縛憂厄，艱辛纏累，備
諸苦惱，不親三寶，不近正法，窮迷闇障劇苦之內，而
能一日一夜守持清禁，六時行道，兼修六齋。或持一
​
戒、二戒、三戒，乃至五「戒、八戒、十戒，菜蔬節味，檢身口
意。又率妻子內外眷屬，迴向崇善，建菩提因。或撤父
母之供，妻子之分，財貨衣服，甘珍餚果，窮其所有，敬
供精潔。合室營奉，晨昏翹注。或為疾病患危急，縣官
牢獄；或親族崩亡，祈福魂路；或生善滅罪，始發信心。
崇仰沙門，在聖無別。」由其隨順佛正教故，所以順佛
語故，「出離生死，若違佛語必墮惡道。是故常應堅發
正願，願受化生，自在飛行一切佛剎，隨所感見，應接
群生，學佛威儀，入如來室，著如來衣，坐如來座，巧便
大慧，開悟解脫，於諸法中究竟無障，盡虛空際大誓
莊嚴。」

三界內苦門十四
[
编辑
]

夫三界牢獄，四圍輪轉，在家出家，未斷我倒，無得免
者。既為生死所纏，身心勞累，遷變無窮，無非是苦。故
《經》云：「三界皆苦，何可樂者？」而眾生常惑，謂言世問是
常是樂，出世樂因無常是苦。何其沈迷，頓此顛倒？纔
驗刺身，即覺苦受，何得云樂？略引數條，證知唯苦。若
謂飲食為樂者，則應多所餐進，身和心悅。何意小乖
分度，便成疹患？若謂衣服為樂者，則應春夏一服，愛
心無厭。何意寒暑異服？明不甘樂，所以苦本。若謂室
宇為樂者，何意不常一處，既致馳動，明知避苦。若謂
妻子眷屬為樂者，則應長相歌笑，何意俄爾無常，悲
號哽噎？當知眷屬實是苦本。若謂妙色以為樂者，則
應長悅心目，永慰形骸。何意須臾顏貌變改，髮白面
黑，傷痛少年華美之艷？故知此色本是自苦，不是外
來。若謂好聲以為樂者，則應絲竹繁會，親聽無厭，何
意小久便致昏倦，耳不樂聞，當知是苦。若謂酣酒以
為樂者，則應適意遣憂，長無惱患。何故神昏心悶，骨
節慘痛？或因此事鞭杖鎖繫，喪身夭命，破家亡國，受
苦無量。若謂朋遊為「樂者，則應終日遊散，不知厭極，
何意每一登臨，少時便倦，後更相攜，無復行意？若謂
淫佚為樂者，則應血氣剛強，眼明神爽，少而不老，壯
而不變，何意恣情逞欲，輒有疲困，抽腦徹髓，頭眩眼
亂，心驚氣迫，筋骨緩縱，口燥唇焦，四肢振掉，抽拔五
藏，由此夭命？當知淫佚實是苦本。若謂榮位為樂者，
則應」始終不變，無恥無辱，何意黜陟之間，憔悴立至。
已上諸條，大舉而言。然此六塵五情，遊心之處，無非
是苦。所以大聖覺察三界牢獄，知苦不迷，解脫生死。

出三界外樂門十五
[
编辑
]

佛世尊說三界世間總是苦聚，非唯一苦而已。又是
無常、無我、不淨，終歸於空。出世之外，則有常、樂、我、淨，
具八自在。而眾生長迷妄謂為樂，一何可悲？且說一
苦隨相有八。「何謂八苦？所謂生苦、老苦、病苦、死苦、愛
別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五盛陰苦。於一苦中，更
有諸苦。故諸行人策勵行道，節身口意，翹勤匪懈，群
小無知，謂之為苦。大聖圓照，三達洞了，知此小苦，大
樂正因。雖有勞頓，所期者大，非謂為苦」，故引諸行相，
用簡有心：若捨身命，憐愍眾生，得佛金色身光明洞
徹，行住坐臥，震動大千相。若禮拜父母、師長、賢聖，得
佛頂高明相；若不誑眾生，讚揚其德，得佛眉間毫相。
若行慈愛，仁救眾生，得佛紺青螺髮相。若以光燈供
養施人，得佛頂出日光相。若以慈意視眾生者，得佛
淨目上下眴相。若絕滋味，十善化人，得佛四十齒齊
密相。若說慈善，志意堅強，得佛四牙白淨相。若絕口
四過，得佛方頰車廣長舌相。若行施平等，得佛果時
七處合滿相。若忍苦行，決定無亂，得佛師子臆相。若
行正淨，醫藥救人，得佛身方正相。若行慈仁，不杖眾
生，得佛修臂指長相。若視地行，不踐蟲命，得佛行不
蹈地相。若手扶接有苦眾生，得佛手內外握相。若行
四攝攝取眾生，得佛手足網相。若以淨心供養善人，
得佛《手足輪千輻理相》。若施衣服隱過蔽惡，得佛陰
馬藏相。若說除患死法，得佛鹿腨腸相。若善莊嚴不
解眾生肢節，得佛鉤鎖骨相。若柔和順塔，右遶從人，
得佛右旋毛相。若平治道，去棘刺，得佛一孔一毛相。
若不服華綺，沐浴於人，得佛皮膚細軟相。若掃塔除
穢，得佛身不受塵相。若修萬行，常願具足，得佛胸卍
字相。若捨國城妻子，得佛淨土眷屬賢聖相。若自節
食，上味施人，得佛上味相。若常誦讀，不惡口加人，得
佛總持口香氣相。若說法引接眾生，得佛面無饑渴，
滿口光辯才相。若持戒無缺，得佛法身圓備相。若在
山間頭陀苦行，得佛塵累都盡相。若捨華堂幽林禪
思，眾生謂苦，不能行之。菩薩志意堅強，所期者大，不
以為苦，故，得自然宮殿、七寶房舍，早得成佛，眾生猶
自流轉生死海中，豈非為顛倒惑纏之所致也。故當
勤加精進。修行此行。便出三界。

斷絕疑惑門十六
[
编辑
]

夫因果感應，影響相生，必然之道，理無差舛。而眾生
業行不純，善惡迭用，以不純故，報有精麤，或貴或賤，
或美或惡，其事跡匪一，不了本行，故致疑惑。何者？如
精進奉戒，應得長生，子孫熾盛，親族榮顯，而返見身
命夭促，門族衰殄；屠害之人，應嬰促壽；眷屬殘滅，而
​
反延年壽考，宗強援廣，清廉之行，應招富足，而見貧
苦。貪盜之人，應見困窘而睹豐饒。此乃緣其福故，現
世輕受。如《金剛般若》云：「由持經故，為人輕賤」，是人先
世罪業，應墮惡道。以今輕賤故，先世罪滅。所以致有
此疑者，由其無明惑故，妄起顛倒，不能解了三世業
相。今略出數條世人惑事，用以懲誡，庶有識者識以
除疑。智人以生為苦，所以不忍；愚夫貪生，以生為樂，
是一惑也。智人以不生則不死，故云「涅槃寂滅之樂。」
而愚夫惡死，不知遠死之方，是二惑也。智人以居家
為苦，譬之牢獄。《書》云：「割情在於驕奢」，而愚夫染著，以
為榮樂，是三惑也。智人知妻子之累，故比之枷鎖。《書》
云：「割情在於所愛」，而愚夫以恩愛為懽欣，是四惑也。
智人以眷屬是繫縛之本，放之如讎，而愚夫繫戀以
為勝適，是五惑也。智人以榮利，是自滅之筌。《書》云：「割
情在於速達」，而愚夫不計讒害取貴，是六惑也。智人
以色聲香味為苦本。《書》云：「割情在於嗜欲」，而愚夫為
之沈溺迷醉。且列如前，不容致惑。是以智人當勤自
勉，自生老病死不離其身，勿生疑惑，一生空過。今更
出之，以顯疑相。見布施者疾患早亡，便起疑心慳吝；
見持戒人過中不食，致患懷疑自養；見忍辱人檢心
攝形，致患懷惱，勸令開意；見誦經人旦夕緣理，致患
勸息；見菜蔬人致患瘦弱，勸噉肥美；見坐禪者致患
勸臥。聞語引進便稱本情，懈怠自恣隨順流俗曾不
思量，朝聞夕死如救頭然，何有情賴更習常俗，以死
自誓，方曰「有志。」

十種慚愧門十七
[
编辑
]

既已同知在家男女之惡，又見出家僧尼瑕累，又聞
疑惑顛倒之門，退自思省，實可慚愧。經云：「慚愧得具
足，能滅闇障故。」又云：「慚如鐵鉤，能制人非法。若無慚
愧，與諸禽獸無相異也。」《涅槃經》云：「有二白法，能救眾
生：一慚，二愧。」慚者自不作惡，愧者不教他作。慚者內
自羞恥，愧者發露向人。有慚愧故，則能恭敬父母師
長。懷慚愧故罪則除滅。顯相如此各須慚愧順清白
法事乃無量。略舉十條以為綱要。「第一慚愧諸佛如
來往昔欲令我等離苦獲安。所以發心行菩提道。忍
苦受辱令成法身。常以正法為我解說，而我不能如
說修行。第二慚愧父母。哀哀父母生我劬勞。長養教
詔常懷憂惕。既為人子不順誨約，反學凶強陵蔑貴
賤，既乖諍子上失令名，深為可愧第三慚愧諸子。然
彼實能晨昏定省色養無虧，而終貧賤無物賑給，故
使諸子無由得立，又闕教導使子愚昏，實為可愧第
四慚愧師僧。然我父母生育訓誨不能使我出生死
海。今此師僧教我出家受增上戒，懷羅漢胎得羅漢
果，而我違犯，深為可」愧。第五慚愧。弟子既能晨夕依
教策修，而反固遮有違聖說，致使道業寸尺無功，一
生空過，無法制奉，顧斯負累，亦可深愧。第六慚愧。帝
王恆以十善化導天下，故國土安寧，五穀豐熟。所以
百姓安家復業，出家之人泰然安樂，任其禪誦，而今
懈怠，深是可愧。第七慚愧。檀越出家所懷解脫為本，
形骸「資待，衣食為先。所以諸俗為道興福，供給資緣，
故隆正業，而或不全，失於敬重，亦可深愧。第八慚愧。
良友知識化導，見佛因緣，令具梵行。《大經》唱示，而我
聞諫反以為讎。背逆三歸禮向神俗，迷著善導，故違
正誨，深為可愧。第九慚愧。所化諸人由我無德，久不
種緣，致使開悟莫能津濟，故令聽者徒枉」功夫。縱聞
雜善不獲純淨。內心自疾深可慚愧「第十慚愧天龍
神鬼護法冥祇。我本發心誓度一切。故諸天龍擁護
無惱。而我愆缺情志不恆。唯知負恩但增慚愧。」

極大慚愧門十八
[
编辑
]

慚愧之義，以不及為本。若於正行悉能遵奉，則無假
慚愧。《書》云：「內省不疚，何憂何懼？」又曰：「心苟無暇，何恤
無家。」今既理妙難精，觸向乖背，一念之間造過無量。
過無量故，慚愧亦應無量。前已略舉大致，其中枝派
不可縷悉。更立此門，使尋文求旨，知理無不攝也。夫
眾生以我見故，不能推美於物，引惡在己，而於萬善
不能修習，見人勝行，意欲陵之，無慚之甚，何得不見？
今列位顯之，庶可斂跡。若見直心行慚愧人，我不能
行，願彼不作。見行布施持戒人，開解脫門，願其早止；
見行忍辱精進人，自不能行，願早退沒。見多聞修定
者，自不能行，不欲使作見；行慈悲喜捨者，不能讚勉，
欲其不行；見菜蔬一食者，自不行，故，勸令退敗。見行
伏心人，應慚愧法，乃勸不行，乖八正道。見學問誦經
人，自無此行，不使彼作。見圍遶禮拜者，自嫩惰故，嫉
令不行。見有唱導梵音者，自不及彼，願不為之。見經
行頭陀者，既不能行，反謗毀滅。今據叔世，設法開化，
以此為高，義當生信滅罪，祈福弘道。而今登無畏座，
開廣笑謔之端，飾詞自麗之美，高言興色，誹誚往還，
儀容傲佷，初無謙遜，永不退省。我解未深，唯詰諮者，
尋經有謬，故《經》云：「若為利養名譽，我心愛黨而說法
者，是名非說。若利於彼，增信心故，滅煩惱故，起淨業
故，知慚知愧，開八正路，是名善說。」如過去世，有苦岸
​
比丘，說有眾生我人壽命。違於佛語，命終入阿鼻地
獄，仰「臥伏臥，左右脅臥，各九百萬億歲，爾後更歷諸
餘地獄。自外徒黨受苦難言。故知不依佛教，毀謗正
法，其罪實重。」當知法師實亦為難。其善則致福無量，
其惡則獲罪亦重。是故法師應須極大慚愧。然居在
世間，養生之急，在於衣食，由此衣食勞亂極深，所須
繒纊皮革，無不損生殘命。著他皮肉，還養肉身，乃至
食噉一粒之食，非用功夫無由入口。推度前功商量
我腹，「上入下出常流不止，而於其中選擇精肥，進納
軟滑，貪嗜美味無羞無恥，須臾變改臭不可近，將行
將坐如廁不殊。」何有智者於食生貪？若生貪者大須
慚愧，與彼畜獸復何取別？

善友勸獎門十九
[
编辑
]

夫能了除疑惑，內發慚愧，勸獎之功，善知識也。今欲
修習萬行，非善知識，無由進道。《經》云：「如栴檀葉，在伊
羅林，其葉則臭。伊羅臭葉，在栴檀林，其葉則香。」《書》云：
「與善人居，如入蘭芷之室，久而偕芳。與惡人居，如在
鮑魚之肆，與之俱臭。」又云：「近墨必緇，近朱必赤。」故知
善友能作佛事，是大因緣，是同梵行。善知識者，今能
「將我得升淨土；惡知識者，今能陷我墜於地獄。當知
善恩，不可酬報。」夫善惡之理，皎然明白。但以任情適
道，則進趨之理遲；善友勸獎，便勇猛之心疾。經有獎
課之文，書有勸學之說。當知要行，實由勸成。故《經》云：
「菩薩自身布施，亦勸他人令行布施；自行持戒、忍辱、
精進、一心、智慧，亦勸他人令行此事。」然則勝美之事，
欣樂羨仰，物之恆情。今若徒有願樂之心，不行願樂
之事，未見其果，猶若絕糧思味，其於饑渴，終無濟益。
故略引數條盛行要事，以相警誡。今有財富室溫，家
給人足，不勞營覓，自然而至。復有貧苦饑弊，形骸勞
悴，終日願於富饒，而富饒未嘗暫有。以此苦故，勸其
布施，力厲修福。若有衣裘服翫，鮮華充備，又有尺布
不全，垢膩臭雜，是以勸獎，令施衣服，及以室宇。若見
百味珍羞，連几重案，又有藜藿不充，困於水菜，所以
勸獎，令施飲食。若見榮位通顯，乘肥衣輕，適意自在。
復有卑陋猥賤，人不齒錄，塗炭溝渠，坐臥糞穢，此苦
可厭，勸令修福，除滅憍慢，奉行謙敬。豈可他人常貴，
我常在賤。若見形貌端正，吐言廣利，又有面狀矬陋，
所言險暴，此苦可捨，勸令忍辱。若見意力強幹，少病
登勞，行道無礙。有人多患不安，所行莫濟，見有此苦，
勸施醫藥，令其進趨。故《法句經》云：「四時行道，得度眾
苦：一者少年有力勢時，二者有財物時，三者遇三寶
福田時，四者當計萬物必離散時。」常行此四，必得道
跡，應自督課，不待他勸。

戒法攝生門二十
[
编辑
]

前已勸獎於他，我今自加課勵。凡論課勵，要必託境
行因。若心志浮蕩，則進趨無寄。然託境行因，戒為其
始，可謂入聖之初門，出俗之正路。如乖此訓，永處三
塗，人天長絕。是以《經》云：譬如大地，長生萬物。戒亦如
是，能生眾生人天華果。」故《經》云：「若無此戒，諸善功德，
皆不得生。」良以三塗苦報，罪障所纏，人天勝果，堪為
道器。欲感勝果，非戒不生。是以聖人先明此教。然三
歸五品，戒法兩科，七種小學，要以三歸為宗；一乘大
教，必崇三聚為本。並如經律，具顯規猷卓爾，憲章行
業，明逾鑒鏡。今粗舉其大致，用光恆俗。所以發戒之
原，須依三寶者，蓋由佛、法僧寶，天人所尊，歸依生信，
必能出有；若歸邪神，反增苦趣。故《經》說云：「歸佛清信
士，不歸諸天神。」故須先定邪正，方識逆順。《經》云：「信為
道元，功德之母；智是解脫，出有之因。」誠至言也。若無
此信，心志浮虛，歸戒不得。是以發足，立信為先。何謂
三歸？謂佛、法、僧。此三可重，故名為寶。何謂為佛？自覺
覺彼無師大智，五分法身也。何謂為法？能軌能正，滅
諦涅槃，清淨無相也。何謂為僧？能和和眾，無學功德，
自他滅處也。何謂為歸？可憑可向也。何謂為寶？能招
利樂，正心依仗，近獲人天，遠登無學。此則三寶區別
之門。若論極教理，唯一統，照無不周，照周等覺，謂之
佛寶；禮無非法，謂之法寶；至德常和，謂之僧寶。此乃
體一義三、同性三寶。眾生解悟，信知佛性，離此生死，
招興利樂，是故一切無不歸憑。第一「《翻邪三歸》、第二
五戒、《三歸》第三《八戒》《三歸》第四十戒。第五具戒。第六
《十善戒》、第七大菩薩戒。此之七戒，所防過境，近約大
千世界之內，一切六根六大，並是戒境，廣如常說。

自慶畢故止新門二十一
[
编辑
]

從前發心已來，知至德可歸，檢校剋責，滅諸惡門。疑
惑既遣，慚愧續修。勸獎兼行戒德又顯。得捨如是之
罪障，餐聽若斯之勝法。豈得不踊躍歡喜，差抃自慶
者乎？《經》云：「八難難度：一、地獄難；二、餓鬼難；三、畜生難；
四、邊地難；五、長壽夭難；六、雖得人身，盲聾瘖瘂不能
聽受難」；七、雖得人身，六情完具，而世智辯聰，信邪倒
見，不信三寶，肆意輕侮。此身死已，便在三途，隨業沈
沒，久乃得出。時在人道，還不正信家生。第八前後佛
間，不睹正法，徒生一世，增長邪見，具造眾罪，尋爾徒
​
死。是故《經》云：「徒生徒死，甚可憐愍。」奉法行人，先崇此
意，生死大事，不可自寬。今略出《自慶》數條，繫在心首。
佛言：地獄難免，而今同得免離此苦。「一自慶也；佛言：
餓鬼難免，而今同得，遠於此苦，二自慶也；佛言畜生
難捨，而今同得，不樹此因，三自慶也。佛言：生在邊地，
不知仁義，今在中國，修習禮智，四自慶也。佛言：生長
壽夭，不知植福，福盡命終，還墮惡道，而今不以世樂
自娛，迴以供養，五自慶也；佛言：人身難得，一失不返，
有過盲龜浮木之譬，今得人身」，六自慶也。佛言：「六根
難具，今無缺損」；七自慶也。佛言：「丈夫男身難得，我已
得也。」佛言：「女人身者，須知佛性，則是丈夫，我已知也。」
佛言：「邪辯難捨，我今歸正法也。」佛言：「佛前佛後，是為
大難。我今相與，慷慨立志，既見色像，又聞正法，則同
鹿野，滅惑不殊也。」佛言：「見佛為難，我今頂禮，佛所記
像，功」用等倫也。佛言：「聞法為難，我今備得聞也。」佛言：
「出家為難，我今具隨眾也。」佛言：「出家專信倍復為難，
我今一心無敢二見，敬法愛法以法為師。」經中偈言：
「惟念過去世，供養為輕微，蒙報歷遐劫，餘福值天師。
淨慧斷生死，癡愛銷無遺，佛恩流無窮，是故重自歸。」

大忍惡對門二十二
[
编辑
]

夫道從苦生，不由樂果，德憑功建，非情所集。故《經》云：
「忍辱第一道，於諸眾生心無礙故。」以其在苦則多礙，
多惱，起不善業。今所以得無礙者，良由在礙而修無
礙，故礙而不為礙。既於礙而無所礙，豈非忍力之所
致乎？《經》云：「娑婆世界，五濁之剎，五痛、五燒，具諸惡報。」
是故發大乘者，多來此土，以救苦為資糧，以拔惱為
要行。此土一日修善，勝於他方淨國百千萬劫。所以
爾者，良由極苦之地，心不及善，而能於劇苦之中卓
然發意，忍苦受辱，豈不奇哉？所謂「火中生蓮華」，此實
為其有他方淨土無修福地，所以不及此土。何者？淨
國七財豐溢，不假布施，攝貧窮也；淨國律儀圓淨，不
假持戒，攝毀禁也。淨國則無辱無忍，穢土無事非辱，
在辱能忍勝他方也。淨國精進如救頭然，不假翹勤
攝懈怠也。淨國之人入法流水，念念修順無出入觀，
不假寂定攝亂意也；淨國智慧明滿，不假才巧說攝
愚痴也。又淨國之人非無弘誓，但弘誓之功不及淨
土，四攝四等例同無用。淨國樂故，則救苦之心薄；惡
土苦故，則進善之心猛。故《經》云：「行於非道，通達佛道」
也。夫欲發廣大心，行菩薩行，自非履危涉險，備受艱
難，蹈熾火，歷冰霜，嬰苦切，甘楚毒，於萬苦中而能忍
受者，則道場可踐。若無此惱，忍何從生？藉此煩惱，起
我諸善，所謂塵勞之儔，為如來種。當知忍者，有力大
人，功德之本。所謂忍痛癢，忍思想，忍疾病，忍饑苦，忍
疲勞，「忍寒暑，忍憂悲，忍熱惱，忍惡罵無恥辱，忍撾打
無恚礙，忍貪欲無愛著，忍憍慢無背道，忍所難忍，忍
所難行，忍所難作，忍所難辦。」能行此者，真可謂大忍
辱矣。

緣境無礙門二十三
[
编辑
]

經云：「在俗則謂之為縛，在道則謂之為解。」解即無礙
所致，縛即資待所招。今若欲有待於無待，則有待更
煩；無待於無待，則有待自遣。有待既遣，則無礙之門
可入。若志在於資養，便睹縛纏更重。但眾生凡類，觸
向多阻，不資於物，則自濟無方。資於物者，累之重也。
生累纏繞，解脫何由？今既深如其累，累實為苦。何以
「知之？今欲陸行，非車輿、人馬不動，一累礙也。今欲水
遊，非舟航不移，二累礙也。今欲養身，非衣裘屋宅，則
無所憑託，三累礙也。今欲養命，非粳糧黍粟、五味柔
軟，則無所資待，四累礙也。今欲修習一慧，髣像無向，
五累礙也。今欲求見一佛及一淨土，發奇特心，冥漠
不見，六累礙也。今欲徹視十方，障礙滿目，七累礙也。
今欲求佛聖智以除障惑，近是眾生心行而我不睹，
八累礙也。今欲披文尋義，雖課心力，近在淺言不達
意旨，九累礙也。今欲誦習經典受己忘漏，十累礙也。
凡此累礙其事無量，聖」人所無礙自在者，由何而致？
實由遠諸塵勞，自策為本，是所資待莫不勤役自辦，
不假於地而他為我用。所謂讓而得者，則其理通；求
而獲者，則其理滯。菩薩不求自利，但欲利益眾生，是
以其利在己，而得無礙。眾生常利我，忘彼所以，恆縛
而無解。聖是可求而得，非是永隔無津。今若欲學聖
捨凡者，當遵聖人所習。雖其途無量，然津濟要趣，唯
一解脫耳。故《經》云：「若自無縛，欲解彼縛」，斯有是處。今
欲學菩薩道，必須棄凡夫縛。凡夫縛者，唯願得五欲，
縱意自在，實大縛也。菩薩行人，棄之不顧。《經》云：「不得
畜養奴婢畜生，當自翹勤，出離生死。若假於他，他還
縛我，無解脫期。」今云：無奴不立，無婢不辦，此乃氣力
強梁之時。一旦臥床，百事同棄，自救不暇，何憂及人？
宜自勉勵，則解脫之門，易可豋耳。

一志努力門二十四
[
编辑
]

初從辨德，極於無礙。善惡二途，凡聖苦樂，明了審諦，
斯言備矣！唯應努力，勤而行之。《經》云：「感傷世間貪意
長流，沒於愛欲之海。吾獨欲反其源，故自勉而特出
​
是以世世勤苦，不以為勞。」《經》云：「我與阿難，空王佛所，
共發菩提心，我常勤精進，所以速成正覺。」又云：「得正
法智己，以無疲厭心為眾生說。」斯可謂努力矣。夫眾
生流轉三有，觸苦相纏，所以情識闇弱，慮淺多迷。每
一修善，怯退遑擾，念念之間，百變乖舛。自非勸之以
努力，獎之以剛幹，則勇銳驍果之心不發。《經》云：「眾生
與無明怨賊鬥戰，亦不異世間。」
「敵相禦。世間則須
金鉦壯其氣，鼓鐘激其忿，鬱拂增其怒，決裂成其力，
不資此發勇，不假此振威，何能摧鳴條之戰，拉牧野
之師乎？今與煩惱共戰，當集無漏之智，命無畏之師，
控道品之眾，禦六度之侶，建道場之幡，擊甘露之鼓，
著弘誓鎧冑，被忍辱袍甲，握智慧弓刀，執堅固箭盾，
精進督怠惰，翹勤課不及，登行登」歡喜，稅駕頓法雲，
種智斷其勇，方便運其略。於是無明老死之賊，協附
四魔之軍，影響波旬，因倚天女，憑帶鬼神億千萬眾，
擔山吐火，雷電四繞，欲入闇惑之旅，退金剛之師。由
乎菩薩忍調無想，積德久善，魔怨稽伏，一念努力，豁
然大明。非法王壞，正法王勝。此並經中之盛事，若不
努力，何由辦也？如人營家，晨起夜寐，劬勞督課，便自
室內盈實，饑寒不切，但能努力，無所不濟。出世妙行，
事不殊俗。若小努力，微復加意，三明六通，不足為難。
更運方便，重課心形，信順之忍，漸深自至，豈得空捨
一生，虛過三塗？切己力無所施，方復生悔，何嗟及矣！
所以努力一門，貫通前後，位心極行，唯此而已。願幽
明「聖鑒，照覽窮途，故敢發言，託文現意。」

禮舍利寶塔門二十五
[
编辑
]

「大聖詮化，隨機感發。譬若一音說法，各得其解。是故
應以現生蒙利者，所以降神母胎，誕聖王宮。」應以出
家蒙利者，「所以捨金輪位，剃除鬚髮。」應以相好蒙利
者，「所以現成正覺，坐菩提樹。應以實相蒙利者，所以
三轉法輪，十二部經。」應以滅度蒙利者，所「以雙樹潛
輝，現於涅槃。」良由眾生障業煩多，是故聖化隨應不
一。然則現於涅槃者，復是增發悲戀之心，以悲慕故，
善心濃到。凡禮拜像塔，皆宜感發悲心，潸然思慕，慘
切其情，「追想正法，我不餐仰，泣想如來，不親音旨，如
入祖禰之廟，睹靈若在，歔欷無顏。如來慇懃令我等
具諸苦行，而我違背，自墮惡道，在於像末未蒙解脫，
以苦報故，憶如來恩。是以今各歸心於此像塔，嗚咽
涕零，慚顏哽慟，至心奉為至尊皇后皇太子七廟聖
靈，今日信施龍神八部，廣及一切劇苦眾生，敬禮十
方三世一切諸剎土中所有如來形像靈廟，敬禮釋
迦如來。一切現在靈骨舍利，敬禮如來。現在頂骨舍
利，敬禮如來；現在鏤蓋舍利，敬禮如來。現在眼睛舍
利，敬禮如來；現在一」切紺髮紅爪舍利，敬禮如來現
在一切指骨舍利，敬禮如來現在一切牙齒舍利，敬
禮如來現在衣缽、水缶、錫杖、眾具，敬禮過去四佛生
地，并行坐遺跡，敬禮如來得道樹寶塔，敬禮如來轉
法輪處。寶塔，敬禮如來般涅槃處。寶塔，敬禮如來滅
後阿育王造八萬四千塔，敬禮阿育王所造無量諸
佛像，「敬禮天上人間海中龍宮一切像塔，敬禮此國
諸州諸瑞聖像，敬禮此國諸寺諸山無量靈像，敬禮
天上人間海中無量形像。願一切眾生不在佛前佛
後，常見佛生，常見佛出家，常見佛得道，常見佛涅槃，
能建立是無量像塔，盡於來際，佛事不絕！」

敬重正法門二十六
[
编辑
]

「諸法本空，寂滅無說，以因緣故，現有文字。」當知文字
經典，本在破病滅惑為先。惑既八萬四千，故使教門
亦有八萬四千法藏。至於病銷惑遣，藥亦隨亡，如栰
喻者，可以情悉。然群生沈罔，隨言封滯。由此見故，教
藥常陳。所以金簡盈於寶殿，玉軸煥於神宮，辯析空
有於假實，表發權智於無方。故如來一代四十九年，
隨緣示教，種種說法，及於涅槃。但有聲教，計隨言說，
必致淪亡。然以義理談元，正宗無昧，言雖得喪，金旨
難乖，故立法依，用永刊定，天魔外道莫敢侵陵。自慧
日已沈，法雲遐布，非夫簡冊，無由獻功。尊大迦葉，法
門英㒞，擊鐘聲告，召集無學千僧一夏撰結遺言十
二，義求三藏文攝多羅葉典，其量莫思，蘊積西夏將
及千載，時運漸染，東翻漢朝，沿彼至今，年垂六百，雜
錄正經七千餘卷，詞義明敏，談味無遺。近則安國利
人，遠則超凡證聖，備如卷部，智者尋之，至心奉為至
尊皇后皇太子、七廟聖靈、天龍八部，乃至十方一切
劇苦眾生。敬禮一切真如法藏，敬禮十方一切諸所
說法藏，敬禮過去一切諸佛法藏，敬禮賢劫初佛拘
樓孫如來天龍宮法藏，敬禮拘那含牟尼佛天龍宮
中法藏，敬禮迦葉佛天龍宮中一切法藏，敬禮釋迦
如來天龍宮一切法藏，敬禮西印度黑峰山寺一切
法藏，敬禮沮渠國大乘十二部法藏，敬禮北印度石
壁八字捨身法藏，敬禮神州大國一切眾藏經典，敬
禮《易州石經》《朔州恆安石窟經像》。敬禮一切受持三
藏諸法師等，敬禮一切禪師律師，讀誦經典諸行人
等。願一切含靈入如是法門，常能總持，廣說教化，通
​
達無礙。

奉養僧田門二十七
[
编辑
]

僧稱福田，群道宗尚，斯何故耶？良由發蒙俗之幽心，
啟正道之遐趣，拯沉淪而將濟於三尼，御法網而弘
護於萬齡。由是道被天下，德光四俗，能生善種，號曰
「福田。」德響楗槌，又稱應供。心乖理義，行越法科，則顯
乖剃落之容，幽受空樹之譬。及與施主為讎隙，與骨
肉為瘡疣，熱血之相可尋，石女之倫不遠。僧護佛藏，
明言不迷，《智論》大經，清範攸屬。固當日須三省，事必
九思，念念策心，無時寧舍，方可入三乘之一位，預三
寶之一員。盛德可觀，六道歸依。而出有高行難擬，七
眾相從為「福田。」豈非形寄域中，情超域外者也？流俗
纏糾，封附昏迷，處處生著，何能遠出？是以樹立僧寶，
為俗良田，令興福力，得出生死，不徒設也。然佛超累
表，作範區中，為物受供，而實不受。法在除惑，清淨非
情，供養感果，自隨生業。僧含凡聖，形繫往因，縱成無
學，猶嬰善報，身謝無餘，方出諸有。今以形累有緣，多
須資待，故凡施者教多在僧。然供養於僧，備有三寶，
故佛有言：「隨順我語，供養佛也。」為解脫故，供養法也。
眾僧受用，供養僧也。有斯理義，故名眾僧良福田矣。
奉為至尊皇后皇太子，七廟聖靈天龍八部，乃至十
方一切劇苦眾生，敬禮十方一切僧寶，敬禮當來下
生佛兜率天彌勒菩薩僧，敬禮遊方大士文殊師利
菩薩僧，敬禮護法大士普賢菩薩僧，敬禮十方一切
行大道心菩薩僧，敬禮十方一切行緣覺心辟支佛
僧，敬「禮十方一切行下乘者諸聲聞僧，敬禮賓頭闍
住法萬載諸聲聞僧，敬禮佛子羅睺羅住法萬載諸
聲聞僧，敬禮剡州山海九億萬住法萬載諸聲聞僧，
敬禮三千界內見在一切諸凡聖僧。願一切含靈常
與賢聖同乘正道，開智生福，不墮惡趣，生生遭遇為
善知識，拔除煩惱，得出諸有。」

勸請增進門二十八
[
编辑
]

勸請者，慇懃之至意也。由發慇懃之意，則願善之情
深矣。是故於一切纖微之善，咸須慇懃勸請增進，令
生慧行，不容中廢。然勸請有二：「勸請眾生，修行戒善，
具諸德本；勸請諸佛救護眾生；說法久住；十方四惡
趣，我今悉勸請，修持諸戒行，獲得於人身；十方一切
人，我今悉勸請，修十善業，得生於天上；十方諸天人，
我今悉勸請，登立正定聚，得離於惡道。十方諸學人，
我今悉勸請，覺察諸煩惱，速證無學地。十方阿羅漢，
我今悉勸請，知非究竟位，唯有一佛乘。十方辟支佛，
我今悉勸請，成就大悲智，教化諸眾生。人天二乘眾，
我今悉勸請，體覺如來藏，修習菩薩行。一切諸菩薩，
我今悉勸請，修行十度行，速登於十」地。兜率天菩薩，
我今悉勸請，常轉不退輪，速下度群生。菩薩智未明，
我今悉勸請，金剛滅塵累，顯發真實相。十方一切佛，
初成正覺者，我請轉法輪，安樂諸眾生。十方一切佛，
若欲捨壽命，我今歸命請，願久住於世。如是佛菩薩，
我今皆勸請，發此慇懃心，是故稽首禮。

隨喜萬善門二十九
[
编辑
]

眾生以愚惑故，多懷嫉妒憎上之心，是以見人行善
則興惡想，摧毀破壞，不令成就。然彼前人未必損行，
而此嫉者，妄增惱熱，增長惑業，生死不絕。是以聖人
調心制意，行此隨喜，亦復勸請眾生，如說奉行。「十方
一切眾，所有微細善，仁義及禮智，孝養謙恭敬，慈和
及愛敬，廉貞清潔行，若有如是善，我今悉隨喜，離欲
在家人，奉修如來戒，三歸五八戒，十善菩薩戒，清淨
諸律儀，離惡名聞者，如是諸功德，我今悉隨喜。飯僧
施法衣，浴除煩惱垢，救攝諸貧窮，饑寒窮塞者，疾病
艱危苦施藥。」
〈缺三字〉
「如是諸功德，我今悉隨喜」，「曠路作
好井，橋船度人物」，
〈缺四字〉
「果，施佛并供僧，渴乏除熱惱，
其福實無量，如是等功德，我今悉隨喜。造經流法教，
然燈發慧明，習誦及轉讀，決子諸義趣，若復為人說，
倍增歡喜心，如是諸功德，我今悉隨喜。建立諸塔廟，
堂殿及寶剎，彩畫及木像，金銀銅石等，傳寫諸相好，
顯示於法身，如是諸功德，我今悉隨喜。若有造僧坊，
床帳及臥具，令彼息心」者，安意於禪林，出入苦空門，
次第寂滅觀，如是諸功德，我今悉隨喜。如來大慈悲，
善說諸法門，發生隨喜行，令我等修學。隨喜諸聲聞，
忍苦度生死；隨喜諸菩薩，不捨惡道受。隨喜十方佛，
無畏天人尊，能於三界獄，引出諸眾生；願令眾生類，
悉得於佛道，是故我隨喜，稽首禮諸佛。

迴向佛道門三十
[
编辑
]

言迴向者，以不著為義。原一切眾生備修萬行，捨身
命財，所以不得解脫生死者，皆緣耽著果報，不能捨
離。若能不執其心，修行攝度，隨有微福，迴施群生，向
於佛道者，則於果報不復生著，便於生死蕭然解脫。
故《經》云：「如所說，修行，迴向為大利。」是以一切所作善
業，皆因迴向。兼勸眾生不著果報。何者？即此身形果
「報之本，終日養飼，莊嚴雕飾，要必當死，徒為保著，自
非愚闇，所以貧受此身；少有慧明，何得無時不厭？以
​
是智者撫臆論心，不容貪著，迴流生死。十方諸眾生，
所行微善業，仁孝及謙敬，慈愛柔和等，忠正修禮智，
矜逮賑孤窮，如是世俗善，悉迴向佛道。一切諸外道，
種種勤苦行，五熱炙其身，投岩赴水火，反縛塗炭等，
無量諸邪見，今皆為迴向，同歸正覺道。」一切清信士，
歸戒行十善，乃至諸女人，亦能修福德，又能善說法，
開化眾妙福，迴向施群生，共成無上道。一切弟子眾，
聞聲即解悟，善來成比丘，乃至四道果，方便及初觀，
苦空非常想，亦迴施群生，共向無上道。十方諸辟支，
自然成緣覺，深悟在「別世，曉了因緣法，隱顯化眾生，
獨處樂善寂，如是兼一切，盡迴向佛道。十方諸菩薩，
讀誦於經法，入禪出禪者，勸總行眾善。如是等三善，
一切眾德本，亦迴施眾生，歸向無上道。一切諸善本，
乃至賢聖果，解空未能窮，有無不雙盡，悉令於一切，
同入真妙境，著迴有相心，皆向解脫道。如是諸菩薩，
我今勸迴向，發此無著心，是故稽首禮。」

發願莊嚴門三十一
[
编辑
]

原。眾惡所起，皆緣意地貪瞋癡也。自害害他，勿過於
此。故經號為「根本三毒」，能煩、能惱，勞擾身心。於緣起
惡，三三九種。然此九種，義通善惡。三善根生，名善業
道；三不善根生，名惡業道。是故行人常一其心，不令
動亂，微起相見，即自覺察。守護人根，不令塵染，常發
弘願，以自莊嚴。願一切眾生，皆從今日乃至菩提，眼
「常不看貪淫、邪豔惑人之色，不看瞋恚、醜狀、屠裂、愚
癡、疑闇、倨慢邪眾之色。願見一切十方常住法身之
色、菩薩下生八相之色、如來相好、聖眾和會善集之
色。願一切眾生，耳常不聞悲啼愁嘆聲、地獄苦楚聲、
餓鬼畜生受苦聲、八苦交對聲、四百四病起發聲、八
萬四千塵勞聲。願耳常聞諸佛說法，八音聲、八萬四
千波羅蜜聲、三乘聖果、十地功德如是等聲。願一切
眾生鼻常不聞殺生滋味飲食之氣、三十六物革囊
之氣、發欲羅綺脂澤之氣、五辛能熏九相尸氣。願鼻
常聞十方世界諸樹草木之香、五戒八戒十善六念
諸德香，學無學人十地五分十力八萬四千諸度無
漏之香、十方諸佛說法之香。願一切眾生舌恆不嘗
眾生有命身肉雜味，能生煩惱滋味。願舌恆嘗甘露
不死之味，天自然食，在其舌根變成上味。諸佛所食
之味，法喜禪悅之味，解脫泥洹最上勝味。願一切眾
生身常不覺邪淫細滑，生欲樂觸，不覺鑊湯寒冰之
觸，餓鬼畜生諸苦惱觸，脫百四病，寒熱風霜蚊䖟蚤
虱饑渴諸苦等觸。願身常覺清涼強健，心悟安隱證
道飛行八自在觸。願一切眾生皆從今日乃至菩提。
意常覺知九十八使、八萬四千塵勞之法，十惡五逆、
九十六種邪師之法，三塗可厭生死大苦。願意常知
一切眾生皆有佛性，佛為醫王，法為良藥，僧為看病
者，為諸眾生治生死患，令得解脫，心常無」礙，空有不
染。