←
 
經濟彙編 禮儀典 第一百卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百一卷

經濟彙編 禮儀典 第一百二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百一卷目錄

　喪葬部紀事三

禮儀典第一百一卷

喪葬部紀事三
[
编辑
]

《宋書謝方明傳》，「方明父沖，為孫恩所殺，伯父吳興太
守邈在郡，孫恩寇會稽，諸郡響應，賊至被害。初，邈舅
子長樂馮嗣之與恩通謀，劉牢之、謝琰等討恩，恩走
入海，方明結邈門生義故，得百餘人，掩討嗣之等，悉
擒而手刃之。於時荒亂之後，吉凶禮廢，方明合門遇
禍，資產無遺，而營舉凶事，盡其力用，數月之間，葬送」
並畢，平世備禮，無以加也。

《孔琳之傳》：「琳之父憂去官，服闋，補太尉主簿。眾官獻
便宜，琳之建議曰：『凶門柏裝，不出禮典，起自末代，積
習生常，遂成舊俗。爰自天子，達於庶人，誠行之有由，
卒革必駭。然苟無關於情而有衍禮度，存之未有所
明，去之未有所失，固當式遵先典，釐革後謬，況復兼
以游費，實為民害者乎？凡人士喪禮，多出閭巷，每有』」
此須，動數十萬，損民財力，而義無所取。至於寒庶，則
人思自竭，雖復室如懸罄，莫不傾產殫財。所謂「葬之
以禮」，其若此乎！謂宜謹遵先典，一罷凶門之式，表其
素扇，足以示凶。

《鄭鮮之傳》：鮮之初為桓偉輔國主簿。先是兗州刺史
滕恬為丁零翟遼所沒，屍喪不反。恬子羨仕宦不廢，
議者嫌之。桓元在荊州，使群僚博議，鮮之議曰：「名教
大極，忠孝而已，至乎變通抑引，每事輒殊，本而尋之，
皆是求心而遺跡。跡之所乘，遭遇或異，故聖人或就
跡以助教，或因跡以成罪，屈申與奪，難可等齊，舉其」
阡陌，皆可略言矣。天可逃乎？而伊尹廢君；君可脅乎？
而鬻權見善；忠可愚乎？而箕子同仁。自此以還，殊實
而齊聲，異譽而等美者，不可勝言。而欲令百代之下，
聖典所闕，正斯事於一朝，豈可易哉！然立言明理，以
古證今，當使理厭人情。如滕、羨情事者，或終身隱處，
不關人事；或昇朝理務，無譏前哲。通《滕》者則以無譏
為證，塞《滕》者則以隱處為美，折其兩中，則異同之情
可見矣。然無譏前哲者，厭情之謂也。若王陵之母，見
烹于楚，陵不退身窮居，終為社稷之臣，非所榮也。鮑
勛蹇諤魏朝，亡身為效，觀其志，非貪爵也。凡此二賢，
非《滕》之諭。夫聖人立教，猶云「有禮無時，君子不行。」有
禮無時，政以事有變「通，不可守一故爾。若滕以此二
賢為證，則恐人人自賢矣。」若不可人人自賢，何可獨
許其證？譏者兼在於人，不但獨證其事。漢魏以來，記
闕其典，尋而得者無幾人？至乎大晉中朝及中興之
後，楊臻則七年不除喪，三十餘年不關人事，溫公則
見逼於王命，庾左丞則終身不著袷，高世遠則為王
右軍、何驃騎所勸割，無有如《滕》之易者也。若以衰麻，
非為哀之主，無所復言矣。文皇帝以東關之役，尸骸
不反者，制其子弟，不廢婚宦，明此孝子，已不自同於
人倫，有識已審其可否矣。若其不爾，居宗輔物者，但
當即聖人之教，何所復明制於其間哉？及至永嘉大
亂之後，王敦復申東關之制於中興，原此是為國之
大計，非謂訓範人倫盡於此也。何以言之？父讎明不
同戴天日而為國，不可許復讎，此自以法奪情，即是
《東關》《永嘉》之喻也。何妨綜理王務者，布衣以處之，明
教者自謂世非橫流，凡士君子之徒，無不可仕之理，
而雜以情譏，謂宜在貶裁爾。若多引前事以為通證，
則孝子可顧法而不復讎矣。文皇帝無所立制於東
關，王敦無所明之於《中興》，每至斯會，輒發之於宰物，
是心可不喻乎！且夫求理當先以遠大。若滄海橫流，
家國同其淪溺。若不仕也，則人有餘力；人有餘力，則
國可至乎亡，家可至乎滅。當斯時也，匹婦猶亡其身，
況大丈夫哉！既其不然，天下之才，將無所理。滕但當
盡陟岵之哀，擬不仕者之心，何為證喻前人以自通
乎？且名為大才之所假，而小才之所榮，榮與假乘常，
己有慚，德無欣，工進何有情事乎？若其不然，則工進
無欣，何足貴於千載之上耶？苟許小才榮其位，則滕
不當顧常疑以自居乎？所謂柳下惠則可，我則不可
也。且有生之所宗者聖人，聖人之所為教者禮法即
心而言，則聖人之法不可改也。而秦以郡縣治天下，
莫之能變；漢文除肉刑，莫之能復。彼聖人之為法，猶
見改於後王，況滕賴前人而當必通乎？若人皆仕，未
知斯事可俟後聖與不？況仕與不仕，各有其人，而不
仕之所引，每感三年之下，見議者弘通，情紀每傍《中
庸》，又云「若許譏滕，則恐亡身致命之士」，以此而不盡，
何斯言之過與？夫忠烈之情，初無計而後動。若計而
​
後動，則懼法不盡命；若有不盡，則國有常法。故古人
軍敗於外，而家誅於內，苟忠發自內，或懼法於外，復
有踟躕顧望之地邪？若有功不賞，有罪不誅，可致斯
喻爾。無有名教，翼其子弟，而子弟不致力於所天。不
致力於所天，則《王經》「忠不能救主，孝不顧其親」，是家
國之罪人爾，何所而稱乎！夫恩宥十世，非不隆也；功
高賞厚，非不報也。若國憲無負於滕恬，則羨之通塞，
自是名教之所及，豈是勸沮之本乎？議者又以唐虞
邈矣，孰知所歸，尋言求意，將所負者多乎？後漢亂而
不亡，前史猶謂數公之力。魏國將建，荀令君正色異
議，董昭不得枕蘇則之厀，賈充受辱於庾純。以此而
推，天下之正義，終自傳而不沒，何為發斯歎哉！若以
時非上皇，便不足復言多者，則夷、齊於奭望，子房于
四人，亦無所復措其言矣。至於陳平默順避禍，以權
濟屈，皆是衛生免害，非為榮也。滕今生無所衛，鞭塞
已冥，義安在乎？昔陳壽在喪，使婢丸藥，見責鄉閭；阮
咸居哀，騎驢偷婢，身處王朝。豈可以阮獲通於前世，
便無疑於後乎？且賢聖抑引，皆是究其始終，定其才
行，故雖事有驚俗，而理必獲申。郄詵葬母後園，而身
登宦，所以免責，以其孝也；《日磾》殺兒無譏，以其忠也。
今豈可以二事是忠孝之所為，便可許殺兒葬母後
園乎？不可明矣。既其不可，便當究定，滕之才行，無所
多辯也。滕非下官，鄉親又不周旋，才能非所能悉。若
以滕謀能決敵，才能周用，此自追蹤古人，非議所及。
若是士流，故謂宜如子夏受曾參之詞，可謂善矣，而
子夏無不孝之稱也。意之所懷，都盡於此，自非名理，
何緣多其往復？如其折中，裁之居宗。

《何承天傳》：「承天除著作佐郎，撰國史，尋轉太子率更
令，著作如故。時丹陽丁況等久喪不葬，承天議曰：禮
所云還葬，當謂荒儉一時，故許其稱財而不求備。丁
況三家，數年中葬，輒無棺櫬，實由淺情薄恩，同於禽
獸者爾。竊以為丁寶等同伍積年，未嘗勸之以義，繩
之以法。十六年冬，既無新科，又未申明舊制，有何嚴
切，欻然相糾？或由鄰曲分爭，以興此言。如聞在東諸
處，比例既多，江西、淮北，尤為不少，若但讁此三人，殆
無整肅，開其一端，則互相恐動，里伍縣司，競為姦利，
財賂既逞，獄訟必繁，懼虧聖明亨鮮之美。」臣愚謂況
等三家，且可勿問。因此附定制旨，若民人葬不如法，
同伍當即糾言三年除服之後，不得追相告列，於事
為宜。

《徐爰傳》：爰頗涉書傳，尤悉朝儀。元嘉初，便入侍左右，
預參顧問，既長於附會，又飾以典文，故為太祖所任
遇。大明世，委寄尤重，朝廷大禮儀注，非爰議不行。雖
復當時碩學，所解過人者，既不敢立異議，所言亦不
見從。世祖崩，公除後，晉安王子勛侍讀博士咨爰宜
習業不？爰荅居喪，讀喪禮，習業何嫌少日。始安王子
真博士又咨爰，爰曰：「小功廢業，三年喪，何容讀書！」其
專斷乖謬皆如此。

《何子平傳》：子平除吳郡海虞令，母喪去官，哀毀踰禮。
值大明末，東土饑荒，繼以師旅，八年不得營葬，晝夜
號絕，擗踊不闋俄頃，叫慕之音，常如袒括之日。所居
屋敗，不蔽雨日，兄子伯興採伐茅竹，欲為葺治，子平
不肯曰：「我情事未申，天地一罪人耳，屋何宜覆。」蔡興
宗為會稽太守，甚加旌賞，泰始六年，為營冢槨。
《吳逵傳》：「逵，吳興烏程人也。經荒饑饉，係以疾疫，父母
兄弟嫂及群從小功之親男女死者十三人。逵時病
困，鄰里以葦蓆裹之，埋於村側。既而逵病得瘳，親族
皆盡。逵晝則庸賃，夜則伐木燒磚，期年中成七墓，葬
十三棺，鄰里嘉其志義。葬日悉出賻助送終之事，亦
儉而中禮。逵時逆取鄰人夫直葬畢，眾悉」以施之，逵
一無所受，皆傭力報答焉。

《范曄傳》：「曄遷尚書吏部郎。元嘉元年冬，彭城太妃薨，
將葬祖夕，僚故並集東府。曄弟廣淵時為司徒祭酒，
其日在直，曄與司徒左西屬王深宿廣淵許，夜中酣
飲，開北牖，聽挽歌為樂。義康大怒，左遷曄宜城太守。」
《賈恩傳》：「恩少有志行，元嘉三年，母亡，居喪過禮。未葬，
為鄰火所逼，恩及妻柏氏號哭奔救，鄰近赴助，棺櫬」
得免。恩及柏俱見燒死。有司奏改其里為「孝義里。」
《南齊書豫章文獻王嶷傳》：「嶷薨，年四十九。其日上再
視疾，至薨乃還宮。詔曰：嶷明哲至親，勳高業始，德懋
王朝，道光區縣。奄至薨逝，痛酷抽割，不能自勝，奈何
奈何！今便臨哭，九命之禮，宜備其制。斂以袞冕之服，
溫明祕器，命服一具，衣一襲，喪事一依」漢東平王故
事，大鴻臚持節護喪事，大官朝夕送奠，大司馬、太傅
二府文武悉停過葬。竟陵嶷臨終，召子子廉、子恪曰：
「三日施靈，唯香火、槃水、干飯、酒脯、檳榔而已。朔望菜
食一盤，加以甘果，此外悉省。葬後除靈，可施吾常所
乘轝扇繖。朔望時節，席地香火、槃水、酒脯、干飯、檳榔
便足。棺器及墓中勿用餘物，為後患也。朝服之外，唯
下鐵鐶刀一口，作冢勿令深。一一依格，莫過度也。子

廉等號泣奉行
​
《褚淵傳》：淵薨時，司空掾屬以淵未拜，疑應為吏敬不。

王儉議：依禮，婦在塗，聞夫家喪，改服而入。今掾屬雖
未服勤，而吏節稟於天朝，宜申禮敬。司徒府史又以
淵既解職，而未恭後授府，猶應上服與不？儉又議：「依
中朝士孫，德祖從樂陵遷為陳留，未入境，樂陵郡吏
依見君之服，陳留迎吏依娶女有吉日齊衰弔，司徒
府宜依居官制服。」

《王儉傳》：「儉領中書監，參長選事。其年疾，上親臨視。薨
年三十八。吏部尚書王晏啟及儉喪，上答曰：儉年德
富盛，志用方隆，豈意暴疾，不展救護，便為異世。奄忽
如此，痛酷彌深。其契闊艱運，義重常懷，言尋悲切，不
能自勝。痛矣奈何！往矣奈何！詔衛軍文武及臺所兵
仗可悉停，待葬追贈太尉，侍中中書監如故，給節，加」
羽葆鼓吹，增班劍為六十人。葬禮依故太宰文簡公
褚淵故事，冢墓材官營辦。諡「文憲公。」

《王琨傳》：琨歷侍中。建元四年，太祖崩。琨聞國諱，牛不
在宅，去臺數里，遂步行入宮。朝士皆謂琨曰：「故宜待
車，有損國望。」琨曰：「今日奔赴皆應爾。」遂得病卒。
《張緒傳》：緒卒，遺命作蘆葭轜車，靈上置杯水香火，不
設祭。從弟融敬重緒，事之如親兄，齎酒于緒靈前酌
飲慟哭曰：「阿兄風流頓盡。」

《竟陵文宣王子良傳》：初，豫草王嶷葬金牛山，文惠太
子葬夾石，子良臨送，望祖硎山，悲感歎曰：「北瞻吾叔，
前望吾兄，死而有知，請葬茲地。」既薨，遂葬焉。

《梁書袁昂傳》：「昂丁內憂，哀毀過禮，服未除而從兄彖
卒。昂幼孤，為彖所養，乃制期服。人有怪而問之者，昂
致書以喻之曰：竊聞禮由恩斷，服以情伸，故小功他
邦，加制一等。同爨有緦，明之典籍。孤子夙以不天，幼
傾乾廕，資敬未奉，過庭莫承。藐藐沖人，未達朱紫。從
兄提養訓教，示以義方，每假其談價，虛其聲譽，得及」
人次，實亦有由。兼開拓房宇，處以華曠，同財共有，恣
其取足，爾來三十餘年，憐愛之至，無異于己。姊妺孤
姪，成就一時，篤念之深，在終彌固，此恩此愛，畢壤不
追。既情若同生，而服為諸從，言心即事，實未忍安。昔
馬稜與弟毅同居，毅亡，稜為心服三年，由也之不除
喪，亦緣情而致制。雖識不及古，誠懷感慕。常願千秋
之後，從服期齊，不圖門衰禍集，一旦草土殘息，復罹
今酷，尋惟痛絕，彌劇彌深。今以餘喘，欲遂素志，庶寄
其罔慕之痛，少申無已之情。雖《禮》無明據，乃事有先
例，率迷而至，必欲行之。君問禮所歸，謹以諮白。臨紙
哽咽，言不識次。

《南史司馬筠傳》：梁天監七年，安成國太妃陳氏薨，詔
禮官議皇太子慈母之服。筠引鄭元說，服止卿大夫，
不宜施之皇子。武帝以為不然，曰：「《禮》言慈母有三條：
一則妾子無母，使妾之無子者養之，命為母子，服以
三年。《喪服齊衰章》所言『慈母如母』是也；二則嫡妻之
子無母，使妾養之，雖均乎慈愛，但嫡妻之子，妾無為」
母之義，而恩深事重，故服以小功。《喪服小功章》所以
不直言慈母，而云庶母慈己者，明異於三年之慈母
也。其三則子非無母，擇賤者視之，義同師保而不無
慈愛，故亦有慈母之名。師保無服，則此慈母亦無服
矣。《內則》云：「擇於諸母與可者，使為子師。其次為慈母，
次為保母。」此其明文。言擇諸母，是擇人而為此三母，
非謂擇取兄弟之母也。子游所問，自是師保之慈，非
三年小功之慈也。故夫子得有此答，豈非師保之慈
母無服之證乎！鄭元不辨三慈，混為訓釋，引彼「無服」
以註「慈己」，後人致謬，實此之由。於是筠等請依制改
定嫡妻之子母沒，為父妾所養，服之五月，貴賤並同，
以為永制。

《梁書昭明太子傳》，「普通三年十一月，始興王憺薨。舊
事以東宮禮絕，傍親書翰，並依常儀。太子意以為疑，
命僕射劉孝綽議其事。孝綽議曰：按張鏡撰《東宮儀
記》，稱三朝發哀者，踰月不舉樂，鼓吹寢奏。服限亦然。
尋傍絕之義，義在去服，服雖可奪，情豈無悲，鐃歌輟
奏，良亦為此。既有悲情，宜稱兼慕，卒哭之後，依常舉」
樂稱悲竟。此理例相符。謂猶應稱兼慕。至卒哭，僕射
徐勉、左率周捨、家令陸襄，並同孝綽議。太子令曰：「張
《鏡儀記》云：『依士禮，終服月稱慕悼』。又云：『凡三朝發哀
者，踰月不舉樂』。劉僕射議云：『傍絕之義，義在去服，服
雖可奪，情豈無悲？卒哭之後，依常舉樂稱悲竟。此理
例相符。尋情悲之說，非止卒哭之後』」，緣情為論，此自
難一也。用張鏡之舉樂，棄張鏡之稱悲，一鏡之言，取
捨有異，此自難二也。陸家令云「多歷年所」，恐非事證，
雖復累稔所用，意常未安。近亦常經以此問外，由來
立意，謂猶應有慕悼之言。張豈不知舉樂為大，稱悲
事小，所以用小而忽大，良亦有以。至如元正六佾，事
為國章，雖情或未安，「而禮不可廢。鐃吹軍樂，比之亦
然。《書疏》方之，事則成小，差可緣心。聲樂自外，書疏自
內，樂自他，書自已。劉僕射之議，即情未安，可令諸賢
更共詳衷。」司農卿明山賓、步兵校尉朱异議稱「慕悼
之解，宜終服月。」於是令付典書遵用，以為永準。七年
​
十一月，貴嬪有疾，太子還永福省，朝夕侍疾，衣不解
帶。及薨，步從喪還宮。至殯，水漿不入口，每哭輒慟絕。
高祖遣中書舍人顧協宣旨曰：「毀不滅性，聖人之制。
禮不勝喪，比於不孝有我在，那得自毀如此。可即彊
進飲食。」太子奉敕，乃進數合。自是至葬，日進麥粥一
升。高祖又敕曰：「聞汝所進過少，轉就羸瘵。我比更無
餘病，正為汝如此，胸中亦圮塞成疾，故應彊加饘粥，
不使我𢘆爾懸心。」雖屢奉敕勸逼，日止一溢，不嘗菜
果之味。體素壯，腰帶十圍，至是減削過半。每入朝，士
庶見者，莫不下泣。

《殷鈞傳》：「鈞母憂去職，居喪過禮。昭明太子憂之，手書
誡喻曰：『知比諸德，哀頓為過。又所進殆無一溢，甚以
酸耿。迥然一身，宗奠是寄，毀而滅性，聖教所不許。宜
微自遣割，俯存禮制，饘粥果蔬，少加勉彊。憂懷既深，
指故有及，并令繆道臻口具。鈞答曰：『奉賜手令，并繆
道臻宣旨，伏讀感咽，肝心塗地。小人無情，動不及禮』』。」
但稟生尪劣，假推年歲，罪戾所鍾，復加橫疾。頃者綿
微，守盡晷漏，目亂元黃，心迷哀樂，惟救危苦，未能以
遠理自制，薑桂之滋，實聞前典，不避粱肉，復沗今慈，
臣亦何人，降此憂愍。謹當循復聖言，思自補續，如脫
申延，實由亭造。

《裴子野傳》：「子野少好學，善屬文。起家齊武陵王國左
常侍，右軍江夏王參軍。遭父憂去職，居喪盡禮。每之
墓所，哭泣處草為之枯，有白兔馴擾其側。尚書僕射
范雲嘉其行，將表奏之。會雲卒，不果。」

《劉孺傳》：「孺弟覽，字孝智，十六通老、《易》。歷官中書郎。以
所生母憂，廬於墓。再期，口不嘗鹽酪，冬止著單布。家
人患其不勝喪，中夜竊寘炭於床下，覽因煖氣得睡。
既覺知之，號慟嘔血。高祖聞其有至性，數省視之。」
《顧憲之傳》：「齊高帝即位，除衡陽內史。先是，郡境連歲
疾疫，死者大半，棺木尤貴，悉裹以葦席，棄之路傍。憲
之」下車，分告屬縣，求其親黨，悉令殯葬。其家人絕滅
者，憲之為出公祿，使綱紀營護之。又土俗，山民有病，
輒云先人為禍，皆開塚剖棺，水洗枯骨，名為除祟。憲
之曉喻，為陳生死之別，事不相由，風俗遂改。天監二
年，就家授大中大夫。八年，卒於家。臨終為制敕其子
曰：「夫出生入死，理均晝夜。生既不知所」從，死亦安識
所往？延陵所云「精氣上歸於天，骨肉下臨於地，魂氣
則無所不之」，良有以也。雖復茫昧難徵，要若非妄，百
年之期，迅若馳隙。吾今豫為終制，瞑目之後，念並遵
行，勿違吾志也。莊周、澹臺，達生者也；王孫士安，矯俗
者也。吾進不及達，退無所矯。常謂中都之制，允理愜
情。衣周於身，示不違禮；棺周於衣，足以蔽臭。入棺之
物，一無所須。載以輴車，覆以麤布，使人勿惡也。漢明
帝天子之尊，猶祭以杅水脯糗。《范史》雲：「烈士之高，亦
奠以寒水乾飯。」況吾卑庸之人，其可不節衷也。喪易
寧戚，自是親親之情。禮奢寧儉，差可得由吾意。不須
常施靈筵，可止設香燈，使致哀者有憑耳。朔望祥忌，
可權安小床蹔，設几席，唯下素饌，勿用牲牢。蒸嘗之
祀，貴賤罔替，備物難辦，多致疏怠。祀先人自有舊典，
不可有闕。自吾以下祀，止用蔬食時果，勿同於上世
也，示令子孫四時不忘其親耳。孔子云：「雖菜羹瓜祭，
必齊如也。」本貴誠敬，豈求備物哉！

《陳書姚察傳》：「察至德元年，除中書侍郎，轉太子僕，餘
並如故。初，梁季淪沒，父僧坦入於長安，察蔬食布衣，
不聽音樂。至是凶問因聘使到江南。時察母韋氏喪
制適除，後主以察羸瘠，慮加毀頓，乃密遣中書舍人
司馬申就宅發哀，仍敕申專加譬抑。參後又遣申宣
旨誡喻曰：『知比哀毀過禮，甚為卿憂。迥然一身，宗奠
是寄，毀而滅性，聖教所不許。宜微自遣割，以存禮制。
憂懷既深，故有此及』。」尋以忠毅將軍起兼東宮通事
舍人。察志在終喪，頻有陳讓，並抑而不許。又推表其
略曰：「臣私門舋禍，併罹殃罰，偷生晷漏，冀申情理。而
尪疹相仍，苴枲穢質，非復人流，將畢苦壤。豈期朝恩
曲覃，被之纓紱，尋斯寵服，彌見慚靦。且宮闥祕奧，趨
奏便繁，寧可以茲荒毀，所宜叨預。伏願至德孝治，矜
其理奪，使殘魂喘息，以遂餘生。」詔答曰：「省表具懷。卿
行業淳深，聲譽素顯，理徇情禮，未膺刀筆，但參務承
華，良所期寄，允茲抑奪，不得致辭也。」俄敕知著作郎
事。服闋，除給事黃門侍郎，領著作。察既累居憂服，兼
齋素日久，自免憂後，因加氣疾。後主嘗別召見，見察
柴瘠過甚，為之動容，乃謂察曰：「朝廷惜卿，卿宜自惜，
既蔬菲歲久，可停持長齋。」又遣度支尚書王瑗宣旨，
重加慰喻，令從晚食。手敕曰：「卿羸瘠如此，齋菲累年，
不宜一飯，有乖將攝，若從所示，甚為佳也。」察雖奉此
敕，而猶敦宿誓。

《謝貞傳》：「貞十四丁父艱，號頓於地，絕而復蘇者數矣。
初父藺居母阮氏憂，不食泣血而卒，家人賓客懼貞
復然。從父洽族兄暠乃共往華嚴寺，請長爪禪師為
貞說法，仍謂貞曰：『孝子既無兄弟，極須自愛，若憂毀
滅性，誰養母邪？自後少進饘粥。至德三年，以母憂去
​
職，頃之，敕起還府，仍加招遠將軍，掌記室。貞累啟固』」
辭。敕報曰：「省啟具懷，雖知哀煢在疚，而官俟得才，禮
有權奪，可便力疾還府也。」貞哀毀羸瘠，終不能之官
舍。時尚書右丞徐祚、尚書左丞沈客卿俱來候貞，見
其形體骨立，祚等愴然歎息，徐喻之曰：「弟年事已衰，
禮有恆制，小宜引割自全。」貞因更感慟，氣絕良久，二
人涕泣，不能自勝，憫默而出。祚謂客卿曰：「信哉，孝門
有孝子！」客卿曰：「謝公《家傳》至孝，士大夫誰不仰止！此
恐不能起，如何？」吏部尚書吳興姚察，與貞友善，及貞
病篤，察往省之，問以後事。貞曰：「孤子舋禍所集，將隨
灰壤，族子凱等，粗自成立，已有疏付之，此固不足仰
塵厚德。」即日迷喘，時不可移，便為永訣。弱兒年甫六
歲，名靖，字依仁，情累「所不能忘，敢以為托耳。」是夜卒。
初，貞之病亟也，遺疏告族子凱曰：「吾少罹酷罰，十四
傾外蔭，十六鍾太清之禍，流離絕國二十餘載，號天
蹐地，遂同有感。得還侍奉，守先人墳墓，於吾之分足
矣。不悟朝廷採拾空薄，累致清階，縱其殞絕，無所酬
報。今在憂棘，晷漏將盡，斂手而歸，何所多念！氣絕之
後，若直棄之草野，依僧家屍陁林法，是吾所願，正恐
過為獨異耳。可用薄板周身，載以露車，覆以葦茨，坎
山而埋之。又吾終尟兄弟，無他子孫。靖年幼少，未閑
人事，但可三月施小床，設香水，盡卿兄弟相厚之情
即除之，無益之事勿為也。」

《司馬暠傳》：「暠幼聰警，有至情。年十二，丁內艱，孺慕過
禮，水漿不入口，殆經二旬。每至號慟，必致悶絕，內外
親戚皆懼其不勝喪父子產每曉喻之，逼進饘粥，然
毀瘠骨立。服闋，以姻戚子弟預入問訊。梁武帝見暠
羸瘦，歎息良久，謂其父子產曰：『昨見羅兒面顏顦圽，
使人惻然，便是不墜家風，為有子矣。羅兒即暠小字』」
也。釋褐太學博士，累遷正員郎。丁父艱，哀毀逾甚，廬
於墓側，一日之內，唯進薄麥粥一升。墓在新林，連接
山阜，舊多猛獸。暠結廬數載，豺狼絕跡。常有兩鳩棲
宿廬所，馴狎異常，新林至今猶傳之。

《沈洙傳》：洙歷揚州別駕從事史，大匠卿，有司奏前寧
遠將軍、建康令沈孝軌門生陳三兒牒，稱，主人翁靈
柩在周，主人奉使關內，因欲迎喪，久而未返。此月晦
即是再周，主人弟息在此者，為至月末除靈，內外即
吉，為待主人還。情禮申竟，以諮左丞江德藻。德藻議
謂王衛軍云：「久喪不葬，唯主人不變，其餘親各終月
數而除。此蓋引禮文，論在家內有事，故未得葬者耳。
孝軌既在異域，雖已迎喪，還期無指諸弟若遂不除，
永絕婚嫁，此於人情，或為未允。中原淪陷已後，理有
事例，宜諮沈常侍詳議。」洙議曰：「『禮有變正，又有從宜。
《禮小記》云：『久而不葬，唯主祭者不除』。其餘以麻終月
數者，除喪則已』。注云：『其餘謂傍親』。如」鄭所解，眾子皆
應不除，王衛軍所引，此蓋禮之正也。但魏氏東關之
役，既失亡屍柩，葬禮無期，議以為禮，無終身之喪，故
制使除服。晉氏喪亂，或死於虜庭，無由迎殯江左，故
復申明其制。李引之祖，王華之父，並存亡不測，其子
制服，依時釋衰，此並變禮之宜也。孝軌雖因奉使，便
欲迎喪，而戎狄難親，「還期未剋，愚謂宜依東關故事。
在此國內者，並應釋除衰麻，毀靈祔祭。若喪柩得還，
別行改葬之禮。自天下寇亂，西朝傾覆，流播絕域，情
禮莫申。若此之徒，諒非一二。寧可喪期無數，而弗除
衰服？朝廷自應為之限制，以義斷恩，通訪博識，折之
禮衷。」德藻依洙議。奏可。

《魏書序紀》：「昭皇帝二年，葬文帝及皇后封氏。初，思帝
欲改葬，未果而崩，至是述成前意焉。晉成都王司馬
穎遣從事中郎田思、河間王司馬顒遣司馬蘄利、并
州刺史司馬騰遣主簿梁天並來會葬，遠近赴者二
十萬人。」

《韓延之傳》：初，延之曾來往柏谷塢省魯宗之墓，有終
焉之志，因謂子孫云：「洛河三代所都，必有治於此者，
我死不勞向北代葬也，即可就此。」及卒，子從其言，遂
葬於宗之墓側。延之死後五十餘年，而高祖徙都，其
孫即居於墓北柏谷塢。

《王肅傳》：「肅父奐及兄弟並為蕭賾所殺，自建業來奔，
除持節、都督豫」
〈闕〉
東、郢三州諸軍事。詔曰：「肅、丁荼、《虣
世》志等伍胥，自拔吳州，膺求魏縣，躬操忘禮之本，而
同無數之喪，誓雪怨恥，方展申復，窮諭再期，蔬縕不
改，誠季世之高風，末代之孝節也。但聖人制禮，必均
愚智；先王作則，理齊盈虛。過之者俯而就之，不及者
企而行之。曾參居罰，寧其哀終；吳員處酷，豈聞四載。
夫三年者，天下之」達喪，古今之所一，其雖欲過禮，朕
得不制之以禮乎？有司可依禮諭之，為裁練禫之制。
《常景傳》：景為太常博士，世宗季舅護軍將軍高顯卒，
其兄右僕射肇私託景及尚書邢巒，并州刺史高聰，
通直郎徐紇各作碑銘，並以呈御。世宗悉付侍中崔
光簡之，光以景所造為最，乃奏曰：「常景名位乃處諸
人之下，文出諸人之上」，遂以《景文》刊石。肇尚平陽公
主，未幾主薨，肇欲使公主家令居廬制服，付學官議
​
正施行。尚書又以訪景，景以婦人無專國之理，家令
不得有純臣之義，乃執議曰：「喪紀之本，實稱物以立
情；輕重所因，亦緣情以制禮。雖理關盛衰，事經今古，
而制作之本，降殺之宜，其實一焉。是故」臣之為君，所
以資敬而崇重；為君母妻，所以從服而制義。然而諸
侯大夫之為君者，謂其有地土，有吏屬，無服文者，言
其非世爵也。今王姬降適，雖加爵命，事非君邑，理異
列土。何者？諸王開國，備立臣吏，生有趨奉之勤，死盡
致喪之禮。而公主家令，唯通內外之職，及典主家之
事耳，無關君臣之理，名「義之分也。由是推之，家令不
得為純臣，公主不可為正君，明矣。且女人之為君，男
子之為臣，古《禮》所不載，先朝所未議。而四門博士裴
道廣、孫榮乂等，以公主為之君，以家令為之臣，制服
以斬，乖謬彌甚。」又張虛景、吾難羈等，不推君臣之分，
不尋致服之情，猶同其議。準母制齊，求之名實，理未
為允。竊謂公主之爵，既非食菜之君；家令之官，又無
純臣之式。若附如母，則情義罔施；若準小君，則從服
無據。案如經禮，事無成文，即之愚見，謂不應服。朝廷
從之。

《張普惠傳》：「世宗初，轉積射將軍任城王澄為安西將
軍雍州刺史，啟普惠為府錄事參軍，尋行馮翊郡事。
澄功衰在身，欲於七月七日集會文武，北園馬射，普
惠奏記於澄曰：竊聞三殺九親，別疏昵之敘；五服六
術，等衰麻之心。皆因事飾情，不易之道者也。然則莫
大之痛，深於終身之外；書策之哀，除於喪紀之內。外」
者，不可無節，故斷之以三年內者不可遂除，故敦之
以日月。《禮》：大練之日，鼓素琴，蓋推以即吉也。小功以
上，非虞祔練除，不沐浴，此拘之以制也。《曾子問》曰：「相
識有喪服，可以與於祭乎？」孔子曰：「緦不祭，又何助於
人？祭既不與，疑無宴食之道。」又曰：「廢喪服，可以與於
饋奠之事乎？」子曰：「脫衰與奠，非禮也。」注云：「謂其忘哀
疾。」愚謂除喪之始，不與饋奠，小功之內，其可觀射乎？
《雜記》云：大功以下，既葬適人，人食之，其黨也。食之，非
黨也。不食。食猶擇人，於射為惑。伏見明教立射會之
限，將以二七令辰，集城中文武，肄武藝於北園，行揖
讓於中否。時非大閱之秋，景涉妨農之節。國家縞禫
甫除，殿下功衰仍襲，釋而為樂，以訓百姓，便是易先
王之教典，忘哀戚之情，恐非所以昭令德，示子孫者
也。按射僕射者，以禮樂為本，忘而從事，不可謂禮；鐘
鼓弗設，不可謂樂。捨此二者，何用射為？又七日之戲，
令制無之，班勞所施，慮違事體。庫府空虛，宜待新調，
二三之趣，停之為便。乞至九月，備飾盡行，然後奏《狸
首》之「章，宣矍相之令。聲軒懸，建雲鉦，神民忻暢，於斯
時也。伏惟慈明遠被，萬民是望，舉動所書，發言惟則。
願更廣訪，賜垂曲採，昭其管見之心，恕其讜言之責，
則芻蕘無遺歌，輿人有獻誦矣。」澄意納其言，託辭自
罷，乃荅曰：「文武之道，自昔成規，明恥教戰，振古常軌。
今雖非公制，而此州承前已有斯式。既不」勞民損公，
任其私射，復何失也。且纂文習武，人之常藝，豈可於
常藝之間，要須令制乎？比適欲依前州府相率，王務
之暇，肄藝良辰，亦未言費用庫物也。《禮》，兄弟內除，明
哀已殺，小功客至，主不絕樂。聽樂則可，觀武豈傷直。
自事緣須罷，先以令停，方獲此請，深具來意。

《刁沖傳》，「先是沖曾祖雍作《行孝論》以誡子孫，稱古之
葬者，衣之以薪，不封不樹，後世聖人易之棺槨，其有
生則不能致養，死則厚葬過度。及於末世，至籧篨裹
尸，倮而葬者。確而為論，並非折衷。既知二者之失，豈
宜同之。當令所存者棺厚不過三寸，高不過三尺，弗
用繒綵，斂以時服，轜車止用白布為幔，不加畫飾，名」
為「清素車」，又去挽歌、方相，並明器雜物。及沖祖遵將
卒，敕其子孫令奉雍遺旨。河南尹丞張普惠謂為太
儉，貽書於沖叔整，議其進退。整令與通學議之。沖乃
致書國學諸儒，以論其事，學官竟不能答。

《公孫表傳》：「質第二子邃，為青州刺史，卒於官。高祖在
鄴宮為之舉哀。時百度唯新青州佐吏疑為所服。詔
曰：今古時殊，禮或隆殺。專古也，理與今違；專今也，大
乖曩義。當斟酌兩途，商量得失，吏民之情，亦不可苟
順也。主簿，近代相承服斬，過葬便除，可如故事。自餘
無服，大成寥落，可準諸境內之民為齊衰三月。」
任城《王雲傳》：澄弟嵩，字道岳，高祖時自中大夫遷員
外常侍，轉步兵校尉。大司馬安定王休薨，未及卒哭，
嵩便遊田。高祖聞而大怒，詔曰：「嵩不能克己復禮，企
心典憲。大司馬薨殂甫爾，便以鷹鷂自娛。有如父之
痛，無猶子之情。損心棄禮，何其太速！便可免官。」
《趙修傳》：修父惠安，修貴，追贈威烈將軍，本郡太守。及
葬，復贈龍驤將軍、定州刺史。修之葬父也，百僚自王
公以下，無不弔祭，酒犢祭奠之具，填塞門街。於京師
制碑銘、石獸、石柱，皆發民車牛，傳致本縣。財用之費，
悉自公家。凶吉車乘將百兩，道路供給，亦皆出官。時
將馬射，世宗留修過之，帝如射宮，修又驂乘輅車，旒
竿觸東門而折。修恐不逮葬日，驛赴窆期，左右求從
​
及特遣者數十人。

《日知錄》：後魏廣陵侯衍為徐州刺史，所生母雷氏卒，
表請解州。詔曰：「先君餘尊之所厭，禮之明文。季末陵
遲，斯典或廢。侯既親王之子，宜從餘尊之義」，便可大
功饒陽男，遙官左衛將軍。遭所生母憂，表請解任。詔
以餘尊所厭，不許。

《北齊書趙郡王琛傳》：「子叡，小名須拔。生三旬而孤，聰
慧夙成，為高祖所愛，養於宮中，令游孃母之，恩同諸
子。魏興和中，襲爵南趙郡公。至四歲，未嘗識母，其母
則魏華陽公主也。有鄭氏者，叡母之從母姊妹之女，
戲語叡曰：『汝是我姨兒，何因倒親游氏』？叡因問訪，遂
精神不怡。高祖甚以為怪，疑其感疾，欲命醫看之。叡」
對曰：「兒無患苦，但聞有所生，欲得暫見。」高祖驚曰：「誰
向汝道耶？」叡具呈本末。高祖命元夫人令就宮，與叡
相見。叡前跪拜，因抱頭大哭。高祖甚以悲傷，語平秦
王曰：「此兒天生至孝，我兒子無有及者。」遂為休務一
日。叡初讀《孝經》，至資於事父，輒流涕歔欷。十歲喪母，
高祖親送叡至領軍府，為叡發喪，舉聲殞絕，哀感左
右，三日水漿不入口。高祖與武明婁皇后慇懃敦譬，
方漸順旨。居喪盡禮，持佛象長齋，至於骨立，杖而後
起。高祖令常山王共臥起，日夜說喻之，并敕左右不
聽進水。雖絕清漱，午後輒不肯食。由是高祖食必喚
叡同案，其見愍惜如此。高祖崩，哭泣嘔血。及壯，將為
婚娶，而貌有戚容，世宗謂之曰：「我為爾娶鄭述祖女，
門閥甚高，汝何所嫌，而精神不樂？」叡對曰：「自痛孤遺，
常深膝下之慕。方從婚冠，彌用感切。」言未卒，嗚咽不
自勝。世宗為之憫然。

《周書王羆傳》：「羆孫述為鎮遠將軍，拜太子舍人，以祖
憂去職。述幼喪父，為羆所鞠養。及居喪，深合禮度。於
時東西交爭，金革方始，群官遭喪者，卒哭之後，皆起
令視事。述請終禮制，辭理懇切。太祖命中使就視，知
其哀毀，乃特許之。」

《顏之儀傳》：「時京兆郡丞樂運，以直言數諫於帝。及高
祖崩，宣帝嗣位，葬訖，詔天下公除，帝及六宮便議即
吉。運上疏曰：『三年之喪，自天子達於庶人，先王制禮，
安可誣之？禮，天子七月而葬，以俟天下畢至。今葬期
既促，事訖便除，文軌之內，奔赴未盡，鄰境遠聞，使猶
未至。若以喪服受弔，不可既吉更凶；如以元冠對使，
未知此出何禮？進退無據，愚臣竊所未安』。」書奏，帝不
納。

《柳慶傳》：慶起家奉朝請，慶出後第四叔，及遭父憂，議
者不許為服重。慶泣而言曰：「禮者蓋緣人情，若於出
後之家，更有苴斬之服，可奪此從彼。」今四叔薨背已
久，情事不追，豈容奪禮，乖違天性。時論不能抑，遂以
苫凷終喪，既葬，乃與諸兄負土成墳。
《趙剛傳》：剛父和，太平中陵江將軍南討渡淮，聞父喪
輒還所司將致之於法。和曰：「罔極之恩，終天莫報。若
許安厝，禮畢而即罪戮，死且無恨。」言訖號慟，悲感旁
人。主司以聞，遂宥之。喪畢，除寧遠將軍。

《李彥傳》：「彥拜兵部尚書，加驃騎大將軍，開府儀同三
司，臨終，遺誡其子等曰：昔人以窾木為櫝，葛虆為緘，
下不亂泉，上不泄臭。此實吾生平之志也。但事既矯
枉，恐為世士所譏。今可斂以時服，葬於墝塉之地，勿
用明器芻塗及儀衛等，爾其念之。朝廷嘉焉，不奪其
志。」

《隋書地理志》：「南郡，夷陵、竟陵、沔陽、沅陵、清江、襄陽、舂
陵、漢東、安陸、永安、義陽、九江、江夏諸郡，多雜蠻左。諸
蠻本其所出，承盤瓠之後，其死喪之紀，雖無被髮袒
踊，亦知號叫哭泣。始死即出屍於中庭，不留室內。斂
畢，送至山中，以十三年為限。先擇吉日，改入小棺，謂
之拾骨。」拾骨必須女婿，蠻重女婿，故以委之。拾骨者，
除肉取骨，棄小取大。當葬之夕，女婿或三數十人集
會於宗長之宅，著芒心接䍦，名曰茅綏。各執竹竿，長
一丈許，上三四尺許，猶帶枝葉。其行伍前卻，皆有節
奏，歌吟叫呼，亦有章曲。《傳》云：「盤瓠初死，置之於樹，乃
以竹木刺而下之。」故相承至今，以為風俗。隱諱其事，
謂之剌北斗。既葬設祭，則親疏咸哭。「哭畢，家人既至，
但歡飲而歸，無復祭哭也。」其左人則又不同，無衰服，
不復魄。始死置屍館舍，鄰里少年，各持弓箭遶尸而
歌，以箭叩弓為節。其歌詞說平生樂事，以至終卒，大
抵亦猶今之挽歌。歌數十闋，乃衣衾棺斂，送往山林，
別為廬舍，安置棺柩。亦有於村側瘞之，待二三十喪，
總葬石窟。長沙郡又雜有夷蜑，名曰《莫傜》。自云「其先
祖有功，常免傜役」，故以為名。其喪葬之節，頗同於諸
左云。

《王誼傳》：高祖以第五女妻其子奉孝，誼進封郢國公。
未幾，其子奉孝卒。踰年，誼上表言「公主少，請除服。御
史大夫楊素劾誼曰：『臣聞喪服有五，親疏異節。喪制
有四，降殺殊文，王者之所常行。故曰：不易之道也。是
以賢者不得踰，不肖者不得不及。而儀同王奉孝既
尚蘭陵公主，奉孝以去年五月身喪，始經一周，而誼
​
便請除釋。竊以雖曰「王姬」，終成下嫁之禮；公則主之，
猶在移天之義。況復三年之喪，自上達下，及期釋服，
在禮未詳。然夫婦則人倫攸始，喪紀則人道至大，苟
不重之，取笑君子。故鑽燧改火，責以居喪之速；朝祥
暮歌，譏以忘哀之早。然誼雖不自彊，爵位已重，欲為
無禮，其可得乎！乃薄俗傷教，為父則「不慈；輕禮易喪，
致婦於無義。若縱而不正，恐傷風俗。請付法推科。」有
詔勿治。

《劉子翊傳》：子翊為侍御史，時永寧令李公孝四歲喪
母，九歲外繼其後，父更別娶後妻，至是而亡。河間劉
炫以無撫育之恩，議不解任。子翊駁之曰：「《傳》云：『繼母
如母，與母同也。當以配父之尊，居母之位，齊杖之制，
皆如親母。又為人後者，為其父母期報。期者，自以本
生，非殊親之與繼也。父雖自處傍尊之地，於子之情』」，
猶須隆其本重。是以《令》云：「為人後者，為其父母並解
官，申其心喪。父卒母嫁，為父後者，雖不服，亦申心喪。
其繼母嫁，不解官。」此專據嫁者生文耳。將知繼母在
父之室，則制同親母，若謂非有撫育之恩，同之行路，
何服之有乎？服既有之，心喪焉可獨異？三省令旨，其
義甚明。今言令許不解，何其甚謬！且後人者為其父
母期，未有變隔，以親繼，親繼既等，故知心喪不殊。《服
問》云：「母出則為繼母之黨服。」豈不以出母族絕，推而
遠之，繼母配父，引而親之乎？子思曰：「為伋也妻，是為
白也。母，不為伋也妻，是不為白也母。」定知服以名重，
情因父親，所以聖人敦之以孝慈，弘之以名義，是使
子以名服同之親母，繼以義報，等之己生。如謂繼母
之來，在子出之後，制有淺深者，考之經傳，未見其文。
譬出後之人，所後者初亡，後之者始至，此復可以無
撫育之恩而不服重乎？昔長沙人王毖，漢末為上計
詣京師，既而吳魏隔絕，毖於內國更娶生子昌。毖死
後為東平相。始知吳之母亡，便情繫居重，不攝職事，
於時議者不以為非。然則繼母之與前母，於情無別。
若要以撫育始生服制，王昌復何足云乎！又晉鎮南
將軍羊祜無子，取弟子伊為子。祜薨，伊不服重。祜妻
表聞伊辭曰：「伯生存養己」，伊不敢違。然無父命，故還
本生。尚書彭禮議：「子之出養，必由父命。無命而出，是
為叛子。」於是下詔從之。然則心服之制，不得緣恩而
生也。論云：「禮者稱情而立文，仗義而設教，還以此義，
諭彼之情。稱情者，稱如母之情，仗義者，仗為子之義。」
名義分定，然後能尊父順名，崇禮篤敬。苟以母養之
恩，始成母子，則恩由彼至，服自己來，則慈母如母，何
得待父命？又云：「繼母慈母，本實路人，臨己養己，同之
骨血。若如斯言，子不由父」，縱有恩育，得如母乎？其慈
繼雖在三年之下，而居齊期之上，禮有倫例，服以稱
情。繼母本以名服，豈藉恩之厚薄也。至於兄弟之子，
猶子也，私昵之心實殊，禮服之制無二。彼言「以輕如
重」，自以不同；此謂「如重」之辭，即同重法。若使輕重不
等，何得為如？《律》云「准枉法者，但准其罪。」以枉法論者，
即同真法。律以弼刑，禮以設教。准者，准擬之名；以者，
即真之稱。「如」「以」二字，義用不殊。禮律兩文，所防是一。
將此明彼，足見其義。取譬伐柯，何遠之有？又論云：取
子為後者，將以供承祧廟，奉養己身，不得使宗子歸
其故宅，以子道事本父之後妻也。然本父後妻，因父
而得母稱，若如來旨，本父亦可無心喪乎？何直父之
後妻？《論》又云：「禮言舊君」，其尊豈復君乎？已去其位，非
復純臣，須言舊以殊之，別有所重，非復純孝，故言其
已見之目，以其父之文，是名異也。此又非通論。何以
言之？其舊訓殊，所用亦別，舊者易新之稱，其者因彼
之辭，安得以相類哉？至如《禮》云：「其父析薪，其子不克
負荷」，《傳》云：「衛雖小，其君在焉。」若「其父而有異，其君復
有異乎？斯不然矣！斯不然矣！今炫敢違禮乖令，侮聖
干法，使出後之子無情於本生；名義之分，有虧於風
俗。徇飾非於明世，彊媒糵於《禮經》。雖欲揚己露才，不
覺言之傷理。」事奏，竟從子翊之議。

《劉炫傳》：炫與諸儒修定五禮，授旅騎尉。吏部尚書牛
弘建議，謂禮，諸侯絕傍期，大夫降一等。今之上柱國
雖不同古諸侯，比大夫可也，官在第二品，宜降傍親
一等。議者多以為然。炫駮之曰：「古之仕者，宗一人而
已，庶子不得進，由是先王重適，其宗子有分祿之義，
族人與宗子雖疏遠，猶服衰三月，良由受其恩也。今
之仕者，位以才升，不限適庶，與古既異，何降之有？今
之貴者，多忽近親，若或降之，民德之疏，自此始矣。」遂
寢其事。

《中說事君篇》：銅川府君之喪，勺飲不入口者三日。營
葬具曰：「必儉也，吾家有制焉，棺槨無飾，衣衾而舉，帷
車而載，塗車芻靈，則不從五世矣。」既葬之曰：「自仲尼
已來，未嘗無誌也。」於是立墳，高四尺，不樹焉。

《周公》篇「子有內弟之喪，不飲酒食肉，郡人非之，子曰：
『吾不忍也。賦《載馳》』」，卒章而去。