←
 
方輿彙編 職方典 第七百三十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百三十二卷

方輿彙編 職方典 第七百三十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百三十二卷目錄

　鎮江府部彙考八

　　鎮江府漕運考

職方典第七百三十二卷

鎮江府部彙考八
[
编辑
]

鎮江府漕運考　　　　通志縣志合載
[
编辑
]

府總

康熙二十二年，額徵漕糧正、改兌正耗粳米一十五萬五千九百三石四升五合三勺四抄九撮一圭二粟四顆八粒二稷；內除棄沙、坍荒外，實徵正耗米一十三萬八千二百四十六石二斗九合三勺四抄七撮三圭三粟八顆四粒六稷；內正兌粳米七萬八千六百六十石六斗四升三合二勺八抄七撮八圭八粟二顆

耗米三萬一千四百六十四石二斗五升七合三勺一抄五撮一圭五粟二顆八粒

改兌粳米二萬一千六百三十一石七斗七升五合九勺五抄七撮一圭五粟六顆六粒二黍。耗米六千四百八十九石五斗三升二合七勺八抄七撮一圭四粟六顆九粒八黍六稷。贈米六千九百一十二石三斗一升四勺六抄七撮三圭六粟六顆九粒二黍三糠。

贈銀一萬三千八百二十四兩六錢二分九毫三絲四忽七微三纖三沙八塵四埃六漠。輕賫銀一萬八百三十五兩五錢七分九釐一毫六絲七忽二微二纖九沙六塵三埃八渺八漠。內除棄沙、坍荒外，實徵銀一萬三百二十一兩四錢七釐三毫六絲八忽五微二纖二沙八塵二渺二漠五逡二巡。

二升，耗米銀二百二十九兩二錢一分二釐六毫四絲三忽七微五纖六沙九塵二渺三漠。內除棄沙坍荒外，實徵銀二百一十八兩三錢三分九釐四毫九絲三微三纖一沙七塵六埃四渺七漠六逡七巡。

七分折色蓆銀三百七十一兩九錢五分一釐四毫八絲七忽二纖三沙八塵七埃二渺四漠一逡。內除棄沙坍荒外，實徵銀三百五十四兩三錢二釐八毫六絲六忽三微八纖九沙六塵六埃五渺六漠三逡八巡。

七分折色楞木松板銀一百三十四兩七分八釐一毫四絲二忽九微六纖一沙八埃六渺九漠。內除坍荒外，實徵銀一百二十七兩七錢一分二毫八絲九忽四微一纖九沙八塵九埃六渺五逡七巡。

三分本色蓆木板銀二百一十六兩八錢六分九釐八毫七絲八微二纖四沙七塵六埃七渺六漠八逡。內除棄沙、坍荒外，實徵銀二百六兩五錢七分七釐七絲六忽七微八纖八沙八塵二埃一渺三漠八逡八巡。

過江六升米折銀三千一百二十二兩九錢九分三釐三毫七絲五忽六微六纖一沙五塵五埃八渺三漠六逡四巡。內除坍荒外，實徵銀三千三十六兩八錢八分一釐五毫一絲八忽七纖四埃七渺六逡四巡。

協濟揚州倉本色米五千六十二石五斗九升四合五勺二抄六圭九顆。內除坍荒外，實徵米四千九百二十二石六斗六升四合九勺一抄八圭三粟三顆一粒六黍。

協濟揚州倉米折銀四千五百八十兩六錢八分二釐二毫一絲七忽八纖四沙五塵五埃七渺九漠六巡。內除坍荒外，實徵銀四千四百五十一兩八錢七分六釐四毫六絲二忽七微三纖八沙四塵一埃一漠六巡。

協濟淮安倉本色麥一千七百四石三斗一升二勺八抄八撮五圭七粟一顆七粒七黍。內除坍荒外，實徵麥一千六百七十二石七斗三升一合七勺一抄九撮一圭九粟七顆三粒。協濟淮安倉麥折銀九百八兩二錢六分七毫七絲二忽二微五纖四沙二埃九渺七漠八逡九巡。內除坍荒外，實徵銀八百九十兩八錢五分三釐八毫五絲一微四纖八沙四塵三埃九渺二漠八逡九巡。

鎮江倉本色麥四千七百一十八石一斗九升六合二勺五撮七粟八顆五粒。內除坍荒外，實徵麥四千六百五石一斗六升九合三勺二抄。
​

六圭二粟八顆、九粒一黍

鎮江倉本色米三千七百三十七石一斗二升七合九勺八抄八撮九圭二粟七顆三粒七黍。內除坍荒外，實徵米三千六百二十六石五斗八升九合九勺八抄二撮一圭九粟六顆四粒七黍。

鎮江倉麥折月糧銀二千四百五十二兩三錢二分七釐八毫三絲二忽八微七纖二沙一塵五埃八渺三漠六逡五巡。內除坍荒外，實徵銀二千三百九十二兩五錢五分四毫九絲八微四纖七沙九塵一埃九渺五漠六逡五巡。鎮江倉米折行糧銀二千七百八十五兩八錢五分四釐二毫二絲九忽六微九纖一沙九塵三渺一漠九逡九巡。內除坍荒外，實徵銀二千七百八兩三錢五分五釐六毫九絲九忽七纖七沙八渺三漠九逡九巡。

《民七》淺船，銀八百一十六兩五錢七分三釐五毫二絲九忽一微八塵三渺六漠七逡七巡。內除棄沙坍荒外，實徵銀七百五十兩八錢二分三釐八毫二絲六忽七微一纖二沙三塵九埃五渺九漠七逡七巡。

鎮江衛，額撥本衛造船軍三銀五百五十二兩，丹徒縣：

正兌正米原額三萬六千五百二十三石，加四耗米一萬四千六百九石二斗，內除棄沙、坍江缺額正耗米一萬一千一百八十五石三斗一升二合一勺四撮二圭四粟九顆九粒，《加丈增原報》《續報》、「續墾、復沙、籌餉酌計」 等案，內陞、增正耗米九千九百三十八石一斗四升一合六勺三抄二撮四圭一粟二顆一粒四黍，實該正耗米四萬九千八百八十五石二升九合五勺二抄八撮一圭六粟二顆二粒四黍。

改兌徐州廣運倉正米，原額五千四百七十九石，加三耗米一千六百四十三石七斗，內除棄沙、坍江缺額正耗米一千五百五十八石一斗一升五勺九抄四撮二圭一顆七粒，加丈增原報「續報籌餉酌計」 等案，內陞、增正耗米一千三百八十四石四斗六勺一抄三撮八圭五粟七粒六黍，實該正耗米六千九百四十八石九斗八升九合五勺六抄九撮六圭四粟九顆六黍。改兌淮安常盈倉原額正米四千五百七十石，加三耗米一千三百七十一石，內除棄沙、坍江正耗米一千二百九十九石六斗一升四勺六撮一圭八粟七顆六粒。加《丈增原報》「續報、丈勘、復沙、籌餉酌計」 等案，內陞增正耗米一千一百五十四石七斗二合七勺五抄九撮五圭八粟七顆九粒七黍，實該正耗米五千七百九十六石九升二合三勺五抄三撮四圭三粒七黍。以上起運正、改兌正耗實米共六萬二千六百三十石一斗一升一合四勺五抄一撮二圭一粟一顆六粒七黍。

大軍倉鎮江衛運軍行糧米，原額一千九百九十四石四斗九升九合六勺，今除棄沙、坍江缺額加丈增，原報「續報復沙籌餉酌計」 等案內陞增實徵米一千九百四十五石八斗五升一合五勺六抄七撮五圭七粟四顆七粒四黍。揚倉米原額二千一百三十二石四斗一升八合二勺三撮五圭，今除棄沙、坍江缺額加丈增原報「續報復沙籌餉酌計」 等案，內陞、增實徵米二千八十石四斗三升五合一勺五抄三撮四圭七粟五顆六粒一黍。

以上存留支給實米四千二十六石二斗八升六合七勺二抄一撮五粟三粒五黍。

漕贈五米，原額二千六百九十石二斗一合二勺三抄八撮三顆五粒，今除坍江缺額加丈增《原報》《續報》、「復沙、籌餉、酌計」 等案內，陞增實徵米三千一百三十一石五斗四合五勺四抄七撮四圭七粟二顆一粒二黍。順治中，巡按御史題定：漕米官收官兌，每百石除正耗外，加米五石，銀五兩，隨漕給軍。續因旗丁勒索。于順治十七年禮科朱紹鳳請于五兩之外、再加五兩。雖奉

俞旨，竟未施行。至康熙十一年，始編入《會計由單。一》

體徵給。至十四年，「軍需浩繁」 案內，復裁去五銀充餉。二十年奉

旨。復以給軍。

淮安倉麥，原額九百九十石八斗九升五合。鎮江衛運軍月糧麥，原額一千七百五十石七斗一升五合一勺四抄三撮。今除棄沙、坍江、缺額加丈增原報、續報「復沙、籌餉酌計」 等案，內陞增實徵麥二千七百六石三斗六合五勺七抄二撮二圭二顆六粒一黍。正兌項下本色蘆蓆銀
​

原額五十四兩七錢八分四釐五毫，水腳銀一兩九分五釐六毫九絲。今除棄沙、坍江、加丈增、原報、續報、「復沙、籌餉、酌計」 等案內，陞增實徵正銀五十四兩五錢六分八釐九毫五絲九忽五微四纖八沙六塵二埃六渺二漠四逡三巡，水腳銀一兩九分六釐一毫一微六纖七沙六塵二渺四漠七逡四巡。舊制每正米二石、該蘆蓆一領、折色一分。內本色三分、隨糧給軍。折色七分、徵銀解部

楞木松板銀原額八十四兩二釐九毫，水腳銀一兩六錢八分五絲八忽。今除棄沙、坍江、加丈增原報、續報、「復沙、籌餉、酌計」 等案內，陞增實徵正銀八十三兩六錢六分九釐一毫九絲三忽一微七纖一沙九塵九埃六渺三漠六逡六巡，水腳銀一兩六錢七分三釐三毫八絲三忽八微六纖三沙四塵三埃九渺九漠四逡七巡。舊制每正米二千石，該楞木一根，每根銀五錢五分；松板九片，每片銀四錢五分。康熙十八年酌定「會議」 等事案內，奉裁解部。

正兌項下過江水腳米折正銀原額一千九十五兩六錢九分，水腳銀二十一兩九錢一分三釐八毫。今除棄沙、坍江、加丈增原報、續報、「復沙、籌餉酌計」 等案內，陞增實徵一千九十一兩三錢七分九釐一毫七絲三忽六微九纖二沙五塵三埃四渺一漠六逡六巡，水腳銀二十一兩八錢二分七釐五毫八絲四忽「二纖一沙一埃四渺七漠一逡七巡。」 舊制每正米一石，加過江水腳米六升，折銀三分。

改兌徐州廣運倉本色蘆蓆銀，原額八兩二錢一分八釐五毫，水腳銀一錢六分四釐三毫七絲。今除棄沙、坍江、加丈增原報、「續報、復沙、籌餉酌計」 等案內，陞增實徵正銀八兩一錢八分六釐一毫六絲六忽七纖一沙七塵四埃一渺三逡一巡，水腳銀一錢六分三釐七毫二絲三忽三微二纖四沙二塵三埃四渺九漠一逡九巡過江水腳米折正銀原額一百六十四兩三錢七分，水腳銀三兩二錢八分七釐四毫。今除棄沙、坍江、加丈增原報續報「復沙籌餉酌計」 等案，內陞增實徵正銀一百六十三兩七錢二分三釐三毫一絲七微一纖一沙四塵二埃八渺三漠二逡七巡水腳銀三兩二錢七分四釐四毫六絲六忽二微一沙八塵二埃八渺五漠七逡三巡

改兌淮安常盈倉本色蘆蓆正銀原額六兩八錢五分五釐，水腳銀一錢三分七釐一毫。今除棄沙、坍江、加丈增原報、「續報」 、「復沙」 、「籌餉、酌計」 等案，內陞增實徵正銀六兩八錢二分五釐三毫六絲二忽四微四纖六沙五塵六埃二漠二逡四巡，水腳銀一錢三分六釐六毫七忽二微四纖三沙三塵二埃九渺七漠一逡二巡。

過江水腳米折正銀原額一百三十七兩一錢，水腳銀二兩七錢四分二釐。今除棄沙、坍江、加丈增原報、續報、「復沙、籌餉、酌計」 等案內，陞增實徵正銀一百三十六兩五錢七釐一毫四絲三微六纖八沙八塵三渺六漠七逡一巡。水腳銀二兩七錢三分一毫三絲二忽二微七纖五沙五塵一埃二渺七漠四逡九巡。

以上支給運官實徵正銀共一千五百四十四兩八錢五分九釐三毫六忽一纖一沙六塵六埃七渺五漠二逡八巡。水腳銀三十兩八錢九分七釐一毫八絲六忽一微二纖七塵三埃三渺一漠四逡八巡。

輕齎正銀原額四千七百四十七兩九錢九分，扛銀四十七兩四錢七分九釐九毫，水腳銀九十四兩九錢五分九釐八毫。今除棄沙、坍江、加丈增原報、續報、「復沙、籌餉、酌計」 等案內陞增實徵正銀四千七百二十九兩一錢二分八釐四毫八絲五忽六微四纖八沙八塵二漠五逡二巡扛銀四十七兩二錢九分一釐二毫八絲四忽八微五纖六沙四塵八渺八漠二逡。水腳銀九十四兩五錢八分二釐五毫六絲四忽九微六沙七塵三埃六渺六漠七逡五巡。每正米一石，輕齎銀一錢三分。

折色蘆蓆正銀原額一百二十七兩八錢三分五毫，水腳銀二兩五錢五分六釐六毫一絲。今除棄沙、坍江、加丈增原報、續報、「復沙、籌餉酌計」 等案內，陞增實徵正銀一百二十七兩三錢二分七釐六毫八絲三忽三微四纖九沙五塵三埃五漠，水腳銀三兩五錢四分六釐五毫五絲五忽六纖一沙一塵八埃九渺三漠七逡二巡。改兌徐州廣運倉耗米折銀，原額五十四兩七
​

錢九分，水腳銀一兩九分五釐八毫。今除棄沙、坍江、加丈增原報、續報、「復沙、籌餉酌計」 等案，內，陞增實徵正銀五十四兩五錢七分四釐四毫三絲七忽三纖三沙七塵九埃九渺四漠一逡，水腳銀一兩九分一釐四毫八絲八忽七微三纖八沙四塵七埃六渺二漠二逡四巡。

折色蘆蓆正銀原額一十九兩一錢七分六釐五毫，水腳銀三錢八分三釐五毫三絲。今除棄沙、坍江、加丈增原報、「續報」 、「復沙」 、「籌餉、酌計」 等案內，陞增實徵正銀一十九兩一錢九毫五絲二忽九微八纖七沙三塵三埃三渺二漠七逡三巡。水腳銀三錢八分二釐一絲九忽六纖三沙五塵四埃六渺七漠四逡三巡。

改兌淮安常盈倉耗米折銀，原額四十五兩七錢，水腳銀九錢一分四釐。今除棄沙、坍江、加丈增原報、續報、「復沙、籌餉、酌計」 等案，內，陞增實徵正銀四十五兩五錢一分六釐三毫七絲九忽四微四纖八沙二塵三埃一渺二漠五逡七巡，水腳銀九錢一分三毫二絲七忽五微九纖九沙四塵六渺五漠八逡四巡。

折色蘆蓆正銀原額一十五兩九錢九分五釐，水腳銀三錢一分六釐九毫。今除棄沙、坍江、加丈增原報、「續報、復沙、籌餉、酌計」 等案內，陞增實徵正銀一十五兩九錢二分五釐八毫四絲四忽六微一沙五塵一埃六渺五漠五逡五巡，水腳銀三錢一分八釐五毫一絲六忽二微九纖二沙四塵三埃三渺三逡。

以上解淮安府庫，實徵正銀共四千九百九十一兩五錢七分三釐七毫八絲二忽六微六纖九沙二塵四漠四逡七巡。扛銀四十七兩二錢九分二釐二毫八絲四忽八微五纖六沙四塵八渺八漠二逡。水腳銀九十九兩八錢三分一釐四毫七絲一忽六微六纖一沙八塵四埃四渺四漠二逡八巡。

正兌項下河工米折正銀原額三百六十五兩二錢三分，水腳銀七兩三錢四釐六毫。今除「棄沙、坍江、加丈、增原報」 、「續報」 、「復沙、籌餉、酌計」 等案內，陞增實徵正銀三百六十三兩七錢七分九釐一毫五忽九微二沙四塵四埃六渺三漠八逡九巡，水腳銀七兩二錢七分五釐五毫八絲二忽二纖七塵九埃八渺八漠六巡。每正米一石，河工米二升，折銀一分。

改兌徐州廣運倉河工米折正銀原額五十四兩七錢九分，水腳銀一兩九分五釐八毫。今除棄沙、坍江、加丈增原報、「續報」 、「復沙」 、「籌餉、酌計」 等案，內，陞增實徵正銀五十四兩五錢七分二釐三毫四絲四忽七微八沙一塵五埃二渺八漠，水腳銀一兩九分一釐四毫四絲六忽五微九沙六塵五埃二渺九漠二逡四巡。

改兌淮安常盈倉河工米，折正銀原額四十五兩七錢，水腳銀九錢一分四釐。今除棄沙、坍江、加丈、增原報、續報、「復沙」 、「籌餉、酌計」 等案內，陞增實徵正銀四十五兩五錢一分八釐四毫五絲一忽九微三纖六沙九埃四渺八漠四逡，水腳銀九錢一分三毫六絲九忽一微五沙五塵二埃一渺九漠八逡四巡。

正兌項下修河米折正銀原額三百一十二兩三錢四分六釐二毫九絲五忽二微八纖，水腳銀六兩二錢四分六釐九毫二絲五忽九微五沙六塵。今除棄沙、坍江、加丈、增原報續報《復沙籌餉酌計》等案內陞增實徵正銀三百一十一兩一錢五釐四毫八絲九忽五微七纖八沙四塵五埃一渺二漠，水腳銀六兩二錢二分二釐一毫一絲二微五沙三塵六渺九漠八逡八巡。以上解河道項下，實徵正銀七百七十四兩九錢七分五釐三毫九絲二忽一微二纖五沙一塵四埃四渺二漠二逡九巡水腳銀一十五兩四錢九分九釐五毫七忽八微四纖一沙三塵四埃二渺八漠二逡。

協濟鳳、淮、揚倉麥米折正銀，原額四千九百七十六兩二錢九分九釐五毫三絲八忽九微五纖，扛銀八兩六錢二分七釐四毫七絲五忽，解費九十九兩五錢二分五釐九毫九絲七忽七纖九沙。內除棄沙、坍江加原報、《續報》、「丈勘、復沙、酌計」 等案內增銀實徵正銀四千七百一十六兩六錢三釐五毫六絲三忽九微七纖四沙七塵七埃八渺六漠四逡九巡，扛銀八兩一錢七分七釐二毫三絲六忽七微二纖五沙一塵四渺九漠五巡，解費九十四兩三錢三分二釐二絲二忽五微八纖九沙八埃五渺七漠九逡六巡。
​

鎮江衛月糧漕船工料等銀，原額正銀三千三百二十三兩三分一釐二毫六絲一忽一微，內奉裁充餉銀六百二十七兩三錢九分九釐，解費銀一十二兩五錢四分五釐九毫八絲，併裁解部。又除棄沙、坍江加原報「續報復沙酌計」 等案內陞增實徵銀二千五百五十五兩五分一釐二毫一絲一忽四微三塵七埃五漠四逡一巡，遇閏加月糧銀二百六十六兩五錢六分。漕贈十銀，原額五千三百八十兩四錢二釐四毫七絲六忽七沙八渺。今除坍江缺額加原報續報「復沙籌餉酌計」 等案內，陞增實徵銀六千二百六十三兩九釐一毫五絲六忽九微八纖二沙三塵三埃七渺六漠。

鎮江衛額設漕船「前後兩幫船各百隻，運丁各百名。順治十八年棄沙缺額，前幫缺漕船三十七隻，後幫缺一十三隻。」 每歲起運，俱雇募民船裝載。其造船料價，軍三民七例十年一大造，于督糧道項下支領。每歲小修，于淮庫支領。丹陽縣：

正兌正米一萬九千八百三石，加四耗米七千九百二十一石。丈增正米一百十三石一斗七升五合，加四耗米四十五石二斗七升；陞增正米九十二石三斗三升二合四勺，加四耗米三十六石九斗三升二合九勺。

又五米一千三百八十六石二斗一升；丈增五米七石九斗二升二合二勺五抄；陞增五米六石四斗六升三合二勺七抄一撮；又十銀二千七百七十二兩四錢二分，丈增十銀十五兩八錢四分；陞增十銀十二兩九錢二分六釐五毫四絲三忽。改兌徐州廣運倉正米二千九百七十一石加三耗米八百九十一石三斗。又丈增正米十六石九斗七升九合三勺八撮，加三耗米五石九升三合七勺九抄二撮。陞增正米十三石八斗五升二合四勺一抄二撮，加三耗米四石一斗五升五合七勺二抄九撮。又五米一百九十三石一斗一升五合。丈增五米一石一斗三合六勺。陞增五米九斗四勺。又十銀三百「八十六兩二錢三分；丈增十銀二兩二錢七釐三毫一絲；陞增十銀一兩八錢八毫一絲。改兌淮安常盈倉正米二千四百七十七石，加三耗米七百四十三石一斗；丈增正米十四石一斗五升六合九抄一撮，加三耗米四石二斗四升六合八勺二抄七撮；陞增正米十一石五斗四升九合一勺三」 抄三撮；加三耗米三石四斗六升四合七勺三抄九撮。又五米一百六十一石五合，丈增五米九斗二升一勺四抄五撮；陞增五米七斗五升六勺九抄三撮。又十銀三百二十二兩一錢，丈增十銀一兩八錢四分二毫九絲一忽；陞增十銀一兩五錢一釐三毫八絲七忽。

解南省會正米一千五百四十一石一斗五升六合五勺。丈增正米八石八斗七合八勺七抄五撮；陞增正米七石一斗八升五合三抄六撮。「正改兌」 項下：

正兌本色蘆蓆，正銀二十九兩七錢四釐五毫，水腳銀五錢九分四釐九絲。又丈增正銀一錢六分九釐七毫六絲零，水腳銀三釐三毫九絲零；又陞增正銀一錢三分八釐四毫九絲零，水腳銀二釐七毫六絲九忽零。

楞木松板正銀四十五兩五錢四分六釐九毫，水腳銀九錢一分九毫三絲八忽；又丈增正銀二錢六分三毫零，水腳銀五釐二毫零；陞增正銀四分六釐一毫零，水腳銀九毫二絲零。過江水腳米折正銀五百九十四兩九分，水腳銀一十一兩八錢八分二釐八毫；又丈增正銀三兩九分五釐二毫五絲，水腳銀六分七釐九毫五忽。陞增正銀二兩七錢六分九釐九毫零，水腳銀五分五釐三毫九絲零。

改兌徐州倉本色蘆蓆，正銀四兩四錢五分七釐五毫，水腳銀八分九釐一毫三絲。丈增正銀二分五釐四毫零，水腳銀五毫九忽零；陞增正銀二分七毫七絲零，水腳銀四毫一絲五忽零。《過江》水腳米折正銀八十九兩一錢三分，水腳銀一兩七錢八分二釐六毫；丈增正銀五錢九釐三毫七絲零，水腳銀一分一毫八絲零。陞增正銀四錢一分五釐五毫七絲零，水腳銀八釐三毫一絲零。

改兌淮安倉本色蘆蓆，正銀三兩七錢一分五釐五毫，水腳銀七分四釐三毫一絲；丈增正銀二分一釐二毫零，水腳銀四毫二絲零；陞、增正銀一分七釐三毫二絲零，水腳銀三毫四絲零。
​

過江水腳米折正銀七十四兩三錢一分，水腳銀一兩四錢八分六釐二毫。又丈增正銀四錢二分四釐六毫零，水腳銀八釐四毫九絲零；陞增正銀三錢四分六釐四毫七絲零，水腳銀六釐九毫二絲零。

共正銀八百四十兩九錢五分三釐四毫，水腳銀十六兩八錢一分九釐六絲八忽。又丈增正銀四兩八錢六釐八絲一微，水腳銀九分六釐一毫二絲一忽六微二沙。又陞增正銀三兩七錢五分四釐「七毫八絲七忽一微一纖四沙二塵五埃六渺五漠八逡，水腳銀七分五釐九絲五忽七微四纖二沙二塵八埃」 五渺，一漠，三逡，二巡。

隨漕項下

正兌輕齎正銀二千五百七十四兩三錢九分，扛銀二十五兩七錢四分三釐九毫，水腳銀五十一兩四錢八分七釐八毫。又丈增正銀十四兩七錢一分二釐七毫五絲零，扛銀一錢四分七釐一毫零，水腳銀二錢九分四釐二毫五絲零。陞增正銀十二兩三釐二毫五絲零，扛銀一錢二分三絲二忽零，水腳銀二錢四分六絲四忽零。

折色蘆蓆正銀六十九兩三錢一分五毫，水腳銀一兩三錢八分六釐二毫一絲。又丈增正銀三錢九分六釐一毫一絲零，水腳銀七釐九毫二絲零；陞增正銀三錢二分三釐一毫六絲三忽零，水腳銀六釐四毫六絲三忽零。

改兌徐州倉耗米折正銀二十九兩七錢一分，水腳銀五錢九分四釐二毫。又丈增正銀一錢六分九釐七毫九絲三忽，水腳銀三釐三毫九絲零；陞增正銀一錢三分八釐五毫二絲零，水腳銀二釐七毫七絲零。

折色蘆蓆正銀十兩三錢九分八釐五毫，水腳銀二錢七釐九毫七絲。又丈增正銀五分九釐四毫二絲零，水腳銀一釐一毫八絲零；陞增正銀三錢二分三釐一毫六絲零，水腳銀六釐四毫六絲零。

改兌徐州倉耗米，折正銀二十九兩七錢一分，水腳銀五錢九分四釐二毫；丈增正銀一錢六分九釐七毫九絲三忽，水腳銀三釐三毫九絲零；陞增正銀一錢三分八釐五毫二絲零，水腳銀二釐七毫七絲零。

折色蘆蓆正銀十兩三錢九分八釐五毫，水腳銀二錢七釐九毫七絲。又丈增正銀五分九釐四毫二絲零，水腳銀一釐一毫八絲零。陞增正銀四分八釐四毫八絲零，水腳銀九毫六絲零。改兌淮安倉耗米折正銀二十四兩七錢七分，水腳銀四錢九分五釐四毫；又丈增正銀一錢四分一釐五毫零，水腳銀二釐八毫三絲零陞增正銀一錢一分五釐四毫九絲零，水腳銀二釐三毫九忽零。

折色蘆蓆正銀八兩六錢六分九釐五毫，水腳銀一錢七分三釐三毫九絲。又丈增正銀四分九釐五毫零，水腳銀九毫九絲零；陞增正銀四分四毫二絲零，水腳銀八毫八忽零。

共折色正銀二千七百十七兩二錢四分八釐五毫，扛銀二十五兩七錢四分三釐九毫，水腳銀五十四兩三錢四分四釐九毫七絲。又丈增正銀十五兩五錢二分九釐一毫九絲四微，扛銀一錢四分七釐一毫二絲七忽五微，水腳銀三錢一分三釐五毫二絲六忽三微五纖八沙。陞增正銀十二兩六錢六分九釐三毫三忽八纖五沙九塵七埃七渺五漠一逡扛銀一錢二分三絲二忽一微八纖六沙四塵四渺八漠二埃，水腳銀二錢五分三釐三毫八絲六忽六纖一沙七塵一渺九漠五埃五逡。

奉文漕糧項下漕贈十銀。見前起運地丁本色米數內

河道項下

正兌河工米折正銀一百九十八兩三分，水腳銀三兩九錢六分六毫。又丈增正銀一兩一錢三分三釐七毫五絲，水腳銀二分二釐六毫三絲五忽；陞增正銀九錢二分三釐三毫二絲零，水腳銀一分八釐四毫六絲六忽零。

改兌徐州倉河工米，折正銀二十九兩七錢一分，水腳銀五錢九分四釐二毫。又丈增正銀一錢六分九釐七毫九絲零，水腳銀三釐三毫九絲五忽零；陞增正銀一錢三分八釐五毫二絲零，水腳銀二釐七毫七絲零。

改兌淮安倉河工米折正銀二十四兩七錢七分，水腳銀四錢九分五釐四毫。又丈增正銀一
​

錢四分一釐五毫六絲零，水腳銀二釐八毫三絲零。陞增正銀一錢一分五釐四毫九絲零，水腳銀二釐三毫零。

修河米折正銀一百六十九兩三錢五分一釐八毫九絲零，水腳銀三兩三錢八分七釐三絲零。又丈增銀九錢六分七釐八毫五絲零，水腳銀一分九釐三毫五絲零。陞增正銀七錢八分九釐六毫一絲零，水腳銀一分五釐七毫九絲零。

共正銀四百二十一兩八錢六分一釐八毫九絲一忽七微四纖，水腳銀八兩四錢三分七釐二毫三絲七忽八微三纖四沙八塵。又丈增正銀二兩四錢一分九毫五絲七忽三微六纖二塵五渺，水腳銀四分八釐二毫一絲九忽一微四纖七沙二塵五漠。陞增正銀一兩九錢六分六釐九毫五絲一忽四微五塵六埃五渺七漠，水腳銀三分九釐三毫三絲九忽二纖八沙一埃一渺二漠一逡四巡。

金壇縣

兌軍正兌漕米二萬三千六百七十四石，加四耗米九千四百六十九石六斗。共正、耗米三萬三千一百四十三石六斗。

舊額每正米一石，加耗米四斗，《輕齎》銀一錢三分，該銀三千七十七兩六錢二分。每兩扛銀一分，該銀三十兩七錢七分零。每兩水腳銀二分，該銀六十一兩五錢五分二釐四毫。共三千一百六十九兩九錢四分八釐六毫，解淮安府總漕。

舊額每正米一石，過江水腳米六升，折銀三分，該米一千四百二十石；四斗四升，折銀七百一十兩二錢二分。每兩水腳銀二分，該銀一十四兩二錢四釐四毫。共七百二十四兩四錢二分二釐四毫，支給運官。

舊額每正米二石，蘆蓆一領，價銀一分，該蓆一萬一千八百三十九領。內本色三分蓆三千五百五十一領一分，編銀三十五兩五錢一分一釐；每兩水腳銀二分，該銀七錢一分二毫二絲，共銀三十六兩二錢二分一釐二毫二絲。隨糧給軍折色七分蓆八千二百八十五領九分，該銀八十二兩八錢五分九釐；每兩水腳銀二分，該銀一兩六錢五分七釐一毫八絲，共銀八十四兩五錢一分六釐一毫八絲，徵銀解部。舊額每正米二千石，楞木一根，該楞木一十一根八分三釐七毫。每根折銀五錢五分，該銀六兩五錢一分三毫五絲，支給運官。

舊額每正米二千石，松板九片，該一百六片五分三釐三毫。每片折銀四錢五分，該銀四十七兩九錢三分九釐八毫五絲。支給運官。

舊額每正米一石，河工米二升折銀一分，該米四百七十三石四斗八升，折銀二百三十六兩七錢四分。每兩水腳銀二分，該銀四兩七錢三分四釐八毫，共銀二百四十一兩四錢七分四釐八毫，徑解淮庫《河道》項下。

又《正兌》項下修河米折銀二百二兩三錢八分九釐二毫九絲二忽九微八纖。每兩水腳銀二分，該銀四兩四分七釐七毫八絲五忽八微五纖九沙六塵，共銀二百六兩七錢九分六釐七絲八忽八微二纖九沙六塵，徑解淮庫河道項下。

改兌徐州廣運倉正米三千五百五十石，加三耗米一千六十五石，共正、耗米四千六百十五石。

舊額每正米一石，加耗米三斗二升。內扣米二升折銀一分，該耗米七十一石折銀三十五兩五錢。每兩水腳銀二分，該銀七錢一分。解淮安府漕運項下，止給本色米三斗。共耗米一千六十五石。

舊額每正米一石，過江水腳米六升折銀三分，該米二百一十三石折銀一百六兩五錢。每兩水腳銀二分，該銀二兩一錢三分，共銀一百八兩六錢三分支給運官。

舊額每正米二石，蘆蓆一領，價銀一分，該蓆一千七百七十五領；內本色三分，該蓆五百三十二領；五分，該銀五兩三錢二分五釐；每兩水腳銀二分，該銀一錢六釐五毫；共銀五兩四錢三分一釐五毫；隨糧給軍折色七分蓆一千二百四十二領；五分，該銀一十二兩四錢二分五釐；每兩水腳銀二分，該銀二錢四分八釐五毫，共銀十二兩六錢七分三釐五毫，徵銀解部。舊額每正米一石，河工米二升折銀一分，該米七十一石折銀三十五兩五錢；每兩水腳銀二
​

分，該銀七錢一分，共銀三十六兩二錢一分，徑解淮庫《河道》項下。

改兌淮安常盈倉正米二千九百五十三石，加三耗米八百八十五石九斗。共正、耗米三千八百三十八石九斗。

舊額每正米一石，加耗米三斗二升。內扣米二升折銀一分，該耗米五十九石六升，折銀二十九兩五錢三分。每兩水腳銀二分，該銀五錢九分六毫，共銀三十兩一錢二分。解淮安府漕運項下，止給本色米三斗，該米八百八十五石九斗。

舊額每正米一石，過江水腳米六升折銀三分，該米一百七十七石一斗八升，折銀八十八兩五錢九分。每兩水腳銀二分，該銀一兩七錢七分一釐八毫，共銀九十兩三錢六分一釐八毫，支給運官。

舊額每正米二石，蘆蓆一領，價銀一分，該蓆一千四百七十六領五分；內本色三分蓆四百四十二領九分五釐，該銀四兩四錢二分九釐五毫；每兩水腳銀二分，該銀八分八釐五毫九絲：共銀四兩五錢一分八釐九絲。隨糧給軍折色七分蓆一千三十三領五分五釐，該銀一十兩三錢三分五釐五毫；每兩水腳銀二分，該銀二錢六釐七毫一絲，共銀十兩五錢四分二釐二毫一絲。徵銀解部。

舊額每正米一石，河工米二升，折銀一分，該米五十九石；六升折銀二十九兩五錢三分。每兩水腳銀二分，該銀五錢九分六毫，共銀三十兩一錢二分六毫，徑解淮庫《河道》項下。

以上兌軍、改兌正、耗共漕米四萬一千五百九十七石五斗。內正米三萬一百七十七石，耗米一萬一千四百二十石五斗。。