←
 
方輿彙編 坤輿典 第九十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九十九卷

方輿彙編 坤輿典 第一百卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第九十九卷目錄

　輿圖部彙考五十七

　　元三
〈元史地理志三〉

坤輿典第九十九卷

輿圖部彙考五十七
[
编辑
]

元三
[
编辑
]

按元史地理志陝西諸道行御史臺
[
编辑
]

陝西等處行中書省，為路四、府五、州二十七，屬州十
二，屬縣八十八。

本省陸站八十處，水站一處。

奉元路，上。唐初為雍州，後改關內道，又改京兆府，
又以京城為西京，又曰中京，又改上都。宋分陝西、秦
鳳、熙河、涇原、環慶、鄜延為六路。金併陝西為四路。元
中統三年，立陝西四川行省，治京兆。至元初，併雲陽
縣入涇陽，櫟陽縣入臨潼，終南縣入盩厔。十六年，改
京兆為安西路總管府。二十三年，四川置行省，改此
省為陝西等處行中書省。大德元年，移雲南行臺於
此，為陝西行臺。皇慶元年，改安西為奉元路。戶三萬
三千九百三十五，口二十七萬一千三百九十九。

壬子年數

領司一。縣十一。州五。州領十五縣。

錄事司

縣十一：

咸寧下

長安下

咸陽下

興平下

臨潼下，屯田一千二十頃有奇。

藍田下

涇陽。下。至元二年，併入高陵縣。三年，復立屯田一千二十頃有奇。

高陵下

鄠縣下

盩厔下屯田九百四十三頃有奇。

郿縣。下。舊為郿州，添置柿林縣。至元元年，省郿州為郿縣，廢柿林。

州五：

同州，下。唐初為同州，又改馮翊郡，又復為同州。宋
為定國軍。金因之。元仍為同州。領五縣：

朝邑下

白水下

郃陽下

澄城下

韓城。下。唐、宋為郃城縣。金曰禎州。至元元年，州廢。二年，再立。六年，州又廢，止設縣。

華州，下。唐改鎮國軍。宋改鎮潼軍。金改金安軍。元
復為華州。

西嶽華山在焉

領三縣：

華陰下

蒲城下

渭南下屯田一千二百二十二頃有奇。

耀州，下。唐初立宜州，後為華原縣，後又為耀州。宋
為感義軍，又改感德軍，又為耀州如故。金因之。元至
元元年，併華原縣入州，又併美原入冨平。領三縣：

三原下

冨平，下。同官。下。

乾州，下。唐以高宗乾陵所在，改醴泉縣為奉天，又
升為乾州。宋改醴州。金復改乾州。元至元元年，併奉
天縣入州。五年，復置奉天，省好畤入焉，又割永壽來
屬。後又改奉天為醴泉。領三縣：

醴泉下

武功下

永壽。下。宋、金屬邠州。至元十五年，徙縣治於麻亭。

商州，下。唐初為商州，又改上洛郡，又復為商州。宋
及元皆因之。領一縣：

洛南下

延安路，下。唐初為延州，又改延安郡，又為延州。宋
為延安府。金為鄜延路。元改延安路。戶六千五百三
十九，口九萬四千六百四十一。

壬子年數

領縣八。州《三。州》領八縣

本路屯田四百八十餘頃。
​
縣八：

膚施下

甘泉下

宜川，下。元初，置司候司。至元六年，省入宜川。延長。下。

延川下

安定。下。本宋舊堡。元壬子年，升為安定縣。至元元年，析置丹頭縣。四年，併丹頭入本縣。

安塞。下。本金舊堡，壬子年，升為縣。

保安。下。金為保安州。至元六年，降為縣。

州三：

鄜州，下。唐初為鄜州，又改洛交郡，又復為鄜州。宋、
金因之。舊領洛交、洛川、鄜城、直羅四縣。元至元四年，
併鄜城入洛川，又併洛交、直羅入州。六年，廢坊州，以
中部、宜君二縣來屬。領三縣：

洛川下

中部下

宜君下

綏德州，下。唐綏州，又改上郡，又為綏州。宋為綏德
軍。金為州，領八縣。歸附後，併嗣武入米脂，綏平入懷
寧。至元四年，併定戎入米脂，懷寧入青澗，又併義合、
綏德入本州。領二縣：

青澗下

米脂下

葭州，下。唐銀州。宋為晉寧軍。金改為葭州。元至元
六年，併通秦、彌川、葭蘆入州，併太和入神木，建寧入
府谷。領三縣：

神木。下。元初，創立雲州於古麟州之神木寨。至元六年，廢州為縣。

吳堡下

府谷。下。後唐為府州。元初，建州治。至元六年，廢為縣。

興元路，下。唐為梁州，又改漢中郡，又為興元府。宋
仍舊名。元立興元路總管府，久之，以鳳、金、洋三州隸
焉。宋時領南鄭、西縣、褒城、廉水、城固五縣，後廢廉水
入南鄭。元初割出西縣屬沔州，以洋州西鄉縣來屬。
戶二千一百四十九，口一萬九千三百七十八。

至元二十七年數

領縣四，州三

縣四：

南鄭下

城固下

褒城下

西鄉下

州三：

鳳州。下。唐初為鳳州，後升節度府。宋為團練州。至
元五年，以在郭《梁泉縣》併入州，隸興元路。

洋州，下。唐改洋州郡，又復為洋州，後更革不常。宋
復為洋州。元至元二年，省興道、真符二縣入州。
金州。下。唐改西城郡為金州。宋升為金房開達四
州路。元為散州。

陝西漢中道肅政廉訪司。

鳳翔府，唐為扶風郡，又為鳳翔府，號西京。宋、金因
其名。元初，割平涼府、秦隴、德順、西寧、鎮寧州，隸鞏昌
路。廢恆州，以所領盩厔縣隸安西府路。尋立鳳翔路
總管府。至元九年，更為散府。戶二千八十一，口一萬
四千九百八。

壬子年數

領縣五：

鳳翔下，屯田九十頃有奇。

扶風下

岐山下

寶雞下

麟游下

邠州。下。唐豳州，以字類「幽」，改為「邠。」宋、金以來皆因
之。領縣二：

新平下

淳化。下。至元七年，併三水入本縣。

涇州，下。唐改安定郡，後仍為涇州。宋改彰化軍。舊
領保定、長武、靈臺、良原四縣。金改保定縣為涇州。元
初，以隸都元帥府，立總司，轄邠州，後屬鞏昌都總帥
府，或隸平涼府。陝西省所隸不一。今直隸省。領縣二：

涇川。下。涇州治此，即保定。

靈臺。下。至元七年，併歸涇川。十一年。復立，以良原併入，而長武仍併於涇州。

開成州。下。唐原州。宋為鎮戎軍。金升鎮戎州。元初，
仍為原州。至元十年，皇子安西王分治秦蜀，遂立開
成府，仍視上都，號為上路。至治三年，降為州。領縣一，
州一。

縣一：

開成
​
州一：

廣安州，本鎮戎地。金升為縣，隸鎮戎州，經亂荒廢。
元至元十年，安西王封守西土，既立開成路，遂改為
廣安縣，募民居止，未幾戶口繁夥。十五年，升為州，仍
隸本路。

莊浪州。下。《沿革》闕。成宗大德八年二月，降莊浪路
為州。

鞏昌等處總帥府。

鞏昌府。唐初置渭州，後曰隴西郡，尋陷入吐蕃。宋
復得其地，置鞏州。金為鞏昌府。元初，改鞏昌路便宜
都總帥府，統鞏昌、平涼、臨洮、慶陽、隆慶五府，及秦、隴、
會、環、金、德、順、徽、金、洋、安西、河、洮、岷、利、巴、沔、龍、大安、褒、
涇、邠、寧、定西、鎮原、階、成、西、和、蘭二十七州。又於成州
行金洋州事。至元五年，割安西州屬脫思麻路總管
府。六年，以河州屬「吐蕃宣慰司都元帥府。」七年併洮
州入安西州。八年，割岷州屬脫思麻路。十三年立鞏
昌路總管府。十四年，復行「便宜都總帥府事。」其年，割
隆慶府利、巴、大安、褒、沔、龍等州隸廣元路。二十一年，
又以涇、邠二州隸陝西漢中道宣慰司。而帥府所統
者，鞏昌、平涼、臨洮、慶陽府凡四：秦、隴、寧、定西，鎮原，階，
成，西和，蘭、會，環，金，德順，徽，金，洋州凡十有五，戶四萬
五千一百三十五，口三十六萬九千二百七十二。

壬子年數

領司一、縣五。

錄事司

縣五：

隴西下

寧遠下

伏羌。下。本舊寨。至元十三年，升縣。

通渭下

鄣縣。下。宋名鹽川寨，金為鎮。至元十七年，置今縣。

平涼府，唐為馬監，隸原州。宋為涇原路，升平涼軍。
金立平涼府。元初，併潘原縣入平涼，化平入華亭，隸
鞏昌帥府。領縣三：

平涼：下屯田一百一十五頃。

崇信下

華亭下

臨洮府，唐臨洮軍。宋為鎮洮軍，又為熙州。金為臨
洮府。元至元十三年，復以渭源堡升為縣。領縣二：

狄道下

渭源下

慶陽府，唐慶州。宋環慶路，改慶陽軍，又升府。金為
慶源路。元初，改為慶陽散府。至元七年，併安化、彭原
入焉。領縣一：

合水下

秦州，中。唐初為秦州。宋為天水郡。金為秦州。舊領
六縣。元至元七年，併雞川、隴城入秦安，治坊入清水。
領縣三：

成紀中

清水中

秦安下

隴州，中。唐改汧陽郡，復為隴州。宋、金置防禦使，舊
領四縣。元至元七年，省吳山、隴安入汧源。十三年，罷
防禦使，為散郡。

有吳山為西鎮

領縣二：

汧源中

汧陽下

寧州，下。唐初，改北地郡為寧州。宋、金因之。元至元
七年，併襄樂、安定、定平入州。領縣一：

真寧下

定西州，下。本唐渭州西市，五代淪於先零。宋置定
西城。金改定西縣，復升為州，仍置安西縣，倚郭通西
二寨，並置縣來屬。元至元三年，併三縣入本州。

屯田四百六十七頃

鎮原州。下。唐原州，又為平涼郡。宋、金因之。元改鎮
原州，以鎮戎州之東山、三川二縣來屬。至元七年，例
併州縣，遂以臨涇、彭陽及東山、三川四縣入本州。

屯田四百二十六頃有奇。

西和州，下。唐岷州，又改和政郡，又仍為岷州。宋改
曰西和。舊領縣三，大潭、祐川。軍興久廢，惟有長道一
縣。元至元七年，亦併入本州。

環州，下。唐改威州。宋復為環州。後與慶州定為環
慶路。金隸慶陽府。元初為散郡，舊領通遠一縣。元至
元七年，併入本州。

金州。下。本蘭州龕谷寨。金升寨為縣，以龕谷為金
州治所。元至元七年，併縣入州。

靜寧州，下。宋慶曆中，以渭州隴干城置德順軍，復
置隴干縣。金升為州。元初，併治平、永洛入隴干。後復
省隴干，改為靜寧州。領縣一
​

隆德下

蘭州，下。唐初置，後改金城郡，又仍為蘭州。宋、金因
之。元初，領阿干一縣及司候司。至元七年，併司縣入
本州。

會州，下。唐初改西會州，又為栗州，又為會寧郡，又
為會州。宋置敷川縣。金置寶川縣，陷於河西，僑治州
西南百里會川城，名新會州。元初棄新會州，遷於所
隸西寧縣。至元七年，併縣入州。

徽州。下。元兵入蜀，鳳州二縣首降。以鳳州仍治梁
泉，別置南鳳州治於河池。後又升永寧鄉為縣，與《兩
當》同為屬邑。至元元年，改為徽州。七年，併河池、永寧
二縣入州。領縣一：

兩當下

階州，下。唐初置武州，又改武都郡，又更名階州。宋
因之。今州治在柳樹城，距舊城東八十里。舊領福津、
將利二縣，至元七年，併入本州。

成州，下。唐初為成州，又改同谷郡，後仍為成州。宋
因之，舊領同谷、栗亭二縣。元初歲壬寅，以田世顯挈
成都府歸附，令遷於栗亭，行栗亭管民司事，不隸成
州，割天水縣來屬。至元七年，併同谷、天水二縣入州。
金洋州本隸興元路，戊戌歲，有雷、李二將挈民戶
歸附，令遷至成州，自行金洋州事。

土蕃等處宣慰司都元帥府。

至元九年，於土蕃西界，立寧河站。

河州路。下。領縣三：

定羌下

寧河下

安鄉下

雅州。下。

憲宗戊午歲，攻破雅州，石泉守將趙順以城降。

領縣五：

石山下

瀘山下

百丈下

榮經下

嚴道下

黎州。下。

至元十八年，給黎雅州民千一百五十四戶，鈔二千三百八錠，以資牛具種實。

領縣一：

漢源下

洮州，下。領縣一

可當下

貴德州。下。

茂州。下。領縣二

文山下

汶川下

脫思麻路。

岷州。下。

鐵州。下。

碉門、魚通、黎、雅、長河、西寧等處宣撫司。

至元二年，授雅州碉門安撫使高保四虎符。高保四言：「碉門舊有城邑，中統初為宋人所廢，眾依山為柵，去碉門半舍，欲復戍故城，便於守佃。」 敕秦蜀行省：「彼中緩急，卿等相度，須得其宜，城如可復，當助成之。」 三年，諭四川行樞密院，遣人於碉門岩州西南沿邊，丁寧告諭官吏軍民，有願來歸者，方便接納，用意存恤。百姓，貧者賑之，願徙近裏城邑者，以屋舍給之。

禮店文州「蒙古漢兒軍民元帥府。」

自「河州」 以下，至此多闕，其餘如朵甘思、烏思藏、積石州之類尚多，載籍疏略，莫能詳錄也。

四川等處行中書省，為路九、府三，屬府二，屬州三十
六，軍一，屬縣八十一，蠻夷種落不在其數。

本省陸站四十八處，水站八十四處，鹽場十二處，俱鹽井所出。井凡九十五眼，在成都、夔府、重慶、敘南、嘉定、順慶、廣元、潼川、紹慶等路，所管州縣，萬山之間。

西蜀四川道廉訪司。

成都路。上。唐改蜀郡為益州，又改成都府。宋為益
州路，又為成都府路。元初撫定，立總管府，設錄事司。
至元十三年，領成都、嘉定、崇慶三府，眉、邛、隆、黎、雅、威、
茂、簡、漢、彭、綿十一州。後嘉定自為一路，以眉、雅、黎、邛
隸之。二十年，又割黎、雅屬吐蕃招討司，降崇慶為州，
隆州併入仁壽縣，隸本府。戶三萬二千九百一十二，
口二十一萬五千八百八十八。

至元二十七年數

領司一，縣九。州七。州領十一縣。

錄事司

縣九：

成都。下。唐、宋為成都府治所。至元十三年，以本
​

縣原管大城內西北隅，併入「錄事司。」 

華陽下

新都下

郫縣下

溫江下

雙流下

新繁下

仁壽，下。唐為陵州。宋為隆州。元至元二十年，以此州地荒民散，併為仁壽縣，隸成都府路。

金堂。下。宋屬懷安軍。元初，升為懷州，而縣屬如故。至元二十年，併州入金堂縣，隸成都府路。

州七：

彭州，下。唐置濛州，又為彭州。宋及元因之。領二縣：

濛陽下

崇寧下

漢州，下。唐為德陽郡，又為漢州。自唐至宋，苦於兵
革，民不聊生。元中統元年，復立漢州。領三縣：

什邡下

德陽。下。至元八年，升為德州。十三年，仍為縣，隸成都路。十八年，復來屬。

綿竹。下。至元十三年，以戶口少，併入州。後復置。

安州，下。唐置石泉縣。宋升為軍。元中統五年，升為
安州。領一縣：

石泉下

灌州，下。唐導江縣。五代為灌州。宋為永康軍，後廢
為灌口寨。元初，復立灌州。至元十三年，以導江、青城
二縣戶少，併入州。

青城陶壩立屯田萬戶府。

崇慶州，下。唐為唐安郡，又為蜀州。宋為重慶軍。元
至元十二年，立總管府。二十年，改為崇慶州，併江原
縣入州。

本州有屯田萬戶府

領二縣：

晉原下

新津下

威州，下。唐維州。宋改威州，領保寧、通化二縣。元至
元十九年，併保寧入州。領一縣：

通化下

簡州，下。唐析益州置。宋因之。元至元二十年，併附
郭陽安縣入州。二十二年，併成都府所屬靈泉縣來
隸。而本州有平泉，以地荒，竟廢之。

嘉定府，路，下。唐初為嘉州，又改犍為郡，又仍為嘉
州。宋升嘉定府。元至元十三年，立總管府。舊領龍游、
夾江、峨眉、犍為、洪雅五縣。二十年，併洪雅入夾江。領
司一、縣四、州二。州領三縣：

戶口數闕

錄事司

縣四：

龍游下

夾江下

峨眉下

犍為下

州二：

眉州，下。唐改嘉州，又仍為眉州。元至元十四年，隸
嘉定路。領二縣：

彭山下

青神下

邛州唐初置邛州，又改臨邛郡，又仍為邛州。元至
元十四年，立安撫司兼行州事。二十一年，併臨邛、依
政、蒲江三縣入州。領一縣：

大邑下

廣元路，下。唐初為利州，又改益昌郡，又復為利州。
宋為利州路。端平後，兵亂無寧歲，地荒民散者十有
七年。元憲宗三年，立利州治，設都元帥府。至元十四
年，罷帥府，改為廣元路。戶一萬六千四百四十二，口
九萬六千四百六。

至元二十七年數

領縣二。府一，州四。府領三縣。州領七縣。

本路屯田九頃有奇

縣二：

綿谷下

昭化，下。元初併葭萌入焉。

府一：

保寧府。下。唐隆州，又改閬州，又為閬中郡。後唐為
保寧軍。元初，立東川路元帥府。至元十三年，升保寧
府。二十年，罷元帥府，改保寧路。初領新得、小寧二州，
後併入閬中縣，又併奉國入蒼溪縣，新井、新政、西水
總入南部縣。仍改為府，隸廣元路。

本府屯田一百一十八頃有奇。

領三縣：

閬中下倚郭
​

蒼溪下

南部下

州四：

劍州，下。唐為始州，後改劍州。宋升普安軍，又為隆
慶府。元至元二十年，改劍州。領二縣：

普安。下。至元二十年，併普城、劍門入焉。

梓潼下

龍州，下。唐初為龍門郡，又改龍州，又改江油郡，又
改應靈郡。宋改政州，繼復舊。元憲宗歲戊午，宋守將
王知府以城降。至元二十二年，併江油、清川二縣入
焉。

巴州，下。唐初改巴州，又改清化郡，又為巴州。宋領
化城、難江、恩陽、曾口、上通江、下通江六縣。元至元二
十年，併南江、恩陽二縣入化城，上、下通江二縣入曾
口。領二縣：

化城下

曾口下

沔州，下。唐初為興州，又為順政郡，又改興州。宋改
沔州。元至元十四年，隸廣元路。二十年，廢褒州，止設
鐸水縣，遷沔州而治焉。領三縣：

鐸水下倚郭

大安，下。本大安州。至元二十年，降為縣，以來屬。略陽。下。至元二十年，併長舉及西縣入焉。

順慶路，下。唐為南充郡，又改梁州，又改充州。宋升
順慶府。元中統元年，立征南都元帥府。至元四年，置
東川路統軍司。後改東川府。十五年，復為順慶。二十
年，升為路，設錄事司。戶二千八百二十一，口九萬五
千一百五十六。

至元二十七年數

領司一。縣二。府一州二。府領二縣，州領五縣。

錄事司

縣二：

南充。下。至元二十年，併漢初入焉。

西充。下。至元二十年，併流溪舊縣入焉。

府一：

廣安府，唐屬宕渠、巴西、洛陵三郡。宋置廣安軍，又
改寧西軍。元至元十五年，廢寧西軍。二十年，升為廣
安府。舊領渠江、岳池、和溪、新明四縣。後併和溪、《新明》
入岳池。領二縣：

渠江下倚郭

岳池下

州二：

蓬州。下。唐改蓬州郡，又仍為蓬州。元初，立宣撫都
元帥府，後罷。至元二十年，立蓬州路總管府。後復為
蓬州。領三縣：

相如，至元二十年，以金城寨入焉。

營山。下。至元二十年，併良山入焉。

儀隴。下。至元二十年，併蓬池、伏虞入焉。

渠州，下。唐初為渠州，又改潾山郡，又為渠州。宋屬
潼川府。元至元十一年，立渠州安撫司。二十年，罷安
撫司，以渠州為散郡。領二縣：

流江下

大竹。下。至元二十年，併潾山、潾水入焉。

潼川府，唐梓州，又改梓潼郡，又為梓州。宋改靜戎
軍，又改安靜軍，又升潼川府。兵後地荒。元初復立府
治。至元二十年，併涪城及錄事司入郪縣，通泉入射
洪，東關入鹽亭，銅山入中江。領縣四、州二。

戶口數闕

縣四：

郪縣下倚郭

中江下

射洪下

鹽亭下

州二：

遂寧州。下。唐遂州，又改遂寧郡。宋為遂寧府。元初
因之。至元十九年，併遂寧、青石二縣入小溪，長江入
蓬溪。後復改為州。領二縣：

小溪下

蓬溪下

綿州，下。唐更改不常。元初，隸成都路。元至元二十
年，併魏城入本州，改隸潼川路。領二縣：

彰明下

羅江下

永寧路，下闕。領州一：

筠連州，下闕。

至元十七年，樞密院言：「四川行省參政行諸蠻夷部宣慰司昝順言，先是，奉旨，以高州、筠連州騰川縣隸安撫郭漢傑立站。今漢傑已併蠻洞五十六。有旨：昝順所陳，卿等與中書議，臣等以為宜遣使行視之。」 帝曰：「此五十六洞如舊隸高州、筠連，則與郭漢傑立站，否則還之昝順。」 
​
領縣一：

騰川下

四川南道宣慰司。

至元十六年立

重慶路，上。唐渝州。宋更名恭州，又升重慶府。元至
元十六年，立重慶路總管府。二十一年，升為上路，割
中、涪二州為屬郡。二十二年，又割瀘、合來屬，省壁山
入巴縣，廢南平軍入南川縣為屬邑，置錄事司。戶二
萬二千三百九十五，口九萬三千五百三十五。

至元二十七年數

領司一，縣三。州四。州領十縣。

本路「三堆、中嶆、趙市等處，屯田四百二十頃。」 錄事司：

縣三：

巴縣下倚郭

江津。下。至元十六年，賜四川行省參政昝順田民百八十戶於江津縣。

南川下

州四：

瀘州，下。唐改瀘川郡為瀘州。宋為瀘川軍。元至元
二十年，併瀘川縣入焉。二十二年，隸重慶路。領三縣：

江安下

納溪下

合江下

忠州，下。唐改為南賓郡，又為忠州。宋升咸淳府。元
仍為忠州。領三縣：

臨江下

南賓下

豐都下

合州，下。唐為合州，又改巴川郡，又仍為合州。宋因
之。元至元十五年，宋安撫使王立以城降。二十年，為
散郡，併錄事司，赤水入石照縣。二十二年，改為州，隸
重慶路。領三縣：

銅梁，下。元初併巴川入焉。

定遠。下。本宋地，名「女菁平。」 元至元四年，便宜都總帥部兵刱為武勝軍。後為定遠州。二十四年，降為縣。

石照下

涪州，下。唐改為涪陵郡，又改涪州。宋因之。元至元
二十年，併涪陵、樂溫二縣入焉。領一縣：

武龍下

紹慶府，下。唐黔州，又黔中郡。宋升為紹慶府。元至
元二十年，仍置府。戶三千九百四十四，口一萬五千
一百八十九。

至元二十七年數

領縣二：

彭水下

黔江下

懷德府。領州四。闕

來寧州。下。

柔遠州。下。

酉陽州。下。

服州下，皆闕。

夔路，下。唐初為信州，又為夔州，又為雲安郡，又仍
為夔州。宋升為帥府。元至元十五年，立夔州路總管
府，以施、雲、安、萬、大寧四州隸焉。二十二年，又以開、達、
送山三州來屬。戶二萬二十四，口九萬九千五百九
十八。

至元二十七年數

領司一，縣二。州七。州領五縣。

本路屯田五十六頃

錄事司

縣二：

奉節下

巫山下

州七：

施州，下。唐改清江郡，又改清化郡，又復為施州。宋
因之。舊領清江、建始二縣。元至元二十二年，併清江
入州。領一縣：

建始下

達州，下。唐為通州，又改通川郡，又仍為通州。宋更
名達州。元至元十五年，隸四川東道宣慰司。二十二
年，改隸夔路。領二縣：

通川下

新寧下

梁山州，下。本梁山縣。宋升梁山軍。元至元二十年，
升為州。領一縣：

梁山下

萬州，下。唐改浦州為萬川，又改南浦郡。宋為浦州。
元至元二十年，以南浦為萬州。領一縣：

武寧
​
雲陽州，下。唐雲安監。宋置安義縣，後復為監。元至

元十五年，立雲安軍。二十年，升雲陽州，併雲陽縣入
焉。

大寧州。下。舊大昌縣。宋置監。元至元二十年，升為
州，併大昌縣入焉。

開州，下。唐改為盛山郡，又復為開州。宋及元皆因
之。

敘南等處蠻夷宣撫司。

敘州路，古僰國。唐戎州。貞觀初，徙治僰道，在蜀江
之西三江口。宋升為上州，屬東川路，後易名敘州。咸
淳中，城登高山為治所。元至元十二年，郭漢傑挈城
歸附。十三年，立安撫司，未幾毀山城，復徙治三江口，
罷安撫司，立敘州。十八年，復升為路，隸諸部蠻夷宣
撫司。領縣四、州二。

縣四：

宜賓下

慶符下

南溪下

宣化。下。元貞二年，於本縣置萬戶府，領軍，屯田四十餘頃。

州二：

冨順州，下。唐冨義縣。宋冨義監，後改冨順縣。元至
元十二年，改立冨順監安撫司。二十年，罷安撫司，升
冨順州。
高州，下。古夜郎之屬，境鄰烏蠻，與長寧軍地相接，
均為西南羌族。前代以為化外，置而不論。唐開拓邊
地，於本部立高州。宋設長寧軍，十州族姓俱效順。元
至元十五年，雲南行省遣官招諭內附。十七年，知州
郭安復行州事，蠻人散居村囤，無縣邑鄉鎮。

馬湖路，下。古牂牁屬地，漢、唐以下名馬湖部。宋時
蠻主屯湖內。元至元十三年內附。後立總管府，遷於
夷部溪口，瀕馬湖之南岸，創府治。其民散居山箐，無
縣邑鄉鎮。領軍一、州一。

初，馬湖蠻來朝，嘗以「獨本蔥」 為獻。由是歲至郡縣，疲於逓送。元貞二年，敕罷之。

軍一：

長寧軍，唐置長寧等羈縻十四州、五十六縣，并隸
瀘州都督府。宋以長寧地當衝要，升為長寧軍，立安
寧縣。元至元十二年，郡守黃立挈城效順。二十二年，
設錄事司。後與安寧縣俱省入本軍。

州一：

戎州，下。本夜郎國西南蠻種，號大壩都掌，分族十
有九，前代以化外置而弗論。唐武后時，恢拓蠻徼，設
十四州、五團、二十九縣，於本部置晏州。元至元十三
年，以昝順為蠻夷部宣撫司，遣官招諭。十七年，本部
官得蘭紐來見，授以大壩都總管。二十二年，升為戎
州，叛服不常。州治在箐前，所領俱村囤，無縣邑鄉鎮。
上羅計長官司領蠻地。羅計、羅星，乃古夜郎境，為
西南種族，前代置之化外。宋設長寧軍，十州族姓俱
效順，各命之官。其後分姓他居，遂有上下羅計之分，
蓋亦如唐羈縻之，以為西蜀後戶屏蔽。元至元十三
年，蠻夷部宣撫昝順引本部夷酋得賴阿當歸順。十
五年，授得賴阿當千戶。十八年，黎州同知李奇以武
略將軍來充羅星長官。二十二年，夷人叛，誘訹上《羅
星》夷，行樞密院討平之。其民人散居村箐，無縣邑鄉
鎮。

下羅計長官司，領蠻地，其境近烏蠻，與敘州、長寧
軍相接，均為西南夷族，與上羅計同。至元十二年，長
寧知軍率先內附。十三年，昝順引本部夷酋得顏箇
詣行樞密院降，奏充下羅計蠻夷千戶。二十二年，諸
蠻皆叛，惟本部無異志。

四十六囤蠻夷千戶所領豕蛾夷，地在夢符，向南
抵定川，古夜郎之屬，唐羈縻定州之支江縣也。至元
十三年收附，於慶符縣僑置千戶所，領四十六囤。

黃水口上下落骨　　　　　山落牟許滿吳，麼落財　　　麼落賢　　　騰息奴。

《屯》莫面　　　落，搔　　　　麼落梅。

「麼得幸　　　」 ，上《落松　　　》麼得會。

麼得惡　　　，落魂　　　　落昧，下村落島　　　　。麼得享　　　，落燕。

落得慮　　　麼，得了　　　麼《騰斛》。

許宿　　　　麼九色　　　落搔屯右麼得晏　　　落能　　　　山落寡。

《水落寡　　　》。落得擂　　　。麼得具。

「麼得淵　　　騰日」 ，彯　　　落昧上村賴，扇　　　　許焰　　　　騰郎。

周頭　　　　賣落炎　　　落女。

愛荅洛　　　愛荅速　　　麼得奸。

阿郎頭　　　，下得辛　　　，上得辛，

愛得婁　　　落鷗

諸部蠻夷
​

秦加「大散等洞以下各設蠻夷官。」 

斜崖冒朱等洞　　　，隴堤《紂皮》等洞。

石耶洞　　　　　　。散毛洞。

彭家洞　　　　　　黑土石等處。

市備洞

樂化兀都剌布白享羅等處。

洪望冊德等族　　　。大江九姓羅氏。

《水西　　　　　　　鹿朝》。

阿永蠻部。至元二十一年，酋長阿泥入覲，自言「阿永鄰境烏蒙等蠻，悉隸皇太子位，願依例附屬。」 詔從其請，以阿永蠻隸宮府。

師壁洞安宣撫司　　，永順等處軍民安撫司，阿者洞以下各設蠻夷官。

謝甲洞　　　　　　。《上安下壩》。

阿渠洞　　　　　　。下役洞。

驢虛洞　　　　　　錢滿等處。

水洞下曲等寨　　　，必藏等處。

酌宜等處　　　　　雍邦等寨。

崖筍等寨　　　　　冒朱洞。

麻峽柘歌等寨　　　新附嵬羅金井。

沙溪等處　　　　　。《宙窄洞》。

新容米洞

甘肅等處行中書省，為路七、州二，屬州五。

本省馬站六處

河西隴北道肅政廉訪司。

甘州路。上。唐為甘州，又為張掖郡。宋初，為西夏所
據，改鎮夷郡，又立宣化府。元初仍稱甘州。至元元年，
置甘肅路總管府。八年，改甘州路總管府。十八年，立
行中書省，以控制河西諸郡。戶一千五百五十，口二
萬三千九百八十七。

至元二十七年數，本路黑山滿峪泉水渠鴨子翅等處屯田，計一千一百六十餘頃。

永昌路。下。唐涼州。宋初為西涼府，景德中，陷入西
夏。元初仍為西涼府。至元十五年，以永昌王宮殿所
在，立永昌路，降西涼府為州，隸焉。

西涼州。下。

肅州路，下。唐為肅州，又為酒泉郡。宋初為西夏所
據。元太祖二十一年，西征，攻肅州，下之。世祖至元七
年，置肅州路總管府。戶一千二百六十二，口八千六
百七十九。

至元二十七年數

沙州路。下。唐為沙州，又為燉煌郡。宋仍為沙州。景
祐初，西夏陷瓜、沙、肅三州，盡得河西故地。金因之。元
太祖二十二年，破其城，以隸八都大王。至元十四年，
復立州。十七年，升為沙州路總管府，瓜州隸焉。

沙州去肅州千五百里，內附貧民欲乞糧沙州，必須白之肅州，然後給與。朝廷以其不便，故升沙州為路。

瓜州，下。唐改為晉昌郡，復為瓜州。宋初陷於西夏。
夏亡，州廢。元至元十四年復立。二十八年徙居民於
肅州，但名存而已。

亦集乃路，下。在甘州北一千五百里，城東北有大
澤，西北俱接沙磧，乃漢之西海郡居延故城，夏國嘗
立威福軍。元太祖二十一年，內附。至元二十三年，立
總管府。

二十三年，亦集乃總管忽都魯言：「所部有田，可以耕作，乞以新軍二百人，鑿合即渠於亦集乃地，并以傍近民、西僧餘戶助其力。」 從之。計屯田九十餘頃。

寧夏府路。下。唐屬靈州。宋初，廢為鎮，領蕃部。自唐
末有拓拔思恭者鎮夏州，世有銀、夏、綏、宥、靜五州之
地。宋天禧間，傳至其孫德明，城懷遠鎮為興州以居。
後升興慶府，又改中興府。元至元二十五年，置寧夏
路總管府。

至元八年，立西夏中興等路行尚書省。元貞元年，革寧夏路行中書省，併其事於甘肅行省。

領州三：

本路「棗園納憐站等處，屯田一千八百頃。」 

靈州，下。唐為靈州，又為靈武郡。宋初，陷於夏國，改
為翔慶軍。

鳴沙州，下。隋置環州，立鳴沙縣。唐革州，以縣隸靈
州。宋沒於夏國，仍舊名。元初立鳴沙州。

屯田四百四十餘頃

應理州。下與闌州接境。東阻大河，西據沙山。考之
《圖志》，乃唐靈武郡地。其州城未詳建立之始，元初仍
立州。

山丹州，下。唐為刪丹縣，隸甘州。宋初為夏國所有，
置甘肅軍。元初為阿只吉大王分地。至元六年，行山
丹城事，「刪」訛為「山。」二十二年，升為州，隸甘肅行省。
西寧州。下。唐置鄯州，理湟水縣。上元間沒於土蕃，

號青唐城。宋改為西寧州。元初為章吉駙馬分地。至
​
元二十三年，立西寧州等處拘榷課程所。二十四年，

封章吉為《寧濮郡王》以鎮其地。

兀剌海路闕。

太祖四年，由黑水城北兀剌海西關口入河西，獲西夏將高令公，克兀剌海城。。