←
 
經濟彙編 戎政典 第一百八十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百八十五卷

經濟彙編 戎政典 第一百八十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百八十五卷目錄

　兵略部彙考八十三

　　明一
〈太祖吳元年一則上〉

戎政典第一百八十五卷

兵略部彙考八十三
[
编辑
]

明一
[
编辑
]

太祖吳元年以元至正十五年統郭子興軍攻略郡縣數年間陳友諒張士誠以次蕩平於至正二十四年正月即吳王位二十七年為吳元年
[
编辑
]

按《明通紀》：「太祖高皇帝，諱元璋，字國瑞，父世珍，母陳
氏，生四子，上最少。兒時苦多病，仁祖欲度為僧，太后
不欲。上年十七時值旱疫，父母三兄相繼病歿，上孤
立無依，乃遵先志，遂托身皇覺寺。元至正十一年夏，
潁州人劉福通，徐州蕭縣人李二，蘄州羅田人徐壽
輝等起兵攻陷郡縣。十二年二月，定遠郭子興等見」
徐、潁兵起，列郡騷動，遂與其黨孫德崖舉兵，自稱「元
帥」，攻拔濠州，據之。元將徹里不花率兵欲復濠州，憚
不敢進，惟日掠良民為盜以邀賞，由是民益洶洶不
安，其豪傑咸投入城以自保。是時大亂，皇覺寺僧散
去，上祝伽藍神，卜珓得吉。及以閏三月朔入濠城，避
兵至城門，守門者執之，欲加害。郭元帥救而撫之。麾
下間召與語，悅之，取為親兵，日加親信，事必與謀，遂
以孝慈皇后配焉。后姓馬氏，宿州閔子鄉新豐里人。
早喪父母，郭元帥撫育之為己女。上既在甥館，日掌
征討之事。九月，元丞相脫脫統兵攻破徐州，芝麻李
遁去。趙均用、彭早住率餘黨奔濠州，脫脫命賈魯追
圍之。上與郭元帥竭力拒守，屢敗元兵。時彭趙來濠，
郭元帥屈己下之，遂為所制，彭趙遂據濠稱王。一日，
執郭元帥囚於獄，上自軍中歸曰：「再生父母有難，可
不赴乎？」遂入元帥家。彭趙聞，遣人釋之。十三年春，元
將賈魯死，元兵散去，濠城圍解。上有救天下安生民
之志，乃糾合義旅，招延豪傑，於是鄉里壯士徐達等
數十人率先歸附。十四年夏，郭元帥命上率徐達等
南略定遠。時張家堡有民兵，號驢牌寨，孤軍乏援，且
無所食，欲來降。上曰：「此機不可失也。」乃選騎士數人
從行，至定遠界，其營中遣二將出迎，大呼曰：「來者為
何？」上遣人答曰：「來與主帥議事。」二將歸告，其帥，復出
曰：「請下馬。」上下馬前渡水而往。既至，其帥出見，上解
佩囊與之。彼以牛脯為獻，請諸軍促裝，且申密約。上
將還，慮其不誠，留費聚俟之。越三日，聚還告曰：「事不
諧矣，彼且欲他往。」上即率聚等三百人復抵其營，以
計取之，得壯士三千。有秦把頭者，集眾於定遠豁鼻
山結寨，復以義招降之，得八百餘人。定遠繆大亨初
起義兵，為元攻濠不克，元兵潰散，大亨獨以二萬餘
眾屯橫澗山。上命花雲等夜襲破之，大亨乃舉眾降。
由是軍聲大振，豪傑響應。定遠人馮國用與弟國勝，
並喜讀書，講論兵法，因亂，里人推為義長，立寨保障
鄉曲。至是，遇上略地至妙山，國用率所部來降。上見
而奇之，曰：「爾被服若是，其儒生耶！」因問定天下計將
安出？國用對曰：「金陵龍蟠虎踞，真帝王之都。願先拔
金陵而定鼎，然後命將四出，掃除群寇，救生靈於水
火。勿貪子女玉帛，倡仁義以收人心，天下不難定也。」
上大悅曰：「吾意正如是。」遂待以心膂，俾兄弟皆居帷
幄，贊兵政，預機密，宿衛左右。又定遠人李善長來謁，
上見其為長者，禮之，與語竟日皆合。上大喜，遂留幕
下掌書記，豫謀議，贊軍務，畫糧餉，甚見親信。上從容
語善長曰：「方今群雄並爭，非有智者不可與謀議。吾
觀群雄中持案牘及謀事者，多毀左右將士，將士弗
得效其能，以至於敗。主者安得獨存，故相繼而亡。汝
宜鑒其失，務協諸將，以成功，無效彼所為也。」又廬州
合肥人吳復率眾歸附，上命領前鋒。又定遠人丁德
興歸附。六月，德興從攻洪山寨，敵兵數千，德興所率
者纔百人，一鼓而破之，擒其偽帥，降其眾。七月，上將
兵取滁州，花雲為前鋒，單騎前行，遇賊數千人於道，
顧後騎尚未至，欲退不可。雲提劍躍馬衛上，橫衝其
陣而過。賊大驚曰：「此黑將軍勇甚，不可與爭鋒。」兵既
至，遂克滁城，因駐師焉。濠州人趙得勝來謁，上喜其
才勇，即命為帳前先鋒，兄子朱文正及姊子李文忠
來歸。郭元帥為彭、趙二帥所挾，東屯泗州，上遣人賂
彭、趙，郭元帥乃得率所部據滁州，稱滁陽王。十月，元
丞相脫脫攻高郵，討張士誠，分兵圍六合，六合帥遣
使來求救，滁陽王與其帥有隙，怒不發兵，使者訴其
情甚急，上謂王曰：「六合受圍，無救必斃。六合既斃，次
將及滁，豈可以小憾而棄大事乎？」王聞上言少解，欲
遣他將以往。時元兵號百萬，諸將畏之，莫敢往，皆托
​
以禱神弗吉為辭。王乃召上將兵往，亦令禱神。上曰：
「事之可否，當斷之於心，何必禱也。」於是帥師東往六
合，與耿再成守瓦梁壘。元兵攻之急，「每日暮攻壘垂
陷，復去之，明旦復完壘與戰，如是者數次」，元兵致疑，
上以計紿之，乃斂兵入舍，備糗糧，遣婦女倚門戟手
大罵。元兵相視錯愕，環壘不敢逼。遂列陣而出，牛畜
婦女居前，丁壯翼之，徐引而去，遂還滁州。既而元兵
大至，欲攻滁上，設伏澗側，令再成佯走，誘之渡澗。伏
發，城中鼓噪而出，元兵大敗，滁城得完。虹縣人胡大
海來謁，上一見語合，用為前鋒。濠州人孫興祖、王志
亦來歸。時上威名日著，滁陽王二子惡其勝己，陰置
毒酒中，欲害之，其謀預泄。及二子來邀，上即與偕往，
略無難意。二子喜其墮計，迨至中途，上遽躍起馬上
叩天，若有所見。少頃即勒馬回，因罵二子曰：「如此歹
人，我不去矣。」二子問故，上曰：「纔上天語我，爾今以酒
毒我。」二子駭汗浹背，曰：「豈敢如此！」遂逡巡而去。自此
不敢萌害上意。十五年正月，滁陽王乏糧，諸將謀所
向，滁陽王言計多失，上數諫，王不聽，因鬱鬱致疾。一
日，議出師，王遣人召上，上以疾辭，召至再三，乃抱疾
往。王命定計，上曰：「困守孤城誠非計，今欲謀所向，惟
和陽可圖。然其城小而堅，可以計取，難以力勝。」王曰：
「何如？」上曰：「向攻民寨時，得民兵號三千，其名曰廬州
路義兵。今請選三千勇敢士，衣青衣，佯為彼兵，以四
橐駝載賞物而行，使人聲言廬州兵送使者入和陽，
賞賚將士，和陽兵見之，必納無疑。因以絳衣兵萬餘
繼其後，約相距十餘里，候青衣兵薄城，舉火為應，絳
衣兵即鼓行而趨之，取之必矣。」王曰：「善。」於是命張天
祐將青衣兵，趙繼祖為使者前行，耿再成將絳衣兵
繼後。張天祐等至陟陽關，和陽人以義兵至，父老以
牛酒出迎。會日午，天祐從他道就食，遂誤前約。再成
候之，過期，不見舉火，意天祐必已進據，率眾直抵城
下，城中人始覺有兵。元平章也先帖木兒急閉城門，
以飛橋縋兵出戰，再成不利，中矢走，眾皆潰。元兵追
三十里，至千秋壩，會日暮，收兵還。天祐等始至，適與
元兵遇，急擊之，元兵敗，追至和州小西門，湯和奪其
橋而登，將士從之，遂據其城。也先帖木兒倉卒無措，
乘夜遁去。再成兵既敗其眾，歸報滁陽王，言「天祐等
皆陷沒。王大驚，謂上失計。俄又報元兵至，遣使來招
降。王益怒，召上與謀。時兵皆出城中守備單弱，上令
合滁三門兵於南門，填街塞市，呼使者入，叱使膝行
以見王，王諭之，多失辭。眾欲殺使者，上謂王曰：『兵出
城虛，若殺其使，彼謂我怯，殺之以滅口，是速其來也。
不如縱之歸，揚以大言，彼必畏憚不敢進』。」王從之，縱
之往。元兵明日果遁去。時滁陽王猶未知天祐等已
拔和州，命上率兵二千往收敗卒，仍窺取和陽。至中
途，再成敗兵聞上來，復集得千餘人，合所將三千人，
南越陟陽關。上率鎮撫徐達、參謀李善長及驍勇數
十人先進。上至和陽，始知天祐已破城據之，上乃入
撫定城中。王遂命上總和陽兵。初，諸將破和陽，暴橫
多殺人，城中人民夫婦不相保。上為惻然，即召諸將
謂之曰：「諸將自滁來，多擄人妻女，使民夫婦離散。軍
無紀律，何以安眾？凡軍中所得婦女，悉還之。」於是，夫
婦皆相攜而歸，父子得完，人民大悅。定遠人茅成、和
州含山人仇成來歸。上與張天祐等議分闢和陽城，
「計廣袤為十分，限以丈尺，刻日各完所事。」是月，元兵
十萬來攻，上與天祐以萬人拒卻之。時元太子禿堅
及樞密副使絆住馬民兵元帥陳也先各遣兵分屯
高望、新塘、青山、雞籠山等處，道梗不通，上率諸將皆
擊走之。元兵乘上出，復來攻和陽，李善長督兵擊卻
之，殺獲甚眾，於是元兵皆走渡江。三月，滁陽王郭子
興卒，上遂統其軍。時劉福通、杜遵道等自碭山夾河
迎韓林兒，立為皇帝，建都亳州，國號宋，改元龍鳳。遣
人至和陽，招諸將，欲為己用。檄滁陽王之子郭某為
元帥，張天祐為右元帥，上為左元帥。上曰：「大丈夫寧
能受制於人耶？」虹縣鄧愈來歸，命充管軍總管。又濠
州懷遠縣人常遇春歸附，用為先鋒。上駐和陽既久，
謀東渡江取金陵，患無舟楫。時廬州巢縣人廖永安
與其弟永忠，俞廷玉與其子通海、通源、通淵，趙伯仲
與其弟庸，合肥人張德勝、葉昇，無為人桑世傑，和州
含山人華高等率眾泊舟巢湖，連結為水砦，以捍寇
盜。會妖黨左君弼據廬作亂，永安等與戰不勝。聞上
駐師和陽，豪傑響附，乃遣使間道以書納款，云：「諸將
欲率舟師來歸，為君弼梗道，乞兵援之。」上得書大悅，
謂李善長曰：「吾眾已數萬，所乏者糧，欲渡江，乏舟楫。
永安等以舟師來附，良應我機，殆天意也。機不可失。」
即以夏五月親率兵至巢湖。永安等諸將迎上，登舟
出湖口，至桐城閘，已脫敵險，然未入江。元中丞蠻子
海牙集樓船，塞馬腸河口，以阻諸兵屯黃墩將趙德
勝號「雙刀趙」，陰蓄異志。永安等密露趙機上謀，脫身
歸，聲言和陽取舟，載兵同攻蠻子海牙，實欲以兵勢
挾之，遂歸。乃集商人舟，多載猛士，復至黃墩，督其兵
​
攻蠻子海牙。敵舟高大，不利進退。永安等以小舟與
戰，往來如飛，左右奮擊，大敗之。敵兵既退，舟猶未得
入江。會大雨連旬，水勢滔天，諸將遂得縱舟從上直
趨和陽。時巢縣人金朝興率所部來附，諸軍既集，威
聲大振，上遂定渡江之計。六月朔，上率諸將渡江，時
西北風順，諸將舳艫齊發，舉帆頃刻達牛渚。上先抵
采石磯。時元兵陳於磯上，上麾將士以進，常遇春奮
戈先登，諸軍從之，元兵敗走，遂拔采石，乘勝徑取太
平路，元守臣遁。上之發采石也，先令李善長為《戒輯
軍士榜》。及入城，士卒欲剽掠，即以榜揭於通衢，皆愕
然不敢動，有一卒違令，斬之以徇，城中肅然。太平耆
儒李習、陶安等，率父老出迎，上禮遇之，改太平路為
太平府，以李習知府事，李善長為帥府都事，汪廣洋
為帥府令史，以陶安參幕府事。文移用宋龍鳳年號，
旗幟及將士戰衣，皆以紅色，蓋以火德王，色尚赤故
也。合肥人楊璟率眾歸附，授管軍萬戶。時初得太平，
四面皆元兵、義兵，元帥陳也先與中丞蠻子連兵窺
伺，上用當塗人吳昇計，籍鄉兵，選稅戶宋成、吳文通、
朱化隆等為千戶領之。居民蓄「積，悉輸入城。」既而陳
也先與其將康將軍水陸分道寇城下，上親督兵禦
之，命徐達、鄧愈以奇兵出其後，設伏於襄城橋。也先
率眾來攻，時有黃雲罩於城皋，也先驚回，為伏兵所
擒。上釋而用之，與之盟，使領兵攻臺城。也先復懷二
心，謀叛被誅。八月，分命徐達等取溧水、溧陽、句容、蕪
湖，皆下之。陳也先既敗，其子兆先復集兵屯營方山。
蠻子海牙復擁舟師結寨采石，旌旗相望，圖為掎角，
以窺太平。十六年二月，我師攻蠻子海牙，破之。時我
師將士皆渡江，而家屬尚留和州。元兵結砦采石，南
北不通。上命常遇春統兵攻之，遇春乃以奇兵分其
勢，而以正兵與之合戰。戰則出奇兵擣之，且縱火焚
其連艦，遂大破之，悉俘其兵船，蠻子《海牙》僅以身遁。
自是，元兵扼江之勢衰矣。三月朔，上率諸將進取金
陵，諸軍水陸并進，攻陳兆先營，破之，擒兆先，悉降其
眾，釋兆先而用之，俾為元帥。從征釋其降兵驍勇者
五百人，置麾下五百人，多疑懼不自安。上覺其意，是
夕令入宿衛，環上而寢，悉屏舊人於外，獨留馮國用
一人侍臥榻傍，上解甲酣寢達旦，疑懼者始安。是月
十日，進攻金陵，國用率五百人，先登陷陣，敗敵兵於
蔣山，直抵城下。諸將拔柵競進，遂破之。元南臺御史
大夫福壽督兵力戰，不能支，死於兵。上入城，召官吏
父老諭之曰：「元失其政，所在紛擾，兵戈並起，生民塗
炭。吾率眾至此，為民除亂耳。汝宜各守職業，無懷疑
懼。賢人君子有能相從立功業者，吾禮用之；舊政有
不便者，吾為汝除之。」於是城中軍民皆喜悅，更相慶
慰，提民兵五十餘萬，遂改集慶路為應天府，得儒士
夏煜、孫炎、楊憲等十餘人，皆錄用之。置天興建康翼
元帥府，以廖永安為統兵元帥。上嘉福壽忠義，為棺
衾以禮葬之。元將康茂才率所部降附。金陵既定，上
欲發兵取鎮江，慮諸將不能禁輯士卒為民患，遂召
諸將，數以常縱軍士之過，欲寘之法。李善長懇赦，乃
免。是月十七日，命徐達為大將軍，率諸將浮江東下。
上戒之曰：「爾等當體吾心，戒戢士卒，城下之日，毋焚
掠，毋殺戮，有犯令者，處以軍法。縱之者罰無赦。」達等
頓首受命。師至鎮江，元平章定定遁去，即克其城。兵
不血刃，號令嚴肅，城中晏然，不知有兵，遂分兵下丹
陽、金壇諸縣。六月，命鄧愈、邵成、華高、華雲龍等將兵
進攻廣德路，克之。七月，置江南等處行中書省，諸將
奉上為吳國公，行丞相，總省事。以李善長、宋思顏為
參議，以李夢庚、陶安等為左右司郎中、員外郎、都事
等官。置江南行樞密院，以徐達、湯和同僉樞密院事。
置帳前總制親軍都指揮使，以馮國用為之。復置左
右前、後、中五翼元帥府及五部都先鋒。王師下鎮江，
上謂徐達曰：「爾往下鎮江，有秦元之者，才器老成，入
城當為吾詢訪此人，致吾欲見之意。」達等至鎮江，采
得之，還報，上喜，即命兄子文正以白金文綺往聘之。
既至，上親至龍江迎之以入，朝夕訪以時事。鎮江諸
郡已定，東探浙右。時張士誠據有平江，擅稱名號，遣
將進據毗陵，旌旗相望。八月，上命徐達率諸將往征
之。九月，徐達圍常州，張士誠、士德等率眾數萬來援，
達等迎擊破之。士德走，墜馬被擒。上大喜曰：「張士誠
謀主士德，其人智勇，今被我擒，張氏之成敗可知矣。」
十月，華雲龍、王弼等復敗士誠弟士信兵於舊館，擒
其驍將湯元帥以歸。士誠由是氣沮，乃奉書請和，願
歲輸糧二十萬石，黃金五百兩、白金三百斤，以為犒
軍之資。上復書數其開釁招兵之罪，且許其歸我使
臣將校，即當班師。士誠得書不報。十一月，士誠誘我
新附軍叛去，助彼來戰。徐達被圍於牛塘，達勒馬與
戰，常遇春、胡大海自外來援，內外夾擊，大破之，擒其
將張德，餘兵奔入城，達率諸軍圍困之。士誠復遣其
將呂珍潛入城，督兵固守。十七年春，我師圍常州既
久，敵眾乏食，力不能支，偽將呂珍復潛遁去，城遂危
​
二月，我師克常州，立常遇春樞密院，命同僉湯和統
兵守之。命耿炳文等率兵取長興。張士誠將趙打虎
以兵三千迎戰，敗之，追至城西門，打虎走湖州，遂克
長興，擒士誠守將李福安、答失蠻等，獲戰船三百餘
艘。立永興翼元帥府，以耿炳文為都元帥，統兵守之。
未幾，張士誠遣其偽左丞潘原明、元帥嚴再興來寇，
炳文擊敗之，生擒數百人，原明等遁去。五月，俞通海、
張德勝等以舟師略太湖，入馬跡山，衝賊水寨，降張
士誠將王貴、紐澤，盡獲其眾而還。命兩淮分院副使
張鑑、同僉何文正率兵攻泰興，張士誠遣兵來救，鑑
等擊敗之，擒其將楊文德，遂克泰興。六月，命常遇春、
分院判官趙繼祖、元帥郭天祿、鎮撫「吳良率兵取江
陰。張士誠兵據秦望山」以拒我師，繼祖就攻之。會大
風雨，其兵奔潰，我師據其山。翼日，進攻城西門，克之。
擢良為分院判官，督兵守禦。江陰地與張士誠密邇，
去姑蘇僅百餘里，控扼大江，實當東南要衝。未幾，復
命其弟吳禎增兵協鎮其地。戮力設備，軍容甚張，每
寇至，輒破走之。七月，張士誠兵據江陰之馬馱沙，上
命徐達督常遇春、康茂才兵船截江攻之。八月，克馬
馱沙，張士誠降於元。九月，常遇春率廖永安、吳禎等
自銅陵進取池州，上命舍人李文忠領兵策應。永安
去城十里，而遇春及吳禎帥舟師抵城下，合攻之，破
其北門，遂入其城，執天完偽將馮元帥，斬之，執副將
魏壽、徐天雄等。既而偽平章陳友諒發兵寇城，以戰
艦百餘艘來迎戰，遇春等復奮擊，大敗之。時友諒方
強，與我接境，茲為戰爭之始。十八年二月命樞密同
僉廖永安，院判俞通海、桑世傑等討張士誠江陰石
碑海寇，其帥欒瑞率偽州判朱錠等整兵拒戰，世傑
奮戈躍馬陷陣，戰死。永安發怒奮擊，大敗之，盡獲朱
錠等。海舟奪回馬馱沙，擒欒瑞。張士誠兵寇常州，守
將湯和、吳良力戰卻之，擒其卒三百人。六月，張士誠
兵寇常熟，廖永安與戰於福山港，大敗之。七月，永安
破士誠兵，至通州狼山，獲其戰艦而還。九月，元苗帥
左丞楊完者為張士誠所殺，其部將員成、蔣英、劉震
帥眾來降。十月，張士誠兵寇常州，湯和等擊敗之，俘
甲士千餘人，舟千艘，馬千匹。徐達、邵榮率師攻宜興，
久不下，上遣使謂曰：「宜興城小而堅，卒未易拔。聞其
城西通太湖口，張士誠餉道所由，若斷其餉道，軍食
內乏，破之必矣。」徐達等乃遣丁德興分兵絕太湖口，
而併力急攻城，遂破之。同知樞密院事廖永安既同
徐達等拔宜興，復率舟師擊張士誠眾於太湖，乘勝
深入，遇偽將呂珍，與戰不利，遂為所獲。士誠欲降之
永安，不屈，遂拘囚之。十九年正月，胡大海、李文忠取
諸暨州，張士誠將葉元帥遁去。鄧愈領兵略浙西臨
安，大破張士誠於閑林寨。二月，張士誠兵侵嚴州，李
文忠率兵從小北門出，過鮑婆嶺，由碧溪塢與戰，大
敗之。張士誠兵寇江陰，艨艟蔽江，偽將蘇同僉者，建
牙君山，指畫為進攻狀。守將吳良下令曰：「彼眾我寡，
當以計破之，勿輕動也。」有頃，敵陣於江壖，良命弟禎
整兵北門，當其西北面，以十餘騎蹂之，擒其卒數人，
餘兵莫敢前，且分兵欲攻我東門。良遣元帥張子明
馳出擊之，生獲其將士五百人，殺溺死者甚眾，敵大
敗，宵遁。未幾，寇侵常州，良復遣兵間道殲其援兵於
無錫之三山。敵狼狽奪氣，倉皇旋軍。自是敵兵不敢
犯其境，其舟師不敢泝大江。上金、焦，烽燧無警。上召
入見，勞之曰：「吳院判保障一方，使吾無東顧憂，其功
大矣。賜之車馬珠玉，不足以旌其能。」命儒臣為詩文
以美之。三月，陳友諒遣趙普勝寇寧國府之太平縣，
總制胡惟賢命萬戶程允同、義士汪炳率兵五千擊
敗之，獲其糧萬餘石。普勝復寇青陽、石埭等縣，僉院
張德勝與戰於柵江口，復破走之。張士誠遣其將哱
囉張侵常州，吳復督兵與戰於高橋，敗之。四月，張士
誠遣兵侵嚴州，至大浪灘。李文忠遣部將何世明率
精銳出烏龍嶺，至胥口與戰，破走之。自是賊兵不敢
復窺嚴州。徐達與俞通海、趙德勝等擊趙普勝柵江
營，大破之，賊棄舟走，獲巨艦艨艟。進取池州，擒偽帥
洪鈞等。時上親征浙江，方憂趙賊剽劫，聞捷大喜，擢
徐達同知樞密院事，諸將陞賞有差。張士誠據鎮江，
幕將鄧清、副將趙忠二人聞金陵兵至，共議迎敵。趙
忠曰：「吾聞和陽兵勢最大，所至無敵。朱公子厚德寬
仁，乃命世之主，非吳王比。況鎮江，金陵右臂，彼必力
爭，我兵微弱，戰守兩難，不如以城降之，不惟救百姓
之傷殘，且以順天命之有歸也。」鄧清叱之，忠視左右
各有不平色，急出與養子王鼎馳至家，挈母、妻策馬
東走。清率千餘人追之，忠遇徐達軍，迎降。達即命忠
抄清陣後，襲取其城。達率趙德勝與戰，清敗走，見忠
已據城，遂降。鎮江自是以定。六月，上自《金華》還建康。
七月，上以無為州逼近，肘腋未附，命元帥朱文遜率
兵進攻，克之。八月，遣徐達攻定慶。達率張德勝等自
無為登陸，夜至浮山砦，擊敗普勝部將胡總管兵，追
至潛山界，陳友諒參政郭泰領兵至沙河迎戰，達等
​
復大破之，斬郭泰，獲軍資無筭，遂克潛山。九月，張士
誠遣兵侵常州，吳復督兵出忠節門，奮擊，大敗之。二
十年四月，徐達、常遇春拔安慶趙普勝之水寨，友諒
盛兵來援，遇春料彼必攻池州，以羸弱守城，而伏銳
士於九華山。友諒明日果來攻城，伏兵四合，斬首萬
餘級，生擒三千餘人。閏五月，陳友諒攻陷太平，守將
院判花雲、知府許瑗皆死之。陳友諒既陷太平，僭大
號，聲言東下，建康震動。獻計者或謀以城降；或以鍾
山有王氣，欲奔據之；或欲決死一戰，不勝而走，未晚
也。劉基獨張目不言。上召其入內，基曰：「先斬主降，議
及奔山者，乃可破賊耳。」上曰：「先生計將安出？」基曰：「如
臣之計，莫若傾府庫，開至誠，以固士心。且天道後舉
者勝，伏兵俟隙擊之，取威制敵以成王業，在此時也。」
上深然基策。時友諒遣人約張士誠同侵建康，群議
皆欲先復太平，以牽制之。上曰：「不可。太平，吾新築壘，
濠塹深固，向使彼陸地來攻，必不能破，乃以巨艦乘
城，遂為所陷。今彼居上流，順勢來攻，寇舟師十倍於
我，猝難敵也。」或勸上自將擊之，上曰：「此亦不可敵。知
我出，以偏師綴我，我欲與戰，彼不交鋒，而以舟師順
流直趨建康，半日可達。吾步騎亟回，百里趨戰，兵法
所忌，皆非良策也。吾有一策，足以破之。」於是召指揮
康茂材謂曰：「有事命汝，能之乎？」茂材曰：「惟所命。」上曰：
「陳友諒欲來為寇，吾欲速其來，非汝不可。汝與友諒
舊，宜作書遣使偽降友諒，約為內應，仍紿告以虛實，
使分兵三道，以弱其勢。」茂材曰：「諾。吾家有老閽者，舊
嘗事友諒，其書令齎以往，必信無疑。」將行，上以其謀
語李善長，善長曰：「方以寇來為憂，何為更誘致之也？」
上曰：「此策不可失，及今不為久則患深，使三鹵相合，
吾何以支？先破此鹵，則東寇膽落矣。」善長曰：「善。」遂遣
閽者持書，乘小舸徑至友諒軍中。友諒見閽者進書，
甚喜，問曰：「康公今何在？」曰：「見守江東橋。」又問：「橋何如？」
閽者曰：「木橋也。」乃遣還曰：「歸語康公，吾即至。」至呼老
康為號。閽者急歸，具以告。上曰：「鹵落吾彀中矣。」乃命
善長撤江東橋，「易以鐵石，通宵治之」，及旦而橋成。有
富民自友諒軍逃歸，言「友諒問新河口道路，又於新
河口跨水築虎口城，以兵守之。命馮勝、常遇春率帳
前五翼軍三萬人伏於石灰山側，徐達等伏南門外，
楊璟駐兵大勝港，張德勝、朱虎率舟師出龍江關外。
上駐大軍於盧龍山，令持幟者偃黃幟於山之左，偃」
赤幟於山之右，戒曰：「寇至則舉赤幟，舉黃幟則伏兵
皆起，各嚴師以待。」是日，友諒果以舟師東下，至大勝
港，楊璟整兵禦之。時水路狹隘，僅容三舟入港。友諒
以舟不得並進，遽引退出大江，徑以舟衝江東橋，見
橋皆大石，乃驚疑，連呼老康，無有應者，始知閽者之
謬。即以弟號五王者帥舟千餘向龍江，先遣萬人登
岸立柵，其勢甚銳。時酷暑，上衣紫茸甲，張蓋督兵，見
士卒流汗，命去蓋。眾欲戰，上曰：「天將雨，諸軍且就食，
當乘雨擊之。」須臾，雨大注，赤幟舉，上下令拔柵，諸軍
競前拔柵，友諒麾其軍來，爭戰方合，適雨止，命發鼓。
鼓震，黃幟舉，馮勝、常遇春伏兵起，徐達兵亦至，張德
勝、朱虎舟師交集，內外合擊。友諒軍披靡，不能支，遂
大敗潰趨舟。值潮退，舟膠淺，殺溺死者無算，生擒七
千餘人，其將張志雄、梁鉉、喻國興等皆降。獲巨艦名
《混江龍》《塞斷江》、「《撞倒山》《江海鰲》」者百餘艘，及戰舸數
百艘。友諒乘別舸脫走，於其所乘舟臥床下，得《茂才
書》，上笑曰：「彼愚至此，可嗤也。」命諸將追擊。友諒至慈
湖，縱火焚其舟，賊眾大潰。追至采石江，復大戰，友諒
復敗而走，遂復太平，張德勝戰死於陣。六月，胡大海
取信州。先是，偽漢傾國入寇，上命大海出兵擣信州
以牽制之。大海率師至靈溪，城中步騎數千出迎戰，
擊敗之。督兵攻城，守者不能支，眾潰，遂克之。改信州
為「廣信府，以大海子德濟為行樞密同僉守之。」七月，
胡徐壽輝將鄱陽院判于光、左丞余椿，擊走偽漢將
辛同知，取饒州，遂以城來附。上命鄧愈往鎮之。饒濱
鄱陽湖，陳友諒數遣舟師來攻城，愈與光等連營以
拒之，屢殲其眾，賊兵乃退。時安慶為長江上流之要
地，先是，徐壽輝將趙普勝守之，頗難攻取。及陳友諒
陷太平，疑普勝心不服，乃誘殺之，留別將守安慶，而
用普勝部將張志雄，使帥兵從侵建康。志雄怨友諒，
故龍江之戰無鬥志，來降，因獻取安慶之策，我師遂
進克安慶，上命前巢湖將僉院俞伯仲守之。友諒尋
遣其將張定邊復破安慶，伯仲遁去，還至龍江，上怒
曰：「主將不能堅守城池，城陷遠遁，宜誅之。」常遇春諍
曰：「伯仲係渡江勳舊，宜曲赦之。」上曰：「不依軍法，無以
警後人。」賜自盡。擢其弟庸僉行樞密院事。十二月，張
士誠遣兵據分水新城之三溪，李文忠遣何世明擊
之，斬其將陸元帥、花將軍等千餘人，焚其營。二十一
年正月朔，中書省設御座，奉小明王，行慶賀禮。劉基
怒曰：「彼牧豎爾，奉之何為」不拜。上召基入問之，基陳
天命所在，上大感悟，乃定征伐之計。二月，命馮勝、趙
德勝等攻高郵。三月，泗州守將薛顯舉城來降，改樞
​
密院為大都督府，以兄子文正為大都督，節制中外
諸軍事。五月，以胡大海為江南行省參知政事，守金
華。六月，偽漢將李明道率兵五萬寇廣信，守將胡德
濟以兵少閉城固守，遣人求援於父大海，即率師由
靈溪以進。德濟聞援至，乃引兵出城，與大海夾擊賊
兵，大破之，擒明道及宣慰王漢二並士卒千餘人，獲
戰馬器械甚眾。上釋明道及漢二，授以官。因得友諒
虛實，命為鄉導，以取江西。友諒，建昌守將王溥，漢二
兄也，命漢二招溥，使歸附。八月，上親征陳友諒。先是，
上怒陳友諒悖「逆，犯我近疆，殞我名將；又聞其弒主
及殺趙普勝後，將士離心，不樂為用。」及安慶之陷，遂
決意伐之。親督徐達等諸將，率舟師溯流而上。至安
慶，先陳陸兵以疑之，乃命俞通海、趙德勝等潛以精
兵擣其水寨。敵不及支，遂大破之。攻城自旦及暮不
拔，劉基以為宜徑拔江州，傾其巢穴，上從之，遂悉師
西上，長驅過小孤，友諒將丁普郎迎降。師抵江州且
里許，友諒始知之，以為神兵自天而下，倉皇攜其妻
子，夜奔武昌。我師遂克江州，乘勝進拔蘄州及黃州、
興國、黃梅、廣濟，旋師攻安慶，下之。傅友德率師歸附，
遣使招諭江西諸郡。「偽漢江西行省丞相胡廷瑞守
南昌，見江州已破，遣其部將鄭仁傑」詣軍門約降，請
禁止若干事。上初有難意，劉基自後踢所坐胡床，上
悟，許之，賜書慰諭。廷瑞遂遣康泰詣九江降。偽漢餘
干守將吳宏、建昌守將王溥、袁州守將歐普祥皆遣
使請降。命趙德勝、廖永忠等分兵攻下瑞州、臨江、吉
安諸郡。鄧愈領兵襲浮梁，偽漢參政侯邦佐棄城遁，
遂取樂平，擊敗偽漢蕭總管五千餘眾，擒萬戶彭壽
等六十八人，饒州之境遂定。十月，鄧愈駐兵臨川之
平塘，時鄧克明據撫州，遣使通款，而實無獻城之意。
愈知其情，捲甲夜趨，比旦入城，克明單騎遁。張士誠
遣其司法李伯昇率師寇長興，眾十餘萬，水陸並進，
敵勢甚盛，城中兵僅七千，諸將陳德華、高費聚等三
路督兵往援之。寇兵夜劫其營，諸軍皆潰，耿炳文嬰
城固守，寇乃悉兵圍城，結九寨為樓車，下瞰城中，運
土石填濠湟，放火船燒水關，攻城甚急。炳文於城中
晝夜應敵，凡月餘，內外不相聞。十一月，上在九江，聞
報，亟遣常遇春將兵往援之。援兵至，伯昇棄營遁，常
遇春追擊之，俘斬五千餘人。康茂才、蔡遷「敗偽漢八
陣指揮」，遂取瑞昌縣。二十二年正月，上幸南昌，胡廷
瑞率其副將偽平章祝宗、同僉康泰等迎謁建昌。王
溥，餘干吳宏、袁州歐普祥、黃彬俱率眾來見。寧州陳
龍及吉安孫本立、曾萬中皆來降附。以鄧愈為江西
行中書省參知政事，鎮南昌。命徐達率降將祝宗及
康泰等攻武昌。二月，金華苗軍元帥蔣美、劉震等作
亂，殺參政胡大海。李文忠聞亂，即率兵馳赴，至蘭溪，
賊乃委城遁去。文忠遂入金華，撫安其民。時處州苗
將李祐之、賀仁德等亦謀叛，殺院判耿再成與總制
孫炎等。李文忠復調兵屯縉雲以圍之。二郡煽亂，衢
州或謀翻城應之，守將夏毅懼甚。會劉基丁母憂回，
即迎入城，一夕定。之基發書屬縣，諭以「固守所部，候
同諸軍進討。」時耿再成子天璧方奉命往處起發苗
軍，中途聞變，馳至李文忠所，得再成舊部千戶朱絢
等，會同邵平章、張院判兵往討。賊遇賀仁德，擊敗之。
諸軍進圍處州。三月，陞同僉李文忠為浙江行中書
省左丞，總制嚴、衢、信、處諸全軍馬。張士誠聞浙東亂，
乘隙調其同僉呂珍率兵十餘萬圍諸全，守將謝再
興告急於李文忠，文忠以嚴州兵少，兼密邇桐廬賊
境，衢、信兵出江西，無以應援金華，與部將議曰：「兵貴
虛聲。張榜於賊境，言大兵已出諸路，約會金華。賊見
榜，退五十里下營待戰。」胡德濟得李文忠檄，自信州
將兵來援，適有降卒走報賊情，德濟得其實，與謝再
興分門以守。至夜分，一鼓出城，賊營驚亂，自相蹂踐，
德濟督兵追殺珍兵殆盡。上既定洪都，以鄧愈為參
政，留守洪都，萬思誠為行省知事以佐之。乃率胡廷
瑞等還建康。降將祝宗、康泰叛回據南昌，知府葉琛
迎戰於市，死之，鄧愈出走。徐達兵至湖廣沌口，聞變，
旋師赴之。宗等敗走，南昌復定。上聞之喜曰：「南昌襟
江帶湖，控荊引越，乃楚之重鎮，吳西南之藩屏。得其
地，是去陳氏之一臂矣。況人好訟難制，山寨未降者
多非骨肉重臣，莫能治之。」五月，命大都督朱文正，統
元帥趙德勝、薛顯，同參政鄧愈鎮之。八月，池州賊羅
友賢據神山寨作亂，欲通張士誠，杭、歙震動。十一月，
常遇春、趙德勝等討平之，斬友賢偽漢八陣指揮，餘
黨建柵南昌之西山。十二月，趙德勝、孫興祖攻敗之，
俘斬三千餘人。二十三年正月，時江西觀望狐疑，臨
江、吉安、撫州三城又叛，趙德勝皆統兵復之。二月，張
士誠遣將呂珍率眾十萬，圍劉福通於安豐，福通遣
人間道求援，珍攻破安豐，殺福通，據其城。三月，上遣
徐達、常遇春等往討之，珍大敗。時廬州左君弼出兵
助珍，又擊敗之，珍與君弼皆走，遂命達移師圍廬州。
元將竹昌、忻都乘間入安豐。四月，諸暨守將謝再興
​
叛降於張士誠。先是，再興遣入，潛住杭州，私易物貨。
上怒其洩國事，召再興責之，命參軍李夢庚往諸暨
節制軍士，遣再興回聽調，再興懷怨，因謀叛，遂執夢
庚，以諸暨全城軍馬赴紹興降，以兵寇東陽。李文忠
自嚴州率銳卒馳一百六十里，遇賊於義烏，擊破之。
陳深亦自處州引兵來援，與文忠議，以「諸暨不守，則
衢、處不支矣」，乃度地去諸暨六十里，並五指砦新築
一城，不旬日而城已完。上大喜，以胡德濟為浙東行
省參政，守之。未幾，張士誠將李伯昇大舉入寇，號三
十萬，圍城下，城堅不可拔，乃引去。陳友諒據湖廣，張
士誠據浙西，皆未下，眾以為蘇、湖地肥饒，欲先取之。
劉基曰：「張士誠自守鹵耳，陳友諒居上流，且名號不
正，宜先伐之。陳氏既滅，取張氏如囊中物耳。」會陳氏
復來侵，上遂伐陳氏。四月，偽漢陳友諒自將圍南昌。
時友諒憤其疆域日蹙，乃作大戰艦，悉其所有，兵號
六十萬，空國而來，自為必勝之計。是月壬戌，乘江漲
直抵城下，其氣銳甚，用雲梯百道進攻，晝夜不息。友
諒親督促之攻撫州門外城，壞三十餘丈。朱文正、鄧
愈督諸將銳戰，且戰且築，城壞復完。友諒盡攻擊之
術，而城中備禦隨方應之，殺傷甚眾，於是院判李繼
先、元帥牛海龍、趙國旺等皆戰死。癸酉，趙德勝統步
卒千人出戰，其偽將金指揮操戈直前，德勝射之，應
弦而倒。五月丙子，友諒攻新城門，薛顯將銳卒開門
突出戰，斬其平章劉昭，擒其副將趙祥，敵退而復合。
友諒復分兵攻陷臨江、吉安，以其所獲吉安守將劉
齊、朱華，臨江同知趙天麟等徇於城外，文正等不為
動。六月，辛亥，趙德勝巡城，至東門，敵發《蹶張》弩，中其
腰膂，箭深入六寸，重傷而死。南昌圍日久，援兵不至，
內外沮絕。朱文正乃遣千戶張子明赴建康告急，復
詐遣軍士號「捨命王」者詣友諒營，約日出降。友諒信
之，緩其攻。及期，城上旗幟一新，至暮不出。友諒縛捨
命王於城下殺之。文正等堅守以待援師。張子明從
東湖取小漁舟，夜從水關潛出，越石頭口，夜行晝止，
半月始達建康。上問友諒兵勢如何，子明對曰：「友諒
兵雖盛，而戰鬥死者亦不少。今江水日涸，巨艦將不
利，又師久乏糧，若援兵至，可必破矣。」上曰：「汝歸語文
正等，但堅守一月，吾當自取之，不足慮也。」子明還至
湖口，為友諒所執。友諒謂曰：「若能誘城降，非但不死，
且得富貴。」子明佯許之，至城下，呼曰：「我已見主上，令
諸公堅守，大軍且至。」友諒怒，攢槊刺殺之。文正等聞
之，守益堅。七月，陳友諒圍南昌八十餘日，上命諸將
解廬州之圍，親督舟師三十萬往援之，進次湖口。丙
戌，友諒始解圍，東出鄱陽，以迎我師。丁亥，遇於康郎
山。戊子，合戰，上分舟師為十二屯，命徐達、常遇春等
諸將奮擊，敗其前軍，復乘風縱火，焚寇舟三十餘艘，
軍威大振。友諒驍將張定邊奮前，欲犯上舟，舟適膠
淺，常遇春從傍射中定邊，定邊舟始退。俞通海來援，
舟驟水湧上，舟始脫。通海與廖永忠以飛舸追定邊，
定邊走，身被百餘矢，士卒多死傷。會日且暮，上御樓
船，鳴鉦集諸將申約束，命徐達回守建康。明日，上親
布陣，復與友諒戰。友諒悉以巨舟連鎖為陣，旌旗樓
櫓，望之如山。我軍舟小，怯於仰攻，往往退縮不敢前。
上不懌，親執旗四麾右，師小卻。上命斬隊長而下十
餘人，猶不能止。時郭興侍側，趨進曰：「彼舟如此，大小
不敵，非人不用命也。臣愚以為非火攻不可。」上然之，
即命常遇春諸將分調網船，載葦荻，置火藥其中。至
晡時，東北風起，乘風縱火，焚其戰艦數百艘，煙焰漲
天，十里之間，湖水盡赤，友諒弟偽王陳友仁、陳友貴
及平章普略等皆焚死。又明日庚寅，永忠、通海及汪
興祖、趙庸以六舟深入搏擊之。敵聯大艦悉力拒戰，
我師望六舟無所見，意其已陷沒。有頃，六舟飄颻而
出，行繞敵船，勢如游龍。我師見之，勇力愈倍，合戰益
力，聲震山海，敵兵大敗。永忠等還，上勞之曰：「今日之
捷，諸君之力也。」又明日辛卯，復聯舟大戰，自辰至午，
敵兵復大敗。友諒欲退保鞋山，我師先至罌子口，橫
截湖面，邀其歸路，友諒不得出。是夕，我舟渡淺，泊於
左蠡，與友諒相持者三日。上復以書遺之。俞通海與
眾議曰：「湖水有淺處，舟難迴旋，不利於戰。莫若入江，
據敵上流，彼舟若入，即成擒矣。」劉基亦密言於上，請
移軍湖口，上從之。八月八日，我舟入江，駐南湖嘴，水
陸結營，列柵江南北岸置火舟火筏，中流「戒嚴以俟，
敵舟不敢出，糧且盡。二十七日，敵計窮，冒死突出，繞
江下流，欲由禁江遁回。」上麾諸軍追擊，復以火舟火
筏衝之，敵舟散走。追奔數十里，力戰，自辰至酉，友諒
中流矢，貫睛及顱而死，擒其太子善兒。其平章陳榮
等，悉以援船軍馬來降。張定邊乘夜以小舟載友諒
屍，及其子理，奔還武昌，復立理為帝。初，上之援安豐
也，劉基諫不宜輕出，上不聽。及敗呂珍，移師圍廬州，
三月不下。聞偽漢圍南昌，上謂諸將曰：「為一廬州而
失江西，豈兵家之法耶？」命解圍援南昌。及友諒敗死，
上謂劉基曰：「我不當有安豐之行，使陳友諒乘我之
​
出，京城空虛，順流而下，直搗建康。我進無所成，退無
所歸，大事去矣。今友諒不及建康而圍南昌，此計之
下者，不亡何待？乃知天命有所歸也。」時四方群雄割
據者雖多，惟友諒兵勢強大，號稱巨敵。既敗，上喜甚，
謂諸將曰：「此賊亡，天下不足慮矣。」九月，班師還，告廟
飲宴，論功行賞，賜常遇春、廖永忠及俞通海田，餘賜
金帛有差。十月，上復親征。陳理至武昌，命諸將分兵
於四門立柵圍之。乃於長江中聯舟為長寨，絕其出
入之路。十二月，上還建康，常遇春督諸將守之。二十
四年正月，李善長、徐達等以上功德日隆，屢表勸進，
不允，乃率諸臣奉上即吳王位，建百司官屬。二月，上
以武昌圍久不下，乃親往視師，督諸將攻之。城東有
山，名「高冠」，下瞰城中，上問諸將：誰能奪此傅友德請
先登一鼓奪之。方其奪之也，面中一矢，鏃出腦後，脅
下复中一矢，友德不為沮，人服其勇。偽漢陳同僉者，
驍捷善槊，馳入中軍帳下。上方坐胡床，疾呼侍衛將
郭英殺賊，英持槍躍馬，奮臂一呼，賊應手隕墜。偽將
岳州潑張率潭、岳兵來援，至夜婆山，我師擊敗之，擒
潑張，悉降其眾。復擊擒其偽丞相張必先。上遣其降
將羅復仁入城，諭陳理使降，理遂率其太尉張定邊
詣軍門請降。城中民多饑困，命給粟賑之。立湖廣行
中書省，以楊璟為參知政事。三月，以劉基為太史令。
時偽漢平，上與基密謀取張士誠及平定南北次第，
上時至基所，屏人語，移時乃去，雖至親密，莫知之。俞
通海、汪興祖率兵掠劉家港，進逼通州，擊敗張士誠
兵，擒其院判朱瓊、元帥陳勝等百餘人。遣徐達、常遇
春攻廬州，部將吳復先登挫敵，擒其驍將樓完張。左
君弼窮蹙，棄城走安豐，遂克其城。四月，建忠臣祠於
鄱陽湖之康郎山，復命建忠臣祠於南昌。時偽漢將
熊天瑞尚竊據贛州，未下，上以手書諭鄧愈總兵往
討，既而命常遇春總兵，陸仲亨為副討之。八月，愈與
遇春等合兵平臨江之沙坑、麻嶺十洞、牛陂山寨，遂
進攻贛州，圍之。九月，命徐達及楊璟等帥師進取江
陵，次於沙市，偽知院姜玨等以城降，改江陵為荊州
府。達遣唐勝宗分兵取長沙，下沅陵、醴陵，傅友德取
夷陵。十月，張士誠遣其弟偽丞相士信寇長興，守將
耿炳文、費聚敗之，獲其元帥宋興祖。士信憤怒，益兵
圍城。湯和自常州來援，與炳文等合兵，復擊敗之，士
信走還。自是士誠奪氣，不敢復圖長興矣。炳文守長
興凡十年，孤城血戰，卒保無虞。常遇春等圍贛州未
下，上諭遇春等言：「熊天瑞困處孤城，猶籠禽阱獸，豈
能逃逸！但恐破賊之日，殺傷過多，要當以保全生民
為心，一則可為國家，二則可為未附者勸。且如漢將
鄧禹，不妄誅殺，得享高爵，子孫昌盛，此可為法。向者，
鄱陽湖之戰，陳友諒既敗，生降其兵，至今為我用。縱
有逃歸者，亦我之民。我前克湖廣，禁軍士毋入城，故
能全一郡之民。苟得郡，無民何益？」汪廣洋至贛，見《遇
春傳》上命。時天瑞拒守益堅，遇春乃浚濠立柵以圍
之。十二月，傅友德將兵克衡州，元守將左丞鄧祖勝
棄城走永州。二十五年正月，熊天瑞被圍日久，力不
能支，乃出降，贛州平，其所統南安、南雄、韶州諸郡皆
下。二月，偽吳將李伯昇復率眾二十萬寇諸全新城，
圍之。胡德濟督將士堅守，遣使求援於李文忠，文忠
即率兵由嚴陵馳赴援之，未至新城十里白龍潭，據
險立營。德濟遣人間道詣文忠曰：「眾寡不敵，姑宜避
之，以俟大軍至。」文忠曰：「以眾論之，則我非彼敵；以謀
論之，則彼非我敵。且八千之謝元，破八十萬之苻堅，
庸非眾乎？若未戰而退，則彼勢益熾，雖大軍至，亦難
為攻矣。莫若與戰，死中求生，正在今日，何避之有？」遂
下令曰：「彼眾而驕，我少而銳。以銳當驕，可一戰而擒。
擒彼之後，輜重皆汝等有也。」明日交戰，文忠復仰天
誓曰：「朝廷大事，在此一舉，豈敢愛生！」以後三軍，即橫
槊據鞍，引數十騎乘高馳下，直出陣後，衝其中堅。敵
列騎迎戰，文忠格殺數人，所向皆靡。因督眾乘之，敵
遂大潰亂，自相蹂躪。德濟亦帥城中將士鼓噪而出，
聲動天地，莫不以一當百，斬首數萬級，血流郊野，溪
水盡赤。遣指揮朱亮祖等追擊餘寇，燔其營落，俘偽
同僉韓謙、元帥周遇、蕭山等六百人，軍士三千，馬八
百，委棄輜重鎧仗，彌亙山積。舉之數日，不能盡，其偽
五太子僅以身免。張士誠自此氣奪勢衰。時江西、湖
廣皆平，乃謀取張士誠。先是，士誠謀主，惟弟士德及
部將左丞史椿。後士德被擒，椿被讒出守淮安。椿知
士誠無能為，謀來歸。事泄，士誠殺之，委政於弟士信。
士信惟務酒色，用黃敬夫、蔡彥夫、葉德新三人謀國，
皆諂佞小人。上聞之曰：「我諸事無不經心，尚被人瞞
我張九四終歲不出門理事，豈有不著人瞞者乎？且
士德、史椿皆死，惟恃弟士信行事，吾立見其敗矣。」時
兩淮州縣多為士誠所據，上欲先取之，乃親閱試將
士，命鎮撫居明率軍士習戰，勝者賞銀十兩，其傷而
不退者亦勇敢士，賞銀有差，且遍給酒饌勞之，仍賜
傷者醫藥。因諭之曰：「刀不素持，必致血指；舟不素操
​
必致傾溺，弓馬不素習而欲攻戰，未有不敗者。吾故
擇汝等練之。今汝等勇健若此，臨敵何憂不克？爵賞
富貴，惟有功者得之。」顧謂起居注詹同曰：「兵不貴多
而貴精，多而不精，徒累行陣。近聞軍中募兵，多有冗
濫者，故特為戒之，冀得精銳，庶幾有用也。」十月，命徐
達、常遇春等率馬步舟師並進，規取淮東，首克淮安，
進攻泰州。張士誠恐失泰州，乃遣舟師泊淮安，駐范
蔡港以疑我師。上知其意，諭徐達曰：「寇兵初駐范蔡
港，吾度其有詐，今觀其猶豫，不敢即泝上流，其為詐
益明。然寇計不過欲分我勢，非有決機乘戰之謀。宜
遣廖永忠還兵水寨禦之，大軍勿輕動。此寇徘徊江
上，自老之師乘其怠慢，此月必克泰州。泰州既克，其
餘瓦解，不戰自潰，但宜謹備之。」是月，克泰州。閏十一
月，徐達等進攻高郵，上恐深入敵境，不能策應諸將，
命馮勝帥所部節制高郵諸軍，而以徐達還軍泰州。
二十六年正月，偽吳舟師數百艘，出馬馱沙，泝大江
復侵鎮江，江陰守將吳良、吳禎嚴兵以待，上親帥大
軍，水陸並進討之。至鎮江，寇已遁去。追至巫子門，寇
乘潮逆拒，首尾相失。吳良等大破之，獲士卒二千。上
臨幸江陰，見良等禦守有方，謂曰：「汝非昔日之吳起
乎？」稱嘆不已。三月，徐達等克高郵，執守將偽僉院俞
中以歸。徐達遣使請以孫興祖守海安，從之。興祖練
兵為備。士誠兵寇海口，率兵擊敗之，擒將士二百餘
人，遂攻通州。通守將拒戰，興祖督將士奮擊，大破之，
士誠兵不敢犯海安。四月，徐達等進攻淮安，擣馬螺
港，拔其水寨，獲戰艦千餘。偽吳守將右丞梅思祖封
府庫，籍甲兵出降，併獻所部四州。命韓政等進取濠
州。先是，濠州自郭子興、趙均用等棄守後，屢為人所
竊據，最後張士誠部將李濟據之。上命李善長以書
招之，不報。上曰：「濠州乃吾家鄉，于今為張士誠固守，
是吾有國而無家也，可乎？」上即命韓政督顧時等攻
之。至濠，攻其水簾月城，又攻其西門。城中拒守甚堅，
政乃督眾兵以雲梯砲石四面並攻。城中不能支，濟
乃出降。上幸濠州，省陵墓，宴諸父老。五月，韓政、徐達
等率兵進取安豐，以兵扼其四門，晝夜攻之，不下，乃
于城東龍埧潛穿其城二十餘丈，城壞，于是始破之。
元將忻都及左君弼皆出走，追奔四十餘里，獲忻都
併君弼裨將賁元帥而還。既而元將竹真引眾兵來
援救，我師與戰，復破走之。八月，命左相國徐達為大
將軍，平章常遇春為副將軍，帥師二十萬伐張士誠，
集諸將佐諭之曰：「自大亂以來，豪傑並起，所在割據
稱號者，不可勝數。江南亂雄，西有陳友諒，東有張士
誠，皆連地千里，擁眾數十萬。今介乎二人之間，相與
抗十餘年，睹二人所為，其志豈在于民？不過貪富貴，
聚淵藪，劫奪寇攘而已。友諒敗滅，獨張士誠據有浙
西，北連兩淮，恃其強力，數侵我之疆場，賴諸將連歲
征討，克取兩淮之地。今惟浙西、姑蘇諸郡未下，故令
卿等討之。卿等宜戒飭士卒，毋肆擄掠，毋妄殺戮，毋
發丘壟，毋毀廬舍。聞張士誠母葬姑蘇城外，慎勿侵
毀其墓。汝等毋忘吾言，諸將帥務在輯睦，勿縱左右
欺陵軍士。凡為將之功，必資士卒善撫恤。」大抵克敵
者必以成功為「效，樹德者必以廣恩為務。卿等勉之！」
諸將皆再拜受命而出。徐達等師至太湖，遇偽萬戶
尹義、石清等，逆戰破擒之。九月，取德清，擒其院判鍾
正，直趨湖州之崑山，與敵兵水陸鏖戰，敵兵大潰，遂
抵城下，塞其四門，晝夜環攻之。偽丞相張士信悉發
境中兵為援，屯于舊館，出我師之背。常遇春統奇兵
由大全港入，結營東阡，復出敵背，且填壅溝港，絕其
歸路。士誠知事急，復遣其平章徐義統赤龍船親軍
來援。遇春等與戰，薛顯率舟師直前奮擊，燒其船，敵
眾大敗，其五太子及呂珍、朱暹等以舊館降，得兵六
萬人。五太子，士誠養子，短小精悍，及珍、暹皆善戰，士
誠倚之，至是皆降，士誠為之喪氣，遂以呂珍等徇于
城下，城中大震，其守將李伯昇及左丞張天麟舉城
降。華雲龍率兵攻嘉興，亦克之。命李文忠摠水陸師
下浙江。文忠遣指揮朱亮祖、耿天璧攻桐廬，偽將戴
元帥出降。復遣指揮袁洪、孫虎克富陽，擒其同僉李
天祿。遂合兵圍餘杭，守將謝伍等全城歸順。杭州守
將偽平章潘原明，聞之懼，遣其員外方彝詣軍門納
降。文忠曰：「師未及城而員外遠來，得毋以計緩我乎？」
彝曰：「大人奉命伐叛，所過秋毫無犯。杭雖孤城，生齒
百萬，擇所托而來，尚有他意乎？」文忠見其誠，引入臥
內，歡笑款洽，命條畫入城次第，翌日遣歸。原明遂封
府庫，籍軍馬錢糧，及執苗將蔣英、劉震出降。文忠入
宿于城，遂下令曰：「敢有擅入民居者，斬一卒，下借民
釜，即磔以徇。」由是內外帖然，民不知有更革事，凡得
兵三萬，糧二十萬石。李文忠復進攻紹興路，克之。十
一月，徐達會諸將兵進逼姑蘇，張士誠兵來拒，大戰
于尹山橋，敗之。又敗之于鮑魚口，遂進圍城。達命諸
將分門而軍，四面築長圍困之，又架木塔「與城中浮
圖等，築敵樓三層，下矙城中，置弓弩火銃于其上，又
​
設《襄陽砲》」以擊之。砲著物，無不糜碎，砲風著人皆死，
城中震恐。士誠屢出兵挑戰，皆敗，忽忽計無所出。時
指揮茅成軍婁門，達督攻婁門，士誠出兵拒戰，成率
先奮擊，左脅中矢死。事聞，上痛惜之。平章俞通海分
兵取太倉，州民獻羊酒香花，迎降滿道通海卻其獻，
慰諭之，約束將士，秋毫無犯，民大悅。偽帥陳仁等率
大舶百餘艘來降，崑山及崇明、嘉定聞風皆降。松江
路守將朱顯忠聞之亦降。十二月，宋主小明王韓林
兒殂。小明王初為劉福通所立，都于亳，自亳徙安豐，
自安豐徙都汴梁，兵敗，復走安豐，安豐沒于張士誠，
乃入建康。上及諸將欲奉之，劉基不可而止，至是卒。
小明王既殂，上與群臣定議，以明年吳元年，立宗廟
社稷，建宮闕。二十七年二月，大軍圍姑蘇，久不下。徐
達遣人自軍中請事，上勞以《手書》曰：「古者帝王之興，
必有命世之士以為之輔佐。成周伐罪，鷹揚奮興；炎
漢仗義，群策畢舉，所以克集大勳，肇啟隆祚者也。將
軍自昔相從，忠義出乎天性，然且沈毅有謀，端重有
武，故能遏絕亂略，消弭群慝，建無前之功，雖古豪傑
之士不能過也。今所請事，多可便宜行者，而識慮周
詳，不肯造次有違，誠社稷之慶，邦家之光。然將在外，
君不與，乃古道也。自後軍中緩急，將軍便宜行之。」三
月，徐達檄俞通海兵討張士誠。通海于滅渡橋，戰敗
賊寇，提兵桃花塢蕩其營，中流矢，創甚，還京師，卒。六
月，相國李善長率諸臣勸上即皇帝位，上不許。張士
誠被圍既久，欲突圍決戰，覘城左方見陣嚴整，不敢
犯，轉至盤門，欲奔常遇春營。遇春覺其至，分兵北濠
截其兵後，遣兵與鬥戰良久未決。遇春撫王弼背謂
曰：「軍中皆稱爾為猛將，能為我取此乎？」弼應曰：「諾。」即
馳鐵騎，揮雙刀往擊之，敵小卻，遇春率眾乘之，士誠
兵大敗，人馬溺死沙湓潭甚眾。士誠馬驚墮水，幾不
救。輿入城，計無所出，勢益窮窘。丁德興同諸將圍蘇
州，八月，卒於軍中。時姑蘇圍益急，士誠收拾餘燼，猶
背城百戰。無錫莫天祐與士誠為聲援，其部將楊茂
善游水，天祐嘗遣至士誠所，為邏卒所獲，徐達釋而
勞之，待以腹心，於是屢遣茂游水往來，因獲其彼此
所遺書，報，得士誠、天祐虛實，知城中困乏，乃親督兵
攻破之。九月，遂執士誠及其官屬、將校、士卒凡二十
餘萬，併元宗室神保大王黑漢等九人，皆送建康。還
師取無錫州，執莫天祐，又取南通州。士誠在舟中閉
目不食。比至，上欲全之，而士誠自縊死。遣御史大夫
湯和督諸軍討方國珍。國珍之初降也，約云杭城下
即納地來朝。及克杭州，國珍據境自若，乃累假貢獻，
覘我虛實，為叛服計。又北通擴廓帖木兒，南交陳友
定，圖為掎角。上累書責其「懷奸挾詐，陽降陰叛，且徵
其貢糧二十萬石。」國珍不報。上遂遣湯和、總兵吳禎
為副，率諸衛軍討之。諭之曰：「爾等奉詞討罪，毋縱殺
戮。當如徐達下姑蘇，平定安輯，乃副吾所願也。」和等
兵至慶元，國珍懼，遂遁入海島。吳禎引舟師乘潮夜
入曹娥江，夷埧通道，追至盤嶼島，合戰敗之。復命浙
江行省參政朱亮祖，率馬步舟師，討方國珍弟國瑛
於台州。兵至天台縣，縣尹湯槃以城降。進向台州，國
瑛出兵拒戰，敗之，遂攻城。國瑛乘城拒守，士卒無鬥
志，往往逃潰。國瑛度不能禦，以巨艦載妻子，夜奔黃
巖。亮祖入城，撫諭其民，分兵徇瑞安，守將同僉喻伯
通降。十月，命徐達為征鹵大將軍，常遇春為副將軍，
率甲兵二十萬，北取中原；胡廷瑞為征南將軍，何文
徽為副將軍，率吉安、寧國、南昌、袁、贛、滁、和、無為等衛
軍，由江西取福建；湖廣平章楊璟、左丞周德興、參政
張彬率武曲、荊州、益陽、常德、潭、岳、衡、澧等衛軍取廣
西。召諸將諭之曰：「征伐所以奉天命，平禍亂，安生民。
故命將出師必在得人。今諸將非不善鬥，然能持重，
師有紀律，戰勝攻取，得為」將之體者，莫如大將軍徐
達；當百萬之眾，勇敢先登，摧鋒陷陣，所向披靡，莫如
副將軍常遇春。然吾不患遇春不能戰，但患其輕敵
耳。吾前在武昌，親見遇春纔遇數騎，戰即輕身赴之。
彼陳氏如張定邊者，何足稱數？尚據城指揮，遇春為
大將，顧與小校爭能，甚非所望，切宜戒之。若遇大敵，
遇春雖領前鋒，或敵勢強，則遇春與參將馮宗異。
〈
即馮
勝
〉
「分為左右翼，各將精銳以擊之。左丞薛顯、參將傅
友德皆勇略冠諸軍，可各領一軍，使當一面。或有孤
城小敵，但遣一將有膽略者，付以總制之權，皆可成
功。達則專主中軍，策勵群帥，運籌決勝，不可輕動。《古》
云：『將在外，君不與者勝』。汝等其識之。」又謂達曰：「閫外
之事，汝實任之。茲行必自山東次第進取山西。《古》云：
十二山河之地。師行之際，須嚴部伍，明分數，一眾心，
審進退之機，適通變之宜，使戰必勝，攻必取。我虛而
彼實則避之，我實而彼虛則擊之。將者三軍之司命，
立威者勝，任勢者強。威立則士用命，勢重則敵不敢
犯。吾嘗與諸豪傑並驅，觀其取敗者，未有不由威不
立而勢輕也。汝其慎之。」諭友德曰：「此行汝當努力。昔
漢高祖與項羽爭衡，彭越宣力於山東，今用師自山
​
東始，汝其勉之！」諭廷瑞曰：「汝以陳氏丞相來歸，事吾
數年，忠誠無過，故命汝總兵往取福建，何文輝為汝
之副，湖廣參政戴德從汝調撥。二人皆吾親近之人，
勿以此故廢軍政。凡號令征戰，一以軍法從事，眾兵
股慄，莫敢違吾節度。人能立其志，何事不可為？今汝
等凡攻圍城，必擇便利可否為之，進退無失機宜，克
定之功，全賴於汝。」于是達等受命辭出。十一月，方國
珍遁出海島。上復命廖永忠為征南將軍，率師自海
道會湯和等兵討之。其部將多來降，諸郡縣相繼皆
下。國珍惶惑失措，和等復遣人招諭之，國珍乃遣子
明善奉「表乞降。」既而親率昆弟子姪併所部將士待
罪軍門。湯和送國珍於建康，浙東悉平。徐達等兵至
山東界首，克沂州，守臣王信遁，王宣降。進攻嶧州，下
青州，遇元將也速兵傅友德，率騎五百與戰，佯敗去。
達麾後軍齊進，俘斬甚眾，沂州元將楊知院遁去。進
攻益都路，宣慰使普顏不花捍城力戰，不能支，城陷，
普顏不花死之，平章保保降。十二月，我師至東平，平
章馬德棄城遁去。至東阿，參政陳璧以所部五萬餘
人來降。又取萊州，取濟寧，元將平章陳秉忠出走。兗
州以東郡縣相繼降附。又取濟寧。胡廷瑞等師度杉
關，攻光澤縣，下之。進攻邵武，元守將李宗茂以城降。
至建陽，其守將曹俊疇降。上復命湯和等由海道進
取福州，和偕廖永忠、吳禎等自明州、嚴程乘風進舟，
不數日奄至城下，圍其西南水部三門，一鼓克之，守
臣曲出遁。