←
 
方輿彙編 職方典 第一千二百四十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百四十七卷

方輿彙編 職方典 第一千二百四十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百四十七卷目錄

　衡州府部彙考七

　　衡州府賦役考二

職方典第一千二百四十七卷

衡州府部彙考七
[
编辑
]

衡州府賦役考二　　　　　　　府志
[
编辑
]

耒陽縣

原額田四千七百三十三頃九十四畝八分九釐四毫三絲。內上上田六十一頃七十五畝九分四釐五毫二絲二忽，每畝科秋糧米九升三合一撮九圭六粟，該米五百七十四石三斗七升四合六勺八抄。每石并新加顏料共派銀五錢二分五毫四絲七忽一微一纖六渺一漠二茫，該銀二百九十八兩九錢八分九釐七絲四忽九微一纖三塵三渺。每秋糧米一石，帶科夏稅米三升三合二勺四抄一撮七圭五粒二粟，該米一十九石九升三合二勺二抄。每石派徵銀三錢七分七釐五毫五絲六忽九微七纖三塵三渺，該銀七兩二錢八釐七毫零。

上、中田二百二十七頃九十五畝九分四釐三毫三絲四忽。每畝科秋糧米九升，該米二千五十一石六斗三升五合。每石照前則例派徵，該銀一千六十七兩九錢七分二釐六毫五絲二忽八微一纖五塵七渺。每秋糧米一石帶科夏稅米照前則例派徵，該米六十八石一斗九升九合九勺一抄一撮八圭。每石照前則例派徵，該銀二十五兩七錢四分九釐二毫八絲五忽五微七塵。

上下田一百九十九頃一十畝一分三釐三毫一絲三忽。每畝科秋糧米八升六合二勺，該米一千七百一十六石二斗五升三合四勺。每石照前則例派徵，該銀八百九十三兩三錢「九分七毫三絲三忽一纖七渺。每秋糧米一石帶科夏稅米照前則例派徵，該米五十七石五升一合二勺六抄九撮八圭九粒。每」 石照前則例派徵，該銀二十一兩五錢七分七毫七絲。

中上田八十四頃四十八畝九釐六毫六絲。每畝科秋糧米七升二合，該米六百八石二斗六升三合。每石照前則例派徵，該銀三百一十六兩六錢二分九釐「五毫二絲二忽一微五纖五塵二渺。每秋糧米一石帶科夏稅米，照前則例派徵，該米二十石二斗一升九合七勺二抄七撮七圭八粒七粟。每石照前則」 例派徵，該銀七兩六錢三分四釐九毫三絲。

中中田九百七十頃二十一畝八分一釐一毫五絲七忽。每畝科秋糧米七升，該米六千七百九十一石五斗二「升七合。每石照前則例派徵，該銀三千五百三十五兩三錢九釐六毫九絲五忽三微六纖九塵六渺。每秋糧米一石帶科夏稅米照前則例派徵，該米二百二十五石七斗六升二合一勺四抄七撮四」 圭四粒七粟。每石照前則例派徵，該銀八十五兩二錢三分八釐一絲。

中、下田一千三十五頃六十一畝一分九釐三毫二絲一忽。每畝科秋糧米六升八合，該米七千四十二石一斗六升二合一勺。每石照前則例派徵，該銀三千六百六十五兩七錢七分「七釐七絲一忽八纖四塵七渺。每秋糧米一石帶科夏稅米照前則例派徵，該米二百三十四石九升三合八勺六抄七撮。每石」 照前則例派徵，該銀八十八兩三錢七分八釐四毫五絲九忽八微。

下上田四十五頃二十四畝四分二釐六毫五絲六忽。每畝科秋糧米四升七合，該米二百一十二「石六斗四升八合。每石照前則例派徵，該銀一百一十兩六錢九分三釐三毫二絲六纖三塵六渺。每秋糧米一石帶科夏稅米照前則例派徵，該米七石六升八合七勺九抄二撮。每石照前則例派徵，該銀二兩六」 錢六分八釐九毫五絲。

下中田七百七十四頃八十五畝五毫九絲二忽，每畝科秋糧米四升六合，該米三千五百六十四石三斗一升三合。每石照前則例派徵，該銀一千八百五十五兩三錢九分二釐八毫一忽三微八纖八塵。每秋糧米一石，帶科夏稅米。
​

照前則例派徵，該米一百一十八石四斗八升四合三抄七撮八圭七粒。每石照前則例派徵，該銀四十四兩七錢三分二釐二毫零。

下下田八百五十七頃二十六畝九分九釐八毫一絲八忽。每畝科秋糧米四升五合，該米三千八百五十七石七斗一升五合。每石照前則例派徵，該銀二千八兩一錢二分二釐三「毫六絲二忽九纖五塵一渺。每秋糧米一石帶科夏稅米照前則例派徵，該米一百二十八石二斗三升七合二勺五撮二圭一粒」 六粟。每石照前則例派徵，該銀四十八兩四錢一分六釐七毫五絲六忽。

山鄉田四百七十七頃四十五畝三分九釐四毫七絲二忽。每畝科秋糧米三升八合一勺，該米一千八百一十九「石九升九合六勺。每石照前則例派徵，該銀九百四十六兩九錢二分七釐二絲三忽三微二纖三塵五渺。每秋糧米一石帶科夏稅米照前則例派徵，該米六十石四斗七升二勺五抄七撮七圭六」 粒六粟，每石照前則例派徵，該銀二十二兩八錢三分三釐四毫四絲。

原額地三百五十二頃七十二畝一分八釐七毫二絲一忽。內秋地一百七十頃二十畝八分八釐七毫二絲一忽，每畝科秋糧米一升八合七勺一抄，該米三百一十八石四斗六升八勺。每石照前則例派徵，該銀一百六十五兩七錢七分三釐八毫四絲六忽四微一纖七塵。每秋糧米一石帶科夏稅米照前則例派徵，該米一十石五斗八升五合九勺五抄五撮。每石照前則例派徵，該銀三兩九錢九分八釐五毫一絲六忽七微。

稅地一百八十二頃五十一畝三分，每畝科桑絲五錢二分一釐六毫八忽四纖九塵八渺，該絲五百九十五斤二分五釐。每兩派徵銀三分四釐九毫九絲九忽九微九纖九塵，該銀三百三十三兩二錢八毫四絲二忽。

原額「塘五百二頃八十七畝九分二釐五絲七忽。」 內上塘三十七頃三十八畝五分六釐九毫九絲七忽，每畝科秋糧米九升，該米三百三十六石四斗七升一合二勺九抄。每石照前則例派徵，該銀一百七十五兩一錢四分九釐「一毫五絲四忽七微八纖五塵一渺。」 每秋糧米一石帶科夏稅米照前則例派徵，該米一十一石一斗八升四合八勺九抄七撮一圭七粒。每石照前則例派徵，該銀四兩二錢二分一釐九毫四絲五忽三微。

中塘三百三十五頃六十七畝八分六釐九毫一絲五忽。每畝科秋糧米四升八合二抄二撮九圭八粒一粟，該米一千六百一十二石二升九合一勺六抄。每石照前則例派徵，該銀八百三十九兩「一錢三分七釐一毫六忽六微二纖一塵五渺。每秋糧米一石帶科夏稅米照前則例派徵，該米五十三石五斗八」 升六合六勺七抄三撮五圭五粟，每石照前則例派徵，該銀二十兩二錢三分三釐一毫四絲六忽二微。下塘一百二十九頃八十一畝四分七釐一毫四絲五忽，每畝科秋糧米二升五合五勺七撮六圭五粒，該米三百三十一石一斗二升六合三勺七抄。每石照前則例派徵，該銀一百七十二兩三錢六分六釐八毫七絲二忽一微七塵八渺。每秋糧一石帶科夏稅米，照前則例派徵，該米一十一石七合三勺二抄六圭七粒二粟。每石照前則例派徵，該銀四兩一錢五分五釐七毫六絲。

以上田地、塘共五千五百八十九頃五十四畝九分九釐二毫八忽。

共科秋糧米三萬八百三十六石七升八合四勺。內二斗以上起科官米五百二十三石四斗一升六合一勺八抄；一斗以上起科官米一百三十三石二斗八升五合六勺二抄；一斗以下起科官米并民米三萬一百七十九石三斗七升六合六勺。近奉例清丈，不分官民，一體編差額徵并新加顏料，共銀一萬六千五十一兩六錢三分一釐二毫三絲六忽二微八渺。

共科夏稅米一千二十五石四升五合三勺。秋糧內派：

額徵：銀三百八十七兩一分一毫。

科桑絲、五百九十五斤二分五釐

額徵銀三百三十三兩二錢八毫四絲二忽。順治年間，時因兵燹，田地荒蕪。本縣遵例呈報荒秋糧米內除開墾外，實存荒秋糧米五石二
​

斗四升七合

無徵銀二兩七錢三分一釐一毫八絲五忽七微一塵七渺。

「實成熟秋糧米」 、三萬八百三十石八斗三升一合四勺

實徵銀一萬六千四十八兩九錢五絲四微九塵一渺。

荒夏稅米三斗七升九合一勺五抄五撮四圭一粒三粟。

無徵銀一錢四分八釐一毫五絲二忽七微七塵一渺。

成熟夏稅米一千二十四石六斗六升六合一勺四抄四撮五圭八粒七粟。

實徵銀三百八十六兩八錢六分一釐九毫四絲七忽二微二纖九塵九渺。

桑絲、五百九十五斤二分五釐

額徵：銀三百三十三兩二錢八毫四絲二忽一微。

康熙九年內，知府張奇勛、知縣劉宗沛奉撫院盧震通察，捏報墾荒之積弊，并逃亡荒糧之包賠，本縣共冊報順治十年、十二、三年捏墾秋糧米九百九石八斗九升六合九勺一抄。又共冊報康熙二、三、四年逃亡荒秋糧米六千六百八十三石七斗九升二合六勺一抄，撫院盧前後具題請蠲。

南糧　額徵江南本色正米六千六百三十四「石二斗，每秋糧米一石，派徵米二斗一升五合一勺四抄四撮八粒九粟；每正米一石，派徵二五耗米二斗五升，該米一千六百五十八石五斗五升。每秋糧米一石，該耗米五升三合七勺八抄六撮二粒二粟。」 共正耗米八千二百九十二石七斗五升，除荒無徵米一石四斗一升一合，實徵正米八千二百九十一石三斗三升九合。

另正米一石派徵驢腳米一斗五升，該米九百九十五石一斗三升。奉文每石折銀一兩，該銀九百九十五兩一錢三分；以二錢給解役，該銀一百九十九兩三分六釐；無徵銀三分三釐八毫六絲四忽二微八纖八塵九渺，實徵銀一百九十八兩九錢九分二釐一毫三絲五忽七微一纖一塵一渺。八錢充餉，該銀七百九十六兩一錢四釐；無徵銀一錢三分五釐四毫五絲七忽五纖五塵八渺，實徵銀七百九十五兩九錢六分八釐五毫四絲二忽八微四纖四塵二渺。漕糧　額徵兌軍本色正米四千六百四十三石四斗。每秋糧米一石，派徵米一斗五升五勺八抄三撮三圭三粒八粟；每正米一石，派徵四耗米四斗，該米一千八百五十七石三斗六升，共該正耗米六千五百石七斗六升。

另正米一石，派徵里納盤腳米二升、船腳米七升，該米四百一十七石九斗六合。

共徵正耗并里納船腳米共六千九百一十八石六斗六升六合。內除無徵米一石一斗七升六合三勺九抄八圭，實徵米六千九百一十七石四斗八升九合六勺九抄二圭。

《人丁　》原額人丁一萬二千六十八丁。

額徵并新加顏料，共銀二千一百四十六兩六錢二分二釐六毫七絲一忽二微八纖五塵四渺。奉文編審，除新增外，實逃亡人丁二千一百六十六丁，無徵銀三百八十五兩二錢八分一釐五毫八絲二忽。又除奉文豁免西山故夫一丁，豁免銀一錢八分九釐九毫六忽八微五纖四塵七渺。實在人丁九千九百一丁，實徵銀一千七百六十一兩一錢五分一釐一毫八絲二忽四微三塵七渺。

康熙九年內，知府張奇勛、知縣劉宗沛奉撫院盧震通察逃亡人丁，本縣共冊報康熙二、三、四年一千九百四十八丁。尋本省撫院盧震力疏請豁。

以上地畝人丁銀二項條遼，除優免并本色南漕糧米外，通共額徵銀二萬八千六百二十四兩三錢六分二毫六絲八忽六微八纖六塵二渺。

除荒併豁免逃亡故夫銀三百九十兩二釐二毫七絲九忽八微七纖二塵二渺。

實徵銀二萬八千二百三十四兩三錢五分七釐九毫八絲八忽八微一纖四塵。

一、起運地丁錢糧并康熙六年奉裁巡道及雜職等官役俸食，共額銀二萬二千四百三十三兩一錢六分二釐二毫八絲九忽三微八纖六塵二渺。除荒并豁免故夫銀三百二兩六釐五。
​

毫八絲六忽五微四纖九渺，實徵銀二萬二千一百三十一兩一錢五分五釐七毫二忽八微八纖一塵三渺。

各部寺解費銀九十二兩一錢七分三釐八毫一忽。除荒并豁免故夫銀一兩三錢四毫八絲九忽，實徵銀九千兩八錢七分三釐三毫一絲二忽。

隨漕淺船驢腳充餉等銀二千二百六十五兩六錢八分七釐五毫二絲。除荒并豁免故夫銀二十九兩七錢六分五釐二毫一絲三忽九微七纖二渺。實徵銀二千二百三十五兩九錢二分二釐三毫一絲六忽九纖二塵八渺。

江濟水夫銀七百六十八兩五錢二分五釐三絲，除荒并豁免故夫銀一十六兩二錢七分九釐八毫九絲五忽七微，實徵銀七百五十二兩二錢四分五釐一毫三絲四忽三微。

一、撥運存留官役俸銀，驛站夫馬祭祀供應備用南糧驢腳米折給解役等項，共銀三千六十四兩八錢一分一釐六毫一絲八忽三微。除荒并豁免故夫銀四十兩六錢五分九絲四忽七微六塵一渺，實徵銀三千二百四兩一錢六分一釐五毫二絲三忽五微三纖九塵九渺。地丁外派　新徵麂皮京扛銀一兩七錢七分六釐六毫。除荒銀三分六釐四毫五絲九忽八微二塵八渺。實徵銀一兩七錢四分一毫四絲一微七纖九塵二渺。

湖課鈔銀、一十七兩四錢四分二釐一毫六絲七忽。遇閏、加銀一兩三錢七分四釐五毫三絲三忽

黃麻、熟鐵線膠正扛，共銀四十三兩八錢三分六釐七絲四忽五微八纖七塵五渺。遇閏加銀三兩五錢四分九釐三毫七絲九忽八微。新徵匠役班價銀一十八兩六錢。

優免　原額生員每名免糧二石，丁二丁。

《皇清仍照例優免》由單內載有「免糧九百六十石。」每

石，免銀一錢三分二釐九毫三絲四忽七微九纖九塵七渺，共免銀一百二十七兩六錢一分七釐四毫七絲七微一纖二塵。奉文扣解充餉。有免丁九十六丁，每丁免銀一錢二分三釐七絲七忽六微一纖八塵一渺，共免銀一百一十八兩一錢五分四釐五毫一絲三忽三微七纖六塵。除免紳衿本身一丁外，餘銀扣解充餉糧，《丁雜徭》概免。

常寧縣

原額田二千一百二頃七十四畝七分二釐五毫。內上田五百八頃一十八畝九分八釐一毫，每畝科秋糧民米五升一合五勺二抄二圭六粒八粟，該米二千六百一十八石二斗七合五勺。共米并新加顏料，共派銀四錢九分三釐三毫三絲二忽八微六纖三塵一渺九漠七茫，該銀一千二百九十一兩六錢四「分七釐八毫二忽四微二塵八渺五漠。每畝科官米一合四勺五抄八撮七圭二粒二粟，該米七十四石一斗三升八合七勺。每石照前則例派徵，該銀三十六兩五錢七分五釐五絲七忽一微四纖四塵六渺。每畝科夏稅米一合三勺五抄五撮七圭，該米六十八石八斗九升九合五勺。每石派銀」 四錢五釐二微一纖，該銀二十七兩九錢四釐四毫一絲二忽。

中田七百六十二頃五十四畝八分六釐。每畝科秋糧民米四升二合，該米三千二百二「石七斗一合八勺。每石照前則例派徵，該銀一千五百七十九兩九錢九分八釐四絲八忽九微六塵二渺。每石科官米一合四勺五抄八撮七圭二粒二粟，該米一百一十一石二斗三升九合五勺。每石照前則例派徵，該銀」 五十四兩八錢七分八釐一毫二絲四纖二塵一渺。每畝科夏稅米一合三勺五抄五撮七圭，該米一百三石三斗八升八合七勺。每石照前則例派徵，該銀十一兩八錢七分二釐四毫四絲四忽三微。下田六百五十頃四十六畝五分四釐六毫，每畝科秋糧民米三升二合，該米二千八十一石四斗八升九合五勺。「每石照前則例派徵，該銀一千二十六兩八錢六分七釐一毫七絲四忽七微四纖九塵五渺。每畝科官米一合四勺五抄八撮七圭二粒二粟，該米九十四石八斗九升四合八勺。每石照前則例派徵，該銀四十六兩八錢一分四釐七毫二絲三忽四微七纖六塵五渺。」 每畝科夏稅米一合三勺五抄五撮七圭，該米八十八石一斗九升三合六勺。每石照前則例派徵，該銀三十五兩七錢一分九釐二
​

毫二絲五忽七微

山鄉田一百八十一頃三十四畝三分九釐二毫，每畝科秋糧民米二升六勺四抄四撮五粒一粟，該米三百七十四「石三斗六升七合四勺。每石照前則例派徵，該銀一百八十四兩六錢八分七釐七毫四絲一忽三微二纖九塵六渺。每畝科官米一合四勺五抄八撮七圭二粒二粟，該米二十六石四斗五升九」 合八勺。每石照前則例派徵，該銀九兩九錢五分三釐五毫四絲。

原額地四十四頃一十一畝八分七釐五毫，每畝科桑絲一錢五分二釐九毫一絲四忽六微，該絲四十二斤二兩六錢四分，每斤派銀五錢八分九釐九毫二絲五忽五微七塵五渺，該銀二十四兩七錢九分二釐三毫三絲七忽。原額塘二百二十七頃六十二畝七分六毫，內上塘四十三頃三十四畝一分三釐「七毫。每畝科秋糧民米四升二合，該米一百八十二石三升三合七勺。每石照前則例派徵，該銀八十九兩八錢三釐二毫六絲四微一纖九塵三渺。每畝科官米一合四勺五抄九撮五粟，該米六石三斗二升三合五勺一抄。每石照前則例派徵，該銀三兩一錢一分九釐五毫九絲五忽二微九纖」 四渺。每畝科夏稅米一石三勺四抄九撮八圭一粒八粟，該米五石八斗五升三勺。每石照前則例派徵，該銀二兩三錢六分九釐三毫七絲二忽。

中塘一百一頃六十畝三「分一釐六毫。每畝科秋糧民米三升一合九勺九撮九圭，該米三百二十五石一斗二升九合一勺。每石照前則例派徵，該銀一百六十兩三錢九分六釐八毫六絲九忽八微一纖二塵七渺。每畝科官米一合四勺五抄九撮，該米一十四石八斗二升三合九勺。每石照前則例派徵，該銀」 七兩三錢一分三釐一毫一絲七忽三塵七渺。每畝科夏稅米一合三勺四抄九撮八圭一粒八粟，該米一十三石七斗一升四合六勺。每石照前則例派徵，該銀五兩五錢五分六釐六毫六絲。

「下塘八十二頃六十八畝二分五釐三毫。每畝科秋糧民米二升六勺四抄四撮，該米一百七十石六斗八升九合八勺。每石照前則例派徵，該銀八十四兩二錢六釐八毫八絲七忽七微五纖五塵五渺。每畝科官米一合四勺五抄九撮，該米一十二石六升三合四勺。每石照前則例派徵，該銀五兩九錢五分一」 釐二毫七絲一忽六微六纖一塵九渺五漠。每畝科夏稅米一合三勺四抄九撮八圭一粒八粟，該米一十一石一斗六升六勺。每石照前則例派徵，該銀四兩五錢二分五毫四絲六忽。

以上田地、塘共二千三百七十四頃四十九畝三分六毫。

共科秋糧官民米九千二百九十四石五斗六升一合七勺一抄。

額徵并新加顏料銀四千五百八十五兩三錢一分二釐七毫四絲五微七纖三塵五渺。科夏稅米三百一十五石七斗九升三合一勺。額徵銀一百二十七兩八錢九分六釐四毫，科桑絲四十二斤三兩六錢四分

額徵：銀二十四兩七錢九分二釐三毫三絲七忽。

順治年間，時因兵燹，田地荒蕪，合縣呈報荒秋糧除開墾外，實荒秋糧夏稅米一百五十八石六升三勺一撮六圭二粒。

除無徵銀七十五兩八錢五釐三毫四絲七忽九微四塵八渺。

《實存》成熟并開墾秋糧及夏稅米九千四百五十二石二斗九升四合四勺九抄九撮三圭八粒。

實徵成熟并開墾銀四千六百三十七兩四錢三釐七毫九絲二忽六微三纖二塵七渺。桑絲四十二斤二兩六錢四分。

額徵：銀二十四兩七錢九分三釐三毫三絲七忽。

康熙九年內知府張奇勛、知縣張問明奉撫院盧震通察，捏報墾荒之積弊，并逃亡荒糧之包賠。本縣共冊報順治十四、五、六、八年、康熙三、四年捏報秋糧米四百六十五石一斗四升三合三勺三抄四撮八圭二粒五粟。又冊報康熙二、三年逃亡荒秋糧米六百七十四石六斗五升一合四勺八抄四撮。撫院盧震前後具疏題請蠲
​

南糧　額徵江南本色正米三千一百三石二斗，「每秋糧一石，派徵米三斗三升三合八勺七抄二撮六圭五粒二粟。」 每正米一石，派徵二五耗米二斗五升，該米七百七十五石八斗，每秋糧一石派徵米八升三合四勺六抄八撮一圭六粒五粟。共正耗米三千八百七十九石，除荒無徵米六十二石四斗八升七合八勺五撮八圭四粒六粟，實徵正耗米三千八百十六石五斗一升二合一勺九抄四撮一圭五粒四粟。另正米一石，派徵驢腳米一斗五升。每秋糧一石，派徵米五升八抄八圭九粒八粟，該米四百六十五石四斗八升。奉文：每石折銀一兩，該銀四百六十五兩四錢八分；內以二錢給解役，該銀九十三兩九分六釐；除荒銀「一兩四錢九分九釐七毫一忽六微二纖七塵六渺，實徵銀九十一兩五錢九分六釐二毫九絲八忽三微七纖二塵四渺。」 八錢充餉，該銀三百七十二兩三錢八分四釐；除荒銀五兩九錢九分八釐八毫六絲五微一塵七渺，實徵銀三百六十六兩三錢八分五釐一毫九絲二忽四微八纖九塵三渺。

漕糧　額徵兌軍本色正米一千四百三十七石三斗，每秋糧一石派徵米一斗五升四合六勺三抄八撮八圭一粒二粟，每正米一石派徵四耗米四斗，該米五百七十四石九斗二升。每秋糧一石派徵米六升一合八勺五抄五撮五圭二粒三粟，共正耗米二千一十二石二斗二升，除荒無徵米三十三石四斗一升五合三勺六抄五撮四圭七粒三粟，實徵米一千九百七十九石八斗四合六勺三抄四撮五圭二粒七粟。

另正米一石，派徵里納盤腳米二升，船腳米七升。每秋糧一石，派徵米一升三合九勺六撮七圭三粒，該米一百二十九石三斗五升七合；除荒無徵米二石一斗八升二合二勺二抄五撮九圭三粒，實徵米一百二十七石一斗七升四合七勺七抄四撮七圭。

《人丁　》原額人丁二千二百八十一丁。

額徵：銀八百九十五兩九錢八分三釐八絲九忽二微。

新增人丁七丁，徵銀二兩九錢二分九毫一絲二忽二微二纖五塵。

新增顏料三十六兩七錢三分一釐八毫二絲，額徵并新加共銀九百三十五兩六錢四分四釐二毫二絲一忽五微二纖五塵。

以上「地丁二項條遼」 并南漕腳米折除優免外，共額徵銀八千八百七十七兩一錢三分二釐八毫四絲五忽二微九纖八塵五渺。

《除荒》銀一百二十八兩四錢三毫七忽八微一塵三渺。

實徵銀八千七百四十八兩七錢二分三釐五毫三絲七忽四微八纖五塵二渺。

康熙九年內，知府張奇勛、知縣張問明奉撫院盧震通察逃亡人丁。本縣共呈報「康熙二、三年逃亡人丁五百六十一丁。」 尋撫院盧震力疏請豁。

一、起運地丁錢糧并康熙六年議裁河洲、柏坊二驛俸食，共銀五千五百八十一兩三錢五釐三毫八絲七忽三微七纖三塵五渺。

《除荒》銀四十七兩四錢二分八釐二毫八絲一忽七微三纖四塵二渺，實徵銀五千五百三十三兩八錢七分七釐一毫五忽六微三纖九塵三渺。

各部寺解費銀一十九兩四錢八分五釐六毫一絲九忽。除荒銀四錢八分七釐八毫一絲三忽三塵一渺。實徵銀一十八兩九錢九分七釐八毫五忽九微六纖九塵九渺。

隨漕淺船并驢腳充餉，共銀八百二十一兩四錢九釐九毫八絲五忽。除荒銀一十六兩四錢一分八釐四毫九絲四微三塵七渺，實徵銀八百四兩九錢九分一釐四毫九絲四忽五微六纖九塵三渺。

江濟水夫銀一百六十一兩一錢四分二釐三毫四絲五忽。除荒銀三兩六錢八分七釐三毫四絲二忽六微，實徵銀一百五十七兩四錢五分五釐二忽四微。

一、撥運存留官役俸薪、工食、驛馬祭祀并驢腳給解役共銀二千二百九十兩八錢五分八釐五毫九絲六忽七微。除荒銀六十兩三錢七分八釐三毫八絲。

《丁糧》外派　黃麻、線膠正扛銀一十五兩二錢。
​

三分七釐六毫三絲四微。係魚戶出辦。

黃峒奉丈猺田山花銀一十五兩，係猺田出辦。本縣商稅鈔銀一十兩四錢二分三釐五毫七絲三忽，係鋪戶出辦。

《班匠》銀一十四兩四錢。係匠戶出辦。

《新徵麂皮京扛》銀四錢九分六釐八毫。

優免　原額生員每名免糧二石，丁二丁。

《皇清仍照例優免》由單內載有「免糧二百九十石」、九

斗九升二合六勺。每石免銀二錢一分九釐五毫一絲七忽九微六纖八塵四渺，共免銀六十三兩八錢七分八釐一毫。奉文扣解充餉。有免丁一百九十三丁，每丁免銀三錢一分一釐六毫九絲一忽三微七纖九塵六渺，共免銀六十兩一錢五分六釐四毫四絲。除免本身一丁外，餘銀扣解充餉。糧丁雜徭概免。

安仁縣

原額田二千七百七十七頃六十七畝一分六釐三絲一忽。內上田七百三十一頃六十二畝二分八毫四絲二忽，每畝科秋糧民米八升七合，該米六千三百六十五石一斗一升二合二勺一抄九撮。每石派徵銀六錢三分四釐三毫一絲九忽二微八纖七塵九渺四漠，該銀四千三十七兩五錢一分三釐五絲「四微一纖四塵三渺。」 每畝科官米一合一勺四抄六撮九圭五粟，該米八十三石九斗一升一勺一抄。每石照前則例，該銀五十三兩二錢二「分五釐八毫一忽二微二纖六塵二渺。」 每畝科夏稅米二合二勺七撮四圭二粒八粟，該米一百六十一石五斗三勺。每畝科桑絲一分三釐四毫五絲，該絲六十一觔八兩三分一釐七毫

中田一千三百三十八頃三分六釐一毫六絲。每畝科秋糧民米七升九合，該米一萬五百七十「石二斗二升八合三勺一抄五撮。每石照前則例，該銀六千七百四兩八錢九分九釐七毫九絲八忽二微六纖五塵三渺。每畝科官米一合一勺四抄六撮九圭五粟，該米一百五十三石四斗五升六合三勺一抄。每」 石照前則例，該銀九十七兩三錢四分二毫八絲七忽二微八纖九塵一渺。每畝科夏稅米二合二勺七撮四圭二粒八粟，該米二百九十五石三斗五升四合六勺六抄五撮。每畝科桑絲一分三釐四毫五絲，該絲一百一十二斤七兩六錢一分四釐八毫六絲。

下田七百八頃三畝五分九釐三絲。每畝科秋糧民米六升四合九勺有奇，該米四千六百二石一斗七升二勺零。每石照前則例，該銀二千九百一十九兩二錢四分五釐三毫有奇，每畝科官米一合一勺四抄六撮九圭五粟，該米八十一石二斗五合。每石照前則例，該銀五十一兩五錢九釐八毫九絲七忽七微七纖七塵一渺。每畝科夏稅米二合二勺七撮四圭二粒八粟，該米一百五十六石二斗九升三合八勺。每畝科桑絲一分三釐四毫五絲，該絲五十九斤八兩三錢八釐二毫九絲。

原額地一百二十八頃一十五畝五釐五毫。每畝科秋糧民米一升，該米一百二十八石一斗五升五「勺五抄。每石照前則例，該銀八十一兩二錢八分八釐四毫七絲五忽六微二纖五塵一渺。每畝科官米一合一勺四抄六撮九圭五粟，該米一十四石六斗九升七合九勺六抄。每石照前則例，該銀九兩三錢二」 分三釐二毫九絲九忽四微二纖一塵四渺。每畝科夏稅米二合二勺七撮四圭二粒八粟，該米二十八石二斗八升八合四勺六抄五撮。每畝科桑絲一分三釐四毫五絲，該絲一十斤一十二兩三錢六分二釐五毫八絲。

原額塘二百五十二頃六十一畝三分三釐二絲九忽。內上塘四十一頃四十六畝五分三釐九毫，每畝科秋糧民米八升七合，該米三百六十石七斗四升八合八勺九抄八撮。每石照前則例，該銀二百二十八兩八錢二分九釐九毫二絲一忽九微四纖一塵二渺。每畝科官米一合一勺四抄六撮九圭五粟，該米四石七斗五升五合九勺八抄。每石照前則例，該銀三兩一分六釐八毫九忽八微四塵七纖。每畝科夏稅米二合二勺七撮四圭二粒八粟，該米九石一斗五升三合三勺九抄。每畝科桑絲一分三釐四毫九忽七微九纖二塵八渺，該絲三斤七兩六錢四釐二毫三絲。

下塘二百一十一頃一十四畝七分九釐一毫二絲九忽。每畝科秋糧民米六升三合，該米一
​

「千三百三十石二斗三升一合八勺五抄一撮。每石照前則例，該銀八百四十三兩七錢九分一釐七毫一絲九忽八微八纖七塵二渺。每畝科官米一合一勺四抄六撮九圭五粟，該米二十四石二斗一升六合九勺八抄。每石照前則例，該銀一十五兩三錢六分一釐三毫九絲七忽五微九纖六渺。每畝科夏稅」 米二合二勺七撮四圭二粒八粟，該米四十六石六斗九升四勺八抄。每畝科桑絲一分三釐四毫九忽七微九纖二塵八渺，該絲二百八十三兩一錢四分四釐九毫八絲。

以上田、地、塘共三千一百五十八頃四十三畝五分四釐五毫六絲一忽，共科秋糧官、民米二萬三千七百一十八石八斗八升四合三勺。內原二升以上起科官米二百六十三石三斗四升七合二勺七抄六撮五圭；一斗以上起科官米九十八石八斗九升四合九勺六抄四撮；一斗以下起科并民米二萬三千三百五十六石六斗四升二合五抄九撮五圭。奉例清丈，不分官民，一體編差。

科夏稅米六百九十石二斗。秋糧內帶派科桑絲二百六十五斤七兩六分六釐六毫。秋糧內帶派

額徵銀一萬五千四十五兩三錢四分五釐七毫九絲九忽九微二纖八塵四渺。

順治年間，時因兵燹，田地荒蕪。本縣遵例呈報荒秋糧內，除開墾外，實存荒秋糧米一千七百八十四石一斗二升二合三勺九抄六撮一圭。無徵銀一千一百四十九兩二錢五分五釐三絲二忽二微六纖四塵一渺。

「實成熟并開墾秋糧米」 二萬一千五百七十二石五斗一升九合六勺六抄三撮四圭

實徵銀一萬三千八百九十六兩九分七毫六絲七忽六微六纖四塵一渺。

康熙九年內，知府張奇勛、知縣張亨升奉撫院盧震通察，捏報墾荒之積弊，并逃亡荒糧之包賠。本縣共冊報順治十二、三、四、五、六年捏墾秋糧米二千八百三十石三斗九升四合。又共冊報康熙二、三年逃亡荒秋糧米三千八百七十六石一斗三升六合。撫院盧震前後具題，疏請蠲。

漕糧　額徵兌軍本色正米七百八十三石七斗五升，每正米一石派四耗米四斗，該米二百九十五石五斗，共該正、耗米一千三十四石二斗五升零。內除荒米七十九石二合二勺三抄，實徵米九百九十五石二斗四升七合七勺七抄。

另正米一石派里納盤腳米二升、船腳米七升，共米六十六石四斗八升七合五勺。內除荒米五石七升八合七勺，實徵米六十一石四斗八合八勺。

《人丁　》原額人丁三千九百一十八丁。

額徵銀一千五百九十七兩三錢一分五釐八毫五絲四忽六微一纖二塵三渺。康熙元年，奉文編審，除新增外，實逃亡人丁二百五十四丁，無徵銀一百三兩五錢四分八釐七毫八絲四忽六塵。

又除豁免西山故夫二十一丁，豁免銀八兩七錢五分五釐七毫三絲七微六塵；見在并新增人丁三千六百四十三丁，實徵銀一千四百八十五兩一分一釐三毫三絲九忽七微九纖二塵三渺。

康熙九年內，知府張奇勛、知縣張亨升奉撫院盧震通察逃絕人丁，本縣共冊報「康熙二、三年逃絕并流寓逃亡回籍人丁七百八丁。」 尋撫院盧震力疏請豁。

以上「《地丁》二項條遼」 除優免充餉外，共額徵銀二萬三千一百三十九兩二錢一分六釐三毫九絲五忽一纖五塵七渺。

除荒并豁免故夫銀一千七百五十七兩八錢五釐九毫一絲七忽六微九纖二塵三渺，實徵銀二萬一千三百八十一兩四錢一分四毫七絲七忽三微二纖三塵四渺。

一、起運地丁錢糧并康熙六年奉裁道廳俸食銀一萬八千八百三十兩八錢五分七釐四毫五絲八忽九微一塵五纖七渺。內除荒并豁免故夫三錢四分八釐四毫五絲二忽七微七纖五塵三渺，實徵銀一萬七千七百七十三兩五錢九釐六忽一微四塵四渺。

各部寺解費銀七十九兩二錢四釐六毫五絲七忽。內除荒并故夫銀一十二兩八錢五分九。
​

釐九毫六絲四忽五微，實徵銀六十六兩三錢四分四釐六毫九絲二忽五微。

隨漕淺船并解費銀八百六兩三錢三分六釐一毫一絲七忽五微。內除荒并豁免故夫銀一百三十兩九錢一分九釐八毫一絲二忽五微，實徵銀六百七十五兩四錢一分六釐三毫五忽三微。

江濟水夫銀九百八兩四錢六分三釐四毫六絲五忽。內除荒并豁免故夫銀一百四十八兩三釐八毫二絲五忽八微一纖七塵，實徵銀七百六十兩四錢五分九釐六毫三絲九忽一微八纖三塵。

撥運存留官役俸薪、工食，驛站夫馬祭祀、孤貧等項，共銀二千五百一十四兩三錢五分四釐六毫九絲六忽六微。內除荒并豁免故夫銀四百八兩六錢七分三釐八毫六絲二忽四微，實徵銀二千一百五兩六錢八分八毫三絲四忽二微。

《丁糧》外派　湖課雜稅等項正扛費共銀一十七兩七錢六分九釐三毫二絲有奇。

新徵麂皮京扛銀一兩四分七釐六毫。內除荒銀一錢七分九絲二忽二微七纖八塵，實徵銀八錢七分七釐五毫七忽七微三纖二塵。新徵班匠價銀九兩六錢。

《優免　》原額「生員每名免糧二石，丁二丁今仍照例優免」 ，由單內載有免糧三百五十二石，每石免銀一錢三分七釐六毫零，共免銀四十八兩四錢三分六釐三毫零。奉文扣解充餉。有免丁三百六十五丁，每丁免銀二錢六分四釐五毫零，共免銀九十六兩五錢五分八釐一毫零。除免紳衿本身一丁外，餘銀扣解充餉，糧丁雜徭概免。。