←
 
明倫彙編 皇極典 第二百八十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百八十五卷

明倫彙編 皇極典 第二百八十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百八十五卷目錄

　僭號部彙考十一

　　晉代僭號六

　　南燕
〈慕容德　慕容超〉

　　北燕
〈馮跋　馮文通〉

　　西燕
〈慕容泓　慕容沖　慕容永〉

皇極典第二百八十五卷

僭號部彙考十一
[
编辑
]

晉代僭號六
[
编辑
]

南燕
〈慕容德　慕容超〉
[
编辑
]

《晉書慕容德載記》：「德字元明，皝之少子也。母公孫氏，
夢日入臍中，晝寐而生。德年未弱冠，身長八尺二寸，
姿貌雄偉，額有日角，偃月重文，博觀群書，性清慎，多
才藝。慕容儁之僭立也，封為梁公，歷幽州刺史、左衛
將軍。及暐嗣位，改封范陽王，稍遷魏尹，加散騎常侍。
俄而苻堅將苻雙據陝以叛，堅將苻柳起兵，枹罕將」
應之。德勸暐乘釁討堅，辭旨慷慨，識者言其有遠略，
暐竟不能用。德兄垂甚壯之，因共論軍國大謀，言必
切至。垂謂之曰：「汝器識長進，非復吳下阿蒙也。」枋頭
之役，德以征南將軍與垂擊敗晉師。及垂奔苻堅，德
坐免職。後遇暐敗，徙於長安，苻堅以為張掖太守，數
歲免歸。及堅以兵臨江，拜德為奮威將軍。堅之敗也，
堅與張夫人相失，慕容暐將護致之。德正色謂暐曰：
「昔楚莊滅陳，納巫臣之諫而棄夏姬，此不祥之人，惑
亂人主，戎事不邇女器，秦之敗師，當由於此。宜掩目
而過，奈何將衛之也？」暐不從，德馳馬而去之。還，次滎
陽，言於暐曰：「昔句踐棲於會稽，終獲吳國。聖人相時
而動，百舉百全。天將」悔禍，故使秦師喪敗，宜乘其弊，
以復社稷。
不納，乃從垂如鄴。及垂稱燕王，以德為
車騎大將軍，復封范陽王，居中鎮衛，參斷政事。久之，
遷司徒。於時慕容永據長子，有眾十萬，垂議討之，群
臣咸以為疑。德進曰：「昔三祖積德，遺訓在耳，故陛下
龍飛，不謀而會。雖由聖武，亦緣舊愛，燕、趙之士，樂為
燕臣也。今永既建偽號，扇動華戎，致令群豎從橫，逐
鹿不息。宜先除之，以一眾聽。昔光武馳蘇茂之難，不
顧百官之疲，夫豈不仁，機急故也。兵法有不得已而
用之，陛下容得已乎？」垂笑謂其黨曰：「司徒議與吾同，
二人同心，其利斷金吾計決矣。」遂從之。垂臨終，敕其
子寶以鄴城委德。寶既嗣位，以德為使持節、都督冀、
兗、青、徐、荊、豫六州諸軍事、特進、車騎大將軍、冀州牧，
領南蠻校尉，鎮鄴。罷留臺，以都督專總南夏。魏將拓
拔章攻鄴，德遣南安王慕容青等夜擊敗之。魏師退
次新城，青等請擊之，別駕韓𧨳進曰：「古人先決勝廟
堂，然後攻戰。今魏不可擊者四，燕不宜動者三：魏懸
軍遠入，利在野戰，一不可擊也；深入近畿，頓兵死地，
二不可擊也；前鋒既敗，後陣方固，三不可擊也；彼眾
我寡，四不可擊也。官軍自戰其地，一不宜動。動而不
勝，眾心難固，二不宜動。城隍未修，敵來無備，三不宜
動。此皆兵家所忌，不如深溝高壘，以逸待勞。彼千里
餽糧，野無所掠，久則三軍靡資，攻則眾旅多斃，師老
釁生，詳而圖之，可以捷矣。」德曰：「韓別駕之言，良平之
策也。」於是召青還師。魏又遣遼西公賀賴盧率騎與
章圍鄴。德遣其參軍劉藻請救於姚興，且參母兄之
問，而興師不至，眾大懼。德於是親饗戰士，厚加撫接，
人感其恩，皆樂為致死。會章、盧內相乖爭，各引軍潛
遁。章司馬丁建率眾來降，言章師老，可以敗之。德遣
將追破章軍，人心始固。時魏師入中山，慕容寶出奔
於薊，慕容詳又僭號。會劉藻自姚興而至，與太史令
高魯遣其甥王景暉隨藻，送玉璽一紐，并《圖讖祕文》，
曰：「有德者昌，無德者亡，德受天命，柔而復剛。」又有謠
曰：「大風蓬勃揚塵埃，八井三刀卒起來，四海鼎沸中
山頹，惟有德人據三臺。」於是德之群臣議以慕容詳
僭號中山，魏師盛於冀州，未審寶之存亡，因勸德即
尊號，德不從。會慕容達自龍城奔鄴，稱寶猶存，群議
乃止。尋而寶以德為丞相，領冀州牧，承制南夏。德兄
子麟自義臺奔鄴，因說德曰：「中山既沒，魏必乘勝攻
鄴。雖糧儲素積，而城大難固，且人情沮動，不可以戰。
及魏軍未至，擁眾南渡，就魯陽王和，據滑臺而聚兵
積穀，伺隙而動，計之上也。魏雖拔中山，勢不久留，不
過驅掠而返，人不樂徙，理自生變。然後振威以援之，
魏則內外受敵，使戀舊之士有所依憑，廣開恩信，招
集遺黎，可一舉而取之。」先是，慕容和亦勸德南徙，於
是許之。隆安二年，乃率戶四萬、車二萬七千乘，自鄴
將徙於滑臺，遇風船沒。魏軍垂至，眾懼，議欲退保黎
陽，其夕，流澌凍合，是夜濟師。旦，魏師至而冰泮，若有
神焉。遂改黎陽津為天橋津。及至滑臺，景星見於尾
箕。漳水得白玉，狀若璽。於是德依《燕元》故事稱元年，
大赦境內，殊死已下置百官。以慕容鱗為司空，領尚
​
書令，慕容法為中軍將軍，慕輿拔為尚書左僕射，丁
通為尚書右僕射，自餘封授各有差。初，河間有麟，見
慕容麟以為己瑞，及此，潛謀為亂，事覺，賜死。其夏，魏
將賀賴盧率眾附之。至是慕容寶自龍城南奔至黎
陽，遣其中黃門令趙思召慕容鍾來迎。鍾本首議勸
德稱尊號，聞而惡之，執思付獄，馳使白狀。德謂其下
曰：「卿等前以社稷大計，勸吾攝政，吾亦以嗣帝奔亡，
人神曠主，故權順群議，以繫眾望。今天方悔禍，嗣帝
得還，吾將具駕奉迎，謝罪行闕，然後《角巾》私第，卿等
以為何如？」其黃門侍郎張華進曰：「夫爭奪之世，非雄
才不振；從橫之時，豈懦夫得濟！陛下若蹈匹婦之仁，
捨天授之業，威權一去，則身首不保，何退讓之有乎！」
德曰：「吾以古人逆取順守，其道未足，所以中路徘徊，
悵然未決耳。」慕輿護請馳問寶虛實，德流涕而遣之。
乃率壯士數百隨思而北，因謀殺寶。初，寶遣思之後，
知德攝位，懼而北奔，護至無所見，執思而還。德以思
閑習典故，將任之。思曰：「昔關羽見重曹公，猶不忘先
主之恩。思雖刑餘賤隸，荷國寵靈，犬馬有心，而況人
乎！乞還就上，以明是節。」德固留之，思怒曰：「周室衰微，
晉、鄭夾輔。漢有七國之難，實賴梁王殿下，親則叔父，
位則上台，不能率先群后，以匡王室，而幸根本之傾，
為趙倫之事。思雖無申胥哭秦之效，猶慕君賓不生
莽世。」德怒，斬之。晉南陽太守閭丘羨、寧朔將軍鄧啟
方率眾二萬來伐，師次管城。德遣其中軍慕容法、撫
軍慕容和等距之，王師敗績。德怒法不窮，追晉師，斬
其撫軍司馬靳瓌。初，苻登既為姚興所滅，登弟廣率
部落降於德，拜冠軍將軍，處之乞活堡。會熒惑守東
井，或言秦當復興者，廣乃自稱秦王，敗德將慕容鍾。
時德始都滑臺，介於晉、魏之間，地無十城，眾不過數
萬。及鍾喪師，反側之徒多歸於廣。德乃留慕容和守
滑臺，親率眾討廣，斬之。初，寶之至黎陽也，和長史李
辯勸和納之，和不從。辯懼謀泄，乃引晉軍至管城。冀
德親率師於後作亂，會德不出，愈不自安。及德此行
也，辯又勸和反，和不從。辯怒，殺和，以滑臺降於魏。時
將士家悉在城內，德將攻之，韓範言於德曰：「魏師已
入城，據國成資，客主之勢，翻然復異。人情既危，不可
以戰。宜先據一方，為關中之基，然後畜力而圖之，計
之上也。」德乃止。德右衛將軍慕容雲斬李辯，率將士
家累二萬餘人而出三軍慶悅。德謀於眾曰：「苻廣雖
平，而撫軍失據，進有彊敵，退無所托，計將安出？」張華
進曰：「彭城阻帶山川，楚之舊都，地險人殷，可攻而據
之，以為基本。」慕容鍾、慕容護、封逞、韓𧨳等固勸攻滑
臺，潘聰曰：「滑臺四通八達，非帝王之居。且北通大魏，
西接彊秦，此二國者，未可以高枕而待之。彭城土曠
人稀，地平無險，晉之舊鎮，必距王師。又密邇江、淮，水
路通浚，秋夏霖潦，千里為湖。且水戰國之所短，吳之
所長，今雖剋之，非久安之計也。青、齊沃壤，號曰東秦，
土方二千，戶餘十萬，四塞之固，負海之饒，可謂用武
之國。三齊英傑，蓄志以待，孰不思得明主以立尺寸
之功！廣固者，曹嶷之所營，山川阻峻，足為帝王之都，
宜遣辯士馳說於前，大兵繼進於後。辟閭渾昔負國
恩，必翻然向化；如其守迷不順，大軍臨之，自然瓦解。
既據之後，閉關養銳，伺隙而動，此亦二漢之有關中、
河內也。」德猶豫未決。沙門朗公素知占候，德因訪其
所適。朗曰：「敬覽《三策》，潘尚書之議，可謂興邦之術矣。
今歲初，長星起於奎、婁，遂掃虛、危。而虛、危，齊之分野，
除舊布新之象。宜先定舊魯，巡撫琅邪，待秋風戒節，
然後北轉臨齊，天之道也。」德大悅，引師而南。兗州北
鄙諸縣悉降，置守宰以撫之，存問高年，軍無私掠，百
姓安之牛酒屬路。德遣使喻齊郡太守辟閭渾，渾不
從，遣慕容鍾率步騎二萬擊之。德進據琅邪，徐、兗之
士附者十餘萬，自琅邪而北，迎者四萬餘人。德進寇
莒城，守將任安委城而遁，以潘聰鎮莒城。鍾傳檄青
州諸郡曰：「隆替有時，義列昔經；因難啟聖，事彰中籙。
是以宣王龍飛於危周，光武鳳起於絕漢」，斯蓋歷數
大期，帝王之興廢也。自我永康多難，長鯨逸網，華夏
四分，黎元五裂。逆賊辟閭渾父蔚，昔同段龕沮亂淄
川，太宰東征，勦絕凶命。渾於覆巢之下，蒙全卵之施，
曾微犬馬識養之心，復襲凶夫樂禍之志，盜據東秦，
遠附吳越，割剝黎元，委輸南海。皇上應期，大命再集，
矜彼營丘，暫阻王略。故以七州之眾二十餘萬，巡省
岱宗，問罪齊魯。昔韓信以裨將伐齊，有征無戰；耿弇
以偏軍討步，剋不移朔。況以萬乘之師，掃一隅之寇，
傾山碎卵，方之非易。孤以不才，泰荷先驅，都督元戎
一十二萬，皆烏丸突騎，三河猛士，奮劍與夕火爭光，
揮戈與秋月競色。以此攻城，何城不剋？以此眾戰，「何
敵不平！昔竇融以河西歸漢，榮被於後裔；彭寵盜逆
漁陽，身死於奴僕；近則曹嶷跋扈，見擒於後趙；段龕
干紀，取滅於前朝。此非古今之吉凶，已然之成敗乎？
渾若先迷後悟，榮寵有加，如其敢抗王師，敗滅必無
遺燼。稷下之雄，岱北之士，有能斬送渾者，賞同佐命
​
脫履機不發，必玉石俱摧。」渾聞德軍將至，徙八千餘
家入廣固，諸郡皆承檄降於德。渾懼，將妻子奔於魏，
德遣射聲校尉劉綱追斬於莒城。渾參軍張瑛常與
渾作檄，辭多不遜，及此，德擒而讓之，瑛神色自若，徐
對曰：「渾之有臣，猶韓信之有蒯通。通遇漢祖而蒙恕，
臣遭陛下而嬰戮，比之古人，竊為不幸。防風之誅，臣
實甘之。但恐堯、舜之化未弘於四海耳。」德初善其言，
後竟殺之。德遂入廣固。四年，僭即皇帝位於南郊，大
赦，改元為建平，設行廟於宮南，遣使奉策告成焉。進
慕容鍾為司徒，慕輿拔為司空，封孚為左僕射，慕輿
護為右僕射。遣其度支尚書封愷、中書侍郎封逞觀
省風俗，所在大饗將士。以其妻段氏為皇后。建立學
官，簡公卿已下子弟及二品士門二百人為太學生。
後因讌其群臣，酒酣笑而言曰：「朕雖寡薄，恭己南面
而朝諸侯，在上不驕，夕惕於位，可方自古，何等主也！」
其青州刺史鞠仲曰：「陛下中興之聖后，少康、光武之
儔也。」德顧命左右，賜仲帛千匹。仲以賜多為讓，德曰：
「卿知調朕，朕不知調卿乎？卿飾對非實，故亦以虛言
相賞，賞不謬加，何足謝也！」韓範進曰：「臣聞天子無戲
言，忠臣無妄對。今日之論，上下相欺，可謂君臣俱失。」
德大悅，賜範絹五十匹。自是昌言競進，朝多直士矣。
德母兄先在長安，遣平原人杜弘如長安，問存否？弘
曰：「臣至長安，若不奉太后動止，便即西如張掖，以死
為效。臣父雄，年踰六十」，未沾榮貴，乞本縣之祿，以申
烏鳥之情。張華進曰：「杜弘未行而求祿，要利情深，不
可使也。」德曰：「吾方散所輕之財，招所重之死，況為親
尊而可吝乎！且弘為君迎親，為父求祿，雖外如要利，
內實忠孝。」乃以雄為平原令。弘至張掖，為盜所殺。德
聞而慚之，厚撫其妻子。明年，德如齊城，登營丘，望晏
嬰冢，顧謂左右曰：「《禮》，大夫不逼城葬。平仲，古之賢人，
達禮者也，而生居近市，死葬近城，豈有意乎？」青州秀
才晏謨對曰：「孔子稱臣先人平仲賢則賢矣，豈不知
高其梁，豐其禮。蓋政在家門，故儉以矯世。存居湫隘，
卒豈擇地而葬乎？所以不遠門者，猶冀悟平生意也。」
遂以謨從。至漢城陽景王廟，讌庶老於申池北登社
首山，東望鼎足，因目牛山而歎曰：「古無不死，愴然有
終焉之志。」遂問謨以齊之山川丘陵，賢哲舊事，謨歷
對詳辯，畫地成圖。德深嘉之，拜尚書郎，立冶於商山，
置鹽官於烏常澤，以廣軍國之用。德故吏趙融自長
安來，始具母兄凶問，德號慟吐血，因而寢疾。其司隸
校尉慕容達因此謀反，遣牙門皇璆率眾攻端門殿
中師侯赤眉開門應之。中黃門孫進扶德踰城，隱於
進舍。段宏等聞宮中有變，勒兵屯四門。德入宮誅赤
眉等，達懼而奔魏。慕容法及魏師戰於濟北之摽榆
谷，魏師敗績。其尚書韓𧨳上疏曰：「二寇逋誅，國恥未
雪。關西為豺狼之藪，揚、越為鴟鴞之林，三京社稷，鞠
為丘墟，四祖園陵，蕪而不守，豈非義夫憤歎之日，烈
士忘身之秋。而皇室多難，威略未震。是使長蛇弗翦，
封豕假息，人懷憤慨，常謂一日之安，不可以永久；終
朝之逸，無卒歲之憂。陛下中興大業，務在遵養。矜遷
氓之失土，假長復而不役；愍黎庶之息肩，貴因循而
不擾。斯可以保寧於營丘，難以經措於秦越。」今群「凶
僭逆，實繁有徒，據我三方，伺國瑕釁。深宜審量虛實，
大校成敗，養兵厲甲，廣農積糧，進為雪恥討寇之資，
退為山河萬全之固。而百姓因秦晉之弊，迭相蔭冒，
或百室合戶，或千丁共籍，依託城社，不懼燻燒，公避
課役，擅為奸宄。損風毀憲，法所不容，但《檢令》未宣，弗
可加戮。今宜隱實黎氓，正其編貫，庶上增皇朝理物
之明，下益軍國兵資之用。若蒙採納，冀裨山海，雖遇
商鞅之刑，悅綰之害，所不辭也。」德納之。遣其車騎將
軍慕容鎮率騎三千，緣邊嚴防備。百姓逃竄，以𧨳為
使持節、散騎常侍、行臺尚書，巡郡縣隱實得廕戶五
萬八十𧨳。公廉正直，所在野次，人不擾焉。德大集諸
生，親臨策試。既而饗宴，乘高遠矚，顧謂其尚書魯邃
曰：「齊魯固多君子。當昔全盛之時，接、慎、巴生、淳于、鄒、
田之徒，蔭修檐，臨清沼，馳朱輪，佩長劍，恣飛馬之雄
辭，奮談天之逸辯，指麾則紅紫成章，俛仰則丘陵生
韻。至於今日，荒草頹墳，氣消煙滅，永言千載，能不依
然！」邃答曰：「武王封比干之墓，漢祖祭信陵之墳，皆留
心賢哲，每懷往事。陛下慈深二主，澤被九泉，若使彼
而有知，寧不銜荷矣！」先是，妖賊王始聚眾於泰山，自
稱太平皇帝，號其父為太上皇，兄為征東將軍，弟征
西將軍慕容鎮討擒之，斬於都市。臨刑，或問其父及
兄弟所在，始答曰：「太上皇帝蒙塵於外，征東、征西，亂
兵所害，惟朕一身，獨無聊賴。」其妻怒之曰：「止坐此口，
以至於此，奈何復爾！」始曰：「皇后，自古豈有不破之家，
不亡之國邪！」行刑者以刀鐶築之，仰視曰：「崩即崩矣！」
終不改帝號。德聞而哂之。時桓元將行篡逆，誅不附
己者。冀州刺史劉軌、襄城太守司馬休之、征鹵將軍
劉敬宣、廣陵相高雅之、江都長張誕並內不自安，皆
奔於德。於是德中書侍郎韓範上疏曰：「夫帝王之道
​
必崇經略。有其時無其人，則弘濟之功闕；有其人無
其時，則英武之志不申。至於能成王業者，惟人時合
也。自晉國內難，七載於茲，桓元逆篡，虐踰董卓，神怒
人怨，其殃積矣。可乘之機，莫過此也。以陛下之神武，
經而緯之，驅樂奮之卒，接厭亂之機，譬猶聲發響應，
形動影隨，未足比其易也。」且江淮南北，戶口未幾，公
私戎馬，不過數百，守備之事，蓋亦微矣。若以步騎一
萬，建雷霆之舉，卷甲長驅，指臨江會，必望旌草偃，壺
漿屬路，跨地數千，眾踰十萬，可以西并彊秦，北抗大
魏。夫欲拓境開疆，保其社稷，無過今也。如使後機失
會，豪傑復起，梟除桓元，布維新之化，遐邇既「寧，物無
異望，非但建鄴難屠，江北亦不可冀。機過患生，憂必
至矣。天與不取，悔將及焉。惟陛下覽之。」德曰：「自頃數
纏百六，宏綱暫弛，遂令姦逆亂華，舊京墟穢，每尋否
運，憤慨兼懷。昔少康以一旅之眾，復夏配天，況朕據
三齊之地，藉五州之眾，教之以軍旅，訓之以禮讓，上
下知義，人思自奮，繕甲待釁，為日久矣。但欲先定中
原，掃除逋孽，然後宣布淳風，經理九服，飲馬長江，懸
旌隴坂，此志未遂，且韜戈耳。今者之事，王公其詳議
之。」咸以桓元新得志，未可圖，乃止。於是講武於城西，
步兵三十七萬，車一萬七千乘，鐵騎五萬三千，周亙
山澤，旌旗彌漫，鉦鼓之聲，振動天地。德登高望之，顧
謂劉軌、高雅之曰：「昔郤克忿齊，子胥怨楚，終能暢其
剛烈，名流千載。卿等既知投身有道，當使無慚昔人
也。」雅之等頓首答曰：「幸蒙陛下天覆之恩，大造之澤，
存亡繼絕，實在聖時。雖則萬隕，何以上報！」俄聞桓元
敗，德以慕容鎮為前鋒，慕容鍾為大都督，配以步卒
二萬，騎五千，剋期將發，而德寢疾，於是罷兵。初，德迎
其兄子超於長安，及是而至。德夜夢其父曰：「汝既無
子，何不早立超為太子。不爾，惡人生心。」寤而告其妻
曰：「先帝神明所敕，觀此夢意，吾將死矣。」乃下書以超
為皇太子，大赦境內，子為父後者人爵二級。其月死，
即義熙元年也。時年七十。乃夜為十餘棺，分出四門，
潛葬山谷，竟不知其尸之所在。在位五年，偽諡《獻武
皇帝》。

《慕容超載記》：「超字祖明，德兄北海王納之子。苻堅破
鄴，以納為廣武太守。數歲去官，家於張掖。德之南征，
留金刀而去。及垂起兵山東，苻昌收納及德諸子，皆
誅之。納母公孫氏，以耄獲免。納妻段氏方娠未決，囚
之於郡獄。獄掾呼延平，德之故吏也，嘗有死罪，德免
之。至是將公孫及段氏逃於羌中而生超焉。年十歲」
而公孫氏卒。臨終授超以金刀曰：「若天下太平，汝得
東歸，可以此刀還汝叔也。」平又將超母子奔於呂光。
及呂隆降於姚興，超又隨涼州人徙於長安。超母謂
超曰：「吾母子全濟，呼延氏之力乎！今雖死，吾欲為汝
納其女，以答厚恩。」於是娶之。超自以諸父在東，恐為
姚氏所錄，乃陽狂行乞，秦人賤之，惟姚紹見而異焉，
勸興拘以爵位，召見與語，超深自晦匿，興大鄙之，謂
紹曰：「諺云『妍皮不裹，癡骨妄語耳』。」由是得去來無禁。
德遣使迎之，超不告母，妻乃歸。及至廣固，呈以金刀，
具宣祖母臨終之言，德撫之號慟。超身長八尺，腰帶
九圍，精彩秀發，容止可觀。德甚加禮遇，始名之曰超，
封北海王，拜侍中、驃騎大將軍、司隸校尉，開府置佐
吏。德無子，欲以超為嗣，故為超起第於萬春門內，朝
夕觀之。超亦深達德旨，入則盡歡承奉，出則傾身下
士，於是內外稱美焉。頃之，立為太子。及德死，以義熙
元年僭嗣偽位，大赦境內，改元曰「太上。」尊德妻段氏
為皇太后。以慕容鍾都督中外諸軍、錄尚書事，慕容
法為征南，都督徐、兗、揚、南兗四州諸軍事，慕容鎮加
開府儀同三司、尚書令，封孚為太尉，麴仲為司空，潘
聰為左光祿大夫，封嵩為尚書左僕射，自餘封拜各
有差。後又以鍾為青州牧，段宏為徐州刺史，公孫五
樓為武衛將軍，領屯騎校尉，內參政事。封孚言於超
曰：「臣聞五大不在邊，五細不在庭。鍾，國之宗臣，社稷
所賴。宏外戚懿望，親賢具瞻，正應參翼百揆，不宜遠
鎮方外。今鍾等出藩，五樓內輔，臣竊未安。」超新即位，
害鍾等權逼以問五樓。五樓欲專斷朝政，不欲鍾等
在內，屢有間言，孚設竟不行。鍾、宏俱有不平之色，相
謂曰：「黃犬之皮，恐當終補狐裘也。」五樓聞之，嫌隙漸
遘。初，超自長安行至梁父，慕容法時為兗州鎮南長
史，悅壽還，謂法曰：「向見北海王子，天資弘雅，神爽高
邁，始知天族多奇，玉林皆寶。」法曰：「昔成方遂詐稱衛
太子，人莫辨之，此復天族乎！」超聞而恚恨，形於言色。
法亦怒，處之外館，由是結憾。及德死，法又不奔喪，超
遣使讓焉。法常懼禍至，因此遂與慕容鍾、段宏等謀
反。超知而徵之，鍾稱疾不赴。於是收其黨侍中慕容
統、右衛慕容根、散騎常侍段封誅之。車裂僕射封嵩
於東門之外，西中郎將封融奔於魏。超尋遣慕容鎮
等攻青州，慕容昱等攻徐州，慕容凝、韓範攻梁父，昱
等攻莒城，拔之。徐州刺史段宏奔於魏。封融又集群

盜襲石塞城，殺鎮西大將軍餘鬱。青土振恐，人懷異
​
議。慕容凝謀殺韓範，將襲廣固。範知而攻之，凝奔梁

父。範并其眾，攻梁父，剋之，凝奔姚興。慕容法出奔於
魏。慕容鎮剋青州，鍾殺其妻子，為地道而出，單馬奔
姚興。於時超不卹政事，畋游是好，百姓苦之。其僕射
韓𧨳切諫不納。超議復肉刑九等之選，乃下書於境
內曰：「陽九數纏，永康多難。自北都傾陷，典章淪滅，律
令法憲，靡有存者，綱理天下，此焉為本。既不能導之
以德，必須齊之以刑。且虞舜大聖，猶命咎繇作士，刑
之不可已巳也如是。先帝季興，大業草創，兵革尚繁，
未遑修制。朕猥以不德，嗣承大統，撫御寡方，致蕭牆
釁發，遂戎馬生郊，典儀寢廢。今四境無虞，所宜修定，
《尚書》可召集公卿。至如不忠不孝，若封嵩之輩，梟斬
不足以痛之。宜致烹轘之法，亦可附之律條，納以大
辟之科。肉刑者，乃先聖之經，不刊之典，漢文易之，輕
重乖度。今犯罪彌多，死之者稍眾。肉刑之於化也，濟
育既廣，懲慘尤深。光壽、建興中，二祖已議復之，未及
而晏駕。其令博士已上參考舊事，依《呂刑》及漢、魏、晉」
律令，消息增損，議成《燕律》。五刑之屬三千，而罪莫大
於不孝。孔子曰：「非聖人者無法，非孝者無親。」此大亂
之道也。轘裂之刑，煮烹之戮，雖不在五品之例，然亦
行之自古。渠彌之轘，著之《春秋》，哀公之烹，爰自中代。
世宗都齊，亦愍刑罰失中，咨嗟寢食。王者之有刑糾，
猶人之左右手焉。故孔子曰：「『刑罰不中，則人無所措
手足』。是以蕭何定法令而受封，叔孫通以制儀為奉
常。立功立事，古之所重。其明議損益，以成一代準式。
周、漢有貢士之條，魏立九品之選，二者孰愈？亦可詳
聞。」群下議多不同，乃止。超母妻既先在長安，為姚興
所拘，責超稱藩，求太樂諸伎，若不可，使，送吳口千人。
超下書遣群臣詳議，左僕射段暉議曰：「太上囚楚，高
祖不迴；今陛下嗣守社稷，不宜以私親之故而降統
天之尊。又太樂諸伎，皆是前世伶人，不可與彼使移
風易俗，宜掠吳口與之。」尚書張華曰：「若侵掠吳邊，必
成鄰怨；此既能往，彼亦能來，兵連禍結，非國之福也。
昔孫權重黎庶之命，屈己以臣魏；惠施惜愛子之頭，
捨志以尊齊。況陛下慈德在秦，方寸崩亂，宜暫降大
號，以申至孝之情。權變之道，典謨所許。韓範智能迴
物，辯足傾人，昔與姚興俱為秦太子中舍人，可遣將
命，降號修和，所謂屈於一人之下，申於萬人之上也。」
超大悅曰：「張尚書得吾心矣！」使範聘於興。及至長安，
興謂範曰：「封愷前來燕王，與朕抗禮，及卿至也，款然
而附，為依《春秋》以小事大之義，為當專以孝敬為母
屈也？」範曰：「昔周爵五等，公侯異品，小大之禮，因而生
焉。今陛下命世龍興，光宅西秦。本朝主上承祖宗遺
烈，定鼎東齊，中分天曜，南面並帝，通聘結好，義尚謙
沖。使至矜誕，苟折行人，殊似吳晉爭盟，滕薛競長，恐
傷大秦堂堂之盛，有損皇燕巍巍之美，彼我俱失，竊
未安之。」興怒曰：「若如卿言，便是非為大小而來。」範曰：
「雖由大小之義，亦緣寡君純孝過於重華。願陛下體
敬親之道，霈然垂愍。」興曰：「吾久不見賈生，自謂過之，
今不及矣。」於是為範設舊交之禮，申敘平生。謂範曰：
「燕王在此，朕亦見之風表乃可，於機辯未也？」範曰：「大
辯若訥，聖人美之。況爾日龍潛鳳戢，和光同塵，若使
負日月而行，則無繼天之業矣。」興笑曰：「可謂使乎延
譽者也！」範承間逞說，姚興大悅，賜範千金，許以超母
妻還之。慕容凝自梁父奔於姚興，言於興曰：「燕王稱
藩，本非推德，權為母屈耳。古之帝王，尚興師徵質，豈
可虛還其母乎？母若一還，必不復臣也。宜先制其送
伎，然後歸之。」興意乃變，遣使聘於超。超遣其僕射張
華、給事中宗正元入長安，送太樂伎一百二十人於
姚興。興大悅，延華入讌，酒酣樂作。興黃門侍郎尹雅
謂華曰：「昔殷之將亡，樂師歸周；今皇秦道盛，燕樂來
庭，廢興之兆，見於此矣。」華曰：「自古帝王為道不同，權
譎之理，會於功成。故《老子》曰：『將欲取之，必先與之』。今
總章西入，必由余東歸，禍福之驗，此其兆乎！」興怒曰：
「昔齊、楚競辯，二國連師，卿小國之臣，何敢抗衡」朝士
華遜辭曰：「奉使之始，實願交歡上國。上國既遺小國
之臣，辱及寡君社稷，臣亦何心而不仰酬？」興善之，於
是還超母妻。義熙三年，追尊其父為穆皇帝，立其母
段氏為皇太后，妻呼延氏為皇后。祀南郊，將登壇，有
獸大如馬，狀類鼠而色赤，集於圓丘之側，俄而不知
所在。須臾，大風暴起，天地晝昏，其行宮羽儀皆振裂。
超懼，密問其太史令成公綏，對曰：「陛下信用姦臣，誅
戮賢良，賦歛繁多，事役殷苦所致也。」超懼而大赦，譴
責公孫五樓等，俄而復之。是歲，廣固地震，天齊水湧，
井水溢，女水竭，河濟凍合，而澠水不冰。超正旦朝群
臣於東陽殿，聞樂作，歎，音佾不備，悔送伎於姚興，遂
議入寇。其領軍韓謨諫曰：「先帝以舊京傾沒，戢翼三
齊，苟時運未可，上智輟謀。今陛下嗣守成規，宜閑關
養士，以待賊釁，不可結怨南鄰，廣樹讎隙。」超曰：「我計
已定，不與卿言。」於是遣其將斛穀提、公孫歸等率騎
寇宿豫，陷之，執陽平太守劉千載、濟陰太守徐阮，大
​
掠而去。簡男女二千五百，付太樂教之。時公孫五樓
為侍中、尚書，領左衛將軍，專總朝政，兄歸為冠軍常
山公，叔父頹為武衛興樂公，五樓宗親皆夾輔左右，
王公內外，無不憚之。超論宿豫之功，封斛穀提等並
為郡縣公。慕容鎮諫曰：「臣聞懸賞待勳，非公不侯。今
公孫歸結禍延兵，殘賊百姓，陛下封之，得無不可乎？
夫忠言逆耳，非親不發。臣雖庸朽，沗國戚藩，輒盡愚
款，惟陛下圖之。」超怒不答。自是百僚杜口，莫敢開言。
尚書都令史王儼諂事五樓，遷尚書郎，出為濟南太
守，入為尚書左丞，時人謂之語曰：「欲得侯，事五樓。」又
遣公孫歸等率騎三千入濟南，執太守趙元略男女
千餘人而去。劉裕率師將討之，超引見群臣於東陽
殿，議距王師。公孫五樓曰：「吳兵輕果，所利在戰。初鋒
勇銳，不可爭也。宜據大峴，使不得入，曠日延時，沮其
銳氣。可徐簡精騎二千，循海而南，絕其糧運。別敕段
暉率兗州之軍，緣山東下，腹背擊之，上策也；各命守
宰，依險自固，校其資儲之外，餘悉焚蕩，芟除粟苗，使
敵無所資，堅壁清野，以待其釁，中策也；縱賊入峴，出
城逆戰，下策也。」超曰：「京都殷盛，戶口眾多，非可一時
入守；青苗布野，非可卒芟。設使芟苗守城，以全性命，
朕所不能。今據五州之彊，帶山河之固，戰車萬乘，鐵
馬萬群，縱令過峴，至於平地，徐以精騎踐之，此成擒
也。」賀賴盧苦諫不從，退謂五樓曰：「上不用吾計，亡無
日矣。」慕容鎮曰：「若如聖旨，必須平原用馬為便，宜出
峴逆戰。戰而不勝，猶可退守，不宜縱敵入峴，自貽窘
逼。昔成安君不守井陘之關，終屈于韓信；諸葛瞻不
據束馬之險，卒擒於鄧艾。臣以為天時不如地利，阻
守大峴，策之上也。」超不從。鎮出謂韓謨曰：「主上既不
能芟苗守險，又不肯徙人逃寇，酷似劉璋矣。今年國
滅，吾必死之。卿等中華之士，復為文身矣。」超聞而大
怒，收鎮下獄。乃攝莒、梁父二戍，修城隍，簡士馬，蓄銳
以待之。其夏，王師次東莞，超遣其左軍段暉、輔國賀
賴盧等六將，步騎五萬，進據臨胊。俄而王師度峴，超
懼，率兵四萬就暉等於臨朐，謂公孫五樓曰：「宜進據
川源。晉軍至而失水，亦不能戰矣。」五樓馳騎據之。劉
裕前驅將軍孟龍符已至川源，五樓戰敗而返。裕遣
諮議參軍檀韶率銳卒攻破臨朐，超大懼，單騎奔段
暉于城南。暉眾又戰敗，裕軍人斬暉。超又奔還廣固，
徙郭內人入保小城，使其尚書郎張綱乞師於姚興。
赦慕容鎮，進錄尚書、都督中外諸軍事。引見群臣，謝
之曰：「朕嗣奉成業，不能委賢任善，而專固自由，覆水
不收，悔將何及！智士逞謀，必在事危，忠臣立節，亦在
臨難。諸君其勉思六奇，共濟艱運。」鎮進曰：「百姓之悲，
係于一人。陛下既躬率六軍，身先奔敗，群臣解心，士
庶喪氣，內外之情，不可復恃。如聞西秦自有內難，恐
不暇分兵救人，正當更決一戰，以爭天命。今散卒還
者猶有數萬，可悉金帛宮女，餌令一戰。天若相我，足
以破賊；如其不濟，死尚為美，不可閉門坐受圍擊。」司
徒慕容惠曰：「不然。今晉軍乘勝有陵人之氣，敗軍之
將，何以禦之？秦雖與勃勃相持，不足為患。且二國連
橫，勢成脣齒，今有寇難，秦必救我。但自古乞援不遣
大臣，則不致重兵。是以趙隸三請楚師不出平原，一
使援至從成。尚書令韓範，德望具瞻，燕、秦所重，宜遣
乞援，以濟時艱。」於是遣範與王簿乞師於姚興。未幾，
裕師圍城，四面皆合，人有竊告裕軍曰：「若得張綱為
攻具者，城乃可得耳。」是月，綱自長安歸，遂奔於裕。裕
令綱周城大呼曰：「勃勃大破秦軍，無兵相救。」超怒，伏
弩射之，乃退。右僕射張華、中丞封愷並為裕軍所獲。
裕令華、愷遺超書，勸令早降。超乃遺裕書，請為藩臣，
以大峴為界，并獻馬千匹，以通和好。裕弗許。江南繼
兵相尋而至。尚書張俊自長安還，又降於裕，說裕曰：
「今燕人所以固守者，外仗韓範，冀得秦援。範既時望，
又與姚興舊昵，若勃勃敗後，秦必救燕，宜密信誘範，
啗以重利，範來則燕人絕望，自然降矣。」裕從之，表範
為散騎常侍，遺範《書》以招之。時姚興乃遣其將姚彊
率步騎一萬隨範就其將姚紹於洛陽，并兵來援。會
赫連勃勃大破秦軍，興追彊還長安，範歎曰：「天其滅
燕乎！」會得裕書，遂降於裕。裕謂範曰：「卿欲立申包胥
之功，何以虛還也？」範曰：「自亡祖司空，世荷燕寵，故泣
血秦庭，冀匡禍難。屬西朝多故，丹誠無效，可謂天喪
弊邑，而贊明公。智者見機而作，敢不至乎！」翌日，裕將
範循城，由是人情離駭，無復固志。裕謂範曰：「卿宜至
城下，告以禍福。」範曰：「雖蒙殊寵，猶未忍謀」燕裕嘉而
不強。左右勸超誅範家，以止後叛，超知敗在旦夕，又
弟𧨳盡忠無貳，故不罪焉。是歲，東萊雨血，廣固城門
鬼夜哭。明年朔旦，超登天門，朝群臣於城上，殺馬以
饗將士，文武皆有遷授。超幸姬魏夫人從超登城，見
王師之盛，握超手而相對泣。韓𧨳諫曰：「陛下遭百六
之會，正是勉強之秋，而反對女子悲泣，何其鄙也！」超
拭目謝之。其尚書令董銳勸超出降，超大怒，繫之於

獄。於是賀賴盧、公孫五樓為地道出戰，王師，不利。河
​
間人元文說裕曰：「昔趙攻曹嶷，望氣者以為澠水帶

城，非可攻拔。若塞五龍口，城必自陷。石季龍從之，而
嶷請降。後慕容恪之圍段龕，亦如之而龕降。降後無
幾，又震開之，今舊基猶在，可塞之。」裕從其言。至是，城
中男女患腳弱病者大半，超輦而升城。尚書悅壽言
於超曰：「天地不仁，助寇為虐，戰士尫病，日就凋隕。守
困窮城，息望外援，天時人事，亦可知矣。苟歷運有終，
堯、舜降位，轉禍為福，聖達以先。宜追許、鄭之蹤，以存
宗廟之重。」超歎曰：「廢興命也。吾寧奮劍決死，不能銜
璧求生。」於是張綱為裕造衝車，覆以版屋，蒙之以皮，
并設諸奇巧，城上火石弓矢無所施用。又為飛樓，懸
梯、木幔之屬，遙臨城上。超大怒，懸其母而支解之，城
中出降者相繼。裕四面進攻，殺傷甚眾，悅壽遂開門
以納王師，超與左右數十騎出，亡為裕軍所執。裕數
之以不降之狀，超神色自若，一無所言，惟以母託劉
敬宣而已。送建康市斬之，時年二十六，在位六年。德
以安帝隆安四年僭立，至超二世凡十一年，以義熙
六年滅。

慕容鍾字道明，德從弟也。少有識量，喜怒不形於色，
機神秀發，言論清辯，至於臨難對敵，智勇兼濟。累進
奇策，德用之頗中，由是政無大小，皆以委之，遂為佐
命元勳。後公孫五樓規挾威權，慮鍾抑己，因勸超誅
之。鍾遂謀反，事敗，奔於姚興。興拜始平太守、歸義侯。

北燕
〈馮跋　馮文通〉
[
编辑
]

《晉書馮跋載記》：「跋字文起，長樂信都人也。小字乞直
伐，其先畢萬之後也。萬之子孫有食采馮鄉者，因以
氏焉。永嘉之亂，跋祖父和避地上黨。父安，雄武有器
量，慕容永時為將軍。永滅，跋東徙和龍，家於長谷。幼
而懿重少言，寬仁有大度，飲酒一石不亂。三弟皆任
俠，不修行業，惟跋恭慎，勤於家產，父母器之。所居上」
每有雲氣若樓閣，時咸異之。嘗夜見天門開，神光赫
然，燭於庭內。及慕容寶僭號，署中衛將軍。初，跋弟素
弗與從兄萬泥及諸少年游於水濱，有一金龍浮水
而下。素弗謂萬泥曰：「頗有見否？」萬泥等皆曰：「無所見
也。」乃取龍而示之，咸以為非常之瑞。慕容熙聞而求
焉，素弗祕之，熙怒，及即偽位，密欲誅跋兄弟。其後跋
又犯熙禁，懼禍，乃與其諸弟逃於山澤。每夜獨行，猛
獸常為避路。時賦役繁數，人不堪命，跋兄弟謀曰：「熙
今昏虐，兼忌吾兄弟，既還首無路，不可坐受誅滅。當
及時而起，立公侯之業。事若不成，死其晚乎！」遂與萬
泥等二十二人結謀。跋與二弟乘車，使婦人御，潛入
龍城，匿於北部司馬孫護之室，遂殺熙，立高雲為主。
雲署跋為使持節、侍中、都督中外諸軍事、征北大將
軍、開府儀同三司、錄尚書事、武邑公。跋讌群寮，忽有
血流其左臂，跋惡之。從事中郎王垂因說《符命》之應，
跋戒其勿言，雲為其幸臣離班、桃仁所殺。跋升洪觀
門以觀變，帳下督張泰、李桑謂跋曰：「此豎勢何所至，
請為公斬之。」於是奮劍而下。桑斬班於西。聞泰殺仁
于庭中，眾推跋為主。跋曰：「范陽公素弗才略，不恆志
於靖亂，掃清凶桀，皆公勳也。」素弗辭，曰：「臣聞父兄之
有天下，傳之於子弟，未聞子弟藉父兄之業而先之。
今洪基未建，危甚綴旒，天工無曠，業繫大兄。願上順
皇天之命，下副元元之心。」群臣固請，乃許之。於是以
太元二十年，乃僭稱天王于昌黎，而不徙舊號，即國
曰燕，赦其境內，建元曰「太平。」分遣使者巡行郡國，觀
察風俗。追尊祖和為元皇帝，父安為宣皇帝，尊母張
氏為太后，立妻孫氏為王后，子永為太子，署弟素弗
為侍中、車騎大將軍、錄尚書事，弘為侍中、征東大將
軍、尚書右僕射、汲郡公，從兄萬泥為驃騎大將軍、幽
平二州牧；務銀提為上大將軍、遼東太守；孫護為侍
中、尚書令、陽平公張興為衛將軍、尚書左僕射、永寧
公郭生為鎮東大將軍、領右衛將軍、陳留公；從兄子
《乳陳》為征西大將軍、并青二州牧、上谷公姚昭為鎮
南大將軍、司隸校尉，上黨公馬弗勤為吏部尚書、廣
宗公王難為侍中、撫軍將軍、潁川公，自餘拜授文武
進位各有差。尋而萬泥抗表請代，跋曰：「猥以不德，謬
為群賢所推，思與兄弟同玆休戚。今方難未寧，維城
任重，非明德懿親，孰克居也！且折衝禦侮，為國藩屏，
雖有他人，不如我兄弟，豈得如所陳也！」於是加開府
儀同三司。義熙六年，跋下書曰：「昔高祖為義帝舉哀，
天下歸其仁。吾與高雲義則君臣，恩踰兄弟。其以禮
葬雲及其妻子。」立雲廟於韭町，置園邑二十家，四時
供薦。初，跋之立也，萬泥、乳陳自以親而有大功，謂當
入為公輔。跋以二藩任重，因而弗徵，並有憾焉。乳陳
性麤獷，勇氣過人，密遣告萬泥曰：「乳陳有至謀，願與
叔父圖之。」萬泥遂奔白狼，阻兵以叛。跋遣馮弘與將
軍張興將步騎二萬討之。弘遣使諭之曰：「昔者兄弟
乘風雲之運，撫翼而起。群公以天地所鍾，人望攸繫，
推逼主上，光踐寶位，裂土疏爵，當與兄弟共之。奈何
欲尋干戈於蕭牆，棄友于而為閼伯？過貴能改，善莫
大焉。宜舍茲嫌，同獎王室。」萬泥欲降，乳陳按劍怒曰
​
「大丈夫死生有命，決之於今，何謂降也！」遂剋期出戰。
興謂弘曰：「賊明日出戰，今夜必來驚我營，宜命三軍
以備不虞。」弘乃密嚴人，課草十束，畜火伏兵以待之。
是夜，乳陳果遣壯士千餘人來研營，眾火俱起，伏兵
邀擊，俘斬無遺。乳陳等懼而出降，弘皆斬之。署素弗
為大司馬，改封遼西公；馮弘為驃騎大將軍，改封中
山公。跋下書曰：「自頃多故，事難相尋，賦役繁苦，百姓
困窮。宜加寬宥，務從簡易。前朝苛政，悉皆除之。守宰
當垂仁惠，無得侵害百姓。蘭臺都官，明加澄察。」初，慕
容熙之敗也，工人李訓竊寶而逃，貲至巨萬，行貨於
馬弗勤，弗勤以訓為方略令。既而失志之士書之於
《闕下碑》，馮素弗言之於跋，請免弗勤官，仍推罪之。跋
曰：「大臣無忠清之節，貨財公行於朝，雖由吾不明所
致，弗勤宜肆諸市朝，以正刑憲。但大業草創，彝倫未
敘，弗勤拔自寒微，未有君子之志，其特原之。李訓小
人，汙辱朝士，可東市考境。」於是上下肅然，請賕路絕。
蝚蠕勇斛律遣使求跋女偽樂浪公主，獻馬三千匹，
跋命其群下議之。弗素等議曰：「前代舊事，皆以宗女
妻六夷，宜許以妃嬪之女；樂浪公主不宜下降非類。」
跋曰：「女生從夫，千里豈遠！朕方崇信殊俗，奈何欺之！」
乃許焉。遣其游擊秦都率騎二千，送其女歸於蝚蠕。
庫莫奚虞出庫真率三千餘落請交市，獻馬千匹，許
之，處之於營丘。分遣使者巡行郡國，孤老久病不能
自存「者，賑穀帛有差；孝弟力田、閨門和順者，皆褒顯
之。」昌黎郝越、營丘張買、成周刁溫、建德何纂以賢良，
皆擢敘之。遣其太常丞劉軒徙北部人五百戶於長
谷，為祖父園邑，以其太子永領大單于，置四輔。跋勵
意農桑，勤心政事，乃下書省徭薄賦，墮農者戮之，力
田者褒賞。命尚書紀達為之條制，每遣守宰，必親見
東堂，問為政事之要，令極言無隱，以觀其志。於是朝
野競勸焉。先是，河間人褚匡言於跋曰：「陛下至德應
期，龍飛東夏，舊邦宗族，傾首朝陽，以日為歲。若聽臣
往迎，致之不遠。」跋曰：「隔絕殊域，阻迴數千，將何可致
也？」匡曰：「章武郡臨海，船路甚通，出於遼西，臨渝，不為
難也。」跋許之，署匡游擊將軍、中書侍郎，厚加貲遣。匡
尋與跋從兄買、從弟睹自長樂率五千餘戶來奔，署
買為衛尉，封城陽伯；睹為太常、高城伯。契丹庫莫奚
降，署其大人為歸善王。跋又下書曰：「今疆宇無虞，百
姓寧業，而田畝荒穢，有司不隨時督察，欲令家給人
足，不亦難乎！桑柘之益，有生之本。此土少桑，人未見
其利。可令百姓人植桑一百根，柘二十根。」又下《書》曰：
「聖人制禮，送終有度，重其衣衾，厚其棺槨，將何用乎？
人之亡也，精魂上歸於天，骨肉下歸於地，朝終夕壞，
無寒暖之期，衣以錦繡，服以羅紈，寧有知哉！厚於送
終，貴而改葬，皆無益亡者有損於生，是以祖考因舊
立廟，皆不改營陵寢。申下境內，自今皆令奉之。」魏使
耿貳至其國，跋遣其黃門郎常陋迎之於道。跋為不
稱臣，怒而不見。及至，跋又遣陋勞之，貳忿而不謝。跋
散騎常侍申秀言於跋曰：「陛下接貳以禮，而敢驕蹇
若斯，不可容也。」申給事馮懿以傾佞有幸，又盛稱貳
之陵傲以激跋。跋曰：「亦各其志也。匹夫尚不可屈，況
一方之主乎！請幽而降之。」跋乃留貳不遣。是時并竭，
三日而復。其尚書令孫護里有犬與豕交，護見而惡
之，召大史令閔尚筮之。尚曰：「犬豕異類而交，違性失
本，其於《洪範》為大禍，將勃亂失眾，以至敗亡。明公位
極冢宰，遐邇具瞻，諸弟並封列侯，貴傾王室，妖見里
庭，不為他也。願公戒滿盈之失，修尚恭儉，則妖怪可
消，永享元吉。」護默然不悅。昌黎尹孫伯仁、護弟叱支、
叱支弟《乙跋》等，俱有才力，以驍勇聞。跋之立也，並冀
開府，而跋未之許，由是有怨言。每於朝饗之際，常拔
劍擊柱曰：「興建大業，有功力焉，而滯於散將，豈是漢
祖河山之義乎！」跋怒，誅之。進護左光祿大夫、開府儀
同三司、錄尚書事以慰之。護自三弟誅後，常怏怏有
不悅之色，跋怒酖之。尋而遼東太守務銀提自以功
在孫護、張興之右，而出為邊郡，抗表有恨言，密謀外
叛。跋怒殺之。跋下書曰：「武以平亂，文以經務，寧國濟
俗，實所憑焉。自傾喪難，禮崩樂壞，閭閻絕諷誦之音，
後生無庠序之教，子矜之歎，復興於今。豈所以穆章
風化，崇闡斯文！可營建太學，以長樂」劉軒、營丘張熾、
成周翟崇為博士郎中，簡二千石已下子弟。年十三。

〈一作五〉
已，上教之。跋弟丕，先是因亂投於高句麗，跋迎
致之，至龍城，以為左僕射、常山公。蝚蠕斛律為其弟
大但所逐，盡室奔跋，乃館之於遼東郡，待之以客禮。
跋納其女為昭儀。時三月不雨，至於夏五月。斛律上
書請還塞北，跋曰：「棄國萬里，又無內應，若以彊兵相
送，糧運難繼，少也，勢不能固。且千里襲國，古人為難，
況數千里乎！」斛律固請曰：「不繁大眾，願給騎三百足
矣。得達敕勤，國人必欣而來迎。」乃許之，遣單于前輔
萬陵率騎三百送之。陵憚遠役，至黑山，殺斛律而還。
晉青州刺史申永遣使浮海來聘，跋乃使其中書郎
李扶報之。蝚蠕大但遣使獻馬三千匹、羊萬口，有赤
​
氣四塞。太史令張穆言於跋曰：「兵氣也。今大魏威制
六合，而聘使斷絕，自古未有。鄰國接境，不通和好，違
義怒鄰，取亡之道。宜還前使，修和結盟。」跋曰：「吾當思
之。」尋而魏軍大至，遣單于右輔古泥率騎候之，去城
十五里，遇軍奔還。又遣其將姚昭、皇甫軌等距戰，軌
中流矢死。魏以有備，引還跋境。地震山崩，洪光門鸛
雀折，又地震，右寢壞。跋問閔尚曰：「比年屢有地動之
變，卿可明言其故。」尚曰：「地，陰也，主百姓。震有左右。比
震皆向右，臣懼百姓將西移。」跋曰：「吾亦甚慮之。」分遣
使者巡行郡國，問所疾苦，孤老不能自存者，賜以穀
帛有差。跋立十一年，至是元熙元年也。此後事入于
宋，至元嘉七年死，弟弘殺跋，子翼自立。後為魏所伐，
東奔高句麗。居二年，《高句麗》殺之。始，跋以孝武太元
二十年僭號，至弘二世，凡二十八載。

按《魏書馮文通傳》：「文通，跋之少弟也。本名犯顯祖廟
諱。高雲僭號，以為征東大將軍，領中領軍，封汲郡公。
跋立，為尚書左僕射，改封中山，仍為領軍。內掌禁衛，
外總朝政，歷位司徒。及自立，乃與劉義隆交通。延和
元年，世祖親討之，文通嬰城固守。文通營丘、遼東、成
周、樂良、帶方、元菟六郡皆降，世祖徙其三萬餘戶于」
幽州。文通尚書郭淵勸其歸誠，進女，乞為附庸，保守
宗廟。文通曰：「負釁在前，憤形已露，降附取死，不如守
志，更圖所適也。」先是文通廢其元妻王氏，黜世子崇，
令鎮肥如，以後妻慕容氏子王仁為世子。崇母弟廣
平公朗、樂陵公邈相謂曰：「大運有在，國家已亡，又慕
容之譖，禍將至矣。」於是遂出奔遼西，勸崇來降，崇納
之。會世祖使給事中王德陳示成敗，崇遣邈入朝。世
祖遣兼鴻臚李繼持節拜崇假節、侍中、都督幽平二
州東裔諸軍事、車騎大將軍、領護東裔校尉、幽平二
州牧，封遼西王，錄其國尚書事，食遼西十郡，承制假
授文官尚書、刺史，武官征鹵已下。文通遣其將封羽
率眾圍崇，世祖詔永昌王健督諸軍救之，封羽又以
凡城降，徙其三千餘家而還。文通遣其尚書高顒請
罪，乞以季女充掖庭，世祖許之，徵其子王仁入朝，文
通不遣。其散騎常侍劉訓言於文通曰：「雖結婚和通，
而未遣侍子，魏若大舉，將有危亡之慮。夫以重山之
隘，劉禪銜璧；長江之難，孫皓歸命。況魏彊於晉氏，燕
弱於吳、蜀。願時遣世子，以恭大國之命。然後收離集
散，厚布恩澤，分賑倉廩，以濟民乏，勸督農桑，以邀秋
稔。庶大業危而更安，社稷可以永保。」文通大怒，殺之。
世祖又詔樂平王丕等討之，日就蹙削，上下危懼。文
通太常陽㟭復勸文通請罪乞降，速令王仁入侍。文
通曰：「吾未忍為此，若事不幸，且欲東次高」麗，以圖後
舉。㟭曰：「魏以天下之眾，擊一隅之地，以臣愚見，勢必
土崩。且高麗夷狄，難以信期，始雖相親，終恐為變，若
不早裁，悔無及也。」文通不聽，乃密求迎於高麗。太延
二年，高麗遣將葛盧等率眾迎之，入和龍城，脫其敝
褐，取文通精仗以賦其眾。文通乃擁其城內士女入
於高麗。先是，其國有狼，夜繞城群嗥，如是終歲。又有
鼠集於城西，闐滿數里，西行至水，則在前者銜馬矢，
迭相齧尾而渡，宿軍地然一旬而滅。觸地生蛆，月餘
乃止。和龍城生白毛，長一尺二寸。文通至遼東，高麗
遣使勞之曰：「龍城王馮君，爰適野次，士馬勞乎？」文通
慚怒，稱制答讓之。高麗乃處之於平郭，尋徙北豐。文
通素侮高麗，政刑賞罰猶如其國，高麗乃奪其侍人
質任王仁。文通憤怨之，謀將南奔。世祖又徵文通於
高麗，高麗乃殺之於北豐。子孫同時死者十餘人。《文
通》子朗、邈，朗子熙。

西燕
〈慕容泓　慕容沖　慕容永〉
[
编辑
]

《魏書慕容暐傳》：「暐既僭立，號年建熙。暐政無綱紀，時
人知其將滅，有神降於鄴，自稱湘女，有聲，與人相接，
數日而去。僭晉將桓溫率眾伐暐，至於枋頭，暐叔父
垂擊走之。垂有大功，暐不能賞，方欲殺之，垂怒，奔苻
堅。堅遣將王猛伐鄴，擒暐，封新興侯，後拜尚書。太祖
之七年，苻堅敗於淮南，垂叛，攻苻丕於鄴。暐弟濟北」
王泓，先為北地長史，聞垂攻鄴，亡奔關東，收諸馬牧
鮮卑，眾至數千，還屯華隂。暐乃潛使諸弟及宗人起
兵於外。堅遣將軍張永步騎五千擊之，為泓所敗。泓
眾遂盛，自稱使持節、大都督陝西諸軍事、大將軍、雍
州牧、濟北王；推垂為丞相、都督陝東諸軍事、領大司
馬、冀州牧、吳王。堅遣子鉅鹿公叡伐泓。泓弟中山王
沖，先為平陽太守，亦起兵河東，有眾二萬，泓大破叡
軍，斬叡。沖為堅將竇衝所破，棄其步眾，率鮮卑騎八
千，奔於泓軍。泓眾至十餘萬，遣使謂堅曰：「秦為無道，
滅我社稷。今天誘其衷，秦師傾敗，將欲興復大燕。吳
王已定關東，可速資備大駕，奉送乘輿并宗室功臣
之家。泓當率關中燕人，翼衛皇帝，還返鄴都，與秦以
虎牢為界，分王天下，永為鄰好，不復為秦之患也。」堅
怒，責暐曰：「卿雖曰破滅，其實若歸，奈何因王師小敗，
猖悖若是！泓書如此，卿欲去者，朕當相資！」暐叩頭流
血，涕泣陳謝。堅久之曰：「此自三豎之罪，非卿之過。」復
​
其位，待之如初。命暐以書招喻垂及泓、沖，使息兵還
長安，恕其反叛之咎。而暐密遣使謂泓曰：「今秦數已
終，社稷不輕，勉建大業，可以吳王為大將軍，領司徒，
承制封拜，聽吾死問汝，便即尊位。」泓於是進向長安，
年號燕興。泓謀臣高蓋、宿勤崇等以泓德望後沖，且
持法苛峻，乃殺泓，立沖為皇太弟，承制行事，置百官。
沖去長安二百里，堅遣子平原公暉拒之。沖大破暉
軍，進據阿房。初，堅之滅燕，沖姊清河公主年十四，有
殊色，納之，寵冠後庭。沖年十二，亦有龍陽之姿，堅又
幸之。姊弟專寵，宮人莫進。長安歌之曰：「一雌復一雄，
雙飛入紫宮。」咸懼為亂，王猛切諫，堅乃出沖。及其母
卒，葬之以燕后之禮。長安又謠曰：「鳳凰鳳凰止阿房。」
堅以鳳凰非梧桐不棲，非竹實不食。乃蒔梧竹數十
萬枝於阿房城，以待鳳凰之至。沖小字鳳凰，至是終
為堅賊，入止阿城焉。暐入見堅，稽首謝曰：「弟沖不識
義方，孤背國恩，臣罪應萬死。陛下垂天地之容，臣蒙
更生之惠，臣二子昨婚，明當三日，愚欲暫屈鑾駕，幸
臣私第。」堅許之。暐出，術士王嘉曰：「椎蘆作籧篨，不成
文章。會天」大雨，不得殺羊，言暐將殺堅而不果也。堅
與群臣莫之能解。是夜大雨，晨不果出。初，暐之遣諸
弟起兵於外也，謀欲伏兵，請堅殺之。時鮮卑在城者
猶有千餘人，暐令其帥悉羅騰、屈突鐵侯等潛告之
曰：「官今使吾外鎮，聽舊人悉隨，可於某日會集某處。」
鮮卑信之。北部人突賢之妹，為堅左將軍竇衝小妻
賢，與妹別，請衝留其兄。衝馳入白堅，堅大驚，召騰問
之，騰具首服，乃誅暐父子及其宗族，城內鮮卑無少
長男女，皆殺之。廆弟運，運孫永。

永，字叔明。暐既為苻堅所并，永徙於長安，家貧，夫妻
常賣靴於市。及暐為堅所殺也，沖乃自稱尊號，以永
為小將。沖與左將軍苟池大戰於驪山，永力戰有功，
斬池等數千級。堅大怒，復遣領軍將軍楊定率左右
精騎二千五百擊沖，大敗之，俘掠鮮卑萬餘而還，堅
悉坑之。又敗沖右僕射慕容憲於灞、滻之間。定果勇
善戰，沖深憚之，納永計，穿馬埳以自固。遷永黃門郎。
沖毒暴關中，人民流散，道路斷絕，千里無煙。及堅出，
如五將山，沖入長安，縱兵大掠，死者不可勝計。初，堅
之未亂也，關中土然無火，而煙氣大起，方數十里，月
餘不滅。堅每臨聽訟觀，令民有怨者舉煙於城北，觀
而錄之，長安為之語曰：「欲得必存當舉煙。」關中謠曰：
「長鞘馬鞭擊左股，太歲南行當復虜。」西人呼「徒何為
白虜。」沖果據長安，樂之忘歸。且以慕容垂威名夙著，
跨據山東，憚不敢進，課農築室，為久安之計，眾咸怨
之。登國元年，沖左將軍韓延因民之怨，殺沖，立沖將
段隨為燕王，改年昌平。沖之入長安，王嘉謂之曰：「鳳
凰鳳凰！何不高飛還故鄉，無故在此取滅亡。」沖敗，其
左僕射慕容恒與永潛謀襲殺段隨，立宜都王子覬
為燕王，號年建明，率鮮卑男女三十餘萬口，乘輿服
御，禮樂器物，去長安而東。以永為武衛將軍。恆弟護
軍將軍韜陰有貳志，誘覬殺之於臨晉。恆怒，去之。永
與武衛將軍刁雲率眾攻韜，韜遣司馬宿勤黎逆戰，
永執而戮之。韜懼，出奔恆營。恆立慕容沖子望為帝，
號年「建平。」眾悉去望奔永，永執望殺之，立慕容泓之
子忠為帝，改年建武。忠以永為太尉，守尚書令，封河
東公。至聞嘉，知慕容垂稱尊號，託以農要弗集，築燕
熙城以自固。刁雲等又殺忠，推永為大都督、大將軍、
大單于、雍秦梁涼四州牧、河東王，稱藩於垂。永以苻
丕至平陽，恐不能自固，乃遣使求丕，假道還東，丕不
許，率眾討永，永擊走之，進據長子。永僭稱帝，號年中
興。垂攻丁零翟釗於滑臺，釗請救於永。永謀於眾，尚
書郎渤海鮑遵曰：「徐觀其敝，卞莊之舉也。」中書侍郎
太原張騰曰：「彊弱勢殊，何敝之有？不如救之，成鼎峙
之勢。可引兵趣中山，晝多疑兵，夜倍其火，彼必懼而
還師。我衝其前，釗躡其後，此天授之機，不可失也。」永
不從，釗敗降永。永以釗為車騎大將軍、東郡王。歲餘，
謀殺永，永誅之。垂遣其龍驤將軍張崇攻永弟武鄉
公友於晉陽。永遣其尚書令刁雲率眾五萬屯潞川。
垂停鄴月餘不進，永乘詭道伐之，乃攝諸軍還於太
行軹關。垂進師，入自木井關，攻永從子征東將軍小
逸豆歸、鎮東將軍王次多於臺壁。永遣其從兄太尉
大逸豆歸救次多等，垂將平規擊破之。永率眾五萬
與垂戰於臺壁南，為垂所敗，奔還長子，嬰城固守。大
逸豆歸部將潛為內應，垂勒兵密進，永奔北門，為前
驅所獲，垂數而戮之，并斬永公卿已下刁雲、大逸豆
歸等三十餘人，永所統新舊民戶及服御、圖書、器樂、
珍寶垂盡，獲之