←
 
經濟彙編 祥刑典 第五十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第六十卷

經濟彙編 祥刑典 第六十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第六十卷目錄

　律令部彙考四十六

皇清
〈現行則例中〉

祥刑典第六十卷

律令部彙考四十六
[
编辑
]

皇清
[
编辑
]

《刑部現行則例中》
[
编辑
]

課程

一、凡興販私鹽，民兵俱照律治罪。地方官失于覺察，被人首告一次者，該御史指名題參，降職一級；二次者降職二級，俱戴罪。限一年緝獲私鹽一次者，還職一級；二次者，還職二級。被人首告三次者，革職為民。至營兵販賣私鹽，由管營官失于鈐束，如被地方拿獲一次者，指名題參，降職一級；二次者降職二級，俱戴罪。限一年將私販兵丁拿獲一次者，還職一級；二次者，還職二級。如被地方拿獲三次者，革職為民。凡旗下人并放馬人等私鹽事犯，本主係官，罰俸兩個月；不係官，鞭七十。佐領、驍騎校、包衣大，各罰俸一個月。小撥什庫、催莊撥什庫，各鞭五十。放馬人等興販私鹽者，總管去的旗下章京每甲喇去的章京等，俱罰俸兩個月，撥什庫等各鞭八十。不及十人，一二人私販，或十人以上，不帶軍器，仍照律治罪。官員照前定例議處。興販私鹽，旗下人之主佐領、驍騎校、小撥什庫等，及放馬人等所管章京，撥什庫等，仍照前定例議處外，凡旗人兵民聚眾，十人以上，帶有軍器，興販私鹽者，無論拒捕傷人，俱照「強盜已行得財」 律立斬。至于興販私鹽，一體交與文武各官嚴行緝挐。其不及十人，及十人以上，不帶軍器者，汛地武官失于覺察，亦應照前定文官處分之例處分。若十人以上帶有軍器，興販私鹽，失于覺察者，將失事地方專管文武官員革職，兼轄官降二級，俱留任，限一年緝挐。緝獲一半以上者、還其官級。若不獲者、題參之日、照此定例革職降級。仍應請

敕下各該督撫巡鹽御史、提督總兵官、嚴加督緝。如

有失察官員，即行題參。倘徇庇不參，或被傍人出首，或科道官糾參，照徇庇例議處。專管官一年內挐獲十人以上，帶有軍器大夥私販，一次者紀錄一次；二次者紀錄二次；三次者加一級；四次者加二級；五次者不論《俸滿即陞》。兼轄官一年內挐獲三次者紀錄一次；六次者紀錄二次；九次者加一級。如挐獲次數多者，俱照此次數紀錄加級。

錢債

一旗下人既不准出境外放債，有與境外州縣民人控告者概不准行。其境內之人欠債能還而刁蹬年久不還者，准行審理。若借債之後身死而家業實無可還之物者，債主雖告亦不准行。

一、旗下人違禁私自越出旗下人所居之地，需索財物，借端挾詐，囑托行私擾民等弊事犯者，另戶之主親自去者，係平人，枷號三個月，鞭一百。係官，革職不准折贖，鞭一百。失察之佐領，罰俸三個月。驍騎校，罰俸六個月。小撥什庫，鞭八十。若將家僕明知差去此等事犯者，其差去之本主係平人，鞭一百。係官革職。其去之家僕，枷號一個月，鞭一百。其取債探親事犯者，另戶之主親自去者，係平人，鞭一百，係官革職。失察之佐領，罰俸一個月，驍騎校罰俸三個月。小撥什庫鞭五十。如將家僕明知差去，差去之主係平人，鞭八十，係官罰俸一年，其去之家僕，亦鞭八十。其莊屯居住另戶之主并家僕，若私自越出旗下人所居之地，犯此等事者，佐領、驍騎校《小撥什庫》及本主免其治罪，將屯《撥什庫》照《小撥什庫》治罪。

一、外省駐防旗人土棍，串黨朋奸放債，盤勒重利，開賭囮騙愚民，准折子女，強買市肆，擅砍樹木，鬨然罷市辱官，種種行惡者，將所行之人，酌所犯情罪輕重，照律例定罪。有此等不肖行走之事，犯至枷號三個月，鞭一百之罪者，該管官員不行查出，將該管之驍騎校、防禦、佐領，各降二級調用，駐防協領、管旗參領，各降一級。留任將軍、副都統，各罰俸一年。《駐防》協領、管旗參領，
​

《以下驍騎校》以上官員，伊等本身不肖行走者，俱革職，該管之將軍副都統各降一級留任。若旗下人民等，將此等不肖之處行走者，令該督撫查參。該督撫不行題參者，將該督撫等各降一級留任。

市廛

一、旗下民間，遇有喪葬，聽憑本家之便，雇覓抬送。而仵作行私分地界，倚勢霸佔扛抬，分外多取利者，永行禁止。若「《仵作行》違禁者，事發係旗下人，刑部照律治罪。係民五城監察御史照律治罪。」 

一、凡各旗買人賣人者，俱令赴市買賣。寫檔之時，該翼確查明白，給付執照。人販子不得仍前在市販賣。販子等仍有販賣人者，所賣之人及價銀一併入官。《人販子》處絞。牙子若將出賣之人帶到伊家轉賣，或留在別處出賣，應擬流徒者，不分旗下民人，發寧古塔給與窮披甲之人為奴。若係旗下人，止將本身發遣係民并妻子發遣出賣之人，不曾帶到伊家，及留在別處出賣，只從中說合者，免其治罪。該佐領、驍騎校、小撥什庫、五城司坊等官，將該各管另戶之人，不行嚴查禁止，仍行。販人被傍人拿獲者，將該管官交與該部。《小撥什庫》鞭八十。係家僕將所管之人，免其治罪，伊主擬鞭一百。被傍人拿首者，在販子名下追銀十兩，給與拿首之人。

一

上諭諭戶、兵二部：「前因販賣人口馬匹，曾經嚴禁，令」

「聞京城內市上賣馬希少，除將人販仍照前禁止外，今賣馬販子等在京城兩翼市上賣者，仍令照舊交易，將應賣馬匹數目，回本佐領，著撥什庫等仍到收稅處說明」 等語。再准馬販子仍在京城販賣外，其喀爾喀厄魯德來在外館販馬者，若馬販子進館內買馬，則貧兵不得買馬。喀爾喀厄魯德來館販馬者，不許馬販子進館買馬。若違禁進館內買馬者，係旗下人枷號一個月，鞭一百，係民責四十板、徒二年。

一，凡各旗下人在外省販賣馬匹者，販子處絞。《說合》馬牙子係旗下人，枷號兩個月，鞭一百。係民，責四十板，流三千里。該佐領、驍騎校、小撥什庫、五城司坊等官，將該各管另戶之人，不行嚴查禁止，仍行販馬。被傍人拿獲，將該管官交與該部。小撥什庫鞭八十。係家僕，將所管之人，免其治罪，伊主擬鞭一百。被傍人拿首者，在販子名下追銀十兩，給與拿首之人。

一凡

內包衣下內外王、貝勒、貝子、公、大臣、官員家人、領

本霸佔要地關津，任意生理，不令商民貿易、倚勢欺陵者，或傍人首告，或受累之人首告，或科道官查出糾參，將倚勢欺佔之人在原犯事處，即行立斬示眾。其人若係

內包衣下人、將該管官革職。若係宗室王以下公

以上家人，將親王罰銀一萬兩，郡王罰銀五千兩，貝勒罰銀二千五百兩，貝子罰銀一千三百兩，「公罰銀七百兩，將伊等仍交與宗人府，從重議處。其管理家務官俱革職。若係在外親王家人，罰銀一萬兩，將王降為郡王」 等王若係郡王等王，罰銀五千兩，降為公。其管理家務官俱革職。若係民公、侯、伯、大臣官員家人，俱行革職。其霸佔欺民之人，汛地文武各官不行查拏者，俱行革職。至于王以下大臣各官，將銀借貸，民人指名貿易，霸佔要地關津，倚強貽累地方民人者，亦照此例治罪。

內包衣下人「及諸王、貝勒、大臣家人所在。」 指稱名

色，以網市利，干預詞訟等事，肆行非法，有司不敢犯其鋒，反行財賄。此等事犯，將行財賄之官革職。使去之人，若伊主知而使去，係官革職。

內包衣王貝勒等家下該管官、若知而使去、亦革。

職王以下、宗室以上、若知而使去、交與該衙門從重議處。其去人若伊主知而使去、枷號三個月、鞭一百。伊主不知私自去者、照光棍處決。《祭祀》

一、凡人不回都統，取用印咨文行禮部私令端公道士醫治者，係官交與該部議：「係平人，照違令律治罪。」 將私行醫治端公道士杖一百。雖稟過部，端公道士謊稱眼見捉拏狐魅，作為異端醫治，致人死者，將端公道士俱照鬥毆殺人律，擬絞監候，秋後處決。

一、邪教惑眾，在京五城御史，在外直省，各該督撫已經通行嚴禁。如該地方官不行嚴禁，該督撫徇庇不參，科道官訪實題參，一併交與該部。其邪教惑眾者，照律治罪。傍人出首者，不論犯。
​

人多寡，男女共追銀二十兩，給與出首之人。「如係專拏」 之人拏獲者，追銀十兩，給與拏獲之人。《一奉》

旨「居住喇嘛班第等外。《和碩親王以下、及民間有喇》」

「《嘛》班第」 者，相應俱令出。

京城外，往查漢綽爾濟喇嘛處居住。

京城內外寺廟、及民間私自行走喇嘛班第。並阿

《木道》等處喇嘛班第等，若寺廟留住，將容留寺廟住持僧道枷號三個月，責四十板為民。尼僧留住者，將留住住持之尼僧及所住之喇嘛，俱處絞。同住之僧道、尼姑知而不舉緣由，責四十板為民。若被傍人拿獲出首者，住持僧道與同住尼姑罰銀五十兩，給與拿首之人。該管僧道錄司不行嚴查緣由，罰銀一百兩。專管僧道官革職，罰銀一百兩為民。所罰之銀，交與戶部。其空寺廟若有喇嘛班第、阿木道等處喇嘛班第存住者，被傍人拿獲出首。無專住之人，將該管僧道錄司及僧道官罰銀一百兩，于內取五拾兩，給與拿道之人。至于民人，將伊子弟家人送與喇嘛為班第，及將私自行走喇嘛班第、阿木道等處喇嘛班第留住家內者，將送留家主枷號三個月，責四十板。十家長及兩鄰知而不舉緣由，責四十板。若被傍人拿獲出首，向問罪之家罰銀五十兩，給與拿首之人。該城監察御史及順天府府尹不行嚴查緣由，交與該部罰俸一年。專管知縣等官并兵馬司指揮等官革職。有僧、道、尼姑寺廟及空寺廟並民家居住喇嘛班第、阿木道等處喇嘛班第，俱入官，交與禮部、理藩院發落。

一

京城內「白塔寺居住喇嘛九名。」
《呾呾》廟居住喇。

嘛八名及「《厄木齊》喇嘛均應照舊留住外，其《崇國寺》居住喇嘛，應令出」 

京城、在四天王廟居住。嗣後和碩親王以下、及民

「間。如有喇嘛班第者，俱出城外，在查漢達爾漢綽爾濟喇嘛處居住。」 凡人如有治病念經供齋者，須夫妻同坐。白日請來，即令回去。如夫不在家，而婦人們請喇嘛班第到家者，照不應重律治罪。如稟過該佐領、驍騎校請來者無罪。其私造寺廟及婦女寺廟，燒香往來行走者，照律治罪。此等事，被傍人拏首者，從犯人名下追銀十兩，給與拏首之人。如奴僕出首，照首主例治罪。至於容留婦女，行蹤污穢，并私做喇嘛及私進

京城居住者係外邊喇嘛，交與理藩院，係阿木道。

喇嘛交與禮部

儀制

一、凡官民人等、用線纓者、笞五十

一、黃色、秋香色五爪龍縀、立龍縀團補服，原經禁止官民不許穿用。應將無金四爪之四團、八團補服縀紗及無金照品級織造補服，官民不許穿用。其桃鶴等花團補服、縀紗許照常穿用。似秋香色之香色米色亦應不許穿用。其大臣官員有

御賜五爪衣服、許其穿用。若賞給五爪龍縀、立龍縀

俱令挑去一爪穿用

御賜縀匹、無論色樣、許其穿用。官民家下、奴僕皂隸

等役，應許穿用紬綾紡絲等項狐皮、沙狐皮、貉皮、羊皮等物。做帽圍脖，許染黃鼠皮、狐皮、沙狐皮。其腰刀、靴不許鑲綠皮。腰刀撒袋鞦轡等物，不許用金。其妻亦照丈夫穿用。違定制濫用者，仍照康熙十一年定例處分。康熙十一年，違定例越分穿用者，該管官查出，將越分穿用之人，若係官，交與該部革職。係旗下之人，交與該部枷號一個月，不准折贖，鞭責一百。若民枷號一個月不准折贖，責四十板。將越分之物入官。如有越分穿用之人，該管官不行查出，被傍人捉拿到衙門審實，將越分穿用之物給與所拿之人。將佐領、驍騎校每事罰俸三個月，將《小撥什庫》不准折贖，鞭責五十。其參領，如本參領內越分穿用之事，犯二次，罰俸三個月。都統、副都統，本旗內犯三次，罰俸三個月。其官員軍民家下奴僕，有越分穿用者，其奴之主若官交與該部，罰俸三個月。如閒人不准折贖，鞭責五十；民，責二十板。越分穿用之人，係旗下之人，枷號一個月，不准折贖，鞭責一百。若民，枷號一個月，責四十板。其五城屬民，將該司坊官每事罰俸三個月。總甲不准折贖，責二十板。越分穿用之事，犯二次，將該城滿、漢監察御史各罰俸三個月。巡捕營兵越分穿用，將所管把總每事罰俸三個月。犯二次，將參將遊擊罰俸三個月。

內府佐領人越分穿用。佐領家長、亦照外佐領驍
​

騎校治罪。《小撥什庫》亦不准折贖鞭責五十。直隸各省軍民越分穿用，該督撫提鎮照都統、副都統治罪。藩臬二司道副將、參將，照參領治罪。府州縣官并遊守等官，照佐領、驍騎校治罪。一、凡生員越關赴

京、在各衙門謊捏控告、或跪牌、并瀆奏者。將所奏

告事件。不准仍即革去。生員照違。

《制律》，杖一百。

一

恩詔所廕、及恩拔歲副監生、有題參處分之處、應聽

各部院衙門題參外。其捐納監生、有事故應黜革者、照《學臣黜革生員例》、不必題參、咨報該監。該監查明應黜革者、徑行黜革、仍咨禮部知照。一凡

壇廟祭祀、及

聖駕出入並陞殿之日、上朝官員之跟役、肆行喊叫

爭競，將聚集官員衝突擁擠者，所犯之人係旗下，鞭一百，係民，責四十板；其主係官，交與該部，罰俸三個月。係常人，鞭五十，係民，折責二十板。其平常

朝會之日、官員跟役肆行喊叫爭競、將聚集官員。

《衝突擁擠》者，所犯之人係旗下人，鞭六十，係民，責二十板；其主係官，交與該部罰俸一個月；係常人，鞭三十，係民，責十板。其內裏人并大臣侍衛之跟役，犯此等事者，俱各交與該管大臣衙門治罪。此等衝突擁擠之人，交與泒出章京、步軍校等嚴拿。

宮衛

一凡人跪

午門、長安等門者、照「擅入」 

午門、長安等門、《叫訴冤枉律》遵行

車駕行幸。

瀛臺《景山》之處、有跪訴者、照迎

《車駕申訴律》遵行。

車駕出郊行幸、有跪訴者，照《衝突儀仗律》遵行。

一擅入

長安等門《打石獅子》鳴冤者、照「擅入」 

午門、長安等門、「叫訴冤枉」 律問罪。若打

正陽門外石獅子者、照「損壞」 

正陽門外

御橋律問罪

一

午門、長安等門、如有奸徒身藏金刃、欲行叩閽擅入者、不問事之虛實、將所告情由、不准係民

責四十板，發邊衛充軍。係旗下人，枷號三個月，鞭一百。

一凡於

《長安左右門》等處自刎、自縊、撒潑喧呼者，拿送法

司追究教唆主使之人、俱杖一百、徒三年。一凡至《下馬牌》處、不下《頭畜》而竟過者、笞五十。看守人役失于防範者、笞四十

一、管侍衛內大臣等議得：

紫禁城內郭齊哈侍衛哈哈諸子：

乾清門侍衛

皇太子乳公、「跟隨哈哈」 諸子。「阿哥乳公」 、「跟隨諸子。」 

上駟侍衛等准其騎馬、毋庸議。其據已定之處、有一等侍衛參領以上者、騎馬行走外，在

紫禁城內品級未至騎馬而騎馬行走者，係何旗？

侍衛，將伊旗該管大臣罰俸六個月，將本旗《彔壯大》革去《壯大》罰俸一年。《騎馬侍衛》革職大臣、侍衛官員跟隨之人，在

紫禁城內騎馬者、將跟隨之人、枷號三個月、鞭一

百，其跟隨人之主，罰俸兩個月。凡官員品級未至騎馬而騎馬行走者，革職。將該管大臣官員罰俸六個月，閒散及執事人等在

紫禁城內騎馬行走者、枷號一個月、鞭一百、該管

官罰俸六個月。其內府官員太監醫生婦人執事人等、交與總管內務府。將應騎馬人名、請

旨移送護軍統領。令其騎馬行走。並未奉

旨、謊稱奉

旨。「行走之人、殊屬可惡。如被看守之人拿獲奏聞、嚴」

交該管之處在

《紫禁城》內有非時騎馬行走、或偷盜物件、及搶奪

人手持之物者，令看守護軍嚴行查拿。如疏忽看守之處不拿者，將護軍統領罰俸六個月。看守之處參領降一級，罰俸一年，離任調用。護軍校即行革職，鞭五十，護軍枷號兩個月，鞭一百。其郭齊哈、侍衛《哈哈》《諸子》

乾清門侍衛、或有定更之後方散。所以

神武門、東華門、西華門不閉、俟伊等出後方閉。今

定更時，別的門皆閉。惟
​

東華門俟郭齊哈侍衛哈哈諸子。

乾清門。侍衛出後方閉。具題奉

旨、「哈哈諸子、郭齊哈侍衛、乾清門侍衛、傍晚侍候。」並

無事件。嗣後黃昏定更以前，俱著散去。紫禁城門俱照常關閉。或有事出遲，稱有

旨意開門令其出去。凡各處執事人等、亦著定。更以

前散去，如此分定，方得清淨。此處著總管內務府分別應騎馬之人具奏，傳行禁止。餘依議。《軍政》

一、「凡打獵場內，隔嶺射箭者，罰銀十兩。隱匿獸場者，罰銀九兩。射傷人馬者，收禁三日，罰銀十兩，仍羈候獵完日發落。」 

一、凡人箭上不寫姓名，及不寫本身姓名，或寫他人姓名者，杖八十，追銀十兩，給拿獲之人。一、凡領兵諸王將軍，借通賊為名，將良民廬舍燒燬，擄掠子女、搶奪財物者，將領兵將軍、參贊大臣、夸蘭大等，俱革職，係諸王貝勒等交與宗人府，從重治罪。如有兵主縱令擄掠良民，應將參領以下官員免議。若分兵所往「之處，私自搶擄良民者，將統領頭目、領二翼官員、領旗分官員，亦革職。至官兵私自一二零星燒燬良民廬舍，帶回子女，搶擄財物者，係官革職，係護軍撥什庫甲兵，鞭責一百，係苦獨力正法。若苦獨力之主知情者，革職，不知者，降二級，係閒散人，鞭責一百。所管參領、蘇喇章京、護軍校、驍騎校，各降」 四級，《夸蘭大》各降二級。及「搶掠男婦人口，仍追出給還本家完聚。如有此項之事，該督撫隱匿不行具題，或被受害之人控告，或係科道官題參者，將該督撫俱行革職。」 

關津

一、奸細放火兇徒，專責步軍五城三營，宛大二縣嚴拿。或拿獲一名，賞銀二十兩。拿送犯人若干，照犯人每名賞銀二十兩。拿送之官應紀錄加級即陞之處，俱交與該部。傍人拿獲，賞銀五十兩。拿獲犯人若干，照犯人每名賞銀五十兩。拿送之官應加級即陞之處，亦交與該部。此給賞之銀，戶部取給。其各汛地被別官員人等拿送者，將該汛地官交與該部嚴加治罪。各寺廟容留別處僧人道士，或被首出，或被拿送，將容留寺廟僧人道士及僧官道官，俱交與該部從重治罪。乘隙挾仇，故誣拿送者，照律擬以誣告之罪。

一、違禁將焰硝、硫磺、軍器等物私載在船出洋貿易者，仍照律處分。防守地方，該管文武官員通同知情縱放者，亦照律治罪。不知情者，耑汛文武官員革職，兼轄文武官員降四級調用，統轄文武各官降二級留任，督撫提督降一級留任。至直隸、山東、江南、浙江等省民人情願在海貿易、捕魚者，仍照前定例，裝載五百石以下船隻，准其貿易捕魚。仍于各口「出入處所，預行稟明該地方官登記姓名，取具保結，給發印票，令防守官員驗票點數，准令出入貿易。如有打造雙桅五百石以上違式大船，在海行走者，發遣邊衛充軍。該管文武官員及地方甲長與兵民同謀打造者，徒三年。明知打造船隻不行舉首」 者，係官革職。若民兵，杖一百。專管武職官員所管兵丁，私造船隻，該管州縣官員所屬民人，私造船隻，不行嚴加察出者，降三級調用。兼管文職知府、武職副將等官，降一級調用。該管總兵及該道，降一級留任。該督撫、提督，罰俸一年。一、販賣硝磺之人，仍照例治罪。外土司，番蠻交界之處，奸商將軍「器販賣與土司番蠻之人者，如官民兵丁，俱杖一百，發邊遠充軍。如該管官知情故縱者，與軍民一例治罪。如不知者，州縣官武職耑汎官，俱降四級調用；府道武職兼轄官，俱降二級留任；該管總兵官，降一級留任。督撫提督各罰俸一年。」 

一、凡砍木燒炭之人，工部每人各給票一張，令其前去，工部仍照例查收換給。八旗口外一應有地之人，如有將口內之人每年雇去種地者，令其雇種。將所雇之人，戶部各給票一張，令其出口，仍令戶部查收。若口外無票行走之民，令各處查拿八旗口外居住莊頭等，去到別旗村內打牲，及在山峪中搭窩鋪打「牲之人，隱匿不拿，或被傍人出首，或被巡察之人拿獲者，將不行捉拿之人，交與看口章京，解送刑部從重治罪，革去莊頭，交與伊主另換。若不更換仍留復犯事者，將伊主一併交與該部治罪。古北口、喜峰口外居住驛站之人，將伊等附近地方別處人來打牲，及在山峪中搭窩鋪打牲者，查拿，送」 與看口章京，轉送該部，從重治罪。如驛站之人
​

隱匿不逐，並不查拿，及會同去拿匪人不去同拿者，或被傍人出首拿獲，將驛站章京頭目隱匿之人，一併交與該部從重治罪。若將無票之人巴林、翁牛忒之莊頭等隱匿不逐，又不查拿，或被傍人出首者，將莊頭等交與理藩院從重治罪。其雅圖溝、黑山、度山、流河、波羅河屯等處，謊稱砍木燒炭起票轉賣，及匪人買票帶在身邊存住莊村并砍木燒炭之人，有違禁放鳥鎗行走者，拿送各該部治罪。

一遵

旨會議、「凡無票私出口外之民、責四十板。並妻及未」

分家之子，發往烏喇寧古塔等處，給與窮披甲為奴。具題奉

旨：「依議，民人停其發往烏喇寧古塔，在山海關外，遼」

陽等處安插

一口外有滿洲家逃人。交與該札薩克及管轄之人。于各旗佐領下遍行嚴加查拿。如獲解部。照伊應得之罪例。從重治罪。

廐牧一。凡

皇上行幸各處所用馬匹車輛，校尉等所騎馬匹，俱

交與該職事領去。章京官員本身，應令嚴管。騎驛馬校尉、當差人役、趕車步兵。若不按時飲水喂草，私自濫行騎跑，至或在沿途，或于到處，如馬匹倒失者，將騎馬校尉、當差人役、趕車步兵鞭一百，將馬匹
病損傷者，將騎馬校尉、當差人役、趕車步兵，鞭八十。

一旗下各屯莊頭人等、畜養馬匹，各用該旗色印烙。無印烙者，或被查拿、或被傍人出首，將馬入官。養馬之人鞭一百。屯撥什庫不行查出者鞭五十、報首免罪。

郵驛

一、將不曾用印所買之人斷出為民，即行遞解原籍納糧。仍令本地方官具文報部，一面申報督撫

一、凡差使馳驛行走官員，將同行《撥什庫》差官等並跟役不行嚴束，將州縣驛遞人員辱罵毆打，非係緊差，而將驛馬故意馳斃。驛站額馬既足，而乘騎越站，索詐財物，州縣驛遞官員，一面申報上司，一面報部查核情真，將領去之官革職。如係《撥什庫》差官等，拿交刑部從重治罪。至無勘牌，謊稱奉公差使支取驛遞夫馬船隻應用，索詐財物，亦俱應拿交刑部，從重治罪。一、凡內外差遣人員，不照所定道路而行，若枉道擾驛者，係官，降二級調用。係差役，杖一百。一，凡齎奏來時不騎驛馬，違限十日以內者，免罪。十日以外係常事，笞三十。密事，笞四十一或係

內府官員執事之人、或係各部院衙門官員人等

並無印信憑據，私將民夫等項謊詐索取。該地方官即行拿獲。一面申報該督撫具題。一面申報該部。若係情真係官，革職。撥什庫執事人等，拿送刑部從重治罪。拿首之地方官員，照《出首私牌票》例，于應陞之缺即陞

賊盜

一、賊盜行劫，現在之贓，各令失主認領外，如不足原失之數，或賊花費已盡，將無主之贓停其入官，變價賠補。失數餘剩者入官，如仍不足，將盜犯家產變價賠償。

一、滿洲民人家僕竊盜所盜贓物，將本身自置物件，及另戶滿洲民人竊盜所盜贓物，儘其家產變價賠償。若果家產盡絕，不能賠償者，該管官出具印結，到日免追。其竊盜本身並妻子變價賠償，及家僕所偷贓物，令伊主代賠之例，俱應停止。若該管官徇庇出結者，交該部議處。其白晝搶奪之賊，亦照此例。

一、家僕為強賊賠償所劫之物，將伊自置奴僕財物等件盡行賠償。如不足，將案內無主財物，免其入官，賠補所失之數；如仍不足，將賊自買之妻變價賠償。至于自身聘娶之妻，免其變價。一、凡人擒拿強盜受傷者，照律賞銀二十兩外，驗明傷痕等第，給與賞賜。如凡強盜公行打劫，人家鄰佑協同拿獲者，照依「拿獲強盜給賞。如知強盜公行打劫鄰佑不行拿獲者，杖八十。凡強盜在逃走之處劫搶財物，所娶之妻並置立物件俱賠償失主行劫，贓多賠償不足者，除有主之強盜外，另戶強盜賠償所劫之財，將伊劫搶財物，所娶之妻及家產奴婢等物，盡行變價賠償，如不足，將案內無主入官之物變價賠補。一，被盜失主，將劫去財物逐細列單照遠近速行報官，後補之單不筭原失贓物，必報明該地
​

方官差捕員眼同起認，查對失單。若捕役私起贓物者，從重科罪。如拿賊之役，借尋賊贓，不論有無當票，但指《失單》所載，逐店搜察，又囑賊扳指某某收頓，有將賊己物坐贓，買物栽贓，混認瞞贓等弊。承問各官不加嚴禁，不行詳審。各該督撫不行嚴飭，承問各官及不行題參者，俱一併議處。

一失主報盜止許到官聽審一次認贓一次。所認贓物即給失主令其寧家。不許往返拖累。違者將承審官題參嚴加議處。

一凡失主所報盜數存案。不為確數。以初獲強盜、嚴審供出盜數。乃為真盜之數。若限內不能拿獲真盜者、仍照定例處分。

一、凡有投誠之賊，借追贓之名，將平民假稱為伊夥、或挾仇扳害、或索詐財物，不分首從，得財與未得財，俱立斬。

一、司坊官及巡捕三營官員，各該管轄處所，除照常經營素有生業之人外，詳核無業離卻地方遊手來歷不明者，該城釘回原籍，其所犯何事離原籍情由明白查議。其棍徒在五城巡捕營官員各該管所屬地方，不行查拿呈送，或被傍人告發，或經科道查出者，交該部議處。及總甲等並容留與住房主，俱各責三十板。又通行各都統並步軍總尉，嚴飭各該旗下佐領，並府佐領，責令驍騎校、包衣、大小撥什庫。如各該佐領下人將房屋開店歇人賃房居住者，不時行查來歷明確，有保人者，方許居住。若有惡棍查拏送部，該地方官役徇情故縱，不行緝拏呈送發覺者，都統以下，小撥什庫以上，照前定例，分別議處。

一、凡無業之人，在街道打手鼓踢石毬者，拏獲送部，治以違禁之罪。旗下人鞭五十，民人責二十板。白晝搶奪及竊盜行竊二次者，將伊主父兄係官，交與該部議處。平人係旗下者鞭五十，係民責二十板。

一、無賴兇徒，雖無勒約張帖詐取之處，聚眾行兇，無故將人抬去混打者，將為首係民，責四十板，徒三年。係旗下人，枷號四十日，鞭一百。餘人係民，責四十板。係旗下人，鞭一百。此內人犯有罪重于此例者，仍照律遵行。

一、凡惡棍設法索詐內陞蒞任、外陞來京官員財物，或各處張貼揭帖詐財，或告理各衙門嚇詐官民財物，或勒寫借約取財，並因官民鬥毆糾聚，用繩繫頸，謊言欠債，不容分辯，蜂擁拏去處害，勒寫文約，或嚇詐財物，不遂其意，竟行打死。此等真正光棍，事發者，不分得財與未得財，為首者立斬，為從者俱擬絞監候，秋後處決。將光棍之家主父兄，係旗下鞭五十，係民，責二十板，係官，交與該部議。其光棍如有家主父兄出首送部者，光棍仍照律治罪。外家主父兄免其治罪。

一、凡聚眾搶奪路行婦女，或賣或自為奴婢者，審實，係同夥謀者，不分得財與未得財，為首者立斬，為從者俱擬絞監候，秋後處決。凡人不知搶奪情由而買者，罪坐盜賣之人。倘或知情而買者，減正犯一等。旗下人枷號兩個月，鞭一百。民人責四十板，流三千里。其搶奪人之主，知情不行舉首者，旗下人枷號兩個月，鞭一百。民人責四十板，流三千里。《小撥什庫》不行嚴察，鞭八十。總甲責三十板。其八旗佐領，驍騎校，並府佐領，包衣大步軍副尉，在外府州縣各官，不行嚴禁。其步軍校，五城之司坊官，巡捕營官不嚴行察拏，于該管汛內事發及搶奪之主，係官知而不首者，交吏兵二部議。

一凡竊盜折軍罪，枷號完結之後、再偷三次、應擬絞。若一二次者、照常完結。

一凡白晝《搶奪》三犯者，擬絞立決。再無論旗下民人，結夥指稱隱匿逃人，索詐財物者，不分得財與未得財，為首者立斬，為從者俱擬絞監候，秋後處決。

一、凡除搶奪三次者，照定例立絞。竊盜三次者，照律擬絞監候秋後處決外，如搶奪一次竊盜二次者，或搶奪二次竊盜一次者，免其並擬，照各所犯之罪發落。

一竊盜或

赦前二次偷盜

赦後一次偷盜或

赦前一次偷盜

赦後二次偷盜事犯、停其具題部內完結

一、凡三次竊盜，免死減等發落者，不分旗下民人，一概改發寧古塔與窮披甲之人為奴。若係
​

旗下人止將本身發遣係民並妻子一併發遣。一侵盜漕糧、仍照律遵行外凡盜錢糧不分腹裏沿邊沿海至三百兩者、擬斬監候秋後處決。不至三百兩者、仍照律治罪

一、監守自盜倉庫錢糧四十兩，並常人盜八十兩者，照律斬絞擬罪，准徒五年。《監守》自盜二十兩以上，並常人盜四十五兩以上者，擬流，總徒四年。盜三百兩以上者，仍照例擬斬。

一凡侵盜錢糧入己，數滿三百兩者，照例擬斬。不及三百兩者，照「監守自盜」 正律，并贓擬罪。一、常人盜錢糧至三百兩者，擬絞監候，秋後處決。

一、凡匠藝傾銷金銀器皿者，傾銷匠藝必須見其家主對明，方許傾銷。如不肯去對質者，許拿送衙門。未經本主對明，私自傾銷者，如係盜物，傾銷匠藝，減《竊盜》一等擬罪。

一、貂鼠《猞猁》《猻狐》
等衣。
子及金、銀、茶桶、背、壺、碗、碟，仍許典當，典當時與各主對明，方許典當。若有不行對明典當，及將兵器典當受當者，俱照違禁治罪。有偷當此等之物，開當之人不行舉送收當者，將收當之人計贓治以竊盜之罪，免刺至死者，減一等。

一、凡逃人逃出，或白晝搶奪竊盜，罪至鞭一百者，刑部枷號，《臂膞》刺字，鞭一百，送督捕，督捕免其鞭責，止「面上」 刺字。不至鞭一百者，刑部止臂膞刺字送督捕，督捕照例，「面上」 刺字，鞭一百。其各處逃人，或為搶奪，或為竊盜，解到督捕審明果係逃人，及在逃走之處為盜情真者，先送刑部議結為盜之罪，後移回督捕議逃走之罪。一、凡旗下民人越渡，禁約山河打獵刨參，已得者，將財主併率領頭目擬絞監候，秋後處決。為從之人，係旗下，枷號一個月，鞭一百，係奉天府、海澄等處之民，枷號兩個月，責四十板。牲畜等物併所得之物，俱入官，係內地民人并妻入官奴僕，其主知而差去，係官，交與該部。平人係旗下，「鞭八十，係民，責三十板；將所去奴僕，枷號一個月，鞭一百。人牲畜所得之物，一併入官。其主知而差去，巧供不知者，係旗下人，鞭一百，係民，責四十板；其主不知者，將所去奴僕，枷號兩個月，鞭一百。牲畜所得之物入官。若未得採參者，將財主併率領頭目係旗下人，枷號兩個月，鞭一百，係民。不分奉」 天府等處內地民，各枷號一個月，責四十板，將妻一併入官。為從者，各枷號一個月。係旗下人，鞭一百。係民，責四十板。一、凡偷採人參，率領頭目財主聞挐投部，不准，仍擬絞監候，秋後處決。

一、凡屠戶將瘸病不堪使者，許其上稅買去宰殺。如將堪使者買去宰殺，雖係上稅，仍照「故殺他人駝騾驢」 律，杖一百。若將偷的好牲畜不上稅買去宰殺者，俱與竊盜一體治罪。

一、凡民人奴僕背主投營，挾制主人，勒索原契妻子財物，不分首從，得財與未得財，俱立斬。若止背主投營，無挾制勒索者，枷號四十日、責四十板，交還原主。其奴僕背主投營，該營先雖不知，後知而不發，應交與該部議。

一，凡誘取婦人子女典賣，或為妻妾等事犯，不分良人奴婢已賣未賣，但誘取者，被誘之人若不知情，將為首者擬絞監候，秋後處決。如止一人者，亦照為首擬絞。被誘之人不係和同者，不坐。典賣不知情，免坐，追價給還。再以藥餅迷幼小子女，並以《撲項術》拐男婦子女，為首者立絞。係誘賣人口為從，并藥餅迷幼「小子女等為從」 ，并和同被誘知情之人，應擬流徒者，不分旗下民人，一概發寧古塔，給與窮披甲之人為奴。若係旗下人，止將本身發遣，係民人并妻子發遣。一，城內旗人將誘來人口隱藏在家販賣，本佐領、驍騎校、小撥什庫明知匿而不首者，佐領、驍騎校俱革職，小撥什庫枷號一個月，鞭一百。若不知情，失於覺察者，將佐領罰俸一個月，驍騎校罰俸三個月。《小撥什庫》鞭五十。若有旗下家人，將誘來人口隱藏在家販賣，伊主明知匿而不首者，係平人，枷號一個月，鞭一百，係官革職。若不知情，失于覺察者，伊主係平人，鞭五十，係官，罰俸三個月。若此內各該管之人，或拿獲，或出首，或犯人自行投首者，將該管官并主人免其議處。城內地方，五城原有分管之責。城內之民，仍交與五城該管官嚴行查拿，如事發將該管官交與該部議處。其城外園內居住家人犯事，將本主亦照此例議處。在屯內住者，將《屯撥什庫》照佐領下撥什庫治罪。

一開窯子與眾合夥，將良家婦人子女誘去，勒
​

逼不肯放出行賣事犯不分良人奴婢已賣未賣審理，若係開窯子情真，將為首之人照《光棍》例擬斬立決。為從之人仍照例發寧古塔給與窮披甲之人為奴。

一、凡妄說虛言，書寫張帖，煽動人心者，交與步軍統領五城、順天及宛、大二縣，不時嚴行查拿。如拿獲，將為首者立斬，為從者俱擬斬監候，秋後處決。

一、凡昌平等十二城，德州等四城，兵一、二人為盜，將該管蘇喇章京罰俸一年，防守尉罰俸九個月。三、四人為盜者，將該管蘇喇章京降一級調用，防守尉罰俸一年。五、六人為盜者，將該管蘇喇章京降二級調用，防守尉降一級調用。十人以上為盜者，將該管蘇喇章京革職，防守尉降二級調用。其披甲家人一、二名為盜者，將伊主鞭一百；三、四人以上為盜者，枷號一個月，鞭一百。該管蘇喇章京罰俸六個月，防守尉罰俸三個月。章京家人一、二名為盜者，將章京亦罰俸一年；三、四人為盜者，降一級調用；五、六人以上為盜者，降二級調用；十人以上為盜者，革職。奉天寧古塔、江寧、西安、杭州、京口等省城兵丁，非官員家兵人家人為盜者，俱照此例擬罪。披甲人家人為盜者，將賊主嚴行治罪。將該管章京、防守尉擬罪之處，亦照此例。將軍、副都統等，係管眾兵披甲，家人為盜者，免議。將軍、副都統、防守尉等家人為盜者，俱照各章京家人為盜例擬罪。佐領、蘇喇章京、驍騎校，俱照各城守蘇喇章京擬罪。固「山大管旗參領，俱照《防守尉》」 擬罪。其統轄將軍、副都統等，伊等所管兵，一、二三人為盜者，罰俸三個月。四、五、六人為盜者，罰俸六個月。七人以至十人為盜者，罰俸九個月。十一人以至十五人為盜者，罰俸一年。十六人以至二十人為盜者，降一級留任。二十一人以上以至三十人為盜者，降二級留任。三十一人以上為盜者，降三級調用，該管官員查獲者免罪。一、凡另戶之主為盜窩盜者，該管官員照先定「佐領下人為盜處分，該管官員之例治罪。」 及看守墳園家奴，為盜窩盜者，本主係官，照驍騎校治罪之例處分；係白人，照《小撥什庫》例處分。看守墳園之人為盜窩盜者，其本主既行治罪，該「管官員免議罪」 

一在

京旗下官員、並旗人家下在屯奴僕為盜者、將伊

主照在

《京奴僕為盜例》「本主係官。照驍騎校例議處」 白人

照小撥什庫處分

一、凡強盜雖自行投首，強盜之主仍照例治罪。一凡強盜事犯，該管「屯撥什庫《跪目》村居住，不行嚴查」 ，照例鞭一百。

一、如居住之人為盜，將房主係民，責四十板，係旗下人鞭一百。至容留夥賊商議之家，照律治罪外，其容留盜賊商議之兩鄰，如不出首者，係民責四十板，係旗下鞭一百。

一旗人以竊為強。並無被刦。謊稱「被刦」 報部者。行文該撫審實。將謊報之人鞭一百。

一、披甲人等無故在城外過宿者，鞭八十。一、偷盜內裏金銀器皿事件，不兼《漢字》

一、凡強盜真正行刦殺人而不行招認，與夥賊多而隱匿不供並不供明失主者，仍詳審行查外，若初審之時自行招認夥賊之數明白供出失主者，即行歸結，不准其再行妄扳拖累。一，凡強盜傷人至死者，仍照律科斷外，但傷人未死又未得財者，照「搶奪傷人律」 科斷。

一、強盜案內若未經下手殺人自首者監候。俟同夥之人一併審明果無動手，與死者並無仇隙主謀等情照依《強盜傷人不死自首條》內「免死發邊衛充軍」 例科斷。

一、凡竊盜一兩以上，拿獲之步兵賞銀，步軍校紀錄。外，偷盜一兩以下些須贓物者，贓物些少，應停步兵賞銀，步軍校記檔并刑審。其步軍步軍統領下番子等，巡捕營番子等，拿獲強盜一名者，五兩。拿獲光棍一名者，三兩。拿獲竊盜一名者，一兩。其銀俱向賊身追取，賞給拿獲之人，若賊身不得向賊主追給。

一、拿獲持刀殺傷人之人，首拿之人賞銀十五兩。次拿之人賞銀十兩。三拿之人賞銀五兩。《拿獲未傷人之人》，停止給賞。

一和碩裕親王等會議、「查禁止人參」 之例、仍照康熙十五年定例遵行。其為從之人係旗下人民、俱一同枷號兩個月、鞭一百、責四十板。再

盛京、直隸、山東，此三處沿海行船貿易之人，若偷
​

載「人參貿易者，亦照偷刨人參例治罪。」 等因具題，康熙十九年十一月十五日奉

旨：「依議。」

一「邊外居住山海衛所屬兵民、偷刨人參」 事犯者、亦照十五年定例治罪

「一、巡蹤章京，見蹤不追，明知故縱者，將章京革職，小撥什庫枷號一個月，鞭一百，革去撥什庫，將披甲人鞭一百」 等因。康熙十七年題定「毋容再定」 外，其尋蹤去的章京、兵丁，將拿獲的人參賊徇情放走者，將章京革職，兵鞭一百。若取其銀財放走，將所得偷的人參不全送到衙門入己者，章京革職，同去的兵丁，一并交與刑部。計隱瞞人參及所取銀財之物，照律治罪。若去的官員隱瞞而不首，同去的兵丁出首者，出首之物賞給出首之人一半，一半入官。至於拿獲人參賊，所騎馬匹等物，亦一半入官，一半賞給。拿獲人參賊的兵丁，人參盡行入官。其尋蹤去的章京，一年內拿獲人參賊一百名以上者，紀錄「一次，二百名以上者紀錄二次，三百名以上者紀錄三次，四百名以上者准加一級。」 所拿獲之賊更多者照此紀錄加級。再，巡蹤章京兵丁誣拿無辜之人，將章京革職，兵丁枷號兩個月，鞭一百。若奪取財物者，將章京革職，交與刑部議罪。兵丁枷號三個月，鞭一百。其打蜂蜜水獺等項人等，執信票在分內山河行走，如尋蹤章京、兵丁圖功誣拿搶奪財帛等物者，照誣拿無辜之人治罪。或無信票，或有信票，不在分內山河行走，往別山河行走。或於票內人數之外，多帶偷刨人參等行走者，令巡蹤章京、兵丁仍照常緝拿。若將拿來人等打牲之人捏情控告，如審虛者，照誣告重律治罪。如刨人參人偷將邊欄毀壞出入者，令汛地坐臺、撥什庫壯丁速行報明該管章京查拿。若見蹤不趕，或通同章京、撥什庫兵丁看門、馬法筆帖式等受賄，令其出入者，將章京、撥什庫披甲人，俱照「尋蹤章京、兵丁治罪。」 將馬法、筆帖式、坐臺壯丁照「巡蹤兵丁治罪」 ，革去「馬法」 筆帖式。

一、兵部議為《偷刨人參》一案具題奉：

旨、近見違禁偷刨人參之人甚多。將此案內各犯、俱

提來

京。爾部會同刑部，再行嚴審，擬罪具奏。嗣後，此等

偷刨人參之事，亦著俱提來。

京審擬具奏

一、發掘前代王墳塚，已開棺槨見屍，為首者擬斬立決，為從者俱擬絞立決。發掘墳塚見棺，為首者擬絞立決，為從者俱擬絞監候，秋後處決。發掘墳塚未至棺槨，為首者擬絞監候秋後處決。為從者僉妻俱發邊衛永遠充軍。到配所，各責四十板。如有發掘歷代帝王、名臣先賢墳墓，俱照此例治罪。所掘金銀，交與該撫，令地方官修葺墳塚，其玉帶珠寶等物仍放在墳內。一、凡奴婢雇工人發掘家長墳塚，見棺槨，為首者擬絞立決，為從者擬絞監候，秋後處決。發掘墳塚，開棺見屍，為首者擬斬立決，為從者擬斬監候，秋後處決。毀傷散撒死屍者，不分首從，俱擬斬立決。。