←
 
方輿彙編 職方典 第三百八十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三百八十二卷

方輿彙編 職方典 第三百八十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第三百八十二卷目錄

　開封府部藝文一

　　褒潁川太守黃霸詔　　　　　漢宣帝

　　封密令卓茂詔　　　　　　光武皇帝

　　汴渠成詔　　　　　　　　　　明帝

　　東征賦　　　　　　　　　　　班昭

　　入梁　　　　　　　　　　　　黃憲

　　圖霸　　　　　　　　　　　　前人

　　辭爵　　　　　　　　　　　　前人

　　繼立　　　　　　　　　　　　前人

　　述行賦　　　　　　　　　　　蔡邕

　　汝潁優劣論　　　　　　　　　孔融

　　下潁川詔　　　　　　　　　魏文帝

　　景福殿賦　　　　　　　　　　何晏

　　許昌宮賦　　　　　　　　　　卞蘭

　　登虎牢關賦　　　　　　　　晉潘岳

　　遊金谷序　　　　　　　　　　石崇

　　思歸引序　　　　　　　　　　前人

　　祭河文　　　　　　　　北魏孝文帝

　　祭禹廟文　　　　　　　南宋謝惠連

　　賑恤陳州等處水災詔　　　　唐德宗

　　許由廟碣　　　　　　　　　　楊植

　　蓬池禊飲序　　　　　　　　蕭穎士

　　仲春讌集詩序　　　　　　　獨孤及

　　清明日南皮泛舟序　　　　　　陳鴻

　　虎牢關銘　　　　　　　　　　賈至

　　汴州東西水門記　　　　　　　韓愈

　　汴州嘉禾嘉瓜疏　　　　　　　前人

　　汴河銘　　　　　　　　　　皮日休

　　弔古戰場文　　　　　　　　　李華

　　欽奉堂記　　　　　　　　宋祖無擇

　　咸平縣丞廳酴醾記　　　　　張文潛

　　進學齋記　　　　　　　　　　前人

　　論黃河疏　　　　　　　　　范純仁

　　東京夢華錄序　　　　　　　孟元老

職方典第三百八十二卷

開封府部藝文一
[
编辑
]

《褒潁川太守黃霸詔》
漢·宣帝
[
编辑
]

潁川太守霸宣布詔令：百姓鄉化，孝子悌弟，貞婦順
孫，日以眾多。田者讓畔，道不拾遺；養視鰥寡，贍助貧
窮。獄或八年，亡重罪囚。吏民鄉於教化，興於行誼，可
謂賢人君子矣。《書》不云乎？「股肱良哉！」其賜關內侯黃
金百斤，秩中二千石。潁川有孝弟行義民、三老、力田，
皆以差賜爵及帛。

《封密令卓茂詔》
光武皇帝
[
编辑
]

前密令卓茂，束身自修，執節淳固，誠能為人所不能
為。夫名冠天下，當受天下重賞。故武王誅紂，封比干
之墓，表商容之閭。今以茂為太傅，封褒德侯，食邑二
千戶。

《汴渠成詔》
明·帝
[
编辑
]

自汴渠決敗，六十餘歲，加頃年以來，雨水不時，汴流
東侵，日月益甚。水門故處，皆在河中，漭瀁廣溢，莫測
圻岸，蕩蕩極望，不知綱紀。今兗、豫之人，多被水患，乃
云「縣官不先人急，好興他役。」又或以為河流入汴，幽、
冀蒙利，故曰「左隄彊則右隄傷，左右俱彊則下方傷。
宜任水勢所之，使人隨高而處，公家息壅塞之費，百」
姓無陷溺之患。議者不同，南北異論，朕不知所從，久
而不決。今既築隄理渠，絕水立門，河汴分流，復其舊
跡，陶丘之北，漸就壤墳，故薦嘉玉潔牲，以禮河神。東
過洛汭，歎禹之績，令五土之宜，反其正色。濱渠下田，
賦與貧人，無令豪右，得固其利，庶繼世宗《瓠子》之作。

《東征賦》
班昭
[
编辑
]

「惟永初之有七兮，余隨子兮東征。」時孟春之吉日兮，
撰良辰而將行。乃舉趾而升輿兮，夕予宿乎偃師。遂
去故而就新兮，志愴恨而懷悲。明發曙而不寐兮，心
遲遲而有違。酌樽酒以弛念兮，喟抑情而自非。諒不
登巢而𤥨蠡兮，得不陳力而相追？且從眾而就列兮，
聽天命之所歸。遵通衢之大道兮，求捷徑欲從誰？乃
遂往而徂逝兮，聊遊目而遨魂。歷七邑而觀覽兮，遭
鞏縣之多艱。望河洛之交流兮，看成皋之旋門。既免
脫於峻險兮，歷滎陽而過武卷。食原武之息足，宿陽
武之桑間。涉封丘而踐路，慕京師而竊嘆。小人性之
懷土兮，自《書傳》而有焉。遂進道而少前兮，得平丘之
北邊。入匡郭而追遠兮，念夫子之厄「勤。彼衰亂之無
道兮，乃畏困乎聖人。悵容與而久駐兮，忘日夕而將
昏。到長垣之境界，察農野之居民。睹蒲城之丘墟兮，
生荊棘之榛榛。惕覺悟而顧問兮，想子路之威神。衛
人嘉其勇義兮，迄於今而稱云。蘧氏在城之東南兮，
民亦尚其丘墳。唯令德為不朽兮，身既歿而名存。惟
經典之所美兮，貴道」德與仁賢。吳札稱多君子兮，其
​
言信而有徵。後衰微而遭患兮，遂陵遲而不興。知性
命之在天，由力行而近仁。勉仰高而蹈景，盡忠恕而
與人。好正直而不回兮，精誠通於明神。庶靈祇之鑒
照兮，祐貞良而輔信。《亂》曰：「君子之思必成文兮，盍各
言志慕古人兮。」先君行止則有作兮，雖其不敏敢不
法兮。「貴賤貧富，不可求兮。正身履道，以俟時兮。修短
之運，愚知同兮。靖恭委命，惟吉凶兮。敬慎無怠，思謙
約兮。清靜少欲，師公綽兮。」

《入梁》
黃憲
[
编辑
]

徵君入大梁，說魏王曰：「今天下之義士，皆高賢王之
名，賢王何修而致此哉！夫以王之賢而據大梁以為
固，大梁天下之衝也，地盤乎中原，勢臨乎四鄙，虎牢
以為關，河洛以為渠，嵩山龍蟠，二崤虎踞，名山巨川，
高臺麗苑，不可勝數，四民之務，悉會於此，誠哉帝王
之業也！周以此營，漢以此興，諸侯雖強，可以四面而
制。故大梁之國，天下莫盛焉。今王之賢，過於信陵，大
梁之士，優於劇孟。《廣武》之場足以練眾，葵丘之地足
以盟諸侯。乘此而興霸，功必倍之。」夫賢王固漢室之
親王也，再傳之後，必歸賢王，坐享富貴之樂，以待其
授，不亦美與！臣聞王之宴也，楚姬舞於前，吳姝歌於
後，趙女鼓瑟於左，秦娥泛箏於右，賢「主之樂，埒於天
子，而又有仁義之高名，此諸侯之所宗也。雖然，臣以
為當今之勢，不如中葉之盛，亦明矣。夫得時者勿怠，
得士者勿失。故智者料于必然，仁者謀于無形。願王
先必然之料，決無形之謀，而後享富貴之樂，則漢室
復隆于賢王也，王何默然而揖讓于諸侯哉？」魏王變
色而言曰：「噫嘻！此寡人之所諱也。」徵君對曰：「王何諱
之為也？今漢室有周、赧之漸，齊民有倒懸之危，老氏
講於宮禁，胡馬牧於王畿，賞僭而刑濫，民凋而師疲，
盜賊已相呼於州郡，而英雄未奮者，亦畏吾王之賢
明也。王何諱焉？宜急修守戰之具，復葵丘之盟，以爭
雄天下，則上足以扶漢室，下足以立桓、文之功，此諸
侯之盛節也。今秦、晉、楚三國之諸侯，其樹霸之心久
矣，彼皆大梁之雄鄰也，此時一失，則王不能掩帷而
臥，雖孟門、太行之險，奚足恃乎？」魏王曰：「先生以佐皇
之器臨於敝邑，幸誨寡人，寡人蒙鈍怖慄，而不審所
謂也。及茲暇日，請交榻而譚，可乎？」徵君對曰：「臣聞謀
密者事無釁，名完者身不戮，臣願王密焉。」魏王曰：「寡
人行此謀也，苟諸侯不從，柰何？」徵君對曰：「今為王計，
亦不過尊王而已矣。以尊王之名而勸諸侯，何諸侯
之不盟；以尊王之名而誅匪臣，何匪臣之不靖？以尊
王之名而刈夷狄，何夷狄之不賓？以尊王之名而綏
黔黎，何黔黎之不懷？此一動而名實歸也，王盍圖之？」

《圖霸》
前人
[
编辑
]

魏王觴徵君於平臺，魏王問曰：「寡人之邑與秦晉何
如？」徵君對曰：「臣方遊齊魯而未及秦晉，不敢以虛辭
奉王也。」魏王曰：「然則齊魯與寡人之邑何如？」徵君對
曰：「齊魯地方千里，猶大梁之國也，齊魯之山川，猶大
梁之山川也，齊魯以吳楚幽燕為鄰，猶大梁以韓秦
三楚為鄰也，周召之所封，世有餘澤，亦猶大梁之所」
造也，四者無弗均焉。然則王奚不問臣曰：「諸侯之修
德，與寡人何如，而乃以國問也？」且大梁之國，賢王得
而封之，賢王不得而號也；大梁之眾，賢王得而安之，
賢王不得而役也。何則？以有國而無權也。無權則政
令不出，賦稅不貢，是寄之以藩封，而實與祿食之臣
一也。昔周之封諸侯，不過百里，皆得「以有其民神，出
其政令，貢其稅賦，而述職焉。」今諸侯無職之述，故封
國之制過於周而實不及。否則天子之於伯子男，今
皆去其壤地，而何獨優裕於諸侯也？夫諸侯以祿，故
國雖大而不能惠；諸侯無權，故民雖眾而不能威。此
諸侯之所宜恐也。諸侯宜恐而不恐，宜憂而不憂，如
是，非王室之治安則不可，王室危而諸侯不憂，何也？
今之為諸侯者，未有若王之賢而愈懈厥德。賢王之
足以為盟主，天下士皆已決之矣。賢王誠能陰施仁
義，延天下智謀之士而充其庭，練兵於廣武，屯粟於
敖山，而盟會諸侯以靖王室，揚義聲於海內，建丕業
於無窮也。以王之賢，豈能倚視王室之傾乎？夫賢王
為宗「國謀也，雖握之以權而不為畔，臨之以勢而不
為僭，張之以形而不為逆。何則？俟其治亂而為之詘
伸也。治而不順，則諸侯之舉也，必蒙天子之典刑；亂
而不圖，則王室之繼也，必在異姓之豪傑。此時運與
人謀同，而順之者昌，逆之者殃，不可怠也。臣今得侍
賢王於平臺之宴，幸無以一觴之寵而忘」天下計。遂
叩頭陳謝。魏王避席，亦叩頭而謝。酒酣，歌《鹿鳴》之章，
君子是以知魏之必霸。

《辭爵》
前人
[
编辑
]

徵君居大梁三月，國中絃歌而治，有司欲聞於天皇
而爵之。徵君謂國人曰：「予向也舉以孝廉，辭而不就。
今遊茲國，豈復求仕耶？苟有仕進，予惡不以孝廉就
也。今朝廷之賢佐，有陳、竇、張、李之屬，巖穴之潔士，有
郭、徐、袁、周之徒，皆予善也。吾欲進則必達其志，退則
​
必樂其身，而享其名，是進退無累於憲也，而又何眷」
眷乎？然所以踽桓而不就者，以朝廷之權寵盛而名
幹衰，憲紀弛而刑辱濫，不數年而王室之難將日至
矣。吾寧蹈海避世，而潔名於漢廷，以免龍逢、比干之
辱，不亦可乎？今憲也遊譚諸侯，諸侯折節而賓之，不
可謂辱也；抱伊、管之志，非捭非闔，非從非衡，非堅非
白，非刑非名，不可謂術也；勸諸侯以獎王室，不可謂
譎也。苟王室大壞，而諸侯不扶，羈名者為河陽之召，
滅義者為秦政之吞，則予當結居於南山之坡，被褐
鼓琴，以詠先王之遺風，使諸侯鼓鼙之聲無相聞也。
昔者周道末，仲尼歷說諸侯，而不遇伐木削跡，其困
甚矣。今予智不及仲尼，而無伐木削跡之困，是以私
自揣度，而信吾志之「必有亮也。若軒冕之榮，何足以
警予哉？」國人曰：「自徵君之入國也，農不怠耕，女不怠
織，有司刑平而不貪。徵君之風一何淑也！今欲捐我
而往，必有憤志。一國之眾將投命于徵君矣，其若之
何？」徵君曰：「予憲也，何以重于魏哉！國多溫民，故俗易
化；上多靖吏，故刑易平。非憲之力也。」言未終，國人為
之作《康歌》。是歲，魏饉首山崩，黃河無風而波。徵君嘆
曰：「民作《康歌》，奈山川何？區區大梁，其無以為漢室乎！」

《繼立》
前人
[
编辑
]

徵君入見魏王，長揖而言曰：「魏國，天下之中原也，人
民以守之，山川以鎮之。自先王以來，國無大警，而生
民之業日饒，固鼎地也。今國凶於饑饉，民無所賴，山
崩而河震，民無所寧，其憂在王乎！」魏王曰：「寡人王室
之叔父也，社稷之安危，寡人共之。今天既敝國，寡人
之戾也。寡人雖處中土，不能修德蹈義，徼福於社稷」
之神明，以恐王室。然寡人亦惟是泣血之故，實無有
愆於群臣百姓。天不賜寡人以刑，乃饑饉我人民，崩
溢我山川，憂患我社稷，蕩搖我王室。寡人之顯戾，不
可拯也。寡人有母，結髮於先君而生寡人，先君之側
室，生寡人伯兄。先君曰：「側室之子雖長，非嫡也。」寡人
是命。先君之側室亦舍長子伯兄，而拾寡人告我先
君曰：「君無以妾之子為長，而命以國。使妾有他釁，唯
嫡子仲氏立，妾之福也。」先君曰：「立嫡之命，出吾意也。
而議未布于外內，以汝長子之故。今汝以一婦而能
禮讓且智，吾之內釁由汝熄矣。」遂議立寡人。先君之
侍臣謂寡人曰：「公子可以避矣。如不避，必有內言，是
難基也。公子其圖之。」寡人對曰：「此吾君之側室意也，
何難之為？」侍臣曰：「公子誤矣。側室之請，惡知其不以
心測君也？君若謝國於宗廟，千歲之後，彼將挾其長
子而與公子爭，則何如是挾長以為名，而爭公子以
為釁也。若讓而後受，雖有釁而附令譽焉。且公子不
聞伯夷、叔齊之事乎？孤竹君以愛易長而命立叔齊，
國人疑之，伯夷怨慕而逃遁，國人哀之。叔齊若可以
倖國者，乃遜而不與，天下稱仁焉。今公子先為叔齊
之舉，而後伯夷之心，奚不可乎？」有嬖人曰：「不然。伯夷、
叔齊皆嫡產也，故能相遜其國，而有令名於後。今舍
庶而立嫡，其能遜乎？夫公子有申生之賢，而君無獻
公之惑，側室無驪姬之讒，公子晏然而居之，至順也，
又奚慮哉？」侍臣曰：「不然。昔丹朱之於舜，商均之於禹，
彼皆異姓也，而猶避焉。今公子雖以嫡庶，固同姓也。
豈必皆嫡子而後為夷齊之事乎？若驪姬以讒而禍
晉國，則獻公之為也。當是時，驪姬非特亂嫡也，以弟
而侵其兄，而況驪姬之讒得濟者，獻公在也。使獻公
死而申生立，雖百驪姬，豈」能亂嫡庶之名，而致新城
之難乎？今君之側室，其子雖庶兄也，公子雖嫡弟也，
其名不完，故有後釁。公子以嫡則不可避，以弟而遜，
人孰不然？是公子有遜兄之名，而不失得國之利，且
無釁於後，名全於叔齊，而智高於申生也。寡人是以
行先君之側室，聞之而憂。告先君曰：「夫人之公子行
矣，君何不」聞妾之子不可奪也？意者君以妾之故而
遷其前言乎？不然，何公子捐國而行也？若公子罪妾，
妾將攜其子而假君子，所以賜妾與子也。妾與國孰
重？妾與宗廟孰重？妾與公子孰重？妾在而公子行，妾
安能一日求活耶？願君亟反之。非為妾也，為公子也，
為國與宗廟人民也。不然，妾雖萬死而不足贖，君之
心胡可明也？先君遂返寡人於國。寡人之母不能亮
先君之心，又不能以寡人之返國而亮側室。告先君
之心，以為中讒也，而側室死焉。先君有疾，寡人之兄
亦不食而死。先君將薨，執寡人之手而命曰：「汝母悖
戾，禍莫大焉，雖及黃泉，無相見也。」吾子勉之。寡人是
以朝夕泣血，一目玷明，固寡人「之惡也。今天之為敝
國禍，小心畏忌，無敢諱也。若王室討敝國之罪，奈辱
宗廟何？」徵君對曰：「王之是心也，足以察庶物而和諸
侯乎？雖然，今之菑害，其王室之憂也。憂在王室，則饑
饉崩溢，豈惟降於王之一國哉？臣為王道之。夫今之
諸侯，朝而不貢，無壤也，故山川之崩溢，不必懼焉；貴
而不親，無民也，故百姓之饑饉，不必咎焉。王無是職，
又何以為宗廟辱？臣故曰王室之憂也。」魏王曰：「然則
列國之壤地人民，苟有饑饉崩溢之禍，亦不足以為
​
諸侯憂乎？」曰：「四方有難，則王室憂；王室有難，則諸侯
憂。由此觀之，諸侯雖無職，亦安得而無憂也？唯賢王
密厥志而已。《諺》有之曰：『農勤於朝，女勤於宵。宵必顧
杼，朝必望雨』」，言得時毋怠也。王其圖之。

《述行賦》
〈并序〉
蔡邕
[
编辑
]

延熹二年秋，霖雨逾月。是時梁冀新誅，而徐璜、左悺
五侯擅貴於其處，又起《顯明苑》於城西，人徒凍餓不
得其命者甚眾。白馬令李雲以直言死，鴻臚陳君以
救雲抵罪。璜以余能鼓琴，自朝廷敕陳留郡守，遣余
到偃師，病不前，得歸。心憤此事，遂託所過，述而成賦。
其辭曰：「余有行於京洛兮，遘淫雨之經時。塗迍邅其」
蹇連兮，潦汙滯而為災。馬桀蹯而不進兮，心鬱悒而
憤思。聊弘慮以存古兮，宣幽情而屬詞。久余宿於大
梁兮，誚無忌之稱神。哀晉鄙之無辜兮，忿朱亥之篡
軍。歷中牟之舊城兮，憎佛肸之不臣。聞甯越之裔冑
兮，藐髣髴而無聞。經圃田而瞰北境兮，晤衛康之封
疆。迄管邑而增感嘆兮，慍叔氏之啟商。過漢祖之所
隘兮，弔紀信於滎陽。降虎牢之曲陰兮，路丘墟以盤
縈。勤諸侯之遠戌兮，侈申子之美城。稔濤塗之愎惡
兮，陷夫人以大名。登長坂以陵高兮，陟蔥山之嶢崤。
建撫體而立洪高兮，經萬世而不傾。迴峭峻以降阻
兮，小阜寥其異形。岡岑紆以連屬兮，谿谷敻其沓冥。
迫嵯峨以乖邪兮，廓「巖壑以崢嶸。攢棫樸而雜榛楛
兮，被浣濯而羅布。𧄸菼薁與臺菌兮，緣層崖而結莖。
行游目以南望兮，覽太室之威靈。顧大河於北垠兮，
瞰洛汭之始并。追劉定之攸儀兮，美伯禹之所營。悼
太康之失位兮，愍《五子》之歌聲。尋修軌以增舉兮，邈
悠悠之未央。」山風泊以飆漏兮，氣懆懆而厲涼。雲鬱
術而四塞兮，雨濛濛而漸唐。僕夫疲而劬瘁兮，我馬
虺頹以元黃。格莽丘而稅駕兮，陰曀曀而不陽。哀衰
周之多故兮，眺瀕隈而增感。忿子帶之淫逸兮，唁襄
王於壇坎。悲寵嬖之為梗兮，心惻愴而懷懆。乘舫舟
而泝湍流兮，浮清波以橫厲。想宓妃之靈光兮，神幽
隱以潛翳。實熊耳之泉液兮，總伊瀍與澗「瀨。通渠源
於京城兮，引職貢乎荒裔。操吳榜其萬艘兮，充王府
而納最。濟西溪而容與兮，息鞏都而後逝。愍簡公之
失師兮，疾子朝之為害。元雲黯以凝結兮，集零雨之
溱溱。路阻敗而無軌兮，塗濘溺而難遵。率陵阿以登
降兮，赴偃師而釋勤。壯田橫之奉首兮，義二士之俠
憤。佇淹留以候霽兮，感憂」心之殷殷。并日夜而遙思
兮，宵不寐以極晨。候風雲之體勢兮，天牢湍而無文。
彌信宿而後闋兮，思逶迤以東運。見陽光之顥顥兮，
懷少弭而有欣。命僕夫其就駕兮，吾將往乎京邑。皇
家赫而天居兮，萬方徂而並集。貴寵扇以彌熾兮，僉
守利而不戢。前車覆而未遠兮，後乘驅而競入。窮變
巧於臺榭兮，民露處而寢濕。清嘉穀於禽獸兮，下秕
糠而無粒。弘寬裕於便辟兮，糾忠諫其駸急。懷伊呂
而黜逐兮，道無因而獲入。唐虞眇其既遠兮，常俗主
于積習。周道鞠為茂草兮，哀正路之日淴。觀風化之
得失兮，猶紛掌其多違。無亮采以匡世兮，亦何為乎
此畿？甘衡門以寧神兮，詠都人而思歸。爰結蹤「而迴
軌兮，復邦族以自綏。」《亂》曰：「跋涉遐路，艱以阻兮。終其
永懷，窘陰雨兮。歷觀群都，尋前緒兮。考之舊聞，厥事
舉兮。登高斯賦，義有取兮。則善戒惡，豈云苟兮。翩翩
獨征，無儔與兮。言旋言復，我心胥兮。」

《汝潁優劣論》
孔融
[
编辑
]

融以為汝南士勝潁川士陳長文難之，融答之曰：「汝
南戴子高，親止千乘萬騎，與光武皇帝共於道中。潁
川士雖抗節，未有頡頏天子者。」汝南許子伯與其友
人共說世俗將壞，因夜舉聲號哭。潁川雖憂時，未有
能哭世者也。汝南府許掾教太守鄧晨圖開稻陂數
萬頃，累世獲其功，夜有火光之瑞。韓元長雖好地理，
未有成功見效，如許掾者也。汝南張劭，身死之後，見
夢范巨卿；潁川雖有奇異，未有能神而靈者也；汝南
應世叔，讀書五行俱下，潁川雖多聰明，未有能離婁
並照者也。汝南李洪，為太尉掾，弟殺人當死，洪自劾
詣閤，乞代弟命，便飲酖而死，弟用得全；潁川雖尚節
義，未有殺身成仁，如洪者也。汝南翟子威為東郡太
守，始舉義兵以討王莽，潁川士雖疾惡，未有能破家
為國者也；汝南袁公著為甲科郎，上書欲治梁、冀，潁
川士慕忠讜，未有能授命直言者也。

《下潁川詔》
魏·文帝
[
编辑
]

潁川先帝所由起兵征伐也。官渡之役，四方瓦解，遠
近顧望，而此郡守義，丁壯荷戈，老弱負糧。昔漢祖以
秦中為國本，光武恃河內為王基。今朕復於此登壇
受禪，天以此郡翼成大魏。

《景福殿賦》
何晏
[
编辑
]

「大哉惟魏！世有哲聖，武創元基，文集大命，體天作制，
順時立政。至於帝皇，遂重熙而累盛。遠則襲陰陽之
自然，近則本人物之至情，上則崇稽古之弘道，下則
闡長世之善經。庶事既康，天秩孔明，故載祀二三，而
​
國富刑清。」歲三月，東巡狩，至於許昌，望祠山川，考時
度方，存問高年，率民耕桑。越六月既望，林鐘紀律，大
火昏正；桑梓繁蕪，大雨時行。三事九司，宏儒碩生，感
乎溽暑之伊鬱，而慮性命之所平。惟岷越之不靜，寤
征行之未寧，乃昌言曰：「昔在蕭公暨于孫卿，皆先識
博覽，明允篤誠。莫不以為不壯不麗，不足以一民而
重威靈；不飾不美，不足以訓後而示厥成。故當時享
其功利，後世賴其英聲。且許昌者，乃天運之攸戾，圖
讖之所旌。苟德義其如斯，夫何宮室之勿營？」帝曰「俞
哉！」元輅既駕，輕裘斯御。乃命有司，禮儀是具。審量日
力，詳度費務。鳩經始之黎民，輯農功之暇豫。因東師
之獻捷，就海孽之賄賂，立景福之祕殿，備皇居之制
度。爾乃豐層覆之眈眈，建高基之堂堂，羅疏柱之汩
越，肅坻鄂之鏘鏘。飛簷翼以軒翥，反宇䡾以高驤。流
羽毛之葳蕤，垂環玭之琳琅。參旗九旒，從風飄揚，皓
皓涆涆，丹彩煌煌。故其華表，則鎬鎬鑠鑠，赫奕章灼，
若日月之麗天也；其奧祕則翳蔽曖昧，髣髴退概，若
幽星之纚連也。既櫛比而攢集，又宏璉以豐敞。兼苞
博落，不常一象。遠而望之，若摛朱霞而耀天文；迫而
察之，若仰崇山而載垂雲。嗟瓌瑋以壯麗，紛彧彧其
難分，此其大較也。若乃高甍崔嵬，飛宇承霓；綿蠻黮
䨴，隨雲融泄。鳥企山峙，若翔若滯，峨峨嶪嶪，罔識所
屇。雖《離朱》之至精，猶眩矅而不能昭晰也。爾乃開南
端之豁達，張筍虞之輪豳，華鐘杌其高懸，悍獸仡以
儷陳。體洪剛之猛毅，聲訇磤其若震。爰有遐狄，鐐質
輪菌。坐高門之側堂，彰聖主之威神。芸若充庭，槐楓
被宸。綴以萬年，綷以紫榛。或以嘉名取寵，或以美材
見珍。結實商秋，敷華青春。藹藹萋萋，馥馥芬芬。爾其
結構，則修梁彩制，下褰上奇。桁梧複疊，勢分形離。赩
如宛虹，赫如奔螭。南距陽榮，北極幽崖。任重道遠，厥
庸孔多。於是列髹彤之繡桷，垂琬琰之文璫。「蝹若神
龍之登降，灼若明月」之流光。爰有禁楄，勒分翼張。承
以陽馬，接以圓方。斑間賦白，疏密有章。飛㭿鳥踊，雙
轅是荷。赴險凌虛，獵捷相和。皎皎白間，離離列錢。晨
光內照，流景外烻。烈若鉤星在漢，渙若雲梁承天。騧
徙增錯，轉縣成郛。茄蔤倒植，吐彼芙蕖。繚以藻井，編
以《綷疏》紅葩。
丹綺離婁，菡萏赩翕，纖縟紛敷，繁
飾累巧，不可勝書。於是蘭輀積重，窶數矩設，櫼櫨各
落以相承，欒拱夭蟜而交結，金楹齊列，玉舄承跋，青
瑣銀鋪，是為閨闥。雙枚既修，重桴乃飾，㮰梠緣邊，周
流四極，侯衛之班，藩服之職，溫房承其東序，涼室處
其西偏，開建陽則朱炎豔，啟金光則清風臻。故冬不
淒寒，夏無炎燀，鈞調中適，可以永年。墉垣碭基，其光
昭昭，周制白盛，今也維縹；落帶金釭，此焉二等；明珠
翠羽，往往而在，欽先王之允塞，悅重華之無為，命共
工使作繢，明五采之彰施，圖象古昔，以當箴規，椒房
之列，是準是儀。觀虞姬之容止，知治國之佞臣。見姜
后之解佩，寤前世之所遵。賢鍾離之讜言，懿楚樊之
退身，嘉班妾之辭輦，偉軻母之擇鄰，故將廣智，必先
多聞，多聞多雜，多雜眩真，不眩焉在，在乎擇人，故將
立德，必先近仁。欲此禮之不愆，是以盡乎行道之先
民。朝觀夕覽，何與書紳。若乃階除連延，蕭曼雲征，櫺
檻邳張，鉤錯矩成，楯類騰蛇，槢似瓊英，如螭之蟠，如
虯之停，元軒交登，光藻昭明，騶虞承獻，素質仁形，彰
天瑞之休顯，照遠戎之來庭。陰堂承北，方軒九戶，右
個清宴，西東其宇，連以永寧。安昌臨圃，遂及百子，後
宮攸處，處之斯何？窈窕淑女，思齊徽音，聿求多祜，其
祜伊何？宜爾子孫，克明克哲，克聰克敏，永錫難老，兆
民賴止。於南則有承光前殿，賦政之宮，納賢用能，詢
道求中，疆理宇宙，甄陶國風，雲行雨施，品物咸融。其
西則有「左墄右平」，講肄之場，二六對陳，殿翼相當，僻
脫承便，蓋象戎兵，察解言歸，譬諸政刑。將以行令，豈
惟娛情，鎮以崇臺，實曰永始。複閣重闈，猖狂是俟。京
庾之儲，無物不有，不虞之戒，於是焉取。爾乃建淩雲
之層盤，浚虞淵之靈沼。清露瀼瀼，淥水浩浩，樹以嘉
木，植以芳草。悠悠元魚，翯翯白鳥，沈浮翱翔，樂我皇
道。若乃虯龍灌注，溝洫交流。陸設殿館，水方輕舟。篁
棲鶤鷺，瀨戲鰋鮋豐侔，淮海，富賑山丘。叢集委積，焉
可殫籌。雖咸池之壯觀，夫何足以比讎。於是揭以高
昌崇觀，表以建城峻廬。岧嶢岑立，崔嵬巒居。飛閣干
雲，浮階乘虛。遙目九野，遠覽長圖。俯看三市，孰有誰
無。睹農人之耘耔，亮稼穡之艱難。惟饗年之豐寡，思
無
「之所嘆。感物眾而思深，因居高而慮危。惟天德
之不易，懼世俗之難知。觀器械之良窳，察俗化之誠
偽，瞻貴賤之所在，悟政刑之夷陂。」亦所以省風助教，
豈惟《盤樂》，而崇侈靡。屯方列署，三十有二；星居宿陳，
綺錯鱗比。辛壬癸甲，為之名秩；房室齊均，堂庭如一。
出此入彼，欲反忘術。惟工匠之多端，固萬變之不窮。
物無「難而不知，乃與造化乎比隆。」讎天地以開基，並
列宿而作制，制無細而不協於規景，作無微而或違
於水泉。故其增構如積，植木如林，區連域絕，葉比枝
​
分離背別趣，駢填胥附，縱橫踰延，各有攸注。公輸荒
其規矩，匠石不知其所斲，既窮巧於規摹，何彩章之
未殫。爾乃文以朱綠，飾以碧丹，點以銀黃，爍以琅玕。
光明熠爚，文彩璘班。清風萃而成響，朝日曜而增鮮。
雖崑崙之靈宮，將何以乎侈旃。規矩既應乎天地，舉
措又順乎四時。是以六合元亨，九有雍熙。家懷「克讓」
之風，人詠《康哉》之詩，莫不優游以自得。故淡泊而無
所思，歷列辟而論功，無今日之至治。彼吳蜀之湮滅，
固可翹足而待之。然而聖上猶孜孜靡忒，求天下之
所以自悟，招忠正之士，開公直之路，想周公之昔戒，
慕咎繇之典謨，除無用之官，省生事之故，絕流遁之
繁禮，反人情於太素。故能翔岐陽之鳴鳳，納虞氏之
白環，蒼龍覿於陂塘，龜書出於河源，醴泉涌於池圃，
靈芝生於丘園，總神靈之貺祐，集華夏之至歡。方四
三皇而六「五帝」，曾何周夏之足言。

《許昌宮賦》
卞蘭
[
编辑
]

入南端以北眺，望景福之嵯峨。飛棟列以山峙，長途
邈以委蛇。見欒櫨之交錯，睹陽馬之承阿。轉挾轕以
相因，若流風之揚波。水無小而不礱，材靡隱而不華。
懿采色而發越，瑋巧飾之繁多。雙轅承枌，丹梁端直。
明窗列布，綺井崱嶷。其陰則有「望舒涼室，羲和溫房。」
隆冬御絺，盛夏重裳。同一宇之深邃，致寒暑於陰陽。
修欄蔭於階砌，崇棟拂乎旻蒼。綺組發華，翡翠生光。
丹草周隅，靈木成行。非窈窕之至貴，孰能升於斯堂。
坐金人於闈闥，列鐘簴於廣庭。天鹿軒翥以揚怒，師
子鬱拂而負楨。珍果敷華，蘭芷垂榮。百璧照曜，飛響
應聲。扣角則春風至，彈商則秋風征。歷神芝之峻觀，
幸安昌之巍巍。進鼓舞之祕伎，絕世俗而入微。興《七
盤》之遞奏，觀輕捷之翩翾。或遲或速，乍止乍旋，似飛
鳧之迅疾，若翔龍之游天。趙女撫琴，楚媛清謳，秦箏
慷慨，齊舞絕殊。眾伎並奏，角巧騁奇，千變萬化，不可
勝知。樂戲闋，游觀足。登承光，坐華幄，論稽古，反流俗，
退虛偽，進敦朴，寶賢良，賤珠玉。豈必世而後仁，在時
主之所欲。

《登虎牢關賦》
晉·潘岳
[
编辑
]

辭京輦兮遙邁，將遠遊兮東夏。朝發軔兮帝墉，夕結
軌兮中野。憑修坂兮停車，臨寒泉兮飲馬。眷故鄉之
遼隔，思紆軫以鬱陶。步玉趾以升降，凌汜水兮登虎
牢。覽河洛之二川，眺成平之雙皋。崇嶺驫以崔崒，幽
谷豁以窙
路逶迤以迫隘，林廓落以蕭條。爾乃仰
蔭嘉木，俯藉芳卉；青煙鬱其相望，棟宇懍以鱗萃。「彼
登山而臨水，固先哲之所哀。矧去鄉而離家，邈長辭
而遠乖。望歸雲以嘆息，腸一日而九迴。良勞者之詠
事，爰寄言以表懷。」

《遊金谷序》
石崇
[
编辑
]

「予以元康六年從太僕卿出為使持節監青徐諸軍
事征虜將軍，有別廬在河南縣界金谷澗中，或高或
下，有清泉茂林，眾果竹柏藥草之屬，莫不畢備。又有
水碓魚池土窟，其為娛目歡心之物備矣。時征西大
將軍祭酒王詡當還長安，余與眾賓共送往澗中，晝
夜遊宴，屢遷共坐，或登高臨下，或列坐水次。時琴瑟」
笙筑，合載車中，道路並作。及住，令鼓吹迭奏，遂各賦
詩，以敘中懷。或不能者，罰酒三斗。感性命之不永，懼
凋落之無期，故列序時人官號、姓名、年紀，又寫詩著
後。後之好事者其覽之哉！

《思歸引序》
前人
[
编辑
]

「余少有大志，夸邁流俗，弱冠登朝，歷位二十五年。五
十以事去官。晚節更樂放逸，篤好林藪，遂肥遯於河
陽別業。其制宅也，卻阻長隄，前臨清渠，柏木幾於萬
株，流水周於舍。下有觀閣池沼，多養鳥魚。家素習技，
頗有秦趙之聲。出則以游目弋釣為事，入則有琴書
之娛。又好服食咽氣，志在不朽，傲然有凌雲之操。欻」
復見牽，羈婆娑於九列，困於人間煩黷，常思歸而永
歎。尋覽樂篇，有《思歸引》。儻古人之情，有同於今，故制
此曲。此曲有絃無歌，今為作歌辭，以述余懷，恨時無
知音者，令造新聲，而播於絲竹也。

《祭河文》
北魏·孝文帝
[
编辑
]

維太和十九年，皇帝告于河瀆之靈：「坤元涌溢，黃瀆
作沴。浩浩洪流，實裨陰淪。通源導物，含介藏鱗。啟潤
萬品，承育蒼旻。惟聖作則，惟禹克遵。浮楫飛帆，洞厥
百川。朕承寶曆，克纂乾文。騰鸞淮方，旋鷁河濆。龍舲
御瀆，鳳斾乘雲。汎汎棹舟，翾翾泝津。宴我皇遊，光余
彝濱。肇開水利，漕典載新。千艫桓桓，萬艘斌斌。保我
大儀。」「惟爾作神」，

《祭禹廟文》
南宋謝惠連
[
编辑
]

謹遣左曹掾，奉水土之羞，敬薦夏帝之靈。咨聖繼天，
載誕英徽。克明克哲，知章知微。運此宏謨，卹彼民憂。
身勞五岳，形疲九州。呱呱弗顧，虔虔是欽。物貴尺璧，
我重寸陰。乃錫元圭，以告成功。虞數既改，夏德乃隆。
臨朝總政，巡國觀風。「淹留稽嶺，乃徂行宮。恭司皇役，
敬屬暉融。神且略薦，乃昭其忠
​

《賑恤陳州等處水災詔》
唐·德宗
[
编辑
]

「朕以薄德，託于人上，勵精庶政，思致雍熙。而誠不動
天，政或多悖。陰氣作沴，暴雨薦臻，自江淮而及于荊
襄，歷陳宋而施於河朔。其間郡邑，連有水災，城郭多
傷，公私為害，損壞廬舍，浸敗田苖。又或親戚漂淪，或
資產沉溺，為民父母，所不忍聞。興言疚懷，良深惻憫，
夙夜畏懼，悼於厥心，是用寢不獲安，食而忘味。特宜」
賑恤，庶洽幽明。今令中書舍人奚陟往襄陵、郢、隨、鄂、
申、光、蔡等州，左庶子姚齊梧往陳、許、宋、亳、徐、泗等州，
祕書少監審咸往鎮、冀、德、棣、深、趙等州，京兆少尹韋
武往揚、楚、廬、壽、徐、潤、蘇、常、湖等州宣撫。一應諸州百
姓，因水不能自存者，委宣撫使賑給，死者各加賜物，
所在官為收斂埋瘞。其田苗所損，宣「撫使與所在長
吏具奏。於戲！一夫不獲，一物失所，刑罰不中，賦斂不
均，皆可以失陰陽之和，致水旱之沴。其繫囚及獄訟
久未決者，委所在長吏即與疏辨，務從寬簡，俾伸冤
滯。貪官暴吏，倚法害公，特加懲肅，用明典憲。災傷之
後，切在撫綏，咨爾方鎮之臣，洎于官宰，咸宜悉乃心
力，以恤凶災。宣布朕」懷，使各知悉。

《許由廟碑》
楊植
[
编辑
]

「堯之聰明，由先生成；堯之至理，由先生始。堯不以天
下讓先生，先生之道猶昏；先生不以清節避唐堯，唐
堯之道何尊？」是知天地間堯而許之，日而月之，生人
以來，避堯之大，未有如先生者也。若非錙銖九有，亢
極一夫，安能以巖澤枯槁之姿，下聖神文武之德？則
知丹朱得堯之體而遺堯之性，先生得堯之性而遺
「堯之名」，是得之者守之不足，遺之者宰之有餘。天用
先生秕糠帝王，牢籠六合，欲先生躬戴清規，首出萬
年，僭賊為臣之道，拜先生廟者，得不戒之哉？使湯之
智，讀先生書，夏祀不夷也。使發之聖，得先生夢，商廟
不墟也。然湯武，聖人之用也；先生聖人之潔也，於亂
則吾用，於治則吾潔，二者聖人經時之大柄。使湯武
逢堯舜，是必韜用而先潔矣；先生逢桀紂，是必舍潔
而趨用矣。則聖人變化，豈有殊耶？故喜為雲霞，怒為
雷雨，先生神也；「生為春夏，殺為秋冬」，先生功也；「結為
山嶽，融為川瀆」，先生壽也；「星羅日帳，巖盡壑靜」，先生
宅也；「聖人無為，金石在璞」，先生富也；「功而不宰，人文
化成」，先生道也；「休光」烈儀，仰道垂師；先生文也天機
自潔，雖死不褻；先生武也噫先生所謂「稟天之德，合
地之式。居天地中，立帝王則」，噫先生所謂往矣。誰能
宗見寥廓。但箕潁之上，惟餘清風。噫先生所謂為聖
人之大標天地之外，揖堯謝舜，疇為吾輩。我來獨尋，
請禱意深。再拜刻石，取文於心。

《蓬池禊飲序》
蕭潁士
[
编辑
]

禊逸禮也，《鄭風》有之。蓋取諸勾萌發達，陽景敷煦，握
芳蘭，臨清川，乘和蠲潔，用徼介祉，厥義存矣。晉氏中
朝，始參燕胥之樂，江右宋齊，又間以文詠，風流遂遠，
鬱為盛集焉。若夫華林曲水，萬乘之降也；蘭亭激湍，
專城之踐也。而方伯之權，未始前聞，以俟乎今辰。粵
天寶乙未暮春三月，河南連帥領陳留守李公，以政
成務簡，方國多暇，率府郡佐吏二三賓客，暢飲于蓬
池，備祓除之禮也。梁有蓬池上矣，前迄溵潁，右匯郛
邑，渺瀰淪漣，盪日澄天，舟楫是臨，泛波景從。其左則
遙原縈屬，崇岡傑竦，嘉卉異芳，雜樹連青。即為臺亭，
登眺斯在。爾乃郡曹頒鏹以給費，縣吏領徒而修頓，
先夕以定議，詰朝而集事。是日，方牧乃擁車徒，曳旌
旃，卯出乎北牖，辰濟乎南川，匪疾匪閑，翼翼闐闐，以
稅駕於東焉。然後降春流，颺綵舟，羽觴芳羞，緩舞清
謳，援青萍，駭紫鱗。迴環中汀，緬望南津。飫於巳，酣於
未，歌樂只賦既醉。坐闌而靡怠，日入而未闋，陶陶乎
有以表勝境佳辰之具美，名公好事之厚意。下客不
敏，聞於前載，曰：「夫德洽禮成，則詠歌繫之，梁故魏也，
請皆賦詩志焉。」

《仲春讌集詩序》
獨孤及
[
编辑
]

先是，先清明一日，右金吾倉曹薛華、陳嘉殽釃清酤，
會河東裴冀、滎陽鄭裒、河東獨孤及，於署之公堂引
滿舉白者。日午及子，促席於花陰，賦詩於月下，樂極
不醉，夜艾而罷。後清明三日，二三子春服既成，思欲
修好尋盟，選勝卜晝。「裴侯是以再有投轄之會。是會
也，鄭不至，吾兄惠然而來。堂有琴，庭有蓧，芳草數步」，
落花滿席。中和子冠烏紗帽，相與箕踞嗢噱，傲睨相
視，稱觴乎其間。趣在酒中，判為酩酊之客；家本秦也，
能無烏烏之聲？其詩曰：「上天垂光兮熙予以青春。今
日何日兮共此良辰。與君觥濁醪而籍落英兮，不知
年華之相親。蹇淹留以醉止，孰云含意而未申？」歌數
闋，裴側弁慢罵曰：「百年歡會，鮮於別」離，知開口大笑，
幾日及此日新無已，今又成昔不紀而賦之，如春風
何其？演為《連珠》，以志此會。

《清明日南皮泛舟序》
陳鴻
[
编辑
]

昔建安中，魏文為王太子，與朋友諸彥有《南皮》之遊。

〈闕〉
鳴葭，浮甘瓜，清泉𣽂淪，千古一色，此城隅託勝之
​
舊也。由小而方大，則貴賤之懽可齊；以今而喻古，則
風流之事不易。矧乃日清明，時升平，甿庶阜海濱之
利，謳吟動《齊右》之曲，亦明代一方之樂也。邑宰東海
徐君，洎英僚二三，皆人傑秀出，吏能高視，郊驛繼當
時之懽，濠梁重莊叟之興。相與矯翠帟，騰清波，紅粧
屢舞，綠醑徐進，管絲迎風以響亮，士女環岸而攢雜，
可以娛聖澤，表人和也。層城景移，碧潭陰起，蕩暄妍
之氣色，縱魚鳥之游泳。其思夫「闕塞崇崒，昆池清泠，
關河千里，帝京不見」，斯興情之極致也。爰命墨客，紀
他鄉之勝事云爾。

《虎牢關銘》
賈至
[
编辑
]

「天地定位，三川據其極；王侯設險，虎牢擁其要。」鎮之
以五嶽，維《嵩》崒焉；迫之以四瀆，洪河突焉。宜其咽喉
九州，閫域中夏。贊經綸之攻拒，卻欃槍之凌暴。乃若
金水代變，山河分裂，脅從力爭，議散約結。「時則漢祖
守之以臨山東。坐清三齊，彊楚蹲躅而不進。隋氏失
馭，中原版蕩，封豕薦食，龍戰元黃，時則太師據之以」
拒河朔；克擒醜夏，偽鄭袒縛而請命。於戲！自周至微
弱，虎狼並吞，盛衰千祀，正閏更王，而政和民安，一統
長久。漢氏昭於前載，我唐光於茲日，其創業之主，戡
定功業，咸在斯地。意者天開險固，為霸王之器乎？聖
作功業，知窅冥之意乎？不然，何元期時事影響之若
此也？又聞諸《鄭志》曰：「制巖邑也，虢叔死焉，而漢唐紹
興，得非山靈河神，正直是輔？」乃知不獨恃險而顛沛
者，在於涼德。歟天寶七歲，至自宋都，西經洛陽，歇鞍
登茲，懷古欽望，覽山河之壯麗，想威靈而咫尺，慨然
有懷，敢獻銘曰：邈矣維嵩，峻極於天，磅礡崔嵬，北臨
洪川，嶽瀆會險，蹙圻封泉，實開虎牢，作固伊瀍。維茲
虎牢，天設巨防，攻在坤下，拒在離傍。昏恃以滅，聖憑
而王。崢嶸豁呀，孟門相向。伊昔漢祖，戡秦統周。勍敵
相及，此焉淹留。終夷海表，遂復鴻溝。乘釁而東，奄有
九州。隋氏敗績，黎人艱阻。帝命太宗，陳師鞠旅。鐵騎
僔僔，雲旗容與。擒夏剋鄭，在此一舉。日月永清，昆蟲
得所。歲在戊子，西經登茲神祗，肅然憫亡。淒其虢叔，
返道復隍熸師。項氏烹苛，莫能守之。險易同途，成敗
異時。德不在鼎，王孫布詞。三苖不循，魏武忸怩。逆失
順獲，古今同期。申鑒勒銘，庶警將來。

《汴州東西水門記》
韓愈
[
编辑
]

貞元十四年正月戊子，隴西公命作東西水門。越三
月辛巳朔，水門成。三日癸未，大合樂，設水嬉，會監軍
司馬賓佐僚屬將校熊羆之士，肅四方賓客以落之，
士女龢會，闐郭溢郛既卒事，其從事昌黎韓愈請紀
成績。其詞曰：「惟汴州河，水自中注，厥初距河為城，其
不合者，誕寘聯所於河。宥浮晝湛，舟不潛通。然其襟
抱虧疏，風氣宣洩，邑居弗寧，訛言屢騰。歷載已來，孰
究孰思。皇帝御天下，十有八載，此邦之人，遭逢疾威，
嚚童嗷呼，劫眾阻兵，懍懍栗栗，若墜若覆。」時惟隴西
公，受命作藩，爰自洛京，單車來臨，遂拯其危，遂去其
疪，弗肅弗厲，薰為太和。神應祥福，五穀穰熟，既庶而
豐，人力有餘。監軍是諮，司馬是謀，乃作水門，為邦之
郛。以固風氣，以閈寇偷。黃流渾渾，飛閣渠渠。因而飾
之，匪為觀遊。天子之武，惟隴西公是布。天子之文，惟
隴西公是宣。河之沄沄，源於崑崙。天子萬祀，公多受
祉。乃伐山石，刻之《日月》。尚俾來者，知作者之所始。

《汴州嘉禾嘉瓜疏》
前人
[
编辑
]

右，謹按《符瑞圖》：「王者德至於地，則嘉禾生。」伏惟陛下
道合天地，恩霑動植，邇無不協，遠無不賓，神人以和，
風雨咸若。前件嘉禾等，或兩根並植，一穗連房，或延
蔓敷榮，異實共蔕，既葉和同之慶，又標豐稔之祥。感
自皇恩，微莖何極於造化；親逢嘉瑞，小臣喜遇於休
明。

《汴河銘》
皮日休
[
编辑
]

夫「垂後以德者，當時逸而後時美；垂後以功者，當時
勞而後時利。」若然者，守道之主，惟恐德不美，後時逸
于已民也；夸力之主，惟恐功不及當時勞于已民也。
故天下也，不逸不足守，不勞不可去，故其利害生于
賢愚之主，自古然耶。則隋之疏淇、汴，鑿太行，在隋之
民不勝其害也，在唐之民不勝其利也。今日九河外
復有淇汴。北通涿郡之漁商，南運江都之轉輸，其為
利也普哉。不勞一夫之荷畚，一卒之鑿險，而先功巍
巍，得非天假暴隋，成我大利哉？尚恐國家有淇汴、太
行之役。因獻纖誡，是為《汴河銘》。惟河瀰濔，循禹之軌。
厥有暴隋，鑿通淮泗。晝泣疲民，夜哭溺鬼。似赭流川，
如松貫地。龍舟未故，江都已弒。陳跡「空存，逝波不止，
在隋則害，在唐則利。」嗚呼聖主，守舊而已。

《弔古戰場文》
李華
[
编辑
]

浩浩乎平沙無垠，敻不見人。河水縈帶，群山糾紛。黯
兮慘悴，風悲日曛。蓬斷草枯，凜若霜晨。鳥飛不下，獸
挺亡群。亭長告余曰：「此古戰場也」，常覆三軍，往往鬼
哭。天陰則聞，傷心哉！秦歟漢歟，將近代歟。吾聞夫齊
魏徭戍，荊韓召募，萬里奔走，連年暴露。沙草晨牧，河
​
冰夜渡。地闊天長，不知歸路。寄身鋒刃，腷臆誰訴？秦
漢而還，多事四彝，中州耗斁，無世無之。古稱「戎夏，不
抗王師。文教失宣，武臣用奇。」奇兵有異於仁義，王道
迂闊而莫為。嗚呼噫嘻！吾想夫北風振漠，胡兵伺便，
主將驕敵，期門受戰。野豎旄旗，川迴組練。法重心駭，
威尊命賤。利鏃穿骨，驚沙入面。主客相搏，山川震眩，
聲析江河，勢崩雷電。至若窮陰凝閉，「凜冽海隅，積雪
沒脛，堅冰在鬚。鷙鳥休巢，征馬踟躕；繒纊無溫，墮指
裂膚。當此苦寒，天假強胡，憑陵殺氣，以相剪屠。徑截
輜重，橫攻士卒。都尉親降，將軍覆沒。屍填巨港之岸，
血滿長城之窟。無貴無賤，同為枯骨，可勝言哉！鼓衰
兮力盡，矢竭兮弦絕。白刃交兮寶刀折，兩軍蹙兮生
死決。降矣哉，終身彝狄；戰矣哉！骨暴沙礫。鳥無聲兮
山寂寂，夜正長兮風淅淅。魂魄結兮天沉沉，鬼神聚
兮雲羃羃。日光寒兮草短，月色苦兮霜白。傷心慘目，
有如是耶？吾聞之：牧用趙卒，大破林胡，開地千里，遁
逃匈奴。漢傾天下，財殫力痡，任人而已，其在多乎？」周
逐玁狁，北至太原，既城朔方，全師而還。飲至策勳，和
樂且「閑。穆穆棣棣，君臣之間。秦起長城，竟海為關。荼
毒生靈，萬里朱殷。漢擊匈奴，雖得陰山。枕骸遍野，功
不補患。蒼蒼蒸民，誰無父母？提攜捧負，畏其不壽。誰
無兄弟，如足如手？誰無夫婦，如賓如友。生也何恩？殺
之何咎？其存其沒，家莫聞知。人或有言，將信將疑。睊
睊心目，寢寐見之。布奠傾觴，哭望天涯。天」地為愁，草
木凄悲。弔祭不至，精魂何依？必有凶年，人其流離。嗚
呼噫嘻！時耶命耶？從古如斯。為之奈何，守在四彝。

《欽奉堂記》
宋·祖無擇
[
编辑
]

有宋大中祥符四年，真宗皇帝御宇之十五載也，四
表面內，萬方砥屬，年穀屢登，瑞物山委，昆蟲草木，罔
不茂遂。徇東人之勤請，既告成於岱宗，因西土之望
事，乃展禮於鄈上，皆詣闕抗章者五，帝不得已而俞
之。及齊輅啟行，再宿而次於鄭。千乘萬騎，溢郭填郛，
徯后之民，共承相慶，歡聲和氣，雷動雲浮，千里之途，
壺漿雜遝，亦既瘞玉，翕受蕃釐，駕言還京，復茲駐蹕，
賜酺一日，就見百年，曠代之儀，靡不畢講。於是周覽
原隰，俯詢風俗，爰摛睿藻，發為聲詩，永懷先賢，申戒
有位。聖人之作，豈徒然哉？爛若三辰之遞明，鏗若八
音之合奏。昔漢武帝橫著辭典，方之我朝，彼多慚德，
邇臣建議，願刊翠琰，以示方來。石取諸他山，成之不
日，刻畫稜婉，勢含飛動，垂之千載，其不朽矣。先是立
於便廳之南，雖覆以亭，而制甚陋。歷年滋久，風雨不
庇。無擇蒙恩補外，來長鄭人。下車十旬，始謀遷置，得
地於黃堂之背，度材面勢，作為新堂。巋然其崇，穹然
其深。軒窗門闥，一皆取稱。且榜之曰：「欽奉。」鼇螭下土，
如珪斯植，其亦庶乎尊帝王之制，聳郡國之觀也。大
臣之事君，貴於不黯。愚者之慮，不在茲乎？謹用真書，
識其歲月云爾。

《咸平縣丞廳酴醾記》
張文潛
[
编辑
]

咸平五年，詔以陳留之通許鎮為咸平縣。先是，章聖
皇帝幸亳祠《老子》，道通許，築宮以待幸。既為縣，即以
宮為令治所，主簿居中書府，而樞密府為尉舍。熙寧
年，始置丞，於是遷尉於外而丞居焉。丞居之堂，庭有
酴醾。問之邑之老人，則其為樞密府時所種也。既老
而益繁，延蔓庇覆，占庭之大半。其花時大於其類。邑
之酴醾皆出其下。蓋其當時築室種植以待天子之
所，必有珍麗可喜之物，是以獨秀於一邑而莫能及
也。每思「唐自天寶以至於周，歷歲數百，天下未嘗無
戰。安史以來，藩鎮四據，分裂攘奪，至五季，而中原正
朔之所加，僅止門閥之中。惟我藝祖、仁宗，受天休命，
神武四達，於是斷百年之蟠據，合歷世之分裂。肆我
章聖皇帝誕承祖武，以無忘大功，寬賦薄徭，四方無
虞，休養滋息。如人之疾病蠱敗，醫者既已擊逐鉤取
其累年之蠹矣，而後為之調利撫養，安居美食，以使
之豐腴而堅強也。由是觀之，自開元以來至於章聖，
而天下之人如復見大治之全國」，嗚乎！亦可謂盛矣！
於是封禪，祀后土，祠老子，徜徉四方，以明示德意。八
鸞之所經，六龍之所駐，是宜一草木、一瓦礫，皆當護
守保藏，無敢棄壞，以無忘駿功成烈。酴醾之生，當是
時，蓋嘗霑雨露之濡，近日月之光，與夫旄頭屬車，皆
為一時之物，可不愛哉！

《進學齋記》
前人
[
编辑
]

「古之君子，無須臾而不學。一日之間，出則蒞官治民，
事師友，對賓客；入則事其親，撫其家，教其幼賤，振其
族婣，與夫誦說講辨，聖賢之言語文章、制度服物。而
燕樂則御琴瑟，布樽俎，拜俯升降，酬酢相侑，勉勉汲
汲，無須臾之間不經其事，學其理，通其曲折，而服其
訓戒。蓋其學無頃刻而去其心，非特其跡然也。安居
無事，精思而深念，究道德之微妙，而通性命死生之
始終者，未始有頃刻之休，是故其德日進而不可止，
晝之所達過其旦夜之所得加於晡，豈特旦暮晡夜
之別哉？」一語一默一起居，而新故不相襲矣。自其為
​
士而至聖人，如日之運於天，小之為旦夜，中昃之變，
大之為寒暑，《春秋》之異。嗚呼！士之欲進于道，其勤苦
勉強，蓋必如是而後至，則亦已勞矣。後世之士，其不
至於聖人也，亦可知矣。古之君子，飲食遊觀、疾病死
生之際，未嘗不在於學士會食而問殽烝，則飲食之
際，未嘗不在于學也；曾晳《風雩》詠歸遊觀之際，未嘗
不學也；曾子病而易大夫之簀，疾病之際，未嘗不在
學也。今之所謂學者，既剽盜其皮膚，攘掇其土苴，比
于古之人大可愧矣。然少而習之，未幾而自以為業
成者十九也。冠而仕，則冠而棄之；壯而仕則壯而棄
之，以其滅裂苟偷之習，而亟舍於既仕之日。故後世
之君子，大抵從仕數年，則言語笑貌嗜慾玩習之際，
比之進取之初，以儒自名者，固已大異矣。古之君子，
其學「也，內以修身，外以治人。所學愈高，所治益修，而
成功愈崇。故君子立於世，則天下被其福。今儒者之
功不大見於世，而生民之望於君子者，未能厭滿其
欲，豈非學未至、道未立哉？」嗟乎！民之休戚係于道，學
之成否，則夫為仕者，可不勉歟！元豐乙丑，余官于咸
平，治其所居之西，即其舊而完之，既潔以新矣。於是
悉取《詩》《書》古史陳於其中。有誦習之牖，有休偃之席，
暑則啟扉，寒則塞向，朝夕處乎其中，取書而讀之。其
甚憊也，則即席以休，以深思其平日之所得，無一日
而不在是也。余惰者也，故取古之道而名之曰「進學」，
而書其說，庶朝夕得以自警焉。

《論黃河疏》
范純仁
[
编辑
]

臣昨日伏睹內降指揮，黃河未復故道，終為河北之
患。王孝先等所議，已嘗興役，不可中罷，宜接續功料。
向云決要回復故道者，臣聞聖人有三寶：曰慈，曰儉，
曰不敢為天下先言此三道，人君當保而持之不失
者也。又曰：「惟天為大，唯堯則之。」蓋天不言而四時成，
所以堯舜垂衣拱手而天下大治者，由此道也。且君
「心欲如盤水，常使平正而無所趨向，則免偏側傾覆
之患。蓋天下之勢，惟人君所向，群下競趨，如山之摧，
小失其道，則非一言之力可回，故居上者不可不慎
也。」今臣竊詳所降指揮，謂決要回復故道，以聖意已
有所向，而為天下先矣。臣聞先朝因人建議，以謂夏
國微弱，若不早取，必為北虜所兼并。先帝不出建議
者之名，但以御批令邊臣相度，而希旨生事之徒，以
為萬全必勝，剋日可得，遂興靈武之師，後貽永樂之
患，致先帝獨當其憂，群臣無一人受其責者，至今疲
耗未復。此陛下所親見，不可不為深鑒也。臣乞面諭
執政：「前日降出文字，卿等已是，但一面商議，卻使進
入。若別有所見，亦須各自開陳。如此則免希合之臣，
妄測聖意，輕舉大役，上誤朝廷。所有黃河利害，乞付
之群臣有司，仔細商議，以求必當。如此，則聖心不勞，
而堯舜之治可致矣。」

《東京夢華錄序》
孟元老
[
编辑
]

僕從先人宦游南北。崇寧癸未到京師，卜居於州西
金梁橋西夾道之南，漸次長立，正當輦轂之下。「太平
日久，人物繁阜，垂髫之童，但習鼓舞；班白之老，不識
干戈。時節，相次各有觀賞。燈宵月夕，雪際花時，乞巧
登高，教池游苑。舉目則青樓畫閣，繡戶朱簾。雕車競
駐於天街，寶馬爭馳於御路。金翠耀目，羅綺飄香，新
聲巧笑於柳陌花衢，按管調絃於茶坊酒肆。八荒爭
湊，萬國咸通。集四海之珍奇，皆歸市易；會寰區之異
味，悉在庖廚。花光滿路，何限春遊；簫鼓喧空，幾家夜
宴。伎巧則驚人耳目，侈奢則長人精神。瞻天表則元
夕教池，拜郊孟享頻觀。公主下降，皇子納妃，修造則
創建明堂，冶鑄則立成鼎鼐，觀妓籍」則府曹衙罷，內
省宴回；看變化，則舉子唱名，武人換授。僕數十年爛
賞疊遊，莫知厭足。一旦兵火，靖康，丙午之明年，出京
南來，避地江左，情緒牢落，漸入桑榆。暗想當年，節物
風流，人情和美，但成悵恨。近與親戚會面，談及曩昔，
後生往往妄謂不然。僕恐浸久論其風俗者，失於事
實，誠為可惜。謹省記編次成集，庶幾開卷得睹當時
之盛。古人有夢遊華胥之國，其樂無涯者，僕今追念，
回首悵然，豈非華胥之夢覺哉！目之曰《夢華錄》。然以
京師之浩攘，及有未嘗經從處，得之於人，不無遺闕。
倘遇鄉黨宿德，補綴周備，不勝幸甚。此錄語言鄙俚，
不以文飾者，蓋欲上下通曉耳，觀者幸詳焉。