←
 
方輿彙編 職方典 第二百二十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百二十九卷

方輿彙編 職方典 第二百三十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百二十九卷目錄

　兗州府部彙考二十一

　　兗州府漕運考下

職方典第二百二十九卷

兗州府部彙考二十一
[
编辑
]

兗州府漕運考下　　　　州縣志合載
[
编辑
]

滋陽縣

漕糧兌軍儹運本色正耗米二千一百七十六石，輕齎銀一百三十九兩二錢六分四釐，盤費銀九十一兩三錢八分九釐六毫零，蓆草銀一十四兩四錢七分三絲。

倉糧

臨清、廣積二倉本色正、耗米一百一十五石八斗三升二合二勺。

《腳價》銀一十三兩二錢八釐七毫零。

《盤費》銀五兩六錢六分八釐零。

蓆草銀一兩三毫二絲零。

曲阜縣

原額粟米五千五十九石四斗四升八合四勺五抄。內起運三千石

兌軍儹運本色正米八百石，外加耗米二百石。保定府廣盈左右二倉粟米八百七十五石二斗六升五合。每石折銀八錢，共銀七百兩二錢一分二釐零。

渤海所倉粟米一百四十六石。每石折銀一兩，共銀一百四十六兩

德州常盈庫闊白布六百九十八疋，准米六百九十八石。每疋折銀三錢，共銀二百九兩四錢。涿州常盈倉粟米一百一十九石六升。每石折銀八錢，共銀九十五兩二錢四分八釐

光祿寺細粟米五十九石五斗。每石折銀一兩，共銀五十九兩五錢。

《山海》倉粟米三百二石一斗七升五合。每石折銀八錢，共銀二百四十一兩七錢四分。

存留粟米、二千五十九石四斗四升八合零。魯府、郡王、將軍、祿粟米四百石

魯府、郡王將軍、實用祿粟米二百八十石。係郯城縣兌換之數

本府《廣盈》倉、粟米、二百二十石。係青、萊二府兌派之數

本府《廣盈》倉、粟、米、三百石

本縣官倉粟米二百四十六石四斗四升八合零。

本縣儒學倉粟米二百四十石。內除裁革官員俸米二十四石外，實徵二百一十六石。

孔、顏、曾、孟四氏學倉，廩粟米三百七十三石。寧陽縣

漕糧兌軍儹運本色正耗併加增閏耗，實徵米三千一百五十七石六斗三升三合零

《輕齎除荒》，實徵銀一百九十四兩三錢一分四釐零。

《蓆草》除荒實徵銀二十一兩九分八釐七毫零。《腳價》除荒實徵銀九十七兩一錢六分五釐四毫零。

《盤費》除荒實徵銀一百六十六兩五錢六分九釐二毫零。

臨清、廣積二倉小麥、無麥折米。除荒實徵米二百二十九石六斗四升六合九勺。

《腳價》：除荒實徵銀二十八兩八錢一分一釐八毫零。

《盤費》：除荒實徵銀一十二兩九錢九分七釐八毫零。

《蓆草除荒》實徵銀八兩七錢八毫零。

德州倉小麥、無麥折米，除荒實徵米三十九石二斗五升七勺。

腳價：除荒實徵銀六兩六錢六分九釐一毫零。盤費，除荒實徵銀三兩二錢二分一釐零。蓆草，除荒實徵銀三錢。

鄒縣

兌軍儹運正耗米五百七十二石七升九合零。康熙十一年並新增共米六百五十三石六斗三升五合。

《輕齎》銀三十六兩六錢一分三釐零。康熙十一年並新增共銀四十一兩七錢六分八釐六毫。蓆草銀三兩九錢五分五釐九毫。康熙十一年：
​

並新增共銀四兩五錢四分零。

盤費銀三十一兩二錢三分一釐。康熙十一年並新增共銀三十五兩八錢八分一釐五毫零。閏耗銀二十六兩一錢五釐四毫零。

閏耗米、二十六石一斗五合四勺零

倉糧

臨清、廣積二倉本色正耗米，康熙三年該米一百五十一石九升七合零；康熙十一年並新增共米一百七十二石三斗六升六合零。

《腳價》銀二十一兩八錢七分九毫零。康熙十一年并新增共銀二十五兩一錢二分七釐三毫零。

《盤費》銀八兩二錢四分八釐零。康熙十一年并新增共銀九兩四錢七分六釐。

《蓆草》銀一兩一錢九分一釐零。康熙十一年并新增共銀一兩三錢六分九釐零。

德州倉本色正耗米，康熙三年該米一百二十五石八斗五升七合零；康熙十一年并新增共米一百四十三石五斗七升九合零。

漕臨德、并閏耗共米九百九十四石六斗八升七合零

《腳價》銀二十五兩五錢五釐六毫零。康熙十一年并新增，共銀二十九兩三錢三釐二毫零。《盤費》銀六兩八錢七分零。康熙十一年并新增，共銀七兩八錢九分三釐零。

蓆草銀九錢八分八釐零。康熙十一年并新增共銀一兩一錢三分六釐二毫零。

以上共銀一百九十四兩五錢二分九釐零。《泗水縣》：

夏稅起運麥二千四百石，折銀七百九十六兩三錢四分，絲綿折絹銀五十七兩八錢九分三釐，農桑折絹銀一百三十六兩八錢九分九釐。外加廣、豐二庫鈔耗銀五兩五錢九分八釐，腳價使費銀七兩六錢八分七釐八毫零，共銀一千四兩四錢一分七釐八毫零。

存留麥七百九石七斗五升四合零，除裁革官員俸糧減派麥八十九石一斗五升四合三勺一抄外，實徵麥六百二十石六斗，折銀三百八十七兩四錢二分。

秋糧起運米四十石，除兌軍漕糧八百石外，實徵折色米三千二百石，折銀一千八百八十三兩八錢九分。本色漕糧改折銀五百六十兩。京庫地畝棉花絨銀二十二兩七錢一分三釐二毫五絲，外加花絨鋪墊銀三兩二錢四分七毫五絲，腳價使費銀十五兩七分一釐，漕糧腳價使費銀四兩四錢八分，共銀二千四百八十九兩三錢九分五釐。

存留米三千二百五十六石九斗三合，除裁革官員俸糧減派米一百四十五石七斗三合三勺，自萬曆十二年為始，奉勘合免祿糧銀兩，准米一百六十一石五斗七升一合外，實徵米二千九百四十九石六斗二升八合五勺，折銀一千七百六十六兩七錢四分。

滕縣

兌軍儹運本色正耗米、并新增共米六百三十石五斗五升七合

《輕齎》并新增共銀三十八兩八分四釐。

蓆草并新增共銀四兩一錢四釐零。

《腳價》并新增共銀一十三兩五錢四分九釐零。盤費并新增共銀三十三兩一錢八分二釐零。康熙十一年，奉文新增閏耗銀二十四兩一錢七分二釐零。

倉糧

臨清、廣積二倉并新增正耗共米五十一石六斗九升八合零

《腳價》并新增共銀九兩七錢三分七釐零。盤費并新增共銀二兩八錢二分九釐零。蓆草并新增共銀四錢七釐零。

嶧縣

漕糧正耗并閏耗本色米、二百五十四石四斗一升六合零

輕齎蓆草腳價盤費并閏耗銀三十三兩一錢。臨清、廣積二倉本色正耗米二十七石四斗七升九合零。

腳價、盤費、蓆草共銀六兩七錢二分二釐四絲。德州倉本色正耗米一十四石三斗四升四合，腳價、盤費、蓆草共銀四兩二錢一分二釐四毫。金鄉縣：

兌軍儹運本色正耗米一千五百五十三石二斗五升二勺。

《輕齎》銀九十九兩四錢五釐一毫零。
​

《蓆草》銀一十一兩二錢四釐三毫零。

《盤費》銀四十二兩三錢二分六釐。

《腳價》銀四十四兩二錢二分七釐。

運軍行糧

濟寧州永豐倉、《小麥》、二百九十二石三斗五升二合零

濟寧州永豐倉、粟米、五百四十八石一斗八升九合零

倉糧

臨清、廣積二倉本色正耗米一百五十石九斗八升

《腳價》銀二十五兩五錢三分五釐零。

《盤費》銀四兩七錢一分五釐零。

《蓆草》銀一兩二錢三分九釐零。

魚臺縣

兌軍儹運本色正耗米一千四百八石

《輕齎》銀九十兩一錢一釐二毫零。

《蓆草》銀九兩八錢六分九釐零。

閏耗銀五十六兩三錢二分。

閏耗米、五十六石三斗二升

倉糧

臨清倉本色正耗米五十四石七升六合，奉文每石折銀八錢，共該折銀四十三兩二錢六分八釐零。

《腳價》銀八兩一錢三分二釐零。

《盤費》銀二兩七錢八分八釐。

《蓆草》銀四錢四分一釐零。

城武縣

兌軍儹運本色正耗并新增米一千三十一石六斗一升三合五勺。

《輕齎》銀、并新增六十六兩二分三釐零。

蓆草并新增銀七兩五錢九分七釐零。

腳價并新增銀共三十六兩四錢六分七釐零，盤費并新增銀二十四兩四錢三分七釐零。閏耗并新增銀四十一兩二錢六分四釐零。閏耗并新增米四十一石二斗六升。

倉糧

臨清倉本色正耗并新增一百八十七石四斗一升，奉文每石折銀八錢，共折銀一百四十九兩九錢三分二釐零。

《腳價》并新增銀五兩一錢六分六釐零。

蓆草并新增銀一兩六錢一分五釐零。

德州倉本色正耗并新增米一百五十石五斗一升五合三勺。

《腳價》并新增銀三十二兩一錢九分。

《盤費》并新增銀四兩一錢四分八釐零。

蓆草并新增銀一兩二錢八分九釐零。

曹州

漕糧共編銀七百六十三兩七錢一分九釐零。兌軍儧運本色正耗米二千九百七十二石五斗三升。康熙十一年加閏耗米一百一十八石九斗一合二勺。

《閏耗》銀一百一十八兩九錢一分。

《輕齎》銀一百九十兩二錢四分一釐零。

《蓆草》銀二十兩三錢九分四釐零。

《腳價》銀二百六十九兩二錢九分五釐零，盤費銀一百六十四兩八錢七分六釐零。曹縣：

漕倉二項正耗共米四千三百五十八石七斗六升九合六勺。

《輕賚》蓆草腳價盤費并閏耗等項，銀七百六十七兩七錢三分七釐零。

兌軍儹運原額編本色正米三千五百石。外加耗米八百七十五石。邊鎮耗米一百五石。正耗共米四千四百八十石。內除豁荒亡并修築黃河隄壓挖傷地畝蠲免外，實徵米三千七百三十石九斗四升零

《閏耗》實徵米一百四十九石二斗三升七合，輕齎銀二百三十八兩七錢八分一毫。

蓆草銀二十八兩九錢五分二釐一毫零。盤費銀二百三十四兩五分五釐六毫零。閏耗銀一百四十九兩二錢三分七釐六毫零。臨清、廣積二倉，原額編小麥四百三十七石九斗二升四合八勺，本色無麥納米，奉文外加耗米四十三石七斗九升二合四勺零。正耗共米四百八十一石七斗一升七合。內除豁荒亡并修築黃河隄壓挖傷地畝蠲免外，實徵米四百一石二斗八升五合零。

《腳價》銀六十六兩七錢三分九毫零。

《盤費》銀二十三兩二錢四分九釐零。

《蓆草》銀三兩六錢二分二釐零。
​

德州倉原額編「小麥」 八十四石三斗八升六合，本色無麥納米。奉文加耗米八石四斗三升，正耗共米九十二石八斗二升。內除豁荒亡并修築黃河隄壓挖傷地畝蠲免外，實徵米七十七石三斗六合。

《腳價》銀一十八兩二釐零。

《盤費》銀四兩四錢八釐七毫零。

《蓆草》銀六錢九分八釐零。

定陶縣

原額米二千五百三十四石三斗四合一勺。兌軍本色正耗米一千三百七十五石，後加昌、密二鎮三十三石，共米一千四百八石。除荒米不派，又復荒米若干，實徵米三百一十六石九斗九升。

《輕齎》銀八十八兩，除荒銀不派，又復荒銀若干，實徵銀一十八兩三錢二分二釐九毫零。《蓆草》銀十兩四錢五分，除荒銀不派，又復荒銀若干，實徵銀二兩二錢七分五釐八毫零。濟寧州

兌軍儧運本色米六千五百石外，耗米一千六百二十五石；昌平鎮耗米一百九十五石。正耗共米八千三百二十石，除荒實徵米四千五百八十二石八斗九升五合六勺。

《輕齎》銀五百二十兩。除荒實徵銀三百兩九錢八分四釐零。

《蓆草》銀六十一兩七錢五分。除荒實徵銀三十五兩七錢四分一釐八毫零。

倉糧

臨清、廣積二倉，小麥一千三百九十六石八斗八升九勺。本色無麥納米。順治六年十一月奉部文外加耗米一百三十九石六斗八升八合，正耗米一千五百三十六石五斗六升九合。順治七年，奉文編派本色，除荒實徵米八百四十六石三斗八升六合四勺。

《腳價》該州離倉四百里，本州漕米原無腳價，議照濟屬德平縣漕糧正米腳價例，每石計百里三分五釐，運至該倉，每石腳價銀一錢四分，該添正米腳價額銀一百九十五兩五錢六分三釐，除荒實徵銀一百一十三兩一錢九分五釐零。

《盤費》本州漕糧原無盤費，議照濟屬鄒平縣漕糧正米盤費例，每石六分，該添正米盤費額銀八十三兩八錢一分二釐，除荒實徵銀四十八兩五錢一分二釐一毫零。

蓆草照本州漕糧例，止有正米蓆草每石九釐五毫，該添正米蓆草額銀一十三兩二錢七分三毫零。除荒實徵銀七兩六錢八分一釐零。兌軍儧運本色正耗米六千一百七十四石一斗八升二合零。

《輕齎》銀三百九十五兩一錢四分七釐六毫零。蓆草銀四十七兩五錢七分九釐二毫零。《倉糧》

臨清、廣積二倉本色正、耗米一千一百四十石二斗七升一合二勺零

《腳價》銀一百五十兩六錢八分四釐二毫零。盤費銀六十四兩五錢七分八釐九毫零。蓆草銀十兩二錢二分五釐零。

以上起運本折正費，通共實徵銀一萬八千八百四十九兩三分五釐八毫零。

實徵米七千三百一十四石四斗五升三合三勺。康熙九年，御史黃敬璣「題留臨、德倉米」 在本州支放往來兵丁、船隻口糧銷算。

總計實徵本色正耗米七千三百一十四石四斗四升三合三勺。外兌軍漕米六千一百七十四石一斗八升二合零。

共該實徵運耗米三百八石七斗九合一勺，運耗銀三百八兩七錢九釐一毫零。

嘉祥縣

原額粟米四千一百八十八石八斗。內起運二千四百石

兌軍折色米九十三石，每石折銀八錢，共銀七十四兩四錢外，法馬銀四錢四分六釐四毫零。兌軍折色米一百五十石，每石折銀六錢，共銀九十兩外，法馬銀五錢四分。

洗馬臨倉並新河堡倉粟米三百八十五石五斗二升三合一勺。每石折銀一兩二錢，共銀四百六十二兩六錢二分七釐七毫外，法馬銀一兩七錢七分五釐七毫，腳價使費銀三兩七錢一釐零。

涿州常盈倉米、六百九十二石二斗一升。每石、折銀八錢、共銀五百五十三兩七錢六分八釐
​

外法馬銀三兩三錢二分二釐，腳價使費銀四兩四錢三分一毫零。

保定府廣盈左、右二倉米一百九十三石七斗八升二合五勺。每石折銀八錢，共銀一百五十五兩二分六釐外法馬銀九錢三分一毫，腳價使費銀一兩二錢四分二毫零。

德州常盈庫白布三百八十五疋一丈五尺一寸六分八釐，准米三百八十五石四斗八升四合四勺。每疋折銀三錢，共銀一百一十五兩六錢四分五釐三毫外，法馬銀六錢九分三釐八毫，腳價使費銀九錢二分五釐一毫零。

兌軍儹運正米五百石，耗米一百二十五石，共米六百二十石。外輕齎銀四十兩，蓆草銀四兩七錢五分，使費銀每石六分，共銀三十兩。存留米一千七百八石八斗。

本縣官倉米六十八石八斗。每石折銀七錢，共銀四十八兩一錢六分。

學倉米二百四十石。每石折銀七錢，共銀一百六十八兩。

《宗祿折色》，改解戶部。自順治五年奉文題留坐支本省兵餉魯府郡王將軍祿米一百石，每石折銀一兩，共銀一百兩外，使費銀八錢。

魯府郡王、將軍，實用祿米一百四十石，每石折銀五錢，共銀七十兩。外使費銀五錢六分。魯府郡王將軍，實用祿米九百石，每石折銀五錢，共銀四百五十兩。外使費銀三兩六錢。濟寧州永豐倉米二百六十石，每石折銀四錢，共銀一百四兩。

鉅野縣

《原額》、小麥、二千七百八十五石二斗九升七合三勺零

起運二千二百石，實徵銀八百三十一兩四錢二分六釐零。

鄆城縣

兌軍儹運本色米、耗米二千一百二十五石，輕齎銀一百三十六兩

《蓆草》銀一十五兩五分一釐八毫零。

《腳價》銀五十五兩四錢五分四釐二毫零。盤費銀九十五兩七分九釐五毫零。

閏耗銀八十五兩

閏耗米八十五石

臨清倉本色正、耗米三百二十八石八斗七升六合五勺零

《腳價》銀三十一兩二錢八釐五毫零。

盤費銀一十六兩七錢一分八釐九毫零。蓆草銀二兩六錢四分七釐一毫零。

東平州

康熙八年，奉文照依請議歸併漕截銀兩等事案內，將隨漕截費銀米，於康熙十一年始刊刻《易知》由單內漕糧項下征給。今查漕糧項下，奉文每正米百石加閏耗銀五兩，米五石共該閏耗銀九十六兩九錢七分一釐六毫，閏耗米九十六石九斗七升一合六勺零。

實徵米二千九百四十八石二斗七升二合四勺零。

起解漕糧正耗并閏耗本色米、二千五百二十石二斗六升三合二勺零

起解臨清倉本色正耗米四百二十七石九合二勺零

解支漕、臨二倉輕齎蓆草腳價盤費閏耗銀四百四十兩一錢五分二釐四毫零。

汶上縣

原額粟米一萬六千八百五十八石六斗二升。起運一萬二千八百石，除兌軍本色外，實徵銀七千五百二十五兩二錢六分三釐三毫零。兌軍儹運本色米六千五百石外，加耗米一千六百二十五石。

《輕齎》銀五百二十兩。

《蓆草》銀六十一兩七錢五分。

漕糧使費銀三十六兩九錢七分五釐零。兌軍儹運本色米三百三十四石二斗三升六合，每石八錢，共銀二百六十七兩三錢八分八釐八毫零。

張家堡口倉粟米一千三百九石九斗一升六合九勺。每石一兩二錢，共銀一千五百七十一兩九錢三毫零。

洗馬林堡倉并新河口堡倉粟米一千三百二十三石六斗一升九合一勺。每石一兩二錢，共銀一千五百八十八兩三錢四分二釐九毫零。黃土倉黑豆八十三石七升六合六勺，每石八錢，共銀六十六兩四錢六分一釐三毫零。
​

山海倉米五百石，每石八錢，共銀四百兩；永寧倉粟米二千二百二石八升八合九勺，每石一兩二錢，共銀二千六百四十二兩五錢六釐零。

涿州常盈倉粟米二百六十六石三斗八升八合九勺。每石八錢，共銀二百一十三兩一錢一分一釐零。

渤海所倉粟米一百三石七斗五升。每石一兩，共銀一百三兩七錢五分。

德州常盈庫布一百七十六疋二丈九尺六寸，准米一百七十六石九斗二升三合三勺。每疋三錢，共銀五十三兩七分七釐零。

東阿縣

原額粟米八千六百七十六石八升四合二勺。每畝起科九合八勺折銀五釐五毫，共折銀四千九百零二兩四錢一分。隆慶四年，知縣田樂將二驛站帶入秋糧內，每畝徵銀一釐七毫，共徵銀一千五百六十兩。

起運六千石，實徵銀六千四百六十六兩四錢二分。

兌軍本色米四千五百石。外加耗米一千一百二十五石

《輕齎》銀三百六十兩。

蓆草五十六兩二錢五分。

平陰縣

兌軍儹運本色正耗除荒實徵新增米五百三十七石四斗一升六勺零

《輕齎除荒》，實徵新增銀三十五兩三錢七分七釐二毫零。

《蓆草》銀，除荒實徵新增銀三兩五錢一分零。《腳價》除荒實徵新增銀十九兩二毫零。

《盤鞘》除荒實徵并新增銀四兩一錢八分八釐零。

閏耗米、二十一石三斗八升五合零

閏耗銀二十一兩三錢八分五釐零。

行糧

東平州常豐倉《小麥》，除荒實徵，并新增共徵本色小麥一百二十八石三斗一升零

本府廣盈倉除荒實徵，新增本色米七十四石七斗一升零。

倉糧

臨清、廣積二倉除荒實徵，新增本色米六十七石三斗八合零

《蓆草》除荒，實徵新增銀五兩一錢七分九釐三毫零。

陽穀縣

兌運漕糧正、耗米五千三百四十四石五斗零，解東平州常豐倉本色粟米八百六十七石九斗一升零

解臨清、廣積二倉本色正耗米四百一十三石九斗零

壽張縣

原額秋糧二千七百一十三石六斗六升零。起運兌軍本色正耗米一千三百七十五石，每年十月運至張秋水次倉交納。

費縣

撫院錢　《疏》稱，「濟兗二府各州縣額解德、臨二倉米二萬五千二百餘石，各屬道里遠近不一，應酌議就近兌支各州縣米石，兌支各營，在民既省轉運之勞，在兵亦無馱載之苦，且得節省蓆草腳價等銀二千四百兩零，應自康熙二十六年為始，永為定例。」 奉。

旨：「依議。