←
 
方輿彙編 職方典 第二百二十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百二十五卷

方輿彙編 職方典 第二百二十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百二十五卷目錄

　兗州府部彙考十七

　　兗州府田賦考二

職方典第二百二十五卷

兗州府部彙考十七
[
编辑
]

兗州府田賦考二　　　　　　　府志
[
编辑
]

嶧縣

照明萬曆均過地一萬七千六百五十九頃一十七畝四分三釐、一例徵糧。我

皇清順治初年，承明季兵荒，熟地僅存五百二十九

頃九十四畝三分，節年勸墾至康熙二十一年成熟行糧地共七千四百五頃六畝四分二釐三毫。至二十三年新墾地三百四十三頃五十一畝，內除荒地九千九百六頃七十六畝一分七毫與新墾地待年起科熟地，每畝徵銀一分八釐八毫零，每畝徵米八勺七抄零。

額外荒田地一百四十八頃四畝九分。內除荒地一百四十七頃五十畝九分。熟地、每畝徵銀一分

原額　額外馬廠租地一十頃三十九畝七分八釐。內除荒地八頃九十二畝一分五釐。熟地每畝徵銀一分八釐八毫。

學田地二十二畝二分，全熟在城六畝，每畝徵租銀一錢；在鄉一十六畝二分，每畝徵租銀八分。以上連人丁徵銀一千二百六十八兩，共一萬五千二百一十三兩二錢二分八釐九毫零，共米六百四十七石二斗九升九合四勺三抄零。

內「銀總歸戶部」 并折色裁扣起運，共銀九千六百一十兩九錢五釐零。

漕糧正耗、閏耗共米五百五十五石九斗一升二合五勺六抄零

輕賚腳價盤費并閏耗銀七十二兩二錢八毫零。

臨清、廣積二倉本色正耗米六十石四升三合八勺六抄零

《腳價》盤費、蓆草共銀一十四兩五錢二分一釐零。

德州倉本色正耗米三十一石三斗四升零，腳價、盤費、蓆草共銀九兩九分四釐三毫零。學田租銀一兩八錢九分六釐。

其餘存留支解河道驛站里甲夫馬、官俸役食雜支等用。

課程銀三十二兩九錢二分八釐。

班匠銀二十七兩四錢五分。

稅契銀三十五兩

牛驢抽稅銀七兩四錢二分。

牙雜稅銀三兩六錢

土貢　棉花絨八斤一十二兩四錢九分一釐零，徵銀六錢一分四釐零。

《鋪墊》銀八分七釐零。

《腳價》銀四釐九毫零。

《狐狸皮》并新增一十五張八分四釐三毫，徵銀九兩八錢三釐零。

《腳價》併新增，共銀五分八釐零。

《牛角弓面》并新增共一副九分六釐零，徵銀五兩八錢八分二釐零。

金鄉縣

照明萬曆間均過地九千八百八頃八十七畝八釐零，二則徵糧。順治初年承明季兵荒熟地僅存三千二百二十三頃九十九畝零。節年勸墾至康熙二十一年成熟行糧地共八千七百五十七頃七十三畝六分二釐零，內除荒中地一千五十一頃一十五畝四分六釐零。

熟中地每畝徵銀二分七釐零，每畝徵米三合四勺九抄零。

熟下地每畝徵銀一分三釐零。每畝徵米一合七勺四抄。

熟中地每畝麥四勺九撮零。

熟下地，每畝徵麥二勺四撮。

額外荒田地二頃六十二畝六分二釐。內除荒地二十一畝一分零，熟地每畝徵銀三分五釐。額外馬場租地八頃全熟，每畝徵銀四分。學田三等地四頃八十四畝三分八釐，全熟一等附郭地連房租每畝銀一錢六分。
​

二等地、每畝徵銀三分。

三等地、每畝徵銀二分。

以上連《人丁》，徵銀一千四十一兩五錢四分一毫，共二萬四千九百六十六兩八錢七分三釐，共米三千四十九石五斗一升一合零。

共麥三百五十六石九斗七升四勺零。

內「銀總歸戶部」 并折色裁扣起運共銀一萬八千八百七十四兩七錢三釐零。

漕糧正耗、閏耗及運軍行糧共米二千六百四十一石六斗九升六合四抄零

運軍行糧本色麥三百五十六石九斗七升四勺六抄零。

輕齎蓆草腳價盤費并閏耗及運軍行糧折色銀四百四十八兩五錢二毫零。

臨清倉：本色正耗米一百八十四石三斗五升，蓆草、腳價、盤費銀三十八兩六錢七分二釐零。德州倉：本色正耗米二百二十三石四斗五升，蓆草、腳價、盤費銀六十兩四錢。

學田租銀十七兩二錢三分七釐六毫。

其餘存留解支河道驛站里甲夫馬、官俸役食、雜支等用。

課程銀一十九兩九錢四分九釐。

班匠銀二十三兩四錢

稅契銀六十五兩

牛驢抽稅銀九兩五錢

牙雜稅銀四十六兩四錢。

土貢　棉花絨二十五斤一錢六分七釐一毫，每斤徵銀七分，共銀一兩七錢五分七毫零。鋪墊銀二錢五分一毫零。

《腳價》銀一分四釐零。

《狐狸皮》并新增共二十五張五分四釐零，徵銀十二兩七錢六分；盤費并新增銀二錢七分零。牛角弓面并新增九分七釐零，徵銀二兩五錢五分三釐零。

魚臺縣

照明萬曆間均過地一萬二十八頃九十八畝一分二釐一例徵糧。順治初年，承明季，荒蕪熟地僅存四千四百八十一頃三十二畝三分二釐。節年勸墾至康熙額內地全熟，至二十三年，新墾額外荒田地四頃一十一畝三分，每畝徵銀二分三釐零，每畝徵米一合八勺一抄。額外荒田地六十五頃四十三畝五分，內除荒地五十頃七十九畝四分，熟地每畝徵銀三分。原額地九頃二十五畝一分八釐，內除荒地三頃，熟地每畝徵銀一錢五分。

額外馬場租地二十三頃七十九畝四分七釐。內除荒地一十三頃一十畝

「熟地」 ，每畝徵銀二分九釐零。

河灘籽粒三等地、四十九頃五十一畝八釐。內除荒地三頃五十四畝四分八釐

「上源」 、中源、下源三等

「上源熟地」 ，每畝徵銀三分。

「中源熟地」 ，每畝徵銀二分五釐。

下源熟地：每畝徵銀二分。

賃基六等房地二千二百七十三間。內銀地前房一百三十三間，每間徵銀一錢五分。

銀地後房二百二十九間，每間徵銀五分。銅地前房一百五十二間，每間徵銀一錢。銅地後房三百三十六間，每間徵銀五分。鐵地前房五百八十間，每間徵銀七分。

鐵地後房八百四十三間。每間徵銀五分。協濟徐州樁草地三十一頃六十畝三分三釐八毫零。內除荒地一十七頃五十一畝四分九釐一毫零。

「熟地」 ，每畝徵銀二分三釐三毫零。

學田地二頃五十畝全熟。內租地一頃三十六畝，每畝徵銀一錢四分九釐零。

又地一頃一十四畝，每畝徵銀四分八釐零。以上連人丁共徵銀一千八百五十五兩三錢，共銀二萬五千八百六十三兩四錢四分八釐零，共米一千五百一十八石三斗九升六合。內銀總歸戶部并折色裁扣起運，共銀一萬六千六百二十五兩六錢五分四釐零。

漕糧正耗閏耗、共米一千四百六十四石三斗二升

《輕齎》蓆草并閏耗銀一百五十六兩二錢九分五釐零

臨清倉本色正耗米五十四石七升六合，蓆草腳價、盤費銀一十一兩三錢五分五釐零。學田租銀二十五兩八錢六分。

其餘存留解支河道、驛站里甲夫馬、官俸役食。
​

雜支等用

課程銀一百八十八兩八分九釐一毫。

班匠銀一十二兩一錢五分。

稅契銀三十五兩

牛驢抽稅銀三兩五錢

牙雜稅銀四十二兩

土貢　棉花絨三十八斤三錢九分九釐零，徵銀二兩六錢六分一釐零。

《鋪墊》銀三錢八分二毫零。

《腳價》銀二分一釐二毫零。

《牛角弓面》并新增共九分八釐零，徵銀二兩八錢一分二釐零。

單縣

照明萬曆間均過地二萬二千四百九十頃一十五畝三分七釐零，三等徵糧。順治初年承明季兵荒熟地僅存一萬二千九十頃三畝五分五釐。節年勸墾至康熙二十一年，成熟行糧地共一萬九千三百五十二頃七畝八分五釐零。至二十三年，新墾地五百八十八頃九十七畝二分一釐，內除荒地二千五百四十九頃十畝三分五毫零。與新墾地待年起科熟上地、每畝徵銀三分二毫零

每畝三則同徵米一合七勺六抄零。

中熟地每畝徵銀二分一釐零。

下熟地，每畝徵銀一分八釐零。

額外荒田地一頃二畝八分。全熟。每畝徵銀三分。

額外馬場租地五頃八畝七分。內除荒地三十三畝、熟地每畝徵銀四分三毫零。

學田地二頃八十二畝。內除荒地二頃二十二畝、熟地每畝徵銀六分四釐零。又集房三間，徵租銀六錢。

以上連《人丁》徵銀二千四百兩七錢五分五釐零，共四萬六千四百九十七兩八錢二分一釐零。

共米三千四百一十九石九升五合五勺五抄零。

內「銀總歸戶部」 并折色裁扣起運共銀三萬五千五百四十九兩二錢三分二釐零。

漕糧正耗、閏耗、共米、二千五百四十九石五升三合二勺零

輕齎蓆草盤費並閏耗銀三百八十一兩二錢六釐零。

臨清倉本色正耗米八百七十石四升二合三勺零

《蓆草腳價盤費》銀二百三十四兩九錢三分六釐零。

學田租銀四兩四錢七分。

其餘存留解支河道驛站里甲夫馬、官俸役食、雜支等用。

課程銀一百二兩六錢八分八釐。

班匠銀六十兩七錢五分。

稅契銀六十五兩

牛驢抽稅銀九兩九分

牙雜稅銀五十二兩七錢。

「土貢　」 ：黃蠟一百三十二斤七兩八錢九分八釐，徵銀二十六兩四錢零。

《腳價》銀二錢一分一釐零。

《綿花絨》九十三斤，徵銀六兩五錢五分一釐零。鋪墊銀九錢三分五釐零。

《腳價》銀五分二釐零。

澤瀉一斤一十兩六錢六分七釐，徵銀一錢六分六釐零。

《牛角》弓面并新增共五副，徵銀一十五兩一錢七分。

城武縣

照明萬曆間均過地一萬一千七百二十五頃七十三畝八分一釐零，一例徵糧。順治初年承明季兵荒熟地僅存共一千二百一十七頃四畝四分零。節年勸墾至康熙十八年成熟行糧地共九千八百一十六頃二十一畝九分八釐。至二十三年，新墾地六百一十四頃一十三畝四分七釐，內除荒地一千二百九十五頃三十八畝三分六釐，與新墾地待年起科熟地每畝徵銀二分二釐，每畝徵米一合三勺零

額外荒田地八頃一十畝全熟。每畝徵銀二分四釐。

學田三等地四頃八十一畝二分，全荒。

以上連《人丁》，徵銀四十四兩六錢六分一釐，共二萬一千九百八十九兩八錢六分。

共米一千三百一十八石八斗八升七合三勺。
​

內「銀總歸戶部」 并折色裁扣起運共銀一萬六千二十五兩三錢四分九釐零。

漕運正耗閏耗共米一千二石九斗七升四合零

《輕齎》蓆草腳價盤費并閏耗銀一百六十四兩二錢七分九釐零。

臨清倉本色正、耗米一百七十五石二斗四合一勺零

《蓆草腳價盤費》銀三十八兩六錢一分五釐七毫零。

德州倉本色正耗米一百四十石七斗八合零，蓆草腳價盤費銀三十五兩一錢五分零，其餘存留解支河道驛站里甲夫馬官俸役食、雜支等用。

課程銀七十兩二錢九分。

班匠銀三十六兩四錢五分。

稅契銀三十五兩

牛驢抽稅銀五兩

牙雜稅銀七兩四錢

土貢　棉花絨一十九斤八兩二分五釐，徵銀一兩三錢六分五釐零。

《鋪墊》銀一錢九分五釐零。

《腳價》銀一分九毫零。

《狐狸皮》并新增共一十二張八分八釐零，徵銀六兩一錢五分七釐零。

《腳價》并新增銀三分六釐零。

《牛角弓面》并新增二副六分七釐零，徵銀七兩三錢八分八釐零。

曹州

照明萬曆間均過地一萬六千五百五十九頃一十一畝三分四釐二毫二等徵糧。順治初年承明季兵荒熟地僅存四百八十八頃七十九畝零。節年勸墾至康熙十九年成熟行糧地共一萬四千三百九十一頃一十五畝四分四釐零。至二十三年，新墾地一十六頃二十七畝四分七釐零，內除荒地二千一百五十一頃六十八畝四分三釐零，與新墾地待年起科熟，上地每畝徵銀二分二釐零，每畝徵米三合九勺零。下地每畝徵銀七釐零，每畝徵米一合三勺零。內寄莊地，除正項在原額內地徵外，每畝加徵銀二分二釐零。

額外荒田地三十三頃四十八畝九分五釐。內除荒地三頃三十七畝六分五釐。熟地每畝徵銀二分。

學田地一頃二十畝全熟，每畝徵租銀一錢五釐零。

以上連《人丁》，徵銀二千一百九十四兩五錢六分，共三萬五千三百七十二兩二錢三分四釐零。

共米五千七百三十九石五斗一升一合四勺零。

內「銀總歸戶部」 并折色裁扣起運共銀二萬八千五百四十二兩七錢七分九釐零。

漕糧正耗、閏耗、共米四千六百三十石四斗一升八合二勺零

輕齎蓆草腳價盤費并閏耗銀一千一百五十九兩三釐零。

臨清倉本色正、耗米一千一百九石九升三合一勺零

《蓆草腳價盤費》銀二百三十三兩三錢三分三毫零。

學田租銀一十二兩六錢六分七釐零。

其餘存留解支河道驛站里甲夫馬、官俸役食、雜支等用。

課程銀五十九兩五錢五分。

班匠銀七兩二錢

《稅契》銀一百二十兩。

牛驢抽稅銀二十五兩

牙雜稅銀一百八十三兩。

土貢　芝麻七十七石八斗九升六合。每石徵銀一兩八錢，共徵銀一百四十兩一錢七釐零。《腳價》銀一兩一錢二分一釐零。

黃蠟三百四十二斤二兩五錢二分。每斤徵銀二錢，共徵銀六十八兩四錢三分一釐零。《腳價》銀五錢四分七釐零。

《花絨》一十二斤一十三兩六分一釐零，每斤徵銀七分，共徵銀八錢九分七釐零。

《鋪墊》銀一錢二分八釐零。

腳價銀七釐零

《瓜蔞仁》五斤，共徵銀三錢。

《包裹紙》價銀三錢七分八釐。
​

《狐狸皮》并新增共五十六張四分三釐零，腳價并新增銀二錢二分五釐零。

《牛角弓面》并新增共三副九分四釐零，徵銀一十一兩五錢六分一釐零。

曹縣

照明萬曆間均過地二萬五千二百二十七頃二十七畝三分，一例徵糧。順治初年承明季兵荒熟地僅存四千一百二頃三十畝四分八釐。節年勸墾至康熙十九年，成熟行糧地共二萬二千九百七十一頃六釐零。至二十三年，新墾地一百九十五頃七畝一分，內除荒地二千六十一頃二十餘畝與新墾地待年起科熟地，每畝徵銀一分七釐零，每畝徵米二合七勺零。內寄莊地，除正項在原額內地徵外，每畝加徵銀一分六釐。

額外荒田地二十七頃一畝六分四釐零。內除荒地一十八頃八十四畝六分四釐零。熟地、每畝徵銀三分

廢壩租地七頃四十五畝八分六釐零，全熟，每畝徵銀一錢一分二釐零。

改麻變價地九十八畝全熟，每畝徵銀八分。學田地一十四頃五十七畝三分二釐。內除荒地四頃七十畝六分一釐。熟地每畝徵銀三分八釐零。

以上連《人丁》徵銀一千八百三十九兩二錢五分，共四萬六千八百七十八兩五錢六釐零，共米四千七百六十五石六斗四升四合零。內銀總歸戶部并折色裁扣起運，共銀三萬六千四百八十八兩六錢九分八釐零。

漕糧正耗、閏耗、共米四千二百四十二石三斗八升七合五勺零

輕齎蓆草盤費并閏耗銀七百九兩四錢五釐零。

臨清倉本色正、耗米四百三十八石七斗三升四合四勺零

蓆草腳價盤費銀一百一兩四錢五分七釐零。德州倉本色正耗米八十四石五斗二升二合七勺零

蓆草腳價盤費銀二十五兩五分六釐零。學田租銀三十七兩五錢八分七釐八毫，其餘存留解支河道驛站、里甲夫馬官俸役食、雜支等用。

課程銀九十三兩八錢三分。

班匠銀一十六兩二錢

《稅契》銀一百八十兩。

牛驢抽稅銀二十四兩八錢。

牙雜稅銀一百五十八兩三錢。

土貢　芝麻三十二石七斗三升三合四勺，共徵銀五十八兩九錢二分一毫零。

《腳價》銀四錢七分一釐零。

黃蠟四十六斤一十兩四錢一分三釐零，共徵銀九兩三錢三分一毫零。

《腳價》銀七分四釐零。

《花絨》二十七斤三錢五分五釐零，共徵銀一兩八錢九分一釐零。

《鋪墊》銀二錢七分零。

《腳價》銀一分五釐零。

《瓜蔞仁》五斤，共徵銀三錢七分八釐。

包裹紙價銀三錢

《狐狸皮》并新增共一十四張九分九釐六毫，共徵銀七兩五錢九分九釐。

《腳價》并新增，共銀六分七毫零。

《牛角弓面》并新增共五副，共徵銀一十七兩七錢三分二釐零。

定陶縣

照明萬曆間均過地一萬一十七頃八畝一分，一例徵糧。順治初年，承明季兵荒，熟地僅存六百七十頃一十畝。節年勸墾至康熙十八年成熟行糧地共八千八百九十三頃三十畝八分四釐零。至二十三年，新墾地一百八頃七十三畝九分二毫零，內除荒地一千一十五頃三畝與新墾地待年起科熟地每畝徵銀一分六釐零。每畝徵米一合七勺零。

內寄莊地，除正項外，在原額內地徵外，每畝加徵銀四釐。

額外荒田地一十二頃九十畝八分三釐。內除荒地一十頃三十六畝八分，每畝徵銀二分。額外馬場租地七十畝全熟，每畝徵銀五分五釐零。

河租地八畝一分一釐零，全熟，每畝徵銀二錢四分。
​

以上連《人丁》徵銀三百六十一兩五錢四分四釐，共一萬五千五百四十二兩五錢二分三釐零。

共米一千五百三十八石一升一合三勺零。內銀總歸戶部并折色裁扣起運共銀一萬一千七百六十兩三錢二分八釐零。

漕糧正耗、閏耗、共米一千三百石四升四合二勺零

《輕齎蓆》草腳價并閏耗銀二百七兩二錢九分八釐零。

臨清倉本色正、耗米二百三十七石九斗六升七合一勺零

蓆草腳價盤費銀四十四兩三錢四分二釐零。其餘存留解支河道驛站里甲夫馬官俸役食、雜支等用。

課程銀一十九兩五錢六分八釐。

班匠銀五兩八錢五分

稅契銀六十五兩

牛驢抽稅銀一十六兩七錢。

牙雜稅銀二十九兩五錢。

土貢　：芝麻一十二石五斗七升九合一勺，徵銀二十二兩六錢四分二釐零。

《腳價》銀一錢八分一釐零。

黃蠟八十四斤五兩七錢二分三釐，徵銀一十六兩八錢七分一釐零。

《腳價》銀一錢三分四釐零。

《花絨》七斤五兩三錢二釐一毫，徵銀五錢一分三釐零。

《鋪墊》銀七分三釐零。

《腳價》銀四釐一毫零。

《牛角弓面》并新增一副，徵銀四兩三錢三分零。。