←
 
經濟彙編 食貨典 第六十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第六十三卷

經濟彙編 食貨典 第六十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第六十三卷目錄

　田制部紀事二

　田制部雜錄

食貨典第六十三卷

田制部紀事二
[
编辑
]

《宋史陳恕傳》：恕為河北東路營田制置使，太宗諭以
農戰之旨，恕對曰：「古者兵出於民，無寇則耕，寇至則
戰。今之戎士皆以募致，衣食仰給縣官，若使之冬持
兵禦寇，春執耒服田，萬一生變，悔無及矣。」太宗曰：「卿
第行，朕思之。」恕行數日，果有詔，止令修完城堡，通導
溝瀆而已，營田之議遂寢。

《續文獻通考》：「真宗大中祥符元年，僧惟真截安姜谿
十二脈，築堤八百一十丈，斗門四。凡九年乃成，溉田
四千頃。」

郎簡「築石塘陂，並江為之，蓄河頭水溉田種五百餘
石。又修天寶陂，溉田種千餘石。」

《宋史郭諮傳》：「諮監通利軍稅，洺州肥鄉縣田賦不平，
歲久莫治，轉運使楊偕遣諮攝令以往。既至，閉閤數
日，以千步方田法，四出量括，遂得其數。除無地之租
者四百家，正無租之地者百家，收逋賦八十萬，流民
乃復。偕奏其才，遷殿中丞。」

《鄭戩傳》：「戩以資政殿學士知杭州。錢塘湖溉民田數
十頃，錢氏置撩清軍，以疏淤填水患。既納國後，不復
治，葑土堙塞，為豪族僧坊所占冒，湖水益狹。戩發屬
縣丁夫數萬闢之，民賴其利。事聞，詔本郡歲治如戩
法。」

《謝絳傳》：「絳父濤，以功遷觀察推官，權知華陽縣。亂亡
之後，田廬荒廢，詔有能占田而倍入租者，與之。於是
腴田悉為豪右所占，流民至無所歸。濤收詔書，悉以
田還主。」

絳知制誥，判吏部流內銓、太常禮院。吏部擬官，舊視
職田有無，不問多寡，以是不均。絳為覈其實，以多寡
為差，其有名而無實者皆不用，人以為便。絳請使契
丹，還，知鄧州。距州百二十里，有美陽堰，引湍水溉公
田。水來遠而少，利不及民。濱堰築新土為防，俗謂之
「墩者」，大小又十數歲數壞，輒調民增築，奸人蓄薪茭
以時其急，往往盜決堰墩，百姓苦之。絳按召信臣六
門堰故跡，距城三里，壅水注鉗廬陂，溉田至三萬頃。
請復修之，可罷州人歲役，以水與民。

《夏竦傳》：「竦子安期知渭州，籍塞下閑田，募人耕種，歲
得穀數萬斛，以備振發。」

《呂景初傳》：「景初遷右司諫，安撫河北，還奏比部員外
郎鄭平占籍真定，有田七百餘頃，因請均其徭役，著
《限田令》。」

《續文獻通考》：「范琪知鄞縣，葺堰埭百餘，決導瀦積。在
常熟疏金涇、鶴瀆二浦，溉田千頃。」

李禹卿通判蘇州，堤太湖八十里，為渠漕運，蓄水溉
田千餘頃。

蔣堂知越州。州之鑑湖，漢馬臻所治，溉田八千，受利
者萬家。前守建言聽民自售，多侵沒，堂奏復之。
徐衋通判蘇州，時東南大水，衋周視，盡得水利舊跡，
築石塘九十里，建橋十八所，復良田數十萬畝。
陳偁為羅源令，鑿渠以溉民田，民蒙其惠，因號曰「永
利渠。」

《宋史韓琦傳》：「琦知并州，始，潘美鎮河東，患寇鈔，令民
悉內徙，而定塞下不耕，於是忻、代、寧化大山之北多
廢壤。琦以為此皆良田，今棄不耕，適足以資敵，將皆
為所有矣。遂請距北界十里為禁地，其南則募弓箭
手居之，墾田至九千六百頃。」

《王洙傳》：「洙知制誥，嘗言：天下田稅不均，請用郭諮、孫
琳千步開方法，頒州縣，以均其稅。」

《續文獻通考》：「曾有開知確山縣，興修廢陂，溉田數千
頃。」

朱定權閩縣時，開濬負城河浦百七十六，計二萬一
千九百七十四丈，均用民力，凡八萬九千，溉田三千
六百餘頃。

趙抃以崇安多水，疊石為堤，以遏其衝。又開陳灣陂，
分西溪之流，由石雄以入於縣。又從縣西鑿陂於星
陽，溉田甚廣。人懷其惠，久而不忘，因取其諡名「清獻
陂。」

劉諤知興化軍，創立太平陂，引荻蘆谿水溉田七百
頃。

韓正彥知崑山，刱石堤，疏斗門，作塘七十里，以達於
郡，得膏腴數百頃。

《宋史仁宗紀》：「嘉祐四年夏，封柴氏後為崇義公，給田
​
千頃，奉周室祀。」

《陳襄傳》：「襄知常州，運渠橫遏震澤，積水不得北入江，
為常、蘇二州病。襄度渠之丈尺與民田步畝定其數，
授以浚法。未幾，遂削望亭古堰，水不復積。」

《續文獻通考》：「治平初，山人劉達以鹵地數千丈施東
禪寺，乃築垾塍，塍內港凡三泥門一斗門。五十年始
成，歲收千石。至是復壞，乃增高其塍，溉田三十二頃
有奇。」

樓閱知宜興，濬治陂塘，溉田甚眾。

《宋史苗時中傳》，「時中主寧陵簿，邑有古河久垔，請開
導以溉田，為利甚博，人謂之苗公河。」

《澹山雜識》：「龐安時，蘄州蘄水人。隱於醫，亦饒於田產，
不汲汲於利，故其聲益高。」

《宋史王安石傳》：「安石拜參知政事，而農田水利、青苗、
均輸、保甲、免役、市易、保馬、方田諸役，相繼並興，號為
新法。遣提舉官四十餘輩，頒行天下方田之法，以東
西南北各千步當四十一頃六十六畝一百六十步
為一方。歲以九月令佐分地計量，驗地土肥瘠，定其
色號，分為五等，以地之等均定稅數。」

《趙卨傳》：「卨知延州。初，鄜延地皆荒瘠，占田者不出租
賦，倚為藩蔽。寶元用兵後，凋耗殆盡，其曠土為諸酋
所有。𥜽因招問曰：『往時汝族戶若干皆安在』？」對：「『大兵
之後，死亡流散，其所存止此』。𥜽曰：『其地存乎』？酋無以
對。𥜽曰：『聽汝自募丁，家使占田充兵，若何？吾所得者
人爾，田則吾不問也』。諸酋皆感服歸募，悉補亡籍。又」
檢括境內公私閒田，得七千五百餘頃。

《孫覺傳》：「覺知廣德軍，徙湖州，松江隄沒，水為民患，覺
易以石，高丈餘，長百里，隄下化為良田。」

《宦者傳》：「程昉累遷達州防禦使，制置河北河防水利。
御史盛陶言昉議開沁河，因察訪官按行，始知不便。
漳河滹沱之役，水占邢、洺、趙、深、祁五州之田。王廣廉、
孔嗣宗、錢勰、趙子幾皆嘗論奏其姦欺之狀，則多置
撻口，指決河所侵便為淤田。其悖慢豪橫，願遣官代
還。」

聞見前錄：熙寧間上書者言：「秦州閒田萬餘頃，賦民
耕之，歲可得穀三萬石，因籍所賦者為弓箭手，並邊
有積年滯鈔不用，用之以遷蜀貨而鬻於邊州，官於
古渭砦置市易務，因之可以開河湟，復故土，斷匈奴
右臂。」宰相力行其議，知秦州事李師中極言其不可，
乃命開封府推官王堯臣、同內侍押班李若愚按其
實。堯臣還奏曰：「臣按所謂閒田者皆無之。且興貨以
積境上，實啟戎心，開邊隙，為後害甚大，臣竊以謂不
可也。」聞者以其言為難。堯臣後為賢從官，其《墓誌》所
載如此。溫伯曰：上書者，王韶也；宰相力行者，王介甫
也；知秦州李師中者，鄆州名臣李誠之待制也。介甫
主韶之說，為熙河之役，天下之士無敢言其不可者，
王公獨能言之，難哉！

《樂善錄》：侯叔獻為汜縣令，縣多沒官田，有一李誠莊，
方圍十里，河貫其中，最為膏腴，佃戶百家，皆成奧族。
舊估價一萬五千貫未賣，魏公當國，又欲增價五千
貫買之。陳道古銜命而來，與叔獻議增其價，叔獻堅
持不可，道古以魏公之意諭之，叔獻太息曰：「郎中知
此本末否？」李誠者，在太祖皇帝時為酒務專知，以不
能救護官物，為溢水所損，估所損當五千貫，勒誠償
之。是時，朝廷出度支鈔預俵民間，全買鵬翎箭捍弓
弩材木，以備軍需。及李重進叛，方起兵，而預買之物
皆莫集。太祖大怒，命一應負錢者皆籍其產，而李誠
實非預領官錢之人，官吏畏威，莫敢開析，一例抄沒，
至令誠之子孫一旦破碎。惜相國不「能恤其非辜，給
還其田，莫若更捐價五千貫，俾誠子孫買之，在官則
已剩得五千官錢，在誠子孫亦不至狼狽。郎中以為
如何？」道古大驚曰：「某初不知之。審公此言，苟利於人，
何所不可？某亦有以塞魏公矣。」遂捐價五千貫而去。
叔獻乃召誠子孫諭之，皆泣下，拜曰：「實公厚恩，奈家
貧何？」叔獻曰：「吾有策矣。」即召眾佃戶謂曰：「汝等本出
下戶，以得李莊之利，皆大第高廩變為豪民。今官賣
此田，而李孫獨患無力，萬一為他人所得，勢必撒廩
拆屋，離業而去，豈復容汝輩享其厚利乎？曷若百家
共醵此錢，俾李氏請買，我則寬其限責。如此則此田
復歸李氏，而汝輩亦得久遠佃種，兩獲其利，不亦可
乎？」眾皆拜曰：「願如公言。」由是誠之子孫復得此田矣。
叔獻亦以此知名。

《宋史楊汲傳》：「汲字潛古，泉州晉江人。主管開封府界
常平，權都水丞。與侯叔獻行汴水淤田法，遂釃汴流
漲潦，以溉西部瘠土，皆為良田。神宗嘉之，賜以所淤
田千畝。」

《夢溪筆談》：「熙寧中，濉陽界中發汴堤淤田，汴水暴至，
堤防頗壞，陷將毀，人力不可制。都水丞侯叔獻時蒞
其役，相視其上數十里有一古城，急發汴堤，注水入
古城中，下流遂涸，急使人治，堤陷。次日，古城中水盈，
汴流復行，而堤陷已完矣。徐塞古城所決，內外之水
​
平而不流，瞬息可塞。」眾皆伏其機敏。

《閒燕常談》：「張昌言初與种世衡善，及持父喪，世衡遺
以汝州田十頃，辭弗受。使者在塗而世衡卒，乃以還
其子詁。詁遵父命不承，田遂蕪廢者三十年。元豐中，
鄰人告官，移文二家，皆弗取。郡守劉斐言諸朝，願以
田給州學。朝廷嘉之，卒還种氏。昌言名聞，位至給事
中。夫世有爭鄰畔蹞步之田，至相紛競，甚者兄弟宗」
族鬥訟，諦不肯已，遂為世讎者，亦聞种張之事乎？
東坡志林：浮玉老師元公欲為吾買田京口，要與浮
玉之田相近者，此意殆不可忘。吾昔有詩云：「江山如
此不歸山，山神見怪驚我頑。我謝江神豈得已，有田
不歸如江水。」今有田矣不歸，無乃食言於神也耶？
《宋史張汝明傳》：汝明坐責監壽州麻步場，遇赦。簽書
漢陽判官田法行受牒按境內，時主者多不親行。汝
明使四隅日具官吏所至，而躬臨以閱實，雖雨雪不
渝，以故吏不得通賄謝，而稅均於一路最晚。

《退朝錄》：「江南有國時，田每十畝蠲一畝半，以充瘠薄。」
《宋史宦者傳》：「楊戩由檢校少保至太傅，有胥吏杜公
才者，獻策於戩，立法索民田契，自甲之乙，乙之丙，展
轉究尋，至無可證，則度地所出，增立賦租。始於汝州，
浸淫於京東西、淮西北。括廢隄棄堰，荒山退灘，及大
河淤流之處，皆勒民主佃額一定，後雖衝蕩回復不」
可減，號為「西城。」所築山濼，古鉅野澤綿亙數百里，濟、
鄆數州，賴其蒲魚之利。立租筭，船納直，犯者盜執之
一邑，率於常賦外增租錢至十餘萬緡，水旱蠲稅，此
不得免。擢公才為觀察使。宣和三年，戩死，而李彥繼
其職。彥天資狠愎密與王黼表裡，置局汝州，臨事愈
劇，凡民間美田，使他人投牒告陳，皆指為天荒，雖執
印券皆不省。魯山闔縣盡括為公田，焚民故券，使田
主輸租佃本業。訴者輒加威刑，致死者千萬。公田既
無二稅，轉運使亦不為奏除，悉均諸別州。

《林勳傳》：「勳，賀州人，政和五年進士，為廣州教授。建炎
三年八月，獻《本政書》十三篇，言國家兵農之政，率因
唐末之故。今農貧而多失職，兵驕而不可用，是以饑
民竄卒類為盜賊。宜假古井田之制，使民一夫占田
五十畝，其有羨田之家毋得市田，其無田與游惰末
作者皆驅之使為隸農以耕田之羨者，而雜紐錢穀
以為十一之稅。宋二稅之數，視唐增至七倍。今《本政》
之制，每十六夫為一井提封百里為三千四百井，率
稅米五萬一千斛，錢萬二千緡。每井賦二兵馬一匹，
率為兵六千四百人，馬三千四百匹，歲收五之一，以
為上番之額，以給征役。無事則又分為四番，以直官
衛，以給守衛。是民凡三十五年而役使一遍也。悉上
則歲食米萬九千餘斛，錢三千六百餘緡，無事則減
四分之三，皆以一同之租稅供之。匹婦之貢，絹三尺、
綿一兩；百里之縣，歲收絹四千餘疋、綿三千四百斤；
非蠶鄉則布六尺、麻二兩，所收視絹綿率倍之。行之
十年，則民之口算、官之酒酤與凡茶鹽香礬之榷，皆
可弛以予民。」其說甚備。書奏，以勳為桂州節度掌書
記。其後勳又獻《比校書》二篇，大略謂：「桂州地，東西六
百里，南北五百里，以古尺計之，為方百里之國四十，
當墾田二百二十五萬二千八百頃，有田夫二百四
萬八千，出米二十四萬八千斛，祿卿大夫以下四千
人，祿兵三十萬人。今桂州墾田約萬四十二頃，丁二
十一」萬六千六百一十五，稅錢萬五千餘緡，苗米五
萬二百斛有奇，州縣官不滿百員，官兵五千一百人。
蓋土地荒蕪，而游手末作之人眾，是以利地多遺，財
用不足，皆本政不修之故。朱熹甚愛其書。東陽陳亮
曰：「勳為此書，考古驗今，思慮周密，可謂勤矣。世之為
井地之學者，孰有加於勳者乎？要必有英」雄特起之
君，用於一變之後，「成順致利」，則民不駭，而可以善其
後矣。

《續文獻通考》：「長樂濱海，山淺而泉微，故瀦防獨多。大
者為湖，次為陂，為圳。垾海而成者為塘，次為堰，毋慮
百五十餘所。每歲蓄溪澗，雖不洩涓滴，亦不足用。必
時雨滂澍，乃或沾洽。及農事畢，則皆為無用之地。以
是狡民或侵或請，民失其利。咸平、熙寧屢有訟者。建
炎初，縣令陳可大修塘垾陂湖。至九年，縣令徐謨復」
延耆老講究水利，為斗門及湖塘陂堰百四所，溉田
凡二千八十三頃。又築「大塘基，方廣二十餘丈，兩旁
抵海長一千五十丈，溝港共長三千七百丈，瀦福清
界水溉田種千石。」

《宋史高宗紀》：「紹興四年，加贈陳東、歐陽澈祕閣修撰，
官其子孫二人，各賜田一頃。」

五年秋，賜宇文虛中家福建田十頃。

《王彥傳》：「彥知荊南府，充歸峽荊門公安軍安撫使。彥
因荊南曠土，措置屯田，自蜀買牛千七百頭授官兵
耕營田八百五十頃，分給將士有差。」

《吳玠傳》：「玠拜檢校少師，奉寧保定軍節度使，兼營田
大使，與敵對壘且十年，常苦遠餉勞民。屢汰冗員，節
浮費，益治屯田，歲收至十萬斛。又調戍兵，命梁洋守
​
將治褒城廢堰，民知灌溉可恃，願歸業者數萬家。」
《高宗紀》：「紹興八年夏，賜衍聖公孔玠衢州田五頃，奉
先聖祠事。」

《宗室傳》：子潚除直祕閣、兩淮轉運副使。朝廷遣人檢
沙田、蘆場，欲概增租額，子潚以承買異冒占，力止之。
時議者言田之並太湖者被水患，宜分道諸浦注之
江。詔子潚往案視。還言：「太湖當數州巨浸，豈松江一
川所能獨泄。昔人於常熟北開浦二十四以達大江，
又開浦十於崑山東南以入海，今皆湮塞，宜加疏浚。」
從之。

《續文獻通考》：「紹興中，王信知紹興府，山陰境有」𤠉獠
湖四環皆田，歲苦淫潦。信創斗門，導停瀦注之海，築
十一壩，化匯浸為上腴。民繪像祀之，更其名曰「王公
湖。」

《宋史李椿傳》：椿知
州請行墾田，復戶數千，曠土大
闢。

《孝宗紀》：「乾道元年秋，以永豐圩田賜建康。」都統司。
《丘崇傳》：「崇知秀州華亭縣，捍海堰廢且百年，鹹潮歲
大入，壞並海田，蘇湖皆被其害。崇至海口，訪遺址已
淪沒，乃奏刱築，三月堰成，三州舄鹵，復為良田。」
《道學傳》：「朱熹知漳州，常病經界不行之害，會朝論欲
行泉、汀、漳三州經界，熹乃訪事宜，擇人物及方量之
法上之」，而土居豪右浸漁貧弱者以為不便，沮之。宰
相留正，泉人也，其里黨亦多以為不可行。布衣吳禹
圭上書訟其擾人，詔且需後。有旨先行漳州經界。明
年，以子喪請祠。時史浩入見，請收天下人望，乃除熹
祕閣修撰，主管南京鴻慶宮。熹再辭，詔論撰之職以
寵名儒，乃拜命。除荊湖南路轉運副使，辭漳州經界
竟，報罷，以言不用自劾。

《函史》：宋張子欲買田一方，畫為數井，地有坳垤處不
管，只觀四標竿以為準，中間地雖不平，與民無害。二
程子則曰：「地形不必方，只用算法折計地畝授民。」
《續文獻通考》：嘉定間，漳州倅鄭煥浚渠溉田，郡人立
石刻曰「鄭公渠。」

趙師縉為漳浦令，鑿西湖，築岸刱，立水門，時其蓄洩，
以溉民田，週圍五百一十五丈。

《江南通志》：乾道六年，監進奏院李結獻《治田三議》，曰：
「臣有管見，治田便利三議：一曰敦本，二曰協力，三曰
因時。」司農丞郟亶議云：「古人治塘浦闊深，蓋欲取土
以為堤岸，非專為決積水。若堤岸高厚，則雖大水不
能入于民田。民田既不容水，則塘浦之水自高干江，
而江之水亦高於海，不須決泄而水自湍流矣。」此古
「人治低田之法也。若知決水而不知治田，則所開浚
之地，不過積土於兩岸之側，霖雨蕩滌，復入塘浦，不
五七年，填淤如舊，前功盡棄。為今之務，莫若專務治
田。乞詔監司守令，相視蘇、湖、常、秀諸州水田塘浦緊
切去處，就此農隙作堰車水開浚塘浦，取土修築，兩
邊田岸，立定丈尺，眾戶併力，官司督以必成，田岸既
成，水害自去，此臣所謂敦本之議也。」又以為：「百姓非
不知築堤固田之利，然而不能者，或因貧富同役而
出力不齊，或因公私相吝而因循不治，非協力不可。
百姓所鳩工力有限，必賴官中補助。官中非因饑歉
難以募民，興役非因時不可。」于是詔胡堅常相度以
聞，從之。

《續文獻通考》：「趙善嵩知連江縣，訊知南墥水利可以
溉田，遂琢石為斗門，其澤甚遠，民歌謠之。」

《宋史孟珙傳》：「珙權管神勁左右軍統制。紹定元年，珙
白制置司，刱平堰於棗陽，自城至軍西十八里，由八
疊河經漸水側，水跨九阜，建通天槽八十有三丈，溉
田十萬頃。立十莊三轄，使軍民分屯。嘉禧四年，兼夔
路制置大使兼屯田大使，軍無宿儲。珙大興屯田，調
夫築堰，募農給種。首秭歸，尾漢口，為屯二十，為莊百
七十，為頃十八萬八千二百八十。」上《屯田始末》與所
減券、食之數，降詔獎諭。

《續文獻通考》：「制帥顏頤仲浚定海西市抵鄞桃花渡
邊六十里故河盡復，廣五丈，深一丈二尺，灌溉田疇，
民蒙其利。」

寧德縣民以縣東山高水急，請於部作堤，約水灌田。
縣令李澤民躬率僚佐，鳩工築之，凡百丈，週圍九百
七十五步。繇是田無旱潦之虞，邑人德之。

《癸辛雜識》：「史宅之字子仁，號雲麓，彌遠之子也。穆陵
念其擁立之功，思以政地處之，然思不立奇功，無以
壓人望。會殿步司獄蘆蕩，以為可以開為良田，裨國
餉。時宅之為都司，遂創括田之議，一應天下沙田、圍
田、圩沒官田等，併行撥隸本所，名田事所，仍辟官分
往江浙諸郡打量圍等。時淳祐丁未，鄭清之專當國
時也」，遂以宅之為提領官，右司趙與膺為參詳官，計
院汪之埜為檢閱，趙與訔、謝獻子並為主管文字，諸
郡又各差朝士分任其事，怨嗟滿道，死於非命者甚
眾。分司安吉州，榷轄毛遇順毅然不就。分司嘉禾，奏
院王疇刻剝太過，刑罰慘酷，詞訴紛然，隨即汰去。行
​
之期年，有擾無補。朝廷亦知其不可行，乃以趙與膺
為浙西憲司，嘉禾提領江浙田事。陳綺為淮西餉，置
司會陵，提領江淮田事。宅之遂除副樞。於是劉坦、趙
汝騰、黃自然皆力陳其不可，皆以罪去。後一年，宅之
終於位，趙與膺死於嘉禾，王疇、盛如杞次第皆殂，其
後應於官田遂併歸安邊所，令都司提領焉。

《續文獻通考》：「景定三年，松溪縣人朱儀孫以柯屯之
田高仰謀於同鄉夙儀之，鑿山為圩，通胡坑之水，溉
田十頃餘，鄉人德之，因名夙公圩。」

《宋史姦臣傳》：「賈似道為相，買公田以罷和糴。浙西田
畝有值千緡者，似道均以四十緡買之，數稍多，予銀
絹；又多，予度牒告身。吏又恣為操切，浙中大擾，有奉
行不至者，提領劉良貴劾之。有司爭相迎合，務以買
田多為功，皆繆以七八斗為石。其後田少與磽瘠，虧
租與佃人負租而逃者，率取償田主。六郡之民，破家」
者多，包恢知平江，督買田，至以肉刑從事。

《古杭雜記》：理宗朝嘗欲舉行推回田畝之令，言而未
行，至賈似道當國，卒行之。有人作詩曰：「三分天下二
分亡，猶把山川寸寸量。縱使一坵添一畝，也應不似
舊封疆。」又有作《沁園春》詞云：「道過江南，泥牆粉壁。」右
具在前。述何縣何鄉里，住何人地，佃何人田。氣象蕭
條，生靈憔悴，經界從來未必然。惟何甚，為官為己，不
「把人憐。思量幾許山川，況土地分張又百年。四蜀巉
巖，雲迷鳥道，兩淮清野，日警狼煙。宰相弄權，姦人罔
上，誰念干戈未息。肩掌大地，何須經理，萬取千焉。」
《齊東野語》：景定二年壬寅，賈師憲丞相欲行富國強
兵之策，是時劉良貴為都漕，尹天府，吳勢卿餉淮東，
入為浙漕，遂交贊公田之事，欲先行之「浙右，候有端
緒，則諸路倣行之。」於是殿院陳堯道、正言曹孝慶等
合奏，謂：「限田之法，自昔有之。買官戶踰限之田，嚴歸
併飛走之弊。回買官田，可得一千萬畝，則每歲六七
百萬之入，其於軍餉沛然有餘，可免和糴，可以餉軍，
可以住造，楮幣可平物價，可安富室，一事行而五利
興，實為無窮之利。」御筆批：「依而買田之事起矣。」時勢
卿已死，良貴獨任提領之職，以太府丞陳訔為簡閱
官以副之。且乞內批下都省，嚴立賞罰，究歸併之弊。
然上意終出勉強，內批云：「永免和糴，無如買逾限之
田為良法。然東作方興，權俟秋成續議施行，則上意
蓋可見矣。」賈相憤然以去就爭之，於是再降聖旨云：
買田永「免和糴，自是良法美意。要當始於浙西，庶他
路視為則也。所在利病，各有不同，行移難於一律，可
令三省照此施行。」既而賈相內引入劄，力言其便，御
筆遵依，轉劄侍從、臺諫、給舍、左右司、三省，奉行惟謹
焉。賈相遂先以自己浙西萬畝為官田表倡，嗣榮王
繼之，浙西師機趙孟奎亦申省自陳投賣。自是朝野
卷舌，噤不敢發一語。獨禮書夕郎徐經孫一疏力陳
買田之害，言多剴切，竟不付外，遂四乞休致，而寂無
和之者。先是議以官品逾限田外回買立說，此猶有
抑強嫉富之意。既而轉為派買之說，除二百畝已下
免行派買外，餘悉各買三分之一。及其後也，雖百畝
之家亦不免焉。立價以租一「石者償十八界四十楮，
不及石者價隨以減買，數少者則全之。楮券稍多則
銀券各半，又多則副以度牒，至多則加以登仕、將仕
校尉、承信、承節、安人、孺人告身，準直以登仕三千楮，
將仕千楮，許赴漕試。校尉萬楮，承信萬五千，承節二
萬，則理為進納；安人四千，孺人二千，此則幾於白沒
矣。」遂檄府丞陳訔往湖、秀，將作丞廖邦傑往常、潤，任
督催之職。六郡則又有專官：平江則知郡包恢、撫參
成公策；嘉興則知郡潘墀、撫幹李補、寓公焦煥炎；安
吉則知郡謝奕燾、寓公趙與訔，撫幹王唐珪、臨安察
判馬元演；常州則知郡洪穮、運熟劉子耕；鎮江則知
郡章垌、漕司準遣鄭夢熊；江陰則知軍楊玨、準遣謝
司戶黃伸並俟竣事，各轉一官，選人減一削守匠並
以立管，公曰：「繫御。」既而提領劉佐司劾罷嘉興宰改
浚、宜興宰葉悊左以不即奉行之罪。又按長洲宰何
九齡追毀出身，永不收敘，以不合出給官由，令田主
抱納，失田業相離之初意。至五月，乃命江陰、平江隸
浙西憲司，安吉、嘉興隸兩浙漕司，「常州、鎮江隸總所，
每歲秋租，輸之官倉，特與減饒二分，或水旱則別議
收數。」遂立四分司。王大呂、平江方夢玉、嘉興董楷、安
吉黃震，鎮江、常州、江陰三郡，初以選人為之，任滿，理
為須入州縣鄉都，則分差莊官，以富饒者充，應兩年
一替。每鄉創官莊一所，每租一石，明減二斗，不許多
收斛面。約束雖嚴「詳，而民之受害亦不少。其間毗陵、
澄江，一時迎合，止欲買數之多，凡六斗、七斗者皆作
一石。及收租之際，元額有虧，則收足於田主，以為無
窮之害。或內有磽瘠及租佃頑惡之處，又從而責換
於田主，其害尤慘。」時中書劉震孫與京尹魏克愚湖
邊倡和，調語偶犯時忌，則隨命劾去之。甲子秋，彗見，
求言公卿大夫士庶，始得以伸田里愁嘆，不平於上，

然至此業已成矣。賈相遂力辨人言，丐辭相位。御筆
​
答云：「言事易，任事難，自古然也。使公田之策不可行，

則卿建議之始，朕已沮之矣。惟其上可以免朝廷造
楮幣之費，下可以免浙右和糴之擾，公私兼濟，所以
命卿決意舉行之。今業已成矣，一歲之軍餉，皆仰給
於此，君遽因人言而罷之，雖可以快一時之異議，其
如國計何，如軍餉何？卿既任事，亦當任怨，禮義不愆，
何恤人言！卿宜安心奉職，毋孤朕倚毗之意。」自此公
論頗沮，而劉良貴以人言藉藉，遂陳括田之勞，乞從
罷免，不允。至咸淳戊辰正月，遂罷莊官，改為召佃，或
一二千，或數百畝，召人「承佃，自耕自種，自運自納，止
令分司任責拘催，凡承佃之家，復以二分優之。且以
既罷莊官，則分司恐難任責。平江增差催督官三員，
安吉、嘉興各一員，常州二員，鎮江、江陰共一員」，從各
分司奏辟。時提領官，編修黃夢炎也。既而常潤分司
劉子澄力陳毗陵向來多買虛數之弊，遂下提領所，
徑將常「州公租撥隸淮東總領所催納。殊不知朝廷
既不可催，總所又可催乎？」當是時，人不敢言而敢怨。
南康江天錫以入奏而罷言職，教授謝枋得以發策
而遭貶斥，大社令杜淵、《太常簿》陸逵、國子簿謝章皆
於《論對》及之，或逐去，或補外。至乙亥春，賈既去國，北
軍己抵昇潤察院，既可奏，乞罷公田之籍，以收農心。
謂此事苛擾，民皆破家蕩產，怨入骨髓。若盡還原主，
免索原錢而除其籍，庶使浙西之人永絕公田之苦。
然而僅放欠租。季遂再奏，始有旨云：「公田之創，非理
宗之本意，稔惡召怨，最為民苦，截日住罷，其田盡給
付原佃主，仰率租戶義兵會合防拓。」其後勘會，謂招
兵非便，且其田當還業主，於「種戶初無相干。秋成在
邇，餉軍方急，合且收租一年，其還田指揮，候秋成後
集議施行。」有旨「將平江、嘉興、安吉公田，照指揮蠲放，
卻從朝廷照淨催米數回糴，其錢一半給佃主，一半
給種戶，以溥實惠」，然則業主竟無與矣。只業主、佃主
之分，當時用事者亦不能曉，況大於此者！然邊遽日
急，是時仍收公租，還田之事竟不及行。嗚呼悲哉！昔
隋鑿汴渠以召民怨，乃為宋漕運之利。今宋奪民田
以失人之心，乃為大元餉軍之利。古今害民興利之
事，於此亦可鑿矣。於戲悲哉！

《元史朵兒赤傳》：「世祖即位，朵兒赤年十五，帝召見於
香閣，因問欲何仕。朵兒赤對曰：西夏營田，實占正軍，
儻有調用，則又妨耕作，土瘠野壙，十未墾一。南軍屯
聚以來，子弟蕃息稍眾，若以成丁者別編入籍，以實
屯力，則地利多而兵有餘矣。請為其總管，以盡措畫。」
帝可之，乃授中興路新民總管。至官，錄其子弟之壯
者墾田，塞黃河九口，開其三流。凡三載，賦額增倍。就
轉營田使。秩滿入覲，帝大悅，陞潼川府尹。時公府無
祿田，朵兒赤乃以官曠地給民，視秩分畝而薄其稅，
潼川仕者有祿自此始。

《良吏傳》：「譚澄為交城令，時年十九。有文谷水分溉交
城田，文陽郭帥專其利而堰之，訟者累歲莫能直。澄
折以理，令決水，均其利於民。世祖即位，擢懷孟路總
管。歲旱，令民鑿唐溫渠，引沁水以溉田。」

《世祖紀》：「中統四年夏，建帝堯廟於平陽，仍賜田十五
頃。秋，敕京兆路給賜劉整第一區田二十頃。」

《張晉亨傳》：「晉亨戍宿州，首言汴堤南北，沃壤閒曠，宜
屯田以資軍食。乃分兵列營，以時種藝，選千夫長督
勸之，事成期年，皆獲其利。」

《張文謙傳》：「文謙以中書左丞行省西夏中興等路，浚
唐來、漢延二渠，溉田十數萬頃，人蒙其利。」

《李德輝傳》：「德輝為安西王相，至則視瀕涇營牧故地，
可得數千頃，起廬舍，疏溝澮，假牛種田具，與貧民二
千家屯田其中，歲得粟麥芻槁萬計。」

《世祖紀》：「至元三年夏，賜劉整畿內地五十頃。」

《鄭鼎傳》：「鼎為平陽路總管，歲大旱，鼎乃導汾水溉民
田千餘頃。」

《續文獻通考趙志》：「除長葛縣邑地卑濕，累歲不登。志
相其宜，使為水田，旱則決潩水灌之，民獲其利。」
《元史世祖紀》：「至元八年秋，賜劉整鄧州田五百頃。整
辭，改賜民田三百戶，科調如故。」

《良吏傳》：「耶律伯堅為保定路清苑縣尹，縣西有塘水，
溉民田甚廣，勢家據以為磑，民以失利來訴，伯堅命
毀磑，決其水而注之田，許以溉田之餘月乃得堰水
置磑，仍以其事聞於省部，著為定制。」

《張立道傳》：「立道領大司農事，中書以立道熟於雲南，
奏授大理等處巡行勸農使，佩金符。其地有昆明池，
介碧雞金馬之間，環五百餘里，夏潦暴至，必冒城郭。
立道求泉源所自出，役丁夫二千人治之，洩其水，得
壤地萬餘頃，皆為良田。」

《廉希憲傳》：「至元十一年，詔起希憲為北京行省平章
政事。十二年，右丞阿里海牙下江陵，圖地形，上於朝，
請命重臣開大府鎮之。帝急召希憲還，使行省荊南。
先時，江陵城外蓄水扞禦，希憲命決之，得良田數萬
畝，以為貧民之業
​
《世祖紀》：「至元十七年冬，塔剌不罕軍與賊力戰者，命
給田賞之。」

二十五年春，賜葉李平江嘉興田四頃。

《續文獻通考》：「王昌齡守衛輝路，清水出輝縣山陽鎮
以入衛河。昌齡因度原隰，創濬溝澮，溉田數百頃。」
《元史烏古孫澤傳》：「澤為廣西兩江道宣慰副使。邕管
徼外蠻數為寇，澤循行並徼，得阸塞處，布畫遠邇，募
民伉健者四千六百餘戶，置雷留那扶十屯，列營堡
以守之。陂水墾田，築八堨以節瀦洩，得稻田若干畝，
歲」收穀若干石為軍儲，邊民賴之。海北元帥薛赤干
贓利事覺，行省檄澤驗治。澤馳至雷州，盡發其奸贓。
雷州地近海，潮汐齧其東南陂塘，鹼、農病焉，而西北
廣衍平袤，宜為陂塘。澤行視城陰曰：「三溪徒走海而
不以灌溉，此史起所以薄西門豹也。」乃教民浚故湖，
築大堤，堨三溪瀦之，為斗門七，堤堨六，以制其贏耗。
釃為渠二十有四，以達其注輸。渠皆支別為閘，設守
視者時其啟閉。計得良田數千頃，瀕海廣潟，並為膏
土。民歌之曰：「舄鹵為田兮孫父之教。渠之泱泱兮長
我秔稻。自今有生兮無旱無澇。」
《續文獻通考》：成宗謂省臣曰：「東南民多貧瘠，苦無田，
皆佃富人之田。」

《元史成宗紀》：「大德二年冬，諸王小薛所部三百餘戶，
散處鳳翔，以潞州田二千八百頃賜之。」

四年秋，曹州探馬赤軍與民訟地百二十頃，詔別以
鄰近官田如數給之。

《續文獻通考》：「大德九年，溫州判皮元重建陰均斗門。
初，金舟東西四鄉之水赴於陰均、樂清邑令汪季良
建斗門制之。後圮壞河流，有洩無蓄，海潮大時，澎湃
衝突，逕入河皆為田害，故歲多歉而民貧。至是，皮元
奮然致書報恩寺講師，緣募物料，先築上下堰決水，
更板閘二十四層，而以上三十六源皆得蓄洩之宜」，
溉田四十餘萬畝，民為碑以頌之。

《元史武宗紀》：「至大元年夏，以沒入朱清、張瑄田產隸
中宮。」

三年冬，以「《朱清子虎》《張瑄子》《文龍》往治海漕」，以所籍
宅一區、田百頃給之。

《孝友傳》：「王薦，福寧人，性孝而好義。劉仲山嘗以田鬻
於薦，及死不能葬，且無子，族以其貧，莫肯為之後，薦
即以田還之，使置後，且治葬焉。」

《吳元珪傳》：「元珪，皇慶元年，拜江浙行省左丞。江淮漕
臣言，江南殷富，蓋由多匿腴田，若再行檢覆之法，當
益田畝累萬計。元珪曰：『江南之平，幾四十年，戶有定
籍，田有定畝，一有動搖，其害不細』。執其論固爭，月餘
不能止，移疾去。延祐元年，拜甘肅行省左丞。歲餘召
還，俾宣撫遼陽諸郡。復為樞密副使，召見嘉禧殿，帝」
曰：「卿先朝舊臣，宜在舊服。」特加榮祿大夫，賜鈔五千
緡、貂裘二襲。元珪奏曰：「苦性祖限田四百畝以給軍
需，餘田悉貢賦稅。今經理江淮田土，第以增多為能，
加以有司頭會箕斂，俾元元之民困苦日甚，臣恐變
生不測，非國之福，惟陛下少加意焉。」帝曰：「凡爾軍士
之田，並遵舊制。」

《仁宗紀》：「延祐三年春，賜上都開元寺江浙田二百頃，
華嚴寺百頃。秋，賜普慶寺益都田七十頃。」

《續文獻通考》：「延祐三年，建陽興賢里人陳宗寶建陂，
溉田八頃有奇，因名陳陂。」

《元史仁宗紀》：「延祐五年春，賜醜驢、荅剌罕平江路田
百頃。」

《良吏傳》：「楊景行授贛州路會昌州判官，勸民斥腴田
以膳士。」

《虞集傳》：集拜翰林直學士，俄兼國子祭酒，與同列進
曰：「京師之東，瀕海數千里，北極遼海，南濱青、齊，萑葦
之場也。海潮日至，淤為沃壤。用浙人之法，築堤捍水
為田，聽富民欲得官者，合其眾分授以地，官定其畔
以為限，能以萬夫耕者，授以萬夫之田，為萬夫之長。
千夫百夫亦如之。察其惰者而易之，一年勿征也，二
年勿征也。三年視其成，以地之高下定額於朝廷，以
次漸征之。五年有積蓄，命以官，就所儲給以祿。十年
佩之符印，得以傳子孫，如軍官之法，則東面民兵數
萬，可以近衛京師，外禦島夷，遠寬東南海運，以紓疲
民，遂富民得官之志，而獲其用。江海游食盜賊之類，
皆有所歸。」議定於中，說者以為一有此制，則執事者
必以賄成而不可為矣；事遂寢。其後《海口萬戶》之設，
大略宗之。

《近峰聞略》：予嘗得元僧《雪岩外集》，略記數語，其題買
田券云：「賣與買人誰是主，一犁春雨鵓鳩啼。」

《明外史沐英傳》：「英後先鎮雲南十年，歲較屯田增損
以為賞罰，墾田至百萬餘畝。子春、晟、昂皆鎮雲南。春
在鎮七年，大修屯政，闢田三十餘萬畝，鑿鐵池河，灌
宜良涸田數萬畝，民復業者五千餘戶。」

《函史》、明《魚鱗冊》，日久漫漶，買賣推收，虛偽日滋，有實
鬻田而留虛米者
​
弘治中，景州阜城、獻縣民田萬頃，界連東宮莊，管莊
內侍欲冒占，民訴之於朝，命戶部員外郎官廉往勘，
內侍私之曰：「田歸我講官可得也。」廉曰：「以萬人之命
易一官，我不忍為也。」卒以田盡歸之民。

安如山為《丈量法》，命區長驗區畛，命算人制畝分，因
區定畝。

《客座新聞》：富陽俞克明既宦而貧，家有田與他堘相
連，每歲令人侵其畔，鄉民苦之。其族人俞古章者，賦
詩一絕云：「一年一寸苦相侵，一尺元來十度春。若使
百年侵一丈，世間那得萬年人。」

《記事珠》雲：陽改氏值豐年，則盡取金錢埋之，九里皆
滿，曰：「有得意田。」遂可棄無用金。

《近峰聞略》：蘇郡守楊貢以民間多隱田，於是為丈量
之法。有投楊守詩者曰：「量盡山田與水田，只留滄海
與青天。如今那有閒洲渚，寄語沙鷗莫浪眠。」楊為廢
法。

田制部雜錄
[
编辑
]

《易經乾卦》九二：「見龍在田，利見大人。」
〈疏〉
正義曰：言田
之耕稼，利益及於萬物，盈滿有益於人，猶若聖人之
益於萬物，故稱「田」也。

《詩經齊風甫田》篇：「無田甫田，維莠驕驕。」
〈傳〉
《甫》，大也。大
田過度而無人功，終不能獲。
〈疏〉
《正義》曰：言人治田，無
得田此大田。若大田過度，力不充給，田必蕪穢。
無田甫田，維莠桀桀。
〈傳〉
《桀桀》，猶驕驕也。

《小雅·正月》篇：「瞻彼阪田，有菀其特。」
〈注〉
《阪田》，崎嶇墝埆
之處。菀，茂盛貌。特，特生之苗也。

《十月》篇：「徹我牆屋，田卒汙萊。」
〈注〉
汙，停水也。萊，草穢也。
言使我田不獲治，卑者汙而高者萊也。

《信南山》篇：「中田有廬，疆埸有瓜。」
〈箋〉
《中田》，田中也。農人
作廬焉，以便其田事，於畔上種瓜。

《白華篇》：「滮池北流，浸彼稻田。」
〈注〉
言小水微流，尚能浸
灌也。

《禮記·曲禮》：「獻田宅者操書致。」
〈注〉
《書》致，謂詳書其多寡
之數而致之於人也。呂氏曰：「古之田宅，皆屬於公，非
民所得而有，而此云獻者，或上所賜予，可為己有，如
采地之屬是也。」

《王制》：「田里不粥。」
〈注〉
田里，公家所授，不可得而粥。
《公羊傳》：「什一，天下之中正，貧富兼并，雖皋陶不能使
彊不凌弱，故聖人制以口分，一夫一婦受田百畝，以
食父母妻子。五口為一家，公田十二畝，所謂什一廬
舍二畝半，凡田一頃十二畝半。」

《左傳·哀公十一年》：子胥曰：「得志於齊，猶獲石田也，無
所用之。」

《爾雅釋地》：「田一歲曰菑，二歲曰新田，三歲曰畬。」
〈註〉
今
江東呼初耕地反草為菑。《詩》曰：「于彼新田。」《易》曰：「不菑
畬。」

《呂氏春秋·任地》篇：「上田棄畝，下田棄甽，五耕五耨，必
審以盡其深殖之度。」

《釋名釋地》：「土，吐也，吐生萬物也。已耕者曰田。」田，填也，
五稼填滿其中也。

《文中子周公》篇：「子謂晁厝率井田之序，有心乎復古
矣。」

柳宗元《武功縣丞廳壁記》「其土疆沃美高厚，有丘陵
墳衍之大。」

唐劉蕡策：「古者因井田以制軍賦。」

《寰宇記》：樂城黎城。按唐《開元十道要略》云：漢何斌為
蜀郡太守，以己祿米施惠百姓，此數城民由是獲存。
臨別，百姓以白米倍塓，曰：「荷君父之恩無以報。」後之
州郡有職田始於此。

《後山談叢》：「田理有橫有已，間謂之立土。橫土立土不
可稻，為其不停水也。」

《野客叢談》：漢田畝價，東方朔曰：「豐鎬之間，號為土膏，
其價畝一金。」杜篤曰：「厥土之膏，畝價一金。」《費鳳碑》曰：
「祖業良田，畝直一金。」按漢金一斤，為錢十千。是知漢
田每畝十千與斤，大率相似。僕觀三十年前，有司留
意徵理，所在多為良田，大家爭售，主倍其直。而邇年
以來，有司狃於姑息，所在習頑為風，舉向來膏腴之
「土，損半直以求售，往往莫敢鄉邇。世態為之一變，甚
可歎也。」

《文獻通考》：江東水鄉堤，河南涯而田其中，謂之圩。農
家曰：「圩者，圍也。內以圍田，外以圍水。蓋河高而田在
水下，沿堤通斗門，每門疏港以溉田，故有豐年而無
水患。」

宋諫議大夫史才言：「浙西瀕湖之地，軍下累土增高，
名曰埧田。」

《丹鉛總錄》地理類：《漢食貨志》云：「『后稷始甽田，以二耜
為耦，廣尺深尺曰甽』。顏籕云：『甽者，田中溝也。田溝之
法，耜廣五寸，二耜相耦，一耦之伐，廣尺深尺謂之甽，
六甽而為一畝。甽即畎也。《呂覽》引《后稷書》曰：『能使吾
​
土靖而甽浴土乎』？又曰：『上田棄畝，下田棄甽』。又：耜博
八寸，所以成甽也』。又曰：『畝欲廣以平，甽欲小以深』。以」
此證之，則《漢志》言甽田始於后稷有徵。《齊民要術》又
載伊尹甽田法制，大抵從后稷。其稱伊尹者，豈尹嘗
用后稷之法以訓民乎？

史籍類：《孟子》曰：「《詩》云：『雨我公田，遂及我私』。由此觀之，
雖周亦助也。」孟子，周末人也。公田私田，說已不詳，乃
引《詩》而想像之，似隔世事，故曰：「此其大略。」又曰：「嘗聞
其略。」蓋諸侯之滅去，其籍已繼覆轍於夏桀之焚黃
圖，導宄路於秦政之燒《詩》《書》矣。孟子之略之疑之，想
像言之，蓋慎之也。荀子便謂孟子略法先王而不知
其統。朱子謂孟子言夏后五十而貢一節，自五十增
為七十，自七十增為百畝，田里疆界都合更改，恐無
是理，恐亦難信。豈其然乎？愚嘗私論之，三皇五帝之
興皆在中原。楊子謂法始乎伏羲而成乎堯，伏羲畫
卦已有井之象矣。劉貺云：「井牧始於黃帝」，則《左傳》所
謂「井衍、沃、牧、皋隰」也。韋昭《三五曆》云：「黃帝八家為井，
井間四道而分八宅。鑿井於井」，則井田始於黃帝矣。
井即助法，牧即貢法。夏、殷田制，黃帝之世已然矣。至
堯遭洪水，使禹別九州，定貢賦，《孟子》所謂五十而貢
矣。然考《夏小正》云：「農服於公田。」由此觀之，雖夏亦助
也。《左傳》虞思有云：「昔夏少康有田一成，有眾一旅。」《司
馬法》：「十井為通，十通為成。」《周禮》「四丘為甸，旁一里為
成。」則未知少康之一成，如《司馬法》之一成乎？抑《周禮》
之一成乎？此姑未論。既分一成一旅，固井田法也。井
田黃帝良法，不應至禹廢之，洪水方割，未遑復舊，姑
從民宜。如《禹貢》所陳，有天下之後，又重定其制，衍沃
則井之，皋隰則牧之，未可知也。如《禹貢》揚州之賦下
下其地窪，洪水尤甚，固其宜也。及鑄鼎象物之日，則
揚州為第一，梁州為第二，而雍在後。此非詳考深思，
何以知之？總而論之，自黃帝至周，井牧兼用，貢助通
行。井也助也於平地，牧也貢也於山陵，所謂因地之
利。《周禮》「三農生九穀」，有山農、澤農、平地農是也，豈可
執一論耶？

《谿山餘話》：「今東南之田有二則，曰官田，曰民田，然官
田未必盡重，而民未必盡輕也。存諸冊籍，有此異同，
其在耕種，各有肥瘠高下，而官民之名若於田無與
者，非如輕重二則之有利害也。惟編審差徭，則官田
輕而民田重。故受田之家亦嘗校論官民之則。然官
田之得名，莫能推求所始，或指為近世抄沒之田，或」
以為賈似道所買之田。偶見李忠定公《奏議》中，已有
「東南官田」之說。元豐間，檢正中書五房公事畢仲衍
投進《中書備對》，所述四京十八路田稅數目，已見官
田，則西北並有之。又熙寧八年詔，凡官田及已佃而
或佃租違期應划佃者，別召佃，悉籍之官。當時又有
「總領措置官田所」名目之設，其所從來遠矣。拈出以
俟參考。

《偃曝談餘》：溫庭筠詩云：「招客先開二十雙。」此句不解
所謂，答云：「雙，五畝」也。末句云「四十雙」，蓋二百畝也。見
《唐書南詔傳》，官給田四十雙，為二百畝也。陶南村《輟
耕錄》則謂一雙為四畝。

《海槎餘錄》：「海南之田凡三等：有沿山而更得泉水，曰
泉源田；有靠江而以竹桶裝成天車，不用人力，日夜
自車水灌田者，曰近江田。」此二等為上，栽稻二熟；又
一等不得泉，不靠江，旱澇隨時，曰遠江田；止種一熟，
為下等。其境大概土山多平坡，一望無際，咸不科稅，
雜植山萸、綿花，獲利甚廣，誠樂土也。但其俗好鬥健
訟，不容人耕耳。

《春明夢餘錄》：戶部蘆田計曹條議曰：「議者欲清南京
太僕寺所隸草場地六十萬頃，出田價一兩，使此法
能行，則可得銀六千萬，利莫大焉。然而不能也。自馬
草均派於田畝，民間已忘其事，故江北尚有名目，而
其田甚賤，值不過數錢，豈能頓增一兩？江南田貴易
增，而竟莫可辨析，苟欲增其價，必至攤派，此教之亂
也。」愚以為蘆洲一項，可以此意行之。今沿江一帶，田
之利微，洲之利重，故洲必歸於豪勢。兩豪相爭，累年
不止，且甚至逞戈結營，白日殺人，而官不敢問。祗以
不煩田價，辦課輕微而影射易滋，故不惜身命而爭
之耳。今得為之令曰：某處某洲若干畝，納價若干，不
論業主他戶能納者聽。既納之後，永為世業，舊業主
不得爭民；縱出田價，其利尚浮於田，必爭先而納。舊
業主家能辦者，唯恐失其利，亦必競納，不煩催督，而
可以得無限之資。原其本始，皆由白佃，未為奪其所
有；既納之後，永無相爭之端。續有新增，亦必遵此。不
得以水影微課先佃為辭。利減事平，爭端少息，亦致
治之權也。計蘆政分「司所轄，見為畝三百三萬三千
九百二十四。如往年小試於如皋等處，每畝納四五
錢不等，民無不樂從，則分等量入，亦不下百六七十
萬，可坐而致也。若能命一幹官嚴為丈量，度其隱蔽，
不啻一倍上，而川蜀亦可倣行。數百萬之利，在一使
者得人耳，事集民樂，又何患焉
​
《日知錄》：治地，古先王之治地也，無棄地而亦不盡地。
田閒之涂，九軌有餘道矣，遺山澤之分，秋水多得，有
所休息，有餘水矣，是以功易立而難壞。年計不足而
世計有餘。後之人一以急迫之心為之，商鞅決裂阡
陌，而中原之疆理蕩然。宋政和以後，圍湖占江，而東
南之水利亦塞，於是十年之中，荒恆六七，而較其所
得，反不及於前人。子曰：「無欲速，無見小利。」夫欲行井
地之法，則必自此二言始矣。

斗、斛、丈、尺。今北方之土地，有以二百四十步為畝者，
有以三百六十步為畝者，有以七百二十步為畝者。
其步弓有以五尺為步，有以六尺、七尺、八尺為步，此
之謂工不信度者也。夫法不一則民巧生有。王者起
同權量而正經界，其先務矣。《後漢書》，「建武十五年，詔
下州郡簡覈墾田頃畝及戶口年紀。河南尹張伋及」
諸郡守十餘人，坐度田不實，下獄死。而《隋書》「趙煚為
冀州刺史，為銅斗鐵尺，置之於肆，百姓便之。上聞，令
頒之天下，以為常法。」儻亦可行於今日者乎？

地畝大小，以近郭為上地，遠之為中地、下地。蓋自金
元之末，城邑丘墟，人民稀少，先耕者近郭。近郭，洪武
之冊田也，後墾者遠郊，遠郊，繼代之新科也，故重輕
殊也。　《廣平府志》曰：「地有大小之分者，以二百四十
步為畝，自古以來，未之有改也。由國初有奉旨開墾
永不起科者，有因洿下鹼薄而無糧者，今一概量出
作」數，是以元額地少而丈出之地反多。有司恐畝數
增多，取駭於上，而貽害於民，乃以大畝該小畝取合
元額之數，自是上行造報，則用大地以投黃冊；下行
徵派，則用小畝以取均平。是以各縣大地，有以小地
一畝八分折一畝遞增之至八畝以上折一畝，既因
其地之高下而為之差等，又皆合一縣「之丈地，投一
縣之元額，以敷一縣之糧科，而賦役由之以出，此後
人一時之權宜爾。」考之他郡，如河南八府，而懷慶地
獨小，糧獨重。開封三十四州縣，而杞地獨小，糧獨重。
蓋由元末未甚殘破，故獨重於他郡邑。天下初定，日
不暇給，度田之令，均丈之法有所不及詳，而中原之
地，彌望荊榛，亦無從按畝而圖之也。唐陸贄有言：「創
制之始，不務齊平。供應有煩簡之殊，牧守有能否之
異。所在徭賦，輕重相懸，所遣使臣，意見各異，計奏一
定，有加無除。此則致敝之端，古今一轍。而井地不均，
賦稅不平，固三百年於此矣。」故《東昌府志》言：「二州十
五縣，步尺參差，大小畝規畫不一，人得以意長短廣
狹其間。」而《大名府志》謂：「田賦必均而後可久，除沙茅
之地別籍外，請檄諸州縣長吏畫一而度之，以鈔准
尺，以尺准步，以步准畝，以畝准賦，倣江南魚鱗冊式
而編次之。舊所籍不齊之額悉罷去，而括其見存者
均攤於諸州縣之間，一切糧稅、馬草驛傳、均徭里甲
之類，率例視之以差數。百里之間，風土人煙同條共
貫矣。」則知均丈之議，前人已嘗著之，而今可通於天
下也。　《宋史》言：「宋時田制不立，甽畝轉易，丁口隱漏，
兼并冒偽，未嘗考按。」又言：「宣和中，李彥置局汝州，凡
民間美田，使他人投牒告陳，指為天荒。魯山闔縣盡
括為公田，焚民故券，使田主輸租，訴者輒加威刑。公
田既無二稅，轉運使亦不為奏除，悉均諸他州。」是則
經界之不正，賦稅之不均，有自宋已然者，又不獨金、
元之季矣。

後魏田制後魏雖起朔漠，據有中原，然其墾田均田
之制，有足為後世法者。景穆太子監國令曰：「《周書》言
任農以耕事貢九穀，任圃以樹事貢草木，任工以餘
材貢器物，任商以市事貢貨賄，任牧以畜事貢鳥獸，
任嬪以女事貢布帛，任衡以山事貢其材，任虞以澤
事貢其物。」乃令有司課幾內之民，使無牛者借人牛
以耕種，而為之芸田以償之。凡耕種二十二畝，而芸
七畝，大略以是為率。使民各標姓名於田首，以知其
勤惰。禁飲酒游戲者，於是墾田大增。高祖太和九年
十月丁未，詔曰：「朕承乾在位，十有五年，每覽先王之
典，經綸百氏，儲蓄既積，黎元永安。爰暨季葉，斯道陵
替，富強者并兼山澤，貧弱者望絕一廛，致令地有遺
利，民無餘財，或爭畝畔以亡軀，或因饑饉以棄業，而
欲天下太平，百姓豐足，安可得哉！今遣使者循行州
郡，與牧守均給天下之田，勸課農桑，興富民之本。其
制，男夫十五以上受露田四十畝，婦人二十畝。民年
及課則受田，老免及身沒則還田。諸桑田不在還受
之限。男夫人給田二」十畝，課蒔；餘種桑五十樹，棗五
株，榆三根；非桑之土，夫給一畝，依法課蒔；榆、棗限三
年種畢，不畢奪其不畢之地，於是有口分世業之制，
唐時猶沿之。嗟乎，人君欲留心民事，而創百世之規，
其亦運之掌上也已。宋林勳作《本政》之書，而陳同父
以為必有英雄特起之君，用於一變之後，豈非知言
之士哉。

開墾荒地。明初承元末大亂之後，山東、河南多是無
人之地。洪武中，詔有能開墾者即為己業，永不起科。
至正統中，流民聚居，詔令占籍。景泰六年六月丙申
​
戶部尚書張鳳等奏：「山東、河南、北直隸并順天府無
額田地，甲方開荒耕種，乙即告其不納稅糧。若不起
科，爭競之塗，終難杜塞。今後但告爭者，宜依本部所
奏《減輕起科則例》，每畝科米三升三合，每糧一石，科
草二束。不惟永絕爭競之端，抑且少助倉廩之積。」從
之。戶科都給事中成章等劾鳳等不守祖制，不恤民
怨。帝不聽。然自古無永不起科之地，國初但以招徠
墾民立法之過，反以啟後日之爭端。而彼此告訐投
獻王府勳戚及西天佛子，無怪乎經「界之不正，賦稅
之不均也