←
 
理學彙編 文學典 第二百二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百三卷

理學彙編 文學典 第二百四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百三卷目錄

　詩部紀事一

文學典第二百三卷

詩部紀事一
[
编辑
]

《路史·後紀》：「帝堯制七絃徽《大唐》之歌，而民事得制《咸
池》之舞，而為經首之詩，以享上帝，命之曰《大咸》。
帝舜作《大唐》之歌以聲帝，美聲成而絑鳳至，故其樂
曰：『舟張辟雝，鶬鶬相從。八風回回，鳳凰喈喈。言其和
也』。」

《尚書益稷篇》：「帝庸作歌曰：『敕天之命，惟時惟幾』。乃歌
曰：『股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉』。皋陶拜手稽首，颺
言曰：『念哉！率作興事，慎乃憲。欽哉，屢省乃成。欽哉！乃
賡載歌曰：『元首明哉，股肱良哉，庶事康哉』。又歌曰：『元
首叢脞哉，股肱惰哉，萬事墮哉』。帝拜曰：『俞往欽哉』』！」
《禮記樂記》：「昔者舜作五弦之琴，以歌《南風》，夔始制樂，
以賞諸侯。」
〈疏〉
《南風》，詩名，是孝子之詩。

《路史後紀》：「舜道大多容，大德眾下，寡為而用物常壯，
故天下之賢皆躍而歸之，丈夫女子，振振殷殷，亡不
載。說乃為詩曰：『溥天之下，莫非王土；率土之濱，莫非
王臣』。」以言賢之不時也。

舜命禹行天子事，巽於皋陶，弗可。正月朔旦，受命於
神宗，帥百官如帝之初。於時八風循通，卿雲叢叢，俊
乂百工胥龢而歌曰：「卿雲爛兮，糾縵縵兮，日月光華，
旦復旦兮。」八伯拜手而進曰：「明明上天，爛然星敶，日
月光華，宏於一人。」帝乃擁旋持衡，沉首而笑曰：「時乎
日月有恆，星辰有行，四時順經，萬物允成。鼚乎鼓之」，
軒乎舞之，《英華》欲遂，褰裳去之。百工又歌而終焉。
禹初來南塗山之女作歌以候其伯姬，曰：「候人兮猗
而南。」

《尚書五子之歌》：「太康尸位，以逸豫滅厥德，黎民咸貳。
乃盤遊無度，畋於有洛之表，十旬弗反。有窮后羿，因
民弗忍，距於河。厥弟五人，御其母以從，徯於洛之汭，
五子咸怨，述大禹之戒以作歌。」其一曰：「皇祖有訓，民
可近不可下。民惟邦本，本固邦寧。予視天下，愚夫愚
婦，一能勝予，一人三失。怨豈在明，不見是圖。予臨兆
民，懍乎若朽索之馭六馬。為人上者，奈何不敬？」其二
曰：「《訓》有之：內作色荒，外作禽荒。甘酒嗜音，峻宇雕牆。
有一於此，未或不亡。」其三曰：「惟彼陶唐，有此冀方。今
失厥道，亂其紀綱，乃底滅亡。」其四曰：「明明我祖，萬邦
之君。有典有則，貽厥子孫。關石和鈞，王府則有。荒墜
厥緒，覆宗絕祀。」其五曰：「嗚呼曷歸，予懷之悲。萬姓仇
予，予將疇依？鬱陶乎予心，顏厚有《忸怩》。弗慎厥德，雖
悔可追。」

《新序刺奢篇》：「桀作瑤臺，罷民力，彈民財，為酒池糟隄，
縱靡靡之樂，一鼓而牛飲者三千人。群臣相持歌曰：
『江水沛沛兮，舟楫敗兮，我王廢兮，趣歸薄兮，薄亦大
兮』。又曰：『樂兮樂兮，四牡蹻兮，六轡沃兮。去不善而從
善，何不樂兮』？伊尹知天命之至，舉觴而告桀曰：『君王
不聽臣之言，亡無日矣』。桀拍然而作，啞然而笑曰：『子
何妖言？吾有天下，如天之有日也，日有亡乎？日亡吾
亦亡矣』。」於是接履而趣，遂適湯。湯立為相，故伊尹去
官入殷，殷王而夏亡。

《史記微子世家》：「箕子朝周，過故殷虛，感宮室毀壞，生
禾黍，箕子傷之，欲哭則不可，欲泣為其近婦人，乃作
麥秀之詩以歌詠之。其詩曰：『麥秀漸漸兮，禾黍油油。
彼狡僮兮，不與我好兮』。」所謂狡僮者，紂也。殷民聞之，
皆為流涕。

《左傳》隱元年，鄭莊公寘姜氏於城潁，而誓之曰：「不及
黃泉，無相見也。」既而悔之。潁考叔為潁谷封人，聞之，
有獻於公，公賜之食，食舍肉。公問之，對曰：「小人有母，
皆嘗小人之食矣，未嘗君之羹，請以遺之。」公曰：「爾有
母遺，繄我獨無？」潁考叔曰：「敢問何謂也？」公語之故，且
告之悔。對曰：「君何患焉？若闕地及泉，隧而相見，其誰
曰不然？」公從之。公入而賦：「大隧之中，其樂也融融。」姜
出而賦：「大隧之外，其樂也洩洩。」遂為母子如初。
僖五年，晉侯使士蒍為二公子築蒲與屈，不慎，寘薪
焉。夷吾訴之，公使讓之。士蒍稽首而對曰：「臣聞之，無
喪而慼，憂必讎焉；無戎而城，讎必保焉。寇讎之保，又
何慎焉？守官廢命不敬，固讎之保不忠。失」忠與敬，何
以事君？《詩》云：「懷德惟寧，宗子惟城。」君其修德而固宗
子，何城如之三年將尋師焉，焉用慎退而賦曰：狐裘
尨茸，一國三公，吾誰適從？

《國語》：驪姬告優施曰：「君既許我殺太子而立奚齊矣，
吾難里克奈何？」優施曰：「吾來里克，一日而已，子為我
​
具特羊之饗，吾以從之飲酒，我優也，言無郵。」驪姬許
諾，乃具使優施飲里克酒，中飲，優施起舞，謂里克妻
曰：「主孟啗我，我教茲暇豫事君。」乃歌曰：「暇豫之吾，吾
不如鳥烏。人皆集於苑，己獨集於枯。」里克笑曰：「何謂
苑？何謂枯？」優施曰：「其母為夫人，其子為君，可不謂苑
乎？其母既死，其子又有謗，可不謂枯乎？枯且有傷。」
晉惠公即位，出共世子而改葬之，臭達於外，國人誦
之曰：「貞之無報也。孰是人斯，而有是臭也？貞為不聽，
信為不誠。國斯無刑，媮居幸生。不更厥貞，大命其傾。
威兮懷兮，各聚爾有，以待所歸兮。猗兮違兮，心之哀
兮。歲之二七，其靡有微兮。若翟公子，吾是之依兮。鎮
撫國家，為王妃兮。」郭偃曰：「甚哉，善之難也！君改葬共
君，以為榮也，而惡滋章。夫人美於中，必播於外，而越
於民。民實戴之，惡亦如之。故行不可不慎也，必或知
之。十四年君之冢嗣，其替乎？其數告於民矣。公子重
耳其入乎？其魄兆於民」矣。若入，必伯諸侯，以見天子，
其光耿於民矣。數言之紀也，魄意之術也，光明之耀
也。紀言以敘之，述意以導之，明耀以照之，不至何待？
欲先導者行乎將至矣。

《史記滑稽列傳》：「優孟者，故楚之樂人也。楚相孫叔敖
知其賢人，善待之。病且死，屬其子曰：『我死必貧困，若
往見優孟，言我孫叔敖之子也』。居數年，其子窮困負
薪，逢優孟，與言曰：『我孫叔敖之子也。父且死時，屬我
貧困，往見優孟。優孟曰：『若無遠，有所之。即為孫叔敖。
衣冠抵掌談語歲餘，像孫叔敖，楚王及左右不能別』』」
也。莊王置酒優孟前為壽，莊王大驚，以為孫叔敖復
生也，欲以為相。優孟曰：「請歸與婦計之，三日而為相。」
莊王許之。三日後，優孟復來，王曰：「婦言謂何？」孟曰：「婦
言慎無為，楚相不足為也。如孫叔敖之為楚相，盡忠
為廉以治楚，楚王得以霸。今死，其子無立錐之地，貧
困負薪以自飲食，必如孫叔敖，不如自殺。」因歌曰：「山
居耕田苦，難以得食。起而為吏，身貪鄙者，餘財不顧
恥辱，身死家室富，又恐受賕。枉法為姦，觸大罪，身死
而家滅，貪吏安可為也？念為廉吏，奉法守職，竟死不
敢為非，廉吏安可為也？楚相孫叔敖，持廉至死，方今
妻子窮困，負薪而食，不足為也。」於是莊王謝優孟，乃
召孫叔敖子，封之寢丘四百戶，以奉其祀，後十世不
絕。

《汲冢周書》太子晉解師曠見太子晉王子曰：「請入坐。」
遂敷席注瑟。師曠歌《無射》曰：「國誠寧矣，遠人來觀，修
義經矣，好樂無荒。」乃注瑟於王子。王子歌嶠曰：「何自
南極，至於北極？絕境越國，弗愁道遠。」師曠蹶然起曰：
「暝臣請歸。」王子賜之乘車四馬，曰：「太師亦善御之。」師
曠對曰：「御，吾未之學也。」王子曰：「汝不為夫時。《詩》云：『馬
之剛矣，轡之柔矣』。」馬亦不剛，轡亦不柔，志氣麃麃，取
予不疑。以是御之，

《列子天瑞篇》：「孔子遊於太山，見榮啟期行乎郕之野，
鹿裘帶索，鼓琴而歌。」

林類年且百歲，底春被裘，拾遺穗於故畦，並歌並進。
孔子適衛，望之於野，顧謂弟子曰：「彼叟可與言者，試
往訊之。」子貢請行，逆之壟端，面之而嘆曰：「先生曾不
悔乎？而行歌《拾穗》。」林類行不留，歌不輟。

《湯問篇》，薛譚學謳於秦青，未窮青之技，自謂盡之，遂
辭歸。秦青弗止，餞於郊衢，撫節悲歌，聲振林木，響遏
行雲。薛譚乃謝求反，終身不敢言歸。秦青顧謂其友
曰：「昔韓娥東之齊，匱糧過雍門，鬻歌假食，既去而餘
音繞梁欐，三日不絕，左右以其人弗去。過逆旅，逆旅
人辱之，韓娥因曼聲哀哭，一里老幼悲愁，垂涕相對」，
三日不食。遽而追之，娥還，復為曼聲長歌。一里老幼，
喜躍抃舞，弗能自禁。忘向之悲也。乃厚賂發之。故雍
門之人，至今善歌哭，放娥之遺聲。

《孔叢子記問篇》：「趙簡子使聘夫子，夫子將至焉。及河，
聞鳴犢與竇犫之見殺也，迴輿而旋之衛。息鄹遂為
操曰：『周道衰微，禮樂陵遲。文武既墜，吾將焉歸？周遊
天下，靡邦可依。鳳鳥不識，珍寶梟鴟。眷然顧之，慘然
心悲。巾車命駕，將適唐都。黃河洋洋，攸攸之魚。臨津
不濟，還轅息鄹，傷予道窮，哀彼無辜。翱翔于衛，復我
舊廬。從吾所好』」，其樂只且。

哀公使以幣如衛迎夫子，而卒不能賞。
〈賞用也〉
故夫子
作《丘陵之歌》曰：「登彼丘陵，峛崺其阪，仁道在邇，求之
若遠，遂迷不復，自嬰屯蹇，喟然迴慮，題彼泰山，鬱確
其高，梁甫迴連，枳棘充路，陟之無緣，將伐無柯，患茲
蔓延，惟以永歎，涕霣潺湲。」

楚王使使奉金幣聘夫子。宰予、冉有曰：「夫子之道，至
是行矣。」遂請見，問夫子曰：「太公勤身苦志，八十而遇
文王，孰與許由之賢？」夫子曰：「許由獨善其身者也，太
公兼利天下者也。然今世無文王之君也，雖有太公，
孰能識之？」乃歌曰：「大道隱兮禮為基，賢人竄兮將待
時，天下如一欲何之？」

叔孫氏之車。子曰：鉏商樵於野而獲獸焉，眾莫之識，

以為不祥，棄之五父之衢。冉有告夫子曰：「麇身而肉
​
角，豈天之妖乎？」夫子曰：「今何在？吾將觀焉。」遂往，謂其

御高柴曰：「若求之言，其必麟乎？」到，視之，果信言。偃問
曰：「飛者宗鳳，走者宗麟，為其難致也。敢問今見，其誰
應之？」子曰：「天子布德，將致太平，則麟鳳龜龍先為之
祥，今宗周將滅，天下無主，孰為來哉？」遂泣曰：「予之于
人，猶麟之於獸也。麟出而死，吾道窮矣。」乃歌曰：「唐虞
世兮麟鳳遊，今非其時吾何求，麟兮麟兮我心憂。」
《續博物志》孔子臨狄水而歌曰：「狄水衍兮風揚波，船
楫顛倒更相加。」

《吳越春秋》：伍貟奔吳，追者在後，幾不得脫。至江，江中
有漁父乘船，從下方泝水而上，子胥呼之謂曰：「漁父
渡我。」如是者再，漁父欲渡之，適會旁有人窺之，因而
歌曰：「日月昭昭乎侵已馳，與子期兮蘆之漪。」子胥即
止蘆之漪。漁父又歌曰：「日已夕兮予心憂悲，月已馳
兮何不渡為，事寖急兮當奈何？」子胥入船，漁父知其
意也，乃渡之千潯之津。子胥既渡，漁父乃視之，有飢
色，乃謂曰：「子俟我此樹下，為子取餉。」漁父去後，子胥
疑之，乃潛身於深葦之中。有頃，父來，持麥飯鮑魚羹
盎漿，求之樹下不見，因歌而呼之曰：「蘆中人，蘆中人
豈非窮士乎？」如是至再，胥乃出蘆中而應漁父曰：「吾
見子有飢色，為子取餉，子何嫌哉？」子胥曰：「性命屬天，
今屬丈人，豈敢有嫌哉？」二人飲食畢欲去，胥乃解百
金之劍，以與漁者曰：「此吾前君之劍，中有七星，價直
百金，以此相答。」漁父曰：「吾聞楚之法，今得伍胥者，賜
粟五萬石，爵執圭，豈圖取百金之劍乎？」遂辭不受，謂
子胥曰：「子急去勿留，且為楚所得！」子胥曰：「請丈人姓
字。」漁父曰：「今日凶凶，兩賊相逢，吾所謂渡楚賊也。兩
賊相得，得形於默，何用姓字為？子為蘆中人，吾為漁
丈人，富貴莫相忘也！」子胥曰：「諾。」既去，誡漁父曰：「掩子
之盎漿，無令其露！」漁父諾。子胥行數步，顧視漁者，已
覆船自沉於江水之中矣。

越王勾踐五年五月，與大夫種、范蠡入臣於吳，群臣
皆送至浙江之上，臨水祖道，軍陣固陵。大夫文種前
為祝，其詞曰：「皇天祐助，前沉後揚，禍為德根，憂為福
堂，威人者滅，服從者昌，王雖牽制，其後無殃，君臣生
離，感動上皇，眾夫哀悲，莫不感傷。臣請薦脯，行酒三
觴。」越王仰天太息，舉杯垂涕，默無所言，種復前祝曰：
「大王德壽，無疆無極，乾坤受靈，神祇輔翼，我王厚之，
祉祐在側，德銷百殃，利受其福，去彼吳庭，來歸越國。」
觴酒既升，請稱萬歲，遂別於浙江之上，群臣垂泣，莫
不感哀。越王仰天歎曰：「死者人之所畏，若孤之聞死，
其於心胸中，曾無怵惕。」遂登船徑去，終不返顧。越王
夫人乃據船哭顧。烏鵲啄江渚之蝦，飛去復來，因哭
而歌之曰：「仰飛鳥兮烏鳶，凌元虛兮號翩翩，集洲渚
兮優恣，啄蝦矯翮兮雲間，任厥性兮往還。妾無罪兮
負地，有何辜兮譴天，颿颿獨兮西往，孰知返兮何年，
心惙惙兮若割，淚泫泫兮雙懸。」又《哀吟》曰：「彼飛鳥兮
鳶烏，已迴翔兮翕蘇，心在專兮素蝦，何居食兮江湖，
徊復翔兮游颺，去復返兮。於乎！始事君兮去家，終我
命兮君都，終來遇兮何幸，離我國兮去吳。妻衣褐兮
為婢，夫去冕兮為奴，歲遙遙兮難極，冤悲痛兮心惻，
腸千結兮服膺，於乎哀兮忘食，願我身兮如烏，身翱
翔兮矯翼，去我國兮心搖，情憤惋兮誰識？」越王聞夫
人怨歌，心中內慟，乃曰：「孤何憂？吾之六翮備矣。」
吳王疾三日不愈，越王詣太宰嚭曰：「囚臣欲一見問
疾。」太宰嚭即入言於吳王，王召而見之。適遇吳王之
便，太宰嚭奉溲惡以出，逢戶中，越王因拜請嘗大王
之溲，以決吉凶，即以手取其便與惡而嘗之。因入曰：
「下囚臣勾踐賀於大王。」王之疾至，己巳日有瘳至三
月壬申病愈。吳王曰：「何以知之？」越王曰：「下臣嘗事師
聞糞者順穀味，逆時氣者死，順時氣者生。今者臣竊
嘗大王之糞，其惡味苦且楚酸，是味也，應春夏之氣，
以是知之。」吳王大悅，曰：「仁人也！」乃赦越王，得離其石
室，去就其宮室，執牧養之事如故。越王從嘗糞惡之
後，遂病口臭。范蠡乃令左右皆食芩草，以亂其氣。其
後吳王如越王期日，疾愈，心念其忠，臨政之後，大縱
酒，酒於文臺。吳王出令曰：「今日為越王陳北面之坐，
群臣以客禮事之。」伍子胥趨出到舍，上不御坐。酒酣，
太宰嚭曰：「異乎今日！坐者各有其詞，不仁者逃，其仁
者留。臣聞同聲相和，同心相求。今國相剛勇之人，意
者內慚，至仁之存也，而不御坐，其亦是乎？」吳王曰：「然。」
於是范蠡與越王俱起為吳王壽，其辭曰：「下臣勾踐，
從小臣范蠡奉觴上千歲之壽，辭曰：『皇在上，令昭下，
四時并心，察慈仁者。大王躬親鴻恩，立義行仁，九德
四塞，威服群臣。於乎休哉！傳德無極，上感太陽，降瑞
翼翼。大王延壽萬歲，長保吳國，四海咸承，諸侯賓服，
觴酒既升，永受萬福』。」於是吳王大悅。

越王欲謀復吳，范蠡進善射者陳音。音，楚人也。越王
請音而問曰：「孤聞子善射，道何所生？」音曰：「臣聞弩生
於弓，弓生於彈，彈起於古之孝子不忍見父母為禽
獸所食，故作彈以守之，歌云：斷竹續竹飛土逐。」
​
越王勾踐伐吳，令國人各送其子弟於郊境之上，軍
士各與父兄昆弟取訣。國人悲哀，皆作《離別相去》之
詞曰：「躒躁摧長恧兮，擢㦸馭殳。所離不降兮，以泄我
王氣蘇三軍。一士飛降兮，所向皆殂。一士判死兮，而
當百夫。道祐有德兮，吳卒自屠。雪我王宿恥兮，威振
八都。軍伍難更兮，勢如貔貙。行行各努力兮，於乎於
乎！」於是觀者莫不悽惻。

「秦桓公不如越王之命。」勾踐乃選吳、越將士，西渡河
以攻秦。軍士苦之，會秦怖懼，逆自引咎，越乃還軍，軍
人悅樂，遂作《河梁之詩》曰：「渡河梁兮渡河梁，舉兵所
伐攻秦王。孟冬十月多雪霜，隆寒道路誠難當。陣兵
未濟秦師降，諸侯怖懼皆恐惶。聲傳海內威，遠邦稱
霸。穆桓齊楚莊，天下安寧，壽考長。悲去歸兮河無梁。」
自越滅吳，中國皆畏之。

《左傳昭十二年》：楚子狩於州來，次於潁尾，使蕩侯、潘
子、司馬督、囂尹午、陵尹喜帥師圍徐，以懼吳。楚子次
於乾谿，以為之援。右尹子革夕，王見之，與之語，左史
倚相趨過。王曰：「是良史也，子善視之，是能讀《三墳》《五
典》《八索》、九丘。」對曰：「臣嘗問焉，昔穆王欲肆其心，周行
天下，將必有車轍馬跡焉。祭公謀父作《祈招》之詩，以」
止王心，王是以獲沒於祇宮。臣問其詩而不知也，若
問遠焉，其焉能知之？王曰：「子能乎？」對曰：「能。」其詩曰：「《祈
招》之愔愔，式昭德音，思我王度。式如玉，式如金，形民
之力，而無醉飽之心。」王揖而入，饋不食，寢不寐，數日
不能自克，以及於難。

哀五年，齊燕姬生子，不成而死，諸子鬻姒之子荼嬖。
諸大夫恐其為大子也，言於公曰：「君之齒長矣，未有
大子，若之何？」公曰：「二三子間於憂虞，則有疾。疢亦姑
謀樂，何憂於無君？」公疾，使國惠子、高昭子立荼、寘群
公子於萊。秋，齊景公卒。冬十月，公子嘉、公子駒、公子
黔奔衛，公子鉏、公子陽生來奔。萊人歌之曰：「景公死
乎？不與埋三軍之事乎？不與謀師乎？師乎，何黨之乎？」
《哀十一年》為郊戰故，公會吳子伐齊。五月，克博。壬申，
至於嬴。中軍從王。胥門巢將上軍，王子姑曹將下軍，
展如將右軍，齊國書將中軍，高無丕將上軍，宗樓將
下軍，陳僖子謂其弟書：「爾死，我必得志。」宗子陽與閭
丘明相厲也。桑掩胥御國子，公孫夏曰：「二子必死。」將
戰，公孫夏命其徒歌《虞殯》。
〈註〉
虞殯送葬歌詩，今之挽
歌是也。

哀二十一年秋八月，公及齊侯、邾子盟於顧。齊人責
稽首，因歌之曰：「魯人之皋，數年不覺，使我高蹈，惟其
儒書，以為二國憂。」是行也，公先至於陽穀。齊閭丘息
曰：「君辱舉玉趾以在寡君之軍，群臣將傳遽以告寡
君。比其復也，君無乃勤？為僕人之未次，請除館於舟
道。」辭曰：「敢勤僕人。」

《史記·趙世家》：「武靈王十六年，王遊大陵。他日，王夢見
處女鼓琴而歌詩曰：『美人熒熒兮，顏若苕之榮。命乎
命乎，曾無我嬴』。異日，王飲酒樂，數言所夢，想見其狀。
吳廣聞之，因夫人而內其女娃嬴，孟姚也。孟姚甚有
寵於王，是為惠后。」

《田完世家》，齊王建降秦，遷於共。齊人怨王建不蚤與
諸侯合從攻秦，聽姦臣賓客以亡其國。歌之曰：「松耶
柏耶？住建共者客耶？」疾建用客之不詳也。
〈注〉
《戰國策》：
「秦處建於松柏間也。」

《戰國策》：「荊軻入秦，至易水上，既祖取道，高漸離擊筑，
荊軻和而歌，為變徵之聲，士皆垂淚涕泣。又前而為
歌曰：『風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復還』。」復為羽
聲忼慷，士皆瞋目，髮盡上衝冠。
《史記秦始皇本紀》：「三十六年，熒惑守心，有墜星下東
郡，至地為石黔首。或刻其石曰：『始皇帝死而地分』。始
皇聞之，遣御史逐問」莫服，盡取石旁居人誅之，因燔
銷其石。始皇不樂，使博士為《僊真人詩》。及行，所游天
下，傳令樂人歌絃之。

《項羽本紀》：「項王軍壁垓下，兵少食盡，漢軍及諸侯兵
圍之數重。夜聞漢軍四面皆楚歌，項王乃大驚曰：『漢
皆已得楚乎？是何楚人之多也』！」項王則夜起飲帳中，
有美人名虞，常幸從；駿馬名騅，常騎之。於是項王乃
悲歌忼慨，自為詩曰：「力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅
不逝。騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！」歌數闋，美
人和之，項王泣數行下。左右皆泣，莫能仰視。

《漢書高祖本紀》：「漢四年冬十二月，圍項羽垓下。羽夜
聞漢軍四面皆楚歌，知盡得楚地，羽與數百騎走，是
以兵大敗。」
〈註〉
應劭曰：「《楚歌》者，《雞鳴歌》也。漢已略得其
地，故楚歌者多雞鳴時歌也。」師古曰：「楚歌者，為楚人
之歌，猶言《吳歈》、越吟耳。若以《雞鳴》為歌曲之名，於理
則可，不得云《雞鳴時》也。高祖令戚夫人楚舞，自為作
《楚歌》，豈亦《雞鳴時》乎？」

《史記高祖本紀》：十二年「十月，高祖已擊布軍，會甀，布
走，令別將追之。高祖還歸，過沛，留置酒沛宮，悉召故
人父老子弟縱酒，發沛中兒得百二十人，教之歌。酒

酣，高祖擊筑自為歌詩曰：『大風起兮雲飛揚，威加海
​
內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方』。令兒皆和習之。高

祖乃起舞，慷慨傷懷，泣數行下，謂沛父兄曰：『游子悲
故鄉。吾雖都關中，萬歲後，吾魂魄猶樂思沛。且朕自
沛公以誅暴逆，遂有天下，其以沛為朕湯沐邑』。」
《留侯世家》：十二年，上從擊破布軍歸，疾益甚，愈欲易
太子，留侯諫不聽，因疾不視事。叔孫太傅稱說引古
今，以死爭太子。上詳許之，猶欲易之。及燕置酒，太子
侍，四人從太子，年皆八十有餘，鬚眉皓白，衣冠甚偉。
上怪之，問曰：「彼何為者？」四人前對，各言名姓，曰：東園
公，甪里先生，綺里季，夏黃公。上乃大驚，曰：「吾求公數
歲，公辟逃我，今公何自從吾兒游乎？」四人皆曰：「陛下
輕士善罵，臣等義不受辱，故恐而亡匿。竊聞太子為
人仁孝，恭敬愛士，天下莫不延頸欲為太子死者，故
臣等來耳。」上曰：「煩公幸卒調護太子。」四人為壽已畢，
趨去。上目送之，召戚夫人指示四人者曰：「我欲易之，
彼四人輔之，羽翼已成，難動矣。呂后真而主矣。」戚夫
人泣。上曰：「為我楚舞，吾為若《楚歌》。」歌曰：「鴻鵠高飛，一
舉千里。羽翮已就，橫絕四海。橫絕四海，當可奈何？雖
有矰繳，尚安所施！」歌數闋，戚夫人噓唏流涕，上起去，
罷酒，竟不易太子者，留侯本招，此四人之力也。
《呂后本紀》：七年正月，太后召趙王友，友以諸呂女為
后，弗愛，愛他姬。諸呂女妬怒，去讒之於太后，誣以罪
過，曰：「呂氏安得王？太后百歲後，吾必擊之。」太后怒，以
故召趙王。趙王至，置邸不見，令衛圍守之，弗與食。其
群臣或竊饋，輒捕論之。趙王餓，乃歌曰：「諸呂用事兮
劉氏危。迫脅王侯兮，強授我妃。我妃既妬兮，誣我以
惡。讒女亂國兮，上曾不寤。我無忠臣兮，何故棄國？自
決中野兮，蒼天舉直。于嗟不可悔兮，寧蚤自財。為王
而餓死兮，誰者憐之？呂氏絕理兮，託天報仇。」丁丑，趙
王幽死，以民禮葬之長安民冢次。

梁王恢之徙王趙，心懷不樂。太后以呂產女為趙王
后，王后從官皆諸呂，擅權，微伺趙王，趙王不得自恣。
王有所愛姬，王后使人酖殺之。王乃為歌《詩》四章，令
樂人歌之。王悲，六月即自殺。太后聞之，以為王用婦
人，棄宗廟禮，廢其嗣。

《齊悼惠王世家》：高后立諸呂為三王，擅權用事。朱虛
侯年二十，有氣力，忿劉氏不得職，嘗入侍高后燕飲。
高后令朱虛侯劉章為酒吏。章自請曰：「臣將種也，請
得以軍法行酒。」高后曰：「可。」酒酣，章進飲歌舞。已而曰：
「請為太后言《耕田歌》。」高后兒子畜之，笑曰：「顧而父知
田耳。若生而為王子，安知田乎？」章曰：「臣知之。」太后曰：
「試為我言。」田章曰：「深耕穊種，立苗欲疏，非其種者，鋤
而去之。」呂后默然。頃之，諸呂有一人醉，亡酒，章追，拔
劍斬之而還報曰：「有亡酒一人，臣謹行法斬之。」太后
左右皆大驚，業已許其軍法，無以罪也。因罷。自是之
後，諸呂憚朱虛侯，雖大臣皆依朱虛侯劉氏為益彊。
《曹參世家》：「參為漢相國，出入三年，卒」諡懿侯。子窋代
侯。百姓歌之曰：「蕭何為法，顜若畫一。曹參代之，守而
勿失。載其清淨，民以寧一。」

褚先生《補史記滑稽傳》：東方朔任其子為郎，嘗持節
出使。朔行殿中，郎謂之曰：「人皆以先生為狂。」朔曰：「如
朔等，所謂避世於朝廷間者也。古之人乃避世於深
山中。」時坐席中，酒酣，據其地歌曰：「陸沉於俗，避世金
馬門宮殿中，可以避世全身，何必深山之中，蒿廬之
下？」

《漢書武帝本紀》：元狩元年「冬十月，行幸雍，祠五畤，獲
白麟，作《白麟之歌》。」

元鼎四年夏六月，得寶鼎后土祠旁。秋，馬生渥洼水
中，作「《寶鼎》《天馬之歌》。」

元封二年冬十月，行幸雍，祠五畤。春，幸緱氏，遂至東
萊。夏四月，還祠泰山。至瓠子，臨決河，命從臣將軍以
下，皆負薪塞河隄，作《瓠子之歌》。六月，詔曰：「甘泉宮內
中產芝，九莖連葉，上帝博臨，不異下房，賜朕弘休。其
赦天下，賜雲陽都百戶牛酒，作《芝房之歌》。」

元封五年冬，行南巡狩，至於盛唐，望祀虞舜於九嶷，
登灊天柱山，自尋陽浮江，親射蛟江中，獲之。舳艫千
里，薄樅陽而出，作《盛唐樅陽之歌》。

太初四年春，貳師將軍廣利斬大宛王首，獲汗血馬
來，作《西極天馬之歌》。

太始三年春二月，行幸東海，獲赤鴈，作《朱鴈之歌》。
太始四年夏四月，幸不其，祠神人於交門宮，若有鄉
坐拜者，作《交門之歌》。

《外戚傳》：「孝武李天人，本以倡進。初，夫人兄延年性知
音，善歌舞，武帝愛之，每為新聲變曲，聞者莫不感動。
延年侍上，起舞，歌曰：『北方有佳人，絕世而獨立，一顧
傾人城，再顧傾人國，寧不知傾城與傾國，佳人難再
得』。上嘆息曰：『善！世豈有此人乎』？平陽主因言延年有
女弟，上乃召見之，實妙麗善舞，由是得幸，生一男，是」
為昌邑哀王。夫人卒，上以后禮葬焉。上思念李夫人
不已，方士齊人少翁言能致其神，迺夜張燈燭，設帳
帷，陳酒肉，而令上居他帳，遙望見好女如李夫人之
​
貌，還帷坐而步，又不得就視。上愈益相思悲感，為作
詩曰：「是邪非邪？立而望之，偏何姍姍其來遲？」令樂府
諸音家絃歌之。

《蘇武傳》：「匈奴徙武北海上。昭帝即位數年，匈奴與漢
和親，漢求武等，匈奴詭言武死後，漢使復至匈奴常
惠請其守者與俱，得夜見漢使，具自陳道教使者謂
單于，言天子射上林中，得鴈，足有係帛書，言武等在
某澤中，使者大喜，如惠語以讓單于。單于視左右而
驚，謝漢使曰：『武等實在。於是李陵置酒賀武曰：『今日
足下還歸，揚名於匈奴，功顯於漢室，雖古竹帛所載，
丹青所畫，何以過子卿？陵雖駑怯，令漢且貰陵罪，全
其老母，使得奮大辱之積志，庶幾乎曹柯之盟，此陵
宿昔之所不忘也。收族陵家，為世大戮，陵尚復何顧
乎已矣！令子卿知吾心耳！異域之人，壹別長絕』』」，陵起
舞歌曰：「徑萬里兮度沙幕，為君將兮奮匈奴，路窮絕
兮矢刃摧。士眾滅兮名已隤，老母已死，雖欲報恩將
安歸？」陵泣下數行，因與武決。單于召會武官屬前以
降及物故，凡隨武還者九人。

《王褒傳》：「褒字子淵，蜀人也。宣帝時，修武帝故事，講論
六藝群書，博盡奇異之好，徵能為《楚辭》。九江被公召
見誦讀，益召高材劉向、張子僑華龍柳褒等，待詔金
馬門神爵五鳳之間，天下殷富，數有嘉應。上頗作歌
詩，欲興協律之事，丞相魏相奏言知音善鼓雅琴者
勃海趙定、梁國龔德皆召見待詔。於是益州刺史王」
襄欲宣風化於眾庶，聞王褒有俊材，請與相見，使褒
作《中和》《樂職》《宣布詩》，選好事者令依《鹿鳴》之聲，習而
歌之。時汜鄉侯何武為僮子，選在歌中。久之，武等學
長安，歌太學下，轉而上聞。宣帝召見武等觀之，皆賜
帛，謂曰：「此盛德之事，吾何足以當之。」

《何武傳》：武字君公，蜀郡郫縣人也。宣帝時，天下和平，
四夷賓服，神爵、五鳳之間屢蒙瑞應，而益州刺史王
襄使辯士王褒頌漢德，作《中和》《樂職》《宣布》詩三篇。武
年十四五，與成都楊覆眾等共習歌之。是時宣帝循
武帝故事，求通達茂異士，召見武等於宣室，上曰：「此
盛德之事，吾何足以當之哉！」以褒為待詔，武等賜帛
罷。

《韋賢傳》：「賢字長孺，魯國鄒人也。其先韋孟，家本彭城，
為楚元王傅，傅子夷王及孫王戊。戊荒淫不遵道，孟
作詩諷諫。後遂去位，徙家於鄒，又作一篇。或曰：其子
孫好事，述先人之志而作是詩也。」

賢少子元成以列侯侍祀孝惠廟，當晨入廟，天雨淖，
不駕駟馬車而騎至廟下。有司劾奏，等輩數人皆削
爵為關內侯。元成自傷，貶黜父爵，歎曰：「吾何面目以
奉祭祀！」作詩自劾責。元帝即位，以元成為少府，遷太
子太傅，至御史大夫。永光中，代于定國為丞相，貶黜
十年之間，遂繼父相位，封侯故國，榮當世焉。元成復
作詩，自著《復玷缺之囏難》，因以戒示子孫。
《石顯傳》：「顯與中書僕射牢梁，少府五鹿充宗結為黨
友，諸附倚者皆得寵位。民歌之曰：『牢邪石邪，五鹿客
邪。印何纍纍？綬若若邪。成帝初即位，遷顯為長信中
太僕，秩中二千石。顯失倚離權數月，丞相御史條奏
顯舊惡，及其黨牢梁、陳順皆免官，顯與妻子徙』」歸故
郡，憂懣不食，道病死。諸所交結以顯為官者，皆廢罷。
少府五鹿充宗左遷元菟太守，御史中丞伊嘉為鴈
門都尉。長安謠曰：「伊徙鴈，鹿徙菟，去牢與陳實無賈。」
《三輔黃圖》：柏梁臺，武帝元鼎二年春起。此臺在長安
城中北門內。《三輔舊事》云：「以香柏為梁也。」武帝嘗置
酒其上，詔群臣和詩，能七言詩「者乃得上。」太初中，臺
災。

《西京雜記》：始元元年，黃鵠下太液池，上為歌曰：「黃鵠
飛兮下建章，羽肅肅兮行蹌蹌，金為衣兮菊為裳，唼
喋荷荇，出入蒹葭。自顧菲薄，愧爾嘉祥。」

《拾遺記》：平帝元始元年，穿琳池，以文梓為船，木蘭為
舵，刻飛鸞翔鷁飾於船首，隨風輕漾，畢景忘歸，乃至
通夜，使宮人歌曰：「秋素景兮泛洪波，揮纖手兮折芰
荷，涼風淒淒揚棹歌，雲光開曙月低河，萬歲為樂豈
云多。」帝乃大悅，起商臺於池上。

《巴志》：巴郡譙君黃，仕成、哀之世，為諫議大夫，數進忠
言。後違避王莽，又不事公孫述。述怒，遣使齎藥酒以
懼之。君黃笑曰：「吾不省藥乎？」其子瑛納錢八百萬得
免。國人作詩曰：「肅肅清節士，執德實固貞。違惡以授
命，沒世遺令聲。」

《後漢書傅毅傳》：「毅字武仲，扶風茂陵人也。少博學，永
平中，於平陵習章句，因作《迪志詩》。」

《酈炎傳》：「炎字文勝，范陽人，酈食其之後也。炎有文才，
解音律，言論給捷，多服其能理。靈帝時，州郡辟命皆
不就。有志氣，作詩二篇曰：『大道夷且長，窘路狹且促。
修翼無卑栖，遠趾不步局。舒吾凌霄羽，奮此千里足。
起邁絕塵驅，倏忽誰能逐。賢愚豈嘗類，稟性在清濁。
富貴有人籍，貧賤無天錄。通塞苟由己，志士不相卜。
陳平敖里社。韓信釣河曲，終居天下宰，食此萬鍾祿
​
德音流千載，功名重山岳。靈芝生河洲，動搖因洪波。
蘭榮一何晚，嚴霜瘁其柯。哀哉二芳草，不植太山阿。
文質道所貴，遭時用有嘉。絳灌臨衡宰，謂誼崇浮華。
賢才抑不用，遠投荊南沙。抱玉乘龍驥，不逢樂與和。
安得孔仲尼，為世陳四科』。」

《梁鴻傳》：鴻東出關，過京師，作五噫之歌曰：「陟彼北芒
兮，噫！顧覽帝京兮，噫！宮室崔嵬兮，噫！人之劬勞兮，噫！
遼遼未央兮，噫！」肅宗聞而非之，求鴻不得，乃易姓運
期，名耀，字侯光，與妻子居齊魯之間。有頃又去，適吳，
將行，作詩曰：「遊舊邦兮遐征，將遙集兮東南，心惙怛
兮傷悴，志菲菲兮升降，欲乘策兮縱邁，疾吾俗兮作」
讒，競舉枉兮錯直。咸先佞兮唌唌，固靡慚兮獨建。冀
異州兮尚賢，聊逍遙兮遨嬉，纘仲尼兮周流。儻云睹
兮我悅，遂舍車兮即浮。過季札兮延陵，求魯連兮海
隅。雖不察兮光貌，幸神靈兮與休。惟季春兮華阜，麥
含含兮方秀。哀茂時兮逾邁，愍芳香兮日臭。悼吾心
兮不獲，長委結兮焉究。口囂囂兮余「訕，嗟恇恇兮誰
留。」鴻友人京兆高恢，少好《老子》，隱於華陰山中。及鴻
東遊，思恢，作詩曰：「鳥嚶嚶兮友之期，念高子兮僕懷
思，想念恢兮爰集茲。」二人遂不復相見。恢亦高抗，終
身不仕。

《巴志》：巴郡陳紀山為漢司隸校尉，嚴明正直。西虜獻
眩王庭，試之，分公卿以為嬉，紀山獨不視，京師稱之。
巴人歌曰：「築室載直梁，國人以貞真。邪娛不揚目，枉
行不動身。奸軌僻乎遠，理義協乎民。」

巴郡嚴王思為揚州刺史，惠愛在民，每當遷官，吏民
塞路攀轅，詔遂留之。居官十八年卒，百姓若喪考妣，
義送者齎錢百萬，欲以贍王思家。其子徐州刺史不
受送吏。義崇不忍持還，乃散以為食，食行客。巴郡太
守汝南應季先善而美之，乃作詩曰：「乘彼西漢，潭潭
其淵，君子愷悌，沒世遺愛，式鏡後人。」

漢安帝時，巴郡太守連失道，國人諷之曰：「明明上天，
下土是觀。帝選元后，求定民安。孰可不念？禍福由人。
願君奉詔，惟德日親。」

永初中，廣漢漢中羌反，虐及巴郡。有馬妙祈妻義，王
元憒妻姬，趙蔓君妻華，夙喪夫，執共姜之節，守一醮
之禮，號曰「三貞。」遭亂兵迫匿，懼見拘辱，三人同時自
沈於西漢水而沒。死有黃鳥鳴其葬處，徘徊焉。國人
傷之，乃作詩曰：「關關黃鳥，爰集於樹。窈窕淑女，是繡
是黼。其心匪石。嗟爾臨川，邈不可獲。」

永建中，秦山吳資元約為郡守，屢獲豐年，民歌之曰：
「習習晨風動，澍雨潤乎苗。我后卹時務，我民以優饒。」
及資遷去，民人思慕。又曰：「望遠忽不見，惆悵嘗徘徊。
恩澤實難忘，悠悠心永懷。」

孝桓帝時，河南李盛仲和為郡守，貪財重賦。國人刺
之曰：「狗犬何諠諠，有吏來在門，披衣出門應，府記欲
得錢。語窮乞請期，吏怒反見尤，旋步顧家中，家中無
可與，思往從鄰貸。」鄰人以言遺錢：「錢何難得？令我獨
憔悴。」漢末政衰，牧守自擅，民人思治，作《詩》曰：「混混濁
沼魚，習習激清流，溫溫亂國民，業業仰前修。」

《拾遺記》：「靈帝中平三年，遊於西園，起裸遊館千間，采
綠苔而被階，引渠水以繞砌，周流澄澈，乘船以遊漾。
使宮人乘之，選玉色輕體以執篙楫，搖漾於渠中，其
水清澄，以盛暑之時，使舟覆沒，視宮人玉色者。又奏
《招商之歌》，以來涼氣也。歌曰：『涼風起兮日照渠，青荷
晝偃葉夜舒，惟日不足樂有餘，青絲流管歌玉鳧，千』」
年萬歲喜難踰。

《三國魏志高貴鄉公本紀》：「帝幸辟雍，會命群臣賦詩，
侍中和逌、尚書陳騫等作詩稽留，有司奏免官。詔曰：
『吾以暗昧，愛好文雅，廣延詩賦，以知得失。而乃爾紛
紜，良用反仄。其原逌等，主者宜敕。自今以後，群臣皆
當玩習古義，修明經典，稱朕意焉』。」

《吳志薛綜傳》：「綜子瑩為太子少傅。建衡三年，皓追歎
瑩父綜遺文，且命瑩繼作。瑩獻詩曰：惟臣之先，昔仕
於漢，奕世綿綿，頗涉臺觀。暨臣父綜，遭時之難，卯金
失御，邦家毀亂，適茲樂土，庶存孑遺，天啟其心，東南
是歸。厥初流隸，困於蠻垂，大皇開基，恩德遠施，特蒙
招命，拯擢泥汙。釋放巾褐，受職，剖符作守。合浦在海
之隅。遷入京輦，遂升機樞。枯瘁更榮，絕統復紀。自微
而顯，非願之始。亦惟寵遇，心存足止。重值文皇，建號
東宮，乃作少傅，光華益隆。明明聖嗣，至德謙崇，禮遇
兼加，惟渥惟豐。哀哀先臣，念竭其忠。洪恩未報，委世
以終。嗟臣蔑賤，惟昆及弟。幸生幸育，託綜遺體。過庭
既訓，頑蔽難啟。堂構弗克，志存耦耕。」豈悟聖朝，仁澤
流盈，追錄先臣，愍其無成，是濟是拔，被以殊榮，珝忝
千里，受命南征，旌旗備物，金革揚聲，及臣斯陋，實闇
實微，既顯前軌，人物之機，復傅東宮，繼世荷輝。才不
逮先，是忝是違，乾德博好，文雅是貴，追悼亡臣，冀存
遺類，如何愚裔，曾無髣髴，瞻彼舊寵，顧此頑虛，孰能
忍媿，臣實與居，夙夜反側，克心自論。父子兄弟，累世
蒙恩，死惟結草，生誓殺身。雖則灰隕，無報萬分
​
《晉書。宣帝紀》：「景初二年，討公孫文懿，帥牛金、胡遵等
步騎四萬，發自京都。車駕送出西明門，詔弟孚子師
送過溫，賜以穀帛牛酒，敕郡守典農已下皆往會焉。
見父老故舊，讌飲累日。帝歎息悵然有感，為歌曰：『天
地開闢，日月重光。遭遇際會，畢力遐方。將埽群穢，還
過故鄉。肅清萬里，總齊八荒。告成歸老，待罪舞陽』。」
《羊祜傳》：「祜遷給事中黃門郎，時高貴鄉公好屬文，在
位者多獻詩賦。汝南和逌以忤意見斥，祜在其間，不
得而親疏，有識尚焉。」

《孫楚傳》：「楚與同郡王濟友善，楚除婦服，作詩以示濟，
濟曰：『未知文生於情，情生於文，覽之悽然，增伉儷之
重』。」

《李密傳》：「密為溫令，有才能，常望內轉，而朝廷無援，乃
遷漢中太守。自以失分懷怨，及賜餞東堂，詔普令賦
詩。末章曰：『人亦有言，有因有緣。官無中人，不如歸田。
明明在上，斯語豈然。武帝忿之，於是都官從事奏免
密官。後卒於家』。」

《盛彥傳》：彥字翁子，廣陵人也。少有異才，年八歲詣吳
太尉戴昌，昌贈詩以觀之，彥於坐答之，辭甚慷慨。
《劉琨傳》：琨之去晉陽也，慮及危亡，而大恥不雪，亦知
鮮卑難以義伏冀輸寫至誠，僥倖萬一。每見將佐，發
言慷愾，悲其道窮，欲率部曲死於賊壘。斯謀未果，竟
為匹磾所拘，自知必死，神色怡如也。為五言詩，贈其
別駕盧諶曰：「幄中有懸璧，本自荊山球，惟彼太公望，
昔是渭濱叟，鄧生何感激，千里來相求，白登幸曲逆，
鴻門賴留侯，重耳憑五賢，小白相射鉤，能隆二伯主，
安問黨與讎，中夜撫枕歎，想與數子遊，吾衰久矣夫，
何其不夢周，誰云聖達節，知命故無憂，宣尼悲獲麟，
西狩泣孔丘，功業未及建，夕陽忽西流，時哉不我與，
去矣如雲浮。朱實隕勁風，繁英落素秋。狹路傾華蓋，
駭駟摧雙輈。何意百鍊剛，化為繞指柔。」琨詩託意非
常，攄暢幽憤，遠想張、陳，感鴻門、白登之事，用以激諶。
諶素無奇略，以常詞酬和，殊乖琨心，重以詩贈之，乃
謂琨曰：「前篇帝王大志，非人臣所言矣。」然琨既忠於
晉室，素有重望，被拘經月，遠近憤歎。

《應貞傳》：貞遷給事中，帝於華林園宴射，貞賦詩最美。
《周處傳》：氐人齊萬年反，使處西征，梁王肜督關中諸
軍事。時賊屯梁山，有眾七萬，而駿逼處，以五千兵擊
之。處曰：「軍無後繼，必至覆敗。雖在亡身，為國取恥。」肜
復命處進討，乃與振威將軍盧播、雍州刺史解系攻
萬年於六陌。將戰，處軍人未食，肜促令速進，而絕其
後繼。處知必敗，賦詩曰：「去去世事已，策馬觀西戎。藜
藿甘粱黍，期之克令終。」言畢而戰，自旦及暮，斬首萬
計。弦絕矢盡，播系不救。左右勸退，處按劍曰：「此是吾
效節授命之日，何退之為？且古者良將受命，凶門以
出，蓋有進無退也。今諸軍負信，勢必不振，我為大臣，
以身殉國，不亦可乎？」遂力戰而沒。潘岳奉詔作《關中
詩》曰：「周殉師令，身膏齊斧。人之云亡，貞節克舉。」又西
戎校尉閻纘亦上詩云：「周全其節，令問不已。身雖云
沒，書名良史。」

《庾亮傳》：「亮子羲為吳興內史，時穆帝頗愛文義，羲至
郡獻詩，頗存諷諫，因上表曰：陛下以聖明之德，方隆
唐虞之化，而事役殷曠，百姓凋殘。以數州之資，經贍
四海之務，其為勞弊，豈可具言？昔漢文居隆盛之世，
躬自儉約，斷獄四百，殆致刑厝。賈誼歎息，猶有積薪
之言。以古況今，所以益其憂懼。陛下明鑒天挺，無幽
不燭，弘濟之道，豈待瞽言。臣受恩奕世，思盡絲髮。受
任到東，親臨所見，敢緣弘政，獻其丹愚。伏願聽斷之
暇，少垂察覽。」其詩文多不載。

《曹毗傳》：「毗拜太學博士時，桂陽張碩為神女杜蘭香
所降，毗因以二篇詩嘲之，并續蘭香歌詩十篇，甚有
文彩。」

《阮籍傳》：籍嘗登廣武，觀楚漢戰處，歎曰：「時無英雄，使
豎子成名。」登武牢山，望京邑而歎，於是賦豪傑詩。景
元四年冬卒，時年五十四。籍能屬文，初不留思，作詠
懷詩八十餘篇，為世所重。

《顧愷之傳》：愷之，桓溫引為大司馬參軍，甚見親昵。溫
薨後，愷之拜溫墓，賦詩云：「山崩溟海竭，魚鳥將何依？」
或問之曰：「卿憑重桓公乃爾，哭狀其可見乎？」答曰：「聲
如震雷破山，淚如傾河注海。」

《夏侯湛傳》：湛作《周詩》成，以示潘岳。岳曰：「此文非徒溫
雅，乃別見孝悌之性。」岳因此遂作《家風》詩。

《嵇康傳》：「東平呂安服康高致，每一相思，輒千里命駕。
康友而善之。後安為兄所枉訴，以事繫獄，辭相證引，
遂復收康。康性慎言行，一旦縲絏，乃作幽憤詩。」
《苻朗傳》：「朗，堅之從兄子也。晉遣淮陰太守高素代青
州，朗遣使詣謝元於彭城求降，元表朗許之，詔加員
外散騎侍郎。既至揚州，風流邁於一時，超然自得，志
凌萬」物，所與晤言，不過一二人而已。驃騎長史王忱，
江東之儁秀，聞而詣之，朗稱疾不見。沙門釋法汰問

朗曰：「見王吏部兄弟未？」朗曰：「吏部為誰？非人面而狗
​
心，狗面而人心者乎？」王忱醜而才慧，國寶美貌而才

劣於弟，故朗云然。汰悵然自失。其忤物侮人，皆此類
也。後數年，王國寶譖而害殺之。王忱將為荊州刺史，
待殺朗而後發，臨刑，志色自若，為詩曰：「四大起何因？
聚散無窮已，既適一生中，又入一死理，冥心乘和暢，
未覺有終始，如何箕山夫，奄焉處東市，曠此百年期，
遠同嵇叔子。命也歸自天，委化任冥紀。」著《苻子》數十
篇行於世，亦老莊之流也。

《會稽王道子傳》：帝委任道子如初。時有人為《雲中詩》，
以指斥朝廷曰：「相王沉醉，輕出教命，捕賊千秋，干豫
朝政。王愷守常，國寶馳競。荊州大度，散誕，難名，盛德
之流。法護、王甯、仲堪、仙民，特有言詠東山，安道執操
高抗，何不徵之，以為朝匠？」荊州，謂王忱也。法護，即王
珣，甯即王恭。仙民即徐邈字。安道，戴逵字也。

《殷仲堪傳》：仲堪領黃門郎，寵任轉隆。帝嘗示仲堪詩，
乃曰：「勿以己才而笑不才。」

《袁宏傳》：宏字彥伯，侍中猷之孫也。父勖，臨汝令。宏有
逸才，文章絕美，曾為詠史詩，是其風情所寄。少孤貧，
以運租自業，謝尚時鎮牛渚，秋夜乘月，與左右微服
泛江，會宏在舫中諷詠，聲既清會，辭又藻拔，遂駐聽
久之，遣問焉，答云：「是袁臨汝郎誦詩。」即其詠史之作
也。尚傾率有勝致，即迎升舟，與之談論，申旦不寐，自
此名譽日茂。

《袁湛傳》：「湛字士深，少有操植，以沖粹自立，而無文華，
故不為流俗所重。時謝混為僕射，范泰贈湛及混詩
云：『亦有後出儁，離群頗騫翥』。湛恨而不答。」
《呂光載記》：「著作郎段業以光未能揚清激濁，使賢愚
殊貫，因療疾于天梯山，作表志詩九歎、七諷十六篇
以諷焉。光覽悅之。」

《苻堅載記》：太元七年，堅饗群臣於前殿，樂奏賦詩。秦
州別駕天水姜平子詩有「丁」字，直而不曲。堅問其故，
平子曰：「臣丁至剛，不可以屈。且曲下者不正之物，未
足獻也。」堅笑曰：「名不虛行。」因擢為上第。

《前秦錄》：苻堅自臨晉登龍門，顧謂群臣曰：「美哉山河
之固。」權翼對曰：「『吳起有言，在德不在險』。深願陛下追
蹤唐虞，懷遠以德，山河之固，不足恃也。」堅大悅，至韓
原，觀晉魏顆鬼結草抗秦軍之處，賦詩而歸。

《拾遺記》：石季倫愛婢翔風，年三十，妙年者爭嫉之，或
者云：「胡女不可為群。」競相排毀。石崇受譖潤之言，即
退翔風為房老，使主群少，乃懷怨而作五言詩曰：「春
華誰不美，卒傷秋落時。突煙還自低，鄙退豈所期。桂
芳徒自蠹，失愛在蛾眉。坐見芳時歇，憔悴空自嗤。」石
氏房中並歌此為樂曲，晉末乃止。

《獨異志》：「竇滔久戍，其妻蘇氏能詞，織錦為迴文詩，敘
離間阻隔之意以寄之，其理縱橫，皆旨義。」

沈東陽《野史》：「晉桓溫少與殷浩友善，殷嘗作詩示溫，
溫玩侮之曰：『汝慎勿犯我，犯我當出汝詩示人。