←
 
博物彙編 藝術典 第八十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八十七卷

博物彙編 藝術典 第八十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第八十七卷目錄

　醫部彙考六十七

　黃帝靈樞經二十一
〈
刺節真邪篇第七十五　衛氣行篇第七十六　九

　　宮八風篇第七十七
〉

藝術典第八十七卷

醫部彙考六十七
[
编辑
]

《黃帝靈樞經二十一》
[
编辑
]

《刺節真邪篇第七十五》
[
编辑
]

馬蒔曰：前論刺有五節，後論有真氣、有邪氣，故名篇。

黃帝問於岐伯曰：「余聞刺有五節奈何？」岐伯曰：「固有
五節：一曰振埃，二曰發矇，三曰去爪，四曰徹衣，五曰
解惑。」黃帝曰：「夫子言五節，余未知其意。」岐伯曰：「振埃
者，刺外，去陽病也；發矇者，刺腑輸，去腑病也；去爪者，
刺關節肢絡也。徹衣者，盡刺諸陽之奇輸也。解惑者，
盡知調陰陽，補瀉有餘不足，相傾移也。」

馬蒔曰：「此言刺其五節，而先指各經之所用也。『振埃者，如振落塵埃也，其法刺其外經，以去陽氣大逆之病耳。發矇者，開發矇聵也，其法刺其腑輸，以去其腑病耳。去爪者，如脫去其爪也，其法刺其關節肢絡耳。徹衣者，如徹去衣服也，其法盡刺諸陽經之奇輸耳。解惑者，如解其迷惑也，其法盡知調陰陽諸經之虛』」 實，以移其病也。

張志聰曰：此篇論真氣遊行出入於肢節皮膚經脈之間，皆當調之和平，導其通利。真氣者，所受於天，與穀氣并而充身者也。受於天者，先天所生之精氣。穀氣者，水穀所生之營衛宗氣津液也。節之交，三百六十五會，神氣之所遊行出入，故曰「刺節。」 有因真氣不調，有為邪氣所阻，故曰「真邪。」 

黃帝曰：刺節言振埃，夫子乃言刺《外經》，去陽病，余不
知其所謂也，願卒聞之。岐伯曰：振埃者，陽氣大逆，上
滿於胸中，憤䐜肩息，大氣逆上，喘喝坐伏，病惡埃煙。

不得息，請言振埃，尚疾於振埃。黃帝曰：「取之何如？」
岐伯曰：「取之天容。」黃帝曰：「其欬上氣，窮詘胸痛者，取
之奈何？」岐伯曰：「取之廉泉。」黃帝曰：「取之有數乎？」岐伯
曰：「取天容者，無過一里；取廉泉者，血變而止。」帝曰：「善
哉！」
〈
惡去聲
音《噎。詘》音屈。
〉

馬蒔曰：「此承上文而詳言振埃之義也。刺法用振埃者，以其陽氣大逆，上滿於胸中，氣憤而脹，竦肩而息，大氣逆於上，為喘為喝，坐伏不常，病勢內煩，甚惡埃煙。」
不得息，乃行「振埃」之法，效亦甚捷。其法當取之天容，係手太陽小腸經。如有欬而上氣，窮詘胸痛，則當取之廉泉，係任脈經穴。但所取之數，在天容者，無過人行一里許而止鍼。在廉泉者，至其血變而即止鍼耳。

張志聰曰：此陽氣逆於內，而不得充行於形身也。陽氣者，陽明水穀所生之氣，大氣宗氣也。陽氣大逆，故憤䐜肩息；大氣逆上，故喘喝坐伏也。《六元正紀論》曰：「陽明所至為埃煙，病，惡埃煙。」
不得息，陽明之氣病也。陽明者土也。請言振發其陽明之氣疾如振發其塵埃也。天容，手太陽小腸之經，刺之以通陽氣之逆。詘者，語塞也。其欬上氣，窮詘胸痛者，所受於天之氣上逆不得合并而充身也。故取任脈之廉泉，以通腎臟之逆氣。一里者，如人行一里，其氣已通，言其速也。血變者，通其血絡也。閔士先曰：「手太陽心之腑也。通神氣。故取手太陽之《天容》。」

黃帝曰：「刺節言發矇，余不得其意。夫發矇者，耳無所
聞，目無所見，夫子乃言刺腑輸，去腑病，何輸使然？願
聞其故。」岐伯曰：「妙乎哉問也！此刺之大約鍼之極也，
神明之類也。口說書卷，猶不能及也。請言發矇，耳尚
疾於發矇也。」黃帝曰：「善！願卒聞之。」岐伯曰：「刺此者，必
於日中刺其聽宮，中其眸子，聲聞於耳，此其輸也。」黃
帝曰：善。何謂聲聞於耳？岐伯曰：刺邪，以手堅按其兩
鼻竅而疾偃，其聲必應於鍼也。黃帝曰：「善。」此所謂弗
見為之，而無目視，見而取之，神明相得者也。
〈第一夫字音扶〉

馬蒔曰：此承上文而詳言發矇之義也。夫發矇者，其人耳無所聞，目無所見，今言刺腑輸以去腑病，其輸不知何在？伯言此乃刺法之大約，即此一腑以觀之，真足以發矇也。如耳目無所聞見者，即於日中刺其手太陽小腸經之聽宮穴，其氣與眸子相通，當中其眸子也。若聲則與耳自相聞矣，何也？以手堅按兩鼻之竅，而急偃其聲，頃則聲必應於耳也。此所謂「彼雖弗見所為，而不必以有目以為視，吾能見而取之」 ，真有神明相得之妙也。

張志聰曰：此言神氣之通於七竅也。矇者，耳無所
​

聞，目無所見，上竅之不通也。聽宮，手太陽之經，心之腑輸也。眸子，耳中之珠，刺耳之聽宮，尚疾於發目之矇，是耳竅與目竅之相通也。以手堅按其兩鼻竅而疾偃，其聲，必應其耳中之鍼，是耳竅與鼻竅口竅之相通也。在上之七竅不通，獨取手太陽以通心神之氣，而七竅皆利，是神明之通於七竅也。心為陽中之太陽，故必於日中取之。

黃帝曰：「刺節言去爪，夫子乃言刺關節肢絡，願卒聞
之？」岐伯曰：「腰脊者，身之大關節也；肢脛者，人之管以
趨翔也。莖垂者，身中之機，陰精之候，津液之道也。故
飲食不節，喜怒不時，津液內溢，乃下留於睪，血道不
通，日大不休，俛仰不便，趨翔不能。此病榮然有水，不
上不下，鈹石所取，形不可匿，常不得蔽，故命曰去爪。」
帝曰「善。」
〈莖音恆睪音臯〉

馬蒔曰：「此詳言去爪之義也。夫去爪之法，所以為刺關節肢絡者，正以腰脊為身之大關節，肢脛為人之管，莖垂為身中之機，陰精之候，津液之道也。故飲食喜怒不調，津液內溢，乃下留於睪，血道不通，其狀日以益大，俛仰甚有不便，趨翔甚有不能，此病榮然有水，凝稸不行，所以不上且不下也。若用鈹石之鍼以」 取之，則形雖大而不可復匿，日常不得隱蔽其水矣。

張志聰曰：此言津液隨神氣者，滲灌於諸節者也。津液生於中焦陽明淖澤於骨，所以濡筋骨而利關節。腰脊者，從大椎至尾骶，乃身之大關節也。手足肢脛之骨節，人之管以趨翔，蓋津液淖澤於肢脛，則筋骨利，而脛能步趨，肢能如翼之翔也。「莖垂」 者，腎之前陰，乃宗筋之會。腎者胃之機關，主受藏津液。夫腎臟所藏之津液，從宗脈而上濡於空竅，故曰：「莖垂」 者，身中之機，陰精之候，津液之道也。此言胃腑所生之津液，隨神氣而淖注於骨節，腎臟所藏之津液，從宗脈而上濡於空竅。如飲食不節，喜怒不時，則津液內溢，乃下留於睪囊，血道不通，日大不休，俛仰不便，趨翔不能，此病榮然有水，不上不下，當用鈹石取之。形謂前陰，爪者筋之餘。謂形不可藏匿，常不得遮蔽，有若去其宗筋，故命曰「去爪。」 

黃帝曰：「刺節言徹衣，夫子乃言盡刺諸陽之奇輸，未
有常處也。願卒聞之。」岐伯曰：「是陽氣有餘而陰氣不
足，陰氣不足則內熱，陽氣有餘則外熱，內熱相搏，熱
如懷炭，外畏綿帛，近不可近身，又不可近席，腠理閉
塞，則汗不出，舌焦脣槁，腊乾嗌燥，飲食不讓美惡。」黃
帝曰：「善。」取之奈何？或之於其天府大杼三痏，又刺中
膂，以去其熱，補足手太陰，以出其汗，熱去汗稀，疾於
徹衣。黃帝曰：「善。」
〈腊思亦切〉

馬蒔曰：「此承上文而詳言徹衣之義也。夫徹衣之法，以為盡刺陽經之奇輸者，正以陽氣有餘，而陰氣不足，惟陰氣不足，則內有熱，如陽氣有餘，則外有熱，其內熱甚如懷炭，其外熱畏綿帛而不可近身與席，時則腠理閉塞，汗不得出，其舌焦，其脣槁而腊乾，其嗌燥。凡口中無味，美惡莫辨，刺之者亦惟取其手太陰」 肺經之天府穴，足太陽膀胱經之大杼穴，各三次。其刺瘡有三，故為「三痏」 也。又取足太陽膀胱經之中膂、內俞，以去其熱，又補足太陰脾經、手太陰肺經，以出其汗，由是熱去而汗少，其速如徹衣也。

張志聰曰：「此因津液不外濡於皮毛，以致陽熱盛而不可近席，不上濟於心臟，以致內熱盛而熱如懷炭。蓋陽氣者，火熱之氣；陰氣者，水陰之氣也。故曰：盡刺諸陽之奇輸。奇輸者，六腑之別絡也。津液生於胃腑水穀之精，大腸主津液，小腸主液。膽者中精之腑，膀胱者州都之官，津液藏焉。是六腑之津液，從大絡而」 外濡於皮膚分肉者也。心為陽中之太陽，太陽膀胱為水腑，水火上下相濟者也。水液不上滋於心，以致心火盛而熱如懷炭，舌焦脣槁，腊乾嗌燥，心不和，故飲食不知味也。「或之於其」 者，謂水穀之津液，皆藏於膀胱，水液隨太陽之氣運行於膚表，或不必盡刺諸陽之奇輸，取之於其天府、大杼、三痏，使膀胱所藏之津外濡於皮毛，又刺太陽經之中膂，通津液上滋於心臟，以去其熱。手太陰乃金水之生源，而外主皮毛，足太陰主脾，而外主肌肉，脾主為胃行其津液者也。故當補足手太陰，以出其汗，熱去汗稀，疾於徹衣之去熱也。

黃帝曰：「《刺節》言解惑，夫子乃言盡知，調陰陽補瀉有
餘不足，相傾移也，惑何以解之？」岐伯曰：「大風在身，血
脈偏虛，虛者不足，實者有餘，輕重不得傾側宛伏，不
知東西，不知南北，乍上乍下，乍反乍覆，顛倒無常，甚
於迷惑。」黃帝曰：「善。取之奈何？」岐伯曰：「瀉其有餘，補其
不足，陰陽平復，用鍼若此，疾於解惑。」黃帝曰：「善。」請藏
之靈蘭之室，不敢妄出也。

馬蒔曰：此承上文而詳言「解惑」 之義也。夫解惑以
​

補虛瀉實為法者，正以大風在身，血脈偏虛，其虛者為不足而輕，其實者為有餘而重。大體當傾側宛伏，雖四方上下，皆已反覆顛倒，其狀甚於迷惑。刺之者，即其有餘而瀉之，不足而補之，則陰陽諸經自然平復，真如解惑之速也。

張志聰曰：「此言陰陽不調，致神志之迷惑也。夫火為陽，水為陰，水火者，陰陽之徵兆也。火之精為神，水之精為志。大風在身，則血脈偏虛，虛者不足，實者有餘。血脈偏虛，則輕重傾側矣。陰陽不調，則神志迷惑矣。神志迷惑，是以不知東西，不知南北，而反覆顛倒也。故當瀉其有餘，補其不足，陰陽平復，疾於解惑。夫血」 者，神氣也，心臟所主，而發原於腎，是以風傷血脈，則陰陽不調，陰陽不調，則神志昏而甚於迷惑也。此五節，論神氣不調，故曰「刺節。」 節者神氣之所遊行，出入神遊最速，故曰：「疾於徹衣，疾於解惑　。」 閔士先曰：「以上五節，雖有氣神津液之分，然總不出乎下焦之腎臟膀胱，中焦之陽明胃腑。蓋下焦乃所」 受於天之精。中焦乃後天之穀氣。兩者相搏而為神也。

黃帝曰：「余聞刺有五邪。」岐伯曰：「病有持癰者，有容大
者，有狹小者，有熱者，有寒者，是謂五邪。」黃帝曰：「刺五
邪奈何？」岐伯曰：「凡刺五邪之方，不過五章，癉熱消滅，
腫聚散亡，寒痹益溫，小者益陽，大者必去，請道其方。」

馬蒔曰：「此言刺分五邪，當用五章之法也。凡刺五邪之方，不過五章而已。五章者，五事也。故邪有熱者，今行刺法，則癉熱消滅；邪有持癰者，今行刺法，則腫聚散亡；邪有寒者，今行刺法，則寒痹益溫。邪有狹小者，今行刺法，則小者益陽。蓋小者不使之大，則其在外為陽者，無害而有陽也。邪有容大者，今行刺法，則大」 者必去。此五章者。所以刺五邪也。下文乃析言之。

張志聰曰：此節言真氣通會於皮膚肌腠之間，而有壅滯大小寒熱之病。邪者，謂不得中正之和調也。章，法也。謂陽盛於外而為癉熱者，使之消滅，氣聚而為壅腫者，使之散亡。寒者致其神氣以和之，真氣小者益其陽，大者必使之歸去，各有平調之法也　。閔士先曰：「始言刺節，中論真氣，末言外邪，故曰刺節真邪。」 所謂邪病者。謂不得中和之道而為病也。若以外邪之病論之。去經義遠矣。

凡剌癰，邪無迎隴，易俗移性，不得膿脆，道更行，去其
鄉不安處所，乃散亡諸陰陽過癰者，取之其輸瀉之。

〈隴隆同〉

馬蒔曰：此承上文而言腫聚散亡之法也。凡刺癰邪，無迎其氣之來隆，所謂「避其來銳者是也。如易風俗如移，性情相似，須緩以待之。若不得膿，則揉以脆之，導以行之，去其癰腫之鄉，彼當不安處所，乃自散亡矣。凡諸陰陽經之有病生癰者，取其本經之輸穴以瀉之，如手太陰輸穴、大淵之類，手陽明輸穴、三間之」 類。

張志聰曰：此氣滯於皮膚肌腠之間，而為腫聚也。癰者，壅也。此因氣壅而腫，非癰膿也。《離合真邪論》曰：「天暑地熱，則經水波涌而隴起。經之動脈，其至也亦時隴起。」 蓋言此氣壅於皮膚分肉而為腫，無迎刺隴起之經脈也。俗，猶習俗。性者，心之所生也，謂心所生之神氣，習聚於此，當移易其流行，非癰膿，故不得膿。脆道，肌肉之理路也。聚氣從脆道更行，去其所聚之鄉，不使安其處，則聚氣乃行散矣。諸陰陽之脈，所過於壅處者，取其輸而瀉之。蓋皮膚分肉之氣，從經輸絡脈而出，恐聚氣之流於脈絡也。言此合并充身之真氣，亦運行環轉之無端也。

凡刺大邪，日以小，泄奪其有餘，乃益虛，剽其通，鍼其
邪，肌肉親視之，毋有反其真，刺諸陽分肉間。

馬蒔曰：「此承上文而詳言大者必去之法也。凡刺邪之大者，日漸使之小焉可也。彼大者成於有餘，當泄奪之，則邪益虛，遂乃剽竊其通流之所，鍼其大邪之移，又即其分部肌肉以親視之，毋使之反其真氣可也。其所取之穴，當刺諸陽經之分肉間耳。」 

張志聰曰：「大者，謂真氣容大於肌腠之間，故當使之日小。夫有餘於外，則不足於內，若泄奪其有餘，乃益虛其內矣。蓋言日以小者，使之復反於內，非奪其外泄也。故剽切其真氣通會之處，鍼其有餘之氣，以通於內。親，近也。近視其肌肉，緻密而小，則外內和平矣。若毋有反其真者，再刺諸陽分肉間。蓋真氣者，神氣」 也，從關節而出於肌腠之外，故剽通其關節。其有未反者，再取之肌肉也　。閔士先曰：水穀所生之氣，從大絡而出於分肉，神氣出入於關節之間，總屬中焦之穀氣，而分走其道　。朱衛公曰：「毋有反其真，刺諸陽分肉間。」 是真氣從節而出，可復從分肉路理而入，亦環轉出入者也。
​
凡刺小邪，日以大，補其不足乃無害。視其所在迎之

界，遠近盡至，其不得外侵而行之，乃自費。刺分肉間。

〈費同廢〉

馬蒔曰：「此承上文而詳言小者益陽之法也。凡刺邪之小者，慮其日以益大，故必補其不足，則真氣當復而無害。又視其分部所在，以迎其氣來之界而奪之。此乃先補不足之經，而後瀉其有餘之經。是以遠近之真氣盡至，其邪不得外侵，而行之乃自廢而無留也。所謂小者益陽之義如此。然刺之之法，當取其有」 邪之分肉間耳。

張志聰曰：「小者通會於肌腠之氣虛小，故當使日以漸大，即追而補之，乃無害。視其氣至之所在，而迎之於界，界者，節之交也。使上焦之神氣，中焦之穀氣，下焦之天真，遠近盡至，則日以大矣。」 侵，漸進也。費，用也。其不得外侵而行之者，乃中焦之穀氣自用，不與下焦之天真合并而充身，故當刺分肉間，以通其穀氣　。閔士先曰：「追而濟之曰補。」 蓋追其正氣之內歸。小者當迎之使出。不當追之使入曰補。其不足乃無害者。言此處追而補之。則彼處溢而自出矣。謂真氣之環轉出入者也。朱衛公曰。此節與上節交錯環轉。本篇論氣血之離合出入也。

凡刺熱，邪越而蒼，出遊不歸，乃無病，為開辟門戶，使
邪得出，病乃已。
〈辟同闢〉

馬蒔曰：「此承上文而詳言癉熱消滅之法也。凡刺熱邪，其熱盛則神思外越，而意氣蒼茫，若出遊不歸，乃欲無病。當開闢之，以通其門戶，使熱邪得出，所謂瀉其有餘也，則病乃自已矣。」 

張志聰曰：熱邪者，陽氣盛而留於肌腠之間，故為熱也。蒼者，天之正色也。越而蒼者，使邪熱發越，而天真之氣色見矣。「出遊不歸」 ，謂神氣遊行於外，而不返其真，此為開闢門戶，使邪得出，而後病乃已，故雖出遊不歸乃無病。此蓋言真氣外內出入，環轉無息者也。

凡刺寒邪，日以除，徐往徐來，致其神，門戶已閉，氣不
分，虛實得調，其氣存也。

馬蒔曰：「此承上文而詳言寒痹益溫之法也。凡刺寒邪，一日之內，即當除之。用鍼之間，徐往徐來，以致其神氣，使門戶已閉，分氣不泄，則虛實得調，其真氣自存，而寒者溫矣。」 

張志聰曰：寒氣者，所得於天之水。寒神者，火之精也。水火相感，神志合精，是為和平。故刺寒邪者日以除其寒，徐往徐來，以致其神氣，即閉其門戶，使氣不分，而寒熱之虛實得調，其真氣乃存矣。上節論「開闢門戶以去邪，此論門戶已閉乃存正。」 

黃帝曰：「官鍼奈何？」岐伯曰：「刺癰者，用鈹鍼；刺大者，用
鋒鍼；刺小者，用圓利鍼；刺熱者，用鑱鍼；刺寒者，用毫
鍼也。」

馬蒔曰：「此承上文而言，刺五邪之鍼，各有所宜用也。按《本經》九鍼論：五曰鈹鍼，主大癰膿，兩熱爭者也，故此曰刺癰者用鈹鍼。四曰鋒鍼，主癰熱出氣，故此曰刺大者用鋒鍼。六曰圓利鍼，主取遠痹者也，故此曰刺小者用圓利鍼。一曰鑱鍼，主熱在頭身，故此曰刺熱者用鑱鍼。七曰毫鍼，主寒熱痛痹在絡，故此曰刺」 寒者用毫鍼。

張志聰曰：「此申明五者之病，皆在皮膚肌肉之氣分，故所用之鍼，皆取痹於肌肉者也。」 

「請言《解論》與天地相應，與四時相副，人參天地，故可
為解。下有漸洳，上生葦蒲，此所以知形氣之多少也。」
陰陽者，寒暑也。熱則滋雨而在上，根荄少汁，人氣在
外，皮膚緩，腠理開，血氣減，汗大泄，皮淖澤；寒則地凍
水冰，人氣在中，皮膚緻，腠理閉，汗不出，血氣強，肉堅
濇。當是之時，善行水者不能往水，善穿地者，不能鑿
凍，善用鍼者，亦不能取四厥。血脈凝結，堅摶不往來
者，亦未可即柔。故行水者，必待天溫冰釋凍解，而水
可行，地可穿也。人脈猶是也。治厥者，必先熨調和其
經，掌與腑、肘與腳、項與脊，以調之，火氣已通，血脈乃
行，然後視其病脈，淖澤者刺而平之，堅緊者破而散
之，氣下乃止，此所謂以解結者也。

馬蒔曰：「此詳言《鍼論》之義，而有解結之法也。伯言請以言解《鍼論》之義，必即天地四時為應為副，而以人身參之，始可為解。是故地下有漸洳，則上生葦蒲，人稟天地之氣有厚薄，斯有形氣之多少也。天地之陰陽者，即寒暑也。暑熱則地氣上蒸而滋雨，氣在於上，所以物之氣，亦不在下而在上，其根荄當少汁。至以」 人身論之，其氣當在表，以皮膚則緩，以腠理則開，以血氣則減，以汗則大泄，而皮上淖澤，此人得天地之暑熱，故氣之在外者如此。若天地氣寒，則地凍水冰，氣尚在裏，以皮膚則緻密，以腠理則閉，以汗則不出，以血氣則強硬，以肌肉則堅濇，當是之時，其水成冰，雖善行水者不能使。
​

「水之往流，其地正凍，雖善穿地者，不能鑿凍；人氣在中，雖善用鍼者，不能取四肢厥逆之脈。血脈凝堅結聚，不能往來，未可使之即能和柔，故行水者，必待天溫冰釋凍解，而水可行，地可穿也。」 人身之脈亦猶是。故治四肢厥逆之脈者，必先用火以熨調之，和其各經。凡掌與腋、肘與腳、項與脊，無不熨之，使火氣已通，血脈乃行。然後視其病脈之淖澤者。則刺而平復之。其脈堅緊者。則破而散之。候其氣下。乃止鍼。此乃鍼論解結之法也。

張志聰曰：此解論所受於天之氣，從陰而生，自下而上，應天地之寒暑往來，隨四時之生長收藏者也。漸洳，濡濕之地也。葦蒲生於水中，其質柔弱，中抽堅莖，名曰蒲槌，內剛外柔，為堅心之坎水，以比人之元陽，生於精水之中，故曰「此所以知形氣之多少也。」 謂充於形中之氣，生於天一水中，知所秉之厚薄，則知氣「有多少矣。人之陰陽出入，應天地之寒暑往來，熱則滋雨在上，而萬物之根荄少汁」 ，蓋言精水亦隨氣而上出者也。熱則人氣在外，腠理開而汗大泄，津氣外洩，故在內之血氣減少，此言人之血氣，本於下焦之精氣也。地凍水冰，則天氣收藏而人氣在中，皮膚緻密而汗不出。精氣內藏，故血氣自強也。善行水者不能鑿冰，善用鍼者不能取四厥，謂氣隨天地之寒暑出入，非人力之所能強也。治厥者，必先熨通其氣也。調和其經，通其經也。謂所受於天之精氣，行於經脈之外內者也。調之掌與腋、肘與腳，項與脊，謂血氣之行於上下四旁，無處不到也。淖澤者，行之太過，當刺而平之。緊濇者，澀滯不通。當破而散之。此所謂以鍼而解結者也。

用鍼之類，在於調氣，「氣積於胃，以通營衛，各行其道。
宗氣流於海，其下者注於氣街，其上者走於息道。故
厥在於足，宗氣不下，脈中之血，凝而留止，弗之火調，
弗能取之。」

馬蒔曰：此承上節用火熨調之義而推明之也。凡用鍼之類，在於調病人之氣，其氣由胃中而生，故氣積於胃也。然由中焦之氣，降於下焦，而生此營氣；由下焦之氣，升於中焦，以升上焦，而生此衛氣。「《營衛生會篇》所謂『營氣出於中焦，衛氣出於下焦』。」 又曰：「清者為營，濁者為衛」 是也。皆由胃中所積之氣，通此營衛之「氣，以各行其道，營氣則隨宗氣以行於經隧之中，衛氣則行於各經皮膚分肉之間。且所謂宗氣者，則流於膻中為氣之海」 者是也。其下而為中下二焦者，則注於氣街，即足陽明胃經之氣衝穴也。故在上之宗氣出喉嚨，司呼吸以行息道。凡氣自足而上，厥則上之宗氣不降，脈中之血凝而留止。斯時也。若弗用火以熨而調之。烏能取四肢氣血之逆而解其結哉。

張志聰曰：此言後天所生之穀氣，乃營衛宗氣，各走其道，充于形身之上下者也。厥在足者，少陰之氣厥也。寒氣厥逆于下，是以宗氣不能下行，脈中之血凝而留止弗之，火調弗能通之謂下焦之精氣，乃陰陽水火，得火熱而後能溫其水寒。夫所受于天者，少陰腎臟之精氣也。「衝脈與少陰之大絡，起于腎，出于氣」 街，循陰股內廉，邪入膕中，厥在于足，而宗氣不下者，謂宗氣下行而與少陰之氣相合也。夫所謂合并而充身者，下焦先天之氣，上與陽明之穀氣相合，而出入于關節肌腠之間，然而後天所生之宗氣，亦下行而與少陰之精氣相合，注於氣街，入于膕中，并行于經脈皮膚之外內者也。

用鍼者，必先察其經絡之實虛，切而循之，按而彈之，
視其應動者，乃後取之而下之。

馬蒔曰：「此言用鍼者，有先察後取之義，亦承上文先熨後行之意而推廣之也。凡用鍼者，必先察其經絡之或虛或實，則實者當瀉，虛者當補，穴在何經，切而循之，按而彈之，視其氣之來應而動者，然後取其穴而下鍼，斯可也。」 

張志聰曰：此申明血氣之行于脈中也。《內經》云：「絡滿經虛，瀉陽補陰；經滿絡虛，瀉陰補陽。」 蓋以裏之經脈為陰，外之絡脈為陽。血氣之行于脈中，從經而脈，脈而絡，絡而孫，故必先察其經絡之虛實，而後取之。

六經調者，謂之不病，雖病，謂之自已也。一經上實下
虛而不通者，此必有橫絡盛加于大經，令之不通，視
而瀉之，此所謂解結也。

馬蒔曰：「此言六經調者為不病，而一經病者，即用解結之法也。手足各有三陰三陽，謂之六經也。六經之脈，各調和者，謂之不病。內有一經之脈，上實下虛而不通，此則足經之氣，厥逆而上，故上實而下虛。其在外，必有橫絡之脈，盛加于大經之中，令其不通，乃視之可見者也，當視而瀉之」 ，此亦所謂
​

解結之法也

張志聰曰：此申明血氣之行于脈外也。「六經」 者，手足之十二經別也。「大經」 者，經隧也。經隧者，五臟六腑之大絡也。胃腑所出之氣血，充于皮膚分肉之間者，從臟腑之大經，而外出于皮膚。「橫絡」 者，經脈之支別也。如一經上實下虛而不通者，此必有經脈之橫絡，盛加于大經，而令之不通也，故視而瀉之，此所謂解結也。此二節論水榖所生之血氣。榮于脈中。充于膚腠。各有道路也　。閔士先曰：「以此二節列于篇中者。分別合并，而充身之真氣各別也。當以自費之義參之。」 

上寒下熱。先刺其項太陽，久留之。已刺則熨項與肩
胛。令熱下合乃止。此所謂「推而上之者也。」

馬蒔曰：「此治上冷下熱之法也。凡上冷下熱者，先刺其項，乃足太陽膀胱經穴也。久留其鍼，候其氣至而熱且方已。入鍼之時，必熨項與肩胛中，令其熱與下合，乃止鍼。此其熱在于下者，若或推之而上，所謂推而上之之法也。」 

張志聰曰：此言下焦所生之氣，從下而上也。太陽為諸陽主氣，而太陽之氣，生于膀胱水中，上寒下熱，此太陽之氣，留于下而不上，故先刺其項太陽，久留之，以候氣至，已刺則熨項與肩胛，令火熱與下之陽氣交合乃止。此所謂推而上之者也　。閔士先曰：《本經》凡曰項太陽，皆在氣分上看取表氣，故不言經穴　。趙庭霞曰。少陰太陽。主水火之標本。故俱用火以溫氣。

上熱下寒。視其虛脈而陷之于經絡者。取之氣下乃
止。此所謂引而下之者也。

馬蒔曰：「此治上熱下冷之法也。凡上熱下冷者，視其下脈之虛，而陷之于經絡者，補之使上之，氣下乃止。此其熱在于上者，若引而下之，所謂引而下之之法也。」 

張志聰曰：此言上焦所生之氣，從上而下也。上焦開發，宣五穀味，熏膚，充身澤毛，是謂「氣。」 此上焦之氣，從上而下，如上熱下寒，當視其虛脈而陷之于經絡者取之。此因脈虛而氣陷于脈內，不能熏膚熱肉，故下寒也。故當取之于經，俟氣下乃止，此所謂引而下之者也。

大熱遍身，狂而妄見，妄聞妄言，視足陽明及大絡取
之。虛者補之，血而實者瀉之。因其偃臥，居其頭前，以
兩手四指挾按頸動脈，久持之，卷而切之，下至缺盆
中而復止如前，熱去乃止，此所謂「推而散之」者也。

馬蒔曰：「此治大熱之法也。上文上寒下熱，上熱下寒，其熱非遍身者也。今大熱遍身，狂而聞見言語，以無為有，則熱之極也。足陽明經多氣多血，為五臟六腑之海，故當視其足陽明之大絡取之，虛則補之，血而實者則瀉之。又必因病人偃臥之際，醫工居其頭前，以兩手各用大指、食指共四指，挾其頸之動脈而按」 之，即人迎大迎處也。又久而持之，又卷而切之，下至缺盆之中而後止，又如前法行之，候其熱去乃止，此所謂推而散之之法也。張志聰曰：「此言中焦所生之氣，從中而出，散行于上下者也。中焦之氣，陽明水穀之悍氣也。大熱遍身，狂而妄見妄聞，此陽明之氣逆而為熱狂也。故當視足陽明之皮部及大絡取之，虛者補之。如逆于血脈之中而血實者瀉之。」 蓋中焦之氣，從大絡而出于皮膚者也。其悍氣之上衝頭者，循咽上走空竅，出顑下，客主人循牙車，復與陽明之脈相合，并下人迎，從膺胸而下至足跗。故當因其偃臥，居其頭前，以兩手四指挾按頸中人迎之動脈，久持之，蓋使悍熱之散于脈外。勿使合于脈中。此所謂推而散之者也。以上三節申明膚表之氣。又有從上中下之三道而出者。是所受于天與穀氣并而充身者。又有三氣也。明乎陰陽血氣離合出入之道，《全經》大義，思過半矣。

《黃帝》曰：「有一脈生數十病者，或痛或癰，或熱或寒，或
癢或痹，或不仁，變化無窮，其故何也？」岐伯曰：此皆邪
氣之所生也。

馬蒔曰：此言一脈而生數十病者，皆邪氣之所生也。邪氣者，即下文之虛邪也。蓋虛邪賊風，善行而數變，故為病之多有如是也。

張志聰曰：此下論邪氣之傷人營衛宗氣，則真氣去，邪獨留，邪氣淫泆，變化無窮，是以一脈而生數十病也。

《黃帝》曰：「余聞氣者，有真氣，有正氣，有邪氣。何謂真氣？」
岐伯曰：「真氣者，所受于天，與穀氣并而充身者也。正
氣者，正風也，從一方來，非實風，又非虛風也。邪氣者，
虛風之賊傷人也，其中人也深，不能自去；正風者，其
中人也淺，合而自去，其氣來柔弱，不能勝真氣，故自
去。」
〈中去聲下同〉

馬蒔曰：「此承上文而言。氣分為三，唯邪氣能傷真。」 
​

氣也。真氣者，與生俱生，受之于天，日與穀氣相并而充滿于身者也。正氣者，正風也，從一方來，此風非實非虛，如春之東風、夏之南風、秋之西風、冬之北風者是也，其中人也淺，以其風氣之來柔弱，不能勝人真氣故耳。邪氣者，乃虛風之賊傷人者也，如冬居叶蟄之宮，而風自後來者是也，其中人也深，不能自去也，所以變化無窮。而一脈有數十病耳。

張志聰曰：所受于天者，先天之精氣。穀氣者，後天水穀之精氣，合并而充身者也。正氣者，大塊噫氣，其名為風，從一方來，非實風，又非虛風，此天地之正氣也。虛風者，從虛鄉來之賊風，傷人正氣，其中人也深，不能自去。正風者，其中人也淺，與真氣合而自去。蓋其氣來柔弱，不能勝真氣，故自去　。閔士先曰：「人秉天地」 之正氣所生，故天之正氣與人之真氣相合，不能勝真氣者，合并之氣盛也　。朱衛公曰：「風出于地隧之中，故其氣來柔弱，實風者，天之怒氣也。」 

虛邪之中人也，灑淅動形，起毫毛而發腠理，其入深，
內搏于骨則為骨痹，搏于筋則為筋攣；搏于脈中則
為血閉不通則為癰。搏于肉與衛氣相搏，陽勝者則
為熱，陰勝者則為寒，寒則真氣去，去則虛，虛則寒。搏
于皮膚之間，其氣外發腠理，開毫毛，淫氣往來，行則
為癢，留而不去為痹，衛氣不行則為不仁。

馬蒔曰：「此承上文而言虛邪入人之深，有為骨痹，為筋攣，為癰，為熱，為寒，為癢，為不仁等病也。虛邪之中人也，初時灑淅惡寒，以振動其形，起人毫毛，發人腠理。其邪既入深，內搏于骨則為骨痹，搏于筋則為筋攣，搏于脈中而血閉不通，則為癰腫。搏于肉而與衛氣相搏，當是時陽氣勝者則為熱，乃陽經之氣勝陰」 經也。陰氣勝者則為寒，乃陰經之氣勝陽經也。寒則真氣去而且虛，其寒搏于皮膚之間，邪氣外發，腠理開其毫毛，淫氣往來而行則為癢，留而不去則為痹，衛氣不行則為不仁，不知痛癢也。

張志聰曰：此言虛邪之傷形也。灑淅動形，故搏于皮脈肉筋骨，而為痹為攣為癰為癢。陰勝則為寒，寒則真氣去，有傷衛氣則為不仁，此皆邪氣之所生也。

虛邪偏客于身半。其入深。內居營衛。營衛稍衰。則真
氣去。邪氣獨留。發為偏枯。其邪氣淺者。脈偏痛。

馬蒔曰：「此承上文而言虛邪之入人，深則為偏枯，淺則為脈痛，皆變化無窮之義也。」 

張志聰曰：此邪氣偏客于形，傷其營衛，則真氣去而為偏枯也。其邪氣淺者，脈偏痛，蓋偏枯者，邪直傷于筋骨也　。閔士先曰：「營衛衰則真氣去，當知營衛真氣，同本所生，而各走其道，可離而可合者也。」 

虛邪之入于身也，深寒與熱相搏，久留而內著，寒勝
其熱，則骨疼肉枯；熱勝其寒，則爛肉腐肌為膿，內傷
骨，內傷骨，為骨蝕。有所疾前筋，筋屈不能伸，邪氣居
其間而不反，發為筋溜，有所結氣，歸之衛氣，留之不
得反，津液久留合而為腸溜，久者數歲乃成。以手按
之柔已，有所結氣，歸之津液，留之邪氣中之凝結，日
以易甚，連以聚居，為「昔瘤。」以手按之堅，有所結，深中
骨，氣因于骨，骨與氣并，日以益大，則為骨疽。有所結，
中于肉，宗氣歸之，邪留而不去，有熱則化而為膿，無
熱則為肉疽。凡此數氣者，其發無常處，而有常名也。

馬蒔曰：「此承上文而悉舉虛邪中人之病，亦變化無窮之義也。虛邪入于人者既深，則寒與勢相搏，如久留而內著。其寒勝夫熱，則為骨疼而肉枯；熱勝夫寒，則為肉爛而肌腐，且為膿，及內傷其骨也。內傷其骨，則為骨蝕。骨蝕者，骨有所損也，必有其所。如內傷其筋，而疾在前筋，則筋自屈而不得伸，邪氣居其中而」 不出，則發為筋溜。筋溜者，筋有所流注也，亦必有其所，如邪氣有所結而歸于內，衛氣亦留于內而不得出，以反于外，所以津液亦久留于其中，則合而為腸溜。腸溜者，腸有所流注也，久者數歲乃成，以手按之，則可至于柔，然亦必有其所，如或邪氣之結者歸于內，津液留于內，而又有邪氣中之，則凝結易至于日甚，遂致相連而聚于其內，則為「昔瘤」 ，言非一日而成者也。以手按之，則堅而有定所也。又或結深中骨，則邪氣因于骨，骨與氣并，日以益大，則為「骨疽。」 亦有其所，若或結氣中之于肉，上焦宗氣正行于其所，被邪氣留而不去，如有熱則化而為膿，如無熱則止為肉疽。凡此數等邪氣，其發雖無一定之處，而各有一定之名也。

張志聰曰：此虛邪傷氣而病形也。寒與熱搏者，形中之陰陽二氣也。蓋形舍氣，氣歸形，形氣之相合也。是以傷形則病氣，傷氣則病形，結氣歸之者寒。
​

熱相搏之氣，歸于邪，留之形所也。凡此數氣者，其發無定處，而有肉枯、骨蝕、筋溜，昔瘤之定名也。末論邪氣病形，則真氣去而營衛傷。蓋真氣者，出入于節之交，遊行于皮膚肌腠之間者也。

《衛氣行篇第七十六》
[
编辑
]

馬蒔曰：「詳論衛氣之行，故名篇。」 

黃帝問于岐伯曰：「願聞衛氣之行，出入之合何如？」伯
高曰：「歲有十二月，日有十二辰，子午為經，卯酉為緯。
天周二十八宿，而一面七星，四七二十八星，房昴為
緯，虛張為經。是故房至畢為陽，昴至心為陰。陽主晝，
陰主夜。故衛氣之行，一日一夜，五十周于身。晝日行
于陽二十五周，夜行于陰，二十五周，周于五臟。是故
平旦陰盡，陽氣出于目，目張則氣上行于頭，循項下
足太陽，循背下至小指之端。其散者，別于目銳眥，下
手太陽，下至手小指之間外側。其散者，別于目銳眥，
下足少陽，注小指次指之間，以上循手少陽之分側，
下至小指之間。別者，以上至耳前，合于頷脈，注足陽
明，以下行，至跗，上入五指之間。其散」者從耳下下手
陽明。入大指之間。入掌中。其至于足也。入足心。出內
踝，下行陰分，復合于目。故為一周。

馬蒔曰：「此言衛氣之行，晝行于陽經，夜行于陰經，而一晝一夜，乃五十度周于身也。出入者，或出陽經以入陰經，或出陰經以入陽經也。伯言一歲之內有十二月，一日之中有十二時，其夜之子時、晝之午時，當為南北之經，經者自縱而言之也。旦之卯時、夕之酉時，當為東西之緯，緯者自橫而言之也。繞天一周有二十八宿，而一方計有七星，四方各七，則四七計有二十八星。其房昴為東西之緯，虛張為南北之經，是故房至畢，則為星之屬陽者也；昴至心，則為星之屬陰者也。陽星則主于晝，陰星則主于夜，故人身衛氣之行，一日一夜當為五十周于身。其晝日行于《陽經》二十五周，蓋自足太陽至手陽明也」 ；夜行于陰經二十五周，蓋自足少陰至足太陰也。五臟當作五歲。彼六氣自甲子至戊辰，五歲方周百刻，而衛氣則一晝夜而周，故謂之周于五歲也。何以見晝行陽經者二十五周，是故自平旦之時，則行于陰經者盡矣。此陽氣者，即衛氣也，出于目之睛明穴，正以目開則衛氣上行于頭，乃循項下足太陽膀胱經之眾穴。又循背下至足小指之端至陰穴。「其在頭而散者，別于目之銳眥，近聽宮穴」 ，下手太陽小腸經，而至于手小指外側之少澤穴。「其在頭而又散」 者，別于目銳眥，即足少陽之瞳子髎穴，以下足少陽之經，而注于足第四指間之竅陰穴。又從而上循手少陽之分側，以下至手小指之間關衝穴；其別而散者，以上至耳前，合于頷脈，上近足陽明經之承泣穴，乃注足陽明之經，而下行至足跗面之衝陽穴。「五指」 當作「次指。」 入次指之間厲兌穴；其在頭而散者，從耳下下行手陽明經之迎香等穴，「大指」 當作「次指。」 以入手次指之間商陽穴，入手掌中。此則晝行于陽經者如此計二十「五度。至夜則行于陰經，亦二十五度。其至于足少陰腎經，乃足心之湧泉穴」 ，出內踝，下行陰分。自足少陰腎經而行手少陰心經、手太陰肺經、足厥陰肝經、足太陰脾經，其夜行于陰經者，計有二十五度。至明日平旦，陰經已盡，而陽經又受氣，則復因目開而會于目。又自足太陽膀胱經之睛明穴，始謂五十度為一周者以此。

張志聰曰：「歲有十二月者，周天三百六十五度四分度之一，一晝一夜，日隨天道環轉，遶地一周而過一度。歲三百六十五日有奇而一周天。日有十二辰者，夜半為子，日中為午，日出為卯，日入為酉，子位于北，午位于南，卯位于東，酉位于西，子午為經，卯酉為緯。天周二十八宿，而一面七星，四七二十八星，是二十八宿分位于周天之三百六十五度也。房位于卯，昴位于酉，虛位于子，張位于午，房、昴為緯，虛張為經，房度在卯，畢度在酉。房至畢為陽」 者，日隨天道自東而西，漏下二十五刻，日正中而行至張度，又二十五刻而行至畢度，此晝日行于陽也。「昴度在酉，心度在卯，昴至心為陰」 者，日隨天道自西而東，「遶地環轉，漏下二十五刻，夜正中而行至虛度，又二十五刻行至心度，此夜行于陰」 也。衛氣之行一日一夜五十周于身者，謂營行脈中，衛行脈外，循臟腑之手足十二經脈，與督脈任脈陽蹻陰蹻之脈度而行。一呼一吸，脈行六寸，水下二刻，計二百七十息，脈行十六丈二尺為一周。晝行二十五周，夜行二十五周，總屬此「十六丈」 《二》
​

「尺之脈度，無分陰與陽也。其晝行于陽二十五周，夜行于陰二十五周。周于五臟者，晝行于三陽之分，夜行于五臟之陰，與循經而行者，各走其道。」 蓋衛氣之循經而行者，與脈內之營氣，交相循度環轉。晝行于陽，夜行于陰者，與脈外之營氣相將而行。晝行于皮膚肌腠之間，夜行于五臟募原之內，與晝夜循行十六丈二尺之經脈五十周者不同也。是以平旦氣出于陽而目張，暮則氣入于陰而目瞑。故《下文》曰：「日行一舍，人氣行一周，與十分身之八。」 蓋言日行一舍，衛氣之循度而行者，環轉于十六丈二尺之一周，與行于三陽之分者，亦一周也。夫衛氣之晝行于陽，夜行于陰者，應日隨天道，繞地環轉，衛氣之循經而行者，應月與海水之盛虧于東西，故曰人與天地參也，與日月相應也。按《厥論》曰：「陽氣起于足五指之表，陰氣起于足五指之裏。」 陽明者，表也，為之行氣于三陽。而衛氣者，陽明水穀之悍氣，合于陽明之頷脈，下行至足跗上，是以衛氣之下入于五指之間者，合陽明而入于頷脈之人迎，下至足跗，故入于足五指之端，從指井而復出于皮膚之氣分也　。張玉師曰：「《經》言衛氣先行皮膚，先充絡脈」 ，是衛氣與絡脈之相通也。衛氣大會于風府，日下一節，二十一日，下至尾骶，內行于伏衝之脈，是衛氣外行于皮膚，而內行于經脈也。此言衛氣入于陽明之頷脈，是營衛之行于經脈外內，又不可執一而論。

是故日行一舍人氣行一周，與十分身之八日，行二
舍人氣行二周于身，與十分身之六日，「行三舍人氣
行于身五周，與十分身之四日，行四舍人氣行于身
七周，與十分身之二日，行五舍人氣行于身九周，日
行六舍人氣行于身十周，與十分身之八日，行七舍
人氣行于身十二周，在身與十分身之六」日，行十四
「舍，人氣二十五周于身有奇分與十分身之四，陽盡
于陰，陰受氣矣。其始入于陰，常從足少陰注于腎，腎
注于心，心注于肺，肺注于肝，肝法于脾，脾復注于腎，
為周，是故夜行一舍。人氣行于陰臟一周與十分臟
之八，亦如陽行之二十五周，而復合于目。」陰陽一日
一夜，合有奇分，十分身之四與十分臟之二。是故人
之所以臥起之時，有早晏者，奇分不盡故也。

馬蒔曰：「此承上文而詳言衛氣晝夜各行二十五度之義也。是故日行一舍，人氣行一周，與十分身之八。人氣者，衛氣也，對天之日數而言，故謂衛氣為人氣。此當言日行舍八分七釐半，漏水下三刻一分二釐半，人氣行一周五分六釐二毫半也。日行二舍，人氣行二周，于身與十分身之六，當云日行一舍七分半，漏水下六刻二分半，人氣行三周一分二釐半也。日行三舍，人氣行于身五周與十分身之四，當云日行二舍六分二釐半，漏水下九刻三分七釐半，人氣行四周六分八釐七毫半也。日行四舍，人氣行于身七周與十分身之二，當云日行三舍半，漏水下十二刻半，人氣行六周二分半也。日行五舍，人氣行于身九周，當云日行四舍三分七釐半，水下十五刻六分二釐半，人氣行七周八分一釐二毫半也。日行六舍，人氣行于身十周與十分身之八，當云『日行五舍二分半，水下十八刻七分半，人氣行九周三分七釐半』。」 又當增云：「日行六舍一分二釐半，水下二十一刻八分七釐半，人氣行十周九分三釐七毫半也。日行七舍，人氣行于身十二周，在身與十分身之六，當云：『日行七舍，水下二十五刻，人氣行十二周五分』。」 又當增云：「日行七舍八分七釐半，水下二十八刻一分二釐半，人氣行十四周六釐二毫半。」 又當增云：「日行八舍七分半，水下三十一刻二分半，人氣行十五周六分二釐半。」 又當增云：「日行九舍六分二釐半，水下三十四刻三分七釐半，人氣行一十七周一分八釐七毫半。」 又當增云：「日行十舍五分，水下二十七刻半，人氣行一十八周七分半。」 又當增云：「日行十一舍三分七釐半，水下四十刻六分二釐半，人氣行二十周三分一釐二毫半。」 又當增云：「日行十二舍二分半，水下四十三刻七分半，人氣行二十一周八分七釐半。」 又當增云：「日行十三舍一分二釐半，水下四十六刻八分七釐半，人氣行二十三周四分三釐七毫半也。日行十四舍，人氣行二十五周，于身有奇分十分身之四。此正當云『日行一十四舍，水下五十刻，人氣行于身二十五周也。陽盡于陰，陰受氣矣』。」 言至此則行陽經者已盡，而陰經當受衛氣也。其始入于陰，常從足少陰注于腎，腎注于手少陰心經，又注于手太陰肺經，又注于足厥陰肝經，又注于足太陰脾經，又注于足少陰腎經，此乃一晝一夜而為五十度之一周也。是故日行一舍，人氣行于陰臟一周，與十分臟之八。陰臟者，諸陰經「也。亦如陽行之二十五周而平旦。」 
​

則復合于目。蓋又自睛明穴而始也。《陰經》陽經所行。一日一夜之內。合所餘之奇分有十分。身之二。身之四。人之所以臥起之時有早晏者。正以其所值之時有奇分未盡故耳。

張志聰曰：「日行一舍者，日行于一宿之度也。人氣行一周者，言衛氣循經，而行于十六丈二尺之一周也。與十分身之八者，與晝行于陽之衛氣，亦一周也。日行一舍人，氣行一周。日行二舍人，氣行二周于身。日行三舍人，氣行五周于身。日行四舍人，氣行七周。日行五舍人，氣行于身九周。日行六舍人，氣行于身十周，日行七舍，人氣行于身十二周，日行十四舍，人氣二十五周于身」 者，謂自卯至酉日加于十四宿，而人氣行于脈度二十五周。蓋宿度所居之分數有多寡，是以所行之周，亦多寡不等，然總計十四宿，而氣行二十五周也。與十分身之八者，衛氣日行于陽所餘之奇分也。八者所餘一釐二毫五絲，六者所餘一釐六毫六絲也。四者所餘二釐五毫，二者所餘五釐也，此行于一周至十周之小數也。日行六舍，人氣行于身十周與十分身之，八者所餘一分二釐五毫也。六者一分六釐六毫，四者二分五釐也。此十周至二十五周之大數，然總以二十五周所餘之二分五釐為準也。人氣二十五周「于身，有奇分」 者，謂衛氣循脈度而行二十五周，有二分五釐之奇分也。與十分身之四者，謂衛氣日行于陽二十五度，有二分五釐之奇分也，此衛氣日行之奇分，共計有五分矣。陽入于陰，則陰受氣，而衛氣亦循脈度之十六丈二尺而行二十五周，常從足少陰注于腎者，謂夜行于五臟之陰，亦二「十五周，是故夜之日行一舍，人氣行于陰一周，與十分臟之八，亦如陽行之二十五周，而有奇分也。十分臟之二」 者，謂夜有五分之奇分也。合而計之，以夜行十六丈二尺之奇分，與夜行五臟之奇分，共有十分矣。以晝行十分身之四，與夜行十分臟之二，合有奇分，十五分矣。是故人之所以臥起之「時有早晏者，奇分之不盡故也。」 蓋謂奇分，或日有五分，夜有十分，或日有十分，夜止五分，不盡在日之四，而臟之二也。日有五分則臥早，日有十分則臥晏，夜餘五分則起早，夜餘十分則起晏，此蓋假人之臥起，以明晝夜，陰陽之變化不測也。有奇分之十五分者，計周天三百六十五度之所餘也。天周二十八宿，而一面七星，四七二十八星，而分布于周天之度。日行十四宿，衛行二十五周；夜行十四宿，衛行二十五周。分而計之，五七三百五十度，而尚少一十五度，故有十五分之奇分。此皆出于理數之自然，而非人之知力所能損益也。

黃帝曰：「衛氣之在于身也，上下往來，不以期候，氣而
刺之，奈何？」伯高曰：「分有多少，日有長短，春秋冬夏，各
有分理，然後常以平旦為紀，以夜盡為始。是故一日
一夜，水下百刻，二十五刻者，半日之度也。常如是無
已，日入而止，隨日之長短，各以為紀而刺之，謹候其
時，病可與期，失時反候者，百病不治。故曰：『刺實者，刺
其來也；刺虛者，刺其去也』。」此言氣存亡之時，以候虛
實而刺之。是故謹候氣之所在而刺之，是謂逢時。在
于三陽，必候其氣在于陽而刺之；病在于三陰，必候
其氣在陰分而刺之。

馬蒔曰：「此言刺諸經者，必候衛氣之所在而刺之也。帝疑衛氣在于人身上下往來，理當候其氣之在陽在陰而刺之，若不以期候其氣之所在而刺之者奈何？伯高言正當候其氣之所在而刺之也。故雖日之所分，有多有少，春分後日長，秋分後日短，而春夏秋冬，其晝夜刻數，各有分理。然所以候衛氣者，常以平」 旦為紀，則知其行于陽經；以夜盡為始，則知其行于陰經。是故一日一夜，水下百刻，其二十五刻者，四分之一，半日之度也。常如是無已，日出而起，日入而止，隨日之長短，大約以半日為紀而刺之，謹候其時，則病可與期，若失時反候，則百病不治。故曰：「病實者當瀉之，宜乘其氣之來而迎之；病虛者」 當補之，宜乘其氣之往而隨之。所謂氣有來去，即氣有存亡，氣有存亡，即可候病有虛實而刺之，是謂之「逢時」 也。故晝行于手足之三陽，必候其氣在于陽而刺之；夜行于手足之三陰，必候其氣在于陰而刺之。其氣三陽三陰者，下文正詳言之。

張志聰曰：「此論四時晝夜，有長短之分，然各有分理，以定氣之在陽在陰也。如《春秋》晝夜平分之時，常以平旦為紀，以夜盡為始。日出卯初一刻，以一刻入氣，在太陽為始，二刻在少陽，三刻在陽明，四刻在陰分。一日一夜，水下百刻為一周。二十五刻者，半日之度也，至日入而止為晝，隨日之長短，皆以卯初一刻人」 氣在太陽為紀而刺之，謹候其人。
​

「氣在于陽分之時，以刺陽病，人氣在于陰分之時，以刺陰病」 ，此病可與期而愈，如失時反候，百病不治也。「實」 者，邪氣實也。「來」 者，謂氣之始來，如邪在陽分，以水下一刻、五刻、九刻，氣始來于陽而即刺之，所謂迎而奪之也。「虛」 者，正氣虛也。「去」 者，謂氣之已去，如陽氣虛者，以水下三刻、七刻、十一刻，人氣將去陽而之陰之時以刺之，所謂追而濟之也。如病在陰之虛實者，亦如此法，是謂逢時。如病在于三陽，必候其氣在于陽而刺之；病在于三陰，必候其氣在于陰而刺之　。倪仲玉曰：「必候其氣在于陽者，在三陽之分也；在于陰者，在三陰之分也。以三陰三陽之為病，亦候其氣之在于三陰三陽之分治之。」 

「水下一刻，人氣在太陽；水下二刻，人氣在少陽；水下
三刻，人氣在陽明；水下四刻，人氣在陰分；水下五刻，
人氣在太陽；水下六刻，人氣在少陽；水下七刻，人氣
在陽明；水下八刻，人氣在陰分；水下九刻，人氣在太
陽；水下十刻，人氣在少陽；水下十一刻，人氣在陽明；
水下十二刻，人氣在陰分；水下十三刻，人氣在太陽；
水下十四刻，人氣在少陽；水下十五刻，人氣在陽明；
水下十六刻，人氣在陰分；水下十七刻，人氣在太陽；
水下十八刻，人氣在少陽；水下十九刻，人氣在陽明；
水下二十刻，人氣在陰分；水下二十一刻，人氣在太
陽；水下二十二刻，人氣在少陽；水下二十三刻，人氣
在陽明；水下二十四刻，人氣在陰分」；水下二十五刻，
人氣在太陽，此半日之度也。從房至畢一十四舍，水
下五十刻，日行半度，迴行一舍，水下三刻與七分刻
之四。《大要》曰：「常以日之加于宿上也，人氣在太陽，是
故日行一舍，人氣行三陽行于陰分，常如是無已，與
天地同紀紛紛。」
終而復始。一日一夜。水下百刻
而盡矣。
〈音巴。〉

馬蒔曰：「此承上文而詳衛氣有在陽在陰之時，正當候其氣而刺之也。方漏水下一刻，則衛氣在足手太陽經；漏水下二刻，則衛氣在足手少陽經；漏水下三刻，則衛氣在足手陽明經。然衛氣慓悍疾利，故日間雖當行于陽經，而又于漏下四刻之時，則入足少陰腎經。《本經》邪客篇云：『衛氣者，出其悍氣之慓疾，而先』」行于四末分肉皮膚之間，而不休者也。晝日行于陽，夜行于陰，常從足少陰之分間行于五臟六腑者是也。故曰：「水下四刻，衛氣在陰分。」下文水下八刻、十二刻、十六刻、二十刻、二十四刻，皆曰在陰分者，俱指足少陰腎經而言也。然入于陰分，而日當為晝，故漏水下五刻之時，則又出于陽分，而在足「手太陽經。漏水下六刻，則衛氣在足手少陽經。水下七刻，則衛氣在足手陽明經；至于八刻，則間行于足少陰腎經。水下九刻，則衛氣又出而在足手太陽經。水下十刻，則衛氣在足手少陽經。水下十一刻，則衛氣在足手陽明經。水下十二刻，則衛氣又間行于足少陰腎經之分。水下十三刻，則衛氣又出而在足手太陽經。水下十四刻，則衛氣在足手少陽經；水下十五刻，則衛氣在足手陽明經。水下十六刻，則衛氣又間行足少陰腎經之分。水下十七刻，則衛氣又出而在足手太陽經。水下十八刻，則衛氣在足手少陽經；水下十九刻，則衛氣在足手陽明經。水下二十刻，則衛氣又間行于足少陰腎經之分，水下二十一刻，則衛氣又出而在足手太陽經。水下二十二刻，則衛氣在足手少陽經。水下二十三刻，則衛氣在足手陽明經；水下二十四刻，則衛氣又間行于足少陰腎經之分，水下二十五刻，則又出而在足手太陽經。此乃半日之間所行之度也。至于再行半日，從房至畢，行一十四」舍，則水下五十刻矣。又日行半度，轉行一舍，則水下三刻與七分刻之四。《大要》曰：「常以日之加于宿上也，人氣在太陽，是故日行一舍，人氣行三陽行于陰分，常如是無已，與天地同紀紛紛然。」
然「《氣》雖似亂而似章，終而復始，一日一夜，水下百刻而盡矣。」

張志聰曰：「此論衛氣應天道之繞地環轉，在陽在陰，以為取刺之法。夫陽者，天氣也，主外；陰者，地氣也，主內。少陰之上，君火主之。君火者，日之太陽也。日隨天道環轉，晝明夜晦，蓋天運以日光明也。是以水下一刻，至水下二十五刻，此半日之度也。從房至畢，一十四舍。水下五十刻，日行天度之半。迴行一舍者，遶地」 迴轉，從昴至心而又行一舍也。「水下三刻」 者，謂五十三刻而又加于太陽與七分刻之四者，有一分二釐五毫之奇分也。此衛氣隨天道繞地環轉，晝夜皆行于三陽之分，是以五十三刻而復行于太陽，故《大要》曰：常以日之加于宿上也。人氣在太陽，謂晝夜日之加于舍上，皆以太陽為始也。是故日行一日。人氣行于三陽。而行于陰分。常如是無已。與天地同紀。謂地居天之中。而天
​

道運行于地之外也紛紛。
「者，謂雜亂紛紜，而仍有明白之分度也。夫衛氣晝行于陽，夜行于五臟之陰者，應天氣之入于地中，有寒暑之往來。衛氣環轉一周，行于三陽之分二十五周者，天道環轉于地之下也。故病在于三陽，必俟其氣在陽而刺之；病在于三陰，必俟其氣在陰分而刺之。陰分者，少陰之分，少陰乃三陰之主也。衛氣晝行于」三陽，夜行于五臟，共計行五十周，應天運環轉于地之外，晝夜止行二十五周，此氣之有徐駃矣。若夫大會于風府，日下一節，二十二日內行于伏衝，其行九日，上出于缺盆，其所行更遲矣。《經》言衛氣慓悍滑疾，而所行疾徐不同，此皆出于理數之自然，又非人之知力所能臆度也。　《王子律》曰：「晝夜行于三陽。乃在肌表氣分。」與晝夜循經而行。大略相同。經脈應地之經水。抑水流速而氣行緩。與。

《九宮八風篇第七十七》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內論》九宮八風，故名篇。」 

太乙常以冬至之日，居叶蟄之宮四十六日，明日居
天留四十六日，明日居倉門四十六日，明日居陰洛
四十五日，明日居天宮四十六日，明日居元委四十
六日，明日居倉果四十六日，明日居新洛四十五日，
明日復居叶蟄之宮，曰「冬至矣。」太乙日遊，以冬至之
日，居叶蟄之宮，數所在日從一處至九日，復反于一，
常，如是無已，終而復始。太乙移日，天必應之以風雨，
以其日風雨則吉，歲美民安少病矣。「先之則多雨，後
之則多汗。太乙在冬至之日有變，占在君；太乙在春
分之日有變，占在相；太乙在中宮之日有變，占在吏；
太乙在秋分之日有變，占在將；太乙在夏至之日有
變，占在百姓。所謂有變」者，太乙居五宮之日，疾風折
樹木，揚沙石，各以其所主占貴賤，因視風所從來而
占之。風從其所居之鄉來，為實風，主生長養萬物。從
其衝後來，為虛風，傷人者也。主殺主害者，謹候虛風
而避之。故聖人日：「避虛邪之道，如避矢石然，邪弗能
害。」此之謂也。

馬蒔曰：「此言太乙居九宮之日，各有所忌也。太乙者，歲神也，常以冬至之日，居于坎方叶蟄之宮，計有四十六日，至次日乃第四十七日也，則為立春，而居于艮方之天留宮，亦計四十六日，連前共計九十二日，至次日乃第九十三日也，則為春分，而居于震方之倉門宮，亦計四十六日，連前共計一百三十八日，至」 次日乃一百三十九日也，則為立夏，而居于巽方之陰洛宮，亦計四十五日，連前共計一百八十三日，至次日乃一百八十四日也，則為夏至，而居于離方之上天宮，亦計四十六日，連前共計二百二十九日，至次日乃二百三十日也，則為立秋，而居于《坤》方之元委宮，亦計四十六日，連前共計二百七十四日，至次日乃二百七十五日也，則為秋分，而居于兌方之倉果宮，亦計四十六日，連前共計三百二十一日，至次日乃三百二十二日也，則為立冬，而居于乾方之新洛宮，亦計四十五日，連前共計三百六十五日，至次日乃來歲之冬至，又居坎方之叶蟄宮矣。其太乙所遊之日，假如冬至居叶蟄之宮，照圖數所在之日，從一處至九，冬至為一，立秋為二，春分為三，立夏為四，中央為五，立冬為六，秋分為七，立春為八，夏至為九，復反于冬至之一，常如是輪之無已，終而復始。遇太乙移日，天必應之以風雨，此日有風雨，則必歲美，民安少病。先于所移之日而有風雨，則天必多雨；後于所移「之日而有風雨，則民必多汗。不唯是也，太乙在冬至之日有變，當占在君；在春分之日有變，當占在相；在中宮之日有變，當占在吏；在秋分之日有變，當占在將；在夏至之日有變，當占在百姓。所謂有變者，太乙居東南西北中央五宮之日，所病者，有大風折木、揚沙石，各以其所主之宮，與其分之貴賤，如君相吏將民之謂也。其風從所居之鄉來，如冬至來自北方，春分來自東方之謂，是之謂實風也。主生長以養萬物者，或從其衝後而來，如冬至從南西二方而來，春分從西北二方而來，夫是之謂虛風也。主殺害以傷人者，謹宜審候此虛風而避之，唯聖人避之如矢石，所以邪弗能害也。」 又按《本經》歲露篇。以太乙冬至居叶蟄宮。而風雨從南方來者為虛風；立春之日而風雨從西方來者為虛風。則此篇所謂「從後來者為虛風。」 須知東以西與北為後，南以北與東為後，西以東與南為後。北以南與西為後也。

《立秋》二。
〈《元委》西南方。〉
《秋分》七。
〈倉果西方〉
　《立冬》《六》。
〈新洛西北方〉
夏至《九》。
〈上天南方〉
　《招搖》中央，　　　　　　冬至一。
〈叶蟄北方〉
《立夏》四。
〈陰洛東南方〉
《春分》三。
〈倉門東方〉
　《立春八》。
〈天留東北方〉
​

盧良侯曰：「此篇論太乙所居之宮，徙遊之日，以下應君民將相之安否也。太乙，北極也。斗杓所指之辰，謂之月建，即氣令所主之方。《月令》五日謂之候，三候謂之氣，三氣謂之節。冬至子之半，一陽初動，乃歲時之首也。是以太乙常以冬至之日，居叶蟄之宮。叶蟄，坎宮也。本宮居四十六日，明日四十七日，徙居于天留之宮。天留，艮宮也。居四十六日，明日徙居倉門之宮。倉門，震宮也。居四十六日明日徙居于陰洛之宮。」 「陰洛，巽宮也。居四十五日，明日徙居于天宮。天宮，離宮也。居四十六日，明日徙居于元委之宮。元委，坤宮也。居四十六日，明日徙居于《倉果》之宮。倉果，兌宮也。居四十六日，明日徙居于《新洛》之宮。」 「新洛，乾宮也。居四十五日，明日四十六日，復居于叶蟄之宮，是明歲之冬至矣。常如是無已，終而復始，此太乙一歲所居之宮也。數所在日者，以所在之宮數至九日而復反于本宮也。如居叶蟄之宮，則從叶蟄之一處，一日而至天留，二日而至倉門，三日而至陰洛，四日而至天宮，五日而至中宮，六日『而至元委，七日而至倉果，八日而至新洛，九日而復反于叶蟄之宮』。」 如居天留之宮，即從天留數至九日而復反于天留也。常如是無已，終而復始。風雨者，天地陰陽之和氣，是以太乙移宮之日，天必應之以風雨，其本日風雨則吉，歲美，民安少病。如先期而風雨，主多雨水，多汗，當作多旱；後期而風雨，則多旱燥。此太乙出遊之第一日，即移宮之第四十七日也。二至二分，乃陰陽離合之候，中宮乃占八風之時，是以遞居本宮之第一日，有變則占在君民將相也。疾風折木揚沙，暴戾之變氣也。實風者，春之東風，夏之南風，秋之西風，冬之北風，春夏交之東南風，秋冬交之西北風，此天地四時之正氣，故主生長養萬物。從其衝後來者，如冬至從南西二方而來，春分從西北二方而來，是為虛鄉不正之風，主傷人而殺害萬物，故聖人日避虛邪之道，如避矢石。日避者，太乙出遊之一日也，此太乙日遊于九宮也　。倪仲玉曰：「《坎》宮名叶蟄者，冬令主蟄封藏，至一陽初動之時，蟄蟲始振，故名曰叶」 蟄。艮宮名天留者，艮為山，止而不動，因以為名。震宮名倉門者，倉藏也，天地萬物之氣收藏，至東方春令而始震動開闢，故名倉門。巽宮名陰洛者，《洛書》以二四為肩，巽宮位居東南，而主四月，因以為名。離宮名天宮者，日月麗天，主離明在上之象，因以為名。坤宮名元委者，坤為地元，幽遠也，委隨順也。地道幽遠柔順，是以名之。《兌》宮名「倉果」 者，果實也。萬物至秋而收藏成實，是以名之。《乾》宮名「新洛」 者，新始也。《洛書》戴九履一，一乃乾之始也。此九宮之位，應于八方四時，各隨時而命名也。

是故太乙徙立于中宮，乃朝八風，以占吉凶也。「風從
南方來，名曰大弱風，其傷人也，內舍于心，外在于脈
氣主熱。風從西南方來，名曰謀風，其傷人也，內舍于
脾，外在于肌，其氣主為弱。風從西方來，名曰剛風，其
傷人也，內舍于肺，外在于皮膚，其氣主為燥。風從西
北方來，名曰折風，其傷人也，內舍于小腸，外在于手」
太陽脈，脈絕則溢，脈閉則結不通，善暴死。風從北方
來，名曰「大剛風」，其傷人也，內舍于腎，外在于骨與肩
背之膂筋，其氣主為寒也。風從東北方來，名曰「凶風」，
其傷人也，內舍于大腸，外在于兩脇腋骨下及肢節。
風從東方來，名曰「嬰兒風」，其傷人也，內舍于肝，外在
于筋紐，其氣主為身濕。風從東南方來，名曰「弱風。」其
傷人也，內舍于胃，外在肌肉，其氣主體重。此八風，皆
從其虛之鄉來，乃能病人。三虛相搏，則為暴病、卒死；
兩實一虛，病則為淋露。寒熱犯其雨濕之地則為痿。
故聖人避風，如避矢石焉。其有三虛，而偏中于邪風，
則為擊仆偏枯矣。

馬蒔曰：「此又言朝八風，可以占吉凶也。南方屬火，主于熱，人之心應之，通于脈，故風從南方來者名曰大弱風，其傷人內舍于心而外在于脈，其氣主于為病之熱也。西方屬金，主于燥，人之肺應之，通于皮膚，故風從西方來者名曰剛風，其傷人內舍于肺而外在于皮膚，其氣主于為病之燥也。北方屬水，主于寒，人」 之腎應之，通于骨，故風從北方來者，名曰大剛風。其傷人，內舍于腎，而外在于骨及肩背，內之膂筋，其氣主于為病之寒也。東方屬木，主于風濕，人之肝應之，通于筋紐，其氣主于為病之風濕也。夫東方主風，而曰濕病者，以風為嬰兒，其氣尚柔，而不能勝濕故也。其從西南方來者為謀風，主傷于脾，而外在于肌，其氣主為弱。東南方來者為弱風，以辰主于土也。內傷于胃而外在肌肉，其氣主體重。西北方來者為折風，內傷于小腸而外在手太陽之脈。東北方來者為凶風，內傷于大腸而外在兩脇旁骨下及肢節，以大腸與別腑。
​

不同，皆能受傷者也。此八風者，皆從其衝後來為虛，風即虛之鄉來也。如「立冬而風從南方西方來，立春而風從北方西方來，立夏而風從北方東方來，立秋而風從南方東方來」 者是也。三虛者，據《素問·刺法》、本病二篇，則以人憂愁思慮傷心，及汗出于心，驚而奪精，為人二虛；遇司天失守，為天之虛，為三虛。據後歲《露論》，以乘年之虛為一虛，即司天失守是也。逢月之虛為一虛，即月郭空則海水東盛云云是也。失時之和為一虛，即春應煖而反寒之盛是也。據此篇，其人已虛，其風又虛，其歲又虛，是謂三虛，三虛相搏，則為暴病卒死矣。假如人實歲實而風虛，則止為淋露寒熱，蓋人為露所淋，必發為寒熱也。或犯其雨濕之地。則為痿病。故聖人避此虛邪之風。如避矢石。若有三虛而為邪風。偏中之則又為擊仆為偏枯矣。擊仆者。如擊之而仆暈也。偏枯者。或左或右偏枯也。

盧良侯曰：「太乙出遊之第五日，立于中宮，乃朝八風，以占吉凶。八風者，四正四維之風也。人之五臟，生于五方五行，內合六腑，外合于皮脈肉筋骨，是以八方不正之風，內傷臟腑，外病形身，此皆從其虛之鄉來，乃能病人也。如居叶蟄之宮，而出遊之；第五日，風從南西二方而來，如居倉門之宮，而出遊之；第五日，風從西北二方而來，數所在日而來不正之風，皆謂之虛風也。三虛者，乘年之虛，逢月之虛，失時之和，三虛相搏，則為暴病卒死。兩實一虛者，止傷于虛風也。淋露寒熱者，汗出而為寒為熱也；犯其雨濕之地，則風濕相搏而為痿。其有三虛，而偏中于邪風，則為擊仆偏枯，故聖人避風，如避矢石焉　。」 倪仲玉曰。重言聖人避風。如避矢石者。上節謂避太乙出遊之第一日。此避太乙立于中宮所朝之八風也。