←
 
博物彙編 藝術典 第四百七十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四百七十七卷

博物彙編 藝術典 第四百七十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四百七十七卷目錄

　醫部彙考四百五十七

　　小兒瘡瘍門五

　　單方

　　鍼灸

藝術典第四百七十七卷

醫部彙考四百五十七
[
编辑
]

小兒瘡瘍門五
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

小兒丹毒多年，竈下黃土，末和屋漏水傅之，新汲水
亦可，雞子白或油亦可，乾即易。
〈肘後方下同〉

五色丹毒：蜜和乾薑末敷之。

治小兒赤遊腫，若遍身入心腹，即能殺人。搗伏龍肝
為末，以雞子白和傅，乾易之。
〈千金方下同〉

又：「用白豆末，水和傅之，勿令乾。」

治小兒半身皆紅赤，漸漸長引或瘡瘍用牛膝、甘草，
㕮咀，合得五升，以水八升，煮三沸，去滓，和伏龍肝末
傅之。

治「小兒身赤腫起者。熬米粉令黑，以唾和傅之。
治丹毒大赤腫，身壯熱，百治不折。」用寒水石十六銖
石膏十二銖藍青十一銖，用乾者犀角柴胡杏仁各
八銖知母十銖甘草五銖羚羊角六銖芍藥黃芩各
七銖梔子十一銖竹瀝一升生葛汁四合，澄清蜜二
兩右十五味，㕮咀，以水五升，并竹瀝煎取三升三合，
去滓，內杏仁泥葛汁蜜。微火煎取二升。一二歲兒服
二合。大者量加之。

小兒丹毒，從兩股走及身頭：用李根燒為末，以田中
流水和塗之。

小兒赤丹：屋塵和臘豬脂傅之。

小兒火丹：「桑根白皮為末，羊膏和塗之。」

小兒丹毒：濃煮大豆汁塗之，甚良。

小兒丹毒，從髀起流下，陰頭赤腫出血：用鯽魚肉切
五合，赤小豆末二合，搗勻，入水和傅之。

治小兒溺竈丹，初從兩股及臍間起，走入陰頭皆赤。
桑白皮切一斗，以水二斗，煮取一斗以浴之。

小兒丹毒：水煮棘根汁洗之。

小兒丹毒，用生麻油塗。

小兒丹毒，煅鐵屎研末，豬脂和傅之。
小兒丹毒，唾和胡粉，從外至內傅之。

小兒丹毒：向陽燕窠土為末，雞子白和傅。
〈衛生易簡方下同〉

小兒五色丹毒：甑帶燒灰，雞子白和塗之。

小兒丹瘤，遊走入腹必死。初發急以白芷、寒水石為
末，生蔥汁調塗。
〈全幼心鑑下同〉

小兒丹腫：菉豆五錢，大黃二錢，為末，用生薄荷汁入
蜜調塗。

小兒赤丹：用土番黃米粉和雞子白塗之。
〈兵部手集下同〉

《孩子赤丹》：嚼粟米傅之。

小兒丹毒，作瘡出水，豉炒煙盡為末，油調傅之。
〈姚和眾方〉

小兒丹毒：燒鐵淬水，飲一合。
〈陳氏本草〉

小兒熱丹：藍澱傅之。
〈祕祿方〉

小兒丹瘤：「木𪔀仁研如泥，酢調傅之，一日三五上，效。」

〈外科精義〉

小兒丹毒：豬肉切片貼之。
〈本草綱目〉

小兒丹毒，皮膚熱赤：寒水石半兩，白土一分，為末，米
酢調塗之。
〈經驗方〉

小兒火丹，熱如火，遶臍即損人，馬莧擣塗。
〈廣利方〉

小兒赤丹：「柳葉一觔，水一斗，煮取汁三升，溫洗赤處，
日七八度。」

小兒丹毒：寒水石末一兩，和水塗之。
〈集元方〉

小兒遍身赤丹：用羚羊角燒灰，雞子清和塗之，神效。

〈外臺方下同〉

小兒赤遊火丹：「母豬屎絞汁服，并傅之。」

小兒赤丹：胡荽汁塗之。
〈譚氏方〉

小兒丹瘤：「大麻子五箇，去皮研，入麵一匙，水調塗之，
甚效。」
〈修真祕方〉

小兒十種丹毒：用瓦花搗汁，和水取汁，同伏龍肝末
塗潤之。
〈瘡瘍全書下同〉

小兒爛皮火丹：「用蓮蓬煅灰，面粉、伏龍肝、柏末各等
分，共為末，和勻乾摻。」

凡小兒火丹，或頭上起，或背上起者，俱用慎火草搗
汁搽上。慎火草即瓦花。

又用「芊芊活隨處有之，取汁塗之。」

小兒赤瘤：雞子白和百草霜搽。
〈《嬛記》：〉

「小兒赤遊，行於上下，至心即死。菘菜搗傅之，即止。」
〈
張傑
子母祕錄下同
〉

小兒赤遊，上下遊行，至心即死。蒴藋煎汁洗之。
治小兒五色丹用川大黃、硭硝、梔子仁、黃芩、乾藍葉
​
商陸各等分，為細末，水調塗。棗樹根四兩，丹參三兩，
菊花一兩半，剉細。每二兩水五升，煮三升，避風，適寒
溫浴兒。
〈證治準繩下同〉

又「苧根葉一觔，細剉，赤小豆三合，以水五升，煮三升，
去滓，避風處溫浴兒。」

又，「青栗毬有刺者，杵碎水煮浴兒。」

又：「蒲席灰，雞白和塗。」

又：牛屎傅之，乾即易。

又，豬槽下爛泥傅，乾即易，亦塗黑丹。

治小兒白丹用酸母草、五葉草各五兩，絞汁塗。
又川大黃杵為末，以馬齒莧自然汁調塗。

又：「爛杵蓼葉塗。」

又：「爛杵蘭香葉塗。」

又酢和梁上塵塗。

又：「豬膽和鹿角灰塗。」

又：「燒豬糞灰，雞子白和塗。」

凡小兒丹，初從背起，遍身如細襭，一宿成瘡，名「茱萸
丹」，赤小豆為粉粉之。如未成瘡，以雞子白調傅之。
治小兒赤丹，酢和蕎麥麪塗之。
又，赤足蜈蚣為末，入硫黃研勻，水調翎掃頭焦即止。
又天茄兒葉，俗名「老鴉眼睛」，取葉和酢擂傅。

又：「以蓼子鹽湯洗了，挼蓼塗之。」

治小兒火丹，色如朱，皮中走酢，研豉成膏，傅

又，「鯉魚血頻頻塗。」

治小兒黑丹，「風化石灰二兩，屋四角茅草三兩，燒灰
為末，雞清調塗。」

又，「茺蔚子、蛇銜草、護火草各二兩，杵爛，雞白調塗。」
又「青羊脂熟摩病上，日三五度用之。如無青羊，白羊
亦可，但不及爾。」

又：「以餧豬杓子，炙令熱，熨之。」

治小兒天火丹，從背起赤點用麻油五合，生鯽魚半
觔，同杵如泥，塗丹上，乾即易。

又：「虎脂二兩，黃丹一兩，研為膏塗。」

又「桑根白皮二兩，甘菊花一兩半，丹參、莽草各一兩，
剉勻，每用二兩，水三升，去滓溫浴兒，避風。」

又「以小兒埋胞衣瓶中水一二合，時時與兒服，及塗
身上有毒處。」

治諸火丹，天火龍火著肉作瘡，急以鹽湯噴，次以山
藥塗，如無生者，以乾者為末，水調塗。

又：「以羊脂調赤石脂末塗之。」

治小兒丹發，兩臂赤起如李子，名「鬼火丹。」用景天草
五兩，蛇銜草三兩，杵如泥，以雞血調塗。

又戎鹽一兩，附子一枚，燒灰為末，雄雞血調塗
小兒丹發赤斑斑如梅子，遍背腹，名「野火丹」，用雄黃、
戎鹽各半兩，為末，雞白調頻塗，以差為度。

又，「竈中黃土一兩，青竹葉二兩，燒灰為末，雞白調塗。」
又：「白殭蠶二七箇，護火草一兩，杵爛塗之。」

又：「酒塗、油塗」亦可。

小兒丹初發，著兩頰、兩膀上、兩腋下，名「家火丹。」用梓
木白皮、蓼葉各三兩燒灰，雞白調，頻頻塗之，以瘥為
度。

治家火丹攻喉入腹，大便不利用硝石、凝水石，銅器
中熬乾，研，服方寸匕。

又用烏頭一分，赤石脂三分，研細，雞清調塗，神良。
小兒丹，初發兩脅及腋下腿上，謂之「殃火丹」，用川𥐚
硝為末，每服以竹瀝調下半錢，更量兒大小加減。
又浮萍杵汁，時時服之。

又：「川𥐚硝一兩，梔子仁半兩，為末，酢調塗。」
又：「山梔子仁四兩，生鯽魚半觔，同杵如泥，每以酢化
少許，塗丹上。」兼治神火丹。

小兒丹發兩膀，不過一日便赤黑，謂之「神火丹。」用景
天草花絞汁，先微揩丹上，後塗之，以瘥為度。

又，「鯽魚半觔，杵如泥，塗之，頻塗為良。」

又：酢調梔子仁末塗。

小兒丹發如灼，在脅下正赤，初從額起，或從耳起而
多痛，名熒火丹。用赤小豆一合，硝石半兩，寒水石一
分，為末。每以冷水調半錢，日三服。量兒加減。《張氏》用
冷水調塗。

又：景天草杵爛，以酢調塗。

小兒丹，先發於背遍身，一日一夜而成瘡，名「朱田火
丹。」藍靛塗，雞清塗亦可。

小兒丹發，兩膀裡尻間正赤，流至陰頭，赤腫血出是
也。治之用：「薺葉三兩赤小豆一合煅罏門上灰一兩
青羊脂三兩蔥白二莖切，相和杵如膏，摩之，燥，再加
水摩之。」

又，「細辛一兩，糯米一合，景天草三兩，杵如泥，塗丹上，
差。」

又伏龍肝、赤小豆等分為末，雞子白調塗。

又「車前子為末，水調塗。」

又蠶沙一升，水煮去滓洗。

又，杵生浮萍，傅
​
小兒廢竈火丹，丹發從足趺起正赤者是也。治之用
寒水石、硝石各半兩，莽草一兩，為末，每以新汲水調
下半錢，更量兒大小加減。《張氏》用水調塗。

又：「赤小豆一兩，牛角二錢，燒灰為末，雞白調塗。」
又「五加皮葉根五兩，燒灰，以煅鐵槽中水調塗。」
又「棗樹根水煮汁浴三五次。」

小兒尿竈火丹，發膝上，從兩股起及臍間，走陰頭者
是也。治之用李樹根半觔，燒灰為末，取田流水調塗，
又以屋四角茅草燒灰為末，雞白調塗。

又，「以桑白皮、李根同剉，煎湯洗之。」

治赤流丹腫，赤杵小豆五合，水和取汁飲之，一合良，
滓以傅五心。

又服黃龍湯二合，併傅患上。小柴胡湯去半夏，名「黃
龍湯。」

小兒赤流：取摩羅葉汁塗赤處，隨手便瘥。

治小兒身有赤處用桃仁去度研爛，以面脂和塗。
又：「水煮黃蒿穗汁，入鹽少許，溫服。」

又：「細研白礬末，生油調塗。」

又：杵芭蕉根汁塗。

又：杵水中苔，水調塗。

又，「水調硭硝末塗。」

又：生蛇銜草擣塗。

治。
𦆑丹匝腰則死，擣萵苣爛塗，或研萵苣子汁塗
之。

又，「用蘆箔上《草繩經》子燒灰，同生油調塗。」

《小兒骨火丹》，其瘡見骨著足踝者是也。杵大小蒜厚
封之。

又，刺腫上入二分，以牛膽汁調大黃末塗之。

治白遊腫。杵生羊脾塗之。

又：用「括蔞根二兩為末，伏龍肝半兩，細研，酢謂塗，乾
再用。」

治小兒赤遊行於體。上下至心即死。以硭硝納湯中。
取濃汁。拭丹上。

又：杵菘菜傅之。

治赤遊腫，若遍身入心腹即殺人。用竈下黃土為末，
油調塗，勿令乾。若已入腹及陰者，以護火草取汁一
盞服之。乾者即末之，水調服。

治赤白遊腫。簇上白臭死蠶。治白遊赤死者。治赤遊。
竝搗塗之。
治赤遊腫。搗瓜蔞傅之。

《赤遊》白。
酢磨五毒草傅，亦杵莖傅之。恐毒入腹，亦
煮服之。五毒草一名「五蕺」，又名「地圜」，平地生花，葉如
蕎麥，根似狗脊。

小兒丹入腹，杵馬齒莧汁飲之，以滓傅之。

又：「濃煎大豆汁塗之。」

小兒丹痛：擣竹根汁及一升，作一服，即一二服效。
丹癢，擣韭菜入些鹽與香油，以手摩熱，於丹上揩之，
立愈。

治一切丹瘤以土硝為末，薑汁酢調塗，日三四上。土
硝即蜣螂土囊，蠐螬窠也。

又「蓖麻子五箇，去殼細研，入白麵一錢，水調，微微塗
之，甚妙。」

又，「冷水杵茨菰葉莖，雞翎掃腫便消。」

又：「研護火草汁塗。」

又：「研五葉草汁塗。」

又，水調大黃末塗。

又，「水研梔子仁塗。」

又，「水調黃芩末塗。」

又：「油調樺皮末塗。」

又：「水研糯米汁塗。」

又：「水煮白礬末塗。」

又：「酢調紅藍花塗。」

又：「煮白芷根葉塗。」

又：「杵鯉魚令爛塗。」

又，水調地龍糞塗。

又：「杵大麻子汁塗。」

又：「燒粉家洗瓮水塗。」

又，「水調韭，畦中土塗。」

又：「雞清調榆根白皮塗。」

又：不犯水，羊脂炙塗，以白粉傅之。

又酢磨訶子塗。

又：杵鬼目汁塗。

又：「杵荏子汁塗。」

又：研醬取汁塗。

又：「研地黃汁塗。」

又：「研豆葉汁塗。」

又：「研海藻汁塗。」

又「水調青黛塗。」

又，「水研地龍塗。」

又：「酒煮石楠塗。」

又：「水調雞糞塗
​
又「杵梧桐皮塗。」

又：苦菜汁塗，并服。

治小兒浸淫瘡用竈中黃土、髮灰各等分為末，以豬
脂和傅之。
〈千金方〉

小兒浸淫瘡，痛不可忍，發寒熱者，薊葉新水調傅瘡
上，乾即易之。
〈簡要濟眾方〉

治小兒浸淫瘡：取雞冠血塗。
〈證治準繩下同〉

又：「雞冠血和黃連末塗。」

又，「煎鯽魚膏塗。」

又，「切鯽魚片和鹽貼患處。」

又：「燒胡燕窠，水和塗之。」

治小兒黃爛瘡：取四交道中土、竈下土二味各等分
為末以傅。亦治夜啼。
〈千金方下同〉

又：「燒艾灰傅之，乾用生油塗。」

又方治小兒火灼瘡，一身盡有如麻或有膿汁，乍痛
乍癢用甘草、芍藥、白蘞、黃芩、黃連、黃蘗、苦參各半兩，
研為細末，以白蜂蜜和傅之，日二夜一。亦可作湯洗
之。

治小兒瘡初起，熛漿似火瘡，名曰「熛瘡」，亦名「爛瘡」用
桃仁、熟擣以麪和傅之，亦治遍身赤腫起，
又馬骨燒灰傅之。

小兒爛瘡：「牛屎燒灰封之，減瘢痕。」

小兒瘭瘡，一名「火灼瘡」，一名「火爛瘡。」茱茰煎酒拭之，
良。
〈兵部手集〉

小兒燥瘡，一名「爛瘡。」燒鐵淬水中二七遍，浴之，二三
起作漿。
〈子母祕錄〉

治小兒王爛瘡。初起泡漿。似火燒瘡。宜用。又酥和赤
地末塗。

小兒頭面爛瘡：木耳舂細，蜜調傅。又冷水調平胃散
傅，俱乾則易之。

治小兒風瘙癰疹用「蒴藋、防風、羊桃、石南、秦椒、升麻、
苦參、茵芋、芫花、蒺藜、蛇牀子、枳實、礬石各一兩，㕮咀，
以漿水三斗，煮取一斗，去滓，內礬，令小沸浴之。」
〈
千金方下
同
〉

又牛膝末，酒服方寸匕。漏瘡多年不瘥，擣末傅之。亦
主骨疽癲疾，瘰𤻤絕妙，
小兒風。
作癢白礬燒投熱酒中，馬尾蘸酒塗之。
〈
子母
祕錄下同
〉

小兒斑疹：用髮灰飲服三錢。

小兒癮疹瘙癢：白蜜不拘多少，用酒調下，有效。
〈
本草綱目
下同
〉

小兒風疹及瘡毒在皮膚不出：取慎火黃苗葉五大
兩，和鹽三大兩，同研絞汁，以熱手摩塗，日再上之。
小兒癮疹，以鹽湯洗了，挼蓼子傅。
〈證治準繩下同〉

治風腫及癮疹巴豆五十粒去皮，以水三升，煮取一
升，以綿浸湯中，適寒溫以拭病上，隨水瘥。

治風疹入腹，身體強腫，口乾燥硬。蔓青子三兩為末，
每用溫酒調一錢。

治風疹癢不止。酪五合。鹽一兩。二味相和。煎過。摩病
處立瘥。

又，「蛇蛻皮一條，水一升，煎半升，雞翎掃上即瘥。」
又，「白礬五兩為末，以酒三合，小便一升，煎如稀膏，以
綿蘸藥於病上輕手揩之，令熱徹入皮膚，須臾消盡。」
此方神奇，能治百計不差。
〈聖惠方〉

小兒破傷風病，拘急口噤。沒心草半兩，白附子炮二
錢半，為末。每服一字，薄荷酒灌下。
〈聖濟錄〉

鱔攻頭瘡：用敗龜板酥炙為末，以飛麪少許和油調
塗頂上，留孔出毒。不可調，太柔。
〈證治準繩下同〉

頭瘡大笋殼燒灰，量瘡大小，用灰調生油傅，又加膩
粉佳。

小兒頭身諸瘡：「燒雞卵殼和豬脂傅之。」

治小兒癩頭并身癩等證「用松皮燒灰，白膠香、枯礬、
大黃、黃蘗油調敷患處。」

又，用臘月馬脂油搽患處極妙。

小兒癩頭：用燒紅炭淬長流水，令熱洗之。仍用芫荽
子煎豬脂，去滓，用脂傅患處。

又用胡荽子、伏龍肝、懸龍尾、黃連、白礬為末，調傅。
治久癩頭，用黃連細末傅之。

治年久癩頭。內用「苦參丸，食後服之。外用苦參末油
傅之，二月愈。」

小兒頭瘡：「麻子五升，研細，水絞汁，和蜜傅之。」
〈千金方〉

小兒頭瘡：「水磨檳榔，曬取粉，和生油塗之。」
〈聖惠方下同〉

小兒頭瘡：「吳茱萸炒焦為末，入汞粉少許，豬脂酢調
塗之。」

小兒頭瘡：樹上乾桃燒研，入膩粉，麻油調搽。

又：「枳實燒灰，豬脂塗。」

小兒頭瘡：古松上自落皮，入豆豉少許，瓦上炒存性，
研末，入輕粉、香油調塗之。
〈經驗方下同〉

嬰兒胎瘡滿頭：用水邊烏桕樹根曬研，入雄黃末少
許，生油調塗。

小兒頭瘡，因傷湯水成膿，出水不止：用肥皂燒存性
​
入膩粉，麻油調搽。

小兒頭瘡：「蓼子為末，蜜和雞子白同塗之，蟲出不作
痕。」
〈藥性論方〉

小兒頭瘡：鏡面草日乾為末，和輕粉麻油傅之，立效。

〈楊氏家藏下同〉

又，「黑豆炒存性，研，水調傅之。」

小兒頭瘡，浸淫成片，梁上塵和，油瓶下滓，以皂莢湯
洗後塗之。
〈子母秘錄下同〉

小兒頭瘡：糯米飯燒灰，入輕粉清油調傅。
〈普濟方下同〉

小兒頭瘡：蔥汁調輕粉搽之。

又：「雞子黃炒出油，入麻油及膩粉末傅之。」
〈集簡方下同〉

小兒頭瘡：「菟絲苗煮湯頻洗之。」

小兒頭瘡：「杏仁燒研傅之。」
〈事林廣記〉

小兒頭瘡：「白梅燒，生油調塗。」
〈聖濟錄下同〉

小兒頭瘡，因傷濕入水成毒，膿汁不止：用紅麴嚼罨
之，甚效。

小兒頭瘡：以黃泥裹豆豉，煨熟，取研，以蓴菜油調敷
之。
〈勝金方〉

小兒頭瘡：「綠礬、淡豉各一兩，炒黑膩粉二錢，研勻，以
桑灰湯洗淨，摻之良。」
〈本草綱目〉

小兒頭瘡久不愈，核桃和皮，燈上燒存性，出火毒，入
輕粉少許，生油調塗，一二次愈。
〈保幼大全〉

小兒頭禿：蕪青葉燒灰，和脂傅之。
〈千金方下同〉

小兒禿瘡：用松香五錢，豬油一兩熬搽，一日數次，數
日即愈。一用蕪青二兩，黃蠟一兩半，銅錄一錢半，麻
油一兩半，文武火熬收，每攤貼之，神效。

小兒白禿：「桃皮五兩煎汁，入白麪搽之，效。」
〈聖惠方〉

小兒禿瘡：以鹽湯洗淨，蒲灰傅之。
〈聖濟總錄下同〉

小兒白禿：瓠藤同裹，鹽荷葉煎濃汁洗三五次愈。
小兒禿瘡，黃蜀葵花、大黃、黃芩等分為末，米泔淨洗，
香油調搽。
〈普濟方〉

小兒禿瘡：冷泔洗淨，以羊角、蔥擣泥入蜜和塗之，神
效。
〈楊氏方〉

小兒白禿團團然，切蒜日日揩之。
〈秘祿下同〉

小兒白禿：馬齒莧菜煎膏塗之。或燒灰，豬脂和塗
小兒禿瘡，楸葉搗汁塗之。

小兒禿瘡：酢和榆白皮末塗之，蟲當出。
〈產乳方〉

小兒甜瘡，生於面耳，令母頻嚼白米，臥時塗之，不過
三五次而愈。
〈本草綱目〉

小兒甜瘡：大棗去核，填入綠礬，燒存性，研貼之。
〈拔萃方〉

小兒甜瘡，頭面耳邊連引流水極痒，久久不愈者：蛇
牀一兩，輕粉三錢，為末，細細調搽之。
〈普濟方下同〉

小兒面瘡，焮赤腫痛：地榆八兩，水一斗，煎五升，溫洗
之。

小兒妳疽生面上，用楓香為膏攤貼之。
〈活幼全書〉

小兒癬瘡：「蛇牀子杵末，和豬脂塗之。」
〈千金方〉

小兒癬瘡：蟾蜍燒灰，豬脂和傅。
〈外臺方〉

小兒生癬：豬脂和輕粉抹之。
〈直指方〉

小兒疥癢：白膠香、黃蘗、輕粉等分為末，羊骨髓和傅
之。
〈儒門事親〉

小兒濕癬：桃樹青皮為末，和酢頻傅之。
〈子母秘錄〉

小兒疥癬：藁本煎湯浴之，并以浣衣。
〈保幼大全〉

小兒胎癬：小兒頭生瘡，手爬處即延生，謂之「胎癬。」先
以蔥鹽湯洗淨，用桑中木蛀屑燒存性，入輕粉等分，
油和傅之。
〈本草綱目下同〉

小兒眉瘡：「小麥麩炒黑研末，酒調傅之。」

小兒眉瘡：豬頸骨髓六七枚，白膠香二錢，同入銅器
熬稠，待冷為末，麻油調傅。

小兒一切疳毒：夜明砂五錢入瓦瓶內，以精豬肉三
兩薄切，入瓶內，水煮熟，於前以肉與兒食，飲其汁取
下腹中胎毒，次用生薑四兩和皮切炒，同黃米一兩，
糊丸黍米大，米飲服，日三次。
〈全幼心鑑〉

小兒疳瘡：艾葉一兩，水一升，煮取四合服。
〈備急方〉

小兒疳瘡、腎疳、鼻疳、頭瘡、耳瘡，久不瘥者，石綠、白芷
等分為末。先以甘草水洗瘡，拭淨傅之，一日愈。
〈集元方〉

小兒疳瘡：嚼麻子傅之，日六七度。
〈子母祕錄〉

小兒疳瘡，生嚼栗子傅之。
〈外臺下同〉

小兒疳瘡：羊膽二枚，和醬汁灌下部。

小兒疳瘡：「熬胡粉、豬脂和塗。」
〈張文仲方〉

小兒口瘡：黃葵花燒末傅之。
〈肘後方〉

小兒口瘡：大青十六銖黃連十二銖，水三升，煮一升
服，一日二服，以瘥為度。
〈千金方〉

小兒吻瘡，經耳欲腐，葵根燒研傅之。
〈聖惠方下同〉

小兒口瘡：紅蜀葵莖炙乾為末，蜜和含之。

小兒口瘡：用釜底墨時時搽之。
〈普濟方下同〉

小兒口瘡：寒食麪五錢，硝石七錢，水調勻，塗足心，男
左女右。

小兒口瘡糜爛：黃丹一錢，生蜜一兩，相和蒸黑，每以
雞毛蘸搽，甚效。

小兒口瘡不能吮乳：蜜陀僧末酢調塗足心，瘡去洗
去。
〈簡易方〉
​
小兒口瘡：鐵鏽末，水調傅之。
〈集簡方〉

小兒口瘡糜爛：生硫黃水調塗手足心，效即洗去。
〈
危氏
得效方
〉

小兒口瘡，不能食乳：巴豆一枚，連油研，入黃丹少許，
剃去頂上髮，貼之，四邊起粟泡，便用溫水洗去，乃以
菖蒲湯再洗，即不成瘡，神效。
〈瑞竹堂方〉

小兒口瘡：用荸薺燒存性，研末搽之。
〈簡便方〉

小兒口瘡，白屑如鵝口，不須服藥。以生天南星去皮
臍，研末，酢調塗足心，男左女右。
〈集效方〉

治小兒白屑滿口，因名曰「鵝口瘡」，不能吮乳，用髮纏
指上，醮井水拭舌，如屑不脫，濃煮栗木汁，以綿纏筯
頭拭洗，卻用飛過黃丹搽上。
〈外科經驗方〉

治小兒口下黃肌瘡：取羖羊髭燒作灰，和臘豬脂傅
之。角亦可用。

治口傍惡瘡用亂髮灰、胡絮灰、黃連、乾薑四味等分
為散，以粉瘡上，不過三遍。

治小兒瘻瘡用冢中石灰厚著之，良。
〈千金方下同〉

又：「燒桑根灰傅，并燒烏羊角作灰，相和傅之。」

治小兒疽瘻用丹砂、大黃各三十銖，雄黃、蕑茹、漆頭
者雌黃各二十四銖，礬石、馬齒者、莽草各十八銖，黃
連三十六銖，㕮咀，以豬脂一升三合，微火煎三上三
下，膏成去滓，下諸色末，攪凝傅之。

治小兒核腫，壯熱有實用「青木香、甘草、石膏、甘遂各
十八銖，麝香三對，大黃、前胡各一銖，黃芩半兩，共㕮
咀，以水七升，煮取一升九合。每服三合，日四夜二。」
小兒瘰𤻤，「槲樹皮去粗皮，切，煎湯洗之。」
〈聖惠方〉

《小兒瘰𤻤》：「榆白皮生搗如泥，封之，頻易。」
〈必效方〉

小兒瘰𤻤：脂麻連𧄍等分為末，頻頻食之。
〈簡便方〉

小兒結核：用五倍子研為細末，醋調服之。

小兒諸瘡，惡瘡、禿瘡、蠼螋瘡、浸淫瘡，並宜楝樹皮或
枝燒灰傅之，乾者豬脂調。
〈千金方下同〉

治小兒惡瘡，熬豉令黃為末，傅瘡上，不過三傅愈。
治小兒疽極，月初即生，常有黃水出，用酢和油煎令
如粥，及熱傅之，二日易。欲重傅，則以皂莢湯洗瘡，乃
傅之。

治小兒月蝕瘡，隨月生死，以胡粉和酥傅之，五日瘥
治月蝕九竅皆有瘡者，燒蚯蚓屎末，和豬膏傅之，
又水和粉傅之。

治小兒手足及身腫，以小便溫煖漬之，良。

又用巴豆五十枚，去心皮，以水三升，煮取一升，以綿
內湯中，拭病上，隨手消。并治癮疹。

治小兒初生，蓐中生熱瘡。以雞子五枚敲破，去白，只
取黃煮熟，又以亂髮如雞子黃許，二味相和，銚子中
煎熬取汁塗之。更用苦參末傅之，甚奇。劉禹錫云：「向
在武陵生子，蓐內便有熱瘡，發於臂腿，蔓延身半。初
用他藥無益，狀候至重，晝夜啼號不乳。因閱《本草》有
云：亂髮合雞子黃，煎消為水，療小兒驚熱下痢。」注云：
「去痰熱百病。」又雞子，《本草》云：「療熱瘡，因用之，立效如
神。」煎法：雞子黃、亂髮，初入銚煎時甚乾，少頃髮焦，遂
有液出，旋取置一磁碗中，以液盡為度。
〈保幼大全〉

小兒蓐瘡：「葵根燒末傅之。」
〈外臺秘要〉

小兒蓐瘡：嚼澤蘭心封之，良。
〈子母祕錄下同〉

治小兒蓐瘡，五月五日取蟾蜍炙研末傅之，即瘥。
兒小臍瘡久不瘥者，馬齒菜燒研傅之。
〈千金方〉

小兒臍瘡不合者，黃蘗末塗之。
〈子母祕錄〉

小兒臍瘡，因浴水入臍，或溺濕衣衫所致。用紅綿、黃
牛糞各燒灰，乾胭脂等分，濕則乾摻，乾則香油調搽，
或燕巢泥敷效。
〈幼幼近編〉

小兒臍瘡：「龍骨煅研傅之。」
〈聖惠方〉

小兒臍瘡，取伏龍肝末傅之。
〈聖惠方〉

小兒軟癤：油麻炒焦，乘熱嚼爛傅之。
〈譚氏小兒方〉

小兒軟癤：「桑螵蛸燒存性，研末，油調傅之。」
〈危氏方下同〉

小兒軟癤：大枳殼一個，去白磨口平，以麵糊抹邊合
癤上，自出膿血盡，更無痕也。

小兒熱癤：取井底泥傅其四圍。
〈談野翁方〉

小兒熱癤：釜下土、生椒末等分，醋和塗之。
〈千金翼〉

小兒軟癤：用「鬼眼睛」即牆上白螺螄殼，燒灰，入倒掛
塵等分，油調塗之。
〈壽域方〉

小兒蟲瘡：用舊絹作衣，化桕油塗之，與兒穿著，次日
蟲皆出油衣上，取下燃之有聲是也。別以油衣與穿，
以蟲盡為度。
〈集簡方〉

小兒蟲瘡：榆皮末和豬脂，塗綿上覆之，蟲出立瘥。
〈
千金
方
〉

預免瘡癤。凡小兒每年六月六日。照年歲吞皂莢子。
可免瘡癤之患。林靜齋所傳《方》也。
〈吳吳扶壽方〉

小兒遍身瘡疱：白芽香合桃葉煎湯浴之。
〈本草綱目〉

小兒膿瘡，遍身不乾，用黃蘗末入枯礬少許，摻之即
愈。
〈楊起簡便方〉

小兒遍身痒甚，以生薑搗爛，布包擦之而止。
〈瘡瘍全書〉

小兒醋瘡：取產死婦人塚上草，勿回顧，作湯浴之，不
過三度，瘥。
〈本草綱目〉
​
小兒生瘡滿身，面如火燒，以黃粱米研粉，和蜜水調
敷，以瘥為度。
〈外臺方〉

治濕瘡用濃煎地榆汁洗浴，每日二度。
〈千金方〉

小兒鱗體，皮膚如蛇皮鱗甲之狀，由氣血否澀，亦曰
「胎垢」，又曰「蛇體。」白殭蠶去嘴為末，煎湯浴之。一加蛇
蛻。
〈保幼大全〉

小兒諸瘡腫痛：杏仁去皮研濾取膏，入輕粉、麻油調
搽，神效。
〈鮑氏方〉

小兒惡瘡：「皂莢水洗拭乾，以少麻油搗爛塗之。」
〈肘後方〉

小兒風瘡久不愈者：用菰蔣節燒研傅之。
〈子母祕錄〉

治小兒上下遍身生瘡用：「芍藥、黃連、黃芩各三兩，苦
參八兩，大黃二兩，蛇牀子一升，黃蘗五兩，拔」
二斤，
㕮咀，以水二斗，煮取一斗，以洗浴兒。
〈本草綱目下同〉

小兒燕窩生瘡：鼠屎研末，香油調擦。

小兒瘑瘡：「豬牙車骨年久者，槌碎炙令髓出，熱取塗
之。」
〈小品方〉

小兒熱瘡，身面皆有如火燒者，赤地利末粉之
治小兒熱瘡用水銀、胡粉、松脂各三兩，以豬脂四升
煎松脂，水氣盡，下二物，攪令勻，不見水銀，以傅之
治小兒身上生赤疵取馬尿洗，日四五度。
〈千金方下同〉

治小兒身上有赤黑疵。以針針父腳中，取血貼疵上。
即消。

又：取狗熱屎傅之，皮自卷落。

小兒乳腫：天羅燈草、蔥白等分，煎濃汁服，并洗之。
〈
普濟
方
〉

治小兒耳後月蝕瘡用蚯蚓糞燒，以豬油和傅。
〈
證治準繩
下同
〉

又：「胡粉，雞清和傅之。」

又，黃連末傅之。

又：「竹葉燒末，豬脂和傅之。」

月蝕耳瘡，用角蒿灰摻之良。
〈集簡方〉

治小兒兩拗及小腹腫痛或痒用「山藥研爛頻敷患
處，乾則易之。」
〈證治準繩下同〉

治爛腳瘡用生附末水調敷之愈。

頭面痘痂剝去膿血出，以真麻油潤之，免成瘢痕，酥
亦良。

痘斑瘡心中煩躁，臥眠不安：升麻煎汁，綿蘸拭乾。
〈
瘡瘍
全書
〉

治小兒疥燒竹葉為灰，雞子白和傅之，日三。亦治疥
瘡。
〈千金方下同〉

又：「燒亂髮灰，和臘月豬脂傅之。」

又：「以臭酥和胡粉傅之。」

小兒楊梅瘡，起於口內，延及遍身。以土萆薢末，乳汁
調服，月餘自愈。
〈外科發揮〉

諸骨入肉不出者：煮白梅肉爛，研象牙末厚傅骨，刺
自出。
〈瘡瘍全書〉

《小兒骨瘡詩》云：「小兒骨痛不堪言，出血流膿實可憐，
尋出水蛇皮一個，燒灰油抹傅疼邊。」
〈海上方〉

凍瘡：取金毛狗脊上毛貼之。
〈瘡瘍全書〉

小兒五痔，不以年月，枳實為末，煉蜜丸梧子大，空心
飲下三十丸。
〈集驗方〉

小兒妳痔，用蒲黃空心溫酒調服方寸匕，日三服。
〈
塞上
方
〉

小兒陰瘡：用貓頭骨燒灰傅之即愈。
〈本草綱目〉

小兒陰瘡：人屎灰傅之。
〈外臺祕要〉

小兒陰瘡：狼牙草濃煮汁洗之。
〈千金方〉

小兒陰瘡：以人屎灰傅之，又狗屎灰傅之，又狗骨灰
傅之，又馬骨末傅之。
〈千金方下同〉

治小兒岐股間連陰囊生瘡汁出，先癢後痛，十日五
日自瘥，或一月，或半月復發，連年不瘥者。將瘡搔去
痂，帛拭令乾，以蜜傅，更用麪作燒餅，乘熱即以餳塗
餅上熨之，冷即止，再度瘥。

小兒痘癰，用貝母、南星、殭蠶、天花粉、寒水石、白芷、草
烏、大黃、豬牙皂角各等分為末，以釅醋調敷患處，神
效。
〈丹溪方〉

鍼灸
[
编辑
]

萬氏《片玉心書》曰：「小兒一切腫毒，用蜞針法：取水蛭
大者五六條，放腫處，吮去惡血，可以消丹瘤，決癰腫。」
王肯堂《證治準繩》曰：「治丹毒赤色，遊走不定，令口吮
血，各聚一處，用細磁器擊碎，取鋒芒者，以筯頭劈開
夾之，用線縛定，兩指輕撮筯頭，少令磁芒對聚血處，
再用筯一根，頻擊刺出毒血。輕者止用口吮出毒，用」
藥敷之。如患在頭者。不用砭法。止宜用針臥倒挑患
處。以出毒血。遲則毒血入腹而難起矣。若砭後毒甚
​
者。宜用「神功散。」如毒輕者。砭後不可用。恐砭處皮膚
既破。《草烏》能作痛也。

「治流注及癰疽、鶴膝風等證，每日灸二三十壯，痛者
灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒隨火而散。」蓋火以暢
達，拔引鬱毒，此從治之法，有回生之功。其法用大蒜
去皮，切三文錢厚，安患處，用艾壯於蒜上，灸之三壯，
換蒜復灸，未成即消，已成者亦殺其毒。如瘡大，用蒜
杵爛攤患處，將艾鋪上燒之，蒜敗再易。如不痛，或作
膿。或不起發。及瘡屬陰證者。尤當多灸。凡瘡不痛不
作膿不起發者。皆氣血虛也。多主不治。惟患在頭面
者。不宜多灸。

治流注結核，或骨癰、鶴膝等證。先用隔蒜灸，若餘腫
尚存，用此熨之，以助氣行血，散其壅滯，功效甚速。又
治跌撲損傷，止痛散血消腫之良法也。其法用蔥細
切，搗爛炒熟，頻熨患處，冷則易之。如鶴膝風，兼服大
防風湯而愈。