←
 
經濟彙編 祥刑典 第十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十一卷

經濟彙編 祥刑典 第十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第十一卷目錄

　祥刑總部紀事一

祥刑典第十一卷

祥刑總部紀事一
[
编辑
]

《莊子天地篇》：「堯治天下，伯成子高立為諸侯。堯授舜，
舜授禹，伯成子高辭為諸侯而耕。禹往見，則耕在野。
禹趨就下風，立而問焉，曰：『昔堯治天下，吾子立為諸
侯。堯授舜，舜授予，而吾子辭為諸侯而耕。敢問其故
何也』？子高曰：『昔堯治天下，不賞而民勸，不罰而民畏。
今子賞罰而民且不仁，德自此衰，刑自此立，後世之』」
亂自此始矣。「夫子闔行邪！無落吾事。」俋俋乎耕而不
顧。

《新序刺奢》篇：「紂為鹿臺，七年而成，其大三里，高千尺，
臨望雲雨，作炮烙之刑，戮無辜，奪民力，冤暴施於百
姓，慘毒加於大臣，天下叛之。願臣文王及周師，至，令
不行於左右，悲夫！」

《韓非子難二》「昔者文王侵孟、克莒，舉酆，三舉事而紂
惡之。文王乃懼，請入雒西之地，赤壤之國方千里，以
請解炮烙之刑。天下皆說。仲尼聞之曰：『仁哉文王！輕
千里之國而請解炮烙之刑。智哉文王！出千里之地，
而得天下之心』。」

《商子賞刑》篇：昔者周公旦殺管叔，流霍叔，曰：「犯禁者
也。」天下眾皆曰：「親昆弟，有過不違，而況疏遠乎？」故天
下知用刀鋸於周廷而海內治。

《亢倉子政道篇》：亢倉子居息壤五年，靈王使祭公致
篚帛與紉璐曰：「余末小子，否德忝位，水旱不時，藉為
人君，何以禳之？」亢倉子曰：「水陰沴也。陰於國政類刑，
人事類私；旱陽過也。陽於國政類德，人事類盈。」楚以
為凡遭水旱，天子宜正刑修德，百官宜去私戒盈，則
以類而消，百福日至矣。

《淮南子氾論訓》：「齊桓公將欲征伐，甲兵不足，令有重
罪者出犀甲一戟，有輕罪者贖以金，分訟而不勝者
出一束箭，百姓皆悅，乃矯箭為矢，鑄金而為刃，以伐
不義，而征無道，遂霸天下，此入多而無怨者也。故聖
人因民之所喜而勸善，因民之所惡而禁奸。故賞一
人而天下譽之，罰一人而天下畏之，故至賞不費，至
刑不濫。」

《人間訓》：子發為上蔡令，民有罪當刑獄，斷論定決於
令尹前，子發喟然有悽愴之心，罪人已刑而不忘其
恩。此其後子發盤罪威王而出奔，刑者遂襲恩者，恩
者逃之於城下之廬。追者至，踹足而怒曰：「子發視決
吾罪而被吾刑，怨之憯於骨髓，使我得其肉而食之，
其知厭乎？」追者以為然，而不索其內，果活子發。
《商子賞刑篇》：「晉文公將欲明刑以親百姓，於是合諸
侯大夫於侍千宮。顛頡後至，請其罪。君曰：『用事焉』！吏
遂斷顛頡之脊以殉。晉國之士稽焉，皆懼曰：『顛頡之
有寵也，斷以殉，況於我乎』？舉兵伐曹、五鹿，及反鄭之
埤，東徵之畝，勝荊人於城濮。三軍之士，止之如斬足，
行之如流水。三軍之士無敢犯禁者，故一」假道重刑
於《顛頡》之脊，而致國治。

《新序雜事》篇：「管仲言齊桓公曰：『決獄折中，不誣無罪，
不殺無辜，則臣不若弦寧，請置以為大理』。」

《左傳襄公十九年》：「齊莊公光殺戎子，尸諸朝，非禮也。
婦人無刑。雖有刑，不在市朝。」
〈注〉
「無黥刖之刑」，犯死刑
者猶不暴尸。
〈疏〉
正義曰：婦人淫則閉之於宮，犯死不
得不殺。而云「婦人無刑」，知其於五刑之中無三等刑
耳。三等，墨、劓、刖也。

《列子力命篇》：「鄧析操兩可之說，設無窮之辭，當子產
執政，作《竹刑》。鄭國用之，數難子產之治。子產屈之，子
產執而戮之，俄而誅之。然則子產非能用竹刑，不得
不用；鄧析非能屈子產，不得不屈；子產非能誅鄧析，
不得不誅也。」

《晏子雜下》景公祿晏子以平陰與槁邑反市者十一
社。晏子辭曰：「吾君好治宮室，民之力弊矣；又好盤游
翫好，以飾女子，民之財竭矣；又好興師，民之死近矣。
弊其力，竭其財，近其死，下之疾其上甚矣。此嬰之所
為，不敢受也。」公曰：「是則可矣。雖然，君子獨不欲富與
貴乎？」晏子曰：「嬰聞為人臣者，先君後身，安國而度家，
宗君而處身，曷為獨不欲富與貴也？」公曰：「然則曷以
祿夫子？」晏子對曰：「君商漁鹽關市，譏而不征耕者，十
取一焉。弛刑罰，若死者刑，若刑者罰，若罰者免。此三
言者，嬰之祿，君之利也。」公曰：「此三言者，寡人無事焉，
請以從夫子。」公既行，若三言。使人問大國，大國之君

曰：「齊安矣。」使人問小國，小國之君曰：「齊不我加矣
​
《左傳》：初，景公欲更晏子之宅，曰：「子之居近市，湫隘囂

塵，不可以居，請更諸塽。」塏者辭曰：「君之先臣容焉，臣
不足以嗣之，於臣侈矣。」公笑曰：「子近市，識貴賤乎？」對
曰：「既近之，不敢不識。」公曰：「何貴何賤？」是時景公繁於
刑，有鬻踊者，故晏子對曰：「踊貴履賤。」景公為是省於
刑。君子曰：「仁者之言，其利溥乎？」晏子一言而齊侯省
刑。

聲子為楚令尹，子木曰：「善為國者，賞不僭而刑不濫。
若不幸而過，寧僭無濫；與其失善，寧其利淫。無善人，
則國從之亡也。古之治民者，勸賞而畏刑，賞以春夏，
刑以秋冬。將賞，為之加膳；加膳則飫賜，以此知其勸
賞也；將刑，為之不舉；不舉則徹樂，以此知其畏刑也。」
《孔叢子論書》篇：「孔子見齊景公，梁丘據自外至，公曰：
『何遲』？」對曰：「陳氏戮其小臣，臣有辭，為是故遲。」公笑而
目孔子曰：「《周書》所謂『明德慎罰』，陳子明德也。罰人而
有辭，非不慎矣。」孔子答曰：「昔康叔封衛，統三監之地，
命為孟侯。周公以成王之命，作《康誥》焉。稱述文王之
德，以成敕誡之文。其《書》曰：『惟乃丕顯考文王，克明德
慎罰』。克明德者，能顯用有德，舉而任」之也。慎罰者，并
心而慮之，眾平，然後行之，致刑錯也。此言其所任不
失德，所罰不失罪，不謂己德之明也。公曰：「寡人不有
過言，則安得聞吾子之教也？」

《公孫龍》篇：「公孫龍者，平原君之客也，好刑名。」

《嘉言》篇：陳惠公大城，因起凌陽之臺，未終而坐法死
者數十人，又執三監吏。夫子適陳，聞之，見陳侯與俱
登臺而觀焉。夫子曰：「美哉斯臺！自古聖王之為城臺，
未有不戮一人而能致功若此者也。」陳侯默而退，遂
竊赦所執吏。既而見夫子，問曰：「昔周作靈臺，亦戮人
乎？」答曰：「文王之興，附者六州，六州之眾各以子道來」，
故區區之臺，未及期日而已成矣，何戮之有乎？夫以
少少之眾，能立大大之功，惟君耳。

《韓詩外傳》：季孫子之治魯也，眾殺人而必當其罪，多
罰人而必當其過。子貢曰：「暴哉治乎！」季孫聞之曰：「吾
殺人必當其罪，罰人必當其過，先生以為暴，何也？」子
貢曰：「夫奚不若子產之治鄭？一年而負罰之過省，二
年而刑殺之罪亡，三年而庫無拘人。故民歸之如水
就下，愛之如孝子，敬父母。」子產病將死，國人皆吁嗟
曰：「誰可使代子產死者乎？」及其不免死也，士大夫哭
之於朝，商賈哭之於市，農夫哭之於野，哭子產者皆
如喪父母。今竊聞夫子疾之時則國人喜，活則國人
皆駭，以死相賀，以生相恐，非暴而何哉？賜聞之，託法
而治謂之暴，不戒致期謂之虐，不教而誅謂之賊，以
身勝人謂之責。責者失身，賊者失臣，「虐者失政，暴者
失民。且賜聞居上位，行此四者而不亡者，未之有也。」
於是季孫稽首謝曰：「謹聞命矣。《詩》曰：『載色載笑，匪怒
伊教』。」

《說苑君道篇》：司城子罕相宋，謂宋君曰：「國家之危定，
百姓之治亂，在君行之賞罰也。賞當則賢人勸，罰當
則姦人止；賞罰不當則賢人不勸，姦人不止，姦邪比
周，欺上蔽主，以爭爵祿，不可不慎也。夫賞賜讓與者，
人之所好也，君自行之；刑罰殺戮者，人之所惡也，臣
請當之。」君曰：「善，子主其惡，寡人行其善，吾知不為諸
侯笑矣。」於是宋君行賞賜而與子罕刑罰。國人知刑
戮之威專在子罕也。大臣親也，百姓附之。居斯年，子
罕逐其君而專其政，故曰：無弱君而強大夫。老子曰：
「魚不可脫於淵，國之利器不可以借人。」此之謂也。
《貴德篇》：「晉平公春築臺，叔向曰：『昔者聖王貴德而務
施，緩刑辟而趨民時。今春築臺，是奪民時也。夫德不
施則民不歸，刑不緩則百姓愁。使不歸之民，役愁怨
之百姓，而又奪其時，是重竭也。夫牧百姓，養育之而
重竭之，豈所以定命安存，而稱為人君於後世哉』？」平
公曰：「善。」乃罷臺役。

《善說篇》：叔向之弟羊舌虎，善樂達。達有罪於晉，晉誅
羊舌虎，叔向為之奴。既而祁奚曰：「吾聞小人得位，不
爭不義；君子所憂，不救不祥。」乃往見范桓子而說之
曰：「聞善為國者，賞不過，刑不濫。賞過則懼及淫人，刑
濫則懼及君子。與不幸而過，寧過而賞淫人，無過而
刑君子。故堯之刑也，殛鯀於羽山而用禹；周之刑也，
僇管、蔡而相周公，不濫刑也。」桓子乃命吏出叔向救
人之患者，行危苦而不避煩辱，猶不能免。今祁奚論
先王之德，而叔向得免焉，學豈可已哉！

《孔叢子抗志篇》：齊王戮其臣不辜，謂子思曰：「吾知其
不辜，而適觸吾怒，故戮之，以為不足傷義也。」子思曰：
「『文王葬枯骨而天下知仁，商紂斬朝涉而天下稱暴。
夫義者，不必遍利天下也，暴者不必盡虐海內也，以
其所施而觀其意，民乃去就焉。今君因心之忿，遷戮
不辜，以為無傷於義，此非臣之所敢知也』。王曰：『寡人
實過，乃今聞命，請改之』。」

《對魏王篇》：齊王行車裂之刑，群臣諍之，弗聽。子高見
於齊王曰：「聞君行車裂之刑，無道之刑也。而君行之，
臣竊以為下吏之過也。」王曰：「寡人以民多犯法，為法
​
之輕也。」子高曰：「然，此誠君之盛意也。夫人含五常之
性，有喜怒哀樂，喜怒哀樂無過其節，節過則毀於義。
民多犯法，以法重無所措手足也。今天下悠悠，士無
定處，有德則住，無德則去，欲規霸王之業，與眾大國
為難，而行酷刑以懼遠近，國內之民將畔，四方之士
不至，此乃亡國之道。君之下吏不具以聞，徒恐逆主
意以為憂，不慮不諫之危亡，其所矜者小，所喪者大，
故曰下吏之過也。」臣觀之，又非徒不諍而已也，心知
此事之為不可，將有非議在後，則因曰：「君忿意實，然
我諫諍，必有龍達、比干之禍。是為虛自居於忠正之
地，而闇推君主，使同於桀紂也。且夫為人臣，見主非
而不諍，以陷主於危亡，罪之大者也。人主疾臣之弼
己而惡之，資臣以箕子、比干之忠，惑之大者也。」齊王
曰：「謹聞命。」遂除車裂之法焉。

《漢書郅都傳》：「都，河東大陽人也。濟南瞷氏宗人三百
餘家，豪猾，二千石莫能制。於是景帝拜都濟南守，至
則誅瞷氏首惡，餘皆股栗。居歲餘，郡中不拾遺。旁十
餘郡守畏都如大府，都遷為中尉。丞相條侯至貴居
也，而都揖丞相。是時民樸，畏罪自重，而都獨先嚴酷，
致行法不避貴戚。列侯宗室見都，側目而視，號曰蒼
鷹。」

《甯成傳》：「成，南陽穰人也。長安左右宗室多犯法，上召
成為中尉，其治效郅都，其廉弗如，然宗室豪桀，人皆
惴恐。武帝即位，徙為內史。外戚多毀成之短，抵罪髡
鉗。是時九卿死即死，少被刑。而成刑極，自以為不復
收，乃解脫，詐刻傳出關歸家。」
〈又〉
《周陽由》，其父趙兼以
淮南王舅侯周陽，故因氏焉。由以宗家任為郎，事文
帝。景帝時，由為郡守。武帝即位，吏治尚修謹。然由居
二千石中，最為暴酷驕恣。所愛者撓法活之，所憎者
曲法滅之。所居郡，必夷其豪。為守，視都尉如令。為都
尉陵太守，奪之治。汲黯為忮，司馬安之文惡，俱在二
千石列，同車未嘗敢均茵馮。後由為河東都尉，與其
守勝屠公爭權，相告言勝屠公當抵罪，議不受刑，自
殺，而由棄市自甯。成周陽由之後事益多，民巧法，大
抵吏治類多成、由等矣。
〈又〉
《義縱傳》云：甯成家居，上欲
以為郡守。御史大夫弘曰：「臣居山東為小吏時，甯成
為濟南都尉，其治如狼牧羊，成不可令治民。」上迺拜
成為關都尉。歲餘，關吏稅肄郡國，出入關者號曰：「寧
見乳虎，無直。」甯成之怒，其暴如此。

《義縱傳》：「縱，河東人也。為長陵及長安令，直法行治，不
避貴戚。以捕按太后外孫修成子中，上以為能，遷為
河內都尉。至則族滅其豪穰氏之屬，河內道不拾遺。
自河內遷為南陽太守，聞甯成家居南陽，及至關，甯
成側行送迎，然縱氣盛，弗為禮。至郡，遂按甯氏，破碎
其家，成坐有罪，及孔暴之屬皆奔亡，南陽吏民重足」
一跡，而平氏朱彊、杜衍、杜周為縱爪牙之吏，任用，遷
為廷尉史。軍數出定襄，定襄吏民亂敗，於是徙縱為
定襄太守。縱至，掩定襄獄中重罪二百餘人，及賓客
昆弟私入相視者亦二百餘人。縱一切捕鞠，曰「為死
罪解脫。」是日皆報殺四百餘人，郡中不寒而栗。猾民
佐吏為治。

《王溫舒傳》：「溫舒，陽陵人也。少時椎埋為姦，已而試縣
亭長，數廢。數為吏，以治獄。至廷尉史。事張湯，遷為御
史，督盜賊，殺傷甚多，稍遷至廣平都尉。擇郡中豪敢
往吏十餘人為爪牙，皆把其陰重罪，而縱使督盜賊，
快其意所欲得。此人雖有百罪，弗法，即有避回夷之
亦滅宗。以故齊趙之郊，盜不敢近廣平，廣平聲為道
不拾遺。」上聞，遷為河內太守。素居廣平時，皆知河內
豪姦之家。及往以九月至，令郡具私馬五十匹為驛，
自河內至長安。部吏如居廣平時方略捕郡中豪猾，
相連坐千餘家。上書請大者至族，小者乃死，家盡沒
入償臧。奏行不過二日，得可。事論報，至流血十餘里。
河內皆怪其奏，以為神速。盡十二月，郡中無犬吠之
盜。其頗不得，失之旁郡，追求會春。溫舒頓足歎曰：「嗟
乎，令冬益展一月，足吾事矣。」其好殺行威，不愛人如
此。上聞之，以為能，遷為中尉。其治復放河內徒，請召
猜禍吏與從事。河內則揚皆麻戊，關中揚贛成信等，
義縱為內史，憚之，未敢恣治。及縱死，張湯敗後，徙為
廷尉。而尹齊為中尉，坐法抵罪。溫舒復為中尉，為人
少文，居它惛惛不辯。至於中尉，則心開素習關中俗，
知豪惡吏，豪惡吏盡復為用吏，苛察淫惡，少年投銗，
購告言姦，置伯落長以收司姦。溫舒多諂善事，有埶
者，即無埶視之，如奴。有埶，家雖有姦，如山弗犯；無埶，
雖貴戚必侵辱。舞文巧請下戶之猾，以動大豪。其治
中尉如此。姦猾窮治，大抵盡靡爛，獄中行論無出者，
其爪牙吏，虎而冠。於是中尉部中，中猾以下皆伏。有
埶者為遊，聲譽稱治。數歲，其吏多以權貴富。

《咸宣傳》：「宣，楊人也，以佐史給事河東守衛將軍青，使
買馬河東，見宣無害言上，徵為廄丞。官事辦，稍遷至
御史及丞，使治主父偃及淮南反獄，所以微文深詆
殺者甚眾，稱為敢決疑，數廢數起，為御史及中丞者
​
幾二十歲。王溫舒為中尉，而宣為左內史，其治米鹽
事，小大皆關其手，自部署縣名曹寶物，官吏令丞弗」
得擅搖，痛以重法繩之。居官數年，一切為《小治》辨。然
獨宣以小至大，能自行之，難以為經。中廢為右扶風，
坐怒其吏成信，信亡藏上林中。宣使郿令將吏卒闌
入上林中蠶室門，攻亭，格殺信，射中苑門。宣下吏為
大逆，當族，自殺。

《嚴延年傳》：「延年字次卿，東海下邳人也。為涿郡太守，
時郡比得不能太守，涿人畢野白等由是廢亂，大姓
西高氏，東高氏，自郡吏以下皆畏避之，莫敢與啎，咸
曰：『寧負二千石，無負豪大家。賓客放為盜賊，發輒入
高氏，吏不敢追，浸浸日多，道路張弓拔刃，然後敢行。
其亂如此。延年至，遣掾蠡吾趙繡按高氏，得其死罪。
繡見延年新將，心內懼，即為兩劾，欲先白其輕者，觀
延年意怒，乃出其重劾，延年已知其如此矣』。」趙掾至，
果白其輕者。延年索懷中，得重劾，即收送獄。夜入晨
將至市，論殺之。先所按者死，吏皆股弁，更遣吏分考。
兩高窮竟其姦，誅殺各數十人，郡中震恐，道不拾遺。
三歲，遷河南太守，賜黃金二十斤。豪強脅息，野無行
盜，威震旁郡。其治務在摧折豪強，扶助貧弱。貧弱雖
陷法，曲文以出之；其豪傑侵小民者，以文內之。眾人
所謂當死者，一朝出之；所謂當生者，詭殺之。吏民莫
能測其意深淺，戰栗不敢犯禁。按其獄，皆文致，不可
得反。延年為人短小精悍，敏捷於事，然疾惡太甚，中
傷者多。尤巧為獄文，善史書。所欲誅殺，奏成於手中，
主簿親近吏不得聞知。奏可論死，奄忽如神。冬月傳
屬縣囚會論府上，流血數里，河南號曰屠伯。初，延年
母從東海來，欲從延年臘到雒陽。適見報囚，母大驚，
便止都亭，不肯入府。延年出至都亭謁母，母閉閤不
見。延年免冠頓首閤下，良久，母乃見之，因數責延年：
「幸得備郡守，專治千里，不聞仁愛教化，有以全安愚
民，顧乘刑罰，多刑殺人，欲以立威，豈為民父母意哉！」
延年服罪，重頓首謝，因自為母御歸府舍。母畢正臘
謂延年：「天道神明，人不可獨殺我，不意當老見壯子
被刑戮也。行矣，去女東歸，掃除墓地耳。」遂去歸郡，見
昆弟宗人，復為言之。後歲餘，果敗。東海莫不賢知其
母。

《廣川惠王越傳》：廣川惠王越以孝景中二年立，十三
年薨。子繆王齊嗣，四十四年薨。初，齊有幸臣乘距，已
而有罪，欲誅距，距亡，齊因禽其宗族。距怨王，乃上書
告齊與同產姦。是後齊數告言漢公卿及幸臣所忠
等，又告中尉蔡彭祖捕子明罵曰：「吾盡汝種矣。」有司
案驗，不如王言，劾齊誣罔，大不敬，請繫治。齊恐，上書
願與廣川勇士奮擊匈奴。上許之，未發，病薨。有司請
除國，奏可。後數月，下詔曰：「廣川惠王於朕為兄，朕不
忍絕其宗廟，其以惠王孫去為廣川王。」去即繆王，齊
太子也。師受《易》《論語》《孝經》，皆通。好文辭、方技，博奕倡
優。其殿門有成慶畫，短衣大褲長劍，去好之，作七尺
五寸劍，被服皆效焉。有幸姬王昭平王地餘許以為
后。去嘗疾，姬陽成昭信侍視甚謹，更愛之。去與地餘
戲，得裦中刀，笞問狀服，欲與昭平共殺昭信。笞問，昭
平不服，以鐵鍼鍼之，彊服乃會諸姬。去以劍自擊地
餘，令昭信擊昭平，皆死。昭信曰：「兩姬婢且泄口。」復絞
殺從婢三人。後昭信病，夢見昭平等以狀告去。去曰：
「虜乃復見畏，我獨可燔燒耳。」掘出尸，皆燒為灰。後去
立昭信為后，幸姬陶望卿為修靡夫人，主繒帛；崔修
成為明貞夫人，主永巷。昭信復譖望卿曰：「與我無禮，
衣服常鮮於我，盡取善繒，丐諸宮人。」去曰：「若數惡望
卿，不能減我愛。設聞其淫，我亨之矣。」後昭信謂去曰：
「前畫工畫望卿，舍，望卿袒裼，傅粉其旁。又數出入南
戶，窺」郎吏，疑有姦。去曰：「善司之。」以故益不愛望卿。後
與昭信等飲，諸姬皆侍，去為望卿作歌曰：「背尊章，嫖
以忽，謀屈奇，起自絕行周流，自生患。諒非望，今誰怨？」
使美人相和歌之。去曰：「是中當有自知者。」昭信知去
已怒，即誣言望卿歷指郎吏臥處，具知其主名，又言
郎中令錦被，疑有姦。去即與昭信從諸姬至望卿所，
臝其身，更擊之。令諸姬各持燒鐵共灼望卿。望卿走，
自投井死，昭信出之。
杙其陰中，割其鼻唇，斷其舌。
謂去曰：「前殺昭平，反來畏我，今欲靡爛，望卿使不能
神。」與去共支解，置大鑊中，取桃灰毒藥并煮之，召諸
姬皆臨觀，連日夜靡盡。復共殺其女弟都。後去數召
姬榮愛與飲，昭信復讚之曰：「榮姬視瞻意態不善，疑
有私。」時愛為去刺，方領繡，去取燒之，愛恐，自投井出
之，未死，笞問愛自誣與醫姦，去縳繫柱，燒刀灼潰兩
目，生割兩股，銷鈆灌其口中。愛死支解，以棘埋之。諸
幸於去者，昭信輒譖殺之，凡十四人，皆埋太后所居
長壽宮中。宮人畏之，莫敢復迕。昭信欲擅愛，曰：「王使
明貞夫人主諸姬，淫亂難禁，請閉諸姬舍，門無令出。」
敖使其大婢為僕射，主永巷，盡封閉諸舍。上籥於后，
非大置酒召不得見。去憐之，為作歌曰：「愁莫愁，居無
聊。心重結，意不舒，內茀鬱，憂哀積。上不見，天生何益
​
日崔隤，時不再，願棄軀，死無悔。」令昭信聲鼓為節，以
教諸姬歌之。歌罷輒歸，永巷封門。獨昭信兄子初為
秉華夫人，得朝夕見昭信，與去從十餘奴博飲遊敖。
初，去年十四五，事師受《易》。師數諫正去，去益大逐之。
內史請以為掾。師數令內史禁切王家，去使奴殺師
父子，不發覺。後去數置酒，令倡俳臝戲坐中以為樂，
相彊劾，繫倡闌入殿門奏狀。事下考案，倡辭：本為王
教修靡夫人望卿弟都歌舞。使者召望卿，都去對，皆
淫亂自殺。會赦，不治。望卿前亨煮，即取他死人與都
死，并付其母。母曰：「都是望卿，非也。」數號哭求死。昭信
令奴殺之，奴得辭服。本始三年，相、內史奏狀，具言赦
前所犯。天子遣大鴻臚、丞相長史、御史丞、廷尉正雜
治鉅鹿詔獄，奏請逮捕去。及后《昭信制》曰：「王后」、昭信
諸姬奴婢證者皆下獄辭服。有司復請誅《王制》曰：「與
列侯、中二千石、二千石、博士議。」議者皆以為去悖虐，
聽后昭信讒「言，燔燒亨煮，生割剝人，距師之諫，殺其
父子。凡殺無辜十六人，至一家母子三人，逆節絕理。
其十五人在赦前，大惡仍重，當伏顯戮以示眾。」制曰：
「朕不忍致王於法，議其罰。」有司請廢勿王，與妻子徙
上庸。奏可，與湯沐邑百戶。去道自殺，昭信棄市。
《後漢書董宣傳》：「宣字少平，陳留圉人也。初為司徒侯
霸」所辟，舉高第，累遷北海相。到官，以大姓公孫丹為
五官掾。丹新造居宅，而卜工以為當有死者，丹乃令
其子殺道行人，置屍舍內，以塞其咎。宣知，即收丹父
子殺之。丹宗族親黨三十餘人，操兵詣府，稱冤叫號。
宣以丹前附王莽，慮交通海賊，乃悉收繫劇獄，使門
下書佐水丘岑盡殺之。青州以其多濫，奏宣考岑。宣
坐徵詣廷尉。在獄晨夜諷誦，無憂色。及當出刑，官屬
具饌送之，宣乃厲色曰：「董宣生平未曾食人之食，況
死乎！」升車而去。時同刑九人，次應及宣。光武馳使騶
騎特原宣刑，且令還獄。遣使者詰宣多殺無辜，宣具
以狀對，言：「水丘岑受臣旨意，罪不由之，願殺臣活岑。」
使者以聞，有詔左轉宣懷令，令青州勿案岑罪。後特
徵宣為洛陽令。時湖陽公主蒼頭白日殺人，因匿主
家，吏不能得。及主出行，而以奴驂乘，宣於夏門亭候
之，乃駐車叩馬，以刀畫地，大言數主之失，叱奴下車，
因格殺之。主即還宮訴帝，帝大怒，召宣欲箠殺之。宣
叩頭曰：「願乞一言而死。」帝曰：「欲何言？」宣曰：「陛下聖德
中興，而縱奴殺良人，何以理天下乎？臣不須箠，請得
自殺。」即以頭擊楹，流血被面。帝令小黃門持之，使宣
叩頭謝主，宣不從。彊使頓之，宣兩手據地，終不肯俯。
主曰：「文叔為白衣時，臧亡匿死，吏不敢至門。今為天
子，威不能行一令乎？」帝笑曰：「天子不與白衣同。」敕彊
項令出，賜錢三十萬，宣悉以班諸吏。由是搏擊豪彊，
莫不震慄，京師號為「臥虎」，歌之曰：「枹鼓不鳴董少平。」
《樊曄傳》：曄為天水太守，政嚴猛，好申韓法，善惡立斷，
人有犯其禁者，率不生出獄，吏人及羌胡畏之，道不
拾遺。行旅至夜，聚衣裝道傍，曰：「以付樊公。」涼州為之
歌曰：「游子常苦貧，力子天所富。寧見乳虎穴，不入冀
府寺。大笑期必死，忿怒或見」置。嗟我樊府君，安可再
遭值。

《周紆傳》：「周紆，字文通，下邳徐人也。為人刻削少恩，好
《韓非》之術。少為廷尉史，永平中補南行唐長。到官曉
吏人曰：『朝廷不以長不肖，使牧黎民，而性讎猾吏，志
除豪賊，且勿相試』。遂殺縣中尤無狀者數十人，吏人
大震。遷博平令，收考奸臧，無出獄者。以威名遷齊相。
亦頗嚴酷，專任刑法，而善為辭案條教，為州內所則。」
後坐殺無辜，復左轉博平令。建初中，為渤海太守，每
赦令到郡，輒隱閉不出，先遣使屬縣盡決刑罪，乃出
詔書。坐徵詣廷尉，免歸。

《黃昌傳》：「昌字聖真，會稽餘姚人也。曉習文法，仕郡為
決曹，後拜宛令，政尚嚴猛，好發奸伏。人有盜其車蓋
者，昌初無所言，後乃密遣親客至門下賊曹家掩取
得之，悉收其家，一時殺戮，大姓戰懼，皆稱神明。」
《陽球傳》：「陽球，字方正，漁陽泉州人也，拜尚書令時中
常侍王甫曹節等奸虐弄權，扇動外內，球嘗拊髀發
憤曰：『若陽球作司隸，此曹安得容乎』！」光和二年，遷為
司隸校尉。王甫休沐里舍，球詣闕謝恩，奏收甫及中
常侍淳于登、袁赦、封𦐇、中黃門劉毅、小黃門龐訓、朱
禹、齊盛等及子弟為守令者，「奸猾縱恣，罪合滅族；太
尉段熲諂附佞倖，宜並誅戮。」於是悉收甫、熲等送洛
陽獄，及甫子永樂少府萌、沛相吉。球自臨考甫等五
毒備極。萌謂球曰：「父子既當伏誅，少以楚毒假借老
父。」球曰：「若罪惡無狀，死不滅責，乃欲球假借邪？」萌乃
罵曰：「爾前事吾父子如奴，奴敢反汝主乎！今日困，吾，
行自及也。」球使以土窒萌口，箠朴交至，父子悉死杖
下，熲亦自殺。乃僵磔甫屍於夏城門，大署牓曰：「賊臣
王甫！」盡沒入財產，妻子皆徙。比景球既誅甫，復欲以
次表曹節等，乃敕中都官從事曰：「且先去大猾，當次
案。」豪右權門聞之，莫不屏氣。諸奢飾之物，皆各緘縢，
不敢陳設，京師畏震。時順帝虞貴人葬，百官會喪還
​
曹節見磔甫屍道次，慨然抆淚曰：「我曹自可相食，何
宜使犬舐其汁乎！今且俱入，勿過里舍也。」節直入省，
白帝曰：「陽球故酷暴吏，前三府奏當免官，以九江微
功，復見擢用，愆過之人，好為妄作，不宜使在司隸，以
騁毒虐。」帝乃徙球為衛尉。時球出謁陵節，敕尚書令
召拜，不得稽留尺一。球被召急，因求見帝，叩頭曰：「臣
無清高之行，橫蒙鷹犬之任。前雖糾誅王甫，叚熲蓋
簡落狐狸，未足宣示天下。願假臣一月，必令豺狼鴟
梟各服其辜。」叩頭流血。殿上呵叱曰：「衛尉扞詔耶？」至
於再三，乃受拜。其冬，司徒劉郃與球議收案張讓、曹
節，節等知之，共誣白郃等，語已見《陳球傳》。遂收球送
洛陽獄，誅死，妻子徙邊。

《王吉傳》：「王吉者，陳留浚儀人，中常侍甫之養子也。吉
少好誦讀書傳，喜名聲，而性殘忍，以父秉權寵，年二
十餘為沛相，曉達政事，能斷察刑獄，發起奸伏，多出
眾議。課使郡內各舉奸吏豪人，諸常有微過，酒肉為
臧者，雖數十年猶加貶棄，注其名籍。專選剽悍吏，擊
斷非法，若有生子不養，即斬其父母，合土棘埋之。凡」
殺人皆磔屍車上，隨其罪目，宣示屬縣。夏月腐爛，則
以繩連其骨，周遍一郡乃止。見者駭懼。視事五年，凡
殺萬餘人，其餘慘毒刺刻，不可勝數。郡中惴恐，莫敢
自保。及陽球奏甫，乃就收執，死於洛陽獄。

《晉書苻堅載記》：堅僭位，以王猛為中書侍郎。時始平
多枋頭西歸之人，豪右縱橫，劫盜充斥，乃轉猛為始
平令。猛下車，明法峻刑，澄察善惡，禁勒強豪，鞭殺一
吏。百姓上書訟之，有司劾奏，檻車徵下廷尉詔獄。堅
親問之曰：「『為政之體，德化為先。莅任未幾，而殺戮無
數，何其酷也』！猛曰：『臣聞宰寧國以禮，治亂邦以法。陛
下不以臣不才，任臣以劇邑，謹為明君揃除兇猾，始
殺一奸，餘尚萬數，若以臣不能窮殘盡暴，肅清軌法
者，敢不甘心鼎鑊，以謝孤負？酷政之刑，臣實未敢受
之』。」堅謂群臣曰：「王景略固是夷吾、子產之儔也。」於是
赦之。

《姚泓載記》：尚書王敏、右丞郭播以刑政過寬，議欲峻
制。泓曰：「人情挫辱則壯厲之心生，政教煩苛則苟免
之行立，上之化下，如風靡草。君等參贊朝化，弘昭政
軌，不務仁恕之道，惟欲嚴法酷刑，豈是安上馭下之
理乎？」敏等遂止。

晉虞預《會稽典錄》：「徐弘，字聖通，為山陰縣令。俗剛強，
大姓兼并。弘到官，誅剪奸桀，豪右斂手，商旅路宿，道
不拾遺。童歌之曰：『徐聖通，政無雙；平刑罰，奸宄空』。」
《隋書。刑法志》：「梁元帝即位，懲前政之寬，且帝素苛刻，
及魏師至，獄中死囚且數千人，有司請皆釋之，以充
戰士。帝不許，並令棒殺之。事未行而城陷。」

陳宣帝即位，優借文武之士，崇簡易之政，上下便之。
其後政令既寬，刑法不立。又以連年北伐，疲人聚為
劫盜矣。

《魏書·刑罰志》：「魏初，禮俗純朴，刑禁疏簡。宣帝南遷，復
置四部大人，坐王庭決辭訟，以言語約束，刻契記事，
無囹圄考訊之法，諸犯罪者皆臨時決遣。神元因循，
亡所革易。穆帝時，劉聰、石勒傾覆晉室，帝將平其亂，
乃峻刑法，每以軍令從事。民乘寬政，多以違命得罪，
死者以萬計。於是國落騷駭。」

《宋世景傳》：世景，廣平人。舉秀才，對策上第，拜國子助
教，遷彭城王勰開府法曹行參軍。勰愛其才學，雅相
器敬，高祖亦嘉之，遷司徒法曹行參軍。世景明刑理，
著律令，裁決疑獄，剖斷如流。尋加伏波將軍，行滎陽
太守。鄭氏豪橫，號為難治。濟州刺史鄭尚弟遠慶，先
為苑陵令，多所受納，百姓患之。世景下車召而謂之
曰：「與卿親，宜假借。吾未至之前，一不相問，今日之後，
終不相捨。」而遠慶行意自若。世景繩之以法，遠慶懼，
棄官亡走。於是寮屬畏威，莫不改肅。終日坐於廳事，
未嘗寢息。縣吏三正及諸細民，至即見之，無早晚之
節。來者無不盡其情抱，皆假之恩顏，屏人密語。民間
之事，巨細必知，發奸摘伏，若有神明。嘗有一吏，休滿
還郡，食人雞豚。又有一幹，受人一帽，又食二雞。世景
叱之曰：「汝何敢食甲乙雞豚，取丙丁之帽？」吏幹叩頭
伏罪。於是上下震悚，莫敢犯禁。

《于洛侯傳》于：「洛侯，代人也。以勞舊為秦州刺史，而貪
酷安忍。州人富熾奪民呂勝脛纏一具，洛侯輒鞭富
熾一百，截其右腕。百姓王隴客刺殺民王羌奴、王愈
二人，依律罪死而已。洛侯生拔隴客舌，刺其本，并刺
胸腹二十餘瘡。隴客不勝苦痛，隨刀戰動，乃立四柱，
磔其手足。命將絕，始斬其首，支解四體，分懸道路，見」
之者無不傷楚。闔州驚震，人情怨憤。百姓王元壽等
一時反叛。有司紏劾。高祖詔使者於州刑人處宣告
兵民，然後斬洛侯以謝百姓。

《胡泥傳》：「泥，代人也。歷官至司衛監，賜爵永城侯。泥率
勒禁中，不憚豪貴。殿中尚書叔孫侯頭應內直而闕
於一時，泥以法繩之，侯頭恃寵，遂與口諍。高祖聞而
嘉焉，賜泥衣服一襲，出為幽州刺史，假范陽公。以北
​
平陽尼碩學，遂表薦之。遷平東將軍定州刺史。以暴
虐刑罰酷濫，受納貨賄，徵還戮之。將就法也，高祖臨」
太和殿引見，遣侍臣宣詔責之，遂就家賜自盡。
《李洪之傳》：洪之本名文通，恆農人，以外戚為河內太
守，進爵任城侯，威儀一同刺史。河內北連上黨，南接
武牢，地險人悍，數為劫害，長吏不能禁。洪之至郡，嚴
設科防，募斬賊者，便加重賞，勸農務本，盜賊止息，誅
鋤奸黨，過為酷虐。後為使持節安南將軍，秦益二州
刺史。至治，設禁奸之制，有帶刃行者，罪與劫同，輕重
品格，各有條章。於是大饗州中豪傑長老，示之法制。
乃夜密遣騎分部，覆諸要路，有犯禁者，輒捉送州，宣
告斬決，其中枉見殺者百數。洪之素非廉清，每多受
納。時高祖始建祿制，法禁嚴峻，司察所聞，無不窮糾，
遂鎖洪之赴京。高祖臨太華，庭集群官。有司奏「洪之
受贓狼籍，又以酷暴」，高祖親臨數之，以其大臣，聽在
家自裁。

《高遵傳》：「遵字世禮，渤海蓨人。遵性不廉清，在中書時，
每假歸山東，必借備騾馬，將從百餘屯逼民家求絲
縑，不滿意則詬罵不去，彊相徵求，旬月之間，縑布千
數，邦邑苦之。遵既臨州，本意未弭，選召寮吏，多所取
納。其妻明氏家在齊州，母弟舅甥共相憑屬，爭求貨
利，嚴暴非理，殺害甚多，貪酷之響。帝頗聞之。及車駕」
幸鄴，遵自州來朝，會有赦宥。遵臨還州，請辭。帝於行
宮引見，誚讓之，遵自陳無負。帝厲聲曰：「若無《遷都赦》，
必無高遵矣。又卿非惟貪惏，又虐於刑法，謂何？如濟
陰王猶不免於法，卿何人而為此行！自今宜自謹約。」
還州，仍不悛革。齊州人孟僧振至洛訟遵，詔廷尉少
卿劉述窮鞫，皆如所訴。

《張赦提傳》：「赦提，中山安喜人也。性雄武，有規畫。初為
虎賁中郎，時京畿盜魁自稱豹子虎子，並善弓馬，遂
領逃連及諸畜。收者各為部帥，於靈丘鴈門間聚為
劫害。至乃斬人首，射其口，刺人臍，引腸繞樹，而共射
之，以為戲笑。其為暴酷如此。軍騎掩捕，久弗能獲，行
者患焉。赦提設防遏追窮之計，宰司善之，以赦提為」
逐賊軍將。乃求驍勇追之。未幾而獲虎子、豹子及其
黨與，盡送京師，斬於闕下，自是清靜。其靈丘羅思祖，
宗門豪溢，家處隘險，多止亡命，與之為劫。顯祖怒之，
孥戮其家。而思祖家黨，相率寇盜。赦提應募求捕逐，
乃以赦提為游徼軍將。前後擒獲，殺之略盡。因而濫
有屠害，尤為忍酷。既資前稱，又藉此功，除冠軍將軍、
幽州刺史，假安喜侯。赦提克己厲約，遂有清稱。後頗
縱妻段氏多有受納，令僧尼因事通請，貪虐流聞。中
散。李真香出使幽州，採訪牧守政績，真香驗案其罪，
赦提懼死欲逃。其妻姑為太尉、東陽王丕妻，恃丕親
貴，自許詣丕申訴求助。謂《赦提》曰：「當為訴理，幸得申
雪，願且寬憂，不為異」計。赦提以此差自解慰。段乃陳
列：真香昔嘗因假而過幽州，知赦提有好牛，從索不
果。今臺使心協前事，故威逼部下，拷楚過極，橫以無
辜，證成誣罪。執事恐有不盡，使駕部令趙秦州重往
究訊，事狀如前處，赦提大辟。高祖詔賜死於第，將就
盡，召妻責之曰：「貪濁穢吾者，卿也。又安吾而不得免
禍九」泉之下，當為仇讎矣。又有華山太守趙霸，酷暴
非理。大使崔光奏霸云：「不遵憲度，威虐任情，至乃手
擊吏人，寮屬奔走。不可以君人字下，納之軌物。輒禁
止在州。」詔免所居官。

《羊祉傳》：「祉字靈祐，太山鉅平人。性剛愎，好刑名，自當
官不避彊禦，朝廷以為剛斷，時有檢覆。每令出使，好
慕名利，頗為深文，所經之處，人號為天狗下。」及出將
臨州，並無恩潤，兵民患其嚴虐焉。

《崔暹傳》：「暹字元欽，本云清河東武城人也。性猛酷，少
仁恕，累遷平北將軍、瀛州刺史，貪暴安忍，民庶患之。
嘗出獵州北，單騎至於民村，井有汲水婦人，暹令飲
馬，因問曰：『崔瀛州何如』？婦人不知其暹也，答曰：『百姓
何罪，得如此癩兒刺史。暹默然而去』。」

《酈道元傳》：「道元字善長，范陽人也。太和中，為尚書主
客郎。御史中尉李彪以道元秉法清勤，引為治書侍
御史，累遷輔國將軍、東荊州刺史。威猛為治，蠻民詣
闕訟其刻峻，坐免官。」

《谷楷傳》：楷昌黎人，濮陽公渾曾孫，稍遷奉車都尉。時
沙門法慶反於冀州，雖大軍討破，而妖帥尚未梟除。
詔楷詣冀州追捕，皆擒獲之。楷眇一目，而性甚嚴忍，
前後奉使，皆以酷暴為名，時人號曰「瞎虎。」

《北齊書盧斐傳》：「斐字子章，范陽涿人也。性殘忍，以強
斷知名。世宗引為相府刑獄參軍，謂之云：『狂簡斐然
成章，非佳名字也。天保中，稍遷尚書左丞，別典京畿
詔獄，酷濫非人情所為，無問事之大小，拷掠過度，於
大棒車輻下死者非一。或嚴冬至寒，置囚於冰雪之
上；或盛夏酷熱，暴之日下，枉陷人致死者，前後百數』。」
又伺察官人罪失，動即奏聞。朝士見之，莫不重跡屏
氣，皆目之為盧校書斐。後以謗史，與李庶俱病，鞭死
獄中
​
《隋書·刑法志》：帝猜忌二朝臣寮，用法尤峻。御史監帥，
於元正日不劾武官衣劍之不齊者。或以白帝，帝謂
之曰：「爾為御史，何縱捨自由？」命殺之。諫議大夫毛思
祖諫，又殺之。左領軍府長史考校不平，將作寺丞以
諫麥𪌭遲晚，武庫令以署庭荒蕪，獨孤師以受蕃客
鸚鵡，帝察知，並親臨斬決。仁壽中，用法益峻，帝既喜
怒不恆，不復依準科律。時楊素正被委任，素又稟性
高下，公卿股慄，不敢措言。素于鴻臚少卿陳延不平，
經蕃客館庭中有馬屎，又庶僕氈上樗蒱，旋以白帝。
帝大怒曰：「主客令不灑埽庭內，掌國以私戲汗敗官
氈，罪狀何以加此？」皆於西市棒殺，而榜棰陳延，殆至
於斃。大理寺丞楊遠、劉子通等，性愛深文，每隨牙奏
獄，能承順帝旨，帝大悅，並遣於殿庭三品行中供奉。
每有詔獄，專使主之，候帝所不快，則案以重抵，無殊
罪而死者不可勝原。遠又能附楊素，每於塗中接候，
而以囚名白之，皆隨素所為輕重。其臨終赴市者，莫
不塗中呼枉，仰天而哭。越公素侮弄朝權，帝亦不之
能悉。

《庫狄士文傳》：「庫狄士文，代人也。高祖受禪，拜貝州刺
史。法令嚴肅，吏人股戰，道不拾遺。有細過必深文陷
害，發摘姦隱。長吏尺布升粟之贓，無所寬貸。得千餘
人而表之上，悉配防嶺南，親戚相送，哭泣之聲，遍於
州境。至嶺南遇瘴癘，死者十八九。於是父母妻子唯
哭士文。士文聞之，令人捕捉，撾捶盈前，而哭者彌盛。」
有京兆韋焜為貝州司馬，河東趙達為清河令，二人
並苛刻，惟長史有惠政。時人為之語曰：「刺史羅剎政，
司馬蝮蛇瞋。長史含笑判，清河生喫人。」上聞而嘆曰：
「士文之暴，過於猛獸。」竟坐免。

《田式傳》：「式字顯標，馮翊下邽人也。周明帝時，拜渭南
太守。政尚嚴猛，吏人重足而立，無敢違法者。遷本郡
太守，親故屏跡，請託不行。及高祖受禪，拜襄州總管，
專以立威為務。每視事於外，必盛氣以待其下，官屬
股慄，無敢仰視。有犯禁，雖至親昵，無所容貸。其女婿
京兆杜寧自長安省之，式誡寧無出入，寧久之不得」
還，竊上北樓，以暢羈思。式知之，笞寧五十。其所愛奴
嘗詣式白事，有蟲上其衣衿，揮袖拂去之。式以為慢
己，立榜殺之。或寮吏姦贓，部內劫盜者，無問輕重，悉
禁地牢中，寢處糞穢，令其苦毒，自非身死，終不得出。
每赦書到州，式未暇讀，先召獄卒殺重囚，然後宣示
百姓。其刻暴如此。

《燕榮傳》：「榮字貴公，華陰弘農人也。以功拜上柱國，遷
青州總管。榮在州選絕有力者為伍伯，吏人過之者，
必加詰問，輒楚撻之，創多見骨，姦盜屏跡，境內肅然。
他州縣人經其界者，畏若寇讎，不敢休息。上甚善之。
後為幽州總管。榮性嚴酷，有威容，長吏見者莫不惶
懼自失。范陽盧氏代為著姓，榮皆署為吏卒，以屈辱」
之，鞭笞左右，動至千數，流血盈前，飲噉自若。嘗按部
道次，見叢荊堪為笞捶，命取之，輒以試人。人或自陳
無咎，榮曰：「後若有罪，當免爾。」及後犯細過，將撾之。人
曰：「前日被杖，使君許有罪，宥之。」榮曰：「無過尚爾，況有
過耶！」榜箠如舊。是時，元弘嗣被除為幽州長史，懼為
榮所辱，固辭。上知之，敕榮曰：「弘嗣杖十已上罪，皆須
奏聞。」榮忿曰：「豎子何敢弄我！」於是遣弘嗣監納倉粟，
颺得一糠一秕，輒罰之。每笞雖不滿十，然一日之中
或至三數。如是歷年，怨隙日搆。榮遂收赴獄，禁絕其
糧。弘嗣饑餒，抽衣絮雜水咽之。其妻詣闕稱冤。上遣
考功侍郎劉士龍馳驛鞫問，奏榮虐毒非虛，又贓穢
狼籍。遂徵還京師，賜死。先是榮家寢室，無故有蛆數
斛，從地墳出。未幾，榮死於蛆出之所。

《趙仲卿傳》：「仲卿，天水隴西人也。拜石州刺史，法令嚴
猛，纖微之失，無所容捨，鞭笞長吏，輒至二百，官人戰
慄，無敢違犯，盜賊屏息，皆稱其能。遷兗州刺史。未之
官，拜朔州總管。於時塞北盛興屯田，仲卿總統之。微
有不理，仲卿輒召主掌撻其胸背，或解衣倒曳於荊
棘中，時人謂之猛獸，事多克濟。時有表言仲卿酷暴」
者，上令御史王偉按之，並實，惜其功，不罪也。因勞之
曰：「知公清正，為下所惡。」賜物五百段。仲卿益恣，由是
免官。仁壽中，檢校司眾卿。蜀王秀之得罪，奉詔往益
州窮按之。秀賓客經過之處，仲卿必深文致法，州縣
長吏坐者大半。上以為能，賞奴婢五十口、黃金二百
兩、米粟五千石、奇寶雜物稱是。

《崔弘度傳》：弘度字摩訶衍，博陵安平人也。素貴，御下
嚴急，動行捶罰，吏人讋氣，聞其聲莫不戰慄。所在之
處，令行禁止，盜賊屏跡。每戒其寮吏曰：「人當誠恕，無
得欺誑。」皆曰諾。後嘗食鱉，侍者八九人，弘度一一問
之曰：「鱉美乎？」人懼之，皆云鱉美。弘度大罵曰：「傭奴何
敢誑我，汝初未食鱉，安知其美。」俱杖八十。官屬百工
見之者，莫不流汗，無敢欺隱。時有屈突蓋為武侯驃
騎，亦嚴刻，長安為之語曰：「寧飲三升酢，不見崔弘度；
寧茹三升艾，不逢屈突蓋。」

《元弘嗣傳》：「弘嗣，河南洛陽人也。開皇十四年，除觀州
​
總管長史。在州專以嚴峻任事，吏人多怨之。二十年，
轉幽州長史。於時燕榮為總管，肆虐於弘嗣，每被笞
辱，弘嗣心不服，榮遂禁弘嗣於獄，將殺之。及榮誅死，
弘嗣為政，酷又甚之。每推鞫囚徒，多以酢灌鼻，或椓
杙其下竅，無敢隱情，姦偽屏息。」

《王文同傳》：「文同，京兆潁陽人也。性明辯，有幹用。開皇
中，以軍功拜儀同，尋授桂州司馬。煬帝嗣位，徵為光
祿少卿，以忤旨出為恆山郡丞。有一人豪猾，每持長
吏長短，前後守令咸憚之。文同下車聞其名，召而數
之，因令左右剡木為大橛，埋之於庭，出尺餘，四角各
埋小橛，令其人踣心於木，橛縳四支於小橛，以棒毆」
其背，應時潰爛。郡中大駭，吏人相視懾氣。及帝征遼
東，令文同巡察河北諸郡。文同見沙門齋戒菜食者，
以為妖妄，皆收繫獄。比至河間，召諸郡官人，小有遲
違者，皆覆面於地而箠殺之。求沙門相聚講論，及長
老共為佛會者數百人。文同以為聚結惑眾，盡斬之。
又悉裸僧尼，驗有淫狀非童男女者數千人，將復殺
之。郡中士女號哭於路，諸郡驚駭，各奏其事。帝聞大
怒，遣使者達奚善意馳鎖之，斬於河間，以謝百姓。讎
人剖其棺，臠其肉而噉之，斯須咸盡。