←
 
理學彙編 學行典 第五十九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第六十卷

理學彙編 學行典 第六十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成〈理學彙編學行典〉

　第六十卷目錄

　信部總論

　　易經
〈中孚卦〉

　　禮記
〈禮運　祭義　經解　表記　儒行〉

　　左傳
〈周鄭交質〉

　　呂氏春秋
〈貴信〉

　　新論
〈履信〉

　　性理大全
〈四端〉

　信部藝文

　　策略　　　　　　　　　　漢公孫弘

　　來歙傳後論　　　　　　　　後漢書

　　信及豚魚賦　　　　　　　唐封孟申

　信部選句

　信部紀事

　信部雜錄

學行典第六十卷

信部總論
[
编辑
]

易經
[
编辑
]

《中孚》
[
编辑
]

《中孚》：「豚魚吉」，利涉大川。利貞。

〈程傳〉
「豚躁，魚冥」，物之難感者也。孚信能感於豚魚，則無不至矣，所以「吉」也。忠信可以蹈水火，況涉川乎。守信之道，在乎堅正，故利於「貞」也。
〈本義〉
「孚」，信也。為卦二陰在內，四陽在外，而二、五之陽，皆得其中。以一卦言之為中虛，以二體言之為中實，皆「孚信」之象也。又下說以應上，上巽以順下，亦為孚義。豚魚，無知之物。又木在澤上，外實內虛，皆舟楫之象。至信可感，豚魚涉險難，而不可以失其貞。故占者能致豚魚之應則吉，而「利涉大川」，又必利于貞也。
〈大全〉
或問：「『孚』字與「信』字，恐亦有別。」朱子曰：「『伊川云：『存於中為孚，見於事為信』。說得極好。」因舉字說：「孚』字從爪從子，如鳥抱子之象，今之『乳』字也，一邊從孚。蓋中所抱者，實有物也。中閒實有物，所以人自信之。」雲峰胡氏曰：「程子云：『中虛信之本；中實信之質。實所以為信，虛所以受信也。心者神明之舍，舍不虛，神明何所居？譬』」之羽蟲之孚，剛殼于外，其質雖實，溫柔于內，其氣則虛，雌伏呼啄，不違其自然之期，信之最可必者也。或以豚魚為江豚，生大澤中，每作知風之至，是物之有自然之信，《本義》不取。蓋以為江豚，則信在豚魚，不在我；以豚魚為無知之物，而信足以及之，則信在我而自能及物，于義為長。下「說以應上」，下信上也；「上巽以順下」，上信下也。「豚魚」至愚無知，惟信足以感之。大川至險不測，惟信足以濟之。然信而或失其正，則如盜賊相群，男女相私，士夫死黨，小人出肺肝相示而遂背之。其為「孚」也，人為之偽，非天理之正也，故又戒之以「利貞。」

《彖》曰：「中孚」，柔在內而剛得中，說而巽，孚乃化邦也。「豚
魚吉」，信及豚魚也。「利涉大川」，乘木舟虛也。「《中孚》以利
貞」，乃應乎天也。

〈大全〉
馮氏曰：誠者天之道，孚之正則應乎天，不正則徇乎人，而「孚不足言矣。」

禮記
[
编辑
]

《禮運》
[
编辑
]

《士以信》相考。

〈陳注〉
「以信相考，久要不忘」也。

體信以達順，故此《順》之至也。

〈陳注〉
「體信以達順」者，反身而誠，達之天下，無不順也。

程子曰：「君子修己以敬，篤恭而天下平，惟上下。」 

一于恭敬，則天地自位，萬物自育，而四靈畢至矣。此體信達順之道。朱子曰：「信是實理，順是和氣，體信是致中達順是致和實體此道于身，則自然發而中節，推之天下而無所不通也。」
〈《大全》。〉
朱子曰：「體信是忠，達順是恕，體信是無一毫之偽，達順是發而皆中節，無一物不得其所，聰明睿知皆由此出」，是自誠而明意思。

《祭義》
[
编辑
]

盡其慤而慤焉，盡其信而信焉，

〈大全〉
石林葉氏曰：「慤者信之始；信者慤之著
；

信者信此者也。」

〈陳注〉
此字皆指「孝」而言也。
〈大全〉
石林葉氏曰：「信不欺，則曰信此者也。」

《經解》
[
编辑
]

「民不求其所欲而得之」，謂之「信。」

〈大全〉
馮氏曰：「有餘則賂之，不足則求之，相滋以濕，相濡以沐，而以為信，皆信之末也。至于民不求其所欲，安其居，樂其俗，至于老死而不相往來，則信之極也。」

===
《表記》
===
​
言足信也。

〈陳注〉
不失口于人，故言足信。

《子》言「之事君，先資其言。拜自獻其身，以成其信。」

〈陳注〉
應氏曰：「資，憑藉也。古之為臣，其經世之學皆豫定于胸中。至于事君，則前定之規模先形于言以為藉，然後自獻其身，以成其信。自獻者，非屈己以求售也，如《書》之自靖自獻，致命而無所愧也。」「畎畝」、「『幡然』之數語，《說命》、對揚之三篇，此伊、傅先資之言也。齊桓問答而為書，燕昭命下而有對，此管、樂先資之言也。言于先」而信於後，無一不酬者。後世若「登壇東向」之答，《草廬三顧》之策，亦庶幾焉。

《儒行》
[
编辑
]

儒有忠信，以為甲胄。

〈陳注〉
呂氏曰：「忠信則不欺，不欺者，人亦莫之欺也。」

左傳
[
编辑
]

《周鄭交質》
[
编辑
]

鄭武公、莊公為平王卿士。王貳于虢，鄭伯怨王。王曰：
「無之。」故周、鄭交質。王子狐為質于鄭，鄭公子忽為質
于周。王崩，周人將畀虢公政。四月，鄭祭足帥師取溫
之麥，秋，又取成周之禾。周、鄭交惡。君子曰：「信不由中，
質無益也。明恕而行，要之以禮，雖無有質，誰能閒之？
苟有明信，澗溪沼沚之毛，蘋蘩蘊藻之菜，筐筥錡釜」
之器，潢汙行潦之水，可薦于鬼神，可羞于王公，而況
君子結二國之信，行之以禮，又焉用質。《風》有《采蘩》《采
蘋》，《雅》有《行葦》《泂酌》，昭忠信也。

呂氏春秋
[
编辑
]

《貴信》
[
编辑
]

七曰：凡人主必信。信而又信，誰人不親？故《周書》曰：「允
哉允哉。」以言非信，則百事不滿也。故信之為功大矣。
信立則虛言可以賞矣。虛言可以賞，則六合之內皆
為己府矣。信之所及，盡制之矣。制之而不用，人之有
也。制之而用之，己之有也。己有之，則天地之物畢為
用矣。人主有見此論者，其王不久矣。人臣有知此論
者，可以為王者佐矣。天行不信，不能成歲。地行不信，
草木不大。春之德風，風不信其華不盛，華不盛則果
實不生。夏之德暑，暑不信其土不肥，土不肥則長遂
不精。秋之德雨，雨不信其穀不堅，穀不堅則五種不
成。冬之德寒，寒不信其地不剛，地不剛則凍閉不開。
天地之大，四時之化，而猶不能以不信成物，又況乎
人事？君臣不信，則百姓誹謗，社稷不寧；處官不信，則
少不畏長，貴賤相輕；賞罰不信，則民易犯法，不可使
令；交友不信，則離散鬱怨，不能相親；百工不信，則器
械苦偽，丹漆染色不貞。夫「可與為始，可與為終，可與
尊通，可與卑窮」者，其唯信乎？信而又信，重襲于身，乃
通于天。以此治人，則「膏雨甘露降矣，寒暑四時當矣。」

梁劉勰新論
[
编辑
]

《履信》
[
编辑
]

信者行之基，行者人之本。人非行無以成，行非信無
以立。故信之行於人，譬濟之須舟也；信之於行，猶舟
之待楫也。將涉大川，非舟何以濟之？欲泛方舟，非楫
何以行之？今人雖欲為善而不知立行，猶無舟而濟
川也；雖欲立行而不知立信，猶無楫而行舟也。是適
郢土而首冥山，背道愈遠矣。自古皆有死人，非信不
立，故豚魚著信之所及也。允哉斯言！非信不成。齊桓
不背曹
之盟，晉文不棄伐原之誓，吳起不虧移轅
之賞，魏侯不乖「虞人之期，用能德光於宇宙，名流於
古今不朽者也。」故春之得風，風不信則花萼不茂，花
萼不茂則發生之德廢。夏之得炎，炎不信則草木不
長，草木不長則長贏之德廢。秋之得雨，雨不信則百
穀不實，百穀不實則收成之德廢。冬之得寒，寒不信
則水土不堅；水土不堅，則安靜之德廢。以天地之靈
氣，不信，四時猶廢，而況於人乎？昔齊攻魯，求其岑鼎，
魯侯偽獻他鼎而請盟焉。齊侯不信，使柳季云：「是則
請受之。」魯使柳季，柳季曰：「君以鼎為國信者，亦臣之
國。今欲破臣之國，全君之國，臣所難也。」乃獻岑鼎，小
邾射以邑奔魯。魯使季路要我，君無盟矣。乃使子路
辭焉。季孫謂之曰：「千乘之國，不信其盟，而信子之一
言，子何辱焉？」子路曰：彼不臣而濟其言，是不義也，由
不能矣。夫柳季、季路，魯之匹夫，立信於衡門，而聲馳
於天下，故齊邾不信千乘之盟，而重二子之言，信之
為德，豈不大哉！秦孝公使商鞅攻魏，魏遣公子昂逆
而拒之，鞅謂昂曰：「昔鞅與公子善，今俱為兩國，將，不
忍攻，願一飲醼，休二師。」公子許焉，遂與之會。鞅伏甲
虜之，擊破魏軍。及惠王即位，疑其行詐，遂車裂於市。
夫商鞅秦之貴臣，名重於海內，貪詐偽之小功，失誠
信之大義，一為不信終身尢，卒至屠滅，為天下笑。無
信之弊，豈不重乎？故言必如言，信之符也。同言而信，
信在言前；同教「而行」，誠在言外。君子知誠信之為貴，
必忱信而行，指麾動靜，不失其符，以施教則立，以蒞
事則正，以懷遠則附，以賞罰則明。由此而言，信之為
行，其德大矣
​

性理大全
[
编辑
]

《四端》
[
编辑
]

五者之中所謂「信」者，是箇真實無妄底道理，如仁義
禮智，皆真實而無妄者也，故「信」字更不須說。

信部藝文
[
编辑
]

《策略》
漢·公孫弘
[
编辑
]

臣聞上古堯舜之時，不貴爵賞而民勸善，不重刑罰
而民不犯，躬率以正而遇民信也。末世貴爵重賞而
民不勸，深刑重罰而姦不止，其上不正，遇民不信也。
夫厚賞重刑未足以勸善而禁非，必信而已矣。

《來歙傳後論》
後漢·書
[
编辑
]

《論》曰：世稱「來君叔天下信」，士夫專使乎二國之閒，豈
厭詐謀哉？而能獨以信稱者，良其誠心在乎使兩義
俱安而已，不私其功也。

《信及豚魚賦》
唐·封孟申
[
编辑
]

皇帝奉天心，執人柄，自毛群之賤品，及水族之微命，
咸安其生，各遂其性。小既化矣，諒庶物以歸知；大亦
宜然，由一人之有慶。允所謂「法《中孚》以立極，體渙汗
而施令。」其信也符天之不言，其德也與道際其聖徒
觀其行藏出處，安逸逍遙，時乃上冰，且不爽于春候；
時乃登俎，幸見錄于清朝。何政令之不誠，何性命而
不保？清瀾自適，則樂我深泉；行葦不傷，則樂我豐草。
趨時者保去留之性，默處者契雍熙之道。懿夫堯之
為理，行路皆如此；《易》之取象，葉義必同塗。物苟在微，
則豈惟豚爾；類苟在隱，則何必魚乎？可謂德侔造化，
道泯虛無，無遠不均，將由夫大而不約。何幽未及，詎
同彼小且未孚。穆穆巍巍，我后垂衣，域已臻于仁壽，
信乃及于賤微。恣彼噞喁，在安流而長逸；睹其膚革，
與至道而俱肥。斯可以見聖皇軌物，誠理是非，奚獨
「龜龍假而表瑞，麟鳳降而增輝」而已哉！士有「象既得，
而言欲忘，信已誠而行庸謹。安貞誓于期耄，慎獨稟
乎齠齔。觀光上國，感豚魚之以孚；願仕清朝，匪巖穴
之可隱。」

信部選句
[
编辑
]

《唐虞世南，結客少年場詩》：「共矜然諾心，各負縱橫志。
結交一言重，相期千里至。」

魏徵《述懷詩》：「季布無二諾，侯嬴重一言。人生感意氣，
功名誰復論。」

《王績》「古意赤心許，君時此意那可忘。」

盧照鄰《詠季布詩》：「百金孰云重，一諾良非輕。」

李白《俠客行》：「三杯吐然諾，五嶽倒為輕。」
〈又〉
《贈從兄襄
陽少府皓》「吾兄青雲士，然諾聞諸公。所以陳片言，片
言貴情通。」
〈又〉
《遊敬亭贈崔侍御》「腰閒玉貝劍，意許無
遺諾。」

信部紀事
[
编辑
]

《呂氏春秋貴因篇》：武王至鮪水，殷使膠鬲候周師。武
王見之，膠鬲曰：「西伯將何之？無欺我也。」武王曰：「不，子
欺將之殷也。」膠鬲曰：「朅至。」武王曰：「將以甲子至殷郊，
子以是報矣。」膠鬲行天雨，日夜不休。武王疾行不輟。
軍師皆諫曰：「卒病，請休之。」武王曰：「吾已令膠鬲以甲
子之期報其主矣。今甲子不至，是令膠鬲不信也。膠
鬲不信也，其主必殺之。吾疾行以救膠鬲之死也。」武
王果以甲子至殷郊。

《史記·晉世家》：「成王與叔虞戲，削桐葉為珪，以與叔虞
曰：『以此封若』。史佚因請擇日立叔虞。成王曰：『吾與之
戲爾』。史佚曰：『天子無戲言』。于是遂封叔虞于唐。」
《周本紀》：褒姒不好笑，幽王欲其笑萬方，故不笑。幽王
為烽燧有寇，至則舉燧火，諸侯悉至，至而無寇，褒姒
乃大笑。幽王說之，為數舉燧火。其後不信，諸侯不至。
《曹沬傳》沬為魯將，與齊戰，三敗，北獻遂邑之地以和，
復會于柯而盟。曹沬執匕首劫齊桓公，桓公許歸魯
侵地，曹沬投匕首就臣位。桓公怒，欲倍約。管仲曰：「不
​
可棄信于諸侯，失天下之援，不如與之。」于是割魯侵
地，盡復予魯。

《左傳》：晉侯圍原，命三日之糧。原不降，命去之。諜出曰：
「原將降矣。」軍吏曰：「請待之。」公曰：「信，國之寶也，民之所
庇也。得原失信，何以庇之？所亡滋多。」退一舍而原降。
《國語》：晉國饑，公問于箕鄭曰：「救饑何以？」對曰：「信。」公曰：
「安信？」對曰：「信于君心，信于名，信于令，信于事。」公曰：「然
則若何？」對曰：「信于君心則美惡不踰，信于名則上下」
不干，信于令則時無廢功，信于事則民從事有業。于
是乎民知君心，貧而不懼，藏出如入，何匱之有？
《左傳》：「王子虎盟諸侯于王庭，要言曰：『皆獎王室，無相
害也』。」有踰此盟，明神殛之，俾隊其師，無克祚國，及而
元孫，無有老幼。君子謂是盟也，信。

《史記司馬穰苴傳》：齊景公召穰苴為將軍。穰苴曰：「臣
素卑賤，士卒未附，願得君之寵臣以監軍乃可。」于是
使莊賈往，穰苴與賈約曰：「旦日日中會于軍門。」穰苴
先馳至軍，立表下漏，待賈日中而賈不至，夕時乃至。
穰苴遂斬莊賈以徇。

《吳世家》：季札之初使北，過徐君，徐君好季札劍，口弗
敢言。季札心知之，為使上國未獻。還至徐，徐君已死，
于是乃解其寶劍，繫之徐君冢樹而去。從者曰：「徐君
已死，尚誰予乎？」季子曰：「不然。始吾心已許之，豈以死
倍吾心哉！」

《呂氏春秋·當務篇》：楚有直躬者，其父竊羊而謁之上，
上執而將誅之，直躬者請代之。將誅矣，告吏曰：「父竊
羊而謁之，不亦信乎？父誅而代之，不亦孝乎？信且孝
而誅之，國將有不誅者乎？」孔子聞之曰：「異哉，直躬之
為信也，一父而載取名焉，故直躬之信不若無信。」
《賈誼新書》：楚文王晝臥，夢人登城而呼己曰：「我東北
陬之槁骨也，速以王禮葬我。」文王曰：「諾。」覺，召吏視之，
信有焉。文王曰：「速以人君禮葬之。」吏曰：「此無主矣，請
以五大夫禮。」文王曰：「吾夢中已許之矣，奈何其倍之
也？」士民聞之曰：「我君不以夢之故倍槁骨，況於生人
乎？」於是下信其上。

《韓子》子之相燕，坐而佯言曰：「走出門者何？白馬也。」左
右皆言不見。有一人走追之，報曰：「有。」子之以此，知左
右之不誠信。

《莊子》：「尾生與女子期于梁下，女子不來，水至不去，抱
梁柱而死。」

《國策》：文侯與虞人期獵。是日飲酒樂，天雨，文侯將出，
左右曰：「今日飲酒樂，天又雨，公將焉之？」文侯曰：「吾與
虞人期獵，雖樂，豈可不一會期哉？」乃往，身自罷之，魏
於是乎始彊。

人有惡蘇秦于燕王者，《武安君》天下不信人也。武安
君謂燕王曰：「足下不聽臣者，人必有言，臣不信，傷臣
于王者。且臣之不信，是足下之福也。使臣信如尾生，
期而不來，抱梁柱而死。信至如此，何肯揚燕、秦之威
于齊而取大功乎哉！」且夫信行者，所以自為也，非所
以為人也。皆自覆之術，非進取之道也。

《左傳》：小邾射以句繹來奔，曰：「使季路要我，吾無盟矣。」
使子路，子路辭。季康子，使冉有謂之曰：「千乘之國，不
信其盟，而信子之言，子何辱焉？」對曰：「魯有事于小邾，
不敢問，故死其城下可也。彼不臣而濟其言，是義之
也。」由弗能。

《韓詩外傳》：孟子少時，聞東家嘗殺豬。孟子問其母曰：
「東家殺豬何為？」其母曰：「欲啖汝。」母悔失言，曰：「吾懷是
子，席不正不坐，割不正不食，胎教之也。今適有知而
欺之，是教之不信」，乃買東家豬肉以食之，明不欺也。
《韓子》：齊索讒鼎于魯，以其偽往。齊曰：使樂正子來，將
聽魯君，謂樂正子。樂正子曰：「君胡不以真往？」曰：「我愛
之。」答曰：「臣亦愛臣之信。」

《史記。商君傳》：孝公以衛鞅為左庶長，卒定變法之令。
恐民之不信己，乃立三丈之木于國都市南門，募民
有能徙置北門者予十金。民怪之，莫敢徙。復曰：能徙
者予五十金。有一人徙之，輒予五十金，以明不欺。
《平原君傳》：平原君家樓臨民家，民家有躄足槃，散行
汲。平原君美人居樓上，臨見，大笑之。明日躄者至平
原君門，請曰：「臣聞君之喜士，士不遠千里而至者，以
君能貴士而賤妾也。臣不幸有罷癃之病，而君之後
宮臨而笑臣，臣願得笑臣者頭。」平原君笑應曰：「諾。」躄
者去，平原君笑曰：「觀此豎子，乃欲以一笑之故殺吾
美人，不亦甚乎！」終不殺。居歲餘，賓客、門下舍人稍稍
引去者過半。平原君怪之，門下一人前對曰：「以君之
不殺《笑躄》者，以君為愛色而賤士，士即去耳。」于是平
原君乃斬《笑躄者》美人頭，自造門進躄者因謝焉。其
後門下乃復稍稍來。

《漢書季布傳》：「辯士曹丘生與竇長君善，布聞，寄書諫
長君曰：『吾聞曹丘生非長者，勿與通。及曹丘生歸，欲
得書請布。竇長君曰：『季將軍不說足下，足下無往』。固
請書，遂行。使人先發書，布果大怒，待曹丘。曹丘至則
揖布曰：『楚人諺曰：『得黃金百，不如得季布諾』，足下何
​
以得此聲梁宋之閒哉』？布乃大說』。」

《後漢書郭伋傳》：伋始至行部，到西河美稷，有童兒數
百，各騎竹馬，道次迎拜。伋問：「兒曹何自遠來，對曰：『聞
使君到喜，故來奉迎』。」伋辭謝之。及事訖，諸兒復送至
郭門外，問使君何日當還，伋謂別駕從事，計日當告
之。行部既還，先期一日。伋為違信于諸兒，遂止于野
亭，須期乃入。

《范式傳》：式少游太學，與汝南張卲為友。卲字元伯，二
人並告歸鄉里。式謂元伯曰：「後二年當還，將過拜尊
親見孺子焉。」乃共剋期日，後期方至。元伯具以白母，
請設饌以候之。母曰：「二年之別，千里結言，爾何相信
之審耶？」對曰：「巨卿信士，必不乖違。」母曰：「若然，當為爾
醞酒。」至其日，巨卿果到，升堂拜飲，盡歡而別。

《來歙傳》：「歙為人有信義，言行不違，及往來遊說，皆可
案覆，西州士大夫皆信重之。」

《賈復傳》：「復字君文，王莽末為縣掾，迎鹽河東，會遇盜
賊等比十餘人，皆放散其鹽，復獨完以還縣，縣中稱
其信。」

會稽典錄卓恕，為人篤信，言不宿諾。與人期約，雖遭
暴風疾雨，冰雪無不至。嘗從建業還家，辭諸葛恪。恪
問：「何當復來」，恕對曰：「某日當復親覲。」至是日，恪欲為
主人停不飲食，以須恕至。時賓客會者，皆以為會稽、
建業相去千里，道阻江湖，風波難必，豈必如期。恕至，
一座盡驚。

《吳志太史慈傳》：劉繇亡于豫章，士眾萬餘人，未有所
附，策命慈往撫安焉。左右皆曰：「『慈必北去不還』。策曰：
『子義捨我，當復與誰』？」餞送昌門，把腕別曰：「『何時能還』？
答曰：『不過六十日』。」果如期而反。

《魏志田疇傳》：「疇入徐無山，中興舉學校，講授之業，班
行其眾，眾皆便之，至道不拾遺，北邊翕然，服其威信。」
《世說》：「『陳太丘與友期行，期日中，過中不至，太丘舍去，
去後乃至元方。時年七歲，門外戲客問元方，尊君在
否』？答：『君久不至，已去，友人便怒曰：『與人期行，相委而
去』。元方曰：『君與家君期日中，日中不至，則是不信。友』』」
人大慚。

《晉書羊祜傳》：祜與陸抗相對，使命交通。抗嘗病，祜饋
之藥，抗服之，無疑心。人多諫抗，抗曰：「羊祜豈酖人者！」
時談以為華元子反復，見于今日。孫皓聞二境交和，
以詰抗，抗曰：「一邑一鄉，不可無信義，況大國乎？臣不
如此，正是彰其德，于祜無傷也。」

《南史宋高祖本紀》：晉陵人韋叟善相術，桓修令相帝
當得州不，叟曰：「當得邊州刺史。」退而私于帝曰：「君相
貴不可言。」帝笑曰：「若中，當相用為司馬。」至是，叟詣帝
曰：「成王不負桐葉之信，公亦應不忘司馬之言。今不
敢希鎮軍司馬，願得領軍佐。」于是用焉。

《蕭允傳》：允為晉安王南豫州長史，蔡徵聞允將行，乃
詣允曰：公年德並高，國之元老，從容坐鎮，旦夕自為
列曹，何為辛苦蕃外答曰：「已許晉安，豈可忘信？」
《韋叡傳》：叡子放與吳郡張率皆有側室懷孕，因指為
婚姻。其後各產男女，未及成長而率亡，遺嗣孤弱，放
常贍卹之。及為北徐州，時有貴族請昏者，放曰：「吾不
失信于故友。」乃以息岐娶率女，又以女適率子，時稱
放能篤舊。

《北史獨孤信傳》：「信為泰州刺史，示以禮教，助以耕桑，
數年之中，公私富實，流人願附者數萬家。周文以其
信著遐邇，故賜名為信。」

《于栗磾傳》：栗磾六世孫謹，謹為三老，皇帝北面訪道，
答曰：為國之本，在乎忠信。古人去食去兵，信不可失，
國家興廢，莫不由之，願陛下守而不失。

《隋書高熲傳》：晉王廣大舉伐陳，以熲為元帥。及陳平，
晉王欲納陳主寵姬張麗華，熲命斬之。及軍還，上因
勞之曰：「公伐陳後，人言公反，朕已斬之。君臣道合，非
青蠅所閒也。」

《唐書褚遂良傳》：「薛延陀請婚，帝已納其聘，復絕之。遂
良曰：『信為萬事本，百姓所歸，故文王許枯骨而不違，
仲尼去食存信，貴之也。延陀數請婚于朝，陛下既開
許，為御北門受獻。今一朝自為進退，所惜少，所失多』。」
《陸羽傳》：「羽與人期雨雪，虎狼不避也。」

《裴懷古傳》：懷古為桂州都督招尉討擊使，以書諭禍
福，賊迎降，懷古知其誠，乃輕騎赴之。或曰：備之且不
信，況易之哉。答曰：「忠信可通神明。」身至壁撫諭，大喜，
出降。雖諸洞素翻覆者，亦牽連根附。

《蕭至忠傳》：至忠少與友期諸路，會雨雪，人引避，至忠
曰：「寧有與人期，可以失信。」卒友至乃去，眾歎服。
《呂元膺傳》：元膺為蘄州刺史，嘗錄囚，囚或白父母在，
明日歲旦不得省為恨，因泣。元膺惻然，悉釋械歸之，
而戒還期。吏白不可，答曰：「吾以信待人，人豈我違。」如
期而至。自是群盜感愧，悉避境去。

《陽惠元傳》：惠元以兵隸神策，鎮奉天，詔移兵戍關東。
帝御望春樓誓師，因勞遣諸將。酒至神策，將士不敢
飲，帝問故，惠元曰：「初發奉天，臣之帥張巨濟與眾約
​
是役也，不立功，毋飲酒，臣不敢食其言。既行，有饋于
道，惟惠元軍瓶罍不發。」

羅豫《章遵堯錄》：太祖以郭進為西山巡檢，有告其陰
通河東劉繼元，將有異志者，帝大怒，以其誣告忠臣，
命鎖其人予進，使自處置。進得而不殺，謂曰：「爾能為
我取繼元一城一寨，不止免爾死，當請賞爾一官。」歲
餘，其人誘其一城來降，進具其事送之于朝，請賞，帝
曰：「爾誣害我忠良，此才可貰死爾，賞不可得。」命以其
人還進。進復請曰：「使臣失信，則不能用人矣。」于是賞
以一官。

太祖建隆初，邊郡民有出塞外盜馬至者，官給其直。
帝曰：「安邊示信，其若此耶！」亟命止之，還所盜馬。自是
戎人畏服，不敢犯塞。

《老學庵筆記》：老葉道人，龍舒人。年八十八，弟子曰小
道人，極愿慤，嘗歸淮南省親。至七月望日，鄰有住庵
僧，召老葉飯，飯已，亟辭歸。問其故，則曰：「小道人約今
日歸矣。」僧笑曰：「相去二三千里，豈能必如約哉！」葉曰：
「不然，此子平日未嘗妄也。」僧乃送之歸，及門，小道人
者已弛擔矣。

《宋史劉庭式傳》：「庭式舉進士，未第時，議娶鄉人之女，
既約未納幣，庭式乃及第。女以病喪明，女家躬耕，貧
甚，不敢復言。或勸納其幼女，庭式笑曰：『吾心已許之
矣，豈可負吾初心哉』？卒娶之，生數子。」

《岳飛傳》：飛遣使招諭賊黨黃佐曰：「岳節使號令如山，
若與之敵，萬無生理。不如往降，節使誠信，必善遇我。」
遂降。飛表授佐武義大夫，單騎按其部。

《元史賽典赤傳》：賽典赤分鎮四川，宋將昝萬壽擁彊
兵守嘉定，與賽典赤軍對壘，一以誠意待之，不為侵
掠，萬壽心服。未幾，賽典赤召還，萬壽請置酒為好，左
右皆難之，賽典赤竟往不疑。酒至，左右復言未可飲，
賽典赤笑曰：「若等何見之小耶？昝將軍能毒我，其能
盡毒我朝之人乎？」萬壽嘆服。

《翦勝野》聞太祖嘗下詔免江南諸郡稅，秋復稅之。右
正言周衡進曰：「陛下有詔，巳蠲秋稅，天下幸甚。今復
徵之，是示天下以不信也。」上曰：「然。」未幾，衡告歸省假。
衡，無錫人，去京畿甚近，與上刻六日復朝參，衡七日
失期，上怒曰：「朕不信于天下，汝不信于天子。」遂命棄
市。

信部雜錄
[
编辑
]

《關尹子三極篇》：「知言無我，故守之以信。」

《六匕篇》：「好信者多夢山岳原野。」

《呂氏春秋序意》篇：「天曰順，順維生；地曰固，固維寧；人
曰信，信維聽。」

《韓詩外傳》：受命之士，正衣冠而立，儼然人望而信之，
其次聞其言而信之，其次見其行而信之。既見其行，
而眾皆不信，斯下矣。《詩》曰：「慎爾言矣，謂爾不信。」
東園友聞昔見周草窗先生《弁陽客談》有信義湯一
服，蓋修竹先生筆也。其方云：「信義等分，每晨至暮服
之無斁，自然心廣體胖，積以歲月，日用常行，惟信義
是服，不患不到聖賢地位也。