←
 
明倫彙編 人事典 第二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三卷

明倫彙編 人事典 第四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第三卷目錄

　人事總部總論一

　　淮南子
〈繆稱訓　詮言訓　說山訓　說林訓　人間訓〉

人事典第三卷

人事總部總論一
[
编辑
]

淮南子
[
编辑
]

《繆稱訓》
[
编辑
]

「驕溢之君，無忠臣；口慧之人，無必信。交拱之木，無把
之枝；尋常之溝，無吞舟之魚。根淺則末短，本傷則枝
枯。福生於無為，患生於多慾，害生於勿備，穢生於《弗
耨》。」聖人為善若恐不及，辟禍若恐不免，蒙塵而欲毋
眯，涉水而欲無濡，不可得也。是故知己者不怨人，知
命者不怨天。福由己發，禍由己生。聖人不求譽，不辟
誹，正身直行，眾邪自息。今釋正而追曲，倍是而從眾，
是與俗儷走，而內行無繩，故聖人反己而弗由也。道
之有篇章形埒者，非至者也。嘗之而無味，視之而無
形，不可傳於人。大戟去水，亭歷愈脹，用之不節，乃反
為病。物多類之而非，唯聖人知其微。

《詮言訓》
[
编辑
]

洞同天地，渾沌為樸。未造而成物，謂之「太一。」同出於
一，所為各異。有鳥有魚、有獸，謂之分物。方以類別，物
以群分，性命不同，皆形於有，隔而不通。分而為萬物，
莫能及宗。故動而謂之生，死而謂之窮，皆為物矣。非
不物而物物者也。物物者，亡乎萬物之中，稽古《太初》。
人生於無，形於有。有形而制於物，能反其所生，若未
有形，謂之真人。真人者，未始分於《太一》者也。聖人不
以名尸，不為謀府，不為事任，不為智主，藏無形，行無
跡，游無朕，不為福先，不為禍始，保於虛無，動於不得
已。欲福者或為禍，欲利者或離害。故無為而寧者，失
其所以寧則危；無事而治者，失其所以治則亂。星列
於天而明，故人指之；義列於德而見，故人視之。人之
所指，動則有章；人之所視，行則有跡。動有章則詞，行
有跡則議。故聖人揜明於不形，藏跡於無為。王子慶
忌死於劍，羿死於桃棓，子路葅於衛，蘇秦死於口。人
莫不貴其所有，而賤其所短，然而皆溺其所貴，而極
其所賤。所貴者有形，所賤者無朕也。故虎豹之強來
射，蝯貁之捷來措。人能貴其所賤，賤其所貴，可與言
至論矣。自信者，不可以誹譽遷也；知足者，不可以勢
利誘也。故通性之情者，不務性之所無以為；通命之
情者，不憂命之所無。柰何通於道者，物莫不足滑其
調。詹何曰：「未嘗聞身治而國亂者也，未嘗聞身亂而
國治者也。」矩不正不可以為方，規不正不可以為員。
身者「事之規矩也，未聞枉己而能正人者也。」原天命，
治心術，理好憎，適情性，則治道通矣。原天命則不惑
禍福，治心術則不妄喜怒，理好憎則不貪無用，適情
性則欲不過節，不惑禍福則動靜循理；不妄喜怒則
賞罰不阿；不貪無用則不以欲害性；欲不過節，則養
性知足。凡此四者，弗求於外，弗假於人，反「己而得矣。」
天下不可以智為也，不可以慧識也，不可以事治也，
不可以仁附也，不可以強勝也，五者皆人才也，德不
盛不能成一焉，德立則五無殆，五見則德無位矣。故
得道則愚者有餘，失道則智者不足。渡水而無游數，
雖強必沉，有游數，雖羸必遂，又況託於舟航之上乎？
為治之本，務在於安民，安「民之本，在於足用；足用之
本，在於勿奪時；《勿奪時之本，在於省事；省事之本，在
於節欲；節欲之本，在於反性；反性之本，在於去載；去
載則虛》，虛則平。」平者，道之素也；虛者，道之舍也。《能有
天下者，必不失其國；能有其國者，必不喪其家；能治
其家者，必不遺其身；能修其身者，必不忘其心；能原
其心者，必》不虧其性；能全其性者，必不惑於道。故廣
成子曰：「慎守而內周閉而外多知為敗。毋視毋聽，抱
神以靜，形將自正。」不得之己，而能知彼者，未之有也。
故《易》曰：「括囊，無咎無譽。」能成霸王者，必得勝者也；能
勝敵者，必強者也；能強者，必用人力者也；能用人力
者，必得人心也；能得人心者，必自得者也；能自「得者，
必柔弱也。強勝不若己者，至於與同則格。柔勝出於
己者，其力不可度，故能以眾不勝成大勝者，惟聖人
能之。善游者，不學刺舟而便用之，勁筋者，不學騎馬
而便居之，輕天下者，身不累於物，故能處之。」太王亶
父處邠，狄人攻之，事之皮幣珠玉而不聽，乃謝耆老
而徙岐周，百姓攜幼扶老而從「之，遂成國焉。」推此意，
四世而有天下，不亦宜乎！無以天下為者，必能治天
下者。霜雪雨露，生殺萬物，天無為焉，猶之貴天也。厭
文搔法，治官理民者，有司也；君無事焉，猶尊君也。辟
地墾草者，后稷也。決河濬江者，禹也。聽獄制中者，皋
​
陶也。有聖名者，堯也。故得道以御者，身雖無能，必使
能者為己用，不得其道，伎藝雖多，未有益也。方船濟
乎江，有虛舟從一方來，觸而覆之，雖有忮心，必無怨
色。有一人在其中，一謂張之，一謂歙之，再三呼而不
應，必以醜聲隨其後，向不怒而今怒，向虛而今實也。
人能虛己以游於世，孰能訾之？釋道而任智者必危，
棄數而用才者必困。有以欲多而亡者，未有以無欲
「而危者也；有以欲治而亂者，未有以守常而失者也。
故智不足免患，愚不足以至於失，寧守其分，循其理，
失之不憂，得之不喜。」故成者非所為也，得者非所求
也。入者有受而無取，出者有授而無予，因春而生，因
秋而殺，所生者弗德，所殺者弗怨，則幾于道也。聖人
不為可非之行，不憎人之非己也；修足譽之德，不求
人之譽己也，不能使禍不至。信己之不迎也，不能使
福必來。信己之不攘也。禍之至也，非其求所至，故窮
而不憂；福之至也，非其求所成，故通而弗矜。知禍福
之制不在于己也，故閒居而樂，無為而治。聖人守其
所已有，不求其所未得。求其所無，則所有者亡矣；修
其所有，則所欲者至矣。故用兵者先為不可勝，以待
敵之可勝也；治國者先為不可奪，以待敵之可奪也。
舜修之歷山，而海內從化；文王修之岐周，而天下移
風。使舜趨天下之利而忘修己之道，身猶弗能保，何
尺地之有？故治未固于不亂，而事為治者必危；行未
固于無非，而急求名者必剉也。福莫大無禍，利莫美
不喪。動之為物，不損則益，不成則毀，不利則病，皆險
也，道之者危。故秦勝乎戎而敗乎殽，楚勝乎諸夏，而
敗乎柏、莒。故道不可以勸而就利者，而可以寧避害
者。故常無禍，不常有福，常無罪，不常有功。聖人無思
慮，無設儲，來者弗迎，去者弗將。人雖東西南北，獨立
中央，故處眾枉之中，不失其直。天下皆流，獨不離其
壇域。故不為善，不避醜，遵天之道；不為始，不專己，循
天之理；不豫謀，不棄時，與天為期；不求得，不辭福，從
天之則；不求所無，不失所得。內無旁禍，外無旁福，禍
福不生，安有人賊？為善則觀，為不善則議，觀則生貴，
議則生患。故道術不可以進而求名，而可以退而修
身；不可以得利，而可以離害。故聖人不以行求名，不
以智見譽法，修自然，已無所與。慮不勝數，行不勝德，
事不勝道。為者有不成，求者有不得。人有窮而道無
不通，與道爭則凶。故《詩》曰：「弗識弗知，順帝之則。」有智
而無為，與無智者同道；有能而無事，與無能者同德。
其智也，告之者至，然後覺其動也；使之者至，然後覺
其為也。有「智若無智，有能若無能」，道理為正也。故功
蓋天下，不施其美，澤及後世，不有其名。道理通而人
偽滅也。名與道不兩明，人受名則道不用，道勝人則
名息矣。道與人競長章，人者息道者也，人章道息則
危不遠矣。故世有盛名，則衰之日至矣。欲尸名者必
為善，欲為善者必生事，事生則釋公而就私，貨數而
任己，欲見譽于為善，而立名。於為質。則治不修故而
事不須時，治不修故則多責，事不須時則無功，責多
功鮮，無以塞之，則妄發而邀當，妄為而要中，功之成
也，不足以更責，事之敗也不足以弊身，故重為善，若
重為非，而幾于道矣。天下非無信士也，臨貨分財，必
探籌而定分，以為有心者之于「平，不若無心者也。天
下非無廉士也，然而守重寶者，必關戶而全封，以為
有欲者之於廉，不若無欲者也。人舉其疵則怨人，鑑
見其醜則善鑑人能接物而不與己焉，則免於累矣。」
公孫龍粲于辭而貿名，鄧析巧辯而亂法，蘇秦善說
而亡國，由其道則善無章，修其理則巧無名。故以巧
鬥力者，始于陽，常卒于陰。以慧治國者，始于治，常卒
于亂。使水流下，孰弗能治？激而上之，非巧不能。故文
勝則質揜，邪巧則正塞之也。德可以自修而不可以
使人暴；道可以自治而不可以使人亂。雖有聖賢之
寶，不遇暴亂之世，可以全身，而未可以霸王也。湯武
之王也，遇桀紂之暴也。桀紂非以湯武之賢而暴也，
「湯武遭桀、紂之暴而王也，故雖賢王必待遇。」遇者，能
遭於時而得之也，非智能所求而成也。「君子修行而
使善無名，布施而使仁無章。故士行善而不知善之
所由來，民贍利而不知利之所由出，故無為而自治。」
善有章則士爭名，利有本則民爭功，二爭者生，雖有
賢者弗能治。故聖人揜跡於為善，而「息名于為仁也。」
外交而為援，事大而為安，不若內治而待時。凡事人
者，非以寶幣，必以卑辭。事以玉帛，則貨殫而欲不厭；
卑體婉辭，則諭說而交不結。約束誓盟，則約定而反
無日。雖割國之錙錘以事人，而無自恃之道，不足以
為全。若誠外釋交之策，而慎修其境內之事，盡其地
力以多其積，厲其民「死，以牢其城，上下一心，君臣同
志，與之守社稷，效死而民弗離，則為名者不伐無罪，
而為利者不攻難勝，此必全之道也。」民有道所同道，
有法所同守，為義之不能相固，威之不能相必也。故
立君以一民，君執一則治，無常則亂。君道者，非所以
為也，所以無為也。何謂無為？智者不以位為事，勇者
​
不以位為暴，仁者不以位為惠，可謂無為矣。夫無為
則得于一也。一也者，萬物之本也，無敵之道也。凡人
之性，少則猖狂，壯則暴強，老則好利。一身之身，既數
變矣，又況君數易法，國數易君，人以其位，通其好憎，
下之徑衢，不可勝理。故君失一則亂，甚于無君之時。
故《詩》曰：「不愆不忘，率由舊章。」此之謂也。君好智則倍
時而任己，棄數而用慮，天下之物博而智淺，以淺贍
博，未有能者也。獨任其智，失必多矣，故好智，窮術也。
好勇則輕敵而簡備，自偩而辭助，一人之力以禦強
敵，不仗眾多而專用身才，必不堪也，故好勇，危術也。
好與則無定分，上之分不定，則下之望無止，若多賦
斂，實府庫，則與民為仇，少取多與數，未之有也。故好
與來怨之道也。仁智勇力，人之美才也，而莫足以治
天下。由此觀之，賢能之不足任也，而道術之可修明
矣。聖人勝心，眾人勝欲；君子行正氣，小人行邪氣。內
便于性，外合于義，循理而動，不繫于物者，正氣也；重
於滋味，淫於聲色，發於喜怒，不顧後患者，邪氣也。邪
與正相傷，欲與性相害，不可兩立，一植一廢。故聖人
損欲而從事于性。目好色，耳好聲，口好味，接而說之，
不知利害嗜欲也。食之不寧於體，聽之不合於道，視
之不便於性，三官交爭，以義為制者，心也。割痤疽，非
不痛也；飲毒藥，非不苦也，然而為之者，便於身也。渴
而飲水，非不快也；饑而大飧，非不贍也，然而弗「為者，
害於性也。」此四者，耳目口鼻，不知所取去，心為之制，
各得其所。由是觀之，欲之不可勝明矣。凡治身養性，
節寢處，適飲食，和喜怒，便動靜，使在己者得而邪氣
因而不生，豈若憂瘕疵之與痤疽之發，而豫備之哉！
夫函牛之鼎沸，而蠅蚋弗敢入，崑山之玉瑱，而塵垢
弗能污也。聖人無去之心而心無醜，無取之美而美
不失。故祭祀思親不求福，饗賓修敬不思德，唯弗求
者能有之。處尊位者以有公道而無私說，故稱尊焉
不稱賢也。有大地者以有常術而無鈐謀，故稱平焉
不稱智也。內無暴事以離怨於百姓，外無賢行以見
忌於諸侯，上下之禮襲而不離，而為論者莫然不見
所觀焉。此所謂「藏無形」者。非藏無形，孰能形？三代之
所道者因也。故禹決江河，因水也。后稷播種樹榖，因
地也。湯武平暴亂，因時也。故天下可得而不可取也，
霸王可受而不可求也。在智則人與之訟，在力則人
與之爭。未有使人無智者，有使人不能用其智於己
者也。未有使人無力者，有使人不能施其力於己者
也。此兩者常在久見，故君賢不見，諸侯不僃，不肖不
見，則百姓不怨，百姓不怨則民用可得，諸侯弗備則
天下之時可承。事所與眾同也，功所與時成也，聖人
無焉，故《老子》曰：「虎無所措其爪，兕無所措其角」，蓋謂
此也。鼓不滅於聲，故能有聲；鏡不沒於形，故能有形。
金石有聲，弗叩弗鳴；管簫有音，弗吹「無聲。聖人內藏，
不為物先倡。事來而制，物至而應。飾其外者傷其內，
扶其情者害其神，見其文者蔽其質，無須臾忘為質
者，必困於性，百步之中，不忘其容者，必累其形。故羽
翼美者傷骨骸，枝葉美者害根莖。能兩美者，天下無
之也。天有明，不憂民之晦也，百姓穿戶鑿牖，自取照
焉；地有財，不憂民之貧也，百姓伐木芟草，自取富焉。」
至德道者，若丘山嵬然不動，行者以為期也，直己而
足物，不為人贛用之者亦不受其德，故寧而能久。天
地無予也，故無奪也；日月無德也，故無怨也。喜德者
必多怨，喜予者必善奪，唯滅跡於無為，而隨天地自
然者，惟能勝理而為受名，名興則道行，道行則人無
位矣。故譽生則毀隨之，善見則怨從之。利則為害始，
福則為禍先。唯不求利者為無害，唯不求福者為無
禍。侯而求霸者，必失其侯；霸而求王者，必喪其霸。故
國以全為常，霸王其寄也；身以生為常，富貴其寄也。
能不以天下傷其國，而不以國害其身者，為可以託
天下也。不知道者，釋其所已有，而求其所未得也。苦
心愁慮以行曲，故福至則喜，禍至則怖。神勞于謀，智
遽于事。禍福萌生，終身不悔。己之所生，乃反愁人，不
喜則憂，中未嘗平，持無所監，謂之「狂生。」人主好仁，則
無功者賞，有罪者釋；好刑，則有功者廢，無罪者誅。及
無好者，誅而無怨，施而不德。放準循繩，身無與事。若
天若地，何不覆載？故合而舍之者君也，制而誅之者
法也。民已受誅，怨無所滅，謂之「道。」道勝則人無事矣。
聖人無屈奇之服，無瑰異之行，服不視，行不觀，言不
議，通而不華，窮而不懾，榮而不顯，隱而不窮，異而不
見怪，容而與眾同，無以名之，此之謂「大通。」升降揖讓，
趨翔周遊，不得已而為也。非性所有于身，情無符檢，
行所不得已之事，而不解構耳，豈加故為哉？故不得
已而歌者，不事為悲；不得已而舞者，不矜為麗。歌舞
而不事為悲麗者，皆無有根心者。「善博者不欲牟，不
恐不勝。平心定意，捉得其齊，行由其理，雖不必勝，得
籌必多。」何則？勝在於數，不在於欲駎。
〈音咒競驅也〉
者不貪
最先，不恐獨後，緩急調乎手，御心調乎馬，雖不能，必

先載馬力必盡矣。何則？先在于數，而不在于欲也。是
​
故滅欲則數勝，棄智則道立矣。賈多端則貧，工多技

則窮，心不一也。故木之大者害其條，水之大者害其
深。有智而無術，雖鑽之而不通；有百技而無一道，雖
得之弗能守。故《詩》曰：「淑人君子，其儀一也。」其儀一也，
心如結也。君子其結於一乎？舜彈五絃之琴，而歌《南
風》之詩，以治天下。周公殽臑不收於前，鐘鼓不解於
縣，以輔成王而海內平。匹夫百畝一守，不遑啟處，無
所移之也。以一人兼聽天下，日有餘而治，不足使人
為之也。處尊位者如尸，守官者如祝宰。尸雖能剝狗
燒彘，弗為也，弗能無虧俎豆之列次，黍稷之先後，雖
知弗教也，弗能害也。不能祝者不可以為祝，無害於
為尸；不能御者不可以為僕，無害於為佐。故位愈尊
而身愈佚，身愈大而事愈少。譬如張琴，小絃雖急，大
絃必緩。無為者，道之體也；執後者，道之容也。無為制，
有為，術也；執後之制先，數也。放於術則強，審於數則
寧。今與人卞氏之璧，未受者先也；求而致之，雖怨不
逆者後也。三人同舍，二人相爭，爭者各自以為直，不
能相聽。一人雖愚，必從旁而決之，非以智也，以不爭
也。兩人相鬥，一羸在側，助一人則勝，救一人則免。鬥
者雖強，必制一羸，非以勇也，以不鬥也。由此觀之，後
之制先，靜之勝躁，數也。倍道棄數，以求，苟遇變常，易
故以知要遮，過則自非，中則以為候，闇行繆改，終身
不寤，此之謂狂。有禍則詘，有福則贏，有過則悔，有功
則矜，遂不知反，此謂狂人。員之中規，方之中矩，行成
獸，止成文，可以將少而不可以將眾。蓼菜成行，瓶甌
有堤，量粟而舂，數米而炊，可以治家而不可以治國。
滌杯而食，洗爵而飲，浣而後饋，可「以養家老而不可
以饗三軍。非易不可以治大，非簡不可以合眾。大樂
必易，大禮必簡，易故能天，簡故能地。大樂無怨，大禮
不責，四海之內莫不繫統，故能帝也。心有憂者，筐床
衽席，弗能安也；菰飯犓牛，弗能甘也；琴瑟鳴竽，弗能
樂也。患解憂除，然後食甘寢寧，居安游樂。由是觀之，
生有以樂也，死有以哀也。」今務益性之所不能樂，而
以害性之所以樂，故雖富有天下，貴為天子，而不免
為哀之人。凡人之性，樂恬而憎憫，樂佚而憎勞。心常
無欲，可謂恬矣；形常無事，可謂佚矣。遊心於恬，舍形
於佚，以俟天命。自樂于內，無急于外，雖天下之大，不
足以易其一概。日月廋而無溉于志，故雖賤如貴，雖
貧「如富。大道無形，大仁無親，大辯無聲，大廉不嗛，大
勇不矜。」五者無棄，而幾鄉方矣。軍多令則亂，酒多約
則辯，亂則降北，辯則相賊。故始于都者，常大于鄙；始
于樂者，常大于悲。其作始簡者，其終本必調。今有美
酒嘉肴以相饗，卑體婉辭以接之，欲以合歡，爭盈爵
之間，反生鬥，鬥而相傷，三族結怨，反其所憎，此酒之
敗也。《詩》之失僻，《樂》之失刺，《禮》之失責。徵音非無羽聲
也，羽音非無徵聲也，五音莫不有聲，而以徵羽定名
者，以勝者也。故仁義智勇，聖人之所備有也，然而皆
立一名者，言其大者也。陽氣起于東北，盡于西南；陰
氣起于西南，盡于東北。陰陽之始，皆調適相似。日長
其類，以侵相遠，或熱焦「沙，或寒凝冰，故聖人謹慎其
所積。水出于山而入于海，稼生于野而藏于廩，見所
始則知終矣。席之先雚蕈，樽之上元樽，俎之先生魚，
豆之先泰羹，此皆不快于耳目，不適于口腹，而先王
貴之。」先本而後末。聖人之接物，千變萬軫，必有不化
而應化者。夫寒之與煖相反，大寒地坼冰凝，火弗為
衰，其暑大熱，鑠石流金，火弗為益，其烈。寒暑之變，無
損益于己，質有之也。聖人常後而不先，常應而不唱，
不進而求，不退而讓。隨時三年，時去我先，去時三年，
時在我後。無去無就，中立其所。天道無親，唯德是與。
有道者不失時與人，無道者失於時而取人，直己而
待命。時之至，不可迎而反也，要遮而求合。時之去不
可追而援也。故不曰「我無以為而天下遠」，不曰「我不
欲而天下不至。」古之存己者，樂德而忘賤，故名不動
志；樂道而忘貧，故利不動心。名利充天下，不足以概
志，故廉而能樂，靜而能澹。故其身治者，可與言道矣。
自身以上至於荒芒，亦遠矣；自死而天地無窮，亦滔
矣。以數雜之壽，憂天下之亂，猶憂河水之少，泣而益
之也。龜三千歲浮游不過三日，以浮游而為龜，憂養
生之具，人必笑之矣。故不憂天下之亂，而樂其身之
治者，可與言道矣。君子為善，不能使福必來，不為非
而不能使禍無至。福之至也，非其所求，故不伐其功；
禍之來也，非其所生，故不悔其行。內修極而橫禍至
者，皆天也，非人也。故中心常恬漠，累積其德。狗吠而
不驚，自信其情。故知道者不惑，知命者不憂。萬乘之
主，葬其骸于曠野之中，祀其鬼神于明堂之上，神貴
於形也。故神制則形從，形勝則神窮。聰明雖用，必反
諸神，謂之《太沖》。

《說山訓》
[
编辑
]

清之為明，杯水見眸子。濁之為闇，《河水不見太山》。視
日者眩，聽雷者聾。

又
​
「四方」皆道之門戶《牖嚮》也，在所從闚之。故釣可以教

騎，騎可以教御，御可以教刺舟。

又

天下莫相憎於膠漆，而莫相愛於冰炭。膠漆相賊，冰
炭相息也。牆之壞，愈其立也；冰之泮，愈其凝也；以其
反宗。

又

拘囹圄者，以日為修；當死市者，以日為短。日之修短
有度也，有所在而短，有所在而修也，則中不平也。

又

故沮舍之下不可以坐；倚牆之傍不可以立。執獄牢
者無病，罪當死者肥澤，刑者多壽，心無累也。

又

夫「至巧不用劍」，善閉者不用關楗，淳于髡之告失火
者此其類。

又

君子之於善也，猶采薪者，見一芥掇之，見青蔥則拔
之。天二氣則成虹，地二氣則泄藏，人二氣則成病。陰
陽不能且冬且夏，月不知晝，日不知夜。

又

鐘之與磬也。近之則鐘音克。遠之則磬音章。物固有
近不若遠。遠不如近者。

又

聖人不先風吹，不先雷毀，不得已而動，故「無累。」

又

「《剝牛皮鞹》以為鼓，正三軍之眾」，然為牛計者不若服
于軛也；狐白之裘，天子被之而坐廟堂，然為狐計者
不若走於澤。亡羊而得牛，則莫不利失也；斷指而免
頭，則莫不利為也。故人之情，於利之中則爭取大焉，
於害之中則爭取小焉。將軍不敢騎白馬，亡者不敢
夜揭炬，保者不敢畜噬狗，雞知將旦，鶴知夜半，而不
免於鼎俎。

又

「為儒而踞里閭，為墨而朝吹竽。欲滅跡而走雪中，拯
溺者而欲無濡是。」非所行而行所非，

又

人有多言者，猶百舌之聲；人有少言者，猶《不脂》之戶。

又

百人抗浮，不若一人；挈而趨物，固有眾而不若少者。
引車者二六而後之事，固有相待而成者。兩人俱溺，
不能相拯，一人處陸則可矣。故同不可相治，必待異
而後成。千年之松，「下有茯苓，上有兔絲；上有叢蓍，下
有伏龜。」聖人從外知內，以見知隱也。

又

上求材，臣殘木。上求魚，臣乾谷。上求楫而下致船。上
言若絲，下言若綸。上有一善，下有二譽。上有三衰，下
有九殺。

又

畏馬之辟也不敢騎，懼車之覆也不敢乘，是以虛禍，
距公利也。

又

「先針而後縷，可以成帷。先縷而後針，不可以成衣。針
成幕，蔂成城。事之成敗，必由小生」，言有漸也。

又

行合趨同，千里相從；行不合，趨不同，對門不通。

又

以束薪為鬼，以火煙為氣。以束薪為鬼，朅而走。以火
煙為氣，殺豚烹狗。先事如此，不如其後。

又

被羊裘而賃，固其事也。「貂裘而負籠」，甚可怪也。以潔
白為汙辱，譬猶「沐浴而抒溷，薰燧而負彘。」

又

「壞塘以取龜，發屋而求狸，掘室而求鼠，割唇而治齲。
桀跖之徒，君子不與。殺戎馬而求狐狸，援兩鱉而失
靈龜，斷右臂而爭一毛，折鏌邪而爭錐刀。」用智如此，
豈足高乎！

又

寧百剌以針，無一刺以刀；寧一引重，無久持輕；寧一
月饑，無一旬餓。

又

見窾木浮而知為舟，見飛蓬轉而知為車，見鳥跡而
知著書。以類取之，以非義為義，以非禮為禮。譬猶倮
足而追狂人，盜財而予乞者，竊簡而寫法律，蹲踞而
誦《詩》《書》。割而舍之，鏌邪不斷肉。執而不釋，馬氂截玉。

又

馬之似鹿者千金，天下無千金之鹿。玉待《礛諸》而成
器，有千金之璧而無錙錘之《礛諸》。受光於隙，照一隅；
受光於牖，照北壁；受光於戶，照室中無遺物，況受光
於宇宙乎？

又

寒不能生寒，熱不能生熱，不寒不熱能生寒熱。故有
​
形出於無形，未有天地能生天地者也。

又

魯人身善制冠，妻善織履，往徙於越，而大困窮。以其
所修而遊不用之鄉。譬若樹荷山上，而畜火井中，操
釣上山，揭斧入淵，欲得所求，難也。方車而蹠越，乘桴
而入胡，欲無窮不可也。

又

畫西施之面，美而不可說；規孟賁之目，大而不可畏。
君形者亡焉。

又

「登高使人欲望，臨深使人欲闚」，處使然也。「射者使人
端，鈞者使人恭」，事使然也。

又

「眾曲不容直，眾枉不容正。」故人眾則食狼，狼眾則食
人。

又

眾議「成林，無翼而飛。三人成《市虎》，一里撓椎。」夫游沒
者不求沐浴，已自足其中矣。故食草之獸，不疾易藪；
水居之蟲，不疾易水。

又

有鳥將來，張羅而待之。得鳥者，羅之一目也。今為一
目之羅，則無時得鳥矣。今被甲者，以備矢之至，若使
人必知所集，則懸一札而已矣。

又

《屯》犁《牛既》。
以。
決鼻而羈，生子而犧，尸祝齋戒
以沉諸河，河伯豈羞其所從出辭而不享哉？

「《屯》，醜」牛貌，犁牛，不純色。
無角。
無尾決鼻，羈頭而牽。
音坤。
音科。
音修。犧者牲也。尸祭神之主。祝祈福祥之辭。祀河曰沉。

又

「撰《良馬》」者，非以逐狐狸，將以射麋鹿。砥《利劍》者，非以
斬縞衣，將以斷兕犀。

又

《象》解「其牙」，不憎人之利之也。死而棄其招簀，不怨人
取之。

又

《明月之珠》，出於《蠪蜃》。周之《簡圭》，生於垢石。《大蔡神龜》，
出於溝壑。

又

欲學歌謳者，必先《徵羽》樂風；欲美和者，必先始於《陽
阿》《采菱》。此皆學其所不學，而欲至其所欲學者。燿蟬
者務在明其火，釣魚者務在芳其餌。明其火者，所以
燿而致之也；芳其餌者，所以誘而利之也。欲致魚者
先通水，欲致鳥者先樹木。水積而魚聚，木茂而鳥集。
好弋者先具繳與矰，好魚者先具罟與罘。未有無其
具而得其利，遺人馬而解其羈，遺人車而稅其轙，所
愛者少而所亡者多。故里人諺曰：「烹牛而不鹽，敗所
為也。」桀有得事，堯有遺道，嫫母有所美，西施有所醜。
故亡國之法有可隨者，治國之俗，有可非者。琬琰之
玉，在洿泥之中，雖廉者弗釋。弊箄甑瓾在。
《茵之上》，
「雖貪者不搏。美之所在雖污辱，世不能賤。惡之所在
雖高隆，世不能貴。」

又

為《魚德》者，非挈而入淵；為《蝯賜》者，非負而緣木。縱之
其所而已。

又

「厲利劍者必以柔砥，擊鐘磬者必以濡木。」轂強必以
弱輻。兩堅不能相和，兩強不能相服。故「梧桐斷角，馬
氂截玉。」

又

「走不以手縛」，手走不能疾；「飛不以尾屈」，尾飛不能遠。
物之用者，必待不用者。

又

嘗一臠肉知一鑊之味，懸羽與炭而知燥濕之氣，以
小明大。見一葉落而知歲之將暮，睹瓶中之冰而知
天下之寒，以近論遠。

又

《鼎錯》日用而不足貴，「周鼎」不爨而不可賤，物固有以
不用而為有用者。

又

祭之日而言「狗生」，「娶婦」，夕而言「衰麻。」置酒之日而言
「上冢」，「渡江河」而言「陽侯之波。」

又

寇難至，躄者告盲者。盲者負而走，兩人皆活，得其所
能也。

又

今沐者墮髮，而猶為之不止，以所去者少，所利者多。
砥石不利而可以利，金擏不正而可以正弓，物固有
不正而可以正，不利而可以利。

又

為孔子之窮於陳蔡而廢《六藝》，則惑；為醫之不能自
​
治其病，病而不就藥，則悖矣。

《說林訓》
[
编辑
]

毋貽盲者鏡，毋予躄者履，毋賞越人《章甫》，非其用也。

又

「《狗彘》不擇《甂甌》而食」，偷肥其體而顧近其死。鳳凰高
翔千仞之上，故莫之能致。月照天下，蝕於《詹諸》；螣蛇
游霧，而殆於蝍《蛆烏》力勝日而服於鵻，禮能有修短
也，莫壽于殤子，而彭祖為夭矣。短綆不可以汲深，器
小不可以盛大，非其任也。

又

至味不慊，至言不文；至樂不笑，至音不叫；大匠不斲，
大豆不具，大勇不鬥。

又

人莫欲學御龍，而皆欲學御馬；莫欲學治鬼，而皆欲
學治人。急所用也。

又

水火相憎。
在其間，五味以和。

又

「璧瑗成器」，礛諸之功；「鏌邪斷割」，砥礪之力。

又

鈞之縞也，一端以為冠，一端以為襪。冠則戴致之，襪
則蹍履之。知己者不可誘以物；明於死生者不可卻
以危。故善游者不可懼以涉。親莫親於骨肉節族之
屬連也。心失其制，乃反自害，況疏遠乎？

又

金勝木者，非以一刃殘林也；土勝水者，非以一墣塞
江也。

又

「《乳狗之噬虎》也」，伏雞之搏狸也。恩之所加，不量其力。

又

《佳人不同體》，「美人不同面」，而皆說於目；「梨橘棗栗不
同味」，而皆調於口。

又

《明月之光》，可以遠望而不可以細書；《甚霧之朝》，可以
細書而不可以遠望。

又

使葉落者風搖之，使水濁者魚撓之。虎豹之文來射，
蝯狖之捷來乍。行一棋不足以見智，彈一絃不足以
見悲。三寸之管而無當，天下弗能滿十石而有塞，百
斗而足矣。

又

戰「兵死之鬼憎神巫盜賊之輩，醜吠狗。無鄉之社，易
為黍肉；無國之稷，易為求福。」

又

「《遺腹子》不思其父」，無貌於心也；「不夢見像」，無形於目
也。

又

饑馬在廄，寂然無聲。「投芻其傍」，爭心乃生。

又

環可以喻員，不可以輪；絛可以為繶，不可以紃。日月
不並出，狐不二雄，神龍不匹，猛獸不群，鷙鳥不雙，循
繩而斲則不過，懸衡而量則不差，植表而望則不惑，
損年則嫌于弟，益年則疑于兄，不如循其理。

又

「湯沐具而《蟣虱》相弔，大廈成而燕雀相賀」，憂樂別也。

又

人食《礜石》而死，蠶食之而不饑；魚食《巴菽》而死，鼠食
之而肥。類不可必推。瓦以火成，不可以得火；竹以水
生，不可以得水。

又

《蠪》《象》之病，人之寶也。人之病，將有誰寶之者乎？

又

鄰之母死，往哭之；妻死而不泣，有所劫以然也。

又

今有六尺之席，臥而越之，下材弗難；植而踰之，上材
弗易，勢施異也。

又

《釣》者靜之，
者扣舟，罩者抑之，罣者舉之，為之異，得
魚一也。

又

佐祭者得嘗救。鬥者得傷。蔭不祥之木，為雷電所撲。

又

《予拯溺者》金玉不若尋常之纏索。

又

屠者羹藿為車者步行，陶者用缺盆，匠人處狹廬。為
者不得用，用者弗肯為。

又

「海不受流胔，太山不上，小人旁光不升俎，騮駁不入
牲。」中夏用箑快之，至冬而不知去；褰衣涉水，至陵而
不知下。未可以應變。

又
​
「善用人」者，若蚈之足眾而不相害，若脣之與齒堅柔

相摩而不相敗清。
之美，始於耒耜，黼黻之美，在於
《杍柚》。布之新不如紵，紵之弊不如布。或善為新，或惡
為故。
「在頰則好，在顙則醜。」繡以為裳則宜，以為
冠則譏。

又

「扶之與提，謝之與讓，故之與先，諾之與巳也，相去千
里，汙準而粉其顙。腐鼠在壇，燒薰於宮，入水而憎濡，
懷臭而求芳」，雖善者弗能為工。

《人間訓》
[
编辑
]

清靜恬愉，人之性也；儀表規矩，事之制也。「知人之性，
其自養不勃；知事之制，其舉錯不惑。」發一端，散無竟，
周八極，總一筦，謂之「心。」「見本而知末，觀指而睹歸，執
一而應萬，握要而治詳」，謂之術。「居知所為，行知所之，
事知所秉，動知所由」，謂之道。道者，置之前而不
「錯
之後而不軒，內之尋常而不塞，布之天下而不窕。是
故使人高賢稱譽己者，心之力也；使人卑下誹謗己
者，心之罪也。夫言出於口者，不可止於人；行發於邇
者，不可禁於遠。事者難成而易敗也，名者難立而易
廢也。千里之隄，以螻螘之穴漏；百尋之屋，以突隙之
煙焚。」《堯戒》曰：「戰戰慄慄，日慎一日。人莫躓於山而躓
於垤。」是故人皆輕小害，易微事以多悔，患至而後憂
之，是猶病者已惓而索良醫也。雖有扁鵲俞跗之巧，
猶不能生也。夫禍之來也，人自生之；福之來也，人自
成之。禍與福同門，利與害為鄰，非神聖人莫之能分。
凡人之舉事，莫不先以其知，規慮揣度，而後敢以定
謀。其或利或害，此愚智之所以異也。曉自然以為智，
知存亡之樞機，禍福之門戶，舉而用之，陷溺於難者，
不可勝計也。使知所為是者，事必可行，則天下無不
達之塗矣。是故知慮者，禍福之門戶也；動靜者，利害
之樞機也。百事之變化，國家之治亂，待而後成。是故
不溺於難者成，是故不可不慎也。天下有三危：少德
而多寵，一危也；才下而位高，二危也；身無大功而有
厚祿，三危也。故物或損之而益，或益之而損。何以知
其然也？昔者楚莊王既勝晉於河雍之間，歸而封孫
叔敖，辭而不受，病疽將死，謂其子曰：「吾則死矣。王必
封女，女必讓肥饒之地，而受沙石之間有寢丘者，其
地确石而名醜，荊人鬼，越人機人莫之利也。」孫叔敖
死，王果封其子以肥饒之地，其子辭而不受，請有寢
之丘。楚國之俗，功臣二世而爵祿惟孫叔敖獨存，此
所謂損之而益也。何謂「益之而損？」昔晉厲公南伐楚，
東伐齊，西伐秦，北伐燕，兵橫行天下而無所綣，威服
四方而無所詘，遂合諸侯於嘉陵，氣充志驕，淫侈無
度，暴虐萬民，內無輔拂之臣，外無諸侯之助，戮殺大
臣，親近導諛，明年，出遊匠驪氏，欒書、中行偃劫而幽
之，諸侯莫之救，百姓莫之哀，三月而死。夫戰勝攻取，
地廣而名尊，此天下之所願也，然而終于身死國亡，
此所謂益之而損者也。夫孫叔敖之請有寢之丘，沙
石之地，所以累世不奪也；晉厲公之合諸侯於嘉陵，
所以身死於匠驪氏也。「眾人皆知利，利而病病也；唯
聖人知病之為利，知利之為病也。夫再實之木根必
傷，掘藏之家必有殃。」以言大利而反為害也。張武教
智伯，奪韓魏之地而擒於晉陽；申叔時教莊王，封陳
氏之後而霸天下。孔子讀《易》至損益，未嘗不憤然而
歎曰：「益損者，其王者之事與？事或欲以利之，適足以
害之；或」欲害之，乃反以利之。利害之反，禍福之門戶，
不可不察也。陽虎為亂于魯，魯君令人閉城門而捕
之，得者有重賞，失者有重罪。圍三匝，而陽虎將舉劍
而伯頤。門者止之曰：「天下探之不窮，我將出子。」陽虎
因赴圍而逐，揚劍提戈而走。門者出之，顧反取其出
之者，以戈推之，攘袪薄腋。出之者怨之曰：「我非故與
子反也，為之蒙死被罪，而乃反傷我，宜矣。其有此難
也。」魯君聞陽虎失，大怒，問所出之門，使有司拘之，以
為傷者受大賞，而不傷者被重責。此所謂害之而反
利者也。何謂欲利之而反害之？楚恭王與晉人戰於
鄢陵，戰酣，恭王傷而休，司馬子反渴而求飲，豎陽糓
奉酒而進之。子反之為人也，嗜酒而甘之，不能絕於
口，遂醉而臥。恭王欲復戰，使人召司馬子反，子反辭
以心痛。王駕而往視之，入幄中而聞酒臭。恭王大怒
曰：「今日之戰，不榖親傷所恃者司馬也，而司馬又若
此，是亡楚國之社稷而不率吾眾也，不榖無與復戰
矣。」於是罷師而去之，斬司馬子反為僇。故豎陽榖之
進酒也，非欲禍子反也，誠愛而欲快之也，而適足以
殺之，此所謂「欲利之而反害之」者也。夫病濕而強之
食，病暍而飲之寒，此眾人之所以為養也，而良醫之
所以為病也。快於目，悅於心，愚者之所利也，然而有
道者之所辟也。故聖人先忤而後合，眾人先合而後
忤。有功者，人臣之所務也；有罪者，人臣之所辟也。或
有功而見疑，或有罪而益信。何也？則有功者離恩義，
有罪者不敢失仁心也。魏將樂羊攻中山，其子執在
城中，縣其子以示樂羊，樂羊曰：「君臣之義，不得以子
​
為私。」攻之愈急，中山因烹其子，而遺之鼎羹與其首。
樂羊循而泣之曰：「是吾子已」為使者跪而啜三杯。使
者歸報，中山曰：「是伏約死節者也，不可忍也。」遂降之。
為魏文侯大開地，有功。自此之後，日以不信。此所謂
有功而見疑者也。何謂有罪而益信？孟孫獵而得麑，
使秦西巴持歸烹之。麑母隨之而嗁，秦西巴弗忍，縱
而予之。孟孫歸，求麑安在。秦西巴對曰：「其母隨而嗁，
臣誠弗忍，竊縱而予之。」孟孫怒，逐秦西巴。居一年，取
以為子傅。左右曰：「秦西巴有罪於君，今以為子傅，何
也？」孟孫曰：「夫一麑而不忍，又何況於人乎？」此謂有罪
而益信者也，故趨舍不可不審也。此公孫鞅之所以
抵罪於秦而不得入魏也。功非不大也，然而累足無
所踐者，不義之故也。事或奪之而反予之，或與之而
反取之。智伯求地於魏宣子，宣子弗欲，與之。任登曰：
「智伯之強，威行天下，求地而弗與，是為諸侯先受禍
也，不若與之。」宣子曰：「求地不已，為之奈何？」任登曰：「與
之使喜，必將復求地於諸侯。諸侯必植耳，與天下同
心而圖之。一心所得者，非直吾所亡也。」魏宣子裂地
而授之。又求地於韓康子，韓康子不敢不予，諸侯皆
恐。又求地於趙襄子，襄子弗與。於是智伯乃從韓魏，
圍襄子於晉陽。三國通謀，擒智伯而三分其國。此所
謂奪人而反為人所奪也。何謂與之而反取之？晉獻
公欲假道於虞以伐虢，遺虞垂棘之璧，與屈產之乘。
虞公惑於璧與馬，而欲與之道宮之奇諫曰：「不可。夫
虞之與虢，若車之有輪，輪依於車，車亦依輪。虞之與
虢，相恃而勢也。若假之道，虢朝亡而虞夕從之矣。」虞
公弗聽，遂假之道。荀息伐虢，遂克之。還反伐虞，又拔
之。此所謂與之而反取者也。聖王布德施惠，非求其
報於百姓也，郊望禘嘗，非求福於鬼神也，山致其高
而雲起焉，水致其深而蛟龍生焉，君子致其道而福
祿歸焉。夫有陰德者必有陽報，有陰行者必有昭名。
古者溝防不修，水為民害。禹鑿龍門，辟伊闕，平治水
土，使民得陸處，百姓不親，五品不慎。《契》教以君臣之
義，父子之親，夫妻之辨，長幼之序。田野不修，民食不
足，后稷乃教之辟地墾草，糞土種穀，令百姓家給人
足。故三后之後無不王者，有陰德也。周室衰，禮義廢，
孔子以三代之道教導於世，其後繼嗣至今不絕者，
有隱行也。秦王呂政兼吞天下而亡，智伯侵地而滅，
商鞅支解，李斯車裂，三代種德而王，齊桓繼絕而霸。
故樹黍者不獲稷，樹怨者無報德。昔者宋人好善者
三世不解。家無故而黑牛生白犢，以問先生，先生曰：
「此吉祥，以饗鬼神。」居一年，其父無故而盲，牛又復生
白犢。其父又復使其子以問先生，其子曰：「前聽先生
言而失明，今又復問之，奈何？」其父曰：「聖人之言，先忤
而後合。其事未究，固試往復問之。」其子又復問先生，
先生曰：「此吉祥也。」復以饗鬼神。歸致命其父，其父曰：
「行先生之言也。」居一年，其子又無故而盲。其後楚攻
宋，圍其城。當此之時，易子而食，析骸而炊。丁壯者死，
老病童兒，皆上城牢守而不下。楚王大怒，城已破，諸
守者皆屠之。此獨以父子盲之故，得無乘城，軍罷圍
解，則父子俱視。夫禍福之轉而相生，其變難見也。近
塞上之人有善術者，馬無故亡而入胡，人皆弔之，其
父曰：「此何遽不為福乎？」居數月，其馬將胡駿馬而歸，
人皆賀之，其父曰：「此何遽不能為禍乎？」家富良馬，其
子好騎，墮而折其髀，人皆弔之，其父曰：「此何不遽為
福乎？」居一年，胡人大入塞，丁壯者引弦而戰，近塞之
人死者十九。此獨以跛之故，父子相保。故福之為禍，
禍之為福，化不可極，深不可測也。或直於辭而害於
事者，或虧於耳以忤於心而合於實者。高陽魋將為
室，問匠人。匠人對曰：「未可也。木尚生，加塗其上，必將
撓。以生材，任重塗，今雖成，後必敗。」高陽魋曰：「不然。夫
木枯則益勁，塗乾則益輕。以勁材任輕塗，今雖惡，後
必善。匠人窮於辭，無以對，受令而為室，其始成竘然
善也，而後果敗。此所謂直于辭而不可用者也。何謂
虧於耳，忤於心，而合於實。」靖郭君將城薛，賓客多止
之，弗聽。靖郭君謂謁者曰：「無為賓通言。」齊人有請見
者曰：「臣請道三言而已，過三言請烹。」靖郭君聞而見
之。賓趨而進，再拜而興，因稱曰：「海大魚。」則反走。靖郭
君止之曰：「願聞其說。」賓曰：「臣不敢以死為熙。」靖郭君
曰：「先生不遠道而至此，為寡人稱之。」賓曰：「海大魚，網
弗能止也，釣弗能牽也。蕩而失水，則螻螘皆得志焉。
今夫齊，君之淵也。君失齊，則薛能自存乎？」靖郭君曰：
「善。」乃止，不城薛。此所謂虧於耳，忤於心，而得事實者
也。夫以無城薛，止城薛，其於以行說，乃不若海大魚。
故物或遠之而近，或近之而遠，或說聽計當而身疏，
或言不用，計不行而益親。何以明之？三國伐齊，圍平
陸，括子以報于牛子曰：「三國之地，不接于我，踰鄰國
而圍平陸，利不足貪也。然則求名於我也，請以齊侯
往。」牛子以為善。括子出，無害子入。牛子以括子言告
無害子。無害子曰：「異乎臣之所聞。」牛子曰：「國危而不
安，患結而不解，何謂貴智？」無害子曰：「臣聞之，有裂壤
​
土以安社稷者，聞殺身破家以存其國者，不聞出其
君以為封疆者。」牛子不聽無害子之言，而用括子之
計，三國之兵罷，而平陸之地存。自此之後，括子日以
疏，無害子日以進，故謀患而患解，圖國而國存，括子
之智得矣。無害子之慮，無中於策，謀無益于國，然而
心調于君，有義行也。今人待冠而飾首，待履而行地，
冠履之於人也，寒不能煖，風不能障，暴不能蔽也，然
而冠冠履履者，其所自託者然也。夫咎犯戰勝城濮，
而雍季無尺寸之功，然而雍季先賞而咎犯後存者，
其言有貴者也。故義者，天下之所賞也，百言百當，不
如擇趨而審行也。或無功而先舉，或有功而後賞者，
何以明之？昔晉文公將與楚戰城濮，問于咎犯曰：「為
奈何？」咎犯曰：「仁義之事，君子不厭忠信；戰陳之事，不
厭詐偽。君其詐之而已矣。」辭。咎犯問雍季，雍季對曰：
「焚林而獵，愈多得獸後必無獸；以詐偽遇人，雖愈利，
後亦無復。君其正之而已矣。」於是不聽雍季之計，而
用咎犯之謀，與楚人戰，大破之。還歸，賞有功者，先雍
季而後咎犯。左右曰：「城濮之戰，咎犯之謀也。君行賞
先雍季，何也？」文公曰：「咎犯之言，一時之權也；雍季之
言，萬世之利也。吾豈可以先一時之權，而後萬世之
利也哉？」智伯率韓、魏二國伐趙，圍晉陽，決晉水而灌
之城下，緣木而處，縣釜而炊。襄子謂張孟談曰：「城中
力已盡，糧食匱乏，大夫病，為之奈何？」張孟談曰：「亡不
能存，危不能安，無為貴智士。」臣請試潛行見韓、魏之
君而約之，乃見韓之君，說之曰：「『臣聞之，脣亡則齒寒』。
今智伯率二國而伐趙，趙將亡矣，趙亡則君為之次
矣，不及今而圖之，禍將及二君。」二君曰：「智伯之為人
也，粗中而少親，我謀而洩，事必敗矣。為之奈何？」張孟
談曰：「言出君之口，入臣之耳，人孰知之者乎？且同情
相成，同利相死，君其圖之。」二君乃與張孟談陰謀，與
之期，張孟談乃報襄子至。其日之夜，趙氏殺其守隄
之吏，決水灌智伯。智伯軍救水而亂，韓、魏翼而擊之。
襄子將卒犯其前，大敗智伯軍，殺其身而三分其國。
襄子乃賞有功者，而高赫為賞首。群臣請曰：「晉陽之
存，張孟談之功也，而赫為賞首，何也？」襄子曰：「晉陽之
圍也，寡人國家危，社稷殆。群臣無」不有驕侮之心者，
唯赫不失君臣之禮，吾是以先之。由是觀之，義者人
之大本也，雖有戰勝存亡之功，不如行義之隆。故君
子曰：美言可以市尊，美行可以加人，或有罪而可賞
也，或有功而可罪也。西門豹治鄴，廩無積粟，府無儲
錢，庫無甲兵，官無計會。人數言其過於文侯。文侯身
行其縣，果若人言。文侯曰：「翟璜、任子，治鄴而大亂。子
能道則可，不能將加誅於子。」西門豹曰：「臣聞王主富
民，霸主富武，亡國富庫。今王欲為霸王者也，臣故稸
積干民。君以為不然，臣請升城鼓之，一鼓，甲兵粟米
可立具也。」於是乃升城而鼓之。一鼓，民被甲括矢，操
兵弩而出；再鼓，負輦粟而至。文侯曰：「罷之。」西門豹曰：
「『與民約信，非一日之積也。一舉而欺之，後不可復用
也。燕嘗侵魏八城，臣請北擊之，以復侵地』。遂舉兵擊
燕，復地而後反，此有罪而可賞者也。」解扁為東封，上
計而入三倍，有司請賞之，文侯曰：「吾土地非益廣也，
人民非益眾也，入何以三倍？」對曰：「以冬伐木而積之，
於春浮之河而鬻之。」文侯曰：「民春以力耕，暑以強耘，
秋以收斂，冬間無事，以伐林而積之，負軛而浮之河，
是用民不得休息也。民以敝矣，雖有三倍之入，將焉
用之？此有功而可罪也。賢主不苟得，忠臣不苟利，何
以明之？」中行穆伯攻鼓，弗能下餽。聞倫曰：「鼓之嗇夫！
聞倫知之，請無罷武大夫，而鼓可得也。」穆伯弗應。左
右曰：「不折一戟，不傷一卒，而鼓可得也。君奚為弗使？」
穆伯曰：「聞倫為人佞而不仁，若使聞倫下之，吾可以
勿賞乎？若賞之，是賞佞人；佞人得志，是使晉國之武，
舍仁而為佞，雖得鼓，將何所用之？攻城者欲以廣地
也；得地不取者，見其本而知其末也。」秦穆公使孟盟
舉兵襲鄭，過周以東。鄭之賈人弦高、蹇他相與謀曰：
「師行數千里，數絕諸侯之地，其勢必襲鄭。凡襲國者，
以為無備也。今示以知其情，必不敢進。」乃矯鄭伯之
命，以十二牛勞之。三率相與謀曰：「凡襲人者，以為弗
知，今已知之矣。守備必固，進必無功。」乃還師而反。晉
先軫舉兵擊之，大破之殽。鄭伯乃以存國之功賞弦
高，弦高辭之曰：「誕而得賞，則鄰國之信廢矣。為國而
無信，是俗敗也。賞一人而敗國俗，仁者弗為也；以不
信得厚賞，義者弗為也。」遂以其屬徙東夷，終身不反。
故仁者不以欲傷生，知者不以利害義。聖人之思修，
愚人之思叕。忠臣者務崇君之德，諂臣者務廣君之
地。何以明之？陳夏徵舒弒其君，楚莊王伐之，陳人聽
令。莊王以討有罪，遣卒戍陳。大夫畢賀。申叔時使於
齊，反，還而不賀。莊王曰：「陳為無道，寡人起九軍以討
之，征暴亂，誅罪人，群臣皆賀，而子獨不賀，何也？」申叔
時曰：「牽牛蹊人之田，田主殺其人而奪之牛，罪則有
之，罰亦重矣。今君王以陳為無道，興兵而攻，因以誅
罪人，遣人戍陳，諸侯聞之，以王為非誅罪人也，貪陳
​
國也。蓋聞君子不棄義以取利。」王曰：「善。」乃罷陳之戍，
立陳之後。諸侯聞之，皆朝於楚。此務崇君之德者也。
張武為智伯謀曰：「晉六將軍，中行、文子最弱，而上下
離心，可伐以廣地。」於是伐范、中行，滅之矣。又教智伯
求地於韓、魏、趙，韓、魏裂地而授之，趙氏不與，乃率韓、
魏而伐趙，圍晉陽。三年。三國陰謀同計，以擊智氏，遂
滅之。此務為君廣地者也。夫為君崇德者霸，為君廣
地者滅。故千乘之國行文德者王，湯武是也；萬乘之
國好廣地者亡，智伯是也。非其事者，勿仞也；非其名
者，勿就也。無故有顯名者，勿處也；無功而富貴者，勿
居也。夫就人之名者廢，仞人之事者敗，無功而大利
者，後將為害。譬猶緣高木而望四「方也，雖愉樂哉，然
而疾風至，未嘗不恐也。患及身然後憂之，六驥追之，
弗能及也。」是故忠臣事君也，計功而受賞，不為苟得；
積力而受官，不貪爵祿。其所能者，受之勿辭也；其所
不能者，與之勿喜也。辭所能則匿，欲所不能則惑。辭
所不能而受所能，則得無損墮之勢，而無不勝之任
矣。昔者智伯驕，伐「范、中行而克之，又劫韓、魏之君而
割其地，尚以為未足，遂興兵伐趙，韓魏反之，軍敗晉
陽之下，身死高梁之東，頭為飲器，國分為三，為天下
笑，此不知足之禍也。《老子》曰：『知足不辱，知止不殆，可
以攸久』。此之謂也。或譽人而適足以敗之，或毀人而
乃反以成之。何以知其然也？」費無忌復於荊平王曰：
「晉之所以霸者，近諸夏也；而荊之所以不能與之爭
者，以其僻遠也。楚王若欲從諸侯，不若大城城父，而
令太子建守焉，以來北方，王自收其南，是得天下也。」
楚王悅之，因命太子建守城父，命伍子奢傅之。居一
年，伍子奢遊人於王側，言太子甚仁且勇，能得民心。
王以告費無忌，無忌曰：「臣固聞之，太子內撫百姓，外
約諸侯，齊晉又輔之，將以害楚，其事已構矣。」王曰：「為
我太子，又尚何求？」曰：「以秦女之事怨王，王因殺太子
建而誅伍子奢，此所謂見譽而為禍者也。何謂毀人
而反利之？」唐子短陳駢子於齊威王，威王欲殺之，陳
駢子與其屬出亡奔薛。孟嘗君聞之，使人以車迎之，
至而養以芻豢黍粱五味之膳，日三至。冬日被裘罽，
夏日服絺紵，出則乘牢車，駕良馬。孟嘗君問之曰：「夫
子生于齊，長于齊，夫子亦何思于齊？」對曰：「臣思夫唐
子者。」孟嘗君曰：「唐子非短子者耶？」曰：「是也。」孟嘗君曰：
「子何為思之？」對曰：「臣之處於齊也，糲粢之飯，藜藿之
羹，冬日則寒凍，夏日則暑傷。自唐子之短臣也，以身
歸君，食芻豢，飯黍粢，服輕煖，乘牢良。臣故思之。」此謂
毀人而反利之者也。是故毀譽之言，不可不審也。或
貪生而反死，或輕死而得生，或徐行而反疾。何以知
其然也？魯人有為父報讎于齊者，刳其腹，見其心，坐
而正冠，起而更衣，徐行而出門，上車而步馬，顏色不
變。其御欲驅，撫而止之曰：「今日為父報讎以出死，非
為生也。今事已成矣，又何去之？」追者曰：「此有節行之
人，不可殺也。解圍而去之，使被衣不暇帶，冠不及正，
蒲伏而走，上車而馳，必不能自免于千步之中矣。今
坐而正冠，起而更衣，徐行而出門，上車而步馬，顏色
不變，此眾人所以為死也，而乃反以得活，此所謂徐
而馳，遲於步也。夫走者，人之」所以為疾也；步者，人之
所以為遲也。今反乃以人之所為遲者反為疾，明於
分也。有知徐之為疾，遲之為速者，則幾於道矣。故黃
帝亡其元珠，使離朱捷剟索之，而弗能得之也，於是
使忽怳而後能得之。聖人敬小慎微，動不失時，《百射》
重戒，禍乃不滋，計福勿及，慮禍過之，同日被霜，蔽者
不傷，愚者有「備，與知者同功。夫爝火在縹煙之中也，
一指之所能息也；塘漏若鼷穴，一墣之所能塞也。及
至火之燔孟諸而炎雲臺，水決九江而漸荊州，雖起
三軍之眾，弗能救也。夫積愛成福，積怨成禍，若癰疽
之必潰也，所浼者多矣。」諸御鞅復于簡公曰：「陳成常、
宰予二子者，甚相憎也，臣恐其搆難而危國也，君不
如去一人。」簡公不聽。居無幾何，陳成常果攻宰予於
庭中，而弒簡公於朝。此不知敬小之所生也。魯季氏
與郈氏鬥雞，郈氏介其雞而季氏為之金距。季氏之
雞不勝，季平子怒，因侵郈氏之宮而築之。郈昭伯怒，
譖之。魯昭公曰：「禱於襄公之廟，舞者二人而已，其餘
盡舞于季氏。季氏之無道無上久矣，弗誅必危社稷。」
公以告子家駒。子家駒曰：「季氏之得眾，三家為一。其
德厚，其威強，君胡得之？」昭公弗聽，使郈昭伯將卒以
攻之。仲孫氏、叔孫氏相與謀曰：「無季氏，死亡無日矣！」
遂興兵以救之。郈昭伯不勝而死。魯昭公出奔齊。故
禍之所從生者，始於雞足，及其大也，至于亡社稷。故
蔡女蕩舟，齊師大侵楚，兩人搆怨，廷殺宰予。簡公遇
殺，身死無後，陳氏代之，齊乃無呂，兩家鬥雞，季氏金
距，郈公作難，魯昭公出走。故師之所處，生以棘楚。禍
生而不蚤滅，若火之得燥，水之得濕，浸而益大，癰疽
發於指，其痛遍于體。故蠹啄剖梁柱，蚊䖟走牛羊，此
之謂也。人皆務於救患之備，而莫能知使患無生。夫
使患無生，易於救患，而莫能知務焉，則未可與言術
​
也。晉公子重耳過曹，曹君欲見其骿脅，使之袒而捕
魚。釐負羈止之曰：「公子非常也，從者三人，皆霸王之
佐也，遇之無禮，必為國憂。」君弗聽，重耳反國，起師而
伐曹，遂滅之。身死人手，社稷為墟。禍生於袒而捕魚。
齊、楚欲救曹，不能存也。聽釐負羈之言，則無亡患矣。
今不務使患無生，患生而救之，雖有聖智，弗能為謀。
且患禍之所由來者，萬端無方，是故聖人深居以避
辱，靜安以待時。小人不知禍福之門戶，妄動而絓羅
網，雖曲為之備，何足以全其身？譬猶失火而鑿池，被
裘而用箑也。且塘有萬穴，塞其一魚，遽無由出；室有
百戶，閉其一盜，遽無從入。夫牆之壞也於隙，劍之折
必有齧，聖人見之蚤，故萬物莫能傷也。太宰子朱侍
飯於令尹子國，令尹子國啜羹而熱，投卮漿而沃之。
明日，太宰子朱辭官而歸。其僕曰：「楚太宰未易得也，
辭官去之，何也？」子朱曰：「令尹輕行而簡禮，其辱人不
難。」明年，伏郎尹而笞之三百。夫仕者先避之，見終始，
微矣。夫鴻鵠之未孚于卵也，一指篾之，則靡而無形
矣。及至其筋骨之已就，而羽翮之既成也，則奮翼揮

凌乎浮雲，背負青天，膺摩赤霄，翱翔乎忽荒之上，
徜徉乎虹霓之間。雖有勁弩利矰微繳，蒲且子之巧，
亦弗能加也。江水之始出於岷山也，可攓裳而越也；
及至乎下洞庭，騖石城，經丹徒，起波濤舟航一日不
能濟也。是故聖人者，常從事於無形之外，而不留思
盡慮於成事之內，是故患禍弗能傷也。人或問孔子
曰：「顏回何如人也？」曰：「仁人也，丘弗如也。」「子貢何如人
也？」曰：「辯人也，丘弗如也。」「子路何如人也？」曰：「勇人也，丘
弗如也。」賓曰：「三人皆賢夫子，而為夫子役，何也？」孔子
曰：「丘能仁且忍，辯且訥，勇且怯，以三子之能易丘一
道，丘弗為也。」孔子知所施之也。秦牛缺徑於山中而
遇盜，奪之車馬，解其橐笥，拖其衣被，盜還，反顧之，無
懼色憂，志驩然有以自得也。盜遂問之曰：「吾奪子財
貨，劫子以刀，而志不動，何也？」秦牛缺曰：「車馬所以載
身也，衣被所以揜形也，聖人不以所養害其養。」盜相
視而笑曰：「夫不以欲傷生，不以利累形者，世之聖人
也。」以此而見王者，必且以我為事也。還反殺之。此能
以知知矣，而未能以知不知也；能勇於敢，而未能勇
于不敢也。凡有道者，應卒而不乏，遭難而能免，故天
下貴之。今知所以自行也，而未知所以為人行也，其
所論未之究者也。人能由昭昭于冥冥，則幾于道矣。
《詩》曰：「人亦有言，無哲不愚。」此之謂也。事或為之，適足
以敗之；或僃之，適足以致之。何以知其然也？秦皇《挾
錄圖》，見其傳曰：「亡秦者胡也。」因發卒五十萬，使蒙公、
楊翁子將築修城，西屬流沙，北擊遼水，東結朝鮮，中
國內郡輓車而餉之。又利越之犀角、象齒、翡翠、珠璣，
乃使尉屠睢發卒五十萬為五軍：一軍塞鐔城之嶺，
一軍守九嶷之塞，一軍處番禺之都，一軍守南野之
界，一軍結餘干之水，三年不解甲弛弩，使監「祿無以
轉餉，又以卒鑿渠而通糧道，以與越人戰，殺西嘔君
《譯吁宋》。而越人皆入叢薄中，與禽獸處，莫肯為秦虜
相。置桀駿以為將，而夜攻秦人，大破之，殺尉屠睢，伏
尸流血數十萬，乃發適戍以備之。當此之時，男子不
得修農畝，婦人不得剡麻考縷，羸弱服格於道，大夫
箕會於衢，病者不得養，死者不得葬。」於是陳勝起於
大澤，奮臂大呼，天下席卷而至。於戲！劉項興義，兵隨
而定，若折槁振落，遂失天下，禍在備胡而利越也。欲
知築修城以備亡，不知築修城之所以亡也；發適戍
以備越，而不知難之從中發也。夫鵲先識歲之多風
也，去高木而巢扶枝，大人過之則探𪃟，嬰兒過之則
挑其卵，知備遠難而忘近患。故秦之設備也，鳥鵲之
智也，或爭利而反強之，或聽從而反止之。何以知其
然也？魯哀公欲西益宅，史爭之，以為西益宅不祥。哀
公作色而怒，左右數諫不聽，乃以問其傅宰折雎曰：
「吾欲益宅，而史以為不祥，子以為何如？」宰折雎曰：「天
下有三不祥，西益宅不與焉。」哀公大喜而悅，頃復問
曰：「何謂三不祥？」對曰：「不行禮義，一不祥也；嗜慾無止，
二不祥也。不聽強諫，三不祥也。」哀公默然深念，憤然
自反，遂不西益宅。夫史以爭為可以止之，而不知不
爭而反取之也。智者離路而得道，愚者守道而失路。
夫兒說之巧，於閉結無不解，非能閉結而盡解之也，
不解不可解也。至乎以弗解解之者，可與及言論矣。
或明禮義，推道理而不行，或解搆妄言而反當。何以
明之？孔子行遊，馬失食農夫之稼，野人怒，取馬而繫
之。子貢往說之，卑辭而不能得也。孔子曰：「夫以人之
所不能聽說人，譬以大牢享野獸，以《九韶》樂飛鳥也，
予之罪也，非彼人之過也。」乃使馬圉往說之。至見野
人曰：「子耕於東海，至於西海，吾馬之失，安得不食子
之苗？」野人大喜，解馬而與之說，若此其無方也，而反
行事有所至，而巧不若拙，故聖人量鑿而正。枘夫歌
《采菱》，發《陽阿》，鄙人聽之，不若此延路陽局。非歌者拙
也，聽者異也，故交畫不暢，連環不解。物之不通者，聖
人不爭也。仁者，百姓之所慕也；義者，眾庶之所高也
​
為人之所慕，行人之所高。此嚴父之所以教子，而忠
臣之所以事君也。然世或用之而身死國亡者，不同
於時也。昔徐偃王好行仁義，陸地之朝者三十二國。
王孫厲謂楚莊王曰：「王不伐徐，必反朝。」徐王曰：「偃王
有道之君也，好行仁義，不可伐。」王孫厲曰：「臣聞之，大
之與小，強之與弱也，猶石之投卵，虎之啗豚，又何疑
焉？且夫為文而不能達其德，為武而不能任其力，亂
莫大焉。」楚王曰：「善。」乃舉兵伐徐，遂滅之。此知仁義而
不知世變者也。申菽杜茝，美人之所懷服也，及漸之
於滫，則不能保其芳矣。古者五帝貴德，三王用義，五
霸任力。今取帝王之道而施之五霸之世，是猶乘驥
逐人於榛薄，而蓑笠盤旋也。今霜降而樹穀，冰泮而
求穫，欲其食則難矣。故《易》曰：「潛龍勿用」者，言時之不
可以行也。「故君子終日乾乾，夕惕若厲，無咎。」「終日乾
乾」，以陽動也；「夕惕若厲」，以陰息也。因日以動，因夜以
息，唯有道者能行之。夫徐偃王為仁義而滅，燕子噲
行仁而亡，哀公好儒而削，代君為墨而殘滅亡、削、殘，
暴亂之所致也，而四君獨以仁、義、儒、墨而亡者，遭時
之務異也。非仁義、儒、墨不行，非其世而用之，則為之
擒矣。夫戟者所以攻城也；鏡者所以照形也。宮人得
戟，則以刈葵；盲者得鏡則以蓋卮，不知所施之也。故
善鄙不同，誹譽在俗；趨舍不同，逆順在君。狂譎不受
祿而誅，段干木辭相而顯，所行同也，而利害異者，時
使然也。故聖人雖有其志，不遇其世，僅足以容身，何
功名之可致也？知天之所為，知人之所行，則有以任
於世矣。知天而不知人，則無以與俗交；知人而不知
天，則無以與道遊。單豹倍世離俗，巖居谷飲，不衣絲
麻，不食五穀，行年七十，猶有童子之顏色，卒而遇饑
虎，殺而食之。張毅好恭，過宮「室廊廟必趨，見門閭聚
眾必下，廝徒馬圉，皆與伉禮，然不終其壽，內熱而死。
豹養其內而虎食其外，毅修其外而疾攻其內。故直
意適情則堅強賊之，以身役物則陰陽食之，此皆載
務而戲乎其調者也。」得道之士，外化而內不化，外化
所以入人也，內不化所以全身也。故內有一定之操，
而外能屈伸贏縮卷舒，與物推移，故萬舉而不陷。所
以貴聖人者，以其能龍變也。今捲捲然守一節，推一
行，雖以毀碎滅沉，猶且弗易者，此察于小好而塞於
大道也。趙宣孟活饑人於委桑之下，而天下稱仁焉；
荊佽非犯河中之難，不失其守，而天下稱勇焉。是故
見小行則可以論大體矣。田子方見老馬於道，喟然
有志焉。以問其御，曰：「此何馬也。」其御曰：「此故公家畜
也。老罷而不為用。」出而鬻之。《田子方》曰：「少而貪其力，
老而棄其身，仁者弗為也。」束帛以贖之。罷武聞之，知
所歸心矣。齊莊公出獵，有一蟲舉足將搏其輪。問其
御曰：「此何蟲也？」對曰：「此所謂螳蜋者也。其為蟲也，知
進而不知卻，不量力而輕敵。」莊公曰：「此為人而必為
天下勇武矣。」迴車而避之。勇武聞之，知所盡死矣。故
田子方隱一老馬，而魏國載之。齊莊公避一螳螂，而
勇武歸之。湯教祝網者，而四十國朝文王，葬死人之
骸，而九夷歸之。武王蔭暍人於樾下，左擁而右扇之，
而天下懷其德。越王句踐，一決獄不辜，援龍淵而切
其股，血流至足以自罰也，而戰武士必其死。故聖人
行之於小，則可以覆大矣；審之於近，則可以懷遠矣。
孫叔敖決期思之水而灌雩婁之野，莊王知其可以
為令尹也；子發辨擊劇而勞佚齊楚國，知其可以為
兵主也。此皆形於小微而通於大理者也。聖人之舉
事，不加憂焉，察其所以而已矣。今萬人調鐘，不能比
之律，誠得知者一人而足矣。說者之論亦猶此也。誠
得其數，則無所用多矣。夫車之所以能轉千里者，以
其要在三寸之轄。夫勸人而弗能使也，禁人而弗能
止也，其所由者非理也。昔者衛君朝於吳，吳王囚之，
欲流之于海。說者冠蓋相望而弗能止。魯君聞之，撤
鐘鼓之縣，縞素而朝。仲尼入見曰：「君胡為有憂色？」魯
君曰：「諸侯無親，以諸侯為親；大夫無黨，以大夫為黨。
今衛君朝于吳王，吳王囚之，而欲流之於海，孰衛君
之仁義而遭此難也？吾欲免之而不能為，奈何？」仲尼
曰：「若欲免之，則請子貢行。」魯君召子貢，授之將軍之
印。子貢辭曰：「貴無益於解患，在所由之道。」斂躬而行，
至於吳，見太宰嚭。太宰嚭甚悅之，欲薦之於王。子貢
曰：「子不能行說於王，奈何？吾因子也。」太宰嚭曰：「子焉
知嚭之不能也？」子貢曰：「衛君之來也，衛國之半曰不
若朝於晉；其半曰不若朝於吳。然衛君以為吳可以
歸骸骨也，故束身以受命。今子受衛君而囚之，又欲
流之於海，是賞言朝于晉者，而罰言朝于吳也。且衛
君之來也，諸侯皆以為蓍龜兆，今朝于吳而不利，則
皆移心于晉矣。子欲成霸王之業，不亦難乎？」太宰嚭
入復于王，王報出，令於百官曰：「比十日而衛君之禮
不具者死。」子貢可謂知所以說矣。魯哀公為室而大，
公宣子諫曰：「室大，眾與人處則譁，少與人處則悲，願
公之適。」公曰：「寡人聞命矣。」築室不輟。公宣子復見曰：
「國小而室大，百姓聞之，必怨吾君；諸侯聞之，必輕吾
​
國。」魯君曰：「聞命矣。」築室不輟。公宣子復見曰：「左昭而
右穆，為大室以臨二先君之廟，得無害於子乎？」公乃
令罷役，除版而去之。魯君之欲為室誠矣，公宣子之
止必矣。然三說而一聽者，其二者非其道也。夫臨河
而釣，日入而不能得一鯈魚者，非江河魚不食也。所
以餌之者，非其欲也。及至良工執竿投而擐脣吻者，
能以其所欲而釣者也。夫物無不可奈何，有人無奈
何。鉛之與丹，異類殊色，而可以為丹者，得其數也。故
繁稱文辭，無益于說，審其所由而已矣。物類之相摩，
近而異門戶者眾而難識也。故或類之而非，或不類
之而是，或若然而不然者，或不若然而然者。諺曰：「鳶
墮腐鼠，而虞氏以亡。」何謂也？曰：「虞氏，梁之大富人也。
家充盈殷富，金錢無量，財貨無貲，升高樓，臨大路，設
樂陳酒，積博其上，游俠相隨而行。樓下搏上者，射朋
張中，反兩而笑。飛鳶適墮其腐鼠而中游俠，游俠相
與言曰：『虞氏富樂之日久矣，而常有輕易人之志，吾
不敢侵犯，而乃辱我以腐鼠，如此不報，無以立務於
天下。請與公僇力一志，悉率徒屬而必以滅其家，此
所謂類之而非者也。何謂非類而是』？」屈建告石乞曰：
「白公勝將為亂。」石乞曰：「不然。白公勝卑身下士，不敢
驕賢，其家無筦籥之信，關楗之固，大斗斛以出，輕觔
兩以內，而乃論之以不宜也。」屈建曰：「此乃所以反也。」
居三年，白公勝果為亂，殺令尹子椒、司馬子期。此所
謂弗類而是者也。何謂若然而不然？子發為上蔡令，
民有罪當刑獄，斷論定，決於令尹前，子發喟然有悽
愴之心，罪人已刑而不忘其恩。此其後子發盤罪威
王而出奔，刑者遂襲恩者，恩者逃之于城下之廬，追
者至，踹足而怒曰：「子發視決吾罪，而被吾刑，怨之憯
于骨髓，使我得其肉而食之，其知厭乎？」追者以為然
而不索其內，果活子發。此所謂若然而不若然者也。
何謂不然而若然者？昔越王句踐卑下吳王夫差，請
身為臣，妻為妾，奉四時之祭祀，而入《春秋》之貢職，委
社稷，效民力，隱居為蔽而戰為鋒，行禮甚卑，辭甚服，
其離叛之心遠矣。然而甲卒三千人，以擒夫差於姑
胥，此四策者，不可不審也。夫事之所以難知者，以其
竄端匿跡，立私於公，倚邪於正，而以勝惑人之心者
也。若使人之所懷於內者，與所見於外者，若合符節，
則天下無亡國破家矣。夫狐之捕雉也，必先卑體彌
耳，以待其來也，雉見而信之，故可得而擒也。使狐瞋
目植睹見必殺之勢，雉亦知驚憚遠飛，以避其怒矣。
夫人偽之相欺也，非直禽獸之詐計也。物類相似，若
然而不可從外論者眾而難識矣。是故不可不察也。