←
 
經濟彙編 禮儀典 第二百九十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百九十七卷

經濟彙編 禮儀典 第二百九十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百九十七卷目錄

　巡狩部彙考五

　　宋
〈
太祖建隆一則　開寶一則　真宗咸平一則　景德二則　大中祥符二則　欽宗靖

　　康一則　高宗建炎三則　紹興八則
〉

　　金
〈
太宗天會二則　熙宗天眷二則　皇統四則　海陵天德一則　貞元二則　正隆一

　　則　世宗大定十三則　章宗明昌二則　承安一則　泰和二則　宣宗貞祐一則
〉

　　元
〈
定宗一則　世祖中統三則　至元三則　成宗元貞一則　大德一則　武宗至大二

　　則　英宗至治三則　泰定帝泰定三則　文宗至順二則　順帝元統一則　至元三則

　　至正一則
〉

禮儀典第二百九十七卷

巡狩部彙考五
[
编辑
]

宋
[
编辑
]

太祖建隆元年六月上如潞
[
编辑
]

按：《宋史太祖本紀》，「建隆元年夏六月，上如潞。辛卯，大
赦，減死罪，免附潞三十里今年租，錄陣歿將校子孫
丁夫，給復三年。」

開寶九年三月幸西京
[
编辑
]

按《宋史太祖本紀》，「開寶九年春三月丙子，幸西京。己
卯，次鞏縣，拜安陵。庚辰，賜河南府民今年田租之半，
奉陵戶復一年。辛巳，至洛陽。庚寅，大雨，分命近臣詣
諸祠廟祈晴。辛卯，幸廣化寺，開無畏三藏塔。夏四月
己亥，雨霽。庚子，有事圓丘，迴，御五鳳樓，大赦，諸官未
贈恩者，悉覃賞。壬寅，大宴，賜親王近臣列校襲衣、金
帶、鞍馬、器幣有差。」丙午，駕還。辛亥，上至自洛

按《文獻通考》：「開寶九年，幸西京，先命重修宮室，極其
壯麗，所過賜夏秋田租之半。」

真宗咸平二年詔幸河北
[
编辑
]

按《宋史真宗本紀》，咸平二年十一月「乙未。詔幸河北
所次頓舍給用毋泛及州縣。十二月甲寅，駕發京師。
次陳橋。戊午，駐蹕澶州。辛酉，宴從臣於行宮。壬戌，賜
近臣甲胄、弓劍。幸浮橋。登臨河亭。賜澶州父老錦袍
茶帛。甲子。次大名。丁卯，召見大名府父老，勞賜之。」
按《禮志》。巡幸之制，唐《開元禮》有告至、肆覲、考制度之
儀，《開寶通禮》因之。太祖幸西京，所過賜夏秋田租之
半。真宗朝諸陵及舉大禮，途中皆服折上巾、窄袍。出
京過京城，服韡袍，具鸞駕，群臣公服繫鞋，供奉班及
內朝官前導。凡從官並日赴行宮，合班起居，晚朝視
事，群臣不赴。中頓侍食，百官就宿頓迎駕訖先發，或
道途隘遠，則免迎駕。將進發，近臣、諸軍賜裝錢。出京，
留司馬、步諸軍夾道左至新城門外奉辭，留守辭於
門內，百官、父老辭於苑前，召留守等賜飲苑中，州縣
長吏、留司官待于境。所過，賜巡警兵、守津梁、行郵治
道卒時服錢、履，父老綾袍、茶帛。塗中，賜衛士緡錢。所
幸寺、觀，賜道、釋茶帛，或加紫衣師號。吏民有以饔餼
酒果、方物獻者，計值答之。命官籍所過繫囚逋負者，
日引對，多原釋。仍採訪民間疾苦，賑恤鰥寡孤獨。車
服、度量、權衡有不如法，則舉儀制禁之。有奇材異德
及政事尤異者，孝子順孫，義夫節婦，為鄉里所稱者，
其不守廉隅，昧於正理者，並條析以聞。官吏知民間
疾苦者，亦許錄奏。所過州府，結綵為樓，陳音樂百戲，
道釋以威儀奉迎者悉有賜。東京留守遣官表請還
京，優詔答之。駕還京，大陳兵衛以入。凡行幸，太祖、太
宗不常其數。自咸平中，車駕每出，金吾將軍帥士二
百人執檛周繞，謂之「禁圍。」春夏緋衣，秋冬紫衣。郊祀
省方，並增二百服錦襖，出京師則加執劍。親王、中書、
樞密、宣徽行圍內，餘官圍外。大禮備儀衛，則有司先
布土為黃道，自宮至祀所，左右設香臺、畫瓮、青繩、闌
干，巡省在途則不設。凡巡省，翰林進號傳詩，付樞密
院，每夕摘字，令衛士相應為識。東京舊城城門，西京
皇城司並契勘內外城宮廟門，並勘箭，出入皆然。入
藩鎮、外城子城門，亦勘箭。朝陵，定扈從官人數，入柏
城者，僕射以上三人，丞、郎以上二人，餘各一人。東封，
定仗內導駕官從人數：「親王、中書、樞密、宣徽、三司使
四人，學士、尚書丞郎，節度使三人，大兩省大卿監、三
司副使，樞密承旨，客省閤門使、副，金吾大將軍，押仗
鳴珂，內殿崇班以上二人，餘各一人，命諸司巡察之。」
自後舉大禮，皆循此制。

景德六年車駕北巡
[
编辑
]

按《宋史真宗本紀》，景德六年十一月「庚午，車駕北巡，
癸酉，駐蹕韋城縣。甲戌，寒甚，左右進貂帽毳裘，卻之
曰：『臣下皆苦寒，朕安用此』。」丙子，帝次澶州，渡河幸北
砦，御城北樓，召諸將撫慰。十二月壬午，幸城南臨河
​
亭，賜鑿凌軍綿襦。癸未，幸北砦，又幸李繼隆營，命從
官將校飲犒，賜諸軍有差。詔諭兩京以將班師。甲申，
契丹使姚東之來獻御衣食物。乙酉，御行營南樓觀
河，遂宴從官及契丹使。丙戌，遣使撫諭懷、孟、澤、潞、鄭、
滑等州，放強壯歸農。丁亥，遣使安集河北流民，瘞暴
骸。戊子，幸北砦勞軍，召李繼隆、石保吉宴射行宮西
亭。壬辰，赦河北諸州死罪以下，民經蹂踐者給復二
年，死事官吏追錄子孫。甲午，車駕發澶州。大寒，賜道
傍貧民襦褲。戊戌，至自澶州。

景德四年正月，幸西京。三月，至自西京。

按《宋史真宗本紀》，景德四年「春正月己未，車駕發京
師。庚申，次中牟縣，除逋負，釋繫囚，賜父老衣幣，所過
如之。丙寅，次安樂鎮。丁卯，帝素服詣諸陵，減西京及
諸路繫囚罪。二月己巳，幸西京，經漢將軍紀信塚、司
徒魯恭廟，贈信太尉，恭太師。命吏部尚書張齊賢祭
周六廟。詔從官先塋在洛者，賜告祭拜。甲戌，幸上清」
宮，詔賜酺三日。甲申，御五鳳樓觀酺，召父老五百人
賜飲樓下。辛卯，車駕發西京。甲午，次鄭州，遣使祀中
嶽及周嵩、懿二陵。三月己亥，至自西京。

按《文獻通考》：「景德四年正月，幸西京朝諸侯，命知雜
御史王濟等籍所過父老及繫囚逋負官物人，仍察
民間疾苦，每日引逋欠人及禁囚等對於行在，多蠲
免原釋。父老，賜茶帛綾袍。其貢香藥名馬者，召對撫
慰，賜之金帛。」

大中祥符元年十月東巡
[
编辑
]

按《宋史真宗本紀》，「大中祥符元年夏四月，曹濟州、廣
濟軍耆老二千二百人詣闕請臨幸。五月壬午，詔緣
路行宮舊屋止加塗墍，毋別創。癸未，詔離京至封禪
以前不舉樂，所經州縣勿以聲伎來迓。秋九月戊寅，
西京諸州民以車駕東巡貢獻，召對，勞賜之。冬十月
庚寅，以巡幸置考，制度使副，凡巡幸則命之。辛卯，車」
駕發京師。丙申，次澶州。宴周瑩於行宮。辛丑，駐蹕鄆
州。甲辰，詔扈從人毋壞民舍、什器、樹木。丁未，法駕入
乾符縣奉高宮。辛亥，享昊天上帝於圜臺。壬子，禪社
首。癸丑，御朝覲壇之壽昌殿，受群臣朝賀，大赦天下，
常赦所不原者咸赦除之，文武並進秩。賜致仕官本
品全奉一季，京朝官衣緋、綠。十五年「者改賜服色。令
開封府及所過州軍考送服勤詞學、經明行修舉人，
其懷材抱器、淪於下位及高年不仕、德行可稱者，所
在以聞。三班使臣經五年者與考課。兩浙錢氏、泉州
陳氏、近親蜀孟氏、湖南馬氏、荊南高氏、廣南河東劉
氏子孫未食祿者聽敘用。」賜天下酺三日。改乾封縣
為奉符縣，泰山七里內禁樵採。大宴穆清殿，又宴近
臣。泰山父老於殿門，賜父老時服茶帛。甲寅，次太平
驛，賜從官辟寒丸、花茸袍。丙辰，次兗州，以州為「大都
督府。」十一月戊午，幸曲阜縣，詣文宣王廟，韡袍再拜。
幸叔梁紇堂，近臣分奠七十二弟子。遂幸孔林，遣官
祭以太牢。賜其家錢三十萬，帛三百匹。以四十六世
孫聖佑為奉禮郎。近屬授官賜出身者六人。追諡齊
太公曰「昭烈武成王」，令青州立廟。周文公曰「文憲王」，
曲阜縣立廟。辛酉，賜諸蕃使袍笏。壬戌，次東都縣，幸
廣相寺。癸亥，次鄆州，幸開元寺。丁卯，賜曲阜縣孔子
廟《經史》。辛未，幸河瀆廟，加封。癸酉，曲宴永清軍節度
使周瑩，賜兵士緡錢。丁丑，帝至自泰山。

按《文獻通考》，大中祥符元年三月，詔許群臣請封禪。
有司言：「準禮，巡狩有燔柴告至，皇帝親行事，即不載
有司攝事之文。車駕至泰山，合行告至，望令太尉以
酒脯幣帛于山下壇告至。」奏可。又詔給事中張秉等
管勾所經州縣，父老詣行在者，送門引對，賜以酒食。
州縣見禁囚，具所犯以聞。又詔以御史中丞王嗣宗
攝御史大夫，為考制度使，左正言、知制誥周起攝中
丞，為副使。所經州縣，採訪民間不便事並「市物之價，
車服、權衡、度量不如法則者，舉儀制禁之；有奇才異
行隱淪不仕者，與所屬長吏詢求論薦；鰥寡惸獨不
能自存者，重加賑恤；官吏政跡尤異、民受其惠，及不
守廉隅、昧於政理者，孝子順孫、義夫」節婦為鄉里所
稱者，並條析以聞。官吏知民間利病者，亦為錄奏。有
司言「澶州城門卑下，不容大輦，請徹門而出。」上慮煩
勞，不許。詔由城外而過，他所皆然。又詔扈從人宿頓
所，無得壞民舍、什物樹木，違者重寘其罪。為朝覲壇
於奉高宮之南，方九丈六尺，高九尺，四出陛。其南兩
陛設仗衛，宮懸於壇，中書門下、文武百官、皇親、諸軍
將校、四方朝貢使、舉人、蕃客、父老、僧道皆在列，設《襲
文宣公》位於文官三品之下。鄰州長吏悉集上服袞，
御壽昌幄殿受朝賀。大赦天下。遂幸兗州。賜從官待
制以上、宗室將軍辟寒丸、紫花茸綿細窄袍。八月，有
司言：「祠宇之旁，難行覲禮，望俟於河中府朝覲。」經度
制置使陳堯叟等言「寶鼎行宮之前可以設壇」，詔如
堯叟等言。

大中祥符四年正月，上西巡。

按《宋史真宗本紀》，「大中祥符四年春正月丁酉，發京
​
師。辛丑，陳幄殿於訾村，望拜諸陵。甲辰，至慈澗頓，賜
道傍耕民茶荈。二月戊申，賜扈駕諸軍緡錢。壬子，出
潼關，渡渭河，遣近臣祠西嶽。癸丑，次河中府。丁巳，次
寶鼎縣奉祇宮。戊午，登後圃延慶亭。辛酉，祀后土地
祇。還奉祇宮，幸開元寺，作大寧宮。大赦天下。文武官
並進秩四品以上，迨事太祖、太宗潛藩，或嘗更邊任、
家無食祿者，錄其子孫。」建寶鼎縣為慶成軍。建隆佐
命及公主、將相丘冢，所在致祭。給西京分司官實奉
三分之一。令法官慎刑名，有情輕法重者以聞。賜天
下酺三日，大宴群臣於穆清殿，賜父老酒食衣幣。乙
丑，觀酺加號「西嶽。」詔葺夷、齊祠。乙巳，次華州，幸雲臺
觀。庚午，宴宣澤亭，召見隱士鄭隱、李寧，賜茶果束帛。
辛未，次閿鄉縣，召見道士柴又元，問以無為之要。壬
申，宴虢州父老於湖城行宮。三月甲戌，次陝州。召草
澤魏野，辭疾不至。乙亥，賜運船卒時服。己卯，次西京。
庚辰，罷河北緣邊工役。壬午，幸上清宮。甲申，幸崇法
院，移幸呂蒙正第，賜服御金幣。丙戌，大宴大明殿。丁
亥，詔葺所經歷代帝王祠廟。己丑，御五鳳樓觀酺。壬
辰，詔朝陵自西京至鞏縣不舉樂。癸巳，禁扈從人踐
田稼。甲午，發西京。丙申，謁安陵、永昌諸陵。壬寅，幸列
子廟，表潘孝子墓。夏四月甲辰朔，上至自汾陰。

欽宗靖康元年道君皇帝東巡
[
编辑
]

按《宋史欽宗本紀》：「靖康元年春正月己巳，道君皇帝
東巡，以領樞密院事蔡攸為行宮使，尚書左丞宇文
粹中副之。庚午，道君皇帝如亳州。辛巳，道君皇帝幸
鎮江。三月癸未，遣李綱迎道君皇帝於南京。乙酉，迎
道君皇帝於宜春。詔扈從行宮官吏，候還京日優加
賞典。夏四月己亥，迎太上皇帝入都門。」

按《老學庵筆記》：徽宗南幸至潤州，郡官迎駕於西津，
及御舟扺岸，上御棕頂轎子，一宦者立轎旁，呼曰：「道
君傳語眾官，不須遠來。」衛士臚傳以告，遂退。徽宗南
幸還京，服栗玉並桃冠、白玉簪，赭紅羽衣，乘七寶輦，
蓋《吳敏定儀注》云。

高宗建炎元年車駕巡幸淮甸
[
编辑
]

按《宋史高宗本紀》，建炎元年秋七月「乙巳，手詔京師
未可往，當巡幸東南。丙午，詔定議巡幸南陽。丁未，遣
官詣京師，迎奉太廟神主赴行在。九月壬辰，以金人
犯河陽汜水軍，詔擇日巡幸淮甸。丁酉，詔荊襄、關陝、
江淮皆備巡幸。」乙巳，宗澤表請車駕還闕。己酉，以諜
報金人欲犯江浙，詔暫駐淮甸捍禦，稍定即還京闕。
癸丑，詔：有敢妄議惑眾沮巡幸者，許告而罪之，不告
者斬。冬十月丁巳朔，帝登舟幸淮甸。庚午，次泗州，幸
普照寺。己卯，次楚州寶應縣。按《禮志》，建炎元年七
月詔曰：「祖宗都汴，垂二百年。比年以來，圖慮弗臧，禍
生所忽。肆朕纂承，顧瞻宮室，何以為懷？是用權時之
宜。法古巡狩，駐蹕近甸，號召軍馬，朕將親督六師，以
援京城及河北、河東諸路，與之決戰，歸宅故都，迎還
二聖，以稱朕夙夜憂勤之意。」十月一日，車駕登舟，巡
幸淮甸，宰執、侍從、百司、三衙、禁旅、五軍將佐扈衛以
行。駐蹕揚州。

建炎三年，幸杭州，復自杭幸江寧，尋幸浙西，復幸浙
東。

按《宋史高宗本紀》，建炎三年「春正月庚辰朔，帝在揚
州。二月壬子，內侍鄺詢報金兵至，帝被甲馳幸鎮江
府。是日，金兵過楊子橋。癸丑，游騎至瓜洲，王淵請幸
杭州。是夕，發鎮江，次呂城鎮。甲寅，次常州。丙辰，次平
江府。己未，次秀州。壬戌，駐蹕杭州。夏四月丁卯，帝發
杭州。五月戊寅朔，帝次常州。辛巳，次鎮江府。乙酉，至」
江寧府，駐蹕神霄宮，改府名建康。六月甲戌，移御行
宮。乙亥，詔諭中外：「以迫近防秋，請太后率宗室迎奉
神主如江表。百司庶府非軍旅之事者，並令從行。朕
與輔臣宿將備禦寇敵，應接中原。官吏士民家屬南
去者，有司毋禁。」閏八月壬寅，帝發建康，復還浙西，張
俊、辛企宗以其軍從。甲辰，次鎮江府，賜陳東家金。冬
十月癸未，帝至杭州，復如浙東。庚寅，渡浙江。壬辰，帝
至越州。十一月丁卯，下詔回浙西。己巳，帝發越州。癸
酉，帝如明州。十二月己丑，帝乘樓船次定海縣，給行
在諸軍雪寒錢。癸巳，帝次昌國縣。庚子，移幸溫台。
按《禮志》，建炎三年，幸杭州。自杭州幸江寧府，尋幸浙
西，自浙西幸浙東。乃下詔曰：「國家遭金人侵逼，無歲
無兵。朕纂承以來，深軫念慮，謂父兄在難而吾民未
撫，不欲使之陷於鋒鏑，故包羞忍恥，為退避之謀，冀
其逞志而歸，稍得休息。自南京移淮甸，自淮甸移建
康，而會稽播遷之遠，極於海隅，卑辭厚禮，使介相望。
以至願去尊稱，甘心貶屈，請用正朔，比於藩臣，遣使
哀祈，無不曲盡。假使金石無情，亦當少動，累年卑屈，
卒未見從，生民嗷嗷，何時休寧！今諸路之兵，聚於江、
浙之間，朕不憚親行，據其要害。如金人尚容朕為汝
兵民之主，則朕於事大之禮，敢有不恭？或必用兵窺
我行在，傾我宗社，塗炭生靈，竭取東西金帛子女，則
朕亦何愛一身，不臨行陣，以踐前言，以保群生。朕已
​
取十一月二十五日移蹕前去浙西，為迎敵計。惟我
將士人民，念國家涵養之恩，二聖拘縻之辱，悼殺戮
焚殘之禍，與其束手待斃，曷若併計合謀，同心戮力，
奮勵而前，以存家國。」乃詔御前應奉官司自合扈從
外，內太常寺據實用人數扈從，餘接續起發。

按，《文獻通考》：「建炎三年十一月，車駕至明州，詔只帶
親兵輦官長入祗候共三千餘人，隨駕百官並減一
半，其餘候見駐蹕處起發前來。」

建炎四年，詔巡浙西。

按《宋史高宗本紀》，建炎四年，「春正月甲辰朔，御舟碇
海中。丙午，帝次台州章安鎮。己未，金人陷明州。辛酉，
發章安鎮，甲子，泊溫州港口。二月庚寅，帝次溫州。三
月癸卯朔，呂頤浩請幸浙西。丁未，命發運司說諭兩
浙富民助米，以備巡幸。辛酉，御舟發溫州。夏四月癸
未，帝駐越州。甲申，下詔親征，巡幸浙西。」

紹興元年詔移蹕臨安
[
编辑
]

按《宋史高宗本紀》，「紹興元年春正月己亥朔，帝在越
州。十一月戊戌，詔移蹕臨安。」

按，《文獻通考》：「紹興元年冬十一月，詔以紹興駐蹕日
久，漕運艱梗，軍兵薪水不便，可移蹕臨安府。」

紹興二年，車駕至臨安，定「巡幸儀。」

按《宋史高宗本紀》：「紹興二年春正月丙午，帝至臨安
府。」

按《文獻通考》：「紹興二年，閤門言，以車駕省方儀，令參
酌修立儀注。詔從之。車駕巡幸，請還，及期出城百里
外奉迎，主當物務并監臨官免赴臨京，再于五里外
起居，次日入問。聖體儀制，車駕臨京，詣城外奉迎起
居，依閤門儀。內執政及兩省、御史臺司并尚書侍郎
以上侍從官、節度使俟迎駕訖，分左右前導入內。」一、
太常寺檢會《因革禮》，太平興國五年太宗北征回禮
院狀，「鑾駕還京，是日早，留守文武百官並出城奉迎，
再拜起居如常儀。退。中書門下兩省常侍以下，舍人
以上，御史中丞，并引駕至昇龍門下馬，分班序立。駕
至中書門下橫行，餘官不橫行，俱再拜三呼萬歲。俟
駕過，其不引駕官先至丹鳳門外立班，俟駕至，橫行
起居，再拜，隨拜三呼萬歲，分班，俟駕過退。次日，中書、
門下文武百官內殿起居如常儀。一、今來前項《儀令》
故事比附參酌，若依儀起居，前導官前導，緣今來車
駕係乘御舟進發，切恐難以前導，兼員數止有三兩
員，若依令，除主當物務并監臨官不赴外，餘官出城
百里外奉迎，其合赴官數目，亦是不多，兼俟迎駕班
退，合赴近城五里外起居，其經由道路窄隘，或至日
值雨，慮難以趁赴。及百里外，即非程頓去處，若行創
造侍班幕次，顯是勞費。欲乞止依《儀制》，應見任文武
臣僚併寄居待闕京官、小使臣以上，出城五里外立
班奉迎起居，更合取自朝廷指揮。一、今擬定將來奉
迎車」駕節次。其日，留守率應見任文武臣僚并寄居
待闕京官小使臣以上並履笏，內將校止窄衣，執杖
矛，詣餘杭門五里外分立定。俟御舟將至，舍人揖躬，
喝拜，兩拜起，留守奏「聖躬萬福」，再喝拜兩拜訖，各祗
候御舟過並退。內留守先入門，赴章亭驛御幄下側
立定，俟車駕降，御舟入御幄坐，管軍臣僚并合從駕
祗應官免奏萬福。留守自赴幄殿下立定，舍人揖躬，
宣名奏「萬福」，喝祗候。留守升幄殿，當頭問聖體訖，兩
拜。如有宣諭，又再拜。訖，詣御座左側奏事如儀。俟奏
事畢，降階退。皇帝升輦還內。如宣馬，臨時聽旨，沿路
官局並履笏迎駕起居，應合從駕官并管軍臣僚、祗
應官等，並從駕還內如儀。

紹興五年二月丁丑帝發平江。壬午帝至臨安，進扈
從官吏秩一等。

按：《宋史高宗本紀》云云。

紹興六年，車駕幸平江府。

按《宋史高宗本紀》，紹興六年八月「乙巳，命權殿前司
解潛等帥精兵扈從，主管步軍司邊順留兵守臨安，
知臨安府梁汝嘉為巡幸隨軍都轉運使。」九月丙寅
朔，帝發臨安。癸酉，帝次平江。十二月，張浚入見，請幸
建康。趙鼎請還臨安。甲辰，命呂祉如建康措置移蹕
按《文獻通考》，紹興六年九月，車駕幸平江府。先時，詔
「將來進發，三省、樞密院百司，以紹興四年隨從人數
三分為率，差發二分前去。應軍旅非泛支降錢穀，差
除並隨行在所處分外，其餘百司常程事務，並留臨
安府，依舊行遣，聽行宮留守司與決。內事有不決者，
即申奏行在所。」

紹興七年，駐蹕建康。

按《宋史高宗本紀》，紹興七年「春正月癸亥朔，帝在平
江，下詔移蹕建康。二月己未，帝發平江。三月癸亥朔，
次丹陽，韓世忠入見，命世忠扈從，岳飛次之。甲子，次
鎮江，楊沂中入見，命沂中總領彈壓巡幸事務。己丑，
蠲駐蹕及經從州縣積年逋賦。辛未，帝至建康。十一
月癸丑，詔來春復幸浙西。」

紹興八年。春二月癸亥。帝發建康。戊寅。帝至臨安
​
按《宋史高宗本紀》云云。

紹興三十一年，帝發臨安，次鎮江府。

按《宋史高宗本紀》，紹興三十一年十二月戊申，帝發
臨安。建王從行。壬子，次平江。戊午，次鎮江府按《禮
志》，紹興三十一年九月，「詔金人背盟失信，今率精兵
百萬躬行天討，用十二月十日車駕進發。應行宮、臨
安府文武百僚城北奉辭。其日應文武百僚先詣城
北幕次，俟車駕御舟將至，御史臺、閤門、太常寺分引
文」武百僚立班定、兩拜訖。「俟御舟過」班退。

紹興三十二年正月車駕自建康還臨安。

按《宋史高宗本紀》，紹興三十二年春正月庚午，發鎮
江府，壬申至建康府。按《禮志》，「紹興三十二年正月，
詔視師江上，北騎遁去，兩淮無警，已委重臣統護諸
將，經晝進討。今暫還臨安，畢恭文祔廟之禮。宜令有
司增修建康百官吏舍，諸路營砦，以備往來巡幸。可
擇日進發。」車駕還宮。

金
[
编辑
]

太宗天會八年七月丁卯上如東京十月乙亥上至自東京
[
编辑
]

按《金史太宗本紀》云云。

天會十年。十月。上如興中府。十二月上至自興中府
按《金史太宗本紀》云云。

熙宗天眷元年二月壬戌上如爻剌春水乙丑幸天開殿六月戊午上至自天開殿
[
编辑
]

按《金史熙宗本紀》云云。

天眷三年四月丁卯，上如燕京。九月戊申，上至燕京。
己酉，親饗太祖廟。

按《金史熙宗本紀》云云。

皇統二年二月丁卯上如天開殿三月辛丑還自天開殿
[
编辑
]

按《金史熙宗本紀》云云。

《皇統》四年，如東京。

按《金史熙宗本紀》：「皇統四年二月癸未，上如東京；丙
申，次百泊河春水。五月辛亥朔，次薰風殿。九月乙酉，
上如東京。壬子，畋于沙河，射虎獲之。十月乙卯，遣使
祭遼主陵。辛酉，詔薰風殿二十里內及巡幸所過五
里內，並復一歲。十二月甲午，至東京。」

皇統五年至自東京。

按《金史熙宗本紀》，「皇統五年二月乙未，次濟州春水，
三月戊辰次天開殿，八月戊戌，發天開殿，九月庚申
至自東京。」按《程寀傳》，「寀熙宗時歷翰林待制，兼右
諫議大夫，上疏，其略曰，古者天子皆有巡狩，無非事
者，或省察風俗，或審理冤獄，或問民疾苦，宣布德澤，
皆巡狩之名也。國家肇興，誠恐郡國新民，棄本逐末，
習舊染之污，奢侈詐偽，或有不明之獄，僭濫之刑，或
力役無時，四民失業。今鑾輿省方，將憲古行事。臣願
天心洞照，委之長貳，釐正風俗，或置匭匣以申冤枉，
或遣使郡國，問民無告，皆古巡狩之事。昔漢昭帝問
疾苦，光武求民瘼，如此則和氣通，天下丕平，可坐而
待也。」疏奏，上嘉納之。

皇統八年二月乙卯，上如「天開殿。」四月庚戌，至自「天
開殿。」

按《金史熙宗本紀》云云。

海陵天德四年九月至中京
[
编辑
]

按《金史海陵本紀》：天德四年四月「壬辰，上自泰州如
涼陘。五月乙卯，次臨潢府。六月甲子朔，駐綿山。八月
丙子，次于鐸瓦。九月甲午，次中京。」

貞元元年二月庚申上自中京如燕京三月辛亥上至燕京初備法駕
[
编辑
]

按《金史海陵本紀》云云。

貞元二年三月丙戌幸大興府。

按《金史海陵本紀》云云。

正隆六年幸河南府
[
编辑
]

按《金史海陵本紀》，正隆六年正月「癸丑，命參知政事
李通諭宋使徐度等曰：朕昔從梁王軍，樂南京風土，
常欲巡幸。今營繕將畢功，期以二月末先往河南。帝
王巡狩，自古有之，以淮右多隙地，欲校獵其間，從兵
不踰萬人，況朕祖宗陵廟在此，安能久于彼乎？汝等
歸告汝主，令有司宣諭朕意，使淮南之民無懷疑懼。」
庚子，詔自中都至河南府所過州縣，調從獵騎士二
千。二月己未，禁扈從縱獵擾民。庚申，徵諸道水手運
戰船。癸亥，發中都。丙寅，次安肅州。三月癸巳，次河南
府，因出獵，幸汝州溫湯，視行宮地。自中都至河南，所
過麥皆為空。復禁扈從毋輒離次及游賞飲酒，犯者
罪皆死，而莫有從者。四月丁卯，次溫湯，誡扈從毋輒
過汝水上。

世宗大定元年如中都
[
编辑
]

按《金史世宗本紀》：大定元年十一月「辛巳，以如中都
期日詔群臣。壬午，詔中都都轉運使左淵曰，凡宮殿
張設，毋得增置，毋役一夫以擾百姓，但謹圍禁、嚴出
入而已。戊子，辭謁太祖廟及貞懿皇后園陵。己丑，如
​
中都，次小口，使中都留守宗憲先往。壬辰，次梁魚務。
丙申，次義州。十二月乙卯，次三河縣。丙辰，次通州。丁」
巳，至中都。壬戌，詔「軍士自東京扈從至京師者復三
年。」

大定四年，行幸《安州》。

按《金史世宗本紀》，「大定四年正月丁酉，如安州春水。
壬寅，至安州，大雪。詔扈從人舍民家者，人日支錢一
百與其主。二月丁巳，免安州今年賦役及保塞縣御
城邊吳二村，凡扈從人嘗止其家者，亦復一年。辛酉，
獵于高陽之北。庚午，還都。」

大定六年三月，如西京。九月，至自西京。

按《金史世宗本紀》：大定六年，三月「甲寅，上如西京。庚
申，次歸化州，西京留守唐括德溫上謁。戊辰，至西京。
庚午，朝謁太祖廟。五月戊申，幸華嚴寺，觀故遼諸帝
銅像，詔主僧謹視之。壬子，詔雲中大同縣及警巡院
給復一年。壬戌，詔將幸銀山，諸扈從軍士賜錢五萬
貫，有敢損苗稼者並償之。六月丙戌，發自兩京。庚子」，
獵于銀山。七月辛酉，次三叉口。八月辛未朔，次涼陘。
庚辰，獵于望雲之南山。九月辛丑朔，至自西京。
《大定》七年九月，幸保州。十月，還都。

按《金史世宗本紀》：大定七年九月「庚寅，次保州，詔修
起居注王天祺察訪所經過州縣官。十月乙未朔，上
謂侍臣曰，近聞朕所幸郡邑，曾宴寢堂宇，後皆避之，
此甚無謂，可宣諭令仍舊居止。戊申，還都。」

大定八年五月，如涼陘。八月至自涼陘。

按《金史世宗本紀》：大定八年五月乙丑，上如涼陘。七
月己卯，次三叉口。上諭點檢司曰：「沿路禾稼甚佳，其
扈從人少有蹂踐，則當汝罪。」八月乙酉，至自涼陘。
大定十二年五月，如百花川。六月，如金蓮川。

按《金史世宗本紀》：大定十二年五月癸酉，上如百花
川。甲戌，命賑山東東路胡剌溫猛安民饑。丁丑，次阻
居久旱而雨。戊寅，觀稼。禁扈從蹂踐民田。禁百官及
承應人不得服純黃油衣。癸未，諭宰臣曰：「朕每次舍，
凡秣馬之具皆假于民間，多亡失不還其主。此彈壓
官不職，可擇人代之，所過即令詢問，但亡失民間什
物，並償其直。」乙酉，詔給西北路人戶牛。六月甲寅，如
金蓮川。九月丙子，至自金蓮川。

大定十四年五月，如金蓮川。九月，還都。

按《金史世宗本紀》：「大定十四年五月甲午，如金蓮川。
八月丁巳，次糺里舌。日中，白龍見御帳東小港中，須
臾，乘雲雷而去。九月丁亥，還都。」

大定十八年正月，如春水。五月，如金蓮川。

按《金史世宗本紀》：大定十八年正月「壬戌，如春水。二
月丙寅朔，次管壯。丙子，次華港。己丑，還宮。四月己巳，
上謂宰臣曰：朕巡幸所至，必令體訪官吏臧否。向玉
田知主簿石抹杳乃能吏也，可授本縣令。」五月丙午，
上如金蓮川。八月乙巳，至自金蓮川。

大定二十年，如春水。

按《金史世宗本紀》：大定二十年正月「己巳，如春水。丙
子，幸石城縣行宮。丁丑，以玉田縣行宮之地偏林為
御林大淀，濼為長春淀。二月丁未，還都。」

大定二十二年三月，敕「行幸所須，不得取之民間。」四
月，如金蓮川。

按《金史世宗本紀》：大定二十二年三月「甲申，諭戶部，
今歲行幸山後所須，並不得取之民間。雖所用人夫，
並以官錢和雇，違者杖八十，罷職。四月甲子，上如金
蓮川。九月戊寅，至自金蓮川。」

大定二十三年正月，如春水。二月，還都。

按《金史世宗本紀》：大定二十三年正月「壬午，如春水。
詔夾道三十里內被役之民，與免今年租稅，仍給傭
直。二月乙巳，還都。」

大定二十四年，東巡。

按《金史世宗本紀》：大定二十四年三月「甲午，以上將
如上京，尚書省奏定皇太子守國諸儀。丙申，尚書省
進皇太子守國寶，上召皇太子授之，且諭之曰：『上京
祖宗興王之地，欲與諸王一到，或留二三年，以汝守
國。譬之農家種田，商人營財，但能不墜父業，即為克
家子。況社稷任重，尢宜畏慎。常時觀汝甚謹，今日能
紓朕憂，乃見中心孝也』。」皇太子再三辭讓，以不諳政
務，乞備扈從。上曰：「政事無甚難，但用心公正，毋納讒
邪，久之自熟。」皇太子流涕，左右皆為之感動，皇太子
乃受寶。丁酉，如山陵。己亥，還都。壬寅，如上京，皇太子
允恭守國。癸卯，宰執以下奉辭于通州。上謂宰執曰：
「卿輩皆故老，皇太子守國，宜悉心輔之，以副朕意。」又
謂樞密使徒單克寧曰：「朕巡省之後，脫或有事，卿必
親之，毋忽細微，大難圖也。」時諸王皆從，以趙王永中
留輔太子。四月庚申，次廣寧府。丙寅，次東京。丁卯，朝
謁孝寧宮。給復東京百里內夏秋稅租一年，在城隨
關年七十者補一官。曲赦百里內犯徒二年以下罪。
乙酉，觀漁于混同江。五月己丑，至上京，居于光興宮。
庚寅，朝謁于慶元宮。戊戌，宴于皇武殿。上謂宗戚曰
​
「朕思故鄉，積有日矣，今既至此，可極歡飲，君臣同之。」
賜諸王妃、主宰執百官命婦各有差。宗戚皆霑醉起
舞，竟日乃罷。六月辛酉，幸按出虎水、臨漪亭。壬戌，閱
馬于綠野淀。七月己未，上謂宰臣曰：「天子巡狩，當舉
善罰」惡，凡士民之孝弟婣睦者，舉而用之，其不顧廉
恥無行之人則教戒之，不悛者則加懲罰。丙午獵于
勃野淀。八月乙亥。詔免上京今年市稅按《章宗本
紀》，「大定二十四年，世宗東巡，顯宗守國，上奉表詣上
京問安，仍請車駕還都，世宗嘉其意，賜敕書答諭。」
大定二十五年九月，至自上京。

按《金史世宗本紀》：大定二十五年二月丁丑，如春水。
四月己未，至自春水。壬申，曲赦會寧府，仍放免今年
租稅，百姓年七十以上者補一官。甲戌，上謂群臣曰：
「上京風物，朕自樂之，每奏還都，輒用感愴。祖宗舊邦，
不忍捨去。萬歲之後，當置朕於太祖之側，卿等無忘
朕言。」丁丑，宴宗室宗婦於皇武殿，大功親賜官三階，
小功二階，緦麻一階，年高屬近者加宣武將軍，及封
宗女，賜銀絹各有差，曰：「朕尋常不飲酒，今日甚欲沉
醉，此樂亦不易得也。」宗室婦女及群臣故老以次起
舞進酒。上曰：「吾來數月，未有一人歌本曲者，吾為汝
等歌之。」命宗室子弟敘坐殿下者皆坐殿上聽。上自
歌其詞，道王業之艱難及繼述之不「易。至慨想祖宗，
宛然如睹。」慷慨悲咽，不能成聲，歌畢泣下。右丞相元
忠率群臣宗戚捧觴上壽，皆稱萬歲。於是諸夫人更
歌本曲，如私家之會。既醉，上復續調，至一鼓乃罷。己
卯，發上京。庚辰，宗室戚屬奉辭。上曰：「朕久思故鄉，甚
欲留一二歲。京師，天下根本，不能久於此也。太平歲
久，國無征徭，汝等皆奢縱，往往貧乏，朕甚憐之。當務
儉約，無忘祖先艱難。」因泣數行下，宗室戚屬皆感泣
而退。五月壬寅，次天平山好水川。癸卯，遣使臨潢、泰
州勸農。七月戊申，發好水川。九月辛巳朔，次轄沙河，
賜百歲老嫗帛。甲申，次遼水，召見百二十歲女直老
人，能道太祖開創事。上嘉歎，賜食并賜帛。己酉，至自
上京。

章宗明昌五年行幸景明宮
[
编辑
]

按《金史章宗本紀》，明昌五年四月「乙卯，幸景明宮。五
月庚午，次烏十撒八。六月壬辰，如冰井。己亥，出獵，登
胡土白山，酹酒再拜，曹王永升以下進酒。丙午，曲赦
西北路。己未，如杳沙秋山。七月戊辰，獵于豁赤火，一
發貫雙鹿。是日，獲鹿二百二十二，賜扈從官有差。辛
巳，次魯溫合失不。是日，上親射，獲黃羊四百七十一。」
乙酉，次冰井。丙戌，以天壽節，宴樞光殿，凡從官及承
應人遇覃恩遷秩者，並受宣敕于殿前。八月辛亥，至
自景明宮。

明昌六年正月，如春水；九月，如秋山。

按《金史章宗本紀》：「明昌六年正月壬辰，如春水。二月
庚午，至自春水。九月辛卯，如秋山。十月丙辰，至自秋
山。丁巳，以歲幸春水。秋山五日一進起居表。自今可
十日一進。」

承安五年如春水
[
编辑
]

按《金史章宗本紀》：承安五年正月「丙申，如春水。辛丑，
諭點檢司，車駕所至，仍令百姓市易。二月辛未，至自
春水。」

泰和二年敕金井捺缽毋加修治又敕巡幸所經州縣毋以黃土覆道
[
编辑
]

按《金史章宗本紀》：泰和二年五月壬戌，諭有司曰：「金
井捺缽，不過二三日留，朕之所止一涼廈足矣。若加
修治，徒費人力。其藩籬不急之處，用圍幕可也。」己巳，
敕御史臺：京師拜廟及巡幸所過州縣，止令灑掃，不
許以黃土覆道，違者糾之。

泰和五年，「如光春宮春水。」

按《金史章宗本紀》，泰和五年正月「丁卯，如光春宮春
水。乙亥，詔有司自泰和三年郡縣三經行幸，民嘗供
億者，賜今年租稅之半。丁丑，次霸州。二月己亥，如建
春宮。三月庚申，還宮。」

宣宗貞祐二年巡幸南京
[
编辑
]

按《金史宣宗本紀》：貞祐二年四月「乙卯，尚書省奏巡
幸南京，詔從之。上決意南遷，詔告國內。太學生趙昉
等上章極論利害，以大計已定，不能中止，皆慰諭而
遣之，詣原廟奉辭。戊寅，將發雨，不果行，以南京留守
僕散端等嘗請臨幸，及行，先詔諭之。壬午，車駕發中
都。丙戌，次定興，禁有司扈從蹂踐民田。丁亥，次安肅」
州，元帥右監軍完顏弼以兵迎見。癸巳，次中山府，敕
扈從軍所踐禾稼，計直酬之。六月癸丑，次內丘縣，《大
元乙里只來》。戊午，次彰德，曲赦其境內。庚申，次鉅橋
鎮。壬戌，次宜村，黃龍見西北。秋七月，車駕至南京。

元
[
编辑
]

定宗二年丁未秋西巡
[
编辑
]

按：《元史定宗本紀》云云。

世祖中統元年車駕駐昔光之地
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》：「中統元年冬十月戊午，車駕駐昔
​
光之地，命給官錢，雇在京橐駝，運米萬石，輸行在所。
十二月乙巳，帝至自和林，駐蹕燕京近郊。」

中統二年，幸開平。

按《元史世祖本紀》：「中統二年春二月丙午，車駕幸開
平，詔減免民間差發，罷守隘諸軍。秦蜀行省借民錢
給軍，以今年稅賦償之，免平陽、太原軍站戶重科租
稅。」

中統四年春二月甲子，車駕幸開平。秋八月壬申，車
駕至自上都。

按：《元史世祖本紀》云云。

至元元年車駕幸上都
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》：「至元元年春二月癸酉，車駕幸上
都，詔諸路總管史權等二十三人赴上都大朝會，弛
邊城軍器之禁。九月辛巳，車駕至自上都。」

至元四年春二月，車駕幸上都。秋九月，車駕至自上
都。

按：《元史世祖本紀》云云。

至元三十一年，成宗即位，巡狩三不剌之地。

按《元史世祖本紀》，至元三十一年「夏四月，皇孫至上
都，甲午，即皇帝位」按《成宗本紀》，至元三十一年十
月戊寅，車駕還大都。

按《續文獻通考》：至元三十一年，成宗既即位，巡狩三
不剌之地。董文用言：「先帝新棄天下，陛下巡遊不以
時，無以慰安元元。人君猶北辰居其所而眾星拱之，
不在勤遠略也，宜還京師。」上從之，車駕還宮。是年九
月聖誕節，帝駐蹕三部落，受百官朝賀。時監察御史
崔敬疏言：「太祖以上都為清暑之地，車駕行幸，歲以
為常，閤有大安殿，有《鴻禧睿思》，所以保養聖躬，適起
居之宜，存畏敬之心也。今失剌斡耳朵思乃先皇所
以備宴遊，非常時臨御之所。陛下方以孝治天下，屢
降德音，祗行宗廟親祀之禮，雖動植無知，罔不歡悅。
而國家多故，天道變更。臣備員風紀，以言為職。願大
駕還大內，居深宮，嚴宿衛，與宰臣謀『治道萬機之睱，
則命經筵進講，究古今盛衰之由。緝熙聖學，乃宗廟
之福也』。」

成宗元貞元年春二月丁酉車駕幸上都秋九月甲戌帝至自上都
[
编辑
]

按：《元史成宗本紀》云云。

大德三年車駕幸柳林遂幸上都
[
编辑
]

按《元史成宗本紀》：「大德三年春二月癸丑朔，車駕幸
柳林。庚辰，幸上都。秋九月癸未，聖誕節，駐蹕古柵，受
諸王百官賀。己亥，車駕還大都。」

按：《續文獻通考》：「成宗時，每歲或二月、三月車駕幸上
都，至九月或十月還大都。」

武宗至大元年春三月戊寅車駕幸上都秋九月乙亥車駕至自上都
[
编辑
]

按：《元史武宗本紀》云云。

至大四年，車駕還大都。

按《元史仁宗本紀》：「至大四年春正月，武宗崩。三月即
皇帝位于大明殿。閏七月甲辰，車駕將還大都，太后
以秋稼方盛，勿令鷹坊、駝人、衛士先往，庶免害稼擾
民，敕禁止之。」

英宗至治元年幸上都
[
编辑
]

按《元史英宗本紀》：至治元年春三月辛巳，車駕幸上
都。秋八月，車駕駐蹕興和，左右以寒甚，請還京師。帝
曰：「兵以牛馬為重，民以稼穡為本。朕遲留，蓋欲馬得
芻牧，民得刈穫，一舉兩得，何計乎寒」九月丙子，駐蹕
昂兀嶺。丁酉，車駕還大都。

至治二年三月，幸柳林。四月，幸五臺。

按《元史英宗本紀》：至治二年「春三月丁酉，幸柳林。夏
四月戊戌朔，車駕幸上都。五月甲申，車駕幸五臺山。
六月丁卯朔，車駕至五臺山。禁扈從宿衛毋踐民禾。
秋七月，車駕次應州。」

至治三年，幸上都。

按《元史英宗本紀》：「至治三年春三月壬辰朔，車駕幸
上都。秋八月癸亥，車駕南還，駐蹕南坡。」

按，《續文獻通考》：「至治時，每歲幸上都，如仁宗」

泰定帝泰定元年夏四月甲子車駕幸上都秋八月車駕至大都
[
编辑
]

按《元史泰定帝本紀》云云。

泰定三年，幸上都。

按《元史泰定帝本紀》：「泰定三年春二月甲辰，車駕幸
上都。秋七月甲辰，車駕發上都，禁車騎踐民禾。九月
庚申，車駕至大都。」

泰定四年春二月壬午，狩于漷州。三月壬戌，車駕幸
上都。秋閏九月，車駕至大都。

按《元史泰定帝本紀》云云。

按《續文獻通考》：「泰定時，每歲幸上都，如英宗」

文宗至順元年五月車駕發大都六月至上都
[
编辑
]

按《元史文宗本紀》：「至順元年，夏五月戊辰，車駕發大
都，次大口。己巳，次龍虎臺。六月丙戌，大駕至上都。秋
​
閏七月，大駕將還，敕上都兵馬司官二員，率兵士由
偏嶺至明安巡邏，以防盜賊。丁酉，大駕發上都。八月
己未，大駕至京師。」

按《續文獻通考》：「至順元年，樞密院臣言，每歲大駕幸
上都，發各衛軍士千五百人扈從，又發諸衛護軍萬
五千人以駐山後，蒙古軍三千人駐官山，以守關梁。
乞如舊數調遣，以俟來年。從之。」

至順三年。夏五月庚寅。大駕發大都時巡于上都
按《元史文宗本紀》云云。

順帝元統二年夏四月車駕時巡上都秋九月辛卯車駕還自上都
[
编辑
]

按：《元史順帝本紀》云云。

至元元年時巡上都
[
编辑
]

按《元史順帝本紀》：至元元年「夏五月戊子，車駕時巡
上都，遣使者謁曲阜孔子廟致祭。秋九月庚辰朔，車
駕駐扼胡嶺。」

至元二年夏四月戊戌，車駕時巡上都。秋九月戊辰，
車駕還自上都。

按：《元史順帝本紀》云云。

至元三年四月，車駕巡上都。八月，至自上都。

按《元史順帝本紀》：「至元三年夏四月己卯，車駕時巡
上都。秋七月丙午，車駕幸失剌斡耳朵。丁未，車駕幸
龍岡，灑馬乳以祭。八月，車駕至自上都。」

至正元年夏四月車駕時巡上都秋八月車駕至自上都
[
编辑
]

按：《元史順帝本紀》云云。