←
 
理學彙編 學行典 第一百七十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百七十九卷

理學彙編 學行典 第一百八十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百七十九卷目錄

　孝弟部名賢列傳一

　　殷

　　孝己

　　周

　　尹伯奇　　　　　　　　　　潁考叔

　　公子伋
〈弟壽〉
　　　　　太子申生

　　曾參　　　　　　　　　　　　閔損

　　皋魚　　　　　　　　　　　　伯俞

　　老萊子

　　秦

　　顏烏

學行典第一百七十九卷

孝弟部名賢列傳一
[
编辑
]

殷
[
编辑
]

孝己
[
编辑
]

按《帝王世紀》：「殷高宗武丁有賢子孝己，其母蚤死，高
宗惑後妻之言，放之而死，天下哀之。」

周
[
编辑
]

尹伯奇
[
编辑
]

按《水經注》，揚雄《琴清英》曰：「尹吉甫子伯奇，至孝。後母
譖之，自投江中，衣苔帶藻，忽夢見水仙賜其美藥。惟
養親，揚聲悲歌，船人聞之而學之。吉甫聞船人之聲，
疑似伯奇，援琴作《子安之操》。」

按《琴操》，尹吉甫之子伯奇無罪，為母所讒而見逐，乃
集芰荷以為衣，採楟花以為食，晨朝履霜，自傷見放，
於是以援琴鼓之而作此操，曲終投河而死。詞曰：「朝
履霜兮採晨寒，考不明其心兮信讒言，孤恩別離兮
摧肺肝，何辜皇天兮遭斯愆，痛歿不同兮恩有偏，誰
能流顧兮知我冤。」

按《列女傳》：伯奇至孝，事後母，母取蜂去毒，繫於衣上。
伯奇前欲去之，母便大呼曰：「伯奇牽我。」吉甫見疑，伯
奇自死。

潁考叔
[
编辑
]

按《左傳》隱公元年：「鄭武公娶於申，曰武姜，生莊公及
共叔段。莊公寤生，驚姜氏，遂惡之，愛共叔段，欲立之，
亟請於武公，公弗許。及莊公即位，請京，使居之，謂之
京城大叔。大叔完聚，繕甲兵，具卒乘，將襲鄭，夫人，將
啟之，公聞其期，命子封率車二百乘以伐京。大叔出
奔共，遂寘姜氏於城潁而誓之曰：『不及黃泉，無相見
也』。」既而悔之。潁考叔為潁谷封人，聞之，有獻於公，公
賜之食，食舍肉。公問之，對曰：「小人有母，皆嘗小人之
食矣，未嘗君之羹，請以遺之。」公曰：「爾有母遺，繄我獨
無？」潁考叔曰：「敢問何謂也？」公語之故，且告之悔。對曰：
「君何患焉？若闕地及泉，隧而相見，其誰曰不然？」公從
之。公入而賦：「大隧之中，其樂也融融！」姜出而賦，「《大隧
之外》，其樂也洩洩！」遂為母子如初。君子曰：「潁考叔，純
孝也，愛其母，施及莊公。《詩》曰：『孝子不匱，永錫爾類』。其
是之謂乎！」

按《洧川縣志》：「潁考叔事父母克盡其孝，而于繼母尢
能盡孝，後封純孝伯，洧人慕之，至今廟祀。」

公子伋
〈弟壽〉
[
编辑
]

按《左傳》：桓公十六年，衛宣公烝於夷姜，生急子，屬諸
右公子。為之娶於齊而美，公取之，生壽及朔，屬壽於
左公子。夷姜縊。宣姜與公子朔構急子。公使諸齊，使
盜待諸莘，將殺之。壽子告之，使行，不可，曰：「棄父之命，
惡用子矣。有無父之國則可也。」及行，飲以酒，壽子載
其旌以先，盜殺之。急子至，曰：「我之求也，此何罪，請殺
我乎？」又殺之。

按：《水經注》，莘道城之西北有莘亭。《春秋》桓公十年，衛
宣公使伋使諸齊，令盜待於莘，伋、壽繼殞於此亭。縣
南有二子廟，猶謂之孝祠廟。

按《新序》：「伋之齊壽竊伋旌以先行，盜殺之。伋至，見壽
之死，痛其代己死，涕泣悲哀，遂載其屍，還其境而自
殺。」

晉太子申生
[
编辑
]

按《左傳》莊公二十八年，晉獻公娶於賈，無子，烝於齊
姜，生秦穆夫人及太子申生。又娶二女於戎，大戎狐
姬生重耳，小戎子生夷吾。晉伐驪戎，驪戎男女以驪
姬歸，生奚齊，其娣生卓子。驪姬嬖，欲立其子，賂外嬖
梁五與東關嬖五，使言於公曰：「曲沃，君之宗也；薄與
二屈，君之疆也，不可以無主。宗邑無主則民不威，疆
場無主，則啟戎心。戎之生心，民慢其政，國之患也。若
使太子主曲沃，而重耳、夷吾主蒲與屈，則可以威民
而懼戎，且旌君伐使俱，曰：『狄之廣莫，于晉為都，晉之
​
啟土，不亦宜乎』？」晉侯說之。夏，使太子居曲沃，重耳居
蒲城，夷吾居屈。群公子皆鄙，唯二姬之子在絳。二五
卒，與驪姬譖群公子而立奚齊，晉人謂之「二五耦。」
閔公元年，晉侯作二軍，公將上軍，太子申生將下軍，
趙夙御戎，畢萬為右，以滅耿，滅霍，滅魏，還為太子。城
曲沃，賜趙夙耿，賜畢萬魏，以為大夫。士蒍曰：「太子不
得立矣，分之都城，而位以卿，先為之極，又焉得立？不
如逃之，無使罪至，為吳太伯，不亦可乎？猶有令名，與
其及也。且《諺》曰：『心苟無瑕，何恤乎無家。天若祚太子，
其無晉乎』？」

二年，晉侯使太子申生伐東山皋落氏。里克諫曰：「太
子奉冢祀社稷之粢盛，以朝夕視君膳者也，故曰冢
子。君行則守，有守則從，從曰撫軍，守曰監國，古之制
也。夫帥師，專行謀，誓軍旅，君與國政之所圖也，非太
子之事也。師在制命而已。稟命則不威，專命則不孝。
故君之嗣適不可以帥師。君失其官，帥師不威，將焉
用之？且臣聞皋落氏將戰，君其舍之！」公曰：「寡人有子，
未知其誰立焉。」不對而退。見太子，太子曰：「吾其廢乎？」
對曰：「告之以臨民，教之以軍旅，不共是懼，何故廢乎？
且子懼不孝，無懼弗得立。脩己而不責人，則免於難。」
太子帥師，公衣之偏衣，佩之金玦。狐突御戎，先友為
右，梁餘子養御罕夷先丹木為右，羊舌大夫為尉。先
友曰：「衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之。偏躬
無慝，兵要遠災，親以無災，又何患焉？」狐突歎曰：「時，事
之徵也。衣，身之章也，佩，衷之旗也。故敬其事則命以
始，服其身則衣之純，用其衷則佩之度。今命以時，卒
閟其事也。衣之尨服，遠其躬也；佩以金玦，棄其衷也。
服以遠之，時以閟之，尨涼，冬殺金，寒玦離，胡可恃也？
雖欲勉之，狄可盡乎？」梁餘子養曰：「帥師者受命於廟，
受脤於社，有常服矣。不獲而尨，命可知也。死而不孝，
不如逃之。」罕夷曰：「尨奇無常，金玦不復，雖復何為？君
有心矣。」先丹木曰：「是服也，狂夫阻之曰：『盡敵而反，敵
可盡乎？雖盡敵，猶有內讒，不如違之』。」狐突欲行，羊舌
大夫曰：「不可。違命不孝，棄事不忠。雖知其寒，惡不可
取。子其死之！」太子將戰，狐突諫曰：「不可。昔辛伯諗周
桓公云：『內寵並后，外寵二政，嬖子配適，大都耦國，亂
之本也』。周公弗從，故及於難。今亂本成矣，立可必乎？
孝而安民，子其圖之，與其危身以速罪也。」

僖公四年，晉獻公欲以驪姬為夫人，卜之不吉，筮之，
吉。公曰：「從筮。」卜人曰：「筮短龜長，不如從長。且其繇曰：
『專之渝，攘公之羭，一薰一蕕，十年尚猶有臭』。必不可。」
弗聽，立之。生奚齊，其娣生卓子。及將立奚齊，既與中
大夫成謀，姬謂太子曰：「君夢齊姜，必速祭之。」太子祭
於曲沃，歸胙於公。公田，姬寘諸宮。六日。公至，毒而獻
之。公祭之地，地墳與犬，犬斃。與小臣，小臣亦斃。姬泣
曰：「賊由太子！」太子奔新城。公殺其傅杜原款。或謂太
子：「子辭，君必辯焉。」太子曰：「君非姬氏，居不安，食不飽。
我辭，姬必有罪。君老矣，吾又不樂。」曰：「子其行乎？」太子
曰：「君實不察其罪，被此名也以出，人誰納我？」十二月
戊申，縊於新城。姬遂譖二公子曰：「皆知之。」重耳奔蒲，
夷吾奔屈。

十年，晉侯改葬共太子。秋，狐突適下國，遇太子。太子
使登，僕而告之曰：「夷吾無禮，余得請於帝矣。將以晉
𢌿秦，秦將祀余。」對曰：「臣聞之：神不歆非類，民不祀非
族。君祀毋乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其圖之。」君
曰：「諾，吾將復請。七日，新城西偏將有巫者而見我焉。」
許之，遂不見。及期而往，告之曰：「帝許我，罰有罪矣，敝
於韓。」

按《國語》：獻公伐驪戎，克之。滅驪子，獲驪姬以歸，立以
為夫人，生奚齊，其娣生卓子。驪姬請使申生處曲沃
以速縣；重耳處蒲城，夷吾處屈，奚齊處絳，以儆無辱
之故。公許之。史蘇朝告大夫曰：「二三大夫其戒之乎？
亂本生矣。日君以驪姬為夫人，民之疾心固皆至矣。
昔者之伐也，起百姓以為百姓也，是以民能欣之，故
莫不盡忠極勞以致死。今君起百姓以自封也，民外
不得其利，而內惡其貪，則上下既有判矣。然而又生
男，其天道也。天彊其毒，民疾其態，其亂生哉！吾聞君
子好好而惡惡，樂樂而安安，是以能有常。伐木不自
其本，必復生，塞水不自其源，必復流，滅禍不自其基，
必復亂。今君滅其父而畜其子，禍之」基也。畜其子，又
從其欲，子思報父之恥而信其欲，雖好色必惡心，不
可謂好。好其色必授之情。彼得其情，以厚其欲，從其
惡心，必敗國，且深亂，亂必自女戎，三代皆然。驪姬果
作難，殺太子而逐二公子。君子曰：「知難本矣。」

驪姬生奚齊，其娣生卓子。公將黜太子申生而立奚
齊。里克、丕鄭、荀息相見。里克曰：「夫史蘇之言將及矣，
其若之何？」荀息曰：「吾聞事君者，竭力以役事，不聞違
命。君立臣從，何貳之有？」丕鄭曰：「吾聞事君者從其義，
不阿其惑也。惑則誤民。民誤失德，是棄民也。民之有
君，以治義也。義以生利，利以豐民，若之何其民之與

處而棄之也？必立太子。」里克曰：「我不佞，雖不識義，亦
​
不阿惑，吾其靜也。」三大夫乃別。

烝於武公，公稱疾不與，使奚齊涖事。猛足言於太子
曰：「伯氏不出，夷、齊在廟，子盍圖乎？」太子曰：「吾聞之羊
舌大夫曰：『事君以敬，事父以孝。受命不遷為敬，敬順
所安為孝。棄命不敬，作令不孝，又何圖焉？且夫閒父
之愛而嘉其況，有不忠焉；廢人以自成，有不貞焉。孝
敬忠貞，君父之所安也。棄安而圖遠，於孝矣。吾其止』」
也。

公之優曰施，通於驪姬。驪姬問焉，曰：「吾欲作大事，而
難三公子之徒，如何？」對曰：「蚤處之，使知其極。夫人知
有極，鮮有慢心，雖其慢，乃易殘也。」驪姬曰：「吾欲為難，
安始而可？」優施曰：「必於申生。其為人也，小心精潔而
大志重，又不忍人。精潔易辱，重僨可疾，不忍人必自
忍也，辱之近行。」驪姬曰：「重無乃難遷乎？」優施曰：「知辱
可辱，可辱遷重。若不知辱，亦必不知，固秉常矣。今子
內固而外寵且善，不莫不信。若外單善而內辱之，無
不遷矣。且吾聞之，甚精必愚，精而易辱。愚不知避難，
雖欲無遷，其得之乎？」是故先施讒於申生。

驪姬賂二五，使言於公曰：「夫曲沃，君之宗也；蒲與二
屈，君之疆也，不可以無主。宗邑無主，則民不威；疆場
無主，則啟戎心。戎之生心，民慢其政，國之患也。若使
太子主曲沃，而二公子主蒲與屈，乃可以威民而懼
戎。且旌君伐。使俱曰：『翟之廣莫，於晉為都，晉之啟土，
不亦宜乎』？」公說，乃城曲沃，太子處焉；又城蒲，公子重
耳處焉。又城二屈，公子夷吾處焉。驪姬既遠，太子乃
生之言，太子由是得辠。
十六年，公作二軍，公將上軍，太子將下軍，以伐霍。師
未出，士蒍言於諸大夫曰：「夫太子，君之貳也。恭以俟
嗣，何官之有？今君分之土而官之，是左之也。吾將諫
以觀之。」乃言於公曰：「夫太子，君之貳也，而帥下軍，無
乃不可乎？」公曰：「下軍、上軍之貳也。寡人在上，申生在
下，不亦可乎？」士蒍對曰：「下不可以貳上。」公曰：「何故？」對
曰：「貳若體焉，上下左右，以相心目，用而不倦，身之利
也。上貳代舉，下貳代履，周旋變動，以役心目，故能治
事以制百物。若下攝上，與上攝下，周旋不變，以違心
目，其反為物用也，何事能治？故古之為軍也，軍有左
右，闕從補之，成而不知，是以寡敗。若以下貳上，闕而
不變，敗弗能補也，變非聲章弗能移也。聲章過數則
有釁，有釁則敵入，敵入而凶。救敗不暇，誰能退敵？敵
之如志，國之憂也。可以陵小，難以征大。君其圖之。」公
曰：「寡人有子而制焉，非子之憂也。」對曰：「夫太子，國之
棟也，棟成乃制之，不亦危乎？」公曰：「輕其所任，雖危何
害？」士蒍出語人曰：「太子不得立矣。改其制而不患其
難，輕其任而不憂其危，君有異心，又焉得立？行之克
也，將以害之；若其不克，其因以辠之。雖克與，不無所
避辠。與其勤而不入，不如逃之。君得其欲，太子遠死，
且有令名，為吳太伯，不亦可乎？」太子聞之曰：「子輿之
為我謀忠矣。然吾聞之，為人子者患不從，不患無名；
為人臣者患不勤，不患無祿。今我不才，而得勤與從，
又何求焉？焉能及吳太伯乎？」太子遂行，克霍而反，讒
言彌興。

優施教。驪姬夜半而泣，謂公曰：「吾聞申生甚好仁而
彊，甚寬惠而慈，於民皆有所行之。今謂君惑於我，必
亂國，夫無乃以國故而行彊於君？君未終命而不沒，
君其若之何？盍殺我，無以一妾亂百姓！」公曰：「夫豈惠
其民而不惠於其父乎？」驪姬曰：「妾亦懼矣。吾聞之外
人之言曰：『為仁與為國不同。為仁者愛親之謂仁，為
國者利國之謂仁』。」故長民者無親眾以為親。苟眾利
而百姓和，豈能憚君？以眾故，不敢愛親，眾況厚之？彼
將惡始而美終，以晚蓋者也。凡民利是生，殺君而厚
利眾，眾孰沮之？殺親無惡於人，人孰去之？苟交利而
得寵，志行而眾說，欲其甚矣，孰不惑焉？雖欲愛君，惑
不釋也。今夫以君為紂，若紂有良子「而先喪紂，無章
其惡而厚其敗。鈞之死也，無必假手於武王，而其世
不廢祀至於今。吾豈知紂之善不哉？君欲勿恤，其可
乎？若大難至而恤之，其何及矣？」公懼曰：「若何而可？」驪
姬曰：「君盍老而授之政，彼得政而行其欲，得其所索，
乃其釋君。且君其圖之。自桓叔以來，孰能愛親？唯無
親，故能兼。翼」公曰：「不可與政，我以武與威，是以臨諸
侯。未沒而亡政，不可謂武；有子而不勝，不可謂威。我
授之政，諸侯必絕。能絕於我，必能害我。失政而害國，
不可忍也。爾勿憂，吾將圖之。」驪姬曰：「以皋、落翟之朝
夕苛我邊鄙，使無日以牧田野，君之倉廩固不實，又
恐削封疆，君盍使之伐翟，以觀其果於眾也？與眾之
信輯睦焉。若不勝翟，雖濟其罪可也。若勝翟，則善用
眾矣，求必益廣，乃可厚圖也。且夫勝翟，諸侯驚懼，吾
邊鄙不儆，倉廩盈，四鄰服，封疆信。君得其賴，又知可
不？其利多矣。君其圖之。」公說，是故使申生伐東山，衣
之偏裻之衣，佩之金玦。僕人贊聞之，曰：「太子殆哉！君
賜之奇，奇生怪，怪生無常，無常不立。使之」出征，先以
觀之，故告之以離心，而示之以堅忍之權，則必惡其
​
心而害其身矣。惡其心必內險之，害其身必外危之，
危自中起難哉？且是衣也，狂夫阻之衣也。其言曰：「盡
敵而反。」雖盡敵，其若內讒何？申生勝翟而反，讒言作
於中，君子曰：「知微。」

十七年冬公使太子伐東山里克諫曰：「臣聞皋落氏
將戰君其釋申生也。」公曰：「行也。」對曰：「非故也。君行太
子居以監國也。君行太子從以撫軍也。今君居太子
行未有此也。」公曰：「非于之所知也。寡人聞之立太子
之道三身鈞以年年同以愛愛疑決之以卜筮子無
謀吾父子之閒吾以此觀之」公不說里克退見太子
太子曰：「君賜我偏衣金玦，何也？」里克曰：「孺子懼乎？衣
躬之偏而握金玦，令不偷矣。孺子何懼？夫為人子者，
懼不孝，不懼不得。且吾聞之，敬賢於請。孺子勉之乎？」
君子曰：「善處父子之閒矣。」太子遂行。狐突御戎，先友
為右，衣偏衣而佩金玦。出而告先友曰：「君與我此何
也？」先友曰：「中分而金玦之權在此行也，孺子勉之！」狐
突嘆曰：「以尨衣純，而玦之以金銑者，寒甚矣，胡可恃
也？雖勉之，敵其可盡乎？」先友曰：「衣躬之偏，握兵之要，
在此行也，勉之而已矣！偏躬無慝，兵要遠災，親以無
災，又何患焉？」至於稷桑，翟人出逆，申生欲戰，狐突諫
曰：「不可。突聞之：國君好艾，大夫殆；好內適子，殆社稷
危。若惠於父而遠於死，惠於眾而利社稷，其可以圖
之乎？況其危身於翟，以起讒於內也？」申生曰：「不可。君
之使我非歡也，抑欲測吾心也。是故賜我奇服，而告
我權，又有甘言焉。言之太甘，其中必苦。譖在中矣，君
故生心，雖蝎譖焉避之？不若戰也。不戰而反，我辠滋
厚。我戰雖死，猶有令名焉。」果戰，敗翟於稷桑而反，讒
言益起，狐突杜門不出。君子曰：「善深謀。」

反自稷桑，處五年，驪姬謂公曰：「『吾聞申生之謀愈深。
曰：吾固告君曰，得眾，眾弗利，焉能勝翟』？今矜翟之善，
其志益廣，狐突不順，故不出。吾聞之，申生甚好信，而
彊又失言於眾矣，雖欲有退，眾將責焉。言不可食，眾
不可弭，是以深謀。君若不圖，難將至矣！」公曰：「吾不忘
也，抑未有以致罪焉。」驪姬告優施曰：「君既許我殺太
子而立奚齊矣，吾難里克奈何？」優施曰：「吾來里克，一
日而已，子為我具特羊之饗，吾以從之飲酒。我優也，
言無郵。」驪姬許諾，乃具使優施飲里克酒。中飲，優施
起舞謂里克妻曰：「『主孟啗我，我教茲暇豫事君』。乃歌
曰：『暇豫之吾，吾不如鳥烏。人皆集於苑，己獨集於枯』。」
里克笑曰：「何謂苑？何謂枯？」優施曰：「其母為夫人，其子
為君，可不謂苑乎？其母既死，其子又有謗，可不謂枯
乎？枯且有傷。」優施出，里克辟奠，不飧而寢。夜半，召優
施曰：「曩而言戲乎？抑有所聞之乎？」曰：「然。君既許驪姬，
殺太子而立奚齊，謀既成矣。」里克曰：「吾秉君以殺太
子，吾不忍通，復故交，吾不敢中立，其免乎？」優施曰：「免。」
旦而里克見丕鄭曰：「夫史蘇之言將及矣。優施告我，
君謀成矣，將立奚齊。」丕鄭曰：「子謂何？」曰：「吾對以中立。」
丕鄭曰：「惜也！不如曰不信以疏之，亦固太子以㩦之，
多為之故，以變其志，志少疏，乃可閒也。今子曰中立，
況固其謀，彼有成矣，難以得閒。」里克曰：「往言不可及。
且人中心唯無忌之，何可敗也？子將何如？」丕鄭曰：「我
無心。是故事君者，君為我心，制不在我。」里克曰：「殺君
以為廉長，廉以驕心，因驕以制人家。吾不敢抑撓志
以從君，為廢人以自利也。利方以求成人，吾不能，將
伏也。」明日稱疾不朝，三旬難乃成。驪姬以君命命申
生曰：「今夕君夢見齊姜，必速祠而歸福。」申生許諾。乃
祭於曲沃，歸福於絳公田。驪姬受福，乃置鴆於酒，置
堇於肉。公至，召申生獻公，祭之地地墳。申生恐而出
驪姬與犬肉。犬斃，飲小臣酒，亦斃。公命殺杜原款。申
生奔新城。杜原款將死，使小臣圉告於申生曰：「款也
不才，寡知不敏，不能教導，以至於死，不能深知君之
心度，棄寵求廣土而竄伏焉，小心狷介，不敢行也。是
以言至而無所訟之，故陷於大難，乃逮於讒。然款也
不敢愛死，唯與讒人均是惡也。吾聞君子不去情，不
反讒。讒行身死，可也，猶有令名焉。死不遷情，彊也；守
情說父，孝也；殺身以成志，仁也；死不忘君，敬也。孺子
勉之，死必遺愛，死民之思，不亦可乎？」申生許諾。人謂
申生曰：「非子之罪，何不去乎？」申生曰：「不可。去而罪釋，
必歸於君，是惡君也。章父之惡，而笑諸侯，吾誰鄉而
入？內困於父母，外困於諸侯，是重困也。棄君去罪，是
逃死也。吾聞之，仁不惡君，知不重困，勇不逃死。若罪
不釋，去而必重。去而罪重，不知逃死而惡君，不仁有
罪不死，無勇，去而厚惡。惡不可重，死不可避，吾將伏
以俟命。」驪姬見申生而哭之曰：「有父忍之，況國人乎？
忍父而求好，人人孰好之？殺父以求利，人人孰利之？
皆民之所惡也，難以長生。」驪姬退申生，乃雉經於新
城之廟。將死，乃使猛足言於狐突曰：「申生有罪，不聽
伯氏，以至於死，申生不敢愛其死。雖然，吾君老矣，國
家多難，伯氏不出，奈吾君何？伯氏苟出而圖吾君，申
生受賜，以至於死，雖死何悔？是」以諡為共君。驪姬既
殺太子申生，又譖二公子曰重耳、夷吾，與知共君之
​
事。公令奄楚刺重耳，重耳逃於翟。令賈華刺夷吾，夷
吾逃於梁。盡逐群公子，乃立奚齊焉。始為令國，無公
族焉。

曾參
[
编辑
]

按《孔子家語》：曾參，南武城人，字子輿，少孔子四十六
歲，志存孝道，故孔子因之以作《孝經》。齊嘗聘，欲以為
卿而不就，曰：「吾父母老，食人之祿，則憂人之事，故吾
不忍遠親而為人役。」參後母遇之無恩，而供養不衰。
及其妻以梨烝不熟，因出之。人曰：「非七出也。」參曰：「梨
烝，小物耳，吾欲使熟而不用吾命，況大事乎？」遂出之，
終身不娶妻。其子元請焉，告其子曰：「高宗以後妻殺
其子孝己，尹吉甫以後妻放伯奇。吾上不及高宗，中
不比吉甫，庸知其得免於非乎？」

按《禮記檀弓》。曾子謂子思曰：「伋。吾執親之喪也。水漿
不入於口者七日。」

按《韓詩外傳》，曾子曰：吾嘗仕齊為吏，祿不過鍾釜，尚
猶欣欣而喜者，非以為多也，樂其逮親也。既沒之後，
吾嘗南遊於楚，得尊官焉，堂高九仞，榱題三圍，轉轂
百乘，猶北鄉而涕泣者，非為賤也，悲不逮吾親也。
按《說苑》，曾子芸瓜而誤斬其根，曾晳怒，援大杖擊之，
曾子仆地。有頃，蘇，蹶然而起，進曰：「曩者參得罪於大
人，大人用力，教參得無疾乎？」退，屏鼓琴而歌，欲令曾
晳聽其歌聲，令知其平也。孔子聞之，告門人曰：「參來
勿內也！」曾子自以無罪，使人謝孔子。孔子曰：「汝聞瞽
瞍有子，名曰舜。舜之事父也，索而使之，未嘗不在側；
求而殺之，未嘗可得。小箠則待，大箠則走，以逃暴怒
也。今子委身以待暴怒，立體而不去，殺」身以陷父，不
義不孝，孰是大乎？汝非天子之民耶？殺天子之民，罪
奚如？以曾子之材，又居孔子之門，有罪不自知，處義
難乎？

按《搜神記》：曾子從仲尼在楚而心動，辭歸問母，母曰：
「思爾齧指。」孔子曰：「曾參之孝，精感萬里。」

按《論衡》：曾參性至孝，嘗出薪于野，客至其家欲去，其
母曰：「願留。」參未到，母以左手搤右臂，參即馳至，問母
曰：「臂何恙乎？」母曰：「今者客至，搤臂以呼汝耳。」

按《尸子》：「曾子事親，常以一夕五起，視衣之厚薄，枕之
高卑。」

閔損
[
编辑
]

按《孔子家語》：「閔損，魯人，字子騫。少孔子五十歲，以德
行著名，夫子稱其孝焉。」

按《史記仲尼弟子列傳》閔損，孔子曰：「孝哉閔子騫！人
不閒于其父母昆弟之言，不仕大夫，不食污君之祿，
如有復我者，必在汶上矣。」

按《闕里志》：閔損幼喪母，為後母所苦，冬月以蘆花衣
之以代絮，其所生二子則衣之以棉。閔子御父車，身
寒失轡，父察知之，欲出後母。損曰：「母在一子單，母去
三子寒。」父善其言而止，母為感悟。

皋魚
[
编辑
]

按《韓詩外傳》：孔子行，聞哭聲甚悲。孔子曰：「驅驅，前有
賢者。」至則皋魚也，被褐擁鎌，哭於道傍。孔子辟車，與
之言曰：「子非有喪，何哭之悲也？」皋魚曰：「吾失之三矣：
少而學游諸侯，以後吾親，失之一也；高尚吾志，閒吾
事君，失之二也；與友厚而少絕之，失之三也；樹欲靜
而風不止，子欲養而親不待也；往而不可得見者，親
也，吾請從此辭矣。」立槁而死。孔子曰：「弟子誠之，足以
識矣。」於是門人辭歸而養親者十有三人。

伯俞
[
编辑
]

按《說苑》：伯俞有過，其母笞之，泣。其母曰：「他日笞子，未
嘗見泣，今泣何也？」對曰：「他日俞得罪，笞嘗痛，今母之
力不能使痛，是以泣。」故曰父母怒之，不作於意，不見
於色，深受其罪，使可哀憐，上也；父母怒之不作於意，
不見於色，其次也；父母怒之作於意，見於色，下也。

老萊子
[
编辑
]

按《孝子傳》：「老萊子至孝奉二親，行年七十，著五綵斒
斕衣，弄鶵鳥於親側。」

按《新喻縣志》：「老萊子，楚人，隱耕蒙山，楚王迎之，不應。
年七十二，親猶存，取水上堂，詐跌臥地，作嬰兒啼，以
致親懽。貧而能樂，著書十五篇。」

秦
[
编辑
]

顏烏
[
编辑
]

按《異苑》：東陽顏烏以純孝著聞，後有群烏銜鼓，集顏
所居之村，烏口皆傷。一境以為顏至孝，故慈烏來萃。
銜鼓之興，欲令聾者遠聞，即於鼓處置縣，而名為烏
傷。王莽改為烏孝，以彰其行跡云。

按《金華府志》：「秦顏烏，事親孝，父亡，負土成塚。」

群烏銜土助之，烏吻皆傷，因以「烏傷人」名縣。
〈按一事而大同小異並存之。〉