←
 
經濟彙編 選舉典 第八十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十六卷

經濟彙編 選舉典 第八十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第八十六卷目錄

　登第部紀事一

選舉典第八十六卷

登第部紀事一
[
编辑
]

摭言：神龍以來，杏園宴後，皆於慈恩寺塔下題名，同
年中推善書者紀之。他時有將相，則朱書之。及第後，
知聞或遇未及第時題名，則為添「前進士」字。或詩曰
「曾題名處添前字，送出城人乞舊詩。」

《唐書楊綰傳》：「綰字公權，華州華陰人。祖溫玉，在武后
時為顯官，世以儒聞。綰少孤，家素貧，事母謹甚。性沈
靜，獨處一室，左右圖史，凝塵滿席，澹如也。不好立名，
有所論著，未始示人。第進士，補太子正字。舉詞藻宏
麗科，元宗已試，又加詩賦各一篇，綰為冠，由是擢右
拾遺。制舉加詩賦，繇綰始。」

《開元天寶遺事》：新進士才及第，以泥金書帖子附家
書中，用報登科之喜。至文宗朝，遂寢削此儀也。
《全唐詩話》：閻濟美大曆九年春，下第，將出關，獻座主
張謂詩六韻曰：「蹇諤王臣直，文明雅量全。望爐金自
躍，應物鏡何偏。南國幽沈盡，東堂禮樂宣。轉令游藝
士，更惜至公年。芳樹歡新景，青雲泣暮天。唯愁鳳池
拜，孤賤更誰憐。」謂覽之，問失第之因，具以實告，謂深
有遺才之歎，乃曰：「所投六韻，必展後效。」明年，濟美自
江東繼薦，就試東都，謂後主文雜文已文已過，繼欲
帖經，濟美辭以不能。謂曰：「禮闈故事，亦許作詩續帖。」
遂命《天津橋望洛城殘雪》題，濟美曰：「新霽洛城端，千
家積雪寒。未收清禁色，偏向上陽殘。」既而日勢已晚，
詩未就，謂曰：「據見在將來」，一覽稱賞，遂唱過盧景莊，
謂曰：「前足下試《蜡日祈天宗賦》，以魯丘對衛賜，則子
貢也，乃作『駟』字，誤矣。」方悔之。明日，謂曰：「天寒急景，諸
君文卷不成，未可以呈宰相，請重送納。」既而索舊卷，
則「駟」字上朱點在焉，易卷之意，蓋有在也。到闕，謂揖
濟美曰：「前日春間，遺才所」投六韻，不敢暫忘，幸副素
懷矣。濟美紀其事曰：「前朝公相許與。定分一面。不忘
濟美哉！」

《瑯嬛記》：貞元中有周存者，性喜放生。嘗放一鯉魚，戲
為詩極佳，陸贄稱之，末云：「倘若成龍去，還施潤物功。」
後入試，試題為「白雲向空盡。」詩既成，苦於無結，忽憶
鯉詩，因改二字云：「倘若從龍出，還施潤物功。」遂得通
籍。

《閩川名士傳》：貞元中，杜黃裳知舉，試《珠還合浦賦》。進
士林藻賦成，憑几假寢，夢人謂曰：「『君賦甚佳，但恨未
敘珠來去之意爾』。藻悟，視其草，乃足四句。其年擢第
謝恩，黃裳謂曰：『唯林生敘珠來去之意，若有神助』。」
《東觀奏記》：先是京兆府進士明經解送，設殊次平等
三級，以甄別行實。近年公道益衰，止於奔競，至解送
之日，威勢撓敗，如市道焉。至是，韋澳牓曰：「朝廷將裨
教化，廣設科場。」當開元、天寶之間，始專重明經進士；
及貞元、元和之際，又益以薦送相高。當時務尚切磋，
不分黨甲，絕僥倖請託之路，有推賢讓能之風。等列
標名，僅同科第，既為盛事，固可公行。近日已來，前規
頓改。互爭強弱，多務奔馳。定高卑於下第之初，決可
否於差官之日。曾非攷覈，盡係經營。奧學雄文，例捨
於貞方寒素，增年矯白，盡取以黨比群強。中選者曾
不足云，而爭名者益熾其事。澳叨司畿甸，合貢英髦，
非無藻鑑之心，懼有愛憎之謗。且「李膺以不察孝廉
去任，胡廣以輕舉茂才免官，況其管窺，實難裁處。況
禮部格文，本無等第，府庭解送，不合區分。今年合送
省進士、明經等，並以納策試前后為定，不在更分等
第之限。」詞科之盛，本以京兆府等第級。建中二年崔
元翰、崔敖、崔備三人府元府副府第三人，于卲知貢
舉，放及第，並依府列。蓋推崇藝實，不能易也。自文學
道喪，朋黨道興，紛競既多，澳不勝憤。遂此釐革，蓋救
一時之弊，人多惜之。

《唐書樊澤傳》：「澤字安時，河中人，少孤，依外家，客河朔。
相衛節度使薛嵩表為堯山令，舉賢良方正。次潼關，
雨淖，困不能前。有熊執易者，同舍逆旅，哀之，輟所乘
馬，傾楮以濟。自罷所舉，是歲澤上第。」

《摭言》：許孟容進士及第，學究登科，時號「錦褑子，上著
裟衣。」

李摯與李敏同姓、同歲、同門，同年，登第。摯詩曰：「因緣
三紀異，契分四般同。」

《唐書歐陽詹傳》：「詹字行周，泉州晉江人。其先皆為本
州州佐、縣令，閩越地肥衍，有山泉禽魚，雖能通文書
吏事，不肯北宦。及常袞罷宰相為觀察使，始擇縣鄉
​
秀民能文辭者，與為賓主鈞禮觀游饗集，必與里人
矜耀，故其俗稍相勸仕。初，詹與羅山甫同隱潘湖，往
見袞，袞奇之，辭歸，泛舟飲餞。舉進士，與韓愈、李觀、李」
絳、崔群、王涯、馮宿、庾承宣聯第，皆天下選，時稱「龍虎
榜。」閩人第進士自詹始。

《全唐詩話》：「張肅遠，元和進士登第。與舒元輿聲價俱
美。」

元和中，孟簡將試，詣日者卜之，曰：「近東門坐，即得之
矣。」既入，即坐西廊。迫晚，忽得疾，鄰坐請與終篇，見其
姓，即東門也，乃擢上第。

《東觀奏記》：李玨字待價，趙郡贊皇人。早孤，居淮陰，事
母以孝聞。弱冠舉明經。李絳為華州刺史，一見謂人
曰：「日角珠庭，非常人也。當掇進士科，明經碌碌，非子
發跡之路。」一舉不第，應進士。許孟容為宗伯，擢居上
第。

《摭言》：元和中，李涼公下三十三人，皆取寒素。時有詩
曰：「元和天子丙申年，三十三人同得仙。袍似爛銀文
似錦，相將白日上青天。」

《雲溪友議》：樂坤員外素名沖，出入文場多蹇。元和十
二年，忿起歸耕之思，乃辭知己東邁，禱華嶽廟，虔心
啟祝，願知升黜之分，止此一宵。如可求名者，則重適
關城；如不可，則無由再窺仙掌矣。中夜忽夢一青衣
授人檢簿書，報云：「來年有樂坤及第，名已到，冥簿不
見樂沖也。」沖遂改名坤，果如其說。春闈後，經嶽祈謝，
又祝「官職於主簿，夢中稱官，歷四資郡守而已，乃終
於郢州。神其靈哉。」

安邑李相公吉甫，初自省郎為信州刺史。時吳武陵
郎中，貴溪人也。將欲赴舉，以哀情告於州牧，而遺以
五布三帛。吳嫌輕鮮，以書讓之，其詞唐突，不存桑梓
之分。李微誚焉。贊皇母氏諫曰：「小兒方求成人，何得
與舉子相忤？」遂與米二百斛。趙郡果為宰輔，竟釋其
憾焉。元和二年，崔侍郎邠重知貢舉，酷搜江湖之士。
初春，將放二十七人及第，潛持名來呈相府，纔見首
座李公，公問：「吳武陵及第否？」主司恐是舊知，遽言：「吳
武陵及第也。」其榜尚在懷袖。忽報中使宣口敕，且揖
禮部，從容遂注武陵姓字，呈上李公。公謂曰：「武陵至
是粗人，何以當其科第？」禮部曰：「吳武陵德行雖則未
聞，文筆乃堪採錄，名已上榜，不可卻矣。」相府不能因
私詘，士唯唯而從。吳君不附國庠名第，在於榜末。是
日，既集省門試，謂同年曰：「不期崔侍郎今年倒挂榜
也。」觀者訝焉。

《全唐詩話》：「王起字舉之，元和末為中書舍人。穆宗時，
錢徽坐貢舉失實貶，詔起覆核。起建言以所試送宰
相閱可否，然後付有司。議者謂起失職。李訓為相，起
門生也，引與共政。文宗尚文，好古學。時鄭覃以經術
進，起以該博顯。武宗時，自東都召為尚書，判太常卿。
帝患選士不得才，特命起典貢舉。凡四舉，士皆知名」，
人服其鑒。慈恩寺題名云：「進士題名，自神龍之後，過
闕宴後，率皆期集於慈恩塔下題名故貞元中，劉太
真侍郎試《慈恩寺望杏園花發》詩，會昌三年，贊皇公
為上相，其年十一月十九日，敕諫議大夫陳商守本
官權知貢舉。後因奏對不稱旨，十二月十七日，宰臣
遂奏依前命左僕射兼太常卿王起」主文。二十二日，
中書覆奏，奉宣旨，不欲令及第進士呼有司為座主，
趨附其門，兼《題名局席》等條，疏進來者。伏以國家設
文學之科，求真正之士，所宜行崇風俗，義本君親，然
後升於朝廷，必為國器。豈可懷賞㧞之私惠，忘教化
之根源，自謂門生，遂成膠固。所以時風寖壞，臣節何
施？樹黨背公，靡不由「此。臣等商量，今日已後，進士及
第，任一度參見有司，向後不得聚集參謁有司宅置
宴。其曲江大會朝官及題名局席，並望勒停。緣初獲
美名，實皆少雋，既遇春節，難阻良遊。三五人自為宴
樂，並無所禁。唯不得聚集同年進士，廣為宴會。仍委
御史臺察訪聞奏。謹具如前。奉敕宜依。」於是向之題
名，各盡削去。蓋贊皇公不由科第，故設法以排之。洎
公失意，悉復舊態。

《續前定錄》：盧賓客貞白，父曰老彭，有道術，兼號知人。
族子錯初舉進士，就安邑所居謁鍇曰：「爾求名大是
美事，但此後十餘年方得，勿以遲晚為恨。」登朝亦大
美官。鍇至長慶元年始擢第，大中十年終。庶子
摭言：苗台符年十六，張讀年十七，同年進士同佐鄭
少師宣州幕，嘗列題西明寺中，或竊注曰：「一雙前進
士，兩」個阿孩兒。

《雲溪友議》：近日舉場為詩清切，而鄙元和風格，用高
往式，蓋由功用之不同耳。章正字孝標對月落句云：
「長安一夜千家月，幾處笙歌幾處愁。」有類乎秦交云：
「一種蛾眉明月夜，南宮歌吹北宮愁。」章君品題之中，
頗得聲稱也。元和十三年下第時多為詩以剌主司，
獨章君為《燕歸詩》，留獻庾侍郎承宣。小宗伯得詩，展
「轉吟諷，誠恨遺才，乃候秋期，必當引薦。」庾果重秉禮
曹，孝標來年擢第，群議以為二十八字而致大科，則
​
名路可遵，遞相礱礪也。其詩曰：「舊壘危巢泥已落，今
年故向社前歸。連雲大廈無棲處，更傍誰家門戶飛？」
孝標及第，正字東歸，《題杭州樟亭驛》云：「樟亭驛上題
詩客，一半尋為山下塵。世事日隨流水去，紅花還似
白頭人。」《初落》句云：「紅花真笑白頭人」，改為「還似白頭
人。」言我將老成名，似花芳艷，詎能久乎？及還鄉而逝。
前輩有章八元，後有章孝標，皆桐廬人，名雖遠而位
俱不達。

《瑯嬛記》：唐厲元度江，見一婦人屍，收葬之。夜夢在一
處，如深山中，明月初上，清風吹衣，遙聞有吹笙聲，音
韻縹緲。忽有美女在林下自詠云：「紫府參差曲，清宵
次第聞。」及就試，得《緱山月夜聞王子晉吹笙》題，用夢
中語作第三第四句。竟以是得賞，舉進士。人以為葬
婦人之報。

《北夢瑣言》：唐馮藻常侍肅之子，涓之叔父，世有科名。
藻文彩不高，酷愛名第，已十五舉，有相識道士謂曰：
「先輩此生無名第，但有官職也。」亦未之信，更誓五舉，
亦無成，遂三十舉方就仕，歷官卿監，終於騎省。何浮
名之引人，而輕祿仕之如是也。

《本事詩》：杜牧登科後，狎遊飲酒，為詩曰：「落拓江湖載
酒行，楚腰纖細掌中情。三年一覺揚州夢，贏得青樓
薄倖名。」後又題詩曰：「觥船一棹百分空，十載青春不
負公。今日鬢絲禪榻畔，茶煙輕颺落花風。」

杜舍人牧，弱冠成名當時，制策登科，名振京邑。嘗與
一二同年城南遊覽，至文公寺，有禪僧擁褐獨坐，與
之語，其元言妙旨，咸出意表。問杜姓字，具對之。又云：
「修何業？」傍人以累捷誇之，顧而笑曰：「皆不知也。」杜嘆
訝，因題詩曰：「家在城南杜曲傍，兩枝仙桂一時芳。禪
師都未知名姓，始覺空門意味長。」

《全唐詩話》：李餘登長慶二年進士第，蜀人也。張籍送
餘歸蜀詩云：「十年人詠好詩章，今日成名出舉場。歸
去唯將新誥牒，後來爭取舊衣裳。山橋曉上蕉花暗，
水店晴看芋葉光。鄉里親情相見日，一時攜酒上高
堂。」

《摭言》：白樂天一舉及第詩曰：「慈恩塔下題名處，十七
人中最少年。」時年二十七，省試，性習相近遠，賦《玉川
記》《方流詩》。㩦謁李逢吉，初不以為意，及覽賦頭曰：「噫
下自人，上達由君，成德以慎立，性由習分。」逢吉大奇
之。

《玉泉子》盧肇、丁稜之及第也，先是放榜訖，則須謁宰
相，其導啟詞語，一出榜元者，俯仰疾徐，尢宜精審。時
肇首冠，有故不至，次乃稜也。稜口吃，又形體小陋，及
引見，則俛而致詞。意本言稜等登科，而稜赭然發汗，
鞠躬移時，乃曰：「稜等登，稜等登。」竟不發其後語而罷，
左右皆笑。翌日，友人戲之曰：「聞君善箏，可得聞乎？」稜
曰：「無之。」友人曰：「昨日聞稜等登，稜等登，豈非箏之聲
乎？」

杜羔妻劉氏善為詩。羔累舉不中第，乃歸。將至家，妻
即先寄詩與之曰：「良人的的有奇才，何事年年被放
迴？如今妾已羞君面，君到來時近夜來。」羔見詩，即時
而去，竟登第而返。

《北夢瑣言》：唐荊州衣冠藪澤，每歲解送舉人，多不成
名，號曰天荒解。劉蛻舍人以荊解及第，號為破天荒。
爾來余知古關圖常修乃荊州之居人也，率有高文，
連登上科。關即衙前將校之子也。及第歸鄉，都押已
下為其張筵，乃指盤上醬甌戲老校曰：「要校卒為者。」
其人以醋樽進之曰：「此亦校卒為者也。」席人大噱。
《前定錄補》：釋弘道居福千寺，能前知河中鄭復禮，始
應進士舉，十上不第。扣之弘道曰：「君之成名，其事有
四：一須國家改元第二年，二須禮部侍郎再知貢舉，
三須第二人姓張，四同年有郭八郎。四者如是賢弟
姪三榜率同。鄭疑而退。長慶二年，應舉不中，直至改
元。寶曆二年，新昌楊公再司文柄，鄭果」登第。第二姓
張名知實，同年郭八郎名言揚。鄭奇嘆之曰：「弘道言
三榜率同，一已異矣，況再乎？」至三年，故尚書右丞鄭
茹憲應舉，至太和九舉，敗於垂成。直至改元開成二
年，高鍇再司文柄，茹憲果登上第。第二人姓張名裳，
同年郭八郎名植，私念曰：「兩榜無差矣，又豈其然乎？」
次年，故駙馬都尉鄭顥應舉，至改元會昌二年，禮部
柳侍郎璟再司文柄，顥以狀頭及第。第二人姓張名
潛，同年「郭八郎」名京，三榜果無差焉。

《全唐詩話》：魏公鉉，元略之子也。為兒時，隨父訪韓宣
公滉，滉指架上鷹令詠焉。吟曰：「天邊心膽架頭身，欲
擬飛騰未有因。萬里碧霄終一去，不知誰是解絛人。」
滉曰：「此兒可謂前程萬里也。」寶曆三年登第，久居廊
廟，三擁節麾。

《北夢瑣言》：「唐相國裴公坦，太和八年，李漢侍郎下及
第。自以舉業未精，遽此叨忝，未嘗曲謝座主，辭歸鄠
縣別墅，三年肄業，不入城，歲時恩地，唯啟狀而已。至
於同年，鄰於謝絕，掩關勤苦，文格乃變。然始到京，重

獻恩門文章，詞采典麗，舉朝稱之。後至大拜，為時名
​
相。」

玉泉子翁彥樞，蘇州人也，應進士舉。有僧與彥樞同
鄉，出入故相國裴公坦門下，以年老優惜之，雖中門
內，亦不禁其出入。手持貫珠，閉目以誦經，非寢食未
嘗輟也。坦主文柄，入貢院，子勛質，日議榜於私室，僧
多處其間，二子不之虞也。擬議名氏，迨與奪逕路，僧
悉熟之，歸寺而彥樞詣焉。僧問彥樞將來得失之耗，
彥樞具對，以無有成遂狀。僧曰：「公成名須第幾人？」彥
樞謂僧戲己，答曰：「第八人足矣。」即復往裴氏家，二子
所議如初。僧忽張目謂之曰：「侍郎知舉耶？郎君知舉
耶？夫科第國家重事，朝廷委之侍郎，意者欲侍郎划
革前弊，孤平得路。今之與奪，悉由郎君，侍郎寧偶人
耶？且郎君所與者，不過權豪子弟，未嘗以一平人藝
士議之，郎君可乎？」即屈其指，自首及尾，不差一人。其
豪族私讎曲折，必中二子所諱。勛等大懼，即問僧所
欲，且以金帛啗之。僧曰：「貧道老矣，何用金帛為？有鄉
人翁彥樞者，陡要及第耳。」勛等即列丙科，僧曰：「非第
八人不可也。」勛不得已許之。僧曰：「與貧道一文書來。」
彥樞其年及第，竟如其言，一無差忒。

《北夢瑣言》：唐李固言生於鳳翔莊墅，雅性長厚，未習
參謁，始應進士舉，舍於親表柳氏京第，諸柳昆仲，率
多戲謔，以相國不諳人事，俾習趨揖之儀，俟其磬折，
密於烏巾上帖文字云：「此處有屋僦賃。」相國不覺，及
出，朝士見而笑之。許孟容守常侍，朝中鄙此官，號曰
貂卻固，不能為人延譽也。相國始以所業求知，謀於
諸柳，與導行卷去處。先令投謁。許常侍相國果詣騎
省，高陽公慚謝曰：「某官極閑冷，不足發君子聲彩。」雖
然，已藏之於心。又睹烏巾上文字，知其樸質。無何。來
年，許公知禮，闈李相國居狀頭及第。是知柳氏之戲
侮，足致隴西之速遇也。

《續前定錄》：進士鄭滂在名場歲久，輩流多已榮達，常
有後時之歎。一夕，忽夢及第，而與韋周方同年。當時
韋氏舉人無名，周方者益悶之。太和元年秋，移舉洛
中。時韋弘景尚書廉察陜邦族，韋景方赴舉，尚書曰：
「我名弘景，汝兄弘方，汝景方兄弟各分吾名一字，誠
無意也。」遂更名曰周方。滂聞之，喜曰：「吾及第有望矣。」
四年，周方升名，而果同年焉。滂子溥又自說：應舉時，
曾夢看及第，榜上但見鳳字。大中元年，求解鳳翔，偶
看本府鄉貫首，便是鳳字。至東都，試《緱山月夜聞王
子晉吹笙詩》，坐側諸詩，悉有鳳字。明年果登第焉。
《秦中歲時記》：太和八年放榜，有無名子作對曰：「乞兒
還有大通年，二十三人碗杖全。薛庶准」前騎瘦馬，范
酇依舊蓋番氈。

《全唐詩話》：楊敬之字茂孝，文宗命為祭酒兼太常少
卿。是日二子戎載登科，時號「楊家三喜。」

《尚書故實》：楊祭酒敬之愛才，公心嘗知江表之士，項
斯贈詩曰：「處處見詩詩總好，及觀標格過於詩。平生
不解藏人善，到處相逢說項斯。」因此名振，遂登高科
也。

《閩川名士傳》：王播年五十始登第，同年陳通方年最
少，因戲拊播背曰：「王老，王老，奉贈一第。」言日暮途遠，
便同贈官也。播曰：「擬應三篇。」通方曰：「一之為甚，其可
再乎？」王銜之。及為相，通方竟為所困而終。

《酉陽雜俎》：相國李石，河中永樂有宅，庭槐一本抽三
枝，直過堂前屋脊，一枝不及。相國同堂兄弟三人，曰
石曰程，皆登第宰執，唯福一人歷七鎮使相而已。
摭言李德裕頗為寒畯開路。及南遷，或有詩曰：「八百
孤寒齊下淚，一時南望李崖州。」

《玉泉子》李德裕以己非由科第，恆嫉進士舉者，及居
相位，權要束手。德裕嘗為藩府從事日，同院李評事
以詞科進，適與德裕官，同時有舉子投文軸，誤與德
裕，舉子既誤，復請之曰：「某文軸當與及第，李評事非
與公也。」由是德裕志在排斥。

《摭言》：「薛逢晚年厄於宦途，嘗策羸赴朝，值新進士綴
行而出，團司所由輩見逢，斥令回避，逢遣一介曰：『報
道莫乞相，阿婆三五年少時也。曾東塗西抹來
唐闕史許道敏隨鄉薦之初，獲知於時相。是冬，主文
者將蒞事於貢院，謁於相門，相大稱其卓苦藝學，宜
在公門。主文受命而去。許潛知其旨，則磨礪以須，屈
指試』」期，大掛人口。俄有張希復員外，結婚於丞相奇
章公之門，親迎之夕，辟道敏為儐。道敏乘其喜氣，縱
酒飛章，搖珮高譚，極歡而罷。無何，時相敷奏，不稱旨，
移秩他郡。人情恐異主文，不敢第於甲乙。自此晦昧
壈坎，不復振舉，繼丁家故乖二十載。至大中六年，崔
璵知舉，方擢於上科。時有同年張讀，一舉成事，年十
有九，乃道敏敗於垂成之冬，儐導張希復之子牛夫
人所生也。

《舊唐書宣宗本紀》，大中元年，敕：「自今進士放榜後，杏
園任依舊宴集，有司不得禁制。」武宗好巡遊，故曲江
亭禁人宴聚也。

《大中遺事》：大中末，相國令狐綯罷相，其子滈應進士
​
舉，在父未罷相前，拔文解及第。諫議大夫崔宣上疏，
述「滈弄父權，勢傾天下，以舉人文卷須十月前送納，
豈可父身尚居樞務，男私拔其解名，干撓主司，侮弄
文法，恐姦欺得路，孤直杜門」云云，請下御史臺推勘。
疏留中不出。

《東觀奏記》。上雅尚文學，聽政之暇常賦詩。尤重科名。
大中十年，鄭顥知舉後，宣宗索《科名記》，顥表曰：「自武
德已後，便有進士諸科。出鶯谷而飛鳴，聲華雖茂；經
鳳池而閱視，史策不書。所傳前代姓名，皆是私家記
錄。虔承聖旨，敢不討論。臣尋委祠部員外趙璘採訪
諸家《科目記》，撰成十三卷，自武德元年至朝，謹專上
進，方俟無疆。」敕：「宜付翰林，自今放榜後，並寫及第人
姓名及所試詩賦題目進入內，仍仰所司逐年編次。」
《劇談錄》：大中年，韋顓舉進士，詞學優贍，而貧窶滋甚，
歲暮饑寒，無以自給。有韋光者，待以宗黨，輟居所外
舍館之。放榜之夕，風雪凝，互報光成名者，絡繹而至，
顓略無登第之耗，光延之於堂際小閣，備設肴饌慰
安之。見光婢妾羅列衣裝，僕者排比鞍馬。顓夜分歸
於所止，擁爐而坐，愁嘆而已。候光成名，將修賀禮。寢
榻迫於壞牖，以橫竹挂席蔽之。簷際忽有鳴梟，頃之
集於竹上。顓神魄驚駭，杖策出戶，逐之飛起復還，久
而方去，謂僕者曰：「我失意亦無所恨，妖禽作怪如此，
兼恐橫罹災患。」俄而禁鼓忽鳴，榜到，顓已登第，光之
服用車馬，悉皆遺焉。世以「鵬至梟鳴」，不祥之兆。近觀
數事，亦不然乎。

《盧氏雜說》：宣宗酷好進士及第，每對朝臣問及第，苟
有科名，對者必大喜，便問所試詩賦題目并主司姓
名。或有人物稍好者，偶不中第，嘆惜移時，常於內自
題「鄉貢進士李道龍。」

《雲溪友議》。宋言端公近十舉而名未播。大中十一年，
將取府解，言本名嶽，因晝寐，似有人報云：「宋二郎秀
才，若頭上戴山，無因成名，但去其山，自當通泰。覺來
便思，去之不可名獄。」遂去二犬乃改為言。及就府試，
馮涯侍郎作掾而為試官，以解首送言也。時京兆尹
張大夫毅夫，以馮參軍解送舉人有私奏，譴澧州司
戶。再試，退解頭宋言為第六十五人。宋曰：「來春之事
甘已參差。」李播舍人放榜，以言為第四人及第。「言感
恩最深，實為望外也。」乃服馮涯知人，尋亦獲雪。
潞州沈尚書絢，宣宗九載主春闈。將放榜，其母郡君
夫人曰：「吾見近日崔李侍郎皆與宗盟及第似無一
家之謗。汝叨此事家門之慶也。於諸葉中擬放誰耶？」
絢曰：「莫先沈先也。」太夫人曰：「沈先早有聲價，沈擢次
之，二子科名，不必在汝，自有他人與之。吾以沈儋孤
單，鮮有知者，汝其不愍，孰能見哀？」絢不敢違慈母之
命，遂放儋第焉。先後果升上第，擢奏芸閣從事。三湘
太夫人之朗悟，儋亦感激焉。

《全唐詩話》：盧渥在舉場，甚有時稱。曾於滻水逆旅，遇
宣宗微行，意其貴人，斂身避之。帝呼與相見，乃自稱
「進士盧渥。」帝請詩卷袖之而去。他日對宰臣語及渥，
令主司擢第。宰臣問渥與主上有何階緣，渥具陳其
由，時亦不以為忝。

楊衡初隱廬山，有盜其文登第者，衡因詣闕，亦登第。
見其人盛怒曰：「一一鶴聲飛上天，在否？」答曰：「此句知
兄最惜，不敢偷。」衡笑曰：「猶可恕也。」

《唐書劉伯芻傳》：「伯芻子允章，字蘊中，咸通中，為禮部
侍郎，請諸生及進士第並謁先師，衣青衿介幘，以還
古制。」

《摭言》：咸通中，新進士集月燈閣為蹙鞠會，四面看棚，
櫛比同年肆覽。鄒希回年七十餘，榜末及第，時同年
將欲即席，希回堅請更一巡歷。或謔之曰：「彼亦何敢
望回？」

《北夢瑣言》：唐咸通中，前進士李昌符有詩名，久不登
第，常歲卷軸，怠於裝修，因出一奇，乃作婢僕詩五十
首，於公卿間行之。有詩云：「春娘愛上酒家樓，不怕歸
遲總不留。誰道那家娘子臥，且留教住待梳頭。」又云：
「不論秋菊與春花，箇箇能噇空肚茶。無事莫教頻入
庫，一名閒物要些些。」諸篇皆中婢僕之諱。浹旬京城
盛傳其詩篇，為嬭嫗輩怪罵騰沸，盡要框其面，是年
登第。與夫桃杖虎靴，事雖不同，用奇即無異也。
《全唐詩話》：「張曙、崔昭緯，中和初同舉，相與詣日者問
命。𥌓時自負才名籍甚，以為將來狀元，崔亦分居其
下，日者殊不顧曙第，目崔曰：『將來萬全高第』。曙有慍
色，日者曰：『郎君亦及第，然須待崔拜相，當此時過堂』。」
既而曙果不終場，昭緯首冠，曙以篇什刺之云：「千里
江山陪驥尾，五更風水失龍鱗。昨夜浣花溪上雨，綠
楊芳草為何人。」後七年，昭緯為相，曙方登第，果於昭
緯下過堂。

黃頗失第，後久方第，《摭言》曰：「黃頗以洪奧文章，蹉跎
者一十三載，劉纂以平漫子弟，而折丹桂。」由斯言之，
可謂命能通性，豈曰性能通命者？韓愈自潮州量移
宜春郡，頗學愈為文，亦振大名。頗嘗觀盧肇為碑版
​
則唾之而去。頗，宜春人，與肇同鄉，頗富而肇貧，同日
遵路赴舉，郡牧餞頗離亭，肇駐蹇十里以俟。明年，肇
以第一名還袁。因《競渡即席賦詩》云：「向道是龍剛不
信，果然奪得錦標歸。」頗字無頗。

汪遵幼為吏，許棠應二十餘舉，遵猶在胥徒，善為絕
句詩，而深晦縝密。一旦辭役就貢，會棠送客至灞滻
間，遇遵於途，訊曰：「何事至京？」遵曰：「就貢。」棠怒曰：「小吏
無禮。」後遵成名，五年棠始登第。

《摭言》：曹汾尚書鎮許下，其子希幹及第，用錢二十萬，
榜至鎮，開賀宜宴日，張之於側。進士胡錡《賀啟》曰：「桂
枝折處，著萊子之綵衣；楊葉穿時，用魯連之舊箭。」又
曰：「一千里外，觀上國之風光；十萬軍前，展長安之春
色。」

楊汝士尚書鎮東川，其子知溫及第，開宴，汝士命營
妓人與紅綾一匹。詩曰：「郎君得意及青春，蜀國將軍
又不貧。一曲高歌綾一匹，兩頭娘子拜夫人。」

《新進士尢重櫻桃宴》。乾符中，劉相鎮淮南，其子潭及
第。敕邸吏曰：「醵罰所費，取足而已。」時櫻桃初出，和以
糖酪，人享蠻畫，一小盎不啻數升。

《玉泉子》趙悰妻父為鍾凌大將。悰以久隨計不第，窮
悴愈甚，妻族益相薄，雖妻父母不能不然也。一日，軍
中高會，州郡謂之春設者，大將家相率列棚以觀之。
其妻雖貧，不能無往，然所服故弊，眾以帷隔絕之。設
方酣，廉使忽馳吏呼將，將且懼。既至，廉使臨軒，手持
一書笑曰：「趙悰得非君之婿乎？」曰：「然。」乃告之，適報至，
已及第矣。即授所持書，乃榜也。將遽以榜奔歸，呼曰：
「趙郎已及第矣。」妻之族即撤去帷障，相與同席，競以
簪服而慶遺焉。

進士李昭嘏，舉十上不第，時登科年已有主司，並無
薦託之地。主司晝寢，忽寤見一軸文卷在枕前，看其
題處乃昭嘏之卷，令置於架上，復寢暗視有一大鼠，
取其卷，銜其軸復還枕前，再三如此。昭嘏來春及第。
主司問其故，乃「三世不養貓」，皆云鼠報。

《全唐詩話》：褚載《賀趙觀文重試及第》云：「一枝仙桂兩
回春，始覺文章可致身。已把色絲要上第，又將綵筆
冠群倫。龍泉再淬方知利，火浣重燒轉更新。今日街
頭看御榜，大能榮耀苦心人。」

《摭言》：杜德祥放榜，曹松等五人年俱七十餘，時謂之
「五老榜。」

《北夢瑣言》：薛能尚書鎮鄆州，見舉進士者必加禮異。
李勳尚書先德為衙前將校，八座方為客司，小子弟
亦負文藻，潛慕進修，因捨歸田里。未踰歲，服麻衣，執
所業於元戎左右具白其行止，不請引見。元戎曰：「此
子莫言才與不才，安可拒之？某今自見其人質清秀，
復覽其文卷，深器重之。」乃出郵巡職牒一通與八座
「先德俾罷職司，閒居勿妨，令子修進。」爾後果策名第，
揚歷清顯，出為鄆州節度。

《南楚新聞》：李蠙司空初名虯，將赴舉，夢名上添一畫
成「虱」字，及寤曰：「虱者，蠙也。」及改名，果登科。

《摭言》：裴筠婚蕭楚公女，問名未幾，便擢進士第。羅隱
以一絕刺之，詩曰：「細看月輪還有意，信知丹桂近嫦
娥。」

《澠水燕談錄》：和魯公凝，梁貞明三年薛廷珪下第十
三人及第。後唐長興四年如貢舉，獨愛范魯公質程
文，語范曰：「君文合在第一，輒屈居第十三人，用傳老
夫衣缽。」時以為榮。其後相繼為相，當時有贈詩曰：「從
此廟堂添故事，登庸衣缽盡相傳。」
〈按五代史名次作第五與此不同〉

《西溪叢語》：和凝嘗以宰輔自期，登第之日名在第十
三。後覽范質文大加賞歎，即以第十三處之場屋間，
謂之「傳衣缽」，若禪宗之相傳授。其後質果繼凝登相
位，亦為太子太傅、魯國公，搢紳以為美談。後馮當世
知貢舉，擢彭器資為首，後贈彭詩云：「當時已自傳衣
缽，羞媿猶為食肉僧。」謂此也。

馬令《南唐書丘旭傳》：「旭字孟陽，宣城農家子也。少以
畜產為事，弱冠始讀書，學為辭章。因隨計金陵，凡九
舉而曳白者六七。然自勵彌篤，不以為恥。既而困窘，
無進取意。秋試將邇，寡嫂劉敬問行期，旭以匱乏告。
劉曰：『苟濟榮望，雖孤兒可鬻，況貲用乎？於是罄橐遺
之。旭不得已，再就鄉舉。明年春，試《德厚載物賦》，旭為』」
第一。釋褐歸鄉，而家人猶疑其未調。暨鄉老酋長謁
賀，郡吏改署里名，乃知上第。

《五代史鄭玨傳》：「玨，唐宰相綮之諸孫也。其父徽為河
南尹張全義判官。玨少依全義居河南，舉進士數不
中，全義以玨屬有司，乃得及第。」

《崔梲傳》：宰相桑維翰令梲知貢舉，梲不能舉職。時有
進士孔英者，素有醜行，為當時所惡。梲既受命，往見
維翰。維翰素貴，嚴尊而語簡，謂梲曰：「孔英來矣。」梲不
諭其意，以謂維翰以孔英為言，乃考英及第，物議大
以為非，即罷學士，拜尚書左丞。

《括異志》：「吳躍龍，余友吳宗禮之子也。乙卯與余友鄉
舉同廊就試。是歲俱發小薦，而躍龍實為亞榜賦魁
​
實通榜詞賦之第八也。揭曉之夕，夢登七層寶塔，已
及六層，止餘一層。欲上之間，忽見一人星冠雲帔，若
天尊像，叱曰：『此鴈塔也，汝何人，輒登此』？連步逐下，迤
邐至塔外，遂坐其旁，驚而寤。及榜至，乃在七名之外」，
余親見其說。又有張湘，亦以乙卯魁亞薦。揭曉兩夕
前，夢持巨螌撲賣，湘一撲五錢皆黑，一錢旋轉不已，
竟作字。一人曰：「幾乎渾純。」及榜出，乃為小薦第一。功
名前定，不可強求也如此。

《冊府元龜》：末帝清泰二年七月，御史中丞盧損言：「天
成二年二月敕，每年進士合有聞喜宴、春關宴，并有
司所出春關牒用綾紙，並官給。臣等以舉人既成名
第，宴席所費屬私，況國用未充，枉有勞費，請依舊制
不賜。」詔曰：「春關、冬集綾紙、聞喜關宴所賜錢，並仍舊
官給，餘從之。」

《五代史和凝傳》，唐故事：「知貢舉者，所放進士以已及
第時名次為重。凝舉進士及第時第五，後知貢舉，選
范質為第五。後質位至宰相，封魯國公，官至太子太
傅，皆與凝同，當時以為榮焉。」

《宋史劉熙古傳》：「祖寶進，嘗為汝陰令。熙古年十五通
《易》《詩》《書》，十九通《春秋》、子、史。避祖諱，不舉進士。後唐長
興中，以《三傳》舉。時翰林學士和凝掌貢舉，熙古獻《春
秋極論》二篇，《演論》三篇，凝甚加賞，召與進士試，擢第，
遂館於門下。」

《宜春傳信錄》：彭伉，唐徵士構雲之孫也。伉妻即湛齎
之姨。伉舉進士及第，湛猶為縣吏，妻旋為置賀宴，皆
官人名流。伉居客右，一坐盡傾。湛至，命飯於後閣，湛
無難色。其妻忿然責之曰：「男子不能自勵，窘辱如此，
復何為哉？」湛感其言，孜孜學業，未數歲，一舉登第，伉
常侮之。伉方跨長耳，縱遊郊郭，忽有童馳報湛郎及
第，伉失聲而墜。故友人謔曰：「湛郎登第，彭伉落驢。」今
落驢橋，即其地也。

《南唐近事》：程員舉進士，將逼試，夜夢烏衣吏及門告
員曰：「君與王倫、廖衢、陳度、魏清並已及第。」員夢中驚
喜，理服馳馬詣省門，見楊遂、張觀、曾顗立街中，謂曰：
「榜在雞行，何忽至此。」員悵然而覺，祕不敢言。其年考
功員外郎張祕權知貢舉，果放楊遂等三人，員輩卒
無徵。其年夏，內降御札，尚慮遺賢，命張洎舍人取所
試詩賦，發中書重定，務在精選。洎果取員等五人，附
來春別榜及第。明年歲在癸酉也。

《冊府元龜》：晉高祖天福五年三月，「詔及第舉人與主
司選勝筵宴，及中書舍人靸鞋接見舉人兼兵部、禮
部引人，過堂之日，幕次酒食會客，悉宜廢之。」

《宋史宋琪傳》：「琪字叔寶，幽州薊人。少好學。晉祖割燕
地以奉契丹，契丹歲開貢部，琪舉進士中第，署壽安
王侍讀。時天福六年也。」

《五代史桑維翰傳》：「『維翰字國僑，河南人也。為人醜怪，
身短而面長，常臨鑑以自奇曰：『七尺之身，不如一尺
之面』。」慨然有志於公輔。初舉進士，主司惡其姓，以為
「桑』喪同音，人有勸其不必舉進士可以從他求仕者，
維翰慨然，乃著《日出扶桑賦》以見志。又鑄鐵硯以示
人曰：『硯弊則改而他仕』。」卒以進士及第。

《宋史趙逢傳》：「逢西游客鳳翔李從曮門下。從曮卒，侯
益領節制，逢又依之。漢乾祐中，益入為開封尹，表逢
為巡官。逢不樂，乃求舉進士。是歲禮部侍郎集賢殿
學士司徒翊典貢舉，擢登甲科。」

《五代史南漢世家》：「貞明三年，龑即皇帝位，改元曰乾
亨。四年春，置選部貢舉，放進士明經十餘人，如唐故
事，歲以為常。」

《蜀中詩話》：盧延遜入蜀，頗為蜀人所易，作詩有云：「莫
欺零落殘牙齒，曾吃紅綾餅餤來。」延遜光化中放進
士第二人，燕於曲江，敕大官賜十八人餅餤。蓋唐御
食以紅綾餅餤為上品也。

《宋史劉溫叟傳》：「顯德初，遷禮部侍郎，知貢舉，得進士
十六人。有譖於帝者，帝怒，黜十二人，左遷太子詹事。
溫叟實無私，後數年，其被黜者相繼登第。」

《宋史楊徽之傳》：「徽之，建州浦城人。幼刻苦為學，肄業
於潯陽廬山。時李氏據有江表，乃潛服至汴、洛，以文
投竇儀、王朴，深賞遇之。周顯德中，舉進士，劉溫叟知
貢部，中甲科。同時登第者十六人，世宗命覆試，惟徽
之與李覃、何曮、趙鄰幾中選，解褐校書郎、集賢校理，
宰相范質深器重之。」

《遼史蒲魯傳》：「重熙中，舉進士第，主文以國制無契丹
試進士之條，聞於上，以庶箴擅令子就科目，鞭之二
百。