←
 
方輿彙編 邊裔典 第十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第十九卷

方輿彙編 邊裔典 第二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第十九卷目錄

　朝鮮部彙考七

　　宋三
〈
徽宗建中靖國一則　崇寧四則　大觀二則　政和七則　重和一則　宣和五

　　則　欽宗靖康一則　高宗建炎四則　紹興三十二則　孝宗隆興二則　乾道九則　淳

　　熙十六則
〉

邊裔典第十九卷

朝鮮部彙考七
[
编辑
]

宋三
[
编辑
]

徽宗建中靖國元年遼道宗崩天祚立遣使告哀於高麗
[
编辑
]

按《宋史》不載按《遼史天祚本紀》：天祚乾統元年二
月「乙未，遣使告哀於高麗。四月丙申，高麗遣使慰奠。
十二月丁酉，高麗遣使來賀。」

崇寧元年遼遣使賀高麗生辰
[
编辑
]

按《宋史》不載按《朝鮮史略》，王顒七年，宋崇寧元年，
遼乾統二年。宰相邵台輔等奏「國學養士糜費不貲。
實為民弊。此中國之法。難以行於我國。請罷之。」不報。
置京城左右酒務。又於街衢兩傍勿論尊卑，各置店
鋪。以興使錢之利。禮部奏：「我國教化禮義。自箕子始。
而廟貌猶闕。不在祀典。乞使求其墳塋。立祠以祭。」從
之。遼遣中書舍人孟初來賀生辰，兵部員外金緣為
館伴。初見其年少，頗易之。一日，並轡出郊，雪始霽，初
唱云：「馬蹄踏雪乾雷動。」緣即對曰：「旗尾翻風烈火飛。」
初愕然曰：「真天才也。」由是情好日篤，相唱和。及別，解
金帶贈之。

崇寧二年，詔劉逵等使高麗。

按《宋史本紀》不載。按《高麗本傳》：「崇寧二年，詔戶部
侍郎劉逵、給事中吳拭往使。」

崇寧三年。

按《宋史》不載按《朝鮮史略》，八年，東女真太師盈歌
遣使來朝，有本國醫自完顏部來，言「女真居黑水者，
部落日強，兵益精悍，王遣使相通」，即金之先也。以崔
思諏為門下侍中，林幹為門下侍郎平章事，李顏為
中書侍郎平章事，柳伸為僕射正堂文學，崔弘嗣為
樞密院使，尹瓘知樞密院事，命林幹伐東女真。女真
本《靺鞨》遺種，散居山澤，未有統一，及《盈歌》《烏雅》束為
酋長，頗得眾心。界上有連山險絕，人馬不能渡。間有
一徑，俗謂瓶項，若塞其徑則女真路絕。故邀功者獻
議請出師平之。幹與《女真》戰於《定州》城外，敗績。初，內
侍《林彥》主出兵之議，直史館李永曰：「兵凶戰危，不可
妄動。彥當無事時，欲用兵生釁，不可也。」王不聽。幹又
邀功，引不教之兵，遽出與戰。復以《尹瓘》為東北面行
營兵馬都統，與《女真》戰，斬三十餘級，我軍死傷陷沒
者過半。軍勢不振。遂卑辭請和，結盟而還。政堂文學
《柳伸》卒。伸狀貌不踰中人而有膽量，少擢高第，以清
謹名。嘗牧清州，民敬之如神。國家欲移都南京伸獨
言其不可，凡論國家事，「悉主忠義。」

崇寧四年，高麗王顒薨，子俁立。

按《宋史》不載　按《遼史天祚本紀》，「乾統五年冬十一
月丙辰，高麗三韓國公王顒薨，子俁遣使來告
按《朝鮮史略》，十年，王還自西京，不豫，至長平門，薨於
輦中，太子俁即位。王幼而聰慧，及長，孝敬勤儉，雄毅
果斷，五經、子史無不該覽。然遊樂頗數，屢幸寺院，多
致民弊。」睿宗文孝王諱俁，字世民，母明懿太后柳氏
元年，宋崇寧五年，遼乾統六年，政堂文學鄭文卒。文
恭儉朴訥，不事生產，居室卑陋，僅庇風雨。蒞官謹慎，
典刑曹十餘年，未嘗妄出入人罪。奉使入宋，受賜金
帛，分與從人，將其餘買書以歸，他無所求，宋人多之。
侍中《魏繼廷》三上表請老，王手詔不允，繼廷稱疾不
起，王遣使敦諭，乃入省視事。御史以累旬稱疾奏覈
之，即上表乞退，許之。繼廷以文章名世，清白謇直，輔
佐累朝。宣宗燈夕置酒，王酒酣，命繼廷舞，繼廷辭曰：
「有伶人何用臣舞？」王不之強。宣宗寵姬萬春起第壯
麗，繼廷奏曰：「萬春誑惑上意，勞役百姓，大起私第，請
毀之。」書上不報。宣宗遣李資義使宋，繼廷為副。資義
多市珍貨，繼廷一無所求，舉世皆好佛，繼廷獨不然。
是故國人想望大用，見其施設。及為相，循默無所建
明，蓋知其勢之不可為，又以老病耳。至是乞退，上惜
其去，再降手詔以寵留之，又遣中使面敦諭之，故入
朝數日，復告而歸。

大觀二年遼封高麗王俁為三韓國公
[
编辑
]

按《宋史》不載按《遼史天祚本紀》，「乾統八年夏四月
丙申，封高麗王俁為三韓國公，贈其父顒為三韓國
王。冬十二月己卯高麗遣使來謝。」

按《朝鮮史略》：二年，以僧曇真為王師。初欲封真為王
師，以右諫議金緣為封崇使。緣辭曰：「臣職在諫院，以
言封王師之不可，未蒙俞允，又從而行之，則是欺殿
​
下也。」王強之再三，固辭不就。平章事林概卒。概清直
有大臣風。平章事崔弘嗣奏太后言：「自御松都今二
百餘年，欲延基業，宜卜西京龍堰舊墟，別創新闕，移
御受朝。」吳延寵言其三不可：「一、文宗作西京卒無應；
二、近者創南京，無吉應；三，今新構闕，毀撤屋廬，搔動
人民。」王從弘嗣，以思肅王后李氏配宣宗廟。初，宣宗
為國原公，納李預女為妃，未幾而卒，是謂貞信賢妃。
又納李碩女，生獻宗，封王后。及顯宗即位，尊為太后，
薨，諡思肅。至是，議宣廟之配，王欲以貞信配諫官奏
云：「貞信為國原公妃年月甚淺。」思肅自嬪公府以至
踐位內助居多。及太子繼統臨朝稱制者三年。獻宗
遜位於肅宗退居舊宮永無失德以思肅配便制曰：
「嫡庶之分不可不別更詳禮典以聞。」諫官復奏曰：「《春
秋》之義國君即位未逾年者不合列序昭穆。國君如
此況后妃乎！請以思肅升配。」從之。王欲成《肅宗遺志》，
時《咸州》以北沒於《女真》。《肅宗》有恢復之志將伐《女真》，
發兵十七萬以尹瓘為元帥吳《廷寵》副之。瓘與中軍
兵馬使金漢忠左軍兵馬使文冠右軍兵馬使金德
珍各統兵由《定州》分道而進。梁惟善鄭崇甫甄《應陶》
等領兵船出《鱗道浦》會之，擊破《女真》一百三十五村。

〈村猶屯也〉
斬四千九百四十級，虜一千三十人。乃相地築
《英州》《雄州》《福州》《吉州》《咸州》《宜州》及《通泰》《平戎》《公嶮鎮》
等九城。使《林彥記》勒功於《英州》廳壁，又立碑於《公嶮
鎮》以為界以《先春嶺》為界。凱旋王賜《功臣》號迎勞之。
是戰也。《柘俊京》有摧陷之功，《庾翼》《宋忠朴》《懷節》皆死
之。

大觀三年，高麗納貢於遼。

按《宋史》不載按《遼史天祚本紀》，乾統九年十二月
「丙申，高麗遣使來貢。」

按《朝鮮史略》四年還女真九城。初朴景緯及金漢忠
皆以更深入狄境多致城鎮為難守禦尹瓘不聽卒
如其言再出師亦未免敗軍之責。時群臣議多不同
王猶豫未決。諫議《金緣》曰：「人主之取土地本欲育民
也。今爭城而殺人莫如還其地而息民。」王然之盡以
九城還之。女真來謝獻馬及金。取大學《崔敏庸》等七
十人，武學韓子純等八人，分處七齋。《周易》曰「利澤」，《尚
書》曰「待聘」，《毛詩》曰「經德」，《周禮》曰「求仁」，《戴禮》曰「服膺」，《春
秋》曰「養正」，武學曰「講藝。」

政和元年詔定高麗朝見儀
[
编辑
]

按《宋史徽宗本紀》不載。按《禮志》，徽宗政和元年詔：
「高麗在西北二國之間，自今可依熙寧十年指揮隸
樞密院。」

按《朝鮮史略》：「王俁六年，宋政和元年，遼天慶元年，以
胡宗旦權知直翰林院。宗旦宋福州人，嘗為太學生，
聰敏博學能文，遊兩浙，乃寄商船而來。王寵顧優厚，
驟登清要，然頗進壓勝之術，王不能無惑焉。」

政和二年。高麗入貢是歲高麗王母死。遼遣使致祭
按《宋史徽宗本紀》。政和二年高麗入貢按《禮志》。政
和二年入貢。詔復用熙寧例。以文臣充接伴使副。仍
往還許上殿。

按《遼史天祚本紀》：天慶二年「冬十月辛亥，高麗三韓
國公王俁之母死來告，即遣使致祭起復。」

按《朝鮮史略》：「七年，參知政事文冠卒，諡章敬。冠性清
直寬厚，不事產業，當官執節不撓，嘗為西北面兵馬
使，與女真屢戰有功。門下侍中尹瓘卒，諡文肅。」瓘，坡
平縣人。少登科，好學，手不釋卷，雖在軍中，常以五經
自隨。好賢樂善，冠於一時。流僧統竀於巨濟縣。竀，文
宗子。住俗離寺，財累鉅萬，施於人，人多歸附。或告交
通外人圖不軌故及。未幾死。坐流者右丞金《仁碩》等
八九人。召前員外郎郭輿。輿以烏巾鶴氅，常侍禁中，
從容談論唱和時人謂之「金門羽客。」王復微行至所
居，置酒論文。
〈按此年據遼史王俁之母死而朝鮮史略不載殊不可解〉

政和三年，高麗遣使如遼，謝其致祭。

按《宋史》不載按《遼史天祚本紀》，天慶三年十二月
「庚戌，高麗遣使來謝致祭。」

按《朝鮮史略》：九年，參知政事庾祿崇卒。祿崇以儒術
進，性正直，在官以公忠自許，未嘗屈己從人。雖為宰
相，衣服第宅如布衣時。王詣國學，爵獻先聖先師，命
翰林院學士朴昇中講《書說》，命百官及生員七百餘
人立庭聽講，各進歌頌。王製詩宣示左右，令和進。
政和四年，升高麗使，為國信使，宴於睿謨殿。

按《宋史本紀》不載。按《高麗傳》：「政和中，升其使為國
信，在夏國上，與遼人皆隸樞密院。改引伴、押伴官為
接送館伴，賜以大晟燕樂、籩豆、簠簋、尊罍等器。至，宴
使者於睿謨殿中。」

政和五年十一月庚寅，高麗遣子弟入學。

按《宋史徽宗本紀》，政和五年十月高麗遣子弟入學。
按《朝鮮史略》，十年生女真完顏阿骨打，稱皇帝，國號
金，紀元收國。其俗如匈奴，無城郭，無文字，能控弦。其
地西直契丹，南直我境，故嘗服事契丹及我朝。其先

平州僧今俊，或曰平州僧今幸之子克守，入女真。娶
​
其女，生太師古乙，古乙生太師活羅。活羅多子，長曰

《劾里缽》，季曰《盈歌》。盈歌死，劾里缽長子《烏鴉東》嗣位。
《烏鴉東》卒，弟阿《骨打》立。中書令。《崔思諏》卒。思諏，沖之
孫，力學擢科，所至有聲績。為相論議務存大體，不敢
輕改舊章。門人子弟有來謁者，常訓以事君之道，言
不及私。雖謝事，家居憂國，終始不替。左遷知制誥。《崔
瀹》為《春州府》使。王幸《西京》，置酒《大同》江，與侍臣唱和。
瀹上書諫曰：「昔唐文宗欲置《詩》學士。宰相奏曰：『詩人
多輕薄，恐撓聖聰』。文宗乃止。當好經術，安事雕蟲！」有
一詞臣乘隙訴之曰：「瀹短於詩，故有此言。」王怒，黜之。
平章事吳廷寵卒，諡文襄。延寵，海州人。家世寒素，少
貧賤，力學善屬文，早擢科第，飭躬謹行，恂恂然以忠
儉自許。當官持論，務「祛時弊，未嘗以私害公。」

政和六年，高麗入貢。是年，金取遼保州。高麗以保州，
高麗舊地，遣使求之，金不許。

按《宋史徽宗本紀》，政和六年，高麗入貢。不載金事
按《金史世紀》，「先是，高麗通好，既而頗有隙，高麗使來
請議事，使者至，高麗拒而不納。五水之民附於高麗，
執團練使十四人。康宗二年，高麗再來伐，石適歡再
破之，高麗復請和，前所執團練使十四人皆遣歸。四
年丙戌，高麗遣黑歡方石來賀襲位，遣杯魯報之，高
麗約還諸亡在彼者，乃使阿聒勝昆往受之。高麗背
約，殺二使，築九城於曷懶甸，以兵數萬來攻，斡賽敗
之。」斡賽亦築九城，與高麗九城相對。高麗復來攻，斡
賽復敗之。高麗約以還逋逃之人，退九城之軍，復所
侵故地。九月乃罷兵按《太祖本紀》，收國二年正月
「閏月，高麗遣使來賀捷，且求保州，詔許自」取之。按
《高麗本傳》：高麗國王王楷，其地鴨綠江以東，曷懶路
以南，東南皆至於海。自遼時，歲時遣使修貢，事具《遼
史》。唐初，靺鞨有粟末、黑水兩部，皆臣屬於高麗。唐滅
高麗，粟末保東牟山漸彊大，號渤海，姓大氏，有文物
禮樂。至唐末稍衰，自後不復有聞。金伐遼，渤海來歸，
蓋其遺裔也。黑水𩎟鞨居古蕭慎地，有山曰白山，蓋
長白山金國之所起焉。女直雖舊屬高麗，不復相通
者久矣。及金滅遼，高麗以事遼舊禮稱臣於金。初有
醫者善治疾，本高麗人，不知其始自何而來，亦不著
其姓名，居女直之完顏部。穆宗時，戚屬有疾，此醫者
診視之。穆宗謂醫者曰：「汝能使此人病愈，則吾遣人
送汝歸鄉國。」醫者曰：「諾。」其人即果愈。穆宗乃以初約
歸之。乙離骨嶺僕散部胡石來勃堇，居高麗、女直之
兩間，穆宗使族人叟阿招之，因使叟阿送醫者歸之
高麗境上。醫者歸至高麗，因謂高麗人女直居黑水
部者部族曰彊，兵益精悍，年穀屢稔。高麗王聞之，乃
通使於女直。既而胡石來來歸，遂率乙離骨嶺東諸
部皆內附。穆宗十年癸未，阿疏自遼使其徒達紀來
說曷懶甸人，曷懶甸人執之。穆宗以《達紀》送高麗，謂
高麗王曰：「前此為亂於汝鄙者，皆此輩也。」及破蕭海
里，使斡魯罕往高麗報捷，高麗亦使使來賀。未幾，復
使斜葛與斡魯罕往聘，高麗王曰：「斜葛，女直之族弟
也，其禮有加矣。」乃以一大銀盤為謝。厥後曷懶甸諸
部盡欲來附，高麗聞之，不欲使來附，恐近於已而不
利也，使人邀止之。斜葛在高麗及往來曷懶道中，具
知其事，遂使石適歡往納曷懶甸人，未行而穆宗沒。
康宗嗣遣石適歡以星顯統門之兵往，至乙離骨嶺，
益募兵趨活涅水，徇地曷懶甸，收叛亡七城。高麗使
人來告曰：「事有當議者。」曷懶甸官屬使敘勒詳穩治
剌保詳穩往石適歡亦使杯魯往。高麗執治剌保等
而遣杯魯曰：「無與爾事。」於是五水之民皆附於高麗
團練使，陷者十四人。二年甲申，高麗來攻，石適歡大
破之，殺獲甚眾，追入其境，焚略其戍守而還。四月，高
麗復來攻，石適歡以百五人禦於闢登水，復大破之，
追入闢登水，逐其殘眾踰境。於是高麗王曰：「告邊釁
者，皆官屬祥丹、傍都里、昔畢罕輩也。」十四團練、六路
使人在高麗者皆歸之，遣使來請和。遂使斜葛經正
疆界，至乙離骨水、曷懶甸、活襧水，留之兩月，斜葛不
能聽訟，每一事輒至杖蔓，民頗苦之。康宗召斜葛還，
而遣石適歡往。石適歡立幕府於三潺水兵，嘗陰與
高麗往來為亂階者，即正其罪，餘無所問。康宗以為
能。四年丙戌，高麗使使黑歡方石來賀嗣位，康宗使
杯魯報聘，且尋前約，取亡命之民。高麗許之曰：「使使
至境上受之。」康宗以為信然，使完顏部阿聒、烏林荅
部勝昆往境上受之，康宗畋於馬紀嶺乙隻村以待
之。阿聒、勝昆至境上，高麗遣人殺之而出兵曷懶甸
築九城，康宗歸，眾咸曰：「不可舉兵也，恐遼人將以罪
我。」太祖獨曰：「若不舉兵，豈止失曷懶甸，諸部皆非吾
有也。」康宗以為然，乃使斡賽將兵伐之，大破高麗兵。
六月，高麗率眾來戰，斡賽破之，進圍其城。七月，高麗
復請和，康宗曰：「事若酌中，則與之和。」高麗許歸亡入
之民，罷九城之戍，復所侵故地，遂與之和。太祖收國
元年九月，太祖已克黃龍府，命加右撒喝攻保州。保
州近高麗，遼侵高麗，置保州。至是命撒喝取之，久不
​
下。撒喝請濟師，且言高麗王將遣使來。太祖使納合
烏蠢以百騎益之，詔撒喝曰：「汝領偏師，屢破重敵，多
所俘獲，及聞胡沙數戰有功，朕甚嘉之。若保州未下，
但守邊戍，吾已克黃龍府，聞遼主且至，俟破大敵，復
益汝兵。所言高麗遣使事，未知果否，至則護送以來。
邊境之事，慎之毋忽。」十一月，係遼女直麻懣太彎等
十五人皆降。攻開州取之，盡降保州諸部女直。太祖
以撒喝為保州路都統。太祖已破走遼主軍，撒喝破
合主、順化二城，復請濟師攻保州，使斡魯以甲士千
人往。二年閏正月，高麗遣使來賀捷，曰：「保州本吾舊
地，願以見還。」太祖謂使者曰：「爾其自取之。」詔撒喝、烏
蠢等曰：「若高麗來取保州，益以胡剌古、石顯等軍備
之，或欲合兵，無得輒往，但謹守邊戍。」及撒喝、阿實賚
等攻保州，遼守將遯去，而高麗兵已在城中。既而高
麗國王使蒲馬請保州，詔諭《高麗》王曰：「保州近爾邊
境，聽爾自取，今乃勤我師徒，破敵城下。且蒲馬止是
口陳，俟有表請，即當別議。」

按《朝鮮史略》十一年作「清讌閣」於禁中選置學士直
之。《金緣》作記洪灌書之朝夕講論經籍。後以清讌閣
在禁中學士直宿出入為難又直寶文閣移清讌閣
學士充之加置待制。王命《金緣》朴景仁。
〈舊名景緯〉
及寶文
閣學士註解《貞觀政要》以進。

政和七年，策高麗進士，及賜高麗祭器。是年，高麗又
遣使如金請保州。

按《宋史徽宗本紀》：政和七年二月，御集英殿策高麗
進士，三月賜高麗祭器，高麗進士權適等四人賜上
舍及第。按《禮志》：政和七年賜以籩豆各十二，簠簋
各四，豋一，鉶二，鼎二，罍洗一，尊二。銘曰：「惟爾令德孝
恭，世稱東蕃，有來顯相，予一人嘉之。用錫爾寶尊，以
寧爾祖考，子子孫孫，其永保之。」

按《金史太祖本紀》：天輔元年八月「癸亥，高麗遣使來
請保州。」

按《朝鮮史略》，十二年，改抱州為義州防禦使，以鴨綠
江為界，置關防。金兵攻遼，耶律寧興、常孝宗等移牒
我寧德城，以來遠、抱州二城歸之，遂泛海而遁。我兵
入其城，收兵仗錢穀甚多。簽書樞密院使金黃元卒。
黃元自幼好學，登科文詞推為海東第一。性清勁，不
附勢，與李載同在翰林齊名。時契丹使至，黃元伴內
《宴，口號》有「鳳銜綸綍從天降，鰲駕蓬萊渡海來」之句，
使驚嘆。然二人皆學古文，不隨時態。宰相李子成惡
之，謂必詿誤後生，斥為京山府使。有吏捕殺人強盜，
以至熟視之，以為非賊，趣令放之，僚佐立爭，不聽。後
獲他盜，果向之殺人者也。嘗奉使於遼，道見北鄙大
饑，人相食，請發粟廩賑之。及還，百姓見之曰：「此活我
相公也。」後女真侵遼，來遠、抱州二城食盡，以財減價
貿穀於我，邊吏禁民貿易。黃元上疏曰：「幸災不仁，怒
鄰不義，請糶二城，兼許貿易。」不報。及卒，金富軾請諡，
當塗有不悅者沮之。李資諒使宋，至汴京，帝親賜宴
內殿，製詩示之，命和進。資諒即應制，帝大加稱賞。及
還，密諭曰：「聞汝國與女真接壤，後歲來朝，招引數人
來。」資諒奏以為不可。乃有幸臣聞之，言於帝曰：「女真
珍奇雜出高麗，交通貿易，不欲分利他國，故沮之。」遂
遣使交通，致靖康之禍。入宋，進士權，適趙奭、金端中
親試，隨李資諒還，帝賜御製手札褒送。其同時赴學
康就正、甄惟底死於宋，召清平居士李資元赴行在。
時王幸南京。資元，中書令子淵孫，容貌魁偉，性聰敏，
登第，忽棄官入春州清平山，葺文殊院居之。嗜禪悅
道，逍遙自樂。王累徵，堅不就，其上表有「以鳥養鳥，庶
無鐘鼓之憂；觀魚知魚，俾遂江湖之性」之辭。王知不
可致，特幸南京，遣其弟資德往諭，乃赴召，仍命留三
角山。及再見，王問養性之要，對曰：「莫善於寡欲。」王待
遇特厚，固請還山，賜茶香法服以寵之。

重和元年高麗入貢是年金以定邊城諭高麗
[
编辑
]

按《宋史徽宗本紀》：重和元年，高麗入貢。金事不載。
按《金史高麗傳》：「天輔二年十二月，詔諭高麗王曰：『朕
始興師伐遼，已嘗布告，賴皇天助順，屢敗敵兵，北自
上京，南至於海，其間京府州縣部族人民悉皆撫定。
今遣孛堇朮孛報諭，仍賜馬一匹，至可領也』。」

宣和元年高麗增築長城以備金人
[
编辑
]

按《宋史》不載按《金史太祖本紀》，天輔三年十一月，
曷懶甸長城高麗增築三尺，詔胡剌古習顯慎固營
壘按《高麗本傳》：三年，高麗增築長城三尺，邊吏發
兵止之，弗從，報曰：「修補舊城。」曷懶甸孛堇胡剌古習
顯以聞。詔曰：「無得侵軼生事，但慎固營壘，廣布耳目
而已。」

按《朝鮮史略》：十三年，宋重和元年，金天輔二年，以李
資謙判吏部事。王妃李氏薨，資謙之女，諡「順德王。后
王屢舉哭臨。及葬，親祖送於神鳳門外。十四年，始於
國學立養賢庫以養士。國初肇立文宣廟，於國子監
建官置師。至宣宗時，將欲教育而未遑。王銳意儒術，
廣設學舍，置儒學六十人，武學十七人，選名儒為學
​
官博士，講論經義以教導之，文風稍振。增築長城三
尺，金邊吏發兵止之，不從。金主敕邊吏毋得侵軼生
事。

宣和二年，遼天祚乞兵於高麗，金遣人責之。是年，高
麗納貢於金。

按《宋史》不載按《遼史天祚本紀》。「天慶十年春二月
金復遣烏林荅贊謨持書及冊文副本以來。仍責乞
兵於高麗。」

按《金史高麗本傳》：「四年，咸州路都統司以兵分屯於
保州、畢里，圍二城，請益兵。詔曰：『汝等分列屯戍，以固
封守，甚善。高麗累世臣事於遼，或有交通，可常遣人
偵伺。使習顯以獲遼國州郡諭高麗，其國方誅亂者，
使謂習顯曰：『比與先文國王之書，習顯就館，凡誅戮
官僚七十餘人，即依舊禮接見，而以表來賀，并貢方』』」
物，復以遼帝亡入夏國報之。高隨、斜野奉使高麗，至
境上，接待之禮不遜，隨等不敢往。太宗曰：「高麗世臣
於遼，當以事遼之禮事我，而我國有新喪，遼主未獲，
勿遽強之。」命高隨等還。

按《朝鮮史略》：「十五年，王命黜赴制科，國學生高孝沖
下獄。時妓玲瓘、遏雲等以善歌屢承恩賚，孝沖作《感
二女詩》以諷之。舍人鄭克永言於王，王不悅，故黜之
下獄。胡宗旦上書營救，乃釋之，迎入佛骨於禁中。」初，
王子之使宋還，帝以金函盛佛牙頭骨以賜參知政
事林景仁卒。景仁三為諫官，言論鯁直，無所依違。
宣和四年。高麗王王俁薨。遣路允迪弔祭。

按《宋史徽宗本紀》云云。按《高麗本傳》。四年俁卒。初
高麗俗兄終弟及。至是諸弟爭立。其相李資深立俁
子楷來告哀。詔給事中路允迪、中書舍人傅墨卿奠
慰。俁之在位也。求醫於朝。詔使二醫往。留二年而歸。
楷語之曰：「聞朝廷將用兵伐遼。遼兄弟之國。存之足
以為邊扞，餘則狼虎耳。不可交也。業已然，願二醫歸
報天子，宜早為備。」歸奏其言，已無及矣。

按《朝鮮史略》：十七年，宋宣和四年，遼保大二年，御紗
樓，召文臣等刻燭賦牡丹詩，安寶麟為第一。時康日
用以能詩名，王佇觀其作，纔得一聯曰：「頭白老翁看
殿後，眼明儒者倚欄邊。」袖槁伏御溝中，王取見之，曰：
「所謂白頭花鈿滿面，不如西施半粧。」門下侍郎平章
事崔弘嗣卒。弘嗣起自寒微，以文行聞。性貞介寡欲，
朝無黨與。居家不言公事，妻子未嘗見其戲笑。人有
饋遺，雖蔬果不受。然務苛察，見人小過輒不忘。王薨，
太子幼，《李資謙》《順德王后》父，奉太子即位。

宣和五年，高麗王俁子楷立。

按《宋史》不載按《朝鮮史略》：仁宗恭孝王諱楷字仁
表，睿宗子，母順德王后李氏。元年詔曰：「李資謙於朕
為外祖，其班次禮數不可以百官同，令大臣侍從會
議。」學士鄭克永等議，當上書表，不稱臣，及大宴會不
與庭賀，徑詣幕次拜上答拜而後坐殿。眾議雷同。金
富軾上議非之。王遣近臣康侯顯問資謙，資謙奏曰：
「臣雖無識，今觀富軾之議，實天下之公論也。微斯人，
群公幾陷老臣於不義。願從之。」詔可。富軾《議略》曰：「漢
高祖初定天下，五日一朝。太公。家令說太公曰：『皇帝
雖子，人主也；太公雖父，人臣也。奈何令人主拜人臣』？
高祖善《家令》言，上尊太公曰『太上皇』。以此論之，雖天
子之父，若無尊號，不可令人主拜。故後」漢獻帝皇后
父不其侯伏完鄭元議曰：在京師，禮事出入，宜從臣
禮。若后息離宮及歸寧父母，則從子禮。故伏完朝賀
公庭如眾臣，及皇后在宮，后拜如子。又東晉穆帝母
褚太后見父之禮，博士徐禪依鄭元議曰：「王庭正君
臣之禮，私覿全父子之親，是大順之道也。」又魏帝父
燕王宇上表稱：「臣雖以父子至親禮數尚如此況外
祖乎！」王以《金緣》判祕書省事監修國史緣有文名清
節睿宗深器之擢置宰輔恩禮優重。及王《幼沖》嗣位
外戚用事緣恐及害懇辭乞退不許。至是將赴衙聞
街上童謠因墜馬歸臥求免愈篤故有是命。漢陽公
《李資謙》殺中書侍郎韓安仁流甘勿島殺之。安仁力
學善屬文，以侍學舊恩，密近用事，遽乘勢謀軋資謙，
以至於敗。流御史臺事李永於珍島。永，安城郡吏仲
宣子，幼勤學登第，歷臺諫、史館。以安仁妹壻被流。聞
其母將沒為婢，嘆曰：「吾內省不疚，故忍死待時。老母
以予故，沒為賤隸，吾何苟生！」乃飲酒一斗，憤懣死。資
謙遣衛士瘞道傍牛馬不敢踐，或病瘧者，就禱則愈。
後《資謙》敗其子請改掘之屍不變。贈簽書樞密院事。
永天資方直不為權貴所撓。王以崔弘宰門下侍郎
平章事；拓《俊京》為吏部尚書參知政事。

宣和六年，高麗入貢。是歲金人嚴兵以備高麗
按《宋史徽宗本紀》，宣和六年高麗入貢。金事不載
按《金史太宗本紀》：天會二年五月乙巳，曷懶路帥完
顏忽剌古等言：「往者歲捕海狗、海東青鴉鶻於高麗
之境，近以二舟往彼乃以戰艦十四要而擊之，盡殺
二舟之人，奪其兵仗。上曰：『以小故起戰爭，甚非所宜。
今後非奉命，毋輒往』。」七月壬辰，鶻實荅言：高麗納吾
​
叛亡，增其邊備，必有異圖。詔曰：「納我叛亡而弗歸，其
屈在彼。凡有通問，毋違常式。或來侵略，整爾行列，與
之從事。敢先犯彼，雖捷必罰。」十月丙寅，命南路軍帥
闍毋以甲士千人益合蘇館路孛堇完顏阿實賚，以
備高麗。

按《朝鮮史略》：二年，李資謙母金氏死。金氏以女故，封
三韓國太夫人。性貪沓抑買市人財物或全不與直。
又縱奴婢橫暴。及死市人相賀。李資謙流崔弘宰於
昇州褥地島。弘宰善射御資謙畏圖己流之。李資謙
釋喪服上官坐中書省樞文武諸僚綴行陳賀。天乃
大雨雷電市道水深一丈震迎恩館。資謙以母喪去
位。王遣使冊功，進爵《朝鮮》國公，仍加諸子之美、之彥、
之甫、之允、之元及僧《義壯》爵，追封祖考。朴昇中媚資
謙議曰：「告墳日當賜樂金。」富軾謂：「丘墟之地，素服從
事，豈可用樂？」昇中又欲號資謙生日為仁壽節，富軾
以為生日稱節，自古所無。唐元宗始稱千秋節，未聞
人臣有稱節者。李資謙納第三女於王，天乃驟雨，大
風拔木。三年，《李資謙》又納第四女於王，天乃風雨，清
平山人李資元卒。資元生長富貴，夤緣戚里，乃厭紛
華，愛閑適，棄官入山，以終其身。然性吝，多蓄財貨，舉
物積穀，頗為一方農民所苦。

欽宗靖康元年高麗入貢是年高麗稱藩於金
[
编辑
]

按《宋史欽宗本紀》，靖康元年冬十月丁巳，高麗入貢，
令明州遞表以進，遣其使還金。事不載。按《高麗本
傳》：欽宗立，賀使至明州，御史胡舜陟言，「高麗靡敝國
家五十年，政和以來，人使歲至，淮、浙之間苦之。彼昔
臣事契丹，今必事金國，安知不窺我虛實以報？宜止
勿使來。」乃詔留館於明，而納其贄幣。明年始歸國。自
王徽以降，雖通使不絕，然受契丹封冊，奉其正朔，上
朝廷及他文書，蓋有稱甲子者，歲貢契丹至於六，而
誅求不已。常云：「高麗乃我奴耳，南朝何以厚待之？」使
至其國，尢倨暴館伴及公卿小失意，輒行捽箠。聞我
使至，必假他事來覘，分取賜物。嘗詰其西向修貢事，
高麗表謝，其略曰：「中國三甲子方得一朝大邦。一周
天每修六貢。」契丹悟，乃得免。

按《金史太宗本紀》，天會四年，六月「丙申朔，高麗國王
王楷奉表稱藩。七月丙寅，遣高伯淑等宣諭高麗。十
月丁未天清節，高麗遣使來賀。十一月閏月庚申，以
高隨充高麗生日使」按《高麗本傳》：「四年國王王楷
遣使奉表稱藩，優詔答之。上使高伯淑、烏至忠使高
麗，凡遣使往來，當盡循遼舊，仍取保州路及邊地人
口在彼界者，須盡數發還。」敕伯淑曰：「若一一聽從，即
以保州地賜之。」高伯淑至高麗，王楷附表謝，一依事
遼舊制。按《韓昉本傳》：昉累遷少府少監、乾文閣待
制，加衛尉卿、知制誥，充高麗國信使。高麗雖舊通好，
天會四年奉表稱藩，而不肯進誓表，累使要約，皆不
得要領。而昉復至高麗，移督再三，高麗徵國中讀書
知古今者，商確辭旨，使酬答專對，凡涉旬，乃始置對。
謂昉曰：「小國事遼、宋二百年，無誓表，未嘗失藩臣禮。
今事上國，當與事遼、宋同禮，而屢盟長亂，聖人所不
與，必不敢用誓表。」昉曰：「貴國必欲用古禮。舜五載一
巡狩，群后四朝；周六年，五服一朝。又六年，王乃時巡，
諸侯各朝於方岳。今天子方事西狩，則貴國當從朝
會矣。」高麗人無以對，乃曰：「徐議之。」昉曰：「誓表朝會，一
言決耳。」於是高麗乃進《誓表》如約，昉乃還。宗幹大悅，
曰：「非卿誰能辦此！」因謂執事者曰：「自今出疆之使，皆
宜擇人。」昉自使高麗歸後，高麗使者至，必問昉安否
云。

按《朝鮮史略》：「四年，內侍祗候金粲、錄事安甫麟等，與
同知樞密院事智祿延、蔡文曾孫謀誅李資謙、拓俊
京。資謙子之元妻父，與其弟俊臣用事。粲等率軍入
宮，先誅拓俊臣等，朴昇中子深造自宮溷中出，至資
謙第，告宮中事狀。資謙、俊京聞變，舉兵犯闕，焚燒宮
禁，殺甫麟、祿延及僕射洪瓘、樞密院事金縝」，縝赴火
死。侍衛臣僚皆被殺。流《粲》於遠地。遷王於《重興宅》。《西
院》。李《資謙》謀反王命《崔思全》拓《俊京》討之。流《資謙》及
妻子支黨《朴昇中》《朴彪》等於外地。初《資謙》欲圖不軌
進《毒餅》《中妃》密白王。王以餅投鳥鳥斃。又送毒藥奉
盌佯蹶而覆之。妃即《資謙》第四女也。《俊京》與《資謙》搆
隙《思全》又乘間說之《俊京》乃決策。王手書小紙密遣
宦者《趙毅》示之。《俊京》即以示尚書《金珦》。珦泣曰：「有旨
如此義當死事。」《俊京》與珦率將校僚吏僕隸入宮奉
王以出御《軍器監》嚴兵衛召《資謙》流之斬其將軍《康
好》高珍守皆《資謙》所指使者也。分遣人逮捕支黨子
姪流之。召還《金粲》為殿中內給事。賜《洪瓘》《金縝》《智祿
延》子壻爵一級。王廢《二妃李氏》納任元凱女為妃。

高宗建炎元年遣使於高麗是年高麗遣使賀金
[
编辑
]

按《宋史》本紀不載。按《高麗本傳》：「高宗即位，慮金人
通於高麗，命迪公郎胡蠡假宗正少卿為高麗國使
以間之。」蠡之回，史失書。

按《金史太宗本紀》：「天會五年正月辛卯朔，高麗王遣
​
使來賀。八月戊寅，以宋捷，遣耶律居謹等充宣慶使，

使高麗。十一月辛未，天清節，高麗遣使來賀。」

按《朝鮮史略》：五年，宋建炎元年，拓俊京恃功跋扈，王
忌之。左正言鄭知常上疏，略曰：「五月之事，一時之功
也。二月之事，萬世之罪也。」放俊京於嵒墮島。文公美、
韓安中文公裕皆還復職，資謙所流者也。門下侍中
金仁存卒，諡文成。初名緣上，琦之子。性明銳，少登科，
老不釋卷。一時詞命多出其手。有文名清節。

建炎二年，遣使於高麗，高麗遣其臣入見。是年，高麗
遣使賀金。

按《宋史高宗本紀》，建炎二年春三月，遣楊應誠為高
麗國信使。冬十月甲寅，楊應誠還自高麗。十一月，高
麗國王王楷遣其臣尹彥頤入見。餘不載按《高麗
本傳》：二年，浙東路馬步軍都總管楊應誠上言，「由高
麗至女真路甚徑，請身使三韓，結雞林以圖迎二聖。」
乃以應誠假刑部尚書，充高麗國信使。浙東帥臣翟
汝文奏言：「應誠欺罔，為身謀耳。若高麗辭以金人，亦
請問津以窺吳、越，其將何辭以對？萬一辱命，取笑遠
夷，願毋遣。」應誠聞之，遂與副使韓衍、書狀官孟健由
杭州浮海以行。六月，抵高麗，諭其王楷以所欲為，楷
曰：「大朝自有山東路，盍不由登州往？」應誠曰：「以貴國
路徑耳。」楷有難色。已而命其門下侍郎傅佾至館中，
果對如翟汝文言。應誠曰：「女真不善水戰。」佾曰：「彼常
於海道來往，況女真舊臣本國，今反臣事之，其強弱
可見矣。」居數月，復遣其中書侍郎崔洪宰、知樞密院
金《富軾》持前議不變，謂：二聖今在燕、雲，大朝即盡納
土，未必可得，何不練兵與戰？終不奉詔。應誠留兩月
餘，不得己，見楷於壽昌門，受其拜表而還。十月，至闕，
入對言狀。上以楷負國恩，怒甚。尚書右丞朱勝非曰：
「彼鄰金人，與中國隔海，利害甚明，曩時待之過厚，今
安能責其報也？」右僕射黃潛善曰：「以巨艦載精兵數
萬，徑擣其國，彼寧不懼？」勝非曰：「越海興師，燕山之事，
可為近鑒。」上怒解。十一月，楷遣其臣尹彥頤奉表謝
罪。詔以「二聖未歸，燕設不宜用樂。」乃設幕殿門外，命
客省官吳得興伴賜酒食，命中書舍人張澂押伴，如
禮遣還。

按《金史太宗本紀》：天會六年「正月丙戌朔，高麗遣使
來賀。十月丙寅，天清節，高麗遣使來賀。」

按《朝鮮史略》，六年，宋高宗遣刑部尚書楊應誠等來
諭，假道迎問二帝於五國城。王答應誠書曰：「若使節
假道入境，金必猜疑生事，不敢奉命，且附表以謝。」應
誠等不受而去。王幸西京，時妖僧妙清、日者白壽翰
以不經之說昡惑眾人，鄭知常深信之，以為上京基
業已衰，宜移御西京。金安洪彝敘、李仲孚、文公仁、林
景清從而和之。移林原驛作新宮，妙清言：林原乃大
花勢，若立宮闕御之，可并天下。故有是役。迎佛骨置
仁德宮。忠州人劉挺弒其父，中書門下奏請降州為
郡。王問左右，對曰：「《禮》云邾婁定公時有弒父者，殺其
人，毀其室，洿其宮而止耳。降州為郡，非古法也。」允之。
建炎三年秋八月，卻高麗入貢使。是年，高麗遣使賀
金。

按：《宋史高宗本紀》：「建炎三年秋八月，卻高麗入貢使。」

按《高麗本傳》：三年八月，「上謂輔臣曰：聞上皇遣內」 

「臣宮女各二人，隨高麗貢使來。朕聞之，悲喜交集。」呂
頤浩曰：「此必金人之意，不然高麗必不敢，安知非窺
我虛實以報？」於是詔止之，略曰：王緬守基圖，夙同文
軌，乃附乘桴之信，嗣修貢篚之恭。惟忠順之無他，質
神明而靡愧。屬關聞聽，良用歎嘉，言念晚年，實為多
故，舉中原之生聚，遭強敵之震驚，既涉境以冞深，猶
稱兵而未已。茲移仗衛，暫駐江湖。如行使之果來，恐
有司之不戒。俟休邊境，當問聘期。壞晉館以納車，庶
無後悔；閉漢關而謝質，非用前規。想彼素懷，知吾誠
意。

按《金史太宗本紀》：天會七年「正月庚辰朔，高麗遣使
來賀。十月庚寅，天清節，高麗遣使來賀。十一月己卯，
高麗遣使來賀。」

建炎四年，高麗修貢於金。

按《宋史》不載。按《金史太宗本紀》，「天會八年正月甲
辰朔，高麗遣使來賀。十月甲申，天清節，高麗遣使來
賀」按《高麗本傳》：「八年，楷上表乞免索保州，亡入邊
戶。是歲高麗十人捕魚，大風飄其船抵海岸，曷蘇館
人獲之，詔還其國。既而勗上表，請不索保州亡入高
麗戶口。太宗從之。自是保州封域始定。」按《始祖以
下諸子傳》：「勗字勉道，穆宗第五子。自太祖與高麗議
和，凡女直入高麗者皆索之，至十餘年，索之不已。勗
上書諫曰：『臣聞德莫大於樂天，仁莫先於惠下。所索
戶口，皆前世姦宄叛亡烏蠢訛謨罕阿海阿合束之
緒裔。先世綏懷四境，尚未賓服。自先君與高麗通，聞
我將大，因謂本自同出，稍稍款附。高麗既不聽許，遂
生邊釁，因致交兵久方連和蓋三十年，當時壯者今
皆物故，子孫安於土俗，婚姻膠固，徵索不已，彼固不
​
敢稽留，骨肉乖離，誠非眾願。人情怨甚可愍者，而必
欲求為己有，特彼我之蔽，非一視同仁之大也。國家
民物繁夥，幅貟萬里，不知得此，果何益耶？今索之不
還，我以強兵勁卒取之無難。然兵凶器，戰危，事不得
已而後用。高麗稱藩，職貢不闕國，且臣屬民，亦非外。
聖人行義，不責小過，理之所在，不俟終日。臣愚以為
宜施惠下之仁，弘樂天之德，聽免徵索，則彼不謂己
有，如自我得之矣』。」從之。

按《朝鮮史略》：八年左遷侍御史高唐愈為工部員外
郎。初《資謙》之亂朝臣皆脅從失節其支黨夤緣苟免
至宰輔者多唐愈屢上書斥之曰：「雖聖上寬大掩其
疵疾何面立朝廷見日月乎！」王雖是其言不忍盡棄
大臣左遷奪臺職唐愈改名兆基禁諸生治莊老。

紹興元年議遣使高麗不果是年高麗遣使賀金
[
编辑
]

按《宋史高宗本紀》，不載按《高麗本傳》：紹興元年，高
麗將入貢，禮部侍郎柳約言，「四明殘破之餘，荒蕪單
弱，恐起戒心，宜屯重兵以俟其至。」十一月，詔柳約奉
使高麗，不果行。

按《金史太宗本紀》：「天會九年正月己亥朔，高麗遣使
來賀。十月戊寅，天清節，高麗遣使來賀。」

紹興二年，高麗遣使入貢。是年，高麗遣使賀金
按《宋史高宗本紀》，紹興二年夏四月「閏月，高麗遣使
入貢，餘不載」按《高麗本傳》，「二年閏四月，楷遣其禮
部員外郎崔惟清、閤門祗候沈起入貢金百兩、銀千
兩、綾羅一百匹、人參五百斤。」惟清所獻亦三之一。上
御後殿引見，賜惟清、起金帶二，答以溫詔遣還。是月，
定海縣言：「民亡入高麗者約八十人，願奉表還國。」詔
候到日，高麗綱首卓榮等量與推恩。十二月，聞高麗
遣知樞密院事洪彝敘等六十五人來貢，議以臨安
府學館其使。言者謂「雖在兵間，不可無學，恐為所窺。」
詔以洪惠寺為同文館以待之，既而卒不至。

按《金史太宗本紀》：「天會十年正月癸巳朔，高麗遣使
來賀。十月壬寅，天清節，高麗遣使來賀。」

按《朝鮮史略》：十年，宋紹興二年，守太尉金富佾卒。其
先新羅公族富佾入侍寶文閣，討經論史，雄辨折衷，
人莫之敵，文亦華贍。睿宗以富佾、富軾、富轍皆為文
翰侍從，封其母太夫人，歲賜廩粟。母以為既得諸子
祿養，何敢加辱厚賜，遂不受。富佾為人寬厚儉約，不
事產業。任元凱上書，請誅妙清等以絕禍萌，不報。初，
王之幸《西京》也，《妙清》等密作大餅，空其中，穿一扎，盛
熱油，沉於大洞。江油浮出水面，望若五色。《妙清》等以
為神龍吐涎。時有業《油韂》者告曰：「熟油泛水，則有異
色。」於是使泅者索得，乃知其詐。左遷平章事《崔弘宰》
為守司空右僕射。《弘宰》納貨賣官，諫官《崔惟清》等上
疏斥之。

紹興三年，高麗遣使賀金。

按《宋史》不載按《金史太宗本紀》，「天會十一年正月
丁巳朔，高麗遣使來賀。十月丙申，天清節，高麗遣使
來賀。」

紹興四年，高麗遣使賀金。

按《宋史》不載按《金史太宗本紀》，天會十二年正月
「辛亥朔，高麗遣使來賀。十月庚寅天清節，高麗遣使
來賀。」

按《朝鮮史略》：「十二年六月，震西京大花闕乾龍殿。
紹興五年，金主崩，遣使告哀於高麗。高麗遣使弔祭，
又遣使賀即位。」

按《宋史》不載按《金史熙宗本紀》，「天會十三年正月
己巳，太宗崩。庚午，熙宗即皇帝位。癸酉遣使告哀於
高麗。三月己卯，高麗遣使來弔祭。四月戊午，高麗遣
使賀即位。十二月癸亥，始定高麗朝賀、賜宴、朝辭儀」
按《朝鮮史略》：十三年，妙清、柳旵。
〈丑減切〉
與西京分司侍
郎趙匡等矯制囚留守員僚，凡上京人在西都者，無
貴賤皆拘之。遣兵斷《岊嶺》道，劫發諸城兵反，國號大
為，改元天開，自號《天遣忠義軍王》。命平章事《金富軾》
等討之。富軾臨發，議於諸將曰：「鄭知常、金安、白壽翰
實與謀，不去是人，西都不可得平。」使勇士曳出三人
於宮外斬之。人言富軾素與知常齊名，於文字間積
不平，至是託以內應殺之，乃奏至金郊驛，諸將佐皆
欲倍道疾馳，掩賊不備。富軾以為「賊矯制徵兵，列城
狐疑真偽，不若引軍間道，繞出賊背，告諭逆順，徐以
大兵臨之，萬全計也。」遂引中軍由平州趣管山驛，左
右皆相次而行。於是逆賊趙匡斬妙清、柳旵以降。使
分司官尹贍等請罪，兩府及臺諫俱請梟三人首於
市，下贍等獄。匡等聞之復反。富軾欲起土山以臨賊
城而攻之，將佐尹彥頤曰：「曠日持久，事變難料，不如
潛師突擊，可以成功。」於是富軾敕諸軍踰城進攻，賊
兵大潰，趙匡自焚死。誅賊魁崔永及其黨，分司官不
附賊者並原之。西京平，平章事金珦卒。珦起自胥吏，
雖無學識清慎有幹能其女嫁李資謙子之甫不以
姻婭附資謙反與拓俊京謀執資謙而不伐其功。詔
曰：「廐焚孔子曰：『傷人乎不問馬』此聖人貴人賤畜之
​
義也。今法官論殺牛准殺人之罪鈒面配島此非律
文本意自今以本罪罪之。」貶尹彥頤為梁州防禦使
彥頤父瓘奉詔撰《大覺國師碑》文不工王令富軾改
撰時瓘在相府富軾不讓遂撰彥頤心慊之。後王幸
國子監命富軾講《易》，令彥頤問難。彥頤精於《易》，問難
縱橫富軾難以應答，汗流滿面。至是彥頤為幕下富
軾奏貶之。知樞密院使金富儀卒，即富軾以文學特
被眷倚，擢授翰林學士。王嘗問邊事富儀引文彥博
之言曰：「須先自治，不可略近勤遠。」妙清請營新宮，又
上疏極言其不可。性坦蕩，未嘗干勢利，詩文豪逸。以
《金若溫》為侍中。若溫性恭儉，廉正方學，歷任中外，人
皆便之。與李資謙為堂兄弟，亦不相比。位雖華顯，未
嘗以富貴驕人。樞密院知奏事鄭沆卒。沆性穎悟好
學，中第久為內侍，掌奏，出納惟允，且不附李資謙，嘗
勸王讀書，及卒，家無甔石之儲。諡「文安。」

紹興六年，高麗使至，賜銀帛遣之。是年，高麗遣使賀
金。

按《宋史高宗本紀》，不載按《高麗本傳》，「六年，高麗持
牒官金稚圭至明州，賜銀帛遣之，懼其為金間也。」
按《金史熙宗本紀》，「天會十四年正月己巳朔，高麗遣
使來賀。癸酉，頒曆於高麗。乙酉，萬壽節，高麗遣使來
賀。十月甲寅，以吳激為高麗王生日使。」

紹興七年，高麗遣使賀金。

按《宋史》不載按《金史熙宗本紀》，天會十五年正月
「癸亥朔，高麗遣使來賀。己卯，萬壽節，高麗遣使來賀。」
紹興八年，「高麗遣使賀金，又納貢於金。」

按《宋史》不載按《金史熙宗本紀》，天眷元年正月「戊
子朔，高麗遣使來賀。甲辰，萬壽節高麗遣使來賀。十
二月甲戌，高麗遣使入貢。」

紹興九年，高麗遣使賀金。

按《宋史》不載。按《金史熙宗本紀》，天眷二年正月壬
午朔，高麗遣使來賀。戊戌，萬壽節，高麗遣使來賀。
按《朝鮮史略》：十七年，金天眷二年，門下侍郎崔思全
卒。思全初以醫術進，諭拓俊京，去李資謙，以功驟登
宰司。思全有二子，曰弁，曰烈。思全賜金罍各一。及歿，
妾竊其一，弁怒，欲鞭之。烈曰：「此先君所愛，當傾家產
而恤之。況此物乎。」遂以所得罍遺弁。王聞而嘉之。御
書賜名曰《孝仁》。

紹興十年，高麗遣使賀金。

按《宋史》不載按《金史熙宗本紀》，天眷三年正月「丁
丑朔，高麗遣使來賀。癸巳，萬壽節，高麗遣使來賀。」
紹興十一年，高麗遣使賀金主壽，又遣使賀金主受
尊號。

按《宋史》不載按《金史熙宗本紀》，「皇統元年正月辛
丑朔，高麗遣使來賀。丁巳萬壽節，高麗遣使來賀。十
一月己酉，高麗國賀受尊號。」

紹興十二年，高麗遣使賀金，又遣使謝封冊。

按《宋史》不載按《金史熙宗本紀》，皇統二年「正月乙
未朔，高麗遣使來賀，乙巳命伐高麗。辛亥萬壽節高
麗遣使來賀。十二月乙丑高麗王遣使謝封冊」按
《高麗本傳》，皇統二年，「詔加楷開府儀同三司，上柱國。」
紹興十三年，高麗遣使賀金。

按《宋史》不載按《金史熙宗本紀》，「皇統三年正月己
丑朔，以皇太子喪，不御正殿。高麗使詣皇極殿遙賀。
乙巳萬壽節，如正旦儀。」

紹興十四年，高麗遣使賀金。

按《宋史》不載按《金史熙宗本紀》，皇統四年正月癸
丑朔，高麗遣使來賀。己巳萬壽節，高麗遣使來賀
按《朝鮮史略》：二十二年，金皇統四年，賜金敦中等二
十六人及第。敦中富軾之子。初擬第二，王欲慰其父，
升為第一。敦中年少氣銳，後因宮庭除夕儺禮，以燭
燃牽龍鄭仲夫髯，仲夫手搏辱之。富軾怒白王將縛
拷，仲夫逃免，遂慊敦中。

紹興十五年，高麗遣使賀金。

按《宋史》不載按《金史熙宗本紀》，「皇統五年正月丁
未朔，高麗遣使來賀。癸亥萬壽節，高麗遣使來賀。」
按《朝鮮史略》，「二十三年，政堂文學李之氐卒，諡文正。」
之氐，公壽之子。擢第拜正言，持論公正，與李資謙為
族亦不相比。風標英雅，秉心寬厚，文章政事，為一時
之傑。然吝嗇財賄，父歿不分弟妺，家奴肆橫，不能禁
制。

紹興十六年。高麗遣使賀金。是年。王楷薨。子晛立
按《宋史》不載按《金史熙宗本紀》。「皇統六年正月辛
未朔高麗遣使來賀。丁亥萬壽節高麗遣使來賀。五
月壬申高麗王楷薨。乙丑遣使弔祭高麗。并起復嗣
王晛。」

按《朝鮮史略》：「二十四年，王疾大漸，傳位於太子。晛薨，
太子即位。」

紹興十七年。高麗遣使賀金。又遣使謝金使弔祭
按《宋史》不載按《金史熙宗本紀》。皇統七年正月「乙
丑朔高麗遣使來賀。辛巳萬壽節高麗遣使來賀。三
​
月戊寅高麗遣使謝弔祭。」

按《朝鮮史略》：「毅宗莊孝王，諱晛，字日昇，仁宗子，母恭
睿太后任氏元年。宋紹興十七年八月夜，虎入大明
宮，王御西樓觀擊毬，或自擊，日以為常。」

紹興十八年，金冊封高麗王高麗遣使謝金冊封
按《宋史》不載按《金史熙宗本紀》，「皇統八年正月庚
申朔高麗遣使來賀丙子萬壽節高麗遣使來賀。二
月壬子以哥魯葛波古等為橫賜高麗國使。甲寅以
大理卿宗安等為高麗王晛封冊使。六月乙卯高麗
王遣使謝封冊。」

紹興十九年。高麗使如金賀正旦。聞金主被弒而還
按《宋史》。不載按《金史海陵本紀》。天德元年。高麗賀
正旦使。中道遣還。

按《朝鮮史略》：三年，金海陵王天德元年，政堂文學尹
彥頤卒。彥頤少登科，工文章，嘗作《易解》傳於世。晚年
酷嗜佛法，請老退居坡平，自號金剛居士。嘗與貫乘
為空門友。中軍兵馬司奏：「古制天子六軍，大國三軍，
次國二軍，小國一軍。請改五軍為三軍。」從之。

紹興二十年，金以廢立事諭高麗，高麗遣使如金賀
即位。

按《宋史》不載按《金史海陵本紀》，天德二年正月，「詔
中外遣侍衛親軍步軍都指揮使完顏思恭等以廢
立事報諭高麗國。三月丙戌，高麗遣使賀即位。六月
丙午朔，高麗遣使來賀即位。」

按《朝鮮史略》，「四年，平章事高兆基左遷為左僕射。金
存中用事，兆基屈己偷合，為諫官所劾，左遷。五年，侍
中致仕金富軾卒，諡文烈。」富軾豐貌碩體，面黑目露，
以文章名世。再掌禮闈，以得士稱。宋使徐兢來，富軾
為接伴。兢見富軾善屬文，通古今，乃著《圖經》，載《富軾
世家》。又圖形歸奏天子，鏤版以傳，名震天下。樞密院
知奏事鄭襲明卒。襲明，迎日縣人。倜儻奇偉，力學能
文，以鄉貢擢第。王為太子，《仁宗》欲廢之，而立次子襲
明為東宮侍讀，盡力調護，故得不廢。久居諫職，有諍
臣風。仁宗臨薨，謂太子曰：「治國須聽襲明之言。」及王
即位，自以先朝顧托，知無不言，王憚之，金存中等日
夜短之，襲明揣知王意，仰藥而死。宰相崔惟清、文公
元、庾弼等率諫官王軾等伏閤請曰：「郎中鄭敘交結
大寧侯王弟暻，日邀致宴樂。宦者鄭諴以私怨謀陷
臺諫。」初於內宴，諴握帝犀，臺官使吏取之。諴怨之，誘
閔壽開誣告臺省怨王，謀推大寧侯，事發，乃罷諴，杖
流敘於東萊。敘將行，王謂曰：「今日迫於朝議，行當召
還。」既流召，命久不至，乃撫琴作歌，詞極悽惋。自號瓜
亭。後人名其曲曰鄭瓜亭。後移配巨濟。鄭仲夫用事，
召還敘性輕薄，有才藝。其妻任氏乃任太后族也。
紹興二十一年，高麗賀金正旦，金亦遣高麗生日使
按《宋史》不載按《金史海陵本紀》，天德三年正月癸
酉朔，高麗遣使來賀。戊子生辰，高麗遣使來賀。九月
庚戌，以東京路兵馬都總管府判官蕭子敏為「《高麗》
生日使。」

紹興二十二年。高麗遣使賀金。金亦遣高麗生日使
按《宋史》不載　按《金史海陵本紀》。天德四年正月「丁
酉朔。高麗遣使來賀壬子生辰。高麗遣使來賀。九月
丙午。以都水使者完顏麻潑為高麗生日使。」

紹興二十三年，高麗遣使修貢於金，金亦遣使於高
麗。

按《宋史》不載按《金史海陵本紀》，貞元元年正月「辛
卯朔，上不視朝，詔有司受高麗貢獻。丙午生辰，高麗
遣使來賀。九月丁亥，吏部郎中窊合山為高麗生日
使。」

紹興二十四年，高麗遣使賀金。

按《宋史》不載按《金史海陵本紀》。貞元二年正月甲
寅朔。上不豫。不視朝。賜高麗使就館燕。己巳生辰高
麗遣使來賀。十一月戊辰。高麗遣使謝賜生日
按《朝鮮史略》八年。金貞元二年。更定科舉法。初場迭
試論策。中場試經義。終場試時賦。又國學生考以六
行。積十四分以上者許直赴終場。不拘其額。又除三
場連卷法。水原吏崔婁伯者，年十五，父尚翥，為虎所
攬，即荷斧斫之，刳其腹，取父骸肉以葬，盛虎肉於瓮，
埋川中廬墓，服闋，盡食之。後登第，仕至起居舍人。
紹興二十五年，高麗遣使賀金。

按《宋史》不載按《金史海陵本紀》，貞元三年正月「己
丑朔，高麗遣使來賀甲子生辰，高麗遣使來賀。」
紹興二十六年，高麗遣使賀金。

按《宋史》不載按《金史海陵本紀》，「正隆元年正月癸
卯朔，高麗遣使來賀。戊午生辰，高麗遣使來賀。」
按《朝鮮史略》，十年，金正隆元年少保金存中卒。存中
性聰慧，有詩名，與鄭諴相結用事，大張威福，財累鉅
萬。安定公任元厚卒，初名元凱。器宇洪深，風采嚴重，
博通經史。為宰勤儉清白。判吏部銓注甚公，不信託
請，人服「其明。」

紹興二十七年。高麗遣使賀金主受尊號
​
按《宋史》不載按《金史海陵本紀》。正隆二年。「正月戊

辰朔。高麗遣使來賀。癸未生辰。高麗遣使來賀。三月
丙寅朔。高麗遣使賀受尊號。四月戊戌。以簽書宣徽
院事張哲為橫賜高麗使。」

按《朝鮮史略》：十一年，王幸國清、敬天兩寺。有司以行
在所狹隘，請去史官。王曰：「史官記予言動，不可離也。」
遷太后任氏於普濟寺，流弟大寧侯暻於天安府，貶
崔惟清為忠州牧使。王素信圖讖，不友諸弟，密諭臺
諫劾，大寧侯恐太后救，先遷之。以宦者鄭諴權知閤
門祗候，知御史臺事李公升等不署告身，王怒，皆貶
黜。闕東離宮成，以故大臣第宅為宮，又毀民家五十
餘區，多作亭榭。遣《金柔立》往審《羽陵島》。《柔立》回奏云：
「島中有大山下有村落基址七所。有石佛鐵鐘石塔，
多生柴胡石橘。然土多嚴石民不可居。」寢其議。御史
中丞吳中正死。中正起自胥吏嚴烈詭隨要結貴近
能為禍福。時《崔褒偁》亦強狠疾不附己，知中正依阿
報恩讎，故薦為是職。

紹興二十八年。高麗遣使賀金。金亦遣使於高麗
按《宋史》不載按《金史海陵本紀》。正隆三年正月「壬
戌朔。高麗遣使來賀丁丑生辰。高麗遣使來賀。九月
丁丑。以教坊提點高存福為高麗生日使。」

按《朝鮮史略》，「十二年，門下侍郎平章事致仕梁元俊
卒。元俊出自胥吏，嘗與諫官論鄭諴，堅執不變，時議
重之。性清儉純直，終始一節，不事產業，不通餽謝，門
巷蕭然。初守光州，妻事姑不謹，黜之妻子，號哭乞哀，
終不許，至使其妻獨還，人或譏其不仁。」右僕射申淑
棄官歸田里。淑，高靈縣人，博學經書，以清儉忠正著
名。

紹興二十九年。高麗遣使如金。金亦遣高麗生日使
按《宋史》不載按《金史海陵本紀》。正隆四年正月「丙
辰朔。高麗遣使來賀辛未生辰。高麗遣使來賀。」九月
以翰林待制完顏《達紀》為高麗生日使。

紹興三十年高麗遣使如金。

按《宋史》不載按《金史海陵本紀》，正隆五年正月「庚
辰朔，高麗遣使來賀。乙未生辰，高麗遣使來賀。」
紹興三十一年，傳檄高麗共討金人。是年高麗仍遣
使如金，金亦遣使於高麗。

按《宋史高宗本紀》：紹興三十一年「冬十月丁未，命宣
撫制置司傳檄高麗諸國，諭出師共討金人。」

按《金史海陵本紀》，正隆六年正月「甲戌朔，高麗遣使
來賀己丑生辰，高麗遣使來賀。八月癸亥，以太常博
士張崇為高麗生日使。」按《世宗本紀》，世宗大定元
年十一月「壬午，以尚書右司員外郎完顏兀古出為
詔諭高麗使。」

紹興三十二年，高麗入貢，詔止之。

按《宋史高宗本紀》不載。按《高麗本傳》：三十二年，高
麗綱首徐德榮詣明州言，本國欲遣賀使，守臣韓仲
通以聞，殿中侍御史吳芾奏曰：「高麗與金人接壤，昔
稚圭之來，朝廷懼其為間，亟遣還。今兩國交兵，德榮
之請得無可疑？使其果來，猶恐不測，萬一不至，貽笑
遠方。」詔止之。

孝宗隆興元年高麗遣使賀金主即位金亦遣高麗生日使
[
编辑
]

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》：大定三年正月「壬
辰朔，高麗遣使來賀。二月庚寅，高麗遣使來賀萬春
節，高麗遣使賀即位。四月己卯，以引進使韓綱為橫
賜高麗使。十月丙寅，以許王府長史移剌天佛留為
高麗生日使。」

按《朝鮮史略》：十七年，宋隆興元年，金大定三年，左正
言文克謙上疏言：「宦者白善淵專擅威福，與宮人無
比為醜行。無比得幸於王，生三女九男。術人榮儀，執
左道取媚於上。常侍崔褒偁職掌權要，勢傾中外，貪
墨無厭。請斬善淵、無比，黜榮儀，罷褒偁，以謝一國。」疏
中又及宮禁帷簿之事。王怒，焚其疏，貶克謙為晉州
判官，初無比，婿崔光鈞為錄事，諫官不署告身，王召
諫議李知深、尹鱗瞻等督署之，皆唯唯而退。有人嘲
之曰：「莫說為司諫，無言是正言。口喫為諫議，悠悠何
所論。」至是，克謙作疏，知深等又不連署。克謙貶後，視
事自若。又有人誦宋人「並遊英俊顏何厚」之句議之。
隆興二年，高麗入貢。是年，高麗遣使賀金，金亦遣使
於高麗。

按《宋史孝宗本紀》，隆興二年夏四月，高麗入貢。按
《高麗本傳》，隆興二年四月，明州言高麗入貢。史不書
引見日，恐同彝敘之詐，其後使命遂絕。

按《金史世宗本紀》：「大定四年正月丁亥朔，高麗遣使
來賀。三月丙戌朔，萬春節，高麗遣使來賀。九月辛亥，
以太子少詹事烏古論三合為高麗生日使。」

按《朝鮮史略》：十八年冬十一月，陰霧四塞，行者失路。
太史奏：「《五行志》曰：『霧者，眾邪之氣，連日不解，其國昏
亂』。」又曰：「霧起十步外不見人，是謂晝昏。」占曰：「破國王
者，出入起居，不可無常。陛下處非其位，任非其人，明
​
堂久曠而不居，天災可懼而不省，移徙無常，號令不
時，故有此異。」王竟不悟。

乾道元年高麗遣使賀金主受尊號金主卻其私進之禮
[
编辑
]

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》，大定五年正月辛
亥朔，高麗遣使來賀。三月戊申萬春節，高麗遣使來
賀。十月辛巳，以大宗正丞璋為高麗生日使。十二月
己丑，高麗遣使賀尊號按《高麗本傳》：「五年正月，世
宗因正旦使朝辭，諭之曰：『邊境小小不虞，爾主使然
邪？疆吏為之邪？若果疆吏為之，爾主亦當懲戒之也』。」
初，高麗使者別有私進禮物以為常。是歲萬春節，上
以「使者私進，不應典禮」，詔罷之。

按《朝鮮史略》：十九年幸觀瀾亭。初吏部侍郎韓靖別
創佛宇於仁濟院中。內侍侍郎金敦中、待制金敦時
重創觀瀾寺，內宦鄭諴創奉靈寺，並為王祝釐之所。
王屢幸靖等爭相務侈觀玩以悅之。城東沙川龍淵
寺南有石壁數仞峭立臨川曰虎巖。流水停滀，樹木
蓊蔚。命構亭其側名「延福。」奇花異木列植四隅，與宰
侍屢宴於此。

乾道二年，高麗遣使賀金。金亦遣高麗生日使
按《宋史》不載按《金史世宗本紀》，「大定六年正月丙
午朔，高麗遣使來賀。三月壬寅萬春節高麗遣使來
賀。四月戊戌。以尚書右司郎中移剌道為橫賜高麗
使。十月己卯。以尚書兵部侍郎移剌按答為高麗生
日使。」

乾道三年，高麗遣使如金，金亦遣使於高麗。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》。「大定七年正月庚
子朔高麗遣使來賀。三月己亥朔萬春節高麗遣使
來賀。九月辛巳以都水監李衛國為高麗生日使」
按《朝鮮史略》：「二十一年殺大寧侯暻家僮羅彥有成
黃益王以燃燈如奉恩寺。夜還至觀風樓。承宣金敦
中馬素不調。聞鉦鼓聲益驚。觸一騎士矢房。矢躍出。
落輦」傍敦中，不自首。王驚愕，以為流矢，疾馳還宮。於
是逮捕絡繹，疑有成等所為，鞫問深刻，有成等誣服
斬之。及有成妻，百官稱賀。幸眾美亭，亭在《清寧齋》南。
初是亭之役也，有一卒貧甚，不能自給，役徒共分飯
一匙食之。一日，其妻具食來餉，且曰：「宜召所親共之。」
卒曰：「家貧何以備辦？將私於人而得之乎？豈竊人所
有乎？」妻曰：「貌醜誰與私，性拙安能盜？但剪髮買來耳。」
因視其首，卒嗚咽不能食，聞者悲之。王馳馬至《獺嶺》
茶院，從臣皆莫及，王獨倚院柱謂侍者曰：「鄭襲明若
在，吾豈得至此。」

乾道四年，高麗遣使如金，金亦遣使於高麗。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》，大定八年「正月甲
子朔高麗遣使來賀。三月癸亥朔萬春節高麗遣使
來賀。十月乙未以翰林待制靖為高麗生日使」
按《朝鮮史略》：二十二年，宋乾道四年，「耽羅賊良守等
謀反，安撫使趙冬曦討平之。」

乾道五年，高麗遣使如金，金亦遣使於高麗。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》：「大定九年正月戊
午朔，高麗遣使來賀。三月丁丑朔，萬春節，高麗遣使
來賀。五月丙辰朔，以符寶郎徒單懷貞為橫賜高麗
使。九月甲寅朔，以提點司天臺馬貴中為高麗生日
使。」

乾道六年，高麗遣使如金，金亦遣使於高麗。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》：大定十年正月壬
子朔，高麗遣使來賀。三月壬子朔萬春節高麗遣使
來賀。十月己酉，以大宗正丞糺為高麗生日使按
《高麗本傳》：「十年王晛弟翼陽公皓廢晛自立，十月賜
生日使。大宗正丞糺至界上，高麗邊吏稱前王已讓
位，不肯受使者。」

按《朝鮮史略》：二十四年春正月朔，御大觀殿受賀，自
製臣僚賀表。以內侍黃文莊為國子博士，直翰林院。
王幸延福亭，時群臣皆占所見之物為嘉瑞，蓬艾三
莖生於庭，以為瑞，黃文莊見水鳥，指為元鶴，作詩贊
之。王稱歎，欲拜正言，以年少，改拜是職。庚寅八月，王
幸普賢院，武臣鄭仲夫、李義方、李高等反，大殺扈從
文官，宦寺等遣兵盡殺留都文官，以王還宮。王荒淫，
不恤政事，承宣林宗植、起居注韓賴怙寵傲物，蔑視
武士。仲夫等憤激，因王自興王寺，幸普賢院，矯旨聚
軍，殺宗植等。《金敦中》在途聞亂，佯醉墜馬而逃，賴匿
御床下，高等脅出殺之。承宣、李世通等，凡扈從文官
及大小臣僚宦寺皆遇害。唯承宣盧永醇以兵家子
免。仲夫等選驍勇人往，殺留都宰臣《崔褒偁》、許洪材、
金《敦時》《李知深》等五十餘人。《敦中》匿《紺嶽山》，仲夫挾
宿怨，購之急，其奴《重賞》來告之，按捕殺之。《敦中》臨死
歎曰：「流矢之變，禍及無辜，今日之及宜矣。」迎王弟翼
陽公皓即位。初，《崔汝諧》夢太祖授笏於皓，至是果驗。
放王於《巨濟》縣，太子於《珍島》縣，殺太孫，釋文克謙為
承宣。《普賢》之亂，克謙聞亂逃匿，追跡獲之。諸將素聞

其名，不殺，囚之。文臣李公升等多賴以免，武臣亦倚
​
之，多咨訪故事。毅宗性輕佻，喜文藻，好擊毬，多作池

臺亭榭，與文臣訐洪材、金敦中、敦時、李復基、韓賴輩
比狎遊幸，沉淫詩酒，日以繼夜，侍衛武臣饑困痛切
骨髓，「卒及於亂。」

乾道七年，高麗王晛弟皓廢其主自立，以「讓國」告於
金，金遣使問故。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》：大定十一年四月
「癸亥，高麗國王晛弟皓廢其主自立，詐稱讓國，遣使
以表來上。五月辛卯，詔遣吏部侍郎靖使高麗問故。」

按《高麗本傳》：「十一年三月，王皓以讓國來奏告詔。」 

婆速路勿受。有司移文詳問，高麗告曰：「前王久病，昏
耄不治，以母弟皓權攝國事。」上曰：「讓國，大事也，何以
不先陳請？」詔有司再詳問。高麗乃以王晛《讓國表》來，
大略稱先臣楷《遺訓》傳位於弟，又言其子有罪不可
立之意。上疑之，以問宰執。丞相良弼奏曰：「此不可信。
晛止一子，往年生孫，嘗有表自陳，生孫之喜，一也。皓
嘗作亂，晛囚之，二也。今晛不遣使，皓乃遣使，三也。朝
廷賜晛生日，使，皓不轉達於晛，乃稱未敢奉受，四也。
是皓篡兄，誣情於天子，安可忍也！」右丞孟浩曰：「當詢
彼國士民，果皆推服，即當遣使封冊。」上曰：「封一國之
君，詢於士民，此與除拜猛安謀克何異？」乃卻其使者，
而以詔書詳問王晛，吏部侍郎靖為宣問王晛使。皓
實篡國，囚晛於海島。靖至《高麗》，皓稱王晛已避位，出
居他所，病加無損，不能就位拜命，往復險遠，非使者
所宜往。靖竟不得見。晛乃以詔授皓，轉取《晛表》附奏，
其言與前表大概相同。靖還，上問大臣，皆曰：「晛表如
此，可」遂封之。丞相良弼、平章政事守道曰：「待皓祈請，
未晚也。」十二月，皓遣其禮部侍郎張翼明等請封
按《朝鮮史略》，明宗光孝王，諱皓，字之旦，毅宗母弟。元
年，宋乾道七年，金大定十一年，李高與僧修惠等謀
反，伏誅。高有非望之志，及元子冠將宴於麗正宮，高
招致惡少，斬馬饗之。將作亂，金大用之子為高驅使
者，聞其謀以告，義方素惡高逼己，即以鐵錐擊殺之。
遣工部郎中庾應圭如金，借作前王，使上表告以讓
位。金主曰：「廢兄篡位，造飾虛詞，欺罔上國，合行天討。」
應圭辨對不屈，不食五日，立庭待命。金主嘉其忠誠，
乃授回詔，厚慰而送之，仍遣完顏靖詢問前王傳位
事故。王稱：前王已避位出居他所，病篤不能就位拜
命，路又險遠，非使者所宜往，以故不得見前王，王乃
具前王表以附靖。行平章事徐恭卒。恭有膽略，善騎
射，為宰相，益謙遜，深疾文吏驕傲，禮遇武人，故不及。
《庚寅》之禍，宮闕災，鄭仲夫等恐有變，閉紫城門不納
救火人，殿宇悉焚。王出山，呼亭痛哭。庾應圭詣景靈
殿，出五室祖真，又出中書省國印。

乾道八年，高麗遣使如金，金冊皓為高麗國王
按《宋史》不載按《金史世宗本紀》，「大定十二年正月
庚午朔，高麗遣使來賀。三月己巳朔，萬春節，高麗遣
使來賀。丁丑，詔遣宿直將軍烏古論思列冊封王皓
為高麗國王。四月丁卯，高麗遣使賀尊號。十月，高麗
國王王皓遣使謝冊封」按《高麗本傳》，十二年三月
遂賜封冊。皓生日在正月十九日，是歲十二年將盡，
未及遣使，有司請至來歲舉行焉。

按《朝鮮史略》：「三年癸巳八月，東北面兵馬使金甫當，
起兵與韓彥國、李敬直等討鄭仲夫、李義方等，謀復
前王，不克，死之。仲夫、義方等復大殺文臣李義旼，弒
前王於慶州。初，金甫當起兵於東界，與李敬直、張純
錫、柳寅俊、裴允材、韓彥國等合謀，奉前王出居慶州。
仲夫等聞之，遣李義旼等領兵趨慶州。州人內應，囚」
前王於館，《義旼》出之。至坤元寺北淵，拉脊骨裹以褥，
合兩釜投淵中，旋風卒起，塵沙飛揚。寺僧有善泅者，
取釜棄屍，屍出水涘。有日，烏鳶不食。州戶長《弼仁》等
密具棺奉瘞水濱。初，金使來相，《金敦中》甚不差，毅宗
異之，亦使人問曰：「寡人壽幾何？」金使曰：「滿朝老少之
臣盡逝，然後有臨川之患。」及庚癸之「亂。老少文臣」皆
被害。而王亦遇「《淵上》之變。」其言果驗。

乾道九年，高麗遣使如金，金亦遣使於高麗。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》：「大定十三年正月
乙丑朔，高麗遣使來賀。三月癸巳朔萬春節高麗遣
使來賀。十一月以引進使大洞為高麗生日使。」

淳熙元年高麗遣使如金金亦遣使於高麗
[
编辑
]

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》：「大定十四年正月
己丑朔，高麗遣使來賀。三月戊子朔，萬春節高麗遣
使來賀。四月乙亥，以勸農副使完顏蒲涅為橫賜高
麗使。十一月戊申，以儀鸞局使曹士元為高麗國生
日使。」

按《朝鮮史略》：「四年，宋淳熙元年，西京留守趙位寵起
兵討鄭仲夫、李義方，檄召兩界諸城，岊嶺以北應之。
平章尹鱗瞻率三軍至岊嶺，與戰敗績，西兵陷和州
即今永興府西北郡縣皆陷。後三年，鱗瞻與將軍杜
景升、元德秀等攻拔西城，斬位寵。中書侍郎平章事
崔惟清卒。惟清，昌原郡人，平章事奭之子，少孤嗜學
​
經、史、子、集靡不該通。中第，不求仕宦，有薦舉者，即曰
「學未就」，固辭。久之，被薦，直翰林院，官至平章事。庚癸
之亂，文臣皆被害，而諸將素服德望，戒軍士勿入其
第，期功之親俱免。嘗撰《李翰林集注》及柳文事實，鏤
板以傳。但性好佛，日誦經。李義方伏誅，義方自納女
東宮，益擅威福，眾心憤怨。時尹鱗瞻治兵西郊，僧徒
亦從軍。義方偶出宣義門外，鄭筠
〈仲夫子〉
密誘僧宗旵
等伺隙斬之，分捕俊義兄弟及其黨皆殺之，奏黜義
方女。俊義嘗罵義方曰：「汝有三大惡，放君而弒之，取
其第宅姬妾，一也；脅姦太后女弟，二也；專擅國政，三
也。」義方大怒，欲殺之，文克謙止之曰：「以弟殺兄，惡莫
大焉！」義方不果。

淳熙二年，高麗西京留守《趙位寵》，請以四十城叛附
於金，金主不納。《高麗》王殺《趙位寵》。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》，大定十五年九月
辛卯，高麗西京留守趙位寵叛其君，請以慈悲嶺以
西鴨綠江以東四十餘城內附。不納。辛酉，高麗國王
奏告趙位寵伏誅，詔慰答之。十一月戊辰。以宿直將
軍阿典蒲魯虎為高麗生日使按《高麗本傳》：「十五
年，高麗西京留守趙位寵叛。皓遣徐彥寧等九十六
人上」表曰：「前王本非避讓，大將軍鄭仲夫、郎將李義
方實弒之臣，位寵請以慈悲嶺以西至鴨綠江四十
餘城內屬，請兵助援。」上曰：「王皓已加封冊，位寵輒敢
稱兵為亂，且欲納土。朕懷撫萬邦，豈助叛臣為虐！」詔
報徐彥寧等送高麗。頃之，王皓定《趙位寵》之亂，遣使
奏謝。自《位寵》之亂，皓所遣《生日回謝》《橫賜〈回謝〉》《賀正
旦進奉》《萬春節》等使皆阻不通。至是皓并奏之，詔答
其意，其合遣人使令節次入朝。

按《朝鮮史略》：「五年，工部侍郎庾應圭卒。應圭，平章事
弼之子。性穎悟，美風儀，時人謂之玉人。善屬文，再舉
不第，入補內侍。操行貞固，持議端方，斷事若夙成然。
出倅南京，政尚清介，一介不取於人。其妻因免乳得
疾，但菜羹而已。有一衙吏密饋雙雉，妻曰：『良人平生
未嘗受人饋遺，豈宜以我口腹，累良人清德耶』？吏慚」
而退。南人頌之。嘗告奏於金金人高其使節。每於使
介往來必問安否。卒，年四十五。發前王喪，改葬陵曰
禧廟號《毅宗》。百官元冠素服三日。趙位寵起兵故也。
初，將軍《朴存》威嘗使於雲中道誇納釜之事至是雲
州人《應位寵》斬之。

淳熙三年，高麗遣使於金，金亦遣使於高麗。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》，「大定十六年正月
戊申朔，高麗遣使來賀。三月丙午，日有蝕之。是日萬
春節，改用明日，高麗遣使來賀。十一月庚申，遣兵部
郎中移剌子元為高麗國生日使。」

按《朝鮮史略》，「六年三月，東海水變為血色，中書侍郎
平章事尹鱗瞻卒。鱗瞻，彥頤之子，為人聰悟過人，雖
千百人，一問姓名，輒記不忘。庚寅之後，武臣用事，鱗
瞻每被掣肘，脂韋自保而已。及平西，賞罰不中，措置
失宜，致使西北降附之民屢叛，物議少之。」

淳熙四年，高麗遣使如金，金亦遣使於高麗。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》：大定十七年正月
壬寅朔，高麗遣使來賀，高麗并表謝，不納趙位寵丙
午，有司奏高麗所進玉帶，乃石似玉者。上曰：「小國無
能辨識者，誤以為玉耳。且人不易物，惟德其物，若復
卻之，豈禮體耶」三月辛丑朔，高麗遣使來賀。四月戊
子，以滕王府長史徒單烏者為橫賜高麗使。十二月
戊辰，以宿直將軍僕散懷忠為高麗生日使。按《高
麗本傳》：十七年賀正旦禮物，玉帶乃石似玉者，有司
請移問，上曰：「彼小國無能識者，誤以為玉耳，不必移
問。」乃止。十二月，有司奏，高麗下節押馬官順成例外，
將帶甲三過界上，以使人所坐罪重，但令發還本國
而已。

淳熙五年，高麗遣使如金，金亦遣使於高麗。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》：「大定十八年正月
丙申朔，高麗遣使來賀。三月乙未朔，萬春節，高麗遣
使來賀。四月己丑，以太子左贊善阿不罕德甫為橫
賜高麗使。十一月，以東上閤門使左光慶為高麗生
日使。」

淳熙六年，高麗遣使如金，金亦遣使於高麗。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》：「大定十九年正月
庚申朔高麗遣使來賀。三月己未朔萬春節高麗遣
使來賀十一月戊辰以西上閤門使盧拱為高麗生
日使。」

按《朝鮮史略》：九年，同知樞密院事于學儒卒。學儒倜
儻有氣概，久宿衛，忠謹無他。李高義方等將作亂，議
主兵者皆曰：「『在今舍于公復何人哉』！遂詣其家謀之，
學儒曰：『公之志大矣。然吾父嘗戒曰：『武官見屈於文
官久矣，能無憤乎？去之易如拉朽。然文官見害，禍及
吾輩，亦不旋踵，汝宜慎之。父雖歿，言猶在耳，死且不
從』』。」及二李得志，謀害之。學儒懼，求娶義方姐得免。參
知政事陳俊卒。俊性質，有勇力，庚癸之亂，文臣之家
​
賴俊全活者甚多，時人謂有陰德，後必昌。其孫次華、
溫，皆登第，有文名。華善為詩詞，與李《奎報》齊名，時號
李正言。陳翰林、鄭仲夫、宋有仁伏誅，將軍慶大升嘗
憤仲夫跋扈，謀欲討之。會其子筠潛圖尚公主，王患
之，又其婿有仁斥文克謙、韓文俊大失人心，朝人皆
側目。大升乃與勇士許升決策，殺筠於直所，發禁軍
分捕仲夫及其父子，悉斬之，梟首於市。朝士詣闕賀，
大升曰：「弒君者尚在焉。」賀為李義旼，聞之大懼。
淳熙七年，高麗遣使如金，金亦遣使於高麗。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》，大定二十年正月
甲寅朔，高麗遣使來賀。三月癸丑，萬春節高麗遣使
來賀。四月丁亥，以西上閤門使郭喜國為橫賜高麗
使。十一月乙亥。以太常少卿任倜為高麗生日使
按《朝鮮史略》，十年內嬖，明春死，王失聲號哭。太后寬
譬之曰：「此雖鍾情，然不可使聞於重房。」鄭仲夫等置
重房於內，常自會直，國家大事，無不參決；後亦仍之。
王猶嗚咽不能止。冢宰《閔令謨》，性訥怯，少虧操履。判
兵部《李光挺》，頑貪無誠，奔競賄賂，無復廉恥。郎舍奏：
「舊制，文吏散官補外者，皆有年限。今或一二年而超
受，或三十年而不調，政濫人怨，請依年限制。」韓文俊
等力排其議。罷管城、富城二縣。管城縣令洪彥荒淫
虐民，吏民執彥幽之。富城令亦與縣尉不相能，害及
於民，民殺尉，有司奏罷之。

淳熙八年高麗遣使如金。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》，「大定二十一年正
月戊申朔，高麗遣使來賀。」

淳熙九年，高麗遣使如金，金亦遣使於高麗。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》：大定二十二年三
月「辛未朔萬春節高麗遣使來賀。十一月甲申，以宿
直將軍僕散忠佐為高麗生日使。」

淳熙十年，高麗遣使如金，金亦遣使於高麗，高麗以
母喪告於金。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》：大定二十三年「正
月丁卯朔，高麗遣使來賀。三月癸丑，以大理正紇石
烈木列速為橫賜高麗使。」十二月乙酉，高麗以母喪
來告按《高麗本傳》：「二十三年，皓母任氏薨，皓乞免
賜生日及賀謝等事，詔從之。」

按《朝鮮史略》，「十三年，將軍慶大升卒。大升，清州人，膂
力絕人，早有大志，不事家產。父珍貪鄙，多奪人田。及
卒，大升以其田案悉納選軍，一無所取，人服其清。常
憤武夫不法，慨然有復古之志，文官倚以為重。及誅
陳、宋，人多趨附，然非有學識勇略，輒拒之，武臣畏憚，
不敢縱肆。卒年三十。」王聽譖捕都房，大升去，仲夫恐
有害己者，招死士百餘養門下，號曰「都房」，並流遠島。
金子格誣告都房恃勢作亂，王命捕流之。

淳熙十一年，金遣使祭高麗王母。金主如上京，諭高
麗「以上京天寒地遠，生日不必遣使。」

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》：大定二十四年二
月「丙戌，以東上閤門使完顏進兒等為高麗敕祭使，
西上閤門使大仲尹為慰問使，虞王府長史永明為
起復使。十一月甲午，詔以上京天寒地遠，高麗國生
日不須遣使，令有司報諭。」

按《朝鮮史略》：十四年，召還李義旼。初，義旼畏慶大升，
歸其鄉，慶州屢召不至。及大升卒，猶不至。懼其為亂，
遣中使敦諭，乃至。以鄭邦祐知御史臺事，鄭允當為
吏部員外郎，李居正為左正言。邦祐起自胥吏，特授
臺憲，不滿人意。允當年少無知，其父世裕出為兵馬
使，斂民財貨，連獻內府，故有是升。居正無他材能，王
欲除正言林民庇與居正有舊因薦曰：「居正性和平
且訥默素耿介者也。」乃授之。王凡用人唯與嬖臣宦
豎議親署參官以上封其草直付政曹名曰「下批。」兵
部尚書朴《純弼》大營私第於東宮旁太子請上禁之
王曰「朴尚書必不聽我言。」聞者莫不憤歎。

淳熙十二年金遣使於高麗。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》，大定二十五年十
一月壬寅，以禮部員外郎移剌履為高麗生日使。
按《朝鮮史略》，十五年命文臣製《瀟湘八景詩》，倣其詩
意摹寫為圖。王精於圖畫，與畫工李光弼等繪畫物
像，終日忘倦。光弼父寧亦以畫知名。嘗入宋。徽宗以
一奇畫誇示寧曰：「臣之筆也。」帝不信。寧折裝背，果有
其姓名。散員同正盧克清家貧，將賣宅未售，因事之
外郡，其妻受郎中元德秀白銀十二斤賣之。及克清
還，詣德秀曰：「予嘗買此家，只給九斤耳。居數年，無所
加飾，而贏得三斤，豈理也？請還之。」德秀曰：「爾能守義，
而予獨未耶？」遂不受。克清曰：「予平生不為非義，豈可
賤買貴賣，以黷於貨？子若不從，即當悉還其直，復吾
家也。」德秀不得已受之，因謂曰：「予豈不逮克清者乎？」
遂施銀佛寺，聞者歎息。侍御史二人與宦官會廣真
寺，為流頭飲。國俗以六月十五日沐髮於東流水，祓
除不祥，因會飲，號流頭飲。工部尚書咸有一卒，有一
起於胥吏，夙夜刻苦，家貧衣敝屨穿，力排巫覡，焚毀
​
淫祠。平生不事生業。其妻請為子孫立產業曰：「予早
孤無援，清苦守節，以立門戶。兒輩但當正直節儉以
俟命耳，何戚戚於貧窶乎？」平章事李公升卒，諡文貞。
公升生而穎悟，總角能屬文，操行高潔，然卜延福亭
基，遂興大役，人多怨之。癸巳之亂，匿佛寺，賴門生文
克謙得免。性輕躁，不能容人過，見輒嫚罵。

淳熙十三年，高麗遣使如金，金亦遣使於高麗
按《宋史》不載按《金史世宗本紀》，「大定二十六年正
月庚辰朔，高麗遣使來賀。三月己卯朔，萬春節，高麗
遣使來賀。四月壬戌，以客省司李磐為橫賜高麗使」
按《朝鮮史略》，「十六年，祕書監崔陟卿卒。陟卿，完山人。
初，侍郎朴春齡守完山，以聯句選郡，童陟卿及崔均、
崔松年」皆擢第，為名士，時號「完山三童。」陟卿性廉介，
嘗補《京山府》判官，秩滿還京，足不至公卿之門者十
餘年。崔允儀判吏部，知其清直，拜為《耽羅》令，以鎮獷
俗。陟卿興利革弊，民皆安之。及還，居京三年，貧不自
存，挈家歸鄉。會《耽羅》人苦令尉侵暴，反曰：「如得陟卿，
當釋兵。」即除《耽羅令》，邑人見之，投戈羅拜。凡所至皆
有聲績。清名勁節老而不衰。鎮星犯歲設消災道場
以上將軍《崔世輔》同修國事。時有人訴修《國史》《文克
謙》直書毅宗被弒之事宜令武臣兼之使不得直書。
王重違武臣意然以同修國事下制《世輔》不請而以
「史」字改之。左倉竭無以頒祿借典牧司及將作監銀
布補之。流讒人《朴敦夫》於遠島時匿名書甚多人皆
危懼。重房密令禁軍伺之。《敦夫》懷書將貼門捕得流
之道死。

淳熙十四年。高麗遣使如金。金亦遣使於高麗
按《宋史》不載按《金史世宗本紀》。大定二十七年正
月癸卯朔「高麗遣使來賀。三月癸卯朔萬春節高麗
遣使來賀。十二月庚午。以翰林待制趙可為高麗生
日使。」

按《朝鮮史略》：「十七年秋七月晦，日有蝕之。工部尚書
曹元正、上將軍石鄰等謀逆，伏誅。」初，元正奪中書省
公廨田租，文克謙上章請治其罪，乃左遷其子英植、
英迪。英倫及婿李住又在近密，貪暴愈甚，重房亦奏
黜之。石鄰少寒微，世居倉旁，拾落庭米以生補禁軍。
庚寅之亂，從李義方擢郎將。遂顯嘗受驛吏銀，屬事
於黃海道，按察康永儒，不從。鄰憾之，請王免其職。王
不聽。鄰怒，瞋目張拳厲聲曰：「吾不復仕矣！」遂解帶投
地而去，偃蹇不朝。二人合謀，夜遣賊七十餘人踰垣
入宮，格殺梁翼等。中郎將高安祐聞變赴闕，至市樓
橋邊，是一髡，詐為病乞兒，臥糞壤中。即收捕，有紅燭
跋在腰間。囚繫鞫問，乃曹元正怨文克謙，欲去之，與
石鄰、石沖、石夫、朱迪等遣家臣作亂，悉捕誅之。
淳熙十五年，高麗遣使如金。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》，「大定二十八年正
月丁酉朔，高麗遣使來賀。三月丁酉朔，萬春節高麗
遣使來賀。」

按《朝鮮史略》：「十八年秋七月，大雨，定張、宣、豫、高和六
州漂流民屋不可勝數。又鎮溟境內黃蟲黃鼠隨雨
而下，大損禾稼。」

淳熙十六年，金主不豫，令高麗賀正旦使還。其年，金
主報哀於高麗。高麗屢遣使於金。

按《宋史》不載按《金史世宗本紀》。大定二十九年正
月壬辰。上大漸。不能視朝。詔遣高麗賀正旦使還
按《章宗本紀》。章宗以大定二十九年正月癸巳即皇
帝位。甲辰以大理卿王元德等報哀於高麗。六月乙
卯。高麗國王皓遣使來弔祭及會葬。敕有司移報。高
麗天壽節於九月一日來賀。七月辛未高麗遣使來
賀即位。八月丙辰，高麗遣使來賀天壽節。九月庚午，
以尚輦局使崇德為「橫賜高麗使。」十一月丁丑，以西
上閤門使移剌邴為高麗生日使。十二月甲寅，高麗
遣使來賀正旦。

按《朝鮮史略》：「十九年，平章事文克謙卒。克謙，南平郡
人，知門下省事公裕子，廕補剛定都監判官，竟擢第。
為人忠孝勤儉，慈仁正直，三掌禮闈，舉皆名士。然聽
權豪請託，不察賢否，銓注乖錯。又宮其齠齔子弟，廣
植田園。