←
 
明倫彙編 皇極典 第一百四十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百四十八卷

明倫彙編 皇極典 第一百四十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百四十八卷目錄

　帝紀部彙考一百四十二

　　明十

　　英宗

皇極典第一百四十八卷

帝紀部彙考一百四十二
[
编辑
]

明十
[
编辑
]

英宗本紀
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》：英宗睿皇帝，諱祁鎮，宣宗皇帝嫡
長子，以宣德二年生。生之日，日下五色雲見，光灼殿
陛。既二年，立為皇太子，能言，宣宗抱置膝上，問：「他日
為天子，能令天下太平乎？」曰：「能。」問「有干國之紀者，敢
親總六師討之乎？」曰：「敢。」宣宗大喜，解所御龍袍寶帶，
加上體，置寶座，左右皆呼萬歲。上天姿秀傑，龍顱魁
碩，顧盻有威，立其側者，皆若傍睨之。宣宗崩，以正月
壬午即皇帝位九歲矣。頒詔大赦天下，以明年為正
統元年。癸未，營建大行皇帝陵。丁酉，上尊諡。敕沿邊
總兵官嚴守備。命戶部尚書黃福參贊襄城伯李隆
幾務於南京。命廷臣會舉文武大臣，鎮守江西、湖廣、
河南、山東。敕朝鮮國王李祹曰：「朕嘉與天下安於清
靜王國，朝貢一循舊章，非常貢悉止之。」戊申，尊皇太
后為太皇太后。庚戌，尊皇后為皇太后。辛亥，冊弟祁
鈺為郕王。賜臣民白金絹布鈔錠。敕諭南北兩京五
府、六部、都察院、南京內府、各監局等衙門曰：「朕體祖
宗安養軍民之心，凡事從簡可簡之事，公議以聞。」於
是諸司冗費悉行裁罷。敕三法司、錦衣衛詔書赦外
再別犯者情罪以聞，戍邊輸作之。命成國公朱勇、新
建伯李玉提督大營、五軍、三千等營官軍操練。三月，
放教坊司樂工三千八百餘人。江西賊曾子良等平。
敕諭三法司、錦衣衛、刑科都給事中，自今死罪臨決
須三覆奏。行在禮部尚書胡濙等奏：「比奉敕旨，節一
切冗費，而四裔使臣動以百數，疲於供給。宜敕邊官
審其來者，量遣正、副使從人赴京，餘悉留彼給待。」從
之。贈皇庶母殉葬者十妃。四月，諭行在兵部尚書王
驥曰：「比聞河南軍民有困迫饑饉，流離就食，因而群
聚為盜。原其初心，良可矜惻。爾兵部即出榜文諭之」，
榜至，悉宥罪。祀唐韓愈、於潮，以元學士吳澄從祀孔
子廟。減差行人，禁約私荼員數遞減，在京韃官月俸
給米。丙辰，月食。修葺長、獻二陵，置石人、石馬於御道
東西。天久不雨，命考察群吏方面及郡守有闕，令遵
《宣宗皇帝敕旨》保舉，若犯贓罪，并坐舉者。命三法司
有犯罪即會官覆審，毋淹。兩畿、山東、河南諸府蝗蝻
傷稼，命御史、給事中馳驛往捕。五月命吏部初入仕
者，毋輒銓除風憲。監察御史有闕，都察院堂上及各
道官保舉以聞，吏部審察不謬，然後奏授。賑揚、徐、滁
及諸屬邑饑。命河南、山西鎮守巡官招撫逃民復業，
免其徭賦。諭禮部：「朕念祖宗忌辰，食稻衣錦，非心所
安。其與翰林院議忌日禮以聞。」大學士楊士奇等請
其日服淺淡色衣，不鳴鐘鼓，視事奉天門。從之。革兩
京都察院、交阯道并戶部、刑部。交阯司以旱澇，命覆
死獄。遣監察御史、給事中點視邊軍。命監察御史往
揚州等處緝捕鹽盜，准巡按例，歲一更。薦宣宗陵號
曰「景陵。」六月辛酉，奉葬大行皇帝。乙丑，祔廟，敕南京
法司會審重獄。七月，修《宣宗實錄》。嚴私下海捕魚禁。
八月，減光祿寺廚役四千七百餘人。封乳母李氏為
恭聖夫人。九月，龍州宣撫司獻瑞麥。上以所在旱蝗
相望，獨此麥瑞，何以免民饑？自今天下凡若此類皆
毋獻。十月，立天下衛所學校。諭行在吏部，方面郡守
九年陞用，與大臣會議，使常流不得倖進。十一月戊
辰朔，日有食之。行在吏部言：「御史員缺，請奪情補用。」
上曰：「非盛世令典。不許。」敕行在兵部臣曰：「比聞順天
直抵山東府州縣，歲歉民艱，所養馬匹死損合追賠
買補者，俱俟來歲收成後，命天下布政司、都司嚴督
所屬，裁種桑棗。」儒士盧忠以經明行修應薦。吏部驗
忠軍籍，當補伍。上命試之，試可用，擢為教諭。曰：「戎伍
得人，孰與學校得師？」十二月，妖賊張普祥伏誅，命少
傅、兵部尚書兼華蓋殿大學士楊士奇，少傅、工部尚
書兼謹身殿大學士楊榮，行在禮部尚書兼翰林學
士楊溥輪議建言事。行在刑部右侍郎吾紳言：「臣奉
命考察群吏，雖已悉詳，尚恐人心變態，遂失其初。乞
敕行在吏部，今後方面守令給繇赴部，仍會在京堂」
上官考覈。從之。

元年正月，以京軍數多，令餘丁於北京曠土屯種。敕
「中外群臣敬職勤事。減陝西苑馬寺官吏。」二月，禁內
外法司鍛鍊刑獄，嚴逃民不復業之禁。擇通經秀才
為教官，教書公侯家。三月，改建《廣邑州》。四月，命行在
​
禮部右侍郎王士嘉等五人捕蝗畿內。以公、侯伯位
久祿厚，無事征伐，而百姓連年艱供億，馬匹草料，悉
停罷之。五月，罷修南京冰池冰窨。減慈恩、隆善、能仁、
寶慶四寺番僧。敕行在右都御史顧佐，「御史有嘗犯
贓罪及暴酷枉死人者，悉降黜之。他諸衙門官，一聽
堂上官考察。有徇私容隱，御史舉劾之。」增設提調學
校官南、北直隸御史一員，各省按察司官一員。起復
刑部郎中謝莊為西安知府，給驛赴任。閏六月，嚴自
宮禁，罷陝西織造駝毼。靜縣蝗饑，有司徵索如故。上
聞，命撫按官分投驗視，凡被災處，悉免其物料稅糧。
諭行在禮部：「山陵祭祀，百官毋華服，皆淺色衣從朕，
如洪武、永樂故事。」命行在都察院舉可御史者理刑，
半歲乃除授。八月命提調學校風憲官兼督民間栽
種桑棗，折收江南金「帛，以當租稅，免輓運之勞。」命錦
衣衛帶俸食糧官校有小技者，自食其技，有為諸王
公主守莊守墓者，自食其力。凡降附老弱者，悉就食
南京，以省冗費。九月分遣監察御史軒輗等十七人
清理天下軍政。命攢運糧儲總兵官若巡撫侍郎，明
年八月至京，會議軍民利便。命錦衣衛取刑囚刑部
者齎「《駕帖》，以防偽命。邊郡民犯罪者，聽納米麥豆自
贖。」封黎麟為安南國王。淮河清。十一月，麓川宣慰思
任發侵孟定府及灣甸等州，黔國公沐晟以聞，下兵
部議處之。命逃民即占籍於寓所，毋游食而不賦。命
在京三品以上官各舉可御史者一人，四品官及國
子監、翰林院堂上官、部屬、科道官舉可知縣者一人，
吏部察用之。

二年三月，增雲南儒學師生廩米，籍重囚出免死者。
乙巳，月食。大名、河、陝諸處逃民先後入山，抵漢中府
深谷中，潛住以四五萬，黃河北岸亦有千數團聚。命
監察御史金敬撫輯之。敕諭曰：「皆朕赤子，願還故鄉
者。今有司善加綏撫，願占籍者復二歲。」四月，遣官督
捕蝗於畿內、山東、河南諸府。諭行在禮部臣曰：「先王
盛時，四裔之獻，惟服食器用，毋有珍寶。毛憐等衛撒
滿荅失里貢珠，本意卻之宴使者而予之直，聊酬遠
誠，毋以為例。」五月，鄭州儒學訓導郭明郁奏：「本州榮
澤、孝義、保漢、紀信死節地，遺墓尚存，祠廟靡立，乞下
禮官議。」下廷議，封信榮澤侯，諡忠烈，有司立祠致祭。
浮梁人胡有初等十人，各出稻千石佐賑。賜璽書旌
勞，復其家。自是為故事。六月禁罷閒吏及奸民結攬
寫發、把持官府、起滅詞訟者。以宋儒胡安國、蔡沈、真
德秀從祀孔子廟。命副榜舉人不願就教職者入監
讀書。申明生員學書習射之業。申明內外官免原籍
差徭。禁部民綁縛有司赴京。命行在都察院右副都
御史賈諒、工部侍郎鄭辰賑饑江北諸府。命諸番國
三歲一貢。七月以准、揚饑，弛所屬川澤之禁。時達官
軍校勇士人等居止畿內，多占民田地，相聚騎射，強
掠民財。詔錦衣分捕之，犯死者於犯所梟首，徒流者
發邊衛充軍，仍罪其頭目。十月諭行在兵部揭榜：「有
壯勇膂力通武藝、願自效者，在京許赴通政司，沿邊
赴總」兵官自陳，亡論。奴隸、亡命坐罪人，一概試用。有
謀略出眾者，不次擢。十一月，封哈密脫脫哈木兒為
《忠義王》。

三年二月庚午，月食。三月，東平知州傅霖言：「陛下即
位，卻珍奇之獻，罷不急之征，取回內官。糧儲之事以
命巡撫侍郎，清軍之事以命監察御史。天下歡欣，歌
誦聖澤。而徐、臨等倉仍用內官收糧，淮、浙等處鹽場，
仍遣內官併錦衣衛官校緝捕。以臣愚見，所在收糧，
自有州縣官員巡鹽已有監察御史，內臣錦衣絡繹
四出，瘠民膏血，安所用之？」上嘉納焉。禁天下祀孔子
於釋老宮。四月，修《宣宗皇帝實錄》成。命監生入監者，
皆從原籍科舉出身，勿歷事諸司，以圖僥倖。五月，命
行在吏、兵二部曰：「先朝嘗書在外庶官姓名於武英
殿南廊，或書奉天門西序，以備觀覽。是以遠近聞風
濯磨。中都留守司、各都司、布政司、按察司官姓名爾
等其書揭文華殿東西壁，朕考其賢否進退焉。」修葺
天下府、州、縣，《申明》旌善二亭。六月，黔國公沐晟奏：「麓
川宣慰思任發累侵南甸、干崖、騰衝、潞江、金齒等處。」
上敕「晟相機勦捕。已命右都督方政署都督僉事，往
雲南，與晟協同鎮守，使右都督沐昂率兵討之。思任
發殺掠瓦甸、順江、江」東等處。行在吏部尚書郭璡為
朝臣考滿者請勳階。上曰：「勳階所以寵百官，例授罔
勸。初考不稱者，勿濫與之。」命祭孔子先師，非土所產
者，鹿兔代以羊，榛棗代以果。十一月，諭右副都御史
陳智：「今武臣子弟，忘祖父起家之艱，漫不省武藝，赴
京比試，多有過期及覓代者。自今犯者全家戍邊。官
吏受賂及不審實，一體治罪。」敕沐晟、沐昂、方政等擊
思任發潞江，破之。十二月，復命監察御史巡視淮、浙
鹽課。禁江西窯場燒造青花白地瓷器，貨賣餽送，違
者正犯處死，全家戍口外。

四年正月，沐晟與沐昂、方政進攻思任，發麓川大寨，

破之，追至空泥，敗績，失政所在，賊勢益眾。二月，益沐
​
晟官軍，更擊之。三月己酉朔，大赦天下，增山東西、陝

西、河南、湖廣方面官各一員，招撫逃民。四月壬辰，月
食。黔國公沐晟以師敗病悸卒。五月，以沐昂為左都
督，佩征南將軍印，充總兵官，代之。遂命右都督吳亮
充署副總兵，都督僉事馬翔充左參將，署都督僉事
張榮充右參將，從昂征勦思任。發鳳陽、開封、兗州、濟
南諸府蝗，命捕之。壬申，京師大雨，水溢，壞官舍民居，
溺死人甚眾，人多露宿長安市。六月，京師地震。命工
部右侍郎邵旻等擇亢爽地及各廠房，居軍民無屋
者。戶部右侍郎吳璽存問被水家給米一石，溺死者
加鈔五百貫。丁酉，以京畿大水，遣祭告于昊天上帝、
后土、皇地祗，敕群臣修省。七月，遣道士齎祝幣往。命
所在守臣祭歷代帝王陵寢。命順天府修元世祖廟。
辛酉，月食。命行在六科十三道廉在京諸不法事。行
在工部給事中吳昇言：「邇年御史命三品京官舉保，
臣謂御史既從保舉，則顧戀私恩。大臣即有奸回不
法，孰肯彈劾？乞停止之。」上是昇言，下行在禮部會議。
議上，命「自今御史員缺，第從吏部於進士、監生及教
官、儒士出身俱歷一任，考稱內選其操行端潔、政理
疏通者，送都察院理刑；半歲，本院覆試堪任者具奏
擢用之。」命公、侯、伯、都督諸武臣隸成國公朱勇操習，
內外文武大臣并巡按御史各舉堪任武職者，令御
史、給事中任滿九年果廉幹者，都御史、掌科、給事中
連名奏保，吏部廉實，具奏陞擢。後坐贓罪，逮治舉主。
八月，以畿內旱澇相仍，人民流困，敕行在都察院右
僉都御史張純巡視撫卹之。南安知府林芊言：「比者
提督學校僉事薛瑄建議，凡生員疾病不堪教養者，
罷黜之，追償給廩。臣謂疾病人所時有，罷之足矣。給
廩累歲，追償一朝，且使父兄懲徵納之患，則孰遣子
就學者？」命行在禮部除其令。十月，敕諭行在禮部、都
察院曰：「風憲之官，所以肅僚貞度也。《憲綱》一書，肇於
洪武。厥後官制不同，所宜因時改書，而中外憲臣有
任情增益者。先帝嘗敕禮部同翰林儒臣考舊文申
明之，益以訓戒之言。臣下所增，並從削去。書成而先
帝上賓。朕今考定，益以見行事宜。爾禮部其即頒布
中外諸司，都察院通行諸道御史及按察司官，敢有
不遵，必罪不恕。」十二月，修建乾清宮。敕行在都察院
右僉都御史張純於順天、保定、河間、永平四府，大理
寺右少卿李畛於真定、順德、廣平、大名四府往來巡
視民瘼。

五年正月，真定、太原所屬州縣招撫逃民復業三萬
餘戶，令有司善加撫綏，免租役。三年，諭行在戶部臣
曰：「去歲畿甸及山東、西、河南蝗，恐遺種于今歲，速下
所司捕滅之。」令北方民出穀五百石賑濟者，旌為義
民，優免其家口外民能出米豆三百石者，亦如之。令
南、北直隸、河南、山西諸處逃民復業者，有司優卹，不
服招撫者罪之。二月，行在光祿寺廚役白大有奏：「父
年八十，無他子，乞歸養。」上曰：「《禮》，八十者一子，不從政
即遣之。」以畿內災，民食不贍，敕張純、李畛區畫賑濟，
給京城、畿民飯。三月，造奉天、華蓋、謹身三殿，乾清、坤
寧二宮。以畿內饑，復民二年，家有父母者，人賜二石
米。以南京暴風雨，北京烈風屢興，遣祭告于天地、宗
廟、社稷、山川諸神。四月，以山西荒，下寬卹。詔兩畿、河
南、山東蝗，遣捕之。六月，疏滯獄。賑宜川縣饑。令進士
觀政一年，監生歷考中并坐監三年以上有學識者，
繇吏員出身授官，歷兩考，廉潔守身、志在愛民、才識
相稱者，悉得保舉。縣令送吏部考用，後犯贓罪連坐
舉者。陝西旱，饑甚，命賑之。七月，命行在刑部右侍郎
何文淵等分行兩畿諸省，修備荒之政。八月，行在戶
部奏：「大同、宣府歲稔，旗軍給糧，請代以布。」上曰：「邊士
執戟，而暇耕乎？稔亦給之。」九月，造渾天儀、《璇璣、玉衡，
簡儀》成，御製《觀天之器銘》。十月，中外官缺，命吏部會
廷臣舉可任者。既舉，復命尚書郭璡精覈之。復戒兵
部臣曰：「自今會舉武職，須精察允當，不然，爾為首罪。」
蘭縣、莊浪同以月朔地震，十日乃止，壞城堡官民廬
舍，壓死男女二百餘人。敕三司修葺賑卹之。十一月，
行在工科給事中吳昇言：「中外言事有切直者，會議
之時，執政或因中己病，或見與己乖，故輒回護，駁令
指實。乞敕自今會議，可行則允，不可行則止。毋駁言
者，以通下情。」上嘉納之。昇復言：「近例，方面官令在京
三品以上官薦舉，縣令令在京五品官薦舉。若此，則
賄賂請託生矣。給事中、御史九年任滿，令都御史、掌
科、給事中連名舉薦陞用。若此，則人悅求進，莫肻持
正，慮見忤矣。乞一歸其責於吏部。」上命方面官、府、州
正官，如先朝敕旨，會舉知縣，吏部自選授之。給事中
有才行者，同御史例舉。九載任滿者，吏部考覈推用。
因敕吏部毋朋比請託，如有濫薦，即以奏聞。以杭、嘉、
湖三府水患未消，流移未復，命浙江布政、按察各選
一人，專理預備之政。十二月修《中和、韶》樂器。先是，四
裔朝貢，使皆給馬出入。至是始令給正副二使而止。
增鄉、會試取士額。敕曰：「欽天監言，歲朔日食，凡九十
​
一鈔。故事，食不一分者不救護。朕惟敬天之變，毋敢
豫康，況玆獻歲。其以是日免賀，行捄護禮如常儀。」
六年正月己亥朔，日如不食，行在禮部請賀，不許。麓
川寇思任發未平，復命定西伯蔣貴佩平蠻將軍印，
充總兵官；都督同知李安充左副總兵；都督僉事劉
聚充右副總兵，都督指揮使宮聚充左參將，都指揮
僉事冉保充右參將，行在兵部尚書兼大理寺卿王
驥總督軍務，統率大軍往征之。三月敕諭太師、英國
公張輔及五軍都督府、兵部臣：「京師操練官，自都指
揮而下，有通曉兵法、智略優長、才堪御眾者，經歷戰
陣有技勇者，具舉以聞，朕將親閱焉。」輔等推選，得紀
廣等四十四人。上令讀《武經、百將傳》講略，練武待試
而用之。癸亥，南京大風，折孝陵樹三百餘株，壞官民
舟，溺死者五十餘人。四月，禁僧道私創院觀。命行在
戶部右侍郎陳瑺、通政司右參議王錫、大理寺少卿
顧惟敬等分督捕蝗於畿內及南京、江北諸府。以去
冬迄今，雨雪稀少，「烈風屢興，蝗蝻萌發，遣分告于天
地、社稷、山川諸神。」敕三法司慎選所屬官，分審天下
疑獄。既，推擇監察御史張驥、刑部郎中林厚、大理寺
正李從智往，賜敕以行。五月，命行在刑部右侍郎何
文淵、大理卿王文審在京刑獄，巡撫南直隸、行在工
部左侍郎周忱、行在刑科給事中郭瑾審南京刑獄。
敕分鎮諸勳臣、督軍衛有司於鎮所捕蝗。六月，監察
御史曹泰言：「蝗蝻水潦，皆大小臣奉職亡狀所致。乞
令科道官指實劾奏，仍令堂上官考察所屬，選擇廉
公大臣，分行天下考察。」上可其奏。已，科道交劾尚書
郭璡等，上姑恕予自新。已，璡等上章伏罪，「請矢心選
擇大臣，考察在外官吏。」上亦罷之。敕曰：「間者畿內旱
蝗，朕心警惕。有言大臣所致。朕明下其章，俾之修省，
而言官指摘過當，朕慮混淆，悉置不問。乃犯者不悔
過，言者猶忿攻，今最甚者皆已罷黜。爾大小官員，宜
益勵厥心，洗改焉。」八月，賑常、池二府饑。諭都察院曰：
「朝廷優士至矣，將領不卹，輒私役為工匠，日月亡休。
沿邊軍屯操稍暇，邊將亦輒令捕野味，治薪炭。勾至
補伍者，所隸官盡索其攜，何怪不貧窘逃竄也？今犯
者與法司執之。」九月，奉天華蓋、謹身三殿，乾清、坤寧
二宮成，賑豐、沛二縣饑。十月，總督雲南軍務、兵部尚
書兼大理寺卿王驥奏：「雲南按察司僉事徐觀、大理
知府賈銓、楚雄知府馮洧餽運有方，乞量陞轉，以示
褒勸。」下吏部，尚書郭璡請如驥請。上曰：「賊未平而陞
餽運之官，先事也。功成後論敘班賞人，其孰不然？」璡
頓首謝。行在戶部尚書劉中敷、侍郎陳璽、吳瑺等慮
京城草束乏，請以御用牛馬分牧之民間。上示奏於
言官，皆劾中敷變亂成規，遂下獄。廷議當斬，命枷之。
已乃釋蠲畿內荒田稅。十一月甲午朔，上御奉天新
殿，大赦天下，罷稱北京行在，冠「南京」二字於南京諸
衙門。《新兗國復聖公廟》成。閏十一月，贈故翰林待制
王禕官，賜諡王驥、蔣貴攻思任發于上江，破之。十二
月，大破之，思任發遁走，悉平其地。命廟祀平江恭襄
侯陳瑄。

七年正月，南京西安門火，革陝西、甘肅荼馬司。命吏
部左侍郎魏驥等五人分往北京及南京、江北諸郡，
督有司預絕蝗種。以麓川寇平，使都知監、左少監蕭
保鎮守雲南。三月壬戌朔，上詣天壽山展祭于三陵。
甲子，還京。四月，遣戶部左侍郎王質以羊酒途勞蔣
貴、王驥，凱旋將士，悉給舟車餼廩。五月，進封蔣貴定
西侯，王驥靖遠伯，從征將士悉論功。乙亥，月食。戊寅，
冊立錢皇后。己卯，詔天下賑巢縣饑。八月，以思任發
未就俘，復命王驥往雲南總督軍務，仍給金牌、印符，
便宜行事。九月，西安府及耀州產嘉禾，止群臣賀。十
月，太皇太后不豫，禱太廟。行人司行人尚褫言二事：
「一大臣位任，去天子不遠者也。古者，黥劓不及大夫。
今或被言官彈劾，或罹旗校緝訪。露頂跣足，束縛奔
命，若繫囚然。事實尚可；儻涉虛妄，行當復職。則今日
衣冠之卿執即昔者窘辱之囚拘，非所以重體也。請
自今有犯者命錦衣衛官召至午門，敕諸大臣以禮
會問。蹤跡可驗，疏上輕重。如其無端，即奏復職。一、旗
校緝事未必悉實，有為他人報讎，或以自洩私忿，倒
置是非，誣陷平民。請今不實所緝者，量罪輕重，以半
坐之。」下刑部集議，褫言可采，而律例無文。上命旗校
察不實者坐罪。太皇太后不豫，久思見襄、鄭、荊、淮四
親王，遂召之。乙巳，太皇太后崩。十一月庚申，上尊諡
曰誠孝皇后，詔天下。壬申，月食在井。十二月，禮部臣
奏：「山東左參政沈固、右參政劉璉並言中外官舍軍
民縱恣，請令都察院嚴榜戒治。」從之。己卯，祔太皇太
后主於太廟。

八年正月，命吏部左侍郎魏驥等八人分往南北兩
京滅蝗種。陞大理寺右寺正李從智為蘇州知府，敕
遣之。二月裁省南京官員。敕諭尚膳監，「內官供養，若
御膳，若宮中食物之用，毋不潔蠲褻神而耗費。」襄王、
淮王、荊王至京，改封荊王于蘄州，鄭王于懷。令天下
​
里置木鐸誦教民，六諭如高皇帝舊。三月令戶部榜
諭天下：民流移境外，願占籍其處者聽，仍免役三年；
願復業者記名優恤，秋成遣之。公私逋負，悉與蠲除。
巡按直隸監察御史趙勗奏：「皇上承列聖之緒，躬履
節儉，子育元元，甚大惠也。夫何郡邑守令未盡得人，
凡遇水旱災傷，慮煩勘覆，輒匿不聞。間有上陳，部司
又以國用不敷，不為停免。是致凍餒貧困，轉徙流移。
臣見鳳陽、潁川一帶，扶老攜幼，風栖露宿者動以萬
計。詢其所自，皆真、保、二定、山東諸郡民因累歲荒歉，
稅糧孳牧，逋負者多。有司不量情力，且責償遠年賑
濟糧米。饑窘轉切，箠楚日加，若不轉徙，何以自存？乞
廷議便利，凡天下旱澇之處，一應應徵錢糧、鹽鈔并
孳牧雜辦賑濟倉糧，悉皆停免。仍取勘缺食之人，不
問土著流移，驗口賑給。自今殿最守令，一以戶口增
減為差。」上從其言，致書鄭王瞻峻曰：「比念皇考同氣
至親，久處封國，特召諸叔及宮眷子女來京。不幸皇
祖母遐棄，痛何可言！近襄、荊、淮三叔，王次第具至。叔
獨疾不果來，悵然在念。茲特齎奉金銀、綵幣、鞍馬諸
物，兼賜世子、郡王、郡主叔，宜勉進藥食，遠副睠望。」襄
王、荊王、淮王還國南京，都察院右僉都御史張純奏：
「宋臣包拯謂：古禮，人臣七十致仕，所以優崇老成，且
開止足之端也。歷代皆行，國朝尤重。切見內外文官
有踰厥紀，亦或年及者，精神昏晦，在公日少，請急時
多，曠廢甚矣。間有畏清議，勉告致仕。」吏部「又以精力
未衰，奏留如故，彼此相蒙。乞申明古《禮》，有因循覬覦
之輩，許給事中奏黜。其倚重眷留，無可去之義者，自
難繩拘。」上示純奏於吏部，令先以純言曉諭，許其自
陳。蓋自是多有致仕者。命吏部咨訪廷臣，尚書王直
疏戶部右侍郎王質、兵部左侍郎鄺埜、刑部員外郎
劉廣衡、監察御史張驥以聞，上即陞質為刑部尚書。
四月，免鳳陽、靈壁二縣被災。夏，以久旱，遣祭于天地、
社稷、山川諸神。五月，翰林院侍讀周敘上言時政及
群臣不職。上示章，諸大臣皆引罪自訟。上命「加毖慎，
以副朕意。」思任發子思機法復據麓川侵擾，復命定
西侯蔣貴充總兵官，佩平蠻將軍印，都督冉寶、毛福
壽充參將；兵部尚書、靖遠伯王驥總督軍務，調雲南、
湖廣、四川、貴州官軍土兵五萬征之。己巳，月食。戊寅，
雷震奉天殿鴟吻。己卯，上輟朝三日，遣祭于昊天后
土。敕諭文武群臣曰：「朕顓顓之誠，不遑夙夜。上天垂
戒，厥有所繇。典祀之官，誠弗至歟？養民之職政失當
歟？軍旅之臣令過苛歟？銓選之仕進退乖歟。爵賞之
行，明公不盡歟。至於刑罰過當，尤干陰陽。抑訴冤有
詞，菀結不理；指告有禁，違例故行。歟或操不潔白，受
人賄囑；或聽不明公，為人脅制，誣枉平民，傅致其罪。
歟朕思省惕，懼爾群臣其即革心改慮，勉效自新，天
道顯明，可忽違哉！」壬午，大赦天下。六月，翰林院侍講
劉球下獄死，以駁死罪囚不實，下大理寺左少卿薛
瑄、賀祖嗣、右少卿顧惟敬等獄。七月，論薛瑄死罪，枷
國子監祭酒李時勉於監門之外，已乃釋之。八月，復
宋儒周敦頤、程顥、程頤、司馬光、朱熹子孫。十月，禁敕
內官、內使，毋與外庭私相交結，囑托營求。敕內外官
員毋交通作弊，畏勢圖賄，以致那移。文武銓選，出入
囚罪，勞敝軍民。修國學。十二月、營建靜慈仙師墳。命
太常寺凡遇時節、依例祭祀。

九年正月，命兵部右侍郎虞祥等五人分往南畿巡
視，督捕蝗種。二月，以西番僧朝貢眾多，勞費軍民，敕
甘肅鎮巡官自今如例起送，餘留其處管待。所進馬
就彼給軍騎操，方物貯庫，第具數來聞。有所欲言，譯
實處置，善撫諭之。三月辛亥朔，上幸國子監，始復晚
朝御製《重建太學之碑》。以雨雪愆期，遣祭天地、社稷、
山川諸神。命征進雲南達官、舍人家屬，給絹二匹、布
三匹；有願省視者，給口糧腳力。封陳懷平鄉伯，馬亮
招遠伯。四月，以雨澤愆期，遍告于群神。監察御史朱
本等言三事：「一、去冬少雪，今春不雨，饑饉薦臻，咎在
臣下。乞敕大臣率屬修省。不悛者，許言官指實彈糾，
天下貪酷官吏，皆考覈之。一、刑官人命所繫，今在外
按察司及斷事理問推官，多不諳律，乞加精選。一、在
外儒學，故以舉人任教官，比因任滿，生徒應舉，乏人
行充。河泊等官，續將年深監生選補，往往廢職，不能
育才。宜遴簡之，用稱模範。」上納其言。諭吏部尚書王
直等曰：「在廷群臣，俾共乃職。府州縣官不稱者，巡按
御史、布、按二司官廉察罷黜之。其貪酷者，布、按二司
官、御史一體舉劾。刑名官，當選有學行、通律意者。教
官，當選有文學者。教官任滿九載，生徒如無舉人，試
學果優，許任如故。」監察御史曹泰言：「今布政使即古
州牧，按察司即古監司，近歲有缺，必令大臣會舉。然
或循資格，或涉親故，任之者昏耄時有，庸懦亦多。乞
精厥選。」上然之，諭吏部，以旱分遣翰林諸臣祭嶽鎮
海瀆、鍾山之神。命教官任滿，無舉人試學優者，教授、
學正、教諭俱降訓導，訓導調任邊遠，試不中者除雜
職。五月，靖遠伯王驥等執麓川叛賊思機發男《菡蓋
​
等至京，沒入御馬監養馬會。錄兩京疑獄。癸亥，月食。
七月，重開福建、浙江銀場。令天下嶽鎮、海瀆、府州縣、
社稷、山川、文廟、城隍及祀典、神祗、壇廟有損壞者，有
司以時修葺。令有司掩瘞暴骨，禁發掘墳塚者。壬寅，
雷震奉天殿鴟吻，上親告於太廟，遣祭於昊天后土。
敕戶部曰：「南、北直隸被水災絕多，朕甚憫焉。爾戶部
其令所司加意存卹，缺食者賑之，蠲其租及歲辦物
料。」命都察院揭榜禁約。在所豪橫之徒巧科斂剋害
軍民者。八月，飭將帥無掊剋軍士。刑科給事中鮑輝
言：「府、州、縣官九年考滿，多因在任買田置宅，娶妻立
籍，恐遷別處，要民保留，弊政為甚。」下吏部，言：「保留舊
例，不可以一妨十，惟宜申明所隸上司，嚴加覈覆。」上
令巡按御史、布、按二司及該府官，自今從公覈，具實
奏聞。有徇私，罪之。大理寺卿俞士悅等言：「文職受財
枉法，滿貫當絞者，例充軍，不滿貫者並贖為民。武職
坐流徒杖者，例概充軍。夫武職出萬死得官，例概充
軍，則前功盡棄，罪反重於文職。乞令武職受贓，私縱
操卒，滿貫當死者，充軍，其餘不滿貫當流徒杖者，如
舊贖罪還職。」從之。九月，命靖遠伯王驥、右都御史陳
鎰整點軍馬於西北沿邊。以麓川平，立雲南隴川宣
撫司。十月丙午朔，日食。命大同總兵官、武進伯朱冕、
寧夏總兵官都督同知黃直鎮守延安、綏德都督僉
事王禎守備偏頭關，都指揮馬貴巡視塞外。己未，月
當食不食。甲子，誠孝昭皇后祔廟，頒《釋道大藏經典》
於天下寺觀。十二月，令囚雜犯死罪以下遞減二等，
笞、杖罪悉宥之，休息工匠赴役，待明歲。

十年正月，命吏部、都察院會同禮部察來朝司府官，
令各察所屬治行，具最以聞。既，浙江都轉運鹽使司
運使丁鎡、鞏昌知府韓福、南昌知府胡本惠、寧國知
府袁旭、松江知府趙豫、鳳陽知府楊瓚、海豐知縣王
懋、霸州知州張雷、吳縣知縣葉錫、慶雲縣典史趙亮
察最，命人賜金織衣一襲、鈔五百貫。宴禮部、吏部錄
姓名敘擢之。舉將才二月。申驀越誣告。禁誣十人以
上者軍發遠邊衛，民遷口外。三月甲戌朔，上謁祭於
三陵。乙亥，還京師。申禁私創寺院庵觀。敕鎮守陝西
右都御史陳鎰、巡撫河南、山西左少卿于謙曰：「近得
御史馬恭奏，陝西遠近居民求食，日有二千餘人，餓
死數多。咸陵、渭南、富平等縣閉門塞戶，逃竄趁食。及
爾謙奏，祥符境內饑民屯聚男婦千餘，原武亦如之。
朕即位以來，輕徭寬負，詔書屢矣。今歲歉未甚，流散
若此，豈非府州縣官侵暴之耶？又聞衛所官亦往往
剝害諸軍士，方面風憲，與同流汙，疾苦不在心，是皆
不可原。今姑予自新，其各飭令正佐能幹官分巡所
屬，量發廩或勸富家賑貸。不急之務，悉為停止。有所
不便，具實以聞。逃移至境者，設法安插之。爾等為國
重臣，宜盡心區畫。有司官貪暴闒茸者，起送赴京，軍
官具奏處治。欽哉。」復分敕陝西、河南、山東西三司及
近畿諸府。四月甲辰朔，日食。復閉浙江、福建銀場。五
月，廣西潯、梧諸府蠻寇竊發，總兵官安遠侯柳溥率
兵勦殺，斬首七百三十五級。平鄉伯陳懷奏薦山西
行都司都指揮僉事吳浩將材，宜召用之京師。上曰：
「正可障邊。」因命兵部臣有邊材者，自今毋輒動。六月，
以西安、紹興、寧波、台州諸府大疫，遣祭於西嶽南鎮
之神，為民祈福。死者蠲其租，病賑卹之。七月，巡撫河
南、山西、大理寺左少卿于謙奏：「山、陝饑民」俱餬口於
河南、懷慶，河南有貯米六十餘萬，請減糶。上許之，命
戶部馳報毋緩。復荊王瞻堈書曰：「承諭漁於蘄州之
赤東湖，朕特允請。然山澤之利，自昔共民，叔氏宜體
此意。」八月，命黔國公沐斌佩征南將軍印，充總兵官，
鎮守雲南。乙巳，遣祭於司鍾之神曰：「惟神職司禁鍾，
朝儀是肅。茲晨扣擊失常。朕惕政乖，特申祭告。」命戶
部左侍郎李暹覈儲於河、陝，酌糴買以備邊。九月，諭
吏部尚書王直曰：「給事中職封駁糾劾，非行誼莊飭，
才識優長，儀偉言端，曷克稱之。今後慎選，毋以輕畀。」
乙亥，吏部右侍郎趙新言：「銓衡四事：其一人無全才，
古今皆然。身言書判，法固當因；器使隨，才亦或不遠。
若責短棄長，捨僉議而自用，變舊典以徇私，則選任
失宜矣。其二，薦賢臣忠，考察才彀也。今孝謹人才，有
司舉到，不辨真贗，輒自發回，匪惟蔽賢，抑且違詔。其
三，各衙門送到辦事年滿官員，挨次取選，故事也。今
不論月日先後，卻候積累人多，雜亂文狀，隨手取寫，
謂之公道。後薪前魚，欲人無怨，不可得也。其四，官吏
詐匿親喪，厥罪惟均。今匿喪者罷為民，而詐喪者職
役如故。禮法乖違，輕重失等，臣敢冒昧以聞。」上一從
新言，命詐匿親喪者並為民，著為令。十月丙午，上畋
於南海子。命吏部與諸尚書、都御史推舉堪任六部
侍郎者。於是以翰林院學士錢習禮為禮部右侍郎，
侍讀儲懋為戶部右侍郎，吏部郎中曹文為本部右
侍郎。十二月，真定府所屬州縣，《野蠶繭》知府玉以絲
來獻，製幔褥，陳於太廟之神位。雲南千戶主政誅思
任發於緬甸
​
十一年正月，賜司禮監太監王振及各監太監錢僧
保、高讓、曹吉祥、蔡忠白金寶楮、綵幣諸物。命振姪林
為錦衣衛世襲指揮僉事，僧保等弟姪俱為錦衣衛
世襲副千戶，賜《振敕》。二月，有異氣現華蓋殿金頂及
奉天殿鴟吻之上，遣告于上天后土，以春和，下寬卹
之詔。三月丁丑，上展祭於三陵。庚辰，還京。癸未，月食。
四月，命蘇州府知府朱勝乘傳赴任，敕諭之。七月，選
朝覲卓異。九月，敕諭漕運總兵及諸巡撫官曰：「租稅
出民，漕輓以軍勞苦矣。所司不卹，復侵擾之。卿當加
意，暴官汙吏，必致之法。」十二月，以甘州等處疾疫，遣
左通政王錫祭西嶽西鎮，太常寺寺丞李宗周祭境
內山川。

十二年正月，申明僭用織繡蟒龍、飛魚、斗牛及違式
花樣之禁。二月，命戶部右侍郎一員專巡視倉場，命
翰林侍講等官杜寧、裴綸、劉儼、商輅、江淵、陳文、楊鼎、
呂原、劉俊、王玉日讀書，東閣學士曹鼐、陳循、馬愉為
之師，以次侍經筵。禮科給事中言：「銓選，經也；保舉，權
也。仰惟太祖、太宗之世，一凡銓選，吏部專職之仕版」，
得忠良，豪門無奔競。宣宗時，慮有遺伏，爰命大臣，旁
求俊乂。布、按二司知府有缺，令京官三品以上保舉。
初意未嘗不善，法行既久，多所比周。舊例，犯贓連坐
舉主，今復未聞。所以互相倣習，略不警憚。先所薦揚，
或其過惡，力為揜覆。能人貞士，恥媚拙容。內而御史，
外而知府，有任九年，尚仍厥官。賢否「溷淆，何所激勸
哉？臣惟昔之銓衡或未精，是以先帝改為保舉。今之
保舉既未公，伏望皇上復祖宗之故。」廷議，命如舊，比
周，攀援者，御史、給事糾劾之。三月乙丑，上展祭于三
陵。庚午，還京師。《五倫》書成，諭禮部月一集議群臣所
言事。閏四月，敕禮部申諭內外，毋得私收閽人。十三
道。監察御史陳璞等奏：「山東、湖廣等布政司、直隸淮
安等府、州、縣連被水旱，人民艱窘，或採食野菜樹皮，
或鬻賣妻妾子女，或流移他鄉，甚至聚為盜。乞令有
司加意賑卹，蠲免雜徵，停止正賦。貪酷不才、坐視民
患者，皆究治之。」命所司議行。五月，敕大理寺左少卿
張驥賑濟山東濟寧以南至直隸之淮、揚，雜泛徭役，
悉與「蠲免，流移者招撫之。所司官吏貪酷害民，依法
究問。」大修南京宮殿及祠廟。六月，南京大風雨，山川
壇災。命戶部移文山東布政司，民逃移者設法招撫，
饑饉者驗口賑濟。會稽縣人趙伯泰自言宋裔，奏「宋
孝宗、理宗欑宮在會稽，安定郡王墳在諸暨，福王墳
在山陰者，豪民田宅、樵牧之臺基垣墉，盡」見毀斥。下
監察御史發豪民戍邊。七月，永平、真定、大名、鳳陽、開
封諸府蝗，下所司撲滅賑濟之。八月庚申朔，日有食
之。應天、山東諸府州縣衛所各奏旱蝗相仍，軍民饑
殍。上惻然，謂戶部臣曰：「天災未有甚若今者。朕夙夜
惶懼，卿等思弭卹之道，亟行之。」十月，監察御史林廷
舉言：「吏部者，朝廷所使進退流品、考課銓選也。近年
三司等官及軍民人等，概將方面有司具奏保留，至
擬陞某官、擬改某任。」夫改任者以為才，固不必改也，
不才則彼民非民歟，保留者以為不賢，固不必留也。
果賢曷若多方分惠歟矧？其所舉，多以逢迎諛悅為
卓魯，以催科掊剋為龔黃。撫字心勞，目為迂懦，剛介
不阿，斥為「戅愚闒茸之吏，互相倣習，煽惑愚民，蒙昧
保舉。復任之後，惟圖私報。曷念在公，紊亂侵官，莫此
為甚。乞嚴加禁戢。」下吏部議，命滿九年去任者聽保
留，未及去者不許。并下廷舉所言于中外。十一月庚
寅，皇長子生考郎兀衛都指揮哥哈遣官入奏：「黑龍
江諸部野人欲來朝貢，乞付敕招之。」上曰：「朕不能勞
人以事遠，若其自來，固不拒也。」嚴私鹽之禁。十二月，
禁饒州府私造黃紫紅綠青藍、白地青花等磁器。冒
者首犯凌遲處死，籍家資、丁男充軍邊衛；知不告者，
連罪坐。嚴四川、陝西私茶之禁。

十三年正月，釋李景隆家屬，拘繫於南京。冊祁銓為
淮王。二月，修大興隆寺，禁城西作佛事，上臨幸焉。甲
申，上展祭於三陵。三月戊子，還京。壬寅，傳臚進士及
第第一人彭時不至，鴻臚寺卿廷劾時。上曰：「宣索之
故事，廷劾當捕逮。」廷臣服上。敏思任發既誅，其子思
機發潛住孟養，使招諭之，疑懼不至。命兵部尚書、靖
遠伯王驥總督軍務，都督同知宮聚佩「平蠻將軍」印，
充總兵官；都督僉事張軏充左副總兵，田禮充右副
總兵，方瑛充左參將，貴州都指揮同知張銳充右參
將，率南京直隸及雲南、湖廣、四川、貴州官、土二軍征
勦之。兵部侍郎侯璡贊其軍。四月，皇二子見潾生。給
遼庶人貴烚妻子歲祿如故。命吏部選進士人物俊
秀貫江北者三十人以聞。既得萬安、劉珝、王恕等，引
見內廷，以為庶吉士，教讀於翰林。遣刑部右侍郎薛
希璉、都察院右僉都御史張楷分詣南、北直隸、鳳陽
等府捕蝗。詔熱審。五月，禁使銅錢。以久旱，遣禱於寺
觀、祠廟、諸神。以河南、山東旱蝗，敕刑部右侍郎丁鎡
巡視之。命中外學宮，元時所塑孔子像為左衽者，悉
改之。襄王妃父卒，請遣官祭葬；又為郡王、郡主請弔
​
賀於其外戚家。禮部尚書胡濙請如韓王往南京祭
掃祖墳例，允所請。上責：「濙，祖塋也，而何可比外戚？」不
許。六月，廣西蠻賊殺掠潯州等處。賊破電白縣，審驗
被殺家，優卹之。大名府淫雨河決，渰沒三百餘里，壞
軍民廬舍二萬區有奇，男婦死者千餘人。命戶部遣
官賑卹，除其租稅。七月，京師飛蝗蔽天。巡按河南監
察御史涂謙言：「竊見內外官初任之時，莫不砥礪束
修。及得授方面知府，歲不二三，遂改度操，往往累及
薦舉大臣。誠以厥初希望而後怠窳。乞遵洪武、永樂
舊制，一從吏部選擇陞授，或皇上親擢任用。」從之。遂
罷大臣舉官例，亦罷各部郎中、員外。九載會考之制，
從本部堂上官及都察院考覈。八月，福建賊鄧茂七
攻掠沙、尢二縣，命左軍都督府左都督劉聚往勦之。
上識右僉都御史張楷才，命往監其軍，得用鼓吹導
騎。出都門，文武大臣祖餞。巡撫大同、宣府右副都御
史羅亨信奏：「塞卒勞邊，歲無寧日，餘丁無他生業，惟
事田作而已。今計一歲得盡力南畝者，十無八九。蓋
每歲正塞卒候接北國使臣，二月出境，三月始得就
田，七月又復採草，八月以後修關備邊，十月又將迎
接使臣矣。邊地砂鹼磽瘠，霜早雨遲，收穫甚薄。聽之
自食，猶慮不足，若徵其稅，必致逃竄。昔太宗皇帝時，
詔闢邊土者無徵，皇上初年亦有是命。今大同、宣府
所有新闢，戶部遣官經量，人除八十畝外，餘地每畝
徵稅五升。臣竊謂為戶部者，但知積粟實邊，孰知守
邊在人。人心不固，誰與共守？乞罷其役。」上嘉納之。九
月，新城縣疫，寧王權薨。上諭禮部臣曰：「聞內外官有
事至王府者，多方需索，致其窘迫。自今止許禮待酒
饌，勿與餘物。三司并巡按御史體實來聞，犯者悉處
死，全家發戍邊。三司御史知而容隱者重治之。」十月，
命巡河官三年更代。命刑部右侍郎楊寧往江西，大
理寺少卿張驥往浙江，撫安人民，操練軍馬，隄備賊
寇。巡撫廣東監察御史楊剛言：「嶺南被寇，多因有司
撫字失宜。訪得廣東都司經歷司都事鄧敏、布政司
廣豐庫大使周剛、海南縣典史楊傑，皆通練有斷。乞
署敏於化州、剛於瀧水、傑於新會，俾展所長，庶末僚
跂奮，罷民蘇醒。」上曰：「三縣創殘，御史所舉，必稱撫綏。
吏部其毋限資格擢用之。」十一月，命寧陽侯陳懋佩
《征裔將軍》印，充總兵官；保定伯梁珤充左副總兵；平
江伯陳豫充右副總兵，都督僉事范雄充左參將，董
興充右參將，刑部尚書金濂參贊軍務，統率在京及
浙江、江西官軍征勦。福建賊鄧茂七。廣東山賊趙普
旺等率眾為亂，劫掠瀧水、電白二縣。

十四年正月，瀧水縣猺賊出掠民居。丙申月當食，不
食。二月，湖廣賊蔡妙光攻破龍南縣，寧陽侯未至。福
建巡按御史丁瑄率指揮劉福擊鄧茂七於延平，斬
之。王驥、宮聚、張軏、田禮、方瑛、張銳、侯璡等攻思機發
十三寨於金沙江之管屯，大破之，思機發遁。賜敕獎
諭，命驥、聚、軏、禮回京，瑛留雲南，充右參將；銳回貴州
「都司，璉留雲南贊理軍務。」敕緬甸宣慰使卜剌浪馬
哈省，以速剌管治孟養地方，緝捕思機發等。以麓川
平，告於天地宗廟。三月，處州賊葉宗留犯江西廣信
境，永豐知縣鄧顒死之，予贈諡。庚寅，上展祭於三陵。
癸已，還京。反賊蔡妙光平，招撫葉宗留。賊黨福建強
賊流劫江西贛州府境，攻破瑞金，劫廣昌、石城。處州
賊陳鑑胡破松陽、龍泉二縣。湖、貴苗賊攻破靖州、五
開、銅鼓各衛屯堡及綏寧、會同等縣。四月，處州賊陳
鑑胡劫掠崇安等縣，殺指揮吳剛等。命靖遠伯王驥
旋師，沿途相機勦殺。湖、貴苗賊。遂昌賊首蘇牙、俞伯
通等攻蘭谿縣，金華知府石瑁等集官軍民壯擒斬
之。命崇信伯費釗、刑部右侍郎薛希璉，鎮守福建新
寧伯譚璟、大理寺右少卿張驥，鎮守浙江劉聚、張楷，
擒鄧茂七餘黨於南平、順昌、甌寧三縣，招撫三縣，民
復業。命大理寺左寺丞李奎巡撫河南及直隸真定
等四府，吏部右侍郎趙新巡撫山東及直隸鳳陽等
四府，以賑失業之民。賊陳鑑胡劫義烏、武義、東陽等
縣，貴州苗作亂，以久不雨，遣告於天地百神。福建海
賊陳萬寧攻破廣東潮陽縣。五月，以建昌府推官黎
忠為本府知府。貴州鎮遠府、四川播州所屬苗、獠俱
作亂，麗水縣丞丁寧率領老人王世昌等，誘賊首陳
鑑胡等出
〈缺〉
「追還所掠人口，即陞處州府同知。世昌
等授巡簡一官。命薛希璉、張驥訪察貪污官吏，逮送
京師。命大臣考察中外官吏，著錦衣衛馳命福建撫
按等官，會同案問。賊所以起，與有職事於其土者，悉
械送京師，并撫捕實狀以聞。」義烏縣民壯胡彥陞等
生擒賊首偽大王蘇記養，尋授副巡簡。六月，靖州等
處苗賊流劫辰溪縣等處。甌寧縣賊首林拾得聚眾
拒敵官軍，殺右參將張瑛等。丙辰，南京風雨雷震，謹
身等殿災。敕諭兩京文武群臣修職，遂下詔大赦天
下。湖廣生熟苗蠻蜂起，命靖遠伯王驥調師十萬滅
之。命太保、成國公朱勇選精銳馬步官軍四萬五千

人，令平鄉伯陳懷、駙馬都尉井源，都督耿義、毛福「壽
​
高禮，太監林壽率三萬訓練於大同，都督王貴、吳克

勤率萬五千訓練於宣府，以備邊。」七月，遂昌縣民鄭
仕本、楊實寧擒獲賊首華宗演等，命為副巡簡。苗賊
劫掠武岡州及黔陽縣，處州知府張佑統領民快王
應參、金禮，率眾殺賊一千餘徒，生擒首從八十餘人，
授應參、禮巡簡。己丑，敵分道入寇，上議親征焉。吏部
尚書王直率廷臣諫，司禮太監王振從中勸成。上不
聽。命郕王祁鈺居守，駙馬都尉焦敬輔之，太師英國
公張輔、太保、成國公朱勇、鎮遠侯顧興祖、泰寧侯陳
瀛、恭順侯吳克忠、駙馬都尉井源、石璟、廣寧伯劉安、
平鄉伯陳懷、襄城伯李珍、遂安伯陳塤、修武伯沈榮、
建平伯高遠、永順伯薛綬，忠勇伯蔣信，　左都督梁成、
王貴，右都督李忠，都督同知王敬，都督僉事陳友安、
朵兒只，戶部尚書王佐，兵部尚書鄺埜，吏部左侍郎
兼翰林院學士曹鼐，學士張養，刑部右侍郎丁鉉，工
部右侍郎王永和，都察院右副都御史鄧棨，通政使
司右通政龔全安，左參議欒惲，太常寺少卿黃養正、
戴慶祖、王居一、大理寺右寺丞蕭維禎、太僕寺少卿
劉容、鴻臚寺掌寺事禮部左侍郎楊善、左寺丞張翔、
尚寶司少卿凌壽、翰林學士張益及諸給事中、監察
御史等官，俱扈從大同，總督軍務。西寧侯宋瑛、總兵
官武進伯朱冕、左參將都督石亨等拒敵大同，已敗，
瑛、冕死之。甲午，車駕發京師，夕次康家嶺。乙未，次龍
虎臺，夜驚。丁酉，過居庸關。風雨連朝，六軍患苦，文武
將士皆無紀律。群臣請駐蹕，不許。戊戌，次榆林站。己
亥，次懷來。庚子，次雷家站。辛丑，駕至宣府，風雨大至，
邊報益急。扈從群臣復交章請駐蹕。王振怒，俱令略
陳。壬寅，次雞鳴山。眾皆危懼。上素以事付振，振益肆
威拒言，折辱諸大臣。必「進師。我師漸進，敵漸退伏塞
外。」癸卯，次萬全峪。是夕，金星犯亢。甲辰，次懷安。是夜，
黑雲四塞。乙巳，次天城西。丙午，次陽和。是夕，火星犯
土星。丁未，次聚落驛。八月戊申朔，次大同。己酉，雨益
驟，始議旋師。庚戌，東還。其夕，營於雙寨，有黑雲覆營
如蓋。須臾，大雷電風雨，徹夜驚亂。辛亥，次滴水。壬子，
次洪州方城。癸丑，次白登。月犯心宿。甲寅，次懷安城
西。乙卯，次萬全峪。丙辰，次陽和北沙嶺。丁巳，次宣府。
庚申，將發宣府，諜報敵襲我軍後，遂駐蹕。恭順侯克
忠殿戰敗沒。遣成國公勇、永順伯綬領軍往救，遇伏
雞兒嶺，亦陷。辛酉，次土木絕水。壬戌，移營近水，陣動，
敵四面至，我軍大潰。上陷敵中，遂邀車駕北行。唯中
官喜寧、忠勇伯蔣信從振等皆死。士卒死者數十萬，
張輔、陳瀛、井源、陳懷、李珍、沈榮、梁成、王貴、王佐、鄺埜、
曹鼐、丁鉉、王永和、鄧棨、張益、龔全安、黃養正、戴慶祖、
王居一、劉容、凌壽及給事中包良佐、姚銑、鮑輝，中書
舍人俞拱、潘澄、錢昺，監察御史張洪、黃裳、魏貞、夏誠、
申祐、尹竑、章存德、孫慶、林祥鳳，郎中齊旺、馮學明、滕
員，員外郎王健、程思溫、程式、逯端，主事俞鑑、張瑭、鄭
瑄，大理寺左寺副馬豫，行人司正尹昌，行人羅如墉，
欽天監夏官正劉信，序班李恭、石玉等皆死焉。當是
時也，京師戒嚴，羸馬疲卒，不滿十萬，人心洶洶，群臣
聚哭於朝，議戰議守，未有所決。侍講徐珵曉天文，好
談兵，倡南遷。禮部尚書胡濙曰：「文皇帝定鼎於此，示
子孫不拔也，而尚可遷。」刑部侍郎江淵曰：「當固守。」兵
部侍郎于謙曰：「言遷者，可斬也，速召勤王兵死守之。」
學士陳循曰：「于侍郎言是，眾皆是」皇太后禁中疑懼。
問太監李永昌，永昌對曰：「是也。陵廟宮闕在此，倉廩
府庫、百官萬姓在此，南遷大事去矣。且陛下不聞宋
靖康乎？」因為皇太后述靖康事，皇太后悟。甲子也先
奉車駕宣府城南，守宣府者昌平侯洪先避去。上命
諸將開門，登陴遙對曰：「天暮矣，所守者陛下城池也。」
上涉河北。乙丑，皇太后命郕王祁鈺攝總百官。戊辰，
奉車駕大同城下。守大同者定襄伯登，亦閉門不納。
上曰：「傳諭郭登與朕姻」
「何得便爾？」袁彬持駕牌觸
門而呼，大同人縋之。廣寧伯劉安、給事中孫祥、知府
霍瑄出見。上曰：「勿疑汝主也。」安等伏哭上前。上使入，
登亦出見，伏哭。上曰：「奏報皇太后，朕無恙也。先欲送
朕還使來，厚賞之。遲之，益深入矣。」因取庫金二萬二
千兩，以二千賜也先，五千賜伯顏帖木兒、若賽刊大
同王，餘以與眾。置酒大勞。上召定襄伯固守，刈秋稼
飽士，慎警報。是夕，上駐蹕城西二十里。定襄伯欲使
壯士輦上過石佛寺，乘間迎入城。上曰：「我命在天，勿
取敗道。」是時，郕王以于謙為兵部尚書。庚午，王御午
門，諸大臣廷啟王振罪，王曰：「待取旨。」百官趨進，伏地
不起曰：「王振罪不容誅，殿下不即正典刑，族滅之。臣
等今日皆死此！」廷中痛哭呼號，不辨人聲。郕長史儀
銘膝行前，錦衣衛指揮馬順叱退之。給事中王竑起
直前，捽順髮，嚙其肉曰：「爾昔倚王振奸橫，今尚敢爾！」
群起摮之。或就脫順靴，擊出順眼，灑血於廷。順遂死。
朝班大亂，守衛之士皆哭。王環視屢起，于謙掖止之。
王竟入，將闔門，百官隨之。太監金英傳令且退。眾欲
捽英，英懼，即傳令曰：「許籍沒王振家矣，尚何言？」百官
​
曰：「猶有毛貴、王長隨亦振黨，請付外。」王令出二人門
隙中，又捶死之。頃之，眾執振姪指揮山至，相戒勿捶，
使伏法，與天下共知之。王遂命縛山赴都市，坐凌遲
之誅。下諭曰：「閹寺顓權，國家多難。已如百官請，其各
出蒞事。」皆拜退，曳棄三屍東安門外道上，軍民爭擊
之。衛士提水來滌血，廷中《儀銘》曰：「毋其影，可以鑑。」是
日也，進都督楊洪為昌平伯。辛未，陞石亨為武清侯，
充總兵官，練兵京師。是日，奉車駕至威寧海子。壬申，
廷臣交劾隨駕失機總兵官鎮遠侯顧興祖等。王下
興祖獄，禁錮之。是日，奉車駕次九十九箇海子。癸酉，
次柳原。甲戌，次黑河。丙子，群臣合請皇太后：國有長
君，社稷之福，宜立郕王為皇帝。是日，奉車駕次八寶
山。九月癸未，郕王即位，遙尊上為太上皇，立太上皇
子見深為皇太子，以明年為景泰元年，詔赦天下。監
察御史李著上疏爭疏曰：「啟稱帝，曰『殿下，自稱曰『下
官』。帝曰：『御史醉耶』』？」著對曰：「下官正言。」帝誅之。癸巳，奉
車駕斷頭山。其送上皇也，第欲得漢物，無他意。既扣
諸關，無所入，乃奉車駕以北。上皇無阻怯之容，隱處
幄居，時時見徵表。也先繇此奉上皇甚恭。乙巳，遣都
指揮季鐸起居太上皇，告即位及立皇子王，奉太上
皇書，「若送駕來，可五七騎擁眾大入，則不敢許。大兄
還居天位，無所不可，但恐降尊就卑」，他日非所以正
名。亦致書於也先，也先曰：「明立皇帝矣，終無和意，復
往迫擾，令彼南遷，取我故元大都，不亦善乎。」庚戌，殺
馬設宴，共立太上皇為皇帝，以白馬賀。壬子，復送車
駕還京。十一月甲寅，至大同東門。也先遣伯顏帖木
兒及喜寧、岳謙言於城下曰：「不納上皇者，久久必讎
殺。」霍瑄出水竇，以見控御馬，獻鵝酒諸物。上皇密諭
瑄告郭登毋開門也。轉至陽和，陽和不敢納。喜寧語
之曰：「二邊不納，今可從紫荊關進腹裏，以入京師。」遂
奉車駕入關，殺關指揮韓清等，副都御史孫祥守關
出，走死。時京師戒嚴，命諸將分陳九門，受石亨節制，
于謙督亨軍。丁巳，奉上皇過易，次良鄉，父老獻茶果
羊酒。戊午，次盧溝，果園署官獻果品，上皇奉太后與
帝諭群臣凡三《書書》，命固守。頃之，遣岳謙與其使納
哈出答話彰武門外，守門官軍擊殺謙，納哈出奔還。
也先遂列陣西直門外，上皇御幄止德安門外。己未，
奉上皇土城，邀大臣迎，帝疑焉。即日陞通政司右參
議王復為右通政，中書舍人趙榮為太常寺少卿，齎
敕出見，進羊酒諸物。也先、伯顏帖木兒擐甲冑、屬弓
矢，取敕視蕃書；太上皇帶刀，取敕視《漢書》。上皇曰：「大
臣何不來？」也先問曰：「是皆何官？」上皇曰：「小臣也。」也先
曰：「大臣不迎而使小臣。我送皇帝到門，乃諸大臣不
迎皇帝。」上皇曰：「邇歸則使于謙、石亨、王直、胡濙來復。」
榮反命下廷議，言謙等國所仗，竟不遣。庚申，謙、亨伏
兵德勝門兩旁，要擊也先。也先怒。壬戌，奉車駕出土
城北去，與伯顏帖木兒、大同王謀送太上皇出紫荊，
自往攻居庸。居庸不守，即迎太上皇還入京師，而曰：
「中朝大臣無一人出迎駕，但隨皇帝者皆歸。」於是獨
袁彬與通事哈銘隨太上皇駕。癸亥，也先先行，駕後
失所向，袁彬大哭，家有老母而不得歸。哈銘曰：「兄切
勿言，萬歲金身，然且在此。我等草木沙土也，又何足
道！」太上皇使銘籠馬左右，行過溝河山崖，銘下馬扶
持。甲子，伯顏帖木兒、大同王來護太上皇，道見曰：「太
師誠心送皇帝歸皇帝家，兄弟立為皇帝。皇帝臣宰，
背皇帝恩，不一出見太師，所以怒而西還。今欲到陽
和，使使臣送皇帝從居庸關以歸，毋令皇帝望見京
師，思念皇太后。萬一皇帝念太后病悸，至有不可知，
乃使我留惡名後世」，晚至《易》卒。劉婆兒取水作飯，銘
煮肉，納皮袋，防太上皇道饑。乙丑，過紫荊，銘請過視
其親，太上皇曰：「如何捨我？」《銘》曰：「銘死不敢他。」丙寅，次
蔚。丁卯，次順聖川。己巳，至陽和。是時，也先已攻居庸
不下。喜寧曰：「太師云於此送駕矣。」忠勇伯把台曰：「太
師又謂於此送駕，是輕也。意欲奉太上皇至其營，還
求中朝使臣來迎，乃成禮耳。」庚午，奉車駕出陽和，西
行，雪，太上皇帳寢雪中。辛未，次貓兒莊。壬申往，即寧
海子東岸行。甲戌，至敵營。乙亥，往西北行，曰小黃河
東，伯顏帖木兒小營在焉。伯顏帖木兒妻急使人設
氈帳止宿供具，數日復西行。是月也致書也先曰：「太
師送太上皇還京，具悉厚意。聞軍馬從西剽，眾心驚
疑，以此整槊隄備。太師若退劄山下，解甲置兵，送駕，
中途人有額數，此亦當解甲置兵迎駕人如太師之
人，抑太師之人，有厚賚焉。」以敵退，進封石亨武清侯，
于謙少保，兼兵部尚書。十一月，上皇至敵營，殺馬設
宴，稽首，行君臣禮，妻妾四人次第上壽。伯顏帖木兒
亦與其妻見上皇如也先禮。也先七日一獻馬，伯顏
帖木兒七日一獻牛，日一獻羊、馬、牛潼射生則獻野
馬、黃牛。上皇道行，或乘馬，或坐暖車。男女途見，皆馬
上叩頭，時或進生。也先時時設宴，手上酒，大同、《賽刊》
二王上酒，皆跽，曰：「中國聖人，天之姤也。」也先請上皇
曰：「今得明遣使來迎皇帝歸矣。」上皇曰：「即汝自送我
​
求我使臣，徒費往返耳。」喜寧不悅，謂忠勇伯曰：「求急
歸者，袁彬也。合殺之。」上皇乃謂喜寧：「我自謂也。」居數
日，也先奉上皇轉西行，至八寶山，喜寧復言從此還
到甘，使其守將迎入，即轉入陝西，取陝騎卒以入南
京，遂居於南京。彬、銘候喜寧去，白上皇曰：「天寒甚，陛
下又不能騎，空取凍冷，到時守將亦必不受。」上皇曰：
「是也。」喜寧曰：「此又哈銘謀，直殺銘耳。」上皇道渴，銘覓
陽泉，鑿冰進水。上皇居哈銘求車一輛，駝駱一隻，展
貓皮褥坐上皇車中。伯顏帖木兒所畜奴，竊上皇物。
喜寧聞。上皇使銘往索之，銘曰：「我今在困中索竊取
物，如虎口奪食，徒生怨耳。」上怒，使袁彬鞭銘，鞭已，就
叩頭氈帳前。上皇曰：「鞭何叩頭也？」銘曰：「臣棄父母、兄
弟妻子而從陛下，尚誰攀耶？」是月也，也先遣使來求
使臣，不見報，因自來掠寧夏，竟歸。歸則請尚妹，上皇
固卻之。上皇處居益莊，敵大服《聖敬》云。是月，以甲申
詔天下。詔書言敵駕辭講和，迎請太上大臣出見，遍
歷營中失駕所在，乃焚書斬使擣之。六軍斬獲甚盛，
京城內外，人心帖然，用告天下，以彰殺伐之威。太常
寺少卿習嘉言：「孝弟慈愛，人道所先，推以化成天下。
虞氏之為政也，太上未還，皇太后宮中，豈能紓樹萱
之憂，割懸旌之心？願陛下朝夕惓惓，口不釋迎。復語：
皇太子幼沖，不時存問，孝弟慈愛，昭著內外，自然天
下之人有所感動，以濟大功。」十二月庚戌，尊皇太后
為上聖皇太后，母賢妃吳氏為皇太后，封妃汪氏為
皇后。雲南金齒軍民指揮使司知事袁敏言：「太上皇
帝曩居九重之上，所服袞繡，所食珍羞，所居璚瑤之
宮，芙蓉之闕。今遠處沙漠，日之窮次，歲且更始。凡有
人心，孰不思痛！臣聞主辱臣死，上皇辱至。是。為人臣
子，朝夕思念，碎骨刳心。乞遣人起居，將奉禦寒衣具
若飲食之物，或就令臣同通事人伴齎往。臣雖死甘
心。」是歲，湖廣、貴州苗作亂，廣東賊黃蕭養廣西猺，肆
掠電白縣，焚縣治，殺官妻女。命靖遠伯王驥佩「平蠻
將軍印，充總兵官，勦殺貴州等處苗賊。」後軍都督同
知董興充左副總兵，調遣江西、兩廣官軍，往勦廣東
叛賊。　景泰八年，上居南城七年矣。景帝伐宮樹，錮
宮門，已無復天下意。景帝病，所立太子薨，上太子久
廢。司禮監太監王誠與大學士王文等謀迎立襄王。
子未定，群臣且上章請惟景帝所立。都督張軏與其
弟輗、武清侯石亨、太監曹吉祥謀請上復位。鴻臚主
簿萬祺知祿命，告亨曰：「皇帝在宮，奚事他求？」亨告太
常卿許彬，彬曰：「社稷功也。雖然，彬老矣，徐元玉才有
膽，盍圖之？」元玉者，副都御史徐有貞也。亨等夜過有
貞，有貞曰：「太上出狩，非以遊畋為國家耳。南宮雖錮，
民無離心。奉以復辟，天人同符，在此時也。」一再日，亨
等復過有貞。有貞升屋步，象乾曰：「可矣，在今夕，相與
密定計。」有貞曰：「今寇騎薄都城，公總兵也。莫若名備
非常，納兵闕中。」皆曰：「善。」遂倉皇出。會曹吉祥及靖遠
伯王驥、都御史楊善、兵部侍郎陳汝言等至長安門
下。門開，亨等以兵千人入，有出入者，輒呵止之，宿衛
皆驚。有貞收諸門鑰，投水竇中。時方四鼓，天晦，亨等
亦恇惑。有貞大呼曰：「時可矣，勿退！」率眾薄南宮門錮。
俄隱隱有開戶聲，有貞使數人舉梁，厲以衝門，勇士
踰垣入，毀之。城中黯翳，軏等入，乃燭太上皇，燭下獨
出曰：「爾何為？俯伏合聲，請陛下登位。」揮士進輦，皆驚
顫莫能舉。有貞挽之前，擁上皇登，遂夾輦行。忽月星
明穊，上皇顧問有貞：「卿等為誰？」各具官對。舁導入自
東華門，門者呵之，上曰：「吾太上皇也。」遂翼升奉天門，
諸臣推御座門中。上升座，鳴鍾鼓。群臣之請立太子
也，景帝許以是日朝，群臣皆待，而帝不可起。有貞等
號曰：「太上皇復辟矣。」趣入賀。舉朝震駭，遂皆呼萬歲。
日中，群臣各朝服，奉上登奉天殿行即位禮。時正月
壬午日也。是日，命徐有貞兼翰林院學士，參預機務
於內閣。執少保兼太子太傅、兵部尚書于謙、少保兼
太子太保、吏部尚書謹身殿大學士王文、司禮監太
監王誠、舒良、張永、王勤等付錦衣獄。頃之，改陞有貞
為兵部尚書，兼職視事如故。陞許彬及大理寺卿薛
瑄皆為禮部右侍郎兼翰林院學士，參預機務於內
閣下故都督同知黃𤣾子指揮同知翰於獄，謫戍之。
科道官劾大學士陳循、蕭鎡、商輅，尚書俞士悅、江淵，
侍郎王偉黨比王文、于謙，迎立襄王子事。上命群臣
廷治之，告即位於宗廟、陵寢。詔天下曰：「朕昔恭膺天
命，嗣承大統，十有四年。民物康阜，北國為變。朕念宗
社生靈，親率六師，以庶弟郕王監國。不意兵律失御，
乘輿被遮，皇天悔禍，敵人格心，奉朕南還。監國之人
既無復辟之意，反為幽閉之謀，旋廢皇儲，爰立己子。
惟天不佑，未久而亡。杜絕諫諍，失德良多。朝政不臨，
人心斯憤。今月十七日，朕為公侯駙馬伯及文武群
臣、六軍萬姓之所擁戴，請聖母皇太后祗告天地社
稷宗廟，以其日復即皇帝位。其改景泰八年為天順
元年，大赦天下，咸與維新。咨爾萬方臣民，同秉忠誠，
會歸皇極，布告天下，咸使聞知。」封石亨為忠國公，張
​
軏太平侯，張輗文安伯，楊善興濟伯，皆予世；遷景帝
杭后，祔廟主於別室。陞曹吉祥嗣子錦衣帶俸指揮
僉事欽為都督同知，吉祥姪鉉及太監劉永誠姪孫
聚、蔣冕、弟成業、兄成達，俱為錦衣世襲指揮僉事。皆
以迎駕功。群臣雜治王文、于謙、陳循罪，言「謙與王文、
江淵及太監王誠、舒良、張永、王勤，景泰中串同故都
督黃𤣾，搆成邪議，更立東宮。尋復逢迎廢黜。汪后、陳
循、蕭鎡、商輅不能阻，又附之。謙、文舉用項文曜、王偉、
古鏞、丁澄等，樹黨行私。比因景泰皇帝不豫，在廷諸
臣請立皇儲，而謙、文誠良、永勤意欲外向。已見群情，
迎復皇上」，乃圖糾合逆旅，欲擒殺總兵亨等。循、鎡輅
淵、士悅、偉鏞、澄、文曜俱知不告言，坐謙等謀反，當凌
遲。循等知情故縱，斬死罪。學士薛瑄請輕之。乃命斬
謙、文誠良、永勤於市，籍其家，謫循、淵、士悅、文曜充軍
鐵嶺衛。罷鎡、輅、偉、鏞、澄為民。忠國公石亨言迎駕者
於上。封右都督孫鏜為懷寧伯，董興為海寧伯，餘論
敘有差。凡奪門者陞三級，保駕守門者陞一級，蓋三
千餘人。景泰中，諸群小皆伏誅。增給石亨、張軏祿。命
楊善理左軍都督府事。進封會昌伯孫繼宗為侯。予
《世榜》示王誠、于謙罪於天下。陞禮部儀制司郎中章
綸為本部右侍郎。二月，以太后詔，廢景帝為郕王，復
號「郕王」；母后為宣廟賢妃，皇后為郕妃；懷獻太子見
濟為懷獻世子。革肅孝皇后、諸貴妃封號。徙王文、于
謙、王誠、張永、舒良家屬充軍口北、開原等衛。陞南京
都察院右副都御史軒輗為刑部尚書。命吏部右侍
郎李賢兼翰林院學士，參預機務於內閣。封都督曹
義為豐潤伯，焦禮東寧伯，施聚懷柔伯。調左副都御
史王竑為浙江參政，尋罷為民，不敘。陞都督僉事石
彪為左都督同知，充遊擊將軍，領兵巡哨大同。月食，
郕王薨，諡曰「戾。」以水蠲保定、河間稅糧，遣刑部侍郎
周瑄往賑之。畿內饑，順天民聰粥民四月賜褒敕，特
賜忠國公亨祿米，前後通三千石。進封廣寧伯劉安
為侯。廣西蠻賊黃公好等叛，總兵安遠侯柳溥討平
之。三月，陞錦衣衛指揮同知門達為指揮使，指揮僉
事袁彬為指揮同知。己巳，立太子，封諸子見潾德王，
見澍安王，見澤崇王。封徐有貞武功伯，陞李賢吏部
尚書，兼職如故。因命有貞兼華蓋殿大學士，仍供文
職於文淵，賜勳號散官。奉書襄王瞻墡曰：「先帝惟叔
父親，宗室惟叔父賢。姪簡祁鈺宮得叔父陳言慰安
二疏，循覽再三，比於金縢皇太后感嘆不已。叔父云
欲朝覲，姪亦喜見，以篤親親。即時氣候清和，敬遣太
監時齎奉敕符若書，迎請叔父，從容就道，姪佇俟叔
父之至。」命石亨充總兵官，搜敵於延綏。命興濟伯善
兼禮部尚書，靖遠伯驥兼兵部尚書。都督石彪奏巡
撫大同副都御史年富違法，繫治京師。上問李賢：「富
何如？」對曰：「其在大同，公以斷。」上曰：「彪將惡其不利也。」
召錦衣門達，必審究之。既多誣，賢曰：「欲卒白，當再勘。」
請遣給事中、郎中二員。上曰：「使武職一人同之。不者，
彼謂文臣相黨。」命左僉都御史林聰賑饑於山東。陞
都察院右副都御史耿九疇為右都御史。敕曰：「朕惟
御史，內糾百官，外按方隅，受朝廷耳目寄。苟非其人，
曷任稱使。景泰失政，臺憲進選，每出私門。當官者或
枉法鬻獄，言事者或濟私罔上，出巡者或張聲勢作
威福。官邪不儆，紀綱蕩然。爾承朕簡，必奉公正己，督
率咸修。御史不職，爾等察舉；爾等不職，亦聽御史糾
劾。黜幽陟明，國典斯在。」四月，上召諸大臣曰：「中外民
艱，皆因有司匪人。卿等審察先有犯贓復職及見任
操行不端、政績無聞、老有疾者，具以奏。」命內外法司
審錄罪囚。襄王瞻墡至，見之武英殿。敕刑部右侍郎
黃仕儁賑濟近畿、山東饑民。五月命都御史馬昂賑
饑山西。以民饑，減歲辦物料之半。御史楊瑄上書，言
石亨、曹吉祥奪民田。上示其章於徐有貞、李賢，皆曰：
「御史言正。」上嘉之。六月，彗星見室宿十三道。御史張
鵬等以上嘉、瑄合章糾石亨不法事。章且上，石亨懼，
入譖。上命收鵬及瑄，面詰諸御史於文華殿，悉下錦
衣獄，究主使者。錦衣衛以右都御史耿九疇、右副都
御史羅綺名上，遂并下獄。鞫之，獄詞復言「主九疇、綺
者：大學士有貞、學士賢。」上命科道官劾有貞、賢專擅
威權，排斥勳舊，并下獄。復命吏部覈御史、給事中年
二十五以上者留任事，三十五以上皆外調之。於是
給事中𤣱、御史禎等四十餘人並得調。是日，大風雷
雨雹，發樹壞屋，奉天門東吻牌摧毀。乃降有貞為廣
東右參政，賢為福建右參政，九疇為江西右布政使，
綺為廣西右參政。《十三》御史盛顒等調知縣，楊瑄、張
鵬謫充軍，𤣱、禎等復職如故。命通政司左參議兼翰
林院侍講呂原於內閣參預機務。薛瑄乞致仕，許之。
追贈故御史鍾同為大理寺左寺丞。命翰林院修撰
岳正於內閣參預機務，留李賢復為吏部右侍郎。彗
星示變，《占》謂應在母后。己巳，上親告於皇天上帝，兼
為母后祈福。誅左副都御史蔣琳，梟其首貴州。七月，

復執徐有貞下獄。丙寅，承天門夜災。丁卯，上躬禱昊
​
天上帝、后土、皇祗曰：「恭惟皇眷，命臣承統。即位以來，

星變不消，烈風震雷，拔樹壞屋，午門吻牌摧毀，承天
門樓被災，屢見變異，深懼不勝。意者事天法祖未盡
誠歟？爵賞刑罰未當歟？忠良未盡用，姦邪未盡去歟？
所見不明，信讒佞歟？節儉不崇侈，財用歟？徵斂掊剋
之未息，而刑獄冤濫之未雪歟？思過省躬，仰體仁恩，
大赦天下，伏祈曲賜洪原，用寧邦家。臣不勝待罪惶
懼之至。」復遣告於太廟、社稷、山川，敕諭群臣曰：「朕以
菲德膺乾，復祚，圖治雖勤，應天無效。六日丙寅，承天
門災，朕心震驚，罔知所措。意者敬事天神，有未盡歟，
善惡不分，用舍乖歟，曲直不辨，刑獄冤歟，征調多方，
軍旅勞歟，賞賚亡度，府庫空歟，請謁不息，官爵濫歟，
賄賂公行，政事廢歟，朋姦欺罔，附權勢歟群吏弄法，
擅威福，歟征斂徭役之太重；閭閻田里靡寧，歟讒諂
奔競之倖進；忠言正士不用歟抑文武有司闒茸酷
吏，貪冒無厭，致軍民失所歟此皆所繇傷和致災，而
朕或未明也。爾文武群臣，股肱耳目，休戚惟均，果有
直言，必當無隱。其或躬蹈前非，亦宜洗心改之。」遂下
詔大赦天下。陞李賢為吏部尚書兼翰林院學士，掌
文淵閣事。調許彬為南京禮部右侍郎。命岳正仍於
內府授《內使書》。頃之，外調為欽州同知。《軒輗》乞致仕。
復以故廣平侯袁容庶子瑄襲侯，富陽侯、安順侯、成
山侯、保定侯子皆許襲伯。黜徐有貞為民。《金齒》，進封
南和伯方瑛為侯。封都督陳友為武平伯，後軍都督
石彪為定遠伯，予世左都督楊能為武強伯，右軍右
都督李文為高陽伯，俱流。上諭戶部：「自遼東抵陝西，
邊軍良苦，其遣給事中并司屬官各六人齎金分勞
之，人二金。」八月甲午，以彗星未滅，躬禱於昊天上帝。
丙午，月食。安置王竑於陝西。報書襄陵王沖秋曰：「日
出視朝，《禮經》所載，古人君是常。王念予朝昧爽，侵冒
風寒，親親忠愛，感德良厚。」九月，命太常寺卿兼翰林
院侍讀彭時於內閣參預機務。封通許王子墮為周
王。瀋王佶焞薨，報代王《仕㙻書》曰：「承惠菘菜榲桴，雖
王國佳產，道遠人艱。自後無再謫岳正充陝西衛軍。」
十月，賜故太監王振祭葬。賜杭州府宋岳飛祠曰忠
烈，有司春秋祭彗星復見於角宿。敕處士吳與弼曰：
「朕惟勞於求人，乃成無為之治；樂於忘勢，斯致難進
之賢。聞爾與弼，潛心博聞，蘊藉抱略，不求聞達，嘉遯
園丘。睠茲高誼，渴望來儀，特遣行人曹隆往詣爾居，
徵聘赴闕，仍賜禮幣，以表至懷。尚欣然首路，副朕翹
跂。」上謂李賢曰：「建庶人文垚與故吳庶人允熥婘屬
淹禁且六十載，親而亡罪，朕不忍其久。」繫賢頓首曰：
「堯、舜之心也。皇天后土，太祖在天之靈，實臨陛下。」遂
白太后，出之。左右或言不可，上曰：「有天命者任為之。」
乃居之鳳陽，令有司給月米薪炭，娶婚出入聽自便。
復給火者二十多人。十餘人遣內使溥等六人守視
使令，敕群臣曰：「建庶人等幼，累於前人，拘幽至今。朕
欲群生皆得其所，況懿親哉！憫此遺孤，特從寬貸，用
加賚送，聽從婚娶，以演後嗣，庶天下謂朕親親焉。」敕
中外寺額曰真慶、嘉福、圓林、觀音、淨覺、普壽、南泉、雲
間、慶寧、永慶、妙亨、常樂、顯寧、惠明、昭靈、昭寧、碧峰、護
國、景會、福嚴、《靈雲》《報因》、報國、大勝、清源、普利、英臺、慈
會、興善、淨業、廣福、崇化、法空、廣惠、延壽、龍泉、普濟、靜
仁、業慶、龍興凡四十寺，命工部為忠國公造宅。十一
月，上曰：「山東連年災傷，民甚艱難。雖已遣賑，朕尚念
之。吏部其就於本布政司，推選廉能官一員，專行撫
恤。」吏部舉右布政王宇，遂以命之。命左僉都御史王
儉賑貧於徐州。陛辭，上曰：「徐，南北要衝，民艱。朕惻然。
設」心賑濟，毋恤庾倉。定文官封贈誥敕例，一品四道，
二品三品三道，四品至五品二道。致書襄王瞻墡曰：
「茲予初度，承惠多儀。加以玲瓏碧玉之帶，書曰：『分寶
玉於伯叔之國，予施叔父宜也。乃承惠於叔父。敬酬
白金綵幣，匪曰展親，特表謝』。」敬賜中外寺額曰清光
永泰、龍泉靈巖、歸義、隆安、地藏重熙、法幢、《延供》《華光》
《普陀》《大雲》《海會》《智安》《福勝》《普應》《青塔》《陽坡》《穀積》《石佛》
《夕照》《普安》《通法》《普仁》《嘉福》《法寧》《開化》《大寧》《法寶》《罔極》
《永峰》《圓廣》《觀音》《顯法》《永福》《保安》《崇慶》《廣福》《圓真》，凡四
十寺。十二月，封曹吉祥嗣子左都督欽為昭武伯，禱
雪於宮中。

二年正月庚申朔，六科十三道劾兵部尚書陳汝言
諸不法事。文武群臣奉詔鞫實，命固禁之。己卯，尊皇
太后為聖烈慈壽皇太后，詔天下。二月，封都督同知
楊信為彰武伯。上曰：「朕聞向者土木陣亡官軍，至今
南山河南北一帶，骨骸尚暴露，甚憫然，其命瘞收之。」
三月，廣西賊流劫博、白及廣東寧川、永安千戶所等
處。敕鎮守臨清、平江侯豫飭兵翦之。四月乙丑，皇太
子初講學於文華殿。戶部奏：「副都御史聰言，山東諸
郡縣逃亡死絕之數，覈視皆實。」上曰：「稅糧草束，急除
之。逃亡戶，令有司盡心招撫。」敕曰：「近聞皇親公、侯伯、
文武大臣中多有藏匿罪人。有令家人強占外州縣
軍民田地。有起蓋房屋，把持行市；有詭名中鹽，挾制
​
官司者。夫京師天下本，貴戚近臣，四方視效，欲無干
朕憲，在守位循禮矣。比會昌侯弟顯宗姪璘令家人
私造房屋，罔市利，朕不敢用外戚故屈法也。諸臣有
犯前所云者，自首免罪。不首自發者，罰無赦。家人投
托人，皆永適戍邊。」五月，冊秦世子公錫為秦王。處士
吳與弼陛見，命為左春坊左諭德，辭，并封還敕幣，不
許。遂見與弼於文華殿，從容顧問辭職之意。上曰：「重
卿學行，特授宮僚，煩輔太子。」與弼終不受，遂賜宴於
文華，復賜綵幣、羊酒、薪米，遣中官送至寓舍。上謂李
賢曰：「曩者奉迎之人紛然請革邊巡撫。今聞武官貪
縱暴橫，無所鎮壓之，朕乃知其謬。卿與王翱、馬昂仍
擇可」者。遂命白圭巡撫遼東，王宇巡撫宣府，芮釗巡
撫甘肅，陳翌巡撫寧夏，皆從各省布政使陞為右副
都御史以行。李秉巡大同，則以右僉都御史往；徐瑄
巡撫延綏，則以監察御史往。上曰：「有文臣則武臣不
得遂私」，其即日遣召之。已而馬昂言邊疆寇急，乃復
以白圭贊理貴州軍，以太僕卿程信為僉都御史代
之。七月，賜吳與弼敕曰：「朕惟英君誼辟，莫不好賢求
士。聞爾與弼，懷抱道德，嘉遯林丘，特行徵聘，惠然肯
來。深」
「朕心，用授春坊諭德，煩輔東宮，固辭難拒。今
仍遣行人送還故里，賜爾銀幣，復命有司月給廩米
二石。爾其優游桑梓，尊仁樂義。儻精力未衰，尚無忘
纂述，輔教垂世，以繼前賢。」敕三法司曰：「御馬監都指
揮千百戶并勇士小廝，自倚善騎射，恃寵怙勢，自今
但坐事者，不分輕重，錄取上裁。伶人有謀陞伶官者，
特發充邊軍。」上謂李賢曰：「朕念曹吉祥隨侍舊人，每
有干請，多曲徇之。吉祥不顧可否，無厭足，雖朕十不
可二三。四方奏事者不知謂必行，往往造門求通。朕
斷以公道。」八月，敕諭李賢、彭時、呂原曰：「朕欲覽於天
下輿地之廣。我文祖、太宗皇帝嘗命儒臣，未究厥緒。
景泰間雖已成書，繁簡失當。卿等尚折衷精妥，繼成
初志，用昭我朝一統之盛。」九月，復以軒輗為南京都
察院右都御史。甲子，駕幸南海子。上謂李賢曰：「朕朝
罷膳後，閱章奏易決者下有司，可議者送先生參詳。
當乃出。」左右乃曰：「陛下自勞，非養生道。」又曰：「內閣可
無送。朕荷天下之重」，五更二鼓起，齋潔拜天畢，省奏
章，既剖決，謁奉先出視朝，不爽於時。度退朝，召問大
臣商略機務，於文華復省奏章，省訖還宮，至申又如
之。暇則聽內政，暮乃休。母后所，旦朝有命則間一日，
隆冬盛暑則五日。左右亦曰：「陛下自勞，非養生。」道賢
對曰：「陛下孝敬精勤，古賢君何以加此，願持毋衰。」上
曰：「朕之行此，亦有何勞？便於安逸，怠荒至矣。」十月，鷹
坊司內官請出獵，不許。固請許之。上曰：「毋擾州縣，朕
跡爾矣。」內官至，果多索有司禽獸以進，曰：「獵所獲。」上
已訪知，既反，命杖黜之。上屏左右，問李賢政治得失，
賢極言官校出外逮籍罪人之弊，上密察，果然。召指
揮門達戒之曰：「敢有不悛，罪毋赦！」戊寅，幸南海子。十
一月，分遣大臣禱雪於天地社稷、山川。以耿九疇為
南京刑部尚書。詔訪舉精通天文、曆數、地理課命之
術者，送詣京師。十二月以西師無功，召柳溥還，革其
太傅閑住；罷舉經明行修、賢良方正儒士，修萬工堰。
三年正月命法司錦衣祕獄無泄。寇入安邊境，總兵
石彪等擊敗之，都督僉事周賢死焉。賜贈葬，與陞襲
慶遠同知葉禎率民兵擊賊，死之。贈廣西右參議，賜
祠。三月下右僉都御史李秉錦衣獄，罷為民。四月，增
建南內殿宇。龍水縣獞賊鳳弟吉，糾合廣西流賊為
變，兩廣都御史葉盛擊敗之。召石彪、楊友還，論功，進
封侯。方瑛、白圭勦東苗克之，俘《干把豬》等于京師。廣
西流賊糾廣東懷集縣獞賊攻破開建縣，殺知縣、典
史巡簡。廣西猺獞苗賊出劫殺，敕鎮守兩廣左少監
阮能、朱詳，總兵官左都督劉深、副總兵都督同知歐
信等協心勦捕。下雄縣知縣秦紘錦衣獄贖罪，調邊
方。五月，禁商旅㩦違禁物貿易各邊外。廣西流賊破
容縣，劫潯、梧、柳、慶、南寧諸府州縣。六月，命巡撫官以
歲秋赴京師議事。七月封幼㙾為瀋王。八月，下石彪
錦衣獄。敕曰：「我太祖高皇帝立綱陳紀，照臨天下，諄
諄誥戒，董正百官，製《鐵榜》以諭功臣，當時臣下凜凜
然。近來公、侯、駙馬、伯、五府、六部、都察院等衙門大臣
及近侍官員，多不遵禮禁，私相交往，甚至阿勢泄事，
因而結搆百端。即如定遠侯彪圖謀鎮守，令指揮等
官假進奏詞，事發被劾，輒有情熟近侍，潛報消息。官
之不正，無此為甚。今後爾文武大臣無故不許往來
互通，給事中御史亦不許私謁。文武大臣，敢有阿附
漏泄，輕則發戍，重處死。錦衣衛指揮親軍近侍，尤不
合與諸臣交通。他衛指揮以下，非出征時，毋得輒候
公侯門，違者如鐵榜處治。」田州府頭目呂趙殺知府
岑鑑，瀋王之封也，修武伯煜，刑科給事中儼實充使。
既至，受王饋。上使校尉覘得之，逮下獄，書告宗室諸
王曰：「正統初，敕朝使無得需索王府物，犯者處死，家
戍邊嚴矣。修武伯煜、給事中儼近復玩無忌。王府資
費有限，豈堪如此？念我親族，申明舊例，後有遣至者
​
飲饌之外，毫無與也。」九月，廣西流賊犯廣州界。命都
御史葉盛并總兵、鎮守等官，調度所在官軍土兵勦
除。調石亨家屬指揮僉事寧等十人於雷州等衛，凡
繇亨進者，皆降謫有差。肅州火，延燒五千餘家，死者
六十餘人。十月己未，駕幸南海子。命石亨閑住。許冒
報奪門陞官者自首，改正，敢隱者罪。蓋首改者四千
餘人。十一月敕諸王毋干預有司事。湖廣旱饑，命設
策撫賑。光祿寺請陶器於饒州凡十三萬三千有奇，
工部請減八萬以紓民。從之。十二月，月食。

四年正月己卯朔，下石亨獄，籍亨及彪家。上諭李賢
曰：「天下諸司，朝覲大集，旌異之典，當如祖宗之故。」既，
吏部舉右布政使賈銓、梁棨、蕭晅、徐景、李顒，按察使
劉孜、知府丘陵胡濬、知州張福、知縣張暄等十人，各
賜錦衣一襲、鈔千貫，宴禮部。隨擢晅為禮部尚書，銓
為副都御史。二月，廣西獞賊流劫永州，攻破桃川、枇
杷三千戶所，永明、江華二縣，石亨死獄中。誅定遠侯
彪。癸酉，幸南海子，致書襄王瞻墡曰：「叔父欲朝，朕亦
欲一會。敬遣太監定奉敕符金牌迎請，可從容就道。」
從行人數，「惟叔父所定。」廣西蠻賊破信宜縣。三月己
卯，幸南海子。辛卯，幸仰山窪，協贊廣西軍務。監察御
史吳禎平呂、趙，斬之。四月，襄王瞻墡來朝，命宗室王
府無子者方許請繼，室子八歲方許請名，女子歲十
五方許請封，著為例。致書襄王瞻墡曰：「叔父來覲晤
間，屢聞嘉言，裨益良多。及敘親情，乃知世子妃病未
有出，而庶長子已十歲，知向學，朕甚喜之。重闈之下，
宜有令孫，茲特立見淑為襄世孫，以遂叔父裕後之
懷。」叔父毋遜復書曰：「朕念叔父國家至親，雅有賢譽，
宜享優游之樂。每歲秋冬間，可出城遊賞三五次，或
世子、郡王從，亦可玩覽山川，獵取禽獸，暢懷怡情焉。」
乙卯，王辭，上送至午門外，握手泣別。王拜，上亦拜。王
起，行數步，顧且拜。上使中官掖之。王起行，顧且拜者
以十數。上目送出端門。六月，月食。七月乙亥朔，日有
食之。上患腳氣不朝者累日。甲午，朝，朝罷，召李賢、王
翱、馬昂慰問良久，賜金若宴。湖廣當造紙，工部言楚
饑，請成造於不災州縣。上曰：「皆罷之。」八月，命湖廣有
司加意恤賑其租稅。上諭戶部曰：「四方奏報水旱，民
多困苦，朕甚憫焉。其移文巡撫、巡按官覆視。災傷甚
者，租稅悉除，輕者量蠲之。不能自給者，速發廩賑濟。
禁假校尉行事害人者。」上召李賢、王翱於武英殿，曰：
「戶、兵二部缺侍郎誰可？」賢曰：「副都御史白圭可兵部。」
翱曰：「故南京戶部侍郎馬諒，服除可戶部。」遂用之。九
月，趙王祁鎡薨。十月，閱騎射西苑，賜總兵官會昌侯
孫繼宗等宴鈔，騎射官賜鈔有差。謂學士李賢、彭時、
呂原，尚書王翱、馬昂曰：「為國重武，練武先騎射。」皆頓
首稱善，遂皆錫宴鈔。戊辰，幸南海子。十一月，復閱隨
操武臣、侍衛勇士，賞賜降將領一等。閏十一月，予襄
王瞻《墡書》曰：「承惠藥及方，已祗領。惟衛生之術，先資
藥餌，而方書不下數十家，非考閱參驗之至，疇得要
且良？叔父明達仁恕，留心於此，良方佳劑，親愛惠予，
感。」
「之深，布此以謝。」庚戌，幸南海子。戊午，曉刻，日食
四分有奇。掌欽天監事、禮部侍郎湯序不預奏，上切
責之。李賢曰：「天戒有在，人君正欲因而儆懼。」湯序奸
不忠，乃不奏聞。序凡遇災異皆隱不言，見象變必曲
解說，或將天文書所載不祥語改削進，遇吉兆即詳
呈。序奸不忠無所容，遂及監正副等官，皆執下獄，因
降序為太常少卿。己未，幸鄭村壩閱仗馬。十二月，巡
按浙江監察御史閻鼐言閘辦銀課、內外等官擾害
軍民狀，忤旨下獄，已，降為平南主簿。上召李賢曰：「吏
部缺侍郎，尚書王翱老，當得一人佐之，其與訪擇。」明
日，以副都御史崔恭奏，上曰：「善。」因論徐有貞才，自金
齒放還家，鞏昌同知崔達任滿，鞏人乞留為知府。從
之。是歲賜致仕四川按察僉事王琦金，以周其貧。
五年正月壬寅朔，遷代府山陰、襄垣於蒲，宣寧、隰川
於澤，靈丘於絳，懷仁於霍。大理少卿李茂卒。上諭李
賢曰：「大理法官，今雖有寺丞二人，名位輕，恐不敢與
法司持辯。卿與王翱擇明日，以故大理卿李賓奏。」上
曰：「善。」二月諭李賢曰：「錦衣指揮逯杲誣弋陽王奠壏
敗倫醜事，今云不實，宗室如此，它枉行多。」因下諭曰：
「刑獄，國重事。今後陳冤者，三法司當審辨，毋畏嫌避
疑。」遂遣右副使李廣、駙馬都尉柳錦與杲復往勘之。
命都督僉事顏彪佩征裔將軍印，充總兵官，征勦兩
廣獞賊。四月敕遊擊將軍、都督同知和勇統領兩京
達官旗軍殺賊於兩廣，修《大明一統志》成，御製序。上
諭李賢曰：「軍官季俸至關銀十四萬餘，府庫入少出
多，奈何？」賢曰：「自古國家冗食是患。今衛官二千有餘
員，冗矣。」上曰：「令兼支布錢，則何如？」因召賢與吏、戶、兵
三部尚書議曰：「議畢且復下廷議。不者，不惟歸怨朝
廷，亦怨於爾輩。」五月，中官過南雄，有所索於知府「劉
實不得。」中官怒，叱捽之，遂與中官交訟。上並逮治京
師。上親聽之，論治中官罪。弋陽王奠壏竟為《逯杲》所
誣，賜自盡。六月，李賢及會昌侯繼宗、吏部尚書翱、兵
​
部尚書昂以所在兵災，人民艱窘，請下寬卹，以蘇疲
困，許之。命花木鳥獸梨板及追馬清匠、刷卷採柴之
役悉停罷。蓋所罷皆民最苦，而採柴之役，歲省可三
十餘萬。時所在告計及採訪事情，皆即遣錦衣官校
籍其家。李賢言其多枉，因敕法司「情重者奏請，餘悉
發巡按御史及所司問治。」七月，昭武伯曹欽有罪，下
諭文武群臣，欽等遂與司設監太監吉祥反。恭順侯
吳瑾、廣義伯吳琮以聞，命懷寧伯孫鏜等率官軍討
之。欽殺左都御史寇深及恭順侯。頃之，與其兄都督
鐸、弟指揮鉉及從兄都督濬皆為鏜所敗死。執吉祥
下獄，磔於市，并磔欽等屍以徇。詔赦天下。詔曰：「凡朝
廷得失，生民利病，百僚貪暴奸邪，近侍風憲，職皆當
言。近多嘿嘿，畏避權勢。今後亡諱不當者，亦不罪。」寇
深既遇害，上諭李賢與六部，公舉可都御史者皆薦。
南京刑部尚書蕭維禎。上曰：「非端士也。」賢曰：「大理卿
李賓司刑日久，其年尚少，容止老成。」上曰：「善。」遂用之。
河南水，黃河溢漲汴、襄間，渰沒官民廬舍，多死者。命
工部右侍郎薛遠往視之。進封懷寧伯為侯。八月，追
封吳瑾為涼國公，予諡賜葬。加吳琮歲祿二百石。賜
寇深贈諡、祭葬。加李賢太子少保。九月，蘇州濱海諸
縣潮挾雨大至，死者萬餘人，命賑恤之。十月，致書襄
王瞻墡曰：「朕念宗室至親賢無如叔父。茲仰體情，尚
製神像、畫軸，服飾器玩數十品，物雖不腆，工作頗精。
朕復製詩賦數首，用寫名藩山川風景之勝，以寓嘉
美，至可目入。」復設飯堂於南京，給孤貧日二粥，如永
樂中故事。十一月丁酉朔，日有食之。壬子，月有食之。
壬戌，幸南海子。上諭李賢曰：「左右群小自見吉祥，敗
稍斂戢，近又放縱。朕恆戒之曰：『即如吉祥，豈無功哉？
一旦犯法，不得赦也』。蓋朕未嘗忘南城時。」賢對曰：「善。」
上曰：「朕五鼓拜天，雖足疾不廢。拜畢閱章奏，亦拜於
八廟。出則視朝，退朝母后畢，復視政。既罷進膳，飲食
未嘗揀擇，衣服亦隨宜，雖衣布，天子也。」又曰：「朕宮中
讀書觀射，如鐘鼓司承應，朕唯時節奉母后，無事，並
不聽觀。」因與李賢論六部諸臣，慮吏部尚書翱老賢，
刑部尚書瑜、工部尚書榮而弱，禮部尚書瑁。十二月，
定贖罪例。京師多盜，命盜發，執巡城御史下獄，錦衣
官校及兵馬司官皆鎖項捕盜。著為令。乙亥，幸《南海
子》，釋陳循為民。

六年正月丙申朔，程鄉賊羅劉寧等糾海賊攻燒揭
陽、興定縣，劫倉庫，復攻圍長樂縣。參贊機務右侍郎
白圭、左副都御史王竑等分兵巡邊。敕諭天下提督
學校監察御史等官陳政等：「朕惟自古帝王率以興
賢育材為首務，學校廢興，人材之盛衰、治道之隆替
係焉。曩嗣位之初，爰簡學行老成之士，授以憲職，俾
專學政。行之十餘年，厥有成效。景泰中罷去，而廢壞
日甚。今復行舊典，命爾等往，爾其欽哉。夫是一方表
率也，率人必先己。其務端軌範，嚴條約，公勸懲，俾崇
於正學，迪於正道，庶稱朕簡任之意。」顏彪等勦潯州、
大藤峽等處獞賊，攻破七百二十一寨，斬首三千二
百一十七級，復所掠男婦五百餘口。賜獎敕蜀王悅。
𤉎薨。三月，皇第九子生，寇入靖鹵境，都指揮汪禮逐
出之。召馮宗、趙勝、白圭還，敕王竑、李杲暫留防守。四
月，上召禮部尚書石瑁，瑁趨疾。上諭李賢曰：「石瑁動
止粗疏，不稱宗伯，朕欲以戶部侍郎張睿易之。」賢退
語瑁，瑁求去。上曰：「瑁，大臣也，為人誠，豈可坐小失退。」
因留如故，而以睿為戶部尚書。五月端午，賜群臣扇
及宴。扇題御製二詩，分賜諸大臣。顏彪等勦龍山等
處猺人，直扺潯、梧、廉諸處，皆擊勝之，賜獎。敕禁在外
大小衙門毋增置夾棍等件、刑具。八月，命修牆垣、屯
堡、墩臺、壕塹於諸邊。九月乙未，聖烈慈壽皇太后崩。
壬申，上御西角門，諭禮部曰：「《大行皇太后遺誥》，服制
二十七日除，朕不忍。朕仍素冠服視事西角門爾。群
臣以素服朝參，待山陵、祔廟畢，乃用淺色衣服以朝。」
都指揮僉事門達請別置錦衣獄，從之。征進兩廣總
兵官顏彪贊理軍務。右僉都御史葉盛等獻所殺潮
州反賊羅劉寧、廣西龍山等處猺獞韋公立等首三
十五級。十月上大行皇后尊諡曰孝恭章皇后，詔天
下。十一月甲午，合葬於景陵。庚子，祔廟。《嚴捕私鹽船
令》。

七年正月，郊，上病足，掖而就事。二月，會試天下舉人。
試院火，死者九十餘。上憫之，命無物色者有司具木
瘞之。朝陽門外為六大塚，題曰「天下英才之墓。」改試
於八月致書襄王瞻墡曰：「朕惟叔父在懷，茲特送袍
帶數事，以識愛私，叔父鑒之。」荊州知府張嵒九年考
滿，荊人奏留，許復任。上諭李賢曰：「近聞空中有聲，天
譴也，宜祈禳賢。」對曰：「考之於書，無形有聲，名曰鼓妖。
君不卹民，天下怨叛，則妖生焉。乞行蠲恤之政。」上曰：
「朕心也。」三月，頒蠲恤詔於天下。封蜀世子友垓為蜀
王。四月辛未，奉孝恭章皇后主太廟。廣西流賊攻破
岑溪、鬱林。五月己丑朔，日有食之。閏七月，追上胡太
后尊諡，修其陵寢。改殿試於明年。裕州知州秦永昌
​
以貪酷伏誅，河南前後巡按御史、布政、按察二司官
皆坐罪。八月，代王仕㙻薨。九月，四川賊悟真等據岳
池，流劫榮昌、遂寧、銅梁等縣。廣西流賊縱劫廣東雷、
廉、高、肇諸府，切責總兵官泰寧侯陳涇，會廣東副總
兵都督同知歐信等勦之。十月，復書襄王瞻墡曰：「近
令庶子德王見潾出府，荷叔父賜誨，靡匪格言，顓謝
叔父之嘉訓。」僉都御史葉盛言潮陽知縣陳瑄能撫
亡而勦寇，以為潮州試知府。廣賊流劫廣東，廣州甚
亟，敕巡撫廣西僉都御史吳禎節制兩廣軍，與廣東
鎮守官計擒之。十一月萬壽節，禮部請賀。上曰：「母后
違養，未及大祥，朕何忍哉！」至期御奉天殿，群臣如朔
望儀。金華民訴其知府瑄貪酷者，上密遣官校察之，
曰：「即不實，亦械至。」調都指揮袁彬於南京，錦衣帶俸
閑住。巡按四川御史斌，故善漏刻，博士誠，誠使蜀府，
斌從誠所受賄賂，事覺下獄。上曰：「其拷訊令言御史、
行人、進士使出。似此受贓者有幾？若不得問，問官罪
無赦。」十二月初，以校尉言巡按雲南御史祚貪，清軍
御史萬鍾淫，逮下三法司，錦衣具獄。上命更訊祚、萬
鍾，如其貪淫者有幾。蓋上嚴墨吏之誅，曰：「貪風息則
天下治。」是歲，廣西流賊突入蒼梧城，總兵官陳涇不
敢戰。致仕左布政朱欽出諭賊，賊殺之。

八年正月乙卯，上不豫。己未，召太子視事文華殿。廣
西流賊夜入清遠衛，執都指揮尹通、按察僉事王鼎。
蠻賊破懷集縣及梧州府。己巳，上大漸，召諭皇太子
及太監牛玉於榻前，除《妃嬪殉葬令》，命殮衣服毋用
多。庚午，上崩，下遺詔。二月乙未，上尊諡曰「法天立道
仁明誠敬昭文憲武至德廣孝睿皇帝」，廟號英宗。五
月庚申，葬裕陵，壽三十八。上閑習騎射，時御琴書，自
奉儉約，宮壼嚴於外廷。臨朝淵默岳峙，近侍莫窺其
際。百司奏章，一覽即記，親自裁決，無所旁落。嘗與李
賢、彭時講論時事，賜賢其所食果至親納之袖中。至
其「敬天之誠，勤民之切，臣品心術，悉知高下，事皇太
后之孝，待襄王叔父會昌侯元舅之」情禮兼至，所以
處宗室戚畹，不用恩掩義，一代稱聖主焉。