←
 
明倫彙編 官常典 第一百十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十卷

明倫彙編 官常典 第一百二十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百二十卷目錄

　聖裔部列傳四

　　宋

　　孔鮮　　　　　　　孔淳之

　　孔季恭　　　　　　孔熙先

　　孔琳之　　　　　　孔祐

　　孔靈產　　　　　　孔道徽

　　孔覬

　　南齊

　　孔稚珪　　　　　　孔琇之

　　梁

　　孔休源

　　陳

　　孔奐　　　　　　　孔宗範

　　北魏

　　孔靈珍　　　　　　孔文泰

　　北齊

　　孔渠

　　北周

　　孔長孫　　　　　　孔英哲

　　隋

　　孔嗣哲

　　唐

　　孔穎達　　　　　　孔德倫

　　孔崇基　　　　　　孔燧之

　　孔季詡　　　　　　孔若思

　　孔萱　　　　　　　孔至

　　孔巢父　　　　　　孔齊卿

　　孔惟晊　　　　　　孔戣

　　孔戡　　　　　　　孔戢

　　孔載　　　　　　　孔溫業

　　孔緯　　　　　　　孔策

　　孔振　　　　　　　孔拯

　　孔綸　　　　　　　孔纁

　　孔緒　　　　　　　孔昭儉

　　孔昌弼　　　　　　孔昌序

　　孔邈　　　　　　　孔仲良

　　孔光嗣

　　後周

　　孔仁玉

官常典第一百二十卷

聖裔部列傳四
[
编辑
]

宋
[
编辑
]

孔鮮
[
编辑
]

按《闕里志》：「二十六代鮮字鮮之，恢廓大度，好學善誨
後人。宋文帝元嘉十九年，襲封奉聖亭侯，改封崇聖
侯。生子乘。」

孔淳之
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「淳之字彥深，魯郡魯人也。祖惔，尚書祠
部郎。父粲，祕書監徵不就。淳之少有高尚，愛好墳籍，
為太原王恭所稱。居會稽剡縣，性好山水，每有所遊，
必窮其幽峻，或旬日忘歸。常遊山，遇沙門釋法崇，因
留共止，遂停三載。法崇嘆曰：『緬想人外，三十年矣，今
乃傾蓋於茲，不覺老之將至也』。及淳之還反，不告以」
姓。除著作佐郎，太尉參軍，並不就。居喪至孝，廬於墓
側。服闋，與徵士戴顒、王弘之及王敬弘等共為人外
之遊。敬弘以女適淳之子尚，會稽太守謝方明，苦要
入郡，終不肯往。茅屋蓬戶，庭草蕪徑，唯床上有數卷
書。元嘉初，復徵為散騎侍郎，乃逃於上虞縣界，家人
莫知所之。弟默之，為廣州刺史，出都，與別司徒王弘
要淳之集冶城，即日命駕東歸，遂不顧也。元嘉七年
卒，時年五十九。默之儒學，注《穀梁春秋》。默之子熙先
按《闕里志》，「二十六代淳之、默之。」

孔季恭
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「孔靖，字季恭，會稽山陰人也。名與高祖
祖諱同，故稱字。祖愉，晉車騎將軍。父誾，散騎常侍。季
恭始察郡孝廉，功曹史，著作佐郎，太子舍人、鎮軍司
馬、司徒左西掾。未拜，遭母憂。隆安五年，於喪中被起
建威將軍、山陰令，不就。高祖東征孫恩，屢至會稽，季
恭曲意禮接，贍給甚厚。高祖後討孫恩，時桓元篡形」
已著，欲於山陰建義討之。季恭以為「山陰去京邑路
遠，且元未居極位，不如待其篡逆事彰，舋成惡稔，徐
於京口圖之，不憂不剋。」高祖亦謂為然。虞嘯父為征
東將軍、會稽內史。季恭初求為府司馬不得，及帝定
桓元，以季恭為內史，使齎封板拜授季恭相值。季恭
便舟夜還，至即叩扉告嘯父，并令掃拂別齋，即便入
​
郡。嘯父本為桓元所授，聞元敗，震懼，開門請罪。季恭
慰勉，使且安所住，明旦乃移。季恭到任，務存治實，敕
止浮華，翦罰遊惰，由是寇盜衰止，境內肅清。徵為右
衛將軍，加給事中，不拜。尋除侍中，領本國中正，徙琅
邪王大司馬司馬。尋出為吳興太守，加冠軍。先是吳
興頻喪太守，云「項羽」神為卞山王，居郡聽事，二千石
至，常避之，季恭居聽事，竟無害也。遷尚書右僕射，固
讓。義熙八年，復督五郡諸軍，征虜、會稽內史，修飾學
校，計課調習。十年，復為尚書右僕射，加散騎常侍，又
讓不拜。頃之，除領軍將軍，加散騎常侍、本州大中正。
十二年，致仕，拜金紫光祿大夫，常侍如故。是歲，高祖
北伐，季恭求從，以為太尉軍諮祭酒、後將軍，從平關、
洛。高祖為相國，又隨府遷。宋臺初建，《令書》以為尚書
令，加散騎常侍，又讓不受，乃拜侍中、特進、左光祿大
夫。辭事東歸，高祖餞之戲馬臺，百僚咸賦詩以述其
美。及受命，加開府儀同三司。辭讓累年，終以不受。永
初三年薨，時年七十六。追贈侍中、左光祿大夫、開府
儀同三司。子
歷顯，位侍中、會稽太守。坐小弟駕部
郎道穰逼略良家子女，白衣領郡。元嘉二十七年，卒
官。弟靈符，元嘉末為南譙王義宣司空長史、南郡太
守，尚書吏部郎。世祖大明初，自侍中為輔國將軍、郢
州刺史，入為丹陽尹。山陰縣土境褊狹，民多田少，靈
符表徙無貲之家，於餘姚、鄞、鄮三縣界墾起湖田。上
使公卿博議，太宰江夏王義恭議曰：「夫訓農修本，有
國所同。土著之民，習翫日久。如京師無田，不聞徙居
他縣。尋山陰豪族富室，頃畝不少，貧者肆力，非為無
處，耕起空荒，無救災歉。又緣湖居民，魚鴨為業，及有
居肆，理無樂徙。」尚書令柳元景、右僕射劉秀之、尚書
王瓚之、顧凱之、顏師伯、嗣湘東王諱議曰：「富戶溫房，
無假遷業，窮身寒室，必應徙居。葺宇疏皋，產粒無待。
資公則公未易充，課私則私卒難具。生計既完，畬功
自息。宜募亡叛通卹及與樂田者，其往經創，須粗修
立，然後徙居。」侍中沈懷文、王景文、黃門侍郎劉敳《郄
顒》議曰：「百姓雖不親農，不無資生之路，若驅以就田，
則坐相違奪。且鄞等三縣，去治並遠，既安之民，忽徙
他邑，新垣未立，舊居已毀，去留兩困，無以自資。謂宜
適任民情，徙其所樂，開宥逋亡，且令就業。若審成腴
壤，然後議遷。」太常王元謨議曰：「小民貧匱，遠就荒疇，
去舊即新，糧種俱闕。習之既難，勸之未易。謂宜微加
資給，使得肆勤，明力田之賞，申怠惰之罰。」光祿勳王
昇之議曰：「遠廢之疇，方翦荊棘，率課窮乏，其事彌難，
資徒粗立，徐行無晚。」上違議，從其徙民，並成良業。靈
符自丹陽出為會稽太守，尋加豫章王子尚撫軍長
史。靈符家本豐，產業甚廣。又於永興立墅，周回三十
三里，水陸地二百六十五頃，含帶二山。又有果園九
處，為有司所糾，詔原之。而靈符答對不實，坐以免官。
後復舊官。又為尋陽王子房《右軍》長史，太守如故。慤
實有材幹，不存華飾，每所蒞官，政績修理。前廢帝景
和中，犯忤近臣，為所讒搆，遣鞭殺之。二子：湛之、淵之，
於都賜死。太宗即位，追贈靈符、金紫光祿大夫。淵之，
大明中為尚書比部郎。時安陸應城縣民張江陵與
妻吳共罵母黃令死，黃忿恨自經死。值赦律：父子賊
殺傷毆父母，梟首罵詈，棄市。謀殺夫之父母亦棄市，
值赦，免刑補治。江陵罵母，母以之自裁，重於傷毆。若
同殺科則疑重，用毆傷及罵科則疑輕。制唯有打母
遇赦猶梟首，無罵母致死值赦之科。淵之議曰：「夫題
里逆心，而仁者不入，名且惡之，況乃人事？故毆傷咒
詛，法所不原，詈之致盡，則理無可宥；罰有從輕，蓋疑
失善。求之文旨，非此之謂。江陵雖值赦恩，故合梟首，
婦本以義，愛非天屬，黃之所恨，情不在吳，原死補治，
有允正法。」詔如淵之議，吳免棄市。

孔熙先
[
编辑
]

按《宋書范曄傳》：「魯國孔熙先，博學有縱橫才志，文史
星算無不兼善。為員外散騎侍郎，不為時所知，久不
得調。初，熙先父默之為廣州刺史，以贓貨得罪，下廷
尉，大將軍彭城王義康保持之，故得免。及義康被黜，
熙先密懷報效，欲要朝廷大臣，未知誰可動者，以曄
志意不滿，欲引之。而熙先素不為曄所重，無因進說。」
曄外甥謝綜雅為曄所知，熙先常經相識，乃傾身事
綜，與之結厚。熙先藉嶺南遺財，家甚富足，始與綜諸
弟共博，故為拙行，以物輸之。綜等諸年少，既屢得物，
遂日夕往來，情意稍款。綜乃引熙先與曄為數，曄又
與戲，熙先故為不敵，前後輸曄物甚多。曄既利其財
寶，又愛其文藝，熙先素有詞辯，盡心事之。曄遂相與
異常，申莫逆之好。始以微言動曄，曄不回，熙先乃極
辭譬說。曄素有閨庭論議，朝野所知，故門冑雖華，而
國家不與姻娶。熙先因以此激之曰：「丈人若謂朝廷
相待厚者，何故不與丈人婚，為是門戶不得耶？人作
犬豕相遇，而丈人欲為之死，不亦惑乎？」曄默然不答，
其意乃定。時曄與沈演之並為上所知待，每被見，多
同曄若先至，必待演之俱入。演之先至，嘗獨被引，曄
​
又以此為怨。曄屢經義康府佐，見待素厚，及宣城之
授，意好乖離。綜為義康大將軍記室參軍，隨鎮豫章。
綜還，申義康意於曄，求解晚隙，復敦往好。曄既有逆
謀，欲探時旨，乃言於上曰：「臣歷觀前史二漢故事，諸
蕃王政以訞詛幸災，便正大逆之罰。況義康奸心舋
跡，彰著遐邇，而至今無恙，臣竊惑焉。且大梗常存，將
重階亂，骨肉之際，人所難言。臣受恩深重，故冒犯披
露。」上不納。熙先素善天文，云「太祖必以非道晏駕，當
由骨肉相殘，江州應出。」天子。以為義康當之。綜父述
亦為義康所遇，綜弟約又是義康女夫，故太祖使綜
隨從南上，既為熙先所獎說，亦有酬報之心。廣州人
周靈甫有家兵部曲，熙先以六十萬錢與之，使於廣
州合兵。靈甫一去不反。大將軍府史仲承祖，義康舊
所信念，屢銜命下都，亦潛結腹心，規有異志。聞熙先
有誠，密相結納。丹揚尹徐湛之，素為義康所愛，雖為
舅甥，恩過子弟。承祖因此結事，湛之告以密計。承祖
南下，申義康意於蕭思話。及曄云：「本欲與蕭結婚，恨
始意不果，與范本情不薄，中間相失，傍人為之耳。」有
法略道人，先為義康所供養，粗被知待。又有王國寺
法淨尼，亦出入義康家內，皆感激舊恩，規相拯拔，並
與熙先往來，使法略罷。道本姓孫，改名景元，以為臧
質寧遠參軍。熙先善於治病，兼能診脈。法淨尼妹夫
許耀領隊在臺，宿衛殿省，嘗有病，因法淨尼就熙先
乞治，為合湯一劑，耀疾即損。耀自往酬謝，因成周旋。
熙先以耀膽幹可施，深相待結，因告逆謀，耀許為內
應。豫章胡遵世，藩之子也，與法略甚款，亦密相酬和。
法淨尼南上，熙先遣婢採藻隨之，付以牋書，陳說圖
讖。法淨還義，康餉熙先銅匕、銅鑷袍段、綦奩等物，熙
先慮事泄，酖採藻殺之。湛之又謂曄等：「臧質見與異
常，歲內當還。」已報質悉攜門生義故，其亦當解人此
旨，故應得健兒數百。質與蕭思話款密，當仗要之，二
人並受大將軍眷遇，必無異同。思話三州義故，眾力
亦不減質。郡中文武及合諸處「偵邏，亦當不減千人。
不憂兵力不足，但當勿失機耳。」乃略相署置，湛之為
撫軍將軍、揚州刺史，曄中軍將軍、南徐州刺史，熙先
左衛將軍，其餘皆有選擬。凡素所不善及不附義康
者，又有別簿，並入死目。熙先使弟休先先為《檄文》曰：
「夫休否相乘，道無恆泰，狂狡肆逆，明哲是殛。故小白
有一匡之勳，重」耳有翼戴之德。自景平肇始，皇室多
故。大行皇帝天誕英姿，聰明叡哲，拔自藩國，嗣位統
天，憂勞萬幾，垂心庶務。是以邦內安逸，四海同風。而
比年以來，奸豎亂政，刑罰乖淫，陰陽違舛，致使舋起
蕭牆，危禍萃集。賊臣趙伯符積怨含毒，遂縱奸凶，肆
兵犯蹕，禍流儲宰，崇樹非類，傾墜皇基，罪百浞。
「過
十。元、莽開闢以來，未聞斯比。率土叨心，華夷泣血，咸
懷亡身之誠，同思糜軀之報。」湛之、曄與行中領軍蕭
思話、行護軍將軍臧質、行左衛將軍孔熙先、建威將
軍孔休先，忠貫白日，誠著幽顯，義痛其心，事傷其目，
投命奮戈，萬殞莫顧。即日斬伯符首，及其黨與。雖豺
狼即戮，王道維新，而普天無主，群萌莫繼。彭城王體
自高祖，聖明在躬，德格天地，勳溢區宇，世路威夷，勿
用南服。龍潛鳳棲，於茲六稔，蒼生饑德，億兆渴化，豈
唯東征有《鴟鴞》之歌，陝西有勿翦之思哉！靈祗告徵
祥之應，讖記表帝者之符，上答天心，下愜民望，正位
辰極，非王而誰？今遣行護軍將軍臧質等齎皇帝璽
綬，星馳奉迎，百官備禮，絡繹繼進。「並命群帥，鎮戍有
常。若干撓義徒，有犯無貸。昔年使反，湛之奉賜手敕，
逆誡禍亂，預睹斯萌，令宣示朝賢，共拯危溺，無斷謀
事，失於後機。遂使聖躬濫酷，大變奄集，哀恨崩裂，撫
心摧哽，不知何地可以厝身，輒督厲尪頓，死而後已。」
熙先以既為大事，宜須義康意旨。曄乃作義康與湛
之書，宣示同黨曰：「吾凡人短才，生長富貴，任情用己，
有過不聞，與物無恆，喜怒違實，致使小人多怨，士類
不歸，禍敗已成，猶不覺悟，退加尋省，方知自招，刻肌
刻骨，何所復補！然至於盡心奉上，誠貫幽顯，拳拳謹
慎，惟恐不及，乃可恃寵驕盈，實不敢故為欺罔也。豈
苞藏逆心，以招灰滅。所以推誠自信，不復防護異同，
率意信心，不顧萬物議論，遂致讒巧潛搆，眾惡歸集。
甲奸險好利，負吾事深；乙凶愚不齒，扇長無賴，丙丁
趨走小子，唯知諂進，伺求長短，共造虛說，致令禍陷
骨肉，誅戮無辜。凡在過釁，竟有何徵，而刑罰所加，同
之元惡，傷和枉理，感徹天地。吾雖幽逼日苦，命在漏
刻，義慨之士，時有音信，每知天文人事，及外間物情，
土崩瓦解，必在朝夕。是為釁起群賢，濫延國家，夙夜
憤踊，心腹交戰。朝之君子，及士庶白黑，懷義秉理者，
寧可不識時運之會，而坐待橫流耶！除君側之惡，非
唯一代，況此等狂亂，罪孰終古所無，加之翦戮，易於
摧朽耶！可以吾意宣示眾賢，若能同心奮發，族裂逆
黨，豈非功均刱業，重造宋室乎！但兵凶戰危，或致侵
濫，若有一豪犯順，誅及九族。處分之要，委之群賢，皆
當謹奉朝廷，動止聞啟。往日嫌怨，一時豁然。然後吾
​
當謝罪北闕，就戮有司。苟安社稷，瞑目無恨，勉之勉
之。」二十二年九月，征北將軍衡陽王義季、右將軍南
平王鑠出鎮，上於武帳岡祖道曄等期以其日為亂，
而差互不得發。於十一月，徐湛之上表曰：「臣與范曄，
本無素舊，中忝門下，與之鄰省，屢來見就，故漸成周
旋。比年以來，意態轉見，傾動險忌，富貴情深。自謂任
遇未高，遂生怨望。非唯攻伐朝士，譏謗聖時，乃上議
朝廷，下及藩輔，驅扇同異，恣口肆心。如此之事，已具
上簡。近員外散騎侍郎孔熙先忽令大將軍府吏仲
承、祖騰、曄及謝綜等，意欲收合不逞，規有所建。以臣
昔蒙義康接盻，又去歲群小為臣妄生風塵，謂必有
嫌懼，深見勸誘。兼云人情樂亂，機不可失，讖緯天文，
並有徵驗。曄尋自來，復具陳此，并說臣論議轉惡，全
身為難。」即以啟聞，被敕使相酬引，究其情狀。於是悉
出檄書選事及同惡人名手「墨翰跡，謹封上呈。凶悖
之甚，古今罕比。由臣闇於交士，聞此逆謀，臨啟震惶，
荒情無措。」詔曰：「湛之表如此，良可駭惋。曄素無行檢，
少負瑕釁，但以才蓺可施，故收其所長，頻加榮爵，遂
參清顯。而險利之性，有過谿壑，不識恩遇，猶懷怨憤。
每存容養，冀能悛革。不謂同惡相濟，狂悖至此，便可
收掩，依法窮詰。」其夜，先呼曄及朝臣集華林東閤，止
於客省，先已於外收綜及熙先兄弟，並皆款服。於時
上在延賢堂，遣使問曄，曄倉卒佈懼，不即首款。上重
遣問曰：「卿與謝綜、徐湛之、孔熙先謀逆，並已答款，猶
尚未死，徵據見存，何不依實？」曄對曰：「今宗室磐石，蕃
嶽張跱，設使竊發，僥倖方鎮，便來討伐，幾何而不誅
夷！且臣位任過重，一階兩級，自然必至，如何以滅族
易此？古人云：『左手據天下之圖，右手刎其喉，愚夫不
為』。臣雖尼下，朝廷許其觕有所及。以理而察，臣不容
有此。」上復遣問曰：「熙先近在華林門外，寧欲面辨之
乎？」曄辭窮，乃曰：「熙先苟誣引臣，臣當如何？」熙先聞曄
不服，笑謂殿中將軍沈卲之曰：「凡諸處分符檄書疏，
皆范曄所造。及治定，云何於今方作如此抵蹋耶？」上
示以墨跡，曄乃具陳本末。明日，仗士送曄付廷尉，入
獄問徐丹陽所在，然後知為湛之所發。熙先望風吐
款，辭氣不撓。上奇其才，遣人慰勞之曰：「以卿之才而
滯於集書省，理應有異志，此乃我負卿也。」又詰責前
吏部尚書何尚之曰：「使孔熙先年將三十作散騎郎，
那不作賊？」熙先於獄中上書曰：「囚小人猖狂，識無遠
概，徒徇意氣之小感，不料逆順之大方，與第二弟休
先首為奸謀，干犯國憲。」
「膾脯醢，無補尤戾。」陛下大
明含弘，量包天海，錄其一介之節，猥垂優逮之詔，恩
非望始，沒有遺榮，終古以來，未有斯比。夫盜馬絕纓
之臣，懷璧投書之士，其行至賤，其過至微，由識不世
之恩，以盡驅命之報，卒能立功齊魏，致勳秦楚。囚雖
身陷禍逆，名節俱喪，然少也《忼慨》，竊慕烈士之遺風，
但墜崖之木，事絕升躋；覆「盆之水，理乖收汲。方當身
膏鐵鉞，詒誡方來，若使魂而有靈，結草無遠。然區區
丹抱，不負夙心，貪及視息，少得申暢。自惟性愛群書，
心解數術，智之所周，力之所至，莫不窮攬。究其幽微，
考論既往，誠多審驗。謹略陳所知，條牒如故別狀願
且勿遺棄，存之中書。若囚死之後，或可追存，庶九泉
之下，少塞」釁責。所陳並《天文占候》，讖上有骨肉相殘
之禍，其言深切。曄本息謂入獄便死，而上窮其獄，遂
經二旬，曄更有生望。獄吏因戲之曰：「外傳詹事，或當
長繫。」曄聞之驚喜。綜、熙先笑之曰：「詹事尚可共疇事。」
時無不攘袂瞋目。及在西池射堂上，躍馬顧盼，自以
為一世之雄，而今擾攘紛紜，畏死乃爾。設令今「時賜
以性命，人臣圖主，何顏可以生存！」曄謂衛獄將曰：「惜
哉，薶如此！」人將曰：「不忠之人，亦何足惜！」曄曰：「大將言
是也。」曄及子藹、遙叔、蔞、孔熙先及弟休先、景先、思先，
熙先子桂甫，桂甫子白民、謝綜及弟約、仲、承祖、許曜
諸所連及，並伏誅。

孔琳之
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「琳之，字彥琳，會稽山陰人。祖沈，晉丞相
掾。父殿，光祿大夫。琳之彊正有志力，好文義，解音律，
能彈棋，善草隸。郡命主簿，不就。後辟本國常侍，輕之
尉。桓元時，議欲廢錢用穀帛，琳之議曰：『《洪範》八政，以
貨次食。豈不以交易之資，為用之至要者乎？若使不
以交易百姓用力於為錢，則是妨其為生之業，禁之』」
可也。今農自務穀，工自務器，四民各肄其業，何嘗致
勤於錢？故聖王制無用之貨，以通有用之財，既無毀
敗之費，又省運置之苦，此錢所以嗣功龜貝，歷代不
廢者也。穀帛為寶，本充衣食，今分以為貨，則致損甚
多。又勞毀於商販之手，耗棄於割截之用。此之為弊，
著於自曩。故鍾繇曰：「巧偽之民，競蘊」濕穀以要利，制
薄絹以充資。魏世制以嚴刑，弗能禁也。是以司馬芝
以為：「用錢非徒豐國，亦所以省刑。錢之不用，由於兵
亂積久，自至於廢，有由而然，漢末是也。今既用而廢
之，則百姓頓亡其財。今括囊天下穀以周天下之食，
或倉庾充衍，或糧靡斗儲，以相資通，則貧者仰富。致
​
之之道，實假於錢，一」朝斷之，便為棄物。有錢無糧之
民，皆坐而饑困，此斷錢之立敝也。且據今用錢之處
不為貧，用穀之處不為富。又民習來久，革之必惑。《語》
曰：「利不百，不易業。」況又錢便於穀邪？魏明帝時，錢廢
穀用三十年矣，以不便於民，乃舉朝大議，精力達治
之士，莫不以宜復用錢，民無異情，朝無異論。彼尚舍
穀帛而用錢，足以明穀帛之弊，著於已試。世謂魏氏
不用錢久，積累巨萬，故欲行之，利公富國，斯殆不然。
昔晉文後舅犯之謀，而先成季之信，以為雖有一時
之勳，不如萬世之益。於時名賢在列，君子盈朝，大謀
天下之利害，將走經國之要術。若穀實便錢，義不昧
當時之近利，而廢永用之通業，斷可知矣。「斯實由困
而思革，改而更張耳。」近孝武之未，天下無事，時和年
豐，百姓樂業，便自穀帛殷阜，幾乎家給人足，驗之事
實，錢又不妨民也。頃兵革屢興，荒饉薦及，饑寒未振，
實此之由。公既援而拯之，大革視聽，弘敦本之教，明
廣農之科，敬授民時，各順其業，遊蕩知反，務末自休，
固已南畝競力，野無遺壤「矣。於是以往，升平必至，何
衣食之足卹。愚謂救弊之術，無取於廢。」錢元又議復
肉刑，琳之以為：「唐虞象刑，夏禹立辟，蓋淳薄既異，致
化實同，寬猛相濟，惟變所適。《書》曰『刑罰，世輕世重』，言
隨時也。夫三代風純而事簡，故罕蹈刑辟；季末俗巧
而務殷，故動陷憲網。若三千行於叔世，必省踊貴之
尤。此五帝」不相循法，肉刑不可悉復者也。漢文發仁
惻之意，傷自新之路莫由，革古創制，號稱刑厝，然名
輕而實重，反更傷民。故孝景嗣位，輕之以緩，緩而民
慢，又不禁邪，期於刑罰之中，所以見美在昔，歷代詳
論，而未獲厥中者也。兵荒後，罹法更多棄市之刑，本
斬右趾。漢文一謬，承而弗革，所以前賢悵恨，議之而
未辯。鍾繇、陳群之意，雖小有不同，而欲右趾代棄市。
若從其言，則所活者眾矣。降死之生，誠為輕法。然人
情慎顯而輕昧，忽遠而驚近。是以《盤盂》有銘，韋弦作
佩。況小人尤其所惑，或目所不睹，則忽而不戒；日陳
於前，則驚心駭矚。由此言之，重之不必不傷，輕之不
必不懼，而可以全其性命，蕃其「產育，仁既濟物，功亦
益眾。又今之所患，逋逃為先，屢叛不革，逃身靡所。亦
以蕭戒未犯，永絕惡原，至於餘條，宜依舊制。豈曰允
中貴獻，管穴元好」人附悅，而琳之不能順旨，是以不
見知。遷楚臺員外散騎侍郎，遭母憂去職。服闋，除司
徒左西掾，以父致仕自解。時司馬休之為會稽內史，
後將軍仍以琳之為長史。父憂去官，服闋，補太尉主
簿，尚書左丞，揚州治中從事史。所居著績，眾官獻便
宜，議者以為宜修庠序，卹典刑，審官方，明黜陟，舉逸
拔才，務農簡調。琳之於眾議之外，別建言曰：「夫璽印
者，所以辯章官爵，立契符信。官莫大於皇帝，爵莫尊
於公侯。而傳國之璽，歷代迭用，襲封之印，奕世相傳。
貴在仍舊，無取改作。今世唯尉一職，獨用一印，至於
內外群官，每遷悉改，討尋其義，私所未達。」若謂官各
異姓，與傳襲不同，則未若異代之為殊也。若論其名
器，雖有公卿之貴，未若帝王之重。若以或有誅夷之
臣，忌其凶穢，則漢用秦璽，延祚四百，未聞以子嬰身
戮國亡，而棄之不佩。帝王公侯之尊，「不疑於傳璽；人
臣眾僚之卑，何嫌於即印？載籍未聞其說，推例自乖
其准。而終年刻鑄，喪功消實，金銀銅炭之費，不可稱
言，非所以因循舊貫，易簡之道。愚謂眾官即用一印，
無煩改作。若有新置官，又官多印少，文或零失，然後
乃鑄，則仰裨天府，非唯小益。」又曰：「凶門柏裝，不出禮
典，起自末代，積習生」常，遂成舊俗。爰自天子，達於庶
人，誠行之有由，卒革必駭。然苟無關於情而有愆禮
度，存之未有所明，去之未有所失，固當式遵先典，釐
革後謬，況復兼以游費，實為民患者乎！凡人士喪儀，
多出閭里，每有此須，動十數萬，損民財力而義無所
取。至於寒庶，則人思自竭，雖復室如懸罄，莫不傾產
殫財。「所謂葬之以禮，其若此乎！謂宜謹遵先典，一罷
凶門之式，表以素扇，足以示凶。」又曰：「昔事故饑荒，米
穀綿絹皆貴。其後米價登復，而絹於今一倍。綿絹既
貴，蠶業者滋，雖懃厲兼倍，而貴猶不息。愚謂致此，良
有其由。昔事故之前，軍器正用鎧而已，至於袍襖裲
襠，必俟戰陣，實在庫藏，永無損毀。今儀從、直衛及邀
羅使命，有防衛送迎，悉用袍襖之屬，非唯一府，眾軍
皆然。綿帛易敗，勢不支久。又晝以禦寒，夜以寢臥，曾
未周年，便自敗裂。每絲綿新登，易折租以市。又諸府
競收，動有千萬，積貴不已，實由於斯。私服為之難貴，
官庫為之空盡。」愚謂若侍衛所須，固不可廢，其餘則
依舊用鎧。小小使命送迎之屬，止宜給仗，不煩鎧襖，
用之既簡，則其價自降。又曰：「夫不恥惡食，唯君子能
之。」殽饌尚奢，為日久矣。今雖改張是弘，而此風未革，
所甘不過一味，而陳必方丈適口之外，皆為說目之
費。富者以之示夸，貧者為之單產，眾所同比，而莫能
獨異。愚謂宜粗為其品，使奢儉有中，若有不改，加以
貶黜，則德「儉之化，不日而流。」遷尚書吏部郎。義熙六
​
年，高祖領平西將軍，以為長史，大司馬琅邪王從事
中郎，又除高祖平北征西長史，遷侍中。宋臺初建，除
宋國侍中，出為吳興太守，公事免。永初二年，為御史
中丞，明憲直法，無所屈撓。奏劾尚書令徐羨之曰：「臣
聞事上以奉憲為恭，臨下以威嚴為整，然後朝」典惟
明，莅眾必肅。斯道或替，則憲綱其頹。臣以今月七日
預皇太子正會，會畢車去，并猥臣停門待闕。有何人
乘馬，當臣車前，收捕驅遣命去，何人罵詈收捕，諮審
欲錄。每有公事，臣常慮有紛紜語，令勿問，而何人獨
罵不止，臣乃使錄。何人不肯下馬，連叫大喚，有兩威
儀走來，擊臣收捕。尚書令省事「倪宗，又牽威儀手力
擊臣下人。宗云：『中丞何得行凶，敢錄令公人？凡是中
丞收捕威儀，悉皆縛取。臣敕下人，一不得鬥。凶勢輈
張，有頃乃散。又有群人，就臣車側錄收捕樊馬子牙
行築馬子，頓伏不能還臺。臣自《錄非》，本無對校，而宗
敢乘勢凶恣，篡奪罪身。尚書令臣羨之，與臣別車，紛
紜若此，或云羨』」之不禁，或云羨之禁而不止。縱而不
禁，既乖國憲；禁而不止，又不經通。陵犯監司，凶聲彰
赫，容縱宗等，曾無糾問，虧損國威，無大臣之體，不有
準繩，風裁何寄？羨之內居朝右，外司輦轂，位任隆重，
百辟所瞻，而不能弘惜朝章，肅是風軌，致使宇下縱
肆，凌暴憲司。凶赫之聲，起自京邑，所謂「己有短垣而
自踰之。又宗為篡奪之主，縱不糾問，二三虧違，宜有
裁貶。請免羨之所居官，以公還第。宗等篡奪之愆，已
屬掌故，御史隨事檢處。」詔曰：「小人難可檢御，司空無
所問，餘如奏。」羨之任居朝端，不欲以犯憲示物。時羡
之領揚州刺史，琳之弟璩之為治中，羨之使璩之解
釋琳之，停寢其事，琳之不許。璩之固陳琳之謂曰：「我
觸忤宰相，正當罪止一身爾，汝必不應從坐，何須勤
勤邪？」自是百僚震肅，莫敢犯禁。高祖甚嘉之，行經蘭
臺，親加臨幸。又領本州大中正，遷祠部尚書。不治產
業，家尤貧素。景平元年卒，時年五十五。追贈太常。子
邈，有父風，官至揚州治中從事史。邈子覬，別有傳。覬
弟道存，世祖大明中，歷黃門吏部郎，臨海王子頊前
軍長史，南郡太守。晉安王子勛建偽號，為侍中，行雍
州事。事敗自殺。

按《兗州府志》：「琳之孔子二十八代孫也。」

孔祐
[
编辑
]

按《闕里志》：「二十八代祐，晉子，有至行通神，隱於四明
山，太守王僧虔引為主簿，不就。」

孔靈產
[
编辑
]

按《闕里志》：「二十八代靈產，道隆子。解天文，有高志，累
遷光祿大夫，齊高帝嘗稱有古人之風。」

孔道徽
[
编辑
]

按《闕里志》：「二十九代道徽，祐子。少厲高行，隱居南山，
終身不窺都邑。豫章王辟之，不至。」

孔覬
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「覬字思遠，會稽山陰人，太常琳之孫也。
父邈，揚州治中。覬少骨梗，有風力，以是非為己任，口
吃，好讀書，早知名。初舉揚州秀才，補主簿，長沙王義
欣鎮軍功曹，衡陽王義季安西主簿，戶曹參軍，領南
義陽太守。轉署記室。奉牋固辭，曰：『記室之局，實惟華
要，自非文行秀敏，莫或居之。覬遜業之舉，無聞於鄉』」
部；惰遊之貶，有編於疲農。直山淵藏引，用不遐棄，故
得抃風儛潤，憑附彌年。今日之命，非所敢冒。昔之學
優藝富，猶尚斯難，況覬能薄質魯，亦何容易。覬聞居
方辨物，君人所以官才；陳力就列，自下所以奉上。覬
雖不敏，常服斯言。今寵藉惟舊，舉非尚德，恐無以提
衡一隅，僉允視聽者也。伏願天明照「其心請乞改今
局，授以閑曹，則鳧鶴從方，所憂去矣。」又曰：「夫以記室
之要，宜須通才敏忠，加性情勤密者。覬學不綜貫，性
又疏惰，何可以屬知祕記？秉筆文閨，假吹之尤方斯
非濫覬，少淪常檢，本無遠植，榮進之願，何能忘懷。若
實有螢爝，增暉光景，固其騰聲之日，飛藻之辰也。豈
敢自求從容，保其淡逸，伏願矜其魯拙。業之有地，則
曲成之施，終始優渥。」義季不能奪，遂得免。召為通直
郎，太子中舍人，建平王友，祕書丞，中書侍郎，隨王誕
安東諮議參軍，領記室，黃門侍郎，建平王宏中軍長
史，復為黃門、臨海太守。初，晉世散騎常侍選望甚重，
與侍中不異。其後職任閑散，用人漸輕。孝建三年，世
祖欲重其選。詔曰：「散騎職為近侍，事居規納，置任之
本，實惟親要。而頃選常侍，陵遲未允，宜簡授時良，永
寘清轍。」於是吏部尚書顏竣奏曰：「常侍華選，職任俟
才。新除臨海太守孔覬，意業閑素，司徒長史王彧，懷
尚清理，並任為散騎常侍。」世祖不欲威權在下，其後
分吏部尚書置二人，以輕其任。侍中蔡興宗謂人曰：
「選曹要重，常侍閑淡，改之以名而不以實，雖主意欲
為輕重，人心豈可變邪？」既而常侍之選復卑，選部之
貴不異。覬領本州大中正。大明元年，改太子中庶子，
領翊軍校尉，轉祕書監。欲以為吏部郎，不果。遷廷尉
卿，御史中丞。坐鞭令史，為有司所糾，原不問。六年，除
​
義興太守，未之任，為尋陽王子房冠軍長史，加寧朔
將軍，行淮南、宣城二郡事。其年，復除安陸王子綏冠
軍長史、江夏內史，復隨府轉後軍，長史如故。為人使
酒仗氣，每醉輒彌日不醒。僚類之間，多所凌忽，尤不
能曲意，權幸莫不畏而疾之。不治產業，居常貧罄，無
有豐約，未嘗關懷。為二府長史，典籤諮事，不呼不敢
前，不令去不敢去。雖醉日居多，而明曉政事，醒時判
決，未嘗有壅。眾咸云：「孔公一月二十九日醉，勝他人
二十九日醒也。」世祖每欲引見，先遣人覘其醉醒。性
真素，不尚矯飾，遇得寶玩服用不疑，而他物麤敗，終
不改易。時吳郡顧覬之亦尚儉素，衣裘器服，皆擇其
陋者，宋世言清約，稱此二人。覬弟道存，從弟徽，頗營
產業。二弟請假東還，覬出渚迎之，輜重十餘船，皆是
綿絹紙席之屬。覬見之，偽喜，謂曰：「我比困乏，得此甚
要。」因命上置岸側。既而正色謂道存等曰：「汝輩忝預
士流，何至還東作賈客邪？」命左右取火燒之，燒盡乃
去。先是，庾徽之為御史中丞，性豪麗，服玩甚華，覬代
之，衣冠器用，莫不麤率。蘭臺令史並三吳富人，咸有
輕之之意。覬蓬首緩帶，風貌清嚴，皆重跡屏氣，莫敢
欺犯。庾徽之，字景猷，潁川鄢陵人也。自中丞出為新
安王子鸞北中郎長史、南東海太守，卒官。八年，覬自
郢州行真，徵為右衛將軍，未拜，徙司徒左長史，道存
代顗為後軍長史、江夏內史。時東土大旱，都邑米貴，
一斗將百錢。道存慮覬甚乏，遣吏載五百斛米餉之。
覬呼吏謂之曰：「我在彼三載，去官之日，不辦有路糧，
二郎至彼未幾，那能便得此米邪？可載米還彼。」吏曰：
「自古以來，無有載米上水者，都下米貴，乞於此貨之。」
不聽。吏乃載米而去。永光元年，遷侍中，未拜，復為江
夏王義恭太宰長史。復出為尋陽王子房右軍長史，
加輔國將軍，行會稽郡事。太宗即位，召覬為太子詹
事，遣故佐平西司馬庾業為右軍司馬，代覬行會稽
郡事。時上流反叛，上遣都水使者孔璪入東慰勞。璪
至，說覬以「廢帝侈費，倉儲耗盡，都下罄匱，資用巳竭。
今南北並起，遠近離叛，若擁王郡之銳，招動三吳，事
無不克。」覬然其言，遂發兵馳檄覬子長公璪、二子淹、
元並在都，馳信密報。泰始二年正月，並叛逃東歸，遣
書要吳郡太守顧琛。琛以母年篤老，又密邇京邑，與
長子寶素謀議未叛。少子寶先時為山陰令，馳書報
琛，以南師已近，朝廷孤弱，不時順從，必有覆滅之禍。
覬前鋒軍已渡浙江，琛遂據郡同反。吳興太守王曇
生、義興太守劉延熙、晉陵太守袁標，一時響應。庾業
既東，太宗即以代延熙為義興，加建威將軍，以延熙
為巴陵王休若鎮東長史。業至長唐湖，即與延熙合。
太宗遣建威將軍沈懷明東討，尚書張永係進鎮東
將軍巴陵王休若，董統東討諸軍事。移檄東土曰：「蓋
聞釁集有兆，禍至無門，倚伏之來，實惟人致。故囂、述
貪亂，終殄宗祀，昌憲構氛，旋潤斧鉞」，斯則昭章記牒，
炯戒今古者也。自國步時艱，三綱道盡，神歇靈繹，璿
業綴旒。皇上仁雄集瑞，英叡應歷，鳳儀熛昇，龍煇電
舉。盪穢紫樞，不俟鳴條之誓，凝政中㝢，不肆漂杵之
威。是以墜維再造，虧天重構，幽明裁紀，標配斯光。而
群凶肆虐，協扇童孺，蕞爾東垂，復淪醜跡，「邪回從慝，
蜂動蟻附。聖圖霆發，神威四臨，羽馹所屆，義旅雲屬。
攙鉞所麾，逆徒冰泮，勝負之效，皎然已顯。司徒建安
王英猷冠世，董率元戎；驃騎山陽王風略夙昭，撫厲
中陳，或振霜江蠡，或騰焱荊河，金甲燭天庭，囂聲震
海浦。前將軍吳興太守張永，東南標秀，協贊戎機；建
威將軍沈懷明、鎮東中兵」參軍劉亮、武衛將軍壽寂
之，霜銳五千，熊騰虎步。龍驤將軍王穆之、龍驤將軍
頓生，鐵騎連群，風驅電邁。右軍將軍齊王、射聲校尉
姚道和，樓艦千艘，覆川蓋汜。左軍垣恭祖、步兵校尉
杜幼文、穴從僕射全景文、員外散騎侍郎孫超之，並
率虎旅，駱驛雲赴。殿中將軍杜敬真、殿中將軍陸攸
之、建武將「軍吳喜，甲楯一萬，分趣義興。予猥承人乏，
總司戎統，聳劍東馳，申憤海曲，歕氣則白日盡晦，刷
馬則清江倒流。以此伐叛，何勍不勦？以此柔服，何順
不懷？愍彼群迷，弗辨堯桀，螳黽微命，擬雷電之衝，已
枯之葉，當霜飈之隊，尺豎所為寒心，匹婦所為歎息。」
夫因禍提慶，資敗為成，前監不忘，後事明筮。若「能相
率歸順，投兵效款，則福鍾當年，祉覃來裔，孰如身轘
宗屠，鬼餧魂泣者哉！詳鏡安危，自求多福。」購生擒覬
千五百戶、開國縣侯，生擒琛千戶、開國縣侯。斬送者
半賞。時將士多是東人，父兄子弟皆已附逆，上因送
軍，普加宣示曰：「朕方務德簡刑，使四罪不相及。助順
同逆者，一以所從為斷。卿等當深達此懷，勿以親戚
為慮也。」眾於是大悅。覬所遣孫曇瓘等軍頓晉陵九
里，部陳甚盛。懷明至奔牛，所領寡弱，以築壘自固。張
永至曲阿，未知懷明安否，百姓驚擾，將士咸欲離散。
永退還延陵就休若，諸將帥咸勸退保破岡。其日大
寒，風雪甚猛，塘埭決壞，眾無固心。休若宣令：「敢有言
退者斬！」眾小定，乃築壘息甲。尋得懷明書，賊定未進
​
軍主劉亮又繼至，兵力轉加，人情乃安。時永世令孔
景宣復反，柵縣西江峴山，斷遏津徑。劉延熙加其寧
朔將軍杜敬真、陸攸之、溧陽令。劉休文攻景宣別砦，
斬其中兵參軍史覽之等十五人。永世人徐崇之率
鄉里起義攻縣，斬景宣、吳喜至，板崇之領縣事。太宗
嘉休文等誠效，除休文寧朔將軍，縣如故；崇之殿中
將軍，行永世縣事，並賜侯爵。喜、敬真及員外散騎侍
郎竺超之等至國山縣界，遇東軍於虎檻村，擊大破
之。自國山進吳城，去義興十五里。劉延熙遣楊元、孫
矯之、沈靈秀、黃泰四軍拒喜。喜等兵力甚弱，眾寡勢
懸，交戰盡日，臨陳斬元孫、黃泰，餘眾一時奔走，因進
義興南郭外。延熙屯軍南射堂，喜遣步騎擊之，即退
還水北，乃柵斷長橋，保郡自守，喜築壘與之相持。庾
業於長塘湖口夾岸築城，有眾七千餘人，器甲甚盛，
與延熙遙相犄角。沈懷明、張永與晉陵軍相持，久不
決，太宗每遣軍，輒多所求須，不時上道。外監朱幼舉，
司徒參軍督護任農夫，驍果有膽力，性又簡率，資給
甚易，乃以千人配之，使助東討。時庾業兵盛，農夫於
延陵出長唐，雖云千兵，至者裁四百，未至數十里，遣
人參候，云「賊築城猶未合」，農夫率廣武將軍高尚之、
永興令徐崇之馳往攻之，因其城壘未立，農夫親持
刀楯，赴城入陳，大破之，庾業棄城走義興。先是，龍驤
將軍阮佃夫募得蜀人數百，多壯勇便戰，皆著犀皮
鎧，執短兵。本應就佃夫向晉陵未發，會農夫須人，分
以配之。及戰，每先登東，人並畏憚，又怪其形飾殊異。
舊傳狐獠食人，每見之輒奔走。農夫收其船杖，與高
志之進義興援吳喜。二月一日，乃度水攻郡，分兵擊
諸壘柵。農夫雖至，眾力尚少，兵勢不敵，喜乃與數騎
登高，東西指麾，若招引四面俱進者。東軍大駭，諸營
一時奔散，唯龍驤將軍孔叡一柵未拔。喜以殺傷者
多，乃開圍緩之。其夜，庾業、孔叡相率奔走。義興平，劉
延熙投水死，有人告之，乃斬尸，傳首京邑。義興諸縣，
唯綏安令巢邃秉節不移，不受偽爵。時齊王率軍東
討，與張永、劉亮、杜幼文、沈懷明等，於晉陵九里西結
營，與東軍相持。義興軍既為吳喜等所破，奔散者多
投晉陵，東軍震恐。上又遣積射將軍江方興、南臺御
史王道隆至晉陵視賊形勢。賊帥孫曇瓘、程捍宗、陳
遠凡有五城，互相連帶，捍宗城猶未固。其月三日，道
隆與齊王張永共議：「捍宗城既未立，可以藉手。上副
聖旨，下成眾氣。」道隆便率所領急攻之。俄頃城陷，斬
捍宗首。劉亮果勁，便刀楯，朝士先不相悉，上亦弗聞，
唯尚書左丞徐爰知之，白太宗，稱其驍敢。至是，每戰
以刀楯直盪，往輒陷決。張永嫌其過銳，不令居前。賊
連柵周亙，塘道迫狹，將士力不得展。亮乃負楯而進，
直入重柵，眾軍因之即皆摧破。袁標遣千人繼至，齊
王與永等乘勝馳擊，又大破之，屠其兩城。曇瓘率眾
數百，鼓譟而至，標又遣千人繼之，眾軍駭懼，將欲散
矣。江方興率勇士迎射之，應弦倒者相繼，曇瓘因此
敗走。吳喜軍至義鄉，偽輔國將軍車騎司馬孔璪屯
吳興，南亭太守王曇生詣璪所事，會信還，云臺軍已
近。璪大懼，墮床曰：「懸賞所購，唯我而已，今不遽走，將
為人禽。」左右聞之，並各散走。璪與曇生焚燒倉庫，東
奔錢塘。喜至吳興，頰置郡城倉廩，遇雨不然，無所損
失。初，曇生遣寧朔將軍沈靈寵率八千人向黃鵠嶠，
欲候道出蕪湖迎接南軍。廣德令王蘊發兵據嶮，靈
寵不得進，屯住故鄣。曇生既走，靈寵乃與弟靈昭、軍
副姚天覆率偏裨以下十七軍歸順。太宗嘉之，擢為
鎮東參軍事，因率所領東討。喜分遣軍主沈思仁、吳
係公追躡璪等。陸攸之、任農夫自東遷進向吳郡，臺
遣軍主張靈符即晉陵。其月四日，齊王急攻之。其夜，
孫曇瓘、陳景遠一時奔潰。諸軍至晉陵，袁標棄郡東
走。晉陵既平，吳中震動。吳興軍又將至，顧琛與子寶
素攜其老母泛海奔會稽，海鹽令王孚邀討不及。太
宗以四郡平定，留吳喜統全景文、沈懷明、劉亮、孫超
之、壽寂之等東平會稽，追齊王張永、姚道和、杜幼文、
垣恭祖、張靈符北討，王穆之頓生，江方興南伐。其月
九日，喜等至錢唐，錢唐令顧昱及孔璪、王曇生等奔
渡江東。喜仍進軍柳浦，諸暨令傅琰將家歸順。喜遣
鎮北參軍沈思仁、彊弩將軍任農夫、龍驤將軍高志
之、南臺御史沈佃夫、揚武將軍盧僧澤等率軍向黃
山浦。東軍據岸結砦，農夫等攻破之，乘風舉帆，直趣
定山，破其大帥孫會之於陳，斬首。自定山進向魚浦，
戍主孔叡率千餘人據壘拒戰，佃夫使隊主闕法炬
射殺樓上弩手，叡眾驚駭，思仁縱兵攻之，斬其軍主
孔奴，於是敗散。其月十九日，吳喜使劉亮由鹽官海
渡，直指同浦；壽寂之濟自漁浦邪趣永興；喜自柳浦
渡，趣西陵。西陵諸軍，皆悉散潰。斬庾業、顧法直、吳恭，
傳首京都。東軍主卜道濟督戰許天賜請降。庾業，新
野人也。父彥達，以幹局為太祖所知，為益州刺史。世
祖世，官至豫章太守。太常卿劉亮、全景文、孫超之進
次永興同市，遇覬所遣陸孝伯、孔豫兩軍，與戰，破之
​
斬孝伯、豫首會稽聞西軍稍近，將士多奔亡，覬不能
復制。二十日，上虞令王晏起兵攻郡，覬以東西交逼，
憂遽不知所為。其夕率千餘人聲云東討，實趣石

先已具船海浦，值湖涸不得去，眾叛都盡，門生載以
小船，竄於
山村。偽車騎從事中郎張綏先遣人於
錢唐詣喜歸誠，及覬走，綏閉封倉庫，以待王師。二十
一日，晏至郡，入自北門，囚綏付作部，其夜殺之。執尋
陽王子房於別署，縱兵大掠，府庫空盡。若邪村民錄
送偽龍驤將軍、車騎中兵參軍軍主孔叡，將斬之。叡
曰：「吾年已過立，未霑官伍，蒙知己之顧，以身許之。今
日就死，亦何所恨！」含笑就戮。孔璪叛投門生陸林夫，
林夫斬首送之。二十二日，
山民縛覬送晏，晏謂之
曰：「此事孔璪之為，無豫卿事。可作首辭，當相為申上。」
覬曰：「江東處分，莫不由身，委罪求活，便是君輩行意
耳。」晏乃斬之東閤外，臨死求酒，曰：「此是平生所好。」時
年五十一。顧琛、王曇生、袁標等並詣喜歸罪，喜皆宥
之。琛子寶，素與父相失，自縊死。東軍主凡七十六人，
於陳斬十七人，其餘皆原宥。初，遣庾業向會稽，追使
奉朝請孫長度送仗與之，并令召募。行達晉陵，袁標
就其求仗，長度不與，為標所殺。追贈給事中。先是，鄧
琬遣臨川內史張淹自南路出東陽，淹遣龍驤將軍
桂遑、征西行參軍劉越緒屯據定陽縣。巴陵王休若
遣沈思仁討之。思仁遣軍主崔公烈攻其營，斬幢主
朱伯符首。桂遑劉越緒諸軍並奔逸。晉安太守劉瞻
據郡同逆，建安內史趙道生起義討之，聚徒未合。七
月，思仁遣軍主姚宏祖、鮑伯奮、應寄生等討破瞻，斬
之於羅江縣。鄧琬先遣新安太守楊伯子及軍主任
獻子襲黟縣，縣令吳茹公固守，力不敵，棄城走。伯子
等屯㨿縣城。茹公與臺軍主丘敬文、李靈賜、蕭伯壽
等攻圍彌時，八月乃剋，斬伯子、獻子首。張淹屯軍上
饒縣，聞劉胡敗，軍副鄱陽太守費曇欲圖之，詐云「得
鄧琬信，急宜諮論」，欲因此斬淹。淹素事佛，方禮佛，不
得時進。曇復誑云捕虎，借大鼓及仗士二百人，淹信
而與之。曇因率眾入山饗士，約誓，揚言虎走城西，鳴
鼓大呼，直來趣城，城門守衛悉委仗觀之。曇率眾突
入，淹正禮佛，聞難走出，因斬首。

南齊
[
编辑
]

孔稚珪
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「稚珪字德璋，會稽山陰人也。祖道隆，
位侍中。父靈產，泰始中罷晉安太守，有隱遁之懷。於
禹井山立館，事道精篤。吉日於靜屋四向朝拜，涕泗
滂沱。東出過錢塘北郭，輒於舟中遙拜杜子恭墓。自
此至都，東向坐，不敢背側。元徽中，為中散、大中大夫，
頗解星文，好術數。太祖輔政，沈攸之起兵，靈產密白」
太祖曰：「攸之兵眾，雖彊以天時冥數而觀，無能為也。」
太祖驗其言，擢遷光祿大夫，以簏盛靈產上靈臺，令
其占候餉。靈產白羽扇，素隱几曰：「君性好古，遺君古
物。」稚珪少學涉有美譽，太守王僧虔見而重之，引為
主簿。州舉秀才，解褐宋安成王車騎法曹行參軍，轉
尚書殿中郎。太祖為驃騎，以稚珪有文翰，取為記室
參軍，與江淹對掌辭筆。遷正員郎，中書郎，尚書左丞。
父憂去官，與兄仲智還居父山舍。仲智妾李氏驕妒
無禮，稚珪白太守王敬則殺之。服闋，為司徒從事中
郎，州治中、別駕從事史，本郡中正。永明七年，轉驍騎
將軍，復領左丞，遷黃門郎，左丞如故。轉太子中庶子，
廷尉。江左相承，用晉世《張、杜律》二十卷。世祖留心法
令，數訊囚徒，詔獄官詳正舊注。先是七年，尚書刪定
郎王植撰定律章，表奏之曰：「臣尋《晉律》，文簡辭約，旨
通大綱，事之所質，取斷難釋。張、裴、杜預，同注一章，而
生殺永殊。自晉泰始以來，唯斟酌參用，是則吏挾威
福之勢，民懷不對之怨，所以溫舒獻辭於失政，絳侯
忼慨而興歎。」皇運革祚，道冠前王。陛下紹興，光開帝
業，下車之痛，每惻上仁，滿堂之悲，有矜聖思。爰發德
音，刪正刑律，敕臣集定張杜二注，謹礪愚蒙，盡思詳
撰，削其煩害，錄其允衷。取《張注》七百三十一條，杜注
七百九十一條，或二家兩釋，於義乃備者，又取一百
七條；其注相同者，取一百三條，集為一書，「凡一千五
百三十二條，為二十卷。請付外詳校，擿其違謬。」從之。
於是公卿八座參議，考正舊注，有輕重處。竟陵王子
良下意，多使從輕。其中朝議不能斷者，制旨平決。至
九年，稚珪上表曰：「臣聞匠萬物者，以繩墨為正；馭大
國者，以法理為本。是以古之聖王，臨朝思理，遠防邪
萌，深杜姦漸，莫不資法理」以成化，明刑賞以樹功者
也。伏惟陛下躡曆登皇，乘圖踐帝，天地更築，日月再
張，五禮裂而復縫，《六樂》頹而爰緝，乃發德音，下明詔，
降恤刑之文，申慎罰之典，敕臣與公卿八座，共刪注
律，謹奉聖旨諮審。司徒臣子良稟受成規，創立條緒，
使兼監臣宋躬、兼平臣王植等抄撰同異，定其去取，
詳議八座裁正，大司馬臣嶷，其中洪疑大議，眾論相
背者，聖照元覽，斷自天筆，始就成立《律文》二十卷，《錄
敘》一卷，凡二十一卷。今以奏聞，請付外施用，宣下四
​
海。臣又聞《老子》仲尼曰：「古之聽獄者，求所以生之；今
之聽獄者，求所以殺之。與其殺不辜，寧失有罪。」是則
斷獄之職，自古所難矣。今律文雖定，必須用之，「用失
其平，不異無律。律書精細，文約例廣，疑似相傾，故誤
相亂，一乖其綱，枉濫橫起，法吏無解，既多謬僻，監司
不習，無以相斷，則法書徒明於帙裏，冤魂猶結於獄
中。今府州郡縣，千有餘獄，如令一獄歲枉一人，則一
年之中，枉死千餘矣。冤毒之死，上干和氣，聖明所急，
不可不防。致此之由，又非但律」吏之咎，列邑之宰，亦
亂其經。或以軍勳餘力，或以勞吏暮齒，獷情濁氣，忍
并生靈，昏心狠態，吞剝氓物，虐理殘其命，曲文被其
罪，冤積之興，復緣斯發。獄吏雖良，不能為用，使于公
哭於邊城，孝婦冤於遐外，陛下雖欲宥之，其已血濺
九泉矣。尋古之名流，多有法學，故釋之、定國，聲光漢
臺；元常、文惠，績「映魏閣。今之士子，莫肯為業。縱有習
者，世議所輕。良由空懃永歲，不逢一朝之賞；積學當
年，終為閭伍所𧈪。將恐此書永墜下走之手矣。今若
弘其爵賞，開其勸慕，課業宦流，班習胄子。拔其精究，
使處內局；簡其才良，以居外任。方岳咸選其能，邑長
並擢其術，則皋、繇之謀，指掌可致；杜、鄭之業，鬱焉何
遠。然後姦邪無所逃其刑，惡吏不能藏其詐，如身手
之相驅，若弦括之相接矣。臣以疏短，謬司大理，陛下
發自聖衷，憂矜刑網，御筵奉訓，遠照民瘼。臣謹仰述
天官，伏奏雲：『陛所奏繆允者，宜寫律上，國學置律學
助教，依《五經》例，國子生有欲讀者，策試上，過高第即
便擢用，使處法職，以勸士流』。」詔報從納，事竟不施行。
轉御史中丞，遷驃騎長史、輔國將軍。建武初，遷冠軍
將軍、平西長史、南郡太守。稚珪以虜連歲南侵，征役
不息，百姓死傷，乃上表曰：「匈奴為患，自古而然。雖三
代智勇，兩漢權奇，算略之要，二塗而已。一則鐵馬風
馳，奮威沙漠；二則輕車出使，通驛虜庭。推而言之，優
劣可睹。今之議者，咸」以「丈夫之氣，恥居物下，況我天
威，寧可先屈？吳、楚勁猛，帶甲百萬，截被鯨鯢，何往不
碎，請和示弱，非國計也。」臣以為荒裔之性，本昧人倫，
鴟鳴狼踞，不足喜怒，蜂目蠆尾，何關美惡。唯宜勝之
以深權，制之以遠笇，弘之以大度，處之以蟊賊，豈足
肆天下之忿，捐蒼生之命，發雷電之怒，爭蟲鳥之氣。
百戰百勝，不足稱雄，橫屍千里，無益上國。而蟻聚蠶
攢，窮誅不盡，馬足毛群，難與競逐。漢高橫威海表，窘
迫長圍；孝文國富刑清，事屈陵辱；宣帝撫納安靜，朔
馬不驚；光武卑辭厚禮，寒山無靄。是兩京四主，英濟
中區，輸寶貨以結和，遣宗女以通好，長轡遠馭，子孫
是賴，豈不欲戰惜民命也。唯漢武藉五世之資，承六
合之富，驕心奢志，大事匈奴。遂連兵積歲，轉戰千里，
長驅瀚海，飲馬龍城。雖斬獲名王，屠走凶羯，而漢之
器甲，十亡其九。故「衛、霍出關，千隊不反；貳師入漢，百
旅頓降。李廣敗於前鋒，李陵沒於後陣，其餘奔北，不
可勝數。遂使國儲空懸，戶口減半。好戰之功，其利安
在？戰不及和，相去何若？自」西朝不綱，東晉遷鼎，群鹵
沸亂，羌狄交橫，荊棘攢於陵廟，豺虎咆於宮闈，山淵
反覆，黔首塗地，逼迫崩騰，開闢未有。是時得失，略不
稍陳。近至元嘉，多年無事，末路不量，復挑彊敵，遂迺
連城覆徙，虜馬飲江，青、徐之際，草木為人耳。建元之
初，鹵塵犯塞；永明之始，復結通和。十餘年間，邊候且
息。陛下張天造曆，駕日登皇，聲雷㝢宙，勢壓河岳。而
封豕殘魂，未屠劍首；長蛇餘喘，偷窺外甸。烽亭不靜，
五載於斯。昔歲蟻壞，瘻食樊漢，今茲蟲毒，浸淫未已。
興師十萬，日費千金，五歲之費，寧可貲計？陛下何惜
匹馬之驛，百金之賂，數行之詔，誘此凶頑，使河塞息
肩，關境全命，蓄甲養民，以觀彼弊。我策若行，則為不
世之福；若不從命，不過如戰失一隊耳。或云：「遣使不
受，則為辱命。」夫以天下為量者，不計細恥；以四海為
任者，寧顧小節。一城之沒，尚不足惜，一使不反，曾何
取慚？且我以權取貴，得我略行，何嫌其恥？所謂尺蠖
之屈以求伸也。臣不言遣使必得和，自有可和之理，
猶如欲戰不必勝，而有可勝之「機耳。今宜早發大軍，
廣張兵勢，徵犀甲於岷峨，命樓船於浦海，使自青徂
豫候騎星羅，沿江入漢，雲陣萬里，據險要以奪其魂，
斷糧道以折其膽。多設疑兵，使精銷而計亂；固列金
湯，使神茹而慮屈。然後發衷詔，馳輕驛，辯辭重幣，陳
列吉凶。北虜頑而愛奇，貪而好貨，畏我之威，喜我之
賂，畏威喜賂，願和必矣。陛下用臣之啟，行臣之計，何
憂玉門之下，而無款塞之胡哉！彼之言戰既慇懃，臣
之言和亦慊闊。伏願察兩塗之利害，檢二事之多少，
聖照元省，灼然可斷。所表謬奏，希下之朝省，使同博
議。臣謬荷殊恩，奉佐侯岳，敢肆瞽直，伏奏千里。」帝不
納。徵侍中，不行，留本任。稚珪風韻清疏，好文詠，飲酒
七八斗，與外兄張融情趣相得。又與琅邪王思遠、廬
江何點、點弟引並款交。不樂世務，居宅盛營山水，憑
机獨釣，傍無雜事，門庭之內，草萊不翦，中有蛙鳴。或
問之曰：「欲為陳蕃乎？」稚珪笑曰：「我以此當兩部鼓吹
​
何必期效仲舉。」永元元年，為都官尚書，遷太子詹事，
加散騎常侍。三年，稚珪疾，東昏屏除，以床轝走，因此
疾甚，遂卒，年五十五。贈金紫光祿大夫。

孔琇之
[
编辑
]

按《南齊書》本傳：「琇之，會稽山陰人也。祖季恭，光祿大
夫。父靈運，著作郎。琇之初為國子生，舉孝廉，除衛軍
行參軍、員外郎、尚書三公郎。出為烏程令，有吏能。還
遷通直郎，補吳令。有小兒年十歲，偷刈鄰家稻一束，
琇之付獄治罪。或諫之，琇之曰：『十歲便能為盜，長大
何所不為』。縣中皆震肅。遷尚書左丞，又以職事知名。」
轉前軍將軍，兼少府，遷驍騎將軍，少府如故。出為寧
朔將軍、高宗冠軍征虜長史、江夏內史，還為正員常
侍，兼左民尚書，廷尉卿。出為臨海太守，在任清約。罷
郡還，獻乾薑二十斤，世祖嫌少，及知琇之清，乃歎息。
除武陵王前軍長史，未拜，仍出為輔國將軍，監吳興
郡。尋拜太守，治稱清嚴。高宗輔政，防制諸蕃，致密旨
於上佐。隆昌元年，遷琇之為寧朔將軍、晉熙王冠軍
長史，行郢州事、江夏內史，琇之辭，不許，未拜，卒。

梁
[
编辑
]

孔休源
[
编辑
]

按《兗州府志》：「休源，字慶緒，孔子三十一代孫也。齊舉
秀才，梁歷中書舍人、尚書右丞，累佐名藩，甚得人譽。
精通詳練，強正慎密。終金紫光祿大夫，諡曰貞。手校
書七十卷，有文集十五卷。」

陳
[
编辑
]

孔奐
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「奐字休文，會稽山陰人也。曾祖琇之，齊
左民尚書，吳興太守。祖臶，太子舍人、尚書三公郎。父
稚孫，梁寧遠枝江公主簿、無錫令。奐數歲而孤，為叔
父虔孫所養，好學善屬文，經史百家莫不通涉。沛國
劉顯，時稱學府，每共奐討論，深相歎服。乃執奐手曰：
『昔伯喈墳索，悉與仲宣，吾當希彼蔡君，足下無愧王
氏』。」所保書籍，尋以相付。州舉秀才，射策高第。起家揚
州主簿，宣惠湘東王行參軍，並不就。又除鎮西湘東
王外兵參軍，入為尚書倉部郎中，遷儀曹侍郎。時左
民郎沈炯為飛書所謗，將陷重辟，事連臺閣，人懷憂
懼。奐廷議理之，竟得明白。丹陽尹何敬容以奐剛正，
請補功曹史。出為南昌侯相。值侯景亂，不之官。京城
陷，朝士並被拘縶。或薦奐於賊帥侯子鑒，子鑒命脫
桎梏，厚遇之，令掌書記。時景軍士悉資其凶威，子鑒，
景之腹心，委任又重朝士，見者莫不卑俯屈折，奐獨
敖然自若無所下。或諫奐曰：「當今亂世，人思苟免，獯
羯無知，豈可抗之以義？」奐曰：「吾性命有在，雖未能死，
豈可取媚凶醜，以求全乎？」時賊徒剝掠子女，拘逼士
庶，奐每保持之，得全濟者甚眾。尋遭母憂，哀毀過禮。
時天下喪亂，皆不能終三年之喪，唯奐及吳國張種
在寇亂中守持法度，並以孝聞。及景平，司徒王僧辯
先下辟書，引奐為左西曹掾，又除丹陽尹丞。梁元帝
於荊州即位，徵奐及沈炯並令西上，僧辯累表請留
之。帝手敕報僧辯曰：「孔、沈二士，今且借公。」其為朝廷
所重如此。仍除太尉從事中郎。僧辯為揚州刺史，又
補揚州治中從事史。時侯景新平，每事草創，憲章故
事，無復存者。奐博物彊識，甄明故實，問無不知，儀注
體式，牋表書翰，皆出於奐。高祖作相，除司徒右長史，
遷給事黃門侍郎。齊遣東方老蕭軌等來寇，軍至後
湖，都邑騷擾，又四方壅隔，糧運不繼，三軍取給，唯在
京師。乃除奐為貞威將軍、建康令。時累歲兵荒，戶口
流散，勍敵忽至，徵求無所。高祖剋日決戰，乃令奐多
營麥飯，以荷葉裹之，一宿之間，得數萬裹。軍人旦食
訖棄其餘，因而決戰，遂大破賊。高祖受禪，遷太子中
庶子。永定二年，除晉陵太守。晉陵自宋、齊以來，舊為
大郡，雖經寇擾，猶為全實，前後二千石多行侵暴。奐
清白自守，妻子並不之官，唯以單船臨郡，所得秩俸，
隨即分贍孤寡。郡中大悅，號曰「神君。」曲阿富人殷綺
見奐居處素儉，乃餉衣一襲，氈被一具。奐曰：「太守身
居美祿，何為不能辦此？但民有未周，不容獨享溫飽
耳。勞卿厚意，幸勿為煩。」初，世祖在吳中，聞奐善政，及
踐祚，徵為御史中丞，領揚州大中正。奐性剛直，善持
理，多所糾劾，朝廷甚敬憚之。深達治體，每所敷奏，上
未嘗不稱善，百司滯事，皆付奐決之。遷散騎常侍，領
步兵校尉、中書舍人，掌詔誥，揚、東揚二州大中正。天
嘉四年，重除御史中丞，尋為五兵尚書，常侍、中正如
故。時世祖不豫，臺閣眾事，並令僕射到仲舉共奐決
之。及世祖疾篤，奐與高宗及仲舉并吏部尚書袁樞、
中書舍人劉師知等，入侍醫藥。世祖嘗謂奐等曰：「今
三方鼎峙，生民未乂，四海事重，宜須長君。朕欲近則
晉成，遠隆殷法，卿等須遵此意。」奐乃流涕歔欷而對
曰：「陛下御膳違和，痊復非久。皇太子春秋鼎盛，聖德
日躋，安成王介弟之尊，足為周旦阿衡宰輔。若有廢
立之心，臣等愚誠不敢聞詔。」世祖曰：「古之遺直，復見
於卿。」天康元年，乃用奐為太子詹事，二州中正如故
​
世祖崩，廢帝即位，除散騎常侍、國子祭酒。光大二年，
出為信武將軍、南中郎康樂侯長史、尋陽太守，行江
州事。高宗即位，進號仁威將軍、雲麾始興王長史，餘
並如故。奐在職清儉，多所規正，高宗嘉之，賜米五百
斛，并累降敕書，殷勤勞問。太建三年，徵為度支尚書，
領右軍將軍。五年，改領太子中庶子，與左僕射徐陵
參掌《尚書》五條事。六年，遷吏部尚書。七年，加散騎常
侍。八年，加侍中。時有事北討，剋復淮、泗、徐、豫，酋長降
附相繼，封賞選敘，紛紜重疊。奐應接引進，門無停賓，
加以鑒識人物，詳練百氏，凡所甄拔，衣冠縉紳，莫不
悅伏。性耿介，絕請託，雖儲副之尊，公侯之重，溺情相
及，終不為屈。始興王叔陵之在湘州，累諷有司，固求
臺鉉。奐曰：「袞章之職，本以德舉，未必皇枝。」因抗言於
高宗，高宗曰：「始興那忽望公？且朕兒為公，須在鄱陽
王後。」奐曰：「臣之所見，亦如聖旨。」後主時在東宮，欲以
江總為太子詹事，令管記陸瑜言之於奐。奐謂瑜曰：
「江有潘、陸之華，而無園、綺之實，輔弼儲宮，竊有所難。」
瑜具以白後主，後圭深以為恨，乃自言於高宗。高宗
將許之，奐乃奏曰：「江總，文華之人，今皇太子文華不
少，豈藉於總。如臣愚見，願選敦重之才，以居輔導。」帝
曰：「即如卿言，誰當居此？」奐曰：「都官尚書王廓，世有懿
德，識性敦敏，可以居之。」後主時亦在側，乃曰：「廓，王泰
之子，不可居太子詹事。」奐又奏曰：「宋朝范曄即范泰
之子，亦為太子詹事，前代不疑。」後主固爭之，帝卒以
總為詹事。由是忤旨。其梗正如此。初，後主欲官其私
寵以屬奐，奐不從。及右僕射陸繕遷職，高宗欲用奐，
已草詔訖，為後主所抑，遂不行。九年，遷侍中、中書令，
領左驍騎將軍、揚東揚豐三州大中正。十一年，轉太
常卿，侍中、中正並如故。十四年，遷散騎常侍、金紫光
祿大夫，領前軍將軍。未拜，改領弘範宮衛尉。至德元
年卒，時年七十。贈散騎常侍，本官如故。有集十五卷，
《彈文》四卷。子紹薪、紹忠。紹忠字孝揚，亦有才學，官至
太子洗馬，儀同鄱陽王東曹掾。

孔宗範
[
编辑
]

按《闕里志》：「三十二代宗範，休源少子，聰敏有識度，陳
中書黃門侍郎。」

北魏
[
编辑
]

孔靈珍
[
编辑
]

按《闕里志》：「二十八代靈珍，授祕書郎。孝文帝太和十
九年，仍封崇聖侯，食邑一千戶。生子一：文泰。」

孔文泰
[
编辑
]

按《闕里志》：「二十九代文泰，襲封崇聖侯，食邑一千戶。
年五十八卒，葬祖墓南。生子渠。」

北齊
[
编辑
]

孔渠
[
编辑
]

按《闕里志》：「三十代渠襲封崇聖侯。北齊文宣帝天保
元年，改封恭聖侯。後周靜帝大象二年，改封鄒國公，
食邑一千戶，生子一：長孫。」

北周
[
编辑
]

孔長孫
[
编辑
]

按《闕里志》：「三十一代長孫，周武帝宣政元年，襲封鄒
國公，食邑一千戶。年六十四卒，葬祖墓西北。生子二：
英哲、嗣哲。」

孔英哲
[
编辑
]

按《闕里志》，「三十二代英哲，封奉聖侯。無子。」

隋
[
编辑
]

孔嗣哲
[
编辑
]

按《闕里志》：「嗣哲，隋文帝時應制登科，授涇州司兵參
軍，遷太子通事舍人，襲封鄒國公。煬帝大業四年，改
封紹聖侯，食邑一千戶。年七十卒，葬祖墓西。生子一：
德倫。」

唐
[
编辑
]

孔穎達
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「穎達，字仲達，冀州衡水人。八歲就學，誦
記日千餘言，闇記《三禮》義宗及長，明服氏《春秋傳》《鄭
氏尚書》《詩》《禮記》、王氏《易》。善屬文，通步曆。嘗造同郡劉
焯，焯名重海內，初不之禮，及請質所疑，遂大畏服。隋
大業初，舉明經高第，授河內郡博士。煬帝召天下儒
官集東都，詔國于祕書學士與論議，穎達為冠。又年」
最少，老師宿儒，恥出其下，陰遣客刺之，匿楊元感家，
得免。補太學助教。隋亂，避地虎牢。太宗平洛，授文學
館學士，遷國子博士。貞觀初，封曲阜縣男，轉給事中。
時帝新即位，穎達數以忠言進。帝問：「孔子稱『以能問
於不能，以多問於寡，有若無，實若虛』，何謂也？」對曰：「此
聖人教人謙耳。己雖能，仍就不能之人以資所未能；
己雖多，仍就寡少之人更資其多。內有道，外若無，中
雖實，容若虛。非特匹夫，君德亦然。故《易》稱『蒙以養正，
明夷以莅眾』。若其據尊極之位，衒聰耀明，恃才以肆，
則上下不通，君臣道乖，自古滅亡，莫不由此。」帝稱善，
除國子司業。歲餘，以太子右庶子兼司業，與諸儒議
曆及明堂事，多從其說。以論譔勞，加散騎常侍，爵為
​
子。皇太子令穎達譔《孝經章句》，因文以盡箴諷。帝知
數爭太子失，賜黃金一斤、絹百匹。久之，拜祭酒，侍講
東宮。帝幸太學觀釋菜，命穎達講經。畢，上《釋奠頌》，有
詔褒美。後太子稍不法，穎達爭不已。乳夫人曰：「太子
既長，不宜數面折之。」對曰：「蒙國厚恩，雖死不恨。」剴切
愈至。後致仕，卒，陪葬昭陵，贈太常卿，諡曰「憲。」子志，終
司業。志子惠元，力學寡言，又為司業，擢累太子諭德。
三世司業，時人美之。

孔德倫
[
编辑
]

按《闕里志》：「三十三代德倫，唐高祖武德九年，改封褒
聖侯，太宗貞觀十一年，詔朝會，位同三品，食邑一千
戶。天授元年，賜敕書及時服。年七十一卒。子崇基。」

孔崇基
[
编辑
]

按《闕里志》：「三十四代崇基，中宗嗣聖，十二年，襲封褒
聖侯。年五十六卒。生子一。燧之。」

孔燧之
[
编辑
]

按《闕里志》：「三十五代燧之，字藏暉，元宗開元五年，襲
封褒聖侯，二十七年，改封文宣公，邑一千戶。生子萱。」

孔季詡
[
编辑
]

按《闕里志》三十五代季詡，字季和，楨子。早知名，登制
科。陳子昂嘗稱公「神清韻遠，終左補闕。」

孔若思
[
编辑
]

按《闕里志》：「三十五代：若思，紹安孫。以學行知名，累遷
給事中。中宗朝再轉禮部侍郎，出為衛州刺史，以清
白稱，加銀青光祿大夫，歷汝州刺史、太子右諭德。」

孔萱
[
编辑
]

按《闕里志》：「三十六代萱，襲封文宣公，兼兗州泗水令。
生子一：齊卿。」

孔至
[
编辑
]

按《闕里志》「三十六代至，字惟微，若思子，著作郎，明氏
族學，撰《百家類例》。」

孔巢父
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「巢父字弱翁，孔子三十七世孫也。少力
學，隱徂來山。永王璘稱兵江淮，辟署幕府，不應，鏟蹟
民伍。璘敗，知名。廣德中，李季卿宣撫江淮，薦為左衛
兵曹參軍，三遷庫部員外郎。出為涇原行軍司馬，累
拜湖南觀察使。未行，會普王為荊裏副元帥，署行軍
司馬。俄而德宗狩奉天，行在擢給事中，為河中陝華」
招討使，累上《破賊方略》，帝嘉納。未幾，兼御史大夫，為
魏博宣慰使。巢父辯而才，及見田悅，與言君臣大義，
利害逆順，開曉其眾。是時悅久不臣，下皆厭亂，雜然
喜曰：「不圖今日還為王人。」酒中，悅起自陳騎射工，曰：
「陛下見用，何敵不摧？」巢父曰：「若爾，不蚤自歸，乃一劇
賊耳。」悅曰：「能為劇賊，豈不能為功臣乎！」巢父曰：「國方
多虞，待子而息。」悅謝焉。數日，田緒殺悅，與大將邢曹
俊等聽命。巢父即以緒權知軍務，紓其難。李懷光據
河中，帝復令巢父宣慰，罷其兵，以太子太保授之。懷
光素服待命，巢父不止。眾忿曰：「太尉無官矣！」方宣詔，
乃譟而合，害巢父，并殺中人啖守盈。初，巢父至，懷光
以其使魏博而田悅死，疑其謀出巢父，故軍亂不肯
救。帝聞震悼，贈尚書左僕射，諡曰「忠。」詔具禮收葬，賜
其家粟帛存卹之。從子戣、戡、《戢》。

孔齊卿
[
编辑
]

按《闕里志》：「三十七代齊卿，德宗建中三年，襲封文宣
公，遭叛亂，陷于東平。生子惟晊、文、瑾。」

孔惟晊
[
编辑
]

按《闕里志》：「三十八代惟晊，憲宗元和十三年，東平兵
解歸魯，襲封文宣公。年六十五卒，葬祖墓東。生子策。」

孔戣
[
编辑
]

按《唐書孔巢父傳》：「巢父從子戣，字君嚴，擢進士第。鄭
滑盧群辟為判官。群卒，攝總留務。監軍楊志謙雅自
肆，眾皆恐戣邀志謙至府，與對榻臥起，示不疑，志謙
嚴憚不敢動。入為侍御史，累擢諫議大夫，條上四事：
一、多冗官，二、吏不奉法，三、百姓田不盡墾，四、山澤榷
酤為州縣弊。憲宗異其言。中人劉希光受賕二十萬」，
緡，抵死。吐突承璀坐厚善，逐為淮南監軍。太子舍人
李涉知帝意，投
上言：「承璀有功，不可棄。」戣得副章
不肯受，面質讓之。涉更因左右以聞，戣劾奏涉結近
倖，營罔上聽。有詔斥涉峽州司馬，宦寵側目，人為危
之。戣自以適所志軒軒甚得。俄兼太子侍讀，改給事
中。江西觀察使李少和坐贓，獄寢不下。博陵崔易簡
殺從父兄鞫，狀具京兆尹左右之，翻其情，戣慷慨論
正。貶少和、殺易簡，奪尹三月俸。再遷尚書左丞。信州
刺史李位好黃、老道，數祠禱。部將韋岳告位集方士
圖不軌，監軍高重謙上《急變》，捕位，劾禁中。戣奏：「刺史
有罪，不容繫仗內，請付有司。」詔送御史臺。戣與三司
雜治，無反狀。岳坐誣罔誅，貶位建州司馬。中人愈怒，
故出為華州刺史。明州歲貢淡菜、蚶、蛤之屬，戣以為
自海抵京師，道路役凡四十三萬人，奏罷之。歷大理
卿、國子祭酒。會嶺南節度使崔詠死，帝謂裴度曰：「嘗
論罷蚶菜者誰？歟今安在是？可往為朕求之。」度以戣
​
對，即拜嶺南節度使。既至，免屬州逋負十八萬緡、米
八萬斛，黃金稅歲八百兩。先是，屬刺史俸率三萬，又
不時給，皆取部中自衣食。戣乃倍其俸，約不得為貪
暴，稍以法繩之。南方鬻口為貨，掠人為奴婢，戣峻為
之禁，親吏得嬰兒於道，收育之，戣論以死。由是閭里
相約，不敢犯士之斥南不能北歸與有罪之後百餘
族才可用。用之稟無告者，女子為嫁遣之。蕃舶泊步
有下碇稅，始至有閱貨宴，所餉犀琲，下及僕隸，戣禁
絕，無所求索。舊制，海商死者，官籍其貲，滿三月無妻
子詣府則沒入。戣以海道歲一往復，苟有驗者，不為
限，悉推與。自貞元中，黃洞諸蠻叛，久不平。容、桂二管
利虜掠，幸有功，乃請合兵討之。戣固言不可，帝不聽，
大發江、湖兵，會二管入討，士被瘴死者不勝計。安南
乘之，殺都護李象古。而桂管裴行立、容管陽旻皆無
功，憂死，獨戣不邀一旦功，交、廣晏然大治。穆宗立，以
吏部侍郎召，改右散騎常侍，還為左丞，以老自乞。雅
善韓愈，謂曰：「公尚壯，上三留，何去之果？」戣曰：「吾豈要
君者？吾年，一宜去；吾為左丞，不能進退郎官，二宜去。」
愈曰：「公無留資，何恃而歸？」曰：「吾負二宜去，尚奚顧子
言？」愈嗟歎，即上疏言：「臣與戣同在南省，數與戣相見。
其為人守節清苦，論議正平，年七十，筋力耳目未衰，
憂國忘家，用意至到。如戣輩在朝不過三數人，陛下
不宜苟順其求，不留自助也。《禮》，大夫七十致事，若不
得謝，則賜之几杖安車，不必七十，盡許致仕。今戣據
禮求退，陛下若不聽許，亦無傷義，而有貪賢之美。」不
報。以禮部尚書致仕，歲致羊酒，如漢徵士禮。卒，年七
十三，贈兵部尚書，諡曰貞。子遵孺，溫裕，仕為天平節
度使。遵孺子緯。

孔戡
[
编辑
]

按《唐書孔巢父傳》：「巢父從子戡，字勝始，進士及第，補
修武尉，以大理評事佐昭義李長榮節度府。長榮死，
盧從史自別將代之，留署掌書記。從史稍得志，益驕，
與王承宗、田緒陰相結，欲久連兵以固其位。戡始陰
爭不從，則於會肆言以折之。從史始若受其言，後偃
蹇不軌，戡遂以疾歸洛陽。未幾，李吉甫鎮揚州，表置」
幕府，戡未應。從史曰：「是欲舍我而從人邪？」即誣以事。
奏三上，詔以衛尉丞分司東都。自貞元後帥鎮，劾奏
僚佐，不驗輒斥。至是，給事中呂元膺執不可，憲宗遣
使諭曰：「朕非不知戡行，用之矣。」未幾卒，年五十七。從
史敗，追贈司勳員外郎。

孔戢
[
编辑
]

按《唐書孔巢父傳》：「巢父從子戢，字方舉。初，父死難，詔
與一子官，補修武尉，不受，以讓其兄戡，擢明經書判
高等，為校書郎、陽翟尉，累遷殿中侍御史，分司東都。
昭義判官徐玫，故嘗助盧從史為跋扈者，從史敗，孟
元陽代，欲復用之。戢移書昭義前繫玫，乃上列其狀。
帝怒，流玫播州，轉侍御史、庫部員外郎。」始，朱泚以彭
偃為中書舍人，偃子充符得不死，辟鄜坊府。或薦其
能，召還京師。戢謂京兆尹裴武曰：「泚所下詔令，皆偃
為之，悖逆子不鳥竄獸伏，乃干譽求進乎？子盍效季
孫行父逐莒僕以勉事君者？」武即逐出充符。拜京兆
尹，再遷為湖南觀察使。召授右散騎常侍、京兆尹。歲
旱，文宗憂甚，戢躬祠曲江池，一夕大澍。帝悅，詔兼御
史大夫。卒，贈工部尚書。子溫業。

孔載
[
编辑
]

按《闕里志》「三十八代載父子貞元二十七年及第。」

孔溫業
[
编辑
]

按《唐書孔巢父傳》：巢父從子戢，戢子溫業，字遜志，擢
進士第。大中時，為吏部侍郎，求外遷，宰相白敏中顧
同列曰：「吾等可少警，孔吏部不樂居朝矣。」後為太子
賓客。

孔緯
[
编辑
]

按《唐書孔巢父傳》：「巢父從子戣。戣孫緯，字化文，少孤，
依諸父，多與有名者游，才譽蚤成，擢進士第，東川崔
慎由表置幕府，從崔鉉淮南，復從慎由守河中。再遷
觀察判官。宰相楊收薦以長安尉，直弘文館，遷監察
御史，進禮部員外郎，兼集賢直學士。母喪解，還為右
司員外郎。趙隱言其才，拜翰林學士，俄知制誥，頻遷」
戶部侍郎，擢御史中丞。緯方雅疾惡若讎，中外聞風，
未繩輒肅。三遷吏部侍郎，權要私謁，至盈几，一不省，
當路不悅，改太常卿。從僖宗西到蜀，以刑部尚書判
戶部。蕭遘雅不喜，坐調度不給，改太子少保。及帝避
朱玫，次陳倉，惟黃門衛士數百扈乘輿。詔拜緯御史
大夫，令趣百官至行在。時群臣露次盩厔為盜，剽脅
衣囊略盡。緯謁宰相，欲有所論。遘與裴澈怨田令孜，
不欲行，辭不見。緯召御史曰：「吾等身被恩，誼，不辭難，
今詔群臣皆不至。夫與人布衣游，猶有緩急相卹，況
於君乎？」且泣下。御史亦辭。《方寇》
丏食，請辦一日費
而行。緯曰：「吾妻疾，旦暮盡，丈夫豈以家事後國事乎？
公善自謀，吾行決矣。」往見李昌符曰：「詔書再至，而群
臣顧未行。僕大夫也，不敢後，願假兵護送天子所。」昌
​
符具資裝送之。既及行在，緯策玫必反，建言：「關邑阸
狹，不足駐六師，請幸梁州。」即日去陳倉。而玫兵至，微
緯言，幾不脫。進拜兵部侍郎、同中書門下平章事。玫
平，從帝還，領諸道鹽鐵轉運使，累遷尚書左僕射，賜
號「持危啟運保乂功臣」，鐵券，恕十死，又賜天興良田、
善和里第各一區，兼京畿營田使。昭宗即位，進司空。
以太學焚殘，乃兼國子祭酒完治之，加司徒，封魯國
公。帝將郊見，中尉、樞密使索宰相朝服，有司白中人
無衣冠助祭事，中尉怒，責禮官必得，緯言：「中人不朝
服，國典也；陛下欲假借之，則請以所兼官為之服。」諫
官固執。帝召謂曰：「方舉大禮，為我容之。」進兼太保。時
天武都頭李順節，疏暴人也，以浙西節度使兼平章
事。臺史白已謝，當班見百官。緯判止之。明日，順節盛
服至，則無班，怏怏去。他日，見緯以為言，緯曰：「固疑公
見望也。且百辟卿士，天子廷臣班見宰相，以宰相為
之長，公提天武健兒壉堂受禮，安乎？必欲用之，去都
頭乃可。」順節慚縮不敢言。張濬將伐太原，帝不決，以
問緯，緯助濬請。既濬敗，坐傅會出為荊南節度使，俄
貶均州刺史。二人皆密結朱全忠，全忠為請，詔聽所
便，乃屏居華陰。李茂貞入殺韋昭度，帝惡大臣朋比，
與藩臣交，更召緯入朝。擢吏部尚書，以司空、門下侍
郎復輔政。使者敦勸，力疾到京師，見帝，嗚咽流涕，自
陳衰疾不任事，乞歸田里。帝動容，詔使者送緯至堂
視事。會天子出次石門，從至莎城。以病還都，家人召
醫視，緯曰：「天下方亂，何久求生？」不肯服藥。卒，贈太尉。

孔策
[
编辑
]

按《闕里志》，「三十九代策明經及第，歷國子監丞，襲封
文宣公，遷國子尚書博士。生子振。」

孔振
[
编辑
]

按《闕里志》：「四十代振，字國文，懿宗咸通四年狀元及
第，除祕書省校書郎，歷監察御史、左補闕、水部員外
郎，襲封文宣公。生子一：昭、儉。」

孔拯
[
编辑
]

按《闕里志》：「四十代拯，字弘濟，襲封振之弟。中和二年，
狀元及第，歷侍郎。拯弟郁。郁子述，字彰聖。述子檜，同
光元年避地吳越，因家於溫州之平陽，吳越王累聘
不就。」

孔綸
[
编辑
]

按《闕里志》：「四十代綸，字昌言，咸通二年，與兄絢同榜，
進士第九人及第，歷殿中侍御史、戶部郎中。」

孔纁
[
编辑
]

按《闕里志》：「四十代纁，字徵夫，咸通十四年狀元及第。」

孔緒
[
编辑
]

按《闕里志》：「四十代緒任曲阜令。」

孔昭儉
[
编辑
]

按《闕里志》：「四十一代昭儉，任南陵尉，受廣文館博士、
兗州司馬，賜緋，除祕書郎，襲封文宣公，屢宰曲阜。年
六十卒，葬祖墓西。生子一光嗣。」

孔昌弼
[
编辑
]

按《闕里志》，「四十一代昌弼，字佐化，緯子，進士及第，終
散騎常侍。」

孔昌序
[
编辑
]

按《闕里志》，四十一代：「昌序，字昭，舉晦子，進士及第，終
散騎常侍。」

孔邈
[
编辑
]

按《闕里志》，四十一代「邈字隼之，溫質孫，織子。乾寧五
年進士第五人及第，終諫議大夫。」

孔仲良
[
编辑
]

按《闕里志》：「四十一代仲良，唐莆田令，卒於官，因家焉。
今尚有《世譜》及《唐誥》刻石於縣齋。朱文公熹嘗為訂
其譜。宋淳祐中，官刱涵光書院建先聖殿，又為立聖
冑莊以教養孔氏子孫。」五十代孫元龍嘗跋其譜云。

孔光嗣
[
编辑
]

按《闕里志》：「四十二代光嗣齋郎出身。哀帝天祐二年，
授泗水令，陵廟主。年四十二，為洒掃戶孔末所害，葬
祖墓西北。生子一：仁玉。」

後周
[
编辑
]

孔仁玉
[
编辑
]

按《闕里志》：「四十三代仁玉，字溫如。初，孔末既害光嗣，
自為曲阜令。時仁玉生始九月，母張氏抱歸，育於外
家。後魯人見其長，訴於官，事聞於朝，乃罷。末以仁玉
為先聖嗣。身長七尺，姿貌異常，善六藝，尤精《春秋》。為
人嚴整，臨事有斷。時年九歲，任曲阜主簿，兩考滿，陞
縣令，襲封文宣公。後周太祖廣順二年，幸謁祖廟及」
孔林，召對數刻，賜五品服、銀器、雜綵，復敕授曲阜縣
令，兼監察御史。年四十五卒於官，葬祖墓東，贈兵部
尚書。後世以孔氏苗裔幾絕而復續，推為「中興祖。」生
子四：宜、憲、冕、勗。