←
 
明倫彙編 氏族典 第二百五十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百五十九卷

明倫彙編 氏族典 第二百六十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編氏族典

　第二百五十九卷目錄

　王姓部列傳七

　　梁

　　王茂　　　　　　　王瞻

　　王瑩　　　　　　　王神念

　　王志　　　　　　　王僧孺

　　王亮　　　　　　　王騫

　　王珍國　　　　　　王份

　　王琳　　　　　　　王暕

　　王峻
〈子琮玩〉
　　王規

　　王彬　　　　　　　王泰

　　王訓　　　　　　　王承

　　王籍　　　　　　　王銓

　　王錫　　　　　　　王僉

　　王實　　　　　　　王子雲

　　王筠　　　　　　　王僧辯

　　王顗　　　　　　　王嶸

　　王霸

　　陳

　　王沖　　　　　　　王通

　　王固　　　　　　　王勱

　　王瑒　　　　　　　王瑜

　　王質　　　　　　　王寬

　　王猛　　　　　　　王知元

　　王元規　　　　　　王瑳

　　王話　　　　　　　王亨

　　王琬　　　　　　　王儀

氏族典第二百五十九卷

王姓部列傳七
[
编辑
]

梁
[
编辑
]

王茂
[
编辑
]

按《梁書王茂傳》：「茂字休遠，太原祁人也。祖深，北中郎
司馬。父天生，宋末為列將。茂年數歲，為深所異，常謂
親識曰：『此吾家千里駒也』。及長，好讀兵書，性沈隱，不
妄交遊。身長八尺，潔白美容。觀齊武帝布衣時見之，
嘆曰：『王茂年少，堂堂如此，必為公輔之器』。」宋昇明末，
起家奉朝請，歷太尉中兵參軍。建武初，魏圍司州，高
祖率眾先登賢首山。魏將王肅、劉昶來戰，茂從高祖
拒之，大破肅等。遷輔國長史、襄陽太守。高祖義師起，
每遣茂為前驅。師次秣陵，東昏遣大將王珍國盛兵
朱雀門，眾號二十萬。茂與曹景宗等會擊，大破之。以
茂為護軍將軍。俄遷侍中、領軍將軍，封望蔡縣公。七
年，拜車騎將軍。八年，以本號開府儀同三司。時天下
無事，高祖方信仗文雅，茂心頗怏怏。侍宴醉後，每見
言色，高祖常宥而不之責也。茂性寬厚，居官雖無譽，
亦為吏民所安。居處方正，在一室衣冠儼然，雖僕妾
莫見其惰容。姿表瑰麗，須眉如畫，入朝會，每為眾所
瞻望。出為江州刺史，視事三年，薨于州。子貞秀嗣，以
居喪無禮，為有司奏，徙廣州。潛結杜景，欲襲州城。長
史蕭昂討之，景、魏降人，與貞秀同戮。

王瞻
[
编辑
]

按《梁書王瞻傳》：「瞻字思範，琅邪臨沂人，宋太保弘從
孫也。祖柳，光祿大夫、東亭侯。父猷，廷尉卿。瞻幼時輕
薄好逸遊，為閭里所患。及長，頗折節有士操，涉獵書
記，于棋射尢善。起家著作佐郎，累遷太子舍人。梁臺
建，為侍中，遷左民尚書，俄轉吏部尚書。瞻性率亮，居
選部，所舉多行其意。頗嗜酒，每飲或竟日，而精神益」
朗。高祖每稱「瞻有三術：射、棋、酒也。」卒，諡康侯。子長元，
著作佐郎，早卒。

王瑩
[
编辑
]

按《梁書王瑩傳》：「瑩字奉光，琅邪臨沂人也。父懋，光祿
大夫、南鄉僖侯。瑩選尚宋臨淮公主，拜駙馬都尉，除
著作佐郎，累遷太子舍人、撫軍功曹、散騎侍郎、司徒
左西屬。齊高帝為驃騎將軍，引為從事中郎。頃之，出
為義興太守，代謝超宗。超宗去郡，與瑩交惡。既還，間
瑩於懋，懋言之於朝廷，以瑩供養不足，坐失郡廢棄。」
久之。為前軍諮議參軍，中書侍郎，大司馬從事中郎，
未拜，丁母憂。服闋，為給事黃門郎，出為宣城太守，遷
為驃騎長史，復為黃門侍郎、司馬，太子中庶子，仍遷
侍中，父憂去職，服闋，復為侍中，領射聲校尉，又為冠
軍將軍、東陽太守，居郡有惠政，遷吳興太守。明帝勤
憂庶政，瑩頻處二郡，皆有能名，甚見褒美。還為太子
​
詹事、中領軍。永元初，政由群小，瑩守職而不能有所
是非。瑩從弟亮既當朝，於瑩素雖不善，時欲引與同
事。遷尚書左僕射，未拜，會護軍崔慧景自京口奉江
夏王入伐，瑩假節，率眾拒慧景於湖頭，夜為慧景所
襲，眾散，瑩赴水乘榜入樂遊，因得還臺城。慧景敗，還
居領軍府。義師至，復假節、都督宮城諸軍事。建康平，
高祖為相國，引瑩為左長史，加冠軍將軍，奉法駕迎
和帝于江陵。帝至南洲，遜位于別宮。高祖踐阼，遷侍
中、撫軍將軍，封建城縣公。尋遷尚書左僕射，頃之，為
護軍將軍，復遷散騎常侍、中軍將軍、丹陽尹。視事三
年，遷侍中、光祿大夫，領左衛將軍。俄遷尚書令、雲麾
將軍，累進號「左中權將軍。」瑩性清慎，居官恭恪。天監
十五年，遷左光祿大夫、開府儀同三司。暴疾卒。

王神念
[
编辑
]

按《梁書王神念傳》：「神念，太原祁人也。少好儒術，尤明
內典。仕魏，起家州主簿，稍遷潁川太守，遂據郡歸款。
魏軍至，與家屬渡江，封南城縣侯。歷武陽、宣城內史，
皆著治績。還除太僕卿，出為持節都督青冀二州諸
軍事。神念性剛正，所更州郡，必禁止淫祠。普通中，大
舉北伐，徵為右衛將軍。六年，卒，贈衡州刺史，諡曰壯。」
神念少善騎射，既老不衰。嘗于高祖前手執二刀楯，
左右交度，馳馬往來，冠絕群伍，高祖深歎賞之。子尊
業，仕至太僕卿，卒。次子僧辯。

王志
[
编辑
]

按《梁書王志傳》，「志字次道，琅邪臨沂人。祖曇首，宋左
光祿大夫。父僧虔，齊司空。志尚宋孝武女安固公主，
拜駙馬都尉，累遷太子舍人，除宣城內史，清謹有恩
惠。徵拜黃門侍郎，出為寧朔將軍、東陽太守。郡獄有
重囚十餘人，冬至日悉遣還家，過節皆返，惟一人失
期，獄司以為言，志曰：『此自太守事，主者勿憂』。明旦果」
自詣獄，辭以婦孕，吏民益歎服之。齊永明中，領右衛
將軍。義師至，城內害東昏，百僚署名，志取庭中樹葉
挼服之，偽悶。高祖覽牋無志，署心嘉之，弗以讓也。天
監元年，以本官領前軍將軍，遷丹陽尹。三年，為散騎
常侍、中書令，領游擊將軍。志懷止足，因謝病。九年，遷
為散騎常侍，十二年卒。志善草隸，當時以為楷法。齊
游擊將軍徐希秀亦號能書，常謂志為「書聖。」志家世
居建康馬蕃巷，父僧虔以來，門風多寬恕，志尤惇厚，
所歷職不以罪咎劾人，門下客嘗盜脫志車。
賣之
志知而不問，待之如初。賓客游其門者，專覆其過而
稱其善。兄弟子姪皆篤實謙和，時人號「馬蕃諸王為
長者。」有五子，緝、休、諲、操、素並知名。

王僧孺
[
编辑
]

按《梁書王僧孺傳》：「僧孺字僧孺，東海郯人，魏衛將軍
肅八代孫。曾祖雅，晉左光祿大夫、儀同三司。祖准，宋
司徒左長史。僧孺年五歲，讀《孝經》問授者」，此書所載
述曰「論忠孝二事。僧孺曰：『若爾，常願讀之』。六歲能屬
文，既長，好學。家貧，常傭書以養母，所寫既畢，諷誦亦
通。仕齊，起家王國左常侍，太學博士。王晏為丹陽尹」，
召補郡功曹，遷大司馬豫章王行參軍，又兼太學博
士。司徒竟陵王子良開西邸，招文學，僧孺亦遊焉。文
惠太子聞其名，召入東宮，直崇明殿。王晏子得元，出
為晉安郡，以僧孺補郡丞，除候官令。建武初，除尚書
儀曹郎，遷治書侍御史，出為唐令。天監初，除臨川王
後軍記室參軍，待詔文德省，尋出為南海太守。徵拜
中書郎，領著作，復直文德省。遷尚書左丞。俄除遊擊
將軍，兼御史中丞。僧孺幼貧，其母鬻紗布以自業。嘗
攜僧孺至市，道遇中丞鹵簿，驅迫溝中。及是拜日，引
騶清道，悲感不自勝。尋以公事降為雲騎將軍。出為
仁威南康王長史，行府州國事，坐謗免官。久之，起為
安西安成王參軍，累遷鎮右始興王中記室，北中郎
南康王諮議參軍，入直西省，知撰譜事。普通三年，卒，
時年五十八。僧孺好文籍，聚書至萬餘卷，率多異本。
少篤志精力，於書無所不睹，其文麗逸，多用新事，人
所未見者，世重其富。

王亮
[
编辑
]

按《梁書王亮傳》，「亮字奉叔，琅邪臨沂人，晉丞相導之
六世孫也。祖偃，宋右光祿大夫。父攸，給事黃門侍郎。
亮以名家子，宋末選尚公主，拜駙馬都尉，累遷祕書
丞。齊明帝即位，累遷太子中庶子、尚書吏部郎。建武
末，為吏部尚書。義師至新林，內外百僚皆道迎，其未
能拔者亦間路送誠款，亮獨不遣。及城內既定，獨推」
亮為首。高祖受禪，遷侍中、尚書令，引參佐命，封豫寧
縣公。天監二年，轉左光祿大夫。元日朝會萬國，亮辭
疾不登殿，設饌別省，而語笑自若。詔廢為庶人。八年，
詔起為祕書監，俄加通直散騎常侍，遷太常卿，轉中
書監。九年卒，諡曰「煬子。」

王騫
[
编辑
]

按《南史王曇首傳》，曇首曾孫騫，字思寂，本字元成，與
齊高帝偏諱同，故改焉。性凝簡，慕樂廣為人，未嘗言
人之短。諸女子姪皆嬪王尚主，朔朢來歸，輜軿填咽
​
非所欲也。敕歲中不過一再見。嘗從容謂諸子曰：「吾
家本素族，自可依流平進，不須苟求也。」歷黃門郎、司
徒右長史，不事產業。有舊墅在鍾山八十餘頃，與諸
宅及故舊共佃之。常謂人曰：「我不如鄭公業，有田四
百頃，而食常不周，以此為愧。」永元末，召為侍中，不拜。
三年春，枉矢晝見西方，長十餘丈，騫曰：「此除舊布新
之象也。」及梁武起兵，騫曰：「天時人事，其在此乎！」梁武
霸府建，引為大司馬諮議參軍，遷侍中。及帝受禪，降
封為侯，位度支尚書、中書令。武帝於鍾山西造大愛
敬寺。騫舊墅在寺側者，即王導賜田也。帝遣主書宣
旨，就騫市之，欲以施寺。答曰：「此田不賣，若敕取，所不
敢言。」酬對又脫略，帝怒，遂付市評田價以直逼還之。
由是忤旨，出為吳興太守。騫性侈於味而儉于服，頗
以多忌為累。又惰于接物，雖主書宣敕，或過時不見。
才望不及弟暕，特以儉之嫡，故不棄於時。暕為尚書
左丞、僕射，當朝用事，騫自中書令為郡，邑邑不樂在
郡，臥不視事。徵復為度支尚書，加給事中，領射聲校
尉，以母憂去職。普通三年卒，年四十九，贈侍中、金紫
光祿大夫，諡曰安。子規。

王珍國
[
编辑
]

按《梁書王珍國傳》，「珍國字德重，沛國相人也。父廣之，
齊世良將，官至車騎將軍。珍國起家冠軍行參軍，累
遷虎賁中郎將、南譙太守，治有能名。永明中，為游擊
將軍，以父憂去職。建武末，魏軍圍司州，起珍國為輔
國將軍。永泰元年，王敬則反，珍國率眾拒之。敬則平，
遷寧朔將軍、青冀二州刺史。義師起，東昏召珍國以」
眾還京師，屯朱雀門，為王茂軍所敗。乃奉明鏡獻誠
于高祖，高祖斷金以報之。時城中咸思從義，莫敢先
發，珍國勒兵入自雲龍門，即東昏于內殿斬之。以功
授右衛將軍，辭不拜。後因侍宴，帝問曰：「卿明鏡尚存，
昔金何在？」珍國答曰：「黃金謹在臣肘，不敢失墜。」天監
九年，出為使持節、都督湘州諸軍事，徵還，為丹陽尹。
十四年卒，贈車騎將軍，諡曰威。子僧度嗣。

王份
[
编辑
]

按《梁書王份傳》，「份字季文，琅邪人也。祖續明，宋開府
儀同三司。父粹，黃門侍郎。份十四而孤，解褐車騎主
簿，出為寧遠將軍。袁粲之誅，親故無敢視者，份獨往
致慟，由是顯名。天監初，除散騎常侍，領步兵校尉，兼
起部尚書。高祖嘗于宴席問群臣曰：『朕為有為無』？份
對曰：『陛下應萬物為有，體至理為無』。高祖稱善。出為」
宣城、吳郡太守，累遷北中郎、散騎常侍、右光祿大夫，
以本官監丹陽尹。普通五年卒。子琳。

王琳
[
编辑
]

按《梁書王份傳》：「份子琳，字孝璋，舉南徐州秀才，釋褐
建安王法曹、司徒東閣祭酒，尚義興公主，拜駙馬都
尉，累遷中書侍郎、員外散騎常侍，出為明威將軍、東
陽太守，徵司徒左長史。」

王暕
[
编辑
]

按《梁書王暕傳》：「暕字思晦，琅邪臨沂人。父儉，齊太尉
南昌文憲公。暕年數歲而風神警拔，有成人之度。時
文憲作宰，賓客盈門，見暕相謂曰：『公才公望復在此
矣。弱冠選尚淮南長公主，拜駙馬都尉。除員外散騎
侍郎，不拜。改授晉安王文學，遷廬陵王友、祕書丞。明
帝詔求異士，始安王遙光表薦暕，除驃騎從事中郎。
高祖霸府開，引為戶曹屬，遷司徒左長史。天監元年，
除太子中庶子，領驍騎將軍，入為侍中，出為寧朔將
軍、中軍長史。又為侍中，領射聲校尉，遷五兵尚書，加
給事中。出為晉陵太守。徵為吏部尚書，俄領國子祭
酒』。」暕名公子，少致美稱，及居選曹，職事修理，然世貴
顯，與物多隔，不能留心寒素，眾頗謂為刻薄。遷尚書
右僕射，尋加侍中，復遷右僕射，以母憂去職。起為雲
麾將軍、吳郡太守，還為侍中、尚書左僕射，領國子祭
酒。普通四年冬，暴疾卒，時年四十七。詔贈侍中、中書
令、中軍將軍，諡曰靖。有四子：訓、承、穉、訏並通顯。

王峻
〈子琮　玩〉
[
编辑
]

按《梁書王峻傳》：「峻字茂遠，琅邪臨沂人。曾祖敬弘，祖
瓚之，父秀之。峻少美風姿，善舉止。起家著作佐郎，不
拜。累遷中軍廬陵王法曹行參軍，太子舍人，邵陵王
文學，太傅主簿，府主齊竟陵王子良甚相賞遇。遷司
徒主簿，以父憂去職。服闋，除太子洗馬，建安王友，出
為寧遠將軍、桂陽內史。會義師起，上流諸郡多相驚」
擾。峻閉門靜坐，一郡帖然，百姓賴之。天監初，還除中
書侍郎，高祖甚悅其風采，與陳郡謝覽同見賞擢。俄
遷吏部，轉安成王長史，又為太子中庶子、遊擊將軍。
出為宣城太守，為政清和，吏民安之。視事三年，徵拜
侍中，遷度支尚書。又以本官兼起部尚書，監起太極
殿。事畢，出為征遠將軍、平西長史、南郡太守。尋為智
武將軍、鎮西長史、蜀郡太守。還為左民尚書，領步兵
校尉，遷吏部尚書，處選甚得名譽。峻性詳雅，無趨競
心，淡然自守，無所營務。久之，以疾表解職，遷金紫光
祿大夫，未拜。普通二年卒，時年五十六，諡惠。子子琮
​
玩。琮為國子生，尚始興王女繁昌縣主，不惠，為學生
所嗤，遂離婚。峻謝王，王曰：「此自上意，僕極不願如此。」
峻曰：「臣太祖是謝仁祖外孫，亦不藉殿下姻媾為門
戶。」

王規
[
编辑
]

按《梁書王規傳》：「規字威明，琅邪臨沂人。祖儉，齊太尉
南昌文憲公。父騫，金紫光祿大夫、南昌安侯。規八歲，
以丁所生母憂，居喪有至性。太尉徐孝嗣每見必為
之流涕，稱曰孝童。叔父暕亦深器重之，常曰：『此兒吾
家千里駒也』。年十二，五經大義並略能通。既長，好學
有口辯。州舉秀才，郡迎主簿。起家祕書郎，累遷太子」
舍人，安右南康王主簿，太子洗馬。天監十二年，改構
太極殿，功畢，規獻《新殿賦》，其辭甚工。拜祕書丞，歷太
子中舍人，司徒左西屬從事中郎。晉安王綱出為南
徐州，高選僚屬，引為雲麾諮議參軍。久之，出為新安
太守，父憂去職。服闋，襲封南昌縣侯，除中書黃門侍
郎，敕與陳郡殷均、琅邪王錫、范陽張緬同侍東宮，俱
為昭明太子所禮。湘東王時為京尹，與朝士宴集，屬
規為酒令。規從容對曰：「自江左以來，未有茲舉。」特進
蕭琛、金紫傅昭在坐，並謂為知言。普通初，陳慶之北
伐，剋復洛陽，百僚稱賀。規退曰：「道家有云，非為功難，
成功難也。」俄而王師覆沒。其識達事機，多如此類。六
年，高祖於文德殿餞廣州刺史元景隆，詔群臣賦詩，
同用五十韻，規援筆立奏，其文又美，高祖嘉焉，即日
詔為侍中。大通三年，遷五兵尚書，俄領步兵校尉。中
大通二年，出為貞威將軍、驃騎晉安王長史。其年，王
立為皇太子，仍為吳郡太守。俄徵為左民尚書，尋以
本官領右軍將軍，未拜，復為散騎常侍、太子中庶子，
領步兵校尉。規辭疾不拜，於鍾山宗熙寺築室居焉。
大同二年卒，時年四十五。詔贈散騎常侍、光祿大夫，
諡曰章。

王彬
[
编辑
]

按《南史王曇首傳》：「曇首孫彬，字思文，好文章，習篆隸，
與志齊名。時人為之語曰：『三真六草，為天下寶』。齊武
帝起舊宮，彬獻賦，文辭典麗。尚齊高帝女臨海長公
主，拜駙馬都尉。仕齊，歷太子中庶子，徙永嘉太守。卜
室於積穀山，有終焉之志。梁天監中，歷吏部尚書、祕
書監，卒諡惠。彬立身清白，推賢接士，有士君子風。彬」
弟寂。

王泰
[
编辑
]

按《梁書王泰傳》：「泰字仲通，志長兄慈之子也。慈齊時
歷侍中、吳郡，知名在志右。泰幼敏悟，年數歲時，祖母
集諸孫姪，散棗栗于床上，群兒皆競之，泰獨不取。問
其故，對曰：『不取自當得賜』。由是中表異之。既長，通和
溫雅，人不見其喜慍之色。起家為著作郎，不拜，改除
祕書郎，遷前將軍法曹行參軍，司徒東閣祭酒，車騎」
主簿。高祖霸府建，以泰為驃騎功曹史。天監元年，遷
祕書丞。齊永元末，後宮火，延燒祕書，圖書散亂殆盡，
泰為丞，表校定繕寫，高祖從之。頃之，遷中書侍郎，出
為南徐州別駕從事史，居職有能名。復徵中書侍郎，
敕掌吏部郎事。累遷給事黃門侍郎，員外散騎常侍，
並掌吏部如故，俄即真。自過江，吏部郎不復典大選，
令史以下，小人求競者輻湊，前後少能稱職。泰為之
不通關，求吏先至者即補，不為貴賤請囑易意，天下
稱平。累遷為廷尉、司徒左長史。出為明威將軍、新安
太守，在郡和理，得民心。徵為寧遠將軍、安右長史，俄
遷侍中，尋為太子庶子，領步兵校尉。復為侍郎，仍遷
仁威長史、南蘭陵太守，行南康王府州國事。王遷職，
復為北中郎長史，行豫章王府州國事，太守如故。入
為都官尚書。泰能接人士，士多懷泰，每願其居選官。
頃之，為吏部尚書，衣冠屬望。未及選舉，仍疾改除散
騎常侍、左驍騎將軍。未拜，卒，時年四十五，諡「夷子。」初，
泰無子，養兄子祁，晚有子廓。

王訓
[
编辑
]

按《梁書王暕傳》：「暕子訓，字懷範，幼聰警有識量，徵士
何引見而奇之。年十三，暕亡憂毀，家人莫之識。十六，
召見文德殿，應對爽徹，上目送久之，顧謂朱异曰：『可
謂相門有相矣』。補國子生，射策高第，除祕書郎，遷太
子舍人，祕書丞，轉宣城王文學、友太子中庶子，掌管
記，俄遷侍中。既拜入見，高祖從容問何敬容曰：『褚彥
回年幾為宰相』？」敬容對曰：「少過三十。」上曰：「今之王訓，
無謝彥回。」訓美容儀，善進止，文章之美，為後進領袖。
在春宮特被恩禮。以疾終于位，時年二十六。贈本官，
諡溫子。

王承
[
编辑
]

按《梁書王承傳》：「承字安期，僕射暕子。七歲通《周易》，選
補國子生。年十五，射策高第，除祕書郎，歷太子舍人，
南康王文學、邵陵王友，太子中舍人。以父憂去職。服
闋，復為中舍人，累遷中書黃門侍郎，兼國子博士。時
膏腴貴遊，咸以文學相尚，罕以經術為業，惟承獨好

之，發言吐論，造次儒者。在學訓諸生，述《禮》《易》義。中大
​
通五年，遷長兼侍中，俄轉國子祭酒。承祖儉及父暕

嘗為此職，三世為國師，前代未之有也，當世以為榮。
久之，出為戎昭將軍、東陽太守，為政寬惠，吏民悅之。
視事未期，卒于郡，時年四十一，諡曰章。子承性簡貴，
有風格。時右衛朱异當朝用事，每休下車馬常填門。
時有魏郡申英，好危言高論，以忤權右，常指异門曰：
「此中輻輳，皆以利往，能不至者，惟有大小王東陽。」小
東陽即承弟穉也。

王籍
[
编辑
]

按《梁書王籍傳》，「籍字文海，琅邪臨沂人。祖遠，宋光祿
勳。父僧祐，齊驍騎將軍。籍七歲能屬文，及長，好學，博
涉有才氣，樂安任昉見而稱之。嘗於沈約坐賦得詠
燭，甚為約賞。齊末為冠軍行參軍，累遷外兵記室。天
監初，除安成王主簿，尚書三公郎，廷尉正，歷餘姚、錢
塘令，並以放免。久之，除輕車湘東王諮議參軍，隨府。」
會稽郡境有雲門天柱山，籍嘗遊之，或累月不反。至
若邪溪賦詩，其略云：「蟬噪林逾靜，鳥鳴山更幽。」當時
以為文外獨絕。還為大司馬從事中郎，遷中散大夫。
尢不得志，遂徒行市道，不擇交遊。湘東王為荊州，引
為安西府諮議參軍，帶作塘令，不理縣事，日飲酒，人
有訟者，鞭而遣之。少時卒。文集行于世。子碧，亦有文
才，先籍卒。

王銓
[
编辑
]

按《南史王彧傳》：「彧兄子份，份子琳。琳子銓，字公衡，美
風儀，善占吐，尚武帝女永嘉公主，拜駙馬都尉。銓雖
學業不及弟錫，而孝行齊焉。時人以為銓、錫二王，可
謂玉昆金友。母長公主疾，銓形貌瘠貶，人不復識。及
居喪，哭泣無常，因得氣疾，位侍中丹陽尹，卒於衛尉
卿。子溥，字伯淮，尚簡文帝女餘姚公主。」

王錫
[
编辑
]

按《梁書王份傳》：「份子琳，尚義興公主。錫字公暇，琳之
第二子也。幼而警悟，與兄弟受業，至應休散，常獨留
不起。年七八歲猶隨公主入宮。高祖嘉其聰敏，常為
朝士說之，精力不勌，致損右目。公主每節其業，為飾
居宇，雖童稚之中，一無所好。十二為國子生，十四舉
清茂，除祕書郎，與范陽張伯緒齊名，俱為太子舍人。」
丁父憂，居喪盡禮。服闋，除太子洗馬。時昭明尚幼，未
與臣僚相接。高祖敕太子洗馬王錫、祕書郎張纘「親
表英華，朝中髦俊，可以師友事之。」以戚屬封永安侯。
除晉安王友，稱疾不行，敕許受詔。停都王冠日，以府
僚攝事。普通初，魏始連和，使劉善明來聘，敕使中書
舍人朱异接之，預讌者皆歸化北人。善明負其才氣，
酒酣，謂异曰：「南國辯學如中書者幾人？」异對曰：「异所
以得接賓宴者，乃分職是司。二國通和，所敦親好。若
以才辯相尚，則不容見使。」善明乃曰：「王錫、張纘，北閒
所聞，云何可見？」异具啟敕，即使於南苑設宴，錫與張
纘、朱异四人而已。善明造席，遍論經史，兼以嘲謔。錫、
纘隨方酬對，無所稽疑，未嘗訪彼一事。善明甚相歎
揖。佗日，謂异曰：「一日見二賢，實副所期，不有君子，安
能為國。」轉中書郎，遷給事黃門侍郎、尚書吏部郎中，
時年二十四。謂親友曰：「吾以外戚，謬被時知，多叨人
爵，本非其志。兼比羸病，庶務難擁，安能捨其所好，而
徇所不能。」乃稱疾不拜。便謝遣胥徒，拒絕賓客，掩扉
覃思，室宇蕭然。中大通六年正月卒，時年三十六。贈
侍中，給東園祕器，朝服一具，衣一襲。諡「貞子。」子泛、湜。

王僉
[
编辑
]

按《梁書王份傳》：「僉字公會，錫第五弟也。八歲丁父憂，
哀毀過禮。服闋，召補國子生，祭酒袁昂稱為通理，策
高第，除長史，兼祕書郎中，歷尚書殿中郎、太子中舍
人，與吳郡陸襄對掌東宮管記。出為建安太守。山酋
方善謝稀，聚徒依險，屢為民患。僉潛設方略，率眾平
之。除威武將軍、始興內史。丁所生母憂，固辭不拜。又」
除寧遠將軍、南康內史。屬盧循作亂，復轉僉安成內
史，以鎮撫之。還除黃門侍郎，尋為安西武陵王長史、
蜀郡太守。僉憚岨，嶮固以疾辭，因以黜免。久之，除戎
昭將軍、尚書左丞，復補黃門侍郎，遷太子中庶子，掌
東宮管記。太清二年十二月卒，時年四十五，贈侍中。
承聖三年，追諡恭子。

王實
[
编辑
]

按《南史王誕傳》：「誕兄子偃，偃子懋，懋少子實，起家祕
書郎，尚梁帝女安吉公主，襲爵建城縣公，為新安太
守。實從兄來郡，就求告，實與銅錢五十萬，不聽於郡
及道散用，從兄密於郡市貨，還都求利，及去郡數十
里，實乃知命，追之，呼從兄上岸盤頭，令卒與杖，搏頰
乞原，劣得免。後為南康嗣王、湘州長史、長沙郡王。三」
日出禊，實衣冠傾崎，王性方嚴，見之意殊惡。實稱主
名，謂王曰：「蕭玉誌念實，殿下何見憎？」王驚赧即起，後
密啟之，因此廢錮。

王子雲
[
编辑
]

按《南史何思澄傳》：王子雲，太原人，及江夏費昶並為
閭里才子。昶善為樂府，又作《取次曲》。武帝重之，敕曰
​
「才意新拔，有足嘉異。昔郎惲博物，卞蘭巧辭，束帛之
賜，實惟勸善，可賜絹十匹。」子雲嘗為《自弔文》，甚美。

王筠
[
编辑
]

按《梁書王筠傳》：「筠字元禮，一字德柔，琅邪臨沂人。祖
僧虔，齊司空簡穆公。父楫，太中大夫。筠幼警寤，七歲
能屬文。年十六，為《芍藥賦》，甚美。及長，清靜好學，與從
兄泰齊名。陳郡謝覽，覽弟舉，亦有重譽，時人為之語
曰：『謝有覽舉，王有養炬』。」「『炬」是泰，「養』即筠，並小字也。起
家中軍臨川王行參軍，遷太子舍人，除尚書殿中郎。」
尚書令沈約當世辭宗，每見筠文，咨嗟吟詠，以為不
逮也。常啟高祖曰：「晚來名家，唯見王筠獨步。」累遷太
子洗馬，中舍人，並掌東宮管記。昭明太子愛文學士，
筠以方雅見禮焉。出為丹陽尹丞、北中郎諮議參軍，
遷中書郎。俄兼寧遠湘東王長史，行府國郡事。除太
子家令，復掌管記。普通元年，以母憂去職，毀瘠過禮。
服闋，除尚書吏部郎，遷太子中庶子，領羽林監，又改
領步兵。中大通二年，遷司徒左長史。三年，出為貞威
將軍、臨海太守，在郡被訟，不調累年。大同初，起為雲
麾豫章王長史，遷祕書監。五年，除太府卿。明年，遷度
支尚書。中大同元年，出為明威將軍、永嘉太守，以疾
固辭，徙為光祿大夫，俄遷雲騎將軍、司徒左長史。太
宗即位，為太子詹事。宅夜有盜，驚懼墜井卒，時年六
十九。《文集》凡一百卷，行于世。

王僧辯
[
编辑
]

按《梁書王僧辯傳》，「僧辯字君才，右衛將軍神念之子
也。天監中，隨父來奔，起家為湘東王國左常侍。王出
守會稽，兼中兵參軍事。王為荊州，仍除中兵。時武寧
郡反，王命僧辯討平之，遷貞威將軍。侯景反，王命僧
辯假節，總督舟師。至京，宮城陷沒。僧辯與柳仲禮兄
弟及趙伯超等先屈膝於景，然後入朝。景悉收其軍」
實，而厚加綏撫。未幾，遣僧辯歸竟陵，於是倍道兼行，
西就世祖。世祖承制，以僧辯為領軍將軍。侯景浮江
西寇，次夏首，僧辯為大都督，率巴州刺史淳于量等，
俱赴西陽。軍次巴陵，聞郢州已沒，景悉凶徒，水步繼
進，乃分命眾軍，偃旗臥鼓，安若無人。翌日，賊眾濟江，
輕騎至城下，城內同時鼓譟，矢石雨下，景乃燒營夜
遁。世祖以僧辯為征東將軍、開府儀同三司，命率巴
陵諸軍沿流討景。時陳霸先行至湓口，與僧辯會于
白茅洲，登壇盟誓，大戰於石頭城，破之，景北走朱方，
於是逆寇悉平。世祖即帝位，以僧辯功，進授鎮衛將
軍、司徒，封永寧郡公。是後湘州賊陸納等攻破衡州，
世祖命僧辯、霸先分為東西都督討之。湘州平，僧辯
加太尉、車騎大將軍。敬帝即位，僧辯預樹立之功，與
陳霸先參謀討伐。時齊主高洋欲納貞陽，貞陽頻與
僧辯書，僧辯遣龍舟法駕往迎貞陽。陳霸先惡其翻
覆，自京口舉兵十萬襲建康，斬之。子顗頒。

王顗
[
编辑
]

按《梁書王僧辯傳》，「僧辯子顗，承聖初歷官至侍中。西
魏寇江陵，世祖遣督城內諸軍事。荊城陷，顗隨王琳
入齊，為竟陵郡守。齊遣琳鎮壽春，將圖江左。及陳平
淮南，執琳殺之。顗聞琳死，乃出郡城南，登高冢上，號
哭一慟而絕。」

王嶸
[
编辑
]

按《梁書周興嗣傳》：「興嗣舉秀才，除桂陽郡丞，太守王
嶸素相賞好，禮之甚厚。」

王霸
[
编辑
]

按《尚友錄》：「霸自梁時渡江入閩，居西郊之外，鑿井煉
藥，能化黃金。歲饑則售金市米，遍濟貧者。」

陳
[
编辑
]

王沖
[
编辑
]

按《陳書王沖傳》：「沖字長深，琅邪臨沂人也。祖僧衍，齊
侍中。父茂璋，梁給事黃門侍郎。沖母梁武帝妹新安
穆公主卒於齊世。武帝以沖偏孤，深所鍾愛。年十八，
起家梁祕書郎。尋為永嘉太守。入為太子舍人，以父
憂去職。服闋，除太尉臨川王府外兵參軍，東宮領直。
累遷太子洗馬、中舍人。出為招遠將軍、衡陽內史，遷」
武威將軍、安成嗣王長史、長沙內史。王薨於湘州，仍
以沖監湘州事，入為太子庶子，遷給事黃門侍郎。大
同三年，以帝甥賜爵安東亭侯，歷明威將軍、南郡太
守、太子中庶子、侍中，出監吳郡，滿歲即真，徵為通直
散騎常侍，兼左民尚書。出為明威將軍、輕車當陽公
府長史、江夏太守，行郢州事，遷平西邵陵王長史，轉
驃騎廬陵王長史、南郡太守。王薨，行州府事。梁元帝
鎮荊州，為鎮西長史。侯景之亂，梁元帝於荊州承制，
沖求解南郡以讓王僧辯，并獻女妓十人以助軍賞。
元帝授持節、督衡桂成合四州諸軍事、雲麾將軍、衡
州刺史。元帝第四子元良為湘州刺史，仍以沖行州
事，領長沙內史。侯景平，授翊左將軍、丹陽尹。武陵王
舉兵至峽口，王琳偏將陸納等據湘州應之，沖為納
所拘。納降，重授侍中、中權將軍。江陵陷，敬帝為太宰，

承制以沖為左長史。紹泰中，累遷左光祿大夫、尚書
​
右僕射，遷左僕射、開府儀同三司，尋復領丹陽尹、南

徐州大中正，給扶。高祖受禪，解尹，以本官領左光祿
大夫，未拜，改領太子少傅。文帝嗣位，解少傅，加特進、
左光祿大夫。尋又以本官領丹陽尹，參撰律令。廢帝
即位，給親信十人。初，高祖以沖前代舊臣，特申長幼
之敬。文帝即位，益加尊重。嘗從文帝幸司空徐度宅，
宴筵之上，賜以几，其見重如此。光大元年薨，時年七
十六。贈侍中、司空，諡曰元簡。

王通
[
编辑
]

按《陳書王通傳》，「通字公達，琅邪臨沂人也。祖份，梁左
光祿大夫。父琳，司空左長史。琳，齊代娶梁武帝妹義
興長公主，有子九人，並知名。通，梁世起家國子生，舉
明經，為祕書郎、太子舍人。以帝甥封武陽亭侯。累遷
王府主簿、限外記室參軍，司徒主簿，太子中庶子，驃
騎廬陵王府給事中郎中，權何敬容府長史，給事黃」
門侍郎，坐事免。侯景之亂，奔于江陵。元帝以為散騎
常侍，遷守太常卿。自侯景亂後，臺內宮室，並皆焚燼，
以通兼起部尚書，歸于京師，專掌繕造。江陵陷，敬帝
承制，以通為吏部尚書。紹泰元年，加侍中，尋為尚書
右僕射。高祖受禪，遷左僕射。文帝嗣位，領太子少傅。
天康元年，為翊右將軍、右光祿大夫。廢帝即位，號安
右將軍，領南徐州大中正。太建元年，遷左光祿大夫。
六年，加特進。未拜，卒，時年七十二。詔贈本官，諡曰成。

王固
[
编辑
]

按《陳書王固傳》，「固字子堅，左光祿大夫通之弟也。少
清正，頗涉文史。以梁武帝甥封莫口亭侯。舉秀才。起
家梁祕書郎，遷太子洗馬，掌東宮管記。丁所生母憂
去職。服闋，除丹陽尹丞。侯景之亂，奔于荊州。梁元帝
承制，以為相國戶曹屬，掌管記。尋聘于西魏，魏人以
梁氏外戚，待之甚厚。承聖元年，遷太子中庶子，尋為
貞威將軍、安南長史、尋陽太守。」荊州陷，固之鄱陽，隨
兄質度東嶺，居信安縣。紹泰元年，徵為侍中，不就。永
定中，移居吳郡。世祖以固清靜，且欲申以婚姻，天嘉
二年至都，拜國子祭酒。三年，遷中書令。四年，又為散
騎常侍、國子祭酒。其年，以固女為太子妃，禮遇甚重。
廢帝即位，授侍中、金紫光祿大夫。時高宗輔政，固以
廢帝外戚嬭媼恆往來禁中，頗宣密旨。事洩，比將伏
誅，高宗以固本無兵權，且居處清潔，止免所居官禁
錮。太建二年，隨例為招遠將軍、宣惠豫章王諮議參
軍。遷太中大夫、太常卿、南徐州大中正。七年，卒官，時
年六十三。贈金紫光祿大夫，喪事所須，隨由資給。至
德二年，改葬，諡曰恭。

王勱
[
编辑
]

按《陳書王通傳》：「通弟勱，字公濟。梁世為國子《周易》生，
射策舉高第，除祕書郎、太子舍人、河東王功曹史。王
出鎮京口，勱將隨之。張纘時典選舉，嘉其風采，乃奏
為太子洗馬，遷中舍人。大同末，梁武帝謁園陵，勱隨
例迎候，敕令從輦，所經山川，莫不顧問，勱隨事應對，
咸有故實。又從登北顧樓賦詩，辭義清典，帝甚嘉之。」
河東王為廣州刺史，以勱為南海太守。王還朝，勱行
廣州府事。越中饒沃，前後守宰，例多貪縱，勱獨以清
白著聞。入為給事黃門侍郎。侯景之亂，西奔江陵。元
帝承制以為太子中庶子，出為晉陵太守，遷五兵尚
書。江陵陷，敬帝承制以為中書令。紹泰元年，加侍中。
高祖為丞相，勱兼丞相長史。及蕭勃平後，授使持節、
都督廣州等二十州諸軍事。天嘉元年，徵為侍中、都
官尚書，加金紫光祿大夫。廢帝即位，加散騎常侍。太
建元年，遷尚書右僕射。四年卒，諡曰溫。

王瑒
[
编辑
]

按《陳書王瑒傳》，「瑒字子璵，司空沖之第十二子也。梁
大同中，起家祕書郎，遷太子洗馬。元帝承制，徵為中
書侍郎。丁母憂，歸丹陽。江陵陷，敬帝承制，除仁威將
軍。高祖入輔，以為司徒左長史。永定元年，遷守五兵
尚書。世祖嗣位，授散騎常侍，領太子庶子，侍東宮。廢
帝嗣位，以侍中領左驍騎將軍。光大元年，以父憂去」
職。太建元年，復除侍中，遷度支尚書，領羽林監，尋加
散騎常侍、吏部尚書。瑒性寬和，及居選職，務在清靜，
謹守文案，無所抑揚。兄弟三十餘人，居家篤睦，每歲
時饋遺，遍及近親。敦誘諸弟，並稟其規訓。六年卒，諡
曰「光子。」

王瑜
[
编辑
]

按《陳書王瑒傳》：「瑒第十三弟瑜，字子珪，亦知名，官至
侍中。永定元年，使于齊，齊以王琳之故，執而囚之。齊
文宣帝每行，載死囚以從。瑜危殆者數矣，齊僕射楊
遵彥憫其無辜，每救護之。天嘉二年還朝，詔復侍中，
頃之卒，諡曰貞子。」

王質
[
编辑
]

按《陳書王質傳》：「質字子貞，左光祿大夫通之弟也。少
慷慨，涉獵書史。梁世以武帝甥封甲口亭侯，補國子
《周易》生，射策高第。起家祕書郎、太子舍人。太清元年，
除假節寧遠將軍，從貞陽侯北伐，敗績，脫身逃還。侯
​
景構逆，質又領舟師，不戰而潰，乃剪髮為桑門。及柳
仲禮等會援京邑，軍據南岸，質又收合餘眾從之。京」
城陷，西奔荊州。元帝承制，以為右長史，俄遷侍中，尋
出為持節、都督吳州諸軍事。永定二年，高祖命質率
所部踰嶺出豫章，隨都督周文育以討王琳。質與琳
素善，或譖云「潛信交通。」高祖命周文育殺質，文育啟
請救之，獲免。文帝嗣位，徵守五兵尚書。天嘉二年，除
晉安太守，遷太府卿、都官尚書。太建二年卒，諡曰《安
子》。

王寬
[
编辑
]

按《陳書王固傳》，「固子寬，官至司徒左長史、侍中。」

王猛
[
编辑
]

按《萬姓統譜》，「猛字世雄，本名勇，准之元孫。博涉經史，
兼習孫武兵法。大建初，釋褐遷永陽王錄事參軍。陳
安邊拓境之策，詔隨吳明徹略地。以軍功遷太子右
衛率，徙晉陵太守。威惠兼舉，姦盜屏跡。尋命鎮廣州，
而隋師濟江，總督所部赴援。後聞臺城不守，乃籍槁
不食。及審後主不死，遣辛昉赴京歸款。文帝大悅，降」
璽褒賞。尋卒，諡曰「成。」

王知元
[
编辑
]

按《陳書張昭傳》：「高宗世，有太原王知元者，僑居于會
稽剡縣，居家以孝聞。及丁父憂，哀毀而卒。高宗嘉之，
詔改其所居清苦里為『孝家里』。」

王元規
[
编辑
]

按《陳書王元規傳》：「元規字正範，太原晉陽人也。祖寶
道，齊員外散騎常侍，晉安郡守。父瑋，梁武陵王府中
記室參軍。元規八歲而孤，兄弟三人隨母依舅氏往
臨海郡，時年十二。郡土豪劉瑱者，資財巨萬，以女妻
之。元規母以其兄弟幼弱，欲結強援。元規泣請曰：『因
不失親，古人所重，豈得苟安異壤，輒婚非類』。母感其」
言而止。元規性孝，事母甚謹，晨昏不離左右。梁時山
陰縣有暴水，流漂居宅，元規唯一小船，倉卒引其母
妹并孤姪入船，元規自執楫棹而去，留其男女三人，
閣于樹杪。及水退獲全，時人皆稱其至行。元規少好
學，從吳興沈文阿受業。十八通《春秋》《左氏》《孝經》《論語》
《喪服》。梁中大通元年，詔策《春秋》，舉高第，時名儒咸稱
賞之。起家湘東王國左常侍，轉員外散騎侍郎。簡文
之在東宮，引為賓客，每令講論，甚見優禮。除中軍宣
城王府記室參軍。及侯景寇亂，攜家屬還會稽。天嘉
中，除始興王府功曹參軍，領國子助教，轉鎮東鄱陽
王府記室參軍，領助教如故。後主在東宮，引為學士，
親授《禮記》《左傳》、喪服等義，賞賜優厚。遷國子祭酒。新
安王伯固嘗因入宮，適會元規將講，乃啟請執經，時
論以為榮。俄除尚書祠部郎。自梁代諸儒相傳為《左
氏》學者，皆以賈逵、服虔之義難駮杜預，凡一百八十
條，元規引證通析，無復疑滯。每國家議吉凶大禮，常
參預焉。丁母憂去職，服闋，除鄱陽王府中錄事參軍，
俄轉散騎侍郎，遷南平王府限內參軍。王為江州，元
規隨府之鎮，四方學徒，不遠千里來請道者，常數十
百人。禎明三年，入隋為秦王府東閣祭酒。年七十四，
卒于廣陵。元規著《春秋發題辭》及《義記》十一卷，《讀經
典大義》十四卷，《孝經義記》兩卷，《左傳音》三卷，《禮記音》
六卷。子大業，聰敏知名。

王瑳
[
编辑
]

按：《隋書高祖本紀》：「開皇元年，陳通直散騎常侍王瑳
來聘于周，至而上已受禪，致之介國。」

王話
[
编辑
]

按：《隋書高祖本紀》：「開皇五年，陳遣兼散騎常侍王話
來聘。」

王亨
[
编辑
]

按：《隋書高祖本紀》：「開皇七年，陳遣兼散騎常侍王亨
來聘。」

王琬
[
编辑
]

按：《隋書高祖本紀》：「開皇八年，陳遣兼散騎常侍王琬
來聘。」

王儀
[
编辑
]

按：《隋書高祖本紀》，「開皇九年，以陳散騎常侍王儀邪
佞，投之邊裔。