←
 
博物彙編 神異典 第七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八卷

博物彙編 神異典 第九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第八卷目錄

　神異總部雜錄

　神異總部外編

神異典第八卷

神異總部雜錄
[
编辑
]

《易經乾卦文言》：「夫大人者，與天地合其德，與日月合
其明，與四時合其序，與鬼神合其吉凶。先天而天弗
違，後天而奉天時。天且弗違，而況于人乎？況于鬼神
乎？」
〈程傳〉
「天地」者，道也。鬼神者，造化之跡也。合于道，則人
與鬼神豈能違也。
〈本義〉
人與天地鬼神，本無二理，特蔽
于有我之私，是以梏于形體而不能相通。「大人無私，
以道為體」，曾何彼此先後之可言哉！
〈大全〉
程子曰：鬼神
言其功用，天言其主宰，《易》言天亦不同，如天道虧盈
而益謙，此通上下理亦如此，天道之運亦如此，如言
天且弗違，況于人乎？況于鬼神乎？此直謂形而上者
言，以鬼神為天地矣。

《睽卦》：「載鬼一車。」
〈傳〉
「鬼本無形而見」，「載之一車」，言其以
無為有，妄之極也。

《萃》卦：「王假有廟。」
〈傳〉
鬼神之不可度也，而能致其來格。
《豐卦》「天地盈虛，與時消息」，而況于人乎？況于鬼神乎？

〈傳〉
鬼神謂造化之跡；于萬物之盛衰可見其消息也。
《繫辭上傳》：凡天地之數，五十有五，此所以成變化而
行鬼神也。
〈本義〉
《鬼神》謂凡奇偶生成之屈伸往來者。
〈大全〉

南軒張氏曰：「天地自然之數，盈虛消息，往來不停，鬼
神雖幽，而數有以行之。若其神勾芒，其神祝融，其神
蓐收，其神元冥，各司其時，各治其職者，此天地之數
有以行乎鬼神也。」

「顯道神德行」，是故「可與酬酢，可與佑神」矣。

《子》曰：「知變化之道者，其知神之所為乎？」
〈大全〉
南軒張氏
曰：「變者不能自變，有神以變之，化者不能自化，有神
以化之。」故知變化之道者，疑若窺測其妙也。

《繫辭下傳》：「人謀鬼謀，百姓與能。」
〈大全〉
雲峰胡氏曰：「聖人
作為《卜筮》之書，明則謀諸人，幽則謀諸鬼，百姓亦得
以與其能。」

《書經·虞書大禹謨》：「朕志先定，詢謀僉同，鬼神其依，龜
筮協從，卜不習吉。」

《商書伊訓》：「山川鬼神，亦莫不寧。」

《太甲鬼》「神無常享」，享于克誠。

《周書武成》：「惟爾有神，尚克相予，以濟兆民，無作神羞。」
《詩經小雅伐木》篇：「神之聽之，終和且平。」

《天保篇》：「神之弔矣，詒爾多福。」

「何人斯篇？」「為鬼為蜮」，則不可得。

《小明》篇：「神之聽之，式穀以女。」

神之聽之，「介爾景福。」

《楚茨》篇：「先祖是皇，神保是饗。」

神嗜飲食，卜爾百福。

神具醉止，皇尸載起。

神嗜飲食，使君壽考。

《大雅·旱麓》篇：「豈弟君子，神所勞矣。」

《思齊》篇：「惠于宗公，神罔時怨，神罔時恫。」

《卷阿篇》：「百神爾主矣。」

《抑篇》：「神之格思，不可度思，矧可射思。」

《雲漢》篇：「靡神不舉，靡愛斯牲。」

上下奠瘞，靡神不宗。

敬恭明神，宜無悔怒。

《瞻卬》篇：「天何以刺？何神不富？」

《禮記曲禮》：「禱祠祭祀，供給鬼神。非禮不誠不莊，
齊戒以告鬼神。」

臨諸侯，畛於鬼神，曰：「有天王某甫。」

《檀弓》：「望反。」「諸幽，求諸鬼神之道也。北面，求諸幽之義
也。」
〈注〉
「鬼神處幽暗」，北乃幽陰之方，故求諸鬼神之幽
者，必向北也。
〈大全〉
嚴陵方氏曰：「《莊子》曰：『鬼神守其幽』，則
幽者鬼神之道也。」

豈知神之所饗，亦以主人有齊敬之心也。

「《弁絰葛》而葬」，與神交之道也。

「卒哭而諱」，生事畢而鬼事始也。

《王制》：「山川神祇有不舉者為不敬。不敬者，君削以地，
假於鬼神，時日卜筮，以疑眾殺。」

《禮運》：「禮必本於天，殽於地，列於鬼神。」

夫《禮》之初，始諸飲食，其燔黍《捭豚》，汙尊而抔飲，蕢桴
而土鼓，猶若可以致其敬於鬼神。

陳其犧牲，備其鼎俎，列其琴瑟、管磬、鐘、鼓，修其祝嘏，
以降上神與其先祖。

君與夫人交獻，以嘉魂魄，是謂《合莫》。

政必本於天，「殽以降命。」命降於社之謂《殽地》，降於祖
​
廟之謂仁義，降於山川之謂《興作》，降於五祀之謂《制
度》。

「聖人參於天地，並於鬼神，以治政」也。

人者，其天地之德，陰陽之交，鬼神之會，五行之秀氣
也。

「鬼神以為徒」，故事可守也。

祭帝於郊，所以定天位也。祀社於國，所以《列地利》也。
祖廟所以本仁也。山川，所以儐鬼神也。五祀所以本
事也。

「禮行於郊而百神受職焉，禮行於社而百貨可極焉，
禮行於祖廟而孝慈服焉，禮行於五祀而正法則焉。」
故自郊社、祖廟、山川五祀，義之修而禮之藏也。
禮必本於大一，分而為天地，轉而為陰陽，變而為四
時，列而為鬼神。

《大順》者，所以養生送死，事鬼神之常也。

《禮器》，鬼神饗德。

順於鬼神。

「故天不生，地不養，君子不以為禮，鬼神不饗也。」
社稷山川之事，鬼神之祭體也。

鬼神之祭，單席。
〈注〉
「鬼神異於人」，不假多重為溫暖也。
「因天事天，因地事地」，因名山升中於天，因吉土以饗
帝於郊。

《郊特牲》「帝牛不吉」，以為稷牛。帝牛必在滌三月。稷牛
唯具，所以別事天神與人鬼也。

「魂氣歸於天，形魄歸於地」，故「祭求諸陰陽之義也。」
尸，神象也。

《齊》之元也，以陰幽思也。故君子三日齊，必見其所祭
者。
〈注〉
齊而「元冠元衣」，順「鬼神幽黯」之意。

少儀。毋瀆神。

《樂記》：「樂者敦和，率神而從天；禮者別宜，居鬼而從地。
行乎陰陽而通乎鬼神。」

孔子《閒居》，清明在躬，志氣如神。

《表記》「命之於民也，親而不尊，鬼尊而不親。」

「夏道尊命，事鬼敬神而遠之，近人而忠焉。」「殷人尊神，
率民以事神，先鬼而後禮。周人尊禮尚施，事鬼敬神
而遠之，近人而忠焉。」

《左傳》：「澗溪沼沚之毛，蘋蘩蘊藻之菜，筐莒錡釜之器，
潢汙行潦之水，可薦于鬼神，可羞干王公。」

鬼神實不逞于《許君》，而假手于我寡君。

明神先君，是糾是殛。

昔夏之方有德也，遠方圖物，貢金九牧，鑄鼎象物，百
物而為之備，使民知神姦。故民入川澤山林，不逢不
若，魑魅罔兩，莫能逢之。用能協于上下，以承天休。
君子勤禮，小人盡力。勤禮莫如致敬，盡力莫如敦篤。
敬在養神，篤在守業。國之大事，在祀與戎。「祀有執膰，
戎有受脤」，神之大節也。

《大國》不加德音而亂以要之，使其鬼神不獲歆其禋
祀。

《國語》：王孫圉曰：「楚之所寶者，有左史倚相，能上下說
乎鬼神，順道其欲惡，使神無有怨恫于楚國。」

夫「《神》以精明臨民」者也，故求備物不求豐大。

祀所以昭孝息民，撫國家、定百姓也。天子遍祀群神
品物，諸侯祀天地三辰及其土之山川，卿大夫祀五
祀，士庶人不過其祖。

內官不過九御，外官不過九品，足以供給神祇而已，
豈敢厭縱其耳目心腹，以亂百度？

《家語》：「不食者，不死而神。」

《關尹子五鑑篇》關尹子曰：「心蔽吉凶者，靈鬼攝之。心
蔽男女者，淫鬼攝之。心蔽幽憂者，沉鬼攝之。心蔽放
逸者，狂鬼攝之。心蔽盟詛者，奇鬼攝之。心蔽藥餌者，
物鬼攝之。如是之鬼，或以陰為身，或以幽為身，或以
風為身，或以氣為身，或以土偶為身，或以彩畫為身，
或以老畜為身，或以敗器為身。彼以其精，此以其精」，
兩精相搏，則神應之。為鬼所攝者，或解奇事，或解異
事，或解瑞事。其人傲然，不曰「鬼於躬」，惟曰「道於躬。」久
之，或死水，或死金，或死繩，或死井。惟聖人能神神而
不神於神，役萬物而執其機，可以會之，可以散之，可
以禦之，日應萬物，其心寂然。

《戰國策》蘇秦曰：「楚謁者難見如鬼。」

《漢書東方朔傳》：「柏者，鬼廷也。」
〈注〉
師古曰：「鬼神尚幽闇，
故以松柏之樹為廷府。」

《韓詩外傳》：「人死曰鬼。鬼者，歸也。精氣歸於天，肉歸於
土，血歸於水，脈歸於澤，聲歸於雷，動則歸於風，眠歸
於日月，骨歸於木，筋歸於山，齒歸於石，膏歸於露，髮
歸於革，呼吸之氣，復歸於人。」

申鑒：或問「神何以格？」曰：「一誠所感，自然神應，故精神
以底之，犧牲玉帛以昭之，禱祈告訴以通之。」

獨斷六號，別名「神號。」尊其名，更為美稱，若曰皇天上
帝也。鬼號，若曰皇祖伯某祇號，若曰「后土地祇」也。凡
祭號牲物異於人者，所以尊鬼神也。

《牟子理惑篇》：「或問曰：佛道言人死當復更生。」僕不信
​
此言之審也。牟子曰：「人臨死，其家上屋呼之，死已復
呼誰？」或曰：「呼其魂魄。」牟子曰：「神還則生，不還神何之
乎？」曰：「成鬼神。」牟子曰：「是也。魂神固不滅矣，但身自朽
爛耳。身譬如五穀之根葉，魂神如五糓之種實，根葉
生必當死，種實豈有？終亡得道身滅耳。」老子曰：「吾所
以有大患，以吾有身也。」或曰：「為道亦死，不為道亦死，
有何異乎？」《牟子》曰：「所謂無一日之善，而問終身之譽
者也。有道雖死，神歸福堂；為惡既死，神當其殃。愚夫
闇於成事，賢智預於未萌。道與不道，如金比革，善之
與惡，如白方黑。焉得不異，而言何異乎？」

《抱朴子》：「按《九鼎記》乃《青靈經》，言人物之死，俱有鬼也。
《內篇》：若在鬼廟之中，山林之下，大疫之地，塚墓之間，
虎狼之藪，蛇蝮之處，守一不怠，眾惡遠迸。若忽偶忘
守一而為百鬼所害。或臥而魘者，即出中庭，視輔星，
握固守一，鬼即去矣。」

師言：「欲得通神，當金水分形，形分則自見其身中三
魂七魄，而天靈地祇皆可接見，山川之神皆可使役
也。」

服金丹大藥，百邪不近。若但服草木，及小餌八石，不
足以禳外來之禍也。或為鬼所冒犯，或為大山神之
所輕凌，或為精魅所侵犯，唯有「守貞」一可以一切不
畏此輩也。

因他人葬時，寫《人皇文》，并書己姓名，著紙裹，竊內人
家中，勿令人知之，令人無飛禍盜賊也。又寫此文，先
潔齋百日，乃可以召天神司命，及太歲日遊五岳四
瀆社廟之神，皆見形如人，可問以吉凶安危，及病者
之禍祟所由也。

《龍城錄》：「張復，灃州人，飽書帙，作《條山集》三十卷，論世
外事，此人兼得神鬼趣。」

《續酉陽雜俎》：無患木燒之極香，辟惡氣，一名噤婁，一
名桓。昔有神巫曰：瑤
能劾百鬼，擒魑魅，以無患木
擊殺之。世人取此木為器用卻鬼，故曰「無患木。」
〈字典無〉

《渚宮故事》：晉羅友家貧乞祿，桓溫雖以才學遇之，而
謂其誕肆非治世才，許而不用。同府人有得郡者，溫
為坐序別友亦被命，至尤遲晚。溫問之，答曰：「臣昨奉
教旨出門，於中路見鬼，捓揄云：『我見汝送人上郡，何
不見人送汝上郡』？」溫笑其滑稽而顧愧焉。後以為襄
陽太守。

《迃書》：或問迂叟事神乎？曰：「事神。」或曰：「何神之事？」曰：「事
其心。」或曰：「其事之何如？」曰：「至簡矣。不黍稷，不犧牲，惟
不欺之為用。」君子上戴天，下履地，中函心，雖欲欺之，
其可得乎？

迂叟曰：「有茲事，必有茲理，無玆理，必無茲事。世人之
怪，怪所希見。由明者視之，天下無可怪之事。」

《東坡志林》：世有附語者，多婢妾賤人，否則衰病不久
當死者也。其聲音舉止皆類死者，又能知人密事，然
皆非也。意有奇鬼能為是耶？昔人有遠行者，欲觀其
妻於己厚薄，取金釵藏之壁中，忘以語之。既行而病
且死，以告其僕，既而不死。妻忽聞空中有聲，真其夫
也，曰：「我已死，以為不信，金釵在某處。」妻取得之，遂發
喪。其後夫歸，妻乃反以為鬼也。

《昭德新編》：「夫心者，靈之府也。神棲於其間。苟心謀之，
則神知之。神知之，則天地神明知之，未有善惡不謀
於心者。既謀於心，則神道知察無遺於分毫，則福善
禍淫不差矣。」

《後山詩話》：「宋玉為《高唐賦》，載《巫山神》遇楚襄王，蓋有
所諷也。而文士多效之者，又為傳記以實之，而天地
百神舉無免者。」余謂欲界諸天，當有配偶，其無偶者
則無欲者也。唐人記后土事以譏武后爾。

《貴耳集》：徐肇祀其先人曰：「當夜半可祭。」蓋俟鬼宿渡
河之後，作《祭儀》十卷，云：或祭於昏，或祭於旦，皆非以
鬼宿渡河為候。而鬼宿渡河之後，祭常在中夜，必使
人仰占俟之。葉少蘊云：公巽博學多聞，援證有據，必
不妄發。惟洪文敏不然其說，但載牛女渡河之說，用
少陵詩。或者又曰：「鬼渡蕭關則祭」二者，當與知禮質
之。

《老學菴筆記》：予年十餘歲時，見郊野間鬼火至多，麥
苗稻穗之杪往往出火，色正青，俄復不見。蓋是時去
兵亂未久，所謂「人血為燐」者，信不妄也。今則絕不復
見，見者輒以為怪矣。

《晁氏客語》：「知生之道，則知死之道，盡事人之道，則盡
事鬼之道。死生人鬼，一而二，二而一者也。」

《齊東野語》：「古者鍼砭之妙，真有起死之功。蓋脈絡之
會，湯液所不及者，中其俞穴，其效如神。方書傳記所
載不一，有出於六百四十九穴之外者。」《脞說》載李行
簡外甥女適葛氏而寡，次嫁朱訓，忽得疾如中風狀，
山人曹居白視之曰：「此邪疾也。」乃出鍼刺其足外踝
上二寸許，至一茶久，婦人醒曰：「疾平矣。」始言每疾作
時，夢故夫引行山林中，今早夢如前，而故夫為棘刺
刺足脛間，不可脫，惶懼宛轉，乘間乃得歸。曹笑曰：「適
所刺者，八邪穴也。此事尤涉神恠。余按《千金翼》有刺
​
百邪所病十三穴：一曰」鬼宮，二曰鬼信，三曰鬼壘，四
曰鬼心，五曰鬼路，六曰鬼枕，七曰鬼床，八曰鬼市，九
曰鬼病，十曰鬼堂，十一曰鬼藏，十二「曰《鬼臣》，十三曰
《鬼封》」，然則居白所施，正此耳。

《睽車志》：天下無處非鬼，充塞無間，獨互人國。白玉城，
自女牆至城下，但以白玉為之，鬼不敢入。蓋鬼陰物，
喜黑而惡白耳。

陶貞白曰：「寧為才鬼，無為頑仙。」

「鬼仙。」出《太真科經》。

昔人謂碁為「鬼陣。」

粵西夫死，謂之「鬼妻」，人無娶者。

嶺表占卜甚多，「鼠，米卜、箸卜、牛卜、骨卜、田螺卜、雞卵
卜、篾竹卜」，俗鬼故也。

鬼方俗為「玀鬼。」

漢作「畫雲氣車」，及各以勝日駕車，辟惡鬼。

俗有人能為《變鬼法》。

鬼衣無縫。

《雷煥謂張華》曰：「門魅鬼忌狗，所別者數百年物耳。惟
千年枯木，照之則形見。」

「人以子時祀鬼」，言子者，鬼也。

「《鬼書》有業煞」，《刁斗》出於古器。

虞世南書冠當時，人謂其有羲之鬼。李賀詩曰：「願持
漢戟招書鬼。」

史曰：「此如鬼蜮。百方害人。」

鮑照曰：「昨行春。竹叢中。鬼火狐鳴。殊為哀切。」

若於墓祭都無益，但於月盡日，黃昏時，於野田中呼
鬼名字，必得饗也。

《世說》曰：「冷如鬼手馨。」

《史》曰：「敬之敝，小人以鬼。」

《丹青志》曰：「畫鬼易，畫人難。」

《記》曰：「如奇鬼森然影攫人。」

或問鬼所惡，答云：「最惡金姑聲。」閩人謂破竹聲為金
姑聲。

瑪瑙。鬼血所化。

大江以南，地多山，而俗禨鬼，甚怪異。多依巖石樹木
為叢祠。村村有鬼，曰「木究」，曰「木下三郎」，一足者曰「獨
腳五通。」

鼠璞。《風俗通》曰：《黃帝書》稱「上古之時，有兄弟二人，荼
與鬱，用度朔，上桃樹，以制百鬼。於是縣官以臘除飾
桃人，垂葦索。」《歲時記》：「桃者五行之精，壓伏邪氣，制百
鬼。」《本草經》曰：「梟桃在樹不落，殺百鬼。」《山海經》云：「東海
度朔山有大桃樹，蟠屈三千里，其東北曰鬼門，萬鬼
出入也。有二神，曰神荼，曰鬱壘，黃帝象之，立桃板於
戶。」《淮南子》曰：「羿死於桃棓。」注云：棓，大杖，以擊煞羿。由
是鬼畏桃。今人以桃梗作代，歲旦植門以辟鬼。《後漢·
禮儀志》曰：「代有所尚。周人木德，以桃為更，言氣相梗。」
梗，更也。《莊子》曰：「插桃枝於戶，童子不畏，而鬼畏之。」桃
之制鬼，見於傳記者不一，而六經亦自可考。《檀弓》曰：
「君臨臣喪，以巫祝桃茢。」《傳》曰：「楚人使」公視襚，公使巫
以桃茢先祓殯。《周禮》：「戎右贊牛弭桃茢。」鄭司農於《喪
祝》云：「喪祝與巫以桃厲執戈在王前，以桃祓除。」雖聖
人不廢，例以巫家之說而鄙之，可乎？

《演繁露李廣傳》：丞相李蔡得賜冢地，盜取三頃賣之。
又盜取神道外壖地一畝，葬其中。世言神道者始此。
又霍光塋起三土闕，築神道。神道，言神行之道也。
湖州土俗，歲十二月，人家多設鼓而亂撾之，晝夜不
停，至來年正月半乃止。問其所本，無能知者。但相傳
云：「此名打耗。」打耗云者，言驚去鬼祟也。《世說》：「彌衡作
漁陽，蹀𨇾而前，正是正月十五。」按時而言，此說近之
矣。然其撾擊不待正月，又似不相應也。

「《蠡海集》，或謂神明果有降誕乎？以義起者也，推擴可
通。玉帝生於正月初九日者，陽數始於一而極於九，
原始要終也。元帝生於三月三日，一生二，二生三，三
生萬物，水之氣，天一至三而始盛也。東嶽生於三月
二十八日者，天三生木，地八成之，含兩儀之氣於其
中也。二十八日，四七也，四七乃少陽位也。九天生於」
六月二十四日者，六為陰數，四六二十四，老陰之策
也。老陰變少陽，故應於雷神焉。其餘可觸類。義或有
未盡者，多以妝塑之，始為生誕也。其忠烈孝義之神，
皆以在生之真年月也。

《同話錄》：世言泰山府君、海龍王之類，鄙俗不可入文
字。東坡作《明州僧寺御書樓銘》，有「咨爾東南山君海
王，時節來朝，以謹其藏。豈惟融化」，語奇，亦見百神受
職，意甚高也。

《田間書》：「事神不如事心。心在斯神在，舍心而神，神有
不神者矣。」

「天以氣運，人以識運」，鬼神其氣識之變乎？

《辨惑論》荀子曰：「相命已定，鬼神不移。」

北溪陳先生曰：「鬼神一節，說話甚長。本意作一項論，
又以古人祭祀作一項論，又以後世淫祀作一項論，
又以後世妖怪作一項論。旨哉斯言！」苟不先述古人
​
所謂鬼神祭祀之說，則其理不明；不述後世淫祀妖
怪之說，則又何以寤世俗之疑邪？

釋氏道家之論《鬼神》，可笑之尤者也。

《癸辛雜識》：桐州祠山，新安雲嵐，皆有埋藏會，或以為
異。康植守廣德，不以為信，至用郡印印其封，翌日發
視無有焉。或以見異，恐未必然。余按《周禮》「以貍沉祭
山林川澤。」注：「祭山林曰貍，川澤曰沉」，然則尚矣。
元文類禮典總序，祕科內典，悉其祠禱之方，而鬼神
之情見矣。

虞集《孝思亭記》：主之始立也，三祭以虞之，歸必奉諸
其廟，歲時祀之，曰：「是神明之所依也。」

《韓昌黎集原鬼》注：「昔李石嘗謂退之作《原鬼》，與晉阮
千里《無鬼論》相表裏，至作《羅池碑》，欲以鬼威猲人，是
為子厚求食也。《送窮文》雖出遊戲，亦皆自叛其說。又
謂退之以長慶四年寢疾，帝遣神召之曰：『骨蕝國世
與韓氏相仇，欲同力討之。當是退之數窮識亂，為鬼
所乘，平生強聒，至此無用。嗟乎，此李石蓋本好鬼者』」，
故因相傳之說，以誣退之爾。不然，天帝之兵，欲行陰
誅，更藉人力乎？況退之屬纊時語，見志狀者甚悉，又
命喪葬無不如禮，可見公平生謹守禮法，排斥異端，
自信之篤，至死不變。乃謂公識亂為鬼所乘，已不辨
而自明矣。至若《羅池》之碑，此弔子厚之文，非紀羅池
神之文也。《送窮》之作，特滑稽，於詞安足為實証乎。但
《易》曰：「精氣為物，游魂為變」，故知鬼神之情狀。而退之
此文。則多所揣摹影響之說云。

《經濟類編》：李谿《敬鬼神議》：「古人言敬鬼神之禮，有禱
祠祭祀，皆所以立不刊之典，而教人孝弟。非謂能為
禍福而求益利，何以言祈福歟？」

《丹鉛總錄》：人鬼者，幽明之故也。明乎明之故，人焉廋
哉，人焉廋哉。明乎幽之故，神焉廋哉，神焉廋哉。故曰：
「未能事人，焉能事鬼。」

《補衍》：「大道茫茫，包羅靡外。目不及睹，悉疑怪迂。蕭丘
寒焰，溫谷湯泉，浮石之山，沉水之木，弦膠火布，曷，信
之宇宙，大矣遠矣。豈可泥為盡無邪？故曰：『變即常也。
不睹，疑之也。聊述此篇以發例云』。」

貪物，罪畢遇物成怪鬼。「貪色」，罪畢遇風成魃鬼。貪惑，
罪畢遇畜成魅鬼。貪恨，罪畢遇蟲成蠱毒鬼。貪憶，罪
畢遇衰成厲鬼。貪傲，罪畢遇氣成餓鬼。貪罔，罪畢遇
幽成魘鬼。「貪明」，罪畢遇精成魍魎鬼。「貪成」，罪畢遇明
成役使鬼。「貪黨」，罪畢遇人成傳送鬼。

怪鬼報盡生為梟類；魃鬼報盡生為咎徵類；魅鬼報
盡生為狐類；蠱鬼報盡生為毒類；厲鬼報盡生為蛔
類；餓鬼報盡生為食類；魘鬼報盡生為服類；魍魎報
盡生為應類；役使鬼報盡生為休徵類；傳送鬼報盡
生為循類。

梟倫生人中頑類，《咎徵》生人中異類，狐倫生人中庸
類，毒倫生人中狼類，《蛔倫》生人中微類，《食倫》生人中
柔類，《服倫》生人中勞類，《應倫》生人中文類，《休徵》生人
中明類，《循倫》生人中達類，

古言，近世言鬼神事，即謂此禪說。不知《四十二章經》
未至洛陽，達磨未入建康時，聖賢亦多言之。語曰：「未
知生，焉知死？未能事人，焉能事鬼？」又曰：「鬼神之為德，
其盛矣乎？使天下之人齋明盛服以承祭祀，洋洋乎
如在其上，如在其左右，此何物也？」《易》曰：「精氣為物，游
魂為變。」是故知鬼神之情狀。《記》曰：「骨肉斃於下，陰為」
野土。其氣發揚於上，為昭明、熏蒿、悽愴。此百物之精
也，神之著也。吳季札葬子嬴博之間，而曰：「骨肉復歸
於土，命也，魂氣則無不之也。」此後屈原、賈誼知此意。
天地間萬物聚散，皆鬼神也。

《日知錄》：《史記封禪書》言：「秦雍旁有百數十祠，而陳寶
尤著。其神或歲不至，或歲數來，來常以夜，光輝若流
星，從東南來，集於祠城，則若雄雞，其聲殷殷云，野雞
夜雊。」又云：「雍菅廟有杜主。杜主，故周之右將軍，其在
秦中最小鬼之神者，自西京以下，而秦時所奉之神，
絕無影響。」《後漢·劉盆子傳》：「軍中常有齊巫鼓舞祠城」
陽景王，以求福助。巫狂言，景王大怒曰：「當為縣官，何
故為賊？」有笑巫者輒病，軍中驚動。《琅邪王京傳》，國中
有城陽景王祠，吏人奉祀。神數下言，官中多不便利。
《魏書》：初，城陽景王劉章以有功於漢，故其國為立祠。
青州諸郡轉相倣效，濟南尤盛，至六百餘祠。賈人或
假二千石輿服導從作倡樂，奢侈日甚，民坐貧窮，歷
世長吏，無敢禁絕者。太祖到，皆毀壞祠屋，止絕官吏，
民不得祠祀。然考之於《史》，晉時猶有其祠。《晉書五行
志》：「臨淄有大蛇負二小蛇，入漢城陽景王祠中。」慕容
德載紀：德如齊城，登營丘，至漢城陽景王廟。而今并
無其廟。《宋書元凶劭傳》，「以輦迎蔣侯神像於宮內」，啟

〈即稽字〉
「顙乞恩，拜為大司馬，封鍾山郡王，食邑萬戶，加
節鉞，蘇侯為驃騎將軍。」《禮志》：「明帝立九州廟於雞籠
山，大聚群神。蔣侯加爵，位至相國大都督中外諸軍
事，鍾山王。蘇侯至驃騎大將軍。」《南史·齊東昏侯紀》：「迎
蔣侯神入宮，晝夜祈禱。自誅始安王遙光，遂加位相
​
國，末又號為靈帝，車服羽儀，一依王者。」《曹景宗傳》：「梁
武帝時，旱甚，詔祈蔣帝神，十旬不雨。帝怒，命載荻欲
焚其廟。將起火，當神上忽有雲如繖，倏忽驟雨如瀉，
臺中宮殿皆自振動。帝懼，馳詔追停，少時還靜。自此
帝畏信遂深，自踐祚以來，未嘗躬自到廟。於是備法
駕，將朝臣修謁。」《陳書。武帝紀》：「十月乙亥，即皇帝位。丙
子，幸鍾山，祀蔣帝廟。」《宋書孔季恭傳》，「先是，吳興頻喪
太守，云項羽神為卞山王，居郡廳事，二千石至，常避
之。」《南齊書。李安民傳》：太守到郡，必須祝以軛下牛。安
民奉佛法，不與神牛，著屐上廳事，又於廳上八關齋，
俄而牛死，安民亦卒，世以神為祟。今南京十廟，雖有
蔣侯，湖州亦有卞山王，而亦不聞靈曫。而梓潼二郎、
三官純陽之類，以後出而反受世人之崇奉，關壯繆
之祠，至遍於天下，封為帝君，豈鬼神之道，亦與時為
代謝者乎？應劭言：平帝時，天地六宗已下，及諸小神，
凡千七百所。今營寓夷泯，宰器闕亡，蓋物盛則衰，自
然之道，天其或者欲反本也。而《水經注》引吳猛語廬
山神之言，謂神道之事，亦有換轉。昔夫子答宰我、黃
帝之問，謂「生而民得其利百年，死而民畏其神百年，
亡而民用其數百年。」故曰：「黃帝三百年。」烈山氏之子
曰柱食於稷，湯遷之而祀，棄以帝王神聖。且然，則其
他人鬼之屬可知矣。

甚矣，人之好言色也。太白，星也，而有妻。甘氏《星經》曰：
「太白上公，妻曰女媊。女媊居南斗，食厲天下，祭之曰
明星。河伯，水神也，而有妻。」《龍魚河圖》曰：河伯姓呂，名
公子。夫人姓馮，名夷。常儀，古占月之官也，而《淮南子》
以為羿妻。竊藥而奔月，名曰常娥。霜露之所為，雪水
之所凝也，而《淮南子》云「青女乃出，以降霜雪。」巫山神
女，宋玉之寓言也，而《水經注》以為天帝之季女，名曰
瑤姬。雒水宓妃，陳思王之寄興也，而如淳以為伏羲
氏之女。嵞山啟母，天問之雜說也。後人附以少姨，以
為啟母之妹，而武后至，封之為玉京太后、金闕夫人。
青溪小姑為蔣子文之第三妹，則見於楊炯之碑。并
州妬女，為介子推之妹，則見於李諲之詩，《小孤山》之
訛為小姑也，《杜拾遺》之訛為十姨也，是皆《湘君夫人》
之類。而《九歌》之篇，《遠遊》之賦，且為後世迷惑男女瀆
亂神人之祖也。或曰：「《易》以坤為婦道」，而《漢書》有媼神
之文。於是山川之主，必為婦人以象之，非所以隆國
典而昭民敬也已。

六道集。問曰：「云何名鬼道？」答曰：由彼造作增上慳貪
身語意惡行，往彼生彼，故感饑渴業報，經百千萬歲
不聞水漿之名，況復得見得食，故名鬼趣。又希望故
名為鬼，謂六道中彼恆時從人希望飲食。又鬼者畏
也，謂虛怯多畏故也。問：「依何所居住耶？」答曰：地獄山
海曠野廟中、人間街巷里閭圊廁，樹木華果根莖藥
草，遍處皆有，惟人不見。縱鬼行人宮室，室不崩倒；過
人牆壁，壁無穿壞。神者能也。大力者能移山填海，小
力者能隱顯變化。又有福威而靈曰神，無福賤而魅
曰鬼。復有貧富貴賤，種種差別，非一也。

「鬼中有威德者甚樂。」問曰：既有此樂便勝於人，何故
經說人鬼異趣？答曰：「經說鬼神不如人道。」略述二意：
一受報分顯不及於人，為彼鬼神晝伏夜遊，故不及
於人。二虛怯多畏不及於人。雖有威德以報卑劣常
畏於人，縱晝夜值人恆避路私隱。問曰：「既劣於人，何
得威德？」答曰：「由前身大行施故得受威報，由前身諂」
曲不實。故受斯鬼道也。

神異總部外編
[
编辑
]

《天地本起，經》劫初成。時有異梵天王子，是摩醯首羅
等諸鬼神父，修其梵志苦行滿天上十二歲，於此六
日，每割血肉以著火中。過十二歲已，天王來下，語天
子言：「汝求何願？」答言：「我求有子。」天王言：「供養仙人法
以燒香甘果等。汝云何以肉血著火中，如罪惡法？汝
破善法，樂為惡事，令汝生惡子，噉肉飲血。」當說是時，
火中有八大鬼出，身黑如墨、髮黃眼赤，有大光明，摩
醯首羅神等從此八鬼生。以是故，摩醯首羅等神，於
此六日，有大勢力惱害眾生。諸鬼之中，摩醯首羅最
大第一。一月之中皆有日分。摩醯首羅一月有四日
分，謂八日、十四日、二十三日、二十九日。餘神一月二
日分，謂月一日、十六日。其月二日、十七日、十五日、三
十日屬一切神，摩醯首羅為諸神王，又得日多故，數
四日為齋。餘日是一切神日，亦數為齋。是故諸惡鬼
神，於此六日，輒有勢力也。但佛法之中，日無好惡，隨
世日因緣故，佛教眾生齋戒，以除其患也。

《述異記》：「昔盤古氏之死也，頭為四岳，目為日月，脂膏
​
為江海，毛髮為草木。秦漢間俗說盤古氏頭為東岳，
腹為中岳，左臂為南岳，右臂為北岳，足為西岳。先儒
說盤古氏泣為江河，氣為風，聲為雷，目瞳為電。古說
盤古氏喜為晴，怒為陰。吳楚間說盤古氏夫妻，陰陽
之始也。今南海有盤古氏墓，亙三百餘里，俗云：後人
追葬盤古之魂也。」桂林有盤古氏廟，今人祝祀。
《六道集順正理論》云：「鬼有三種，謂無財、少財、多財。無
財。復有三炬：口、鍼口、臭口。炬口鬼者，此鬼口中常吐
猛燄，熾然無絕，身如被燎多羅樹形，此為極慳所招
苦果。鍼口鬼者，此鬼腹大如山，口如鍼孔，雖見上妙
飲食，不能受用，饑渴難忍。臭口鬼者，此鬼口中恆出
極惡腐爛臭氣，過於糞穢沸溢廁門，惡氣自熏恆空
嘔逆，設遇飲食亦不能受，饑渴所惱狂叫亂奔。」《少財》
亦有三鍼毛、臭毛大癭。「鍼毛鬼者，此鬼身毛堅剛銛
利不可附近，內鑽自體外射多身，如鹿中毒箭驚怖
狂走，若逢不淨少濟饑渴。臭毛鬼者，此鬼身毛臭甚
常穢熏爛肌骨蒸坌腸腹」，衝喉。變嘔荼毒難忍。攖體
拔毛傷裂皮膚轉加劇苦。時逢不淨少濟饑渴。《大癭
鬼》者。謂此鬼咽惡業力故生於大癭。如大臃腫熱怖
酸疼更相。
臭膿湧出，爭共取食少得充饑。多財
亦有三，謂希祠、希棄。大勢。希祠鬼者，此鬼恆時往祠
祀中饗受他祭，生處法爾時歷異方，如鳥凌空往還
無礙。由先勝解作是希望：「我若命終，諸子孫等必當
祠我資具飲食。」由勝解力生此鬼中，乘宿善因感此
祠祀。或有先世性愛親知，為欲皆令豐足資具，以不
如法積集珍財，慳恡居心不能布施，乘斯惡業生此
鬼中，住本舍邊便穢等處，親知追念為請沙門、梵志、
孤窮供施崇福。彼鬼見己於自親知及財物中生已
有想，又自明見慳果現前，於所施田心生淨信，相續
生長捨相應心，由此便成順現法受，乘斯力故得資
具豐饒。希棄鬼者，此鬼欲恆收他所棄吐殘糞等，用
充所食，亦得豐饒。謂彼宿生慳過失故，有飲食處，見
穢或空，樂穢見空、樂淨見穢，亦由現福，如其所應各
得豐饒。飲食資具，生處法爾所受不同，不可推委詞
到所以。如地獄趣異熟生色，斷已復續，餘趣則無，於
人趣中有勝念智修梵行等餘趣中無，如天趣中隨
欲眾具皆現。如斯等事，生處法然，不可於中求其定
量。大勢鬼者，如《婆沙論》云：「鬼中好者，如有威德鬼，形
容端正，諸天無異。」又一切五岳四瀆山海諸神，悉多
端正，名為好也。鬼中醜者，謂無威德鬼，形容鄙惡，不
可具說。「頡如餓狗之腔，頭若飛蓬之亂，咽同細小之
鍼，腳如朽槁之木，口常垂涎，鼻恆流涕，耳內生膿，眼
中出血，諸如是等，名」為大醜。又「鬼中苦」者，即彼無威
德鬼，恆常饑渴，累年不聞漿水之名，豈得逢斯甘膳？
設值大河欲飲即變為炬火，縱得入口即腹爛焦。然
「鬼中樂」者，即彼有威德中，富足豐美，衣食自然，身服
天衣，口餐天供，形容優縱，策乘輕馳，任情遊戲，共天
何殊。復有貴賤，如有威德者即名為貴，無威德者即
名為「賤。又為鬼王者，即名為貴；受驅使者，即名為賤。
有威德者，多饒衣食，僕使自在，即名為富。身常區區，
恆被敦役，粗食不聞，弊服難值，如斯之類，即名為貧。
又有威德者，或住山谷，或住空中，或住海邊，皆有宮
殿，七寶莊嚴，首冠華鬘，身著天衣，食甘露食。猶如天
子乘象馬車，各各游戲，果報過人，一切山」河諸神，悉
有舍宅，依之而住。無威德者，如浮遊浪鬼。饑渴之徒，
悉無舍宅，或依塚墓，或止叢林草木巖穴，或依不淨
糞穢而住，或依屏側故塸而居，皆無舍宅，頭髮髼亂，
裸形無衣，顏色枯悴，以髮自覆，執持瓦器，而行乞丏。
果報劣人，其形多分如人，亦有面似豬，或似種種諸
惡禽獸，如今壁上彩畫者。《正法念經》云：「佛言：『餓鬼大
數有三十六種，行因不等，受報各別。一鑊身鬼，二鍼
口臭鬼，三、食吐鬼，四、食糞鬼，五、食食鬼，六、食氣鬼，七、
食法鬼，八、食水鬼，九、希望鬼，十、食唾鬼，十一食鬘鬼，
十二食血鬼，十三食肉鬼，十四食香鬼，十五疾行鬼，
十六伺便鬼，十七黑闇鬼，十八大力鬼，十九熾然鬼，
二十伺嬰《兒便》鬼，二十一欲色鬼，二十二海渚鬼，二
十三閻羅王執仗鬼，二十四食小兒鬼，二十五食精
氣鬼，二十六羅剎鬼，二十七燒食鬼，二十八不淨巷
陌鬼，二十九食風鬼，三十《食炭》鬼，三十一食毒鬼，三
十二曠野鬼，三十三塚間食灰上鬼，三十四樹下住
鬼，三十五交道鬼，三十六魔羅鬼』。」若起貪嫉、邪佞諂
曲，欺誑於他，或復慳貪，積財不施，皆生鬼道。從鬼命
終，多生畜生道中，受遮吒迦鳥身，恆常饑渴，受大苦
惱，惟飲天雨，仰口而承，不得更飲餘水，是故常困饑
渴。《業報差別經》云：「具造十業，生餓鬼中：一、身行輕惡，
二、口行輕惡，三、意行輕惡，四、慳澀多貪，五、起非分惡，
六、諂曲嫉妬，七、起邪見，八、愛著資生，即便命終；九因
饑而亡；十枯渴而死。以是業故，生餓鬼中。」《大智論》云：
「或有餓鬼，先世惡口，好以粗言加彼眾生，眾生憎惡，
見之如讎，以此罪故，墮餓鬼中。」《法句經》云：佛言：「雖為
沙門，不攝身口，粗言惡說，多所中傷，眾所不愛。智者
​
不惜，身死神去，輪轉三途，自生自死，苦惱無量，諸佛
聖賢所不愛惜。」假令眾生身雖無過，不慎口業，亦墮
惡道。故《大論》云：「時有一鬼，頭似豬頭，臭蟲從口出，身
有金色光明。」是鬼宿世作比丘，惡言罵詈客比丘。身
持淨戒故身有光明，口作惡言故，臭蟲從口出。《優婆
塞經》云：「極長壽者，一萬五千歲，如人間五千年為餓
鬼中一日一夜，如是日夜，即彼鬼壽一萬五千歲。」《正
法念經》云：「有鬼壽命五百歲，如人間千年為餓鬼一
日一夜，如是日夜，壽五百歲。