←
 
明倫彙編 官常典 第五百六十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百六十一卷

明倫彙編 官常典 第五百六十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百六十一卷目錄

　節使部名臣列傳十三

　　唐三

　　嚴震　　　　　　　劉元佐

　　李景略　　　　　　王鍔

　　王緯　　　　　　　樊澤

　　劉昌　　　　　　　程日華

　　張茂昭　　　　　　嚴綬

　　袁滋　　　　　　　衛次公

　　張愔　　　　　　　郄士美

　　辛祕　　　　　　　王紹

　　陳楚　　　　　　　范希朝

　　裴玢　　　　　　　孟元陽

　　韋丹　　　　　　　韓佽

　　王承宗　　　　　　李遜

官常典第五百六十一卷

節使部名臣列傳十三
[
编辑
]

唐三
[
编辑
]

嚴震
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「震字遐聞，梓州鹽亭人。本農家子，以財
役里閭。至德、乾元中，數出貲助邊，得為州長史。西川
節度使嚴武知其才，署押衙，遷恆王府司馬，委以軍
府眾務。武卒罷歸，會東川節度使李叔明表為渝州
刺史，震以叔明姻家，移疾去。山南西道節度府又表
為鳳州刺史。母喪解，起為興、鳳兩州團練使，好興利」
除害。建中中，劎南黜陟使韋槙狀震治行為山南第
一，乃賜上下考，封勛國公。治鳳十四年，號稱清嚴，遠
邇咨美。遷山南西道節度使。朱泚反，遣腹心穆廷光
等遺帛書誘之，震即斬以聞。是時，李懷光與賊連和，
奉天危蹙，帝欲徙蹕山南。震聞，馳表奉迎，遣大將張
用誠以兵五千扞衛。用誠至盩厔有反計，帝憂之。會
震牙將馬勛嗣至，帝告以故，勛曰：「臣請歸，取節度符
召之。」即不受，斬其首以復命。帝悅，使計日往。勛還，得
請壯士五人與偕出駱谷。用誠以為未知其謀，以數
百騎送勛館之，左右嚴侍。勛未發，陰令焚草館外，士
寒，爭附火。勛從容符示之曰：「大夫召君。」用誠懼，將走，
壯士自後擒之。用誠子斫勛傷首，左右扞刀得免，遂
仆用誠，而格殺其子。勛即軍中士皆擐甲矣，勛昌言
曰：「若父母妻子在梁州，今棄之而反，何所利耶？大夫
取用誠爾，若等無與！」眾乃服，不敢動。即縛用誠送於
震，杖殺之，而拔其副以統師。始，勛赴行在，踰半日期，
帝頗憂，比至，大喜。翌日，發奉天。既入駱谷，懷光以騎
追襲，賴山南兵以免。尋加檢校戶部尚書、馮翊郡王，
實封二百戶。天子至梁州，宰相以為地貧無所仰給，
請進幸成都。震曰：「山南密邇畿輔，李晟銳於收復，方
藉六師為聲援。今引而西，則諸將顧望，責功無期。」帝
未決。會晟表至，亦請駐蹕梁、洋，議遂定。然梁、漢間刀
耕火耨，民采稆為食，雖領十五郡，而賦入纔比東方
數大縣。自安、史後，山賊剽掠，戶口流散，震隨宜勸課，
鳩斂有法，民不煩擾，而行在供億具焉。車駕將還，加
檢校尚書左僕射，詔改梁州為興元府，即用震為尹，
加實封二百戶。久之，進同中書門下平章事。貞元十
五年卒，年七十六，贈太保，諡曰忠穆。

劉元佐
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「元佐，滑州匡城人。少倜蕩，不自業，為縣
捕盜，犯法，吏笞辱幾死，乃亡命從永平軍，稍為牙將。
大曆中，李靈曜據汴州反，元佐乘其無備，襲取宋州，
有詔以州遂隸其軍，節度使李勉即表署刺史。德宗
建中初，進兼御史中丞，充宋亳潁節度使。時李納叛
李洧以徐州歸，納急攻之，詔元佐援洧，大破納兵，斬」
首萬餘級，東南饟漕乃通。進圍濮州，徇濮陽皆下，再
降其守將，遂通濮陽津。遷檢校兵部尚書，兼曹濮觀
察、淄青兗鄆招討使、汴滑都統副使。李希烈之反，元
佐與李勉、陳少游、哥舒曜聯兵屯淮、汝，數困賊。帝在
奉天，垂意關東，乃詔檢校尚書左僕射、同中書門下
平章事。希烈攻陳州，元佐救之，希烈走，遂進取汴州。
詔加汴宋節度使、陳州諸軍行營都統。元佐本名洽，
至是賜名以尊寵之。入朝，復兼《涇原》《四鎮》、北庭兵馬
副元帥，檢校司徒。性豪縱，輕財，好厚賞，故下益困。汴
自李忠臣以來，士卒驕，不能自還，至元佐彌甚。其後
殺帥長，大鈔劫狃，於利而然也。元佐貴，母尚在，賢婦
人也。常月織絁一端，示不忘本。數教敕元佐盡臣節。
見縣令走廷中白事，退戒曰：「長吏恐懼卑甚，吾思而
父吏於縣亦當爾，而㨿案當之，可安乎？」元佐感悟，故
待下益加禮。汴有相國寺，或傳佛軀汗流，元佐自往，
大施金帛，於是將吏商賈奔走，輸金錢惟恐後。十日。
元佐敕止籍所入，得巨萬，因以贍軍。其權譎類若此。

初，李納遣使至汴，元佐盛飾女子進之，厚饋遺，皆得
​
其陰謀，故納最憚之。所寵吏張士南及假子樂士朝

貲皆巨萬，而士朝私元佐嬖妾，懼。事覺，酖元佐死，年
五十八，贈太傳，諡曰「壯武。」

李景略
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「景略，幽州良鄉人。父承悅，檀州刺史、密
雲軍使。景略以蔭補幽州府功曹參軍。大曆末，客河
中，闔門讀書。李懷光為朔方節度使，署巡官，五原將
張光殺其妻以貲市，獄前後不能決，景略覈實，論殺
之。既而有若女厲者，進謝廷中，如光妻云。遷大理司
直。懷光屯咸陽，將襲東渭橋，召幕府計議，景略曰：『殺
朱泚還軍，諸道杖策詣行在，此轉禍為福也』。」不聽。既
出軍門，慟哭曰：「豈意此軍乃陷不義乎！」遂遁歸，靈武
節度使杜希全表置於府。累轉侍御史、豐州刺史。豐
州當回紇通道，前刺史軟柔，每鹵使至，與抗禮。時梅
錄將軍入朝，景略欲折之，因郊勞，前遣人謂曰：「可汗
新沒，欲弔使者。」乃坐高壟待之。梅錄俯僂前哭，景略
即撫之曰：「可汗棄代，助爾號慕。」於是鹵容氣沮索不
敢抗，以父行呼景略。自此回紇使至者，皆拜於庭，威
名顯聞。希全忌之，誣奏貶袁州司馬。希全死，遷左羽
林將軍。對德宗延英殿，論奏衎衎，有大臣風。會河東
節度使李說病，以景略為太原少尹、行軍司馬。時方
鎮既重，故少召還者，惟不幸則司馬代之，自說有疾，
人心固屬景略矣。會梅錄復入朝，說大會，鹵人爭坐，
說不敢遏，景略叱之，梅錄識其聲，驚拜曰：「非李豐州
耶？」遂就坐。將吏相顧嚴憚，說愈不平，賂中尉竇文場，
謀毀去之。歲餘，塞下傳言回紇將南寇，文場方侍帝
傍，即言豐州當得良將，且舉景略。乃拜豐州刺史。天
德軍西受降成都防禦使。窮塞苦寒，地塉鹵，邊戶勞
悴。景略至，節用約己，與士同甘蓼。鑿咸應、永清二渠，
溉田數百頃，儲稟器械畢具，威令肅然，聲雄北疆，回
紇畏之。卒於屯，年五十五。天下惜用景略才有所未
盡。贈工部尚書。

王鍔
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「鍔字昆吾，自言太原人。始隸湖南團練
府，為裨將。楊炎道潭與語，異其才。嗣曹王皋為團練
使，俾鍔誘降武岡叛將王國良，以功擢邵州刺史。皋
之節度江西也，李希烈南侵，皋與鍔兵三千，使屯潯
陽，而皋全軍臨九江，襲蘄州，遂以眾濟。表鍔江州刺
史兼御史中丞，充都虞候。鍔小心，善刺軍中情偽，事」
無細大，皋悉知之，因推以腹心，雖家人燕居或預焉。
皋攻安州，使伊慎盛兵圍之，而遣鍔入城中約降，使
殺不從者。翌日城開，慎以賊降乃己功，不下鍔，鍔稱
疾避之。皋為荊南節度使，欲署府少尹，而上佐鄙其
人，乃復檄都虞候從皋朝京師。皋奏「鍔文用雖不足，
而他可試。」德宗擢為鴻臚少卿。先是，天寶末，西域朝
貢酋長及安西、北廷校吏，歲集京師者數千人，隴右
既陷，不得歸，皆仰稟鴻臚禮賓，月四萬緡，凡四十年，
名田養子孫如編民。至是，鍔悉籍名王以下無慮四
千人，畜馬二千，奏皆停給。宰相李泌盡以隸左右神
策軍，以酋長署牙將，歲省五十萬緡。帝嘉其功，擢容
管經略使，凡八年，谿落安之。遷嶺南節度使。廣人與
蠻雜處，地征薄，多牟利於市。鍔租其廛，榷所入與常
賦埒，以為時進，裒其餘悉自入。諸蕃舶至，盡有其稅，
於是財蓄不貲，日十餘艘，載皆犀象珠琲，與商賈雜
出於境。數年，京師權家無不富鍔之財。召為刑部尚
書。淮南節度使杜佑數請代，乃以鍔檢校兵部尚書，
為佑副，厚事佑以悅之，坐必就司馬聽事，不數日，遂
代佑。久之，入拜尚書左僕射，又檢校司徒，為河中節
度使，進兼太子太傅，徙河東。河東自范希朝討鎮無
功，兵才三萬，騎六百，府庫殘耗，鍔能補完嗇費？未幾
兵至，五萬，騎五千，財用豐餘。會回鶻并麾尼師入朝，
鍔欲示威武，傾駭之，乃悉軍迎廷，列五十里，旗幟光
鮮，戈鎧犀密，回鶻恐，不敢仰視，鍔偃然受其禮。帝聞
嘉之，即除檢校司空、同中書門下平章事。鍔自見居
財多，且懼謗，納錢二千萬。李絳奏言：「鍔雖有勞，然僉
望不屬，恐天下議以為宰相可市而取。」帝曰：「鍔當太
原殘破後，成雄富之治。官爵所以待功，功之不圖，何
以為勸！王播所獻數萬萬，亦可以平章政事乎？」不聽。
卒，贈太尉，諡曰魏。鍔初附太原王翃為從子，以婚閥
自高，翃子弟亦藉鍔多得官。又常讀《春秋》，自稱儒者，
士頗笑之。善任，數持下，在淮南時，嘗得無名書內靴
中，俄取他書焚之，人信其無名者。異日因小罪，并以
所告窮驗，示眾以神明。性纖嗇，有所程作，雖碎瑣無
所遺。官曹簾壞，吏將易之，鍔取壞者付船坊以鍼箬，
每燕饗，輒錄其餘賣之以收利，故鍔家錢遍天下。

王緯
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「緯字文卿，并州太原人。父之咸，為長安
尉，與弟之賁、之奐皆有文。緯舉明經，以書判入等，歷
長安尉。大曆中，與李泌俱為路嗣恭江西觀察判官。
泌見惡於元載，嗣恭希意欲殺之，緯護解，僅免。泌執
政，奏於己有私恩，德宗許為泌報，故進緯給事中。浙
​
西觀察使缺，泌擬緯，帝曰：『是朕為君報德者乎？黃門
要地，獨不留議事耶』？」對曰：「浙西賦入尤劇，緯清而忠，
能惠養民，故請遣之。」制可。初，州縣有韓滉時罰錢未
入者十八萬緡，府史請裒為進奉，緯上疏願蠲以紓
民，詔聽之。貞元十年，加御史大夫，兼諸道鹽鐵轉運
使。裴延齡以諸道負錢四百萬緡獻為羨錢以圖寵，
緯奏「此諸州經費。」大忤延齡意，改檢校工部尚書。卒，
年七十一，贈太子少保。緯居官以清白稱，然好用刻
深吏督察其下，條約苛碎，人不聊云。

樊澤
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「澤字安時，河中人。少孤，依外家，客河朔。
相衛節度使薛嵩表為堯山令，舉賢良方士。次潼關，
雨淖，困不能前，有熊執易者，同舍逆旅，哀之，輟所乘
馬，傾褚以濟，自罷所舉。是歲澤上第，楊炎善之，擢左
補闕。澤有武力，喜兵法，議者謂其有將帥器。嘗召對
延英，德宗嘆其論兵與我意合。累遷山南東道司馬」，
就拜節度使。每射獵，諸將憚其材武，數與李希烈确
禽剽將張嘉瑜、杜文朝、梁俊之等，賊氣沮縮，遂取唐、
隋二州。貞元三年，為荊南節度使。會山南東道嗣曹
王皋卒，軍亂，剽居人，以澤威惠著襄、漢間。復徙山南
東道，加檢校尚書右僕射。十四年卒，年五十七，贈司
空，諡曰《成。訃》至帝，為撤宴廢朝。

劉昌
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「昌字公明，汴州開封人。善騎射。天寶末，
從河南防禦使張介然討安祿山，授易州遂城府左
果毅。史朝義兵圍宋州，城中食盡且降，昌說刺史李
岑曰：『李光弼在河陽，江淮足兵，埶必來援。今廩麴尚
多，若屑以食，可支二十日則救至』。岑聽之，昌乃破鎧
登城，以忠義諭賊，賊畏不敢攻。俄而光弼援軍至，賊」
夜潰。光弼聞其謀，召置軍中，將用之。會光弼卒，還為
宋州牙門將。李靈耀以汴州反，刺史李僧惠欲應之。
昌請見，陳逆順計，且泣。僧惠悟，即馳奏請自將討賊，
故靈耀失助，不得逞。汴州平，李忠臣疾僧惠功，殺之，
昌遁去。劉元佐領宣武節度使，擢昌左廂兵馬使。李
納反，以偏師收考城，充行營諸軍馬「步都虞候。」元佐
攻濮州，以昌攝刺史。李希烈取汴，元佐別將高翼提
精卒守襄邑。城陷，翼赴水死，江淮大震。昌以兵三千
守寧陵，希烈眾五萬攻之，昌掘壍以遏地道，相拒凡
四十餘日，賊數敗，乃解圍去。更攻陳州，昌從元佐以
浙西兵三萬救之，西去陣五十里。昌薄其軍，大戰破
之，禽賊將翟曜。希烈奔還蔡州，加檢校工部尚書，累
實封一百戶。貞元三年入朝，詔以宣武兵八千北出
五原，士卒有逗留沮事者，斬三百人乃行，舉軍慴伏。
尋授京西行營節度使。歲餘，改四鎮、北廷行營，兼涇
原節度。七年，城平涼，開地二百里，扼彈箏峽，又西築
保定，扞青石嶺，凡七城二堡，旬日就。以功檢校尚書
右僕射，累封南川郡王。十四年，歸化堡軍亂，逐大將
張國誠，詔昌經略。昌至堡，誅數百人，復使國誠統之。
昌在邊凡十五年，身率下墾田，三年而軍有羨食，兵
械銳新，邊障妥寧。及感疾，詔赴京師，未行卒，年六十
五。贈司空。初，城平涼，當劫盟後，將士骸骨不藏，昌始
命瘞之。夕，夢若詣昌厚謝者，昌具以聞，德宗下詔哀
痛，出衣數百稱，官為賽具，斂以棺槥，分建二冢，大將
曰「旌義冢」，士曰「懷忠冢」，葬淺水原，詔翰林學士為《銘》
識其所。昌盛陳兵衛，具牢醴，率諸將素服臨之，邊兵
莫不感泣。

程日華
[
编辑
]

按《唐書》本傳：日華，定州安喜人，始名華，德宗以其有
功，益曰日華。父元皓，為安祿山帳下，偽署定州刺史，
故日華籍本軍，為張孝忠牙將。滄，故成德部州也。孝
忠絕李惟岳，德宗以滄畀義武。前刺史李固烈與惟
岳姻屬，即牢守。孝忠令日華往諭之，固烈請還𢘆州。
既治裝，悉帑以行，軍中怒曰：「馬瘠，士飢死，刺史不棄
毫髮卹吾急，今刮地以去，吾等何望！」遂共殺固烈，屠
其家。日華驚匿床下，將士迎出之曰：「暴吾軍者已死，
何畏而亡！」共逼領州。孝忠亦以日華寬厚，遂假以刺
史。朱滔叛兵屯河間，以故滄、定道阻不相聞。滔及王
武俊皆招日華，不納，即攻之，日華乘城自固。參軍事
李宇謀曰：「城久圍，府兵不為援。今州十縣瀕海，有魚
鹽利自給，此軍本號橫海，將軍能絕《易》定歸天子，自
為一州，敕甲訓兵，利則出，無利則守，可亢盜喉襟。君
能用僕計，請至京師為天子言之。」日華謂然，乃遣宇
西。帝果大喜，拜御史中丞、滄州刺史。復置橫海軍，即
以為使，時建中三年也。拜檢校工部尚書。詔滄歲饋
義武錢十二萬緡，糧數萬斛，以宇為判官。武俊欲得
滄，遣人說日華歸己，日華紿曰：「敝邑為賊攻，力屈則
下之。願假騎二百以抗賊，賊退，請以地授公。」武俊喜，
歸之馬，日華留馬謝其使。武俊大怒，與滔方睦，懼有
怨，乃止。久之，武俊歸命，日華乃還馬，以珍幣厚謝，復
結好，武俊亦釋然。貞元二年卒，贈兵部尚書。

===張茂昭===
​
按《唐書張孝忠傳》：「孝忠子茂昭，本名昇，雲德宗時賜

今名。字豐明，少沈毅，頗通書傳。孝忠時，累擢檢校工
部尚書。孝忠卒，帝拜邕王諒為義武軍節度大使，以
茂昭為留後，封延德郡王。後二年為節度使。弟昇璘
薄王武俊為人，座上嫚罵，武俊怒，襲義豐、安喜、無極，
掠萬餘人，茂昭嬰城，遣人厚謝，乃止。久之，入朝，為帝」
從容言河朔事，帝竦聽，曰：「恨見卿晚。」召宴麟德殿，賜
良馬、甲第、器幣優具，詔其子克禮尚晉康郡主。帝方
倚之，經置北方，會崩，故茂昭每入臨，輒哀不自勝。順
宗立，進同中書門下平章事，復遣之鎮，賜女樂二人，
固辭。車至第門，茂昭引詔使辭曰：「天子女樂，非臣下
所宜見。昔汾陽、咸寧、西平、北平皆有大功，故當是賜。
今下臣述職以朝，奈何濫賞？後日有立功之臣，陛下
何以加之？」復賜安仁里第，亦讓不受。憲宗元和二年，
請朝，王奏乃聽。願留不許，加兼太子太保。既還，王承
宗叛，詔河東、河中、振武、義武合軍為恆州北道招討。
茂昭治廩廄，列亭候，平易道路，以待西平軍。承宗以
騎二萬踰木刀溝，與王師薄戰，茂昭躬擐甲為前鋒，
令其子克讓、從子克儉與諸軍分左右翼繞賊，大敗
之，承宗幾危。會有詔班師，加檢校太尉，兼太子太傅。
乃請舉宗還朝，表數上，帝乃許。北鎮遣客間說，皆不
納。詔左庶子任迪簡為行軍司馬，乘驛往代。茂昭奉
兩州符節、管鑰、圖籍歸之，先敕妻子上道，戒曰：「吾使
而曹出《易》，庶後世不為汙俗所染。」未半道，迎拜兼中
書令，充河中晉絳慈隰節度使。至京師，雙日開延英，
對五刻罷。又表遷墳墓於京兆，許之。明年，疽發於首
卒，年五十。冊贈太師，諡曰獻武。帝思其忠，擢諸子皆
要職，歲給絹二千疋。

嚴綬
[
编辑
]

按《唐書嚴挺之傳》：「挺之從孫綬。綬父丹嘗為劎南鹽
鐵青苗租庸使，以武在蜀，辭不拜。綬擢進士第，以侍
御史副劉贊為宣歙團練使。贊卒，綬總留事，悉庫物
以獻，召為刑部員外郎，賓佐進奉由綬始。河東節度
使李說病，軍司馬鄭儋總其政，說卒，代為節度。時德
宗務姑息方鎮，若帥死不他命，即用軍司馬代之，以」
和厭眾情。至是，帝頗憶綬所獻，故擢為河東司馬。明
年，儋卒，即檢校工部尚書，代其使。憲宗立，楊惠琳反
夏州，劉闢反蜀，綬建言：「天子始即位，不可失威，請必
誅。」選銳兵，遣大將李光顏助討賊。二賊平，檢校尚書
左僕射，封扶風郡公，進司空。在鎮九年，尚寬惠，治稱
流聞，士馬孳息。嘗大閱，旗幟周七十里。回鶻梅錄將
軍在會，聞金鼓震伏。入為尚書右僕射。綬既名胄，於
吏事有方略，然銳進趣，素議薄之，始就廊下食，在百
官上。帝使中人賜含桃，綬見，拜之。為御史劾奏，綬慚
懼待罪，詔釋綬而貶中人。出為荊南節度使，封鄭國
公。漵州蠻張伯靖殺吏，據辰、錦州，連九洞自固，詔綬
進討。綬勒兵出，次遣將齎檄開曉，群蠻悉降。吳元濟
把僉以綬明恕可大事，乃徙山南東道節度使，加淮
西招撫使。綬引師壓賊境，多出金帛賞士，以厚賂謝
中人，招聲援。既未有以制賊，閉屯彌年不戰。宰相裴
度謂綬非將才，以太子少保召還，檢校司徒，判光祿
卿事，進少傅。卒，年七十七，贈太保。綬才不踰中人，然
歷三鎮，所奏辟及綬，時位將相者九人。初，綬未顯，過
於閺鄉尉李達，達不禮，方飲他客，不召綬。後達罷彭
城令，過并州，晨入謁，不知綬也。綬方大宴賓客，召達
至，戒客勿起，讓曰：「吾昔羈旅閺鄉，君方召客食而不
顧我。今我召客，亦不敢留君。」達慚，不得去。左右引出，
悸而瘖。臥館數月，其佐令狐楚為請，乃免。河東李進
賢者，善畜牧，家高貲，得幸於綬，署牙門將。元和中，進
賢累為振武節度使，辟綬子澈為判官。澈年少，治苛
刻，軍中苦之。回鶻入辟鵜泉，進賢發兵討之，吏稟糧
不實，次鳴砂焚，殺其將楊遵憲而還。進賢大怒，眾懼，
因燔城門攻進賢。左右拒戰不勝，縋而去，奔靖邊軍，
乃殺澈而屠進賢家。詔以夏綏銀節度張煦代之，誅
亂首數百人乃定。

袁滋
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「滋字德深，蔡州朗山人，陳侍中憲之後。
強學博記。少依道州剌史元結讀書，自解其義，結重
之。後客荊郢間，起學廬講授。建中初，黜陟使趙贊薦
於朝，起處士，授試校書郎。累辟張伯儀、何士幹幕府，
進詹事府司直。部官以盜金下獄，滋直其冤。御史中
丞韋貞伯聞之，表為侍御史。刑部大理覈罪人失其」
平，憚滋守法，因權勢以請，滋終不署奏，遷工部員外
郎。韋皋始招來西南彝，南詔異牟尋內屬。德宗選郎
吏可撫循者皆憚行，至滋不辭。帝嘉之，擢祠部郎中、
兼御史中丞，賜金紫，持節往。踰年，還使稱旨，進諫議
大夫，遷尚書右丞，知吏部選。求外遷，為華州刺史，政
清簡，流民至者給地居之，名其里曰「義合。」然專以慈
惠為本，未嘗設條教，民愛向之。有犯令，時時法外縱
舍得盜賊。或哀其窮，出財為償所亡。召為左金吾衛
大將軍，以楊於陵代之。滋行，耆老遮道不得去。於陵
​
使諭曰：「吾不敢易袁公政。」人皆羅拜，乃得去，莫不流
涕。憲宗監國，進拜中書侍郎、同中書門下平章事。劉
闢反，詔滋為劎南兩川、山南西道安撫大使，半道以
檢校吏部尚書、平章事為劎南東、西川節度使。是時，
賊方熾，又滋兄峰在蜀為闢所劫，滋畏不得全，久不
進，貶吉州刺史。未幾，徙義成節度使。滑，用武地，東有
淄、青，北魏、博，滋嚴備而推誠信，務在懷來，李師道、田
季安畏服之。居七年，百姓立祠祝祭。以戶部尚書召，
改檢校兵部，拜山南東道節度使，徙荊南。吳元濟之
反，滋言：「蔡兵勁，與下同欲，非朝夕計可下，宜廣方略，
離潰其心。」及宿兵三年，調發益屈，詔出禁錢繼之。滋
揣天子且厭兵，自表入朝，欲議罷淮西事。道聞蕭俛、
錢徽坐沮議黜去，滋翻其謀，更言必勝，順可天子意，
乃得還。俄而高霞寓敗，帝思以恩信傾賊，且滋嘗云
云，乃授彰義節度使，僑治唐州。又以滋儒者，拜陽旻
為唐州刺史，將其兵。滋先世墳墓在蔡，吳少陽時為
修墓，禁芻牧，諸袁多署右職稟給之。滋至治，去斥候，
與元濟通好。賊圍新興，滋卑辭講解，賊因是易滋不
為備。時帝責戰急而滋至，六月，以無功貶撫州刺史。
未幾，遷湖南觀察使，累封淮陽郡公。卒，年七十，贈太
子少保。滋既病，作遺令處後事，訖三年皆有條次。性
寬易，與之接者，皆自謂可見肺肝，至家人不得見喜
慍。薄居處衣食。能為《春秋》，嘗以劉惲《悲甘陵賦》褒善
斥惡戾《春秋》指，然其文不可廢，乃著後序。工篆隸，有
古法。

衛次公
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「次公字從周，河中河東人。舉進士，禮部
侍郎潘炎異之曰：『國器也』。高其第，調渭南尉。嚴震在
興元，辟佐其府，累遷殿中侍御史。貞元中，擢左補闕、
翰林學士。德宗崩，與鄭綱皆召至金鑾殿，時皇太子
久疾，禁中，或傳更議所立，眾失色。次公曰：『太子雖久
疾，冢嫡也，內外係心久矣。必不得已，宜立廣陵王絪
隨贊之』」，議乃定。順宗立，王叔文等用事，輕弄威柄，次
公與絪多所持正。知禮部貢與，斥華取實，不為權力
侵撓。由中書舍人充史館脩譔，改兵部侍郎。絪以宰
相罷，坐與善，下除太子賓客。久乃為陝、虢州觀察使。
蠲橫租錢歲三百萬，復入為兵部侍郎。故英公李勣、
大理卿徐有功之孫，皆以負不得調。次公召見曰：「子
之祖，勳在王府，寧限常格乎？」即優補而遣。進尚書左
丞。時方討蔡，數建請罷兵。帝將相之制槁具，而蔡捷
書至，乃追止。以檢校工部尚書為淮南節度使。久之，
召還，道病卒，年六十六，贈太子少傅，諡曰敬。次公本
善琴，方未顯時，京兆尹李齊運使子與游，請授之法，
次公拒絕，因終身不復鼓其節。尚終始完絜，

張愔
[
编辑
]

按《舊唐書張建封傳》：「建封子愔，始以蔭補虢州參軍
事。建封卒，府佐鄭通誠者攝留事，畏其軍亂，因浙西
戍兵過徐，謀引以為援，舉軍怒，斧庫取兵，環府大譟，
殺通誠及大將數人。乃表於朝，請愔為留後，假旄節。
帝不許，披濠、泗隸淮南。詔杜佑討徐亂，泗州刺史張
伾以兵攻埇橋，與徐軍埇，伾大敗。帝未有以制，乃授」
愔右驍衛將軍、徐州刺史，知留後。以伾為泗州留後，
杜兼為濠州留後。俄進愔武寧軍節度使。元和初，以
疾求代，召為工部尚書，以王紹節度武寧，還濠、泗隸
徐。徐人喜，遂不敢亂，而愔得行，未踰境卒。愔治徐七
年，其政稱治。贈尚書右僕射。

郄士美
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「士美，字和夫，兗州金鄉人。父純，字高卿，
舉進士，㧞萃制策，皆高第，張九齡、李邕數稱之。自拾
遺七遷至中書舍人，處事不回，為宰相元載所忌。時
魚朝恩以牙將李琮署兩街功德使，琮恃勢桀橫，眾
辱京兆尹崔昭於禁中，純曰：『此國恥也』。即詣載，請速
處其罪，載不納，遂辭疾還東都，號伊川田父，十年不」
出。德宗立，崔祐甫輔政，召為太子左庶子、集賢殿學
士，不拜。以老乞身，改詹事，聽致仕。帝召見，褒歎良久，
賜金紫。公卿以下咸祖都門，世高其節。士美年十二，
通《五經》《史記》《漢書》，皆能成誦。父友蕭穎士、顏真卿、柳
芳與相論繹。嘗曰：「吾曹異日當交二郄之間矣。」未冠，
為陽翟丞佐李抱真潞州幕府，以才歷王虔休、李元，
皆留不徙。久乃進房州刺史、黔中經略觀察使。溪州
賊向子琪以眾八千岨山剽劫，士美討平之。加檢校
右散騎常侍，封高平郡公。遷京兆尹，天子多所咨逮，
出為鄂岳觀察使。時安黃節度使伊慎入朝，其子宥
主後務，偃蹇。母死，京師不發喪，欲固其權。士美知之，
使府屬過其境，宥出迎，因以母訃告之，即為辦裝。宥
惶遽上道，改河南尹、檢校工部尚書，充昭義節度使。
昭義自李抱真以來皆武臣，私廚，月費米六千石、羊
千首、酒數十斛。潞人困甚，士美至，悉去之，出廩錢市
物自給。又盧從史時日具三百人膳以餉牙兵，士美
曰：「卒衛於牙，固職也，安得廣費為私恩？」亦罷之。《討王

承宗》也，遣大將王獻督萬人為前鋒。獻恣橫逗撓，士
​
美即斬以徇，下令曰：「敢後者斬！」親鼓之，大破賊，下三

營，環柏鄉。時諸鎮兵合十餘萬，繞賊多玩寇犯法，獨
士美兵銳整，最先有功。憲宗喜曰：「固知士美能辦吾
事。」承宗大震懼。亡幾，會詔班師，然威震兩河。以疾，召
拜工部尚書，後檢校刑部尚書，為忠武節度使。卒，年
六十四，贈尚書左僕射，諡曰「景。」生平與人交，重然諾，
以是名稱於世。

辛祕
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「祕系出隴西。貞元中，擢明經第，授華原
主簿。以判入等，調長安尉。其學於禮家尤洽。高郢為
太常卿，奏為博士，再遷兵部員外郎，常兼博士。再辟
禮儀使府。憲宗初，拜湖州刺史。李錡反，遣大將先取
支州，蘇、常、杭、睦四刺史，或戰敗，或拘脅，獨祕以儒者，
賊易之。未及至，祕召牙將丘知二，夜開城收壯士，得」
數百，逆賊大戰，斬其將，進焚營保錡平，賜金紫。僉謂
祕材任將帥。會河東范希朝出討王承宗，召祕為希
朝司馬，主留務。累遷汝常州刺史、河南尹，進拜昭義
軍節度使。是時，承討恆、趙之後，潞人彫耗，祕至，則約
出入，嗇用度，比四年，儲錢十七萬緡，糧七十萬斛，器
械堅良，隱然復為完鎮。召還，道病卒，年六十四。贈尚
書左僕射，諡曰「肅」，後更諡懿。祕為大官，居不易第，服
不改初，其俸祿悉與裏表親屬。病自銘其墓，作書一
通緘之。卒後發視，則送終制也，儉而不違於禮云。

王紹
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「紹本名純，避憲宗諱改焉。自太原徙京
兆之萬年。父端，第進士，有名，天寶間，與柳芳、陸據、殷
寅友善。據嘗言端之莊，芳之辯，寅之介，可以名世。終
工部員外郎。紹少為顏真卿所器，字之曰德素，奏為
武康尉，再佐蕭復府。包佶領租庸鹽鐵使，署判官。時
李希烈阻兵江淮，輸物留梗，乃徙餉道，自潁入汴。紹」
入關，德宗已西狩，乃督輕貨趣間道走洋州。紹先見
行在，帝勞之曰：「吾軍乏春服，朕且衣裘，奈何？」紹流涕
曰：「佶遣臣貢奉，無慮五十萬，當即至。」帝曰：「道回遠，經
費方急，何可望耶？」後五日繼至，由是紓難。遷倉部員
外郎。是時，兵旱無年，詔戶部收闕官俸、稅茶及無名
錢，以修荒政。紹由員外郎判務，遷戶部、兵部郎中，皆
專領。進戶部侍郎，判度支，頃之，遷尚書。德宗臨御久，
益不假借宰相，自竇參、陸贄斥罷，中書取充位，惟紹
謹密，眷待殊厚。主計凡八年，每政事多所關訪，紹亦
未嘗一言漏於人。順宗立，王叔文奪其權，拜兵部尚
書，出為東都留守。元和初，檢校尚書右僕射，為武寧
軍節度使，復以濠、泗二州隸其軍。自張愔後，兵驕難
治，紹蒐輯軍政，推誠示人。裨將安進達、唐重靖謀亂，
紹以計取之，出家貲賞士，舉軍安賴。復拜兵部尚書，
判戶部。卒，年七十二，贈右僕射，諡曰敬。

陳楚
[
编辑
]

按《唐書張孝忠傳》：「陳楚者，茂昭甥也，字材卿，定州人。
有武幹，事茂昭歷牙將，常統精卒從征伐。茂昭入朝，
擢諸衛大將軍，封普寧郡王。元和末，義武節度使渾
鎬喪師，定州亂，拜楚為節度使，馳傳赴軍。及郊，無迎
者，左右勸無入，楚曰：『定軍不來迎以試我。今不入，正
墮計中』。乃冒雪行四十里，夜入其州，然軍校部伍，皆
楚舊也」，由是眾心乃定。徙河陽三城，入為左羽林統
軍，檢校司空。卒，年六十一，贈司空。子君奕，亦至鳳翔
節度使。

范希朝
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「希朝，字致君，河中虞鄉人。初從邠寧軍
為別將，事節度使韓游瓌。德宗在奉天，以戰守功累
兼御史中丞，治軍整毅，游瓌畏其才，將伺隙殺之。希
朝懼，奔鳳翔。帝聞，召寘左神策軍。貞元四年，以游瓌
政無狀，使代之。希朝曰：『始偪而來，終代其任，非所以
防覬覦，安反仄也』。固讓左金吾衛將軍張獻甫。軍中」
憚獻甫嚴，以兵脅監軍使請於帝，必得希朝乃止。詔
拜寧州刺史、邠寧節度副使，俾佐獻甫。俄遷振武節
度使。部有党項、室韋雜居，暴掠放肆，日入慝作，謂之
刮城門。希朝度要害置屯保，斥邏嚴密，鄙民以安。至
小竊取，亦殺無赦，鹵人憚伏，相謂曰：「是必張光晟紿
姓名來也。」邊州每長帥至，必效橐它駿馬，雖甚廉者
猶受之以結其歡。希朝一不納，積十四年，鹵保塞不
敢橫。初，單于城池不樹，希朝命蒔柳，數歲成林。貞元
末，請朝，時諸鎮不以事自述職者，希朝而已。帝悅，拜
右金吾衛大將軍。王叔文用事，謂其易制，用為右神
策統軍，充左右神策、京西諸城鎮行營節度使，屯奉
天，以韓泰為副，因欲使泰代之，會不能得神策軍而
罷。憲宗立，檢校尚書左僕射，復為右金吾衛大將軍。
俄檢校司空，出為朔方、靈鹽節度使。遷河東，率師討
王承宗，敗之木刀溝，然老病，不能有大功。還朝，改左
龍武統軍，以太子太保致仕。卒，贈太子太師，諡忠武，
改曰「宣武」，希朝號。當世善將，或比之趙充國，在朔方
時，招突厥別部「《沙陀》千落眾萬餘」有之。其後用《沙陀》
戰者所至有功
​

裴玢
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「玢五世祖糾，本王疏勒，武德中來朝，拜
鷹揚大將軍，封天山郡公，留不去，遂籍京兆。玢初事
金吾將軍論惟明為傔力。德宗在奉天，以功封忠義
郡王，從惟明鎮鄜坊，署牙將。後節度使王栖曜卒，中
軍將何朝宗夜縱火作亂，玢獨匿不出，遲明，禽朝宗
以待命。有詔并軍司馬崔咯斬之，以同州刺史劉公」
濟領節度，擢玢為司馬。踰年，公濟卒，乃授玢節度使。
元和三年，徙山南西道。玢為治嚴稜，畏遠權勢，不務
貢奉，蔬食敝衣，居處取避風雨而已。倉庫完實，百姓
安之，當世將帥未有及者。以疾辭位，入朝不事騶仗，
妻乘竹輿二，侍婢黃碧縑服。七年卒，贈尚書左僕射，
諡曰節。

孟元陽
[
编辑
]

按《唐書》本傳元陽，史失其何所人。起陳許，軍中以嚴
整稱。曲環領節度使，時已為大將，使董作西華屯，盛
夏屩而立於塗，役休乃就舍，故田輒歲稔，而軍食常
足。環卒，吳少誠來寇，元陽嬰城守，圍甚急，然終不能
傅城。韓全義敗五樓，列將多私去，獨元陽與神策將
蘇元策、宣州將王幹以所部屯溵水，破賊二千。詔拜
元陽陳州刺史。憲宗立，遷河陽節度使。五年，盧從史
敗，檢校尚書右僕射，徙帥昭義軍。入為右羽林統軍，
封趙國公，改右金吾大將軍，復拜統軍。卒，贈揚州大
都督。

韋丹
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「丹字文明，京兆萬年人，周大司空孝寬
六世孫。高祖琨，以洗馬事太子承乾，諫不聽，太宗才
之，擢給事中。高宗在東宮，為中舍人，封武陽縣侯。孝
敬為太子，琨以右中護為詹事，卒贈秦州都督，諡曰
貞。丹蚤孤，從外祖顏真卿學，擢明經，調安遠令。以讓
庶兄入紫閣山，事從父能。復舉五經高第，歷咸陽尉。」
張獻甫表佐邠寧幕府。順宗為太子，以殿中侍御史
召為舍人。《新羅》國君死，詔拜司封郎中往弔。故事，使
外國，賜州縣十官，賣以取貲，號私覿官。丹曰：「使外國
不足於資，宜上請，安有貿官受錢？即具疏所宜費。」帝
命有司與之，因著令，未行而《新羅》立。君死，還為容州
刺史。教民耕織，止惰游，興學校，民貧自鬻者贖歸之，
禁吏不得掠為隸。始城州周十三里，屯田二十四所，
教種茶麥，仁化大行。邊河南少尹。未至，徙義成軍司
馬，以諫議大夫召。有直名劉闢反，議者欲釋不誅，丹
上疏，以為「孝文世，法廢人慢，當濟以威，今不誅闢，則
可使者惟兩京耳。」憲宗褒美。會闢圍梓州，乃授丹劎
南東川節度使，代李康。至漢中，上言「康守方盡力，不
可易。」召還議蜀事，闢去梓，因以讓高崇文，乃拜晉慈
隰州觀察使，封咸陽郡公。閱歲，自陳所治三州，非要
害地，不足張職，為國家費，不如屬之河東。帝從之，徙
為江南西道觀察使。丹計口受俸，委餘於官，罷八州
穴食者，收其財。始，民不知為瓦屋，草茨竹椽，久燥則
戛而焚丹。召工教為陶，聚材於場，度其費為估，不取
贏利。人能為屋者，受材瓦於官，免半賦，徐取其償；逃
未復者，官為為之，貧不能者畀以財，身往勸督。置南
北市，為營以舍軍。歲中旱，募人就功，厚與直給其食。
為衢，南北夾兩營，東西七里，以廢倉為新廄，馬息不
死。築堤扞江，長十二里，竇以疏漲，凡為陂塘五百九
十八所，灌田萬二千頃。有吏主倉十年，丹覆其糧，亡
三千斛。丹曰：「吏豈自費耶？」籍其家，盡得文記，乃權吏
所奪。丹召諸吏曰：「若恃權取於倉，罪也。與若期一月，
還之。」皆頓首謝。及期，無敢違，有卒違令當死，釋不誅
去。上書告丹不法，詔丹解官待辨，會卒，年五十八，驗
卒所告皆不實，丹治狀愈明。太和中，裴誼觀察江西，
上言為丹立祠堂，刻石紀功，不報。宣宗讀《元和實錄》，
見丹政事卓然，他日與宰相語：「元和時治民孰第一？」
周墀對：「臣嘗守江西，韋丹有大功，德被八州，歿四十
年，老幼思之不忘。」乃詔觀察使紇干泉上丹功狀，命
刻功於碑。

韓佽
[
编辑
]

按《唐書韓思復傳》：「思復子朝宗，朝宗孫佽，字相之，性
清簡。元和初，第進士，自山南東道使府入為殿中侍
御史，累遷桂管觀察使。部二十餘州，自參軍至縣令
無慮三百員，吏部所補纔十一，餘皆觀察使商才補
職。佽下車悉來謁，一吏持籍請補缺員，佽下教曰：『居
官治，吾不奪，其不奉法，無望縱舍。缺者，須按籍取可』」
任任之。會春服，使至，鄉有豪猾厚進賄使者，求為縣
令，使者請佽，佽許之。既去，召鄉豪責以撓法，笞其背，
以令部中，自是豪右畏戢。時詔置五管監兵，盡境賦
不足充其費，佽處以儉約，遂為定制，眾以為難。卒，贈
工部侍郎。

王承宗
[
编辑
]

按《唐書王武俊傳》：「武俊長子士真，少佐父立功，更患
難，既得節度，息兵善守，雖擅置吏，私賦入而歲貢數
十萬緡，比燕魏為恭。元和初，即拜同中書門下平章
​
事。四年，死，贈司徒，諡曰景襄，軍中推其子承宗為留
後。始，河北三鎮自置副大使，常處嫡長，故承宗以御
史大夫為之，及總留事，憲宗久不報，伺其變，承宗數」
上疏自言：帝聞劉濟、田季安俱大病，議更建節度。翰
林學士李絳曰：「鎮州世相繼，人所狃習，惟拒命則討
之。且諸道之賞，饋百萬士，又燕、魏、淄青，勢同必合，方
江淮水潦，財力刓困，宜即詔承宗嗣領。季安等雖病，
徐圖所宜定。四方有天時，不可速也。」帝然之，欲析鎮
分建節度，使承宗歲輸賦如李師道。絳曰：「假令承宗
奉詔，諸道以割地同怨，是官爵虛出而無當也。不如
令使者諭之，無出上意。」帝乃詔京兆尹裴武慰撫。承
宗奉詔恭甚，請上德、棣二州，遂以檢校工部尚書嗣
領節度，而以德州刺史薛昌朝為保信軍節度使，統
德、棣。昌朝，嵩子也，與承宗故煙家，帝因欲離其親，將
故命之。詔未至，承宗馳騎劫而歸，囚之。詔更用棣州
刺史田渙為二州團練守捉使，遣中人傳詔令歸昌
朝，承宗拒命，帝怒，詔削官爵。遣中人吐突承璀將左
右神策，率河中、河陽、浙西、宣歙兵討之。趙萬敵者，故
武俊將，以健鬥聞。士真時入朝，上言討之必捷，令與
承璀偕。有詔：「武俊忠節茂著，其以實封賜子士則，毋
毀墳墓。」承璀至，軍無威略，師不振。神策大將酈定進
號驍將，以禽劉闢功，王陽山郡，至是戰北，馳而僨。趙
人曰：「酈王也。」害之，師氣益折。及吳少誠死，李絳奏：「蔡
無四鄰援，攻討勢易，不如赦承宗，專事淮西。」帝不聽。
昭義節度使盧從史恃承宗，外自固，內實與之。太常
卿權德輿諫曰：「神策兵市井屠販，不更戰陣，恐因勞
憚遠，潰為盜賊。恆冀騎壯兵多，攻之必引時月，西戎
乘間，則禁衛不可頓虛。山東，疥癬也，京師，心腹也，不
可不深念。且師出半年，費緡錢五百萬。方夏盛暑水
潦，疾疫且降，誠慮有潰撓之變。」又言：「山東諸侯，皆以
息自副，人心不遠，誰肯為陛下盡力者！又，盧從史倚
寇為援，訹承璀邀寵利，宜召行營善將，令倍驛馳度，
至半道授以澤、潞，而徙從史他鎮，破其姦圖，然後赦
承宗，眾情必服。」帝未許。五年，河東軍拔其一屯，張茂
昭破之木刀溝，帝患從史詐，卒以計縛送京師。劉濟
又拔安平，承宗懼，遣其屬崔遂上書謝罪，且言：「往年
納地，迫三軍不得專，而為盧從史賣以求利，願請吏
入賦，得自」新。是時，宿師久無功，餉不屬，帝憂之，而淄
青、盧龍數表請赦，乃詔浣雪，盡以故地畀之。罷諸道
兵。昌朝歸京師，授右武衛將軍。承宗見兵薄境，已而
罷歸罪從史，得不詰，自謂計得謷然無顧憚。七年，軍
庫火器、鎧殆盡，殺守吏百餘人，不自安。及吳元濟反，
承宗與李師道上書，請宥教其將。尹少卿為蔡遊說，
見宰相，語不遜，武元衡怒，叱遣之。承宗怨甚，與師道
謀，遣惡少年數十曹伏河陰，乘昏射吏，吏奔潰，因火
漕院，人趨火所鬥，死者十餘輩。縣大發民捕盜，亡去
不獲，凡敗錢三十萬緡，粟數萬斛。未幾，張晏等賊宰
相元衡，京師大索，天子為旰食。承宗嘗疏元衡過咎，
留中。至是，帝出《表》示群臣大議，咸請聲其罪伐之。詔
乃絕承宗朝貢，竄其弟承系、承迪、承榮於遠方，以博
野、樂壽故范陽地命歸劉總。而所遣盜處處竊發，斷
建陵門㦸，燔獻陵寢宮，伏甲欲反洛陽，不克。承宗數
出兵掠鄰鄙，田弘正上言「承宗宜誅。」帝使率師壓境。
承宗揣詔旨，兵不即進，即肆剽滄、景、易、定間，人苦之。
十一年，詔削爵，以實封賜士平，使奉武俊後。令河東、
義武、盧龍、橫海、魏博、昭義六節度兵進討，大抵數十
萬，環地數千里，以分其勢。然營屯離置，主約不得一，
故士觀望。獨昭義郗士美薄賊境，賊不敢犯。始，承宗
不能葉，諸父皆奔京師，士則為神策大將軍，聞其叛，
請占數京兆。裴度請用為邢州刺史，使隸昭義，以傾
趙人。有王怡者，武俊從子，為承宗守南宮，士則招之，
約歸命，謀泄遇害，子元伯奔還。擢監察御史，詔贈怡
尚書左僕射。明年，元濟平，承宗大恐，使牙將石汛奉
二子至魏博，因田弘正求入侍，且請歸德、棣二州，入
租賦，待天子署吏。弘正遣知感、知信詣闕下請命，帝
使尚書右丞崔從賜詔書，許自新，承宗素服待罪。及
是乃詔復官爵，以華州刺史鄭權為橫海節度使，統
德、棣、滄、景等州，復承宗實封戶三百，以所部饑，賜帛
萬疋。李師道平，奉法益謹，表所領州錄事、參軍、判司、
縣主簿、令，皆丐王官。十五年，死，贈侍中，軍中推其弟
承元為留後。承元不敢世於鎮，詔用為義成軍節度
使，事見本傳。

李遜
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「遜字友道，魏申公發之後，趙郡所謂申
公房者。客居荊州，始署山南東道掌書記，累遷濠州
刺史。初，濠州兵謀殺其將楊騰，騰走揚州，因滅騰家，
曹亡剽劫。遜至，鑴諭利害，眾釋鎧自歸。觀察使旨限
外浮斂，遜一不應。入為虞部郎中，由衢州刺史以政
最，擢浙東觀察使。當貞元初，福建軍亂，前觀察使奏」
益兵三千屯於境，以折閩衝，遂為長戍，幾二十年。遜
署事，即停其兵。入為給事中。故事，天子以畸日聽政
​
對群臣。遜奏：「陛下求治，而下有所陳，當不時上，豈宜
限以日？如是，畢歲得望天子者幾何？」憲宗悅，從之。遷
戶部侍郎，代嚴綬為山南東道節度使。時方討蔡，析
山南東道為兩節度，以唐、鄧、隋三州授高霞寓，得專
攻討，而遜督襄、復、郢、均、房五州賦饋之。初，襄陽兵隸
霞寓者多逃還。後霞寓戰賊不勝，言為遜所撓。帝欲
按狀，宰相請置不問，下遷太子賓客，中人誣之，更貶
恩王傅。久乃歷京兆尹、國子祭酒，以檢校禮部尚書
為忠武節度使。時吳元濟始平，治條疏類遜，召會大
眾，申嚴約束，明諭賞罰，上下皆感畏，眾遂安。遜於為
政，抑彊植弱，貧富均一，所至有績可紀。長慶初，幽、鎮
繼亂，遜首建誅討計，不聽。詔以兵萬人會行營，即日
上道，先諸軍至，由是進檢校吏部尚書。未幾，徙節鳳
翔，過京師，以疾求解，為刑部尚書。卒，年六十三，贈尚
書右僕射，諡曰貞。子方元。