←
 
經濟彙編 禮儀典 第二百七十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百七十九卷

經濟彙編 禮儀典 第二百八十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百七十九卷目錄

　聘問部紀事

　聘問部雜錄

禮儀典第二百七十九卷

聘問部紀事
[
编辑
]

《竹書紀年》：「殷太戊二十六年，西戎來賓，王使王孟聘
西戎。」

《左傳》僖公三十三年，齊國莊子來聘，自郊勞至於贈
賄，禮成而加之以敏。臧文仲言於公曰：「國子為政，齊
猶有禮，君其朝焉。臣聞之，服於有禮，社稷之衛也。」
文公六年，臧文仲以陳、衛之睦也，欲求好於陳。夏，季
文子聘於陳，且娶焉。秋，季文子將聘於晉，使求遭喪
之禮以行。其人曰：「將焉用之？」文子曰：「備豫不虞，古之
善」教也。求而無之實難，過求何害？

《國語》：「定王使單襄公聘于宋，遂假道於陳，以聘于楚。
火朝覿矣。道茀不可行也。候不在疆，司空不視塗，澤
不陂，川不梁，野有庾積，場功未畢。道無列樹，墾田若
蓻，膳宰不致餼，司里不授館，國無寄寓，縣無施舍。民
將築臺於夏氏。及陳，陳靈公與孔寧、儀行父南冠以
如夏氏，留賓弗見。單子歸，告王曰：『陳侯不有大咎，國
必亡』。」王曰：「何故？」對曰：「夫辰角見而雨畢，天根見而水
涸，木見而草木節解，駟見而隕霜，火見而清風戒寒。
故先王之教曰：『雨畢而除道，水涸而成梁，草木節解
而備藏，隕霜而冬裘具，清風至而修城郭宮室。故《夏
令》曰：『九月除道，十月成梁』。其時儆曰：『收而場功，偫而
畚挶。營室之中，土功其始。火之初見』』」，期于司里，此先
王之所以不用財賄，而廣施德于天下者也。今陳國
火朝覿矣，而道路若塞，野場若棄，澤不陂障，川無舟
梁，是廢先王之教也。《周制》有之，曰：「列樹以表道，立鄙
食以守路，國有郊牧，疆有寓望，藪有圃草，囿有林池，
所以禦災也。」其餘無非穀土，民無縣耜，野無奧草，不
奪民時，不蔑民功，有「優無匱，有逸無罷，國有班事，縣
有序民。今陳國道路不可知，田在草間，功成不收，民
罷於逸樂，是棄先王之法制也。」《周》之《秩官》有之曰：「敵
國賓至，關尹以告，行理以節逆之，候人為導，卿出郊
勞，門尹除門，宗祝執祀，司里授館，司徒具徒，司空視
塗，司寇詰姦，虞人入材，甸人積薪，火師監燎，水師監
濯，膳」宰致餐，廩人獻餼，司馬陳芻，工人展車，百官各
以物至，賓入如歸。是故小大莫不懷愛。其貴國之賓
至，則以班加一等益虔。至於王使，則皆官正涖事，上
卿監之。若王巡守，則君親監之。今雖朝也，不才有分
族於周，承王命以為過，賓於陳，而司事莫至，是蔑先
王之官也。先王之令有之曰：「天道賞善而罰淫，故凡
我造國，無從非彝，無即慆淫，各守爾典，以承天休。今
陳侯不念嗣續之常，棄其伉儷妃嬪，而帥其卿佐以
淫於夏氏，不亦瀆姓矣乎？陳，我大姬之後也，棄袞冕
而南冠以出，不亦簡彝乎？是又犯先王之令也。昔先
王之教，懋帥其德也，猶恐隕越，若廢其教而棄其制，
蔑其官而犯其令，將何以」守國？居大國之間而無此
四者，其能久乎？

《左傳》宣公十四年：孟獻子言於公曰：「臣聞小國之免
於大國也，聘而獻物，於是有庭實旅百；朝而獻功，於
是有容貌采章、嘉淑，而有加貨謀。其不免也，誅而薦
賄，則無及也。今楚在宋，君其圖之。」公說。

《穀梁傳》：成公元年，季孫行父禿，晉郤克眇，衛孫良夫
跛，曹公子手僂，同時而聘於齊。齊使禿者御禿者，使
眇者御眇者，使跛者御跛者，使僂者御僂者。蕭同叔
子處臺上而笑之，聞於客，客不說而去，相與立胥閭
而語，移日不解。齊人有知之者，曰：「齊之患必自此始
矣。」

《左傳》成公三年冬十一月，晉侯使荀庚來聘，且尋盟。
衛侯使孫良夫來聘，且尋盟。公問諸臧宣叔曰：「中行
伯之於晉也，其位在三；孫子之於衛也，位為上卿。將
誰先？」對曰：「次國之上卿，當大國之中，中當其下，下當
其上大夫；小國之上卿，當大國之下卿，中當其上大
夫，下當其下大夫。上下如是，古之制也。衛在晉，不得」
為次國。晉為盟主，其將先之。丙午盟晉。丁未盟衛，禮
也。

襄公二十年冬季武子如宋報向戍之聘也。褚師段
逆之以受享賦《常棣》之七章以卒宋人重賄之歸復
命公享之賦《魚麗》之卒章公賦《南山有臺》武子去所
曰：「臣不堪也。」

襄公二十四年「冬齊人城郟穆叔如周聘。且賀城王
嘉其有禮也。賜之大路。」

襄公二十六年，晉韓宣子聘於周，王使請事，對曰：「晉
​
士起將歸時事於宰旅，無他事矣。」王聞之曰：「韓氏其
昌阜於晉乎！」辭不失舊。

襄公二十七年，齊慶封來聘，其車美。孟孫謂叔孫曰：
「慶季之車，不亦美乎？」叔孫曰：「豹聞之，服美不稱，必以
惡終。美車何為？」叔孫與慶封食不敬，為賦《相鼠》，亦不
知也。

《襄公二十九年》，「范獻子來聘，拜城杞也。公享之。展莊
叔執幣。射者三耦，公臣不足取於家臣，家臣、展瑕、展
玉父為一耦；公臣，公巫、召伯、仲顏、莊叔為一耦；鄫鼓
父、黨叔為一耦。」

吳公子札來聘，見叔孫穆子說之。謂穆子曰：「子其不
得死乎！好善而不能擇人。吾聞君子務在擇人。吾子
為魯宗卿，而任其大政，不慎舉，何以堪之？禍必及子。
請觀於周樂。」使工為之歌《周南》《召南》，曰：「美哉，始基之
矣，猶未也，然勤而不怨矣。」為之歌《𨚍鄘、衛》，曰：「美哉淵
乎，憂而不困者也。吾聞衛康叔、武公之德如是，是其
衛風乎？」為之歌《王》，曰：「美哉！思而不懼，其周之東乎？」為
之歌《鄭》，曰：「美哉！其細已甚，民弗堪也。是其先亡乎？」為
之歌《齊》，曰：「美哉！泱泱乎，大風也哉！表東海者，其大公
乎？國未可量也。」為之歌《豳》，曰：「美哉蕩乎，樂而不淫，其
周公之東乎？」為之歌《秦》，曰：「此之謂夏聲。夫能夏則大，
大之至也。其周之舊乎？」為之歌《魏》，曰：「美哉，渢渢乎！大
而婉，險而易行，以德輔此，則明主也。」為之歌《唐》，曰：「思
深哉！其有陶唐氏之遺民乎！不然，何憂之遠也？非令
德之後，誰能若是？」為之歌《陳》，曰：「國無主，其能久乎！」自
《鄶》以下無譏焉。為之歌《小雅》，曰：「美哉！思而不貳，怨而
不言，其周德之衰乎？猶有先王之遺民焉。」為之歌《大
雅》，曰：「廣哉，熙熙乎！曲而有直。體其文王之德乎！」為之
歌頌曰：「至矣哉！直而不倨，曲而不屈；邇而不偪，遠而
不攜；遷而不淫，復而不厭；哀而不愁，樂而不荒；用而
不匱，廣而不宣；施而不費，取而不貪；處而不底，行而
不流。五聲和，八風平。節有度，守有序。盛德之所同也。」
見舞《象箾》《南籥》者，曰：「美哉，猶有憾。」見舞《大武》者，曰：「美
哉，周之盛也，其若此乎？」見舞《韶濩》者，曰：「聖人之弘也，
而猶有慚德，聖人之難也。」見舞《大夏》者，曰：「美哉，勤而
不德，非禹其誰能修之？」見舞《韶箾》者，曰：「德至矣哉！大
矣，如天之無不幬也，如地之無不載也。雖甚盛德，其
蔑以加於此矣。觀止矣，若有他樂，吾不敢請已。」其出
聘也，通嗣君也。故遂聘於齊。說晏平仲，謂之曰：「子速
納邑與政。無邑無政，乃免於難。齊國之政，將有所歸。
未獲所歸，難未歇也。」故晏子因陳桓子以納政與邑，
是以免於欒高之難。聘於鄭，見子產如舊相識，與之
縞帶。子產獻紵衣焉，謂子產曰：「鄭之執政侈，難將至
矣，政必及子。子為政，慎之以禮。不然，鄭國將敗。」適衛，
說蘧瑗、史狗、史鰌、公子荊、公叔發、公子朝曰：「衛多君
子，未有患也。」自衛如晉，將宿於戚，聞鐘聲焉，曰：「異哉！
吾聞之也！辯而不德，必加於戮。夫子獲罪於君以在
此，懼猶不足，而又何樂？夫子之在此也？猶燕之巢於
幕上，君又在殯，而可以樂乎？」遂去之。文子聞之，終身
不聽琴瑟。適晉，說趙文子、韓宣子、魏獻子曰：「晉國其
萃於三族乎？」說叔向，將行，謂叔向曰：「吾子勉之！君侈
而多良，大夫皆富，政將在家。吾子好直，必思自免於
難。」

昭公二年春，晉侯使韓宣子來聘，且告為政而來見，
禮也。觀書於太史氏，見《易象》與《魯春秋》，曰：「周禮盡在
魯矣。吾乃今知周公之德，與周之所以王也。」公享之。
季武子賦《綿》之卒章。韓子賦《角弓》。季武子拜曰：「敢拜
子之彌縫敝邑，寡君有望矣。」武子賦《節》之卒章。既享，
宴於季氏，有嘉樹焉，宣子譽之。武子曰：「宿敢不封殖
此樹，以無忘《角弓》。」遂賦《甘棠》。宣子曰：「起不堪也，無以
及召公。」宣子遂如齊納幣，見子雅。子雅召子旗，使見
宣子。宣子曰：「非保家之主也，不臣。」見子尾。子尾見彊，
宣子謂之如子旗。大夫多笑之，唯晏子信之，曰：「夫子，
君子也。君子有信，其有以知之矣。」自齊聘於衛，衛侯
享之北宮。文子賦《淇澳》，宣子賦《木瓜》。

夏四月，叔弓聘於晉，報宣子也。晉侯使郊勞，辭曰：「寡
君使弓來繼舊好。固曰：『女無敢為賓，徹命於執事。敝
邑弘矣，敢辱郊使』。」請辭致館。辭曰：「寡君命下臣來繼
舊好。好合使成，臣之祿也。敢辱大館。」叔向曰：「子叔子
知禮哉！吾聞之曰：忠信，禮之器也；卑讓，禮之宗也。辭
不忘國，忠信也。先國後己，卑讓也。《詩》曰：『敬慎威儀，以
近有德，夫子近德矣』。」

昭公六年夏，楚公子棄疾如晉，報韓子也。過鄭，鄭罕
虎、公孫僑、游吉從鄭伯以勞諸柤，辭不敢見，固請見
之。見如見王，以其乘馬八匹私面見子皮如上卿，以
馬六匹；見子產，以馬四匹；見子大叔，以馬二匹。禁芻
牧採樵，不入田，不樵樹，不采蓺，不抽屋，不強丐。誓曰：
「有犯命者，君子廢，小人降」，舍不為暴，主不慁賓，往來
如是，鄭三卿皆知其將為王也。韓宣子之適楚也，楚
人弗逆。公子棄疾及晉竟，晉侯將亦弗逆。叔向曰：「楚
辟我衷，若何效辟？《詩》曰：『爾之教矣，民胥效矣』。從我而
​
已，焉用效人之辟？《書》曰：『聖作則』。無寧以善人為則，而
則人之辟乎？匹夫為善，民猶則之，況國君乎？」晉侯說，
乃逆之。

《昭公十三年》，楚子使枝如子躬聘於鄭，且致犨、櫟之
田，事畢弗致。鄭人請曰：「聞諸道路，將命寡君以犨、櫟，
敢請命。」對曰：「臣未聞命。」既復，王問犨、櫟降服而對曰：
「臣過失命，未之致也。」王執其手曰：「子毋勤，姑歸，不穀，
有事其告子也。」

昭公二十年，衛齊豹、北宮喜、褚師圃、公子朝作亂，公
如死鳥。齊侯使公孫青聘於衛，既出，聞衛亂，使請所
聘。公曰：「猶在竟內，則衛君也。」乃將事焉。遂從諸《死鳥》。
請將事，辭曰：「亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子無
所辱君命。」賓曰：「寡君命下臣於朝，曰：『阿下執事，臣不
敢貳』。」主人曰：「君若惠顧先君之好，照臨敝邑，鎮撫其
社稷，則有宗祧在。」乃止。衛侯固請見之，不獲命。以其
良馬見，為未致使故也。衛侯以為乘馬賓將。
主人
辭曰：「亡人之憂，不可以及吾子。草莽之中，不足以辱
從者。敢辭。」賓曰：「寡君之下臣，君之牧圉也。若不獲扞
外役，是不有寡君也。臣懼不免於戾，請以除死。」親執
鐸，終夕與於燎。

昭公二十一年夏，晉士鞅來聘，叔孫為政。季孫欲惡
諸晉，使有司以齊鮑國歸費之禮為士鞅。士鞅怒曰：
「鮑國之位下，其國小，而使鞅從其牢禮，是卑敝邑也，
將復諸寡君。」魯人恐，加四牢焉，為十一牢。

定公十年武叔聘於齊齊侯享之曰：「子叔孫。若使郈
在君之他竟寡人何知焉屬與敝邑際故敢助君憂
之」對曰：「非寡君之望也。所以事君封疆社稷是以敢
以家隸勤君之執事夫不令之臣天下之所惡也。君
豈以為寡君賜。」

《三國蜀志後主傳》：建興元年，「遣尚書郎鄧芝固好於
吳。吳王孫權與蜀和親使聘，是歲通好。」

《鄧芝傳》：諸葛亮深慮孫權，聞先主殂隕，恐有異計，乃
遣芝修好於權。權果狐疑，不時見芝。芝乃自表請見
權曰：「臣今來亦欲為吳，非但為蜀也。」權乃見之，語芝
曰：「『孤誠願與蜀和親，然恐蜀主幼弱，國小勢偪，為魏
所乘，不自保全，以此猶豫耳』。芝對曰：『吳蜀二國四州
之地，大王命世之英，諸葛亮亦一時之傑也。蜀有重
險之固，吳有三江之阻，合此二長，共為脣齒，進可兼
并天下，退可鼎足而立，此理之自然也。大王今若委
質於魏，魏必上望大王之入朝，下求太子之內侍；若
不從命，則奉辭伐叛，蜀必順流，見可而進。如此，江南
之地，非復大王之有也』。」權默然良久曰：「君言是也。」遂
自絕魏，與蜀連和。

《吳志孫權傳》黃武二年：「十一月，蜀使中郎將鄧芝來
聘。」
〈注〉
《吳歷》曰：「蜀致馬二百匹，錦千端及方物。」自是之
後，聘使往來以為常。吳亦致方土所出，以答其厚意
焉。

《晉書文帝本紀》：「陳留王咸熙元年，帝奏遣吳人徐紹、
孫彧使吳，喻孫皓以平蜀之事，致馬錦等物，以示威
懷。」

《三國吳志孫皓傳》：甘露元年「三月，皓遣使隨紹。彧報
書曰：『知以高世之才，處宰輔之任，漸導之功，勤亦至
矣。孤以不德，階承統緒，思與賢良共濟世道，而以壅
隔，未有所緣。嘉意允著，深用依依。今遣光祿大夫紀
陟、五官中郎將弘璆宣明至懷』。」
〈注〉
干寶《晉紀》曰：陟、璆
奉使如魏，入境而問諱，入國而問俗。壽春將王布示
之馬射，既而問之曰：「吳之君子亦能斯乎？」陟曰：「此軍
人騎士肄業所及，士大夫君子未有為之者矣。」布大
慚。既至，魏帝見之，使儐問曰：「來時吳王如何？」陟對曰：
「來時皇帝臨軒，百寮陪位，御膳無恙。」晉文王饗之，百
寮畢會，使儐者告曰：「某者安樂公也；某者匈奴單于
也。」陟曰：「西王失土，為君王所禮，位同三代，莫不感義。
匈奴邊塞難羈之國，君王懷之，親在坐席，此誠威恩
遠著。」又問：「吳之戍備幾何？」對曰：「自西陵以至江都，五
千七百里。」又問曰：「道里甚遠，難為堅固。」對曰：「疆界雖
遠，而其險要必爭之地，不過數四，猶人雖有八尺之
軀，靡不受患，其護」風寒，亦數處耳。文王善之，厚為之
禮。

《晉書張駿傳》：「駿遣參軍王騭聘於劉曜，曜謂之曰：『貴
州必欲追蹤竇融，款誠和好，卿能保之乎』？騭曰：『不能』。
曜侍中徐邈曰：『君來和同，而云不能，何也』？騭曰：『齊桓
貫澤之盟，憂心兢兢，諸侯不召自至。葵丘之會，驕而
矜誕，叛者九國。趙國之化，常如今日可也。若政教陵
遲，尚未能察邇者之變，況鄙州乎』？曜顧謂左右曰：『此
涼州高士，使乎得人』。」禮而遣之。

《梁書王錫傳》：「普通初，魏始連和，使劉善明來聘，敕使
中書舍人朱异接之，預讌者皆歸化北人。善明負其
才氣，酒酣，謂异曰：『南國辯學如中書者幾人』？异對曰：
『异所以得接賓宴者，乃分職是司。二國通和，所敦親
好，若以才辯相尚，則不容見使』。善明乃曰：『王錫、張纘，
北間所聞，云何可見』？」异具啟敕，即使於南苑設宴。錫
​
與張纘、朱异四人而已。善明造席，遍論經史，兼以嘲
謔。錫、纘隨方酬對，無所稽疑，未嘗訪彼一事。善明甚
相歎揖。他日謂异曰：「一日見二賢，實副所期。不有君
子，安能為國！」

《陳書徐陵傳》：梁太清二年，陵兼通直散騎常侍使魏，
魏人授館宴賓。是日甚熱，其主客魏收嘲陵曰：「今日
之熱，當由徐常侍來。」陵即答曰：「昔王肅至此，為魏始
制禮儀。今我來聘，使卿復知寒暑。」收大慚。

《魏書神元帝本紀》：「四十二年，遣子文帝如魏，且觀風
土，魏景元二年也。文皇帝諱沙漠汗，以國太子留洛
陽，為魏賓之冠，聘問交市，往來不絕。魏人奉遺金帛
繒絮，歲以萬計。始祖與鄰國交接，篤信推誠，不為倚
伏，以要一時之利，寬恕任真，而遐邇歸仰。魏晉禪代，
和好仍密。始祖春秋已邁，帝以父老求歸，晉武帝具」
禮護送。

《李彪傳》：「彪加員外散騎常侍，使於蕭賾。賾遣其主客
郎劉繪接對，并設讌樂，彪辭樂。及坐，彪曰：『齊主既賜
讌樂以勞行人，向辭樂者，卿或未相體。自喪禮廢替，
於茲已久。我皇孝性自天，追慕罔極，故有今者喪除
之議。去三月晦，朝臣始除衰裳，猶以素服從事。裴謝
在此，固應具此。我今辭樂，想卿無怪』。繪答言：『辭樂之
事，向以不異。請問魏朝喪禮，竟何所依』？」彪曰：「高宗三
年，孝文踰月。今聖上追鞠育之深恩，感慈訓之厚德，
執於殷漢之間，可謂得禮之變。」繪復問：「若欲遵古，何
為不終三年？」彪曰：「萬機不可久曠，故割至慕，俯從群
議。服變不異三年，而限同一期，可謂亡禮之禮。」繪言：
「汰哉！叔氏專以禮許人。」彪曰：「聖朝自為曠代之制，何
關許人？」繪言：「百官總己聽於冢宰，萬機何慮於曠？」彪
曰：「我聞《載籍》，五帝之臣，臣不若君，故君親攬其事；三
王君臣智等，故共理機務；五霸臣過於君，故事決於
下。我朝官司，皆五帝之臣，主上親攬蓋，遠軌軒唐。」彪
將還，賾親謂曰：「卿前使還日，賦《阮詩》云『但願長閑暇，
後歲復來遊』。果如今日。卿此還也，復有來理否？」彪答
曰：「使臣請重賦。阮詩曰『宴衍清都中，一去永矣哉』！」賾
惘然曰：「清都可尒，一去何事？觀卿此言，似成長闊。朕
當以殊禮相送。」賾遂親至琅邪城，登山臨水，命群臣
賦詩以送別。其見重如此。彪前後六度銜命，南人奇
其謇諤。

《魏收傳》：帝西入關，收兼通直散騎常侍，副王昕使梁。
昕風流文辨，收辭藻富逸，梁主及其群臣咸加敬異。
先是南北初和，李諧、盧元明首通使命，二人才器並
為鄰國所重。至此衍稱曰：「盧李命世，王魏中興，未知
後來作何如耳。」在途作聘遊賦，辭甚美盛。

《北周書陸通傳》：「通弟逞，天和三年，齊遣侍中斛斯文
略、中書侍郎劉逖來聘。初修鄰好，盛選行人，詔逞為
使主，尹公正為副以報之。逞美容止，善辭令，敏而有
禮，齊人稱焉。還屆近畿，詔令路車飾服，郊迎而入，時
人榮之。」

《隋書高祖本紀》：開皇三年：「春二月癸酉，陳遣兼散騎
常侍賀徹、兼通直散騎常侍蕭褒來聘。夏四月辛卯，
遣兼散騎常侍薛舒、兼通直散騎常侍王劭使於陳。
冬十一月庚辰，陳遣散騎常侍周墳、通直散騎常侍
袁彥來聘。陳主知上之貌異世人，使彥畫像持去。」
《潘徽傳》：「徽為陳客館令。隋遣魏澹聘於陳，陳人使徽
接」對之。澹將反命，為啟於陳主曰：「敬奉弘慈，曲垂餞
送。」徽以伏奉為重，敬奉為輕，卻其啟而不奏。澹立議
曰：「『《曲禮》注曰：『禮主於敬』。《詩》曰：『維桑與梓，必恭敬止』。《孝
經》曰：『宗廟致敬』。又云：『不敬其親，謂之悖禮』。孔子敬天
之怒，成湯聖敬日躋，宗廟極重，上天極高，父極尊，君
極貴，四者咸同一敬，《五經》未有異文』。不知以敬為輕，
竟何所據？」徽難之曰：「『向所論敬字，本不全以為輕，但
施用處殊，義成通別。禮主於敬，此是通言。猶如男子
冠而字之，注云：『成人敬其名也』。《春秋》有冀缺，夫妻亦
云相敬』。既於子則有敬名之義，在夫亦有敬妻之說，
此可復並謂極重乎？至若謝諸公，固非尊地，公子敬
愛，止施賓友，敬問敬報」，彌見雷同；敬聽敬酬，何關貴
隔？當知敬之為義，雖是不輕，但敬之於語，則有時混
漫。今云敬奉，所以成疑，聊舉一隅，未為深據。澹不能
對，遂從而改焉。

《唐書漢陽郡王瓌傳》：瓌始為郡公，進王，高祖使持幣
遺突厥頡利可汗，言和親事。頡利始見瓌，倨甚，瓌開
說，示以厚幣，乃大喜，改容加禮，因遣使隨入，獻名馬。
後復聘頡利謂其下曰：「前瓌來，悔不少屈之，當使拜
我。」瓌伺知之，既見頡利，即長揖，頡利怒，留不遣。瓌意
象自若，不為屈。虜知不可劫，卒以禮還。

《五代史契丹傳》：「契丹當莊宗、明宗時，以幽州為燕京，
改天顯十一年為會同元年，更其國號大遼，置百官
皆依中國，參用中國之人。晉高祖每遣使騁問，奉表
稱臣，歲輸絹三十萬匹，其餘寶玉珍異，下至中國飲
食諸物，使者相屬於道無虛日。」

《遼史興宗本紀》：重熙十一年「夏六月乙亥，宋遣富弼
​
張茂實奉書來聘，以書答之。秋八月丙申，宋復遣富
弼、張茂實奉書來聘，乞增歲幣銀絹，以書答之。九月
壬寅，遣北院樞密副使耶律仁先、漢人行宮副部署
劉六符使宋約和。是時富弼為上言，大意謂遼與宋
和，坐獲歲幣，則利在國家，臣下無與；與宋交兵，則利
在臣下，害在國家。」上感其言，和好始定。

《筆記》：「景德中，初契丹通好，首命故給事中孫公僅奉
使而往。洎至彼國，屬修聘之始，迎勞饔餼，頒給之禮，
殊未詳備。北人館待優異，務在豐腆，然事或過差，僅
必抑而罷之，自餘皆為隨事損益，俾豐腆中度而後
已。」

內侍都知閻承翰，質直強幹。景德初，契丹方睦於我，
聘使往來，凡百供饋賜與程式未定，俾承翰專掌其
事。執政間有欲以漢衣冠賜彼來使者，承翰以為不
可，曰：「南北異宜，請各從其土俗而已。」上以承翰所議
為定。

《宋史張昇傳》：「契丹主宗真遣使齎其畫像來，求帝畫
像，未報而死，子洪基立，以為請。詔昇報聘，諭使更致
新主像。契丹欲先得之，昇曰：『昔文成以弟為兄屈，尚
先致敬，況今為伯父哉』！遂無以奪，乃復以洪基像來。」
《趙概傳》：「概為翰林學士，聘契丹。契丹主會獵，請賦信
誓如山河詩，詩成，親酌玉杯為概勸，且授侍臣劉六」
符素扇寫之，納袖中，其禮重如此。

《王拱辰傳》：至和三年，復拜三司使，聘契丹，見其主混
同江，設宴垂釣，每得魚必酌拱辰酒，親鼓琵琶以侑
飲，謂其相曰：「此南朝少年狀元也，入翰林十五年，故
吾厚待之。」使還，御史趙抃論其輒當非正之禮，異時
北使援此以請，將何辭拒之，乃以端明殿學士知永
興軍。

《張詔傳》：張詔守和州，嘗被旨介聘。一日，金人持所繪
祐、獻二陵像至館中，皆北地服，詔向之再拜。館者問
之，答曰：「詔雖不識其人，但龍鳳之姿，天日之表，疑非
北朝祖宗也。敢不拜。」孝宗聞而喜之，由是驟用
《金史交聘表》。天輔四年，詔使習顯以獲遼國州郡諭
高麗，高麗使謂習顯曰：「此與先父國王之書。」習顯就
館，即依舊禮接見，而以表來賀，并貢方物。

《禮志》：「舊高麗使至闕，皆有私進禮。大定五年，上以宋、
夏使皆無此禮，而小國獨有之，不可，遂命罷之。」
《完顏璋傳》：「璋為賀宋正旦使。大定十三年，璋受命使
宋。既行，上遣人馳諭璋曰，宋人若不遵舊禮，慎勿付
書。如不令卿等入見，即持書歸。若迫而取之，亦勿赴
宴。其回書及禮物，一切勿受。璋至臨安，宋人請以太
子接」書，不從。宋人就館迫取書，璋與之，且赴宴，多受
禮物。有司以聞，上怒，欲置之極刑。左丞相良弼奏曰：
「璋為將，大破宋軍，宋人讎之久矣，將因此陷之死地，
未可知也。今若殺璋，或者墮其計中耳。」上以為然，乃
杖璋百五十，除名；副使、客省使高翊杖百，沒入其所
受禮物。

《梁肅傳》：「肅改刑部尚書，宋主屢請免立受國書之儀，
世宗不從。及大興尹璋為十四年正旦使，宋主使人
就館，奪其書而重賂之。璋還杖一百五十，除名，以肅
為宋國詳問使。其書略曰，盟書所載，止於帝加皇字，
免奉表稱臣，稱名再拜，量減歲幣，便用舊儀，親接國
書。茲禮一定，於今十年。今知歲元國信使到彼，不依
禮例引見，輒令迫取於館。姪國禮體當如是耶？往問
其詳，宜以誠報。」肅至宋，宋主一一如約，立接國書。肅
還，附書謝，其略曰：「姪宋皇帝謹再拜致書於叔大金
應天興祚欽文廣武仁德聖孝皇帝闕下：惟十載遵
盟之久，無一毫成約之違。獨顧禮文，宜存折衷。矧辱
函封之貺，尚循躬受之儀。既俯迫於」輿情，常屢伸於
誠請。因歲元之來使，遂商榷以從權，敢勞將命之還，
先布鄙悰之懇。自餘專使肅控請，祈肅還至泗州，先
遣都管趙王府長史駝滿蒲馬入奏，世宗大喜，欲以
肅為執政，左丞相良弼曰：「梁肅可相，但使宋，還即為
之，宋人自此輕我矣。」上乃止。

《世宗本紀》：大定二十八年二月己丑，宋遣使獻先帝
遺留物。癸巳，宋使朝辭，以所獻禮物中玉器五、玻璃
器二十，及弓劍之屬，使還遺宋曰：「此皆爾國前主珍
玩之物，所宜寶藏，以無忘追慕。今受之，義有不忍，歸
告爾主，使知朕意也。」

《張通古傳》：通古除中京副留守，為詔諭江南使。宋主
欲南面，使通古北面。通古曰：「大國之卿，當小國之君，
天子以河南陝西賜之。宋宋約奉表稱臣，使者不可
以北面。若欲貶損使者，使者不敢傳詔。」遂索馬欲北
歸。宋主遽命設東西位，使者東面，宋主西面受詔，拜
起皆如儀。使還，聞宋已置戍河南，謂宋伴韓肖胄曰：
「天子裂壤地益南國，南國當思圖報大恩，今輒置守
戍，自取嫌疑，若興師問罪，將何以為辭！江左且不可
保，況齊乎！」肖胄惶恐曰：「敬聞命矣。」即馳白宋主，宋主
遽命罷戍。通古至上京，具以白宗幹，且曰：「及其部置
未定，當議收復。」宗幹喜曰：「是吾志也。」即除參知行臺
​
尚書省事。

《元史速哥傳》：速哥為人外若質直，而內實沈勇有謀，
雅為太宗所知，命使金，因俾覘其虛實，語之曰：「即不
還，子孫無憂不富貴也。」速哥頓首曰：「臣死職耳，奉陛
下威命以行，可無慮也。」帝悅，賜所常御馬至河，金人
閉之舟中，七日始登南岸，又三旬乃達汴。及見金主
曰：「天子念爾土地日狹，民力日疲，故遣我致命。爾能
共修歲幣，通好不絕，則轉禍為福矣。」謁者令下拜，速
哥曰：「我大國使，為爾屈乎？」金主壯之，取金巵飲之酒，
曰：「歸語汝主，必欲加兵，敢率精銳以相周旋，歲幣非
所聞也。」速哥飲畢，即懷金巵以出。速哥雖佯為不知，
而默識其地理阨塞，城郭人民之強弱。既復命，備以
虛實告，且以所懷金巵獻。帝喜曰：「我得金於汝手中
矣。」復以賜之。

聘問部雜錄
[
编辑
]

《白虎通》：諸侯相聘，為相尊敬也。朝聘天子無恙，法度
得無變更，所以憲禮正刑一德，以尊天子也。
〈又〉
聘者，
緣臣子欲知其君父無恙，又當奉土地所生珍物以
助祭，是以皆行聘禮。

《南齊書·禮志》·史臣曰：「《春秋》之義，嗣君踰年即位，則預
朝會聘饗焉。《左氏》云：『凡君即位，卿出並聘，踐修舊好』。
又云：『諸侯即位，小國聘焉，以繼好結信，謀事補闕，禮
之大者。自斯而談，朝聘蒸嘗之典，卒哭而備行，婚禘
蒐樂之事，三載而後舉。通塞興廢，各有由然。