←
 
博物彙編 藝術典 第六百三十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百三十八卷

博物彙編 藝術典 第六百三十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百三十八卷目錄

　相術部彙考八

　　神相全編八
〈
人倫大統賦下　陳希夷風鑑歌　袁柳莊識人賦　太乙真人書

　　　姚括蒼玉管訣　鬼眼先生相法　唐舉元談神妙訣　西岳先生相法
〉

藝術典第六百三十八卷

相術部彙考八
[
编辑
]

神相全編八
[
编辑
]

《人倫大統賦下》
[
编辑
]

惟鼻高者號「嵩嶽」以居中，為天柱而高矗。

《鼻為嵩嶽》，以鼻中央為天柱，而高接天庭。

《梁》貴乎豐隆貫額，色貴乎瑩光溢目。

其鼻所貴，惟在高隆貫額。色之所貴，在乎瑩光溫潤，而能溢目。

《竅小》慳劣，頭低孤獨。

鼻孔小者。為目閉不通。其性多慳劣　。凡人準頭低者。主終身無子，孤獨之相。

斜如芟藕之狀，困乏瓶儲；圓若懸膽之形，榮食《鼎餗》。

《鼻昂》露如芟藕之狀者。家貧困乏。衣食不贍　。《鼻準》完美。勢若懸膽者，榮食鼎祿。

青黑多凶，黃明廣福。

鼻乃身之主。若氣色青黑者。應遭不測之禍。如其色之黃。明福自至也。

柱缺終身難薦鶚，梁斷三十當畏鵩。

天柱必要端直。若有缺陷，則終當困滯，不得騰踏上進　，鵩乃不祥，鳥人見之死亡。漢賈誼三十畢而見此鳥，知必死，故作《鵩鳥賦》。

大而滯者為商旅，小而狹者作僮僕。

其鼻大而滯者。則為商賈之人。終身奔波流落。凡鼻小而狹者。則早離父母。必作僮僕相曰「山根斷。」 而幼年疾苦為僮僕。

極貴之色，似老蠶之光明；下愚之人，若蜣蜋之局促。

《相》曰：蠶將老，自飼而明，然後通於周體；人將發，自準而明，然後通於諸部。故人將貴顯，著見青龍之氣，似老蠶黃明之色，乃為極貴之光，則無不利也。下愚之人，鼻短低凹，若蜣蜋局促。《相》曰：「面短貧賤人相貌，鼻短無梁露齒牙。」 

光美宜官，破露憂獄。

其鼻完美成就者。宜享官祿。若破露無勢者，則平生憂苦。多致牢獄之囚。

「《準頭》隆」者誠信，《法令》深者嚴肅。

夫準頭者，為面部之標本。準頭高隆，其人誠懇而篤信　法令，乃鼻之左右紋也。若其紋理深長者，為人敦重嚴肅，又有遐齡之壽。

疾病尖薄，慳吝小縮。

鼻尖而薄者，一生多病。《蘭臺》小縮者，其性慳吝。

蘭臺明兮庭旅實，井竈露兮廚無粟。

蘭臺，廷尉福德宮也。若蘭臺豐明者，家財殷實而多儲積，能贍百人　。井竈若露不收者，當庖廚空乏，恆無自贍之食，《相》曰：「鼻露竅，無歸著。」 

《骨如橫起》，忌與結於交朋；《紋若亂交》，慎勿為其眷屬。

鼻骨橫起者。甚不可相親而為友　。鼻上紋理亂交者。必詭行。雖父子不同其心。若女子者。不可為之眷屬。

夫《人中》者，溝洫之態，深則疏通，淺則遲延。

「《人》中」 者，若大川之溝洫，清流四瀆，潮接歸海，宜其寬深而長也　。深則必致亨通，淺則應當困滯。

《淺短》絕嗣而夭命。《深長》宜子以延年。

如其人中淺短者，絕嗣夭命。若得深長者，宜其子孫富貴，又當壽考。

黑子難產乎蓐上，橫紋殍卒於道傍。

凡「人中」 者，月孛也。若人中有靨者，主其母產之難，若有橫紋截斷，必當餓死於途中。

上狹下廣兮多後旺，下狹上廣兮屢孤眠。

若人中上窄下寬者，主晚年發祿，子孫成群　。如下狹上闊者，多為鰥孤之人。

深長者誠信著，寬厚者功名先。

深長者，著有誠信，寬闊者，早立功名。

「微如一線之文。身填溝壑」，明由「破竹之仰。家世貂蟬。」

但人中微窄如線之紋痕。主死填於溝壑之間。若如破竹之仰長遠有稜理者。則祖庭高貴。

《唯口》者，語言之鑰，是非之關。

《發言》為開口之鑰，開口則是非無不至也。

禍福之所招，利害之所詮。

言為禍福之根，禍福乃利害之本，惟其人之所招，故言不可不慎也。

《端厚寡辭》者，定免乎辱，《誹謗多言》者，必招其愆
​

「吉人之辭寡」 ，若能謹慎於「寡辭」 者，定免乎恥辱。「誹謗」 「多言」 者，謂其專談人之過惡也。如是之人，必禍咎及身。

「肥馬輕裘」，由方成於四字；「出將入相」，蓋大容乎一拳。

若乘肥馬衣輕裘者，由其「口若」 四字　。出為將帥，入為宰輔者，蓋口大而能容其拳也。

脣欲厚，語欲端，音欲朗，色欲鮮。

脣貴乎秀厚，語貴乎端嚴，音貴乎高朗，色貴乎明鮮。

上下紋交子孫眾，周匝稜利仁信全。

脣上下紋交者，子孫甚眾。如周迴有稜利者，仁信皆全。

《噀血》餘貲，似括囊而貧薄；含丹多藝，如吹火以酸寒。

脣如噀血者，主有殷富之資。如括囊者，貧寒孤苦。《古相》云：「脣若含丹多技藝，口如吹火必孤寒。」 

合勢欲小，開勢欲寬。狗貪馬餒，鼠讒蜂單。

「口不欲不收」 ，故合勢欲其小，而開勢則欲其大也。凡人食物，若似讒狗之狼餐餓馬之喃草，如鼠蜂之偷食，皆下賤之相也。

「大言」寡信者略綽，無機促齡者偃騫。

如其口略綽不收，脣無稜理者，主自滿不謙，凶徒寡信　。脣若偃騫者，乃無機巧之人，又當夭壽。

青黑禍發，黃白病纏。

口脣青黑者，惡禍將至。色見黃白者，大病臨身。

左右紋粗定凶惡，上下急蕩多迍邅。

其人之左右有粗紋者，定是凶徒之輩，多遭憲網。《急蕩》者，謂不語而脣自動，多主孤苦之相。

「如《鳥喙》」者，高人終難共處；同《劍鐔》者，義士可與交懽。

若口如鳥喙者，難與為交　。鐔者，劍之隔手。同《劍鐔》者，主有信義，宜與交。

惟「壽算之先定」，以牙齒之可觀。

其於壽筭。故為前定。觀其牙齒。而預可知矣。

「康寧」者齊且密，賤夭者疏不連。

康寧之人，其牙齒齊固而密；賤夭者，則稀少而疏。

上覆下兮少困，下掩上者晚鰥。

《上覆下》者，幼年困滯；「下掩上」 者，晚歲鰥寡。

班馬文章，白若瓠犀之美；喬松壽考，瑩如崑玉之堅。

能班固、馬遷之文者，其齒牙若瓠犀之白，高貴人也　。享王喬、赤松之壽者，其人齒白瑩堅，如崑山之美玉也。

《當門二齒》，缺命蹇於沒世；「《學堂一官》，全聲聞於天下。」

「《當門二齒缺》者，其命蹇滯，終身困窮　。」 當門二齒為「內學堂」 ，若大而明者。主名聞天下。

焦黑困乏。鮮明足錢。

若其齒牙焦黑者。乏困貧窮鮮明者。錢財豐足。

二十四兮命折，三十六兮壽延。

二十四齒疏而不連者，謂之「鬼形」 ，主命夭。三十六齒主長年。

尖若立錐，必乏衣食之士；齊如編貝，優登廊廟之賢。

齒尖如錐者，必缺衣食　。《編貝》，海物，色白而瑩，齒若齊如編貝，足為賢相，以登廊廟。

《舌》者，以短少薄鈍為下，以長大方利為先。

《舌》短小薄鈍者。為下愚之人。若其長大而方利者。則為上卿。

方長者「咳唾成玉，短小者皂隸執鞭。」

舌方長者，主有才德，文高四海，出語可為珠玉。短小者，俗謂之《舌禿》，則皂隸執鞭之僕。

黑子凶惡，粟粒榮遷。

舌上有黑靨者，多為凶惡。有粟粒者，則必居官食祿。

黑紫布衣而肘露，鮮明金帶而腰懸。

舌上色若黯紫之色者，當貧賤露肘　。舌若鮮明光瑩者，則有腰金之貴。

七星理明，可享千鍾之祿；三川紋足，必食萬戶之田。

舌上有七星靨者。可享千鍾之厚祿　。舌上有紋如川者。必享萬戶之食。

《允謂》：「瘦人項短致災殃，肥人項長必夭橫。」

瘦人本宜項長，而項短者決致災禍。肥人本宜項短，而項長者必當橫夭。

如甖如瓶總非吉，似鵝似豕皆不令。

「甖瓶」 皆瓦器也。項下垂若器者凶　。鵝項太長，豬項太短。如是之人皆主惡死，不善終也。

豐圓厚實多財產，光隆溫潤足權柄。

《項》若豐圓厚實。與背相稱者。財產多而富足　。其光隆溫潤者。足主樞機重柄。

瘦人結喉身孤兆，肥人結喉刑剋證。

瘦人結喉者，身必孤獨；肥人結喉者，必遭刑害。

「項後豐起」、定為厚福之人；「頷下絛垂，永保遐齡之慶。」

《項後》骨豐而起者，是為厚福。頷下餘絛雙垂者，永保遐齡之壽。

夫《貴背》之豐隆，身乃恃而安定
​

夫人之「背」 ，貴於豐隆，必以體之上下安持而為可稱。

貧夭絕嗣者。偏側欹斜。富貴有後者。闊厚平正。

貧窮壽夭無後者，蓋為背之偏側欹斜不正　。富貴有後者，則背闊澤潤堅厚而平。

「勢若踞山之蹲虎，利賓於王。」形如出海之伏龜，考終
厥命。

背勢似山中坐虎，有威力者，當利賓於王，足為王佐。背如出海之龜，則考終壽命。

龍骨欲長，其充實，虎骨欲短，其堅硬。

龍骨者臂。虎骨者膊。上為君下為臣。上壯下細者龍吞虎。下壯上細者虎吞龍也。

《鳶肩》者騰上必速，恐不多時；《犀膊》者為儒早亨，優於
從政。

「鳶鳥之肩」 者，騰上迅速，早而困乏，故《馬周》鳶肩火色，任之要職。壯歲辭閒，急流勇退，為人犀膊，豐而圓厚，則為文明之士，幼達長於大政。

指節欲其纎直，腕節欲其圓勁。

手指欲纎而長，腕節欲圓而勁。

厚而密者，謀必有得；薄而疏者，心多不稱。

掌中豐厚而柔。指節瑩光而密者。則足智多謀。如其掌薄骨硬。指節疏露者。平生智多不遂。

勢若排竿當可羨，色如噀血貴可競。

指節若排筍者，身必貴顯。其掌如噀血者，家必殷富。

身卑才薄涉中滿而起傾；祿厚官榮有駟馬之《形勝》。

若掌中心薄。周圍起骨。謂之「起傾。」 如是之人。主卑賤寡學　。官祿榮高。謂掌中有印旗之形。

橫紋下愚，縱理慧性。

凡人掌中若有橫紋而短者，乃為下愚。如有紋縱者，至聰明而多智慧。

骨露筋浮者，主身賤。皮堅肉枯者，愁囊罄。

手若露骨浮筋。主身貧下賤。若皮堅硬。肉乾澀者。當愁囊篋空乏。

《家殷》而黑子斯明，用足而橫紋乃亙。

手中黑子主家豪富。如有橫紋通直者，為握刀之紋，則主財豐富足。

《富貴之相》，若苔之滑而綿之軟；壽安之人，如筍之直
而玉之瑩。

富貴賢明之士，手滑軟而若苔若綿　；康寧遐齡之人，手直如筍而白如玉。

心宰視聽，內主魂魄，帥六腑之氣，統五臟之神。

心乃神之主也。掌其視聽，運行百脈之神，制五臟六腑之神。故《內經》曰：「心為君主之官，神明生焉。」 

「顏色始變」，是非已分。

凡人顏色喜怒方有所變，則一心之明鑒而能預知之。

《惡則禍結》，善則福臻。

人之所行善惡，咸發之於心。若其行惡則禍結，若其行善則福應。

胸凸者。燥而多劣。毛長者。剛而好嗔。

胸膺骨高起者。主性急燥而多劣。若其生毛者。每多輕怒。此皆不仁寡合之相也。

《坑陷淺窄，愚暗而多居下賤。寬平》博厚賢明而早廁
縉紳。

胸貴平闊。若坑陷淺窄者，多為愚下之流　。若其寬平博厚者，則幼年而居官，明賢而享祿。

腹為水穀之海，臍為筋脈之源。包萬物而獨化，總六
腑以中輪。

腹為水穀之海，臍者總六腑以居中，以為筋脈之源。由是腹肚大而圓，臍必廣而深。《相》曰：「腹大垂囊，食祿無疆。」 

《圓厚》富安，儉薄食乏，深寬富貴，淺窄孤貧。

腹若圓大而厚者，主家富安閑。如其腹薄而儉小者，必至乏食。腹寬厚者，主能容物富貴。淺薄窄狹者，褊急孤寒。

勢若垂囊，風雷四方之震，深能容李芝蘭千里之聞。

「腹垂若囊。」 主聲名冠世。如風雷震於四方。臍深廣。能容夫李者。主美譽播於邦畿之外。若蘭之馨香聞於四遠。言其美德之盛也。

足者，枝之謂；身者，榦之云。枝以蔽其榦，足以運其身。

足為枝也，身乃榦也。枝當蔭其榦，足可運之身。

豐厚方正者多閒暇，薄澀橫窄者必苦辛。

足若豐厚方正者，平生閒樂，其祿自至。若人足之薄窄枯澀，必當辛苦終身。

無紋身賤，有毛家溫。

足底無紋者，「身必貧賤。若其足面有毛者，家必殷實。」 

家富累千金，蓋有弓刀之理；官高封一品，由成魚鳥
之紋。

《家積千金》之富者，足底有弓刀之紋理，官至一品。
​

之極者，足底有魚鳥之成紋。

短小精悍者，形不足而神有餘；長大孱弱者，形有餘
而神不足。

人身短小精悍者，蓋其形雖不足，神乃有餘。若身長大孱弱者，是形有餘而神不足也。

「伊《形神》而俱妙」，非賢聖其孰能。

「形者發乎外，神者藏於內。」 其形神俱妙者，非賢聖孰能得之。

《藏於內》者，如淵珠之粹；《發乎外》者，若焰光之燭。

「神藏於內」 者，如「淵水驪珠」 之精粹；神發乎外者，若「清夜焰燭之美光。」 

「善惡在人之憎愛，清濁」由目之照矚。

凡人心之美惡皆著於目。「美則人愛，惡則人憎」 ，分明清濁，瞻視是也。

質以氣而宏充，氣以神而化育。

質者，形也。人之以氣而養形，故以神而生氣。

質寬則氣宏而大，神安則氣靜而覆。

人形體寬大，則心氣宏，若其神之所安，則氣順而能靜。

如是「寵辱不足驚，喜怒不足觸。」

人之所養，氣定而後形固，形固而後神全，神全而後心正。誠能有之，則寵辱不驚，喜怒不觸。

有氣無肉者，譬若寒松；有肉無氣者，猶如蠹木。

人之形體臞瘦而有神氣者，譬若寒松之堅，可享其壽；如其形體肥，而無神氣者，猶似蟲之蠹木，故枯朽而速敗也。

《李嶠》耳息而享百齡，孟軻內養而輕萬斛。

龜息者，氣自耳出，故享其壽。李嶠「耳中出息，享遐齡之壽　。」 《孟子》：「善養浩然之氣，雖齊宣王授以萬鍾之祿，不顧也。」 

和柔剛正之謂「君子」，狹隘急暴之謂「士卒。」

氣和寬剛正為君子，氣狹隘急暴為士卒。

如龜之息兮，保其遠大；如馬之馭兮，重其馳逐。

龜息之細，渺然不聞。蓋能如龜息者，可保長年之氣。若如馬之馭駕者，生平有馳逐之勞，重者辛苦。

《百般》。

《身大》音小禍所隱，身小音大福所伏。

「身大音小」 者，形聲不相應，故隱其禍而待其發；身小音大，神氣有餘，故藏其福而待其時。

夫「聲音之所發，自元宮而乃臻」，與心氣以相續。

聲音之發起於丹田，與心氣相續而出也。

琅然其若擊石，曠然其若呼谷。斯乃內蘊道德，終應
戩穀。

聲清則琅然若擊磬之音，聲濁則曠然如呼幽谷之奧。此謂「內懷道德」 之人，終當享其厚祿。

謂之「羅網」者，乾溼不齊；謂之「雌雄」者，大小相續。或先
急而後緩，或先緩而後速，是為粗俗之卑冗焉，遂《風
雲》之志欲。

聲音有乾潤出而不等。若聲大聲小，相續亂出，或先急而後緩，或先緩而後急，皆為粗俗卑下之徒。

辨四時之氣，如春蠶吐絲之微微；察五方之色，如浮
雲覆日之旭旭。

辨青白紅黑，豐四時之正氣也。在於皮上者，謂之色，皮裏者謂之氣。氣者，如粟、如豆、如絲、如髮，藏於紋理之中，隱於毛髮之內，細者若春蠶之絲。欲察五方，正如浮雲覆日之微。

地閣明而饒田宅，天嶽暗而罹桎梏。

地閣光明者，田宅多廣。天嶽昏暗者，刑獄多憂。

粟黃繒紫多豪貴，脂白菰青合賢淑。

「粟黃」 者，如粟粒之點，嬌黃也。「繒紫」 者，如紫線之亂盤也。是為青龍之氣。若面部四時常見者，乃豪貴之人。人之面色，「其白若脂，其青若菰」 者，廊廟之器。

若相者，精究其術，而妙悟於神，安逃禍福。

若學相者，能細究此書，而得其神妙，則禍福無逃也。

歌曰：「嗟嗟世俗不知因，妄將容貌取其形，若得正形為大貴，依稀相似出群倫。形滯之人行必失，神滯之人心不開。氣滯之人言必嬾，色滯之人面塵埃。形神氣色都無滯，舉事心謀百事諧。色在皮而氣在血脈聚作成多喜悅，散則成憂靜則安，部位吉凶皆有訣　。」 又曰：「欲窮禍福貴賤除，觀諸家相文，聽聲觀形察色」 ，有肉神、音神、眼神，總欲觀之，則自然明矣　。又曰：「迷而不反，禍從惑起，災自奢生。」 《老子》曰：「天之道，利而不害。聖人之道，為而不爭。」 此之謂也。

《陳希夷風鑑歌》
[
编辑
]

「人之所稟氣兼神，以火為神水作精，火本為心水為
腎，精全而後神方生，神生而後氣方備，形備而後色
方成。」是知色隨神出實，此乃氣力逐聲鳴。有形又不
如有骨，有骨又不如有神，有神又不如有氣，神之得
氣旺如春。大都神氣賦於人，有若油兮又有燈。人安
​
本自精神實，油清而後燈方明。夜宿於心常寂寂，日
「居於眼覺惺惺。其間或有清中濁，有時又取濁中清。
更兼風韻細收藏，久坐凝然力轉強。如此之人堪立
事，輕浮太急少須忙。其次又看形與骨，骨皮與膚須
軟滑。要其就兮與未就，旋有旋兮終不久。忽然未好
已先盈，花未開兮子已生。老人不欲似年少，後生仍
須帶老成。男兒不欲帶女相，女子不欲帶男形，陰反
於陽必損壽，老懷色嫩必須傾。丈夫婦女兩般詳，女
要柔和男要剛，婦人受陰本要靜，未言先笑即非良。
良人有威而無媚，娼婦有媚而無威，令人一見便生
侮，所以生身落賤微。木要瘦兮金要方，水肥土厚火
尖長，形體相生便為吉，忽若相剋便為殃。金得金剛
毅深，木得木，資財足」，水得水文學貴，火得火威武大，
土得土多財庫，金不金多伏吟，木不木多孤獨，水不
水多官鬼，火不火多災禍，土不土多辛苦。「且如形體
本先瘦，次後身肥最為妙。復加瘦削木乾枯，木帶金
兮災轉多，亦如形體始方正，次後背隆最為應，若然
始方次又尖，金帶火兮災愈添，初中最好末後災，腰
小行」來步又開，初中蹇滯末後好，腹背俱生懸壁倒。
一生只在選人中，體俗形粗背不隆，有賢自然能賢
荷，學堂成就是非同，有金之人必有面，有土之人必
有背，其或兩清多極貴，面似田兮身似具，有時舉眼
隨身起，有時接語和身退，近觀有媚遠有威，久視愈
明初見晦，眼下三分一正面，常調之中豈「曾見。龜息
尿散屎必方，相中偏僻見非常。遠看形醜近看好，上
馬大兮下馬小。更若藏骨與藏神，八座三台官最好。
須知觀骨有四般，入耳無過壽更寬。插向天倉須兩
府，鬢生鹽司兼守土。借問相中何獲壽，認取神藏骨
又明。或然神短骨又露，四十三前大可驚。心灰於內
神槁外，相法曾明為主人。骨氣秀清神肅靜，豈在凡
間隱卻身。瞻視眉平眼又平，不然為道便為僧。紫衣
師號因何得，三主如金人中臣。無祿有官神必汎，有
祿有官在神清。」「走獸飛禽類數般，莫將禽向獸中看。
瘦長但向禽中取，肥短當於獸裏觀。」似禽之人不嫌
瘦，如獸若肥最為妙，禽肥必定不能飛。獸若瘦兮安
快走。虎看「腮兮犀看角，鳳看眼兮鶴身削。南人似北
必富貴，北似南人主崢嶸。吁嗟流俗不知音，也向飛
走要言形。上貴之人方入相，中下之人豈可評。富人
不過厚其身，貴士方當與論神。貴在於眼富在耳，富
貴同看誤於人。要知南人體似北，身大而肥面多黑。
欲知北體似南人，體瘦身輕氣薄清。不貴似貴」終須
貴，不貧似貧終處貧。貧中反貴由何得，看取驛馬先
生骨。貴中反貧有何由？胸高體薄神何昏。清奇古怪
秀異端，七者之中亦弔看。清而無神謂之寒，奇若無
神焉有官。古而無神謂之俗，怪若無神仍主辱。秀而
無神謂之薄，異而無神謂之弱，端而無神謂之粗，有
神七者與常殊，見達之人志必「遠，視高之人志必強，
最怕下斜並赤暈，心存奸惡氣高昂，更問神生何帶
殺，認取白睛多聚血，要辨刑中卻帶刑，定刑獄位有
紋痕，觀氣與色宜相合，色居皮上氣居血，來如蠶繭
曳牽絲，去似馬尾毛方歇，為福定隨日影去，福必定
交終日聚，更看青色與黃紅，又認發時於何部，若言
隨部上觀之，吉凶悲喜定無疑。形滯之人行必重，神
滯之人形必開，氣滯之人聲必硬，色滯之人面塵埃，
得意之人有可識，辨取三光及五澤，忽然時下不知
心，其部自然多黯黑，最愛有處一如無，又忌易憂兼
易樂，須知相貌出天然，我若有之非外鑠，淚堂深陷
山根折，少年悲泣何曾歇，父母妨害切須知，更如眉
上認高低。素無兄弟眉粗短，耳輪無廓主無妻。更有
一法辨防妻，閣中枯陷少人知。日角龍角誰謂奇，所
為不吉任何為。三尖五露不相入，所為皆吉禍因齊。
若不辨心而論相，是將人事逆天時。天時人事如相
稱，相逐心生信有之。大都貴賤不相識，微妙盡夫人
眼力。居然由貌以觀之，恐誤世人認」凶吉。雖然富貴
盡有科，其所不知惟有壽。若將《風鑑》以規之，長短於
中亦無究。

《袁柳莊識人賦》
[
编辑
]

乾坤密運兮品類咸亨。南火北水兮東木西金，春風
夏雨兮秋霜冬冰。南方丙丁合兮主文明，北方壬癸
配兮剛威臨，東方甲乙旺兮主慈仁，西方庚辛秀兮
風氣淳，月滿則虧兮日中而移程。南人五子兮多主
分，北人五妻兮多喪身。鳳凰鳴而必利兮，蛇蝎出而
方生，時候氣制兮偏正不均。南人面如雞子兮，北人
「頭似斗底平；東人短兮西人腳長；南不相天兮北不
相顴；東不相嘴兮西不相腿。南人似北兮必超群，北
人似南兮終飛騰；東人似西兮而聲名，西人似東兮
而豐盈。南不相輕清兮，北不相重濁；東不相色嫩兮，
西不相老成。南人形相分明兮，北人古怪而精神；東
人俊兮骨氣漸衰；西人秀兮氣爽而神清；南婦貞潔
兮，額廣頂平；北婦貞潔兮五嶽平正；東婦貞潔兮瞻
視柔順，西婦貞潔兮，神清氣靜；南婦淫兮，赤脈貫睛
​
北婦淫兮，掠鬢斜行；東婦淫兮，笑坐不停，西婦淫兮，
顴面不平；南婦妨害兮髮黃鴉聲；北婦妨害兮額上
橫紋；東婦妨害兮四白羊睛；西婦妨害兮身硬男形。
男子無肩兮，到老貧寒；女子無肩兮，至老榮昌。男子
口小兮，貧薄夭亡；女子口小兮，聰慧智良。男子蛾眉
兮，損爹損娘；女子蛾眉兮，寵妾寵房。男子剛而明快
兮，輔佐君王。女子柔而貞靜兮，宜配賢郎。有祿有官
有爵兮，十二宮中兼看。無神無色無氣兮，八卦數內
循環。富貴貧賤分定兮，視南北東西，人物相當。五嶽
四瀆」九州兮，識運限四柱禍福災祥。麻衣真祕訣，千
載永留芳。

《太乙真人書》
[
编辑
]

「侍天顏之咫尺；額廣足圓，趨帝闕之須臾。眉清目秀，
天庭高闊，不貴還當富有餘；地閣尖長，多憂還是家
不足。鼻如懸膽，平生足祿足財；耳若連腮，自是有名
有譽，因甚功名較晚。筋骨傷高，緣何壽命不長，人中
短促。口無稜角，終為說是說非；脣若含丹，一世潤身
潤屋。常是憂深遠慮只為眉攢，然而吉少凶多，皆因
目陷傷殘骨肉。須知眼下淚痕，剋害親情，偏忌怒中
喜色，欲識其心不善；眼視偏斜，要知其心不長。脣掀
舌薄，齒方而密，聰明勤視詩書，目潤而長，志氣貫通
今古。若知貴賤，細看分明。嗚呼，脣若掀翻，言語虛而
懷奸詐；眼如深露，詭詐大而蘊強梁。五嶽不正，非盡
善盡美之人；兩眼雌雄，豈由仁由義」之子。色如常變
必蹭蹬而名更遲，聲若破鑼多刑害而心不睦。眉如
一字，豈能潤屋肥家，背若屏風終是封妻廕子。腹垂
腰闊，衣糧足用而倉庫充，胸露臀高，家業散而壽源
少。若乃天庭中正，定知事事無憂。假若眉宇長弘，必
主般般利益。身宜橫闊而正匾，不入相維體，上短下
長，難為吉論。若夫行步緩重，當為仁德。更如坐視端
莊，必為福相。神要藏而威不露，貴而可知。色要正而
氣要清，富而不謬。色要細察，方斷吉凶。形要細觀，方
言貴賤。或形清而後有福，或貌古而有前程。古怪清
奇，必當詳審。不以美善而言福，不必醜怪而言凶。此
名《太乙真人書》，喚作「仙家神品鑑。」

《姚括蒼玉管訣》
〈男相〉
[
编辑
]

「上輔學堂左右分，平如鏡子亦無紋。更兼中正無傾
陷，定作公侯爵位尊。中輔學堂七十分，平光潤澤是
賢臣。更兼下部俱成就，六部尚書近聖人。下輔學堂
地閣朝，承漿俱滿是官高。如教上輔來相注，必坐樞
廷佐帝堯。骨秀神清滿面全，學堂坑陷定難前。天生
雖有聰明性，若論求官定不然。面部雖然短不朝，神
清骨秀氣超超。學堂更及分纏數，亦作郎官助聖朝。
部位光充肉又肥，氣昏神暗性多癡，學堂若有朝官
祿，壽短須防主卒危。骨格粗肥面闊橫，行如鴨子踏
浮萍，學堂若有為官職，短命須防五十傾，上府六官
人皆有，個個生來無可觀，若有學堂須食祿，忽然缺
陷受饑寒，五露形神有學堂，骨清神」爽定朝郎。如無
學館並神氣，必定區區死路傍。言人骨好心須好，若
有學堂須顯榮。不問富豪全不發，富豪到底得亨通。
福見精神漫不全，坐來良久氣方鮮。少年須則未榮
達，老享渠田作巨賢。遠看印骨宛如神，近神尤如醉
病人。似此形人卑下賤，到頭短命又饑貧。面似銀盤
五嶽豐，神昏氣黑必「無終。豪家若產如斯子，總有資
財亦是空。形神不足頭低側，行步輕浮背又薄。貧賤
身窮年老苦，生來必定破亡家。語言虛斜行無步，生
若無人定早亡。如此三般應促壽，不過三十入冥鄉。
終日連宵神氣清，醒醒睡覺便分明。肉輕骨重無高
下，學堂虛陷豈成名。虎頭龍骨人多貴，眉目分明便
是官。許負當時一概說，令他後代好相看。眉目分明
骨氣清，眼如點漆更分明。學堂若無官職小，縱有文
章恐沒聲。口角大雄心地惡，目窺斜視必無良。青多
白少斜歪甚，虛妄談非好鬥爭。眼視偏斜視物斜，貧
窮奸詐浼人家。不為盜賊并兇惡，路死街傍無土遮。
眼中赤脈雖刑死，露出睛來定惡亡。若不法場臨路
死，不然自縊虎狼傷。白多羊眼覰人低，裹帽無頭沒
了眉。更若露睛須惡夭，刀兵爭鬥更須虧。縮囊口輔
老無糧，兩畔紋多早死亡。口如吹火家貧賤，縱承祖
廕費田莊。耳本生來朝大海，亦看輪廓要垂肩。大主
一生多近貴，小無輪廓不榮遷。鼻準生來直更圓潤，
如犀伏主高賢，若曲又高」孔仰露，心中奸詐不堪言。
上部須長下亦長，腰身周正壽高強。坐如山峙行如
箭，此人須貴坐高堂。上部雖長下部尖，肥頭大肚不
為賢。此人只是常流輩，任有文章祿不遷。身大鬚長
面亦方，眉濃口潤準頭長。三才五嶽皆平滿，必定榮
華作郡王。兩部肥圓下部尖，重行露骨不為賢。讀書
萬卷終無「立，縱有文章壽不全，額方印闊三才正，出
外超群耀姓名，嶽瀆學堂皆飽滿，若非將相定公卿，
天庭光潔司空起，中正朝高與準平，更兼鼻聳如懸
膽，此是天官必少榮，輔角光隆滿更平，天庭朝起學
堂成，城廓闊寬邊地滿，必是王侯將相形，額方有角
​
更身長，高聳伏犀似枕梁，定是貴人多仔細，學堂成
就佐君王。眉下黃光闊又平，眼長眉聳是公卿。兩邊
顴骨高侵鬢，福壽俱全一世榮。骨生髮際起天中，為
儒必解利名通。貧下之家生此子，不須囊橐自然豐。
目秀眉疏細更濃，耳輪貼肉不愁窮。口須方闊兼紅
潤，牙若如紅心不公。聲從臍下響連長，骨秀神清面
又方。頭骨更方遐上壽，筭來九十始身亡。養男如女
多淫慾，滿面嬌姿始害方。促壽更兼無福德，看看三
十早身亡。食祿之家生子薄，到頭須是祖光榮。若有
一官兼食祿，亦須短命少年傾。形貌雖然好十分，好
心不正定沉淪。雖然有一微官職，到老虛名命不存。」
頭生異骨人為貴，面若乾枯定是貧。黑子靨紋多苦
相，到頭衣食仰「他人。大頭無骨兼驢耳，到底貧窮日
漸涼。如此之人須剋害，家財盈足也應亡。地閣尖小
必貧虛，倉庫蹉跎舍亦無。懸壁生紋並黑子，破家貧
賤定區區。頭似鎚尖體細長，眼薄無光定路傍。乞食
死時無葬地，充軍做賊自刑傷。口角低垂薄又斜，孤
單獨自傍人家。懸壁更兼生黑子，終身貧困不生涯。
人生額角潤如卵。髮際低生近伴眉，定是為奴並走
使。縱然富貴不多時，立如錐卓坐如削。腰下無臀身
又薄。不問豪家與貴子，到老無成自蹇落。額尖腦薄
又無髮，眼嘴不堪鼻如墨。此是貧窮下賤人，饑寒處
處無衣食。不語自語貧下賤，妨害孤單目下見。一笑
脣搖薄業財，到老無成命乖蹇。眼堂」黑氣戰中亡，手
滿光明志氣榮，陷側邊庭刀下死，平高為將靖邊疆，
塚墓凶亡左右看，骨頭豐起必平安，乾枯必是喪父
母，歉陷應知幼小難，到老隨人做奴僕，肥不露肉瘦
無骨，方覺斯人壽命長，骨若露昂貧且賤，肉如露出
少傾亡。

《鬼眼先生相法》
[
编辑
]

「欲推命祿，先相形神。觀姿儀之滿澤，量面部之三停。
肥而無餘，豪貴若粟黃《繒紫》；瘦而弗瘁，賢才定脂白
瓜青。」眼細而深，機關莫測；體魁而黑，狡猾難明。赤急
性傲，瑩緩心靈。男女互容，以防其人情莫久；面色更
顏，安保其心事無寧。若辨高低，先看額相。上窄小貧，
下寬滿。貴上中分五位，無令瘢靨疵青。橫列多名，盡
要潤光舒暢。骨起衡山，官居朝望。直懸一理，從髮距
印以封侯；橫畫三紋，長身末立而父喪；曲水入重，乘
亂畫，貧困堪裁；「山川二並」及八字，雄豪可讓。其有眉
定信義，自主精神；眉要烏闊而平起，目要清光而正
直。缺薄行虧，濃長必豐資之相；低垂智淺，細長定慳
劣之徒。尾逆弒父，毫長壽神；目下肉生，或臉無光而
絕嗣。睛上胞覆，或瘇異而奸親。緩視性沉，赤急暴虐。
豬羊鼠鵝，貪疾夭而多妨害。雞猴蜂蛄，婬昏蠱而定
盜貧。似龜口者莫言其富，同魚目者必屢遭迍。赤白
者必遭兵死，昏黃者定落波津。鼻兮高山要白於面
竅小而頭低。尖曲庸兮性劣多孤，梁峻準見明圓，智
譽兮名資大炫。彎首妨親，分頭害脊。戴靨芟藕兮賤
可觀，懸膽截筒兮貴可羨。柱多陷缺，女損胎而男憂
獄。梁足橫紋，婦害婿而夫危。賤狹高危，而少鴈行闊。
橫大而好虎戰山根。左右一名，盡要絕瘢。年上東西，
四處無令有靨。人中有靨，女性欺夫。或產子而生多
媚色，或婚妻而不問良媒。「長一寸兮破竹狀祿，二千
石兮」烈士勳。淺短曲而上寬，子少兮信行淡蕩，深長
直而下廣，壽遐兮其嗣成群。口必方正，脣雖紋理，有
紋有子，無紋無嗣。劍鐔足義，如含丹而財祿彌豐，鳥
嘴多言，似吹火而子孫大鄙。綽薄少信而好偷盜，翻
嗟露齒而為役使，女靨生居兩伴，左貴子而右害夫
男紋立於上邊，深大澤而淺危賤；近觀青白，撮縮多
般而貧賤；遙觀通紅，緩急無稜而詭詐。中央不與鼻
正，定落橫亡；人中牽帶鼻蹇，必遭兵死。耳竅廣洪，性
識高虛。醜小而不斂神道，聳長而必誦《詩書》。猴意難
測，祿食無餘。孔毫出兮延年，輔骨起而遐壽。輪靨生
兮性必智，垂珠懸而祿自如。三寸長而如田，字官高
列土。兩耳大而有輪廓，異「寶盈車。上廣下狹，輪翻廓
露。身必受苦，錢財不聚。黃光色而有慶，清亮聲而多
亨。辨困苦之將來，知災祥而已過。」余乃撮其樞要，舉
其大綱。

《唐舉元談神妙訣》
[
编辑
]

入眼先知訣，還觀起坐中。語遲當貴顯，步促主孤窮。
犬目應須遠，雞眸莫與逢。項偏多蹇困，頭小必飄蓬。
骨露財無剩，腰圓命早通。形寒身且薄，離祖各西東。

《西嶽先生相法》
[
编辑
]

「好頭不如好面，好面不如好身。先要三停相稱，五官
六府相成。眉秀眼長富貴，色明印淨功名。口似含丹
不賤，切防脣上縱紋，法令入口，餓死交眉必定多迍。
羊眼蛇睛人必毒，毫生眉耳壽源增。眼下肉枯防子
頭偏腦陷傷親。且觀和尚道土，必定貌古神清。眉粗
眼小福薄，眉小眼大多貧。眉高眼深人狠，更兼赤脈」
貫睛；開眼瞳人神露，更兼夢裏多驚。下脣過上貧苦，
上脣蓋下伶仃。行看腳步陰毒；堂無紋理；遭刑眉卓
​
如鎗。貧賤口大不合人貧；面細身粗何用？口角下垂
無祿。準頭黃色多欣，鼻酸人不入相；皺眉人不聊生。
口聚浮生汨汨。耳尖食祿多輕，眉垂多為僧道；穀道
澀者為榮。呂后陰毛過膝，李牧神彩「射人，呂布身長
七尺，叔敖陰德添齡。世上有福有壽，腹垂胸闊臍深，
次看腳跟有後，又看其後有根，如此當為壽考。龍鍾
鶴髮之人陰上無毛；淫賤乳小不黑，孤貧女子面上
黑子，不為妨害風塵；皮緊面緊肉緊，小兒必喪青春
氣促語言不接，指日必見閻君頭上餘皮餘骨，男兒
出眾超群。