←
 
經濟彙編 考工典 第二百十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百十七卷

經濟彙編 考工典 第二百十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第二百十七卷目錄

　囊橐部彙考

　　方言
〈飲馬橐〉

　　說文
〈囊　橐〉

　　茶經
〈紙囊　漉水囊〉

　　事物原始
〈橐〉

　　本草綱目
〈皮腰袋主治〉

　囊橐部藝文一

　　眼明囊賦　　　　　　　　梁簡文帝

　囊橐部藝文二
〈詩〉

　　題結線袋子　　　　　　　北周庾信

　　太真香囊子　　　　　　　　唐張祜

　　春夜賦得漉水囊歌送鄭明府　　皎然

　囊橐部紀事

　囊橐部雜錄

　囊橐部外編

考工典第二百十七卷

囊橐部彙考
[
编辑
]

《方言》
[
编辑
]

飲馬橐
[
编辑
]

飲馬橐，自關而西謂之《裺囊》，或謂之《裺篼》，或謂之「幖
篼」，燕齊之間謂之。

《說文》
[
编辑
]

囊
[
编辑
]

囊，橐也。

橐
[
编辑
]

「車上大囊」也。

《茶經》
[
编辑
]

紙囊
[
编辑
]

紙囊。《以》
藤紙白厚者，夾縫之，以貯所炙茶，使不泄
其香也。

漉水囊
[
编辑
]

漉水囊若常用者，其格以生銅鑄之，以備水濕，無有
苔穢腥澀，意以熟銅苔穢，鐵腥澀也。林栖谷隱者，或
用之竹木。木與竹非持久涉遠之具，故用之生銅。其
囊織青竹以捲之，裁碧縑以縫之，細翠鈿以綴之，又
作綠油囊以貯之，圓徑五寸，柄一寸五分。

《事物原始》
[
编辑
]

橐
[
编辑
]

召公，美公劉厚於民也。其詩曰：「乃裹餱糧，于橐于囊。」
《毛傳》曰：「大曰橐，小曰囊。」朱子曰：「無底曰橐，有底曰囊。」
《太平御覽》曰：「古行者之食，以布囊貯糧。」則是布囊為
裹糧之用，自公劉之世已然矣，始于夏時。

《本草綱目》
[
编辑
]

皮腰袋主治
[
编辑
]

李時珍曰：「大風癘瘡，燒灰入藥。」

囊橐部藝文一
[
编辑
]

《眼明囊賦》
〈有序〉
梁·簡文帝
[
编辑
]

俗之婦人，八月旦多以錦翠珠寶為「眼明囊」 ，因競凌晨取露以拭目，聊為此賦。

爾乃裁茲金縷，製此妖飾，緝濯錦之龍光，剪輕羈之
蟬翼，雜花勝而成疏，依步搖而相逼。明金亂雜，細寶
交陳。義同厭勝，欣此節新，擬椒花於歲首，學夭桃於
暮春。

囊橐部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《題結線袋子》
北周·庾信
[
编辑
]

交絲結龍鳳，鏤彩織雲霞。一寸同心縷，千年長命花。

《太真香囊子》
唐·張祜
[
编辑
]

蹙金妃子小花囊，銷耗胸前結舊香。誰為君王重解
得，一生遺棄繫心腸。

《春夜賦得漉水囊歌送鄭明府》
皎然
[
编辑
]

吳縑楚練何白晳，居士持來遺禪客。禪客能裁漉水
囊，不用良工秉刀尺。先師遺我戒無缺，一翻一濾心
敢賒。夕望東風思漱盥，朦朧斜月懸燈沙。徙倚花前
漏初斷，白猿爭嘯驚禪伴。玉瓶徐瀉雨涓涓，濺著蓮
衣水珠滿。因識仁人為宦情，還如漉水愛蒼生。聊歌
一曲與君別，莫忘寒泉見底清
​

囊橐部紀事
[
编辑
]

《左傳》：宣公二年：秋九月，晉侯飲趙盾酒，伏甲將攻之。
初，宣子田於首山，舍於翳桑，見靈輒饑，問其病，曰：「不
食三日矣。」食之，舍其半，問之，曰：「宦三年矣，未知母之
存否，今近焉，請以遺之。使盡之。」而為之簞食與肉，寘
諸橐以與之。既而與為公介，倒戟以禦公徒而免之。
問何故，對曰：「翳桑之餓人也。」

《公羊傳》：齊景公死，舍立，陳乞迎陽生，使力士舉巨人
也囊而至，開之則公子陽生也。乞曰：「此君也。」諸大夫
皆再拜。

《宋拾遺錄》：「蘇秦、張儀二人假食於路，剝樹皮為囊，以
盛天下良書。」

《漢書。韓信傳》：「信度河襲歷下，軍至臨菑，齊王走高密，
使使於楚請救。楚使龍且將號二十萬救齊，與信夾
濰水陳。信乃夜令人為萬餘囊，盛沙以壅水上流，引
兵半渡，擊龍且。陽不勝，還走龍且，遂追渡水。信使人
決壅囊，水大至，龍且軍大半不得渡，信急擊殺龍且。」
《風俗通》：「孝文在位，躬自節儉，集上書囊以為殿帷。」
《獨異志》：「漢黃霸為封溪令，部人陳廉攜酒并猩猩以
獻，霸問是何物，人未及應，囊中語曰：『斗酒并僕耳』。霸
以其物有靈，開囊放之，猩猩悲啼而去。」

《後漢書張湛傳》：光武嘗召見諸郡計吏，問前後守令
能否。蜀郡計掾樊顯曰：「漁陽太守張湛，昔在蜀，仁以
惠下，威能討奸。前公孫述破時，珍寶山積，捲握之物，
足富十世。而湛去職之日，乘折轅車，布被囊而已。」
《東觀漢記》：「岑彭與吳漢圍隗囂雍谷水，以縑囊盛土
為堤，灌西城。」

《後漢書。祭遵傳》：「涿郡太守張豐反，遵擊之，豐功曹孟
厷執豐降。初，豐好方術，有道士言豐當為天子，以五
綵囊裹石繫豐肘，云石中有玉璽。豐信之，遂反。既執
當斬，猶曰：『肘石有玉璽』。遵為椎破之，豐乃知被詐。」
《杜根傳》：「和熹后臨朝，杜根以安帝長，宜親政事，乃上
書直諫。太后怒，收根，盛以縑囊，扑殺之。執法者以根
知名，私語行事人，使不加力而載出城外，根得蘇。」
《楊璇傳》：「靈帝時，璇為零陵太守。蒼梧、桂陽猾賊相聚
攻郡縣，賊眾多而璇力弱，璇乃特制馬車數十乘，以
排囊盛石灰於車上。」
〈排囊即今囊袋也〉
繫布索於馬尾，又為
兵車，專彀弓弩，剋共會戰。乃令馬車居前，順風鼓灰，
賊不得視，因以火燒布，布然馬驚，奔突賊陣。因使後
車弓弩亂發，鉦鼓鳴震，群盜破散，郡境以清。

《三國魏志武帝紀》註：「公軍每渡渭，輒為超騎衝突，營
不得立。地又多沙，不可築壘。婁子伯說公曰：『今天寒，
可起沙為城，以水灌之，可一夜而成。公乃多作縑囊
以運水，夜渡兵作城，比明城立，由是軍盡得渡渭』。」
《典略》：馬超為司隸校尉，督軍從事討郭援，為飛矢所
中，乃以囊裹其足而戰，斬援首。詔拜徐州刺史。
《三國魏志管輅傳》：「平原太守劉邠取印囊著器中，使
管輅。筮曰：『內方外圓，五色成文，含寶守信，出則有章，
此印囊也』。」

《吳志薛綜傳》註：《吳書》曰：權賜綜紫綬囊，綜陳讓，紫色
非所宜服。權曰：「太子年少，涉道日淺，君當博之以文，
約之以禮，茅土之封，非君而誰？」是時綜以名儒居師
傅之位，仍兼選舉，甚為優重。

《步騭傳》註《吳書》云：「騭表言曰：『北降人王潛等說北箱
部伍，圖以東向，多作布囊，欲以盛沙塞江，以大向荊
州』。權曰：『此曹衰弱，何能有圖？必不敢來。若不如孤言，
當以牛千頭為君作主人』。」後呂範、諸葛恪為說騭所
言云：「每讀步騭表輒失笑。此江與開闢俱生，寧可以
沙囊塞埋也？」

《謝氏詩源》：「更嬴之妻能作鎖雲囊佩之，陟高山，有雲
處，不必開囊，而自然有雲氣入其中。歸至家，啟視，皆
有雲氣，白如綿，自囊而出，囊大如蠶繭，而可以開合。
更嬴善射，每言能仰射入雲中。其妻不信，因以一囊
繫箭頭，令射之。及墜，果有白雲在內。」

《魏略》：「大秦國王有五宮，相去各十里。王一旦至一宮
聽事止宿，明旦復至一宮，遍而還。出行常以一韋囊
自隨。有上言者，收辭囊中，還宮乃省之。」

裴啟《語林》：劉寔詣石崇，如廁，見有絳文帳，裀褥甚麗，
兩婢持錦囊，寔遽退，笑謂崇曰：「向誤入卿室。」崇曰：「廁
耳。」寔更往，向乃守廁婢所進囊是籌，良久不得便行，
謂崇曰：「貧士不得此廁。」乃如他廁。

《郭文舉別傳》：「文舉懷帝末濟江至餘杭市賣箭箬，易
鹽米。以樹皮作囊，得鹽米，以內囊中。」

《鄴中記》：「石虎作流蘇帳，頂安金蓮花，花中縣金薄織
成綩囊，裹受三升，以盛香注，帳之四面，上十二香囊，
采色亦同。」

《晉書郭璞傳》：「郭公居河東，精卜筮，郭璞從而受業。公
以青囊中書九卷與之，璞由是洞曉其術。」

裴啟《語林》：劉承引少有淹雅之度，王庾溫公皆素與
周旋，聞其至，共載看之。劉倚被囊，了不與王公言，神

味亦不相酬。俄頃賓退，王庾甚怪此意，未能解。溫曰
​
「劉好賄，新下必有珍寶，當有市井事。」令人視之，果見

香囊皆珍玩。

《晉書謝元傳》：「元字幼度，少穎悟，為叔父安所器重。少
好佩紫羅香囊，安患之而不欲傷其意，因戲賭取，即
焚之，於此遂止。」

《韓友傳》：「友字景先，廬江舒人也。善占卜，亦行京費厭
勝之術。劉世則女病魅積年，友筮之，命作布囊，依女
發時張囊著窗牖間，友閉戶作氣，若有所驅，斯須之
間，見囊大脹如吹，因決敗之，女仍大發，友乃更作皮
囊二枚，沓張之，施張如前，囊復脹滿，因急縛囊口，懸
著樹二十許，日漸消開，視有二斤狐毛，女遂差。」
《東宮舊事》：「太子納紀：有絳石綺絹裏被囊一，丹羅長
命綺絹裏碗囊一，紫綦文綺絳絹裏碗囊二。」

《述異記》：晉世顏含嫂病，須與蚺蛇膽療之則愈。既不
能得，含憂嘆累日，忽有一童子持青囊授含，乃曰：「真
蛇膽也。」童子遂化為青鳥飛去。

《續齊諧記》：汝南桓景隨費長房遊學累年，長房謂曰：
「九月九日，汝家中當有災，宜急去，令家人各作絳囊，
盛茱萸以繫臂豋，高飲菊花酒，此禍可除。」景如言，齊
家登山，夕還，見雞犬牛羊一時暴死，長房聞之曰：「此
可代也。」今世人九日登高飲酒，婦人帶茱茰囊，蓋始
於此。

《異苑》：晉時信安鄭徽，年少時登前橋，彷彿見一老翁，
以一囊與徽云：「此是君命，慎勿令零落，若有破碎，便
為凶兆。」言訖，忽失所在。徽密開看，是一挺炭，意甚祕
之，雖家人不之知也。後遭盧龍寇亂，恆保錄之。至宋
永初三年，徽年八十三，病篤，語子弟云：「吾齒盡矣，可
試啟此囊。」見炭悉碎折，於是遂絕。

《南史孝義傳》：「宋初，陳遺為郡吏，母好食鍋底飯，遺在
役，恆帶一囊，每煮食，輒錄其焦以貽母後。孫恩亂，聚
得數升，恆帶自隨。及敗逃竄，多有餓死，遺以此得活。」
《徐羨之傳》：「羨之從子逵之，尚武帝長女會稽宣公主。
子湛之，封枝江縣侯。初，武帝微時，貧陋過甚，嘗自新
洲伐荻，有納布衣襖等，皆是敬皇后手作。武帝既貴」，
以此衣付公主曰：「後世若有驕奢不節者，可以此衣
示之。」湛之為大將軍彭城王義康所愛，與劉湛之等
頗相附。及得罪，事連湛之，文帝大怒，將致大辟。湛之
憂懼無計，以告公主。公主即日入宮。及見文帝，因號
哭，不復施臣妾之禮。以錦囊盛武帝納衣，擲地以示
上曰：「汝家本賤貧，此是我母為汝父作此納衣，今日
有一頓飽食，便欲殘害我兒子。」上亦號哭，湛之由此
得全。

《酉陽雜俎》：平原高苑城東有漁津。相傳云「魏末平原
潘府君字惠延，自白馬登舟之部，手中弄囊，遂墮於
水，囊中有鍾乳一兩。在郡三年，濟水泛溢，得一魚，長
三丈，廣五尺，刳其腹中，得墮水之囊，金針尚在，鍾乳
消盡，其魚得脂數十斛。時人異之。」

《梁書劉杳傳》：「『杳博綜群書，周捨問杳，尚書官，著紫荷
橐，相傳云，挈囊竟何所出』？杳答曰：『《張安世傳》曰：『持橐
簪筆，事孝武皇帝數十年』。韋昭、張晏注並云：『橐，囊也，
近臣簪筆以待顧問』』。」

《周書褚該傳》：時有強練，不知何許人，亦不知其名字。
大象末，以一無底囊歷長安市肆告乞，市人爭以米
麥遺之，強練張囊投之，隨即漏之於地。人或問之曰：
「『汝何為也』？強練曰：『此亦無餘，但欲使諸人見盛空耳』。」
至隋開皇初，果移都於龍首山，長安城遂空廢。後亦
莫知其所終。

《隋書張虔威傳》：虔威嘗在塗，見一遺囊，恐其主求失，
因令左右負之而行。後數日，物主來認，悉以付之。
《虯髯客傳》：衛公將歸太原，行次旅舍，既設床，爐中烹
肉且熟，公方刷馬，忽有一人，中形赤髯如虯，乘蹇驢
而來，投草囊於爐前，取枕攲臥。公驟拜之，遂環坐，公
取酒一斗，既巡，客曰：「吾有少下酒物，李郎能同之乎？」
曰：「不敢。」于是開草囊，取一人頭并心肝，卻頭囊中以
匕首切心肝，共食之。

《唐書楊再思傳》：再思調元武尉，使至京師，舍逆旅，有
盜竊其衣囊，再思遇之，盜窘，謝再思曰：「而苦貧，故至
此。囊中檄無所事，幸留他物，可持去。」初不為人言，但
假貸以還。

《盧懷慎傳》：懷慎赴東都掌選，奉身之具，止一布囊。
《致虛雜俎》：一夕，玉真於褂服袖上，多結流蘇香囊與
上戲，上屢捉屢失，玉真故以香囊惹之，上得香囊無
數，已而笑曰：「我比貴妃差勝也。」謂之「捉迷藏。」

《聞奇錄》：凌途賣香好施。一日旦，有僧負布囊攜木杖
至，謂曰：「龍鍾步蹇，寄店歇息，可否？」途乃設榻僧寢，移
時起曰：「略到近郊，權寄囊杖」去月餘不來取。途潛啟
囊，有異香永二包，氛氳破鼻。其杖三尺，本是黃金。途
得其香，和眾香而貨，人不遠千里來售，乃致家富。
《唐書李泌傳》：中和節，民間以青囊盛百穀瓜果，種相
問遺，號為「獻生子。」

《雲仙雜記》：盧杞與馮盛相遇于道，各攜一囊。杞發盛
​
囊，有墨一枚，杞大笑，盛正色曰：「天峰煤和針，魚腦入
金溪子手中，錄《離騷》古本，比公日提綾文刺三百，為
名利奴，顧當孰勝？」已而搜杞囊，果是三百刺。

《唐書李賀傳》：賀每旦出，騎弱馬，從小奚奴背古錦囊，
遇所得書，投囊中，暮歸，足成之。母令婢探囊，見所書
多曰：「是兒嘔出心肝乃已。」

《杜陽雜編》：「咸通九年，同昌公主出降，乘七寶步輦，四
面綴五色香囊，囊中貯辟寒香、辟邪香、瑞麟香、金鳳
香。此香異國所獻也。仍雜以龍腦金屑，刻鏤水精、瑪
瑙、辟塵犀為龍鳳花，其上仍絡以真珠、玳瑁，又金絲
為流蘇，彫輕玉為浮動。每一出遊，則芬馥滿路，晶熒
照灼，觀者眩惑其目。」

《雲仙雜記》：「富人賈三折，夜以方囊盛金錢於腰間，微
行市中買酒，呼秦聲女置宴。」

《因話錄》：有士鬻產於外，得錢數百緡，懼川途之難賫
也，祈所知納於公藏，而持牒以歸，世所謂便換者。寘
之衣囊，一日醉，指囊示人曰：「莫輕此囊，大有好物。」盜
在側聞之，其夜殺而取其囊，意其有金也。既開無獲，
投牒於水。盜為吏所捕，得其狀。樞機之發，豈容易哉？
此所謂不密而致害也。

《清異錄》：「唐季王侯競作方便囊，重錦為之，形如今之
照袋。每出行，雜置衣巾篦鑑香藥詞冊，頗為簡快。」
《西湖志餘》：「布袋和尚者，在奉化縣岳林寺，嘗皤腹，以
杖荷一布袋，凡供身之具盡貯袋中，隨處偃臥。梁貞
明三年，於寺中東廊石上端坐而逝。今杭州諸寺皆
塑其像，撫膝袒懷，開口而笑，荷布袋於旁。蓋僧藉此
以」示雲遊之狀，為募化之資爾。岳肅之琦嘗贊其像
曰：「行也布袋，坐也布袋。放下布袋，多少自在。」

《東軒筆錄》：李太后始入掖庭，纔十餘歲，唯有一弟七
歲。太后臨別，手結刻絲鞶囊與之，拍其背泣曰：「汝雖
淪落顛沛，不可棄此囊。異時我若遭遇，必訪汝，以此
為物色也。」言訖，不勝嗚咽而去。後其弟傭於鑿紙錢
家，然常以囊懸於胸臆間，未嘗斯須去身也。一日苦
下痢，勢將不救，為紙家棄於道左，有入內院子者見
而憐之，收養於家。怪其衣服百結，而胸懸鞶囊，因問
之，具以告。院子者惄然驚異，蓋嘗受旨於太后，令物
色訪其弟也。復問其姓氏小字世系甚悉，遂解其囊，
明日持入示太后，具道本末。是時，太后封宸妃時已
生仁宗皇帝矣，聞之悲喜，遽以其事白真宗，遂官之
為右班殿直，即所謂李用和也。

《宋史李昭𤣱傳》：「昭𤣱入黨籍中，居閑十五年，自號樂
靜先生，寓意法書圖畫，貯於十囊，命曰燕遊。十友為
之序，以為與今人友，或趨附而陷於禍，吾寧與十者
友，久益有味也。」

《齊東野語》：宣和中，艮嶽初成，令近山多造油絹囊，以
水濕之，曉張於絕巘危巒之間，既而雲盡入，遂括囊
以獻，名曰「貢雲。」

《瑯嬛記》：齊凌波以藕絲連螭錦作囊，四角以鳳毛，金
飾之，實以辟寒香，以寄鍾觀玉。觀玉方寒夜讀書，一
佩而遍室俱煖，芳香襲人。觀玉謝凌波詩曰：「錦囊寄
贈可消魂，解道縫時獨掩門。不敢喚人收墮珥，蘭亭
留得指頭痕。」

《列朝詩集》：寧王權晚節益慕沖舉，自號臞仙，每月令
人往廬山之巔囊雲以歸，結小屋曰「雲齋」，障以簾幕，
每日放雲一囊，四壁氤氳裊動，如在巖洞。

《異林》：「弘治庚戌歲，武昌城中飛鴉銜一囊，市人競逐
之，囊墜，啟視之，火礫五枚，欻然躍出。是歲武昌災者
三，黃州災，漢陽災。」

《篷櫳夜話》：新安市有橐鴿和尚，行負一橐，遇空闊處，
趺坐良久，啟橐，鴿沖出，飛遶一匝，師舉橐，鴿即投入。
有人問曰：「為是師識鴿歸？為是鴿知師意？」師曰：「總不
與麼，乃是汝心自為湊逗。」曰：「有時橐舉鴿不至，鴿至
橐不舉，如何？」曰：「憑汝卜度，畢竟意旨何如？」師踢翻橐，
縱鴿不知所往。

《艾子後語》：「燕里季之妻美而蕩，私其鄰少年，季聞而
思襲之。一旦伏而覘焉，見少年入室而門扃矣，因起
叩門。妻驚曰：『吾夫也，奈何』？少年顧問：『有牖乎』？妻曰：『此
無牖』。」「『有竇乎』？妻曰：『此無竇。然則安出』？妻目壁間布囊
曰：『是足矣』。少年乃入囊，懸之床側曰：『問及則紿以米
也』。啟門內季。季遍室中求之不得，徐至床側，其囊纍」
然而見，舉之甚重，詰其妻曰：「是何物？」妻懼甚，囁嚅久
之，不能答，而季厲聲呵問不已。少年恐事露，不覺於
囊應曰：「吾乃米也。」季因撲殺之，及其妻。《艾子》聞而笑
曰：「昔石言於晉，今米言於燕乎
​

囊橐部雜錄
[
编辑
]

《易經坤卦》六四：括囊，無咎，無譽。象曰：「括囊無咎」，慎不
害也。
〈注〉
本義「括囊」，言結囊口而不出也。朱子曰：六四
重陰不中，故有括囊之象。

《詩經大雅公劉》篇：「于橐于囊。」

《史記平原君傳》：「趙使平原君合從於楚，約與食客，門
下有勇力文武備具者二十人，偕得十九人，餘無可
取者。門下有毛遂者，前自贊於平原君，願備員而行。
平原君曰：『夫賢士之處世，譬錐之處囊中，其末立見。
今先生處勝之門下，三年於此，左右未有所稱誦，是
先生無所有也。先生留毛遂曰：『臣乃今日請處囊中
耳』』。」使遂得蚤處囊中，乃穎脫而出，非特其末見而已。
平原君竟與毛遂偕

《淮南萬畢術》：「鴻毛之囊，可以渡江。」
〈注〉
《盛》鴻毛滿囊，可
渡江不溺也。

《荊楚歲時記》：「八月十四日，以錦綵為眼明囊，遞相餉
遺。」

《資暇錄》：「被袋非古製，不知孰起也。比者遠遊行則用
太和九年，以十家之累者，邐迤竄謫，人人皆不自期，
常虞倉卒之遣。每出私第，咸備四時服用。舊以紐革
為腰囊，置於殿乘，至是服用既繁，乃以被易之，成俗
於今。大中已來，吳人亦結絲為之，或有餉遺，豪徒翫
而不用也。」

《清異錄》：「豹革為囊，風神呼吸之具也。煮茶啜之，可以
滌滯思而起清風。」每引此義，稱茶為「水豹囊。」

《演繁露》沈存中《清夜錄》：「丁朱崖敗，有司籍其家。有絳
紗籠數十，大率如燭籠，而無跋、無」
不知何用，其家
曰聚螢囊也。詳其製，有火之用，無火之熱，亦已巧矣。
然隋煬帝已嘗為之，曰「大為之囊」，照耀山谷也。丁氏
之囊，蓋其具體而微者耳。

《西溪叢語》：「被紫荷橐。」按荷橐即持荷之荷也，或以為
紫荷囊，非也。宋子京云：「猥挈荷橐，預從豹乘。」皆緣習
之誤。《南史·劉杳傳》言簪筆持橐事甚詳。

《野客叢談》：懶真子讀杜牧之詩：「千秋佳節名空在，承
露絲囊世已無。」謂漢以金盤承露，而唐以絲囊，絲囊
可以承露乎？此不可解。按《華山記》，弘農鄧紹八月曉
入華山，見童子執五綵囊，盛柏葉露食之。此事在漢
武帝之前，是以武帝於其地造望仙等宮觀。又觀梁
簡文帝《眼明囊賦序》曰：「俗之婦人，八月旦多以錦翠」
珠寶為眼明囊，因凌晨拭目。唐人千秋節以絲囊盛
露，亦襲其舊正八月初故事。

前輩謂尚書紫荷囊事。案《晉志》八座，尚書荷紫。以生
紫為袷，綴之外服，加於肩上。又，《梁史》：周捨問劉杳：「尚
書著紫荷橐，竟何所出？杳曰：『張安世傳『持橐囊也』』。」荷
乃負荷之荷，人讀為平聲，遂有此誤。雖歐陽文忠公、
宋景文公有所不免。余謂不然，紫荷囊事，其說已久，
非歐宋之誤也。觀《唐類表》有云：「佩蒼玉，負紫荷。」歐、宋
之誤，豈無自邪？又考之沈約《宋志》、蕭子顯《齊志》，皆謂
「紫袷囊，俗呼曰紫荷，或曰負荷以行。」《隋志》曰：「朝服綴
紫荷。」錄令「左僕射左荷，右僕射尚書右荷。」是則紫荷
之說，自晉宋以來有之。劉杳謂持橐簪筆，出《張安世
傳》，不知出於趙充國《傳》；《漫錄》謂「左荷右荷」，出《隋·樂志》，
不知出於《禮志》。

《吳郡志》：「夏至以李核為囊帶之，云療噎。」

「懸笥瑣。」探《唐故事》，公卿皆搢笏於帶而後乘馬，張九
齡獨常使人持之，因設笏囊，自九齡始。今公卿多肩
輿，四品以下始乘馬，惟南京與外方面官迎詔送表
時，皆乘馬導引，有搢笏於帶者，有手自持者，有人為
持者，要之皆以意自便，無所謂故事。夫九齡使人持
笏有囊，而世因置笏囊，乃知古人舉動不苟如此，今
人借使能置。人亦無肯效者。

囊橐部外編
[
编辑
]

《續齊諧記》：弘農鄧紹嘗以八月旦入華山採藥，見一
童子執五綵囊，承柏葉上露皆如珠滿囊。紹問用此
何為，答曰：「赤松先生取以明目。」言終便失所在。今世
人八月旦作眼明袋，此遺象也。或以全薄為之，遞相
餉焉。

《十六國春秋·前趙錄》：麟嘉二年春正月癸亥，大將軍
東平王約卒。至甲戌乃蘇，言道過一國曰猗尼渠餘
國。引約入宮，與皮囊一枚，曰：「為吾遺漢皇帝。」約辭而
歸，置皮囊於枕上。俄而蘇，謂左右曰：「枕上取囊來。」左
右取得開之，有一方白玉，馳使奏呈。後聰死，與此玉
并葬焉。

《搜神後記》：會稽剡縣民袁相根碩二人獵經深山，重
嶺甚多，有山穴如門，既入內甚平敞，有一小屋，二女
子住其中，年皆十五六，容色甚美，見二人至，忻然云：
「早望汝來」，遂為室家，忽二女出行，二人思歸潛去，二
女追還謂曰：「自可去。」乃以一腕囊與根等，語曰：「慎勿
開也。」於是乃歸。後出行，家人開視其囊，囊如蓮花，一
​
重去一重緮至五蓋中有小青鳥飛去。根還知此。悵
然而已。

《元怪錄》：周靜帝初，居延部落主勃都骨低，凌暴奢逸，
居處甚盛。忽有人數十至門，一人先投刺曰：「省名部
落主成多受。」因趨入。骨低問曰：「何為省名部落多受」
曰：「某等數十人，各殊名字，皆不別造，有姓馬者、姓皮
者、姓鹿者、姓熊者、姓麞者、姓衛者、姓班者，然皆名受，
惟某名多受耳。」骨低曰：「君等悉似伶官，有何所解？」一
人曰：「某請弄，大小相成。」於是長人吞短人，肥人吞瘦
人，相吞殘兩人。長者又曰：「請作終始相生耳。」於是吐
下，一人吐者又吐一人，遞相吐出，人數復足。《骨低》甚
驚，因重賜遣之。明日又至，戲弄如初。連翩半月，骨低
頗煩，不能設食。諸伶皆怒曰：「主人當以某等為幻術，
請借郎君娘子試之。」於是持《骨低》兒女弟妹甥姪妻
妾等吞之於腹中，腹中皆啼呼請命。骨低惶怖，降階
頓首哀乞，親屬皆笑曰：「此無傷，不足憂。」即吐出之，親
屬完全如初。骨低怒欲殺之，因令密訪之，見至一古
宅基而滅。骨低令掘之，深數尺，於瓦礫下得一木檻，
中有皮袋數十，旁有穀麥，觸即為灰。檻中得竹簡書，
文字磨滅不可識，惟隱隱似有三數字。骨低知是諸
袋為怪，欲舉出焚之。諸袋號呼曰：「某等無命，尋合化
滅。緣李都尉留水銀在此，故得且存。某等即都尉李
少卿，搬糧袋，屋崩平壓，綿歷歲月。今已有命，見為居
延山神收作伶人，伏乞不相殘毀。自此不敢復擾高
居矣。」骨低利其水銀，盡焚諸袋，無不為冤楚聲。焚訖，
《骨低》房廊戶牖悉為冤痛之音，如焚袋時，凡月餘日
不止。

《酉陽雜俎》：元和中，有淮西道軍將於汴州止驛，夜久，
眠將熟，忽覺一物壓己，軍將素健，驚起與之角力，其
物遂退，因奪手中革囊，鬼闇中哀祈甚苦，軍將謂曰：
「汝語我物名，我當相還。」良久曰：「此搐氣袋耳。」軍將乃
舉甓擊之，語遂絕。其囊可盛數升，無縫，色如藕絲，攜
於日中無影。

長慶初，洛陽利俗坊有百姓行車數輛，出長夏門，有
一人負布囊，求寄囊於車中，且戒勿妄開，因返入利
俗坊。纔入坊內有哭聲起。受寄者發囊視之，其口結
以生綆，內有一物，大如牛胞，及黑繩，長數尺。百姓驚，
遽斂結之。有頃，其人亦至，復曰：「我足痛，欲憩君車中
數里，可乎？」百姓知其異，許之。其人登車，覽其囊，不悅，
顧曰：「何無信？」百姓謝之。又曰：「我非人，冥司俾予錄五
百人，明歷陝、虢、晉、絳，及至此，人多蟲，唯得二十五人
耳。今須往徐泗。」又曰：「君曉予言蟲乎？患赤瘡即蟲耳。」
車行二里遂辭：「有程不可久留，君有壽者，不復憂矣。」
忽負囊下車，失所在。其年夏，天下多患赤瘡者