惠崇
句圖百聯

楊文公談苑
稱：「楚僧惠崇工詩，於近代釋子中爲傑出」，而
歐陽公
少師
歸田録
亦紀其佳句，則不甚多。余嘗見
惠崇
自撰句圖，凡一百聯，皆平生所得於心而可喜者，今並録之。

書楊雲卿別墅
云：「河分崗勢斷，春入燒痕靑。」長信詞
云：「陰井生秋早，明河轉曙遲。」送遠上人西遊
云：「地形呑蜀盡，江勢抱蠻迴。」江行晩泊
云：「嶺暮淸猨急，江寒白鳥稀。」上谷相公池上作
云：「歸禽動疎竹，落果響寒塘。」贈陳少府
云：「野人傳相鶴，山叟學彈琴。」夜坐
云：「春淺氷生井，宵分月上軒。」贈凝上人
云：「掩門靑檜老，出定白髭長。」送遷客
云：「浪經蛟浦闊，山入鬼門寒。」經縁公舊寺
云：「遺偈傳諸國，留眞在一峰。」塞上
云：「河氷堅度馬，塞雪密藏鵰。」喜長公至
云：「久別年顏改，相逢夜話長。」隱者
云：「多年不道姓，幾日旋移家。」宿東林寺
云：「鳥歸杉墮雪，僧去石沉雲。」上翰林楊學士
云：「露寒金掌重，天近玉繩低。」柳氏書齋
云：「著書驚日短，彈劍惜春深。」上王太尉
云：「探騎通番壘，降兵逐漢旗。」田家秋夕
云：「露下牛羊靜，河明桑柘空。」舟行
云：「林斷城隍出，江分島嶼迴。」寄梅蘇州
云：「鎖城山月上，吹角海鷗驚。」宿楊侍郎東亭
云：「巻幔來風遠，移牀得月多。」送程至
云：「白浪分呉國，靑山隔楚天。」遊隱靜寺
云：「空潭聞鹿飲，疎樹見僧行。」送錢供奉巡警
云：「劍佩明山雪，旌旗濕海雲。」梅鼎臣河亭
云：「曠野行人少，長河去鳥平。」宿肇公山齋
云：「月髙山舍迥，霜落石門深。」送盧經西歸
云：「霜多秦木迥，雲盡漢山孤。」濠梁夜泊
云：「夜闌潮動舸，秋迥月臨城。」崔仰秋居
云：「葉影風中盡，蟲聲月下多。」贈裴使君
云：「行縣山迎舸，論兵雲繞旂。」早行
云：「繁霜衣上積，殘月馬前低。」秋夕
云：「磬斷蟲聲出，峰迴鶴影沉。」書韓退之屋壁
云：「移家臨醜石，租地得靈泉。」秋夕懷長公
云：「秋近草蟲亂，夜遙霜月低。」觀宴鄕老
云：「海鷗聽舜樂，山鬼醉堯觴。」贈素上人
云：「中食下林狖，夜禪移塜狐。」晩夏
云：「扇聲猶泛暑，井氣忽生秋。」江行早發
云：「殘月楚山曉，孤煙江廟春。」宿翻經舘淸少卿房
云：「梵容分古像，唐語入新經。」題王太保道院
云：「鶴傳滄海信，僧和白雲詩。」秋夕懷汪白詩
云：「寒禽栖古柳，破月入微雲。」贈白上人
云：「花漏沉山月，雲衣起海風。」喜陳助教至
云：「樓中天姥月，座上杜陵人。」冬日野望
云：「人歸岡舍迥，鴈過渚田遙。」送人牧榮州
云：「山色臨巴迥，江流入漢淸。」春申道中
云：「湘雲隨鴈斷，楚路背人遙。」贈李道士
云：「松風吹髮亂，嵓溜濺碁寒。」栖霞寺
云：「境閑僧渡水，雲盡鶴盤空。」林逋河亭
云：「古路隨崗起，秋帆轉浦斜。」楊秘監池上
云：「禽寒時動竹，露重忽翻荷。」魏野山亭
云：「嵐重琴碁濕，風長枕簟寒。」塞下
云：「離磧鴈衝雪，渡河人上氷。」寄白閣能上人
云：「夜梵通雲竇，秋香滿石叢。」陝西道中
云：「關河雙鬢白，風雪一燈靑。」送防秋楊將軍
云：「殺氣生龍劍，威風動虎旗。」瓜洲亭子
云：「落潮鳴下岸，飛雨暗中峰。」賀劉舍人
云：「日纏黃道迥，春入紫微深。」除夜
云：「寒燈催臘盡，曉角喚春歸。」幽并道中
云：「鴈行沉古戍，鵰影轉寒沙。」送僧歸天台
云：「景霽雲迴合，秋生樹動搖。」過陳摶舊居
云：「亂水僧頻過，荒林鶴不還。」宿橫江舘
云：「露舘濤驚枕，空庭月伴琴。」維邢道中
云：「馬渡氷河闊，鵰盤磧日髙。」國淸寺秋居
云：「驚蟬移古柳，鬭雀墮寒庭。」書平上人山房
云：「松風傳夕磬，谿霧擁春燈。」觀南郊天仗
云：「霓旌搖曙景，鳳吹繞春雲。」贈義省上人
云：「坐石雲生衲，添泉月入甁。」昇平詞
云：「萬國無刑治，三邊不戰平。」國淸寺
云：「瞑鶴棲金剎，秋僧過石橋。」呂氏西齋
云：「雲殘僧掃石，風動鶴歸松。」劉參幽居
云：「風暖鳥巣木，日髙人灌園。」楊都官池上
云：「竹風驚宿鶴，潭月戲春鷖。」書矯方屋壁
云：「圭竇先知曉，盆池別見天。」送陳舍人巡撫
云：「月露疎寒柝，雲濤閃畫旂。」宿齊上人禪齋
云：「鶴驚金剎露，龍蟄玉甁泉。」春日寇宮贊池上
云：「喧風生木末，遲景入泉心。」七夕
云：「河來天上闊，雲度月邊輕。」贈王道士
云：「海人來相鶴，山狖下聽琴。」送孫荊州
云：「畫鷁浮秋浪，金鐃響夕雲。」江城晩望
云：「丹楓映郭迥，緑嶼背江深。」題王太保山亭
云：「危溜含淸瑟，飛花點玉觴。」送李秦州
云：「朱旗凌雪巻，畫角入雲吹。」晝上人西齋
云：「孤雲還靜境，遠籟發秋空。」李太傅山莊
云：「圍碁分雪石，汲井動金沙。」宮中詞
云：「井含春氣碧，樓轉夕陰淸。」送呉袁州
云：「鳥暝風沉角，天淸月上旗。」寄肇公
云：「斜吹鳴金錫，歸雲擁石牀。」塞上
云：「古戍生煙直，平沙落日遲。」贈嗣上人
云：「拂石雲離箒，烹茶月入鐺。」舟行
云：「遠嶼迎檣出，寒林帶岸迴。」送延上人
云：「來時雲擁衲，別夜月隨笻。」馬蠙淮亭
云：「路橫崗燒斷，風轉浦帆斜。」上殿前戴太保
云：「劍靜龍歸匣，旗閑虎繞竿。」髙諲書齋
云：「品畫逢名客，橫琴憶古賢。」太一山
云：「雲陰移漢塞，石色入秦天。」塞上送人
云：「地遙羣馬小，天闊一鵰平。」范溶園池
云：「江花凌霰發，山溜入池深。」獵騎
云：「長風躍馬路，小雪射鵰天。」髙略書院
云：「古木風煙盡，寒潭星斗深。」送段工部河北轉運
云：「渡河風動旆，巡部雨霑車。」請立
程嬰、
公孫杵臼
廟書

神宗
朝，皇嗣屢闕，余嘗詣閤門上書，乞立
程嬰、
公孫杵臼
廟，優加封爵，以旌忠義，庶幾鬼不爲厲，使國統有繼。是時，適値
鄆王
服藥，上覽之矍然，即批付中書，授臣將作監丞，敕
河東路
訪尋二人遺迹，乃得其冢於
絳州
太平縣
。詔封
嬰
爲
成信侯，
杵臼
爲
忠智侯，因命
絳州
立廟，歳時致祭。余所上書，略曰：「臣嘗讀史記世家，考趙氏廢興之本末，惟程嬰、公孫杵臼二人，各盡死不顧難，以保全趙氏孤兒，最爲忠義。乃知國家傳祚至今，皆二人之力也。蓋下宮之難，屠岸賈殺趙朔、趙同、趙括、趙嬰齊，已赤族無噍類，惟朔妻有遺腹，匿於公宮。既而免身生男，屠岸賈聞知，索於宮中甚急，於是朔妻置男袴中，祝曰：『趙宗滅乎？若號。即不滅，若無聲。』及索，兒竟無聲，乃得脱。然則兒之無聲，蓋天有所祚。且天方啓趙氏生聖人，以革五代之亂，拯天下於湯火之中，而奄有焉。使聖子神孫，繼繼承承而不已，則兒又安敢有聲？蓋有聲則不免，不免則趙氏無復今日矣。然雖天祚，亦必賴公孫杵臼謬負他嬰，匿於山中，卒與倶死，以絶其後患。又必賴程嬰保持其孤，遂至成人而立之，以續趙祀，即趙文子也。於是趙宗復盛，傳十世至武靈王，而遂以胡服，與秦倶霸。其後爲秦所併，則子孫蕩析，散居民間，今常山、眞定、中山，則古之趙地也。故趙氏世爲保州人，而僖祖、順祖、翼祖、宣祖，皆生於河朔，以至太祖啓運，太宗承祧，眞宗紹休，仁宗守成，英宗繼統，陛下纘業。嚮使趙氏無此二人，以力衞襁褓孑然之孤，使得以全，則承祀無遺育矣，又安能昌熾以至於此？故臣深以謂國家傳祚至今，皆二人之力也。二人死皆以義，甚可悼痛。雖當時趙武爲嬰服喪三年，爲之祭奠，春秋祠之，世世勿絶，然今不知其祠之所在。竊慮其祠，或廢而弗舉，或舉而弗葺，或葺而弗封，三者皆闕典也。左氏曰：『鬼有所歸，乃不爲厲。』自宋有天下，凡兩周甲子，百二十二年於茲矣。而二人忠義，未見褒表，廟食弗顯。故仁宗在位，歴年至多，而前星不耀，儲嗣屢闕。雖天命將啓先帝以授陛下，然或慮二人精魄，久無所歸，而亦因是爲厲也。何哉？蓋二人能保趙孤，使趙宗復續，其德甚厚，則趙宗之續，國統之繼，皆自二人爲之也。況二人者，忠誠精剛，洞貫天地，則其魂常遊於大空，而百世不滅。臣今欲朝廷指揮下河東北晉趙分域之内，訪求二人墓廟，特加封爵旌表。如或自來未立廟貌，即速令如法崇建，著於甲令，永爲典祀。如此則忠義有勸，亦可見聖朝不負於二人者矣。」蓮花漏

龍圖
燕公
肅
雅多巧思，任
梓潼
日，嘗作蓮花漏獻於闕下。後作藩
靑社，出守
東潁，悉按其法而爲之。其制爲四分之壺，參差置水器於上，刻木爲四方之箭，箭四觚，面二十五刻，刻六十四面，百刻總六千分，以效日，凡四十八箭，一氣一易，鑄金蓮承箭、銅烏引水，下注金蓮，浮箭而上，有司唯謹視而易之。其行漏之始，又依
周官
水地，置泉法，考二交之景，得午時四刻一十分，午爲正南，北景中以起漏焉。以
梓潼
在南，其法晝增一刻，夜損一刻，
靑社
稍北，晝增三刻，
潁
處
梓
靑
之間，晝增二刻，夜損亦如之。仍作宣秘漏，其窺天愈密焉，茲亦
張平子
之流也。

本朝之制，待制止繫皂鞓犀帶，遷
龍圖閣
直學士，始賜金帶。
燕公
爲待制，十年不遷，乃作
陳情詩
上時宰，曰：「鬢邊今日白，腰下幾時黃？」於是時宰憐其老，未幾遷直學士。
燕公
登科最晩，年四十六始用
寇萊公
薦，轉京官，晩登文舘，列侍從，作直學士，時已六十餘矣。

注

返回頁首
