北京地鐵，以西曆一九六五年始作，
一九六九年竣，
一九七一年初運，
一九八一年始載邑民。五公司共營之。運作、指揮、售票之責，屬軌道交通指揮中心
。今有二十九路，四百十三驛，計里八百七十有九公里，通北京之十二區及廊坊之廣陽區。公元二一年，申辦奧運成，始大建。

二一一年，
通勤勢盛，民眾洶湧而至，諸驛之上，摩肩接踵，鐵轍莫能容，以商務中心區之
第一路為甚。遂朝夕限流，今有九十六驛限流，至每日所載客，
二一三年，初逾千萬；及二一七年七月七日，抵千二百九十四萬餘。

北京地鐵路線圖

諸路

第一路

第一路之輿

第一路始蘋果園，訖四惠東，經二十三驛，里三十一公里，循長安街而行，橫貫京城之東西，接轍八通路于四惠東。
一九七一年初運。經天安門、
商務中心區等處，人山人海，載客曾為諸路之極也。西越蘋果園，尚有密道，有數驛焉，常人弗得入。

第二路

第二路乃環路也，循故內城城垣而行。經十有八驛，里二十三公里。
一九七一年初運。經北京驛，客亦絡繹不絕。

第三路

第三路始東壩北，訖東四十條，經十驛，里十有四公里。二二四年初運。經朝陽驛。

第四路

第四路屬京港地鐵所營。始安河橋北，訖公益西橋
。經二十四驛，里二十八公里。
二九年初運。珠連名聲，若圓明園、
頤和園屬。貫通街衢，若中關村、
金融街類，通勤之流甚盛。與大興路接轍。

第五路

第五路貫通南北，始天通苑北，訖宋家莊
。經二十三驛，里二十八公里。
二七年初運。經天通苑、
北苑等，皆臥城也。

第六路

第六路居第一路之北。始金安橋，訖潞城
。經二十六驛，里五十三公里。
二一二年初運。通城市副中心、
商務中心區、
金融街
。西接郊一路。

第七路

第七路居第一路之南。始北京西驛，訖萬國度假之園，橫貫南城。經三十驛，里四十公里。
二一四年初運。

第八路

第八路居京城中軸，貫通南北。始朱辛莊，訖瀛海，經三十五驛，里四十九公里。
二八年初運，服務於北京奧運
。

第九路

第九路居京城之西。始蘭臺前，訖郭公莊
。經十有三驛，里十有七公里。
二一一年初運。連房山路於
郭公莊
。接駁北京西驛也。

第十路

第十路乃環路也，環城而築，次於第二路。經四十五驛，里五十七公里。
二八年初運，
二一三年貫通，今載客為諸路之極也。經知春路、
三元橋、
商務中心區、
大紅門、
公主墳等驛。

第十一路

第十一路居京城之西。始模式口，訖首鋼園。經四驛，里四公里。
二二一年初運。服務於二二二年之北京奧運冬會
。

第十二路

第十二路居京城之北，下穿北三環，始四季青橋，訖東壩北。經二十驛，里二十七公里。二二四年初運。

第十三路

第十三路居京城之北，多為高架，故稱城鐵
。始西直門，訖東直門，並京包鐵路、
東北環線、
京承高速駢馳。經十有六驛，里四十一公里。
二二年初運。經回龍觀、
望京、
北苑
。

第十四路

第十四路屬京港地鐵所營。始張郭莊，訖善各莊，經三十六驛，里四十三公里。
二一三年初運。

第十五路

第十五路居京城東北。始清華東路西口，訖俸伯，經二十驛，里四十一公里。
二一年初運。連順義與
城區
。

第十六路

第十六路屬京港地鐵所營，居京城之西。始北安河，訖宛平城，經二十九驛，里四十九公里。
二一六年初運。

第十七路

第十七路亦屬京港地鐵所營，居京城之東。始嘉會湖，訖未來格致之城之北，經二十一驛，里四十九公里。
二二一年初運。

第十九路

第十九路，
運管營之，居第八路之西。始牡丹園，訖新宮，經十驛，里二十一公里。
二二一年初運。

八通路

八通路與第一路貫通。始四惠，訖萬國度假之園，經十有三驛，里二十三公里。
二三年初運。

大興路

大興路與第四路貫通，屬京港地鐵營之。始公益西橋，訖天宮院，經十有一驛，里二十二公里。
二一年初運。

亦莊路

亦莊路與第五路、第十路、第十七路相連。始宋家莊，訖亦莊驛，經十有三驛，里二十三公里。
二一年初運。

房山路

房山路與第九路相連。始東管頭南，訖閻村東，經十有六驛，里三十一公里。
二一年初運。

燕房路

燕房路，
運管營之，連房山路
。始閻村東，訖燕山，經九驛，里十四公里。
二一七年初運。別有支脈，擬往周口店，今未成。

郊一路

郊一路，乃中低速磁浮也。始石廠，訖金安橋，經七驛，里九公里。
二一七年初運。

昌平路

昌平路與第八路、第十路、第十三路相連。始昌平西山口，訖西土城，經十有八驛，里四十四公里。
二一年初運。

西郊路

西郊路乃有軌電車也，屬公交集團營之。始香山，訖巴溝，經六驛，里九公里。
二一七年初運。

首都機場路

首都機場路屬京城地鐵所營。始北新橋，訖首都機場二、三號航站樓。經五驛，里三十公里。
二八年初運。

大興機場路

大興機場路，
運管營之。始草橋，訖大興機場
。經三驛，里四十一公里。
二一九年初運。

引據
