國朝正編撮要卷之六

附廢帝〈原賜名洪佚，憲祖第二十九子也。母瑞嬪張氏。以紹治七年九月生，封朗國公。嗣君廢，得立，紀元協和。亦被廢弑。同慶二年議，準依宋子昱、齊炤業例書。〉

癸未，嗣德三十六年六月戊辰，阮文祥、尊室說廢嗣君立之。辰科道中有潘廷逢，以廢立大事諫。令縛于錦衣獄舍，坐革回籍。

乙亥，行晋尊禮于太和殿。方排班，有一鳥飛集殿樹，大鳴四聲。又宣詔辰，有群羊過金水橋外。人或以爲不祥。

召北次提督陳春撰、淸化商辦張文悌回京。〈以京防正緊，召之。〉撰尋授京城副提督。

封提督劉永福爲義良男。因晋光推恩也。

七月，以諒平巡撫呂春葳充候命。使直學士充纂修阮勸副之。〈尋以改立新約，不果行。〉

大法沠兵船來茶澳者多，與順安汛迫近。命掌衛阮文仕捧令旗一、兵事牌一，將軍尊室說便宜行事。

大法沠將兵船攻取順安鎮海城。〈自十五至十八連日攻射。〉防臣黎仕、黎準、林宏、阮忠死于陣。

大法欽差全權大臣何阿𣒣書來議和。命協辦休致陳廷肅充全權大臣，吏部尚書充機密阮仲合副之，前往使舘，謀定和約。〈此次申約，再三商講。至建福元年五月，始互交。〉

山次官兵及淸弁與大法兵戰于香粳、富演等處，勝之。辰海城已失守，聞報，亦不之喜。

大法參哺復來住京欽使。

阮文祥、尊室說請敕，廢原嗣君瑞國公爲公子，移居于太醫院謁堂。

追贈海城陣亡，各炤贈銜卹蔭，又加給錢幣有差。命各省各賜祭一次。尋準列入忠義祠。

大法兵入安陽縣〈海陽〉，逼知縣陳敦下船。敦投江死。

丙辰，日色靑。〈早分靑色，漸而變白。人行無晷，終日無光。〉

辰北次未盡撤兵。帝曰：「黃佐炎若不善辦，更生艱著。」又諭令：「卽撤兵勇，以示信。至如劉團與淸官，非我所能號召。經約與法官自辯，於我不干。亦應將此情書與全權知。如此方合辰勢。」

以吏部尚書阮仲合爲欽差大臣，工部尚書陳文準、吏部參知洪肥爲副欽差，禮部辦理丁文簡爲參辦，前徃北圻，與大法全權商謁。〈凡一切交認城池，曉戢人民，並罷撤兵勇諸事宜。〉

大法沠逼海陽，省臣就海防布政武肅〈南定人〉憤卒。

賞乂安山防使黎允迓等紀級有差。〈募蛮丁九十名，懇田土二千七十餘畝。賞允迓紀錄二次，阮才選加一級，胡惟淨陞一秩。〉省臣賞紀錄二次。又令省臣竝防使熟查各轄上遊，量設支屯，摘出揀募，隨勢耕懇，竝曉勸諸蠻土民歸成村邑，著簿認徵，務期成效。

廣西巡撫倪文蔚覆書報有遣使徃封。〈前有報國孝書。〉阮文祥、阮有琚徃使舘，說法使知之。

撤南定提督謝現、海陽提督尊室槐回京。〈現尋由淸官給提督印，招集義勇，不果回。〉

山西軍次贊襄阮善述〈海陽人〉受淸官札，委引淸弁回海陽，糾集義勇。辰諸處起兵，均由善述領，淸官憑札。

丁丑，阮文祥、尊室說廢帝弑之，及大臣陳踐誠。奉皇三子入居皇福殿。

簡宗毅皇帝，諱昊〈上從日下從天〉，字膺祜〈左從示右從古〉，又字膺登〈上從癶下從豆〉，翼宗第三子也。原堅國公洪侅府妾裴氏淸所出，以己巳年誕。嗣德二十三年正月，甫二歲，入宮，爲皇少子，命學妃阮文氏專育之。三十五年秋，出堂讀書于閱是堂之左，賜名養善堂。三十六年癸未十月，朗國公廢。辰帝居謙宮，諸臣迎回立之。在位一年，壽十有六，寧陪陵。

癸未，嗣德三十六年十一月三日庚辰，卽皇帝位于太和殿，以明年甲申紀元建福，頒恩詔凡二十六條。

準機密院商舶臣徃與大法欽使參哺商通海運。〈是年秋，順安汛爲大法兵封禁，外國商船不許出入。沱㶞銅船、機括、礟械、亦各收取。〉

準現干議之河〈去春〉、南〈今春〉、海陽〈今夏〉失守，順安海防失利〈今次〉諸臣各加恩寛減有差。〈以此次戰和未定，変來倉卒，防守頗难。故特加恩減。〉原河寧總督故黃耀，準仍舊銜，仍列忠義祠以旌之。

諭命北圻軍次統督黃佐炎，寧太總督兼次務張光憻，提督吳必寧、黎文虎、阮文諸，贊理梁歸正，贊襄阮善述等，各撤回京。初，淸國自大法官攻取河城之後，節派營團于內地諸邊省竝山北二省住紮，雖曰爲我全圻聲援，寔則以自固藩屏也。今秋，大法船來攻順汛，申定和約。經令諸次省各撤兵勇，而諸次省官尚爲淸弁伴住。至是，大法全權何𠚢𣒣兩次書回。住京欽使參哺言：「貴國定攻淸弁，乞明示我官，不應與淸弁通。若尚畱助淸弁，是逆朝命，仍計將山北次省諸臣，要各明行揭革。」欽差臣阮仲合亦曾言：「擇禍取輕，請召佐炎等回京，聽大法官自辨，庶爲省事。」於是院臣奏請執理覆駮，仍準撤佐炎等回京，以塞人言。許之。院臣卽遵覆到。貴使意亦順慰，故有是諭。〈嗣該二臣等亦仍爲淸營弁伴住。迨法沠官占據山北與三省，始各陸續散囘，或別去。〉

南定提督謝現、按察使范務敏、建昌府知府黃文槐，各納印別去。

以諒平護理呂春葳充正使，諒山按察黃春渢副之，遞表如淸。嗣爲大法官要我必絕淸好，乃不復遣。

大法官來攻山西，營團軍潰，遂入省城。總統黃佐炎回次熟練。山西不守之後，省臣移住無固莅者。大法帥姑陂咨促河內護督阮有度遴舉。度咨遴原直學士阮勸權領總督，侍杜成玉蘊權領布政，皆不至。乃以秀才阮文原、商政管理阮厚充之。事聞，機密院奏請，不準。商與欽使參哺書達停之。

十二月，申諭南北平教相安。辰公子洪㼩〈鎭定郡公綿寘之子〉糾黨，燒殺陽和社〈屬香茶縣〉教民。事發，擬斬决。以南北亦多平教之見，併申諭之。

北圻欽差吏部尚書阮仲合、署工部尚書陳文準回京。以商說無狀認咎，準先解職靜候。

移設廣治山防衙竝甘露府衙。防臣以榜山社地寛廣，請移建，幷府衙亦移于防內。許之。

準順安汛陣斃弁兵贈卹蔭饒有差。先是，經準，諸大員〈黎任、黎準、林宏、阮忠〉炤例贈卹。至是，兵部究明彙奏。管率以下凡二百五十六員人。

準河內勦匪諸員人賞贈有差。該轄自十月以來，匪徒乗隙擾掠二次，逼圍應和府。城府員糾率兵勇，固守府城。後自解圍。節次功勦，具有擒斬之寔狀。故準炤例擬辦。〈領應和府知府高春育陞授知府。率隊阮文戎免其革，畱。陣斃之副總阮建俊追贈従八品百戸。〉

彗星見。〈見西南方，尾指東北，體色微暗。長六七寸，夾于亥宮壁宿之下。數日，減。〉

甲申，建福元年〈淸光緒十年〉正月，命水步諸營、統掌，修理京城四靣城上及鎮平臺諸城門。〈礟臺門扉、暫舍、垛場、礟架、竹楼各等項。〉

準吏部尚書兼兵尊室說專領兵部尚書，阮文祥改領吏部尚書，范慎遹改領戸部尚書，朱廷計改戸部左參知，阮誠意改署工部左參知。

二月，淸化護督尊室腸、山防使胡思恭、副使杜輝瓚，以燒教民坐罪有差。

大法帥眉臚來攻現住北省淸弁，乃入省城。又進去太原城，盡將銀錢、銅噐等項載回北省。由是太原一境爲團練散勇蹂躪。至五月，法官始分兵駐之。

乂安襄、葵二轄舍匪與淸散匪串通，引來擾掠。

三月，大法官攻取興化省城。準原山次黃佐炎、梁思次、吳必寧、阮廷潤，竝興省阮光碧等各回京候責。已而光碧〈南定程浦人〉委人納印，潛向上游徃淸，尋卒于該省山分。佐炎、思次、必寧取次回京。廷潤尋徃淸國，阮文甲、阮善述各別去。

鄉試覆覈。改定文鄉試覆覈例，復增秀才解額。〈原例一舉二秀。至是準定一舉三秀，以廣士途。〉

申定會、庭試例。

四月，追諡黎出帝爲愍皇帝。〈冊文有「縻常者命，难爲復夏之少康；不死其心，無愧殉明之莊烈」之句。〉

五月，大法官兵來住宣光。巡撫黃相協爲黃守忠迫，徃龍州，尋卒。同慶年間，追贈禮部尚書。

大法全權大臣巴德哪、監督黎那來定新約。先是，大法監國接我國書，尋報探慰，竝言「所定和約，願斟酌公平」等意。又以月前經沠全權前徃報知，乃命戸部尚書范慎遹充爲欽差全權大臣，工部參知尊室𤄫權充該部尚書，充副全權大臣，參知朱廷計、侍郎良城，均充護接，以備臨辰酬應。又準預授款接諸事宜凡五款以俟。至是，巴德哪、黎那帶隨沠隨兵等抵使舘，以大法國欽給敕書奏達。準慎遹、𤄫以敕書相見對較，傳旨慰答，商定和約，以月之十三日丁亥約成。是日，卽會同將原淸國封印銷鑄。旣而全權又以監督黎那爲住京權欽使。〈代巴𩼁。〉

大法領事那員復來平定施耐汛商政所住辦。〈前該別沠，這稅由我官專收。至是沠來，要編交節次征收稅銀。〉

命增設廣治山防衙參辦竝領兵官。〈以輯撫事繫，增設各一。〉

大法住京欽使黎那以水部尚書電報淸法兩國現在天津講和，方定約書，尚未互交，由機密院奏知。

淸營兵與大法兵交鋒于諒山觀音橋，進復北麗屯。

六月，準定山、北、興、宣、太、東諸省次失守諸臣降革免議有差。

帝不豫。十日壬午崩。阮文祥、尊室說等傳示遺囑，以皇弟膺入繼大統。

咸宜帝〈附〉 〈字膺。堅國公晋贈皇叔父純毅堅大王第五子。母潘氏嫻。以辛未年誕。〉

甲申六月十二日，卽位于太和殿，以來年爲咸宜元年。

七月，修理廣南山防，督勦使陳文璵請加完聚，以壯左畿之輔。故修之。

八月，準設常春、良政〈屬淸化壽春府〉二州，㨍辦以鄭澫總土酋之子琹伯爍爲之。從督臣尊室澈之請也。

九月，阮文祥、尊室說移置原嗣君瑞國公于獄，幽殺之。

大法住京欽使黎那來書，言：「法國與淸國講和在燕京，俄國爲之調停。」書由院舶奏達。

淸商李成隆暗載異樣銅錢，投來廣義安永澳。事發，擬斬决。後該商羅酉等，亦以此樣錢賣買，竝問斬。

欽使兼北圻全權盧眉唹抵代，舊使黎那回國。

十二月，大法帥統兵眉臚敗淸營于諒山棟完屯，入住省城。

己酉年〈咸宜元年、淸光緒十一年〉，停廣南海防正副使。大法沠自去臘起辦商政，收淸商出入港竝鴉片稅。該防不復預辦。故停之。

二月，撤京城上所指使舘礮輛。辰大法沠釘閉諸礮信門，凡四十五輛。

四月，大法住京欽使參哺來書言：「淸法二國講和在燕京，是月二十八日，約書押記，互交事淸。請咨北圻諸省知之。」

五月二十三日乙卯，京城事發，尊室說挾帝，奉三宮命，駕北幸。二十四日丙辰，帝與三宮駕抵廣治省，駐蹕行宮。二十七日己未，駕幸治省山防。三宮仍在廣治行宮，阮文祥奏請回鑾謙宮，以定眾志。祥辰畱商，大法官限以二月邀駕還也。六月，三宮以初三日回鑾，初五日回抵謙宮。尊室說擁駕駐治防。說挾帝命，申諭天下勤王；又另諭，示阮文祥竝諭慰京中周親。各一道，由驛轉送到京。皆月之初七日以前事也。

三宮諭旨，準沠詣行在，奏請御駕回鑾。

辛未，駕北幸，至寶薹駐蹕。癸酉，駕復回甘露舊府城。〈初九日，駕至寶薹。聞大法船泊日麗汛，又轉回山防，以従山道。十一日，抵舊府城。〉

丁丑，駕幸上道，至鎭牢堡。〈由枚嶺道前徃，十五日抵堡。〉二十日壬午，駕至畔𣴓柵，尋至咸操〈自畔𣴓堡前進二十日，抵咸操駐蹕，近穹江之北，抵河靜山防七日。〉敕河靜省防運餉開路迎駕，抵該省山防。省臣以聞。三宮復批甚喜，準懸賞加倍銀數，俾早迎回，免礙欽差。尊室𤄫將河靜兵三百五十名，竝領兵一，抵防迎駕，傳言大法兵來。說卽挾駕別徃，竟不克迎。

三宮懿旨，申諭中外地方、紳豪、監目、平教，俾各相安。

大法都統姑𠚢貲執阮文祥下獄，下火船，駛回嘉定。尋併與范慎遹、黎訂載回法國。慎遹途中病卒，投屍于海。

三宮諭旨，以大法兵分沠駐壓，都統商議廣南至平順、廣治至淸化，分沠駐壓，以奠民居。俟京城交淸，揀兵克額，另當撤回，免人疑訝，故有是準。

迎堅江郡公入嗣皇帝位。

景宗純皇帝，諱昪〈上從日下從弁〉，字膺禟〈左從示右從唐〉，又字膺豉〈左從豆右從支〉。

帝乃堅國公洪侅長子，母裴氏。以甲子年誕。嗣德十八年，育於宮中，辰二歲，命善妃阮氏養之，是爲皇二子。三十二年出閣，居正蒙堂。三十六年正月，封堅江郡公。乙酉年嗣統。在位三年，壽二十有五，寧思陵。

八月丁丑，卽位于太和殿，以明年爲同慶元年。頒恩詔十二條。

修國書，致遞于大法國，謝厚意也。又表全權姑貲爲保護郡王、欽使參哺爲保護公。

大法官交還銀二萬兩〈十兩條二千〉、銅錢二萬緡。恭進大內銀萬兩、錢萬緡，兩宮錢萬緡。〈辰我一初回城，故大法官摘還此數，恭進以備在內支用。至如倉庫，仍由大法官兵更守，每月炤應支俸餉錢米，摘交倉場，認守炤發。〉

準阮有度爲顧命良臣，加太子太師、勤政殿大學士、保國勲臣，仍兼機密大臣，充北圻經略大使，晋封永頼伯。潘廷評爲顧命良臣，陞授協辦大學士，署文明殿大學士、佐國勲臣，領吏部尚書，仍充機密大臣，管理欽天監事務，晋封扶義子。

廣南紳豪結爲義會，〈山防使陳文琠主之。〉糾眾迫據省城。大法進兵，逐之。

河靜黎寧〈羅山人，故布政黎堅之子。〉糾眾迫據省城，布政使黎玳遇害。按察鄭文彪爲所執，病没。府縣均棄城逃避，全轄皆起兵相應，兵火之厄，視諸轄爲最。

富安紳豪占據省城，布政范如昌爲所逼監。按察領兵皆逃避。

咸宜帝至河靜山防，防使阮政以兵來迎，紳豪亦有來接者。乃奉帝住防衙署，飭撥民勇，增構暫舍，爲久住計。〈政尋脫避，回乂省住。〉

大法欽使參哺回國。〈巴惟耽權使務。〉

表副都統巴惟耽爲保國公，參贊范泥爲翊國公。尚書生碧爲衛國公。

淸化土酋何文旄引淸匪回錦水縣，誘士民乘間擾掠。

蘆匪〈俗號𡓁茌。興化夾界。〉黨夥合，與河內靑池、靑威、應和、常信諸逸犯滋擾河內。藩臣高春育前徃勦截，親督轄人八品阮柷、九品馮文逡，竝各算兵交攻。匪徒敗竄，斬獲甚眾。隨各收復府縣城。事聞，準賞春育軍功紀錄二次、金磬一靣，有垂纓。柷、文逡紫金牌各一靣，陞秩有差。旨錄左右兩畿，咸使聞知。

準是年十月朔以後改著爲同慶乙酉年，通錄中外。

削尊室說尊籍。

同慶乙酉年十月，命淸化以南至平順揀束習兵。炤新定約也。

廣治省派兵，與大法官勦甘露，由靈山分驛路通。張廷繪、阮自如等皆竄走。

乂安諸府縣兵起。〈原督學阮春温、山防黎允迓主之。〉大法提督將兵進勦，屢獲勝伏。命機密院修書慰贈之。

帝以京城有事，咸宜播遷，紳豪士庶有勤王唱義之心，固非好亂。乃降諭曉示，使早回頭。又以說竊弄權柄，託名義煽民心，諭北圻士庶使知之。

廣平省轄廣澤、宣化、布澤諸府縣紳豪起義，建勤王舉義各號旗。〈原知府阮范遵主之。〉布政阮廷揚被害。

製保護旗號。〈入葉分交六部、機密、行人司，俟慶節並大法元旦共政等日各懸掛。〉

大法官進抵河靜山防衙。前月，咸宜帝抵靜防，以詔旨號召紳豪，分設官吏，屯截衝要，爲久住計。至是，說復護帝回蟡汛，〈屬廣平土酋張允首所居。〉畱此潛隱，而自與春撰北去。所設員聞防衙不守，棄省逃竄，省城亦收復。應義者知事不可爲，各回安業。或由省呈辨，惟潘廷逢不肯回頭。

大法官攻復廣南山防衙，捉原防使陳文璵。尋殺之。〈辰璵將來京候旨。纔抵該省，爲大法官所拏。〉

何文旄擾壽春、錦水轄。淸化省臣與大法官勦，破之。

甲寅，太白晝見。〈夕見行在大陽，後相隔四十六度。〉彗星出東南方。〈尾指西北，長約七八尺。〉

命協辦大學士領吏部尚書潘廷評前徃廣平經略。

初許領徵廣南桂稅。

丙戌，同慶元年〈淸光緒十二年，降生一千八百八十六年〉正月，廣義阮欒〈慕德人，故總督阮伯儀之子。〉與平定裴佃、鄧題，引黨分三道，徃廣義滋事。防臣阮紳迎擊，大破之。

準阮有度充全權大臣，阮述充副全權大臣，遞和約、礦約，徃使舘與權欽使赫蘇互交。

以互交禮成，修國書，備品項，致贈大法監國及北圻文武法官。命阮有度徃河內致意。

海陽自京中有事，逆黨橫行府縣，或要迫〈美豪、錦江〉，或攻逐〈平江〉，或捉去〈嘉祿〉，餘亦相繼失守。督臣阮誠意以現情咨院，聲請洞悉。

二月，淸化梗民于省城糾聚三百餘人〈市番裝作雇俚，竹槓內藏短刀〉，謀入城襲役。事覺被拏，尋竄去。

命潘簾充欽差大臣，范富臨充副欽差，持節徃廣南，輪徃各省曉諭，使各回頭。再準差臣奉擬誥示一道。帝親加裁定，命史舘印諭誥各一百本，交差臣到處粘揭。

三月，贈大法監國及文武官員龍佩星，凡一百十二枚。

權北圻經略阮仲合以全圻情勢咨院。辰北圻事體已別，非能一一奏報。故年一二次，由院具奏候悉。

平順黨夥攻破寧順府，進迫省城。撫臣藩臬各散避。遂據之。

四月，廣平黨夥執欽沠武伯濂，殺之。追贈侍講學士，率隊等亦得贈。

廣治商佐黎琛、副領兵黎春崢巡緝至武舍社〈屬肇豐府〉，爲賊所攻。春崢遇害，琛被執。

帝以南北久未靖，廣南以南已命欽差大臣撫戢，欲御駕北巡。先徃河內檢整軍寔，轉回淸化以南，取次撫勦，電咨北圻全權大臣。嗣覆言：河內城已經撤破，擬于淸化駐蹕，方爲穩重。

五月，準義定防臣阮紳陞兵部參知，晋封延祿男，充義定招討處置使。

十六日丁未，車駕發京師。

全權來書，言金銀一半交還我國；一半載回，改鑄銀元，竝充給習兵二年，與諸工作之費。命戸部侍郎胡蔍檢認，〈本國分銀併條元錢各項，共重七萬八千四百二十一斤；金錢五百九十四枚，共重十一斤。貴國分銀條共重三萬二千二百三十五斤；金竝條錠牌錢各項，共重三千五斤。均秤用赤毛衡，每斤當中平衡十一兩八錢。〉互編交執炤。

帝駐蹕州市，命駕觀風。賜安寧社靈牧及教民金銀錢有差，避難者賜銀一百元。

廣平被燒教民，省城給米八百方，貴官給銀二百五十元。靈牧裴光祿再乞籌劑，院臣以商，欽使覆不準。仍命飭諸靈牧及住省法官知之。

駕抵廣平駐蹕。準揭飭渠目引身投首。

平定夥分道徃廣義滋擾，招討使阮紳攻破之。

八月，帝議回鑾。以王體違和，人畱不便，乃委三圈官徃河內商。全權大臣備火船到麗汛護駕。初七日丁卯，率在行官軍下船。越日抵京。

廣治省合大法官勦匪于越汛之南，獲匪渠黃文福〈八道提督〉，殺之。

九月，準黃佐炎開復原銜，充右直畿安撫經略使，假節旄，得便宜行事。仍前徃廣平處置。稍帖另徃靜、乂、淸，隨宜措辦。仍申諭紳豪曰：「俊傑要在識辰，君子貴能改過。去年京城事後，咸宜奔播，間有迫於公憤，號爲勤王，騎虎勢成，林谷逋逃，徃徃以咸宜藉口。節經諭準，迎回咸宜，襲封公爵。或爲北圻總鎮紳豪出首，均聽免罪。近又親駕董戎，先徃治轄，豪目多詣投首，轄民漸安。乃至廣平紳豪，尚多嘯聚。夫朝廷有寬大之詔，而草野無徯應之誠，是獨何必，得非謂本國難爲人保全歟。不思現今天下大局已定，治象一新，友邦修和，各守其舊。一政一令，均操自主之權，有誰阻礙。而卻一次遲疑，甘作首鼠見乎。抑謂咸宜此回，殆無權祿，爾等亦無所聊賴歟。且仁人之於弟，親之欲其貴，愛之欲其富。咸宜，朕弟也。朕今推廣仁心，咸宜如有回朝，準封淸、乂、靜三省總鎮，厚以俸祿，飲食供具，一如王者，而何貶乎。現準舊臣黃佐炎開復東閣大學士，充爲右直畿安撫經理大使，亦欲安之，非勝之也。自今紳豪，各宜及早回頭，放散兵勇，束身歸命，由各地方或由諸次省稟辦。除黎說勢難起用，如肯回頭，姑聽追回間散外，餘渠目中，何係原有官職，如張文班、阮直、阮諸、黎模楷、阮元珹、潘仲謀、阮春温、黎允迓、吳春琼等，各聽仍原銜，量補平、治以南諸省，以圖晚節。與原未準放赦之陳春撰、阮范遵、潘廷逢，果能回首，具有寔狀，察係悔改真心者，朕亦寛減前罪，另賞職銜，以安反側。餘俟果回，察有真心，另行擬辦。這款，此次大法全權琨玻抵京覲謁，朕經靣商貴大臣意合，斷不食言。各宜猛省，若經曉飭，猶有逡巡不决，坐昧先幾，至此大兵一臨，玉石俱焚。朕雖至仁，亦難爲爾等計矣。」

以鎮平臺爲讓土，銅礮破鑄銅錢，以備構造。

命修本國疆界彙編，以光祿寺卿黃有秤充董理。書成，各加賞。

大法兵進徃廣南桂山縣巡勦，蹅破忠祿社屯。

十一月，左直畿副欽差范富臨坐罪革職効沠。〈緣該員惧禍，不俟旨回京待罪。〉

準阮知方列賢良祠，潘清簡、林維浹、張文琬等均量與開復。

準休致武仲平給每月錢二十緡、米三方。

十二月，平定渠目多詣省投首。準炤原銜賞陞，由省效用七人，餘各放回安業。

丁亥二年〈降生一千八百八十七年、淸光緒光緒十三年〉正月，興安巡撫黃高啟寔授總督，兼勦撫使。辰荻林匪黨蔓延，東北權經略阮仲合言高啟頗有幹略，地轄情勢稍諳。故有是命。

住淸化大法兵大破范澎兵于巴亭〈屬莪山縣〉，蹅平之。先是，澎與黃苾達、丁功壯等據險設屯，法官攻之不克而回。乃飛報南寧諸省，會圍數月，澎等潰圍出走。乃克平之。

二月，賑葵、襄二府流蠻。二轄節被匪擾，多散徃河靜之香山縣。命賑之。

三月，住鳴琹屯〈屬廣平宣化縣〉大法官射殺阮范遵。贈中項金磬一靣。

四月，淸化范澎〈原侍讀領按察，起事，稱贊理。〉以子范消被獲，詣省投首。消得釋，澎於是夜自縊。黃苾達亦爲社民捉解，大法官射殺之。〈丁功壯後潛來乂轄襄陽府，爲官兵射殺。〉

設大法字話學場，以檢討兼行人司葉文疆、掌教行人司務阮有敏助教。

閏四月，住河內大法官執原布政使阮高。高不屈死。

乂安大法官尋獲原督學阮春温。〈次年四月引回京。後商釋，許在外。尋病卒。〉

平定次大法官拏獲枚春賞〈舉人，稱元帥〉、裴佃、阮德潤及副將以下十一人，均斬之。

五月，準右直畿欽命大使黃佐炎撤回俟旨。

復準阮有度徃北圻，仍充經略大使。

清化拏獲秀才阮芳〈稱副都統〉及其子烱〈稱領兵〉。芳卽自盡。

大法國共政節日，欽使請閱兵于午門樓前，奉帝登樓御閱。奉御閱至此始。

六月，阮紳兵襲破阮斆黨于安林山分，斬渠目，收獲礮械、錢糧無算。

七月壬戌，流星有聲如雷。〈自東西流過西北而隕，色靑赤相間。初如礮轟，繼二三聲，如小雷聲。〉

阮紳搜獲阮斆，以朱旗報捷，檻送回京。旬日間，渠目多首。廣南平。

乂安紳豪出首四百四十二員，各準回貫安業。

準欽差大臣阮紳加尚書銜，仍充義定勦撫使，加賞大項勞能可獎金磬一靣。

以阮述爲左直畿宣慰處置大臣。述以廣南轄彫耗情形，奏請咸宜元年丁田竝別納諸稅例。〈除鴉片、燕窩、煤炭、酒諸稅炤價徵收外。〉欠于盡行豁免。許之。

十月，文明殿大學士、扶義子潘廷評坐事論死。

十一月，乂安原洪臚寺少卿阮珹出首。尋病死。

十二月，大法官交回功臣廟竝京城內自西南門至正西門諸兵舍。〈存各所未交。〉

戊子三年〈降生一千八百八十八年、淸光緒十四年〉正月，建北圻經略衙。

二月，全權大臣功增來京進謁，竝進國書。〈歷叙新統領初監國，誠心修好之意。〉

帝幸使舘探慰，命尊人、廷臣修書商謁。

始給行人場學徒月餉，竝準除稅徭有差。從葉文疆之請也。

三月，設北圻芳林省于不拔縣芳林社。摘將山西省美德道、寧平省等轄凡屬蠻土民者，由公使官管治。

日報局。四月，大法官初設大南日報局。

沠醫官徃使舘，學植痘法。

乂安地生毛。〈長二寸許，其色黑。〉

淸、乂沴災。

設廣義典農衙。省臣摺將原權布政武惟靜咨呈：「該轄荒莽，田土與譚沮沙孕，堪懇稍多。請盡懇其地，以興地利。請由該員董理其事，用土著，設㨍佐一人，加派省屬竝管率、將兵一百住辦。其俸餉牛耕田噐，聽捐貸炤給。三年後，炤數賞罰。」

五月，準租粟改折納錢文。〈每斛折錢八緡。〉

六月，西商都配前已徵淸、乂各色木、竹、藤三項，茲乞竝源頭產稅各項連徵三年，準戸部議定條款，發交認辦。

七月，欽使赫蘇委交住辦疆界三圈官盧，初譯書一。院臣奏請，由各省臣察諳屬諸蠻地情勢者，授以官銜，沠徃探察。

八月，以屬沱㶞地爲大法官讓土。

九月，改安溪經理衙爲平溪縣，設官吏治之。〈縣屬平定上游。〉

十月，住廣平大法屯官護咸宜帝回順安汛，因搭火船，徃英車兒地居住。〈先是，張光玉、阮定情向屯投首。卽引大法官，徃宣化上源繩局處護回汛所。隨接全權抵商擬，應護回別地住處，俟我國寧帖，另送回院。乃準院臣叚文評等前徃順汛，探慰回奏。隨卽搭徃。〉

十一月，廣平武進士、原提督黎直率夥百餘，竝礮械向順排屯投首。院臣以編詞語意悖慢，商全權處置。嗣全權話叙，按各投首，貴官經許免罪，且約以厚賞。茲應停賞，仍聽免罪，責令誘匪，必能盡力效勞。院臣以聞。許之。

全權黎那商叙出駕支費由我國給用，仝年銀四千九百八十一元；隨丁一，銀二百九十九元。

十二月，帝不豫。二十七日崩。皇子六，皇女三。群臣以帝子均尚幼沖，未堪繼統，奉迎恭惠皇帝之皇七子入繼大統。

國朝正編撮要卷之六終
