顔延之《庭誥》曰：荀爽云︰「詩者，古之歌章，然則雅誦之樂篇全矣。是以後之詩者，率以歌爲名。及秦勒望岳，漢祀郊宮，辭著前史者，文變之高制也。雖雅聲未至，弘麗難追矣。逮李陵衆作，總雜不類，是假托，非盡陵制。至其善篇，有足悲者，摯虞文論足稱優洽。《柏梁》以來，繼作非一，纂所至七言而已。九言不見者，將由聲度闡誕，不協金石。至于五言流靡，則劉楨、張華；四言側密，則張衡、王粲。若夫陳思王，可謂兼之矣。

鐘嶸《詩評》曰：古詩，李陵、班婕妤、曹植、劉楨、王粲、阮籍、陸機、潘岳、張協、左思、謝靈運等十二人，詩皆上品。曹植詩其原出于《國風》，其骨氣高奇，辭彩華茂，情兼雅怨，體備文質，粲然逸古，卓爾不群。嗟乎陳思之于文章也，譬人倫之有周、孔，鱗羽之有龍鳳，音樂之有笙竽，女工之有黼黻。若孔子之門用文，則公幹升堂，思王入室，王陽潘陸自可坐于廊廡之間。劉楨文體出于古詩，伏氣愛奇，動多震絕。楨骨氣淩霜，高風跨俗，但氣過其文，雕潤恨少。然自陳思已往，楨稱獨步。張協
〈字景陽。〉
詩其原出于王粲，文章華靜，實少病累，又巧構形似之言，雄于潘岳，靡于太沖，風流調遠，實曠代之高手。其辭彩葱蒨，音韵鏗鏘，使人味之亹亹不倦。阮籍詩其原出于《小雅》，雖無雕斫之巧，而咏懷之作可以陶性靈，發幽致，言在耳目之內，情寄八荒之表，洋洋乎會于風雅矣。陶潜詩其原出于應璩，又協左思風力，文體省淨，殆無長語；篤意真古，辭興婉媚；至於「歡言酌春酒，日暮天無雲」，風華清靡，豈直田家語邪？古今隱逸詩之宗也。

《漢書》曰：王褒字子淵，蜀人也。宣帝時，修武帝故事，講論六藝。劉向、張子僑等待詔金馬門，褒有俊材，使褒作《中和》、《樂職》、
〈如淳曰：言王政中和，在官者樂其職。〉
《宣布詩》，
〈《藝林》曰：宣帝詩歌之名。〉
選好事者，依《鹿鳴》之聲習而歌之。

《魏書》曰：李康字蕭遠。性介立不和俗，爲鄉里所嫉，故官不進。嘗作《游九嶷》詩，明帝異其文，問左右：「斯人安在？吾欲擢之。」因起爲隰陽長，卒。

《晋書·載記》曰：李壽奢侈，殺人以立威。其臣龔壯作詩七篇，托言應璩以諷壽。壽報曰：「省詩知意，若今人所作，時賢之話言也。古人所作，死鬼之常辭耳。」

又曰：桓玄旣篡，欲引用孟昶，問其人于劉邁，邁曰：「臣在京口，不聞昶有異能，但父子紛紛更相贈詩爾。」玄笑之而止。

《宋書》曰：顔延之與陳郡謝靈運共以詞彩齊名，而遲速懸絕。文帝嘗各敕擬《樂府·北上篇》，延之受詔便成，靈運久之乃就。延之嘗問鮑昭已與靈運優劣，昭曰：「謝五言如初發芙蓉，自然可愛。君詩若鋪錦列綉，雕繪滿眼。」鍾嶸《詩評》云︰「靈運詩其原出于陳思，雅有景陽之體。」嶸謂若人學多才博，寓目輒書，內無文思，外無遺物，其繁且富宜哉，然名章秀句處處間起，妙曲新聲駱驛奔發，類青松拔木，白玉映竹，未足以貶高才也。

又曰：謝惠連，方明之子也。十歲能屬文。族兄靈運嘉賞之，雲每有篇章，對惠連輒得佳語。嘗于永嘉西堂思詩，竟日不就，忽夢惠連，得「池塘生春草」大以爲工，常云︰「此語有神工，非餘語也。」

《趙書》曰：徐光字季武。年十四五，爲將軍秣馬。光但書馬柳
〈吾浪反。〉
柱爲詩頌，不親馬事。

《梁書》曰：丘遲字希範。辭采麗逸。時有鍾嶸《詩評》云︰「範雲婉轉清便，如流風回雪。遲詩點綴映媚，似落花依草，雖義淺文通，而秀于敬子。」其見稱如此。

《三國典略》曰：周文州氐酋反制，畦州刺史高琳討平之。軍還，帝宴群公卿士，命賦詩言志，琳詩云︰「寄言竇車騎，爲謝霍將軍。何以報天子？沙漠靜妖氛。」帝大悅，曰：「獯獫陸梁，未時款塞，卿言有驗國之福也。」

又曰：齊蕭愨字仁祖。爲太子洗馬。嘗于秋夜賦詩，其兩句云︰「芙蓉露下落，楊柳月中疏。」曰：「蕭仁祖之斯文可謂雕章間出。」昔潘陸齊軌，不襲建安之風；顔、謝同聲，遂革太乙之氣。自漢逮晋，情賞猶自不諧，河北江南，意制本應相詭。顔黃門云︰「吾愛其蕭散，宛然在目，而盧思道之徒，雅所不愜，箕畢殊好，理固宜然。」

又曰：王睎爲常山王司馬。睎恬憺寡欲，不以世務爲累，時謂之方叔司馬。嘗游晋祠，賦詩曰：「日落應歸去，魚鳥見留連。」時常山王遣使召睎，睎不時至。明日丞相西閣，祭酒盧思道問睎：「昨已朱顔，得無魚鳥致怪乎？」睎笑曰：「昨陶然以酒被責，卿輩亦是留連之一物，豈直魚鳥而已哉！」

又曰：辛德源嘗于邢邵座賦詩，其十字曰：「寒威漸離風，春色方依樹。」衆咸稱善。後王昕逢之謂曰：「今日可謂寒威離風，春色依樹。」

《隋書》曰：楊素嘗以五言詩七百字贈番州刺史薛道衡，詞氣宏拔，風韵秀出，亦爲一時盛作。未幾而卒。道衡嘆曰：「人之將死，其言也善，豈若是乎！」

《唐書·文苑傳》：元萬頃，乾封中從英國公李勣征高麗，爲遼東道管記。時別帥馮本以水軍援裨將郭封，船破失期，封欲作書與勣，恐高麗知其救兵不至，乘危迫之，乃令萬頃作離合詩贈勣。勣不達其意，大怒曰：「軍機急切，何用詩爲？必斬之。」萬頃解釋之，乃止。

又曰：錢起能五言詩。初從鄉薦，家寄江湖，嘗于客舍月夜獨吟，遽聞人吟于廷曰：「曲終人不見，江上數峰青。」起愕然，懾衣視之，無所見矣，以爲鬼怪而志之。及起就試之年，李暐所試《湘靈鼓瑟詩》題中有青字，起即以鬼謠十字爲落句。暐深嘉之，稱爲絕倡，是歲登第。

又曰：元稹聰警絕人，年少有才名。與太原白居易爲友，工爲詩，善狀咏當時風態物色，當時言詩者稱「元白」焉。自衣冠士子至閭閻下俚悉傳諷之，號爲「元和體」。穆宗在東宮，有妃嬪左右嘗念及稹篇，咏者宮中呼爲「元才子」。至是極承恩遇，嘗爲長慶宮詞數十百篇，閭里競爲傳唱。

又曰：劉禹錫晚年與少傅白居易友善。居易詩筆文章時無在其右者，嘗與禹倡和往來，因集其詩而序之曰：「彭城劉夢得，詩豪者也。其鋒森然，少敢當者。予不量力，往往犯之。夫合應者聲同，交爭者力敵，一往一復，欲罷不能。一二年來，日尋筆硯，同和贈答，不覺滋多。
太和三年
春，已前紙墨所在者，凡一百三十八首，其餘乘興仗醉率然作者不在此數。嘗戲微之云︰僕與足下二十年來爲文友詩敵，幸也，亦不幸也。吟咏情性，播揚名聲，其適遺形，其樂忘老，幸也。然江南士女語才子者多云『元白』，以子之故，使僕不得獨步于吳越間，此一不幸也；今垂老復遇夢得，非重不幸耶？夢得文之，神妙莫先于詩，若妙與神則吾豈敢如夢得！『雪里高山頭白早，海中仙果子生遲』，『沉舟側畔千帆過，病樹前頭萬木春』之句之類，真謂神妙矣。在在處處，應有靈物護持，豈止兩家子弟秘藏而已。」

《世說》曰：夏侯孝若作周詩成，示潘岳，曰：「此文非徒溫雅，乃見孝弟之性。」潘因此遂作《家風詩》。

又曰：孫秀收石崇、潘岳，先送石市，潘後至。石謂潘曰：「安仁，卿亦復爾耶？」潘曰：「可謂『白首同所歸』。」潘《金穀詩》云︰「投分寄石友，白首同所歸。」乃成其讖。

又曰：孫子荊除婦服，作詩以示王武子，曰：「未知文生于情，情生于文，覽之凄然，增伉儷之重。」

《文士傳》曰：張秉自知短命，乃作《千年歌詩》以自傷。
