是篇所記，愚人節笑談耳。

爪哇版一五週一四甲實未列礦藝闢發之計。
註：戲謔之事，有囊陳譯，大典用之，至於原版，但立英文。

是篇之譯未成。

儻協而譯之，善也。顧宜親力親爲，器械與機巧僞智者不足取也。

是篇所記，岔離之版也。

爪哇版一五週一四甲自爪哇版一點八點三岔，別於礦藝開發其主幹也。

「昨日吾言有驚喜者，誠有之，一五週一四甲是也。然隱匿二維碼非也。」
——飧𩩲乙未年二月十四日於Twitter註於一點一〇之一五週一四甲

一五週一四甲（15w14a）者，愚人節笑談版也，所謂一點一〇更新者是也，所謂愛與擁抱更新（The Love and Hugs Update）者是也。廣佈於乙未年二月十三日。。

新者

物

黑曜舟

入水即沈。

可製如此：

材

製方

黑曜石

其棨信爲minecraft:obsidian_boat，物碼爲432。

緩劑

今弗遲滯戲者及生靈。

虛劑

乃生隨機之物於戲者處，含食物、鞍韉或金剛石等罕見者。

毒劑

今弗毒戲者和生靈。

乃使生靈赴其所欲攻擊之生靈處。

戲事

“愛心”

似命數而整排居中於經驗上方。
戲者受傷，或攻擊生靈，則愛心有增。

離去後，愛心復位。

每十秒僅能獲愛心一。

集愛心盈八行（計百八十四），則啓掃伏臨（Minescreeper）之戲，此即礦藝版掃雷戲也。
書MINECRAFTSCREEPER於上，即礦藝徽標之“CRAFT”刪削，並附以金批之“SCREEPER”。

枰中艸方所示，可選區域也，點擊而播破艸方之音，並化示數之土，其數示其周伏臨數也。若所選艸方正爲伏臨，則響燃伏臨之音，則戲卒也。
枰之大小，決於戲者電腦分辨率。伏臨數既定，而預置大小爲寬八長廿五也。

掃雷戲之旗，於掃伏臨中爲牌，右擊可置。

按序擊X、Y、Z、Z、Y、⇧ Shift + ↵ Enter、↵ Enter諸鍵（此事同掃雷），乃播昇級之音，並可用左上既顯之伏臨位白點，此舞弊之具也。

戲畢而贏，或置牌於未選前，乃顯捷幕；捷幕既畢，還於嬉遊。

此後，戲者凡獲愛心，皆循此事。

改

塊方

熔石

弗傷生靈。

火

弗傷生靈。

灹藥

弗傷環境。
仍傷生靈。

弗激相鄰灹藥。

旗

預置心形圖。

雪

今隨機生一格之雪，無論生態域。

物

礦車

今持紅色紋理於內。

胡蘆菔釣竿

見除。

舟

戲者登舟而沈，戲者下舟乃浮。

蓋因舟底有一心形洞口也。

弓、矢

今可無矢而引弓。

矢鏃爲心形。

射擊生靈，可孳衍之。
弗用於鄉民也。

劍

劍紋皆爲帶心形之棍。

劍名之“劍”（Sword）皆替以“愛心”（Heart）。
此易僅存於英語（美國）。

凡能增傷之物

其提示框皆示“+n 愛之強力”（Love Power）。
此易僅存於英語（美國）。

常規

成

“小試牛刀”戲內所述，更爲“愛上怪物（Love a monster）”。

“獲得木頭”戲內所述，更爲“擊樹至木脫（Punch a tree until a block of wood pops out）”。

置設

擯除成像置設之述。

雲

今爲紅愛心之巨形。

粒子

除壞塊之粒外，皆替以愛心粒子。

着色器

着色器love.json始終既啟，乃使戲中諸事皆赤。
“Super Secret Settings...”於此效無涉。

主選單

擯除“礦藝 Realms”鍵。

僅能建一生界。
只能通過“遊於試世”闢生界。
生界之名必爲“僅存其一”（There can only be one）。

僅有嬉遊之法者二，即生與創。

生界既建，則按“獨戲”於主選單，乃直入此界。
按“重設試世”，則更此生界名爲“吾愛之界”（My Beloved World）。

此唯一生界之文件夾名爲“existence.af15”。
若啓於他版礦藝，其在擇生界之界面示曰“AF15 Existence”。

-demo參永爲既啟，則無論購戲與否，皆爲試式，然衆戲仍可用。

金批

原有金批悉數擯卻，僅存其一：
Minecraft is love, Minecraft is life（礦藝即愛，礦藝即生）

戲事

常規

無可直取生靈。
試傷生靈，乃見心形粒子。

擯除命數與飢值。
因此戲者無以斃，即行令/kill，或墜太虛，亦無性命之憂。

擯除戰鬥機制。

除極之法。

天象

無論所在爲何，天雨而戲者處生雪。

即位旱域，炎熱無雲雨，仍生雪。

態效

瞬傷易爲“瞬愛（Instant Love）”。

隱及氣逆易爲“悅（Fun）”。

躍昇易爲“樂（Happiness）”。

毒及緩易爲“仁（Caring）”。

虛易爲“友（Sharing）”。

辟世

地牢

地牢今爲屋室。
䃮及苔䃮易以石英塊。

或有箱替爲製物案者。

漠殿

漠殿今無灹藥，始有水及梯，方便上下。

叢莽廟

今無陷阱。

特有事

主界雨，則試生一巨型二維碼。此碼起於經十六緯十六處，凡邊長三百一十八方。其構以雪、沙等。此碼所指，下一更新之名也，號爲礦藝一點九：鬭戰更新（Minecraft 1.9: The Combat Update）。然此碼巨大，其天成也或毀於地貌，故欲得佳效，當求於平川。
此碼左上，有一伏臨頭也。

生靈

伏臨

爆，而落虞美人。
無以拾取，片刻而爲塊方。

今易紋理，粲笑之，即粲笑伏臨。

魄

今可騎乘，無以控制。

馬

不復能騎，試騎而得馬於戲者之肩。
欲得自由，或殺馬，或入三方之深水。

古海衛

古海衛仍有疲效，但無激光。

豕

今可爬牆。
或有疏漏，豕舞於空。

綿羊

若按用鍵（“誠請”）於羊，綿羊乃給羊毛（“予汝羊毛，願汝溫暖”）。

骷髏

或落骨塵，如雞生蛋。

今不懼日。

黏膠魔

其攻戲者也，或戲者按用鍵，乃予戲者躍昇之效。

火漿魔

似黏膠魔，有躍昇之效。

鰂

今能飛行。

弗死於氣。

凋靈

與礦藝二點〇一致，呈紅且笑，即紅凋靈。

凋靈首今有骨塵效。

方其爆而生，仍損地形。

鐵傀儡

今易紋理爲慈心傀儡，乃鄉民示愛於戲者也。

鄉民

弗賈於戲者，乃售一紙，上書感謝捐獻（Thanks for your donation），即戲者“捐獻憑證”也。
置物於賈窗而不可取，僅得一紙。

鄉民可拾落物。此意助戲者拾落物而取微祿，祿即所拾之物。

巫

近戲者而擲藥劑。
僅擲速劑、瞬療劑。

殭屍

今不懼日。

軼事

是版曾佚於啟者，再入於戊戌年七月。

以下更易，雖出官方日誌，然戲中未有。
蟙䘃今愈可愛，其度謂五而一。

今身長不足六尺者可乘雞。

怪物今爲住民（“Monsters Inhabitants”）。

補疏漏一：資囊較他資囊更麗。

置柵欄於崖沿，戲者觀景無墜落之虞。

今若戲者或誤大事，牛鳴以警。

炎靈實乃爽朗清舉之輩，護戲者得免傷害。

午夜遇雪，或得寶箱於地。

戲者或有焦慮，故曾除雨。

後復降雨，蓋因求雨撫慰戲者憂心。

今有土制自行車。

金伏臨或生於叢莽廟。

遍查生界之窟，均已安全無虞。
