國初循前代之制，以昭文館、史館、集賢院為三館，通名之曰崇文院。（案，宋李燾《續資治通鑒長編》云：「太宗初即位，因臨幸三館，即詔有司度左升龍門東北舊車輅院，別建三館。命中使督工徒，晨夜兼作。其楝宇之制皆親所規畫，自經始至畢功，臨幸者再。太平興國三年二月丙辰朔，詔賜名為崇文院。西序啟便門，以備臨幸。盡遷舊館之書以實之。院之東廊為昭文書，南廊為集賢書，西廊有四庫，分經、史、子、集四部為史館書。四庫書籍正副本凡八萬卷。」《山堂考索》引王岩叟《重修秘閣記》云：「太平興國二年，命有司度地升龍門左，三年畢工。」《宋史本紀》云：「二年九月幸新修三館。三年二月以三館新修書院為崇文院。」諸書所載詳略不同，與此互證悉合。）直館至校勘通謂之館職，必試而後命。不試而命者皆異恩與功伐或省府監司之久次者。元豐官制行，盡以三館職事歸秘書省，官自監少至正字皆為職事官。至元祐中，又舉試學士院人等者，命以為校理校勘供職秘書省。若秘書省官則不試而命，至於進擢之異，待遇之渥，資任之優，選除之遴，簡書之略，蓋不與他司等也。

端拱元年
五月辛酉，詔置秘閣於崇文院中堂。（案，《續通鑒長編》：「端拱元年五月辛酉，置秘閣於崇文院。分三館之書萬餘卷以實其中，命吏部侍郎李至兼秘書監右司監直史館，宋泌兼直秘閣右讚善大夫史館檢討，杜鎬為校理。」）按《六典》，秘書省中外三閣掌典圖書，古今文字皆在禁中。兩漢或徙金馬門外，歷代不常其處。唐季亂離，中原多故，儒雅之風幾將墜地。故百王之書蕩然散失，蘭台延閣空存名號。上崇尚儒術，屢下明詔訪求群書，四方文籍往往而出，未數年間已充刃於書府矣。至是乃於史館建秘閣，仍選三館書萬餘卷以實其中，及內出古畫墨跡藏其中，凡史館先貯天文、占候、讖緯、方術書五千十二卷，圖畫百十四軸，盡付秘閣。有晉王羲之、獻之、庾亮、蕭子雲、唐太宗、明皇、顏真卿、歐陽詢、柳公權、懷素、懷仁墨跡，顧愷之畫維摩詰像，韓幹馬，薛稷鶴，戴鬆牛及近代東丹王李讚華千角鹿，西川黃筌白兔亦一時之妙也。

端拱二年
八月李至等言，王者藏書之府，自漢置未央宮，即麒麟天祿閣在其中，命劉向、揚雄典校皆在禁中，書即內庫書也。東漢藏之東觀，亦在禁中也。至桓帝始置秘書監掌禁中圖書，秘記謂之秘書。及魏分秘書為中書，而秘書監掌藝文圖籍之事，初以秘書屬少府。故王肅為秘書監。表論不應屬少府，以為魏之秘書即漢之東觀，因是不屬少府。而蘭台亦有所藏之書，故薛夏云蘭台為外台，秘書為內閣。然則秘閣之書藏之於內明矣。晉宋以還，皆有秘閣之號，故晉孝武好覽文藝，敕秘書郎徐廣典秘書閣，輯四部三萬餘卷。宋謝靈運為秘書監，補秘閣之遺逸。齊末兵火延燒，秘閣經籍遺散。梁江子一亦請歸秘閣觀書。隋寫秘閣之書分為三品，於觀文殿東西廊貯之。然則秘閣之設其來久矣。及唐
開元五年
亦於乾元殿東廊寫四庫書，以充內庫，命散騎常侍褚無量、秘書監馬懷素總其事。至十三年乃更為集賢殿，因置集賢書院。雖沿革不常，然秘閣之書皆置於內也。自唐室陵夷，中原多故，經籍文物蕩然流離，近及百年，斯道幾廢。國家承衰弊之末，復興經籍三館之書，訪求漸備，館內復建秘閣以藏奇書，總群經之博要，資乙夜之觀覽，斯實出於宸心，非因群下之議也。況睿藻宸翰盈編積簡，則其奧秘非復與群司為比。然自建置之後，寒暑再周，顧其官司未詳所處，乞降明詔，令與三館並列，至於高下之次，先後之稱，亦昭示明文著為定式。其秘書省既無書籍，原隸京百司請如舊制。詔曰：「朕肇興秘府典掌群書，仍選名儒入直於內，文籍大備，粲然可觀，處中禁以宏開，非外司之為比。自今秘閣宜次三館，其秘書省依舊屬京百司。」淳化三年
五月，詔增修秘閣。先是度崇文院之中堂為秘閣之址，而層字未立書籍，止置偏廳廡內。至是始修之，八月閣成。（案，《玉海》：「淳化三年五月增修秘書閣，八月成。戊辰賜宰臣李昉以下及三館宴，賜詩美之。」）景德四年
五月，詔分內藏西庫地廣秘閣（案，《續通鑒長編》引宋敏求《東京記》曰：「國初置景福內庫。太平興國三年改名內藏，相對有封椿庫。景德四年賜名內藏西庫。」據此書則賜名當在五月以前）。

省舍

大中祥符七年
二月徙起居院（案，《宋史太宗本紀）云：「淳化五年四月置起居院。初復《起居注》。」《職官志》云：「舊置起居院，命三館校理以上修《起居注》。」俱未詳初置何地），為禮儀院故也。（案，《玉海》：「大中祥符六年八月，徙起居院於三館，以起居院詳定所為禮儀院。」又《宋史禮志》云：「真宗置詳定所，命執政翰林、禮官參領之。尋改為禮儀院。」二書所記並可證合此條，惟此條與《玉海》年月稍異。）大中祥符八年，榮王宮火焚及崇文院。命翰林學士陳彭年檢討建置館閣故事。彭年言，唐中書門下兩省宮城之內有內省，宮城之外有外省。今欲據秘閣舊屋宇間數重修為內院，奉安太宗聖容及御書。額置供御書籍、天文、禁書、圖畫。其四廊並充書庫，及史館曰曆庫。至館閣直官校理、宿直校勘及抄寫書籍，雕造印版，並就外院，即於左右掖門外近便處修，蓋仍別置三館書庫。其三館書籍名目候將來分擘正副本，取便安置從之。上以內廷火禁甚嚴，而館閣群臣更直寓宿，寒冱之月，飲食非便，因命有司檢討故事而行之。崇文外院既置於左右掖門外，遂以舊地還內藏。

天聖中，祠部員外郎直集賢院謝絳言，唐室麗正史官之局並在大明華清宮內，太宗肇修三館更立秘閣於升龍門左，親飛白題額作讚刻石於閣下。景德中，圖書浸廣，大延天下英俊之士，乃益以內帑西庫，二聖因數臨幸，親加勞問，遞宿廣內，有不時之召。人人力道術，究藝文，知天子尊禮甚勤，而名臣高位繇此其選也。往者延燔之後，簡編略盡，訪求典籍，是正疑文而筆工坌集。有司引兩省故事別創外館，以從繕寫考校之便，然直舍卑喧，民欄叢接，大官衛尉供擬滋削，非先朝所以隆儒育才之本意，願開內館以恢景德之制。從之。

天聖九年
十一月徙三館於左升龍門外。喜祐四年還崇文院於禁中內藏庫，請以前十三間與三館。詔從之（案，原本以此上四十二字分置「大中祥符八年」條．後此下「元豐六年」至「於是遂定」句，錯接前條從之句下。今據文義移正）。
元豐六年
復以還內藏庫。
元祐二年
既復置館職在省，凡二十餘員，遂以大慶殿中朝服法物庫與內藏庫。而喜祐所廣十三間復以歸秘書省，於是遂定。

政和中，新作明堂於皇城之東隅，遷左藏庫於天漢橋之東北。又度地於端門之東南、馳道之左橫街之南為秘書省。方棟宇未成，遷秘書省於西府之空位。空位二相屬，前位居省官與秘閣四庫之書。古畫、器物咸在後位，為著作局編修會要所。
宣和三年，新省成欞星門東向，在景靈宮東北門少西，殿門南向，中為右文殿，殿之後為道山堂，堂之後為監少直舍，直舍之後為著作局，局有廳、有直舍、書庫、吏舍，周以兩廡。右文殿東廡便門之東秘閣在焉。秘閣之後為提舉官廳事，廳事之後為提舉官直舍，直舍之後為編修會要所。書局旋罷，不果。入秘閣之南為丞郎直舍，直舍之南為提舉三館、秘閣官廳事，周以四廡，校正直舍與吏舍、書庫等在焉。朱碧輝煥，棟宇宏麗，上鄰清都，為京城官府之冠。

儲藏

淳化元年
七月，以《御製秘藏詮》十卷、《逍遙詠》十一卷、《秘藏諸雜詩賦》十卷（案，原本脫此二句，今據《玉海》增入，方符四十一卷之數）、《佛賦》一卷、《幽隱律詩》四卷、《感懷一百韻詩》四卷、《懷感回文五七言》一卷，凡四十一卷藏於秘閣。

淳化三年
九月幸薪秘閣（案，《續通鑒長編》及《玉海》作「十月已未」）。帝登閣觀群書齊整，喜形於色，謂侍臣曰：「喪亂以來，經籍散失，周孔之教將墜於地，朕即位之後，多方收拾、抄寫、購募，今方及數萬卷，千古治亂之道，並在其中矣。」即召侍臣賜坐命酒，仍召三館學士預坐。日晚還宮，顧昭宣使王繼恩曰：「爾可召傅潛、戴興令至閣下，恣觀書籍，給御酒與諸將飲宴。」潛等皆典禁兵，帝欲其知文隋之盛故也。（案，《續通鑒長編》：「上幸秘閣觀書，賜從臣及直館閣飲。既罷，又命皇城使王繼恩召馬步軍都虞候傅潛、殿前都指揮使戴興等宴飲，縱觀群書，上意欲使武臣知文儒之盛也。」李燾案云：「《職官志會要》：淳化四年始置昭宣使，此時未也，繼恩但為皇城使爾。《實錄》並《職官志》皆誤。」據彼則此書所云「昭宣使」亦誤。）他日又詔侍臣曰：「邇來武人子孫頗有習儒學者，蓋由人所好耳。」呂蒙正曰：「國家褒待文士爵祿非輕，故人人自勸，乃聖化所及。」至道元年
六月，內品監秘閣三館書籍裴愈使江南兩浙諸州，尋訪圖書。如願進納入官，優給價值。如不願進納者，就所在差能書吏借本抄寫，即時給還，仍齎御書石本所在分賜之（案，《續通鑒長編》「上嘗草書經史三十紙，召翰林侍讀呂文仲一一讀之，列秘閣官屬名位，刻石摹印，裝飾百軸。於是付愈齎詣，名山福地、道宮佛寺各藏數本，或丘園養素好名博雅之士為鄉里所稱者，亦賜之。」與此詳略互異可以相證）。愈還，凡得古書六十餘卷，名畫四十五軸，古琴九，王羲之、懷素等墨跡共八本，藏於秘閣。先是，使於諸道訪募古書、奇畫及先賢墨跡，小則償以金帛，大則授之以官，數年之間，獻圖書於闕下者不可勝計。諸道又募得者數倍。（案，宋袁絅《楓窗小牘》云：「國朝開獻書之路，祥符中獻書者十九人，得書萬七百五十四卷。」）復詔史館盡取天文、占候、讖緯、方術等書五千一十二卷，（案，《續通鑒長編》云：「天文、占候、讖緯、方術等書五千一十卷。」與此稍異。）並內出古畫、墨跡百一十四軸，悉令藏於秘閣，圖書之盛近代無比。

咸平二年
七月甲辰幸國子監（案，《續通鑒長編》作「七月甲寅」，考此日之後又有癸丑，則甲寅乃甲辰之訛），還幸崇文院，閱群書，命從官縱覽，登秘閣觀太宗聖製墨跡。上惻愴久之，賜秘書監楊徽之、集賢院學士錢若水及館閣官點檢書籍劉承珪等器帛職掌緡錢。

咸平三年
二月詔藏《太宗御集》三十卷於秘閣，仍錄別本藏三館。

咸平間，帝嘗謂宰臣曰：「三館、秘閣書籍，近聞頗不整一，多有散失，讎校亦匪精詳，遂使傳聞迭為差誤，自今凡差官校勘及典掌者當嚴行約束，庶絕因循。」（案，《玉海》：「咸平元年十一月，以三館、秘閣書籍歲久不治，詔朱昂、杜鎬與劉承珪整比著為目錄。二年閏三月甲午詔三館寫四部書來，上常置禁中，以便觀覽。三年二月丙午昂以司封郎中加吏部，鎬以校理為直秘閣賜金紫。」昂等受詔編館閣圖籍目錄，至是奏御，此書所載當即此數年間事。）直史館謝泌上言，國家圖書未有次序，唐朝嘗分經、史、子、集為四庫，命薛稷、沈佺期、武平一、馬懷素人掌一庫，望遵故事。上嘉之，遂命泌與館職四人分領四庫，泌領集庫（案，謝泌請分經、史、子、集為四庫，人掌一庫。《玉海》載在端拱初，與此書作咸平間有異。又載：「仁宗天聖五年十月上曰，三館書較《開元四錄》所失甚眾，宜加求募。直史館謝泌言，請依唐校書，人掌一庫，上嘉之。」則年月後端拱較咸平更遠，附識於此）。四年三月詔三館所少書有進納者，卷給千錢，三百卷以上，量材錄用。

卷二

修纂

太平興國七年，詔翰林學士承旨李昉，翰林學士扈蒙，給事中直學士院徐鉉，中書舍人宋白知，制誥賈黃中、呂蒙正、李至，司封員外郎李穆，庫部員外郎楊徽之，監察御史李範，秘書丞楊礪，著作佐郎吳淑、呂文仲、胡河汀，著作佐郎直史館戴貽慶，國子監丞杜鎬，將作監丞舒雅等閱前代文集，撮其精要以類分之，為《文苑英華》。續命翰林學士蘇易簡，中書舍人王祐，知制誥范杲、宋湜與宋白等共成之。
雍熙三年
上之，凡一千卷。

咸平三年
十月，上命翰林學士承旨宋白、起居舍人知制誥李宗諤修《續通典》，以秘閣校理舒雅、直集賢院李維、右中允王隨為編修官，直秘閣事杜鎬為檢討官，四年九月成二百卷上，乃詔特付秘閣。先是，淳化中，太宗命翰林學士蘇易簡與三館文學之士撰集此書，會易簡等各蒞他務，罷其事，至是復詔成之。

咸平四年
九月，翰林侍講學士國子祭酒邢昺（案，「侍講」，原本作「侍讀」。據後文「景德二年九月又命侍講學士邢禺」云云，則「讀」字為「字」字之訛。且《爾雅注疏》有「昺奉教校定之序，亦書翰林侍講學士守國子祭酒。」今據以改正）。直秘閣杜鎬，秘閣校理舒雅，直集賢院李維，諸王府侍講孫奭，殿中丞李慕清，大理寺丞王煥、劉士立，國子監直講崔偓佺表上，重校定《周禮》、《儀禮》、《公羊穀梁傳》、《孝經》、《論語》、《爾雅》七經疏義（案，《玉海》：「咸平三年三月癸巳，命邢昺等校定《周禮》、《儀禮》、《公羊穀梁傳》正義，又重訂《孝經》、《論語》、《爾雅》正義。」距此表上之日凡一載有半），凡一百六十五卷。（案，《玉海》云：「一本作一百六十三卷」）。命摹印頒行，賜宴於國子監。員加中散大夫，鎬等並遷秩至。
景德二年
九月又命侍講學士邢昺兩制詳定《尚書》、《論語》、《孝經》、《爾雅》錯誤文字，以杜鎬、孫奭被詔詳校，疏其謬誤故也。

景德二年
九月，命刑部侍郎資政殿學士王欽若、右司諫知制誥楊億修《歷代君臣事跡》，欽若等奏請以太僕少卿直秘閣錢惟演，都官郎中直秘閣龍圖閣待制杜鎬，駕部員外郎直秘閣刀衎，戶部員外郎直集賢院李維，右正言秘閣校理龍圖閣待制戚綸，太常博士直史館王希逸，秘書丞直史館陳彭年、姜嶼，太子右讚善大夫宋貽序，著作佐郎直史館陳越同編修。初命欽若、億等，俄又取秘書丞陳從易、秘閣校理劉筠。及希逸卒，貽序貶官，又取直史館查道、太常博士王曙。後復增直集賢院夏竦，又命職方員外郎孫奭注撰音義，凡九年，至
大中祥符六年
成一千卷上之。總三十一部，部有總序。一千一百四門，門有小序。外目錄、音義各十卷。上覽久之，賜名《冊府元龜》。又錄前人事跡為八十卷，賜名《彤範》。

景德四年
八月己亥幸上清宮大相國寺，還幸崇文院，觀所編《君臣事跡》。王欽若、楊億以草本進御，上遍覽久之。又入四庫閱視圖籍，謂宰臣等曰：「著書難事，議者稱先朝實錄尚有漏略。」億進曰：「史臣紀事誠合詳備，臣預修《太宗實錄》，凡事有依據，可載簡冊者方得紀錄。」上然之，賜修書官器幣有差。

大中祥符元年
六月，崇文院檢討杜鎬等校定《南華真經》，摹刻版本畢，賜輔臣人各一本。五年四月，崇文院上新印《列子衝虛至德真經》，詔賜親王、輔臣人各一本（案，《玉海》：「四年三月，校《列子》。」至此表上凡一年）。景德中，朝謁諸陵路經列子觀，詔加「至德」之號。又命官校正其書，至是刊版成，賜校勘官金帛有差。二年二月，諸王府侍講兼國子監直講孫奭言，《莊子》注本前後甚多，惟郭象所注特會莊生之旨，請依《道德經》例，差館閣眾官校定，與陸德明所撰《莊子釋文》三卷雕印。詔奭與龍圖閣待制杜鎬等同校定以聞。已而言者以為國學版本《爾雅釋文》頗多舛誤，又命鎬、奭同詳定之。至
大中祥符四年，又命李宗諤、楊億、陳彭年等讎校《莊子序》，摹印而行之。蓋先是，崇文院校《莊子》本以其序，非郭象之文去之。至是，上謂其文理可尚，故有是命。

大中祥符元年
十一月，天書扶持使丁謂請以天書降後祥瑞，編次撰讚繪畫於昭應宮。詔謂與龍圖閣待制戚綸聯條奏其讚，令中書門下樞密院兩制、尚書丞郎給諫待制館閣官分撰。

大中祥符元年
十二月，刑部員外郎直史館龍圖閣待制陳彭年請以天書降後至上尊號以前制敕章表儀注等編為《大中祥符封禪記》。詔翰林學士李宗諤、權三司使丁謂、秘閣校理龍圖閣待制戚綸與彭年編錄，送五使看詳。

大中祥符九年
三月加王欽若檢校太師，又加兵部郎中直史館張復祠部員外郎，直集賢院祁暐階勳，賜度支員外郎直集賢院錢易太常博士，秘閣校理慎鏞緋魚，皆預校道藏故也。是日曲宴賞花於後苑，上作五言詩，從臣咸賦，因射於太清樓下。

天禧四年，詞臣楊億、錢惟演、盛度、薛映、王曙、陳堯谘、劉筠、晏殊、宋綬、李行簡請出御集，箋解其義。詔億等並同注釋，宰相寇準、都參詳參知政事李迪、同參詳直館校理二十八人充檢閱官，成一百五十卷（案，《玉海》載：「六月甲午，詔宰相寇準、參政李迪、參詳學士楊億、錢惟演、盛度等十人為注釋官，仍就禁中崇文院為注釋所。七月壬子，又以館閣官張復等二十七人為檢閱官。準、迪罷。丁謂、馮拯代之。又命祖士衡、錢曖、聶冠卿、李淑分定卷第，按國朝日曆益注新事，分一百五十卷。」視此所記較詳，而檢閱官二十七人與此二十八人亦有異）。是冬，中書樞密院又請重編御集，錢惟演、王曾領之，成三百卷（案，《玉海》載三百卷之目：頌、銘、碑、文十八卷，讚八卷，詩三十七卷，賜中宮詩七卷，賜太於歌、詩、箴、述五卷，龍圖閣歌、詩四卷，水殿詩一卷，清景殿詩二卷，四園詩三卷，三教詩九卷，讀經史詩四卷，維城集三卷，奉道詩十卷，歲時新詠五卷，樂章一卷，樂府集並詩詞五卷，論述十卷，序八十卷，箴七條，各一卷，記六卷，又三卷，又一卷，書十卷，正說十卷，承華要略二十卷，靜居集三卷，玉宸集五卷，法音前集七卷，春秋要言五卷，試進士題一卷，密表、密詞六十九卷，玉京集二十卷，授時要錄二十四卷，凡三百三十一卷。而《玉海》又引《書目》云，詩八十九卷，歌十五卷，七四卷。又引《實錄》云，玉京集三十卷。則較原數三百卷，俱為不符，附此考異）。又采至道咸平後至
大中祥符九年
時政記、起居注、日曆、嘉言、美事為《時政記》一百五十卷。

天聖末，國史成，始於修史院《續纂會要》。
明道二年，命參知政事宋綬看詳修纂。
慶曆四年
四月，監修國史章得象上《新修國朝會要》一百五十卷，以編修官尚書工部員外郎天章閣待制史館檢討王洙兼直龍圖閣，賜三品服（案，《說郛》載此條，闕「以編修宮」以下三十一宇）。

景祐元年
九月，詔翰林學士張觀等刊定《前漢書》、《孟子》，下國子監頒行（案，《玉海》：「景祐二年，秘丞余靖言《前漢書》謬誤，請刊正。詔靖及國於監直講王洙校對，逾年乃上《漢書刊誤》三十卷。九月壬辰詔學士張觀等刊定頒行。」據此書則余靖建言前已詔張觀等刊定，《玉海》詳後而略前耳）。議者以為前代經史皆以紙素傳寫，雖有舛誤，然尚可參讎。至五代，官始用墨版摹六經，誠欲一其文字，使學者不惑。至太宗朝，又摹印司馬遷、班固、范曄諸史，與六經皆傳，於是世之寫本悉不用。然墨版訛駁初不是正，而後學者更無他本可以刊驗。會秘書丞余靖建言《前漢書》官本差舛請行刊正，因詔靖及王洙盡取秘閣古本校對，逾年乃上《漢書刊誤》三十卷。至是改舊摹版以從新校。然猶有未盡者，而司馬遷、范曄史尤多脫略，惜其後不復有古本可正其舛謬云。明年，以校勘《
史記
》、《
漢書
》官秘書丞余靖為集賢校理大理評事，國子監直學士洙為史館檢討。賜詳定官翰林學士張觀，知制誥李淑、宋祁器幣有差。

景祐三年
乙丑御崇政殿，觀三館、秘閣新校兩庫子集書，凡萬二千餘卷。賜校勘官並管勾使臣寫書吏器幣有差。是日賜輔臣兩制館閣官宴於崇文院。

仁宗嘗集天地、辰緯、雲氣、雜占凡百五十六篇，離三十門為十卷，號《寶元夫人祥異書》。
寶元二年
召輔臣於太清樓，出而示之，命庋於秘閣。

慶曆元年
十二月，翰林學士王堯臣等上《新修崇文院總目》六十卷（案，《玉海》作六十卷。又引《中興書目》及《國史志》云六十六卷）。景祐中，以三館、秘閣所藏書，其間亦有謬濫及不完之書，命官定其存廢，因仿《開元四部錄》，著為總目而上之（案，《玉海》：「景祐元年閏六月，以三館、秘閣所藏有謬濫、不全之書，辛酉命翰林學士張觀、知制誥李淑、宋祁將館、閣正副本書看詳，定其存廢。偽謬、重復並從刪去，內有差漏者，令補寫校對，仿《開元四部錄》，約國史藝文志，著為目錄，仍令翰林學士盛度等看詳所記。」視此書更詳。張觀等三人名及盛度等看詳事，可補此書所略）。庚寅詔提舉修總目官資政殿學士尚書禮部郎中張觀、右諫議大夫宋庠、翰林學士兼龍圖閣學士尚書兵部員外郎知制誥判集賢院王堯臣、翰林學士兼侍讀學士張復、尚書兵部郎中知制誥判昭文館聶冠卿、尚書兵部員外郎知制誥郭稹並加階及食邑有差。編修官太常博士直集賢院呂公綽為尚書工部員外郎，殿中丞天章閣侍講史館檢討王洙為太常博士，館閣校勘殿中丞刁約、太子中允歐陽修、秘書省著作佐郎楊儀、大理評事陳經並為集賢校理管勾三館，秘閣內殿承制王從禮為供備庫副使，八內東頭供奉官裴滋候、御藥院滿日優與改官高班，楊安顯為高品（案，《玉海》但云編修呂公綽等進職，而王洙以下八人名不著，當以此書補其闕）。張觀、宋庠在外，以嘗典領，亦預之。

喜祐四年九月，歐陽修為史館修撰，言史之為書以紀朝廷政事得失及臣下善惡、功過，宜藏之有司。往時李淑以本朝正史進入禁中，而焚其草，今史院惟守空司而已，乞詔龍圖閣別寫一本，下編修院以備討閱故事，從之。

熙寧三年
十月，詔館閣校勘王存、顧臨、秘書省著作佐郎錢長卿、大理寺丞劉奉世同編《經武要略》兼刪定諸房例冊。仍令都副承旨管勾（案，《玉海》又云：「熙寧五年五月癸木，命內藏庫副使同編修，九年秋修畢上之。」可補此條所未備）。

熙寧八年
六月，尚書都官員外郎劉師旦言，今九域圖涉六十餘年，州縣有廢置，名號有改易，等第有升降，而所載古跡有出於俚俗不經者。詔三館、秘閣刪定，其後又專命太常博士直集賢校理趙彥若、衛州獲嘉縣令館閣校勘曾肇刪定，就秘閣不置局。彥若免，刪定從之。以舊書不繪地形難以稱圖，更賜名曰《九域志》（案，「彥若免刪定」句有脫字。《玉海》：「熙寧八年六月辛丑，劉師旦言，九域圖訛舛請刪定。乃命集賢校理趙彥若、館閣校勘曾肇充刪定官。彥若辭，復命光祿丞李德芻，而知制誥王存審其事。既成，王存言不繪地理，難以稱圖，更名《九域志》。」此條與《玉海》證合乃悉端委）。

職掌

秘書省在光化坊，隸京百司，判省事一人如監闕以判秘書省官兼充。景德四年，詔秘閣書籍內臣同提舉掌祭祀、版正、辭錄外，有常例祭者並著作局分撰，或在京闕著作局官，亦有秘書丞郎撰者。舊制，常祀祝文秘書省嶽瀆並進書學士院，惟五嶽進書，四瀆則否。至
咸平六年
十二月，詔四瀆祝文並進書。
大中祥符二年，更令兩制龍圖閣待制與太常禮院取秘書省學士院祝版，據正辭錄重定，付逐司遵用。景德初，詔秘書省抉能書人寫祝版，委秘書監躬親點檢，謹楷不錯方得進書（案，《南宋館閣錄》：「紹興元年四月十四日，詔樂章、讚頌、敕葬犮、祭文之類並依舊制，長貳分，請官撰。」是可徵秘書省舊制自掌祭祀、祝版外，又掌樂章、祭文之類。故《館閣錄》載撰樂章諸官名自丞郎至正字皆預焉。此書專及祭祀、祝版，與《館閣錄》詳略互異）。省有監丞郎、校書郎、正字、著作郎佐郎是時皆以為官，常帶出入，亦猶尚書省寺監丞郎卿少郎官丞簿等皆為官也，即官至秘書監（原注：今中大夫），有特令供職者，或以他官兼監。至道中，宋白以翰林學士承旨兼秘書監。淳化中，李至自前執政以吏部侍郎（原注：今通奉大夫）。兼秘書監。
大中祥符九年，楊億以秘書監判秘閣兼秘書省事是也。然議者以為億正為秘書監矣，不當更言刊省閣，蓋有司之誤也。自後，兩省五品以上官不兼監者，止云判其秘書省事亦掌為之秘書監之領。秘閣省事，猶著作佐郎（原注，今宣教郎）。在三館則修日曆（案，《文獻通考》云：「日曆所屬秘書省，著作郎佐郎掌以宰相時政記、左右史、起居注。」所書會集修撰此書，於修日曆專舉著作佐郎，似有闕文）。正言（原注，司誅，今朝奉郎）供職本院或在從班，則行諫諍之職。侍御史（原注，今朝請郎）。監察御史（原注，今承議郎）供職本台則行糾彈之職也。太平興國中，左拾遺田錫上疏以為今三館之中有集賢院書籍，而無集賢院職官，雖有秘書省職官，而無秘書省圖籍。然至
淳化元年，始以太子中允和蒙直集賢院。（案，《玉海》云：「先是，但有直史館。淳化元年八月丁卯以呂祐之等四人直昭文館，戊辰以和蒙直集賢院備三館之職。」）若秘書省，則所掌祠祭、祝版而已。書籍實在三館、秘閣，而所謂職官者，猶今寄祿官耳，則雖無書籍可也。

崇文院於三館、直院直館直閣校理校勘之外，三館、秘閣又各置檢討、編校書籍等官，其位遇職業亦館職也，校勘校對書籍不帶出。
天聖五年，晏殊知南京辟館閣校勘，王琪簽書南京留守判官公事，特許帶行，以殊故也。喜祐四年正月（案，《玉海》作四年二月丁丑）。置館閣編定書籍官，以秘閣校理蔡抗、陳襄，集賢校理蘇頌，館閣校勘陳繹分史館、昭文館、集賢院、秘閣書而編定之。（案《玉海》云：「喜祐四年，正言吳及請選館職三兩人分館閣吏人，編寫書籍，因命抗等令不兼他局，二年一代之。六月己巳又益編校官，每館二員，及二年者選人。六年十二月辛丑，三館、秘閣上寫黃本書六千四百九十六卷，補白本書二千九百五十四卷。」）元豐官制行，既皆罷而不置。至元祐中，秘書省職事官與職館之外，又置校黃本書籍，蓋校書之比也。（案《玉海》引《會要》：「元祐二年六月八日，秘書省言寫秘閣黃本，以原《崇文總目》比校別造書目。紹聖元年罷校對黃本。」）元豐官制行秘書省分四案：曰國史案，掌編修日曆事；曰太史案，掌太史、天文、渾儀等事；曰經籍案，掌典籍之事；曰知雜案，掌本省雜事，大概如此（原注，有元豐官制格子具載，訪索未獲）。政和中，增置道教案。（案，《南宋館閣錄》：「曰知雜案，掌行本省官到讚通理遷改關升。批書祠祭、差官行事及人吏遷補應知等雜事。曰經籍案，掌行秘閣御製御書、圖畫、經、史、子、集書籍，並朝廷檢閱典故，乃御前取降圖畫書籍及修撰祠祭、樂章等事。曰祝版案，掌行每歲祭天地、社稷、宗廟及應大中小祠祝版，並修撰祝詞及犮祭祝文等事。曰太史案，掌行太史局、日曆、文德殿鍾鼓院、測驗渾儀、刻漏所應官遷補事。較之此書無國史案及道教案，而此書亦無祝版案。」）崇寧以後，置編修《國朝會要》所，定《九域圖志》所二局於秘書省。會要以從官為編修，餘官為參詳，修書官為檢閱文字，與祖宗時異。祖宗時，會要已有檢閱文字官，然林希以檢閱文字而詔俾同編修，則知檢閱文字官不編修，編修官乃下筆耳。崇寧反是。《九域圖志》，前朝固嘗修定，止就館閣而不置局。崇寧雖就秘書省，然置局設官以從官為詳定，餘官為參詳，修書官為編修官，檢閱編修，其進用視秘書省官而無定員，當時宰執從官大抵由此途出，合秘書省之士至數十人，然二書皆祖宗時所嘗修，亦在三館，但不別置局耳。初王黼得政，欲盡去冗費，專事燕山。於是在京諸局皆罷，編修會要亦不復置官，與《九域圖志》令省官分修而已。初罷諸局，黼念貴辛恐復造膝開陳，卒不可罷。於是得旨亟行令局官當日罷書庫官人，吏皆即赴吏部。於是文書草遝皆散失，乃不知朝廷每有討論不下國史院而常下會要所者，蓋以事各類從。每一事則自建隆元年以來至當時因革利害源流皆在，不如國史之散漫簡約、難見首尾也。故論者惜其罷之無漸而處之無術也。

祖宗朝，三館宿官或被夜召，故宿直惟謹。秘書省監丞以下日輪一員省宿，當宿官請急，即輪以次官參假，日補填內長貳，五日一員。正旦、寒食、冬至節假並入伏不輪。其後，宿官請急，不報以次官，止關皇城司照會。至元祐，遂引例立為法，宿官請假，更不輪以次官。
政和六年
措置秘書省官，請當宿官，告假即輪以次官，候參假補填月，具直宿請假官員數、職位、姓名報御史臺。官吏各為曆長貳，點檢覺察，即吏告假報以次人，及補填如宿官法，日輪職掌二人，孔目官專副至守當官通輪楷書二人，正名楷書至守闕通輪庫子二人，裝界作翰林司廚子各一人，親事官四人，剩員五人。

景德初，置龍圖學士直學士待制直閣（案，《玉海》：「景德元年」十月巳酉，龍圖閣成，以戚綸、杜鎬兼待制。四年八月丁巳以杜鎬為直學士。祥符三年七月己亥以鎬為學士、陳彭年直學士。九年十月王辰置直閣。」）並寓直秘閣，每五日一員遞宿。後置天章閣待制亦寓直於秘閣，與龍圖閣官遞宿。（案《玉海》：「咸平二年七月丙午，以兵侍楊徽之、戶侍夏侯嶠為侍讀學士，祭酒邢昺為侍講學士，設直廬於秘閣。然則寓直秘閣不獨龍國閣官也。」）卷三

選任

國初既已削平僭亂，海寓為一。於是聖主恩與天下，涵泳休息，崇儒論道，以享太平之功。時三館之士固已異於常僚，其後簡用益高，故恩禮益異，以至治平、熙寧之間，公卿侍從莫不由此途出。至元豐改官制，易崇文院為秘書省，自正字以上雖同職事言，然選任之意尚仿祖宗故事云。秘閣初建，李至以前執政為秘書監，則其選可知矣。時宋泌以直史館兼直秘閣，杜鎬以史館檢討為秘閣校理，
端拱元年
也。秘閣既具官屬，淳化初始以和蒙直集賢院，又以起居舍人直史館呂祐之、左司諫直史館趙昂、金部員外郎直史館安德裕、虞部員外郎直史館句中正並直昭文館。先是，但有直史館，至是始命祐之等分直昭文館之職。祖宗朝，館職多以試除，亦有自薦而試者。
至道三年，金部郎中直昭文館李若拙上書自陳，乃命學士院試制誥三道，因以為兵部郎中史館修撰，時若拙既已為館職矣。又自陳丐遷，蓋與長去華乞與詞臣較其文藝之優劣，而得知制誥者同類此。可謂誤恩，非可以為永訓也。咸平初有秘書丞監孫冕上書言事，召賜緋魚，且令知制誥。王禹偁試文除直史館，後為名臣。

真宗
咸平二年
七月丙午，以兵部侍郎兼秘書監楊徽之、戶部侍郎夏侯嶠並守本官充翰林侍讀學士，國子祭酒邢昺守本官充翰林侍講學士，翰林侍讀兵部員外郎呂文仲為工部郎中充翰林侍讀學士。按故事，唐開元中置侍讀，其後有翰林侍講學士（案，《文獻通考》云：「唐開元十三年置集賢院侍講學士、侍讀直學士。」又云：「學士講讀之官皆始於唐開元之時，講讀隸集賢殿。」故《通典》於集賢學士條下附載《舊唐書職官志》云：「至德以後，翰林學士例置六人，內擇年深德重者一人為承旨。」此云開元中置侍讀，其後有翰林侍講學士，著講讀官係翰林，亦自唐始，可補《通考》及《職官志》所略）。五代以來，四方多事，時君右武，不暇向學，故此職久廢。太宗崇尚儒術，聽政之暇，觀書為樂，殆至宵分，手不釋卷，由是命文仲為翰林侍讀寓直禁中，以備顧問，然名秩未崇。帝聰明稽古，奉承先志，首置此職，擇耆儒舊學以充其選，班秩次翰林學士，祿賜如之。設直廬於秘閣侍讀，更直侍講長上，日給尚食珍膳，夜則迭宿令監館閣書籍。中使劉崇超日具當宿官名於內東門進入，自是多召對詢訪或至中夕焉。

咸平中，王曾為進士第一，通判濟州，代還當試學士院，時寇準作相，素聞其名，特試於政事堂，除著作郎直史館。

乾興元年
十一月，以集賢校理王舉正館閣校勘，李淑並為史館編修官。時修撰李維、宋綬言，史館修撰舊四員，今祖士衡出外，伏緣先朝日曆，自
大中祥符元年
後未曾撰集，欲望擇館閣二員為編修官，遂以命之。

明道年間，武寧軍節度使兼侍中夏竦、武勝軍節度使同中書門下平章事程琳薦尚書屯田員外郎張碩、秘書丞蔡抗、太子中舍季仲昌、節度掌書記李師錫等試館職，仁宗以為館職當用文學之士，名實相稱者居之。時大臣所舉多浮薄之人，蓋欲以立私恩爾，朕甚不取也。於是碩等送審官院，與記姓名而已。然士遜之子友直竟為秘閣校勘，與盛度之子申甫皆賜同進士出身。後陳升之為諫官，言比來館閣選任益輕，非所以聚天下賢才長育成就之意也。請自今在職者之數著為定員，有論薦者，中書籍其名，若有闕即取其文學行義傑。然為眾所推者召試，仍不許大臣緣恩例求試補親屬。上曰自今大臣舉館職，中書籍其名即員闕選其文行卓然者取旨召試，學士院考校毋得假借等第。自是近臣無復以恩求試職者。至
至和元年
十月，宰臣劉沆子、太常寺太祝瑾令學士院召試館職。先是，沆以監護溫成皇后園陵。畢，固辭恩賚而為其子請之。喜祐二年遂除秘閣校勘。

景祐三年
四月，宰臣文彥博言，直史館張瑰十餘年不磨勘，朝廷獎其退靜，嘗特遷兩官。今自兩浙轉運使代還差知潁州，亦未嘗以資序自言。殿中丞王安石，進士第四人及第。舊制，一任還進所業求試館職，安石凡數任並無所陳，朝廷特令召試而亦辭以家貧親老，且文館之職士人所欲，而安石恬然自守，未易多得。大理評事韓維嘗預南省高薦，自後五六歲不出仕宦，好古嗜學，安於退靜並乞特賜甄擢。詔賜張瑰三品服，召王安石赴闕俟。試畢，別取旨韓維下學士院與試，然二人者卒不就試。
至和二年，始以維為史館檢討。喜祐元年瑰同修起居注，四年安石直集賢院。

慶曆五年，詔翰林學士王堯臣詳定選任館閣官，請自今遇館閣闕人，許帶職，兩省以上舉有文字行實者二人，在外舉一人，更從中書采擇召試其進士及第三人，以上自如舊例。詔凡有臣僚奏舉並臨時聽旨，祖宗朝有館閣讀書，或上書自陳，或美妙被選，或宰執子弟。景德初，撫州進士晏殊年十四特召試詩賦各一首，乃賜進士出身。後二日復召試詩賦論三題於殿內，移晷而就，上益嘉之，以示輔臣及兩制館閣考卷官，擢為秘書省正字，賜袍笏，令閱書於秘閣（案，《司馬光日錄》：「晏元獻公殊年十三，真宗面試詩賦，疑其宿構，明日再試，詩賦愈美，上大奇之，即除秘書省正字，令於龍圖閣讀書。」與此書所稱秘閣互異。《宋史》本傳與此書合），就直館陳彭年溫習，以其尚少，慮性或遷染故也。後翰林侍讀學士楊徽之卒，以遺恩官其外孫宋綬為太常寺太祝（案，《宋史》本傳：「綬以徽之遺奏為太常寺太祝」）。綬年十五，召試中書，真宗奇其文，特遷大理評事聽於秘閣讀書，同校勘天下圖經（案，《東都事略》：綬本傳載此事，不著遷大理評事，可以此書補其闕）。
大中祥符元年
復試學士院，為集賢校理，與父皋同在館閣，每賜書輒得二本，世以為榮。封泰山覃恩，真宗先賜同進士出身，翼日乃轉大理寺丞，真宗得此二人，蓋天下之英也。先是，有秘書省正字邵煥乞於秘閣讀書，嘗從其請。天聖四年，樞密副使張士遜請其子大理評事友直為校勘，上曰館職所以待英俊，可以恩請乎？止令於館閣讀書。因詔自今館閣校勘，毋得增員。
明道元年
冬，以太常博士楊偉、郭稹並為集賢校理，殿中丞宋祁、太子中允韓琦為太常丞直集賢院（案，《宋史》祁本傳，曾為集賢院修撰不著直集賢院。琦本傳，琦由通判，淄州人，直集賢院不著為太常丞，亦未嘗為太子中允，當以此書補其闕），大理評事石延年、趙宗道為秘閣校理。（案，《宋史》本傳，延年為大理，評事、館閣校勘。與此書所云校理互異。）又詔自今須召試無得陳乞。明年光祿寺丞盛申甫、馬直方，猶自陳在館讀書，歲久願得帖職，上止令大官給食，候三年與試。因詔後毋得置。申甫先以其父翰林侍讀學士知河陽府，盛度之請得讀書館閣云（案，《玉海》，天聖九年正月，翰林學士盛度請其子奉禮郎申甫於館閣讀書）。他日，上謂輔臣曰：「圖書之府所以待賢雋而備討論也，比來公卿之族多以恩澤為請，殆非詳慎之意也。」其詔：「自今輔臣兩省侍從不得陳乞子弟親戚為館職，進士及第第三人以上亦考所進文，召試入等者除之。」喜祐三年以光祿卿張子憲、趙良規，掌禹錫齊廓、張子思井直秘閣。先是，張子憲等皆為太常少卿直秘閣，當遷諫議大夫，而中書以為諫議大夫不可多除，故並遷正卿，而故事大卿監無帶館職者，至是特為請而還之。四年，三館、秘閣各置官編校書籍，率常除足。

仁宗謂輔臣曰：「二府政事之臣既日謀謨於前，至於侍從之臣亦間嘗訪對。朕設三館以育才，當有通明邊防攻禦之宜、國家利病之要者，然而未聞有所言，豈以違遠而難於自達耶？」其詔：「自今三館臣僚各上封事，如須面陳並許請對。」嘉佑中，以太子中允王陶、大理評事趙彥若編校昭文館書籍，國子博士傅卞編校集賢院書籍，杭州於潛縣令孫洙編校秘閣書籍（案，《宋史》王陶本傳，陶為太於中允時，不著編校昭文館書籍。孫洙本傳亦不著為於潛令及編校秘閣書籍，當以此書補其闕）。其後，又以太平州司法參軍曾鞏編校史館書籍。六年以洙為館閣校勘，於是詔編校書籍供職，及二年得補校勘。蓋自洙始，後呂惠卿、梁燾、沈括皆自編校為館職。至熙寧中以前，河南府永安縣主簿邢恕為崇文院校書。先是，御史中丞呂公著薦恕，以為賈誼、馬周之流，召對，而有是命，乃詔今後應選舉可試用人，並令除崇文院校書，以備訪問，任使候二年，取旨或除館。

英宗嘗謂輔臣曰：「館閣所以育俊才，比欲選人出使無可者，豈乏才耶？」參知政事歐陽修曰：「取才路狹，館閣止用編校書籍選人，進用稍遲，當廣任才之路，漸入此職，庶幾可以得人」趙概曰：「養育人材當試其所長而用之。」上曰：「公等為朕各舉才行兼善者數人，雖親戚世家勿避，朕當親閱可否。」宰相曾公亮曰：「使臣等自薦而用之，未免於嫌也。」韓琦曰：「臣等所患人才難以中選，果得其人，議論能否固何嫌也？」上固使薦之。於是琦、公亮、修、概所舉者凡十餘人，上皆令召試，琦等又以人多難之，上曰：「既委公等舉，苟賢豈患多也？」乃先召尚書度支員外郎蔡延慶（案，《宋史》蔡延慶本傳，未嘗為度支員外郎。初以提點京東、陝西刑獄，為集賢校理，與此書有異）、尚書屯田員外郎葉均、太常博士劉攽（案，《宋史》劉波本傳，始為國子監直講，歐陽修、趙概薦試館職。御史中丞王陶有夙憾，率侍御史蘇寀共排之。放官已員外郎，才得館閣校勘，與此書由太常博士為館閣校勘有異）、夏倚，太子中允張公裕、大理寺丞李常（案，《宋史》李常本傳，以宣州觀察推官薦為秘閣校理，與此書所云大理寺丞有異），光祿寺丞胡宗愈，雄武軍節度推官章惇（案，《宋史》章惇本傳，未嘗為雄武軍節度推官，始以商洛令召試館職，與此書有異），前密州觀察推官王存等十人，餘須後試。已而，召試學士院。夏倚、章惇雖入等，以御史有言，倚得江西轉運判官，惇改著作佐郎而已。以劉攽、王存為館閣校勘，張公裕、李常為秘閣校理，胡宗愈為集賢校理。治平四年，御史吳申言，先詔十人試館職，漸至冗濫，兼所試止於詩賦，非經國、治民之急，欲乞兼用兩制薦舉，仍罷詩賦，試論策。三道，問經史時務，每道問十事，以通否定高下、去留，其先召試人亦乞通新法考試，詔兩制詳定以聞，其後翰林學士承旨王珪等言，宜罷試詩賦如申言。於是詔自今館職試論一首，策一道。至元祐中，復舉試館職，則試策一道而已。元豐官制行，始以龍圖閣直學土判將作監王益柔為秘書監，明年出知蔡州。以司勳郎中葉均為秘書少監，不閱月，會李常為禮部侍郎，太常少卿孫覺有親嫌，遂以覺為秘書少監，而均為太常少卿。明年右諫議大夫趙彥若以越職言事降為秘書監，然亦皆一時之選也。均，故翰林學士清臣之子，治乎初以宰執薦召試館職，入秘書省，熙寧初以奉議郎集賢校理知太常禮院，林希為承議郎行秘書省著作佐郎，後遷禮部郎中，仍兼著作，蓋史官難其人如此。
元豐五年
六月（案，原本脫「元豐」二宇，今據《宋史》豐稷本傳證合增入），以通直郎、監察御史豐稷為秘書省著作佐郎。先是，稷言方官制施行而執政，尚書、侍郎、郎官、丞簿，或以欺罔贓私之徒預選，何以示四方？故有是命。頃之，為吏部員外郎。崇寧初，王溈之為司諫，以避妻父張商英為著作郎兼國史館。其後曾楙為監察御史，以避妻父吳執中為著作佐郎。宣和中，潘良貴以主客員外郎對，（缺）合旨為著作亦清選也。

祖宗時，有大典禮政事講究因革，則三館之士必令預議，如范仲淹《議職田狀》、蘇軾《議貢舉》者，即其事也。詳議典禮，率令太常禮院與崇文院詳定以聞。蓋太常禮樂之司，崇文院簡冊之府而又國史典章在焉，合群英之議，考古今之宜，則其施於政事典禮，必不詭於經理矣。熙寧中，軾任直史館，嘗召對，親奉德音，以為凡在館閣，皆當為朕深思治亂，指陳得失，無有所隱。然則承學之士，其有不思所以竭忠圖報者乎？

元豐七年，葉祖洽除知湖州。上坒以祖洽熙寧首榜高第，可與秘書省職事官，遂除校書郎。初邢恕、王仲修並以秘閣校勘，除校書郎，范祖禹以修《
資治通鑒
》成，才得正字，後邢恕遷著作佐郎，再遷為都司，祖禹至元祐間方為著作郎兼侍講，蓋吝選如此。故事，館閣兼職與遷轉不同。景德初，直秘閣杜鎬、秘閣校理戚綸皆以舊職充龍圖閣待制。後數年鎬以司封郎中直秘閣充龍圖閣待制，遷右諫議大夫、龍圖閣直學士，亦異恩也。其餘大率秘閣校理遷直秘閣集賢校理，遷直集賢院，或遷直龍圖閣。至和中，如張子思、趙良規、錢延年是也。直史館遷直昭文館，淳化中，如呂祐之、趙昂、安德裕、句中正是也。直館直院有除知制誥者，呂祐之以直昭文館，和蒙、王安石以直集賢院皆除知制誥。至於校理校勘往往隨其領職之高下而遷之，如呂溱、李絢以直集賢院，余靖、彭乘蒲、宗孟、孫洙、安燾、黃履、曾鞏、趙彥若以集賢校理皆為同修起居注（案，《宋史》黃履本傳，為館閣校勘同修起居注，與此書所云集賢校理有異），蔡襄以校勘遷直史館知諫院，鄧潤甫以檢正中書戶，房公事為集賢校理直舍人院，未幾知制誥常秩以大理評事特起為左正言直集賢院，未幾直舍人院亦異恩也。畢仲衍以秘閣校理除左吏，王安禮以校勘遷直集賢院，王震以校勘為檢正禮，房公事遷右司員外郎，仲衍震皆更官制之。初也，官制既行，秘書省官異於故時，館職惟兼經筵國史、實錄，院官則其遷稍異。元祐中，張耒、黃庭堅皆以著作佐郎。紹聖中，鄧洵武、吳伯舉皆以校書郎遷左右史，以兼國史院官故也。

卷四

官聯

宋集賢院大學士一人，以宰相充。學士無定員，以給諫卿監以上充。直學士不常置，掌同昭文判院事一人，以兩省五品以上充，或差二人（案，《容齋四筆》云：「國朝儒館仍唐制，有四：曰昭文館，曰史館，曰集賢院，曰秘閣。率以上相領昭文大學士，其次監修國史，其次領集賢。若只兩相，則首廳秉國史。惟秘閣最低。」此書止載集賢院大學士，不及昭文館大學士，當有闕佚。又《宋史職官志》及《通考》載，昭文、集賢以兩省五品以上一人判。此書專載集賢院判一人，當以二書互參）。三館通為崇文院，別置官吏。有檢討無定員。以京朝官充校勘，無定員。以京朝幕府、州縣官充掌聚三館之圖籍監一人，內侍充兼監秘閣圖書。天禧五年又置同勾當官一人。秘閣至端拱二年，於崇文院中堂建擇三館書籍真本，並內出古畫墨跡等藏之。
淳化元年，詔次三館、直閣以朝官充校理，以京朝官充掌繕寫秘藏供御典籍圖書之事，判閣一人，舊常以丞郎學士兼秘書監領閣事。
大中祥符九年
後，以諸司三品、兩省五品以上官判。國初又置秘閣校理，通掌閣事。咸平，後者皆不領務。

史館舊寓集賢院，監修國史以宰相充（案，《玉海》：「乾德初，首以趙普監修國史」）。開寶中，薛居正以參知政事監修。自後參知政事亦有管勾修國史者，不常置。景德中，又有同修國史之名，史畢，即停修撰，以朝官充，直館以京朝官充。又有檢閱編修之名，不常置，掌修國史日曆及典圖籍之事，判館事一人，以兩省五品以上充。（案，《玉海》：「國初之制，修撰、直館分季纂日曆其後止修撰判館撰次。太平、興國中直史館趙鄰幾、呂蒙正、范果皆預修撰。淳化二年十月，郭延澤、董元亨為史館檢討。三年十二月，以王著為史館，只候俾刊正《切韻》。」據所載史館諸官名，較此更詳，可以互證。）後改官制，日曆隸國史。案，每修前朝國史實錄，則別置國史實錄院，國史院以首相提舉翰林學士以上為修國史，餘侍從官為同修國史（案，《山堂考索》云：「元豐、紹聖國史悉隸秘書而修史則以別曹翰學為之同修，則以侍耶為之，由館閣盡為帖職，故史局無定所，修史無定員也。」其云侍郎同修可與此書侍從官相證），庶官為編修官、實錄院提舉官，如國史從官為修撰，餘官為檢討。

咸平五年
八月，以秘書丞直館判三司度支局院，孫冕為左正言度支判官，倉部郎中直秘閣潘慎修為考功郎中，都官郎中直史館劉蒙叟為職方郎中。先是，京朝官任中外職事受代者，考課引對，多獲敘遷，而計司三館不預茲例。有久次者內出姓名，故有是拜。

咸平六年
十月辛酉，翰林學士承旨宋白等言，奉詔詳定浴堂五院、宣徽學士院．館閣客省閣門職，授勒留及出官、條制館閣孔目官、書直官、書庫表奏守當官。四年，授勒留遇恩。二年授勒留，後守當官。八年書直書庫表奏官。七年，孔目官。六年出職其職次遷補者，許通計年考，授料錢官者，更留三年。典書楷書五選赴集，格三館入流，歲數已少，不得以諸色優勞減選。

大中祥符二年
十一月，令史館別置楷書二人，專掌抄寫日曆，月給錢一貫、五百米二石，春冬賜衣，實理五選，候年滿日授外官，勒留遇恩重與遷轉永不出外官，時朝旨以所修日曆多涉機秘之事故也。

《國史會要》：昭文館孔目官一人，書庫官一人，守當官三人，楷書五人，史館孔目官一人，四庫書直官一人，表奏官一人，書庫官四人，守當官三人，楷書十三人。大中祥符中，又置寫日曆楷書二人，集賢院孔目官一人，表奏官一人，掌舍一人，秘閣典書三人，楷書七人，寫御書十人，裝裁匠十二人，秘書省書令史一人，楷書六人。

熙寧八年，詔職司資序以上及帶館職人降差遣者，令每任取旨。舊制，館職出補外官，代還徑供職館下。元祐時，尚復舉行，其後亦罷其貼職，任京師、宮觀及外任代還，與外補未行者，惟車駕出端門，則赴省迎駕起居而已。

元豐五年，官制行，即崇文院為秘書省，以寄祿官易監少至正字，以秘書監、少監、丞郎、著作郎、佐郎、校書郎正字為職事官，館職不復試除見帶，館職人依舊。如除職事官、校理以上，轉一官校勘減磨勘，三年校書減二年，並罷所帶職。

元豐官制，秘書監少監各一人，或少監二人，丞二人，秘書郎二人，通掌省事。著作郎佐郎各二人，專修日曆。校書郎四人，正字二人校對書籍。政和末，無復定員，官冗且濫。至
宣和三年，論事者屢以為言，上亦厭之，乃詔三省定員數且清其選。於是仿元豐之制，止增著作佐郎、校書郎、正字各二員，監少之外定為十八員，以仿有唐登瀛之數，其溢員皆外補。（案，此條記元豐之制，自監少外丞至正字為十四員。記宣和時增設著作佐郎、校書郎、正字各二員，以十四加六，與十八員之定數不符，當是所記元豐時二人四人之中有舛訛。）祖宗時，館職到館一年理通判資序，三年理知州，已係通判者二年理知州，開昇不用舉主。及元豐，肇新官制，改崇文院為秘書省，詔書雖稱凡厥恩數悉如舊章，然理資序法無復昔時。至元祐間復置館職，因再舉行，紹聖旋罷。至
重和元年
十二月，詔參酌舊法立為定制，應著作郎到任，及一年，承務郎以上任校書郎。及二年，與通判資序，著作佐郎以上滿三年，與理知州資序，即已係通判資序。及二年，校書郎已係通判資序。及三年者準此行之。逾年，御史以謂均為職事官，而秘書省官所理資序特異，非是，遂格不行。

崇寧中，以元豐法參立孔目官，等品從條昭文館孔目官、書庫官、頭名守當官、史館孔目官、四庫書直官、表奏官，上二名書庫官、集賢院孔目官、書庫官為流外，從九品。
政和四年，點檢措置秘書省官，以舊條參定，吏額及遷補法按名入，舊以三百五十人為額（原注，遇守闕係名，有闕即試補。至是以不係遷與請給遂不限人數），守闕係名五十人（原注，遇正係名有闕即補填更不試），正係名五十人（原注，遇守闕有闕即試補），並試補遷補，並依舊法守闕舊以二十五人為額，三館各五人，秘閣十人，省五人，為二十人，試中守闕人分探歸三館、秘閣，昭文館守闕五人（原注，遇本館正名楷書或守當官有闕即遷補）。據所見闕，分兩頭項遷補出職，一項補正名楷書，以五人為額，至頭名及四年出選人自補，正名楷書至頭名共及二十年出官。一項守當官三人遞遷書庫官，書庫官一名遞遷孔目官，孔目官一名，舊法，四年半出選人自補，守當官遞遷至孔目官出職共及二十二年半，至是人減半年為四年出選人自補守當官，至孔目官年滿出職，共二十年。史館守闕五人（原注，遇本館正名楷書或守當官有闕即遷補），據所見闕，分兩頭項遷補出職，一項補正名楷書，以十三人為額，至頭名及一年半出選人自補，正名楷書至頭名出官共及十九年半。一項補守當官遞遷，轉補守當官，三人遞遷書庫官書庫官，四人遞遷表奏官，表奏官一名遞遷四庫書直官，四庫書直官一人遞遷孔目官，孔目官一名，舊法，二年滿出選人自補守當官，遞遷至孔目官出職共二十二年，今減作一年一十個月出選人自補，守當官至孔目官年滿出職共二十年零兩個月。集賢院，守闕五人（原注，遇本院正名楷書或守當官有闕即遷補），據所見闕，分兩項遷補出職，一項補正名楷書以七人為額，至頭名及二年十個月出選人自補，正名楷書至頭名出官共及十九年零十個月。一項補守當官遞遷，轉補守當官二人遞遷書庫官，書庫官一名遞遷孔目官，孔目官舊法五年半出選人自補，守當官遞遷至孔目官出職共及二十二年，今減作五年出選人自補，守當官至孔目官年滿出職，共二十年。秘閣守闕舊以十人為額，今減作五人為額（原注，遇本閣正名楷書或典書有闕即遷補），據所見闕，分兩項遷補出職，一項補正名楷書，舊法以七人為額，至頭名及三年，今減作二年九個月出選人自補，正名楷書至頭名年滿出職，共十九年零三個月。一項補典書，舊法以三人為額，至頭名及七年出選人自補，典書至頭名出官共二十一年，今添作五人為額，內遷一名充孔目官遞遷出職，典書四人遞遷孔目官，孔目官一名今三年十個月出選人自補，典書至孔目官年滿出職，共十九年零兩個月（案，《南宋館閣錄》載：「隆興元年五月，少監胡銓等劄子云，本省人吏舊制錄二項出職，一項守當官補至都孔目官理二年半，一項正名楷書頭名理四年並不理年限解發出職。昨敕令所將兩項條法並作一項，諸正名楷書自補，授至遷補都孔目官，年滿日，通及二十年以上，許出身。」今考正名楷書理四年法，與此書同，而自守當官補至都孔目理二年牛，與此書異，其所謂舊制者，或在建炎、紹興以後歟。至並二項為一項乃變制之始，尤可與此書互證）。投名人並本省，職掌楷書。以上保、引保二人、引一人非遊手工作，及犯刑責刺劄三路，及凶惡之人，三館、秘閣官試驗書，讀《孟子》書三百宇不誤十字，讀三百字不差十字為合格，長貳丞郎試覆注籍，收係即宣降抽差充禁中諸殿閣位。手分管幹文字掌箋奏之類者，須人仕及一年以上無過犯，仍長貳丞郎再試驗讀《毛詩》、《老子》各三百字，不差十字（案，《館閣錄》載：「遇守闕係名闕補選，投名人試書讀《孟子》各三百字，守闕正係名試書《周易》一卦，或《孝經》一篇，考校書讀精熟而無脫錯者，不差十字為合格。投名，委丞郎試驗長官覆試，餘並長官試並紹興敕令格。」與此書條制大略相合，而試正係名及守闕以《周易》、《孝經》，較此書為加詳），及書劄真楷乃遣即試，不合格許執奏，雖奉特旨亦奏知不行，若不再試及試不如格輒發遣者，官吏及被差人並徒二年許。人告每名賞錢二百貫，其投名不如令者，以違御筆論，不知情減二等許。人告每名賞錢二百貫。

政和七年，始置提舉秘書省道錄院，以大學士至使相三孤充職，置管勾文字官二員，視殿中丞。

宣和二年，以中貴人提點三館、秘閣，亦以節度使至使相為之，皆以恩幸選，非故事也。舊有監書庫官內臣一員，至是又下吏部差使臣一員，監門吏臣一員，則本省奏辟。

卷五

恩榮

太宗皇帝待遇三館特厚。
淳化二年，詔翰林學士蘇易簡以上三體書石本遺吏部侍郎兼秘書監李至，左諫議大夫楊徽之及三館學士凡二十五人，皆上表謝。明年，以新印《儒行篇》賜中書密院兩制三館御史中丞尚書丞郎給諫等人各一軸，又嘗內出御製《獨飛天鵝》、《大海求明珠》二棋勢，示三館學士，皆不曉。上召中使裴愈授以指要，修撰范杲等相率上表稱謝。自是奎文宸翰必以宣示，新異之物必以燕賞，製作必令歌頌，常與宰執侍從等，而其從容文藻則又過之。

淳化初，詔自今遊宴宣召直館（案，《南宋館閣錄》載此事在淳化元年二月），其集賢秘閣校理並令預會。先是，帝宴近臣於後苑，三館學士悉預。李宗諤任集賢校理閣門吏，第令直館赴會，宗諤獻詩述其事。故有是詔議者，以為直館修撰校理之職，名數雖異，職務略同，閣門拒校理不得預宴，蓋吏失之也。（案，《續通鑒長編》云：「國家因唐制建昭文、史、館、集賢院於禁中。昭文、集賢置大學士、直學士，史館置監修國史修撰直館，昭文亦置直館、集賢又有修撰校理之職，名數雖異而職務略同，閣門拒校理不得預宴，蓋吏失之。」）又請令京官得乘馬入禁門並為故事。宗諤詩云：「戴了宮花賦了詩，不容重見赭黃衣。無聊獨出金門去，恰似當年下第歸。」（案，《國老閑談》作「恰似常年不第歸。」）淳化元年
八月一日，李至召右僕射李昉、吏部尚書宋琪、左散騎常侍徐鉉及翰林學士諸曹、侍郎、給事、諫議舍人等詣閣觀御書圖籍（案，宋釋文瑩《玉壺清話》：「太宗建秘閣取三館書以置焉，命參政李至專掌。一日，李昉、宋琪、徐鉉三學士扣新閣求書一觀，至性畏，慎曰：扃鑰誠某所掌，簽函中冪嚴秘難啟，奈諸君非所職窺不便。三人者笑謂至曰：請無慮，主上文明，吾輩苟以觀書得罪不猶愈他咎乎？因強拉秘鑰啟窺，至密遣閣使聞奏，上知之，即就閣賜飲，仍令盡出國籍、古畫賜昉等縱觀。」據所載，則李昉等來觀非由李至之召，與此書異。《玉海》與此書合）。帝知之，即召內品裴愈就賜御筵，出書籍令縱觀，盡醉而罷。二日（案，《玉海》作翼日甲辰），又召權御史中丞王化基及三館學士縱觀，賜宴如前，帝作讚賜之，宰臣李昉等請刻石閣下。李至上表引唐秘書省有薛稷畫鶴、郎餘令畫鳳、賀知章草書，當時目為三絕。又引顏真卿請肅宗題放生池碑額，及近時翰林學士承旨蘇易簡乞御書飛白書玉堂之署為比，願賜新額以光秘府。詔中書、樞密院近臣觀新閣，又賜上尊酒，大官供膳，是日遣中使齎御飛白書秘閣二字。李至、李昉等相率詣便殿稱謝，退就飲宴，三館學士預焉（案，《南宋館閣錄》載：「秘書少監沈騤等言，恭閱國史及國朝會要，太宗皇帝淳化三年八月秘閣成，從秘書監李至之請嘗御製御書秘閣讚序及篆額刊於石，又嘗飛白秘閣額以賜之。」據所載在淳化三年，與《續通鑒長編》合，此書載在淳化元年之下，蓋連類而書之）。又賜御讚以美其事，李至上表謝，仍請以御製讚刻石秘閣，帝以重違其意，因賜詔曰：「近延閣載新，萬機多暇，聊書讚詠以美成功，所紀徽猷，深虞漏略，出於乘興，豈足多稱？遽覽封章，願刊穹石，垂於不朽，良積厚顏，其讚並序，朕兼為親書並篆額以旌秘省。」（案，《南宋館閣錄》載，沈騤言，太宗御製御書秘閣讚序及飛白秘閣額碑本流傳人間。淳熙九年知福州趙汝愚得飛白秘閣二字碑本於州治止戈堂，知寧國府陳騤得御製御書讚序碑本於昭亭山，各送上本省，騤等復摹諸石，近已畢功。據所云則南宋流傳二刻皆重摹者。）淳化四年
四月辛巳，賜宰相樞密、三司使，翰林學士，尚書丞郎、給事、諫議、御史中丞，三館學士建州新茶各一斤（案，《南宋館閣錄》載，每歲五月賜大小鳳茶、大龍茶各一斤。制本乎此，而有四月五月之異）。

淳化四年
曲宴苑中館閣讀書光祿寺丞，楊億以非館職不預，上特召赴宴，因除直集賢院。尋表乞歸家迎母，賜錢十五萬。

至道元年
正月，水部郎中直秘閣朱升等言，御製秘閣讚碑已建立，臣等職居秘府，願以爵里附於秘書監李至之下。刊刻從之。

至道元年
四月，敕御史臺於三館，不得與京百司同例。六月戊戌，上召史館編修舒雅、杜鎬、吳淑、呂文仲於便殿。人讀古碑一篇，讀畢，又令文仲再讀，因賜章服，命為翰林侍讀。翼日再召文仲讀《文選》，賜鞍勒馬。又翼日，再召讀《江海賦》，賜錢三十萬，命於御書院與侍書王著夜直以備顧問。十月，翰林學士秘書監知制誥及三館學士以上以新增琴、阮弦，各獻歌賦頌以美其事。上謂宰相曰：「近日朝廷文物甚盛，前代所不及矣。群臣所獻歌頌，朕一一覽之，校其工拙，惟李宗諤、趙安仁、楊億詞理精當，有老成之風，可召至中書獎諭。」又曰：「吳淑、安德裕、胡旦或詞彩古雅，或學問優博，又其次也。」明日，以秘書丞李宗諤為太常博士，依前直昭文館著作佐郎趙安仁為太常丞，依前直集賢院光祿寺丞、直集賢院楊億賜緋魚袋賞之也。

咸平元年
三月壬申，賜及第進士孫僅等宴於瓊林苑，學士、兩制、尚書侍郎、館閣直官、校理皆預，後常以為故事。

咸平五年
七月，幸秘閣閱群書，賜直館校理器帛有差，又賜書吏緡錢，因召從官射於後苑。
大中祥符七年
六月庚辰，上作《周易詩》三章，命群臣屬和。

故事，三館直館校理每遇差遣，許赴便殿告謝。
天禧二年，秘書監知禮儀院判秘閣楊億請依此例，從之。

故事，進士唱名日，館職皆侍立殿上，所以備顧問也。政和以後，閣門寢紊舊制，遂令秘書省官立殿下，失祖宗之本意也。殿試官不以官高卑皆得侍立殿上（案，《館閣錄》：「舊制，以每遇進士策賢良，館閣官並赴殿門，祗候應給大官食法酒十瓶，唱名日登殿侍立。熙寧後，只令殿門祗候。元豐中判館閣申請，雖得入殿，然只得立殿下。」與此書合。《館閣錄》又載：「紹興五年四月九日，著作佐郎李公懋等言，進士唱名，自政和以來閣門寢廢舊制，令秘書省官立殿下，非故事，欲乞復祖宗之典，有旨除省試官外，許依舊制殿上侍立。」可與此書互考），事訖賜茶，館閣官許稱學士，載於天聖令文。

仁宗每著歌詩，間命輔臣、宗室、兩制館閣官屬繼和。
天聖四年
四月乙卯，內出《後苑雙頭牡月芍藥花圖》以示輔臣，仍令館閣官為詩賦以獻。

唐張說為集賢院大學士，嘗宴集賢院。故事，官尊者先飲，說曰：「吾聞儒以道相高，不以官閥為先後。先帝時修史十九人，長孫無忌以元舅每宴不肯先舉爵。長安中預修《珠英》，當時學士亦不以品秩為限，於是引觴同飲，時服其有體。」至今館職序坐猶以年齒為差，亦燕公流風之所及歟！

故刑部胡尚書嘗云，祖宗時，館職暑月許開角門於大慶殿廊納涼，因石曼卿被酒扣殿求對，尋有約束，自後不復開矣。

政和中，車駕幸秘書省，在省官皆進秩一等，人吏轉資卒徒支賜有差。宣和四年三月二日，幸秘書省，遷轉支，賜如故事。秘書少監提舉所管勾文字官，仍賜章服。是日，遂幸太學，時新省固已遷出端門之外。先是，有司下尚書禮部取幸秘書省太學儀注，而幸秘書省獨無有，蓋自祖宗朝崇文院在禁中寔天子圖書之府，從容臨幸，跬步可及，不與他司比儀衛侍從取具臨時可也。故前此不具儀注，俱以為今秘書省既在端門之外，備千乘萬騎具官而後出不可以無述，時備員南宮，於是退紀是日儀注，以備他日有司之采擇云。車駕將幸秘書省，命提舉秘書省官擇日以聞。前一日，宰相至省閱視提舉，秘書省提舉三館秘閣官，皆詣省閱視，供張文籍、書畫、古器等排比儲偫。在省職事官皆省宿質明，皇帝御祥曦殿，宰執侍從以下起居導駕如常儀應，在省官吏皆迎駕於馳道之東，本省西便門之外。是日，特宣前宰臣亦於此迎駕，車駕入御道山堂御幄。須臾，右文殿班齊駕坐右文殿，宰執侍從皆侍立，有司奏宣到某官姓名，起居訖升殿，立秘書少監以下在省官起居提舉三館秘閣，中貴人以手詔授秘書少監，受訖與在省官皆再拜，駕興詣秘閣，宜群臣觀累朝御書、御製書畫、古器等皆列置秘閣下，正字以上皆侍立閣廠，退立班右文殿下。上御右文殿皆賜坐、賜茶，從官以上坐殿上，秘書少監以下坐兩廡，用中墩，太學用席。中墩，異恩也。賜茶訖，坐者皆起，在省官再拜庭下，提舉、三館、秘閣及知閣門中貴人喝賜轉官等，恩例駕興改章服者，皆受賜殿門外。上再御提舉廳事，須臾，宣召宰執從官及特宣召等官觀御府書畫，傳呼置笏。皆置笏，趨至庭下。詔毋拜，喝不要拜。班首奏，聖躬萬福以次升，上離御榻就大書案，出祖宗御書及古書畫，皆聚觀。餘官不敢前者，詔別設書案於前，命提舉官或保和殿學士持以示之，皆得縱觀。宰執賜御書畫各二軸，十體書一冊，三公宰臣使相有別，被賜者不在此數，從官以下人賜御書二紙，御畫一紙。出墨篋分賜靈台郎、奏辰正將、進膳宰臣等。逡巡，請退，皆拜賜而出。上進膳畢，幸太學。

祿廩

政和祿格行秘書監職，錢四十二貫，守三十八貫，試二十五貫，米麥各十石。行少監職，錢三十五貫，守三十二貫，試三十貫，米麥各七石五斗。行丞著作郎職，錢二十五貫，守二十二貫，試二十貫。（案，《南宋館閣錄》：「丞行三十二貫，守二十二貫，試二十貫。著作郎行二十五貫，守二十二貫，試二十貫。」是丞與著作郎貫數各異，此書載行丞與行著作郎貫數同，當有訛誤。考《館閣錄》載，監少監、著作郎、秘書郎、著作佐郎、校書郎、正字諸官職，錢與此書所載貫數全同，蓋均沿政和祿格也。不應於丞一官獨從減，當是此書行丞下脫去「三十二貫守二十二貫試二十貫行」十四字。）行秘書郎，著作佐郎職，錢二十二貫，守二十貫，試十八貫。行校書郎職，錢十八貫，守十六貫，試十四貫。行正字職，錢十六貫，守十五貫，試十四貫。
宣和七年，講議司措置以合破太倉食紐價支錢，監少為第二等，廚食錢月十五貫（案，《館閣錄》：「監少廚錢皆十二貫。」與此書十五貫異）。著作郎幹辦三館、秘閣為第三等，廚食錢月十二貫。丞郎、著作佐郎校書郎、正字為第四等，廚食錢月九貫（案，《館閣錄》：「自丞以下各廚食錢九貫。」與此書合，惟此書載著作佐郎幹辦三館秘閣廚食錢月十二貫為《館閣錄》所不載。又考《館閣錄》載：「自丞以下各特支米三石。」此書亦闕。於以證二書祿製小有不同）。時服監少羅公服，天寧節、十月朔夾公服，小綾汗衫，小綾勒帛、大綾夾挎。丞以下至正字羅公服，天寧節、十月朔夾公服絹汗衫。幕職、州縣官不賜（案，《館閣錄》載：「監少，端午、天申節單羅公服、大綾夾挎。勒帛汗衫十月朔夾公服，小綾汗衫勒帛大綾夾袴丞以下至正字羅公服絹汗衫。內朝奉郎並權郎，綾汗衫。十月朔夾公服，如通直郎以上，絹一疋充汗衫。朝奉郎以上，小綾一疋充汗衫、勒帛。通直郎以下，絹汗衫一領。選人止給羅公服。」據所載則此書監少羅公服句上當闕「端午」二字，其下當脫「大綾夾挎、勒帛汗衫」二句。又《館閣錄》所稱「天申節」係高宗生辰，在五月二十一日，故與端午同單羅公服。此書所稱「天寧節」乃徽宗生辰，在十月十日，故與十月朔同夾公服耳）。

政和四年
點檢措置秘書省官，建請增吏祿。秘書省都孔目官舊請食料錢，大官局折食錢除假故不定，約十四貫五百。春冬衣絹各五匹，冬棉十五兩，增為料錢八貫五百，添給錢八貫五百，米麥各一石五斗。春冬衣絹各十匹，棉二十兩，史館、昭文、集賢院、孔目官舊請約十二貫五百至十貫。春衣絹一匹，葛布一匹，冬絹二匹，棉十兩，增為料錢添給錢各七貫五百，米麥各一石。春冬衣絹各五匹，棉十五兩。史館、四庫書直官舊請錢七貫五百，糧一石，折細色六斗絹、葛、棉如三館、孔目官，增為料錢添給錢各五貫，米麥各一石。春冬衣絹各二匹，棉十兩。書直官舊請錢七貫，餘如史館、四庫書直官，增為料錢添給錢各四貫五百（案，《館閣錄》：「書直官料錢添給錢各五貫。」與此書四貫五百異。考二色錢自都孔目以下，二書所載全同，不應書直官一職獨異，彼此傳寫或有一誤）。餘如史館、四庫書直官、表奏官舊請錢七貫，絹葛、棉如書直官增為料錢、添給錢各四貫五百，米一石。春冬衣絹各二疋，棉十兩。書庫官舊制，錢六貫五百，增為料錢、添給錢各四貫，米、絹、棉如表奏官。守當官舊請錢五貫七百，增為料錢、添給錢各四貫，米一石。春冬衣絹各一匹，棉十兩守闕舊請錢三貫五百。初補正名楷書每月食料錢各二貫，共四貫。補正名楷書及三年增支錢一貫，米二石。尋輪差應副祠祭隻應並抄寫本省文字，增錢三貫。昭文館、集賢院、書庫官舊請錢六貫五百，絹、葛、棉同。史館、四庫書直官增為料錢、添給錢各四貫，米一石。春冬衣絹各二正，棉十兩。守當官舊請錢五貫七百，增為料錢、添給錢各四貫，米一石。春冬衣絹各一疋，棉十兩。（案，《館閣錄》載：「都孔目官、孔目官、四庫書直官、書直官、表奏官、書庫官、守當官各有日支食錢三百文，瞻家錢四貫五百文，都孔目又有麥折錢三貫文，孔目官、四庫書直官書直官又有麥折錢二百文。」較此書為加增，餘俱同。）正名楷書並守闕同，史館正名楷書並守闕秘閣典書舊請錢七貫五百，米二石。端午，紫羅窄衫、絹襴，十月朔，光色紫大綾棉旋襴增為料錢、添給錢各五貫，米二石。春冬衣絹各二疋，棉十兩。正名楷書並守闕食料錢三貫五百。正名楷書請給自補充日支月錢五貫，米二石。端午紫平襴衫，十月朔，紫小綾棉旋襴，尋以輪差祠祭隻應並抄寫本省文字，每月添錢三貫（案，《館閣錄》：「正名楷書每人添給食錢二貫文，料錢五貫文，守闕添給食錢三貫文，料錢三貫五百文。」與此書略異。「正名楷書及守闕又有日支食錢二百四十文，瞻家錢二貫二百五十文。」較此書加增）。秘閣添置孔目官一名，請給比附三館、孔目官量增，仍支時服，月給料錢、添給錢各七貫五百，米二石，小麥一石。春冬衣絹各五疋，棉十五兩。端午紫羅窄衫、絹襴，十月朔，光色紫大綾棉旋襴人從監廳子一名，衣糧親事官六人，承送六人。（案，《館閣錄》：「監承送舊法六名，新制三名。」）少監廳子二名，衣糧親事官四人，承送四人。（案，《館閣錄》：「少監、衣糧親事官舊法六名，近制四名，承送舊法四名，近制二名。」）丞廳子一名，衣糧親事官二人，承送二人秘書郎、著作郎、著作佐郎並廳子一名，衣糧親事官二人，承送二人。校書郎、正字並廳子一名，承送二人。（案，《館閣錄》載：「秘書丞、著作郎、秘書耶、著作佐郎、衣糧親事官承送校書郎、正字，承送舊法各二名，近制各一名。」）廳子食錢二貫，衣糧親事官各食料錢一貫五百，糧一石五斗，準細色九斗，內粳米五斗四升，小麥三斗六升。春衣絹一匹，布一匹，冬衣絹二匹，布一匹，棉十兩（案，《館閣錄》載：「春衣絹一匹。布二匹，冬衣絹二匹，更無布一匹。」以此書證之，疑有脫誤）。承送人各每月食料錢二貫八百文，秘書省看管巡宿、把門灑掃兵士二十人，內節級二人，後增十人為三十人。帳設司及著作局各二人，工匠院子等共十七人，並翰林司二人，每節人支錢三百五。十省大門差、皇城司親事官五人，節級一人，後增親事官三人，節級一人。內二人識字，分兩番把門搜檢、抄輪出入文曆、投下文字，照管灑息火燭，掌管頭刃，日支食錢內識字親事官日添食錢五十，什物銀器庫子二人依三館庫子見請，則例月糧二石，料錢三百，裝著錢一貫，折食錢每日五，丁素日二十五，倉法錢三貫五百。春衣絹一匹，布半匹，絲五兩。冬衣絹二匹，布半匹，棉十五兩。端午，紫平絁衫一領。十月朔，紫小綾棉旋絁一領，並大禮。紫小綾棉旋絁一領，明堂紫絁衫一領，錢三貫。

後序

右《麟台故事》五卷。
紹興元年
二月丙戌，丞相臣宗尹、參知政事臣守、參知政事臣檜言，祖宗以來，館閣之職所以養人才、備任使，一時各公卿皆由此途出。宗寧以後，選授浸輕，白軍興時巡務省宄官，秘省隨罷。今多難未弭，人才為急，四方俊傑號召日至，而職事官員闕，大少殆無以處事，固有若而急者，此類是也。謂宜量復館職以待天下之士，制曰：其復秘書省，置監若少監一人，丞、著作郎、佐郎各一人，校書郎、正字各二人，其省事所應行除官到條具上尚書省。三月甲辰，詔以朝請郎直秘閣臣程俱試秘書少監。臣愚，無似初以編修《國朝會要》檢閱官即寓館下，又再佐著作今茲修廢官以舉令典，又以人乏首被久虛之選，踧踖懼不稱，受職之始，按求簡牘皆無，竊念惟昔三入秘書省，皆以薄技隸太史氏，頗記祖宗三館故事與耳目所見聞。老吏奔散死亡之餘，亦尚有存者，或取故牘煨燼泥途中參考裁定條上。尚書請置孔目官一人，楷書吏十有二人，專知吏一人。其誰何？繕治守藏防閤庖滌之徒卒不過八人，其案典文書法式期會廩稍人從皆如舊格，參以近制從事，尚書以聞，制曰可。於是士庶始有以家藏國史實錄、寶訓、會要等書來獻者，國有大禮大事於茲有考焉。而校書郎、正字又雜以祖宗之制，召試學士院，而後命之。臣俱謹按，周官外史掌四方之志，掌三皇五帝之書，太吏正歲年以序事，頒之於官府。及都鄙頒告朔於邦國，與夫所謂左史書言、右史書動者，今秘書省實兼有之。漢魏以降，各稱不一，要為史官。故唐龍朔中，以秘書監為大史，少監為蘭台侍郎。今有司文書散缺，尚眾例從省記。按以從事蠹敝或生，而典籍之府憲章所由，顧可漫無記述，以備一司之守乎？昔孫伯黶司晉之典籍，及辛有之二子董之故，伯黶之後在晉為籍氏，辛有之後在晉為董氏，則談狐是也。臣衰緒寒遠，雖非世官，然身出入麟台者十四年。於此矣，則其纂故事、裨闕文者，亦臣之職也。因采摭三館舊聞、簡冊所識，比次纘緝，事以類從，法令略存因革咸載，為書十有二篇，列為五卷，錄上尚書，副在省閣，以備有司之討論。臣俱昧死謹上。

拾遺卷上

儲藏

四年十月，詔曰：國家設廣內石渠之署，訪羽陵汲塚之書，法漢氏之前規，購求雖至，驗開元之舊目，亡逸尚多，庶墜簡以畢臻，更懸金而示賞，式廣獻書之路，且開與進之門，應中外臣庶家有收得三館所少書籍，每納到一卷給千錢，仰判官看詳，委是所少之書及卷帙別無差誤，方得收納，其所進書如及三百卷已上，量材試問與出身酬獎。如或不親儒墨，即與班行內安排，宜令史館鈔出所少書籍名目於待漏院張懸。及遞牒諸路轉運司散行告示，申太平興國之詔也。且令杜鎬、陳彭年因其時編整簽帙，區別真偽，仍令宋綬、晏殊參之，又命三司使丁謂及李宗諤搜補遺闕。

〔星華按，此條宋本接聯於咸平三年二月，詔藏太宗御集條，為《書籍篇》之第十二條，以聚珍本咸平三年云云編在此篇，故錄補於此。〕修纂

其後李昉、扈蒙、呂蒙正、李至、李穆、李範、楊礪、吳淑、呂文仲、胡汀、戰貽慶、杜鎬、舒雅等並改領他任。

〔星華案，此三十七字，宋本夾注在太平興國七年，詔翰林學士承旨李昉條，內，以類分之，為《文苑英華》句下（宋本此條為修纂門之第一條），下尚有續命翰林學士蘇易簡云云，至「共成之」二十九字，為聚珍本所已有，惟不作夾注，故不復錄。〕咸平三年
十月，詔選官校勘《三國志》、《晉書》、《唐書》。以光祿少卿直秘閣黃夷簡、太僕少卿直秘閣錢惟演、都官郎中直史館劉蒙叟、駕部員外郎崇文院檢討直秘閣杜鎬、太常丞直集賢院宋皋、著作佐郎秘閣校理戚綸校《三國志》。又命鎬、綸與虞部員外郎史館檢討董元亨、秘書丞直史館劉鍇詳校。兵部員外郎直昭文館許袞、刑部員外郎直昭文館陳袞校《晉書》，黃夷簡續預焉，而鎬、綸、鍇詳校如初。金部郎中直昭文館安德裕、屯田郎中直昭文館句中正、主客員外郎直集賢院范貽、永殿中丞直史館王希逸洎董元亨、劉鍇同校勘《唐書》，宮苑使劉承珪領其事，內侍劉崇超同之。五年校畢，送國子監鏤版校勘官，賜銀帛有差，鍇特賜緋魚袋。

〔星華案，此條，宋本接聯於咸平四年九月，翰林學士國子祭酒邢昺云云之上，合成一條，為《校讎篇》之第二條，以聚珍本咸平四年云云編在此篇，故錄補於此。〕初令惟演等各撰篇目，送欽若等參詳，欽若等又自撰集上進，乃以欽若等所撰為定，有未盡者奉旨增之。又令宮苑使勝州刺史同勾當皇城司劉承珪、內侍高品監三館秘閣圖書劉崇超典掌編修，官非內殿起居，當赴常參者免之，非帶職不當給實俸者，特給之，其供帳飲饌皆異於常等。明年，真宗幸崇文院閱《新編君臣事跡》，王欽若、楊億以其草數卷進呈，上覽之，命億指述起例，編附門目之意。上曰：「卿等編閱群書，用功至廣，舊稱《御覽》《廣記》，此書尤更不同。」億曰：「《御覽》止載故實，而無善惡之別，《廣記》止是小說瑣語，固與此書有異。」上因喻以著書難事，尤當盡心者，其編修次序有未允者，親改正之，且曰：「朕編此書欲著明歷代君臣德美之事，為將來法，至於開卷覽古亦有資於學者。」自後日以草槁二卷進御，上覽之。翼日必條其誤而諭之，以謂前代詔令皆事出於一時，必有所為而作，今悉除之，即不見本意，尤當區別善惡，務在審正。苟前史褒貶不當，及詔敕厘革時事，當時因權臣專恣，挾愛惡而為者，亦辨悉於後，庶覽之，即明邪正。修書若貴速成，必難精要，大業末撰著尤多而罕傳者，豈非蕪雜之甚邪？此書本欲存君臣鑒戒，所以經史之外，異端小說咸所不取，每篇撰序以冠其首，深可為之興法，今所著序皆引經史，頗盡體要，然於戒勸，或有未盡，如直諫門，但旌讜直，若帝王飾非拒諫，苟不極言，即為邦國之患。褒之可矣，若國家常務偶有闕失，又帝王率情違法，或以言比諷致有感悟，即為美事。苟亟加暴揚，使惡歸於君，顯聞於世而賣己直，非忠臣也。因賜編修官器帛，書吏等緡錢有差。

〔星華案，宋本此條在景德二年九月，命刑部侍郎資政殿學士王欽若條內，接聯陳越同監修句下。〕召欽若等賜坐，欽若等表請製序，上謙挹再三。輔臣繼請，從之。丙子，詔樞密使王欽若，翰林學士陳彭年、李維，龍圖閣學士杜鎬，知制誥錢惟演，龍圖閣待制孫奭、查道各賜一子宮。以太常少卿楊億為秘書監，依前分司西京，刑部郎中直秘閣刁衎為兵部郎，中祠部員外郎直史館姜嶼為度支員外郎，秘書丞直集賢院夏竦為左正言，依前充職殿中丞，秘閣校理劉筠為右正言，直史館並賜器幣有差，賞編修之勞也。初修書也，每門具草即進，上親覽摘其舛誤，多出手書，或召對指示商略。令宮苑使劉承珪置簿錄修書官，課精勤脫誤者，皆條記以奏。上嘗謂王欽若，比著君臣事跡皆以經籍為先，昨覽將帥門，止自漢將韓信為始，因出《尚書嗣征》言掌六師，為大司馬。又《詩》有《采薇》，《出車》，皆將帥之事，即以手劄付編修官，參取《正義》修入。二年十月，內出手劄賜王欽若等曰，君臣事億有門目不相應者，自今令欽若看訖，署名於卷前，楊億看詳訖，署名於卷後，初編再修官亦署於後，其當否增損，悉書之。所采正經史外惟取《國語》、《戰國策》、《韓詩外傳》、《呂氏春秋》、《管》、《晏》、《韓》、《孟》、《淮南子》、《修文殿御覽》。

〔星華案，宋本此條在前殺內，接聯賜名《冊府元龜》句下，俱為《修纂篇》之第三條。〕準尋罷丁謂、李拯相，並充都參詳，後又以馮拯、曹利用充，復命參知政事任中正、王曾、樞密副使錢惟演同參詳，注釋官盛度、薛英、王曙、陳堯谘相繼外補，又以知制誥呂夷簡、祖士衡、錢易，樞密直學士張士遜，翰林學士李諮充。夷簡尋知開封府，遂罷。綬使契丹，億俄卒，劉筠亦出官也。

〔星華案，此一百九字，宋本夾注在《修纂篇》第七條天禧四年夏翰林學士楊億條內，參知政事李迪同參詳句下。〕喜祐七年六月丁亥，秘閣上補寫御覽書籍。先是，判閣歐陽修言，秘閣初為太宗藏書之府，並以黃綾裝褾謂之太清本，後因宣取入內，多留禁中而書頗不完，請降舊本令補寫之。遂詔龍圖天章寶文閣、太清樓管句內臣檢所闕書，募工於門下省謄錄，至是上之。熙寧中，宋敏求言，三館、秘閣藏書雖博，類多訛舛，請以班固《藝文志》據所有，下諸路購善本校正，然後以《漢志》、《唐志》篇目讎校，取其可傳後者，餘悉置之。然不果行。

〔星華按，宋本此條在仁宗嘗集天地、辰緯、雲氣、雜占條內，命庋於秘閣句下，合成一條，為《書籍篇》之第十九條，以聚珍本仁宗嘗集云云編在此篇，故錄補於此。〕六年九月，權判吏部流內銓慎從吉言，格式司用十道圖較郡縣上赤緊望以定俸給法，官亦如之定刑，而戶口歲有登耗，未嘗刊修，頗誤程品，請差官取格式司大理寺十道圖及館閣天下圖經校定新本，付逐司行用。詔秘閣校理慎鏞、邵煥，集賢校理晏殊校定，翰林學士王曾總領之，此蓋詳定《九域圖志》之權輿也至。

〔星華案，宋本此條接聯於《修纂篇》第六條，熙寧八年六月尚書都官員外郎劉師旦云云之上，合成一條。〕大中祥符元年，將幸兗州行封禪之禮，龍圖閣待制戚綸請令修《圖經》，官先修東巡所過州縣《圖經》進內，仍賜中書樞密崇文院各一本，以備檢討，從之。至四年將祀汾陰，亦命直集賢院錢易、直史館陳越、秘閣校理劉筠、集賢校理宋綬修所過《圖經》。後朝謁太清宮，亦命官修所過《圖經》，又命集賢校理晏殊同修。（右第四條）十二月，刑部員外郎直史館、龍圖閣待制陳彭年，請以天書降後至上尊號已前製，敏章表儀注等編為大中祥符《封禪記》。詔翰林學士李宗諤權三司使丁謂、秘閣校理龍圖閣待制戚綸與彭年編錄，送五使看詳。（右第五條）明道二年
正月，宰臣呂夷簡、樞密副使夏竦上所注《御製三寶讚》、《皇太后發願文》。以檢討注釋官太常博士直集賢院李淑為史館修撰，太常丞集賢校理鄭戩、直史館呂夷簡、夏竦各與一子改官，而夷簡請賜其子大理寺丞公弼進士出身，從之。（右第九條）三年（星華案，此慶曆三年也）八月，樞密副使富弼言，請考祖宗故事，可行者為書置在二府，俾為模範，得以遵守。上嘉其奏，命尚書工部員外郎天章閣侍講史館檢討王洙、右正言集賢校理余靖、太常丞集賢校理知諫院歐陽修、太常博士秘閣校理孫甫同編修，又命弼領之。明年書成，凡九十六門，為二十卷，名曰《太平故事》。皇祐中上又為《三朝訓鑒圖》，召近臣宗室及館職御史等觀之。五年五月，命尚書度支員外郎集賢校理兼天章閣侍講史館檢討曾公亮、宗正丞、崇文院檢討兼天章閣侍講趙師民、殿中丞集賢校理何中立、秘書省秘書郎宋敏求、大理寺丞館閣校勘范鎮、大理寺丞國子監直講邵必並為編修《唐書》官。
皇祐三年
五月，以職方員外郎編修《唐書》，王疇為直秘閣。
至和二年，翰林學士刊修《唐書》，歐陽修言，自漢而下唯唐享國最久，其間典章制度本朝多所參用，則所修《唐書》新志最宜詳備，然自武宗以下並無實錄，臣以傳記別說考證虛實，尚慮缺略，聞西京內中省寺留司御史臺及鑾和諸庫有唐至五代以來奏牘按簿尚存，欲差編修官呂夏卿就彼檢尋，從之。喜祐三年二月，以《唐書》所檢閱書籍，梅堯臣為編修《唐書》官。至五年七月，修等上所修《唐書》二百五十卷，尋以刊修《唐書》翰林學士兼龍圖閣學士給事中歐陽修為尚書禮部侍郎，端明殿學士兼翰林侍讀學士龍圖閣學士尚書吏部侍郎宋祁為尚書左丞，編修《唐書》尚書禮部郎中知制誥范鎮為吏部郎中，刑部郎中知制誥王疇為右司郎，中太常博士集賢校理宋敏求為工部員外郎，秘書丞呂夏卿為直秘閣著作郎，劉羲叟為崇文院檢討，仍賜器幣有差。（右第十一條）喜祐二年，置校正醫書局於編修院，以直集賢院、崇文院檢討掌禹錫秘閣校理林億、張洞、蘇頌，太子中舍陳檢並為校正醫書官。（右第十二條）六年三月，以大理寺丞郭固編校秘閣新藏兵書。（右第十三條）〔星華案，以上六條皆據宋本修纂篇補。〕職掌

端拱元年
初，置秘閣。以禮部侍郎李至兼秘書監右司諫，直史館宋泌兼直秘閣右讚善大夫，史館檢討杜鎬為秘閣校理，秘閣設官自此始。

〔星華案，宋本此條在太平興國中，左拾遺田錫上疏條，上合成一條，為《官聯篇》之第七條，以聚珍本太平興國中云云編在此篇，故錄補於此。又案，宋本自此始下太子興國云云至無書籍可也止，又接景德初置龍圖閣學士云云共四十九字，以聚珍本此篇末條已有全文，故不錄。〕選任

舊制，制科入第三等，進士第一人及第，初除簽書。兩使職官廳公事成，知縣代還升通判。再任滿與試館職。制科入第四等、進士第二第三人以下，無試館職法，然往往薦而後試。喜祐三年，下詔申敕有司著為定法，大率皆如舊制，但增制科入第四等次、進士第四第五人並除試銜知縣，任滿送流內銓，與兩使職官鏁廳人比類取旨。景祐初，始詔翰林學士承旨盛度等定學士，舍人院召試等第，以文理俱高為第一，文理俱通為第二，或文理粗通為第三，分上下，文理俱粗為第四，分上下，紕繆為第五等，凡七等。先是，考校舊規，有優、稍優、星乎、稍低、次低凡五等，而品第高下其格未明。至是，度等約禮部式而更定之。此則凡就試學士舍人院者皆用此格，不特館職也。故事，試賢良方正等科，皆於秘閣試論六道。是日，武舉人亦試於秘閣。然考試必差內外制官及選館職為之，如
景祐元年
以翰林侍讀學士李仲容、知制誥宋祁、天章閣待制孫祖德、直集賢院王舉正，
寶元元年
以御史中丞晏殊、翰林學士丁度、宋祁、直史館高若訥考試是也。至
熙寧八年，始詔武舉人罷秘閣試，令止，就貢院別試所。（右第五條）至道二年
九月，以都官郎中黃夷簡直秘閣。夷簡上言，浙右人無預館閣之職者，因自陳，故吳越王僚佐嘗從王入朝，詞甚懇激。上憐之，故有是命。先是，江南之士如徐鉉、張洎之流翱翔館閣者多矣。（右第六條）元豐官制行，始以龍圖閣直學士判將作監王益柔為秘書監，明年出知蔡州，以司勳郎中葉均為秘書少監，不閱月，會李需為禮部侍郎，太常少卿孫覺有親嫌，遂以覺為秘書少監，而均為太常少卿。明年右諫議大夫趙彥若以越職言事降為秘書監，然亦皆一時之選也。均，故翰林學士清臣之子，治平初以宰執薦，召試館職入等。（右第十條）五年六月，以通直郎監察御史豐稷為秘書省著作佐郎。先是，稷言，方官制施行，而執政尚書、侍郎、郎官、丞、簿或以欺罔贓私之徒預選，何以示四方？故有是命。頃之，為吏部員外郎。崇寧初，王溈之為司諫，以避妻父張商英，為著作郎兼國史官。其後曾楙為監察御史，以避妻父吳執中為著作佐郎。宣和中，潘良貴以主客員外郎對不合旨，為著作，亦清選也。（右第十二條）〔星華案，以上四條俱據宋本《選任篇》補。〕官聯

昭文館在唐為弘文館，隸門下省。
建隆元年，以避宣祖廟諱改為昭文館，大學士一人，以宰相充，學士、直學士不常置，直館以京朝官充，掌經、史、子集四庫圖籍，修寫校讎之事，判館一人，以兩省五品以上充。（右第二條）〔星華案，以上一條據宋本《官聯篇》補。〕書籍（御製御書附）建隆初，三館有書萬二千餘卷。
乾德元年，平荊南盡收其圖書以實三館。三年平蜀，遣右拾遺孫逢吉往收其圖籍，凡得書萬三千卷。四年下詔募亡書，《三禮》涉弼、《三傳》彭幹、學究朱載等皆詣闕獻書，合千二百二十八卷，詔分置書府，弼等並賜以科名。閏八月，詔史館凡吏民有以書籍來獻，當視其篇目館中所無者收之，獻書人送學士院試周吏理，堪任職官者具以名聞。
開寶八年
冬，平江南。明年春遣太子洗馬呂龜祥就金陵籍其圖書，得二萬餘卷，悉送史館。自是群書漸備，兩浙錢俶歸朝，又收其書籍。（右第一條）太平興國九年
正月，詔曰：「國家宣明憲度，恢張政治，敦崇儒術，啟迪化源，國典朝章咸從振舉，遺編墜簡當務詢求，眷言經濟無以加此，宜令三館以開元四部書目閱館中所闕者，具列其名於待漏院。出榜告示中外，若臣寮之家有三館闕者，許詣官進納，及三百卷以上者，其進書人送學士院，引驗人材書劄試問公理，如堪任職官者，與一子。出身親儒墨者，即與量才安排。如不及三百卷者，據卷帙多少優給金帛。如不願納官者，借本繕寫，畢卻以付之。」自是，四方書籍往往出焉。（右第二條）端拱元年，詔分三館之書萬餘卷別為書庫，目曰秘閣。（右第三條）淳化三年
十月，遣中使李懷節以御草書《千字文》一卷付秘閣，李至請於御製秘閣讚碑陰模勒上石。帝曰：「《千字文》偶然閑寫，因令勒石。李至更欲鐫勒，且非垂示立教之文。《孝經》一書乃百行之本，朕當親為書寫，勒在碑陰可也。」五年六月，命供奉官藍敏正齎御草五軸藏秘閣，詔史館修撰張泌與三館秘閣學士觀焉。（右第四條）至道二年
六月，上遣中使齎飛白書二十軸賜宰相呂端等人五軸，又以四十軸藏於秘閣，字皆方圓數尺。呂端等相率詣便殿稱謝。（右第九條）咸平二年
三月，點檢三館秘閣書籍司封郎中知制誥朱昂等言，四部書散失頗多，今點勘為朝臣所借者凡四百六十卷，詔許諸王宮給本抄寫外，餘並督還。（右第十條）閏三月，令三館寫四部書二本，一置禁中之龍圖閣，一置後苑之太清樓，以便觀覽。後以館閣官少，令吏部流內銓選幕職州縣官有文學者赴館閣校勘群書，乃擇取館陶尉劉筠、宛邱尉慎鏞、鄖鄉尉沈京、安豐令張正符、上蔡尉張遵、固始尉聶震、桐城主簿王昱入館校勘，未卒業而死。景德初寫校畢進內，時京師藏書之家惟故相王溥家為多，每借取傳寫既畢，即遣中使送還。先是，上謂輔臣曰：「國家搜訪圖書，其數漸廣，臣庶家有聚書者，朕皆令借其目錄以參校內府及館閣所有其闕少者，借本鈔填之，邇來所得甚多，非時於無事安能及此也？」（右第十一條）大中祥符四年
九月，兼秘書監向敏中判昭文館，晁迥判史館，楊億判集賢院。李維上言請聖集御製藏於館閣。於是內出雜文篇什付敏中等各以類分，其繼作即續附入，又有《靜居集》、《法音前集》、《王宸集》、《讀經史》、《清景殿詩》、《樂府集》、《正說》等。天禧初，命龍圖閣待制李虛己總編為一百二十卷。五年四月，以《新集御製文頌歌詩》十五卷藏於秘閣，從秘書監向敏中之請也。（右第十三條）八年夏，榮王宮火延燔崇文院，秘閣所存無幾。五月又於皇城外別建外院，重寫書籍，翰林學士陳彭年請內降書充本先遣官詳正定本，然後鈔寫館閣群官及擇吏部常選人校勘。校畢，令判館閣官詳校，兩制內選官覆點檢，又令兩制舉服勤文學官五人覆校，其校勘，計課用秘書省式，群官迭相檢察，每旬奏課及上其勤惰之狀疑舛未辨正者，聚議之，詔可。惟覆點檢官之職，令覆校勘官兼之。乃出太清樓書，命彭年提舉管句，募筆工二百人，彭年仍奏監書籍，內侍劉崇超預其事。又請募人以書籍鬻於官者，驗真本酬其直，與顧筆工庸等。五百卷已上優其賜，或藝能可采者別奏候旨。於是，獻書者十九人悉賜出身及補三班，得一萬八千七百五十四卷。九年正月，命樞密使王欽若都提舉，鑄印給之。彭年依舊同掌，彭年參知政事，仍領其務，及卒不復增人。欽若為相，以李迪代之，自是常以參知政事一人領之，號提舉三館、秘閣寫校書籍，至元豐改官制，始罷。自彭年入中書不復至館，其總領之務但委崇超，判館閣官不復關預。（右第十四條）天禧元年
八月，提舉校勘書籍所言，學究劉溥、俟惟哲獻太清樓無本書各及五百卷，請依前詔甄錄，從之。十二月，王欽若言，進納書籍元敕以五百卷為數，許與安排。後來進納並多，書籍繁雜，續更以太清樓所少者五百卷為數，今並是旋為。及偽立名目妄分卷帙多是近代人文字，難以分別，今欲具定起請條貫精訪書籍，從之。（右第十五條）二年五月，長樂郡主獻家藏書八百卷，賜錢三十萬，以書藏秘閣。（右第十六條）景祐元年
閏六月，命翰林學士張觀，知制皓李淑，宋祁編排三館、秘閣書籍。仍命判館閣盛度、章得象、石中立、李仲容覆視之。三年十月甲寅，以知制誥王舉正看詳編排三館秘閣書籍。自是，常於內外制中選官充是職。喜祐四年正月，右正言秘閣校理吳及言，祖宗更五代之弊，設文館以待四方之士，而公相率繇此而進，故號令風采不減漢唐。近年用內臣監館閣書庫，借出書籍亡失已多，又簡編脫落書吏補寫不精，非國家崇鄉儒學之意，請選館職三兩人分館閣吏人編寫書籍，其私借出與借之者，並以法坐之，仍請求訪所遺之書。上乃命置館閣編定書籍官，以秘閣校理蔡抗、陳襄，集賢校理蘇頌，館閣校勘陳繹等四人分昭文、史館、集賢、秘閣書而編定之，令不兼他局，二年一代。其後又置編校官四人，以崇文總目收聚遺逸，刊正訛謬而補寫之。又以黃紙寫別本以絕蠹敗。至喜祐六年三館秘閣上所寫黃本書六千四百九十六卷，補白本書二千九百五十四卷，上賜兩府及館閣官燕於崇文院，宰相韓琦等刻石記於院之西壁。（右第十七條）喜祐五年八月壬申，詔曰：「國家承五代之後，簡編散落。建隆之初，三館聚書僅才萬卷，祖宗平定列國，先收圖籍亦嘗分遣使人，屢下詔令，訪募異本補緝，漸至景祐中，嘗詔儒臣校定篇目，謬重復並從刪去。朕聽政之暇無廢覽觀，然以今秘府所藏，比唐開元舊錄遺逸尚多，宜開購賞之科，以廣獻書之路，應中外士庶之家並許上館閣所闕書，每卷支絹壹匹，及五百卷特與文資安排。」帝既擇士編校館閣書籍，訪遺書於天下，以補遺亡，又謂輔臣曰：「宋、齊、梁、陳、後周、北齊書，世罕有善本，未行之學官，可委編校官精加校勘。」自是訪得眾本校正訛謬，遂為完書，模本而行之。（右第十八條）政和四年，措置點檢秘書省官，言三館、秘閣自
崇寧四年
借出書籍未還者四千三百二十八冊卷，久不拘收，詔自今省官取借書籍，並申本省長貳判狀權借依限拘收。時三館、秘閣書所存三萬三千一百四十九冊軸而己。至宣和初，提舉書省官遂建言，置補完御前書籍所於秘書省，稍訪天下之書，以資校對，以侍從官十人為參詳官，餘官為校勘官。又進士以白衣充檢閱者數人，及年皆命以官事未畢而國家多故矣。（右第二十條）〔星華案，宋本此篇凡二十條，內有已見於聚珍本《儲藏篇》及《修纂篇》者，不復重錄，計錄補十四條。〕拾遺卷下

校讎

淳化五年
七月，詔選官分校《
史記
》、前後《
漢書
》，虞部員外郎崇文院檢討兼秘閣校理杜鎬、屯田員外郎秘閣校理舒雅、都官員外郎秘閣校理吳淑、膳部郎中直秘閣潘慎修校《
史記
》，度支郎中直秘閣朱昂再校。又命太常博士直昭文館陳充、國子博士史館檢討阮思道、著作佐郎直昭文館尹少連、著作佐郎直史館趙況、著作佐郎直集賢院趙安仁、將作監丞直史館孫何校前後《
漢書
》。既畢，遣內侍裴愈齎本就杭州鏤版。（右第一條）咸平中，真宗謂宰相曰：「太宗崇尚文史，而三史版本如聞當時校勘官未能精詳，尚有謬誤，當再加刊正。」乃命大常丞直史館陳堯佐、著作郎直史館周起、光祿寺丞直集賢院孫僅、丁遜覆校《
史記
》。尋而堯佐出知壽州，起任三司判官，又以著作佐郎直集賢院任隨領其事。景德元年正月校畢，任隨等上覆校《
史記
》並刊誤文字五卷，詔賜帛有差。又命駕部員外郎直秘閣刁衍、右司諫直史館晁迥與丁遜覆校前後《
漢書
》版本。迥知制誥，又以秘書丞直史館陳彭年同其事。至二年七月，衎等上言，《
漢書
》歷代名賢竟為注釋，是非互出，得失相參，至有章句不同，名氏交錯，苟無依據，皆屬闕疑。其餘則博訪群書，掄觀諸本，儻非明白，安敢措辭？雖謝該通，粗無臆說，凡修改三百四十九簽，正三千餘字，錄為六卷以進。賜衎等器幣有差。（右第三條）景德元年
三月丁酉，光祿少卿直秘閣黃夷簡等上校勘新寫御書凡二萬四千一百六十二卷，賜緡帛有差。校勘官、前大名府館陶縣尉劉筠等六人並授大理評事秘閣校理。（右第四條）四年（星華案，此大中祥符四年也）八月，選三館、秘閣直官校理校勘《文苑英華》、李善《文選》，摹印頒行。（右第六條）八年（星華案，此亦大中祥符八年也）十二月，詔樞密使王欽若都大提舉抄寫校勘三館、秘閣書籍，翰林學士陳彭年副之。先是，十月丙午，令吏部銓選幕職州縣官有文學者赴三館、秘閣校勘書籍。初館閣書籍以其夏延火多復闕略，故命購本抄寫，因命吏部取常選人狀先試判三節，每節百五十字，以上成擇可者又送學士院試詩賦論，命入館校勘，凡三年，改京朝官。亦有特命校勘者，京官校勘若三年皆奏授校理大理評事。晁宗愨改官及校勘皆三年，遂令先轉官，後又一年與校理。自是校勘官遂皆四年授校理，自宗愨始也。時彭年又起請以直館校理及吏部試中選人分為校理校勘官，又令翰林學士晁迥、李維、王曾、錢惟演知制誥，盛度、陳知微於館閣京朝宮中各舉服勤文學者一人，為覆校勘官。迥等遂以左正言集賢校理宋綬、著作郎直集賢院徐奭、太子中允直集賢院麻溫其、著作佐郎集賢校理晏殊、大理評事崇文院檢討馮元充選。凡校勘官校畢送覆校勘官覆校，既畢送主判館閣官點檢詳校，復於兩制擇官一二人充覆點檢官，俟主判館閣官點檢詳校訖，復加點檢皆有程課，以考其勤惰焉。（右第七條）天聖二年
六月，詔右正言直史館張觀，太常博士集賢校理王質、晁宗愨，秘閣校理陳詁，光祿寺丞集賢校理李淑，館閣校勘彭乘，國子監直講公孫覺校勘《南北史》、《隋書》，及令左司郎中知制誥宋綬、吏部員外郎龍圖閣待制劉燁提舉之。（右第九條）天聖三年
六月，詔館閣校勘官太常少卿直昭文館陳從易降直史館，太常博士集賢校理聶冠卿、光祿寺丞集賢校理李昭遘並罷職，坐校勘太清樓書舛誤故也。（右第十條）〔星華案，宋本此篇凡十二條，內有已見於聚珍本《修纂篇》者，此不復重錄，計錄補七條。〕國史

國初，直館分撰日曆，每季送史館，其後修撰官專之。太平興國八年，監修李昉奏復唐時政記故事，每月送館題曰《事件》。端拱初，改為《時政記》。二年中書、門下奏，每御前殿，樞密使先上所有宣諭、聖政嘉言，宰臣無由聞知。慮成漏落，遂詔樞密副使月錄附史事送中書編入。
咸平五年，從鹽鐵使王嗣宗之請，三司奏事有可紀者，判使一人撰錄逐季送館。
大中祥符元年，知樞密院王欽若、陳堯叟始別撰《時政記》。元豐官制既行，日曆歸秘書省國史案專以著作郎佐郎修纂，別置國史院或實錄院修先朝實錄國史，於是國史日曆分為二矣。雍熙四年九月，右補闕直史館胡旦言，國朝自建隆元年至雍熙三年，實錄、日曆皆不告備，日曆止憑報狀諸司，全無關報至於中書，樞密院行事不得聞知，閤門通進司所受封奏亦無紀錄，是使帝王言動無得纂修。又文武群臣遷拜者，不知功勞薨卒者，不錄行狀，以是史官無憑編纂。臣按，漢明帝朝以後使撰《光武帝紀》及表、志、列傳，載記，每朝旋修至靈帝已成百二十七卷，雖未終一代之事，且見逐代不闕修述，今《東觀漢記》是也。至唐太宗時亦述國初起義紀傳、十志，每朝編錄至於代宗已成百三，十卷，今《舊唐書》是也。臣今望準漢唐故事，令旋修帝紀、表、志、列傳及於臣見可以采錄，以備將來國史且又條事件如追冊四祖及後宗室邕王光濟等四人，公主陳國長公主等二人，太祖諸子魏王德昭等二人，外戚杜審瓊等三人，前宰相李昉等三人，宰相范質等四人，前武臣韓通等三十五人，起義將帥慕容延釗等五人，管軍將校張光翰等十六人，功臣李處耘等三人，邊將何繼筠等五人，機務臣寮吳廷祚等六人，前朝文臣趙上交等七人，又竇儀等九人，事務臣寮張錫等一十二人，攀附臣寮呂餘慶等五人，歸明臣寮楊重熊等六人，歸降臣寮李昊等十人，凶惡臣寮張瓊等三人，反叛李筠等二人，反逆臣寮盧多遜一人，方術王處訥一人，隱逸王昭素二人，受命諸侯高保融等四人，四夷受命丁璿等四人，僭偽諸國李景等十人。四夷于闐等十三國。又取江南、廣南、河東、西川、荊南、兩浙、漳泉、夏州為表，律曆、天文、地理、五行、禮樂、刑法、食貨、溝洫、書籍、釋道為志。又諸偽國並無文字可修，今許州行軍司馬李暉嘗為河東偽宰相，其人年高不任步履，望遣直館一人，就本州與暉同共修纂，太常博士分司西京蕭漼舊事偽廣為左僕射，亦請留在館，與直館同修本國事跡。又偽蜀實錄及江南錄皆紀述非實，荊南、湖南、夏州各無文字，莫知事實，今請於朝臣中各選知彼處事跡者，與直館同編錄。又臣寮薨卒多不供報行狀，自今文武臣寮薨卒，望令御史臺告報本家，具行狀碑文、墓誌、家諜、譜錄送史館內職，即令宣徽院準此施行。其閣門及通進銀台司所進內外章疏合載簡策者，並乞送史館。如係中書及樞密院行遣者，亦乞封。下自餘學士入院等合有關報文字，置籍檢備鈔寫實封。外國朝貢，委禮賓院。逐旋申館臣寮奉使諸蕃及行軍征討回日，許本館移文取問一行事狀及本國風俗。敕旨依奏，仍以史館門西廊屋別置史院，給祠部錢五百貫充公，用鈔寫御書吏七人供其役。未幾撰成三卷，先以進御。旦俄知制誥，罷史職，以國子司業孔維、禮記博士直史館李覺代領其職。議者以維、覺皆儒臣不稱史館，遂罷編纂。（右第一條）淳化五年
四月，以吏部侍郎兼秘書監李至、翰林學士中書舍人張洎修國史，及右諫議大夫史館修撰張佖、范杲同修太祖朝史。先是，上謂宰相曰：「文史才最難，嘗觀《太祖實錄》，頗有漏略。至於天人合應、符命彰灼，歲月未久，人皆知之。矧朕當時目擊其事，宜令至等重加綴緝。」蘇易簡對曰：「近代，委學士扈蒙修史，蒙選懦逼於權勢，多所回避，甚非直筆。」上曰：「史臣之職固在善惡必書，無所隱諱。昔唐玄宗欲焚武后史，左右以為不可，欲後代聞之為鑒戒耳。」未幾，至、矧並辭史職，以禮部侍郎宋白代之。是冬，洎等撰成《太祖紀》一卷，凡上所顧問及史官采摭之事，分為朱墨書以別之。後洎遷職，史不就而止。上留心儒術，凡有著述成一家之言來上者，必待以優禮，賜服章、器幣以寵之，藏其書於館閣。由是學者多自策勵焉。（右第二條）是月，右諫議大夫史館修撰張佖上言乞置起居舍人，修左右史之職，每日記錄言動，月終送史館。詔從其請，以起居舍人史館修撰梁周翰掌起居郎事，秘書丞直昭文館李宗諤掌起居舍人事。（右第三條）至道三年，修《太宗實錄》。時宰相呂端雖帶監修國史而不預焉。其後重修《太祖實錄》遂詔呂端與錢若水等同修。端罷相，李沆繼成焉。（右第四條）景德二年，監修國史畢士安卒。時寇準止領集賢殿大學士，遂命參知政事王旦權領史館事，實為監修國史之職。後旦為相，雖未兼監修國史，其領史職如故。修撰故事，史館每月撰日曆皆判館，與修撰官直館分功撰錄，藏於本館。國初，循舊制皆修撰官直館分季修纂。其後止修撰官及判館撰次焉。太平興國中，左讚善大夫直史館趙鄰幾，左拾遺直史館呂蒙正、范杲皆曾修撰。自後，以直館員多，遂止修撰官編纂。
淳化四年，翰林學士宋湜止帶修國史，亦嘗修日曆。（右第五條）四年八月，令進奏院每五日一具報狀實封上史館。修史院舊在中書第一廳，後徙置宣徽院，以舊修史院修纂會要。
大中祥符五年
六月，修國史院言所修禮志、舊日曆止存事端，並令禮院取索。國初以來禮文損益沿革制作之事，及論定詳議文字尚慮或有遺落，致國家大典有所不備。龍圖閣待制孫奭見判禮院，深於經術，禮學精博，望專委檢討供報，從之。又詔樞密院修《時政記》，月送史館。先是，樞密院月錄附史送中書編於《時政記》，及是王欽若、陳堯叟始請別撰焉。（右第六條）九年（星華案，此乾興九年也）八月，以刑部郎中高紳為史館修撰（紳即樞密使王欽若所引不令修撰，止權判吏部銓，未幾，紳表外郡方掌修撰。天聖九年，石中立以戶部郎中充史館修撰，有司引紳例亦不修日曆）。（右第八條）喜祐四年九月，史館修撰歐陽修言，史之為書，以紀朝廷政事得失及臣下善惡功過，宜藏之有司。往時李淑以本朝正史進入禁中，而焚其草，今史院惟守空司而已，乞詔龍圖閣別寫一本，下編修院以備討閱故事，從之。（右第九條）元豐二年
八月九日甲辰，同修起居注王存言：「古者，左史記事，右史記言。唐貞（宋本避諱作正，今改，下同）觀初，仗下議政事，起居郎執筆記於前，史官隨之其後，或修，或廢，蓋時君克己勵精政事，則其職修或庸臣擅權務、掩過惡，則其職廢，此理勢然也。陛下臨朝，旰吳睿、明四達，動必稽古，言必本經，至於裁決萬幾，判別疑隱，皆出群臣意表，欲望追唐貞觀典故，復起居郎舍人職事，使得盡聞明天子德音，退而書之，以授史官。儻以為二府奏事，自有《時政記》，即乞自餘臣寮前後殿登對，許記注官侍立著其所聞，關於治體者，庶幾謨訓之言不至墜失。」上諭存曰：「史官自黃帝時已有之，至漢武帝有禁中起居注，今起居注之名當始於此。近世誠為失職，且人君與臣下言必關政理，所言公則公言之，所言私則王者無私，自非軍機何用私密？蓋人臣奏對有頗僻，或肆讒慝，謂人君必須涵容，難即加罪，因而無所忌憚，若左右有史官書之，則無所肆其奸矣。」然卒不果行。（右第十條）十一日丙午，詔修起居注官雖不兼諫職，如有史事宜於崇政殿、延和殿承旨，司奏事後直前陳述。（右第十一條）八月甲寅，詔諸司關報史館，文字歸起居院，其關報日限，舊五日者為旬終，十日者為月終，月終、歲終者依舊。以修起居注王存言，近制諸司供報事直供編修日曆所，則起居注更無文字可備編錄。又淳化中，定諸司關報日限，或以五日，或以十日，或以月終，或以歲終，而近制改五日並月終報者，並為旬終，歲終報者為月終，且三司金穀之增耗，經費之出納，版圖之升降，固非月可見者，必待歲終而會計也。今使月一報，恐有司徒費虛文，無益事實，故有是詔。（右第十二條）七年六月乙卯，詔著作暫闕官校書郎或正字兼權秘書省著作佐郎邢恕言，官制史館掌修撰國史實錄之事，其屬有日曆所，比廢編修院歸史館。（右第十三條）〔星華案，宋本此篇凡十三條，內有已見於聚珍本《修纂篇》者，不復重錄，計錄補十二條。〕故事，大宴未再坐間。學士院嘗為館閣官具食，蓋祖宗時，內外制官無不自三館出，故出館中之人往往前日僚友之舊、道義之交，不專以勢利高下為心，故每於是日小集，從容談笑也。近時具食，雖如故，乃設於學士院門幕次內，蓋未嘗見玉堂主人也，竊意前輩不爾。淳化中，太宗以飛白「玉堂」等四字賜翰林，而學士承旨蘇易簡會雨制於玉堂，直秘閣潘謹修與焉，略可見也（見《淳熙玉堂雜記》下。《中興館閣錄》故實條引無「竊意」以下四十八字）。

三館、秘書升遷外補者，眾必醵會置酒集於僧舍，以餞之。其外補者或賦詩以贈其行，祖宗盛時，三館之士出局，必相過從，或集於名區僧舍，飲酒賦詩。（見《中興館閣錄》）〔星華案，此二條陸氏所采補者，因無篇類可歸，故附錄於末。〕附考異

沿革

第一條（宋本此條為《官聯篇》之第一條）。

第三條（宋本此條為《官聯篇》之第七條）。

敕秘書郎徐廣典秘書閣，輯四部三萬餘卷（宋本「典」作「料」，閣下無「輯」字）。隋寫秘閣之書（宋本「隋」下有「煬帝即位」四字），乃更為集賢殿（宋本作「乃以集仙殿為集賢殿」），館內復建秘閣（宋本「館內」作「陛下」）。

儲藏

第一條（宋本此條為《書籍篇》之第五條）。感懷一百韻（宋本作「懷感」）。

第三條（宋本此條為《書籍篇》之第八條）。

至道元年
六月，內品監（宋本「六月」下有「命」字）王羲之、懷素（宋本「懷素」上有「貝靈該」三字）。第五條（宋本此條為《書籍篇》之第十二條）。

咸平三年
二月，詔藏太宗御集。（宋本條首無「咸平」二字）。

第六條（宋本此條自「帝嘗謂宰臣曰」為《書籍篇》之第六條，自「直史館謝泌上言」為《書籍篇》之第七條）。

咸平間，帝嘗謂宰臣曰（宋本無「咸平間」三宇）。

修纂

第一條

著作佐郎吳淑、呂文仲、胡河汀（宋本作「胡汀」）。著作佐郎直史館戴貽慶（宋本「戴」作「戰」）續命翰林學士蘇易簡至，共成之（宋本此二十九字作夾注）。

第二條

乃詔特付秘閣。先是，淳化中（宋本無「乃特」二字，「秘閣」下有「仍賜宴以勞之，賜器幣有差」凡十一字）。各蒞他務，罷其事（宋本「罷」上有「尋」字）。

第三條

（宋本此條為《校讎篇》之第二條，上有「咸平三年十月詔選官校勘《三國志》」云云二百四十七字。已見前）。

咸平四年
九月（宋本無「咸平」二字。），命摹印頒行。（宋本無「命」字）。

第四條

初，命欽若、億等，俄又取秘書丞（宋本「等」下有「編修」二字），門有小類，外目錄、音義（宋本「小類」作「小序」，「外」作「又」）。又錄前人事跡（宋本「前人」作「婦人」），賜名彤範（宋本「彤範」作「彤管懿範」）。

第六條

（宋本此條為《校讎篇》之第四條）。

第八條
大中祥符元年
十二月（宋本無「大中祥符」四字）。

第九條（宋本此條為《校讎篇》之第七條）。

大中祥符九年
三月，加王欽若檢校大師。

第十條

天禧四年，詞臣楊億（宋本「年」下有「夏」宇，「詞臣」作「翰林學士」）、盛度、薛英（宋本「薛英」上有「樞密直學士」五字）、王曙、陳堯谘（宋本「陳堯谘」上有「龍圖閣直學士」六字）、劉筠、晏殊、宋綬李行簡（宋本「劉筠」上有「知制誥」三字。「李行簡」上有「待制」二字）。

第十二條（宋本此條為《校讎篇》之第十條）。

始用墨本摹六經（宋本「摹下」有「印」字）。世之寫本悉不用（宋本「本」下無「悉」字），可正其舛謬云（宋本「謬」下有「者」字），以校勘《
史記
》、《後漢書》秘書丞（宋本《漢書》下有「官」字）。

第十三條（宋本此條為《校讎篇》之第十三條）。

第十四條（宋本此條為《書籍篇》之第十九條）。

仁宗嘗集（宋本「仁宗」上有「寶元二年」四字）。
寶元二年
召輔臣（宋本無「寶元二年」四字）。第十五條

禮部郎中張觀（宋本「郎中」作「侍郎」），宋庠在外（宋本「在外」上有「雖」字）。

第十六條（宋本此條為《國史篇》之第九條）。

喜祐四年九月，歐陽修為史館修撰，言史之為書（宋本作「史館修撰歐陽修言史之為書」）。

第十八條

又專命太常博士直集賢校理（宋本「士」下無「直」字）。

職掌

第一條（宋本此條為《官聯篇》之第五條）。

掌祭祀版（宋本「祀」作「祝」）。省有監丞郎（宋本「監」下有「少監」二字），自前執政以吏部侍郎（宋本「吏」作「禮」），則修日曆，正言（司諫，今朝奉郎）。供職本院（宋本「正言」下夾注「今承議郎司諫」，二字作「正文」，下夾注「今朝奉郎」），則行糾彈之職也（宋本止此，下文「太平興國」云云，與《官聯篇》之第七條「端拱元年初置秘閣」云云合為一條）。

第二條（宋本此條自「崇文院於三館」以下為《官聯篇》之第八條，自「喜祐四年正月」以下為《官聯篇》之第九條）。

第三條（宋本脫此條）。

第四條（宋本此條為《官聯篇》之第十二條）。餘官為參詳（宋本「詳」下有「官」字）。

第五條即輪以次官參假日補填（宋本「官」下有「候」字）。

第六條（宋本此條為《官聯篇》之第七條，與「太平興國中左拾遺田錫上疏」云云合為一條）。

選任

第一條（宋本此條自「國初既已削平僭亂」以下為第一條，「秘閣初建」以下為第二條，「秘閣既具」以下為第三條，「祖宗朝館職」以下為第四條）。

第四條（宋本此條為《國史篇》之第七條）。自
大中祥符元年
後（宋本「元年」作「九年」）。

第五條（宋本為第八條）。

明道年間，武寧軍節度使（宋本無「明道年間」四字）。

景祐四年
四月（宋本此條與上條合為一條「景祐」作「皇祐」）。

第七條

兩省以上舉有文字行實者（宋本「兩省」上有「大」字，文字，作「文學」），祖宗朝有館閣讀書（宋本「朝」下有「又」字），或美妙被選（宋本「美」作「英」），殆非詳慎之意也（宋本「慎」作「延」）。

第七條（宋本此條與第十條「喜祐中以太子中允」云云、第十一條「英宗嘗謂輔臣曰」云云至「試策一道而已」均合為一條）。

第九條

取旨或除館（宋本「館」下有「職或合入差遣」六字）。

第十一條（宋本自「元豐官制行」以下，「秘書省建」以下，「元豐五年六月通直郎」以下均提行，另為一條）。太常博士劉攽、夏倚（宋本「劉攽」下有「王汾」二字）。以劉攽、王存為館閣校勘（宋本「劉」上無「以」字）。先詔十人（宋本「詔」作「召」），召試館職入（宋本「入」下有「等」字），
元豐五年
六月（宋本無「元豐」二字），對（缺），合旨（宋本「對」下是「不」字）。

第十三條（宋本自「故事館閣」以下至「末提行」另為一條）。

張耒、黃庭堅（宋本此下夾注「命不行」三字）。

官聯

第一條

宋集賢院大學士（宋本無「宋」字）監一人（宋本「監」下有「官」字）。至
端拱二年
（宋本無「至」宇）。第二條又有檢閱編修之名（宋本「檢閱」作「檢討」）。

第九條丞二人（宋本作「一人」）。

第十二條（宋本此條與下第十三條「宣和二年」云云合為一條）。

後序

按，求簡牘皆無（宋本作「皆無有」）。

右宋程俱撰《麟台故事》十二篇，五卷。原本久佚，乾隆間，館臣於《永樂大典》中搜輯排比，益以《說郛》所載，仍編為五卷，惟僅得九篇。以聚珍版印行，即此本也。近歸安陸氏得宋抄殘本三卷，補以聚珍本刻入叢書中，不特於聚珍本九篇外增有《書籍》、《校讎》、《國史》三篇，與原本十二篇篇數適合，即聚珍本已有之九篇，復多出正文夾注至五十餘條之多，而編排序次及字句多寡、條數分合亦且異同甚多。陸氏又從《淳熙玉堂雜記》、《中興館閣錄》兩書內務采補一條，因無篇類可歸，附廁於卷末，茲悉據以編為《拾遺》二卷，並另附《考異》一卷，篇次一依聚珍本之舊，其較聚珍本多出之三篇，編諸《拾遺》末幅，若《拾遺》起自《儲藏篇》者，以《沿革》、《省舍》兩篇無遺可拾，故篇題亦不贅列，非漏略也。至如聚珍本在某篇，宋本則在某篇，均於各條下加按語標明之，惟《陸氏叢書》本以欲存宋本之舊，故先列殘宋本三卷，而以聚珍本補宋
