爾時，藥王軍菩薩合掌恭敬禮世尊足，而白佛言：「世尊！何因緣故，放是希有廣大光明普照世界？若無因緣，如來、應供、正等正覺不放光明。願佛慈悲略為宣說。」佛言藥王軍：「汝今見彼隨方來者，諸世界中無數人眾，咸來集此大眾會不？」藥王軍言：「不也。世尊！我今不見。」佛言：「汝當審諦、重復觀察。」爾時，藥王軍菩薩承佛聖旨，四方、上下皆悉觀察，即於東方，見一大樹，殊妙莊嚴，其量高廣七千由旬，有二萬五千俱胝人眾，周匝圍繞入佛會中，於佛世尊，不伸問訊，亦無所說，寂然無聲，住佛一面。南、西、北方、上、下方等，亦復如是。爾時，藥王軍菩薩見是事已，前白佛言：「世尊！我有少疑，欲伸請問，願佛世尊為分別說。」佛言藥王軍：「汝今有疑，恣汝所問，我當為汝一一開示。」是時，藥王軍菩薩復白佛言：「世尊！今此四方、上下世界，一一大樹有諸人眾，周匝圍繞，來入會中，寂無言說、各住一面。何因緣故，其事如是？」佛言藥王軍：「汝今欲知其事因緣，自可往彼隨方世界，一一親問彼佛世尊，必當為汝如實宣說。」藥王軍菩薩白佛言：「世尊！我承佛旨，今當自往隨方世界，問彼世尊。然我以何神力而能往彼？」佛言：「汝當以自神力往諸世界，吾復為汝神力加被。」藥王軍菩薩即於會中繞佛三匝已，隱身不現。從是東方過九十六俱胝世界，到一世界名為月燈，彼有佛名月上境界，十號具足，有八十俱胝大菩薩眾圍繞說法。藥王軍菩薩既到彼已，即時頭面禮彼佛足，合掌恭敬而白彼佛言：「世尊！我於娑婆世界釋迦牟尼佛所，見此東方，有一大樹，殊妙莊嚴，其量高廣七千由旬，有二萬五千俱胝人眾，周匝圍繞來入佛會，南、西、北方、上、下方等亦復如是。我不能知是事因緣，化主釋迦牟尼佛遣我來此，自問其故。唯願世尊為決所疑。」爾時，月上境界如來告藥王軍菩薩言：「善男子！彼佛會中所來大樹，廣大殊勝，能於彼方施作佛事，彼諸人眾從樹所生，為顯諸佛神通力故。」藥王軍菩薩復白彼佛言：「世尊！是事希有，我昔未聞，況復能見？又復，世尊！今此會中無數人眾住世尊前，周匝圍繞、無空隙處，此諸人眾僅容其身，皆不能見彼二手臂。是事云何？願佛為說。」彼佛言：「善男子！此諸人眾，若行若住、或復屈伸，皆悉無礙。」藥王軍菩薩復白彼佛言：「世尊！我所未了。是義云何？」彼佛言：「善男子！汝今樂見此諸人眾伸其臂不？」藥王軍菩薩言：「我今樂見，願佛顯示。」爾時，月上境界如來即於會中，舒金色臂，普示大眾。是時，在會百千俱胝人眾，即各一時亦舒一臂，一一皆雨無數百千種香，所謂：塗香、末香等供養於佛。是時，彼佛告藥王軍菩薩言：「善男子！汝今見此人眾各舒一臂，雨眾妙香供養世尊如是事不？」答言：「已見。」彼佛言：「善男子！汝今當知，此諸百千俱胝人眾，皆是化生、如夢所見。」爾時，藥王軍菩薩見是事已，即白彼佛言：「世尊！此諸人眾於須臾間各舒一臂，尚能雨彼無數妙香，何況盡令舒其二臂，雨是香等倍復甚多。」彼佛言：「如是如是！善男子，如此等類皆是如來神力所化，不可限量，諸眾生界亦復如是，若生、若滅、如夢、如幻，一切有為，皆無實法。」藥王軍菩薩復白彼佛言：「世尊！諸眾生類有初生者、有久生者？」彼佛言：「如是。」藥王軍菩薩言：「不知何者是名初生？又復何者得名久生？」彼佛言：「今此會中百千俱胝人眾，適舒一臂各雨香者，是為久生；彼娑婆世界釋迦牟尼佛所，從樹生者是為初生。」藥王軍菩薩重白彼佛言：「世尊！我今於此而欲復見彼初生者，願佛顯示。」爾時，月上境界如來即時復舒右臂。是時，四方有百千俱胝人眾，上方、下方亦各有二十五俱胝人眾，同時而來入佛會中，亦復於佛不伸問訊，亦無所說，寂然無聲，住佛一面。是時，藥王軍菩薩前白彼佛言：「世尊！云何是等無數人眾，於剎那間來入佛會，亦各寂然，住佛一面？」彼佛言：「善男子！此諸人眾是初生者，不知生法、不知滅法；亦復不知老、病、死、憂、悲、愛別離、怨憎會等如是諸法；亦復不知苦及苦受不從苦生，於一切法非所修習，非所了知，云何於今能有所說？是故各各寂然而住。」藥王軍菩薩復白彼佛言：「世尊！如佛所說，此諸人眾是初生者，不知此等從何所來，於一切法皆不能知？」彼佛言：「善男子！此等眾生非業報生，非諸功巧所能造作；亦不由彼父母緣生，不從諸受相應所生；亦非過去業因緣生，亦不思念苦、受等想，生已無住，從如是來故無所說，乃於諸法不能了知，亦復不生我我所想。」藥王軍菩薩復白彼佛言：「世尊！此既名為初生者，為從何生？復從何滅？」彼佛言：「善男子！如佛所生，彼如是生；如佛所滅，彼如是滅。善男子！譬如有人，違背王法，為王繫閉，久處牢獄。而彼獄中，極甚黑闇，不為日光所能照燭，受大苦毒，多生驚怖。是時其獄，忽為火焚，四面熾然，人皆驚喚，彼所繫人，尚未能出。時王聞已，即遣力士，作諸方便令救是人。既得離彼獄火難已，而見於王。王言：『赦汝！自今已往，莫復更作如是罪犯，若更作者，為彼繫縛無有出期！』善男子！如來亦復如是，已斷貪、瞋、癡等一切煩惱，圓滿一切出世善法，又能息除一切病苦，復以種種大悲方便，於六趣中救度一切受苦眾生，一一皆令離諸纏縛，如彼日光，破諸冥闇，滅諸罪垢、生善作意。善男子！若久生、若初生，一切眾生皆令解脫。」是時，彼佛說是法時，空中有聲說是伽陀：

「如來大悲者，處清淨剎中，從善法種生，因果無所失。佛境界清淨，開微妙法門，以大悲方便，度諸眾生類。次第而開導，皆令至涅槃，常寂靜世間，諸所作無染。自從無始劫，若久生初生，三界六道中，無數眾生聚。佛悲願力故，咸歸解脫門，若世出世間，普得大利樂。」爾時，月上境界如來即於會中放大希有淨妙光明，於其光中出廣大聲普震十方，復於聲中出如是言：「善哉！諸佛神通力。善哉！妙法功德力。善哉！和合大集會，種種神變不思議。善哉！宣說妙法門，一切眾生得利樂。」爾時，藥王軍菩薩見大光明，又聞空中作如是聲稱揚讚歎，合掌恭敬，禮彼佛足，前白佛言：「世尊！何因緣故放是光明？」彼佛言：「善男子！汝今見此會中諸初生者不？」答言：「已見。」彼佛言：「善男子！此諸人眾，根緣成熟，即於是日，聞我說法，一一皆當圓滿十地。」爾時，藥王軍菩薩即從座起，踊身虛空高八萬由旬。是時，復有八萬俱胝天人，於虛空中，雨諸妙華供養彼佛。時諸初生者，各各恭敬頂禮世尊。是時，十方有諸菩薩，乃至一切龍神、夜叉等，又悉雲集。時，藥王軍菩薩於虛空中合掌，一心而向彼佛說是伽陀：

「善哉佛神力，放光出大聲，三千世界中，無有不聞者。三十二地獄，受苦諸眾生，得聞是音聲，苦惱皆停息。三界諸天眾，亦聞是音聲，各起恭敬心，歡喜而稱讚。三千大千界，普聞廣大聲，以佛大神通，皆六種震動。三萬俱胝數，大海諸龍王，聞是大音聲，皆來至佛會。三萬俱胝數，諸囉剎娑王，聞是大音聲，皆來至佛會。二萬五千數，俱胝必隸多，聞是大音聲，皆來至佛會。毘沙門宮內，無數諸夜叉，聞是大音聲，皆來至佛會。十方諸世界，有百千俱胝，菩薩以神通，皆來至佛會。月上境界佛，為初生眾生，欲說妙法門，是故皆雲集。」爾時，藥王軍菩薩說是伽陀已，從空而下、住立佛前，合掌恭敬白彼佛言：「世尊！今此會中諸來菩薩，乃至一切龍王、鬼神皆已來集，各各樂欲聽佛說法。今正是時，願佛為說。」彼佛言：「善男子！汝今當知，此初生眾已得遠離一切罪業，梵行具足得大總持，一切善法皆已圓滿，我今為彼說大法蘊。」時，藥王軍菩薩復白彼佛言：「世尊！此諸大眾渴仰欲聞，願佛為說。」
