是時，世尊即於會中，放大希有淨妙光明普照大眾。時，慈氏菩薩摩訶薩即從座起，偏袒右肩、右膝著地，合掌恭敬前白佛言：「世尊！非無因緣而放是光。今此大眾咸欲聞知，願佛慈悲，為我等說。」佛言：「善男子！汝今當知，今此會中有無量眾皆來集會。」慈氏菩薩復白佛言：「世尊！為何等眾？若天眾耶？若人眾耶？若龍神、夜叉等眾耶？」佛言慈氏：「如汝所言皆來集會，復有諸婆羅門外道、尼乾陀等眾，來入會中與我論義。既調伏已，我即當為如應說法，彼八萬四千婆羅門，九十千俱胝外道、尼乾陀等眾，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。慈氏！復有萬八千俱胝龍王眾，來入會中聞我說法已，亦皆發阿耨多羅三藐三菩提心。復有六萬俱胝淨光天子眾、三萬二千俱胝諸天魔眾、萬二千俱胝阿修羅眾，如是等皆來入會，聽受正法。復有諸大國王，所謂：歡喜王、妙喜王、最上喜王、人仙王、淨軍王、梵音王、善現王、愛軍王、喜軍王、妙色王、勝軍王、增長王，如是等五百大國王，各與千俱胝眷屬俱，皆來入會，聽受正法，一一皆住堅固阿耨多羅三藐三菩提心。慈氏！以是因緣放此光明。」爾時，慈氏菩薩聞佛說是大眾集會，於天、人非人等中，有發阿耨多羅三藐三菩提心者，有聞正法生信受者，生大歡喜，禮佛足已，右繞三匝，即於會中，隱身不現。

是時，諸婆羅門外道、尼乾陀、左囉迦波哩沒囉惹迦，若天若龍，乃至五百大國王等，到佛所已、隨自修敬、各坐一面。

爾時，東方有三萬俱胝大菩薩眾，東南方亦復如是；南方有五萬俱胝大菩薩眾，西南方亦復如是；西方有六萬俱胝大菩薩眾，西北方亦復如是；北方有八萬俱胝大菩薩眾，東北方亦復如是，上方有十萬俱胝大菩薩眾，下方有九萬俱胝大菩薩眾，如是等十方諸大菩薩眾，一一皆已圓滿十地，隨方而來入佛會中，到佛所已，各各頭面禮世尊足，退坐一面。

爾時，世尊告普勇菩薩言：「普勇！汝今復往十方世界，宣示諸菩薩眾，作如是言：『如來今日當為眾生宣說大集會正法。』令彼十方一切菩薩合掌頂禮，生隨喜心。」爾時，普勇菩薩承佛聖旨，即以頭面禮世尊足，右繞三匝，忽於會中隱身不現，遍往十方世界，隨一一方，發大音聲作是唱言：「今娑婆世界釋迦牟尼如來，當為眾生宣說大集會正法！」如是三復、皆唱是言：「今娑婆世界釋迦牟尼如來，當為眾生宣說大集會正法！」是時，十方諸佛及諸菩薩，皆聞是言，各各稱讚：「善哉善哉！釋迦牟尼如來，能與眾生利益安樂。」及讚普勇菩薩，能於十方世界宣揚佛事。

爾時，普勇菩薩遍於十方世界，宣示諸大菩薩已，一彈指頃還復此土，住立佛前，禮世尊足，退坐一面。

是時，四方有四風神王來入會中，盡王舍城所有境界過百由旬，悉令清淨無諸塵穢。帝釋天主持金剛杵來入會中，諸魔外道，懾然而視。十方世界，於虛空中，布大香雲、降大香雨，沈水栴檀不可為喻；又復雨眾天華，所謂：優鉢羅華、俱母那華、奔拏利迦華等。種種妙華住於空中變成傘蓋，又於佛上變作八萬四千樓閣，一一皆是七寶所成，眾彩雜飾殊妙莊嚴。又於空中現大寶座無量無邊，一一座上悉皆有佛，現為眾生宣說妙法。時，彼三千大千世界六種震動。

爾時，普勇菩薩摩訶薩合掌恭敬前白佛言：「世尊！以何因緣於虛空中現斯瑞相？甚為希有。而彼大地忽然震動，願佛慈悲當為宣說。」佛言普勇：「今此會中十方諸大菩薩，及天人、龍神等皆悉來集，我今當為宣說正法。又復為諸外道，破彼邪心、令歸正見，以是因緣故現斯瑞。普勇當知，諸凡夫類雖得值遇如來、應供、正等正覺出現世間，不能於佛殊妙色相，起尊重心、生難遭想，設得聞佛宣說正法，不能依法修行，復生取相起我慢心，暫得聽聞，妄生多解，而復起於易所得想，疑惑不信，作如是言：『如佛所說，若契經、若祇夜，我昔不聞知何所說，我今不能聽受記念，我於諸法悉自了知。』此人以是迷惑心故，恣己愚癡，違背佛法，作罪業因，自造經書，撰集義理，於世間中而為正說，作如是言：『我所造集是巧便智，轉勸他人使令修習。』雖復以己所造經書勸人修習，設使種種方便，終不能令一補特伽羅而獲利樂，於多生中自壞其身。業因緣故，臨命終時，受大苦惱。「普勇！此諸外道起迷惑心，生不正見，不能解脫，如彼初生飛禽，未生翅羽，其何能飛？說能飛者，是為虛誑！此外道輩，若不迴心歸佛正法，其何能得究竟無上清淨涅盤？彼常自計為涅盤者，亦為虛誑！何以故？此外道輩，造不正因，起戒禁取，破壞自身、斷滅正法、堅著我見，無由解脫。設得人身，尚非勝報，云何實得清淨涅盤？於其自身，猶未能知，本何所來？當何所往？生滅唐捐，受諸苦惱，增長惡趣，無有休息。我觀是輩，深可悲愍。」爾時，世尊作是說已，告諸外道、尼乾陀等言：「汝等當知，閻浮提中有大珍寶，無能護者隨意當用。我所宣說是大法聚，諸有求者，無所悋惜。汝等若有疑惑及所希求，當恣汝問，如來大悲一一為汝分別開示。」爾時，諸外道、尼乾陀等，各從座起，合掌向佛作是問言：「世尊！佛於長夜，度諸眾生令出輪迴，云何眾生，生滅相續無有間斷？我於是事，不能了知。願佛宣說。」爾時，世尊即於會中，告藥王軍菩薩言：「今此會中諸外道輩，以我大法光明威神照故，漸能開解，被精進鎧，息疑惑心，能以此義問佛世尊。藥王軍！一切生者，略有二種：一者久生，二者初生。譬如，有人富貴自在，忽於一時以水沐髮，復以鮮潔上妙衣服而為嚴飾，乃出其舍。時有貧人見已欣樂，即自還家，亦沐其髮，復以故衣洗濯令淨。是人雖復多汲其水，濯彼故衣，徒使疲勞，終不能令服飾新好。一切生中，若久生者，同彼貧人，濯其故服，終不能淨。若初生者，如彼富人，衣新好衣，未生塵垢。」爾時，諸婆羅門外道、尼乾陀等，聞佛作是說已，即白佛言：「何者初生？何者久生？」佛言：「彼六趣中，相續展轉受苦眾生，名為久生，何以故？此等眾生於六趣中，不生厭離、不求解脫。」時，諸婆羅門外道等，復白佛言：「世尊！如佛所說，久生眾生於輪迴中，受諸苦惱，不能解脫。初生眾生，願佛顯示。」作是言已。

爾時，忽有九十四千俱胝摩拏嚩迦，來入會中，於世尊前，不伸禮敬，復無所問，默然而住。是時，藥王軍菩薩見是事已，即白佛言：「世尊！何因緣故，今此輩等來入佛會，而不禮敬，復無所問？其事云何？」佛言藥王軍：「此諸摩拏嚩迦是初生者，於佛世尊未有所問。」是時，彼諸摩拏嚩迦即作是言：「世尊！我等是初生者。」佛言：「如是如是！汝等初生，如日初出，光明普照遍於一切，無量眾生所共瞻覩。汝等久於佛道，心已成熟，諸菩薩法昔已通達，雖名初生而久修習。」是時，九十四千俱胝初生摩拏嚩迦，即各踊身虛空，從空中下，一一皆得圓滿十地。

爾時，藥王軍菩薩合掌恭敬，生希有心，前白佛言：「世尊！此等眾生得大善利，久已盡彼輪迴苦惱，具大精進，是名初生，今日見佛於剎那間即得解脫。」是時，諸婆羅門外道、尼乾陀等眾中有諸盲者，以聞法故，忽見光明，各得觀佛殊妙色相。見佛相已，咸作是言：「如來、應供、正等正覺是最勝師，我等歸依！」即起合掌生淨信心，俱白佛言：「我等今者得見世尊。」佛言：「汝等應當重復審諦，觀佛如來殊善色相。汝等當知，汝等今者諸善根力已成熟故，得見世尊，又得聽聞大集會法。」是時，諸盲外道，得是利已，生大歡喜，各各皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

爾時，會中諸婆羅門外道、尼乾陀等，聞佛說法，亦皆發阿耨多羅三藐三菩提心，證得無生法忍，悉皆圓滿十地，即時又成大菩薩眾，乃各踊身虛空，高七多羅樹，於其空中各現種種神通變化，及化種種華鬘、瓔珞、傘蓋、幢幡、七寶樓閣等，住於佛上而為供養，各作是念：「今我此身從佛智生、從正法生，一切如來是真歸處。」作是念已，從空而下，禮世尊足退住一面。

是時，會中有無數百千天子，見是事已即說伽陀：

「我佛大沙門，得最上善利，於一切世間，最尊無與等。三摩地願力，皆悉已具足，一切勝義法，無餘不知者。一切眾生類，無始輪迴苦，佛善巧方便，普令得解脫。婆羅門外道，咸得大利樂。」
