卷十記、說、引、敘


〈（飜案格議論，有一段風致。）〉

人之居乎此也，其必有樂乎此也。居斯樂，不樂不居也。居而不樂，不樂而不去，為自欺且為欺天。蓋君子恥食其食而無其功，恥服其服而不知其事，故居而不樂，吾有吐食、脫服以逃天下之譏而已耳。天之畀我以形，而使我以心馭也。今日欲適秦，明日欲適越，天下誰我御？故居而不樂，不樂而不去，是其心且不能馭其形，而況能以馭他人哉？

自唐以來，天下士大夫爭以排釋老為言，故其徒之欲求知於吾士大夫之間者，往往自叛其師以求其容於吾。而吾士大夫亦喜其來而接之以禮。靈師、文暢之徒，飲酒食肉以自絕於其教。嗚呼！歸爾父子，復爾室家，而後吾許爾以叛爾師。父子之不歸，室家之不復，而師之叛，是不可以一日立於天下。《傳》曰：「人臣無外交。」故季布之忠於楚也，雖不如蕭、韓之先覺，而比丁公之貳則為愈。

予在京師，彭州僧保聰來求識予甚勤。及至蜀，聞其自京師歸，布衣蔬食以為其徒先，凡若干年，而所居圓覺院大治。一日為予道其先師平潤事，與其院之所以得名者，請予為記。予佳聰之不以叛其師悅予也，故為之記曰：

彭州龍興寺僧平潤講《圓覺經》有奇，因以名院。院始弊不葺，潤之來，始得隙地以作堂宇。凡更二僧，而至於保聰，聰又合其鄰之僧屋若干於其院以成。是為記。


〈
（詞氣嚴重，極有法度。益州常稱老蘇似司馬子長，此記自子長之後，殆不多得。）〉


至和
元年秋，
蜀
人傳言，有寇至邊；邊軍夜呼，野無居人，妖言流聞，京師震驚，方命擇帥。天子曰：「毋養亂！毋助變！衆言朋興，朕志自定；外亂不作，變且中起；既不可以文令，又不可以武競。惟朕一二大吏，孰為能處茲文武之閒？其命往撫朕師！」乃推曰：「張公方平其人。」天子曰：「然。」公以親辭，不可，遂行。冬十一月，至
蜀
至之日，歸屯軍，撤守備，使謂郡縣：「寇來在吾，無爾勞苦。」明年正月朔旦，
蜀
人相慶如他日，遂以無事。又明年正月，相告留公像於
淨衆寺，公不能禁。
眉陽
蘇洵
言於衆曰：「未亂，易治也；既亂，易治也；有亂之萌，無亂之形，是謂將亂。將亂難治，不可以有亂急，亦不可以無亂弛。惟是元年之秋，如器之敧，未墜於地。惟爾張公，安坐於其旁，顏色不變，徐起而正之。既正，油然而退，無矜容，為天子牧小民不倦。惟爾張公，爾繄以生，惟爾父母。且公嘗為我言：『民無常性，惟上所待。人皆曰蜀人多變，於是待之以待盜賊之意，而繩之以繩盜賊之法，重足屏息之民，而以碪斧令。於是民始忍以其父母妻子之所仰賴之身，而棄之於盜賊，故每每大亂。夫約之以禮，驅之以法，惟蜀人為易。至於急之而生變，雖齊、魯亦然。吾以齊、魯待蜀人，而蜀人亦自以齊、魯之人待其身；若夫肆意於法律之外，以威劫齊民，吾不忍為也。』嗚呼！愛蜀人之深，待蜀人之厚，自公而前，吾未始見也。」皆再拜稽首曰：「然。」蘇洵
又曰：「公之恩，在爾心；爾死，在爾子孫；其功業，在史官；無以像為也。且公意不欲如何？」皆曰：「公則何事於斯，雖然，於我心有不釋焉。今夫平居聞一善，必問其人之姓名，與其鄰里之所在，以至於其長短大小美惡之狀，甚者，或詰其生平所嗜好，以想見其為人，而史官亦書之於其傳。意使天下之人，思之於心，則存之於目；存之於目，故其思之於心也固。由此觀之，像亦不為無助。」蘇洵
無以詰，遂為之記。公
南京
人，慷慨有大節，以度量雄天下。天下有大事，公可屬。系之以詩曰：

  天子在祚，歲在甲午。西人傳言，有寇在垣。庭有武臣，謀夫如雲。天子曰：「嘻！命我張公！」公來自東，旗纛舒舒。西人聚觀，于道于塗。謂公暨暨，公來于于。公謂西人，安爾室家，無敢或訛。訛言不祥，往卽爾常。春爾條桑，秋爾滌場。西人稽首，公我父兄。公在西囿，草木駢駢。公宴其僚，伐鼓淵淵。西人來觀，祝公萬年。有女娟娟，閨闥閑閑。有童哇哇，亦既能言。昔公未來，期汝棄捐。禾麻芃芃，倉庾崇崇。嗟我婦子，樂此歲豐。公在朝廷，天子股肱。天子曰歸，公敢不承？作堂嚴嚴，有廡有庭。公象在中，朝服冠纓。西人相告，無敢逸荒。公歸京師，公像在堂。

〈
（唐荆川曰：「此文二段，二項敘事、二項議論。）〉〈（即木假山，看出許多幸不幸來，有感慨、有態度。文凡六轉，入山末又一轉，有百尺竿頭之意。）〉木之生，或孽而殤，或拱而夭；幸而至於任為棟梁，則伐；不幸而為風之所拔，水之所漂，或破折或腐；幸而得不破折不腐，則為人之所材，而有斧斤之患。其最幸者，漂沉汩沒於湍沙之間，不知其幾百年，而其激射嚙食之餘，或仿佛於山者，則為好事者取去，強之以為山，然後可以脫泥沙而遠斧斤。而荒江之濆，如此者幾何，不為好事者所見，而為樵夫野人所薪者，何可勝數？則其最幸者之中，又有不幸者焉。予家有三峰。予每思之，則疑其有數存乎其間。且其孽而不殤，拱而夭，任為棟梁而不伐；風拔水漂而不破折不腐，不破折不腐而不為人之所材，以及於斧斤之，出於湍沙之間，而不為樵夫野人之所薪，而後得至乎此，則其理似不偶然也。然予之愛之，則非徒愛其似山，而又有所感焉；非徒愛之而又有所敬焉。予見中峰，魁岸踞肆，意氣端重，若有以服其旁之二峰。二峰者，莊慄刻削，凜乎不可犯，雖其勢服於中峰，而岌然決無阿附意。吁！其可敬也夫！其可以有所感也夫！〈（此是老蘇借譜亭諷里人并族子處。）〉匹夫而化鄉人者，吾聞其語矣。國有君，邑有大夫，而爭訟者訴於其門；鄉有庠，里有學，而學道者赴於其家。鄉人有為不善於室者，父兄輒相與恐曰：「吾夫子無乃聞之？」嗚呼！彼獨何修而得此哉！


意者其積之有本末，而施之有次第耶！


今吾族人猶有服者，不過百人，


而歲時蜡社，不能相與盡其歡欣愛洽；


稍遠者，至不相往來。


是無以示吾鄉黨鄰里也。


乃作《蘇氏族譜》，立亭於
高祖
墓塋之西南，而刻石焉。


既而告之曰：


「凡在此者，死必赴，冠、娶妻必告；少而孤，則老者知之；貧而無歸，則富者收之。而不然者，族人之所共誚讓也。」歲正月，相與拜奠於墓下，


既奠，列坐於亭。其老者顧少者而嘆曰：「是不及見吾鄉鄰風俗之美矣。自吾少時，見有為不義者，則眾相與疾之，如見怪物焉，慄焉而不寧。其後少衰也，猶相與笑之。今也則相與安之耳。是起於某人也。夫某人者，是鄉之望人也，而大亂吾俗焉。是故其誘人也速，其為害也深。自斯人之逐。其兄之遺孤子而不恤也，而骨肉之恩薄；自斯人之多取，其先人之貲田，而欺其諸孤子也，而孝悌之行缺；自斯人之為其諸孤子之所訟也，而禮義之節廢；自斯人之以妾加其妻也，而嫡庶之別混；自斯人之篤于聲色，而父子雜處，讙嘩不嚴也，而閨門之政亂；自斯人之瀆財無厭，惟富者之為賢也，而廉恥之路塞。此六行者，吾往時所謂大慚而不容者也。今無知之人，皆曰：『某人何人也，猶且為之。』其輿馬赫弈，婢妾靚麗，足以盪惑里巷之小人；其官爵貨力，足以搖動府縣；其矯詐修飾言語，足以欺罔君子。是州里之大盜也。吾不敢以告鄉人，而私以戒族人焉：彷彿於斯人之一節者，願無過吾門也。」予聞之懼而請書焉。


老人曰：「書其事，而闕其姓名，使他人觀之，則不知其為誰；而夫人之觀之，則面熱內慚，汗出而食不下也；且無彰之，庶其有悔乎？」予曰：「然。」乃記之。


註釋

《古文評註》：
過高候
曰：此亭記非譜序也，特從老人坐于亭，述其生平之言為法戒，而刻石于亭以記之。始終只是在亭字上生情，妙于起手一段，先以善者興起，而後以惡者懲勸。嗚呼！讀其文者，修身齊家之念，亦可汕然生矣。


〈（字僅百，而無限宛轉、無限情思。）〉

輪輻蓋軫，皆有職乎車，而軾獨若無所為者。雖然，去軾則吾未見其為完車也。軾乎，吾懼汝之不外飾也。

天下之車莫不由轍，而言車之功者，轍不與焉。雖然，車僕馬斃而患亦不及轍。是轍者，善處乎禍福之間也。轍乎，吾知免矣。

〈
（按：此老泉所以逆探兩公之終身也、卒也。長公再以斥廢僅而能免，而少公終得以遺老自解脱，悠悠卒歲，亦竒矣。）〉


〈
（風水之形，人皆見之，老泉便描出許多變態來，令人目眩。）〉

洵讀《易》至《渙》之六四曰：「渙其群，元吉。」曰：嗟夫，群者，聖人所欲渙以混一天下者也。蓋余仲兄名渙，而字公群，則是以聖人之所欲解散滌蕩者以自命也，而可乎？他日以告，兄曰：「子可無為我易之？」洵曰：「唯。」既而曰：請以文甫易之，如何？

且兄嘗見夫水之與風乎？油然而行，淵然而留，渟洄汪洋，滿而上浮者，是水也，而風實起之。蓬蓬然而發乎太空，不終日而行乎四方，蕩乎其無形，飄乎其遠來，既往而不知其跡之所存者，是風也，而水實形之。今夫風水之相遭乎大澤之陂也，紆餘委虵，蜿蜒淪漣，安而相推，怒而相淩，舒而如雲，蹙而如鱗，疾而如馳，徐而如徊，揖讓旋辟，相顧而不前，其繁如縠，其亂如霧，紛紜鬱擾，百里若一，汩乎順流，至乎滄海之濱，滂薄洶湧，號怒相軋，交橫綢繆，放乎空虛，掉乎無垠，橫流逆折，濆旋傾側，宛轉膠戾，回者如輪，縈者如帶，直者如燧，奔者如焰，跳者如鷺，投者如鯉，殊狀異態，而風水之極觀備矣！故曰：「風行水上渙。」此亦天下之至文也。

然而此二物者豈有求乎文哉？無意乎相求，不期而相遭，而文生焉。是其為文也，非水之文也，非風之文也，二物者非能為文，而不能不為文也。物之相使而文出於其間也，故曰：此天下之至文也。今夫玉非不溫然美矣，而不得以為文；刻鏤組繡，非不文矣，而不可以論乎自然。故夫天下之無營而文生之者，唯水與風而已。

昔者君子之處於世，不求有功，不得已而功成，則天下以為賢；不求有言，不得已而言出，則天下以為口實。嗚呼，此不可與他人道之，唯吾兄可也。


〈
（文有生色直當，與韓昌黎送殷員外等序相伯仲。）〉

昌言舉進士時，吾始數歲，未學也。憶與群兒戲先府君側，昌言從旁取棗栗啖我，家居相近，又以親戚，故甚狎。昌言舉進士，日有名。吾後漸長，亦稍知讀書，學句讀、屬對、聲律，未成而廢。昌言聞吾廢學，雖不言，察其意甚恨。後十餘年，昌言及第第四人，守官四方，不相聞。吾以壯大，乃能感悔，摧折復學。又數年，遊京師，見昌言長安，相與勞苦如平生歡，出文十數首，昌言甚喜稱善。吾晚學無師，雖日為文，中甚自慚，及聞昌言說，乃頗自喜。今十餘年，又來京師，而昌言官兩制，乃為天子出使萬里外強悍不屈之虜庭，建大旆，從騎數百，送車千乘，出都門意氣慨然。自思為兒時，見昌言先府君旁，安知其至此！

富貴不足怪，吾於昌言獨自有感也。大丈夫生不為將，得為使折衝口舌之間足矣。往年彭任從富公使還，為我言曰，既出境，宿驛亭，聞介馬數萬騎馳過，劍槊相摩，終夜有聲，從者怛然失色。及明，視道上馬跡，尚心掉不自禁。凡敵所以誇耀中國者多此類。中國之人不測也，故或至於震懼而失辭，以為夷狄笑。嗚呼，何其不思之甚也。昔者奉春君使冒頓，壯士、健馬皆匿不見，是以有平城之役。今之匈奴，吾知其無能為也。《孟子》曰：「說大人，則藐之。」況於夷狄！請以為贈。


〈
（議論簡嚴，情事曲折，其氣格大畧從公榖來。）〉

蘇氏之《譜》，譜蘇氏之族也。蘇氏出自高陽，而蔓延於天下。唐神龍初，長史味道刺眉州，卒於官，一子留於眉。眉之有蘇氏自此始。而譜不及焉者，親盡也。親盡則曷為不及？譜為親作也。凡子得書而孫不得書，何也？以著代也。自吾之父以至吾之高祖，仕不仕，娶某氏，享年幾，某日卒，皆書，而他不書，何也？詳吾之所自出也。自吾之父以至吾之高祖，皆曰諱某，而他則遂名之，何也？尊吾之所自出也。《譜》為蘇氏作，而獨吾之所自出得詳與尊，何也？《譜》，吾作也。

嗚呼！觀吾之《譜》者，孝悌之心可以油然而生矣。情見乎親，親見於服，服始於衰，而至於緦麻，而至於無服。無服則親盡，親盡則情盡，情盡則喜不慶，憂不吊。喜不慶，憂不吊，則途人也。吾之所以相視如途人者，其初兄弟也。兄弟，其初一人之身也。悲夫！一人之身分而至於途人，此吾譜之所以作也。其意曰：分而至於途人者，勢也。勢，吾無如之何也已。幸其未至於途人也，使之無至於忽忘焉可也。嗚呼！觀吾之《譜》者，孝悌之心可以油然而生矣。系之以詩曰：

吾父之子，今為吾兄。吾疾在身，兄呻不寧。數世之後，不知何人。彼死而生，不為戚欣。兄弟之親，如足如手，其能幾何？彼不相能，彼獨何心！


〈
（叙事文字法度恰好，大畧本史遷自叙中來。）〉

蘇氏之先出於高陽，高陽之子曰稱，稱之子曰老童，老童生重黎及吳回。重黎為帝嚳火正，曰祝融，以罪誅。其後為司馬氏。而其弟吳回復為火正。吳回生陸終，陸終生子六人：長曰樊，為昆吾；次曰惠連，為參胡；次曰篯，為彭祖；次曰求言，為會人；次曰安，為曹姓；季曰季連，為羋姓。六人者皆有後，其後各分為數姓。昆吾始姓己氏，其後為蘇、顧、溫、董。當夏之時，昆吾為諸侯伯，歷商而昆吾之後無聞。至周有忿生，為司寇，能平刑以教百姓，周公稱之，蓋《書》所謂司寇蘇公者也。司寇蘇公與檀伯達皆封於河，世世仕周，家於其封，故河南、河內皆有蘇氏。六國之際，秦及代、厲，其苗裔也。至漢興而蘇氏始徙入秦。或曰：高祖徙天下豪傑以實關中，而蘇氏遷焉。其後曰建，家於長安杜陵。武帝時為將，以擊匈奴有功，封平陵侯，其後世遂家於其封。建生三子：長曰嘉，次曰武，次曰賢。嘉為奉車都尉。其六世孫純為南陽太守。生子曰章，當順帝時為冀州刺史，又遷為并州，有功於其人，其子孫遂家於趙州。其後至唐武后之世，有味道焉。味道，聖曆初為鳳閣侍郎，以貶為眉州刺史，遷為益州長史，未行而卒。有子一人不能歸，遂家焉。自是眉始有蘇氏。

故眉之蘇，皆宗益州長史味道。趙州之蘇，皆宗并州刺史章。扶風之蘇，皆宗平陵侯建。河南、河內之蘇，皆宗司寇忿生。而凡蘇氏皆宗昆吾樊。昆吾樊宗祝融、吳回。

蓋自昆吾樊至司寇忿生，自司寇忿生至平陵侯建，自平陵侯建至并州刺史章，自并州刺史章至益州長史味道，自益州長史味道至吾之高祖，其間世次皆不可紀。而洵始為《族譜》以紀其族屬，《譜》之所記，上至於吾之高祖，下至於吾之昆弟，昆弟死而及昆弟之子。曰：嗚呼！高祖之上不可詳矣。

自吾之前，而吾莫之知焉，已矣；自吾之後，而莫之知焉，則從吾《譜》而益廣之，可以至於無窮。蓋高祖之子孫，家授一《譜》而藏之。其法曰：凡嫡子而後得為譜，為譜者皆存其高祖，而遷其高祖之父，世世存其先人之譜，無廢也。而其不及高祖者，自其得為譜者之父始，而存其所宗之譜，皆以吾譜冠焉。其說曰：此古之小宗也。古者有大宗，有小宗，《傳》曰：「別子為祖，繼別為宗，繼禰者為小宗。有百世不遷之宗，有五世則遷之宗。百世不遷者，別子之後也。宗其繼別子之所自出者，百世不遷者也。宗其繼高祖者，五世則遷者也。」別子者，公子及士之始為大夫者也。別子不得禰其父，而自使其嫡子後之，則為大宗，故曰：「繼別為宗。」族人宗之，雖百世，而大宗死，則為之齊衰三月，其母妻亡亦然；死而無子，則支子以其昭穆後之，此所謂「百世不遷之宗」也。別子之庶子又不得禰別子，而自使其嫡子為後，則為小宗。故曰「繼禰者為小宗」。小宗五世之外，則易宗。其繼禰者，親兄弟宗之；其繼祖者，從兄弟宗之；其繼曾祖者，再從兄弟宗之；其繼高祖者，三從兄弟宗之；死而無子，則支子亦以其昭穆後之，此所謂「五世則遷之宗也」。凡今天下之人，惟天子之子與始為大夫者，而後可以為大宗，其餘則否。獨小宗之法，猶可施於天下。故為族譜，其法皆從小宗。

凡吾之宗，其繼高祖者，高祖之嫡子祈。祈死無子，天下之宗法不立，族人莫克以其子為之後，是以繼高祖之宗亡而虛存焉。其繼曾祖者曾祖之嫡子宗善，宗善之嫡子昭圖，昭圖之嫡子惟益，惟益之嫡子允元。其繼祖者，祖之嫡子諱序，序之嫡子澹，澹之嫡子位。其繼禰者，禰之嫡子澹，澹之嫡子位。曰：嗚呼！始可以詳之矣。百世之後，凡吾高祖之子孫，得其家之譜而觀之，則為小宗。得吾高祖之子孫之譜而合之，而以吾《譜》考焉，則至於無窮而不可亂也。是為《譜》之志云爾。