是年，籥門駱公，由湖南巡撫奉旨督川剿賊，奏調幹員黃公，率楚勇三幹，先驅啟行。聞順慶被圍，取道萬縣，直趨府城，賊已移攻定遠，飛文告急。公赴援，兼程冒進。未至城二十里，武生李某，率團勇迓之，獻計曰：「賊擁十餘萬眾，公兵雖精，僅三千人，多寡不敵，出奇方能制勝。現獲賊諜，約藍逆助攻，不如因計投之，冒藍旗號，出不意，攻不備，可一鼓破也。」公然其計，命李作前導，換易旗幟，遣人報賊，言藍某來。賊大喜，排伍出迎。李某直搗中營，黃公殿後，分三道撲之，齊聲呼噪，火標火彈，四面飛揚。賊營二十餘壁，同時火起，煙焰衝天。賊眾不知所為，皆棄甲投戈，跪地乞命。一勇斫百十人，勢如削瓜，白刃幾折。有賊酋立堡上，搖旗呐喊曰：「花黃牛至矣！好兄弟，努力禦之。」「花黃牛」者，賊以勇著花紋黃褂，氣猛如牛，故號之也。喊聲未絕，立斫倒地。於是賊膽盡落，望風立潰，鹿挺狼奔，逼江無路，半擠入水。泅渡之賊，防江者復轟以銃，無一登岸者。城中見援兵獲勝舉子弟兵，開城逐北，截下遊去路，殺賊無算。歷半日許，十萬凶徒，電掃一空，屍填沙港無隙處，血涓涓流，染江水半赤。零星逃脫者，不過數十百人。軍興來無此奇功也。先是賊分千餘人，東渡江，欲造浮梁，截水夾攻。聞敗，仍回舟西渡，合逋寇向二郎場竄去。賊之稽誅者，僅此餘燼而已。

公入城，士民跪頂爐香，舉手加額，稱救命生佛。殺牲釃酒，犒賞軍士，大出金帛饋送贐儀。公一毫不受。住一日，探知餘孽無多，逋逃不遠，急往追之。士民號啕遮留，不許。公行軍慣以少擊眾，乘勝馳逐，窮日夜不休，是其長技，故不肯稍留，直指二郎場搜剿。賊知公必窮追，空其場，設伏待之，留十餘賊，偽作農人，緣途偵探。公至場，虛無人，復前進，見二三農工，荷鍤立。詢賊蹤，曰：「遠矣，遠矣！」兵燹處那得有農工，荷鍤者即賊也。公不之防，命大隊前往，隨身百十人，按轡徐行。至燕子窩，前隊去遠，後隊未來，忽哨聲四起，突出千餘人，圍公於道。公知中伏，策馬一呼，風雲變色，統所部奮力廝殺，斃賊無數。因勢太孤，左衝右突，不能出圍，護身勁卒，死亡略盡。公少習技勇，馬上揮佩刀如風，賊不敢逼。適馬陷淖，乃斫之下，先剁其足，公猶鬚髯怒張，膝行罵賊。賊攢以刃，解其體，燔柴焚之，哄然遂散。前後隊聞音奔至，不見一賊，惟公首在地，被燒殘，隱約可辨。乃收拾闌珊餘骨，合藏一匣。時咸豐十一年五月壬寅日也。

公既喪，勇亦能軍，結陣為營。賊知楚勇銳，不敢犯，乘勝遁去。城中聞變，迎公屍，雕香木作質，合首與零體斂之，厝寺於，大設齋醮。城鄉來吊者，塞街道。家祭野哭，闔縣皆髽。駱公入川，收其勇隸川標，平石、李諸逆，稱勁旅焉。事聞。迫贈公布政使銜，諡忠壯，世襲騎都尉，錄其事付史館，詔建功處立專祠。武生李某，以向導功，保都閫職。越一載，送柩歸長沙，葬大賢都之原。生榮死哀，一刻千古，真烈丈夫哉！

公諱純熙，字子春，鄱陽人。家貧苦，帶經而鋤。中道光丁未進士，分發湖南，歷署會同、綏寧、湘鄉等縣，政聲卓著為湖南第一。領湘軍，克復宜章、桂陽二縣，奏保道員。夫人李氏，無子，生女五，抱侄承祧。仕宦有年，家仍空匱。無餘儲也。公在湖南，與湘潭王壬秋師為莫逆交，往來有詩。公之誄詞、墓誌、列傳，皆師手筆。知平日道義相勖久矣。方賊圍定邑時，去合州西界，僅隔一江，派團勇防禦之。午節後，聞賊渡江，闌入州界，闔境震驚，防勇股栗，將遁歸矣。忽得破賊耗，四野忭舞，如獲再生之年。今合州各市鎮皆立祠祀之。予作明禋會序，表其功曰：「公之救難，猶之救火，在定邑為焦頭爛額之功，在合邑為曲突徙薪之功，而其功均不可沒也。」自信非虛詞云。

殉節

長壽縣李滋然，號命三，尊經院同窗友也。身弱小，下筆為文，有精悍氣，不肖其人。由鄉榜中己丑會魁，分發廣東知縣。年方及壯，人羨其騰達之速，不知皆尊人忠烈之氣有以發泄之也。尊人曾白公，字魯生，中道光甲午鄉榜，三上公車不第，以大挑得敦職，選授黔江縣教諭。黔界連湖北，在萬山間，為自蜀入楚之支徑。同治年，粵賊踞金陵，分股擾貴州。聞故巢有警，將回援之。揀道四川，由涪州而東，過黔江，出兩湖，南下金陵，捷徑也。公得牒報，即與縣之胡令謀辦防堵，獻策曰：「賊不由夔巫東下，而行險取捷，是自送死。可飛報酉牧，急檄綏寧，協兵分扼要隘，俟賊入險，前後要截之。賊困崎嶇中，不能進，不能退，又無所掠食，不出數月，賊可盡殲。此李左車防井陘之計，不可失也！」胡名明晉，山陰人，署事甫兩月，不達時變，攸忽擲之。未幾，賊勢益熾，洊至彭水之鬱山鎮，去縣治二百里，胡始募土勇二百，著衙蠹李香領之，防邑西之小梅子關，別檄彭黔都司譚健，率營兵百，守大梅子關。公謂胡曰：「二關雖險，去縣城太近，萬一不守，賊便長驅直入，成破竹勢，不如守鬱山鎮之後灶坡，為入黔要區，其道四達，嚴守之，或可逼賊他往，不擾黔境。且李香凶人，徒黨多匪類，以之督眾，如有機變，噬臍何及，此人決不可遣！」胡不省。公退謂門徒曰：「吾獻二策，俱不納，而又任匪黨，大事去矣。度縣主意，祇辦一走，吾誓必死此，以報君國。惟滋然小子，書香所係，而年又稚，賴王氏輔之。不可闔門同盡，當別作區處耳。」即飭下人引避。

越數日，香果中變，訛傳賊至，回軍喧嘩，合城男婦驚走。遂乘機肆劫掠。胡策馬遁。公聞變，即巡城，探知香眾所為，迭使人追胡返，立請斬香以徇。胡不允，仍命出防故地。更抽街丁數百人，增置兩關，而城守空矣。至八月十九日辰刻，公在縣署計事，典吏俞圻運米濟兩關，倉皇歸報曰：「賊兩道入關，譚都司兵潰走死，李役率徒先遁，賊勢洶湧，不時即至，無能為矣！」言畢即去。城守汛鄧綱紀見城空無人，亦棄城走。胡大悸，急命輿，挽公同遁。公不可，且止之曰： 「印官不離信地，城亡亦亡，何遁為！」胡不聽，分手遽去。公返署，具朝衣冠，納印懷中，北向再拜，將縊於明倫堂。時賊猶未至，城中闃無人。公從弟綸白侍側，紿公出署，登高望賊，便負以逃。行數武，公悟，急叱之，不肯釋，公齧其臂乃止。從弟泣而去。公入署，書一聯於堂云：「處死非難，不欠一死；他生未卜，無負此生。」復題絕命詞一首，中有「幾卷詩書留宇宙，滿腔心血抱冥泉」之句，遂就縊。婢畹香留署，見公死，大慟哭，以頭觸石斃。俄賊至，見公屍，敬其忠節，移停堂北，勿許犯，惟取懷印去。賊住兩日，城空無所得，竄走湖北之來鳳縣。黔境漸寧，居民稍稍復集。諸生殮公屍，顏如生。訃告公家，家人自籍來，偕滋然公子，畀公櫬，歸裏葬之。事聞，贈國子監學正銜，世襲雲騎尉，入祀昭忠祠。此同治八年事也。至九年，闔學諸生，權祠公學署東偏，春秋祭饗，附祀畹香婢於祠，慰忠魂也。後同江富健侯少尉幕遊黔邑，復醵金建祠，移置文昌宮左，用昭尊重。

此事滋然在院嘗談及，言隨淚下，嗚咽不能終。及睹黔江趙雲颿記，始得其詳。乃歎人誰不死，死得其所，則朝加優恤，人薦馨香，己不負此一死，而天之酬之者更有進，以蒙難屈於生前，即以發祥伸於身後，其報施若加倍焉，人何憚而不為忠義哉！公為諸生時，與墊江李庶子惺、達縣吳太守銑訂交，以忠義相切劘。聞粵亂，便留心時務，於兵法、地輿諸書，無所不窺。惜籌策不用，屈此長才。後石達開由黔省入川，駱督於紫打地乘險擒之，即公之前一計也。著有《九省邊防》、《七省海防》及《炳燭齋文集》，均未行世。如有遺稿，想滋然令子，當能梓以傳矣。

孝免劫（三則）讀趙雲颿馬撰《劉孝子記》，歎其行之庸，事之奇，而持論之精也。孝子名光貴，家貧業衣，無妻室：獨一老母，奉事甚殷。居黔江縣後壩鄉，鄉與湖北咸豐縣連壤。壩環大溪，溪上一山，高矗霄漢。劉居山下。
咸豐丙辰
歲，五月八日辰刻，地大震，全壩俱搖。人立者撲，坐者欹，田水漾起數尺，廬舍倒塌無餘，溪上山亦崩墮，響如頹氐，震驚百里，沙塵漲天。山下人家，掩埋殆盡，壓殺數百人，大變也。時劉方晨餐，聞震撼聲，負母出走，見天地黤黲，水簸山搖，行步不穩，踣地而昏。逾時，母子始蘇，睹山水殊異，而竹木房舍，下至豚柵雞棲，俱安貼如故。起詢之，知所居地面，已移去五六里，入咸豐界矣。上其事？兩省飭吏來勘。楚撫胡問芝奏旌其孝，獎銀百兩，俾膳老母，為之建訪表閭焉。雲颿之論曰：「人見孝子移地事，詫為怪異，而不知皆自然之理也。予嘗見兩石並立，大等倉囷，中間相去不容寸。有小木生縫間，根附兩石。後廿年經其地，見木已合抱，而大石為木根所移，離去尺有咫，殆本其自然之力，相移於不覺也。天地之道，以自然為用，故大力莫過於自然。推而廣之，天之所以不墜，地之所以不陷，皆其自然之力，維持而包舉。人生大節，莫先忠孝。忠孝出於勉強，力或有限，若本自然，自然之極，渾於無形，以無形制有形，即同於樹與石之相移於不覺耳。然則孝子之移去不死，亦憑其自然之力，並地移去，氣數亦移去，而自然不死，事雖怪而理則常也。」立論甚精，深達忠厚之原，可謂善談名理。

四川臬憲牛公樹梅，初來川，署寧遠府，陰雨四十餘日，乃仰天轟槍炮，宣陽氣。雨稍息，而陰凝不散。一夕地動，城垣頹倒，屋瓦皆飛，居民壓死以千計。牛本廉吏，家口不多，迎老母侍養。遭變，無所逃，惟抱母，露臥空庭，隨地簸蕩。木桷石磚，紛如雨下，謹以身蔽母，相依為命，家小之生死不計也。比曉，動止，衙署欹傾，牆壁破坼，老母幸無恙，公傷股，能跛行。檢署中人，壓殺過半。幕友某，死木箱側，屍無頭，立而僵，啟箱視之，頭落其中。因俯首取箱物，榱奔壓蓋，驟齧其項，如刀截然，死亦慘矣。而公之家小，或避樓下，匿倉中，俱獲全，孝有以格之也。公心不饜，當牒城隍祠，言：「神為陰中主，縣民托命，有變不救，貽神之羞！」神通夢曰：「劫自天定，司陰者更煩勞。先期造名冊，罹劫者，在遠必使之歸；免劫者，在近必使之脫，無一妄死者。妄斃一命，神大受罰，生死界限極分明。予日夜不遑者數月矣，但隔陰陽，人不能知耳。」過數日，公巡街巷，遇家倒人絕者，命役撥瓦石，出其屍，見床上合歡，雙雙斃者甚眾。詢之，皆私通苟合為禽獸行者。乃知此地淫風流行，壞亂已極，大劫之釀久矣。初，寧遠有謠曰：「牛鳴地動。」不解所謂，多以介葛故事猜之，至是始驗。蓋牛署府篆，西昌縣令乃滿人鳴某也。鳴令傷重，不能起，眷口之存者寥寥。視牛公之得天佑，相去已遠。孝之所關，豈淺鮮哉！

《勸善錄》載：孝子某，居山中，父母俱老。夫婦盡孝道，生二子尚稚。一夜，雷雨交作，蛟水泛漲，地坼山崩，遍地成洪流，漂居人無數。孝子遭變，與婦謀，以兒可再生，失父母則終天抱恨，不可棄也。遂夫負父，妻負母，登山避之。時雨如懸溜，滑

不堪，竭蹶得上，水隨漲十餘丈，僅餘山塚未沒。正倉皇間，忽大聲發水上，蛟尾掃一物，擱山頂，形蓬蓬甚巨，黑夜不能辨，自是水殺。黎明視之，己屋也。家具器物，隨屋浮上，位置如常。而兩兒猶酣睡床上，齁齁未醒。夫婦稽首謝天。數日水落，下視居鄰，漂泊一空。所毗連地，皆水衝沙埋。而孝子工田，方罫分明，若有陰為護之者。縣令聞之，表其異，即以水淹無主地割畀之，家遂由此豐實焉。

此皆以孝免大劫，而劉孝子移地事，尤為罕見，錄以勸事親者。

孝行

把總文某，酉陽州人。家貧，生四月，父出不返。四歲，復喪母。孑無依，寄養外祖家。外家服田，俾作小工，雜群兒牧，相口角，詈文失父教。病其言，詢外祖：「予有父否？」；告以父出外久，莫定存亡。文恧焉，蓄尋父誌，時十二齡也。以意白外祖，力阻之，不聽。有綢帶，刺異樣花，父舊物也。暗束之腰，赤手行，丐而食。由近達遠，問父名，人無知者。匪直人也，繈褓相離，父子覿面，亦不識。尋有年，到蜀滇分界處。遘回亂，立營防邊。文貿貿至營，有儒冠者出，見文帶，辨花色，己物也。詰之，知為己子。父子逢意外，抱頭哭。父之離家也，藉星卜作活計，遍歷滇省。軍務興，投營作字吏，筆靈捷，營官器之，拔入幕，襄辦文案。適出營，與子遇，天假之緣也。祈營官，補子步兵糧。未久叨父庇，入馬隊，充什長。閱兩載，超升把總。父亦保武職。兵事平，回川收標，駐省調用。旋得越西外委，防猓夷。猓時出掠，燒村邑。就要隘設防。防兵少，多力所躪。文機變，出奇謀，誘之入阱，擒其酋，斃猓甚眾，境以寧謐。舊例，任滿無虞，準補缺。循例，得補射洪縣楊集溪汛，優缺也。時文年已冠，尚未娶。前把總吳某，卒於任，所儲宦資，就地置產，因家焉。有三女，兩女嫁縣世家，少女待字，欲聯近姻，不遠適。文接篆，聞女美，媒求之。吳媼可其請，要以就縣安家，否則不允。文承意，出橐金購田百畝，姻遂定。函報父知，不意父在省代定某大家女，下聘矣。得子信，急止之，吳媼不許；轉止省姻，亦一成不易。父子無適從，互商兩家，調和其事。皆願適文，不分嫡庶，以父聘者姊，己聘者娣，效英皇焉。同日過門，鼎足交拜。咸羨文有孝德，二美之具，宜哉。今尚蒞本任，年甫及壯，有威聲，官階猶未艾。事可勸孝，因筆之。儀隴友羅升階孝廉云。

孝鬼

渠縣何有美，城中無賴子也，習賭謀生。日與博徒遊，遇紈袴子，則牽入局，罄其資，至解衣脫屨而後已。劣聲四馳，俱不齒以人數，獨孝行可嘉。有老母，年過七旬，所得錢，悉貰甘旨奉之。大贏，則隆其養；小贏，則殺其養；無所得，必劻貸百錢，作供養資，己饜糠核，泊如也。故家雖壁立，母仍華衣美食，陶陶自樂，老而忘貧焉。

一日，有少公子來城，住官店。從多人，裘馬麗都，行色甚壯。雲是富商子，自遠來，為官親，因官謁大府未返，僑寓俟之。公子豪甚，甫解裝，便飛黃走白，呼花命酒，排解羈愁。何睨其揮霍，以年少可欺，肉視之。聚黨多人，揣合其意，始迷以色，繼啖以賭，設詐局，一日夜，贏公子數百金，瓜分去。以為肥狗之腴，得供一飽，不計為官何親也。未幾，官歸。公子投謁，官具鹵簿迎之，始知為官愛婿，特招之來，就讀署中也。從人以受賺情白之官。官大怒，當飛雷簽，飭捕快數十人，按名嚴拿，立斃杖下，不令脫走一人。何暫潛蹤，自念同類俱殲，己為首惡，萬難倖免，且邏卒四布，無生可逃，遂於城樓上雉經死，而人未之知也。

何之生也，每日必歸視母。因數日不歸，母出訪之，始聞子犯案，追捕急，不識逃往何處。倚閭懸望不禁放聲哭。忽聞何語云：「兒在此，母勿悲！」母驚顧曰：「爾安在？膽敢歸家！不畏官捕耶？」何曰：「兒在城樓縊斃，今作鬼，能變幻，不懼官也。」母泣曰：「爾竟逝哉？我合饑餓死。」何曰：「兒至陰司，訴有老母在，冥王垂憐，放魂還家，故得再來。奉養之具，有兒承辦，母作生時看可也。」母曰：「能還陽否？」曰：「屍已腐，難再生，以鬼道事母最便。」母乃告眾收屍，稟官消案。自是，何作人語，空裏發音。值賭局，預知成虧，暗邀人作夥，無不勝者，徒黨奉為錢神，以得夥為幸。所贏錢，與對分，代買什物送之家。有相欺者，立批其頰，爆然作響，痛極，不見其形。久漸與眾狎，笑罵如生前，習慣為常，無怖之者。每夜放歌遊行，遇有聲無跡者，知為何有美也。又或代母買物，置錢市櫃上，賣者照錢送物，不敢欺，欺則仍掌其面。故身死數年，母受養如平昔，享年八十卒。臨終時，復屬同人代辦喪具。比鄰裏黨，敬鬼之孝，咸出金作賻，大薦齋筵。葬之日，笳鼓喧喧，執紼送喪者百十人，富家貴族無此暉光也。安厝畢，鬼於夜靜，沿街謝客，各呼行號，稽首有聲。自母喪後，絕跡博場，而晚唱行歌自若也。

未久，有道士來城，風骨清臒，類有道術者。夜坐街亭飲茶，聞鬼唱聲，眾言：「何有美過矣！」道士愕然曰：「此孝鬼，不可長留城市，嚇生人，吾當收作徒，煉其精魄，或可成鬼仙耳。」出一葫蘆，拔塞候之。俄聲過，瀏然一吸，鬼音遂杳，似裝入其中者。仍佩之身，向眾拱揖去。從此，寂無聲響，皆謂由鬼而仙矣。

何生平毫無善狀，惟以一孝掩百惡，且靈爽昭昭，其鬼獨神。縣中之謠曰：「不信鬼，但看何有美。」孝之為道，信足格天地而通神明哉！

烈女（五則）三台縣王烈女，名滿珍，士人女也，幼知書，明大義。字戴氏子，年及笄，請期出閣矣，戴子忽卒。女號泣呼天，欲往吊。父母阻之，女不甘，奪後門出，孤身往。家人覺，追之返，便嗚咽不食。延戚族勸慰之，女面壁不顧。父母防之嚴，恐再往也。至三之日，女斂愁容，願遵父母教，言笑如平時，防稍疏。逮夜，暗袖剃刀，刎喉死。刀痕宛然，而血不見。是夜，戴子就斂，停棺於堂，夜半有聲，如灑水狀，腥氣觸鼻。守棺者燭視之，見滿棺血點，不知何來。指嘗之，有鹹味，人血也，咸謂不祥。次日晨早，女家報其事，述無血狀。乃知一腔熱血，隨貞魂灑棺上矣。兩家吒歎，敬女節，遂其貞誌，破例合葬。續以狀稟官，上其異，得旌表焉。一小女子耳，而精誠所結，能不翼飛，不脛走。生不能合，以死殉之；身不能從，以血濺之。烈哉！

後數月而有樊烈女事，皆王女化之也。樊名雪英，美而慧，與王同縣。字程氏，未過門，遭夫喪，欲學主望棺守節，父母難之。會秦有大賈，出巨資購作妾，母利其有，欲許之。女誓奉程氏，不他適。父不能決，質之縣學博。學博曰：「汝不見王滿珍事乎？拂其意，徒人財兩失耳，何益？」學博白之官，官乃名進士王宮午也。謂：「關風化事，願助儀仗，以官輿送夫家，獎成其志。」父承官意，揀日送往，輿馬旗幟，輝煌載道。縣人榮之，合王女徵詩題詠焉。兩烈女如箕比雙忠，臼嬰兩友，一死一生，俱合於道，且見烈氣薰蒸，聞風興起，王女之能錫類也。

唐烈女，合州人，居大山中。父兄勤苦，多蓄積。有惡賊，伺其富，夜糾數十人劫其家。山中煙戶稀，呼救不應。賊縛其父兄，肆意剽掠，箱橐一空。女年長，伏床下，賊搜得之，見有姿，逼奸之。女兩手捫下體，四五賊力撥不開，嚇以刀，不動。遍刺其體，無完膚，把持彌固。賊莫何，舍之去。女傷重，立斃。屍僵猶護其私，卷曲不受斂，暫寢之地，掩以席焉。次日，鳴團報官。官來勘，見女狀，敬異之，親掣女手，許其雪冤表節，手豁然開，如自解者。時觀者如堵，皆津津讚其貞烈。官發幹役多名，火速捕賊。未半月，擒賊十餘，割頭祭墓，慰女魂。復為請旌，得題旨，列入總坊中。不意山村民女，能舍身取義，百折不回，信乎坤維正氣，不擇地而鍾也。

合州遭藍逆亂，涪江一帶無淨土。居民逃匿，婦女投江者眾，浮屍如秋葉。賊去月餘，逃者還，見沙灘上擱十餘屍，鼓脹如牛，臭達兩岸，眾為慘目，收葬之。獨一女屍，四體清潔，眉目如畫，儼然可識。衣褲裹纏，附身牢固，與未落水者無異。招人辨之，近地無此女也。皆謂時已閱月，眾屍腐爛，惟此真固之質，如精金良玉，卓然不朽，真天地之正氣不可磨滅者也。共傾囊錢，具美棺，葬岸之觀音廟側。修砌其塋，碑題「涪江烈女之墓」，以不知姓氏，故未請旌。歲時薦清酌，與觀音並祀，頗著靈異云。

予閱小說，載一烈女事，甚神奇，忘其姓氏，附誌之：某烈女，生長田家，具美姿，許人未嫁。鄉有大豪，虎而冠者也，雄於財，憑勢力欺虐人，無敢相牙者。過女門，女出條桑，睨之美，欲得之。以金餌其父，不承，忤豪意。夜嗾十餘僕，帶面具，突入其家，用布杜女口，奪之歸。女性烈，怒詈之，豪閉諸室，飭嫗婉勸，女堅不從。豪以為砧上肉，將強奸之。女知不免，賺嫗出，解裙帶自縊死。豪乘夜，石綴女屍沉諸潭，人無覺者。女家遭劫，財物依然，獨摟女去，心知豪所為，無確據，不敢指稟，渾報搶劫失女而已。官驗，無盜跡，疑女拐逃，藉搶詞飾耳目，漫擲之。歷半月，天大雷雨，午日乍瞑。豪方坐簷下，指斥家事。忽神龍從空下，垂首豪庭，咬其頭入雲去。家人驚視，無頭之屍，猶憑几坐，血涔涔滿衣，駭異莫敢前。未幾雲散，龍不知所往。哄傳其事，皆謂豪罪貫盈，宜天降之罰，不意如是之奇也。次日，女屍浮出，面如生，鮮血漬口，手提豪頭撐水面，若表其冤者。眾始知天龍下降，女之精魄為之也。偕女家報官。官勘其狀，悔前之疏也。錄其案，當豪估奸罪，戮屍殉眾，招告豪不法事。控牒如麻，統為申詳，準旌表。按各罪狀，抄豪家，就其屋作女祠。眾以女化龍，作龍女祀之，春秋報享。逢亢旱，禱輒應，至今神威猶赫也。此女憑貞烈之氣，能挾風雷，通神變化，在諸烈女外，更出一奇。

節妓

巴縣妓女鄭釵香，貌妍心慧，工彈唱，能鼓七弦琴，歌妓中善才也。往來歡場，獨蘊貞誌，賣技不賣身，侵以邪語，便頰暈紅潮，羞澀不堪。富貴子百計鉤挑，不為動。經鴇嫗怒責，極之餓體凍膚，甘受之，心弗轉也。縣官張公子敏，風流令也。每燕集，招之侑酒，聽其曲，神為之傾，令撫七弦，更色舞眉飛，誇為絕技。欲提出青樓，購作歌姬，以紅綃、雪兒畜之，執不允。詰其由，鄭曰：「作宦家妾，多以色升愛選，難到白頭。不如嫁為民婦，可偕老。諺云：『寧為小家婦，不為大家妾。』誠味乎其言也。」張公不能強。鄭念年屆破瓜，垂涎者眾，非托喬木，則蔦蘿無依，終難全節，因於所遇少年，隱為相攸。率多輕薄子，無當意者。張仲陶者，賈人子，住陝西街，開客棧，青年老成，居繁麗之區，硜硜自守，不涉花柳場。客有在棧挾妓者，輒腹誹所為。鄭物色得之，嘉其穩重，遣婢達情，托終身焉。張亦聞妓之貞也，兩心相印，願偕佳偶。惟身價太高，資力不繼。鄭暗蓄花粉錢，助其半資，合成五百金，贖之歸。可謂兩美必合，各適願矣。張公聞之，嗛其藐抗，且忿張之奪所好也，挾官勢，坐以拐帶名，親率衙役，圍其家。張得耗，匿夾壁間。鄭獨出見公曰：「小女子今已從良，阿娘主婚，贖嫁張郎，有券可憑，何為拐帶？」即出贖身約呈閱，且曰：「公為縣父母，不應以私情入民家。張郎何辜？小女子在此，任公處置耳。」辭直理正，張公無從反唇，但稱異日必捉張某重笞云云，赧然去。張在壁中，聞官語，以為民與官抗，禍必滅門，心急甚。出壁，嘔血數口，奄奄遂病。閱半載卒。家中人以鄭為禍水，咸怨謗之，逼之嫁，不許。幸有遺腹，冀得一男，倚之守志。未幾，舉一女，作男撫之。處詬誶之交，受辱不盡。撫一歲，女病而夭，復逼醮之，誓以死。家中奪其食用，乃孤身苦志，藉針黹自給。守貞五載，鬱鬱卒。縣人交口借之，謂落煙花中，能全大節，而含志未伸，齎恨以歿，又礙難請旌，祇戴口碑，同聲歎息而已。張公蒞縣多善政，獨此為白璧之瑕。無論貞魂不泯，今之談軼事者，猶訾其摧花劈柳云。

貴妓

粵東某大家，太嶽之裔，代羅簪纓，勢力博大。有少公子弱冠登進士第，駘蕩不羈，揮金如土，酒地花天，欲占斷嶺南春色。廣州某妓，色藝冠時，兼通文墨，車馬盈門，聲價頗高。待客，視纏頭為差等。進十金，得接談；五十金及百金者，乃聆曲進酒；至肌膚之親，雖糜多金，必心與目成，始得適願。公子聆其名，具金往謁，覿面投契，便暮暮朝朝，偎香倚玉。款戀有日，公子見其舉止閑雅，雖失身勾闌，而豐肌豔骨，阿娜蘊藉，不類賤流，遂有意折章臺柳，作側室焉。屢白其意，執不可。詢其故，知前許身某商，結山海盟，願從一終，南山可移，此誌不可改也。公子負知人鑒，相其貌，已神奪，又諗其金石操，欲得愈堅。利引情牽，百計斡旋，俱不動。乃憑權勢，暗下毒手，唆一大案，竄商入獄，以為商在縲絏，可絕其望，佳人當歸沙吒利矣。復出重金謟鴇母，宛轉達情。不意自商罹禍，妓即脫簪卸釧，誓與同死。後知羅織商罪，皆公子所為，乃痛拒之，曰：「始以公子振振仁厚，無慚麟趾，今乃知為強暴小人，奪人好，遂己私，風流道有此惡魔，我惟作綠珠墜樓死耳，斷不嫁此薄倖郎。」自是公子至門，貌合情離，入以狎語，面冷如冰，欲攜皓腕，醉酡顏，再入迷香洞，不可得也。公子見誌不可奪，自念我以鍾情之故，欲親反疏，因愛結仇，徒逞機心，向孽海中造一重罪案，甚悔作計之非。乃扭轉初心，隱護此商，不使瘐死，徐作後圖。商本富家子，陷身囹圄，吃苦不盡，審知橫逆之來，皆由爭此豔物，乃報妓書曰：「我與卿雖有成約，作月露風雲看耳。花月之誓，明神不殛。今為大力所奪，必踐前盟，終同歸於盡。卿如愛我，何必死一癡郎；我既愛卿，何必亡一倩女。離之則兩全，合之則兩傷。馬前覆水，任卿所適，不必效青陵魂魄化蝶雙飛也。」妓得書，飲泣久之。乃邀公子來，訂割背盟，要以四事，許而後嫁，否則，有死而已。四事：一、釋商出獄。二、與商好合百日，了此香盟，然後出嫁。三、姊妹行有瓜葛者，計百十人，每人報之珍珠雙，金花對，留誌別情。四、須大婦親迎，扶我登車。公子謂前二事，當如命。第三事約費萬金，耗我家資之半，然古人金屋貯嬌，裂繒買笑，糜百萬不惜，此猶可從。惟大婦扶輿，為最難事。婦女性妒，如貉同丘，能效太姒之葛藟逮下，螽羽宜家者，幾人哉！用其三，何妨緩其一？勿以難事扌肯人。妓曰：「此最要事！凡置小妻，原為嫡室助篷，嫡室不許，則為私奔。初基不正，後必大受淩虐。我身柔脆，不能當胭脂虎之爪牙。此事不從，則三事皆休，我惟濺頸血以報癡情耳。」公子無奈，歸與妻謀。妻大怒，詬詈之。乃祈之母，母亦不許。公子滾地作兒啼，言此妓福相，必生貴子，光門楣，佳婦難得，務求償願而後已。因作氣不餐。母素愛憐少子，以其嬌貴，恐涉想成癆，乃逼媳強順之。公子得母旨，如膺九錫，事事許諾。俟百日約滿，盛備儀衛，張樂設宴迓之。妓過門，撐持井井，事老姑，和塚婦，撫嫡子，循分中禮，悉如人意，家風為之一振。下至驅奴使婢，理遣情恕，咸聽指揮。家人始服公子有眼界，歎得妓晚，妾也而母奉之矣。後舉三子，皆聯鑣入翰苑。嫡室三子亦聰慧善讀，但厄科名，年長未青其衿。妾母逢月辰，浣穢褲，晾巷道中，長子過其下，詈為「垢物，誰置此？」妾母笑曰：「大郎勿恚！吾褲不啻龍門，能過此，即作鯉化矣。」是年長子果遊泮。次、三子聞其異，羨妾母之有貴相也，願出胯下，薰蒸其氣，以助飛騰。戲允其請。二子亦食餼，中副魁焉。此事較韓蘄王得梁夫人桴鼓助戰尤出奇，海南播為美談。

予謂妓之貴，不在皮相，在落青樓中，能矢堅貞誌。而公子之享貴福，固憑藻鑒，亦由慘刻中能回春氣，尚帶忠厚餘風。人事中未嘗無天道也。今大家子姓，猶赫奕朝野，故傳其事，不白其姓氏云。

一善允劫

粵賊破金陵，城內某甲，逃入鄉村。夜宿古廟中？甫交睫，忽滿院燈火熒煌，胥隸列兩階，嗬聲震耳。一宮從後殿出，朝服坐堂上，如城隍神狀。有藍面吏，呈冊點名，皆金陵遭劫人，隨呼隨應，各有卒押之行。唱到甲名，無應者，吏稟曰：「此人固在劫，合死王三麻子手，尚有待也！」甲驚寤，冷廟寂然，乃一噩夢。自知大劫已定，終一死，爭早遲耳。晨出廟，逃至江，招舟欲渡。同逃者，男婦百十人，皆立沙岸，皇皇待渡。舟子鏖其價，逃者無資，不得渡，哭聲動地，甲惻然憫之。身帶廿餘金，自念為劫中人，死在眉睫，多金何為人？不如散之，以救逃者。即屬舟子，將逃人渡盡，當傾囊與之。舟子如言渡訖，甲付資，身無一錢矣。至晚，聞賊渡江，惡氛甚近，匆遽不知所避，暫伏路側之土祇廟。廟不大，以背塞而入，身外無餘地也。時月色昏蒙，見賊過廟外，荷戈執旗者，連綿不絕，相去尺有咫，無見之者。最後一賊，貌粗惡，纏紅布巾如笠大，持長矛洶洶來，覷廟有人，挺矛直刺之。甲以雙袖裹矛頭撐拒之，曰：「得非王三麻子乎？吾當死爾手矣。」賊驚詢：「從未一面，何能識我？」甲述夢語。賊笑曰：「素不信神，神言死我手，我偏不殺爾，俾神言不驗。」抽矛出，且授以旗，指示避賊法，遂去。自是無賊過，甲始出。後遇賊，示之旗，無詰問者。逃往他方，飄蕩有年，金陵克復，乃歸，今猶熙熙人世也。甲以一念之善，遂脫大劫，誰謂數定難逃？患人無轉念耳。

返回頁首