  紀得書不答，滿望旗開得勝，直指江陵，怎奈屢戰無功，師老財匱。又聞西魏軍圍攻成都，孤危憤懑，不知所為，乃遣度支尚書樂奉業，詣江陵求和。奉業反入白梁主道：「蜀軍乏糧，士卒多死，危亡可立待呢。」梁主繹因拒絕和議；紀亦無法。將士多半思歸，各有貳心，更因紀吝嗇不情，平時嘗熔金成餅，餅百為篋，篋以百計，銀比金約五六倍，錦罽繒彩，不可勝數，每戰但懸示將士，並未分賞。寧州刺史陳智祖，請犒軍勵士，紀不肯從，智祖竟至哭死。或欲向紀申請，紀又辭疾不見，因此眾心益離。守財奴怎思濟事！巴東民符升等，斬峽口城主公孫晃，出降王琳，謝答仁、任約，合攻侯睿，連破三壘，於是兩岸十四城俱降。梁游擊將軍樊猛，出兵截紀歸路，紀不獲退兵，只好順流再進。猛趁勢追擊，紀眾大溃，赴水溺死，約八千餘人。再由猛聯舟為陣，把紀眾困在垓心，一面飛章奏捷。梁主繹密敕復報道：「與紀生還，不得言功！」殺害骨肉，已成慣技。猛乃督兵環攻紀船，紀在舟中繞牀而走，不知所為。驀見猛一躍過舟，挺槊來刺，自知命在須臾，急取金囊擲猛，且顧語道：「此物贈卿，願送我一見七官。」注見前。猛叱道：「天子如何得見？我殺足下，金將何往？」說著，手起槊落，把紀戳倒，又加一槊，立即斃命。金錢本可買命，至此時也屬無濟了。

  紀有幼子圓滿，亦遭殺死。陸法和收捕圓照兄弟三人，送入江陵，梁主繹削紀屬籍，改姓饕餮氏。劉孝勝亦被擒至，拘繫獄中，嗣得釋出。紀次子圓正在獄，由繹使人傳語道：「西軍已敗，汝父已不知存亡了。」這二語是逼他自裁，圓正但號呼世子，哭不絕聲。繹乃使與圓照相見，圓正顧圓照道：「兄奈何自殘骨肉？徒使痛酷至此！」圓照唯自悔前誤，付諸長歎罷了。既而兩人並囚獄中，連日不得一餐，甚至齧臂啖血，歷旬有二日乃死。遠近統代為悲悼，咎繹不仁，那西蜀已被西魏軍取去。成都守將蕭撝舉州外附，尉遲回使民復業，唯收奴婢及儲積，犒賞將士，不私一錢。西魏命回為益州刺史，自劍閣以南，均歸回承制黜陟，回申明賞罰，互用恩威，撫輯州民，招徠異族，華夷相率翕服，安帖無嘩，從此西蜀版圖，歸入西魏，後事容待緩表。

  且說梁主繹既除季弟，便欲還都建康，將軍宗懍、黃羅漢，皆係楚人，不願東遷。領軍將軍胡僧撝，御史中丞劉彀，亦與宗、黃同意，極力諫阻，繹乃召朝臣會議，多至五百人，仍然聚訟未決。繹復下令道：「勸吾遷都可左袒；否則右袒。」一時左袒的人，竟至過半。武昌太守朱買臣進言道：「建康舊都，山陵所在，荊鎮邊疆，非帝王所居地，願陛下勿疑，免致後悔！臣家在荊州，豈不願陛下居此？但恐是臣富貴，並非陛下富貴呢。」買臣此語，不為無見。梁主再使術士杜景豪卜易，未得遷都吉兆，因答言未吉。及趨退後，私語親友道：「此兆恐為鬼賊所留呢。」嗣是梁主因建康彫殘，江陵全盛，卒從僧祐等言，但令王僧辯還鎮建康，陳霸先還鎮京口。會齊遣郭元建治軍合肥，將襲建康，梁命南豫州刺史侯瑱，迎戰東關，擊退齊師。

  時齊主高洋，已鴆死故主善見，並善見二子，諡為魏孝靜皇帝，葬諸鄴城西隅。故后高氏，已降為中山王妃，與善見情好頗篤，善見被幽，高氏隨時護視。洋欲行弒，特召高氏入宴，至宴畢退還，善見已死。妃當然哀號，葬畢入宮，為洋所迫，令她轉嫁楊愔，愔毫不推辭，竟禮迎而去。樂得受賜。洋復發中山王墓，把故主善見遺棺，投入漳水，並將所有元魏神主，焚毀殆盡。彭城公元韶，曾納孝武后高氏為妃，特邀異寵。開府儀同三司美陽公元暉業，位望隆重，從齊主洋在晉陽，嘗至宮門外罵韶道：「汝不及漢朝老嫗，負璽畀人，何不當時擊碎？我出此言，自知必死，看汝能生得幾時！」謂漢元後投璽缺角，韶何故奉璽入齊！果然齊主聞言，召入暉業，一刀了事。韶文弱似婦女，由齊主令剃鬚髯，施粉黛，著婦人衣，隨從出入。嘗語左右道：「我用彭城為嬪御。」韶亦不以為羞，旅進旅退，委蛇過去。

  齊主洋又親征突厥，並救柔然。自柔然與高氏結婚，往來通好，連年無事。回應五十八回。高洋篡魏，柔然主頭兵可汗亦遣使入賀，洋亦答使報聘。偏有突厥起自西域，為柔然患。相傳突厥係平涼雜胡，姓阿史那氏，集成部落，後被鄰部破滅，只剩一個十齡小兒，刖足斷臂，委棄草澤中，有牝狼銜肉相飼，乃得生長，竟與牝狼交合，儼若夫婦。鄰部酋長，復派兵捕殺遺兒，惟牝狼竄至高昌國西北，匿居深岩。狼已有孕，一產十男，十男漸長，分出穴中，掠民為妻，嗣是生育日蕃，得五百家，聚居金山南面，服屬柔然，世為鐵工。金山形似兜鍪，番俗呼兜鍪為突厥，因以為號。傳至大葉護，種類漸強。既而伊利嗣世，強悍過人，募眾擊鐵勒部，收降五萬餘家，遂自稱土門可汗。遣人向柔然求婚，頭兵可汗不允，且叱為鍛奴，使人斥責。伊利怒斬來使，率眾襲柔然，柔然與戰不利，由伊利乘勝進擊，圍住柔然營帳。頭兵可汗屢戰屢敗，憤恚自殺，有子菴羅辰，及頭兵從弟登注俟利等，突圍奔齊。伊利可汗亦得勝回國，柔然餘眾，擁立登注次子鐵伐為主。鐵伐為契丹所殺，齊因送還登注，入主柔然。登注也不得善終，眾復推立登注子庫提。適伊利弟木桿俟斤，承襲兄業，狀貌奇異，面闊尺餘，顏似赭石，眼若琉璃，素性剛暴多智，銳意拓地，便起兵再擊柔然。柔然酋長庫提，哪裡是他對手，沒奈何舉族奔齊。齊主高洋督軍北巡，迎納柔然部眾，惟廢去庫提，改立菴羅辰為可汗，令居馬邑川，賜給廩餼繒帛。當下往御突厥，突厥主木桿可汗，聞齊天子親自出馬，前來征剿，也帶著三分懼意，便致書請降。齊主洋亦得休便休，但飭令每歲朝貢，定約而還。突厥事始此。越年為齊天保五年，齊主洋復自擊山胡，大破番眾，男子過十三歲，一律腰斬，婦女及幼弱充賞，遂得平石樓山。山本絕險，終魏世不得制服，經齊主一鼓蕩平，遠近胡人，始不敢抗命。齊主洋乃志得氣盈，漸成狂暴。有都督戰傷將死，醫治難療，索性刳挖五臟，令九人分食，骨肉俱盡。此後視人如畜，刲割烹炙，幾成為常事了。北齊事暫且按下，西魏事應當敘入。自宇文泰當國以後，權勢日盛，西魏主寶炬拱手受教，不能有為。泰初用蘇綽為度支尚書，百度草創，損益咸宜。綽又嘗以國家為己任，薦賢拔能，務期稱職，每與公卿談論，自晝達夜，事無巨細，若指諸掌，因此積勞成疾，遂至謝世。泰痛悼不置，當綽柩歸葬時，由泰親送出城，酹酒為奠道：「爾知我心，我知爾意，方欲共平天下，奈何舍我遽去！」說至此，舉聲大慟，酒卮竟墮落地上，尚未覺著，直至柩已去遠，方怏怏退回。

  未幾又仿古時寓兵於農遺意，創作府兵，平時仍然務農，到了農隙，講閱戰陣，馬畜糧械，由民自備，惟將租庸調三項，盡行蠲免。輸粟為租，輸帛為調，力役為庸。每府歸一郎將統率，百府得百郎將，分屬二十四軍，每軍歸一開府主持，合兩開府置一大將軍，合兩將軍置一柱國，共計柱國六人，最高統帥，稱為持節都督，宇文泰即手握都督重權。看官試想，國家治內控外，莫如兵力，泰既膺此重任，簡直是把西魏版圖，運諸掌上，那主子寶炬，還有甚麼權威？但教畫諾允行，不違泰意，便算是明哲保身了。府兵制度，向稱良法，故特別提及。

  寶炬在位十七年，病終乾安殿，年四十有五。太子欽入嗣帝位，尊父為文皇帝，母乙弗氏為文皇后，合葬永陵。越年雖然改元，不立年號，冊妃宇文氏為皇后，就是宇文泰女。尚書元烈，係西魏宗室，密謀誅泰，謀泄被殺。欽由是怨泰，屢思拔去眼中釘。臨淮王元育，廣平王元贊，統說宇文氏根深蒂固，不能動搖，否則必將及禍；欽不以為然。兩王再涕泣固爭，仍然不省。泰諸子皆幼，兄子章武公導，中山公護，又皆出鎮，唯用諸婿為腹心。清河公李基，義成公李暉，常山公於翼，並取泰女為婦，故各為武衛將軍，分掌禁兵。欽有所謀，無非與二三倖臣，日夕私議，怎得中用，且反為宇文氏所探知。泰遂將欽廢去，徙置雍州，改立欽弟齊王廓，且逼廓複姓拓跋氏。魏初統國三十六，大姓九十九，後多滅絕。泰封有功諸將為三十六國，次為九十九姓，所領士卒，亦改從統將姓氏。是何意見？

  過了三月，復由泰密遣心腹，齎毒酒至雍州，鴆死故主元欽，史家稱為廢帝。欽后宇文氏，自願殉夫，也飲鴆而亡。后幼有風神，嘗在座側置列女圖，有志效法，泰輒語人道：「每見此女，良慰人意。」及嫁為欽妃，志操雅正，內助稱賢，欽亦格外愛重。至欽嗣父祚，不置嬪御，仍與后伉儷甚歡。欽被廢徙，后亦隨往，可憐一對好夫妻，生同室，死同穴，魂魄相隨，仍作地下鴛鴦去了。小子有詩歎道：


    殉夫殉國兩全貞，烈婦由來不惜生，

    拚死願隨故主去，好教彤史永留名！

   宇文泰既弒故主，復諷淮安王育上表，請如古制，降爵為公，於是西魏宗室諸王，皆降為公爵，眼見得拓跋就衰，宇文益盛，要將西魏篡取了去。欲知後事，試閱下回。


〈
武陵王紀出鎮益州，梁武謂可以免禍，其為愛子計，固至密矣。賊景入都，紀嘗遣子入援，中道為湘東所阻，乃逗留不進，是其咎當歸諸湘東，於武陵猶可恕也。湘東平賊，因即正位，略心原跡，尚屬名正言順。武陵本為季弟，繩以兄友弟恭之義，應當贊助湘東，光復舊物；否則據境自守，專制一方，猶不失為中計，奈何僭號稱帝，挾忿興師，一誤於劉孝勝，再誤於世子圓照，卒致身死峽口，地為魏有，可恨亦可悲也！或謂武陵之死，由湘東激之使然，斯亦未嘗無見。但湘東當亂離之餘，究竟不遑西顧，紀之冒昧東進，正不啻飛蛾撲火，自取其災耳。宇文泰既弒孝武，復弒廢帝，兩弒君主，兇逆與高氏相同。獨高歡二女，並為帝後，厥後長女嫁元韶，次女適楊愔，降尊就卑，不恥再醮；而宇文女乃獨能為夫殉節，有光名教，乃父聞之，其亦知愧否耶！
〉
