# CATEGORY: 元朝
# WORK_BASE_TITLE: 醫述
# PAGE_TITLE: 醫述/10

卷十杂证汇参

痰

哲言

痰病有十有风痰、湿痰、热痰、寒痰、郁痰、气痰、食痰、酒痰、惊痰、虚痰，其源不一。（朱丹溪）痰本津液所化，行则为液，聚则为痰；流则为津，止则为涎。（《绳墨》）稠浊为痰，津液凝聚；清稀为饮，水饮留积。绵缠为涎，风热津所结；清沫为沫，气虚液不行。（《医阶辨证》）痰之热者，如釜上浮沤；痰之寒者，如沟中水 。（《医参》）人自初生，以至临死，皆有痰。生于脾，聚于胃，以人身非痰不能滋润也。而其为物，则流动不测，故其为害，上至巅顶，下至涌泉，随气升降，周身内外皆到，五脏六腑俱有。正如云雾之在天壤，无根柢，无归宿，来去无端，聚散靡定。火动则生，气滞则甚，风鼓则涌，变怪百端，故痰为诸病之源，怪病皆由痰而成也。然天之云雾，阳光一出，即消散无迹；人身之痰，若元阳壮旺，则阴湿不凝，而消灭无迹，其理固相同也。

热痰者，痰因火盛也。痰即有形之火，火即无形之痰；痰随火而升降，火引痰而横行，变生诸证，不可纪极；火借气于五脏，痰借液于五味；气有余则为火，液有余则为痰。（汪庵）痰，即人之津液，无非水谷之所化。此痰亦既化之物，而非不化之属也。但化得其正，则形体强、营卫充，而痰涎本皆血气。若化失其正，则脏腑病、津液败，而血气即成痰涎。此亦犹乱世之盗贼，何孰非治世之良民。盖痰涎之化，本由水谷，使果脾强胃健，则随食随化，皆成血气，焉得留而为痰。惟其不能尽化，而十留一、二，则一、二为痰矣；十留三、四，则三、四为痰矣；甚至留其七、八，则但见血气日削，而痰涎日多矣。此其故，正以元气不能运化，愈虚则痰愈盛也。（张景岳）人之气道，贵乎调顺，则津液流通，何痰之有？若外为风暑燥湿之侵，内为惊恐忧思之扰，饮食劳倦，酒色无节，营卫不调，气血败浊，熏蒸津液，痰乃生焉。

昔肥今瘦者，痰也；眼胞目下如烟熏黑者，痰也；眼目花黑，行动艰难，遍身疼痛者，痰入骨也；面色如土，四肢痿痹，屈伸不利者，风湿挟痰也。（《证治汇补》）寒痰清，湿痰白，火痰黑，热痰黄，老痰胶。

痰证初起，停留中焦，头痛寒热，类外感证；久则停于脾肺，朝咳夜重，类内伤证；流注肢节疼痛，类风痹证。但痰病胸满食减，肌色如故，脉滑不匀为异。（《医学入门》）热痰多成烦热；风痰多成瘫痪；冷痰多成骨痹；湿痰多成倦怠软弱；惊痰多成心痛癫疾；饮痰多成胁疼臂痛；食积痰多成痞块痞满。（《赤水玄珠》）痰着不出，是无力也。黑痰出于肾，中气虚寒，肾水泛上也。（周慎斋）人身无痰，痰者，津液所聚也。五谷入于胃，其糟粕、津液、宗气，分为三隧。故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心、肺而行呼吸焉。营气者，泌其津液，注之于脉，化而为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，出其悍气之 疾，而先行于四末、分肉、皮肤之间而不休者也。昼行于阳，夜行于阴，常从足少阴之分间，行于五脏六腑。实则行，虚则聚，聚则为痰，散则还为津液血气，初非经络脏腑之中，别有邪气秽物，号称曰痰，以为身害，必先去之而后已者也。余幼而喜唾痰，愈唾愈多，已而戒之，每觉喉间梗梗不可耐，辄呷白汤数口 咯退场门中，用舌搅研令碎，因而漱之百余，津液满口，即随鼻中吸气咽下，以意送至丹田，默合少顷，咽间清泰矣。如未清，再漱再咽，以化尽为度。方咯出时，其味甚咸，漱久则甘，世人乃谓淤浊之物，无澄而复清之理，何其谬哉！

吾尝渡河矣，见舟人掬浊流而贮之瓮，糁入矾末，实时澄清，此可以悟治痰之法也。故上焦宗气不足，则痰聚胸膈，喉间梗梗，鼻息喘促；中焦营气不足，则血液为痰，或壅塞脉道，变幻不常；下焦卫气不足，则势不悍疾，液随而滞，四末分肉之间，麻木壅肿。治其本则补之宜先；治其标则化之有法。（《证治准绳》）液所以养筋，血涩不行，则痰聚于膈上而手足弱。（梅膺祚）痰之为物，随气升降，无处不到，为喘为嗽，为呕为泻，为眩晕心嘈，为怔忡惊悸，为寒热肿痛，为痞满隔塞。或胸胁漉漉如雷鸣；或浑身习习如虫行；或身中结核，不红不肿；或颈项成块，似 非 ；或塞于咽喉，状若梅核；或出于咯吐，形若桃胶；或胸臆间如有二气交纽；或背心常作一点冰冷；或皮间赤肿如火；或心下寒痛如冰；或一肢肿硬麻木；或胁梢癖积成形；或骨节刺痛无常；或腰腿酸刺无力；或吐冷涎、绿水、黑汁；或梦烟火剑戟丛生；或大小便脓；或关格不通；或走马喉痹；或齿痛耳鸣；以至劳瘵癫痫；失音瘫痪，妇人经闭带下；小儿惊风搐搦；甚或无端见鬼，似祟非祟，悉属痰候。（王隐君）人身之病，四百有四，外不过风、寒、暑、湿、燥、火六气之淫，内不过喜、怒、忧、思、惊、恐、悲七情之伤，变见于脏腑、经络、皮毛之间而为病，安有所谓怪也？庸工不晓病机，一遇不识之证，辄云怪病多属痰。况痰非人身之所素有，及津液既病而成痰，则亦随所在经络而见证，岂可借此一语藉为口实耶？

按脏腑津液，受病为痰，随气升降，理之常也。若在皮里膜外及四肢关节曲折之地，而脏腑之痰何能流注其所？此即本处津液，遇冷遇热，即凝结成痰而为病，断非别部之津液，受病成痰，舍其本位而移于他部者。况气本无形，故能无微不达，而液随气运，亦可藉气周流。至若津液受病成痰，则变为有形而凝滞，焉能随气周流于至微至密之所耶？（《冯氏锦囊》）脾为生痰之原，肺为贮痰之器，此无稽之谈也。夫脾为胃行其津液，以灌四旁，而水精又上输于肺，焉得凝结而为痰？惟肾为胃关，关门不利，故水聚而泛为痰也，则当曰肾为生痰之原。《经》云受谷者浊，受气者清，清阳走五脏，浊阴归六腑。肺为手太阴，独受诸气之清，而不受有形之浊，则何可贮痰？惟胃为水谷之海，万物所归，稍失转输之职，则湿热凝结为痰，根据附胃中而不降，当曰胃为贮痰之器。（柯韵伯）补编

治痰当知求本，则痰无不清，若但知治痰，其谬甚矣。凡痰因火动者，宜治火为先；痰因寒生者，宜温中为主。风痰宜散之，非辛温不可；湿痰宜燥之，非渗利不除。郁痰有虚实，郁兼怒者宜抑肝邪，郁兼忧者宜培肝肺。饮食之痰，亦自不同，有因寒者，有因热者，有因肥甘过度者，有因酒湿伤脾者，凡此皆能生痰，而其中各有虚实之辨。又如脾虚不能制湿，肾虚不能纳水，皆能生痰，此即寒痰之属也；或以脾阴干燥而液化为胶，或以金水偏枯而痰本乎血，此即热痰之属也。二者，痰证中十居八、九，是皆虚痰之不可攻者也。（张景岳）痰证变幻不一，古人不究标本，每着消痰方论，后人遵其法，用之不验，遂称痰为怪病。不知痰乃病之标，非病之本也，善治者治其生痰之源，则不消痰而痰自无矣。余详考之，夫痰之生，有因外感六气之邪，则脾、肺、胃升降之机失度，致饮食输化不逮而生者；有因多食肥甘茶酒而生者；有因脾胃阳虚，湿浊凝滞而生者；有因郁则气火不舒而蒸变者；又有肾虚水泛为痰者；更有阴虚劳证，龙相之火，上炎铄肺，以致痰嗽者。

其余诸痰，皆由湿而生，虽有风、火、燥痰之名，亦皆因气而化，非风、火、燥自能生痰也。治法惟痰气一时壅闭咽喉，不得不暂用豁痰降气之剂以开之，余皆当治其本，见痰休治痰之论，诚千古之明训。盖痰本饮食湿浊所化，人岂能禁绝饮食。若专欲消之，由于外邪者，邪散则痰或可清，如寒痰温之、热痰清之、湿痰燥之、燥痰润之、风痰散之是也。若涉本原者，必旋消旋生，有至死而痰仍未清者矣。（《临证指南》）王节斋云热痰则清之，湿痰则燥之，风痰则散之，郁痰则开之，顽痰则软之，食痰则消之，痰在胸膈者吐之，痰在肠胃者下之。此为实人立法也。若肺虚有痰者，宜保肺以滋其津液；脾虚有痰者，宜培脾以化其痰涎；肾虚有痰者，宜补肾以引其归藏。

脾、肺二家，往往病则俱病者，因脾为生痰之源，肺为贮痰之器，脏气恒相通也。故外证既见咳嗽稠痰、喉干鼻燥之肺病，又见心 倒饱、食少泻多之脾病。此时若以燥药补脾则碍肺，以润药利肺则碍脾，当斟酌于二者之中，拣去苦寒香燥，务以平调为主，不必专用清肺化痰诸药。盖脾有生肺之功，肺无扶脾之力也。宜异功散，加苡仁、麦冬、石斛、桔梗、山药、扁豆、莲肉之属。

痰在人身，如木之津，如鱼之涎，遍身上下，无处不到。故虚痰上溢者，宜补气行痰，若过用吐药，则无以滋养经络，变为肾枯骨痿。（《证治汇补》）予平生治病，以补中气为本，故每得效。常治痰多之人，治痰不效，专补中气，久之，其痰自消。（吴篁池）脾土上应乎天，本属湿化，水谷津液不行，即停聚而为痰也。夫人之病痰者，十有八、九，老人不可速降其火，虚人不宜尽去其痰，攻之太急，则病转剧而致危殆，须固元气为本。（崆峒子）凡胸胁胀痛、呕逆恶心、时作时止者，皆属于痰。缘宿痰凝滞胸膈，已成窠臼，渐渐积满，作胀作呕，呕去痰涎，次日胸膈宽舒，稍待半月，疾又复作，缠延岁月，不能断根。若此者将何以治之？常闻治顽民，必先之以德化，而济之以刑罚。治病亦然，前证必须先补脾、肾，兼之顺气行痰，使气血流行，痰不凝滞，用药之久，方可收功。如脾胃已旺，而痰仍不流利，谓之顽痰。盖其积之既久，卒不可除，须用倒仓法，所谓空其窠穴也。吐后再用补剂，仍兼化痰，使其不复停留，此治法先后之序。若因循姑息，终不能治，然不补脾胃而专于攻吐者，卒亦不免于死也。

凡用痰药，须加行气药于其中，如木香、香附、砂仁之类，胃气得香味而能行，痰涎因气行而不滞。若无行气药，多不见效。寒痰用气药固然，至于热痰，虽用芩、连，亦必以气药助之，所谓从治法也。不然，痰已胶固，又用凉药，必不营运。常见人以凉药治热痰而不效者，以其中无气药为之响导故耳。盖人身以气为本，气滞则痰滞，气行则痰行，昔人谓治痰莫先顺气，此知其要也。（余傅山）人身无倒上之痰，天下无逆流之水。故善治痰者，不治痰而治气，气顺，则一身之津液亦随气而顺矣。（庞安常）王节斋云痰之本，水也，原于肾；痰之动，痰也，主于脾。古人用二陈汤为治痰通剂，然以之治湿痰、寒痰则是矣，若夫阴火炎上，熏于上焦，肺气被郁，津液随气而升，凝结成痰，腥秽稠浊，甚则带血而出，此非中焦寒痰、湿痰之比，亦非半夏、南星之所能治，惟用清气化痰有效。噫！节斋论痰，而首揭痰之本原于肾，可谓发前人之未发。惜乎虽启其端而未竟其说，其所制方，皆治标之药。寒凉之品，多损脾胃。惟仲景云气虚有痰，用肾气丸补而逐之。吴茭山云八味丸治痰之本。此二公真开后学之 ，济无穷之夭枉。盖痰，病名也，原非人之所有，非水泛为痰，则水沸为痰，但当分有火、无火之异耳。肾虚不能制水，则水不归原，如水逆行，泛滥而为痰，是无火也，故用八味丸以补肾火。阴虚火动，则水沸腾，动于肾者，犹龙火之出于海，龙兴而水附，动于肝者，犹雷火之出于地，疾风豪雨，水随波涌而为痰；是有火也，故用六味丸以配火，此不治痰之标而治痰之本也。然有火、无火，何以辨之？曰无火者纯是清水，有火者中有重浊白沫为别耳。能于肾虚者先用六味、八味壮水益火，复以四君、六君补土制水；于脾虚者既用补中、理中，又以六味、八味制水益母，治痰之道庶几矣。庞安常云有阴水不足，阴火上升，肺受火侮，不得清肃下行，由是津液凝浊，生痰不生血者，此当以润剂治之。如门冬、地黄、枸杞之属，以滋其阴，使上逆之火，得反其宅，则痰自清矣。投以二陈，立见其殆。

更有肾虚不能纳气归原，气出而不能纳则积，积而不散，则痰生焉，又宜八味丸主之。（赵氏《医贯》）立斋治痰，每言肾虚水泛为痰，法当补肾。壬申秋，予病咳嗽多痰，自知多欲肾虚，恪服六味丸，月余竟愈。时师治痰，最忌熟地，以为腻膈，乌知个中妙理。（《折肱漫录》）肾虚水泛为痰，有用肾气丸，屡未得效。因思痰本阴类，复用地黄助阴，良非所宜，当于方中减去地黄、山萸，加入菖蒲、沉香，开通其气，自效。（《张氏医通》）治痰之法曰驱、曰导、曰涤、曰化、曰涌、曰理脾、曰降火、曰行气，前人之法，不为不详。至于窠囊之痰，如蜂子之穴于房中，如莲实之嵌于蓬内，生长则易，剥落则难，由其外窄中宽，任行驱、导、涤、涌之药，徒伤他脏，此实闭拒而不纳耳。岂但窠囊之中，痰不易除，即肺叶之外，膜原之间，顽痰胶结多年，如树之有萝，如屋之有游，如石之有苔，附托相安，仓卒有难于铲伐者。

痰饮胶结于胸中，为饱、为闷、为频咳而痰不应，总为脾失其健，不为胃行其津液，而饮食即以生痰，渐渍充满肺窍，咳不易出。虽以治痰为急，然治痰之药，大率耗气动虚，恐痰未出而风先入也。惟是确以甘寒之药，杜风、消热、润燥，补虚豁痰，乃为合法。

惊痰堵塞窍隧，肝、肺、心包络间，无处不有，三部脉虚软无力，邪盛正衰，不易开散，欲用涌剂，正如兵家劫营之法，安危反掌。欲导之下行，窍隧之痰，万不能导，徒伤脾气，计惟理脾为先。脾气者，人身健运之阳气，如天之有日。阴凝四塞者，日失其所；痰迷不醒者，脾失其权，理脾则如烈日当空，片云纤翳，能掩之乎？其理脾之法，须药饵与饮食相参，不但滑腻杂食当禁，即饭食粥饮，亦须少减，则脾气不用以消谷，转用之消痰，较药力万万耳。（喻嘉言）虚证有痰，勿治其痰，但治其虚，虚者既复，则气血健畅，津液流通，何痰之有？今人乃谓补药能滞气而生痰，此聋聩之言，流害无穷。

痰稠而不清，宜用澄之之法；散而不收，宜用摄之之法；下虚上溢，宜用复之之法；上壅下塞，宜用坠之之法。何谓澄？如白矾有却水之性，既能澄浊流，岂不足以澄痰乎？然不可多用；杏仁亦能澄清，水煮为膏，最能引痰下膈，此所谓澄之之法也。何谓摄？如大肠暴泄脱气，及小便频数者，益智仁有安三焦、调诸气、摄涎唾而固滑脱之妙，故医方每以治多唾者，取其辛而能摄，非但温胃寒而已，此所谓摄之之法也。何谓复？肾间真气，不能上升，则水火不交，水火不交，则气不通而津液不注于肾，败浊而为痰，宜用八味丸，地黄、山药、山萸以补肾精，茯苓、泽泻以利水道，桂、附以润肾燥。桂、附辛热，何以能润？曰《经》不云乎，肾恶燥，急食辛以润之。开腠理，致津液，通气也，此所谓复之之法也。何谓坠？痰涎聚于咽膈之间，为嗽、为喘、为噎、为眩、为晕，宜用养正丹、灵砂丹重剂以引之，此所谓坠之之法也。至于寒者热之、热者寒之、微者逆之，甚者从之、坚者削之、客者除之、劳者温之、结者散之、留者行之、湿者燥之、燥者濡之、急者缓之、损者益之、逸者行之、惊者平之、薄之、劫之、开之、发之，尤为治痰之要法。（《证治准绳》）先哲云脾为生痰之源，治痰不理脾、肾，非其治也。以脾土虚，则清者难升，浊者难降，留中滞膈，淤而成痰，故治痰当先补脾，脾复健运之常而痰自化矣。

脾、肺二家之痰，不可混治。脾为湿土，喜温燥而恶寒润，故二术、星、夏为要药；肺为燥金，喜凉润而恶温燥，故二母、二冬、地黄、桔梗为要药。二者易治，鲜不危困。

更有一种非痰非饮，时吐白沫，不甚稠粘，此脾虚不能约束津液，宜用六君子汤加益智仁以摄之。（《医宗必读》）膈上之痰，必须吐之，泻亦不去。

痰在胁下，非白芥子不能达；痰在皮里膜外，非竹沥、姜汁不能行。

凡人身中有块，不痒不痛，或作麻木，名败痰失道，宜随处用药消之，外用生姜擦之。

喉中有物，咯不出，咽不下，或作刺痛，此是郁痰，治宜四七汤。

虚人中焦有痰，胃气亦赖以养，不可尽攻。（朱丹溪）旋复、半夏作汤，调代赭石末，治顽痰结于胸膈，或涎沫上涌者，最佳。挟虚者加人参尤效。（柯韵伯）凡热痰乘风火上入，目暗耳鸣，多似虚证，错行温补，转锢其痰，永无出路，医之罪也。

凡遇肾虚水泛，痰涌气高喘急之证，不补其下，反清其上，必致气脱而死，医之罪也。（《医门法律》）脉候

左右关上脉滑大者，膈上有痰也。关脉洪者，痰随火动也。关脉伏者，痰因气滞也。痰证得涩脉，卒难得开，必费调理。（《证治汇补》）滑脉所主之痰，此指随气流动而不结伏者言。若老痰、火痰，坚韧胶固，结伏于经络之间，碍其流行之道路，营运濡滞，则脉又涩而不滑也。（《四诊抉微》）凡痰火病久，脉见虚弱，用参 补剂，脉愈细涩，甚加气促形倦，此何以故？盖脉者，血之波澜也。今痰火病久，津液渐衰，气药助阳，阴血益竭，阳愈旺而阴愈亏，脉遂涩促，或微或代。医不察理，仍用补阳之剂，危亡立至。（余午亭）选案

周恒占纳宠后，头晕吐痰。予劝以滋肾，不信，日服化痰行气之剂，势甚危笃。复来延予，与地黄、枸杞、生脉之属，四剂全安。夫人身关锁在脾肾两经，脾不升气，则水化为痰，肾不纳气，则水泛为痰。凡痰皆水也，导水不寻源可乎？（程华仲）一人年六旬，证患右胁块肿作痛，气壅不能卧，医作肿毒治，增剧。予诊右脉滑大，左脉沉涩，曰此非肿毒，乃痰火也。右脉滑大者，本病也。左脉沉涩者，火胜血衰也。肿者，痰之所注。痛者，火之所激。不得卧者，三阳之脉本下行，今肠胃热结于内，脉不下行，气上奔逆故也。治宜化顽痰，散结热，则肿消痛定而卧安矣。先以三黄丸三钱，合滚痰丸一钱，下其结热。服后，下结粪数十枚，夜卧即安。喜曰药其神乎！予曰未也，热结已深，痰注已久，非渐祛之，不能去根。遂以胆星、半夏、陈皮、海粉、白芥、香附、茯苓、竹沥逐其痰，以酒炒芩、连、薄荷、童便清其热，以松节、羌活、归身通其络活其血。服药二十剂，胁块肿痛尽消，但手与背更易而痛，此胸胁之痰已行，而流入手背者犹未除耳。仍以控涎丹二十粒，下痰涎碗许，痛即止。更以养血健脾，少佐涤痰清热，再服三十剂而康。（吴篁池）一富翁满口痰珠，至舌尖则成大泡，绵绵不绝。察其脉证，知其大热在胃，大寒在肺。先用参附汤一剂，保定肺气。少顷，以辰砂六一散泻其胃火而愈。按治是证时，药已屡投不应。值寒夜，先生拥炉火而坐，炉中有炊饼炙熟，童子误滴少水，其饼遽发大泡。因悟病机，投以前药，立愈。（《慎斋三书》）附方

擦舌吐痰方 痰在膈上，法宜吐之，但恐吐药太迅，有伤胃气，若平和自然而出，无如酸梅草一方。其草春生田间，叶小色碧味酸，银工常用者是也。采取苗叶，洗净晒干为末，醋调，用新羊毛笔，醮药擦舌根上，能吐胸膈之痰。如左胁有痰，药擦舌左，右亦如之。倘痰在背，药擦对舌根之上 。擦时痰随而出，能除胶固之痰，频用不伤胃气。

饮

经义

岁土太过，饮发中满食减。

土郁之发，为饮发注下。

太阳司天，湿气变物，水饮内蓄，中满不食。

太阴在泉，民病饮积。

太阴之胜，饮发于中。

太阴所至，为积饮痞隔。

少阴司天，四之气，民病饮发。

诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒。（《素问》）哲言

问曰夫饮有四，何谓也？师曰有痰饮、有悬饮、有溢饮、有支饮。

问曰四饮何以为异？师曰其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮。

饮后，水流在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮。

饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼痛，谓之溢饮。

咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。

夫心下有留饮，其人背寒冷如掌大。

留饮者，胁下痛引缺盆，咳嗽则转甚。

胸中有留饮，其人短气而渴，四肢历节痛。

膈上病痰，满喘咳吐，发则寒热，背痛腰疼，目泣自出，其人振振身 剧，必有伏饮。

夫病患饮水多，必暴喘满，凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。

水在心，心下坚筑，短气，恶水不欲饮；水在肺，吐涎沫，欲饮水；水在脾，少气身重；水在肝，胁下支满，嚏而痛；水在肾，心下悸。（《金匮》）按痰饮病者，痰为物化之病，而饮为物不化之病也。饮食入胃，胃中阳盛气足，则俱为正气正血，灌滋脏腑，敷通营卫矣，何有于痰饮？痰饮者，胃阳不足以腐消，脾气不足以旋运，而痰饮成矣。痰即食物也，入胃而胃冷不足以消之，斯化为痰；饮即水也，入胃而脾湿不足以输之，斯留为饮。二者虽常相附而居，而其实所因各异。皆应责之以脾胃虚寒，俾有用之饮食，成为害之痰饮。《内经》言饮而不及于痰，言痰自仲景始，已有痰病之说列于《伤寒论》中，复合痰饮而言之于《金匮》。细考其文，究以饮为主，而以痰为附论。

可见痰即食物，虽为病而不必荡除，但能腐化水谷，在痰不必专治而自减；饮为水邪，有留伏则最难驱逐，势必分明辨证，在水必有专治而后安。此二病合论中，又宜存分晰之见，不容混其义焉。（魏荔彤）饮者，蓄水之名，自外而入；痰者，肠胃之液，自内而生。其初各别，其后同归，故积饮不散，亦能变痰，是饮为痰之渐，痰为饮之化。若其外出，则饮形清稀，痰形稠浊，又不同也。（《证治汇补》）水气上逆则呕，停于膈间则痞，上干于头则眩，凌心则悸。（汪庵）痰饮总为一证，而因则有二痰因于火，有热无寒；饮因于湿，有热有寒，即有温泉无寒火之理也。

痰饮者，水走肠间，沥沥有声；悬饮者，水流胁下，咳嗽引痛；溢饮者，水流行于四肢，汗不出而身重；支饮者，咳逆倚息短气，其形如肿。一由胃而下流于肠，一由胃而旁流于胁，一由胃而外出于四肢，一由胃而上入于胸膈。始先不觉，日积月累，水之精华，转为混浊，于是遂成痰饮。必先团聚于呼吸大气难到之处，故由肠而胁而四肢，至渐渍于胸膈，其势愈逆矣。痰饮之患，未有不从胃而起者矣。

水所蓄聚之区，皆名留饮。留者，留而不去也。留饮去而不尽者，皆名伏饮。伏者，伏而不出也。（喻嘉言）补编

病痰饮者，当以温药和之。

心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。

夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之，肾气丸亦主之。

病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。

病悬饮者，十枣汤主之。

病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。

膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈，木防己汤主之。虚者即愈，实者三日复发，复与不愈者，宜木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。

心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。

支饮胸满者，浓朴大黄汤主之。

支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。

呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。

腹满，口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之。

卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，半夏加茯苓汤主之。

假令瘦人脐下有悸，吐涎沫而颠眩，此水也，五苓散主之。

《外台》茯苓饮治水，胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食，消痰气令能食。

咳逆倚息不得卧，小青龙汤主之。

先渴后呕，为水停心下，此属饮家，小半夏茯苓汤主之。（《金匮》）按此为留饮欲去故也句，当在利反快之下，必传写之讹。

按支饮胸满之胸字，当是腹字，若是胸字，无用承气汤之理，当改之。

按瘦人之瘦字，当是病字。颠眩之颠字，当是巅字，巅者，头也。文义始属，当改之。（《医宗金鉴》）《金匮》云病痰饮者，当以温药和之。按痰生于胃寒，饮生于脾湿。温药者，补胃阳，燥脾土，兼擅其长之剂也。言和之，则不专事温补。即有行消之品，亦概其例义于温药之中，方谓之和之，而不可谓之补之、益之也。盖痰饮之邪，因虚而成，而痰亦实物，必少有开导，总不出温药和之四字，其法尽矣。言攻下者固非，专言温补者，亦不达和之二字之理。仲景之言，一字千金，不能易也。（魏荔彤）《内经》有积饮之说，无痰饮之名。两汉以前，谓之淡饮。仲景始分痰饮、悬饮、溢饮、支饮之义，立大小青龙、半夏、苓桂术甘、肾气等汤，以及内饮外饮诸法，独超千古。总之痰饮之作，必由元气亏乏及阴盛阳衰而起，以致津液凝滞，不能输布，留于胸中。水之清者，悉变为浊，水积阴则为饮，饮凝阳则为痰。若果真元充足，胃强脾健，则饮食不失其度，运行不停其机，何痰饮之有？故仲景云病痰饮者，当以温药和之。后人不知痰饮之义，妄用消痰破气，滋填腻补，大伤脾胃，堆砌助浊，其于仲景治痰饮之法，岂不大相乖谬乎？然痰与饮虽为同类，而实有阴阳之别。

阳盛阴虚，则水气凝而为痰；阴盛阳虚，则水气溢而为饮。然而病变不同，治法有异。如脾、肾阳虚，膀胱气化不通者，取苓桂术甘汤、茯苓饮、肾气、真武等法，以理阳、通阳及固下益肾、转旋运脾为主。如外寒引动，宿饮上逆，及膀胱气化不通，饮逆肺气不降者，以小青龙合越婢等法，开太阳膀胱为主。如饮邪伏于经络，及中虚湿伏成痰者，则有川乌、蜀漆之温经通络，《外台》茯苓饮去甘草，少佐苦辛淡渗理湿。其饮邪上冲膻中，及悬饮流入胃中而为病者，又有姜、附、南星、菖蒲、旋复、川椒等，驱饮开浊，辛通阳气。（《临证指南》）痰饮之或留或伏，而用法以治之。由胃而上胸膈心肺之分者，驱其所留之饮还胃，下从肠出，或上从呕出，其出皆直截痛快，而不至于伏匿，人咸知之。若由胸膈而外出肌肤，其清者或从汗出，其浊者无可出矣，必还返于胸膈，由胸膈还返于胃，乃可入肠而下出。驱之，必有伏匿肌肤而不胜驱者。若由胸膈而深藏于背，背为胸之腑，更无出路，尤必还返胸膈，始得趋胃趋肠而顺下。岂但驱之不胜驱，且有挟背间之狂阳壮火，发为痈毒，结如橘囊者，伏饮之艰于下出，易于酿祸，其谁能辨之？谁能出之耶？

《内经》但曰留者攻之耳。

仲景于是析义以尽其变无形之气，热结于胃，则用调胃承气攻之；热结于肠，则用大、小承气攻之；有形之饮，痞结于胸，则用陷胸汤攻之；痞结于胁，则用十枣汤攻之；留结于肠胃之间，则用甘遂半夏汤攻之。（喻嘉言）痰饮之本，皆水也。水入于胃，游溢精气，上输于脾，此自阳入阴也。脾气散精，上归于肺，此地气上升也。通调水道，下输膀胱，是天气下降也。水精四布，五经并行，是水入于经而血乃行也。若阴阳不和，清浊相干，胃气乱于中，脾气难于升，肺气滞于降，而痰饮作矣。除痰者，降气清火治其标，补阴利水治其本。涤饮者，降气燥湿治其标，温肾利水治其本。（柯韵伯）脉候

肝脉软而散，色泽者，当病溢饮。（《素问》）肺饮不弦，但苦喘短气。

支饮，亦喘不能卧，加短气，其脉平也。

脉浮而细滑，伤饮。

脉沉者有留饮。

咳者，其脉弦，为有水。

脉偏弦者，饮也。

脉弦数，有寒饮，冬夏难治。

脉沉而弦者，悬饮内痛。

久咳，数岁不已，其脉弱者可治，实大数者死。其脉虚者必苦冒，其人本有支饮在胸中故也。（《金匮》）按脉弦数之数字，当是迟字，始与寒饮理合，当改之。（《医宗金鉴》）选案

微患饮癖三十年。始因夜坐写文，左向伏几，是以饮食多坠左边，夜饮又向左卧，壮时不觉，三五年后，觉酒止从左下有声，胁痛食减 杂，每十余日，必呕酸水数升，暑月止右边有汗，左边绝无。遍访名医，间或中病，月余复作。自揣必有 囊，如水之有科臼，不盈科不行。但清者可行，浊者停滞，无路决之，故积至五七日，必呕而出。脾土恶湿而水则流湿，莫若燥脾以去湿，崇土以填科臼，乃制苍术丸，服三月而疾除。（许叔微）咳嗽

经义

黄帝问曰肺之令人咳，何也？岐伯对曰五脏六腑皆令人咳，非独肺也。帝曰愿闻其状。岐伯曰皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合也。其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒，肺寒则外内合邪，因而容之，则为肺咳。五脏各以其时受病，非其时，各传以与之。

肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血；心咳之状，咳则心痛，喉中介介如梗状，甚则咽肿喉痹；肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两 下满；脾咳之状，咳则右 下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则咳剧；肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎。帝曰六腑之咳奈何？岐伯曰五脏之久咳，乃移于六腑。脾咳不已，则胃受之，胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出；肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁；肺咳不已，则大肠受之，大肠咳状，咳而遗矢；心咳不已，则小肠受之，小肠咳状，咳而失气；肾咳不已，则膀胱受之，膀胱咳状，咳而遗溺；久咳不已，则三焦受之，三焦咳状，咳而复满，不欲食饮。

秋伤于湿，上逆而咳。

秋伤于湿，冬生咳嗽。

咳嗽烦冤者，是肾气之逆也。

喘咳者，是水气并阳明也。

少阴所谓呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所根据从，故呕咳上气喘也。

咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明太阴。（《素问》）哲言

咳嗽诸证，有风嗽、寒嗽、湿嗽、热嗽、郁嗽、劳嗽、食积嗽、气嗽、痰嗽、干嗽、血嗽、酒嗽、久嗽、火嗽、夜嗽、天行嗽。（《医学入门》）咳谓无痰而有声，肺气伤而不清也。嗽谓无声而有痰，脾湿动而生痰也。咳嗽谓有声有痰，因伤肺气，复动脾湿也。（《机要》）风寒嗽者，鼻塞声重恶寒；火嗽者，有声痰少面赤；劳嗽者，盗汗出多作寒热；肺胀嗽者，动则喘急息重；湿嗽者，嗽动便有痰声，痰出嗽止。（戴复庵）《经》言脏腑皆有咳嗽。嗽属肺，何为脏腑皆有之？盖咳嗽为病，有自外而入者，有自内而发者。风寒暑湿，先自皮毛而入，皮毛者，肺之合，故虽外邪欲传脏，亦必先从其合而为嗽，此自外而入者也；七情郁结，五脏不和，则邪火逆上，肺为气出入之道，故五脏之邪，上蒸于肺而为嗽，此自内而发者也。然风寒暑湿有不为嗽者，盖所感者重，竟伤脏腑，不留于皮毛；七情亦有不为嗽者，盖病尚浅，止在本脏，未即上攻。所以伤寒以有嗽为轻，而七情郁结之嗽，久而后见。（《张氏医通》）肺为华盖，以覆诸脏，其二十四空窍，虚如蜂窠，吸之则满，呼之则虚，最喜清凉，不耐烦热。今心、肝、脾、肾四藏之火热上炎，则随所吸之气，入于窍中，则戛戛然而嗽，甚至肺叶干枯，不能振举，水精不能四布，五经不能并行，而成败证。总缘肺之空窍，只受得脏腑中固有元气，受不得一分邪气耳。

外感见咳嗽为轻，内伤见咳嗽为重。（《己任编》）咳嗽一证，诸家立论太繁，以余观之，止惟二证一曰外感，一曰内伤，而尽之矣。夫外感之咳，必由皮毛而入。盖皮毛为肺之合，而凡外邪袭之，则必先入于肺，久而不愈，自肺而传于五脏也。内伤之嗽，必起于阴分。盖肺属燥金，为水之母，阴损于下，则阳孤于上，水涸金枯，肺苦于燥，肺燥则痒，痒则咳不能已也。

总之，咳证虽多，无非肺病，而肺之为病，亦无非此二者而已，但于二者之中，辨阴阳分虚实耳。（张景岳）《内经》秋伤于湿，冬生咳嗽。此脱文也，今特正之。曰夏伤于暑，长夏伤于湿，秋必 疟。秋伤于燥，冬生咳嗽。六气配四时之理，灿然明矣。盖湿者，水类也。燥者，火类也。湿病必甚于春夏，燥病必甚于秋冬。 疟明是暑湿合邪，然湿更多于暑，何反遗而不言？至于咳嗽，全是火燥见病，何反以为湿耶？（喻嘉言）五脏劳咳疲极伤肝，咳则左胁引痛；劳神伤心，咳则咽干咯血；劳力伤脾，咳则短气无力；叫呼伤肺，咳则呕吐白沫，口燥声嘶；房劳伤肾，咳则腰背引痛，寒热夜发。（《证治汇补》）先嗽后痢，肺虚阳气下陷也；先嗽后疟，金衰不能平木也。（周慎斋）嗽而复泻者，为肺移热于大肠，脏腑俱病；嗽而发热不止者，为阴虚火炎。皆难治。（《医方集解》）补编

咳嗽治分四时春气上升，润肺抑肝；夏火炎上，清金降火；秋湿热甚，清热泻湿；冬风寒重，解表行痰。（《明医杂着》）咳嗽一证，有外感内伤之分，阴阳虚实之别。外感之咳，因偶受风寒，由皮毛而入肺，其证头痛身痛，恶寒发热，鼻塞声重，鼻涕气急，其脉浮大而紧，或弦大而数，及素无积劳虚咳之证，而忽病咳不已者，即外感之证也。宜用甘桔汤，升发肺气，使邪从外达，疏通肌腠，使热从表散，此治外感咳嗽之法也。内伤之咳，凡肝肾阴虚于下而木火刑金者，其证洒寒潮热，形瘦容减，痰多带血，气短喉干，其脉弦大而空，或弦细而数，及素有酒色劳伤之患，而致咳嗽日增者，即内伤劳损阴亏之证也。宜用六味汤，补阴敛阳，使肺气充实，补水保元，使虚火归根，此治阴亏咳嗽之法也。又有元阳下亏而水冷金寒者，其证畏寒喘促，呕恶泄泻，水泛痰冷，腹胀食减，其脉细涩而微，或浮大而迟，及素有下元虚寒之患，而渐至咳嗽日甚者，即内伤阳亏劳损之证也。

宜用八味汤，温补真元，使生气上布，填助真火，使阴寒冰消，此治阳亏咳嗽之法也。且内伤之咳，不独肺金为患也，《经》谓肾脉从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，所以肺金之虚，多由肾水之涸，而肾与肺又属子母之脏，呼吸相应，金水相生，苟阴损于下，阳孤于上，肺苦于燥，不咳不已，是咳虽在肺，而根实在肾。奈何近日庸工，每遇内伤之咳，惟投清金之药，以为稳当，盖不知肺受他人之侮，我又从而侮之，是以治咳而咳愈甚矣。虽然，更有说焉，脾为仓廪之官，后天之本，散精与肺，有生金之能，灌溉四旁，有益肺之力。若久咳而滋补无功，必须培养脾元，补母以及其子。先贤有言，补肾不如补脾。诚知肺属辛金，生于己土，而归脾、四君之属所宜急进也。总之，外感之咳，实中亦有虚，宜寓攻于补；内伤之咳，虚中或挟实，宜补水兼清。外感之咳，脉数易治，邪退则脉静；内伤之咳，脉数难治，愈虚则愈数。至于疫后咳嗽，热伤真阴也；疟痢咳嗽，脾胃亏虚也；肺痈咳嗽，风寒外袭，积热内伤，蓄有脓血也；肺痿咳嗽，金气外泄，肺脏内损，病剧衰靡也；疮闭咳嗽，皮毛之毒，内攻肺脏，肺受毒害也；支饮咳嗽，脾胃生痰，肺失治节，清肃不行也；胀满咳嗽，土不制水，浸渍入肺，关门不利也；哮喘咳嗽，内有夙根，痰塞肺窍，太阴屡困也；干咳无痰，气不生精，精不化气，津液枯涸也。嗽证多端，治法各异，尤必以补元气为上策也。（《会心录》）咳为气逆，嗽为有痰。内伤外感之因甚多，不离乎肺脏为患。若因于风者，辛平解之；因于寒者，辛温散之；因于暑者，当与微辛微凉，苦降淡渗；因于湿者，有兼风、兼寒、兼热之不同，以理肺治胃为主；若因秋燥，则喻氏之义最精；因于火者，以甘寒为主。至于内因为病，有刚亢之威，木扣而金鸣者，当清金制木，佐以柔肝入络；若土虚而不生金，真气无所禀摄者，有甘凉、甘温二法。又因水虚痰泛，元海竭而诸气上冲者，则有金水双收，阴阳并补之治，或大剂滋填镇摄，保固先天一气元精。至于饮邪致嗽，另有专门，兼参可也。（《临证指南》）外感之嗽，与内伤之嗽，其所本不同，而所治亦异。盖外感之嗽，其来在肺，故必由肺以及他脏，此肺为本而他脏为标也；内伤之嗽，先因伤他脏，故必由他脏以及肺，此他脏为本而肺为标也。凡治内伤者，使不知治他脏而单治肺，则真阴何由以复？阴不复则嗽终不愈；治外感者，使不知治阳而妄治阴，则邪气何由以解？

邪不解则嗽终不停。

外感之嗽，其来暴；内伤之嗽，其来徐。外感之嗽，因于寒邪；内伤之嗽，因于阴虚。外感之嗽，可温可散，其治易；内伤之嗽，宜补宜和，其治难。此固其辨也。然或其脉证素弱，而忽病外感者有之；或其形体素强，而病致内伤者亦有之。此中疑似，但于病因脉色中细加详察，自有声应可证也。

内伤之嗽，必皆本于阴分。何为阴分？五脏之精气是也。然五脏皆有精气，而又惟肾为元精之本。肺为元气之主。故五脏之气分受伤，则病必自上而下，由肺由脾以极于肾；五脏之精分受伤，则病必自下而上，由肾由脾以极于肺。肺肾俱病，则他脏不免矣。所以劳损之嗽，最为难治，正以其病在根本而不易为力也。故欲治上者，不在乎上而在乎下；欲治下者，不在乎下而在乎上。知气中有精，精中有气，斯可以言虚劳之嗽矣。

一外邪证，多有误认为劳伤而遂成真劳者，此必其人体气柔弱，医家望之，已有成心，故见其发热，遂认为火，见其咳嗽，遂认为劳，率用滋阴降火等剂。寒邪在表，凉药妄投，表里合邪，稽留不解。俗云伤风不愈变成劳。夫伤风岂能变劳，特以庸医误治，久而不愈，不至成劳不已也。

干咳嗽证，在丹溪云乃痰郁火邪在肺中，宜用苦梗开之，下用补阴降火，不已则成劳，须用倒仓法，此证多因不得志者有之。愚谓此说不然。夫既云不得志，则其忧思内伤，岂痰火病乎？又岂苦梗倒仓所宜攻乎？盖干咳嗽者，以肺中津液不足枯涸而然。此明系内伤亏损，肺肾不交，气不生精，精不化气，所以干涩如此。但其有火、无火，亦当辨治。若脏平无火者，止因肺虚，故必先补气，自能生精。若脏气微寒者，非辛不润，故必先补阳，自可生阴。若兼内热有火者，须保真阴，故必先壮水，自能制火。若但知消痰开郁，将见气愈耗，水愈亏，未免为涸辙之鲋矣。（张景岳）一嗽痰即出者，脾湿胜而痰滑也。连嗽十数声痰不即出者，肺燥胜而痰涩也。嗽而无痰者，以甘寒润其肺。

痰多致嗽者，以辛平燥其脾。（张路玉）肺胃俱寒，郁住皮毛，气道不宣，则痰内生而作嗽。散寒所以治标，温里所以治本，凡形寒饮冷伤肺者，不出二法范围。若水气射肺而咳者，责之膀胱与肾，是小青龙、真武之事也。（程郊倩）今人但知肺主皮毛，一遇外感风寒，概行温散，不知久则传里，变为郁咳，遂成劳瘵，多由不分内外所因，新久之异。夫形寒饮冷，新咳痰稠，固宜温散。若气动火炎，久咳无痰，又当清热润燥，温散在所禁矣。常见劳证每由咳嗽而起，治者不究其源，印定伤风，屡用辛温，卒成不救者有之。（《证治汇补》）有肺伏火邪，腠理不闭，风邪易乘，遇感频发者，当兼清火。若数行解散，则重亡津液，邪蕴而为肺痈，不可不慎。（薛立斋）虚嗽有二日间嗽，多吐咯白沫，或恶心者，为气虚，宜六君汤，加款冬花、五味子。夜嗽多渴，痰不易出，或发热者，为血虚，宜六味汤，加麦门冬、五味子。（《冯氏锦囊》）虚火炎上，伤肺咳嗽，该用熟地黄者，先将生地黄代之，二、三服以清其肺，然后用之。不然，则火郁于肺，有肺痿之患。（罗赤诚）夜嗽日久，多属肾真亏损，火炎水涸，津液泛而为痰，须用六味丸加二冬以滋化源。（《万病回春》）肺，出气也；肾，纳气也。肺为气之主，肾乃气之根。凡咳嗽暴重，引动百骸，气从脐下奔逆而上者，此肾虚不能纳气归原，当以安肾丸主之。毋徒从事于肺，此虚则补子之义也。（杨仁斋）久嗽，有痰者，燥脾化痰；无痰者，清金降火。盖外感久则郁热，内伤久则火炎，俱须开郁润燥。七情气逆者，顺气为先；停水宿食者，分导为要。气血虚者，补之敛之，不宜妄用涩剂。（《医方集解》）凡病患久嗽声哑，乃是元气不足，肺气不滋，宜补元气，养金润燥，其声自亮。若虚劳之人，则宜滋肾水润肺金为本，诃子百药煎收敛以治其标，标本兼治，此十全也。（徐春甫）咳嗽，治有敛、散二法敛者，谓收敛肺气也；散者，谓解散寒邪也。宜散而敛，则将寒邪敛住，为害非轻；宜敛而散，则走泄正气，害亦非小。又如感风咳嗽，散后表虚，复感寒邪，虚邪相乘，若欲散风，则愈虚其肺，若欲收敛，则愈滞其邪。当先轻解，渐次敛之，肺不致虚，邪不致滞，其嗽自止矣。（徐叔拱）顿嗽之证，大都肺燥津伤，故咳剧痰不易出，宜仿清燥救肺汤大意。其中妙在枇杷叶清肺降气，气下则火降痰顺，而逆者不逆，斯咳渐平矣。此所谓肺苦气上逆，急食苦以降之，杏仁又在所必需也。（方星岩）岐伯虽言五脏六腑皆令人咳，然其所重，全在于肺。盖皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合，其寒饮食入胃，从胃脉上至于肺则肺寒，肺寒则内外合邪，因而客之，则为肺咳。此举形寒饮冷伤肺之一端，以明咳始之因耳。内外合邪四字扼要比类之法，重在于此。夫形寒者，外感风寒也；饮冷者，内伤饮食也。

风寒无形之邪入内，与饮食有形之邪相合，留恋不舍。治之，外邪须从外出，内邪须从下出，然未可表里并施也。《金匮》五方，总不出小青龙汤为加减。进而求之暑湿，盖暑湿之外邪内入，必与素酿之热邪相合，增其烦咳，宜从辛凉解散，又当变青龙为白虎而兼天水、五苓之属矣。进而求之于火，则有君相之合，无内外之合，以心肺同居膈上，心火本易于克制肺金，然君火无为而治，恒不自动，惟相火从下而上，挟君火之威而刑其肺，上下合邪，为患最烈。治之亦可从内外合邪之例比拟，或引或折，以下其火，俾不至于燎原耳。于中咳嗽烦冤，肾气之逆，亦为上下合邪，但浊阴之气，上乾清阳，为膈肓遮蔽，任其烦冤，不能透出，亦惟下驱其浊阴而咳自止矣。进而求之于燥，或因吐、汗而津越于外，或因泻利而阴亡于下，或营血衰少，不养于筋，或精髓耗竭，不充于骨，乃致肺金日就干燥，火入莫御，咳无止息。此时亟生其津，亟养其血，亟补其精髓，犹可为也。失此不治，转盼瓮干杯罄，毛瘁色敝，筋急爪枯，咳引胸背，吊胁疼痛，诸气 郁，诸痿喘呕，种种危候，相因而见，更有何法可以沃其焦枯耶？

风寒外束者，华盖散。遇冷咳发者，橘皮半夏汤。

火热内燔之咳，加减泻白散。

伤暑之咳，自汗脉虚发渴，人参白虎汤、清暑益气汤。

伤湿之咳，身重脉细痰多，五苓散、白术汤。湿热素蕴于中者，黄连解毒汤。湿热素蕴于上者，桑皮散。

伤燥之咳，痰结气逆血腥，杏仁萝卜子丸；清金润燥，天门冬丸、凤髓汤。

伤肾之咳，气逆烦冤，牵引腰腹，俯仰不得者，都气丸。水饮与里寒合作，腹痛下利者，真武汤。

营卫两虚之咳，营虚发热，卫虚恶寒，宁肺汤。虚劳之咳，五味黄 散、麦门冬饮。

干咳无痰，火热内壅，首用四物桔梗汤开提之。伤酒热积者，用琼玉膏滋润之。色欲过度，肾水不升者，用八味丸蒸动之。

内伤之咳，治各不同火盛壮水，金虚崇土，郁甚舒肝，气逆理肺，食积和中，房劳补下。

至于上焦虚寒呕吐涎沫者，用温肺汤。上、中二焦俱虚者，用加味理中汤。三焦俱虚者，用加味三才汤。

久咳肺痿肺损，痰中见血，潮热声飒者，人参养肺汤。久咳宜收涩者，人参清肺汤。

凡治咳，不分外感内伤，虚实新久，袭用清凉药，少加疏散者，因循苟且，贻患实深，良医所不为也。

凡治咳，遇阴虚火盛，干燥少痰，及痰咯难出者，妄用二陈汤，转劫其阴而生大患者，医之罪也。

凡咳而且利，上下交征，而罔顾其人中气者，十无一起，如此死者，医杀之也。

凡邪盛咳频，断不可用劫涩药。咳久邪衰，其势不锐，方可涩之。误则伤肺，必至咳无休止，坐以待毙，医之罪也。

凡属肺痿、肺痈之咳，误作虚劳，妄补阴血，转滞其痰，因致其人不救者，医之罪也。

凡咳而渐至气高汗渍，宜不俟喘急痰鸣，急补其下。若仍治标忘本，必至气脱卒亡，医之罪也。（《医门法律》）脉候

咳嗽须审肺脉虚实。实者，浮大有力，若沉而滑，则痰气盛也。虚者，弦大无力，若沉细带数，则火郁极也。（《医学入门》）选案

宋徽宗宠妃病痰嗽，终夕不寐，面浮如盘，御医李防御治之不效。忽闻卖嗽药，一文一帖，吃了即得睡。

视其色浅碧，试服无他，乃取三帖为一，授妃服之，是夕嗽止，比晓面消。方用蛤粉入青黛少许，淡齑水滴麻油数点，每次调服二钱。（《本草纲目》）次霍婶产后，咳嗽发热，喘满便秘，口中水泛，心下煎熬，血色淡白，此肾虚不能摄纳，血虚不能濡润也。

医与人参、桔梗、贝母益甚。予以六味汤加河车、牛膝、麦冬、五味，诸证皆痊。（程华仲）一妇体弱，咳嗽喘促不能卧，已经七日，服药无效，脉极数乱，绵软无力。其数乱者，乃气喘促之故，软而无力者，则脉之真象也。断为肺气虚寒，用温肺汤一剂，不喘安卧。再剂全愈。

一人于二月伤风咳嗽起，服药至冬，嗽日增剧，痰血失音，虑成劳证。诊脉沉微缓弱，右寸更无力。阅方皆天麦冬、丹皮、地骨皮、花粉、黑参、黄芩、贝母、枇杷叶、旋复花、白前、桑皮、苏子等项。余曰如此之脉，毫无火气，奈何犹寒凉不休？嗽久肺气不足，奈何犹降泻不已？推子受病之初，不过风入肺窍，开手不用疏利，遂用寒润，锢住风邪，使不得出，是以愈服药愈增嗽。且肺为娇藏，畏热尤畏寒，久服寒药，直使金寒水冷，致肺成死金而音失矣。

况金之为物，虚则鸣，今以寒药锢其外，使寒痰凝结，填塞肺窍，虚灵之孔，俱被塞实，何能出音？宜先宣通肺窍，使窍开风出，再用温养肺气之法，庶几金复生而音复出也。方用前胡、杏仁、橘红、细辛、苏梗、桔梗、甘草、半夏、茯苓、生姜。服药一剂，是夜嗽减。再与四剂而嗽全愈。后用温肺汤合六君子汤，温养肺气，音亦渐出。（吴天士）一人久嗽，得药如水，委命待尽。姑乞诊之，问饥时胸中痛否？曰大痛。视其上唇有白点，痛发则口角流涎，此虫啮其肺，故咳嗽耳。用百部、乌梅煎膏与服，十日而嗽竟止。家人从净桶中索得寸白虫数十条，自是永不复发。（李士材）附方

润嗽膏 治肺燥咳嗽。杏仁去皮四两，柿霜一两，白蜜二两，同研烂蒸透，每用三四匙，放舌上润下。此治嗽第一妙方。

周慎斋温肺汤 治肺寒喘嗽。人参、旋复花、细辛、桂心、茯苓、炙甘草、陈皮、半夏、桔梗、生姜。

吴天士温肺汤 治肺气虚寒，咳嗽喘促。人参、茯苓、橘红、肉桂、黄 、白术、炙甘草、半夏、炮姜、桔梗。

治劳嗽方 用雄猪肺一具，不见水，将肺管朝下，挂一宿，待血水流去，以布揩净，再用川贝母五钱去心，京杏仁五钱去皮，同研，装入管内，线捆管口，清水煮烂，不放盐。候病患五更醒时，将肺一碗与食，服二三具即愈。但不可坐起，坐起则肺合，开声则肺亦合。服时，病患自以手拍床沿照会。

又方 治劳嗽，单煮百合，吃法与上同。又煮燕窝一味，吃法亦同。

喘（附短气少气）经义

诸痿喘呕，皆属于上。

故犯贼风虚邪者，阳受之，阳受之则入六腑，入六腑则身热不时卧，上为喘呼。

夜行则喘出于肾，淫气病肺。有所堕恐，喘出于肝，淫气害脾。有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心。度水跌仆，喘出于肾与骨。

肺，手太阴也。是动则病肺胀满，膨膨而喘咳。

肺病者，喘咳气逆，肩背痛，汗出。

肺之壅，喘而两 满。

肾，足少阴也。是动则病饥不欲食，咳唾有血，喝喝而喘。

肾病者，腹大胫肿，喘咳，身重。

颈脉动，喘疾咳，曰水。

喘咳者，是水气并阳明也。

气有余则喘咳上气，不足则息利少气。

劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。

阴争于内，阳扰于外，魄汗未藏，四逆而起，起则熏肺，使人喘鸣。（《素问》）哲言

喘，但呼而不能吸，出而不纳也。哮，呼吸不能自由，出纳留滞也。短气，下气不上续，能吸不能呼，纳而不出也。（《医阶辨证》）喘者，气为火所郁而为痰，在肺胃间也。其证有痰逆者，有火炎者，有阴虚气自少腹而上冲者，有气虚而致气短者，有水气乘肺者，有肺虚挟寒而喘者，有肺实挟热而喘者，有惊忧气郁肺胀而喘者，有胃络不和而喘者，有肾气虚损而喘者。虽然，未有不由痰火内郁，风寒外束而致也。（朱丹溪）喘证，有痰喘，有气喘，有胃虚喘，有火炎上喘。痰喘者，凡喘便有痰声。气喘者，呼吸急促而无痰声。

胃虚而喘者，抬肩撷肚，喘而不休。火炎上而喘者，乍进乍退，得食则减，食已则喘。大概胃中有实火，膈上有稠痰，得食入咽，坠下其痰，喘故即止；稍久，食已入胃，反助其火，痰再升上，喘反大作。俗不知此，认作胃虚，治以燥热之药，是以火济火也。（戴复庵）气虚发喘者，必自汗出。阴虚发喘者，疾行则喘甚，静坐则喘息，此秘验也。《金匮》云短气不足以息者，实也。此言痰实。《内经》曰言而微，终日复言者，此气夺也。是言气虚。（余午亭）喘证最为危候，治失其要，鲜不误人。欲辨之者，亦惟二证而已。所谓二证者，一曰实喘，一曰虚喘，二证相反，不可混也。盖实喘者有邪，邪气实也；虚喘者无邪，元气虚也。实喘者，气长而有余；虚喘者，气短而不续。实喘者，胸胀气粗，声高息涌，澎澎然若不能容，惟呼出为快也；虚喘者，慌张气怯，声低息短，惶惶然若气欲断，提之若不能升，吞之若不相及，劳动则甚，而急促似喘，但得引长一息为快也。此其一为真喘，一为似喘。真喘者，其责在肺；似喘者，其责在肾。何也？盖肺为气之主，肾为气之根。肺主皮毛而居上焦，故邪气犯之，则上焦气壅而为喘。气之壅滞者，宜开宜破也。肾主精髓而在下焦，若真阴亏损，精不化气，则上下不交而为促。促者，断之基也。气既短促而再加消散，如压卵矣。且气盛有邪之脉，必滑数有力；气虚无邪之脉，必微弱无神，此脉候之不同也。其有外见浮洪，或芤大至极，而稍按即无者，此无根之脉也。或往来弦甚，而极大极数，全无和缓者，此胃气之败也。但脉之微弱者，真虚易知；脉之浮空弦搏者，假实难辨。微弱犹顺而易医，浮空最险而多变。若弦强之甚，则为真脏，真脏已见，不可为矣。（张景岳）补编

咳而上气，此为肺胀。其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。

肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。（《金匮》）喘证之因，在肺为实，在肾为虚。实之寒者，必挟凝痰宿饮，上干阻气，如小青龙、桂枝加朴杏之属也；实而热者，不外蕴伏之邪，蒸痰化火，有麻杏甘膏、苇茎之治也。虚者有精伤、气脱之分，填精以浓、浓之剂，必兼镇摄，肾气加沉香，都气入青铅，从阴从阳之异也；气脱则根浮，吸伤元海，危亡可立而待，思草木之无情，刚柔所难济，又有人参、河车、五味、石英之属，急续真元，挽回顷刻。更有中气虚馁，土不生金而喘者，则用人参建中。层次轻重之间。丝丝入扣，学人宜深玩而得焉。（《临证指南》）喘者，促促气急不能平卧也。外感邪入而为喘，属肺受风寒，其来暴，其脉实，其人强壮，数日之间，忽然气壅喘咳，乃肺经受病，药宜甘桔汤加减。此属实喘也。若内伤作喘，其来渐，其脉虚，其人倦怠，或因病后，或因咳久，而喘促渐甚，乃肾元亏损，肾气不纳而上出于肺，肺为门户而主气，肾气上冲，肺不能主，出多入少，又肺叶胀大，不能收敛，卧则叶向脊上，阻塞气道之路，因而喘咳更甚矣。此属虚喘也，治宜大补肺肾之原。第内伤之喘，有阴虚阳虚之异如面赤口渴，大便秘，属阴虚；如面白不渴，大便泄，手足冷，属阳虚。阴虚者，六味汤加麦冬、沙参、玉竹、阿胶、童便之属；阳虚者，八味汤加人参、河车、枸、菟、杜仲、鹿胶之属。然阴虚作喘，补阴是矣，第阴中有阳，若服六味汤不应，又宜加人参、枸、菟、杜仲、河车，取阴阳互根之义也。阳虚作喘，补阳是矣，第阳中有阴，若服八味汤不应，又宜加沙参、麦冬、玉竹、童便，取阴阳相济之义也。（《会心录》）实喘之证，以邪实在肺也。肺之实邪，非风寒即火邪耳。盖风寒之邪，必受自皮毛，所以入肺而为喘；火之炽盛，金必受伤，故亦病肺而为喘。治风寒之实喘宜温散，治火热之实喘宜清凉。

虚喘之证，无非由气虚耳。气虚之喘，十居七、八，但察其外无风邪，内无实热者，即皆虚喘之证。若脾、肺气虚者，不过在中、上二焦，化源未亏，其病犹浅。若肝肾气虚，则病出下焦，而本末俱病，其病则深，速救其根，接助真气，庶可回生。

其有久病而加喘者，或久服消痰散气等剂而加喘者，或上为喘嗽而下为泄泻者，或妇人产后亡血，营气暴竭，孤阳无根据而为喘者，凡此皆为孤阳绝阴剥极之候，均为难治。（张景岳）《经》云诸痿喘呕，皆属于上。又云诸逆冲上，皆属于火。故河间叙喘病在于热条下。华佗云肺气盛为喘。《活人》云气有余则喘。后世集证类方，不过遵此而已。独王海藏辨云气盛当认作气衰，有余当认作不足。使肺气果盛与有余，则清肃下行，岂复为喘？以其火入于肺，炎铄真阴，衰与不足而为喘焉。

所言盛与有余者，非肺气盛也，肺中之火盛也。此辨超出前人，发千古之精奥。惜乎虽启其端，然未竟其火之所由来。愚谓火之有余，水之不足也；阳之有余，阴之不足也。凡诸逆冲上之火，皆下焦冲任相火出于肝肾者也。肾水虚衰，相火偏胜，壮火食气，销铄肺金，乌得而不喘耶？丹溪云喘有阴虚，火自少腹而上，宜四物汤加青黛、竹沥、陈皮，入童便煎服。如挟痰喘者，四物加枳壳、半夏，补阴以化痰。夫谓阴虚发喘，亦发前人之所未发。但如此治法，实流弊于后人。盖阴虚者，肾中之真阴虚也，岂阴血之谓乎？其火起者，下焦龙雷之火也，岂寒凉所能降乎？其间有有痰者，有无痰者。有痰者，水挟木火而上也，岂竹沥、枳、半之能化乎？

须用六味地黄汤加麦冬、五味，以壮水之主，则水升火降而喘自定矣。

又有一等似火非火、似喘非喘者。

《经》曰少阴所谓呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所根据归，故上气喘也。又云胃络不和，喘出于阳明之气逆；真元耗损，喘出于肾气之上奔。其人平日若无病，但觉气喘，乃气不归原也。视其外证，肢厥面赤，烦躁恶热，乃命门真元之火离其宫而不归。察其脉，两寸虽浮大而数，两尺则微而无力，不知者以其有火也，用凉药清之，以其喘急难禁也，佐以四磨之类宽之，下咽稍快，少顷依然，岂知宽一分更耗一分。何也？盖阴虚致喘，去死不远，幸几希一线，牵带命门之根。善治者，能求其绪，而以助元接真镇坠之药，俾其返本归原。先以八味丸、安肾丸、养正丹煎生脉散送下，觉气稍定，然后以大剂参、 加故纸、阿胶、牛膝等，以镇于下。又以八味加河车为丸，日夜遇饥吞服，远房帏，绝色欲，经年积月，方可保全。不守此禁，终亦必亡。

有一等火郁之证，六脉俱涩，甚至沉伏，四肢悉寒，甚至厥逆，气促而喘，却似有余。然脉不紧数，欲作阴虚，而按尺鼓指，此为蓄郁已久，阳气拂遏，不能营运于表，以致身冷脉微，而闷乱喘急。此时不可以寒药下之，又不可以热药投之，惟逍遥散合左金丸之类，宣散蓄热，得汗而愈。后以六味丸养阴和阳，所谓火郁发之，木郁达之是也。（赵氏《医贯》）治喘之法，真知其寒者，则用青龙汤等；真知其风者，则用防风汤等；真知其暑者，则用清暑益元散等；真知其湿者，则用胜湿汤等；真知其火与燥者，则用栀连汤等。此皆外感之治法也。若内伤诸喘，血虚者四物汤，阴精不足地黄丸，元气不足参橘煎合四君子汤。（《证因脉治》）治喘大法，外邪则散之，气郁则开之，痰则豁之，火则清之，停饮者吐之，脾虚者温之。气虚而火入于肺者，补气为先；阴虚而火来乘金者，壮水为亟。水寒火不归经者，导龙入海；肾虚水邪泛溢者，逐水下流。（《证治汇补》）脉候

喘证，脉滑手足温者生，脉涩四肢寒者死。脉宜浮迟，不宜急数。（《脉经》）上气脉数，身热不得卧者死。上气面浮，脉浮大者死。右寸脉实而紧，为肺感寒邪。亦有六脉沉伏者，并宜发散，则热退喘止。（《证治汇补》）选案

楝友昔病胁痛，痰涌气喘，形瘦，脉涩歇至。审其中虚，每剂用人参七钱，渐加至一两而愈。又汪如江腹胀气急喘嗽，彼畏参不敢用，予阴加参三钱，一帖喘嗽俱定。即此二证，其他可知。缘痰因气运而行，中气既虚，不能健运，则痰滞矣。痰滞则肺窍不能流通而喘作矣。故须大补其气，肺气实则流通，痰因之流利而喘定矣。此治本之法也。（吴篁池）一人病喘，声如雷，诊脉浮数，肺部尤鼓指，所服皆温补之剂。谓曰肺有实热，非凉不可。用二冬甘露饮，喘定安卧。（程华仲）韩顺溪内子患喘证月余，服破气宽胸豁痰清火等药，不效，发表利水亦不应。其疾转急，稍动则喘难休息，诊之六脉细数而面赤戴阳。用大剂六味地黄汤，加青铅两许，一服而缓，二服而止。（《张氏医通》）一商日游狭斜，忽患奇证，心胸胀大，身汗气喘，不能坐卧，昼夜惟行步，不能暂停，两手虚空浮拍。医咸不知其证，无所措手。予诊脉浮而微，右寸似无，方用人参五钱、生姜十片，水煎，频频缓服，喘急少安，能以就枕。再服遂愈。人以为奇而问焉，予曰人之五脏，他脏虚则瘦小而实则丰隆，惟肺不然，愈虚愈大。

豕畜亦然，养之不肥，其肺必大。盖六畜无七情，惟有气病，以肺主气，人之肺亦相类，虚则大，大则开而不敛，所以手拍不能坐卧，汗出而喘不休也。人参补肺定喘，肺实则收敛而汗自止矣。又问生姜何以用至十大片？

曰此五行生克之理。方其肺金虚时，肝木强盛，肝主筋，寡于所畏，是以手足动摇。天生五味以养五脏，肺属金喜辛，生姜味辛，用佐人参，引经补肺以制肝耳。（程星海）附短气少气

喘与气短不同，喘者，促促气急，喝喝息数，张口抬肩，摇身撷肚；短气者，呼吸虽数而不能接续，似喘而不抬肩，似呻吟而无痛楚，呼吸虽急而无痰声。宜详辨之。

愚按喘与短气，分则短气是虚，喘是实。

然而喘多有不足者，短气间有有余者。新病亦有本虚者，不可执论也。（《赵氏医贯》）短气者，息促似喘非喘也。少气者，气少不足以言也。

短气少气，治法亦有异也短气仍有虚、有实，有补、有泻；少气则纯不足，治惟有补而已。（《赤水玄珠》）仲景论短气皆属饮。《金匮》云夫短气有微饮，当从小便去之。又云咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。又云支饮亦喘而不得卧，加短气，其脉平也。又云膈上有留饮，其人气短而渴，四肢历节痛。脉沉者有留饮。又云肺饮不弦，但苦喘短气。（《证治准绳》）《金匮》云短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之，肾气丸亦主之。仲景并出二方，分呼、吸之短而治，妙义益彰。呼气之短，用苓桂术甘汤以通其阳，阳气化则小便能出矣；吸气之短，用肾气丸以通其阴，肾气通则小便之关门利矣。（赵以德）哮

哲言

哮以声响言，喘以气息言。又喘促而喉中如水鸡声者谓之哮，气促而连续不能以息者谓之喘。（《医学正传》）哮即痰喘之久而常发者。因内有壅塞之气，外有非时之感，膈有胶固之痰，三者相合，闭拒气道，搏击有声，发为哮病。（《证治汇补》）哮与喘相类，但不似喘开口出气之多，而有呀呷之音。呷者口开，呀者口闭，开口闭口，尽有其声，呷呀二音，合成哮字，以痰结喉间，与气相击故也。（《证治准绳》）哮有夙根，遇寒则发，或遇劳而发者，亦名哮喘。未发时以扶正为主，既发时以攻邪为主。扶正须辨阴阳，阴虚者补其阴，阳虚者补其阳。攻邪者须分微甚，或散其风，或温其寒，或清其痰火。然发久者气无不虚，宜于消散中酌加温补，或于温补中量加消散。总须 以元气为念，必使元气渐充，庶可望其渐愈。若攻之太过，未有不日甚而危者。（张景岳）哮与喘微有不同，其证之轻重缓急亦异。盖哮多有兼喘，而喘有不兼哮。要知喘证之因，若由外邪壅遏而致者，邪散则喘自止，后不复发，此喘证之实者也；若因根本有亏，肾虚气逆，浊阴上冲而喘者，此不过一、二日之间，势必危笃，用药亦难奏功，此喘证之虚者也。若夫哮证，亦由初感外邪，失于表散，邪伏于里，留于肺俞，故频发频止，淹缠岁月，更有痰哮、咸哮、醋哮，过食生冷及幼稚天哮诸证，大概以温通肺脏，下摄肾真为主。久发中虚，又必补益中气。其辛散苦寒，豁痰破气，在所不用。此证若得针灸之医，按穴灸治，尤易除根，然难遇其人耳。

宿哮沉痼，起病由于寒入背俞，内合肺系，宿邪阻气阻痰。

病发，喘不得卧，譬之宵小潜伏里 ，若不行动犯窃，难以强执。虽治当于病发，投以搜逐，而病去必当养正。（《临证指南》）哮喘遇冷则发，其证有二一者属中外皆寒，治宜参苏温肺汤；二者属寒包热，治宜越婢加半夏汤，或于未寒时先用承气汤下其热，至冬寒时，无热可包，自不发作。（《医学纲目》）别有哮证，似喘而非，呼吸有声，呀呷不已。良由痰火郁于内，风寒束其外，或因坐卧寒湿，或因酸咸过食，或因积火熏蒸，病根深久，难以卒除。避风寒，节浓味，禁用凉剂，恐风邪难解；禁用热剂，恐痰火易升。

理气疏风，勿亡根本，为善治也。（《医宗必读》）哮喘一证，古无良方，盖因其病有痰有火，有血虚，有真阴涸竭。若竟消痰清火，病未减而元气日亏。若欲补原，又有助火滞痰之害。惟前明易思兰一方，标本兼治，深得其情。（王协中）选案

文学顾明华，十年哮嗽，百药无功。诊其两寸，数而涩。余曰涩者，痰火风寒，久久盘踞，根深蒂固矣。

须补养月余，行吐下之法。半年之间，凡吐下十次，服补药百余剂，遂愈。更以补中益气汤，加鸡子、秋石为丸，服年许，不复发。（李士材）附方

治哮喘方 立方本旨，以二陈治痰，栀豉清火，当归养血，熟地滋阴，金沸咸能润下，海石咸以消痰，重以镇下。熟地五钱，当归一钱，茯苓、橘红、半夏、金沸草、麦冬各钱半，甘草五分，黑山栀一钱，淡豆豉一钱，海石二钱。

又法 治久哮，用生姜汁浆布衫背心，贴肉穿之，易数次，甚效。

喑

经义

帝曰人之卒然忧恚而言无音者，何道之塞？何气出行？使音不彰，愿闻其方。少师曰咽喉者，水谷之道也。喉咙者，气之所以上下者也。会厌者，音声之户也。口唇者，音声之扇也。舌者，音声之机也。悬雍垂者，声音之关也。颃颡者，分气之所泄也。横骨者，神气所使主发舌者也。是故厌小而疾薄，则发气疾，其开阖利，其出气易。其厌大而浓，则开阖难，其出气迟，故重言也。人卒然无音者，寒气客于厌，则厌不能发，发不能下至，其开阖不致，故无音。（《灵枢》）哲言

虚劳音哑者，喉喑也，由火热熏灼所致。中风音哑者，舌喑也，乃风中廉泉或心、脾、肾之络，以心脉系舌本，脾脉络舌旁，肾脉循喉咙挟舌本故耳。

风中脏者，心神昏昧而不能言，但噫嘻作声。风痰者，舌本强硬而不能言。风热者，舌纵大满口而不能言。

寒中三阴者，舌短缩而不能言。内虚者，语言蹇涩而不明。劳嗽者，真气损伤，不能上通心肺，而语声不出。

亡血者，三阴脉虚而不能作声。叫号失音者，风入会厌而不能开阖作声。咳嗽失音者，痰壅肺孔而不能出声。舌喑者，喉中有声而舌不能转掉。

喉喑者，喉不出声而舌能转掉。（《医阶辨证》）有内热痰郁，窒塞肺金，声哑不出，及久咳气伤而散者，此内因也；有外受风寒，束其内热，嗽而声哑者，此外因也；有争竞号叫，或歌唱伤气，而声不出者，此不内外因也。（《三因方》）音声之发，肾主之。肾者，水也。水流则有声，常也。或激之鸣则变矣，如胃中大热而谵语是也。水止则无声，如重身九月而喑，胞脉闭塞是也。水涸则无声，如肾损失音是也。

室女有无故而喑者，月闭也，亦胞脉绝也。重身有胞脉绝者，月闭亦有胞脉绝者，皆瘀血阻塞少阴通舌本之道也。不治则成石瘕，可导而下之。（《医参》）方书将失音与不能言合为一证，岂知失音者，舌能转运，喉中则寂然无声也；不能言者，舌强不能转运，喉中格格难出，其声自在也。余以无声解之，自难与不能言者混呼矣。（《说疫》）人有一生不能言者，此肺窍窒塞，肾气不能上通于咽，如管钥之固闭其窍，不能通呼吸之气也。（《见闻录》）凡五脏之病，皆能为喑。忧思积虑，久而致喑者，心病也。惊恐愤郁，卒然致喑者，肝病也。风寒外袭，火燥刑金，咳嗽而致喑者，肺病也。饥饱疲劳，致败中气，而喘促为喑者，脾病也。酒色过伤，欲火燔灼，以致阴亏而盗气于阳，精竭而移槁于肺，肺燥而嗽，嗽久而喑者，肾水枯涸也。舌为心之苗，心病则舌不能转，此心为声音之主也。声由气而发，肺病则气夺，此肺为声音之户也。肾藏精，精化气，精虚则无气，此肾为声音之根也。经曰言而微，终日乃复言者，此气之夺也。而况无声者乎？是知声音之病，虽由五脏，而实惟心之神、肺之气、肾之精三者为之主耳。然人以肾为根蒂，由精化气，由气化神，使肾气一亏，则元阳衰弱，所以声音之标在心、肺，而声音之本则在肾。观之《经》曰阳盛已衰，故为喑也。内夺而厥，则为喑痱。然则肾为声音之根，信非谬矣。

喑哑之病，当知虚实。实者，其病在标，因窍闭而喑也；虚者，其病在本，因内夺而喑也。窍闭者，有风寒之闭，外感证也；火邪之闭，热乘肺也；气逆之闭，肝气强也。风闭者可散而愈，火闭者可清而愈，气闭者可顺而愈，此皆实证之易治也。内夺者，有色欲之夺，伤其肾也；忧思之夺，伤其心也；惊恐之夺，伤其胆也；饥馁疲劳之夺，伤其脾也。此非各求其属而大补元气，安望其嘶败者复完，而残损者复振乎！此皆虚证之难治也。然犹有难易之辨者，则辨其久暂，辨其病因，乃可悉焉。盖暂而近者易，渐而久者难；脉缓而滑者易，脉细而数者难；素无损伤者易，积有劳怯者难；数剂即开者易，久药罔效者难。此外复有号叫歌哭，及因热饮冷，暴吸风寒而致喑者，乃又其易者也。若是者，但知养息，则弗药可愈。（张景岳）夫发声之本在肾，其标在肺。病有虚实，由咳嗽而起者居多。或肺有燥火，外感寒邪，火气郁遏而喑者；有肺金燥甚，木火上炎，咽干喉痹而喑者；有风热痰涎，壅遏肺窍而喑者；有嗔怒叫号，致伤会厌而喑者；亦有龙相之火上炎，凌烁肺金，久咳而喑者；有内夺而厥，则为喑痱，此肾虚也。金空则鸣，金实则无声，金破碎亦无声，此三言足以该之矣。有邪者，肺家实也；无邪者，久咳损肺，金碎无声也。治法有寒者散寒，有火者清火，有风痰者则祛风豁痰。若龙相上炎灼肺者，宜金水同治。若暴中之喑，属少阴之虚，宜峻补肝肾，或兼治痰火。用药总宜甘润，不宜苦燥。（《临证指南》）失音大都不越于肺，然以暴病得之，为邪郁气逆；久病得之，津枯血槁。盖暴喑总是寒包热邪，或本内热而后受寒，或先外感而食寒物，并宜辛凉和解，稍兼辛温散之。若咽破声嘶而痛，是火邪遏闭伤肺，昔人所谓金实不鸣、金破亦不鸣。治用生脉散合六味丸，所谓壮水之主，以制阳光也。（张路玉）风寒之邪，客于肺中，滞而不发，故喑。宜服发散之药，不必治喑。以苏梗、荆芥各二钱，研汁，入酒半盏和服，效。（《千金方》）时令病，昏冒不能言语，承气汤主之。《经》云大肠之脉散舌下。大肠燥结，热气上蒸心肺，肺与大肠相表里，以承气汤下去热结，自能言耳。（萧慎斋）大惊入心，则败血顽痰填塞心窍，故喑不能言。治宜蜜陀僧散、远志丸、茯神丸。（《仁斋直指》）脉候

搏阴为喑。

心脉搏坚而长，当病舌卷不能言。（《素问》）选案

一小儿吐泻利，小便过多，以致脾虚不欲饮食。治用益黄散，服效。数日后，忽尔不语，知其脾气已复，肾气尚虚。投以地黄丸数剂，遂能言。于是益信声音之根出于肾也，不诬。（钱仲阳）一人力田辛苦，饥食骤饱，倦卧，醒后喑不能言。此劳倦伤脾，饥饱伤胃，阳明之气遏而不升，津液不行，贲门壅涩，故言语不能出。以补中益气汤与服十剂，偶午睡觉，通身汗出，言语如常。（高鼓峰）惊恐怔忡

（附战栗颤振）经义

东方青色，入通于肝，其病发惊骇。

肝脉惊暴，有所惊骇。

肝气虚则恐，实则怒。

肝虚则目 无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之。

阳明所谓甚则厥，恶人与火，闻木音则惕然而惊。

诸病 肿，疼酸惊骇，皆属于火。

惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。

忧愁恐惧则伤心。

心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失。

肾在志为恐，恐伤肾，思胜恐。

恐惧不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下。

忧恐忿怒则伤气。

恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气下行矣。（《素问》）哲言

惊悸者，忽若有惊，惕惕然心中不安，其动也，有时。怔忡者，心中惕惕然动摇不静，其作也，无时。（《医学正传》）有触而心动曰惊。无惊而自动曰悸，即怔忡也。（李东垣）恐与惊悸相似而实非也。子和云惊者为自不知，恐者为自知故也。盖惊者闻响即惊，恐者心中恍恍然自知，如人将捕之状，及不能独自坐卧，须人伴侣，或夜须灯照者是也。

脏腑之恐有四一曰肾，《经》云在脏为肾，在志为恐。又云精气并于肾则恐。二曰肝胆，《经》云肝藏血，血不足则恐。戴人曰胆者，敢也，惊怕则胆伤矣。盖肝胆实则怒而勇敢，肝胆虚则善恐而不敢也。三曰胃，《经》云胃为恐。四曰心，《经》云心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失。（《赤水玄珠》）惊怖，即惊恐怖惧也，恐亦惧也，于义并同。凡连称其名以为提纲者，多是一阴一阳对待而言。如喜怒并称者，喜出于心，心居于阳，怒出于肝，肝居于阴；志意并称者，志是静而不移，意是动而不定，静则阴也，动则阳也；惊恐并称者，惊因触于外事，内动其心，心动则神摇，恐因惑于外事，内慊其志，志慊则精却。是故《内经》谓惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气下行矣。又谓尝贵后贱，尝富后贫，悲忧内结，至于脱营失精，病深无气，则洒然而惊。此类皆是病从外事触动内之心神者也。若夫在身之阴阳盛衰而致惊恐者，惊是火热灼动其心，心动则神乱，神用无方，故惊之变态不一，随其所之，与五神相应而动。肝藏魂，魂不安则惊骇。肺藏魄，魄不安则惊躁。脾藏意，意不专则惊惑。肾藏志，志慊则惊恐。胃虽无神，然为五脏之海，诸热归之，则发惊狂，闻木音惕然心动也。

恐者，是热伤其肾，肾伤则精虚，精虚则志不足，志本定而不移，故恐亦无他状。《内经》于惊之病邪者，有火热二淫司天在泉胜复之气，有各经热病所致，有三阳积并，有气并于阳，皆为惊病。故病机统而言曰诸病惊骇，皆属于火也。于恐之病邪者，有积气并于肾则恐，有血不足则恐，有阴阳相搏则恐，有胃气热肾气弱则恐，然于肝之惊恐互相作者，以其脏气属阳居阴，纳血藏魂，魂不安则神动，神动则惊；血不足则志慊，志慊则恐。故二者肝脏兼而有之。似此之类，于火热二淫属感邪之外，余者之惊恐，皆因人气之阴阳所动而内生者也。

惊恐二病，与内外所因，其治法同乎？异乎？曰惊则安其神，恐则定其志，治当分阴阳之别，何得而同也？夫易之为卦，坎离交而后为既济。人以五脏应之，心为离火，内阴而外阳。肾为坎水，内阳而外阴。

内者是主，外者是用。又内主者五神，外用者五气。是故心以神为主，阳为用；肾以志为主，阴为用。阳则气也火也，阴则精也水也。及乎水火既济，全在阴精上奉，以安其神；阳气下藏，以定其志。不然，则神摇于内，阳气散于外，志惑于中，阴精走于下。既有二脏水火之分，治法安得无少异？所以惊者先安其神，然后散乱之气可敛，气敛则阳道行矣。恐者先定其志，然后走失之精可固，精固则阴气用矣。为外事惊者，虽子和氏谓惊者平之，平，常也，使病者时时闻之习熟，自然不惊。固是良法，不若使其平心易气以先之，而后以药平其阴阳之盛衰，则神可安志可定矣。（《推求师意》）怔忡之病，心胸筑筑振动，惶惶惕惕，无时得安者是也。然古无是名，其在《内经》则曰胃之大络，名曰虚里，出于左乳下，其动应衣，宗气泄也。在越人、仲景则有动气在上下左右之辨，云诸动气皆不可汗下者是也。凡此者，即皆怔忡之类，此证惟阴虚劳损之人乃有之。盖阴虚于下，则宗气无根而气不归原，所以在上则浮撼于胸臆，在下则振动于脐旁。虚微者动亦微，虚甚者动亦甚。凡患此者，速宜节欲节劳，切戒酒色。凡治此者，速宜养气养精，滋培根本。若或误认为痰火而妄施清利，则速其危矣。

惊有二证有因病而惊者，有因惊而病者。如东方青色，入通于肝，其病发惊骇，及伤寒阳明证，闻木音则惕然而惊之类，此则或因岁火之盛，或因岁木之衰，或因风热之相搏，或因金木之相制，是当察其客邪之轻重，兼治其标。若因惊而病者，如惊则气乱而心无所倚，神无所归，虑无所定之类，此必于闻见夺气而得之，是宜安养心神，滋培肝胆，当以专扶元气为主治。此固二者之辨，然总之主气强者不易惊，而易惊者必肝胆之不足者也。故虽有客邪，亦当知先本后标之义。又如惊则气乱，恐则气下，惊恐虽同类，而不知恐之伤人尤甚于惊。

何也？盖惊出于暂，暂者可复；恐积于渐，渐者难解。甚至心怯而神伤，精却则阴痿，日消月缩，不亡不已。

此非大勇大断，必不能拔去病根，徒费药力也。予尝治暴惊者，十愈八、九，治恐惧者，十不得其一、二。（张景岳）怔忡大概属血虚与痰。有思虑便动者属虚，时作时止者，痰因火动也。瘦人多是血虚，肥人多是痰饮。时觉心跳者，是血少不能养心也。

病因惊而得者，惊则神出于舍，舍空得液则成痰，血气入舍，则痰拒其神不得归焉。（朱丹溪）怔忡，心血少也。其原起于肾水不足，不能上升，以致心火不能下降。治宜归脾汤，去木香加麦、味、枸杞，吞都气丸。如挟包络有余之火而兼痰者，加生地、黄连、贝母之类以清之。（《己任编》）脉候

寸口脉动而弱，动则为惊，弱则为悸。（《金匮》）选案

一女年十余岁，病心悸，常若有人捕之，欲擗地而无所容，母抱于怀，婢护于外，犹不能安寝。医者以为心病，用安神丸、镇心丹，不效。诊脉细弱而缓。谓曰此胆病，服温胆汤而安。（汪石山）附战栗颤振

诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火。（《素问》）人恐极而战栗者，由恐为肾志，其志过度则伤肾，肾水衰，则心火自盛而为战栗也。如酒性热，饮多则令人战栗。（《原病式》）河间曰战栗动摇，火之象也。或言为寒者，未明变化之道也。此由心火热甚，亢极而战，反兼水化故也。

若据此说，则凡见寒战，皆为火证，何以《经》曰阴胜则内寒。又曰阳虚则外寒。又曰阳虚而阴盛，外无气，故先寒栗也。又曰阳明虚则寒栗鼓颔也。凡此皆属《经》言，而河间悉言为火，其然否可知也。（《景岳全书》）颤振，有谓作诸禁鼓栗者，非也。诸禁鼓栗，乃斗牙战摇，似寒而实热也。颤振乃兼木气而言，惟手足肘前战动，外无凛栗之状。（孙一奎）健忘

经义

帝曰人之善忘者，何气使然？岐伯曰上气不足，下气有余，肠胃实而心肺虚，虚则营卫留于下，久之，不以时上，故善忘。（《灵枢》）哲言

人生气禀不同，得气之清，则心之知觉者灵；得气之浊，则心之知觉者昏。心之灵者，无有限量，虽千百世已往之事，一过目则终身记之而不忘；心之昏者，虽无所伤，而目前之事，亦不能记矣。刘河间谓水清明，火昏浊，故上善若水，下愚若火，此禀质使然。设禀清浊相混者，则不能耐事烦扰，烦扰则失其灵而健忘。盖血与气，人之神也。《经》曰静则神藏，躁则消亡。静乃水之体，躁乃火之用。故性静则心存于中，动则心忘于外，动不已则忘不已，忘不已则存于中者几希，故语后便忘，不俟终日。所以老人多忘，盖由役役扰扰，纷纭交错，气血之阴，于斯将竭。求其清明，则曰寡欲，此善治乎火也。苟不以此是务，而日以百忧感其心，万事劳其形，惟恃刀圭之力，以求旦夕之功，是谓舍本逐末，徇外遗内也，岂根本之论哉！（《推求师意》）人之记性，皆在脑中。小儿善忘者，脑未满也。老人健忘者，脑渐空也。凡外见一形，必有一形留于脑中，人每记忆往事，必闭目上瞪而思索之，此即凝神于脑之意也。（《见闻录》）《内经》之论健忘，俱责之心肾不交。心不下交于肾，浊火乱其神明；肾不上交于心，精气伏而不用。

火居上则因而为痰，水居下则因而生躁，扰扰纭纭，昏而不定。故补肾而使之时上，养心而使之善下，则神气清明，志意常治矣。（《医宗必读》）健忘者，为事有始无终，言谈不知首尾。有因精神短少者，有因痰者，有因肾虚伤志者。《经》曰肾盛怒而不止则伤志，喜忘其前言。丹溪曰此证皆由忧思过度，所愿不遂，损其心志，以致神舍不清，遇事多忘，病在心脾。凡思伤脾，故令转盼遗忘，治以归脾汤，调养心脾，神安意定，其证自除。（《冯氏锦囊》）健忘治法心气不足，妄有见闻，心悸恍惚者，《千金》茯神汤。思虑过度，病在心脾者，归脾汤。

挟痰者加姜汁、竹沥。精神短少者，人参养营汤送远志丸。痰迷心窍者，导痰汤。上虚下热者，天王补心丹。心火不降，肾水不升，神明不定而健忘者，六味丸加五味子、远志。心气不足，恍惚多忘者，四君子汤去白术，加菖蒲、远志、朱砂，蜜丸服。精神恍惚，少睡盗汗，怔忡健忘者，辰砂妙香散。瘀积善忘如狂者，代抵当丸。

因病健忘者，精血亏少，或为痰饮瘀血所致，可以药治。若生平健忘，乃心窍大疏，岂药石所能疗乎？故凡开凿混沌之方，悉行裁汰。（张路玉）不寐（附欠）经义

不得卧而息有音者，是阳明之逆也。足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也。阳明者，胃脉也。胃者，六腑之海，其气亦下行，阳明逆不得从其道，故不得卧也。下经曰胃不和则卧不安，此之谓也。（《素问》）帝曰病不得卧者，何气使然？岐伯曰卫气不得入于阴，常留于阳。留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛；不得入于阴则阴气虚，故目不瞑矣。

帝曰老人之不夜瞑者，何气使然？少壮之人不昼瞑者，何气使然？

岐伯曰壮者之气血盛，肌肉滑，气道通，营卫之行不失其常，故昼精而夜瞑。老者之气血衰，肌肉枯，气道涩，五脏之气相搏，营气衰少，卫气内伐，故昼不精，夜不瞑。（《灵枢》）哲言

不寐，夜常长寤也。阴虚清清不寐，痰扰神昏不寐。不瞑，夜目不闭也。卫气不入于阴，则目不瞑；阳邪入于阴，烦躁不得瞑。不得卧，身不得仆也。水气卧则喘，喘故不得卧。卧不安，反侧不得安卧也。（《医阶辨证》）不寐之故，大约有五一曰气虚，一曰阴虚，一曰痰滞，一曰水停，一曰胃不和。大端虽五，然虚实寒热，互有不齐，神而明之，存乎其人耳。（《医宗必读》）不寐虽病有不一，然惟知邪、正二字则尽之矣。盖寐本乎阴，神其主也，神安则寐，不安则不寐。其所以不安者，一由邪气之扰，一由营气之不足耳。有邪者多实证，无邪者多虚证。凡如伤寒、伤风、疟疾之不寐者，此言外邪深入之扰也。如痰、如火、如寒气水气、如饮食忿怒之不寐者，此皆内邪滞逆之扰也。此外则凡思虑劳倦，惊恐忧疑，及别无所累而常多不寐者，总属真阴精血之不足，阴阳不交，而神有不安其室耳。知此二者，则知所以治矣。

饮浓茶则不寐，心有事亦不寐，以心气之被伐也。盖心藏神，为阳气之宅也，卫主气，司阳气之化也。凡卫气入阴则静，静则寐，正以阳有所归，故神安而寐也。而浓茶以阴寒之性，大制元阳，阳为阴抑，则神索不安，是以不寐也。又心为事扰则神动，神动则不静，是以不寐也。故欲求寐者，当养阴中之阳，及去静中之动，则得之矣。（张景岳）卫气行阳则寤，行阴则寐，故寐属阴而寤属阳也。不寐由阴气之虚，不寤由阳气之困，故不寐当养阴，而不寤当养阳也。若年高之人，昼反多卧，而夜反不寐者，此其阴阳反背，营卫之行，失其常度，不可治也。（沈朗仲）《内经》概言卫气不得入于阴而不得卧，尚未能尽其心肾神交入阴之至理也。盖心主血而藏神，若元阴不足，则不能生血，血少则神无所倚矣。夫人之神，寤则栖心，寐则归肾，故寐者，心神归于肾舍也。心虚则神不能归舍于肾，故不能成寐；肾虚则不能藏纳心神于舍，故寐而不能沉，并不能久。是以壮年肾阴强盛，则睡熟而长；老年阴气衰弱，则睡微而短。且有形之阴水既亏，则无形之相火流灼，以致神魂散越，睡卧不安。

故不寐、健忘两证，虽似心病，实由于肾虚也。（《冯氏锦囊》）热气伏于里，则喜睡；热气浮于上，烦扰阳气，故不得眠。亦有心火不降而不眠者，此即阳不交于阴耳。（成无己）人卧则血归于肝，气归于肾。肾开窍于耳，故寐而能闻。肝在味为酸，故寤多口酸。然其所以归肾、归肝者，皆胃为之传送，故胃不和则卧不安。胆热则肝不受血，心肾不交则肾不纳气，不寐之病所由起也。

肾虚则气趋于肾，故但欲寐为肾病。肝虚则血恋于肝，故嗜卧为肝病。（《医参》）补编

不寐一证，责在营卫之偏胜，阴阳之离合。医家于卫气不得入阴之旨而细心体会之，则治内虚不寐，何难之有？夫卫气昼行于阳二十五度而主寤，夜行于阴二十五度而主寐。平人夜卧之时，呵欠先之者，以阳引而升，阴引而降，阴阳升降，然后渐入睡乡。若肝肾阴亏，阳浮于上，营卫不交，神明之地扰乱不安，万虑纷纭，却之不去，由是上者颧赤，中则脘胀，下则便数，坐以待旦，欲求其目瞑也得乎？又常见初睡之时，忽然跳跃，似惊而醒，医以为心虚胆怯，孰知不然。何也？缘阳升阴降，阴阳交合，有造化自然之妙。奈营弱卫强，初入之时，契合浅而脱离快，升者复升，降者复降，形体之间，自不觉如有所坠而复寤矣。明乎此，则治阴虚不寐者，必须壮水之主，以镇阳光。盖水壮则火熄，心静则神藏，乙癸同源，而藏魂之脏，亦无相火妄动之患。倘其人本体阳虚，虚阳浮越而不寐者，又宜归脾、八味，阴阳相济，益火之原。盖阳生则阴长，逆治则火藏而心神自安其位耳。至于外感时疫而不寐者，乃邪气之耗扰；内伤停滞而不寐者，乃胃中之乖戾。更有喘咳不休，诸痛不止，疟痢不愈而不寐者，无非本证之累及，但治其受困之由，而无有不酣睡者矣。虽然，治外因者易，治内因者难。先君子于阴不维阳不寐一证，专用纯甘之味，加入犀角、羚羊、龟版、虎睛、琥珀、龙齿、珍珠，以物之灵而引人之灵，两相感召，神有凭根据，诚法中之善者也。彼逍遥散之舒肝，补心丹之安神，温胆汤之化痰，未为不善，是在用之者为何如耳！（汪蕴谷）不寐故非一种，总是阳不交阴所致。若因外邪而不寐者，如伤寒、疟疾等证暴发，营卫窒塞，升降失常，愁楚呻吟，日夜难安，当速去其邪，攘外即所以安内也。若因里病而不寐者，或焦烦过度而离宫内燃，从补心丹及枣仁汤法。或忧劳愤郁而耗损心脾，宗养心汤及归脾汤法。或精不凝神而龙雷震荡，当壮水之主，合静以制动法。或肝血无藏而魂摇神漾，有咸补甘缓法。胃病则阳跷穴满，有半夏秫米汤。胆热则口苦心烦，有温胆汤及桑叶、丹皮、山栀轻清少阳法。营气伤极，人参、人乳并行。阳浮不摄，七味、八味可选。余如因惊宜镇，因怒宜疏。饮食、痰火为实，新产、病后为虚。（《临证指南》）不寐有由真阴亏损，孤阳漂浮者，此水亏火旺，火主乎动，气不得安。盖肺为上窍，居阳分至高，肾为下窍，居阴分最下。肺主气，肾藏气，旦则上浮于肺而动，夜则下入于肾而静。仙家所谓子藏母胎，母隐子宫，水中金也。若水亏火旺，肺金畏火，不纳肾水，阴阳俱动，故不寐。治宜六味丸加知、柏之类。有由胃不和者，盖胃气本下行，而寐亦从阴而主下，今胃气上逆，则壅于肺而息有音，不得从其阴降之道，故亦不寐。药宜橘红、甘草、石斛、茯苓、半夏、神曲之类。（沈金鳌）妇人肥盛，多郁不得眠者，从郁结痰火治。大抵胆气宜静，浊气痰火扰之则不眠，宜用温胆汤、猪胆汁、炒半夏曲，加柴胡、枣仁，立效。

平人不得卧，多起于劳心思虑，喜怒惊恐。举世用补心安神药鲜效。曷知五志不伸，往往生痰聚饮，饮聚于胆，则胆寒肝热，故魂不归肝而不得卧。《内经》用半夏汤涤其痰饮，阴阳通，其卧立至。（张路玉）凡病后、产后不得眠者，此皆血气亏虚，心脾二脏不足。

虽有痰火，不可过攻，当以补养为君，而略佐清痰火之药。其有不因病后而不寐者，虽属痰火有余，而处治亦必佐以养血补虚之药，方为妥当。（徐东皋）凡治病者，服药即得寐，此得效之征也。正以邪居神室，卧必不安，若药已对证，则一匕入咽，群邪顿退，盗贼甫去，民即得安。此其治乱之机，判于顷刻，药之效否，即此可知。其有误治妄投者，反以从乱，反以助虐，必致烦恼懊 ，更增不快。知者见几，当以此预知矣。（张景岳）选案

一人患阴虚火旺，彻夜不眠者两月，食废形削。方用人参、枣仁、茯神、远志、生地、当归、五味子、麦冬，佐以琥珀、辰砂、金银器，百剂而瘳。此证心经虽有火，幸未灼肺，多服补阴收敛之剂，水火自然升降矣。（缪仲淳）宛平王中堂，患一奇证，每寐即梦持重搬运，甚觉困乏而醒，睡去，其梦如故，一夜数十次。医用参、归、枣仁、茯神、远志养血安神之药，愈服愈甚。诊脉两寸洪大有力，两关洪大兼弦，两尺洪弦无力，知为药误。盖寐者，心神藏纳于肾，乃水火既济之时。心犹人也，肾犹舍也，今心阴不足，肾火独亢，乃遂上炎之性，而失下交之象矣。盖心中之水，真水也；肾中之火，真火也。水火互藏其根，故心能下交，肾能上摄。今心肾已成不交之象，复补其心阳，愈增其上炎之势，焉能使阳会于阴，元神凝聚于内乎？乃以重剂八味汤，加牛膝、五味子，用灯心、莲子作引，数服而愈。（冯楚瞻）一妇不眠两月，眩晕胁痛，咳嗽呕吐。医谓气血两虚，服补药不效。诊左关脉弦数有力，右关弦滑而濡。

断为肝火上逆，脾有湿痰。盖脾为心之子，脾有邪则心不能舍于脾，谓之母不舍子，故不眠。脾中有痰，故作晕亦作呕；肝火上逆，故作咳作呕亦作晕。方用半夏、陈皮、苍术、煨姜，燥脾中之湿痰；黄连、香附、竹茹、白芍，平上逆之肝气。吐痰碗许而愈。（吴天士）四明董生，病患神志不安，每卧觉身在床而神魂离体，惊悸无寐。医作心病治，不效。予诊之曰此肝病也。肝虚，邪气袭之。肝藏魂者也，游魂为变。平人肝不受邪，卧则魂归于肝，神安而得寐。今肝有邪，魂不得归，是以飞扬若离体也。董生欣然曰前此未之闻，虽未服药，已觉沉 去体矣，愿求良治。处方用珠母为君，龙齿佐之，珠母入肝，龙齿与肝相类。龙齿、虎睛，人以为镇心之用，殊不知龙齿安魂，虎晴定魄，各从其类也。盖东方苍龙，木也，属肝而藏魂；西方白虎，金也，属肺而藏魄。龙能变化，故魂游而不定；虎能专静，故魄止而有守。治魄不守者宜虎睛，治魂飞扬者宜龙齿。服药一月而痊。（《赤水玄珠》）有人卧则觉身外有身。盖人卧则魂归于肝，此由肝虚邪袭，魂不归舍，名曰离魂。用人参、龙齿、茯神各一钱，煎汤，调朱砂末一钱，睡时服。三夜后，真者气爽，假者化矣。（《同寿录》）附欠

肾为欠。

胃足阳明之脉，是动则病振寒，善数伸欠。

二阳一阴发病，主惊骇，善噫善欠。

疟之始作也，善伸数欠。（《素问》）帝曰人之欠者，何气使焉？岐伯曰卫气昼日行于阳，夜半则行于阴。阴者主夜，夜主卧。阳者主上，阴者主下，故阴气积于下，阳气未尽，阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故数欠。（《灵枢》）肾病，面黑，善恐数欠。（《难经》）夫中寒家善欠。（《金匮》）气乏，故欠伸引之。（《医学入门》）《内经》虽以欠隶诸阳明，然必由少阴经气下郁，不能上走阳明，胃气因之不舒，而频呼数欠，以泄其气，舒其经。若少阴气不下郁，胃气虽泄，则但呵而不欠也。（张路玉）阳引而上，阴引而下，寤后之欠然也。若将卧之欠，则必阴引而上，阳引而下矣。何也？肝上而肾居下也。（《医参》）癫狂痫

经义

邪入于阳则狂。

阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。

血并于阴，气并于阳，故为惊狂。

帝曰足阳明之脉，病甚则弃衣而走，登高而歌；或至不食数日，窬垣上屋，所上之处，皆非其素所能也。病反能者，何也？岐伯曰四肢者，诸阳之本也。阳盛则四肢实，实则能登高也。帝曰其弃衣而走者，何也？岐伯曰热盛于身，故弃衣欲走也。帝曰其妄言骂詈不避亲疏而歌者，何也？曰阳盛则使人妄言骂詈不避亲疏而歌也。

帝曰有病怒狂者，此病安生？岐伯曰生于阳也。阳气者，因暴折而难决，故善怒也。病名曰阳厥。

帝曰人生而有病癫疾者，病名曰何？安所得之？岐伯曰名为胎病。此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为癫疾也。（《素问》）重阳者狂，重阴者癫。

狂癫之病，何以别之？曰狂之始发，少卧不饥，自高贤也，自辨智也，自贵倨也，妄笑，好歌乐，妄行不休是也。癫疾始发，意不乐，僵卧直视，其脉三部俱盛是也。（《难经》）哲言

阴气衰者为癫，阳气衰者为狂。（《金匮》）《素问》言癫狂而不及痫，《灵枢》乃有痫 、痫厥之名，诸书有言癫狂者，有言癫痫者，有言风痫者，有言惊痫者，有分癫痫为二门者，迄无定论。要之癫痫狂大相径庭，非名殊而实一之谓也。《灵枢》虽编癫狂为一门，而形证两具，取治异途，较之于痫，又大不侔矣。徐嗣伯云大人曰癫，小儿曰痫。亦不然也。《素问》谓癫为母腹中受惊所致，今乃曰小儿无癫可乎？痫病大人每每有之，妇人尤多。今据经文分辨于后癫者，或歌、或笑、或悲、或泣，如醉如痴，言语有头无尾，秽洁不知，积年累月不愈，俗呼心风，此志愿高硕而不遂所欲者多有之。

狂者，病发猖狂刚暴，如伤寒阳明实，发狂骂詈，不避亲疏，甚则登高而歌，弃衣而走，窬垣上屋，或与人语所未尝见之事，如有邪祟根据附者是也。痫病，发则昏不知人，眩仆倒地，甚则螈 抽掣，目睛上视，或口眼斜，或口作六畜之声是也。（《证治准绳》）癫、狂二证，皆由情志过度，则气伤而火壅，热甚而风生，风火相搏，痰涎胶固，粘着膻中，则昏迷而丧其神守。故癫、狂皆属火炽痰壅，但有缓急之分耳。

癫、狂病本不同狂病之来，狂妄以渐，而经久难已；癫病之至，忽然僵仆，而时作时止。狂病常醒，多怒而暴；癫病常昏，多倦而静。由此观之，则其阴阳寒热，自有冰炭之异。《难经》曰重阳者狂，重阴者癫。

义可知矣。后世诸家，有谓癫狂大概是热，此未必然，其间形气脉气自有可据，须辨察阴阳而分治之。（张景岳）癫多喜笑，尚知畏惧，证属不足；狂多忿怒，人莫能制，证属有余。此病多因惊忧，痰血塞于心窍所致。（朱丹溪）癫，有时人不之觉，是癫之轻也；狂有时人不及防，是狂之骤也。癫病，痰火一时忽动，阴阳相争，亦若狂之状；狂病，痰火经久煎熬，神魂迷瞀，亦兼癫之状。（《见闻录》）疑病为痴，口如木而不能言为呆，人事颠倒为癫，三病相似。痴，脾病；呆，肝病；癫，肾病。三者胥兼心。

癫狂皆痰病也。癫因寒为虚，狂因火为实。癫病责心肾，狂病责肝胃。

有故而倒曰惊，无故而倒曰痫，皆螈 也。痫虚而惊实。（《医参》）痫疾者，风痰之故也。风者，阳气也。《经》曰阳之气，以天地之疾风名之，故其发也暴。所以令人仆地者，厥气并于上，上实下虚，清浊倒置，故令人仆地，闷乱无知。浊邪干于心脏，而神明壅闭也。舌者心之苗，而脾之经络连于舌本，阳明之经络入于上下齿缝中，故风邪实于心脾，则舌自挺，风邪实于阳明，则口自噤，一挺一噤，故令嚼舌吐沫者，风热盛于内也。此风来潮汹之象，背反张目上视者，风在太阳经也。足太阳之经，起于睛明，挟脊而下，风邪干之，则实而劲急，故目上视而背反张也。手足搐溺者，风属木，肝主筋，风热盛于肝，则一身之筋挚，故令人手足搐溺也。搐者，四肢屈曲之名。搦者，十指开握之义也。或作六畜声者，风痰鼓其气窍而声自变也，譬之弄笛，六孔闭塞不同，而宫商别异是也。（吴鹤皋）病痫者，涎沫出于口，冷汗出于身，清涕出于鼻，皆阳跷、阴跷、督、冲四脉之邪上行为病也。此奇邪为病，不系五行、阴阳、十二经所拘，当从督、冲、二跷四穴奇邪之法治之。（李东垣）痫与痉，略同而实异。发时身软，时醒者，谓之痫；身体强直，反张如弓，不时醒者，谓之痉。痫病随其痰之潮作，故有时而醒；痉比痫为甚而多挟虚，故常昏冒而亡者多矣。（刘宗浓）论治

狂病多因于火，或谋为失志，或思虑郁结，屈无所伸，怒无所泄，以致肝胆气逆，木火合邪，是诚东方之实证也。邪乘于心，则为神魂不守；邪乘于胃，则为暴横刚强。故当以治火为先，或痰或气，察其微甚而兼治之。

癫病多由痰、气，凡气有所逆，痰有所滞，皆能壅闭经络，格塞心窍，故发则旋晕僵仆，口眼相引，目睛上视，手足搐搦，腰脊强直，食顷乃苏。此其倏病倏已者，正由气之倏逆倏顺也。故当察痰察气，因其甚者而先之。至若火之有无，当审脉证而兼治之。

痫证无火者多，且复有阴盛阳衰，及气血暴脱，而绝无痰火气逆者。则凡四君、四物、八珍、十全等汤，或干姜、桂、附之类，皆所必用，不得谓癫痫尽属实邪而概禁补剂也。若真阴大损，气不归根，而时发难愈者，必用河车丸，方可奏效。（张景岳）天地一阴阳也，阴阳和则天清地凝，一有偏胜，遂有非常之变。人身亦一阴阳也，阴阳和则神清志定，一有偏胜，则有不测之 。故《经》曰重阳者狂，重阴者癫。痫与癫其原则同也。古人集癫、痫、狂，辨以为阳并于阴，阴并于阳。言乎见证狂则少卧不饥，妄言妄笑，甚则上屋窬垣，其候多躁而常醒；癫则或歌或哭，如醉如痴，甚至不知秽洁，其候多静而常昏；痫则发作无时，卒然昏仆，筋脉螈 ，口中作声，其候经时必止。

推其病因狂由大惊大怒，病在肝、胆、胃经，三阳并而上升，故火炽则痰涌，心窍为之闭塞；癫由积忧积郁，病在心、脾、包络，三阴蔽而不宣，故气郁则痰迷，神志为之混淆；痫病或由惊恐，或由饮食不节，或由母腹中受惊，以致五内不平，经久失调，一触积痰，厥气内风，猝焉暴逆，莫能禁止，待其气反然后已。至于主治，察形证，诊脉候，以辨虚实。狂之实者，以承气、白虎直折阳明之火，生铁落饮重制肝胆之邪；虚者，当壮水以制火，二阴煎之类。癫之实者，以滚痰丸开痰壅闭，清心丸泄火郁勃；虚者，养神而通志，归脾、枕中之类。

痫之实者，用五痫丸以攻风，控涎丸以劫痰，龙荟丸以泻火；虚者，当补助气血，调摄阴阳，养营汤、河车丸之类。三证治法，大旨不越乎此。他如肝风痰火者，则苦辛开泄；神虚火炎者，则清补并施；肝胆厥阳，化风旋逆者，以极苦之药折之；神志两虚者，用交通心肾法；劳神太过者，宗静以生阴意，为敛补镇摄。医者惟调理其阴阳，不使有所偏胜，则郁逆自消，而神气得反其常矣。（《临证指南》）《经》云悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不精则不正。此悲哀伤魂而狂，当用温药补魂之伤，《本事》惊气丸之类是也。

喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人。此喜乐伤魄而狂，当用凉药补魄之阴，辰砂、郁金、白矾之类是也。（娄全善）五志之火，郁而成痰，为癫为狂，宜以人事制之。如喜伤心者，以怒解之，以恐胜之；忧伤肺者，以喜胜之，以怒解之。（《证治准绳》）狂病久而不愈，宜分治之。定志膏、一醉膏、辰砂散。盖狂病少卧，卫气行阳而不行阴，故阳盛阴虚，令昏其神，使之得睡，则卫气得入于阴，阴得卫填则不虚，阳无卫助则不盛，故阴阳和而愈矣。（《医学六要》）癫证等方，总不若用六君加减，以治痰之本；用六味丸不加减，以治肾水不足之源，为治癫之秘法。（方星岩）《经》云癫疾呕多涎沫，气下泄者不治，发如狂者不治。气下泄不治者，癫本由邪入于阴，阴气闭塞于下而奔逆于上，今气下泄，将见肾气虚脱故也。发如狂不治者，由心之阳不胜其阴气之逆，神明散乱，阳气暴绝，犹灯将灭而复明也。（赵以德）痫证往往生于郁闷之人，多缘病后本虚，或复感六淫，气虚痰积之故。盖以肾水本虚，不能制火，火气上乘，痰壅脏腑，经脉闭遏，故卒然倒仆，手足搐搦，口目牵掣，乃热盛生风之候。虽分五痫，要以补肾为本，豁痰为标，随经见证用药。（张石顽）《千金方》云病先身热，掣 惊啼叫唤，而后发痫，脉浮者，为阳痫，病在六腑，犹易治也；病先身冷，不惊掣，不啼呼，而病时发，脉沉者，为阴痫，病在五脏，为难治也。刘宗浓谓此论痫之阴阳，后世有认为寒热者，误也。盖此疾皆以痰热所作而得，在表而浅为阳，故云易治；入里而深为阴，故曰难治。乃表里浅深之谓，非寒热之谓也。（《赤水玄珠》）痫证日久，宜以归脾汤扶其气血，六味丸治其龙雷之火。治痫之源，无出于此。（《伤寒百问》）病笑不休，用盐 赤，研，入河水煎沸，啜之，探吐热痰数升即愈。《素问》曰神有余则笑不休。神，心火也，火得风则焰，笑之象也。一妇病此半年，张子和用此方治愈。（《同寿录》）脉候

帝曰癫疾何如？岐伯曰脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。帝曰癫疾之脉，虚实何如？岐伯曰虚则可治，实则死。

心脉满大，痫螈筋挛。

肝脉小急，痫螈筋挛。

二阴急为痫厥。

搏阳为癫疾。（《素问》）心脉缓甚为狂笑，微涩为癫疾。

肺脉急甚为癫疾。

肾脉急甚为骨癫疾。（《灵枢》）《素问》通评虚实论癫疾，脉搏大滑，久自己，脉小坚急，死不治。按此癫疾之癫字，当是狂字。脉搏大滑，阳病得阳脉，故自愈；脉小坚急，阳病得阴脉，故死。观下文即言癫疾之脉，虚则可治，实则死。狂与癫证别阴阳，合勘益审。（《医参》）选案

某姓少妇病狂四载，延余至，病者卧床上，甫就诊，突被反手相掣，口出妄言。出谓其夫曰脉虽未得，而劫夺之际，已领料其病情。讯其目珠之赤，盖已三年。每发不必有因，唯自禁食，登高歌哭，厉声叫喊，昼夜无眠，人莫能制，诸药罔效。其发一月、十日不一，已则如平人，惟食饮逾常，潮信愆期耳。为用大陷胸方，大黄一两，芒硝、甘遂各三钱，加甘草钱许，服剂须臾，吐泻交作，次日犹能起居。然静而可诊，两脉皆坚锐而数，按有胃气，因忆《内经》无过犯之旨，易以小剂，调胃承气继之。再泻十余行，口渴思饮，进稀粥碗余，熟睡一昼夜，起坐不支，然后以开窍利痰兼安抚药调养月余，最后以补心丸、归脾丸间用，两月寻愈。询其前事，如梦初觉。（曹恒占）西园令弟陶士，狂证屡作，人莫能制，药不肯饮。予因其爱酒，用新葫芦一枚，去瓤，入浓酒盏许，封固，外加面裹，水中煮透，倒出露一宵，饮之大吐，病去如失。（程华仲）一人得心病，状似癫狂，彻夜不寐，服药旬日，有用加味逍遥散者，有用补心丹者，有作痰治用胆星者，有作火治用黄连者，皆不效。诊脉弦大，重按无力，唇红面赤。予曰脉大无力，非实火也。病由用心过度，心火上浮，不能下交于肾，肾水下虚，不能上交于心。法当交通心肾，用八仙长寿丸，辰砂为衣，早晚各服三钱，纳心火于肾水之中，以成既济之象。凡治心肾不交之病，每用六味加辰砂为衣，效者甚多。（许宣治）相国寺僧患癫疾半年，医皆不效，召孙兆疗之。孙曰但有咸物，尽与食之，待渴可来取药，今夜睡着，明日便愈。至夜，僧果渴，与酒一角，调药一服与之，再索，又与半角，遂睡两昼夜乃觉，人事如故。僧谢问其治法，曰众人用药，能安神矣，而不能使其神昏得睡，此乃《灵苑方》中朱砂酸枣仁乳香散也，但人不识用耳。（《证治准绳》）一妇因心事拂郁，遂得心疾，半年服药不效。诊脉沉涩，左手更微，断为血虚之证。《经》曰心藏神，肝藏魂，心血虚则神不得藏，肝血虚则魂无所归，是以神魂不定，语言无序，或啼或笑。然言语轻微，证属不足，非若狂证之属有余也。且脉涩无力，血虚而气亦虚。夫有形之血，必藉无形之气以生，则补血尤须补气，遂用归脾汤。初二剂加天竺黄分许，微化其痰之标。服后，前证不发，并制丸药调理而痊。（吴天士）附方

熏鼻法 治癫狂最佳，亦治产后血晕。用炉贮炭火，时时沃醋，以熏其鼻。

又方 治痰迷心窍癫狂。用 树根皮焙干研末，每服二钱，鲜菖蒲煎水调下，吐泻痰涎即愈。

辰砂散 治诸癫痫。辰砂一两，枣仁半两微炒，乳香半两。各为末，量患人能饮酒几何，先令恣饮，但勿令吐，至静室中，以前药温酒调作一盏，令顿饮。如饮酒素少者，但随量取醉，服药讫，便令安卧。病浅者半日至一日，病深者二、三日，不可惊触使觉，待其自醒，则神魂定矣。万一惊寤，不可复治。正肃吴公少患心疾，服此五日方寤，遂瘥。

厥

经义

黄帝问曰厥之寒热者，何也？岐伯对曰阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥。帝曰热厥之为热也，必起于足下者何也？岐伯曰阳气起于足五指之表，阴脉者，集于足下而聚于足心，故阳气胜则足下热也。帝曰寒厥之为寒也，必从五指而上于膝者何也？岐伯曰阴气起于五指之里，集于膝下而聚于膝上，故阴气胜则从五指至膝上寒。其寒也，不从外，皆从内也。

阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。

阳气者，大怒则形气绝而血菀于上，使人薄厥。

秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。

脉至如喘，名曰暴厥。

血之与气并走于上，则为大厥。

内夺而厥，则为喑痱，此肾虚也。少阴不至者，厥也。

厥逆连脏则死，连经则生。（《素问》）邪客于手足少阴太阴足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉皆动而神无知也，其状若尸，故曰尸厥。（《灵枢》）哲言

凡厥者，阴阳气不相顺接便为厥。厥者，手足逆冷是也。（张仲景）人身气血灌注经脉，刻刻流行，绵绵不绝，凡一昼夜当五十度营于身。或外因六淫，内因七情，气血痰食，皆能阻遏营运之机，致阴阳二气不相接续而厥作焉。厥而口噤牙闭者，实厥也；厥而口张自汗者，虚厥也。（《证治汇补》）厥证之起于足者，厥发之始也。甚至卒倒暴厥，忽不知人，轻则渐苏，重则即死，最为急候。后世不察，但以手足寒热为厥，又以脚氣为厥者，谬之甚也。虽仲景有寒厥、热厥之分，亦以手足为言，盖彼自辨伤寒之寒热耳，实非《内经》之所谓厥也。今人不知厥证，而皆指为中风。夫中风者，病多经络之受伤；厥逆者，直因精气之内夺。表里实虚，病情当辨。（张景岳）厥有数种有因肝风痰火及龙雷之火上冲而作者，有因相火上冲阳明气塞而作者，有因胆怯心虚痰火气闭而作者，有因元气虚逆而作者，有因风寒邪闭而作者。又有尸厥、煎厥、痿厥、食厥、痉厥、痫厥，与夫角弓反张之类，最易惊人，极难识别，须详审色脉，分别施治。大概以大指掐拳内者重，掐拳外者轻；脉大浮洪有力者易治，脉沉细数急不连贯者难治；面青，环口青，唇白，鼻孔黑，人中吊者危。此论极为秘要。（孙庆曾）阴精衰，则火独治而有热厥；命火衰，则水独治而有寒厥。是二厥皆生于肾，以肾为水火之司也。（吴鹤皋）寒厥暴亡，与中寒异。盖中寒之寒，乃随中随发；寒厥之寒，乃由寒邪久伏于内，复有新寒触之，遂厥而暴亡。故其证状虽皆口噤，四肢强直，昏不知人，而其原实一为即发之病，一为积久触发之病，此其原异。且发时，中寒则卒然僵仆，人不及防；寒厥则先四末逆冷，而后昏冒强直，其间少需时候，此其病作亦异。且中寒仓卒间一身受邪，难分经络；寒厥则邪之所积，早入脏腑，内陷已深，此其病所自发又异。然则寒厥暴亡四字，谓其因寒致厥而后暴亡，非如中寒、中暑、中恶、中气等卒中而亡之暴也。每一病古人立一名，夫岂徒哉！（《见闻录》）补编

阳厥补阴，壮水之主；阴厥补阳，益火之原。此阴厥、阳厥与伤寒之阴、阳二厥不同。伤寒阳厥用推陈致新，阴厥用附子理中，冰炭殊途，死生反掌。（《赵氏医贯》）厥者，从下逆上之病；痉者，明其风强之状。是证总由血气日偏，阴阳一并而成，譬如风雷之烈猛，郁极而发也。大抵可吐者，如痰食填塞胸中，用瓜蒂散及烧盐探引；可清可折者，如厥阳壮火，升逆莫制，用玉女煎、龙荟丸；可开可降者，如气厥、薄厥而形气暴绝，有五磨饮及蒲黄酒。秽浊蒙神而昏乱无知者，有牛黄至宝及苏合香丸；飞尸卒厥者，先宜酒醴引导，并施针灸。若从虚论，如内夺而厥者，有地黄饮子之通摄下焦；烦劳阳张，令人煎厥者，有人参固本，加入金箔、方诸水，壮水制火。血厥阳腾络弗，参乎从阴从阳。色厥，精脱于下，急与大剂挽元；肾厥，宗许学士之椒附以通阳；蛔厥，有仲景之安蛔法。阳极用救阴之剂，阴极有扶阳之方。是证独重在肝，盖肝者，将军之官，善干他脏者也。肝气一逆，则诸气皆逆，气逆则痰生，火沸风旋，神迷魂荡，无所不至矣。若犯于上者，不免凌金烁液，有门冬汤及琼玉膏之补金柔制；若犯于中而为呕为胀者，用六君去术加木瓜、姜、芍及附子粳米汤加人参，补胃平肝；若震及心脾而为悸为消者，用甘麦大枣合龙、蛎，缓急重镇；若挟少阳之威而乘巅绕络者，用羚角、钩藤、元参、连翘，熄风清络；若本脏自病而体用失和者，以椒、梅、桂、芍，益体宣用；若因母脏之虚而扰及子脏之位者，用三才配合龟、甲、磁、朱及复脉减辛味复入鸡黄，安摄子母。至于痿厥之治，取血肉介类，改汤为膏，谓其力味重实，填隙止厥最速。（《临证指南》）暴死卒倒，其因甚多。如暴仆口噤吐涎，体暖脉虚者，中风也，分辨真伪施治。如腹痛额黑，手足收引，脉来沉迟，无气以息者，中寒也，宜理中四逆汤，更灸关元。有本质阴虚，暑途劳役，暴仆昏绝者，名曰中暑，宜生脉散加香藿。如卒倒有痰声者，名曰痰厥，宜六君子汤加竹沥、姜汁。有行立之间暴眩仆绝，喉无痰声，身无邪热者，此阴虚而阳暴绝也，宜独参汤。有暴怒卒倒，身冷无涎者，名曰气厥，宜四磨饮。有食后着寒着气而暴死者，名曰食厥，宜二陈汤探吐之。有大怒载血瘀于心胸而暴死者，名曰血厥，宜逐瘀行血。有感臭秽瘴毒暴死者，名曰中恶，宜醋炭熏鼻，醒后，以藿香正气散调之。或探丧入庙，暴绝，面赤不语者，名曰尸厥，亦宜醋炭熏鼻法，更服苏合丸。有伤寒新瘥，与妇人交，忽患少腹急痛，外肾挛缩，面黑喘急，冷汗自出者，名曰脱元；有因大吐泻后，卒然肢厥，不省人事者，名曰脱阳，俱急以葱白缚切，安放脐上，再以熨斗熨之，后灌参附姜汤。又有男女交接而死者，有梦中脱泄而死者，治照前法，迟则不及。

男女涎潮于心，卒然中倒，扶入暖室端坐，作醋炭熏之，令醋气入鼻，其涎自退。轻者即醒，重者亦知人事，不可一点汤水入喉，使痰系心包，必成废人。初厥用生半夏或细辛、皂角末吹鼻，有嚏可治。（《证治汇补》）凡中风、中气、中暑、中寒、暴厥，俱不得妄动以断其气。《内经》明言气复返则生。若扰乱其气，不得复返，致夭枉者多矣。（汪石山）肝风内煽，发厥不省人事，重用茯神木治效。此病虽属肝风内煽，然必上搏于心，心君为之不安。茯神本治心，而中抱之木又属肝，以木制木，则风定心安而厥自止。（沈金鳌）脉候

寸脉沉大而滑，为痰气食厥诸有余之证；微濡而弦，为阴阳虚厥诸不足之证；大小无常为尸厥；沉细无力为蛔厥。（《证治汇补》）选案

扁鹊过虢，虢太子死，扁鹊至宫门下，问中庶子喜方者曰太子何病？曰太子病血气不时，交错而不得泄，暴发于外，则为中害。精神不能止邪气，邪气蓄积而不得泄，是以阳缓而阴急，故暴蹶而死。扁鹊曰其死何如时？曰鸡鸣至今。曰收乎？曰未也。言臣，秦越人也。闻太子不幸而死，臣能生之。中庶子曰先生得无诞乎？

何以言可生也？扁鹊曰子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，循其两股以至于阴，当尚温也。

中庶子闻言，目眩舌挢。入报虢君，出见扁鹊于中阙曰窃闻高义之日久矣，先生过小国，幸而举之，偏国寡臣幸甚！扁鹊曰若太子病，所谓尸蹶者也。乃使弟子子阳，厉针砥石，以取外三阳五会。有间，太子苏。使子豹为五分之熨，以八减之齐和煮之，以更熨两胁下。太子起坐。更适阴阳，服汤二旬而复故。故天下尽以扁鹊为能生死人。（《史记》）宋仁宗宠妃，食次，忽仆倒身冷，急召孙尚杜任诊视。奏曰此气厥也，吐后即苏。御坐良久，果苏。上问因何得此疾？对曰贵妃方食暴怒，气上与食相并，故厥。吐则气通，故苏。（《赤水玄珠》）一妇患病六七日，时时晕倒，口眼微歪，胸膈胀痛。诊脉左关沉弦，右关搏指。询知因食面食，胸腹胀痛起，次日便晕倒，至今亦未大便。此食厥也。用枳、朴、山楂、陈皮、半夏、木香、神曲、麦芽、煨姜、大黄，使宿食去，胸膈舒，筋脉通利，各证自愈。（吴天士）肝风

经义

诸风掉眩，皆属于肝。

东方生风，风生木。（《素问》）哲言

《经》云诸风掉眩，皆属于肝。肝主风，风主动。脾主四肢，四肢者，诸阳之本，木气鼓之，故动，所谓风淫末疾也。此证在壮年，属热极生风；若病后、老年，属血液衰少，不能营养故也。（《张氏医通》）肝为风木之脏，相火内寄，体阴用阳，其性刚，主动主升，全赖肾水以涵之，血液以濡之，肺金清肃下降之令以平之，中宫敦阜之土气以培之，则刚劲之质得为和柔之体，遂其条达畅茂之性，何病之有！倘津液有亏，肝阴不足，血燥生热，热则风阳上升，窍络阻塞，头目不清，眩晕跌仆，甚则螈 痉厥矣。治当缓肝之急以熄风，滋肾之液以驱热，如虎潜丸、地黄饮子、复脉等方，是介以潜之，酸以收之，浓味以填之，或用清上实下之法。若思虑烦劳，身心过动，风阳内扰，则营热心悸，惊怖不寐，胁中动跃。治以酸枣仁汤、补心丹、枕中丹，清营中之热，佐以敛摄神志。若因动怒郁勃，痰火风交炽，则有二陈、龙荟。风木过动，必犯中宫，则呕吐不食，法用泄肝安胃，或填补阳明。他如辛甘化风、甘酸化阴、清金平木，种种治法，未能备叙。然肝风一证，患者甚多，从古无此病名，医每忽略，特为拈出，以便后学考核云。

肝为风木之脏，将军之官，性急而动，故肝脏之病，较之他脏为多，而于妇女尤甚。肝病必犯土，是侮其所胜也。本脏见证，仲景云厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥不欲食，食则吐蛔。又《内经》所载肝病，难以尽述。大概其脉必弦，胁或胀或痛，偏寒偏热，或先厥后热。若一犯胃，则干呕吐酸，脘痞不食；克脾则腹胀肢麻，便或溏或不爽。治法有阴阳虚实之殊。若肝阴胃汁未亏，肝阳亢逆犯胃，用药则远柔用刚，泄肝如吴萸、椒、桂，通胃如半夏、姜、附，加益智、枳、朴等，则兼运脾阳。中虚必用人参，如大半夏汤、附子粳米汤、进退黄连；泻心、治中，温胆等汤是也。若肝阴胃汁已虚，木火炽盛，风阳扰胃，用药忌刚用柔。养肝则阿胶、生地、白芍、麻仁、木瓜，养胃则人参、麦冬、粳米。至于平治之法，则刚柔寒热兼用，乌梅丸、安胃丸、逍遥散。若四君、六君、异功、戊己，则必加泄肝之品。用桑叶、丹皮者，桑叶轻清，清泄少阳之气热，丹皮苦辛，清泄肝胆之血热。用金铃子散者，川楝苦寒，直泄肝阳，延胡专理气滞血涩之痛。如呕吐不食，胁胀脘痞，医者但认为脾胃之病，不知实由肝邪所致。且世人但知风、劳、鼓、膈为四大证，不知土败木贼，延至不救者多矣。（《临证指南》）眩晕

经义

徇蒙招尤，目瞑耳聋，下实上虚，过在足少阳、厥阴，甚则入肝。

木郁之发，甚则耳鸣眩转，目不识人，善暴僵仆。（《素问》）上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩。（《灵枢》）哲言

眩者，言视物皆黑；晕者，言视物皆转。二者兼有，方曰眩晕。若甚而良久方醒者，又名郁冒，谓如以物冒其首也。（《证治汇补》）眩晕之证，《内经》虽云皆属于肝风上攻，然体虚之人，外感六淫，内伤七情，皆能眩晕，当以脉证别之。风则脉浮有汗，项强不仁；寒则脉紧无汗，筋挛掣痛；暑则脉虚烦闷；湿则脉沉吐逆。及其七情所伤，遂使脏气不平，郁而生涎，结而为饮，随气上逆，令人眩晕，眉棱骨痛，眼不可开，寸脉多沉，此为异耳。若疲劳过度，吐衄便利，妇人崩伤产后，去血过多，皆令人眩晕，当随其因治之。（严用和）眩晕之病，悉属肝胆风火。风火属阳，阳主动，故目眩而头晕也。譬如火焰得风，则旋转不已。

有肾阴不足，三阳之焰震耀于当前，故阴虚之人常若眩晕。目中忽见火如星炮，胸隔必多痰，晕时眼不能开，开则所见之物非斜即倒。

有中土虚衰，下逆之光上浮巅顶，发则眩仆呕吐，而五心烦热。（《己任编》）肥白人湿痰滞于上，阴火起于下，痰挟虚火，上冲头目，邪正相煽，故忽然眼黑生花，所谓无痰不作眩也。

黑瘦人肾水虚少，肝枯木动，复挟相火上踞高巅而作眩晕，所谓风胜则地动，火得风而焰旋也。（朱丹溪）头痛之病，上实证也；头眩之病，上虚证也。《内经》分别甚明，曰头痛巅疾，下虚上实；又曰上实下虚，为厥巅疾。此以邪气在上，所以为痛，故曰上实也。至若眩晕之病，则曰上气不足，又曰上虚则眩，未闻言上之实也。而后世诸家，有曰结而为饮，随气上逆者；有曰疲劳过度，下虚上实者；有曰肾不纳气，使诸气逆奔而上者。即如丹溪亦曰痰在上，火在下。凡此皆言上实也。何与《内经》相反若此？噫！此后人之不明耳。夫眩晕之证，或为头重眼黑，或为脑髓旋转，不可以动。求其言实之由，不过谓头重者为上实。不知头本不重于往日，而惟不胜其重者，乃甚于往日耳。上力不胜，阳之虚也，岂上实乎？又何气不归元及诸气逆奔之有？盖上实者宜降宜抑，上虚者最不宜再伐生气。此上实上虚之旨，不可不辨。

头眩有大小之异，察之可得虚实之情。

如今人之气禀薄弱者，无论少壮，或于劳倦酒色之后，每有耳鸣如磬，或头眩眼黑，倏顷而止者，乃常有之事。

至于中年之外，多见眩仆卒倒等证，亦常有之事。但忽晕忽止者，人皆谓之头晕眼花；卒倒而不醒者，人必谓之中风中痰，不知忽止者，以其气血未败，故旋见而旋止，即小中风也；卒倒而甚者，以其根本既亏，故遽病而难复，即大眩晕也。且必见于中年之外，而较之少壮益又可知。于此察之，则是风非风，是痰非痰，而虚实从可悟矣。（张景岳）补编

心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。

心下有支饮，其人苦眩冒，泽泻汤主之。（《金匮》）眩晕一证，人皆称为上盛下虚，而不明言其所以然之故。盖所谓虚者，血与气也；所谓实者，痰涎风火也。

原病之由，有气虚者，乃清气不升，或汗多亡阳所致，当升补阳气；有血虚者，乃亡血过多，阳无所附而然，当益阴补血。此皆不足之证也。有因痰涎郁遏者，宜导痰开郁，重则吐下；有因风火摇动者，宜清上降火。此皆有余之证也。世有谓气不归元，而用丹药镇坠，沉香降气，盖香窜散气，丹药助火，其不归之气岂能因此而复耶？《经》谓治病求本，气之不归，求本用药则善矣。（刘宗浓）丹溪论眩晕曰无痰不作眩，虽有风者，亦必有痰挟气，虚者亦宜治痰为主。若据此论，则凡眩晕无非痰证也。何轩岐之言，绝不及痰，故在丹溪则曰无痰不作眩，当以治痰为主。余则曰无虚不作眩，当以治虚为主。（张景岳）眩晕一证，有虚晕、火晕、痰晕之不同，治失其要，鲜不误人。曷言乎虚晕也？如纵欲脱血，痈溃产后，老年精衰诸伤阴者，其证面赤口干，烦躁不寐，便秘溺赤，其脉弦细而数，或弦大而数，无非精血受亏，阴虚为病。盖蒂固则真水闭藏，根摇则上虚眩仆，此阴虚之晕也。如劳倦费神，吐泻汗多，悲哀痛楚诸伤阳者，其证面青神倦，畏寒厥冷，身面浮气，其脉沉细而迟，或浮大而空，无非元阳被耗，气虚为病。盖禀浓则真火归藏，脏亏则气逆上奔，此阳虚之晕也。治阴虚者，用归芍六味汤加人参之类，壮水之主，以生精血；治阳虚者，用八味养血汤加人参之类，益火之原，以生元气，所谓滋苗者必灌其根也。曷言乎火晕也？如房劳则火起于肾，暴怒则火起于肝，思虑则火起于脾。其证耳鸣目黑，上重下轻，眩仆卒倒，脉象细弱，无非动作烦扰，虚阳不藏。盖火藏则清明内持，动扰则掉摇散乱，此虚火之晕也。若实火眩晕者，人必强健，证必暴发，渴必引饮，脉必洪数，呕吐酸苦晕稍定，饮食寒凉晕稍缓，便解燥结晕稍止，无非风火相搏，实火为害。盖有余则上盛而火炎，壅塞则火炽而旋转，此实火之晕也。治虚火者，用六味、逍遥之属，滋阴以制火，舒肝以养脾；治实火者，宜三黄、竹叶、石膏之属，清降以抑火，辛凉以泻热，所谓虚火可补，实火可泻也。曷言乎痰晕也？如水沸水泛，则痰起于肾；风火生涎，则痰起于肝；湿饮不行，则痰起于脾。其证头重眼花，脑转眩冒，倦怠嗜卧，食饮不甘，脉象缓滑，无非疲劳过度，虚痰为虐。盖清升则浊阴下走，气滞则津液不行，此虚痰之晕也。若实痰眩晕者，脉证必实，积热在阳明，阻塞在经络，郁遏在肠间，无非风火结聚，积痰生灾。盖液凝则浊阴泛上，饮停则火逆上升，此实痰之晕也。治虚痰者，宜六味、八味、归脾之属，补肾之原以治痰之本；治实痰者，宜二陈、芩、连、滚痰丸之属，冷肠胃之热以治痰之标。大抵虚晕者十之六、七，兼痰火者十之二、三。且今人气禀薄弱，酒色不谨，肝肾亏而内伤剧，以致眩晕大作。望其容则精神昏倦也，闻其声则语言低微也，察其证则自汗喘促也，切其脉则悬悬如丝也。当此之时，须执定见，毋惑多岐，参、 、归、术，重剂多进，庶可转危为安。倘病家畏补而生疑，医家见补而妄驳，旁人因补而物议，以虚证为实火，以参、 为砒毒，卒中之变至，危脱之象见，虽有智者，无如何矣！（《会心录》）戴复庵云有眩晕之甚，抬头则屋转，眼生黑花，常见有物飞动，或见一物为两，宜《秘旨》正元散，加鹿茸，兼进养正丹。不效，一味鹿茸，每服半两，酒煎去滓，入麝香少许。缘鹿茸生于头，头晕而主以鹿茸，从其类也。此为虚寒也。丹溪云眩晕不可当者，大黄酒炒为末，茶调下，每服一、二钱。此为实热也。（张路玉）《经》云诸风掉眩，皆属于肝。头为六阳之首，耳目口鼻，皆系清空之窍，所患眩晕者，非外来之邪，乃肝胆之风阳上冒耳，甚则有昏厥跌仆之虞。其证有夹痰夹火、中虚下虚、治胆治胃治肝之分。火盛者，用羚羊、山栀、连翘、花粉、元参、生地、丹皮、桑叶，以清泄上焦窍络之热，此先从胆治也。痰多者，必理阳明，消痰如竹沥、姜汁、菖蒲、二陈汤之类。中虚则兼用人参、《外台》茯苓饮是也。下虚者必从肝治，补肾滋肝，育阴潜阳镇摄。至于天麻、钩藤、菊花之属，皆系熄风之品，可随证加入。此证原本肝风，当与肝风、中风、头风门合而参之。（《临证指南》）脉候

浮而散者为眩仆。

春脉太过，则令人善怒，忽忽眩冒而巅疾。（《素问》）肝脉溢大主眩。若风浮寒紧，湿细暑虚，痰弦而滑，瘀芤而涩，数大火邪，濡大虚极。（《证治汇补》）选案

刘允功，形体魁伟，不慎酒色，偶因劳怒，头晕仆地，痰涎上涌，手足麻痹，口干引饮，六脉洪数而虚。

余以为肾经亏损，不能纳气归原而为晕，不能摄水归原而为痰，阳气内虚而麻痹，虚火上炎而作渴，用补中益气汤合六味丸治愈。（薛立斋）吴添官母，时多暴怒，经行复止，气逆上厥，如畏舟船，动则晕去，久卧于床，时若天翻地覆，大热引饮，脑如刀劈，食少泻多。余以怒甚则血菀于上，而气不返于下者，名曰厥巅疾。厥者，逆也。巅者，高也。气与血俱逆于高巅，故动辄眩晕也。又以上盛下虚者，过在少阳，少阳者，胆也，胆之穴络于脑，郁怒之火，上攻于脑，得补而炽，其痛如劈。同为厥巅之疾，风火相煽，故振摇而热蒸；木土相凌，故艰食而多泻。

于是会《内经》铁落镇坠之意，以代赭、龙胆、芦荟、黄连降其上逆之气，以蜀漆、丹皮、赤芍行其上菀之血，以牡蛎、龙骨、五味敛其浮游之神。最要在每剂药中生入猪胆汁二枚，盖以少阳热炽，胆汁必干，亟以同类之物济之，资其持危扶颠之用。连进十数剂，服猪胆二十余枚，热退身凉，食加泻止，始能行步。尚觉身轻不支，减去猪胆、芦、龙，加入参、归、姜、枣，平调而愈。（《寓意草》）一人常头目眩晕，步履不稳，寸脉豁大，关脉多滑。医谓老年体虚，用补。余曰脉大无力，固虽属虚，然滑则多痰，徒补而不消痰，则眩晕不去，步履何由而健？必须补中兼消。方用六君汤，加菊花、川芎、酒炒黄芩，与服十剂，证觉减轻。再加归、芍，配合丸药。熟地泥膈，肉桂助火，皆非所宜。（程星海）汗

经义

阳之汗，以天地之雨名之。

在心为汗。

阳加于阴谓之汗。

阴虚者，阳必凑之，故少气时热而汗出也。

魄汗未藏，四逆而起。

汗出偏沮，使人偏枯。

人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精。今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。

饮食饱甚，汗出于胃；惊而夺精，汗出于心；持重远行，汗出于肾；疾走恐惧，汗出于肝；摇体劳苦，汗出于脾。

炅则腠理开，营卫通，汗大泄，故气泄矣。

劳则喘息汗出，内外皆越，故气耗矣。

阳气有余为身热无汗，阴气有余为多汗身寒，阴阳有余则无汗而寒。

肾病者，寝汗出，憎风。（《素问》）哲言

食梅津生，食芥泪堕，此液之自外夺者也；悲则涕生，愧则汗发，此液之自内致者也。（《医参》）三阳实，三阴虚，汗不出；三阴实，三阳虚，汗不止。（《仁斋直指》）真气已亏，胃中火盛，则汗出不休；真气已竭，阴火已衰，则无汗反躁；阴阳俱衰，四时无汗，其形不久。（李东垣）卫气虚则多汗，营血虚则无汗。（娄全善）阳者，卫外而为固也。阳虚不能卫外，故津液不固而汗易泄且畏风也。此与伤风自汗不同。彼责之邪实，此责之表虚，故补、散各异。（《医方集解》）汗出虽由卫气不固，胃中之津液外泄，而实关乎脏腑之蒸发使然。心之阳不能外卫而为固，则自汗出，包络之火蒸发也；肾之阴不能退藏于密，则盗汗出，阴火乘虚蒸发也。（《张氏医通》）腠理之疏密，卫实司之，故自汗多责之表虚。然《要略》曰腠者，三焦通会元真之处；理者，五脏六腑之文理也。以此观之，卫外之阳不足，皆当责之于中。根于中者，命曰神机。故治法不离营卫、阴阳、中气之间，不徒从腠理也。（程郊倩）汗出一证，有自汗者，有盗汗者。自汗者， 然无时而动作则益甚；盗汗者，寐中通身汗出，觉来渐收。

古云自汗属阳虚。腠理者，卫气之所司也。人以卫气固其表，卫气不固，则表虚自汗而津液为之发泄也。治宜实表补阳。盗汗属阴虚。阴虚阳必凑之，故阳蒸阴分则血热，血热则液泄而为盗汗也。治宜清火补阴。然以余观之，则自汗亦有阴虚，盗汗亦多阳虚也。如烦劳大热，最多自汗，或以饮食之火起于胃，劳倦之火起于脾，酒色之火起于肾，皆能令人自汗。若此者谓非阳盛阴衰而何？又若人之寤寐，总由卫气之出入，卫气者，阳气也，人于寐时，则卫气入于阴分，此其时非阳虚于表而何？所以自汗、盗汗，亦各有阴阳之证，不得谓自汗必属阳虚，盗汗必属阴虚也。然则阴阳有异，何以辨之？曰但察其有火无火，则或阴或阳自可知矣。盖有火而汗出者，以火盛灼阴，阴虚可知也；无火而汗出者，以表气不固，阳虚可知也。知斯二者，则汗出之要无余义，而治法亦可得其纲领矣。

病后多汗，若伤寒、疟疾，凡系外感寒邪，汗出热退，而有汗不即止者，此以表邪初解，必由腠理，卫气开泄，其汗宜然。

即数日旬日，亦自无妨，卫气渐实，汗必自止，无足虑也。若其他杂证，本非外感之解，而自汗、盗汗者，乃非所宜，不容不治。

汗证有阴阳阳汗者，热汗也；阴汗者，冷汗也。人但知热能致汗，而不知寒亦致汗。

所谓寒者，非曰外寒，正以阳气内虚，则寒生于中，阴中无阳，则阴无所主而汗随气泄。故凡大惊大恐，皆能令人汗出，是皆阳气顿消，真元失守之兆。至其甚者，则如病后产后，或吐泻失血之后，必多有汗出者，岂非气去而然乎？故《经》曰阴胜则身寒，汗出，身常清。仲景曰极寒反汗出，身必冷如冰。是皆阴汗之谓也。

故凡治阴汗者，但当察气虚之微甚。微虚者，略扶正气，其汗自收；甚虚者，非速救元气不可。（《景岳全书》）方书多言血与汗异名而同类，丹溪因之，遂有在内为血，在外为汗之论，似乎血即是汗，汗即是血矣。奚知血与汗之由来，有不可以同类并言者。《经》云心主血，血生于心。又云肾主五液，入心为汗。又云汗者，心之液。而非曰心之血。血生于心，统于脾，藏于肝，其源则自水谷之精气，受于中焦，变化取汁，调和于五脏，洒陈于六腑，以奉生身者也。若夫汗则为人身之津液。因腠理疏豁，皮毛不能外护，暑、湿、热之邪干之，则津泄而为汗，是汗乃身中之阳气所化。故《经》曰阳加于阴谓之汗。此可以气言，而不可以血类也。且夏天毫窍不密，汤水入胃，汗即流溢，津液外耗，小便短少；冬天腠理闭密，汗不外溢，小便频多，此更可见汗属津液，而非可以血类也更明矣。况人之一身，有涕、泪、涎、唾、便、溺，皆属一水之化，而发于九窍之中，汗若可以血类之，则涕、泪、涎、唾、便、溺亦可以血言之矣。但心为君主，汗为心液，汗多之害，与亡血之害不甚远耳，非若便、溺之无大关害也。（《冯氏锦囊》）心为君火，脾胃属土，此湿热相搏为汗明矣。如甑中烧酒，若非汤火熏蒸，则不能成汁液。（《医学正传》）多汗身软者，湿也。心主热，脾主湿，湿热相搏，如地之蒸气为云、雨、雾、露。（《医学入门》）阳虚自汗必恶寒，火热自汗必躁热。伤湿自汗，困倦身重，天阴转甚，声如瓮出；伤风自汗，头疼身热，咳嗽烦闷，鼻塞流涕；伤暑自汗，身热口渴，烦躁面垢；痰证自汗，头眩呕逆，胸满吐痰；心虚自汗，怔忡恍惚；肝热自汗，口苦多眠；肾虚自汗，潮热咳嗽；脾虚自汗，倦怠少食。

凡汗出发润，汗出如油，汗出如珠，汗多喘满，汗雨淋漓，皆属败证。（《证治汇补》）病患汗出脐胸而止者，皆险证也。至腰稍可，至足方佳。（查了吾）补编

汗由血液，本乎阴也。《经》曰阳之汗，以天地之雨名之。其义可知。然汗发于阴而出于阳，此其根本则由阴中之营气，而其启闭则由阳中之卫气。故凡欲疏汗而不知营卫之盛衰，欲止汗而不知橐 之牝牡，吾知其不败不已也。（张景岳）汗出于心，热之所致；汗出于脾，湿气上腾；汗泄于肤，卫气不固。所以清心则液荣于内而为血；和胃则液周流而不腾；实腠理则卫气充而液不泄。知斯三者，治汗之能事毕矣。（李东垣）元阴之气衰弱，亦有自汗之证。盖阴虚则火动，乘于阴位，阴精被火煎熬，故汗自出也。是犹干竹以火燃之而有油耳。不可用参、 补气，但补其阴，则火自伏而汗自止。若相火乘于阴血而然者，宜补阴药中加知、柏。如阴血被湿热熏蒸而然者，用当归六黄汤。

自汗宜补阳调卫，盗汗宜滋阴降火。阳虚冷汗自出者，宜补心，益火之原，以消阴翳也；阴虚热汗盗出者，当补肾，壮水之主，以镇阳光也。汗乃心之液。阳虚阴必乘，故发厥而自汗，治用四君子汤加黄 、肉桂以补阳；阴虚阳必凑，故发热而盗汗，治用四物汤加黄柏、知母以滋阴。

黄 、白术，乃止汗之圣药。麻黄发汗，根节又能止汗。有用龙骨、牡蛎止汗者，取其收涩也。有湿胜自汗者，须用渗湿之剂；有自汗不任风寒者，须用逐风之剂；有因房劳所致者，须用补肾之剂。桂枝汤，治外感风邪自汗之剂；黄建中汤，治外感气虚自汗之剂；补中益气汤，治伤寒气虚自汗之剂。凡内伤诸证，自汗不止者，俱用补中益气汤，少加附子、麻黄根、浮小麦，效如影响。但升、柴须蜜制炒，以杀其升发勇悍之性，又欲其引参、 至肌表，故不可缺。（罗赤诚）阳虚自汗宜补阳，然有扶阳而不愈者，乃表虚无以外卫也，当敛表以实之；心虚自汗宜补心，然有补心而不愈者，乃营虚无以内藏也，当养血以调之。汗出于脾，湿气盛也，当燥之，然有补脾燥湿而不愈者，乃火气蒸腾也，当清其热；汗出于肾，阳加于阴也，当清之，然有凉血养血而不愈者，乃相火作强也，当滋其阴。肝主疏泄而自汗者，当调血清火；胃经气滞而自汗者，宜导气通滞。此治杂病自汗之法也。若伤风伤湿而自汗者，当解其外；温病热病而自汗者，当清其中。又非前法并论也。（《证治汇补》）六阳之脉，上循于头；三阴之经，剂颈而还。阴虚阳浮，故汗出头面，不能周身。有相火迫其肾水上行心之分野者，有阳气失所根据附飞越于高巅者，有寒湿相搏者，有瘀血内蓄者，有胃热上蒸者，随证施治。惟关格小便不通而头汗者难治，阳脱而头汗者不治。（《医统》）伤寒头汗属少阳，小柴胡汤和之。食滞中宫，热气上蒸，亦令头汗，保和丸加姜汁炒川连。

脾胃湿蒸，旁达四肢，则手足多汗。热者，二陈汤加川连、白芍；冷者，理中汤加乌梅；弱者，十全大补汤去川芎加五味子．

夏月半身出汗，由气血不充，内挟痰饮所致，偏枯之兆也。《经》云汗出偏沮，使人偏枯。十全大补汤、养营汤加行经豁痰药治之。

别处无汗，独心胸一片有汗，此思虑伤心所致，名曰心汗，归脾汤合生脉散、猪心汤煎服。

阴汗属下焦湿热，龙胆泻肝汤加风药一、二味，风能胜湿故也。若因酒色过度者，用六味地黄汤。（《张氏医通》）余尝病怔忡、盗汗，补心肾无功，乃加猪心数片引之，遗已。药贵向导，不可不审。（王宇泰）脉候

尺涩脉滑，谓之多汗。（《素问》）男子平人脉虚弱细微者，善盗汗出。（《金匮》）浮而濡者为汗。在寸为自汗，在尺为盗汗。（《证治汇补》）选案

一妇在产后，头汗甚多，诊脉虽洪而缓。余曰头汗咸谓亡阳，然产后阴虚，喜其亡阳，与阴齐等，可勿药也。主人疑之，更医峻用温补，乃暴注下泻，完谷不化，益认为阳虚，重用参、附，其泻愈甚，数日之间，肌削神困。复诊脉洪弦数甚，此真阴竭矣。主人及医谓温补尚尔完谷不化，岂非阳虚之至乎？余曰产后头汗，乃阴虚虚火上蒸，孤阳上迫，液不秘藏。误加温补燥热之气，暴注下趋而为完谷，乃火性急速，不及变化，更加温药迫之，焚灼之势，必力穷乃止。《经》曰阴平阳秘，精神乃治。今阴气不能和平，阳气自难秘密，精神离决，不待言矣。（冯楚瞻）朱御章弟，劳倦发热，上半身自汗如雨，三昼夜不止。敛汗方法，并无一应。其岳陆右文邀予，诊脉浮细沉洪，软弱无力，面白无神，舌胖嫩白滑。意此必肺气大虚，腠理不固。初以黄 汤加五味子、附子各二钱，自子至卯，连进三剂，其汗如故。思之良久，更用蜜炙黄 二两，人参五钱，白术一两，蜜炙升、柴、陈皮各一钱，归身、炙草、黑姜各二钱，白芍、五味子、附子各三钱，大枣五枚，一剂而敛。右文曰连服补敛之剂，汗俱不止，乃用升、柴、炮姜等，辛以散之，而汗反止，其故何也？予曰证本劳伤，脾肺中藏之阳陷而不升，卫外之阳虚而不固，以致阴气不降，乘虚外溢，故特用升、柴以升提下陷之气，黑姜以收固卫外之阳，使阳得在外而为阴之卫，斯阴得在内而为阳之守也。后用生金滋水等剂培养而愈。（《潜村医案》）一少年上身汗出，三年不愈。用棉花子炒焦泡汤，服四、五日，汗出至足，后用归脾等汤调养而愈。（周慎斋）附方

止汗方 治汗出不止。用五倍子为末，唾津调贴脐中，外用帛缚定，过宿即止。

又方 治盗汗，用冬桑叶一味，焙干为末，空心米饮下二钱，神效。

扑粉法 用牡蛎、龙骨、麻黄根、赤石脂等分研末，绢包扑之，效。

卷十一杂证汇参

面

经义

五七阳明脉衰，面始焦。

面肿曰风。

心者，生之本，神之变也；其华在面。（《素问》）黄帝问曰首面与身形也，属骨连筋，同血合于气耳。天寒则裂地凌冰，其卒寒，或手足懈惰，然其面不衣，何也？岐伯答曰十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面。而皮又浓，其肉坚，故天气甚寒，不能败之也。

面热者足阳明病。（《灵枢》）人面独能耐寒者，何也？然，人头者，诸阳之会也。诸阴脉皆至颈而还。独诸阳脉皆上至头耳，故令面耐寒也。（《难经》）哲言

面不畏寒而畏热，血气之所凑也；肘膝臀 不畏热而畏寒，血气之所不凑也。其血气尤甚者，面能并热不畏。故经以为其皮独浓，寒暑不能伤也。（《医参》）风邪入皮肤，痰饮积腑脏，则面 黯。脾、肺二经风湿搏而为热，故面生疮。（《张氏医通》）饮食不节则胃病，胃病则气短，精神少而生大热。有时而火上炎，独燎其面。（李东垣）凡病患面赤皆属火。若面红气盛者，此火证无疑也。若颧赤如指、如缕而余地不赤者，此阴虚也。仲景曰面赤戴阳者，下虚故也。面红不退者，邪盛病进为难愈。面白者，气虚也。白兼淡黄而气不足者，失血也。

白而枯者，血气俱败也。青兼白者，阳虚阴胜也。久病面转黄苍者，此欲愈也。病患面黄润而微赤者，主湿热。黄兼青者，此木邪犯土，不治。面色青苍者，主痛。病愈而面色如煤不开者，终不吉。平人面色如灰尘，眼下青黑者，必病重。女人面色青者，必肝强脾弱，多怒少食，或经脉不调，颧颊鲜红，名带桃花。此阴中有虚火，多淫无子。（张景岳）补编

咳逆倚息不得卧，若面热如醉，此为胃热上冲，熏其面。用桂苓五味甘草汤加大黄以利之。（《金匮》）面痛属火，盖诸阳皆会于面。火，阳类也。心者，生之本，神之变，其华在面。心，君火也。暴痛多实，久痛多虚，高者抑之，郁者开之。血热者凉血，气虚者补气。不可专以苦寒泻火为事。（《证治准绳》）面肿有虚实肿者为实，浮者为虚。实肿者，或热、或痛，乃因风火上炎，此以邪之有余也。脉必紧数，证必寒热。风则散之，火则清之，壅滞秘结则通之、利之。邪去而肿自消也。

虚浮者，无痛、无热，而面目浮肿。此或以脾肺阳虚，输化失常，或以肝肾阴虚，水邪泛溢。然浮而就上，其形虚软者，多由乎气；肿而就下，按而成窝者，多由乎水。治气者，须从脾肺，虚则补之，实则顺之；治水者，须从脾肾，虚则化之，实则泻之。

凡虚浮在气者，虽曰气虚，然亦有虚实之异。盖虚而浮者，多因于脾。此或以劳倦，或以色欲，或以泻痢，或以中寒，而脉必微弱，气必虚馁者是也。虚而肿者，多因于胃，或水火炽盛而湿热上浮，或纵酒纵食而阳明壅滞。此其脉必滑数，证必多热者是也。虚实既辨，则或补、或泻、或利、或清，详酌而为之治也。（张景岳）面肿曰风，两颊赤肿如沸。酒调消风散，或羌、防、升、芷、牛蒡、葱、豉汗之。

风热面肿痛，升麻汤加白芷、连翘、薄荷、荆芥。

面寒为阳虚阴寒郁遏所致，升麻汤加附子。

面赤为邪气怫郁在经，宜表不宜下。

面戴阳，下虚也。伤寒用四逆汤，杂证用地黄饮子。

面白、善嚏、脉紧者，寒也。羌、防、辛、 泻足太阳，少加附子以通其脉。

面色忽黑，因臭气所冲，一味香附末，盐汤下三钱。

面上豆痕或斑 ，蜜陀僧末，人乳调敷。（《张氏医通》）选案

一人登厕，臭气熏触，满面黑色，月余不散。相士云必死。孙兆先生教以沉、檀香各一两，锉碎，安炉中烧熏帐内，令病者瞑坐，候香尽方可出帐。明日，引鉴照之，黑色散矣。（《赤水玄珠》）脑

经义

脑为髓之海。髓海有余，则轻劲有力，自过其度；髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。

上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩。（《灵枢》）哲言

脑为髓海，囟以卫之。小儿囟不合者，脑未满也。脑髓纯者灵，杂者钝。耳目皆由以禀令，故聪明焉。

思则心气上通于囟，脑髓实则思易得。过思则心火烁脑，头眩、眼花、耳鸣之象立见，而髓伤矣。髓本精生，下通督脉，命火温养则髓益充。纵欲者伤其命门，不但无以上温，而且索其下注，脑髓几何，能禁命门之取给而不敝乎？精不足者，补之以味，皆上行至脑，以为生化之源，安可不为之珍惜？（《医参》）补编

头脑作痛，犹如刀劈，动辄眩晕，脑后抽掣跳动，举发无时，此肝经痰火，名曰厥巅疾。厥者，逆也。恚怒太过，气与血俱逆于高巅。而胆穴又络于脑。宜清痰降火，以芩、连、花粉、胆草、大黄、芦荟、丹皮、赤芍之类，调猪胆汁服之。若虚弱人患此，宜六味汤、逍遥散主之。（《证治汇补》）须发眉

（附眉棱骨痛、毛）经义

女子七岁，肾气实，齿更发长。五七，阳明脉衰，面始焦，发始堕。

丈夫八岁，肾气实，发长齿更。五八，肾气衰，发堕齿枯。

发者血之余。

肾者主蛰，封藏之本，精之处也，其华在发。

肾之合，骨也；其荣发也。

多食甘则骨痛而发落。（《素问》）帝曰妇人无须者，无血气乎？岐伯曰冲脉、任脉，皆起于胞中，上循腹里，为经络之海。其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛则充肤热肉，血独盛则澹渗皮肤，生毫毛。今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也。冲任之脉，不荣口唇，故须不生焉。帝曰士人有伤于阴，阴气绝而不起，阴不用，然其须不去，宦者独去何也？岐伯曰宦者去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不荣，故须不生。帝曰其有天宦者，未尝被伤，不脱于血，然其须不生，其故何也？岐伯曰此天之所不足也。其冲任不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荣，故须不生。

足阳明之上，气血盛则髯美长，血少气多则髯短，气少血多则髯少，血气皆少则髯无，两吻多画。

足少阳之上，血气盛则通髯美长，血多气少则通髯美短，血少气多则少须，血气皆少则无须。

手阳明之上，血气盛则髭美。血少气多则髭恶，血气皆少则无髭。

手太阳之上，血气盛则有多须。

足太阳之上，血气盛则美眉，眉有毫毛。血多气少则恶眉。

手少阳之上。血气盛则眉美以长。（《灵枢》）哲言

在头曰发，发者，拔也，拔擢而出也。在目曰眉，眉者，媚也，有 媚也。颐下曰须，须者，秀也，物成乃秀，人成而须生也。在颊曰髯，随口摇动，髯髯然也。口上曰髭，髭者，姿也，为姿容之美也。（《万病回春》）人身毫毛皆微而发独盛者，何也？百脉会于百会，血气上行而为之生发也。血气上行，必有所止，止而因复下行，则发为之卫。发频剃而血气不敝者，犹山生草木，原以供人之翦伐也。发剃则复长，不剃则长以时定，亦与草木无异也。发长极则末歧，末歧则中折，草木之华实似之。白则如草木就枯，生气竭索矣。人之衰老，始于发白，则气血之上行者无力也。发所以卫头，阳上极而发不能卫，故汗出发润而知其必死也。气血逆则发逆，婴儿病，其头毛皆逆上者死。

眉也者，肝之守也。合则眉散，怒则眉竖，愁则眉蹙，喜则眉开，疠则眉落，寿则眉长，劳则眉青，风则眉痛。其穴为攒竹，其骨为眼眶，其下覆也则目瞑。凡毛皆凹生，而此独凸出，肝气之外见者也。（《医参》）须发，毛类也，无关于病。然一损损于肺，则皮聚而毛落。又大风之病，令人须眉脱落，亦可畏也。闻之血虚者其须发早白，亦见有盛衰之候。人年将至四十，不可不预为计也。大抵发属心、属火，故上生；须属肾、属水，故下生；眉属肝、属木，故侧生。男子肾气外行，上为须，下为势；女子、阉人无势，故亦无须。而眉发无异，则知须之属肾也明矣。（《证治合参》）年少发早白落，此血热太过也。世俗止知发者血之余，血衰故耳。岂知血热而发反不茂！肝者，木也。火多水少，木反不荣；火至于顶，炎上之甚也。热病汗后，发多脱落，岂有寒耶？（张子和）补编

发黄白，七宝美髯丹。

发白须黄、发落不生、皮毛枯槁，俱是营卫气衰，黄 建中汤下六味丸。

染须法拣好茄棵，留初生第一枚。傍蒂上面，挖去一块，嵌入水银三分，仍以挖下者掩上、扎好，余花摘去。

久之，茄中悉化为水，取贮罐中。以水浸罐之半，勿令干。须梢一沾，全须尽黑。（《张氏医通》）附眉棱骨痛

眉棱者，目系之所过，上属于脑。外挟风寒，内成郁热，上攻头脑，下注目睛，则眉棱骨作痛。又有肝火上壅者，有风痰上攻者，有湿气内郁者，有肝经血虚见光则痛者，有肝经伤饮昼静夜剧者。若妇人经行将尽，不能安养，或以针黹劳神，致令眉棱骨酸痛者，专主益阴养血。（《证治汇补》）眉棱骨痛者，此肝血失养、肾水不荣于骨，主三年之内有大风疾至，明其根本既拔而外邪乘袭也。治宜滋补肝肾，少佐风药，以使上达。（冯楚瞻）附毛

《素问》曰肺主皮毛，肺败则皮毛先绝。可知周身之毛，皆肺主之。察其毛色枯润，可以觇肺之病。

然《灵枢》云足阳明之下，血气盛则下毛美长至胸，血多气少则下毛美短至脐，血气皆少则无毛，有则稀枯悴；足少阳之下，血气盛则胫毛美长，血多气少则胫毛美短，血少气多则 毛少，气血皆少则无毛；手阳明之下，血气盛则腋下毛美。各有至理，均宜参详。（张仲岩）目

经义

诸脉者皆属于目。

目得血而能视。

肝病者，虚则目  无所见。

气脱者目不明。

目内陷者死。瞳子高者太阳不足，戴眼者太阳已绝。（《素问》）五脏六腑之精气，皆上注于目而为之睛。精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束。裹撷筋骨血气之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中。故邪中于项，因逢其身之虚。其入深则随眼系以入于脑，则脑转。脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。

精散则视歧。

目外决于面者，为锐 ；在内近鼻者，为内 。上为外 ，下为内 。

足太阳之筋，支者为目上纲；足阳明之筋，上合于太阳为目下纲；足少阳之筋，支者结于目 为外维。（《灵枢》）肝气通于目，目和则知黑白矣。

脱阴者目盲。（《难经》）哲言

人之瞳子黑，故昼见夜不见，阴与阴合也；枭獭之瞳子赤，故夜见昼不见，阳与阳合也；虎、豹、猫、犬、驴、马之瞳子黄，故昼夜皆见。（《眉公秘笈》）目之五轮，乃脏腑之精华，宗筋之所聚。白珠属肺，曰气轮；乌珠属肝，曰风轮；两 属心，曰血轮；两胞属脾，曰肉轮；瞳神属肾，曰水轮。

干为天廓，位两边白睛中间。震为雷廓，位白睛上截小 。兑为泽廓，位白睛下截大 。坤为地廓，位上下两胞。离为火廓，位大小 。巽为风廓，位乌珠。艮为山廓，位神光。坎为水廓，位瞳子。

眼昏花者伤气，昏暗者伤血。黑花者，肾虚也；五色花者，肾虚客热也；青花者，胆虚也；红花者，火盛也；散杳者，瞳人散大视物杳冥也。（《医学入门》）华元化云目形类丸，瞳神居中，有神膏、神水、神光、真血、真气、真精，此滋目之源液也。神膏者，目内包涵膏液，此膏由胆中渗润精汁积而成者，能涵养瞳神，衰则有损。神水者，先天真一之气所化，目上润泽之水也。水衰则有火胜燥暴之患，水竭则有目轮大小之疾，耗涩则有昏眇之危。亏者多，盈者少，是以世无全精之目。神光者，原于命门，通于胆，发于心，火之用事也。火衰则有昏瞑之患，火炎则有焚燥之殃。心，君主也。通于大 ，故大 赤者实火也。命门，相火也，通于小 ，故小 赤者虚火也。真血者，即肝中升运滋目之血，此血非比肌肉间日行之血，即天一所生之水也。真气者，即目中往来运用之气，乃先天真一发生之元阳也。真精者，乃先天元气所化精汁，起于肾，施于胆，而后及瞳神也。凡此数者，一有损，目则病矣。大概目圆而长，外有坚壳数重，中有清脆肉包黑稠神膏一函，外则白稠神水，水外则皆血。膏中一点黑莹，乃肾、胆所聚之精华，名曰水轮。五轮之中，惟瞳神乃照。或曰瞳神，水耶？气耶？膏耶？血耶？曰非气、非血、非水、非膏，乃先天之气所生，后天之之气所成，阴阳之妙蕴，水火之精华。血养水，水养膏，膏护瞳神。气为运用，神即维持，喻以日月，理实同之。（《赵氏医贯》）肝热则肿，心热则眵；火盛则痛，水化则泪；血虚则酸，气虚则涩，精竭则昏，神竭则黑，风胜则痒，热胜则胀，湿胜则烂。（《绳墨》）凡脏腑之精华，皆上注于目。然所以能光烛远近者，阳之用也；济之以令光明不竭者，阴之用也。阴阳合德而为精明，非气血独能充其力也。盖气血止为阴阳之标，非可以称精华。而阴阳实为血气之本，所以能致精华也。阴亏则热，故病目也红赤暴痛、眼珠刺疼、夜则更甚，然虽肿疼不能开目，若开目则视物能见，岂非阴虚则热，而邪火乘之，耗其精华，无以为佐助清阳之用。可知阴病而阳不病，是为有火者也。阳虚则寒，故病目也白翳遮睛、珠不甚痛、但如青盲，虽能开目，而视物则不见，岂非阳虚则寒，而浊阴犯之，遂失其如天与日之光而不彰乎？此乃阳气自病，是为无火者也。热者补其真阴，寒者补其真阳。如是则阴阳复能合德而为精明之用矣。请以浅近之理喻之，夫灯之能明者，火也；资其明之用者，膏也。有膏无火，何以能明？有火无膏，则燎然猛烈。二者废一，便难以成光明之象矣。所谓火中求水，其源不竭；水中求火，其明不灭。一属有形，一属无形。惟其无形，故能生出有形。盖造化之理，皆生于无也。（《冯氏锦囊》）生食五辛，乘热饮食，烂头出血，昏夜读书，久处烟火，冒涉风霜，博奕不休，饮酒不已，抄写细字，雕镂细作，泣泪过多，房室不节，夜视星月，极目瞻视山川、草木，皆丧明之由也。（《千金方》）《经》言，气脱者，目不明。越人言脱阴者目盲。何谓也？气脱者，暴不明而寂无所见；脱阴则以渐而目昏暗。阳迅速而阴迟滞故也。

暗室置物，因灯而影生。一灯一影，两灯两影。无他，其光分也。人有两目，而视物唯一，窍分而所以注窍之精不分。若精不相合，则视一为二矣。故曰精散则视歧。

人之倒视者，何气使然？由目精内陷，不能上输于瞳人也。阳燧者，鉴之凹然者也，其形中深边浅，持以照物，无不颠倒。精不上输于瞳人，则与阳燧无异，故视物亦倒也。其病有二因阻塞而精不上输者，可吐而愈；因精亏而不上输者，非补不愈。（《医参》）东垣曰目能远视不能近视者，阳气不足，阴气有余也。能近视不能远视者，阳气有余，阴气不足也。海藏曰目能远视，责其有火；不能近视，责其无水。目能近视，责其有水；不能远视，责其无火。何二子之言相反也，岂无是非之辨哉？先儒谓金水内明而外暗，日火外明而内暗。然内明者利于近，外明者利于远。

故凡不能远视者，必阴胜阳也；不能近视者，必阳胜阴也。由此言之，则海藏是而东垣非矣。愚见则但当言其不足，不必言其有余。不能远视者，阳气不足也；不能近视者，阴气不足也。岂不明显！若东垣以阴气有余、阳气有余皆谓之火，则凡能视者，皆火病也。海藏云能近视责其有水，能远视责其有火，则当责者亦是病也。

此等议论，余则未敢服膺。

凡病目者，非火有余则阴不足耳。但辨虚实，可尽之矣。盖红肿赤痛，及少壮暂得之病，或因积热而发者，皆属有余。其有既无红肿，又无热痛，而但昏涩，或眩晕无光，或年及中衰，或酒色过度，以致羞明黑暗、瞻视无力、珠痛如抠等证，则无非水之不足也。虚者当补，实者当泻，此固其辨矣。然实中亦有兼虚者，此于肿痛中当察其不足。虚中亦有兼实者，又于衰弱内当辨其有余。虚实殊途，自有形气脉色可诊可辨也。

眼科有风热之说，凡见火证，无论有风、无风、无不称为风热，多从散治。不知风之为义，最当辨析。夫风本阳邪，然必有外感，方是真风。因风生热者，风去而火自息，此宜散之风也。若本无外感，止因内火上炎而为痒、为痛者，人亦称为风热。盖木属肝，肝主风，因热极而生风者，热去而风自息，此不宜散者也。如果风由外感，必见表证，方可兼散。如无表证，但阴火炽上者，则风药皆不可用。虽曰亦有芩、连清火，然宜升者不宜降，宜降者不宜升。若用药不精，而翳膜损明，无所不至。

眼目之证，当察色以辨虚实。

《经》曰黄赤者多热气，青白者少热气。故凡治黄赤者，宜清肝泻火；治青白者，宜壮肾扶阳，此固不易之法也。至于目黄一证，尤宜辨其虚实，不可谓黄者必由热也。盖有实热而黄者，有虚寒而黄者。实热之黄，如造曲者然，此亦湿热内蓄，郁蒸而成，热去则黄自退，非清利不可也。若虚寒之黄，则犹草木之调，此以元阳日剥，津液消索而然。其为病也，既无有余之形气，又无烦热之脉证，惟因干涸，所以枯黄。其衰已甚，使非温补，何以回生？不可因其色黄，概认为热，而再加清利，鲜不危矣。

翳障当分虚实，大都外障者，多因赤痛而成。赤痛不已，则或为 肉，或为瘢 ，此皆有余之证，治当内清其火，外磨其障。若内障者，外无云翳而内有蒙蔽。《纲目》谓其有翳在黑睛内遮瞳子而然。《龙木论》又云脑脂流下作翳者，足太阳之邪也，肝风冲上作翳者，足厥阴之邪也。治以针法。闻有巧手，能用金针于黑眼内拨去云翳，取效最捷。此虽闻之，未见其人。又有所谓内障者，察其瞳子则本无遮隔，惟其珠色青蓝，或兼绿色，或瞳人散大，别无热壅等证，而病目视不明，或多见黑花，此悉由肾气不足，故致瞳子无光，若有所障，而内实无障也。治当专补肾水，气虚者当兼补其气。（张景岳）《经》云五脏六腑之精华，皆上注于目。又云目者，肝之窍。肝与胆为表里，肝液、胆汁充足，目乃能远视。故无论外感、内因，皆与肝胆有关系焉。夫六淫之邪，惟风、火、燥居多，寒、湿亦间有之。内起之证，肝、胆、心、肾为多，他脏亦间有之。至于论治，则外感之证，必有头痛、寒热、鼻塞、筋骨酸疼，脉见紧数浮洪，一切表证，方可清散。内因之证，有虚实之殊。实者，肝、胆之风热盛也。凡暴赤肿痛，胀闷难开，翳膜眵泪，酸涩作痒，皆实证也。当驱风散热。虚者，肾经之水火衰也。凡久病青盲雀目，内障昏 ，五色花翳，迎风泪出，皆虚候也。治宜壮水益火。若阴血虽亏，而风热未净，则审其缓急，相参而治。若久服寒凉，虚阳转盛，则当补以甘温，从乎反佐。此内治之大法也。若日久失调，气血凝滞、火热壅结而为赤肿腐烂、翳膜遮蔽，致成外障。譬之镜受污垢，必当濯磨，须用点药。若但服药，必不能愈。至于内障，但宜服药，点药徒伤血气，无益有损。更当知目 白珠属阳，故昼痛，点苦寒药可效。瞳子黑睛属阴，故夜痛，点苦寒药反剧。

是外治之法，亦当以阴阳区别也。更有肝阴亏耗，木火上炎，眼胞红肿、睛珠刺痛、眵泪如脓、白晴如努、目珠上窜、不得寤寐，甚则巅脑如破，此内发之风，宜育阴熄风、柔肝滋肾。凡羌、防、芎、 等药，皆不可用，失治成痼而不可救。（《临证指南》）圣人虽言目得血而能视，然血亦有太过、不及。太过则脉壅塞而发痛，不及则目耗竭而失明。热则血行疾而多，寒则血行迟而少。目者，肝之外候也，在五行属木。木之为物，太茂则蔽密，太衰则枯悴。蔽密则风不疏通，故多摧拉；枯悴则液不浸润，故无荣华。人之有目，如天之有日月也。目之有翳，如日月之有云雾也。

凡云之兴，未有不因蒸腾而起。隆冬犹然，况炎夏乎？目不因火则不病。气轮变赤，火乘肺也；肉轮赤肿，火乘脾也；黑水神光被翳，火乘肝与肾也；赤脉贯目，火自甚也。能治火者，一句可了。在药，则咸寒吐之、下之；在针，则神庭、上星、囟会、前项、百会。翳可立退，痛可立止，昧可立明，肿可立消。小儿水在上，火在下，故目明；老人火在上，水不足，故目昏。《经》曰血实宜决之。虚者补之，实者泻之。（张子和）张子和云目不因火则不病，能治火者，一句可了。余独补水以配火，亦一句可了。（赵养葵）内障者，不疼不痛、无泪无眵，细观如薄雾之形，久视如轻烟之状。飞蝇散乱，悬虫虚空，日渐月增。脑脂下结于乌轮，翳障渐生于黑水。（《医方类聚》）外障易治，内障难治；暴发者为表易治，久病者为里难治。（刘河间）羞明有二热壅则恶热，明光能助邪热，故见明则躁也；血虚胆汁少，则不能运精华以敌阳光，故见明则怯也。

临诊之际，不拘伤寒、杂证，凡见直视、上视、斜视、眼如盲、眼小、目瞪等候，皆系五脏内败，阴阳绝竭而征于外者，必死。（林慎庵）雀目乃肝虚之候。盖木生于亥、旺于寅、绝于申，至于酉戌，木气衰甚也。宜补肝肾之不足。（《证治汇补》）阳虚则眼楞紧急，阴虚则瞳子散大。故东垣治眼楞紧急，用参、 补气为君，佐以辛味疏散之。而忌芍药、五味之类，酸收故也。治瞳子散大，用地黄补血为君，佐以酸味收敛之。而忌茺蔚、青葙之类，辛散故也。（娄全善）瞳神反背者，因风热搏击其珠而斜翻转侧，治宜通肝散加全蝎、钩藤。虚则神效黄 汤、补中益气汤，皆可取用。或云反背即是发白，北人声韵相似也。安有目系内系而能反背之理？

倒睫拳毛者，由目紧皮缩所致。

久则赤烂，神水不清，每多障结、涩凝、泪出之苦。有拔去、翦去者，得效虽速，不知内病未除，未几复倒。

譬之草木枯槁，则枝叶萎垂，即朝摘黄叶，暮去枯枝，徒伤其本，不若培益水土，则黄者翠而垂者耸矣。此证内伏火热，而阴气外行，当泻其热，眼皮缓则毛自生，翳膜自退。又有用手法板出内睑向外，以三棱针出血，立愈。（《张氏医通》）凡目赤肿痛者，当散湿热；赤而干痛者，当散火毒，赤而多泪者，当散风邪；赤而不痛者，当利小便。

眼赤肿痛，古方用药内外不同。在内汤、散，则用苦寒、辛凉以泻其火；在外点、洗，则用辛热、辛凉以散其邪，故点药莫要于冰片。冰片性大辛热。故借以拔出火邪而散其热气也。有用烧酒洗眼，或用姜末、姜汁点眼者，皆此意也。盖赤眼是火邪内炎，上攻于目。内治药用苦寒，是治其本，如锅底之去薪也。然火邪既客于目，从内出外，若外用寒凉以阻逆之，则火郁内攻，不得散矣，故点药用辛热而洗眼用热汤，是火郁发之，从治法也。

人乳点眼，久病昏暗者极效。以乳与血同源，目得血而能视也。（王节斋）凡火眼赤涩，以自己小便出时，用指接抹眼中，日三、四次，闭目少顷，神效。此用真水涤去邪热也。（《医学纲目》）选案

鲍铁匠，铁出炉，一花射入目中，痛倒在地。招予视之，张其目，拨出铁花，大如豆瓣。在黑白珠交界之所，瞳人未伤。命取新汲水磨陈墨浓汁频涂，少时痛止安卧，次日竟得无恙。或问用墨何意？予曰水胜火，黑胜红，五行相制之义。（许宣治）张石虹老师病目，芩、连、栀、柏无往不投，两目收束，上皮浮肿盖下，诊脉两尺浮大，右关浮软，予曰脾肾俱虚，寒药所误。用六君加柴胡、归、芍，六味加柴胡、枸杞间服，二日全消。（程华仲）一人眼睛突出一二寸，以新汲水灌渍，数易之，自入。（《同寿录》）晋范宁目疾，就张湛求方。湛戏曰损读书一；减思虑二；专内视三；简外观四；宜起晚五；宜早眠六。

凡六物，熬以神火，下以气筛，蕴于胸中，纳诸方寸，修之一年，近能数其目睫，远视尺棰之影。常服不已，洞见垣外矣。虽是嘲戏，亦奇方也。（《本事方》）附方

洗方 治赤眼、烂弦风。防风、归尾、赤芍、黄柏、蝉蜕、胆矾，各等分。煎汤熏洗，早晚二次。

口（附唇）经义

中央黄色，入通于脾，开窍于口。

有病口甘者，名曰脾瘅。

有病口苦者，名曰胆瘅。

膀胱移热于小肠，隔肠不便，上为口糜。（《素问》）胆液泄则口苦。（《灵枢》）脾气通于口，口和则知谷味矣。（《难经》）哲言

口之味热胜则苦，寒胜则咸，宿食则酸，烦躁则涩，虚则淡，瘅则甘，郁则臭，凝滞则生疮。口之津液，通于五脏，脏气偏胜，则味应于口。（《得效方》）口病有疮、有臭、有干、有渴，为苦、为酸，诸味不同。方书多以口病为热证，然其中亦有似热非热，及劳伤无火等证，所当察也。

口渴、口干，大有不同。盖渴因燥火有余；干因津液不足。火有余者，当以实热论；津不足者，当以阴虚论。二者不分，反同冰炭。

口苦、口酸等证，在《原病式》则皆指为热。谓肝热则口酸，心热则口苦，脾热则口甘，肺热则口辛，肾热则口咸，胃热则口淡。若据此说，则凡口之五味，悉属火证，绝无寒病矣。岂不谬哉？如口苦者，未必尽由心火；口淡者，未必尽由胃热。盖凡思虑劳倦、色欲过度者，多有口苦、舌燥、饮食无味之证，此其咎不在心脾，则在肝肾。心脾虚则肝胆气溢而为苦，肝肾虚则真阴不足而为燥。即如口淡一证，凡大劳、大泻、大汗、大病之后，皆能令人口淡无味，亦岂皆胃火使然耶？凡临证察其别无火证、火脉，则不宜妄用寒凉误治也。

口臭虽由胃火，而亦有非火之异。盖胃火之臭，其气浊秽，必兼口热、口干，及别有阳明火证。若无火证、火脉，而臭如馊腐酸胖，及吞酸嗳滞等证，亦犹阴湿留垢之臭，自与热臭不同。是必思虑不遂，及脾弱不能化食者多有之。此则一为阳证，宜清胃火；一为阴证，宜调补心脾。

不得谓臭必皆由于热也。（张景岳）口疮虽由脾热，然分赤、白二种。白者肺热，赤者心热，赤白相兼者心肺俱热，不独脾病也。（《证治汇补》）口燥者，肾热也。口噤者，风痉也。若病重见唇吻色青，环口黧黑，口张气直或如鱼口气出不返者，皆不治。（《伤寒五法》）补编

心热口苦，黄连泻心汤。肝热口酸，柴胡清肝汤。脾热口臭，清胃汤。肺热口辛，泻白散。肾热口咸，滋肾丸。谋虑不决，胆虚而口苦者，用逍遥散为君，柴胡、胆草为使。

中气不足，木乘土位而口苦者，用四君子汤为君，芍药、柴胡为佐。膀胱移热，口烂、溺涩者，用导赤散专治其下。中土虚寒，胃阳浮上者，用理中汤温补其中，而上焦自安。下焦火炎者，用八味丸温暖丹田，而火焰自熄。（《证治汇补》）口疮一也，心经则曰导赤，胃经则曰白虎。彼之疮连及舌，此之疮兼乎唇，气分不可与血分同治也。（程郊倩）龙雷之火，亦能焚焦草木，岂必实热方使口舌生疮乎？盖脾胃气衰，不能按纳，下焦阴火，得以上乘，奔溃肿烂。若一清胃，则中气愈衰、阴火愈炽。温补中、下二焦，使火有所接引而退舍矣。（冯楚瞻）附唇

脾之合肉也，其荣唇也。

多食酸，则肉胝 而唇揭。

脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也。其华在唇四白。（《素问》）唇为飞门。（《难经》）唇者，肌肉之本，脾之华也。故视其唇之色泽，可以知病之浅深。色红者吉，色黑者凶，赤肿者热甚也，青黑者冷极也。（《伤寒五法》）唇属于脾，经合于胃。脾胃受邪，则唇为之病。风胜则动，寒胜则缩，燥胜则干，热胜则裂，气郁则生疮，血少则无色，脾冷则紫，脾败则黑，脾寒则青，脾虚则白，脾衰则黄，脾实则红。（《绳墨》）湿病则唇肿，风病则唇 ，寒病则唇揭，热病则唇皱，燥病则唇裂，火病则唇痒，气病则唇麻，血病则唇木。足太阴气绝则唇反，足厥阴气绝则唇青、舌卷卵缩。（《医学阶梯》）唇口者，肉之精，脾之窍，任、督诸脉之所会也。食物从此门飞入，内连喉舌，外接颐颊，管 之司在焉。阳明气至则啮唇，肠胃之所动也。故虫蚀脏则上唇生疮，虫蚀肛则下唇生疮。食酸则反揭，土畏木也。与鼻孔同为灶突，中寒则寒，中热则热，如一辙焉。唇红者血盛，唇淡者血虚，唇润者味和，唇燥裂者味变。唇口刮白则将死，唇口青黑则立死。生而缺唇者，任督二脉不相得也。（《医参》）唇肿皱裂如蚕茧者，名曰茧唇。或因七情火动伤血，或因心火传脾，或因浓味积热伤脾。治宜清胃热、生脾津，兼滋肾水。燥润、火降而肿自消。

唇青有二若唇与爪甲俱青而烦渴引饮者，为热伏厥阴，宜竹叶石膏汤。若唇青厥冷、畏寒振振欲擗地者，为寒犯少阴，宜真武汤。唇淡为脱血，宜十全大补汤。唇赤中带黄色者为脾热，黄芩芍药汤。唇赤而浓肿者为胃热，清胃散。（《张氏医通》）舌

经义

少阴之脉，贯肾、系舌本。（《素问》）心气通于舌，心和则舌能知五味矣。

足太阴气绝，则脉不荣肌肉。唇舌者，肌肉之本也。脉不荣则肌肉软，肌肉软则舌萎。

足厥阴气绝则筋绝。筋者，聚于阴器而脉络于舌本也。故脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵，故舌卷卵缩。

人之自啮舌者，何气使然？此厥逆走上，脉气使然也。少阴气至则啮舌，少阳气则啮颊，阳明气至则啮唇。（《灵枢》）哲言

舌为肉之聚者，何也？舌虽名为心苗，实与脾、胃相维系者也。脾、胃和则知五味，人以手按舌根则脾动胃翻而呕吐作，非枢纽何以相感？以舌为肉之聚，虽予之创说，试验舌之形质，非俨然为肉之彰彰者耶？

五脏之精，皆由脾胃而上贯于舌。舌尖属心，舌本属肾，舌中属脾，舌左属肝，舌右属肺。色白者，肺病也；青者，肝病也；赤者，心病也；黑者，贤病也；黄者，脾病也。软滑者虚，刚燥者实。不特伤寒，即杂病亦可借以辨之。

足三阴脉皆系舌本，而舌卷独责之肝，且其证必与囊缩并见，意者舌无骨而有筋为之络乎？筋急则引舌与卵，其理显然，故肝病不可不验舌。（《医参》）心脉系舌根，脾络系舌傍，肝脉络舌本，肾液出舌端。

气虚则麻纵，阴火则黯黑，湿痰则肿胀，郁热则衄血，心火则生疮，脾热则干涩，胃热则舌强，肝热则舌卷，肺热则舌燥而声哑，肾热则津竭而舌心干焦。（《证治汇补》）赤肿为热，青黑为寒，鲜红为阴虚火旺，淡白为气虚。（《四诊抉微》）舌乃心之苗。心主火，虽其色宜红，然舌上常有淡白苔者，此胃气也。不可见其有苔，以为食而消之。若病胃气虚、谷气少，舌必光而无苔，进以粥食而苔渐有者，此吉兆也。有满舌浓苔忽然退去光而燥者，此胃气将绝也。有黑如淡黑色润者，此肾水克心火，阴盛阳衰也。有舌黑芒刺燥裂者，此热极也。又有舌色大红而无苔者，此君火浮游于外，物极则反，盛极将衰。如火太旺，将化而为灰之象也，宜用附子纳火归原。

舌燥语言不清，因燥而不清者可治；舌润语言不清，所谓口虽欲言，舌不能前者，死证也。（张锡驹）舌者，心之苗也。五脏六腑之大主，其气通于此，其窍开于此。查诸脏腑图，脾、肺、肝、肾无系，不根于心；核诸经络考，手足阴阳，无脉不通于舌。则知经络脏腑之病，不独伤寒发热有苔可验，即凡内、外杂证，亦无一不呈形着色于其舌。是以验舌一法，临证者不可不讲也。

凡物之理实则其形坚敛，其色苍老；虚则其体浮胖，其色娇嫩。而病之见于舌也，其形色亦然。故凡病属实者，其舌必坚敛而苍老；病属虚者，其舌必浮胖而娇嫩。如此分别，则虚、实、真、假，虽未参证、切脉，而一目先了然矣。

舌如去膜猪腰子者危。

舌如镜面者危。

舌糙刺如砂皮，而干枯燥裂者危。

舌敛束如荔枝，而绝无津液者危。

舌如火柿者危。

舌如烘糕者危。

舌本强直，转动不活，而语言謇涩者危。

舌起白苔，如雪花片者，脾冷而闭也，不治。

舌竟无苔，胃气绝也，不治。

舌卷而囊缩者不治。

有舌同一黑色，而一属寒水侮土者，宜用附子理中；一属肾气凌心者，宜用人参八味。其治不同，何也？盖寒水侮土者，系阴盛于内，逼阳于外，外假热而内真寒，格阳证也，其黑色止聚于舌中；肾气凌心者，系阴盛于下，逼阳于上，上假热而下真寒，戴阳证也，其黑色直抵于舌尖，然未有不胖且嫩者。干燥、滑润，又在所不拘也。惟是实火证，则其形必坚敛，色必苍老，而万无胖嫩者耳。（杨乘六）舌黑虽云火证，然实火、虚火，皆能为黑。盖实热之黑，必兼红紫干渴，或多芒刺。若沉黑少红而带润滑者，即非实热。再若六脉细弱，形困气倦，则为大虚之候。是必寒水乘心，火不归原。此不救本而但治标，则万无一生矣。（张景岳）舌色灰黑，有阴阳之异。若直中阴经者，实时舌便灰黑，而无积苔也。若热传三阴，必四、五日，表证已罢，而苔始变灰黑也，有在根、在尖、在中者，有浑舌俱灰黑者。大抵传经热证，见灰黑干苔者，当攻下泄热；若直中阴证，见灰黑无苔者，当温经散寒。

舌边灰黑而中淡紫，时时由啮舌尖为爽者，乃少阴气逆于上，非药可治。（《舌鉴》）凡见黑舌，问其曾食酸、甜、咸物，则能染成黑色，非因病而生也。然染成之黑，必润而不燥，刮之即退为异。又惟虚寒舌润能染，若实热舌苔干燥何能染及耶？凡临诊欲视病患舌苔燥润，禁饮汤水，饮后则难辨矣。（《正义》）感证舌白如刺者，此肺病也。生脉散加生地、归、芍、 、草、柴、芩，以生金滋水。

舌黄苔者，补中益气汤加芩、连。

舌觉转动不活者，防其卷也。逍遥散加黄芩、丹皮、生地，以滋水生肝。

舌色鲜红者，此心经病也。六味饮合生脉散，以滋水清火。

凡内伤外感、寒热之分，皆从舌苔颜色为准。如黑而滑者，乃肾水凌心，用八味丸；枯黑不润者，用六味饮，其人必两颧游红，一剂战而汗愈。如灰色，指甲刮下无渣滓者，方是火证，乃芩、连之对证也。若肾水凌心，误用芩、连，舌见人字纹，必死。黑而不滑者，乃肾水枯干，当急救其阴。凡烈焰近炙则燔手，渐高则愈冷，缘冷气乃火逼所致。热病之舌黑，即此理也。（《己任编》）舌见蓝色者，肺气已绝，肝木独盛，来侵土位也。微蓝者，肺气犹在，可生；深蓝者，必死。宜大补肺、脾而制肝木。

尝见有姜黄色舌苔，及淡松花色舌苔，津润而冷，是皆阳衰土败之征，必不可治。是又古人所未言及也。（林慎庵）凡温热病，必验之于舌。或黄、或浊，可与小陷胸汤或泻心汤，随证治之。或白不燥，或黄白相兼，或灰白不渴，不可乱投苦泄。其中有外邪未解里先结者，或邪郁未伸，或素属中冷，脘中痞满，宜从开泄，宣通气滞。如杏、蔻、橘、桔等，轻苦微辛，具流动之品可耳。

舌黄或浊，须要有地之黄，若光滑者，乃无形湿热，中属虚象，大忌前法。或黄甚如沉香色，或如灰黄色，或中有断纹者，皆当下之，如小承气汤。若未见此色，不宜用此法。

黄苔不甚浓而滑者，热未伤津，犹可清热透表。若虽薄而干者，邪虽去而津伤也，苦重之药当禁，宜甘寒轻剂可也。

再论其热传营，舌色必绛。初传绛色中兼黄白者，气分邪未尽也，泄卫透营，两和可也。纯绛鲜泽者，包络受病，宜犀角、鲜生地、连翘、郁金、菖蒲等。延之数日，或平素心虚有痰，外热一陷，里络就闭，非前药所能开，须用牛黄丸、至宝丹，急开其闭，恐其昏厥为痉也。

舌绛中心干者，乃心胃火燔，劫灼津液，可加黄连、石膏。若烦渴躁热，舌心干、边红，中心或黄、或白者，此非血分，乃上焦气热灼津。急用凉膈散，散其无形之热，再看其后转变，慎勿用血药以滋腻难散。舌绛望之若干，扪之原有津液，此津亏，湿热熏蒸，将成浊痰蒙闭心包也。

再有热传营血，其人素有瘀伤、宿血在胸膈中，挟热而搏，舌色紫暗，扪之则湿，加入散血之品，如琥珀、丹参、桃仁、丹皮等。不尔，瘀血与热为伍，阻遏正气，遂变如狂。若紫而肿大者，乃酒毒冲心；紫而干晦者，肾、肝色泛也，难治。

舌绛粘腻，似苔非苔者，中挟秽浊，急加芳香逐之。舌绛抵齿难伸者，痰阻舌根，有内风也。绛而光亮者，胃阴亡也，急用甘凉濡润；绛干而燥者，火邪劫营也，凉血清火为要。舌绛有碎点白、黄者，防生疳也；大红点者，热毒乘心也，用黄连、金汁；绛而不鲜，干枯而萎者，肾阴涸也，急以阿胶、鸡黄、地黄、天冬等，缓恐涸极无救。舌独中心绛干者，胃热心营受灼也，当于清胃方中加入清心之品，否则延及于尖，为津干火盛也。尖绛独干者，心火上炎也，用导赤散泻其腑。

舌苔白浓而干燥者，胃燥气伤也，滋肾药中加甘草，令甘守津还之意。舌白而薄者，外感风寒也，当疏散之。若白干薄者，肺津伤也，加麦冬、花露、芦根汁等轻清之品，为上者上治之法也。若白苔绛底者，湿遏热伏也，当先泄湿透热，防其就干也，勿忧之，再从里透于外，则变润矣。初病舌就干，神不昏者，急宜养正，微加透邪之药；若神已昏，此内溃矣，不可救药。又不拘何色，舌上生芒刺者，是上焦极热也。用青布拭冷薄荷水揩之，即去者轻，旋去即生者险。舌苔不燥，自觉闷极者，属脾湿盛也；或有伤痕血迹者，问曾经搔挖否？不可以有血便为燥证，仍从湿治。再有神爽舌胀不能伸出者，此脾湿胃热，郁极化风，而毒延口也。用大黄磨入药内，则舌胀自消，

舌白苔粘腻，叶出浊浓涎沫者，口必甜味，为脾瘅病。乃湿热气聚，与谷气相博，土有余也。盈满则上泛，用省头草芳香辛散逐之则退。若舌苔如碱者，胃中宿滞，挟浊秽郁伏，当急开泄，否则闭结中焦，不能从膜原达出矣。

舌无苔，如烟煤隐隐者，若不渴肢寒，阴病也，如口渴烦热，胃燥也。不可攻之，燥者甘寒益胃，润者甘温扶中。

舌黑而滑者，水来克火，为阴证，当温之。若见短缩，此肾气竭也，为难治。欲救之，补肾药中加人参、五味，勉希万一。舌黑而干者，津枯火炽，急急泻南补北。若燥而中心浓者，土燥水竭，急以咸苦下之。

舌淡红，或干而色不荣者，是胃津伤而气无以化液也。当用炙甘草汤，不可用寒凉药。

舌白如粉而滑，边色紫绛者，疫病也。邪初入膜原，未归胃腑，急急透解，莫待传陷为险恶之变，见此者病必凶。（《指南续刻》）舌出不能入，用蓖麻子油蘸纸作捻，烧烟熏之，即收。（《同寿录》）《正传》治舌肿大塞口，用蒲黄一味，频刷舌上，其肿自退。煎药以黄连一味，煎浓汁呷之，以泻心火。（《医学六要》）热病舌苔焦黑，用井水浸生姜擦去，蜜调元明粉涂之。（孙一奎）舌痛生疮，心火炎盛，凉膈散。

风热口燥，舌裂生疮，甘露饮。

舌强硬如猪脬，针刺两边血出即消。勿刺中央，令血不止。

舌下复生小舌名子舌，但胀大而强名木舌。内用辛凉药，外砭其血，即平。

劳神失睡，口舌破者，安神养血，作心虚治。

舌出不收，心经热甚，用珍珠粉、冰片、人中白末敷之。（《张氏医通》）选案

王生患伤寒，舌黑如炭，芒刺干裂，身热便结，不渴喜冷，脉则无力，神则昏沉。医谓阳证阴脉必死。余察其形气未脱，以甘温、壮水等药以救其本，间用凉水以滋其标，前后凡用人参、熟地各一二斤，附、桂各数两，冷水一二斗。然后诸证渐退，饮食渐进，神气俱复，但察其舌黑分毫不减，心甚疑之。后数日，忽舌上脱一黑壳，内则新肉灿然，始知肤腠焦枯，死而复活。使非大为滋补，安望再生？（张景岳）潘中建季弟裕青，劳感，寒热时作，杂用表药，热势转炽，改用清火养阴药，热势转甚。舌胎由白而黄，由黄而焦，干黑如炭，神昏振掉，撮空自汗，危证 集。郡中名手，见其热势炽甚，以为寒之不寒，是无水也，投以六味饮，不应。见其舌黑焦干，又以为攻伐太过，胃阴干枯也，投以左归饮，又不应。诊脉左关、尺细紧，右寸、关大缓，舌浮而胖。谓曰证乃阳虚火衰证，舌非阴亏火旺舌也。盖缘阴盛于内，而复益之以阴，逼其虚阳于皮肤、喉、舌间，故其热益炽而振掉昏沉，其苔益浓而焦干燥裂耳。若果阴亏火旺，则未有六味、左归滋阴猛进，而舌反加黑、苔反加浓、身反加热者也。夫舌有似实而实虚者，审之贵清；苔有似阳而实阴者，验之宜晰。今以其舌之干燥而责以阴亏，苔之焦黑而责以火旺。就常而论，谁不云是？殊不知阴亏而干燥者，其舌必坚敛；火旺而焦黑者，其舌必苍老。万无干燥焦黑属阴虚火旺，而舌见胖嫩者也。中建大服予论，乃拟养营汤，用人参五钱，加附子三钱。一剂熟睡竟夜，翌早舌上干燥焦黑之苔尽脱，变为嫩红滑润矣。原方减轻参、附，连服四剂，阳回作汗而愈。

汪柳亭年近六旬，病腹胀兼痛，饮食不进，服药增甚。诊脉洪大滑盛，重按有力，面色 白而带萎黄，舌色青黄而兼胖滑。医方皆消导之属。谓曰若但据脉证，则诸方殊得当矣。第面色白上加黄，且 而萎，舌色黄里见青，且胖而滑，证脉皆非实候。此由思虑郁怒，亏损肝脾，气血两虚，而脏寒生满，且作痛耳。拟养营汤，倍参、附煎服。一剂痛胀随减，再剂痛胀全除。继用补中益气汤加白芍，调理如旧。友人陈星川问曰柳亭胸次洒落，不知子何所据而责其思虑伤脾、郁怒伤肝耶？予曰有诸内必形诸外。肝之志为怒，凡郁怒用事而肝胆病者，其舌必青。脾之志为思，凡思虑用事而脾胃病者，其舌必黄。故知其为肝脾伤也。星川曰形盛脉大，焉知其证属虚寒乎？予曰凡物之理实则坚，虚则浮，热则燥，寒则湿。

今舌色青上加黄而胖，其为肝脾之虚无疑，而胀非实胀、痛非实痛可知矣。胖而兼嫩且滑，其为肝脾之寒无疑，而胀为寒胀、痛为寒痛可知矣。使不有此法，则何以阴阳虚实，见之悉得其真？补泻寒温，投之辄神其应哉？

星川乃大悟曰不服药为中医。（杨乘六）黄宛超饵方士金丹。唇舌枯燥，医谓火不归原，用人参桂、附，喉肿大渴，二便艰难，不能食寝者七昼夜，已备棺衾。邀予诊视，笑曰何至是哉！可一剂愈耳。时间疾者多人，咸倾耳侧目。予俱罔顾，但使治犀角、生地、元参、黄连等药，约重四两，浓煎灌下，诸证全失。（程华仲）南邻朱翁，年六十余，身热数日，舌根和尖肿至满口。外科以燔针刺其两旁下廉泉穴，病势转凶。戴人曰血实宜决之。用 针磨令锋极尖，轻砭之。日砭八、九次，出血约一二盏。如此三日，渐觉血少，痛减肿消。

夫舌者，心之外候；心主血，故血出则愈。又诸痛痒疮，皆属心火，燔针艾火，殊失此义。（《儒门事亲》）一妇产后，舌出不收。用丹砂敷之，暗掷盆盎惊之，即收。

齿

经义

女子七岁肾气盛，齿更发长。三七，肾气平均，故真牙生而长极。

丈夫八岁，肾气实，发长齿更。三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。五八，肾气衰，发堕齿枯。八八则齿发去。（《素问》）天有列星，人有牙齿。

齿者，骨之所终。

手阳明之脉，其支者从缺盆上颈，贯颊，入下齿中。足阳明之脉，下循鼻外，入上齿中。（《灵枢》）齿为户门。（《难经》）哲言

齿得咸则坚，得甘则蚀，得酸则软，得辛、苦则若不知。咸益本脏也，甘主克制也，酸夺母气也，辛为其所自生，苦为其所胜，故相安也。

齿先生而牙后生，齿薄而牙浓也；牙先落而齿后落，齿逸而牙劳也。齿为户门，为饮食所入之路，百物之精皆由此入，可不惜与？

牙齿得自生后，七八月生，亦七八岁易，既易而缺，即不复生。所以既生复易者，如草木之孚甲，虽草木所以生而长自落。所以既易不复生者，如草木之株干，伤一枝则一枝折而不能更发也。来自生后，去自生前，亦犹草木之华实耳。（《张氏医通》）齿者肾之标，口者脾之窍，诸经多会于口。其牙齿乃手、足阳明之所过，上龈隶于坤土，足阳明胃脉之所贯也，止而不动；下龈嚼动不休，手阳明大肠脉之所贯也。手阳明恶寒饮而喜热，足阳明喜寒饮而恶热，故其病不一。牙者肾之标，亦喜寒，寒则坚牢。热甚则齿动、龈断而痛，故治疗不同。（李东垣）精完则齿固，肾衰则齿豁，虚热则齿动，髓溢则齿长。（《医学入门》）肾主骨，齿者骨之余，髓之所养。足阳明之支者，入于上齿；手阳明之支者，入于下齿。若骨髓不足，阳明脉虚，则齿之诸病生矣。阳明实则齿坚牢，阳明虚则齿浮动。又有齿痛者，乃阳明经有风、冷、湿、热之邪，乘虚而入，聚而为液、为涎，与齿间之气血相搏击而痛也。若热壅盛则肿而痛也，热不盛则齿龈微肿而根浮也。有虫牙痛者，由湿热生虫，蚀其根也。有齿间血出者，乃风热之邪，由阳明之支入齿龈，搏于血也。

有齿龋者，亦风热之邪入阳明，搏于齿龈，气血腐化为脓也。有齿 者，是虫蚀齿至龈，脓烂汁臭也。有齿挺者，由风热传入齿龈间，液沫为脓，气血竭，肉龈消，故齿根露而挺出也。有齿动摇者，由阳明气血虚也。有齿蠹者，由骨髓不荣，故令牙齿黯黑也。以此而言，岂非诸齿病皆因阳明之所致哉？（《证治准绳》）肾虚牙疼其齿浮，血虚牙疼其齿痒，火热牙疼其齿燥，虫蚀牙疼其齿黑，风热牙疼其齿肿，湿热牙疼其齿木。（《绳墨》）牙痛外冒风热、吸受寒冷者，外因也；阴虚火动、气郁血热、虫蛀者，内因也；硬物所支、打击所致者，不内外因也。（陈无择）牙证不外乎风、火、虫、虚，此但言其痛耳。他如牙宣、牙菌、牙痈、穿牙毒、骨槽风、走马牙疳之类，皆由于湿火热毒蕴结牙床。须分上下二齿，辨明手、足阳明及少阴之异。（《临证指南》）齿牙之痛有三证一曰火，二曰虫，三曰肾虚。三者不同，辨得其真，无难治矣。

古有晨昏叩齿之说，虽亦可行，然而谷谷震动，终非善道。余每因劳、因酒，尝觉齿有浮突之意，但轻轻咬实，渐咬渐齐，或一、二次而根自固。又小解时，先咬定牙根而后解，则肾气亦赖以摄。非但固精，亦能坚齿。（张景岳）今人漱齿，每以早晨，是倒置也。凡一日饮食之毒，积于齿缝，当于夜晚刷洗，则垢秽尽去，齿自不坏。

故云晨漱不如夜漱，此善于养齿者。（《金丹全书》）唇肿、齿焦者死，脾、肾绝也。

齿变黑者死，少阴绝也。

阴阳俱竭，其齿如熟小豆者死。（扁鹊）补编

湿热齿痛者，承气汤下之。上、下牙痛不可忍，牵引入脑，或喜寒恶热，脉洪数有力者，凉膈散。肠热齿龈胀痛者，清胃散。火郁痛者，越鞠丸。肾虚痛者，六味汤加骨碎补。虚寒痛者，八味汤加骨碎补。风热痛者，羌、独、荆、防、芎、辛、薄荷、生地之类，水煎漱咽。风毒及热壅上攻，牙龈痛或龈缝肉 出者，消风散，临卧漱服。风寒入脑痛者，羌活附子汤。（薛立斋）凡牙痛必用胡椒、荜茇，能散浮热。监以升麻、寒水石，佐以薄荷、荆芥、细辛之类。如用清凉药痛反甚者，须从治之。（《丹溪心法》）凡饮食不洁，臭腐之气淹积日久，由是热盛生风，风胜生虫，蛀食齿中。根有黑点，蚀尽一齿，又度其余，甚至疳 皆其种类。宜清彻肠胃，以治其本；擦牙诛虫，以理其标。（《证治汇补》）牙床腐烂、齿牙脱落，谓之走马。此盖热毒蕴畜而然，大为凶候。速泻阳明之火，兼服绿豆饮；外用冰白散敷之。（张景岳）温热病看舌后，亦须验齿。齿为肾余，龈为胃络，热邪不燥胃津，必耗肾液。且二经之血，皆走其地，病深动血，结瓣于上。阳血色紫如干漆，阴血色黄如豆瓣。阳血若见，安胃为主；阴血若见，救肾为要。然豆瓣色者多险。若证不逆，尚在可治，否则难治。盖阴下竭、阳上厥也。

齿光燥如石者，胃热甚也。若无汗、恶寒，卫偏胜也，辛凉泄胃透汗为要。若如枯骨色者，肾液枯也，为难治。若上半截燥者，水不上承，心火炎上也，急急清心救水，俟枯处转润为妥。

 齿者，湿热化风，痉病也。切牙者，胃热走络也。若切牙而脉证皆衰者，胃虚无谷气内荣，虚则喜实也。舌本不缩而硬，牙咬难开者，非风痰阻络，即欲作痉也，用酸物擦之即开，酸走筋，木泄土故也。

齿垢如灰糕样者，胃气无权，津亡、湿浊用事，多死。

初病齿缝流血痛者，胃火冲激也；不痛者，龙火内燔也。齿焦无垢者死。齿焦有垢者，肾热胃劫也，当微下之，或玉女煎，清胃救肾可也。（《指南续刻》）脉候

齿病尺脉虚大者肾虚，洪数者阴火；关脉浮弦者风热，洪滑者痰火。（《证治汇补》）选案

汪丞相之宠，好食浓味。一日热大作，齿间壅出有肉，渐大胀满，口不能闭，水浆不入。一医用生地黄汁一碗；牙皂角数挺炙热，蘸汁令尽为末，敷壅肉上。随即消缩，不日而愈。（《医统》）吴东吉之内齿痛，医用辛散不效，又用苦寒下之，头晕自汗，大渴大喘。予至诊曰此肾虚也，与八味汤，一服痛止。（程华仲）附方

出牙虫方 用瓦片上置油拌韭子烧烟，搁水碗上，另用漏升覆之。以蛀牙受漏升口中烟，其牙内虫如针者，皆落水碗中。累效。

哭来笑去散 治牙痛神效。用雄黄、乳香、胡椒、麝香、荜茇、良姜、细辛各等分为末，每用少许，吹男左、女右鼻中。如牙痛脸肿，用纸卷药末作条，蘸香油点着，燎牙痛处，条烧尽，痛即止。

鼻（附嚏）经义

西方白色，入通于肺，开窍于鼻。

五气入鼻，藏于心、肺。心、肺有病，而鼻为之不利也。

胆移热于脑，则辛 鼻渊。

脾热病者鼻先赤。（《素问》）鼻者肺之官。

肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣。

肺病者，喘息鼻张。（《灵枢》）哲言

鼻者，气之门户也。外感邪气有余，则鼻气粗，疾出疾入；内伤正气虚败，则鼻气微，徐出徐入。鼻孔干燥，乃邪热在阳明，必衄血也。鼻干如烟煤者，阳毒热深也。鼻黑出冷气者，阴毒冷极也。鼻鼾，风温也；鼻塞，风热也；鼻扇，肺绝也。（陈养晦）大肠，肺之腑也；胃，五脏之所受气者也。《经》曰九窍不利，肠胃之所生，鼻主无形者也。《经》曰天气通于肺。又曰喉主天气。设肠胃无痰火积热，则平常上升之气，皆清气也。若肠胃素有痰火积热，则其平常上升之气，皆蕴而为浊矣。金职司降，喜清而恶浊。今受浊气熏蒸，壅遏郁结而为涎涕。至于痔、珠、肉之类，皆由痰热积久，燥火内燔；风寒外束，隧道壅塞，气之升降，被其妨碍。浇培弥浓，犹积土而成敦阜也。（孙一奎）凡鼽渊久不愈者，非心血亏则肾水少。养血则阴生而火降，补肾则水升而金清。又鼻塞久不愈者，亦有内伤肺、胃，清气不能上升，非尽外感也。（《医学入门》）鼻色

鼻头色青，腹中痛，苦冷者死；鼻头色微黑者，有水气；色黄者，胸上有寒；色白者，亡血也；设微赤非时者死。又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者便难，色鲜明者留饮。（《金匮》）鼻扇

病在大肠，亦能令人鼻珠扇动，迎香脉气使之然也。证实者下之愈，不得概以肺绝疑之。（《医参》）鼻扇有虚实新久之分，不可概为肺绝。初病鼻扇，有邪热风火壅塞肺气，实热居多；久病鼻扇喘汗，是为肺绝，不治。（林慎庵）鼻塞

东垣曰《经》云西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺。夫十二经脉，三百六十五络，其气血皆上升于面而走空窍。其精阳气上走于目而为睛，其别气走于耳而为听，其宗气出于鼻而为嗅。夫阳气、宗气者，皆胃中生发之气也。若因饥饱劳役，损伤脾胃，生发之气既弱，则营运之气不能上升，邪塞孔窍，故鼻不利而不闻香臭也。

宜养胃气、实营气，阳气、宗气上升，鼻管则通矣。又《难经》云心主五嗅，肺主诸气。鼻者肺窍，反闻香臭者，何也？盖以窍言之，肺也；以用言之，心也。因卫气失守，寒邪客于头面，鼻受之；不能为用，是不闻香臭矣。故《经》云心肺有病而鼻为之不利也。洁古云视听明而清凉，香臭辨而温暖是也。治宜先散寒邪，后补卫气，使心肺之气，得以交通，则鼻利而闻香臭矣。（《赤水玄珠》）夹鼻两傍，穴名迎香。迎香者，迎香臭也。手阳明大肠脉也。人有鼻病不闻香臭者，病在大肠，气不上行，徒责之肺无益也。卒病治以通，久病治以表。（《医参》）鼻塞不闻香臭，或感风寒鼻塞，俗皆以为肺寒而用解表、通利辛温之药，不效。殊不知此是肺经素有火邪，火郁甚，故遇寒便塞。治当清肺降火，佐以通利。审其平素鼻塞，作肺热治；若素无此证，偶感风寒，而致塞窒流涕，作风寒治。（王节斋）近世以辛夷治鼻塞不闻香臭，无问新、久、寒、热，一概用之。不知肺胃阳气虚衰，不能上透于脑，致浊阴上干阳位而窒塞者，固宜辛夷之辛香以通达之。若湿热上蒸，蕴酿为火而窒塞者，非山栀之轻清不能开发也。（朱丹溪）鼻渊

《经》云肺和则鼻能知香臭矣。又云胆移热于脑，令人辛 鼻渊，传为衄蔑瞑目。是知初感风寒之邪，久则化热，热郁则气闭而塞矣。治宜开上宣郁，如苍耳散、防风通圣散、川芎茶调散、菊花茶调散等类，佐以荷叶边、苦丁茶、蔓荆、连翘之属，此外感宜辛散也。内热宜清凉者，用羚角、山栀、石膏、滑石、夏枯草、青菊叶、苦丁茶等类，苦辛凉散。郁久则当用咸降滋填，如虎潜减辛，再加镇摄之品。其有精气不足，脑髓不固，渗下无腥秽之气者，此劳怯根萌，以天真丸主之。（《临证指南》）鼻渊一证，总由太阳、督脉之火。甚者上连于脑，而津津不已，故又名为脑漏。多因酒醴肥甘，或火由寒郁，以致湿热上熏，津汁溶溢而下，离经腐败而作腥臭。河间用防风通圣散，古法用苍耳散。余见炎上之火，治以辛散有所不宜，莫若清火滋阴、高者抑之之法。

凡鼻渊脑漏，虽为热证，然流渗既久，即火邪已去，流亦不止，以液道不能扃固也。新病者多由于热，久病者未必尽为热证。其有漏泄既多，伤其髓海，气虚于上，多见头脑隐痛、眩晕不止等证。治非补法不可。（张景岳）古人谓鼻渊一证，乃寒凝脑户，太阳湿热为病。皆治标而不求其本，攻邪而反耗其元，于经旨迥乎不合，其说可足信欤？《经》曰胆移热于脑，则辛 鼻渊。明属内伤，与外感无涉。何医家辛夷、苍耳、防、芷杂投，致轻者重而重者危也。夫脑属神脏，藏精髓而居高位。鼻为肺窍，司呼吸而闻香臭。清阳由此而升，浊阴无由而上，是为平人。盖少阳生发之气，全赖肾水为之滋养。肾水虚则胆火无制而上逆于脑，脑热蒸蒸，气化浊涕，走空窍而出于鼻，臭不堪闻。涕愈下则液愈耗，液愈耗则阴愈亏。斯时也，头为之倾矣，喉为之咳矣，身为之热矣，食为之减矣。而医者犹曰风未散也，表药不可缺；寒未退也，辛味不可除。曾不知辛散伤元，有升无降，有阳无阴。肾肝虚于下，肺气虚于上，虽有卢、扁，奈之何哉？虽然，胆之火胡为而入脑也？经谓其脉起于目锐 ，上抵头角，下耳后，曲折布于脑后，脉络贯通，易于感召。惟其虚也，则灼脑炙髓，随液下漏，治宜戒怒以养阳，绝欲以养阴。药进补水保肺，俾水壮火熄、木荣金肃、胆汁充满，而火自安其位矣。倘脾胃渐亏，阳分渐弱，又宜变通或脾、肾双补，或阴阳两救，庶几有济。且脑为诸阳之会，髓为至精之物，鼻属金气之路。治脑也补在髓，治鼻也清在金。脑满可以生水而制火，金空可以化液而制木。而春升少阳之气，与厥阴相为表里，上属于脑。如此，则《经》谓胆热所关，义亦明矣。（《会心录》）鼻鼽

鼻渊、鼻鼽，当分寒热。若涕浓而臭者为渊，属热，清凉之药散之；若涕清而不臭者为鼽，属寒，辛温之剂调之。（张路玉）鼽者，鼻出清涕也。五行之理，微则当其本化，甚则兼其鬼贼。《易》曰燥万物者莫 乎火。以火炼金，热极而反化为水。肝热甚则出泪，心热甚则出汗，脾热甚则出涎，肺热甚则出涕，肾热甚则出唾。凡痰、涎、涕、唾稠浊者，皆火热极甚销烁致之也。或言鼽为寒者，误也，彼但见鼽嚏鼻窒，冒寒则甚，遂以为然。岂知寒伤皮毛则腠理闭密，热气怫郁而病愈甚也。（刘河间）鼻？

鼻 肉，因上焦积热郁久而生。内服清火利膈之药，宜凉膈散加减，须断酒醴浓味。韩氏云一贵人鼻中肉赘，臭不可近，痛不可忍。以白矾末加阿魏、脑、麝少许，吹其上，顷之，化水而消。内服胜湿泻肺之药。

此浓味壅热，蒸于肺门，如雨霁之地，突生芝菌也。按 肉鼻痔，大同小异。痛极而不下垂者为 肉，此血热胜也；鼻痔则有物下垂而不痛，乃湿热胜也。阿魏为血积之响导，白矾为涤垢之专药，兼脑、麝以开窍也。（张路玉）鼻？

好饮热酒，血热入肺，复被风寒外郁，则血凝于内、赤见于外，而为鼻 。有不好饮而病此者，乃肺风热也。（朱丹溪）选案

一人久患鼻渊，浊涕腥秽。时逢长夏，医命取艾绒四两，摊作二饼，用新瓦两片，烈日曝热，摊艾绒于凹瓦上。先安一枕，以额抵之，冷则频易，数日病除。此日炙针锋相对，脑寒去矣。（许宣治）黄介繁令眷，鼻中生一红珠，状如樱桃，垂挂左窍，虽无痛苦，颇碍呼吸。予教用醋，日漱数遍，其珠自落。旬后，鼻出红毛，长一、二寸，每日数十茎，群目为怪。此平日多食猪、羊血，蕴毒胃中，熏于肺窍，致嚏出血丝，随风成线耳。与清解药而瘥。（程华仲）附方

砂散 治鼻生 肉。用 砂五分、白矾一钱，研末，点之即消。

附嚏

帝曰人之嚏者，何气使然？岐伯曰太阳之气，和利而满于心，出于鼻，故为嚏。（《灵枢》）肺外证面白、善嚏。（《难经》）夫中寒家，善欠。其人清涕出，发热色和者，善嚏。（《金匮》）欠为气乏，嚏为气通。

腠理不密实，嚏不已。（娄全善）嚏者，鼻中因痒而气喷作于声也。鼻为肺窍，痒为火化，心火邪热，干于阳明，发于鼻，则痒而嚏也。或以物扰之痒而嚏者，痒属火故也。或视日而嚏者，由目为五脏之精华，太阳真火， 耀于目，心神躁乱，而热发于上，则鼻痒而嚏也。伤寒病，再经，邪衰而嚏者，由邪热已退，虚热为痒，痒则嚏也。或风热上攻，鼻窍壅滞，纳药鼻中，得嚏则壅滞通而愈也。或有痛处，嚏则痛甚不可忍者，因嚏气冲结，痛不得通利故也。（刘河间）痒为火化，外风欲入而内火拒格，故发为嚏。有嚏则风邪随气而散，不能入伤于经，是以伤风有嚏为轻。（《张氏医通》）耳

经义

肾主耳。

南方赤色，入通于心，开窍于耳。

太阳所谓耳鸣者，阳气万物盛上而跃，故耳鸣也。

肺虚则少气不能报息，耳聋嗌干。

肝虚则目  无所见，耳无所闻。（《素问》）肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣。

耳者，宗脉之所聚也。故胃中空则宗脉虚，虚则下溜，脉有所竭者，故耳鸣。

精脱者耳聋，液脱者耳数鸣。

髓海不足，则脑转耳鸣。（《灵枢》）哲言

耳者肾之窍。察耳之好恶，知肾之强弱。肾为人之根本，故耳叶红润者生；或黄、或白、或黑、或青而枯者死；薄而白、薄而黑、或焦如炭者，皆为肾败。若伤寒耳聋，寒热胁痛，此属少阳，当和解之。若阴证耳聋，舌卷、唇青，此属厥阴，为难治也。（《伤寒五法》）肾气充盛则耳聪，肾气虚败则耳聋，肾气不足则耳鸣，肾气结热则耳脓。（《证治汇补》）耳痛、耳鸣、耳痒、耳脓、耳疮，当从少阴正窍，分寒、热、虚、实而治之，不可专作火与外邪治。（《赵氏医贯》）肾开窍于耳，心寄窍于耳，胆脉附于耳。体虚失聪，治在心肾；邪干窍闭，治在胆经。盖耳为清空之窍，清阳交会之所。一受风热火郁之邪，与水衰火亢肾虚气厥者，皆能为患。治法不越通阳、镇阴、益肾、补心、清胆等法。如温、暑、火、风侵窍，而为耳聋痛胀者，用连翘、山栀、薄荷、竹叶、银花，轻可去实之法，轻清泄降。如少阳相火上郁，耳聋 胀者，用荷叶、苦丁茶、菊叶、夏枯草、蔓荆、山栀、羚角、丹皮辛凉味薄之品，清泄少阳郁热。如心、肾两亏，肝阳亢逆，与内风上旋蒙窍而为耳鸣暴聋者，用熟地、磁石、龟甲、二冬、牛膝、秋石、山萸、白芍味浓质重之药，壮水制阳，填阴镇逆，佐以酸味入阴，咸以和阳。（《临证指南》）耳聋

未持脉时，病患叉手自冒心。师因教试令咳而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚，故如此。（张仲景）耳者，宗脉之所附。宗脉虚，风邪乘之，经气痞而不宣，是为风聋。必时有头痛之证。

十二经络上络于耳，其阴阳诸证，适有交并，则脏气逆而为厥，厥气搏于耳，是为厥聋。必时有眩晕之证。

劳役伤其血气，淫欲耗其真元，惟悴力疲，昏昏愦愦，是谓劳聋。将息得宜，其聋自轻，日就劳伤，则为久聋。（《仁斋直指》）新聋多热，少阳、阳明火盛也；旧聋多虚，少阴肾气不足也。

虚聋由渐而成，必有兼证可辨如面颊黧黑者，精脱；少气嗌干者，肺虚；目 善恐者，肝虚，心神恍惚、惊悸烦躁者，心虚；四肢懒倦、眩晕少食者，脾虚。（《证治汇补》）肾乃水窍。耳能听声者，水生于金也。肺主气，一身之气贯于耳，故能听声。凡治耳聋，必先调气开郁。（《医学入门》）左耳聋，妇人多有之，以多忿怒故也；右耳聋，男子多有之，以多色欲故也；左右俱聋，膏粱之人多有之，以多肥甘故也。（《医鉴》）耳中有穴曰听宫。其形如珠，皮膜包裹真水，最不可犯。皮膜一破，真水去而耳立聋。有为大声所振而聋者，皮膜破也。有时或聋、或不聋者，心肾不交也。有先耳鸣而后聋者，外邪干，或肾热也。惟伤寒少阳证耳聋，不关于此。胆脉绕耳叶，邪气壅实，而听宫为其所遮。三焦脉亦入耳，亦能挟邪为病。然总不若听宫为耳之主，为心肾会合之所而不可犯也。（《张氏医通》）耳者肾之窍，足少阴之所主。人身十二经络中，除足太阳、手厥阴，其余十经络皆入于耳。惟肾开窍于耳，故治耳者以肾为主。或曰心亦开窍于耳，何也？盖心窍本在舌，以舌无孔窍，因寄于耳。此肾为耳窍之主，心为耳窍之客尔。以五脏开于五部，分阴阳言之在肾、肝居阴，故耳、目二窍，阴精主之；在心、脾、肺居阳，故口、鼻、舌三窍，阳精主之。《灵枢》云肾气通于耳，肾和则能闻五音。五脏不和则七窍不通。故凡一经一络有虚、实之气入于耳者，皆足以乱其聪明而致于聋聩。此言暴病者也。若夫久聋者，于肾亦有虚、实之异。

左肾为阴，主精；右肾为阳，主气。精不足、气有余，则聋为虚。若其人瘦而色黑，筋健骨壮，此精气俱有余，固藏闭塞，则聋为实，乃寿征也。又有乍聋者，《经》曰不知调和七损八益之道，早衰之节也。其年未五十，体重、耳目不聪明矣，是可畏也。其证耳聋面颊黑者，为精脱肾惫，安肾丸、八味丸、苁蓉丸、薯蓣丸，选而用之。若肾经虚火，面赤口干、痰盛内热者，六味丸主之。至于阳虚者，亦有耳聋。《经》曰清阳出上窍。

今人饮食劳倦，脾胃气虚，不能上升而下流于肾、肝，故阳气者闭塞，地气者冒明，邪害空窍，令人耳目不聪明矣。治须补中益气汤。（《赵氏医贯》）阴气走下窍，而上入于阳位，则有窒塞耳鸣之候。故人当五十以外，肾气渐衰于下，每每从阳上逆。而肾之窍开于耳，耳之聪司于肾。肾主闭脏，不欲外泄。因肝木为子，疏泄母气而散于外，是以谋虑郁怒之火一动，阴气从之上逆，耳窍窒塞不清。较之聋病，一天一渊。聋病者，其中另有窍一膜，遮蔽外气，不得内入，故以开窍为主。至于高年，阴气不自收摄，越出上窍之理，从无一人言及。不知阴气至上，亦隔一窍膜，不能越出窍外，止于窍中 有声，如蛙鼓、蚊锣，鼓吹不已。以故外入之声，为内声所混，听之不清。方中大意，全以磁石为主，以其重能达下，性主下吸，又能制肝木之上吸故也。而用地黄、龟胶群阴之药辅之，更用五味子、山茱萸之酸收之。令阴气自旺于本宫，不上触于阳窍，耳之于聋，似谷之受响，岂更与人声相拒，难于远听耶？（喻嘉言）耳聋一证，诸家所论虽悉。然以余之见，大都其证有五曰火闭、曰气闭、曰邪闭、曰窍闭、曰虚闭。

耳聋之故，总因气闭不通。盖凡火邪、风邪，皆令气壅，壅则闭也；怒则气逆，逆则闭也；窍伤则气窒，室则闭也；虚则气不充，不充则闭也。凡邪盛气逆而闭者，实闭也；气不足而闭者，虚闭也。（张景岳）耳鸣

耳鸣，以手按之不鸣或少减者，虚也；手按之而鸣愈甚者，实也。（《赵氏医贯》）凡暴鸣声大者多实，渐鸣声细者多虚。少壮热盛者多实，中衰无火者多虚。饮酒味浓素多痰火者多实，质清脉细素多劳倦者多虚。耳为肾窍，乃宗脉之所聚。精气调和，肾气充足，则耳目聪明。若劳伤血气，精脱肾惫，必至聋聩。故人于中年之后，每多耳鸣者，是皆阴衰肾亏而然。

凡耳窍或损、或塞、或震伤，以致暴聋或鸣不止者，以手中指于耳窍中轻轻按捺，随捺随放，或轻轻摇动，以引其气，气至则窍自通。（张景岳）耳鸣如蝉，或时闭塞，作肾虚治不效。殊不知此是痰气上升，郁于耳中而为鸣，郁甚则闭塞矣。审其平昔，饮酒浓味，上焦素有痰火，只作清痰降火治之。若肾虚而鸣者，其鸣不甚，其人多欲，当见劳怯等证。（王节斋）耳痛

耳痛如虫走者，风也；干痛者，风热也；湿痛者，风湿也；微痛者，虚火也。又有耳后攻击肿痛者，少阳经风火也。（《证治汇补》）耳痒

寻常耳痒，有风、有火，易于调治。甚有耳痒挑剔出血不能住手，此肾虚风毒上攻，治宜透冰丹；戒酒色浓味。（《圣惠方》）？耳脓耳

耳间有津液，轻则不能为害。若风热搏之，津液结塞成核，能令暴聋，谓之 耳。

热气乘虚入耳，聚而不散，脓水时出，谓之脓耳。宜服蔓荆子散，外用白矾、胭脂、麝香为末吹之。（杨仁斋）耳疮

耳疮发热 痛，属少阳、厥阴风热，用柴胡栀子散。若内热痒痛，属前二经血虚，用当归川芎散。若寒热作痛，属肝经风热，用小柴胡汤加山栀、川芎。若内热口干，属肾经虚火，用加味地黄丸。（薛立斋）选案

一人耳内时痛，痛甚欲死，痛止如故。就诊于立斋先生，六脉皆安，非疮也。话间痛忽作，度其有虫。令取猫尿滴耳中，（将生姜擦猫鼻，其尿自出。）果出一虫，遂不复痛。或用麻油滴之，则虫死难出；或用炒芝麻枕之，虫出不及猫尿之速。（《赵氏医贯》）咽喉

经义

喉主天气，咽主地气。

肝者，中之将也，取决于胆。咽为之使。

一阴一阳结，谓之喉痹。

邪客于足少阴之络，令人嗌干，不可内食。（《素问》）咽喉者，水谷之道也；喉咙者，气之所以上下者也。

足少阴所生病者，口热、舌干、咽肿、上气、嗌干及痛。

喉痹，不能言取足阳明，能言取手阳明。（《灵枢》）哲言

凡《经》言喉痹者，谓喉中呼吸不通、言语不出，天气闭塞也；云咽痛、嗌痛者，谓咽喉不能纳唾与食，地气闭塞也；云喉痹、咽嗌痛者，谓咽喉俱病，天地之气并闭塞也。（孙一奎）喉有二管一为气管，一为食管。食管在前，气管在后。人有自刃而不死者，伤食管而未伤气管也，故食管在前。气管上通于鼻，人方食时，气无不通，非食急未有呛入气管者。以鼻吸之，食急呛入者，仍归食管，故气管在后。（《医参》）喉者，候也；咽者， 也。咽接三脘以通胃，故以之咽物；喉通五脏以系肺，故以之候气。气喉谷咽，皎然明白。（《得效方》）咽与喉，会厌与舌，四者同在一门，其用各异。喉以纳气，故喉气通于天；咽以纳食，故咽气通于地。会厌管乎其上，以司开阖，食下则吸而掩，气上则呼而出。是以舌抵上 ，则会厌能闭其喉。四者更相为用，缺一则饮食废而死矣。

热气上行，结薄于喉之两旁，近外肿作，以其形似蛾，是谓乳蛾，有双、单之分。其比乳蛾差小者，名曰闭喉。热结于舌下，复生小舌者，名曰子舌胀。热结于舌中，舌为之肿者，名曰木舌胀。热结咽喉，肿绕于外，且麻且痒，肿而大者，名曰缠喉风痹。暴发暴死者，名曰走马喉痹。八种之名虽详，一言可了，曰火。微者以咸软之，甚者以辛散之，其最无如砭针出血，血出则病已。（张子和）咽喉之病，有单乳蛾、双乳蛾、单喉痹、双喉痹、缠喉风、急喉痹、悬雍垂、梅核气、尸咽、谷贼、骨鲠、咽痛、咽疮。

悬雍生于上 ，虽无关于咽喉，所以暴肿者，亦热使然也。

尸咽者，阴阳不和，脾肺风热，毒氣壅盛不通，致令尸虫发动，上蚀于喉，或痒、或痛，与伤寒狐惑同，当参考。

谷贼者，谷芒强涩，人误食之，滞于咽门，遂令刺肺。若不急治，亦能杀人。（《仁斋直指》）补编

喉证治实之法，先宜发散，次宜清凉，或涌导痰涎，或针刺出血；治虚之法，须遵《内经》从治之旨，徐徐频与。（《医学正传》）喉痛治法，视火之微甚微则正治，甚则反治。撩痰、出血，随宜而施，或针手大指少商出血。若肿达于外，必外敷药。有表证者，宜甘、桔、荆、防、羌活，表而出之。不恶寒者，可用酸味吹喉取痰，常以鹅翎蘸米醋搅咽中，摘出其痰。若乳蛾肿甚者，先以小刀就蛾上刺出其血，再用牙硝吹点，以退火邪。内服如射干、青黛、甘、桔、栀、芩、恶实、大黄之类，以散上焦之热。外敷如生卜、韭根、伏龙肝之类。若咽疮白者多涎、赤者多血，大率与口疮同例。用蔷薇根皮、黄柏、青黛煎含细 亦妙。（《推求师意》）《经》云一阴一阳结，谓之喉痹。一阴者，手少阴君火，心之脉也；一阳者，手少阳相火，三焦之脉也。夫二经之脉，并络于喉，故气热则内结，结甚则肿胀，胀甚则痹，痹甚则不通而死。即所谓喉癣、喉风、喉蛾等类是也。推原十二经，惟足太阳别下项，其余皆凑咽喉。然《内经》独言一阴一阳结为喉痹者，盖以君、相二火独胜，则热且痛也。历考咽喉汤方，皆用辛散、咸软，去风痰、解热毒为主。如元参升麻汤、圣济透关散，及玉钥匙、如圣散、普济消毒饮，皆急于治标而缓于治本耳。又考仲景《伤寒论》咽喉生疮等证，每用甘草、桔梗，半夏散及汤。一为少阴水亏，不能上济君火，以致咽喉生疮，不能出声，故以半夏之辛滑，佐鸡子清利窍通声，使以苦酒入阴，劫涎敛疮。桂枝解肌，由经脉而出肌表，悉从太阳开发。而半夏治咽痛，可无燥津、涸液之患也。一为阴火上结而为咽痛，故用甘草甘凉泄热，功在缓肾急而救阴液，佐以桔梗，开提足少阴之热邪也。若肾液下泄，不能上蒸于肺，致络燥而为咽痛者，又有猪肤一法，润燥、解热、缓中，使其阴阳协和而后愈，是固本而兼治标者也。他如风火上郁，阴亏脉数而痛者，又有辛凉清上诸法。咽喉紧痹，气热而痛者，则清肺泻热。情志郁勃，相火上炎而痛者，则降气开郁。肾液下亏，肝阳上越而痛者，宗钱氏六味汤。阴阳交虚，龙相上灼而痛者，宗仲景猪肤法。（《临证指南》）凡单、双乳蛾，若毒未甚、脓未成者，治之自可消散。若势甚者，必须砭出其血，此因其急，不得已而用之也。

治喉痹之火，与救火同，不容少待。《内经》火郁发之。发谓发汗，然咽喉中岂能发汗？故出血者，乃发汗之一端也。

阴虚喉痹，其证内热、口渴、喉干，或唇红颊赤，痰涎壅盛，然必尺脉无神，或六脉虽数而浮软无力。是皆肾阴亏损，水不制火而然。火甚者，宜滋阴八味煎、加减一阴煎；火微者，宜六味地黄汤、一阴煎。若因思虑焦劳，兼动心火者，宜二阴煎。

格阳喉痹，由于无根之火，客于咽喉而然，察其证，则上热下寒，全非火象。诊其六脉微弱，全无滑大之意，速用镇阴煎为上，八味地黄汤次之。

喉癣者，凡阴虚劳损之人，多有此病。其证满喉生疮，红痛，久不能愈。此水亏虚火证也，宜用前阴虚喉痹之法治之。

瘟毒喉痹，乃天行之气。其证咽痛、项肿，此湿热壅盛，最凶之候。宜清诸经之火，或泻阳明之热，当察缓急而治之。东垣普济消毒饮最妙。

凡火壅于上，食物之类，最宜悉尼浆、绿豆饮，或萝卜汁和以清泉，少加元明粉，搅匀徐饮，既可消痰，亦可清火。（张景岳）喉痛皆少阴病，但有寒、热、虚、实之分。少阴之火，直如奔马，逆冲咽喉，郁结不舒，或肿、或痛，证必内热、口干、面赤，痰涎涌上，脉数无力。盖缘肾水亏损，相火无制而然。须用六味地黄汤，加门冬、五味大剂服之。又有元阳亏损，无根之火，游行无制，客于咽喉者，须用八味丸煎汤冷冻饮料，引火归元。此正褚氏所谓上病疗下也。人之咽喉如曲突，曲突火炎，若以水自上灌下，突曝烈矣。惟灶床下以盆水映之，上炎即熄。

此上病疗下之一验也。

又有急喉痹，其声如 ，痰如曳锯，为肺绝之候，速煎独参汤救之，迟则不及。（《赵氏医贯》）喉痛之证，挟风火者十居八、九。若骤以滋腻酸敛之剂投之，百不一生。如辛酉壬戌患喉痛者，十人有五，不但服温燥之药者立毙，即用清凉药中少加重浊者，尚且不救。余治愈百人，皆辛寒清淡疏散之品。若根据此法，无一活矣。（《医贯砭》）凡治喉痹，非吐不可。如胆矾、石绿之类为末，薄荷汁入醋调，以鸡翎蘸药，送入喉内，徐徐引痰吐出为佳。（《东医宝鉴》）痹者，闭也。咽喉闭结，汤药不通。有形之物，已难下咽，必取无形之气，从鼻而入。用巴豆压油纸上，取油纸捻成条子，点灯吹灭，以烟熏鼻，使口鼻流涎，牙关自开。（《名医类案》）悬雍谓之帝钟。肿而下垂，有长数寸者，名帝钟风。宜用吹药，不可针，针破杀人。（《得效方》）咽痛，诸药不效，乃鼻中生一红丝，悬一黑泡如樱，垂至咽门用杜牛膝根，入醋同捣汁，滴鼻内，丝断珠破，其痛立已。（罗谦甫）凡治鲠法，皆以类推。如鸬 治鱼鲠，磁石治针鲠，发灰治发鲠，虎骨治骨鲠，各从其类也。（《三因方》）兽骨鲠，将狗倒吊，取涎咽下，骨化如神。狗善食骨也。（《万病回春》）误吞稻、麦芒在咽，取鹅涎咽之即下。鹅能食谷也。（《医学纲目》）选案

王子周岁，其母以一铁钉与之玩弄，吞入喉间。其父号呼求救，余闻啼声，曰钉下咽矣。索方无计，乃阅本草，见所载曰铁畏朴峭。遂用磁石一钱，朴硝二钱，研末，以猪油加蜜，调与服之。解物如芋，润滑无棱，药护其外，钉在其中。盖硝非磁石，不能使药附钉磁石非硝，不能逐钉速出。非油无以润，非蜜未必服。合是四者，则着者着，逐者逐，润者润，同功合力，裹护而出矣。

王蓬雀患喉痹，头面浮大，喉颈粗极，气急声哑，咽肿，口疮痛甚，坐而不卧者累日矣。脉则细数微弱，言则声微不振，所服芩、连、栀、柏。此盖以伤阴而起，复为寒凉所逼，以致寒盛于下，格阳于上。水饮难入，尤畏烦热。余曰危哉！与镇阴煎，井水浸冷，徐徐咽之。过宿，头项肿痛，尽消如失。（张景岳）附方

缠喉风救急方 咽喉两旁，块肿如卵，气塞痰鸣，证在危急。用杜牛膝粗根两许，勿经水，捣汁和醋，鸡毛蘸搅喉中，涎出自消。后吹人中白、冰片。如牙关紧闭，和人乳捣汁，滴入鼻内。有用石 蓄根，和乳捣汁滴鼻，效同。

又方 京师一医，持秘方治喉痹，获利甚广。偶为翁曙公识破。其方惟用拭面肥皂，金箔为衣，灌吐稠痰，危证立苏。

又方 治喉痹乳蛾。用壁钱窝一个，拔病者发一根缠定，灯上以银簪挑烧，存性为末，吹患处，立消。

头痛

（附雷头风、头响、头摇、头重）经义

故春气者病在头。

头痛数岁不已，当犯大寒，内至骨髓。髓者，以脑为主，脑逆故头痛，齿亦痛，名曰厥逆。

头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳。

心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳、少阴。

头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生。（《素问》）真头痛，头痛甚，脑尽痛，手足寒至节，死不治。（《灵枢》）哲言

头痛有正头痛、偏头痛、风寒头痛、湿热头痛、厥逆头痛、痰厥头痛、热厥头痛、湿厥头痛、气厥头痛、真头痛、醉后头痛，又有脑风、首风，炭气熏人，亦作头痛。（《东医宝鉴》）外感头痛，如破如裂，无有休歇；内伤头痛，其势稍缓，时作时止。（《见闻录》）太阳头痛恶风寒，脉浮紧，痛在巅顶、两头角。少阳头痛往来寒热，脉弦细，痛连耳根。阳明头痛发热自汗，脉长大，痛连目 、颊、齿。太阴头痛有痰，体重，脉沉缓。少阴头痛足寒气逆，脉沉细。厥阴头痛吐痰沫，厥冷，脉浮缓，痛引目系。此六经头痛，兼挟外邪也。（《东垣十书》）因风而痛，抽掣恶风；因暑而痛，烦心恶热；因寒而痛，细急、恶寒、战栗；因湿而痛，头重，天阴尤甚；因痰而痛，昏愦欲吐；气虚痛，遇劳则甚，其脉大；血虚痛，痛连鱼尾，善惊惕，其脉芤。若诸药不效，此督脉为病。（罗谦甫）《内经》云头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳，甚则入肾。 蒙招尤，目冥耳聋，下实上虚，过在足少阳、厥阴，甚则入肝。按下虚者，肾虚也，肾虚则头痛。上虚者，肝虚也，肝虚则头晕。 蒙者，如以物蒙其首，招摇不定。目冥、耳聋，皆晕之状也。肝虚头晕，肾厥巅痛，不同如此。（娄全善）头痛一证，病家视其疾微而轻忽之，医家尽认伤寒而妄治之，此辨之不可不早也。夫经言外感有头痛，内伤亦有头痛，岂容混治而无所区别？第外感头痛，有阳经、有阴经。如太阳、阳明、少阳头痛，属阳经；厥阴头痛属阴经。然其初发，身必寒热，背必酸痛，项必强痛，或目珠额痛，或耳聋胁痛，其脉必紧数。其厥阴头痛，无热，呕而吐沫。若素无头痛之患，而忽然暴发，痛兼表证，及按摩缚束而痛不定者，乃外感之头痛。治在风池、风府，调其阴阳。汗在表而散在巅；清在阳而温在阴也。内伤头痛，有阴虚，有阳虚。如火升巅顶作痛者，必烦躁内热，面赤口渴，大便秘结，其脉大数而空，或细数而弦，属阴虚。如寒冲髓海作痛者，必羞明畏寒，手足厥冷，面多青惨，大便溏泄，其脉细迟而微，或虚大无力，属阳虚。然其初发，身无寒热，神必倦怠，食必不甘。若素有头痛之患，而忽然暴发，痛无表证，及按摩缚束而痛稍缓者，乃内伤之头痛。治在水火二脏，调其营卫，补真阴而益元阳，病在上而治在下也。夫六腑清阳之气，五脏精华之血，皆会于头，为至清至高之处，故谓之元首。至尊而不可犯也。苟外因风寒雾露之触，内因痰火湿热之熏，及偏正头风之证，其痛不见杀人于数日之间。而杀人于数日之间者，则为内伤之真头痛也。盖脑为神脏，谓之泥丸宫，而精髓藏焉。

人生精气实于下，则髓海满于上。精神内守，病安从来？无如以酒为浆，以妄为常，以欲竭其精，以耗散其真。致肾阴不足，而阴火冲逆；肾阳不壮，而寒气犯脑。医者不达其故，复温之、散之。夫既亏在阴矣，我又从而温之，不益亏其真阴乎？既亏在阳矣，我又从而散之，不愈亏其真阳乎？无怪乎变证蜂起，痛极而厥，神为之昏，目为之定，牙为之噤，舌为之黑，面为之戴阳，手足为之抽掣，语言为之 妄。斯时真知其亏在阴也，则用六味归芍汤，加人参、童便，壮水之主，以镇阳光；真知其亏在阳也，则用八味养血汤，加人参、鹿茸，益火之原，以消阴翳。此证尤惟妇人血海空虚者，多有此患，安可不以补元为汲汲耶？奈何庸碌之辈，不明肝肾为髓海之原，精气为神藏之根？一见头痛，概以伤寒目之，及至病势危笃，尚引伤寒书，需待用药，不知病者竟以痛剧而顷刻亡矣！夫痛在经者，轻而易治；痛在脏者，重而难疗。若头风害目者，肝阴亏则内风动摇，邪害空窍，痛在经也。头痛昏愦者，脑脏伤则神志失守，心火不平，痛在脏也。头痛而痰厥者，阳虚则气寒饮聚，阴虚则火炽液凝，经脉不行，阴阳之气不相顺接也。头痛而积热在阳明，实火、实痰为虐，脉洪数而有力者，则又利于清凉攻下也。头痛而红肿、壮热、口渴，脉浮数而有力者，此大头天行时热之邪，宜从疫法治也。头痛而手足寒，且青至节，脉悬悬欲绝者，此危脱之证。旦发夕死，夕发旦死，药亦不能治也。（《会心录》）头痛当先审久暂，次辨表里。盖暂痛者必因邪气，久痛者必兼元气。以暂痛言之，则有表邪者，此风寒外袭于经也，治宜疏散，最忌清降；有里邪者，此三阳之火炽于内也，治宜清降，最忌升散。此治邪之法也。其有久痛者，则或发、或愈。或以表虚者，微感则发；或以阳胜者，微热则发；或以水亏于下，而虚火乘之则发；或以阳虚于上，而阴寒胜之则发。所以暂痛者当重邪气，久痛者当重元气，此固其大纲也。然亦有暂痛而虚者，久痛而实者，又当因脉、因证而详辨之。（张景岳）头为诸阳之会，与厥阴肝脉会于巅。诸阴寒邪不能上逆，惟阳气窒塞，浊邪得以上据，厥阴风火乃能逆上作痛。故头痛一证，皆由清阳不升，火风乘虚上入所致。如阳虚浊邪阻塞，气血瘀痹者，用虫蚁搜逐血络、宣通阳气。火风变动，与暑风邪气上郁者，用荷叶、苦丁茶、蔓荆、山栀等，轻清辛散。阴虚阳越者，用复脉汤、甘麦大枣法，加胶、芍、牡蛎，镇摄益虚，和阳熄风。厥阴风木上浊者，用首乌、柏子仁、 豆、甘菊、白芍、枸杞辈，熄肝风、滋肾液。

头风一证，有偏正之分。偏者主乎少阳，而风淫火郁为多。前人立法，以柴胡为要药，无如与之阴虚火浮、气升吸短者，则厥脱由是而来矣。先生则以桑叶、丹、栀、荷叶轻清凉泄。久则伤及肝阴，参入咸凉柔镇。所云正者，有气虚、血虚、痰厥、肾厥、阴伤阳浮、火亢邪风之不同。至于肝阴久耗，内风日旋，厥阳无一息之安，痛掣之势已极，惟与复脉之纯甘壮水，胶、黄之柔婉，以熄风和阳。（《临证指南》）医书分头痛、头风为二门，然同一病也，但有新、久、浅、深之分耳。浅而近者名头痛，其痛卒然而至，易于解散速安也。深而远者为头风，其痛作止不常，愈后遇触复发也。皆当验其邪所从来而治之。（《证治准绳》）头痛久发，多主于痰。然有风毒上攻者，有血虚者，有气虚者，有诸经气滞者，有六气外伤者，有劳役所伤者。有可吐者，有可下者，当分虚、实、寒、热、兼、变而治之。若夫偏正头风，久而不愈，乃内挟痰涎，风火郁遏，经络气血壅滞。甚则目昏紧小、二便秘涩，宜砭出其血，以开郁解表。（薛立斋）东风生于春，病在肝。目为肝窍，肝风动则邪害空窍。有年久头风，便躁、目赤、眩晕者，肺金乘肝、气郁血壅而然也。治宜清上彻下之法。世人不知此理，专行苦寒，使火无发越，上攻于目；或专行辛散，使血耗火炎，上瘀于目。宜乎必害眼也。（《证治汇补》）头痛有久痛感寒便发，外用重绵包裹者，此属郁热。盖本热而标寒也。因其本有郁热，毛窍常开，风寒易入，束其内火，闭逆为痛。惟泻火凉血，佐以辛凉散表。（王纶）头痛引经药太阳，羌活；阳明，白芷；少阳，柴胡；太阴，苍术；少阴，细辛；厥阴，吴茱萸。

头痛用羌、防、川芎、升、柴、细辛、 本之异者，分各经祛风也。用芩、连、知、柏、石膏、生地之异者，分各脏泻火也。用苓、泽者，导湿也。用参、 者，补气也。用归、地者，养血也。（汪庵）白术半夏天麻汤，治痰厥头痛药也；青空膏，治风湿热头痛药也； 活附子汤，治厥阴头痛药也。如湿气在头者，以苦吐之，不可执方而治。（李东垣）痰厥头痛，非半夏不能除；头旋眼黑，虚风内作，非天麻不能解。平人头痛，属痰火居多。肥人多是湿痰，宜二陈苍术；瘦人多是血虚有火，宜酒炒芩、连、薄荷、芎、归，巅顶痛加 本。（《医学六要》）头痛不可专泥风药，愈虚其虚，使风入于脑，永不可拔。亦不可偏于逐火，使风火上乘空窍而从眼出，如腐之风火相扇而成衣焉。（《冯氏锦囊》）凡治头痛多用辛温气药者，由风木不得升，土寡于畏，是以壅塞而痛，故用此助肝木，散其壅塞也。若疏散太过而痛反甚者，又宜酸收以降之。东垣云高巅之上，惟风可到。味之薄者，阴中之阳，自地升天者也，所以头痛皆用风药，总其大体而言。然患头痛者，血必不足，风药最能燥血，故有愈治而愈甚者，此其要尤在养血，不可不审也。（王宇泰）脉候

寸口脉中手短者曰头痛。

推而下之，上而不下，头项痛也。

来疾去徐，上实下虚，为厥巅疾。（《素问》）寸口紧盛，或短、或弦、或浮，皆主头痛。又浮弦为风，浮洪为火，细濡为湿，滑大为痰，短涩为虚。（《医鉴》）选案

一妇患头风，虽盛暑必以帕蒙首，稍见风寒，痛不可忍。盖因脑受风寒，气血两虚，气不能升，故药不效。

令病患口含冷水仰卧，以姜汁滴入鼻中，其痛立止。与补中益气汤，加细辛、川芎、蔓荆子、白芍，数服而愈。

用姜汁滴入鼻中者，开其久郁之风寒也。若寒湿郁痛，用蒜汁滴之。火郁头痛，以莱菔汁滴之。左患滴右，右患滴左。（程文彬）一人病头痛，医用表散、祛痰、升阳、养阴药，均不效。病年余矣。偶见有伤食，以神曲、山楂、麦芽作汤，试饮一瓯，顿觉神爽，其日即不痛剧。因频饮之，愈饮愈快，沉 如失。因知食积中州，阻塞清阳不升，亦能令人头痛。（《医参》）附：雷头风

雷头风者，头上赤肿，核如酸枣状。先用茶调散吐之，次用神芎丸下之，后服愈风饼子。甚者用 针刺出血，则愈。（张子和）雷头风者，震卦主之。震仰盂，予制药内加荷叶者，象震之形，其色青，乃比类象形。当煎局方升麻汤主之。治头面疙瘩、憎寒、拘急、发热，状如伤寒。（《保命集》）按二论以结核疙瘩而用风药，指震为雷，为譬固美，然犹未尽善也。夫此病未有不因于痰火者，盖痰生热，热生风，核块疙瘩，有形可征。痰火上升，壅于气道，兼于风化，则有声如雷之响，其发如雷之迅速。设如前论，尽作风热治之，恐认标而忘其本也。予附一方于后，方用僵蚕、粉草、半夏、连翘、片芩、陈皮、桔梗、大黄、薄荷、白芷、天麻、礞石为末，水浸 饼为丸，卧时茶吞二钱，以痰利为度，然后用药调理。（孙一奎）附：头响

头内如虫蛀响者，名天白蚁。多属于火，赤有因痰湿在上者。

丹溪云瘦人皆属于火，宜用薄荷、栀子、茯苓、甘草、细辛、川芎、黄芩、石膏、芽茶之类。肥人皆属湿痰，宜用半夏、茯苓、枳实、黄连、天麻、胆星、苍术、黄柏、芽茶之类。戴复庵云头中鸣响，有虚、有实。实者用凉膈散、礞石丸下之；虚者非用独参、保元、六味、八味、茸珠丹、鹿茸丸等药调补不可。又方用茶子为末，吹鼻中，甚效。盖响属火，茶子轻清，行清道、散遏伏之火故也。凡治头风，药中必用茶引，即此可悟。（《张氏医通》）附：头摇

头摇者，虽属于风，实因于火。《经》谓诸风眩掉，皆属肝木。木得风则摇动，然乃肝经火盛而生虚风。

故高年病后辛苦，人多犯之。盖因气血虚而火犯上鼓动也。有小儿病摇头，三年不止，以河车入药而愈。（《冯氏锦囊》）附：头重

头重者，因天之湿淫外着，人之湿痰上蒸，下之阴气逆上也。夫头象天，其气轻清。地气重浊，阴也，湿也。外着内蒸，壅蔽清道，致气血不利，沉滞轻络，故重。《经》曰因于湿，首如裹。东垣云头重如山，湿气在头也。治用红豆散，鼻内搐之，犹物在高巅，必射而取之也。（《证治准绳》）颈项强痛

经义

东风生于春，病在肝，俞在颈项。

诸痉项强，皆属于湿。（《素问》）哲言

太阳病，项背强  。（张仲景）颈项强急之证，多由邪客三阳经也。寒搏则筋急，风搏则筋弛。左多属血，右多属痰。

《内经》刺灸项颈痛有二其一取足、手太阳，治项后痛。《经》云足太阳之脉，是动则病项如拔。视虚、盛、寒、热，陷下取之。又云项痛不可仰俯，刺足太阳；不可以顾，刺手太阳。又云大风项颈痛，刺风府。又云邪容于足太阳之络，令人头、项、肩痛，刺足小指爪甲上与肉交者各一 ，立已。其二取足、手阳明，治颈前痛。

《经》云足阳明之脉，所生病者颈肿。又云手阳明之脉，是动则病颈肿。皆视盛、虚、寒、热，陷下取之。（《证治准绳》）头痛非是风邪，即是气挫，亦有落枕而致者，并宜用和气饮。

有由肾虚不能生肝，肝虚无以养筋，故机关不利者，宜用六味地黄丸。（戴元礼）肩背臂痛

经义

西风生于秋，病在肺，俞在肩背。

故秋气者，病在肩背。

肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出。

秋脉太过，为病在外，则令人逆气，背痛愠愠然。

肺手太阴之脉，气盛有余则肩背痛。

风寒，汗出气虚则肩背痛、恶寒、少气不足以息。

岁火太过，民病肩背痛。

少阴司天，热淫所胜，民病肩、背、 、缺盆中痛。

邪在肾，则病肩、背、颈、项痛。（《素问》）哲言

肘痛引肩，不可屈伸，寒热，颈项、肩背痛，臂痛，痹不仁，天井主之。

肩不可举，不能带衣，清冷渊主之。

肘、臂、腕中痛，颈肿不可以顾，头项急痛眩，淫泺肩胛小指痛，前谷主之。

肩痛，不可自带衣，臂腕外侧痛不举，阳谷主之。

臂不可举，头项痛，咽肿不可咽，前谷主之。

肩痛欲折， 如拔，手不能自上下，养老主之。

肩背头痛，时眩，涌泉主之。（《甲乙经》）病患常以手指臂肿动，身体 者，藜芦甘草汤主之。（《金匮》）肺朝百脉。肺病则不能管摄一身，故肺俞为病，即肩背作痛。又背为阳明之府，阳明有亏，不能束筋骨、利机关，即肩垂背曲。至于臂，经络交会不一，而阳明为十二经络之长，臂痛赤当责之阳明。但痛有内外两因，虚实迥异；治分气血二致，通补攸殊。如营虚脉络失养，风动筋急者，不受辛寒，当仿东垣舒筋汤之意，佐以活络丹。劳倦伤阳，脉络凝塞，肩臂作痛者，以辛甘为君，佐以循经入络之品。阳明气衰，厥阴风动，右肩痛麻者，用枸杞、归身、黄 、羚角、桑枝，为阳明、厥阴营气两虚主治。血虚风动者，因阳明络虚，受肝脏风阳之扰，用首乌、枸杞、归身、胡麻、柏子仁、蒺藜等味，以柔甘为温养。失血背痛者，其虚亦在阳明之络，用人参、归身、枣仁、白芍、炙草、茯神，以填补阳明。若肾气上逆，则督虚为主病，宜用奇经之药以峻补其阳。至于口鼻吸受寒冷，阻郁气隧，痛自胸引及背者，宗《内经》诸痛皆寒之义，以温药两通气血。更有古法，如防风汤散肺俞之风，指迷丸治痰流臂痛，控涎丹治流痹牵引，此皆从实证而治，所谓通则不痛也。（《临证指南》）臂痛有六道经络。究其痛在何经络，以行本经药行其气血，血气通则愈矣。以两手伸直，贴身垂下，大指居前，小指居后而定之。其臂 之前 痛者，属阳明经，以升麻、白芷、干葛行之。后 痛者，属太阳经，以本、羌活行之。外 痛者，属少阳经，以柴胡行之。内 痛者，属厥阴经，以柴胡青、皮行之。内前 痛者，属太阴经，以升麻、白芷、葱白行之。

内后 痛者，属少阴经，以细辛、独活行之。并用针灸法，视其何经而取之。（李东垣）肩背痛，不可回顾者，此太阳气郁而不行。或脊痛项强，腰似折、项似拔者，宜通气防风汤。有因湿热肩背沉重而痛者，宜当归拈痛汤。有因汗出小便数而痛者，风热乘脾，脾气郁而肩背痛也，当泻风热则愈，宜升麻柴胡汤。有因痰饮流注肩背作痛者，宜星香散，或导痰汤。有因肾气不循故道，气逆挟背而上，致肩背作痛，宜和气饮，加盐炒小茴香。有因劳力或看书、着棋久坐而致脊背痛者，宜补中益气汤，或八味汤加黄 。背者胸之府，肺主气居胸中，肺气滞则血脉泣，肺气虚则不能营运阳道，肺中有痰，流注肩背皆作胀疼。

臂为风寒湿所搏，或痰流气滞，或因提挈重物，皆致臂痛。有肿者，有不肿者。因于风寒，宜五积散加羌活。因于湿，蠲痹汤加苍术。因于痰，导痰汤。因于气，乌药顺气散。因提重伤筋，劫劳散或和气饮加姜黄，盖姜黄能入臂故也。（《赤水玄珠》）脉候

寸口脉中手促上击者，曰肩背痛。（《素问》）心胃痛

经义

厥心痛，与背相控，善螈，如从后触其心；伛偻者，肾心痛也。

腹胀胸满，心痛尤甚，胃心痛也。

如以锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也。

色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也。

卧若徒居，心痛间，动作痛益甚，色不变，肺心痛也。

真心痛，手足青至节。心痛甚，旦发夕死、夕发旦死。（《灵枢》）哲言

心寂则痛微，心躁则痛甚。百端之起，皆自心生。（王太仆）诸经心痛，心与背相引，心痛彻背、背痛彻心。诸腑心痛，难以俯仰，小腹上冲，卒不知人，呕吐泄泻。（陈无择）心包络痛，痛彻背，寒热皆痛。胃痛，胃脘当心处痛，其因多端。脾痛，脾脉络心，痛不下食。胸痛，心之俞，胆之脉络，痛引背胁。膈痛，心胃之间，横满而痛。（《医阶辨证》）《内经》论心痛，未有不兼五脏为病者。独详于心，而略于胸腹，举一以例其余也。心为君主，义不受邪；受邪则本经自病，名真心痛，死不治。然《经》有云邪在心则病心痛，喜悲，时眩仆。此言包络受邪，在腑不在脏也。又云手少阴之脉，动则病嗌干，心痛，渴而欲饮。此言包络受邪，在络不在经也。其络与腑之受邪，皆因怵惕思虑，伤神涸血，是以受如持虚。而方论复分九种曰饮、曰食、曰热、曰冷、曰气、曰血、曰悸、曰虫、曰疰。苟不能遍识病因，将何以为治耶？胃属湿土，列处中焦，为水谷之海。五脏六腑十二经脉，皆受气于此。壮者邪不能干，弱者着而为病。偏热、偏寒、水停、食积，皆与真气相搏而痛。肝木相乘为贼邪，肾寒厥逆为微邪。挟他脏而见证，当与心痛相同。但或满、或胀、或呕吐、或不能食、或吞酸、或大便难、或泻痢，面浮而黄，本病与客邪必参杂而见也。胸痛即膈痛，其与心痛别者心痛在岐骨陷处，胸痛则横满胸间也。其与胃脘痛别者，胃脘痛在心下，胸痛在心上也。《经》曰南风生于夏，病在心，俞在胸胁。此以胸属心也。肝虚则胸痛引背胁，肝实则胸痛不得转侧。此以胸属肝也。夫胸中实肺家之分野，其言心者，以心脉从心系上肺也；其言肝者，以肝脉贯膈注肺也。（李士材）胃痛有食、痰、死血、气、寒、火、中气虚之别，方书载列甚明。独有一种肝胆之火，移入于胃。肝藏血，血少则肝叶硬不肯下垂，肝叶抵胃，胃受肝抵，得食则满，愈与肝相逼，殷殷而痛者，久变燥证而成隔矣。（《己任编》）补编

心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛不可触近，大建中汤主之。

心中寒者，其人病心如啖蒜状。剧者心痛彻背、背痛彻心，譬如虫疰。其脉浮者，自吐乃愈。

心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂圆主之。（《金匮》）五脏之滞，皆为心痛。肾心痛者，多由阴火上冲。胃心痛者，多由停滞。脾心痛者，多由寒逆中焦。肝心痛者，多由木火之郁，病在血分。肺心痛者，多由上焦不清，病在气分。知其在气则顺之，在血则行之，郁则开之，滞则通之，火多实则或散、或清，寒多虚则或温、或补。必真心痛也，乃不可治。否则，但得其本，则必随手而应也。（张路玉）凡心痛乃包络病，不在心也。或因君火衰微，大寒触犯，抑或瘀血冲心，卒然大痛无声，舌青气冷，汗出不休，手足青冷过节，此为真心痛。旦发夕死，夕发旦死。若不忍坐视，或使心经寒散，亦可死中求活用猪心汤煎麻黄、桂、附、干姜。如面无青色，四肢不厥，痛亦不至无声，则非真心痛。或寒、痰、虫、食，上干包络，各从其类，审脉用药。（沈金鳌）厥心痛一证，古人辨论者，多且精矣！兹不复赘。但厥心痛与胃脘痛，情状似一，而证实有别。世人因《内经》胃脘当心而痛一语，往往混视。不知厥心痛为五脏之气厥而入心包络，胃实与焉。则心痛与胃痛，不得不各分一门。案中闻雷被惊者，用逍遥散去柴胡，加钩藤、丹皮治之；以其肝阳上逆，不容升达，为之养血以平调也。积劳损伤者，用归、鹿、姜、桂、桃仁、半夏治之；以其劳伤血痹，无徒破气，为之通络以和营也。

脾厥心痛者，用良姜、姜黄、茅术、丁香、草果、浓朴治之；以其脾寒气厥，病在脉络，为之辛香以开通也。

重按而痛稍衰者，用人参、桂枝、川椒、炙草、白蜜治之；以其心营受伤，攻劫难施，为之辛甘以化阳也。

阳明乃十二经脉之长，其作痛之因甚多。盖胃者汇也，乃冲繁要道，为患最易。习俗辛香温燥，不容一例而施。然其要在初病在经，久痛入络。以经主气，络主血，凡气既久阻，血亦应病，循行之脉络自痹，而辛香理气、辛柔和血之法，实为必然之理。又如饱食痛甚，得食痛缓，有宜补、不宜补之分。寒、温两法，从乎喜暖、喜凉；滋、燥之殊，询其便涩、便滑。至于饮停必吞酸，食滞当嗳腐。厥气无形，瘀伤有象。蛔虫动扰，痛而吐沫。痰湿壅塞，吐而脉滑。

营气两虚， 辣动悸。肝阳冲克，烦渴呕逆。阴邪之势，其来必速；郁火之患，由渐而剧。（《临证指南》）胃脘痛证，多有因食、因寒、因气不顺者。然因食、因寒，亦无不皆关于气。盖食停则气滞，寒留则气凝。

所以治痛之要，但察其果属实邪，皆当以理气为主。食滞者兼乎消导，寒滞者兼乎温中。（张景岳）胃脘痛大率气、食居多，不可骤用补剂。盖补之则气不通而痛愈甚。若曾服攻击之品，屡发屡攻，渐至脉大空虚者，又当培补。盖脾得补而气自运，痛自缓。此虚实之分也。（《证治汇补》）胃与包络近，俗谓之心痛，非也。真心痛则旦发夕死，夕发旦死，无药可救者也。盖阳明中土，乃水谷之道路。多气多血，运化精微，通于脾而灌溉四脏，为后天之本。人生酒色过度、七情乖违、饥饱不节，胃脘因之而痛，有寒、热、气、血、痰、虫、食滞、内虚之不同。治虽各别，然总不外虚、实、寒、热、气、血之辨也。夫痛而虚者必喜按，痛而实者必拒按。寒者得温稍定，热者饮冷稍安。中焦寒则气虚不运，或生痰饮，或蓄瘀血或蛔虫上逆。中焦热，则气阻不行，或吐酸味，或吐苦汁，或食停蛔动。如真如其为虚寒痛也，则塞因塞用以补之；真知其为实热痛也，则通因通用以泻之。虚寒而挟食、挟瘀、生痰、生虫者，以温补药中消之、逐之；实热而挟食、挟瘀、吐蛔、呕酸者，以清凉药中攻之、伐之。虽然，胃间受病，人所易知；肝木凌脾，人亦易晓。若男子肝肾亏，挟虚火而上逆；妇人冲任弱，挟肝阳而上升，多有胃脘痛证。

医家不察病原，非投辛温耗气，即用清凉败血，愈治愈甚。《经》曰冲脉起于气街，并少阴之经，挟脐上行，至胸中而散。任脉起于中极，上毛际，循腹里，上关元，至咽喉。可见胃脘之痛，有自下而上、由肾而胃，勿泥中焦为病，何也？冲任二脉与阳明之脉，两相照应。冲任虚则鼓动阳明之火结聚不散，而筋脉失荣，痛之所由生也。治须填补真元，以生津液；导引元阳，以补真气。又有肝阴久亏，肝叶枯燥，抵塞胃脘，痛不可耐者，法宜六味饮乙癸同治；参乳汤气血双救。高鼓峰之论，医者亦曾闻之乎？大抵肝主疏泄，郁则木不舒而侮所不胜。肾为胃关，虚则精气耗而累及中土。至于气分有余之痛，延胡、香附有奇验；不足之痛，人参、桂、附有殊功。血分有余之痛，桃仁、瓦楞可立应；不足之痛，当归、熟地亦取效。而敢云通则不痛者尽病之情哉？

丹溪曰诸痛不宜补气。此惟邪实气滞者当避之，而曰诸痛皆然，吾不信也。（《会心录》）房劳肾虚之人，胸膈多有隐痛。此肾虚不能纳气，气虚不能生血之故。夫气与血，犹水也，盛则流畅，虚则鲜有不滞者。宜破故纸之类补肾，地、归之类补血。若作寻常痛治，殆矣。（戴元礼）凡胃脘痛、大便燥结者，肝血虚也，疏肝益肾汤主之。逍遥散所不能愈者，此方妙。（高鼓峰）肝痛一证，四明实补胃脘诸痛治法之所未及。予每祖其意，以治肝经血少者，加味逍遥散加生地。血少而燥者，疏肝益肾汤加当归，或左归饮加柴、芍。或滋肾生肝，或滋肾清肝，随证选方，无不立应。若从痰火寒食等因求之，失之远矣。（杨乘六）脉候

心痛，脉沉迟者易治；坚大数者难治。（《张氏医通》）选案

一妇人胃脘痛，勺水不入，寒热往来。或从火治，用芩、连栀、柏；或从寒治，用姜、桂、茱萸。辗转月余，形体羸瘦，六脉弦数，几于毙矣。予曰此肝痛，非胃痛也。其病起于郁结生火，阴血受伤，肝肾干枯，燥迫成痛。医复投以苦寒、辛热之剂，胃脘重伤，其能瘳乎？急以滋肾生肝饮与之，一昼夜尽三大剂。五鼓熟寐，次日痛定。再用加味归脾汤，加麦冬、五味，十剂而愈。（《己任编》）宋徽庙食冰，因致胃痛。国医不效，召杨吉老诊之，主理中汤。上曰服之屡矣。吉老曰所进汤使不同。

陛下之疾，得之食冰，臣请以冰煎药。一服而愈，此同气相求之义也。（吴鹤皋）附方

治心胃痛方 用獭肝焙干为末，酒冲服即愈。

又方 用牡蛎火 、研粉，痛时开水调服数钱，立止。

腹痛（附脐痛）经义

大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯。冬日重感于寒，即泄，当脐而痛。

小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后。

膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得。

邪在脾胃，则病肌肉痛。阳气不足，阴气有余，则寒中，肠鸣腹痛。（《灵枢》）哲言

腹痛分为三部脐以上痛者为太阴脾，当脐痛者为少阴肾，少腹痛者为厥阴肝，及冲、任、大小肠。

每部各有五贼之变，七情之发，六气之害，五运之邪，至纷至搏，苟能辨其气、血、虚、实、内伤、外感而为之调剂，无不切中病情。（李士材）腹痛有寒，有热，有虚，有实，有食积，有湿痰，有死血，有虫。大抵胃脘下大腹痛者，多属食积外邪；绕脐痛者，多属痰火积热；脐下少腹痛者，多属寒，或瘀血，或溺涩。（《医方集解》）腹痛乃脾家受病。或受有形而痛，或受无形而痛。盖暴伤饮食，则胃脘先痛而后入腹。暴触怒气，则两胁先痛而后入腹。血积上焦，脾火熏蒸，则痛从腹而上攻。血积下部，胃气下陷，则痛从腹而下坠。伤于寒者，痛无间断，得热则缓。伤于热者，痛作有时，得寒则减。因饥而痛者，过饥即痛，得食则止。因食而痛者，多食则痛，得便乃安。吞酸腹痛，为痰郁中焦。痞闷腹痛，为气搏中州。火痛，肠内雷鸣，冲斥无定，痛处觉热，心烦口渴。虫痛，肚大青筋，饥即咬 ，痛必吐水，痛定能食。气虚痛者，痛必喜按，呼吸短促。血虚痛者，痛如芒刺，牵引不已。

肠痈痛者，腹重而痛，身皮甲错，绕脐生疮，小便如淋。疝痛者，大腹胀，小腹急，下引睾丸上冲而痛。痧痛者，或吐或泻，绞痛转筋。阴毒痛者，爪甲青，面唇黑，厥逆呕吐。积聚痛者，有形可按。痢疾痛者，后重逼迫。妇人腹痛，多关经水。胎孕。宜审之。

小腹为至阴之位，厥阴所属。有沉寒下虚，有积热内郁，或忿怒所致。或房劳损伤，致中上二焦清纯之气，下陷于至阴之地，郁久不舒，痛连阴器，久则元气愈虚，不能归复本位，所以痛无休止耳。然肝主疏泄，不利峻补，总宜调和气血为主。（《证治汇补》）补编

腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满呕吐；附子粳米汤主之。

痛而闭者，浓朴三物汤主之。（《金匮》）腹痛非一，须知患之无形、有形。无形者，如寒凝火郁，气阻营虚，及夏秋暑湿痧秽之类是也。有形者，如蓄血食滞， 瘕、蛔、疝，及偏好成积之类是也。审其痛势之高下，辨其色脉之衰旺，究因何起？大都在脏者，以肝、脾、肾为主；在腑者，以肠胃为先。夫脏有贼克之情，非比腑病而以通为用也。此通字勿执攻下之谓。若通阳泄浊者，如吴茱萸汤及四逆汤法；清火泄郁者，如左金丸及金铃散法；开通气分者，如四七汤及五磨饮法；宜攻营络者，如山甲、桃仁、归须、韭根及下瘀血汤法；缓而和者，如甘芍汤及甘麦大枣汤法；柔而通者，如苁蓉、柏子、肉桂、当归及复脉汤加减法。至于食滞消之，蛔扰安之， 瘕理之，内疝平之，痧秽之候以芳香解之，偏积之类究其原而治之，是皆化裁之法也。（《临证指南》）寒滞之痛有内寒者，如食寒、饮冷之类，随其宜而治之。有外寒者，或触不时之寒邪，或犯客令之寒气，或受豪雨痧气之阴毒，以致心腹搅痛，或吐、或泻，或不吐泻而为干霍乱等。总由寒气犯脏，或在上焦，或在中、下二焦。凡痛急在上者，用吐最妙；在中、下者，俱宜解寒行滞，以排气饮为主，甚者宜四逆汤、理中汤。

又神香散可解三焦之滞，随证作引送之。

血积腹痛有四伤寒有蓄血证。成无己曰邪气聚于下焦，则津液不通，血气不行，留滞于下，是生胀满而硬痛也，详《伤寒门》。妇人有蓄血痛证，详《妇人门》。跌打损伤有蓄瘀腹痛证，但去其瘀而痛自愈。食郁既久而胃脘有瘀血作痛者，宜生韭饮。

气血虚寒不能营养心脾者，最多心腹痛证。然必以积劳、积损，及忧思不遂者，乃有此病。或心、脾、肝、肾，气血本虚而犯劳伤，或犯寒气及饮食不调者，亦有此证。凡虚痛之候，每多连绵不止，而无急暴之势，或按揉、温熨，痛必稍缓。其在心、脾、胸、胁之间者，则或为戚戚，或为  ，或似 非 ，或饥劳更甚，或得食稍可，或懊 无迹，莫可名状。或形色青黄，或脉微气弱，是皆虚寒之证。此非甘温养血、补胃和中不可也，宜大小营煎、理阴煎之类主之。若气虚者必加人参，阳衰者必佐以桂、附。

下虚腹痛，必因虚挟寒，或阳虚中寒，察无形迹而喜按、喜暖者是也。男子则间有之，惟女人居多。宜理阴煎主之。若虚中挟滞而血不行者，惟决津煎最妙。

火邪热郁，亦有心腹痛之证。然火在上者，必烦渴喜冷；火在下者，必胀秘淋涩。务兼脉证，察其真有火邪，方可治以寒凉。

虫痛证治详《诸虫门》。

痰饮停滞胸膈，亦能作痛。凡胸胁膨闷，漉漉有声，或作醋心呕恶，或痛连胁背者，皆其证也。治宜清膈煎、二陈汤之类。若郁痰凝结，消之不去者，非吐法不除。

阴寒腹痛，凡男、妇有因房室后中寒而痛积者，先用葱、姜热熨脐腹，后用理中四逆汤治之。其有痛极至危者，须灸气海等穴。（张景岳）腹中寒痛，建中汤；热痛，黄芩芍药汤。（周慎斋）腹属坤土，久病宜和脾胃。如脉弦急，木克土也；用建中汤，取芍药味酸，于土中泻木。如脉沉细，水侮土也；用理中汤，取干姜味辛，于土中泻水。如脉沉缓，腹痛自利，水谷不化；用平胃散，取苍术味苦，于土中泻湿。胃气陷者加升麻、柴胡以升之，有食积者，加山楂、麦芽以消之。（《医学入门》）脉候

凡病虚、实，辨脉皆易；惟心腹痛，脉多难辨。虽滑实有力者多实，虚弱无神者多虚，此其常也。然暴痛之极，每多沉伏、细涩，最似极虚。不知气为邪逆，则脉道不行，因而沉伏。然细察之，必有梗梗然弦紧之意，此必寒邪阻遏阳气，多有是脉。若火邪作痛则不然，不得因其细微认为虚脱。妄用补剂，必大误矣。但当察其形气，以见平素之强弱，问其病因，以知新病、久病。大都暴痛脉忽细伏多实，久痛脉本微弱为虚。（张景岳）选案

方某病腹痛。磊块起落，如波浪然，昼轻夜重。医用辛香理气，不验。诊脉浮缓弦小，重按似涩。谓曰此血病，作气治谬矣。彼谓血则有形，今发时虽有块磊，然痛减则无迹，非气而何？不知有形者，血积也；无形者，血滞也。滞视积略轻耳。若作气论，则前药胡不验？用四物汤加棱、莪、乳香、没药，服之霍然。（汪石山）一妇腹痛两月，或以为寒、为热、为气、为虚、为食、为虫，遍尝试之，其痛转加。一医与膏药如斗，满腹贴之，其痛益剧。欲揭去膏药，火熨油调，百计不脱。予见其面色苍黑，肤燥若树皮，六脉洪数，问其痛何在？解衣露腹，始知膏药贴牢之故。叩其不能举步之由，妇曰非力弱不能行，乃左脚不可动，动即痛应于心。

予思色脉皆非死候，胡治而益剧也？此必肠痈，左脚莫能举，是其征矣。与营卫返魂汤四剂，加银花为君，酒水煎服。一帖痛减，二帖下臭脓半桶，痛全减，腹上膏药自脱。四帖服完，妇来诣谢，见者皆惊。（孙一奎）孙丙章患吐血，咳嗽发热，肌减食少，怔忡不寐，脐右有块作痛。医药不应，病势增剧。诊脉左寸芤大，右关结滞，两尺洪盛。予曰此思郁伤脾，不能统血，血虚发热，血燥作痛。其块必不阔而长，不横而竖，形似镰刀，非瘀、非痞，乃脾也。脾居胃右，血盈则润而软，血少则燥而痛。亟救三阴，病尚可痊。用归脾汤去木香加白芍、五味，煎送都气丸，守服而愈。（杨乘六）凡腹痛因食者，皆停积中脘，然又有食停小腹者。予治一上舍，因午刻食面角，至初更食及小腹，下至右角间，停积不行，坚突如拳，痛剧莫可名状。察其明系面积，计已入肠，此正通则不痛之证。初与木香槟榔丸，下二、三次，其痛如故。因疑药缓，更投神佑丸，又不效。余谓此必药性寒滞不行，再投备急丸，虽连得大泻，而坚痛不减。潜测其由，不过因面，岂无所以制之？今既逐之不及，非借气行之不可。计面毒非大蒜不杀，气滞非木香不行，滞深道远，非精锐之响导不能达。乃用火酒磨木香，令嚼蒜瓣，香酒送之。一服痛减，三四服后，其痛渐止。然小腹之块，后至半年始消。由是知欲消食滞，即巴、黄犹不能及，而推行气为先。且知欲食下行之道，乃必由小腹下右角而后出于广肠。

此自古无言及，笔之以广闻见。（张景岳）一牧童秋初病患满腹胀痛，茶水入口即吐。初服驱暑消食药，不应；又进承气汤，亦不效。缠绵多日，形容枯槁，奄奄待毙。或教以爆竹火药，烧酒调敷满腹，只留肚脐不敷，药干拭去，又重调敷。如此数次，大便畅行，痛止而愈。（《见闻录》）附：脐痛

病患脐肿反出者，此为脾先死。（《难经》）脐筑湫痛，命将难全。（张仲景）瘦人绕脐痛，必有风冷。谷气不行而反下之，其气必冲。（《金匮》）脐者，齐也，言其上下齐也。伸臂指天，舒足至地，以绳量之，则中正当脐。天枢之穴，正当脐两旁各二寸，是为身半也。

夫人之脐也，受生之初，父母精血，凝结成胎。在母腹中，母呼儿呼，母吸儿吸，是一身脐带，如花果在枝而通蒂也。既生之后，从口呼吸，脐门自闭。既长之后，外耗精神，内伤生冷，真气不得条畅。所以蒸脐固蒂，如水灌土培，草木自茂也。（《医学入门》）胃之上口曰贲门，胃之下口曰幽门。计胃长二尺六寸，则当脐正属胃之部分。脾之筋脉结于脐，胃之筋脉亦挟于脐，至肾之筋脉从腰贯脊，并不及脐。以大腹、少腹属肝、脾，犹未尽然。而以脐腹属肾，殊不可解。

然则脐腹究何所属？曰属胃。胃脾相表里，属胃仍属脾也。《难经》曰脐上痛，心证也；脐下痛，肾证也；脐右痛，肺证也；脐左痛，肝证也；脐之上、下、左、右。《难经》既分属心、肾、肺、肝，土居中央，脐腹非属脾胃乎？

肠痈为病，绕脐生疮，或脓从脐出。（《东垣十书》）水肿，脐突出者死。（朱丹溪）附方

营卫返魂汤 生首乌、当归、赤芍、小茴、木通、甘草节、银花、贝母、枳壳、白芷水酒煎服。

治阴证腹痛方 用鸡蛋七枚煮熟，银簪拨开一孔，合病患脐上，将手护住，稍凉即换，蛋完痛止。剖验蛋黄，其色变黑。

验阴证腹痛法 用鸡蛋一枚煮熟，银器乘热插通，合病患脐上，将手护住。食顷，取出银器验之，如系阴证，银色变黑。

胁痛

经义

春脉不及，则令人胸痛引背，下则两胁 痛。

南风生于夏，病在心，俞在胸胁。

肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒。

心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛。

胆足少阳也，是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧。（《素问》）邪在肝则两胁中痛。

肝小则脏安，无胁下之病；肝大则逼胃迫咽，苦膈中，且胁下痛；肝偏倾则胁下痛。

脾小则脏安，脾大则苦凑 而痛，脾高则 引季胁痛。（《灵枢》）哲言

伤寒胁痛属少阳胆经，以胁居少阳之部。杂证胁痛属厥阴肝经，以肝脉布于胁肋。其证有虚、实、寒、热，不可概论。（《临证指南》）胁痛宜分左右、辨虚实。左胁痛者，肝受邪也；右胁痛者，肝邪入肺也；左右胁痛者，气滞也；左右胁注痛有声者，痰饮也；左胁下有块作痛夜甚者，死血也；右胁下有块作痛饱闷者，食积也。咳嗽引痛，喘急发热者，痰结也；时作时止，暴发痛甚者，火郁也；满闷惧按，烦躁多怒者，肝实也；耳目 聩，爪枯善恐者，肝虚也；隐隐微痛，连及腰胯，空软喜按者，肾虚也。胁痛，咳嗽腥臭，面赤唾痰者，肺气伤也；胁内支满，目眩，前后下血者，肝血伤也；两胁拘急，腰腿疼痛不能转侧者，湿热郁也；胸右近胁一点刺痛，内热咳嗽者，肺痈也。（《证治汇补》）胁痛病属肝、胆二经，以二经之脉皆循胁肋故也。然而心、肺、脾、胃、肾与膀胱，亦皆有胁痛之病，以邪在诸经，气逆不解，传及少阳，厥阴，乃致胁肋疼痛耳。故凡以焦劳忧虑而致胁痛者，此心肺所传也。以饮食劳倦而致胁痛者，此脾胃之所传也。以色欲内伤、水道壅闭而致胁痛者，此肾与膀胱之所传也。传至本经，则无非肝、胆之病矣。至于忿怒、疲劳、伤血、伤气、伤筋，或寒邪在半表半里之间，此自本经之病。病在本经者，直取本经。传至他经者，以拔其所病之本，自无不愈。

胁痛，诸家有左、右、血、气之辨。谓肝位于左而藏血，肺位于右而藏气，故病在左者为血积，病在右者为气郁。脾气亦系于右，故湿痰流注者亦在右。若执此说，则左岂无气？右岂无血？食积、痰饮，岂必无涉于左乎？古无是说，此后世之谬谈，不足凭也。然则在气、在血，何以辨之？但察其有形、无形，可知之矣。盖血则有形而不移，或坚硬而拒按；气则流行而无迹，或倏聚而倏散。若食积、痰饮，皆属有形，详察所因，自可识别。且凡属有形，无非由气之滞。但得气行，则何聚不散？凡治此者，无论是血、是痰，必兼治气为主。（张景岳）胁痛者瘀血，按之痛，不按亦痛，痛无休息而不膨；气痛则时止而膨，嗳即宽，旋复痛。以此辨验气血为妙。（《见闻录》）每验怒气易动者，最多肝痛之证。其左胁骨下痛而有块，扁大如痞，实非痞也；乃肝叶血燥不下垂故也。（《己任编》）损证，胁下常有一点痛不止者，名干胁痛，甚危。（《医学入门》）补编

胁下偏痛发热，其脉紧弦，此寒也；以温药下之，宜大黄附子汤。（《金匮》）按胁下偏痛之偏字，当是满字，当改之。（《医宗金鉴》）胁痛一证，不徒责在肝胆，而他经亦累及之。有寒、热、虚、实之不同，痰积、瘀血之各异。尝考经旨，谓肝脉挟胃、络胆，上贯膈，布胁肋。胆脉贯膈、络肝，循胁里，其直者循胸过季胁。是两胁之痛，皆属肝胆为病。内伤不外气、血两端，外感责在少阳一经而已。盖肝为将军之官，其性暴怒。非怫意交加，则忧郁莫解；非酒色耗扰，则风寒外袭，痛之所由生也。使其人而虚寒也者，则五内亏而痛矣；使其人而虚热也者，则隧道塞而痛矣；使其人而实热也者，或邪气入而痛，或郁火发而痛矣。痛在气分者，治在气寒者温之、虚者补之、热者清之、实者泄之，血药不宜用也。使其人而血虚也者，则肝少血养而痛矣；使其人而血热也者，则木火内灼而痛矣；使其人而血分实热也者，或邪在半表半里而痛，或满闷惧按多怒而痛矣。痛在血分者，治在血。血虚者以血药补之，血热者以阴药滋之，血实者以苦药通之，气药不宜用也。更有瘀血内蓄，痰饮内聚，及肥气、痞气，皆属有形之积。非益血则邪不退，即令气寒而得此，亦易补阳在先，补阴在后，阴阳两补。痰瘀除而积聚消，胁痛岂有不愈者哉？虽然，操心者常有此证，房劳者每有此患。医家不明肝肾同原、精髓内空、相火易上之理，一味辛香行气，冀其奏功。不知辛能通窍，香能耗血，肝病不已，复传于肺，咳嗽喘促，甚至血动，斯时有莫可如何者矣。是以初起确认为肝肾之病，宜乙癸合治用六味汤加人乳、河车之属，俾水生而木荣，母实而子安，此正治之法也。倘气因精虚者，宜用八味汤加人参、河车之属，阴中求阳，坎中生火，此从治之法也。或谓内伤胁痛，逍遥散乃不易之方；外感胁痛，小柴胡为必用之药。二者可以尽病之情乎？而犹未也。诚以法之运用无穷，方之变化无定。通因通用者，治肝邪之有余；塞因塞用者，治肝藏之不足。而其间必以拒按、喜按，探虚实之消息；喜温、喜冷，验寒热之假真。更宜以脉之大、小、迟、数、有力、无力为辩，神而明之，勿泥也。且胁痛而及他脏者，亦有之矣。咳唾腥臭者，肺痈也；痛连胃脘、呕吐酸味者，木凌脾也；痛而寒热谵语如见鬼状者，妇人热入血室也。舍气血而何所补救哉？盖甘可缓中，则木气条达，自然右降而左升；和能平怒，则疏泄令行，渐次气充而血润，胁痛云乎哉？（《会心录》）肝之脏在两胁，肝之治在下焦。肾肝居下，阴中之阴也。滋水所以养肝，肾为肝之母也。世人治胁痛，分左属血、右属气，必用青皮、枳壳破气之药，谓肝得疏泄而病愈。然在初起气实者，亦或有效，久则非培其母不可。

阳气变化，内风乘胃为呕，攻胁为痛。肝居左而痛偏炽与右，肝木犯土之征。经旨调肝为刚脏，非柔不和，当用镇阳熄风方法，如牡蛎、阿胶、生地、小麦之类。（叶天士）内伤胁痛，用生香油、生蜜各一杯和匀，服一、二次即愈。（周慎斋）脉候

寸口脉弦者，即胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。（《金匮》）胁痛脉弦数有力为肝盛有余；弦数无力为肝虚有火。弦为饮，沉为气，浮数为风，弦弱为阳虚，沉细为阴虚。（张路玉）选案

余弟于六月途行，受热过劳，性躁，忽左胁痛，皮肤一片红如碗大，发水泡疮三、五点，脉数而弦，夜重于昼。医作肝经郁火，治以黄连、青皮、香附、川芎、柴胡之类。进药一服，其夜痛极热增，次早皮肤红大如盘，疮加三十余粒。又以白矾末井水调敷，药加青黛、龙胆草。其夜痛苦叫号，次早红及半身，疮增百数。予心不怿，载归询黄古潭先师。观脉案药方。晒曰切脉认药则审矣，制药订方则未也。夫用药如用兵，知己知彼，百战百胜。今病势有烧眉之急，累卵之危，岂可执寻常泻肝之法正治耶？是谓驱羊搏虎矣。且苦寒愈资其燥，故病转增。水泡疮发于外者，肝郁既久，不得发越，侮所不胜，故皮腠为之溃。至于自焚则死矣。订方以大栝蒌一枚，连皮捣烂，加甘草二钱、红花五分，戌时进药，少顷得睡，至丑时方醒。问之，已不痛矣。急煎药渣与服，睡至天明，微利一度，复睡至辰，起视肤红已释，疮亦尽敛，后亦不服他药。夫病重三日，饮食不进，呻吟不辍，一剂而愈，可谓神矣！夫栝蒌味甘寒，经云；损其肝者缓其中。且其为物，柔而滑润，甘缓润下。考之本草，栝蒌能治插胁之痛。盖为其缓中润燥，以致于流通，故痛自止也。（孙一奎）一妇患伤寒，寒热胁痛，块坚如石，昼夜呻吟，诊脉弦滑，用小柴胡汤去人参，加牡蛎、青皮、枳壳，服药二剂，块消病愈。（程星海）一人胁痛，脉右虚，左微弦小，面色黄。凡久痛必入络，络主血，药不宜刚。用《金匮》旋复花汤，加柏子仁、归须、桃仁。（叶天士）一人捕鱼为业。起初左肋块痛，续渐痛甚，控引背俞，诸药不效。或教取 树嫩枝，浓铺痛处，煮大麦仁饭，乘热盖 枝上，每日两次。经年之病，数日而愈。（《见闻录》）一人左胁痛，后传于右，断为不起。按肝有七叶，左三、右四。其治在左，其脏在右，痛传于右，邪入脏矣，后果死。（周慎斋）腰腿痛

经义

腰者肾之府，转摇不能，肾将惫矣。（《素问》）肝，足厥阴也；是动则病腰痛，不可以俯仰。

膀胱，足太阳也；是动则病冲，头痛，目似脱，项似拔，脊痛，腰似折。（《灵枢》）哲言

腰痛有肾虚、有痰饮、有食积、有挫闪、有瘀血、有风、有寒、有湿、有热、有气，凡十种。（《东医宝鉴》）两腰眼横过处痛，乃足少阴；连腿痛，乃足太阳；连脊及项痛，亦足太阳，连胯痛，乃足少阳；连膝痛，乃足少阴、厥阴。（《医阶辨证》）腰痛悠悠不止，乏力酸软者，房欲伤肾也。 骨如脱，四肢倦怠者，劳力伤气也。面黧腰胀，不能久立者，失志伤心，血脉不舒也。腹满肉痹，不能饮食者，忧思伤脾，胃气不行也。胁腰胀闷，筋弛白淫者，郁怒伤肝，肾肝同系也。冷痛沉重，阴雨则发者，湿也。足冷背强，洒淅拘急者，寒也。牵连左右，脚膝强急者，风也。举身不能俯仰，动摇不能转侧者，挫也。有形作痛，皮肉青白者，痰也。无形作痛，胀满连腹者，气也。

便闭溺赤，烦躁口渴者，膏粱积热也。昼轻夜重，便黑溺清者，跌损血瘀也。（《证治汇补》）腰者，肉之要处也，筋骨皆远，惟带脉为之收束。带脉坠则腰重，带脉纵则腰肿，带脉敝则腰如折矣。腰者肾之府，一点痛为真腰痛，不可忽视。（《医参》）肾者，作强之官，技巧出焉。束骨而利机关，从腰膝始。腰胯痛者，知技巧无所施，而强者自弱。若寒、若湿，皆得击我之弱而客之。彼客我主，只须强下焦之阳，胜之以主。主者，肾也。（程郊倩）补编

虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之。

肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状；反不渴，小便自利，饮食如故；病属下焦，身劳汗出，衣被冷湿，久久得之。腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜苓术汤主之。（《金匮》）腰为肾之府，肾与膀胱为表里。在经属太阳，在脏属少阴，又为冲、任、督、带之要会。凡病腰痛者，多由真阴不足，最宜培补肾气为主。

腰痛，虚证十居八九。察其既无表邪，又无湿热，或以年衰，或以劳苦，或酒色斫丧，或七情忧郁所致者，则悉属虚证。其候色必淡白，脉必细微，或行立不支而卧息少可，或疲倦无力而劳动益甚。凡积而渐至者皆不足；暴而痛甚者多有余。内伤禀弱者皆不足；外感邪实者多有余。治当辨其所因。

丹溪云诸腰痛不可用人参补气，补气则痛愈甚；不可峻用寒凉，得寒则闭遏而痛亦甚。此言皆未当也。盖凡劳伤虚损而阳不足者，多有气虚之证，何为人参不可用？又如火聚下焦痛剧而不可忍者，速宜清火，何为寒凉不可用？但虚中挟实，不宜用参者有之；虽有火而热不甚，不宜过用寒凉者亦有之。若谓概不可用，岂其然乎？（《景岳全书》）腰痛以肾为主，然有内因、外因、不内外因之别。旧有五辨一曰阳虚不足，少阴肾衰；二曰风痹；三曰劳役伤肾；四曰坠堕损伤；五曰寝卧湿地。景岳更增表、里、虚、实、寒、热之论，尤为详悉。夫内因治法肾阳有亏，则益火以消阴翳；肾阴内夺，则壮水以制阳光。外因治法寒湿伤阳者，用苦辛温以通阳泄浊；湿郁生热者，用苦辛以胜湿通腑。不内外因治法劳役伤肾者，以先天后天同治；坠堕损伤者，辨伤之轻重与瘀之有无，或通或补。若夫腿足痛，外感者惟寒湿、湿热、湿痰之流经入络。《经》云伤于湿者，下先受之。

故当以治湿为主，其间佐温、佐清、佐散，随证制方。内伤则不外肝、脾、肾三者之虚，或补中，或填下，或养肝，随证施治。（《临证指南》）死血腰痛，转动若锥刀之刺，大便色黑，日轻夜重，宜调营活络汤。肾虚腰痛，不能反侧者，宜羊肾丸。（朱丹溪）腰痛有寒湿、伤损之异。腰酸悉属肾虚，惟有峻补。男子用青娥丸或八味丸加补骨脂、杜仲，有热去附子加五味子；妇人用六味加杜仲、续断。（《张氏医通》）腿痛有属湿者，脉沉濡或伏，两膝隐隐作痛，或麻木作肿，遍身沉重，天阴益甚。初宜微表，后兼分利。

有属湿热者，脉濡细而数，痛自腰胯至足，或上或下，或肿、或红，小便赤涩。宜渗湿清热，当归拈痛汤。有属湿痰流注者，脉沉滑或弦，腰腿一块互换作痛，恶心头眩。宜豁痰行气，羌独、二术、二陈，或加减豁痰汤。

有属阴虚者，脉细而数，或两尺洪盛，肌体羸瘦，足心及胫俱痛，不能任地。宜滋阴降火，四物汤加知、柏、牛膝、杜仲。有属阳虚者，脉沉而弱，或虚大，两足浮肿，大便不实，小便短少，痛不能动，乃命门火衰，真阳虚极，宜金匮肾气丸。盖下部道远，非乌附不能达；湿痰郁久，非乌附不能开。（《冯氏锦囊》）环跳穴及腿根彻痛不已，外皮如故，脉沉数或滑，防生附骨疽。乃毒氣附着于骨而成。人多误为湿热，及至脓成，气血大亏，不可救矣！不知此证肾虚者多患之，因真气虚弱，邪气得以深袭。前人用附子温补肾气，又能行药势、散寒邪也。（薛立斋）脉候

肾脉搏坚而长。其色黄而赤者，当病折腰。（《素问》）腰病之脉大为肾虚，涩为瘀血，缓为湿，滑为痰，沉紧为寒，浮弦为风，沉实为闪肭。（《证治准绳》）选案

一人体浓，酒色内伤，腰忽拘挛疼痛，口渴多汗，诊脉弦洪，两尺更甚。治用黄柏、元参，服之立愈。人问何故？曰此相火上炎，冲于腰臀，黄柏去相火也。拘挛疼痛，则气逆不舒，火盛，温之不可；脉洪，补之非宜；汗多，风药又不可用。元参性寒走肾，退六经之火，枢机上下通行，拘挛自舒矣。

一人患腰痛，医作肾虚治，用山萸、杜仲、破故纸等药，益甚。予以为风湿致病，改用羌活、苍术、木通、防己、威灵仙、萆 、牛膝而愈。（程星海）一人因堕马后腰痛不止，日轻夜重，瘀血谛矣。与四物汤去生地，加肉桂、桃仁、红花、苏木，四服便下黑瘀而痊。（《医学六要》）一老年腰膝久痛，牵引少腹，两足不能步履。此奇经二脉为病，方用鹿角霜、当归、苁蓉、官桂、小茴香、柏子仁。（叶天士）诸痛

经义

寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛。得炅则痛立止，因重中于寒，则痛久矣。

寒气客于经脉之中，与炅气相薄则脉满，满则痛而不可按也。寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气乱，故痛甚不可按也。

寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引，故痛；按之则血气散，故按之痛止。

寒气客于侠脊之脉则深，按之不能及，故按之无益也。

寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上。寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。

寒气客于背俞之脉则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛。其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，热气至则痛止矣。

寒气客于厥阴之脉。厥阴之脉者，络阴器，系于肝。寒气客于脉中则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。

厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣，上下相引，故腹痛引阴股。

寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。

寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣。

寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。

寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。

热气留于小肠，肠中痛，瘅热焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。（《素问》）哲言

小肠气，绕脐耕起走注痛。膀胱气，少腹肿痛不得小便。肝气，少腹痛引两胁。疝气，少腹痛引睾丸。

肾气，少腹上冲心痛，有形即奔豚。（《医阶辨证》）痛有虚、实。凡三焦痛证，惟食滞、寒滞、气滞者居多。其有因虫、火、痰、血者，皆能作痛。大都暴痛多由前三证，久痛多由后四证。但虫痛、痰痛，多在中焦；火痛则三焦俱有；血痛多在下焦，妇人常有之，男子则少也。但察其多滞、多逆者，方是实证；如无，则不得以实论也。

痛有寒热，误认为害不小。盖痛因寒者，常居八九；因热者，十唯一二。观《内经》举痛等论可知。盖寒则凝滞，凝滞则气逆，气逆则痛胀。热则流通，多不然也。虽热证亦常有痛，然必有明辨。如《经》言肠中痛，渴热焦胁，则坚干不得出。闭而不通者，此因燥结热闭，然必有烦热等证，最易见也。若但见心腹痛，无问有无寒热，便云属火，多用寒凉，妄亦甚矣！

痛证当辨有形、无形。无形者痛在气分。凡气为胀痛，必或胀或止，痛无常处，气聚则痛而见形，气散则平而无迹，此无形之痛也；但顺其气，则痛自愈。有形者痛在血分，或为食积。凡血症、食积，必痛有常所，而胀无休息，是有形之痛也。然或食、或血，察得所因而去之，此二者之所当辨也。

痛证有虚、实，治法有补、泻，不可不详。凡痛而胀闭者多实，不胀不闭者多虚。拒按者为实，可按者为虚。喜寒者多实，爱热者多虚。饱而甚者多实，饥而甚者多虚。脉实气粗者多实，脉虚气怯者多虚。新痛、年壮者多实，愈攻愈剧者多虚。痛在经者，脉多弦大；痛在脏者，脉多沉微。必兼脉证而察之，则虚实自明。实者可利，虚者亦可利乎？不当利而利之，则为害不浅。凡治表虚而痛者，阳不足也，非温经不可。里虚而痛者，阴不足也，非养营不可。上虚而痛者，心脾受伤也，非补中不可。下虚而痛者，脱泄亡阴也，非救脾胃、温补命门不可。奈何明似丹溪，而亦曰诸痛不可补。局人意见，岂良法哉？（张景岳）凡冲气攻痛，从背而上者，系督脉主病，治在少阴。从腹而上者，系冲、任主病，治在厥阴。

诸痛之证，因于寒者十之七、八，因于热者十之二、三。欲辨寒热，但审其痛处，或喜寒恶热，或喜热恶寒，斯可得其情矣。至于气血虚实之治，古人总以一通字立法。但此通字，勿误认为攻下通利讲解。所谓通其气血则不痛是也。

然必辨其在气分与血分之殊在气分者，但行其气，不必病轻药重，攻动其血；在血分者，则必兼乎气治，所谓气行则血随之是也。若证之实者，气滞血凝，通其气而散其血则愈。证之虚者，气馁不能充运，血衰不能滋荣，治当养气补血，而兼寓通于补。此乃概言其大纲耳。若夫诸痛之证，头绪甚繁。内因七情之伤，必先脏腑而后达于肌躯；外因六气之感，必先肌躯而后入于脏腑。其十二经游行之部位，凡调治立方，必加引经之药，佐以外治之法，如针灸、砭刺，或敷贴、熨洗，或按摩、导引，则易奏功。此外更有跌打、闪挫，阴疽、内痈，积聚、 瘕、蛔、蛲、疝、痹、痧胀、中恶诸痛，须辨明证端，不可混治。大旨则补、泻、寒、温，惟用辛润宣通，不用酸塞敛涩。然其独得之奇，尤在乎治络一法。盖久痛必入于络，络中气血虚实寒热，稍有留邪，皆能致痛，此乃古人所未言及。（《临证指南》）诸痛为实，痛随利减，世俗以利为下也。假令痛在表者，实也；在里者，实也；在气血者，亦实也。故在表者，汗之则愈；在里者，下之则愈；在气血者，散之行之则愈。岂可以利为下乎？宜作通字训则可。（《此事难知》）周身气血无不贯通。故古人用针通其外，由外及内，以和气血。用药通其里，由内及外，以和气血。其理一而已矣。至于通则不痛、痛则不通，盖指本来原通而今塞者言。或在内，或在外，一通则不痛，宜十二经络脏腑各随其处而通之。若通别处，则痛处未知，而他处反为掣动矣。（《吴医汇讲》）卷十二杂证汇参

痉

经义

诸痉项强，皆属于湿。

诸暴强直，皆属于风。

督脉为病，脊强反折。

肺移热于肾，传为柔痉。（《素问》）足太阳之筋病，脊反折，项筋急，肩不举，腋支缺盆中纽痛，不可左右摇。

足少阴之筋病，主痫螈及痉，在外者不能俯，在内者不能仰。故阳病者，腰反折不能俯；阴病者，不能仰。

经筋之病，寒则反折筋急；热则筋弛纵不能收，阴痿不用。阳急则反折，阴急则俯不伸。

膀胱足太阳也，是动则病冲头痛，目似脱，项似拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲， 如结， 如裂，是为踝厥，是主筋所生病者。（《灵枢》）哲言

太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉。

太阳病，发热汗出，而不恶寒者，名曰柔痉。

太阳病，发汗太多，因致痉。

夫风病，下之则痉，复发汗，必拘急。

疮家虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。

病者身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热面赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者，痉病也。

太阳病，其证备，身体强  然，脉反沉迟，此为痉，栝蒌桂枝汤主之。

太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉，葛根汤主之。

痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必 齿，可与大承气汤。（《金匮》）按反恶寒之反字，衍文也。玩痉病之条，自知当恶寒。（《医宗金鉴》）夫痉者，强也。《素问》谓诸痉项强，皆属于湿，是病机颛主于湿矣。《千金》推展其义，谓太阳中风，重感寒湿则变痉。见太阳中风，身必多汗。或衣被不更，寒湿内袭；或重感天时之寒，地气之湿，因而变痉，是合风、寒、湿三者以论痉也。《金匮》以痉湿 名篇，又合热、暑、湿三者言之。然所谓刚痉、柔痉，未尝不兼及风寒。且亦云发汗过多因致痉，见夏月人本多汗，尤不可过发其汗也。古今言痉之书止此。后世王海藏论痉，知宗仲景，虽识有未充，要亦识大之贤矣。《伤寒论》载痉病五条，《尚论篇》中已明之。兹复详《金匮》所增十条，其旨已悉。诚以仲景论痉病所举者，太阳一经耳。后之治此病者，谓太阳行身之背，故颈项强，背反张，属在太阳，而用《金匮》桂枝、葛根二方，茫不应手，每归咎仲景之未备。不思外感六淫之邪，由太阳而传六经，乃自然之行度。邪不尽，传即不已，故三阳、三阴皆足致痉。仲景之书，通身手眼虽未明言，其引而不发之旨，未尝不跃然心目。如太阳之传阳明，项背  ，少阳之颈项强，是知三阳皆有痉矣。而三阴岂曰无之？海藏谓三阳、太阴皆病痉，独不及少阴、厥阴？然其制附子散、桂心白术汤、附子防风散，意原有在。观其白术汤下云上解三阳，下安太阴，一种苦心，无非谓传入少阴、厥阴，必成死证耳。讵知传经之邪，如风雨之来，而画地以限其不至，岂可得乎？况足少阴、厥阴之痉，不死者亦多。《灵枢》谓足少阴之经筋，循脊内侠膂上至项，与足太阳筋合，病主痫螈及痉，在外阳病者不能俯，在内阴病者不能仰。是则足少阴之脏，与足太阳之腑，两相联系，而以不能俯者，知为太阳主外；不能仰者，知为少阴主内，其辨精矣。《素问》亦谓太阳者，一日而主外，则二日阳明，三日少阳之主外，从可识矣。少阴主内，则太阴、厥阴之主内，从可识矣。仲景之所以头强、脊强不能俯者，指为太阳之痉，原以该三阳也；以身蜷、足蜷不能仰者，指为少阴之痉，以该三阴。实则所谓引而不发，跃然心目者也。《素问》谓肾痹者善胀，尻以代踵，脊以代头。形容少阴病俯而不能仰之状更着。海藏谓低头视下，肘膝相构，正不能仰之阴病，及指为阳明之痉，立言殊有未确。况仲景谓少阴病下利，若利自止，恶寒蜷卧，手足温者可治。又谓少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者可治。言可用温以治之也。然仲景于太阳证独见背恶寒者，无俟其身蜷，早以从阴急温，而预救其不能仰。于少阴证而见口燥咽干，及下利纯清水者，无俟背项牵强，早已从阳急下，而预救其不能俯。此皆神而明之之事。后代诸贤，非不心维其义，究莫能口赞一辞。即如小儿之体脆神怯，不耐外感壮热，多成痉病。后世妄以惊风立名，凿说不治外淫之邪，反投金石、脑、麝之药，千中千死而不悟也。又如产妇血舍空虚，外风袭入而成痉病，辄称产后惊风，妄投汤药，亦千中千死而不悟也。（喻嘉言）痉病者，风湿合病也。风兼乎湿，则为柔痉，以风阳合湿阴而风多，为阳盛之柔病也。风兼乎湿，又感乎寒，则为刚痉，以风一阳合寒湿二阴，为阴盛之刚病也。阳本刚而阴本柔，以反言之，乃就其质而言之也。气本乎天，故阳刚而阴柔；质本乎地，故阴刚而阳柔，一定之理也。是柔痉固有风，而刚痉亦有风，无风则非痉病矣。若无风而寒湿相合感人，是另有湿痹之证在矣。凡痉病俱见风象，无风无痉，不容疑焉。

再痉病者，三阳经病也。感于身之后，太阳所行也；感于身之前，阳明所行也。以人身之胸背为阴阳，而非以六经分阴阳也。凡言三阴有痉证者，非仲景原文所有，不敢信也。

再痉病，经病；非脏腑病也。风湿之邪，中于太阳，虽在卫，而脉之外为湿所濡滞矣；风湿挟寒之邪，中于太阳，虽在营，而脉之内为湿所浸淫矣。脉者，人之正气、正血所行之道路也。杂错乎邪风、邪湿、邪寒，则脉行之道路，必阻塞壅滞，而拘急 挛之证见矣。是病悉在人经络隧道中为患耳，虽与脏腑相属，而究不同于病在脏腑，故曰经病也。凡言及脏腑内阴阳亏足者，止可推求本原而论之，若竟言为脏腑病，非仲景原文所有，不敢信也。

再痉病仍终在三阳，虽有里证应下之条，而并无传经之痉病也。痉病有戚施终身患之者，若言传经，何日为经尽乎？若如所云递传三阳三阴，亦同伤寒，则何经可以支吾病邪至于一生不匮？可知为无据之言也。其里证应下者，乃风寒挟湿，郁阳于表，而内热生焉。如太阳外感风寒，内郁生热之义，经谓湿上甚为热是也。热甚于里，不容不下。下者，下其瘀塞之热，沾滞之湿，并与阳明胃腑无涉也。

所以仲景言证，全无由脏腑而发者，皆就筋络肢体间示人，何得云痉病同于伤寒之传经，动关脏腑乎？故有终身为患之痉病，必无经久不匮之伤寒。伤寒传经之邪入脏腑，旦夕不可待，岂痉病传经之邪，独能久延耶？此传经之说，不本于仲景，尤不可信者也。

或谓痉病无属于脏腑。然风热盛而阴必亏，寒湿盛而阳亦微，不理其脏腑，将终从经络为治乎？答曰阴亏者济阴，阳微者扶阳，凡病皆然，何独于痉有异焉？独是济阴扶阳，虽属治脏腑，不过从其本治，俾治标易为力耳。若夫标治，则仍以驱风寒、除湿热为义，不外用法于经而已。

仲景所以言痉病，必就标病定名、分证，而于脏腑之本未尝言及，是究不可谓痉病为脏腑之病，故仲景终不从脏腑立论也。倘明理者详审标本之间，以痉病为在经、为标病，而治其标；以脏腑为在里、为本病，而治其本。

治其本正所以治其标，又何脏腑之不可通言耶。（魏荔彤）痉者，强直之名，即秋时燥金之邪，入于经筋而为病也。长夏之时，湿热内淫，经筋受病，更遇秋金干燥肃杀之气乘之，则颈项强急矣。邪在表故身热，热上逼故足寒，阳虚邪乘于表故恶寒，燥热之气上逼故头热面赤，颈项强急故头面摇动。阳明之筋脉，内结胃口，外行胸中，过人迎环口；太阳之筋脉，循项背上头。燥热伤阳明，则筋脉牵引而口噤不得语；燥热伤太阳，则背反张如弓。盖燥热之时，汗多而表虚，故津液少而筋脉易于强直也。此证世多误作惊风治之，妇人、小儿坐此殒命者多矣，总缘不识痉病故也。

燥者天之气，湿者地之气。燥之与湿，天壤悬矣。而《内经》谓诸痉项强，皆属于湿，从其受病之本而言也。夏秋之交，本湿而标燥。湿则伤阳明而热蒸于内，燥则伤太阳而热侵于外。邪逼两经之界，故颈项因而强急，为湿热兼燥化之病。《经》曰湿热不攘，大筋 短，小筋弛长。谓湿热伤筋也。又曰赫曦之纪，上羽其病痉。言热为寒抑，无汗之痉也。又曰肺移热于肾，传为柔痉。言湿蒸于热，有汗之痉也。《千金》谓温病热入于肾，则为痉；小儿病痫，热甚亦为痉。惜乎痉之名义详于圣经，后世俱不识为何病也。（程扶生）六气为病，皆能发热。然寒与湿相因，暑与湿相从，独燥与湿相反。湿病多得之地气，燥病多得之内因，此病因之殊同也。病机十九条燥证独无，若诸痉项强，皆属于湿，愚窃疑之。今本论有痉湿之分，又曰太阳病，发汗太多，因致痉。则痉之属燥无疑也。夫痉以状命名，因血虚而筋急耳。六气为患，皆足以致痉，然不热则不燥，不燥则不成痉矣。六经皆有痉病，须审部位以别之。身以后者属太阳，则头强急，项背  ，脊强反张，腰似折，髀不可以曲， 如结，皆其证也。身之前者属阳明，头面动摇，口噤齿 ，缺盆扭痛，脚挛急，皆其证也。身之侧者属少阳，口眼 斜，手足牵引，两胁拘急，半身不遂，皆其证也。若腹内拘急，因吐利而四肢拘急者，是太阴痉。恶寒蜷卧，尻以代踵，脊以代头，俯而不能仰者，是少阴痉。睾丸上升，宗筋下注，少腹里急，阴中拘挛，膝胫拘急者，厥阴痉也。若痉之挟风寒者，其证发热、无汗而恶寒，气上冲胸而小便少，其脉必坚紧，其状必强直而口噤，此得之天气，《内经》所云诸暴强直，皆属于风者是也。其势勇猛，故曰刚痉。病因外来，当逐邪而解外。痉有挟本邪而为患者，其邪从内出，故发热、汗出而不恶寒，其脉则沉迟，其状则项背强  ，此得之地气，《内经》所云诸痉项强，皆属于湿者是也。其势软弱，故名柔痉。病因于内，当滋阴以和内。要知属风之痉，不因风而因热；属湿之痉，不因湿而因燥。治风君葛根，治湿君栝蒌根者，非以治风，实以生津；非以治湿，实以润燥耳。

夫痉之始也，本非正病，必夹杂于他证之中。人之病此者，世医但指为风，所以不明其理。善医者，必于他证中审察而预防之。如项强痛，即痉之一端，是太阳之血虚，故筋急也。治风寒不惜津液，所以发汗太多，因致痉者多矣。夫痉本有由来，一经妄治，即奇形毕见。项背强  ，是痉之征兆，故用葛根；身体强是痉之已着，故用栝蒌根；卧不着席，脚挛急，口噤齿 ，是痉之剧甚，故用大黄、芒硝。无非取多津液之品，以滋养阴血。

观伤寒脉浮自汗，心烦恶寒，而见脚挛急，是痉之势成。盒饭滋阴存液，故与桂枝汤则厥作，芍药甘草汤其脚即伸，此明验矣。若谵语者，少与调胃承气，是又与不着席者与大急气汤，同此机彀也。凡痉之为病，因外邪伤筋者少，因血虚筋急者多。误作风治，则辛散助阳，真阴愈虚；燥剂驱风，血液愈涸。故痉得之暴起者少，妄治而致者多。虚而不补，不死何待？非调治营卫，未易奏捷也。夫同一湿也，湿去燥极则为痉，久留而着则为痹，痹为实，痉为虚，痉湿异形，虚实亦殊。固不得妄以痉属风，亦不得以因于湿而竟视痉为湿矣。（柯韵伯）夫人之筋，各随经络退出于身。血气内虚，外为风、寒、湿、热之邪所中则痉。盖风散气，故有汗而不恶寒，曰柔痉；寒泣血，故无汗而恶寒，曰刚痉。其因多由亡血，筋无所荣，故邪得以袭之。所以伤寒汗、下过多，与夫病疮及产后致斯疾者，概可知矣。诊其脉皆沉伏弦紧，但阳缓阴急，则久久拘挛；阴缓阳急，则反张强直。二证各异，不可不别。（陈无择）生生子曰丹溪云， 当作痉，传写之误耳。考之诸书，未有能辨之详确者，惟郭雍氏云，痉与 ，当是二病。以时发者谓之痉，不以时发者谓之 ，似亦未能详悉。愚按《灵》、《素》、仲景诸书，云 、云痉，字虽两般，治多雷同，殆亦不必犁而为二也。大抵 乃病之名，痉乃病之状，原其有刚、柔二种。以病发之时，而经筋脉络僵劲，角弓反张，故曰痉。痉者，劲急也，是以其病发之状而名之也。不然，何历代诸公或以治 之方治痉，或以治痉之方治 ，诸皆能效。治既同而不殊，证当一而不二。

《经》云肺移热于肾，传为柔 。 古云痉，劲切之谓也。仲景《伤寒》书以为太阳风湿所致，亦有兼阳明经者。又谓汗、下过多，及疮家发汗过度，皆成痉。此指外感之邪，原系伤寒家法也。陈无择、张子和诸公云亦有风、火、痰、热之内因者。谓此病多由亡血，筋无所荣，故邪得以所袭。丹溪谓比痫为虚，此皆指内伤之证也。观刚、柔二字，则亦当有虚、实之别。大抵刚者多从外感，柔者多从内伤。故治斯疾者，但明知从外感而来，则用仲景《伤寒》家法；若从杂证而来，则用无择、丹溪、宗浓、子和诸家之法。庶几表里详尽，始无遗此失彼之患矣。（《赤水玄珠》）愚谓痉之为病，强直反张病也。其病在筋脉，筋脉拘急，所以反张；其病在血液，血液枯燥，所以筋挛。

观仲景曰太阳病，发汗太多，因致痉；风病下之则成痉；疮家不可发汗，汗之亦成痉。只此数言，可见病此者，多由误治之坏证，其虚、其实，可了然矣。自仲景后，惟陈无择能知所因，曰多由亡血，筋无所荣，因而成痉。但惜其言之既善，而复有未善者。曰血气内虚，外为风、寒、湿、热所中则痉。斯言不无又误。若其所云，则仍是风湿为邪，而虚反次之矣。不知风随汗散，而既汗之后，何复言风？湿随下行，而既下之后，何反致湿？盖误汗者必伤血液，误下者必伤真阴，阴伤则血燥，血燥则筋失所滋，为拘为挛，反张强直之病，势所必至，又何待风、寒、湿、热之相袭，而后为痉耶？且仲景所言，言不当汗而汗也，不当下而下也。既因误治而成痉矣，岂误治之外必再受邪而后成痉，无邪则无痉哉？此言不惟失仲景之意，而用持两端。故凡今人之治此者，未有不以散风、去湿为事，亦焉知血燥阴虚之证，尚能堪此散削否？

仲景言痉，止属太阳，而不及他经者，何也？盖痉必反张，其病在背，背之经络，惟太阳督脉耳。言太阳，则督脉在其中矣。然仲景止言其表，未详其里。考《经脉篇》曰足少阴之脉，贯脊属贤，其直者，从肾上贯肝膈。《经筋篇》曰足少阴之筋，循脊内挟膂上至项，结于枕骨，与足太阳之筋合。

又曰足太阳之筋病，脊反折，项筋急；足少阴之筋病，主痫螈及痉。阳病者，腰反折不能俯；阴病者，不能仰。由此观之，则痉乃太阳、少阴之病也。盖肾与膀胱为表里，膀胱为津液之腑，而肾为藏精之脏。病在二经，水亏可知，治此当以真阴为主。

痉病甚多，人多不识。盖凡以暴病而见反张、戴眼、口噤、拘急之类，皆痉病也。观仲景以汗、下为言，谓其误治亡阴，所以然也。常见有不因误治，而凡属阴虚血少之辈，不能荣养筋脉，以致拘挛僵仆者，皆是此证。如中风之有此者，必以年力衰残，阴之败也；产妇之有此者，必以去血过多，冲任竭也；疮家之有此者，必以血随脓出，营气涸也；小儿之有此者，或以风热伤阴，遂为急惊；或以汗泻亡阴，遂为慢惊。凡此总属阴虚之证。盖精血不亏，虽有邪干，亦断无筋脉拘急之病，而病至坚强，其枯可知。

故治此者，当以血气为主。（张景岳）痉病，虚为本，风为标，不可纯用风药。盖血虚则火旺，火旺则风生，风胜则燥作。能滋其阴，则风自散而燥自润矣。（《医学入门》）阳气者，精则养神，柔则养筋。故治气虚筋惕，当用参、 以补之。手得血而能握，足得血而能步。故治血虚筋惕，当用归、地以润之。（《证治汇补》）湿热证，三、四日，口噤，四肢牵引拘急，甚则角弓反张，此湿热侵入经络脉隧中，宜地龙、秦艽、灵仙、滑石、丝瓜藤、海风藤、川连。

湿热证，壮热口渴，舌黄或焦红，发痉，神昏，谵语或笑，邪灼心包，营血已耗。宜犀角、羚角、连翘、生地、元参、钩藤、银花露、鲜菖蒲、至宝丹。

湿热证，发痉神昏笑妄，脉洪数有力，开泄不效，湿热蕴结胸膈，宜凉膈散。若大便不通，热邪闭结肠胃，宜仿承气微下之例。

或问仲景治痉，原有桂枝汤加栝蒌根，及葛根汤二方，岂宜于古而不宜于今耶？今之痉者，与厥相连，仲景不言及厥，岂《金匮》有遗文耶？余曰非也。药因病用，病原既异，治法自殊。《伤寒》之痉自外来，证属太阳，治以散外邪为主。湿热之痉自内出，波及太阳，治以熄内风为主。盖三焦与肝、胆同司相火，中焦湿热不解，则热甚于里。火动则风生，而筋挛脉急；风煽则火炽，而识乱神迷。身中之气，随风火上炎，而有升无降，常度尽失，由是而形若尸厥。正《内经》所谓血之与气，并走于上，则为暴厥者是也。外窜经脉则成痉，内并膻中则为厥。痉厥并见，正气犹存，则气复返而生；胃津不支，则厥不回而死矣。（《湿热条辨》）脉候

太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痉，为难治。

夫痉脉，按之紧如弦，直上下行。

若发其汗者，寒湿相得，其表益虚，即恶寒甚。发其汗已，其脉如蛇，腹暴胀大者，为欲解。脉如故，反伏弦者痉。（《金匮》）按腹暴胀大者五字，衍文也，当删之。（《医宗金鉴》）痿（附拘挛、瘫痪）经义

帝曰五脏使人痿，何也？岐伯曰肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄，着则生痿 也。心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挚，胫纵而不任地也。肝气热，则胆泄口苦，筋膜干，则筋急而挛，发为筋痿。脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。

帝曰论言治痿者，独取阳明何也？岐伯曰阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉，而络于督脉。故阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。帝曰治之奈何？岐伯曰各补其营，而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受气，则病已矣。

因于湿，首如裹。湿热不攘，大筋短，小筋弛长， 短为拘，弛长为痿。（《素问》）哲言

痿属肺金之燥化。如深秋燥甚，则草木萎落而不收，病之象也。手得血而能握，足得血而能步。燥之为病，血液衰少，不能通畅，故病。然或云筋挛有力则为实热，筋缓不收则为虚寒。又谓寒主收引，热主舒缓。而以筋挛为寒，筋缓为热，皆误也。筋挛虽势恶而易愈，筋缓难以平复。（《原病式》）痿之为状，两足痿弱，不能行用。由于肾水不能胜心火，心火上灼肺金，金受火制，六叶皆焦，皮毛虚弱急薄，着则生痿 也。《经》曰诸痿喘呕，皆属于上。上者，肺金之部分也。痿病无寒，治与痹异。痿病不死，死者，药之误也。（《儒门事亲》）内热成痿，此论病之本也。若有感发，必因所挟而致。有湿热者，有湿痰者，有气虚者，有血虚者，有阴虚者，有死血者，有食积妨碍升降道路者，当明辨之。

湿热痿者，因于雨湿浸淫，以致邪气蒸脾，流于四肢，自觉足热上腾，或四肢酸 ，或足指麻木，小便赤涩，脉来沉濡而数，此湿热在下之故。所谓湿热不攘，大筋 短，小筋弛长， 短为拘，弛长为痿者是也。

湿痰痿者，因于肥盛之人，血气不能运动其痰，以致湿痰内停，客于经脉。腰膝麻痹，四肢痿弱，脉来沉滑，此膏粱酒湿之故。所谓土太过，令人四肢不举者是也。

气虚痿者，因于饥饿劳倦，脾胃气虚，百骸溪谷，皆失所养，以致宗筋弛纵。凡人病后手足痿弱者，皆属气虚。

所谓脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，故不用者是也。

血虚痿者，凡产后及诸失血后，面色萎黄，手足无力，不能行动者是也。

阴虚痿者，由于酒色过度，下焦阴火燔灼筋骨，以致腿膝痿 ，行步艰难，脉来涩弱，或左大无力。

血瘀痿者，或产后恶露流于腰膝，或跌扑损伤，积血不消，四肢因而不运，脉涩而芤。

食积痿者，因于饮食太过，妨碍道路，以致升降失常，脾气不得运于四肢，手足痿弱，或腹膨胀痛，恶心嗳气，右脉沉滑。（《证治汇补》）痿证之义，内经言之详矣。观所列五脏之证，皆言为热。而五脏之证又总于肺热叶焦，以致金燥水亏，乃成痿证。如丹溪之论治，诚得之矣。然细察经文，又曰悲哀太甚，则包络绝，传为脉痿。思想无穷，所顾不得，发为筋痿。有渐于湿，以水为事，发为肉痿之类，则又非尽为火证。此其有余不尽之意，犹有可知。故因此而生火者有之，因此而败伤元气者亦有之。元气败伤，则精虚不能灌溉，血虚不能荣养者，亦不少矣。若概从火论，则恐真阳亏败，及土衰水涸者，有不能堪。故当酌寒、热之深浅，审虚、实之缓急，以施治疗，庶得治痿之全矣。（《景岳全书》）人身有皮毛、血脉、筋膜、肌肉、骨髓，以成其形，内有肝、心、脾、肺、肾主之。若喜怒劳倦，内藏精血虚耗，血脉、筋骨、肌肉痿弱无力运动，致成痿 。状与柔风脚氣相类。然柔风脚氣皆由外因风寒，正气与邪气相搏，故作肿痛，为邪气之实也。痿由五内不足，但足不任身，并无痛楚，此血气之虚也。（陈无择）痿证若草木失于培植，枝叶枯槁，根本犹未大伤。以其不咳嗽，不吐血，不发寒热，为异于虚劳耳。故久沾床褥而形色绝无病状，亦无痛楚麻木。盖痹证由于三气外伤，病在经络、血脉之中，气血闭涩者也，尚可作有余治。痿证由于气血不足，受病在五脏六腑之中，不能充固者也，当纯从不足治。（《冯氏锦囊》）痿证是肺热叶焦，足软而不任地，不酸痛，不红肿，与痹证异也。肺气热则通阳明，阳明主宗筋，束骨而利机关，阳明为热所灼，而筋脉弛长。痿病之作，是阳明之热，肺热累及之也。下部属肝肾，根由阴亏髓空，火逆于肺，肺叶焦枯，金不生水，水益亏，火益炽，筋为热灼，未有不痿 者也。丹溪有东实西虚、泻南补北之法，壮水之主，以镇阳光，火归窟宅，金不受刑，而阳明亦无肺热之气乘之，宗筋柔和，机关可利耳。譬之弓逢暑月而力轻，逢寒月而力重，人之筋痿，亦犹是也。痿手者少，痿足者多。痿而不咳，尚可延缠岁月；痿而咳嗽，虚损将成，死期近矣。愚更谓痿病之来，确在筋脉之间。肺热叶焦，亦是肺叶之脉络焦枯，不是肺脏焦枯。若是肺脏其叶已焦，火灼之甚，安有足痿在下，而肺金不咳嗽者乎？尚有十年不咳而其人存者乎？《难经》曰一损损于皮毛，皮聚而毛落。痿果肺脏叶枯，则身中毛发尽皆败落矣，何今日之痿病独不然耶？（《会心录》）补编

肺金体燥而居上主气，畏火者也；脾土性湿而居中主四肢，畏木者也。火性炎上，若嗜欲无节，则水失所养，火寡于畏而侮所胜，肺得火邪而热矣。木性刚急，肺受火热，则金失所养，木寡于畏而侮所胜，脾得木邪而伤矣。肺热则不能管摄一身，脾伤则四肢不能为用，而诸痿作矣。泻南方，则肺金清而东方不实，何脾伤之有？补北方，则心火降而西方不虚，何肺热之有？阳明实则宗筋润，能束骨而利机关矣。治痿之法，无出于此。

痿证无寒，不可用热药，以灼其阴。痿属湿热，不可作风治，以风药多燥，而血更伤。当以清金、补精、养血为主。（朱丹溪）痿证病因，虽曰不一，大都起于阳明。湿热内蕴，则肺受热乘而日槁，脾受湿淫而日溢，遂成上枯下湿之候。举世靡不以肾虚为事，至于阳明湿热，从无齿及之者。或云痿病既属湿热，何古方多用辛热而愈者？殊不知湿热沉滞既久，非借辛热之力，不能开通经隧，原非为肾脏虚寒而设也。若真阳未衰，概行温补而不知清热渗湿，能无反助湿热之患耶？（张路玉）湿热成痿，乃不足中之有余也，宜渗泄。若精血枯涸成痿，乃不足中之不足也，全要峻补。（李濒湖）痿病虽分五脏，然其本在肾，其标在肺。《经》云五脏因肺热叶焦发为痿 。又曰阳气内伐，热舍于肾，水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿。骨痿者，生于大热也。若视为虚寒，而投以附、桂，多致不救。（叶仲坚）真气，所受于天，与谷气并而充身者也。故谷入于胃，其气脾为之行于三阳，又复行之于三阴，是五脏六腑皆禀气于胃，而四肢筋骨肌肉，皆赖以荣养也。阳明胃气既虚，则脏腑无所禀，四肢无所荣，机关不利而成痿。《内经》治痿独取阳明，厥有旨哉。丹溪以《难经》泻南补北之法，摘为治痿之方，亦是举其例尔。若胃口不开，饮食少进者，不可拘于此例。（张三锡）林氏曰《内经》皮、肉、筋、骨、脉五痿，既分属五脏，然则独取阳明，只可治脾、肺、皮、肉之痿。

若肝之筋痿，心之脉痿，肾之骨痿，受病不同，岂可仅取阳明而已乎？故治筋痿宜养其肝，脉痿宜益其心，骨痿宜滋其肾，未可执一而论。《经》云各补其营而通其俞，调其虚实云云。可见治痿之法，不专于阳明也。（《赤水玄珠》）《经》言治痿独取阳明，非谓阳明之虚而补之也。良由火邪伏于胃中，则阳明实矣，阳明实则饮食日倍，形体日肥，足反废而难步。岂阳明气旺，但能受食，而不能强筋束骨乎？此乃火邪伏于胃中，止可杀谷，而不能运化精微以生津布液，灌溉百骸，所谓壮火食气。胃热消谷善饥，故《内经》不言补而言取者，取去阳明所伏之火邪，则湿热清筋骨强，而痿自起矣。凡此皆以实邪为病立论也。然病名虽一，而虚实各殊。须知虚者正气虚也，实者邪气实也，岂有血气充足，而筋骨为之不用乎？（《冯氏锦囊》）痿痹，筋脉短劲，肝气内锢，须亟讲于金伐木荣之道，以金伐木，而木反荣筋反舒矣。然非金气自壅，则木且奉令不暇，何敢内拒？惟金失其刚，转而为柔，是以木失其柔，转而为刚。故治此患，先以清金为第一义也。然清金又先以清胃为第一义，不清其胃，则饮酒焉而热气输于肺矣，浓味焉而浊气输于肺矣，药力几何能胜清金之任哉！金不清，如大敌在前，主将懦弱，已不能望其成功，况舍清金而更加以助火烁金，倒行逆施以为治耶？（《寓意草》）经云肺热叶焦则生痿 。又云治痿独取阳明，以及脉痿、筋痿、肉痿、骨痿之论，可谓详审精密矣。

夫痿之旨，不外肝、肾、肺、胃四经之证。盖肝主筋，肝伤则四肢不用，而筋骨拘挛。肾藏精，精血相生，精虚则不能灌溉诸末，血虚则不能荣养筋骨。肺主气，肺虚则高源化绝，水涸则不能濡润筋骨。阳明为宗筋之长，阳明虚则宗筋纵，不能束筋骨以利机关，此不能步履、痿弱筋缩之证作矣。治痿无一定之法，用方无独执之见。如冲、任虚寒而成痿者，用通阳摄阴兼实奇脉为主。湿热沉着下焦而成痿者，用苦辛寒燥为主。肾阳、奇脉兼虚而成痿者，用通纳八脉，收拾散越之阴阳。下焦阴虚及肝肾虚而成痿者，用河间饮子、虎潜诸法，填纳下焦，和肝熄风。阳明脉空，厥阴风动而成痿者，用通摄为主。肝肾虚，兼湿热蒸灼筋骨而成痿者，益下佐以流通脉络，兼清热利湿。胃虚窒塞，筋骨不利而成痿者，流通胃气，及通利小肠火腑。胃阳、肾督皆虚而成痿者，治以两固中、下。阳明虚，营络热，及内风动而成痿者，治以清营热、熄内风。肺热叶焦而成痿者，治以甘寒清上热。邪风入络而成痿者，治以解毒宣行。

精血内夺，奇脉少气而成痿者，治以填补精髓。（《临证指南》）脉候

痿属肺热传于五脏，脉多浮大，或尺脉虚弱，或缓涩而紧。（《证治汇补》）选案

朱修之八年痿废，更医累百，毫末无功。予诊六脉有力，饮食若常，此实热内蒸，心阳独亢，证名脉痿。

用小承气汤，下六、七行，左足便能伸缩。再用大承气汤，又下十余行，手可持物。更用黄连、黄芩各一斤，酒蒸大黄八两，蜜丸，日服四钱，以人参汤送。一月之内，去积滞不可胜数，四肢皆能展舒。余曰积滞尽矣，煎三才膏十斤，服毕应酬如故。

倪君俦四年不能起床，所服寒凉者十之六，补肾肝者十之三。诊脉大而无力，此营卫交虚，以十全大补汤加秦艽、熟附朝服之，夕用八味丸加牛膝、杜仲、萆 、虎骨、龟版、黄柏，凡三月而机关利。（李士材）附方

补北健行汤 治痿证足不任地，真水不足，阳明热灼。生地、熟地、茯苓、丹皮、龟版、女贞子、生苡仁、丹参、沙参、阿胶、山药。

附：拘挛

肝气热，则筋膜干，筋急而挛。

寒多则筋挛骨痛。（《素问》）大筋 短者热伤，血不能养筋，故为挛；小筋弛长者湿伤，筋不能束骨，故为痿。挛属肝，肝主筋故也。（朱丹溪）愚按拘挛属肝，肝主筋。古书有风、寒、湿、热、血虚之不同，然总不外亡血，筋无荣养，则尽之矣。

盖阴血受伤则血燥，血燥则筋失所养，为拘为挛，势所必至。又何待风、寒、湿、热相袭耶？且精血不亏，虽有邪干，决无筋脉拘急之病。而病至坚强，其枯可知，治此必以气血为主。若有微邪，通不必治，气血复，血脉行，邪自不能留，何足虑哉？《经》曰精则养神，柔则养筋。又曰足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。此之谓也。（《会心录》）拘挛则急多缓少，寒多热少。《经》谓寒则筋挛是也。其治莫如养血温经，使阳气以和柔之，阴津以灌溉之。（《冯氏锦囊》）附：瘫痪

气顺血涩则为瘫，筋脉拘急也；血顺气虚则为痪，抬动不能也。瘫者坦也，筋脉弛纵，坦然不举；痪者涣也，血气散漫，涣然不收。本皆血气不足，不必以左右分，而以湿痰、死血论。（《冯氏锦囊》）瘫痪虽分左右，然皆精血不足，不能荣养百骸。虽云邪之所凑，其气必虚。迨夫着而不去，亦有湿、痰、风、热留而为实者，则去邪养正之间，有标有本，固宜以法治之也。（程郊倩）四肢不举，俗曰瘫痪。《经》谓脾太过，则令人四肢不举。又曰土太过则敦阜。阜，高也；敦，浓也。

既浓而高，则令除去。此膏粱之疾，其治宜泻，或三化汤，或调胃承气汤选用。若脾虚则不用也。《经》谓土不及则卑陷。卑，下也；陷，坑也。四肢皆禀气于胃，而不能至经，必因于脾乃得禀受。今脾病不能与胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。治用十全散加减四物汤。（《保命集》）痹（附麻木、痒、鹤膝风）经义

黄帝问曰痹之安生？岐伯对曰风、寒、湿三气杂至，合而为痹。风气胜者为行痹；寒气胜者为痛痹；湿气胜者为着痹也。帝曰其有五者何也？岐伯曰以冬遇此为骨痹；以春遇此为筋痹；以夏遇此为脉痹；以至阴遇此为肌痹；以秋遇此为皮痹。

帝曰痹其时有死者，或疼久者，或易已者，其故何也？岐伯曰其入脏者死，其留连筋骨间者疼久，其留皮肤间者易已。

帝曰痹或痛、或不痛、或不仁、或寒、或热、或燥、或湿、其故何也？岐伯曰痛者，寒气多也，有寒故痛也。其不痛不仁者，病久入深，营卫之行涩，经络时疏，故不痛。皮肤不荣，故为不仁。其寒者，阳气少，阴气多，与病相益，故寒也。

其热者，阳气多，阴气少，病气胜，阳乘阴，故为痹热。其多汗而濡者，此其逢湿甚也。阳气少，阴气盛，雨气相感，故汗出而濡也。

帝曰夫痹之为病，不痛何也？岐伯曰痹在于骨则重；在于脉则血凝而不流；在于筋则屈不伸；在于肉则不仁；在于皮则寒。故具此五者，则不痛也。凡痹之类，逢寒则急，逢热则纵。

卧出而风吹之，血凝于肤者为痹。（《素问》）病在阳者命曰风；病在阴者命曰痹；阴阳俱病命曰风痹。

屈而不伸者，其病在筋；伸而不屈者，其病在骨。（《灵枢》）哲言

经热则痹，络血则痿。

邪中于经则痹，邪中于络则痿。（叶天士）痹有痹于分肉者；有痹于营卫者；有痹于躯壳之内胸胁之间者；有痹于气分者；有痹于血分者。痹于分肉者，则痛痹、周痛之类是也；痹于营卫者，则中风、四肢苦烦之类是也；痹于躯壳之内胸胁之间者，胸痹之类是也；痹于气分者，黄胆之类是也；痹于血分者，血痹之类是也。痹虽同而痹之所在不同，证亦因之迥异，不可不察也。

痉病非风不成，虽有寒亦附于风而已；痹病非寒不成，虽有风亦附于寒而已。（魏荔彤）风痹一证，即今人所谓痛风也。盖痹者，闭也，以血气为邪所闭，不得通行而病也。如《痹论》曰风气胜者为行痹。盖风者善行数变，故其为痹，则走注历节，无有定所，此阳邪也。

曰寒气胜者为痛痹。以血气受寒则凝涩留聚，聚则为痛，此阴邪也。曰湿气胜者为着痹。以血气受湿则濡滞，濡滞则肢体沉重而疼痛顽木，留着不移，亦阴邪也。凡此三者，即痹之大则也。此外如脏腑之痹，虽以饮食居处皆能致之，然必重感于邪，而内连脏气，则合而为痹矣。若辨其轻重，则在皮肤者轻，在筋骨者甚，在脏腑者更甚。若辨其寒热，则多热者方是阳证，无热者便是阴证。然痹本阴邪，惟寒者多而热者少，此则不可不察。

《经》曰风寒湿三气杂至，合而为痹。又曰在阳者命曰风，在阴者命曰痹，何也？盖三气之合，乃专言痹证之所因也。曰在阳为风，在阴为痹，又分言表里之有殊也。如风之与痹，本皆由感邪所致，但外有表证，而见发热头疼等证，或得汗即解者，是皆有形之谓，此以阳邪在阳分，是即伤寒、中风之属也。故病在阳者命曰风。若既受寒邪，而初无发热头疼等证，或有汗，或无汗，而筋骨之痛如故，及延绵久不能愈者，是皆无形之谓，此以阴邪直走阴分，即诸痹之属也。故病在阴者命曰痹。其或既有表证，而疼痛又不能愈，此即半表半里、阴阳俱病之证。故阴阳俱病者，命曰风痹。此所以风病在阳而痹病在阴也。然则诸痹者皆在阴分，亦总由真阴衰弱，精血亏损，故三气得以乘之。《经》曰邪入于阴则痹，正谓此也。（张景岳）补编

太阳病，骨节疼痛而烦，脉沉而细者，此名为湿痹。湿痹之候，小便不利，大便反快，但当利其小便。

血痹病从何得之？曰夫尊荣人骨弱肌肤盛，重因疲劳汁出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。但以脉自微涩，在寸口、关上小紧，宜针引阳气，令脉和紧去则愈。

血痹阴阳俱微，寸口、关上微，尺中小紧，外证身体不仁如风痹状，黄 桂枝五物汤主之。（《金匮》）治行痹者，散风为主，而以除寒祛湿佐之，参以补血之剂。所谓治风先治血，血行风自灭也。治痛痹者，散寒为主，而以疏风燥湿佐之，参以补火之剂。所谓热则流通，寒则凝塞，通则不痛也。治着痹者，燥湿为主，而以祛风散寒佐之，参以补脾之剂。盖土旺则能胜湿，而气足自无麻顽也。（程钟龄）痛痹一证，肝肾为病，筋脉失于荣养，虚火乘于经络，红肿疼痛。若肿痛而不红，得温稍定者，又属虚寒也。初起恶寒发热，类于伤寒，多肿痛于四肢经络之间，或左右移动，或上下游行，脉或大而数，或细而数，或细而涩，或大而空。医家认作风、寒、湿三气杂至之说，概以外邪为治，病势渐增，阴液渐耗，虚虚之祸，不可胜言。盖风自内动，湿热内生者，属阴虚有火，表之、清之，证变虚损者居多。寒自内发，寒湿内生者，属阳虚无火，表之、清之，证变中风者居多。即其人体实，果系外邪侵入，服表散清凉之药痛止肿消，亦必用扶脾益血之品以收后效。又有过服热药，胃中蕴热日深，筋脉不利，手足肿痛如锥，以阳明主宗筋，筋热则痛，历关节而为热痹。证见口渴面赤，便秘溺短，脉数大有力，或洪大有力，所谓历节白虎风证。治宜芩、连、知、柏、生地、石膏、元参之属，清热降火。然后热解筋舒，而痛方定。医家泥于风、寒、湿三气杂至之说，非表散风寒，则温经利湿，愈服愈热。虽然，《内经》有入脏者死，留连筋骨间者痛久，留皮肤间者易已之旨。足见内生之风、寒、湿三气，鼓舞于经络之中者，恐用攻耗之药，而脏气空虚，真阴欲竭。外入之风、寒、湿三气，鼓舞于经络之中者，恐用攻耗之药，而脏气受敌，真阳欲脱。况痹者，闭也。脉络涩而少宣通之机，气血凝而少流动之势。治法非壮水益阴，则补气生阳；非亟亟于救肝肾，则 于培脾胃，斯病退而根本不摇。倘泥三气杂至为必不可留之邪，日从事于攻伐，实者安而虚者危矣。（《会心录》）痛痹之证，多有昼轻夜重者，正阴邪之在阴分也。其有遇风、雨、阴、晦而甚者，此阴邪侮阳之寒证也。

或得暖遇热而甚者，此湿热伤阴之火证也。有火者宜从清凉，有寒者宜从温热。

若筋脉拘滞，伸缩不利者，此血虚、血燥之证也，非养血养气不可。

治痹之法，最宜峻补真阴，使血气流行，则寒邪随去。若过用风湿等药，再伤阴气，必反增其病矣。（张景岳）痹者，闭而不通之谓。正气为邪所阻，脏腑经络不能畅达，皆由气血亏损，腠理疏豁，风寒湿三气得以乘虚外袭，留滞于内，致湿痰、浊血流注凝涩而得之。有卫阳疏，风邪入络而为痹者，治以宣通经脉，甘寒去热。

有经脉受伤阳气不能护持而为痹者，治以温养通补，扶持生气。有暑伤气，湿热入络而为痹者，用舒通络脉之剂，使清阳流行。有风湿肿痛而为痹者，用参、术益气，佐以风药。有湿热伤气，及湿热入血络而为痹者，用固卫阳以却邪，及宣通营络兼治奇经。有肝阴虚，疟邪入络而为痹者，治以寒苦滋阴，通逐缓攻。有寒湿入络而为痹者，以微通其阳，兼以通补为治。有气滞热郁而为痹者，从气分宣通为治。有肝胃虚滞而为痹者，以两补厥阴、阳明为治。有风、寒、湿入下焦经隧而为痹者，用辛温宣通经气为主。有肝胆风热而为痹者，用甘寒和阳、宣通脉络为主。有血虚络涩及营虚而为痹者，以养营、养血为主。又有周痹、行痹、肢痹、筋痹，及风、寒、湿三气杂合之痹，亦不外乎流畅气血，祛邪养正，宣通脉络诸法。（《临证指南》）肩背、肢节、骨腕、筋会之处注痛，多属痰凝气滞。不拘男女，取神旺气长者，令以口对患处，不呵不吸，极力努气，使气透入，觉暖至热，又易一人，以愈为度。肾虚腰痛，令掌心摩擦万遍，或令进气于肾俞之穴。

丹田冷者，亦摩擦而进气于脐轮，其功尤烈。

痿痹疾者，偎卧于壮阴之怀，久之，生气和浃，病气潜消。（韩飞霞）凡治痹证，不明其理，以风门通套药施之者，医之罪也。（《医门法律》）选案

陆文湖，两足麻木，自服活血之剂不效，改服攻痰之剂又不效。半载后，两手亦麻，左脐下有尺许不知痛痒。余曰此《经》所谓着痹也。脉大无力，气血皆损，用神效黄汤加茯苓、白术、当归、地黄，十剂有效。更用十全大补汤五十剂始安。（李士材）周巡台太夫人，先患手臂不仁，次渐足膝无力。服二陈、六君百剂，两足不能起立。更服鹿茸、虎胫、人参，疼痛非常。予谓积热在肠胃，治宜用攻。公畏甚。予曰贼在关内，不速歼除，能安枕乎？公攒眉不敢，乃之曰予家制有河车大造丸，权服半月，再攻何如？公许诺。私以承气合白虎为丸与服，五日而痛止，十日而能行，更以回天丸调治三月而愈。

郑秋田令眷，左胫浮肿，服苡仁防风汤，胫消，膝上麻痛，呕吐寒热。

数日后，腿忽肿大，其色时黑时红，形如马面，目口鼻俱全，敷药不退。予取旧驿络头烧灰，和贝母、白芥、干马粪末，敷二次而消。内服加减漏芦汤，寒热亦止，改服八珍汤调理而愈。（程华仲）一人年七十外。患尾闾骨痛，脉沉迟细涩。其痛在督脉之根，督脉属阳，则阳分虚矣。方用鹿角胶以补督派，参、附温补下元而宣阳气，加归、地、枸杞、杜仲、续断、牛膝、五加皮以补髓养血，用酒煎以行药力，数服而效。

一老人早起梳洗，忽右手自肩膊至指尖其痛非常，不能屈伸。医谓老人血虚，余思血虚痛不应如是之骤，亦不至如此之甚。脉浮数而紧，乃风寒无疑，方用羌、防、秦艽、川芎、五加皮、桂枝、桑枝、当归，服二剂痛减，手能运动，乃去羌活，加黄 ，倍当归，再服四剂而愈。（吴天士）一人感受风湿，得白虎历节风证，偏身抽痛，足不履地者三年，百治不效。一夕，梦人与木通汤。遂以木通二两，长流水煎，服后一时许，偏身痒甚，上体发红丹如豆大，汗出至腰，上体便不痛矣。次日如前煎服，下体又发红丹，汗出至足，通身舒畅。一月后，人壮气复，步履如初。后治数人皆验，盖痛则不通，通则不痛也。（《证治准绳》）湖南一行主人风疾在榻，交易写算，尚能应客。一卖药者在门，拥挤多人，有碍客商，恶之，命驱去。卖药者顾谓曰勿驱我，我为尔起足疾。主人耐之。问足废几年？曰三年矣。又问痛否？曰阴雨时掣痛。令铲骡蹄底下皮两许，酒洗炙末，炙乳香一钱和入，分三日酒冲服。三日后，能下榻移步，再服一料疾愈。江斯荇亲见其治，问予曰骡蹄治疯疾，书有之乎？予曰未之见也。问何以速效？予曰骡马善行去风，其力在蹄，加乳香，借酒力，安得不速？阿胶，骡皮所煎，尚能去风，况骡蹄乎？此虽在方书之外，实在理法之中，录之以广见识。（许宣治）附：麻木

麻，犹痹也，虽不知痛痒，尚觉气微流行；木则非惟不知痛痒，气亦不觉流行。（《医学入门》）麻木，因营卫之行涩，经络凝滞所致。多见于手足者，以经脉皆起于指端，四末行远，气血罕到故也。不可误作风治。（《证治汇补》）麻木为风，三尺童子皆知之。细核则有区别，如人久坐亦麻木，绳缚之人亦麻木，此非有风，乃气不行也。

当行其气，则麻木自去矣。（李东垣）麻是气虚，木是湿痰、死血。然则曰麻、曰木者，以不仁中分而为二也。虽然亦有气血俱虚，但麻而不木者；亦有虚而感湿，麻木兼作者；又有因虚而感风、寒、湿三气乘之，周身掣痛麻木并作者，古方谓之周痹。

治宜先汗后补，以类推治。（朱丹溪）附：痒

诸痛痒疮，皆属心火。（《素问》）痛者阴也，痒者阳也。

足厥阴虚则暴痒，任脉虚则痒搔。（《灵枢》）人近火气者，热微则痒，热甚则痛，附近则灼而为疮，皆火之用也。痒者，美疾也，故火旺于夏，而万物蕃美也。炙之以火，渍之以汤，而痒转甚者，热之所使也。因而痒去者，热令皮肤缓纵，腠理疏通，阳气得泄，热散而去故也。夏热肤痒，而以冷水沃之不去者，寒能收敛，腠理闭密，阳气郁结，不能散越，怫热内作故也。

痒得爬而解者，痒为火化，爬令皮肤辛辣而属金化，辛能散，故金化见则火分解矣。或谓痛为实，痒为虚者，非谓虚为寒也，正谓热之微甚。（刘河间）诸痒为虚，血不荣于肌腠，所以痒也。当用滋补药以养阴血，血和肌泽，痒自不作。（《丹溪心法》）附：鹤膝风

鹤膝风，由于调摄失宜，亏损足三阴经，风邪乘虚而入，以致肌肉日瘦，内热食减，肢体挛痛。初起葱熨可消，久则膝大腿细。伤于脾胃者，用补中益气汤；伤于肝肾者，用六味地黄汤；若欲作脓或溃后者，用十全大补汤；若见口干头晕，并用补中益气汤；食少便泄者，用六君子汤；热来复去，脓水清稀，肌肉不生者，用八珍、十全大补汤；脐腹冷疼，脚膝无力，头晕吐痰者，用八味丸。（薛立斋）鹤膝风，即风寒之痹于膝者也。膝骨日大，上下肌肉日渐枯细。且未可治其膝，先养其血气，俾肌肉渐荣，后治其膝可也。此与治偏枯之证大同，夫既偏枯矣，急溉其未枯者，然后既枯者得其通畅而复荣。倘不知从气引血，从血引气之法，但用散风套药，鲜有不全枯而速死者。古方治小儿鹤膝风，用六味地黄丸加鹿茸、牛膝，不治其风，其意最善。（喻嘉言）附方

再造丸 人参一两、白术八钱、茯苓一两、甘草一两、熟地一两二钱、当归一两、川芎一两、赤芍八钱、黄一两二钱、首乌一两、肉桂一两二钱、附子八钱、麻黄一两、防风一两、灵仙一两、白芷一两、细辛一两、羌活二两、葛根一两、桑寄生一两、天麻一两、僵蚕一两、乳香一两、没药一两、丁香一两、藿香一两、海南香一两、香附八钱、青皮八钱、乌药八钱、松香六钱、草蔻仁一两、白蔻仁八钱、萆八钱、骨碎补一两、元参八钱、川连一两，大黄一两、天竺黄一两、红花八钱、姜黄一两、朱砂一两、琥珀一两、血竭八钱、胆星一两、蕲蛇四两、龟版一两、虎膝一对、犀角八钱、穿山甲四两、雄鼠矢一两、牛黄三钱、全蝎两半、地龙八钱、冰片二钱、麝香八钱，制末蜜丸，每粒重一钱二分，金箔为衣，阴干，蜡壳封好。

脚气

经义

跛，风寒湿之病也。

清湿袭虚，则病起于下。（《素问》）脾有邪，其气流于两股；肾有邪，其气流于两 。（《灵枢》）哲言

脚氣自外感得者，山岚雨水或履蹈湿热之地；自内伤得者，生冷茶酒及油面湿热之毒。湿性下流，故注于足。湿热交争，湿胜则憎寒，热胜则壮热。有兼头痛诸证，状类伤寒，但胫肿掣痛为异耳。此病忌用补剂及淋洗，以湿热得补增剧也。若脚氣冲心，喘息不止，呕吐不休者，死。（《医方集解》）经曰诸湿肿满，皆属于脾。又曰伤于湿者，下先受之。盖脾主四肢，足居于下，而多受湿，湿郁成热，湿热相搏，其痛作矣。古无脚氣之说，《内经》名厥，两汉间名缓风，宋齐后始谓之脚氣。有从外感而得者，有从内伤而致者，其为湿热之患则一。北方高燥，多饮 酪及醇酒，湿热之物下流足胫所致。

南方卑下，湿气弥满山泽，血气虚弱之人，或遇房劳，及负重远行，冲冒雨雪，寒湿乘虚而袭，遂成此证。大抵风、寒、暑、湿之气，中于诸阳病在外；中于诸阴病在内。自汗走注为风胜；无汗疼痛挛急为寒胜；肿满重着为湿胜；烦渴热顽为暑胜。寒则温之，热则寒之，在表则散之，在里则下之。若大虚气乏，间作补汤，随病冷热而用之，勿执不得服补药之说。（《赤水玄珠》）脚氣之说，古所无也，自晋苏敬始有此名。然其肿痛麻顽，即《经》之所谓痹也。其纵缓不收，即《经》之所谓痿也。其甚而上冲，即《经》之所谓厥逆也。

脚氣之证，其初甚微，饮食动作如故，或无他疾而忽得之，或因病后而渐得之。及其病也，则自膝至足，或见麻痹冷痛，或见痿弱挛急，或肿或不肿，或日渐枯细，或发热恶寒，或如冰冷，或如火热，或能食，或不能食，或有物如指，发自 腓，而气上冲心，是皆脚氣之正病也。

其有为头痛寒热，或腹痛呕吐，或不欲见明，或错语昏愦，是皆脚氣之兼证也。大抵证有缓急，缓者其来渐，急者其来速。治之若缓，气上冲心，亦能杀人。

观《活人书》云凡脚氣服补药，及用汤淋洗者，皆所禁也。

此亦一偏之说耳。盖补有宜禁者，以邪壅气实者也；淋洗有宜禁者，以水湿汤气之宜避者也。如果下部虚寒，或以病后，或以克伐太过，而脚氣不愈者，岂尚堪禁补乎？又若寒邪、湿热壅结不散，而为肿、为痛者，最宜辛香疏散之药，煎汤蒸洗，则退邪极速，岂禁洗乎？惟是湿热气逆而上冲心腹者，不可骤洗，恐助升也。此必先降其气，俟其毒止在脚，再行熏洗，自无不利。盖补以补其弱，洗以逐其滞，夫何禁之有？（张景岳）问曰湿毒中人，何偏着于足？答曰人之五脏，心、肺二脏经络起于手十指；肝、肾、脾三脏经络起于足十趾。湿毒之气，皆起于地，足常履之，所以中人必先中足。微时不觉，痼滞方知，

凡脚氣，不得一概以肿为候。有肿者，有不肿者。其有少腹顽痹不仁，脚多不肿，三、五日后令人呕吐，名脚氣冲心。死在旦夕，肾水克心火故也。

凡脚氣，其人瘦者易治，肥者难治。瘦人肉硬，肥人肉软。肉软则受疾深，故难治。

凡脚氣之疾，多由气实而死，鲜由气虚而殂，不可大补，不可大泻。亦不得畏虚，止汤不服也。（《千金方》）脚氣之疾，自古皆尚疏利，为壅疾故也。然不可太过，太过则损伤脾胃；又不可不及，不及则使壅滞不消。（李东垣）湿脚氣者，筋脉弛而浮肿，或但肿而不上升，此属湿胜，宜利湿疏风。干脚氣者，筋脉蜷缩，枯细不肿，因他病而发，有时上冲，此属热胜，宜凉血清火。（《证治汇补》）凡湿热之气，升则化，不升则壅。故上实下虚者有脚氣，湿从寒受也；上虚下实者尤有脚氣，热自湿上也。

所以然者，湿为浊邪，中下更遭土淫，陷入郁住三焦之火，交蒸成壅也。法当坚土清火，降处行升，使清阳出上窍，浊阴出下窍，厘清之法，莫善于此。（程郊清）脚氣多由伤湿，湿郁成热，湿热相搏，而后作也，名为壅疾。治当宣通，如羌活导滞汤、当归拈痛汤之类。

而证之虚、实、寒、热、表、里、轻、重，又当分别。黄柏、苍术乃湿热必用之药；防己能治腰下湿热肿盛；木瓜能治脚氣湿痹，入肝舒筋；苦参除湿兼去风热；黄芩凉血兼去湿热；白术、赤茯、猪苓、泽泻、肉桂、茵陈、木通俱渗利湿热。湿兼风者，则用防风、羌、独、白芷、细辛；湿兼寒者，则用乌、附、肉桂。考之是疾，多是气不流行，有所滞而作，须用木香、槟榔、枳壳、香附、乌药顺行气道。气虚兼用参、 、白术以益其气；血虚兼用归、芍、川芎、熟地以养其血；血凝用桃仁、红花；消肿用腹皮、桑皮、乳香、没药；壮筋骨用牛膝、杜仲、萆 、虎胫。是知脚氣之治，惟散风清热，调血行气，利关节，消肿满为要也。（《医宗粹言》）足少阴脚氣入腹疼痛，上气喘促欲死，惟八味丸最佳。阳衰肾虚有寒之人，多患此证，乃肾乘心、水克火也。（《医学六要》）脉候

脉浮弦起于风，濡弱起于湿，洪数起于热，迟涩起于寒。沉而伏，毒在筋骨也；指下涩滞不调，毒在血分也。夏暑脚膝冷痛，其脉阳濡阴弱者，湿温也。（《张氏医通》）选案

有人病足不履地者十年，医莫能治。遇一游僧曰此疾一药可愈。因为入山求得，威灵仙也。使服数日即能步履。（《赤水玄珠》）一妇患腿痛不能伸屈，遇风寒痛益甚，诸药不应。以活络丹一丸服之顿减，再服而瘳。次年复病，仍服一丸即减大半，更服独活寄生汤而愈。

一男子素有脚氣，又患附骨疽作痛，服活络丹一丸，二证并瘥。

上舍俞鲁用素有疝疾。因患腿痛，服活络丹一丸，不惟腿患有效，而疝疾亦愈。夫病邪深伏于内，非此药莫能通达。

俗云此药引风入骨，如油入面，以致人不敢服。大抵有此病，服此药，岂可泥于俗说。（《薛氏医案》）附方

杉木汤 柳子浓救死方云夜半得脚氣痛绝，腹块如石，昏困且死，此汤服之大下，块散气通。方用杉木一节、橘叶一升（无叶以皮代之）、大腹槟榔七枚（连子捶碎）、童便三升，煮，分二服。若一服得快利，即停后服。

五枝汤洗方 足上红肿疼痛者，为湿脚氣。不肿者，为干脚氣。麻木者，为风。此方均治。柳枝、桃枝、楮枝、桑枝、槐枝各等分，水煎洗。

胸痹

哲言

胸痹与胸痞不同。胸痞有暴寒郁结于胸者；有火郁于中者；有寒热互郁者；有气实填胸而痞者；有气衰而成虚痞者；有肺胃津液枯涩，因燥而痞者；有上焦湿浊弥漫而痞者。若夫胸痹，但因胸中阳虚不运，久而成痹。《内经》未曾详言，惟《金匮》立方俱用辛滑温通，所云寸口脉沉而迟，阳微阴弦，是知但有寒证而无热证矣。治法亦惟温通上焦清阳为主。莫与胸痞、结胸、噎隔、痰食等证混治，斯得之矣。（《临证指南》）凡遇胸痹、心痛、短气等证，以为虚而有邪在，非虚也；以为实而有邪乘，非实也。标本缓急之间，神明者顾可缺一不讲也耶？（魏荔彤）胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，栝蒌薤白白酒汤主之。

胸痹不得卧，心痛彻背者，栝蒌薤白半夏汤主之。

胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之；人参汤亦主之。

胸痹，胸中气塞短气，茯苓杏仁甘草汤主之；橘枳姜汤亦主之。

胸痹缓急者，薏苡仁附子散主之。（《金匮》）胸所蕴者，氤氲之气，此处宜空而不宜实。空者，阳气宣也；实者，阴气着也。氤氲之气，一经沸郁，而营弗能从，则若痰、若瘀、若气、若饮，皆刺而痛之之具也。治法有升、有降、有导、有泄之不同，总不若此之开郁顺气，能宣发诸阳而使之开也。（程郊倩）胸中阳气，如离照当空，旷然无外，设地气一上，则窒塞有加。故知胸痹者，阴气上逆之候也。仲景微则用薤白、白酒以通其阳；甚则用附子、干姜以消其阴。世医不知胸痹为何病，习用豆蔻、木香、诃子、三棱、神曲、麦芽等药，坐耗其胸中之阳，亦相悬矣。（喻嘉言）胸痹三方，皆用栝蒌、薤白，按其治法，却微分三焦。《经》言淫气喘息，痹聚在肺。盖谓妄行之气，随各脏之内因所主而入为痹。然而病变不同，治亦稍异。止就胸痹喘息、咳唾、胸背痛、短气者，君以薤白滑利通阳，臣以栝蒌润下通阴，佐以白酒熟谷之气上行药性，助其通经活络，而痹自开。若转结中焦，而为心痛彻背者，但加半夏一味，和胃而通阴阳。若结于胸胁，更加逆气上抢于心，非但气结阳微，而阴气并上逆矣。薤白汤无足称也，须以枳实、浓朴先破其阴气，去白酒之醇，加桂枝之辛，助薤白、枯蒌通阳行痹。

脉候

师曰夫脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其阴弦故也。（《金匮》）选案

文学钱尊玉，胸中不舒者年余，不能自言其状，颇以为虑。投以薤白栝蒌汤，次日云一年之病，一剂而顿除，抑何神焉？不过以仲景之心法为法耳，何神之有？（喻嘉言）肺痹

经义

风者，百病之长也。病入舍于肺，名曰肺痹，发咳上气。

白，脉之至也，喘而浮。上虚下实，惊有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹，寒热。

肺痹者，烦满，喘而呕。

淫气喘息，痹聚在肺。（《素问》）哲言

肺为呼吸之橐 ，位居最高，受脏腑上朝之清气，禀清肃之体，性主乎降。又为娇脏，不耐邪侵，六淫之气一有所着，即能致病。其性恶寒、恶热、恶燥、恶湿，最畏火风，邪着则失其清肃，降令遂痹塞不通爽矣。治法因于风者，则用薄荷、桑叶、牛蒡之属；兼寒则用麻黄、杏仁之类；若温热壅遏而痹者，则用射干、连翘、山栀、兜铃、竹叶、沙参、象贝；因湿则用通草、滑石、桑皮、苡仁；因燥则用梨皮、芦根、枇杷叶、紫菀；开气则用蒌皮、香豉、苏子、桔梗、蔻仁。其苇茎汤、葶苈大枣汤，一切药品总皆主乎轻浮，不用重浊气味。所谓微辛以开之，微苦以降之，适有合乎轻清娇脏之治也。肺主百脉，为病最多，肺与大肠为表里，又与膀胱通气化，故二便之通闭，肺实有关系焉。（《临证指南》）肺为清虚之脏，喜通利，恶壅塞，毫发不可干之。今为浊邪阻闭，非清虚通利之药不可。古人治此证，每用泻白散获效。（方星岩）肺痿肺痈

（附肺胀、诸内痈）哲言

问曰热在上焦者，因咳为肺痿。肺痿之病，从何得之？师曰或从汗出，或从呕吐，或从消渴小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之。

曰寸口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者何？师曰为肺痿之病。

若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈，咳唾脓血。

问曰病咳逆，脉之何以知为肺痈？当有脓血，吐之则死，其脉何类？师曰寸口脉微而数，微则为风，数则为热，微则汗出，数则恶寒。风中于卫，呼气不入，热过于营，吸而不出。风伤皮毛，热伤血脉。风舍于肺，其人则咳，口干喘满，咽燥不渴，多唾浊沫，时时振寒。热之所过，血为凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成则死。（《金匮》）肺叶如草木之花叶，有热之痿，如日炙之则枯；有冷之痿，如霜杀之则干矣。（魏荔彤）肺痿一证，概属津枯液燥，多由汗下伤正所致。夫痿者，萎也，如草木之萎而不荣，为津亡而气竭也。然致痿之因，非止一端。《金匮》云或从汗出，或从呕吐消渴小便利数，或从便难，又被快药下之，重亡津液，故令肺热干痿也。肺热干痿，则清肃之令不行，水精四布失度，脾气虽散津液，上归于肺，而肺不但不能自滋其干，亦不能内洒陈于六腑，外输精于皮毛。其津液留贮胸中，得热煎熬变为涎沫，侵肺作咳，唾之不已。故干者自干，唾者自唾，愈唾愈干，痿病成矣。（《临证指南》）肺痿之形象，与肺痈似是而实非。肺痿发在病虚之后；肺痈发在无病之初也。肺痿咳白血而吐涎沫；肺痈咳臭脓而胸胁痛也。肺痿人肌瘦而神倦；肺痈人体实而强壮也。肺痿病久始洒寒而潮热；肺痈初发则毛耸而恶风也。肺痿脉芤数而无神；肺痈脉浮数而有力也。种种脉证，不同如是。大约从外因而成肺痈者，急宜调治，肺虽伤而尚可补救；从内因而成肺痿者，多方培补，肺已枯而百法难疗。（汪蕴谷）补编

肺痿，吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数。所以然者，以土虚不能制水故也。此名肺中冷，必眩，多涎唾，甘草干姜汤以温之。

咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。

咳逆上气，时时吐浊，但坐不得眠，皂荚丸主之。

咳而脉浮者，浓朴麻黄汤主之。

脉沉者，泽漆汤主之。

火逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。

肺痈喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。

咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者为肺痈，桔梗汤主之。

咳而上气，此为肺胀。其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。

肺胀，咳而上气，烦燥而喘。脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。

《外台》炙甘草汤，治肺痿涎唾多，心下温温液液者。

《千金》生姜甘草汤，治肺痿咳唾涎沫不止，咽燥而渴。

《千金》桂枝去芍药加皂荚汤，治肺痿吐涎沫。

《外台》桔梗白散，治咳而胸满，振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者为肺痈。

《千金》苇茎汤，治咳有微热，烦满，胸中甲错，是为肺痈。（《金匮》）师为肺冷干燥将致痿者，立甘草干姜汤一方；为肺热枯焦将致痿者，立麦门冬汤一方，皆预治肺痿之法也。

师为有表邪而肺郁，恐成痿与痈者，立射干麻黄汤一法；为无外邪而气上逆，恐成痈者，立皂荚丸一法；为有外邪而预理其肺者，立浓朴麻黄汤一法；有外邪而复有内热者，立泽漆汤一法，皆预治肺气不令成痿痈之意也。

又为有外邪而肺胀，急立越婢加半夏汤一法；有外邪而复有内热，肺胀烦燥者，立小青龙加石膏汤一法，亦皆预治肺气不令成痈痿之意也。治者能选择比属而用之，又何患之可成乎？及肺痈已成，用葶苈大枣泻肺汤；久久吐脓如米粥，用桔梗汤，皆不得已之婆心也，然已晚矣。观此，知无病不宜预图，况在肺脏元气性命之最关重要者乎？慎勿失之东隅而来桑榆之悔也。（魏荔彤）肺为五脏之华盖，位高质清，内主乎气，中主乎音，外司皮毛。人生血气充足于内，水火互藏其根，斯娇脏无畏火之炎，金水有相生之用，肺气安得受克而萎弱不振者乎？无如先天禀亏，复又房劳不慎，戕贼真元，根本摇动，致肾水亏而相火炽，上熏肺金。金被火刑，观其证，则咳嗽失血矣；寒热往来矣；盗汗侧眠矣；音哑咽痛矣；上呕下泄矣。切其脉，或浮大空数；或弦细涩数。病势至此，形体消削，咯吐瘀脓，色如桃花，或如米粥，此病剧而变肺痿，为百死一生之候，奈之何哉？虽然病固难救，而必欲立法以救之，则责在补肾水以镇阴火，生津液以润肺燥。更宜参、 、河车之属，填实下元，所谓补其肺者益其气，补其肾者益其精，庶可起垂危于万一也。

肺痈为病，始萌之时，最难认识。医家误作风寒，见咳治咳，用药不应，及酝酿成脓，倾囊吐出，方知肺内生痈，已为棘手。其证恶寒发热，咳嗽声重，胸膈隐痛，鼻塞项强。气血稽留日久，则鼻流清涕，咳唾脓血，腥秽稠浊，甚则胸胁胀满，呼吸不利。其脉未溃之先，或浮紧而数，或洪大而数；既溃之后，或芤大而数，或弦细而数。初起宜甘桔汤、黑豆汤，解毒开提；已成宜百合固金汤，滋水清金；溃后宜六味汤，补阴保肺，清肺之热，救肺之气，则肺不致焦腐，其生乃全。盖清一分肺热，则存一分肺气。而清热必须散其火结，涤其壅遏，以分散其势于大肠，令脓血浊沫，日渐下移，因势利导，乃为良法。

夫肺为娇脏，属太阴而体燥，必被火势之毒内攻，致脏伤而脓血外泄。医家不知益肺之虚，救肺之燥，生肺之液，反恣投燥热之药，其能堪此虚虚之祸乎？（《会心录》）人身之气禀命于肺，肺气清肃则周身之气，莫不服从而顺行；肺气壅浊则周身之气，易致横逆而犯上。肺痈者，肺气壅而不通也；肺痿者，肺气萎而不振也。才见久咳上气，先须防此两证。肺痈由五脏蕴崇之火，与胃中停蓄之热，上乘乎肺，肺受火热熏灼，即血为之凝，血凝即痰为之裹，遂成小痈。所结之形日长，则肺日胀，而胁骨日昂，乃至咳声频并，浊痰如胶，发热畏寒，日晡尤甚，面红鼻燥，胸生甲错。始先即能辨其脉证属表、属里，积力开提攻下，无不愈者。奈何医学无传，但知见咳治咳，冀以解热润燥，迨至血化为脓，肺叶朽坏，倾囊吐出，始识其证，十死不救。《金匮》治法最精，用力全在未成脓之先。今人施于既成脓之后，其有济乎？肺痿者，其积渐已非一日，其寒热不止一端，总由胃中津液不输于肺，肺失所养，转枯转燥，然后成之。盖肺金之生水，精华四布者，全籍胃土津液之富，上供罔缺。医者不知爱护，或腠理素疏，无故而大发其汗；或中气素馁，频吐以倒倾其囊；或肠枯便秘，强利以求其快，只此上供之津液，坐耗歧途。于是肺火日炽，肺热日深，肺中小管日窒，咳声以渐不扬，胸中脂膜日干，咳痰难于上出，行动数武，气即喘鸣，冲击连声，痰始一应。《金匮》治法，非不彰明，然混在肺痈一门，难解其精意。大要缓而图之，生胃津，润肺燥，下逆气，开积痰，止浊唾，补真气以通肺之小管，散火热以复肺之清肃。肺痈属有形之血，血结宜骤攻；肺痿属无形之气，气伤宜徐理。肺痈为实，误以肺痿治之，是为实实；肺痿为虚，误以肺痈治之，是为虚虚。

此辨证用药之大略也。

再论肺痿、肺痈之病，皆燥病也。肺禀清肃之令，乃金寒水冷之脏。火热熏灼，久久失其清肃而变为燥，肺中生痈，其津液全裹其痈，不溢于口，故口中辟辟然干燥。肺热成痿，则津液之上供者，悉从燥热化为涎沫浊唾。证多不渴，较胃中津液尽伤，母病累子之痿，又大不同。只是津液之上输者变为唾沫，肺不沾其惠泽耳。若夫痿病，津液不能灭火，反从火化，累年积岁，肺叶之间酿成一大火聚，以清凉投之，格不入矣。然虽 格，固无害也，设以燥投之，以火济火，其人有不坐毙者乎？半夏，燥药也，投入肺中，转增其患，自不待言。但清凉既不能入，惟燥与燥相得，乃能入之，故用半夏之燥，入清凉生津药中，则不但不燥，转足开燥，其浊沫随逆气下趋，久久，津液之上输者不结为涎沫，而肺得沾其渍润，痿斯起矣。人但知半夏能燥津液，孰知善用之，即能驱所燥之津液乎？此精蕴也。

凡肺痿多不渴。以其不渴，漫然不用生津之药，任其肺日枯燥，医之罪也。以其不渴，恣用燥热之药，势必 不救，罪加等也。

凡治肺痿，奄奄不振，故行峻法，大驱涎沫，图速效，反速毙，医之罪也。

凡治肺痈须与肺痿异治。肺痈为实，肺痿为虚；肺痈为阳实，肺痿为阴虚。阳实，始宜散邪，次宜下气；阴虚，宜补胃津，兼润肺燥。若不辨而误治，医杀之也。（《医门法律》）脉候

脉数虚者为肺痿，数实为肺痈。（《金匮》）肺痈初起，脉不宜数，溃后最忌短涩。脉缓滑，面白者生；脉弦急，面赤者死。（张石顽）附：肺胀

肺胀者，动则喘满，气急息重，左右不得眠者是也。若痰挟瘀血，阻碍气机者，宜行血以流动乎气，降火以清利其痰，用归、芍、桃仁、枳壳、陈皮、栝蒌、竹沥。若风寒郁于肺中，不得发越，喘咳胀闷者，宜发汗以祛邪，利肺以顺气，用麻黄越婢加半夏汤。有停水不化，肺气不得下降而胀者，其证水入即吐，宜四苓散加葶苈、桔梗、桑皮。有肾虚水枯，肺金不得施化而胀者，其证干咳烦冤，宜六味汤加麦冬、五味子。他如气散而胀者，宜补气；气逆而胀者，宜降气。又肺胀壅遏不得卧，喘急鼻煽者难治。（《证治汇补》）附：诸内痈

黄帝问曰人病胃脘痈者，诊当何如？岐伯对曰诊此者，当候胃脉。其脉当沉细，沉细者气逆，逆者人迎甚盛，甚盛则热。人迎者，胃脉也，逆而盛，则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈也。（《素问》）诸浮数脉，应当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈。师曰诸痈肿，欲知有脓无脓，以手掩肿上，热者为有脓，不热为无脓。

肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。

肿痈者，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，腹恶寒，其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血。脉洪数者，脓已成，不可下也。大黄牡丹汤主之。（《金匮》）腹内之痈有数证。有肺痈、有肝痈、有胃脘痈、有小肠痈、有大肠痈、有膀胱痈。惟肺痈咳吐腥痰，人犹易辨。余者，或以为痞结，或以为瘀血，或以为寒痰，或以为食积，医药杂投，及至成脓，治已无及。今先辨明其状，凡痞结瘀血必有所因，且由渐而成。寒痰则痛止无定，又必另见痰证；食积则必有受伤之日，便通即散；惟内痈则痛有常所，而迁延益甚。

《金匮》云诸脉浮散，应当发热，而反淅淅恶寒，若有痛处，当发其痈。以手按其肿上，热者有脓，不热者无脓。此数句乃内痈之真谛也。又云肠痈之为病，身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，腹无积聚，无热是也。

若肝痈则胁内隐痛，日久亦吐脓血。小肠痈与大肠痈相似，而部位略高。膀胱痈痛在少腹之下，近毛际，着皮即痛，小便亦艰而痛。胃脘痈有虚、实二种实者易消，若成脓，必大吐脓血而愈；惟虚证则多不治，先则胃中痛胀，久而心下渐高，其坚如石，或有寒热，饮食不进，按之尤痛，形体枯瘦，此乃思虑伤脾之证，不待脓成即死。故凡腹中有一定痛处，恶寒倦卧，不能食者，皆当番察，防成内痈。幸毋因循，以至久而脓溃，自伤其生也。（徐灵胎）咳即胸中隐痛，心胸甲错，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，吐脓如米粥者，肺痈也。少腹重，按之痛，便数似淋，汗出恶寒，身皮甲错，腹皮绷急如肿状，脉滑数者，肠痈也。胃脘隐痛，手不可近，胃脉沉细，人迎逆而盛者，胃脘痈也。（《证治准绳》）诸虫

经义

肠中有虫瘕及蛟 ，皆不可取以小针。心肠痛， 作痛，肿聚，往来上下行，痛有休止，腹热喜渴涎出者，是蛟 也。以手按聚而坚持之，无令得移，以大针刺之，虫不动，乃出针。

帝曰人之涎下，何气使然？岐伯曰胃中有热则虫动，虫动则胃缓，胃缓则廉泉开，故涎下。

中热则消谷，消谷则虫上下作，肠胃充郭，故胃缓。胃缓则气逆，故唾出。（《灵枢》）哲言

虫得木气乃生，得雨气乃化。故非厥阴风木之气不生，非太阴湿土之气不化。（张子和）虫由湿热郁蒸而生，观之日中有雨，则禾节生虫，其理明矣。善乎！张戴人推言之也。曰水火属春夏，湿土属季夏，水从土化，故多虫焉。人患虫积，多由饥饱失宜，或过餐鱼 酒酪，中脘气虚，湿热失运，故生诸虫。小儿最多，大人间有其候。心 腹痛，呕吐涎沫，面色萎黄，眼眶鼻下青黑，饮食不进，肌肉不生，默默欲眠，微有寒热，如不早治，相生不已。古人云虫长一尺，则能害人，虫若串贯，杀人甚急。（《证治准绳》）湿热生虫，譬之沟渠污浊积久不流，则诸虫生于其中。（《推求师意》）风字从虫，虫，风化也。湿热郁久则生虫，腐草为萤，陈麦为蛾之类。果实外壳完整，虫生于内，人之肠胃，无物不受，岂得无虫？其猖狂于肠胃，为痛为呕，为嗽为嗜，种种烦苦，须仗医药。至蛔虫乃人之消化搬运者，偶为食伤，则或吐出，或泻出，和中自安，不可攻伐。（《医学六要》）一曰伏虫，长四寸许，为群虫之长。二曰蛔虫，长尺许，轻则呕吐腹痛，多则贯心杀人。三曰白虫，长五寸余，母子相生，其形转大，至四五尺则杀人。四曰肉虫，状若烂杏，令人烦满。五曰肺虫，其状如蚕，令人咳嗽声嘶。六曰 虫，状如虾蟆，令人呕吐。七曰弱虫，状如瓜瓣，令人多唾。八曰赤虫，状如生肉，令人肠鸣。九曰蛲虫，状如菜虫，形至微细，居洞肠间，令人痔痢。又有三尸虫，状如马尾薄筋，根据脾而居，有头尾，长三寸。又有劳虫、隔噎虫、癞虫、蛊虫、狐惑虫，未易枚举，类推而治之可也。（《医统》）虫瘕之证，其痛则懊 难忍，或肚腹肿起而结聚于内，或往来上下而行无定处，或虫动则痛、静则不痛，而有时休止，或腹热喜渴而口涎出者，是皆虫瘕之为患也，

虫之为病，人多有之，由于化生，诚为莫测。在古书，虽曰由湿由热，由口腹不节，由食饮停积而生，是固皆有之矣。然以常见验之，则凡脏强气盛者，未见其有虫，正以随食随化，虫自难存。而虫能为患者，终是脏气之弱，行化之迟，所以停聚而生耳。然生虫数者之中，又惟生冷为最，即如收藏诸物，但着生水，或近阴湿，则易蛀腐。故凡爱养小儿，极当节其水果。至治虫之法，虽当去虫，而欲治其生虫之本，以杜其原，尤当以温养脾肾元气为主。但使脏气阳强。非惟虫不能留，亦不能生也。予制有温脏丸方最宜。（张景岳）补编

蛔虫之为病，令人吐涎，心痛，发作有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。

蛔厥者，乌梅圆主之。（《金匮》）吐蛔一证，内伤者有热、有寒，有虚、有实，有风木所化，有湿热所生，小儿患者最多，大人亦复不少。

其证必兼心腹作痛，呕酸痰水。治法热者清之；寒者温之；虚者补之；风木所化者平之；湿热所生者清利之，法固善矣。第物必先腐而后虫生，果实热为害，先暂治标，而后求本。若虚热为灾，宜急治本，而决无标可求。

否则虫可杀，而人独不可杀耶？又有时令吐蛔，始得之二、三日，壮热如烙，口渴喜冷，舌苔黄浓而燥，厥冷不过肘膝，二便秘涩，其人强壮，脉洪大，或沉数有力者，乃邪在阳明，胃中热甚，蛔不能容。治宜清热逐邪，如麦冬、丹皮、贝母、黑豆、银花、黄泥、黄连之属，此治阳明实热有余之吐蛔也。然亦有胃寒之人，时令二、三日，吐蛔，在胃而不在厥阴者，即投理中汤治之，勿泥胃热而概用凉药也。如至七、八日后，身体微热，口不渴饮，舌苔虽黄浓而润，厥冷过于肘膝，二便清利，其人体弱，或属老幼，脉虚大，或细迟无力者，乃邪陷厥阴，胃中虚冷，蛔不能安。治宜温脾胃、补肝肾，如理中汤加人参、桂、附、丁香、乌梅；或八味汤加人参、枸、菟、 、术，此治厥阴虚寒不足之吐蛔也。夫内伤吐蛔，责在脾而先责在肾；时令吐蛔，治在邪而先治在正。若不知此，而可谓之善医乎？（《会心录》）虫类虽多，其原皆由饮食停滞，湿热郁蒸，变化而成。凡面色萎黄，饮食不为肌肤，起伏作痛，聚散不定，痛止即能饮食者，皆有虫积。或从呕出，或从便出，治法当观其微甚。若虫势骤急者，暂为攻逐，如黑丑、槟榔、大黄、胡粉、山棱、莪术，虫去则调其脾胃。缓者用酸苦泄热燥湿，兼以相制相畏之品，如川连、胡连、芦荟、苦楝、乌梅、川椒、雷丸、芜荑、使君、榧肉，脾弱者兼运其脾，胃滞者兼消其滞。

吐蛔本属肝胃之病，盖因厥阴之邪上逆，蛔不能安，故从上而出也。其因客邪为病而致吐蛔者，虽有泻心汤、桂枝黄连汤、安胃丸等方，然皆不离乎仲景之乌梅丸法，以苦辛酸寒热并用。至于幼稚有吐蛔、泻蛔及诸虫之证，治标则有杀虫之方；治本则温补脾胃，或佐清疳热。前人各有成法，不必重赘。（《临证指南》）平时嗜酒，血入于酒，则为酒鳖；平时多气，血凝于气，则为气鳖；虚劳痼冷，败血杂痰，则为血鳖；摇头掉尾，如虫行止，上侵胃脘，食人脂膜；或附胁背；或隐胸腹。惟芜荑炒煎服之，兼养胃益血理中，乃可杀之。若徒以雷丸、锡灰，不能去也。（《仁斋直指》）吐蛔，有寒、有热、有寒热交错。寒则手足厥逆，吐出之蛔色淡白者，理中汤加乌梅、蜀椒；甚则蛔死而形扁者危矣。热则蛔色赤而多跳动不已，安蛔丸主之。寒热交错，则病者静而复时烦，得食而呕，蛔闻食臭出，乌梅丸主之。大抵吐蛔寒热交错者多，方中每用川椒、黄连、乌梅之类。盖蛔闻酸则静，得苦则安，遇辣则伏。（薛立斋）如或希奇怪病，除痰、血外，百治不效者，即是虫为患。视其经络虚实，更参脉证消息治之。

按古方杀虫，如雷丸、贯众、干漆、蜡虫、百部、铅灰，皆所常用。有加附子、干姜者，壮正气也；加苦参、黄连者，虫得苦则安也；加乌梅、诃子者，虫得酸则伏也；加藜芦、瓜蒂者，欲其带虫而吐也；加芫花、黑丑、大黄、巴豆者，欲其带虫而下也。又雄黄，川椒、蛇床、樟脑、水银、槟榔治疥虫；胡桐泪、韭子、蟾酥治龋齿虫；川槿、海桐皮治癣虫；青葙子、覆盆叶治九窍虫；败鼓皮、桃符版、虎粪骨、死人枕、獭爪、鹤骨驱瘵虫。或用东引苦楝根、石榴皮煎汤吞药，取其先得天地生长之气，以助人身发生之气，又性能杀虫，皆有至理。（《医学六要》）丹溪云虫头向下之时，必须俟其向上，法当行于月半之前也。若虫得食，则不食药，亦不能下虫，而徒泻其虚也。故虽有方，不知其法，则亦不效。凡欲下虫，必先一日不食而使虫饥，次早五更，用油煎肉嚼之，良久，腹内虫闻肉香，头皆向上而欲食，乃以鸡蛋煎饼和药，嚼而食之。须臾，服葱汤或白水，以助药力下行，不萸时而虫俱下。然后以白粥补之，随服补剂调理脾胃，而疾可愈。（徐东皋）按丹溪所云，皆治虫法之善者，然此惟缓治之法耳。若虫证甚急，安能必待其时乎？且以望前、望后辨虫头，亦渺茫无据。观先用香饵而虫头可引，岂非望后之治，亦自有法也。（张景岳）脉候

病腹痛有虫，其脉何以别之？曰腹中痛，其脉当沉若弦，反洪大，故有蛔虫。（《金匮》）选案

吴少师得疾数月，肌肉消瘦，饮食下咽，少时腹如攒攻，且痒且痛，以为劳瘵。张锐切脉云明早忍饥，勿啖一物，俟锐来为计。旦往请，选一卒往十里外取黄土一盂，而令厨人治面。将午，乃得食，才放筋，取土适至，于是温酒一升，投土搅其内，出药百粒，进饮之。觉肠胃掣痛，几不堪忍，急登溷，暴下秽恶斗许，有马蝗千余，宛转盘结，半已困死。吴亦惫甚，扶息榻上，移时餐粥一器，三日而平。始悟去年夏夜中途躁渴，命挹涧水，甫入口，似有物焉，欲吐之，则径入喉矣，自此遂得病。锐曰虫入滋生，常日遇食时，则聚丹田间吮咂精血，饱则散处，苟惟知杀之，而不能扫尽，无益也。是以请公枵腹以诱之，此虫喜酒，又久不得土味，乘饥毕集，故一药能洗空之耳。（《证治准绳》）杨 得异疾，每发言，腹中有声效之。有道人见而惊曰此应声虫也。宜读《本草》，遇虫不应者，可取服之。如言读至雷丸，虫无声，服之愈。后一丐者疾同，亦服而愈。（《斋闲览》）郑春元年壮体肥，患寸白虫，昼夜从大孔出，饮食倍常， 瘦殊甚，诊脉紧滑。按丹溪云湿热生虫，犹腐草为萤之义，寄于肠胃，为害不浅。治以化虫丸，去虫升许，已绝一月矣。间时，虫复出，思此必有大虫在内，不除其根，生生不息。病者曰腹中常觉有大物搅之，公言其然乎？遂以雷丸、槟榔、鹤虱各三钱，苦楝根七钱，浓煎，上半夜先以砂糖水引虫口向上，服药以五更，下小虫百数。再服二渣，果下大虫一条，约丈余，色青白相间，若蛇状，意谓虫患再可绝矣。越七月，小虫又复出，仍以前方再服，复下一大虫，约长七尺许，腹内小虫不可数计。自此雄雌二虫俱出，饮食如常，形体复旧。（余午亭）一族兄卖水为生，好酒，夏月卧处尝湿。病寒热旬日，遍身发疮，疮中生虫，痒不可耐。以针挑出，小者如粟，大者如米，或令以鸡蛋摊饼贴之，不能遍及。江藕塘先生命采桑叶一石，晒干，铺于楼板，夜卧其上。

桑叶能去风湿，虫闻桑香，尽皆钻出。再以黄柏、苦参作汤浴之，数日而愈。医者意也，此不药之药也。

一女十岁，脾虚有湿，浮肿肚胀，服补脾利湿之剂，愈而复者再。脐中流出黄水，有虫一条，长四寸，此亦未见之事。究水与虫，皆湿热所生，仍用前剂，加土炒黄连，渐愈后，服补脾末药，病不复作。（许宣治）一儿偶因饮食不调，幼科治用清火化滞之剂，更损胃气，反致呕吐溏泻，遂致吐蛔。初止数条，渐至数十，成团而出，下亦如之，羸困至极。予与温胃饮二剂，虫多如故，不识何所从来，而神化之速一至如此。乃翁切恳先逐此虫，虫不尽则病日甚，其能生乎？予弗之听，但以前药倍加人参，仍加附子，服二、三剂，吐稀泻止。乃以理阴煎、温胃饮出入间用，旬日而虫渐少，月余食进肉生。其翁称谢，问曰小豚之病诚危，何以不治虫，不治吐泻，而三者俱愈？予曰公之所畏者虫也，予之所畏者胃气也。且凡逐虫之药，无有不伤胃气，向使胃气再伤，非惟不能逐虫，而命必随之。但使脾胃日强，则拔去化虫之原，而三病同归一得矣。

一人患心腹痛不可忍，百药不效。但于痛极时用拳捶之，痛得少止，而旋止旋作，莫测其故。忽一僧见之曰余能治也。令病者先食香饵，继进药丸，下一异虫，遂愈。此因虫嚼肠脏，所以痛极。捶之则五内震动，虫亦畏伏，不捶则虫得自由，所以复作。此亦验虫奇法，故凡见心腹痛证，但用揉、按、重捻而痛得暂止者，多有因虫而然也。（张景岳）一人腹如铁石，脐中水出，旋变作虫行，绕身匝痒，拨扫不尽。用苍术浓煎汤浴之，仍以苍术入麝香少许调服即愈。（《同寿录》）附方

温脏丸 虫积多由脏气虚寒，宜温健脾胃以杜其源。人参、白术、当归、芍药、茯苓、川椒、榧肉、使君子、干姜、吴萸、槟榔。为末，神曲糊丸，桐子大。每服五、七十丸或百丸，饥时白汤下。

脏寒者加制附子。

九味地黄丸 治肾疳。熟地、山药、萸肉、丹皮、赤茯苓、当归、川芎、川楝子、使君子。为丸，空心温酒下。

邪祟

经义

帝曰夫子之所言者，皆病患之所知也。其毋所遇邪气，又毋怵惕之所志，卒然而病者，其故何也？惟有因鬼神之事乎？岐伯曰此亦有故，邪留而未发，因而志有所恶，及有所慕，气血内乱，两气相搏，其所从来者微，视之不见，听之不闻，故似鬼神。帝曰其祝而已者，其故何也？岐伯曰先巫者因知百病之胜，先知其病之所从来，可祝而已矣。

人虚即神游失守，鬼神外干。人病肝虚，又遇厥阴司天失守，木运不及，白尸鬼犯之。人病心虚，又遇君相二火司天失守，火运不及，黑尸鬼犯之。人病脾虚，又遇太阴司天失守，土运不及，青尸鬼犯之。人病肺虚，又遇阳明司天失守，金运不及，赤尸鬼犯之。人病肾虚，又遇太阳司天失守，水运不及，黄尸鬼犯之。（《灵枢》）哲言

按《经》言五鬼干人，其义最详。盖天地间万物万殊，莫非五行之化。人之脏气，鬼之干人，亦惟此耳。

故五鬼为邪，各因所胜，此相制之理，出乎当然者也。至于山野之间，幽隐之处，鬼魅情形，诚有不测，若明经义，则虽千态万状，只此五行包罗尽之。治之以胜，将安遁哉？然鬼本无形，乃能形见，既觉其无中之有，独不能觉其有中之无乎？反之之明，在正心以壮气，虚明以定神，神定彼将自灭矣。天命所在，彼亦焉能以非祸加人哉？

此全神却鬼之道也。古德云山鬼之伎俩有限，老僧之不见不闻，斯言至矣。（《类经》）心蔽吉凶者，灵鬼摄之；心蔽男女者，淫鬼摄之；心蔽幽忧者，沉鬼摄之；心蔽放逸者，狂鬼摄之；心蔽盟诅者，奇鬼摄之；心蔽药饵者，物鬼摄之。（《关尹子》）病患自见五色鬼，即五脏之元神。神不守舍，而驰于外，实非鬼也，询之旁人不见即是，此乃元气极虚之病。肺虚见白鬼，兼见面青唇青，洒淅寒热，治以参、 大补肺气自安。举此他脏可类推矣。（《医学六要》）十疰者，气疰、劳疰、鬼疰、冷疰、生人疰、死人疰、尸疰、食疰、水疰、土疰也。五尸者，飞尸、遁尸、沉尸、风尸、伏尸。皆挟鬼邪之气，流注身体，令人寒热淋漓，精神错杂，积年累月，渐次顿滞，以至于死。

死后伤易旁人，乃至灭门，故号为尸疰也。（《千金方》）《内经》未尝论及邪祟，其言邪气盛则实者，乃指六淫之邪耳，非世俗所谓神怪也。丹溪云虚病、痰病，有似邪祟。盖神既衰乏，邪因而入，痰客中焦，妨碍升降，十二官各失其职，而视、听、言、动，皆为虚妄也。亦有因思想太过，以致心神亏损，运用精气，偏聚一脏，是以警惕如痴，若中鬼邪者，此皆神明摇乱之证也。古人虽有祝由一科，然皆移精变气之术，但可解疑释惑，使心神归正耳，何邪祟之可祛哉？虽然山谷幽阴，时有猿精狐怪，或多怨鬼愁魂，花木精多为孽，鸡犬岁久兴妖，亦必因虚而入。盖人之正气虚，则精明之气不足以胜其幽潜，更必因心而客。盖邪心起，则淫乱之神适足以招其类聚；或畏惧深，则疑似之念尤足以惑其心灵。乃致面黄肌瘦，或奇梦惊心，或昏倦嗜卧，或语言错乱，或嗜好失常，或饮食久绝而神色不变，或危笃垂毙而忽尔康强，或妄言祸福而明征不谬，或叫号震系而猛悍非常，或两脉如出两人，或一脉而浮沉不等，乍疏乍数，乍大乍小。凡遇此证，但以补虚安神为主，祛邪逐祟为佐。有痰吐者之、消之；有积者下之、攻之。禁咒、灸法以治其外，正言、激论以醒其心，未有不愈者。若张皇无措，纯用攻击，不惟不能去病，而反有伤元气也。（《冯氏锦囊》）补编

传疰者，挟邪精鬼怪之气而作也。《经》云人有逢年月之厄，感鬼物之精，无处不恶沉默而不能的知所苦，积岁渐至委顿。既往，复传疰于旁人，须用通神明、去秽恶等剂疗之。刳麝 犀。驱伐邪恶，飞丹炼石，引纳清和，盖为尸疰设也。（《仁斋直指》）灸鬼哭穴其穴，以两手大指相并缚定，用艾炷于爪甲角骑缝灸之。务令两甲连肉，四处着火，方效。或七壮、或二七壮。又两足大指名足鬼眼穴。（秦承祖）有山魈、木客、狐狸、虫蛇作祟凭身者，用生桐油擦其下体不便处最妙。更有奇法，以本人裤子包头，则妖法自去，永不再犯。盖妖原欲盗人之精气，然最喜清洁，见人污物包头，则其人之不洁可知，故弃之。（《石室秘录》）脉候

凡诊祟脉，两手乍长乍短，乍密乍疏，乍沉乍浮，但与病证不相应者，皆五尸鬼邪之所为也。（杨仁斋）选案

杨季登次女病。诊时手间筋掣肉颤，身倦气怯。余曰此大惊大虚之候，宜从温补。遂于补剂中多加茯神、枣仁投十余剂，全不对证。因自讦曰非外感也，非内伤也，虚汗振掉不安，能受补药而病无增减。且处子素无家难，其形情浑似丧败之余，此曷故耶？忽而悟曰此必邪祟之病也。问其面色，曰时赤、时黄。余曰此证确有邪祟附入脏腑，吾用神药可以驱之。季登曰此女每晚睡去，口流白沫，战栗而绝，以姜汤灌至良久方苏。挑灯侍寝，防之亦不能止。余曰何不早言，一剂可愈。乃以犀角、羚角、龙齿、虎威骨、牡蛎粉、鹿角霜、参、 等药合末，令以羊肉煎汁调服，果得安寝，竟不再发，传为神异。余盖以祟附人身，与人之神气交持，亦逼处不安，无隙可出，故用诸多灵物之遗形，引以羊肉之 ，俾邪祟转附骨角，移从大便而出，仿上古移精变气，祝由遗事，而交其义耳。（《寓意草》）一妇被妖狐采败，予用修坏鼎之法，调理而痊。狐复至，与丹砂、人参煎汤吞大还丹一两，狐不敢近，离床数尺，对妇呼吸有声。数日后，其妇两眼昏花，山根肿起大 ，坚卧不食，此狐用步三取法也。再服回天饮而起，教以炼回光吐纳鹊桥破柱之功，狐再度而死，令斩狐脑骨，烧灰敷肿处即平。（程华仲）一妇证似虚损，名医某诊曰无治也。思之再四，曰必得新鲜虎头，或可治之。其家觅得，复请医往。

令病患穿单布衣，面向壁卧，潜将虎口扯开，咬住病患背脊，任其号哭，按之不使脱去，窥其力乏，始去虎头，随进扶正补剂，饮食调养，渐次复元。人问其故，答曰此妇为狐精所凭，非药可治。吾用虎头者，以虎为兽之王，狐之所畏者也。（《见闻录》）附方

经验辟邪丹 治诸恶怪及狐精为患。人参、白术、茯神、远志、当归、甘草、苍术、桃奴、鬼箭羽、菖蒲、雄黄、辰砂、金箔、麝香。共为细末，酒调米粉糊丸，龙眼大，金箔为衣。卧时，木香汤化下一丸，诸邪回避，更以绛纱囊贮数丸悬帐中，尤妙。

诈病

哲言

师持脉，病患欠者，无病也。

设令向壁卧，闻师到，不惊起而盼视，若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也。设令脉自和，言此病大重，当须服吐下药，针灸数十、百处乃愈。（张仲景）病非人之所好，何有诈乎？盖或以争讼，或以斗殴，或妻外家相妒，或名利相关，则人情诈伪出乎其间，使不有以烛之，则未有不为其欺者。其治之之法，亦为借其欺而反欺之，则真情自露而假病自瘳矣。此亦医家所必不可少者。（张景岳）选案

一友所狎之妓，忽仆于地，吐沫肢冷，气息如无。陡见其状，殊为惊骇。因诊气口平和，脉不应证，意其脉和如此，何以证危如此？第以初未经识，犹不知其为诈也。沉思久之，复诊如故，豁然省悟，岂即仲景之说乎？遂大声曰此病危矣！使非火攻，用如枣栗之艾，连灸眉心、人中、小腹，必不可活。但火灸尚迟，姑先与药，使其能咽，咽后有声则生，不灸亦可。彼狡奴闻言，窃已惊怖，惟恐火艾着身，药到即咽，少顷即哼出声而徐起矣。

一相契蓄二外家，其一燕姬，有母随之。二姬相竞，其母助恶，撒赖，遂厥若死，令婢抱坐，自暮及旦，绝无苏意。延予入室，见其肉浓色黑，面青目瞑，手撒息微，脉伏若脱，亦意其真危也。斯时欲加温补，虑其逆气未散；欲加开导，虑其脉之似绝。踌躇未决，乃复请诊，则十指交叉抱腹，因疑前番撒手，今既能叉，岂他人之所为乎？及着手再诊，似有相嫌之意，拽之不动，此更可疑。因出其不意卒猛一扯，顿脱有声，力强且劲，由是疑释，谓其将死之人，岂犹力有如此？思其脉伏，或肉浓气滞，北人禀赋多有之；或两腋夹紧，奸人狡诈亦有之。若面青息微，则怒气使然。识见既定，因声言其危，使闻灸法以恐胜之，投药到咽即活。次日，友询余日昨药果何元妙？予曰所秘在言，不过借药为名耳。可见人情难测，使非再诊而再察之，几为所诳矣。

一戚子为人所殴，卧病旬日，吐血盈盆，喧传人命。医见危剧，束手防累。予后往视，察色无窘苦之意；诊脉皆和缓如常，始疑继悟，潜语之曰他可欺耶，予亦可欺耶？此尔血耶，抑家禽血耶？其人愕然，遂为调和而散。

一妇妒外家，病剧僵厥，切牙瞪目，夫惊无措。脉非其病，遂用前法治愈。不但为人造福，且可防人之欺，纪资仓卒之用。（《景岳全书》）补遗

煎厥

阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。

少气善怒者，阳气不治，阳气不治，则阳气不得出。

肝气当治而未得，故善怒。善怒者，名曰煎厥。（《素问》）烦劳，烦扰也。烦扰乎阳，则阳气张大而火炎矣。火炎则水干，故令精绝。是以迁延辟积至于夏月，内外皆热，则火益炽而精益亏。孤阳厥逆，如煎如熬，故曰煎厥。

阳气不治者，阳气不舒也。肝气当治而未得者，木性不得条达也。肝志怒，故善怒煎厥者，怒志煎熬厥逆也。（吴鹤皋）薄厥

阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。（《素问》）阳气宜于冲和，不宜大怒。怒为肝志，肝者，藏血之脏，故怒则气逆于肝，迫血上行，而菀积于胸中矣。

搏，雷风相搏之搏，邪正摩荡之名；厥，亦气逆也。（吴鹤皋）痤痱

汗出见湿，乃生痤痱。

劳汗当风，寒薄为 ，郁乃痤。（《素问》）汗方出，则元府开，湿留肤腠，甚者为痤，微者为痱。痤，疖也；痱，疹也。（《类经》）大偻

阳气者，精则养神，柔则养筋。开阖不得，寒气从之，乃生大偻。（《素问》）开，谓皮腠发泄；阖，谓元府封密。开阖失宜，为寒所袭，则不能柔养乎筋。而筋拘急，形容偻俯矣。（吴鹤皋）风消

二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消。（《素问》）二阳者，足阳明胃经也。此病由心脾所发，正以女子有不得隐曲之事，郁之于心，故心不能生血，血不能养脾，始焉胃有所受，脾不能运化，继则胃渐不纳受矣，故知胃病发于心脾也。由是则水谷衰少，无以化精微之气，而血脉遂枯，月事不能时下矣。血枯气郁而热生，热极则风生，而肌肉消烁，故谓之风消。（马元台）隐曲

太阳之胜，凝栗且至，非时水冰，羽乃后化。痔疟发，寒厥入胃，则内生心痛。阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄。

太阴在泉，客胜则足痿下重，便溲不时。湿客下焦，发而濡泻，及为肿、隐曲之疾。主胜则寒气逆满，食欲不下，甚则为疝。

肾风之状，多汗恶风，面庞然浮肿，脊痛不能正立，其色 ，隐曲不利。

三阴三阳俱搏，心腹满，发尽，不得隐曲，五日死。

二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。（《素问》）不得隐曲，阳道病也。隐曲二字，本经见者凡五，皆指阳道为言，以类察之，可得其义。（《类经》）心掣

一阳发病，少气、善咳、善泄，其传为心掣。（《素问》）心掣，心引而动也。心不易受邪，在五行为火。胆与三焦之火既炽，则同气相求，必归于心，心引而动，名曰心掣。（吴鹤皋）结阳

结阳者，肿四肢。（《素问》）结，谓热结也。外为阳，热盛则肿，而况四肢又为诸阳之本乎？（《内经拾遗》）结阴

结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。（《素问》）结，谓热结也。内为阴，血得热则行，渗入肠间，故大便下血，结以渐而加，则血以渐而甚。（《内经拾遗》）厥疝

黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝。女子同法，得之疾使四肢，汗出当风。（《素问》）脾色黄，黄脉之至，犹言脾脉之至也。脾脉之来，大而且虚，必有积气在于腹，有厥逆之气，名曰厥疝。

不特男子有之，女子诊法相同，以风气通于肝，木盛而克土也。（《内经拾遗》）心疝

诊得心脉而急，病名心疝，少腹当有形也。心为牡脏，小肠为之使，故曰少腹当有形也。

心脉搏滑急，为心疝。（《素问》）心脉急，少腹有形者，心不受邪，受邪必传于腑，故少腹有形也。心气逆而不顺，当痛不已。此证当兼心气治，不止为寒所中也。（《宣明论》）搏与急，皆阴也；滑，阳也。阳内阴外，见于心部，则为心疝。（吴鹤皋）解

冬脉太过，则令人解 。脊脉痛而少气，不欲言。

尺脉缓涩，谓之解 。

足少阳之疟，令人身体解 。

寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚。刺足少阳。

刺骨无伤髓，髓伤则销铄， 酸，体解 然不去矣。（《素问》）解 一证，由肝、肾二经之虚。盖肝主筋、肾主骨，肝虚则筋软而无力以束周，身肌肉皆涣散而若解；肾虚则骨痿而不能自强，遍体骨节皆松懈而多 ，故恹恹悒悒。若有不可以为人，并不自知所以为人者，则肝、肾二经之虚为已极矣。（沈金鳌）解，懈也； ，迹也。谓不耐烦劳形迹困倦也。寒不甚，热不甚者，病在半表半里也。见人惕惕然者，邪在胆也。少阳为木火之经，故热多而汗出甚也。

髓为骨之充、精之属也。精髓受伤，故为干枯消铄 酸等病。解 者，懈怠困弱之名，阴之虚也。阴虚则气虚，气虚则不能举动，是谓不去也。（《类经》）蛊

脾传之肾病，名曰疝瘕。少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊。（《素问》）脾受风邪，传于肾经，邪热内烁，故其证少腹冤热而痛。真精不守，故其证溲出白液。病曰蛊者，以邪热内烁，真精不守，久而弗治，适以丧志也。水之精为志，丧则精从之。《左传》谓惑以丧志为蛊者如此。（《圣济总录》）白淫

思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。（《素问》）思想无穷，所愿不得，意淫于外，则伤脾。入房太甚，宗筋弛纵，则伤肝。肝伤则无血以养筋，故发为筋痿；脾伤则土不足以胜湿，故发为白淫。白淫，今之浊带也。（吴鹤皋）螈

肾传之心病，筋脉相引而急，病名曰 。（《素问》）精属肾，筋属肝，脉属心。精盛则滋育诸筋，荣灌诸脉，故筋脉和柔。今也风客于肾，病蛊出白，则精已亏矣。《经》所谓风客淫气精乃亡，邪伤肝者如此，其筋脉燥急相引而 是也。（《圣济总录》）劳风

劳风发在肺下，其为病也，使人强上冥视，唾出若涕，恶风而振寒，此为劳风之病。治之奈何、以救俯仰？

巨阳引精者三日，中年者五日，不精者七日，咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也。（《素问》）风为百病之长，热为六气之邪，俱易伤人。热甚则能食气，风甚则数变非常。盖人身之气，惟肾生之，惟肺主之。气化于精，精生于气。肺主皮毛而属金，火烁流金，故曰食气。风动火炎，烁金尤易，所以腠理外干风邪，则肺壅不通，高源先竭，矧兼食气之热耶？人知风寒为害，思患预防，至若风热为患，或因热生风，或因风鼓热，人所不防者也。其始不过鼻塞声重，或恶风，或不恶风，或身热无汗，或干咳无痰，或喉痛头痛，斯时略进甘桔、僵蚕、牛蒡、薄荷等类，风热消化，引精咳出稠涕，数日自愈。若视为泛常，不向医药，不慎口腹，恣肆房帷，直至热邪内结，致成喉痹、牙疳者有之；热结巅顶，头风灌目而瞽者有之；填塞阳明少阳，纠结听会而聋者有之；由胆移热于脑，而成鼻渊者有之；头面 肿，五官闭塞，致成骨槽风者有之；颈项粗大，而成虾蟆瘟者有之；结聚不解，而为瘰 者有之；热移大肠，痔漏者有之。至于风热相搏，结而不化，久咳无痰，以致动血。医者见其咳血，便云有火；见其发热便云阴虚。不审此火何来，阴虚何自，非滋阴降火，即保肺敛阴，甚至明知其有外因，犹必执定夺血毋汗之成竹于胸中，不思虚火宜滋，贼火亦宜滋乎？滋敛无休，嗽热日甚，脏腑递损，声音喑哑，肺痿而死；脓血杂至，胸背隐痛，甲错侧卧，肺痈而死。俗云伤风不愈变成劳，其实医者有以成之也。世之病劳者，真劳本不多见，大率皆由于此。经衣冠文物明言之，何不察也？按巨阳者，即太阳。皮毛腠理，肺之合也。引精者，上引津液而为痰涕也。不精者，老弱之人也。大概少壮之人，止须三日，便可引精为痰；中年则阴气自半，生化日迟；若老弱则殆甚耳。治法当于肺下求之，不外清散润下。温补之误犹可修，维滋敛之误绝无可救。（曹恒占）阴阳交

有病温者，汗出辄复热，而脉躁疾，不为汗衰，狂言不能食，病名阴阳交，交者死也。（《素问》）发热脉燥，病温之证。汗出而复热，脉躁不为汗衰，则汗非阳邪，乃阴液交出于阳耳。而狂言不能食，是又阳邪交入于阴，是邪益深而正益负，故为死征也。（吴鹤皋）风厥

有病身热汗出，烦满不为汗解，此为何病？汗出而身热者，风也；汗出而烦满不解者，厥也，病名曰风厥。

一阴发病，主惊骇背痛，善噫善欠，名曰风厥。（《素问》）风，热邪也；厥，气上逆也。

一阴，谓手厥阴心包、足厥阴肝也。心为火、肝为风，风火交作，则为惊骇。心脉出属心包，在膺背之间，故背痛。五气所病，心为噫，故善噫。欠，曲引肢体之名，木曲之象也。是皆风火逆而为患，故曰风厥也。（吴鹤皋）重强

脾脉不及，则令人九窍不通，名曰重强。（《素问》）重强，言邪胜也。（吴鹤皋）跛

跛，风、寒、湿之病也。（《素问》）足前点步曰 ，一足偏引曰跛，此风、寒、湿三者为病也。（吴鹤皋）痹气

人身非衣寒也，中非有寒气也，寒从中生者何？是人多痹气也。阳气少，阴气多，故身寒如水中出。（《素问》）阳虚生外寒，阴盛生内寒，人身阴阳偏胜，则生寒热，不必外伤于邪气也。痹气内寒者，以痹气而血不能运，阳虚而阴自胜，故血凝泣而脉不通，身寒如从水中出也。（《圣济总录》）骨痹

人有身寒，汤火不能热，浓衣不能温，然不冻栗，是为何病？是人者，素肾气胜，以水为事，太阳气衰，肾脂枯不长，一水不能胜两火。肾者，水也，而生于骨，肾不生，则髓不能满，故寒甚至骨也。所以不能冻栗者，肝一阳也，心二阳也，肾孤脏也，一水不能胜二火，故不能冻栗。病名曰骨痹，是人当挛节也。（《素问》）骨者肾之余，髓者精之所充也。肾水流行，则水满而骨强。迨夫天癸亏而凝涩，则肾脂不长。肾脂不长，则水涸而气不行，骨乃痹而身乃寒也。虽寒不为冻栗者，盖肝、心二气为阳火，一水不能胜之，特为骨寒而已。

当挛节者，以髓少而筋燥，故挛缩而急矣。（《圣济总录》）肉苛

人之肉苛者，虽近衣絮，犹尚苛也，是谓何疾？营气虚，卫气实也。营气虚则不仁；卫气虚则不用；营卫俱虚则不仁且不用，肉如故也。（《素问》）血为营，气为卫，气血流通，则肌肉无不仁之疾。及营气虚，卫气实，则血脉凝涩，肉虽如故，而 重为苛也。（《圣济总录》）涌水

肺移寒于肾为涌水。涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊裹浆水之状也。（《素问》）肾为肺之子而主水，大肠为肺之腑而为传道之官。肺受寒邪，则传于肾，肾受寒邪，则水闭郁而不流，水无所归，则客于大肠而不下。且水性流下，今乃客于大肠，不得宣通，故其涌溢如囊裹浆水也。（《圣济总录》）口糜

膀胱移热于小肠，隔肠不便，上为口糜。（《素问》）小肠之脉，循咽、下膈、抵胃。热气厥逆，膀胱移热于小肠，胃之水谷不得传输，于是下则秘塞不通，上则口疮糜烂也。大抵肠胃壅热，自必熏蒸于上，未可概用敷病，当求其本而治之。（《圣济总录》）瘕

小肠移热于大肠，为 瘕。（《素问》）小肠者，受盛之官，化物出焉。大肠者，传道之官，变化出焉。二者皆以传化为事。今也小肠受热，移于大肠，则阴气虚而津液耗，津液既耗，不能滑利，故糟粕内结而为瘕聚。肠间菀结，大便秘涩是也。（《圣济总录》）食亦

大肠移热于胃，善食而瘦，谓之食亦。胃移热于胆，亦曰食亦。（《素问》）胃为水谷之海，胃冲和，则食饮有节，气血盛而肤革充盈。若乃胃受邪热，销铄谷气，不能变化精血，故善食而人瘦也。病名食亦，言虽能食亦若饥也。胃移热于胆亦曰食亦，以胆为阳木，热气乘之，则铄土而消谷也。（《圣济总录》）衄

胆移热于脑，则辛 鼻渊，传为衄 瞑目。（《素问》）鼻中出血，谓之衄 。盛者为衄，微者为 。失血既多，目无所养，又以移热灼其阴精，故令人瞑目。（吴鹤皋）血枯

有病胸胁支满者，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前、后血，病名血枯。此得之年少时有所大脱血。若醉入房中，气竭及伤肝也，肝伤，故月事衰少不来也。（《素问》）妇人血枯经闭，此病得之年少时有所大脱血，如唾血、时时前后血便是。若酒醉入房，气因之而竭，肝因之而伤，故月事衰少不来也。（《内经拾遗》）伏梁

病有少腹盛，上下左右皆有根，病名曰伏梁。裹大脓血，居肠胃之外，不可治，治之每切按之致死。（《素问》）根，病之所穷止也。伏梁，言如潜伏之桥梁，为患深着之名。此与《难经》论伏梁不同，彼为心之积，是脏之阴气也；此为聚脓血，是阳毒也。（吴鹤皋）风成寒中

风气与阳明入胃，循脉而上，至目内 。其人瘦，则外泄而寒，则寒中而泣出。（《素问》）风邪客于胃中，阳明之脉，起于鼻，交 中，下循鼻外，风气循脉至于目内皆。人瘦则腠理开疏，风邪投虚而入，故津液化而为目泪泣出也。（《圣济总录》）风成热中

风气与阳明入胃，循脉而上，至目内 。其人肥，则风气不得外泄，则为热中而目黄。（《素问》）风者，阳气也，善行而数变。风气客于胃中，内不得通，外不得泄，蒸郁于中，故谓之热中。然阳明之脉起于鼻，交 中，下循鼻外，热气循入，故令人目黄也。（《圣济总录》）脑风

风气循风府而上，则为脑风。（《素问》）伤于风者，上先受之，故始自阳经。督脉乃阳维之会，自风府而上至脑户。脑户者，督脉、足太阳之会也。

又太阳之脉起于目内 ，上 交巅，上入络脑，今风邪客搏其经，稽而不行，则脑髓内弱，故项背怯寒而脑户多冷也。（《圣济总录》）首风

新沐中风，则为首风。（《素问》）诸阳之脉皆会于头，新沐皮腠既疏，风邪乘之，客于首而病也。（《圣济总录》）漏风

饮酒中风，则为漏风。漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗喘息，恶风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。（《素问》）酒所以养阳，酒入于胃，与谷气相搏，热甚于中。其气 悍，与阳气俱泄，使人腠理虚而中风，故多汗恶风，不可单衣。其喘息而少气者，热熏于肺，风客于皮毛也。口干善渴者，汗出多而亡津液也。懈惰而不能劳事者，精气耗竭，不能荣其四肢也。谓之漏风者，汗出不止，若气之漏也。（《圣济总录》）胃风

胃风之状，颈多汗，恶风，食饮不下，膈塞不通，腹善满，失衣则 胀，食寒则泄，诊形瘦而腹大。（《素问》）胃脉从大迎前下人迎，循喉咙入缺盆。故胃风者，令颈多汗。胃主受纳水谷，胃受风，则气上涌，故食饮不下，膈塞不通。胃脉循腹里，故善满。失衣则风寒助邪，脉益凝涩，故令 胀。食寒则胃气虚衰，不能运化，故令泄。胃主肌肉，故形瘦。风热蓄聚于胃，故腹大。（吴鹤皋）目风眼寒

风入系头，则为目风眼寒。（《素问》）五脏六腑之精气，皆上注于目。血气与脉，并上属于脑。今风入系头，则血脉凝泣，不能上注于目。又肝主目而恶风，目受血而能视，今风寒客之，故令目风眼寒。（《圣济总录》）疹筋

人有尺脉数甚，筋急而见，病名曰疹筋。是人腹必急，白色、黑色见，则病甚。（《素问》）尺脉数甚，肾水虚也。水不足以养木，故身之大筋劲急而见。

疹筋，病筋也。腹为宗筋所径，故腹必急。筋病而见白色，金克木也。肾病而见黑色，脏气脱也。（吴鹤皋）肺疝

肺脉沉搏，为肺疝。（《素问》）沉与搏，皆阴也。见于肺部，则肺气病，故为肺疝。（吴鹤皋）风根

人有身体、髀、股、 皆肿，环脐而痛，病名伏梁，此风根也。其气溢于大肠，而着于肓。肓之原在脐下，故环脐而痛也。不可动之，动之为水溺涩之病。（《素问》）风毒根于中，故环脐而痛。脐为人身之枢，枢病则不能旋斡阴阳之气，故身体、髀、股、 皆肿。（吴鹤皋）附案

一子腹痛三年，发则喊叫不可耐，遇风则寒热呕吐，面青脉弦。余诊之曰此风根也。方用桂枝、防风、柴胡、黄 、白术、陈皮、半夏、白芍、甘草、生姜，二剂平，四剂愈。（许宣治）脾瘅

有病口甘者，名曰脾瘅。（《素问》）口甘一证，《内经》谓之脾瘅。此甘非甘美之甘，瘅即热之谓也。人之饮食入胃，全赖脾真以运之，命阳以腐之，譬犹造酒蒸酿者然。一有不和，则肥甘之疾顿发，五味精华，失其本来之真味，则淫淫之甜味上泛不已也。胸脘必痞，口舌必腻，不饥不食之由，从此至矣。《内经》设一兰草汤，味辛足以散结，气清足以化浊，除陈解郁，利水和营，为奇方之祖也。暑湿之候，每兼是患，以此为君，参以苦辛之胜，配合泻心等法。胃虚谷少之人，亦有是证，当宗大半夏汤及六君法，远甘益辛可也。

兰草即佩兰叶，俗名省头草。妇人插髻中以辟油腻之气，形似马兰而高硕，气香味辛性凉，用以醒脾气、涤肥甘也。（《临证指南》）胆瘅

有病口苦者，名曰胆瘅。（《素问》）胆为中正之官，清净之腑，十一脏之所取决，咽为之使，主藏而不泻。今数谋虑而不决，则清净者浊而扰矣，故气上溢而为口苦也。（《圣济总录》）控睾

少腹控睾，引腰脊，上冲心，唾出清水，及为哕噫，甚则入心，善忘善悲。（《素问》）小肠受寒，则少腹疼痛，控引睾丸，牵引腰脊，上冲于心，唾出清水，及为哕噫，甚则入心，善忘善悲，有如此者。（《内经拾遗》）脱营

尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。（《素问》）失营一证，《经》谓先富后贫，先贵后贱，心志屈辱，神气不伸，而忧煎日切，奉养日廉，如有此患也。

夫营属阴血，卫属阳气，脉中脉外，乃往来之道路，故百骸得以荣养，经络得以流通，又何至脱营失精，而病从内生哉？无如禀赋素虚，平日以酒为浆，以妄为常，以欲竭其精，以耗散其真，而郁火相凝，隧痰停结，乃成是证。其患多生肩之上下，初起微肿，皮色不变，日久渐大，坚硬如石，半载一年，方生阴痛。或破烂紫斑，渗流血水；或泛如莲，秽气熏蒸，气血衰败，形容瘦削，未有不毙者矣。盖肝主谋虑，心主血脉，肾主五液。

思虑多则伤肝；精神耗则伤心；精液少则伤肾。肝伤则筋不荣而肿；心伤则血不生而枯；肾伤则液不润而涩。

漫肿无头，发在关节，病虽在经，根实在脏。譬之树木，根摇而枝叶已先萎矣。奈何医家误认流痰痈毒，药进清凉表散，愈耗阴血，是速其危也。不知流痰之发，坚而痛，痛而红，红而肿，肿而溃。在阴则平塌不红、不肿、不痛，数日立毙。失营则坚久隐痛，皮色如故，数载乃亡。见证不同，治法各异。初起宜六味归芍汤，救其根也；病久隐痛阴亏者，宜左归生脉汤，补其元也；阳亏者，宜十全大补汤，培血气也。（《会心录》）失精

尝富后贫，名曰失精。（《素问》）富则膏粱，贫则藜藿。先丰后歉，脏液不生，名曰失精。（吴鹤皋）洞

肾脉微缓为洞。洞者，食不化，下嗌还出。（《灵枢》）还与旋同，洞当作 。《仓公传》曰 风之状，饮食下嗌辄后之。注谓后如厕也。（《内经拾遗》）膈洞

太阴为开，开折则仓廪无所输，膈洞。（《灵枢》）开属太阴，主于脾也。输，营运也；膈，塞也；洞者，食不化，下嗌还出也。（《类经》）三焦约

小腹痛肿，不得小便，邪在三焦约。（《灵枢》）三焦者，水谷之道路，气之所终始也。小腹痛肿，小便不利，此邪热在三焦，约束而不得行耳。治当疏导三焦，分别清浊。（《内经拾遗》）唏

人之唏者，何气使然？此阴气盛而阳气虚，阴气疾而阳气徐，阴气盛而阳气绝，故为唏。（《灵枢》）唏， 欷也。《释义》云悲泣气咽而抽息也。一云泣余声。悲忧之气生于阴惨，故为阴盛阳虚之候。（《类经》）人之 者，何气使然？胃不实，则诸脉虚。诸脉虚，则筋脉懈惰。筋脉懈惰，则行阴用力，气不能复，故为。（《灵枢》）即战之属。因寒而战者，谓之寒战。其有战不因寒者，由气虚耳。胃为脏腑之海，胃不实，则诸脉虚，故为战 。（《类经》）太息

人之太息者，何气使然？忧思则心系急，心系急则气道约，约则不利，故太息以伸出之。补手少阴心主，足少阳留之也。（《灵枢》）此言人之所以太息而有刺之之法也。人之心皆有系，惟忧思则必系紧急，而气道约，约则出气不利，故太息以伸出之。当补手少阴心经、手厥阴心包经络及足少阳胆经，皆留其针以补之也。（马元台）石瘕

石瘕何如？石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻， 以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下。（《灵枢》）膀胱为津液之腑，气化则能出焉。寒气客于子门，则气塞而不通，血壅而不流， 以留止，结硬如石，是名石瘕。此先气病而后血病，故月事不来，可宣导而下出者也。（罗谦甫）肠覃

肠覃何如？寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得荣，因有所系，癖而内着，恶气乃起， 肉乃生。其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。（《灵枢》）肠者，大肠也；覃者，延也。大肠以传导为事，肺之腑也。肺主卫，卫为气，得炅则泄，得冷则凝。今寒气客于大肠，故卫气不荣，有所系止，而结瘕在内贴着，延久不已，是名肠覃。夫气散则清，气聚则浊，结为瘕聚，所以恶气乃起， 肉乃生。小渐益大，而鼓其腹，状如怀子。此气病而血未病，故月事不断，应时而下，非胎娠也。（罗谦甫）卷十三女科原旨

月经

经义

天地温和，则经水安静。天寒地冻，则经水凝泣。天暑地热，则经水沸溢。卒风暴起，则经水波涌而陇起。夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽。虚邪因而入客，亦如经水之得风也。

月事不来者，胞脉闭也。

胞脉者，属心而络于胞中。今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。（《素问》）冲脉起于胞中，出于气街，前行于胸，后行于背，上出颃颡，渗灌诸阳，下入于足，注诸络为十二经脉之海。其出入皆少阴经以行，故为血海。（《灵枢》）总论

凡看妇人病，入门先问经期。（寇宗）冲为血海，诸经朝会。男子则运而行之，女子则停而止之。营运者，无积而不满，动也；停止者，有积而能满，静也。不满者，阳也，气也；能满者，阴也，血也。故满者以时而溢，谓之信。男子以气运，故阳气应日而举；女子以血满，故阴血应月而下。（《冯氏锦囊》）任者妊也，属阴脉之海，此人生养之始也。督者都也，属阳脉之海，是人阳脉之都纲也。任脉主任一身之阴血。太冲属阳明，为血之海。故谷气盛，则血海满，而月事以时下也。（程扶生）饮食五味，养髓、骨、肉、血、肌肤、毛发。男子为阳，阳中有阴，阴数八，故一八而阳精升，二八而阳精溢。女子为阴，阴中有阳，阳数七，故一七而阴血升，二七而阴血溢。皆饮食五味之实秀也。

女人天癸既至，逾十年无男子合，则不调，未逾十年思男子合，亦不调，不调则旧血不出，新血误行，或渍而入骨，或变而为肿。后虽合而难子。合多则沥枯虚人，产乳众则血枯杀人。观其精血，思过半矣。

雌鸟牝兽无天癸而成胎者，鸟兽精血往来尾间也。（《褚氏遗书》）《经》云女子二七天癸至。天癸者，阴精也。肾属水，癸亦属水，由先天之气蓄极而生，故谓阴精为天癸．王冰以月事为天癸者，非也。男女之精，皆可以天癸称。今王注以女子之天癸为血，则男子之天癸亦为血耶？男女当交媾之时，各有其精。而行经之际，方有其血。未闻交媾时可以血言也。至云精开裹血、血开裹精者，亦非。《灵枢》云两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精者，是也。但女子之精，以二七而至，而其月事，亦与此时同其候也。（马元台）妇人之于血也，经水蓄而为胞胎，则蓄者自蓄，生者自生。及其产育为恶露，则去者自去，生者自生。其酝而为乳，则无复下漏而为月矣。失血为妄逆，产乳为常事，其去其生，则一同也。（滑伯仁）女人之经，一月一行，其常也；或先或后，或通或塞，其病也。有行期只吐血、衄血，或眼耳出血者，是谓倒经；有三月一行者，是谓居经；有一年一行者，是谓避年；有一生不行而受胎者，是谓暗经；有受胎之后，月月行经，而产子者，是谓胎盛；有受胎数月，血忽大下，而胎不陨者，是谓漏胎。此虽以气血有余不足而言，然亦异常矣。（李时珍）经水者，阴血也。阴必从阳，故其色红，禀火色也。血为气之配，气热则热，气寒则寒，气升则升，气降则降，气凝则凝，气滞则滞，气清则清，气浊则浊。成块者，气之凝也；将行而痛者，气之滞也；来后作痛者，气血俱虚也；色淡者，亦虚也；错经妄行者，气之乱也；紫者，气之热也；黑者，热之甚也。人但见其紫黑作痛成块者，率指为风冷，而投温热之剂，祸不旋踵矣！

或曰黑，北方水色也，非冷而何？予曰《经》曰亢则害，承乃制。热甚者，必兼水化。所以热则紫，甚则黑也。（《格致余论》）妇人经病，有月候不调者，有月候不通者。然不调不通中，有兼疼痛者，有兼发热者，此分而四也。细详之不调中有趱前者，有退后者，趱前为热，退后为虚也。不通中有血枯者，有血滞者，血滞宜破，血枯宜补也。疼痛中有常时作痛者，有经前经后作痛者，常时与经前为血积，经后为血虚也。发热中有常时热者，有经行发热者，常时为血虚有积，经行为血虚有热也。是四者之中，又分为八矣。人之气血周流，忽有忧思忿怒，则郁结不行。经前产后，忽遇饮冷形寒，则恶露不净。此经候不调、不通、作痛、发热所由作也。大抵气行则血行，气止则血止。故治血病，以行气为先。热则流通，寒则凝塞。故治血病，以热药为佐。（方约之）妇人之病，当以经血为先。而血之所主，在古方书皆言心生血、肝藏血、脾统血。故凡伤心、伤脾、伤肝者，均能为经脉之病。又曰肾为阴中之阴，肾主闭藏；肝为阴中之阳，肝主疏泄。二脏俱有相火，其系上属于心。故心火一动，则相火翕然从之，多致血不静而妄行，此固一说。然相火动而妄行者有之，由火之盛也；若中气脱陷，及门户不固而妄行者亦有之，此由脾肾之虚，不得尽言为火也。再如气道逆而不行者有之，由肝之滞也；若精血败而不行者亦有之，此由真阴之枯竭，不得误以为滞也。是固心、脾、肝、肾四脏之病，而独于肺脏多不言及，不知血之行与不行，无不由于气，故血脱者当益气，血滞者当调气。气主于肺，其义可知。

盖其病之肇端，则或由思虑，或由郁怒，或以积劳，或以六淫饮食，多起于心、肝、肺、脾四脏。及其甚也，则四脏相移，必归脾肾。盖阳分日亏，则饮食日减，而脾气胃气竭矣；阴分日亏，则精血日涸，而冲任肾气竭矣。故予曰阳邪之至，害必归阴；五脏之伤，穷必及肾。此源流之必然，即治病之要着。（张景岳）调经莫先于去病。若潮热则血愈耗，呕咳则气上行，泻则津伤于后，痛则积结于中。若血滞渍入骨髓，便为骨蒸；积瘀与新血相搏，则为疼痛；散于四肢，则麻木不仁；入于血室，则寒热不定。若血水相并，脾胃虚弱，壅滞不通，变为水肿。（李）脾气化液而生血，即水入于经，其血乃生之意。此营出中焦也，故曰生化之源。脾统血者，脾气化液入心而变为血。故虽心之所主，亦赖脾气化生。此妇人经血不调，必审脾气化生之源，而健脾为调经之要也。（武叔卿）或问论调经以滋水为主，不须补血，何也？曰夭者，天一之真。癸者，壬癸之水。月者，水之精，以一月而盈，盈则昃。女人经水以时而下，故有子。不以时下，或过期，或不及，皆为病。所以必须调经，调经必须滋水为主。又问曰同一红色，非血而何？曰人若有孕，则此水即以养胎，而不月矣。生子，则此水即化为乳，亦不月矣。乳之色，白也，何谓血乎？论其至，则血亦水也，从乎火化而色赤；乳亦水也，从乎气化而色白。况至七七而天癸绝，其所绝者，天癸水也；其流行之血，不见其枯涸，而仍行于经脉皮肤间也。故不须四物补血，必以六味滋水。滋水可兼补血，补血兼不得滋水，何也？盖血乃后天饮食入胃，游溢精气而成。

若经水乃冲任所主。人身中有奇经八脉，冲任者奇经之二，为经脉之海，上为乳汁，下为月水。女人独禀此水以为生生之原，与男子二八之精同气，俱从天一之源而来。冲任起于胞中，男子藏精，女子系胞，其间又恃一点命门之火为之主宰。火旺则红，火衰则淡，火太旺则紫，火太衰则白。所以滋水更当养火。甚则干涸不通者，虽曰火盛，实由水虚。亦不宜以苦寒降火，只宜补水，从天一之源以养之，使满则溢，万无有毒药可通之理。

此调经之法类如此。（赵养葵）妇人属阴，以血为本，而有乳哺月经之耗，是以血病者多。夫月经者，津液血脉所成。苟营卫调和，经候自然应期。苟气血一忤，则或先或后，多寡不匀，或闭绝不行而百病生。必须分因而治如真水亏败，阳火内炽，血海枯竭，经绝不通者，宜补养阴血，则经自行；如寒客胞门子户，血泣不通，为 瘕之候者，宜散寒逐瘀，则经自行矣。但血乃气之配，其升降、寒热、虚实，一从乎气。是以气热则血热而色紫；气寒则血寒而色凝；气升则血逆而上出；气陷则血随而下崩。此调经莫先于养血，养血莫先于调气也。（汪石山）妇人得阴柔之体，以血为本。阴血如水之行地，阳气若风之旋天。故风行则动，阳畅则血调。此自然之理也。考古方耗气以调经，殊失其本。夫太冲者，气也。任脉者，血也。气升则升，气降则降，血随气行。若独耗其气，血无所施，正气既虚，邪气必胜，而百病生焉。经安调乎？况心生血，脾统血，养其心则血生，实其脾则血足。气胜则血行，安可独耗其气？此调经之至论也。（罗赤诚）女科首重调经。经，常也。如潮之有信，如月之盈亏，不愆其期，故曰经水，又曰月信。《内经》云太冲脉盛，月事以时下。景岳云冲为五脏六腑之海，脏腑之血，皆归冲脉。可见冲脉为月经之本也。然血气之化，由于水谷，水谷盛则血气亦盛，水谷衰则血气亦衰。可见冲脉之血，又总由阳明水谷所化，而阳明胃气，又为冲脉之本也。《经》曰二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。此虽言病发心脾，而实重在胃气。因心为胃之母，胃为脾之腑也。《经》又曰有病胸胁支满者，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前后血，病名血枯。此得之年少时有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也。此段经文，全重在气竭肝伤四字，为通节之纲旨。《金匮》言调经之法甚详，后世如王节斋、薛立斋诸贤，论证透彻，用方精切，俱可以为程序。今观叶案，奇经八脉，固属扼要，其次最重调肝。因女子以肝为先天，阴性凝结，易于拂郁，郁则气滞，而血亦滞。木病必妨土，故次重脾胃。余则血虚者养之，血热者凉之，血瘀者通之，气滞者疏之，气弱者补之。诚女科之明鉴。（《临证指南》）经期不调

经行每月一至，如潮之信。若每月既至，或三日，或四、五日即应止。而复淋漓不断者，非冲任气虚，不能约束，为内伤不足；即劳伤气血，邪客胞门，为外感有余。当参以人之强弱也。

妇人有因病而后致经不调者，有因经不调而后生病者。如因病而后经不调，当先治病，病去则经自调；若因经不调而后生病，当先调经，经调则病自除。（萧慎斋）经以月至，常也。其来过与不及，皆谓之病。若营血亏损，不能滋养百骸，则发落面黄，羸瘦燥热。燥气盛则金受邪，金受邪则为咳嗽、为肺痈、为肺痿必矣。但助胃壮气，则营血生，而经自行。若果因气逆，经闭不行，当用行气破血之剂。（初虞世）丹溪曰先期而至者，血热也；后期而至者，血虚也。窃谓先期而至，有因脾经血燥者；有因脾经郁滞者；有因肝经怒火者；有因血分有热者；有因劳役动火者。过期而至，有因脾经血虚者；有因肝经血少者；有因气虚血弱者。主治之法脾经血燥者，加味逍遥散；脾经郁滞者，加味归脾汤；肝经怒火者，加味小柴胡汤；血分有热者，加味四物汤；劳役动火者，补中益气汤。其过期而至，若脾经血虚者，人参养营汤；肝经血少者，六味地黄丸；气虚血弱者，八珍汤。盖血生于脾，故云脾统血。凡血病当用苦甘之剂，以助其阳气而生阴血也。（薛立斋）先期而至，虽曰有火，若虚而挟火，则所重在虚，当以养营安血为主。然亦有无火而先期者，则或补中气，或固命门，皆不宜过用寒凉也。后期而至，本属血虚，然亦有血热者，不得不为清补；有血逆者，不得不为疏利。总之，调经之法，但欲得其和平，在详察其脉证耳。若形气脉气俱有余，方可用清、用利。然虚者多，实者少。故调经之要，贵在补脾胃以资血之源，养肾气以安血之室。知斯二者，则尽善矣。

经早者当以每月大概论，血热者当以通身藏象论。勿以素多不调，而偶见先期者为早；勿以脉证无火，而单见经早者为热。

若一月二、三至，或半月、旬日而至者，此血气败乱之证，当因其寒热而调治之，不得以经早者业论。（张景岳）经期不通

妇人经水不利下，抵当汤主之。

妇人经水闭不利，脏坚癖不止，中有干血，下白物，矾石丸主之。（《金匮》）妇人经水不利下，言经行不通利快畅下也。乃妇人恒有之病，不过活瘀导气，调和冲任，足以愈之。今曰抵当汤主之。夫抵当重剂，文内并无少腹结痛、大便黑、小便利、发狂、善忘、寒热等证，恐药重病轻，必有残缺错简，读者审之。

脏，阴内也，不止不去也。经水闭而不通，瘀宿血也。阴中坚块不去，血干凝也。下白物，化血成带也。用矾石丸坐药治之。此方治下白物，若从湿化者可也，恐未能攻坚癖、干血也。（《医宗金鉴》）妇人经闭不行，有因脾胃久虚，形体羸弱，气血俱衰，以致经水断绝者；有因劳心过度，心火上行，不得下通胞脉，是以月事不来者；有因中消，胃热善饥，肌肉消瘦，津液不升，血海枯竭，名曰血枯经绝者；有因冷客胞门，血寒凝泣而不下者；有因躯肥，脂满痰多，占住血海地位，闭塞而不行者；有因挟寒挟热，而污血凝滞不行者；有因食与湿痰，填塞太阴，而经闭作痛者。寒、热、虚、实，迥然不同，总不能遁乎脉之迟、数、有力、无力间也。

血枯经闭者，指肠胃血少枯燥而言，故东垣分三焦论治。盖上焦，心主血也，劳心过度，阴血随耗，而无以藏之于肝，由是血海枯矣。中焦，胃为气血之海，胃液不足，则谷气不输。夫血者，水谷之精气，调和于五脏，洒陈于六腑者也。若化源既绝于中，经血自竭于下矣。下焦，大肠主津，小肠主液，若二经津液不足，则二便尚然燥涩，何能经水营运不竭乎？明乎此，则以脉诊而分上、中、下所因以调之，久则望其转枯为泽，经自流通矣。（《冯氏锦囊》）血枯之与血隔，本自不同。盖隔者，阻隔也；枯者，枯竭也。阻隔者，因邪气之隔滞，血有所逆也；枯竭者，因冲任之亏败，源断其流也。凡妇女病损至旬月半载之后，则未有不经闭者，正因阴竭，所以血枯。枯之为义，无血而然。欲其不枯，无如养营。欲以通之，无如充之。但使雪消则春水自来，血盈则经脉自至。源泉混混，孰能阻之？奈何今之为治者，不论有滞、无滞，多兼开导，甚则专以通利为事，岂知血滞者可通，血枯者不可通也。血既枯矣，而复通之，则枯者愈枯，其与榨干汁者何异？为不知枯字之义耳。（张景岳）血滞、血枯，不越虚、热、痰、气四证而已。血滞亦有虚热，血枯亦有虚热。故滞者不宜过于宣通，通后又须养血益阴，使津血流通；血枯亦不可峻行补益，恐本主无力，而辛热之剂反燥精血矣。（叶以济）妇人女子，经脉不行，有因脾胃损伤而致者，不可便认作经闭蓄血。轻用通经破血之药，须审其脾胃何如。（王节斋）室女经闭，非先天禀弱，血气未充，即是欲男子不得，所愿不遂，思虑伤心，抑郁伤肝，以致月闭成病。

故凡寡妇、女尼，犯经闭者，与此同法。

经闭有寒热。《金匮》主于风冷积寒，东垣、洁古主于火热实结，是皆指有余之病也。但寒、热二证，宜分内伤、外感处治。如心火不降，而三焦热结，是血衰火旺，阴不配阳，故心气不通，热结三焦，而经闭不行，当益阴滋水，以培化源。如积冷血寒，凝结胞门，而血泣不下，是风冷客邪，乘虚袭入，宜温经散寒，导血下行，后用养营之剂为当。（萧慎斋）人生以血气为本，人病未有不先伤气血者。若室女童男，积想过度，多致劳损。男子则神色消散，女子则月水先闭。盖忧愁思虑，则心伤而血竭。且心病则不能养脾，故不嗜食；脾虚则金亏，故发嗽；肾水绝则木气不荣，而四肢干痿，故多怒。不可用青蒿、虻虫等凉血行血，宜柏子仁丸、泽兰汤，益阴血以制虚火也。（寇宗）夫经水，阴血也，属冲、任二脉。其为患，有因脾胃虚，不能生血而不行者，调而补之；有因郁伤脾，血耗而不行者，解而补之；有因胃火，血灼而不行者，清而补之；有因劳伤，心血少而不行者，静而补之；有因怒伤肝，血涩而不行者，和而补之。有因肾水亏，不能生血而闭者，补脾肺；有因肺气虚，不能行血而闭者，补脾胃。（薛立斋）辨血色

凡血色有辨，固可以察虚实，亦可以察寒热。若色浓而多者，血之盛也；色淡而少者，血之衰也。此固大概之易知也。至于紫黑之辨，有如冰炭，而人多不解，但见紫色，不分虚实，便谓热甚。不知紫赤鲜红，浓而成片者，是皆新血妄行，多由热也；若紫而兼黑，或散或薄，沉黑色败者，多以真气内损，必属虚寒。或如屋漏水，或如腐败之宿血，是皆紫黑之变象也。此肝脾大损，阳气大陷，当用甘温，如理阴煎、理中汤、归脾汤、补中汤之类，则陷者举，脱者固，元气渐复，病无不愈。若尽以紫色作热证，则无不随药而毙矣。（张景岳）天癸过期

妇人天癸过期，而经犹行者，其故有三一主于有余，一主于邪伤，一主于败血。败血即属崩漏，当以禀赋强弱参之。（萧慎齐）妇人年过五十而经行不止者，作败血论。（李时珍）妇人四旬外，经期将断之年，多有渐见阻隔，经期不至者，此际最宜防察。若果气血和平，素无他疾，此固渐止而然，无足虑也。若素多忧郁不调之患，而见此过期阻隔，便有崩决之兆。若隔之浅者，其崩尚轻；隔之久者，其崩必甚。

当预服药调之，否则患滋大也。（张景岳）脉候

凡血气壮盛，经络遏闭，其脉滑实。外风冷伤，经络凝涩，其脉浮涩。形体憔悴，经络涸竭，其脉虚弱。（杨仁斋）选案

有妇人生女，年十五来诊。言十四时，经水自下，今经反断，何也？师曰必夫人年十四时，亦经水下，所以断。此为避年，后当自下。此真气怯，禀赋素弱而然，宜固真气，使水升火降，则五脏调和，经脉自通。（王叔和）一妇病疟，食少，经期不行，诊两手无脉，时值寒月，拟作虚寒治之，与四物汤加附子、吴萸。复诊，见其起居如常。惊曰误矣！经不行者，非无血也，乃痰碍而不行；无脉者，非血衰也，乃积痰生热，结伏而脉不见尔。易作实热治之，用三花神佑丸，脉出经通而愈。（朱丹溪）一妇，经行必先泻二、三日，诊其脉，皆濡弱，此脾虚也。脾主血属湿。经水将动，脾血先已流注血海，然后下流为经。脾虚不能营运其湿，以参苓白术散服之。月余，经行不泻矣。（汪石山）杨季登女，经闭年余，发热少食，肌削多汗，而成劳怯。医见汗多，误为虚也，投以参、术，其血愈锢。

诊时，见汗出如蒸笼气水。谓曰此证可疗处，全在有汗。盖经血内闭，止有从皮毛间透出一路，以汗亦血也。

设无汗而不流，则皮毛干槁而死矣。宜用极苦之药，以敛其血入内而下通于冲脉，则热退经行，而汗自止，非补药所能效也。于是以龙荟丸，日进三次，月余，经血略至，汗热稍轻，姑减前丸，只日进一次。又一月，经血大行，淋漓五日，而诸证全瘳矣。（喻嘉言）求嗣

经义

女子二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。

七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。

丈夫二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。

八八则五脏皆衰，筋骨懈堕，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳。帝曰有其年已老，而有子者，何也？岐伯曰此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。（《素问》）总论

种子之道有四一曰择地。地者，母血是也。二曰养种。种者，父精是也。三曰乘时。时者，精血交感之会合是也。四曰投虚。虚者，去旧生新之初是也。（王宇泰）人生子嗣，虽曰天命，岂尽非人事哉！有男不能生子者，有女不能生子者。男不能生子者有六病，女不能生子者有十病。六病维何？一精寒，二气衰，三精少，四痰多，五相火盛，六气郁。精寒者，虽射入子宫，女子胎胞不纳，故随受而随堕矣。气衰者，则不能久战，男精已泄，女精未交，何能生物？精少者，虽能射入，而精衰薄，故随入而随出矣。痰多者，湿多也。湿多则精不纯。相火盛者，过于久战，女精已过，男精未施，及男精施，而女兴已寝。气郁者，肝气抑塞，则怀抱忧愁，何能种玉蓝田、毓麟兰室？故精寒者温其火，气衰者补其气，痰多者消其痰，火盛者补其水，精少者益其精，气郁者舒其气，则男子无子者可以有子，不可徒补其相火也。十病维何？一胎胞冷，二脾胃寒，三带脉急，四肝气郁，五痰气盛，六相火旺，七肾水衰，八督任病，九膀胱气化不行，十气血虚而不能摄。胎胞之脉，所以受物者也。暖则生物，冷则杀物，纵男精射入，安能茹之而不吐乎？脾胃虚寒者，则带脉必然无力，精即射入，胎胞安能胜任乎？带脉宜弛不宜急，带脉急者，由于腰脐之不利也。腰脐不利，则胎胞无力，安能载物乎？肝气郁者，则心境不舒，何能为欢于床？第痰气盛者，妇必肥，身肥则下体胖，子宫缩入，难以受精。相火旺者，则过于焚烧，焦干之地，苦草木之难生。肾水衰者，则子宫燥涸，禾苗无雨露之滋，终成萎黄之叹。任、督之间，则倘有疝瘕之疾，则精不能施，因外有所障也。

膀胱与胎胞相近，倘气化不行，则水湿之气必渗入胎胞，而不能受孕矣。女子怀胎，必气血足而后能养。气虚则阳衰，血虚则阴衰，气血双虚，则胎胞下坠，不能升举，小产所不能免矣。故胎胞冷者温之，脾胃寒者暖之，带脉急者缓之，肝气郁者开之，痰气盛者消之，相火旺者平之，肾水衰者补之，任、督病者除之，膀胱气化不行者助其气化，气血虚而不能摄胎者益其气血，则女之无子者亦可以有子，不可徒治其胎胞也。（陈士铎）天地生物，必有 之时；万物化生，必有乐育之候。猫犬至微将受娠也，其雌必狂呼而奔跳，以 乐育之气，触之不能自止耳！凡妇人经行，必有一日 之候，于一时之间，气蒸而热，昏而闷，有欲交接不可忍之状，此的候也。逆而取之则成丹，顺而施之则成胎矣。

聚精之道一曰寡欲，二曰节劳，三曰息怒，四曰戒酒，五曰慎味。肾为精之府，凡男女交接，必扰其肾，肾动则精随之而流，外虽不泄，精已离宫，未能坚忍者，必有真精数点，随阳痿而溢出，此其验也，故贵乎寡欲。精成于血，不独房室之交损吾之精，凡日用损血之事，皆当深戒如目劳于视，则血以视耗；耳劳于听，则血以听耗；心劳于思，则血以思耗。随事节之，则血得其养矣，故贵乎节劳。主闭藏者肾也，司疏泄者肝也，二脏皆有相火，其系上属于心。心，君火也。怒则伤肝而相火动，动则疏泄用事，闭藏不得其职，虽不交合，而精亦暗流潜耗矣，故贵乎息怒。人身之血，各归其舍则常凝。酒能动血，凡人饮酒则面赤，是扰其血也。血气既衰之人，数月无房事，精始浓而可用。使一夜大醉，精随薄矣，故宜戒酒。《经》云精不足，补以味。浓浓之味，不能生精，惟恬淡者能补精耳。万物皆有真味，不论腥素，淡煮得法，自有一段冲和恬淡之气，益人肠胃。《洪范》论味曰稼穑作甘。世惟五谷得味之正，最能养精。如煮粥饭中，有浓汁滚作一团者，此米之精液所聚，最能生精，故宜慎味。（袁了凡）妇人无子者，冲任脉中伏热也。其原由于真阴不足，阴不足则阳胜而生内热矣。内热则营血枯，故不孕。

益阴除热，则血旺易孕矣。

肥盛妇人，不能受孕者，以其身中脂膜满溢，湿痰闭塞子宫，而至经事不行，可用导痰汤治之。瘦怯妇人，不能受孕者，以其子宫无血，精气不聚故也，可用四物汤养阴血之药。（朱丹溪）地之气本重，然得天气以包举之，则生机不息。若重阴冱寒之区，天日之光不显，则物生实罕。人之体中，肌肉丰盛，乃血之荣旺，极为美事。但血旺易至气衰，久而弥觉其偏也。夫气与血，两相维附，何以偏衰、偏旺耶？盖气为主则血流，血为主则气反不流，非真气之衰也，气不流有似乎衰耳。故一切补气之药，皆不可用，而耗气之药，反有可施。缘气得补则愈锢，不若耗之，以助其流动之势，久之血仍归其统握中耳。湖阳公主，体肥难产，御医进瘦胎方，而产得顺利。盖肥满之躯，胎处其中，全无空隙，以故伤胎之药，止能耗其外之血肉，而不能耗其内之真元。此用药之妙也。（喻嘉言）女子血海虚寒而不孕者，虽宜用暖药，亦有阴虚火旺不能摄受精血者，又不可纯用辛温矣。（缪仲淳）种子之方，本无定轨，因人而施，各有所宜。故凡寒者宜温，热者宜凉，滑者宜涩，虚者宜补，去其所偏，则阴阳和而生化着矣。今人不知此理，但知传方，岂宜于彼者，亦宜于此耶？即或偶中，而不论宜否，遍传其神，竟相制服，岂知张冠李戴乎？（张景岳）脉候

人身气血，各有虚、实、寒、热之异，惟察脉可知。脉不宜太过而数，数则为热。不宜不及而迟，迟则为寒。不宜太有力而实，实者正气虚而火邪乘之，所以实也。不宜太无力而虚，虚者气血虚也。又有女子，气多血少，寒热不调，月水违期，皆当诊脉，以活法治之。务使夫妇之脉和平，交合有期，自能生子。（陈楚良）选案

建平王，妃姬等皆丽，而无子。择良家未笄女子入御，又无子。问曰求男有道乎？澄对曰合男女，必当其年。男虽十六而精通，必三十而娶；女虽十四而天癸至，必二十而嫁。皆欲阴阳完实而后交合，则交而孕，孕而育，育而为子，坚壮强寿。今未笄之女，天癸始至，已近男色，阴气早泄，未完而伤，未实而动，是以交而不孕，孕而不育，育而子脆不寿。此王之所以无子也。然妇人有所产皆女者，有所产皆男者，大王诚能访求多男妇人，有男之道也。王曰善。未再期，生六男。（《褚氏遗书》）带下

经义

任脉为病，男子外结七疝，女子带下瘕聚。（《难经》）论证

妇人年五十，所病下利，数十日不止，幕即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰此病属带下。何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之？其证唇口干燥，故知之。当以温经汤主之。（《金匮》）按所病下利之利字，当是血字，文义始属，当改之。（《医宗金鉴》）带下有五，多因经行产后，风入胞门，传于脏腑所致。伤厥阴肝经，色如青泥；伤少阴心经，色如红津；伤太阴肺经，形如白涕；伤太阴脾经，黄如烂瓜；伤少阴肾经，黑如 血。（《妇人良方》）冲、任、督三脉，同起而异行，一源而三歧，皆络于带脉，统于纂户，循阴器，行廷孔、溺孔上端。因他经遗热于带脉之间，客热抑郁，血积不流，从金之化而为白，随溲而下，是为白带。多不痛，或有痛者。《经》曰少腹冤热而痛，溲出白液，冤者，屈滞也。病非本经，为他经冤郁而成。若赤白痢，不可曲分寒热，止可分新旧而治之。譬如痈疖，始见赤血，次溃白脓，又岂为寒者哉？痢是热传大肠下广肠，带是热传小肠入脬经。

二证皆可同湿热治法。（张子和）带下由于任脉湿热郁甚，津液溢而为病。如以火炼金，热甚反兼水化，又如六月热极，物反出液而湿润，林木流津。故肝热则出泪，心热则出汗，脾热则出涎，肺热则出涕，肾热则出唾，犹煎汤热甚则沸溢。俗医治带，用辛热药，微者或令郁结暂开，重者反加病剧，莫若以辛苦寒药按法治之。（刘河间）带下者，营卫滞气所成也。皆因喜怒忧思，产育房劳，伤其营卫，或挟有湿热，使浊气渗入膀胱，故秽白之物，如涕下流，面色无光，腰腿酸痛，精神短少。世俗徒知虚寒，不知湿热，反用温补，偏助心火，心火既盛，阴血渐烁。譬之猪膏，烹之则融，冷之则凝。湿淫不清，则为白带。若热气熏蒸，则为腥腐之气。法当清上实下，理脾养血，而湿热自解。（罗赤诚）带下者，由湿痰流注于带脉而下浊液，故曰带下。妇女多有之。赤者属热，兼虚兼火治之；白者属湿，兼虚兼痰治之。年久不止，补脾肾兼升提治之。大抵瘦人多火，肥人多痰，最要分辨。白带、白浊、白淫三种，三者相似，而迥然各别。白带者，时常流出清冷稠粘，此下元虚损也；白浊者，随小便而来，混浊如泔，此胃中浊气渗入膀胱也；白淫者，常在小便之后，来亦不多，此男精不摄，滑而自出也。（《临证指南》）带由精窍而出，如男子梦遗之相同。而淫浊则在溺窍，乃湿热由膀胱而下，不可不辨。

淫浊与带下之不同者，盖白带出于胞宫，精之余也；淫浊出于膀胱，水之浊也。虽膀胱与肾为表里，故带浊之源，无非皆出于阴分。然带由脾肾之虚滑者多，淫浊由膀胱之湿热者多。此其所以有辨也。（张景岳）论治

女子下赤白而不甚稠，曰白淫，与男子白浊同系于相火，如龙雷之扰，而不澄清也。属足少阴、太阴，治当清补。如有滑白稠粘者，谓之带下，属手厥阴、少阳。如男子自遗之精，原乎心包，系乎脊膂，络淫带脉，通于任脉，下抵涌泉，上至泥丸，治宜血肉之剂以培之。时人泥于常套，作流痰治，以牡蛎、龙骨、地榆之类涩之，和以四物，加以升提。殊不知根本损伤，以致腐败而下。彼塞滞不清之物，则益加其滞，升提不正之气，则愈增加其郁。惟以六龙固本丸、十六味保元汤主之。证属于虚，则当补养。其他称湿、称痰，俗谓脏冷。又云白属气，赤属血。皆泛而不切之言。（吴梅坡）妇人忧思郁怒，损伤心脾，肝火时发，血不归经，所以多患带疾。盖肝郁则脾伤，脾伤则气陷，是脾精不守，不能输为营血，而下白滑之物，皆由肝木郁于土中使然。法当开提肝气，补助脾元。盖以白带多属气虚，故补气健脾，为治法之要领也。若下如米泔而臭秽者，此湿热胜也。亦有脾胃气虚，不能制水，而湿痰下坠者，宜二术、黄柏、茯苓、车前为主，佐以升提。若下如鸡子清者，此脾胃虚极也。色必不华，足胫必浮，腰腿必酸，宜五味子、八味丸，间用调脾养心，如归脾之类。

若阴虚有火者，宜六味丸加五味、菟丝、车前、黄柏。叔和云崩中日久为白带，漏下多时骨髓枯。盖言崩久气血虚脱耳。此证虽有气、血、寒、热之分，总属气虚下陷之故。（缪仲淳）人身带脉，统摄一身无形之水。下焦肾气虚损，带脉漏下，白为气虚，赤为有火，治当补肾为主。脾虚者，六君子汤加升麻；气虚者，补中益气汤；肝虚者，逍遥散兼六味丸。（赵养葵）带脉总束诸脉，如人束带而前垂也。妇人多郁怒伤肝，肝乘脾，土伤生湿，湿生热，热则流通，故滑浊之物渗入膀胱，从小便而出也。古人作湿寒治，用辛温药。丹溪作湿热治，用苦寒药。夫苦寒正治也，辛温从治也。如湿热怫郁于内，腹痛带下，非辛温从治，能开散之乎？若少腹不痛，止下带者，虽有湿热，而气不郁结，则用苦寒治之为当也。（方约之）带证，由外邪风冷湿热、内伤瘀血湿痰，皆有余之病。若东垣以血海将枯，津液复亡，是原其病在血虚也。仲淳以脾精不守，元气下陷，是原其病在气虚也。养葵更推原带脉为病，下焦肾气虚损所致，尤为探本之要。此吴梅坡以十六味保元汤、六龙固本丸治带证，盖有自来矣。（萧慎斋）妇人浊带，其因有六一心旌动摇，心火不静而带下者，当清火，宜朱砂安神丸、清心莲子饮。若无邪火，但心虚而带下者，宜秘元煎、人参丸、茯菟丸。一欲事过度，滑泄不固而带下者，宜秘元煎、苓术菟丝丸、济生固精丸。一人事不畅，精道逆而为浊为带者，初宜威喜丸，久宜固阴煎。一湿热下流，而为浊带，脉数，色赤，烦渴多热者，宜保阴煎、加味逍遥散。若热甚兼淋而赤者，宜龙胆泻肝汤。一元气虚而带下者，宜寿脾煎、七福饮、十全大补汤。若阳气虚寒，脉微涩，腹痛多寒者，宜加姜、附。一脾肾气虚下陷而带下者，宜归脾汤、补中益气汤。（张景岳）选案

一妇经多带下者，日轻夜重，泄泻无时，拟属下多亡阴，治用血药，益甚，始悟此病，合阳生阴长之治。

夫经多带下，又兼泄泻，皆由阳虚下陷。盖日则阳旺，而得健运之职，故轻；夜则阴旺，而阳不得其职，故重。

易以参、术助阳，服之而效。（缪仲淳）一女七岁下白，其母疑焉。夜卧因以帛垫身，始知其故。予曰女子二七任脉通。今任脉未通，带脉未成，何以得此？是必脾虚有湿而然。方用白术、茯苓、山药、苡仁、扁豆、芡实、白芍、甘草、陈皮为末，服之而止。嫁后一产而脱，体气早亏之过也。（许宣治）崩漏

经义

悲哀太甚，则胞络绝，阳气内动，发为心下崩，数溲血也。（《素问》）论证

崩如山冢 崩，言其血之横决莫制也；漏如漏卮难塞，言其血之漫无关防也。原其致病之由有因冲任不能摄血者；有因肝不藏血者；有因脾不统血者；有因热在下焦，迫血妄行者；有因元气大虚，不能收敛其血者；又有瘀血内阻，新血不能归经而下者。（《临证指南》）崩漏有虚、有实、有寒、有热。虚者主于血虚、气虚、阴虚、阳虚。实者主于污瘀恶血、痰涎郁滞。虚则为寒、为冷。实则为火、为热。

崩本血病，而有气虚者，血脱气亦脱也。阴阳相维，互为其根。阴血大下，阳不能维，当以无形之气生有形之血。（萧慎斋）血大至曰崩，或清、或浊、或纯下瘀血。更有崩甚腹痛者，人多疑恶血未尽；又见血色瘀黑，不敢止截。

凡血欲出未出之际，停在腹中，即成瘀血。以瘀为恶，又焉知瘀之不为虚冷者乎？

瘀而腹痛，血行则痛止；崩而腹痛，血住则痛止。（戴复庵）热则流通之说，俗解大谬。流通者，流通于经络之中，非流通使下行也。盖血随气行，气旺则周流不息，血即随之而周行于身。故欲止崩漏，当使血归经，欲血归经，当先补气。气属阳，得温暖则阳回气旺，故曰热则流通。若气虚而寒，则凝涩矣。凝涩则不能流行周身，涓涓不断，而成漏下之证。（吴天士）论治

妇人陷经，漏下黑不解，胶姜汤主之。（《金匮》）陷经者，谓经血下陷，即今之漏下、崩中病也。黑不解，不成文。胶姜汤，方亦缺。（《医宗金鉴》）臣亿等校诸本无胶姜汤方，想是妊娠中胶艾汤。（魏荔彤）暴崩暴漏，宜温宜补；久漏久崩，宜清宜通。（《临证指南》）治崩之法有消逐污血者；有寒凉降火者；有收涩固脱者；有大升大降者；有扶脾健胃者；有补气补血者；有温暖下焦者。种种不一。（萧慎斋）崩为急证，漏是缓病。崩是大怒伤肝，冲动血海，或火盛血热沸腾；漏则房劳过度，损伤冲任，气虚不能约制经血，或多火而血不安。崩宜理气降火，兼佐升提；漏宜滋阴，培养气血，兼佐制火。（李太素）血属阴，静则循经荣内，动则错经妄行，故七情过极，则五志亢甚。经血暴下，谓之崩中。初用止血，以塞其流；中用清血，以澄其源；末用补血，以复其旧。若止塞其流而不澄其源，则滔天之势不可遏；若止澄其源而不复其旧，则孤阳无所根据。（方约之）血崩之证，为卫弱营盛，治当扶阳抑阴。然不可峻补其阳，恐药之热气胜，而反助其阳盛也；亦不可直抑其阴，恐药之寒气胜，而又益其阳虚也。（程扶生）崩淋之病，有暴崩者，有久崩者。暴崩者，其来骤，其治易；久崩者，其患深，其治难。凡血因崩去，势必渐少，少而不止，病则为淋。此由忧思郁怒，先损脾胃，次及冲任而然。崩淋既久，真阴日亏，多致寒热咳嗽，脉见弦数豁大。此乃元气亏损，阴虚假热。当用参、术、归、地甘温之属，峻培本源，但得胃气未败，受补可救。若不能受补，而日事清凉，苟延目前，终非吉兆。（张景岳）崩中多用止血补血药不效，此阳乘于阴，所谓天暑地热，经水沸溢是也。心主血，血得热则行，得寒则止。（许叔微）血藏于肝，肝气不升，则热迫于下，血不能藏，而趋于下。况厥阴之经脉环阴器，廷孔、前阴皆属之。荆芥升肝气，香附理脾气，条芩除内热，四物养血，故能收功。（武叔卿）崩证药多用醋炒者，醋能收敛故也。（王节斋）脉候

阴虚阳搏，谓之崩。（《素问》）《经》云阴虚者，尺脉虚浮也。阳搏者，寸脉弦急也。是为阴血不足，阳邪有余。（武叔卿）胎前

经义

妇人重身，毒之何如？有故无殒，亦无殒也。（《素问》）总论

凡看病妇，当先问娠，不可仓卒。

凡治病妇，不可轻用破气行血之药，恐有娠在疑似间也。（张子和）妊娠一月名胎胚，足厥阴脉养之；二月名始膏，足少阳脉养之；三月名始胎，手心主脉养之；四月始成血脉，手少阳脉养之；五月始成其气，足太阴脉养之；六月始成其筋，足阳明脉养之；七月始成其骨，手太阴脉养之；八月始成肤革，手阳明脉养之；九月始成毛发，足少阴脉养之；十月五脏六腑关节人形皆备。此其大略也。（《巢氏病源》）胎有男女，则成有迟速。体有阴阳，则怀有向背。故男动在三月，阳性早也；女动在五月，阴性迟也。女胎背母而怀，故母之腹软；男胎面母而怀，故母之腹硬。（《景岳全书》）《举要》云男腹如箕，女腹如釜。盖男女孕于胞中，男面母腹，则足膝抵腹，下大上小，故如箕；女面背母，则背脊抵腹，其形正圆，故如釜也。（《冯氏锦囊》）胎前为实，象乎坎卦；产后为虚，象乎离卦。胎前多热，坎中阳也；生后多寒，离中阴也。（方星岩）恶阻

妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。

于法六十日，当有此证，设有医治逆者，却一月加吐下者，则绝之。

妊娠吐呕不止，干姜人参半夏丸主之。（《金匮》）恶阻者，谓呕吐、恶心、头眩、恶食、择食是也。绝之者，谓绝止医治，候其自安也。予尝治一、二妊妇恶阻，病呕吐，愈治愈逆，因思仲景绝之之旨，以炒糯米汤代茶，止药月余，渐安。

《大全》谓半夏动胎。

观仲景用干姜人参半夏丸，罗谦甫用半夏茯苓汤，丹溪用二陈汤加减，并治胎前恶阻，痰逆呕吐等证，俱效。

予用治恶阻，未尝动胎，正《经》云有故无殒是也。（娄全善）妊娠之初，经脉内闭，育养胎息，肠胃阻洳，散入焦膈。若素有痰饮，则饮与血搏，食饮辄吐，头目旋晕，憎闻食气，喜啖酸咸，肢倦困懒，多卧少起，名曰恶阻。已产之后，胞外余血，败瘀流利，名曰恶露。盖恶者，不善不净之义。

阻者，阻节之阻。血搏痰饮，当渐消之。露者，露水之露，当急逐之。由是而知胎前曰恶阻，产后曰恶露。古人命名之意，良有以也。（《简易方》）凡妊二、三月，呕逆不食，或心中烦闷，此乃气血积聚，以养胎元。精血内郁，秽腐之气上攻于胃，是以呕逆不食；血既养胎，心失所荣，是以心中烦闷。法当调血散郁，用参、术、甘草补中气，橘红、紫苏、木香、生姜散郁气，茯苓、麦冬、黄芩、竹茹清热解烦，名参橘饮。（朱丹溪）恶阻多在三月，相火化胎之候。壮火食气，上冲胃口，食入即吐。少阴肾水养胎，少阳相火益炽，须用清肝滋肾汤，即六味加柴胡、白芍。先用逍遥止呕，甚则加茱、连。（赵养葵）恶阻一证，古人以形病而脉不病别之。余谓恶阻无不喜食酸物，不若以嗜酸别之，更为明切。亦有妊妇气血调和，不患恶阻者，亦有虽患，轻而暂者，又不可不知。（沈金鳌）妇人怀孕，其始证见恶阻，而恶阻自《金匮》有绝之之法，以下巢元方主于气凝血聚，陈良甫主于停饮积痰，仲景作寒治，太无、养葵作火论，病机可谓详悉。但胎前无寒，产后无热，此常法也。故恶阻呕吐，大抵寒少热多，总属血壅胎元，脏气不能宣通，停痰积饮，郁热壅滞，变而为火。故丹溪、立斋治以枳壳、紫苏、香、砂，为降气顺气之法。所谓胎前须顺气者此也。（萧慎斋）选案

汪姓妇，经阻数月，发热呕吐，水浆不入，卧床不起，大肉尽脱。凡古方治恶阻者，试之殆遍，而无一效，转疑非孕。拟用真武重镇，药熟瓶破，因而中止。然气不相接，手足冷，形神败，冷汗出，已制木矣。诊尺中，尚有滑意。余曰果真阳脱胃绝，讵有尺滑之理？《经》曰食不得入，是有火也。吐甚胃伤，四肢主脾，故作厥耳。且呕吐一证，人惟责之胃，不知责之肾，而恶阻之病，多有冲阳上升而胃不安者，尤当求之于肾。爰酌嘉禾饮，君以熟地，臣以人参，佐以粟米，使以甘蔗汁，缓令呷尽。一日而呕定，凡三月而康，腹中生气跃动矣。是冬产一男。（汪广期）胎动不安

妊娠胎动不安者，多由冲任血虚，受胎不实故也。然有饮酒、房室过度，损动不安者；有忤触伤仆，动而不安者；有怒气伤肝，或郁结不舒，触动血脉不安者；有过服暖药，并犯禁之药，动而不安者。有因母病而胎动者，但治母病，其胎自安；有因胎不坚固，动致母病者，但当安胎，其母自愈。（陈良甫）妊娠胎气不安者，证本非一，治亦不同。盖胎气不安，必有所因或虚、或实、或寒、或热，皆能为病。

去其所病，便是安胎之法。故安胎之方，不可执，亦不可泥，但当随证随经，因其病而治之，乃为至善。若谓白术、黄芩乃安胎之圣药，执而用之，鲜不误矣。（张景岳）胎前大约以凉血顺气为主，而肝、脾、胃三经，尤为所重。因肝藏血，血以护胎，肝血失荣，胎无以荫矣；肝主升，肝气横逆，胎亦上冲矣。胎气系于脾，如寄生之托于苞桑，女萝之施于松柏，脾虚胎无所附，滑堕难免矣。胃为水谷之海，妊妇全赖水谷之精华以养胎，如兵家饷道，不容一刻缓也。其余有邪去邪，有火去火，阴虚清滋，阳虚温补，随机应变，法尽善矣。（《临证指南》）选案

闵介眉甥媳，素禀气虚多痰，怀妊三月，因腊月受寒，恶寒不食，呕逆清血，腹痛下坠，脉细如丝。与干姜人参半夏丸，二服不应。更与附子理中汤，加苓、半、肉桂，调理而安。门人问曰尝闻桂、附、半夏，孕妇禁服，而此并行无碍，何也？曰举世皆以黄芩、白术为安胎圣药，桂、附为陨胎峻剂，孰知反有安胎妙用哉？盖子气之安危，系乎母气之偏胜。若母气多火，得芩、连则安，得桂、附则危；母气多痰，得苓、半则安，得归、地则危；母气多寒，得桂、附则安，得芩、连则危。务在调其偏胜，适其寒温。世未有母气逆而胎得安者，亦未有母气安而胎反堕者。所以《金匮》有怀妊六、七月，胎胀、腹痛、恶寒、少腹如扇，用附子汤温其脏者。然认证不真，不得妄行是法。一有差误，祸不旋踵。（《张氏医通》）胎漏

妇人宿有症病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，为症痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月 也。所以血不止者，其症不去故也，当下其症，桂枝茯苓丸主之。（《金匮》）妊娠有漏胎、激经之分漏胎无时而下，激经有时而至。（萧慎斋）胎动与胎漏皆下血。胎动则腹痛，胎漏无腹痛。胎动宜养血，胎漏宜清热。（《女科正宗》）妊妇经血不固者，谓此胎漏。然胎漏之由，有因胎气者，有因病气者。而胎气之由，亦有二焉。余尝诊一妇人，脉见滑数，别无他病，问其经事，则如常不断，但略少耳。余曰此必妊也。因胎小，血盛有余而然。

后三月外，经止，果产一男。妊妇多有此类。常见怀胎七、八个月而生子者，人但以血止为度，谓之不足月。

然其受胎于未止之前，至此而足，人所不知。（《景岳全书》）妊娠体壮，脉息和平，饮食如故，他无所苦，而经时下者，乃血气充旺，养胎之余血也。然亦不可使之多，宜和血凉血，佛手散加黄芩、白术。不已，加阿胶。若去血过多，八珍汤加胶、艾。如因怒伤肝而动血，佛手散加山栀、白芍。（薛立斋）胎漏有用糯米、苎根者，糯米谷味之阴，所以补地气之不足也。漏下黄赤为热，故用苎根以凉之。苎根补阴，善能安胎，润燥解热也。有用阿胶、艾叶者，阿胶益金固血，艾叶助阳上升，升则不堕，固则不流也。（《见闻录》）伤风

妊娠伤风，宜用香苏饮加葱、豉，咳嗽多痰加桔梗，或紫苏饮加葱、豉。盖风药皆能伤胎，葱豉汤能安胎气散邪气。（《张氏医通》）伤寒

妊娠伤寒，专以清热安胎为主，或汗或下，各随表里所见脉证主治，勿犯胎气。（万密斋）有胎而病外感，剂中必加四物。是治病保胎要法。（《临证指南》）伤食

妊娠伤食，多由脾胃虚弱，不能运化所致。盖胎以脾胃为主，脾胃强则胎系如悬钟而不堕。若伤食不化，则脾困而胎不能固矣。故凡消食导滞，先以补脾健胃为主，则饮食自化。一切峻厉克伐之药，未可浪投。（萧慎斋）疟疾

妊娠疟疾，致病之原，虽因风寒暑热之感，亦因气血之虚。寒热鼓颔，战栗振摇，堕胎最易。古人用药，先以安胎为急，但邪不去，则胎不安，故安胎莫先于去邪。然如常山、草果、槟、朴之属，未可浪投，惟发表中兼补气，清热中兼养血为善。（萧慎斋）痢疾

妊娠痢疾，有三禁、五审。一禁荡涤肠胃，二禁渗利膀胱，三禁兜涩气滞。盖荡涤则阳气下陷，胎气愈堕；渗利则阴精脱亡，胎失荣养；兜涩则浊气壅滞，后重转加。故善治孕妇之痢者，宜以调气为先，如炉冶分金，已败之血，则随之而下；未伤之血，则统之而安。所谓五审者一审饮食之进与不进。夫下痢乃肠胃受伤，若痢虽甚，而饮食如常者易已，故痢以噤口为最重。在初胃气全盛之时，犹不足虑；但须理其滞气，则饮食自进矣。或初时能食，旬候之外反不能食，脉息不振，此必荡涤太过，胃气受伤所致。亦有过服苦寒破气之药，而致呃逆呕秽者，此为胃败危候。惟峻与温补，庶可挽回。二审溲之通与不通。盖下痢清浊不分，痢频而小便通利者，胎必无虞。或胎压膀胱而小便不通者，名曰转胞。切忌利水，急与升提，自效。三审腹之痛与不痛。盖痢证有寒、热、虚、实之分。痛有止歇，奔迫下坠，至圊不及者，火也；痛自下而攻击于上者，火也；痛而胀满，不胜摩按，服热汤而愈痛者，火也；实也。痛无止歇，而无绞刺之状者，寒也；痛自上而攻注于下者，寒也；痛而不满，时喜热手摩按者，寒也，虚也。大约初痢胀满为实热，久痢痛为虚寒。即或初因火起切痛，久痢气伤，亦必变为虚寒也。急须温补，切勿利气。四审后之重与不重。

夫下痢后重，浊气壅滞故也。开通壅滞，必以调气为主，在妊娠尤为切要。调气则后重自除，而胎息自安矣。

初痢后重，治宜开其壅滞。久痢后重，又当升其阳气，阳气升则胃气运，胃气运则周身之气悉皆条达，而无壅塞之患矣。五审身之热与不热。盖下痢为里气受病，若见身热，表里俱困，元神将何以恃而得振驱邪之力耶？

如人迎之脉浮数，可先用和营透表之药，分解其势，然后徐徐清理。若初痢不发热，至数日，半月后始发热，脉来渐小，或虚大无力者，此真阴内亡，虚阳发越于外也。其在平人，可用辛温峻补；若在孕妇，桂、附又难轻用，惟藉参、术、姜、萸、胶、艾之属。使非大补峻投，难望回天之 也。（《痢证汇参》）妊娠饮食生冷，脾胃不能克化，致令心腹疼痛。伤血则赤，伤气则白，血气俱伤则赤白相杂，腹内重坠，胎气不安，此由于脾胃气虚，不能升举而下陷也。治用补中益气汤，病退而胎自安。切勿浪投顺气行气，益增坠下之患。盖胎系于肾，如钟系于梁，若柱不固，其梁必挠，而钟岂能独全乎？况似痢非痢者多，中气虚则不能上升，脾气虚则不能渗湿，肾气虚则不能闭藏。慎勿以有形之假滞而伤无形之元气。元气一伤，变证百出，胎能保乎！

（《冯氏锦囊》）胎前痢疾，亦有暑邪、湿热外感致病，不可专主饮食生冷为患。但妊娠痢疾，本于脾胃不和，因而气血受病。若守河间之法，降气后重自除，行血便脓自止，不知胎前之气果可降乎？气降则胎下坠。胎前之血果可行乎？血行则胎必堕。莫若用木香以调气，当归以养血，此二药乃胎前痢疾妙品。再以四物汤加白术、黄芩为治。丹溪所谓先托住正气以固其胎，而后调气和血。此治妊痢之要法也。（萧慎斋）泄泻

妊娠泄泻，必原其由，大抵不外脾肾，二脏虚者居多。夫血统于脾，血护胎元则脾阴虚，食不运化而作泻。胎系于肾，气弱则命门火衰，胎窃其气以拥护，肾阳不能上蒸脾土而为泻。虽其间未尝无风、寒、暑、湿之外感，饮食生冷之内伤，而脾肾有亏者，其本也。（萧慎斋）霍乱

霍乱者，阳明胃经病也。良由妊娠平日五味肥甘，腐积成痰，七情郁结，气盛为火，停胃中。乍因寒热之感，阴阳相混，故令心腹绞痛，吐利并作，挥霍变乱。吐多伤气，利多伤血，气血受伤，不能养胎。邪气鼓击，而母未有不殒者，不可不亟治也。香苏散加藿香主之。（万密斋）妊娠霍乱，吐利绞痛，最易伤胎。宜辨其饮食生冷，暑、湿、风、寒四气之感，随其邪之所因而治之，尤以保胎为主。（萧慎斋）喘

妊娠气喘，有因乍感风寒，喘急而不得卧者，此客邪胜也。治宜疏散，参苏饮主之。若脾虚四肢无力，肺虚不任风寒，肾虚腰酸足软，猝然气喘不足以息者，此脾肺素亏，母虚子亦虚，肾气不归原，而上乘于肺也。

治宜生脉散、补中益气汤去升、柴加沉香、补骨脂主之。（萧慎斋）妊妇因火动胎，气逆作喘者，用条芩、香附为末，水调服。（朱丹溪）吐血

凡吐血证，或七情内伤，或六淫外感。而妊娠吐血，一主火热者，正以气血护养胎元，或有所感，则气逆而火上乘也。但火有虚实之分，实火当清热养血，虚火当滋阴补水。（萧慎斋）子嗽

妊娠咳嗽，名曰子嗽。其证若风邪伤肺者，用金沸草散；火邪克金者，用人参平肺散；寒邪伤肺者，用人参败毒散；脾肺气虚者，用六君子汤加桔梗；血虚者，用四物汤加桔梗；肾火上炎者，用六味汤加五味子；脾肺气虚，为风寒所伤者，用补中益气汤加桔梗。盖肺属辛金，生于己土，嗽久不已，多因脾虚不能生肺金，致腠理不密，复感外邪；或因肺虚不能生肾水，以致阴火上炎。治当壮土金，生肾水，以安胎为要。（薛立斋）子痫

妇人有孕之后，冲任血养胎元，以致肝脏少血，而木火内动，摇摇靡定，风象生焉。其证目吊口噤，角弓反张，流涎昏迷，时作时止，与内伤之痫象相类。俗医以为外入之风，真属聋 。试问风入皮毛，则当恶寒发热，何表证未见，而厥、少之证叠出？且无孕安然，有胎反病，风果如是耶？审其病情，无非肝肾阴虚，阴虚则血燥，血燥则筋失所滋，强直反张，有似于风，而实非风也。即风亦属内动之风，而非外入之风也。良由胎在母腹，阴血愈耗，虚火愈炽，经脉空而为火所灼，以故精不能养神，柔不能养筋，而如厥如癫，神魂失守。

治法有在阴、在阳之别阴虚者养阴，阳虚者养阳。庶阴液足而真气回，木火藏而虚风定，子安母亦安矣。考古治子痫羚羊角散，方内惟羚角入肝舒筋，枣仁、当归补肝益血，与证相投。其防、独则耗真元，薏仁则下生胎，多不合辙，未可轻用。（《会心录》）子满

妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起则头眩，葵子茯苓散主之。（《金匮》）头面遍身浮肿，小水短少者，属水气为病，名曰子肿。自膝至足浮肿，小水清长者，属湿气为病，名曰子气。遍身俱肿，腹胀而喘，在六、七个月时者，名曰子带。但两脚肿而肤浓者属湿，名曰皱脚。皮薄者属水，名曰脆脚。大凡水之为病多喘促，气之为病多胀满，喘促属肺，胀满属脾。以其人素有水气湿邪，故受孕有肿满之证。儿未成形，被水渍其胎，每致损坏。成形尚可调治。若在五、六月后，有是证者，多有生育顺利。（《医宗金鉴》）妊娠胸满腹胀，小便不通，遍身浮肿者，用千金鲤鱼汤。脾胃虚弱者，佐以四君汤。若面目虚浮，肢体如水气者，用全生白术散。若脾虚湿热，下部作肿者，用补中益气汤加茯苓。若饮食失节，呕吐泄泻者，用六君子汤。若腿足发肿，喘闷不安，或指缝出水者，用天仙藤散。（薛立斋）子满有水血相搏者，有停水受湿者，有经血壅闭者，有清浊不分者，总因脾虚不能制水所致。立斋治法，不外健脾渗湿、顺气安胎为主。若《济阴》云但泻气利水则愈。此谬论也。（萧慎斋）子悬

《本事方》云紫苏饮治妊娠子悬。子悬者，浊气举胎上凑也。胎热气逆，胸膈胀满，非苏叶、陈皮、腹皮、川芎无以流气，非归、芍无以养血。气血既利，其人必虚，故以人参、甘草补之。（何松庵）子悬之证，胎气上逼心胸是也。正以气血壅郁胎元，郁久则热，故良甫主于胎热气逆，松庵主于浊气举胎，是以火热立论为当。若《大全》以为寒气冷冻饮料，养葵以为命门火衰，然必以人之壮弱，脉之迟数为凭。如禀浓质壮，脉来洪数，此属火热；如脾胃素虚，脉来迟细，此属虚寒。（萧慎斋）子喑

帝曰人有重身九月而喑，此何为也？岐伯曰胞之络脉绝也。帝曰何以言之？岐伯曰胞络者，系于肾，少阴之脉，贯肾系舌本，故不能言。帝曰治之奈何？岐伯曰无治也，当十月复。（《素问》）按喑者，谓有言而无声。故《经》曰不能言。此不能二字，非绝不语之谓。凡人之音，出于喉咙，发于舌本，因胎气肥大，阻肾上行之经，肾脉入肺中，循喉咙，系舌本，喉者肺之部，肺主出声，故其人切切私语，有言而人不能听闻，故曰喑。如果肾之脉络绝，则其病不治，岂有产后自复之理乎？《经》云胞之络脉绝。此绝字当作阻字解。（张璜）妊娠不语，经旨固无治法，后人不敢强立方论，独子和以降心火为治，元台以补心肾立法。则以胞之络脉属于手、足少阴二经故也。但产后不语，属败血之入心。中风舌喑，属痰涎之滞络。则胎前子喑，亦必有所感，更当详证参治，以补张、马二公之未尽。（萧慎斋）子烦

烦者，心中烦乱不安也。由于受胎之后，血热干心，故令人郁闷撩乱不安。因在妊娠，故曰子烦。非子在腹中而烦也。古云四月受少阴君火以养精，六月受少阳相火以养气，故烦。夫烦固多属火，今胎既受君相之火以养，岂有反令母烦之理？若曰母虚而烦，则当每月皆然，何独拘于四月、六月？此说似属不通。（李太素）妊娠烦闷有四证有虚烦，有心中烦，有胸中烦，有子烦，俱属于热。脏虚而热气乘心，令人烦者名虚烦，亦即心中烦；痰饮凝积，呕吐痰沫者，名胸中烦；血积饮停，寒热相搏，致胎不安者，名子烦。（齐仲甫）火入于肺则烦，入于肾则躁。胎系于肾，肾水养胎，则不足以滋肾中之火，火上烁肺，则为烦躁。此金水亏涸之候，法当滋其化源，清金壮水为主。（萧慎斋）子鸣

妊妇腹中脐带上疙瘩，儿含口中，因登高举臂，脱出儿口，以此作声。令妊妇曲腰就地，如拾物状，疙瘩仍入儿口，即止。又腹中儿哭，用鼠窟土同黄连汁饮之即止。（《产宝百问》）腹内钟鸣，与儿哭同类。故治法无异。立斋云黄连性寒，麝香开窍，当酌用。（萧慎斋）腹痛

妇人怀妊六、七月，脉弦，发热，其胎愈胀，腹痛恶寒，少腹如扇。所以然者，子脏开故也。当以附子汤温其脏。

妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。

妇人怀胎，腹中 痛，当归芍药散主之。（《金匮》）胎前腹痛，有风寒客邪，痰饮七情，为有余之病也；有气阻、气虚、血虚，为不足之病也。脾胃气虚而腹痛者，用补气调气之法。阴亏血虚而腹痛者，用补血温经之法。临证审之。（萧慎斋）腰痛

妊娠腰痛，最为紧要。盖以胞胎系于腰，故腰疼酸急，胞系欲脱，必将产也。即不然，或因劳伤，损动其经；或因冷气乘袭，腹痛引于腰背；或因挫闪气滞，或因肾元虚损；或因怒动肝火；或因肝脾气郁；或因膀胱风邪乘袭；或因血热血滞。虽由来不同，若其痛不止，多动胎气。大抵治法总以固胎为主。（沈金鳌）胁痛

妊妇胁痛有三哭泣也，内伤也，恼怒也。不可服行血破气药，宜用童便，或紫苏饮去人参加当归、白芍为稳。（《见闻录》）尿血

胎漏之血，自人门而下；尿血之血，自尿门而下。妊娠尿血，属胞热者居多，治宜四物汤加发灰、山栀、阿胶。（李）尿血易混于胎漏，得李氏一辨，已见多晰。但胎漏是无时频出；尿血是心火移于小肠，渗入膀胱，溺则下，不溺则不下。（萧慎斋）转胞

妇人病，饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，何也？师曰此名转胞，不得溺也。以胞系了戾，故致此病，但利小便则愈，宜肾气丸主之。（《金匮》）《素问》云女子胞，又云胞移热于膀胱。《灵枢》云冲脉、任脉皆起于胞中。此胞字皆音包，以子宫为言也。《灵枢》又云膀胱之胞薄以懦。此胞字音抛，以溲脬为言也。盖音有二，而字则相同。

后人不解其意，或认膀胱与尿胞为二物。又因《类纂》则曰膀胱者，胞之室。反以子胞与膀胱为一物，其误甚矣。夫膀胱即脬，脬即膀胱也。焉得复有一物居于膀胱之内者乎？其以子胞与膀胱为一物者，试思转胞下压膀胱，则小便不通，其胞在上，而膀胱在下，部位各别，而非一物更明矣。（《冯氏锦囊》）妊妇转胞，不得小便，由于中气虚怯，不能举胎，胎压其胞，胞系了戾，以补中益气汤升举之。（《赵氏医贯》）转胞之病，孕妇禀受弱者，忧闷多者，性躁急者，食浓味者，大率有之。古方皆用滑利疏导药，鲜效。

因思胞为胎所压，展在一边，以致胞系了戾，水道不通也。胎若举起，悬在中央，胞系得疏，则水道自行矣。

治用参术饮，服后，随以指探吐，俟其气定，又饮又吐，小便立通。（《丹溪心法》）胎前转胞，多因气虚血少。血少则胎无以养，气弱则胎不能举。下坠压于膀胱，胞为之转，而溺不出。丹溪虽有忧闷、性躁、浓味诸因，其立方处治，自探吐推托之外，惟以补气血为主。然有脾肺气虚，不能下输膀胱者；有气热郁结，膀胱津液不利者；有金为火烁，肺燥热甚而不利者。当详审施治也。（萧慎斋）子淋

子淋与转胞相类。小便频数，点滴而痛者为子淋；频数出少不痛者为转胞。（《证治要诀》）子淋须分二证一则妊母自病；一则子为母病。妊母自病，又分二证或服食辛热，因生内热者，或自汗自利，津液枯燥者。子为母病，亦分二证或胎气热壅者；或胎形迫塞者。证既不同，治亦有别。热则清之，燥则润之，壅则通之，塞则行之。（万密斋）孕妇小便涩少，由于气血聚养胎元，不及敷荣渗道，遂使膀胱郁热。当用养血药以荣渗道，加麦冬以滋水源，滑石以清郁滞，名安荣散。若月分未多，减滑石，加石斛、山栀。然欲清膀胱之热，必疏厥阴之气，盖溺窍乃厥阴之部分耳。（陈良甫）妊娠小便涩少淋沥，用安荣散。若肝经虚热，用加味逍遥散；若服燥剂而小便频数或不利，用生地、茯苓、知、柏、芎、归、甘草；频数而色黄赤，用四物汤加知母、黄柏；肺气虚而小便短少，用补中益气汤加麦冬、五味子；热结膀胱而小便不利，用五淋散；脾肺燥热，不能生化，用黄芩清肺饮；膀胱阴虚，阳无所生，用滋肾丸；膀胱阳虚，阴无所化，用肾气丸。（薛立斋）胎不长养

人受气于有生，十二经脉迭相滋养。胎处胞中，或有枯萎者，由孕妇禀弱，阴阳血气偏胜，胞胎失于滋养，所以枯萎不长也。惟宜资母血气，则胎从而有养矣。

妊娠将理无方，脾胃失调，饮食减少，不能行营卫、化精微、养冲任，故令胎弱，子气不足。巢元方谓母病疗母则胎安是也。能使脾胃调和，水谷运化，而生气血，何虑胎不长乎？（《圣济总录》）胎元本乎血气。胎不长者，血气之不足耳。故于受胎之后，而漏血不止者有之，血不归胎也；妇人中年，血气衰败者有之，泉源日涸也；妇人多脾胃病者有之，仓禀薄则化源亏而冲任穷也；妇人多郁怒者有之，肝气逆则血不调而胎失所养也。或血气寒而不长者，阳气衰则生气少也；或血气热而不长者，火邪盛则真阴损也。凡诸病此者，宜补、宜固、宜温、宜清，但因其病而随机应之。或及期，或过月，胎气渐充，自无不长。惟是年迈体衰，数在天矣，非可以人力为也。（张景岳）过期不产

问娠妇有按月行经而胎自长者，有三、五个月间，其血大下，而胎不坠，或及期而分娩，或逾月而始生者，其理何与？曰按月行经，而胎自长者，名曰盛胎。其妇血气充盛，养胎之外，其血有余故也。有数月之胎，而血大下者，谓之漏胎。因事触胎，动其任脉，故血下而不伤子宫也。然孕中失血，胎虽不坠，气血亦亏，多致逾月不产。曾见有十二三月，或二十余月而生者，俱是血气不足，胚胎难长故耳。凡十月之后未产者，当服补气血药以培养之。（虞天民）子死腹中

胞衣未下，急于胎之未生。子死腹中，危于胎之未下。盖胞衣未下，子与母气通其呼吸。若子死腹中，胞脏气寒，胎血凝冱，气不升降。古方多用用行血顺气，及硝石、水银、 砂之类。但其胎已死，躯形已冷，血凝气聚，复以寒药下之，不惟无益，反害母命者多矣。不知古人立方，深于用意。盖子死之故，因有二端，用药寒温，各从其宜。有因孕妇胎漏，血尽子死者；有因坠堕颠仆，内伤子死者；有因久病，胎萎子死者。以附子汤，进三服，使胞脏温暖，凝血流动。盖附子能破寒气堕胎故也。有因伤寒、热病、温疟，胎受邪热毒氣，内外交攻，因致胎死，留于胞脏，深虑胎受毒氣，必然胀大，故用朴、硝等使胎化烂，副以行血顺气之药，死胎即下，此立方之至意也。（《圣济总录》）或因热病，或因颠仆，或因惊恐，或产时未到，惊动太早，恶露已尽，致胎干身冷，不能自出。但视产妇，面赤舌青，子死母活；面青舌赤，母死子活；面舌俱青，母子俱死。（《济阴纲目》）凡脉三阳俱盛，名曰双躯。若少阴微紧者，血即凝浊，经养不周，胎即偏夭，其一独死，其一独生。不去其死，害母殃生。《千金》神造散，专治双胎一生一死者，用蟹爪以去其死，阿胶以安其生，甘草以和药性，立方之意深远矣。（《冯氏锦囊》）选案

顾季掖乃室，孕五月下血。医以人参、阿胶固胎，身肿气胀，血逆上奔，结聚于会厌胸膈间，食入触之痛楚，旋即呕出。更医，咸以为胎气上逼，脾虚作肿，而成隔噎，用人参之补、五味之收，延至八月，呼吸将绝。

诊脉，尺部微涩难推，肺部洪大无伦，其喘声如曳锯，手臂青紫肿亮。余曰此证吾视若悬鉴，不必明言，以滋惊恐。姑以善药通其下闭上壅可也。季掖必求病名。余曰上壅者，以肺脉之洪大，合于会厌之结塞，知其肺当生痈也；下闭者，以尺脉之微涩，合于肉色之青肿，知其胎已久坏也。善药者，泻白散加芩、桔之苦以开之，不用硝、黄等厉药也。服一大剂，腹即努痛。季掖曰产乎？余曰肺气开而下行，数时闭拒，恶秽得出可也，奚产之云？再进一剂，身肿稍退，上气稍平，下白污如脓数斗，裹朽胎而出。旬余，尚去白污，并无点血。可知胎朽腹中，已近百日，荫胎之血，和胎俱化为脓也。病者胸开进粥，神思清爽。然朽胎虽去，而秽气充斥，周身为青肿者未去也；胸厌虽宽，而肺气壅遏，为寒热、咳嗽者未除也。余认真一，以清肺为主，果获全瘳。（喻嘉言）许裕卿治邵涵贞内子，孕十七月不产，不敢凭脉，问诸情况，果孕非病。但云孕五月以后不动，心窃讶之。

为主丹参一味，令日服七钱。两旬余，胎下，已死而枯。其胎之死，料在五月不动时。经十三月，在腹不腐，如果实在树，败者必腐，然亦有不腐者，则枯胎之理可推也。（《张氏医通》）鬼胎

妇人有鬼胎之说，岂虚无之鬼气，果能袭入胞宫，而遂得成形者乎？此不过由本妇之气质，或以邪思蓄注，血随气结而不散；或以冲任滞逆，脉道壅瘀而不行。是皆内因之病，必非外来之邪，即血症、气瘕之类耳。当以瘕之法治也。（张景岳）或问妇人怀鬼胎者，何也？曰昼之所思，为夜之所梦。凡男女之性淫而虚者，肝肾相火，无时不起，故患劳怯之人，多梦与鬼交。所谓鬼胎者，伪胎也。非实有鬼神交接成胎也。古云思想无穷，所愿不遂，为白淫、白浊，流于子宫，结为鬼胎。乃本妇自己之血液淫精，结聚成块，胸腹胀满，俨若胎孕耳。（虞天民）选案

杨氏女，薄暮游庙，见一黄衣，神觉心动，是夕遂梦与交，腹大如孕。伯仁诊之，曰此鬼胎也。女道其故，乃与破血坠胎之药，下如蝌蚪鱼目者二升许，遂安。此非遇神交乎？曰有是事，无是理。岂有土木为形，能与人交，而有精成胎耶？此非神之感于女，乃女之感于神耳。（《冯氏锦囊》）受胎分男女

男女之合，二情交畅，阴血先至，阳精后冲，血开裹精，精人为骨，而男形成；阳精先入，阴血后参，精开裹血，血入为本，而女形成。（《褚氏遗书》）天之德，地之气，阴阳至和，流薄一体。因气而左动则属阳，阳资之则成男；因气而右动则属阴，阴资之则成女。（《圣济经》）经后一、二日，血海始净，精胜其血，感者成男；四、五日后，血脉已旺，精不胜血，感者成女；六、七日后，虽交感亦不成胎。（李东垣）《易》云干道成男，坤道成女。夫乾坤者，阴阳之性情也。左右者，阴阳之道路也。男女者，阴阳之仪象也。父精母血，因感而会，精之泄，阳之施也。血能摄精，精成其骨，此万物之资始于干元也。血之行也，精不能摄血成其胞，此万物之资生于坤元也。阴阳交媾，胚胎始凝，胎之所居，名曰子宫。一系在下，上有两岐，一达于左，一达于右。精胜其血，则阳为之主，受气于左子宫，而男形成；精不胜血，则阴为之主，受气于右子宫，而女形成。孕成而始化胞也。（朱丹溪）信褚氏之言，则人有精先泄而生男，精后泄而生女者。信东垣之言，则有经始断交合生女，经久断交合生男。亦有四、五日以前交合无孕，八、九日以后交合有孕者。俞子本又谓微阳不能射阴，弱阴不能摄阳，信斯言也。世有 羸之夫，怯弱之妇，屡屡受胎；而血气方刚，精力过人者，往往不育。丹溪专以妇人经水为主，然富贵之家，侍外家亦多，其中岂无月水如期者？大抵父母生子，如天地生物。易曰坤道其顺乎承天而时行。

知地之生物，不过顺承乎天，则知母之生子，亦不过顺承乎父。知母之顺承乎父，则种子者，果以妇人为主乎？

以男子为主乎？若主男子，则不拘老少强弱，康健病患，精之易泄难泄，只以交感之时，百脉齐到为善耳。若男女之辨，不以精血先后为拘，不以经净几日为拘，不以夜半前后交感为拘，不以父母强弱为拘，只以精血百脉齐到者别胜负耳。故精之百脉齐到，胜乎血则成男；血之百脉齐到，胜乎精则成女矣。（程鸣谦）《经》云左右者，阴阳之道路也。男女者，阴阳之仪象也。故阴阳和而万物生，夫妇合而男女形。可见男女之生，未有不本于阴阳之理者也。褚澄以精血先后分男女，东垣以日数奇偶分男女，鸣谦以百脉齐到分男女，皆为理之未确。丹溪议褚、李之论为末融，而以易道之干元资始、坤元资生为证。娄全善叹为造极精微，发前人之所未发。若以子宫分左右，而以两歧辨男女之说，夫子宫为命门，女子系胞，形如合钵，何尝两岐而分左右？则是有两子宫矣。此说为凿空无据。《圣济》以左右阴阳分男女，未尝以子宫有左右之分也。况男女交媾时，均有其精，何尝有血？褚氏、东垣、丹溪俱以精血混言，几见男女媾精，妇人以血施也。前贤之论多谬，故僭辨之。（萧慎斋）脉候

妇人手少阴脉动甚者，妊子也。

阴搏阳别，谓之有子。

何以知怀子之且生也？身有病而无邪脉也。（《素问》）《内经》言手少阴脉动甚者谓之有子，阴搏阳别谓之有子。曰动、曰搏，皆有力之象也。而《金匮》复以阴脉小弱，其人渴不能食，无寒热者为妊娠。二说何其相反耶？盖《内经》所云，一谓手中之少阴肾脉血聚气盛，故脉动；一谓阴得胎气而强，故阴脉搏指，而阳脉反与之有别。此皆于三月之胎，诊之始验。其（《金匮》）所云者，谓下焦之气血骤为胎蚀，暂似有亏，故脉小弱。此惟于两月左右验之，过此则不然矣。是以下文有于法六十日当有此证句。由是观之，二书似反而实同也。然更以《千金》所云初时尺脉微小，呼吸五至，三月数之语，合而参之，斯得圆通之妙焉。（《吴医汇讲》）孕之脉数，损脉亦数，大略相似。然损脉之数，多兼弦涩；孕脉之数，必兼和滑。当于几微中辨其邪气胃气之异也。

妇人怀孕，血留气聚，胞宫内实，故脉必滑数倍常，此当然也。然有中年受胎，及血气羸弱之妇，则脉细小不数者亦有之。但于微弱中，亦必有隐隐滑动之象，此正阴搏阳别之谓也。

辨男女之法，自古至今，言多矛盾。余以坎离之象定之，庶得其要。盖坎为天一之卦，坎中满，阳在内也；离为地二之卦，离中虚，阴在内也。得坎象者为男，得离象者为女。所以男脉多沉实，沉实者，中满之象；女脉多浮虚，浮虚者，中虚之象。无论人之老少、强弱，脉之部位、大小，但因象察象，无不附应。然尤于两尺为最也。

以左右分阴阳，则左为阳，右为阴；以尺寸分阴阳，则寸为阳，尺为阴；以脉体分阴阳，则鼓搏沉实为阳，虚弱浮涩为阴。诸阳实者为男，诸阴虚者为女，庶为定论。（张景岳）妇人经水二、三月不来，诊其脉，微滑而数，略无间断，虽身有病，而无邪脉，即胎脉也。辨男女法，古人咸以左大为男，右大为女。然多有素禀偏大、偏小者。惟寸口滑实为男，尺中滑实为女，最为要诀。如两寸俱滑实为双男，两尺俱滑实为二女，右尺左寸俱滑实，为一男一女，此屡验也。（《张氏医通》）选案

一妇年逾四旬，形色颇实，经水不调。诊两手脉皆不应，惟右关隐隐微动，复细按经渠、列缺穴分，亦不应。心甚怪之。叩其夫，曰前有胎时，医诊亦言无脉，后服八物汤，幸产一子。予曰此由禀赋，无足怪焉。

可见天下之事，变幻无穷，难以理测。《脉经》但道其常，今两手无脉，不伤其生，又不妨胎，岂《脉经》所能论及耶？此理之所无，事之所有也。（汪石山）堕胎半产

论证

阳施阴化，胎孕乃成。血气虚损，不能养胎，则胎自堕。譬如枝枯则果落，藤萎则花坠。又或劳怒动火，亦能堕胎。正如风撼其树，人折其枝也。（《沈氏尊生书》）胎堕太多，气血耗甚，胎无滋养，故频堕也。譬之水涸而禾枯，土削而木倒。（汪石山）妊娠少腹胀坠，须防小产之患，见红即难安矣。枝枯则果落，急宜补肾；架朽则钟堕，急宜补脾。（《见闻录》）驴马有孕，牡者近身则蹄之，名为护胎，所以绝无小产。人之胎系胞中，气血养之，静则神藏。若欲火一动，则精神走泄，火扰其中，则胎堕矣。可不慎哉！（《产宝百问》）凡保胎，当养脾胃。脾胃为仓廪之官，脏腑之所禀受，胚胎由之以滋养也。胃属阳明，阳明者，冲任之长也。（《薛氏医案》）凡妊娠之数见堕胎者，必以气血亏损而然。而亏损之由，有禀质素弱者，有年力衰残者，有忧怒劳苦而困其精力者，有色欲不慎而损其生气者。此外如跌扑、饮食之类，皆能伤其气血。气血有伤，而胎可无恙者，非先天之完固者不能，而常人则未之有也。且胎怀十月，经养各有所主，所以屡见小产堕胎者，多在三、五、七月之间。下次之堕，必如期而然。正以先次伤此一经，再值此经，则遇阙不能过矣。况肾以系胞，而腰为肾之府，故妊妇最忌腰痛，痛甚则坠，不可不防。

凡小产有远近，其在二、三月为近，五、六月为远。新受而产者其势轻，怀久而产者其势重，此皆人之所知也。至若尤有近者，则随孕随产矣。盖胎元始肇，一月如珠露，二月如桃花，三、四月而后血脉形体具，五、六月而后筋骨毛发生。方其初受，不过一滴之元津耳。此其橐 正无根据，根 尚无地，巩之则固，决之则流。故凡受胎之后，极宜节欲，以防泛溢。盖明产者，胎已成形，小产必觉；暗产者，胎仍似水，直溜何知？（张景岳）论治

妇人妊娠，宜常服当归散主之。

妊娠养胎，白术散主之。

妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者，胶艾汤主之。（《金匮》）半产重于大产。盖大产如果熟自脱；小产如生采，破其皮壳，断其根蒂，岂不重于大产？但人轻忽者多。

治法宜补形气，生新去瘀。若未足月，痛而欲产者，补中汤安之；若产而血不止者，人参黄 汤止之；若胎气弱而小产者，八珍汤固之。（薛立斋）堕胎与半产有别。如一、二、三、四月，胎未成形而下者，名曰堕胎；五、六、七、八月，胎已成形而下者，名曰半产。总属妊妇气血弱，冲任虚，以致胎元不固。《千金》保胎丸一方最妙。赵养葵以六味地黄汤加杜仲、续断、五味子、阿胶，为安胎之圣药，亦传心之秘典也。

堕胎血出过多者，经脉损而冲任之气虚不摄，是不足也，当大补气血，以固其脱。堕胎血凝作痛者，外邪乘而败浊之血闭而不流，是有余也，当导瘀消蓄，以温其经。不特堕胎为然，即产后见是证，亦宜以此法治之。（萧慎斋）叶孕三月，兢兢自持，至期必动。医家非凉血则固气，非升举则利气，百药不效，其胎必堕，皆由易于受而易于堕也。究堕之之故，果安在哉？盖胎系于脾，而根于肾。其屡孕者，相火之有余也；屡堕者，相火之过旺也；屡堕而不先不后者，脾土主有信也。缪氏谓三月阳明脉养胎，其人脾土素弱，而相火摇摇，风木侮之，无故自落，岂寻常意见所能补救者耶？必也戒怒以舒肝，却虑以安脾，节欲以养肾，然后用先君子猪肚丸药，清相火以实脾土，土旺则四脏之气皆旺，精自生而气自固，不必虑难安易落之胎矣。虽然，药宜早服于未孕之先，莫迟服于已孕之后，所谓未雨绸缪，不治已病治未病也。（《会心录》）古人用黄芩安胎，是因子气过热，故用苦寒以安之。脾为一身之津梁，主内外诸气，而胎息运化之机全赖脾土，故用白术以助之。然惟形瘦血热，营行过疾，胎动不安者，乃为相宜。若形弱气衰，胎常下坠者，非人参举之不安；形实气盛，胎常不运者，非香、砂耗之不安；血虚火旺，腹常急痛者，非归、芍养之不安；体肥痰盛，呕逆眩晕者，非苓、半豁之不安。凡此皆治母气之偏胜也。若因风寒所伤而胎不安者，则香苏散、葱豉汤，量所宜用；伏邪时气，尤宜急下。凡此，俱安胎要诀。下药中独芒硝不可犯。（张飞畴）安胎、固胎、养胎，必当察其由来，分其胎之所损，在气在血，何者之虚？胎与母病，孰先孰后？方制君、臣、佐、使，各适其宜。岂可守一定之方，执而不通耶！（《推求师意》）脉候

寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚；虚寒相搏，此名曰革。妇人则半产漏下。（张仲景）附方

猪肚丸 人参、苦参、丹参、元参、沙参、扁豆、石斛、白芍、芡实、莲肉、山药、茯苓、甘草、锅焦。

用雄猪肚一具，洗净，将药装入，蒸熟捣烂，焙干为末，蜜丸，每早滚汤下五钱。

临产

将息

妊娠临月，当安神定虑，时常步履，不可多睡饱食、过饮酒醴。产时不可多人喧闹。若见浆水，腰间痛甚，是胎已离经，方可用药催生，坐草。（《妇人良方》）保护

冬月天冷，产母经血得冷则凝，致儿难生。故冬月产者，下部不可脱去绵衣坐卧寒处，须要房内围炉，令产母身背向火，腰腹腿膝和暖，血得热则流通，儿易生也。

夏月产者，须要温凉得所，不可恣意取凉，伤损胎气；房内不可人多，热气逼袭，致令产母心烦，血热沸腾，而有郁冒冲晕之患。（杨子建）产侯

产候有十一曰正产；二曰坐产；三曰卧产；四曰横产；五曰逆产；六曰偏产；七曰碍产；八曰盘肠产；九曰热产；十曰冻产。（《妇人良方》）临产真言一曰睡，二曰忍痛；三曰慢临盆。

孕妇临月，腹痛或作或止者，名曰弄胎，非正产之候。或腹虽痛，而腰不甚痛者，非正产之候。胎高未陷下者，非正产之候。谷道未挺进者，非正产之候。水浆未破，血未出者，非正产之候。浆血虽出，而腹不痛者，非正产之候。且令扶行熟忍，不可坐草。（《达生编》）欲产之时，觉腹内转动，当正身仰卧，待儿转身向下。试捏产母手，中指中节跳动，方与临盆，即产矣。（薛立斋）用力及时

临产必俟脐腹痛极，腰间重痛，眼中如火，谷道迸急，胞水与血俱下，脉见离经，此时子已出胎，产母方可用力。（《冯氏锦囊》）或曰大便亦须用力，如何生产不用力？不知大便呆物，必须人力；小儿自会转动，不但不必用力，而且切忌用力。盖小儿端坐腹中，及至生时，垂头转身向下。腹中窄狭，他人有力难助，须听其自家慢慢转身，逼到产门，头向下，脚向上，倒悬而出。若儿未转身，早妄用力，一逼则脚先出，俗赠美名曰脚踏莲花。或转身未定，早妄用力，一逼则横卧腹中，一手先出，又名之曰讨盐生。即或转身向下，未得条直，用力过早，或左或右，偏顶腿骨，而不得出。此等弊病，皆由时候未到，妄自用力故也。然亦非全不用力，但用力只须一盏茶时耳。即如大便，未到肛门，纵然用力，亦不能出，况于人乎？

临产，小儿力尽，不能得出，宜令产母安睡，使儿在腹亦安睡歇力，少刻自生。盖小儿向下时，而大人坐立，则倒悬矣，岂能久待？今大人睡下，儿亦睡下，有何妨碍？或曰倘闷坏奈何？曰他在腹中十个月不闷坏，今片时乃得闷坏乎？

临产误用力，以致横生、倒产，急令产母安睡，用大剂加味芎归汤服之，将手足缓缓托入，再睡一夜，自然顺生。（《达生编》）稳婆

稳婆须择老成忠浓，预先嘱之，及至临盆，务令从容镇静，不得用法催逼。尝见有稳婆忙冗性急者，恐顾此失彼，因而勉强试汤，分之掐之，逼之使下，多致头身未顺，而手足先出，或横或倒，为害不小。若未有紧阵，不可令其动手。

又或有生息不顺及双胎未下之类，但宜稳密安慰，不可使产母闻知，恐惊则气散，愈难生下。又有尝见奸诡之妇，故为哼讶，或轻事重报，以显己能，以图酬谢，因致产妇惊疑，害尤非细。（《景岳全书》）催生

妊娠胎元完足，弥月而产，熟落有期，非可催也。所谓催生者，亦不过助其血气而利导之耳。直待临期，乃可用脱花煎、滑胎煎。或经日久，产母困倦难生，俱宜服滑胎煎，以助其气血。其有气虚无力，艰于传送者，必用独参汤，接济其力。皆为催生要法。若期未至，而妄用行气导血等剂，以为催生，亦犹摘花苞之萼，揠宋人之苗耳。（《景岳全书》）催生大法滑以流通滞涩，苦以驱逐闭塞，香以开窍逐血，气滞者行其气，胞浆先破，血干者固其血。（《女科大全》）预备药饵

花蕊石散，治血入胞衣，胀大不下，或恶露上攻。佛手散治血虚诸证。加味芎归汤入龟版，治交骨不开。

蓖麻子涂足心，治胎衣不下。失笑散治恶露腹痛。酥油调滑石涂产门，为滑胎之圣药。清魂散治血晕。平胃散入朴硝化死胎。皆临产要药，宜预备也。若气血虚衰，又当以八珍汤、十全汤主治。（《妇人良方》）临盆服药

或问临盆服药，有益无损否？曰安得无损？即以鼠兔二丸合回生丹言之，皆世俗临盆习用之药也。鼠兔例用香窜，产时百脉开解，气血既虚，服此益加耗散。儿出而香未消，其损多矣。更令毛窍开张，招风入内，祸不可言。回生丹以大黄、红花为君，其余亦多消导，血已亏而又破之，遗患无穷。又问然则总无可用之药乎？曰有。只须加味芎归汤、佛手散二方，用之不尽矣。盖产时全要血足，血一足，如舟之得水，何患不行？二方皆大用芎、归，使宿血顿去，新血骤生，且药味随地皆有，真正有益无损，世人求奇好怪，岂不可叹！（《达生编》）难产七因

一因安逸。盖妇人怀胎，血以养之，气以护之，务宜时常行动，令其气血周流，胞胎自然活动，若久坐、久卧，则气不营运，血不流顺，胎亦呆滞而不活动矣，故令产难。常见田野劳苦之妇，忽然腹痛，立便生产，可知。

二因奉养。盖胎之肥瘦，气通于母，母之所嗜，胎之所养，如恣食浓味，不知减节，故致胎肥难产。

常见糟糠之妇，容易生产，可知。

三因淫欲。古者妇人怀孕，即居侧室，不共夫寝，以淫欲最所当禁也。盖胎系胞中，全赖气血育养，静则神藏，若情欲一动，则气血随耗，火扰于中，则血气沸腾。三月以前犯之，则易动胎。三月以后犯之，一则胞浓难产，一则胎元漏泄，子多肥白不寿，更兼疮毒痘毒，疾厄多端。且人与物，均禀 之气以生，然人之生子，不能胎胎顺，个个存，而马、牛、犬、豕，胎胎俱易，个个无损者，何也？盖马、牛、犬、豕，一受胎后，则牝牡绝不与交，而人受孕，不能禁欲，矧有纵而无度者也。

四因忧疑。

今人求子之心虽切，而保胎之计甚疏，往往问卜祷神，致令产母常怀忧惧，心悬气怯，是以产难。

五因软怯。

如少妇初产，神气怯弱，子户未开，且更腰曲不伸，辗转倾侧，以致儿不得出。又有中年妇人，生育既多，气虚血少，生亦艰难。

六因仓皇。有等愚蠢稳婆，不审正产、弄产，但见腹痛，遽令努力，产妇无主，只得听从，因此横生、倒生，子母有伤，皆由仓皇之失也。

七因虚乏。母当产时，儿身未出，用力太早，及儿欲出，母力已乏，产户干涩，故尔产难。速以补血催生汤投之，或保产万全汤亦妙。（《冯氏锦囊》）选案

丹溪曰方书瘦胎饮一论，为湖阳公主作也。予族妹苦难产，视其形肥，而勤于针黹。构思旬日，悟曰此与湖阳公主相反。

彼奉养之人，其气必实，耗其气使之和平，故易产。今形肥知其气虚，久坐知其不运，当补其母气，则儿健而易产矣。令其有孕至五、六月，与紫苏饮加补气药，十数剂，得男甚快。按同一难产，而有虚实之别，补气之方，反从瘦胎饮悟出，可见读书不可泥也。（《吴医汇讲》）救生三法

一有门户俱正，儿亦露顶而不下者。因儿转身，肚带攀其肩也，名曰碍产。其法令产母仰卧，轻轻推儿向上，以手中指按定儿肩，去其肚带，候儿顺正，用力送下。

二有生路未正，被产母用力一逼，令儿偏拄左右腿畔，儿头在产户不下。但云儿已露顶，然非顶也，乃额角耳，名曰偏产。其法亦令产母仰卧，以手轻轻推儿近上，扶其头顶端正，用力一逼即下。

三有头之后骨偏拄谷道，儿乃露额，名曰枨后。其法以棉衣裹手，急于谷道外旁轻轻推将儿头令正，然后用力逼下。或用膝头，令产母抵住亦可。

三产之难，皆由产母曲腰眠卧，用力太早所致。三手法，非稳婆老练细心者，不能为也。（《冯氏锦囊》）胞衣破

胞浆先破，恶水来多，胎干不下，先与四物汤补血，次煎浓葱汤洗其产户，令气上下通畅，更以酥油滑石涂其产门。（《女科大全》）未产胞衣先破，其因有二有因母质薄弱，胞衣不固，因儿转动触破者，此气血之虚也。有因儿身未转，坐草太早，用力太过，而胞先破者，此举动之伤也。除服四物、八珍并葱汤洗阴户外，或用黄 、芎、归数斤釜煎，药气满室，使产母口鼻吸受，亦良。（《景岳全书》）交骨不开

交骨不开者，阴血虚也。用加味芎归汤，龟属至阴，版则交错相解，故用之。（《薛氏医案》）盘肠生

盘肠生者，因产母平日气虚，临时用力努挣，浑身气血下注，肠随儿下。一次如此，下次路熟，又复如此。若能等待瓜熟蒂落，何得有此怪异。（《达生编》）临产，母肠先出，子生而肠未收，法宜盛以洁净漆器，浓煎黄 汤浸之，肠即收上。又法以蓖麻子四十九粒，研烂涂母头顶，肠收急洗去。（张景岳）盘肠生，是必产母气血虚弱，因而下脱。当用补气血之药，佐以升提，则肠自收。大剂参、 、芎、归加升麻主之。有以醋水喷面，使妇人惊寒，则气提肠缩。然恐惊则气散，寒则血凝，肠愈难收，而致他病。不若用皂角末吹鼻，嚏作自上为稳。（李太素）觅盐生

将产，儿手先出者，名曰横生。足先出者，名曰倒生。又相传手出者，名曰觅盐生。此亦有理，人未讲明。盖盐主收敛紧缩，又腌螫肌肉疼痛，儿手得盐，且痛且缩，自然转身顺下。觅盐之名，本于此也。其法如手足先出者，急令产母仰卧，略以盐涂手足心，仍以香油抹之，轻轻送入，即便自转顺生。不可任其久出，久则手足青硬，难以送入，而子命伤矣。亦不可妄用催生方药，盖手足之出，非药可治。又切勿误听凶妇，用刀断割，倘一断割，则子必腹中乱搅，而母命伤矣。

胞衣不下

胞衣不下有二有因恶露入衣，胀而不出；有因元气亏损，不能送出。恶露流衣中者，腹必胀痛，用夺命丹，或失笑散，以消瘀血，缓则不救。元气虚弱，不能送出者，腹不胀痛，用保产无忧散，以补固元气；或用蓖麻子一两，研膏涂母足心，衣下即洗去。

又法以本妇头发，搅入喉中，使之作呕，则气升血散，胞软自落。凡胞衣不出者多死，授以此法甚效。（《景岳全书》）胞衣不下，古方用花蕊石散。但恐石药非肠胃虚者所宜，莫若生化、万全二方选而用之。亦有用佛手散，加红花、益母、香附、山楂、陈皮、牛膝煎成，冲童便服，更妙。（《冯氏锦囊》）胞衣不下，总是临盆过早之故。当产之时，骨节开张，壮者数日而合，怯者弥月方合。今不待其开，而强出之，故胎出而骨眼随闭，以致胞衣出不及耳。不必乱药惊惶，可用粗麻线将脐带系住，又将脐带双折，再系一道，以物坠住，再断脐带。过三五日，其胞自萎缩干小而下，累验。（《达生编》）脉候

欲产之妇脉离经，沉细而滑也同名，夜半觉痛应分娩，来日午候定知生。（《脉诀》）《难经》曰一呼脉三至，曰离经，是阳加于阴也；一呼脉一至，亦曰离经，是阴加于阳也。盖由胎动于中，是以脉乱于外，故知其欲产。

沉细而滑，乃肾脏本脉之形。肾系胞胎，故见此脉者，亦与离经同也。（《胎产秘书》）欲产之脉曰离经，或曰沉细而滑，或曰散乱无根，皆非的论。离，异也；经，常也。脉异乎常，谓之离经。

与本人平日之脉不同，与常人平日之脉不同，皆是也。（《医参》）产后

总论

妇人新产有三病一者病痉；二者病郁冒；三者大便难。何谓也？师曰新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痉；亡血复汗，寒多，故令郁冒；亡津液，胃燥，故大便难。（《金匮》）凡诊新产妇，先审少腹之痛与不痛，以征恶露之有无；次审大便之通与不通，以征津液之盛衰；再审乳汁之行与不行，及乎饮食之多少，以征胃气之充馁。必先审此三者，以脉参证，以证合脉，脉证相符，治之必愈。

产后之病有三血虚火动，为烦躁发热之病，一也；虚火上载，败血妄行，为头晕腹痛之病，二也；脾胃虚弱，饮食过伤，为泄泻痞满之病，三也。（《张氏医通》）凡产后危证，莫如三冲、三急。三冲者，败血冲肺、冲心、冲胃也；三急者，呕吐、泄泻、多汗也。其用药则有三禁禁佛手散，以川芎能发汗也；禁四物汤，以地黄能作泻也；禁小柴胡汤，以黄芩能阻恶露也。（张飞畴）治胎产病，当从厥阴证论之，无犯胃气及上二焦。是为三禁，谓不可汗、不可下、不可利小便。发汗则同伤寒下早之弊；利大便则伤脾；利小便则内亡津液。详诸此说，虽为产育之大旨，然病变不同，倘有是证，则不得不用是药，所谓有病则病受之。经常之法，固不可不知，而应变之权，亦不可执也。（《保产机要》）产后有二病一曰恶血胀逆；二曰元气虚脱。如小腹胀痛，恶心，发热，此恶血未尽，防血胀上心，宜破血行血；若冷汗作泻，少食懒言，防元气虚脱，宜大补元气，甚者加附子，以行参、 之力，使气易于复元。

一属血之有余，一属气之不足，攻补少差，必至危殆。时医治产后诸病，不论有余不足，概用破血行血之剂，千人一律，恶血阻逆者获效，元气虚脱者必危。（余傅山）或问丹溪云产后当大补气血为主，虽有杂证，从末治之。又云产后中风，不可作中风治而用风药。然则产后不问诸证，悉宜大补气血，可乎？曰详主末二字，其义自明。虚而无他证者，合宜大补气血；或因虚而感冒风寒者，补中兼驱风；或因脾虚食伤者，补中加消导；或因恶露未尽者，必先逐去瘀血，然后用补。《经》曰急则治标，缓则治本。主、末二字，即标本之意也。

或问产后诸疾，古方多用四物汤，而丹溪独谓芍药酸寒，伐生发之气，禁而不用，何欤？曰新产之妇，血气俱虚，故产后诸病，多不利于寒凉，惟宜甘温以助资生之化源也。先哲制四物汤，以芎、归之温，佐地、芍之寒，是寒温适中，为妇人诸病之妙剂。若用于产后，必取芍药以酒炒，去酸寒之性，但存生血活血之能。丹溪虑彼俗医卤莽，不制而用之，故特举其害之由，以戒之耳。（虞天民）按丹溪云芍药酸寒，大伐生气，产后忌之。此言过也。夫芍药之寒，不过于生血药中稍觉其清耳，非若芩、连之大苦大寒可比也。使芍药犹忌如此，则他之更寒者，尤为不可用矣。每见产家过慎，或因太暖，或因年壮，饮食药饵，补之过度，以致动火病热极多。若尽以产后为虚，必须皆补，岂尽善哉？且芍药性清，微酸而收，最宜于阴气散失之证，岂不为产后要药乎？

产后有不虚证者，或其人年少当时，或素耐辛劳之质。此辈本无不足，一旦受孕，腹中参入此物，血气壅塞，为胀为呕，是皆添设有余。及其既产，所留得去，仍复故吾。常人之产，此类极多，何虚之有？然或内伤外感，产后之病，难保必无，倘有所犯，去之即愈。即临盆带去血气，未免暂见耗损，然以壅滞之余，不过护胎随从之物，去者当去，生者旋生，何至是产皆虚也？凡此，但当因证施治，若执云产后必当大补气血，则实实之病，有所不免矣。

产后有全实证者，如外感风寒，头痛身热，便实中满，脉紧数洪大有力者，此表邪之实证也；又火之盛者，必热渴躁烦，便结腹胀，舌焦喜饮，眼眵尿赤，脉见洪滑，此内热之实证也；又郁怒动肝，胸胁胀痛，大便不利，脉弦而滑，此气逆之实证也；又恶露未尽，瘀血上冲，腹痛拒按，大便难，小便利，此血逆之实证也；又凡富贵之家，保护太过，或过用参、 ，以致气壅，或过用糖酒，以致内热，此调摄之实证也；又或因产过食，以致停蓄不散，此内伤之实证也。以上诸证，姑举其概。然既有表邪，则不得不解；既有火邪，则不得不清；既有内伤停滞，则不得不为消导。且人有强弱，产有虚实，病有真假，治有逆从，不可同日语也。（张景岳）《良方》云产后以去败血为先。血滞不快，乃成诸病。夫产后元气既亏，营运失度，不免瘀血停留，治法必先逐瘀，瘀消然后进补。今人治产后诸病，不问虚实，遽用补剂，以致瘀血攻心而死。慎之！（叶以济）产后服生化汤加人参，须崩晕形脱者宜之。若无此证，则不可加。若有血块痛甚，止加红花、肉桂，不可遂用补药。（单养贤）血晕

妇人分娩，昏冒瞑目，因阴血暴亡，心神失养。心与包络，君火、相火也。得血则安，亡血则危。新产昏冒瞑目，是阴血暴亡，虚火上炽，不能镇抚也。但补其血，心得血养，神自安矣。（李东垣）如败血入肝，恶露上攻，皆由瘀血为患，此血晕之属有余也，治当行血逐瘀；若阴血暴亡，虚火上升，皆由腹中空虚所致，此血晕之属不足也，治当滋阴降火。但滋阴不可用地、芍，降火不可用苦寒。（萧慎斋）产后血晕，有虚实之异。实者，瘀血之假实也；虚者，气血之真虚也。夫血由气化，气行则血行，气滞则血阻，是血随气而流转者也。胎下之后，阴血暴行，气分骤亏，失于运动，故将下未下之血，停蓄成瘀，上冲胸腹，因而作痛。斯时头晕眼花，剧则人事昏愦，牙关不开。外治宜烧漆器，或熏醋炭；内治宜生化汤，或失笑散。休素阴虚者加童便，体素阳虚者加肉桂，甚者加人参。俗惑用参瘀反不行之说印定眼目，以致气陷而脱者多矣，此假实之证也。若去血过多，气孤无偶，察其外证，眼合口张，面白手撒，气出多而入少，手足冷而厥逆，冷汗自出，脉细如丝，或浮大无根，此肾气不纳，而肺气不主，根本摇摇，气虚欲脱之象。治宜血脱益气，阳生阴长，急用人参两许，而以归、地、姜、附佐之，庶可救垂危于欲绝，此真虚之证也。（《会心录》）败血上冲

败血上冲有三或歌舞谈笑，或怒骂坐卧，甚则逾墙上屋者，此败血冲心也，多死。治用花蕊石散。如虽闷乱，不致颠狂者，治用失笑散加郁金。若饱闷呕恶，腹满胀痛者，此败血冲胃也。治用平胃散加姜、桂。不应，送来复丹。若呕逆腹胀，血化为水者，治用《金匮》下瘀血汤。若面赤，呕逆欲死，或喘急者，此败血冲肺也。治用人参苏木饮，甚则加芒硝以荡涤之。大抵冲心者十难救一，冲胃者五死五生，冲肺者十全一、二。（《张氏医通》）恶露不净

凡看产后病，须问恶露多少、有无，此要语也。夫新产恶露，属养胎余血。儿既产，气血旺者，恶露随之而下；气血弱者，阻碍小腹为病。上攻则为血晕，蓄瘀则为儿枕心腹痛，及 瘕积聚，四肢肿满，血鼓诸证。（彭用光）前证，若肝热不能生血者，用六味丸；肝虚不能藏血者，用逍遥散；脾虚不能摄血者，用六君子汤；气陷不能统血者，用补中益气汤；脾经郁热，血不归源者，用加味归脾汤；脾经怒火，迫血妄行者，用加味四物汤；气血两虚者，用十全大补汤，肝经风邪，其血沸腾者，用一味防风丸。（薛立斋）产后恶露，大约以一月为期。如不及一月而止者，气血虚也；如窬一月而淋沥不绝者，非气虚不能摄血，即肝脾二经有亏。《大全》以为经血虚损，是矣。然又主于脏腑挟宿冷所致。夫血得热则行，得冷则凝，岂有恶露不绝，反为寒冷致病之理？立斋以为肝脾郁热怒火，此诚善悉病机者也。（萧慎斋）选案

一妇人产后恶露不净，至六、七日，鲜血奔注，发热口渴，胁痛狂叫，饮食不进，或用四物汤，或用山楂、青皮、延胡等行血药，卒无一效，切脉洪大而数。予曰此恶露未尽，留泊血海，新化之血，迷失故道，不去蓄利瘀，则以妄为常，曷以御之？遂用醋制大黄一两、生地黄一两、桃仁泥五钱、干漆三钱。或曰产后大虚，药毋峻否？予曰生者自生，去者自去，何虚之有？第急饮之，熟寐竟夜。次早，下黑血块数升，诸病如失。复用补中益气，调理而安。（《己任编》）产门不闭

产门不闭者，多由血气虚弱，不能收摄故也，宜十全大补汤。又有初产，阴户肿胀 痛而不闭者，宜加味逍遥散；但肿而不闭者，宜补中汤加五味子，切忌寒凉之药。（陈良甫）产后诸证，总以气血大虚为治，况阴挺下脱，玉门不闭乎？阅丹溪、立斋医案，有产户下物如手帕者，有如合钵者，有二歧者，有出肉线者，有子宫损落者，凡此皆属气虚血脱之故。其立方处治，不过参、 、归、地，加以升提收涩，临证神而明之。（萧慎斋）产门不敛，用香油数斤，炖温倾入盆内，令产妇坐油中一食顷，另用皂角末吹鼻取嚏即收。（《丹溪心法》）选案

一妇产后，产门不闭，垂下肉带一条，约长尺余，腰痛不能转动。医疑小肠未收，误用蓖麻子贴顶，神昏喘呕，命在须臾。予谓，此带脉下也。与回天饮加白果、升麻、樗皮，服二剂，喘定呕止，带亦收入。再与佛手散加蛤蜊齿末，产门始闭。（程华仲）一妇产后，水道中垂出肉线一条，长三、四尺，动则病绝。令先服失笑散，次用生姜三斤，捣烂入香油二斤，炒干为度，用绢兜起肉线，屈盘水道边，以热姜熏之，姜冷再炒。一日即缩，二日收尽，服芎归汤调理而愈。肉线一断，则不可救。（《丹溪心法》）瘀血流注经络

产后血泄过多，气因血耗，不能逐瘀下出，流注经络，阻塞关节，证见恶寒发热，或肿或痛。医家不明其故，概以风寒蓄滞目之，药非表散，即是消导，岂知血因散而益亏，气因消而益弱，变证危矣。余每遇此证，急培其气血，俾脉中脉外营卫之气得以通畅流行，而在经在络蓄积之瘀不待攻逐而从外自走。成脓而溃者有之，故道而出者有之。若一味逐瘀，不救根本，未有能生者也。即体气稍实，法宜攻补兼施，或先补后攻，或先攻后补，是在临证之权衡也。《经》曰营气不从，逆于肉理。今瘀血逆于腠理，其为营气不从，乃此证之确据乎！（《会心录》）中风

产后，风续之数十日不解，头微痛，恶寒，时时有热，心下闷，干呕，汗出，虽久，阳旦证续在耳，可与阳旦汤。

产后中风，发热，面正赤，喘而头痛，竹叶汤主之。（《金匮》）阳旦汤，为桂枝汤加附子。人多疑之，以为无所本。试观此条之用阳旦治风，与后条竹叶汤中加附子治风，则阳旦汤确为桂枝汤加附子明矣。无热之阳虚感风，阳旦汤正治也；有浮热而阳虚感风，竹叶汤之治也。竹叶汤中且用附子以治风，况桂枝汤之义原为助阳气、除邪风之用乎？孰谓仲景原文，明言因加附子参其间，而谓非加附子乃加黄芩也？（魏荔彤）伤食

凡遇产后发热，须问饮食有无伤积。如见饱闷、恶食、泄泻等证，作伤食治。若饮食调者，方用补血正法。（王节斋）类伤寒

产后类伤寒三阳证恶寒、发热、头痛，毋认为太阳证；头痛、寒热、胁痛，毋认为少阳证；潮热、自汗、大便不通，毋认为阳明证。盖由气血两虚，阴阳不和，而类外感。若重发汗，则虚虚之祸至矣。产后类伤寒三阴证腹满嗌干，勿认为太阴证；口燥舌干而渴，勿认为少阴证；汗出、谵语、便秘，勿认为胃中有燥屎宜下证。凡此数者，多由劳倦伤脾，运化艰难，气血枯竭，肠腑燥结，乃虚证类实，所当补者也。（《会心录》）新产，有伤力发热；有去血过多发热；有恶露不净发热；有三日蒸乳发热；有早起劳动，饮食停滞发热。

状类伤寒，切要仔细详辨，不可轻易发汗。大抵产后气血空虚，妄汗则变筋惕肉 ，郁冒昏迷，搐搦便秘，其害非轻。（吴蒙斋）发热

产后有外感发热者。盖临盆之际，露体用力，寒邪乘虚，感之最易。证见头疼身痛，憎寒发热，或腰背拘急，脉见紧数。然不过随感随病，略加解散即痊。勿谓产后不宜表散，但当酌其虚实，而用得其宜耳。（《景岳全书》）产后血虚，阳无所根据，浮散于外，故多发热之证。宜四物汤，加炮姜之苦温从治，收其浮散之阳，使归于阴。若血气俱虚，恶寒发热，烦躁作渴，宜十全大补汤。若血虚至夜发热，小腹腰胁作痛，宜四物汤加黄 、肉桂。若面赤作渴，宜当归补血汤。然产后脾胃多虚，每有伤食发热者，慎勿作血虚治。（《张氏医通》）产后阴血暴亡，必大发热，若以凉药治之，必毙。急用独参汤、或当归补血汤，使无形生出有形，阳生阴长之妙。

产后发热，治用参、 、芎、归，而以黑姜为佐者，引血药入气分，而生新血耳。

胎前原有阴火，产后去血过多，见出发热、烦躁、汗出等证，若根据前法，大补气血，其证必甚。当用逍遥以清肝火养肝血。此因血去多，肝虚血燥，勿泥气血俱虚之论也。（赵养葵）产后发热，用药专以温补为主，亦非确论。大约产后之热，宜从阳引阴，反佐从治者居多。以阴血骤亏，狐阳外越，非用温补，则虚火不藏，所谓甘温能除大热者也。倘其人阳有余阴不足之体，泥于甘温退热之法，姜、桂、参、附多进，阴益亏，火益炽，热愈不退，又宜从阴引阳，壮水正治。古人谓芍药酸寒，产后忌用。

景岳谓阴气散失，正当用之。此真知阴可维阳，水可制火者也。总之，人生阴阳互根，不可偏胜，一味温热，知有阳而不知有阴矣。

产后发热，气血两虚者居多，药宜甘温；亦有阴虚生热者，药宜壮水。先君子治产后壮热发狂，用附子一枚、人参一两、童便一杯，一剂霍然。此甘温能除大热也。余治侄女产后阴虚发热，口渴面赤，用六味汤加童便，一剂成功。此壮水之主，以镇阳光也。（《会心录》）寒热

寒热往来，虽为少阳经病，然于产后见之，则属阴阳两虚，营卫不和。当遵丹溪大补气血为治，非小柴胡可同例也。（萧慎斋）产后有因气血虚弱、脾胃亏损而发寒热者，此皆不足之证。《经》云阳虚则恶寒，阴虚则发热。若兼大便不通，尤属气血枯槁，切禁发表降火。若寸口脉微，为阳不足，阴气上入阳中而恶寒，用补中汤加姜、枣发越之。若尺部脉弦，为阴不足，阳气下陷阴中而发热，用六味丸加肉桂收摄之。（《张氏医通》）头痛

产后头痛，属气虚者用补中汤；属血虚者用四物汤；气血俱虚者，用八珍汤；风寒所伤者，用补中汤加川芎、蔓荆子。（《薛氏医案》）产后头痛，虽有风寒，而本之血虚者，其原也。惟大剂芎、归养血，血行则风自灭。（萧慎斋）腹痛

产后腹中 痛，当归生姜羊肉汤主之。

产后腹痛，烦满不得卧，枳实芍药散主之；假令不愈者，此为腹中有干血着脐下，宜下瘀血汤主之。（《金匮》）产后腹痛，有虚实之分实者有恶露不净，有干血瘀滞，有食伤裹血；虚者有气弱寒阻，有血虚空痛。自当审因施治，虚者固宜补气补血，实者亦未可以峻攻，重虚其虚也。（萧慎斋）产后腹痛，最当辨察虚实血有留瘀而痛者，实痛也；无血而痛者，虚痛也。大都痛而且胀，或上冲胸胁，或拒按而手不可近者，皆实痛也。宜行之散之。若无胀满，或喜揉按，或喜热烫，或得食稍缓者，皆属虚痛。

不可妄用推逐。

产后多有腹痛，摸之亦有块，按之亦拒手，古谓儿枕，指为胞中之宿血。此大不然。夫胎胞俱去，其血岂能独留？盖子宫蓄子既久，忽尔相离，血海陡虚，所以作痛；胞门受伤，必致壅肿，所以亦若有块，而实非真块。

肿既未消，所以亦颇拒按。但宜安养其脏，不久即愈，惟殿胞煎最妙。（张景岳）腰痛

胞胎系于肾，腰者肾之外候。产后劳伤肾气，损动胞络，属虚者居多。虽有风冷滞血，亦必兼补真气为要。（萧慎斋）胁痛

产后胁痛，若肝经血瘀，用元胡索散；肝经气虚，用四君汤加柴胡；肝经血虚，用四物汤加柴胡；肾水不能生肝木，用六味丸；肺金克制肝木，用泻白散。（薛立斋）疟疾

疟病在夏秋之交，本风、寒、暑、湿四气之感。而产后之疟，虽有外邪，当从虚治。阳虚则外寒，阴虚则内热，阴阳两虚则寒热交作。治宜大补气血为主，一切治疟诸方，概不可施。立斋以补胃气立论，诚得治疟之本。若以草果饮为佐，则失矣。（萧慎斋）痢疾

产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。（《金匮》）产后痢疾有三一因胎前患痢，产后不止，昔人谓七日必死之候。若产妇壮实，元气未败，脉有胃气，能饮食者，宜伏龙肝汤随证治之。二因产时脐腹受冷，饮食不化，下痢腹痛，或恶露不行者，宜理中汤。白多加吴萸、木香，赤多加当归、肉桂。三因产后误吞生冷，或临产饮食过饱，泻痢齐作，亦宜理中汤；间有热痢后重者，宜白头翁汤加甘草阿胶清理之；如恶露未净，痢久不止，腹痛后重者，宜补中汤升举之。大抵产后下痢，惟顾元神，调和气血，则积滞自下，恶露自行。不然，较妊娠更难照顾也。（《张氏医通》）泄泻

产后泄泻，其因有五一因胎前泄利未止，产后尤甚；一因临产过伤饮食，产后滑脱；一因新产骤食肥腻，不能克化；一因新产烦渴恣饮，水谷混乱；一因新产失护，脏腑受冷。致泻之由虽异，一皆中气虚寒，传化失职，并宜理中汤为主。（《张氏医通》）产后泄泻一证，有外因，食滞是也；有内因，脾肾虚是也。夫胎系于脾，脾中之气血，已为胎所耗，产后脾失健运之常，复又食物不慎，以致中焦不化，而噫气嗳腐，腹中肠鸣，大便下泄矣。体实者，用平胃散加减，服一、二剂，不可多进；体虚者，用长生活命汤，百试百效。此治外因者也。若内因伤在脾肾，最为恶证。盖脾司仓廪，为后天之根本。脾中血虚生火，则暴注下迫，疾走大肠；脾中气虚生寒，则营运失职，完谷不化。

产后血气内空，食饮入胃，不能变化精微，升清降浊，而时时频泄，未免下多阴亡，泄久阳亡之患矣。至于肾为生气之原，火能生土，为人生立命之根蒂。产后去血过多，则伤肾中之阴，气因血耗，则伤肾中之阳。阴虚者火必刑金，上逆作咳；肺虚者热移大肠，下迫作泄。医家不知有肾阴亏虚泄泻之证，一味补土，未见奏功。

若认夹食，更为庸俗。盖阳虚泄泻，必命火衰微而真气不固，非如阴虚有火者，脉细数，面赤口渴为异也。况阳虚脉必细迟而微，或空大而虚，面色必惨淡，手足必冷而浮肿，自有脉证虚寒之真象可见也。治脾阴虚而有火者，嘉禾饮；治脾气虚而无火者，六君汤；治肾虚而有火者，六味加人参汤；治阳虚而无火者，八味加人参汤。

倘服此不应，四神丸用参汤吞下，再用枯矾、附子、五倍子，研末和面，人唾作饼，贴于脐中，无不立验。此治内因者也。（《会心录》）产后泄泻，责在脾虚，不可用利水药而致脾肾皆虚。治宜补中益气汤加白芍。如兼发热口渴者，乃阴竭，也用六味丸，煎六君汤或人参汤下。盖泻多则亡阴，故兼发热口渴。然因泻而热渴，其原由于脾传肾，故用六君、参汤下六味丸，此标本兼治之义也。（高鼓峰）呕吐

呕吐有虚实，而产后之呕吐，虚者十居其九。夫产后脾胃必亏，虚而热者，则食入即吐；虚而寒者，则食久反出。然亦不可拘也。倘其人平素脾胃本虚，加之产伤气血，脾阴枯而胃阳败，忽然食入即吐，手足冷冷汗出，气促不接，脉细如丝，此乃胃绝之候，可遂谓其暴吐为火乎？

即令吐酸，虽属有火，而产后多责胃寒，必须切脉之迟数，有力无力，然后虚实可分。有火而吐者，宜扁豆、谷芽、沙参、丹参、石斛、陈壁土之类；无火而吐者，宜人参、白术、茯苓、黑姜、肉桂、炙甘草之类。虽然，肾者胃之关。脾胃之病，必推原于肾。肾气壮，则水谷入胃，散精于肺，而变化精微；肾气亏，则完谷不化，阳火衰弱，而不生脾土，幽门少运动之机，下不通而势必上逆矣。又有肾阳无根，内真寒而外假热，虚火上冲胃口，因而呕吐不休者，使非理中汤、八味汤重加人参引火归原，而吐未必定也。或谓败血阻于脾胃，不能纳水谷而生吐逆，此说虽亦中病情，第败血之阻，亦由元气之亏，宜用生化汤、二陈汤，加人参、泽兰、丹参之属，数剂可愈。若用香砂、延胡等药，非其治也。大约吐而轻者救在脾，吐而重者救在肾。舍此他求，岂足谓之善哉！（《会心录》）选案

东青巷汪姓妇，产后病呕吐。医初以为食滞也，用消食之药，不应。又以为气滞也，用宽中行气之药，亦不应。又以为中虚也，用六君、理中之属，俱不应。因请予诊。问其中脘若有阻否？曰然。恶露早净否？曰然。予曰此蓄瘀为病，故一切止吐之药不效也。先投生化汤倍黑姜，一剂瘀动，吐稍定；再于汤中加入和胃之品，其吐乃止。（汪广期）呃逆

产后呃逆，有寒、热、虚、实之不同。寒者宜丁香、姜、桂；热者宜柿蒂、竹茹；虚者宜人参、附子；实者宜香附、橘皮。误施则有噬脐之悔。（薛立斋）《经》云病深者其声哕。哕，即呃逆也。诸病见之，皆为恶候。况产后犯此，有虚无实，有寒无热，明矣。立斋必兼热实论，殊谬。然考古方治呃逆，有兼败血蓄瘀，用丁香豆蔻散，煎桃仁吴茱萸汤下者，病机又不可不知。（萧慎斋）咳嗽

产后咳嗽，或因阴血被损，或因肺气受伤，或因阴火上炎，或因风寒外感，治法不一。若阴血虚者，用四物汤加阿胶；肺气伤者，用四君汤加桔梗；阴火上炎者，用六味汤加麦冬、五味；风寒外感者，用补中汤加桔梗、紫苏。（薛立斋）喘

产后发喘，最为恶候。盖产后血亡气脱，以致呼吸喘急，气不接续。虽主气之司不敛，实气化之源不纳，根本动摇，阳孤无偶，非同相火偏胜，销灼肺金之比也。夫肺叶开而生胀，卧则头向后，而肺叶贴背，碍气道之路，故壅塞难容；坐则头向前，而肺叶离虚，让气道之路，故呼吸稍缓。诚以血海空虚，子午不交，非大补真阴，填实下元，不能挽回垂绝。第阴血暴脱，真气上越，草木一时难生有形之血，不若重进参、附、归、地，及鹿茸、河车之属，急生无形之气。且同类有情，血肉为补，庶无根之焰渐渐归原，而相傅之官清肃下行矣。

倘恶露未尽，败血停凝，上熏肺金，亦令人喘者，须进人参生化汤，逐瘀于补元之中，元气回而瘀血自通矣。

若其人平素原有哮喘之疾，因胎下偶受外风，旧疾复作者，宜金水六君煎主之。《难经》曰呼出心与肺，吸入肾与肝。今产后呼出多而吸入少，元气无主，大补犹恐不回，而医家不悟，仍以表散之药投之，是耶非耶？（《会心录》）烦渴

血乃周身之津液，产妇去血过多，阴虚火旺，因而烦躁发渴者，治宜滋阴降火消瘀，加童便为主。童便味咸，而性就下，故能降火消瘀，所谓浊阴走下窍是也。（萧慎斋）前证若去血过多，虚火上炎者，用四物汤，入童便，加麦冬、丹皮；胃虚有热者，用竹叶黄 汤；血虚发热者，用四物汤加麦冬、五味；血脱烦躁者，用当归补血汤；胃气虚弱者，用七味白术散。（薛立斋）痉

螈者，筋脉拘急也； 者，筋脉弛纵也。肝主筋藏血，肝气为阳为火，肝血为阴为水。产后螈 ，由于阴血去多，阳火独炽，筋失荣养，虚极生风。治用八珍汤，加丹皮、钩藤，以生阴血，则风熄火退而愈。若肝经血虚者，用逍遥散加钩藤；肝脾两虚者，用四君汤加芎、归、丹皮、钩藤。盖血生于至阴，至阴者脾土也。若肌体恶寒，脉微细者，此为真状；若脉浮大，发热烦渴者，此为假象。惟当固本为主。如搐搦无力，戴眼反折，汗出如珠者，不治。《经》云脾之荣在唇。心之液为汗。若心脾二脏虚极，而唇白多汗者，急用参附十全大补汤救之。（薛立斋）痉分刚柔，虚者十居六、七，而产后之变痉，则无不本于气血大亏者也。当胎下之后，血去过多，阳孤无根据，斯时有类伤寒三阳、三阴之证，而实不同。医家不察脉辨证，始进表汗，继投攻下，亡阴亡阳，以致气愈虚而血愈耗，筋脉失于荣养，燥极生风，反张强直，口噤拳挛，险证叠出。血液枯涸，大伤冲、任二脉，而督脉在背，亦少柔和，因而发痉耳。治法责在肝肾，阴阳两救。阴虚者人参六味汤，阳虚者十全大补汤，大剂投之。俾真气流转，精血相通，筋脉得以滋润，始克有济。《经》曰阳气者，精则养神，柔则养筋。产后既已亡血，庸工复认作伤寒之证，而误治之，祸可胜言？且伤寒汗下过多而有变痉者，并宜大补气血为主，则产后之大补气血，更无疑矣！若不因药误，初病即汗出发痉者，此乃阳气顿虚，腠理不密，津液妄泄，急用人参养营汤加附子主之。丹溪曰产后不论脉证，当以大补气血为主。若产后之变痉，空虚极矣，舍大补何所取哉！

（《会心录》）颤振

产后颤振者，乃气血亏虚，火盛而生风也。治宜十全大补汤。

如产后半身肉颤汗出者，亦宜大补。若不省人事，口吐涎沫，而颤振或螈 者，宜补血汤加荆芥穗、豆淋酒。（《张氏医通》）头汗

产后郁冒，脉微弱，但头汗出。所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出。以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复。（《金匮》）《经》云夺血者无汗。汗与血同类。产后去血过多，则阴不维阳，阴虚而阳无所附，周身汗出不止，此为阴阳两虚，有亡阳之患，为危证也。若身无汗，但头有汗，头为诸阳之会，阴血暴亡，孤阳上越，阴虽虚，而阳气尚为有余，此时阴不胜阳，故头汗，额上偏多。心火上浮，逼阳于外，急补其阴，而入以敛阳之药，则病自复。故产妇又喜其汗出也。（萧慎斋）有产妇喜汗出，为阴虚、血虚者，以产后亡阴血虚，阳气偏盛，是其人平日阳盛阴弱，故当汗出，阴阳乃复。盖汗出而阳亦虚，阴阳不相偏胜，故可谓之复续。此乃阴阳平补，可以徐收其效矣。然此汗出，乃阴虚阳亢之汗出，与阴盛阳衰，上冒下厥之但头汗出者，迥不同也。所以产妇喜汗出之汗，汗出而阴阳平复，正好施治以补益其阴阳。若上冒下厥之但头汗大出，则阳脱于上，阴绝于下，顷刻不测之危证见矣。顾云此阴虚阳亢之汗出，而更滋阴凉血以速其死哉！故上冒下厥之汗必大出，虽解，而旋又厥冒如故，渐渐厥深冒甚而不救矣。

产妇喜汗出之汗，不过微汗而已，微汗必数日而阴渐生，阳渐和，汗渐止。且有不药而自阴阳平复者，岂可并两证而同日论哉！师比属而言之，正示人严谨加辨之旨也。先辨之于但头汗，后辨之冒不冒、厥不厥，后辨之于汗大出不大出，而二证判然矣。（魏荔彤）狂妄

产后狂言谵语，如见鬼神，其源不一，须辨证治之。一则产后心虚，败血停积，上干于心，因而狂妄者，当于乍见鬼神条求之。二则产后脏虚，心神惊悸，以致言语错乱，不自知觉者，当于惊悸条求之。三则夙有风疾，又因产后心虚气弱，证见歌哭嗔笑，言语乱道，腰背强直者，作风痉治，当于心经中风条求之。四则产后败血，迷塞心包，因而言语颠倒，或作晕闷者，当于血晕条求之。五则产后感冒风寒，恶露不行，寒热如疟，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，当作热入血室论治。（《女科大全》）选案

一妇产后六朝发狂，持刀杀人。此阴血暴崩，肝虚火炎。用泽兰、归、地、牛膝、茯神、远志、枣仁、童便治愈。（缪仲淳）不语

心者，君主之官，神明出焉。外应于舌，舌者，声之机也。产后心虚，多致败血停蓄，上干于心则心窍闭塞，神志不明。又心气通于舌，心气闭，则舌强不能言。（郭稽中）产后不语，多因停积败血，闭其心窍，以致神志不明，治宜清魂散加苏木、丹参。若心肾气虚，而不能通于舌者，宜辰砂七珍散，或加人参、菖蒲。若肾虚风中者，宜地黄饮子。肝木太过者，宜柴胡清肝散。脾受木侮者，宜六君子汤加柴胡、钩藤。气血俱虚者，宜八珍汤加菖蒲、远志。（《张氏医通》）产后不语，稽中主于败血迷心，《济阴》主于胃热湿痰。皆论病之有余。其有去血过多，阴火上乘，郁冒心神而不语者，则属于虚耳。（萧慎斋）惊悸恍惚

人之所主者，心也。心之所主者，血也。心血一虚，则神气不守，惊悸所由来也。治当大补血气为主。

产后恍惚，亦当大补气血。盖风为虚极之假象，固其本元，则诸病自退，若专治风，是速其危矣。（薛立斋）产后恍惚者，盖由心主血，血气通于营卫脏腑，遍循经络，产后则血气俱伤，五脏俱虚，营卫不足，而为风邪所乘，致令心神恍惚不定。（《女科大全》）按产后不语，前人有谓败血入心，有谓风邪所乘，皆名心风。悉指实邪为病，而不及于虚。然此风从何而来，亦未之详，此已立论之失。至若惊悸恍惚，自是血虚心气不足所致，《大全》所云风邪搏心，其言甚戾。

立斋以为但固本元，毋专治风，有功来学不小。（萧慎斋）不寐

产后不寐一证，由于气血大亏，阴不维阳者居多。夫卫气日行于阳则寤，夜行于阴则寐。今胎下而血骤脱，阳浮于上，不入阴而常留于阳，是以达旦不寐，烦躁出汗，面赤口渴等证叠见。医家治此，法何在哉？盖壮水则火熄而神藏，益阴则血足而心安。六味归芍汤加童便、人参，无不取效。若心肾不交，神志恍惚，补心丹加减，亦为合法。倘血去而孤阳浮越，营卫偏胜，终夜不眠，宜归脾汤，或人参养营汤，方为尽善。大抵阴虚不寐，阳药不宜轻投；阳虚不寐，阴药岂宜混施？必须察脉辨证，勿泥呆法也。此外，有因血块痛而不寐者，治在血也；有兼食滞而不寐者，治在食也；有兼时疫而不寐者，治在疫也；有兼疟痢而不寐者，治在疟痢也。张景岳云心藏神，为阳气之宅；卫主气，司阳气之化。凡卫气入阴则静，静则寐，正以阳有所归，故神安而寐也。故欲求寐者，当养阴中之阳，及去静中之动，则得之矣。（《会心录》）浮肿

产后浮肿，多属气血两亏，脾胃薄弱，营卫不能营运所致。

若云发汗利小便，是重竭其津液而益虚其虚矣。岂产后之肿，竟作外邪有余治乎？（萧慎斋）前证若因寒水侮土者，宜养脾肺；因气虚者，宜益脾胃；因水气者，宜补中气。又有产后浮肿而兼喘咳，脉沉细无力者，此命门火衰，脾土虚寒也，八味丸主之。（薛立斋）蓐痨

产后蓐损寒热，元神不复，月事不来，先与《千金》当归芍药汤，后与乌骨鸡丸调补。此证多因脾胃虚弱，饮食减少而成。当补脾胃，进饮食，则诸脏有所倚赖，病自愈矣。（薛立斋）大便秘结

产后去血过多，大肠干涸，每至三、五日而大便始通者，此其常也。必待腹满欲去不能，方用蜜导或酱姜瓜导之。惟胆导禁用，以其苦寒，误用每致发呃也。若血虚火燥者，用四物汤加鲜何首乌润下之；若气血俱虚者，便虽数日不通，然饮食如常，腹中如故，只用八珍汤加麻仁、熟蜜；若多日不解，躁闷异常，不得已用当归、枳壳，亦权宜耳。（《张氏医通》）产后不便，固不足虑，然产妇急于便，必多努责，每致玉门不闭，子宫下坠，治之贵早。

产后便秘者，由气虚不能推送，血虚不能濡润也。宜用八珍汤加桃仁、杏仁。人知桃仁能破血，不知又能利血而滑肠；人知杏仁能润肺，不知又能润肠而利便。若单用八珍，恐燥矢未得下，乃加二味，使之速功。（高鼓峰）大便不通，在杂证，有阳明实热之积，有肠胃瘀血之阻。而在产后，则专责在气血之虚也。夫阴血骤脱，气亦骤亏，少阴失开阖之司，大肠少津液之润，是以秘结不解。医药求其暂通，取快一时，因而重虚其虚，元气更伤，缓则复秘而变胀满，速则亡阴而致虚脱。夫产后新血未生，元气未回，幸得后门坚固，旬日未解，亦自无妨。虽有滞涩，当从缓治，宜用生化汤加人乳、苁蓉，以润枯涸。倘气因血耗，传化失职者，宜用八味汤加人参、苁蓉，以助真气。古人有言，产后大便日久不通，由于血少肠燥，参乳汤多服则血旺气顺，自无便涩之患。（《会心录》）小便不通

产后小便不通，腹胀如鼓，缘胎前内积冷气所致。用盐填脐中，葱白捣饼安于盐上，以艾灸之，热气入腹即通。（《产乳集》）胎前肠胃本有挟热，产后水血俱下，津液益加燥涩，故令二便不通。有产妇患此证，饮牛乳而利，人乳尤善。（《女科大全》）溲数

产后小便频数，乃气虚不能制水也，用补中汤加车前、茯苓；若属膀胱阴虚者，用六味汤合生脉散滋其化源。（张路玉）遗溺

产后小便有频数不禁、遗尿淋沥之证。《经》云肾主二便，开窍于二阴。产后气血大虚，动伤脏腑，非肺气虚而不能约制为遗尿为不禁，即肾气竭而热移膀胱为沥为淋。总以补养气血为主，酌加升提固窍。若用渗利疏导，是重虚也，戒之！（萧慎斋）脬破

产后损伤，脬破，终日小便淋漓，用黄丝二两，丹皮、白芨，人参各一钱煎服。不可作声，作声则泄气无效，名补胞饮。

又用参、 、术、草熬膏，猪羊胞煎汤调服，月余胞长自止。（张路玉）淋

产时下焦空虚，热气客于脬中，虚则小便频数，热则小便涩痛，故谓之淋。又有因产后血虚挟热，热邪搏血，流渗胞中，血从小便而出，则为血淋。（《女科大全》）小便淋证，《三因》云产前当安胎，产后当去瘀。二语最为吃紧。如产前淋，由于气虚不化，当用参、 补气安胎，不可过用渗利。产后淋，由于瘀血阻滞，当以瞿麦、蒲黄为要药。若血虚热郁，当用六味、逍遥，补阴养血，滋其化源，佐以导血之药。（萧慎斋）大小便血

产后既亡血，而二便复有下血之患者，此非寻常火热渗于膀胱归于大肠可例治也。然非血虚，即气脱之故。

盖心主血，脾统血，心虚则小肠不能制而血流，脾弱则大肠无所荫而血下，故二便出血，当责之心脾二经为病也。（萧慎斋）产后小便出血，因血气虚而热乘之，血得热则流散，渗于胞内，故血从小便出。有产妇尿血，胁痛少食，此肝木乘脾土也。用加味逍遥散、补中汤兼服而愈。（《女科大全》）血崩

前证，若血滞小腹胀满者，用失笑散；肝火血妄行者，用加味逍遥散；脾郁不统血者，用加味归脾汤；脾虚不摄血者，用补中益气汤；浓味积热伤血者，用清胃散加槐花；风热相搏伤血者，用四君汤加防风、枳壳。（薛立斋）产后已亡血，而又有血崩之证者，多属阴虚气脱所致。血脱须益其气，纯用血药无济也。观薛案有妇人血崩如涌，以六君子汤加黑姜治愈，得其旨矣。（萧慎斋）乳汁

产妇乳汁不行有二种有因血气盛而壅闭不行者。有因血气少而弱涩不行者。虚当补之，用钟乳粉、猪蹄、鲫鱼之属；盛当疏之，用通草、漏芦、土瓜根之属。（陈无择）前证，若因气血虚弱不能生化者，宜壮脾胃；若因怒动肝火，乳肿汁出者，宜清肝火。盖乳汁乃气血所化，若屡产无乳，亡津液也，当滋化源。（薛立斋）妇人以血用事，上为乳汁，下为月水。而血之所化，则本于脾胃，饮食之精微营运而为乳为经。产后脾胃气旺，则血旺而乳多；脾胃气衰，则血减而乳少。此立斋治乳汁以壮脾胃滋化源为要也。若徒从事通乳之剂，是犹求金于乞丐矣。（萧慎斋）未产，乳自出者，谓之乳泣，生子多不育；若产妇劳役，乳汁涌下者，此气虚也，独参汤补之。（《女科大全》）月水

妇人冲任之脉，为经络之海，上为乳汁，下为月水。新产劳伤血气，或去血过多及乳子，半岁一岁之内经不行者，此其常也。若半岁或四、五月经便行者，此少壮血盛之人也。若产后一、二年，月经不行无所苦者，亦不必虑，此气血衰少故也，但健脾胃，资养气血，自然经行。若以药通之，反为害事。（陈良甫）月水不调、不通，为妇人要病。至于产后，又不可以病言也。夫产后月水不行，有因产伤气血者，有因自乳血脉上为乳汁者，有因脾胃气虚饮食少进者。良甫一条，甚悉病机。至云但健脾胃，资气血，不必通经，尤为探本之论。（萧慎斋）脉候

胎前之病，其脉贵实；产后之病，其脉贵虚。（《济生产经》）胎前脉洪数，既产而脉仍洪数者，死；胎前脉细小，产后而脉反洪大者，多死。（朱丹溪）已产，气血两虚，脉宜缓滑。缓则舒徐，不因气夺而急促；滑则流利，不因血去而枯涩。均吉。若见实大弦牢之脉，非产后所宜。实为邪，实大为邪进，弦为阴敛，牢为坚着，皆逆脉也。（潘硕甫）产后阴血骤亏，孤阳上越，证则发热，脉则数大，最为险候。何也？阳浮而阴涸，营卫之气疾速，致脉反见数大之假象。且胎下之后，五内空虚，脉细弱者，于法所宜，是虚证而得虚脉也。脉数大者，于法所不合，是虚证而得实脉也。景岳云阴阳俱亏，气血败乱，脉必急数，愈数愈虚，愈虚愈数。（《会心录》）附方

嘉禾饮 人参、茯苓、山药、陈皮、甘草、半夏曲、沙参、石斛、丹参、白芍、苡仁、扁豆、莲子、谷芽、神曲、黑枣。

杂病

病原

妇人杂病，亦血分病也。妇人杂病，岂异男子之脏腑经络乎？然不止妊娠产后另立病名，而杂病亦分篇者，正缘妇人血分之杂病迥不同于男子凡几，故必出此篇之论法。其他杂病，同于男子者尚多，则可赅于前诸篇之中，不必赘及矣。何也？妇人妊娠，其血在胞养胎；产后，其血旧者泄尽，新者化乳，一定之理也。至平居无孕之时，血分之枯荣，全视乎经行之进退通闭，故为病大半感于经血来去之候。经来血室开，经去血室虚，开者邪易入，虚者邪易乘也。阳邪入而血伤热，则漏下；阴邪入而血伤寒，则经闭。无不于此肇端焉！此妇人杂病，必关血分，而另立一篇，于妊娠、产后合为三大法门也。（魏荔彤）论难易

谚云宁治十男子，莫治一妇人。此谓妇人之病不易治也。何也？不知妇人之病，本与男子同，而其情则与男子异。盖以妇人幽居多郁，情性偏拗，或有怀不能畅遂，或有病不可告人，或信师巫，或畏药饵，故染着坚牢，而治之有不易耳。此其情之使然也。然尚有人事之难，如黄帝论曰凡治病须察其形气色泽。又曰诊病之道，观人勇怯、骨肉、皮肤。此治病之大则也。今富贵之家，居奥室之中，处帷幔之内，复有以绵帕蒙其手者，既不能行望色之神，又不能尽切脉之巧。使脉有弗合，未免多问，问之觉繁，必谓医学不精。不知问亦非易，非医之善者不能也。望、闻、问、切，欲于四者去其三，吾恐神医不神矣。世之通患若此，此妇人之治所以不易也。（张景岳）验手法

妇女深居闺阁，密护屏帏，不能望见颜色，但须验其手腕之色泽，苍白肥瘠已见一斑。至肌之滑涩，理之疏密，肉之坚软，筋之粗细，骨之大小，爪之刚柔，指之肥瘦，掌之浓薄，尺之寒热，及乎动静之安危，气息之微盛，更合之以脉，参之以证，则气血之虚实、情性之刚柔、形体之劳逸、服食之精粗、病苦之逆顺，皆了然心目矣。（张路玉）寡妇师尼

宋褚澄疗师尼、寡妇，别制方。盖此二种寡居，独阴无阳，欲心萌而不遂，是以阴阳交争，乍寒乍热，形类疟状，久则为劳。《史记》载济北王侍人韩女，病腰痛寒热。仓公诊曰病得之欲男子不可得也。何以知之？

诊得肝脉弦出寸口，是以知之。盖男子以精为主，妇人以血为主。男子精盛则思室，妇人血盛则怀胎。厥阴脉弦出寸口，则阴盛可知。褚氏之言有谓矣。（《东医宝鉴》）寡妇师尼，郁抑成病，其证乍寒乍热，面赤心烦，自汗体痛，肝脉弦出寸口，治宜柴胡抑肝汤、抑阴地黄丸、越鞠丸。（《医方类聚》）热入血室

妇人中风七、八日，续得寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。

妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状，此为热入血室，治之无犯胃气及上二焦，必自愈。

妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七、八日，热除，脉迟，身凉和，胸胁满，如结胸状，谵语者，此为热入血室，当刺期门，随其实而取之。

阳明病，下血谵语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而泻之， 然汗出者愈。（《金匮》）妇人伤寒，有热入血室之证。血室即血海，冲任之脉所系，为藏精受胎之所。因经行之期，而犯伤寒之邪，则热邪乘虚袭入，与血相搏。夫肝藏魂，血室虚，则魂无所根据，肝受热邪，则为谵语，为见鬼，肝之魂不能安也。治惟清热行血，甚则桃仁承气，微则生地、丹皮、桃仁、红花、赤芍、五灵脂、甘草、木通、丹参之属，不可拘执小柴胡汤之定例。夫小柴胡一方，乃治伤寒邪传少阳，和解表里之药，非专治热入血室之药也。方中虽有柴胡发表、黄芩退热，然半夏行痰，为血家所忌；人参补气，非血热所宜。今人一遇热入血室之证，便用小柴胡汤，曰我遵仲景也。岂知仲景第一条云妇人中风，寒热发作有时，形如疟状。明属少阳经见证，故曰小柴胡汤主之。则小柴胡汤原为少阳经设也。至后三条，但云必自愈，云当刺期门，又云随其实而泻之。并无小柴胡汤主之一语，则知小柴胡汤只治少阳如疟之证，非治热入血室之证也。今人不玩仲景前后原文，漫谓妇人热入血室，辄用小柴胡汤，岂不可嗤耶！凡治妇人热入血室之病，有寒热发作有时如疟状者，则小柴胡汤可用也。然须加入桃仁、丹皮、五灵脂以行其血，如无寒热如疟之证，则小柴胡汤断不可用。举世懵懵，特表而出之。（萧慎斋）考热入血室，《金匮》有四法，今人一遇是证，不辨热入之轻重、血室之盈亏，遽投小柴胡汤，贻害必多。

要之，热甚而血瘀者，与桃仁承气及山甲、归尾之属。血舍空而热陷者，用犀角地黄加丹参、木通之属。表邪未尽者，则当合乎和解。热轻而清药过投，气机致钝者，不妨借温通为使。血结胸，有桂枝红花汤参入海蛤、桃仁之治；昏狂甚，进牛黄膏，调入清气化结之煎，复有两解气血燔蒸之玉女法；热甚阴伤，有育阴养气之复脉法。审证制方，毋拘乎柴胡一法也。（《临证指南》）咽中炙脔

妇人咽中如有炙脔，半夏浓朴汤主之。（《金匮》）炙脔，譬如干肉也。《千金》所谓咽中帖帖如有炙肉，吐之不出，吞之不下者是也。此病不因肠胃，故不碍饮食、二便；不因表邪，故无骨痛寒热。乃气为积寒所伤，不与血和，血中之气溢而浮于咽中，得水湿之气，而凝结难移。妇人血分受寒，多积冷结气，最易得此病。药用半夏浓朴汤者，半夏降逆，浓朴散结，生姜、茯苓宣至高之滞而下其湿，苏叶味辛气香，色紫性温，能入阴和血。气与血和，不复上浮矣。（徐忠可）阴吹

胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之。（《金匮》）胃气下泄，不由大肠而出浊道，乃由小肠而出清道，则气不足而无所收摄也，故令下阴作吹，而其声且喧闻于外。此虽为胃中谷气之实，而其实胃中正气之衰。治以膏发煎导之，无乃令大便气通，而胃气纵然下泄，必由浊道而出，不致乱干清道。阴中吹气，贻人听闻之义而已。（魏荔彤）阴吹一证，古书不多见，惟《金匮》云胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之。夫阴器属厥阴部位，精窍通冲任之脉，尿窍通小肠之路，气道不从此出，安得有声而喧？盖由肝肾亏于下，肺气亏于上，致阳明胃气不能鼓舞上行，而亏于中，下走阴器，直入精窍而出，岂同大肠失气，《经》谓浊阴出下窍者可比耶？常见虚损之辈，久咳经阻，胃气不升，往往多有此患。言乎肾，则气不摄可知；言乎肝，则气不平可知；言乎肺，则气不主可知。是以上咳下吹，气窍相通，阴器隐隐有声。足见精血之亏，元气之弱，根本摇摇矣。夫阳明为多气多血之海，与冲任血海之脉同声相应，下为经而上为乳，变化取汁，血气之实也。喧闻户外，胃气之虚也。魏氏云此虽谷气之实，其实胃气之衰。斯言极中长沙秘旨。如必谓谷气实，而引导浊气从大肠出，纵胃气下泄必由浊道，而不致乱乾清道，是错认溺窍为病也。第胃气下泄前阴之膀胱，何异下泄后阴之大肠？

终无补于病情。且肾主开阖，为生气之原；阴气属肝，主疏泄之令。今胃气下走，岂寻常之药可以奏功？必须培补肝肾以固肺金，生精益血以助真气。若阳分多亏，补中、归脾之属可投；阴分多亏，六味、左归之属可用；阴阳两亏，八味、右归之属可服。耗气败血之药，非治也。倘不咳而窍有声者，较咳而窍有声者为稍轻，逍遥、六味皆合法也。虽然，膀胱有下窍而无上口，胃气何由下泄？其从精窍而来，不待辨而自明。男子从无，妇人常有，无非窍空而妄泄。况谷道后通，而前阴之吹者有之；谷道后秘，而前阴不吹者有之。谷气实，胃气安得下泄？仲景膏发煎导引之法，其说似属难明。即令胃气从溺窍下泄，小盒饭随气而共出，何吹时惟有声而无溺？则溺窍而来之说，更属无据。要之，胃气者，乃水谷之精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，与肾中生气互根。得毋因其人水谷之真气衰弱，而以脂膏益血之品从阴引阳，填补冲任，不使气陷于子宫，直走精门，未可知也。（《会心录》）阴吹，乃妇人恒有之疾，然多隐忍不言，以故方书不载，医不加察。《金匮》明言胃气下泄，谷气之实，所以腹中喧响，则气从前阴吹出，第用猪膏发煎之治，难于推测。余治一妇，经闭三月，少腹痛彻心而见前证，与失笑散，一服，瘀血大下，遂不复作。又治一妇，小产后寒热腹痛，亦见前证，与炮黑楂肉，黑糖为丸，用伏龙肝水煎独参汤送下三钱，结粪大下。再进，瘀血续行，前证顿止。始悟猪膏发煎乃为逐瘀而设也。（《张氏医通》）按膏发煎导之五字当是衍文。此谷气之实也之下，当有长服诃黎勒丸之六字。后阴下气，谓之气利，用诃黎勒散。前阴下气，谓之阴吹，用诃黎勒丸。文义始属，药病亦对。盖诃黎勒丸，以诃黎勒固下气之虚，以浓朴、陈皮平谷气之实，亦相允合。（《医宗金鉴》）脏燥

妇人脏燥，悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。（《金匮》）妇人脏燥者，无所感触，悲哭无常，象如神灵所作，乃血虚而津亡，脏空而发燥之证也。其为证，又数欠伸，师早知其血虚之津亡，由于气虚之胃阳亡矣。欠伸者，倦怠之象，非阳气不足、精神不振，无此证也。主之以甘麦大枣汤补中益胃之外，无他法也。脏燥由于血虚，世医孰不竞言滋阴养血，抑知阴盛而津愈枯，阳衰而阴愈燥，师言之固凿凿也乎。（魏荔彤）交肠

交肠之证，大小便易位而出。因醉饱不节，大怒不解，以致脏气乖乱，不循常度。当吐以提其气，使阑门得司泌别而清浊自分，宜五苓散、调气散各一钱，阿胶末一钱，白汤调服。（《证治准绳》）选案

交肠一证，虽见于方书，而世罕见。詹石匠妇，产后五、六日，恶露不行，腹胀喘满，大便从前阴出。缘素嗜烟酒，又因产时受惊。余以芎归汤加莪术、肉桂、炒山楂，一服，恶露通，小便如常。又陆圣祥女，四岁，新秋患痢，粪出前阴，作冷热不调治，与五苓散送香连丸，二剂而愈。又钱吉甫女，年十三，体肥痰盛，因邻居被盗，发热头痛，呕逆面青，六脉弦促，便溺易位。此因惊气乱，痰袭窍端，与四七汤下滚痰丸，开通痰气而安。（《证治准绳》）交肠一证，大小二便易位而出，若交易然。古用五苓治之，专为通前阴而设也。此证闭在后阴，二便俱从前阴而出，拟之交肠，诚似是而实非。况交肠乃暴病骤然而气乱于中，此乃久病以渐而血枯于内，有毫厘千里之不同。原夫疾之所始，始于忧思结而伤脾。脾统血者也，脾伤则血不能统摄，而错出下行，乃误认为崩漏，以凉血清火为治，则脱出转多。血尽然后气乱，气乱然后水谷舍故趋新，舍宽趋隘，江汉两渠，并归一路，身中为之大乱。势必大肠之故道复通，乃可拨乱返治。又况水谷由胃入肠，另有幽门泌别清浊，今以渗血之故，酿为谷道，是幽门辟为坦径矣，尚可用五苓再辟之乎？（喻嘉言）一妇患休息痢二年，怀孕时，犹坐努，产后，大便自前阴出。予曰大小便并出前阴，非肠交也。不自肠痈致病，非肠溃也。大便日夜十余次，前出十之七，后出十之三，是大肠易位，而小肠犹故道也。大肠易位者，必由临产用力而就前阴，产后不归谷道，轻车熟路，久而成惯。欲归谷道，当先实肠，肠实则水谷自分，多服补中汤，大气转旋，糟粕自返本位矣。（许宣治）前阴诸疾

妇人阴寒，温中坐药，蛇床散主之。

少阴脉滑而数，阴中生疮蚀烂者，野狼牙汤洗之。（《金匮》）妇女患阴疮者，其类不一，大约皆由七情郁火，损伤肝脾，又兼湿热下注也。亦有月后行房，秽浊渍流阴道，遂生疳疮，与男子 精疮略同。治用黄丹、枯矾、 蓄、 本、硫磺、荆芥、蛇床子、蛇壳，共为细末，先煎荆芥、蛇床子汤洗拭，香油调涂之。

又有阴中 疮，痛痒如虫行状，脓水淋沥，皆由心神烦郁，脾胃虚弱，以致血气留滞。治当补心养胃，外以药洗之（宜塌肿汤）、塞之（宜雄黄蛇蜕散）。其或生虫，痒不可忍，用蛇床子汤洗拭，外以药糁之（宜铜绿散）；或用梓树皮末、枯矾、麝香敷之。

又有阴肿，因胞络素虚，风邪乘于阴部。若气血虚弱则补之（宜补中汤）；若肝经湿热则清之（宜龙胆泻肝汤）。或阴户肿痛不闭，寒热尿涩（宜加味逍遥散，外用枳橘熨法）；或肿已消，户仍不闭（宜补中汤）；或阴中作痛（宜四物汤加柴胡、山栀、丹皮、龙胆草）；或小水淋沥，腹中如有一物，攻动胀痛（宜逍遥散加柴胡、山栀、车前子）；或肿痛溃烂（宜逍遥散）；或肿痛湿痒出水（宜归脾汤加柴胡、山栀、丹皮、白芍）。总之，阴户肿痛，薛氏谓即妇人便毒，有在小腹两拗者，有在玉门内外者，治法不同，概投散血攻毒之药可乎？

又有阴痒，《大全》云妇女阴痒者，是虫蚀于阴内，微则痒，重乃痛。此虫属肝风所化，治以清肝为主（宜柴胡清肝汤、逍遥散）。外用药纳阴中（宜桃仁泥、雄黄末、鸡肝纳阴中）。有痒而无虫者，或由郁怒伤于肝脾，证兼胸膈不快，内热作渴，饮食无味，肢体倦怠，小水赤涩（宜归脾汤加山栀，或逍遥散加山栀）。或由脾虚湿热下注（宜归脾汤加丹皮、山栀、白芍）；或由肝脾郁怒，元气亏损，兼有湿热（宜参、苓、归、芍、、术、升、柴、丹、栀、车前、陈皮）。

又有下疽，痛痒腐烂生蛆，下如柿汁臭秽，心中 痛，闷饱虚烦甚者，不治。

又有阴冷，由肝经本有湿热，风冷又外乘之。如冷而小腹痞痛，小便赤涩（宜龙胆泻肝汤）。冷而寒热，经候不调（宜加味逍遥散）。冷而寒热，体倦食少（宜加味四君汤）。冷而郁怒发热，少寐懒食（宜加味归脾汤）。冷而口苦，胁胀寒热，小便黄涩，先清利湿热（宜龙胆汤），再调补气血（宜加味逍遥散）。冷而便清腹冷，食少便溏（宜八味丸）。或谓阴冷之证，因劳伤子脏，风冷客之，亦然。

又有阴 ，硬肿如卵，痛极难忍，皆由湿凝血结，宜用攻散之剂。

又有阴吹，由胃虚浊气下泄，注于阴中，喧声不绝者（宜膏发煎）。

又有交接出血阴痛，乃肝火动而脾不摄血也（宜补中汤）。若交接阳道违理，及他物所伤，血淋不止（宜釜底墨纳之）；或童女交接，血出不止（宜发灰、青布灰涂之）。

又有阴痔，阴中有肉突出（宜枳壳末煎汤熏洗，将帛包渣纳阴中即消）。

又有阴脱，由努力太过，如脱肛状，逼迫肿痛，小便淋沥，急用补托（宜当归黄饮）；外以药敷（宜硫磺、乌贼骨、五倍子为末敷患处即效）。

又有阴挺，阴中突出如菌，四围肿痛，由肝郁脾虚下陷所致（先以补中汤加山栀、茯苓、车前、青皮以清肝火，升脾气。更以归脾汤加山栀、茯苓、川芎调理。外涂藜芦膏）。或阴中挺出一条，长尺许，痛坠尿涩。（《沈氏尊生书》）选案

一妇，每临经必先腰腹胀痛，玉门虫出，如鼠粘子状，绿色者数十枚，后经水随至。其夫问故，予曰厥阴风木生虫。妇人血海，属于厥阴。此风木自盛，更兼脾胃湿热而然。如春夏木盛湿热之时，而生诸虫是也。令以酒煮黄连为君，白术、香附为臣，研末粥丸，空腹吞之。月余经至，无虫而妊。（汪石山）乳疾

乳痈者，乳房肿痛，数日之外， 肿而溃，稠脓涌出，此属胆胃热毒，气血壅滞所致，犹为易治。乳岩者，初起内结小核如棋子，不赤不痛，积久渐大，崩溃形如熟榴，内溃深洞，血水淋沥，有 岩之势，故曰乳岩。此属脾肺郁结，气亏血损，最为难治。乳痈初起，服栝蒌散，敷香附饼，即消。如已成脓，则以神仙太乙膏贴之，脓尽自愈。乳岩初起，用加味逍遥散、加味归脾汤，二方间服，亦可内消。病势已成，虽有卢扁，亦难为力。但服前方，补养气血，亦可延生，妄用行气破血，速其危也。更有乳卸，乳头拖长一、二尺，此肝经风热发泄，用小柴胡汤加防风、羌活，外用羌活、防风、白蔹烧烟熏之，仍以蓖麻子四十九粒、麝香一分，研涂顶心，乳收洗去。此证，女人盛怒者多得之。（薛立斋）乳 者，女子十三四岁，经水将行，或一月二次，或过月不行，致生此疾。多生于寡薄虚弱之人。每乳上止有一核，犹或可治；若串成三、四个，即难疗矣。通用逍遥调经汤。（《沈氏尊生书》）妒乳者，因无儿饮乳，或儿未能饮，余乳蓄结作胀；或妇人血气方盛，乳房作胀，以致肿痛、憎寒、发热；不吮通之，必致成痈。若肿不消，用麦芽二、三两，炒热煎服，立消。（《景岳全书》）吹乳者，因母睡着，为儿口气所吹，致令乳汁不通，蓄积在内，肿硬疼痛。亦有不痒不痛，肿硬如石者。

若不急治，痛甚成脓，宜服栝蒌散，敷以南星散，更以手揉之，则散。（《女科大全》）选案

一妇产后，两乳长垂过腹，痛不可忍，名曰乳悬。用芎、归各一斤，半用水煎服，半锉烧烟，令病患吸之。

未愈，再作一料。（《同寿录》）卷十四幼科集要

纲领

经义

六岁以下为小。

吾不能察其幼小。

婴儿病，其头毛皆逆上者，必死。（《灵枢》）总论

初生半周至两岁为婴儿，三、四岁为孩儿，五、六岁为小儿，七、八岁为龆龀，九岁为童子，十岁为稚子．（《寿世保元》）儿在母腹中感受精气，一月胚，二月胎，三月血脉见，四月形体成，五月能动，六月筋骨成，七月毛发生，八月脏腑具，九月谷神入胃，十月百骸备而生。生后六十日，瞳子成，能笑语，始识人；百日任脉成，能反复；一百八十日，尻骨成，能独坐；二百一十日掌骨成，能匍匐；三百日髌骨成，能独立；三百六十日膝骨成，始能移步。

芽儿出腹，筋骨未敛，肌肉未成，如水上之泡，草头之露。夫初生一腊之内，天地八风之邪岂能遽害，良由在胎之时，母失爱护，或劳动气血相干，或坐卧饥饱相犯，或酒肉冷热相制，或惊恐血脉相乱，蕴毒于内，损伤胎元，降生之后，故有胎热、胎寒、胎肥、胎怯、胎惊、胎黄，诸病生焉。外因或洗浴、拭口、断脐、灸囟之不得法，或绷抱惊恐，乳哺寒温之乖其宜，多致噤口脐风，锁肚不乳等证。病至若此，难以治疗，良可悯也。（《千金方》）或问人之生也，与忧俱生，何处见得？予曰落地一声，但闻哭，不闻笑，非忧而何？然则忧之一字，在婴幼已先得之。但忧之小者不为患，其有丧父失母、悲哀忧虑而成病者；有断乳思虑而成病者；恹恹忽忽，心烦啼吵，不思乳食，而内热作者是也。至于惊恐，小儿最多，在母胎时，已先有之。喜则笑，怒则啼，惟喜怒无常，不能为病耳。俗谓小儿无七情，此谬谈也。（许宣治）有谓小儿易虚易实者，非也。柔脆不耐病痛，固理所当然。然其气水归乎躯壳，病亦在于躯壳，无异于成人，未尝易虚也，殆药虚之耳。小儿生机勃如，无病则日以长大，病果无害，生机依然，故有似乎易实。然使其不病则长大，必有胜于既病者，是易实之说亦非也。小儿如嫩草木，克伐不可，补亦不易；草木方萌芽时，失水则死，伤水亦死，惟频频浇灌，如其量而止为宜。不特用药，即乳食皆当知节。

幼科谓小儿纯阳，当用凉药。非之者曰是稚阳，非纯阳也，宜补阴以配阳。夫既曰稚阳，则阳亦不足可知，而偏于补阴，可乎？阴阳二气，本无偏胜，小儿躯壳，气水所贯，何异于成人？其所以异于成人者，特气水未充，不能免于柔脆耳。

是以治小儿难于成人，然亦有易于成人者，以其未有人事之斫丧也。病在阳则治阳，病在阴则治阴，焉用纯阳稚阳之纷纭哉！（《医参》）有谓小儿纯阳之体，多宜清凉，此说尤误。王节斋曰小儿无补肾法。谓男至十六，而肾始充满，既满之后，妄用亏损，则可用药补之。若受胎之时，禀之不足，则无可补。禀之原足，又何待补？呜呼！此何说耶？

夫小儿谓纯阳者，以其阴气未成，即肾虚也。阴既不足，而不补之，阴绝则孤阳亦绝矣。殊不知钱氏六味丸，专治小儿，以其纯阳无阴，故取八味丸，裁去桂、附，独补肾水，此义惟薛立斋得之，世医多未悟也。（《张氏医通》）小儿之病，古谓哑科，以其言语不能通，病情不易测，故曰宁治十男子，莫治一妇人；宁治十妇人，莫治一小儿。此甚言其难也。然以余较之，则三者之中，又以小儿为最易。盖小儿之病，非外感风寒，则内伤饮食，以至惊风吐泻，及寒热疳痫之类，不过数种。且其脏气清灵，随拨随应，但能确得其本，则一药可愈。非若男妇损伤，积痼痴顽者比，余故谓其易也。第人谓其难，谓其难辨也。余谓其易，谓其易治也。设或辨之不真，则诚难矣！然辨之之法，亦不过辨其表、里、寒、热、虚、实，六者洞然，又何难之有？故凡外感者，必有表证，如发热、头痛、拘急、无汗，或因风搐搦之类是也；内伤者，必有里证，如吐泻、腹痛、胀满、惊疳、积聚之类是也；热者必有热证，如热渴、烦躁、秘结、痈疡之类是也；寒者必有寒证，如清冷、吐泻、无热、无烦、恶心、喜热之类是也。凡此四者，即表、里、寒、热之证，极易辨也。然四者之中、尤惟虚实二字，最为紧要。盖有形色之虚实，有声音之虚实，有脉息之虚实。如体质强盛与柔弱者异也；形色红赤与青白者异也；声音雄壮与短怯者异也；脉息滑实与虚细者异也。必内察脉候，外观形气，中审病情，而精察之，又何虚实之难辨哉！必其果有实邪，果有火证，则不得不为治标。然治标之法，宜精简轻锐，适病则已，毋犯正气，但见虚象，便不可妄行攻击。若见之不真，勿谓姑去其邪，谅亦无害。不知儿体柔嫩，气血未坚，脏腑甚脆，略受伤戕，萎谢极易；近则为目下之害，远则遗终身之羸。凡此，实求本之道，诚幼科之肯綮也。

初生儿，以手捻其头，摸其颐颔，不作声者，为无病。以指探其口，虽发声，而从容咂指者，其病轻。

若即发声不咂指，面色青红兼紫者，此落地受寒也，其病重。辨其形色虚实而治之。若牙紧不纳乳，或硬而不软，其病极重也。此惊邪入足太阳经，及足阳明经而然，须急治之，庶可平复。（张景岳）心主惊，实则叫哭、发热、饮水而搐；虚则因卧而悸。心热则合面睡，或上窜切牙者，导赤散主之。心气实而喜仰卧者，泻心汤主之。

肝主风，实则面青、目直、叫哭、壮热、项急、顿闷；虚则切牙、呵欠。肝热则手循衣领，及乱捻物，泻青丸主之。

壮热、饮水、喘闷，泻白散主之。

肝有风则目连札，得心热则发搐，或筋脉牵系而直视，用泻青丸以治肝，导赤散以清心。肝热则目赤，或兼青发搐者，亦用前二药。风甚则身反张强直，用地黄丸以补肾，泻青丸以治肝。

脾主困，实则身热引饮，用泻黄散；虚则吐泻生风，用异功散。面白腹痛，口中气冷，不思饮食，或吐清水，以益黄散温补脾虚。呵欠多睡者，脾气虚而欲发惊也。

肺主喘，实则闷乱、气急、喘促、饮水；虚则哽气、出气。肺热则手掐眉目鼻面，用甘桔汤主之。肺盛复感风寒，则胸满气急，喘嗽上气，先用泻白散，以清肺气，后用大青膏，以散风寒。肺脏怯则唇白，用阿胶散补之。闷乱气粗，喘促哽气者难治，肺虚甚也。

肾主虚，若胎虚怯，神气不足，目无睛光，面白颅解，此皆难育，虽育不寿；或目畏明下窜者，盖骨重而身缩也；切牙者，肾水虚而不能制心火也，皆用地黄丸。（钱仲阳）小儿行迟、齿迟、解颅、囟填、囟陷、五软、五硬、鹤膝、肾疳、齿豁、睛白等证，此皆禀受不足，治以六味丸加鹿茸。若因精未满，而御女以通其精，多致头眩、作渴、多痰，或发热、腰酸，或自汗、盗汗，二便涩痛，当用六味、八味及补中汤加减，无不奏效。（薛立斋）婴儿肌肉柔脆，不耐风寒，脏腑气弱，乳汁难化，内外二因之病自多。然有非风寒竟致外感，不停滞已属内伤，其故何欤？尝思人在气交之中，春夏地气之升，秋冬天令之降，呼出吸入，与时消息，间有秽浊吸入，即是三焦受邪，过膜原直行中道，必发热烦躁。幼医但执表散、消导、清火、通便，病轻或有幸成，病重必然颠覆。钱仲阳云粪履不可近襁褓小儿，余言非无据矣。

小儿诸证，如发热无汗，烦躁昏谵之顷，或战汗将止之时，或吐泻之后，或痉厥渐苏，或便闭适解，或灌药之后，正元气与病邪交战之际，若能养得元气一分，即退一分病邪。此际其儿，必有昏睡懒言，气怯神弱，身不转动之状，正当养其元神，冀其邪退正复。乃病家父母，偏于此际，张惶惊恐，因其不语，而呼之、唤之；因其鼾睡，而频叫醒之；因其不动，而摇之拍之。或因微有昏谵，而必详诘之；或急以汤饮进之；或屡问其痛痒，哓哓不已，使其无片刻安神。如此必轻变重、重变死矣。更有豪富之家，延医数辈，问候多人，房中聚集，互谈病情，夜则多燃灯烛照之，或对之哭泣，或信巫不信医，举家纷扰，此非爱之，实杀之也。试以大人之病情体之，抑好安然寂静乎？抑好喧哗动扰乎？此理概可知也。（《临证指南》）察色

古称望而知之谓之神。儿医号为哑科，脉来驶疾，指下难明，尤以察色为要，故首叙之。察其面部五色，以知病源。人身五体，以头为首，首中有面，面中有睛，睛中有神。神者，目中光彩是也。隐显横冲，应位而见，以应五脏。五色者，青、黄、赤、白、黑是也。五脏之色心赤，肝青，脾黄，肺白，肾黑。五脏所主病证，蕴于内必形于外，故小儿有病，先观其本位形色，以论五行生克吉凶。形色若不相应，然后听声切脉。（《证治准绳》）左腮属肝，右腮属肺，额属心，鼻属脾，颐属肾。青主惊，红主痰热，黄主食积、 癖，白主泄泻水谷，黑主肾气受伤。（《小儿直诀》）望、闻、问、切，固医家之不可少一者也。在大方则然，而小儿惟以望为主，问继之，闻则次，而切则无矣。《经》云切而知之谓之巧。小儿脉体未全，切无可切，而巧亦无所用其巧。问而知之谓之工。小儿未言时，问之固无可问；即能言时，问之多不以实对，是问不必问，而工亦无所用其工。闻而知之谓之圣。小儿初病时，声音或不失其常，至病久而气丧声失，闻无可闻，而圣又何见其圣乎？吾故以望为主也。或曰五脏之属，体隐理微，望从何处？曰体固隐矣，而发见于苗窍颜色之间者，用无不周；理固微矣，而昭着于四大五官之外者，无一不显。故病于内，必形于外，望形审窍，自知其病。舌乃心之苗，红紫，心热也；肿黑，心火极也；淡白，虚也。鼻准与牙床，乃脾之窍，鼻红燥，脾热也；惨黄，脾败也；牙床红肿，热也；破烂，胃火也。唇亦脾之窍，红紫，热也；淡白，虚也；黑者，脾将绝也。口右扯，肝风也；左扯，脾痰也。鼻孔，乃肺之窍，干燥，热也；流清涕，寒也。耳与齿，乃肾之窍，耳鸣，气不和也；耳脓，肾热也；齿如黄豆，肾气绝也。目乃肝之窍，斜视而睛转者，风也；直视而睛不转者，肝气将绝也。（夏禹铸）听声

声以候元气之浓薄，即以审病苦之所在，所以古人有隔垣之治也。声重者，伤风；声壮者，实热；声悲者，藏燥；声焦者，恐怖欲生风候；重浊者，肠胃有积；沉静者，疳积无疑；但哭无啼者惊；多啼不哭者痛；声轻频者风痫；声缓无气者吐泻；声嘶者，咳嗽喉痛；声促急者，喘迫上气；声迟缓者，泄泻肠鸣。诸如此类，皆可听而知之者也。（《证治合参》）看小儿法，以听声为先，察色为次。凡声音清亮者生；有回音者生；涩者病散；而无出声者不寿；忽然大声而无病者，须细看其身，恐有疮毒；泣不出声者死；泣而无泪者死。（张景岳）脉法

凡诊小儿，既其言语不通，尤当以脉为主，参以形色声音，则万无一失矣。然小儿之脉，非比大人多端，但察其强、弱、缓、急，是即肯綮。盖强弱可以见虚实，缓急可以见邪正。四者既明，无论诸证，随病合脉，左右逢源，所遇皆道矣。（张景岳）小儿一岁后，可用一指转侧，辨其三部脉之弦、急、浮、沉。四、五岁后，脉七、八至而细数者，为平；九至者伤；十至者困；六至、五至者，为虚、为寒；弦、紧为风痫；弦急为客忤；其变蒸者，脉必散乱；骨间有热，脉则沉数；若浮而不调为鬼祟；浮大而数为风热；伏结为物聚；微细为疳积为腹痛；浮而洪，为有虫；浮而迟，为胃寒。此论脉之大要耳。又当参以三部五脉三部者，乃看面上气色，虎口脉纹，寸口一指脉。

五脉者，上按额前，下诊太冲，并前三部，谓之五脉。（薛铠）帝曰乳子而病热，脉悬小者何如？岐伯曰手足温则生，寒则死。帝曰乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？岐伯曰喘鸣肩息者，脉实大也。缓则生、急则死。此《内经》之旨。圣人立言，简切而总括无余，世人不悟，视为汛常，能于此等处着眼，则诊视之要，思过半矣。予之临证诊视，每论吉凶，则多中者，亦不外此。第意之所至，口莫能宣。窃详《经》所谓大、小、缓、急者，亦发而不露之意。盖大，即浮、洪类也；小，即沉、细类也；急，即数也；缓，即迟也。何若竟易以浮、沉、迟、数之为得乎？再以节庵之有力、无力，辨其表、里、虚、实，诚诊视小儿天然不易之妙诀。（陈飞霞）看指纹

小儿形体既具，经脉已全，便有脉息可辨。自《水镜诀》及《全幼心鉴》等书，有三岁以上，当察虎口，寅卯辰，风气命，三关之说。其中之可取者，惟曰脉从寅关起，不至卯关者，易治；若连卯关者，难治；若寅侵卯，卯侵过辰者，十不救一。只此数语，亦可用辨吉凶。至若紫为风、红为寒、青为惊、白为疳，及青是四足惊，赤是水惊，黑是人惊，黄是雷惊之类，岂此一线之色，果能辨悉如此，最属无稽，乌足凭也。（张景岳）钱氏看小儿脉纹，男左女右，取决于虎口之次指，未有究其义者，予考之《素》、《灵》始悟，以其属阳明脉之根始也。阳明之脉，起于大指、次指之端。阳明多气多血，有病则应之，小儿纯阳之体，故即于此以观其变也。

小儿脉见虎口，亦犹大人脉见寸口也。三关直透者不治。（《怡堂散记》）幼科指纹，总无正论。有谓不必用者，有用而至于怪诞不经、诬民惑世者，是皆未明纹中之理，所以有用不用之殊议也。请以一得之愚，聊发其要盖此指纹，与寸关尺实同一脉。按《内经》十二经络始于手太阴，其支者，从腕后出次指之端，而交于手阳明，即此指纹是也。明如景岳，犹谓此纹为手阳明经络，不知手太阴经，起于中府，而终于大拇之少商。手阳明经，起于食指之商阳。两不相值，若无此旁支，交通营卫，不几令太阴、阳明表里断绝乎？况此脉可诊，人所不知，其迟、数、代、促，与太渊无异，但脉体差小耳。指纹之法，起于宋人钱仲阳，以食指分为三关寅曰风关，卯曰气关，辰曰命关。其诀谓风轻、气重、命危。虽未必其言悉验，而其义可取。盖位则自下而上，邪则自浅而深，证则自轻而重，人皆可信。只恨复出诡异之说，谬撰惊风门类，致后贤多歧亡羊，反成疑案。予意仲阳，宋之明人，以孝见称，岂肯妄言误世！大抵后之俗子，假托其名而为之。惟有识者，知其语言鄙俚，论证荒唐，便能弃置不用。如张景岳、夏禹铸辈，皆谓可不必用。盖非不用，实恶其妄诞不经耳。近世医家，不知真伪，习而行之，乃致惑世诬民，祸害婴幼。夫医事动关生命，乃听无稽之言，流传贻殃，是岂其可！予虽不敏，粗知诊脉，每见幼科指纹之说，不胜发竖。请言其要盖此指纹，既太渊脉之旁支，则纹之变易，亦即太渊之变易，不必别立异说，眩人心目。但当以浮沉分表里，红紫辨寒热，淡滞定虚实，则用之不尽矣。倘舍此不图，妄执伪说，临证不察病原，谬指为人惊、畜惊，诳惑愚昧，予恐盲人翳马，终堕重渊，莫之能出矣。（《幼幼集成》）看眼

目分五脏黑珠属肝；白珠属肺。色青，肝风侮肺也；淡黄，腑有积滞也；老黄，肺受湿热也。瞳人属肾，无光彩，肾虚也；大角属大肠，破烂，肺有风也；小角属小肠，破烂，心有热也；上胞属脾，肿，则脾伤也；下胞属胃，青色，胃有风也；睡而露睛者，脾胃虚极也。（《幼科铁镜》）小儿诸病，但见两目无精光，黑睛无运转，目睫无锋芒，如鱼眼之状者，不治。或神藏于内，外若昏困者，无妨。其有病笃而眼中神气不脱者，犹可治。眼者，脏腑神气之所见，神气已脱，脉虽仅存，亦未能保。（《寿世保元》）目内赤者心实热；淡红者心虚热。青者肝实热；淡青者肝虚热。黄者脾实热；白而混者肺实热；目无精光者肾虚也。（《小儿直诀》）验颅囟

婴孩周岁以前，须验颅囟，与证兼看，则补泻自得，吉凶易彰。诀曰颅囟青筋，脉虚不荣；颅囟常陷，滑泄便便；颅囟肿起，风痰不止；颅囟久冷，吐泻青青，颅囟虚软，颠痫不免，颅囟扁阔，暴泄易脱；颅囟歪斜，风作即亡；颅囟连额，惊风易伤；颅囟未充，怕热怕寒；颅囟缓收，胎气不周；颅囟动数，神气昏弱；颅囟宽大，受疾恐害；颅囟未合，筋骨柔弱。（《冯氏锦囊》）相寿夭

小儿识悟过人者多夭，大则项橐颜回之流。小儿骨格成就威仪，回转迟舒，稍费人力雕琢者寿。其预知人意，回旋敏速者亦夭，大即杨修孔融之徒。由此观之，寿夭大略可知也。（《千金方》）头者，诸阳之会，髓之海也。凡儿头角丰隆，髓海足也。背者，五脏六腑俞窍皆附于背。脊背平满，脏腑实也。腹者，水谷之海。腹皮宽浓，水谷盈也。目为肝窍、耳为肾窍、鼻为肺窍、口为脾窍，七窍无阙，形象全矣。故知肉实者脾足，筋强者肝足，骨坚者肾足，不妄言笑者心足，不多啼哭者肺足。哭声连续者肺实，不久眠睡者脾实，脚健而壮，项长而肥，囊小而黑者，根株固也。肌肉温润者，营卫和也。腮妍如桃，发黑如漆者，表气实也。小便清长，大便滋润者，里气实也。以上皆为寿相，其儿无病易养。

诸阳皆起于头。颅破项软者，阳衰于上也。诸阴皆起于足。 小脚蜷者，阴衰于下也。鼻孔干燥者肺枯，唇缩流涎者脾冷。发稀者血衰。项软者柱折。青紫之筋，散见于面者，多病风热。形枯色灰者表虚。泻利无时者里虚。疮疥啼哭，及多笑语者，皆阳火妄动之候也。以上皆为夭相，其儿多病难养。（陈飞霞）验二便

古人有以小儿泻痢，粪黄馊臭，作胃热论治，此大误也。盖饮食入胃，化而为粪，则无有不黄，无有不臭者，岂得以黄臭概为热乎？今以大人之粪验之，凡胃强粪实者，深黄苍老，方是正色。若纯黄色不苍，则胃中火力便有不到之处。再若淡黄，则近白矣，近白则半黄之色也。粪色半黄，则谷食半化之色也。粪气馊腥，则谷食半化之气也。谷食半化，则胃中火力盛衰可知。若必待粪青粪白，气味不臭，然后为寒，则觉之迟矣。

故但以粪色之浅、深，粪气之微、甚，便可别胃气阳和之成色。智者见于未然，而况于显然乎？再若小水之色，凡大便泻痢者，清浊既不分，小水必不利。小水不利，其色必变，即清者亦常有之，然黄者十居八九。此因泻亡阴则气不化，气不化则水涸，水涸则色黄不清。使非有淋热痛涩之证，而但以黄色便作火治者，亦大误也。

小儿小便如米泔，或溺停少顷，变作泔浊者，此脾胃湿热也。凡饮食不节者，多有此证。然亦有气虚下陷而然者。若止见溺白，而别无烦热脉证，则但节其生冷及甘甜等物，不久自愈。不可因其溺白，而过用清利，多致伤脾，反生吐泻等证。是皆误治之害也。（张景岳）小儿泻出青色者，乃脾土受肝木克制，而见本质，由其脏气虚寒故也。黄 益黄散主之。（《得效方》）护养

田妇护儿，绝无他疾。譬之树木，生于深山大泽，容易合抱。至于异果奇材，纵加培养，每多不秀实者，岂贵贱异哉？数见风日，则血凝气刚，肌肉坚固，堪耐风寒，以田舍儿较之相似。（《万全方》）小儿初生，肌肤未实，宜用旧絮护其背，不可太暖。更宜数见风日，则血气刚强，肌肉致密。若藏于重帏密室，则筋骨软脆，不任风寒，多易致病。衣服当随寒热加减，但令背暖为佳，亦勿多令出汗，恐表虚，风邪易伤。乳哺不宜过饱，陈氏所谓忍三分寒，吃七分饱，频揉肚，少洗澡。要肚暖、头凉、心胸凉，皆至论也。又须令乳母预慎六淫、七情、浓味炙爆，则乳汁清和，儿不致疾。否则阴阳偏胜，血气沸腾，乳汁败坏，必生诸病。若屡用药饵，则脏腑阴损，多变败证，可不慎欤！《保婴撮要》）俗云若要小儿安，常带三分饥与寒。言殊未当。夫欲其带饥者，恐过饱伤脾，脾化不及，则未有不病。

使饮食调匀，节其生冷，何病之有？奚必带饥耶？欲防未然，使其略饥，犹庶几也。至若寒之一字，则大有关系矣。《经》云避风如避箭，婴儿血气未成，肌肤嫩薄，顾可令其带寒耶？儿处腹中，裹护最密，胞胎初脱，极易感邪，收生迟慢，风寒袭之，即生惊风，多致不救。及其稍长，每多发热，幼科不识，概呼变蒸，或寒伤脏为吐泻，或寒生热为惊疳，种种变生，多由外感，虽禀体强盛，不畏风寒者，亦所常有。但强少弱多，贫富异质，医家不能察，婴儿不能言，病家不能辨，徒付之命，诚可叹也。（张景岳）乳哺

小儿乳哺，须要得法。乳者，奶也；哺者，食也。乳后不得便与食，哺后不得便与乳。小儿脾胃怯弱，乳食相并，难以克化，必成乳癖，腹痛作热，疳病从此起也。（汤氏）凡乳儿不可过饱，饱则溢而成呕吐。若乳来猛，取出挪后再乳。如母欲寐，当以臂枕儿，令乳与儿头平。

母欲睡着时，即夺其乳，恐填儿口鼻也。母热乳儿令变黄；母怒乳子令变惊；母吐下乳子令虚羸；母醉乳子令身热腹满。

夏不去热乳，令儿呕吐；冬不去寒乳，令儿泄泻。

夜间乳儿，母须起坐，抱儿喂之。

每早欲乳，皆须捏去宿乳。

乳汁勿投于地，虫蚁食之，令乳无汁。可沃东壁上佳。（《千金方》）儿啼未定，气息不调，不可乳饮。恐乳停胸膈为呕吐也。（巢元方）小儿在胎之时，冲脉运血以养之。及其产下，冲脉载血以乳之。乳为血化，所以儿之脾胃，独与此乳汁相吻合，其他则皆非所宜矣。凡小儿一周二岁，止可饮之以乳，不可 以谷食。盖谷食有形之物，坚硬难消，儿之脾气未强，不能运化，每多因食致病。倘乳少，必欲借谷食调养者，须以早米炒熟磨粉，微入白糖，滚汤调服，不致停滞。至于肉食，尤为有害。（《幼幼集成》）小儿四、五岁当断乳。而不肯断者，宜用画眉膏。断乳之后，方可渐与肉食，则无疳癖之患。（《证治准绳》）服药

小儿气血未充，而一生盛衰之基，全在幼时，此饮食之宜调，而药饵尤当慎也。今世幼科，本无确见，凡遇一病，无论虚实寒热，悉以散风消食、清痰降火、行滞利水之剂，通套混用，谬称稳当，何其诞也！夫有是病，而用是药，则病受之；无是病而用是药，则元气受之。小儿元气几何，能无阴受其损，而变生不测耶？又有爱子者，因其瘦弱为虑，询之庸流，则不云痰火，必云食积，动以肥儿丸、保和丸，使之常服。不知肥儿丸，苦寒之品，最败元阳；保和丸，消耗之物，极损胃气。谓其肥儿，适足瘦儿；谓其保和，适足违和耳！即如抱龙丸之类，亦不宜轻用。尝见一富翁子，每多痰气，或时惊叫，辄用此丸，一投即愈。彼时以为神丹，长则一无所知。岂非暗损元神所致耶？（张景岳）小儿勿轻服药，药性偏，易损萌儿之冲和。

小儿勿多服药，多服耗散真气，非质弱，则识愚也。

小儿变蒸，可勿服药，变蒸乃古人凿空之谈，实无此理。

小儿初生七日，可勿服药。初出母胎，元气太和，宜全其真。（汪广期）时下幼科，常用金药。不论内伤、外感，一见小儿发热，辄与服之，以为惊可预散。不知发热自有多端，退热亦有多法，设非实在惊证，则引贼入门，缠绵不解，变证蜂作。又以为药力尚轻，更服利惊丹、牛黄、紫雪等剂，速其死亡。

自有幼科以来，未有斯药之弊之甚也。尤可骇者，习俗移人，病家无论何证，医不以此药与之，即加嗔怪，竟视为寻常服饵之方，悲哉！（《慈幼筏》）乳下婴儿有病，必调其母，母病子病，母安子安。儿难服药，当令其母服之，药从乳传，其效便捷。（《保婴撮要》）附方

肥儿丸 治食积五疳。黄连、芜荑、神曲、麦芽等分为末，糊丸桐子大。每服一、二十丸，白汤下。

利惊丸 治急惊。轻粉、青黛各一钱、牵牛五钱、天竺黄二钱、蜜丸小豆大，薄荷汤化下。

抱龙丸 胆星四两、天竺黄一两、雄黄、朱砂各半两、麝香一钱。甘草膏丸，皂荚子大，温水化下。百日，一丸分三、四次服。

画眉膏 山栀三个、雄黄、朱砂等分、轻粉少许。共为细末，麻油调匀。候儿睡着，浓抹两眉，醒来便不思乳。

初生

断脐

凡退出所留脐带，大约六寸，长则伤肌。又断脐不可用刀割，盖铁器寒冷，恐伤生气。只须隔单衣咬断后，将暖气呵七口，庶无内吊之疾。（《千金方》）断脐若用剪刀，须先置于怀中令暖。（《宝鉴》）拭口

小儿初生，饮食未开，胃气未动，是诚清虚之府，此时开口，调燮极须得宜。保婴诸书皆云分娩之时，口含血块，啼声一出，随即咽下，毒伏命门，他日发为惊风、痘疹等证。此说固似有理，然婴儿通体，无非血气所结，而此亦血气之余，何以毒遽如是？即使咽之，亦必从便而出，何以独留为害？无足凭也。惟是形体初成，固当为之清理。

其法于未啼时，用软帛裹指，拭去口中血秽，以清脏腑。此亦初诞之要法，不可无也。（张景岳）初生小儿，口中血泡，幼科有谓当用软帛拭出，以解他时麻痘毒，然道家以此为混元球，能补益人精血。

能益他人独不益本人乎？慎不可去也。（《医参》）开口

小儿初诞，以甘草少许，沸汤泡淡，不宜太甜，用软帛蘸汁，遍拭口中，去其秽浊。用胡桃肉，去皮嚼烂，以稀绢包如小枣，纳儿口中，使吮其汁，非独和中，且能养脏，最佳。

若母气素寒，小儿清弱者，只以淡姜汤拭口，去胃寒，通神明，并可免吐泻之患。拭后，仍用胡桃法如前。

一法以牛黄半分，同朱砂研匀、蜜调，如前与吮，极能辟邪去秽，除热安神。然必母气多热、小儿肥盛者可用，清弱者不宜用。

古法拭口，多用黄连。不知黄连大寒大苦，小儿以胃气为主，安得初生即可以苦劣之气相犯，致损胃气？他日变呕、变泻，由此而起，大非所宜。

古法多用朱砂开口者，按陈文中曰小儿初生，便服朱砂、轻粉、黄连，欲下胎毒，不知此皆伤脾败阳之药，轻粉下痰损心，朱砂下涎损神，实者服之软弱，弱者服之易伤，反致变生诸病，不可不察。（张景岳）小儿初生未啼时，以指轻探儿口，挖去污血。随以甘草汤软帛裹指，蘸拭口中涎沫，然后看儿面色若身面俱红，唇舌紫赤，知有胎毒，用盐茶以帛蘸洗其口，去其粘涎，日五、六次。盖儿之胎毒，藏于脾胃，口中多有粘涎，马牙、鹅口、重舌、木舌，皆从此起。每日洗拭，则毒随涎去，病从何来？倘胎毒重，须洗过周岁。

若儿面唇色淡，此为胎寒，则不可用盐茶，惟以淡姜汤洗拭，日三次。姜能开胃和中，最切于时用者。（陈飞霞）戒灸

北方，诞后三日，每用艾灸囟门，以免惊风。缘北方地寒，故俗灸之以御寒。善调护者，何必令儿受此一番痛苦也！今南方亦效之。予见灸后发热便秘，因而惊搐，遂致不救。殆无事生事也。讵思南方地热，孕妇又不断欲、食淡，胎已受毒，加之以灸，是以油济火，曷克当之？（《赤水玄珠》）浴儿

凡浴儿汤，须令冷热调和。冷热失所令儿惊，亦致五脏疾。冬不可久浴，久浴则伤寒；夏不可久浴，久浴则伤热。数浴背冷则发痫，不浴又令儿毛落。（《千金方》）儿生三日，以桑、槐、榆、桃、柳各取嫩枝三寸长者二、三十节煎汤，看冷热，入猪胆汁二、三枚，浴之。

小儿洗浴，不可先断脐带，候洗了方断，不致水湿伤脐，可免脐风、脐疮等证。（《证治准绳》）三日浴儿，俗礼也。倘儿生脆弱，迟十日、半月，择晴明吉日，于无风房内浴之。（《赤水玄珠》）剃头

儿生盈月剃头，须向密室温暖处剃之。为其气血未盈，寒风易入。剃后，用杏仁三枚研细，入薄荷三叶，再同研，将麻油滴三、四点，合腻粉拌匀，擦头上，能避风邪，免生疮、疖、热毒。（《证治准绳》）胎证

梦生

小儿初生，不能发声，谓之梦生，多不知救，深为可悯！勿断脐带，用火炙其胞衣，使暖气入儿腹，更以热汤蒸洗脐带，取猫一只，以布袋裹其头足，拿住猫头，向儿耳边，以口啮猫耳，猫叫一声，儿即醒而开声。

又有因产难，或冒风寒生下，儿气欲绝，不能啼者，亦以前法。

更令父母以口气呵而接之。（陈飞霞）不啼

小儿初生气绝，不能啼者，必是难产或冒寒所致。急以棉絮包抱怀中，未可便断脐带，将胞衣置炉中烧之，仍拈大纸条，蘸油点火，于脐带下熏之，盖脐带连儿，熏时则火气由脐入腹，更以热醋汤，荡洗脐带，须臾气回啼哭，方可断脐。

儿生不啼哭，不吞乳，奄奄如死者，急看喉间，悬壅、上 有小泡，用指摘破，以帛拭去恶血，即能出声吞乳。（《三因方》）不乳

不乳，谓初出胞胎，不吮乳也。其故有二，不可不辨儿生，腹中脐粪未下，能令小儿腹满气短，呕吐不乳，当用一捻金治之。若因母过食寒凉，胎受其气，儿必腹痛多啼，面色青白，宜匀气散主之；若四肢厥逆者，理中汤主之。（《医宗金鉴》）眼不开

儿生眼闭呻吟者，因受胎热所致。宜用天竺黄散，并与母吃，复以竹筒煎汤洗眼。或以熊胆化水洗眼，一日七次。（《证治准绳》）不小便

儿生不尿者，因在胎时，母恣食啖，热毒之气，流入胎中，是以生而脐腹肿胀，小便不出。如脐四旁有青黑色及口撮者，即不可救；如未有青黑色，但不饮乳者，宜服葱乳汤，贴豆豉膏。（《证治准绳》）不大便

俗名锁肚。由胎中受热，热毒壅盛，结于肛门，闭而不通。急令妇人漱口，吮咂儿前后心，并脐下、手足心，共七处，凡四、五次。以轻粉半钱，蜜少许，温水化开，时时服之，以通为度。

如更不通，即是肛门内合，当以物通之。急以金玉簪尖，看其的处，刺穿作孔，以苏合香丸作挺，纳入孔中，粪出为快。若肚腹膨胀，不乳呻吟，一七，难望生也。（《证治准绳》）噤风

初生儿须防三病一撮口；二着噤；三脐风。皆急病也，着噤尤甚，过一腊方免。其候牙关紧急，吃乳不稳，啼声渐小，口吐涎沫。急看儿上 ，有点子，先以指甲轻轻掐破，次服定命散、辰砂全蝎散；如口噤不开，服药不效者，用生南星去皮脐研末，龙脑少许，合和，用指蘸生姜汁，于大牙根上擦之，立开。凡脐风、撮口、噤风，三者虽异，其受病之原则一也。大抵里气郁结，壅闭不通，并宜煎豆豉汁与吃，取下胎毒。（《圣惠方》）撮口

外证舌强唇青，面目黄赤，气息喘急，啼声不出，饮乳有妨。若口出白沫、四肢冷者，不可救疗，其或肚胀青筋，吊卵引痛，此皆肠胃郁结不通所致，治贵疏利，宜辰砂膏。初生七日后乃免。（李仲南）婴儿胎气挟热，亦因母有邪热传染，或生下洗浴当风，致令啼声不出，乳哺艰难，名曰撮口。病在七日之内尤甚，急风散主之。（张涣）小儿口频撮者，气不和也。盖唇应乎脾，气出于肺，脾虚不能生肺，故口频撮。异功散补脾生肺为良。（陈飞霞）初生小儿，鹅口、撮噤，并是出胎客风着颅、脐所致。以小艾灸三壮，及烙之，愈。（《颅囱经》）脐风

脐风者，谓断脐之后，被水湿风冷所乘，侵于脐中，流入心脾，遂令腹胀脐肿，身体重着，肢强，多啼不能吮乳，甚则发搐。若脐边青黑，撮口不开，是为内搐，不治；爪甲黑者，即死；其或热在胸膛，伸缩努气，亦令脐肿。治宜龙胆汤主之。（孙思邈）此证受病之原，皆缘胎毒。大概里气壅滞，总宜取下胎毒为好，不可因循。古方天麻丸、定命丹、朱银丸，可量与之，虽危多活。每见脐风、撮口，七日内见之，百难一生。（《赤水玄珠》）此证宜先用控痰散吐风痰，次用益脾散和脾，再用辰砂膏利惊。若手足挛拳、口噤不开者，不治。（《类萃》）儿初生一七日内，患脐风撮口，百无一效。有一妙法，看儿龈上，有小泡如粟米状，以温水蘸绵裹指，轻轻擦破，不药神效。（《三因方》）古人之论脐风，皆谓由于水湿风冷所致。予则以为古论犹未尽也。盖脐风有内、外二因，有可治、不可治之别。外因者，风湿所伤；内因者，禀赋之真阳不足也。凡男子之命阳不足者，生子必有脐风。其外因者，病发于二、三、四、五日之间，病生于六腑，故可治；内因者，必发于六、七日之间，病生于五脏，故不可治。

但看小儿，不时喷嚏，更多啼哭，吮乳口松，是真候也。（陈飞霞）垂痈

小儿出胎六七日，舌上有物，如芦箨盛水状者，名曰垂痈。以绵缠长针，留刃处如粟米大，刺令去血。消息一日，未消者，又刺之，三刺自消。有着舌下者，名重舌；着上 者，名重 ；着齿龈上者，名重龈。皆刺去血。刺后，盐汤洗拭，用如圣散，或壹字散糁刷。（《千金方》）舌证

微露即收，名弄舌；伸长收缓，名吐舌。弄舌者，脾脏有热，致令舌络牵紧，时时伸出，用泻黄散。或饮水者，脾胃虚而津液少也；兼面黄肌瘦，五心烦热者，疳也，用胡连丸。大病未已，而弄舌者，凶。（《小儿直诀》）舌肿硬粗大满口，名木舌，由风热盛也。不急治，则塞杀人，宜服泻黄散、玉露饮，以消黄散擦之。有小舌附于舌下，名重舌，以蒲黄敷之，内服当归连翘汤。盖舌者心之苗，心热则生疮破裂，肝壅则血出如涌，脾闭则白胎如雪。总宜凉散上焦及心、肝、脾三经邪热为主。（初虞世）鹅口

儿初生，口里白屑满舌，如鹅之口，故名。由在胎受谷气盛，心脾热气熏发于口。治用井花水拭之，黄丹出火气，糁之。不效，煮栗 汁，以绵缠指拭之。

《简要》用牙硝细研，于舌上糁之，日三、五度。

《秘录》用桑皮汁和腻粉敷之。（《证治准绳》）脐湿 脐疮 脐突

婴儿脐中肿湿，经久不瘥，若至百日，即危。宜急治之，用枯矾、龙骨，等分为末，入麝少许，揩拭脐干。

糁药时，切须避风。（滑伯仁）绛帛灰敷脐中。

干虾蟆、牡蛎各一枚，烧灰研敷。

破屋上烂草为末，频糁，效。（《证治准绳》）浴儿水入脐中，或尿湿绷袍，致脐肿烂成疮。或解脱，风袭经络，则成风痫。若脐肿不干，久则发搐。（《巢氏病原》）脐突，因儿初生洗浴，系脐不紧，秽水浸入，旬日外，脐忽光浮如吹，治宜白芍药汤加苡仁，另用外消散涂贴，自平。（曾氏）胎惊

胎惊者，其候月内壮热，翻眼握拳，噤口切牙，身腰强直。涎潮呕吐，搐掣惊啼，腮缩囟开，或颊赤，或面青眼合。凡胎风眼合，不可误作慢惊而用温药。先宜解散风邪，利惊化痰。（王肯堂）百日内发搐真者，不过两、三次必死；假者，频发不死。真者，内生惊痫；假者，外伤风冷。（钱仲阳）月里生惊，取猪乳研辰砂、牛黄各少许，调拭口中，神效。（田氏）如无猪乳，以活蚌剖开，取水数匙，服之即效。

胎痫

胎痫者，因未产前腹中被惊，或母食酸咸过多，或为七情所汨，致伤胎气，儿生百日内有者是也。发时，气逆痰作，目上视，身反张，啼声不出。先用参苏饮和解，次以不惊丹或琥珀抱龙丸间投。轻者可愈，重者难全。（曾氏）胎热

胎热者，因母孕时食热物过多，令儿生下体热面赤，口中气热，焦啼燥渴，或二便不通，以木通散煎与母服，使入于乳，儿饮渐解。勿求速效，以凉药攻之，致呕吐而成大患，慎之。（《寿世保元》）胎寒

胎寒者，乳母孕时受寒，生下再感外邪，令儿面白肢冷，大便青黑，口冷腹痛，身起寒栗等证，宜当归散治之。（《寿世保元》）胎肥

胎肥者，生下肌肉肥浓，遍身血色红，盈月后，渐渐羸瘦，目白睛红，五心烦热，大便难，时时生涎，宜浴体法。（《证治准绳》）胎怯

胎怯者，生下面无精光，肌薄便白，身无血色，哽气多哕，目无神采，亦宜浴体法。（《证治准绳》）胎黄

胎黄者，因乳母受热而传于胎，儿生遍体面目皆黄，状如金色，身上壮热，大便不通，小便如栀子汁，乳食不思，啼哭不止，宜地黄汤主之。（《寿世保元》）胎赤

胎赤者，因孕妇过食辛热之物，以致毒热凝结，蕴于胞中，遂令小儿生下头面肢体赤若丹涂，故名胎赤。

当以清热解毒汤主之；热盛便秘者，蒋氏化毒丹主之。（《医宗金鉴》）无皮

婴儿生下无皮，其证有二或因父母素有杨梅结毒，传染胞胎，故生下或上半身赤烂，或下半身赤烂，甚至色带紫黑；又有因月分未足，生育太早，遍体浸渍，红嫩而光。二证俱属恶候。遗毒者，内服换肌消毒散；外用清凉膏或鹅黄散敷之。胎元不足者，内服当归饮；外用稻米粉扑之。（《医宗金鉴》）小儿初生，其身有如汤泡火伤者，此皆产母过食膏粱所致也。母服清胃散，儿亦饮数匙。有身无皮肤而不赤者，由产母脾气不足也，宜用粳米粉敷之；若 赤发热者，由产母胃中火盛也，宜用石膏粉敷之。

《经》云脾主肌肉，肺主皮毛。故知病在脾肺也。（《证治准绳》）赤游风

小儿赤游风证，多由胎中毒热而成，或生后过于温暖，毒热蒸发于外，以至皮肤赤热而肿，色若丹涂，游走不定，行于遍身，故名曰赤游风。多发于头面四肢之间，若内归心腹，则死。治法当服犀角解毒饮；如不愈，继以蓝叶散。外用砭法，刺出毒血。毒甚者，敷以神功散；毒轻者，不用敷药。在百日内者，小儿忌砭血，以其肌肉难任也。须用猪肉贴法，或以赤小豆末、鸡子清调涂之，甚效。（《医宗金鉴》）附方

一捻金 大黄、人参、黑丑、白丑、槟榔各等分。上为细末，每少许，蜜水调服。

匀气散 陈皮、桔梗各一钱，炮姜、砂仁、炙甘草各五分，木香三分。共为细末，每五分，红枣汤调服。

天竺黄散 治惊热、重舌、口疮、赤眼等证。天竺黄、郁金、甘草、牙硝各半两，朱砂一分，蝉蜕十四个，麝香少许。共为细末，每服半钱，蜜汤调下。

葱乳汤 治初生不尿。葱白三、四寸，四破之，以乳汁半盏煎灌。

豆豉膏 黑豆一勺，田螺十九个，葱一大把。右捣烂，芭蕉汁调，贴脐下。

定命散 治初生口噤不乳。蝉蜕二十七枚，全蝎二十七个。上为细末，入轻粉少许，和研，乳汁调服一字。

辰砂全蝎散 治初生口噤。辰砂半钱，全蝎二十个，硼砂、龙脑、麝香各一字。上为细末，乳母唾调，涂唇里龈上，或猪乳调少许，入口内。

辰砂膏 辰砂三钱，硼砂、牙硝各一钱，元明粉二钱，珍珠一钱，麝香一字。上为细末，用浓油纸包封，自然成膏。每一豆许，薄荷汤下。月内婴儿，用乳汁调涂奶上，令吮下。

急风散 蛇蜕皮、钩藤、蝎梢、朱砂各一分，麝香、牛黄各半钱。右味研为细末。每一字，取竹沥同乳汁调下。

龙胆汤 治胎惊、脐风、撮口、壮热。龙胆草、钩藤、柴胡、黄芩、桔梗、赤芍、茯苓、甘草各五钱，蜣螂、大黄各一分。合研细末，枣汤调服少许。

天麻丸 利惊下痰，吊肠、锁肚、撮口通用。天麻、白附子、牙硝、全蝎、五灵脂各一钱，南星二钱，轻粉五分，巴霜二钱半。糊丸，麻子大。每十丸，薄荷汤化下。

朱银丸 治胎风，壮热痰盛，眼翻口噤，取下胎毒。朱砂、水银（蒸枣研泥）、全蝎、南星各一钱，白附子钱半，天浆子、芦荟、牛黄各五钱，铅霜五分，僵蚕十个，冰片一字，麝香少许。蜜丸。

控痰散 蝎尾、铜青各半钱，朱砂一钱，腻粉一字，麝香少许。上为细末，每一字，腊茶调下。

如圣散 铅粉、牛黄各一钱，朱砂、太阴元精各二钱半，龙脑五分。前四味研细，再入龙脑和匀。每用一字，糁儿口中。

一字散 朱砂、硼砂各钱半，龙脑、朴硝各一字。上为细末，蜜调少许，鹅翎蘸刷口内。

胡连丸 治热疳。胡黄连、黄连各五钱，朱砂、芦荟、麝香各二钱。前三味为末，填入猪胆内，线扎，悬挂铫中，水煮数沸，取出，研入芦荟、麝香，饭丸，麻子大。每服一、二十丸，米饮下。

当归连翘汤 当归、连翘、白芷各三钱，大黄、甘草各一钱。水煎，食后服。

玉露饮 寒水石五钱，石膏六钱，生甘草一钱。上为细末，每三、五分及一钱，食后温汤调服。

白芍汤 白芍一两半，泽泻七钱半，炙甘草二钱，上肉桂一钱半。上味 咀，每二钱，水煎，空心温服。

外消散 治初生脐突。大黄、牡蛎各半两，朴硝二钱。前二味锉末，入朴硝同杵匀；取大田螺一枚，水半碗，活一宿；抄药末一钱，用螺水调涂肿处，即消。其螺放之，勿害。

不惊丹 治因惊气逆作搐，常服疏风顺气，自不作惊。茯神五钱，蝎梢五十尾，南星、淡豉各五钱，枳壳一两，芜荑二钱。前五味为末，再同芜荑杵匀，醋煮，糯米粉糊丸，粟谷大。周岁每服三十丸，米汤下。

琥珀抱龙丸 抱龙之义抱者，保也；龙者，肝也。肝应东方青龙，肝为母，心为子，母安则子安。心藏神，肝藏魂，神魂既定，惊从何生？其药性平，不僭不燥，祛风化痰，镇心解热，小儿惊痫诸证宜之。琥珀二钱，胆星一两六钱，僵蚕二钱，雄黄三钱，天竺黄五钱，辰砂、人参、茯苓各三钱，钩藤一两五钱，牛黄五分，麝香一钱。上为细末，用甘草八两，熬膏为丸，每丸重五分，金箔为衣，外用黄蜡包之。

木通散 治小儿膈热腑闭，诸疮丹毒，母子同服。木通、煨大黄、生甘草、赤茯苓各一钱，羌活、山栀子各二钱。上锉碎，每用二钱，入苏叶些少，水煎，不拘时服。

当归散 当归、黄 、桂心、细辛、龙骨、白芍各二钱。上为末，每一字，乳汁调下，日三服。

浴体法 治胎肥、胎热、胎怯。天麻二钱，蝎尾、朱砂各五分，乌梢蛇肉（酒浸焙为末）、白矾、青黛各三钱，麝香一字。上研匀，每用三钱，水三碗，桃枝一握，并叶五、七个，同煎至十沸，温热浴之，勿浴背。

生地黄汤 治小儿生下胎黄。生地黄、赤芍、当归、川芎、天花粉、猪苓、赤苓、泽泻、生甘草、茵陈蒿。

引用灯心，水煎，食前服。

清热解毒汤 生地、黄连、连翘、赤芍、金银花、木通、生甘草、薄荷叶。引用灯心，水煎服。

蒋氏化毒丹 犀角、黄连、桔梗、薄荷叶、生大黄、生甘草、元参各一两，青黛五钱。上为细末，炼蜜为丸，重六分。每一丸，灯心汤化服。

换肌消毒散 生地黄、当归、川芎、皂角刺、赤芍药、连翘、甘草、白芷、苦参、白藓皮、防风、金银花、土茯苓。引用灯心，水煎服。

清凉膏 锻石四两（未经水湿成块者）。用水泡之，没指半许，露一宿，面上有浮起如云片者，轻轻取之，微带清水，视其多寡，对小磨香油亦如之，以顺搅成膏为度。用鸡翎擦之，自愈。

鹅黄散 黄柏、石膏各等分。共研为细末扑之。湿则干扑，干则用猪胆调擦。

当归饮 当归、生地黄、白芍、川芎、白藓皮、甘草、人参、黄 、何首乌、白蒺藜，水煎服。

犀角解毒饮 犀角、黄连、防风、荆芥、生甘草、生地黄、赤芍、连翘、牛蒡子、金银花。引用灯心，水煎服。

蓝叶散 蓝叶五钱，黄芩、大黄、柴胡、犀角屑、栀子各二钱，升麻、石膏、生甘草各一钱。上为粗末，每一钱，水一小盏，煎五分，去滓，兑竹沥一酒杯，煎三、两沸，放温，量儿大小用之。气怯弱者，可去大黄。

砭血法 治丹毒。口吮毒血，各聚一处。用细瓷器击碎，取锋芒者，将箸头劈开夹住，用线缚定。两指轻撮箸梢，令瓷芒对聚血处。再用箸一根，频击，刺出毒血。砭后，毒甚者，以神功散敷之；毒轻者，不可用，恐皮肤既破，草乌能作痛也。如患在头者，不用砭法，只宜卧针，倒挑患处，出毒血则愈。

惊风证治总论

惊有四证八候。四证者，惊、风、痰、热是也。小儿热盛生痰，痰盛生惊，惊甚发搐，搐甚则牙关紧急而八候生焉。肝主风，脾主痰，肺作热，心发惊。四证相临，重者先发。

八候者，一搐、二搦、三掣、四颤、五反、六引、七窜、八视是也。搐者，两手伸缩；搦者，十指开合；掣者，肩膊搐掣；颤者，四体颤动；反者，身仰向后；引者，臂若开弓；窜者，目直似怒；视者，睛露不活。（《仁斋直指》）惊搐，一也，而有晨夕之分，表里之异。身热力大者为急惊；身冷力小者为慢惊；仆地作声、醒时吐沫者为痫；头目仰视者为天吊；角弓反张者为 。治各不同。

搐频者，风在表，易治，宜发散；搐稀者，风在脏，难治，宜补脾。（娄全善）小儿惊搐，目札、目直者，乃肝经风热所致。凡病之新久，皆能引动肝风。肝风内动，则上入于目，故目札；若热入于目，牵其筋脉，两 俱紧，不能转视，故目直也。亦有因饮食停滞中焦，清阳不升，浊阴不降，肝木生发之气，遏而不升，致生风者。亦有因吐泻，土败木侮致生风者。皆不可服惊药。（《张氏医通》）若口中气热，搐而有力，属形病俱实，宜大青膏以散风邪。若口气不热，搐而无力，属形病俱虚，宜异功散以补脾土，六味丸以滋肝木，钩藤饮以清肝火。若因风邪郁热而变诸证，当清散风热；若外邪既解，而诸证不愈者，当实脾土、补肺金。若竟治其风，恐脾气复伤，诸证蜂起矣。（薛立斋）小儿惊痫，一从虚邪客热相搏，而生其候，当补养安和即愈。加以生冷及消伐太过，即死。（《颅囟经》）童幼，肌肉、筋骨、脏腑、血脉俱未充长，阳则有余，阴则不足，不比七尺之躯，阴阳交盛也。惟阴不足、阳有余，故易生热；热盛则生痰、生风、生惊，亦所恒有。设当日直以热、痰、风、惊四字立名，则后人不眩，乃节去二字，以惊字领头，风字煞尾。后人不解，遂以为奇特之病。又以其头摇手劲，而立抽掣之名；以其口噤脚挛急，而立搐搦之名；以其脊强背反，而立角弓反张之名。不知小儿之肌腠未密，易于感冒风寒。风寒中人，必先中于太阳经，太阳之脉，起目内 ，上额交巅入脑，还出别下项，夹脊抵腰中，是以病则筋脉牵强，因生出种种不通名目。而用金石药镇坠，外邪深入脏腑，千中千死。间有体坚证轻得愈者，又诧为再造奇功。遂至各守颛门，虽日杀数儿，不自知其罪矣。如方书云小儿八岁以前无伤寒。

不知小儿易于外感，易于发热，伤寒独多。初传太阳一经，早已身强多汗，筋脉牵动，人事昏沉，汤药乱投，死亡接踵，何由见其传经解散耶？又刚痉无汗，柔痉有汗。小儿刚痉少，柔痉多。世医见其汗出不止，神昏不醒，往往以慢惊为名，而用参、 、术、附等药，闭其腠理，热邪不得外越，亦为大害，但比金石药为差减耳。所以凡治小儿之热，但当彻其出表，不当固其入里。仲景原有桂枝法，若舍而不用，从事东垣内伤为治，毫厘千里，最宜详细。要知吾辟惊风之说，非谓绝无惊病也。小儿气怯神弱，凡遇异形异声，骤然跌仆，皆生惊怖。其候面青、粪青、多烦、多哭，不比热邪塞窍，神识昏迷，对面撞钟放铳，全然不闻者。细详勘验，自识惊风凿空之谬。（喻嘉言）小儿痉病，俗谓惊风。身体柔脆，易感风邪，固矣。然小儿纯阳之体，易生内热，使腠理开张，风邪乘隙而入，则又所以易感风邪之由也。世医遽投脑、麝、金石，若百服百死，竟为鸩毒，岂有尚流传其方者乎？亦必有用之收功者，所以世医不复顾虑也。不知用之而当者，乃小儿中实热之证；用之不当者，系小儿中虚热之证。苟不察其虚实而概与之，所以同于鸩毒耳。然小儿风热在表，亦自有驱风散热治法，即邪热壅盛于内，急为宣通，亦自有大承气汤可与，何必以脑、麝散其真气，以金石坠其真阳，致起他变乎？此世医言惊风传方之所以多夭折生命也。苟不为明其故，而但訾议之，何以服世医之谈惊风、称传方者哉！（魏荔彤）幼科惊证，自喻氏以热、痰、惊、风四字立名，大剖从前之讹，实为确论。叶香岩亦宗之，然更有未尽者，近多冬暖失藏，入春寒温间杂，小儿吸受其邪，先伤肺经，起自寒热气粗，延绵失治，渐从包络内传上部，虽有微汗，而痰多鼻煽、烦躁神蒙、病家惶惧，辄云变为惊证，动用香开，妄投金石，以致阴液消亡，热势愈张，正不敌邪，肝风陡动，渐见肢牵目窜，痉闭发厥，势多倾败。若于病未猖獗之前，先以辛凉开肺，继以甘寒化热，佐以润剂降痰，两候自痊。此盖温邪陷入，阴液内耗，而动肝风，实非惊恐致病也。若误以惊药治之，恐幼稚之衔冤不少，故为之一辨。（《吴医汇讲》）惊风二字，千古疑域，嘉言欲打破人鬼关，其实未易能也。盖因婴儿伤寒病痉，每有反张搐搦之态，钱仲阳偶立惊风之名，门人继述不善，遂以惊字为惊吓之惊，风字即惊字之变文，以致幼科书中，凡青为风者，皆曰青为惊。谬谓小儿之病，悉由惊而生风。误以伤寒无汗之证为急惊，以伤风自汗之证为慢惊，以脾败胃伤之证为慢脾。妄立诸惊名色，眩惑后人。是仲阳偶以一字之乖讹，而后世受祸如此其烈也！至于见证立名，更为舛谬。如小儿伤寒病痉，外证有头项强、背反张、目上窜，此《金匮》所谓能仰不能俯者，属太阳，则称天吊惊；眼目下视，即《金匮》之项背  、海藏之低头下视者，属二阳合病，则称看地惊。更有诸多不通名目，莫能枚举。设人病阳明内实，逾垣上屋，则将名飞天惊矣！阴极发躁，欲卧泥水中，则将名擗地惊矣！荒唐鄙野，虽奚童、爨婢，有所不言；而医者公然笔之于书，后人见其证皆惊证，纹悉惊纹，相与依样葫芦，一倡百和。

不知论证可任其牵强，而治疗不容于假借。如伤寒病痉，由风、寒、湿三气合邪，病在太阳、阳明、少阳，与心惊、肝风、脾痰、肺热，风中牛马。若以为惊风治之，则无辜之心、肝、脾、肺，枉受剥肤，而风、寒、湿外至之邪， 然磐石，可乎？因思幼科以搐掣名惊，今即以搐字易惊字，屏去祸害之惊，祛除笼统之风，总名之曰搐，庶不骇人听闻，而又不失病痉之本来面目。复以急惊、慢惊、慢脾之三异端，易为误搐、类搐、非搐之三宝筏。何为误搐？盖小儿伤寒最多，由医者治不如法，抑遏其邪，莫能外解，因而壮热不退，遂变为痉，则有搐搦反张之候。与《内经》诸痉项强、诸风掉眩、诸寒收引之例相符。归于误搐条下，俾临证者，知为伤寒病痉，不致有开关镇惊之害也。

何为类搐？盖伤暑疟痢，丹毒霍乱，容忤中恶，其证显然，辨认既明，一药可愈，何至作搐？由医者迁延时日，抑遏邪气，无所发泄，亦有变为搐者。搐非固有，所以谓之类搐。遵《内经》诸热瞀 ，皆属于火之例，归于类搐条下。各从本门为治，以免截风定搐之患也。何为非搐？盖小儿吐泻病后，脾败胃绝，昏睡露睛，虚痰来往之证，幼科以为慢脾风；更以大惊卒恐，神魂离散之证，为急惊风。不知此二证，死生呼吸，犹敢以惊风称之耶？因体景岳非风之意，竟以非搐名之，使后人知此等证候，全非风搐，而治风、治搐之法，远屏三舍，庶可保全性命，而不致于夭札无辜也。（陈飞霞）发搐者，幼科之一大证，诸书皆以急惊、慢惊名之。后世因其名，而重视惊字，每用金石镇坠之品以治惊，此非其治之误，乃名之不正也。盖小儿百病，皆可生惊。其名则同，其实则别。徒习其名，而不责其实，何以为治？按急惊、慢惊之称，非指病者而言，实指视者而言也。试详论之急惊之来，先因于风，而生痰、生热，或热数日而发，或热一、二日而发，或发于仓卒之间，其来也急而惊人，故曰急惊。慢惊多因于吐泻之后，为土败木贼之证，其来也缓而难治，医家见之，无有不惊者，故曰慢惊。古云急惊惊爷娘，慢惊惊药王。

又《慢脾论》云若逐风，则无风可逐，若疗惊，则无惊可疗。即此二义，释尽惊字之误。若以急、慢惊证，指小儿之抽掣，则何不曰急筋、慢筋乎？若以其证，因七情之受惊而致，然惊虽跳动，而不致于抽掣。盖跳动者，全身一跃，心惊所主也；抽掣者，手足时搦，肝木生风也。以之相较，迥然不同。何世俗之治此二证，于急惊，每不重在驱邪，而重在治惊；于慢惊，又不重在温补，而重在治惊。是皆名之不正，有以误之也。予今为之正其名，而遵钱氏之称，曰发搐。

发搐一证，论之已详，犹有未尽其变者。以小儿经络空虚，百病皆能致搐。搐虽同而所以致搐者，异也。略举所见数条参之其一，百日乳儿，初受惊风，痰涎入于心包，临时虽愈，一遇惊风，即涎潮口噤，手足抽掣，少时痰滑，热生病解而愈。当于未发之前，治用橘红、半夏、防风、僵蚕、天麻、胆星、菖蒲等分，或少加牛黄、辰砂、竹沥、姜汁，杵丹，淡姜汤化服。透其包络之痰，名透涎丹。痰尽自不更作。若久而失治，必成痫证。其一，风挟寒邪中于经络，项背强直，腰身反张者，名曰刚痉。古用小续命汤，予用羌活愈风汤加当归、附子多效。亦有唇口牵动，手足微搦，渐至痪瘫不收者，热在络也，用愈风汤加栀子、羚羊角。此《百问》所谓风挟寒邪即挛急，风挟热邪即缓弛之类。亦有长夏先伏暑邪于内，而后受风者，俗谓之暑风惊。治法，若独清暑，则风不解；若专疏风，则暑不除。亦用愈风汤去僵、蝎加石膏，名暑风饮子。轻者一服可定，重者亦可少杀其势。盖石膏质重能降热，气轻能解肌，色白属金，得西方之令，金能制木，木火交煽，此能平之。若伏暑吐泻而作搐者，当与虚风同治，不在此例。更有发热目窜，忽然抽掣啼叫者，俗名响惊，易治。壮热痰涌，抽掣无声者，俗名哑惊，难治。发热抽掣，少时掣定，神气清爽，能吮乳者，名假搐，无妨。抽掣虽定而神气昏闷者，名真搐，难治。

散惊与定惊，原是二义。散者疏其邪，定者安其神。天麻、钩藤，所以散惊，势从外解，与柴胡、荆、防，同为疏散之用，肝主惊风是也；辰砂、琥珀，所以定惊，质从内镇，与丹参、茯神，同为镇静之用，心藏神是也。须要分辨。（许宣治）惊风之要领有二一曰实证，一曰虚证，而尽之矣。盖急惊者，阳证也，实证也。乃肝邪有余，风生热，热生痰，痰热客于心膈间，则风火相搏，故其形证急暴，是为急惊。当先治其标，后治其本。慢惊者，阴证也，虚证也。此脾、肺俱虚，肝邪无制，因而侮脾生风，无阳之证也。故其形气、病气俱不足，是为慢惊。当专顾脾、肾以救元气。虽二者俱名惊风，而虚实之有不同，所以急、慢之名亦异。凡治此者，不可罔顾名思义也。

小儿惊风，肝病也，亦脾、肾、心、肺病也。盖小儿之真阴未足，柔不济刚，故肝邪易动；肝邪动，则木能生火，火能生风，风热相搏，则血虚；血虚则筋急；筋急则为掉眩反张、搐搦强直之类，皆肝木之本病也。至其相移，木邪侮土则脾病，而为痰、为吐泻；木盛金衰则肺病，而为喘促、为短气；木火上炎则心病，而为惊叫、为烦热；木火伤阴则肾病，而为水涸、为血燥、为干渴、为汗不出、为搐、为 。此五脏惊风之大概也。

治法一曰风，二曰火，三曰痰，四曰阳虚，五曰阴虚。所谓风者，以其强直掉眩，皆属肝木，风木同气，故云惊风，而实非外感之证。今人不明此义，但以为治风必须用散，不知外来之风则可散，而血燥之风不可散也。

所谓痰火者，痰凝则气闭，火盛则阴亏，此实邪之病本也。若痰因火动，则治火为先；火以痰留，则去痰为主。

凡惊风之实邪，惟痰火为最，风则次之。然邪实者易制，正败者必危。盖阳虚则阴邪不散而元气不复，阴虚则营气不行而精血何来？所以惊风之重，重在虚证。不虚不重，不竭不危。治虚之法，当辨阴阳。阳虚者，宜燥、宜刚；阴虚者，宜濡、宜润。然善治阳者，气中自有水；善治阴者，水中自有气。造化相须之妙，既不可混、又不可离者如此。设谓此非小儿之药，此非惊风之药者，岂惊风之病不属阴阳，而小儿之体不由血气乎？（张景岳）老医常言小儿惊搐，多是热证。若骤用惊风药饵，如白附、全蝎、川乌之类，便医成坏证。只用导赤散加防风，连进三服，导去心经邪热，其搐即止。从孙道润，幼患惊搐甚危，诸医疗治益困，予授是方，二服立愈。后常救人，人无不效者。恐人忽易，故着之。

幼稚欲令惊悸不作，在乎肾脏和平。故戴氏曰治惊不若补肾。盖心属火，火性燥，得肝风则烟焰起，致生惊悸。补肾则水升火降，邪热无侵，虽有肝风，惊自不作。（《证治准绳》）选案

徐彦为子，四岁，盛夏发热，惊搐不已，腰曲目直，小便短赤，面无神色。医作伤寒治，不应。予视之，曰火燥生风，风淫末疾，非伤寒也。用滋水清肝饮一剂，汗解、便利、热退。予曰疟至矣！翌日果然。改用异功散加麦冬、五味服之而愈。（《己任编》）袁仲卿乃郎，入水捉彭蜞为戏，偶仆水中，家人救出，少顷，大热呻吟。医以镇惊清热丸、散与服，二日，昏迷不醒，胸高头侧，气已垂绝，脉止蛛丝。谓曰吾从来不惧外证之重，但脉已无根，不可救矣！此儿受病，何至此极？静筹其故，良久，曰得之矣。其父且惊且喜，愿闻其说。余曰惊风一证，乃前人凿空妄谈。小儿受其害者，不知几千百亿兆。后见方中行痉书，始知昔贤先得我心。此证因惊而得，其实跌仆水中，感冷湿之气，为外感发热之病。食在胃中，因而不化，当比夹食伤寒例，用五积散治之。医者不明，以金石寒冷药镇坠，外邪深入脏腑，神识因而不清。食停胃中，得寒凉而不运。所进之药，皆在胃脘之上，不能透入，转积转多，以致胸高而突。宜以理中汤运转前药，倘得证减脉出，然后从伤寒门用药，尚有生理。于是煎理中汤一盏，灌入。大爆一口，前药一齐俱出，胸突顿平、颈亦微硬，但脉仍不出，人亦不苏。余曰此食尚未动，关窍堵塞之故。再灌前药，热已渐退。乃从伤寒下例，以元明粉化水，连灌三次，开其大肠燥结，夜下黑粪甚多。后以生津药，频灌而苏。

沙无翼，王生之表兄也。得子甚迟，纵啖生冷。一夕吐食暴僵，医以惊风药治之。浑身壮热，面若装朱，眼吊唇掀，下利不计其数。诊毕，谓曰此慢脾风候也。脾气素伤，更以金石药重伤，今已将绝，故显若干危证。本有法可救，但须七日方醒。恐信不笃，而更医无识，反得诿罪生谤。王生坚请，监督其家。于是用乌蝎四君子汤，日灌一剂，每剂用人参一钱。渠家虽暗慌，然见面赤退而色转明润，便泻止而动移轻活，亦自隐忍。至第六晚，忽觉手足不定，揭去衣被，喜吞汤水，始诋人参之害。王生张皇，任其转请他医。

才用牛黄少许，从前危证复出。重服理脾药，又五日。方苏。（《寓意草》）孙自范翁甥孙，患慢脾证，痰涎涌盛，咳嗽身热，肢搐自汗，嗜卧露睛，撮空手振，屡进补脾兼消痰逐风之剂不应。翁商于予，予曰此证风自内出，本无可逐；痰因虚动，亦不必消；只补脾土，诸证自退。但据所示兼证，则其面必 白，眼必散大，舌必胖滑，颈必软而头必垂矣。翁曰诚如所言。固知其虚也，乃救虚不应，究何故耶？予曰证皆属寒，方只救虚，使天柱未倒，固自附应。然逐风消痰之品，尚须削除。今颈软头垂，天柱已倒，虚上加寒，舍桂、附何以追已去之阳而苏垂绝之气哉？乃写参附养营汤方与之。嘱曰如阻以稚幼纯阳无补阳之法，则危在旦夕。翁归，取药煎饮，一剂各证悉减，三剂全除。次用异功散加煨姜、白芍，调理而健。（《潜村医案》）一儿病手足搐搦，戴人视之曰心火胜也，由保护太过所致。令净扫地，以水洒湿，抱儿卧于地上，良久转侧，浑身泥浆皆满，乃取井水洗之，即瘥。（张子和）急惊

《经》云惊则伤胆，恐则伤肾。大凡可畏之事，猝然而至者，谓之惊。若从容而至，可以宛转思维者，谓之恐。是惊急而恐缓也。夫惊证，大人亦有之，小儿最多。因其神志未坚，胆气未充，故每遇稍异之形声，即陡然而惊矣。惊之所伤，由心猝及乎胆，由胆即及乎肝，遂致心主君火兼肝胆中相火风木骤然而起。

证见搐搦螈 ，神昏谵妄，肢冷厥逆，吐乳身热，目窜口噤，种种所患，无非心、肝、胆之见证，而实毫无外感之风邪。此因外受之惊而动内之木火风也。故但当以一惊字立为病名，斯乃切当。因其内风沸起，遂加一风字；因病来迅速，又加一急字，故遂有急惊风之病名。此已属牵强附会矣。至于今之混称为急惊风者，更属背谬。总因小儿阴气未充，外感之风温、风热、风火，以及寒邪化热，并燥火诸证，最易伤阴，阴伤则血不营筋，液伤则脉络滞涩，热盛亦能使内之木火风相继而起。所见之证，与受惊者，类亦相同，然实非因受惊而起。其所治之法，大有区别。如果因惊者，治宜安养心神、镇惊定怯，甘凉清内热，柔润熄肝风，或少佐芳香，通其窍络，舒其结闭。至于刚热、燥涩、表散之药，概不可用。若无惊而但感外邪者，有宜于凉散，有宜于温散，有宜于苦寒清火，有宜于甘温扶阳。或补或泻，自当按六淫之邪而施治，与惊字毫无关涉。奈今之医者，每遇非惊之证，因不能辨明六气中所伤何气，却定不出病名，遂强将一惊字混入，借口漫称为急惊风证，掩饰欺人。

病家亦酷信之，以为小儿防范难周，焉有无惊之理？其所订之方，错杂游移。不知治惊总以心、肝、胆为主。

若治时邪，须兼肺、胃、脾、肾、三焦、营卫、经络而论，大不相同也。更有一种称慢惊风之病名者，尤属怪诞不经，必当亟为驳正。（《临证指南》）小儿风热惊搐，乃常病也。搦时切戒把握手足，握持太急，气血偏胜，必伤其臂。搐时置一竹簟，铺之凉地，使儿寝其上，待其搐力行遍经络，自止。（张子和）小儿惊风发作之际，手足动掣，当听其自定。或父母见病势可畏，从而按伏之。岂知筋者，肝之合也。临病发时，若按束其手足，则筋不舒伸，经络为风所闭，致成惊瘫、鹤膝，变为废人。（曾氏）慢惊

小儿慢惊，或因病后、或因吐泻、或因药饵，伤损脾胃，以致肢体逆冷，口鼻气微，手足螈 ，昏睡露睛。此脾虚生风，无阳之证也。亦有急惊日久，脾损阴消，致变慢惊者。娄全善所谓木虚则搐而无力，火虚则身寒气冷，土虚则吐泻露睛。若土虚不能生金，金虚不能平木，木来侮土而致者。宜异功散加归、芍、钩藤，以补土平木。若脾土虚寒者，宜六君汤加乌头、蝎尾；泄泻加炮姜、木香；不应，急加附子以回阳气。此乃脏腑传变已极，总归于虚，无风可逐，无惊可疗。若不审其因，泛用祛风化痰之剂，反促其危。（薛立斋）慢惊，证见眼睛昏定者重，窜视者重，四肢厥冷者重，汗出如流者亦重，口面忽作惨黯色者至重。眼目半开半合，乃阴盛传入脏间，阳气亏乏。脾为至阴，次第入脾，故称慢脾风候。

古云病家怕惊不怕泻，医家怕泻不怕惊。如泄泻不止，且先治泻。若更治风，则惊愈甚矣。（《仁斋直指》）问慢惊言脾而不言胃者，何也？盖胃为腑属阳，脾为脏属阴。小儿纯阳之体，病传在腑，多自愈；在脏，多难治。故以在腑为顺，在脏为逆。古人所以言脾不言胃也。（《证治合参》）凡治慢惊，若尚有阳证，未可骤行回阳，但与截风调胃，如蝉蝎散、醒脾散。若手足冰冷，即与回阳，用乌蝎散。其脑、麝、银、粉、巴、硝等药，一切禁断。（《医学入门》）俗称慢惊风者，不知起于何代，遗祸婴孩，不啻万亿。就其所指之病而论，如吐泻兼作，气祛神倦，虚烦搐搦，痰喘不食，脉虚无力，睡则露睛等证，与病名毫不相关。究其所指之病，是或由外感未清，或由诸病误治，或由饮食失调，或由病后而成，以致吐则伤胃，泻则伤脾，土衰不能生金，中虚木必乘克，是皆内伤之病。

治宜急顾本原，扶土生金，安胃和肝，温养肾阳，犹虑弗及。若执慢惊风之名，概用镇坠之药，或散风清火，豁痰破气，其祸可胜言哉！盖是证始因中土已虚，风木已动，延久见出似惊之状，实非因惊而起。奈何竟以慢惊风名之，岂非指鹿为马乎？要之，慢字若以急、慢而论，则凡病之缓者，皆可称慢，惟惊乃属急证，不可以慢字加之，更当参东垣、立斋、景岳诸法，治无遗蕴矣。（《临证指南》）世人动曰慢惊，予独曰慢证。慢字虽对急字而言，然所以成此证者，亦由父母怠慢之故。或有汗多不止者听之，吐泻不止者听之，以致汗多亡阳，吐久伤胃，泻久绝脾而成。此危殆之候，何惊之有？庸医见儿眼翻手搐，形状似惊，而作惊治，是犹儿已落井，而复下之以石也。（夏禹铸）暑风惊

真暑风，实证也。暑喜伤心，风喜伤肝。余制暑风饮子，以羌活、防风治风，黄连、石膏治暑，以余药治兼证，酌而行之，十生八九。若暑伤脾胃，或吐或泻而后发搐者，谓之暑风慢惊，虚证也。治之不当，十死八、九．

吐泻二者，易成慢惊，然吐更甚于泻。止泻之法，可用温补，能受补则生。吐则胃气伤，胃气伤则不能宣布津液，是以诸药杂投，多无应验。余思养胃之法，非寒非热，必得生机活泼，方转灵轴，因制黄土稻花汤，取效甚多，时人未之识也。

暑与心合，故喜伤心。暑风惊，有直中者，有由胃热、肝胆热传入者。由渐传入，可缓缓用药清之。直中之惊，一发即死，不可不知。

惊搐方作，视其额热、肢热、脉大而微数者，易解；若额热、肢冷，而脉细数之极者，皆暴脱之证也。

暑邪入心，认证的确，即用清心之剂，黄连有用至五七日者，不可一二日不愈便思改辙。书云脏者藏也。病虽难入，亦复难出，故治法宜守。

暑风惊搐，额热、肢热者，可用黄连泻心收功；额热、肢冷者，不可用。何也？黄连泻心，实泻脾也。实则泻其子，子既亏，如何泻得？

暑风有缠绵日久，人事不省，目斜目窜，切牙涎涌者，为痰阻心包，仍用牛黄、胆星、竹沥、姜汁、菖蒲等透窍之药，兼以清心。若人事清爽，声音明亮，能食便调者，是脏证已罢。但手足强直，或反张，或拳曲蹙缩者，是大筋为热所伤，血不营经，不必用利痰及入脏药，只宜重养阴血，兼以舒筋之味，久久自回。

强直证，用养阴药，愈者多；缓弛证，宜兼健脾，苡仁、扁豆，为清暑湿之余药。

养阴药，用生地、丹皮、当归、白芍、麦冬，加桑寄生、羚羊角、秦艽、钩藤以舒筋。

暑风惊，大概胎气壮，脾土不亏，能受清凉者可治；若吐泻并作，额热肢冷，搐不甚者，是为暑风慢惊，清补两难，六君加黄连，应药者生，不应者死。（《橡村治验》）睡中惊惕

小儿睡中惊惕，多由心肾不足所致。盖小儿脏腑脆弱，易为惊恐，且人之神气，寤则行于目，寐则栖于肾，今心肾既虚，则神气不能摄摄，故睡中惊惕。治宜补心汤，清心安神。有因惊吓而作者，惊则动肝，故神魂不安，治宜抱龙丸，豁痰镇惊。若因食郁生痰而致者，治宜健脾化痰，加山栀、柴胡以清热。（《张氏医通》）杂病

变蒸

小儿变蒸，古无是说，至晋王叔和始言之。继自隋唐巢氏以来，日相传演，其说益繁。然以余观之，则似有未必然者。何也？盖儿胎月足离怀，气质虽未成实，而脏腑已皆完备。既生之后，凡长养之机，则如月如苗，一息不容有间，百骸齐到，自当时异而日不同，岂复有此先彼后，一变生肾，二变生膀胱，及每变必三十二日之理乎？又小儿生病与不病，所见所治，盖亦不少。凡属违和，不因外感，必以内伤，初未闻有无因而病者。

又见保护得宜，自生至长，毫无疾病，虽有暗变之说，亦不能信。余恐临证者，有执迷之误，故道其愚昧若此。（张景岳）热

小儿之病，惟热居多。夫热有潮热、惊热、夜热、余热、食热、疳热、壮热、烦热、积热、风热、虚热、客热、痰热、寒热、血热、疮疹热十六者，大同小异。热之始发，必有所因，潮热发歇有时，惊热颠叫恍惚，夜热夕发旦止，余热寒邪未尽，食热肚腹先发，疳热骨蒸盗汗，壮热一向不止，烦热心躁不安，积热颊赤口疮，风热汗出身热，虚热因倦少力，客热来去不定，痰热涎嗽饮水，寒热发如疟状，血热辰已发热，疮疹热耳鼻尖冷，诸证各有所归，其间或有三、两证交互者，随其轻重而治之。（杨仁斋）小儿纯阳之体，不独火之一字生热为患，即风、暑、燥、湿，皆从火化，故清凉之剂，活幼者多用之而不疑。一见壮热、面赤、不恶风、无涕泪，即是火证。火郁当发，今火既发，何可更散？速以凉药济之。但当视其在何脏腑经络，气分血分，参辨兼证。又当视其儿质之虚实，而用甘寒、苦寒以降之，则热无不退矣。辨其热在气分，即泻火以保元气；热在血分，即泻火以保阴血。每见病家，视苦寒若砒鸩，以致火甚之儿，气血枯焦，顷成不救。更有久热阴烁之证，医家不知以水济火，习用消散之药，致令元气益伤，变成慢惊者，不可胜纪。予用养阴益气，十中犹救五、六。至于风化为火，火静则风熄；暑化为火，火退则暑平。若专事疏解，则火势愈盛，而惊作矣。

身热饮水者，热在内；身热不饮者，热在外。饮多饮冷者，为实热；饮热而微者，为虚热。

烦热者，热在膈间。表邪初入于里故烦，里实上干心胸亦烦，烦之甚则躁。或发表、或通里、或泻心、或养阴，四者酌而行之。

潮热自内而发，如水之潮，应时而至，多属阴虚。与内伤发热时热时止者同类。虽有外邪，亦必由虚而入。《经》所谓邪之所凑，其气必虚者是也。故治潮热，不得妄行表散，虽当和解，亦以阴血为主。用药之法，须于补中益气、秦艽扶羸、柴胡鳖甲数方，酌而用之。

潮热，与阴虚生内热之热相似而又不同。阴虚生内热，是人身之阴阳不相济，只宜养阴；此则为六淫之邪内陷，必提出六淫之邪而后已。

壮热之壮字，即《内经》壮火食气之壮字。若不急治，则气血受其煎熬，害人最速，故用药如救焚。

壮热无虚，皆实证也。六淫之邪，惟湿无壮热证。

壮热无补法。辨证的确，泻邪以存元气，便是补。在表者汗之。体若燔炭，汗出而散是矣。在里者下之，急下存阴是矣。如谵言、汗、渴之有赖于白虎，斑、狂、失血之有赖于犀角地黄，皆刻不容缓者也。

书云壮热者，一向热而不已。非也。热之甚者为壮，不甚者为温。温热亦有虚实。虚者，正气虚也，不能为壮。实者，邪气实也。邪气温温不去，体泽者属湿，体枯者属燥。燥火不甚，亦温温也。在夏令秋初多属湿；秋暮冬初多属燥。燥湿之辨，不可混也。

一向热而不已，有疳积之热，有阴虚之热。有当补脾，有当养阴，须分辨施治。

阳邪陷入阴分，其热自阴分而达于阳分，与疟热相似而实不同。

疟为阴阳交争，此为阳陷于阴，故但热不寒。若独用表散药，则药力从阳分而泄，与陷入阴分之邪，不相会面，何由相引而出？考孙真人治风劳，有柴前梅连散一方最妙。柴、前，升散药也，只能走表，不能入里。梅、连摄之使入阴分，阴分之邪，得与柴、前会面。柴、前本升散之性，自应复出之阳，阴分之邪，得以相引而出。

是梅、连为柴、前之向导，梅、连亦发散药也。

骨蒸者，骨里蒸蒸然热出，阴虚也。治宜秦艽鳖甲散。鳖甲骨属，用以治骨。

胎热者，得之在母腹中，生下便有热证。轻轻一散，托出胎疹，是从外而解也，吉。若不发疹，喉舌上 ，或生疮肿，不能舐乳，是热蕴于内，当从内泄，少与生大黄。金石药杀儿甚速。

初生有小热，不可服药。天之生人、生物，皆赖此火。无此火，何能生？更何能长？故初生曰赤子。此火一泻，生机败矣。

惟火甚者当泻，不泻则能作病。（《小儿诸热辨》）小儿发热，其要有四一则外感；二则疮毒；三则痘疹；四则疳积。四者之外，如饮食、惊风、阴虚、变蒸之类，虽亦有之，然各有其说，均当详辨。

小儿发热，若热随汗退者，外感证也；若汗出热不退，别无痈肿，耳后红筋烁然，及眼泪指冷，脉紧数者，是痘疹也。

小儿饮食内伤，本无发热之证。盖饮食伤脏，则胀痛吐泻，本非肌表之病，焉得发热？今人但见小儿发热，多言伤食，妄行消导，谬亦甚矣！其或饮食内伤，风寒外感，表里兼病而发热者，亦常有之。然当察其食之有无，非可混行消耗也。

小儿疳积发热，此诚饮食内伤所致，然必成痞、成疳。阳明郁积既久，所以内外俱热，非暴伤饮食者之比，亦非肌表发热者之比。

小儿有阴虚发热之证，名为童子劳，当于虚损门求法治之。

内热与外热不同。内热以五内之火，热由内生，病在阴分，故内热者宜清凉，不宜升散；升散则内火愈炽，火空则发也。外热以肤腠之邪，风寒外袭，病在阳分；故外热者宜解散，不宜清降；清降则表热愈留，外内合邪也。

此外热、内热之治，其不同者有如此。欲分内、外之辨，则外热者其至必骤，内热者其来必缓。但察其绝无表证，而热在脏腑、七窍、三焦、二阴、筋骨、肌肉之间者，皆是内热。但内热之证，亦有虚实。实者宜从正治，虚者当从反治。反正之间，冰炭之异。

凡婴儿诸热，有因别证而作者，当从所重者而治之。（张景岳）选案

小儿百病，先从热起。有感风热者，则恶风头痛，脉浮嗽嚏。有伤食热者，则手心热甚，嗳气吐食。有癖积热者，则颊赤口疮。有痘疹热者，则耳鼻尖冷，两目含泪，耳纹现，中指冷。有惊热者，则面青心悸，啼叫恍惚。有疳热者，则形瘦多渴，骨蒸盗汗，泄泻肚大。种种不同，随证治之。然疑似之间，有古人未传者。张季明云一儿外感寒热，用发表药，汗出热退。过日复热便秘，里未解也；服四顺饮，利行热退。隔日又热，小便短赤，服导赤饮，热退。过三日又热，庸劣无措。诊脉已和，既发汗、又利便，其儿已虚，阳无所归，所以发热。以六神散和其胃气，加乌梅酸收，阳气归内自愈。又一儿，表里俱热，颊赤口干，小便赤，大便黄，用四顺饮，利动脏腑，热去复热，里解而表未解也。发散微汗热去，隔日又热，此无他，表里俱虚，气不归元，而阳浮于外也，以六神散入粳米煎，和其胃气，阳气归内，身体自凉。此等处最易误人，特揭出以补千古之缺。（《慈幼筏》）痫

痫与惊相类。但痫发时，仆地作声，醒则吐涎沫；惊则不作声，不吐涎沫。（娄全善）小儿之痫有三风痫、惊痫、食痫是也。风痫缘衣暖汗出，风因袭入。初时，屈指如数物乃作。惊痫起于惊怖，大啼乃作。食痫其先不哺乳，吐而变热后发。惊痫按图灸之；风痫治以猪心汤；食痫当下乃愈，紫霜丸佳。（《千金方》）痫，小儿之恶候也。盖小儿血脉未敛，骨气未聚，或为风邪所触，或因乳哺失节，停结癖积而得之。其候神气怫郁，瞪眼直视，两目牵引，口噤涎流，腹肚胀膨，手足搐掣，或叫或哑，或项背反张，腰脊强直，但四体柔弱、发而时醒者为痫。若一身强硬，终日不醒，则为痉矣。（杨仁斋）痫病，小儿常有之。诸书皆言积惊成痫，故有惊风三发便为痫之语。大概肝主惊风，初作不为疏解，便投金石丸散，使邪留于心包、肝、胆，久而不除，生痰生热，触着便发，或目直喊叫，摇头手掣，口吐白沫，或卒然昏仆，或作猪、羊、鸡、犬、牛吼之声。世有五痫之名，阴阳之别，多方杂出，愈治愈深。予治此证，惟以肝主惊风为本。得之未久，体质旺者，用钱氏泻青丸去龙胆加橘、半，以疏豁之；病久体弱者，用逍遥散加橘、半以疏达之；搐鼻散不时嚏之；兼以调和胃气，久久自除。（《怡堂散记》）此皆元气不足之证，治以紫河车丸为主，而以补药佐之。设若泛行克伐，复伤元气，则必不时举发，久而变危。（薛立斋）选案

一儿七岁发痫，每作先君令饮人乳，后发渐疏而轻；至十四岁复发，服人乳不应。余用紫河车研烂，乳调如泥，日二、三次，服至数具而愈。后常用加减八味丸。至二十三岁发而手足厥冷，仍用前法，佐以十全大补汤而痊。（薛立斋）客忤

客忤者，小儿神气软弱，忽有非常之物，或未经识见之人触之，与儿神气相忤而发病。吐、下腹痛，面变五色，其状似痫，但眼不上插耳。其脉弦急而数，失时不治，久则难疗。（《巢氏病源》）物触

物触者，因小儿所爱之物，而强夺之，致令怒生，神随物散，不食不言，神昏如醉，四肢垂 有若诸恶证候，莫知其故。须询其父母，遂其所欲，以药调理，神自安矣。（《冯氏锦囊》）啼哭

小儿有惊啼、有夜啼、有 啼。惊啼者，由于风邪乘心，脏腑生热，热则精神不定，睡卧不安，故令儿惊啼。夜啼者，脏冷也，夜则阴盛，阴气相感，故令儿夜啼；一云有犯触禁忌，亦令儿夜啼。 啼者，由于腹中痛甚，儿身 张，气蹙而啼也；又有胎寒而啼者，此儿在胎时已受病也，其状肠胃虚冷，不消乳哺，腹胀下利，颜色青白，而时啼叫是也。（《万全方》）小儿夜啼有四证一曰寒；二曰热；三曰重舌、口疮；四曰客忤。腹痛面青，口有冷气，曲腰而啼者，寒也。心躁面赤，小便赤，口热腹暖，仰身而啼者，热也。吮乳不得，口到乳上即啼，急取灯照口，若无疮，舌必重也。客忤者，见生人忤犯而啼也。各随证治之。（《三因方》）夜啼有二一曰脾寒；一曰心热。夜属阴，胜则脾之寒益盛。脾为至阴，喜温而恶寒，寒则腹中作痛，故曲腰而啼，得灯火，其啼便止。其候面色青白，手足俱冷，不思乳食，治宜益黄散加钩藤。若见灯愈啼者，此心热也。心属火，见灯则烦热内生，两阳相搏，故仰身而啼。其候面赤手足俱暖，口中气热，治宜导赤散加黄连、麦冬。若面色白，黑睛少，此属肾气不足。至夜阴虚而啼者治宜六味丸；因惊者，参客忤惊啼治之。（《张氏医通》）夜啼者，脾脏冷而痛也。当与温中药。或花火膏主之。（《小儿直诀》）小儿肝气未充，胆气最怯。凡耳闻骤声，目视骤色，怖其神魂，醒时受怖，则惊惕，或振动不定，或忽尔啼叫，皆神怯不安之证，总宜安神养气为主。（张景岳）初生月内多啼者，吉。胎热、胎毒、胎惊，皆从此散。（《医学入门》）选案

叶时可先生，治一儿丧母忧啼，心烦不安，令服秘旨安神丸，以其母所着未浣里衣覆其身，是夕神安而愈。

余治一儿，堕池惊骇，发热啼吵。用清心安神之剂，命汲池中水，煎药服之而愈。虽曰以意治病，亦取其气相感耳。（许宣治）疳

一、眼青揉痒是肝疳。二、齿焦是骨疳。三、毛落鼻干是肺疳。四、皮干肉裂是筋疳。五、发焦黄是血疳。六、舌上生疮是心疳。七、爱吃泥土是脾疳。（《颅囟经》）五脏疳伤，大抵然尔。析而论之曰五疳，出虫曰蛔疳，曰瘠疳，曰脑疳，曰干疳，曰疳渴，曰疳泻，曰疳痢，曰疳肿胀，曰疳劳，曰无辜疳，曰丁奚，曰哺露，证状不一。（杨仁斋）小儿丁奚、哺露、客忤、无辜，四异病也；大人阳易、阴易、百合、狐惑，四奇病也。（王好古）幼科疳疾，有丁奚、哺露之名，虽系俗称，却有意义。丁奚者，言奚童枯瘦如丁也，主手足枯细言之，病在肉，脾疳也。哺露者，言愈哺之而骨愈露也。主解颅言之，病在骨，肾疳也。（《医参》）疳者，干也。小儿肠胃柔嫩，若乳食失调，肥甘不节，运化不及，停积发热，热久津干，此因积成疳者。

或五脏偏热，或因病后，或医药误下，致亡津液，脾不输化，积滞不行，此因干致积者也。故五疳不离乎脾胃。

治法胃滞当消，脾弱宜补。热者用苦寒清火，冷者宜辛温健运。有虫者，兼用杀虫之品。虚者各随本脏，补益其母。总宜丸剂缓调，不能速功。或用鸡肝，纳入治疳药炖食，最为有效。（《临证指南》）凡疳在内者，则目肿腹胀，泻痢青白，体渐瘦弱；疳在外者，则鼻下赤烂，频揉鼻耳，肢体生疮。大抵其证虽多，要不出于五脏，而五脏之疳不同，当各分辨治之。（钱仲阳）疳疾不必分冷、热，惟辨其泻不泻耳。不泻者，积热无所发泄，故胸腹发热特甚；泻者，积热有所发泄，故胸腹不甚热。然其疾总由积热而成，方书有冷疳之名，谬矣。（《慈幼筏》）小儿五疳，即大人五劳。然既云干、云劳，岂非精血败竭之证乎？察前人诸法，俱从热治，多用清凉。

虽此证真热者固多，而元气虽败，则假热者尤多也。其或血气俱损，有非大补不可者；阴虚假热，脾败肾亏，又有非温补不可者。贵在临证酌宜，仍当以虚损治法参用，庶得尽善。（《景岳全书》）无辜疳证，脑后有核如弹丸，若不速去，当损其命。此核初生，软而不痛，中有虫如米粉，得热气日渐长大，虫随血气流散，所有停蓄，子母相生，侵蚀脏腑，肌肉作疮，或大便脓血，致令儿渐黄瘦，头大发竖，手足细弱，从兹夭折也。（《圣惠方》）无辜，鸟名，啼时两颔煽动，如瘰 之项，小儿肝热目暗，颈核累累，其状相类，因以为名。后人穿凿，谓儿衣夜露不收，为无辜鸟羽所落，感而成病，荒唐之甚。余用逍遥散加减，缓缓调理，愈者甚多。（《怡堂散记》）五迟

五迟者，立迟、行迟、齿迟、发迟、语迟是也。盖肾主骨，齿者骨之余，发者肾之荣，若齿久不生，生而不固，发久不生，生而不黑，皆胎弱也。良由父母精血不足，肾气虚弱，不能荣养而然。若长不能立，立而骨软；大不能行，行则筋软，皆肝肾气血不充，筋骨痿弱之故。有肝血虚，筋不荣膝，膝盖不成，而手足拳挛者；有肾气虚，髓不满骨，骨不能用，而足胫无力者。并用地黄丸为主，齿迟加骨碎补、补骨脂；发迟加龟版、鹿茸、何首乌；立迟加鹿茸、桂、附；行迟加牛膝、鹿茸、五加皮。语迟之因不一，有因妊母卒然惊恐，邪乘儿心而不能言者；有禀父肾气不足而言迟者；有乳母五火遗热，闭塞气道者；有病后津液内亡，会厌干涸者；亦有脾胃虚弱，清气不升而言迟者。邪乘儿心，菖蒲丸；肾气不足，地黄丸加远志；闭塞气道，加味逍遥散；津液内亡，七味白术散；脾胃虚弱，补中益气汤。若病久或五疳所致者，但补养脾胃为主。（《张氏医通》）小儿二百六十日，则膝骨成，乃能行，期也。有数岁不能行者，禀受肾元不足也。夫骨属肾，凭髓所养，肾气有亏，则不能充髓满骨，故足弱不能行也。复有重帏深闭，不见风日，或终日怀抱，筋骨不舒，是以难行者。又有离胎多病，肝肾俱虚，肝虚则筋弱，肾虚则骨柔，而不能行者。复有过食肥甘，脾胃受伤，致成疳证，气血日惫，而不能行者。随证调治，亦有可复。（冯楚瞻）孩儿头面胸膊肌浓，臂胫细瘦，行走迟者，是小时抱损。（《颅囟经》）五软五硬

五软者，手、脚、腰、背、颈软是也。五硬者。手、脚、腰、背、颈硬是也。五冷者，手、脚、气、唇、面冷是也。五缩者，手、脚、舌、唇、阴缩是也。五反者，眼、唇、舌、项、脚反是也。五紧者，咽喉、口唇、眼睛、手足、阴囊紧是也。五陷者，囟门、太阳、眼眶、胸下、肩井陷是也。五肿者，手心、人中、舌头、阴茎、膝胫肿是也。五喘者，痘疮、惊风、吐、泻、下利喘是也。五盲者，痘疮、惊风、久疳、久泻、久痢盲是也。不论何病，总是恶候。（《冯氏锦囊》）头软者，肾主骨，天柱骨弱，乃脏腑骨脉皆虚，诸阳之气不足，足少阴、太阳经虚也。手足软者，脾主四肢，乃中州之气不足，不能营养四肢，故肉少皮宽，饮食不为肌肤也。口软者，口为脾之窍，上下龈属手、足阳明，阳明主胃，脾胃气虚，舌不能藏，而常舒出也。夫心主血，肝主筋，脾主肉，肺主气，肾主骨。此五者，皆因所禀五脏之气虚弱，不能滋养充达，以故骨脉不强，致令肢体痿软。然其要，总归于胃。盖胃者，水谷之海，五脏之本，六脏之大源也。治法必先以脾胃为主，俱用补中益气汤，以滋化源，兼服地黄丸。仍令壮年乳母哺之，多能全角。（薛立斋）五硬者，仰头吸气，难以动摇，气壅作痛，连于胸膈，肢冷而硬，此阳气不营于四末也。《经》曰脾主四肢，又曰脾主诸阴。今手、足冷而硬者，独阴无阳也。此证从肝、脾二脏受患，治当补脾平肝。（《证治准绳》）解颅颅胀囟陷囟填

小儿有解颅、囟不合、囟陷，三者大同小异。解颅者，谓儿年长，囟应合不合，头颅开解也。盖肾主骨，脑为髓海，肾气不盛，则髓海不足，故骨缝开解也。其囟不合与囟陷，虽因脏腑有热，热气上冲所致，然亦本于肾气不足也。（《万全方》）肾主骨，骨气实，则脑髓充而囟早合；肾气怯，则脑髓虚而囟不合。此由父母精血不足，宜用地黄丸补之；若在乳下，当兼补其母；更以软帛紧束其首，使其易合。囟填、囟陷，亦因所禀肾气不足，及乳哺失宜，脾胃亏损所致。夫脾主肌肉，气逆上冲，而为填胀；元气下陷，而为囟陷。并宜补中益气汤、地黄丸及用狗头骨炙黄为末，以鸡子清调敷囟门；亦有因泻利病后，气血亏虚，不能上充者，亦用前法；若手足并冷，服前汤未应，此虚寒之甚也，急加附子，缓则不救。（薛立斋）颅胀与囟填不同囟门凸起为囟填，此属心经火盛，钱氏用泻心汤。颅胀则头皮光急，额角胀大，乃肝肾虚热上冲，治用地黄汤重剂以镇之。

囟门不合，头骨分开，名曰解颅。其儿面 、目白、睛多，此由先天不足，治宜阴阳双补，六味汤加鹿茸、龟版。（许宣治）龟背龟胸

龟背者，由儿生下，风客于脊背，入于骨髓，治宜小续命汤去附子加防风。龟胸者，因肺受风热，攻于胸膈，治宜龟胸丸，并用龟尿点其骨节，多有得愈。若禀受肝肾虚热者，宜用六味丸；肾气不足者，宜用八味丸；背加鹿茸，胸加龟甲。治之贵早，迟则不验。（《张氏医通》）予按龟胸有治，龟背乃不治之证。前人论治，犹有未善。虽曰客风入骨，坐早劳伤，咳嗽肺虚，然未窥其病源，无非以见在者言之也。凡小儿禀受真元足者，尝见其赤身裸体，当风露坐，半周之后，坐以座栏，从未闻有客风入骨，坐早劳伤，嗽久而病龟背之说。此证盖由禀父母精髓不足，命阳亏损者多有之。不观小儿龟背，正在命门之间，渐次骨节浮露，其腰如弓，实因骨痿不能支撑之故，岂风邪为患哉？前人强立松蕊丹，反用麻黄、大黄、独活、防风，一派攻伐之药，适足以速其殇也。但当以六味加上桂、鹿茸，救其先天，复以六君等，扶其胃气，或可十中保一．（陈飞霞）鹤节

小儿肌肉瘦薄，骨节呈露，如鹤之膝，此先天禀受精髓不充，亟以六味丸加鹿茸、牛膝治之，缓则必成废疾。（《慈幼筏》）天柱骨倒

天柱骨倒小儿，有体肥容壮，不为瘦悴。孰知形体过肥，中军愈弱，是盛于外，而歉于内也。

有因久病之后，或泄泻日久，忽然颈项倾侧，最为危候，速救真元，十全大补汤加鹿茸。

有儿生下颈便软者，胎气不足也。由禀父之肾元虚败，峻补先天，其庶几矣，补肾地黄丸与六君子汤，间服。

天柱骨倒，总系真阳大败，为小儿之恶证，保救真元是其大要，外以生筋散贴之。（《幼幼集成》）病

病者，其状微微下利，寒热往来，毛发狰狞，情思不悦。《千金》云 者，小儿鬼也。子未能行，母又有孕，令儿羸瘦，骨立发稀，乃 病也。先用紫霜圆下其 乳，后以益黄散补之，令儿断乳即安。予谓妇人乳子，情意所关，腹既怀孕，生气注胎，虽乳何益？《淮南》有言男子艺兰，美而不芳； 子得乳，萎而不泽，此真透达之言。鬼神之说，无足为据，速令断乳为是。（《怡堂散记》）小儿生后，其母又娠，令儿精神不爽，身体痿瘁，名为 病。用伏翼烧灰细研，以粥饮调下五分，日四、五次；或炙令香，热嚼哺儿，亦效。伏翼，即蝙蝠也。（《圣惠方》）暖病

谚云若要小儿安，常带三分饥与寒。小儿纯阳之体，不胜郁遏。每见富贵之家，红炉密室，叠帐重 ，酝酿成病。或睡时母不加意，蒙头盖覆，气不得泄。或系于怀抱，外裸重绵；内蒸母气，以致发热面赤，心烦啼吵。此证既非外感，亦非内伤，名曰暖病。医家察得其情，但以轻清之剂，微微散之，仍令徐徐撤去过浓衣被，则热证自平。（《小儿诸热辨》）蛀夏

脾为坤土，喜燥恶湿。凡脾胃不足者，遇长夏湿溽之令，则不能升举清阳，健运中气。又值少阳相火之时，热伤元气，则体惰脚弱，嗜卧发热，精神不足，食少无味，呼吸缺乏，视物  ，小便赤数，大便不调，名曰蛀夏。此禀赋阴虚，元气不足之证。治用补中汤去升、柴加黄柏。若血虚者，用补血汤；气血两虚者，八珍汤；肝肾阴亏者，地黄丸；大便泻者，理中汤。儿病多因母气不调所致，当戒怒气，调饮食，适寒温，则可远病。（薛立斋）夏，火令也，火旺则金亏，故阴虚之人，多不耐夏。内热食减，肌肤消烁，若虫之蛀物焉。治法当于古方推之，热伤气，清暑益气汤，是扶正气以辟暑邪；火烁金，《千金》参麦汤，是保肺金以防火烁；水不胜火，参麦地黄汤，均为对证之药。若不明其理，专治脾胃，脾胃之药多燥，燥则土旺而水愈涸，病加甚者有之。此证，东垣、薛氏皆云禀赋阴虚，元气不足，令于平时预服地黄丸，以杜来岁之患，则善矣。（《小儿诸热辨》）睡中切牙

小儿寤寐，不时切牙及啮乳者，虽多属惊，然所致各有不同。若发热饮水啼哭者，心经实热也，宜泻心汤；若睡困惊悸，合目而卧者，心经虚热也，宜导赤散；若面青目札，项强烦闷者，肝经实热也，宜柴胡清肝散；若手循衣领，及乱捻物者，肝经虚热也；若发搐目青面赤者，肝经风热也，并宜六味丸。（《张氏医通》）梦中切牙者，风热也。由手、足阳明二经积热生风，故令相击而有声也。必在梦中者，风属阳，动则风行于阳，静则风归于里也。

切牙一证，惟痘疹见此为危候，余则皆无大害。亦有因病战栗，鼓颌而斗牙者，治其本证，则自止矣。（《幼幼集成》）滞颐

滞颐之病，是小儿多涎，流出渍于颐间。涎者脾之液，脾气虚冷，故涎自流，不能收制也。（《巢氏病源》）按《内经》云舌纵涎下，皆属于热。而此专属脾冷，亦偏见也。张涣处冷、热各二方，为得之。然以流出为冷，不流出为热，恐亦未确。（《证治准绳》）百 嗽

凡乳子百日内有痰嗽者，谓之百 嗽。或出胎暴受风寒，或浴儿为风所袭，或解换褓裳，或出怀喂乳，而风寒得以乘之，此病由外来者。或乳汁过多，吞咽不及而呛者，或啼哭未定，以乳哺之，气逆而嗽者，此病由于内生者，皆能为嗽。第汗、下之剂，难以轻用，以其胃气方生，不能胜药故也，故曰难医。予治此证甚多，先用荆防败毒散二小剂，母子同服；更令乳母忌口，以清其乳，虽嗽至重，不过旬日自愈。（《幼幼集成》）汗

小儿元气未充。腠理不密，所以极易汗出。故凡饮食过热，衣被过暖，皆能致汗。东垣诸公云此是小儿常事，不必治之。然汗之根本，由于营气；汗之启闭，由于卫气。小儿多汗，终是卫虚不固。汗出既多，未免营卫血气有所亏损，而衰羸之渐，未必不由乎此，不可不治也。法当益气为主，但使阳气外固，则阴液内藏，而汗自止矣。（张景岳）虚羸

小儿虚羸，因于脾胃不和，不能乳食，故使肌肤瘦弱，或病后脾虚，不能运化谷气所致。虚而寒者，时时下利，唇口淡白；虚而热者，身体壮热，肌肉微黄。更当审形色，察见证。如面赤多啼，心虚也；面青目札，肝虚也；耳前后或耳下结核，肝经虚火也；颈间肉里结核，食积虚热也；面黄痞满，脾虚也；面白气喘，肺虚也；目睛多白，肾虚也。仍参相胜治之。（《张氏医通》）病后喑

小儿吐泻及大病后，虽有声而不能言，此非失音，为肾怯不能上接于阳故也。地黄丸主之。（钱仲阳）痫发瘥后不能言者，心之声为言，开窍于口，其痫发虽止，风冷之气，犹滞心之络脉，使心气不和，其声不发，故不能言也。（《巢氏病源》）小儿惊风并退，只是声哑不能言，以天南星炮为末，每服一字，猪胆汁调下，便能言语。（《证治准绳》）乳

小儿吐乳，虽有寒热之不同，然寒者多而热者少，虚者多而实者少，总由胃弱而然。但察其形色脉证，则虚实、寒热，自有可辨。热者宜加微清；寒者必须温补。乳子之药不必多用，但择其要者二、三、四味，可尽其妙，如参姜饮、异功散之类。若儿小乳多，满而溢者，亦是常事，乳行则止，不必治也。（张景岳）小儿呕吐，有寒、有热、有伤食，其病总属于胃。复有溢乳、 乳、呕哕，更有寒热拒格之证，又有虫痛而吐者，皆当详其证而治之。凡治小儿呕吐，先宜节其乳食；呕吐多渴，不可与水，水入复吐，终不能止。必强忍一、二时，而后以米汤与之，吐自止矣。

初起 乳，即当调治。如 不已即成吐，吐不已即成呕，呕不已即成哕，胃气虚，精神脱矣。

凡呕吐不纳药者，最难治疗。盖药入即吐，安能有功，不可强灌，胃口愈吐愈翻。予之治此颇多，先将姜汤和土，作二泥丸，塞其两鼻，使之不闻药气，然后用对证之药，煎好斟出。冷热得中，止服一口，停之半时，再服一口，又停少顷，则任服不吐矣。愚人不知，明见其吐药不纳，偏强灌之，则一吐倾囊，又何药力之可恃乎？此法不但幼科，方脉亦当识此。（《幼幼集成》）吐泻

小儿吐泻，虚寒者居其八、九，实热者十中一、二。但察其脉证无火，面色青白，气息平缓，肢体清凉，或神气疲倦，则悉是虚寒，不得妄用凉药。古云脾虚则呕，胃虚则吐。盖饮食入胃，不能运化而吐者，此脾气虚弱，所以不运也。寒凉入胃，恶心而吐者，此中焦阳气受伤，所以不化也。若邪在中焦，则止呕吐；连及下焦，则并为泻矣。故在中、上二焦者，宜治脾胃；连及下焦者，宜调脾肾。若非实热火邪，而妄用寒凉消伐者，无有不死。

小儿吐泻并作者，本属内伤，然有因寒气外入，内犯脏气而然者；有因生冷不慎，致伤胃气而然者；有因中气本弱，饮食失宜而然者。邪伤阳分则为吐；邪伤阴分则为泻；若吐泻并作，则阴阳俱伤。察其有滞、无滞，辨其虚、实而治之。（张景岳）长夏暑湿当令，脾土受病，暴感时行之气，多有发热吐泻者。吐泻，里证也；发热，表证也；口渴心烦，表里俱病。黄连香薷饮为对证之药，一服可平，再服可愈。庸俗不明此理，例用疏散消食通套之方，药病不合，徒伤正气。吐泻不止，精神已困，额热指冷，目陷神脱，虽名暑风，实与慢惊同类。更医有见其额热口渴，暑证犹在，而用黄连者；有见其发热指冷，表证犹在，而用香薷者。不知吐泻大作，胃气暴伤，治法与初病不同。

初病正气未伤，可服黄连香薷饮，故一服而效。及待胃气既伤而始用，是用于不可用之时也。长夏秋初，小儿患此者，岁岁皆然。予前有参连饮之论，又有黄土稻花汤之论，皆属后起之功，点破机关，莫若黄连香薷饮，劈头一服之为愈也。（《怡堂散记》）选案

余仲儿，生于五月，本年初秋，感寒发热，脉微紧。素知其脏气属阴，不敢清解，与苏、羌、芷、辛、生姜之属，冀散其寒。一剂下咽，不惟发热不退，反加大泻，愈泻愈喘。斯时谓其寒气盛耶，何以用温药而反泻？谓其火刑金耶，岂以清泻连日而尚堪寒凉？谓其表邪未除耶，何以不利于疏散？束手无策，且见其表里俱剧，大喘垂危，又岂轻剂所能挽回？乃用人参二钱，生姜五片，煎汁半盏，未敢骤进，挑与二、三匙。怀之，旋走室中，察其呼吸进退，喘虽未减，而亦不增。又与三、四匙，少顷，鼻息少舒。遂与半钟，更觉有应。复以人参二钱，如前煎汤，服完气息遂平， 大睡，泻止，热亦退矣。所以然者，观其因泻反喘，岂非中虚？设有实邪，自当喘随泻减。纪此，以见温中散寒之功，妙有如此。

余季子，生甫半周，余见新凉日至，虞 褥之薄，恐为寒侵，切嘱眷属保护。不以为意，数日后，吐泻大作。用温胃、和脾、理中等剂，不效。加人参三钱及姜、桂、吴萸、肉蔻，亦不效。至四、五日，则随乳随吐，乃用人参五、六钱，附子、姜、桂等各一、二钱，下咽即吐。所下之乳，白洁无气，斯时形气危矣。默测其故，且度其寒气犯胃，而吐泻不止，若舍参、姜、桂附，尚有何术？思其胃虚已极，药之气味，略有不投，则胃不受，附子味咸，亦能致呕，必其故也，须得甘辣可口，庶胃气可安。乃用胡椒三钱，煨姜一两，人参二两，分煎听用。凡用参汤之十，椒、姜汤之一，味微甘辣，正得可口。徐与经时，皆咽不吐，乳药皆安，但泻仍未止。参尽后，忽躁扰呻吟，家人皆怨，谓婴儿娇嫩脏腑，何堪此等热药？是必烧断肚肠也。余虽疑之，而不为乱，思此药若果难堪，何午前相安而遽变若此？其必数日不食，胃气新复，仓廪空虚，饥甚则然也。旁有预备之粥，与一小盏，辄鲸吞虎噬，又望其余，复与半碗犹然不足，又与半碗，遂寂然安卧。次日，复加制附，泻止全愈。

钱旭阳长郎，年两周。季夏间，生冷伤脾，先泻后痢。旭阳善医，知其伤于生冷，与参、术、姜、桂等药，泻痢不愈，渐至唇口生疮。谋之余曰此儿明为生冷所伤，今不利温药，奈何？余曰此因泻伤阴，兼之辛辣遽入，而虚火上炎耳！非易附子，不能使火归原。因用二剂，口疮咽肿倍甚，见于头面。又谋之余曰用药不投，岂真因湿生热耶？余诊之，曰上之脉息，下之所出，皆非真热，温之不效，虽属可疑，然究其所归，寒之则死，意者药犹未及耳！旭阳曰尚有一证，似属真寒，今其所饮，必欲极热。余等不能入口，彼则安然吞之，即其喉口肿痛，所罔顾也。余曰是矣。复增附子及姜、桂、肉果、人参、熟地之属，其泻渐止，喉口等证，不日全收。疑似之间，难辨如此，非有确见，万无一生。（张景岳）惊痢

每见惊与痢齐作者，竟不能救。间有惊定热退，而后痢作者，又在可治之例。又有痢后作惊者，此脾土败坏，肝木生风，亦不治之证。（《怡堂散记》）选案

一儿三岁，秋杪，惊后患痢，日夜百度，发热，米粒不进，此噤口也。况在惊后，势不可为，不得已，用木别子合脐法。超时，稍能食粥，方用参、术、苓、草、归、芍、香、连，服药二剂，痢减食加。再以石连、石脂、白头翁等味出入，去参则食少，去连则痢多，二物竟不能除，守服旬日而愈。予所治惊后痢，皆不得起，不意此子竟得成功。虽赖参力，亦由惊定而后痢作，稍有不同。（许宣治）食积

小儿食积，多因脾虚，乳食不化，久而成积。其证夜热朝凉，或寒热并作，腹痛呕酸，喜睡神昏，大便酸臭。盖脾为至阴之脏，故凡脾病者，至夜必热，热而兼寒，则又见所胜者侮所不胜矣。食未消者消之，食既消者补之，若手足冷，喜热饮者，此中州虚寒也，宜温之。大便欲去不去者，脾气下陷也，宜升之。若夜间或晨泻者，脾肾俱虚也，四神丸主之。若手足热，作渴饮水者，脾胃实热也，泻黄散主之。（《张氏医通》）伤风

小儿伤风，鼻塞发热，多因乳母鼻吹囟门所致。治宜内服惺惺散，外用葱头七茎，生姜一片，细切擂烂，摊于纸上，掌中合温，贴于囟门，其邪即解。乃去其葱，另用绢缎寸余，涂以面糊，仍贴囟门，永可杜患。（《张氏医通》）风痰

风痰一证，乳儿最多，四时皆有。大概冬春之交宜温散，荆、防、甘、桔、橘、半、生姜、杏仁、苏子之类。夏令宜清散，杏仁、牛蒡、栀子之类。秋令宜清润，枳壳、栝蒌之类。冬令严寒，有用麻黄汤而解者。

患为娇脏，总宜疏解，不得妄投丸散。

肺虽喜润，然胃中湿痰宜燥。小儿乳腻生痰，外证有鼻水多涕泪，二陈汤为治痰总剂，合之前胡、桔梗、荆、防、苏子、枳壳、麦芽、杏仁之类，或加生姜、葱白。结者散之，保赤之善也。（许宣治）结胸

结胸一证，幼科本无是名，由仲景《伤寒论》中，有下早表邪入里则为结胸；亦有热已入里，失下而成结胸者。病在脐之上，满而拒按，此阳明胃腑证也。结有轻、重，故有大、小结胸之辨。若近世幼科之所谓结胸者，乃肺中痰热结聚，非胃腑之病也。盖肺为五脏华盖，上通于鼻，外合皮毛，其儿本有痰热，复感风寒，肺气外不得通，内何由化？以致发热咳嗽，痰鸣喘筑，甚至鼻煽口张，面青目直，此皆表气未开故也。予治冬令严寒，有用麻黄汤而解者，有用姜苏饮而散者，三时则用畅肺饮加减，一切金石之品，概置不用。故于结之未甚者，十保十全。若已经庸手，及服过金药化痰丸等，则解散为艰。胃气强者，尚能旋转五、六。惟肺为降利之药所逼，镇坠之性所压，提之不动，胶固不开，肺既填实，金顽不灵，肝木无制，而惊风作矣。医又不知从肺治，更用镇惊之剂，愈远愈离，从无一活。是皆医家未究结胸之原，由于肺气之壅闭。妇女见儿痰甚，视丸散为至宝，甘受其误而不悟，良可扼腕！（许宣治）风温

风温者，春月受风，其气已温。《经》谓春气者，病在头，治在上焦。肺位最高，邪必先伤。此手太阴气分先病，失治则入手厥阴心包络，血分亦伤。幼科见其身热咳嗽，不知肺病在上之旨，妄投荆、防、柴、葛，加入积、朴、杏、苏、卜子、楂、麦、广皮之属，辄云解肌消食。有见痰喘，便用滚痰丸，大便数行，上热愈结。幼稚谷少胃薄，表里苦辛化燥，胃汁已伤，复用苦降丸药，以致脾胃阳和伤极，陡变惊痫莫救。

按风温肺病，治在上焦。夫风温忌汗，初病宜用辛凉，若杂入消导发散，不但与肺病无涉，且劫尽胃汁，肺乏津液上供，头目清窍为热气熏蒸，鼻干目瞑，上窜无泪；或热深肢厥，狂躁溺涩，胸高气促，皆是肺气不宣化之征。

斯时若以肺药少加清降，使药力不致直趋肠中，则上痹可开，诸窍自爽。无如庸医佥云结胸，杂用连、蒌、柴、枳，苦寒直降，致闭塞愈甚，告毙甚多。

按此证初时发热喘嗽，首用辛凉，清肃上焦，如薄荷、连翘、牛蒡、象贝、桑叶、沙参、栀仁、蒌皮、花粉之属。若色苍热甚烦渴，用石膏、竹叶辛寒清散。若日数渐多，邪不得解，芩、连、凉膈亦可选用。倘热邪逆传膻中，神昏目瞑，全无涕泪，诸窍欲闭，其势危急，必用至宝丹或牛黄丸。若病后余热，只宜甘寒清养胃阴足矣。（《临证指南》）夏热

暑热一证，古人以白虎汤为主方，后贤刘河间谓温热时邪，当分三焦投药，以苦辛寒为主，若拘六经分证，仍是伤寒治法，致误多矣。盖伤寒外受之寒，治从汗解；口鼻吸入之寒，治当温里。论幼稚病暑热，时下不外发散消导，加入香薷或六一散。但暑必兼湿，暑伤气分，湿亦伤气，汗则耗气伤阳，胃汁受劫，变病甚多。发泄司令，里真自虚。张凤逵云暑病首用辛凉，继用甘寒，再用酸泄酸敛，不必用下。可称要言不烦。（《临证指南》）秋燥

秋深初凉，稚年发热咳嗽，证似春月风温。但温乃渐热之称，凉即渐冷之意。春令为病，犹是冬藏固密之余；秋令感伤，恰值夏热发泄之后。然虽体质虚实不同，而温自上受，燥自上伤，理亦相等，均是肺气受病。

世人误认暴感风寒，混投三阳发散，津劫燥甚，喘急告危。若果暴凉外束，身热痰嗽，宜葱豉汤，或苏梗、前胡、杏仁、枳、桔，投一、二剂亦可。粗工亦知燥热为病，与泻白散加芩、连之属，不知苦愈助燥，必增他变。

当以辛凉甘润，燥气自平。

秋燥一证，气分先受，治肺为急。若延缠日久，病入血分，又非轻浮肺药可医。

须审体质证端，古谓治病须活泼泼地，如盘走珠耳。（《临证指南》）选案

翁姓子，生数月，证患秋燥，潮热咳嗽如疟。幼科发散不效，忙令禁乳。更医用泻白散加芩、连，昼夜烦热，喘而不咳，下利粘腻，药后竟利药水。余曰稚年以乳食为命，饿则胃虚气馁，肺更不爽。乃与玉竹、甘草、广皮，竹叶心，一剂热缓。与粳米、南枣、甘草、沙参二剂，与乳并进，令其竖抱勿倒，三日全愈。（《临证指南》）冬寒

深秋入冬暴冷，折伤外感，发热，头痛，身痛，呕恶，治从太阳。风伤卫，用桂枝法；寒伤营，用麻黄法。

小儿肌疏易汗，难任麻、桂重表，轻则紫苏、防风，身痛用羌活，然不过一剂。伤风亦肺病为多，前、杏、枳、桔之属，辛胜即是汗药。其葱豉汤，乃通用要方。若肢冷寒战，呕吐自利，或身无热，即从中寒里证，治分三阴。但小儿太阴中寒证多，厥阴间有。若冬令应寒，气候温暖，当藏反泄致病，名曰冬温。温为欲热之渐，非寒证得汗可解。若涉表邪一、二，里热必兼七、八。是瘾疹、丹痧，非徒风寒一途。或外受之邪，与里邪相薄，亦令郁于经络；或饮醇浓味，里热炽烈，而卫不与营和；或不正之气内侵，即有腹痛下利诸证。治法以里证为主。稍兼清散，设用辛温，祸不旋踵。（《临证指南》）附方

柴胡梅连散 柴胡、前胡各三钱，胡黄连、乌梅各一钱。上 咀，每一钱，童便一盏，猪 一枚，猪脊髓一条，韭根白半钱，同煎，不拘时温服。

暑风饮子 治暑风急惊。防风、柴胡、香薷、连翘、赤苓、半夏、钩藤钩、石膏、扁荚叶、甘草。风胜加羌活；热胜，舌如杨梅加黄连；小便不利加木通；人事昏迷加鲜菖蒲。

大青膏 治伤风吐泻。青黛、天麻各一钱，朱砂、干蝎、白附子各五分，天竺黄、乌梢蛇肉各二钱，麝香二分。各为细末，蜜和成膏，薄荷汤化服，每一小豆许。

钩藤饮 人参、犀角各五分，全蝎、天麻各二分，甘草一分，钩藤一钱。

蝉蝎散 慢惊，阳证尚在，宜用此方。蝉蜕二十一个，全蝎七个，南星一个，甘草二分半，为末，每用一钱，姜枣水煎服。

醒脾散 治脾困昏沉，吐泻不止，渐成慢惊。人参、白术、茯苓、甘草、白附子、天麻、僵蚕、木香各五分，全蝎二分半。上为粗末，每用二钱，姜枣水煎服。

乌蝎散 治慢惊纯阴证，吐泻不止。人参、白术、茯苓、炙甘草、南星、川乌、全蝎，同锉粗末，姜枣水煎服。

黄土稻花汤 治暑风吐泻，将成慢惊。黄土一两，稻花一合，人参五分，陈皮四分，半夏五分，茯苓七分，甘草二分，乌梅肉五分。新汲水，搅黄土，澄清煎药；汤熟，入稻花，再煎数沸，温服。如无稻花，以生谷芽代之。

蒿虫丸 治急惊神效。朱砂、轻粉各一钱。上为细末，取青蒿节内虫，同研，丸如麻子大，晒干，瓷罐收贮。一岁一丸，人乳化服。（蒿虫须七月初旬取，迟则生翅飞去。）紫霜丸 治惊积。代赭石二钱，杏仁二十一个，巴豆二十一粒。为末，饭丸粟米大，每服五、七丸，煎皂角仁汤下。

猪心汤 治小儿痫证。用甘遂末一钱，猪心一个，批作两片，入甘遂末药在内，线缚，湿纸包裹，文武火煨熟，取药细研，入辰砂末一钱，和匀，分作四丸。每服一丸，猪心汤化下，神效。

紫河车丸 治先天不足，痫证频发。紫河车（即小儿胞衣）肥浓者一个，洗净，重汤蒸烂，研入人参、当归末，和匀为丸，如芡实大。每服五、六丸，乳汁化下。

摩药 治小儿客忤。用豆豉数合，水拌令湿，捣熟，丸如鸡子大。先摩儿囟顶、足心各五、六遍；再摩心口及脐。摩之食顷，破视丸中有细毛为验，掷丸道中，痛即止。

花火膏 治夜啼。灯花一颗。涂乳上，命儿吮之。

蝉花散 用蝉退下半截为末，一字，薄荷汤入酒少许调下，其啼即止。若用上截，即复啼。

布袋丸 治小儿丁奚、哺露、无辜疳。人参、白术、茯苓、甘草、芦荟各五钱，夜明砂、使君子、芜荑各二两，共为末，蒸饼糊丸，晒干，每粒约重三钱。日用一丸，布袋盛之。另切精猪肉二两，同煮汁服，肉亦可食。其袋取起，悬挂风处，一丸可煮数次。

蟾蜍丸 治无辜疳。大蟾蜍一枚。先取粪蛆一杓，置木桶中，以尿浸之；却将蟾蜍跌死，投与蛆食一昼夜；用布袋盛蛆，置急流水中一宿，取出，瓦上焙干为末，入麝香一字，粳米饭丸麻子大。每服二、三十丸，米饮下，其效如神。

鸡肝药 治疳疾。鸡肝一具，雄黄、牛黄各半分。先将鸡肝剖开，取二黄药末放于肝内，合好；再用酒酿半钟，将鸡肝浸酒酿内，隔汤炖熟，晒干研末，调服。或就热啖食亦可。

七味白术散 治小儿吐泻，或病后津液不足，口干作渴。人参、白术、茯苓、炙甘草、木香、藿香各一钱，干葛二钱。为末，每服一、二钱，水煎。

涂囟法 用龙骨，醋磨浓汁，摊青绢上，焙温，紧束头颅，一日一换。

龟背丸 麻黄、防风、独活、前胡、当归、大黄、枳壳各三钱。为细末，糊丸黍米大。每服十五、六丸，食后米汤下。

龟胸丸 大黄七钱半，天冬、百合、杏仁、木通、桑白皮、甜葶苈、朴硝各五钱。为细末，蜜丸绿豆大。

温水研服五丸，量儿大小加减。

温脾丹 治脾冷多涎。丁香、木香、半夏各一两，白术、青皮、干姜各半两。捣为细末，蜜丸黍米大。每服十粒，米饮下。

金朱丹 治脾热多涎。金箔、朱砂、半夏、南星各一两，茯苓、石膏各半两。细研，姜汁和丸黍米大。每服十粒，人参汤下。

汪广期拟方 治食积日久。五谷虫、锅焦粉。

又方 外感鼻塞，咳嗽，肺受风邪宜之。前胡、杏仁、桔梗、甘草。

又方 发热头痛，宜解表。秦艽、甘草、菊花、生姜。此方寒家得之程敬通先生，治西门汪大有家小儿。

风温汤 治春月伤风，发热汗多，不可妄散。玉竹、料豆、甘草。此方百益先生及先大人常用。

至宝丹 犀角、朱砂、雄黄、琥珀、水安息香膏、玳瑁各一两，龙脑、麝香各一钱，牛黄五钱，金银箔各十五斤。为极细末，将安息香膏重汤煮，入诸药研和。分作百丸蜡包，临服剖开，参汤化下。

牛黄丸 牛黄二钱半，朱砂、郁金、丹皮各三钱，冰片、生甘草各一钱。蜜丸，新汲水化下。

卷十五痘疹精华

痘科纲领

痘原

上古无痘疹，周末秦初乃有之。（《医学入门》）痘疮一证，俗曰天疮。原其所由，实由胎毒内蓄，而复因时气外触，其毒乃发，故传染相似，是亦天行疫疠证也。但考之《内经》，则止言疡疹，即今斑疹之属也。故自越人、仲景、元化、叔和诸公，皆无言及痘，可见上古本无是证。而今何以有之？愚谓近代之毒，必以醇酒五味造作太过，较古人之恬淡，相去远矣！或者未信余言，第观藜藿、膏粱之家，即有不同。今之北域亦不出痘，原其所由，实由是耳，岂果彼无胎毒邪？（张景岳）痘疹之原，有论秽毒者，有论淫火者，有论时行正病者，靡有定论。将谓秽毒淫火耶？则一岁之中，大而郡县，小而村落，病者相似，而死相继，未必人人若此之甚也。将谓时行正病耶？何以自少至老，但作一度，厥后再无传染也。盖父母于子，一体而分，精血之毒，已蓄于阳施阴化之始，固不待诞生之顷，咽其血而后有也。然则待时而发者，胎毒也。或速而危，或徐而顺，或暴而死者，气之微甚所使也。发则其毒泄矣。所以终身但作一度，后即有其气，不复传染焉。

痘为胎毒昭昭矣！其间或疏而轻，或密而重，或重变轻，或轻变重，变化叵测。是又有说也，疏而轻者始终如一，密而重者变怪百出。或因父母相传而然，或因疫疠相染而然，或因鬼疰相着而然。杳冥恍惚，出于闻见思虑之所不及。此与智者道之，痴人前不必说梦也。

按痘疹之发，显是天行时气。廛市村落，互相传染，轻则俱轻，重则俱重。虽有异于众者，十之一二而已，岂概谓胎毒哉！

然疫疠终身不染者，比比皆是，而痘疹无一人得免；疫疠一染之后，不能保其不再染，而痘疹一发不再发。则胎毒之说，又何可尽废乎？至谓淫火秽血，古亦有之，而何独无痘疹之患？欲以破胎毒之说，则又不然，天下之无而忽有者，多矣。草有名虞美人者，虞美人，项王宠姬也，为项王死，世哀之，为之歌。对草倚声凄恸而草辄摇，草无情识也。方其未有楚，则宠姬亦无，况有草耶？一切众生，妄自颠倒而成三界，如之，又何疑乎痘疹？（万密斋）按胎毒之轻重，人皆易明，若外感之气，人莫能晓。夫天地间只有六气，气平则为和，气不平则有胜复。

胜复至极，则为厉气，为疫气、瘴气，更有道途中秽浊气。人若感之，不拘老幼俱病。今出痘所感之气，则异乎是。此气独与未泄胎毒之儿两相感触，未闻痘证盛行之时，已出过痘之儿亦染患也。考是气，自古迄今，从未有人申帮助白确为何气，故前贤于痘证一科，因不明其气之源，不无偏执之弊。有喜于寒泻者；有喜于温托者；有先用寒泻，而后用温补者；有先用温托，而后用清解者；更有不审儿体之虚实寒热，俱宗费建中《救偏琐言》，每于发热见点时，概用大黄、石膏、黄连、犀角、羚角等，不知费氏之书名为救偏，乃救惯用热药之偏耳。若本不偏，而宗其法，反至偏矣。婴儿之命，其何以堪！（《临证指南》）痘者，受胎之始，其毒浸浃骨髓，一呼一吸，久随气血营运。然虽随之营运，终非我之族类，其性必异，一旦其类来召，则摇撼震动，离而去之。其去也，初与气血一家，今与气血各党，邪正不合，彼此欲别，必与争战。战而气血胜，则毒亡而人存；战而毒胜，则气血败，毒由是外灭肌肤，内戕骨髓，而人死矣。（《黄帝逸典》）调护

如天时大寒，盖覆常宜温暖，勿使受寒，恐毒氣为寒所触，而不得出也。如天时大热，不可盖覆，欲宜清凉，勿使客热与毒相并，致增烦躁，使疮溃烂也。如时有迅雷、烈风、豪雨之变，宜谨帏帐，添盖覆，多烧辟秽香，以辟一时不正之气。

卧处常要无风，又要通明，切忌幽暗。夜静不断灯火，不离亲人看守，恐要饮食，一时得具，或有痛痒，与之抚摩。（闻人）布痘如值严冬，房中多置炭火，有回天之能；盛暑多盛冰水，得清心之喜。务须四时和暖如春，令气血和畅为妙。（《冯氏锦囊》）凡出痘，须开窗以通天气，居楼下以通地气，宽衣带以通血气。（《橡村痘诀》）避秽

痘疮宜避一切秽恶气及外人入房。远行劳汗气，腋下狐臭气，房中淫液气，麝香臊膻气，妇人经候诸血腥臭气，硫黄蚊烟气，厕缸便桶气，误烧头发气，吹灭灯烛气，鸡毛鱼骨气，葱蒜韭薤气，以上皆不可犯。须要时常烧乳香之类。芬芳之气，使之常闻，则营卫调畅，可无倒 陷伏等患。（李东垣）木得桂则枯，雌黄遇胡粉则黑，柑得脯则坏，物之相畏如此，疮痘之畏秽恶杂气，其理亦然。（闻人）脉候

凡看痘，一见发热，即当察脉。盖痘疮将出，未见形迹，必先发热，既见发热，脉必滑数。但见滑数有神，而不失和缓者，其痘必轻；若滑数加倍，而犹带和缓者，其痘必重；若滑数之甚，又兼弦躁，或芤急无神，而全无和缓者，其痘必危。故余于初热时，便能断其吉凶，人多惊服，而不知所窥在脉耳。此法但全握小儿之手，单以拇指诊之，亦最易也。（张景岳）看法

用纸捻饱蘸麻油烘干，临用再蘸其油，于灯上略炙，照时须将门窗尽闭，致令黑暗。欲视其左，火移于右，欲视其右，火移于左，上下同法。则痘之多少，色之如何，可以预见。疹则浮于皮外，肉内无根；痘则肉内有根。若以日光观之，则难辨矣。（《冯氏锦囊》）初热之时，以红纸捻蘸香油燃火照之，验其生意有无。又以手指摩其两颊，如红色随手转白、随白转红，谓之血活，生意在矣；如揩之不白，举之不红，是为血枯，纵疏不治。又看目睛，神光 然，唇舌红活如常，而无焦燥之色，乃为吉证。（《证治准绳》）凡看痘，须见天光，则辨认不瘥；暗室燃纸条，多恐有误。抱儿于亮处为妙。（《橡村痘诀》）观痘不必启手足，但观头面。头面者，诸阳之会，上应乎天，所谓身半以上，天气主之是也，故以少见为贵。肢体者，下应乎地，所谓身半以下，地气主之是也，虽多见无伤。（《黄帝逸典》）凡看痘有三要平日间，预知出痘轻重，一也；发热时，知痘出与不出，二也；见点时，辨痘是否，三也。

平日脉洪大匀净者吉，弦紧散数者凶，手足心及脐尻耳叶热者凶，神气清者吉，神气浊者凶。将来出痘之轻重可知也。发热时有似寒食惊风，医若误认寒食治之，犹无大害，若误认惊风，乱投金石，妄攻其里，泄泻真元，或不见点而死，或随见随没而死，或成浆后不能收 而死。有等痧疹红活磊落，若有根盘，看者误认逆痘，抑知痧疹出后，必咳嗽痰壅，或作泻鼻衄，神思自清，身体自凉，与痘迥别。有等水赤痘，有大有小，有浆有瓣，自顶至足，红活可爱，看者误认正痘，抑知水赤豆，齐起，齐浆，齐 ，不如正痘之三朝齐，五朝浆，七朝 。

其形色明亮如珠，皮薄易绉，神思如常，与正痘有别。（叶杏苑）恶寒无汗，头痛脊强，伤寒之所有，痘证之所无。两眼含泪，鼻气出粗，睡中微惊，耳颧纹见，痘证之所有，伤寒之所无。（徐春沂）部位

诸疮皆属心火。心之华在面，痘疮之候，但以面之部位占之，思过半矣。且痘疹俱属阳毒，诸阳皆聚于面，吉凶善恶，尤易见也。额属心火，如印堂以上，发际以下，横两日月角位，先见红点，先浆先 者，此恶候也。

盖心为君主，毒发于心，故先见于其位，心危则十二官皆危。左睑属肝，右睑属肺，如两睑先见红点，磊落者吉；如相聚作块，其肉硬肿者死。盖肝藏魂，肺臧魄，生意既绝，魂魄将离，故不治也。颏属肾，承浆横抵两颐，先见红点，先发先 者吉。此位虽属肾，然三阴三阳之脉皆聚于此，阴阳和，故可治也。鼻属脾土，若准头先出先 者凶。盖脾属土，四脏禀命于脾，毒发于脾土，败则四脏相随而败，故延绵日久，而后毙也。肾之窍在耳，心寄窍于耳，心肾皆少阴君火也。又少阳相火之脉，行于耳之前后，凡耳叶先见红点者凶。盖君、相二火用事，燔灼之势难以扑灭也。惟口唇四围，先出先起先 者大吉。盖阳明之脉，夹口环唇，胃与大肠主之，无物不受故也。（翟益都）顺逆险

痘疹有顺逆者三有时之顺逆者，春夏阳气发生，痘疹为顺也；秋冬阳气伏藏，痘疹为逆也。有虚实之顺逆者，如便闭能食，是为实为顺也；如便泻不食，是为虚为逆也。有出入之顺逆者，出者为顺，倒 陷伏者为逆也。（钱仲阳）痘书云春夏为顺，秋冬为逆。春时之顺固不待言，秋凉治痘亦多顺手。若时当酷暑，三分痘便抵十分，刻刻防变，不可不慎。冬时虽似难调，犹愈于夏日也。

顺逆在天，险证在人。顺者十中三、四，逆者十中一、二，险证居其大半。故于治法，须要随时讲论。（《痘诀余义》）春夏为顺，秋冬为逆。此亦语其生长收藏之理尔，岂有春夏皆顺而吉，秋冬皆逆而凶者乎？如春失奉生，夏失奉长，则春夏亦逆也；秋能养收，冬能养藏，则秋冬亦顺也。惟痘出一般疏密得所，不愆其期，证之顺也；痘出夹杂，带斑带疹，稠密无缝，常失其期，证之逆也。噫！春夏为顺，秋冬为逆，古人之言，岂真拘拘于时令之说耶？盖春夏，发生之令也；秋冬，杀伐之令也。痘疮之出，起发者，得春夏之令，所以为顺；陷伏者，得秋冬之令，所以为逆。其斯之谓欤？（万密斋）痘疮一证，顺者不必治，逆者不能治，所当治者惟险证耳。何为险证？如根窠顺而部位险，部位顺而日期险，日期顺而多寡险，多寡顺而颜色险，颜色顺而饮食险，饮食顺而杂证险，杂证顺而治疗险，治疗顺而触秽险，然犹有最险者，则在元气与邪气耳。若邪气虽强，元气亦强者无害；若元气一馁，邪气虽微者亦危。设或犯之而不速治，则顺者不顺，而吉者变为凶矣。凡此数者，皆痘中之要领，所当察辨也。（张景岳）逆证亦有得生者，未可舍之不治也。险证必无死理，其有死者，医之过，非痘之过也。今有拣顺证治之，以混俗沽名，而弃其险者，吾是以恶《金镜录》等书分证之言为不仁也。（吴天士）元气

看痘先看元气。痘儿元气非有非无，惟心领意会而已。如形色初善，而终变恶者，元气内竭也；形色初恶，而终归善者，元气内强也。元气本也，形色末也，故善治者必求其本。（《慈幼筏》）人知痘藉气血，不知痘之所藉尤有超于气血者。盖元气盛，则气血流通，而领逐，而负载，并行祛毒，痘必应期而开落。元气一亏，则在外者内不续，在内者外不固，毒肆妄行，或出或入，而为外剥内攻矣。调养真元，补益气血，诚治痘完策，不得已而欲攻他证，中病即止。（魏桂岩）气血

治痘以气血为本，犹治国以仁义为要。盖气居中，君道也；血附外，臣道也。气正道尊，而能圆、能领、能拘、能含、能光泽、能逐、能黄、能解；血正道顺，而能附、能载、能制、能敛、能红活。此气血各得其职也。气失其正，则为热、为陷、为痒塌、为颤、为吐、为泻、为狂烦、为灰白；血失其正，则为寒、为肿、为滞、为谵语、为紫黑。此气血各失其职也。（魏桂岩）气有生血之功，血无益气之理。故气不可亏，亏则阳会不及，而圆晕之形不成；血不可盈，盈则阴乘阳位，而倒 之祸立至。是以治虚证当补气为先。盖气有神而无形，补则易充；血有形而无神，补难速效。况气阳而血阴，阴从阳，血从气，理也。故补气不补血，使气盛而充，血亦随之而盛矣。

气过热则 ，血过热则斑；气不及，则顶陷不起，血不及则浆毒不附。（翁仲仁）气居亲上之尊，则痘顶尖圆白润；血安亲下之分，则四围色晕红活。若通顶红色，必不能浆，八、九日痒塌而死。此非血之过，由气亏而失其尊，故血得妄行，而僭居其位耳。大补其气，犹或可救；误认血热，以凉治之，毙矣。

夫包血成圆者，气也。气能拘血制毒，则痘晕必光明而红活。顶陷者气之虚，塌陷者气之离。

晕枯者血之虚，根散者血之离。圆也晕也，气血之所为也。而所以成圆成晕者，气血不得专也。

气血有常，但不能盈于常，而能亏于常。然亦有时而盈者，何也？毒壅于气，火搏于血耳。斑者血有余也， 者气独盛也。（《慈幼筏》）毒

痘毒在人身，无处不有，然其发也有次第。自骨髓而达于筋。肾主骨，血气壮盛，毒尽送出于筋，则肾经毒解。自筋达于肌肉。肝主筋，气血充足，毒尽送出于肌肉，则肝经毒解。自肌肉达于血脉。脾主肌肉，血气充足，毒尽送出于血脉，则脾经毒解。自血脉达于皮毛。心主血，气血充足，毒尽送出于皮毛，则心经毒解。自皮毛达于疮窠。肺主皮毛，气血充足，毒尽送出于疮窠，则肺经毒解。五脏毒解，血化为脓，毒从脓化，痂结 落，而功成矣。若出于筋，而少留于骨髓，则壮热、口干、闷乱；出于肌肉，而少留于筋，则搐搦、牵掣、紫黑、潮热；出于血脉，而少留于肌肉，则发痈肿于四肢；出于皮毛，而少留于血脉，则痘不圆肥；出于疮窠，而少留于皮毛，则痂落迟，而多麻瘢。（翟益都）痘毒与诸疮毒不同。诸疮毒未成形，可解散内消而愈，既成形，而未成脓，犹可逐散，不成脓而愈。痘毒发自先天，应期开落，不可内消，不能逐散，全仗气血送毒归痘。

痘毒蕴结于脏腑骨肉之间，与血气浑成一块，未曾破解，有感之后，渐渐分离，如胎之将产。此解字，乃分形解体也。故痘出一分，毒解一分；痘出二分，毒解二分；痘尽出，则毒尽解。特在肌肉之间而未化耳，出不齐，胀不起，脓不化，痂不结，气血弱也，速宜助之。助之者，恐胶结难解也。若曰未出，可解之不出；多出，可解之少出；将使胎之在腹者，可使之不产；将产，亦可使之不产乎！

痘不为害，惟毒为害。毒尽附于痘中不为害，惟不尽附于痘中则为害。故无论随所因而用何剂，必少加穿山甲末，透其窍而逐之，使毒归于颗粒而后已。又必加白芍敛其血，而收其毒，使无一分渗漏旁溢，治法其庶几乎！

痘未出前，升发微汗，使毒氣宣通，毒出外，而内自安也；既出后，调气助血，使浆路充盈，浆始化，而毒无不尽也。

毒停肌肉则发肿，毒滞皮肤则作臭。肌肉。阳明主之属土；皮肤，太阴主之属金。痈肿土象，腥臭金象，各从其类也。（《慈幼筏》）人之有痘毒，犹石之有火也。毒感则出，不感则不出，犹石之火，击则见，不击则不见也。人言痘可以稀，试抱此石浸之江河千百年，取出一击，吾不知果有火否也。（朱一麟）人身之火，毒也，与天时之火遇，则天时之火亦并而为毒。

毒即火也，火即毒也。有火毒甚而气血不虚者，未有气血虚而无火毒者也。故治痘用补法，要安顿得毒氣住。

胎毒轻，感时气亦轻，故其痘稀；胎毒重，感时气轻，痘虽密，犹为可救；胎毒轻，感时气重，解去时疫，痘自然顺；若胎毒本甚，兼逢疫疠之气，其有能治者鲜矣。

吴氏《痘诀》云气血之分，犹清浊之本乎上下也；气血之交，犹阴阳之互为根据附也。当分不分，毒结之；当交不交，毒隔之。知升阳散郁，何不分之患？知清热解毒，何不交之忧？予师最服此一条，但云结字、隔字，须要参透。结者，散之，升阳散郁是已；隔字要钻得通，清热解毒，治法未为尽善，行之既久，始知用太乙保和汤。

痘之生死，在毒归窠与不归窠。用药之妙，于补泻之外，别有会意。毒归窠则生，不归窠则死。毒归窠，则点粒圆稳而光壮，根盘收紧，人事清爽，痘虽多无害。毒不归窠，其患有二其一，火毒太盛，表剂之中未驭清凉，一发无制，点粒为其所烁，致成焦萎，或点粒匾阔歪斜，隙地散而成斑，种种恶状，急宜泻火之中领毒归窠；其一，元气本虚，火毒又盛，弱难制强，不能统摄，毒氣散漫，或头面预肿，或发紫 ，痘点不长，此谓虚中夹毒，清补两难。予前有太乙保和汤之论，寓补益于清凉活血之中，虽然合法，在四、五朝用之者多，而三朝出齐，根窠不立，另有方法，名摄毒汤，人参、当归、生地、丹皮、桔梗、甘草、蒡子、连翘、紫草、川芎、防风、栀子、腹皮、贯众合为一剂，所谓领毒归窠者也。

领毒归窠，即古人松肌透毒之义。虚证欲补，一味闷补，肌何由透？实证欲清，一味呆清，肌必不松。药之佐使，将之先锋，领毒归窠，则非补泻之力，全仗佐使之功也。防风卒伍之职而无专司，山楂散结有功而无透力，三、四朝，清凉剂中，领毒归窠。一部本草，舍腹皮、贯众，别无可用之药。（《橡村痘诀》）火

痘、疹二证，皆言火者是也。然轩岐之火义有三曰太过、曰平气、曰不及。太过之火，是谓赫曦炎烈之气也，其毒甚，治宜清解；平气之火，是谓升明蕃茂之气也，其毒平，不必治之；不及之火，是谓伏明屈伏之气也，其毒陷，治宜培补。此阴中有阳，阳中有阴之义，亦痘疹万病之法旨。使不知此，尚敢云医！（张景岳）痘之为用，全赖火以成功。釜中无火，何由蒸化？但火太盛，则有食气之患，故不得不清。里证既平，痘点稍开，急宜转手。若寒凉太过，七朝以后，多生变证，皆凉药之误也。（《橡村痘诀》）热

五谷不热不结，痘疮不热不彻。但热太过者真阴灼，不及者真阳衰。故痘之始终，全顾热之深浅何如耳。（《岐黄书》）凡病皆发热，痘亦必发热。然热同而所以热则异。盖病自外来，痘从中出；病由中虚，痘为虚中。

见点前后，毒与血别，动而后定，危而后安，周行故道，乃复招气，如妻之招夫归也。气亦随亲血以卫之，如夫之归顾妇也。故汗出热退，而身凉矣。

所以热退身凉而见点者，上也。毒微而血不亏也。血不亏，则不盗气，气血相附，以待毒化。

见点而后热退者，中也。毒伤血也。血被毒伤，必待气充血足，斯返旧日之平和。

热未几而遽见点者，下也。毒盛伤血也。伤甚，则血枯不能滋润夫气，气乃无家，气既无家，乃罔顾家，反助表邪，一涌而出，则气不卫表，门墙崩而远见室中之物矣。

点齐之后不复热矣。若仍发热，是毒郁于中，而欲重出也。至胀浆时又必发热。若应热不热，是气惫而不能蒸毒使之化，久之必亡。

 时当身凉不热矣。倘有余热，是气血大虚，须求补益。否则血虚不能招气，气为飞扬，不能尽祛其毒而腐于外，此时毒既为毒，不得复与血混，气因衰焉，毒乃猖狂侵血而为热。慎哉！热之发也。

发热之初，清毒，则毒伏于内而不出；退火，则血凝于中而不流；攻发，则气伤于外而不遍。是皆不明于病之为热、痘之为热也。辨哉！热之发也。（《黄帝逸典》）痘疹属阳，无热不成，亦无热不散。所以非热不能出见，非热不能起发，非热不能化浆，非热不能干浆。

此痘疮之终始不能无热，亦不可无热也。但热贵其微，不宜其甚。盖热甚者毒必甚，而痘出必重；热微者毒亦微，而痘出必轻；无热则不成、不化。此热固痘之常也。凡治痘者，不可尽除其热，若必欲尽去之，则未有不成阴证而败者矣。（《景岳全书》）痘证，凡出胖贯 ，各欲其身热一番，是其正候。（《仁端录》）痘始终藉热成功。先三日热而后出，出齐则退；浆行又热，浆足则退；回浆又热，浆回则退；结痂、收、落痂又热，名曰烧瘢。此皆不宜凉解，凉解则气血凝滞，痘毒留中而祸作矣。（《慈幼筏》）虚实

凡痘灰白，不红绽，不起发，出不快，昏暗顶陷，皆表寒而虚；二便清利，身凉，手足口气俱冷，不渴少食，唇白涕清，饮食不化，皆里寒而虚。夫表虚者，以补气为主，而补血次之；里虚者，于补血之中，而兼补气。苟能补气，则脾胃自壮，胃气随畅，在后必无陷伏之忧；既能补血，则气血周流，送毒出尽，不致凝滞，在后必无痒塌之患。凡红紫、干滞、黑陷、焦枯者，皆表热而实；大便秘结，小便赤涩，身热鼻干，唇燥烦渴者，皆里热而实。如表热者，则宜清凉解表，而分利次之；里热者，则重于解毒，而兼清凉，或在二、三日之前热毒盛者，微下之。盖凉血不至红紫，解毒则免黑陷。故表虚不补，则成外剥；里虚不补，则成内攻。表实过补，则不结痂；里实过补，则发痈毒。

身发壮热，毛直皮燥，睡卧不安，腮红睛赤，气粗烦渴，腹胀便秘，喘急，皆实证也。又见呕吐之证，似虚也。然不知热毒在内不得伸越，则上逆攻冲而吐。《经》云诸逆冲上，皆属于火者是也。治从升阳发散。又有泄泻之证兼见者，似虚也。然因热毒郁盛，熏炙脾胃，不得外达，则毒从下陷，寻窍而出。《经》谓暴注下迫者是也。古云未出而泻者生，既出而泻者死。治以升提发散，引毒外达，毒得外解，则内泄自止。又有不思饮食，书云不思饮食皆属内虚者是矣。然不知郁热之证，毒氣在内，不得升达肌表，二便秘结，腠理阻塞，热毒壅盛，腹胀喘急，不思饮食者，必然之势也。治以升提发散，引毒达表，则热气有所伸越，而脏腑和平，饮食自进矣。若误用丁、桂、半夏等热药于呕泻不食之证，是以热攻热而转增烦剧；用参、 、苓、术等补剂于腹胀不食之证，则邪得补而愈盛。医之过也。（翁仲仁）问痘以气血为主，气血实，气血虚，皆有死证。何也？予曰实证之死，血凝气结；虚证之死，气离血散。（许宣治）凡所言实热、虚寒，即一日之间，俄而实热，俄而虚寒，须时刻审谛，前后的确，不可概拘。（《仁端录》）轻重

一发便出尽者，重；疮夹疹者，半轻半重也；出稀者，轻；里外微红者，轻；外赤里黑者，微重；外白里黑者，大重也；疮端里黑点如针孔者，势剧也；青干黑陷，昏睡汗出，烦躁热渴，腹胀啼喘，二便不通者，困也。（钱仲阳）标本

病有标本，治有先后。有从标者，有从本者，有先标后本者，有先本后标者，有标本兼治者。视其急缓，不可胶柱而鼓瑟也。痘疮之候，自人身而言，则气血为本，痘疮为标；自痘疮而言，则痘疮为本，别证为标。

如疮稠密，在标之病也，视其气之不匀，血之不周，以匀气活血为主，兼行解毒。此则标本兼治也。若疮起发，气或虚者补其气，血或虚者补其血。此缓则治其本也。气血充实，疮或壅遏者，单行托里解毒之剂。此急则治其标也。疮势太甚，咽喉肿痛者，以治咽喉为主。此急则治其标也。疮势太甚，自利不止者，以治利为主。此急则治其标也。利久不止，渐成坏证，救里发表，兼而行之。此亦标本兼治也。先救其里，后攻其表。此则先标后本也。大小便秘，烦躁喘呼者，急利之。此急则治其标也。疮势太甚，烦渴不止，以解毒为主，兼治其渴。此先本而后标也。凡此之类，扩而充之，以尽其余，则治不紊矣。（《证治准绳》）始终

治痘贵乎慎之于始，而虑其所终。发热之初，烦渴便秘，腹痛腰疼，鼻干唇燥，惊悸谵妄者，此毒郁于内，防其伏而不出。若吐利不止者，防其中气虚弱，不能助痘成浆。故热则解之，秘则利之，惊则平之，吐利则止之。且如初出一点血，此春生之令也；至于起发，此夏长之令也；水化为浆，此秋成之令也；脓干结 ，此冬藏之令也。若初出而便含水，将发而便戴浆，脓未成而便收 者，此未至而至，谓之太过，须防陷伏倒 ，宜发表托里，兼与解毒。若应出不出，应起不起，应灌不灌，应收不收者，此至而不至，谓之不及。此血衰气弱，须防无浆斑烂，宜补托生浆，兼与匀气活血。又如初出而色艳者，则必皮嫩，嫩则易破，须防痒塌；相聚成块者，不可谓之疏，防有内伏；浆水清稀者，虽见成痂，防后发痈；头面预肿者，防其易消而内攻；咽痛者，须急解之，防其失音而挫喉；频更衣者，防其倒 ；多水 者，防其自利；目涩泪出者，防其肤翳。杜渐防微，治未病之良法也。（《冯氏锦囊》）形色

尝观万物之生，雨甚则烂，旱甚则焦；生则鲜泽，死则枯暗；鲜泽则耸拔，枯暗则低垂。人情物理，何以异哉！（《黄帝逸典》）夫痘贵乎形色。谓之形者，始出尖圆坚浓，起壮发荣，滋长成浆，饱满充足，收 敛束完固，与水珠光泽者，皆正形也。或平或陷者，形之变也。是以初出之时，隐如蚊蚤之迹，空若蚕种之蜕，薄如麸片，密似针头，如热之痱、寒之粟者，必不能起发而死；若粘聚模糊，肌肉虚浮，溶软嫩薄，皮肤溃烂者，必不能收 而死。谓之色者，喜鲜明而恶昏暗，喜润泽而恶干枯，喜苍蜡而恶娇嫩。红不欲艳，艳则易破；白不欲灰，灰则难 。由红而白，白而黄，黄而黑者，此色之正也；若初出而紫滞，起发而灰白者，此色之变也。更有根、窠、脚、地四者，名虽各殊，总不离乎形、色二字。何谓窠？中透而起顶者是也。何谓根？外圈而红者是也。然圈之红否，则其中之虚实，与痘毒之浅深可见矣。窠之起否，则根之浅深，与气血之盈亏可定矣。所谓脚、地者，亦本乎根窠之圆晕，颗粒之稀密也。

夫红晕之处谓之脚，凡颗粒界限分明，不散不杂者，此痘脚之明净也。空隙之处谓之地，凡颗粒不相连缀者，此地面之明净也。总之，根欲其活，窠欲其起，脚欲其固，地欲其宽。四者俱顺，痘虽重而无虑矣。然圆者气之形也，气盛则必痘窠圆满而周净；晕者血之形也，血盛则必痘窠光明而红活。故气虚则顶陷，气散则窠塌。

然有气虚极而不塌陷者，乃火载之，是虽圆满，实空壳而如 也。血虚则晕淡，血惫则晕枯。然有血虚极而犹红活者，乃火上浮，是虽圆晕，实枯槁而不泽也。形色者，乃气血之标；气血者，乃形色之本。诀曰有盘有顶终须贵，有顶无盘却不宜。观此二语，则盘顶固俱属痘家之紧要，而盘更重于顶也。盘者即根脚之义也，顶者即充足之象也。总而言之，痘疮之始终，咸赖乎气血，即根脚亦必藉气血以乘载，充足亦必藉气血以营运。

以形色较之，只可形平塌而色红活，不可形尖圆而色晦滞，所谓只教有色无形，休教有形无色也。（《冯氏锦囊》）痘者豆也，肖其形则生，不肖其形则死，形之不肖，元神竭矣。尖圆而突，周净而松，形之有神者也。如麸（白色）、如痱（壳空）、如疥（无根窠）、如蚕种（小黑）、如蛇皮（一片）、如蚊迹（血散）、如蚤斑（散根）、如汤泡（皮肉先烂）、如火刺（血干），形之无神者也。形而无神，可冀生乎？至于色也，欲如春花之缀露（红活光润），不欲如秋草之经霜（黑暗干黄）。红白两分，明润光活，色之有彩者也。如腻粉、如枯骨、如红米饭、如猪肝色，色之无彩者也。形不有神，色不见彩，生意可知矣。呜呼！神彩其生死之门户欤？

凡形色大恶，气不交，浆不成，似为死矣。若精明爽朗，便食如故，而天庭有一、二悦目者，犹可发毒作臭痘而愈。

何也？毒在外，不在内也。

见点色白不红，未可便作虚治。若白而无神，唇舌淡润，或吐或泻者，真虚也。

若白而起 色，唇舌干红者，非虚也。妄施温补，三日后渐变深紫，其误不浅。（《慈幼筏》）痘疮之发，身热和缓，达于表者必轻；闷乱烦躁，彰于外者必重。色贵润泽而嫌昏暗，贵光彩而嫌枯涩，贵淡红而嫌紫滞，贵鲜洁而嫌娇嫩。形贵圆净而嫌琐碎，贵高耸而嫌平塌。皮贵坚实而嫌虚薄。粒贵稀疏而嫌稠密。根窠贵收紧。痘分阴阳，见点活动，最忌浮肿，出要参差，血宜归附。耳后、颈项、心胸，少于他处为吉；眉棱、颧额，润而不滞为佳。色之红者，毒始出也；白者，毒未解也；黄者，毒将解也；灰白者，血衰而气滞也；焦褐者，气滞而血枯也；黑者，毒滞而血干也。如红变白，白变黄者，吉；红变紫，紫变黑者，凶。（翁仲仁）铺红者，一片如胭脂，如橘皮，此血热太盛，无成功之理。 红者，如以红水着纸，渐渐 开。翟氏加白芍以收束其根窠，甚妙。圈红者，根窠收紧，上吉之痘也。淡红滋润者吉。干红者，血热也，紫则热之甚也，夹斑者亦血热也。血热之药，上部用红花，下部用归尾。干红则润之，生地、当归之属；色紫热甚，方用紫草、茜根，不可纷纷乱用。

凡看色当视儿之皮肤。儿肤本娇，颜色虽艳何碍？儿质苍浊，虽干红不泽，亦自成脓。

娇红淡而无彩，如雨打桃花，谓之虚中夹毒，八、九日必然发痒，决难成功。

淡白者，血之虚。亦有全无血色者，只要点粒圆净，白而不灰，参、 、乳酒、熟附、归、芎，亦可酝酿成脓。

色如白饭者，自是虚能受补。色如炉灰，则虚中有毒，补法中酌兼解毒，所以为难。

色淡紫如茄花者，最恶。五、六朝擦破，不待九朝而成外剥矣。

焦紫如火刺者，凉血解毒，继以攻发，十中犹有五、六得生。

有痘色之外，别有一层浮气，如花间之雾，火上之烟者，毒盛也。宜松肌透毒，痘起壮而浮气自退。（《橡村痘诀》）凡看痘，初起要根盘，则痘易长绽。倘尖瘦不肥，多险。成浆之后，务要根盘即化，一线圈红紧附，顶满滚圆，是为毒化。若顶陷皮皱，根盘黯僵，毒与气血交凝。实宜攻，虚宜补。

痘顶属气，根盘属血。气领血载，毒得 炼化浆。凡体实者多火，治以清凉，火解浆成，误补则痈。其气虚血弱，色必淡白，形不雄伟，或顶陷，或皮皱，内证则恶心、少食、便溏，元气不能胜毒使之外出，多有内陷致变者，治宜保元汤、参归鹿茸汤、木香异功散。若肠滑不禁者，用豆蔻丸、白术散、理中汤多效。（叶天士）痘色初见深红，失于解散，渐至干枯黑陷，治当凉血退热。看其微甚，或利小便，或用解毒。顶虽平陷，不可专责气虚，例用参、 补剂，则气愈盛，而血愈干矣。（吴东园）痘之黑者，譬之于火，活则为火为红，死则为灰为黑。又气不胜其毒，故为之不充突而陷，不红活而黑耳。

书谓变黑归肾，可笑也。此证牛黄散可治，或烧人屎与蜜水服之，最妙。（《仁端录》）疏密

痘欲其疏，疏则毒少；不欲其密，密则毒盛。然疏密之分，尤有喜忌焉。如头面欲疏，是元首不可犯也；颈项欲疏，是管 不可塞也；胸堂欲疏，是神明之地，心肺之居，不可触也；腹背欲疏，是脏腑俞募之所附也。

若夫手足，则不忌其密矣。谓之疏者，非但稀少也，即铺排磊落，大小匀净，亦可以言疏也。故不论疏密，而贵论磊落。颗粒分明、尖圆紧实，虽密无妨。谓之密者，非必盛多也，即攒聚粘连，模糊作块，不分点粒，虽只数处，亦可以言密也。初出红点才见，而表里热候便退者，此即可言其疏也。苟见点虽少，而大热不解，唇口燥裂，便秘烦躁，此由毒遏于中不能遽出，一、二日后复出，必然稠密，是即初出虽少，未可言其疏也。

痘有先密后疏者，此夹疹夹斑也。初出一片红点，难以分辨，至起发后，斑疹退去，惟痘独在，故先似密而后疏也。有先疏后密者，此有顺逆。轻者三、四次出，大小不等，故先似疏而后渐密，此顺证也；若初出只面上胸前三、五处，颗粒模糊，根脚肿硬，待至起发，则一齐涌出，故先虽疏而后尤密，此逆证也。陆续出者，正气充足，毒氣轻松，得以拘束也；一齐出者，表虚毒盛，不能约束，任其奔溃也。（《冯氏锦囊》）荣枯

夫物湿则润泽，燥则干枯。荣枯之分，血实主之。故血者所以营阴阳、濡皮毛、流关节者也。疮本疏者，血不在多而易充足。疮本稠密，贵乎血之有余矣。苟血有余，则经脉流行，沦于肌肤，浃于皮毛，灌溉滋润，肥泽长养，自然形色鲜明，根窠红活也。如血不足，则经脉壅遏，窠囊空虚，黑燥而不鲜明也，枯萎而不肥泽也，皮肤皱揭而启裂也。《经》曰诸涩枯涸，干劲皱揭，皆属于燥。又曰燥胜则干。由其人血常不足，加以毒火熏灼，反兼燥金之化，精血并竭，是以有此证也。治宜活血养液，散热解毒，清金润燥，则干涸可回。

其或湿气太过，疮本浸淫、溃烂、难 者，此又火极而兼水化也。脾强则生，脾弱则死。（《证治准绳》）老嫩

痘疮喜老而恶嫩。苍蜡、娇红，色之老嫩也；紧实、虚浮，形之老嫩也；浓浊、清淡，浆之老嫩也；坚浓、软薄，痂之老嫩也。然老嫩之故，卫气主之。《经》曰卫气者，所以温分肉、充皮肤、肥腠理、司开阖者也。是故卫气强，则收敛禁束，制其毒而不得放肆，乃色苍而蜡，形紧而实，浆浓而浊，痂浓而坚，自然易壮易 ，虽有邪风秽气，不能为害也。如卫气弱，则不胜其毒，而毒得以恣其猖狂之性，乃色娇而红，形虚而浮，浆清而淡，痂软而薄，必然易破难 ，不待邪风秽气，而先败坏矣。（《证治准绳》）日数

世俗谓几日发热，几日出形，几日起发，几日作浆，几日收 ，此大略之言耳。痘有疏密，毒有微甚，人有虚实，岂可一切拘以日数？如疮本疏者其毒微，其人中气实，又能食，自然易出易 ，固不待于旬日者；如疮本密者其毒盛，其人中气实，又能食，营卫调和，内外无诸伤犯，至十二、三日可以刻期收 也。若其人中气虚，食少，或内外曾有伤犯，或遇气候乖变，因而难 。岂可必拘以日数哉！（万密斋）痘之出、胖、灌、 ，各有三日，共十二日为定期。有太过，有不及，或实热，或虚寒，或杂证，各宜随证调治。

凡痘每粒以十二日为期，有先出者，有后出者，何得限期概论？（《仁端录》）痘之出，有热一、二日而即出者，有热至五、六日而始出者，则三日见标之说不必拘。有一出便尽者，有出至五、六日犹未尽者，则三日出齐之说不必拘。有至七、八日而始灌者，有灌至十五、六日而未收者，则三日灌脓，三日收 之说又不必拘。莫若以出齐为出，以灌足为灌，以收尽为 ，随时应变，至稳至当。（《橡村痘诀》）饮食

痘疮之出，固赖元气以发之，而元气之壮，必资乳食以养之。自四、五日以至落痂，饮食不减，二便如常，虽不起发，不红绽或陷塌，用药得宜，可保无虞。使乳食减少，兼以泄泻，则元气自此而日衰，虽无前证，日后必至药亦难效，去生远矣。故四、五日前不食者，此毒盛于里，犹可治也。六、七日后而不能食者，杂证百出，行浆不实，虽药之，亦何益哉！

有禀受壮实，又发于五岁之外者，又不可以例论也。（翁仲仁）痘子不怕稠密，只要能食，无不全者。人以胃气为本，用药不可犯胃气。（万密斋）四、五朝不食，有因唇口肿硬，动则裂血畏痛，故不食，此胃热甚也。药用十神解毒汤，加黄连、石膏，外用甘草石膏水，羊毛笔不时扫洗，唇口和软，自能食矣。（《橡村痘诀》）痘证禁绝荤腥是矣。然亦有富贵之子，脾胃赖此以养，一旦使之不食，则生生之气将何以熏蒸长育乎？是又不可以常法论也。（《慈幼筏》）因期施治

总论

气尊血分者生，毒参阳位者死（一、二日）。形圆而体天象，色润而见精华（三、四日）。血气并隆而制毒，盈亏双治见神功（五、六日）。血气胜淫邪之毒，乾坤顺造化之情（七、八日）。血渐收而毒溢，气已满而神凝（八、九日）。血赖天和而主命，气因毒化而成功（九、十日）。邪正明君臣道济，真元固气血成功（十一、二日）。君道成而臣力效，神化全而毒势平（十三、四日）。脱尽淫邪之火，补全造化之功（十五、六日）。（华佗）痘十二朝应地支之数，在地成形，禀母质也。

痘灌满即收，月盈则蚀之象，阴之属也。

痘十二朝如围屏十二幅，文之一面自有接续，画之一面自春景到冬景，缺不得一幅。

痘发如放烟火，故事藏在里面，药线一着，自然根据次而出。（《橡村痘诀》）夫痘由中以达外，用药因期而变通。以常言之，发热三日而后见标，出齐三日而后起胀，蒸长三日而后灌脓，浆满三日而后收 。故发热三日，当托里解表，使其易出。亦有气弱而不能出者，当微补其气，气和则出快。初不可用 ，恐腠理一密，则痘难出也。四、五、六日起发之时，以清凉解毒为主，清凉则无血热枯燥之患，解毒则无壅滞黑陷之虞。七、八、九日灌脓之时，治法当补气血，气血流行，而成浆自易也。十至十一、二日收 之时，宜大和气血，补脾利水，自然结 。此特语其常也。盖常者可必，而变者不可必，当随候参详。

见点之时，如痘轻少，不可过表，在后恐成斑烂；或干红紫色，急宜疏利，不然，在后必成黑陷。四、五日内，痘出至足下为齐，苟未尽出，于解毒之中宜兼发散。若专于清凉，则痘迟滞不出。七、八日间，毒未尽解，于温补之中又兼解毒。若偏于温燥，则毒盛不能化浆。十一、二日间，浆未满足，虽当大补气血，然须兼解余毒，不然恐有痈毒瘟疤之患。此变通之妙，要在随时制宜。（《金镜录》）痘期止有一十四日。自见点以至七日之内，如花之始蕾也，其气日盛；如至七日之后，则气敛而花谢矣。

故服药当于七日之前，日夜连服，毋庸姑息，借毒火之营运，而充灌成浆自易。若七日之外，治之无益矣。盖痘毒之在血气，若糠 之在米也，惟气血充足，运转迅速，如筛米而运转不停，则糠 不混于米，腾然起聚，自作一团。故血气充足而周流，则毒不滞于营卫之中，自然及时灌脓收 ，决不溃肌损肉，唯只将毒氣收注窠囊而已。故善治者，于见点之后即为补养气血，以助营运推出之势。奈何时医不知此理，仅以毒物攻发。嗟乎！

以毒攻毒，势难并胜，痘固出矣。若夫脓汁收 之功，又非毒物之所能致。营卫既虚，不为补益，而用毒物峻发，戕贼中表，毒虽浮外，中内空虚，药力一缓，毒仍内陷，其可救乎！（《冯氏锦囊》）凡痘一、二、三日欲其出快，谁不曰此当表也。然用药惟柴、前、川芎，引清阳而达表，桔梗能发散而善开提，表药莫妙于荆、防、羌、葛。

发表，在二、三日可加鼠粘子，此药能透肌，又能起胖。要晓羁绊之故，属在何因，则去此因之药宜为君也。荆芥能行瘀血，可加于表药中。不用防风者，以其燥故也，亦与湿蒸之意相戾耳。其他燥药皆可例推。故猪苓、泽泻，最为痘中所恶，恐其湿蒸之气下输，而痘浆无由生也。柴胡虽善发表，然惟身热甚者为宜，倘身非大热，又不宜轻用。

凡实热痘证，表药中少加葛根，但不如丹参、地骨为妙，丹参治痘中游红，又能行瘀生新，丹皮亦然。痘色红紫者，血热也，丹皮、丹参妙。地骨去气中之毒，实热证用之。连翘虽轻清散火，非芩、柏可侔，然不如前三物切于血分。葛根惟胃热发渴所宜，他证亦不可泛用。

有逆血者，加荆芥、丹参、丹皮、荷鼻。

内热盛，痘红或紫，可加黄芩，其丹皮、丹参尤不可缺。

大便秘加枳壳、前胡。

发表时有食碍者，以山楂为主，非但消食，未尝不消痰不行瘀血也。

凡虚寒痘证，表药用抚芎、桔、橘为主，或加苏叶亦可，禁用鼠粘、山楂、柴胡等药。至六日，便可加生 于前药中以催浆。次日视之，若不甚有浆，再加人参、山药、莲肉、圆眼、当归等，令其血气俱旺，灌浆充足，收功自易。起先是毒，今化为浆，浆既充足，欲其收 。此在八、九日之期，宜以芍药收之、防风燥之、茯苓渗之、炙 结之。此时身有大热者，恐有余毒，兼用鼠粘防之。浆足而 不结者，多因过补，火毒未清，与清凉解毒自效。（《仁端录》）方书未见点用升麻葛根汤，今人不用。伍氏见点忌升麻，后人谓葛根表疏亦忌，此轻扬升表套药。若里证急，又须两解。

伍氏方，一、二日用羌防透肌汤，今人不用，恶其辛温气雄也。一、二日壮热气促，烦渴便秘，痘粒不发，翁仲仁云若非风寒壅遏，定是气虚不振。愚谓近世布痘，每盛发于君相风木燥金司令。

盖非火不发，火郁发之，升阳散火是已。若里热甚重，煎灼脂液，苟非苦寒下夺，佐以升表不可。（《临证指南》）初热

初热时只有二事，惟去邪、扶正而已。邪盛则去邪，而正气自旺；正衰则扶正，而邪热自退。正气盛而痘自发，热为痘用，则不为害矣。邪热退，而正气不受烁，血脉充裕，则痘自泰矣。须于此时看明下手，迟则无济于事。（吴东园）痘初热，且与轻剂散之。若其家无痘儿，邻里无痘儿，医者不曰伤风，必曰伤食，那得知其为痘？然痘之行，必有所自始。初用药虽与风寒无异，亦须辨之如头痛、腹痛、呕吐、咳逆等证，皆风寒之所有者。至于两颧、耳后之花纹见或可凭，手足指冷或可凭，耳尻俱冷未足凭。既服表剂，则热气熏蒸，汗出热减者，表邪也；汗出而热不减者，痘也。复表之，至二、三日，热退或未退，杂证或减或未减，抱儿于亮处，从面部头项，及胸背手足，细细寻看。如已见点，则视儿质之虚实、火毒之微甚，打算全局，以定治法。如未见点，则究其阻滞，斟酌用药。

痘初热，但欲其出，欲其出无过疏表。疏表之剂，天时之寒暑，别以温清；儿质之虚实，酌以轻重。若执一定之方不为区别，第一着便瘥。（《橡村痘诀》）或曰痘疮发热，何以能预识其轻重耶？曰凡发热乍进乍退，气色明莹，精神如常，大小便调，能食不渴，目清唇润，此毒轻也，痘必稀疏，纵出多亦易发易 。如壮热不减，气色惨暗，精神昏闷，大便或秘或泻，不能食，目赤唇焦，此毒甚也，痘必稠密。

或有微热，痘出反密者，其人必口渴唇焦，小便赤，大便秘，身虽不大热，却蒸蒸然，此毒深热亦深，故表不大热，而里热也。

或有热甚，痘出反疏者，其人口必不渴，唇润，目无赤脉，大小便调，身虽大热，但 然，此毒浅热亦浅，故表热里气和也。（万密斋）初出一、二朝

发热一日即出痘者大重，二日出者亦重，微热三日出者为轻，四、五日身凉乃见点者尤轻。自出痘一日至三日方齐，凡痘出至足谓之出齐。（《医鉴》）一日便出为火证，火性急速故也。一出便尽为表虚，表虚火甚，故易出也。急与清凉，不得再表。

凡易出之痘，防焦萎，防退缩，火甚故易焦，火甚则气血受其煎熬，故有退缩之患。清热养阴，是其治法。

有热至五、六日而始出者，多是元气不充，步步照顾元气，方可成功。

痘出一、二点，或十数点，虽粗肥光彩，有似稀疏，但大热未退，或呕吐腹痛，或困倦烦啼，皆为里证未平。宜羌活饮再表之，必有一番大出。

痘初出，神先馁，即是虚证。惜得一分元气，痘子便受一分之益。发表不用羌活，通里不用硝黄，便是惜元气。

凡痘出，鼻有涕、目有泪、口有涎、身有汗，皆吉。无者凶。

痘以参差为贵，一色大、一片细，皆凶。

痘色重于形。颜色好，虽稠密破碎亦可成功；颜色不好，虽点粒圆稳，终须生变。

凡痘粒小者易生浆，大者难收。阔大之痘，早须提防，尽攻发，毋清利。

初出热未退，呕吐者无妨，吐中就有发散之义。但不可见虫，见虫者多凶。腹痛者只宜行滞，不可骤下。泄泻者或有湿热，或者夹食，只宜疏托，不必止泻。

初出渴甚，疏托中宜重加石膏，烦热狂叫亦加石膏。

初出热未退，头痛表实者，疏痘饮加羌活；火甚者，加石膏；腰痛者，羌活饮子加料豆。

出不快有四证一为表实，一为里虚，一为寒邪所迫，一为秽气所触。表实者，羌活散郁汤；里虚者，参苏饮；寒邪所迫，非麻黄不为功；秽气所触，则焚大黄、乳香、白芷之属，药用疏托。（《橡村痘诀》）如发热一、二日间，痘便一齐涌出者，须问其数日前曾有热否。如数日前，曾乍热乍凉，以过期论。惟原未发热，至今才热便斑见，此表虚毒盛，腠理不密，肌肉不坚，不能约束于外，使毒氣冲击，故出太骤也。宜用实表之剂，可以无痒塌、无溃烂。

如发热至五、六日始出者，须审其曾有外感内伤否。盖伤风、伤食之热，久而不去，则所蕴痘疮之毒，亦能乘间而出，不可以过期论。惟无此因，一向热而不出，此里气虚，不能驱逐其毒使之即出，而留伏于脏腑之间，先用托里之剂，令其快出，次以和中之剂多服之，可以无伏陷、无倒 。（万密斋）周岁以内，身小元弱，常有热，一日即出，亦有顺痘者，但须看其神气静躁，热势轻重。若见点徐徐而出，即出即长，热缓安乳，便是好证；若神气虽安，热亦不盛，痘点不多，形呆色钝，或头倾足软，或短气如喘，或呕或泻，最多闷证。

初起必三次而出，热止即齐，其增点亦有陆续发出者，须看颜色灵活生气变化为要。

表药活血疏肌，次则凉血解毒，实热便闭者微下之，虚弱气怯者，忌进疏解寒凉。（叶天士）闭

有热一、二日发搐，搐定又发，神气散乱，血脉不定，毒无所根据，而痘不得出者，谓之惊闭，非杀其热势，惊不得定，痘何由出？但不得骤用苦寒，疏痘饮加石膏以镇之，惊自定，痘自出。

有热一、二日，唇口掀肿，大热烦躁，痘点隐隐未出，遍身发出紫斑，谓之斑闭。疏痘饮加红花、紫草以活血，石膏以杀其热势，不可骤用犀角地黄汤。便闭二、三日者可下之。热渐退，痘渐出者，可治。若斑更青紫，痘点不出，或如痱子，如火刺形，大热烦闷者，不治。

痘之最恶，莫如闭证。毒闭不出，虽有技巧，无所用其力。闭证多是腰腹痛，不大热，见点呆而不活，或摸不碍手，或唇口掀肿，或呕吐口渴唇裂，或舌起黑苔，或舌淡如水浸精猪肉，或烦躁啼叫、闷乱切牙，或口鼻出血，或身发紫斑，或服表药后已得汗得嚏而痘不出，或下后已利而腹痛不止，皆闭证之最恶，十无一生者也。

治之宜早，用升麻葛根汤。羌活散郁汤。冬春之交，或肺气不通，毛窍不开者，麻黄汤，外用水杨汤蒸之。夏令火盛，用黄土摊卧，或以雄鸡合其胸，或以大虾蟆如用雄鸡法。皆提拔闭伏之成验也。

有一见腰腹痛，唇口裂，斑见而痘不出者，或见一、二点阔大无根者，急用升麻石膏汤加大黄、元明粉，表里双解，痘出再言治法。若表里既通，而痘犹不碍手，胃烂也。或唇裂出血，或斑色青紫，或口吐苋汁，不终朝而死矣。

辛卯，一秋无雨，井底见，河流断，燥气太甚，痘证大行，一时多闭伏之证，思之恍然有得。盖痘之始出本于肾。《经》云雨气通于肾。无雨肾气不通，不能送毒出外，譬之种子在地，非雨露则必不能出土。古人治痘，初出只有升提达表一法，表既开而痘不出，其咎安在？予直以升提之品，纳入滋水药中，名曰化雨煎，所谓因时制宜也。方用生地、丹参、麦冬、料豆、柴胡、升麻、防风、荆芥、葱白为一剂，化而裁之存乎变。此可为知者道也。

喻嘉言见痘证时行，令先服六味地黄汤，与予所见大略相似。

若因寒气闭者，疏痘饮加麻黄、紫苏、生姜，服后暖覆片时即效。（《橡村痘诀》）伏

痘之为毒，先天无形之火也，伏于命门，必待岁火相引而始出。岁火太过，复有疫疠之气游行其间，先天之火自内而发，外为疫疠之气所掩，则为闭证。闭者，疫疠之气闭之也。痘之始出，升发为先，服升发之药，表气既开，疫疠之气既散，有痘出而转顺者，此儿胎毒本轻，所谓解去时疫，痘自然顺者也。若伏证则不然，表气既开，而毒凝然不动，与闭相似；闭自外乘，伏由内结，又当分类而治矣。

伏证有四种有肾命之伏，有心经之伏，有肝胆之伏，有胃家之伏。腰痛，面青暗，无大热，毒伏在肾，一、二日死。见点无多，身无大热，人事昏闷，咋嘴弄舌，烦躁不安，毒伏在心，亦一、二日死。或用药提拔而出，喉舌无恙，方保性命。若喉舌壅肿，食药难进，五、六日死。痘未出，热甚惊搐，痘出惊定，谓之先惊后痘，吉；若痘见数点，颜色惨暗，惊搐不定，面青目窜，人事不省，谓之惊闭；毒伏肝胆，即日死。痘毒本甚，一齐赴胃，胃气为热所伤，不能送毒出外，必发青紫蓝斑，胃烂而死，多在五、六日间。此四种，常法治之不效，为定新方救之，死中求活，用药速，十挽一、二。（《橡村痘诀》）三、四、五朝

上工治痘，一见定吉凶，次则三朝决生死，三朝不能决，不可与言治矣。

虚中夹毒，三、四朝最难用药，热毒务在必清，而元气又不可罔顾。予尝用黄连、石膏、犀角、地黄、紫草、红花、丹皮、栀子之类，少加人参监之。譬犹用兵，须择膂力过人者，虑其卤莽，必以老成监其后，俾热毒化而气血不伤，多有成功。此法予师与方搏九先生得之，时人不悟也。古人发表有参苏饮、人参羌活散，攻里有黄龙汤，和解有小柴胡汤，清胃有人参白虎汤，治痢有参连饮，皆难于清解，不可用人参而不得不用者，援为治痘比例，何独不可？

真实火证，必用清凉。清凉之剂不宜早，亦不宜迟，得力在三、四朝，三、四朝不急清，后虽用之，痘必不受。譬如禾苗浇灌在初种时，若苗既长成，灰粪虽加，已无及矣。

四、五朝，痘色光亮者不好，枯涩者亦不好，不枯不亮之间，须要理会得。

痘出三日，点至足下为齐。若繁密，点不至足，曰无根，后必生变。足冷不温者，以葱艾煎汤洗，暖覆片时，点渐透者吉。

痘三朝出齐之后，当清与否，总以唇舌为准，必须舌干唇燥，二便闭结，方可重用清凉。若唇舌淡润而无里证，痘虽稠密，或干红紫滞，只宜淡剂清解，黄连、石膏、犀角、地黄之类，不可浪用。若清凉太过，八、九朝多致痒泻内攻而死。

不但清剂不宜太过，一见唇舌淡润，即宜早进参、 ，合之归、芎、甘、桔、防风、僵蚕，以导其行浆之路，浆成早则毒化易，浆迟滞则毒化难。里无实火，浪用清凉，脓安得成？脓不成则毒必不化，欲不生变，其可得乎？（《橡村痘诀》）翁氏云三日、四日，痘出当齐，点至足心，势方安静。若幼小之儿，气血易周，常有未及三日而发齐者。年长之体，四日已外，犹有增发者，痘稀数不盈百，不必点至足心。辨明形色，身体强壮，痘属上中，方可许其无虑。倘幼小弱质，或病后，或带别病，而后布痘，未可见痘好浪许。（叶天士）三、四日，欲其胖，宜用鼠粘子，透发痘标，又能起胖。僵蚕，起胖时妙药，能胖痘，又能助浆。夫痘已胖，即欲其成浆，此味又能治游红痘，三、四、七、八日皆可用。

三、四日未能发胖，行浆药中可用鸡冠血酒乳，或恐酒助毒发痒，然亦无妨。

穿山甲大能发痘起胖，再以僵蚕佐之，何虑其不胖乎？（《仁端录》）痘至五日，内外证平，宜该起发退红。不尔，正气必虚，方中倍加参、 ，为唤浆法。（《慈幼筏》）起胀

痘不起胀，其亡速也。起胀之科，气至焉，血次焉。起胀之由，火蒸之，水腾之。不此之务，而攻发以求胀，是揠苗也，是犹敝车羸马，而鞭策以求进也。痘一见点，则毒分于外，气卫其宫，血守其中。今气不至，不能托毒于外，毒得跨迹门墙之内，故不起耳。间有起者，中空暗薄，气至不盛也，血次不继也，由于火不足蒸也，水不足腾也，将息之余烟，欲枯之微泽也，不久倒塌而亡。（《黄帝逸典》）痘毒未发，伏于命门，本与气血不曾交会，及其发而赴胃，胃多气血而主肌肉，毒与气血交会于胃，而痘乃出。既交矣，毒与气血混而为一，气血之中安肯容毒？于是领载而出，出而长，长而灌，及其成功，毒既结而为疤，气血返而归于吾体，一有窒碍，则变态百出矣。是以出齐之后，未灌之先，不存地步，何以容受？

是起胀为行浆之要道也。医家于此当求过第二关。

或曰痘之起胀，如造蒸饼之上板笼，此喻最确。

血热之痘，火盛毒壅，气血为其所烁，毒结于中，何能起胀？急宜凉血解毒，毒解则火退，火退则气血分，而痘自起。

痘以元气为主，起胀者气至也。气虚不能充畅，何能起胀，急用保元，佐以松肌活血，则气血自分矣。（《橡村痘诀》）凡起胀时色焦紫者，毒盛也；形大皮薄而起绉纹者，毒盛气虚也；顶红满者，血滞也。滞者活之，焦者清之，气虚毒盛，补而兼解之。但面部有一、二悦目可爱，用药当节，则枯者润，薄者浓，而生意勃然矣。（《慈幼筏》）六朝

古人云痘证生于六日之前者易治，生于六日之后者难疗。则六朝为痘家生死关头。顺痘至此，上部多已行浆；即险证至此，亦宜顶白根红，有行浆之势方可。若至此时，气血不分，断无成功之理。

痘六朝叫痛者最吉，痛则不敢粘惹，痘自完全。痒最可嫌，痒之轻者，嘱其把捉，重用鲜鳞攻毒饮，浆行则痒变为痛矣。

六朝以前，毒未化而正气虚，清为主，补为佐；六日后，毒未化而正气虚，补为主，清为佐。

痘六朝当灌脓，大粒者光壮，细碎者干焦，当取大者。大粒者顶陷平塌，或枯涩无脓，细粒者内有真浆，渐次充满，当取细者。

总宜极力攻发，方可收功。

六日以前，专看根窠，无根窠则必不灌脓；六日以后，专看脓色，无脓色则必难收。先贤历练之言，确不可易。复为之解曰无根窠要使之收束，无脓色要使之融化。气虚者补其气，则血自归附；血虚者敛其血，则根不散漫；火甚者清其火，则血不伤。三法治例，各从其是，不用通套方子，便不为陈言所困矣。

痘五、六朝，元气虚弱，顶陷不起者，古方补中益气汤甚妙。其中参 甘草保元汤也，白术助参而固脾土，当归和血而生血，升柴能使清者升、陷者起。虚弱痘证，用于起壮行浆之期，胜于僵蚕、角刺多矣。（《橡村痘诀》）痘至六日，欲其行浆，加生 、圆眼、当归于抚芎、桔、橘剂中。芎能调气， 可托里，又与桔、橘并力升发，嗣后渐加人参、山药、莲肉、糯米等，令浆足则毒化功收矣。此时尚有未解之火，又不可不兼用丹参、僵蚕等。真虚寒证，再加桂、附亦可。（《痘疹元珠》）浮肿

气属阳，血属阴，宜和而不离。痘未起发，而头面先肿者，此乃阳火亢盛，火性炎上。《经》曰热盛则肿。以见毒火随阳上升，而阴血不能归附，气血相离之象。若痘起发，头面以渐而肿者，此毒氣发越，聚于三阳，欲作脓血，此宜肿也。设当起发，而头面不肿者，必痘本磊落，毒势轻浅，固虽作浆，根不粘连，所以不肿，此佳兆也。如痘本稠密，起发宜肿而不肿者，此毒伏于内不能发越，此正气不足，不能胜邪而然也。治法当助正气为主。如痘稀疏，起发不应肿而肿者，此感疫毒之气，名大头瘟者是也。治法当兼疫气而治之。大凡疮肿者，直至脓满结痂，毒化而肿消目开者吉；若未充足而肿消目开者，此正气不足，不能化毒成浆，名为倒，乃凶兆也。故应肿不肿，不应肿而肿，应消不消，不应消而消，皆宜详察。（《痘科类编》）头面预肿，毒不归窠，非大腹皮不为功。（《橡村痘诀》）封合

痘至灌浆，则藏伏之毒与精华，皆为逼烁在外，所以空窍眼鼻之所，津液留聚而为封塞也。然必待肿胀灌脓而然，乃为正候。故三、四朝不宜封塞者，谓毒未外达，邪火上炎也；若五朝之后又宜封塞者，谓气血充灌，精华不外驰也。其封塞之所，如胶脂光润者吉；如煤干黑者，脏腑燥槁，津液枯竭也；如脓流溢者，毒火内烁，精华外泄也，并凶。若既封塞，而六、七朝即开者，防毒未消，有内攻之危。惟痘稀少者，不在此例。（冯楚瞻）回浆时眼肿不能开者，以水湿绢巾，拭去脓眵，略用手指攀开眼皮，透一线缝，则不生翳膜。（《医学入门》）七、八朝

痘出七日，阴中之阳尽达于外，内则空虚，如釜中甑内之气，阳起一分，阴长一分，故其浆也，宜渐而黄，根下血晕，宜渐而紧，如腺围定，不铺散，不灰黯，昼夜不痛楚，饮食倍常，大便少，身热微微，吉兆也，反是者逆。至是决死生，惟视血晕紧散，脓色真伪耳。真者宝色光彩，伪则色如土黄。紧者气能拘血化毒也，散则气虚散而华，气将绝矣。血晕全无者死。脓者毒所化也。诀曰六日以后专看脓色。故有脓则生，无脓则死。

使或有或无，而根脚不红，或连肉灰红，作痒烦躁，目封欲开，作泻干呕，不食少睡，此气虚不能拘血化毒也，急峻补之。倘此时尚见舌黑有刺，生意绝矣，不惟不容补，即补之何益？（程华仲）七、八朝，面部浆未灌足，早结干红疤 ，而头顶不收，下部犹灌者，无妨，但宜攻发，不得早用清利。

七、八朝，面部虽有真浆，下体纯是清水，不切牙，不作泻者，参、 酝酿亦可收功。若切牙泄泻，擦破皮塌不成疤 者，谓之外剥，不治。

七、八朝，先灌者虽收，后出者方灌，只宜攻发后者，不得早用清利。

痘至八朝，音咽忽有痰声，虽痘色不变，亦要提防，九朝气急腹胀，恐从此始。（《橡村痘诀》）痘至七日，当用参、 等助浆，恐于火毒相戾，所以六朝以前，须预着力清解，使火毒净尽为妙。若清解未净，而清补并用，必致减去参、 之力，所以药不应手。（徐仲光）行浆

浆之不浆，胀之不先，浆之斯浆，胀之而藏。其浆也，气血齐盈，水火均平，毒孤而熟化其根。夫痘之浆，毒之化也，毒所由化，气至而水盈焉，水盈而血生焉，使不干焦而成薄脓。气之至焉，水足而火行焉，火行而毒熟焉，能蒸烂其毒而成稠脓。故火不得水不蒸，水不得火不腾。浆而不浆，不责其毒，不责其血，惟求其气。浆而不稠，毒不尽化，温而扶之。因泻不稠，气下泄也，温扶而升之。浆而不浆，恣其补益，幸而毒腐，真元惫极，气机以息，是成板黄，主客俱伤，不免死亡。

浆已成熟，气不能接，犹弓开难满，忽下陷而泄，目为之开，势在危急，但观其痘色犹未变，半日之间数倍补益，生犹可得。大抵痘之生死，系于浆之有无；浆之有无，系于胀之起伏；胀之起伏，系于身之气血；身之气血，系于中之水火。水乃后天之形气，火乃先天之元气，此起胀行浆之微妙也。（《黄帝逸典》）行浆自头面始，头面有洋，自能顺行而下，渐转黄熟。所谓洋者，如玉中之绵，水中之云，光彩活动，二日过肩，三日过膝。若头面虽灌，而清淡无洋，不过肩者，必成外剥，不过膝者，必有余毒。

予师口授云看浆必要有洋。凡浆起必要浮胰，伞顶看脓，痘必要如豆煮熟，中心一样。其言最形容的当。

浆清多是体虚，皮浓而不灰者，参、 、乳酒、鸡汁、羊肉之属酿之，自可成脓结 。皮薄者，擦之即成外剥，泄泻切牙，内攻不能救矣。

灌不起有二证一为血热，一为气虚。血热者毒结而不化，急宜凉血解毒；气虚者灰白顶陷，毒凝不运，急宜补气。其他形状多般，总不离此二者。

灌不起，体虚者十之七，血热者十之三。或清或补，佐以攻发，多有成功。若体虚而夹毒，血热而伤气者，清中补，补中清，生死关头，端在乎此。

灌脓时要有腥气，无腥气必无真浆，急宜攻发。

抢浆者，稀痘无之。稠密之痘，未至浆期，先灌数粒，其色黄熟，此火毒所迫，气血不能主持，与伤科未老先白头同病，急宜泻火。

血浆者，火甚也。痘之为用，全赖火以成功，火固不可尽泻，然亦不宜太盛，温温养之，则浆成矣。浆者血之变也。火甚则血不及变而即行，故成血浆，不急泻火。有色紫烦闷而告变者，泻火则色淡而浆渐浓，亦自成疤而愈。

血浆与紫 不同间发者为紫 ，擦碎则纯是清水；胸背腰腹一片红者为血浆，碎之则是未变脓之血也。

停浆者，浆半行而忽止，非气血之虚，亦毒之结也。由于营卫不和，或寒暑之气逆之。速宜斟酌用药，不尔，轻则鬼肿发，重则内攻矣。（《橡村痘诀》）浆行七日，肿要过项，浆要过胸。肿者，毒外出也；言过胸者，从上下也。至阳物亦要灌，乃宗筋之会也。

两脚不灌不妨。

两臂亦宜满，不然，临收时必不食而生他变。手臂，脾所主也。

珠不在大，在乎体之明；浆不在足，在乎色之正。土黄者，黄而无彩也。

灌脓时，额上形如汤泡，皮肉尽赤而干，此气自尽不能拘血，血亦不能附气而制毒，必死。诸痘才灌，而两唇先黄硬，此毒先入脾，失次序矣，必死。擦破而疮痕隐隐有生意，此秽触也，勿作死证治。（程华仲）看脓之法，火照之内外光润，手按之皮薄软陷者，无脓也。火照之而内暗，手按之而如鼓者，有脓也。

凡灌浆时，必认得毒已解尽，方可一心温补。若遇寒证，加姜、桂亦可。但毒未解尽者，须带丹参辈以清火；僵蚕之妙，以其助浆兼解毒也。

痘浆已足，即宜清凉解毒，兼利小水，则毒不留于内，从小便泄去，而湿润之气，转而为燥，庶 收而余毒得免。（《仁端录》）漏浆

痘作脓窠之时，最要皮浓包裹完固。若脓未成，忽然疮头有孔，其水漏出，或结聚成团，堆于孔外者，或水去囊空而干黑者，俗名漏疮，必死。若脓熟之后，囊皮亦熟，浆水沸出，因而结 者，此头额正面之间多有之，俗谓堆屎收，不可以漏疮例论。盖漏疮脓未成，堆屎收脓过熟也。（万密斋）涸浆

涸浆，即空壳之异名。痘形虽圆绽，而内实空虚，未几则涸极而色变矣。然此固属气血两虚，殊不知又系火烁金枯之故。盖火炎而枭毒攻冲，则血热不能化浆矣；金燥而肾水枯竭，则气陷而成内虚矣。故一见涸机，宜急以黄连、生地、犀角、紫草以清火毒，继以参、 、归、地培补气血，杜燥势于未萌，续真元于未竭，乃克有济，稍一迟缓，定难疗矣。（《冯氏锦囊》）板黄

痘脓成而色黄者，中央土之正色也。况浆之化源，由于脾胃，自宜黄润光华。故痘浆既重乎饱满，而尤贵乎脓之黄活，此顺理也。若阴阳离其正气，枭毒肆其残虐，则囊房销铄，而脓浆之澄灌于中者，腻滞牢贴，如物之枯萎而黄，乃气血不荣于内。是以死涩而不活动，干蜡而不明黄，以手按之，凝结板实，名为板黄，则湿润之气全无，化源之机绝矣。（《冯氏锦囊》）九、十朝

痘九朝色转苍蜡，渐次收 ，顺痘至此，已成功矣。若先期蹭蹬，至此内证始平，头面才灌，周身根脚不散，或微有浆色，渐次成脓，亦可逾期而愈，不必拘守常格，执泥朝头。

痒泻内攻之证，多在九朝死。九朝是其死期，非可救之期也。可救之处，在六、七朝，预为之计，早施温补。十二朝死期之证，九朝极力救之，十中间有一、二得生者。（《橡村痘诀》）痘至十日，毒解矣，脓亦转黄作苍蜡矣。元气实者，痘必循次而结。如口角与阳物先结者，正收也。身渐轻快，肿渐消，眼渐 而欲开，饮食倍常，二便如故，从上至下，而逐渐收结，痂浓色红，大事毕矣。不然，犹未可以为善。惟结痂时发热者不必虑，乃蒸浆作 也。凡一时痂尽落者，毒火内烁也，急解之。此证必脓未充足。若声哑烦闷，喘促不食，死期迫矣。否则亦必发毒而解。

十日而补脾燥湿，是言证之常也。若危险之证，至此而作脓窠者有之，何可不察而概行清凉渗湿乎？清凉渗湿，脓足毒尽之后队，施之灌脓，得无谬乎？痘以日程限，为初学计，活法在胸，何程限可拘，当补者补，当泻者泻，不泥于书，始足以寄人司命。（程华仲）痘至八、九、旬日，外无浆则里毒不化，必呛哑、瘙痒、痰潮、不食、眼开，危期速矣。常有忽然连串片片之痘裂水，形如松脂桃胶，转眼堆聚，变凶转吉。更有旬朝内外，干板涸如焦锅底状，毫无生气，忽从地角、承浆诸处裂缝，流出臭水，渐升头额，堆肿高浓若糊脸，名曰发臭，毒泄即当补托，迟则气脱。（叶天士）痘痒

瘙痒而作于灌脓时者，凶多吉少。须视其所发，观其所因，察其情状，以施治疗。视其所发者，或发于手足，或发于肩背，拂之则止，禁之则听者吉；若发于正面，瘙痒不止，皮脱肉干者凶。观其所因者，或因吐泻少食，脾胃既弱，气血不荣者，此虚痒也，治宜温补；或因秽恶之气，触动邪火者，此暴痒也，治宜熏解；或因痘疮已熟，邪气尽解，正气渐生，气血调和，火微欲退，乃溶溶而痒者，此美疾也，不须服药。如无因自生瘙痒者，原是恶痘，不得善成。察其情状者，如瘙痒之时，乍作乍止，精神清爽，不自抓搔，欲人抚摩者生；若抓搔无时，神识昏沉，摇头扭项者死。（《冯氏锦囊》）痘有灰白痒塌者，乃气血亏弱，而变为虚寒也。阳分者，气居之地也；阴分者，血居之地也。阳气弱则陷于阴，阴血盛则乘于阳，气虚则血进，血虚则气凌，自然之理也。气虚，则为麻为痒为陷；血热，则为干为燥为痛。痘色白者，必至于灰惨。灰惨者，必至于平伏痒塌。此皆气虚而不起胀，血虚而不华色。治法用补中益气合四物汤，以补助气血。内有热者，加清利解毒之药，使血活气行，则白可变为红矣。苟单补气而不补血，则气血燥热，而痒塌愈甚矣。（《金镜录》）痘痒毕竟属虚。管 乃谓有气盛血热而痒，此谬说也。又有谓因血上行，血味本咸，腌螫皮肉作痒。似为近理，然灰白之痘，不惟气虚，而血亦虚，岂能上行而腌螫皮肉？此说又恐未然。其有秽触而痒者，烧苍术、红枣、黄柏以解之。

表虚之痘，脓浆不满，多有痒者，不能禁其手搔，须令着长袖绢衣，扎其袖口，不得爪搔为妙。如无绢衣，用绢片裹儿手亦可。（《痘疹心法》）痒有二证一则气血不足，其痒为虚，四君子汤；一则不能食淡，火生致痒，蝉蜕一物汤。（闻人）爬破

木枯则折，土燥则裂。痘之囊房不甚充满，则爬破之证所自来矣。但爬破不关要处，犹可全活；若爬破要所，如颧脸头面，是五脏精华之所聚，痘毒藉为囊房，犹人之有舍，鸟之有巢，今囊房既破，毒无栖所，况营阴耗竭，元气外亡，焉得不乘虚而内入耶？有效女娲补天之法，用纸封固者，亦必赖夫脾胃内强而能食，气血未残而能灌，斯有济耳。（《冯氏锦囊》）十一、二朝

十二、三日，有形如火烧烟熏者，血不载毒而内攻也。生死看诀音不清，食不入，破处干枯，烦乱不寐者，死证也；音清能食，睡卧安耽，爬破淋漓，神舒气爽者，生证也。又当分虚实治唇舌洁净，则补兼清解；若唇燥舌干便秘，则单清解，继以平和，攻补两尽矣。（《慈幼筏》）十一、二日成痂之际，极好之痘必有咳嗽，或夜暮身热。《幼科佥》云毒氣未尽，概投苦寒，多有胃减废食，酿成痘劳者。痘发自肾脏骨髓之中，从内之外，毒乃涣释，收疤之时，真气归里，肺合皮毛，处位高，体清肃，从前灌胀成痂，蒸迫之气，受亏已极，气泄为咳矣。况投利湿下注之药而结痂，上焦已经转燥，若毒仍留伏，焉能收 ？再论幼稚阳常有余，阴未充长，布痘至于结痂，一身脂液大损，阴气告匮可知，故暮夜属阴，时为烦热者，正《内经》云阴虚生内热也。昔西邻吴氏女，年甫四岁，痘系顺证，浆满成痂，忽发烦躁，夜热不寐，晨起安然，医用保元、异功，热躁益加，更医以为毒氣未尽，用桑、蚕暨凉解药，热甚而添泄泻。

余视浆痂形色，询其平日起居，用六味汤一服而安。此二条人多忽而不究，故辨及之。（叶天士）收

非难事，难于浆也。浆足则毒化，化则毒尽，毒尽则 矣。 重头面，余则轻之，浆 不及头面，是谓气道乖和，阴阳闭塞，而失其宜。故痘 必以头面为主，而天庭尤为头面之主。盖气之上也，始在于下，则成扶摇之势，及至中上，则滂沛横流，及顶之微末，则缓游而已。倘中上不横流，微末乌得有余劲乎？不浆而，死无论矣。浆清而 ，与死为邻。微稠而 ，须复其斑，后必发毒，乃可得生。浆稠而 ，可决其生。

浆稠不 ，火沸不停。（《黄帝逸典》）收 时无杂证，方为正 ；或热，或渴，或泻，或痰响，或切牙寒战，或烦躁不安，皆谓之收不回，非正也。

螺蛳 最上；顶露松香，皮塌牵连者，名鸡矢 ，次之；浆清不成 者，急则内攻，缓则发毒。

三、五粒中间收一、二粒，谓之打花焦，最吉。

大寒之痘，怕出不出；大暑之痘，虑收不回。暑月阳气尽泄，体弱之儿，气血有限，尽供出长之用，至收 时无以复续，更遭酷暑，金水俱伤，忽然内陷者有之。此虽非医罪，能于浆足之后不减参、 、归、芍，更加熟地、麦冬，庶几可保。（《橡村痘诀》）脓后结痂，理之常也。有过期不收，遍身溃烂者，其因有六有因大便秘结，表里俱实，热气蒸郁，毒气散漫，阳气太盛，无阴气以敛之而不收者，治宜清凉；有因泄泻里虚，脾胃亏弱，元气外散，表里不固，阴气太盛，无阳气以敛之而不收者，治宜温补，有因渴饮多，以致水渍于脾，湿淫肌肉而不收者，治宜渗湿；有因天寒失于盖覆，疮受冻冷，血凝毒滞而不收者，治宜温和；有因天热过求温暖，疮被热蒸而不收者，治宜清凉；有因食少气虚而不收者，治宜补脾。大抵痘之成就，犹谷之秋成。盖五谷得阳气以成熟，非凉风至则不能结实；痘之脓而不焦，犹苗之秀而不实，治须识其清凉之义可也。然亦有脓后气血虚耗，是以不 ，不可与前同视。（《冯氏锦囊》）痘正收 时， 而不 ，非气虚必血热也。气虚血热，唇舌之红不红辨之。亦有时令致然者，时寒用温剂调之，时热用凉剂清之。

痘至结 ，未有不作气息者，带腥气者佳，口臭者死，全无气息，有余毒也，须解之。（《慈幼筏》）痘疮至成脓 ，此收功之时，手足常要和暖，过热过寒者变也；人事常要安静，烦躁闷乱者变也；六腑常要充实，忽吐利者变也；声音常要响亮，忽喑哑者变也；饮食要渐进，忽不食反作渴者变也；色要苍蜡，形要饱满，忽灰白平塌者变也；疮要安和，忽痒痛者变也。或触风寒，或犯禁忌，或伤食，或误服汤丸，医者当详察其所因而治之。（《幼幼集成》）痘至十三、四日，则 老而落矣。然犹有老而不落，名曰漆面刺肉。身体发热，眼红面赤，心烦口渴者有矣；面虚目肿恶心者有矣；肉烂身热，口生疳蚀者有矣；发毒发疔者有矣；眼生白障，眼露白睛者有矣；痘虽平复，祸变百出，乌得以 老而不防乎？ 脱光洁，痘若愈矣，然犹未也。 落而疤白者有矣；经月之余，犹发寒热者有矣。或生流注，或生疥癞，或狂烦喘渴，痂落余证仍生，死生未保，又可以痂落为平安哉？（戴指南）痘出脑后与足相应，齐起齐痂，人多未知，日久脑后不痂不 ，即恐为病耳。（倪有美）造化之理，生于阳者阴成之，生于阴者阳成之。故痘疮收 ，头自发际以上，阳气独盛，谓之孤阳；足自膝以下，阴气所聚，谓之寡阴。所以诸疮皆 之后，惟此二处难 ，乃造化自然之理，不可作倒 论。（《证治准绳》）倒 塌陷

未绽一齐黑者，为黑陷，已绽而不齐黑者，为将 。（钱仲阳）痘疹之毒，由内而外为顺；内而不出曰伏；已出复入曰陷；不能成浆谓之倒陷；不能结痂谓之倒 。曰伏、曰陷、曰倒，皆由外而内为逆。（万密斋）当出不出，当胀不胀，当灌不灌，当 不 ，均谓之陷伏倒 。

凡痘出胖灌 ，俱以及期为无恙；于中有少退减者，名曰陷伏倒 ，最为恶证。或拟为寒，或拟为热，未有定论。要知本证灰白顶陷，二便清利，饮食不进，口鼻气冷，体不甚热，脉息沉迟，渐渐痒塌者，此属虚寒，温补自愈；本证紫色顶突，小便赤，大便秘，饮食易化，口鼻气热，身体热甚，舌刺，脉数，渐渐枯焦陷入者，此属实热，清解自愈。又在七日以前多属实热，七日以后多属虚寒。又有因秽恶触犯者，或熏解，或补托，俱载时书，兹不赘。（《仁端录》）痘证之陷有四有白、有红、有灰、有黑。魏桂岩皆责气虚，后人遂以四者俱当用补，误矣！盖彼之论陷，深究其源，唇舌滋润，身不壮热，惟色变迁而陷，故责之气虚。若唇燥舌苔，壮热燎人，焦紫其色，而凹陷不起，果虚耶？抑毒耶？补益妄投，岂非按图索骥乎？予治不然，外实则解之，内实则清之、下之，内外无证则平调之。不独治陷痘，诸痘皆然。（程华仲）陷分五证一则内虚，阳气不能外达，故致出而复没，或斑点白色，或见灰黑倒陷者，其人必不乳食，或腹胀内寒，或手足冷，或吐泻，或寒战切牙，皆内虚也。速宜温中，轻则十宣散、六气煎，甚则十二味异功散，外用胡荽酒喷之，但得冷者暖、陷者起、黑者活，便是佳兆。

二则毒盛，内外熏灼，不能尽达于表，因而复陷于里，乃致烦热躁扰，气喘妄言，或二便不利，渴而腹胀，皆毒陷也。轻者利小便，宜大连翘饮、通关散，或四顺清凉饮；甚者通大便，宜承气汤，并外用水杨汤浴之，但得利后疮出则佳。

三则外感风寒，肌窍闭塞，血脉不行，必身痛肢厥，斑点不长，或变紫黑，如瘾疹者，此倒伏也。宜温肌散表，用桂枝葛根汤，加麻黄、蝉蜕；或紫草饮，外用胡荽酒喷之，但令温散寒邪，使热气得行，则痘自长矣。

四则或因误下，毒氣入里而黑陷者，先宜六气煎，或温胃饮，以培养胃气；如表未解者，后宜柴葛桂枝汤，以疏散于外，甚者再加麻黄。

五则房室不洁，为秽恶所触而黑陷者，宜内服紫草饮，外用胡荽酒喷之；或用茵陈熏法，并用辟邪丹。

服药后有三验法陷者复肿，渐以成脓一也；若原疮已干，别于空处另出一层，起发成脓，渐以收 者，二也；亦有不肿不出，只变自利，下去脓血，饮食精神如故者，三也。

有者吉，无者凶。（张景岳）倒 之证，虽曰毒甚，亦是里虚，里不虚如何倒得入？

倒 之里虚，非其里之本虚，半由于不当下而早下，半由于表热而误清其里。

塌陷之患亦有二半由于阔大而不能充畅，半由于泄泻而中气下沉。

痒塌之证，由渐而颓；倒 之证，突如其来。

倒 之证，既曰虚，如何黑焦？黑焦者，毒结也。元气虚，不能运化毒氣，安得不凝结而成黑焦？

塌陷如何不焦？塌陷只是虚，故不焦，不焦故可施温补。不焦者名曰陷，焦者名黑陷，总属里虚。但白陷宜温补，黑陷宜清补。

痘本难灌，极力攻发，惟恐其不足，直追到九朝、十朝，然后清利，故无倒 之患，但瘟疤而已。（《橡村痘诀》）瘟疤溃烂

后瘟疤，汁气腥秽，余毒尽泄，此佳兆也。若收 时，遍身干枯而潮热者凶。

臭烂之痘，毒虽外泄，亦能内攻，必须安卧能食，元气不败者方可。不然，犹有迁变。（《橡村痘诀》）痘已成脓，过期不 ，溃烂脓汁淋漓，粘惹疼痛者，用败草散，或荞麦粉以绢袋盛贮扑之，更多布席上衬卧尤佳。（《证治准绳》）斑烂

痘疮脓熟溃烂者，常候也；若未成脓先即溃者，此名斑烂。由病当发散而不发散，则毒氣闭塞；不当发散而误发散，则热毒随阳气暴出，遍身皮肉溃烂。治宜调脾进食，安养营卫，生肌解毒。解之不至于冷，调养不至于热，方为良法。（万密斋）疤不落

疤不落必是疤浓，外虽结而中实溏，此因多食鲜发之物。无妨，清利收敛，自然脱矣。亦有干结着肉而不落者，血分热也。又宜清热养阴，以润泽之。（《橡村痘诀》）痘痂日久，当脱不脱，在于胸背手足，无妨。若面上不脱，当以百花膏润之，令其速脱，迟则干硬，深入肌肉，遂成疤痕。然久而不脱者，脾胃虚也。治宜人参白术散，加黄 、官桂，不可 掐剥去，恐伤皮肤，复灌作疮，反复溃烂，其后多成疥癞。（万密斋）疤痕

痘痕赤白，各有所因，治法亦异。凡痕赤作痒者，血虚有热也，用四物加丹皮；赤而作痛者，余热也，用四君、连翘、银花；若发热便调者，脾胃虚热也，用异功散；发热便秘者，肠胃内热也，用犀角地黄汤。

疤痕白者，属气虚而血衰也，宜固元气为本，参兼变之证治之。服药渐转红活者可治，色不转者不治。虽经年之后，多患泻利而死。

凡疮疤黑暗者，恐前未甚作脓，收 太急，倒 归肾也。但察其表里，如壮热大渴未除，烦闷昏睡少食，或大便不通，或自利者，此真倒 归肾也；若身温爽快，饮食渐加，大小便调者，此疮疤本色，无虑也。（《证治准绳》）痘后余毒

夫痘顺证，其痘疏，其毒微，自然易出易 ，而无余毒；险证，其痘密，其毒盛，自然难出难 ，而有余毒；逆证，或陷伏，或倒 ，幸赖脾胃强，调治早，证虽得痊，余毒未尽，发而为病，多犯疥痈目赤，痘毒藉此消除。故凡痂落而口不渴，身无热，二便通调，腹无痛楚，精神渐壮，饮食渐加，痂疤红润者，此无余毒也。若身热而渴，谵语惊搐，六脉浮洪，腹痛吐泻，或二便秘涩，精神昏愦，痂疤赤紫，肢倦食少者，此有余毒也。审其表里虚实而治之。然至痘后则内外俱虚，最要避寒暑以养其表，节饮食以养其里。倘表里失调，营卫气逆，皆可成痈成疽，未可专以毒论。毒者，阴阳偏胜所致，岂真有形恶劣之谓欤？又不可因虚而概用温补，盖 后原宜清解余毒。但不宜太用寒凉，盖气血大虚之后，寒多真寒，热多假热，热去而寒易起也。至于痘未 痂未落之际，尤不可过用寒凉，盖未 之痘，不藉烧疤，何自而 ？未落之痂，不藉阳和，何自而落？（冯楚瞻）痘疮既 之后，或发痈肿，人固知为余毒矣。不知气高而喘息作声，掀胸抬肚者，余毒之在肺也；痰涎稠粘，切牙戛齿，泄泻口臭者，余毒之在脾胃也；盗汗出于胸前，向午热渴者，余毒之在心包也；睡中多惊，身常发热者，余毒之在肝也，耳叶与尻常热者，余毒之在肾也；眼合不开，身肿不消，壮热不清，郁郁不乐者，诸经皆有余毒也。（翁仲仁）痘后三大证者牙疳、鬼肿、目疾是也。牙疳十救五、六；鬼肿十死二、三；目疾虽非死证，防有终身之患，故称大证。

牙疳，一日龈黑，二日齿动，三日齿落，其来最速，故谓之走马。

牙疳有失下者，有失清者。

大便实，少腹坚，不思食者为失下；能食而便调者为失清。失下者，胃有燥矢，仍须去之；失清者，轻则竹叶石膏汤，重则犀角地黄汤。

牙疳在门牙者唇肿，在坐牙者腮肿。洗去臭秽，吹以敷药，肿消牙不落者易愈，牙落肿不消者不治。

牙落无血，牙床如膻猪油者，用羊毛笔洗见鲜血，然后吹药。

吹药用人中白、孩儿茶二味，箍住牙床，不使展开，自能固齿，硼砂化瘀消肿，冰片领诸药透骨。虽名家各有秘传，总不离此四味。

牙疳与鬼肿，或与目疾齐发，先治牙疳，莫急于牙疳也。

鬼肿者，曲池漫肿，或在手，或在足，或手足齐肿，或左右但肿一边，与他处发肿不同。未 之前发者，一面消肿，一面攻痘，令其瘟疤，则肿可消。若发于 后，毒无从出，安有消理？故溃者十之八、九，间有一、二消者，犹是毒结之轻也。欲行消散之法，须是身热体壮，按之坚而无头方可，内服散结汤，外用敷药。若体虚肿熟，即宜参、 内托，外贴膏药。

鬼肿与痈疽同，色红而痛者，虽不能消，溃亦易收敛，色白而不痛者，最主淹缠。

溃一处者易治；溃二处者难治；手足齐溃，脓出不收，不可为矣。

书云毒留于肝则为目疾。亦不尽然。有痘在目珠，擦破而成障翳者；有目开迟，闭郁而成障翳者；有失解遗热者；有胞肿而目珠无恙者。皆宜一一分治，不必早用点药。

痘在目，其灌与 ，亦犹在肤。在肤擦破则为瘟疤，四旁红肿，须以时日，多服解毒之药，自能 脱而愈。目中擦破，亦犹在肤，其红肿有似障翳，非障翳也，亦宜清解剂中加羚羊角，须以时日，自能解散。点洗之品，皆非所宜。

红肿障翳，痛涩羞明，先宜荆、防、羌活，火郁发之，不愈，然后服羚角、龙胆。

赤涩久不愈者，宜滋肝肾，盖目得血而能视也。

痘后潮热，最为可嫌。

热退人静脉平，热来脉浮弦数大，有似标邪，实非外感，惟于养阴药中兼调胃气，可望渐平。若反复变乱，胃气益伤，阴不能复，人渐枯瘦，有类疳劳，不可治矣。

痘后便血，瘀者宜清，鲜者宜养。不急治，下多则有暴脱之患。

痘后浮肿，与风湿同治，则余毒自散，不可早用补剂。痘后鼻痒，用黄芩、山栀以清肺；齿痒，用犀角、石膏以清胃；痘后发落，热伤血也，宜养阴；痘后无故齿落，而非牙疳者，肾虚也，六味地黄丸主之。

后发痈者，何也？盖痘毒之出尽归疮窠，脓化而毒解，断无发痈之理。设当脓成毒化之时，不知松肌透肌之法，或过用寒凉，毒凝肌肉之内，或纯用温补，热遏肤腠之间，至收 时，其儿元气壮，不得内攻，聚于腠理，结而为痈也。脓未成者散结汤，脓已成者内托散。看其部分，以加引经。（《橡村痘诀》）痂后病目，俗谓目中出痘。果痘也？胡不见根点成脓而遂结痂？古云热壅于肝则病目。确论也。（《慈幼筏》）痘后余热不除，量其轻重而治之。大热则利小便，小热则解毒。盖利其小水，使心火有所导引，而余热自无容留矣；小热宜解毒者，盖小热不解，恐大热渐至矣。利小水宜导赤散，解毒宜犀角地黄汤。（徐东皋）解余毒药，全以不伤胃气为主，平淡无奇，断不败事，如三豆饮之属。若金银花一味，本草称其解毒不寒，余见脾胃虚弱者多服即泻，伍氏用连翘饮子，亦取平和。（叶天士）证治要略

总论

好痘如塔，层层垒札；低痘如塌，空空蹉压；好痘光艳，珠头桃面；险痘坑陷，溃囊深烂。（华峰道人）凡气虚之痘初发，身热悠悠，手足厥冷，乍凉乍热，精神倦怠，肌肉晃白，饮食减少，睡卧安静，便清自调，虚证无疑。未见点前，用参 饮加紫苏、白芷、防风；见点之后，用参 饮加川芎、桔梗。四日之后，重用参 饮，随证加减。七、八日浆足之后，保婴百补汤，调养气血。

凡血热之痘初发，身热壮盛，腮红脸赤，毛焦色枯，烦渴饮水，日夜啼哭，睡卧不安，小便赤涩，热证无疑。未出之前，升麻葛根汤，或升麻流气饮；见点之后，十神解毒汤为稳；至三、四日，热证悉平，势将行浆，从太乙保和汤加减；八、九日浆足之后，则有保婴百补汤调养之。

表热盛则干枯，表太凉则冰伏。内热盛则秘结，内太凉则泄泻。气壅盛则腹胀喘满。

热毒为所抑而不得伸越，则腹胀狂乱。毒氣弥盛，则表里受重，而婴童难任。是故治痘之法，在安表、和中、匀气、透肌、解表五者而已。安其表，使无干枯冰伏之患；和其中，使无便结泄泻之变；匀其气，使无壅盛喘满之过；透其肌，使热毒得以伸越而达表；解其毒，使内外有所分消。五者不失，则血热壅遏之证，痘虽稠密，亦不足忧。（翁仲仁）一发便密，情势重者合轻其表而凉其内。若已发，密重微喘，饮水有热者，则祛风药中微利之。若出不快，便清自调者，知其在表不在里也，当微发散。若青干黑陷，身不大热，二便秘涩者，热在内也，当下之。若身大热，表证未罢者，则不可下。若痘已出，见小热，小便不利者，当利之。痘后余毒未散，复有身热疮肿者，宜解毒。已出未出，声不出者，当清肺。（张洁古）痘有别物乎？气血中淫邪之毒也。治痘有别法乎？消化淫邪之毒，卫全其气血也。故未出则分之，既出则拒之，既拒则化之。三者得之，而天全矣。（《黄帝逸典》）桂岩先生云痘者，象其形而名之也。愚谓不独象形而名，即治痘之法，亦犹农家之种豆也。豆之为物，土实则难出，土瘠则难长。故实者锄 之，瘠者灌沃之，不实不瘠，惟顺其性，不使物害之而已。知此则可以语医矣。今人于痘初起，不察虚实寒热，或过用木香散、异功散之类，则以火济火，致变紫黑、倒陷、痈毒、吐衄者有之；或妄用芩、连、栀、柏寒凉之药，则大伤脾胃，为吐、为泻、为寒战内陷者有之。故凡治痘之法，六日之前不宜温补，亦不宜妄用寒凉。师云凡解毒之内，略加温补；温补之中，略加解毒。此不传之秘诀也。（程晨峰）足热、腮红、大便闭、小便赤、渴不止、上气、脉洪数，七者不得服热药，足冷、腹虚胀、面晃白、便清、吐乳、目青、脉沉细，七者不得服寒药。（吕沧洲）痘证有二一曰血热毒盛；一曰气虚毒盛。气虚而毒不盛者，可以徐补。血热而毒盛者，其势必急。一发热便口渴、面赤、气喘、狂躁、谵语；一见点，即宜凉血解毒，磨犀角汁多饮之，十疗四、五，迟难救矣。又有血热兼气虚者，初发先凉血解毒，五、六朝后，可以并力补气助浆。初时不早凉血，则毒不解，延至六、七朝，势必以参、 助浆，浆必不来，反滋毒火。又有血热毒盛，似气虚者，初热放点，神思昏乱，足冷，痘色白，如水窠，惟有唇肿口渴辨其火证。医者不察，反以气虚治之，十无一生。（缪仲淳）痘疮气匀即出快。故疮出之时，常宜和暖，如春三月发生之气，则气血和畅，自然出快，其发透，其齐。若偏于热，则壮火食气，其气反虚而不能行；偏于寒，则气凝涩而不得行。（张从正）解其火毒，恐郁遏而干枯；养其血气，欲流行而舒畅。（万密斋）治痘宜解毒、和中、安表。虚者益之，实者损之，冷者温之，热者平之，是为权度。亦如庖人笼蒸之法，但欲其松耳。

大概灰白色者、静者，作寒看；齐涌者、躁者，作热看。（朱丹溪）五要一、出欲尽；二、起发透；三、脓稠满；四、收 齐；五、结痂浓。

五善一、饮食如常；二、大小便调；三、疮红活坚实；四、脉静身凉，手足温暖；五、声音清亮，动止安和。五者不能全得，得一、二亦吉。

七恶一、烦躁闷乱，谵妄恍惚；二、呕吐泄利，饮食不进；三、黑陷焦枯，痒塌破烂；四、头面预肿，鼻扇肩抬，目张唇裂；五、喉舌溃烂，食入即呕，水入即呛；六、寒战切牙，声哑色黯；七、腹胀喘促，四肢逆冷。七者不必皆有，有一、二亦自难为。

痘之形证有四曰毒壅，曰血热，曰气虚，曰血虚。又虚实有四表里虚实是也。见点稠密，形不尖松，色多惨黯，欲出不出者，此毒壅也；见点深红，渐变紫黑，夹疔夹斑者，此血热也；顶陷皮薄，平塌不振者，此气虚也；色淡根散，或痘色与肉色无异者，此血虚也。身微热而有汗，曰表虚；壮热无汗，喘促皮焦，肌肉痛者，表实也。精神疲倦，唇舌淡白，曰里虚；狂乱气盛，渴饮善食，唇燥舌黄者，里实也。毒壅血热，同表里之实；气虚血虚，同表里之虚。壅者疏之，热者凉之，虚者补之，实者泻之，不虚不实，平剂调之。虽然，辨寒、热、虚、实，尤须以舌作纲维。

治痘有四，节次勿紊，紊则气血颠倒，火毒肆虐，而诸证蜂作矣。故惊者、狂者、吐者、泻者、斑者、疹者、腰腹痛者、肉肿痘不肿者、呛水挫喉者，皆当发不发，毒壅三焦所致也；焦紫者、枯黑者、渴者、躁者、发疔毒者、胃烂口臭者，皆当清不清，阳明内热所致也。当补不补，则为白陷、为泄泻、为痒塌、为倒 ，外剥内攻，中气虚也；当渗泄不渗泄，则身反壮热，或少食吐泻，或肌肉疤烂，何者？脾湿内淫也。标离而异，本合而同，药当其节，变证息矣。

痘有当汗者，汗之；当汗不汗，后必变证。壮热皮燥，喘促面浮，可汗也。痘隐隐不出，肉肿疮不肿，毒停不成浆，或因寒倒 ，皆可汗也。但兼解、兼补有殊耳。可清也，可下也，舌之黄燥可验矣；可温也，可补也，舌之淡润可验矣。

治痘之药不可过。过热则涸，过寒则凝，过燥则耗血，过润则滑肠，过攻则损真，过补则助邪。

治痘证不治杂证，千古秘论也。杂证有日，痘证只两七日之期，且痘中之杂证，缘失治而作，今犹治杂证而不治痘，将杂证愈甚而痘愈惫矣。（《慈幼筏》）杂证缘痘证而生出者，治痘证为当；痘证因杂证而羁绊者，理杂证为良。（徐仲光）痘如奕棋，变化最多，自古至今无同局。治痘之方亦当随机应变，印板方子使不得。

痘之全体，无非气、血、毒三字，即从三字推求。然三字要分得开，合得拢，分得开是看法，合得拢是治法。

痘有三关，打得过方算成功。三关者，出得出、灌得起、收得回是也。

灌之机在出， 之基在灌。未有点不离肉而能灌者，未有浆色清淡而能 者。

出不出，由乎天；灌不起，由乎体；收不回者，医之罪也。

一见发热，便防其闭，莫待烦闷斑见，而始觉其闭；一见出齐，便思其灌，莫待灰白紫黑，而始愁其不灌；一见其灌，便思其收，莫待塌陷倒 ，而始觉其难收。譬之博奕，着着求先，则尽善矣。

痒塌是内攻事；臭烂是外出事；痈肿螺疔，是欲攻不得攻，欲出不得出事。

痒塌是毒未化事；鬼肿是毒化一半事；臭烂是毒化已后事；痈肿螺疔，是毒化未尽事。会得此等境界，便识得用药。盖气血交则毒化。痒塌是气血不曾交会，故不救，鬼肿螺疔，是既交会而中阻，故为可治；臭烂是既交会之后，火盛毒化，气血不能约束，只须扶其气血，火退自平，若能于浆足之时，早加白芍以制之，则无臭烂之患。

臭痘多在头面，火气从上也；灰白先见天庭，元气不充也；发 多在四肢，土不胜水也；倒 先见颈项，内攻之门户也。

用药之法暑月要表得轻、清得猛、转得快；天寒要表得透、清得缓、转得迟。

体实之儿，前面表得开、下得通、清得透，后面便受得补；体虚之儿，前面清得艰难，后面便补得碍手。

痘之传染，如放花爆，药线一着，势无停止，似无需乎药力。其所以用药者，开其表，使之易发；清其火，使无燔烁而损脓；补其气血，助其出之尽也。翁氏立此三法，痘之大体不外乎此。而杂证相干，治无定法。（《橡村痘诀》）痘疹与伤寒相类，头痛身热，足冷脉数，疑似之间，只与升麻汤解之，痘发未发皆可服，但不可疏利。伤寒表邪，固不可下，痘疹发热在表，尤不可下。世人不察，乃云初觉以药利之，宣其毒也。误矣！（《活人书》）昔人云痘疮首尾俱不可下者，何也？盖首不可下者，言疮未显于表，下之则不得伸越；尾不可下者，言疮已显于表，内无根蒂，下之则陷逆故也。又言温暖盖覆，不令通风，以痘未出，或身凉恶寒故也。后人执此二语，不知天时之所加，人身之所盛，致误多矣。噫！首尾俱不可下者，以其始终脏腑无凝滞也。若有里证便结者，安得不下？温暖不使通风者，以其发在冬时。若在夏令，痘虽未出，亦不用此也。（王好古）壮热身疼头痛，不与小汗，表何由解？大肠久闭，毒攻腰胁，心腹胀满，不与微利，何由释去？（庞安常）今之治痘者曰首尾不可汗下。听者和之曰痘宜温补，汗下不可也。此亦喜补恶攻之遗弊耳！殊不知治痘之法，莫要于解毒，或攻或补，务使毒氣得解而已。如其气血和畅，营卫流通，表里无邪，其出则尽，其发则透，其收则时，非但不可汗下，虽温补亦不可用也。设使外感风寒，约束皮肤，闭密腠理，疮出不快，此当汗之，令阴阳和，营卫通，而疮易出，毒得解散可也。苟不汗之，则毒无从得出，留伏于内，未免闭门留寇之祸矣。如大热不退，烦渴转增，谵妄昏沉，便溺阻塞，此毒蓄于肠胃之间，与谷气相并，宜急下之，使脏腑疏通，陈 涤去可也。苟不下之，则藏污蓄毒煎熬于中，得无养虎遗患之悔乎？故大要曰谨守病机，各司其属。有者求之，无者求之。盛者责之，虚者责之。疏其血气，令其条达，而致和平，此之谓也。（万密斋）予尝治痘用四君子汤，加黄 、紫草多效。间有枯萎而死者，思之至忘寝食，恍然悟曰白术燥湿，茯苓渗利，宜浆之不行也。乃减去二味，加糯米、乳酒，名保元汤。（汪石山）治痘补虚当辨阴阳，尤惟阴分为重。何也？盖痘从形化，本乎精血。凡见点、起胀、灌浆、结痂，无非精血所为，虽曰气为之帅，而实血为之主。且痘以阳邪，阳盛必伤阴。所以凡治痘者，最当重在阴分，宜滋润不宜刚燥。故曰补脾不若补肾，养阴所以济阳。此秘法也。然血气本自互根，原不可分而为两，加参、 、白术，虽云气药，若用从血药，则何尝不补血？归、芎、地黄，虽云血药，若用从气药，则何尝不补气？故见气虚者，以保元汤，而佐以归、地；血虚者，以四物汤，而佐以参、 。盖气血本不相离，但主辅轻重，各有所宜耳。（《景岳全书》）痘出之始，兼风寒而发者，解散为主；兼伤食而发者，消化为主；兼惊恐而发者，利惊为主。有正虚不能逐邪外出者，补益而助升发为主；若毒壅盛而不透者，发解为主。有始末两实者，前后清解；始末两虚者，前后温补。似实而虚者，补益为主；似虚而实者，解毒为主。虚证变实者，治从实例；实证变虚者，治从虚例。先天之气足，后天之气不足者，补中气为主；先天之气不足，后天之气足者，补元气为主。（朱惠民）升发之妙，非仅以提为升、疏为发，疏第可以逐寒邪、散风热，提第可以助清阴、发真气。不惟真虚、真寒、恶火、恶毒所不能调济，即如饮食停滞，暑湿秽气，孰非阻窍脉而碍气道者，其得以兼摄否耶？必审其何痘宜疏当不虚其表，何痘宜升当不提其毒，何痘宜升发并行两用而两得其效，何痘可以升发无藉即得以无事为工，何痘宜宽中，何痘宜清彻，何痘以不发为发，不以疏为例，何痘以不升为升，不以提为则。总令气之得以直达，不为毒锢，不为火蚀，不为邪郁，不为秽闭，不使窒碍，不使消沮，得以拘领其毒，而出升发之梗概，庶乎其得之矣。得此机关，苦寒如芩、连，辛热如桂、附，补塞如参、 ，荡涤如硝、黄，何莫非升发之剂乎？

（费建中）自有方书治痘以来，其时不啻二千年，其人不啻数百家，然皆详于已出之后，略于未出之前。深言出速而稠密之害，不言留中而不出之殃。不知已出之毒，外寇也；未出之毒，内寇也。出速而稠密者，外攻也；留中而不出者，内攻也。内寇与外寇势孰急？外攻与内攻祸孰烈？故痘已出而死者，多在旬日之间；痘不出而死者，多在六朝之内。徒知御外寇，而不知逐内寇。昔贤之为计疏也。然其失计安在？惟在未出而急于解毒，缓于逐毒也。不知未出之毒不可解，但当汲汲逐之于外也。余深悟其理，而鉴其失，徘徊顾虑，为未出以前诸证设法，辨其寒、热、虚、实以施治实热者，宣发其壅滞，以逐毒出外；虚寒者，补助其血气，以逐毒出外。一以救前哲之失，一以醒后人之迷，虽轩岐复起，不易吾言矣。（聂久吾）论痘，首推钱仲阳、陈文中二家，钱用寒凉，陈用温热，确乎相左。丹溪祖钱非陈，分解毒、和中、安表三法，以犀角地黄汤为主方。后之万氏以脾胃为主，魏氏以保元为主，费建中救偏悉以石膏、大黄，胡氏辄投汗下。松江东地多宗秦镜明；京口江宁咸推管 《保赤》；吾苏悉遵翁仲仁《金镜录》。可谓家喻户晓者。其取长在看，不在乎治。看法精确，可以前知。后之翟氏、聂氏，深以气血盈亏，解毒化毒，分析阐扬钱、陈底蕴，因分别太多，读者目眩心愦，不若翁仲仁刍荛悦口也。然眼目之功，须宗翁氏，而汇治讲究，参之诸家可矣。

自古治痘名家，各有精确卓识，虽各有所偏，实所以相济也。先生治痘，寒热攻补，不胶于一见。如毒火深伏，气血壅遏者，藉芳香以搜逐，用紫雪丹；气滞血凝，毒重火伏者，治以酒大黄、石膏、青皮、桃仁、荆芥 犀角、猪尾血；肝肺毒火不宣，气血有焦燔之势者，用犀角、羚羊、紫草、丹皮、石膏、鲜生地；元气不支，阳虚毒陷，而见灰白湿烂，泄泻呕恶者，用辛香温煦，如陈文中之法；气血极虚，而浆清塌痒，全无实证相兼者，当峻补气血，用参归鹿茸汤、坎煦汤；气虚，莫外乎保元及四君子；血虚，不离于四物及补血汤。又有气虚血热者，补气之中兼凉血；血虚气滞者，补血之中佐辛香。用攻法须分部位经络，用补法当辨寒热燥湿。过清则有冰伏之虑，偏热则有液涸之虞。夫痘虽以形色辨吉凶，然内证尤为紧要。如痘点既起，或不慎风寒，则营卫凝涩，或纵恣饮食，则气机呆钝，以致身热不食，腹膨呕泻，浆水不行。不究病因，但执清凉腻补，常有凶危之变。亦有痘形虽重，若形神安静，便食如常，声音清响，调理得宜，亦可转危而安。大凡形老而色鲜明者，虽稠密，变幻恒少；形嫩而色晦滞者，虽稀疏，变幻恒多。表里相参，审证的确，设法处治，方无贻误。至于逆证已见，虽昔名医亦莫能救。小儿夭枉者不可胜数，迩来幸有种痘一法，实可挽回造化，此诚补痘科之未备，而为上乘之法也。正痘有先贤诸成法，避险有种痘之良方，痘证于是乎全矣。（《临证指南》）疫

痘毒之在人身，若子之在母腹，当其生时，始而腹痛，而破胞，而倒转，而生，皆天地自然之运动，初无子害母之理。痘之出，始而发热，而见点，而蒸长灌脓，与生产何异？子既不害母，痘岂害人乎哉！其害人者，相引动之岁气也。岁气之中，复有疫气行乎其间，岁气亦不害人，其害人者疫气也。

痘之死，死于疫，非死于痘也。人生谁不出痘，人之体质，自有虚实，虚则补，实则泻，何致于死？惟疫气行乎其间，虚证欲补，疫气隔之，使不受补；实证欲攻，疫气乘之，使不受攻。痘方出，疫气掩之，使不得出；既出矣，当起壮成脓，疫气扰之，使不成脓；既成脓矣，则毒化而出，疫气乘之，顷成痒塌、倒 之变。皆疫之为害也。

疫之为害，一时传染，惟闭证为甚。一见斑闭证出，即知疫证行矣。

疫之从鼻入者为闭，肺主皮毛故也；从口入者为斑，胃主肌肉故也。口鼻俱感，则为斑闭，急宜表里双解，麻黄石膏汤、升麻石膏汤、羌活散郁汤入硝、黄，皆表里双解之法。用之不应者，只能通表里，不能散疫也。

一见琐屑隐隐，有模糊之势者，必是疫毒壅遏，纵然出透，必难成浆。

毒，主气也；疫，客气也。疫气有时而乘，或乘于出，或乘于灌，或乘于 ，忽然而变，须要识得是疫，于应用剂中加解疫之味。

解疫之药，与开表通利之药，宜相辅而行。如苍术、青蒿、白芷，则芳香之气与荆、防、羌活、升麻之类，和为开表之用；如槟榔、犀角，则与硝、黄、石膏、生地之类，并为攻里之用；如腹皮、贯众、人中黄之类，则表里皆通，同为解疫之用。

天行疫气，小儿感之，证见大热烦躁，痘点隐隐，呕吐啼叫，药不得入，天时亢甚，急掘鲜黄土两石摊地上，铺蒲席，卧儿于上，神安片时，有热解而痘得出者。又法用雄鸡一只劈开，合儿胸堂，窠脚扎定，一、二时亦有毒解而痘得出者。盖毒解则胃通，胃通则食、药得入，此验过之法，便而易行，不得已时，皆可用也。（《橡村痘诀》）痘证，先贤立论甚详，但近时气候变迁，竟有不同于向日者，莫甚于伏毒而为时疠壅遏。初起寒热悠悠，腰腹并无痛楚；两朝见点，亦色润而形单，并非要害之处，身热未解，得嚏便通，根窠虽立，不易掀发；一到三朝，神蒙气喘，斑点全无，唇不肿，口不渴，毒伏内攻，迅如反掌。虽进芳香双解大剂劫夺，一无奏绩，亦末如之何也已矣。（《吴医汇讲》）夹斑疹丹痧瘿

磊磊如云头成片者为丹；色淡形浮，扪之碍手者为疹；红紫深入肉中，如蚤所咬，扪之不碍手者为斑。莫不由热而生。更有一片红紫，热甚啼叫者，名赤游丹，又名火丹。皆以其形色而名之也。发于头面四肢者轻，胸腹阴囊者重。此证只宜清凉，不宜过表。予用芩、连、栀、柏取效，势迫者急宜砭之。予尝治痘初标发热鼻衄，遍身发出紫斑，斑多于痘，用十神解毒合犀地黄汤，连进三日，斑退痘起成浆而愈。盖血热之斑可治，时疫之斑不可治。毒到肌肉之斑可治，毒伏在胃之斑不可治也。（《橡村痘诀》）书谓红斑者生，紫斑者死，黑斑、蓝斑百不救一。虽然，亦有红斑死，而紫斑、蓝斑得生者。夫斑，血热也，失于解利则发斑，恶痘斑出，势所必然，无论颜色皆死。但得天庭疏朗，痘形色善，又当别论。

先出疹，疹收而痘始出，曰垫疹；疹与痘并出，疹收而痘始长，曰夹疹；痘出有小小颗粒堆于痘上，曰罩痘；痧痘出皮肉间，隐隐有斑点，大小不一，曰夹斑；皮肉间艳色红赤，如云头突起成片，曰丹毒； 后痂落疹出，曰盖疹。

种种不同，要皆痘毒之浮游散漫于皮肤间者，只当于痘中求治法，不可与正经麻疹斑毒同科。

初见大小不一，有点色如痱者，曰夹疹；又有一等琐屑红点，隐隐肉间，曰夹痧。治亦同法，丹毒亦然。但须正痘悦目，方为痧疹之夹，不然是痘也，最当别晰。又有痘出数颗，面部夹疹，遍身圆净疏朗，形色红活，出见两日而尽没者，莫不惊愕，然此疹也，非痘也。痘没必闷乱烦躁，此则安静，且正痘显然，故知其为疹也，治以平剂自愈。然未没时，亦难识认。（《慈幼筏》）痘出夹疹，谓之两虎蹲栏。盖痘宜补而不宜泻，泻则不长养；疹宜泻而不宜补，补则多喘逆。然在痘初只宜透托，既可托痘，又兼发疹，疹出即解，两安无碍。惟在灌脓之际，不可太发，宜于助浆剂中去参、 加入牛蒡、桔梗、蝉蜕、僵蚕等药助浆，兼理肺气，肺气既清，则阳毒自散。至于痘后发者，则单治疹可也。又凡先见疹子，而夹出如水痘者，此是正痘，因疹子耗去营血，故白似水痘。但与发散疹子，疹散而痘自成，不可认作水痘。盖疹子从不夹水痘也。

肤疹者，乃热毒发越而然。出时形如麻状，但色赤成片为异耳，治宜清凉解毒，疹散痘出，自必稀朗。又有瘾疹者，隐隐于皮肤之间，发时多痒，亦与解毒为主。更有谓痧者，其形如粟，尖圆而稍碍指，总属热毒所发，名殊而源一也。

夹丹者，血热也。痘未出时见者，宜升提发散，用紫草、升麻、牛蒡、蝉蜕、川芎、荆、防、桔梗、干葛之类，痘出而丹自没。过用寒凉，痘必冰伏。若痘出三、四日间见者，则宜凉血解毒，用生地、牛蒡、木通、荆芥、犀角、紫草之类。然须看其颜色何如，红紫者热极也，白者痰湿也，至于青黑，不可为矣。

夹瘿一证，多属痘毒痰结而成，或结于项颈，或结于耳后，或结于腋下。

大者如桃，小者如李。初起证候如常，次则身烙发渴而变凶危。若痘在三、四日而瘿作者，则毒随痘泄，脓随痘灌，自可无害，只宜治痘为主。倘瘿肿将脓，而痘随标，瘿脓一溃，元气浇漓，痘焉能灌？惟宜培元补托，兼与消痰解毒。若在七、八之期，痘已黄蜡，瘿溃无妨。但气血重耗之后，宜保护元气，佐以消痰解毒耳。（《冯氏锦囊》）凡痘发斑，实热者，谓之阳斑，以犀角、黄连、生地等治之；虚寒者，谓之阴斑，以参、 等治之。

川连解毒，发斑可用，但嫌其枯燥，倘证兼便秘者，虽火毒盛，不可妄用。盖治痢用川连，喜其燥湿，痘要湿润，何可妄用！

发斑用芩、连等药，不可过剂，若专一寒凉，则毒凝滞，不出不胖。不可不知。（《仁端录》）水

痘疹发水 者，乃气有余，血不足之证也。凡痘疹毒盛火炽之时，火不能炎上，水不得润下，搏激于皮肤之间而为水 。若沸釜焉，下之火盛，则釜内之水必然发泡。亦有脾虚不能制水，以致水溢皮肤而为水 者，治当补脾顺气，而虚 自实矣。凡 之白者，气之虚；白而有清水者，气之实； 红紫者，血之热。皆热毒未出，而贼邪先为之害也。气虚者为空 ，宜补气；气实者为水 ，宜利湿；红紫者为血 ，宜清热。（《金镜录》）予师曰气热夹毒则发 ，血热夹毒则发斑。予曰毒壅于气则发 ，火搏于血则发斑。其理一也。

发斑之痘，人知其恶而畏之，发 之痘，病家多不知畏者，误以为痘起也。治法宜补者多，宜清者少，大概参、为君，灰白者以温佐之，红紫者以清佐之。

 红紫者，是肝火激成，剂中加生白芍最妙。（许宣治）惊

有热一、二日，忽然啼叫，目窜手掣，如惊搐之状。但惊风发搐，必有痰涎上涌，此则无痰涎为异。只宜托痘，痘出而惊自定，不得妄用镇惊之剂，以压其毒。（《橡村痘诀》）痘先惊者多吉，痘后惊者多凶。何也？痘未出之先，热蕴于内，故作惊搐，痘出惊止，而内无凝滞，故吉；痘出之后，气血虚弱，复感风寒，热毒反滞，又毋敢轻易发散清利，故凶。（翁仲仁）小儿初热，即见惊搐昏迷之状，俗谓惊痘最好，此言未必皆然。若频惊厥，最多闷痘。（叶天士）惊发痘后，书云莫救者，是指目闭无神，而兼吐泻，唇白肢冷者言也。如痰热内甚，小便闭涩，或素有惊疾，又当别论。服安神定惊之剂，亦自收功。（《慈幼筏》）痘至五、六朝，忽然手足牵缩一团，不知者以为惊搐使然，岂知阳明受枭毒之熬铄，而经络不得营血以滋养故也，谓之一把缚，须服羚羊散。

此证多见于四、五、六朝。若见于两、三朝，则为惊搐；若见于八、九朝，则作寒战治之。（《证治准绳》）啼哭

小儿出痘，而昼夜啼哭者，当辨其虚、实、表、里而治之。有内未得出，或外未得散，而啼哭者，此毒氣不解之使然也；有阳邪火盛，红赤掀突而啼哭者，此痘盘疼痛之使然也；有心肾本虚，邪热乘阴而啼哭者，此或神志不摄，或烦热不安之使然也；有饮食不节，或偶停滞而啼哭者，此胃气不和，腹痛腹胀之使然也。知此之由，而辨得其真，则内未出者，表之托之；外未散者，解之化之；火盛者清其热；神虚者养其阴。若痘毒本微，而无故啼哭者，多由饮食内伤，或二便秘结，去其停滞，通其壅闭，务令表里和畅，营卫通行，则神安而痘善矣。（《景岳全书》）腰痛

痘初腰痛，是毒伏于肾而不出；痘后腰痛，是毒已出外而复归于肾。故痘中腰痛，初时虑其难出，后来虑其难成。《经》云痘毒归肾者死。（《仁端录》）痘疮发热而先腰痛者，最忌证也。《经》曰腰者肾之府。又曰太阳所至为腰痛。盖足太阳膀胱，为十二经之首，其脉侠脊循膂络肾。痘疮之毒，起于右肾之下，而循太阳散于诸经，自里达表也。初热而腰即痛，此邪由膀胱直入于肾，关节不利耳。宜解毒以泻少阴之邪，发表以通太阳之经，使邪气不得深入，则疮虽稠密，或可愈也。治若少缓，则太阳之邪，由表以传于阳；少阴之邪，由里以传于阴；表里受病，阴阳俱伤，则营卫之脉不行，脏腑之气不通，或为不出，或为痒塌，或为黑陷，终莫救矣。更有因肾经虚怯，相火内烁，真阴不得胜邪，以致腰痛者，初宜升发达表，俟其出后，即与地黄丸料，以防变黑归肾，乃克有济。此证多因禀赋不足，谓之折腰痘。

腰主于肾，人之一大关节也。血气流通则安，血凝气滞则痛。肾实则屈伸壮，肾虚则屈伸难。故腰痛乃痘证之切忌也。初热而痛者，是蕴毒初动，火热亢极，肾水亏虚也，治宜升发而兼清解。若痘出干枯者，即宜养血；若肾元大虚而痛者，倍加滋阴补肾之剂。否则，肾败毒深，必难救矣。然男子成婚破阳之后，出痘腰痛者尚可疗，以其虚于后天也；若童子出痘腰痛者，多难治，乃先天之不足，为真虚也。（《冯氏锦囊》）痘出腰痛，最为恶候。古云解毒以泻少阴之邪，发表以通太阳之经，使邪气不得深入，痘虽稠密，或可愈也。此亦可谓知治法矣。予谓泻少阴之邪，则以黑豆为主；通太阳之经，则以羌活为使。

杂证腰痛，多不能仰，痘出腰痛，多不能俯。（《痘诀余义》）变黑与腰痛之证，俱属火盛热极而然。火灼肌肤故色黑，火热亢极，肾水枯竭，故腰痛。独不观夫腰痛而后出者，其色干枯，非红则紫，非紫则黑，是变黑腰痛之证，其属火也明矣。治必大用清凉解毒，于见点之初斟酌下之，可使热毒得解，然后调理气血，庶可挽回于万一。（翁仲仁）痘疮初发腰痛，宜以人参败毒散发之。倘无紫色，而用下法，必不能救。大抵重发散以透出其毒，此诚上策。（朱一麟）腹胀腹痛

痘疹腹痛者，由毒郁于三阴。脐以上属太阴，当脐属少阴，小腹属厥阴，须分别治之。腹胀者，毒聚于肠胃也。治法俱当升发，解利痘毒，兼分利小便，使毒氣上下分消，则痛胀自止。故曰痛随利解，胀以利消。亦有乳食停滞不消，而致腹胀者，当以升发解利药中加入消食之品，所伤之物，审其寒热。又有数日不大便者，大便行而痛胀自止，未可骤用硝、黄也。（《金镜录》）毒郁痛胀者重，伤食痛胀者轻。

伤食腹痛，在胃脘及当脐；痘出不快而腹痛者，在脐之下。（许宣治）渴

疮疹渴者，里热也。盖三焦者，水谷之道路，津液者，水谷之精华，变化流行，以灌溉乎三焦者也。疮疹之火，起之于内，销烁水谷，不得以变化津液，灌溉脏腑，故渴也。又疮本稠密，津液外泄，化为脓浆，不能滋养真气，亦渴也。小渴者，常病也，不须治之；大渴者，视其虚实，以法治之，不可以冷水梨瓜等物与食，恐损脾胃，致生灾异。

如发热时便大渴者，热在里也，葛根解毒汤主之。不止，更加黄连以泻心火之有余；黄柏、知母以滋肾水之不足。舌润则生，舌如芒刺则死。盖舌乃心之苗，少阴之脉，系于舌本也。如发热自利而渴者，津液不足也，黄芩汤加参、术、麦冬主之。

丹溪云初热烦躁，渴而引饮者，急以凉药解其标。

钱氏云身热烦渴，腹满而喘，大小便涩赤，闷乱大吐，此当利其小便。（《证治准绳》）痘际渴者，常也。但有应不应，须辨之如在二、三朝，身热而渴者，此毒郁于里，热邪熏灼，治宜透托；如在四朝以后，身热而渴者，此津液外泄，化为脓浆，治宜补益。此皆应也。惟在痂后，则毒化无邪，而反渴者，则是真阴消耗，火毒反炽，此不应也，急与滋阴解毒，保液生津。渴减者吉，否则必变喘胀而危。

凡渴多属于热，然皆由脏腑津液燥槁所致，实非有余也。至若腹胀而渴，或泻而渴，或足冷而渴，或惊悸而渴，或身温而渴，或身热面白而渴，或寒战而渴，或气急切牙而渴，或饮水而转渴不已，以上九证，尤非实热，急宜温补救里，滋养津液。若认为热证治之，危亡立见。（《冯氏锦囊》）痘家自首至尾，无有不渴，津液外潮故也。勿尽作热治。（《金镜录》）便秘

痘疹发热，大便欲润。若二、三日不行，宜急利之。恐肠胃不通，营卫不行，疮出转密也。（万密斋）凡秘结当分三部上结宜降气清凉；中结宜行气活血；下结宜以蜜导通之。如痘出四、五日不大便者，乃气血成浆，又因血热，不须治之，只宜清凉活血，而便自通。（翁仲仁）起胀时，有数日不大便，而烦闷作痛者，此毒盛而秘也，宜清毒活血汤去参、 ，加牛膝，倍紫草、当归，服时入生蜜。若仍不通，用猪胆汁滴入谷道中，不可用硝、黄大下，致生变证。（《慈幼筏》）古人云凡痘起胀灌脓之际，若无内证者，任其大便数日不行，不可妄下，以泄元气。世因以便秘为贵，甚有热壅之证，不特不敢用下，反加温补以禁固之，致使热壅愈加，痘毒不得伸越，正气不得舒畅，变证不测，是皆热壅失治之过也。又宜微下之，以泄其壅热，但须审其秘结之因以治之，不必重在硝、黄，有伤元气也。（《冯氏锦囊》）起胀行浆，不大便者无妨，只见泄泻死，不曾见便结死。（《橡村痘诀》）泻

一、二日泻者，多是挟热，只宜疏托，不必止泻。

四、五朝泄泻数行，痘色顿减，即当治泻；若痘色可观，只宜升发。

痘起胀时，骤泻不止，危在旦夕，服异功散不效者，急用豆蔻丸、白术散止之。若热毒作泻，用加味四苓散。

痘出七日，忽大泻者，气陷也，急宜涩之。若浆色正，根线紧绕，虽泻无妨；浆色不正，根盘不化，血散不敛，毒在内也，如命何？

九日、十日，半痂而作泻者，不必虑，乃阳气内回，非灌浆时比也，保婴加苓、术治之。切忌涩剂，误用后，必不食而作痢，留邪热在内故也。（《慈幼筏》）疮疹所忌，内虚泄泻。凡觉腹疼，或漉漉响，趋小腹者，此欲作利，九味理中汤治之。不止，此开肠洞泄，惟涩剂可以收之，用豆蔻丸。不止，则用真鸦片配莲肉粉止之。庸医每不敢用，恐涩住邪气，不知涩剂之去滑，犹寒剂之去热，热剂之去寒，是谓对证之药，今既滑泻不已，自当收涩，又何疑焉？如服涩剂而又不止，则根本已拨，无能为矣。《经》曰仓廪不藏者，是门户不要也。《金匮》曰六腑气绝于外者手足寒，五脏气绝于内者下利不止。五夺之中，此为最甚。但正气内脱者，淹延而死；邪气内陷者，烦渴而死。（《证治准绳》）治泻投诃子、肉蔻以止之，兼用白术、茯苓以渗湿健脾胃，尚宜多用升麻以升提痘毒出表。若独治泻，恐痘不升发，必成倒塌。

气虚痘证，或饮食调理失宜，致伤脾胃，遂成泄泻。津液下陷，虚火上盛必渴；元气下陷，虚阳上壅，下气不续必喘。夫渴与喘，实证也，起于泄泻之后，斯为津亡而渴，气虚而喘。治渴宜白术散；渴泻不止，用异功散；治喘宜独参汤。（翁仲仁）吐泻

痘初吐泻，不可骤止，吐乃出热，泻乃出毒。盖热毒壅于胃口，火气炎上，但宜表痘，痘出而吐自止，不可用辛燥之药。盖暴病非寒，况痘本热毒耶？至若痘后干呕者，是冲任虚火上冲，犯于清道，脏败毒攻之恶候也。宜分阴阳，利小便。盖治干呕证，当以利小便为主。（《冯氏锦囊》）痘初吐泻无妨，出后忌之，起胀尤忌。吐泻喘渴、蛔虫自出、直视、便下肠垢者死。（《医学入门》）初热吐利者，黄芩加半夏汤。起胀灌脓时，吐利并作，宜急治之。寒者益黄散、理中汤；热者黄芩半夏汤。

后吐泻，亦分冷热冷者亦宜益黄、理中辈；热者四苓散、竹叶石膏汤、竹茹汤。更审吐利所出之物，如吐酸水，利下色黄，或青绿，其气臭者，热也。若吐清水，利下清白，不臭者，寒也，未可作热治。（万密斋）见蛔

痘证三日以前见蛔者，因热毒内攻，肠胃不能兼容，故蛔出也。若痘色焦红稠密，其证危矣。若痘色明润稀疏，治宜安蛔清火，平胃散加乌梅、使君、黄连、防风。五、六日后，根窠微红而蛔出者，多因脾虚所致，保元汤加姜、桂、乌梅。十三、四日吐出蛔者死，便出多者凶。吐出之蛔，生者尚可治，死者不可治。

痘后热毒在胃则吐蛔，热毒在肠则下蛔。若不急治，虫无所食，则食脏食肛，而为狐惑证矣。

亦有不吐利，但闻食气即吐蛔者，此胃虚，蛔无所根据，为热所迫故也，必食已易饥，治宜理中汤加乌梅、川椒、黄连。若属虚寒，则不能食。（《仁端录》）咳嗽

肺主气，其变动为咳，咳者，肺证也。痘疹发热之初，便见咳嗽者，肺为五脏之华盖，疮疹之火上熏乎肺，肺叶焦举，故气逆而咳也。疮疹既出，其咳更增者，此喉咙有疮，淫淫如痒，习习如梗，故咳也。疮疹收后而咳者，此卫气弱，腠理疏，风寒外袭，肺气逆而不收，故亦咳也。

凡痘出盛咳嗽者，此肺中有火，或咽喉有疮作痒也，甘桔汤加牛蒡子，多服良。（《证治准绳》）呛水

咽以咽物，喉以候气。咽居后而通于胃，喉居前而通于肺。肺无下窍，如橐 然，能受清虚之气，不受有形之物。喉上有物若悬乳，名曰会厌。凡物入口，则舌抵上 ，会厌必 其喉，故水谷但入咽，而不入喉。若痘生于会厌，则舌强不利开阖矣。干物间可入咽，水饮或漏入喉，所以呛也，汤药不入，故不可治。

其或舌上有疮，烂破疼痛强硬，不能延纳水谷，亦使水入则呛，食入则吐，俟其疮平则安矣。（《证治准绳》）七日以前，痘色红紫而兼此证者，乃火气炎上，热毒壅塞故也；痘色灰白不起而兼此证者，乃气血虚弱，肺胃受伤故也。二者俱是逆证。七日以后，外痘蒸长，而有此证者，是内痘亦长，故致如此。外痘结痂，内痘亦，不治自愈。察其毒盛之痘，于咽喉干燥之先，用甘桔汤解毒，加麦冬、栝蒌、牛蒡、元参、荆芥之类，清其气道，不使热毒有犯，则可免患。（翁仲仁）失音

痘疮初出，声音洪亮者，形病而气不病也；未发声音不出者，形不病而气病也既发声不出者，形气俱病也。

有心火刑肺而失音者，肺属金主声，中有二十四空，凡发诸语言者，皆空中之气鼓动也。五行金空则鸣，实则哑。痘疮之火起于心，上熏于肺，肺气胀郁，故窍塞而无声也。以导赤散合甘桔汤加牛蒡子主之。

有痘毒归肾而失音者，《经》曰会厌者，音声之户也。痘黑陷伏，则毒归于肾，邪气客于会厌，则厌不能发，开阖不利，故卒哑也。

有喉舌溃烂而失音者。咽喉者，所以司呼吸，发音声，犹管 也。毒火上熏，咽喉先受，贲门、会厌、舌之位，皆痘所聚。初出之时，失于调治，以致咽喉肿塞，管 窄狭，舌本强硬，呼吸不利，音声不出矣。此上二证，治之则难。

若七日以后，痘疮成浆之际，而失音者，乃气喉有痘，初出细小不觉，及至肌表之痘成浆，喉中之痘亦成浆，其毒壅盛，管 窄狭，故出声不清，而为咽哑也。大率七日以前失音者，并为逆证；七日以后失音者，不治自愈。盖外痘结痂，则喉中之痘自痊故也。当用甘桔汤服之于未发之前，清其气道，使毒不犯。

此预治之法，不可不知。

若痘疮 后而失音者，乃余毒上攻于咽，以致肿痛干涩，声音不出，宜甘露饮、甘桔防风汤、元参升麻汤主之。（王好古）寒战切牙

痘证有寒战切牙者，或谓心火热甚，亢极而战，反兼水化，此为内热；或曰俱属于寒，如严冬之气，伏阳在内，不胜其寒，故手足战栗，而齿自动。皆未得其旨也。斯证有先后之序，用药有缓急之宜七日以前寒战者，乃心火亢极，上熏肺金，而孔窍闭塞，故寒战也，当以表热治之；七日以前切牙者，乃阳明胃经走上下齿龈，邪并阳明，故切牙也，主胃热，宜清之；七日以后寒战者，乃阴凝于阳，阳分虚，则阴入气道而作寒战也，宜以气虚治之；七日以后切牙者，乃阳陷于阴，阴分虚，则阳入血道而作切牙也，主血虚，宜补之。是七日前有此证者属热而凶，七日后有此证者属虚而有可治，须兼痘色，辨其吉凶。然二证多发于痘后，属虚无疑，虽有少热，亦余热耳。（《金镜录》）此证以七日前后分治固是，然不若初、中、末分治为盒饭。初出，面色晃白，而寒栗齿动者，寒束其表，毒不得越，温以散之；痘后气虚不振者，温补以建其中。皆不易之法。惟五、六、七朝，浆行未行，浆足未足之际，而忽见寒战切牙之证者，虚实之分，必参之形色而始决。（许宣治）汗

痘疮自汗者，以阴中之火自里达外，皮肤为之缓，腠理为之疏，津液流行，故多自汗。但得身常潮润，此乃阴阳调和，血脉通畅，实为美证。盖热随汗减，毒随汗散，邪不能留，则易出易解，不必治之。然只宜微汗，不宜大汗，若汗出过多，则气泄卫弱，恐难收 ，或为痒塌寒战，此则速宜固表，以敛其汗。又有汗出不止，其热反甚者，此邪热在表，阴为阳扰，速宜清火解毒，阳邪退，而汗自敛。（张景岳）谵妄

谵妄者，妄有闻见，而语言无伦也。此由热盛正虚，以故神识不清。夫言为心声，心热则多言，睡中呢喃者，热之微也；若寤而语言差谬，热则甚矣。亦有胃热而谵语者，但大便必硬，数日不更衣方是。

窃谓前证多因初起热盛，失于解利所致。然有因痘毒未尽者，有因胃经有热者，有因肺经有热者，有因心脾有热者，凡作渴发热，手足指冷，或大便秘结而谵妄者，俱内有热也。

痘初发热便妄言，此为恶候。盖毒攻于里，心志昏惑，神识不清而然。

若发热时无此证，因便秘多日始有之，此内热也。先以宣风散解利其热，后以导赤散送下牛黄清心丸以镇其神。

如胃中有燥屎，三、五日未更衣，因而谵妄者，宜涤肠解毒，四顺清凉饮、三黄丸。

如初热狂乱，大便自调者，五苓散加辰砂。

如起发成浆欲 之时，忽然神昏谵妄者，此由痘本稠密，精血外耗，不能养神，宜养血泻火，安神丸主之。（《证治准绳》）烦躁

烦者扰扰而烦，躁者愦愦而躁，合而言之，烦躁皆热也。析而分之，烦，阳也，热之轻；躁，阴也，热之甚。《难知集》曰火入于肺则烦，火入于肾则躁。疮疹烦躁，须宜忌之。若吐利厥逆，腹胀喘促而烦躁者，昏不知人；谵妄狂扰而烦躁者，谓之闷乱。皆不治之证。

凡痘疮盛作之时，必令心火有所导引。苟或毒出而未尽，遂生烦躁，治以黑豆汤磨生犀汁饮之。若津液不足，虚烦不得卧者，宜酸枣仁汤。

如肺热而烦者，坐卧不安，审于何时若初热便烦者，此毒火内郁也，用白虎汤加栀子；若疮见犹烦者，此毒伏于内未尽出也，用消毒饮、夺命丹，合而服之；若疮出尽犹烦者，此内热也，用牛黄清心丸。（《证治准绳》）二、三日间痘苗已长，日夜烦躁不止，防隐处发疔及斑疹等证。

标点虽见，热躁愈加，细参兼证或为六气郁遏，则从时气治；或为内伤停滞，则从里证治。亦有表里两解者，亦有下夺者。但下法，寒凉之中必兼活血理气，防其凝涩冰伏。（叶天士）痘出烦闷不安，不问痘之轻重，先以清心安神为主，辰砂益元散最妙。神安则痘出，未有烦躁不安而毒得解者。（许宣治）失血

气为阳，血为阴。阳主动，阴主静。人身之血，不可妄动也。今疮疹之火，熏灼于里，迫血妄行，血随火动，阳络伤则血从上出，或衄或呕；阴络伤则血从下出，或溺或便；阴阳俱伤，则血上下俱出也。诸失血惟从鼻出者可治，余皆死证。有痘疮溃烂不能收 ，出血不止者，亦不可治。（万密斋）所云血之妄行，悉皆不治，盖指出多而不止者言耳。若初出时，推其所因，善为清理，岂俱无生者耶？

若痘疮赤痛，烦热作渴，便衄血者，先用犀角地黄汤，次用加减大紫草散，去黄 加木通。

治诸失血，始终以犀角地黄汤加山栀、芩、连、白芍为主；亦有初出时衄血不止，用下药而得效者。（张兼善）余义

痘类

凡痘疮紧小充实者，名珍珠痘，易壮易 ；高硕饱满者，此名大痘，早壮迟收；四围起，中心陷者，名茱萸痘；平扁不突者，名蒸饼痘。有凶有吉，稀者轻，密者重。

痘初出，面部胸背手足已见红点，不起发，不成浆，随即收敛，若加气促、声哑、闷乱者即死，此陷证也。若无此等候，名曰试痘，五、七日后，复发热而出，其痘必重。

初出如蚊蚤咬痕，三日后反不见者，名反关痘，五日死。

初出三两成丛，根脚坚硬成块者，此名痘母，六、七日死。

初出红肿结硬，似瘤非瘤，似痈非痈者，亦名痘母，三、五日死。（三证宜真人解毒汤救之）。

初出便成血 或水 ，随即破坏者，此名烂痘，二、三日死。

起发时，中有干黑者，此名鬼痘，宜用胭脂油涂之，勿使蔓延。若不急治，则乍起乍塌，当 不 ，淹缠而死。

起发时，枯燥不润，塌伏不起，皮肤皱揭者，此名干痘，五、六日躁满喘急而死。

起发时，皮嫩易破，摸之温手者，此名温痘，六、七日痒塌而死。

起发时，疮色娇艳，皮薄光润者，此名嫩痘，八、九日不能成痂，痒塌而死。

灌浆时，疮头有孔，浆水漏者，此名漏痘，五、六日后痒塌而死。

发热五、六日，应出不出，以灯照之，皮肤隐有红点，色脉和平，别无逆证，忽眩冒汗出者，毒从汗解，此名冒痘，无壅遏之患，乃吉兆也。

头面疮破，服补药后，复肿复灌，或遍身无疮处又出一层者，谓之补痘，虽过期延日，若饮食不减，不为大害。

溃烂不 ，臭不可闻者，名为烂痘。亦有收 无事者，只要胃气不衰，饮食如故，不作烦躁，则为可治，内服八珍汤或四味消毒饮，外敷败草散。

痘色红甚，而渴饮不止者，名曰燥痘，治宜犀角地黄汤。

痘有小孔者，名曰蛀痘，此因表虚，腠理不密。失治则大泄元气，不起不发。宜保元汤，或六气煎，加糯米、川芎、丁香，提气灌脓，内补其孔，孔满而痘自起。

出齐中有独红独大，摸之皮软不碍手者，此为贼痘。三日外变成水 ，甚至紫黑，亦危证也。急用银针挑破，胭脂油涂之。（《景岳全书》）蛆痘者，假湿热之气化，由脓血而成形，夏天患痘，成就迟者，每多有之。痘虽美而势必恶，外用银针挑之，桑叶薄荷汤洗之，蛆去而痒自止。有谓蛆痘不死者，以其枭毒尽发于外也；有谓蛆痘必死者，如物朽生虫之义也。宜兼证之美恶以验之。（冯楚瞻）痘有至佳者，随出随长，随长随灌，尖圆红润，稍见浆而即 ；又有至奇者，随出随长，随长即 ，不见脓汁，名为旱痘。二者俱不必服药。

疔之结也，由热毒壅盛，失于解利，内不能入，而结于隧道空隙之处。恶痘疔结，逆转顺矣。但结在前后心者必死，结在耳门喉下者亦死。辨法勿以黑痘作疔。盖黑痘犹痘也；疔则陷入肉中，形如螺盖，捏之有核，割之不痛。 后疔烂，七日前后者，四圣丹主之。（《慈幼筏》）大人痘

大人无轻痘，缘其毒之久蓄也。久蓄之毒，气之轻者不足以感动，必待天行疫疠之年，始能相感，治与婴幼大异。婴幼七情未干，混元未破，痘之出，一味治痘，而且肤薄腠疏，自能易出易长。若二十以上为难，三十以上更难，其所难者，在男则有酒色之伤，在女则有经产之患，真元既破，表气复坚，痘点繁密，有能送毒出外，无内陷之忧者鲜矣。治法疏托以后，大约男子以滋肾为先，女子以养肝为本，松肌透毒，相机而动，无使伤我气血，则得之矣。（《橡村痘诀》）年长出痘，男女欲火已动，其初即见膝痛腰酸，咽喉窒痛欲闭，苦辛寒药必不效验，宜甘咸寒滋水制火，佐以解毒。六、七日来痛势日缓，聂氏有参麦清补方，余每用六味汤加龟胶、元参、秋石获效。（叶天士）出幼之童，嗜欲开，血气耗，虚火炎蒸，或烦或渴，或咽痛，鼻时出血，毒盛不任温补，当是时，参麦清补汤频服于五、六日前，犹或可救。若七、八日不成脓，非参归鹿茸汤不可。（《慈幼筏》）孕妇痘

孕妇出痘，始终以安胎为主，不可犯动其胎，其初以参苏饮发之，出后安胎散为佳。（万密斋）孕妇出痘，气血虚则胎不安，气血热则胎不安，气血滞则胎不安。故安胎散参、苓、术、草所以补气，归、芎、芍药所以养血，黄芩所以清热，香、砂、紫苏、陈皮、大腹皮所以行滞。（《医方考》）治孕妇痘，要无失时，胎之堕也，非血热，必气虚，药投其时，皆有安胎之妙。

痘证堕胎，审在何时在初出，补而升之；在起胀，补而清之；在行浆，则峻补之。又当视其根晕，散与不散，为生死证验。（程华仲）孕妇出痘，在于初出之时胎落者，则血气虽虚，然热毒亦因走泄，兼之未经起胀灌浆，则血气未曾外耗，倘痘非险逆，加以大补托里，每多可生。至于收 之时胎落者，则毒已出表，亦多无事，但重虚而元气易脱，宜倍补益耳。若正当起胀灌浆而胎落者，则气血衰败，内外两虚，既不能逐毒以外出，则毒必乘虚而内攻，为不救者多矣。（《冯氏锦囊》）出痘行经

女人月事，时至必行，浆行经至，险也。痘之成功，全藉气血，气虚可为，血虚难为，痘不倒陷，根晕不散，犹可冀生，倒陷根散者死。治法，养其阳以生其阴。若证属血热，又有得行经而反吉者。然在见点起胀时，非灌脓时所宜也。（程华仲）逆证死期

痘之失治，必至于死，然死之日、死之状何如？沈虚明曰郁而不出者，三日死；出而不齐者，六日死；不起胀者，九日死；不灌浆者，十二日死。凡内攻之痘，皆死于十二日之前；不成痂者，十五日死。又毒陷于脾者，泄泻而死；毒壅于胃者，干枯焦黑而死；郁毒未解者，喘促而死；火毒未解者，外剥而死。（程华仲）方药

保元一方，痘家立命之根也。小儿气血未充，肌肤未实，补益之法，不可不讲，故翁氏论痘，以此方冠首。

善治者，于浆汁欲行之际，早知补助之法，导其生长之机，使浆成毒化，气血无亏，有何变证。倘热毒未除，佐以清凉，或浆足之后，再为清解，是顺理也。今医不知顺理，专事倒行，无论寒、热、虚、实，执其套法，初以升、葛、荆、防、羌活之属虚其表，大便稍不利，即以枳实、硝、黄之属虚其里，继以芩、连、栀子、犀角、羚羊、紫草、红花、生地、木通之类，以凝涩其气血。气血既凝，毒何由化？以致浆汁不行，变证百出，无可奈何，然后以参、 救之，复何益哉！要知犀角、地黄，古人非不用也，但用于血热毒壅之证耳。真正热毒之证，形色俱盛，表里俱实者，十中不过一、二，认证的确，即应清凉，然亦当照顾元气。要知热毒虽甚，非气血无以运化。因思古人取义曰松肌、曰透肌、曰解毒、曰化毒、曰蒸壮、曰养浆，莫非生生之意也。保元可离乎？医者能知以保元治痘，则应清者必不致于过寒，应下者必不致于过猛。时存一保元之念，则清之下之，面面皆保元也。不知保元之法，妄行克伐，其罪可胜言哉！

时医治痘，动云我遵《金镜录》，一保元汤且不知用，即或用之，亦多杂而不纯，是不知用补法也。地骨皮消壅热于筋骨之间，且能清肃脏腑。用羌活散郁，而不知用地骨皮，是不知用散法也。大腹皮使热毒从毛窍中出。用十神解毒，而不知用腹皮，是不知用清法也。

治痘诸方，以此三法为重，此之不讲，其他尚何说哉！

善补者，清即是补，犀角地黄汤，养阴补水之剂，补水可以胜火，补水可以生浆也；下亦是补，火毒壅闭，气为所食，血为所煎，急下存阴也。若但执参、 而云补，陋矣！

大黄、朴、硝之收放，人所易知；黄连、石膏之收放，人所难晓。故议下易，议清难。

痘未尽出，火势甚者，不得不急清。石膏可用，黄连、犀角不可用，石膏气轻能解肌故也。

痘未尽出，元气虚者，人参可用，黄 不可用，黄 能固表故也。

或问麻黄与麻痘无涉，古人麻痘方中，亦有用者，何也？予曰麻痘正发，适感寒邪，外束其表，何由得出？用麻黄以散寒邪，寒邪解，而麻痘出矣。

不独麻黄非麻痘之药，即羌活亦非麻痘之药。《金镜录》羌活散郁汤，是去风之药，亦非治痘之药也。寒邪外束用麻黄，风邪外闭用羌活，亦犹仲景麻黄、桂枝之别也。

或问麻痘初发，麻黄、羌活俱不可用，以何方为主治？

予曰升麻葛根汤，为麻痘而设也。麻痘出于脏腑，升麻一味，能升阳气于至阴之下，是为对证之药。

痘有热在表者，表热甚则干枯，荆、防、蝉蜕、地骨、红花之属是也；有热在里者，里热甚则闭结，硝、黄、枳实、犀角、地黄之属是也。表虚则痒，参、 剂中引以防风；里虚则泻，参、术剂中佐以木香、炙甘草。能如此用药，则功力自专。

热在气分则发 ，热在血分则发斑。书云牡丹皮去血中之毒，壮热繁红为圣药；地骨皮去气中之毒，毛焦热甚是良工。古人如此分辨，世俗何故不晓？

气血亏败之中，犹当视其有毒、无毒。一味虚而无毒，则参、 、归、芍、羊肉、乳酒不妨并用；若虚中夹毒，补剂虽施，亦恐难受。如必欲援救，补剂中只加炒黄连数分。凡虚中夹毒之证，五、六朝早用参、 ，剂中必兼解毒。犀角、地黄、石膏之类，切不可用，以其不利于痒泻也。炒黄连解毒而不作泻，且与火微则痒之义相合，故可少加。

痘有清凉太过，气血凝滞不行，虽有小浆，路不见充畅者，参、 剂中宜少加温药佐之。温药中要温而不辛者，予取枸杞一味，与归、芍、羊肉相合，用之得宜，每每收效。

便滑，笋尖切不可用，不但滑利，且能耗脓。笋有刮肠篦之名，虚证用之，后成痒泻，多致不救。

鸡汁、羊肉，皆系助脓神品，温补汤中无浓于此。鸡冠血大毒，不可用，羊脑亦不可用。《纲目》云诸脑皆有毒，不可食，食之损人。

痘中鲜发，助脓之味，温热者多，火毒未清，难受温补，鸡汁、羊肉之属，辄多败事。蛤蜊性寒，能发毒化浆而不助火，若灰白痒泻之痘，不图温补，而求此，殆矣。

予师治痘，首尾必加防风、山楂，或清或补，皆得其利。谓予曰凉药加疏通之味，则不凝滞；补药加疏通之味，庶毋壅遏。且更有妙处，如防风一味，既能领清凉药至表而清疮窠之毒，又能领气血药至表而酿疮窠之脓，用药惟在心灵，须令方中有活泼之机，才称妙着。予谓山楂与防风不同，防风有生发之机，故与参、 并用皆妙；山楂不但于参、 有碍，凡能消腻者，必能耗脓，六朝后不可轻用，如欲调气，易木香可也。

予治痘无奇法，前半着力在领毒归窠，后半担心在气血载毒之力竭。领毒归窠，则腹皮、贯众二味宜早，加防风一味为向导；载毒之力全在气血，气血之助，全仗参、 。

痘家用药，药味不宜多，多则杂，如气虚宜参、 ，甚则分两加重，一切补气药无过于此。血虚宜归、芍、地黄，甚则鸡汁、羊肉、鹿茸、脐带，一切补血药无过于此。气血双补，亦止此数味，所加佐使，不过一、二味，及三、四味而止。攻发，则大桑虫、猪尾膏为正兵；清凉解毒，则黄连、犀角、石膏、生地为最重。所加疏表通利，亦不过三、四味而止。时辈煎方，合之药引，多至二、三十味，杂而无绪，取效难矣。（《橡村痘诀》）痘疹，形质之病也。形质之本在精血。熟地至静之性，至甘至浓之味，实精血形质中第一纯浓之药。凡痘疮起发、灌浆收敛之用，以参、 配之，其功乃倍。且得升、柴则能发散，得桂、附则能回阳，得参、 则入气分，得归、芍则入血分。今见痘家伤寒家多不用此，岂古人之未及耶？抑不知四物汤为何物耶？

桑虫，亦名桑蚕。不知创自何人，用以发痘。今医以为奇品，竟相传用。考本草痘疹诸书，皆所不载。审其性质，不过为阴寒湿毒之虫耳。惟其有毒，所以亦能发痘；惟其寒湿，所以最能败脾。且发痘不从血气，而从毒药，痘虽起而中则败矣。此与揠苗者何异？矧以湿毒侵脾，弱稚何堪？故每见多服桑虫者，毒发则唇肤俱裂，脾败则泄泻不止，前车既覆，后可鉴矣！

凡发痘之药，用本不同。有以毒攻毒而发痘者，如穿山甲、人牙、蝉蜕之属是也；有解毒清毒而发痘者，如紫草、红花、牛蒡、犀角、木通、连翘之属是也；有升提气血而发痘者，如芎、芷、荆芥、升麻之属是也；有解散寒邪而发痘者，如麻、桂、柴、葛、防风、紫苏、葱白之属是也；有行气行滞，以通雍塞而发痘者，如丁香、木香、陈皮、浓朴、山楂、大黄之属是也；有益火回阳，健脾止泻而发痘者，如桂、附、干姜、肉蔻之属是也。凡此，孰非发痘之法？然但可为佐，必以血气为主。（《景岳全书》）人参补气生浆，虚证用之甚善，如火毒未清，妄用之，其祸立见，务要仔细。黄 亦然。有温补已到，浆只不来，或半浆难足，此系尚欠解毒之故，或烧人屎，或粪缸岸 过研末，二味择一，加穿山甲于内，或牛黄散亦可。书云斥补法以防过益，进清凉以助结痂。此言浆足不可再用参、 ，倘不知此，见痘不收，愈补愈坏。

黄 催浆，只宜生用， 时以蜜炙之。（《仁端录》）凡虫蚁皆攻，无血者走气，有血者走血，飞者升，地行者降。

火毒归肺，余遵孙真人苇茎汤，间有效者。（叶天士）古人谓痘疮但见红点，便不可服升麻葛根汤，恐发得表虚也。此盖为痘疏毒少者言。后人不达立言之旨，遽谓凡痘见点，俱不可服，殊不知升麻葛根汤四味，乃发表解毒、疏通血气、升降阴阳之剂，痘出太密，正宜服之，令陷者升之，燥者润之，郁者疏之，过者平之，阴精不衰，而阳毒不亢也。若痘疏毒少者，虽他药亦不可服，况升麻葛根汤乎？（万密斋）放痘

古有种痘良法，相传至今，至稳至当。盖正痘因外感时邪而发，种痘则种于无病之时，岂非避危就安之妙法乎？种法全在好苗。夫苗者，即取他儿种落之痂，谓之种苗，无时行之气。若自出之痂，谓之时苗，有时行之气，若不辨而用，名虽为种，实与传染时痘无异。然种苗要择痘稀色润，浆浓痂浓，光泽尖圆者，此气血充足，阴阳合德之上苗也。收贮瓷瓶，紧护其口，置清凉处，勿触秽气。其苗在北方，天气凉，春时一月之内，冬月四、五十日尚可种。南方气温，夏月四、五日，春月二十日，冬月三十日，久则气薄无力，恐种不出。欲觅此苗，访有人家种痘，向其恳求数粒，即可源源而种。或平日于同道种师老诚者言明，彼此互借，则苗亦可不断。近有种师，因种苗已断，权取时苗种之，往往有种出稠密证重者，不知时苗亦必要传种数儿，俱各顺当，性始平和，方与种苗相等。至于种法，凡种一儿，用痂三、四粒放茶杯内，滴入清水数匙，指尖搅湿，将水倾去，用柳木小杵，研十数转，如浆糊状，用新棉捏一小团，如枣核大，长短粗细，量儿鼻孔大小，棉团不可太松，松恐苗气易往外泄，将棉团一头蘸痂糊于上，塞儿鼻中，男左女右，塞勿太进，恐儿不适意，亦勿太出，恐易于脱落，须宽紧浅深适中为妙。塞后勿任儿手拈出，若嚏打出，仍急塞入。下苗后，以六个时辰为度，天热早取出数刻，天寒多留数刻，苗气渐次传遍五脏，至七日或八、九日发热，发热三日而见点矣。将发热时，小儿颈项必发小块，状如痰核，乃毒氣结聚于此，痘发必稀，不必医治，痂后渐消。若用时苗种者，项中无块可辨。儿之可种与否，须察其体之虚实，及有无宿病。调护之法，当节饮食，适寒温，防惊吓，此皆种师俱各明悉，兹不重赘。（叶天士）放苗之七日，应期发热而出者，为活动之苗。放而不出者，苗性不灵，行至半途而止。如自鸣钟之失时，爆竹之不过线。

曾记程汉昭先生有五不放之说解颅目多白者不放；肉虚软多痰者不放；肤枯发黄有疳积者不放；鼻孔小者不放；未周岁者不放。痘师能避此五种，自不致失手矣。

予谓五者之外，尤有三不放病后未复元者不放；身生疮疥者不放；时痘出处不放。恐时疫传染，内外交攻，体难任也。（《痘诀余义》）选案

张圆庵侍御子，年十三岁，六月南归，感受暑热，躁渴狂烦，服天水散不止，改服大顺散，人事昏沉，二便闭塞五日。予与白虎汤，用石膏煎汁代茶，一昼夜渐觉松快，小便稍长，从新壮热。予曰此痘发矣。急与内托清散，仍用石膏为君，阅二日痘始出，唇舌燥裂，以石膏二十斤、黄连一斤煎汁频进，方获起胀灌脓。前后二十七日，计用石膏八十五斤，黄连三斤。此种火毒之证，世不常有，非侍御公笃信，安望生全？

黄武功郎，五岁出痘，下体稠密，上截全无。予曰此误下过也。改用升发之剂，始得渐布于上。适予渡江数日，武功听俗医，恣用芩、连、犀角，八朝无浆，遣人迎予，与以参、 内托立起。

吴皋门郎，十一岁，逆痘变烂，收功一月后，忽又发痘遍身，一日出齐，三日灌足，第四日一片破烂，全无痘形，脓水淋漓，用松花荞麦粉，愈扑愈甚。予审视曰此原无痘毒，乃脾虚湿胜，究系从前用麻黄发为臭烂，元气耗去，未用参、术调补耳。

内服异功散，外以人参末糁之，随糁随干，内外共享人参一斤五两，至今破处绝无疤痕。

范道生郎，十三岁，出痘，医用生地、羚羊、芩、连、栀、柏，致淫湿淋漓，不能成浆。予谓破烂泄气，又当严冬，再受寒邪，更变不测。自手至足，俱用皮纸糊密，内服参麦清补汤，加茯苓、山药，逐节调理，回浆后纸渐绉开，痂结落。（程华仲）方搏九先生，治徐氏子，三岁出痘，儿质本虚，皮薄娇红，四朝即用参、 ，头面渐肿，五、六分浆，至七朝，看守不勤，左颊抓破，左眼忽开，声音顿哑。方云，此抓破气虚发痒也。肿消目开，元气泄也；音哑者气虚，毒欲归肺也。急宜托住元气，清之即死。遂以独参汤频呷，神安片时，续进大剂参、 ，面复渐肿。方云生则生矣，难免发痈。其家尚以音哑为虑，方云勿忧，俟其发毒耳。十二朝至足，右肩井下毒发如杯，五日脓熟，视其毒光而软，银针刺之，脓射如线，而音顿清。

程锦堂孙，五岁，痘出五朝，予视其天庭两颊模糊，周身稠密，干红紫滞，中有黑点，唇舌焦黑，身热指冷，烦躁，不食不便，此血热毒壅之证，用十神解毒合犀角地黄，服药依然，以为不可治矣。老医程汉昭视云证是实火，在六日前犹可救治。先用燕巢泥研细，葱汁调敷两太阳及两乳间，以拔其毒；煎剂用麻黄、芩、连、黄柏各一钱，大黄二钱，紫草三钱，犀角、羚角另研冲服，大便连下数行，色如败酱，唇舌稍退，能食。予曰内证虽减，痘已枯萎，如何灌脓？程云火毒既解，不能灌，别有治法。时正严寒，用铜盆盛水置被内，取白石烧红投水中，热气蒸之。又用芸香熏之。又用雄鸡去毛肠，纳芫荽一握、浓朴三钱于鸡腹，煮浓汁频服，间进清凉活血之剂。

予曰此何解也？程云水气蒸之令其表透；芸香熏之令其肤裂。（燕巢、白石、芸香等法出《证治准绳》。）；雄鸡大发、浓朴散结、芫荽透窍，使毒从毛孔透出。肤裂毒出，身必流水，水流毒化，不能灌脓，亦可成功。

如法行之，果被褥皆湿，周身皮脱而愈。予服其治法之妙，始见其善治实证，或不善治虚证。后又治程锦堂次子，年大体虚，痘重浆灌不起，用羊胎、参、 、枸杞、淫羊藿同煮浓汁服愈，此何等识力也。（《橡村痘诀》）予儿生四十日，出痘数点，身不甚热，看者谓此痘极轻。越二日，遍身痘出稠密，额面阴囊一片纯红，不分颗粒，看者又以儿小痘多，必不可为。予见痘色红活，颇能饮乳，尚可调治，以参、 、甘草煎浓，与乳间服。至六日，头上痘虽有浆，而间发水 ，肢体 多浆少。儿小血气有限，犹不足忧，独额面纯红无浆，以为必得有脓，毒方可化，仍与前药。至七日，额面红处，忽见一二转黑，惊为变逆，察其精神未惫，是夜，囊亦转黑，悟非恶候，乃结痂也。缘儿小血气易于周浃，不可拘以常期。九日，痂落，身复大热，此余毒欲发痈也，以大连翘饮服之，热退，红处痂落，脓水未干，以黄柏、黄连、甘草、地骨皮、五倍子末糁愈。阴囊流水，用绵茧散糁愈。此极小之儿，极多之痘，极危之证，随证用药，立起回生。世人遇儿小痘多，及纯红水等证，即弃不治，不亦误乎！

表弟年十五，出痘稠密，八、九日，当灌脓时，痘粒陷入成窝，医用木香、异功等药，陷伏愈甚。予视其色红紫，体气颇旺。谓曰此非虚弱，乃毒盛壅蔽气血，是以陷伏不行浆耳。与清毒活血汤一剂，陷伏立起，再剂，脓浆充满。（久吾）疹

名言节录

疹者，痘之末疾也。脾肺二经受病，内应手足太阴，外合肌肉皮毛，犹天地诊戾不正之气，故曰疹也。

然未痘先疹，痘后必复疹，惟痘后而疹者，方为正疹。在苏松曰痧子，浙江曰 子，江右湖广曰麻，山陕曰肤疮、曰糠疮，名殊而证则一。

初热一日，至次日鸡鸣时，其热即止，惟觉五心微热，咳嗽，流鼻清涕，或腹中作痛，饮食渐减，到申末酉初，其热复来，如此者四日。手按发际热甚，面热少减，咳嗽连声，腮赤眼泪，嚏喷频发，或鼻中血出，至第五日，其热不分昼夜。六日早时，疹出颐下，细细红点，至午时，两手背并腰下及浑身密密俱有。七日普遍掀发，鼻涕不流，嚏喷不行，至晚，两颐颜色渐淡。此验出疹之要法。

凡疹热起至收完，但看右手一指，脉洪大有力，虽有别证，亦不为害。此定存亡之要诀。

凡疹发热，六日而出，此常期也。若用药太早，耗伤元气，及至出时，或嗽止变喘，或出而即隐，或作大泻，或合目而喘，此皆用药太早之过也。治法，必待见疹方可徐徐升表，然亦有次第。凡药一剂，须分作数次服。盖疹在皮里膜外，若一剂作一次服，药催太急，多致烦躁谵语，宜慎。

疹热五、六日，势将出矣，病家见医药不效，医家见嗽热不除，或作别证治之，或又更医，此世俗之大忌，因而误事者不少。

治疹须因时用药温暖时月，发以辛凉，防风解毒汤；暄热时月，发以辛寒，黄连解毒汤；时寒时暖，发以辛平，升麻葛根汤；大寒时月，发以辛温，桂枝解毒汤。

凡疹，多于耳后项上腰腿先见，其顶尖而不长，其形小而匀净，色以淡红为吉。若色红甚者，兼火化也，化斑汤主之，白虎汤佐之；色白者，血不足也，治宜养营汤；色紫赤，干燥暗晦者，火毒炽也，滋阴凉血而热自除，所谓养阴退阳之义也，先用六一散解之，继进四物汤，换生地加柴、芩、干葛、红花、翘、蒡之类，外有大青汤、元参解毒汤皆可选用；色黑者热毒极矣，为十死一生之候，勿妄施治，不得已，急用大青汤解之，惟宜烧人粪调服，可以转变，服而不效者不治。

疹出一日忽没者，风寒所迫而然，不急治之，胃烂而死。舌白至唇湿处，是其征也。宜消毒饮、升麻汤等发之。

疹证多呕吐，不必治呕，但治其疹，而呕自止，况呕中便有发散之义。

初热至五日，每多腹痛，乃大肠火郁之故。勿认伤食，消导手揉，为害甚重。

疹出之际，不思食者，胃为毒氣所壅故也。

疹尽毒解，即思食矣。不可啖面，惟啜稀粥，宜少而频，俟其气清神爽，身体不热，渐渐加添，庶无他虑。

凡患麻疹，初起至收，个个好饮凉水，不可禁止，宜少与之，则毒氣渐解。

生生子曰麻疹咳嗽喘急，用痘科大、小无比散，每服五、七分，大者一钱，即刻喘定而睡，醒后，神安气和而愈，乃热毒从小便出也。

疹初忌泻，亦有始终泄泻不妨者，禀之强弱异也。

疹毒上攻于肺，肺与大肠相表里，外应皮毛，故多咳嗽、泄泻。得之早者，其嗽必减。致变喘逆，嗽实喘虚，得嗽者出，得喘者入，合目懒倦，其疹时出时没，喉痰胸满，面色变白，疹闭不出，因而告危。

疹出泄泻，或泻稀水频数者，有吉有凶，要看疹透不透。若遍身稠密红紫者，此乃阳火得泄，吉也。疹一发透，其泻自止。

宜用升麻葛根汤。若疹已收，泻犹未止，验其体热，疹必未透，前药加翘、蒡、黄连、木通，以分利之。若疹色淡，体不热，口不渴，大小便利，饮食少进，此为凶象，乃虚寒之证，治当温补，或兼收涩。若火毒未净，喘而泄泻溺涩者，柴芩汤。烦渴作泻者，白虎汤、猪苓汤。疹家不忌泻，泻则阳明之邪热得解，是亦表里分消之义。

疹出二、三日，两鼻俱干，收完时，毒氣轻者，清涕即来，就思饮食，不必服药。若清涕来迟，不思食者，仍须清肺解毒。

疹后多嗽，余毒假嗽而散，旬日之内，尚宜有嗽，不可见嗽多而治嗽。

疹后阴血因受煎熬，故多虚耗，以致身热不已，午后尤甚者，治当滋阴清火，养阴退阳。

疹后余毒入胃，久而不散，以致牙龈黑烂而成走马牙疳，沿及两颊浮肿，鼻生红点，穿颊破腮，缺唇堕鼻，声哑，不食，而为崩砂狐惑败坏之证。

疹后烦热呕吐者，毒留肺胃也，化斑汤、解毒汤。壮热干咳，便秘烦渴者，疹邪不解也，三黄丸利之，或凉膈散、金花丸。虚烦者，竹叶石膏汤去半夏加花粉。热虽退，渴咳不止者，生脉散加甘、桔、二母、花粉。

疹后自利者，积热移于大肠也，四苓散加木通、芩、连、白芍，或益元散。利下鲜血者，白头翁汤。

此由热邪内陷故也，大忌止涩。

疹后喘嗽痰血者，毒留肺胃也，治用芩、连、山栀、元参、知母、花粉、人中黄。

疹后潮热干咳，便溏食减者，中气虚也，宜补之，六君汤。微微咳嗽者，余毒未净也，清肺饮、消毒饮。疹后咳嗽，但清余热，消痰壅，自愈，如贝母、甘、桔、麦冬、花粉、薄荷、元参之属，勿用收敛。

疹后发热烦躁，闷瞀惊悸者，阴血衰耗，毒乘心肝也，宜养血安神，四物汤去川芎加麦冬、枣仁、竹叶、灯心、甘草、菖蒲、茯神、黄连、辰砂。亦有不应药而成疳瘵者。

疹后声哑不出，喘渴身热不退，久不愈者，此热毒未尽，肺金受克故也，清金降火汤、甘桔牛蒡汤，加知母、元参、竹叶、花粉、麦冬、杏仁。

孕妇出疹，以安胎清热为主，四物汤加味主治，或用黄芩一味，既能安胎，又能解毒。

热毒蒸胎，胎多受伤，而母常无恙者，何也？盖疹与痘不同，痘宜内实，故胎落而母亡；疹宜内虚，故胎下而母安。然孰若子母两全之为愈也。（《仁端录》）按万氏谓医用药太早，恐耗元气，故必待见点而后施治。及作一次服，恐药催之太急，此固其心得之法也。

然以愚见，则医有高下，药有宜否，但使见有确真，发无不当。则于未出之前，或解或补，必有得预防之力，以潜消其毒者；既出之后，亦必有善调之方，而不致催急者。此在善与不善，不嫌早与不早也。

按万氏治疹诸条，皆极详妥，其中惟泻、喘二证，则最多疑似。盖二证之由疹毒，固当如其治矣，然有不因疹毒，或以脾气本弱而过用寒药，或以误食生冷，致伤脾胃而为泄泻者。虽曰由疹而发，然实非疹毒之病，但察其别无热证热脉，而兼色白气馁者，便须速救脾气，若执谓疹毒，则无不危矣。又如气喘一证，大有虚实，盖十喘九虚，若察其本非火证，又非外邪，或以大泻，或以大汗而致喘者，必皆气脱之候。凡此二者，不可不加细察。

按万氏治疹发表之法，极尽随时制宜之善，然发表之义，亦最不易，如营卫不足，而疹有不能出者，其证甚多，若徒知发之，而不知滋之，非惟不能发，且恐穷其源矣。如伤寒三表之法，实亦有关于此。（张景岳）疹虽胎毒，多带时行气候，暄热传染而成。其发与痘相类，其变比痘匪轻。先起于阳，后归于阴，毒盛于脾，热流于心，脏腑之伤，肺则尤甚，始终之变，肾则无证。初则发热，有类伤寒，眼胞困倦而难起，鼻流清涕而不干，咳嗽少食，烦渴难安，斜目视之，隐隐皮肤之下，轻手摸之，磊磊肌肉之间，其形若疥，其色若丹。出见三日，渐没为安，随出随没，喘急须防。根窠若肿兮，疹而兼瘾。皮肤如赤兮，疹尤夹斑。似锦而明，不药可愈，如煤而黑，百无一安。疮疹既出，调理甚难。坐卧欲暖，饮食宜淡。咳唾涎沫，不禁酸咸。忽生喘急，肺受风寒。

心脾火灼，口舌生疮。肺胃蕴热，津液常干。有此变证，治法不同。微汗毒解，热势少凶，二便清调，气行无壅。腠理拂郁兮，即当发散。肠胃秘结兮，急与疏通。鼻衄勿忧，邪从衄解。自利勿止，毒以利松。麻后多痢兮，热毒移于大肠，咳嗽喉痛兮，痰气滞于心胸。口渴心烦，法在生津养血。饮食减少，治宜调胃和中。余证无常，临期变通。

疹与痘疮，始似终殊，原同证异。痘疮发于五脏，麻疹出于六腑，先动阳分，而后归于阴经，故标属阴，而本属阳。其热也，气与血搏，故血多虚耗。其治也，先发散行气，而后滋阴补血。凡动气燥悍之药，皆不可用。

发热之初，憎寒壮热，鼻流清涕，身体疼痛，呕吐泄泻，咳嗽气急，腮红眼赤，审是麻候，宜服升麻葛根汤表之。得汗则皮肤通畅，腠理开豁，而疹易出矣。

发热咳嗽之时，既明麻疹，其有出不快者，宜用麻黄汤、羌活汤、消毒饮，发散解毒；外以芫荽酒糟蒸热擦之，自头至足为齐，头面愈多为佳。

麻疹出后，见风没早，未清爽者，宜消毒饮加发散药，虽不复出，亦寻愈。

疹出三日不没者，乃内有实热，宜四物汤加清利之药，则热自解而疹自消。

或热或退，五、六日而后出者轻；淡红滋润，头面匀净者轻；发透三日而渐没者轻。头面不出者重；红紫暗燥者重；咽喉肿痛不食者重；冒风没早者重；移热大肠变痢者重。黑暗干枯，一出即没者不治；鼻扇口张，目无神者不治；鼻青粪黑者不治；气喘心前吸者不治；麻后牙疳臭烂者不治。（翁仲仁）疹喜清凉，痘喜温暖，人皆知之。然疹初出亦须和暖则易出，只要发出得尽，则其毒便解。大抵疹出之际，虽寒勿用桂枝；虽虚勿用参、术，虽呕而有痰勿用半夏、南星。（史演山）麻痘形证大略相似，治者每严于痘而略于麻，不知痘之境宽，虽见险恶，犹可从容图治；麻之境促，变生顷刻，多不及救，故不可不预防也。预防之法，在病家，坐卧欲暖，饮食宜淡，二语尽之；在医家，慎发表，三字尽之。所谓慎发表者，其一体实之儿，火毒盛甚，发之太过，热壅于上，多有气粗喘闭者。医家见其喘闭，复以表药继之，热不能降，焚灼而死。抑思古方升麻葛根汤之用白芍，所以和阴也；麻黄石膏汤，发中有降也。

其一体虚之儿，出每迟滞，小经发散，元气已浮，医者谓出未透，更重发之，麻虽出而阳气尽拔，无阴以摄，致喘脱者多矣。予用地黄汤，加人参纳气归元，曾救一、二。故凡见体弱之儿，颅开面白，目无神，或疟痢病后，出得迟缓，即当照顾元气，不可过行发表。

或问痘出于脏，麻出于腑。胃，腑也，何以痘多胃热发斑之证？肺，脏也，何以麻多肺闭喘促之证？予曰痘出于脏而赴于胃，是由脏而之腑，胃主肌肉故也。麻出于腑，而甚于肺，是由腑而之脏，肺主皮毛故也。然则痘之出，五脏之毒，而胃总受之。麻之出，六腑之毒，而肺总受之。所谓先起于阳者，出于六腑也；后归于阴者，肺受之也。

麻疹之出，不离肺胃两家，喘闭者肺证也，烦渴者胃证也。冬月喘闭，麻黄、杏仁为救急之药，治之速，麻出喘定而解。若夏令出麻，麻黄与时不合，庸工不识，一见喘闭，执而用之，每多随药而死。盖麻多火证，火甚克金，夏令金亏，天人皆病，麻黄万不能受。冬月之喘闭，有面青唇黯肢冷者，故可用麻黄。夏月肺气已亏，表气已开，断无寒证。间有肢冷者，是阳气亏不能四达也，只可荆、防、甘、桔，从轻用药。气亏甚者，可加人参；火甚者，升麻石膏汤。喘定者可治。

胃热烦渴者必多汗，此纯是里热，即荆、防、葛根亦不可轻使，升麻石膏汤，乃对证之药，合之甘、桔，则肺胃两家之热解矣。喘闭证在一、二朝见，汗渴证在五、六朝见。肺不容邪，其变也速。胃能容受，其变也迟。

麻之出必先咳嗽，不嗽而出非麻也。出而喷嚏者吉，肺气通也。

盛夏之令，火旺金伤，保肺为上，轻轻一散，即宜保肺，石膏、梨汁二味最妙。

石膏一味，为麻证之至宝。色白属金，味甘微辛，升中有降，降中有升，虽为清胃之药，实保肺之灵丹也。

刑金之火，由胃而来，石膏本清胃之药，而清肺者是与之去路也。

夏月无麻黄证，其有不出者，是正气为热所伤，不能升举，疏托中宜兼益气，是予得心之处。

其有富贵之家，麻毒本甚，更加郁遏太过，火甚金伤，致生喘促者，《经》谓壮火食气是也。急宜泻火保肺，不得再行表散。

亦有贫寒之子，破屋当风，衣不蔽膝，麻毒正出，外受寒邪，忽生喘促者，急宜温散，使表气宣通，麻毒得解，否则麻闭，顷成不救。

前二证，一经帮助，不难分辨。复有火毒本甚，外感寒邪，外虽寒而中实热，又宜表里双解，古人有麻黄石膏汤，予仿其法，全活甚多。

又有火毒本甚，父母只知郁遏，医家只知表散，内外交炽，火极似水，反生厥逆之象者，书谓热深厥亦深是也，宜白虎汤加黄连。若作寒治，殆矣。

治麻有三法一升散，一降火，一养阴。善用者，升散之中，即寓清凉之意；养阴之剂，不离生发之机。

麻点隐隐未透，发热咳嗽，有涕泪，宜升散；两颊不透，宜升散；发热肢冷，面不赤，唇不燥，宜升散；喘促鼻扇，辨得是表邪，宜升散；泄泻日五、六行，宜升散。

麻疹已出，壮热不退，宜降火；呕吐烦渴，吐出长虫，宜降火；不食，宜降火；热盛烁金而喘，宜降火；鼻衄，宜降火；小便不利，宜降火；喉痛腮肿，牙痛口疮，宜降火；牙疳臭烂，宜降火。

麻疹三、四日后，大热不退，宜养阴；紫点不收，宜养阴；脉来数大，宜养阴；夜热心烦， 齿，宜养阴；音哑不清，宜养阴；目赤羞明，宜养阴；身痒便燥，宜养阴。

宜升散而不升散，重则顷成喘闭，轻则余毒淹缠。宜降火而不降火，则肺胃受伤，或音哑烦渴，或牙疳口疮。宜养阴而不养阴，则午后潮热，肌肤瘦削，渐成疳证。

麻出总要表透，表一透，里热虽甚，清之可愈；表未透，毒陷于中，门户一关，发表不可，养阴又不可，多致因循而死。

表透者，非皮毛之表，要从脏腑透出，没得从容，才是表透。

亦有火毒甚，外见繁红，没后犹作牙疳、肺痈者，或鼻衄下痢者，脏腑之毒未透出也。

麻痘之毒，由脏腑而出，虽已到表，而根蒂在里，解字从表，化字从里，表虽解而里不化，其为后患实多。

肺主皮毛，麻虽出于六腑，必从皮毛而解，故不离乎肺。解之不透，久咳潮热，累成麻疳。此疳字非疳积之疳，因其潮热肌瘦，有似乎疳耳。治宜润肺为主，辛燥药用不得。

解表之药，从阳分，从气分，其效速而易见；化毒之药，从阴分，从血分，其效缓而难成。《金镜录》养阴退阳四字，治麻之要诀也。

养阴退阳，书用四物汤，予少时常习用之，多不获效，以归、芎辛温之性为不合也。因制生地、丹皮、麦冬、赤芍为麻疹四物汤，节节应手。古方不必尽泥，师其意可也。

麻后潮热，最为可嫌，发在午后，天明退凉，退时脉平静，发时脉数大，唇红舌赤而无苔，切牙揉鼻人渐瘦，每多不治。间有能食者，大剂养阴，可救一、二。

胃为受毒之壑，遗热甚多，其急莫如牙疳。牙疳是失清之证，必须大剂清里。若便闭者可下之，使热毒内泄，与痘后同治。予前集有勒马饮，甚者加大黄急下之，稍迟不但齿落腮穿，更有唇鼻皆烂者，涂药不过帮扶而已。

麻后音哑者，多由火甚伤金，治宜甘、桔、牛蒡、山栀之属。麻后口疮，治法同牙疳，臭烂与痘后同治。往年麻证多不损目，迩来有损目者，其来甚速，二、三日间翳膜遮透，即不能治。缘儿本有肝热，更加郁遏，或病家不知是火，饮以芫荽酒，遂令热毒攻目。速宜清凉养阴退阳，不可再行疏散。

麻后咯吐脓血腥臭，有肺痈者，有胃痈者，皆肺胃遗毒为患。

循经而出，则为牙疳，着于脏腑，则为痈也。治当辨其在肺在胃。予用甘、桔、牛蒡、银花、料豆、枳壳、赤芍数味，在肺加山栀、贝母、桑皮，在胃加生地、花粉、木通以佐之。身无大热者，可治。

问牙疳肺痈可治者，何也？此毒已化而出也。毒化而脏腑不败者可治，脏腑败者不能治也。（《橡村痘诀》）选案

一儿三岁，病患疟痢，两月未痊，正气大亏，传染出麻。发热咳嗽，麻点隐隐，淡白不见，气不足以息，目无神，四肢冷。予曰麻初见点，原无补法，但此儿正气大虚，又当破格用药。因以荆、防、蝉蜕、前胡各四分，人参、升麻、甘、桔各三分，加生姜少许，一剂麻透，除升麻加牛蒡，二剂喘定，麻渐退。

张佩西翁孙，隆冬出麻，发热呕吐，麻点隐隐不透，初用疏托药，呕吐不止，心烦躁渴，加石膏五钱，吐仍不止，共吐长虫一十八条，忽然昏厥，奄奄欲绝，复切其脉，滑数有力。缘此子胃火本盛，加以红炉密室，叠障重茵，火郁于内，则肺胃伤，津液竭，以致表气不通，呕甚则虫不安，故随呕而出。其昏闷厥冷者，乃壮火食气，热深厥亦深。参之唇舌，全是火证，病重药尚轻也。乃用石膏四两，知母、黄连、山栀、花粉各一钱，升、葛、荆、防、赤芍、牛蒡各六分，芫荽八分，甘草四分，服药后，反令揭去重裘，卧未超时，火势尽发，壮热面赤，麻出如堆。再剂遍身皆透，热势渐减，药亦当退，乃除荆、防、芫荽、黄连，加入连翘、木通，石膏减半，至晚其热复甚，心烦躁渴，无可如何，复用黄连、石膏如前数，始得安卧热平。二、三日外，麻色焦紫不退，知其热甚伤阴，乃用养阴退阳之剂，生地五钱，丹皮、麦冬各三钱，桔梗、牛蒡、栀仁、花粉各一钱，石膏五钱，甘草五分，守过七朝，计服过石膏二斤，黄连一两。治麻数十年，火证之甚，无过于此，共当时有虑其昏脱者，欲煎独参汤灌之，非予力主清凉，顷成不救。（许宣治）卷十六方药备考

方论

经义

帝曰气有多少，病有盛衰，治有缓急，方有大小。愿闻其约，奈何？岐伯曰气有高下，病有远近，证有中外，治有轻重。适其至所为故也。大要曰君一臣二，奇之制也；君二臣四，偶之制也；君二臣三，奇之制也；君二臣六，偶之制也。故曰近者奇之，远者偶之。汗者不以偶，下者不以奇。补上治上，制以缓；补下治下，制以急。急则气味浓，缓则气味薄。适其至所，此之谓也。病所远而中道气味之者，食而过之，无越其制度也。是故平气之道，近而奇偶，制小其服也；远而奇偶，制大其服也。大则数少，小则数多。多则九之，少则二之。奇之不去，则偶之，是谓重方。偶之不去，则反佐以取之。所谓寒热温凉，反从其病也。

帝曰非调气而得者，治之奈何？有毒无毒，何先何后，愿闻其道。岐伯曰有毒无毒，所治为主，适大小为制也。帝曰请言其制？岐伯曰君一臣二，制之小也；君一臣三佐五，制之中也；君一臣三佐九，制之大也。

帝曰方制君臣，何谓也？岐伯曰主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使。非上下三品之谓也。（《素问》）约方，犹约囊也。囊满弗约，则输泄；方成弗约，则神与弗俱。（《灵枢》）总论

方之为言，仿也。仿病而有方也。《素》、《难》无方，非无方也，为仿为活法也。汉世才有方，为备于仿也。今时奇方疗疾，倘果可以发无不中，则昔轩、岐、扁、仓神灵之智，慈爱之仁，岂不及此！何不每病只立一方，使后人彰明显著，用无不当，而乃广为昭析，多立言词以累后学，纷赜难穷，效无十全哉！虽然，方不可泥，亦不可遗。

以古方为规矩，合今病而变通。既详古论之病情，复揣立方之奥旨，病同药异，病异药同。证端蜂起，而线索井然；变见多危，而执持不乱。诚为良矣！（《冯氏锦囊》）医当论方，不当论药。当就方以论药，不当执药以论方。（《己任编》）医者，意也。如对敌之将，操舟之工，贵乎临机应变。方固难于尽用，然非方，则古人之心弗传。望洋捕风，必有率意而失之者矣。方果可以不用乎？虽然，方固良矣，然必熟之《素问》，以求其本；熟之本草，以究其用；熟之诊视，以察其证；熟之治疗，以通其变。始于用方而终无俟于方。夫然后医之道成矣。（商辂）方有七大、小、缓、急、奇、偶、复是也。张从正曰大方有二，有君一臣三佐九之大方，病邪不一，不可以一、二味治者宜之；有分两重而顿服之大方，肝肾及下部之病道远者宜之。小方有二，有君一臣二之小方，病邪专一，可一、二味治者宜之；有分两小而频服之小方，心肺及在上之病宜之，徐徐细呷是也。刘完素曰肝肾位远，数多则其气缓，不能速达于下，必大剂而数少，取其迅速下行也；心肺位近，数少则其气急，不能升发于上，必小剂而数多，取其易散而上行也。《经》曰补上治上制以缓，补下治下制以急。急则气味浓，缓则气味薄。适其病所而中道，无越其制度也。王冰曰假如病在肾，而心气不足，服药宜急过之，不以气味饲心，肾药凌心，心复益衰矣。刘完素曰圣人治上不犯下；治下不犯上；治中上下俱不犯。故曰诛伐无过者，命曰大惑。张从正曰缓方有五，有甘以缓之之缓方，甘草、饴蜜之属是也，病在胸膈，取其留恋也；有丸以缓之之缓方，比之汤散，其行迟慢也；有品件众多之缓方，药聚则递相拘制，不得独骋其性也；有无毒治病之缓方，无毒则性纯缓也；有气味俱薄之缓方，气味薄则长于治上，及其至下，药力已衰矣。王好古曰治主宜缓，缓则治其本也；治客宜急，急则治其标也。张从正曰急方有四，有急病急攻之急方，中风、关格之病是也；有汤散荡涤之急方，下咽易散而行速也；有毒药之急方，毒药能上通下泄，以夺病势也；有气味俱浓之急方，直趋于下而力不衰也。奇方有二，有独用一物之奇方，病在上而近者宜之；有药合阳数，一、三、五、七、九之奇方，宜下不宜汗是也。刘完素曰小承气，奇之小者也；大承气、抵当汤，奇之大者也。因其攻下而为之也。桂枝、麻黄，偶之小者也；葛根、青龙，偶之大者也。因其发汗而用之也。偶方之制，有两味相配之偶方；有古之二方并用之偶方，古谓之复方。皆病在下而远者宜之。有药合阴数，二、四、六、八、十之偶方，宜汗不宜下是也。王好古曰奇之不去复以偶，偶之不去复以奇，故曰复；复者，再也。王太仆以偶方为复方，七方之中有偶又有复，岂非偶乃二方相合，复乃数方相合乎？（《怡堂散记》）许学士云余读仲景书，用仲景法，然未尝守其方，乃为得仲景之心也。（李东垣）或问仲景处方，药品甚少，及东垣用药多至二十余味。丹溪云余每治病，用东垣之药，效仲景处方，庶品味数少，则药力专精。丹溪何以不法东垣而效仲景耶？曰明察药性，莫如东垣，盖所谓圣于医者也。故在东垣则可多，他人而效其多，斯乱杂矣。东垣如韩信将兵，多多益善，丹溪不过能将十万，故不敢效其多。（王节斋）仲景立方，精而不杂，其中以六方为主，诸方从而加减焉。凡汗剂，皆本桂枝；吐剂，皆本栀豉；攻剂，皆本承气；和剂，皆本柴胡；寒剂，皆本泻心；温剂，皆本四逆。混而数之，为一百十三方者，未之审也。

仲景方备十剂之法轻可散实，麻黄、葛根诸汤是已；宣可决雍，栀豉、瓜蒂二方是已；通可行滞，五苓、十枣之属是已；泄可去闭，陷胸、承气、抵当是已；滑可去着，胆导、蜜煎是已；涩可固脱，赤石脂、桃花汤是已；补可扶弱，附子、理中丸是已；重可镇怯，禹余粮、代赭石是已；湿可润燥，黄连阿胶汤是已；燥可去湿，麻黄连翘赤小豆汤是已；寒能胜热，白虎、黄连汤是已；热能制寒，白通、四逆诸汤是已。

仲景制方，随方立禁，使人受其功不蹈其弊也。如用发表药，一服汗者停后服。若脉紧发热汗不出者，不可与桂枝；脉微弱汗出恶风者，不可服青龙；脉浮发热无汗表不解者，不可与白虎；诸亡血虚家，不可用瓜蒂；病患旧微溏者，不可与栀子；阳明病汗出多者，不可与猪苓；外未解其热不潮者，未可与承气；呕家不可与建中。此仲景慎重之心。

仲景用攻、下二字，不专指大便。凡与桂枝汤欲攻其表，此指发汗言；表解者乃可攻之，指利水言；有热属脏者攻之，指清火言也。寒湿在里不可下，指利水言，以有热故也。当以汤下之，指清火言也。

六经各有主方，而他经有互相通用之妙。如麻、桂二汤，为太阳营卫设，阳明之病在营卫者亦用之。真武汤，为少阴水气设，太阳之汗后亡阳者亦用之。

四逆汤，为太阴下利清谷设，太阳之脉反沉者亦宜之。五苓散，为太阳消渴水逆设，阳明之饮水多者亦宜之。

猪苓汤，为少阴下利设，阳明病小便不利者亦宜之。抵当汤，为太阳淤血在里设，阳明之蓄血亦宜之。瓜蒂散，为阳明胸中痞硬设，少阴之温温欲吐亦宜之。合是证便用是方。方各有经，而用不拘，是仲景法也。方虽有表、里、寒、热、虚、实之不同，并无伤寒、中风杂证之分别，且风、寒有两汤迭用之妙，表、里有二方更换之奇。

或以全方取胜，或以加减奏功。后人论方不论证，故反以仲景方为难用耳。

桂枝，汗剂中第一品也。麻黄之性，直透皮毛，生姜之性，横散肌肉，故桂枝佐麻黄则开元府，而逐卫分之邪，令无汗者有汗而解，故曰发汗。

桂枝率生姜则开腠理，而驱营分之邪，令有汗者复汗而解，故曰解肌。解肌肉之邪，正在营分，何立三纲者反立麻黄主营、桂枝主卫耶？麻黄不言解肌，而肌未尝不解。桂枝之解肌，正所以发汗。要知麻黄、桂枝二汤，是发汗分深浅之法，不得以解肌与发汗对讲。

麻黄、桂枝，太阳、阳明表之表药；瓜蒂、栀豉，阳明里之表药；小柴胡，少阳半表之全药。

太阴表药，桂枝汤；少阴表药，麻黄附子细辛汤；厥阴表药，当归四逆汤。六经之用表药，为六经风寒之出路也。

凡治病必分表里，而表里偏有互呈之证。如麻黄之喘，桂枝之自汗，大青龙之烦躁，小青龙之咳，皆病在表而夹里证也。用杏仁以治喘，芍药以止汗，石膏以治烦躁，五味、干姜以治咳，是于表剂中兼治里也。

麻黄汤，于发表中降气；桂枝汤，于发表中滋阴；葛根汤，于发表中生津；大青龙汤与麻杏甘膏汤、麻翘赤小豆汤，于发表中清火；小青龙汤与五苓散，于发表中利水。

葛根与大、小青龙，皆合麻、桂二方加减。葛根减麻黄之杏仁者，以不喘故；加葛根者，和太阳之津，升阳明之液也。大青龙减桂枝之芍药者，以汗不出故；加石膏者，以烦躁故也。若小青龙减麻黄之杏仁，桂枝之姜、枣，既加细辛、干姜、半夏、五味，而又立加减法，神而明之，不可胜用矣。

小青龙治伤寒未解之水气，故用温剂汗而发之；十枣汤治中风已解之水气，故用寒剂引而竭之。此寒水、风水之异治也。小青龙之水，动而不居；五苓散之水，留而不行；十枣汤之水，纵横不羁；大陷胸之水，痞硬坚满；真武汤之水，四肢沉重。水气为患不同，所以治法各异。

膀胱主水，为太阳之里。十枣、五苓，为太阳水道之下药。胃腑主谷，为阳明之里。三承气为阳明谷道之下药。胆腑主气，为少阳之里。大柴胡为少阳气分之下药。三阳实邪之出路也。大肠、小肠，皆属于胃。胃家实，则二肠俱实矣。

若三分之，则调胃承气，胃家之下药；小承气，小肠之下药；大承气，大肠之下药。戊为燥土，庚为燥金，故加芒硝以润其燥也。桂枝加大黄，太阳转属阳明之下药，桂枝加芍药，太阳转属太阴之下药。凡下剂兼表药，以未离于表故也。柴胡加芒硝，少阴转属阳明之下药。大柴胡，下少阳无形之邪；柴胡加芒硝，下少阳有形之邪也。桂枝加芍药，下太阴无形之邪；三物白散，下太阴有形之邪也。四逆散，下少阴、厥阴无形之邪；承气汤，下诸经有形之邪也。其间有轻重之分下剂之轻者，只用气分；下剂之重者，兼用血分。酸苦涌泄，下剂之轻，故芍药、枳实为轻；咸苦涌泄，下剂之重，故大黄、芒硝为重。

仲景方，每用粥为佐者，以草木之性各有偏胜，惟稼穑作甘，为冲和之味，人之精神血气，皆赖之以生。故桂枝汤，以热粥发汗；理中汤，以热粥温中；白散，以热粥导利，复以冷粥止利。神哉！

今人服大黄后，用冷粥止利，尚是仲景遗意乎？（柯韵伯）桂枝、麻黄之辈，在皮毛者汗而发之也；葛根、升麻之辈，因其轻而扬之也；承气、陷胸之辈，下者引而竭之也；泻心、十枣之辈，中满者泄之于内也；瓜蒂、栀豉之辈，高者因而越之也。此仲景因病制方之法也。（刘河间）小柴胡汤，主少阳之半表里也；五苓散，分利膀胱之半表里也；理中汤，治吐泻不定，上下之半表里也。（《医学入门》）古人立方取名，非无故而然。顾名思义，昔者，胡不名之曰汤中、汤尾，而必名之曰汤头？盖头者，头目之意也。能领群药直至患所，如将之统兵剿贼以逐寇也。柯氏云如大将立旗鼓，使人知有所向。如某方之入某经，某药之走某络；某方利于攻策，某方善于守法；某方其功在补，某方得力在泻；某方止宜陆路，某方精于水路；某方惯使奇法，某方可遵正法；某方得法用机，某方用法使巧；某方升而成功，某方降而获效。方法之妙，乌可忽视哉！夫某方入某经络者，如养心汤之入心，固金汤之入肺，补中汤之入脾，左金丸之入肝，固本丸之入肾之类。又如攻剂大、小承气之类，守剂理中、四逆之类；补剂十全、归脾之类，泻剂大、小柴胡之类；陆剂五味异功、六君之类，水剂五苓、八正之类；升剂升阳散火之类，降剂苏子降气之类；奇剂滋肾丸、栀子干姜汤之类，正剂附子、理中汤、三黄散之类；机剂附子热药冷探之类，巧剂六君汤吞养正丹、四物汤吞活络丹、四六君送香连丸之类。李子云用药之难，非顺用之难也，逆用而与病情恰当之难也。

今之医师，知以寒治热，以热治寒，寒者热之，热者寒之，独不闻诸《内经》曰通因通用，塞因塞用，寒因热用，热因寒用，用热远热，用寒远寒耶？盖塞因塞用者，若脾虚作胀，治以参、术，脾得补而胀自消也。通因通用者，若伤寒挟热下利，或中有燥屎，用调胃承气汤乃安；滞下不休，用芍药汤通之而愈也，寒因热用者，药本寒也，而反佐之以热；热因寒用者，药本热也，而反佐之以寒，俾无拒格之患。所谓必伏其所主，而先其所因也。用热远热，用寒远寒者，如寒病宜投热药，热病宜投寒药，仅使中病而已，勿使过焉。过用则反为伤矣。古人之法，妙用如此。柯氏有云方外有方，法外有法。诚哉斯言也！（《医学阶梯》）凡用药处方，最宜通变，不可执滞。观仲景以麻黄汤，治太阳经发热、头痛、脉浮、无汗之伤寒；而阳明病脉浮、无汗而喘者亦用之；太阳与阳明合病，喘而胸满者亦用之。此麻黄汤之通变也。又如桂枝汤，本治太阳经发热、汗出之中风；而阳明病，如疟状，日晡发热，脉浮虚，宜发汗者亦用之；太阳病外证未解，脉浮弱，当以汗解者亦用之；太阴病，脉浮可发汗者亦用之；厥阴证，下利腹胀满，身疼痛，宜攻表者亦用之。此桂枝汤之通变也。又如小柴胡汤，本治少阳经胁痛干呕、往来寒热之伤寒；而阳明病，潮热胸胁满者亦用之；阳明中风，脉弦浮大，腹满胁痛，不得汗，身面悉黄，潮热等证亦用之；妇人中风，续得寒热，经水适断，热入血室，如疟状者亦用之。此小柴胡汤之通变也。由此观之，可见仲景之意，初未尝逐经执方，而立方之意，多有言不能悉者，正神不可以言传也。所以有此法，未必有此证。有此证，未必有此方。即仲景再生，而欲尽踵其成法，吾知其未必皆相合。即仲景复言，而欲尽吐其新方，吾知其未必无短长。于戏！方乌足以尽变，变胡可以定方，但使学人能会仲景之意，则亦今之仲景也，又何必以仲景之方为拘泥哉！余故曰用药处方，最宜通变，不当执滞也。虽然，此通变二字，盖为不能通变者设，而不知斯道之理，又自有一定不易之要焉。苟不知要，而强借通变为谭柄，则胡猜乱道，妄议经权，反大失通变之旨矣。

补方之制，补其虚也。凡气虚者宜补其上，人参、黄 之属是也；精虚者宜补其下，熟地、枸杞之属是也；阳虚者宜补而兼暖，桂、附、干姜之属是也；阴虚者宜补而兼清，门冬、芍药、生地之属是也。此固阴阳之治辨也。其有气因精而虚者，自当补精以化气；精因气而虚者，自当补气以生精。又有阳失阴而离者，不补阴，何以收散亡之气？水失火而败者，不补火，何以苏垂寂之阴？此又阴阳相济之妙用也。故善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助，而生化无穷；善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升，而泉源不竭。余故曰以精气分阴阳，则阴阳不可离。以寒热分阴阳，则阴阳不可混。此又阴阳邪正之离合也。故凡阳虚多寒者，宜补以甘温，而清润之品非所宜；阴虚多热者，宜补以甘凉，而辛燥之类不可用。

和方之制，和其不和者也。凡病兼虚者，补而和之；兼滞者，行而和之；兼寒者，温而和之；兼热者，凉而和之。和之为义广矣。亦犹土兼四气，其于补泻温凉之用，无所不及，务在调平元气，不失中和之为贵也。故凡阴虚于下，而精血亏损者，忌利水；阴虚于上，而肺热干咳者，忌辛燥；阳虚于上者，忌消耗；阳虚于下者，忌沉寒；大便溏泄者，忌滑利；表邪未解者，忌收涩；气滞者，忌闭塞；经滞者，忌寒凝。凡邪火在上者，不宜升，火得升而愈炽矣；沉寒在下者，不宜降，阴被降而愈亡矣。诸动者，不宜再动。如火动者，忌温暖；血动者，忌辛香；汗动者，忌疏散；神动者，忌耗伤。凡性味之不静者，皆所当慎。其于刚暴更甚者，则在不言可知也。诸静者不宜再静，如沉微细弱者，脉之静也；神昏气怯者，阳之静也；肌体清寒者，表之静也；口腹畏寒者，里之静也。凡性味之阴柔者，皆所当慎。其于沉寒更甚者，又在不言可知也。

夫阳主动，以动济动，火上添油也。不焦烂乎？阴主静，以静益静，雪上加霜也。不寂灭乎？不知此义，又何和剂之足云。

攻方之制，攻其实也。凡攻气者，攻其聚，聚可散也。攻血者，攻其淤，淤可通也。攻其坚，在脏者可破可培，在经者可针可灸也。攻痰者，攻其急，真实者暂宜解标，多虚者只宜求本也。但诸病之实有微甚，用攻之法分轻重。大实者，攻之未及，可以再加；微实者，攻之大过，每因致害。凡病在阳者，不可攻阴。病在腑者，不可攻脏。若此者邪必乘虚内陷，所谓引贼入门也。病在阴者，勿攻其阳。病在里者，勿攻其表。若此者，病必因误而甚，所谓自撤藩蔽也。大都治宜用攻，必其邪之甚者也。其若实邪果甚，自与攻药相宜，不必杂之补剂。盖实不嫌攻，若但略加甘滞，便相牵制。虚不嫌补，若但略加消耗，便觉相妨。所以寒实者最不喜清，热实者最不喜暖。然实而误补，不过增病，病增者可解；虚而误攻，必先脱元，元脱者无治矣。

其或虚中有实，实中有虚，此又当酌其权宜，不在急宜攻急宜补之例。虽然，凡用攻之法，所以除凶剪暴也。

然惟必不得已乃可用之，若或有疑，须加详慎。盖攻虽去邪，无弗伤气，受益者四，受损者六，故攻之一法，实自古仁人所深忌者，正恐其成之难，败之易耳。

散方之制，散表证也。观仲景太阳证，用麻黄汤；阳明证，用葛根汤；少阳证，用小柴胡汤。此散表之准绳也。后世宗之，而复不能用之，在不得其意耳。盖麻黄之气峻利而勇，凡太阳经阴邪在表者，寒毒既深，非此不达，故制用此方，非谓太阳经药，必须麻黄也。设以麻黄治阳明、少阳之证，亦寒无不散，第恐药方太过，反伤其气，岂谓某经某药，必不可移易，亦不过分其轻重耳。

故如阳明之葛很，未有不走太阳、少阳者；少阳之柴胡，亦未有不入太阳、阳明者。但用散之法，当知性力缓急、气味寒温之辨，用得其宜，诸经无不妙也。

如麻黄、桂枝，峻散者也；荆、防、紫苏，平散者也；辛、芷、生姜，温散者也；柴、葛、薄荷，凉散者也；羌活、苍术，能走经去湿而散者也；升麻、川芎，能举陷上行而散者也。第邪浅者忌峻利，气弱者忌雄悍，热多者忌温燥，寒多者忌清凉。凡热渴烦燥者喜干葛，而呕恶者忌之；寒热往来者宜柴胡，而泄泻者忌之；寒邪在上者宜升麻、川芎，而内热火升者忌之。此性味之宜忌所当辨也。至于相配之法，则尤当知要。凡以平兼清，自成凉散；以平兼暖，亦可温经。宜大温者，以热济热；宜大凉者，以寒济寒。此其运用之权，则毫厘进退自有伸缩之妙，又何必胶柱刻舟，以限无穷之变哉！

寒方之制，为清火也，为除热也。夫火有阴阳，热分上下。方书咸谓黄连清心，黄芩清肺，石斛、芍药清脾，龙胆清肝，黄柏清肾。是亦胶柱法也。凡寒凉皆能泻火，岂有凉此而不凉彼者，但当分其轻清重浊，性力微甚，用得其宜，则善矣。夫轻清者，宜以清上；重浊者，宜于清下。性力之浓者，能清大热；性力之缓者，能清微热。以攻而用者，去实郁之热；以利而用者，去癃闭之热；以补而用者，去阴虚枯燥之热。然火之甚者，在上亦宜重浊；火之微者，在下亦可轻清。夫宜凉之热，皆实热也。实热在下，自宜清利；实热在上，不可升提。盖火本属阳，宜从阴治，从阴者宜降，升则反从阳矣。

《经》曰高者抑之，义可知也。外如东垣有升阳散火之法，此以表邪生热者设，不得与伏火内炎者并论。

热方之制，为除寒也。夫寒之为病，有寒邪犯于肌表者，此皆外来之寒，人所易知。至于本来之寒，生于无形无响之间，人之病此者最多，人之知此者最少。丹溪曰气有余，便是火。余续之曰气不足，便是寒。夫今人之气有余者，能十中之几？其有或因禀受，或因丧败，以致阳气不足者，多见寒从中生，而阳衰之病无所不致。第其由来者渐，形见者微，当其未觉，孰为之意？及其既甚，始知治难。矧庸医无识，每以假热为真火，因复毙于无形无响者，又不知其几。故惟高明之士，常以阳衰根本为忧，此热方之不可不知也。然用热之法，尚有其要。以散兼温，散寒邪也；以行兼温，行寒滞也；以补兼温，补虚寒也。第多汗者忌姜，姜能散也；失血者忌桂，桂动血也；气短怯者忌故纸，故纸降气也。凡气香者，皆不利于气虚；味辛者，多不利于血证。是用热之概也。至于附子之辨，今之用者，必待势不可为然后用之，不知回阳之功，当用于阳气将去之际，可望挽回。若用于既去之后，死灰不可复然矣。

但附子性悍，独任为难，必得人参、熟地、炙甘草之类以制其刚，而济其勇，无往不利矣。

固方之制，固其泄也。如久嗽为喘，而气泄于上者，宜固其肺；久遗成淋，而精脱于下者，宜固其肾。小水不禁者，宜固其膀胱；大便不禁者，宜固其肠脏；汗泄不止者，宜固其皮毛；血泄不止者，宜固其营卫。凡因寒而泄者，当固之以热；因热而泄者，当固之以寒。总之，在上在表者，皆宜固气；在下在里者，皆宜固精。然虚者可固，实者不可固。久者可固，暴者不可固。当固不固，则沧海亦将竭；不当固而固，则闭门留寇也。

因方之制，因其可因者也。凡病有相同者，皆可按证而用之。如痈毒之起，肿可敷也；蛇虫之患，毒可解也；汤火伤其肌肤，热可散也；跌打伤其筋骨，断可续也。凡此之类，皆因证而可药者也。然因中有不可因者，又在乎证同而因不同耳。盖人之虚、实、寒、热，各有不齐，表、里、阴、阳，治当分类。故有宜于此，而不宜于彼者。有同于表，而不同于里者。病虽相类，不可谓因方之类尽可因之而用也。因之为用，有因标者，有因本者，勿因此因字，而误认因方之义。（《景岳全书》）凡事最忌耳食，所谓道听而途说也。如治浮火，当引火归元。用八味丸，乃指肾脏虚寒，火不能纳，非治实火及别脏之火也。如类中风用地黄饮子，乃治少阴纯虚之痱证，非治风火痰厥之中风也。如暑月用大顺散，乃治夏日贪凉中寒之证，非治暑热正病也。如大便不通用芦荟丸，乃治广肠坚结，诸药不效之病，非治津液枯燥之证也。近人耳闻有此数方，并不细审病因，惘然施用，受祸必烈。（《兰台轨范》）凡用方不分君臣佐使，头绪纷杂，率意妄施，药与病迥不相当，医之罪也。（《医门法律》）内经方论

内者，性命之道；经者，载道之书。其书乃黄帝与岐伯、鬼臾区、伯高、少师、少俞、雷公六臣，讲求而成。其方高简奥妙，不易测识。今人罕能用之者。然既为古圣之神方，自不得不录之于首。（《成方切用》）泽术麋衔散

有病身热解堕，汗出如浴，恶风少气，病名酒风。治之以泽泻、术各十分，麋衔五分，合以三指撮，为后饭。（《素问》）酒风，即《风论》曰饮酒中风，则为漏风。其伤在脾胃。病身热懈惰，汗出如浴，恶风少气。内因酒湿所伤，则邪留肌肉；外因风邪伤卫，则阳气去，腠理疏，元府开，筋痿弱。是证之所由来也。麋衔祛在表之风；泽泻渗在里之湿；白术助脾胃之气以却邪。合以三指撮者，是为散，欲其缓于中以去病也。后饭者，即仲景云服药已，啜热稀粥，以助药力也。（《古方选注》）兰草汤

有病口甘者，病名脾瘅。此肥美之所发也。肥者，令人内热；甘者，令人中满。其气上溢，传为消渴。治之以兰，除陈气也。（《素问》）省头草，花叶俱香，燥湿不变。脾瘅是有余之疾，必其人数食甘美而多肥，惟此清蔬，可除脾经陈久蕴蓄之热。盖其味辛性寒，主开结利窍，解热止渴，故以一味单行，能使肥甘不化之气，荡涤无余，则其性之峻利可知。苟非肥美所发之瘅，又非所宜也。（《古方选注》）鸡矢醴

有病心腹满，旦食而不能暮食，病名鼓胀。治之奈何？治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已。（《素问》）醴，甜酒也。少曲多米，酿之一宿而成者佳。鸡无前阴，溺屎同窍，佐以桃仁、大黄微利，水湿从大便而出。清酒为熟谷之气，达于皮毛，行于脉络，下通水道。鸡屎与醴同行，复能使水湿从小便而出，二便通利，腹胀潜消矣。（《古方选注》）四乌 骨一 茹丸

有病胸胁支满，妨于食。病至则先闻臊腥臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前后血，病名血枯。

此得之年少时有所大脱血，若醉入房，中气竭及伤肝也。肝伤，故月事衰少不来也。治之以四乌 眉，一 茹，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，利肠中。（《素问》）乌 骨丸，皆血肉之品。盖血枯气去，苟非有情之物，焉能留恋气血而使之生长？乌 鱼骨，咸温下行，性涩去脱，久服令人有子，可知其固气益精之功矣。 茹咸酸入肝，活血通经，疏气行伤。丸以雀卵，壮阳益血。药后即饭，复饮鲍鱼汁，厌其药性下行，利肠续绝。每用五丸者，《经》言脱血入房，肝伤由于中气之竭，故欲其留顿中宫，仍从脾胃转输于下也。（《古方选注》）生铁落饮

有病怒狂者，生于阳也。阳气者，暴折而难决。病名阳厥，夺其食则已。夫食入于阴，长气于阳，使之服以生铁落饮者，下气疾也。（《素问》）厥阳怒狂，治之不以药石者，《经》言药石发癫，芳草发狂。故以生铁落，用水研浸为饮。盖铁之生者，气寒味辛，其性直行而降，下气疾速，用其捶出之花，遮得外走经络，开结于木火之中，则狂怒自已。（《古方选注》）熨药方

黄帝曰刺寒痹内热奈何？伯高答曰刺布衣者，以火淬之。刺大人者，以药熨之。用醇酒二十斤，蜀椒一升，干姜一斤，桂心一斤，凡四种，皆 咀渍酒中，用绵絮一斤，细白布四丈，并纳酒中，置酒马矢 中，盖封涂勿使泄。五日五夜，出布绵絮，曝絮之，干复渍，以尽其汁。每渍必 其日，乃出于，并用滓与绵絮，复布为巾，长六、七尺，为六、七巾，用生桑炭炙巾，以熨寒痹所刺之处，令热入至于病所。寒复炙巾以熨之，三十遍而止。汗出以巾拭身，亦三十遍而止。起步内中无见风，每刺必熨。如此，病已矣。（《灵枢》）咀者，谓碎之如大豆，然后煎之，取其清汁也。渍，浸也。马矢 中者，燃干马屎而煨之也。涂，盐泥封固也。 ，周日也。复布为巾者，如今之夹袋，所以盛贮绵絮药滓也。滓， 也。炙布以生桑炭者，桑能利关节，除风寒湿痹也。大人血气清滑，故当于未刺之先，及既刺之后，但以药熨，则经通汗出，而寒痹可除矣。刺后起步于密室中，欲其气血行，而慎避风寒也。（《成方切用》）豕膏

痈发于嗌中，名曰猛疽。猛疽不治，化为脓。脓不写，塞咽，半日死。其化为脓者，写则合豕膏冷食，三日已。（《灵枢》）猛疽，言为害之急也。豕膏，即猪脂之炼净者也。（《成方切用》）翘草根汤

痈发于胁，名曰败疵。败疵者，女子之病也。灸之。其病大痈脓，治之。其中乃有生肉，大如赤小豆，锉葱草根各一升，以水一斗六升，煮之竭，为取三升，则强饮浓衣，坐于釜上，令汗出至足，已。（《灵枢》），芰也。 ，连翘也。二草之根，俱能解毒。马元台曰 ，即今之连翘。（《成方切用》）角发酒

邪客于手、足少阴、太阴、足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角。五络俱竭，令人身脉皆动，而形无知也。其状若尸，名曰尸厥。剃其左角之发方一寸燔治，饮以美酒一杯，不能饮者，灌之立已。（《灵枢》）邪客于四脏一腑之络，乃为尸厥者，以心肾为水火络；肺脾为天地络；胃为中土络。此五络皆会于耳中，上络左角。若阴阳相离，不能交会，则身脉动而形无知，其状如尸。当刺五络之井，不已，先以竹管吹耳，以通五络之会。再剃其左角之发，燔为血余，入络化淤，饮以美酒，使络气与卫气相通，庶阳和厥醒。（《古方选注》）半夏秫米汤

厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳不得入于阴。行于阳则阳气盛，阳气盛则阳跷陷。不得入于阴，阴虚故目不瞑。补其不足，泻其有余，调其虚实，以通其道，而去其邪。饮以半夏汤一剂，阴阳已调，其卧立至。（《灵枢》）治奇经，古无药石之方，止有针刺之法。今厥客于脏腑，卫气独行于阳，阳跷气盛，不得入于阴，阴虚故目不瞑。用秫半汤者，以药石不能直入阳跷，故治胃以泄卫气也。半夏辛温，入胃经气分；秫，糯粟也，甘酸入胃经血分。千里水扬之万遍，取其轻扬不助阴邪。炊以苇薪，武火也。火沸入药，仍徐炊令减，寓升降之法。升以半夏，从阳分通卫泄邪；降以秫米，入阴分通营补虚。阴阳通，卧立至。（《古方选注》）马膏生桑桂酒

季春痹，治之以马膏。其急者，以白酒和桂以涂；其缓者，以桑钩钩之。即以生桑灰置之坎中，高下以坐等，以膏熨急颊，且饮美酒，啖美炙肉，不饮酒者自强也。为之三拊而已。（《灵枢》）季春痹者，北地之真中风也。中于阳明之络，卒口僻，急者目不合，热则筋纵，目不开。以北地风高气燥，非辛散祛风之药可疗，外用和阳润燥涂熨之法，马膏甘辛柔缓，以摩其急，润其血脉，通其痹。筋弛纵，缓不胜收，故用桂之辛热，酒之活络，以涂其缓，和其营卫，通其血络。以桑钩钩之，钩其颊也。坎，颊间之坎陷也。生桑灰者，采活桑枝炒灰，取其性锐力足，通节窍，祛风痹。高下以坐等者，以桑灰置之坎中，务使高下浓薄相等，然后以膏熨急颊，令桑性入络。调匀马膏，舒筋润痹。三拊者，轻手拊拍其三次也。饮以美酒，病在上者酒以行之。啖美炙肉，助胃气上升于络也。（《古方选注》）小金丹

辰砂二两，雄黄一两，雌黄一两，紫金半两，同入合中。外固，了地一尺，筑地实，不用炉，不须药制，火七日，候冷，取出合子，埋药地中，七日取出，顺日研之三日，蜜丸，梧子大。每日望东吸日华气一口，冰水下一丸，和气咽之。服十粒，无疫干也。（《素问》）以金箔同药研之，易为细末，顺日研之，谓左旋也。（徐灵胎）按此遗篇之言，乃出后人增附，法非由古，未足深信。（《成方切用》）伤寒方论

桂枝汤

桂枝为仲景群方之冠，乃滋阴和阳，解肌发汗，调和营卫之总方也。凡中风、伤寒、杂证，脉浮弱，汗自出，而表不解者，咸得而主之。先辈言无汗不得用桂枝者，正以汤中有芍药能止汗也。芍药之功在于止烦，烦止，汗亦止。故反烦、更烦与心悸而烦者，咸赖之。若倍加芍药，即建中之剂，非复发汗之剂矣。是方也，用桂枝发汗，即用芍药止汗！生姜之辛，佐桂枝以解肌；大枣之甘，佐芍药以和里。桂、芍之相须，姜、枣之相得，阳表阴里，并行不悖，是刚柔相济以为和也。甘草甘平，有安内攘外之能，用以调和气血者，即以调和表里，且以调和诸药矣。而精义又在啜稀热粥，以助药力，盖谷气内充，则邪不复入，而啜粥以继药之后，则余邪不复留，复方之妙用又如此。要知此方专治表虚，能解肌以发营中之汗，而不能开皮毛之窍以出卫分之邪。故汗不出者是麻黄证，脉浮紧者是麻黄脉，即不得与桂枝汤矣。

桂枝不足以胜风，先刺风池、风府，复与桂枝以祛风。烧针不足以散寒，先灸其核，与桂枝加桂以散寒。皆内外夹攻法。又先治其外，后治其内之理也。桂枝加芍药治阳邪下陷，桂枝更加桂治阴邪上攻，只在一味中加分两，不于本方外求他味，不即不离之妙如此。

服桂枝汤后，大汗出，而大烦渴，是阳陷于里，急当滋阴，故用白虎加参以和之。用麻黄汤后，汗漏不止，是阳亡于外，急当扶阳，故用桂枝加附以固之。要知发汗之剂，用桂枝太过，则阳陷于里；用麻黄太过，则阳亡于外。因桂枝汤有芍药而无麻黄，故虽大汗出而元府仍能自闭，但能使阳盛，不致亡阳也。

凡寒中人，不在营卫，即入腠理。仲景制桂枝汤调和营卫，制柴胡汤调和腠理，观六经证外，仲景独出桂枝证、柴胡证之称，见二方任重，不可拘于经也。惟太阳统诸阳之气，六经表证，咸属于太阳，故柴胡得与桂枝对待于太阳之部。桂枝本为太阳风寒设，凡六经初感之邪，未离营卫者悉宜之。柴胡本为少阳半表设，凡三阳半表之邪，逗留腠理者悉宜之。仲景最重二方，所以自为桂枝证注释之，为柴胡证注释之。桂枝有疑似证，柴胡亦有疑似证。桂枝有坏病，柴胡亦有坏病。桂枝证罢，桂枝不中与，而随证治法，仍不离桂枝方加减。柴胡证罢，柴胡不中与，而设法救逆，仍不出柴胡方加减。（柯韵伯）麻黄汤

麻黄一方，与桂枝各半，则小发汗；加石膏、姜、枣，即于发表中清火而除烦躁；去桂枝之辛热，加石膏之辛寒，则于发表中清火而定喘；君以文蛤，即于发表中祛内外之湿热；加连翘等之苦寒，即于发表中清火而治黄；加附子、细辛之大辛热，加附子、甘草之辛甘，亦因少阴表里之微甚，并非为严寒之时拘。医咸谓麻黄不可轻用，安知仲景之神化哉？

先辈言麻黄汤主治伤寒，不治中风，似非确论。盖麻黄汤、大青龙汤，治中风之重剂；桂枝汤、葛根汤，治中风之轻剂。伤寒可通用之，非主治伤寒之剂也。

麻黄汤证，发热骨节疼，即是风寒两伤，营卫俱病。先辈何故以大青龙治营卫两伤，麻黄汤治寒伤营而不伤卫，桂枝散治风伤卫而不伤营，曷不以桂枝证之恶寒，麻黄证之恶风，一反勘耶？要之，冬月风寒本同一体，故中风、伤寒皆恶风、恶寒，营病卫必病。中风之重者，便是伤寒；伤寒之浅者，便是中风。不必在风寒上细分，须当在有汗、无汗上着眼耳。（柯韵伯）仲景治伤寒，无汗用麻黄，有汗用桂枝。历代名医未有究其精微。尝绎思之，似有一得。云津液为汗，汗即血也。在营则为血，在卫则为汗。夫寒伤营，营血内涩，不能外通于卫，卫气闭固，津液不行，故无汗发热而憎寒。夫风伤卫，卫气外泄，不能内护于营，营气虚弱，津液不固，故有汗发热而恶风。然风寒之邪，皆由于皮毛而入，皮毛者，肺之合也。肺主卫气，包罗一身，天之象也。是证虽属乎太阳，而肺实受邪气，证兼面赤怫郁咳嗽，以及痰喘胸满者，非肺病乎？盖皮毛外闭，则邪热内攻，而肺气 郁。故用麻黄、甘草，同桂枝引出营分之邪，达之肌表，佐以杏仁泄肺而利气。是则麻黄汤虽太阳发汗重剂，实为发散肺经火郁之药也。（李时珍）葛根汤

葛根为阳明经药，惟表实里虚者宜之，而胃家实，非所宜也。故仲景于阳明经中，反不用葛根。若谓其能亡津液而不用，则与本草生津之义背矣。若谓其能大开肌肉，何反加于汗出恶风之合病乎？有汗、无汗，下利、不下利，俱得以葛根主之。是葛根与桂枝，同为解肌和中之剂，与麻黄之专于发表者不同。

仲景于阳明经中不用葛根，东垣定为阳明经药，易老云未入阳明者不可便服。岂二老未读仲景书乎？（柯韵伯）大青龙汤

大青龙证之不明于世者，许叔微始之作俑也。其言曰桂枝治中风，麻黄治伤寒，大青龙治中风见寒脉、伤寒见风脉。三者如鼎立，此三大纲所由来也。愚谓先以脉论夫中风脉浮紧，伤寒脉浮缓，是仲景互文见意处。言中风脉多缓，然亦有脉紧者；伤寒脉当紧，然亦有脉缓者。盖中风、伤寒，各有浅深，或因人之强弱而异，或因地之高下、时之乖和而殊。证固不可拘，脉亦不可执。如阳明中风而脉浮紧，太阳伤寒而脉浮缓，不可谓脉紧必伤寒，脉缓必中风也。按《内经》脉滑曰风，则风脉原无定象；又盛而紧曰胀，则紧脉不专属伤寒；又缓而滑曰热中，则缓脉又不专指中风矣。且阳明中风有脉浮紧者，又有脉浮大者，必欲以脉浮缓为中风，则二条将属何证耶？今人但以太阳之脉缓自汗，脉紧无汗，以分风寒别营卫，并不知他经皆有中风，即阳明之中风，无人谈及矣。请以太阳言之，太阳篇言中风之脉证有二一曰太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。一曰太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。以二证相较阳浮见寒之轻，浮紧见寒之重；汗出见寒之轻，不汗出见寒之重；啬啬、淅淅见风寒之轻，翕翕见发热之轻，发热恶寒觉寒热之俱重；鼻鸣见风之轻，身疼见风之重；自汗干呕见烦之轻，不汗烦躁见烦之重也。

言伤寒之脉证有二一曰太阳病，或未发热，或已发热，必恶寒、体痛、呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。一曰伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急。以二证相较微恶寒见必恶寒之重，体痛觉挛急之轻；自汗出、小便数、心烦，见伤寒之轻；或未发热，见发热之难；必先呕逆，见伤寒之重；脉浮见寒之轻，阴阳俱紧见寒之重。中风伤寒，各有轻重如此。今人必以伤寒为重，中风为轻，但知分风寒之中伤，而不辨风寒之轻重，于是有伤寒见风、中风见寒之遁辞矣。合观之，则不得以脉缓自汗为中风定局，更不得以脉紧无汗为伤寒而非中风矣。要知仲景凭脉辨证，只审虚实。不论中风、伤寒，脉之紧、缓，但于指下有力者为实，脉弱无力者为虚；不出汗而烦躁者为实，汗出多而烦躁者为虚；证在太阳而烦躁者为实，证在少阴而烦躁者为虚。

实者可服大青龙；虚者便不可服。此最易晓也。要知仲景立方，因证而设，不专因脉而设。大青龙汤，为风寒在表而兼热中者设，不专为无汗而设。故中风而烦躁者可用，伤寒而烦躁者亦可用。盖风寒本是一气，故汤剂可以互投。论中有中风、伤寒互称者，如大青龙是也；有中风、伤寒并提者，如小柴胡是也。仲景细审脉证而施治，何尝拘拘于中风、伤寒之名是别乎？

大青龙诸证，全是麻黄，有喘与烦躁之别。喘者，是寒郁其气，升降不得自如，故多用杏仁之苦以降气；烦躁是热伤其气，无津不能作汗，故特加石膏之甘以生津。

麻黄证，热全在表。桂枝之自汗，大青龙之烦躁，皆兼乎里热。仲景于表剂中，便用寒药以清里。自汗是烦之兆，烦是躁之征。汗出，则烦得外泄，故不躁，宜用微寒酸苦之味以和之；汗不出，则烦不得泄，故躁，宜用大寒坚重之品以清之。夫芍药、石膏，是里药入表剂中。今人不审表中有里，因生疑畏，当用不用，至热并阳明，而斑黄狂乱发矣。仲景于太阳经中，用石膏以清胃火，是预保阳明之先着；加姜、枣以培中土，又虑夫转属太阴矣。

两青龙，俱两解表里法。大青龙治里热，小青龙治里寒。故发表之药同，而治里之药殊也。

大青龙之点睛，在无汗烦躁，无少阴证二句。

大青龙名重剂，不特少阴伤寒不可用，即太阳中风亦不可轻用也。脉浮紧、汗不出，是麻黄证，不可与桂枝汤，以中有芍药能止汗也。脉浮弱、自汗出，是桂枝证，不可与大青龙，以中有麻黄、石膏故也。（柯韵伯）小青龙汤

小青龙，小柴胡，俱是两解表里之剂。小青龙重在里证；小柴胡重在表证。故青龙加减，麻黄可去；柴胡加减，柴胡独存。盖小青龙重在半里之水，小柴胡重在半表之热也。

小青龙与小柴胡，俱为枢机之剂，故皆设或然证，因各立加减法。盖表证既去其半，则病机偏于向里。故二方之证多属里，仲景多用里药，少用表药。未离于表，故为解表之小方。然小青龙主太阳之半表里，尚用麻黄、桂枝，还重视其表；小柴胡主少阳之半表里，只用柴胡、生姜，但微解其表而已。此缘太、少之阳气不同，故用表药之轻重亦异。

小青龙设或然五证，加减法内即备五方。小柴胡设或然七证，即具加减七方。此仲景法中之法，方外之方。

小青龙与五苓，同为治表不解而心下有水气在。五苓治水之蓄而不行，故大利其水，而微发其汗，是为水郁折之也；小青龙治水之动而不居，故备举辛温以散水，并用酸苦以安肺，培其化源也。（柯韵伯）十枣汤

同是心下有水气，干呕咳喘，一用小青龙汤主之，一用十枣汤主之。何也？盖小青龙发散表邪，使水气自毛窍而出，乃《内经》所谓开鬼门法也；十枣汤驱逐里邪，使水气自大小便而泄，乃《内经》所谓洁净府、去陈 法也。

昔杜任问孙兆曰十枣汤究竟治甚病？孙曰治太阳中风，表解里未和也。杜曰何以知里未和？孙曰头痛，心下痞满，胁下痛，干呕，汗出，此知里未和也。杜曰公但言病证，而所以里未和之故，要紧处总未言也。孙曰某尝于此未决，愿听开谕。杜曰里未和者，盖痰与水气壅于中焦，故头痛，干呕，短气，汗出，是痰膈也。非十枣不治。但此汤不宜轻用，恐损人于倏忽，用者慎之！（喻嘉言）五苓散

伤寒之用五苓，允为太阳寒邪犯本，热在膀胱，故以五苓利水泻热。然用桂枝者，所以宣邪，而仍治太阳也。杂证之用五苓，特以膀胱之虚，寒水为壅，故用肉桂之浓以君之，而虚寒之气，始得营运宣泄。二证之用稍异，不可不辨。（罗东逸）欲用五苓发表，则热饮走表，桂枝得令也；欲利小便，则冷冻饮料达下，泽泻得令也。欲吐则温服，复饮热汤探之，猪苓得令也。一方之中，无穷妙用如此。（《慎斋三书》）五苓原是治水，不是治渴。用以散所饮之水，而非治烦渴、消渴之水也。且五苓重在内烦外热，用桂枝是逐水以除烦，不是热因热用。是少发汗以解表，不是助四苓以利水。其用四苓，是行积水留垢，不是疏通水道。（柯韵伯）五苓兼表治法，猪苓专里治法。欲邪透表，则五苓上消也，所谓开鬼门；欲邪下渗，则猪苓下消也，所谓洁净府。（魏荔彤）诸泻心汤

《内经》曰腰以上为阳。故三阳俱有心胸之病，仲景立泻心汤以分治三阳。在太阳以生姜为君者，以未经误下，而心下成痞，虽汗出表解，水气犹未散，故微寓解肌之义也；在阳明用甘草为君者，以两番妄下，胃中空虚，其痞益甚，故倍甘草以建中，而缓客邪之上逆，是亦从乎中治之法也；在少阳用半夏为君者，以误下而成痞，邪已去半表，则柴胡汤不中与之，又未全入里，则黄芩汤亦不中与之矣。治心下痞，按之濡，其脉关上浮者，用大黄黄连泻心汤；心下痞，而复恶寒汗出者，用附子泻心汤。此皆攻实之剂，与前三方名虽同，而法不同矣。

仲景泻心无定法，正气夺，则为虚痞，杂用甘补、辛散、苦泄、寒温之品以和之；邪气盛，则为实痞，用大寒、大热、大苦、大辛之味以下之。和有轻重之分，下有寒热之别。

同名泻心，而命剂不同如此。然五方中，诸药味数分两，各有进退加减，独黄连定而不移者，以其苦先入心，中空外连，能疏通诸药之寒热，故为泻心之主剂也。（柯韵伯）泻心本名理中黄连人参汤，盖泻心疗痞，正是理中处。当知仲景用理中有寒热两法一以扶阳，一以益阴也。（林亿）中虚不能化气，则阴逆于下，阳格于上，此亦邪居半表里之间。变小柴胡汤为半夏泻心汤，彼和解于表里间，此和解于上下际。表里间俱属阳，上下际之下字，内兼有阴也。阴逆则阳郁，故去柴胡，加黄连以解阳邪，佐辛温以破阴逆也。（《医径句测》）干姜黄连黄芩人参汤

妄汗后，水药不得入口，是为水逆。妄吐、下后，食入口即吐，是为食格。此肺气、胃气受伤之别也。入口即吐，不使少留，乃火炎上之象，故干姜黄连黄芩人参汤，苦寒倍于辛热，用泻心之半，而不名泻心者，以泻心汤专为痞硬之法耳。要知寒热相结于心下，而成痞硬；寒热相阻于心下，而成格逆。源同而流异也。（柯韵伯）旋复代赭石汤

此方，乃泻心之变剂。以心虚不可复泻，故去芩、连、干姜辈苦寒辛热之品。

旋复、半夏作汤，调代赭末，治顽痰结于胸膈，或涎沫上涌者最佳。挟虚者加人参尤效。（柯韵伯）旋复代赭汤，予每借治反胃噎食，气逆不降者，神效。（周扬俊）昌用此方治反胃多痰，气逆并哕者，愈千人矣。（喻嘉言）桂枝人参新加汤、葛根黄芩黄连汤

前方理中加桂枝，而冠桂枝于人参之上；后方泻心加葛根，而冠葛根于芩、连之首。不名理中、泻心者，总为表未解故耳。补中亦能解表，凉中亦能散表；补中亦能散痞，凉中亦能止利。仲景制两解方，神化如此！（柯韵伯）大、小陷胸汤丸

大陷胸汤，太阳药也；大陷胸丸，阳明药也；小陷胸汤，少阳药也。（王海藏）大、小青龙，攻太阳之表，有水火之分；大、小陷胸，攻太阳之里，有痰饮之别。（柯韵伯）按大承气，所下者燥屎；大陷胸，所下者蓄水；小陷胸，所下者黄涎。（《伤寒类方》）桃仁承气汤、抵当汤

仲景制大青龙、大柴胡、白虎汤，治三阳无形之热结。三承气之热实，是糟粕为患；桃仁、抵当之实结，是蓄血为眚。在有形中，又有气血之分也。凡仲景用硝、黄，是荡热除秽，不是除血。后人专以气分、血分对讲，误认糟粕为血，竟推大黄为血分药，不知大黄之芳香，所以开脾气而除腐秽，故方名承气耳。若不加桃仁，岂能破血？非加蛭虻，何以攻坚？是血剂中又分轻重也。凡 瘕不散，久而成形者，皆蓄血所致。今人不求其属而治之，反用三棱等气分之药，重伤元气，元气日衰，邪气易结。盖谓槽粕因气行而除，淤血因气伤而反坚也。

明知此理，则用抵当丸，得治 瘕及追虫攻毒之效。（柯韵伯）桃仁承气，治淤血将结之时；抵当治淤血已结之后。（《伤寒类方》）瓜蒂散、栀豉汤

邪在营卫之间，惟汗是其出路，故立麻黄、桂枝二方。邪在胸腹之间，惟吐是其出路，故立瓜蒂、栀豉二方。瓜蒂散主胸中痞硬，治在上焦；栀豉汤主腹满而喘，治兼中焦。犹麻黄之主皮肤，桂枝之主肌肉。瓜蒂散，峻剂也，犹麻黄之不可轻用；栀豉汤，轻剂也，犹桂枝汤之可更用。故太阳表剂，多从桂枝加减；阳明表剂，多从栀豉加减。阳明用栀豉，既可用之以去邪，即可用之以救逆。今人但知汗为解表，不知吐亦为解表。知吐中便有发散之说，不知所以当吐之义。故于仲景大法，取其汗下，遗其吐法耳。（柯韵伯）瓜蒂、栀豉，皆吐剂。要知瓜蒂吐痰食宿寒；栀豉吐虚烦客热。如未经汗、下，邪郁胸膈而痞满者，谓之实，宜瓜蒂散，此重剂也；已经汗、吐、下，邪热乘虚，客于胸中而懊 者，为虚烦，宜栀豉汤，此轻剂也。（《医方集解》）白虎汤

白虎汤，是解胃腑内蒸之热，非治外经之热也。昔人以石膏辛凉，能解利阳明风热，若不佐以麻、葛之品，何以走外？此说似是而实非。盖阳明在经之邪，纵使有大热，而不烦渴，自有葛根汤、桂枝加葛根等治法，并无藉于石膏也。（张路玉）夫以石膏一物之微，入甘温队中则为青龙；从清凉同气则为白虎。惟圣神之哲，乃能用之恰当。此龙虎所为庆风云之会也。设在表之风寒未除，当用青龙而反用白虎；设在里之热渴已逼，当用白虎而反用青龙。倒行逆施，能不败乎？世传孙思邈有降龙伏虎之能，岂非以仲景之心法为道法耶？（喻嘉言）白虎加人参，于清火中益气；调胃用甘草，于攻实中虑虚。（柯韵伯）三承气汤

诸病皆因于气，秽物之不去，由于气之不顺也。故攻积之剂，必用气分之药。因以承气名汤，方分大、小，有二义焉浓朴倍大黄，是气药为君，名大承气；大黄倍浓朴，是气药为臣，名小承气。味多性猛，制大其服，欲令大泄下也，因名曰大；味寡性缓，制小其服，欲微和胃气也，因名曰小。且煎法更有妙义大承气用水一斗，煮朴、枳，取五升去滓，内大黄再煮，取二升，纳芒硝。何哉？盖生者气锐而先行，熟者气纯而和缓。仲景欲使芒硝先化燥矢，大黄继通地道，而后朴、枳除其痞满。若小承气以三味同煎，不分次第。同一大黄，而煎法不同。此可见仲景微和之意也。（柯韵伯）伤寒邪热传里，须看浅深用药。三焦俱伤，则痞、满、燥、实、坚全见，宜大承气汤。邪在中焦，则有燥、实、坚三证，宜调胃承气汤，加甘草和中，去枳、朴者，恐伤上焦氤氲之气也。邪在上焦，则痞而实，宜小承气汤，去芒硝者，恐伤下焦真阴也。若表证未除，里证又急，不得不下者，则用大柴胡汤，通表里而缓治之。

大承气最紧，小承气次之，调胃又次之，大柴胡又次之。（陶节庵）大、小、调胃三承气汤，必须表证悉罢，而发热、恶热、谵语、不大便者，方可用之。若脉浮紧，下之必成结胸；若脉浮缓，下之必成痞气。以上三法，若有所差，则有遗害。假令调胃承气证，用大承气下之，则愈后元气不复，以其气药犯之也；大承气证，用调胃承气下之，则愈后神呆不清，以其气药无力也；小承气证，若用芒硝下之，则下利不止，变成虚矣。三承气之用，岂可瘥乎？（《此事难知》）三承气汤，为寒下之柔剂；白散、备急丸，为热下之刚剂；附子泻心汤、大黄附子汤，为寒热互结，刚柔并济之和剂。（张路玉）甘草干姜汤、芍药甘草汤

甘草干姜汤，得理中之半，取其守中，不须其补中；芍药甘草汤，得桂枝之半，用其和里，不许其攻表。（柯韵伯）小柴胡汤、乌梅丸

小柴胡为少阳主方；乌梅丸为厥阴主方。二方虽不同，而寒温互用、攻补兼施之法相合者，以脏腑相连，经络相贯，风木合气，同司相火故也。其中皆用人参，补中益气以固本逐邪，而他味俱不相袭者，因阴阳异位，阳宜升发，故主以柴胡；阴宜收降，故主以乌梅。阳主热，故重用寒凉；阴主寒，故重用辛热。阳以动为用，故汤以荡之，其证变幻不常，故柴胡有加减法；阴以静为体，故丸以缓之，其证有定局，故乌梅无加减法也。（柯韵伯）大、小柴胡汤

大、小柴胡，俱是两解表里之剂。大柴胡主降气，小柴胡主调气。调气无定法，故小柴胡除柴胡、甘草外，皆可进退；降气有定局，故大柴胡无加减法也。（柯韵伯）柴胡桂枝汤

柴胡桂枝汤，治太阳、少阳并病，表证虽不去而已轻，里证虽已见而未甚。故取桂枝之半，以解太阳未尽之邪；取柴胡之半，以解少阳之征结。为双解两阳之轻剂。（柯韵伯）柴胡加芒硝汤

大柴胡汤，加大黄、枳实，乃合用小承气也；此加芒硝，乃合用调胃承气也。皆少阳、阳明同治之方。（《伤寒类方》）浓朴生姜半夏甘草人参汤

太阳汗后胀满，是阳实于里，将转属阳明也；太阴汗后腹满，是寒实于里，而阳虚于内也。邪气盛则实，故用浓、朴、姜、夏散邪而除胀满；正气夺则虚，故用人参、甘草补中而益元气。此亦理中之剂欤？（柯韵伯）理中汤、四逆汤

按理中、四逆二方，在白术、附子之别。白术为中宫培土益气之品，附子为坎宫扶阳生气之剂。故理中只理中州脾胃之虚寒；四逆能佐理三焦阴阳之厥逆也。后人加附子于理中，名曰附子理中汤，不知理中不须附子，而附子之功，不专在理中矣。盖脾为后天，肾为先天。少阴之火，所以生太阴之土。脾为五脏之母，少阴更太阴之母。此四逆重于理中也。（柯韵伯）四逆、理中，皆温热之剂。而四逆一类，总不离干姜，以通阳也，治宜下焦；理中一类，总不离白术，以守中也，治宜中焦。余药皆相同，而功用迥别。（徐灵胎）诸四逆汤

四逆为太阴主方，而诸经可以并用。在太阴，固本以逐邪也；在少阴，温土以制水也；在厥阴，和土以生木也；在太阳，益火以扶阳也。惟阳明胃实，少阳相火，非所宜耳。

手足厥逆，有寒、热、表、里之各异。

四逆散，解少阴之里热；当归四逆汤，解厥阴之表寒；通脉四逆汤，挽少阴真阳之将亡；茯苓四逆汤，留太阴真阴之欲脱。四方有各经轻、重、浅、深之别也。（柯韵伯）四逆汤，全从回阳起见；四逆散，全从和解表里起见；当归四逆，全从养血通脉起见。不欲入辛热之味，恐劫其阴也。盖少阴脏中，重在真阳，阳不回，则邪不去；厥阴脏中，职司藏血，血不养，则脉不起。即遇久寒之人，亦不用干姜、附子。止用吴萸之走肝者，自上而下；生姜之辛散者，自内达外足矣。（周禹载）茯苓四逆汤、干姜附子汤

茯苓四逆、干姜附子二方，皆从四逆加减，而有救阳、救阴之异。茯苓补先天无形之气，安虚阳外脱之烦，故以为君；人参配茯苓，补下焦之元气；干姜配生附，回下焦之元阳；调以甘草之甘，比四逆为缓，固里宜缓也。姜、附者，阳中之阳也。用生附而去甘草，则势力更猛，比四逆为峻，回阳当急也。一去甘草，一加茯苓，而缓急自别。加减之妙，见用方之神乎！（柯韵伯）麻附细辛汤、麻附甘草汤

少阴制麻附细辛汤，犹太阳之麻黄汤，是急汗之峻剂；制麻附甘草汤，犹太阳之桂枝汤，是缓汗之和剂。

盖太阳为阳中之阳而主表，其汗易发，其邪易散，故初用麻黄、甘草，而助以桂枝；次用桂枝、生姜，而反佐以芍药。少阴为阴中之阴而主里，其汗最不易发，其邪最不易散，故初用麻黄、附子，而助以细辛；次用麻黄、附子，而缓以甘草。然必细审其脉沉而无里证者，可发汗，即知脉沉而证为在里者，不可发汗矣。此等机关，必须看破。（柯韵伯）附子汤

附子汤与麻黄附子汤，皆治少阴表证，而大不同。彼因病从外来，表有热而里无热，故当温散；此因病自内出，表里俱寒而大虚，故当温补。然彼发热而用附子，此不热而用芍药，是又阴阳互根之理欤？此与真武汤似同而实异此倍术、附，去姜而用参，全是温补以壮元阳；彼用姜而不用参，尚是温散以逐水气。补散之分歧，只在一味之旋转欤？

肾主五液，入心为汗。少阴受病，液不上升，所以阴不得有汗。仲景治少阴之表，于麻黄细辛汤中加附子，是升肾液也。若少阴无主，水火不和，真阴为邪所逼，则水随火越，故反汗出。仲景治少阴之里，附子汤中任人参，是补肾液也。（柯韵伯）真武汤

要知真武加减，与小柴胡不同。小柴胡为少阳半表之剂，只不去柴胡一味，便可名柴胡汤；真武以五物成方，为少阴治本之剂，去一味便不成真武。故去姜加参，即名附子汤。于此见制方有阴阳动静之别也。（柯韵伯）按误服大青龙汤，厥逆、筋惕肉 者，既有亡阳之逆矣。亡阳即当用四逆汤以回阳，乃置而不用，更推重真武一汤以救之者，其义何居？盖真武乃北方司水之神，龙惟藉水可能变化。而水者，真武之所司也。设真武不与之以水，青龙之不能奋然升天可知矣。故方中用茯苓、白术、芍药、附子，行水收阴，醒脾崇土之功，多于回阳。名之曰真武汤，乃收拾分驰离绝之阴阳，互镇于少阴北方之位。其所收拾者，全要收拾其水，使龙潜而不能见也。设有一毫水气上逆，龙即得遂其升腾变化，纵独用附子、干姜以回阳，其如魄汗不止何哉！厥后，晋旌阳祖师，以仙术斩蛟，捕至蛟龙遁迹之所，戒其家勿蓄勺水，乃至从砚水中逸去。可见水怪原有尺水丈波之能。向非真武坐镇北方，天壤间久为龙蛇之窟矣。即此推之，人身阳根于阴，其亡阳之证，乃少阴肾中之真阳飞越耳。真阳飞越，亟须镇摄归根，阳既归根，阴必翕然从之。阴从则水不逆矣，阴从则阳不孤矣，岂更能飞越乎？（《尚论篇》）黄连阿胶汤

此少阴之泻心汤也。凡泻心必藉芩、连，而道引有阴阳之别。病在三阳，胃中不和而心下痞硬者，虚则加参、甘补之；实则加大黄下之。病在少阴，而心中烦不得卧者，既不得用参、甘以助阳，亦不得用大黄以伤胃矣。用连、芩以直折心火；佐芍药以收敛神明，所以扶阴而抑阳也。然以但欲寐之病情，而至于不得卧，以微细之病脉，而反见心烦，非得气血之属，以交合心肾，甘平之味，以滋阴和阳，不能使水升而火降。阴火不归其部，则少阴之热不除。鸡黄禀离宫之火色，入通于心，可以补心中之血，用生者搅和，取润下之义也；驴皮禀北方之水色，入通于肾，可以补坎宫之精，济水内合于心，而性急趋下，与之相溶而成胶，是降火归原之妙剂也。《经》曰火位之下，阴精承之。阴平阳秘，精神乃治。斯方之谓欤？（柯韵伯）猪苓汤

仲景制猪苓一汤，以行阳明、少阴二经水热，然其旨全在益阴，不专利水。盖伤寒在表，最患亡阳，而里虚又患亡阴。亡阴者，亡肾中之阴与胃家之津液也。故阴虚之人，不但大便不可轻动，即小水亦忌下通。倘阴虚过于渗利，津液不致耗竭乎？方中阿胶，养阴生新去淤，于肾中利水，即于肾中养阴；滑石甘滑而寒，于胃中去热，亦于胃家养阴；佐以二苓之淡渗者行之，既疏浊热，而不留其于壅，亦润真阴，而不苦其枯燥。源清而流有不清者乎？顾太阳利水用五苓者，以太阳职司寒水，故急加桂以温之，是暖肾以行水也。阳明、少阴之用猪苓者，以二经两关津液，特用阿胶、滑石以润之，是滋养无形，以行有形也。利水虽同，寒温迥别，惟明者知之。（赵羽皇）复脉汤

按此汤，仲景用治伤寒邪少虚多，脉结代，心动悸之之圣方。又名炙甘草汤。《千金翼》用治虚劳，《外台》用治肺痿，在于益肺气之虚，润肺金之燥。至于桂枝辛热，似有不宜。不知桂枝能通营卫致津液，营卫通，津液致，则肺气转输，浊沫以渐而下，尤为要药。（喻嘉言）建中汤

建中汤，所谓中者有二一、心中悸而烦。烦则为热，悸则为虚，是方辛甘以散太阳之热，酸苦以滋少阴之虚，是建膻中之宫城也。一，腹中急痛。急则为热，痛则为虚，是方辛以散厥阴之邪，甘以缓肝家之急，苦以泻少阳之火，酸以致太阴之液，是建中州之都会也。若夫中气不足，劳倦所伤，非风寒外袭者，《全匮》加黄以固腠理而护皮毛，则亡血失精之证自安，此阳密乃固之理也。（柯韵伯）建中为补，能补中焦之虚，而不能补上下焦之虚；调胃为泻，能泻中焦之实，而不能泻上下焦之实。云岐子

杂证方论

四君子汤

四君子汤，补脾药也。然得黄 则补肺，得当归则补血，得山药则补脾，得干姜则温中，得丁香则温胃，得神曲则去胃中陈腐之气。脾气困倦，加木香、砂仁之香以醒之；丹田火起，加地黄之寒以泄之；木乘土位，加芍药以补脾阴，而泻土中之木。（周慎斋）四物汤

丹溪治阴虚用四物汤，亦分阴阳。动者为阳，芎、归是也；静者为阴，地芍是也。血之阴不足，虽芎、归辛温亦不可用；血之阳不足，虽姜、桂辛热亦用之。此深得补阴之旨矣。然天地之道，阳常有余，阴常不足。人身亦然。故血者，难成而易亏，况草木无情，安能生血？不过以地、芍能养五脏之阴，芎、归能调营中之气，阴阳调和，而血自生耳。若夫失血太多，气息几微之际，慎勿与之。盖四物阴类，非所以生物者也。当重用参、 。故曰血脱益气。盖有形之血，不能速生；无形之气，所当急固。若与四物，则芎、归辛窜耗气动血，反致气血俱亡矣。（《冯氏锦囊》）四物汤，隐潜脾胃治法，人昧久矣。脾经少血多气，当归、地黄生血，溉灌脾土；土畏贼邪，木来克土，芍药能泻木补脾；肝欲散，用川芎之辛以散之。岂非制木补土，脾胃之药乎？（一阳子）四物与桂枝、麻黄、白虎、柴胡、理中、四逆、吴茱萸、承气、凉膈等方，皆可作各半汤。此易老用药大略也。（李时珍）是方乃肝经调血之专剂，非心经生血之主方。能补有形之血于平时，不能生无形之血于仓卒。能调阴中之血，而不能培真阴之本。为血分立法，不专为女科套剂也。王好古治妇女，不论内伤外感，胎前产后，随证加二味于四物中，名曰六合。未免任意牵强。（柯韵伯）十全大补汤

伊芳尹十全大补汤中，用四君子汤补气，加木香不使上焦气滞也；用四物汤补血，加沉香不使下焦血滞也。

上古气血皆浓，故用二香补而兼之以行。若叔季之人，气血多虚，故东垣以黄 代木香，更益其气；以肉桂代沉香，温暖其血。《经》云虚者十补，勿以一泻。（周慎斋）人参养营汤

古人治气虚以四君，治血虚以四物，治气血俱虚者以八珍，更加黄 肉桂名十全大补，宜乎万举万当也。

然用之有不获效者，何也？盖补气而不用行气之品，则气虚之甚者，无气以受补；补血而仍用行血之物，则血虚之甚者，无血以流行。故加陈皮以行气，而补气者悉得效其力；去川芎之行血，而补血者因以奏其功。此善治者，只一加一减，便能转旋造化之机也。（柯韵伯）补中益气汤

是方用以补脾，使地道卑而上行也；亦可以补心、肺，损其肺者益其气，损其心者调其营卫也；亦可以补肝木，郁则达之也。惟不宜于肾，阴虚于下者不宜升，阳虚于下者，更不宜升也。（柯韵伯）补中益气汤，为清阳下陷者设，非为下虚者设也。倘人之两尺虚微者，或癸水销竭，或命门火衰，若再升提，则如大木将摇而拨其本，柯韵伯所谓独不宜于肾也。（陆丽京）补中益气汤，东垣用治劳倦内伤寒热等证。虽曰为助阳也，非发汗也。然实有不散而散之意。若全无表邪，而但中气亏甚者，则升、柴大非所宜。盖升、柴味兼苦寒，性专疏散，惟有邪者固可用之；使或无邪，能不因散而气愈耗乎？且凡属补阳之剂无不能升，正以阳主升也。用其升而不用其散，斯得补阳之大法。要之，能散者，断不能聚；能泄者，断不能补。而性味之苦寒，断非扶阳之物。如表不固，汗不敛者，不可用；外无表邪，阴虚发热者，不可用；阳气无根，格阳戴阳者，不可用；脾、肺虚甚，气促似喘者，不可用；命门火衰，虚寒泄泻者，不可用；水亏火亢，吐血衄血者，不可用；四肢厥逆，阳虚欲脱者，不可用。总之，元气虚极者不可泄，阴阳下竭者不可升。今人但知补中益气汤可以补虚，不知关系判于举指之间，纤微不可紊误者，正此类也。（《景岳全书》）东垣补中益气汤，原为感证中有内伤一种，故立此方，以补伤寒书之所未及，非补方也。今感证家多不敢用，而以为调理补虚之药，则谬矣。（《己任编》）补中益气汤，人皆知为上焦之药，而不知其为下焦之药也。以脉右大于左，阳陷于阴，乃从阴引阳也。六味地黄丸，人皆以为下焦之药，而不知其为上焦之药也。以脉寸旺于尺，阳亢于上，乃从阳引阴也。

补中益气汤若欲下达，去升麻、柴胡，加杜仲、牛膝。

脾虚而脉弦者，服补中益气汤后必发疟；脾虚而湿胜者，服补中益气汤后必患痢。此邪寻出路，仍服前汤自愈。

用补中益气汤，必用归脾汤，引血归经；用归脾汤，必用参苓白术散，使气下达；用十全大补汤，必用虎潜丸，纳气归肾。（周慎斋）后天脾土，非得先天之气不行。此气因劳下陷，清不升，浊不降，故用升、柴以佐参、 ，补益后天中之先天也。

凡脾胃喜甘而恶苦；喜补而恶攻；喜温而恶寒；喜通而恶滞；喜升而恶降；喜燥而恶湿，此方得之矣。（赵养葵）归脾汤

此方乃严用和所造，其对证则二阳之病发心脾也。盖欲补脾，则先补心；欲补心，则先补肝。所谓隔二之治。然往往用之于吐血、咳嗽、寒热，木香多不合，以其香燥，反能动肝火而燥津液。予每去之而加白芍，以追已散之真阴。且肺受火刑，白术太燥，恐反助嗽，得芍药之阴以为佐，亦是妙于配合。如肺肾受伤，再加麦冬、五味；肝肾受伤，则芍药更为有益。如从怫郁而起，则加柴胡、丹、栀。如非二阳之病至怔忡，则去木香加枸杞、麦、味之属；如梦遗，则加五味、熟地、白芍、牡蛎之属；如怔忡而挟包络有余之痰火者，则加黄连、生地、贝母以清之；梦遗而挟相火者，则加知、柏、麦冬以清之。惟脾虚久泻者，方留木香以醒脾；脾虚挟寒者，虽肉果、桂、附皆可加也。（《己任编》）补中益气与归脾同出《保元》，并加归、术，而有升举胃气、滋补脾阴之不同归脾滋养心脾，鼓动少火，妙以木香调畅诸气，世以木香性燥不用，服之多致痞闷、或泄泻减食者，以其不能输化药力故耳。（张路玉）八味丸

生人之禀赋不齐，阴阳各有偏胜，药为补偏救弊而设。六味加桂、附，治相火不足，真阳衰惫。王冰所谓益火之原以消阴翳，尺脉弱者宜之。桂、附易知、柏名阴八味，治阴虚火动，骨痿精枯。王冰所谓壮水之主以制阳光，尺脉旺者宜之。（《怡堂散记》）《金匮》用八味丸治脚氣上入少腹不仁者。脚氣，即阴气；少腹不仁，即攻心之渐。故用之以驱逐阴邪也。其虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利，则因过劳其肾阴，气逆于少腹，阻遏膀胱之气化，小便不能通利，故用之以收摄肾气也。其短气有微饮者，饮亦阴类，阻其胸中之阳，自致短气，故用之引饮下出以安胸中也。消渴病，饮水一斗，小便亦一斗，此肾气不能摄水，小便恣出，源泉有立竭之势，故急用以逆折其水也。夫肾水下趋之消，肾气不上升之渴，非用此以蛰护封藏，蒸动水气，曷从治哉！（喻嘉言）六味丸

仲景八味丸，钱仲阳减去桂、附，以治小儿。以小儿纯阳，故减桂、附。今用通治大方证。

按六味丸有熟地之温，丹皮之凉，山药之涩，茯苓之渗，山萸之收，泽泻之泻，补肾而兼补脾。有补而必有泻，相和相济，以成平补之功。乃平淡之神奇，为古今不易之良方也。即有加减，或加河车，或五味、麦冬、杜仲、牛膝，不过一、二味极三、四味而止。今人或疑泽泻之泻而减之，多拣本草补药，恣意加入，有补无泻，且客倍于主，责成不专，而六味之功，反退处于虚位，失制方之本旨矣。

地黄、首乌，皆君药也。故六味丸以地黄为君，七宝丹以首乌为君，各有配合，未可同类而共施也。即有加减，当各根据本方随病而施损益。今人多以首乌加入地黄丸中，合两方为一方，是一药二君，安所适从乎？（《医方集解》）肾气丸

按加减肾气丸，《济生》以附子为君，薛新甫用茯苓为君，合之牛膝、车前，治腰以下之水。然而肾之关门不开，必以附子回阳，蒸动肾气，其关始开，胃中积水始下，以阳主开故也。关开，即不用茯苓、牛膝、车前，而水亦下；关阖，则茯苓、车前用至无算，抑莫如之何矣。用方者，将君附子乎，抑君茯苓乎？（喻嘉言）左、右归饮

左归饮，治肾水干枯，虚火上蒸脾胃，阴土受亏，以致饮食不进，大便燥结，甚至三阳癃闭，将成噎隔，治之于早，无不愈也。尝以此方加归、芍，治伤寒舌黑唇焦，大渴引饮，必服攻伐寒凉之药过多也，此方救之。

并治疟疾而兼燥证，热重寒轻者。

凡命门虚寒等证，八味丸治之不愈者，宜用右归饮。（《己任编》）圣愈汤

《经》曰阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。故阳中无阴，谓之孤阳；阴中无阳，谓之死阴。（丹溪）曰四物皆阴，行天地闭塞之令，非长养万物者也。故四物加知、柏，久服便能绝孕，谓其嫌于无阳耳。此方取参、 配四物，以治阴虚血脱等证。盖阴阳互为其根，阴虚则阳无所附，所以烦热燥渴，而阳亦亡；气血相为表里，血脱则气无所归，所以睡卧不安，而气亦脱。然阴虚无骤补之法，计在存阳；血脱有生血之机，必先补气。此阳生阴长，血随气行之理也。故曰阴虚则元气，无气则死矣。前辈治阴虚，用八珍、十全，卒不获效者，因甘草之甘，不达下焦；白术之燥，不利肺肾；茯苓渗泄，碍乎生升；肉桂辛热，动其虚火。此六味皆醇浓和平，服之则气血疏通，内外调和，合于圣度矣。（柯韵伯）附、术附、参附三汤

卫外之阳不固而自汗，则用 附；脾中之阳遏郁而自汗，则用术附；肾中之阳浮游而自汗，则用参附。凡属阳虚自汗，不能舍三方为治。然三方之用大矣！ 附可以治虚风；术附可以治寒湿；参附可以壮元阳。若用其所当用，功效若神。以黄 、人参驾驭附子，固不足以自恣；术虽不足以制附，然遇阳虚阴盛，寒湿沉痼，即生附在所必用，何取制伏为耶？（喻嘉言）四神丸

泻利为腹疾，而腹为三阴之都会。故三阴下利，仲景各为立方以主之太阴有理中、四逆；厥阴有乌梅、白头翁；少阴有桃花、真武、猪苓、猪肤、四逆汤、散、白通、通脉等剂，可谓诸法备矣。然只为一脏立法，若三脏相关，久留不痊，如子后作泻一证，犹未及也。夫鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。因阳气当至不至，故作泻于黎明，其由有四一为脾虚不能制水；一为肾虚不能行水。故二神丸君补骨脂之辛燥，入肾以制水；佐肉豆蔻之辛温，入脾以暖土；丸以姜、枣，又辛甘发生诸阳也。一为命门火衰，不能生土；一为少阳气虚，无以发陈。故五味子散，君五味之酸温，以收坎宫耗散之火，使少火生气以培土；佐吴萸之辛温，以顺肝木欲散之势，为水气开滋生之路，以奉春生也。此四者，病因虽异，而见证则同，皆水亢为害。二神丸是承制之剂，五味子散是化生之剂也。二方理不同，而用则同。故可互用以助效，亦可合用以建功。合为四神，是制生之剂也。制则生化，久泄自瘳矣，比理中、八味二丸较速与？（柯韵伯）滋肾丸

水为肾之体，火为肾之用。人知肾中有水，始能制火，不知肾中有火，始能致水耳。盖天一生水，一者，阳气也，即火也。气为水母，阳为阴根，必火有所归，斯水有所主。故反佐以桂之甘温，引知、柏入肾而奏其效。此相须之殷，亦承制之理也。（柯韵伯）逍遥散

肝木之所以郁者，其说有二一为土虚不能升木也；一为血少不能养肝也。盖肝为木气，全赖土以滋培，水以灌溉。若中气虚，则九地不升，而木因之郁；阴血少，则木无水润，而肝遂以枯。方用白术、茯苓者，助土德以升木也；当归、芍药者，益营血以养肝也；丹皮解热于中；草、栀清火于下；独柴胡一味，一以厥阴报使，一以升发诸阳。

《经》云木郁达之，柴胡其要矣。（赵羽皇）越鞠丸

吴鹤皋曰越鞠者，发越鞠郁之谓也。香附开气郁；苍术燥湿郁；抚芎调血郁；栀子解火郁；神曲消食郁。

陈来章曰皆理气也，气畅而郁舒矣。（《医方集解》）越鞠之芎 ，即逍遥之归、芍也；越鞠之苍术，即逍遥之白术也；越鞠之神曲，即逍遥之陈皮也；越鞠之香附，即逍遥之柴胡也；越鞠之栀子，即逍遥之加味也。但越鞠峻，而逍遥则和矣；越鞠燥，而逍遥则润矣。（《己任编》）平胃散

平胃者，欲平治其不平也。此东垣为胃强邪实者设。故其性味，从辛、从燥、从苦，而能消、能散，惟有滞有湿有积者宜之。今见方家，每以此为常服健脾之剂，动辄用之，其误甚矣！（张景岳）《内经》以土运太过曰敦阜，其病腹满；不及曰卑监，其病留满痞塞。张仲景制三承气汤，调胃土之敦阜；李杲制平胃散，平胃土之卑监。培其卑者而使之平，非削平之谓。犹温胆汤用凉剂，温缓而使之和，非用温之谓。后之注本草者曰敦阜之土，宜苍术以平之；卑监之土，宜白术以培之。若以湿土为敦阜，将以燥土为卑监耶？不审敦阜属燥，卑监属湿之义，因不知平胃之理矣。（柯韵伯）枳术丸

枳术丸，以白术为君，脾得其燥所以能健；佐以枳实，其味苦峻，有推墙倒壁之功。此寓攻于守之剂，惟脾气不清而滞胜者宜之。若脾气已虚，非所宜也。今人不察，相传为补脾之药，小儿瘦弱，制令常服，适足以伤其气，助其瘦耳。（张景岳）参苓白术散

参苓白术散中，药味皆滞而不活动，得陈皮、砂仁，则诸药皆活动而不滞。

服大补药后，调理莫过于参苓白术散；服大热药后，调理莫过于八珍汤。（周慎斋）二陈汤

二陈为治痰之妙剂，其于上、下、左、右，无所不宜。然止能治痰之标，不能治痰之本。痰之本在脾、在肾，治者详之。（李士材）温胆汤

胆为中正之官，清静之府。喜安谧，恶烦扰；喜柔和，不喜壅郁。盖东方木德，少阳温和之气也。若大病后，或久病，或寒热甫退，胸膈之余热未尽，致伤少阳和气，以故虚烦惊悸者，中正之官，以 蒸而不安也。

热呕吐苦者，清静之府以郁炙而不谧也。痰气上逆者，土家湿热反乘，而木不得升也。如是者，首当清热，及解利三焦。三焦平而少阳平，三焦正而少阳正。胆家有不清安而和者乎？和，即温也。温之者，实凉之也。若胆家真畏寒而怯，属于命门火衰，当与乙癸同源而治矣。（罗东逸）金水六君煎

二陈汤，为驱痰之通剂。盖以痰之本，水也。茯苓利水以治其本。痰之动，湿也。茯苓渗湿以制其动。方中只此一味，是治痰正药。其余半夏降逆，陈皮顺气，甘草调中，皆取之以为茯苓之佐使耳。故仲景书，凡痰多者俱加茯苓，呕者俱加半夏。古圣不易之法也。景岳取熟地寒润，当归辛润，加此二味，注为肺肾虚寒，水泛为痰之剂。不知肺寒，非干姜、细辛合用不可；肾寒，非姜、附重用不可。若用归、地之寒湿，助其水饮，则阴霾四布，水势上凌，而气逆咳嗽之病日甚矣。（《景岳新方砭》）防风黄 汤

风者，百病之长也。邪风之至，急如风雨，善治者治皮毛，故用防风以驱逐表邪。邪之所凑，其气必虚，故用黄 以鼓舞正气。黄 得防风，其功愈大者，一攻一补，相须相得之义也。今人治风，惟以发散为定法，而禁用参、 。岂知目盲不能视，口噤不能言，皆元气不足使然耳。谁知补气可以御风，正胜而邪却之理耶？（柯韵伯）升阳益胃汤

按参、 属为补，不知君于枳、朴中，即为补中泻也；羌、防辈为散，不知佐于参、 中，即为补中升也。近世之医，一见羌、防辈，即曰发散，不可轻用，亦不审佐于何药之中，皆因读书未明，不知造化别有妙理耳。（《医宗金鉴》）麻桂饮、大温中饮

此麻黄、桂枝二汤之变方也。凡患阴虚伤寒，及寒疫、阴暑之证，身虽炽热，时犹畏寒，或喜热汤，或兼呕泻，六脉无力，此元阳大虚，正不胜邪，邪气不能外达，温中自可散寒，即此谓也。

尝见伤寒之治，惟仲景能知温散，如麻、桂等汤是也；亦知补散，如小柴胡之属是也。至若阳根于阴，汗化于液，云腾致雨之妙，犹所未及。予制此方，乃邪从营解第一义也。（张景岳）理阴煎、回阳饮

此理中汤之变方也。脾肾虚寒等证，宜刚燥者，当用理中；宜温润者，当用理阴。凡真阴不足，劳感寒邪，不能解散，或发热身痛面赤舌干，或虽渴而不喜冷冻饮料，或背心肢体畏寒，但脉见无力，悉是假热。速用此汤温补托邪，使阴气渐充，则汗从阴达，而寒邪自散也。

此寒邪温散弟一方也。惟仲景独知此义。第仲景之温散，首用麻、桂二汤；余之温散，首用理阴煎、大温中饮。二方虽一从阳分，一从阴分，其迹若异，然一逐于外，一托于内，而用温则一也。

本方加附子，名附子理阴煎；再加人参，名六味回阳饮。治命门火衰，阴中无阳等证。（《景岳全书》）防风通圣散

防风、麻黄，解表药也；风热之在皮肤者，得之由汗而泄。荆芥、薄荷，清上药也；风热之在巅顶者，得之由鼻而泄。大黄、芒硝，通利药也；风热之在肠胃者，得之由后而泄。滑石、栀子，水道药也；风热之在决渎者，得之由溺而泄。风淫于内，肺胃受邪，石膏、桔梗，清肺胃也。而连翘、黄芩，又所以祛诸经之游火。风之为患，肝木主之，川芎、归、芍，和肝血也。而甘草、白术，所以和胃气而健脾。守真长于治火，此方之旨，详且悉哉！（吴鹤皋）败毒散、羌活汤

伤寒二字，伤者，正气伤于中；寒者，寒邪客于外。未有外感而内不伤者也。可见人之伤寒，悉由元气不固而肤腠之不密也。昔人尝言伤寒为汗病，则汗法其首重矣。然汗之发也，其出自阳，其源自阴。故阳虚则营卫不和，而汗不能作；阴弱则津液枯涸，而汗不能滋。但攻其外，罔顾其内，可乎？表汗无如败毒散、羌活汤，药加二活、二胡、芎、苍、辛、芷，群队辛温，非不发散，若无人参、生地之大力居中，则形气素虚者，必至亡阳；血虚挟热者，必至亡阴矣。是败毒散之人参，与冲和汤之生地，人谓其补益之法，我知其托里之法。

盖补中兼发，邪气不致于流连；发中带补，真元不致于耗散。古人制方之妙也。（赵羽皇）大顺散

此方乃治暑天内伤冷冻饮料之证，非治暑也。但甘草多于诸药八倍，制药四十二斤，止服二钱，其意何居？

其方本不足取。后之庸医以此治燥火之暑病，杀人无算。录此以证其非。（徐灵胎）生脉散

仲景治伤寒，有通脉、复脉二法。少阴病，里寒外热，下利清谷，脉微欲绝者，制通脉四逆汤，温补以扶阳；厥阴病，外寒内热，心动悸，脉结代者，制复脉汤，凉补以滋阴。同是伤寒，同是脉病，而寒热异治者，一挽坎阳之外亡，一清相火之内炽也。生脉散，本复脉立法。外无寒，故不用姜、桂之辛散；热伤无形之气，未伤有形之血，故不用地黄、阿胶、麻仁、大枣，且不令其泥膈而滞脉道也。心主脉而苦缓，急食酸以收之。故去甘草而加五味矣。脉资始于肾，资生于胃，而会于肺。仲景二方重任甘草者，全赖中焦谷气以通之、复之，非有待于生也。此欲得下焦天癸之元气以生之，故不藉甘草之缓，必取五味之酸矣。（柯韵伯）此方用治伤暑之后，存其津液。庸医即以之治暑病，误甚！观方下治证，并无一字治暑邪者。此即于复脉汤内取参、麦二味以止汗，故复加五味子。近人不论何病，每用此方收往邪气，杀人无算。（徐灵胎）大、小甘露饮

此方创自洁古老人。以固本丸为主，而加入他药。原因胃中湿热下流归坎，则水源浊泛，故见证如此。而立方之意，实从救肾起见。清胃者自清胃，而救原者仍救原。丹溪止言心、肺、胃，未是全论。予每于肝经有郁火者，以此方加丹皮、山栀，去石斛、甘草、枇杷叶，无不应验。则知水木同原之义。若原有胃火，又挟肝木之势者，竟以原方不减，但加丹、栀等味，亦无不效。至一变而为小甘露，去枇杷叶、熟地、二冬、枳壳，而加升麻、桔梗、栀子，则手阳明实证通治之义全见矣。火盛渴甚者加知母，走马疳急者加石膏、黄连；火蚀既久，元气虚者，加人参。真胃中燥火之神剂也。（《己任编》）犀角地黄汤

犀角地黄汤，乃衄血之的方。盖犀，水兽也。可以分水，可以通天。鼻衄之血，从任、督而至巅顶，入鼻中，惟犀角能下入肾水，引地黄滋阴之品，由督脉而上，故为对证。若阴虚火动，吐血与咳咯者，可以借用成功。若阳虚及脾胃虚者，俱非所宜。（赵养葵）导赤散

泻心汤用黄连以治实邪，实邪责木之有余，泻子以清母也。导赤散用地黄以治虚邪，虚邪责水之不足，壮水以制火也。此方凉而能补，较之用苦寒伐胃，伤其生气者远矣。（季楚重）泻白散

火热伤气，救肺之治有三伤寒邪热侮肺，用白虎汤除烦，此治其标；内证虚火烁阴，用生脉散益阴，此治其本；若正气不伤，郁火又甚，则泻白散之清肺调中，标本兼治，又补二方之不及。（季楚重）清燥救肺汤

诸气 郁之属于肺者，属于肺之燥也。而古今治气郁之方，用辛香行气，绝无一方治肺之燥者。诸痿喘呕之属于上者，亦属于肺之燥也。而古今治法，以痿呕属阳明，以喘属肺，是则呕与痿属之中下，而惟喘属上矣。所以亦无一方及于肺之燥也。即喘之属于肺者，非表即下，非行气即泻气，间有一二用润剂者，又不得其肯綮。今拟此方名清燥救肺，大约以胃为主，土为金之母也。天冬、知母，固能清金滋水，以其苦寒而不用。

至如苦寒降火之药，尤在所忌。盖肺金自至于燥，所存阴气一线耳。倘更以苦寒下气伤胃，其人尚有生理乎？（喻嘉言）温肺汤

温肺汤，金浮水升也。细辛、五味、肉桂，皆所以温肾。肾水温暖，则气上行，气即水中之金，是金浮也。所谓云从地起也。上行之气，熏蒸于肺，停而为津液者，复化为水，是水升也。所谓水从天降也。

温肺汤，木沉火降也。温肺则金旺，金旺则能平木，木有所畏，收敛下行，是谓木沉。木既沉，火自降矣。（周慎斋）人参清肺汤、人参定喘汤、人参泻肺汤

《经》云邪之所凑，其气必虚。又肺为娇藏，其不堪破耗也明矣。自肺热伤肺之说行，曰保肺、补肺，众共 之；曰清肺、泻肺，乐与和之。岂知古人清肺、泻肺等汤，而必皆以人参立名，夫亦可晓然于肺气之不可耗，而人参之在所必用也。肺体清而法天，下济而司降令，一切混浊不得上干者，皆气之健能营运而不息也。若肺气少弛，则降下失令，混浊之气，遂逆上行，此为咳嗽、为喘急，肺叶胀举，胸膈紧痛，移热大汤，大便艰涩。种种显有余之象，实种种为不足之征。故不问内伤外感，为热为寒，要以人参保定肺气为主，或骨皮、知母、阿胶滋之；或乌梅、五味、罂粟壳敛之；或半夏曲、生姜降之；或杏仁、桑皮、枳壳、桔梗利之；或栀子、黄芩、连翘凉之；或麻黄、薄荷发之，大黄下之。总恃人参之大力握枢而运，已入之邪易出，而将来之邪无从入也。肺邪得随诸药以俱出，而肺气不随诸药以俱出也。然则人参亦何尝伤肺，乃畏而不敢用耶？（王又原）麦门冬汤

凡肺病，有胃气则生，无胃气则死。胃气者，肺之母气也。本草有知母之名者，谓肺藉其清凉，知清凉为肺之母也。有贝母之名者，谓肺藉其豁痰，知豁痰为肺之母也。然施于火逆上气，咽喉不利之证，而屡不应，名不称矣。孰知仲景妙法，于麦冬、人参、甘草、大枣、粳米，大补中气以生津液队中，又增入半夏辛温之味，以开胃行津而助润肺。岂特用其利咽下气哉！顾其利咽下气，非半夏之功，实善用半夏之功矣。（喻嘉言）地骨皮饮

阴虚者，阳往乘之故发热。当分三阴而治之阳邪乘入太阴脾部，当补中益气以升举之，清阳复位而火自熄也；若乘入少阴肾部，当六味地黄丸以对待之，壮水之主而火自平也；乘入厥阴肝部，当地骨皮饮以凉补之，血有所藏而火自安也。四物汤为肝家滋阴调血之剂，加地骨皮清志中之火以安肾，补其母也；加牡丹皮清神中之火以凉心，泻其子也。二皮凉而不润，但清肝火，不伤脾胃。与四物加知、柏之湿润而苦寒者不同。（柯韵伯）更衣丸

胃为后天之本，不及固病，太过亦病。然太过复有阳盛、阴虚之别焉两阳合明，而胃家实，仲景制三承气汤以下之；水火不交而津液亡，前贤又制更衣丸以润之。古人入厕必更衣，故为此丸立名。（柯韵伯）备急丸

大便不通，当分阳结、阴结。阳结已有承气、更衣之剂；阴结又制备急、白散之方。然白散治寒结在胸，故用桔梗佐巴豆，为吐、下两解法；此丸治寒结肠胃，故用大黄佐姜、巴，以直攻其寒。世徒知有温补之法，而不知有温下之法；但讲寒虚，不议及寒实也。（柯韵伯）还魂汤，治寒结在胸之表，以散无形之邪气也；白散治寒结在胸之里，以攻有形之痰饮也；备急丸治寒结在肠胃，以攻不化之糟粕也。（《医宗金鉴》）大黄 虫丸

劳伤之证，肌肤甲错，两目黯黑，此内有淤血者也。淤之日久，则必发热，热涸其液，则血干于经隧之闲，愈干愈热，愈热愈干，而新血皆损。人之充养百骸，光华润泽者，止藉此血。血伤则无以沃其肤，故甲错也；目得血而能视，血枯则无以荣其目，故黯黑也。仲景洞见此证，补之不可，凉之无益，而立此方。

《经》曰血主濡之，故以地黄为君；坚者削之，故以大黄为臣；统血者脾也，脾欲缓，急食甘以缓之；又酸苦涌泄为阴，故以甘、芍、桃仁为佐；咸走血，苦胜血，故以干漆之苦，四虫之咸为使。夫浊阴不降，则清阳不升；淤血不去，则新血不生。今人遇一劳证，便用滋阴之药，服而不效，坐以待毙，术岂止此耶？（李时珍）药略

经义

辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。

清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑。水为阴，火为阳。阳为气，阴为味。阴味出下窍；阳气出上窍。

味浓者为阴，薄为阴之阳；气浓者为阳，薄为阳之阴。味浓则泄，薄则通；气薄则发泄，浓则发热。

大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；无毒治病，十去其九。谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。

肝苦急，急食甘以缓之；心苦缓，急食酸以收之；脾苦湿，急食苦以燥之；肺苦气上逆，急食苦以泄之；肾苦燥，急食辛以润之。

肝欲散，急食辛以散之；心欲软，急食咸以软之；脾欲缓，急食甘以缓之；肺欲收，急食酸以收之；肾欲坚，急食苦以坚之。（《素问》）润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。

若药不瞑眩，厥疾不瘳。（《书经》）医师掌医之政令，聚毒药以供医事。（《周礼》）康子馈药，拜而受之。曰某未达，不敢尝。（《论语》）犹七年之病，求三年之艾也。（《孟子》）总论

凡药轻虚者浮而升；重实者沉而降。味薄者升而生；气薄者降而收。气浓者浮而长；味浓者沉而藏；味平者化而成。气浓味薄者浮而升；味浓气薄者沉而降。气味俱浓者，能浮能沉；气味俱薄者，可升可降。酸咸无升，辛甘无降。寒无浮，热无沉。此升、降、浮、沉之义也。

凡药色青，味酸、气臊，性属木者，皆入足厥阴肝、足少阳胆经；色赤、味苦、气焦，性属火者，皆入手少阴心、手太阳小肠经；色黄、味甘、气香，性属土者，皆入足太阴脾、足阳明胃经；色白、味辛、气腥，性属金者，皆入手太阴肺、手阳明大肠经；色黑、味咸、气腐，性属水者，皆入足少阴肾、足太阳膀胱经。十二经中，惟手厥阴心包、手少阳三焦经无所主。其经通于足厥阴、少阳。厥阴主血，诸药入肝经血分者，并入心包；少阳主气，诸药入胆经气分者，并入三焦。命门相火，散行于胆、三焦、心包络，故入命门者，并入三焦。此诸药入诸经之部分也。

药之为枝者达四肢；为皮者达皮肤；为心、为干者，内行脏腑。质之轻者，上入心肺；重者，下入肝肾。中空者发表；内实者攻里。枯燥者入气分；润泽者入血分。此上、下、内、外，各以其类相从也。

药有相须者，同类而不可离也；相使者，我之佐使也；相恶者，夺我之能也；相畏者，受彼之制也；相反者，两不可合也；相杀者，制彼之毒也。此异同之义也。

药之为物，各有形性气质，其入诸经，有因形相类者如连翘似心而入心；荔枝核似睾丸而入肾。有因性相从者如属木者入肝，属水者入肾；润者走血，燥者走气。有因气相求者如气香入脾；气焦入心之类。有因质相同者如药之头入头；干入肢；皮入皮。又如红花、苏木汁似血而入血。自然之理。可以意得也。

药有以形名者，人参、狗脊之类是也；有以色名者，黄连、黑参之类是也；有以气名者， 、香薷之类是也；有以味名者，甘草、苦参之类是也；有以质名者，石膏、石脂、归身、归尾之类是也；有以时名者，夏枯、款冬之类是也；有以能名者，何首乌、骨碎补之类是也。

药之为用，或地道不真，则美恶迥别；或市肆饰伪，则气味全乖；或收采非时，则良异质；或头尾误用，则呼应不灵；或制法不精，则功力大减。用者不察，则归咎于药之罔功。譬之兵不精练，思以荡寇克敌，适以覆众舆尸也。（汪庵）凡药根有上、中、下，人之身半以上则用头；在中则用身；身半以下则用梢。药以头、身、梢，分为上、中、下。用者比类象形也。（李东垣）凡草木之性，生者凉，而熟者则温；熟者补，而生者则泻。（柯韵伯）药之治病，主治者君也；辅治者臣也；与君相反而相助者，佐也；引药至于病所者，使也。如治寒用热，则热药君也；凡温热之药，皆辅君也，臣也；或热之过甚，少用寒药监制，所谓佐也；至于病所各有引导，使药与相遇，所谓使也。（柯韵伯）制剂独味为上，二味次之，多品为下。酸通骨，甘解毒，苦去热，咸导下，辛发滞。当验之药，未验切戒急投；大势既去，余势不宜再药。修而肥者饮剂丰；羸而弱者受药减。用药如用兵，用医如用将。善用兵者，徒有车之功；善用药者，姜有桂之效。（褚澄）寒热温凉，有一定之药，无一定之治。入腑入脏，或补或攻，其气味与性，不可不细按也。故有正用，亦有反用；有独用，又有兼用；并有活用、借用之不同。如用寒可以治热，反用可以入寒；独用寒而热可除，兼用寒而热可制。微行消导，大可和中。稍藉清滋，自能表汗。三隅反焉，而取资无尽矣。（《吴医汇讲》）凡药大有力量者，或单服，或二、三味同服，则更见功。若和群药，则彼此拘制，不能独发，功过皆掩。

如紧要之药四、五、六味，杂入平缓者二、三味，则紧者俱缓矣。如醇酒加以淡水，愈多愈淡，此理易明。用药者岂可谓多多益善乎？

凡古人用补阴药，必兼淡渗药一、二味，少泻浮阳之旺气，可补金水之不足也。

凡药皆属草木精华，必藉人之正气为倚附，方得营运而获效。如中气馁极，虽投硝、黄不能迅下也；营阴枯槁，虽投羌、麻不能得汗也；元阳脱尽，虽投热药不觉热也；真阴耗极，虽投寒药不觉寒也；正气重伤，虽投补药不觉补也。非医者立见不移，病患专心守一，焉有日至功成之益哉！（《冯氏锦囊》）凡药之补气血者，非以药汁入腹即为人血、药气入腹即为人气也。不过视此经之空虚，引他经之气血注之耳。

阴药性柔而行缓，缓则相续而不绝；阳药性刚而行急，急则迅发而无余。（《景岳新方砭》）夫病有宜补，以泻之之道补之；病有宜泻，以补之之道泻之；病有宜寒剂者，以热剂为响导之兵；病有宜热剂者，以寒剂为类从之引；病在上者治下；病在下者治上；病同也，而药异；病异也，而药同。其义至微，学人最宜深究。

用药之忌在乎欲速，欲速，则寒、热、温、凉、行、散、补、泻未免过当，功未获奏，害已随之。夫药无次序，如兵无纪律，虽有勇将，适以勇偾事。又如理丝，缓则可清其绪，急则愈坚其结矣。

凡药苦者，直行而泄；辛者，横行而散；酸者，束而收敛；咸者，止而软坚。独是甘之一味，可升可降，可浮可沉，可内可外，有和有缓，有补有泄。盖土味作甘，土位居中，而能兼乎五行也。（《雷公炮制》）水味咸，是其性也。北方藏万物，咸所以坚之也。木味酸，东方万物之生，酸所以达之也。火味苦，南方长养万物，苦所以长养之也。金味辛，西方杀伤万物，辛所以杀伤之也。土味甘，中央者中和也，故甘犹五味，以甘为主也。（《白虎通》）阴阳形气俱不足者，调以甘药。甘之一字，圣人用意深矣。盖药食于人，必先脾胃，而后五脏得禀其气。

胃气强，则五脏俱盛；胃气弱，则五脏俱衰。胃属土而喜甘，故中气不足者，非甘温不可。土强则金旺，金旺则水充。此所以土为万物之母，而阴阳俱虚者，必调以甘药也。虽《至真要大论》所列五味，各有补泻，但彼以五行生克之理推衍而言，然用之者，但当微兼五味，而以甘为主，庶足补中。如四气无土气不可，五脏无胃气不可。观《阴阳应象大论》曰形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。故气味之相宜于人者，谓之为补则可。若用苦劣难堪之味，而求其能补，无是理也。气味攻补之学，倘不善于调和，则动手便错，此医家第一着要义。（王安道）欲表散者，须远酸寒；欲降下者，勿兼升散。阳旺者当知忌温；阳衰者沉寒毋犯。上实者忌升；下实者忌秘。上虚者忌降，下虚者忌泄。诸动者，再动即散；诸静者，再静即灭。甘勿施于中满；苦勿施于假热；辛勿施于热燥；咸勿施于伤血。酸木最能克土，脾气虚者少设。（张景岳）古人用补药，必兼泻邪，邪去则补药得力。一开一阖，此乃微妙。后人不知此理，专一于补，必致偏胜之害。

升者引之以咸寒，则沉而直达下焦；沉者引之以酒，则浮而上至巅顶。一物之中，有根升梢降，生升熟降者。是升降在物，亦在人也。（李时珍）玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。（韩昌黎）宣可去壅，生姜、橘皮之属是也，通可去滞，通草、防己之属是也；补可去弱，人参、羊肉之属是也；泄可去闭，葶苈、大黄之属是也；轻可去实，麻黄、葛根之属是也；重可去怯，磁石、铁粉之属是也；滑可去着，冬葵子、榆白皮之属是也，涩可去脱，牡蛎、龙骨之属是也；燥可去湿，桑白皮、赤小豆之属是也；湿可去枯，白石英、紫石英之属是也。（徐之才）药有宣、通、补、泻、轻、重、滑、涩、燥、湿，此十剂详之。惟寒、热二种，何独见遗？今补二种以尽厥旨寒可去热，大黄、芒硝之属是也；热可去寒，附子、官桂之属是也。（王好古）夫涩可去脱，然气脱专以气药，血脱专以血药，亦兼气药者，盖气乃血之帅也。若阳脱者见鬼，阴脱者目盲，此神脱也，当补阳助阴，又非涩剂所能效也。（冯楚瞻）十八剂轻剂、解剂、清剂、缓剂、寒剂、调剂、甘剂、火剂、暑剂、淡剂、湿剂、夺剂、补剂、平剂、荣剂、涩剂、温剂、和剂，是为十八也。（《绀珠经》）凡药有因其性而为用者；有因其用而为使者；有因其所胜而为制者；有气相同则相求者；有气相克则相制者；有气有余而补不足者；有气相感则以意相使者；有质同而性异者；有名异而实同者。故蛇之性窜而引药；蝉之性蜕而退翳；虻饮血而用以治血；鼠善穿而用以治漏所谓因其性而为之用者如此。弩牙速产，以机发而不括也；杵糠下噎，以杵筑下也。所谓因其用而为之使者如此。萍不沉水，可以胜酒；独活不摇风，可以治风。

所谓因其所胜而为之制者如此。麻，木谷而治风；豆，水谷而治水。所谓气相同则相求者如此。牛，土畜，乳可以止渴疾；豕，水畜，心可以镇恍惚。所谓因其气相克则相制也如此。熊肉振羸，兔肝明视所谓因其气有余补不足也如此。鲤之治水，骛之利水。所谓因其气相感则以意相使者如此。蜜成于蜂，蜜温而蜂寒；油生于麻，麻温而油寒，此同质而异性也。靡芜生于芎 ，蓬 生于覆盆，此名异而实同也。毛羽之类，生于阳而属于阴；鳞介之类，生于阴而属于阳。空青法木，色青而生肝；丹砂法火，色赤而主心；云母法金，色白而主肺；磁石法水，色黑而主肾；黄石脂法土，色黄而主脾。故触类而长之，莫不有自然之理也。（《保命集》）万物之性，皆有离合。虎啸风生，龙吟云起。磁石引针，琥珀拾芥。漆得蟹而散，麻得漆而涌，桂得葱而软，木得桂而枯。戎盐累卵，獭胆分杯。其气相感，多如此类。其理不可得而思之。（《汤液本草》）磁石引针，琥珀拾芥，气相感也。磁石不能引惫针，珀琥不能拾腐芥。物之腐败，生气绝矣，故不受。（《谭真人化书》）苍术易霉而治湿，僵蚕死于风而治风，俱是造物妙处。大《易》所谓同气相求，《经》云衰之以属，同此理也。（《医参》）五辣蒜辣心；姜辣颊，葱辣鼻，芥辣眼，蓼辣舌。（《医学纲目》）去实热用大黄，无枳实不通；温经用附子，无干姜不热；发表用麻黄，无葱白不发；吐痰用瓜蒂，无淡豉不涌。竹沥无姜汁，不能行经络；蜜导无皂荚，不能通秘结。（陶节庵）凡药皆有毒，非止大毒、小毒谓之毒，虽甘草、苦参，亦不可不谓之毒。久服必有偏胜。气增而久，夭之由也。（张子和）古贤治病，多用生命以济危急。虽曰贱畜贵人，至于爱命，人畜一也。杀生求生，去生更远。吾方所以不用生命者，良由此也。其虻虫、水蛭之属，市有先死者则用之，不在此例。（《千金方》）《本经》人部惟发一物，余皆出于后世，殊非仁心。世称孙思邈有大功于医，惟以生命治病，尚有阴谴，况于是乎？（《医学入门》）伤寒病，有宜用人参入药者，其辨不可不明。盖人受外感之邪，必先发汗以驱之。惟元气旺者，外邪始乘药势而出。若气弱之人，药虽外行，气从中馁，轻者半出不出，留连为困；重者随元气缩入，发热无休。所以虚弱之体，必用人参数分，入表药中，少助元气，以为驱邪之主。使邪气得药一涌而出，全非补养之意也。

即和解药中有人参，大力居间，外邪遇正，自不争而退舍。设无大力者当之，而邪气胜正，猛悍纵恣，安肯听命和解耶？故和解中之用人参，不过藉之以得其平，亦非偏补之意也。而不知者，谓伤寒无补法，邪得补弥炽，断不敢用。岂但伤寒一证，即痘疹初发，疟痢初发，中风中痰，中寒中暑，及痈疽产后，初时概不敢用，而虚人之遇重病，一切可生之机，悉置之矣。古方表汗用参苏饮、败毒散；和解用小柴胡汤、白虎汤、竹叶石膏汤等方，皆用人参，皆藉参力领出内邪，不使久留，乃得速愈。何世俗不察耶？每见感入体虚之人，大热呻吟，数日间烁尽津液，身如枯柴，初非不汗之，汗之热不退；后非不和之、下之，和之、下之热亦不退。倘起先药中用人参数分，领药深入驱邪，何至汗下不应耶？况古今时势不同，膏粱、藜藿异体，东垣治内伤兼外感者，用补中益气，加表药而散外邪，有功千古。伤寒专科，从仲景至今，方书每用人参，何为今日医家单除人参不用，其治体虚病感，百无一活矣。乃不知医者，又交口劝病患不宜服参，目睹亲族死亡，曾不悟旁操鄙见害之也。谨剖心沥血相告，且誓之曰今后有以表和药内不宜用人参之言误人者，死入犁耕地狱。盖不当用参而用之杀人者，皆是与 、术、当归、干姜、桂、附等药，同行温补之误所致；不与羌、独、柴、前、芎、桔、芷、芩、膏、半等药，同行汗和之法所致也。汗和药中兼用人参，从古至今，不曾伤人性命，安得视为砒鸠，固执不思耶？（《寓意草》）天下之害人者，杀其身，未必破其家；破其家，未必杀其身。先破人之家，而后杀其身者，人参也。夫人参用之而当，实能补元气，拯危险，然不可谓天下之死人皆能生之也。其为物，气盛力浓，不论风、寒、暑、湿、痰、火、郁、结，皆能补塞。病果邪去正衰，用之固宜。或邪微而正惫，或邪深而正弱，不能逐之于外，则于除邪药中投之以为驱邪之助，自有扶危定倾之功。若不察其有邪无邪，是虚是实，又佐以纯补温热之品，将邪气补住，轻者邪不复出，重者即死矣。夫医者之所以遇疾即用人参，而病家服之死而无悔者，何也？盖愚人之心，皆以价贵为良药，价贱为劣药；而常人之情，无不好补而恶攻，故服参而死，即使明知其误，然以为医者之力已竭，人子之心已尽，此命数使然，可以无恨；若服攻药而死，即使用药不误，病实难治，而医者之罪，已不可胜诛矣。故人参者，乃医家邀功避罪之圣药也。病家如此，医家如此，而害人无窍矣。更可骇者，或以用人参为冠冕，或以用人参为有力量，又因其贵重，深信以为必能挽回造化，故毅然用之。孰知人参一用，凡病之有邪者即死；其不死者，亦终身不得愈矣。其破家之故何也？盖向日之人参不过一、二换，多者三，四换，今则其价十倍于前，且所服又非一、二钱而止。小康之家服二、三两，家已荡然。

夫人情于死生之际，何求不得，安恤破家乎？医者全不一念，轻将人参立方，用而不遵，在父为不慈，在子为不孝，在夫妇昆弟为忍心害理。亲戚朋友责罚痛骂，即使明知无益，姑以此塞责。又有孝子慈父，幸其或生，竭力谋之，遂使贫窭之家，病或稍愈，一家终身冻馁。若仍不救，棺殓俱无，卖妻鬻子，全家覆败。医者误治，杀人可恕，而害人破家，其恶甚于盗贼，可不慎哉！吾愿天下之人，断不可以人参为起死回生之药，而必服之。

医者必审其病实系纯虚，非参不治，服必万全，然后用之。又必量其家业尚可支持，不至用参之后，死生无靠，然后节省用之。一以惜物力，一以全人之命，一以保人之家。如此存心，自然天降之福。若如近日之医，杀人破家于人不知之地，恐天之降祸，亦在人不知之地也。（徐灵胎）药之治病，临时变通，非调补之有赖于丸也。以时行之风痰壅闭，理当随时用药，自制丸散，尚不可服，而何有于蜡丸？蜡丸制于粤东，射利者货之四方，愚夫愚妇误服受害，不知凡几。医家执而从误，是诚何心！

孔子云未达不敢尝。予尝语送药之家，必系以方，若无方之药，有识之士其肯服乎？（《小儿诸热辨》）凡用药太过不及，皆非适中。而不及尚可加，太过则病去药存，为害更烈，医之过也。（《医门法律》）药解

人参之用甚多。其大纲有四一参 ，二参麦，三参附，四参连。临证变通，用之的当，其功未可尽述。（《怡堂散记》）人参之用有三补气也；止渴也；生津也。补气不必言，何为能生津止渴？盖脾气输于肺，肺气下降，津液乃生。犹蒸物然，热气熏蒸，旋即成液。故气不足则渴，补其气则津生，而渴自止矣。（王宇泰）参者，参也。与元气为参赞者也。不特气虚宜用，即血虚亦宜用。内伤宜用，外感亦宜用。盖烦渴由乎火邪，得人参而阴津自长；肿胀本乎气壅，得人参而痞闷全消。以至食不欲入，食入反胀，或胃反噎隔，泄利亡阴，洒淅恶寒，多汗漏风等证，无不赖人参之大力，作元气之藩篱。而妄谓肺热伤肺，参能作饱。不知肺虚之冤热，非参莫救；脾虚之中满，非参、术何由健运？此所以功冠群草也。（赵羽皇）人参得升麻，补上焦泻肺火；得茯苓，补下焦泻肾火；得麦冬，泻火而生脉；得黄 、甘草，乃甘温退大热。

东垣理脾胃，泻阴火，交泰丸用人参、皂荚，是恶而不恶也；古方疗月闭，四物汤加人参、五灵脂，是畏而不畏也。又疗痰在胸膈，人参、藜芦同用，而取其涌越，是激其怒性也，非洞奥达权者不能知。（汪庵）参、 、甘草，泻火之圣药。盖烦劳则虚而生热，得甘温以补元气，而虚热自退。故亦谓之泻。（李东垣）人知参、 能止汗，而不知其能发汗。以在表药队中，则助表药而解散也。东垣治虚人感冒，用补中益气汤，即同此意。（陶节庵）补气药多，补血药亦从而朴气；补血药多，补气药亦从而补血。益气汤虽加当归，因势寡被参、 所据；补血汤黄 数倍于当归，亦从当归所引而补血。（汪庵）甘令人满，有甘草生用为泻者，以其能引诸药至于满所。《经》云以甘补之，以甘泻之。故仲景治痞满有甘草泻心汤。又甘草得茯苓，则不资满而反泻满。

古方用甘草皆倚为君，必须重用方效。时师每用不过二、三分而止，不知始自何人？相习成风，殊属可笑。（汪庵）叶时可先生，一日观钓鱼而悟甘草之用。谓余曰鱼竿在手，所用者丝与钩也。投竿于水，丝浮钩沉。腰间必系一泛子，留于水面，能使浮者不浮，沉者不沉，钓者之心，视为准则。是钓鱼无需于泛子，然非泛子竟不能得鱼。药中之甘草似之，以其味长于甘而守中也。古称甘草能和百药，药留于胃，则从容分布，升者循经，降者入腑，非甘草所治之病，而药之得力，皆赖其停顿之功。无用之用，大矣哉！（《怡堂散记》）或问附子理中、调胃承气皆用甘草，如何是调和之意？答曰附子理中用甘草者，恐其僭上也；调胃承气用甘草者，恐其速下也。非和也，皆缓也。小柴胡用甘草，则有调和之意。中不满而用甘为之补，中满者而用甘为之泻。《经》云以甘补之，以甘泻之，以甘缓之。（王好古）附子有斩关夺门之勇。引补气药行十二经，以追散失之元阳；引补血药入血分，蒸动不足之真阴；引发散药开腠理，以驱在表之风寒；引温暖药达下焦，以逐在里之寒湿。（赵羽皇）熟附配麻黄，发中有补。仲景麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤是也。生附配干姜，补中有发。仲景干姜附子汤、通脉四逆汤是也。（赵以德）附子用阴药为君，则惟有回阴制火之力。尚何存辛热强阳之性哉！故药云饵者，是饵其火之下归也。古云附子无干姜不热之语，可进思矣。（《冯氏锦囊》）用附子补火，必防涸水。如阴虚之人久服补阳之药，则虚阳益炽，真阴愈耗，精血日枯，气无所附，遂成不救者多矣。（王好古）桂、附除蒸热，硝、黄解寒战。（高鼓峰）人身有气中之阳，有血中之阳。气中之阳，走而不守；血中之阳，守而不走。凡药之气胜者，往往补气中之阳；质胜者，往往补血中之阳。如附子暖血，肉桂暖气，一定之理也。然气之阳胜，则能动血；血之阳胜，则能益气。又相因之理也。桂，气分药也，而其验则见于血，其义不晓然乎？（徐灵胎）白术既燥湿，而又生津，何也？盖脾恶湿，湿胜则气不得施化，津何由生？用白术以除湿，气得周流，津自生矣。

胸膈逆满，由中气不足而作胀者，宜补之，而胀自除。《经》云塞因塞用是也。俗医泥于作饱，而不敢用参、术，不知少用反滋壅，多服则宣通，补之正所以导之也。（汪庵）今人动云白术性燥，冤杀白术矣。盖脾喜燥而恶湿，脾旺则燥，脾虚则湿。白术补脾，湿去则脾旺而燥矣。

非白术之性燥也。且今人动云补阴，绝不知真补阴之法，用白术正所以补阴也。脾乃太阴，补脾之太阴，独非补阴乎？（吴天士）地黄产于中州，色黄味甘，得土气最浓。惟是生者性凉，脾阳不足，所当慎用；熟则性平，能补五脏之真阴，尤有益于多血之脏，得非脾胃药耶？犹有妙者，以之兼散，则能发汗，以汗化于血也；以之兼温，则能回阳，以阳生于下也。然阳性速，故人参少用，亦可成功；阴性缓，熟地非多，难以奏效。有畏其滞腻者，何肾气丸用治痰浮？有畏其滑湿者，何八味丸用医肾泻？又若制法用姜汁者，必中寒兼呕；用砂仁者，必胀满不行；用酒者，必经络壅滞。使无此而强制之，是欲用其静，而反乱其性，何异蛇足乎？（张景岳）当归之用有三一，心经本药；二，和血；三，治诸药夜甚。凡血病必用之。（张洁古）黄麻发汗，驶不能御。根、节止汗，效如影响。物理不测如此。（汪庵）桂枝本营分药，得麻黄、生姜，则令营气外发而为汗，从辛也；得芍药，则收敛营气而止汗，从酸也；得甘草则补营气而养血，从甘也。（柯韵伯）仲景桂枝汤，用桂枝者，盖取桂之枝梢细薄者耳。非若肉桂之肉浓也。盖肉桂浓实，治五脏用之者，取其镇重也；桂枝轻扬，治伤寒用之者，取其发散也。今人例用之，是以见功者寡矣。（《发微论》）按柴胡为少阳药，因伤寒少阳证之用柴胡汤也。夫邪入少阳，将有表邪渐解，里邪渐着之势。方以柴、芩对峙，解表清里，的为少阳和解之法。而柴胡实未印定少阳药也。盖以柴胡之性，苦平微寒，味薄气升，与少阳半表之邪，适合其用耳。乃有病在太阳，服之太早，则引贼入门；若病入阴经，复服柴胡，则重虚其表之说。此恐后人认病未清，模糊混用，故设此二端以晓之也。不观景岳新方中，诸柴胡饮、柴芩煎、柴胡白虎煎诸方，信手拈来，头头是道，是诚知柴胡之用，而先得我心之所同然矣。再古方有逍遥散之疏解郁热；归柴饮之和营散邪；补中益气汤之升发清阳，提邪下陷；疏肝益肾汤之疏肝清热，养阴透邪。其妙难于仆数。何至重虚其表乎？余于风邪初感之轻证，及邪气淹留表热不解之久病，用之并臻神效。奈何将此有用之良品，拘泥成说而畏之？即用亦准之以分数，竟至相沿成习，不得不为置辨。（《吴医汇讲》）有言治疟疾不可用柴胡，试问之疟疾不在少阳在何经？少阳不用柴胡用何药？不识彼将何以应我。

余治疟疾用柴胡，每以青蒿佐之。青蒿得少阳之令最早，有芳香之气。（《散记续编》）黄芩之退热，乃寒能胜热，折火之本也；柴胡之退热，乃苦以发之，散火之标也。（《直指方》）地骨皮能退内潮，人所知也；能退外潮，人实不知。病或风寒，散而未尽，潮热往来，非柴、葛所能治，用地骨皮走表又走里之药，消其浮游之邪，服之未有不愈。（朱二允）地骨皮泻肾火，牡丹皮泻包络火，总治热在外，无汗之骨蒸；知母泻肾火，治热在内，有汗之骨蒸。（李东垣）古云黄柏无知母，故纸无胡桃，犹水母之无虾也。（汪庵）后重之用木香、槟榔，行燥金之郁也；癃秘之用知母、黄柏，散相火之炽也。（滑伯仁）肝火逆行，上乘脾位，用吴萸炒黄连以制之。黄连泻火，吴萸引肝气达下归于其位，所谓木沉则火降也。（周慎斋）热药多秘，惟硫黄性缓而通；冷药多泄，惟黄连浓肠止泄。（张洁古）人有真阳虚衰，桂、附所不能补者，非硫黄不能补之。今人以为燥毒，弃而不用，不知硫黄性虽燥而疏利，与燥涩者不同。本草称为救危妙药，道家以之服食，尊之为金液丹，固人所可常服。且硝与黄，一阴一阳，皆同类之物。今人惟知用硝，而不敢用黄，可见今人之不逮古人矣。（吴鹤皋）硝者，消也。朴硝乃至阴之精，而乘阳以出，其本水也，其标火也。遇湿则化为水，遇火则升为火，体最清而用最变。故丹家重之。（徐灵胎）阳起石得火不燃，得日而飞；硫黄得日无焰，得火而发。皆为火之精，而各不同。盖阳起石禀日之阳气以成，天上阳火之精也；硫黄禀石之阳气以成，地上阴火之精也。所以硫黄能益人身阴火之阳，阳起石能益人身阳火之阳也。五行各有阴阳，亦可类推。（徐灵胎）古人用大黄治虚劳吐衄，意甚深微。盖浊阴不降，则清阳不升；淤血不去，则新血不生也。（李时珍）大黄去积，水荡之也；巴豆去积，火燎之也。（高鼓峰）淤血入里，吐衄血者，犀角地黄汤，乃阳明圣药。如无犀角，代以升麻。二药性味相远，何以为代？盖以升麻引诸药同入阳明也。朱二允曰升麻性升，犀角性降，用犀角止血，乃借其下降之气，清心肝之火，使血下行归经耳。倘误用升麻，血随气升，不愈涌出不止乎？古方未可盖泥也。（汪庵）黄席有先生云犀角、羚角，皆能入阳明，清胃热，方书用之，未详其义。人之上齿属足阳明，凡角兽皆无上齿，盖阳明之血脉，贯于角而不及齿也。斑狂失血之证，皆属阳明，故为对证之药。此真发前人之所未发。（许宣治）龟、鹿皆灵而寿。龟首常藏向腹，能通任脉，故取其甲，以补心、补肾、补血，以养阴也。鹿首常返向尾，能通督脉，故取其角，以补命、补精、补气，以养阳也。（李时珍）月令，仲夏月，鹿角解；仲冬月，麋角解。鹿以夏至陨角而应阴；麋以冬至陨角而应阳。鹿肉暖，以阳为体；麋肉寒，以阴为体。以阴为体，以阳为末；以阳为体，以阴为末。末者，角也。故麋茸补阳，利于男子；鹿茸补阴，利于妇人。王 所着甚明，今人不唯一概作男子补精益血之剂，而于麋、鹿亦不能辨矣。（《知新录》）鹿茸气体全而未发泄，故补阳益血之功多；鹿角则透发已尽，故拓毒消散之功胜。先后迟速之间，功效辄异。非明乎造化之机者，不能测也。（徐灵胎）人身之神属阳，然神非若气血之有形质，可补泻也。故治神为最难。龙者，乘天地之元阳，出入而变化不测，乃天地之神也。以神治神，则气类相感，更佑以寒、热、温、凉、补、泻之法，虽无形之病，不难治矣。（徐灵胎）龙齿安魂，虎睛定魄。龙属木主肝，肝藏魂也；虎属金主肺，肺藏魄也。（《卫生宝鉴》）半夏辛散，行水气而润肾燥，故《局方》半硫丸，用治老人虚秘，皆取其润滑也。俗以半夏、南星为性燥，误矣。湿去则土燥，痰涎不生，非二物之性燥也。古方用治咽痛喉痹，吐血下血。非禁剂也。二物亦能散血，故破伤扑打皆主之。唯阴虚劳损，则非湿热之邪，而用此利窍行湿之药，是重竭其津液，医之罪也。岂药之咎哉！（成无己）小柴胡之用半夏，以邪在半表半里，则阴阳交争，用半夏和胃而通阴阳也。《灵枢经》用治不眠，亦同此意。而仲景治喉痹咽痛及大小便秘，皆用半夏，取其辛能润燥，又能散也。丹溪谓半夏能使大便润而小便长，今人专以半夏为除痰之药，稍涉燥证，辄不敢用，而半夏之功不复见知于世矣。（李时珍）肺喜润，润中亦有分辨。如杏仁、苏子，温而润者也，宜于冬春；杏仁、牛蒡，散而润者也，宜于夏；杏仁、栝蒌，清而润者也，宜于秋燥。能知此等界限，则用药不难矣。（《怡堂散记》）杏仁举世视为治嗽之通药，不问虚实浑用，然辛温走肺，最不纯良，耗气动血，莫此为甚。熬黑入大陷胸丸，佐甘遂等搜逐结垢，性味可知。（张路玉）本草不言栀子能吐，仲景用为吐药，栀子本非吐药，为邪气在上，拒而不纳食，令上吐，则邪因以出，所谓其高者因而越之是也。或用为利小便药，实非利小便，乃清肺也。肺清则化行，而膀胱津液之府，得此气化而出也。（王好古）香附一物，自王好古言乃妇人要药，由是但治妇人诸病，不论虚实，无弗用之。不知香附气香味辛性燥，唯开郁散气，行血导滞，乃其所长。若气虚者用之，大能泄气；血虚者用之，大能耗血。如古方之女金丹及香附丸之类，唯气实血滞者为宜。今妇人十有九虚，顾可以要药二字而概用乎？（张景岳）王好古言孙尚用莪术治气短不能接续，此短字，乃胃中为积所壅，舒气不长，似不能接续，非中气虚短不能接续也。若不足之短而用此，岂不杀人！（高鼓峰）按本草，枳壳、枳实皆云明目，思之不得其解。然目疾方中多用之，岂以其破浊气即能升清气乎？

《本经》又言枳实益气，想亦同此理也。故浓朴条中亦有益气明目之文。王好古曰枳实佐以参、术、干姜则益气；佐以硝、黄、牵牛则破气。此《本经》所以言益气，而复言消痞也。（汪庵）泽泻，《本经》云久服明目；扁鹊云多服昏目，何也？易老云去脾中宿垢，以其味咸能泻伏水故也。

泻伏水，去留垢，故明目；小便利，肾气虚，故昏目。（王好古）《圣济》云如何涩剂以通九窍？《经疏》云精气充，则九窍通利。昂按山萸通九窍，古今疑之，得《经疏》一言，而意旨豁然。始叹前人识见深远，扩而充之，可发医人之慧悟。（汪庵）茯苓，淡，为在天之阳也。阳当上行，何谓利水而泄下？《经》云气之薄者，乃阳中之阴。所以茯苓利水而泄下。然而泄下，亦不离乎阳之体，故入手太阳。麻黄，苦，为在地之阴也。阴当下行，何谓发汗而升上？《经》云味之薄者，乃阴中之阳，所以麻黄发汗而升上。然而升上，亦不离乎阴之体，故入手太阴。附子，气之浓者，乃阳中之阳。故《经》云发热。大黄，味之浓者，乃阴中之阴。故《经》云泄下。粥，淡，为阳中之阴，所以利小便；茶，苦，为阴中之阳，所以清头目。（《汤液本草》）《活人》治胸中痞满，用桔梗、枳壳，取其通肺利膈下气也。仲景治寒实结胸，用桔梗、贝母、巴豆，取其温中破积也。治肺痈唾脓，用桔梗、甘草，取其苦辛清肺，甘凉泻火，又能排脓补内漏也。其治少阴证二、三日咽痛，亦用桔梗、甘草，取其苦辛散寒，甘平除热。合而用之，能调寒热也。（李时珍）肝属木，当浮而反沉；肺属金，当沉而反浮。何也？肝实而肺虚也。故石入水则沉，而有浮水之石；木入水则浮，而有沉水之香。虚实之反如此。（《席上腐谈》）滑石利窍，不独小便也。上能利毛腠之窍，下能利精溺之窍。盖甘淡之味，先入于胃，渗走经络，游溢精气，上输于肺，下通膀胱。肺主皮毛，为水之上源，膀胱司津液，气化则能出。故滑石上能发表，下利水道，为荡热燥湿之剂。发表是荡上、中之热；利水道是荡中、下之热。发表是燥上、中之湿；利水道是燥中、下之湿。热散则三焦平而表里和；湿去则阑门通而阴阳利。刘河间之用益元散，通治表、里、上、下诸病，盖是此意。（李时珍）香薷，乃夏月解表之药，犹冬月之用麻黄，气虚者尤不可多服。今人谓能解暑，概用代茶，误矣。（李时珍）香薷，乃消暑之要药，而方书称为散剂，俗称为夏月禁剂。夏既禁用，则当用于何时？此不经之说，致令良药受屈，殊可扼腕，故辨之。（程钟龄）大豆黄卷，本草载其性曰治湿痹筋挛膝痛，五脏不足，益气宣胃，破妇人恶血，除胃中积热，消水气胀满。即《金匮》虚劳门薯蓣丸，于气血并补方中佐之。后之着方解者，有宣发肾气之论，亦未谓其发表也。

近来误作表药者，其故何欤？有云马元仪先生预用麻黄汤浸豆发 ，凡遇应用麻黄者方开豆卷，俾病家无所疑惧。后医不明细底，竟认豆卷与豆豉同类，公然影射，作为表剂。但肆中豆卷，岂亦有麻黄汤浸发者乎？豆得水而发 ，或能些微宣湿，亦不能为通用表药也。若用二、三钱之豆卷即可表汗，世人以此为菜蔬者，每食盈簋，何不汗至亡阳耶？一笑。（《吴医汇讲》）黄席有先生谓予曰木通能引邪过界，不可轻用。其用处必如心热之导赤散，淋证之八正散，痘疮一、二朝之大热利小便，诸疹疮疥之表气已通而湿热未泄，舍此无用者矣。

麻黄之性，通自里而达于表也；木通之性，通自上而导之下也。阳分之邪自里达表，自能得汗而解。导之使下，必致陷入阴分，断无风从小便而出之理。

惊骇本属心虚，惊则气散，不与养心，反用木通泻心，多有困惫不救者。伤食误用木通，脾胃寒，有增其呕恶腹痛者；吐泻误用木通，脾胃益伤，有累成慢惊者。麻证表未开，早用木通，两颊必然不透；痘证里虚，误用木通，必致泄泻 塌。疮隐丹闭，误用木通，毒必归腹，顷成腹胀。寒邪暴中，误用木通，下咽即毙。

呜呼！本通之害大矣。非木通之害，不善用者之害也。（《小儿诸热辨》）王节斋云药之气味不同，如五味子之味浓，故东垣方少者五、六粒，多者十数粒。今医或用二、三钱，深以为非。时师悉遵此法，独王宇泰及缪慕台用药，五味子甚多，治梦遗单煎五味子膏一味，服之良效。又种子方，以五味、苁蓉各等分丸服，则东垣之言，似亦不必拘。（《折肱漫录》）夜不食姜者，夜主阖而姜主辟也；秋不食姜者，秋主收而姜主散也。（李东垣）姜、枣所以和营卫，姜能宣通阳气，枣能致津液，二味并行，无汗能发，有汗能止，古方多用之。大枣，北枣也，沉重味浓，长于补脾。若和营卫之功，当以小枣为上。小枣入水轻浮，合之生姜辛甘升阳，能至病所。

予迩来所用，皆小红枣也。（《怡堂散记》）冬虫夏草，甘平，保肺益肾，止血化痰，止劳嗽。产于云贵。冬在土中，身如老蚕，有毛能动；至夏则毛出土上，连身俱化为草。若不取，至冬复化为虫。（《本草从新》）燕窝，甘淡平，养肺阴，化痰止嗽，补而能清，为调理虚劳之圣药。一切病之由于肺虚者，皆可治之。开胃气，已劳痢，益痘疹。（《闽部疏》云燕窝竟不辨是何物，漳海边有之。燕飞渡海，翮倦掷置海面，浮之若杯，身坐其中，久复衔飞。《泉南杂记》云闽之远海近番处，有燕毛如金丝，临卵育子时，飞近沙汐有石处，啄蚕螺食之，蚕螺背肉两肋洁白，燕食肉化而肋不化，并津液呕出，结窝附石，故曰燕窝。《广东新语》云崖州海岛洞穴，皆燕所巢，大者如乌，啖鱼辄吐涎沫，以备冬月退毛之食。或谓海滨石粉积结如苔，燕啄食之，吐出为窝，垒垒岩壁间，岛人以修竿接铲取之。海粉性寒，为燕所吞吐则暖，味咸为燕所吞吐则甘，其形质尽化，故可以消痰开胃云。）可入煎药或单煮服，今人用以煮粥，或用鸡汁煮之，虽甚可口，然乱其本性，岂能已疾？有与冰糖同煎，则甘壅矣。岂能助肺金清肃下行耶？（《本草从新》）土为万物之母，坤之体，脾之用也。用时宜旋取纯黄色，含生气者为上。陈土自坏墙坼灶中出，和过石灰不堪用。（许宣治）近有吊米露法，病不能食，以之代饭。予见饮者数人，病加而谷绝。盖米露之性，一团火气上升而出，与烧酒同，虽无曲 ，其理一也。莫若以熟米作饭，再入砂锅煮烂，夏布绞汁，纯白如膏，浓浓和软，不难吞咽，冲和之性，胜于米露多矣。（许宣治）阿芙蓉俗作鸦片，前代罕闻，近方有用者。云是罂粟花之津液。罂粟结青苞时，午后以针刺其外面青皮三、五处，次早津出，竹刀刮收，瓷器阴干用之。（《本草纲目》）鸦片来自西夷，国俗皆裸葬，累积百年，掘取此土，与罂粟花瓣等物杂糅而成。罂粟花瓣本有毒，加以死人之血肉，食之焉得不死？且食之既久，离之愈难。绝之之法以十全大补汤加鸦片灰，饮发时服之，渐服渐愈。《本草纲目》但言罂粟花，而不及造土之法，殆未之见耳。（《养生格言》）炮制

炮制十七法曰炮、曰 、曰爆、曰炙、曰煨、曰炒、曰 、曰炼、曰制、曰度、曰飞、曰伏、曰镑、曰 、曰晒、曰曝、曰露，各尽其宜。（《雷公炮制》）凡药，火制四 、煨、炙、炒也。水制三浸、泡、洗也。水火共制二蒸煮也。酒制升提；姜制温散；入盐走肾而软坚；用醋注肝而收敛；童便制除劣性而降下；米泔制去燥性而和中；乳制润枯生血；蜜制甘缓益元；陈壁土制籍土气以补中州；面煨曲制抑酷性，勿伤上膈；乌豆甘草汤渍解毒，致令平和。羊酥猪脂涂烧渗骨，容易脆断。去稂者免胀，去心者除烦。此制治各有所宜也。（汪庵）凡病在头面及手指皮肤，用芩、连、知、柏者，须酒炒之，借酒力以上腾也；病在咽之下脐之上者，须酒洗之；病在下者生用。

凡药生升熟降。欲其升降兼行，则生熟合用。

大黄须煨，恐寒损胃气也；乌附须炮，以制毒也；地黄酒洗亦然。当归酒浸，助发散之意也。（《医学入门》）药之炮炙有二脾胃药，谷芽、神曲、 、术、甘草之类宜炙者，脾喜燥，火生土，借火力而为用也；芩、连、知、柏，有宜酒炒者，制其苦寒之过，借酒力而达表也。干姜之性，秉天地之阳，叶已温矣，何待于炮？或谓止血之药多炒黑用，如荆芥、蒲黄之类皆是。予曰荆芥本血分药，炒黑故能去血分之风而止血；蒲黄性涩，炒黑亦能止血。血之为病，热则妄行。炮姜岂容轻试？或曰荆芥、蒲黄轻浮之性，炮姜力猛直达下焦，去恶生新，能引血药至气分而生血，子何訾之深也？予曰大剂四物，少加熟附佐之，未常不可，若必藉炮姜止血，吾恐其逼血妄行，血海为之竭矣。

桂、附之纯阳，天之阳也。天之阳，阳中必有阴，桂之有油即有阴矣。附子置器中久则器润，即有阴矣。干姜虽极辛辣，其中尚含生气，炮之以烈火，生气何在？

九制之药，大概利于补，不利于攻。地黄、首乌为滋补良药，故宜于蒸晒，愈蒸则其液愈透，其味愈浓，守而不走，其力乃纯。大黄气味俱浓，走而不守，气先至而味随之，九蒸则气散，气散则所存者渣滓耳，故无用也。

天南星味辛性燥，虑其过猛，故以胆汁之苦寒抑之。一制而陈者良。近世将牛胆汁九制南星，藏为奇货，不思南星之用，取其辛以散风，燥以祛痰，九加胆汁，则辛燥之性全失，而苦寒纯矣。是名以胆汁制南星，而实以南星收胆汁。抑思胆汁能治风痰否？唯肝胆火盛生痰生风而成颠狂者，用为引经恰合，此外无可用之。（《怡堂散记》）长沙夫子用阿胶，何曾云炒？后人画蛇添足耳。阿胶之用，专为济水伏流也，炒之济水何在哉！（《吴医汇讲》）公制龙骨， 淬为末，藏诸燕腹而后用。述以语人，人以为奇。是不知古人用意故也。盖龙蜕骨去，在地不知其年，则与石无异。加之 淬，岂非死灰乎？而龙嗜燕，有炙燕熏龙髯，能冉冉自动，又闻食燕人不可渡海，藏之燕腹，以回其灵，此可想见矣。（卢不远）凡药须待炮制毕，然后称用，不得生称。湿润药须加分两，燥乃称之。（《千金方》）咀，古制也。古无铁刃，以口咬细，令如麻豆，为粗药煎之，使药水清，饮于腹中，则易升易降。今人以刀锉，比 咀之易成也。若概为细末，不厘清浊矣。散者，细末也，不循经络，止去胃中及脏腑之积气，味浓者白汤调服，气味薄者煎之，和渣服。丸药去下部之疾者极大，治中焦者次之，治上焦者极小。用稠面糊丸者，取其迟化，直至下焦也。或酒或醋丸者，取其收其散之意也。稀面糊丸者，取其易化也。汤泡蒸饼丸者，又易化也。滴水丸者，尤易化也。炼蜜丸者，取其缓化也。蜡丸者，取其难化也。大抵汤者，荡也，去大病用之；散者，散也，去急病用之。丸者，缓也，不能速去之病，取缓而治之之意也。（李东垣）凡修丸剂，须每种各为细末，以末之轻重合之，则分两方准。不然，易细者一磨无遗，难碎者三复不尽。（《雷公炮制》）凡炼蜜先掠去沫，令熬微黄试水不散，再熬二、三沸，每蜜一斤，加清水一杯，又熬一、二沸作丸，则收潮气而不成块。

冬月炼蜜，成时加水二杯，《衍义》云每蜜一斤，只炼得十二两，和药末要乘极滚和之臼内，用力捣千百杵，自然软熟，容易作条好丸。

凡汤、酒、膏中用诸石药，皆细捣之，以新绢裹之纳中。

《衍义》云石药入散，如钟乳粉之属，用水研极细，以水漂澄，方可服耳，岂但捣细绢裹耶？

凡药烧灰，如十灰散之类，勿烧焦枯，用器覆存性，若 成死灰，则罔效矣。（《广笔记》）分两升合

用药分两，为君者多；臣者次之；佐者又次之。药之于证所主同者则等分。

古之药剂，锱铢分两，与今不同。云一升者，即今之一茶盏也；云铢者，六铢即二钱半，二十四铢为一两也；云三两者，即今之一两；云二两即今之六钱半也。（李东垣）数乃积小以成大，故十粉曰丸；一丸如黍；十黍为累；十累为铢；两铢四累为钱；十钱为两；八铢为锱；三锱为一两；十六两为一斤。（《正理论》）凡丸药云如细麻者，即胡麻也。如黍粟亦然。以十六黍为一大豆；如大麻子者，准三细麻也。如胡豆者，即今青斑豆也。以二大麻子准之。如小豆者，即今赤小豆也。以三大麻子准之。如大豆者，以二小豆准之。如梧桐子者，以二大豆准之。如弹丸及鸡子黄者，以十梧子准之。（《类证本草》）凡散药有云刀圭者，有云方寸匕者，有云一字者。刀圭者，十分方寸匕之一。准方寸匕者，作匕方正一寸，抄散取不落纸为度。一撮者四刀圭也，十撮为一勺。一字者即今之二分半也，如一钱有四字之义。（《医宗粹言》）凡云等分者，非分两之分，谓诸药斤两多少皆同尔。（《汤液本草》）凡言等分者，分两均等无异也，补养缓方宜之。若治病急方，须分君臣佐使。（朱丹溪）赏读古方每有药味之下不注分两，而于末一味下，注各等分者，今人误认为一样分两，余窃不能无疑焉。

夫一方之中，必有君、臣、佐、使，相为配合，况药味有浓薄，药质有轻重，若分两相同，吾恐驾驭无权，难于合辙也。即如地黄饮子之熟地、菖蒲，分两可同等乎？天真丸之杜仲、牵牛，分两可同等乎？诸如此类，不一而足。岂可以各等分为一样分两哉！或曰子言是矣，然则古人之不为注定，而云各等分者何谓耶？余曰各者，各别也。古人云用药如用兵，药有各品，犹之将佐偏裨，各司厥职也。等者，类也。分类得宜，如节制之师，不致越伍而 也。分者，大小不齐，各有名分也。

惟以等字与上各字连读，其为各样分两，意自显然。今以等字与下分字连读，则有似乎一样分两耳。千里之错，失于毫厘。窥先哲之不以分两明示后人者，盖欲人临证权衡，毋胶柱而鼓瑟也。

古方凡云一两者，以今之七分六厘准之。凡云一升者，以今六勺七抄准之。

《千金》云十黍为一铢，六铢为一分，四分为一两，十六两为一斤。此神农秤也。

方寸匕者，作匕正方一寸。钱匕者，以五铢钱为之，开元钱亦同。皆抄散取不落为度。

《千金》论钱匕者，以大钱全抄之。半钱匕者，则是一钱抄取半边耳。钱五匕者，钱边五字者，以抄之。一钱匕者，准今五分六厘。半钱匕者。准今二分八厘。钱五匕者，准今一分四厘。

凡丸药如梧子大者，准药末一分。如弹丸及鸡子黄者，准药末一钱。

凡药有云大升大两者，以神农秤三两为一两，药升三升为一升。

凡煮汤，大略古药二十两，今一两五钱；用水一斗，今七合；煮取四升，今二合八勺。

张介宾惑于郑世子之乐书，定为古方一两，今之六钱；古方一升，今之三合三勺。大谬。李时珍云古之一两，今之一钱；古之一升，今之二合半。亦非也。以古方参之，《肘后方》治消渴，以黄连三斤，纳猪肚中蒸服，根据景岳说是二十八两八钱矣。猪肚中能容之否？又方治中风腹痛，用盐半斤熬水干，着口中，饮热汤二升，得吐愈。根据景岳则四两八钱，能着口中耶？并能饮如许热汤耶？

古人疑汉方汤液大剂三十余两，小剂十余两，用水六、七升，煎取二、三升，并分三服，若以古龠量水七升煎，今之三十两未淹得过。又疑散只服方寸刀圭匕，丸如梧子大，极至三十粒，汤此悬绝？又疑风引汤一料，计五十五两，每用三指撮，水三升煮液岂得如三沸，去渣温服一升。观其煮制，每只三指撮，未应料剂如此之多，一旦考而正之，三疑尽释矣。（《吴医汇讲》）今之论古方者。皆以古方分两太重为疑，以为古人体浓，故用药宜重。不知此不考古，而为无稽之谈也。

古时升斗权衡，历代各有异同。三代至汉，较之今日，仅十之二。（余亲见有汉时六升铜量容今之一升二合）。

如桂枝汤，乃伤寒大剂也。桂枝三两，芍药三两，甘草二两，共八两。二八不过一两六钱。为一剂，分作三服，则一服药不过今之五钱三分零。他方间有药品多而加重者，亦不过倍之而已。今人用药必数品各一、二钱，或三、四钱，则反用三两外矣。更有无知妄作，用四、五两为一剂者，复有用熟地八两为一剂者，尤属不伦。即用丸、散亦然，如古方乌梅丸，每服如桐子大二十丸，今不过四、五分。今人服丸药则用三、四钱至七、八钱不等矣。古方末药只用方寸匕，不过今之六、七分，今亦服三、四钱矣。古人之用分两，未尝重于今日，而谬说相传，方剂日重，即此一端，荒唐若此，况其深微者乎？（徐灵胎）煎药

病患服药，煎熬制度，必令亲信人煎，铫器涤净油腻。用新汲水酌量多少，慢火煎熬，分数滤渣取汁，服之无不效。（李东垣）凡煎汤药，以主治之君药先煮数沸，后入余药，文火缓熬得所，勿揭封盖，连罐取起，坐凉水中候温服之，庶气味不泄。若遽乘热揭封倾出，则气泄而性不全矣。煎时不宜烈火，其汤腾沸，耗蚀速涸，药性未出，气味不纯，人家多有此病，而反责药不效，咎将谁归？

凡煎汤药，初欲微火令小沸，其水数根据方多少，大略药二十两，用水一斗，煮四升，以此为准。然利汤欲生，少水而多取汁；补汤欲熟，多水而少取汁。（《医宗粹言》）煎药之法，最宜深讲。药之效不效，全在乎此。夫烹饪失其调度，尚能损人，况药之治病，可不讲乎？法载古方，种种各殊。

如麻黄汤先煮麻黄去沫，然后加余药同煎，此主药当先煎之法也。而桂枝汤又不必先煎桂枝，服药后须啜热粥以助药力，此又一法也。如茯苓桂枝甘草大枣汤，则以甘澜水先煎茯苓。如五苓散则以白饮和服，服后又当多饮暖水。小建中汤则先煎五味去渣，而后纳饴糖。大柴胡汤则煎减半去渣再煎。柴胡加龙骨牡蛎汤则煎药成而后纳大黄。其煎之多寡，或煎水减半，或十分煎去二、三分，或止煎一、二十沸。煎药之法，不可胜数，皆各有意义。大都发散及芳香之药，不宜多煎，取其生而疏荡；补益滋腻之药宜多煎，取其熟而停蓄。此其总诀也。

故药虽中病，而煎法失度，药必无效。盖病家之常服药者，或尚能根据法为之，其粗鲁贫苦之家，安能如法制度，是以病难愈也。若今之医者亦不能知，况病家乎？（徐灵胎）凡汤中用阿胶、饴糖、芒硝，皆须待汤熟去渣，内净汁中煮二、三沸，俟溶化尽，倾盏内服。

凡汤中用完物，如干枣、莲子、乌梅、决明、青箱、蔓荆、萝卜、芥、苏、韭等子，皆劈破研碎入煎，方得味出。若不碎，如米之在谷，虽煮之终日，米味岂能出哉？至若桃、杏等仁，皆用汤泡，去皮尖及双仁者，或捣如泥，或炒黄色，或生用俱可。

凡用砂仁、豆蔻、丁香之类，皆须打碎，迟后入药，煎数沸即起，久煎香气消散，是以效少。

凡汤中用犀角、羚角，概末如粉，临服内汤中，后入药，或磨汁入药亦通。（《广笔记》）琥珀木体，冲服则浮；辰砂石质，冲服则沉。若加一、二分于煎剂，不能入胃，用之何益？凡用必先为末，置器中，以蜜调匀，然后以汤冲服。用棕、发灰亦宜先用蜜调，不尔则泛。（许宣治）煎药用水，当以药五钱，水一盏半为率。（《活人书》）凡煎药用水，亦各有宜。如治湿肿浮胀，而欲使利水道，则取长流水，以流长源远，其性通达，直引四肢之间也。如治二便不通，及足胫以下风湿，则取急流水，以其湍纵峻急，性速下也。

如治痰饮郁滞而欲吐发升散，则取逆流水，以其性逆倒流，洄澜涌决也。如治中气不足，则取春雨水，有阳道发生之意也。如治下元不足，则取井华水，盖清晨井中天一之气浮结于面，有补阴之功也。如治火热阳证，则取雪水，大能退热也。如治伤寒阴证奔豚等疾，则取甘澜水，盖盛之于缸，扬过千遍，水珠沫液盈溢于面，性柔味甘，能和气也。如治脾胃虚弱泄泻不食等证，则取池潦水，盖停蓄既久，不流不动，殊有土气，能助脾元也。如治阴不升，阳不降，乖隔诸疾，则取阴阳水河井各半，阴阳相成，可升可降，而使气平者也。（《雷公炮制》）病家各药各罐，勿与他人共享。恐彼煎攻克，此煎补益，彼煎寒凉，此煎温热。譬如酒壶泡茶，虽不醉人，难免酒气。（《吴医汇讲》）服药

服药活法，在上不厌频而少；在下不厌顿而多。少服则滋荣于上；多服则峻补于下。病在心上者，先食而后药；病在心下者，先药而后食。病在四肢者，宜饥食而在日；病在骨髓者，宜饱食而在夜。（李东垣）病在上，煎药宜武、宜清，服宜缓病在下，煎药宜文、宜浓，服宜急。（张洁古）凡云分再服、三服者，要视人之强弱，病之轻重，为之进退。增减不必局于方说。又云 时，周时也。从今旦至明旦，亦有止一宿者。

清热药宜凉服，如三黄汤之类；消暑药宜冷服，如香薷饮之类；散寒药宜热服，如麻黄汤之类；温中药宜熟而热，补中药皆然；利下药宜生而温，如承气汤之类。（《医宗粹言》）凡服药，寒药热饮，热药寒饮，中和之剂，温而服之。

凡汤温热易下，冷则呕涌。（《汤液本草》）病患呕吐难纳药者，须徐徐一匙而下，不可太急。（《医学入门》）补肺之药，必须五更初，未言语前服，盖人五更肺开，才一言语咳唾，肺即合，当肺开时静默进药，功效殊胜。（《仁斋直指》）病之愈不愈，不但方必中病，方虽中病，而服之不得其法，则非特无功，而反有害，此不可不知也。如发散之剂，欲其驱风寒出外，必须热服，而暖覆其体，令药气行于营卫，热气周遍，挟其风寒，而从汗解。若半温而饮，当风坐立，或寂然安卧，则药留肠胃，不能得汗，风寒无暗消之理，而营气反为风药伤矣。如通利之药，欲其化滞达下，必须空腹顿服，使药性鼓动，推其垢浊而从便解。若与饮食杂投，则新旧混杂，而药气与食物相乱，则气性不专，而食积愈顽矣。故《伤寒论》等书，服药之法，宜热宜温，宜凉宜冷，宜缓宜急，宜多宜少，宜早宜晚，宜饱宜饥，更有宜汤不宜散，宜散不宜丸，宜膏不宜丸，其轻重大小，上下表里，各有至理。深思其义，必有得于心也。（徐灵胎）伤寒、伤暑、温、凉诸证，皆邪气欺正气也。用药如对敌，药入则邪渐退，药力尽则邪复炽。必一服周时，详势诊脉，药对，则日夜连进三、五服，以邪退病安为主。此法惟张长沙《伤寒论》、孙思邈《千金方》中载之。孙云夏日五夜三服，冬日三夜五服，必期病退而止。如御敌者，愈驱逐，愈精锐，荡平而后班师。（周禹载）药引

汤之有引，如舟之有楫。古人用汤，必须置引，如仲景桂枝汤，生姜三两、大枣十二枚，与药等分同用，良可取汗。又如东垣补中益气汤，亦用姜、枣，并无发汗之说。乃姜、枣少用而力薄，故不致渍形以为汗也。

即此两汤类推，药引不可不考。古今汤方莫尽，药引无穷，临机取用，各有所宜。如发表用鲜姜；温中用煨姜；解胀用姜皮；消痰用姜汁。调营益卫用大枣；泻火疏风用红枣。补气益肺用龙眼；泻火安神用灯心。表皮用葱叶；表肌用葱白；表里用葱茎。健脾用湖莲；止痢用石莲。治风用桑叶；治湿用桑枝。固肾用莲蕊；涩精用莲须。保胎用陈苎根；安胎用鲜苎根。抑脾用青荷叶；疏土用枯荷梗。补心用新小麦；止汗用浮小麦。清热解烦用青竹叶；利水泻火用淡竹叶。消淤通经用赤糖；止痛温中用饴糖。安中益脾用陈壁土；止呕和胃用新黄土。消淤用藕节；止血用侧柏叶。

止呃用柿蒂；凉大肠用柿霜。消热痰用竹沥；泻实火用竹茹。导虚火用童便；益真阴用秋石。延年祛病用松黄、松脂；去风舒筋用黄松节。定喘用白葵花；疗痢用赤、白扁豆花。壮阳用胡桃、蜀椒；暖子宫用艾叶。虚烦用粳米；热渴用芦根。止消用兰叶；定嗽用梨汁。止血用金墨；疗崩用陈棕。治肠风用石榴皮；治红痢用红曲。

治白痢用煨姜；治赤白带浊用韭子、白果。止呕、定嗽用枇杷叶；止鼻衄用白茅花。行淤用百草霜；达生用黄杨脑。探吐用瓜蒂；速产用弩牙。下噎用杵糠；定喘用铅汞。疗黄用铁屎；镇心用辰砂。辟邪用雄黄；润肠用松子仁。治疝用荔、橘核；催浆用笋尖、樱桃萼。拔毒用蒲公英；通乳用通草。发麻用紫背浮萍。治心烦不眠用鸡子黄。药引多端，指难遍屈。今以常用之引，聊录数则。举一反三，其惟良工乎？（《医学阶梯》）时医药引中，生姜常写几片，灯心常写几根，竹叶、橘叶常写几瓣，葱管、荷梗常写几寸。余谓片有浓薄，根有短长，瓣有大小，寸有粗细。诸如此类，皆须以分两为准。（《吴医汇讲》）是集编辑，始于乾隆五十七年，成于道光六年。删繁补遗，数易其稿。所辑古今医书三百二十余家，经史子集四十余种。通集计述经义六百五十余条，先哲名论五千余款，选案二百八十四首，附方一百九十一道，图五、序四，自识二，凡例十二则。书分一十六卷，凡一百三十门，五百七十类。鉴阅二十八人，校录二十三人，剞劂氏二人，工价六百余金，书版八百余片。道光十年八月开雕，十三年三月告竣。共一千五百九十二页，六十五万四千零七十七字。观泉氏自识。

跋

徽州以黄山之秀，茂林修竹之盛，新安江水之利，自南宋以来，航运日兴，经济繁荣，手工业发达，人文蔚起。迄于明季，已成东南重镇。产品之丰，文物之盛，字内名邑，难与其匹。然。其地缺盐，因而取给于吾邑扬州。时扬地以盐运关系，亦富甲天下，故徽、扬之来往益密，经济文化交流，有唇齿相根据之势。明季徽人之旅扬者遂多，在扬行医者亦多。

及于明末，北都沦亡，南都告警，将决于扬州一战。时徽籍流寓吾扬者，多登运盐船返里避难。无何，扬州十日，凶渠多铎屠城，居民濒于绝迹矣。及至乱局敉平，首返扬州者，多数为徽人。入清，设安徽会馆于南城，栋宇之广，甲于众会馆。由是，徽俗之影响吾扬者益巨。以言文学艺术与科学技术，则关系尤深。干、嘉之际，考据学盛兴于东南，迄今学术界仍以戴、段、钱、王并称。戴则皖人，王则扬人，而扬州之汪容甫、焦理堂、阮芸台诸先生，又与皖省人士互有影响。在艺术方面，扬州八怪之汪士慎、罗两峰先生，均新安人；而怀宁邓石如先生、泾县包世臣先生，寓扬亦久，且对吾扬之书法篆刻，影响尤深。吾乡吴让之先生传其法乳，后世常邓、包、吴并称，形成书法之一巨派。

扬州十日后，医界首返扬城者，即曾经寓扬之徽籍程云来先生。先生于顺治间即辑《医学分法类编》于吾扬，其后之著作，若《圣济总录纂要》、《金匮直解》等，又多着笔或刊刻于广陵。故新安程氏之医学，影响于扬州者至深。云来先生，当与《医述》辑者为同族。

程杏轩先生，歙之饱学士，亦名医也。既胸罗四部，又博极医书，精于考据，乃刺取医药要言，编为《医述》。其取舍甚精，由博返约。手此一篇，可无余蕴矣。

《医述》虽系辑录，然无一字无来历，无一字无出处。其文本节组略处与原作相较，义达真存，使人心折。

虽多刺取已刻者，亦广收皖南未刻之稿，众多事后佚失的着录，赖此得以流传，厥功甚伟。东瀛丹波元坚虽亦曾有《杂病广要》之辑，然终不若程氏节取之精。故当日此书出后，扬地医家争相购诵。惜问世不久版即散失，后虽复刊于汉上，然流传终不甚广。学人求之，每不易得。

吾家数世研医，每仗此书为主要参考。丁丑，中日战起，扬城告警。鉴庭奉严命，避地北湖，仅携医书三部随行。一为《本草纲目》，一为《证治汇补》，一即《医述》也，备此三书，足资参考。举此一例，可证此书文献价值之崇高矣。

今安徽省卫生厅与安徽科技出版社，共谋校点重印此书，索跋于予，故诊缕书之，不知有当于命意否。

方今吾道待昌，得书不易。文以载道，书缺道将失传，故翻印医籍乃当务之急。若《医述》乃最切实用之书也。此书一出，对医家参考，患者保健，均有裨益，实为值得记载之大事，故奋笔书后，以示称颂。

辛酉夏日扬州耿鉴庭谨跋于北京颐和园，时年六十有七
