  王魁道：「小弟此來，恭喜大哥，要官居極品了。」李飛雄不知何故，忙道：「賢弟何出此言？愚兄乃化外之人，罪惡滔天，為王法所不有，設非大人成全，活了性命，久做刀頭之鬼，哪裏還想為官作宰，此不是賢弟取笑麼？」王魁道：「小弟不言，老哥從何知道。只因太子遠貶房州，武后欲想傳位與承嗣，只因狄仁傑在朝，各事阻格，特命小弟前來，請老哥進京商議此事。」李飛雄本是個亡命之徒，聽了此言，自是高興非常。當時說道：「非是愚兄誇口，就是那一柄大刀，也算得出色驚人。既許大人如此提拔，豈有不去之理？明日便與賢弟動身。」當下兩人，你斟我酌，痛飲一番，方才席散。隨又帶王魁到山前山後遊玩一番，又將軍械糧草，看視一周，果然兵精糧足。王魁道：「老哥既有此佳境，也算個化外諸侯，一人獨佔此山，無拘無束，豈不令人羨慕！若能成功之後。便得富貴功名，實不愧英雄一世。」李飛雄見王魁如此稱賀，格外喜笑眉開，十分得意。晚間將那總領頭目喊來，此人名叫出洞虎趙林，本領雖較李飛雄稍遜一籌，兩柄四方鎚，也不在人之下，山中除了寨主，便以他為長。當時見王魁上山，知道有事，故隨即到了聚議廳上。李飛雄道：「愚兄明日須往京都，因許武兩大人，有要事面商。上下的買賣，且請賢弟照管數日，嗣後愚兄回山，那時定有用賢弟之處。」說著便將王魁的來意告訴趙林。這輩強人，哪裏知道王法，但聽武承嗣得了天了，隨後自己可以做官，便自歡喜非常。一夜已過，次早李飛雄帶了盤川，暗藏兵器，與王魁一同下山，望京都而去。兩人本是好漢，腳力飛快，未有數日，已到京都。一直到了許敬宗府內，王魁先命他在內廳落坐，自己來到書房，卻巧許敬示到武三思府上有事，只得命人安排了李飛雄，自己到了武三思府上，也不要人通報，徑自進入書房。三人望見他回來，敬宗忙開言問道：「你前去如何，李飛雄可曾同來？」王魁道：「現已到了府中，只因大人在此，故爾前來送信。」武三思聽了此言，甚是歡喜，隨說道：「許大人且請回去，能將這李飛雄帶來，待下官試驗一番，就更妙了。」許敬宗道：「大人既要將他試驗，但命他前來便了，下官府內正恐地方偏窄，易於走露風聲，住在這裏，耳目較少許多。」隨向王魁道：「你乃回去，將李飛雄帶來，說武皇親命他到府中居住。」王魁領命而去，稍頃果帶了大漢，走了進來。

  武承嗣向外一望，此人身高九尺向外，紫紅色面目，兩道濃眉，一雙虎目，大鼻梁闊口，年約四十，大踏步到了簷前，向著許敬宗說道：「小人李飛雄，為恩公請安！」說著叩頭下去。武三思不禁贊道：「好一個英雄氣概！你便是李飛雄麼？」許敬宗道：「此乃皇親武三思大人，汝且叩見。」當時李飛雄按次行禮已畢，侍立簷前。許敬宗先將王魁何日到山，在路行了幾日的話，問了一遍，然後向李飛雄道：「本院喊汝前來，所有用汝之處，王魁想已言及，汝可敢行麼？」飛雄道：「小人蒙大人活命之恩，加之武皇親如此提拔，焉有不行之理。但不知大人幾時起事，一切如何布置，還須示下，方可遵行。」武承嗣與三思兩人，見他滿口答應，急忙道：「汝能乾成此事，定要封汝個大前程。但軍裝旗號，必須要照廬陵王而行，方命他地方官相信。不知汝山還有多少幫手，若欲下山開兵，先打何處城池？」李飛雄道：「小人初到此地，雖有一身本領，只能提刀開戰，拚個你死我活。欲要定謀運略，須要大人指示。」武三思道：「既然如此，且到後面安歇一宵，明日依計而行。」當下王魁將他帶出書房，早有武府的家人，前來照應。三思又命廚下備上了上等的酒筵，款待飛雄。當晚便請許敬宗，計議了一番。先擬了一道檄，照廬陵王口氣，說：「孤家乃高宗之長子，天下之儲君，理合繼統稱尊，臨朝聽政，只以母后武氏，殘虐不仁，信聽饞言，致遭貶謫。撫躬自問，抱憾良深，茲特命太行山寨主李飛雄，帶兵征叛，以復大統，以定名分。所過各府州縣，理會望風歸順，納款相迎，屬在臣民，直尊君上。若與王師相抗，便為叛逆之臣，攻破城池，斬首不赦。將此通諭知之！」三人先擬了這道草檄，以便出兵之先，命人投遞，好令地方官，以此為憑，通報武后。然後又擬了大旗的式樣，用何號令，由何處進兵，何處屯紮。二人直至四鼓以後，方得議定。

  次日朝罷回來，武三思向許敬宗說道：「李飛雄雖有這本領，但下官未曾目睹，深以為憾。欲想令他操演一番，不知他可應允？」許敬宗道：「此事何難，且命他前來便了。」當下將李飛雄喊到書房，一手指著院中一塊峰石說道：「我大人命汝當此重任，若不在此開演一回，武皇親何以知你手段？這峰石汝能舉起否？」李飛雄聽了此言，恨不能將通身本領，全賣與他，方可令他敬服，隨向敬宗說道：「小人本領雖不高明，這一座峰石，也不難提起。」說著搶走幾步，到了前面，將左右衣袖高卷，右手撐在腰間，兩腳用了丁字步，伸開手抓，先把峰石向外一堆。離了土地，只見身軀一彎，手掌往下一託，說聲起，早已見一雙手，將一人高的一塊石，舉了起來。前後走了一回。然後到了原處，又輕輕擺好。把個武承嗣倒伸不出舌來，忙道：「本領大的人，也曾見了許多，這樣天神似的力氣，實未嘗見過。據此一端，便可知他的武藝了。」兩人稱讚了一回，然後在書房擺了一席酒餚，自己把杯請李飛雄上坐。飛雄趕忙辭道：「小人何等之人，敢與皇親對坐？這事萬不敢當。所有差遣之處，小人定盡力便行。」武承嗣道：「此乃謀天下大事。昔漢高祖欲用韓信，尚且登壇拜將，今某請英雄出兵，此席也是這意思，何必固執謙讓。」許敬宗也命他上坐。李飛雄見眾人如此，只得謝罪告坐。酒至數巡，許敬宗便將所擬的旗號草檄，交代與他，然後武承嗣送出兩萬黃金，命他帶回作為糧餉。

  李飛雄次早回山，發兵起事，且看下回分解。

返回頁首