  先說狄公見眾百姓到了刑部，當時他就退堂，仍將懷義交巡捕看管，四個轎夫錄了口供，交差役帶去，自己在書房靜候。過了一刻，忽見巡捕帶進一人，到了書房，取出一個帖子，向著狄公道：「刑部武大人，特命著差官，請大人趕速前去。現在百姓鬧堂，萬不得了，若再不去，便有大禍！」狄公故意說道：「此乃武皇親自不小心，乾犯眾怒，我現為他已受累。自從聖上將懷義交他審訊，此事已是不乾我事，忽然百姓鬧至轅門，說武皇親詢私枉法，把懷義釋放，逼令我提獲，只得同他前去。遙想斷無此事，誰知走到半途，百姓已將轎子掀開，將懷義抱出。彼時面面相覷，只得將人帶回，虛問一堂；誰知轎夫說明真情，乃是武皇親將他釋放，所以動了眾怒，到刑部衙門而去。此時來請本院，本院何能前去？又未奉旨會審，若皇親不能制度百姓，反說本院有意把持，越阻行事。此欺君之罪，如何能當？」那個差官見狄公不肯前去，趕著說道：「此事武大人親命來請，現有名帖在此，豈能致累大人？務懇大人前去一趟，不然百姓鬧出禍來，在京皆遭其累。」狄公道：「本院未曾奉旨，萬不能去。汝何不到武三思處那裏去報信，請他去排解，不然便將懷義請你帶去，看百姓如何說項。」那個差官，怎敢答應將懷義帶回，豈不為眾人打死，只得退了出來，飛奔回衙。早見合城官員，帶著許多官兵，擁在門口，隨即分開眾人，擠入裏面。只見百姓高聲喊道：「武承業，你這狗頭，還調兵來恐嚇我們！」說著許多人上前，將武承業舉起，向外說道：「汝等若進這門來，便將他請你開刀！」眾官員見了如此，哪個還敢動手，連忙說道：「汝等權且放下，命兵了退去便了。」武承業已嚇得尿滾屎流，滿口喊道：「諸位大臣不必進來，且等狄大人來發落。」正是擾亂一堆，那個差官只得說道：「狄大人不肯前來，說此事不關己事，又未奉旨，不能越阻而謀，現在已經為大人受累。說為眾百姓在轅門爭鬧，並擬將懷義送來，仍聽大人審訊。」武承業還未開言，只見許多百姓說道：「巡撫大人如此偏護？他如送來，一齊將他治罪。」說著復又爭鬧不已。武承業趕忙喊道：「此乃他不肯前來，非關下官之事。諸位百姓，便將下官治死，也無好處，何不仍到巡撫衙門去，向懷義理論。」眾人罵道：「汝這奸賊例會推諉，狄大人不來，乃是怕你謊奏朝廷，此時這許多官員在此，為何不令他們前去同請，用這些兵丁來嚇我何事？若再不去，我等爽性不畏王法了。」說著兩人將武承業倒舉起來，頭朝下腳朝上，如同摔流星一般，摔來摔去，把個武承業摔得頭暈眼花，如豬喊相似，直是亂叫。眾官見了如此，真是進退兩難，欲想上前阻止，反怕送了性命；若待不去，武承業又亂叫。適武三思此時已來，只得高聲叫道：「我與眾大人一同前去，汝等可勿動手。」眾人道：「限你三刻，不來便摔。」說罷，咕咚一聲，摔於地下。

  武三思只得領著眾人，飛奔而去。到了巡撫衙門，也等不及巡捕通報，直至書房而來。狄公見眾人到此，知是乃為懷義的事件，不等武三思開口，忙道：「這事叫下官怎樣？眾怒難犯，這許多百姓，來轅門哄鬧，設若激出大變，下官怎擔任得住？令弟乃承審大臣，為何又將懷義釋放？四名轎夫，異口同聲，皆說刑部大人指使的。不是下官虛張聲勢，懷義幾為百姓治死。現在貴皇親前來，下官適巧得以解脫，好者是聖上命令弟承審，將人犯請貴皇親帶去，免後百姓又來此地亂鬧。」武三思見狄公用這封門的言語，忙道：「大人乃是先皇的老臣，久為小民信服。現在舍弟命在頃刻，務請大人前去一行，先將懷義的罪名定下，好讓眾人散去。隨後若開活懷義，再為計議。此時且看一殿之臣的情面，免得釀成大禍。」狄公連忙言道：「貴皇親豈不害殺老夫！令弟審訊，乃奉旨而行的，老夫前去，乃是越分。設若聖上說我多事，那欺君專擅的罪名，那還了得？貴皇親尚要原諒，此事萬不能越。」武三思道：「大人此去，救我兄弟之命，聖上知道，一正要加恩，豈有問罪之理？」狄公道：「任憑諸公言語，老夫不敢遵命。可知人心總難問，現為此事，已受累不淺，設事後奸臣妄奏一本，說我唆令百姓，大鬧法堂，將懷義搶回，那時聖怒之下，如可辨別？豈不反送了性命？諸位如果要下官前去，且請在此立一憑單，將武承業如何私自放懷義，為眾百姓哄鬧法堂，以致來請的話，寫成憑單，各位簽字在上面，老夫或可前往。不然事不關己，何必多管。」武三思明知狄公有心推辭，只得依他，匆匆忙忙寫畢，許多官員皆是武氏奸黨，全行執押在上面的，然後狄公同眾人，乘轎坐至刑部。

  百姓正在那裏說：「武三思未曾去請，大約也躲避去了，不然此時也該來了。他把我們作叛民看，待用兵來挾制我等，便摔死他再說。」說罷一齊吶喊，如潮水湧來的一般，頃刻又把武承業頭朝下，腳朝上，當流星摔。狄公趕著上前，搶到裏面，高聲說道：「汝等在此，還要為王李氏伸冤，還是趁此作亂？」眾人見狄公前來，齊聲道：「率土之濱，莫非王巨。誰人沒有身家性命，何敢作亂？只因平日為這般奸黨，虐害生民，奸淫婦女，已是民不聊生。昨日王毓書媳婦在白馬寺自盡，乃是大人同武三思搜查，彰明較著，罪無可逃，為何不將他問罪，反交刑部裏來，被這狗官，將他私放！不是我等聞風前來，豈不又漏法網？如此發落，百姓焉能安處？此時既大人前來，只求將王氏冤枉伸雪，懷義治罪，我等情願認大鬧公堂之罪。若不這樣，斷難散去。」狄公道：「本院既到此地，汝等尚有何慮！立刻會提懷義，汝等且將武皇親放下，方成體統。似此哄亂在一處，尚有什麼上下？」百姓道：「此地萬不能審！懷義到了此間，我等不能時時看守，若他晚間仍然放去，至何處與他要人？若要審問，仍到巡撫衙門去，方妥當。」狄公聽了此言，故意說道：「汝等為何如此橫暴？武大人乃奉旨的欽差，豈能到巡撫衙門審問？如此次再行私放，汝等皆向本院要人便了。」隨向武承業道：「貴皇親，今日下官前來，可知要將懷義的罪名擬定，不然，下官也承任不起。」武承業此時只想眾人走散，無不滿口應允，說：「大人為下官做主，無論如何，一同奏知聖上便了。」當時百姓聽了他如