類皆凡人被魔鬼迷惑心，據此感愚意見，人乎二字豈出各等奇怪怪也。況皇上帝當初六日造成天地、山海、人物，已設有其神使千千萬萬在天上，任其差遣，何用得凡人所造各等奇奇怪怪者乎？且敢逆皇上帝實意，攻擊道書，皇上帝當初下降西奈山，親手鐫寫十誡天條在石碑上傳摩西。皇上帝親口吩咐摩西曰：「我乃上主皇上帝，爾凡人切不好設立天上地下各偶像來跪拜也。」今爾人設立各偶像來跪拜，正是違逆皇上帝旨意。爾人反說各偶像是幫皇上帝保佑人，何其被魔鬼迷惑心。迷惑之極乎！爾不想皇上帝當六日造成天地、山海、人物，當不要人幫助，豈今日保佑人又要誰幫助？且問爾，設使皇上帝當初造天不造地，爾足有所立，且猶有出口解惑否乎？曰：無也。且又問爾，今尚皇上帝之恩，既有天地矣。設有皇上帝不造成地上桑麻、禾麥、菽豆及草木、水火、金鐵等物，又不造成水中魚蝦、空中飛鳥、山中野獸、家中畜生等物，爾猶有所食，爾猶有所處，爾猶有所用否乎？曰：無也。且又問爾，今尚皇上帝之恩，萬物皆足。設有皇上帝一不出日照爾凡人，一年不降雨滋潤爾凡人，一年不發雷轟爾人聲氣，爾凡人猶有收成平安否乎？曰：無也。

且又問爾，今尚皇上帝之恩，既有收成平安矣。設使皇上帝一旦殺爾，斷絕爾靈魂生命，爾口猶能講，目猶能視，耳猶能聽，手猶能持，足猶能行，心猶能謀畫否乎？曰：斷不能也。且又問：爾天下凡間欲一時一刻不沾皇上帝恩典得乎？曰：斷斷不得也。由是觀之，天下凡間欲一時一刻不沾皇上帝恩典亦不得，此便是皇上帝明明白白保佑人矣。既是皇上帝明明白白保佑人，爾凡人却另立偶像，另求保佑，有得有失。曰：我若無神無靈，邪說惑眾，專惑誑惑愚人，害人心靈，大險大惡，安得天寬容之？噫呼！明明有至尊至真神，天下凡間大共之父，所當朝拜而不拜，而專拜迷惑誑怪人靈魂之妖鬼，愚矣！明明有至靈至顯之真神，天下凡間大共之父，求則得之，尋則遇之，扣門則開，所當朝拜而不拜，而拜無知無識之木石、泥塑、紙畫各偶像，有口不能言，有鼻不能聞，有耳不能聽，有手不能持，有足不能行之虛物，抑又愚矣。雖然，流之溯由源之不清；後之差，由前之不謹。天下凡間，無人一時一刻不沾皇上帝恩惠，何至於今，竟罔知皇上帝，轉禍本向他故祟？歷攻中國史冊，自盤古三代，若民一體，皆敬拜皇上帝也。壞自少昊始，獨迕上帝，仍如此也。至秦政出，遂開神仙怪事之原階，祀處教，祭大禹，遣入海求神仙，狂情甚焉。皇上帝獨一無他也，漢文以德為五，其亦景仰之甚矣。漢武酷老，雖有悔悟之言，曰：始吾以為有神仙，今乃知皆虛妄也。然其始祠霍、祀太乙、遣方士、求神仙，其亦秦政之流亞也。他若漢宣帝祠后土，遣求金馬碧雞；漢明崇佛門，遣求天竺佛法；漢桓祠老聃，梁武主造寺；唐玄宗事佛、又好術士；宋徽宗又更崇上帝；拓拔昊魏，亦崇也。

帝，則誠愛濟皇上帝之志者也。皇上帝天下凡間大共之父，其尊號豈人所作更改哉？宜乎宋徽宗身被金虜，同其子宋欽俱死漠北焉。總而言之，九黎、秦政作罪魁於前，歷漢、武、宣、明、桓、梁武、唐玄宗接效於後，至宋徽宗又更皇上帝尊號。自宋徽宗至今，已歷六七百年，則天下多偶然不識皇上帝，悍然不畏皇上帝，又何怪焉。嗚呼！天地之中人為貴，萬物之中人為靈。人何貴，人何靈，皇上帝子女也。貴乎不貴，靈乎不靈。木石、泥塑、紙畫各偶像，物也。人貴於物，豈可自貴而貴於物乎？何不貴而靈於物乎？近古年間，能不被神仙怪事者，非其人心之如此一，莫如耶穌子夜，本無有貪眠，泣泣然流淚勸人悔改。北明周庶侯，設淫祀，唐狄仁傑奏廢祠一千七百餘所，韓愈諫迎佛骨，宋胡迪焚毀數淫祀，明海瑞諫建醮，之數人者，不可謂無謀矣。第其所設所拆所廢自淫祀、曰佛、曰建醮，則其所不設不拆不廢者仍在，不知彼所設、所拆、所廢者，固當設、當拆、當廢，即彼所不設、不拆、不廢者，又何獨非當設、當拆、當廢乎？何也？皇上帝之外無神也，世間所立一切木石、泥塑、紙畫各偶像皆偽妄也，人為也。被魔鬼迷惑心，顛顛倒倒，自喜蛇蠍羅妖蟲蛇者也。故今羅膽被奸貴儒所誘導誤等，爾人亦能識神乎？皇上帝是其神也。爾人除非各得悟，其或有道德者，既升天堂久矣，何曾在人間受享一切各種害毒、害四方諸羅妖等邪說乎。自秦、漢至今二千年，終多凡人靈魂被過閭羅妖纏擾磨害。俗語云：「豆腐是水，閭羅是鬼。」爾等還不醒哉！及今不醒，恐怕遲矣。實請爾等，爾凡人何能識得帝乎？皇上帝乃是帝也。雖世間之主，稱王定矣。豈容一毫僭越乎其間哉！救世主耶穌，皇上帝太子也，亦只稱主已耳，天地中凡間有誰人過耶穌者乎？邪僭尚不得稱帝，他是何人，敢爾然稱帝者乎！祇見其妄自尊大，自干永遠地獄之災也。噫，呀！敬拜皇上帝，則靈皇上帝子女，生前皇上帝看顧，死後升天堂，永遠在天上享福，何等快活威風。為何各邪妄製造妖魔，至自身變鬼，死後受挫，永遠地獄受苦，何等羞愧，等皆自取。

天下凡間我兄弟姊妹，尚不醒哉！若終不醒，則真生臆矣，真鬼迷矣，真有福不知享矣！明明千年萬載在天上，永遠快活威風，如此大福都不享，情願大犯天條，與魔鬼同犯反天之罪，至惹皇上帝震怒，罰落十八重地獄受永苦，深可憫哉！良足慨矣。
