公孫述，字子陽，扶風茂陵人也。

漢哀帝時，以父任為郎，後父仁為河南都尉，而述補清水長。仁以述年少，遣門下掾隨之官，月餘，掾辭歸，白仁曰：『述非待教者也。』後太守以其能，使兼攝五具，政事修理，奸盜不發，郡中謂有鬼神。
王莽天鳳中，為導江卒正，居臨邛，復有能名。

及更始立，豪傑各起其縣以應漢，南陽人宗成自稱『虎牙將軍』，入略漢中
；又商人王岑亦起兵於雒縣，自稱『定漢將軍』，殺王莽庸部牧以應成，眾合數萬人。述聞之，遣使迎成等。成等至成都，虜掠暴橫。述意惡之，召縣中豪桀謂曰：『天下同苦新室，思劉氏久矣，故聞漢將軍到，馳迎道路。今百姓無辜而婦子系獲，室屋燒燔，此寇賊，非義兵也。吾欲保郡自守，以待真主。諸卿欲並力者即留，不欲者便去。』豪桀皆叩頭曰：『願效死。』述於是使人詐稱漢使者自東方來，假述輔漢將軍、蜀郡太守兼益州牧印綬。乃選精兵千餘人，西擊成等。比至成都，眾數千人，遂攻成，大破之。成將垣副殺成，以其眾降。

二年秋，更始遣柱功侯李寶、益州刺史張忠，將兵萬餘人徇蜀、漢。述恃其地險眾附，有自立志，乃使其弟恢於綿竹擊寶、忠，大破走之。由是威震益部。功曹李熊說述曰：『方今四海波蕩，匹夫橫議。將軍割據千里，地什湯、武，若奮威德以投天隙，霸王之業成矣。宜改名號，以鎮百姓。』述曰：『吾亦慮之，公言起我意。』於是自立為蜀王，都成都。

蜀地肥饒，兵力精強，遠方士庶多往歸之，邛、笮君長皆來貢獻。李熊復說述曰：『今山東饑饉，人庶相食；兵所屠滅，城邑丘墟。蜀地沃野千里，土壤膏腴，果實所生，無谷而飽。女工之業，覆衣天下。名材竹幹，器構之饒，不可勝用，又有魚、鹽、銅、銀之利，浮水轉漕之便。北據漢中，杜褒、斜之險；東守巴郡，拒扞關之口；地方數千里，戰士不下百萬。見利則出兵而略地，無利則堅守而力農。東下漢水以窺秦地，南順江流以震荊、楊。所謂用天因地，成功之資。今君王之聲，聞於天下，而名號未定，志士孤疑，宜即大位，使遠人有所依歸。』述曰：『帝王有命，吾何足以當之？』熊曰：『天命無常，百姓與能。能者當之，王何疑焉！』述夢有人語之曰：『八厶子系，十二為期。』覺，謂其妻曰：『雖貴而祚短，若何？』妻對曰：『朝聞道，夕死尚可，況十二乎！』會有龍出其府殿中，夜有光耀，述以為符瑞，因刻其掌，文曰『公孫帝』。建武元年四月，遂自立為天子，號成家
。色尚白。建元
曰龍興元年
。李熊為大司徒，以其弟光為大司馬，恢為大司空。改益州為司隸校尉，蜀郡為成都尹。

越巂任貴亦殺王莽大尹而據郡降。述遂使將軍侯丹開白水關，北守南鄭；將軍任滿從閬中下江州，東據扞關。於是盡有益州之地。

自更始敗後，
光武方事山東，未遑西伐。關中豪傑呂鮪等往往擁眾以萬數，莫知所屬，多往歸述，皆拜為將軍。遂大作營壘，陳車騎，肄習戰射，會聚兵甲數十萬人，積糧漢中，築宮南鄭。又造十層赤樓帛蘭船。多刻天下牧守印章，備置公卿百官。使將軍李育、程烏將數萬眾出陳倉，與呂鮪徇三輔。三年，征西將軍馮異擊鮪、育於陳倉，大敗之，鮪、育奔漢中。五年，延岑、田戎為漢兵所敗，皆亡入蜀。

岑字叔牙，南陽人。始起據漢中，又擁兵關西，所在破散，走至南陽，略有數縣。戎，汝南人。初起兵夷陵，轉寇郡縣，眾數萬人。岑、戎並與秦豐合，豐俱以女妻之。及豐敗，故二人皆降於述。述以岑為大司馬，封汝寧王，戎翼江王。六年，述遣戎與將軍任滿出江關，下監沮、夷陵間，招其故眾，因欲取荊州諸郡，竟不能克。

是時，述廢銅錢，置鐵官錢，百姓貨幣不行。蜀中童謠言曰：『黃牛白腹，五銖當復。』好事者竊言王莽稱『黃』，述自號『白』，五銖錢，漢貨也，言天下並還劉氏。述亦好為符命鬼神瑞應之事，妄引讖記。以為孔子作《
春秋
》，為赤制而斷十二公，明漢至平帝十二代，歷數盡也，一姓不得再受命。又引《錄運法》曰：『廢昌帝，立公孫。』《括地象》曰：『帝軒轅受命，公孫氏握。』《援神契》曰：『西太守，乙卯金。』謂西方太守而乙絕卯金也。五德之運，黃承赤而白繼黃，金據西方為白德，而代王氏，得其正序。又自言手文有奇，及得龍興之瑞。數移書中國，冀以感動眾心。帝患之，乃與述書曰：『圖讖言「公孫」，即宣帝也。代漢者當塗高，君豈高之身邪？乃復以掌文為瑞，王莽何足效乎！君非吾賊臣亂子，倉卒時人皆欲為君事耳，何足數也。君日月已逝，妻子弱小，當早為定計，可以無憂。天下神器，不可力爭，宜留三思。』署曰『公孫皇帝』。述不答。

明年，隗囂稱臣於述。述騎都尉平陵人荊邯見東方將平，兵且西向，說述曰：「兵者，帝王之大器，古今所不能廢也。昔秦失其守，豪桀並起，漢祖無前人之跡，立錐之地，起於行陣之中，躬自奮擊，兵破身困者數矣。然軍敗復合，創愈復戰。何則？前死而成功，逾於卻就於滅亡也。隗囂遭遇運會，割有雍州，兵強士附，威加山東。遇更始政亂，復失天下，眾庶引領，四方瓦解。囂不及此時推危乘勝，以爭天命，而退欲為西伯之事，尊師章句，賓友處士，偃武自戈，卑辭事漢，喟然自以文王復出也。令漢帝釋關隴之憂，專精東伐，四分天下而有其三；使西州豪傑咸居心於山東，發間使，招攜貳，則五分而有其四；若舉兵天水，必至沮潰，天水既定，則九分而有其八。陛下以梁州之地，內奉萬乘，外給三軍，百姓愁困，不堪上命，將有王氏自潰之變。臣之愚計，以為宜及天下之望未絕，豪傑尚可招誘，急以此時發國內精兵，令田戎據江陵，臨江南之會，倚巫山之固，築壘堅守，傳檄吳、楚，長沙以南必隨風而靡。令延岑出漢中，定三輔，天水、隴西拱手自服。如此，海內震搖，冀有大利。」述以問群臣。博士吳柱曰：「昔武王伐殷，先觀兵孟津，八百諸侯不期同辭，然猶還師以待天命。未聞無左右之助，而欲出師千里之外，以廣封疆者也。」邯曰：『今東帝無尺土之柄，驅烏合之眾，跨馬陷敵，所向輒平。不亟乘時與之分功，而坐談武王之說，是效隗囂欲為西伯也。』述然邯言，欲悉發北軍屯士及山東客兵，使延岑、田戎分出兩道，與漢中諸將合兵並勢。蜀人及其弟光以為不宜空國千里之外，決成敗於一舉，固爭之，述乃上。延岑、田戎亦數請兵立功，終疑不聽。

述性苛細，察於小事。敢誅殺而不見大體，好改易郡縣官名。然少為郎，習漢家制度，出入法駕，鸞旗旄騎，陳置陛戟，然後輦出房闥。又立其兩子為王，食犍為、廣漢各數縣。群臣多諫，以為成敗未可知，戎士暴露，而遽王皇子，示無大志，傷戰士心。述不聽。唯公孫氏得任事，由此大臣皆怨。

八年，帝使諸將攻隗囂，述遣李育將萬餘人救囂。囂敗，並沒其軍，蜀地聞之恐動。述懼，欲安眾心。成都郭外有秦時舊倉，述改名白帝倉，自王莽以來常空。述即詐使人言白帝倉出穀如山陵，百姓空市里往觀之。述乃大會群臣，問曰：『白帝倉竟出穀乎？』皆對言『無』。述曰：『訛言不可信，道隗王破者復如此矣。』俄而囂將王元降，述以為將軍。明年，使元與領軍環安拒河池，又遣田戎及大司徒任滿、南郡太守程汎將兵下江關，破威虜將軍馮駿等，拔巫及夷陵、夷道，因據荊門。

十一年，征南大將軍岑彭攻之，滿等大敗，述將王政斬滿首降於彭。田戎走保江州。城邑皆開門降。彭遂長驅至武陽。帝及與述書，陳言禍福，以明丹青之信。述省書嘆息，以示所親太常常少、光祿勛張隆。降、少皆勸降。述曰：『廢興命也。豈有降天子哉！』左右莫敢復言。中郎將來歙急攻王元、環安，安使刺客殺歙；述復令刺殺岑彭。

十二年，述弟恢及子婿史興並為大司馬吳漢、輔威將軍臧宮所破，戰死。自是將帥恐懼，日夜離叛，述雖誅滅其家，猶不能禁。帝必欲降之，乃下詔喻述曰：『往年詔書比下，開示恩信，勿以來歙、岑彭受害自疑。今以時自詣，則家族完全；若迷惑不喻，委肉虎口，痛哉奈何！將帥疲倦，吏士思歸，不樂久相屯守，詔書手記，不可數得，朕不食言。』述終無降意。

九月，吳漢又破斬其大司徒謝豐、執金吾袁吉，漢兵遂守成都。述謂延岑曰：『事當奈何！』岑曰：『男兒當死中求生，可坐窮乎！財物易聚耳，不宜有愛。』述乃悉散金帛，募敢死士五千餘人，以配岑於市橋，偽建旗幟，鳴鼓挑戰，而潛遣奇兵出吳漢軍後，襲擊破漢。漢墮水，緣馬尾得出。

十一月，臧宮軍至咸門。述視占書，云『虜死城下』，大喜，謂漢等當之。乃自將數萬人攻漢，使延岑拒宮。大戰，岑三合三勝。自旦及日中，軍士不得食，並疲，漢因令壯士突之，述兵大亂，被刺洞胸，墮馬。左右輿入城。述以兵屬延岑，其夜死。明旦，岑降吳漢。乃夷述妻子，盡滅公孫氏，並族延岑。遂放兵大掠，焚述宮室。帝聞之怒，以譴漢。又讓漢副將劉尚曰：『城降三日，吏人從服，孩兒老母，口以萬數，一旦放兵縱火，聞之可為酸鼻！尚宗室子孫，嘗更吏職，何忍行此？仰視天，俯視地，觀放麑啜羹，二者孰仁？良失斬將弔人之義也！』初，常少、張隆勸述降，不從，並以憂死。帝下詔追贈少為太常，隆為光祿勛，以禮改葬之。其忠節志義之士，並蒙旌顯。程烏、李育以有才幹，皆擢用之。於是西土咸悅，莫不歸心焉。

據

《
後漢書
》
隗囂公孫述列傳
