# CATEGORY: 朝鮮典籍
# WORK_TITLE: 國朝人物考
# PAGE_TITLE: 國朝人物考/卷二十

卿宰

李忔
行狀

宋時烈

本貫
慶尙道
慶州府
。曾祖
殷臣，義興衛司果；妣
草溪
鄭氏
。祖
興，
桃源道
察訪；妣
東萊
鄭氏
。考
天一，折衝將軍、副司果，贈兵曹判書。妣貞夫人
南陽
洪氏
。公諱
忔，字
尙中
。始祖
謁平
事
新羅
始祖
赫居世，爲佐命功臣。其後有
金書，
敬順王
入朝于
高麗，
麗祖
妻以其女，生女以歸于
金書，
金書
爲三韓功臣。歷十二世有
翮，官左僕射，僕射生大提學
世基
。大提學生
蒨，官評理，諡
文孝公
。
文孝
於
益齋公
齊賢，爲從兄弟也。我朝諱
堪，登
世祖
朝文科，官至
全州
府尹，是司果公考也。

公
隆慶
二年戊辰五月十七日生於
漢師
之
盤松坊里
第。僅三四歲，自能知書。嘗患痘疾甚殆，判書公問于術人，曰：「毋苦！此兒終必貴矣。」十五六歲，博觀諸書，文辭蔚然可觀，筆法慕
松雪
。二十二，中生員試。後二年，以明經闡文科，權知成均館學諭，物論稱屈，後遂改隷槐院。壬辰，
倭
寇逼都城，公承命禱祀于
紺岳山，旣還則大駕已西幸矣。公度不能追及，遂尋判書公於
江都，爲義使
睦詹
從事。癸卯，迎駕于
關西，冬，特以假注書扈中殿于
海州，蓋
宣廟
嘗見公筆跡，問政院以何人所書而甚加睿奬，故有是命云。甲午，
淸陰
文正公
薦公才調於
沈公
悅，遂拜翰林。未幾，被當路劾去。乙未，由承文院正字例陞著作。丙申，又陞博士，已而授成均館典籍。丁酉，中重試，拜工曹正郞。是年
倭
寇再逞，天將東征者數十輩，公承命儐
陳游擊
愚衷
等，游擊以公能通華語，意甚相得。冬，從征于
蔚山，游擊謂公曰：「公文士，不閑弓馬，可留慶州。」蓋游擊愛之深，不欲俱往于死地也。戊戌，由戶曹正郞，移典籍及禮曹佐郞，俄陞正郞，奉命往
義州，問禮于
萬經理
世德
。未還，拜司憲府持平，忤於權要，遞爲
龍川
郡守。郡在水陸之會，天朝將士日夕旁午，公左右酬應，俱得其宜。己亥，
中國
商賈被寇掠於郡境，天將謫之，故公罷歸。辛丑，朝廷創立三手軍，給保之擧，公爲其都廳，處之周詳，時稱擧職。以刑曹正郞，選入侍講院爲文學，時輩惡之。壬寅，出爲
全羅道
都事。俄兼春秋館記注官事，公屢掌鄕試，所選皆稱得人。癸卯，復入爲刑曹正郞。已而爲
保寧
縣監，丁外艱，未赴，與伯氏廬墓，喪祭一遵《家禮》，饋奠之暇，必看先賢所輯禮書。乙巳，服除，以西樞復兼記注官。丙午，爲
黃海道
都事，丁未，出宰
白川
。舊例以官租七十斛，每年春散秋斂，取十倍之息爲租七百斛，公至則首罷之，且上疏言：「今日貢法有乖任土之實，請改之。」不報。翌年，遞歸，俄拜繕工僉正。己酉、庚戌，連除
大同、
金郊
察訪，皆不赴。爲
開城
經歷，府多富商、大賈，素稱難治，公秉心平允，大小無怨。壬子，以事罷，敍爲直講、司藝等職。已而陞內資正。癸丑，以宗簿正承朝命，按獄于
關西
。甲寅，爲
長湍
府使。時賊臣
鄭造
之弟
逵
爲督郵，欲以非法占奪本邑舊址，公移文問，不以威勢少饒，竟以忤罷，是爲
光海
之六年也。自是六七年之間，朝廷濁亂，彝倫斁塞，公杜門屛跡，絶意仕宦。

辛酉，復除宗簿正。先是，國舅
金悌男
被誣告，以逆論死。凶徒目公以
悌男
餘黨，劾罷之。癸亥，
仁祖大王
反正卽位，公復正繕工兼知製敎。當時國政更始，群彦彙征，以文望被掌誥之選者甚衆，公名居首。時朝廷議正貢案而難其人，遂以委公，公上疏曰：「臣竊聞我國貢賦之法，昭載於《經濟六典》。而燕山朝加定，不啻倍蓰，中廟反正之後，仍存不革。壬辰亂後，量田改正，若能撙節財用，則自可餘裕。而廢朝十餘年來，上下征利，內外饕餮，正供之外，私獻籠加，國用無節，隨乏隨加，幾復燕山之舊。至於三名日方物、八道朔膳，雖有減定之數，而以今時起之田結、見存之民戶較之，則猶爲大桀之政。卽今設廳釐正，群賢會議，必能從長料理，益下損上，永爲後世不易之規定矣。然四道之貢，一依京圻宣惠廳磨鍊，而但圻甸則地方密邇，輸運便易；四道則遠者十餘日程，近不下四五日。雖有『沿海作米』、『山郡作木』之令，而船馬價之外，又有戶首一倍三倍之徵矣。非但外方如此，京各司皆然。貢物雖曰作米，而京中難貿之物，則除各件價米，而以本色上納者居多。上納之際，私主人刁蹬之弊有倍於外方之三倍矣。若不去戶首濫捧、主人刁蹬、牟利者防納之弊，則民不被其實澤矣。臣愚以爲量出爲入，公私兩便，俾民樂從。且嚴濫徵之禁，申明科條，犯者梟示，然後紀綱可立，國法可行矣。然紀綱之立，不在於號令之間、刑杖之嚴，而只在於人主之一心。朝廷者萬方之本也，人主者朝廷之本也。人君誠能正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正萬民，則紀綱立而萬事理矣。何法不行？何令不施乎？此雖先儒已陳之論，而舍此一言，臣亦無策。伏願殿下留意焉。臣又竊聞方物率多不急於日用者，今若減數磨鍊，以寓存羊之意，而特命限年全減，以俟事定之後，則藏富於民，而民之蒙惠感德者，豈但萬萬而已乎？上供之物，自下擅減，事體未安。伏願聖上斷自宸衷，三節方物，或減其一；八道朔膳，或減其半，或減三分之一焉。古人曰：『以一人治天下，不以天下奉一人。』殿下誠能恭儉由己，作周孚先，如未嘗有位之時，始終一心，毋或怠忽，則宗社幸甚，臣民幸甚。」公旣專管其事，損益得宜，廟堂稱善焉。秋，掌試于
湖南，時試場多故，主事坐罷者十餘人，公與焉。其後
湖
士又投誣疏以持公，
李月沙
廷龜
諸公於筵席據實申辨，反罪倡疏者三人；公之前枉，亦隨而伸焉。甲子，逆
适
稱兵，公時爲繕工僉正，疏論擒誅方略，已而扈從
公山
。陞通禮，出牧
驪州，例陞通政。明年，捕得逆黨之在京者，以賞陞嘉善。秋，棄官歸。丁卯，虜賊入寇，公扈駕于
江都
。朝廷與虜講和，公慨然上疏曰：「自古禦戎之道不過曰戰、守、和三策而已：可戰則戰，可守則守，可和則和者。惟觀時勢之便否，處之得其當耳。其所謂和者亦有二焉。勝勢在我而敵來乞和，則休兵息民，國家之福，許之可也。勝勢在彼而無故請和者，謀也，恐喝之誘脅之，繼之以難從之請，則寧以國斃，背城借一者，乃國君死社稷之正道也。今日之勢，可謂急矣。因其請而講和者，誠出於事勢之不得已也。第慮彼賊席累勝長驅之勢，何故請和而求退耶？廟堂之臣陷於狡虜之詐譎，惑於降將之反側，言則曰『和議可斥』、『虜使可斬』。而終使殿下引接之，宰相宴享之；遣王弟以示信，輸厚賂以結好，其爲國家之辱，尙忍言哉？胡差再至，凶謀叵測，而恬不知恥，禮待猶前，是何道理？斬使焚書，雖不敢望於今日，而惟當據義斥絶，數罪拘留，以觀彼賊之所爲。一邊督令諸將，一時進兵，或斷其後，或遏其前，或夜斫營壘，或抄掠游騎，使賊狼顧失措，則彼孤軍深入之賊，安得萬全而返其巢穴乎？伏願殿下勿撓於群議之紛紜，斷自宸衷，無失機會焉。諸道將領之來會者，不爲不多，而望風恇㥘，遠避山藪，一無進逼賊壘以爲聲援者，以軍法繩之，則元帥以下皆當伏逗遛之律，一暄之被戮，不亦冤乎？今則曰『恐妨和事，不得進剿』，尤可痛心。伏願殿下亟下嚴旨，刻期進兵；如有不及期會者，一依軍法從事，斷不饒貸焉。自古亡國之事非一，而拒諫者必亡。殿下反正之初，咸仰如流之美；厥後漸不如初，小忤聖旨，輒加峻斥；到今城閉之日，未見言路之開。臣誠痛哭，不知稅駕之所。目今三司之啓，雖有過激之論，莫非救時之良藥、格非之至言也。伏願殿下克廓虛受之量，決去自用之私，罔咈輿情，以爲恢復之根基焉。卅年訓鍊之兵，雄府累千之卒，不驅諸用武之地，而徒編於扈衛之列，若使賊徒聞之，豈不抵掌而竊笑之乎？我國兵制之失，識者議之久矣。而尙未變通，敵兵一至，莫敢抵當，此雖由於人心之積失、將帥之無人，而不可膠柱而鼓瑟者也。爲今之計，莫如因時更張，區別兵農，守宰主治民，將官主治兵。操練旣久，有能陞遷，以示勸奬之意，則將卒之間，若父兄子弟之相愛而相衛也，臨敵赴難，寧有奔潰之患乎？臣頃與兵曹判書臣李廷龜言及此事，則曰『曾爲兵判時已達此議，而不得見施』云。誠可歎惜！伏願殿下俯問而採施焉。」事定，大駕先慈殿還都，命公以分兵曹參判留衛。是歲除
淮陽
府使，蓋公多病，欲就閑僻以自養也。簿領之暇，仍留意蘇殘，拮据財力，以除貧民之役，邑民愛之，立石以頌之。己巳，遞歸。

皇孫誕生。五月，差進賀上使兼以辨誣。蓋
寧遠
將
袁崇煥
題本有「朝鮮媾倭款奴」之語也，辨咨文字，悉委於公。時
袁將
又奏塞
登州
路，俾由
寧遠
以通朝貢，海道險遠，人皆憚行，最後公膺是命。又行期甚促而宿疾復作，家人子弟請據實乞免，公不可曰：「人臣豈擇險夷？況我立朝四十年，受國恩榮。圖報萬一，此正其時也。」辭氣毅然，聞者愧服。七月，遂與冬至使
尹安國
等同發。旣行，拜同知中樞府事。八月，乘船於
大同江，出
急水門，夜半風浪大起，碇絶船漂。舟人皆懼，公殊不失措，手自製文，盥洗焚香，以祭
箕、
畢
二星，自責以六條，俄而風定，同舟咸異之。到
椵島，馳啓
急水
之狀；到
石城島，敗失卜船。到
覺華
前洋，見至使
尹公
遭颶渰死，餘船悉漂散無蹤，公單舸獨能登陸。人謂：「神明扶助公誠心，俾報國恩也。」到
袁軍門，軍門優館之，遺帖以諭云：「遼自被兵，不見鮮使之至久矣。玆者信使重來，漢官威儀，得復見矣。」蓋自
遼東
陷虜之後，我國行人皆由
登、
萊
以入，而
寧遠
之路則自公行始復故也。公呈咨曰：「卑職受寡君命，離王京已久，而海上阻風，今始到此。又遭至使渰沒之慘，使國王事大之誠不得到達，此最可恨者。」軍門駭歎，因問夷
倭
消息，公曰：「小邦荷天朝威靈，羈縻不絶，邊境粗安。」軍門曰：「貴國自洪武以後，恭順朝廷；近緣文武多事，道路阻隔，未得容易通情。今又海路遭風，使臣渰沒，不勝驚歎。」公稱謝，因曰：「本國有冤枉事情，今奏聞朝廷，又將咨揭于老爺矣。」數日後，軍門出巡
錦州，公以至日已迫，先送書狀官于京師，留待軍門之還，參見於衙門，細陳辨誣曲折。則軍門答曰：「此事專爲圖文龍發也。至於『媾』、『款』等語，亦泛然說話，非有他意。而因此一句話，貴國至有辨誣之擧矣。」因以手指其心曰：「俺心裏尤有所未安者。當具奏本，畢陳事情，兼達陪臣忠敬之意。」蓋其時
椵島
將
毛文龍
爲軍門所戮而代以他將故云爾。公謝曰：「老爺旣賜溫諭，且欲爲之上聞，小邦冤枉之昭雪，什已八九矣。然媾字義有婚媾、和媾二義，老爺若以爲婚媾之媾，則尤豈不冤枉乎？」答曰：「『媾』字從女傍，故用之於婚姻。然俺意本不如此。」乃書「合」字於其掌而示之曰：「是此意也。」公謝曰：「今聞老爺之言，中心釋然矣。」遂辭行。到
山海關，聞奴賊毁
長城
入寇，連陷
遵化、
薊州
。
薊
乃京師直路，公不得前行數日，軍門領兵過
關，公令譯官致問，仍探賊報，則曰：「伊賊從前竊發如此。然使行亦不可輕進矣。」公欲從間路行，則所賃騾主等不肯行，不得已留
關
上。賊圍皇城，軍門以縱賊入城，不卽赴援，被重究，
遼
軍號哭乞恩而不得，軍情憤怒，擁
祖大壽
還
錦，自此無人禦賊。
灤州、
永平
相繼見陷，
永平
去
山海
不遠，城內虛驚甚數，公堅坐不動。時
孫閣部
承宗
出鎭
關
上，招諭
大壽
回軍至
關，人心遂定，公之一行亦安頓無他焉。閣部待公甚款，且給守歲之資。翌年庚午，諸將連報捷音，閣部戎務少間，公乃呈辨誣文，因致辭曰：「小邦有冤莫伸，今値老爺專管東事。伏願洞察情節，奏聞朝廷。」閣部許之。公聞
袁軍門
久未蒙釋，呈文伸理于閣部，閣部曰：「此意甚好。」公以中朝被兵已久，而慮我國未得聞知，遂成五度狀啓，竝以所錄日記，別差譯官
金後覺
越海馳聞，本朝始得中原消息，咸稱處事之善。閣部知公有文辭，以帖索公吟詠，公辭以有類俳諧，不足以塵累淸覽。公以旱路無進往之期，三月初，遂討二隻船，解纜於
望洋亭，二日遭大風，又遇海賊，僅以獲免。由
天津
陸行二日，乃到皇城。詣闕肅拜訖，進呈賀表及辨誣奏本，皇上卽下奏本，特題曰「該國素嫺禮義，世效忠勤。所奏事情，朕自覽悉，不必陳辨。該部卽行傳諭」云。此實特恩而
袁、
孫
兩公之奏得力爲多。然止於使該部傳諭而已，則殊非所望，故公呈文禮部請賜勅諭，則禮部峻拒不許。公三次呈文，意益懇至，竟得準許。然皇朝勅命，例自禮部移文翰林院，題名撰出，內閣磨勘，奏經御覽，然後書寫請寶。故完了未易，又滯月餘日矣。公艱關陸海之餘，遂患暴下之症，自五月以至六月，則無可爲矣。以其九日申時，終于
玉河館，享年六十三。

一行卽告訃于禮部，提督送帖曰：「朝鮮李陪臣奉使而來，梯山航海，身歷艱難，未嘗辭勞。且其翼翼小心，奉使得禮，可謂不辱君命。擬于役竣之日，祖帳都門，以華其行，而不意暴亡，旅櫬燕山之邸。嗟嗟等死也，如本官之死，豈可與泯泯者同日道哉？錄其忠勤，當以死事一節焜燿靑史。皇上聞之，應有祭恤恩典矣。」旣上聞，皇帝特加傷憐，下詔順天府給棺材，令各部題給殯斂諸具，而皆未及用。公三從弟習讀
憬
從行主喪，第四日成服。其日提督問知初終節目，曰：「此乃《朱子家禮》。南京近處悉皆遵用，爾國亦能行之矣。」安南
使人送人慰之，亦稱賞不已。二十八日，皇帝遣官諭祭，光祿官辦祭，鴻臚官六員贊禮，鋪黃土，設龍亭、黃傘，略倣皇上親臨之儀。且陳樂器于庭，祭品亦豐鮮，行三酌禮。其祭文曰：「維年某月日，皇帝遣禮部主客淸吏主事莊應會諭祭朝鮮國差來進貢陪臣李忔曰：『惟爾海國波臣，貢誠遠至，勤勞可念，溘露增傷。遣祭示恩，祗承渥典。』」京師皆言「中朝文武大臣亦所罕得，此實異數」云爾。翌日，
莊提督
私亦設奠，操文而祭之，以白團領行三獻四拜之禮，館夫
陸應春、小甲
王有德
等皆盛設以哀之矣。七月，兵部撥給四十舁夫，且授金字牌「御祭」二字，使揭於轝前曰：「所經示此，則雖閣老家，不敢阻搪矣。」公歿十餘日，皇帝回勅始下，譯官陪持，偕公喪以行。初六日，發
北京
。十八日，還到
山海關，
孫閣部
招譯官問故，悼傷不已。有
孫御史
送白金曰：「俺方赴任所，未及躬奠爾。」八月，乘船于
覺華，由
登州
又乘船以行，遭逆風還泊
登州
。十月十八日，僅到
平壤
石多山
。道臣啓聞，上再下諭旨，令一路護喪，十一月，還舊第。上又下備忘曰：「李忔萬里風濤，艱辛入往，病死客館，予甚矜惻。其喪柩想已回還，令該曹追贈資憲大夫、吏曹判書、兼知經筵義禁府春秋館同知成均館事･世子左賓客･五衛都摠府都摠管。」蓋念公之死事而有此特恩也。又遣禮官臨弔賜祭，後譯官奉勅追到。上遂命加贈崇政大夫、議政府左贊成，兼職如例。又命禮葬，所以酬專對竣事之勞也。隱卒崇終，無以加矣。諸孤改易棺物，十二月十六日，葬于
通津縣
高陽浦
乾坐之原，蓋公平日之所卜也。前夫人
黃氏
已葬于左室，至是合爲一墳焉。

公孝友出天，在親側，婉愉色養；待兄娣，盡其恭順。平居雖和易自持，而惰慢之氣則不設於身。其宰
龍川
也，
倭
奴尙據南徼，公奉判書于任所，志物之養無所不備。嘗語人曰：「苟非此時，豈能冒法奉親，極歡樂之心哉？此亦亂離中國恩也。」蓋常時則國法不許迎父之官也。及其遞官，奉還京宅，非朝請未嘗離側，俸祿一無所私，以恣判書公所用焉。少妹、弟婦皆寡居，赴外官，必率致以養曰：「國法雖嚴，情亦切矣。此兩嫠無所於歸，不過日費數升官米而已。設令法官聞之，豈不是觀過知仁處乎？」兄弟之孤，雖疎必收養，一如己出，人不見其絲毫厚薄焉。平生不事産業，雖先世土田、臧獲，亦未嘗緊着收聚。子弟或以貧不可堪爲言，則曰：「小兒亦當以此爲意耶？且汝父雖貧，不猶愈於書生家乎？使余不讀書決科，此尙可得乎？」公少好經書，精究文義，故其所述作自有根本，非徒事藻繢者比也。年紀旣高而讀書猶不倦，夜以繼日。癸亥以後，群賢滿朝，有能知公者，惜公之遭時仍屈，故屢擬淸要，而公之所意則不存焉。
象村
申公
欽
新秉銓衡，公交義最深，一日從容與語曰：「某靑年出身，白首潦到。今雖得淸切斑，更有何況？願公勿復注擬。」申公
駭嘆曰：「不料宦念之淡至於如此也。」遂改太常正，蓋欲其因循陞秩也。自是愈執謙退之心，人多爲公嗟惜，而公則終始悠然也。公性度和緩，而內實堅確。當
光海
時，
李爾瞻
氣勢熏灼，其子中重試，欲邀致公慶席，因以籠絡而使附己也。紹介者踵接於門，公抵拒終不肯往，其視平日自謂百鍊而終成繞指者，不翅霄壤之懸矣。其在
山海關
也，干戈搶攘，死生在前，而能以孤羈之踪，略無憂怖急遽之色，凡所酬應動合機宜。至於丁卯一疏，則足以褙起正論，鼓作士氣，以彰明累聖培育之功，如非所養有素，何以與此哉？嗚呼！其亦可謂賢大夫哉！

夫人，
翼成公
喜
之七代孫判尹
孟獻
之曾孫，護軍
協
之孫，秉節校尉
禮元
之女也。夫人恭遜潔直，言語之聲常不出戶，校尉公愛之。二十，擇對以歸于公。常執婦道，事公甚謹。遭亂家敗，夫人拔貧成業，皆有其道焉。嘗隨公之郡，尤嚴內外，未嘗有因緣請託之事。辛丑七月，以免乳得疾，十九日終壽，三十五。後屢贈至貞敬夫人。生一男二女：男
明翼，蔭仕階折衝將軍，爲五衛將。女長適生員
金元健，次適
沈儒珍
。繼夫人
崔氏
別有狀，生四男一女：男
昌翼，早夭；
壽翼，今爲
懷德
縣監；
光翼、
商翼，皆爲齋郞。女適直長
安世耉
。
明翼、
昌翼
皆無子，
光翼
第二第三子實爲二房後。持平
李休徵，
明翼
壻也。
壽翼
一男四女：男曰
寬，女皆未行。
光翼
四男五女：男長
𡩄，次
寯
。女長適
申楠壽，次適
尹播，餘幼。
商翼
二男四女，幼。
沈儒珍
四男三女：男
㮨、
晳、
樑、
橚，
樑
監察。女長適
辛聖老，次適
金萬善，次適
權斗瑞
。
安世耉
三男一女：男
燦、
煜、
烒，
燦、
烒
皆進士。女適
李尙膺
。

公嘗自號
雪汀
。公平生任眞推分，不逐時好。及奉使出疆，則同朝共愍其衰耗，控實免行，於義何慊？而乃不憚懾，如赴樂地。涉鯨波竝虎穴，九死一生，遂達帝庭，以伸國冤，其心可謂偉矣。使其無恙東還，復命聖朝，則超資錫馬，有不足言。而遽乃奄忽，復於公館，重爲骨肉無窮之痛，抑獨何哉！雖然，人未有生而無死者，等有一死。則如公之死於王事，以酬許國之心，而特蒙皇上恩榮，龍亭、黃傘晻映天日，鴻臚、光祿奔走奠酹，金牌煌煌，道路感涕，雖使中朝尊貴得此，亦足以誇耀於千載。況於海外陪臣，雖竝輸三緣之債，以僥倖於萬一，何可冀哉？此非獨公之一身，凡我東偏之人皆得與其榮光矣。豈公德厚不嚮用於世，故天以是報之歟？其後幾年，復自
燕山
有以柩歸者，雖使得其優渥如公之爲，不足以爲榮，而適足以爲羞，況其羯羠而無是耶。俛仰之際，世道之變至於如此，益令人羨公之死而不能已也。

余先人游公父子間，情好甚密，公常爾汝先人，而衛將公則呼之以丈也。余以童子獲嘗隅坐而承公顔，其時雖未省事，猶知其長者風度也。公不以幼少而猥賜問名，且問所學幾何，而頗有期許之意。仍謂先人曰：「公之諸子名皆從火，而宋朝人物之盛，莫如熙、豐，此兒改名以熙。而公長子之名是用朱子之諱，盍且改之？」先人應曰：「『熙』字正好，而是從兄所行，故不敢也。且我朝文明亦莫如己卯之盛，而其時有名賢朴世熹，故嘗以爲無妨也。」至今追思，正如昨日事，而倏已四十年矣。今者承公諸胤之託，僭狀公行，而孤露之懷，哽愴不暇，顧何敢爲溢辭諛言，以誣公之醇德也？覽者其察焉可也。

權泰一
碑銘

金尙憲

公姓
權氏，諱
泰一，字
守之，自號
藏谷，世爲
安東府
之
柯丘
人。
高麗
太師
幸
之後，曾祖
模，軍器寺主簿、贈通禮院左通禮；祖
錫忠，贈承政院左承旨。承旨公有二子：長曰
春蘭，司憲府執義；季曰
春桂，內侍敎官、贈吏曹判書，卽公之考也。妣
慶州
孫氏，某郡某之女。
孫夫人
當娩，夢黃龍入寢，已而生公，實
隆慶
己巳七月二十九日也。

執義未有子，以承旨公命，與婦
朴，抱而子之，不翅若己出。三四歲尙不能言，旣言便出奇語，人知其非凡兒。甫齔卽自循矩度，儼若成人，所作詩句多警策。稍長，就學
具栢潭
先生，問辨超悟，執義本
栢潭
成就弟子，喜公能修其家業，益加奬勵。年二十三，中司馬。
金監司
誠一
素簡亢寡許，一見器公，遂以女女焉。亡何邑中有文事，事關華人，選於多士，屬公輩三人。文成，不知所左右，
西厓柳公
定用公製，盛稱其辭意得體，自是華問彌大。公雖得文藝聲，乃其志稍欲進於學問，而親命屈意公車。己亥，擢大科，補權知承文院副正字，薦入史館，由檢閱陞待敎。移侍講院說書，又移承政院注書，復還說書。胄筵方懋
金華
之業，公所以啓翌之者良多，特蒙褒予。尋遷司諫院正言，改吏曹佐郞，帶三字銜，病辭。拜弘文館修撰，陞吏曹正郞。時權倖在司，同曹郞多倚人門戶承望爲進取計。公獨不然，曹退就僑居，默坐終日，所還往僅若而家，門外之跡可數。一時肅然，稱爲端士。上疏乞養，出爲
盈德
縣令。居二年，邑政大治，流逋還集，歲告屢登，謳謠載路。事聞，拜表裏之賜。入拜弘文館校理，病辭還里，已有漕饋北軍之命。以繡衣往來
全、
慶、
江原
三道，措畫得宜，公私賴之。拜成均館司成，赴謝卽歸，尋爲司憲府執義、弘文館應敎者俱再。
宣祖
大行，爲國葬都監都廳郞。山陵畢，陞通政，求爲
豐基
郡守，屬久旱，齋沐禱雨立澍。亡何與按使齟齬，自免歸，
豐
去公里僅二舍，不以官中一物自隨。久之拜同副承旨，陞右副。自以違親宦遊非願也，請告還里，銓司知公意，遙授
慶州
府尹。州素劇，前政非鷙蝮則坐選愞廢。公至不爲濕束之節，延見耆老長者，告以推行敎化之意，無不悅喜。有犯盜者，諭令革心恕罪，其人感德，卒爲良民云。尤重學校之事，進鄕子弟年少者，親課講讀，振作有方，時未幾，彬彬可觀。秩滿，入拜戶曹參議，改左副承旨，病辭。又乞養得
竹州
府使，未上，許易
寧海，爲近親也。海瀕俗薄，好持吏長短蜚語顯傷，故號難上。然終公之政，惡聲不入耳。丁巳，
朴夫人、執義公繼歿，公持服哀慕，一如人子禮。明年，又遭判書公憂，過毁幾不全。服闋，例授西樞。公見時事大變，徘徊田里，無仕宦意。奸臣謀行大事，忌士論異己者，計悉同浴而揜其口。如
鄭公
曄、
李公
睟光
曁公諸名勝退去者，白令所在勸駕，人情惴惴，皆以爲禍將隨至。公毋動，上疏以母病爲辭，仍陳親君子、遠小人、審用舍、愼賞罰等八條，奸黨恚且欲齮之，終不能以有加也。癸亥，今上卽位，拜左承旨。亡何又乞養，得
全州
府尹，其治如
慶州，而事益練，民益便之。衙罷輒手書至丙夜以爲恒，家人輩懼其勞竭請少休，公曰：「書以治心。心荒則政嬈，居民上者，奈何自逸乎？」時節奉板輿，慶壽營閫，牧、守已下畢賀，衣冠之盛，數十年中罕覯。中席見有隱色叩之，曰：「吾之所以爲吾親者可矣。白屋之下必有不得其生，聽管絃對酒食，自然興感爾。」聞者改容。公啚壽其傳，卽丹靑而詩歌之，盡一時鴻筆。見者嘖嘖艶言：「幸哉有子如此！」乙丑，
孫夫人
疾病，公晨夜不解衣，沐浴祈天，願以身代，疾竟不瘳。含殮之際，絶而復蘇，葬埋祭祀，悉遵前喪。丁卯，西虜薄畿，上幸
江都，命起復聽調，公以爲得罪禮敎，無益國家，不赴。服除，拜兵曹參議，吏弊若洗，曹事多倚辦。亡何出爲
忠州
牧使。先是有逆徒漏網購捕者，公殫心指畫，旣捕不自居功，朝廷嘉之，特陞一階，移拜
全羅道
觀察使。公前在
全州，具知本道民風謠、俗事利弊甚晳，儒學、吏政兼擧而一振刷之，黜守長之尤傲慢者，旌賞才藝之士。於是紀綱大振，風化流行，千里之部，如農一丘。然公亦倦矣，久欲乞身卽閑。遺業在
蘆川，頗有山水之勝，秩滿還里，別搆精舍其上，翛然燕處。有時輕舠短策，極意所到，興盡而返，山冠野服，遇之若無官者。明年，以大司諫召，黽勉謝命，辭遞爲刑曹參判。尋以
黃都督
接伴使赴
椵島，島在
鐵山
海口，多瘴濕，出入候風潮方至，人皆畏憚，公受命卽行。六月，驅暑纔抵岸，虜騎奄至，
漢
人疑我爲導，公見都督言之，頓釋。自是意甚相得，每見必稱宿德。遇本國諱
辰，適都督開宴請公，公引諭經義，辭不赴，都督心敬之，待以殊禮。至七月，遘疾乞解秋部，不許。都督遣醫致藥物，强勸出島，公舁到
定州
遂谻，二十五日卒，春秋六十三。病時封一啓事，意若致其使職者，僕人請問家事，張目不對。臨絶，再言國事國事，而不復辨其聲矣。訃聞，下敎曰：「置非其所，失此勞臣。」嗟悼久之，命發夫擡槥，遣官致祭，用表隱卒。是年十二月，窆于府北
師尼山
德輿洞
先人墓側。始執義公資計頗溫，及公所踐，又皆望郡沃藩，人謂不至乏大事。旣歿，家用已窘，須外賻乃得營葬焉。

公嘗擧四丈夫子，皆夭，以弟之子
世後
爲子。女子四人：
安景淹、
吳益熀、
金耀亨、
韓必久
其壻也。
安
之出一男二女，
吳
之出二男，
韓
之出男女各一，
金
無后。側室子一人
世縱，生二男一女。

公資稟端凝醞籍，沖然恒若不足。少從事於函丈，學有淵源，不喜立名以暴人耳目，然
嶺
以南蓋無不見慕之者。事親自平居以至疾痛，大故，必以誠信。方其少年榮進，不以吏部郞易一日養，能自致其分於父母曁恩育之地者，終始無纖毫憾，豈不難哉？推以施諸同氣亦如之，待甥姪御奴僕，各由其道。與人言，不露圭角，而中實耿介，至趣舍是非之際，確然有守。當
爾瞻
盜秉，趨羶者如市，迫欲致公爲客，托杯酒固要，竟不顧。居官切不厭煩，斤斤奉三尺，間取師所授舊學，以身體驗，凡可以自娛逸者不用也。嘗曰：「士先立大志，不爲外累撓汩，常令意思激昂在雲霄之上可也。」一日所爲，必書于籍，朝夕省察以自飭，其操履篤實有如此。

嗚呼！公之美，顧未易盡，余特擧其最以敍之，其能不朽公耶？銘曰：

觀士有術，必觀其時。才顯治朝，守乃見危。淵淵
權公，厚質明資。志篤勵操，餘事安甿。擧世啄矢，不集以翔。人方灸熱，洗手獨淸。恬夷自靖，物莫我嬰。允哉
權公
！君子之貞。往旣鮮竝，來誰與抗？國有良史，銘不盡懿。

金德謙
集序

李景奭

靑陸
卽先執
金公
諱
德謙
號也。公與季都憲公俱以文行廉謹名。公弱冠戰藝而輒屈人，人人誦其文。遂射策，又擢宏詞，屢歷城市、邑。以高年陞秩同知西樞，謝事家居。

余時從先君後造公室，四壁蕭然，惟數卷書在案，心竊敬之。而顧余尙少，不敢索見其所著述，間或得其咳唾之餘，如虯龍之片甲，及其九原難作，益恨夫未睹其全也。其胤今
鷄林
大尹示以兩卷遺稿，屬余序之，義不可辭，謹受而卒業焉。毋論詩與文都無死語陳言，其得意處，爛然而若春葩，鏗然而有金聲。余於是掩卷而喟曰：「使公縱靶靑冥，騁其藻思，則瓊琚、玉佩大鳴于時者，不特止此。而顧乃棲棲乎下邑，曾不得肆其筆于詞翰之場，豈命也歟？且公家有采詩之擧，則卽可聲之于管絃，以奏于朝廷，不爲一家巾衍之私必矣。而寥寥然幾泯焉，公歿之後，今始行于世，不亦重可傷也哉？」然其稿之未傳也，知公者皆惜之；將行也，無不爲之欣然，可見公論之猶存。而又有大尹以啚其不朽，則玆非天意也歟？大尹名
尙，早以才望顯，能業其家云。

李敏求
集序

李敏求

東州翁
亦自號
觀海道人
。
萬曆
己丑正月十四日生。生六歲，誦傍人所讀書數千字不錯。七歲，解綴文作詩賦。十五而發解。二十一己酉，魁進士試。越四年壬子，由三魁擢第，始爲郞禮、兵二曹，遷修撰。旣而偃蹇十年。壬戌，宣慰
日本
使。至癸亥改玉，拜校理、持平、應敎。首膺賜暇讀書，薦儒將，旋赴都元帥幕辟。甲子，超序按
嶺南
。丙寅，在銀臺，越職言事，左授
林川
守。以時寇逼，兼拜倡義使。入爲副提學者五，大司成者四，吏曹參議者三，大司諫、承旨者七，而三爲都承旨。參判禮、兵者各一，而吏曹參判、大司憲各三拜。兼同知經筵･成均館事、世子右副賓客、備邊司提調。此其踐履也。

最後丙子，納
關東
節，西儐
黃監軍
。其冬，虜騎內突，三日薄都城，上卒起幸
江都
。翁被朝命，先檢察道梁、舟船，卽日兵鋒塞路，大駕卷入
南漢城，則與
江都
隔絶。翁旣未蒙守禦責，又承命水陸防備專委守臣，無使掣肘。唯日夜東望哽涕，而
江都
遽至淪沒。翁在舟次，幸而得脫不死，亦不幸而不得死，歸朝責配
寧邊府
。自得罪以來，徽纆矣，鐫削矣，流逬矣，安置矣，栫棘矣，一絓罔而五律加，而極矣無餘刑矣。唯旁觀者，雖非號惻隱仁人與黨親平日素相愛眷眷者，卽無不蹙頞閔然哀之也。

顧翁遭離變會，骨肉俱熸鋒鏑，身且寄寓窮塞，忽忽視陰，決知其無復之耳。世方禍烈焚如，八表橫潰，豺虎沸矣，生類殲矣，奈何以莫保之命爲無益之悲哉？用是寬中自遣，處順委分，朝晡粥飯，以聽主宰而已。

翁少好著述，白首不改業。所撰錄摠四千餘篇，盡於兵燼。今老善忘，慮又不及敝帚，謾不省記，姑掇拾人間所傳及草本流落者，存錄其槪，焦尾棄材，誠不足道也。自壬戌以後爲前稿，其目有《宣慰》、《從軍》、《嶺南》、《嘉林》、《卯酉》、《東游》、《關東》、《關西》等錄；辛酉以前，年遠益罕紀，略收爲別稿；其丁丑以後爲詩稿有別序；雜著合前後爲文稿。嗟呼！人生不自後先，丁此艱難世，故危慮未卜朝暮之期。故粗敍生宦歷任，識諸卷端，以畀幼孫。

姜弘重
碑銘

鄭斗卿

公諱
弘重，字
任甫，
晉州
人。
晉
之
姜，東方大姓。遠祖
啓庸，仕
麗朝
國子博士。其後諱
君寶
文敬公、諱
蓍
恭穆公，皆聞人，載國乘。入我朝，諱
淮仲、諱
子平
亦至大官。五代祖諱
詗，大司諫，
燕山
甲子，與三子同日被禍。夫人
金氏，慟毁不食，血出背以終，
中廟
反正，旌其閭。別坐諱
永叔
是高祖也，子諱
溫，政府舍人。子諱
士弼，副提學，兄弟三人大顯，世謂甲子之報。子諱
綖，承旨，卽公之考也。妣
南陽
洪氏，庶尹
仁祉
之女。

公生於
萬曆
丁丑，氣稟溫雅，擧止端方。堂叔承旨公
緖，素以鑑識名，每器之曰：「吾門之福在此兒。」甲午，丁母夫人憂，喪難流離中，棺殮不能備禮，終身以爲慟，常以薄殮戒家人。癸卯，中司馬。丙午，登第。初選槐院，時相以私有所恚竝去，公改補成均學諭。移拜注書、兼侍講院說書，當詔使接見，事多記注不錯，諸公皆稱譽。一日賊臣
爾瞻
來見承旨公。公侍，曰：「吾欲以說書爲弘文正字。」承旨公不答。去，謂公曰：「對人以名利誘，何居？汝其志之。」公終不通。遂大憾，駁薦翰林者，遷禮、戶、刑佐郞，移拜騎省。時宮中尙淫祀，禁掖如市，坐執法特罷。敍爲
平安
都事，入拜兵曹正郞。遷司諫院正言，
瞻
黨將禍士林，誣
李相國
恒福
欲陷重罪，公獨力救直其枉，坐是構罷。後除講院文學、憲府掌令，見時事日難，辭不就。甲寅，遭內艱，毁而幾危。服闋，拜弼善，遞拜成均典籍，轉相禮、尙方正。掌省試，策問麟鳳龜龍，有一擧子對「豺狼當道，四靈何問」，諸考官怒欲黜，公力爭置第一。兇徒咸憤，以循私劾，經年罷。敍拜通禮，自母后幽
西宮，除職者畏不敢肅謝，公獨行之，衆皆危之。時女謁擅政以賄成，公屢擬州郡，輒不下。人或爲之勸，公正色曰：「寧餓死！」言者不復言。

癸亥反正，以問事郞治凶黨，按問明允，枉者多賴。爲養乞外，
申相國
欽
秉銓，惜其出不許，力求爲
南陽
府使，旋被玉堂選。未久，逆
适
叛，沿邊守令，易以武臣，遞拜承文判校。爲
日本
通信介使，關伯曁沿路贈幣金銀、雜貨鉅萬，無所取，蠻人敬服。使還，拜軍資監正，陞通政。上引見，勞之曰：「萬里風濤，無恙往返，幸甚。」仍奏彼中事情及諸刷人無依歸狀，請擇其中年少善砲者屬廩食傳其藝，厥后火技之妙多由此。島
倭
追送其贈物於朝，上特令使臣受之，上章固辭者三。命賜若干貨，辭不獲，散諸親戚之貧無賴者。出爲
洪州
牧使，一年罷，遭後母
鄭夫人
喪。制畢，拜刑曹參議、承政院承旨，遞爲兵曹參議，還拜承旨。公前後居是職三載，雖祈寒盛暑，必端坐廳事，出納惟勤。每前奏事，從容中度，上未嘗不傾聽。壬申，
仁穆王后
昇遐，古事知申掌殯殮，特命公越例將事，仍進階嘉善，蓋嘗多公盡職也。拜同知中樞，旋出按
關東
。遞又付西樞，因臺啓以廉吏擇，除
延安
府使，遞授摠管。先是，
漢
人在
椵島，大爲西民害。及公爲都督儐伴，周旋咨奏，民始按堵。後，以特進官入侍，奏：「西路關防無一可恃，無財貨以賞，士卒多解體。請發京儲激勸。」不用。是歲丙子冬，失盡兵火，朝廷悔之。以事重忤時議，不樂在朝，求拜
靑松
府使，遞爲同知義禁府事。俄拜
成川
府使，遞歸京第。壬午九月十八日，以疾卒于正寢，享年六十六。訃聞，遣禮官致祭弔。從先兆葬于
高陽
龍步院
午向之原。凡喪葬之具，去奢從儉，遵遺戒也。

夫人
坡平
尹氏，僉正
起禎
之女，
麗朝
佐命功臣
莘達
之後，生於庚辰，聰慧淑哲，通曉義理。事君子無違，奉祀享必誠。待妾媵接宗黨，俱盡其道，矩範可式。年九十有一，視聽不迷，子姓繩繩，榮慶萃至。雖公積德，亦夫人種德者然。

子三人。
𪻏，判官，娶僉知
鄭恢遠
女，生二子：
碩老，縣令；
碩耉，文科佐郞。次
琠，府使，娶都事
韓允謙
女，無子。有側室子女，皆幼。次
頊，牧使，娶司議
李昌源
女，生二子：
碩賓，文科都事；
碩臣，司馬爲府使後。側室子
珷，司馬，娶牧使
洪履一
女，生子女幼。女長適參判
鄭斗卿，不育。次適進士
李錫亨，有三子二女：
昌興，司馬；
文興
；
壽興
。女長適士人
兪命新，次適進士
沈相
。側室女適校尉
奇恬，生二子二女。內外諸孫五十餘人。

公天性愷悌，律己簡約，恬潔自守，不事交遊。常謂子弟曰：「吾未見喜動而不敗者。」又曰：「才不可强也，廉貪我爾。」立朝幾四十年，未嘗汲汲爲進取計。位亞卿，屢典州府，寒素若韋布，家徒四壁。及喪，
金相國
堉
及諸弔客咸歎其淸白。惜乎！以公淸名節行，若可以有爲，扼於時不大用，用亦多斥外，年位俱不滿德，可憾也。用子
𪻏
原從勳，贈吏曹判書。
斗卿
少贅，今已白首，知公之志操內行莫如余。銘曰：

於赫
晉姜，族鉅海東。自昔迄今，世出名公。
燕山
絶天，賊虐賢輔。有諫而死，實惟公祖。公念厥祖，忝爾之懼。世道險艱，不變平素。知熱守寒，知樂守苦。世之所趨，公獨不赴。世之所避，公獨不顧。觸忤群小，不憚彼怒。賢相之誣，是暴是白。策士之直，是取是擢。不紹厥聲，以是爲刻。

金榮祖
墓碣銘

李敏求

安東府
支縣
豐山
有
金氏，其先
楊震，位工曹參判。傳弘文修撰諱
義貞、掌隷院司議諱
農、
山陰
縣監諱
大賢，年與位俱不滿德。至吏曹參判諱
榮祖
字
孝仲，始顯聞于世，壽七十二考終。譚者猶以公末年寢痾，未克究厥施，不但爲
金氏
惜也。
山陰公
娶宗姓
李氏，以
萬曆
丁丑生公，同産九人，公序第二。

內辨志剛，早自樹立。鄕大夫
鶴峯公
使
日本
回，公方總髮。造門請曰：「先生銜命出疆，義動殊俗，其專對處變，可以師範後學者，願以承敎。」鶴峯公
出示《海槎錄》，公長跪讀卒業，音吐容觀甚都。
鶴峯公
謂家人：「擇壻，當得如此郞者。」卒歸以女。

辛丑，升上舍。壬子，捷大科，初選承文正字，陞典籍。時朝政昏亂，鄕人有失身附權倖，以公守正嫉邪，恨之次骨，公斂退十年。至癸亥反正，敍禮、刑二曹郞。明年，始拜正言、持平，轉掌令、修撰。自是荐更三司，凡所風議，務鎭靜朝著。在憲府，正勳宰罵坐之失不少假，勳宰長西銓，出公爲北評事。公趣裝詣幕府，冒雪寒巡列堡，閱視軍械不怠曰：「吾職耳。」大臣言：「吉州重鎭，控扼山戎，不宜每屬兜鍪。」就拜公
吉州
牧使。其俗羯羠，尙氣力，不肯治經生業應貢擧，公嘆曰：「是非吾責耶？」進邑子授經書，奬罰其勤惰，士凜凜嚮學，始由科目起。代歸，其人勒石以頌德。癸酉，除判決事。副世子冊封使使
大明，朝廷改貢路
旅順
口，石觜壞舟楫。行者率𢥠悸無人色，公談笑理行具。在海遇甚風發作，船上下如桔槹，徒衆皆哭，公夷然不改常度。還朝，進嘉善大夫、
漢城府
右尹，出按
關東
。乙亥秋，罷官南歸。翌年，聞
南漢
圍逼，起赴難，路枳不得進。輿駕旣出城，將普策扞圉功，公拜大司憲。陳啓慺慺有正大之論、張設之謨。且言錄勳非宜事報聞，錄勳由是遂寢。及再長憲臺，控辭不拜，因言：「人心，國家元氣。軍國多事，賦役繁興而人心離；逆節屢萌，宗戚誅夷而人心駭；朝論携貳，用舍不公而人心散。諸功臣攘奪各衙門興販，利歸私室，怨萃公家。貪官暴吏剝割侵漁，謂之能辦事；乘時干進，逢迎無恥，謂之有才局，元氣已盡，百病俱發。今日之禍，實由於此。」前後六長御史，所指陳時政，輒爲有司所格，見施措乖張，處艱難益甚矣。拜大司諫者四，副提學、兵曹參判者再，左承旨、大司成、禮･刑曹參判者一。嘗論繩
金尙憲
以忘君負國爲失情，劾
南以雄
吏曹判書爲伐異。輒率意以言，未嘗徇時議予奪爲左右，雖驅世讙譁，不恤也。最後拜亞銓。明年壬午，坐事免歸一歲，感風疾谻，越六年戊子卒。訃聞，禮官擧例加賻賜祭，葬
豐基
耄齒坊
枕亥之原。

公性孝友，太夫人大耋，所以娛悅承意，非特甘旨備物之養。每時節上壽，治共具甚設，不使太夫人知其貧。與伯氏持平公相師友，交勉以義理；訓誨諸弟，咸成就器業，賢科膴仕，門戶鼎赫。以持平公中虛善饑，居恒蓄酒食以進，甚有恩意。悉推土地、臧獲賦與弟妹，斥私財脫庶妹賤籍，愛恤同氣，不假矯强。遇事必分別枉直，不怵浮議。
宣廟
末，相臣顓國柄，
鄭仁弘
抵其巇言，謀動儲宮，以惎間徼後利。
宣廟
震怒，竄
仁弘
遠惡地，南士墮
仁弘
計，將伏闕申救，獨公燭其奸，移書諭止之。南士始騰謗洶洶，及
仁弘
敗，南士乃大服。中罹溷濁，高蹈林泉，爲士論準的；晩結主知，當官盡節，不詭隨，不沮撓。常曰：「官無內外，職無大小。不在其位則已；在其位而不恪共官守，是慢君也。」患朝紳立黨相傾敓，歎曰：「君子當公好惡定是非，上不負君，下不愧心，何敢爲得失所動，朋比是事？」由是間多不悅者，亦不以介意。爲文雅實，不欲以詞藻自名。然至論國家大事，條暢明白，有味其言之也。

前夫人
聞韶
金氏，卽
鶴峯公
誠一
之女。生男學生
時翼、監役
時敏、別坐
時忱，女適縣監
徐凖履
。後夫人
安東
權氏，
忠定公
橃
之曾孫。生男
時悌，二女適
盧世謙、
安櫶
。內外子孫甚蕃。銘曰：

金氏
十望，咸祖於
羅
。公奮
豐山，溯其皇波。始貢于庭，休有華問。朝夕臺閣，率職憲憲。旣長御史，旣貳天官。王曰汝諧，克忱克單。乃言侃侃，惟予惟服。夷塗駿驅，何進不極？退安丘園，災疾以隨。遠駕中稅，豈命豈時？
五美
之鄕，基嶽之穴。生居死藏，靈氣不歇。勿竭其有，歸餘後昆。以契以報，請質斯言。

鄭百昌
墓碣銘

李敏求

玄谷
鄭公
諱
百昌，字
德餘
。自其考同樞公，於吾先君
文簡公
交誼至深，兩家子分好猶天倫云。始修文館大學士諱
陟
起
晉陽，宦中都，子孫遂世居京師。高祖承旨諱
誠謹，曾祖博士諱
舟臣，仍父子以忠孝倂命，事在國乘。祖諱
元麟，參奉，贈吏曹參判。同樞公諱
孝成，娶
南陽
洪氏
郡守
義弼
女，
萬曆
戊子生公。

幼端莊整飭，詞藝日就。未弱冠，掉鞅場屋，一歲中擧五科，升上舍。至文科會試，公卷在高等，考官
鄭公
協
不欲公早擅華問，故黜之。辛亥，釋褐登第，初隷承文院。薦拜注書、翰林，秉筆在史館，書法不隱，奸黨已側目。癸丑，禍締宮禁，
光海
令史官檢考
神德王后
故事以動慈殿。
爾瞻
尸史局，欲悉錄
芳碩
處置顚末，將以熏
永昌
。公曰：「上命不至是也。」閣不肯書。
爾瞻
色沮，公卽移病出。後廢后論益急，
西宮
錮，衆邪張。公悲憤激烈，發於色辭，遂指以爲妖惡言，坐削職。退居
楊根
大灘
上，闔戶自靖。時淸明之士咸中𧌒射，或不諧於俗，多寓處上游。
疎庵
任君、
澤堂
李公
相與壺榼過從，跌宕文籍，窺公者又標榜以三士，構糱不已。先是，
西平
韓公
以先王嘗欲令保護
永昌，與諸公目爲七臣，名在謫籍；
洪君
茂績
抗疏斥廢，論配絶島。公旣
韓
婿、
洪
甥，而至擧朝請決廢母后，同樞公又閉死不參，方議竄流。毛摯者益以是磨礪待公，公方哦詩命酌，泊如也。及癸亥，天地重開，敍禮部郞，移騎省、知製敎，拜獻納。公以
西平公
國舅居位，不欲處顯列。朝議滋欲進用，屢拜三司，賜湖堂讀書暇。公旣出，則又欲激揚流品，令朝序澄淸，前後擧劾官邪，不懾剛禦。乙丑春，世子加元服，公由校理遷弼善。禮成，例當得賞資，以嫌故只陞太僕正、兼輔德，轉應敎爲執義。有
李佑
者上變得勳封，操形勢凌藉平人，道路重足，公論竄遠地，朝野稱慶。荐經應敎、執義及司諫、舍人、司成。丙寅，
姜宮諭
奉帝命至國，遠接使
金公
瑬
辟公從事，華人亟稱公儀度眞翰林模樣。其秋，策重試文科，加通政階，兼承文院副提調。仍賜暇，預纂《光海日記》，且以爲儲養地也。歷刑曹參議，以承旨陪慈殿避兵
江都
。事定，同列多以勞增秩，公唯遷吏曹參議，論者猶言其近嫌，公辭不就。庭試文臣，居第二，受廏馬之錫，爲參議禮、兵二曹。由大司諫，復入銓席，棘棘爭注選匪人，忤長官罷。尋拜副提學，又面斥臺官世累，爲所螫免。乙亥，授都承旨，用追崇祔廟恩進嘉善，刑、兵二曹參判，出觀察邦畿。八月，行園寢謁
光陵，遇暴病卒。先一月，公忽謂我曰：「近卜地先塋。」已是死事，至是就以葬，豈其徵歟？

嗚呼！公素無病，顔采韶潤，人皆期以久壽，而同樞公老在堂，曷爲而死也？淸資令儀秀出班行，瑤爵玉敦照映廊廟，而奄忽一朝，不但爲親愛惜，寧不悲哉？世降矣，苟遠私嫌，自
漢文
不能無措意，而人且因是而修其所好惡，以把持之未究其材用，儻亦有
馮野王
歎邪？然公之先以禮法承家，自承旨公以下至行旌閭者十人，閨門制節異於它族。故公嫉惡根於性，非違頗僻，未嘗肯訾省，雖以是時被敲撼，亦不沮撓。所與交必當世名流，上下揚扢，一座盡傾，滓賤者咸自引起去。嗟乎！末俗貿貿，方圓雜糅，持風裁軌物善，世顧安得如公者哉？爲文章，典重溫雅，無秕語無累句，一不詭繩尺。今其集行于世，諒必有知言者矣。

公媲貞夫人
西原
韓氏，
仁烈王后
之姊。丁丑之變，殉節
江都，
李公
植
誌其祔。二子：
善興，准職；
善弘，業儒。一女適府使
金震標
。銘曰：

人三有綱，曰忠與孝。爰曁婦烈，宅里是表。翼翼
鄭氏，十旌其門。瞻言敬止，況其子孫。公治于家，旣屈旣信。其信伊何？羽儀朝紳。駿驥高驤，夷塗未極。猶有遒文，金石不泐。
廣陵
之阡，實惟世藏。其下瘞璧，鬱鬱埋光。

任絖
碑銘

金尙憲

世子左賓客
任公
子瀞，從世子卒於
燕山，壽六十六。訃聞，上惻然下敎，贈議政府左議政，加賜賻物，令沿道護送。中子
允錫，先以陳疏奔救，竟以喪歸，葬
長湍
津東面
先塋側丁向之原。明年，以少司徒
辛公
啓榮
之狀，乞銘於余。謹按公諱
絖，
子瀞
其字也。與余同里，相從六十年。公之伯
䋁，固肩隨我，而公則弟畜之，情好之篤不待言，而人亦無不知者。逮余幽縶北窖，公以宮僚從，雖顯榮危困之相懸，而顯者不以爲榮，危者不以爲困，則未始不同也。及公之行，固已病矣。一去不還，今則已矣。悲夫悲夫！

公爲人高伉峻直。不容人過，群居衆處，罔不嚴憚。遇事如破竹，先從順理處入，人莫能奪其守。以是所如寡合，然其友皆稱氣節可尙。

公之先出
豐川
。上世有諱
澍，
麗朝
御史大夫。奕世載德，至本朝尤盛。曾祖諱
由謙，工曹判書，諡
昭簡
；祖諱
榦，宗廟署令、贈左贊成。考諱
翊臣，司憲府監察。母
完山
李氏
。伯父
金山
郡守諱
禮臣，無后，取公爲子。後，用公靖社原從勳，贈吏曹判書；妣
西原
韓氏，封貞夫人。初，公生於
萬曆
己卯。纔踰齔，
李夫人
歿，持喪如成人，見者異之。癸卯，中司馬，居賢關以才稱。丙午，判書公捐館。乙卯，又丁監察公憂，前後守制，戚易咸備。
光海
在位，倫紀斁廢，公退居田間，不赴公車。癸亥反正，始拜
順陵
參奉，尋移
集慶殿
不仕。甲子
李适
叛，扈駕
公州，復拜氷庫別提，方於事上幾獲罪。秋，擢別試甲科第二名，例授豐儲倉直長。明年，薦爲承政院注書。丙寅，陞成均典籍，遷監察。以戶曹佐郞扈從
江都
。薦移兵曹，歷拜司諫院正言、司憲府持平。明年，出爲
咸從
縣令，忌者遠之也。公無遷客態，精勤吏職，邑政大擧，民皆父母之。亡何有所不樂，棄官歸，髫白擁車，刻石頌德，久而不能忘。尋爲戶曹正郞，移禮曹。又出爲
靈光
郡守，猾胥斂跡，勞民蘇息，惠利之政，高出前後。秋，拜弘文館修撰、司憲府掌令，再爲侍講院弼善。秋，以暗行御史出
關西，擧劾墨吏四人，一道肅然。冬，陞輔德、執義，又改太僕、太樂等正。以均田使出按
嶺右，豪民恣猾善麗辟，公一切以柱後惠文治之。聞公至，無不悚息帖伏，事以歸整。自壬申至乙亥四五年中，朝除夕遷，不出中丞、諫垣、玉堂、春坊。益以持憲有聲，里閭相戒，毋敢犯公令者。
仁烈王后
喪，以封墓官特陞通政階，拜同副承旨，遞爲僉樞。修聘
日本，柬充正使，廉公有威，見者自戢。及歸，禮饋金幣，盡投海中，不以一絲自隨，虜人歎服。還爲右副承旨，敍陞左副。用使勩陞嘉善、
漢城
右尹。會朝廷有南顧憂，差遣
三南
舟師檢察使，設施有法，裨益頗多。還爲刑曹參判、兼五衛都摠府副摠管。戊寅春，再往南徼，右尹、兼同知義禁。
淸
人有西犯，計借兵於我。朝廷擬公元帥，公慷慨不食，對人言曰：「雖死不可行。」已而果免。出爲
忠州
牧使，未久，移拜
安東
府使。府實保障之地，有是命。適歲旱饑，盡心惠恤，邑無捐瘠。以其暇加意學政，多士嚮風，其政視
咸、
靈
二邑更過之。秩滿瓜代。明年，爲
黃海道
觀察使，入拜同樞，移都承旨。時
昭顯世子
方質
瀋陽，以左副賓客往。改歲將受代，命仍之，遂卒于旅館，嗚呼！命也。

公夫人
東萊
望族士人
鄭師閔
之女，生三男二女：男長
永錫，次
允錫，次
厚錫
。女適
鄭鉽，次適生員
權𥡪
。
永錫
娶士人
李河
女，生三男曰
渻、
澂、
淮
。
渻
娶郡守
洪處厚
女，生一女；再娶掌令
柳昌文
女，生一男，皆幼。
澂
娶同知
禹聲律
女。
允錫
娶承旨
邊孝誠
女，生一男一女：曰
瀅，女適
李志建
。
厚錫
娶掌令
李有養
女，生二女幼。側室子一人曰
晉錫
。內外孫男女竝若干人。銘曰：

生乎東韓，
箕子
之邦。歿于北平，
召公
之國。從吾君子，志則無易。遙遙故壟，返轊車。故人爲銘，百世不磨。

朴潢
碑銘

宋時烈

國家中興之歲，
懦軒
朴公
年二十七，群賢滿朝，巖穴彈冠。公獨秀出，與數三同德之士論議臧否，謨猷宥密，斯平
泰階
。旣而文武恬嬉，國家傾覆，公遂艱關絶域，慷慨抑鬱，後又橫罹無妄，人歎其畸蹇屯難矣。逮其潛龍著德，將有利見之象，則天又奪之年矣，士大夫莫不嗟惜焉。

公
潘南
人，諱
潢，字
德雨
。上世有諱
尙衷，有名
麗
季，號
潘南先生
。本朝
訔，左議政、
錦川府院君
。曾祖諱
紹，以高才正學，大爲己卯諸賢所推，是爲
冶川先生
。祖諱
應順，
潘城府院君，
懿仁王后
其所誕也。考諱
東彦，司僕正；所生考觀察使
東說，
潘城
弟大司憲
應福
子，望實伏一世。

公髫齔，觀察公奇其岐嶷曰：「是將益大吾家矣。」九歲，能致哀司僕公喪，事母夫人
鄭氏，至誠無怠，見者語曰：「得如某爲子者，無子不足憂也。」洪鶴谷
瑞鳳
尤期以國器曰：「可妻也。」遂有成約。後
洪公
坐誣獄將及矣，自掖庭微諷曰：「承國舅祀者，不宜娶婦於禍家。」公告觀察公曰：「不可畏禍背約。」觀察大賢之。
仁祖大王
在潛邸時遭喪，卜葬於東郊，公有田在其下。
仁祖
欲重買之，公笑曰：「豈可乘時要利乎？」卽以約劑納呈。時廢主政暴，
仁祖
同氣以非罪殺死，人猶恐其相累，而公亦無所顧慮，
仁祖
亟歎之。登辛酉庭試第，翌年，觀察公沒。制除，始拜藝文館檢閱、侍講院說書，擢拜弘文館正字，寔
仁祖大王
反正之翌年甲子也。時與
鄭畸翁
弘溟
諸公同在南床位，蓋一時極選也。陞遷爲司諫院正言，時有不吉人數輩託公售奸者，公同
淸陰
金文正公
痛斥其情狀。後上欲致隆私親喪，公與諸公抗言：「聖明旣承宗統之重，宜有壓屈。」事竟不行。歷弘文館副校理、司諫院獻納。以成均館直講，按行戶牌于
湖南，有虜變，事未竣徑還，與
李公
敬輿
請赴幕府討賊，蓋體察使
張公
晩
請二公自從也。朝議以爲行朝不可無兩人，遂不許。公憤和議橫流，倡言曰：「虜遠來疲甚。苟不一擊，使之得氣而去，則是縱寇而益後患也。」遂請自當一隊，上壯之而不能用。公又言於帥臣曰：「今天雨不止，賊據平山而四野懷襄，彼不得進退，此天與吾便也。若船載精兵，由昇天府經抵猪灘，夜擣虜營，則可以得志。」帥臣然之。公遂代爲疏以進，而竟泥於和議。虜退，奉命
海西，慰撫創殘餘民，還白其困弊之狀，上爲之動容。戊辰，丁憂，服闋，將薦爲銓曹郞，公以爲此望途要津，思有以避之。且欲致養於所生母
申夫人，出爲
靈光
縣監。居一年，再爲銓郞，公不得已還朝力辭，遷檢詳、舍人、副應敎。奉使
嶺南，點兵恤民，察擧貪廉。甲戌，陞通政階，拜大司諫。又以量田使出
湖南，占田以實，姦僞無所售。乙亥，拜吏曹參議。丙子，虜兵猝迫西郊，上將幸
江都，倉卒御南城樓，公伏地請及其大軍未至，募勇士逆擊之，不從。扈駕入
南漢城，兼贊畫使，城圍益急，上召公謂曰：「今日所恃者獨爾耳。每事必咨焉。」和約旣成，虜欲得前日斥和人以甘心。大臣將悉送十七人者，公爭曰：「奈何忍將一代名類，盡投虎口？只一二人亦可爾。」以故十五人皆得免焉。虜將還，約還所掠我民一千口，上命公往交焉，公以計脫五六千人。虜以王世子北行，擇遣陪從人，人多規避，公曰：「王世子亦辭大朝，遠赴異域，爲臣子者，何可言父母？」語聞，遂以公充備。公艱關道途，扈衛周旋，虜人見其至誠，亦爲感歎。公在虜一年，苟囊橐有錢物，則必以贖還被虜人。戊寅，以疾還，拜爲兵曹參判。前時所謂不吉人嘗謂
淸陰
及
鄭桐溪
蘊
亂後不仕，有不事汚君之心，與其儕輩論罪甚急，公論甚惡之。至是，公爲大司憲，劾罷其人，其人上章自訟，上入其言，公遂引避遞去。然主知則不替也。俄以南方事面授之，公遂創置
格浦
新堡於海曲，以爲緩急之備，海防隱然有恃焉。復命爲大司諫，應旨上疏曰：「聖朝堂陛太嚴，淵默太過，進對者往往不敢吐片辭，而封章例歸故紙，終非所以盡下情而屈群策也。《易》於《泰》曰『上下交而其志同』，於《否》曰『上下不交而天下無邦』，夫地在天上爲《泰》，天在地上爲《否》。以常理言之，天宜在上而乃以在下者爲治，反是則亂。聖人觀象垂戒，莫切於此。臣竊以爲今日弭災召和之道，亦不外於此。」又因言赦令之偏。已而虜責致宰臣六七人于境上，旣至則無所問。還拜大司諫，數月後又致之
瀋陽，蓋聞公有籌策，將有所經略也。旣一年，虜出置我境，又明年，竟得東還，爲大司憲。又由都承旨，甲申，出按
湖南
。是年有逆變，獄辭株連，公笑曰：「皇天后土可質此心。」上素知公忠藎，旣逮而緩之，然以獄體之重也，命配
金海
而旋宥焉。又復官而仍有
全州
之命，公以
全
物衆地大，可助國家基本，方淬礪設張，而公則病矣。

公氣宇宏遠，風采峻整，卓然自拔於流俗之中，人之望之者，如鶴立鷄群。其所以爲根本田地者，則孝愛忠樸。故事親無違志，其在質館，得家庭書，則輒執以嗚咽，見者感動。與兄弟友愛篤至，有古人共被之風焉。其立朝存心處事，磊落明白，是非旣定，確然不撓，雖與輿議有所凹凸，而要以不欺其心爲主。務欲平物我絶偏係，故雖異趣之徒，無不愛慕焉。然見人不善，必深惡而痛絶焉。
文元公
金先生
德成道尊，造詣精深，知之者或鮮矣，公誠心歆服，沒身不衰。又樂善好義，急人之困，如渴求飮。嘗賣所乘馬得百金，聞有人重負官債，將至瘐死，卽盡擧而與之，公之喜施如此。故
潘城
家以王室懿親，經業傾都，至公旁落日甚，而亦不顧也。公以名門峻望，身任風裁，新化之日，俊賢塡門，而顧公謙挹懶進，每當除拜，必黽勉逡巡焉。故終不能驟躋卿相，人甚遲之，而公則悠然也。公之拘在
瀋陽
也，與
淸陰
諸公相守一館，窘辱萬端。有爲公爲之地者，虜將釋公先歸，公不肯曰：「義所不可。」虜亦不能强也。旣還賜對，公盛稱
淸陰
威武不屈狀，上始入讒賊言，頗不悅
淸陰公，至是甚加奬歎焉。
孝宗大王
陪世子在質時，與公如布衣交，相得甚驩也。後數年天下大亂，而
孝宗
入承大統，則公已前歿矣。談者謂：「使公而在者，必能首先爰立，同德相濟，克贊修攘之偉績矣。」卒使豪英之資、文武之才不究大用，重爲士林之咨嗟，豈非命也？公年五十二，卒于戊子五月十九日。
洪夫人
後沒而祔葬
楊州
金村
之先兆。

長子
世相，廣興守；次
世柱，社稷令；次
世桓、
世楠
。曰
世校，側出也。孫男
泰辰、
泰春、
泰淳、
泰珍，女爲
韓配義
妻者，長房出；
泰延、
泰進，三房出；正字
泰遜，女爲
金昌集
妻者，四房出。其
世校
出者，
泰膺、
泰稱、
李基芳
妻也。

公族子
世采
和叔
棄公車業，委己於學，公至誠推奬，惟恐其不能成就。今
和叔
摭公平生爲家狀一通，屬余爲墓銘，公之事爲固多可書。而嘗讀《朱子書》，見其表章
朱少章
事甚勤。蓋
少章
與
王倫
拘守
雲中，及虜使一人南歸而探籌以決，則
少章
不肯而更留焉，此志士仁人不以私害義之大節也。其後旣還，則又陳白北方死節人
朱昭、
史抗、
丁氏、
晏氏、
五臺
僧
眞寶
等，請加褒錄。公之拒虜意不肯先歸，而歸又闡揚
淸陰先生，終致
仁祖大王
之感悟，而使天下大義不泯於世，公之此二事與
少章
同符。而
淸陰
又非
朱、
史
等比，則公視
少章，抑又光焉。觀於此則其餘可知也。銘曰：

孟子
亟稱，故家巨室。世臣喬木，
程、
張
亦言。世族公卿，朝廷有益。矧其中才優德厚，豈不爲巨廈之柱石？偉哉
懦軒
！其心休休。其忠侃侃，其愛油油。公輔之望，早世而有。非不逢時，公故在後。厥猷厥謀，厥文厥武。驥不盡足，鵬不盡翼。長途雲路，疇不追惜？維昔
晦父，於
朱少章
。屢稱屢書，克顯其光。使公同時，益當闡揚。空使後人，嘅其永傷。

李𥙆
碑銘

趙絅

公諱
𥙆，字
子章，
灘翁
其號也，
延安
人。
延
之
李
其稱蓋久。在
高麗
有諱
襲洪，仕爲太子詹事，自是七八傳，簪組蟬聯無間。入我朝有諱
續，牧
春川，
獻廟
揀儀賓及其子，不從，上怒，籍家錮子姓，歷世乃解。公贈領議政諱
澍
之孫，忠勤貞亮效節協策扈聖功臣、
延原府院君
諱
光庭
之嗣子。妣
靑松
沈氏，
靑松伯
德符
之后郡守
荀
之女。贈公樹惇而文，薑桂性也。入太學，爲多士倡，疏斥妖僧
普雨，名噪一國。荐登上第，由史苑拜諫官，立直臣風，由是左遷
嘉山
守以卒。府院公亦以文學世其家，射策入起居注，會夷事急，負羈紲從
宣廟，旂常之伐，氷檗之操，冠于一時。

公胚胎前光，生而有食牛氣象。才閱晬，喪母夫人，乳於正眞。及壬辰，府院公提公而託其弟觀察公，未十歲兒，謂何而能重繭履虎，轉
西關
無恙，人多異之。從觀察公學，羈孤中不能專意，而年且過時矣。人見公有挾輈超乘之材，多勸投筆，雖父兄亦任之也。一日，公忽發憤，自勵刻苦，靡晝夜伊吾不輟，觀察公喜可知也。癸卯，同觀察公成晉士游太學，聲望藹蔚，輩儕必曰：「莫先李生。」戊申，
宣廟
昇遐，公外舅
全陽相
離酷禍，公畏約沈浮者良久。時有
湖南
人承當路指，訾毁
晦齋先生，頖學上疏遏邪申賢，公其首也。庚戌，釋褐。壬子，又坐
全陽
事，廢錮者十有餘年。公或居
坡山，或寓
衿陽，或家
鷺梁
江干，篳輅藍縷，鎛釤、鋤犁、弋釣靡不畢具，靡不身親其勞以得收。若谷、若魚麇送親舍，數擊鮮無久溷，公之誠孝然也。癸亥，
仁祖
靖宗祊，起府院公秉銓，公敍拜典籍，轉戶、刑、兵郞。甲子，逆
适
稱兵，上幸
公山，公扶府院公從衛到
天安
。時有借助南
倭
之議，公於衆中大言曰：「國中忠義之士非不足，誰畫此誤國計？」聞者異之。俄而賊徒
守白
等斬
适
傳首行在。三月，遂扈駕還京師，遷儀曹正郞，還騎省。冬，出爲
永平
縣令，蓋急於養親，不以縣小爲歉。及至，政先鰥寡興學校，民獲蘇醒，去後民頌共勒石，歌公政不衰。乙丑秋，聞繼妣
許夫人
癠，卽日上京。丁卯，卒
許夫人
喪，歷直講、太僕僉正、相禮，陞禮賓正。久之拜正言，人遲其至。改掌令、文學，皆以府院公寢疾辭遞。己巳，遭艱。辛未，制除，由司藝復拜正言。時上有徑情典禮之擧，公爭之强，遂以此騫連。夏六月，西塞多壘，公奉御史命，督
湖南
餫餉稱旨。明年，書
穆陵
誌陞緋。癸酉，拜
順天
府使，
順
故稱饒，公飮水自厲，沐以
文翁
儒化，一境鼓舞。明年，獄囚逸，解紱遽歸，監司
李敬輿
奏公治理有異效，上嘉之，貰其微失，趣還任。秋，以量田使召還，公言田事益下者多，朝廷疑公所少者惠文冠，難制
嶺南
豪右，遂易以
湖西，
湖西
民戶頌之。丙子春，上特授公
兩西
管餉之任，至則以
劉晏
之策任人，以
營平
之奏開田，以
計然
之書財出入，不一歲，錢餘於庫，粟餘於廩，它金銀、錦繡、綺縠以千數者累。至冬，公乃曰：「備豫不虞，古之善敎也。」身往來山城若海島，審其險阻可恃者，萃
義、
定、
安
貨于
淸南，期以事急委輸
保山
。九月，巡
威島，
平壤
谷碩㪷亦然，擇守令及褊裨之才者掌其事，囊篋細碎簿書藏之
陽德
山中，約束甚晰。居數日，爟烽報急，晝擧至三，而無撥報。然公所約束輸貨、角鬣累百，見烽咸集城中，方伯聞之，笑其劻勷。公曰：「我非劻勷，誰當劻勷？」力勸方伯發邏騎綴
安州，且傳令兵使遠斥候謹干掫，方伯以爲迂，皆不聽。明日，虜過
肅川，將迫
平壤，乃覺，公卽馳向前路，爲餉元帥軍也。元帥
自點
頓兵自衛，無意出師，公飛簡書幾十餘度，責以人臣分義，不翅若
太眞
之責
陶士行
。强而後乃始進兵，兵雖累衄，餫餉則未嘗乏絶，至時設酒醪，以饋皸瘃之卒。公之單心竭力於飛芻輓粟之間，忍飢渴穿豺狼不解者，徒欲濟勤王之師，以解
奉天
之圍也，而夫豈知左右元帥俱蓄無君之心，幸宗社之淪沒也？公之忠憤，雖痛哭三日不食可，如何？噫！公之保全管餉錢谷之功，可謂大矣。亡論
兩西，係脰束手，爲虜渡
鴨綠
者，幾千萬指，微公金帛，國胡以贖歸？竄伏山藪中鋒鏑餘生及走回男女髦倪，耳無聞目無見，開口望哺者，微公窖粟，國胡以賑之？信乎！於斯時也，公功莫尙焉。然此特公塵垢糠秕耳。方難之始，公文告臬臣之辭曰：「翟必擧引弓之民，空其國而東，此乃秦之六十萬伐楚之擧也。我若繞出其後，與中朝合，潛師而直擣瀋陽，政蘇長公所謂『以久安之齊，入空虛厭兵之秦，覆秦如覆手』者也。」蓋公之此計實出於竭誠盡忠之肝鬲，非若
戰國
傾危之士僥倖萬一者也。公之此計果用，
奉天
之急，不日自解，尊
周
大義聲，隱隱動天下矣。區區管餉、財帛之保不保，抑何足云？丁丑四月，朝廷用公管餉勣用，進階嘉善，襲封
延安君，又拜
平安道
觀察使，委任之重，比前不翅倍。以公之憊心罷精，衽席蒼黔而摩拊之，比前尤有密焉。其市耕牛八百有奇，其備五種累百餘種，其遽馬雇直、丁夫脚價，取辦於西土創殘之民，而不唯不怨，愛公若父母云。然公則一日所噉食，僅糲飯菜根而已，見者或慮公不日生病也。六月隆熱，候
李相
聖求
自
瀋
還，到
義州
白馬城
得疾，才七八日，遂革，卒于館所。距其生
萬曆
甲申，得年五十四。於乎！公所謂「鞠躬盡瘁，死而後已」者非耶？訃聞，上震悼良久曰：「吾忘西憂，失此良臣。」李相
還朝，卽登對進曰：「新卒平安監司李袨平日持廉太苦，及其身死，無覆屍衣衾。」上尤嗟悼痛惜，命有司賵賻有加，又諭諸道監司護喪津遣。戊寅三月十三日，葬于
文義
後谷
艮坐之原，葬事官庀焉。上遣郞文以祭之。
閔聖徽
代公按
關西，考較管餉財貨，歎服不已，露章以聞，極言公臨危效節狀。且曰：「向非李𥙆善藏財谷，國將焉賴？其弟安岳守衯亦效兄之爲，能盡其職云。」由是特賜贈公資憲大夫、議政府左參贊，贈
衯
都承旨，哀榮之典，曠世尟覯者也。

公爲人剛毅篤實而辦於文。自少有大節，不肯隨人後碌碌乾沒，故進塗屢躓，而及乎危難之日，則西門之管，不得不推公矣。然以今揆之，當時秉國匀者不識才公之爲則已；如識之，胡束公於餫餉而受制棄師之元帥，使公終不得磬其囊底之知乎？公之下駟猶足以起
兩西
之瘡痍，況其上者乎？古人有言曰：「古今有一大事，必生一人荷擔。」安、
史
之亂有
李、
郭，
靖康
之變有
伯紀、
德遠，其精忠偉烈炳烺宇宙。我國丙、丁之禍，庸非一大事乎？而公之才識，庶幾亡媿古人，只以管餉著，歸咎何處？

公之內行實有人所難能者。事府院公如執玉奉盈，不以晨昏爲例，無少須臾離側。如有不安節，衣不解帶以達朝，躬自煎藥，嘗而以進。至其革也，嘗糞露禱，無所不摯。及其居憂也，泣血三年，幾乎毁滅。事繼妣
許夫人，之其所出言興事，常恐不及時，養志廩廩然，其所爲毋一毫勉强，皆從性中坦然。故竟致
許夫人
安之，撫視公毋異己出，聞者以爲
閔、
薛
毋過是矣。至終府院公喪，與兄弟析箸也，賜牌、臧獲之當歸己者，盡歸弟妹。事叔父觀察公，一如府院公；畜其群從，一視同氣如，於監司
袗、持平
𧚁
尤勤敎誨，榮名當世，皆公之力也。又善與人交盡切偲之道，
鄭尙書
世䂓
常曰：「吾儕行一事，必曰：『子章聞之，無乃不可於意否？』眞畏友也。」其訓子韻語，辨義利公私之分，公固與飾羽梔蠟者天壤矣。公筆法妙一國，始學
魯公、
金生，晩入
右軍
三昧。公卿、士大夫家爲樹石墓道者，以不得公筆爲恥。公爲文，以辭達爲宗。平生所讀，經傳外《心經》、《近思錄》，日有諷誦，其受用處，頗采儒術云。所著疏箚及韻語數百首，鳩集莊于家。

夫人
全州
柳氏，領議政
全陽府院君
諱
永慶
之女。柔嘉淑明，事尊章配君子，居卑尊間，咸得其道。又善女紅飭酒食，使公忘貧，賢可知也。十八歸公，後公十年丙戌七月二日，卒于長子任所館舍，享年六十二，越三年戊子，祔公墓。生男六女一：長
星徵，以牧使壬寅增廣上第加緋，官至監司；次
翼徵，郡守；次
箕徵，牧使；次
井徵，毁卒於後喪；次
參徵，奉事。兄弟五人，俱登司馬。次
台徵，殀。女適牧使
姜允亨，文科。側室
世徵、
象徵，女萬戶
南斗臨、
朴崇義
。
星徵
娶
恩津
宋氏，生三男一女：男
泂，生員壯元；次
淨
；次
洎
。女
吳始大，生員壯元。
翼徵
娶
完山
李氏，生一男二女：男
浚，女
閔啓道、
李有定
。
箕徵
娶
安東
權氏，生二男四女：男
澣，次
溶
。女
金尙堅
進士、
鄭道成、
洪重泰，餘幼。
井徵
娶
漢陽
趙氏，生二男一女：男
溥，次
潞
。女生員
沈柱
。
參徵
娶
密陽
朴氏，生一男三女：女
柳翰益，餘幼。
台徵
娶
恩津
宋氏
無子，以兄子
洎
爲後。
姜允亨
無子，以弟子
磐
爲後。
世徵
有一男二女。
象徵
有一男一女。
南斗臨
生一男。
朴崇義
生二男一女。
泂
有四男一女：男長
萬元，餘幼。
淨
有一男三女。
溥
有二女。
澣
有一男。
洎
有二男。
潞
有二男。
溶
早死，有一女。
萬元
有一男。內外諸孫摠若而人。銘曰：

李
望于
延，其來久兮。四世峻秩，
麗
左右兮。有亢
春川，辭嗣貴兮。遙遙厥緖，
嘉
守斐兮。直不贏躬，府院昌兮。孝由忠立，公芬楊兮。公初發軔，躓且僵兮。璧經鬱攸，光始虹兮。劍古加硎，用無窮兮。于丙、丁歲，亂糜沸兮。父子骹骨，民壑愾兮。靡公大踢，國虛盭兮。王用玉汝，褒不泥兮。奚養之違，半塗逝兮？譬彼萬斛，未濟臭兮。譬彼逸足，歷塊踣兮。天胡奪速，聖衷疚兮？
荊江
江上，好丘秀兮。皐如睾如，公魄藏兮。天報有後，趾美長兮。我銘樂石，脩夜暘兮。

姜善餘
碑銘

宋時烈

故同知事
姜公，旣葬
廣陵
之十三年，其宅相
權持平
格
以狀來告曰：「惟姜氏起自麗朝，著籍晉陽。自始祖府院君啓庸，世有顯人。間十三世而至同知公，以穎秀之資、孝友之行，壯歲當昏亂之朝，自守其介，窒而不亨。晩遭昌辰，年紀衰遲，亦復盤桓宂散，沒而不甚顯。惟記蹟墓道，俾不泯泯，是內外子孫之願也。」余謹述其行事本末及世系大略而系之銘曰：

公諱
善餘，字
積而，以
萬曆
甲戌十二月二十三日生。丙午，中司馬。庚戌，闡大科，選入槐院。由
平安
評事，歷工、禮、兵三曹佐郞。自乙卯至壬戌，不離兵曹，仍陞本曹正郞。癸亥
仁祖
反正，
延平
李相公
貴
欲擢置淸選，公力求外官，除
榮川
郡守，未幾罷還。翌年，敍爲刑曹正郞，自軍器寺副正，轉至司䆃正。丙寅，又出爲
沔川
郡守，一歲罷歸
靑陽
田舍。丁卯，
熹宗皇帝
崩。戊辰春，以軍資監正，差進香使書狀官，朝京而還，拜左、右通禮。癸酉，階通政拜僉樞，改刑曹參議。時存究人介恃，欲以私撓法，公執法愈堅，以故竟遭彈以去。丙子，扈駕于
南漢城
。難已，以勞加一階，拜嘉善大夫、同知中樞府事。贈其皇考敦寧府僉正
秀崐
爲吏曹參判，祖彰信校尉
應運
吏曹參議，曾祖生員
礩
執義。三夫人
洪氏、
李氏、
李氏，皆從贈視其秩。俄移敦寧府兼五衛都摠府副摠管。
崇禎
丁亥，公年七十四，四月初九日，卒于正寢。其六月十八日葬焉，其里則
蟹川
而其原則未向也。訃聞，遣禮官弔祭如例。

公早喪母夫人，事僉正公，務悅其意。及喪，葬祭以禮。與弟妹終日湛樂，故親在，尤以是安樂焉。尤篤於親族，撫視貧孤，無間親疎。又自信淸約，雖位至宰樞，而自奉如布衣時。其所守之確，則利不能誘而威不能奪。廢朝時當路有連袂者，啖以好爵，要與己同。公嚴辭以拒，僉正公聞而喜甚，亦可以知僉正公矣，其有是子也宜哉！

李夫人
戊午黨人評事
穆
之曾孫正郞
鏗
之女。評事公志高行潔，終以名節，公之世類，蓋不獨由於僉正公也。當官莅事，一任公直。性又峻潔，於人少許，可以是見稱於同志，亦以是見忤於世人，其位不滿德無惑也。公凡再娶：前夫人
宋氏，
礪山
大姓，監察
礎
之女。溫恭貞淑，甚有婦德，葬在公墓之左。生一男一女：男
元祿，蔭仕敎官。女適府使
權聖源，持平
格
其子也。後夫人
完山
李氏，佐郞
惇
之女。二男：
元禛、
元祉，皆先卒。敎官男
聖擧，
韓相翊、
李泰來
其二壻也。
元禛
男
聖望、
聖聘、
聖載，
安𦁖、
金翊文
其二壻，而出爲
元祉
後者
聖聘
也。內外曾孫摠若干人。

余謂士處濁世，能自澡濯者，固其常也。至於明良相遇衆方有爲之際，不與人馳逐，不得而不悔者，尤人之所難也，惟公豈其人歟？銘曰：

姜
爲
晉
望，窿若
岱、
嵩
。爛有勳伐，世其爵封。其後少蹇，歸成于公。公生而異，拔乎棧叢。方奮其翅，乃柅其輪。游移偪側，任其沈淪。洎乎聖朝，我征宜彙。豈曰不時？人莫我知。人馳我後，我仍含章。平遷劣容，虎賁、龍驤。公曰仕宦，何必要淸？班躋祿多，貤及先靈。於我已優，器滿則傾。人曰志士，世亂能守。公遭興運，猶履其素。昔困而亨，今謙而光。一節終始，疇與公當？
廣陵
之原，淸
漢
瀰瀰。刻銘其碑，以告無止。

金槃
碑銘

金尙憲

吏曹參判
金公
卒十年，墓碑未有文，胤子承旨
益熙
謁余曰：「先人之友在世者殆盡，知先君者莫如公。敢以銘請。」與之見，輒申前請曰：「嚮旣有成言，幸毋已諾於逝者。」噫！余年八十有一，筆硏之役非其所任，固辭不得，遂爲之敍。

謹按公諱
槃，字
士逸，
沙溪先生
季子也。
沙溪
諱
長生
。系出
新羅，當
羅
末有王子
興光，知宗國將亂，出遁于
光州，子孫仍籍焉。在
麗朝，八代相繼爲平章事，故名其居
平章洞
。圭組相承，世數
三韓
名族，指無先屈。有諱
若采，入本朝爲大司憲。三世至左議政
國光，策敵愾、佐理兩勳，封
光山府院君
。生大司諫
克忸，與
金馹孫
等力爭
懷簡
追崇非正禮，議雖不行，直聲動朝廷。高祖諱
宗胤，郡守、贈參議；曾祖諱
鎬，縣監、贈贊成。祖諱
繼輝，聰明才學冠一時，
栗谷
李文成公
每稱公輔才，必擧公爲首，世所稱
黃岡先生
也。妣曰
昌寧
曺氏，判敦寧
光遠
之孫，府使
大乾
之女，生公於
萬曆
庚辰二月。

幼穎異，
黃岡公
常撫之曰：「此兒必業吾家。」少長，卓然早成，與仲兄
集
竝秀，稱爲雙璧。
沙溪先生
以大儒著名，就學者日衆，公與仲氏同趨
鯉
庭，聲華藉甚。然未嘗汲汲然求進。乙巳，中司馬，居太學爲士友所重。癸丑，誣告獄起，有孼叔二人連逮拷死。奸人素忌
沙溪先生，乘時慫慂，追戮死人，將竝及其門戶。遇有言非律者，遂得已。公自是絶跡世路，不與外人交，從父兄于田野者十餘年。癸亥，國家反正，銓司薦授氷庫別提，不就。甲子，
李适
反，上幸
公州，公隨駕在
公州，擢庭試第三名。用扈從勞，授成均館典籍，尋用他事坐罷。亡何，敍拜刑曹佐郞，遷禮曹兼史館記事，移司諫院正言，入玉堂修撰，陞副校理。乙丑，拜文學、獻納、直講，還校理。時新長御史者，本出昏朝戚畹私客，爲淸議所鄙。公偕館寮共劾之，反忤時宰，指爲伐異。上入其說，盡斥玉堂諸官，公亦見免。久之復拜獻納，辭不拜。自後屢遷玉堂、諫院。
仁獻王后
喪，大臣三司廷議已定，時有柄臣獨執謬見，撓惑上聽，公痛斥其非。自校理移拜吏曹佐郞，裁抑僥倖，必循公議，一時稱得郞官體者，推公爲先。由校理、獻納，復入銓曹爲正郞。駕幸
江都，體府請爲幕府從事，巡視
兩湖
軍政，還以兼文學帶三字銜。歷應敎、司諫、執義、宗簿･尙衣諸寺正，薦爲政府舍人、兼輔德，屢拜典翰。辛未，丁
沙溪先生
憂，居廬盡制。癸酉，服除，復拜舍人、司諫，辭遞。以應敎承召入京，改典翰、春坊長官，間爲掌樂院正兼仕都監。事畢，陞通政。歷兵曹參知、大司諫、同副承旨，序陞右副，遷刑曹。丙子，改大司諫、大司成、副提學，皆病辭。冬，還大司諫。西虜大勢猝至，倉卒駕入
南漢，城中危急。公入對請：「乘輿登城，親督四壁諸將，悉力鏖戰。若天命不遂，君臣上下同死社稷，以見先王於地下。」公之子
益熙
以督戰御史守
南城，公謂曰：「吾等死職也。但不可不明白就義，以表此心。」時用事者爭勸上詣虜營，獨
鄭蘊
以爲不可，至於剚心求死，公與之同見，終始不變。和事成，公不獲已隨駕還
京城
。例賞扈從勞，公亦陞嘉善大夫，復拜大司諫。初，虜顯有渝盟之意，朝廷欲發使復尋前好，年少士類大言不可，轉成乖激，公憂之，力爲調劑。至是，事勢大變，人追記公言。時變初諸將逗撓亡逃者，皆勳舊巨室，罪止流竄，執法之論亦旋停。公憤起辭職，因啓曰：「國事至此，正坐軍律不嚴。當初任元戎者，縱敵遺君，危迫朝夕，而擁兵自衛，終不來援。江都任事之臣，臨變逃避，淪陷廟社，魚肉生靈，其罪擢髮難數。玆前數人者負國如此，尙逭顯戮，天下古今之所未有也。」遞拜大司成、禮曹參判、副提學、行吏曹參議、兼同知經筵，又改兵曹參判、大司憲。時
柳碩
等與賊臣
李烓
合，主張邪議，公醜之，獨啓請罪，反爲所螫。遞拜兵曹參判，旋移長諫院。又移大司憲，陳：「鄭蘊本特立獨行，殿下素所奬許。剚刃不死，其志可見，豈有樸直任眞之人，乃生計校要名之心哉？時議傳以深文，必欲罪之，非臣所曉也。」尋拜
漢城
右尹、大司諫、吏曹參判、兼同知成均。公有庶弟，被人誣引，逮下金吾，公席藁待罪，群小欲乘時中公，蔓染儕友，禍穽已設。上察其誣，下敎曰：「聞參判金槃待命闕門外，衰病之人，久處冷地，必致添傷。其令退去。」仍敎按獄諸臣，亟行湔雪，卒以無事。拜副提學、臺諫，有以禁中細娛爲戒者，公上箚極諫：「人君萬幾之餘，必留心經史，鑑興亡之跡，以爲端本出治之源。曾謂薪膽之秋，乃有玩物喪志之累乎？」又因旱災，方講《周詩･雲漢》章，引喩剴切，感動上意，皆嘉納之。移大司憲，公先患脚濕，往往而劇，至庚辰，病漸谻，以四月五日卒，壽六十一。用是年九月十五日，葬于
懷德縣
治西北十里
田民村
丙向之原。

公仲氏判書公常語諸侄曰：「汝翁天資仁厚，處心和易，家庭擩染，自然近道。慮事精詳，律己謙遜，無一毫矜飾之意、驕吝之色，一以敦愼誠愨。」聞者皆以爲信，不以昆弟之言爲間。平居和氣可襲，至論事，是非當否，毅然奮發，不以外至者動其中。正色讜言，累折譖慝，士林倚以爲重，上亦雅信之，恩禮之優出尋常。不喜交游，所往還廑戚故若而人，室無雜榻，囊鮮餘刺。每念世受國恩，時事艱虞，不得與兄同居，以此爲終身恨。公錄靖社、寧社從勳，又以子
益熙
寧國從勳，累贈至大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、兼領經筵･弘文館･藝文館･春秋館･觀象監事、世子師。

厥有再室：初娶
安東
金氏，僉知
進礪
之女；後娶
連山
徐氏，贈參判
澍
之女，俱贈貞敬夫人。
徐夫人
甚有婦德，至老相莊，內外親無不稱其有禮敬。丙子之變，率諸幼避兵
江都，賊逼城，沐浴自決。一子一女俱從死，旌閭。於是人益信公家法有素。公生子十一人：男子子六人，女子子五人。曰
益烈，縣監；女府使
李淀、大司憲
李厚源、修撰
張次周
：竝
金
出。曰
益熙，文科承旨；曰
益兼，生員壯元，殉節
江都，贈司憲府持平；曰
益勳，禁府都事；曰
益煦，承文正字，早夭；曰
益炅，進士；女進士
李海寬、
沈若濟
：皆
徐
出。
益烈
娶正字
黃奭
女，無子。
益熙
娶參議
李德洙
女，生一女三子：曰
萬均、
萬增、
萬埈，女適
李世長
。
益兼
娶參判
尹墀
女，生二子：曰
萬基、
萬重
。
益勳
娶府使
金琂
女，生二子；
益煦
娶
靑城君
沈廷和
女，生一子，皆幼。
益炅
娶縣監
尹隮
女。
李淀
二子一女：子曰
仁碩、
仁夏，縣監。女適生員
洪柱三
。
李厚源
二子一女：子曰
週選，女適
金錫胄
。
張次周
一子二女：子曰
世明，進士；女適
金元厚
。
李海寬
生一子一女。內外曾孫若干人。系之銘曰：

穆廟
御世，群賢闡揚。
牛、
栗
道學，
黃岡
文章。淵源流通，乃見
沙翁
。雙璧聯輝，不墜家風。出爲世用，人莫與爭。遭時之艱，履道益貞。隨難
漢
陽，大義日星。燭奸
禹
鼎，陰邪自呈。宸情彌眷，士望愈傾。霜臺首寮，銓地貳席。中途蹛跡，千里逸足。盻彼故林，鬱鬱佳城。
靑烏
所協，玄理攸寧。斲石摛藻，素文匪飾。有來千年，君子必式。

羅萬甲
碑銘

金尙憲

俶儻俊偉非常可喜之士，世未嘗無人，而長短互見，遇不遇有命。天實生之，而又奪之；人若惜之，而反忌之，未究厥施，含用而逝者，多矣。若
鷗浦
羅公，豈非所謂非常可喜之士，時命不偶，未究而逝者歟？

謹按公諱
萬甲，字
夢賚
。
羅氏
本
羅州，
高麗
時侍中
天瑞
以功食采於
安定，遂爲
安定
人。
安定
卽今之
比安縣
也。高祖
世傑，
昌陵
參奉、贈司憲府持平。曾祖
瀷，以翰林貶，官
積城
縣監，卒贈弘文館校理。與二兄
湜、
淑
俱顯仕，俱以直道，俱被奸臣誣枉，至今爲士類所稱。大父
允忱，成均學諭。考諱
級，早抱大人志，不汲汲於進就，官止侍講院輔德，以公之從勳，累贈議政府領議政。妣
光州
金氏，
漢城
參軍
好善
之女，
萬曆
壬辰生公。先是，議政公喪伯子，以繼嗣爲憂，夢神人有報。已而果得子，遂以其所命者爲名，而字之曰
賚
以志喜。

幼而不類凡兒，豪擧自喜。其游嬉，好爲軍陣之事，指使群童，年力雖出己上者，畏讋不敢不聽，長老見而異之。甫齔，試賦韻語，藻思驟長，鑑賞家稱爲千里足。十一，遭議政公憂，執喪如成人。母夫人愍其過毁，備諭之，竟不能奪志。服除，才名日起，
守夢
鄭先生
一見許以國器，歸以其子，公亦誠心師事，舅甥間相爲知己。癸丑，中進士第一人。初入太學，故事新舊進士相見一揖爲禮。時居上庠者傅會權奸邪論，公醜之，不與揖。於是一榜逡巡俱退，以此著名，亦以此大忤奸黨。王母夫人卒，承重持制。制畢，母后方在幽辱，公白母夫人：「三綱絶，可去矣。」卽奉歸田舍。不赴公車，不與時人交，闔門養靜，唯以墳典自娛。久之有以靖社謀告者，要與同往，公謝不行，聞者韙之。癸亥，今上卽位，拜
順陵
參奉。登謁聖丙科，補承文院權知正字，陞著作。薦入史館爲檢閱，歷待敎、奉敎。轉成均典籍，移司憲府監察，又移戶曹佐郞。度支素號吏藪，適
李适
叛，上將出幸，機務百倍。長官才公，諸難事悉以委之，無不立辦。賊敗，還都爲騎省郞，公譴坐罷。尋入玉堂，三爲修撰，再爲校理，爲文學爲獻納，聲譽藉甚。侍講席，銳意匡翌，勸上立聖志勤聖學，誠心求賢爲急。且以罕御經筵，輕視臺諫，規箴甚切，上頗傾聽。公益自發舒，遇事必言，勇往不護。前執政固已目攝之，會
南以恭
驟除都御史，其人本昏朝戚里客，不爲淸議所與。公偕館僚擧劾之，執政指公等朋比喜事。上下補外之命，廷臣爭不得。於是三人皆貶遠邑，公爲
江東
縣監。貴臣有與執政相軋者，力救之，語激天怒，將加竄逐，賴有大臣言得寢。旣之官，不以遷客自居，竱心撫摩，宿瘼如洗。遇旱蝗，虔禱澍應，蝗不爲災，邑人懽若更生。以其暇大修學政，鼓舞風動，士爭興起，未幾，彬彬可觀。自是連擧於鄕，旁邑慕稱以爲前此未見也。以病去官，追思頌德。後聞公謫
海西，爲輸旨甘，以助親膳；及歿，爭致千里賻。明年，西虜深入，上猝幸
江都，公追赴之，虜解還里。戊辰，拜直講、知製敎、兵曹正郞，屢遷修撰、持平，振飭風紀，都民相戒，毋敢犯禁，一時凜然稱肅。薦擬天官郞，執政猶用前忤進毁言，上惡之，問諸大臣將遠貶，皆以爲不可，改命中道。明年，宥還。復入玉堂、諫垣，不以震撼少沮，極諫諸司聚利斂怨，薦紳廉恥不明。尤斥勳貴、戚里奢侈踰制，又言姻婭瑣類，不宜使居銓地，勳戚側目視之。
仁穆王后
喪，監掌廞儀，損益適宜，人多稱之。歷檢詳、舍人、輔德，山陵訖，陞通政、兵曹參知。爲養出補
安東，民素聞公威聲爭相賀，而奸吏鉅族驕橫者，斂手吐舌，傾耳待令，旬月之間，政化大行。道內久旱，公禱應如
江東
時，環一境獨蒙霈澤，爭言使君能感天。以農月違制奉親，坐罷。在官僅七十日，而人無不思慕，頌德如
江東
云。乙亥，拜刑曹參議。
穆陵
雨塌，或言遇震，
元宗
祔廟適與相値，衆口讙譁，人心不安。公抗疏論之，至云：「上下相蒙，欲諱災異。」仍及宮闈不嚴、時政闕失，數千言皆人所不敢言。上甚恚，嚴旨罷官，公屛居江外，蒔花灌圃，悠然有終老計。丙子冬，
金
兵大至，上避入
南漢
。公自田間泣辭大夫人，匹馬赴難，請對：「虜詐言約和，要質儲君，朝廷若許之，則臣先碎首馬前。賊遠來疲乏，募士奮擊，可以得志。」諸將多難之，計不行。衆虞食，擧公主饋，拜工曹參議。上引見勞勉，公受命感激，夙宵劌心隨調毋乏，移兵曹參知。賊要得斥和臣，甘心用事者指名
鄭蘊、
尹煌
十餘輩以塞禍。公見大臣言曰：「諸公平日自許何如而今欲爲此擧？獨不畏後世議乎？」由是多得免者。始，虜遺慢書試我，人人大言虜可絶，公以爲無挾自大非計也，儔輩誚公選愞。及在圍中，前日大言者，反附和議，公每陳死守之義。或疑問，公對：「視羈縻保民生，守綱常全節義，皆隨時從道也。」人服其有裁。和旣定，公至上前，持前議益堅，不納。退言於朝堂曰：「設令城下，皇朝所賜誥命、國章，不可與；皮島所留天兵，不可犯。」慷慨不已。座中力倡和義者，嗤謂：「何不詣彼自言？」公毅然曰：「朝廷不以我爲駑，使備行人，何敢辭也？」及虜以世子西行，公執鞚痛哭，衣袖盡濕。世子溫語：「君之老母免乎？宜速往見，第少須，送余出郊。」丁寧眷顧之意，視舊諸僚，最爲恩渥，聞者莫不感動。大夫人寄寓海島，公奉往
湖西，尋遇大故。喪亂之餘，自盡無憾。亡何誤聞島警，賃水營退舫爲避亂計，已覺其誤，卽反之。不悅者代事，乘而齮之，遂成萋斐。上下廷尉問，竟用拗法，遠竄嶺海，士大夫皆言其罰太重不平者。公銜荼跋涉，百瘁一生。猶祭必躬奠，哭必盡哀，幾於滅性。諸子泣請如禮，輒拒之曰：「主辱，不能死；母歿，不能喪。何以生爲？」己卯，服除。明年，遇赦，移寓
榮川
。每聞國家助兵
瀋陽，嘆曰：「三百年君臣之義，到今絶矣。」日夜涕泣，悲憤不自勝。病遂漸篤，壬午閏十一月丙午，卒于
榮川
寓舍，得年五十有一。易簀前二日，爲人作祭文，神氣如平生。道臣以聞，命復爵賜賻如儀。前以扈從勞，進嘉善，又用靖社等從勳，贈議政府左議政。明年癸未三月，反葬
廣州
先兆
北方里
乾芝山
辛向之原。

公爲人抗爽多智，尙氣槪善談論，居然國士風。雖厲於士節乎，然其居家絶慈良，事親奉先，待宗族處財賄，多人所難。及大夫人老而失明，奉養娛悅，靡不曲盡。奉外王母及嫠居諸姑姊，同居十餘年，終始無間言，閨門之內雍雍如也。凡有吉凶之事，必倣於知禮者行之。與人交，緩急可仗，
守夢先生
常稱六尺可托。終日對客，不能刱一佞辭，所覯不當意，輒面責之，至頰赤不止。然過後不復留，時時屈意受善言，以此見多。所在擧職，至持法抗勢，屢拂人主意，後亦不能不思其才也。一斥不復，卒以擯死，嗚呼惜哉！君子謂：「公雖位不大顯，壽不永年，忠直之名，當與江河同流，不足爲公憾也。」乃知不苟合乎時者，所以合乎後世也。

夫人
草溪
鄭氏，議政府參贊諱
曄
之女，卽
守夢公
。夫人蚤承家訓，事君子無違德，有四男二女：男長
星斗，翊衛司侍直；次
星漢
；次
星遠
；次
星緯，俱向學。長女壻
李嘉相，登第蚤歿；次女壻
朴世柱
。
星斗
娶大司憲
金南重
女，生二男一女：男
明佐，次幼。女適進士
金壽恒
。
星漢
娶士人
李宗培
女。
星遠
娶直長
權順昌
女。
星緯
娶承旨
申翊亮
女。內外孫若干。

公葬有年，夫人命
星斗
曰：「今世上與汝父知而許其志者，惟金丈在，年今八十矣。汝急往乞銘，毋後。」星斗
承命，以參議
趙君
錫胤
狀，來請甚勤，義不可辭。不揆老耄，略爲序次而系之銘。銘曰：

蹇蹇
羅公，允矣王臣。篤厲操尙，稱世有人。遭時之美，餉以苦辛。積誠于躬，恥言不伸。吾道非耶？益殫厥身。祭則格天，政行化民。惟忠惟直，可質鬼神。誰爲厲階？竟竄海濱。生辱泥塗，死列星辰。一時之贗，萬世之眞。太史屢書，裨史誠陳。採之公言，刻此貞珉。

崔惠吉
墓碣銘

南龍翼

不佞生長
洛城
東村，與同閈
崔氏
子爲篠驂交，時
崔
子之尊府君已榮顯矣。時時游戲於其宅下，瞯其出則緋貂呵辟，榮輝閭巷，而覘其入則居室卑朴，門庭閑寂，淡然一儒素也。童子無知，徒知其可異而不知其可尙矣。於後之數十年，不佞濫追後塵，有時造謁，則其居室之卑、門庭之閑，一無改於童子時所觀。不佞於是始服公之恬儉始終一節也。又其後數十年，則公之父子皆已仙去，而所謂卑室閑庭，又爲他人之有，俛仰人代，方有撫迹之悲矣。乃者公之孫侍郞公狀公之行，以不佞之習於公，請不佞銘其碣。不佞雖非不朽人者，已嘗起敬於公，興感於公，則今於墓道之托，亦安敢辭？

謹按狀，公諱
惠吉，字
子迪，號
柳下
。
完山
之
崔，始自六部大人，
麗
代簪纓相繼，至季世尤大。至諱
有慶，入我朝，參贊議政府事，諡
平度
。生諱
士康，贊成，諡
敬節
。又三世而至從仕郞
命孫，寔公之高祖也。曾祖諱
嶪，蔭別提、贈吏曹判書；祖諱
秀俊，隱德不仕，贈左贊成。考諱
起南，登文科，歷揚淸顯，官止通政、府使、贈領議政。妣
全州
柳氏，兵曹參判
永立
之女，生公於
萬曆
辛卯十月庚戌。

中癸丑司馬。癸亥，
仁祖
改正，直拜工曹佐郞，陞翊贊。乙丑，擢文科，拜禮曹佐郞、司書、正言，忤旨特補
松禾
縣監。旋入玉堂爲修撰，仍陞持平兼帶三字銜。由校理佐天曹，陞正郞、兼文學，承繡衣命按
嶺東，陞拜舍人、執義、司諫、司成、兼弼善。壬申，陞通政，拜承旨，歷諸曹參議，以冬至使從水路朝天。丙子，扈駕
漢
南，賞從陞嘉善。自是遍歷都承旨、大司成、兩司長官、六曹參判。外則作宰於
忠州、
寧海，留後於
松都，按節於
江原、
京畿，而
畿
則再焉。晩年淹痾，壬寅十一月十六日捐館，享年七十有二。明年正月，葬于
豐德
光大院面
亥之原，二夫人祔焉。

前夫人
咸平
李氏，觀察使
春元
之女。觀察公號
九畹，文行名世。生二男：長
後定，縣監、贈左承旨；次
後亮，出爲仲父相國
文忠公
之後，生員筮仕，襲封
完陵君，官
漢城
左尹。後夫人
順興
安氏，生員
溫
之女，生一男二女：男
後遠，卽與余遊者，賢而早歿，官止敎官。女參奉
宋以鉉、進士
鄭鈗
。側出男三人：
以定，通德郞；
以遠，察訪；
後章，進士。女五人：
柳實、
韓斗明、
李勛岳、
吳任道、
元萬齡
其壻也。縣監娶司禦
李揚休
女，生一男一女：男
錫齡，進士。女爲大司諫
李柙
繼室。左尹娶觀察使
安獻徵
女，生三男二女：長
錫晉，縣監；次
錫鼎，卽乞銘者，方亞東銓，以文學嚮用；次
錫恒，文科持平。女進士
尹濟明、學生
申轂
。敎官娶郡守
李以省
女，無子，以
錫恒
子之。
宋以鉉
四男二女，
鄭鈗
二男一女。
以定
一男二女，男
錫蕃
。
以遠
一男，
錫瑞
。
錫晉
四男：
昌憲，生員；
昌演
；
昌敏
；
昌億
。
錫鼎
一男，
昌大，進士。二女：長
李祥輝，次幼。內外曾孫若干人。

公資質溫雅，容貌和粹。言若不出口，而中實確然自守。
光海
末，不赴公車，隨二兄與聞密策。故中興初，將勘勳籍，公戒盛滿力辭，諸公知其誠，遂不强。終乃以科目自顯，而恬於勢利，視世趨榮躁進者，若將浼焉。故位亞卿三十年，竟不遷一秩，物議多之。爲文明剴合度，詩亦鍊暢有詞致，一時諸文人稱詡不容口，而不欲以小技自衒。此外行誼之可稱者非一，而姑以其載於狀見於事者論之，處圍城而無怖死之色，居選部而無貪權之心。奉命異國，則有
季文子
預求喪禮之深思；執憲臺閣，則有
寒侍御
救免株連之讜論。典州府而務慈詳之治，按藩臬而著淸潔之聲。若公者，可謂謙謙君子人也。至若安貧守靜之操，卽不佞所目見者，玆不疊說。而觀此數事，可以知公，亦可以銘公也。銘曰：

公出名門，食父之贏。際遇中興，
文忠
爲兄。讓畫
麟臺，靑雲自致。郞銓到亞，秉心如水。積薪何妨？所安者分。歷典州臬，脂膏不潤。翛然返眞，克保令名。有子享壽，有孫颺聲。福猶未艾，由公燾後。我銘于石，垂示永久。

權曗
墓表

南九萬

故嘉善大夫、行
江陵
大都護府使
權公
諱
曗，字
霽仲，初諱
晵
。考
漢城府
參軍諱
悟
。妣
安人
李氏，
伊川
縣監、贈領議政
國柱
之女。其郡望、世系，次在參軍公墓表。

公以
萬曆
甲戌生，十二歲而孤。辛丑，選上庠。丙午，除
光陵
參奉，由內贍寺奉事，遷
漢城府
參軍，因事罷。乙卯，登謁聖文科壯元，以資窮陞通政，拜護軍、兼五衛將。丙辰，拜分兵曹參議。丁巳，除
平海
郡守。秩將滿，爲死囚所誣，賊臣
朴鼎吉
挾宿憾以捏，無所得不售。因免歸，築于
忠州
樓巖江
上。辛酉，丁外憂。甲子，服闋，奔問
公州
行在，扈還。拜冬至、兼聖節使，越海朝天，以事呈文，禮部尙書
林堯兪
大奇其辭，待之加禮。乙丑，復命，被人構罷，旋敍拜護軍。丙寅，承候詔使于
平壤，又坐事罷，退居江上。丁卯春，猝聞西兵，未及扈駕，結鄕人爲義旅將勤王，朝廷已媾和，故止之。而遭蜚語幾不測，公不爲辨，謗亦自息。夏，拜
坡州
牧使，翌歲以微文遞，州人立石以寓去思之情。自此臥病江上凡七年。乙亥，入京拜僉知中樞府事。丙子，扈入
南漢城，駕還有
江陵
之命。且以執羈勞陞嘉善，尋罷。己卯，拜五衛都摠府副摠管，俄除
高城
郡守。庚辰六月，患疾，卒于任。十月，歸葬于
忠州，卽參軍公墓之右兆也。

前夫人
魚氏，司評
雲澤
之女，葬在
楊州
。擧一女，適進士
白尙賢
。生一女，適
安
𭗖
。後夫人
丁氏，贈左承旨
好敬
之女，生以
萬曆
甲申，歸以乙巳。上以尸祀奉姑，以潔以誠；中以贊于君子無違事；下以撫養前出之女，敎而嫁之，恩意不啻如所生；卑以待妾媵有逮下之惠，化洽閨庭，雍雍如也。卒以
崇禎
乙酉，葬以祔公墓焉。擧二男一女：男
碖，文科，今任
長淵
府使；次
䃋，進士。女適縣令
南一星
。
碖
三男：
𠋈
；
偗
；
儹，
儹
進士。二女：
南重望，
南重紀
。
䃋
一男
儁
。
南一星
一男，大司成
九萬
。三女：校理
朴世堂、
李觀成、進士
李漢翼
。
𠋈
有三男二女：男曰
稠、
𥡦、
和，女皆適士人。
偗
一男曰
𫀱
。
儹
一男曰
詻
。
儁
一男曰
穚
。外曾孫及諸玄孫竝若而人。

公幼見端序，長益奮發刻厲，蓄學砥行，蚤取重於士林。而擢第之初，値時昏亂，其遭齮齕固宜。及際淸明，出疆則見服於華人，遇難則倡義於鄕閭，若可以自伸於世，有爲於時也。動被訕謗，跋前疐後，坎壈抹摋，竟沒於遠邑，此又何說哉？嗚呼！天偶人觭，自古以然。公爲其所自力者而已，其如命何？唯其孝友之行、淸白之操，乃自足以覆露後人焉爾。

李行健
碑銘

宋時烈

全義
李氏，肇自
高麗
太師
棹，奕世蟬聯，蔚然爲東方大姓。至我
宣廟
朝，有諱
濟臣
號
淸江，以淸名直道、文學才略，大爲一世之重。又多賢子孫，故益爲人所推，人有不知
淸江公
者，咸以爲恥。
淸江公
有子曰
耆俊，官正字。是生諱
重基，官縣令，早負公輔望。公其第一子也，諱
行健，字
士以
。母
豐川
任氏
。

公生而俊異，
申文貞公
欽
見之，未嘗不稱賞。十五六歲時，始知讀書，輒淹貫經史。二十五，中司馬。時賊臣屢起大獄，以除去士類，正字公孼弟
耕俊
罣罹而死，闔門株累。縣令公奉母夫人流落鄕土，公常漁獵以爲養，不憚勞苦。
天啓
癸亥，
仁祖大王
改玉，坐廢者次第收用。時縣令公時望甚隆，而力求外得
新溪縣，未幾，沒於官。公時爲司圃署別提，與弟議政公
行遠
扶櫬歸葬，因廬墓側，克盡情文。又居王母承重服。旣登文第，直拜禮曹郞，俄遷兵曹佐郞，陞正郞。入司諫院爲正言，有貴戚上書言
穆陵
有水患，及溝而不驗，臺論以爲誣罔先王陵寢不道，請置法。公知其情有可恕者，頗持平便之議，物論譁然非公，遂遞諫職。由司藝出爲
開城府
經歷。
李忠定公
貴
掌銓，卽復通淸望，上亦知公無他，遂以持平召還。歷諸司爲掌令，公以前言猶未已，且爲便養，求爲
仁川
府使，以治最賜品服以奬之。大夫人沒，去喪，拜侍講院弼善、通禮院相禮。丙子，寇亂，入
南漢城，差督戰御史，冒犯風雪，備嘗艱危。寇退，以扈聖勞陞通政，入承政院，自同副轉至左承旨，或爲工曹參議。以嘗差王妃冊禮時掌禮，陞嘉善，爲
永興
府使。蓋公常在用捨間，而公亦久無當世意矣。在
永
罹水土疾，舁歸京裏。公爲政，以廉白惠愛，服吏民心，吏民追思頌之。嘗就
淸風
郡守，蓋取山水淸幽，便於養病也。亦不久而歸。甲午八月十一日，以同知中樞府事終焉。

公善事親，定省之禮，終始無怠。財貨無所私，俸祿之入，必恣大夫人所處。婦氏家財饒，凡其所歸雖有名，輒辭不取，其淸峻豪擧，蓋
淸江公
家法也。觀此數事，餘可知也。公有昭武原從功，贈吏曹判書，墓在
楊根
先兆負乙之原。

前夫人
全州
李氏
。後聘
靑松
大姓
沈大厚
女，生二子。夫人有女士風，侍公疾，始卒不懈；奉祭敎子，皆有法度。長子
萬雄，淸操雅望，甚爲士類所推，官止觀察使。次學生
萬鍾，早夭。側出二女：爲
權諄、
鄭時弼
妻。一爲
羅斗天
妾。觀察男
徵明、
徵夏，四女壻
沈權、
李世熙、
鄭重震、
韓世良
也。學生男
徵善、
徵獻
。

公之赴
淸風
也，歷辭
淸陰
文正公
於
楊州
之
陶山，余隅坐竊觀，公身貌頎然，言語纚纚。
文正公
與人言，未嘗款洽；及對公，甚從容道語。今公諸孫以
玄石
朴和叔
所撰幽誌來示余，請爲神道之銘，
和叔
卽公中表也。謹據其文而略序如右。銘曰：

全城
之
李，始于大師。大師於
麗，功莫與夷。後承遙遙，不墜餘規。至于
淸江，益大以祈。縣令繩武，國器是期。俱閼公輔，理有難知。公在童年，實稱家兒。旣長而騫，以裘以箕。適丁不辰，行塗坎巇。聖主龍飛，菅蒯罔遺。矧公大家，左右咸宜。亟試于初，公不辭卑。迨決大科，人謂其遲。颺歷臺署，矢以不欺。不與人同，以招群非。雲衢方啓，遂成逶迤。事有源委，天鑑曲垂。旣屈復伸，不殄于訾。飛不盡翰，衰老及之。誰之不如，而至於斯？公有不食，神畀白眉。峻望如玉，亦不大施。孝孫振振，思美其爲。我撮其略，篆此銘詞。

李景義
墓誌銘

李植

植
少安鄕僻，學闕師資。中歲，始服事從叔父
東岳先生，而叔父所友敎，唯
李子方公
最親且顯。故余獲交于
子方公
始此。
天啓
癸亥春，皇朝議遣監軍經略東事，我國將待以待詔使之禮，而策應加重，於是廟堂特用叔父充接伴使。是時館閣淸班，率借冒科第以進，恥無文名謂：「天使儐佐，例選詞林。」覬公辟致者頗競，而叔父獨以
子方公
及不肖
植
上請。吾二人方懾處閑屛，固不欲近指目，而叔父强與俱第相約：「公幹之外，惟連榻讀書，絶去芬華，可無他虞。」故處幕累月，討論酬唱，相得有深於前者矣。屬聖上反正，監軍竟不至，叔父與
植
及公聯翩入朝，亦稱一時彙征矣。十數年來，世道變更，朋遊離合不常，唯公遇我如初，行跡略同，每以去就語默之節，期相勉厲於晩途。則公遽先我逝矣，白首倀冥，誰與爲質？今其子弟託以誌文，
植
誠不忍，亦終不敢辭者，庶幾幽明無間，恃公之知非諛也。

按
子方公
諱
景義，號
晩沙
。
李氏
其先本
中國
人，中郞將
茂
從
蘇定方
東來，肇籍
延安，遂爲
東韓
大族，衛將軍
漬、尙書
係、水站判官
末丁
其後也。判官生諱
叔琦，敵愾佐理功臣、戶曹判書、
延城君，於公爲高祖考。曾祖考諱
世範，弘文修撰、贈左贊成；祖考諱
國柱，
伊川
縣監、贈左議政，二代之贈，用公叔父
五峯公
勳典也。考諱
尙閔，
昌城
府使，以公貴贈吏曹參判。妣宗姓
李氏，
北靑
判官
鶴壽
女，生公于
萬曆
庚寅五月十五日。

幼而聰悟，七歲，能屬句語驚人。十六，丁母艱，服禮致哀，非喪不言。旣闋服，益力學恢詞業，
五峯公
愛而敎之，每稱誦其詩曰：「異日吾家得吾衣鉢者，此子也。」連魁解額，文名大振，中丙辰進士，戊午，中別擧初試。時廢論大起，凡名在試榜者，皆驅之上疏，公初以不從被停削，旣解而猶不赴省。奉母夫人，歸
陰城
鄕里，躬勤稼漁，以致甘旨。然貧甚，强爲親故，復應擧，登庭試壯元。時科場久爲沽肆，而公獨以文取售，凶徒惡之。例授成均典籍，間承命出海島，接伴
漢
官。及爲儐使從事，猶未遷敍，遭値新政，始除工曹，轉刑曹佐郞。旋除禮曹佐郞，以試官失察罷免。甲子行幸，敍復兵曹佐郞，歷拜司憲府持平、司諫院正言･獻納，或遞爲直講、兵曹正郞。選湖堂賜暇，選差
關東
號牌軍籍御史，會丁卯西變，罷還。賊退，以御史巡檢
關西，安集板蕩，兵民獲蘇，大臣器其能。尋拜侍講院文學。戊辰，丁內艱。服闋，拜弘文修撰，辭病不赴，應旨上萬言疏，復爲司書、修撰、校理。以暗行御史，承命巡歷
嶺南，刺擧嚴正，公論稱愜。復爲獻納、司藝。辛未夏，以校理參堂，箚論追崇不合古禮，有鞠竄之命。三司爭論得釋，久滯西班，間承命督餉
湖西，檢災傷
嶺南
。久之拜通禮院相禮、軍器寺正、侍講院輔德，薦拜議政府舍人、弼善、掌令、司成、應敎、執義、司諫，爲體察使從事，巡按
湖南
。甲戌，復爲校理。又因祔廟議不合，陳疏乞罷，出爲
洪州
牧使，興滯補弊，實惠均被。屬有量田大役，檢覈不煩而公私兩便，爲道內第一。遭丙子之變，調兵糧鎭奔潰，晝夜焦竭，以不得扈從，每日登城北望哭泣，吏卒皆感動。在官四年，三以政最受褒賜，廟堂薦可合儒將。戊寅夏，上親視銓注，會戶曹參議闕，上曰：「久不見李某矣。」遂進階特授，尋兼承文院、備邊司副提調。逾年，遷拜大司諫、承政院承旨、吏曹參議。己卯，特陞吏曹參判，兼帶如故。久管機密，慨念時艱，惟欲盡悴報效，素患夙疾，形于顔貌，而未嘗告休暇，人皆悶之。庚辰春，卒患眩瘖，始遞吏曹。疾少瘳，兼同知成均，又兼惠民提調，銓意欲便其醫藥也。夏大旱，應旨上疏，指陳剴切，上優容之。冬，聞
灣
報索取議臣，刷括歸正人，悲憤不自定，每對客流涕，一夕仆地仍不起。是歲十二月六日也，得年五十一。訃聞，上弔賻致祭，助葬如禮。

公資質厚重，識趣通明，持志檢身，壹以忠信爲主。居常和順，與物無競。至於當事辨物，黑白必明，嫉惡如仇，趨義如渴，確然有不可奪之節。
光海
之季，權奸內懼，陽慕淸流，以保合爲名。而實欲混迹移罪，士夫間多中怵誘者，公先幾絶嫌，避歸郊外。及遭際通顯，又不與當路比昵，雖在淸班，而多爲銓柄所左。後來朝署一變，臺論重發，人或望公主張展布，而公不肯曰：「向者朝廷待我非不足，我自不能盡職。今何敢有言？」其中立不倚如此。公初以文鳴於世，旣登館閣，辭令、詩律爲儕友所推，公益不自喜。及當官著績，奉使稱旨，公廉勤恪，不擇夷險，誠節有過人者。由是輿論歸重，艱難之際，倚以爲將相之需，而公不幸早世，朝野咸嘆惜焉。居家孝友敦睦，周恤孤寡，訓誨子弟，恩義兼至。交遊之間，嘉善糾過，表裏洞然，內自閨閫，外至鄕黨，人無間言。

公先娶
平康
蔡氏
。後娶
安東
權氏，
陽村
之後忠義衛
諴
之女。生一女，適士人
李象謙，早寡。公先育伯兄郡守
景賢
子
大賚，立嗣授室，有三女，皆幼。墓在
楊州
豐壤
某村坐坎之原，葬用辛巳二月六日。銘曰：

文不以華，武非尙强。惟德之茂，寔材之良。坎止流行，惟志之求。顚而不扶，我心之憂。蹇蹇匪躬，懃懃自靖。不昧者誠，所蹈者正。胡不壽耉，俾長台鼎？烈烈斯阜，英魄所宅。百世在後，視玆幽刻。

沈演
墓碣銘

黃㦿

仁祖
二十四年三月三日，
咸鏡道
觀察使
沈公
卒于臬司。訃聞，大夫士齎咨涕洟，相弔而曰：「鼎軸之器亡矣！朝野之望虛矣！國無善人，將若之何？」至今九載，猶娓娓慕說如一日也。公胤
瑞肩
泣謂
㦿
曰：「縣繂之銘，旣託于吾先執趙太史絅。惟是墓前之石之陰，不可無辭。子與吾先君年輩雖有間，而同立朝周旋，備知行治。且吾先君嘗稱子文，故屬之子。」㦿
禮辭不獲，遂受狀，狀出
沈學士
大孚
手。學士於公爲從祖叔父，而齒德則齊，生平許以知己，其言核而無溢。是惇史也，何加焉？謹剟其槪而爲之敍。

公諱
演，字
潤甫，
靑松
人。鼻祖
洪孚，
麗
衛尉丞。其後有曰
德符，爲左侍中，封
靑城伯
；其子曰
溫，領議政、
靑川府院君，實相我
世宗
。四世而至諱
義儉，儀賓府經歷、贈領議政、
靑松府院君，是爲公曾祖。王考諱
嶐，折衝護軍、贈左承旨。考諱
大亨，進士、贈兵曹參判。妣
淸州
韓氏，贈貞夫人，進士贈參判
重謙
之女，以
萬曆
丁亥十月十八日癸酉擧公。

公生而岐嶷，旣學而文理夙成。年未勝冠，連喪考妣，依於其外氏，篤行力學，其伯、叔祖
久菴
百謙、
柳川
浚謙
咸器重之。壬子，中進士。甲子之變，與儒冠數輩從駕
公州，朝廷錄之，除內侍敎官，駕還不仕。丙寅，除
獻陵
參奉。秋，廷對第一，公名藉甚，而以榜中人多考官子弟，論罷其榜。丁卯之難，又從駕
江都，除造紙別提、禁府都事，駕還又不仕。是歲九月，登明經第第二，例授司贍直長，冬，陞六品。自是以後，歷揚華顯，出入內外。外則爲
慶尙道
都事，又爲試才御史，爲
全羅道
敬差官。內則於成均再爲典籍，一爲直講；於秋官三爲佐郞；於春官再爲佐郞，四爲正郞。諫院則爲正言者二，獻納者一；憲府則六爲持平；春坊則於司書四實二兼，一爲文學；玉堂則由副修撰、副校理，四爲校理。癸酉夏，
昌德宮
有修繕之役，公爲都廳摠其務者，悉以委之。秋七月，工告訖，上懋其能，特加通政階。九月，出補
光山
縣監，
光
故
湖南
大州，降爲縣，號難治，蓋試公以吏事也。至之日，立辨三大訟，於是遠近疑獄畢集，剖斷如神，民情畏服。其爲政務在寬仁，而濟之以嚴，單赤大蘇，豪武皆伏。詔使至而人不知，量田行而境不騷。甲戌，州復，公仍爲牧使，旣去而立石追思，論官之廉德善政，必曰：「沈爺！沈爺！」乙亥冬，擢拜
慶尙道
觀察使。丙子十二月，西難猝發，兵徵諸道，公聞命憤涕，卽傳令左、右道，各以所部赴難。節度使
許完、
閔栐
皆聞命卽至，公以牙兵千餘，屬中軍
崔彦，與之俱行，踰嶺疾趨。公先已身至
尙州，將繼兵轉糧。俄有報
南漢
圍急，卽以道內諸事屬都事，且令二從事分管左右，通南北命脈，自領參佐、守令、察訪願從者及褊裨餘兵廑百數，踰嶺至
利川，督戰益嚴，二節度兵三萬有餘。丁丑正月二日，至
雙嶺，期以朝日薄城，晨敵大至，兩陣繼衄，將死軍殲。公欲進無兵，退次
聞慶，招集再擧，前軍已踰嶺，而平成圍解。言者追論諸道方伯，濫及公，卒以譴謫
臨陂
。戊寅，命宥。未幾，起廢爲
濟州
牧使。州在絶海，距京師窵遠，又産良馬、明珠、皮革及他珍異物，百工技巧無不有。而用武弁爲倅，率多暴征虐使，民苦侵漁，工老於官。公至則一皆反之，唯上供是正，珠藏在淵，馬群不空，工析緣畝，虞不卽鹿。遂條積弊，請於朝而蠲之，又記良法俾爲永式。島中父老相告語曰：「自有吾州以來，未聞有如我公者。前此賢倅或有惠政，而直以歲月計耳。今公之德及我子孫，何可忘也？」公去而一州號呼以泣，遂樹銅碑于官道，里坊各立石頌德。及聞其歿，哭之甚哀，涉海歸賻。庚辰，受代，以備邊堂上還朝，特拜
漢城府
右尹，實嘉
耽羅
之績而用增秩之典焉。辛巳，三爲承政院都承旨，復爲右尹，再受命爲
兩西
都巡察使，爲兵曹參判、司諫院行大司諫。壬午三月，拜
平安道
觀察使。九月，以西喝逮，旋與諸宰入
鳳凰城
坐對，事已東歸。朝廷因使者言黜于門外，期而乃敍，拜
京畿
觀察使。甲申，移拜
咸鏡道
觀察使，公慨然以固邦本壯北門爲急，卽備銀千五百兩，免民鉅役，又發營穀，以賑飢民。治行升聞，有賜馬之命。凡所以修城繕甲、興學育才之道，靡不講究，張弛未半而疾作。至丙戌春益谻，乞解甚力不許，竟不起。北民哭送歸櫬，立石于道界之
安邊
。以其年五月二十二日，葬于
龍仁
先兆
山義谷
坐坤之原。

公前配
海州
吳氏，都正
允諧
之女。賢有婦德，載其墓表，贈貞夫人。是生
瑞肩，進士，今官司宰監直長。後配宗姓
李氏，佐郞
師閔
之女，封貞夫人。淑愼儀範，曉暢義理，始歸而直長尙孩，懷而子之，人不知其不出於己。二十四年，克敬克相，遵志率事，存沒靡間，法宜附書。直長贅于吾家，吾先考牧使公與公同年生，相知最深，故以其女爲公子婦。有三男四女，皆幼，男曰
得元、
胤元、
三元
。

公天資俊偉，器度淵深，凝嚴之象，望之有畏；和易之色，卽之可愛。誠心忠孝，砥礪名節，當事而行，不慕其外，不惕於威，不疚於利。在臺閣，不苟徇時好以求合，不爲過情之行、刻核之論，以要名沽直，惟振綱維持風采是務。經幄善講說論思，與贊聖化，春坊以至誠輔導沖儲。至於
鳳凰
之畏，不以死生易其辭。
嶺南
之王勤，雖成敗有數，忠憤未效。而六十七城千里之廣，聞變七日，卷甲赴難，又能鼓義氣而再奮，斯其偉矣。公少侍參判公疾一年，夙夜不少懈，參判公稱其至孝。旣貴，常以祿不及養，爲終身痛。事外王母，誠敬俱至。與弟今觀察使
澤
友愛出倫，敎導有方，卒至立揚。有一妹早歿，視甥如子，王考承旨公愛之甚，特優以僮指，公竟析與弟妹。公之於內行，亦可謂備矣。

學士之狀如右，此非學士之言，卽輿誦同辭。而抑余不佞竊嘗論公，以爲公之厚德則渾然如方春和氣，雅量則汪汪若千頃波，其才遇盤錯而愈利，其忠不擇夷險而能盡職。求之古人，鮮有其匹，況于眇然斯世？唶今已矣。際會明時，自結知遇十四年，中身致宰列，此可以見君臣矣。天故生之，而迺奪之遽者，何也？烏乎惜哉！遂爲銘。銘曰：

斯之爲蜚英文苑，斯之爲褎然首選，斯之爲獻納、論思之彦。斯之爲良二千石，斯之爲古之方伯，斯之爲通材、鉅德。六帙而止，亞卿而止。有不止者，令名永祀。斯之爲全歸，之君子藏于是。

具鳳瑞
碑銘

宋時烈

仁祖大王
朝有
洛洲公
者，監司諱
鳳瑞
字
景輝
具公
之自號也。公生於
長湍
之
洛河，長於
京城，學詩於
權石洲
韠
。時至
報恩
先壟下，讀書于
俗離山
中，詩語驚人，間以嘲諧，則人必傳誦。以故益爲風流所宗，人有相語，有不知公者，則必顔低而聲澁焉。

年二十三，以《四書》疑義，占生員第二名，人嗟愕曰：「其不以所能詩魁進士也。」時蓋昏亂之極，而公道不行故然也。時有權臣門客爲本道都事，慕公名盛，騶從訪公於山寺。公聞卽輟榻歸，遇於道，一揖而過，其人慙忿而亦不能加害焉。又嘗爲
重峰
趙先生，力牴時輩之侮弄者，士林傳誦其文，以爲雋永。
仁祖
反正，士類彙進，館學尤盛，庠舍不能容，而公獨秀出爲之冠焉。上問士於大司成
鄭公
曄，
鄭公
以公對。
李适
叛，上幸
公州，設科取士，公不就曰：「吾以布衣跋涉從難，今因以獲第，是爲利也非義也。」上聞之益嘉之。時
吳楸灘
允謙
掌銓，公在其甥館，有所薦進，
吳公
賴其補益。然忌之者已多矣。登甲子文科，由槐院，卽被史薦爲翰林，或移注書。嘗入侍言事，上不悅敎曰：「翰林但主載筆記事而已。」公不爲懾。丙寅，丁內憂，致客磬朝紳，喪復常，復舊踐。陞爲弘文館修撰，遷司諫院正言，論削癸亥勳籍之濫。丁外艱，喪具甚恔，戚稱其物。辛未，由修撰爲吏曹郞、兼三字銜。
朴公
知誡
主追奉私親議，上心傾嚮，銓長欲擬之持平，公爭執不得，則投筆而出。因此遞職，復入吏曹陞正郞，間爲體府元帥兩從事。賜暇湖堂，遷弘文館應敎，陞通政爲工曹參議。改承政院承旨、兵曹參議，有臺劾，出爲
舒川
郡守。公律己如氷蘗，愛民如嬰孩，又敏於事爲，廢墜悉擧，人謂：「文藝固其所長，不料吏事之至此也。」遂移
羅州
俾試盤錯，公益展其才，雖物衆地大，坐嘯軒閣，傲然整暇，而政淸刑省，一境晏然。朝廷益欲試之，戊寅，陞爲本道觀察使，
湖南
幅員旣大，事端萬變，而公談笑指揮，無有底滯。歲値凶歉，賑活有方，一路之民，俱免捐瘠。勸課農桑，修擧學政，黜陟之際，不憚大吏，瓜滿南民請留而不得。旣入再爲承旨，一爲兵曹參議，公皆不就，低徊鄕里以自適。適
嶺南
大饑，公以承旨出按，
嶺
民相慶。公爲政一如
湖南，而惠愛又加，秩滿當去，輒以民願而留，以故三載不移
嶺南
。時
淸
人以兵壓境，喝以三事，小大震慄，公夷然抗言曰：「丙子之亂，嶺南初不被兵，元無被擄逃還之人；戊午遼東之敗，遼民之潰散者，只居兩西，此二者無關本道。惟若干向化本是彼種，今當撥還，然其子孫係是我民，理不當與。」時少咈虜意者，皆將立死，人甚爲公危之，事竟得已。時
淸陰
金先生
聞而歎美，後見公而亟稱之。遞還，以戶曹參議，特差籌司提調，與聞軍國重事，蓋異數也。自丙、丁兵禍，上與一二臣密通皇朝，以伸私義，皇朝亦令軍門有所往復。虜人覺之，使一將擁大兵，挾我王世子來住境上，愶致宰樞究問其事。事機叵測，朝廷以爲此時西任，非公不可，於是故遞方伯而特陞公以代之。公單車疾馳，直到虜營，隨事彌綸，咸得其宜。其得免者，
李白江
敬輿、
李白軒
景奭、
李澤堂
植、
李判書
顯英、
東陽尉
申翊聖
也。上每見公馳啓，輒加嘉奬曰：「今日諸臣，唯此一人而已。」時賊臣
李烓
持國陰事，告虜以十二條，至有「願爲大國臣，歌舞太平」等言。以是禍機尤急，虜主謂：「烓言雖直，有忘君負國之罪，其令本國處斷。」公卽執
烓
而馳啓以聞，上以爲：「勝國時，姦人入元行讒，以快恩讎，末乃君不得保其位。今治烓不嚴，則禍將不測。其用逆律族誅之。」時
烓
黨協同行賂於虜，啚以脫
烓，莅刑官亦故爲遲徊，公亟引
烓
斬之曰：「此賊人得而誅之，何必待刑官來也？」居數日，虜果赦
烓，而
烓
則死矣，國人稱快。
淸陰先生
亦爲
烓
所訴，後語公曰：「烓若得志於虜，則國無稅駕之地矣。公可謂功在社稷也。」我人
命壽
用事於虜，折辱上下；其從弟在道內，恃其威勢而橫甚，公又梟示，
命壽
謂人曰：「吾往來本國，惟具公令人自讋。」舊有管餉貨物，久爲西民之病，公處之得宜，民蒙其惠。且創通船路，以便貿遷，遂爲永久之利。蓋自公在西，國無虜釁，而民樂其業。然公勞瘁成疾，竟以甲申正月三十日終焉，得年四十九。西民男女老少無不奔走悲號，如喪考妣焉。上嗟悼不已，隱卒之典，迥出尋常，其後臨朝嘆曰：「國家不幸，具某亡矣。」賊臣
自點
疾公久矣，進曰：「某實無可稱之績，殿下何追思之深也？」上曰：「予實知某，卿其休矣。」公天資穎悟，器度淸遠，與物平坦，不設畦畛。於書常不再讀，爲文長於四六，人之期之者，只是蜚英摛藻，黼黻王猷而已。及其爲州縣方面，則劙劇剸煩，刃投餘地，常以庇民尊主爲心，所至吏民畏之如神明而不敢欺，愛之如父母，而不忍去。昔
歐陽公
不談文章，而喜論政事，公豈慕
歐陽
者耶？
嶺南
時，姦人有
金天龍
者，誣訟不售而去，數月後有
全大音
投呈之狀，公曰：「此必金天龍也。」詰之果然。蓋
天龍
姑以是瞞公，而將復加點畫，還以爲「金天龍」也。公痛繩以法，人服其發奸之如神也。在官一毫不以私用，答人書疏，必剸其紙尾而劣容其辭。凡百類是，故官物充牣，至不可較數，又以徧愛同仁爲務，故吏民、儒武咸服其恩。去後，各立石以頌之。至論其家行，則與二妹析箸，必倍優其數曰：「吾則幸竊祿位，雖無此，亦可以爲生矣。」待庶母及其子女，殫其恩義。觀此數者，其他可知也。

夫人
吳氏
生於法門，婦德克備，生子輒不育，後公十一年，年六十而沒，祔葬於
長湍
洛河面
南之原。其所後子
爾昌，生一女而夭，今主祀者曰
爾性
也。女爲
李尙揆
妻，丁丑虜變，全節旌閭。次二女：適縣令
李稹、縣監
李集成
。其適
李義龍
者，側出也。公之叔父
𣠞
無子，公事之盡誠，又取同宗子
鳳羽
爲之後，而婚宦舍業，俾奉其祀。此卽
朱子
所以諭
宋公
者也，亦可謂賢矣。今
鳳羽
造余丐公銘，銘曰：

綾城
之
具，始自
存裕
。其後氏族，益大以右。本朝
壽福，値
神武
禍。直斥姦兇，仍遭抑挫。其弟
壽聃，亦以正死。由玆
具氏，冠冕士類。弟爲副學，兄官吏郞。吏郞之子，
忭
正太常。是生
光源，官止奉事。郡守諱
棨，奉事之子。配得宗支，其考曰
耆
。郡守坦徑，宜有胤慶。公應嘉禎，以夢而名。聰明秀發，刃淬穎脫。士被容接，便生光榮。當其壯年，盛際是丁。薄遊泮宮，名徹宸聽。俯就科名，翼展鵬程。藝苑、詞掖，鸞坡、鳳池。平步徐趨，俊乂爭追。逮試外庸，餘地刃投。一
開封府，可添于
歐
。歲値凶札，日活萬夫。黎童白叟，章甫緇群。襜帷所屆，爛其如雲。其在西閫，賊臣賣國。大賢
楚
囚，天威震激。渠藉外權，顯戮將逭。公應其機，亂領亟斷。上心嘉賞，倚毗益隆。鹽梅有契，朝夕登庸。公遽告終，其用莫究。宸悼斯極，隱崇克備。循始訖終，眷遇無競。曷以知公？
仁廟
神聖。

李昭漢
碑銘

宋時烈

本朝文治迥越前古，至於
宣廟
而極矣。維時
月沙
李文忠公
大震風猷，天下皆知其名，又其二子趾美竝駕，益耀其光，以鳴國家之盛。其季曰
昭漢，卒官刑曹參判，贈左議政。

李氏
來自
中國，世傳中郞將
茂
從
蘇定邦
平
百濟，留仕
新羅，仍籍于
延安
云。國朝
樗軒
文康公
諱
石亨，文章伏一世。子曰
渾，文科，掌令。生
順長，副護軍，是生
文忠公
之考諱
𡹘，官至縣令。

公字
道章，號
玄洲
。學語時，便曉文字。嘗見
文忠公
讀《漢書》，公在膝上請其義，雖大篇作，背念無所遺，一時稱以神童。十五，中進士，考官爭欲一見，招使前，俾書草榜，公揮筆立盡。旣歸侍，口誦一榜二百人，竝其父名、居住以對，座人皆驚。
楊詔使
道寅
謁先聖廟，賜諸生以物，諸生以謝啓推公，公立就絶佳。辛酉，擢庭試第三名。當是時，群暗塞路，猶隷公槐院。
仁祖
反正，卽日以假注書卽眞，移翰林，選爲弘文館正字。甲子，從難于南，大臣典戎，辟爲從事，事平，與同僚箚陳急務。先是，廢庶人
祬
戮死無後，公請推仁繼絶，不許。然因下德音有恤典。陞司諫院正言，進戒曰：「修德由於進學，愛民在於節用。」遷修撰，請應天以誠，其要在於謹獨，上嘉納焉。慈殿奴隷有橫甚者，臺諫請罪，上下嚴旨。公進曰：「此事有累慈殿，殿下當起孝敬以諫，不可徒承順而已。」遞復拜，歷正言，陞副校理、校理，間有他遷。上有私喪，欲伸三年，公箚論其不可曰：「殿下雖欲自盡其私情，奈宗統何？」又論喪制僭偪之失，上皆不答。公尤自殫竭，至於一夜三箚，冀回上意，而嚴旨屢降，公遂自罷免。詔使至，特敍以從儐使，仍與湖堂之選，蓋踵父與兄也，一時榮之。是行，詔使極其眷款曰：「是父宜有是子。」蓋詔使舊聞
文忠公
甚熟，及至相見，每稱老先生，故於公亦云爾。復入玉堂，中重試，入侍請罷內司，以示無私之德。丁卯，虜賊入寇，扈駕
江都，體察使復辟自從。與同僚論和議之非，略曰：「天經地義，不可移易；大分正名，亦甚嚴截。我於中朝，如子事父。今虜欲使我不書天朝年號，爲臣子者所不忍聞。誠宜據義斥絶，寧以國斃，使無媿於後世，有辭於天下，强弱不須論也。伏願殿下死生以之，自反而縮。則綱常撑柱乎宇宙，精忠彪炳乎日月，義聲所曁，士氣百倍，而夷虜不足平也。」且請誅敗退諸將，以肅軍律。又伏閤益論和議爲非，上令廟堂更議。亂已，爲吏曹佐郞，務張公道，以命試士于
湖西，歸陳鄕邑民瘼甚悉。皇太子生，頒詔使將至，又隷儐相
谿谷
張公
幕下，詔使不果來。爲獻納，論吏曹用人之失，嚴批特遞，陞應敎。公從前例帶胄筵職，白上曰：「世子當與宮僚常常引接，討論講劘，不可只日課而止。」張谿谷
忤旨，黜補遠州，公爭之不得。

穆陵
遷葬，董事山陵，以勩陞爲承旨。公在玉堂、諫院首尾八年，隨事納約，雖被譴責，而謇諤尤切。及在喉司，適有私廟追崇議，廷臣爭執，大臣、三司相繼被譴，至或有下吏之命。公一皆覆逆，又輒封還上旨，入則又諷諫切至。嘗有不從君命而從其義之言，由是忤旨遞。先是，持平
朴公
知誡
力主追崇之議，儒生削其籍，上命停擧儒生，史官不從。上大怒，命拏問史官曰：「此輩染於李某不從君命之說。」公益不自安，以事自罷。久後爲養出爲
忠原
縣監，至官五十日，因事棄歸，耆艾攀轅遮道。敍爲兵曹參知。乙亥四月，
文忠公
捐館，公居喪哀戚甚至。丙子，虜騎猝至，公與伯氏奉母夫人避兵
江都
。丁丑正月，
江都
陷敗，賊鋒將及於大夫人所，公與伯氏以身蔽遮，向虜而泣，虜不忍犯，稍却立。公旋以計自引賊以去，以故大夫人得脫。而
金
汗令其將保護
文忠公
家屬，故公在賊一日而亦免歸，蓋自丁卯以後，賊服習
文忠
名德而然爾。丁大夫人憂，服除，拜禮曹參議，求外爲
晉州牧
。入爲承旨，公自經變故，不欲更蹈淸顯，有田園終老之計。而朝廷不相捨，陞秩爲世子右副賓客，公保護世子於質館，隨事規諷，世子敬憚之。還朝，拜刑曹參判、兼備邊司堂上，以還朝時下吏犯馹法，配東郊外。乙酉，再宥，其四月，微示憊。適伯氏及季女喪逝，公哀傷忒甚，竟以其二十三日，卒于京第，追典克備。

公以
萬曆
戊戌九月十五日生焉。聰明英粹，氣宇峻潔；溫雅內凝，精彩外朗。事親從兄，婉愉和樂。接人，恭莊豈弟，雖面責過失，而不道於外。傾倒無隱，誠意藹然，故一門雖名位燀赫，而人無忌嫉者。周恤貧窮，無間戚疎；事君，主於勿欺。先輩長德，皆折行位，爲莫逆交。公文章典雅精鍊，筆法遒緊。其爲詩，思致俊逸，骨格强硬。丙寅佐儐之役，幕中諸公皆文苑宿望，而見公所作，瞠然皆讓一頭地，公時年尙未三十矣。嗚呼！
文忠公
旣以大雅宿德，聲名暢達華夷，伯氏繼主盟壇。而公接武藝圃，壎篪迭唱，黼黻王猷，大爲昌朝之壯，豈文昌嘉瑞偏萃於公家耶？嘗聞故老之言，
樗軒公
遺址百餘年廢池，縣令公時忽有蓮數朶挺出，此實公家昌運之徵云，誠非虛語也。

夫人
驪州
李氏，贊成
尙毅
女，嘉柔淑哲，婦德咸宜，在家，父母奇愛；旣行，舅姑亟稱。夫人涉獵書史，通達義理，
江都
之變，自刺不殊，復以帶自經以絶，實丁丑正月二十三日也。事聞旌閭，與公合葬于
加平郡
朝宗縣
北卯向原。公四子，皆文科：
殷相，判書；
弘相，正字；
有相，應敎；
翊相，參議。女長適牧使
金壽一，次適縣令
尹抗，次適士人
金文遂
。

判書男
潤朝，早夭，官止檢閱。女爲正郞
金萬重
妻。正字男
儀朝，二女爲
金盛達、
具東柱
妻。應敎男
泰朝、
觀朝，餘幼。參議男
光朝，餘幼。
金牧使
三男一女，
尹縣令
一男四女。

公在
晉州
時，見舟師西向有詩曰：「棹曲驚心不忍聞，回頭脈脈向彤雲。歸來掩淚看遺集，半是先朝事大文。」當時之事有不忍言者，而公之志意，此亦可見矣。記昔公嘗坐
漢城府
廳上，臨策擧子，余自庭中望見公，容貌玉雪，聲若笙簧，眞是神仙中人。後與公諸子游，今以墓道之文見託，乃不辭而爲之敍，以償疇昔慕用之心云爾。銘曰：

顯顯
文忠，國之耿光。士林宗匠，斯文棟梁。公承厥緖，益耀其章。萼不韡韡，聯枝振芳。昔
眉
三公，爀爀煌煌。而非正學，得罪
紫陽
。較之公家，當有雌黃。公初妙年，卽奮其翔。人之謂公，吐華詞場。當虜脅盟，滿庭劻勷。公在經幄，義烈奮張。讜議風發，凜若秋霜。言雖不庸，寔扶綱常。大艱荐臻，澒洞蕩攘。以孝自衊，識者悲傷。彤雲一詞，意致愴悢。餘祉未艾，胤慶洋洋。我作銘辭，以表幽堂。

李民寏
碑銘

李沃

家大夫外王父故刑曹參判
紫巖
李公
卒四十有五年，麗牲石闕。其孫
重燫氏
以狀授
沃
曰：「爲吾祖焯烈象德，圖久遠不朽，無若子。單思畢力，子其啚之。」余惟公旣有文有治，位又亞卿，吾又爲外裔，義不可辭。

謹按公諱
民寏，字
而壯，氏系
永川
。上祖諱
磚，
麗朝
領同正。曾祖諱
世憲，贈左承旨；祖諱
汝諧，贈吏曹參判；考諱
光俊，
江原道
觀察使、贈禮曹參判，推恩三代，以公父子貴也。妣貞夫人
平山
申氏，
壯節公
崇謙
後宣務郞
權
女，以
萬曆
癸酉擧公。

公生而岐嶷，異凡兒。文辭夙達，十歲通《春秋》。壬辰
倭
寇至，凶鋒日熸，列邑瓦解。公與仲氏
敬亭公
隨嚴公
臨瀛
任所，募士治械以待。隣甿導賊持檄文來，欲以相喝，公卽白斬之。及賊至，公躍馬出，射殺賊數人，賊懼不敢復近，隣旁州邑多賴，公時年二十。道臣以聞，陞嚴公階通政。公登庚子上第，由槐院入翰苑。時
敬亭公
居春坊，昆季謁告，覲嚴公於
關東
臬營，玉節、采服俱集
金剛
。
簡易
崔岦、
石峯
韓濩
以道守從記而書之，世鹽之比三
蘇
題
蜀
橋云。陞司書、正言、兵部郞。乙巳，繡衣持斧，按廉
關西，黜陟治吏、不治吏無私。有王子家桀奴橫甚，岳牧不敢何問，公杖殺之。戊申，請郡得
永川
。其明年，丁外艱順變。拜
中州，州居上游，地大俗猾難治。公濟以威仁，一吏軌民，斥朝貴請托，治爲
湖左
第一。戊午之役，公從元帥幕，公曰：「不夷險生死之，吾任也。」其明年二月，我師渡
鴨江，會天兵于
葛嶺
。先是，元帥受
光海
旨執首鼠，餉使
燁，姑緩糧饋，士卒飢餓，而天將責我遲發師。三月，進次
馬家寨，九日益飢。公請斬餉裨，貽書責
燁，指斥語極峻。
燁
之懟公由此。四月，次
富車，卒與敵當。我以浮旅餓蔽，敵十萬盛强之師。陣未成而潰，公欲自引殉義節，旋聞元帥與敵成平。而初造戎端，不由於我，公計在後啚，隨元帥且行。敵誘脅萬端，斬公褊裨曁奴以威之。公視兵刃若衽席，辭氣不少變，坐起持印牌不離須臾。箚先儒書，講誦不已，題其卷曰《朝聞錄》。敵拘幽防守凡十七箇月，知公終不可屈，牌書囚繫者姓名雜抽之，定其留遣，公名在遣中。於是公與二人還至
龍灣，
燁
故已銜公誚己，又恐公對
光海
白狀，沮彼牒不達，又於掖庭密啚之，事無可爲者。公不獲已因道臣納印牌，留
關西
四年。而
仁祖大王
改玉矣，公乃得敍還。甲子、丁卯之難，皆從上行在。丙子，北人渡江，
旅軒
張先生
以
嶺南
號召使辟公從事。亂定，拜軍資正，陞通政。拜
東萊
伯，至則嚴科條祛煩弊，敦化勵士，淸愼自爲治，狙詐者屛息而邊頭晏然。遞拜判決事、戶曹參議。俄擢刑曹參判，悉特命也。諸司蔚有聲績。乙酉，拜
鷄林
尹，法規一視
中州、
萊山
焉。公自以夙遘變難，名在下流，而聖主拔之，登庸顯仕，恩渥如天，計欲捐軀報國。然年至不可以陳力，移病謝事而歸。己丑二月二十四日，感疾捐館，享年七十七。賜帛賵如式。以是年夏，葬于
義城
山雲里，前二十七年乙卯，移窆
英陽
豐山
甲坐之原，是家大夫按嶺臬時也。

公初娶
廣陵
李氏，早夭。後娶郡守
洪龜祥
女，柔嘉婦道，母儀無闕。育五男四女：長男
廷相，文科郡守；次
廷橚
；次
廷機，文科牧使，後
敬亭公
；次
廷材、
廷彬，早沒。女長歸我王父贈贊成諱
襑，次師傅
朴羾衢，次判校
申弘望，次士人
宋世彬
。外婦子
廷枝、
廷梧，皆武科；
廷柱、
廷杓，進士。
廷相
無子，以妾子
晩興
後。
廷橚
四子：長
重炫，生員，早卒；次
重燫
；次
重熲、
重烇
。三女：士人
申以徵，
趙振胤，
李亨柱
。牧使無子，子
重熲
。五女：縣監
尹善慶，士人
崔慶涵，
洪叙揆，掌令
崔敬中，正郞
兪任重
。
廷材
一女，參奉
申命龜
。
廷彬
二男：
重炯，
重熤
。二女：士人
崔慶濡，
崔慶澷
。王父二男：長我家大夫諱
觀徵，文科，位判中樞府事，致仕奉朝賀；次
鼎徵，業文，早世。二女：士人
尹爾久，縣監
李雲根
。
朴羾衢
二子：
元亨，
元榮
。四女：士人
曺震昌，參奉
洪德彛，進士
金相玉，士人
李道濟
。
申弘望
一子，
漢老
。八女：士人
柳重河，
金時任，進士
李朝衡，士人
任世凖，
都爾卨，
權杰，
朴文約，縣監
朴望之
。
宋世彬
三子：長
煜
；次
烒，進士；次
㷞，武科郡守。二女：士人
李暉，進士
李達新
。內外曾玄合二百餘人。

公資豪氣騫而宇量宏寬，淹詩書貫史乘，通古今之變。夙歲登仕，顯逴若將大致于世用。不幸淪沒異域，未循溝瀆，則文毁蜚謗，間染公而自快者滔滔。而聽者不察，習熟傳說，久置之暗昧之臼。然聖鑑孔昭，擢爲卿宰，誨諭若曰：「人或有言，予實知卿。」此足破媒孼者之利嘴，而足爲千萬世明案云。公內行備，敦親惠隣，奉先祀以禮。編聖賢要語，首以克復工夫，中以四代禮樂，終以
禹、
稷
同道，名曰
博約
。又有鄕約訓子弟，皆可爲後世法。

沃
晩生小孫，縱不能知公，山南士論士甚亢，而不敢不數公於法家、拂士，是可銘也。銘曰：

有文也，有治也。天與公材具也，爲國家之利也。何郵之舁也？何騫而躓也？輸而納之命也，捲而遂之志也。昭昭者大明也，彼坎人者之饒舌可已也。英山之封也，神物之呵撝也。有考乎公也，盍觀此三尺碑也？

李㬅
墓誌銘

許穆

完原君
李公
諱
㬅，字
志曼
。我
太宗
長王子
讓寧大君
褆
之七世孫也。高祖
鎭安副正
永男，曾祖義盈庫奉事
希年，祖贈
完陵君
世良，爲後於從祖父
保安副正
壽男
子僉知中樞
希孫
。父刑曹參議
莯，贈至左參贊、
完寧君
。母
尹氏，
宣祖
功臣贈領議政
自新
之女也。

公嗜文學，
仁祖
五年，選博士弟子。明年，對策擢爲壯元，以秋官郞兼記事官。八年，以禮儀佐郞移正言，尋改持平。九年，以直講選知製敎。後年，復爲持平。因災異，上放釋
仁城君
諸子，諫院論執不已，大司諫
鄭蘊
以爭論，幷請罪。公極言君子小人之分，以爲：「蘊之直諫，豈復不容於朝也？」遂忤時議，遞持平。十四年，拜修撰。時方遣使
瀋
中約和，公與諸學士極言奴不可和。其冬，奴大入寇，有
南漢
之敗。後年，以母憂去。旣三年，以校理改獻納，爭論
柳碩
事，遞獻納。
碩
嘗論劾
金尙憲，久爲時論所指斥。今所論非所論，以故公不從。三年，又有父憂。服闋，復爲校理。俄改掌令，上累千言，極言政弊，上稱善，擢拜同副承旨。上疏辭之，上曰：「所言正直，特擢用以勸禮義。」尋陞右副承旨。一年，出爲
黃海道
觀察使。
海西
大饑，請發列郡管餉陳穀以賑之。戶曹不可，促令沿海諸郡輸灌京師，其陳腐甚者，責之列邑。公更條陳不便十事，皆不聽。公更以便宜驛聞：罷
牛峯、
江陰
二縣置
金川郡，繕治諸城，給諸驛廩田，設鋪諸站，官給本取嬴以便用。如此事八條，朝家多不從。明年，陞嘉善，封
完原君
。二十五年，以都承旨出爲
關西
觀察使。時
鄭命壽
來而恣所欲，慢辱大官，多無狀。公持正不撓，彼亦心畏難，多慙愧有沮色。二十六年，以大司諫拜禮曹參判。復出爲
嶺南
觀察使，上積弊，僞結無名之稅萬數，悉罷之；
架山
城大而兵少，移傍郡縣束伍專屬焉。
孝宗
卽位之冬，入爲兵曹參判，以特進具陳
嶺南
防邊、城守便宜，仍言：「用人不可徒取名譽，必循名責實。」詞嚴義正，上亦傾心聽之。上所寵用多以名進者，爭群聚罵詈之，以爲：「如此人者，不宜置近列。」俄拜大司憲，遞爲都承旨。國家旣嘗修城池，鍊戎卒，此皆丁丑約條所禁，恐
淸
人覺之。適有漂
漢
船泊，我押送于
淸，具奏本以我南邊
倭
指言
倭
搆釁我邊，以爲我修城鍊卒張本，仍以館
倭、奉行
倭
生釁我者數事，爲若我邊守報監司，監司報相府者。然攝政反疑我挾
倭
恐喝。明年，遣使者責問，旣査問漂
漢
事，次問公。公對之一如奏本，加詳悉。復問漂
漢
事，公曰：「此統制使啓聞，而前使者歸，旣押送，邊方事重，具告於上國也。」於是在列皆稱善曰：「當其所不爲，辨說尤詳。」大臣稱謝不已。讒毁者以爲所對專咎朝廷，爲忘君負國。初配
洪陽，遷
淸北
之
寧邊
。夏旱，審理冤枉，大臣爲言公無罪，且曰：「選用才能，如某難得。請疏釋。」後我使者至
燕，使巴將責問：「如某以何罪責罰？」後年，北使來勅曰：「聽奸臣言，問結大誤，復其原爵。」公旣釋出，特拜
海西
觀察使，連上疏辭之。秋，爲
江都
留守。上送之曰：「卿初非失對，遷謫非罪也。」上旣委任以保障之重，公寬民力鍊戎卒，務積儲治鬪艦。請輸
東萊、
兩西
銅鐵，大鑄兵械。五年，移
湖南
觀察使，巡行海邊，圖上
古群山
地利，仍言便宜方略，未上。上方倚重武人，怒鄕校生
丁晳
以牲幣輕犯營將。公以祀事重，論以輕法，上愈怒，奪削公官爵。八年，爲
關西
節度使。明年，爲觀察使，行五家統，定子母法，以歲飢請貸沿邊粟以予民。未幾，以讒罷。上之元年，有
湖西
之命，歲大飢。至明年春，請蠲今年田租一萬，移
江都
萬餘粟、
安興
二千，給種食以利農。夏，無麥，散積儲萬餘布，大貿麥以賑之。公博物多通，尤善於方土、稼穡之宜，爲政以務農爲本。三年，爲戶曹參判。後年，奉使如
燕
。還爲右尹，上疏乞免。以
燕
行時有潛商事，遣使者査問，公罷歸田里。五年七月廿二日公卒，年六十。其九月，葬
大興縣
北
鵲洞
南向之原。

公少以才藝發聞。二十四，以甲科顯。方朋儻成風，國事日非，公喟然嘆之曰：「我宗戚之臣，義不可去。寧奉身自守善也。」立朝四十年，或仕或不仕，以居閑置散爲適己也。或當事則必曰：「食焉而怠其事，非事君之義也。」思竭力以報上。然讒妬間之，至於流離顚沛者多，而其志益堅。蓋考其平生，可謂「善謀而善成，臨大難而不動者」也。

夫人
柳氏，籍
文化，僉知中樞
希成
之女。公事父母，能盡子職；夫人善事舅姑，一以公之事父母者事之。於宗族姻婭，亦各盡懽心。後公八年歿，爲六十八。合葬之，墓在公舊葬之西巳向之原。子一人
增，
江原
都事。壻二人：監役
宋光淹，參判
閔宗道
。銘曰：

才能之斥讒妬成，群枉之興公正傾。賢邪易施，世阽危又何疑？

宋時吉
墓碣銘

姜栢年

惟
礪良
之
宋，自
麗代
爲大姓。其上祖有曰
惟翊，樞府院副使，世有聞人曰
松禮、曰
珍、曰
瑞，連三代以功烈兼將相。入我朝，曰
仁蕃，判司僕寺事。間四世而曰
好智，登己卯賢良科，拜弘文校理；曰
拘，成均進士；曰
承禧，司憲府掌令，卽公祖以上三世也。考諱
馹，早歷華貫，以大耋位至知中樞府事。凡三娶：
全州
柳氏，考軍器寺副正
永成
；
遂安
李氏，考秉節校尉
壽長，娶輒喪。惟
文化
柳氏
偕老焉，乃右議政
寬
六代孫
長興
府使
希先
之女。

萬曆
丁酉擧公。公諱
時吉，字
中立
。自齠異凡兒，才舞象，已通經史。中乙卯進士，華問藹鬱，爲後進冠。癸亥
仁祖
初，登乙科第二，隷槐院。以資窮陞典籍，歷監察、工･禮･兵佐郞、戶･禮･兵正郞，而戶、禮則再，正言、持平、弼善再，掌令六。間拜直講、司藝、禮賓･軍器･尙衣正等職，兼備局、訓局郞，而訓局則再，上官器其能。當甲子
适
亂，留都大臣以從事辟。俄以戶部郞出宰
永平，判度支啓請而留之。其後復拜
永平
兼春秋記注之任。辛未，莅
豐德府
。癸酉，拜
開城
經歷，以掌令召入，府民爭攀轅，欲留之而不得。丙子，扈入
南漢，積苦扞衛。丁丑，出牧
原州
。時干戈甫定，公父母年俱高，不忍暫離，不暇諗竝奉往，人莫有非之者。俄以執靮之勞，晉陞通政。己卯，入銀臺，由同副歷左、右副及判決事，出守
瑞山，又奉往兩親如
原州
時。庚辰，丁外艱。壬午，服闋，又拜承旨。癸未，乞養尹
慶州
。甲申，遞歸。乙酉，出監
錦城
。伊時湖俗慓悍，夜有賊刃，邑宰幾剚，朝廷方憂在潢池，選素著聲績者，使公莅之。旣赴，兼討捕使，令屬邑咸聽於公。公按獄惟正法，而猶用說桎梏，時或大貸，全活多。丙戌，加嘉善階。戊子，拜刑曹參判、兼副摠管。又出莅
安東府
。壬辰，拜右尹，復兼摠管。癸巳，拜都承旨，又拜刑曹參判、兼備局有司堂上，才諝益著。出按圻輔，吐茹不少饒，以宮家柴場事，就理而罷。甲午，敍拜右尹，轉左尹。猝患風痺，辭遞。乙未，丁內艱，公年五十九矣。苫堊猶盡禮，才經練患泄利，證甚危。當秋夕節祀，舁疾行百里而遠，家人止之而不能尼。仍撼動病轉谻。丙申九月初六日，易簀於正寢，年六十。其年十一月，葬
廣州
治東
實村
負酉之原，先兆也。及丙辰，移窆，距舊竁百步許。以原從勳贈吏曹判書，弔祭賻如儀。

媲貞夫人
海平
尹氏，領議政諱
昉
之孫，判書諱
履之
之女。與公同年生，年十六歸于公。奉尊章盡婦道，事君子無違德，訓子女得母道甚。後公二十一年丙辰二月卒，壽八十一，祔公墓。生四男三女：男長
搏，屢經郡邑有聲績；次
拯，生員；次
振
；次
掞
。女郡守
朴世相、承旨
朴世城、大司諫
洪萬容
。
搏
娶縣監
柳時亮
女，生四男三女：男長
學周、
學禮，餘幼。
拯
初娶參判
朴𥶇
女，生二男二女；後娶都事
申得洪
女，生一男幼。
振
娶進士
李陽煥
女，生一男。
掞
娶縣令
李哲英
女，生二男一女。郡守四男一女，承旨三男三女，大諫一男三女。

公天稟樂易，孝友篤至。平居事親之際，愉惋承顔，不暫離側。菽水艱繼，則惟外補是求，雖凋郡亦樂赴。親瘠則衣不解帶，手執藥餌，對人垂泣。有
燕
行，乞暇省墓，而疏中有有老母語，
仁祖
覽卽惻然，特命遞使行，仍下敎：「他有老親者，亦勿差出疆行。」人皆謂孝感所致，有兩姊乃前妣出，而公視猶同母，無毫髮厚薄。至如畜孤姪周窮族，若扶服親舊窮喪，亦皆曲盡誠意，費不偫餘。凡待人，不設些子畦畛，飮之以和平。居常養靜息交，不以榮瘁得喪袃薊於心，至以其所自守者訓子姓。其居官也，惟以簡絜寬平得吏民心，去後追思之。位躋宰列，屢經雄府，而衣不華靡，産亡所加，歿後家無擔石，人皆歎媺之。

不佞從公遊幾六紀，情義猶兄弟矣。俛仰之間，宿草已列，而我尙爲人。猗悲夫！不朽之托，不敢以不才辭，謹摭其遺而敍之，系以銘曰：

孝友敦一樂存，猗百行之源。鐫以文視來雲，猗後昆之蕃。

趙錫胤
碑銘

宋時烈

樂靜
趙公
以乙未八月初二日沒，至今墓無顯刻，不惟搢紳處士，廝養胥儓亦皆嗟嘆曰：「人也之賢，何待碑而顯？」惟載烈象容，自古及今，未之或改也。其門人徒弟遂相與屬筆於余。

謹按其狀，則
趙氏
出自
白川，鼻祖
文胄，
麗朝
上將軍；本朝
胖，策開國勳，啓封號。後世稍不振，至諱
廷虎，淸名直道，大顯於世，官至監司，出後伯父諱
凝，其所生考諱
冲
也。監司公娶郡守
沈訔
女，生公諱
錫胤，字
胤之
。其曰
樂靜，士友稱以揭實也。

公自學語時已知文字，或一日闕所課，則輒惘然如有失，落筆必驚座人。
谿谷
張文忠公
維
光海
時退處海谷，公往從之學古文，
谿谷
期以遠到。癸亥新化，始出遊場屋，公容貌端潔，性氣溫潤，群輩爭目之，或指爲麟鳳。其所作詩文，人輒爭剽竊以去，而公不以得失介意。

公於小科大科，中輒罷榜，罷輒復中。
崇禎
戊辰，公年二十三以壯元及第，通籍于朝，其所履歷，皆極一時之選。爲侍講院司書時，
鄭愚伏
文肅公
經世
見其所記書筵事，歎曰：「眞奇才也。」賜暇讀書湖堂。庚午，丁內喪。壬申，由修撰拜銓郞，帶三字銜。世號銓郞爲要路，而公益持風裁，門庭蕭然無人跡，公猶不欲久處，辭輒復除。乙亥，館學儒士請從祀
栗谷、
牛溪
兩先生于聖廟，上入邪論不許，公在玉堂，上箚辨之甚力。丙子，請斥
建
虜嫚書，以明大義，仍陳內修之策。其夏，上疏極言時務；冬，點兵于
嶺南
。俄聞大朝避虜入
南漢城，公灑血奮義，督發諸營兵入援，公在後節制，我兵遇虜輒左次，公收拾餘兵，以圖再擧，而媾事已成矣。丁丑二月，復命，時朝庭方罪前日斥和人以大言誤事，公請與同受不許，屢章不已，遂罷職。公自亂後，益無當世意，時監司公又受玦謫深峽，每有除拜輒不就，就亦未嘗淹，常在監司公所。戊寅，出守
晉州，州人愛之如父母，旣去而立三碑以頌之。己卯，以舍人充赴
瀋
書狀，人惜之曰：「白玉何可涴以坑泥？」然虜人猶服其瀅然不滓。庚辰，
昭顯世子
將歸自
瀋
館，而虜人要送元孫替其質，上許之。公曰：「如是則國本虛矣。」亟草疏投進，不報。俄復有觸忤語，遂罷。旣敍爲應敎，復上箚言事，上以箚中有當諱不諱者，命刪改，公詣臺待罪曰：「其人可罪，其文不可改。」復以執義論內司非王政，有嚴批。公數年之間隨事論列，皆不見用，遂求外，壬午，爲
安邊
府使。癸未，以典翰召入，論事尤直截，又乞歸養，上每賜溫批而不許退。甲申，大臣白公才學，特陞承旨，因天災力陳修省之道。移兵曹參議，復爲承旨，又陳時務，及論兵民之弊，上頗用之。冬，命觀察
湖西，時監司公方寓道內，公引以請辭，許之。自後常在兵･吏曹、薇垣、玉堂、師儒，兼管籌司、槐院，屢以批鱗見忤而不悔也。

丁亥，監司公捐館；己丑，
仁祖大王
上賓，公奔哭於闕下，兼服斬衰，及葬，復哭送於道左。私服先滿，卽拜大司諫。時
金淸陰、
金愼齋
二先生在朝，翼勵嗣聖，公首論愼終于始，次及心學，以至公私義利之分，無不極言。
孝考
方銳意圖治，以忠直褒之。因山時多貸各司米布，將取於民以償之，公曰：「國有蓄儲，正爲不時之需，不必責償於民。」又言內司之弊，而請依《周官》令吏部、政院幹當焉。又請罷諸宮家名田免稅，竝禁私占山澤，以昭平明之治，不許。公以言不行自劾，又於大同新法議不合，遂去職。復長玉堂，極論得失而曰：「宜加功本源，痛除病根。」先是，
兪棨、
沈大孚
議廟號，將蒙重譴，公再上章伸辨。俄拜兩館大提學，特陞資。時將修《仁廟實錄》，故
淸陰先生
力薦之，公五疏懇辭，上責以史事之重，公遂出視事。是歲，再爲大司憲，都下相戒，不敢犯禁。人有上書激上怒者，命加
兪棨
罪，公伸救且自劾，章六上。上曰：「足見卿耿介廉隅。予之不捨卿，所以愈深也。」上嘗語公以事有經權，欲畢公主昏禮。蓋時
仁祖
練制甫過也，公力執不可，上再三諭旨，而公終不從，事竟不行。辛卯，由禮曹參判，移大司諫、世子副賓客，應旨進言。上拜陵，
京圻
監司扈駕，以不能檢下將重勘，公時長憲府，傅輕議，上怒甚罷公職，餘悉下吏，爭執之臣，竝皆安置，而又竄公于
湖南
之
扶安
。壬辰，賜環，命以史事，公固辭，疏至十上。凡有除拜，皆不謝，仍乞退休。先是，公嘗言秉銓者非人望，至是復申其說，上以爲伐異，遠竄
江界，旋移
杆城，未至蒙放，敍復舊踐。適有訐人沽直者，公以憲長論劾之，其人有寵眷，上黜公爲
鍾城
府使。公素多病，及歸自北塞而卒，雖云天命，亦豈所謂人事致之者耶？

公端重凝遠，表裏瑩然，介而不激，和而不流。平居恂恂，寡言與笑，故其心志安靜，絶無虛誇浮浪之習、忿厲殘暴之容，自爲小官，名公、巨卿無不推重。其事親，左右使令，必親執唯謹，不以官高年長而有異。侍疾時，其親愍念其悴疾，略使退去，則必露坐戶外，不令知也。推以行於親喪者，又皆誠意篤至。其接人則雖至僮僕，亦未嘗惡言罵詈也。立朝論議，親切簡要，不爲空言。嘗進言於
仁廟
曰：「節省服御，無禁澤梁，則供惟厥正，而實惠可施於民。絶遠細娛，斥罷工技，則志不玩物，而儉德可昭於下。言路不廣，則無遷改之實；延訪或怠，則絶繩糾之路。然必先澄治本源，以正建極之道，然後志氣淸明，可以格天心於疾威之後，萃民心於渙散之餘，其前後反覆，未嘗不出於此，本末俱備，可擧而行也。」平生未嘗釋卷，用力多在經傳，晩好
關、
洛
諸書。其在鄕里，政令得失，人物是非，一切不掛於口。至與士友談論古書，商確理致，脫然若沈痾之去體。至如世俗趨避利害，計較財賄，心固不屑，而人亦不見其有不屑之迹，故人不甚怨之也。蓋公天姿近道，門路又不差，故大節之見於朝著，達於四方者，旣卓然不可掩。而其私行又皆纖悉懇篤，雖朝論携貳之後，終無一瑕略指而爲言者，可謂全德之賢人矣。公敎人，其所成就者多矣。其門人誦公之言曰：「爲學只知與行，而行之尤難。如事親孝事君忠，人誰不知？而鮮有行者。知而不行與不知同。」又曰：「道不遠人，只在日用事物之間。」又曰：「人只欲成就一箇是而已。」此雖古聖賢常談，而公則必有深體自得之實歟！

配
驪興
閔氏，府尹
機
女，媲德不爽。五女壻：正郞
宋光栻，校理
李藼，士人
朴時瑋，正言
沈濡，士人
金萬埈
。公沒後，
閔夫人
取公從弟
錫祚
子
惀
爲後。

竊嘗論之，夫人多以老壯而爲强弱，公則少時頗似優餘溫厚，晩歲則强健果敢，如岳峙河決，人雖不知其所存，而公則自有日新之功歟！
程子
曰：「不學，便老而衰。」說者曰：「不學則血氣爲主，故閱時久而益以衰謝；學問則義理爲主，故閱理久而益以精明。」蓋於公驗之矣。

余與公事契深厚。其修史時，公闡揚余先人節義甚詳，此亦扶樹世敎之深意，而所以覆庇其遺孤者亦至矣。記昔
孝廟
初服，
淸陰、
愼齋
二先生論當世急務，以人才爲先，而必以公爲第一。嗚呼！公之賢，可以信於百世，而不見信於我聖考者，獨何歟？銘曰：

允矣
樂靜，天賦之良。金玉其相，追琢其章。文譜之初，人謂鳳凰。進塗雖闢，退然如疑。迨乎否運，莫持其危。我磬其忠，訏謨孔嘉。曰治有要，端身正家。以厲臣工，以厚黎黔。亦粤有本，惟此一心。克存天理，祛其人欲。所操雖約，其功則博。斯言古陳，誰我倫脊？苟求其實，寔惟活法。此厥不聽，我無餘策。出試南州，撫綏惸獨。
南江
油油，流我惠澤。上思其忠，復置近密。及聖考初，益自殫竭。維時聖考，方奮大烈。時惟在庭，孰與公當？人謂利見，治具以張。俄然枘鑿，南北投荒。
漢文
有道，猶薄
賈傅
。
宋
帝仁厚，嘗謫
范、
富
。豈天瞢瞢，不佑東土？旣豐其畀，胡躓其行？高明之識，懇篤之誠。棄而不庸，卒莫我展。令儀令譽，徒自顯顯。謂無其時？上聖御極。謂莫我知？衆賢推轂。孰執其咎？惟民無祿。豈惟其民？斯文之厄。惟其有道，有德有言。書在史氏，播于見聞。有斐君子，終不可諼。