# CATEGORY: 朝鮮典籍
# WORK_TITLE: 國朝人物考
# PAGE_TITLE: 國朝人物考/卷六

國戚

雲城君繼男
墓碣銘

李敏求

國家厚宗戚，倣制中朝，錄之四世而止。其人旣無進取用，或樂放縱，通輕俠，爲非義。諸王孫，唯
雲城君
號翩翩佳公子。公幼秀美挺拔。長而愈騫。落落尟倫。家
西湖
勝地，客至，必命酒歡洽，彈琴以取適。時呼鷹網魚，必以分隣里。拳勇絶衆，而退然如怯夫，善騎射，人亦無知者。至名義所激，不擇夷險云。
敏求
晩居湖上，未及見公子，所聞鄕長老記傳如此，而尤以孝誼稱。

蓋
光陵
有支子曰
德源君
諱
曙，策定難勳，卒諡
昭簡公
。是生諱
瀾，贈
箕城都正
；是生諱
磧，贈
明川君，其贈以公貴也。
明川
娶學生
車公
軾
女，
嘉靖
丙寅生公，諱
繼男，字
伯述
。早孤，哀慕若成人，事祖母及母兩夫人，生死盡其禮。十五，初授
雲城監
。及壬辰亂作，兵鋒日薄，公奮願屬
申砬
麾下，橫尸報國，
宣廟
感其義，特進都正階，加賜廏馬、弓、刀。未至軍，
獺川
之師潰，輿駕西播，公匹馬星行，入
關北
訪母，就頓於窮絶處，卽泣辭太夫人，剔越山壑，間道詣行在。以不克死行間。義不敢虛帶賞資，三上書乞收前命，不許。朝議募探問
江都
存沒，公又詣臺請行，穿賊藪海澨，宣朝命于倡義使
金千鎰，相持慟哭，闔島隕涕。倡義公將請於朝，留公參軍謀，公念太夫人隔閡久，號泣辭行，還奏事
龍灣，移奉太夫人
海西，扈大駕旋軫京邑。時八路新刳於兵，公私饑困。公謂受爵蔑效，分當愧死，止受六品月俸。旣而臺論收濫職稍食，同輩大慙服。乙未，親臨觀射，居首，復都正。丁酉，南鄙再聳，朝廷揀武藝宗室，充宣傳官。公拜命衛中殿
遂安郡
首尾三年。國事益安定，始錄從駕勞，陞正義大夫、
雲城君、兼五衛副摠管。議者以公積奔奏勤力，宜正勳庸。公謝曰：「人臣義分，何敢貪天以自功？」壬子，
車夫人
棄世。越十年壬戌，將改堋于
京山，在
長連
莊舍，八月，暴疾卒。訃聞，勅沿路護喪，官庀喪需以葬。墓在
楊州
立石
。

夫人
洪氏，處士
勳
女，無子。以甲申歲歿，附葬公右。始公委禽于
崔，擧一子二女：子僉知中樞府事
宜重
生二男二女，俱幼。女適庠生
柳晉昌，生一男
浩，武科。

湖西
人又言：「宣廟末年，王子臨海君橫甚，喜與諸宗業射者遊。公雅號穿楊，兼有名亭，臨海託以臨觀，爲相從樂飮，公亟墮其宇，臨海怒絶去。及其敗，諸宗多逮禍。光海幽母后西宮，廷臣怵權任指，普請削尊號，公避不預其列。公歿之明年癸亥，仁考改玉，令禮官特奏，所以褒寵之甚渥。」夫爲國家出身抗難，將母扞君，內外若一。又能違患，以智持正自靖，可謂難矣。
宜重
嗣事不怠，修治兩世塋域。一諧先志，重懼代逖靡，徵謁余文，以爲顯刻，垂示永遠，其志悲夫！銘曰：

人百各心，自私於己。其操十金，乃惜厥死。卓矣
雲城，豪資有揭。遭時橫潰，奮其聲節。寧親衛國，兩全其事。旣忠旣孝，庶無悔愧。非忠奚遂？非孝奚從？劖辭在石，以告諸宗。

始林君世俊
墓誌銘

任相元

公諱
世俊，字
子豪
。曾祖諱
忱，
康靖大王
第九子
景明君
。祖諱
壽鍊，明善大夫、
安南都正，歿贈中義大夫、
安南君
。考諱
健，
恭僖大王
子
鳳城君
岏
謫死無後，衆皆冤之，
鳳城
夫人取公而子之，封崇憲大夫、
文城君
。妣
金氏，
鷄林縣夫人，左議政
命元
之女也。公生於
萬曆
庚辰三月三十日。八歲而夫人見背，祖母
沈夫人
鞠養。初授彰善大夫、
始林副正
。己亥，遭繼母
慶氏
喪。
天啓
乙丑，遭外艱，喪祭一惟禮是式。服闋，襲封君，階正義。丁卯，大駕避兵
江華，公以副摠管終始執靮，備殫忠勤。難已，上引見錫宴，賞以馬。丙子，敵騎猝至，上幸
南漢
。公蒼黃出城，欲從之，圍已合，不可入，轉向
水原
。及大駕還京，輿疾入朝，上悶其老，慰而遣之。庚辰六月二十六日卒于寓舍。訃聞，賻葬致祭如制。窆于
楊州
甕匠里
先塋之側。

公資美宇和，行如儒素。其接人也，蘊藉易親。敬以事先，潔精粢盛。且好客，客至，必命酒盡歡。每傷幼年失恃，不能持服，忌日哀慕哭泣若初喪。不喜治生，自受先産，無一毫增拓，任其匱乏而未嘗問也。嗚呼！自古曁今，凡爲宗室者不克以才，自見束於制也。如公嘉行足以表諸宗。居家爲善，以遺其後君子之欲闡幽者，其可泯而無傳乎？

夫人
高靈
申氏，學生
大源
之女，
文忠公
叔舟
之七世孫也。年十七而于歸，事姑
沈夫人，夫人甚安其養而稱其孝焉。公歿而哀毁逾禮，自治蘋蘩，至老不懈。後公二十三年壬寅十一月十一日卒，壽七十八，祔葬公兆之左。生四男五女：男
靈昌正
格
。女適監司
洪命一，次適
金益重，餘皆夭。
靈昌
取參議
李善行
女，五子一女：
齊夏，
齊翼，
齊尙，
齊仁，
齊閔
。女適
洪受益
。
洪命一
二男二女：
江都
之敗殉節，二子俱歿。女適某某。銘曰：

宗支之秀，好禮好修。以此居室，其樂優優。衍慶旣厚，貽諸後嗣。余滋章之，鑱爲幽志。

湖安君澳
墓碣銘

許穆

公子諱
澳，字
伯瞻，我
中宗
四世孫，而
德興大院君
諱
岹
之曾孫，
河原君
諱
鋥
之孫。
寧堤君
諱
錫齡
之長男也。
寧堤君
爲後於仲父
河陵君
諱
鏻，
河陵君
爲後於諸王子
錦原君
諱
岭，於
宣廟
實親兄弟之孫也。母
唐津郡夫人
韓氏，大司憲
淑
之孫也。
明
顯皇帝
萬曆
二十四年二月二十日，公子生。生而秀美，
宣廟
號曰奇兒，而寵賜之特厚。十五，初授三品爵，爲
湖安正
。尋增秩爲都正，後襲封二品君。公子愛人好士，不爲侈服奢縱。當
光海
世，閉母妃於
西宮，用事者言母妃當廢，議於群臣，公子曰不可，卒得罪。甲子之變，又被誣逮繫，大臣力伸之，赦處
興海，尋得釋。丁卯，有狄亂，
仁廟
出狩。公子持母憂，以墨衰從上於
江都
。後有大獄，被連坐，流
康津
南海上窮處，默默受屈，常讀書絶不應接爲人事。人或邀相敍暢，必辭以罪謫。故相
李敬輿
嘗廉察
湖南，巡行海上，爲留敍累日，握手歎曰：「賢哉！居謫良苦。」上知公子無罪，特赦，還復爵位如舊，公子感激常涕泣，言之優遊自適，不預世事，以盃酒自娛。及上登遐，持喪不食旨曰：「無以報上恩。」今上六年三月十九日，公子卒，年七十。

公子好寬大，不拘細故。篤於宗族，忠於交友，至於僕隷下賤，亦遇之不失恩信。敎家以滿溢爲戒，臨事以推恕爲先。喜遊樂，聲色必謹。有寡妹一女，孤貧無所歸，必資而嫁之，莫不曰公子之賢也。及公子之喪也，客無不哭，失聲相弔云。

夫人
金氏
籍
善山，判兵曹
履元
之女。有古賢婦人之德，治家不言而敎行，庭無間言五十年。公子常稱之曰：「吾於宗族交友，各得其歡心，皆夫人之賢也。」夫人與公子同年生，先公子五年歿，爲六十五。生於丙申三月廿七日，歿於庚子四月十七日，合葬於
楊州
治南十五里
孝子峯
東南之麓。有四男四女：男
斗漢、
奎漢、
井漢、
軫漢，皆士人。壻四人：士人
柳顯立、府使
崔寬、士人
孟胤瑞、
申應澄
。側室男
房漢，又女二人。銘曰：

親仁慕義，貴而能恭。銜盃自娛，循俗有容。一心皎皎，可質蒼穹。忠信之報，吉人有終。
孝子
之阿，崇四尺之封。刻之山石，以表幽宮。

全坪君漷
墓碣銘

崔奎瑞

公諱
漷，字
魯伯，號
鷺洲
。我
宣祖
昭敬王
諸子中有
仁興君
靖孝公
諱
瑛，公祖考也。有二子長曰
朗善君
孝敏公
諱
俁，初娶同樞
成公
雲翰
女，繼娶贈判書
李公
世美
女，俱無子。次曰
朗原君
諱
偘
娶右議政
李公
行遠
女，生子六人，公其長也。

生而資性絶人，公祖母
宋夫人
奇愛之，與
朗善
議主
靖孝
祀，當擇賢孝者，以公爲嗣。公以己亥八月三十日生。及癸丑年十五，例授資信大夫、
全坪副正
。後因國家有事，加恩連陞數階。丙辰，用國祥祭享有勞，加明善，特授都正。己未，疏進三朝御筆，上褒其忠貞，特加明義，封君。庚申，以寶劍從參會盟祭，錄保社勳。前後屢拜摠管，輒引疾辭遞。癸酉，居
孝敏公
憂，哀毁踰制，公素多病，自是日益漸鑠。戊寅二月三十日卒，享年四十。朝家弔賻如儀。以五月五日，窆于
永平
先塋背酉之原。

公資性剛明，擧止端詳，家居，恒以禮法自持。故其事親，則
孝敏公
稱其孝，遇事必諮，父子爲知己。友弟則敎導有方，群弟皆敬憚，不敢以非義見，下至所使僕隷，亦服於敎令，無一作勢驕橫者。平生未嘗殖一貨，增一田。常淨掃一室，以琴、書、松、梅娛意，扁其堂曰
四樂
。酷愛山水，歷覽
天磨、
金剛
諸山，遇佳境，輒徘徊累日，嘯詠忘返。或値宴飮，粉黛滿堂，絲竹迭奏，諸公子笑忭以爲歡，而公必先引滿，頹然其間，若無聞睹，諸公子飾車騎競，造請外朝，而公獨簾閣據几，繙閱書籍而已。輕財好施，宗黨多賴之。雅與數三儒士善見有貧無以爲家者，卽貿材瓦以濟之，人以是慕義無窮焉。噫！宗臣之雅飭自修，斯固至難矣！然行在家庭，世或未能盡知。且就其表表在人耳目，則甲寅，差
孝敬殿
享官，公年甚少，而將事令度，見者皆稱歎。丙辰春，殿講入格，特蒙賜馬之典。其夏，入輪對，上嘉奏語贍悉，亟稱其明敏，及爲宗親府句管堂上，修擧廢墜，府中多賴之，然此亦不足以言公也。其在戊辰，
朴文純
公
世采
入對，言悖宗
杭
罪狀，上震怒，以諸宗有害
杭
寵者，命公覈出，公抗言無有，遂下理。蓋公前已知
杭
不吉，絶不與通者累歲。至是，人皆服公先見，而亦謂其禍將不測，賴諸臣力救，天意稍解，得脫。未幾，
仁顯王后
出居私第，中外震懼，公時餘凜未定耳，使他人當公地，則固恇怖縮，伏之不暇。且知言則必死，公猶慷慨涕泣，倡率同志，將抗章極言，以禁令不得上。然至此而公之所樹立，可見已。嗚呼！豈不偉哉？公自少篤好文詞，閑居無日不吟囈作，則必句鍊字琢，工而後已，或至忘寢與食，家人告勞，則曰：「我自樂此。」以故篇什之富，華藻之美，殆無讓於古之名世者焉。

夫人
密陽
朴氏，判書諱
遾
孫，通德郞諱
時瑋
女，而大提學
樂靜
趙公
錫胤
外孫也。與
奎瑞
妻
李氏
爲姨娣妹，公沒，介于
李氏，以子
密陽君
所爲狀，請公不朽之文，
奎瑞
以聯家之故得一再覵公，常欽其謙謙有布素行，無貴介習，敬諾之。旣而又使速銘，曰：「石旣具矣，命不期朝暮，願及未亡人之身俾有就也。」悲哉！其可已焉！公累擧而多不育，只有二女無子，遺命以弟
全山君
之子
梡
爲后，是爲
密陽君，娶縣監
沈若潢
女，有四子：
彦熽、
彦爀、
彦爕、
彦燁。
三女幼。公長女適府使
申義集，有五子：
濩、
澳、
涑、
泌、
濂
。女長
李匡泰，次
李匡贊，俱進士；次
趙炳彬。
季女適
洪九行，有三子：
應麟、
應辰、
應彬
。二女幼。銘曰：

從古宗臣，有養無責。入則自放，蕩乎聲色。出則造請，裘馬爭飾。有或濫溢，以罪自覆。猗嗟乎公！所操之卓。入則自檢，以善爲樂。出則有儀，端敏且愨。有或不幸，義不隕獲。考公之爲，惟後之式。宜表其塋，以詔宗屬。

星坪君濯
墓碣銘

李光迪

星坪君
掩坎之翌年冬，其孤兒
榑
累然持家狀請誌。余與王孫有《渭陽》之誼，悲其意而辭。稽其狀曰：

公諱
濯，字
士潔，自號
知足堂
。系出璿派，考諱
俁，
朗善君，諡
孝敏公
；祖諱
瑛，
仁興君，諡
靖孝公，寔我
宣朝
昭敬大王
第十二子也。妣
慶州
金氏
崇禎
後癸卯七月二十四日丑時生公。資稟異凡兒，學不煩課督，自爲勉勵。丙辰，例授正四品廣徽大夫、
星坪守
。庚申，宗簿寺有《璿牒》修正之擧，被選校正官。工旣訖，特命加資，陞授都正。丙寅，隨
孝敏公
赴
燕，特賜珍劑，以資遠行。丁卯八月，上御
仁政殿，親受宗臣講，以公優等特命賜馬。庚午，拜廚院副提調。辛未，因宰臣
權愈
啓達，專管《列聖御製》入梓校正之任，及其刊進，上嘉其勞，特賜廏馬，春宮亦賜皐比。九月，摸刊
孝廟
宸翰八十三幅，拜疏投進，上批以：「盡心摸刻，永作萬世之寶。予甚嘉其誠。」特命加資，陞授明義階，春宮賜豹皮奬之。癸酉，丁
孝敏公
憂，居廬致毁，幾不克全，上遣中使致弔勸粥。乙亥，服闋，仍舊職。己卯春，
端宗
復位，上命選宗班善書者，修改御牒，公首被選，書之秋秋。有一鄕生囑臺官論啓，上察其誣，批曰：「宗室乃金枝玉葉，而凌蔑蹴踏，殊未穩當。」庚辰，乞暇掃墳，命賜澆奠之具。辛巳，
仁顯王后
禮陟也。上念宗戚貧寒，不許進香，公與諸宗陳疏請行，上勉許之。丙戌，受暇浴溫泉，又賜珍藥。辛卯冬，丁內艱，哀慕踰制，未及期而得風疾，小間。癸巳九月，病復谻，竟以十七日易簀于堊室，得年五十一。訃聞，上優賜賻，遣儀郞致祭。以是年十一月十六日庚申，永窆于
永平
治南
居士洞
壬坐丙向之原，從先兆也。

配
平山縣夫人
申氏
生六男女，五夭，而一存者，
榑
也。
榑
以幼稚之年詮次爲狀如右，嗚呼哀哉！王孫生長綺紈，刮磨豪習，恭遜儉素若寒士。又工於隷書，筆法遒美，有家法，宗班之善書者皆讓一頭。素不喜交遊，恬靜自守，曰：「官至封君，已自足矣。此外更何求乎？」名其室曰
知足
。噫！人固不知足，而王孫獨自知足，扁堂以
知足，是足以見其平生所守之確也。余曾作《知足堂記》，實書在壁。今而余年八十七，兩眼昏，不辨字畫，又何能立言，圖不朽哉？第九原不可作，而悼亡之懷，尤不忍
榑
之涕泣，乃述誌而系以銘。銘曰：

枝分玉葉，派出璿源。《詩》詠振振，《史》稱翩翩。爲善之樂，如
漢
東平
。淸徽至範，比
晉
宗英
。堂扁
知足，五千肯綮。仁不必壽，天固難定。洞陰治南，兆近先塋。不朽者文，徵此墓銘。

節愼正壽崑
墓碣銘

金堉

萬曆
壬辰歲，東寇闌入，我
宣祖大王
蒼卒去邠，朝臣執羈靮隨者僅若而人。宗室
節愼正
家在城西門外，聞駕行，卽與子
忠吉
束裝而從。到
松京，上命埋安廟社，主于
穆淸殿，公奔往諸宰所，泣告曰：「我等隨主上而來，爲廟社也。若埋安於此，則我等何所望賊鋒到此，則可保其無他虞乎？」因失聲而哭。宗室
海豐君
追到而叱之曰：「朝廷已定之事，何所知而妄言？」公開陳義理，且泣且言，大臣以公意入啓，上曰：「某言是也。予未及思也。」卽命宗廟提調奉陪而來。未久，
松京
陷，廟社主之再安，公之力也。上到
博川，爲分朝計。時
光海
爲世子，公以司饔提調承上命，從
光海
駐於
伊川，備經險阻，不避艱苦。
光海
每事咨於公，呼以「進賜」而不名，「進賜」，宗室之稱呼也。會
關東
賊由
玉洞
而入，將襲
伊川，
光海
急趨
成川
。時公之子
忠吉
病不能行，將棄而去，
光海
聞之，卽出廏馬，卸其所載而騎之。癸巳，皇朝大將
李如松
掃蕩
西京
賊，賊皆南走。
光海
撫軍兩
湖
而還。賊屯聚
嶺南
海上，相持未決，公憂憤成疾。甲午正月，發背而卒，春秋四十九。臨終，謂諸子曰：「不能有爲於國事，將抱恨於地下。」言訖而逝。宰臣
李恒福、
李好閔、
李齊閔
等與公同里閈，服公行義，以爲：「居喪愼送終之禮，臨亂效忠貞之節，不可使其無傳焉。」倡于一洞，呈禮曹而啓于上，以忠臣孝子旌其門，若公可謂求忠臣，必於孝子之門者非耶？

公諱
壽崑，字
景老，
世宗大王
嗣
臨瀛大君
璆
之曾孫。祖諱
濯，
輪山君
；考諱
梅，贈
新城君
。公長身美鬚髥，眞率而篤於行。自幼好讀書，孜孜不怠，言語必愼，動遵禮法。居家，孝於親，友於兄。三十四，遭
新城
之喪，居廬餟粥，朝夕上塚，終三年，一不到家。服纔闋，連遭後喪，亦如之，宗人莫不稱歎。兄
德興都正
早卒，幼稚滿室，公長養而嫁娶之如己子。宗家在遠，每得新物，送而薦之。國忌之日，齋素以誠，家中小兒亦不敢食肉。二十三爲正，四十三陞明善，皆以試藝。公旣卒十年，
宣祖
策功，贈忠勤貞亮扈聖功臣、昭德大夫，封
節愼君
。
光海
卽位，又錄衛聖功，反正後罷之。

夫人
淸風
金氏，參奉諱
樗
之女。參奉一女憐之，擇對無可者，適過塾而與師言，躚躚學子中見公而奇之，遂使委禽焉。生二女四男：女長適司議
李文著，次適
鄭基緖，皆無後。男長曰
忠彦，爲
利仁
察訪，以其子
惟一
之從勳，贈戶曹參判、
完陵君
；次
忠吉，武科察訪，卽從公西者也，先公而沒；次
忠顯，武科縣監；末
忠達
。
完陵
有四子：曰
惟一，武科僉知；曰
惟新，今爲
顯陵
參奉；曰
惟植，部將；末
惟恒
。六女壻：長
朴由己，次武科郡守
成震熻，次
閔淟，次
吳嶷，次
尹琇，次
金振沈
。
忠顯
無子，以弟之子
惟郁
繼。
忠達
三男：曰
惟繼、
惟直、
惟郁
。
郁，繼
松禾
者，以武科爲百夫長。二女壻：
崔天厚、
韓公愈
也。夫人於余爲從伯姑。余少時居同一家，獲習於公從遊。中表兄弟間，樂聞公之爲善稔矣。今來請銘，安敢以耄且無文辭？銘曰：

惟人稟性，受天降衷。子職宜孝，臣道當忠。能盡者鮮，我見於公。玉葉金枝，分派王宮。績文種學，早歲劬躬。多藝而試，爵位日隆。遭時屯蹇，關路西東。鐵券丹書，麟閣高功。門闌光動，棹楔崇崇。榮侈身後，流恨泉中。山在惟楊，谷名爲蓬。作誄鑱石，垂永無窮。

秀泉副正貞恩
碑銘

沈喜壽

公諱
貞恩，字
正中，號
月湖，又以
嵐谷、
雪囱
互稱之，卽
獻陵大王
之孫。皇考諱
袳，
益寧君，贈諡
昭剛公
。妣曰
趙氏
。初授
秀泉副正，後陞都正，以有孫
咸川君
之貴也。

公資稟甚高，聰明穎異。檢身制行，迥出流俗。篤厚恭遜，不以尊貴加人。平居介介然一儒，素所與皆一時名勝。爲學先理而後文，爲詩先格而後辭。長於音律，性所獨得，布爪指運掌，掔屈折愉繹，神妙不滯。有時悲彈慷慨，聞者必泣。與
茂豐正
摠
齊聲異調，評者相爲伯仲焉。天生經濟之具屈而不伸，鏗鏘條暢之發於外者有如是夫。中年韜晦，杜門却掃，觴詠自娛，能獨全於善類摧傷之日。鳴謙貞吉，有足尙者，方之
漢
宗室，其
東平、
河間
之匹乎！但世代旣遠，生年卒壽，無所考据，惜哉！

公娶
柳氏，生
靑杞守
彪
。後娶
許氏，生
缶林守
豹、
結杞守
玄、
武寧守
越
。
靑杞
娶
趙氏，有三子：長曰
甫川副正
億正，次
咸川君
億載，次
崇川副守
億齡
。女適進士
李𡷗，次適縣監
尹洽
。側室生
堤川令
億同、
端川令
億舜、
德川副令
億壽，女適
安孝宗
。
甫川
生子
元誠
。女適
金大孝，縣監。
元誠
生子
宗傳
。
金大孝
有子
尙憲，弘文校理。
咸川
生子：
元輔，縣令；
元翼，領敦寧府事。女適
李澮
。
元輔
生子
性傳、
心傳、
一傳、
敬傳、
仁傳、
忠傳
。
性傳，文科佐郞。
一傳、
敬傳
幷縣監。有二女：適
郭敞、
李廷賢
。
元翼
生子
義傳，直長。女適
李廷赫，
漢城
參軍。
李澮
生子
德沂，參奉。
崇川
生子
元佐、
元哲、
元榮
。女適
金岌，萬戶。
元佐
有女：長適
趙廷龍，次適
李珹，次適
李士宏
。
元哲
有女適
金麗生
。
元榮
生子
純傳、
粹傳
。
金岌
生子
仁慶、
信慶
。進士生子
廷弘
。
廷弘
有女適
趙元祥，武科判官。縣監生子
蕙男、
蓂男
。女長適
柳紹
；次適
趙振，府使。
蕙男
生子
詢，女適
李繼，竝武科出身。
蓂男
生子
訒，女適
趙厚慶
。
柳紹
生子：
好元，武科縣監；
興元，武科奉事。女適
元慗
。
趙振
有女，適
鄭演
。
堤川
生子
元華、
元茂
。
元茂，武科僉正。
端川
生子
元得，進士、參奉。女適
李承男
；次適
閔沆，武科判官。
元得
生子
命傳
。
李承男
有女適
李時榮
。
德川
生子
元義、
元禮、
元智
。女長適
李希甫，武科郡守；次適
全一元，部將；次適
崔忠一，武科判官。
安孝宗
生子
淑、
湜
。
淑，武科宣傳官。女適
河應文
。
結杞
生子二：
唐文副守
準，
龜川副守
繩
。
武寧
生子
仁城令
億老
。公之後裔甚繁衍，未能殫記，可見積德之報久而不替。其最顯者卽領敦寧公，再經首揆，推恩加贈公崇憲之封，且傷其墓道闕表行誼無徵，鬻馬買石，畀從弟
元得
掌其事，抵書問銘於
喜壽
。自惟晩生末學，豈能揄揚盛美，傳信來世？謹就
南秋江
《師友錄》，略有所點竄，而係之以辭曰：

濯濯天枝，金精玉潤。才無不備，學以爲本。切瑳琢磨，藹然三益。身居富貴，志在山澤。胸中律呂，感物而動。和順所發，孰非妙用？消融蕩滌，要以養心。不怨不怒，治世之音。宮商迭變，四座掩淚。仰秣出聽，容有是理？平生咳唾，行世無幾。禁臠隻句，亦一餘事。篤生曾孫，憲憲相國。誠深追遠，表述先蹟。于以豎碣，
衿陽
之阡。孝思維則，餘慶綿綿。

鐵山副守孝順
墓誌銘

丁熿

羊叔子
之言曰：「天下不如意事，十常七八。」如有千里之足而未必騁千里之步，大廈之材而未必任大廈之支而無追，電之見扶危之間而安於自牧，棄於全年，豈天下之意乎？而物旣然，人爲甚。夫
叔子
之歎爲無過於助暴呑弱之間，而不得爲天下之所同，則固不足道，道非
叔子
矣。卽厥所屑焉，則「古之人，古之人」，而又至此不如者，其爲人之歎，當如何也？

厚陵
之五世有諱
孝順，字
希閔，則
鎭南君
諱
終生
之曾孫，
鳳城君
諱
𢓡
之孫，
富安正
諱
增
之親男中其季也，而爲外孫於
宜寧
大姓宗簿寺僉正
南公
諱
椅
。例封
鐵山副守
。公早辭嚴顔，執喪禮如成人，見者異之。
南夫人
治家有法，愛公以德，不以姑息，又見公有遠大之素，可施之丹靑，縱公之便以專于學。聞人有治聖人之業者，不拘官盛位卑而造焉。事賢友仁，而難其人者凡幾年，邂逅親迎之後，有美必合，遂與吾伯氏相敬，硏究《四書》之奧。彼得而我失，我得而彼失，志有在而無他及，日夕不放，焚膏續晷，有時就有道而正焉。操戈之勇，縮頸之喜，庶幾追於古人。多士無祿，學爲時禁，期在九仞，功入幾簣，年未及壯，事已乖初。雖非
冉子
之畫，烏保
由
也之進？幸公與一二君子自堅靡他於近理之彌，疾亂眞之大，則況異端之下於釋者，焉得而累之？切琢而形質，磋磨而光澤，雖不逮夫九十之化，而高山而仰止，景行而行止，何嘗至於半途而廢乎？則公之於學，不可謂無所造矣。例置璿班，櫝珠而蓋錦，美冤而文埋，猶安於所遇以自娛，人不知而不慍，不亦君子乎？家後爲搆書院，左右圖籍。庭階手植，皆歲寒之友，逍遙徜徉，聊以卒歲。苟非不安節，好讀書，終日端坐，直抵夜央。嘗閱《宋史》，嗚咽不能已，掩卷而歎曰：「身不及古，又何用眼游衰季？《四書》之訓，不墜在人，舍此何爲？」末年尤好《書傳》，枕几之間，《近思錄》、《草堂詩》不離焉。憂時之介不能自揜於獨善之中，而惟食公粟，雖非
魯
肹
之遭，不及鳥魚，無異
蕭方
之歎。誠切休戚之同，勢阻
秦、
越
之分，空懷無果，悠悠度年，而中心所畫，庶幾同志立揚，以大厥施，用扶乎顚，用持乎危，而人之行卽己之行也。而吾伯氏齟齬難合，掣肘矛盾，以爲：「貧而遽殞不延，則他又奚望？」而伯氏之齎志實公之齎志也，則公之於世，不可謂有所發矣。幼學爲壯行，窮經爲致用；而幼學而未行，窮經而未用，則豈公平生之意，而朋友之所期於公乎？其於理乖張之甚，豈特如
羊子
之所歎而已耶？踽踽涼涼，自立無與者，又十餘年，卒嬰寢疾。呻吟中所出諸口皆典謨語。小間則擁衾開卷，子侄諫，不聽。嘗語諸子曰：「在年力俱富，當孶孶學問，達不離道，窮不失義，勉旃毋忝爾所生！」終始無一毫意以貲財爲子孫地，唯以聖賢言行爲貽厥謀。大抵稟受忠厚慈祥，成人之美，不成人之惡，則人無賢不肖皆許其所素有也。尤篤孝友，有姊嘗染癘，親戚不敢前，公則折扃入救，無懼色。又兄妻以癘逝，染逮屍閉于門庭，公一不動，袒生斂死，得如平時。常慟孝友之不卒，奉姊如母。視侄猶子。語及父母，輒泣不已，至於愼終之禮、追遠之誠，有可以化民之德而歸之厚，而況於親炙之人乎？三子之儀式刑，其感之於羹墻之間而驗之於方冊之上，則其德之厚，槪可想矣。公之於世如彼，而所冀於公者，或者有梁木之可放矣，而一疾四年，遽命移于正寢。親舊日問，乃曰：「罔之生到此亦幸矣。死生如晝夜，安有長生者乎？」留三男左右扶而終，春秋五十七，
嘉靖
庚戌六月五日也。於是年八月十一日，有治命窆于
廣州
治西
學堂里
之阡，從先塋也。

若
熿
者早哭怙恃，東西南北，皆伯氏之指，而伯氏又見背於衰中，孑孑無所於歸，幸公以故人血肉不揮于門墻而修伯氏之指者不一二。狂荒不見化以抵于罪，公猶不忍絶之，臨辭贈言，言猶在耳，其又可忘？所賴千里傳札以受箴警，庶免於今，今又至此，倀倀何之？事不如意，一至於是乎？

公配
安東
金氏，別提
彦弘
之長女，
新羅
敬順王
之後，卽
熿
之內娣妹也。中癸卯進士
㔦忠，卽公長男；
諲忠、
偀忠，俱志學，其仲季。儒士
柳馝
又公首婿，二女俱幼，未歸人。
㔦忠
娶師傅
金允祖
女，生三子：曰
瑅、
㻑、
𤤧
。
諲忠
娶郡守
尹確
女，生一女。
馝
生男女各一，皆幼。

壬子之秋，孤
㔦忠
書自京師，猥以
熿
見親於公屬，
熿
編公首末以表其丘。昔伯子之墓得叔子之文信於當時，傳於後世，則文豈可以易焉哉？雖事有古今，道有淺深，不可以類之，類之則僭也。然於公之茂行，苟不得其其人而言之，則其爲文也末矣，豈足以信於今而傳於後耶？雖然，天涯辱意，懼有所存，而孤豈不念其愚賤之尤者，而必强之不一而再，則其亦有遺托之出於亂命耶？於是乎揮涕而書，系之以辭曰：

北
漢水
紀，南
靑溪
峙。
宣陵
火外，
西學堂里
。鬱松柏中，宮于我公。鬼神其呵，萬古無窮。

端川令億舜
墓表

李元翼

獻陵大王
有嗣諱
袳，
益寧君
；
益寧
有子諱
貞恩，
秀泉君
；
秀泉
生子
彪，
靑杞君，
靑杞
生公。公諱
億舜，字
大叟
。例授
端川令
。妣
李氏
。
李氏
考，左議政
李公
惟淸
也。公雖少孤失學，而內外系出法家，能得於所見聞以自立氣槪，風度有足以動人。跌宕任眞，不拘小節，不事家人生産業。時自放於歌舞嬉戲之場，而人不以爲非，皆服其天分甚高。性又通敏，曉解音律，最善於長簫短篴，調格出俗，世無能和之者。花朝月夕，得意吹弄，淸音嫋嫋，不絶如縷，憂悲愉佚，必於焉發之，聞者無不噓唏激昂。
南秋江
盛道：「秀泉公音律冠世，幽彈慷慨，行路必泣。」公可謂能繼祖先之遺風矣。家在南郭門外，一時名士如
吳祥、
姜克誠、
高敬命
諸公結爲忘形，交日與歡飮。每佳辰淸夜，諸公會
南塘，篴聲遠暢，則郭外人士爭側耳以聽，必曰：「某進賜之所與遊也。」嘗遭橫謗斥，居
南陽，未一年而諸公訟其冤，大臣啓釋之。其還洛也，諸公咸出迎於江上以慰之，自後交契復如初，其取重於諸公如此。

公生於
嘉靖
甲申，疾終於甲戌，得年五十一。先娶
固城
金氏，不育。再娶
淸州
韓氏，生一男二女：男
元得，庚寅司馬，補蔭爲司評。女長適內禁衛
李承男，次適武科僉知
閔沆
。三娶
韓山
李氏，無后。三娶時，公年近五十，親舊皆言勿娶，公曰：「子女稚少，我如不壽，收育子女，非正室不可。」遂娶之。公歿後，
李氏
撫養子女，逾於己出。平生，人未見其有慍色。家甚貧，手自紡績以衣食之，卒能長成而有家室。公之爲子女慮之初心，至此而遂矣。
元得
生子
命傳，早歿。
命傳
有一男二女，皆幼。
李承男
有二女：長適
李時榮
；次適
李晟，有一男二女，亦皆幼。

李伯剛
墓表

李季甸

公
淸州
人
麗祖
壁上功臣國公諱
能希
之後也。至六代孫侍中諱
公升
仕
毅、
仁
兩朝，以淸白聞。
毅王
嘗賞月曰：「今宵明月若公升，胸中無一點塵埃。」卒諡
文貞，於公七代祖也。曾祖諱
季瑊，
琅城君
；祖諱
挺，判典校寺事。考諱
居易，妣
鷄林
崔氏，封
義寧宅主，刑部尙書
堧
之女也。
洪武
□年□七月丙戌生公，諱
伯剛
。歲丁丑，以蔭補別將，累遷司憲監察。時我
太宗大王
在潛邸，選公爲婿。歲辛巳，
太宗
卽位，封公主爲
貞順，階公崇政，爲
淸平君
。
永樂
丙申，加崇祿。戊戌，陞大匡輔國，爲府院君。
景泰
庚午，以公爲綏祿大夫、
淸平尉，賜几杖。明年冬十月壬午，以病卒于第，享年七十一。訃聞，上哀悼，輟膳，停朝市，賻贈有加。太常諡
靖節，官庀葬事。是年冬十二月庚寅，厝于
楊州
豐壤縣
之
瓦草
原。

公主生一女，適吾家兄知中樞院事
季疄，生四男二女：長
塾，宗簿主簿□□□□□□□□寧府錄事；次
坰，司勇。女長適監察
朴擴
□□，次適副司正
李苡
。外曾孫□□□□□□□□淸白溫謹，長于紈綺，絶無驕奢，常於所居，別掃一室，安父母兩眞，朔望□□□□□□無所齎從者，有請以賜鈔市藥，公曰：「帝賜也。將以歸寶吾家。」蓋□□□□□□□不受人遺，亦不以私干人。搆小亭，周植花卉，逍遙自樂，其淸德雅量，非但□□□□□□刑於一世矣。

尹新之
碑銘

李宜顯

粤我
昭敬大王
右文爲治，位著多彬彬可觀，而選儀賓亦用是道，就中三數，公尤以文學顯名，
海嵩尉
尹公
其一也。公諱
新之，字
仲又，
海平縣
人。祖考領議政
海原府院君、
文靖公
諱
斗壽，考領議政
海昌君、
文翼公
諱
昉連，二世躋宰輔，茂著德業，其家閥，世能誦之。而
文翼公
娶
淸州
韓氏
判官
漪
女，生公於
萬曆
壬午。幼聰穎不凡。十五，尙
昭敬
王女
貞惠翁主，膺爵號秩從二品，
文靖公
歎之曰：「吾家失一壯元郞。」上愛公夙就，屢命賦詩以進，又命賡御製，敎「以才優華國，更宜專心學問，勿以文藝自局」，賞賜便蕃，睿奬特殊。然公自有抱負，識見力量，俱非末世翦翦者所及。詞華固爲餘賸，而束於舊制，不能展布其萬一，君子重以爲歎也。公在
仁廟
朝，嘗應旨上箚，引聖祖箴警意，極論君德，先諸臣進言，啓勖深切。當時處經幄者，多宿儒鴻匠，而莫不愧屈稱服。又言：「陵寢象設過侈，宜體先王儉德，以垂法後嗣。」其論確甚，上嘉納之，人謂
華元、
樂擧
視公爲罪人。公風度凝遠，望之軒然標擧，卽之溫然謙沖。當詔使至，以迎慰赴西路，文苑之選也。時
文翼
以相臣迓詔，仲父
陶齋公、季父
白沙公
俱以中外官後先出接道路，聳觀慕艶。惟詔使亦以爲：「中朝無此盛。」門戶之隆赫，可謂一世無兩。而公益蹴然不安，專務內修，雖其才美絶人，未嘗自衒鬻，尤不欲廣交遊，馳名譽。卜築
玄江
之上，規制朴陋，僅取容膝，自號
玄洲散人
。旣而有契於
老氏
燕居超然之說，又號
燕超齋，公之所存，可見於此矣。
仁廟
雅重公，每國有陵廟大事，輒命公董理，亦多特除別職，積資至正一品位，與相臣齊，有大朝會，與
文翼
竝押東西班，公愈懼滿盈，多稱疾不預。丙子之亂，大駕倉卒幸
南漢，公承命與老病宰臣入
江都
。時
文翼
奉廟社在城中，分司以公爲召募大將，住
竹津，及聞
甲津
師潰，賊兵薄府城，公將引軍，赴死城下，有勸止者，公叱曰：「人臣不赴難，其義何居？公等皆去！吾當獨赴。」遂策馬疾驅，路遇賊，自投崖求死，歐血數升，猶弗殊，一奴負而向江岸。亂定，言者誣：「文翼拜虜，公棄父出走。」當
文翼
詣虜營，
孝廟
實以大君親見，證其不拜狀。同事諸人又辨明公甚悉，於是事大白。蓋公居家，誠孝篤至，恒有孺子慕，一心弗懈，以至歲制、月制，亡少闕，乃以臨亂遺親見陷，公議咸以爲至冤云。
孝廟
初，議
文翼
諡，以狀中文字失察，命削公職，不悅者踵起，持
文翼
甚，上弗聽。已特敍公入對。慰諭備至，公仍暴先誣，上申敎洞晰，公拜謝而退，又賜皐比。丁酉五月三日，疾卒，春秋七十有六。訃聞，震悼，祭賻加常數。以八月二十六日，禮葬于
高陽郡
元堂里
負酉向卯之原。後
肅宗
丙寅，賜諡
文穆公
。

翁主有哲範，別有誌，初葬
朔寧郡，後遷祔公墓。生二子：
墀，吏曹參判；
坵，吏曹正郞，俱有雅望，早卒無子。以公兄判敦寧公孫
世興、
世休
爲伯季，後俱縣監、參判。有一女，適生員
金益兼
。庶子
世蕃，進士。
世興
子
溥、
濩、
泌
。
世休
子
夏明，別檢；
彦明、
濟明，生員；
道明、
商明，縣監。
金益兼
子
萬基，領敦寧，寔誕我
仁敬王后
；
萬重，判書。
世蕃
子
寅明，進士。內外孫曾玄摠若干人。

公之文章蓋得之叔祖
月汀公，而詩主
老杜，參以
黃、
陳，文主
太史氏，雄杰無世俗氣。
澤堂、
東溟
二公談藝最元少許可，獨推爲大家數，所著遺集十三卷刊行于世。公素多藝，旁及趯勒、渲染之工，俱臻妙，有三絶之稱。公卒八十年，而桓楹亡樹，公玄孫
得和
按節
海西，始克其事，使公徽跡，表揭於後，可尙也已。銘曰：

穆廟
在宥，運撫重興。用文造士，賁飾龐弘。
潙汭
之降，亦簡才能。奚獨言才？公德可稱。實以副華，聖訓寔承。邦制攸局，詘而莫升。引養引恬，斂挹自繩。柱下一言，厥義足憑。超然無累，道繇是凝。我纂我琢，惟後人徵。

洪柱元
碑銘

宋時烈

無何公
仁祖
元年封
永安尉，其秩自明德大夫至綏祿大夫，其年自
萬曆
丙午至
崇禎
壬子。其子：文科及第重試壯元大司諫
萬容、文科重試及第弘文校理
萬衡、工曹正郞
萬熙、進士
萬恢
。

我
朝鮮
表爲大國，其公卿大夫士民人，林林而衆也，濟濟而賢也。公以一介人居其中，福祿榮耀，獨爲前後第一焉。人無不歆艶願慕者，然亦無不爲公有所惜，其故何歟？公故大司憲
慕堂公
之孫，故左議政
月沙
李文忠公
之外孫。又之才之德之文章，將翺翔藝苑而宜，出入經幄而餘，訏謨廊廟而優，只局於國制，其才德文章，一無所施，人之惜之也則宜爾。

公諱
柱元，字
建中，曰
無何
者，公自號也。公生三日，無啼哭聲，
慕堂公
曰：「此貴徵也。」髫齔有器度，文才異品流，
月沙公
取而敎育之。又學于
北渚
金公
瑬，凡有製作，必爲先輩所賞。
月沙公
久主詞盟，嘗指文衡傳受硏曰：「異日當以此授汝。」未冠試場屋中發解。
天啓
癸亥，
仁穆王后
幽處
西宮，十年而復正位號。一女
貞明公主
久持錮廢中，
仁祖
爲選駙馬。時當改玉之初，其名門右族、老成賢豪咸在朝廷，其子弟門生無非賢俊精英，而公獨秀出群醜，特中睿簡焉。公家世淸寒，一朝富貴隆赫，公謙挹自持，不改布素心。甲子播遷日，當夜黑，兩宮異路，非公則莫能移慈衛。公承
仁祖
命，就伏於前，敷奏詳實，以故慈殿知其事出蒼黃，不甚咎朝廷，
仁祖
喜甚，甚有勞賜，以扈從勞進階，又別管廚院、摠府。辛未，慈殿違豫久，上思所以慰悅者，別加公一階。丙子，扈駕入
南漢城
。難去，公慨念王室，常涕出自不已。己卯，有內獄，知舊代怖，畢竟事得已。公自是杜門不出者五年，憂吉，復爵入謝，上宣醞錫馬以慰之。己丑，
孝宗
卽位，差告訃使，上以公纔使還，又以母老欲勿遣，任事者竟以公行。辛卯，
潛谷
金相國
堉
曰：「洪某人地才局，惜也不施。」遂撥例差，祔禮提調，果費節而事集。
顯廟
嘉禮時，公爲使者，有賞賜已。又當奉使，上召見問：「老親年歲幾何？疾病何如？」聞者榮之。

公生長法門，自有規度，篤厚而溫雅，寬平而凝重。方以處己而恭以接人，又內行淳至。事父母，盡其誠；處兄弟，極其友。裘馬、聲色、田園、財賄，未嘗一經於心，而常以文學自喜。又自以巨室世族，雖處無事之位，常不忘國家之憂。以故士流名勝莫不樂與之遊。
趙樂靜
錫胤、
朴判書
長遠
簡靜自持，於人少許可，公與之交，情義深至。二公時俱以言貶逐，廷臣皆爲上言之而莫能得，公畢使還，上疏曰：「錫胤，先大王禮遇之人，經幄啓沃三十年所矣。殿下之所信嚮，同朝之所共喜，不料遭此際遇而未免有三黜之歎也。近者錫胤愛君無限之意，發於吟詠之間，遠近傳誦。昔宋神宗聞蘇軾水調之句而旋卽賜環，至今爲美談。至於長遠，旣畀言責而又加黜竄，白首老母以念子之故轉成痼疾，惟願未死之前，得與相見。昔唐憲宗因裴度知劉禹錫母子之情，特令改州。殿下之偉量孝理，豈唐、宋中主之所可擬哉？臣忝在肺腑，無以報國，耿耿愚忠，終不敢隱焉。」疏中竝寫
趙公
詩以進，上以儀賓、宗戚不當干預國政，罷公職。言雖不用，士論甚多之。後議政
鄭公
太和、承旨
金公
益熙
對上曰：「某乃洪履祥之孫，李廷龜之外孫，固內外名家。又其人是士流，故臣等皆與之相親焉。某自以世臣不避嫌礙，敢陳所懷，可見其心之忠也。」上意稍解，未久敍復。

大夫人沒，公處富貴已久，人慮其塊苫飮食之節，適復疾病，子弟泣請薑桂，公堅不聽。制除，復使
燕
。戊申，
顯宗大王
幸溫泉，公强疾請從後，詣闕起居，猝患風疾。壬子，遂至革，上聞，醫藥交道。九月十四日，終于正寢，自大王大妃以至春宮邸下各致恩例。以十一月十九日，官庀葬事，窆于
坡州
之
梧里洞
丙向新卜原。

公貴而有禮，富而能儉。四使
燕山，彼中例贈皆散之傔率而不自累。其周恤親舊，甚於己私。鄕里有
姜宗孝
者，
月沙公
疎屬，恃公姻厚，冒昧出入，有求必得，嘗以詑於
金文敬公
集，
文敬
歎曰：「以姜之微而見待如此，誠不可及也。」噫！其名立而士附也宜哉！嘗値大風雨，水流逬地，公忽有怵惕之色，子弟問其故，公泫然泣下，蓋公嘗遷其考參判公墓而有水齧痕，故追思而自傷如此云。自世敎衰，報本之禮先亡，人位高而年老，則益衰怠於祭祀，而公每値薦享，雖隆冬盛寒，必澡浴其身，至於灑掃、陳設、滌洗、裁割，無不監省。公之善行雖不可盡書，而此最其不可沒者也。其文章蓋出
月沙公
淵源而自成一家，雖專門宿手，皆讓一頭地。

公
豐山
人。
麗氏
朝文科壯元國學直諱
之慶
是其鼻祖，是生
侃
都僉議舍人，以能詩名世，稱
洪厓先生
者也。子
侑、孫
演
官最著，參判公諱
霙
亦文科及第。公一女，壻
曺殿周
。孫男
重箕、
重模
皆進士；
重楷，業儒，餘皆幼。自國朝初選儀賓，必取其地散品下者，蓋不欲人才之局束禁道也。自
宣廟
以後則不然，必擇其傑然而秀，窈然而文者，故彬彬乎皆可尙也。然
市南
兪公
棨
嘗曰：「其人其文，合而論之，當以無何公爲最云。」夫如是，故惟其所享蓋極天下之所欲，而人猶爲公甚惜焉，斯蓋一世之通論也。余，蓬茅之賤士，公晩節屢相臨顧余。竊覵公持身出言，蓋勤於禮而尙不怠，則其壯歲因可知矣。今於銘墓之文不辭而泚筆，蓋兩無
獻子
之家者也。銘曰：

瑟彼玉瓚，黃流在中。若瓦缶注，寔曰不衷。顯顯惟公，福履是綏。厥綏伊何？天降錫之。惟富惟貴，赫赫蕤蕤。不宜于玆，而有所富。而公材地，與其文章。終焉局束，莫施其有。侃侃之儀，矯矯之守。惟素其位，苟完苟美。謙謙而挹，泊然而止。歷變履險，不瑕于溫。神之聽之，錫爾子孫，賢俊莘莘，冠佩累累。假矣休哉！惟德之致。彼哉淫人，宜善是程！有不吾信，視此刻銘。

沈益顯
墓誌銘

李敏叙

靑平尉
沈公
旣卒，余受任在
江都，未克視殯斂。旣逾旬間，以事過京，亟就第哭，退而視諸孤纍然哭捨杖，若有請焉，而哀未能言。公季
益昌
道諸孤之意而泣，且言曰：「吾兄不幸至於是，將以月日窆。與吾兄遊者，子最久且善。今其葬也，子宜銘，敢以請。」余惟公子所交遊豪擧宜衆，而視余特厚者，顧其意與衆異趣矣。余所以答公子知顧者，未有以稱也。今以不腆之辭敍述公德美，雖不敢任焉，亦何忍辭？

公諱
益顯，字
可晦，號
竹塢
。
靑松
之
沈
始自
高麗
衛尉丞
洪孚，歷三世，入我朝有
靑城伯
德符、府尹
澄、判官
石雋、觀察使
璿、節度使
安仁、贈吏曹判書
濱、左參贊
光彦
相繼世其家。至公高祖監察諱
錦，後贈吏曹判書；曾祖
肅川
府使諱
宗忱，後贈左贊成；祖四山監役諱
偰，後贈領議政；考領議政諱
之源
以雅望相
孝廟，娶
海平
尹氏，府院君
根壽
之孫，府使
宗之
之女，以
崇禎
辛巳八月十九日壬戌生公。

公始生有異徵。旣學，英悟善記誦。六歲時，初受《歸去來辭》，後見暮雲宿鳥，指認「出岫倦飛」之語，時出語輒驚人，議政公甚奇之。庚寅，公年十歲時，
孝宗大王
妙簡諸尉，公被選入見，神彩秀發，應對無違度。上歎異之，尙上第二女
淑明公主，進階明德，封
靑平尉
。自是出入禁中，常被寵奬，屢兼五衛都摠管，晩又提擧內贍寺。辛丑，國有大慶，親受光德階。其後，屢進至綏祿。公識慮周愼，當事而敏，故每國有大喪，輒命公將事於內。
孝廟
之禮陟也，公年纔弱冠，入主事，始喪倉卒，事皆整辦，
鄭相國
太和
亟稱焉。三奉使赴
燕
。丙午以謝恩行，甲寅以奏請行，庚申又行。每將行，上引入內殿贈詩，或命元子勸酒。及還，遣人迎勞於中路，恩禮異於他宗戚諸尉。其以奏請行也，奏有誤，將生事，公呈辨甚力，相幾彌縫，事得已。上嘉之，命官子若弟一人，又賜土田、臧獲。至庚申，則事又有難焉。時儐臣有禍心者，藉俘譯言，倡爲臣强之說，間惎將相諸臣。朝廷疑其詐，使行人詗其狀，謂非公不可，已其前受命者而命公行。公謂：「此國之大事也。不可置一毫私意其間。」旣至，致其譯面，詰其虛實，還報一以公正，時議多之。其使
燕，彼所賜金帛悉以分從人，不留一物。

癸亥季夏，得微疾數日，竟不起。公嘗觀五行書，妙解其術。先是謂人曰：「我以癸亥死。」疾未甚，已自知其不起，而怡然不慽，曰：「死生命也。」色辭如平日。上遣醫，公謂其醫曰：「昔余有疾，先王命汝來。今汝又以上命來，前後異數一也，而余不能報，是吾恨也。」口授弟
益昌
書遺言，以訓勅諸子。以七月六日終于正寢，春秋四十三。上震悼撤朝，賜梓宮副材，賵賻有加，遣中使護其喪，命官禮葬。以九月二日，永窆于
高陽
石川谷
負子之原。

公精敏溫粹，資稟旣美，而又以文雅自飭，讀書習字，力學攻苦如儒士。旣已據大第，享富貴，而入其室，每見謙謙色，居家謹於內行，篤於孝友，奉養喪祭必盡情禮。大夫人旣終，事外王母如事夫人，終始不懈。分先業，悉以讓兄弟，無所取。厚置墓田及奴僕，皆親自經紀，以爲永久計，將歿，猶以墓刻未就爲恨。季母窮居無子，每以時服進之，疾病、死喪、醫藥、棺殮皆出於公。待兄弟歡愉無間，贍其窮乏，得一味必分之，受賜奴婢亦皆分與之，曰：「共享君賜。」至於宗族之貧窮者、凡人之有德者待之，亦曲有恩意，人皆以爲難也。
孝廟
待諸壻如家人而最愛公，禁苑遊幸，輒命公從，頻賜御製而使和，錫賚便蕃。逮
顯廟
不替，數召至燕寢，從容賜酒。
仁宣王后
注眷尤至。公益小心畏愼，勅僮隷無橫於里閭，戒子弟不言人長短，世皆以此愈賢公，而市井小民亦莫不稱公爲賢公子。公雅好文詞，爲詩淸婉有致，喜與諸名勝遊飮酒，賦詩和而不放。筆法絶佳，屢書山陵誌及玉冊敎命等文，輒受廏馬之賜。公同時諸尉皆名家子，有名譽，而十餘年間，其人與主率多零落不全。獨公外內無恙，肅雍湛樂，一世之人皆艶稱之，且謂公得此宜爾。

不佞從賓客之後，屢接公間燕，雅懷沖恬，風流蘊藉。平居左右圖書。間以觴詠，絶無綺紈氣，可以想見其爲人矣。嗚呼！以公之才美器業，不能出而爲時用，無所表見于當世，是固國制使局，康强無疾而奪之速，使不得享有年壽者，抑又何哉？此知公者所以深悲而屢歎者歟！公有二男：長
廷輔
初娶前參判
鄭維岳
女，無子，後娶判敦寧府事
李正英
女；次
廷協
娶進士
趙相鼎
女。銘曰：

沈爲大家，著在
靑松
。遙遙百載，乃出相公。弼我
孝廟，章美罔虧。公生其後，降慶不遲。旣貴且昵，儒雅自持。卿材國器，禁不時施。溫乎其容，婉乎其文。方于
礪城，克配前聞。何德甚光？何年不長？我銘不忒，尙示無忘。

吳泰周
墓碣銘

金昌翕

故判書、贈領議政
吳忠貞公
在己巳廢妃時，抗疏嬰鱗而死于仁。其子諱
泰周
爲
顯宗
駙馬者，終身持痛杖而後行，奉母
黃夫人，克盡其歡，前後皆廬墓。嗚呼其孝矣！公生而夙惠，能敬長，見美味輒讓。甫四歲，睹壁上障子，知其爲御筆則跪拜焉。至十二歲，
肅宗
己未，尙
明安公主，封爲
海昌尉，以其系出
海州
也。爵自明德大夫，因慶推恩，進階光德，又加兩資。嘗兼帶五衛都摠府都摠管、造紙･歸厚署提調。至丙申，因消渴疾殆，顧語：「毋豐葬祭，勿請諡，勿樹碑神道。」促御醫前，與面訣，若謝君恩然。言訖，翛然而逝，卽十月九日也，享年四十九。訃聞，上震悼，擧哀輟朝，膳素二日，遣中使監護喪事，贈賻有加，親製誄文以賜祭，深致其悼惜焉。公主於丁卯先已下世，禮葬于
廣州
月谷
癸向之原。至是用治命，以十一月二十九日，穿公主塚而合窆焉。

公爲人英朗易直，好惡著白，不設畦畛以待人。愛惜天物，雖喘耎、句萌，猶恐或傷。至其內仁外盡，恩意周浹，窮乏者咸爲之歸。嘗與鄕隣修約捐粟數百斛，以時糶糴，待以濟活者，永遵爲法。其管歸厚也，以本署凋弊，吏不能辦棺材，公殫心釐革，俾得蘇完，至今賴其便。公旣束于邦制，施爲靡見。又以家難益斂迹收聲，只務親近墳典，多所淹貫。旣稽考古禮，致謹奉先矣。尤勉喪事助人，沐棺與鋪絞衿，不以縱縱失宜，衆歸其敏焉。
肅宗
屢下宸章于公第督和如擊鉢，應輒如響。善書妙小楷，自國家梓宮、玉冊、神板、幽誌，承命進寫，屢受恩賚，至一時金石之刻，留蹟亦多，然其才器所蘊未必至此矣。公始膺遴選，不欲以綺紈襯體，
明聖大妃
聞而嘉之，俾順其意，其雅尙儉素如此。及公主卒，盡放侍婢，只留年老無歸者，俾供主祀，飭家人從例起居，受賜謝恩外，絶不以私事煩聽。遭禍以來，常存荼檗之意，不以鼎茵自侈。晩築小亭于東郊，扁以
醉夢，獨往逍遙，或忘返，蕭然野人居也。

公主秉德溫淑，媚于尊章，待屬人以卑謙，閨門落然。克著肅雝，允矣行願，而未受元吉之祉，享年二十三。無子，以弟
晉周
子
瑗
爲嗣。
忠貞公
諱
斗寅
。其大父諱
士謙，宗親府典簿、贈左贊成，生諱
翔
司僕主簿、贈吏曹判書。是生
忠貞公，出爲伯父觀察使、贈左贊成諱
䎘之
後。
黃夫人，府使諱
埏
之女也。

余以麋鹿之蹤，不慣與貴人遊，獨於公周旋忘勢，不但以情理攸同，私心欽服，實在夫坦直藹和，以爲今世貴人無此襟抱。至沒而
晉周
明仲
屬余以碣銘，其何忍辭諸？銘曰：

含其用，匪無才也。篤于孝，惟孔哀也。地之崇，處以戮民。身之癃，杖于公門。率禮而終，善哉顧言！鮮我爲銘，淚在筆先。敢有溢辭，玷累公賢。

尹師路
碑銘

申叔舟

叔舟
嘗承召，晨詣闕，公出自內，遇於
勤政殿
庭，氣色嗇嗇，問之，則曰：「早起冒寒，出將發汗。」因與語而別。日遣人問候，則證漸重，越十日而卒。嗚呼！公而至於斯耶？卒之三日而殯八十一日，而葬于
長湍縣
舊治之北
大洞
之原，
天順
七年甲申三月十九日壬申也，享年四十一。嗚呼！公而至於斯耶！

公諱
師路，字
果翁，姓
尹氏，貫古
坡平縣，世爲宦族。自
莘達
佐前朝
太祖，爲三韓功臣，四代而至
忠敬公
諱
瓘，當
肅宗
時，
靺鞨
遺種漸橫，
盈哥、
烏雅
束相繼嘯聚，爲東北患，
忠敬
首建侯釁之策。
睿宗
嗣位，受命北征，掃蕩賊窟，開拓我疆土，東北之民受其賜，以至今餘慶遠播冠，冕相望逮。我國初，
昭靖公
諱
坤
佐我
太祖，爲佐命功臣，封
坡平君，於公爲曾祖。祖諱
希齊，檢校、工曹參議。考諱
垠，判
廣州
牧使，性情簡，所至廉平，以公故贈純忠積德秉義補祚功臣、右議政、
鈴平府院君
。母
龍駒郡大夫人，禮賓判官
李守常
之女，
李
亦世族也。

公自幼聰慧過人。生十四年，
世宗
選尙
貞顯翁主，封
鈴川君，尋將忠義衛，歷提調諸司，皆在弱齡而勤謹守法，人服其能。守
文宗
陵三年盡敬時，權姦擅命，勢甚臲卼。今聖上芟除群凶，化家爲國，公乃左右贊襄，事定，爲佐翼功臣，拜議政府左贊成，陞封
鈴川府院君
。俄領中樞院事、兼判吏曹事。上念祖宗立法定制垂百年，法弊隨改，新舊棼亂，貢賦調度，因時增減，吏迷於奉行，民或受弊，欲大詳定歸一。公掌其事，綜覈明鍊，心計精敏，一毫不遺。
天順
四年庚辰，判
廣州
病於治所，上爲公遣醫齎藥馳救，不療。公居喪，易戚中禮。服未闋，起復，提調刊經都監。
廣州
旣沒，幼弟數人婚姻之須皆出於公，其他宗族之窮無歸者悉爲周之，使不失所而後已。富於財聚而能散，故人益賢之。爲都鎭撫，掌禁兵，每行幸，必留公鎭守。上於宗親，以
桂陽、
翼峴
最親，且功特重之而待公視
桂、
翼，出入臥內無間，眷倚方殷，而忽不年痛哉！比肩朝夕十日不見而逝，哀哉！訃聞，悼甚，命禁家人擧聲哭，猶幸其蘇，輟朝三日，賻贈有加，官治葬事，可謂終始無闕。嗚呼！此於公何有哉？公之孤：長曰
磻，折衝將軍、行司直，娶
上黨府院君
韓明澮
之女，生二男，幼。次曰
磷，顯毅校尉、行司正，娶主簿
柳塢
之女。
磻
旣葬，欲顯先德，以知公莫如
叔舟，杖來請銘。嘻！銘曰：

豐於用兮，嗇於年。天何故兮，人胡然。人不足徵，天庸可憑？鳩詞刻之石兮，於千萬歲以永爾錫。

洪得箕
碑銘

朴世堂

公諱
得箕，字
子範，姓
洪氏，號
月湖
。其先
南陽
人。太師
悅
佐
高麗
太祖，平定四方。後五世，
灌
事
睿宗
爲僕射，
李資謙
之亂，身蔽王被害，諡
忠平
。又五傳，
奎
事
元宗
爲御史中丞，誅
林惟茂，迎立王，諡
匡定
。
洪氏
累世著勳節於前代。入本朝，
敬孫
爲同成均，三傳而至
春卿，終觀察使，皆以詞翰名。生
聖民，終吏曹判書，兩策功，封
益城君，諡
文貞，當
宣祖
時爲名臣，是公高祖。曾祖諱
瑞翼
卒官分兵曹參議。大父諱
命耉，
南寧君，觀察
平安道，丙丁寇難，收兵勤王，戰死
金化，諡
忠烈
。父諱
重普，歷事三朝，終右議政。
洪氏
在本朝，八世繼以文顯。妣貞敬夫人
韓山
李氏，吏曹判書
忠貞公
顯英
之女。

公生以
仁祖
十三年乙亥十一月二十七日。方在娠，
李夫人
夢群仙儼列，指一童子曰：「此將爲夫人子者。」生而穎異，大父
南寧公
甚奇愛之。
仁祖
二十六年戊子，公年方十四，屬揀儀賓，公隨衆偕進，周旋中禮。
仁祖
愛其夙成，試以言：「汝祖殉節，柳琳不救，讎琳乎？」公對曰：「琳僅逃生，無暇救人。」仁祖
奇之，
孝宗
時在傍屬目。公明年己丑，爲
淑安郡主
選儀賓，遂請公於
仁祖
尙主，封
益平副尉
。旣嗣位，公進爲都尉、兼都摠管。年未弱冠，朝廷之會搢笏趨班，擧止雍容，風標動人，廷中聳觀。
孝宗
初元，召致
宋時烈、
宋浚吉，禮遇甚隆，亦命諸駙馬從之問學，公請業
同春
之門，經義日進，
同春
稱於人曰：「恨不盛之玉堂，屈於禁臠。」孝宗
愛公甚，勸課嚴，頻試所學。嘗讀《孟子》，一日宣召，令背誦，盡七篇無一錯，上嘉賞，恩賜特優。己亥，
孝宗
禮陟，公視斂，事該而禮備，時稱整辦。
顯宗
元年庚子，充使當赴
燕，屢辭不獲。旣還，所贈金帛盡散從行，橐中惟衣包、藥裹而已。
顯宗
在東宮，愛重公，及嗣服，恩眷愈隆，行幸輒扈駕。辛丑，祔廟，進階光德。丙午，隨駕溫泉，又進成祿。辛亥，丁憂。制除，襲封君。公自在憂服，毁瘁已甚。及遷
寧陵，祗事陵下。及還，疾遂劇，以癸丑十一月二十六日卒于正寢，年三十九。訃聞，震悼，輟朝三日。四殿各遣使護喪，賜東園題湊，弔祭如禮。自始斂至治竁，有司皆供其物，終三年不收祿，世子亦遣內侍致弔。始葬
驪州
巢由谷，後遷
利川
雪峯山
下。及公主卒，合窆于
砥平縣
西
花谷
負丁之原。公沒後十二年，因慶推恩，特贈階綏祿。

公疎眉白晳，器度端重，自幼老成，不喜嬉戲。在父母側，讀書不輟。天性慈仁，不踐蟲蟻，不折草木。及進甥館，貴富隆爀，冠絶一世。
孝宗
又視諸駙馬一如家人，頻命引入，公最承恩眷，常多止宿禁中。或賜密席，討論經史；或賦詩命和，寵渥罕古。公愈持謙抑，若無所容。絶口不及是非臧否。
孝宗
嘗與語從容，微及政令以試公，公俯伏良久，謝曰：「若假臣經筵之職，接臣熙政、宣政之間，則雖不命，亦當盡言，顧今承問，何敢仰對？」上稱善久之，曰：「此美器。將使虛老，悔擇壻過高。」孝、
顯
兩朝出入禁闥二十年，
益興公
又致位卿相，世未嘗以一言一事指議公，此見公謹愼之至。素不喜紛華，常靜掃一室，沈潛書史，衣無文綺，澹於聲色，玩好有時吟詩弄墨，引觴自酌而已。築小亭江上，樂觀魚鳥，往往匹馬獨往，嘯詠臨望，累日而返。端莊寡言，笑接人，樂易事，必一於正，不以利害爲之去。就尤篤行，侍親側，服勤左右，雖勞不令人代。居喪執禮，病不去衰麻，朝夕饋奠，未嘗或廢。奉養大夫人，志物咸備，待弟妹恩意委曲。衣食藥餌，不使有乏。疎親遠族，婚葬取資。見人之窮，脫驂解衣，終無倦色。

公主，
孝宗
第一女。幼聰慧，能通《孝經》、《內訓》、《小學》，婉順有至行，
孝宗
常歎其有仁心孝性，謂必能善事舅姑。及下降，孝敬雍睦，盡於上下，雖卑幼不以貴驕。加之於祭祀，尤致誠敬，雖器皿饌品，必皆精潔，至老不怠。又勤女工，晨興梳洗手，必有所執，端坐終日，非疾未嘗倦臥。敎女婦一以禮，御婢使有恩威，閨門之內肅如也。生於丙子四月二十八日，卒丁丑十二月二十二日，壽六十二。隱卒之典同前喪，而恩禮加厚。訃聞，一日駕臨喪，哭盡哀，撫弔其孤，前葬月，別遣女官諭祭，實異數也。一子
致祥
生一男
泰猷
。二女：適士人
沈曾賢、
申思聖，庶女嫁
申瑩
。
泰猷
一男一女，皆幼。
泰猷
以狀來乞銘，辭不獲，據狀敍述，終始如此，系以銘。銘曰：

洪氏
之先，肇跡
南陽
。
悅
惟太師，功高佐王。五傳而
灌，殉君節芳。十世有
奎，誅亂功彰。
崧都
五百，忠勤不忘。遺烈在後，彌遠彌昌。爰及熙朝，葉繁枝長。休哉尙書，勳業文章！
南寧
奮義，抗敵身亡。載其忠烈，史策增光。相國趾美，昭昭巖廊。懿玆
益平，挺資珪璋。嗣休席寵，受福靡量。禁臠在簡，騰彩煒煌。亦頡以頏，惟鳳惟凰。乃唱乃和，飛鳴鏘鏘。旣富而貴，謙恭自將。溫柔樂愷，云胡不臧？秉禮飭行，邦之彦良。述銘于石，樹玆玄岡。勿泐勿毁，以俟千霜。

元夢鱗
碑銘

李宜顯

孝源百行，固人人所共勔，逮世下衰，允蹈者蓋鮮矣。
興平尉
元公
持考觀察公制，洊以承重喪，泣血崩隕，竟用此折，其年止二十七。君子曰：「孝哉！篤誼至性，去曾、閔奚遠？」公葬及五紀，墓亡刻，孫
景夏氏
扶服匃銘，辭甚懇。顧不佞非其人，烏敢當？旣固辭，終不獲，則迺拜受狀。

狀曰：公諱
夢鱗，字
龍歟
。方娠，有蜿蜒發宵寐，遂以名。系出
原州，高祖諱
豪，水軍節度使，當東寇搶，死事，贈左議政，諡
忠壯
。曾祖諱
裕男，知中樞府事、
原溪君、贈右議政，諡
忠肅
。祖諱
斗樞，
廣州
府尹。考諱
萬里，
平安道
觀察使。用公貴貤祖爵左贊成，考右議政。觀察公以左議政、
原平府院君
忠翼公
諱
斗杓
中子，後府尹公。
原平公
曁
原溪公
參靖社勳。臻宰相，門戶赫奕。妣
李氏，參判
時楷
女，亦國姓。

公幼，穎秀軼群，甚爲
原平公
器重。甫踰十齡，被選儀賓，會
孝廟
薨，旣三年始昏，初受封
興平尉
階、崇德大夫，再進階至成祿，屢兼都摠府都摠管。壬子，差赴
燕
正使，到
義州，聞觀察公喪奔還。明年，祖妣
姜夫人
又不幸，毁益甚，以其明年三月十七日卒。訃聞，震悼，輟視朝三日。賻賵有加。上及兩大妃、中宮俱遣使弔，仍令監護喪事，有司具儀物以庀。後十三年，追攽
莊烈大妃
周甲慶賞，贈綏祿階。

公始墓
坡州，以宅兆不叶，移厝
驪州
遁村
觀察公前。公主先四年卒，祔公。公主錫號
淑敬，
孝宗大王
女，
仁宣王后
第五誕。通《小學》、《內訓》，謙愼勤儉，婦德克備。與公同年生，卒時年二十四。有一女未笄夭，亡嗣。朝命公弟縣監
夢翼
子
命龜
爲後。
命龜
官
黃州
牧使，娶參判
李世弼
女，生三男一女：男卽
景夏，
英陵
參奉，娶判書
申思喆
女生二男一女，竝幼；次
景游
娶應敎
申晢
女；次
景輿
娶判官
任適
女。女爲參奉
趙載浩
妻。

不佞讀已，復拜曰：「公生勳德家，天賦俊異，使進列英躔，內外劇易，于何不宜？迺蚤局粉號，中阨短造，志業壅閼弗遂，寧不痛惜？然爲人子，莫尙事親，玆惟公用能恪修厥職，斤斤致誠，卒以身殉孝，永爲來世則，其視枯項黃馘，久享榮名，終蔑蔑亡稱者，得失何如哉？天所與公，可謂不淺，夫奚憾？」狀又言：「方正仁恕，簡以濟和，與人亡裏，襮於事亡苟合。禮賢下士，周窮恤貧。尤屛絶聲色，友于兄弟，以及疎遠。」語雖略，亦足以窺公德萬一。溯其本，何莫非繇孝道融通者？噫！其爲百行源，不旣愈信矣乎？是不可不銘。其詞曰：

人有秉彝，維孝最大。孰斯能服，抵隕罔懈？於惟哲尉，至行植內。身持二衰，毁徹三載。臞然澌脫，遂底棄代。祿短聲長，命嗇性豐。課其失得，何塞何通？卜于
黃驪，密邇先公。護侍千春，庶慰遺恫。我詩孔哀，永樹頹風。

具思顔
墓誌銘

宋寅

公諱
思顔，字
仲愚
姓
具氏，
綾城
大族也。遠祖諱
藝
仕
麗
季，封
沔城府院君
。其後有寶文閣大提學諡
文貞
諱
禕、
開城
尹諱
成老、
公州
牧使諱
楊
。牧使生四子：長曰
致寬，相我
光陵，位上台；季曰
致洪，知中樞府事，是公之高祖也。曾祖諱
壽永，靖國功臣、知敦寧府事、
綾川君
。祖諱
希璟，
永柔
縣令、贈刑曹判書；考諱
淳，
通津
縣監、贈議政府左贊成，兩世之贈皆以公故也。母
李氏，宗室
義新君
諱
澄源
之女。

公以
嘉靖
癸未生。自在髫齔，丰秀穎異。年十一，選尙
孝順公主，授一品階崇德，封
綾原尉
。公主卽我
中宗大王
之第三女也。出閤，未幾以難産卒。公拘國制，不得更娶而恩眷不替。今上元年乙巳，錄衛社原從一等，陞光德。癸丑，襲曾祖勳封，改尉爲君，歷事三朝，禮遇益隆。公出入禁闥，謹愼自持，無驕矜奢僭之失。性好文雅，每遇勝友，講論忘倦，購買書籍，不惜貨財。平居一室，左右圖書，涉獵經史，得其大義。才氣又豪宕，其詞章筆翰皆翩翩出於人，列聖愛其華藻，或授簡命題以試之，輒有賞賚，不可枚數。
中廟
至以公所進詩粧䌙爲簇，揭諸壁上，賓天之後，公始知之，感泣者久。公又善射能飮，弛張俱宜。每花朝月夕，招集朋親，觴詠爲歡，又置莊於
豐壤宮
後
金臺峯
下，時出而觀漁縱獵，割鮮飛觥以取適也。壬戌春，偶患微恙，歷月不差。上遣內醫留視，命逐日啓其證候。疾劇，諸弟問以後事，不應，索紙筆，令扶起强書，手顫不能成字，曰：「時善母！我遊太淸。」時
指弟
思孟
之字
景時，而善母者，勉其善，奉慈闈也。公時寓他所，左右拘忌，勸其移徙，公咈然曰：「不聞狐死首丘乎？死生在天，非可避而免也？」促輿還第，翌晨屬纊，是四月二十二日也。訃聞，九重震悼，諸殿皆進素膳，輟朝二日，賻贈有加，至諭政院以傷慟之意，喪葬事一皆官庀。卜吉于
楊州
治南
乾川里
天磨山
麓午坐子向之原，以八月初二日甲寅，納竁云。

公天資沈毅，治家名分截然，奉親以誠，友於諸弟，與人不苟合，事之稍涉於諂卑者不爲也。故未嘗從權勢，有抵托。其事上也，終始敬順，不敢以私事上煩。或强之，輒不悅曰：「何其不思之甚也？」卒不應。雖有姬妾子女，不爲之營産。臨沒，亦無一語及之，故卒之日，宮中莫不傷歎。而大王大妃尤軫惜焉。

公之庶出凡男三女二，皆幼。大妃特命中官侍殯，仍守墓終三年，實異數也。葬有日，公之季兵曹佐郞
思孟氏
袖家狀來請誌曰：「知吾兄者莫如子，敢以屬，不必文也。」嗚呼！余其尙忍爲之哉？始公之在告，余有南適，過而辭焉，心怪其色笑之不如平日也。別一月而已仙去矣，
寅
涵恩一體，義均弟兄，百歲之娛，指期無失，豈謂衰疾顧淹，而强壯難恃乎？言念文酒之會，杳如隔世，鼻酸而腸痛，寧可執筆而爲銘乎？然玄堂之誌，不可闕也。收淚而書之云爾。銘曰：

蚤貴而多才，榮耀其誰肩也？飽閑而聘豪，逸樂以終年也。黑頭而黃壤，天亦有難全也。馬鬣于龜食，
淮里
之
乾川
也。埋文以識藏，用詔夫來千也。山擁而水抱，尙安于新阡也。

鄭齊賢
墓誌銘

李景奭

蓋余於戊戌夏從乘輿，哭
麟坪大君
之喪，始見公於班行，淸標秀出，聳人瞻觀。後乃一來訪余，且時時相望於朝列，未嘗不目逆而心與焉。後聞其病，竊憂之，及聞其卒，趣行日造焉，旣成服弔哭而退，嗟悼之心未已也。將葬，其大父相公爲之狀，屬余銘之！悲哉！相公與余非特爲僚，心相契雅矣，亦知余之愛惜公深矣。以祖哭孫而圖所以垂後，吾寧不重爲之𢛁焉？而義何忍孤哉？顧其辭，核而不夸，無可以易之，遂因其狀而次之曰：

公諱
齊賢，字
思叔
。
鄭氏
本
延日
人，爲冠蓋之望閥蓋舊矣。十一代祖曰
圃隱先生，諱
夢周，當
麗
季殉大節，爲東方理學之祖。五世而諱
光胤
以文行見推於己卯諸公間，藝文檢閱，早世。曾祖諱
謹，承文院博士、贈議政府領議政。大父相公，今判中樞府事，曾以右相屢辭免，名
維城，時稱賢相。父名
昌徵，筮仕爲工曹正郞。母
南陽
洪氏，司憲府掌令、贈承政院都承旨諱
翼漢
之女。承旨公乃抗疏斥和，捐軀異域者也。

公生於
崇禎
壬午二月十八日，母氏夢俊鷹自雲霄下坐肩上而娠。生而穎異，英彩照映，自學語時能解文字，迥超凡曹。甫齔，或嬉戲懶讀，見父兄之責而欲笞，則輒進檟，色愈恭，父兄憐而止之。庚寅秋，相公按西關啓行之日，拜別於都門外，涕泣依依，不食而忘其飢，其篤孝自幼時如此。八歲初，與駙馬之揀，進之於御前，試文與書，通義楷寫，先王甚嘉之，自後天意有眷。癸巳，公年十有二，果膺睿簡，承
淑徽公主，卽
孝宗大王
第三女，於是封爵
寅平尉，其爵號之書乃宸筆也。旣再揀，退自禁中有不豫色，▨親黨怪而問之曰：「今日觀掖庭氣色，可知其終不免矣。此豈樂事乎？」其志槪之不凡，亦如此。是年冬，行吉禮。前一日，召入，命具公服於御前，竝與騎從而詣殿庭行禮，使之一如親迎之。爲辭。以天威咫尺，不敢承命，再三堅懇，而終未之獲，蓋寵眷特隆也。吉禮時，膳夫之役于第者衣見禁，宮奴及本家奴驅逐禁吏，解遣犯禁人。公聞而大驚，入告曰：「今敢如此，日後縱恣，貽累父兄，從可知矣。」請重治杜弊，遂杖其兩奴，諸客皆歎服焉。出閤之後，撫下仁而恩，其御蒼頭，勅焉就束，有所犯，不少饒。性不尙侈，且存戒謹，被服如寒素儒，處甲第常有兢惕意，出則簡騶率，去前導。如營立産業，不惟不爲本，自泊然無意焉。或有幹事者做錯，必卽改之，沒後家無羨貲，蓋不特公能自簡約，其得之於家庭者，亦有素焉。事祖父母，如事父母，推而事君，無二致。厚於族戚，罔間疎密，雖在卑賤，遇之必以誠，未嘗以驕傲加之。窮厄者必恤之，分以衣食。且守邦憲，不喜與朝士遊，時政得失，士夫長短，絶不掛口。常所留意者，書籍與隷書。詞藻筆法，日覺長進，見者稱其能。嘗業于
同春
宋公
浚吉，
宋公
多其質美，譬之雪中寒梅。己亥，喪
孝宗，不肉踰年。庚子春，羸瘠感疾，沈綿辛苦。辛丑春始愈，至季冬疾作，壬寅正月初九日卒于正寢。夜已三鼓，掖庭人承命，來問者相望。卽以訃聞，闕內震悼，輟朝市二日，遣中官監護，特下哀傷之敎，賻襚有加，賜以
長生殿
棺板，令該曹禮葬，官庀喪事。四殿中使及禮官繼至弔慰，慈殿、大殿違豫中，素膳五日，異數也。自搢紳大夫至閭巷庶人莫不哀之，曰：「善人早死矣。」蓋距其生年壬午二十有一歲。用是年四月初六日，葬于
高陽
故郡子坐午向新卜之原。

公主淵懿淑哲，生二男一女，皆幼，且有遺腹兒。長
麟祥
五歲，先王錫名，御書以賜，蓋公主當娩之月，家有夢麟之祥也。次
台祥
亦有異骨。嗟呼！以公之才由仕塗而進，搏扶騁衢，不足道也。而其早貴也，不以才，以其善良，則宜得大壽，而弱冠而止，天道若可疑也。而見蘭玉之在庭，則其報施之不于身而于其後者亦較著矣。吾以是慰相公與郞中之意。係之以銘曰：

天之降也不偶，地之藏也何促？化則倏兮，垂則永。我銘石兮，昭厥蹟。

李正寧
行狀

成侃

公諱
正寧，字
端父，
慶尙道
星山府
人。曾祖門下評理
仁敏，祖開國佐命功臣、
星山府院君、
文景公
稷，父
漢城
府尹
師厚，妣
定康君
王珇
女。以
永樂
辛卯閏十一月乙亥生公。公生而穎利，擧止異凡兒，識者知其必貴。至
洪熙
乙巳春，而尙
太宗
恭定大王
女，卽封
星原君，階資憲大夫。壬子，陞正憲大夫。癸丑，奉使，朝京師。
正統
乙丑，改授奉憲大夫。丙寅，陞崇德大夫。丁卯，以崇德大夫出爲
忠淸道
都觀察黜陟使。
景泰
庚午，改授崇德大夫、
星原尉
。至乙亥夏，以病卒于第。訃聞，輟朝二日，遣使弔祭，賻贈有加，官庀葬事。

公稟性端方，風議峻整，初若不可犯，而待人接物，辭氣溫溫，渾是一團和氣。聰明好古，博涉史傳，披閱書畫，亹亹無倦，天文、地理、醫卜之說，尤所淹貫。生長紈綺，略無驕矜。居家，外內斬斬，咸有恩義。其處事也明而有斷，雖諳習典故者莫及。國之大事，必命公提調，故凡山陵之役，措置得宜大事。以辦爲左廂大將，訓鍊有方，兵就精强。提調義府，裁決平允，獄無留滯。觀察
忠淸，摧折肝膽，愛養民力，政化大行，民至今思之不忘。此公平生行事之大略也。凡三男一女：男曰
諿、
誼、
詮
云。

徐景霌
墓誌銘

徐元履

達城尉
徐公，我季父也。諱
景霌，字
子順，自號
松岡
。生於
萬曆
己卯七月十四日，卒於癸未九月二十九日，春秋六十五。甲申八月三十日，葬於
溫陽郡
治南
宮坪鄕
廣德山
北麓酉坐卯向之原，新卜也。後十年癸巳二月十四日，
貞愼翁主
卒逝，附葬于墓左，皆禮葬也。公之卒也，先考欲誌其墓，未脫藁而卒逝，
元履
繼先志敍次，豈非兩家孤兒，罔極之痛也？

謹按
達城
之
徐
顯於
高麗
中葉，有諱
閈，郞將。傳六世，諱
益進，判典客寺事，是生戶曹典書諱
義
。入我朝，有牧使諱
彌性，典書男也，娶
陽村
女，生二男：一諱
居廣，縣監；二諱
居正，贊成，參佐理勳，封君，以文章名世。縣監生掌令諱
彭召，贈參判，是公高祖也。曾祖諱
固，參議、贈判書。祖諱
嶰，不事科業，力學早世，士流惜之，贈領議政。考諱
渻，判中樞府事，諡
忠肅公，以公從勳，贈領議政。妣貞敬夫人
礪山
宋氏，牧使
寧
之女也。生四男：
景雨，右議政，卽
元履
先考；曰
景需，僉正；曰
景霦，佐郞；公其第四男也。

生而有大人氣度，見者異之。年十三辛卯，預儀賓選，
宣廟
一見屬意，問
諸葛亮、
司馬懿
優劣，公應對稱旨，遂封尉號，階通義。未及吉禮，値壬辰
倭
寇，隨母夫人，避兵
北關，道路稍通，卽赴行在所，上喜甚，賞其消息先通之人。曁大駕還都，自
龍灣
扈駕而歸，參扈聖從勳，加階資義。丙申，行吉禮。翁主乃
仁嬪
金氏
女，生於壬午七月，於上爲長翁主也。丁酉，
倭
寇再逞，上命翁主隨
仁嬪，往西路避之，獨留公侍禁中，視之如家人子弟，出必命公隨駕。一日，請暇歸家，上曰：「予子視汝，而不欲留耶？」自是不得暫離左右。屢兼摠管，且兼尙方提調。時太廟樂器未備，設局修造，公爲提調，又監修《璿源錄》，竣事連加通憲、奉憲。戊申，
宣廟
昇遐，時事大變。癸丑，
光海
幽廢母后，魚肉國舅家，公女婿
金珪
亦被禍。
宣廟
臨終，爲
永昌大君
有遺敎於七臣，
忠肅公
預焉。至是，七臣被罪，獨
忠肅公
最重，公自分爲朝夕人。國舅追刑之後，賴公而掩土無憾，人皆服其義。辛酉，勒令被罪人金贖，公傾資應命，爲親緩禍，
忠肅公
自
寧海
謫所量移
原州
。壬戌，丁貞敬夫人憂。癸亥，
仁祖大王
反正，
忠肅公
還朝。甲子
适
賊之變，大駕南遷，公在禫制中扈從。事定，加階崇德。服除，兼禁火、內資提調。辛未，
忠肅公
卒逝。公在二十年前得重病，爲終身所患，衰境連遭大故，哀毁疾作，幸而得全，人謂誠孝有感。晩年，兼尙方、觀象監提調，又兼摠管。至癸未，終焉。

處富貴五十年內，絶綺紈之習，外無逐物之累，超然於世間指目中，平生自處之道，豈但爲富貴人也？有一長老，歷數貴公子，至於公曰：「斯人也！斯人也！」嘖嘖不已，蓋其心服之意也。儀容豐茂，性質莊重。平居動止，不待勉强，法度森嚴。在於親側，常有德容和氣，一語一默，皆足以盡歡。至於備物之享，溫淸之奉，凡至情所在，又非人所可及。外王父牧使公無後，公奉其祭祀，立祠宇於家，祀事務盡誠敬，婢僕感化，執事無敢怠忽。貞敬夫人且喜且悲，每嗟嘆久之。本宗家廟器用有未備者，公皆盡心料理，至今廟中所用皆公所備，新物之薦于廟者亦皆精備相助，其至誠奉先類如是矣。素與諸兄友愛，每相會終日，怡怡以爲樂。諸兄家或有所乏，公輒爲之經營，猶恐不及。仲兄諸子家業綿薄，無以自振，公以其得於先世之宅及奴婢與之。親戚雖疎遠，婚喪必竭力救之，鄕族之有事於其家者皆奔告于公。有一外兄貧甚，公每邀致對食，挽留數日，歸必有所贈，一生衣食多出於公家，世以敦睦稱之。自少喜觀書史，語及古今治亂，言論堂堂，無衰世苟且之意。訓誨子孫，動以禮法爲本，冠昏必遵古禮爲之，閨門修整，自成一家法，無非公稽古力也。

丙子搶攘之際，公偕老病諸宰先往
江都，未及扈從
南漢，以廩料爲嫌，辭而不受。雖在顚沛中，制事不失其義，亦可見所養者正。
忠肅公
以兩朝耆德名重一世，又以德業傳家，有公之兄弟。鼎革之初，公年近五十，諸兄亦皆皓首。佳辰令節，賓客滿堂，貂蟬彩衣，列侍左右，此又人之至樂觀者，孰不目屬於公之兄弟也？

翁主天品仁厚和平。宣廟特加憐愛，如《小學》、《女訓》切於婦道者，無書不敎，凡在事理當然處，已通大義。及其出而處於家，德性渾然，日用酬酢，無一點査累。事舅姑盡誠盡禮，進退應對一如閭巷匹婦。宗黨大小莫不尊敬，悅服其懿德賢行，能自順承者至矣。擧三男五女：
貞履，府使；次
正履，正郞；次
晉履，奉事。女長進士
金珪，贈持平；次佐郞
李命寅
；次士人
沈伉
；次監司
權堣
；次修撰
李萬雄
。
貞履
五男六女：男
文尙，進士；次
文重
出繼宗家；次
文夏
。女長士人
金夏錫，次士人
洪九齡，次士人
韓柱相，餘幼。
正履
二男三女：男
文在，女士人
閔世益，餘幼。
晉履
三男一女：男
文濟，餘幼。
金珪
一男
弘錫
。郡守
李命寅
二男三女：男
震獻、
震徵
。女長
韓
𭳞，武科；次
沈柏
；次士人
吳始震
。
沈伉
二男：
之游，
之泳
。
權堣
三男五女：女長
金文道，生員；次士人
李晩堅
；次士人
金必振，餘幼。
李萬雄
二男三女，皆幼。內外曾玄孫若干人。公之德行，世所知也，一家人其敢私焉？謹述國人之言，繫之以銘曰：

惟孝與友，性所固有。能自純篤，惟德之茂。處乎富貴，物莫能誘。循循禮法，以遵以守。昔我先祖，矯矯朝右。世有其人，天實顧祐。吁嗟
廣德
！鬱鬱其阜。我無愧辭，有考于後。

朴瀰
碑銘

宋時烈

汾西公
沒二十有九年，其孫
泰萬
以公從子
世采
狀來謁銘。謹按公考參贊公諱
東亮
。當
光海
癸丑，誣獄大起，國舅
金公
悌男
實爲禍首，勢將浸及國母。而參贊公與國舅公迹故相阻，故對獄，據其實爲辭。奸黨因緣文致，竟至國母幽辱，持議者遂咎參贊公不已。
仁祖
癸亥，人心已有所屬，而公則不知不覺有失言，由是禍將不測，賴聖德寬仁，公家得保。然當時，諸公要紓公目前大禍，以爲參贊公前事必須重究，以快一時上下心，然後乃可。參贊公於是流竄絶域，公日夜痛泣曰：「吾以口語而父乃至此乎！」常如不欲生。公
宣祖大王
之駙馬也。上甚愛其才，常加寵異。反正諸公非公親懿則師友也。訏謨相協，壎篪迭唱，以黼黻王猷，而公仍壹鬱幽憂，視曩時益甚，乃以乙酉正月十五日年五十四而卒。嗚呼惜哉！

公諱
瀰，字
仲淵
。淸明穎悟，表裏瑩澈，見之者若玉樹氷壺焉。其事親主於無違，又篤於兄弟，其自盡之誠，孔懷之戚，觀者感動。出入禁中，芬華盛麗，無所入於其中。其居第服御，無異寒士。客至，淸坐超然。
光海
時，違忤者家立碎。時參贊公處危疑，常惴惴也。而公當廢母議起，與
晉安尉
柳頔
等能自秉義，終不與聞。姦黨將置之法，而公不懾也。
仁祖大王
欲尊崇私廟，群臣爭之强，不聽。有私人來試公意，公知出自內旨而卒無阿辭。嘗奉使虜庭，時虜才得志於我，諸行人例遭折辱，而公以明潔自守，得其禮敬，以故終能畢使而歸。公於文藝天得也。六歲，有「杯中畫花酒亦香」之句。十一，試藝，入選格。及長，出入
秦、
漢、
唐、
宋，最好
莊、
杜，於皇朝則甚喜
滄溟、
弇州，泯然心會，殆欲與之幷駕齊馳。及其勒成一家，則奇奧贍博，肆然奔放，
宣、
仁
間號爲大家諸公，皆斂衽讓頭焉。看書能數行俱下，記性絶人，貫穿百家，議論該實，以至異書僻辭，人所聱牙，而公沛然如己言。書法慕
吳興，蒼鬱縱橫，自闢堂奧。朝廷嘗缺文衡，議欲以授，公竟以非舊例而止。公少學于
白沙
李文忠公，多視其言行以自飭。所善如
谿谷
張公
維、
畸菴
鄭公
弘溟，其相與推重，非直文章而已，皆以志業行誼互相砥礪，至白首不渝。
權石洲
韠
傲睨一世，獨求見公甚切，未及而遭禍，公終身以爲恨。公淸疎自適，當其把酒吟詩，風采映發，意無旁人，而至其謙遜自持，和易接人，忘其己之貴而彼之賤也。分宅脫驂，小無吝色，故公在諸禁臠，獨無腴膩物，子孫不免飢寒，可謂一世之賢豪矣。

公
萬曆
癸卯尙主，其爵階則自順義大夫至崇德，襲封
錦陽君，間有別職，蓋
仁廟
終，則漸覺其冤狀也。從葬
安山郡
酉向之原，其世系俱在參贊公碑文。

主賜
貞安
號。其母
仁嬪
金氏，主溫惠莊肅，頗識大義。及釐降，事尊章，接妯娌，絶無貴驕意，至老猶執女紅。本朝家法之美，亦可見矣。主孀居十六年，家益貧，
孝宗大王
嘗特除男
世橋
郡守，以便其養。其往來時，車服荒弊，觀者嗟異。壽七十一，歿而祔焉。
世橋
官至僉正。孫男
泰斗、
泰萬、
泰成、
泰華、
泰韓、
泰吉、
泰發，女婿判官
金萬增、縣令
趙持恒，餘幼。

嗚呼！公以高門大族，又爲名父子，其地望足以掩諸紳，其才猷足以映當世，而初局於粉號，其所抱不展，終厄於兩癸，跼蹐幽鬱，畏約無窮，以沒其世，此豈非命也歟？雖然，古語曰：「雖不得用，而不害其爲可用。」又曰：「豈以外至爲榮辱？」自古賢而無命，眚而大何者何限？況公以災蹇蹤跡，能自樹立於橫流，卒與守正諸公，匹美竝休，芳名不沫。而又能上章，快雪參贊公遺冤，則此實觀公忠孝之大端，而足爲爲善之勸也。記昔
文元公
老先生屛居林泉，公與
谿谷、
畸菴
同謁門下，
愼齋
文敬公
亦侍坐，揄揚今古，辨論理致，凡四日而去，觀者壯之，談之者至今以爲曠世勝會。未幾，老先生易簀，而四公者相繼就世。愚嘗默數以爲當時四公，公獨向隅，而至今子姓之蕃，惟公爲最，亦豈乘除之理歟？此可與識坡平者道也。銘曰：

萬馬奔逐，中能駐足。在平地上，猶爲可尙。曩昔昏朝，公家幾覆。猶炳其義，不從驅劫。千秋汾晉，事雲水白。有如杜子，準備以俟。此其足徵，餘可吾能。曷不肅雍，王姬之行。同此一丘，萬世攸景。

權大任
墓碣銘

許穆

公諱
大任，字
弘輔，姓
權氏
。其先
永嘉
人。
永嘉
之
權
自太師
幸
得姓來八百年世，多達官貴人，號爲大族。曾大父
常
以善行特聞，爵至同中樞，後贈領議政、
東興府院君
。大父
悏
以功業貴爲名臣，官至禮曹判書，封
吉昌君，贈領議政、
吉昌府院君
。父
信中
連守郡邑，贈左贊成，襲封
吉興君，後加贈右議政。母
李氏
贈貞敬夫人，
世宗
別子
廣平大君
璵
之七世孫，而司評
廷弼
之女也。

萬曆
二十三年十一月廿四日，公生。生而秀而媺，聰敏善學。甫十年，才藝夙成。尙
貞善翁主，爲
吉城尉，上寵愛之殊甚。公尤長於筆法，上稱善不已，賞賜無數，累進階至通憲。
純孝大王
二年，
李适
叛，上狩
公山，公從，上陞奉憲。十三年，封
吉城君，
吉興君
卒而旣卒喪，以元功嫡孫襲封者也。明年冬，
淸
人入京城，又從上於
南漢，進崇德，再爲都摠管。後三年，奉使
瀋陽
。時國家新去亂，悉捐橐中裝，贖還旄倪之未返者，人心德之。二十三年十月廿六日，公卒，春秋五十一。公在疾，上特以儀賓尊屬醫藥屬路。訃聞，上爲之罷朝巷市，賜弔賻如儀，命有司庀葬事，禮也。以宣武原從追加綏祿大夫，爲正一品。

公仁親篤厚，善於父母昆弟，以及宗族。父母旣歿，有二弟一妹，公均其臧獲，必擇其善，饒而厚給之，猶恐其不如父母之視之也。其一弟年最少，公甚愛育之，其衣食服養一視己而無缺。性恬靜儉約，自處如儒士。善與人忠，愛好文雅，一時薦紳文學多慕與之遊者。平生不爲奢縱逸樂，雅飭惟謹，士大夫愈賢之。國制：主家有賜奴、賜田，而公不肯准受，曰：「吾受恩已厚，復以此煩有司，不知足也。」主
昭敬大王
女，而
靜嬪
閔氏
出也。嬪，
康靖大王
婿
驪川尉
子芳
之孫，
江華
都護府使
士俊
之女也。嬪賢而好禮節，主恭敬謹飭，克順婦德，蓋素所敎訓然也。主生於
萬曆
二十二年四月一日，卒於四十二年八月一日。主長於公一年，春秋二十一，葬於
富平
之
水呑，至是乃合葬焉。有一男曰
瑱，敦寧奉事。
瑱
生二男二女：男
以經、
守經
。婿二人：承旨
吳始壽，生員
洪萬朝
。
以經
生四男一女，皆幼。
吳始壽
生二男二女：長男
尙游
。婿一人，
李景鴻，餘幼。
洪萬朝
生二男一女，皆幼。又有庶出子二人：
琳，
璉
。銘曰：

尊而能讓，貴而能下。仁愛篤善，戒愼不惰。中樞三世，
吉昌
之孫。賢善有自，忠孝之門。

申沆
碑銘

申用漑

惟我
申
系原
高靈，自遠祖皆以文顯爲世名家。至
文忠公
諱
叔舟
佐
世祖、
睿宗、
成宗，官至領議政，爲國柱石，繫重輕於朝者幾二十年，其勳庸、德業，獨高一代。長子
澍
以通禮院奉禮早歿，奉禮有三子，其季曰
從濩，連魁進士、文科、初重試，以文章鳴世，人以公輔期之，官至禮曹參判，亦早卒。參判娶
義昌君
玒
之女，以
成化
丁酉七月日生公。

公諱
沆，字
容耳
。生而聰慧過人。年才齠齔，就師讀書，無惰志數歲，已習《詩》、《書》，兼誦
黃
《山谷集》。參判試令誦之，不錯一字，仍出山水圖，使題絶句，卽應聲書曰：「水碧沙明秋氣高，隨陽征雁下叢蘆。更看煙雨蒼茫外，一髮靑山是我廬。」參判嘆曰：「此兒他日必作大家也。」年十四庚戌之夏，尙
惠淑翁主，翁主乃
成宗
第一女也。將下嫁選對
成宗
一見公可之，時有筮者云：「公壽算不遐。」成宗
曰：「取人當揀其賢否，何論壽夭？此子氣宇異凡，其中必有不群於人者。」遂以公爲定，拜順義大夫，封
高原尉
。一日，御書下公曰：「聞汝學製述，所作幾首？」公卽書若干首投進，自是恩眷彌重，每入禁中，日晏方退。上語一宦寺曰：「人有子如沆，其有何慮？」公之祖母貞夫人
韓氏
出寓
廣津
別墅，公與翁主往覲。
成宗
聞之，爲賜膳羞，仍命公進詩。公作近體十首以進，
成宗
曰：「今觀汝作，雖名家、巨手，無以加也。」成宗
幸文廟，召公入帳殿，見公衣薄，解御衣衣之，其見愛重如是。甲寅冬，
成宗
上賓，公哀慕倍他，不近葷肉將一年。參判謂公曰：「臣子於君父之喪，情何有極？然過制之事，不可獨行。」公抑情從之。丁巳春，參判以賀正使赴中朝，回至
開城府，疾作。公以醫藥馳到，病已革，不可爲。翌日乃卒。公哀痛踰禮，幾至滅性。居廬三年，朝夕之祭必躬執，終始不衰。己未夏，服闋還職。秋，兼五衛都摠府副摠管。辛酉冬，階陞資義。壬戌春，爲歸厚署提調，給與棺槨，必先於窮乏人，皆感歎。夏，爲惠民署提調，試才醫官，一出於公，人不敢干以私。時禮曹判書
李世佐
心服公之公明，推公獨試。秋，階陞通憲。廢主嘗問公曰：「唐太宗、明皇何如主？」公對曰：「唐太宗勇武果斷，能一天下，可謂英主。明皇卽位之初，勵精圖治，卒不能辨奸，以致天寶之亂。大抵唐之人主，家道不正，烏足取哉？」又問本國制禮與中朝同異，公對曰：「中朝制禮，未得其詳。但聞中朝喪制大毁，親死之日，食肉無異平夕，必是胡風未殄也。」後
昭惠王后
昇遐，廢主定短喪之制，召問公曰：「汝前日謂『中朝之人，親死食肉，乃是胡風』。予今短喪，此亦胡風歟？」將有罪公之意。公對曰：「子生三年，然後免於父母之懷。三年之喪，天下之通喪也。人君則異是，一日萬機，諒陰之禮，勢未可行。中古以來，人心澆薄，社稷爲重，是故漢文帝始短喪制，人君之道如文帝足矣。」廢主意少解。公出，語人曰：「我今日慮禍及親，不能正對，愧莫大焉。」甲子冬，廢主在上林苑，召公及
豐原尉
任崇載
。
崇載
先入侍飮，公後至。廢主憚公之正，謂
崇載
曰：「予今日醉甚，不欲見沆也。」崇載
素嫉公才行，仍極口陷之。初，臺諫論
崇載
超資甚力，而公之加資不論。以是
崇載
謂臺諫庇公，深銜之，遂搆譖下義禁府，鞫言者幷推逮公，收其通憲之資，絶通禁之籍，勿令詣闕。公於是杜門端居，謝絶賓客，以寂寞自守。時有新法「漏洩宮禁之事者族。知而不言者同坐。告者賞」。會二人到公第，其一人說宮中之事，人囑公告之，公曰：「余固知不告而後露，受重罪。然告訐求生，吾不忍爲。與其不義而生，寧義而死。」其囑告者感激公言，亦終不出諸口。及聖上龍飛之夕，人或勸公曰：「急赴軍門，可及錄功。」公大言曰：「我初不與議，今大事已定，而乘時要功，豈丈夫之志？其於厚顔，何竟不赴？」聖上卽位，賜原從一等功臣，階陞奉憲。越明年
正德
丁卯二月十九日，以疾卒于家之正寢，享年三十一。易簀之際，呼弟潛曰：「人於一身，謹愼一也，才藝次也。得兼斯二者固善，如未得兼焉，寧舍才藝而守謹愼。汝宜謹之愼之。」次與翁主永訣，只言孝於親，無他語。又招親舊之問疾者，握手言曰：「聖善在堂，余今長逝，上貽親憂，以是爲痛。」旁人有慰公曰：「天道福善禍淫，以公之積善，何遽有不幸之理？」公曰：「天可必乎？天若可必，安有顔子之夭？」人曰：「顔子以仁而不得壽，何也？」公曰：「皆自然也。天豈有一一而壽夭萬物耶？余今安時處順，乘化而歸盡，安有置涓埃之恨於其間哉？人情喜壽而惡夭，此未達於理者。達理者豈以壽夭亂我眞乎？造物者之無私豈不樂哉？」仍詠「生存華屋處，零落歸山阿」之句，遂軒然擧手擊屛而轉臥，悠然而逝。

訃聞，上悼甚，是日有陳賀之禮，卽命停之，撤朝市二日，賻贈有加，賜諡
文孝
。卒踰月，葬于
楊州
某里，其祖母
韓氏
墓之旁原。官庀葬事，事旣完，翁主哀慕公不怠，欲碑神道，庶昭公之才行于後之人，馳女奴求銘于
用漑
。
用漑
於公之考參判爲堂昆弟，又與公相往來通懷，得公之實甚詳，且以文爲官，銘安敢辭？

念公稟性高雅，和氣春溫，無疾言遽色。孝友之誠，根於天性。夫婦燕處，相敬如賓。榮貴一代，絶去驕矜，一如布衣。凡救喪周急，猶恐不及。氣質羸弱，疾病纏綿，常仗藥餌以爲命。左右圖書，一室蕭然。不事産業，以詩酒自娛。性好湖山，身居都下，心常在水石上，築室
西湖，每乘暇還往，日以爲常。曉解音律，尤善玄琴、羯鼓，耽翫書史，以至諸子百家、醫方、釋書，探討幾盡。爲文章雅健，又善書畫，而未嘗誇衒，故人莫有知者。公可謂多才與藝有德人也。生一女一男而皆夭。有善如公，而不得報於天，早卒無嗣，痛哉！銘曰：

嗚呼
文孝
乎！貴易驕富易盈，獨公守善敎也。世相驅以名，公不較也。忠孝以立誠，往而探道妙也。《詩》、《書》以爲耕，博而要也。山與水、心俱淸，得仁智之樂也。自立乎精粹，外物無我鬧也。仁壽之不幷，天乎莫我弔也。
伯道
之無生，理難料也。嗚呼
文孝
乎！不亡者風聲，久彌邵也。我銘而明之，庶後來之垂耀也。

尹泙
墓誌銘

申叔舟

公諱
泙，字某。
坡平，宦族，世有勳德。至諱
輔，官至正順大夫、行宗簿令、贈通政大夫、工曹參議、兼春秋館編修官；於公爲曾祖諱
就，官至奉翊大夫、知密直司事、兼都評議司事、兼判禮賓寺事、進賢館提學、贈嘉靖大夫･藝文館提學･同知春秋館事；於公爲祖諱
敞，官至
仁壽
府尹、贈正憲大夫･戶曹判書，娶通訓大夫、
成州
事
崔寧
之女，以
永樂
庚子歲生公於
漢陽
。

公生而姿端妙。年十六，選尙
太宗
恭靖大王
第幾女
淑順翁主，封嘉善大夫、
坡原君
。
正統
己未歲，丁母憂，廬墓三年，以誠孝稱。辛酉冬，陞嘉靖大夫。甲子秋，陞通憲大夫，己巳冬，又陞奉憲大夫，竝仍封
坡原君
。
成化
丙戌，改官制，拜儀賓府承賓。丁亥十月，以疾卒于第。訃聞，上痛悼，輟朝三日，命禮官賻奠有加。以是年某月某日，葬于某邑之某山某原。

公性恬靜好閑，不樂與外人接。凡尙主駙馬，率好酒嗜音，自放相高。公且富於財，而一以儉約自守，不爲昇平時尙所移，常澹如也，可謂能保世業也已。公一女，適軍器僉正
沈安仁，生四子曰
淡，務功郞、行北部參奉，餘幼。二男：長
枌
娶中樞
河友明
之女，無子，死先公四年；次
杠
娶
延安
府使
安宜
之女，生二女，皆幼。
杠
以我從公遊來丐墓誌。辭甚哀，誌且銘曰：

至化冥漠，陰陽消息。世道萬蹊，彭殤不齊。生也守儉以無懽，死也寂寞歸丘山。生之旣厚，乃嗇其壽。冷觀世上，紛紛富貴，於我浮雲。此心不昧，英靈自在。松柏丸丸，永世不刊。嘻銘玄谷，垂千萬億。

南致元
諡狀

崔錫恒

公諱
致元，字
仁卿，號
琴軒
。遠祖
英毅公
敏
始得姓，受封於
英陽，世襲官冕。至
麗
末，有通憲大夫、樞密院直副使諱
君甫
葬于
宜寧，一派仍移籍于
宜
。後至
宜寧府院君
敬烈公
諱
乙蕃、領議政･
忠景公
諱
在、兵曹議郞･贈領議政諱
景文、左議政･
忠簡公
諱
智、
黃海
觀察使･
宜寧君
諱
倫，聯五世榮貴，觀察卽公之祖也。考諱
憬，
善山
都護府使。外祖曰領議政
愼承善
。

公以內外名家子，夙膺
成廟
儀賓之選，尙第四女
慶順翁主，昭容
沈氏
出也。封
宜城尉，賜第於城東
泉達坊
於義洞，園池、臺觀甲於長安。公有翰墨風流，爲
成廟
所鍾愛，上頻幸其第。堂前有盤松，枝幹屈曲，遍陰一庭。松下鑿池爲井，繞以石欄，御筆書「賜井」二字刻之，又刻「弘治癸丑」四字於傍，一時恩賚，無與爲比。

有一子諱
沂，敦寧府參奉。參奉有四子：長曰
尙忠，次曰
尙文、
尙質、
尙直，竝無後。
尙文
號
雙湖，或稱
重湖，有文翰，享壽八十餘，官至通政、
高城
郡守，所與遊皆一時名流。
尙質
養德不仕，享年九十餘，卒贈戶曹參議。

不佞曾祖
永興
府使諱
起南
卽參議公之外孫也。育而敎之，詑以後事。顧其命名，意蓋有在。
永興公
有四子：
來吉，判書；
鳴吉，領議政；
惠吉，參判；
晩吉，經歷。
雙湖公
只有庶子
履常
。其曾孫
彦相
貧，不能保其舊業，流落
湖西，筆翰、書籍蕩然，無餘風流，禁臠之後，陵夷至此，悲夫！

公當
宣陵
全盛之時，早膺妙簡，得預儀賓，位躋崇品，恩顧特深，不幸後嗣零替，末裔殘孫未免爲庶，易名之興，尙未遑焉，玆豈非昭代之闕典？而有識之歎庸有旣乎？公之從後孫敎官
鶴鳴
慨然於斯，謀所以表章，具家狀，送于不佞兄領議政
錫鼎，俾加刪定，託以請諡，議政公今已捐館，又以遺稿屬不佞，以成其志。
錫恒
素不嫺辭章，一未嘗破戒於此等文字，而念公於
錫恒
爲外七代祖，亡兄亦常有意屬草，未及卒業，意不可辭，撰次如右，以送太常。

金仁慶
墓誌銘

宋寅

光山
金氏
族大以遠，在
麗朝
有諱
璉，官至門下侍郞贊成事，諡
良簡
；生諱
士元
僉議贊成事，諡
貞景
；生諱
稹
政堂文學、藝文館大提學，諡
章榮
；生諱
英利
判軍器監事；生諱
鼎
重大匡、
光城君
；生諱
若采
忠淸道
都觀察使，直
趙胖
之獄，有名
麗
季；生諱
問
贈左贊成；生諱
鐵山
司憲監察，以長子
國光
爲相，贈領議政府事、
光山府院君，卽公高祖也。曾祖諱
謙光，議政府左參贊、世子左賓客、參佐理功臣，封
光城君，諡
恭安
。祖諱
克愷，禮曹參判。考諱
憲胤，戶曹參議，以公故贈吏曹判書、兼知義禁府･春秋館事。妣
龍仁
李氏，同知中樞府事
安世
之女。

公生於
正德
乙亥四月甲午。諱
仁慶，字
景裕
。七歲，選尙
中宗大王
女
惠順翁主，授順義大夫、
光川尉
。
嘉靖
丁亥，翁主母
敬嬪
朴氏
遭灼鼠之禍，黜于
尙州
。癸巳，
金安老
復起其獄，杖殺
唐城尉
洪礪，又殺
朴氏
及子
福城君
嵋，公亦謫于
舒川
。甲午，量移
公州
。丁酉冬，
安老
伏誅，公卽見放，未幾復爵。丙午，
明廟
錄原從功，陞資義。庚申，上聚宗室駙馬，試製述，公以所作居首，進階通憲。
萬曆
癸未十一月戊戌，疾終，享年六十有九。訃聞，上震悼輟朝，賻賜有加，喪葬事皆官庀之。十二月壬子，翁主亦沒。卜得翌年三月甲申，葬于
楊根郡
治後
北坪里
戌坐辰向之原，從先兆而爲同堂異室，皆治命也。

翁主無子，公以弟
遠慶
之子
虎秀
爲後。
虎秀，前
衿川
縣監，娶宗室
義泉君
仁
女，生四男二女。公於側室有四男三女：男
乾坤、
乾壽
竝觀象監正；
坤壽，觀象主簿；
乾長，觀象副正。女長適
韓仁慶，次適
李崇，次適
李丁生
。內外孫凡若干人。

公資表秀偉，器度寬裕。事父母，友弟妹，皆得其道，弟妹或先亡，或早寡，公撫恤孤嫠，使不失所，視群姪若子，資粧婚嫁者十數人，分所有家舍，以與弟妹，父母財産，亦盡付之，而己不與焉。公常曰：「事親當以養志爲先。」又曰：「使死者復起而生者無可愧則可矣。」此實公之所存也。性喜守靜，不事交遊，與人有信，處事不苟。涉獵書史，時發爲詩章，亦有可觀。其丁外艱，居廬三年，省母之外，一不到家。及至後喪，衰疾已甚，服闋數月而告，哀哉！翁主性稟柔巽，事公六十年，少無違拂，遇公諸妾，略不妬忌，生於
正德
壬申正月辛未，享年七十有二。其歿距公卒僅半月，同日而窆，世所僅見也。葬旣諏日，
虎秀
以誌文屬
寅
曰：「知先公者莫如子。」辭不得，乃爲銘曰：

光
之
金，譜可尋。世簪紳，多聞人。公是承，業復弘。德則光，享亦長。矧王姬，美與宜。卜云吉，藏同日。
楊根郡，
北坪
近。文埋遂，備後視。

具澣
碑銘

洪暹

具氏
出
綾城，世爲大族。其鼻祖曰
藝
當
麗
季，策勳爲
沔城府院君
。其孫曰
禕，卒官寶文閣大提學，諡
文貞，寔生諱
成老，職至
開城
府尹。府尹生諱
楊，終于
公州
牧使。牧使生諱
致洪，知中樞府事，諡
胡襄
。知樞之兄
致寬
佐
光陵
爲上相，推恩先代，贈府尹公議政府左贊成，牧使公領議政。
胡襄
生諱
壽永，知敦寧府事，錄靖國功，封
綾川君，贈左贊成。
綾川
生前
春川
府使
信璟，
春川
娶禮賓寺正
李鈞
之女，以
嘉靖
甲申三月戊寅生公。

公諱
澣，字
太初，舊諱
沆
。公生而穎秀異凡，自知讀書屬文，稟諸天賦，不煩提撕。至於繪事之微，無不曲盡其妙。
中廟
鍾愛
淑靜翁主，妙選士大夫子弟能守家法者，欲爲其配。公年十一，允膺宸簡，初授順義大夫、
綾昌尉
。嘗召入大內，命製絶句，公承命立就，若不經意，而詞致灑脫，
中廟
大奇之，眷遇隆甚。乙巳，今上卽位，策衛社功，錄公原從，進資義階。乙卯，提調司饔院。戊午，帝遣太監
王本
等冊東宮，禮享勅使，悉委饔院，公閑習禮貌，承接
王
人事，無失墜，勅使還，賞公以一階陞，爲通憲。及七月而病，不日而危篤，遣太醫齎藥石以救，竟不效，卒於三十日乙亥，享年三十五。上聞訃悼甚，至不視朝，官庀喪葬禮，從優異。卜得九月壬午，安厝于畿之
高陽郡
東
大慈山
子坐午向之原。

公性稟溫和，容姿端雅。事父母孝而敬，待宗戚盡其睦。早歲身已富貴，而自持極其謙卑。候問諸叔諸母，必拜之堂下。與兄弟遊處，不敢有褻語怠容。戚畹豪侈之習，公獨視之若浼。酷嗜書籍，公退却掃，端坐其中，儒素之聞，上徹睿聰。萬機有暇，屢賜引接，或詩或畫，唯上之命。揮灑案前，品格俱絶，輒蒙嘉奬，瞻聆歆艶，而公猶若無有也。
春川公
與母夫人方康强在堂，享公榮養擬，以身後爲托，而遽爾早殞，天胡忍此？其將何以爲心？公有三男三女：男長曰
思謹，次曰
思訒，次曰
思諴
。弱不好弄，喪而能戚，咸稱家兒，殆天之未艾其慶乎？銘曰：

旣淵其德，胡出不普？旣豐其才，胡嗇其壽？蘭茁玉秀，賴有胤後。銘于最迹，貞珉莫朽。

權大恒
碑銘

許穆

權氏
本
新羅
苗裔也。始祖太師
幸
事
高麗，得姓爲
權氏，子孫貴顯，至領都僉議
溥，其世益大，於公爲十一世。公諱
大恒，字
應貞
。曾大父同中樞、贈領議政、
東興府院君
常，以孝特聞，至今五世百年。
薰陶坊
遺宅有孝子旌閭。大父行都承旨、贈右議政
憘，亦
昭敬
時名臣，事在《太史》。皇考同中樞、贈吏曹參判
益中，能世其篤行，以壽考貴。母貞夫人
趙氏
籍
漢陽，
良節公
溫
之八世孫而縣監
端
之女也。

萬曆
三十八年庚戌十月十九日，公生。
純孝大王
八年，尙
貞和翁主，例授爵
東昌尉
。丙子之難，從上於
南漢，以勞進資義，再典禁兵，爲副摠管。性忠撲愨謹，樂儉素，善與人，謙約爲恭，不以尊貴自居。及父母年高，公亦且氣衰，而忠養不怠。每以佳辰壽節，會族人賓客，上壽爲樂，以承懽心。仁愛篤厚，諸父昆弟之貧者，有待而擧火，如同爨而食者。上之七年丙午正月四日，公卒，享年五十七。上賜弔賻如儀，命有司庀葬事，禮也。後月葬
楊州
於登寬谷
之原，有外祖、曾祖二世之葬在此，
趙氏
乏祀，公受後事者也。主
昭敬大王
女而
溫嬪
韓氏
出也。
韓氏，中古宰相
繼孫
六世孫也。主生於
昭敬大王
登遐之前四年甲辰二月廿二日，卒於後甲辰四年丁未九月廿四日，享年六十四。後年三月，祔葬同原。

無子，取兄子
德徽
爲後，方爲
韓山
郡守，生四男四女：男
處經、
後經
。女二婿：
沈最良，
李徽，餘幼。又側室子男女二人：男
德纘，女適太常主簿
宋胤吉
。銘曰：

沖儉稚飭，篤於仁親。貴而能下，富而能貧。善乎積行之家，世有其人！

朴泰定
墓誌銘

金昌翕

公諱
泰定，字
定之，姓
朴氏，
羅州
之
潘南縣
人。遠祖諱
尙衷，仕
麗
末，與
圃、
牧
諸賢倡學，及上書諫事
北元，杖流卒，號
潘南
。生諱
訔
相我
太宗，勳封
錦川府院君
。五世而諱
紹
爲諫官，斥壬人
安老，遯于
嶺南，號
冶川
。生諱
應男，大司憲，與從子司諫
東賢
以正直著聲。生諱
東燾，郡守、贈左承旨；生諱
垓，護軍、贈參判；生諱
世冕，僉樞、贈左參贊。配貞夫人
安東
權氏
。初，參贊公無嗣，以族弟經歷諱
世基
之季子爲後，是爲公也，寔司諫公曾孫。母
趙淑人
生公於庚辰十一月癸巳，室有光瑞。

幼端愨，不好弄。及上學，必務靜坐讀書，捷於倍文，出句語驚人，見者期而遠到。成童，膺
孝宗
命，以
昭顯世子
第二女爲配。己亥，拜
錦昌副尉，階奉順，累陞至通憲、兼五衛都摠府都摠管。庚申，會盟祭，以別雲劍從，錄原從勳。戊辰，以
莊烈
不豫積月，趨起居班，勞瘁成疾。自直廬舁歸，以十二月二十六日卒，享年四十九。自始疾，上遣醫饋藥。訃聞，恫悼，令有司庀賵襚，別賜棺槨，錦段以賁之，又遣中使護喪，禮官弔孤致祭。以明年三月己巳，葬于
漣川
芝沙村
甲向之原。

公風姿端凝，靚若淑女，在班，行中威儀可觀。其始爲儀賓也，與諸駙馬赴召于禁苑，時孟夏，景淑。上御
翠微亭，特呼公至前，使內侍授簡曰：「盍爲余賦詩？」公卽寫一絶以進，上顧東宮謂：「詩意甚好。」催賜以紙筆諸品，乃令
靑平尉
執筆，口號以步其韻。公詩有「但將微悃效封人」之語，上卽和之以「一堂少長是君臣」。日昃移筵于
魚水堂，觀諸臣投壺，使中者受不中者拜，仍令公徧覽其臺池鳥獸。及其退出，申命以秋後復招也。蓋上於
昭顯，固篤因心之友，推以愛公，無間於諸駙馬而有優，公之神檢，又造次攄悃以當意，庸成《賡載》之美，盛際氣象有不容略其事也。賜對纔閱月，上昇遐，公攀號若不勝，曰：「圖報無地矣。」語及，必掩涕。歷事
顯廟
及當宁，眷隆而心愈小，務在韜光保拙。常曰：「詞章論議，恐非儀賓之道。一味恪謹，惟朝謁差遣毋怠。退，則闃然簾閣，若畏四隣也。」公有至性，其奔
趙淑人
喪，水醬不入口者十日。經歷公疾殆，血指和藥以進，前後居瘠，幾不全，猶有歿世之慕，感動家人。晩奉二尊人，志物兩盡，推爲傍治，藹然慈惻之施，恩均禮洽，猶若未足也。伯氏佐郞公嘗歎其躬行之篤，相爲知己者深摯。訓子以卑躬敦倫爲要，至其顧言申申，皆淵氷之戒，又諭以夜朝常理，蓋公於
潘、
冶
二祖嘗潛心遺事，以象其賢。又以族叔父
玄江公
爲師範，得聞操存之要，遇事必咨而後行，斯其所得力者歟！
玄江
雅許以臭味不爽，及作墓表，盛稱其恭、和、介，確晰於是非，其有所試矣，夫孰有間於其言哉？

公配封
慶寧郡主，母曰
愍懷嬪
姜氏
。端莊貞靜。少受《小學》書，能通大義，奉尊章事，君子咸得其道。時出入禁闥，禮敬備至，服御簡儉，大被
莊烈、
明聖
二后所嘉愛。先公六歲卒，葬同兆異封，後因術人言幷遷而合窆于舊墓上坐坤之阡。育五男四女：男長
弼明，文科大司憲；次
弼英，蔭仕至監察而歿；
弼亨、
弼宏、
弼平
及庶出男
愼
皆早歿。女長
李喜楠，次
柳挺晉、
李秉成、佐郞
金致謙
。二庶女：
柳徵三，
宋秀雍
。
弼明
無子，以
弼英
子
師洙
爲後。
弼英
男長卽
師洙，生員；次
師游
。女八人：
申迪
；
宋麟孫
；
林象德，校理，餘幼。
弼亨
三女：
李時復，
李希聖，
權壽衡
。
弼宏、
弼平
俱無子。
李喜楠
無子。
柳挺晉
一男
儼，生員。
李秉成
一男四女，女長
尹尙靖
。
金致謙
二男三女：男長
文行，女長
李剛中
。公爵比正卿，法應得諡，歲辛卯，始膺節惠之典。夙夜儆戒曰敬，行善可紀曰憲。銘曰：

觀人大槪，孝內忠外。或以立揚，或以弘濟。有局于制，含用畢世。所秉者敬，仁義在中。外物銀朱，奚有於躬？公能爲是，庶幾淑人。
潘南
家學，故自有源。斤斤奉先，翼翼向君。累朝攸眷，巨儒曰賢。善斯可徵，余敢辭贅。最其端厚，用質幽竁。

沈鋼
碑銘

沈守慶

公諱
鋼，字
伯柔
。系出
慶尙
之
靑松府
。遠祖諱
德符，
麗
季位侍中，封
靑松伯，入本朝爲議政府左議政。
德符
生諱
溫，議政府領議政。
溫
生諱
澮，領議政，封
靑松府院君，寔公高祖。曾王父諱
湲，內資寺判官、贈議政府左贊成；王父諱
順門，議政府舍人、贈領議政。考諱
連源，再擢文科，官至領議政，贈諡
忠惠，配享
明宗
廟，娶左贊成
金璫
之女，
金
乃
新羅
後裔也。
正德
甲戌二月壬寅生公。

公生而穎異。年五六歲時，儼然若成人，不與群兒遊戲，惟好讀書。年未弱冠，誦盡經書，常整坐終日，且讀且思，其志未嘗專在於擧業也。
明廟
爲大君時，
中廟
擇德門，以公長女配焉。公以布衣與王室爲婚，悚懼不寧，如有所失。癸卯，登進士，遊大學，取友必端，同學之士亦皆服公恭遜，知其終爲受福之器。婚禮時，以公不可無冠帶行事，特授活人署別提。雖爲官人，常閉戶，講誦不輟，欲由科第，發身將大，有爲於斯世。乙巳，
明廟
卽祚，依例授領敦寧府事、
靑陵府院君
。命下，惶駭失措，累日不食。雖兄弟親戚，不敢相對，若負罪者然，如是者久。戊申，拜五衛都摠府都摠管。辛亥，
仁順王后
幸于公私第，設宴以壽父母及祖父母。公之父子皆爵位已極，寵眷亦隆。諸父昆弟亦多貴顯，門闌之盛，世所共榮，而公尤用兢惶，若無所容。戊午，
忠惠公
遘疾，公親嘗藥餌，廢寢食者累月。及至不諱，毁戚過中，葬祭一依
朱文公
《家禮》，廬墓三年，非省母，不入于京。庚申，服闋，復拜領敦寧府事、兼都摠管。公以義與國同休戚，憂國之念未嘗暫忘于懷。雖不干預於朝政，其所以贊襄于內，納君無過者，不爲無功。公婦弟得志於一時，引進憸小，頗有害政之漸，公每戒之，而略不悛改，權勢益熾。嫁禍士林，於是公論上徽，卽命斥去，公亦以義勝私，不爲容貸，仍致朝廷安靜，士論多之。辛亥，
順懷世子
誕生，公以保養之方每達於
明廟
。及癸亥秋，世子薨，公上愍國事，下切私慟，憂傷之念，愈久愈劇。至甲子秋，遂成心疾，日加沈痼，醫藥莫效。是年冬，母夫人卒，公已不能省事，而人若語及先妣，必含淚嗚咽，孝心不爽如是。丙寅，
仁順王后
出幸視疾，公不能言，但俯伏號哭。秋，子
義謙
陞堂上，冠帶以謁，垂淚欷歔，如有感懼之意。時朝廷復有所憂懼，倚公如喬嶽而有疾，殆不興，莫不憂悶，冀其少延歲月而大不憖遺。丁卯正月二十日，卒于正寢，享年五十四。訃聞，上震悼，賻贈及官庀之事有加於例。太常易名曰
翼孝，謀慮深遠曰翼，慈仁愛人曰孝。越三月十八日，葬于
通津縣
治之南
甕井里
艮坐坤向之原，
忠惠公
墓下，與夫人同域異室。

公性醇謹朴直，慈祥沈重，內守剛正，勇於爲善。處己應物，一以忠信，富貴已極，謙抑愈至。危懼之心，造次不弛。痛絶紛華，不喜與人交遊。事親至孝，務養其志，甘旨亦必躬奉。每遇令節，必設壽宴，竝邀宗戚以悅親心。公始疾，遇先君忌日，欲躬行其祭，母夫人止之，公曰：「病不至重，安忍不與，以廢如在之誠乎？」朔望必躬奠，有事必告。待諸妹，極其親愛，凡有得必分與，撫其孤如己子。事諸父極盡，猶子之道。敦睦宗族，不棄久要，死喪窮乏，必賙焉，公卒之日莫不奔走來哭。敎子有法，必親授以書，使力學謹行，少有過，必勅曰：「吾旣不敏，恐墜先業。汝又不思自立，忝我祖先耶？」諸子皆端穎善良，由於庭訓所養者。如是公之德行只行於一家，不得設施於朝廷之上，爲可少然，贊輔內治，扶護士林，國家倚以爲重，其德豈少補哉？古人所謂「自古受命帝王及繼體守文之君，非獨內德茂也，蓋亦有外戚之助焉者」此也。

公娶贈戶曹參判
李薱
之女，卽
孝寧大君
之後。有賢德，事公無違，治家有法，封
完山府夫人
。歲己未，先公卒。公生二女八男：女長卽
仁順王后
。男長
仁謙，戊午生員，
溫陽
郡守；次
義謙，乙卯進士，壬戌文科，歷揚淸顯，爲司憲府大司憲；次
禮謙，庚午生員，
成川
府使；次
智謙，副司勇；次
信謙，通政、
富平
府使；次
忠謙，甲子生員，壬申文科壯元，官至兵曹判書、兼世子左副賓客；次
孝謙，丙子進士，
鴻山
縣監；次
悌謙，丙子進士，水運判官。女一，適
任榮老，再捷文科，宗簿寺正。側室生一女，適宗室
秋溪守
鼊
。
仁謙
娶佐郞
李拔
之女，無子，以
義謙
之子
㤿
爲後。
義謙
娶經歷
韓興緖
之女，生二男一女：男長
惀，禁火司別坐；次
㤿，生員，司圃署別坐。女適進士
尹暄
。
禮謙
娶僉正
鄭潚
之女，無子，以
忠謙
之子
悅
爲後。
智謙
先娶經歷
李霽
之女，生男
憬
；後娶察訪
許鐸
之女。
信謙
娶僉正
鄭麟壽
之女，生三男三女：男長
慄，進士；次
恪、次
怡
皆志學。女長適洗馬
柳希發，次適學生
鄭善繼，餘幼。
忠謙
娶王子
鳳城君
岏
之女，生三男二女：男長
忻，藝文館待敎；次
悅，藝文館檢閱；次
悰
方志學。女長適學生
趙玲，次適監役
李劼
。
孝謙
先娶郡守
南應瑞
之女，後娶學生
李磬
之女，生二男二女：男長
愊
方志學，女長適學生
金天龍，餘幼。
悌謙
娶監察
愼思遠
之女，生三男三女：男長
愉，生員；次
恊
。女長適學生
尹珙，餘幼。
任榮老
生四男三女：男長
奕
方志學；次
兖，進士；次
章，進士；次
商
。女長適進士
李溭，次適學生
尹應聘，次適學生
李承尹
。
秋溪守
生一男
靑城監
希舜
。
惀
娶生員
尹棐
之女，生一男，幼。
㤿
娶判書
具思孟
之女，生四男四女：男長
光世，次
挺世
。女長適學生
柳儁，餘幼。
尹暄
生一男，幼。
憬
娶忠義衛
朴世光
之女，生三男，幼。
慄
娶縣監
李興畯
之女，生二女，幼。
恪
娶學生
金時省
之女，生二男，幼。
怡
娶學生
唐慜
之女。
柳希發
生一男一女，幼。
鄭善繼
生一男，幼。
忻
娶判官
韓孝胤
之女，生一男二女：男
廷和，女長適學生
趙琦，餘幼。
悅
先娶府尹
南彦經
之女，後娶進士
兪涵
之女。
悰
娶學生
金鏡淸
之女，生一男，幼。
李劼
生三男，幼。
愉
先娶參議
許筬
之女，生二男一女，幼；後娶宗室
義成正
鋼
之女。
恊
娶忠義衛
許鼎
之女，生二女，幼。
奕
娶翰林
趙擴
之女，生二男一女，幼。
兖
娶進士
鄭惟誠
之女，生二男一女，幼。
章
娶學生
黃廷愼
之女。
商
娶學生
申說
之女。
李溭
生三女，幼。
尹應聘
生一男二女，幼。
李承尹
生一男二女，幼。

萬曆
丙申夏，府使
禮謙
來告
守慶
曰：「先考之歿，閔議政箕撰墓誌，而墓道之文則因家故，連仍歲久闕焉。公與先考同登蓮榜，交道亦篤，世之知先考者唯公在矣。願公觀墓誌之文而記實以銘之。」守慶
辭以：「非文翰手，衰老又甚，見聞皆失，何足以稱揚盛德？」辭之再三，終不獲已，則敢据誌文，略加點竄而爲之序，系以銘。銘曰：

靑松
閥閱，相家白眉。一國之舅，舊生賢哲。入主坤儀，是我王后。惟公忠烈，富貴不移。確然有守，壼化淸潔。實公之爲，粤考無咎。姻婭作孼，公不庇之。士林稱口，謙恭折節。國耳忘私，厥初斯厚。位齊台列，胡不憖遺？有德無壽，蘭王甹蘖。詠美螽斯，天報在後。餘慶不絶，雲仍可期。福履悠久，貞珉如鐵。刻以銘詞，垂之不朽。

朴應順
墓誌銘

李珥

公諱
應順，字
健仲
。
朴氏
系
羅州
。曾王考諱
林宗，
尙州
牧使、贈吏曹判書；王考諱
兆年，吏曹正郞、贈議政府左贊成；考諱
紹，司諫院司諫、贈議政府領議政，三代之贈以公貴也。妣
南陽
洪氏，贈貞敬夫人，是司贍寺正諱
士俯
女也。公家世濟其美。先議政有名搢紳間，被權臣
金安老
所斥，退歿于
陜川
桑梓。公胚胎前光，誕膺餘慶，篤生我中殿，以表正三宮，
朴門
自此益大。

公生三歲，公姑郡守
朴秀榮
妻鞠爲己子。公九歲而孤，外翁
洪正
館
柳斯文
祖詢，誨公及諸孫，公善學不惓。稍長，與弟參判公
應男
遊
成笑仙
悌元
之門，
笑仙
稱許。
圭菴
宋公
麟壽
至
笑仙
第見公兄弟，歎曰：「司諫有子矣。」養父守
安岳郡，公隨往，郡號繁華，不屑聲妓，蕭然與寒儒講讀，觀者異之。
中廟
未寧，城中急於婚嫁，多不備禮。門長有勸公循時習者，公固辭。異日，追劾其時嫁娶者，坐家長。
洪正
撫公曰：「微汝之賢，吾亦坐矣。」公年二十，服養父喪，廬墓，躬具奠資。
嘉靖
乙卯，中進士科。時議愍先議政慍于群小，才不克展，求諸子之良者。丙辰，薦公爲義禁府都事。己未，遷主司僕寺簿，未幾坐法免。庚申，拜司憲府監察。辛酉，出監
安陰縣，臨吏民以簡，且不畏强禦。癸亥春，遭養母喪，解官。期後，猶心喪。乙丑，終制，拜敦寧府主簿，俄遷內贍寺。十二月，拜
龍仁
縣令，縣在西道要衝，賓客輻輳，公待人以眞情，不事表幅。
隆慶
己巳，以定祥陞拜敦寧都正。十一月，中殿正位，超授領敦寧府事。庚午春，兼都摠府都摠管。
萬曆
戊寅，丁內艱，廬墓于
楊州，因毁成疾。庚辰四月，上遣內侍勸開素，公勉從上敎，不久復初，爲調息還京舍于外。是冬，上體違豫，公驚憂病革。子弟請入正寢，公不肯，卒于外舍，時十一月某日也。生于
嘉靖
丙戌，至是甲子五十五。訃聞，上驚悼，輟三日朝，官庀斂葬之具。明年辛巳某月某日，葬于先夫人墓側。

公容止端雅，言笑和緩。性愛儉素，不喜芬華，受賜貂裘，平居不敢着。嘉禮時，不受賂遺，無求於外，只以內賜資裝從簡成禮。友兄弟睦，族黨甥姪之孤者，視如己出。事伯兄如嚴父，動靜必稟，有無必共。身爲國舅，衣服、飮食、居處，與平昔無大異。門庭寂然如寒士家，所與對者微時親舊而已。每聞善士登庸，喜形于色，以國嗣遲暮，鬱結于心，其憂國如此。

公娶宗室
文川正
壽甲
之女，生一女一男：女卽中殿。男
東彦
娶府使
鄭淹
女，生二女，皆幼。
珥
於公爲疎屬，先世則分密，公未顯時，曾與相識。雖以公貴不能終始其交，而嘉公恬靜，不蹈近世外戚舊習，固藏之心矣。公弟
應福
與
珥
同年，求誌銘于
珥，玆不敢固辭。銘曰：

溫然有著于色，退然有蘊諸躬。豈弟伊人，美無愧於位崇。天胡不假，半途而終？鬱鬱先兆之側，卜玆幽宮。旣固且寧，庇雲仍於無窮。

趙昌遠
碑銘

宋時烈

仁祖大王
朝，坤位久虛。群臣皆曰：「宜擇莘摯正門，以主內治。」於是上聘故知敦寧府事
昭敏公
臣
存性
之孫、
仁川
府使臣
昌遠
之女
楊州
趙氏
爲繼妃。文旣定祥，陞府使，官爲都正。冊禮成，又進階輔國崇祿大夫，封
漢原府院君、領敦寧府事。公以國舅居寵若驚，又時事多故，常若淵氷處下。年六十四，卒于第。

公宰相子。自幼祥順謹厚，人不見有綺紈習。十歲，奉親，處寇亂中，能左右周旋，不失其宜用。進士，三十餘筮仕，三爲別坐，一爲金吾郞。時政亂彝斁，公盤桓前却，
昭敏公
亦罣文罔，公奉侍郊坰，益無當世念。
仁廟
改玉，愼簡庶僚，公爲刑曹佐郞。時當刑亂之際，訊讞繁夥，公平恕議緩，以助新化。出監
稷山縣，赤心撫摩，流逋悉歸，居數年，治成，頌興焉。旣而
昭敏公
歿。公前在
稷山，上褒賜品服，仍命陞敍制，旣除，卽超授軍資監正。朝議以
礪山，
湖
界嵒邑，畀公治之，公明法審令，豪滑屛迹，秩滿當去，邑人借留。丙子，姦民乘亂坌集，剖鎖掠帑，公捕置之法，一境順賴，然公自是不樂爲官。旣解歸，則低徊田舍，養鷄種黍，爲終焉計。朝廷記前能，除
仁川
府使，則歲戊寅也。是冬，大昏成，公以本封益掌摠管、提調等別職。丙戌，獻歲寢疾。其二月三十日，竟不起。其終事，官庀如例。

公任眞保沖，恥爲粉飾近名之行。事親孝謹，友弟妹，睦宗姻，各盡其誠。當官處事，本之仁恕而濟之以威，故發姦而人不謂察，鋤强而人不謂虐，所在皆立石頌德焉。嘗以「近民使無」扁其治事之室，所以見志也。旣位號隆崇，則曰：「吾以布衣，貴富驟至，不戒則懼溢。」故服御第舍，不加於舊，嚴束家衆，不使知爲公家奴僕，奴僕幾乎秀才呼矣。常淨掃一室，澹然自適，一不以事物經心。公家法如是，故我大王大妃母儀一國，幾三十餘年，祗飭敬順如一日，其在
長
樂
和
樂融，洩聖子神孫，孝德益彰。古之聖王必求諸賢德之家，以承宗廟，有以哉！彼不觀其族而昧德色之戒者何如也？

公字
大亨
。上祖
岑，
麗朝
贈判院事。世居
漢陽
之
鄕校洞
。我
太祖大王
定鼎
漢陽，判院孫
誼
棄家徙居，終不仕。子
末生
有重名，官領事，諡
文剛
。其長子
瓚
有五世孫
擥
爲次子
瑾
玄孫諱
連孫
後，是
昭敏公
考也。
昭敏
娶都事
李藎忠
女，內外甲乙，他族莫敢望焉。公夫人
崔氏，大司諫
鐵堅
女，封
完山府夫人
。夫人在家，誦壼範。旣歸，敬事舅姑。歷三朝，通籍宮門，未嘗有出入言，人數近世夫人之賢者，夫人必在其中焉。公始葬
楊州
。癸卯十月二十五日，夫人歿，遷祔
金川
地。歲戊申，又遷
龍仁
銅鍼洞
丑坐之原。今上殿下用太常議，賜諡曰
惠穆
。夫人享年八十一。

男
胤錫，文科承旨。長女歸參判
申翊全，次歸縣監
韓鼎相，我大王大妃其季也。承旨一男
泰相，五女：爲參奉
具文洙、
沈機、
李彦著
妻，餘未行。參判五男：
晸，文科；
暹，別檢；
昶
；
曅，進士；
昂
。三女：長爲校理
李嵇
妻，次選爲王子
崇善君
夫人，季爲
尹之贇
妻。縣監三男：
宗建，進士；
宗運
；
宗迪
。二女爲生員
金鼎臣
妻，餘幼。

余弱冠拜公於黌序，公豐顔美髭，氣貌厚完，望之知其偉人長德也。今以公弟判書公
啓遠
與承旨嘗託以銘文。余旣序次而論之曰：「公質行無愧於慶、建，治第可倫於覇、遂。至其居戚貴，謙約恭儉，終保令名，則於古亦罕其儔焉。此非吾私言也，後之來讀者庶知其不誣矣哉！」銘曰：

趙
於
麗
朝，始籍
楊州
。來遠流長，累公累侯。亦有禁臠，尙主而貴。及至
昭敏，益塗以槪。公生而異，端序寬厚。人貴藻飾，公則用缶。人尙皎厲，公則含垢。大家緖業，是以能有。聖明勵精，屢試郡簿。
召
乎
杜
乎！人歌來暮。專而不咸，豈公是病？其德旣厚，受報宜令。篤生聖女，邦家之慶。冕迎塗宮，不顯其光？聖主吾甥，命服煌煌。人謂公榮，公懼難將。虩虩兢兢，深池瞎馬。神之聽之，錫以純嘏。純嘏維何？德音不瑕。罔時怨恫，譽處之多。歿而斂歸，昃離寧嗟。有弟有子，亦毗王家。旣久彌昌，其理則那。惟謙惟約，惟愼靡他。鬱鬱豐岡，有石峨峨。銘此頌辭，百世不磨。

金佑明
碑銘

李敏敍

淸風府院君
金公
旣歿之十有三年，墓木且拱，墓碑未樹，所以焯德載烈，彰示來世者闕焉不圖。惟我聖上懼其久而無所徵信，使後之人怠且忘焉，乃以公之從子
淸城府院君
臣
錫胄
所爲狀，命臣曰：「汝其銘之！」臣誠淺陋，恐不足以仰塞盛旨。雖然，臣竊觀公蓄德於其身，衍慶於邦家，其平居志業與夫忠孝大節，皆應銘法，不可沈泯。亦臣嘗有
伍擧、
聲子
之好於公，伯仲間得公終始最詳，今承明命，義何敢辭？

嗚呼！公以肺腑之親，居日月之際，逮夫聖上嗣服，禮隆且絶，人皆謂公崇高富貴，逸樂無憂，而迺公當此時也，爲國家慮益深切，或至憤悒，戚嗟忽忽，若不樂其生者，何哉？逆宗
楨、
柟
等自
孝、
顯
二廟時，負寵狃恩，驕淫自恣，宗黨盤據，蔓不可圖。及群壬盜柄，時事一變，彼氣焰滋熾，羽翼滋張。
柟
又以代奠官昵處殿內，兄弟晝夜出入無限度，穢亂宮掖，陰蓄異圖，世皆側目而莫敢指言，公獨奮曰：「不言，禍將及矣。」乙卯二月，遂屛子弟，草疏發
楨、
㮒
與宮人交亂狀曰：「此先王之所駭憂，慈聖之所難處。請酌恩義，處王法，使知懼而改行。」疏入，
柟
等與其舅
挺昌
嗾其黨
䥴、
穆
急求對，請召公詣闕下，問
楨、
㮒
事所從受，將以迫辱公。公惶懼不敢進，而就金吾待罪，上遣史官諭公還第。其夕，慈聖又責諭大臣。於是大臣始請
楨、
㮒
罪而謫出之，未幾放還。其後，兇徒嫉惡公益深，群起而噪之，以及東朝，恣爲妖惡言，至
朴瀗
之疏出而其言尤絶悖。時則公所憂逾迫，而國亦懔懔矣。公力旣莫之有爲，而心獨慘慘懷戚，杜門屛客，多近杯勺，有時感慨泣下數月，疾寢劇且革，猶顧子弟，問國事，竟不起，寔其年六月十八日也。上震悼，不視朝者累日。四殿俱遣中官護其喪，凡附身附棺者，皆出大內，賜東園秘器，命群有司供給其事。以及葬祭，哀榮隆備。

抑公奮不顧身，首擊强宗，卒不勝而歿，雖若可恨者，自是彼姦益彰，謀益急，卒就擒滅而誅亂。定傾之功又出於公家子弟，承公敎誨而成其志。論者以爲：「公之功如狄梁公之於神龍興復之際，不但曲江先見爲賢而已。」庚申春，逆節旣平，聖上追念公有深憂至計而不及見其終，特遣近臣諭祭於公墓，又命太常亟議易名之典，贈諡曰
忠翼，吁！其可悲也已！

公諱
佑明，字
以定，系出
淸風，
淸風
之
金，其來甚遠。始祖諱
大猷
爲
高麗
侍中，大司成諱
湜
以道學名節，仕
中宗
朝，與
趙先生
光祖
同被北門之禍，卽公五代祖也。高祖諱
德秀，遭家難不仕，喜訓誨後進，世稱
頤眞先生，後贈吏曹判書。曾祖諱
棐，軍資判官，後贈左贊成。祖諱
興宇，成均生員，後贈領議政。連世不振，大發於後。至公考
文貞公
諱
堉，事
仁祖、
孝宗，爲名相，德發甚盛。娶
坡平
尹氏，贈吏曹參議
汲
之女，以
萬曆
己未二月九日生公。

公自幼端重質厚，儼然異衆兒。壬午，中進士。己丑，始拜
康陵
參奉，尋遞。明年，再除焉，遷爲翊衛司洗馬。其冬，
明聖王后
始受冊命，配
德春宮，而公猶在下僚。壬辰，陞副率，歷工曹佐郞。癸巳，爲平市署令、工曹正郞。甲午，拜掌樂院僉正。冬出爲
富平
府使，二歲棄歸。丁酉，歷司宰監僉正、軍器寺副正，陞禮賓寺正。戊戌，移濟用監正。其秋，丁
文貞公
憂。己亥，
顯宗大王
卽阼，中宮正位，進封公爲府院君，在制中，未受爵。至辛丑，服闋，乃授領敦寧府事、兼提擧尙方司䆃掌樂氷庫等司･五衛都摠管，且帶扈衛大將，屢辭而不獲免，此公歷官本末也。

公事父母，有至性。年未十歲，
文貞公
嘗承命，往
湖、
嶺，公涕泣請從，
文貞公
憐而許之，在道周旋侍奉如成人。丙子，
文貞公
奉使赴
燕，而公尙少，與伯
忠肅公
佐明
獨奉
尹夫人
在京。虜警猝急，公身負
尹夫人，竄匿出沒於海嶼崖砠數日，乃得脫，衝冒雨雪，肌肉皆腫瘃，見者歎其誠。癸未冬，
文貞公
奉王孫，赴
瀋
館，庚寅春又以進香使赴
燕，公前後皆從，遇險輒下馬，扶轎而過之。
尹夫人
多疾，公晝夜不離側，雖命之退，不敢退，彷徨寢門之外。戊戌秋，
文貞公
年八十矣，寢疾阽危。公夜則齋沐而禱，灸則輒自灸以分痛。旣又斫指出血，和藥以進。九月，
文貞公
捐館舍。數月，公所後祖母
白夫人
繼逝。翌年二月，又喪
尹夫人
。公哭奠三筵，髭髮盡白。其夏，
孝宗
棄群臣，公與
忠肅公
居方喪以禮，朔望必先望寢殿，哭拜而後乃私奉饋奠焉，三年如一日。遇練祥，必於前夕齋潔冠絰，兀坐几筵外，待曉乃盥，卽事。其後免喪，遇忌皆然。私制旣終而方喪未畢，公蔬食外寢，以盡其月數，其至誠强力，皆人所不能及者。事
忠肅公
如嚴父，盡其愛敬。姊妹四人，恩義尤篤，平居衣食與共，疾病則迎致於家，候視藥治無倦色。
忠肅公
旣卒，公益以孤露自戚，而感念丘墓，請於朝曰：「臣今老矣。願勿拘以五年一省之式，頻至塋側，以伸至情，以終餘年。」而辭甚悲。先王覽之，感動而許其請。公每馳一騎，往來奠掃無虛月，追遠之誠老而不衰如此。公自在小官，必勤職事，絶無公卿子傲放習，沈毅自守，一心唯在於王室。雖位高地嫌，無官守職責以自效者，事有所當自盡者，必以身親之。每見政令擧措之不得其宜者，必憂形於色，遇事觸發。雖被人訾謷，而不恤也。嘗論
閔愼
家服制事，時議譁然，諫官至劾公以出位論事，人或有以不遠嫌避謗咎公者，公曰：「吾何忍隨俗忌畏而忘國家哉？」公嘗自陳於先朝曰：「在臣自爲計不欲令人知臣在世間，而區區憂國之忱未免激而至於妄發，時困於人口舌，臣誠自閔而自傷。」蓋公素所蓄積於心者然也。向時用事者逞其妖昏，多欲變亂先朝舊制，公見主勢孤而宗國將危，憂傷惻怛，不能自已。事有關國體者，雖小不置。遷陵時，侍衛從臣初只賜馬，大臣有請追加賞秩者，公言：「薄先朝恩典而加隆焉，非大臣所以導嗣君也。」以守陵官資廩過優，有請裁削。且奪其傔從春秋所受布練者，公又言：「非群臣所以重陵寢意也。」推此類，明言之，其言未嘗不激烈，卒發
楨、
㮒
之姦，以畢其殉國之大忠焉。若使公正色當朝，任國家之重，而言行志從，則必能折姦萌而尊國勢，旣不能然，則顧其心之繾綣哀痛，與
屈左徒、
劉中壘
何異哉？蓋公秉心專確而質行過人，曷嘗見高華之族醇孝篤誠如公，貴戚之家憂國至到如公者乎？以是觀之，可以知公之大矣。

初，贊成公第二子
興祿
有俊才，居憂毁瘠而歿，有子曰
址，亦早卒無後。其配
鄭氏
議于宗，以公爲後。公旣貴，贈所後考及祖考如式。

公配曰
德恩府夫人
宋氏，
全州
府尹
國澤
之女。簡潔淑哲，有士行，事舅姑至孝，待娣姒無間言。先公十五年卒，初窆於
楊州
文谷里，後遷于
江原道
春川府
治西
安保驛村
坐亥之原，及公歿以其年十月合窆焉。公生四男二女：女長卽我
明聖王后，誕我主上殿下及
明善、
明惠、
明安
三公主。
明善、
明惠
夭。
明安
下嫁
海昌尉
吳泰周
；次女適監察
權益興
。男長
萬胄
娶佐郞
閔㶵
女，早亡無子；次
錫翼，左尹；次
錫衍，兵使；次
錫達，判官。側室五男二女：
錫賤，
錫耉，
錫悌，
錫善，
錫順
。女適
許通、
李志完，次幼。
錫翼
娶正
尹悏
女，生一女，適士人
洪重衍
。側室五子，皆幼。
錫衍
初娶同知
李挺漢
女，生一男
道濟，爲
萬胄
後，以主公祀。後娶郡守
魚尙儁
女，生四男一女：長
道涵，早亡；次
道泳，爲
錫翼
後；次
道浹、
道潝，幼。
錫達
娶宗室
福寧君
栯
女，早亡無子。
道濟
娶參判
李敏迪
女。
道涵
娶承旨
趙聖輔
女。臣旣序次公世系、官封與夫言行事業之大者，以奉揚聖上褒隆外氏，寵綏遺胤，昭揭無極之意。系之以銘。銘曰：

猗歟盛哉！塗摯之門。天篤降祥，必培其根。無涯之福，啓自公身。公身慊慊，孔毅且仁。何以蓄之？惟孝與忠。地親位尊，而屈時庸。懼以居寵，憂以易樂。豈公獨異？繫心宗國。發憤昭姦，至死不悔。變故之際，微公曷賴？公歸不留，德則多有。非公之思，念我先后。琢石徵辭，聖君有命。我銘不諛，觀者起敬。

金萬基
碑銘

宋時烈

光州
金氏，王者後，起黎庶，
麗
世益大以顯，至本朝猶然。
黃岡公
諱
繼輝，
宣廟
朝名臣，官至大司憲。逮我
文元公先生，益以道德學問爲世大儒，蓋
栗谷
李先生
集諸儒之大成，而先生其適傳也。二子：長曰
文敬公
集，季卽公之祖考，參判諱
槃
；考曰生員壯元諱
益兼，贈領議政、府院君。參判醇德克類，嘗直
金文正公
誣，以明大義。生員淸峻雅潔，虜亂殉義成仁。其母夫人
徐氏
亦引決，旌閭。母
尹氏，
海嵩尉
新之
之孫，參判
墀
之女。公以
崇禎
癸酉正月二十三日生焉。

諱
萬基，字
永叔，自號
瑞石
。其未生，母夫人有夢龍嘉徵，其乳名
九鼎
。
海嵩公
旣命之曰：「將爲國家重器也。」幼時見迎虜綵棚過門，凝然不動曰：「讎虜所玩，不欲觀。」諸叔父
滄洲公
益熙
敎之，藝學日進。年二十，成生進。二十一，闡大科，隷槐院，歷注書、說書、禮･兵郞、持平、文學。爲正言，論削
李𣞗
薦剡，
𣞗
以
尹鑴
故，薦者多大官。公自出身已有忌嫉者，至是謗議朋興。後
𣞗
竟以悖倫杖流而死。俄以持平入侍，論後苑營造事。入玉堂，爲修撰、校理。
孝廟
昇遐，請行
朱子
群臣喪服議。禮官議
慈懿王大妃
所宜服，將據國制，爲子朞之文，或有言當爲斬衰三年。愚與
同春
引
賈
疏四種說，大臣據時王制，以朞年爲是，
顯廟
從其議。後
許穆
上疏，斥期年，命考實錄，則
貞熹王后
爲
睿宗
期。
尹善道
又上疏論之，公箚論其凶悖，又謂：「權諰謂善道詆讒媢嫉，而猶請原宥，何哉？」又與副提學
兪公
棨
再論
善道
罪狀。
兪公
學博經明，可任熏陶涵養之責，公請依
仁祖
朝
鄭經世
例，次對外特令入侍，從之。移獻納時，上威怒數震，公與諸僚進箚，極論治怒順理之道，還拜校理，又陳罷置便宜，諸公皆歎公以文學進而識時務如此也。又以
唐
代宗
毁公主二磑諷戒今事，以獻納諫命令之不由政院行，仍言理財不以恤民爲本，以譏切度支。時
許積
方紆上眷，上斥公頗嚴，辭遞，復入玉堂，承命抄進
朱子
救荒條件，而又引
朱子
「有司之力有限而父母之心無窮」語，冀以感動聖聽。又因災異言修省以實之道，無以玉候之違豫而或汨其思慮，治效之未應而或流於怠倦。又言催負滯囚之非。俄因夜對詳陳
朱子
祧廟議，上幾於前席三鼓始退。以銓郞廉察
嶺南
。移獻納，言
李敏求
僨事後，挾虜要君，不宜敍復。有請赦
善道
者，公力爭之。又論臺諫數遞之弊，又言懼災之心久則漸弛，益加兢惕，常如下哀痛、理冤獄之時。又言繼後子不得奉祀，有害天倫。歷應敎，爲執義，斥
洪宇遠
黨邪之罪。又嘗欲駁
許積，未及而遞，後爲
積
黨反噬，公因此坐廢。久後，敍復爲應敎，面奏曰：「先王奮發大志，誠心洋溢。臣亦仰聆玉音，愚衷激昂。至於末年，則非唯朝著聳動，喑聾跛躄，亦且增氣矣。今則義理不明，未見有忍痛含冤底意思。臣恐殿下繼述之志有所未至也。」又言帥臣私獻之非。其後因履端請觀交泰之意，擴充天理之公。
許積
新拜相，前掌令
李堥
欲裂麻得罪，憲臣
宋時喆、承旨
李俊耉、修撰
金錫胄
因救
堥，次第被譴，公又救正之。由舍人爲司諫，論
趙絅
疏救
善道
爲不正，竝論異議之人。
吳始壽
策士
嶺南，譏斥
宋文正公
浚吉，
文正
遂退歸，公劾
始壽，冬雷大震，三司請對，上辭以疾。公引
漢
鮑宣
「父虧明，母震動，子訛言」之語以戒之，仍論講筵停廢，裁決淹滯，進宴非懼災之道。已而爲養乞外，不許而賜食物，陞承旨。時
嶺
人
柳世哲
等希
尹鑴
意，上疏論
慈懿大妃
服制，公論斥其邪。拜
全羅
監司，以親老辭，遞拜大司諫，移承旨。虜有嘖言，
許積
使虜歸之于上，兩司劾之，上行遣兩司。
積
徒
黃壖
疏斥兩司，以公爲發縱指示，公乞免，因論天怒之不節，喉司之失職，上免公職。大司憲
李慶億
遽停論
積
之啓，正言
安塾
劾之，上遞
塾，政院爭之，上責曰：「爾等何怵於某耶？」復爲承旨，辭曰：「爲人臣而使人怵於其言，則此難容之大罪。」大旱，論事益切。始，兵判
金佐明
素不平於公與
閔公
維重，至是面，斥其主淸議而不行公道，公待罪辭職，求外得
舒川郡
。
洪相國
命夏
薦拜
廣州，專以恤民爲務，凡從前陳說於上者，無不施行。久之，筵臣亟請召還，拜大司諫，移承旨。時朝廷復
貞陵
而難於祔廟，公請亟從儒臣言。爲副提學、吏曹參議、承文副提調、大司成，復爲副提學，進大箚，極論闕失，有曰：「人心浸灌以義理說，則有開發之功；湊泊於冊子上，則無走作之患。」上嘉納焉。公自經
廣州，朝廷益知公練達，薦副籌司提調，以參機宜。時八路大侵，受命賑濟，
金公
佐明
亦知公誠心體國，忘其前事而相與焉，公亦樂與之同事。後竟與其胤府院君
錫胄
同心協力以安宗社，物論多公弘量焉。

仁敬王后
膺德選，匹儀春宮，朝野相慶，而公益自抑畏。陞拜禮曹參判，上問弭災之道，公引《洪範》，請用力於剛克以行。副提學，應旨引古訓箴戒甚切，上察公忠懇，慰答甚。至
宋文正
病革，疏論
許積
奸回，上以爲伐異，公極論其不可，爲持平
吳挺昌
所斥。諸公因論
積，多獲譴罰，公又爭辨甚。至時
積
寵益厚，勢益張，公無所回互，士類賴焉。有倭釁，將移書島主，責其違約，公詞命得宜，倭卒食黮。兼守兩館大提學，擢長本兵，力辭，皆不許。宗室
楨
等以「明朝野史誣及仁廟」，請遣辨使，公以爲：「明人所作辨之於今，何以有辭於後世？」仍說形勢之難甚詳，其後竟遣使者，至則詰責無不至，大被困殢，然後始服公之明見。
寧陵
石儀有罅，群小誘賤宗
翼秀
進遷改議，欲因此起士禍，公力言以爲不可因外釁而輕動玄宮。
嶺
人
張應一
斥公用意凶慘，公詣金吾待罪，上慰諭之。及啓珠丘，暖氣如蒸，椑漆如新，群小憮然有失，後追罪
翼秀
。

仁宣大妃
薨，群小又敎
嶺
人
都愼徵
投疏，復論服制如
鑴
說。大臣主四種說，竟編管，禮官亦以擅改服制被逮。時上怒甚，火色益急，公以同參議禮出郊，請與大臣同罪。
顯廟
違豫惟幾，公倉皇入城，旣禮陟。今上卽位，例陞領敦寧府事，封
光城府院君，竝解諸務，惟經筵、籌司，特命仍之，而旋又力辭得解，兼扈衛大將。時群奸執命推
鑴、
穆
爲領袖，欲芟夷士林，逆宗
柟
恒處闕內。復土，訖以四種說爲貶損
孝廟，而以賤臣爲罪魁，遂遠竄，竝劾議禮諸臣。公出郊待命，兩司停論。後公自念王室孤危，不忍自疎，遂入城辭職，不許。俄兼摠戎使，再辭，而召旨三降，遂詣闕陳乞，上引見慰諭，公乃受命。公以
水原
爲畿輔重鎭，首辟
趙公
師錫
爲府使，
鑴
忌之，移授他職。公言其不便，上從公言。於是
鑴、
穆
及承旨
李同揆
同入對盛言公橫恣，至比於
漢成
時
王氏
。公引入乞解職，上堅不許。
鑴
復疏斥，必欲奪公兵柄，上終不聽。公遂巡撫畿邑，整釐戎務。時逆節已萌，徒以公及
金公
錫胄
未敢遽動，日夜謀所以去公。丁巳春，使
穆
建親耕親蠶議，蓋親蠶則當備嬪御，故欲進
挺昌
女，以動搖長秋，以及於公，
淸城
憂之而不能止。旣涓吉，壇墠帳幄，忽被大雷雨以風，盡震盪破裂，上震恐，事遂寢。兇黨又以爲：「以禮論殺罪魁，則金某等將次第。」而及遂發告廟之論，而恐上覺其謀，則又倡言：「雖告廟，而誤禮者不死以欺上。」公與諸臣待命于禁府，上使還第。己未，兇黨因有
湞
獄先殺
李㒖，將以及士類，賴上堅定，不果遂。時公與
淸城
竝摠軍兵，輪番鍊習，兇黨竝罷遣，又請罷扈衛廳，不許。又不許其黨之將兵。又有
積
子
堅
姦騙獄，
積
大疑懼，父子逆謀益決。
鑴
與
元禎
請以
積
爲都體察使以統兵權，且召勇士，日夜盈門。訓鍊大將
柳赫然
又擅設私兵，使
堅
黨
姜萬鐵、
萬松
掌之。逆
柟
久蓄不軌之志，遂與歃血締盟，事機甚急。
積
設大宴，大集衣冠。閭巷喧傳「將因此除公及淸城而擧事」，所親苦要公毋往，公以爲：「吾兩人俱不往，則彼必疑之。欲謀人而先使人疑之非計也。」遂坦然赴之。酒初擧，召命至，公急趨闕。上下敎曰：「目今危疑多端，以光城府院君爲訓鍊大將。」公卽日入軍門，受將校，拜將校多
赫然
腹心，皆不自安，公推誠撫循，無不感悅。兇黨知士卒旣皆歸心，不可動搖，太半散落。於是
元老、
萬鐵
等上變告，
柟、
堅、
萬松
等承款伏誅，
鑴、
積、
赫然
次第就戮。策勳，賜公奮忠效義炳幾協謀保社功臣號，公力辭，不許。公又辭兵務，而上以國勢危疑堅執不許。已而
李元成
追告兇孼有網漏者，復鞫
挺昌、
晩悅、
元老
竝伏法。於是前日耕籍告廟之謀株柢悉露。訓局兵制多不便，
赫然
條約又多苛刻，公前後更變，士卒賴之。

仁敬王后
昇遐，上手札慰諭致哀。復土後，引見，公面辭將任。蓋自庚申以來，疏箚凡十七，面請凡五。最後，大臣知公誠意，請上勉從，上遂許之，而念之不已，頻使特進入經筵。上經痘疹，公入奏曰：「朱子所言『收拾身心，保惜精神』，今日尤當體念。」丁卯正月，公病猝劇。時長男
鎭龜
出按
湖南，上亟命遄歸。三月疾益甚，其十五日癸巳考終。上震悼，擧哀于
熙政堂，下敎曰：「雖有一時之感傷，意謂年齡未暮，精力强壯，神明所扶，必見勿藥之喜，天奪棟梁，欻爾長逝。興言及此，痛衋難喩。」凡所以隱卒崇終極其至，贈領議政。上自薦紳章甫，以至將校、輿儓，苟非
鑴、
積
之徒，莫不齎咨，以爲：「國將疇依？」逮其引反，塡街咽巷亘十里不絶，論者謂厚德豐功之感也。五月十八日，禮葬于
廣州
速達里
蘆峙
負壬之原。

公天表甚豐，沈靜而明通，弘毅而寬平。孝友不因乎勉强，學業不煩乎提誨。生長詩禮之家，期許以衣鉢之傳，不幸早登科第，不能專意於此事。然其啓沃之言常以正家愛民爲主，而必根極於本原之地，誠實懇惻，不爲空言。嘗登
南漢
將臺，慨然有述志之作，奮發激烈，有垂拱第二奏之義，則其素所蓄積可知也。自
孝廟
上賓，國勢萎弱而天下大防，一向廢壞，尤有不樂於心，每有休官靜養之意，而遽有褒紀之拘，則形格勢禁，非但去就兩難而已，只自泯然因循。逮至危機交急，其勢不止士禍，公竭忠運智以安宗社。大勳旣成，却收若無，翩然脫屣，自處於無事之地。然而國家倚爲柱石，中外仰如山岳。雖不悅者初欲動搖，顧無一毫可議，則始疵而終譽，然於公何與焉？愈見其遜碩几几，德音不瑕矣。然以當初家學期望觀之，則不屬泰山頂上矣。嗚呼惜哉！文章主於理勝，詞理典雅，部伍齊整，自有作者規範。少時，
海嵩、
滄洲
二公已許以執牛耳，又於經史外旁通諸家。當病
蔡西山
以後諸儒無甚致意於鍾律，因廟樂之奏承命釐正，考據精確，毫釐不差，此豈輓近學士偏於一邊者比哉？平生所述作，諸子裒集爲幾卷，藏于家。

夫人
韓氏，郡守
有良
女。男：
鎭龜，監司；
鎭圭，持平，皆文科；
鎭瑞
；
鎭符
。次女適士人
鄭亨晉，季未字。監司男
春澤、
普澤、
雲澤，餘幼。持平一男三女。三房一男二女。
鄭亨晉
一男。公以余爲
溪上
諸生，猥加尊親。余雖不敢當，然知公之詳而服公之深者宜莫如余，諸孤故請墓文。銘曰：

惟公稟質，靜厚而淸。幼而徐遲，長益精明。咸謂有人，
文元
之門。早登王庭，不專藝文。勸講聖學，必主本原。本原或蔽，萬事無綱。雖欲言治，終歸亂亡。僉曰懿哉！惟乃家學！投之事爲，名正理得。其在臺省，公心正色。扶善癉邪，朝端以肅。郡猜衆怒，如矢同的。公不悔懊，善以自信。僚資德友，上倚忠藎。元良應慶，衣若干尺。京室之婦，求之世德。
勳
殂
華
承，聖主吾甥。以嫌斂跡，戒人寵橫。居閑養德，是公之貞。上視柱石，戒務是委。群奸側目，謂
漢
王氏
。蓋不去公，宗社難危。故先圖公，以及坤儀。兇謀益決，機不容息。睿算密運，授公神策。三軍左袒，
呂
誅
劉
安。鳴謙遜膚，亶出脾肝。旣忠而武，邦命斯新。又明而哲，庸保其身？方追先業，補苴讎校。遺緖不墜，于光有耀。蓋天生公，家邦是祐。今其亡矣，貍號鱔舞。我究根英，洎厥終始。亹亹翼翼，譽處不已。大賢聞孫，聖朝元臣。我作斯文，以詔無垠。