# WORK_TITLE: 國朝人物考
# PAGE_TITLE: 國朝人物考/卷五十二
# NATION: 朝鮮典籍

牛栗從游親炙人

權克中
墓碣銘

趙翼

自
程、
朱
倡明絶學之後，此學大明於世，後之學者，皆可以得其用力之方，而皆可以爲賢人君子矣。然世猶同然，以力文詞、趨祿利爲俗，而爲此學者絶少。至我東益甚，蓋或有爲之者，察其所爲，大抵多慕名耳，其實爲者至少也。夫以學自名，而其所爲，猶在於利，則是豈眞爲學者哉？惟能舍置世俗所奔趨、耳目所熟習、常情所重者，而獨爲千百世以前聖賢所爲之事，槁枯窮困是甘，乃見其實爲也，直其至少也。若故翊衛司洗馬
權公，其實爲者歟！

公少聰悟，自年十六七，文詞已大進。十九，讀《論語》，見爲己之語，卽興感焉。聞
坡平
牛溪先生
爲爲己之學，往從之學，先生與之處，甚悅之，所聞皆切要之語。將還，語之曰：「年少之士，雖云有志於學，鮮有端的用功之人。君宜以眞實心地，刻苦工夫勉焉。」公自是委己從事，專於其所受，而於科擧之業，不屑爲也，雖時爲親勉入科場，而非其本心也。先觀察公，
宋圭菴
之妻弟也。實親炙而有聞焉，蓋其家訓之正，異於凡人，故
牛溪
之敎易入也。

國法，館學儒生必圓點數足，乃許試。圓點者，每會食而點之，其制欲其多居學，而實利誘也。儒生爲此者，非爲講學也，爲科也。公恥爲之，以是常不得試。適戊子之科罷圓點，公於是年中司馬，此後因不復試矣。除官前後凡五，禮賓、禁火兩別提，在觀察公無恙時，皆不仕，觀察公亦不强之也。其後除司圃別提，又不仕。嘗一日補王子師傅、內侍敎官兩闕，
宣廟
命極擇有學行者，銓曹皆以公擬，而爲內侍敎官。又不欲仕，諸公以不仕無義，交口勸之，乃勉出焉。未幾，
嶺南
人
文景虎
受
鄭仁弘
風旨，上疏陷
牛溪先生，臺諫相應繼之，極其詆誣，公卽日解官歸鄕。當時
牛溪
門人在朝者亦多矣，掛冠而去，惟公一人而已。自是益無意人世，絶跡城市矣。
光海
初，又除翊衛司洗馬，又勉出旬日而去之，由是觀之，則公於名利，何如也？非其學誠於爲己者，安能視外物如是輕乎？

性孤潔恬靜，不衣華服，不與宴樂，靜居一室，沈潛經籍。終日無惰容，無惡言，與人交久而能敬，平生無爾汝之友。其事
牛溪，一心信服。而以親老多病終至大故，繼以兵禍阻離函丈，謂異日當移居近地，更親依門下，終聞微言。而先生遽亡，每稱先生德誼，必以此爲恨。常謂：「吾所以守拙田園，安於貧窮，實先生之賜，而吾亦不敢不勉於先生所望爾。」其於家極其孝，生事病憂，喪哀祭敬，皆有可觀者。
倭
變，一家伏匿於
楊根
山谷草莽，賊至，有一賊將及先夫人所伏。公挺身出，經賊前而走，令賊見之，賊果拔劍追之，擊公仆地。先夫人用是得免，而公所傷亦幸不至太甚，得不死。

男
儆己，司馬；
盡己，及第。及公之存。公隨俗爲文券，給奴婢，而其文以爲：「士之當爲者，不在於科擧，在於立志修身，誠心向善。務爲己之學，而兼爲科擧，以顯父母。」其誠心常在於善，故其發於言論，必依於此，而其平日敎子弟，可知也。

公諱
克中，字
擇甫
。以甲寅四月十七日卒，享年五十五。其年六月，葬于
楊根
禾大谷
觀察公墓下丑坐未向之原。夫人
宜寧
南氏
祔。以男
盡己
恩例，贈資憲大夫、議政府左參贊。觀察公諱
德輿，觀察
海西
。祖諱
博，
尙州
牧使、贈吏曹參判；曾祖諱
齡，工曹參議。
權氏，
安東
大姓。其先世官位有譜，傳於世，故不著。

夫人，
淸州
判官
南琯
之女。五男一女：長
盡己，刑曹參判；次
責己
；
直己
；
儆己，郡守；
爲己，亦進士，監察。女適主簿
李敏開
。
儆己
錄公之行，造余請碣于墓曰：「先君之亡，儆己甚少，家兄參判又已亡。先君少日學行之詳，今無知者。師門答問之語，亦皆放失，僅錄其睹聞所及耳。」余謂公之詳，雖不得而知，觀此亦可以知其薄於外而篤於內，世所至鮮也。其可傳，豈有過於此哉？銘曰：

學絶千載，至
宋
有繼。惟其民鮮，載明載晦。況我陋邦，學者尤寡。紛紛名利，孰志于道？
坡山
講學，是惟先知。自其早歲，卽知依歸。立心之初，外內甚明。眞苦一語，惟服惟誠。息科去官，浮雲弊屣。亨于困窮，味人不味。玆非篤信，好古者與？觀乎一世，寧復有諸？我聞其人，敬歎不忘。刻詩墓前，發此幽光。

李嶸
墓誌銘

李珥

李君
名
嶸，字
仲高
。系出國氏，
太祖大王
第三子
益安大君
諱
芳毅
七代孫也。曾王考副護軍諱
益蕃，王考戶曹佐郞諱
璋，考司僕寺正諱
彦怡
。妣
德水
李氏，承義副尉諱
元禎
之女，左議政諱
荇
之孫也。君生于
嘉靖
庚申九月某甲，歿于
萬曆
壬午五月某甲，年二十三。越某月某甲，葬于某地。娶主簿
尹世亨
女，生一子，幼。

君生而穎悟，學不勤師，弱冠已通經傳大義。十六歲，厥考疾革，君籲天悶絶，斫斷指骨爲藥，創重幾死，居喪盡禮。事母誠文俱至，事兄得弟道，孝友稟於天者如此。二十一歲，擢第。明年，選入藝文館，例陞至奉敎。君識度夙成，發軔趨正，衆論膠擾，必主乎善，朋儕推重，咸歎不如也。秉筆入侍，因事敷奏明辨，上材之。曾從
珥
及
成徵君
渾，有所質問，操戈入室。
珥
與
成君
樂其相長，且才堪壯行，期以遠器。嗚呼！短命死矣，士林固悼惜，而余二人之慟尤深矣。銘曰：

錫之以英才，畀之以彝行。若將栽培，胡一朝之不幸？我衣無華，我佩無光。九原有人，君孰與之翺翔？一丘幽宅，四尺其崇。有骨不朽，赤氣射乎秋穹。

崔有源
遺事

公諱
有源，字
伯進，自號
秋峰居士
。以
嘉靖
辛酉正月二十六日丁亥，生于
好賢坊
第。四歲，從祖母錫以衣需，公語諸姆，辭不取。祖母大奇之，知他日有氷蘗之操。己卯，陞司馬，自是專志於學，不以科擧屑意。辛巳，遊
栗谷先生
門，極稱許，以爲辭氣端嚴，他日必爲遠器，以立志希聖之學誘掖甚切。後公贄見
寒岡
鄭先生
逑，問：「變化氣質云者，乃身心內外一時俱變者耶？」答曰：「然。安有身變而心不變者也？」公以之質於
栗谷先生，
栗谷
曰：「寒岡之言，大槪得之矣。但氣屬知，質屬行，變化氣質，必須兼知行，工夫不偏矣。」公聞二公之訓，服膺體驗。

辛卯，除司圃署別提，尋免。壬辰
倭
猘，公陪
海城，扈駕而行。及抵
東坡，上臨帳殿，知公之從，特命召對詢及學業，命賜瞻顔，仍錫御帶與刀。五月，超敍世子翊衛司翊贊，公上章以爲朝家用蔭，或有十年不調者，而臣以布衣超授不當，力辭，不許。行至
熙川，
海城
得痢甚劇，僕隷散逸，公夜不解帶，至諴治療，終得痊可。躬調烹飪，擧案欽欽，柔色以進，同行諸宰無不感歎。癸巳十月，歷刑曹佐郞，出
牙山
縣監。甲午二月，丁外艱，廬于
廣州，持喪過禮，晨夜上塚，號哭無節，因以媒疾幾至滅性。丁酉，涉翊衛司衛率、戶曹佐郞，出
文化
。己亥，宰
稷山
。庚子，出
交河
。辛丑，入刑曹正郞。壬寅三月，陞司僕寺僉正。十月，擢文科、丙科第四人，卽郞于禮曹，轉侍講春坊。十一月，拜司憲府持平。癸卯，爲持平者一，爲司書者一，爲掌令者一，由正言陞獻納者一，而遞付司藝、直講。七月，丁內憂。乙巳，參選登
瀛
。九月，服闋，卽入弘文館，爲副校理。丙午，遷掌令。十月，改葬
海城
于
豐德，上命賜灰槨、役夫，旨諭
畿
伯俾助不逮。丁未正月，歷應敎，陞司諫。入侍朝講，因啓曰：「比來風澆法壞，人事奢麗，因昏競侈，尤無品式。請令法官先禁士大夫之侈風，俾憂民卽焉。且倭寇之後，士尙浮操，不事力學，誠可痛也。今參筵禮，如非博雅，難備顧問，在下守道，豈無其人？請旁求遺逸，咸詣京師，入佐典學，使有矜式。」上曰：「所指何人？」公曰：「臣冒據耳目，有懷必達而已，薦人則大臣職也。」上曰：「意甚當，依啓施。」四月，歷校理、掌令、司成、輔德、司䆃寺正，竝自免。八月，在
豐德，拜掌令，疏辭，仍曰：「臣聞回答使齎來日本書契，則因請答使指謂要好刷民求和，目爲遠人斥書。禮曹參判吳億岭，姓名使臣者，所當力爭請改，而噤默奉還，今反陞秩，請削秩論罪。趁橘倭在境時，拈出慢語，責以無禮，則庶可尊國體也。」公議快之。戊申二月，進典翰，移授執義。時左相
奇自獻
怙肺腑恣臆，公倡論請黜，僚議或有竝及隱惡者，公止以晻昧。後
自獻
雖怨公刻骨，亦頗服其公。是日特拜公大司諫，公三疏極辭，答曰：「鯁直剛方，實有諫官風彩，可合勿辭。」時
鄭經世
直言忤旨，赫怒削職，公啓請寢命。七月，踐副提學、大司諫。八月，由兵曹參議，拜吏曹參議，注擬必以公，親舊踵門者，截然不擧，聞有學行，則爲之力薦。九月，辭卽爲副提學，十一月，爲大司諫，竝不供仕。己酉正月，在
松都，召以大司諫。時正言
兪學曾
以論
趙挺、
具宬
事，命補外。公陳章請收成命，求退益切，答曰：「爾辭退至此，無乃俟河之淸乎？」歷刑曹參議，入承旨，職盡兪允，院中慄然。八月，復拜吏曹參議，封疏辭免。庚戌，歷刑曹參議、承旨。九月，拜副提學，再疏得遞。辛亥，一爲吏曹參議，四爲大司諫，再爲副提學，又再爲兵曹參議，又一爲大司成，又一爲禮曹參議，竝守志不出。壬子二月，獻納
鄭蘊
諍言除外，公疏請徵還，且論宗廟朔望廢祭之非，答曰：「朔望祭禮，當議定。鄭蘊赴任未久，姑待後日。」三月，拜大司諫。時方親鞫
海西
之賊，公入參。時罪人
黃奭
有私簡詆公，
光海
命嚴鞫
黃奭，公曰：「臣父與廷彧同勳，臣與赫亦嘗識面。及膝賊庭之後，臣曰：『不斬廷彧父子，則環東土淪於禽獸。』後先王特下敍命，臣在諫院，累啓還收。臣與此輩搆嫌宿矣，何敢矜惜？第不辰之語，古人亦有傷時之意，此乃妄言。若以此殞命，則冤枉極矣。」累諫不貸。翌日，公又啓曰：「奭非黨賊人，以簡辭殞命，則必累聖德。」仍泣諫，命竄邊。四月，
權韠
以詩訕被鞫，
李德洙
以簡書將栲，公又極諍，亦勉從。後又啓減訊杖之重，申明奢侈之禁。罪人不服而斃者，命追刑，公請用次律，活其支屬，
彭錫
誣引者，置以不問。時凶論將追轘
柳相
永慶，公欲陳不載刑書之意，而嫌於連姻，不之果。然於勘勳時，奸黨欲借重於公，倡言公戊申抗論之嚴，因請錄勳，公極論濫勳之非，遂不參。六月，移拜兵曹參議，陞資嘉善，旋拜大司諫。十一月，陞正憲大夫、行司憲府大司憲、
海川君，上箚懇辭。答曰：「此時憲長，非卿不可，勿辭。」時
光海
欲追隆先嬪，請命天朝，公上箚極論乖禮，累啓，不諧。癸丑正月十八日，入侍朝講，啓曰：「全盛時專尙儒術談道義者多。經亂以後，疲兵革，困飢餓，不遑斅學，尙有不解《小學》者，人心貿貿，不知君臣、父子之倫。請以《心經》、《近思錄》朝講後進講於晝講，討論講究，以爲導率之方，則庶可上行而下效，泮宮儒生亦當講習。申欽方爲入侍，令與諸師儒輪回通讀，明習義理何如？」申欽
曰：「崔某之言，切實有理。」答曰：「勸勵諸生。《心經》、《近思錄》待進講冊畢講後，更議爲之。」遞職未久，還授，陳疏以辭，答曰：「唯卿獨不觀《易》乎？『王臣蹇蹇，匪躬之故。』情外無倫之語，何足介意？宜殫匪躬之節，益勵金矢之直。」四月二十五日，
朴應犀
上變，卽親鞫，有擁戴大君之說。持平
丁好寬
請置法，公問于左右，論議多岐。後朝議日棘，公泣謂素親曰：「吾等受先王厚恩。今者大君濱危之說雖煽，先王體魄未冷，忍害遺孤？但國家不幸，有此大獄，奸臣鼓倡邪說，欲蠹母子之倫。若先爭於此，而不得保存，終不能扶植慈殿，則輕重懸殊，何以報君父之殊恩乎？」入則常涕泣不食。五月十四日入侍，杖殞不服者，朝議將加極律。公獨啓榻前曰：「按以公義，則未服之賊親屬緣坐，必有冤罪。況祖宗金石之典，不可輕改者乎？」極論，蒙宥全活甚重。十七日，朝紳以參宴
悌男
家，被拏在庭。公啓曰：「悌男以國舅設席邀賓，一時同朝者，孰不赴會？此亦乃人之情，何謀之預知也？」光海
然之。公拜手將順，士多蒙釋。時
權純性，以攀緣掖庭之人出賊口甚，公極陳當鞫之意，出與同僚劃卽合啓。二十二日，進士
李偉卿
疏斥母后作巫蠱應逆謀，以爲母道已絶，掌令
鄭造
等和附，將極論，朝議方鬨。兩司多官雖有志氣者，亦面無人色，不敢開一言。公僉會臺廳，與
造
等抗言而折之，據義而諭之，竟不從。執義
金止男、持平
丁好寬、大司諫
李志完、司諫
崔東式
等强而從公，獻納
柳活、正言
朴弘道、掌令
尹訒
等與
造
合。公啓曰：「請以王法處議者，實是爲宗社大計，慈殿則豈人心之所可容議乎？必須稽諸古而無疑，質諸今而無愧，然後可免後世之譏議。凡人臣事君之道，納吾君於無過之地，是乃第一義。臣何敢不顧事義，容易發論，虧損我聖上無間之至孝乎？臣等區區之意，實在於此。故今日席上有以母后爲言者，不可苟同參論，請遞而退。」答曰：「卿等之意至矣。但累日避嫌，不得推鞫，使兇賊竊笑，可謂知討逆之義乎？」鄭造、
尹訒
等啓曰：「母后於宗社顯有當絶之惡，其將以國母待之耶？」答曰：「何爲出此言也？大司憲崔某等豈無意見？爾等退而思之。」時弘文館將斷是非，副提學
李惺
等是
鄭造，修撰
鄭廣敬
等是公極諍，右公斥
造、
訒
。後館學多士，采一時公議，請斬三賊。大臣陳箚時，若不先杜兇言，則大倫幾斁。時有好論事者言：「公啓辭不能詳盡大義。」公曰：「凡告君之言，貴於溫柔，得行其志足矣。若徒守如矢之直，則必激禍機，而事不成也。」言者乃服得體。六月初，有宮人辭連巫蠱，自言恩侍先朝。公獨啓曰：「若無是事，罪當萬死，如有可疑，萬目睽睽。聽聞可駭，似當量處。」答曰：「兇譎之言，何足取信？」仍命賜死。時左相
李恒福
誤薦
鄭浹、
柳活，將欲大構。公嚴辭拒之，旣而持平
李聖求
以爲不當。公亦痛陳
柳活
䝱迫之狀，而弘文館遞之。時
造、
訒
之論，朝夕將猘，公圖授
京畿
監司。甲寅三月，有頑民怨其倅者，火于
豐德
先塋。公往省後，累疏乞代，不得蒙許。曁疾革，諫院論遞，遣醫看疾，劑賜御藥。四月二十七日，卒于正寢，享年五十四。依典輟朝，襄葬諸具，竝令優恤。七月，葬于
長湍
臨湍縣
丁坐癸向原，依例贈左贊成。

公天資耿介，志操剛方，揚善疾惡，砥名勵節。邦典所載，則雖細而不越；事之臧否，則雖微而必辦。見人之冤，勇往而必濟；治人之惡，直前而不疑。故不善者仇之，而善者服之。平生以孝友、忠直篤行不倦，行積於家，而名播於國。里中薦紳咸頌其行，欲上其實，將別其閭。公適聞之，抵死力止，不有其善，人益多之。曁公沒未葬，公議更張，右相
鄭昌衍
以下聯名狀行，以申春官，人之悅其行者，愈往愈彰。其事親也，
海城
性嚴。公至誠色養，定省靡懈，侍側婉愉，或加峻責，公輒自撾，以承親意。己菲衣食，人所難堪，而奉親之具，極其甘脆，日必再視，寒溫適宜。事無巨細，盡誠恭令，如有失當，則柔聲申諫，必底於宜。當其有癠，色憂不食，曲肱假寐，祈寒酷暑，衣不解帶，應聲而起。自奉溷器，除穢親嘗，手自煮藥，先嘗乃進。先夫人遘疾濱危，公割股瀉血，和藥以療，厥疾乃瘳。癸卯丁憂，廬于
廣州，昏晨哭省，不間風雨。親檢粢盛，罔不致潔，一有不察，感夢必覺，誠激幽明者，允有其徵。再朞之間，隨節有殺，常也。公則朞禫相除，哭泣猶初，常服絰帶，不解斯須。葬地邊海，而水脈潛潤，體魄靡寧，頻有兆夢，公欲移厝。闋服之後，蔬食一年，廣卜吉兆，窆于
豐德
。及遭墓變，公往省，摧痛若初喪然。對賓涕下，罪躬以居，因媒疾，遂至不興。奉先竭誠，一守《家禮》，朝必伸禮，出入必告。時祀節參，親閱、祭需，致敬如在，必至泫然。事群母如親慈，衣食禮貌，不衰親在時。有一庶母，性不和平，微有不豫，則責辭必倨，公待之益厚，終格于感化。其友同氣也，事姊如事母，冠帶將朝，必先展拜，時承誨言，虛己以受。人有所遺，輒卽分餉，若有遠適，則不忍分離，涕必漣。而姻婭諸壻，感濡德義，以父兄、嚴師慕之。友庶弟如手足，育諸一家，服食先己子，繩以禮法，敦以恩義。曁拆先財，勳封之錫、恩榮之得，散以平分，自取薄劣。俗減庶子之籌，公則分均。其待親戚也，雖甚疎遠，愛猶同氣。事從祖母如父母，得一甘旨，必先分獻，預進壽器，設席初度，誠意藹然。愛徧諸從，繩愆規謬，恩禮怡怡。從弟罹禍之時，公言及灑淚，食時忘味，寢而忘寐。日訪推官，問其事機，或鷄戒而歸。恤顧妻子，饋遺常續，窮而見義，人益難之。其遇鄕黨也，恩如親族，人無淸濁，咸得歡心。少時從遊者，雖已落魄，旣貴猶厚。公退之餘，一里咸詣，歡然忘形，人不知貴賤之殊也。苟有年齊父母者，雖賤而禮之，公歿，上下咸痛如喪骨肉。其自奉也，儉以養德，闊於治産，位躋正卿，取糶賙窮。償必先人，人欲私蠲，則必色怒拒之，平居未嘗營莊占獲，以資子孫。自少衣綿帶革，冠以草笠，子姪諸親，略華其服，則警責不置。嚴於辭受，不妄取與，知舊宰邑者，雖壤産紙箚，饋不敢優。及將殯也，家徒四壁，篋無遺衣，諸友襚衣以斂，人益信其淸德。其立朝也，以不欺爲主，而介然有守，敢言所難，能折盈庭之議。任怨不悔，特立獨行，阽危冒險，不剜其方，人雖憚畏，亦不能摘疵，公之持己，可謂密矣。癸丑之變，遷后之論將發，簡疏連翩，危機已成。而公獨颺言曰：「父雖不慈，子不可以不孝。聖謨孔彰，人臣當致君於堯、舜，豈忍引君於有禍之地耶？」常語家人曰：「慈殿，母也；聖上，父也。吾受先王之盛恩，不能仰報涓埃，若不死爭於今日，則將何面目見先王於地下耶？」因灑淚沾衣，左右靡不感泣。及將入啓，承旨失色危公，公略不動容，公生平志節，到此益著。然其雅志實欲投簪主靜，讀聖賢書。故嘗訪
花潭先生
故址，慕隱淪，悅泉石，將欲卜築而嘉遯。倡健書院，因圖退休，適有俟
河
淸之敎。故翻然而返，自號
花巖
而志之。辭顯要，歸江湖，立朝之日甚少，辭官之箚甚多，悠悠人世，命止中身。天若假年，使就公志，讀書窮理，日知其所未知，敬以涵養，誠以實德，致知以明義，博古以達事，以造中正之域，其所以自樹立者，爲如何哉？竟未遂，退而卒，莫非天也。此公之自恨於平日，而人亦爲公惜之者也。

公常與人言曰：「伏節死義，雖非易事。然生而僇辱，不若死而無愧也。」又曰：「人之自以爲讀書者，不知孝悌之實行，則是無用之空冊也。」又曰：「人之心術，當見於微細處，微事不正，則餘無足觀矣。」又曰「事君之道，不欺爲本，一毫未安，則便當自退。故吾本不學，不可强不知而爲知，故累爲副提學而不就者，有未能信之意」云。此皆識理之雅言也。嗚呼！修之於家，孝悌之實如此，施之於朝，謇諤之風如是，蓋其資質非但至明而且粹也。平生不執己見，出處、言行莫不與人之有識者相議，從善如流，故所就一至於此，其亦休矣。初
金沙溪先生
因庶弟之禍勢垂連累，公極陳「先生高行宿德，萬無與知庶弟心跡之理，況死者之至冤乎」，先生乃得脫禍，士論益加敬焉。公於戊申在玉堂，與同僚論黜
臨海君，仍參勳籍，及至新化，罷勳削官。
沙溪先生
極言：「公扶植倫紀，伸活士類，義不當削官，且請收用子孫於當路。」相臣
金公
尙容
詳達公議於榻前，上命復其官爵，追贈吏曹判書。甲戌，禮官啓公孝行，旌閭。

公娶郡守
南琛
女，生一子
渷，
全州
判官。娶參判
徐景雨
女，生一男
時卨
。

金尙寯
碑銘

李明漢

黃海道
觀察使
金公
晦而氏
以
淸陰
金尙書
所爲之狀，乞其先府君參判
休菴公
之銘曰：「吾兩家世有兄弟之義，非子莫可銘我先人。」明漢
拜而受其狀。狀曰：

安東
之
金，遠有代序。
新羅
末，有以
古昌郡
城主助兵
麗祖，報仇
甄萱，封太師，廟食
古昌
者，曰
宣平，此爲鼻祖。
古昌
後改
安東，子孫遂爲
安東
人。太師之後四百餘年，蟬聯襲慶，入本朝，有諱
得雨，中顯大夫、判典農正。三世而至司憲府掌令諱
永銖，公之高祖考也。掌令之子曰
平壤
庶尹、贈判書諱
璠，贈判書之子曰郡守、贈左贊成
生海
。贊成公有三子，其仲曰軍器寺正、贈吏曹判書諱
元孝，娶
完山
李承說
女，
恭靖大王
子
謹寧君
之後也，以
嘉靖
辛酉五月十一日生公。

諱
尙寯，字
汝秀，
休菴
其號也。幼服嚴訓，不出家庭，孜孜進學。稍長，遊學宮，所試輒居冠，其曹偶莫敢望焉。弱冠擧發解第二名，
栗谷
李文成公
掌文衡，亟稱之，名聲由是益著。壬午，中進士。乙酉，丁母憂，以善喪聞。制畢，益刻苦讀書，恒至丙夜不輟。群從弟從而隷業者，寐間習聞公吾伊聲，亦能不窺卷，而誦其文字。庚寅，登文科，選槐院。壬辰，故相
沈公
守慶
建義
湖西
討
倭，辟公爲從事，幕畫多出公手，
沈公
甚重之。癸巳，赴行在，薦授承政院注書，俄移藝文館檢閱，陞待敎。時
倭
屯據海濱，朝廷憂其再猘，將復請天兵，遴使臣，事機危急，人多憚行。上引問諸臣誰可往，左右無應者，上意不豫。公方弭筆記注，乃出自請充下价，上喜甚卽許之，竟以史不備官，不果行，然上意固屬之。明年，陞奉敎，轉兵曹佐郞，移禮曹。又明年，還兵曹，每銓注批下，未嘗捨公而他人也。朝廷設三路御史，擇號剛直人，公與選，按
嶺東，廉得犯法吏，吏卽用事大臣私人，反嗾臺官劾公。上察其狀，竟罪犯法吏以直公。未幾，拜
靈光
郡守，素劇且近賊，藉言需材，越格而授之，實用事者擠之也。公不少見幾微，悉心營職，三年政成，鋤强戢奸，米鹽充溢，課爲一道最。丁酉，賊逼
湖南，沿海州郡皆易以武吏，公爲方伯從事。又被
麻提督
擯使辟召，隨往
嶺南，
島山
之役，常在軍中。明年，陞軍資正，改司藝，又改內贍正，充
湖南
調度使，饋天朝水兵。己亥，還朝，復出牧
公州，屬修州山城。方伯開營，征輸保障，左右交責，前任者皆以能選，而至輒敗去。公至，安集而撫摩之，惠愛周洽，不數年，流逋盡歸，百弊修擧。體臣與道臣、臺使者，相繼上治績，特命增秩，賜書褒美。壬寅，以病解歸。大臣薦授四道調度使，出入
關、
嶺、
二湖，險阻經數千里，得粟數萬石，軍食裕而民不病焉。三歲乃還，旋有
海州
之命，
宣廟
念嘗駐蹕之地，必欲惠賢侯以慰其民，銓選者皆不當上意，三易擬而竟畀公。親舊愍公久勞於外，勸以病辭，公蹙然曰：「出身事主，夷險皆吾分也。」黽勉赴官。州田政久不綱，吏假手上下，豪右詭免，單弱偏困。公籍而整之，徭役始有挈法，蓋久而人人便之，至相謂曰：「金侯之恩，世世不可忘也。」明年免歸。秋，拜
竹州，州亦有山城，又當
湖、
嶺
孔道，非文武才，莫可故也。戊申，拜同副承旨，陞左副。以千秋使朝京師，還拜右承旨，轉左承旨。皇帝遣太監
冉登
降冊，公掌禮，周旋無闕，進階嘉善，擢都承旨，遞爲同樞、兼副摠管。明年，進嘉義，拜刑曹參判、兼同知春秋･義禁府事。時首僚在外，公代署曹事，讞決平允，人稱之。壬子，丁贈判書公憂，過毁善病。
應犀
獄起，
鄭浹
誣引公父子，公方困篤，心中不甚了了，倉卒被逮。
光海
親加嚴問，公對簿語不能無少失次，是日觀公之事者，皆知其疾病迷亂，而誤聞者反摘訾公以非情。旣得釋，病益甚，殆不起。服闋，杜門不與外事，不與人往來，或有問者，亦不自雪，墨墨如也，惟作詩以見志。戊申，奸臣請廢母后，百僚怵迫奔走，公不詣列。
光海
問
金某
曷爲不參，奸黨有與公同里者，備陳禍福，强趣之，公不聽。又庭議可廢不可廢，病者令在家議，公終不議。後詔使至，銓曹以公充迎慰使，
光海
怒曰：「不庭造者，可使擯乎？」廢棄不錄者，十有一年。癸亥反正，言者追咎已事，坐謫
吉州
。丁卯，量移
牙山
。癸酉大赦，許自便。乙亥，蒙恩入都。八月二十九日，卒于家，春秋七十有五。

夫人
李氏，縣令
天祐
女。篤於孝順，仁於宗族，女工婦事，不懈而敏，使公自安於貧約之時以遂其學者，皆夫人助也。先公二十三年癸丑卒，墓在判書公兆後酉向之原，至是與公合葬。擧二男一女：男長
光煜，卽觀察公；次
光煒，
振威
縣令。女適參判
尹履之
。觀察一女，適判官
李𥣞
。縣令四男三女：男長
壽翼，弘文校理；次
壽箕
；次
壽一，爲觀察公後。女適宗室
豐萊君
瀿，餘幼。參判八男一女：男
尹坦，郡守；次
堈，縣監；次
埴，夭；次
堣，縣監；次
坫，監察；次
塏，判官；次
城，進士，餘幼。女適承旨
宋時吉
。內外曾玄孫七十二人。側室有三子：
光尡，
光煉，一幼。

公內行修飭，事親無違志，庶母性難事，曲意承奉，終得其歡心。居官斤斤，故常不喜矜飭以賈過情譽。至於一切利害、便否，奮然自伸，雖嚴上官，不能奪其理。束下不已嚴，而聰明强斷，爲吏所畏憚。將赴
公州
也，州侯吏用故事嘗試茹吐，書「大歲王」三字，先報之，州人大驚，至今傳說云。自少儉約，至顯無少易，食無兼味，衣服、車馬取苟備而已。性嗜書，手不釋卷，晩好《通鑑綱目》，手抄二十卷，目曰《綱鑑要略》，見者歎其精要。在
吉州，足不出門，有問業者，引而善誘，屨常滿戶，州人子弟稍彬彬向學矣。後聞公喪，皆致千里賻。噫！公早以文進，華聞甚盛，及歷試內外，所至皆有善聲。旣負用世之才，思有以所長自見，世亦知其才，且練事堪重寄。而坐不依形勢之途，身名在通塞間，不幸遇災，跲而不振，卒困謗語，次壈以歿，人固惜其無終。而子孫享有其祉，方進進未已，斯所謂不在身則在後，公何憾焉？悲夫！銘曰：

氏於
古昌，太師始闡。代生名碩，奕矣冠冕。公亦早奮，群從竝升。內選外調，名以實徵。我有者才，其命則那？帀地機穽，彌天網羅。一跌以終，誰不公悲？有子有孫，能食其遺。旣孝且顯，嗣慶無止。我書于石，質之君子。

張雲翼
碑銘

金尙憲

我
宣祖
當國四十二年，才臣杰士，嬪然布列，中興之際，繄其力是籍，謀猷事功，備載史官，故判書
德水
張公
其一也。公諱
雲翼，字
萬里
。
張氏
本出中國，始祖
舜龍，當
元
時，以宣武將軍鎭邊摠管從公主來，仍仕
高麗，累官僉議參理，食采
德水縣，遂爲顯望。數世而至
翮，
漢城
判尹。又三世至
忠輔，司憲府執義、贈禮曹參議。生
玉，能文章，蚤擢大魁，承文院判校、贈吏曹參議。生
任重，掌隷院司議，於公爲大父。父諱
逸，
木川
縣監、贈議政府領議政，娶府使
昌寧
成子沆
女，
嘉靖
辛酉生公，在娠夢有龍祥，少字
應龍
。

生而穎異，不類凡兒。六歲喪母，哀慕如成人，見者異之。稍長嗜書，善屬文，試輒屈其曹偶，聲譽斐蔚。十九，中司馬第四名。二十二，登文科壯元，拜成均館典籍，改司憲府監察、兵曹佐郞、司諫院正言，出爲
高山
察訪，病免。又出爲
宣川
郡守，士論譁然稱屈，公不芥意，勤於吏職，政最，賜書褒美。三歲病免，已擢拜持平，陞掌令、知製敎。公磊落雋拔，遇事風生，擧劾無所避，群不悅者，側目視之。會倖相之有奧援者，恚淸議擯己，陰圖自安，蜚語熒惑，上意不能無動。於是先去一隊名士，公得
襄陽，亡何禍作，
鄭公
澈
謫
江界，
尹公
斗壽
謫
洪原，公與
洪公
聖民、
李公
海壽
俱謫北邊。明年，
倭
寇大入，
宣祖
西幸，悉還諸放臣，用慰人心。公冒鋒鏑，赴行在，以善華語常侍左右。
江華
諸軍不相得，命公撫諭之，將士無不感厲，胥爲大和，奉使稱指。入長太僕，改執義，陞工曹參議。改兵曹，又改同副承旨，進都承旨。時賊據南邊，羽書旁午，天朝將士塡館，籌畫接應，事機百端。公素强力饒才諝，應對出納之際，咸中肯緊。上察公才可堪重寄，眷顧日隆，特賜金帶，尋陞嘉善。亡何，中忌者，出爲
海州
牧使。州俗悍劇，加以兵荒凋弊，幾不爲州，屬王妃分駐，煩費倍簁。公至治法，自出方略，裁辦如流，綽有餘裕。或見公無事，疑太簡逸，退而耳目於外官，蓄積增諸，宿案如洗。民赴愬者，不經宿，閭里靜暇，各事其事，扈衛官寮曁流寓人士，無不足公者，於是人人皆以爲公才不可及已。進一階，擢爲
忠淸道
觀察使，州民擁馬號泣曰：「公忍捨我赤子去乎？」道枳不得行。乃以計脫身馳去，追之至闕下，上書請還公者，累百人，上命換節本路。公習知西土利病，因其俗而加振刷焉，民益翕然稱便。大治
首陽山城，儲胥甲兵，屹爲一道保障，亡何，被誣免歸。
麻提督
貴
之來，以儐使逆諸境，
麻帥
一見，敬重之，相得甚懽。事有急難應副，或誠怒不可解者，公斥譯人，自吐一辭，無不釋然從之。自都監官以至郡邑吏民，皆賴之，於國體亦多有裨焉，上用陟公資憲大夫、刑曹判書。隨提督往
湖南，仍隨至
嶺南
。
島山
之役，暴露原野，數十日，時天寒雨雪，提督戒公待于數舍之外。公辭以受命以來義不可離，雖矢石所及，亦不避，提督益重之。明年夏，駐師
安東
。公舊苦痰濕，至是遂劇，上疏乞解，輿歸第。屢除都摠管、知義禁府事、
漢城
判尹，輒請告丐免。至己亥六月十四日卒，春秋三十九。訃聞，罷朝二日，賻贈有加，遣官弔祭如禮。是年九月某日，從葬
果川縣
北某向之原。

公資性豁達，好氣槪，有威風，長於政術。家居，雖童孺、臧獲，未嘗大言訶責。至當官莅職，坐堂皇顧眄，猾吏脅息，不敢仰視，牒訴盈前，剖斷立盡。其治劇部，雖窮僻小民，一見悉記其姓名。
海州
時，有投狀不當理者，斥去之，旣久復來，乘擾以進。公輒識之，詰曰：「是故某時決遣，今何敢再慁？」吏民驚服，稱神明。公豐貌白晳，少須髥，神采曄如也。遇人坦蕩，不設畦畛。至於淑慝枉直之辨，處之未嘗苟焉，坐此罹禍網，竄身絶塞，晩亦屢遭齮齕，乍起乍跲，不能久安於朝。生平不問家人生産，祿食二十年，歷望郡沃藩，位至八座，先業之外，不長尺寸。蚤以文藝進，及仕用政事顯，雕篆之技，有所不屑。其交遊盡一時英俊，至論通才偉器，未有以先公者。嗚呼！使公而年，其功業豈止是哉？公初以宣武從勳贈左贊成。癸亥，今上反正，公之二子幷參靖社功，再贈領議政、
德水府院君
。

配
密陽
朴氏，
漢城
判尹
崇元
之女。事君子，無違德，敎飭諸子，不偏於慈愛。生三男二女：長曰
綸，義禁府經歷；次
維，封
新豐君，太宰，掌文衡，有大名於世；次
紳，封
德昌君
。長女壻都事
尹仁演，次士人
黃裳，蚤死。側室子女各一人。經歷二男：
善淵，
善涵
；女一人。孼子
善潤、
善浩，女一人。
新豐
一男
善澂，女一人。
德昌
三男：
善沖，
善泓，其一始生；女一人。
黃裳
一男
爾徵
。銘曰：

德水
張
中華來稟光嶽，傳有自世炳靈美無極。維秘書受才雄厥步獨，再播種公乃穫祖武蠲。公鸞鳳不阿閣于枳棘，公則鏡磨愈瑩彰茂績。登于臺豸爾額邪畏觸，斥不久反乎覆國乃國。作納言善其允金魚錫，藩臬淸儐儀修棘列擢。危無辟命是恭華人服，躬盡瘁死以繼王心衋。右
冠
岑左
漢
皐卜幽宅，才之長壽之短君子惜。公有子增光烈天道晳，墓之石我爲銘無愧色。

南橃
墓誌銘

南九萬

華隱
南公
諱
橃，字
公濟，籍
宜寧
。七代祖領議政
忠景公
諱
在，
忠景
之孫左議政、
忠簡公
諱
智，
忠簡
之子
杆城
郡守、贈戶曹參判諱
俅，於公爲高祖。曾祖忠佐衛副司果、贈兵曹判書諱
悈，祖僉知中樞府事、贈兵曹參判諱
致勗，考掌隷院司評、贈司僕寺正諱
彦縝
。妣
定宗大王
幾代孫
西城君
崇祖
之女。

公以
嘉靖
辛酉歲生。自幼敏悟，文藝早成。年十八，對策於發解，入高等，談者稱之。仲父府尹公
彦經
號
東岡，與
成牛溪
渾
爲道義交，命公往受業，問學益明。
萬曆
戊子，中生員。壬寅，補義禁府都事，氷庫別檢，遷宗廟署直長。甲辰，陞戶曹佐郞，移司憲府監察。乙巳，出
報恩
縣監。庚戌，擢文科第三。辛亥，拜工曹佐郞，轉禮曹。壬子，陞戶曹正郞，轉禮曹，以書狀官赴京，還拜刑曹正郞。癸丑，歷正言、獻納、典籍、文學，又除獻納、兼春秋館記注官。時戶曹判書
黃秋浦
愼
爲
爾瞻
黨所構，以調度銀貸賊人爲罪目，公取考文簿，啓斥其誣罔，姦黨以異論論遞。久之，又拜文學，陞弼善，遷濟用監正、掌令。乙卯，除相禮，出
永川
郡守，以前日鞫獄問事陞通政階。己未，以聖節使赴京還。辛酉，出
三陟
府使。癸亥，
仁祖
改玉，
光海
時勳階，一倂還削，故公亦例降通訓。以病乘轎，被徒配之罰，未幾，釋敍。間除宗廟署令、軍資監正、通禮･尙衣院正，而年迫致事，竝不就，築居于
溫陽郡
雪厓山
下，爲終焉計。庚辰，以年八帙更陞通政，連擬水部、秋曹佐貳之望。故交有居銓地者，聞公强健，貽書勸一來，公笑不應。丙戌九月，考終于寢，是年十二月，葬于
泰安
金堀山
先兆之次負兌之原。後贈承政院都承旨，以孫
五星
推恩也。

初配宗室
朱溪君
深源
曾孫
豐德
郡守
榮緖
之女，不育早卒，葬
楊州
壽樂山
先塋之側。後配
禮安
李氏，僉知
耑
之女，亦先公卒，葬公塋之左岡。有一男曰
熀，濟用監奉事、贈參判。側室男曰
熏
。
熀
有五男一女：男長
斗星，僉知中樞；次
有星，正言；次
弼星，參判；次
夢星，正郞；次卽
五星，統制使。長以孝友薦，二、三、四以文籍顯，季以武科進。正言、正郞雖以無年不極夷塗，棣萼相輝之盛，爲世艶稱。女適副正
李世亨
。
斗星
以
弼星
之子
相夏
爲後，闡文科，方任侍從。餘不悉記。

公資性篤實，器量沈洪，而入有賢父兄，出有名師友，其得之於擩染、承之於時術者固多矣。久困公車，晩暮登朝，且値昏亂之際，無可猷爲於世。身名常在於通塞之間，宦塗多滯於朱墨之役。然其在諫院時，一言扶正直而執讒慝，可以無愧於素心，有辭於來世矣。及至時事嬗易，衆詘咸伸，無奈公之年將至矣。不欲見譏於夜行，不願借力於子公，優游逸豫，坐享淸閑之餘福二十年。遺訓所及，諸孫競爽，嗚呼休哉！銘曰：

雪厓
之岨，秀出湖墟，維公所廬。
金堀
之岡，盤回海旁，維公所藏。存順歿寧，備極哀榮，永樹風聲。銘于好辭，追瘞幽基，以期無期。

林懽
墓誌銘

李恒福

歲丁酉冬，有南士執兵衣短後，來致其主將之書，曰：「僕故林正郞悌弟懽也。寡知不才，爲衆妄推，召集義旅，弱不成師。願假靈於先兄，惠顧亡人，辱收其同氣。尺寸之效，其誰非大夫之賜也？」士拜且口報曰：「林君登壇之日，喟然謂衆曰：『家兄豪爽，寡與世，無良友，今薦紳間唯李某處中兵。我亦嚮仰久矣，斯可以此言進，必有所以處我矣。』」余對使拜謝，商論軍事，以濟其所不給者若干條。因問
林君
何如，其人曰：「是夫也，喜不形事，怒不及色。喜怒不見，中必汪汪，寬以御衆，衆以是歸。」及
邢尙書
玠
見
宣宗，首稱本國諸將唯
林某
兵常冠軍，余於是欣然喜之。後數年，有齎刺而立於門者曰：「我林某也。」余一肅升筵，未言而合，遂定爲莫逆友。爲人美姿容，有風槪，尤善於詞翰，望之知非爲齪齪人矣。後六年，以疾南歸，踵門而辭，登臺終日，款曲平生。後四年，南人以訃告。又明年，兵部
林員外
𢢜
囑余曰：「林君葬宜有銘，子其勉之。」謹按家狀曰：

君字
子中，自號
習靜
。
林，舊
羅州
望族，世家
會津
。鼻祖
庇，事
高麗，判司宰寺事。十三世而至諱
枰，
全羅
兵虞候、贈兵曹參判。生諱
鵬，
慶州
府尹、贈禮曹參判。生諱
晉，嘉善大夫、
平安道
節度使，娶宣傳官
尹嵦
之女，有男子子五人：長曰正郞，吾友也，號
楓江，有詩集行于世。其第四卽君也。君生之年曰
嘉靖
辛酉，成進士之年曰
萬曆
庚寅，其卒之年曰
萬曆
戊申五月十一日，得年曰四十八，葬之日曰八月十一日，其山曰
錦城
。

先是，壬辰之亂，倡義使
金千鎰
辟君爲從事，駐兵
江華，以規京城，悉以軍事委君，事以辦治，一軍屬心。時王世子次
遂安，君奉書入朝，二日三上書，請移駕南下以立中興基業，除司圃別提。及還中途，捨馬徒步，潛入賊中，搜得廟主。明年寇退，君首入京城，先倡建學之議，遂與
千鎰
踵賊而南。天將
吳宗道
一見嗟異，請與偕行，至
尙州，病不能執鐲，舁歸于家。聞
千鎰
獨入
晉州，城陷而死，咳曰：「嗟乎！丈夫旣託知於人，忍使其獨死耶？」自是遂絶意於世，築室海上，日以魚鳥自樂。時兵後流民，流入本道，尸相枕者，道以千計。君曰：「吾赤子也。」隨分賑給恐後，擇其中良家子可敎以興者，養於家而勸之學，歲定而後遣還。丁酉，賊再動，統制使
李舜臣
嘬鋒
鳴梁，進駐
寶化島，糧道四絶，君出捐家藏數百石以犒之。少選，賊遂悉衆北上，鄕人相聚謀曰：「吾鄕林某，義人也，吾屬聽於林君，可以濟。」因推以爲將。君辭曰：「日我從戎，負主君多矣，何心再起？子毋庸勒我。」衆曰：「臨事不忘故，其賢於人遠矣，非是衆莫與也。」固持君不解，君愍然應之。抗疏擧義，傳檄八道，時巡察使
黃愼
以狀聞，特拜工曹佐郞。
倭橋
之役，君守孤頭，賊數千持兵突出，天兵披靡，獨君一陣不動，自是諸軍號曰進士軍。時天將
劉綎
以精兵四萬盛陳以待，諸將咸謂賊指期可破，君一見，出語人曰：「劉公無戰心，必以和退也。」後數日可驗。及賊回巢，天將亦罷兵歸。除君
茂州，到縣，勸學束吏，吏民宜之。無何，與防禦使因公移有不適，遂解歸。明年，
吳宗道
起君爲接伴官，到
海州，聞兄
恂
以
江界
府使卒於官，欲赴之，
吳
不忍釋手。君庭哭六日，辟奠不飧，
吳
亦感義，執手哭別。明年，以工曹佐郞除
稷山
縣監，嘗因事入京。時朝論追斥
成牛溪，都中學子有宗
成氏
之學者，將立言以解之，待君定議。時人視君，固已耽耽矣，竟坐是，爲
金大來
所劾去。君猶不樂，落南隱端，伏窮里，唯詩、酒瀟灑而已。甲辰，爲
文化
縣令，又坐前所爲，爲權貴所忌，諷御史黜之。及還鄕，爲倡義公議建祠宇，請額於朝。別藏義穀，以賙人婚喪，因聚鄕子弟，敎授不怠，以此終焉。君子曰：「嗜義不倦，是以常立。」君十一，母夫人亡；二十七，先大夫亡。守禮持喪，幼壯無異議，撫養孤侄，恩若己出。雅量寬洪，誠信無僞，故倡義子
象坤
臨死，託以家孥，天將
李義
亦託其愛妾曰：「我不于中朝人而于公者，知公信也。」吳宗道
還朝之日，亦託以遺腹子，此可以槪君之平素也。蓋棺之日，遠近親疎哭之皆失聲，及葬
鷄茅，會哭者數郡畢至，中外聞者噫曰：「南中快士亡矣，無爲爲義矣。」君之配曰司饔直長
林浩
女，自君之卒，
林宜人
哀毁過節，分死絶水飮，果以明年死。先有妾曰
梁，遇賊赴海死，皆無嗣，以兄悌之子
垍
後。又有側室一男二女，幼。余讀畢曰：「銘止是足矣。」遂爲之銘曰：

生之不偶，成之不俗。逢之不辰，而立於獨。嗚呼！時耶命耶？天故使之踣耶？維集靑之言別，一出門而不復。

李嵕
事實

李春英

亡友
李子瞻
本宗家，
神堯
之第三子有封
益安大君
者。傳四代而至
益蕃，始親盡，爲士大夫家。祖
璋
以文詞顯名，性高亢，不能隨時俯仰，屢躓不振，官至戶曹郞。父
彦愉
與世父
彦怡
繼登科，歷侍從，終寺監正。

子瞻
名
嵕，生於
嘉靖
辛酉。稍長，卽從無賴者遊，馳騖於狹斜之間，豪惡者莫敢與之亢，然人頗傳其智勇。余亦一見偉其爲人，稍親，就而引之以言，
子瞻
卽斷棄舊習，從
成先生
受業，一朝變節，爲端士，人皆奇之。

壬辰之亂，
子瞻
隱於
抱川
永平
之間，奉使者爭欲招起之使之將，
子瞻
匿不出。但屢聚兵，與倡義者，食盡則與其弟
子靜
捕賊，賣於義兵中，得糧以自給而已。余時管事
龍灣，久不聞其存沒，最後知其在
海西，欲薦諸朝。而念
子瞻
之不肯出者，必知時之不可爲也，不欲違其志，故不果。甲午，國大疫，
子瞻
亦病死於
延安，余聞之，不覺哭失聲。

子瞻
容貌雄偉，膂力絶人，能疊彎强弓數張，擡車之轂而輠其輪，至數十回而不止。其慮事深遠，輕財重義，出於天性，至有所激，雖百金不惜也。少時，嘗夜遊，遇盜三人。
子瞻
挾一人，追二人者，皆得捽髮相歐擊，投諸溝中徐去，盜莫敢出聲。其禽賊，初不持尺寸兵，嘗立山坂上，有賊挺白刃直進。旁有樹，大如屋椽，
子瞻
奮臂一拔，連其根，皆擢持以擊賊，其頸立折如拉瓠然。嗚呼！
子瞻
之材，其大略如前。雖未知於古人何如，亦一時之奇男子也，而畸窮偃蹇，不霑一命而卒早夭，天之生才之意何如哉？雖然，自兵興以來，一妄庸者冒義號以出，則高可以釣爵位，下猶不失業其家。
子瞻
以過人之才智，知時之不可爲，而終不肯出，世之不知，於
子瞻
何恨？余與
子瞻
平生交道，莫逆於心，特非一身耳。然則揄揚薦寵，使
子瞻
之名不沒於後世者，豈不在我？而身命賤辱，文采薄劣，將無以使其言重，此余之中夜拊膺，而私自痛者也。

乙未冬，
子靜
過余於
中山，相與道舊數日，流涕不止。
子靜
要余一言以記之，余不敢辭，錄而藏之，將以遺諸兩家之子孫，以表其相厚之義焉耳。
子瞻
有子一人曰
鳳龍，
子靜
名
𡶧，亦奇士。

宋爾昌
墓碣銘

金尙憲

侯諱
爾昌，字
福汝，姓
宋氏
。
宋
爲
恩津
望族，遠祖
大原，仕
高麗，位判事。有孫曰
明誼，司憲執端，與
鄭圃隱
諸賢相友善，時稱勝流，後徙居婦鄕
懷德
。
懷德
之有
宋村，自執端公始云。執端之後，世有聞人。曾祖諱
汝楫，祖諱
世英，皆不仕。考諱
應瑞，
林川
郡守、通政大夫。娶兵曹判書
李公
潤慶
女，
嘉靖
辛酉九月，生公于
漢城
之判書弟。判書及弟領議政
浚慶
俱以德望重一世，門閥之盛，世所罕儷。

侯生而美好，眉目如畫，見者知其爲稱家兒也。五歲，
李夫人
不幸，寡兄弟，一姊爲
白麓先生
副提學
辛公
應時
夫人。侯年二十，娶于
金氏，婦翁
殷輝，
光山府院君、左議政
國光
之曾孫，後官至僉知中樞府事。僉知之兄曰大司憲
繼輝，號
黃岡先生
。侯少從
白麓、
黃岡
兩先生學，又師
龜峯
宋翼弼，嘗游
栗谷
李先生
之門，頗浸灌淵源，蚤自磨礪，爲儕類所重。庚寅，中司馬。庚子，筮仕，除
連原道
察訪。癸卯，移
景陽
。甲辰，遷繕工監直長。丙午，陞典獄署主簿，轉司憲府監察，所在職辦。丁未，出補
鎭安
縣監。戊申，遭外艱，服闋，拜司贍寺主簿。冬，赴
新寧
縣監。癸丑，侯孼妹壻入誣告獄，同時連及者謀自脫，力排陷之，侯因坐罷。癸亥，今上反正，授
文義
縣令，卽疏論縣之宿弊，民所苦者，悉蠲之。乙丑，拜軍資監判官。丙寅，除
榮川
郡守，未久，忤按使啓罷。時方設號牌法，有建請耐罪責效者，侯竟拂衣去。明年丁卯五月，寢疾，卒于
懷德
第，壽六十有七。其年八月丁酉，葬于
公州
儒城縣
沙寒里
五道山
巽向之原，從先兆也。

又明年戊辰三月，其孤
浚吉
以
沙溪先生
金公
長生
狀來請銘。噫！侯平生誠信於人，人亦信侯。今讀
金先生
狀，事核而質，益可信也。最侯承內外積美之源，資稟端良。旣長，知所趨向，親炙諸老先生，立心行己，以忠信不苟爲主。敦厚謙愼若巽懦者，然見義勇往，遇禍福不動，論事慷慨，明白是非。內行純備，推事生之禮，以及喪祭，一出於敬愛，不飭貌，不矯情。自親戚、鄕黨、僚友下逮吏僕，未聞有訾薄者，以此竟其世。前後莅三邑，一意奉公，修擧廢墜，獄訟平允，官具儲偫，無缺乏。罷官歸家，不事生産，築小亭川上，日處其中。命鄕之親故、老少，設酒食相待，開心寫胸，不置畛域，人皆樂與之遊，戶屨常滿。勤飭幹隷，輸租稅，赴期會，必先於人，率鄕子弟助營儒宮，力勸爲學之方。干請、毁譽、非道之事，絶諸口，惟惓惓於風俗之厚薄，守宰咸致敬，推爲誠長者。

晩有一子，甚愛而甚敎之，恒曰：「人不知《小學》、《家禮》，知而不能踐履，不可名爲人矣。」臨終，命子弟扶坐正冠，儼然如平日，嗚呼！侯可謂誠實篤厚君子也。
金夫人
淑質天成。在室，父母曰：「吾女也。」旣行，舅曰：「吾婦也。」臧獲愛戴之曰：「吾主母也。」姻族鄕里取爲女範。侯喜賓客，好施與，夫人躬自儉約，斥贏餘以資奉。假貸求索者，通其有無，無少靳色，人無不滿意而去。
浚吉
未婚時，有醜而權貴者，求與爲婚。夫人曰：「窮達有命，忍與此人論親哉？」侯喜曰：「吾意也。」遂絶之。年五十七，
萬曆
辛酉，先侯歿，窆舅姑兆次。侯之葬新穴也，欲遷祔，卜人言宜待後年，從卜人言。
浚吉
中甲子司馬，娶議政府右參贊
鄭經世
女，生一男一女，幼。

尙憲
與侯同年司馬，往來交好三十年，熟知侯之爲人也。矧有
金先生
書與狀來屬，烏可以文拙辭？謹序次其狀而係之銘。銘曰：

有人於此，宗族稱其孝，鄕黨稱其義，朋友稱其信，可不謂士哉？敎婦而婦婦，敎子而子子，仕不苟利於己，於是乎君子矣。嗚呼！是可銘也已，是可銘也已！

李弘胄
墓誌銘

李景奭

嗚呼！此故領議政
李公
之墓也。公諱
弘胄，字
伯胤，號
梨川
。
李
本國姓，
恭靖大王
六代孫也。有諱
金丁，
明山
守、贈明善，高祖也；諱
玉荊，
河陽
令、贈承憲、
河陽君，曾祖也；祖諱
珠，
坡川
副令、贈嘉德、
坡川君
。考諱
克仁，
杆城
郡守、贈領議政。妣
昌原
兪氏，贈貞敬夫人，秉節校尉、贈參判
煥
之女也。

以
嘉靖
壬戌生公。中壬午進士試。癸巳，詣
宣祖
行朝，授義禁都事。甲午，登別試第，選入槐院，爲正子。丙申，兼
高山道
察訪。官滿，轉禮曹佐郞，遷兵曹。時
鰲城
李相公
爲都體察使，署公從事。兼侍講院司書、知製敎，授吏曹佐郞。辛丑，陞正郞，坐擬
松江
鄭相
子被譴斥，出宰
江西
。翌年，罷歸，敍復成均司藝、兼編修官。丙午，出
平壤
庶尹，以治最聞，賜表裏。己酉，告疾還。庚戌，拜弘文校理，俄以體府薦尹
義州府，瓜熟而歸。甲寅，出治
安東府，賜表裏，旣而以公譴罷，敍處散班。丁巳，拜同副承旨，未幾，觀察
湖南
。正當兇論張甚，將廢母后，收廷議。公嘗慨然，起草以待之，適議不及外官，故寢焉。戊午，歸拜西樞，改刑曹參議。
平安
觀察使以
義州城
役告完，竝褒新、舊尹，公實始築，用是加階嘉善。己未，奉使朝京。辛酉，同知中樞、兼副摠管，改兵曹參判、兼同知義禁，尋按
北關
。癸亥，今上反正，仍任焉，居無何，徵以禮曹參判，在道改都承旨。時左承旨資級在右，上乃特加公一資，異數也。甲子之變，扈駕陞資憲，以議政府右參贊、兼八道都元帥，公以不閑軍旅辭。上答之曰：「卿操履淸白，器量宏深。淸白則足以禦衆，宏深則足以鎭物，閫外之任，舍卿其誰？」公遂行，開府
關西
。乙丑，力辭召還。丙寅，詔使來，特除都承旨，旣加階例也。丁卯，拜右參贊、兼義禁。金兵之入也，承命扈慈殿，先入
江都
。兵退，儐
黃監軍
于
椵島，歸時値風逆船敗，阽危者數日而得全，人謂之神所勞矣。拜大司憲，遞授知中樞。戊辰，判刑部。己巳，按畿輔一年，判兵部，歷知敦寧、都憲、判禮部。是時方議追崇，公乃辭曰：「臣雖蒙學，淺見已定。今若勒加驅使，亦非聖朝美事。」蓋都憲時已爭之矣，上下嚴敎，至命宗伯勿復差出。辛未，留守
松都，朞而拜都憲，陞崇政，以寫
仁穆王后
諡冊也，拜左參贊。癸酉，又判兵部。甲戌，以監
昌慶宮
修繕，陞崇祿，辭不獲。遷判敦寧，又判禮部，蓋宗伯之任，至是凡三拜矣。經筵、春秋、賓客及判義禁等職，常兼焉。丙子春，秉東銓，夏大拜。是歲冬十有二月，扈入
南漢，數承命往敵陣，言出城事，輒不應。一日上問以出城計，公力陳其不可。丁丑正月，事已危急，春宮將入
瀋，大臣且隨之。而公年踰七十，時議老之，乞遞得請，除領中樞。逮還都，屢乞致仕，且自引咎曰：「亡國大夫，不幸近之。」竟不許。丁丑秋，予告展墓，仍留先山下，未幾拜首相，屢辭而諭益切，强起造朝。自今年仲夏，足疾重，章凡廿餘上，而上始乃勉從，遣史官諭之，醫問藥物交至。以七月十三日，卒于正寢，卽
崇禎
十一年也，春秋七十七。

公天資絶高，不規規於繩墨，而平生言行，自無不近乎道。對人危坐終日，略無倦容，氣和而嚴，喜怒不形，臨事毅然色莊而不可犯，皆稱其正直。服用儉素，生事蕭然，矮屋蒲團晏如也。如眞、草之善，乃公餘事，而蓋天得也。嘗爲賓客時，世子要寫《無逸篇》，會公有疾，世子令待公愈，始寫進。
文廟
重樹碑，選一時名筆，公膺是選，而讓諸
昇平府院君
金瑬，上命公書之。前後居相位餘一年，而疾病半之，立朝以來，拜顯職輒辭，未嘗久處焉，以領中樞府事卒。
淸國
有徵兵之擧，公嘗以爲寧以國斃，決不可從，終不見今日景象，而奄然長逝，抑何其幸也？公卒之日，余馳造省視，病已革幾絶，尙能相接，辭語不一錯，前卒之數刻，使人櫛髮，自爲之髻。年幾八十而病且久，臨卒從容，不失其常如此，其素所守，亦可見矣。九月，葬于
楊州
內松山
先塋之側。

配
綾城
具氏，贈貞敬夫人，府使、贈吏曹參判
孝淵
女。惠純，遇妾御有恩。先公九年卒。男
憲邦，監察。女適
閔聖任，察訪。側出男女各一：男
安邦，生員；女
李元賓
。生員
憲邦，夭死，無嫡子。有庶出男一女二：男
知白，進士。女長卽大司成
李行遠
之妾，次
張善潤
。
元賓
一男二女，
知白
三男一女，皆幼。銘曰：

行方而貞，性寬而威。望臨一時，令名攸歸。爲將爲相，鼎鉞增重。不大聲色，見義而勇。素德淸風，一室蕭然。遭難憂傷，疾病之纏。死惟公幸，邦國殄瘁。我銘非諛，以永垂示。

朴東善
碑銘

尹拯

崇禎
十三年庚辰正月二日，左參贊
朴公
卒于位，以子勳贈純忠補祚功臣、議政府領議政、
錦川府院君
。其年二月，葬于
金浦
馬山里
辛坐之原，後諡
貞憲
。太學士
趙公
復陽
述行狀，領議政
南公
九萬
撰墓誌。公孫判中樞
世堂
以神道顯刻尙闕，屬銘
坡平
尹拯，辭不敢，不獲。

謹按
朴氏，本出
新羅，籍
羅州
之
潘南
。
高麗
末，有諱
尙衷，右文館直提學，與
圃、
牧
諸公同時著名，抗論
李仁任
通
北元
殺王人之罪，坐適道卒，世稱
潘南先生，我朝追諡
文正
。子
訔，事我
太宗，策佐命勳，左議政，諡
平度，是公之七代祖。曾祖諱
兆年，吏曹正郞、贈左贊成；祖諱
紹，號
冶川，當
中宗
朝，爲
金安老
所中，以司諫終，後贈官領議政，諡
文康
。考諱
應川，司宰監正，持身有規範，屢爲字牧，著聲績。妣
順天
金氏，司饔參奉
希呂
之女。

公諱
東善，字
子粹
。以
嘉靖
壬戌六月二十一日生。自幼凝重簡質，不喜遊嬉。己丑進士。庚寅文科，選槐院。癸巳，拜檢閱，移說書。
光海
以世子撫軍
全州
公從，陞司書。甲午，拜正言，斥時輩以
崔永慶
死誣
鄭公
澈，遞移奉常寺主簿。乙未，以兵曹佐郞，出補
藍浦
縣監。丙申，
鴻山
賊
李夢鶴
劫數縣，縛其守宰，轉逼
洪州
。公邀水使
崔湖
同討，
湖
初不肯，公責以義，乃從。遂發傍縣兵，同赴
洪州，與牧使
洪可臣
合兵乘城，賊至城下，不能入遂潰，其黨斬
夢鶴
以降。朝廷論功，有不悅者主事，獨絀公。公默然終不自言，人益以爲難。丁酉，
倭
寇再逞，公又邀水使遮截縣東
玉馬峯，不從。賊入縣，公始率吏民乘舟以避之，人多舟不能容，公棄所乘馬以濟人，邑人傳說之不衰。秋，自免歸。歷典籍、直講、禮曹佐郞･正郞、兵曹正郞、通禮院相禮･通禮、宗簿･司僕寺正，間出爲
京畿
都事、
遂安
郡守、
仁川
･
富平
･
南陽
府使。所至治民奉公，一以誠實，約己御下，務爲簡靜。
光海
卽位，以春坊從勞陞通政。癸丑，以冬至副使朝京師。甲寅，出
安東
府使，秩滿歸。時廢母后之議已發，
爾瞻
等脅百官庭請，公杜門不出堂。吏有愍公得罪欲爲之地者，竊就堂簿書進。公卽露狀，自言吏妄也，某實不進，聞者吐舌。凶徒論以遠竄，事幾不測，適邂逅得已。自是絶迹京輦，屛居畿外。癸亥，
仁祖
卽位，首拜大司諫。誅討姦兇，黜去汚穢，恢公道，革弊政，所以裨補新化者，多出臺閣。甲子，
李适
反，上出幸
公州，公以兵曹參議從。賊平還京，以勞陞嘉善，拜大司憲。乙丑，拜吏曹參判，及定靖社勳，以子功推恩，陞資憲。丙寅，爲都憲。時有科，考官子弟多參，公論罷其榜。丁卯之亂，上幸
江都，公以大憲從，論
平壤、
黃州
潰城之罪，卒正軍律。歷刑曹判書、左･右參贊、知敦寧･中樞府事、兼知經筵･義禁府･春秋館事，復移都憲。庚午，有
章陵
追崇祔廟之禮，公與同僚請減尊號字數。上盛怒，命竄執義
權濤，公亦削奪官爵，尋以大臣言止罷職，未幾還敍。壬申，遭子喪，悲疚求出，爲
開城
留守，明年遞歸。是後屢拜參贊、大憲。丙子之亂，上將幸
江都，公與家人訣，將隨駕。上命老病諸臣先往，公遂先行入
江都，而大駕因寇兵猝迫回駕，入
南漢山城
。及
江都
陷敗，公從王孫于
喬桐，仍下
湖西，亂定還京。以參贊在朝至庚辰，春秋七十九矣。公病篤，神氣不爽，却藥不進。屢吟屛間絶句，曰：「服藥求長生，孰若孤竹子？一食西山薇，萬古猶不死。」語家人曰：「吾今以父母遺體全而歸之，無所恨。」出正寢，悠然而逝。嗚呼！此公之終始也。

公天資和厚而嚴重，循蹈有常，樸實無爲。平居不以外物經心，居室蕭然，無所芬華。莊肅終日，好善愛人，出於悃愊，雖頑鄙者，皆知悅而敬之，以爲厚德長者。自少登朝，恬退無競，恂恂言，若不出口。及至臨大節，遇大事，秉義守正，凜然有不可奪者，人始服其勇，以爲不可及。屢長臺席，持論寬平。而當事不爲茹吐，如丙寅、丁卯之啓事，在巨室、親舊所難處者，時論益以此重之。其家法，自
冶川公
以德行名世，仲父府院君
應順
爲國舅，而叔父大司憲
應男，號
南逸，爲士林所宗。至公兄弟群從數十人，皆以詩禮立揚，敦尙儉素，修飭禮法，論者爲「國朝外戚家門闌顯盛而名行益礪者，無如朴氏」云。公之伯兄司諫
東賢，號
活塘，性鯁直，居家立朝，動守繩墨。公事之如父師，終身以爲範則，且以訓子弟。公年十九，丁父憂，喪祭一遵《家禮》。諸兄皆早世，獨奉母
金夫人，備盡榮養。姊早寡，與之同爨，諸孤侄、從孫，皆撫養訓誨，不遺賤幼，一家之內，常怡怡如也。
金夫人
壽九十二而終，哀毁盡制。後官至宰列，祿俸及所得滋味，與姊共之。侄孫諸家皆貧窶，朝脯之資，婚喪之需，無不仰給於公，家無所餘。遠方疎族，雖卑賤之人，亦皆優恤款遇，莫不感悅。居家不威而嚴，几案必整，飭僮僕無違令。家人在側，雖童幼不得以惡言罵人。
李相
弘胄
常語人而歎曰：「今世持家法能，如古所稱楊播、柳玭者，子粹其人也。」夫人
完山
李氏，我
成宗
別子
益陽君
懷
之曾孫，
龍川君
壽閑
之孫，
淸城君
傑
之女也。性嚴有法度，夙興治事，至老不懈。家業淸寒，而能經紀措置，祭祀賓客之需，皆有蓄儲以奉承君子之志者如一日。生於丙寅五月九日，卒於庚寅三月八日，壽八十五，以其年九月，祔葬于公之墓。

公有一男一女：男曰
炡，吏曹參判，卽靖社功臣，封
錦洲君，淸名直節，聳一時，先公卒。女適察訪
鄭思武
。
錦洲
娶觀察使
尹公
安國
之女，生四男一女：男長曰
世圭，有文而早歿；次曰
世堅，承旨；次曰
世垕，有雋才，亦短命；季卽
世堂
。女適郡守
李永輝
。察訪生一女，適士人
朴熲
。
世圭
二女：
李之萬，
趙昌耘
。
世堅
二子：
泰尙，吏曹判書、大提學；
泰素，兵曹佐郞，爲
世圭
後。
世堂
三子：
泰維，正言；
泰輔，應敎，爲後於
世垕，己巳，以諫死，後贈吏曹判書，旌其門；季曰
泰翰
。二女：
李濂，
金弘錫
。
李永輝
三男：
澤濟、
澈濟
。方爲
廣州
府尹。

拯
後生也，未及識公之面。而吾先祖
八松公，丁卯在諫院，實與公周旋於倉卒之際，服公之當事持正不撓，竊聞先祖常稱道之。後從公諸孫遊，習聞公盛德流風，無異親炙。謹述狀誌諸文，而謹爲之銘。銘曰：

於惟
潘南，有德有名。世濟厥美，爲國之楨。維
貞憲公，克篤家聲。質文彬彬，蚤歲蜚英。遇難效績，丁昏抗節。禍非所怵，功豈可伐？中興際遇，賢路始亨。壽享大耋，官尊列卿。恂恂行義，侃侃風範。本末俱立，始終無玷。沒世旣遠，餘敎益振。承家死國，令聞無隕。有樂斯丘，君子攸寧。維式有碑，用昭山扃。

尹民獻
墓誌銘

蔡裕後

公諱
民獻，字
翼世，號
苔扉，
坡平
人。
坡平
之
尹，爲我東大姓，有諱
莘達，佐
高麗
太祖，爲壁上三韓功臣。其後有諱
瓘，以文武材爲將相，錄推忠佐理平戎拓地鎭國功臣，諡
文肅
。有諱
坤，入我朝，爲佐命功臣，諡
昭靖
。司僕寺正･贈兵曹判書曰
承柳、
鈴平尉
曰
爕、成均生員･贈吏曹參議曰
之諴、戶曹佐郞･贈吏曹參判曰
儼
卽公之四代。佐郞娶禮曹判書
金澍
女，以壬戌十月初一日生公。

公生而靜重，迥異凡兒。辛巳，遭佐郞公憂，癸未，母夫人又捐世，公執喪無違禮。戊子，俱中生員、進士，拜繕工監役，不就。己酉，決大科，選入承文院。庚戌，陞拜成均館典籍。辛亥，拜刑曹佐郞。壬子，出爲
全羅道
都事。癸丑，拜刑曹正郞、兼春秋館記注官。時姦賊擅朝，公甚不樂，求外出守
槐山，姦黨之在
槐
者齮齕之，遂罷歸。丁巳，敍拜掌樂院僉正。秋，陞拜司成。姦賊尤張甚，擠陷善類，不使一人在朝，公又被劾。戊午，出爲
大同
察訪，未幾解歸，公自是退居
安山
先墓下。戊午春，廢母之論起，朝廷設罟擭以待異論者，公方在散地，雖不與禍，然絶跡不入京者殆五年。及癸亥，
仁祖
反正，悉殪姦賊，天日重明。公首拜軍資正，秋，移拜司憲府掌令，冬，遞拜內贍寺正。甲子，
平安道
節度使
李适
叛，
仁祖
南行
公州，公執羈靮從焉，以其勞陞通政階，由僉知中樞府事，拜工曹參議。久之，以病免。戊辰七月二十二日，卒于
安山
舊居，得年六十七。

公資性純正無雜，又簡默，平居不妄嘻笑，臨事自守不撓。從
牛溪
成先生
學，勤勵不怠，
牛溪
亟稱之。公嘗自言「牛溪每誡余以爲爾勿入名利子俗臼，余雖不逮古人，竊自佩服斯言，不敢失墜」云。戊午以來，倫常斁絶，上下相蒙，卽稍有知識者，亦自惜名節，公之屛處蓬藋，無足異者。洎乎癸亥以後，舊德遺逸登庸於朝，是皆公之儕流，而公一不造請於其門。如故相
吳公
允謙
卽公之同門生，
吳公
每稱艶不已，公亦未嘗相徵逐，公之所操，可知已。公自幼好讀書，於經傳子史無不淹貫，其爲詩亦雅健，惟不要傳於人。善楷書，倣
趙松雪
體，佐郞公亦遊於斯藝，人謂遒勁似不及，而精熟過之。然公亦不以此夸謾，知之者益寡，其知之者以爲絶無也。

公娶司宰監正
金纘先
女，生一男一女：男
絳，質而文，克紹先業，歷吏曹判書，今判刑曹。女爲
蔡裕後
妻。
裕後
早委禽於公之家，亦承公訓誨，忝職禮曹判書。
絳
初娶刑曹判書
鄭廣成
女，生三男一女：曰
趾美，
唐津
縣監；曰
趾善、
趾完，俱有才學。女適士人
李選
。先沒，後娶士人
柳𣏾
女，生二子，皆幼。
裕後
不幸無子，取同生弟之子
時龜
爲後。夫人
金氏
恭愼慈淑，甚有婦道，公每敬之。後公二十年而卒，得年八十五。公以男
絳
貴贈吏曹判書，夫人亦例封貞夫人，祔葬於
安山
治西
樻火洞
乙坐原。
裕後
固陋，誠不敢量公之涯涘。然其得之於薰灌不淺，實有所慨然於中者，遂爲之銘曰：

惟其善也，善莫如公。惟其材也，材莫如公。何年之不耋？何秩之不崇？歸祉于後，尙書之孝。有位有子，公受其報。

鄭曄
碑銘

李廷龜

我上卽位之三年天啓乙丑，左參贊
鄭公
卒于第。訃聞，上震悼，卽其日，命眞拜贊成，吏曹以非格持之，更命追贈議政府右議政，蓋上以常欲命公者酬之也。輟朝進素膳，仍命特禮葬，賻贈加常數。公之病革，構箚以格君心、辨邪正爲要，沒後孫
援
上閤投進。上答曰：「觀先卿遺箚，臨死不忘君，忠直切實，有踰尋常。披閱再三，予甚悲歎，予雖寡昧，敢不服膺以副先卿泉下之望哉？」仍敎政院謄進一本。嗚呼！此可以觀君臣矣。太常議賜諡曰
文肅
。

其友
延安
李廷龜
以公之婿學士
羅萬甲
之狀，敍公事行於公之墓之石而銘之。其敍曰：

公
草溪
鄭氏，諱
曄，字
時晦
。常夢
朱子
摻手書示「盈天盈地勿忘勿助」八字，公悟而自負，書之揭壁，因號
守夢
。六代祖諱
發，知中樞府事；曾祖諱
熙年，察訪、贈左承旨；祖諱
璇，贈大司憲。考諱
惟誠，進士、贈領議政。母
坡平
尹氏，封貞敬夫人。贈與封皆以公。

公生於
嘉靖
癸亥，生有異徵。三歲，學文字。四歲，與群兒游戲隣家，適
栗谷、
林塘
兩公見公英秀異常，問姓名，使之年對，甚晢。問學詩，應口不錯，一座驚歎，以爲神童。十六，委禽於
李判書
鳴谷公
。其叔父，世稱
土亭先生
者，見公大加稱賞曰：「他日必擅大名。」鳴谷公
勸公就師，公卽訪
龜峯
宋公
翼弼
。乃出入
牛溪、
栗谷
兩先生之門，刮磨豪習，端嚴自持，離經辨志，樂群求益，所與交盡一時名勝。辛巳，公與余負笈於
道峯書院，聯衾宿四閱月，相與磨礱浸灌。時公年十九，余年十八，見公已徐言矩步，收斂身心，余甚敬之，其心久猶不衰。癸未，公先釋褐，選補槐院，仍薦玉堂南床。俄丁議政公憂，服闋序陞。丁亥，由殿中、刑部員外，爲養知
金浦縣
。親癠去官，杜門數年。辛卯，遭祖母，承重服。甲午，制除，以弘文修撰徵。時
柳相
成龍
筵中論請和之議曰：「我國不須顯言請和，只憑天將之言，可也。」公曰：「欲和則請和，不可則陳其不可，君臣之間，豈宜爲兩端說？」宣廟
曰：「此儒者不可無之論。」松江
鄭公
以剛方積忤於時，旣沒，誣以構殺
崔永慶
爲罪案，仍網打一隊士類，憚公在玉堂，尤忌公選銓薦，遽陞掌令。辭遞，旋除
舒川
郡守，未久，罷歸。丙申，以禮曹正郞差告急使，請兵於
密雲
軍門，還拜司成、
水原
府使。
水原，畿輔巖邑，新刳於兵，當
三南
孔道。公撫摩盡誠，軍民按堵，戴之如父母，州民立碑頌德如
舒川
。戊戌，拜應敎、執義、兼侍講院弼善，俄陞同副承旨，至右副，遞拜刑曹參議。以冬至使朝京，還授
羅州
牧使，辭歸，拜兵曹參知、大司諫、禮曹參議，以都司迎尉使往
關西
。
奇自獻
起戚屬，陰圖權柄，陽浮慕士類，時議欲擬亞銓。公素疾其爲人，執不可。
自獻
累過公，公一不報謝，由是大銜。至壬寅，
文景虎
受
鄭仁弘
嗾，疏斥
牛溪，公之諸友盡被斥逐，公先黜，爲
鍾城
府使。征繕之暇，大修學校，課諸生敎以詩書禮法，
鍾
人挾冊，自公始。癸卯，虜騎數萬猝至城下。公方讀《春秋》，聞變從容掩卷，冠帶登陴，收城中老弱、男女，幷着戎衣，分守城堞。多張旗幟，寂然不動，賊圍城七晝夜，疑有備引去，只一人被擄。卽從實報聞，
奇自獻
不擧全城却敵功，竟以一人被擄文致成案，拿問王獄，安置
東萊
。
鍾
之士子號哭隨之，抗疏叫冤，不報。在謫，以書籍自娛。乙巳，放還。丙午，出守
星州、
洪州
。戊申，禮曹參議。己酉，大司成。庚戌，
忠淸
監司。辛亥，禮曹參議、承旨、判決事、大司諫。壬子，都承旨。
光海
不御經筵，公進諫，
光海
感悟，翌日開筵。筵臣有以內言出外爲啓者，公曰：「臣則以外言入內爲憂也。」群小側目。遞拜戶曹參議，仍陞秩，爲參判。癸丑，又拜都承旨。
朴應犀
自獄中告變，
爾瞻
輩謀起大獄，殺國舅及三子，一時名流逮繫滿獄。公欲與同僚陳啓，則僚皆震慄不敢應。退構一疏欲進，大夫人泣止，取疏草焚之。公連上章，遞知申。甲寅，拜工曹參判。丙辰，以同知義禁陞資憲。適余與公同進慈聖
慶運宮，謝西敍，宮門鎖閉已數年，草沒庭階，相視抆涕。時大旱閉南門，公曰：「不須閉開門，若開閉門則天必雨。」其言漏，
爾瞻
大怒，將啓鞫問。有人謂
爾瞻
曰：「似是一謔，何至以言語殺人？」爾瞻
曰：「謔者泣乎？」然怒稍解，余與公俱得免。公自癸丑以後，無仕宦意，雖以大夫人故黽勉散秩，而半在江湖，一未嘗受祿。丁巳，廢母后之議，朝夕將發，公力求外，爲
襄陽
府使。戊午，庭請廢母后，不從者皆罹文網，公吏隱嶺外，獨免及焉。逾年，因事罷歸
驪江
。
光海
下嚴旨，責公以偃息郊圻，又曰：「鄭某一切不仕，未知其意。」公陳疏待罪，以「曾忝近侍，不能積誠盡意，感悟聖聰，今以親老無兄弟，不能離側」爲辭，終不起。逮癸亥，我上擧義反正，公數日後，始出謝
慶運宮
。聞
光海
將遷
江華，公言於大臣曰：「廢主雖自絶于天，群臣曾所北面，當哭送。」左右失色不答。公欲獨爲之，聞已出去，不果。初，公在
廣陵，有書生密告公以反正之擧。公曰：「綱常已絶，此時宗社爲重。但萬一蹉跌，士類殲盡，則事不成而國隨亡矣。如我迂儒，當守天地之大分而已。」及是，其言展轉差謬，爲公罪案，公謝病，歸鄕里。諸名人聞公去，皆欲引退，擠公者大悔，交驩如舊，共期勠力王事，囂囂之議乃安。上以明敎化、正士風爲急務，欲擇一時士望，以爲師儒之長，難其人，詢之廟堂，大臣合辭擧公，遂以大司成、兼同知經筵、元子師傅。公詳定學制，大修黌堂齋室，令多士群居講討，日操卷承指誨，咸有法度可觀。昏朝時，以鞫獄勞陞資者，及是因臺啓幷削，公亦納資憲階。東銓缺亞，公應首選，上以非公無以造士不許。久之，上問：「大臣古有以實職兼大司成者？鄭某豈可局於一任？」俄拜大司諫，特命仍大司成。自是屢遷他職，帶如舊前，所未有之異渥也。嘗進言曰：「日日臨筵，聖學不進，苟不用功於切問近思，則終歸於悠汎，願於夜氣淸明之際，頻與儒臣討論。」上翌日命夜對。公又戒上勿尙淵默，仍言：「上勵精憂勤，治未食效，寔由不得打破私字。」遂陳上某事爲私，某擧爲私。且聞：「閭家之女方在宮中，廢朝宮女復入禁裏，果爾則請皆黜之。」上皆嘉納。
光海
嘗病，公引
中廟
待
燕山，規曰：「臣之事光海十有餘年矣，犬馬之懷，豈無舊情哉？」仍涕隨言零，上爲之動容，命該司優送衣服、供用之物。公言於首相
李公
元翼
：「虜若南牧，請主上親率三軍進駐松都，聲言親征，以鎭將士之心。」李相
請對，一以公言陳達，上命
李貴
爲
開城
留守，且通諭八道，以示親征之意。賊
适
之變，
完平
李相
爲都體察使，辟公爲副，廷議以兩公不可出，令在朝策應。及賊兵深入，都下洶洶，公曰：「上令王子、大臣入宿禁中，以鎭危疑。」逆
瑅
之不得逞兇於變初，以此也。
松都
不守，上召諸臣決策，守城去邠，未有所定，大臣以下莫敢先發。公厲聲曰：「國家存亡，在於呼吸，此豈大臣囁嚅時耶？都城闊大難守，江都在海中，不若南幸公州，收三南士馬，以圖恢復。」上卽從此議，
适
授首。上在
公山，加恩百官，以公體察勞，特還公資憲階，還都，又加正憲。春，拜大司憲。事無大小，悉裁以法，人不敢干私。
慶尙
監司
閔聖徵
擅殺謫宰
權縉，公曰：「漸不可長。」劾之。宮奴橫，公囚訊，上以事涉慈殿命遞憲官，公亦辭遞，拜右參贊。世子行冠、冊禮，公以元子師傅，進資崇政、兼右賓客，辭謝。上曰：「卿至誠敎誨，予嘉歎久矣。」銓曹以公崇品不可兼胄監，上猶欲仍之，而詢于大臣，始乃許遞。公五長憲府，身兼四任，晨入夜歸，積瘁成病，詣闕猝患中風。疾革，屛婦人，沐浴更衣，正席東首而逝，春秋六十三。太學生捲堂來弔，卿士傾朝會哭，輿儓下賤，無不涕洟咨嗟。

夫人
韓山
李氏，吏曹判書
山甫
之女。男一
元奭，文科，縣監。女四：長適監察
李廷喆，次適校理
羅萬甲，次
兪哲曾，次副率
李尙質
。
元奭
娶
沈宗敏
女，生一子
援
。
李廷喆
生三子二女，
羅萬甲
生二子二女，
兪哲曾
生一子一女，
李尙質
生一子一女。

公天資明粹，器局峻整，言論正大，光輝溢發，望之如祥鸞瑞鳳。少時英銳，頗使才氣，早從師友，痛下心上工夫，絶去病痛，務爲矜持莊重。尤用力於《心經》、《近思錄》及
朱子
之書，養深積厚，造詣不淺，淸腴合度，寬嚴中規。性至孝，議政之歿，執喪過制，三年不脫衰絰，背肉皆爛，淚目成腫。先公夢夫人而曰：「吾兒將失明，何不救？」母夫人始驚視之，用藥治，久乃瘳。母夫人毁幾滅性，公泣請從權，不許。公伏哭於庭雪三晝夜，不絶聲，母夫人感而勉從遂甦。其在家，夙興拜家廟，問寢慈闈，祿俸若饋遺，悉入母夫人，不敢自擅。及母夫人老倦家柄，公與夫人躬奉甘旨，姊妹、子姪咸聚一堂，戲彩之樂，至老如一日。奉先祀，盡其誠，敬待宗族，無間親疎。敎子主嚴，接下務寬，婢僕小兒或有挽衣以戲，亦不呵止，而閨庭之間，內外斬斬。終日端坐，不見惰容，於人鮮許可，遇會心人，必傾情開款。

性闊疎齟齬，若未嘗經意世事，而治州郡，必使吏畏而民懷，論時務擧可，措諸事業。至於義理上，所見超邁，折衷群言，多有發前人所未發者。亭疑法，斷宿訟，衷情傅義，高下稱平。恒務寬緩，不與人較，而如遇大議論、大是非，或事關名節，則毅然壁立，萬牛不可回，屢遭禍患，不易其操。當昏朝政亂，不濡其迹，艱貞保哲，爲一代完人。逮際昌期，能得進退之正，終見聖心傾嚮，朝野信服，公亦感激殊眷，殫竭忠赤。知無不言，言無不盡，務欲引君當道，挽回世敎。末年，際遇可謂千載一時，而不幸半途而稅，豈天意耶？噫！余與公結髮論交，將五十年。常時數日不見則思，今公墓草宿矣，獨余踽踽人間，尙忍爲此銘哉？顧余辱爲公知己，而雖公亦謂余知己，知公平生，宜莫如我，遂不辭而爲之銘。其銘曰：

君子之守學以充，苟無學力鮮克終。惟公之操不變塞，外雖寬和中則確。半世罹讒困益亨，屈以外庸治龔黃。投畀絶塞賊圍迫，輟讀登陴譚笑却。囚之瘴濱益澡雪，勇退昏朝不俟日。否泰之際能自靖，出處不苟終始正。明良相遇契昭融，法筵陳誡動聖衷。殫誠建明發慮憲，所論衎衎皆經遠。獨持風裁頹綱肅，設敎造士文化郁。講幄學宮與憲長，一日無公職爲曠。公惟所在各致死，上欲宅揆隆三事，天胡奪速聖情喟。顯授冥贈同眞拜，遺表懇勤一斗血。御墨煌煌揭星日，寵渥如新死猶生。八字之守不負名，吾詩載石益章明。

尹昉
碑銘

李植

植
昔忝史局僚屬，時
海昌
尹相國
當摠裁。諸僚据時政本記，有書公德量之懿者，公見輒刪沒。
植
雖爭不能得，心服公撝謙之至意。每念幸未卽死，得私有誦述，則當首錄其事，以補史闕。今者相國二孤，方持相國喪，以狀屬
植，要爲神道序銘。
植
不敢以淺劣辭者，尙冀前志之少償也。然相國退讓不居旣如彼，則
植
又安敢阿好虛美，以負公之平素也？

謹按大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、兼領經筵･弘文館･藝文館･春秋館･觀象監事、世子師、
海昌君
尹公
諱
昉，字
可晦，號
稚川
。
尹氏
本
海平縣
人，自
高麗
左僕射
君正
始大，其後四代，皆勳爵傳世。入本朝，有諱
彰，文科，牧使。生諱
達成，縣監。生諱
延齡，進武副尉。生諱
繼丁，掌苑署掌苑、贈吏曹判書，是公高祖考。曾祖考諱
希琳，司勇、贈議政府左贊成；祖考諱
忭，文科，軍資監正、贈領議政。生諱
斗壽，領議政、
海原府院君，諡
文靖，公與弟
文貞公
俱
明、
宣
兩朝名臣，勳著王室。妣
昌原
黃氏，觀察使
琦
之孫，參奉
大用
之女。四子皆登文科，位列卿、方伯，而公以冢子最先進，嗣登相位，濟美之隆，古罕有焉。

公生
嘉靖
癸亥六月戊辰。公家傳文翰，弱冠業成，中
萬曆
壬午進士，登戊子文科，選承文院正字。
文靖
時按
關西，
宣廟
睿簡特殊。嘗內賜金帶，付公遞送，公卽下庭跽捧，還授使者曰：「宣賜不由政院，臣不敢私受相傳。」文靖
聞之，喜曰：「吾兒處之得矣。」薦拜藝文館檢閱、春秋記事官。會廷請上尊號，公倡同僚曰：「吾輩秉筆，侍左右。今與百僚廷參，非職也。」諸僚從之，史官不廷請，蓋自公始例。轉至奉敎，陞禮曹佐郞，轉司諫院正言。劾兵曹判書
李陽元
希幸宦
方俊豪
意用其弟爲宣傳官，物論快之。遞移成均館典籍。

辛卯，黨禍之作，
文靖
首被竄邊，公卽引疾就閑，累除官，不就。翌年，壬辰
倭
變卒急，上將西幸，首起
文靖，拜相扈駕。公以禮曹正郞從行，轉兵曹、弘文館修撰。道奔大夫人喪，上特命起復，三辭，不許。復歷授淸要，由吏曹佐郞，陞至弘文應敎，皆不拜。時賊兵充斥，公晝伏夜行，潛就殯所，哭泣奉守，屢逢賊幸脫，人以爲孝感。服闋，復爲應敎，辭遞爲直講，轉司藝。時黨論復熾，追探前事，
文靖
去位。公亦辭免臺閣，拜軍器寺僉正。爲
慶尙道
巡按御史，按劾稱旨，陞軍器正，出爲
平山
府使，入爲軍資監正。參鞫
李夢鶴
逆黨，讞畢論賞，應陞緋玉，而一資未滿。吏以公前有應受累資，請追出准級，公堅不從。其後同列有追出陞秩者，聞之甚慙。丁酉，
倭
復深入，上以公仲子
海嵩尉
尙公主，命公陪妃嬪、諸子女先往
海西
。公上疏懇辭，請父子捍衛主上，終始效死，上義而許之。俄而天兵大擧，復受命巡按，督察芻糧。遷
鐵原
府使，淸嚴寬惠，治爲一道最，方伯、御史累上治績，上褒賜綾帛，進秩通政。公在郡，上萬言書極陳時務便宜，上頗採用，以同副承旨召還，吏民追思，立石頌德。進右副，丁
文靖公
憂，服闋，以冬至使朝天。以新勳會盟，陞秩襲爵封君，兼副摠管，拜兵曹參判、兼同知春秋館事，遷都承旨。
朱、
梁
詔使之來，儐贊禮成，例遷資憲，拜
漢城
判尹、兼知義禁･都摠管。
光海
初，轉刑曹判書。己酉，以謝恩使朝天，復命，拜
京畿
巡察使。秩滿，拜
慶尙
巡察使，理劇以簡，貪汚革面，修學政，改軍案，皆有科條，後可遵守，一道士民稱之至今。病辭還朝，兼知春秋，修《宣廟實錄》。乙卯，又以謝恩使朝天，兼奏咨，竣事復命，賞加崇政。公自連姻王室，痛自斂飭，塞絶蹊逕，子弟、奴僕，一不敢憑藉爲地。宮中以此誚公以不顧家事，無姻戚厚意，故公循資平進，恩數無所加。及
光海
政亂，姻家重臣竝蹈禍穽，而公超然獨免，論者以爲不可及。然公見昏穢日甚，癸丑以後，屛居郊舍，絶不與親舊往還。至戊午，廢論大起，公以封君當參收議，而便乞暇展墓。及還，大臣率百僚廷請，公直詣闕肅謝，稱疾而退。路逢一宰臣方入參請，見公徑歸，驚謂曰：「公不參獻議，又不參請，何也？」公慢應之曰：「事非當理，不得不爾。」其人赧然。人皆爲公危之，公終不動。於是兩司合啓，律以遠竄，禍將不測。適廢論有未完，且停決遣，故公待罪郊外，凡六年。値今上反正，卽召公爲御營大將以鎭危疑，旋拜議政府右參贊、兼判義禁府事。方大治姦黨，而公務從平反，全活者多。

公自少負公輔之望，經歷危朝，一無玷汚，大節卓然，新政置相，僉議無出其右。遂擢拜右議政，俄陞左議政。入侍經筵，首陳人君建極之議，請以《洪範》皇極之言爲師表。上嘉納，命作圖以獻，置諸座右，自是每以此進規，亦以自任焉。時以西事爲憂，旣遣兩元帥，繼有親征之議，以公爲京城守禦大使。公以爲國亂甫定，兵力不足自守，恐難輕動，而衆議不以爲然。未久，副帥
李适
叛，中外震驚。公坐禁中，裁決機務，神氣自若，入見公者出而語人曰：「今見某相擧止，賊雖豕突，國家終必無憂。」賊旣逼京城，勳臣虞有內應，決策南幸，駕次
天安，而賊敗報至。公請先入收京，單騎馳赴，則都人從賊者，洶洶觀望。公鋤誅首惡若干人，其餘幷許自新。得從逆文案數千人姓名，從事、親近爭欲省視，公悉取而焚之，都中帖然。是後逆變屢告，公詳讞虛實，得脫者衆，皆塡門叩謝，公拒而不受曰：「此出聖意，我無預也。」長男參判公時守
驪州，有岐麥之異，或有勸報聞者，公曰：「此適然耳，此時不宜有此奏。」公久以處揆位自歉，屢控辭乞退，上批有曰：「國家非卿，無以至今日。」終不許。俄有丁卯虜變，進拜首相，從幸
江都
。和戰異議，久乃得決，公竝採兼容，人無敢指以爲言者。公猶引咎請避，屢章得遞，退居南郊。常箚論西路事宜十數條，因言和議出於一時緩禍，非久長可恃，宜速自强，毋貽後悔。辛未，復拜首相，公益懼，每用邦本不固，士論多乖爲憂。維匡調娛，專務鎭靜，而尤謹疆埸之釁，得牽補數年，皆公之力也。甲戌，公病，上遣承旨，世子亦遣宮官問病。病亟，陳箚言
金尙憲
剛方正直，請以自代。及丙子，虜使來議稱尊，士論憤激，請斬來使，廟堂不敢持難，虜使怒去。公適以山陵修補在外，旣復命，上引見諸宰問策，論議紛然，公獨對曰：「群情如此，和事已敗。宜早保江都，據險待敵。」於是異議喧譁，斥公妄言輕動，公遂力辭得遞，杜門深憂，至廢寢食。廟堂諸宰或來議邊事，公輒曰：「兵事已無及。除是虜不來數年，方可內修外攘，卽今隳突不遠，吾恐乘輿且不免耳。」是冬，虜果大入渡江，三日卽迫郊甸。公時只帶廟社提調，上命公先奉廟社主入
江都
。車駕繼發，到
南大門，聞虜騎已到西郊，轉幸
南漢城，城卽被圍。於是國人皆咎朝臣淺謀召敵，而恨公言之不用。公旣入
江都，時
張紳、
金慶徵
以檢察使扈衛嬪宮，
張紳
以留守兼領舟師，有行朝命令，勿令他人牽掣。故公與前議政
金公
尙容
雖有論議，格而不行，以致
江
關不守。敵兵猝入，公握
金相
手，以死相訣。
金相
曰：「公奉宗廟，與我異事，未可遽死也。」公遂詣廟門，俯伏待死，時
張紳
引舟師退遁。虜初渡兵少，恐舟師梗後，遂斂兵劫和。大君遣承旨
韓興一
等報之，虜王請見大臣，大君懇要公往。公念宗廟、嬪宮之重，又聞行朝方遣大臣議和，遂肩輿行，直入陣中。陣卒呵叱使下，公徐曰：「吾老病，不畏死矣。」遂扶入就坐。不爲拜揖，虜人露刃嗔怒，脅之使拜，公終不動。虜王見公耆耋，爲之貌敬，目止左右。繼請大君來見，待以好意，放還被擄人數千，仍停軍兩日，士民多奔逬脫免。俄而蒙兵隨入焚掠，公身捍廟門，勢不得全，乃與二郞僚謀夜作布囊，分裹四十餘位，掘坎埋安。時吏卒已散，公躬畚鍤穿築，氣盡欲絶，翌朝，蒙兵放火，廟宇幷燒矣。山城旣結和，虜請嬪宮、大君會于壇所，公遂啓埋出主，使二奴擔負，路得馬載行。到
金浦，聞世子先北行，公欲攀別，獨先馳進，而二郞以廟主繼至。俄聞蒙兵留
江都
掠財，公私蓋藏，盡被掘取，廟主前後得脫，間不容髮。而不虞王后一位亡失，當時上下猶以不全遭燼爲幸。事定之後，朝廷變更，一種浮議，誣以公拜虜王缺廟主，按爲當時罪首，而凡壞事覆軍諸臣，皆視爲眚災而置之。然其時兩都諸臣詣虜營不拜者，唯公一人，大君實証之，上特諭以失實，故臺章刪去其語。初只罷職，俄敍復領樞，公引罪辭職，上答：「以不用卿言，以至於此，深自悔恨而無及。卿之無罪，予實知之，年少無倫之說，卿勿介意。」旋有
兪伯曾
之啓，前論復發請竄，上批有曰：「措語過誤，罪目不實，以予揆之，似非公言。」又曰：「尹某淸德過人，立節昏朝。親往敵陣，實出爲國，其時處變不如是，則嬪宮以下，俱不免不測之禍矣。」論者構捏未已，乃以奉主不敬狀，引宮官爲証。上命據証根究，宮官皆以爲無所見，上覺其誣，命罷
伯曾
職，下旨嚴責，其論少沮。最後有
李檜
者，自言親見其狀，欲以實其論。此則二郞陪行時事，而二郞亦自辨卒無其實。然其論猶不止，至以盜玉環比之，語多上逼。大臣有上章伸理者，臺臣多爭辨引避，皆遭斥去，上不得已下中道之命。己卯六月，就配
延安，八月，命放歸田里，由上本無意罪之也。

嗟乎！公之立身事國，自有本末，平生未嘗被人疵議，遭値大變，其所處置，赤心靡他，而終不免橫逆之加，何哉？公之當朝，避權自守，後進多不附，而公二嗣孫早登臺閣，周而不比，多所彈刺。至是，諸所仇嫌俱在兩臺，公然修隙，附會文致，一切倒置事實，無所顧忌，信乎！行世之難也。是冬，復有大臣伸理之言，命敍復領樞。庚辰，寢疾于郊舍，上遣內醫診視。公扶起草遺疏投進，勸上親賢遠姦，辨別無惑，選用循良，懷保民生，上優旨慰答。

臨終，意氣安閑，言不及私。手書「樂天知命乘化歸盡」八字，字畫飛動如平素。卽就枕以逝，是年八月初七日也，壽七十八。訃聞，上悼念弔賻，官庀喪葬，加於常典。以十一月初七日，葬于
長湍
梧陰里
先隴之傍。配貞敬夫人
韓氏，
淸原尉
景祿
之孫，判官
漪
之女。先三十八年癸卯卒，葬在傍隴，乃啓遷合葬焉。

公豐顔偉幹，德氣充溢，望之知爲鉅人長者。至性淳謹，與物無忤，當官處事，兼聽虛受，坦無畛域，而自有準則，窾言不能亂。風度凝遠，喜慍不形于色，雖終身侍側者，未嘗見疾言鄙辭，雖遇急遽顚沛，履之若素。故知與不知，咸推其德量、器局，蓋其得於天稟者爲多。其爲相，政當靖難改紀，勳臣、名士各執意見，諸大臣亦從而異同。公推誠與善，了無偏循，故群情無壅，皆樂於服事。廷議之合於時宜，如牌籍增兵、大同宣惠、創復錢幣等事，皆公所主張，而卒以事變議沮，不克究其效。士論之關於世道，如湔滌辛卯誣枉、聘召遺逸
金長生
等事，皆自公發端爭論。追崇典禮，救解異議得罪之人，皆累章切諫，多蒙開納。昏朝史籍散失於甲子之亂，公爲購募收拾，特請加設修撰官四員，
植
與
李明漢、
鄭百昌、
李敏求
等，一時受董成，其是非去就，一徇至公，卒就完史。公嘗曰：「吾在廟堂，雖無寸長，但取人爲善一節，則有之矣。」國人亦謂公眞古所稱「斷斷一介臣，休休有容」者矣。其所慰薦被擢，多知名之士，而黜陟之際，有不能盡意者，時勢使之然也。以蠱壞之政，當百六之災，固不容智勇機變，而唯樹國脈，係人心，以迓續景命，乃公之志業也。居家篤于孝友，事親以色養，嘗侍親癠，衣不解帶者幾一年。自兄弟以至內外親戚甚盛，而恩意周徧，家家恃爲依歸。三度赴
燕，歸橐不齎一箇
漢
物，立朝五十年，累任藩州，而終不置田莊。家壁徒立，衣服、器用，儉素如寒士，廉潔之操，當代寡二，而毫毛不自矜。少從學
牛溪、
栗谷
之門，硏綜經傳，往往操戈入室，兩先生亟稱之。爲文章，贍暢有法，華實相副，足埒前後名家，而尤不自喜，絶無酬唱談說，人亦鮮窺。剞劂者，有詩文十數卷、疏箚三卷藏于家，皆沒於兵火，惜哉！

韓夫人
貞正有梱則，擧二男：長
履之，登文科，兵曹參判；次
新之，卽
海嵩尉，階一品。參判娶
金尙寯
女，有八男一女：
坦，郡守；
堈，司評；
埴，司果；
堣，縣監；
坫，監察；
塏，判官；
城，進士；
㙉，擧人。女適承旨
宋時吉
。側室三男：曰
塾、
奎、
堅
。
海嵩尉
有二男：
墀，行弘文館副提學；
坵，吏曹正郞。曾孫男女二十餘人。
坦
生
世喬、
世休、
世老，女適進士
李慶徽
。
堈
生
世昌，女適進士
趙龜錫
。
埴
生
世輔、
世鳴、
世豪，女適縣監
金天錫
。
堣
生
世美
。
坫
生
世賢、
世揆、
世獻
。
塏
生
世馨、
世胄
。
城
生
世翼，女適
黃暉
。
墀
一女適生員
金益兼
。側出男
世蕃
。外曾孫以下多不載。銘曰：

天割我東，運屆隍覆。不賴君子，其何能淑？
宣祖
重恢，相惟
海原
。我公肯構，實佐神孫。皇極是訓，邦本是急。勢有孔艱，謀用弗集。謂我言耄，有戎誰恤？公歸私第，國罹播越。陪都奄傾，儲閫方殆。公奉廟祏，衆猗耆宰。非權莫濟，徒死何裨？勞之不圖，毁全爲疵。崇喬厚德，松桂亮節。掩而益明，仇者所呾。我銘公墓，公豈斯矜？百世在後，史氏有徵。

尹弘立
墓碣銘

宋時烈

坡平
之
尹，始自
高麗
壁上功臣
莘達，至諱
瓘
以伯開號，諡
文肅
。國朝有諱
坤，佐命，封
坡平君，諡
昭靖
。
昭靖
曾孫
宕，牧使；玄孫
應奎，僉正。是生參判諱
仁涵，以淸名峻望，爲
宣廟
朝名臣，公參判第二子也。

幼時，不與群兒戲，凜然早成，得一美味，必先以獻之父兄，蓋天得也。嘗有蜂入懷而螫焉，參判公方置前課學，公整疊其書，從容起居，解衽脫放之，時僅七歲矣，參判公大奇之。稍長，遊
栗谷、
牛溪
兩先生門。旣而時論大變，兩先生酷被誣詆，公不樂交遊，常閉門自守。丁參判公憂，廬墓以盡喪，伯氏正郞公某繼沒，家事零替。遂以夫人命就場屋，年三十，取進士。四十四，捷文科占第二名，例拜直長。公爲進士時，太學欲爲
牛溪先生
伸白，諸生皆畏忌莫敢先唱，公毅然當之，累疏堅懇。至是，遂枳淸選，遷主內贍及中部簿。公名家子弟，才行度越，而其困跲如此，公悠然不以爲意。未幾，辟調度使從事，不就。除
金城
縣令，遂奉尊夫人赴官，盡心撫摩，兼修學政，公暇必靜坐看書。已而棄歸，翌年壬子三月十三日卒。有以家事問者，公曰：「吾有母不得終養，它尙何言哉？」公諱
弘立，字
可守，壽五十。公所守卓然，始通籍，有貴倖慕公聲譽，遺以朝衫，公却不肯受。在
金城，淸潔如氷檗。聞境內有山水稍佳，則輒遇興獨往，若遺世出塵者。
沙溪
金先生
適宰隣邑，每匹馬相從，暇日同遊
皆骨，翛然有南嶽唱酬之勝。平生所相與，唯
金文敬公
曁余叔父
習靜
宋公、
南溪
趙公
廷虎
數人而已。
申象村
欽
晩遭
仁祖
盛際，每歎公才學之未展也。五月，葬于
坡州
龍池洞
負艮之原，淑人
趙氏
祔焉。

淑人
豐壤
人，
高麗
侍中
孟
之裔，典翰
宗敬
之孫，司藝
廷樞
之女。秉心柔而執德貞，六親稱之。年七十，卒于
崇禎
辛未正月十八日。長男
惟健，進士，有名士友間，有子
長卿、
飛卿、
國卿、
直卿，皆進士。
長卿，蔭仕，爲奉事；
飛卿，登文科，爲掌令。次男
惟敏，女適進士
李晩生
。
飛卿
生
明遇，進士，齋郞；
明運
；
明遠
。
國卿
生
明義、
明道
。
直卿
生
明保、
明翼、
明徵
。內外曾玄孫若干人。余
習靜公
從子也，旣有
朱、
陳
契，又游掌令父子兄弟間，余故與爲銘。銘曰：

大往小來，
宣廟
季年。群枉誣賢，不寧孔瘨。孰奮以身，以直其冤？公游國庠，師友淵源。其在于
漢，如
郭太原
。尺疏屢封，以叫天閽。斯文吐氣，衆邪側目。敲撼挫揠，終以困谻。一時之危，百世之光。凡後之人，視此銘章。

李春英
英，宗室人。
誄

許筠

李實之
少以氣自豪，且負其才。周旋於
成浩源、
鄭季涵
之間，視一世士爲無人。嘗攘臂於世，故雖在布衣，扼廟議而以己見爭之。己丑年間，最抵掌於執政間，執政者悉從其言，一世士亦以爲奇，群聲和附之，不相善者，固耽耽虎視矣。及釋褐，爲太史公，典筆金馬、石渠之署，亦已榮矣。及執政者敗，而
實之
亦流
三水郡，其和附之者，反關弓以射，而耽耽虎視者，得甘心焉。雖是
實之
年少無識，狂妄麤戾之致，護執政者，又從而歸罪於
實之，不亦冤乎？使當世執政者雍容雅鎭，不爲躁暴者所動，雖百
實之，亦安敢肆喙而施之事也？唯其不能然以致紛紛，是誠執政之過，詎獨罪
實之
耶？
實之
見棄於其儕，見憎於異議之人，因困頓不能振，遂自放於世，從酒人遊，浮湛里社間。而益大肆其文章，文追
兩漢
以下，詩法
杜、
韓、
蘇
三家，浩瀚踔厲，以自成一家言。唯其人不自貴重，未免號鳴大咤於人，故人賤其目見，而名位不能動於時。遂無奬翊推拔者，終不售於世，齎志以沒，可憐哉！不佞締交以文字，晩歲常數過從，悉其爲人，特惜其文章罕有其比倫，而終於流落不遇，未五十夭。故爲文以誄之。辭曰：

嗟嗟文運，方厄于今。唯數三儕，幟于詞林。君氣以豪，奮髥而起。蓄厚而深，宜發之駛。滔滔文瀾，注瀆而東。腐胔潦漲，不害其洪。詩亦翩翩，腴而能悍。螭蚓雜陳，不妨其漫。鼓譟而出，誰信其論？
湖、
穌
以下，舌無全人。唯
權
唯
李，唯
許
是奬。或枯或滯，或飫俱當。當其吐辭，四座霮然。其價之卑，亦坐是焉。世不憐才，君不少貶。益高其談，憎者旁睒。水部不可，宗正亦麾。竟黜之野，吁命止斯。嗚呼哀哉！曩宿眞珠。
凝碧
之榭，君携
李楨
。飄然來過，抵掌今古。雌黃百家，謂死甚樂。生也足嗟，倏然形開。猶耳其諦，冷冷風帷。爲之一涕，嗚呼哀哉！當君用世，論者謂奇。及其絀也，皆背而馳。不唯背之？而又下石。其附會者，反赤其舃。人爲君怒，我爲君冤。魂若有知，必頷斯言。嗚呼哀哉！
漆園
沈冥，
玄亭
寂寞。富貴而朽，非君所樂。無涯之智，結爲大年。炳烺千古，日月常鮮。莫悲其屈，莫悲其短。嗚呼嚱嘻！夫亦何惋？

金偉男
墓碣銘

宋時烈

通禮
金公
受學於
牛溪
成先生，爲儕友所推重，爲工部郞時，
淸陰
金先生
贈詩曰：「吾愛淸眞水部郞，一生懷抱絶關防。孤蹤未肯窺侯館，兩手猶能引酒觴。」亦可以見公之平生也。公生于
嘉靖
癸亥，以上舍在賢關，常爲多士領袖。闡大科，隷槐院，序進至殿中，選入騎省郞。常言
鄭介淸
始事
朴思菴，後乃背之而黨邪，以此進途枳焉。
宣廟
見
介淸
稱
汝立
爲見道分明，又見其排節義論，杖流遠裔，而榜示其論于學宮。公乳名近俚，或言當改，答曰：「先人所命，不忍也。」後竟避逆名，改以
偉男
。嘗引親喪在堩，値大雨，或勸退期待晴，公不肯，曰：「《春秋》書雨不克葬，穀梁、胡氏竝譏其喪不以制矣。」其遇是日雨下，則輒衋然而泣。又嘗見人上壽於其親，感愴而歸，自後不復赴壽席。

公兄弟五人，皆有文彩風流，與姊子
月沙
李公
廷龜
常會一堂，以文酒爲樂。一日不相見，則忽忽不樂，視所生相如己出。公家荊樹上，烏鵲幾於相乳其雛矣。
倭
亂，季
龍溪公
止男
將自翰苑出佐戎幕，上問：「爾母及兄弟安在？」對曰：「內浦也。」上曰：「爾與爾兄弟共勉王事。」公聞而灑泣，以白衣同掌韜鈐，多有勞績。
宣廟
末年，都下訛言寇至，士夫家爭門走出。公上疏曰：「君父在此，疇敢先去以爲民望？請梟示城門。」俄而訛言亦止。
宣廟
欲授以方面，而以官資卑不果。
宣廟
賓天，公以受知未報悲慕特甚，三日不進水漿。
光海
時，姦臣主廢母議，脅令百官無大小一皆獻議，公不肯曰：「此非臣子所敢議。」自是杜門不出，雖兄弟過從，必避凶黨所居，不過其門。常托於沈冥曰：「時事如此，進食苟活，吾所恥也。」因醉而絶粒者累日，遂以
萬曆
戊午十一月二十七日不起，得年五十六，葬于
交河
先壟丙向原。

嘗赴京師，留詩以戒其子，皆聖賢格言。資性寬厚樂易，至其辨是非、決去就，則截然有不可奪者，尤以隨人俯仰爲恥，一室書史，超然自守。爲文俊偉橫逸，不蹈襲前人，其詩天然自得，有
陶、
韋
風格。筆法慕
匪懈堂，
宣廟
覓入其所臨之帖，償以御書兩簇。蓋公爲一時諸賢所推，
仁廟
反正，莫不追思，
浦渚
趙公
翼
至於流涕云。

公字
子始，號
樂山，
光州
人。
羅
季有王子
興光，遁迹于
光，子孫因家焉。
高麗
時，連八世爲平章事，故號其居爲
平章洞
。
麗
亡，有直提學
若時，守節不仕。至本朝，諱
磶，禮曹正郞；
世愚，成均典籍；
彪，
永同
縣監、贈左承旨，是公曾祖、祖及考也。妣
順天
金氏，監察
自渭
女。配
李氏，學生
彦輔
女。每稱公內外之正而曰：「臨絶不令在傍。」其謹終之義，亦可見矣。

一子
瀗，才行卓然，未達而終。長子
宇亨，闡文第，躋崇秩，今爲留守，追榮三世，贈公嘉善大夫、禮曹參判，兼帶如例。次
宇慶，判官。一女壻
李益成
。留守男
萬年，別檢。三女：適參奉
李緯長、
洪得圭、
鄭聖能
。判官四女：適
金碩、
羅弘佐、
尹世績、
李濟
。內外曾玄摠若干人。自世衰道微，義理滅息，亢厲守高者，多見屈抑。況公自遠濁世，不獲滋垢，其所樹立，實有助於民彝，公可謂賢矣。今留守公不失遺訓，曩在乙、丙之禍，不免深嚌，以辱爲榮，今爲崇品，羽儀明朝，天之報施之道，於是乎可徵也。銘曰：

公之壯歲，遭時罔極。恥生於世，矧伊祿爵？蹙蹙靡騁，麴糱之托。亦雖沈冥，實扶帝則。有來千秋，過者必式。

尹民逸
墓表

尹宣擧

萬曆
辛丑，
默庵
成先生
受誣于
仁弘，黨事大起，游先生之門者
黃秋浦
愼
以下，皆被斥逐，
坡平
尹公
卽其一也。公諱
民逸，字
顯世，號
芝山
。我初祖
高麗
太師諱
莘達
之後，十四世而至
昭靖公
諱
坤，始入我朝。四世而諱
師路，
鈴川府院君
。又四世而諱
爕，
鈴平尉，無子，以弟諱
燁
之子生員、贈吏曹參判諱
之諴
爲後。
之諴
娶參判
南世雄
女，生子諱
儼
。佐郞、贈吏曹判書號
松巖，是公之考也。妣
安東
金氏，判書
澍
之女。
松巖
有文行，而不幸早世，公之伯、仲奉祖母
南氏
以居家。本重世綺紈，公旣長，奮然自拔，與叔氏參議公
民獻
刻意讀書，未數年而學大進。遂與之竝遊
牛溪
之上，得聞樸實用功、忠信不欺之旨，以爲終身受用之資。

戊子，中生、進兩試。丙申，釋褐，分隷成均館，例陞典籍、直講。庚子，始拜禮、兵兩曹佐郞･正郞，入春坊，爲文學。適當陽復之幾，而
仁弘
之禍遽作，公以持平啓曰：「臣是成某門生也，請遞臣職。」時邪議洶洶，善類無不氣懾，而公當其鋒，能毅然不撓，士論韙之。出補
水原
判官，自是不復居內，除
開城
經歷，未赴。而遞連守
舒川、
价川，所至民皆歌誦，去後立石追思。都事
全羅、
京畿，
陜川
不赴，則避奸
弘
也。督郵
大同，僉正太常、司樂。戊午，以收稅官赴
東萊，旋除府使，未幾，自免歸，拜分院承旨。癸亥，除
公州
牧使，見遞，仍退居
圻
莊，爲終焉之計，知公者深惜之。尋除
寧海
府使，黽勉赴任，踰年而歸。再除
豐基，皆不赴。丁卯，奔問
江都
。秋，拜敦寧府都正，已而解職還鄕，牢關養閑，數年而終。

噫！公質醇學蔚，志恬行謹，平生自信以忠樸之性，不喜爲巧令以衒於當世。故文足以踰人，而人不識；才足以致位，而位不躋。際時淸明，君子道長，同門儕友如
吳楸灘
允謙
諸公，皆秉國論，爲公稱屈，而終於淹滯不振，坎壈以沒世，豈非所謂命歟？

公生於甲子閏二月二十日，卒於乙亥四月二十五日，享年七十二。公凡三娶：
平山
申氏，
平川府院君
磼
之女；
昌原
黃氏，副護軍
大任
之女；
豐川
任氏，學生
慶雲
之女。公用
平川
從勳，贈職參判，故三夫人皆由淑進貞。
申
出一女。
黃
出二女一男：長女壻
金弘翼，縣監；次女壻
李長白，生員；季女壻
任鞏
。男曰
紏
。側室子二：
緻，縣監；
綽，權管。
紏
娶虞候
楊秀津
女，生二女。再娶
朴敭
女，生四女二男：
鄭搆、
李鼎賢、
李澮、
洪有煌、
李公幹、
李正齊
其婿也，男曰
趾遠、
趾厚
。
金
無子。
李
有一女，歸于我。
任
有二男：
慶昌，縣監；
壽昌
。
緻
四男一女：曰
趾茂，武科。
綽
一男七女：曰
趾瑞，餘幼。公始葬于
安山
無等谷
舊里前麓，從子尙書
絳，爲改卜于其東
唐井里
巳坐亥向之原。己丑十二月某日，竁而遷之。
申夫人
別葬，墓在
衿川
獅子巖
平川
墓側，只以
黃、
任
二夫人同祔焉。胤子伐石將表墓，俾
宣擧
記其陰，謹略敍其家世德善之所嘗耳目者而刻焉，庶後之人有所考也。

朴東說
碑銘

申欽

欽
結髮遊學長安中，所與交皆一時勝流，或以行、或以才、或以文通籍見所長，爲名士大夫。而若論洪舂之器、渾成之德，澄之不淸，撓之不濁，衒飾者遇之失其能，談藝者遇之失其華，卽靡不歸讓於
朴公
說之
。

說之
名
東說，號
南郭
。其始自出
新羅，
羅
王之裔散居
羅州
者，爲
潘南
之
朴
。
麗
季，右文館直提學
尙衷，以直節著。入本朝，左議政、
錦川府院君
訔，以勳業聞，公八代祖也。曾祖曰
兆年，吏曹正郞、贈左贊成；祖曰
紹，司諫院司諫、贈領議政，嘗言
金安老
奸不可復用，被擠，遯于
嶺南
以卒，號
冶川
。考曰
應福，大司憲、贈
潘川府院君
。妣曰
林氏，
善山
望閥，別坐
九齡
之女。

以
嘉靖
甲子生公。其稚也，嶷嶷超倫，五歲，知讀書。外似朴訥，而中實聰穎，記誦捷敏，同塾者莫之先。諸父
潘城、
南逸
兩公尤重公，期以遠大，惟恐早得名。稍長，摛辭居業，文藻日進。辛巳，中
漢城
試。乙酉，中司馬，入太學，諸生嚮風景慕，不啻如鸞、鳳之先睹。己丑，
鄭
賊
汝立
出於縉紳，波及者多，朝議日激，泮儒亦上章，人皆惴慄。及公赴疏，相與賀曰：「可無憂矣。」公果調適其際，得無他。甲午，擢庭試壯元，授成均館典籍，俄拜司諫院正言。有一舊相在謫，圖復用，其族兄長諫地，將追論
鄭松江
澈，以擯一時士流，爲舊相地。公陳其誣，與時左，遞爲兵曹佐郞，分司
海州，扈中殿，乙未，還朝。丙申，拜禮曹正郞，以接伴使從事官纔還，又以御史巡按北道。丁酉，由騎省，出爲
寧邊
判官，數年中，不能一日安於朝，蓋爲醜正者所陰螫也。天兵再出，分民轉餉，計口迭休，未嘗愆期，民力不竭，井落晏如。戊戌，丁外艱。庚子，服闋，拜侍講院司書。辛丑，拜弘文館修撰、校理，歷文學、持平，除吏曹佐郞，陞正郞。秋，以遠接使從事官往
義州，以親癠遞。壬寅，拜檢詳、舍人，轉司成、相禮、通禮，未幾，加通政階，授
黃州
牧使。
黃
當西門孔道，稱巖邑，値大徭賦。較大少，量近遠，立限制和，均若畫一，民戶不病，官用常饒。務爲經遠，不察察苛細，百爲俱擧，政淸訟息，故老傳誦，謂百年來無此良牧云。繡衣以異績聞，錫表裏嘉之。瓜滿，入爲禮曹參議、承政院同副承旨，序陞右副。
對馬島
倭
以
家康
之說來求和，取二卒送之曰：「此壬辰犯陵賊也。」時權相當國，欲自爲功，將告廟獻俘。公上疏曰：「狡賊變詐，如逮到京中，事無其實，則爲賊所瞞，貽譏後世。請誅之境上，逆折其奸。」宣廟
命諸宰雜議，唯
鰲城
李公
議與公合。竟械來鞫之，無驗，人乃服公先見。天旱求言，公代撰極陳危亂之形，不避諱忌，權相惡之，其類有欲擊去公者，公不少撓，卒亦不敢加。冬，拜
黃海道
觀察使，攬轡視事，奬廉祛汚，一路肅然。還拜刑曹參議。戊申冬，拜
忠州
牧使，遭大夫人憂，制除，拜大司成。
鄭仁弘
方與奸臣
李爾瞻
同事，上章攻
退溪先生
不當從祀
文廟，多士齊憤，削
仁弘
儒籍。其徒
朴汝樑
訐奏之，廢主震怒，欲覈其倡議者抵罪，諸生爭請囚，空館而去。公率僚屬，極言多士可以禮召，不可威治，廢主不從。公將再進封事，未上，遞拜禮曹參議，公不樂在朝，求爲
羅州
牧使。
羅
爲
湖南
一都會，稱難治，鄕之士大夫樹黨相傾，憾忿睚眥，輒成仇敵，積數十年，官不能制。公下車，招長老諭之，先立表率，選邑中髦士，風礪作成，敎課無虛日。終公之世，齊瞯帖息，儒業大興，蔚有
淹中、
稷下
之聲。癸丑夏，
爾瞻
等謀廢母后，起大獄，先朝耆舊，殆空於一網，公之弟
錦溪公
及
欽
被繫。俄連逮公下理，就供，卒中風舁出，自是坐廢者十年。
天啓
壬戌秋，竟不起，享年五十九。九月丙午，葬于
楊州
金村
巳坐之原，以扈聖從勳，贈嘉善大夫、吏曹參判。公夫人
申氏，
高靈
大姓，同知中樞府事
橃
之女。誠純貞靜，克內相，封貞夫人。擧三男二女：男長
濠，
南平
縣監，初娶
欽
之女，有二男二女；後娶
尹獻民
女。次曰
潢，司諫院正言，娶大司諫
洪瑞鳳
女，生四男。次曰
渟，娶牧使
宋馹
女，有一女。女長
尹順之，司諫院獻納；次
李行遠，禮曹佐郞，有一女。
南平
之女曰
李壽仁，進士。男曰
世模，餘皆幼。

公貌不踰中人，而符彩凝遠，宇量恢弘。任眞坦率，不見畛域，而義氣激昂，確乎金石，沈默自持，不妄言笑，而心所契合，然諾無貳。孝友根於天稟，而不假修爲；敦睦出於自然，而人莫能及。善善長而惡惡短，飭己周而遇物恕。人所矜持力行而所未能者，公則日用而霈然有餘，世所智巧揣摩而自爲工者，公則糠秕而處之若浼，古所謂恬穆長德君子者非耶？公之家世，名德相承。
冶川公
直道勁節，輔以問學，而被宵人敲撼而終，而典刑所存，庭訓不替，公之諸父皆有篤行。及
懿仁王后
受命母臨，
潘城
有褒紀之封，群從子弟簪紳舃赫。而公處其間，肫肫栗栗，居沖守澹，隨遇無攖，一門少長，咸以公爲標準。

公不力於文，而詞致素高，涉獵典墳，一下數行。自經史、百家以至
皇明
國朝典章故實、人物出處，無微不涉，而能折其衷，雖博士掌故莫及焉。其當製誥，華而能典，爲詩淸新有法。廢居松楸，
鰲城
李公
亦屛迹東郊，嘗來往方羊。
李公
之竄也，公贈小絶曰：「平生竹如意，相送子陵臺。」蓋用
謝翺
送
文山
事也，措語悽激，人爭傳之。公之沒也，
欽
誄之矣，有曰：「太樸之眞，混融敦厖，公稟其全。至和之精，粹夷宏厚，公得其沖。名不必隆，要之以實；行不必華，要之以惇；言不必給，要之以直；才不必捷，要之以重。衣錦而惡其文之著也，蘊素而懼其質之灕也。恂恂萬石之風，默默陽元之度。」噫！言非夸也，豈無朝暮遇者？知公者莫如
欽，公之神道，
欽
何敢不文？銘曰：

世嘗謂古今人不相及，如公者何遜於古賢？有友銘公，賁玆新阡。

魚夢麟
墓表

魚有鳳

公諱
夢麟，字
瑞仲
。
魚氏
出
咸從，代有聞人。有諱
世恭，官至戶曹判書，錄敵愾功，封
牙城君，於公爲五代祖也。高祖
襄陽
府使、贈戶曹參判、
咸從君
諱
孟淳，曾祖折衝將軍、贈刑曹判書、
牙山君
諱
叔平，考
平昌
郡守、贈吏曹參判、
牙興君
諱
雲海
。好學力行，爲
牛、
栗
諸先生所敬重焉。妣贈貞夫人
全義
李氏，承義副尉諱
純忠
之女，生三男，公其仲也。

公承訓家庭，篤志自脩，不事擧子業，遊學
牛溪
門下，士望甚重。晩歲，除童蒙敎官，學徒坌集，訓誨不倦。俄而見
光海
政昏，遂不復仕。年四十八，終于家，此公平生大略也。惜其不幸早世，志業負抱，無所表見於世也。公生於
嘉靖
甲子四月三十日，卒于
萬曆
辛亥十月初一日。

配
全州
柳氏，副正諱
永成
女。後公二年丙寅生，先公十五年丁酉卒，合窆于
高陽
先塋辛坐乙向之原。生一男曰
漢明，官水運判官。孫男曰
震說，兵曹正郞；曰
震翼，
江原道
觀察使；曰
震奭，僉知；曰
震陟，刑曹正郞。孫女曰進士
許塤，曰僉知
梁錫九
。以觀察公貴，例贈公承政院左承旨，妣淑夫人。內外孫曾男女又若干人，代有科祿云。

金興宇
墓誌銘

金尙憲

大司寇
金公
旣追封其三代，狀其先人之行，屬余壙銘曰：「先人之友盡亡，獨吾丈在。不及今圖是先人之德，終堙沒於地中。惟丈人哀愍其歿與存，惠之一言，吾父子受賜多矣。」余不敢辭。謹摭狀所載家世、行實、壽年日月及嘗所睹聞者，敍而銘之。

公諱
興宇，字
善慶
。軍資判官、贈吏曹參判諱
棐
之子，贈左承旨諱
德秀
之孫，大司成、贈吏曹參判諱
湜
之曾孫。本
新羅
苗裔，徙籍
淸風，世爲名族。大成公與
靜菴
趙先生
爲道義交，己卯之禍，憤群小蔽明，自經以見其志，士林痛惜之至今。承旨公家難不仕，久之，事大雪，錄被枉諸賢後。參判公始官，
尙憲
先君子與之契厚，亟稱其操履雅正。配
密陽
朴氏，佐郞
暐
之女，生公於
嘉靖
甲子。

家世受儒，蚤遊
栗谷、
牛溪
二先生之門，嶷嶷有立。弱冠，才業蔚然，於文辭、筆翰無所不能。
尙憲
宗兄議政公及
檜原
黃思叔、
完山
李實之
相與爲脩辭，公竝遊其間，兄視議政公，而弟蓄余。乙酉，中司馬兩試，一時士友慕稱之，以爲一第不足道。公氣淸而厚質，才敏而遜志。內行甚備，尤以善喪聞。初，參判公卒官
江東，公隨喪歸，行山谷六七百里，遇險必手自扶櫬以過，攀號殞絶，行路感動。廬于墓側，日必周省塋域，哭必盡哀，朝夕祭品，自纖微以往，未有不由其身者。壬辰，避寇
關東，轉向
海西
。喪除已毁，遭難流離，菽水不給。聞
牛溪先生
寓居
石潭，猶自力往來問學，先生嘉其志而愍其病，數以藥物、米粟濟其急。拜
康陵
參奉，不赴。病漸𧮭，至甲午四月十六日，遂卒，得年三十有一。臨終，顧謂長子曰：「爾若自奮，成吾家，吾死無憾。」後果服訓厲志，首居大科，歷揚中外，以至今官恩及泉壤，可謂有子矣。

公委禽於縣監
趙希孟
之門，
靜菴先生
從孫女，生二男二女，後公七年庚子歿。始公葬
海西，至是返窆
楊州
金村里
先兆內向坤之原，與夫人合墳。長男
堉，雅負士望，今爲刑曹判書，請銘者也。次曰
埥，
龍安
縣監。女適士人
李命傳、
李天培
。判書娶進士
尹汲
女，生子二人女四人：曰
佐明，正字；曰
佑明，進士。女皆嫁簪纓家，士人
金崇文、參奉
黃道明、正郞
徐元履、士人
尹鎡
其壻也。
龍安
娶縣令
韓汝潝
女，生一子曰
就明，一女幼。
李命傳
一男二女，
李天培
四男一女。內外孫曾摠四十人，繼自今殆未可量也。嗚呼！士之懷才抱器不售以沒於世者，必於其後發之，今於公益可見也。銘曰：

才則成兮行則徵，志何不就兮壽何不贏？蓄之厚兮洩之廣，孰云其屯兮吾必謂之亨。先人之從兮婦以祔，旣順且安兮永世無傾。

尹昕
墓碣銘

洪瑞鳳

公諱
昕，字
時晦，初諱
暘，號
陶齋，
海平
人。領議政諱
斗壽
之第二子，領議政
昉
之介弟，
海平府院君
根壽
之猶子。
海平
之
尹，有諱
君正，
高麗
司空，寔爲始祖。自後世有顯聞，入我朝，尤蟬赫莫與京。贈左贊成諱
希琳、贈領議政諱
忭，卽公之曾大父、大父也。

公以
皇明
嘉靖
甲子生，聰悟夙成。七歲，知讀書。壬午，中司馬試。乙未，登文科，其間累魁解試，至是屈始伸，聞者稱賀。選入承文院，爲正字，以門功超授典籍，轉刑、禮、戶三曹佐郞，出
平安
都事。還正郞于刑曹者，再擢拜侍講院文學、司諫院正言、知製敎，陞司憲府掌令、司諫院司諫，移司憲府執義，入玉堂，爲修撰，歷校理，陞副應敎。辛丑，丁內艱。癸卯，服闋，授通禮院相禮、軍資監正、通禮院左通禮。乙巳，陞通政階，拜
驪州
牧使。政尙淸靜，民愛戴，吏不忍欺，朝廷褒嘉之。丙午，以事罷。戊申，充賀至副使朝京。己酉，拜承政院同副承旨，遞授掌隷院判決事，復入政院，爲右副、左副，陞右承旨，進秩嘉善階。癸丑，
光海
政亂，群兇當國，坐妾弟
徐羊甲
獄事，罷廢七年。庚申收敍，例授西班職，多稱疾，不就朝請。癸亥，今上改玉，拜中樞同知、副摠管、
漢城府
右尹･左尹。甲子，賊
适
犯京，扈駕
公山，還都，賞從加嘉義階。丁卯，戎生，上權駐
江都，公又從駕，陳疏力斥羈縻之非，士論韙之。亞卿于工、禮曹者非一，而於禮最久。至丙子變，公年已望八矣，贏憊甚，蹶然起，隨駕山城。丁丑春，陪從還都，用酬勩恩典，陞資憲階，拜知中樞府事，位躋八座之列。上章條列六事，皆切時務，上優答採錄焉。戊寅初冬，感微恙，至十二月十七日不起，享年七十五。訃聞，上悼愴罷朝，遣官弔祭，賻贈如儀。翌年二月，葬于
長湍
先相公之墓側子坐午向之原。

公孝于親，友于兄弟，一出於至誠，不容絲毫勉强之爲者。性沖澹，不喜紛華，其於名利榮落，泊焉無所嬰懷。端居一室，左右圖書，日事諷詠著述而已。於朋友交際，必盡忠信之道，不以死生、盛衰而二之，此尤所罕睹於今世之士者也。如遇災異、變亂，國有非常之擧，輒露章陳列磬己意見，不以官位閑漫而自阻，體國之誠老而彌篤如此。

公凡再娶：先夫人，國姓
李氏，
月山大君
婷
之玄孫，
陽原
都正
譓
之女，後夫人，
寧越
辛氏，副提學
應時
之女，亦先卒。俱葬于先塋之內。男
就之，嘉義大夫、
延安
府使；女適
陽城
縣監
柳時慶，皆李氏出也。側室男女各一：男
泰之，觀象監直長。女適武科
柳之蔓
。
延安
娶司果
李元春
女，生一男一女：男
埰，進士。女進士
趙晉錫
。
陽城
有四男二女：男曰
寅、
容、
宏，女
閔之釗、
閔湋，餘幼。
泰之
娶府使
朴震英
女，生四男二女，皆幼。內外曾孫竝七人。
延安
謂余從公游舊，以狀來請銘。銘曰：

入孝出弟，觀行家先。三艱執靮，忠孰讓焉？世襮其華，子衷惟素。所有者鉅，誰余得侮？班聯八座，官不其崇。不能百年而化，吁嗟乎
陶翁
！

白振南
墓碣銘

鄭澔

余爲
白生
受璥，猥銘
玉峯公
碣矣。
受璥
繼有請曰：「吾高祖諱振南，字善鳴，號松湖。寔玉峯公中子。詩名墨妙，克世其家，仍兩世以白衣贊儐詔使，大爲國華，名重一時。且與子之曾王考江陵公世講伍擧、聲子之好，當時贈遺篇章，尙有存者，亦不可無子言以表其塋也。」余曰：「然。愚旣犯不韙之罪於前，今獨何說之辭？」公少有英才。歲戊寅，隨
玉峯公
之京，路由
南原，適値
林白湖
悌、
蓀谷
李達、
松巖
梁大樸，同上
廣寒樓
酬唱。公亦隅坐，有「明朝又向全城路，匹馬迢迢獨詠詩」之句，座上莫不歎賞。
白湖
爲識《酬唱錄》曰「玉峯之子，深有乃父風，其詩亦載卷中，比之阿買，亦云遠矣」云，時年十五。間赴四學課試，連以詩賦居高等，取發解。與
李翰林
嶸
定交，
李
見公所爲《廬山長句》，推以爲絶作，先輩聞名，亦多就見。
栗谷先生
尤加眷愛，及公下鄕，先生每對
玉峯公，輒問幾時還洛。壬午，
玉峯公
卒于京邸，公戴星而奔。我
松江
先祖適方巡察
湖南，邀於路弔之，因討奔喪禮，括髮加四脚巾以送之。及喪還，葬祭諸節，少有疑文，必問于
松江
及他識禮家，以恔孝思焉。庚寅，中進士試。丁酉，避
倭
亂，客于統制
李忠武公
舜臣
陣中，
李公
甚相敬重。天將
季金
領舟師來，慕公名，因
李公
求見，歡若平生，待以殊禮。
皮遊擊
承德
亦見公詩筆，大加稱賞，歸時，多求公書法而去。丙午，
朱詔使
之蕃
之來，館伴
柳公
根
擧公爲白衣從事。詔使，文章筆法名天下，討公墨蹟，輒稱絶奇，藏弆爲寶，詔使亦寫「玉峯書室玉洞煙霞」八大字及《武夷九曲詩》以贈之。詔使之歸也，館伴又不欲捨公，公力辭而歸。

公素與
金文正先生
尙憲、
竹陰
趙公
希逸
相善，有暮年卜隣之約，爲置京第于
白嶽
下。未幾，時事大變，公不樂於世，修葺
玉峯
舊居。又營別墅於
松湖、
松山
等處，皆占
湖山
之勝，往來藏修，爲終焉計。戊午十二月初五日，卒于家，壽五十五。明年，葬于
海南
長星山
坐子之原。

配
海南
尹氏，宣傳官
寬中
之女，
眉巖
柳公
希春
之外孫。有賢德助公，成內治。有二子一女：長
尙賓，生員；次
尙賢，進士。女適
李復吉，別坐。庶子
尙賁、
尙質
。生員一子六女：子
明憲
。女長適
愼聖尹，參奉；次適
趙俊興
；次適
宋演，進士；次適
李弘遠
；次適
尹寶
；次適
金斗挺
。進士只一女，適
安
𭗖
。庶子二：
規憲，
良憲
。別坐四子：長
克仁，持平；次
榮仁
；次
友仁
；次
好仁
。
尙賁
子
守憲，
尙質
無後。內外曾玄多不盡錄。鄕望世系，前碣具焉，此不復詳。所著有《松湖詩稿》一卷，子孫將謀刊行云。

公器度夙成，志氣磊落，詞章筆翰固已趾美，而行誼純篤，尤能克繩。事母夫人，甚孝，當丁酉奔竄之際，適口之味，便身之物，無不畢給。至或設酌稱壽，尤致意於追遠報本，歲時上墓，不以賊梗權廢，徒步踰嶺，奠獻如平時，人皆難之，地主感其誠，許以官馬代步。嘗作家戒，先世祠饗，無得循俗輪行，祭田所收，別藏一庫，臨時取具，務盡蠲潔，定爲垂後之規。御家有法，內外斬斬，賑贍窮族，惟力是視，救人患難，如恐不及，若夫一切世味，蓋泊如也。公之內子無他兄弟，只有孼娚，其家産業多歸於公。公謂彼雖賤也，將以承重，遂於分數之外，別出田民，名曰奉義條而加給之，俾無乏祀，其人沒世感德，聞者義之。

癸丑以後，倫彝斁絶，公所與交如
白沙
李公
恒福、
玄軒
申公
欽，皆流竄絶地。公未嘗以世禍自撓，不遠千里，問訊相續，
玄軒
答書有曰「古所謂朋友之道，始見於今」云。
桐溪
鄭公
蘊
以直言謫
濟州，禍將不測，公携酒送別。及癸亥，
鄭公
召還，公已謝世矣，
鄭公
作詩悼之。當昏朝時，無賴子弟多附讎母之論，以階拔身，公之從妹子
宣世徽
者，卽其一也。得魁科，歸謁公，公閉門拒之，其嚴於淑慝之辨如此，故類見忤於兇黨。嘗被
李弘老
所構捏，陷於縲絏，事竟無實，亦不能逞其憾焉。噫！人於禍福、利害，能不變其所守者寡矣，況有能不顧一世之兇焰，避惡若穢，赴義若渴，如公之爲者乎？宜其爲
玉峯公
之能子，而稱
湖南
之高士也。余於此益有感於今日之世道，系之銘曰：

詩
唐
筆
晉
玉峯翁，孰幹其蠱
松湖公
。
王
家
獻之
顧匪熊，布衣華國父子同。非直也藝行又躬，獲親信友乃家風。遭時不良恥苟容，眷彼弊廬先人蹤。園有花竹山有松，於焉婆娑樂在中。傲視濁世惟義從，素履靡玷始猶終。湖海高名逝無窮，我銘貞石詔稚蒙。

李廷龜
碑銘

金尙憲

萬曆
戊戌，海寇再逞，
神宗皇帝
再遣文武大臣征之。功未半中讒，師衆震驚，國家被衊，萃渙之幾，視始難尤難。我
宣祖
拔用
延安
李公，自下大夫進卿亞，副大臣馳奏之，奏實公所撰也。奏入，天子釋然，下明旨。讒人以黜，師衆以安，邦誣以雪，恢復之業，益固且光矣。於是
延安公
之名聞天下，一時士望與上之寵異之者，蓋無與兩。旣卒，賜諡
文忠，君子謂「鄕使讒說得行，則皇朝拯濟之恩不終，國家亡所賴，夫安得有今日？昔禦侮奔奏，竝興周家，儒雅文字之力，可以揜汗馬折首之功」云。

謹按公諱
廷龜，字
聖徵，自號
月沙
。其先有中郞將
茂
者，
唐高宗
朝從
蘇定方
平
百濟，留仕
新羅，貫
鹽城
。後改
延安，子孫遂爲
延安
人，後世爲監正、判書者，累累有焉。至本朝，
文康公
石亨
以文章致身，歷事四朝，官至府院君，世稱三魁
李公，於公爲高祖。傳子
渾，司憲府掌令、贈吏曹判書。傳子
順長，不仕，用壽階二品。及公之考縣令公，俱贈領議政，夫人如其爵，三世推恩，皆由公貴。縣令諱
𡹘，蚤藝善古文辭，薦公車，屢冠多士，卒不偶，仕終
三登
縣令。有賢配，縣監
光州
金彪
女，
嘉靖
甲子生公。

如神駒墮地，有千里姿。學語便識文字，六歲，能屬辭，每一篇出，傳誦驚人，稱爲神童。稍長，汎濫百家，過目成誦，天得之才，與日而化。十一，遭
金夫人
憂，毁幾不全，猶不廢佔畢。服除，陞補國學，所試奕奕駿爽，素專場者遇之，皆自廢。乙酉，中司馬。庚寅，擢文科，議政公撫曰：「吾結髮受書，自謂一第不足取，然困躓至此。今汝能伸吾志，吾復何恨？光大先業，是汝之責也。」遂不復就功令。選補承文院權知副正字，薦入史館。公先在太學，與諸生請留
成牛溪先生，章出公手，當路嗛未發。至是論削其薦，竝及薦公者。

壬辰夏，
日本
入寇，上召公卿計邊事，以假注書入侍。公英姿秀出，上固已目屬之，記注之際，鳴毫颯颯，敏捷可觀。上奇之，從香案上數數下視，御硏墜落，墨漬公衣，促命中涓拂拭，人爲公榮之。寇深，上西幸。公適有喪未殮，追赴行在，到
成川，拜侍講院說書。明年，從世子入大朝，復爲史官，上急胄筵，命還之。亡何，
宋經略
應昌
來駐
定州，欲資講學，請見文學之士。公與
黃文敏
愼
應選，講《大學章句》，經略推
鵝湖，不許沿襲
洛、
閩
。公爲著說力辨同異，多所發明，大被賞譽，剞劂而行之。已經略大會諸將，蟒玉相錯，亡敢闖門，而與巡按御史獨引二公進之，慰奬甚勤，見者無不嘖嘖艶稱。陞司書，改兵曹佐郞，又改吏曹。屢辟遠接使從事，以治文書、善華語，不許使外。其年冬，議政公卒于官。公聞病𧮭，倍道疾趨，至半訃至，墜馬絶而復蘇，徒步奔喪。明年，歸葬
龍仁，
三登
吏民送喪者，待險遠五百餘里，無一人後者，終爲伐材立廬曰：「吾感遺愛孝誠也。」服除已瘠，徘徊丙舍，無仕宦意，前後六遷，皆不赴。

丁酉，始還京城，復拜兵曹正郞、兼承文院校理･漢學敎授。帝命都御史
楊鎬
經理本國，到
平壤，問軍兵、城池、糧械，令三曹判書來對。朝廷憂之，以公饒才諝授咨代往。還以從事官隨
麻提督
南征，至
全州，又以掌文書召還，大小機宜文字，悉委之。改成均館司藝，兼官如古，又兼侍講院弼善。嘗在直廬，
梁按察
遽至闕下，上將出接，舌官不備。倉卒宣公將命，公不敢辭。目擊神會，悟在言前，竟席周旋，無失色，按察亟稱之。旣罷，上喜謂侍臣曰：「不意李某才至此也。」亡何，命陞准職，從郞資一日中超七階至三品，蓋異數也。遷司憲府執義，擢同副承旨，上疏力辭，不許。大臣破格，請兼承文院副提調。
關王廟
成，天將請上同祭，駕辦始具祭文，上不用當製詞臣，而命公製之。公方以該房掌飭鹵簿，聞命立就，詞甚稱旨，卽賜綵幣，改兵曹參知。自此眷遇日渥，每有賓禮，公必在御筵。天朝冠蓋塡館，應接不勝其繁，公入主應對，出專辭命，劬躬鉥心，繼以日夜，人所推辭者，至公應之如流。嘗移病數日，上問
李某
何在，特賜廏馬、馬飾，以示褒美。大臣又請兼備邊司副提調，俾參機務，蓋刱置以儲才臣，竝公廑數人而已。

戊戌秋，贊畫主事
丁應泰
誣奏
楊御史，爲脩𧮭地，
宣祖
爲奏白之。
應泰
恨我移仇，又爲惡語誣奏，多有不忍聞者。天子下其書，中朝官雜議之，虞在不測。上避殿席藁，遴使籲冤，特拜
鰲城
李公
恒福
爲右相，充上使。銓曹初以他重臣有名者爲价，
李公
欲得文苑第一流，而難其人，請以
申公
欽
爲書狀。上下敎曰：「予觀李某長於辭命，其文章蘊藉典重，且有計慮，亡踰此人者。」李公
白本欲上請，以其官小故不敢，於是陞公嘉善大夫、工曹參判，代副使。公上疏辭謝，上曰：「國事甚急，卿毋讓。」至京納奏，又詣閣部、省寺、科道，皆有奏記三十九篇，公悉爲之。庭臣覆奏「該國奏文明白洞快，讀之涕涔涔欲下」，得旨：「應泰私忿妄訐，幾誤大事，着回籍，聽勘。該部移咨慰諭本國，俾知朕終始字卹德意。」復命，上大喜引見，賜臧獲、田租如功臣，重加一階。始議奏辨，選詞臣數人各撰奏以進，上竟用公文。就
應泰
所誣，隨辨甚晳，至廟號一款，直云：「小邦自前世以來，國內臣民謬爲私尊，沿襲未革。事實妄作，意非干犯。」首相
柳公
成龍
謂：「此大事，誅責不小，不可首實。」議有異同。上以爲：「君臣猶父子，安有可諱？」遂定不改。逮會議，諸議者讀奏至此，相顧謂曰：「事君無隱，眞禮義之邦也。」後天將見上，皆擧奏本，稱好文章，海內遠近，爭相傳以誦云。

兼備邊司提調。諫伐北胡，所論鑿鑿中窾。上賜手札，稱其智出尋常，料賊勝負如指掌，下大臣議，停之。拜戶曹參判，特授藝文館提學。上接見
楊經理，召公備顧問，仍賜綵幣。又兼同知義禁府事。地部缺判書，命大臣會推，被薦者數人。上意先已注公，遂增秩，長度支。公屢辭，許遞，未得代。會遇王妃喪，大臣以爲此時非某不可，請還度支兼提調國葬都監。國無贏蓄，事多趣辦，公裁處得宜，大事毋乏。先是，市法無藝，暴斂薄估，下不堪命。公請發諸司公帑先予後取，束猾胥之弄奸者。而親自揀閱，一繩平準，事集而省費，人大悅服。兼知經筵事，移禮曹判書。原兼國葬提調亡改，從喪往山陵，是歲庚子十二月二十二日也。葬時在翌日寅正，夜半
靈幄殿
火，侍衛壯士數人，冒死奉椑以出，百官有司奔走喘息，盡失其度。公先令執事者各執其物以避，火後有罪，一面遣郞官馳啓，與摠護使告世子入臨，趣構祭文，行慰安，諸應行祭禮，以次接行。公又慮事後有口，請於大臣會六卿、三司、衆官閱視之，大小儀物亡有缺。於是禮就玄宮，漏尙下寅刻，而未過正矣。是禮也，雖蒙靈佑，亦由公遇變不迷，臨事果敏之效也，朝廷益推公爲通才不可及也。上一日御經筵，公入侍，吾家伯衮
仙源公
時長諫垣，極論宮禁、王子等事。王色甚厲，反以不前言折責之，左右爲之縮頸。公從容規諷，上意稍解，以是無他譴。兼世子右賓客。承命與諸儒臣證正經書諺解，尋兼弘文館･藝文館大提學、知成均館事，屢疏懇辭，優批不許。詔使
顧天埈、
崔廷健
來，以公爲遠接使。朝辭，上引見，解所御暖帽以賜之，移拜議政府左參贊。旣至
龍灣，詔使久不來，公以病屢辭，改
平壤
迎慰使。

時醜正者敎人投匭，謀逐士類，孼臣
柳永慶
乘時盜秉，朝著大亂。公還朝力辭，解文衡，又解賓客、經筵。久之，還宗伯，竝還賓客、摠管。使
關北
行園，還道
楓嶽，有父老數十越疆迎謁，自言：「歙谷民，相公在度支，嘗活吾邑，不敢忘德。」各奉酒叩謝，然後去。請立
魯山、
燕山
後，議不行。上遇災求言，公進封事，飭邊備，振紀綱，結人心，集群策，恢公道，修實德萬餘言，無不切中時病。以世子冊禮奏請使赴京還。言路受指倖相，劾公擅增帶譯士，上亦疑之，而示重公，不從。然實由該司啓請得准，非公擅增帶也，公不自明。乞外出，爲
京圻
觀察使。視篆數月，積案若洗，割俸繕
崇義殿，求
王氏
後復奉其祀如故。修
竹州、
水原山城，蓄軍實以壯儲胥，竝爲記文，毋廢後觀。時方設局，纂《東國詩文》，
尹文敬
根壽、
李延陵
好閔
主其事，白上「李某雖任藩寄，此局上不可無此人，許令往來參定」，傳爲詞苑盛事。秩滿，知西樞、兼知春秋･義禁府事。秋，掌試發策，取
李慶倬、
崔晛
等三十三人，時稱得士。
日本
求通使，縛送何人，指稱壬辰犯陵賊以誑我。倖相求媚上，自以爲功，請告廟百僚賀，公箚論其不可，益側目視，且欲齮之。公盡解兼官，杜門卽閑。久之，還知春秋，復長度支。明年戊申，
宣祖
大行，提調國葬都監，治事益練，市民益便之。承命撰大行行狀，
永慶
敗，移兵曹判書。

光海
初立，內多疑忌，宮城警衛，久不解，軍士暴露怨苦。公陳啓，卽日罷遣。復兼世子賓客、同知經筵･成均館事，山陵畢，進一階。
寧遠伯
李成梁
陰噬我國，欲踵
漢四郡
故事，公箚陳籌畫，仍請固圉以備西虜，皆見納。賜祭勅使
熊化
來，命公館伴，相得甚驩，每語必稱先生。見公唱和詩曰：「字字唐人魄。」臨別，眷戀不舍，以《皇華集》敍文見屬。後公朝京，
熊
爲御史，聞公至，邀至其第，禮甚備，使事多有所濟。太監
劉用
來宣冊禮，使戶判
金睟
館待，而以公之練也命協伴任。中貴素稱無底壑，議行括民竭太倉米，預儲十萬金。公言：「熊使垂橐以歸，度支餘金亦足需應。方今久旱，溝瘠在前，宜先急荒政，待詔使，不必過憂。」人或不然，竟如公言。再兼文衡，辭不許。又辭政柄，前後至七告，始遞，乞暇上塚。還陳救荒之要，纖悉曲盡，下所司行之，民受其賜。以副摠裁修《宣祖實錄》，復爲宗伯。

光海
欲追尊生母
金氏，議擧典禮，公以爲：「仲子、成風之事，見譏《春秋》，漢、唐以下，大抵不足法。請遵皇朝孝宗追尊紀太后故事，稱妃別廟。」光海
必欲稱后，使之覆議。領議政
李德馨
等皆曰：「宜從禮官議。」議至三四，而公堅持亡變，
光海
不聽，竟用后稱。
宣祖
祔廟，公爲禮儀使，上祧遷議，公言：「餘哀未盡，民生方急，請停歌謠、結綵繁文之事。」光海
不悅，半用半不用。數更大禮，用加崇政大夫，辭不許。移吏曹判書，裁抑僥冒，銓選爲淸。
鄭仁弘
上箚詆
晦齋、
退溪
二先正，太學諸生削
仁弘
名《靑衿錄》。
光海
怒，禁錮首事者，諸生聞之，捲堂以出。公詣閣論救，寢不遂，止褫祭酒，罷館官。公又請同譴，不許。時
李爾瞻
始用事，與
仁弘
相表裏，結爲死黨，首引其徒最悍鷙者，欲擬銓郞。公徐之，乃相與蜚，謀敲撼，公力辭去位。還宗伯，監修
昌德宮，工訖，加一階。術者
李懿信
上疏請遷都
交河，事下禮曹，都民驚惑洶洶。公極言：「無故欲移國都，此襲妙淸遺說，實亡國之言。亟斥妖言以正群心。」光海
大怒，下敎切責。公再啓愈力，會大臣議亦同，事遂寢。

癸丑歲，奸臣
爾瞻
等訹死囚謀起大獄，先朝大臣、名士無能免者，公與
申公
欽、
黃公
愼
等十餘人俱被逮，皆曰：「豈其有此？」及聞其出，又皆曰：「天不可誣也。」至有上手下涕者。公伏闕自劾，章六上，溫旨慰遣。國舅
金悌男
煞死，朝廷疑大妃服喪，公言：「父子之倫，不可廢也。」進喪服時，大妃居西內，不行朝謁，公獨以內醫提調，率同僚奉慰。奸黨請加罪，
光海
不許，只遞宗伯，移西樞。公辭解文衡，所有本職、兼官，次第祈免。久之，差辨誣奏請使，仍授知樞，改刑曹判書。奸黨居言路，又擧前事，請罷，不許。公懇辭獲免，亡何，用大臣薦復還度支，公又辭，不許。黽勉出謝，請省浮費，停土木，報聞。將設兩闕罘罳，計工冶鑄，期以歲年，需費甚鉅。公以計市取
義州
界上，往反廑數月，所省千萬。又發伏奸，獲隱貨累百千，擬代明年半租。未幾，公去而竟歸乾沒，聞者惜之。又差冠服奏請使。及行，中朝
鎭江
守將
丘坦
心慕公，設綵棚，盛供張，迓勞道左。所至華人懽迎聚觀曰：「朝鮮李尙書至矣。」至京如請。未還，先拜判中樞府事，加輔國崇祿，與三事齊班。復命卽謝病却掃，不跡朝列。

奸臣勸
光海
移宮錮閉西內，適因旱修故事，閉南門。公詣西宮肅謝，見宮門道茀，潸然語同僚曰：「不閉開門而開閉門則雨矣。」奸黨聞之，欲論鞫，有救者獲已。初，奸臣構陷諸公，自謂一網打盡，及見原，又百方捃拾，謀遂前計。人情危懼，語涉西宮，無不搖手却走，而公坦然行意，終不改臣子道。公知禍作，扶病訪
鰲城
李公
於東岡，贈詩訣別，亡何，廢母議發。
光海
命庭議之，公移病。及
爾瞻
等脅相
孝純
率百僚伏閤，公亦不赴，又命卽家取議。會有上疏擬公死律者，公引以爲解，竟不議。於是兩司合辭，請竄遠方，公待命江上者二年。越己未秋，中朝有監護我國之議，其實疑我有貳。
光海
聞之憂甚，下敎：「李某素善辨誣，可差陳奏使。」卽拜判中樞府事。公屢辭，不許，引見慰諭。明年春，至京獲伸，奉勅將還，
神宗皇帝
崩。公請于禮部，入臨大庭，鴻臚引班，工部制服，同千官行禮於
武英殿，內閣諸學士皆來觀，許以知禮。旣歸，奸黨見公爲國再雪大誣，爲人主所重，益內娼，欲加以大罪，意猶不足前案。乃言公在
北京，刊布私書，漏泄陰事，請廷尉問。
光海
不許，其所以褒予公者備至，而責臺諫排擊有功之人，呶呶者遂息。

始公留館，太子諭德
汪煇，名臣也。求見公文集，謝不應。又求沿道諸作，公重其人，不獲終辭，錄示記行詩數十百篇。
汪
見之甚愛，序其卷而謀鋟梓，一時書肆中紙爲之貴，然其書在，可見無他語矣。詔使
劉鴻訓、
楊道寅
來，初以公爲
義州
迎慰使，誤聞
劉、
楊
分行，又以公爲遠接使，公皆辭不行，拜工曹判書。先是，
爾瞻
代公主文衡，時相有與
爾瞻
交惡者，欲借重公以傾之，啓言：「李某詞翰宿望，宜主辭命。」遂有藝文提學之命。
爾瞻
恨之，嗾其徒以謀立西宮爲名，請絶島圍置。
光海
留不下，兇彈毒疏互起連發，殆未易算。壬戌，監軍使者
梁之垣
來，時相又言：「今日儐才，宜莫如李某。」光海
批下前所不下者，峻斥之，卽命公爲接伴使趣行，指意似覺奸臣陷人情狀，中外稍快之。公辭，不獲。監軍待之，有加禮。歸到
安州
久滯，重公耆德，移書朝廷，令公先還而留副使以伴，自辦一筵爲壽，致殷勤焉。

癸亥三月，今上反正。是夜使者三輩來趣之，家人進酒，涕泣却肉曰：「吾不知舊君之處也。」先以書送于大將
李貴，勸以行事得體，徐徐進闕下。奉旨詣西宮，請大妃復位，然後會百僚卽位，遣大臣告祠太廟。於是以公爲宗伯，尋兼知經筵、判義禁府事。又議告祠私廟，公議略曰：「今上繼宣祖之後，入承大統，本生封號，自有先朝故事。惟其以孫繼祖考位闕焉，屬稱與宋朝濮議有異，漢宣帝追尊悼皇考頗爲相近，而當時不免過隆，見非後世。今宜稱考而不加皇字，稱子而不加孝字，別立支子以主其祀，則其於重宗統、報本生之道，庶幾兩盡矣。」請詢大臣，領議政
李元翼
等皆以爲該曹議是，上從之。元子就傅，選置輔養官，公與焉。大妃下書數罪
光海，令奏請誅之，公與
李公
元翼、
申公
欽
請對極陳不可，得回慈聽。廢妃
柳氏
病卒，請遣禮官及其親屬護喪，用王子夫人葬禮，其反哭也，自往迎之，人多公有禮。請建儲貳以係人心，先行冠禮以便行事，皆從之。

李适
叛，上將去邠，公請守都城，涕泣極諫，上意感動。諸功臣爭勸去避，公不能止。初命公隨三宮往
江都，公自請扈駕，上慰勉不許。翌日，變計，同幸
湖西
。至
水原，請下慈敎諭諸道，曉以逆順。至
天安
捷聞，俄有訛言，行在戒嚴。公進曰：「妄也。賊已敗，安敢復來？」已而果然。命公先往
公州
相視，然後進駐。上御行宮受賀，庶事蒼黃，掌故吏無一人至者。手草儀註，口占露布，贊相廟禮，設科取士，皆於公乎靠行。上還，公又奉廟主，先入都。世子加元服，公以賓客行贊冠。世子受冊，諸講官竝加官階，以公極品無可加，近親一人，命遷右職。尋拜左贊成、兼世子貳師。冊封詔使
王、
胡
二中貴來，命公館伴。累辭，不許，只遞金吾劇務。上奉母大院夫人居同宮，意欲及生時尊崇。未伸而卒，又欲行三年喪。大臣以下力爭降服，迫於公議强從之。時事多變禮，上下相違，禮官不得安其職。乃以公判中樞、兼禮曹判書，辭不許。公與大臣酌議喪禮，上疑太簡，亟下峻敎。公惶恐具箚待罪，上意稍解，不得已復出供職。
天啓
丙寅，詔使
姜曰廣、
王夢尹
來，公又館伴。詔使素聞公名，先以書致意，以得公爲喜。及還中朝，稱揚於諸公間，遇便寄聲，情辭溢函。公承命敍《皇華集》，記
文宣王
廟碑，定太廟樂章。尋還贊成，仍兼禮判，皆出特命。

明年正月，西虜數萬騎入寇至
平山，命移公兼兵判，扈駕入
江都
。虜屢書請盟，上召大臣問計，皆曰：「事急宜聽。」於是虜使
劉海
等來館
江都，命公往會，副以下使自擇。公請與
金藎國、
張維
俱行論約，
海
等請絶南朝，公曰：「大明，我父母國，不可背也。」爭之二日，終不撓。
海
意沮，忽拱手曰：「國危如此，猶守信義，可敬可敬。」海
又索歲幣畜産甚多，公爭不許，只許犒軍資。約定，請上莅盟，上欲從之。公力陳不可，只與數三臣及
海
等盟于西郊，虜乃解去。公前在本兵，建設營將，無事則聽操，有變則赴敵，中頗廢弛。至是又言：「賊雖退，不可忘備，請申明營將之法。」下所司行之。扈駕還都。以病屢辭，不許，遣御醫賜內劑，世子亦屢遣宮官問疾。
劉海
等又來，時
義州
胡兵尙未盡撤。公承命往諭，卽許撤。明年七月，拜右議政，屬寮相有故，事多待公以決。公首啓虛心聽納，振擧綱維以救時弊。

馬島
倭
堅求上京，
金國
汗書有慢語。公上箚：「倭不當違約，顧彼情我勢，寔異曩時。宜以特召爲名，毋再援例，簡使捐幣，報書虜主，善辭鐫責，俾自知悔。」仍論：「敵國啓侮，以我無備也今日急務，莫先養兵，議者多言歲飢民困。然民困孰如國亡？賊來豈待豐年？」其懇至如此，皆爲後來蓍龜。又於經筵請明敎化、正風俗、崇儒述、養賢才、召致鴻碩、收功康莊、益進聖學、務祛病痛，上嘉納。
劉興治
殺主將，據
椵島
以叛。國家爲中朝出兵問罪，公度其內自相圖，先言勿擊觀釁，卒驗。
穆陵
改卜，上服議。時追崇議久未定，一二臣從臾贊成，終至入宗廟，序昭穆。公或聯啓，或獨啓，引經據禮，辭婉理明。雖遭震薄，可言輒言，言不入，輒自劾求去。大司憲
姜碩期、大司諫
趙廷虎、副提學
金光炫
等數十人，皆以論禮忤旨譴黜。公一力伸救，犯雷霆，批逆鱗，不計也。

因災異乞免，不許，進左議政、兼世子傅。
仁穆王后
喪，公爲摠護使，至山陵，疾亟還第，醫問交道。數請急，章十二上，遣近臣諭旨，遞授判中樞府事。疾少已，雷霆
仁政殿
。公登對極陳應變弭災之道，在人主一心，本原澄澈，事事誠實，則天意可感矣。已而進先祖
文康公
所著《大學衍義輯略》，推衍其說，陳「崇敬畏，戒逸欲，嚴內治，察民情」四條，皆因病投藥，以致終始眷眷輔翼之義，上手札褒答，賜毳具。

公嘗取
宋
韓魏公
語，名其亭曰
保晩，以寓戒焉。自壬申，恒病少瘳，不獲究所蘊。然國有疑事，必悉心以對，未嘗推病。聞朝廷有過擧，憂形於色，寢食爲損，有嘉謨善策，必喜而歸美於上。至乙亥四月二十九日，告終于城東第正寢，春秋七十有二。是夕無雲而電，赤氣竟天彌夜。訃聞，上震悼輟朝，素食三日，再遣近臣、禮官弔祭，加賜賻物，官庀葬事，世子親臨弔喪。士大夫哭之如親戚，下逮輿儓賤隷，無不齎咨涕洟。館學儒生亦相率來弔，遠近奔波至數千人，巷爲之隘。用其年某月某日，葬于
龍仁
先兆，後幾年某歲月日，移葬
加平郡
朝宗縣
某向之原，從卜師言也。

公天資豪爽特達，不喜亢厲，不事矯飾，和易之中，務以正大爲體。好善樂士，出於至誠，一藝一能，猶恐或蔽。人之向之若春陽，而亦無敢以狎進者。所與交盡名人，世所稱楷模，而
鄭文肅
曄
每論當世人物，擧公寘前。孝友過人，嘗奉親阻寇，山谷無人處，數日不得食。公出適見一老父坐巖石，上就告之，故解簞食以饋。公讓其半，不顧而去，歸以奉議政公，得免於餓。親命省姊，經賊壘遇賊，發三丸，皆穿衣笠以過，不及身，卒與姊相見。歸報，人以爲神明感佑。五代祖墓香火久絶，公定祭式，子孫輪行。
文康公
神道闕銘，自譔立碑，又無祠宇，公爲重建以畀主祀者。寡姊比屋而居，日必往候，風雨、寒暑，職事鞅掌不廢。宗族無親疎，遇之曲有恩意，待子弟，御僮僕，不施呵罵，使各循軌，閨門之內雍雍如也。

所歷大官，其爲德與美政旣屢書，而爲宗伯，請竝建東、西學如舊制，以待游學之士，爵
箕子
後世襲。崇報之禮可行不行者，悉擧之，修
魯山
墓，立祠宇，竝祭夫人。正
孝敬、
奉慈
兩殿祭禮之非，廣擧忠孝節義旌表之典，考金匱秘史，類纂五禮以徵文獻。在本兵，請加設武職，疏通其積滯者，除一朔禁軍之苦，國葬輿士調京城坊里，天使時幫子收布雇立，勿動遠方民，竝著挈令。金吾斷讞，務從寬平，泮壁之獄賴以解釋，此亦其表表者也。事關斯文，必盡力爲之。如
龍仁
倡起
圃隱書院，請賜額，請致祭不稱名，請從五賢從祀之請，
栗谷
請贈諡，
牛溪
請剔誣復官，又請贈諡，請禁
南冥書院
毁撤者，皆行之。立朝四十年，田園不增，不治垣屋。世子臨弔，歸語寮屬曰：「李傅位三公，居第甚陋，其儉約可尙也。」七歲，同里
奇自獻
欲結好，贈錦帶，惡其不正，固還之，毁齔之年，不苟辭受已如此。公旣盛年高位，文采映發，出入朝行，望之若神仙焉。不以才能顯貴加人，虛襟接物，雅俗竝容。盃觴談笑之際，尤使人心醉，亹亹不知其倦也。九長春官，再典文衡，禮樂、典章、儀式多所潤色。凡有文事，必命公最被恩遇，其賜若重錦、上駟、豐貂、珍劑、獸罇、鮮肥之物，不可勝紀。四方造請碑誌、序記、慶壽、哀輓、送行、亭館之詠者，踵錯於門，公揮灑應之，若不經意，而華贍鴻鬯，洋洋乎言之也。所著遺集二十五卷行于世。公之學，祖於《六經》，其詩文，錯得之
唐、
宋
。詩溯而至於
江左、
建安、
西京，文溯而至於《史》･《漢》、
素臣、
漆園，無不含英咀華，發囊胠篋，爲己物也。初母夫人娠公當娩，有虎來伏戶外，人不敢逐。旣娩乃去，隣里共驚異之。至公貴顯，咸謂文章炳蔚之徵。公蚤以文藝自見，及其施措益彰，人人稱其政術。而當國家大事，常附以公議，無心於其間。人主深知其心，而累朝倚毗之重若一。又以精誠感動中國，事有急難了者，不得不需公，終能爲君父解憂，而銷患於未成。久已信於上下，故雖中罹否運，處昏亂之朝，奸讒不得以抵其巇。昭融顯明，壽考令終，哀榮極備，慶流子孫。後進尊而不敢以官，稱曰
月沙，至里巷婦孺草野人士皆效之，遂以號行。有文學，而兼享福祿、功名之盛，世比之
高麗
李益齋
云。

夫人
安東
權氏，禮曹判書
克智
之女，少公五歲。判書文雅自飭，敎夫人以禮，女紅之暇，盡習《內則》諸書，通義理，有士行。爲子爲婦，咸得其道。性慈仁喜施，親戚之無資者，仰如乳哺。公於祭祀、賓客之禮，無不如意而忘內顧者，夫人之助也。壬辰之亂，一行虛警，夫人臨絶壑自墜，天幸獲全。後渡江舟覆，同舟盡沒，獨夫人與長子俱活，人歸之善報。丙子，往
江都
。事急，諸子欲奉避，夫人曰：「吾家大族，不可先動，以爲民望。」旣迫，一門死死者三人。夫人竟用悲傷，丁丑二月十日，卒于
喬桐
旅舍。公之移
朝宗，始合祔焉。

有二男二女：
明漢，觀察使；
昭漢，兵曹參知。女適參判
洪霙、士人
鄭玄源
。觀察娶
錦溪君
朴東亮
女，生四男一女：
一相，修撰；
嘉相，及第；次
萬相、
端相
。女幼。參知娶贊成
驪興
李尙毅
女，生四男四女：
元相
；
弘相，進士；次
有相
；
翊相
。女幼。參判生五男四女：
柱元，承
宣祖
貞明公主，封
永安尉
；
柱後，進士；次
柱臣
；
柱韓
；
柱國
。女適學諭
李俊耉、進士
李時術、士人
李恒鎭，餘幼。
鄭玄源
三男，皆幼。內外孫摠若而人。

嗚呼！公歿而世事逾變。公之儕友皆已不在，惟某爲後死。觀察君昆弟强受之狀，勖以舊誼。某以眊病罪辭，書三反，不獲，遂應之。然公自立二次，幾於太上不朽之業，固無待於外。世雖有加某十倍者，又安能以文字重公也？特紀其人所共知而有關於世道者，而系詩以爲銘。銘曰：

國朝百年，文道大闢。赫赫
李公，厥美天錫。
文康
遺業，公實接之。遘我明辟，乃薦厥辭。乃動天子，國誣乃伸。才猷旣顯，眷遇日新。晉陟地部，春官正卿。遇災弗迷，神識益彰。盛之文苑，俾提其衡。衿紳歸仰，典冊煌煌。有客我享，鳴玉以相。黼黻圭璋，爲國之光。日入明夷，何事不有？君子何傷？履貞無咎。翔陽麗霄，品彙昭晢。首急求舊，踐以煖席。大訌奔波，國命絲髮。義辯崢嶸，虜氣自折。從容六官，出入貳極。加額之望，衆以爲遲。晩始論道，公所優爲。守志秉禮，匪石可移。昔公南曹，靑陽載華。曁公東閣，黃髮皤皤。原公所嘗，九甛十辛。華夏夷人，罔不尊親。有書滿家，有惠寄民。播之穹壤，結爲淸芬。金石或泐，公名不朽。余銘之託，與公俱壽。

尹光啓
集序

金壽恒

蓋當我
穆廟
之世，
湖南
有以詩鳴者，曰
橘屋
尹公
。同時詞苑諸公，靡不推許，而我王父
文正公
與之游從最熟。不佞幼侍家庭，從書篋故紙中，得公與王父酬唱若而篇而讀之，恨無由睹其全也。今適禦魅于
朗州，
朗
於公舊居
海南
比壤也。公之曾孫
仁厚、
天厚
兄弟，袖公遺稿來示，仍請刪定而弁以文，是則不佞烏敢當？竊自幸其夙心之副也。遂受而卒業，則其詩格鍊而調淸，詠物寫事，無非本乎性情之正，宜其以此鳴于世也。其餘雜著諸文，亦皆贍暢有理趣，其必傳于後無疑也。

公少學于
重峰
趙先生，坐此擯于時論。晩又厄於昏朝，蹭蹬下位，而猶秉正不撓。退居鄕里，繞屋樹橘，自放於酒賦以終其身，一時儕流之所推許，不顓在詩也。公甚有內行，觀其所述繼母行錄，則可知母之所以愛公與公之善事母者，皆非今人所能及，然則公之可傳，又豈獨詩哉？

噫！近世所稱詞人文士，其所著述能使木災而紙貴者，其人與文，豈盡有瘉於公哉？獨公後承凋殘，又未有靑雲之士爲之後焉者，使其佳篇秀句零落於塵埋蠹食之中，而不得託剞劂以圖不朽之傳，吁！其可惜也已。顧不佞非
玄晏，無能爲《三都》家役，而重違
尹君
兄弟之請，且念先故之誼，玆用不揆僭妄，略爲之標選，竝敍一言以歸之。

公名
光啓，
海南
人。登己丑文科，嘗入春坊，爲講官，仕止禮曹正郞。其王父
拙齋公
行
與其昆季
橘亭
衢、
杏堂
復，俱以大科進，有聞於世，公之家學淵源，蓋有所自云。

鄭宗溟
墓誌

宋時烈

鄭氏
望
迎日
者，世爲東方大族，至
松江
相國諱
澈，爲一代名流，其謗讟亦爲一代之最。公，相國公之第二子。公痛憤先誣，沫血飮泣，如不欲生。
宣廟
末年，嘗上疏冤訟，不報。及
仁弘
嫉
牛溪
成先生，以相國爲穽，至欲逞兇於冢墓，如
子光
之於
佔畢
。公與諸弟環守號哭以待變，會
仁弘
罷去，事遂已。
光海
初，復上疏痛辨，時姦邪堵立，詬衊益甚，人甚危之，
光海
不之罪。癸亥，
仁祖
反正，
仁弘
等伏誅，公歷擧前後事實，陳白纖悉。時朝廷淸明，公議大行，
文元公
金先生
首發伸冤之論，大臣
李公
元翼、
申公
欽
等相與獻議，遂復官爵，公曰：「吾死無憾矣。」公諱
宗溟，字
士朝
。母
柳氏
。公生於
嘉靖
乙丑。稍長，簡重寬弘，儕流期以公輔。庚寅，成進士。辛卯，
松江公
被
山海
譖，栫棘西塞，壬辰亂作，蒙放赴行在于
平壤
。公一隨行，左右扶持，無不盡其誠。魁文第，爲兵曹佐郞。癸巳，
松江公
解體府事，在
江都
革疾，公血指和藥。及喪，凡喪祭諸禮，必稟於
牛溪，務合情文。自甲午
松江公
之誣更起，公沈滯禁錮者廿餘年。癸亥，始自成均館直講，歷司憲府執義、司諫院司諫、兼春秋館編修官，又歷司䆃、掌樂、司僕諸寺正。乙丑，除議政府檢詳、舍人，入弘文館爲校理，遷侍講院輔德，蓋極選也。陞通政，爲
江陵
府使。而卒于
天啓
丙寅，以從勳累贈至兵曹判書。

夫人
洪氏，參議
仁傑
之女。公初葬
坡州，後移窆
鎭川
智藏山
。五子：
溭，生員，志行絶人；
洙，縣監，丁丑，遇賊不屈死；
沇，文科，持平；
瀁，進善；
㵢，早夭。二女適
堤川
縣監
趙釴、承旨
崔有淵
。生員男
慶演，
淸安
縣監，女壻府使
李長英
。持平女壻士人
鄭始大
。進善男
普演，二女適士人
閔光益、
尹憲卿
。
趙堤川
一女，適郡守
朴世基
。
崔承旨
有
𪶥、
𪷾
二男，女適進士
李陽煥
。內外曾玄多不能盡錄。

蓋嘗跡公之始卒，當朝廷誅討
汝立
之時，
松江公
聿應大拜，則公以賢子弟克有囊篋之助。當
山海
螮蝀之時，
松江公
幽囚西極，則公隨奉晨昏，折辱困迫。逮
宣廟
攘除
倭
奴以雪讎恥，則
松江公
承膺大任，而公立揚明朝，贊襄籌畫。及
仁弘
肆其兇逆，則
松江公
追被誣衊，而公與兄弟俱被禁錮，自同編氓。洎乎
仁廟
反正，世道昌明，則
松江公
昭雪冤枉，而公出入臺省，論思獻替以輔興運，公之屈伸與世道相爲汚隆，嗚呼盛哉！余與公世契深厚，幸得公世德之詳，而又與公諸子孫遊。今公曾孫
澍、
潾、
泌、
涉、
澔、
津、
溫、
泳，是
淸安
諸子也，來請埋銘，故略敍如右。

閔有慶
墓誌銘

金尙憲

吾黨之士，彬彬多文學之選，一時盛言之。其一
驪興
閔公
頤吉，名
有慶，
頤吉
字，號
楓墩
。考諱
溶，成均生員。祖諱
起文，
黃海道
觀察使，直節淸論，屢憎奸回，卒乃完名。曾祖諱
㥳，承政院右副承旨。妣
李氏，宗室
永川君
眉壽
之女。

公幼而父母亡，鞠於外氏，鋒穎邁倫。年十五，學于外舅
李公
濟臣，才業日進，籍甚公車聲。二十五，中司馬兩試。三十，擢庭試榜眼，選補承文院權知正字，卽薦爲藝文館檢閱，移世子侍講院說書，已還待敎，陞奉敎。明年，遷刑曹佐郞，異論者惎之，擯爲
平安道
兵馬評事，連除
魚川
驛承、
咸鏡
･
黃海
幕佐，徊偟關塞者數年。辛丑，拜工曹正郞，歷司諫院正言･獻納、弘文館修撰･校理、司憲府持平，或再至，或三至焉，常帶三字銜。壬寅，
仁弘
之徒
文景虎
受嗾，疏詆
牛溪
成文簡公，倖相從中煽俑，火色甚盛。公秉憲，偕其長
黃公
愼
力辨其誣，坐貶
全州
判官，亡何，論竄
鳳山
。六年，遇赦西敍，尋拜
開城府
經歷。久之，復入爲修撰、校理、獻納，歷掌令、弼善、直講、司藝、司成、內資･內贍･司僕･禮賓諸寺正，皆未久遷。拜承文院判校，考滿，陞秩緋玉，拜僉知中樞府事，移敦寧府都正。
崇禎
壬申正月十四日，以疾卒于京城第，去其生
嘉靖
乙丑，六十有八年。用是年三月九日，葬于
驪州
新津里
卯向之原。

生二男三女：男曰
聖淸，先公歿；次
聖任，察訪。女長適參判
鄭廣敬，次持平
韓正國，次承旨
金南重
。
聖淸
子一，曰
忠亮
；女一，適
李東奭
。
鄭廣敬
子三：曰
至和，參奉；
采和
；
知和，舍人。女三：長適縣監
李起先，次進士
洪柱世，次
韓保
。
韓正國
子二：曰
後契、
後奭
。
金南重
女二：長適洗馬
羅星斗，次
徐正履
。內外曾玄孫若干人。

公天性眞率。自少與人交，不設城府，洞見底裏。座客恒滿，喜調諧，好博奕，窮日夜不厭。及居臺省，持論侃侃。癸丑，廢母議起，奸黨有長玉堂者，恃粤力，雛視諸寮，公以孤蹤側其間，終始不撓。一二同志賴以强，其議遂寢，聞者喜謂「不意韓休乃能如是」云。平生痛不及養，祭必愨創，
永川
之喪，持服以報。從兄諸子孤窮無歸，鞠養於家，敎誨成就，今刑曹判書
聖徽
其尤著者也。最惡脂韋骫骳之態，晩際不能俯仰於新貴間，踽踽無憀，挫抑以終，世共惜之。
東陽
申君
翊聖
狀公遺事，以其孤之請屬余誌壙。余於公好兄弟，卽已心許。而患難靡暇，遽已十年所矣。
東陽
已逝，余迫八十，愴懷今昔，垂涕而爲之銘。銘曰：

出乎
驪，反乎本，首丘願。彼以寧，此以晏，利嗣胤。一時之短，後世之長，名永彰。玄石如璧，厚夜如晨，銘之者故人。