# CATEGORY: 朝鮮典籍
# WORK_TITLE: 國朝人物考
# PAGE_TITLE: 國朝人物考/卷十三

卿宰

崔滉
碑銘

李恒福

歲甲寅夏，余以罪廢處
蘆原
。一日，
崔海川
有源
致幣與書而謂之曰：「先人銘事，嘗有托於子矣。今不幸吾之疾病矣，子爲我圖之。」居數日，家人以訃告。又後月餘，從弟
有海
蒐輯世系、歷官及言行爲家狀，以授余曰：「兄志也。」余喟然曰：「余以公郞屬，受知最厚。知公平生，宜無若余詳，而其於立心之卓，制行之懿，猶昧昧其萬一，尙足與論於古人爲之後焉之風乎？」今因
崔君
之狀，略擧其槪，庶贖余慢乎？其狀曰：

公諱
滉，字
彦明，自號
月潭
。
崔
出
海州，爲望族。在
麗朝，中書令
冲
設
九齋
講道學。一時人材咸萃其門，世號
文憲公
徒。累世而至
文孫，卒官司憲府監察，寔公曾祖也。生諱
瓊，由進士捷武科，卒官嘉善、訓鍊都正。嘗從上出獵，虎逸近御幄，
瓊
以身扞衛，世稱忠壯。生諱
汝舟，通訓大夫、
載寧
郡守，娶
淸州
韓氏，生公于
嘉靖
己丑。生而多疾，至十五，猶不學。一日，忽自請於外舅
韓脩
曰：「願得一書，從事於師。」韓
奇其志，以《小學》與。卽往
李仲虎
門，受不過一行，而通宵不懈。如是者三月，而文義驟長。戊午，陞上庠。丙寅，捷文科。丁卯，丁內憂，廬于墓下，毁戚疑死。及入史局，秉筆惟直，
金誠一
稱之。癸酉，遷注書，尋陞工曹佐郞，移正言。甲戌，爲海運判官，歷刑･兵曹佐郞、
慶尙道
都事。時當軍籍，公一繩以法，宿猾破膽。丙子，出爲
遂安
郡守，淸以檢身，嚴以束下，政成增秩。俄入爲掌令，郡人豎碑記德。己卯，以司藝爲御史，暗行
北關
。及還，疏陳八事。陞執義、司諫。公在朝亢亢，敢言不撓，朝廷亦以綱紀激揚之責歸公。故三爲正言，一爲掌令，再爲執義、司諫，一爲大司諫、大司憲，輒稱職。庚辰，擢同副承旨，事以辦集。時
海西
告餓，
宣祖
特拜公觀察使，曰：「予愛民之心，卿所素知；卿莅職之才，予亦知之。」公到官，櫛垢爬痒，勤宣荒政，民賴以醒。秩滿，以右副承旨召還。夏，特陞嘉善，轉都承旨、刑･兵曹參判。朝
京
還，又拜都承旨，遷禮曹參判、司諫院大司諫、吏曹參判、兼經筵、弘文館副提學。初，
全州
盜
汝立
浮慕
栗谷，至引重於
雛孟，後乃變說，以自媚於時。及
徐益
疏陳其姦，因擧
汝立
抵
栗谷
書，以暴其前後之異。於是臺諫攻
益，至言贊揚
李珥，本行言無據。公乃言：「逐勢攀援，以資發身，則公心奉公者所宜痛絶也。及聞汝立簡辭，則心跡隨勢變遷，朝野傳笑，曾謂諫官而獨不知耶？而乃曰：『行言無據』，是護汝立而欺心也。」同僚因此竝引嫌自明。
宣宗
曰：「崔某之言，直而平正，爾等當服其言。」七月，爲吏曹參判。十一月，特拜資憲爲
漢城府
判尹。

丙戌，判刑曹。戊子，朝
京
。己丑，宗系得正。
宣宗
曰：「始議此事，朝議異同。崔某力言當請，克成大事，其加正憲。」後又賜名馬。庚寅，特陞崇政爲左贊成，俄判吏曹。因策光國、平難兩勳，得推恩三代。於是贈監察公爲吏曹參判，都正公爲兵曹判書，郡守公爲領議政。壬辰之亂，公扈駕至
東坡驛
。
宣宗
見公子
有源，引入帳殿，自解佩刀以賜。至
平壤，命公陪中殿。到
价川，仍陪世子嬪，將入
江界，途中苦痢，留滯
熙川
。其年九月，入朝
義州，疏陳七策。後因登對，勸上日勤三接，採納群策，以期恢復。癸巳，以檢察使括兵轉運，與上會
江西
。秋，車駕駐
海州，公又陳五策。上曰：「崔某，憂國之忠至矣。」十月，扈駕還都。丙申，還拜贊成、兼王世子貳師。庚子，兼知經筵。癸卯，考終于第，春秋七十五。上弔祭如儀。亂後禮葬之儀，因廢不擧。上特命復舊，以是年十月，與夫人合葬。公初葬
廣州，後遷
豐德，後某年遷于某郡某山。

前夫人
任氏
早卒。後夫人
許氏，
礎
之女，
陽川
華胄，生二男三女：長男
有源，文科，官爲正憲、司憲府大司憲，與余善；次
有濟，早死。長女部將
梁士洪，次郡守
盧道亨，次吏曹正郞
朴曾賢
。側室子
有澂、
有沉
也。
有源
生一子
渷，成進士。
梁士洪
生二男四女：男
嶷，今爲某官；
岦，幼。女一人嫁
金慶生，生四男女；一人嫁應敎
李溟，生四男；一女嫁
安由愼，生四男女；一人嫁士人
朴承烈，生五男女。
盧道亨
生三男四女：曰
學詩，曰
學禮，女爲進士
沈大孚
妻，餘幼。
朴曾賢
生一男女。

夫人賢有行。嘗居外憂，以禮自持曰：「父母之喪，人所自盡。婦人獨不然，今豈可效尤？」公亦嘉其志，遂使居喪如禮。治家有法，待人有禮，閨範肅如，宗黨式之。公天資剛方。早遊
履素
之門。後聞
南冥
入京，執贄請見，
南冥
器之。及
退溪
之至，亦被引接。先議政在郡病劇，公嘗糞斷指。
柳參議
祖訒
常曰：「孝如崔某，而世不盡知，朋友之恥也。」再朝
燕京，囊無一物，衆胥灑然。遭亂以來，每與薦紳語及時事，淚與聲下，衣帶盡濕，斯可謂謇謇王臣矣。余授狀，伏讀而作，而曰：「嗟呼旨哉！率是行也，而可無籍乎？」遂爲之銘曰：

有嚴其外，中不能持。猝然强禦，或隨時移。公惟剛玉，栗如不磨。裸裎袒裼，無若我何。以是而行，不懈益堅。齒以强弊，舌由柔延。衆懲其然，競爲繞指。公惟鋼鐵，嶄然不砥。不磨不砥，惟公之烈。我銘公德，維永無缺。

尹自新
碑銘

李廷龜

萬曆
辛丑二月，崇政大夫、戶曹判書
尹公
卒于第。
宣廟
震悼，弔賻祭葬具如儀。越三年，策功，錄公忠勤貞亮效節協策扈聖功臣，加階大匡輔國崇祿大夫，進官議政府領議政、兼領經筵･弘文館･藝文館･春秋館･觀象監事、世子師，勳號
龍原府院君
。至今上五年壬子，又加竭忠盡誠同德贊謨佐運衛聖功臣，君臣之道備矣。

公葬之十五年，公之孤京兆少尹君以狀來屬不佞，曰：「先公幸得備位卿相，忠勞在王室，封錫在兩朝，法應立碑。知我先公莫如子，子其銘諸。」噫！公，先執也。不佞之欲效於公久矣。蓋公之釋褐三年，余始生焉。南坡對廬，朝夕荷提撕。自幼至白首，恒執通家子弟之禮於公之門。及公判戶部，余忝爲貳，追陪几席，以至下世，則可謂知公終始者，能以不文辭，而不敢以不知辭。

公諱
自新，字某。
尹
系出
天水
。
麗朝
有諱
威，按廉
湖南，平
南原
賊。
原
人思之，請葬其土，遂爲
南原
人。歷閤門祗候
英贊、門下評理
守均、工曹典書
璜、都觀察使
臨，至判官
訔，有子長曰牧使
時英，次曰典籍
時豪
。牧使季子爲典籍后者，諱
湜，贈領議政、
龍恩府院君，實公考也。砥行秉志有聲諸生間，見堂弟
潔
被禍，遂杜門不擧。娶宗室
新恩令
女，生公於
嘉靖
己丑。

幼聰雋，異凡兒。少長，藻思日進。十八，中進士。壬戌，登第，補成均權知，例陞太常主簿，自殿中爲戶部郞，乞養爲
泰仁
縣監。以公有强幹任事，聲啓還任，用薦移拜兵曹。無何，復入戶曹爲正郞，陞司藝。屢遷司宰、禮賓、濟用僉正･副正･正，出守
淮陽
。屬歲侵，民荐饑。公精心字惠，流逋四歸，一境大治。峽民荒朴，不知文，校宮鞠茂。公一新之，別開書宇，聚學子厚廩，養勤訓迪。不數年彬彬成就，旁邑聞風而集。前後繡衣曁按使，上公治行異等，褒書屢下。至庚辰，陞秩通政，徵拜戶曹參議。在部藉藉，遷判決事，復拜戶曹，俄陞參判。轉僉樞、判決事、右尹，朝
京
還，復貳度支。己丑，變生，
全州府
伯缺，難其人，僉擧屬公。公乘傳二日夜，抵府，撫鎭得宜，威信竝行，賜鞍馬，增秩。壬辰，以僉樞直禁廬，値上蒼黃去
邠
。家人請一訣，公峻辭絶之，匹馬扈行。從者以一襦衣隨，公止之曰：「主辱之日，不知死所，持此何用？」到
寶山驛，拜宗廟提調。時賊聲甚急，權瘞廟社主於
松都
。至是命公陪來，公棄死就道，奉出趣行在。至今廟貌如故，皆公力也。至
平壤，命公陪廟社扈東宮行。今上每歎公忠懇，陞資憲，爲知樞。逮兩宮會，公兼戶曹參判、知義禁。丙申，階正憲，判京兆，長水曹。丁酉，賊再搶，公又奉廟社，陪中殿、東宮，幸
遂安
。還陞崇政，仍判地部，病辭，爲知樞。
裕陵
賓天，以山陵提調，力病莅事。親舊勸之辭，公正色曰：「國恤之謂，何敢言病乎？」竟輿還，遂卒，春秋七十三。其年，葬
金浦
薪洞
先兆。

夫人
坡平
尹氏，領議政
弼商
之曾孫，掌苑
涑
之女。十四歸公，至老相莊如一日。公貧，以勤供脂隨，無匱色；公貴，以約佐公廉，無違德。公歿，毁瘠矢死，竟以其年卒，壽七十一。明年，祔葬于公。子一人
耆獻，卽少尹，中進士，歷仕，今陞通政。女五人參奉
任錪、武人
趙英烈、宗室
順昌君、持平
姜秀峻、縣監
李莯，其壻也。文及第
任器之、
鄭晟、生員
奉埴，
任
出。
趙汝珪、
汝璨、
李宗英、
高以厚、
崔鏶，
趙
出。府使
尹敬得，
順昌
之壻。
姜添慶，持平之子。
賞延、
德延，少尹之側出。曾孫男女二十餘人。

公端詳而剛果，言笑不苟，飭躬簡潔。朝
京，不以一芥隨行李。副价遺以
李、
杜
詩冊，公曰：「眼昏，安用此？」居官，一切裁以三尺，毫髮不自恕，亦不以恕人。人比之鐵心石腸，莫敢干以私。在度支，祗力事職，提約明，故未嘗規小利，起事干譽。居平，不識權貴門，惟以盡瘁國事爲心。公退，圖書花竹，一室蕭然，若寒士。文章艶麗，詩多膾炙於世，不喜人知，遺藁不多傳。嗚呼！以公文學、政事之材，何所不可顯見？而立朝四十年，不一踐華要，出爲循吏，入爲計臣而止耳，其見仰亦甚矣。惟其剛以自信，不肯隨世脂韋，故世能抑公，而不能使之詘。卒能以忠著節，自致卿相，天之所以伸其德者固在也。不佞之所欲效於公者，不飭美而已。銘曰：

惟天降材應時須，厥或泥之終必孚。沈于庶僚錐處囊，屈以外庸治
龔、
黃
。文如彩鳳儀高桐，戢翅不鳴凡鳥同。謂公才能理國計，豈公必能能守制？躓而愈堅廉不刓，不與競馳笑于頑。任煩以簡績自顯，遭時板蕩節益見。匹馬從王自王闕，棄襦不與家人別。廟貌顚倒隻手扶，賊追在後公安驅。風雲翊贊日重光，忠謨密勿邇天閶。旗常畫圖公不待，兩朝封錫隆眞拜。立名完節壽考終，哀榮禮盡賁幽宮，我辭不腆碑則豐。

李齊閔
墓表

金堉

崇政大夫、司憲府大司憲、贈大匡輔國崇祿大夫･議政府左議政
李公
歿，旣葬近五十年，尙未有墓道文。公之孫來請甚懇，而事遠不可詳，略記世系、歷官、壽、葬年月，俾刻于碑陰。

公諱
齊閔，字
景誾，
莊憲大王
之後。曾祖諱
寀，
誼城君
；祖諱
怡，
永新君
；考諱
顒，
咸原君
。妣
平康
蔡氏，以
嘉靖
戊子生公。年十六，魁學堂課試，所製《介山賦》，人至今傳誦。中壬子司馬、戊午文科、丙寅重試。由槐院薦入史局，遷注書，陞典籍、佐郞，以書狀官朝
京
。六曹則刑、禮、工、戶、兵、吏，皆爲佐郞，而兵、吏又爲正郞。兩司則正言、持平、獻納、執義。玉堂則修撰、校理、應敎、典翰、直提學。政府則檢詳、舍人。正則掌樂、太僕。自直學士，拜同副承旨，至都承旨，兵･禮･戶參議、參判。六拜大司諫，再除副提學、大司憲。此公之內職也。

辛未，遞承旨爲
慶州
府尹。甲戌，牧
楊州
。丙子，任
水原府，因降號而遞，旋牧
晉州
。丁丑，丁憂。辛巳，服闋，出按
關東
。壬午，遞知申，按
湖南，病不赴。甲申，觀察
京畿
。辛卯，除
成川
府使。壬辰之亂，堅守不動，特加嘉義。此公之外職也。甲申，以
畿
伯陞嘉善。壬辰，嘉義。甲午，治逆，陞資憲。戊戌，入耆老所。己亥，陞正憲。丁未，以八十陞崇政。此公之品秩也。

萬曆
戊申七月，以疾卒于城西，春秋八十一。以從勳贈左議政，九月，葬于
龍仁
光敎山
下向午之原。

公天資樂易，德量恢弘。孝悌出於至誠，廉簡由其素心。外似寬裕，而內實耿介，敦於宗族，信於朋友。屢典州府，政先所務，革弊以蘇民，興學以造士。
慶州
時，創
玉山書院
；
楊州
時，完
道峯
之役。皆捐俸供費，不勞於民。士子之居是院者，莫不感歎而追思。

公凡再娶，皆無子。前夫人
朴氏，生一女，適別提
李廷華
。後夫人
趙氏，亦生一女。側室生二男：長
楯，文科，縣監，生四男
時茂、
時蕃、
時芬、
時華
；次
欄，生三男
時薰、
時荇、
時苾
。
楯
醇謹明經，得小、大兩科，而官不遂，竟不免
方朔
之飢。天之報公原德，果何如哉？我高祖大成公慘遭己卯之禍，門戶凋零，祖父兄弟在家，無人來問。余童子時，見高軒之過，只有公與
睦判尹
詹
。判尹，高祖慈夫人之侄；公，高祖夫人之侄也。當時只知二公之爲貴人而已，豈知可貴者在於尊賢敦睦有非他人所可及者乎？今將染翰而書，兩公容範森然在目，不自勝悲感於中。

金履元
碑銘

李玄錫

公諱
履元，字某，初諱
信元，
高麗
侍中
宣弓
之後。高祖諱
漢孫，縣監；曾祖諱
秀賢，直長、贈吏曹參判；祖諱
德裕，直長、贈吏曹判書；考諱
弘遇，縣令、贈左贊成。
善山
之
金，族大而舊，勝國時以文學顯。入本朝，有官位而無科第。至公昆弟三人，始以文科進。三世推恩，以公貴也。妣贈貞敬夫人
尹氏，系出
海平，直長
殷佐
之女也。

公生于
嘉靖
癸丑。
萬曆
丙子，中司馬。癸未，謁聖，選丙科。初隷槐院，俄登史局，歷臺監，踐郞署。丁亥，防禦使
申砬
禦
倭
湖南，辟爲從事。未幾，上玉堂爲修撰･校理、薇垣之正言･獻納、柏府之持平･掌令、成均官直講･司藝、刑･戶･禮曹員外，歷揚著聲望。以書狀官朝天，還至
黃海道，値大駕西狩，卽時
宣廟
壬辰五月夜。扈駕抵
平壤，拜司諫、兼知製敎。巡察使
韓應寅、大將
尹斗壽
連擧爲幕佐。公盡瘁板蕩，不以文吏自愛，檄諸將守要害，收散亡勞軍民。貫穿矢石，巡視
兩西，老幼夾路涕泣曰：「今日復睹官儀。皇朝大發兵援我，我創殘虛竭，無以給饋餉。」特授公
平安
調度使，經紀兵糧。都體察
柳公
成龍
就使公兼帶從事。方艱虞急才，所以需公者如此，而侍講院弼善･輔德、國子司成、廚院･太僕正、憲府掌令、弘文校理亦間爲之。癸巳，進階通政，牧
義州，以方駐蹕，陞號府尹。朝廷在荊棘中，策應旁午，重以歲大荒，民飢死且盡。公能擧職事，而尤專意賑政，拮据乳哺，醫藥以濟，邑無凋瘵者。咨請上國開市
中江，貿遷
遼
穀，以資濡沫。一邦賴其利，實由公發之。天朝開屯
威化，迤侵
替子島
。島在
鴨江
西岸，公獨憂封彊見逼，力爭於
遼
左都司。又啓請移咨堅持之意，許我民耕墾用固邊圉。其遇事深遠慮此類也。乙未，丁母憂。州有去思碑。丁酉，服闋，入銀臺轉右承旨，陞嘉善，觀察
忠淸，兼巡察使。瓜熟猶仍，以病遞，參判秋曹，旋任
畿
輔布政。當是時，
倭
賊盤據沿海，天將旗蓋織轍，
湖西
正直孔道，軍供戰備，衆劇繁委，而公所區畫，動中機宜。天兵旣責德於我，其驕橫甚。少不嗛，輒肆吼怒輕重，折辱我官吏。
畿
伯
柳熙緖
被驅罵去，而公代之，人爲公懼。逮莅事，帖然無讙呶聲，而左酬右酢，百爲就緖。又以病遞，移
漢城
右尹、同知金吾、貳佐地部。庚子，擢資憲，以知樞旬宣
嶺南
。翌年解歸，兼世子右賓客、摠府都摠管。壬寅，以世子冊封使使還，尹京兆。癸卯，監司
西臬
。乙巳，辭遞，復兼都摠管、金吾･春秋館事。戊申，長憲府、判夏官･度支、兼經筵。以宗廟重建及國葬都監提調，例加正憲、崇政，由判樞再按畿甸，力贊宣惠廳議。官滿，入判金吾、知春秋、留守
松都
。

壬子，以事罷，旋敍都摠管。甲寅四月二十五日，暴風疾，遂卒。官庀喪如儀，恩數有加。六月，葬于
楊根郡
陽白山
下坐坤之原。

公雅量沖裕，愷悌而子諒，又能律己簡儉，義方以訓子姓，款睦以和宗黨。其仕也，唯所遇致忠焉，夷險一如也。未嘗戚欣於得喪，附麗於權勢，非獨素性然也，其得之
省菴公
者爲多。
省菴公
卽公兄諱
孝元，際
宣廟
朝賢俊蔚興，而峭然爲淸流領袖。嘗稱道公曰：「樂善好義如吾弟，容或有之。若其謙虛遜克，流輩罕儔。」公蓋恂恂退讓人乎，而屬時迍邅，屢試盤錯，棼絲亂繩，竭心畢力處之，輒有聲績。其才猷表見，自有不可掩者矣。昏朝時，王子
珒
及
金直哉
連以逆論死。公參治獄，再策勳封，而不以寵利自居，深自抑損，杜門終南，花竹蕭然。人不知爲勳臣家世，亦以是稱之。及癸亥改玉，以例削勳，而談者無以病公焉。

夫人
江陵
金氏，社稷署令、贈吏曹參判
光烈
之女。賢而有士行，安貧約，喜施與。梱範之懿，九族師之。執徐兵起，諸子稚不可仗，有勸夫人歸其家從父母者。夫人毅然曰：「家公遠使，而家公之弟以內翰從王。微我，誰將吾姑者？」遂奉大夫人出，竟得全安，而夫人之父兄母弟多沒於賊，人莫不賢智。夫人旣稱未亡人，益以敎子孫爲己責。見人衣華美者，必蹙額曰：「吾君子時，所未見也。」聞以貪墨敗者，輒愕眙曰：「吾君子時所未聞也。」以世道陵夷嗟傷焉。長子宰
雲山，夫人從之。戊午，促令投印。無何，有
深河
沒，
西邑
守從戎者多陷，其見幾如是。後公十九年歿，祔于公墓。擧三男四女：男長
克銓
再娶，無嗣；次
克銘
娶監察
李寶命
女，生男
世淵，婿曰郡守
申淯、曰監役
柳宗善、曰
尹之重
；次
克鑌
尙
宣祖大王
女
貞謹翁主，號
一善尉，無子，以族子
世泌
繼。女長適同知
安士誠，有男曰
鎭，壻曰參奉
金確
；次適
趙質，無後，繼子曰
嗣胄
；次適司書
柳鼎立，有男曰
基善
；次適宗室
湖安君
澳，有男曰
斗漢、
奎漢、
井漢、
軫漢，壻曰
柳顯立、曰大司諫
崔寬、曰
孟胤瑞、曰縣令
申應澄
。
世淵
有四男
舜相、
夏相、
殷相、
文相，二壻曰
閔海柱、
朴而昌
。
世泌
又無子，繼子曰
九相，壻曰參奉
鄭洙觀
。公嘗置側室，有子
克銛
。娶
權敏覺
女，有男
世海
。內外曾玄多不錄。銘曰：

公之才，盤錯以別；公之績，國乘攸列。欲知公爲人乎，
省菴
之言亦可質。我今銘之于石，石可泐名不可滅。

盧稷
墓表

鄭經世

公姓
盧氏，諱
稷，字
士馨，
交河
人。
麗祖
朝，有名
康弼，佐混一功，官至太子太師，公其後也。高祖諱
異山，判軍器寺事；曾祖諱
鐵剛，通政大夫、
安東
府使、贈吏曹參判；祖諱
彦邦，通禮院左通禮、贈吏曹判書，世以禮法持家，隣里取則焉。考諱
弘祐，有行藝，不屑擧子業，仕至
南平
縣監，累贈至領議政。妣
安東
金氏，大司憲
希壽
之女，性沈肅厚重，得母婦道，且有學識，贈貞敬夫人。

公以
嘉靖
乙巳歲生，形貌端潔，聰穎絶人。生八歲，議政公卒，哀號哭擗，無異成人。及葬，貞敬愍其推弱，勸以滋味，輒號泣不食，就貞敬傍食其餘，以終三年。稍長，受訓於貞敬及兄判書公
稙，不就外傅，而業日進。庚午，陞上庠，爲儕輩所重。丁丑，貞敬棄養于
定山
第三子縣舍。公與其兄
稙、
稶、
穡
徒步從喪，歸祔先塋。廬于墓下，躬爨以奠，餰粥哭泣踰制，幾不勝喪。外除，遂無意科擧，判書公勉之，赴試。甲申秋，登第，選補承文院，旋入藝文館。時
宣廟
命政院必擇善書人爲注書，遂自檢閱移拜注書。丁亥，序陞拜監察，歷工･刑･禮･兵佐郞、副修撰、正言、持平。戊子冬，以修撰爲吏曹佐郞。庚寅，病遞，自此歷揚華顯，如左･右舍人、兩司亞長、玉堂東壁，靡所不履。辛卯，陞銀臺。壬辰，扈駕西遷，至
碧蹄驛，命承旨幷進一階，公與焉。至
平壤
墜馬，病甚，留落山谷。病小間，間道入
成川，詣行在，拜兵曹參判。明年，留守
松都
。乙未，入副度支，所在能擧職。丙申，赴
京師
。及還，又拜兵曹。丁酉，
西厓
柳相國
以首揆兼體察使，辟公爲副，與謀軍國事，時議以練達稱。尋同知經筵事、右副賓客，以訓鍊都監堂上，兼京江舟師大將。是時，天子以東征將奏功不時，命刑部尙書
邢玠
闢軍門于東藩以董之。旣至，歉接伴使不稱職，朝廷遂以
金命元
代之，以公副焉。軍門每坐堂，必致二公於座，與之議兵事，常稱曰：「盧某善論兵。」越明年，由副提學將觀察
嶺南，軍門不欲遣，遂不行。

己亥，
邢公
訖事還朝，公送至
龍灣，未復命，以副提學召，又拜成均館大司成、兩司長官、禮･兵參判。庚子夏，遷吏曹、兼左副賓客。辛丑，爲執政所忤，出爲
黃海
監司。顧詔使之來，貪黷無厭，比道皆責辦於民以供其慾，民甚苦之。公獨啓請出寺奴婢貢布以爲費，不徵民一金，一方晏然，民相與立石以歌思之。癸卯春，用軍門勞，進階資憲。二月，授議政府右參贊，尋拜禮曹判書。四月，遷兵曹、兼知義禁府事。甲辰，自知樞拜刑曹。丁未，觀察畿甸，纔到界，旋拜兵曹。戊申二月，
宣廟
上賓。以篆銘旌陞正憲，舊例也。時出都監兵衛宮城，春寒雨雪，飢凍怨咨。公言于大臣曰：「無警而備王宮，駭人視聽。士卒又甚苦，不如罷之。」遂啓撤之。無何，而
臨海
獄成，言者以撤衛爲罪論，罷。後在西樞，以先朝時營闕勞陞崇政。甲寅，再長秋官。乙卯，以判中樞再按
畿
節。一以祛弊爲務，民多賴之。丙辰，遞還樞府。

丁巳冬，寢疾，踰年不瘳。子侄輩以卜人言，請避家以禳。公笑曰：「吾得年已多矣，何惜於死？且死生有命，非卜人言所能爲。禮不言卒於正寢乎？」終不聽。戊午十二月二十日，考終于正寢，享年七十四。明年二月，葬于
驪州
介軍山
香洞
酉向之原，從先兆也。

公爲人沈靜，與物無忤，不爲崖岸激詭之行，而確然有所守，亦未嘗言人過惡。平生仕宦，一任儻來，未嘗有意求之。事伯氏如事父，疾養之亦然，喪哭之亦然。及三兄皆歿，聚其群孤而撫之。伯氏之嗣又死，而其子微弱不能家仍奉先祀於家。祭必以宗孫爲主。內外親無問疎戚，其來如歸，恒衣食數人。有喪，則與衣棺以葬者又多。素多藝，尤善於書，篆、隷俱絶。子
竝俊
亦善篆、隷，中庚寅司馬。年三十一，以東宮官死於
洪州
。有女而無子，公卒以無後。

夫人
靑松
沈氏，領議政、
靑天府院君
溫
之五世孫，贈領議政、
靑松府院君
義儉
之季女，
駱峯
申文簡公
光漢
之外孫。夫人以內外名家，習聞敎訓於賢父母、賢姑，旣閨德備全，而又暢於義理，有士君子之風。子一人，卽
竝俊，娶宗室
豐山君
宗麟
之女，生一女。適
鍾城
府使
韓仁及，有一女二男：女歸進士
李好徵
。男
福遠
娶
全羅
兵使
具仁垕
女，生三男；
命遠
娶士人
南斗一
女，是實祀公，今
沙斤道
察訪。
沈大孚
卽夫人之姪也。以夫人命，狀公行示余，求所以表其墓道者。余素信其人非阿好而溢美者，遂依其狀，而敍之如右云。

權悏
碑銘

趙絅

歲强圉協洽之良月，
永嘉
權大夫
自諫議按節
北臬，枉車騎不佞廬下，垂涕而言曰：「不肖之先大王父勳入帶礪，秩視三揖。墓木不翅拱矣，而麗牲之石不刻無文，其實有待。久聞執事不喜諛墓，此不肖等所以圖不朽吾祖。舍執事，無適也。敢以家狀一通累執事。」不佞謝非其人，則辭之曰：「昔燭之武有言曰『壯也猶不如人，況今老矣無能爲』，事雖殊，此言可以諭。不佞老而耄者，其何能噓出久荒筆硏，形容大君子勳德大業？大夫後必悔是哉！」猶不改圖，今年又走伻來，替羔雁爲禮，懃懃懇懇。蓋其意以爲不佞之齒齒
稷下
末流，能及
宣廟
在宥之日，或咫聞當時賢公卿風烈有之矣。此大夫公之必迫欲得不佞之杜撰一語。以此遂感其追遠誠至異夫人，許爲之。而按狀：

百濟
甄萱
無天而行，逞
舁、
浞
之毒于
羅
王。
羅
之支守
吉昌
者曰
幸，以郡迎
麗
王，灑不共天讎。
麗
王義之，錫姓以
權，蓋言炳幾達權也。其後子孫極熾而蕃，數百年來，率以忠孝著，至今不衰。有諱
溥，亦以忠孝致大名，位僉議，建刊
朱
註《四書》行之。論者以爲「東方理學，自溥始」云。八傳至諱
常，同知中樞府事，天植誠孝，幾於感物。
宣廟
大異之，初賜緋，又以八十增秩嘉善，旌表門閭。詳在
白沙
相誌中。內子
安定
羅氏，
高麗
祗候
直卿
之後，禦侮
云傑
之女，封貞敬夫人，生丈夫子五人。議政公卽第五，諱
悏，字
思省
。生而穎卓，始戴冠，大玩於詞，二十四，魁庭試。明年，闡謁聖科第四名，由槐院入史苑，遷堂後，咸用薦剡也。成均，自典籍至直講、司藝；郞署，戶、禮、兵、刑自員外至正郞；春坊，自司書、文學至弼善、兼弼善；薇垣，自正言至獻納；柏府，自持平至掌令、執義；玉署，自修撰至校理、應敎，恒帶知製敎，銓郞危得者亦數矣。壬辰，島夷爲封豕長蛇，荐食我國。事急，上將去
邠，都下凶凶。公同大憲
金瓚
排闥而入，抗言曰：「京師上有宗社，下有百官萬民，殿下去此，將焉往？縱有急，背城借一，可也。效死勿去，非孟軻之訓乎？」宣廟
雖不用其言，內嘉其忠，命賜佩釰。夜二鼓，翠華出
崇禮門，公負羈靮從。甲午，天朝都督
李如松
率兵三萬，熸
平壤
窟賊。公承命督三道芻輓餉天兵，士飽馬騰，議者休之。久之，
鄭相
澈
爲
三南
都體察使，擇公自從。外稱其能，而實坐公曾在臺論己丑主獄之濫也。公入幕，唯以國事與之上下，彼眈眈，無奈何。無幾何，體府自留
江華，以
湖、
嶺
軍務屬公。當是時，
漢
以南郡邑民皆鳥獸竄，野無靑草，公投袂而往，夙夜撫集，以旣厥事。丁酉，
行長、
淸正
新喋血
湖南，乘銳有再蠢之幾。朝議以爲計無出，請援天朝者。
宣廟
察群臣，專對毋如
權悏
。公以應敎陞緋，爲告急使。公受命疾驅，才一月到京師，呈咨奏雀立兵部軍門下，痛陳本國出入豺牙狀，淚隨言下，觀者激昂。軍門謂公曰：「爾國山川夷險、道路經迂、從某至某爲賊所𦧟者幾･爲爾國抱防者幾、峙糧幾何、坐甲幾何，爲圖以來。」公習《東國地志》有素，口講指畫，使工成圖以進。軍門與本兵侍郞
李楨
展圖核問公，公一一嚮應無窮者。公旣退，侍郞招舌官
表廷耉
問公何官，且曰：「如許人才，盡一國，豈可多得？」卽覆奏，發南北艦步，又調給
山東
糧餉。公仰謝天子大恩，頫而血面而進曰：「小國方在涸轍，朝夕嗷嗷。西江之決，恐無及已，則南兵與餉宿永平者夥，永平與弊邦壤，車牛之遞不足言矣。聖天子，一視同仁，無間外內，大人奉而周旋拯溺，必不少緩。」軍門納公言，不待辭畢，准請。公又請筋角硝黃，稇載而還。君子以爲其敏可及，其忠不可及。

甲辰，勘宣武勳也，
宣廟
特命錄公正勳封君。敎書若曰：「子産善辭，危懇動冕旒之聽；包胥痛哭，至誠致金石之通。收七年之氛祲，而誰之力？奠三韓於枕席，於予有光。益信誦《詩》之才遠勝止戈之烈。」當時南宮圖畫之臣非一二，華衮之褒夫幾人哉？明君知臣之語不可改已。戊戌，按節
海西
。庚子，出牧
羅州，皆有聲。壬寅，入司龍喉，自同副至右承。夏，秋曹右侍郞。冬，少司徒。甲辰冬，由京兆拜大司憲。乙巳，又拜大憲。秋，超資按節
湖南、兼
完山
尹。時有一邑宰負時望者，怙勢弄法，公黜之不饒，其人不少懟。及柄用，乃曰：「奉法淸愼如權某者，豈易得？」公可謂古之遺直也。丁未，拜禮曹判書。戊申，
宣廟
棄群臣。宗伯典喪禮，古也。公兢兢臨事，惟先王制禮是遵，索瘢者彈之，於公何傷？己酉，加正憲，監修宗廟也；甲寅，加崇政，會盟也。丙辰，拜謝恩正使赴
京
。公時年考益多，筋力幾何？而事不辭難，公之操也。視五千里由咫尺。復命，則時冱寒也。老人血氣，豈無霜露之感于嚴程也？

丁巳，寢疾。戊午正月二十七日，啓手足于正寢，距其生
嘉靖
癸丑，壽六十六。訃聞，賜弔，太宰議贈，贈曰議政府領議政、
吉昌府院君，隱卒崇終至矣。公歿之始，卜山不中，權厝于
富平
水呑里
。明年春，仍其岡爲竁，坐癸向丁也。

公偉幹豐儀，蔚爲國器，自弱冠卽見。加以得明師
順川都正
爲依歸，其所磨礱浸灌者，非獨博士家言。釋褐以后，直以家世忠孝及藝學翹楚，上結
宣廟
之知。及乎龍蛇之亂，竭蹶國家之急甚己之私。國之再造，公之力居多云。聖敎所稱，安可誣也？噫！公立朝四十餘年，靡職不踐，功無與讓。此則書之史策，照人耳目，婦孺亦能誦說。長公知事公、仲氏參判公同居一里，事之如嚴父。得一甘毳，雖少必分，寒暑節至，衣服必供，無虛歲。
溫公
之事
伯康，何加焉？館嫠妹畜孤甥，終其身焉。姪孫男女之貧者，賴而有有歸有室者亦多。俸祿入門，施諸宗黨隣里，無毫髮計留也。公之晩節，尤有可觀者。杜門却掃，絶不與朝貴相往還。雖姻家在勢要，則面之。人問之則曰：「此吾東興公遺訓也。」待子弟，嚴而有法，常以盛滿戒曰：「吾常讀《易》，有味乎一言，『積善之家必餘慶』，是也。吾家爵位富貴，何非祖先忠孝之積？持之之難甚於得之之難。持之之道外儉約，無他。」由是公身都上卿，而椸無紈綺，食無重肉，室無丹楹，口無夸嫭，亦無訾毁人事。一生行之如一日，公可謂簡諒長德君子矣。疾之病而篤也，聞廢母后論起，使子弟扶起而坐，大嘆曰：「吾其左衽乎！」索管赫蹏，書一寸，遺知事公。知事公終立大節，亦公之助云。

夫人
全州
崔氏，祖
克誠，獻納；父
沫，正郞。夫人婉靜有操，配君子，誠孝竝著，協尊章，秖飭蘋蘩。敎子女、御婢使，皆以其道，閨閾之內雍穆如也。克受成福，母有多男，封貞敬夫人。庚申十一月十九日不淑，祔公墓左。七男二女：男長
信中，生員，通政、
豐德
郡守；次
必中，生員，義禁府都事；次
景中，武科，
延日
縣監；次
正中，司憲府監察；次
謹中，世子翊衛司司禦；次
審中，進士，戶曹佐郞；次
偉中，進士。女長適吏曹佐郞
柳𢢜，次適刑曹參議
李時煥
。
信中
三男一女：男長
大任，尙翁主，授爵爲
吉城尉
；次
大鳴
；
大式
。女適
朴尙彬
。
必中
六男五女：男長
大德，武科；次
大淳
；
大淑
；
大胄
；
大夏
；
大華
。女長適
崔璡，次適
李慶會，次適正郞
尹惟謹，次適察訪
李昌炫，次適
池汝寬
。
景中
二男二女：男
大復、
大壯
。女長適縣令
柳重烱，次適
李德升
。
謹中
四男三女：男長
大運，文科，
咸鏡道
觀察使；次
大胤，
抱川
縣監；次
大遠
；
大述
。
大胤
爲
正中
後。女長適司諫
李垕，次適
李時繼，次適
宋㺹
。
審中
二男三女：男
大敏、
大益
。女長適
宋道凝，次適
李𥯔，次適進士
盧思敏
。
偉中
一男三女：男
大載，文科，
公山
縣監。女長適生員
李墰，次適生員
崔東老，次適生員
李命麟
。
大任
一男
瑱，敦寧府奉事。
大鳴
一男
瑀
。
大式
一男一女：男
玹
。
大淳
四男二女：男
璟、
玧、
琛、
璋
。
大胄
一男四女：男幼。
大夏
四男四女：男幼。
大華
二男三女：男
瑞，餘幼。
大壯
一男
瓚
。
大運
二男三女：男
瑋、
珪
。
大胤
四男三女：男長
瑗，生員；次
瑍，文科；次
㻐
；
瑌
。
大敏
二男三女：男
珹、
瑊
。
大益
三男：
琱，
玿，餘幼。
大載
三男三女：男長
瑎，文科，承文院副正字；次
瓀
；
玢
。
瑱
二男二女：男
以經、
守經
。內外曾玄二百餘人。銘曰：

挈土灑讎，義主動色，懿氏斯錫。百千耳孫，克念克紹，愈久愈肖。於
吉昌公，事我
宣祖，大洪祖武。移孝爲忠，惟命西東，茂著匪躬。聖燭賢勞，策公偉勣，丹書赫舃。位峻官尊，猶執謙光，《易》道是揚。伯仲與季，白首湛樂，擧世疇匹？紫誥回鸞，媲德脤賢，福祿之全。憂國肺肝，至死不歇，友于雙烈。我筆雖老，寔應銘法，過者必式。

韓汝溭
墓誌銘

許穆

公諱
汝溭，字
仲安，姓
韓氏
。
韓氏
大於
高麗，自始祖太尉
蘭，其世多名公貴人，號爲甲族。前古，有
文敬公
脩、
文烈公
尙質
。
文烈公
八世至
淸川君
凖，於公爲皇考，以
宣祖
功臣，爵至列卿。母
全州
崔氏，中樞府都事
貞秀
之女。

萬曆
三年二月十二日公生，公兄弟八人，公最貴。三十二年，補成均生員，初授
裕陵
參奉。後六年，以明經登甲科，官顯矣。及
光海
政亂，連補外。
載寧
時，以癸丑治獄掌奏，例陞通政，尋棄官歸。其六月，
海州
獄起，公亦連累逮繫，雖得釋，坐癈者幾十年。時
柳希亮
以王后弟方貴用，而交結良善。與公同年生，且同里閈，深相善。患群小顓制，主暗不能去，欲交驩用事者，因遂引用才望，以問公。公曰：「徒無益。」乃止。

及
仁祖
反正，起公爲同副承旨。時盡罷
光海
諸爵賞，公例降資，遞政院。上特復任之，轉左副承旨。明年，
李适
作亂。公爲
京畿
觀察使，賊平，陞嘉義。戊辰，以禮曹參判爲同義禁。時有
柳孝立
事，以治獄陞正二品。其年，
崇禎皇帝
嗣位，公從列卿如京師，賀登極。丙子，以左參贊從上
南漢，移大司憲。上旣還都，以扈從進崇政。明年，以行禮曹判書卒，
崇禎
十一年九月十四日，享年六十四。上罷朝二日。其十月，以禮葬
仁川
桂谷
。公立朝三十年，歷官在
光海
時，其顯者春坊說書･文學、兩司正言･持平、兵曹佐郞･正郞、禮曹正郞，補外
綾城、
載寧，皆有遺愛。及事
仁祖，卒大顯。政院至左承旨、禮曹參判。出外
公州
牧使、
京畿
觀察使，復入爲刑･禮･工三曹判書、行大司憲、政府四宰･三宰，典禁兵，至都摠管，王府至判義禁。卒後，以寧社原從，追贈右議政。公平生不屑屑於細故，風流篤厚。於交友忠而當事恥以利害易其心。好讀書，筆法豪巖，別號
十洲
。臨歿，謂子弟曰：「吾以無能，爵至通顯，又死而侈其禮，可乎？葬祭必儉約，無立碑墓道，令歸化者媿其心。」貞敬夫人
具氏，正郞
坤源
之女，生二女一男：長女適士人
沈靖，早殀，無子；次適司評
尹堈，丁丑
江都
敗家亡，守節死之。男
橞
亦早殀，
橞
子
五奎
亦三十一死。外孫男女二人：男前義禁府都事
尹世章，壻
湖南
觀察使
趙龜錫
。
五奎
男
塾，女適士人
李世茂
。公又有庶出子
樸
。銘曰：

虛美溢譽，君子不居。儉而無侉，君子所誇。

林𡐧
碑銘

朴世堂

公諱
𡐧，字
載叔，姓
林氏，
羅州
會津
人。其先有
庇，仕
高麗，從
忠烈王
于
元，有功。四傳至版圖判書
秀
。又七世至
全羅
兵馬虞候
枰，是公高祖。曾祖左承旨諱
鵬，大父承文正字諱
復，父
黃海道
觀察使諱
㥠
。母
平澤
林氏，
龜城
府使
植
女。

公生
宣祖
二十九年丙申九月十八日。未期，家避
倭
海島而遇寇。
倭
有相者，見公曰：「兒，貴人也。」爲指避兵之所，家以得全。年十四，受業
南郭
朴公，同學之士如
朴公
潢、
具公
鳳瑞
及
世堂
先公、
洪公
命耉、
李公
基祚，後皆名于世。

光海
丙辰，選生員。及
仁祖
反正，觀察公按
海西，而公丁內艱，歸葬。明年，逆
适
反，公疾馳覲省，及於
平山
。觀察公屢獻馘，公多左右。是冬，又丁外艱，返葬先山。
仁祖
七年己巳，除洗馬，轉侍直副率。辛未冬，遷宗簿主簿，爲
同福
縣監，吏畏民懷。癸酉冬，棄歸。乙亥，擢文科，除刑曹佐郞。丙子，移禮曹正郞、正言，以
羅德憲
等事避褫。兼知製敎，歷司書、正言。冬，拜持平。時北寇猝至，大駕幸
南漢，公爲摠戎從事，守
南格臺
。虜置砲攻城，城堞盡壞，公毁佛寺材，補壞。堞不能支，又取藁篅，實土積高，外塗石灰，內灌以水，砲擊之而不能破。敵以雲梯逼城，公用長柄大鎌，鉤取雲梯，隨以石車、火砲亂投，虜死者甚多。進猶不止，復多取硫黃、焰硝，包以厚紙，縛火擲下，賊始少退。退而復至，公隨機以應，多奪雲梯，賊氣稍挫。自此城中倚公爲重。丁丑，隨駕還京。以賑恤御史往
湖南，上弊瘼十數條，多見採。秋，以正言還朝，移弘文修撰。時新去亂，人心易撓。一夕，都下傳鬼兵至，競起逐夜二鼓，而砲鼓亂發，火光燭天。禁中皆懼，莫測其端，上亦驚焉，使擇可禦非常者。公直玉堂，應命指揮禁兵，防守諸門，措處從容，事以得定。遷濟用正，拜掌令，疏言：「金尙容、李時稷之死，人無異辭，而獨褒沈誢。今所急，唯旌黜之明。是非混淆，人心不服。」上優奬。冬，移司諫，爭
沈器遠
量移，特褫除司僕正。兼備邊郞事，大小諸公，多以咨。戊寅，改司諫，疏君德、時政累千言。時南憂
倭，上下洶洶，公獨謂不然，卒亦無事。歷直講、舍人，遷副應敎。
南以恭
擬
柳淰
銓郞，
沈東龜
欲劾
以恭，兩司引避。公與修撰褫兩司，而論罷持平
金振，上怒。宰相言不可專咎玉堂，事遂解。八月，除文學。時世子在
瀋
。大臣以公有所管，欲勿遣，臺閣劾公憚行，不從。冬，歷校理、典簿、掌樂正。用嘉禮勞，例進通政。己卯，拜同副承旨，轉右，充謝恩副使。八月，復命，出按
海西
。經亂未久，一路凋弊。公專心撫摩，策應北使，動合於機，民情皆悅。和約之成，盡撤武備。公托獵，點兵犒軍，稍存練習。庚辰秋，期滿，還拜參知，移右承旨，爲遠接使，兼籌司。又拜禮曹參議，移左副承旨。冬，又還禮曹，以事就對，罷官南歸。辛巳春，拜參知及承旨，不赴。卜居
茂朱縣
西數里搆亭，倘佯山水。夏，以判決事還朝，又兼籌司。秋，乞暇歸。壬午春，赴
安東
之除。
安東
素號煩劇，公居之，若無事。數與邑中賢士大夫往來
映湖樓、
西岳寺
之間，嘯詠自適，府中大治。冬，就授本道觀察使。
嶺南
幅員最廣，而俗好訟，又隣
日本，自故以爲難治。公至，而宿弊盡空，暴傲歸心。試士勸學，表旌孝烈，朞年而政成訟稀。嘗陳論書院之弊曰：「書院始嘉靖間，摠數不過十，而俱聞于朝。至末流，或官貴或族大，任自建置。歲增月盛，轉成私黨。請依中朝祀典，一道通議，轉稟得準乃許。」以公啓頒諸道爲法。時以南邊爲憂，有陳策者。公爭以爲「李德馨、李恒福、韓浚謙等，因李舜臣閑山事，已有成算，今不可撓易，又水將不可取便登陸」。因書報廟堂曰：「南邊無目前之急，欲令舟師將移陸，不念緩急之宜。自古分使防備，意有在。水將、陸將，各有死所，而摠督則有元帥、體察，陸將不可責水戰，水將不可責陸戰。所領卒，又各異能。統制使領三道舟師，海路遠近，皆其所管，且進且退，不使賊由水路逼京者，乃其職耳。今令水戰不利，退保陸城，乘船之賊，一帆直上，海邊孤城，守之何益？」議遂寢。

癸未冬，秩滿還朝，拜兵曹參議、兼籌司。疏陳
嶺南
衆弊，多採施。
元公
斗杓
代公，未久，丁憂。以公有遺愛，復有
嶺南
之命。甲申春，赴鎭
嶺南
。自三月至九月，風和節，沿邊列鎭入防資糧，至數萬石，遠近轉輸，勞弊不訾。公前後籌其費，皆自使府出，民蒙其賜。乙酉春，還朝，以事就吏，奪職，卽歸峽。冬，拜
忠淸
觀察使。丙戌三月，賊起
兩湖
間，聚黨
龍溪，約先破
全州，次攻
公州，因犯闕。有發其事者。公聞于朝，招節度使
裵時亮
以兵來會，遣軍校分精銳及諸邑兵，由
龍溪
入
杻峙
窮捕。而營下無親兵，發
公州
兵，投賊者過半。軍中一夜大驚亂，公不爲動，少時而定。賊黨
劉敏達
在
板峙，公擒致，得賊魁
安益信、
權大用
所在，移
湖南
捕
大用，而
益信
已逃。卽斬
敏達
等，懸首示衆，由此號令行，而人心定。
裵時亮
發兵進剿，
柳濯、
洪英振、
安益信
等數百人續就捕，餘黨遂平。公自以封內有亂賊而不能早覺，待罪，優答。論平賊功，召公至京勘勳，公懇辭，因曰：「以小寇而紀功，恐他日爲例。」臺諫亦論錄勳之過，上不聽。召命再下，公又力辭，不許。乃具祿有勞人，兼陳不敢勘勳。諫官復論閱月，竟從之。公馳啓留營無關閡，請衣
柳根
舊事，移治山城。九月，拜
平安
觀察使，進階嘉善。論討賊功，又進嘉義，賜田民。及辭行，上引見慰勉，因諭：「以兩西城池頹圮，軍卒疲老，任事者不爲意。苟能完城壘如垣墻，補卒伍如奴僕，雖不動衆習戰，可以無城池之頹癈、士卒之老疲。況亂後兩西物力凋殘，而北使絡繹，守令侈廚傳以爲能。今日簡寄，意非偶然。」公辭謝，因陳本道數弊，上令至鎭具聞。因厚賜賚，及退，宣醞。丁亥，至
關西，西使適至。公以在前郡邑迎候供待事多不均，酌其道路遠近、貲力豐儉以爲式，一路便之。又觀察兼
兩西
管餉，糴販爲事，三京富商、大賈輻輳營下，出納之際，醜聲播聞，一切禁絶。降虜
鄭命壽
憑勢凌虐，公不爲撓，
命壽
銜怒，窘辱多端。及至
中和，言：「殷山、江西兩邑官有過犯，請於座重治。公不肯，命壽益怒，故朝廷爲解公職。夏，拜刑曹參判。冬，移禮曹，兼副摠管、備局提調。戊子春，兼同知義禁，移兵曹，兼管賑恤。三月，充謝恩副使。正使李公行遠至義州，病卒，朝廷聽公因進。八月，還拜禮曹參判，移大司諫。時以災異求言，應旨進箚，言甚剴切。又以昏朝及崇禎爲戒。冬，褫拜左尹。己丑，兼備局，移戶曹、兼同義禁，移都承旨，又移吏曹參判、兼同知成均。五月，仁祖昇遐。公當殮殯事，無不中禮，在廷咸目屬焉。九月，大行發靷，公步至迎恩門而後乃乘。以勞賞進資憲、兼同知經筵･成均。侍講《孟子》，講訖，上語及時事。公進曰：「梁惠王一戰大敗，必欲取勝，終至糜爛骨肉。此與今形勢略同，不可不深慮也。」上曰：「卿言甚好。」拜吏曹判書。時
金公
集
赴闕，衆以銓衡屬意。公力辭得解，拜大司憲。侍講，公曰：「引《詩》『天命靡常』，有深意。命靡常，故文王之聖，猶栗栗危懼。聖明哀疚之中，猶篤經學。此心不息，治平不難。」上嘉納。三告加由，懇辭乃褫。
孝宗
元年庚寅春，拜刑曹判書，病免。時
淸
使至，公受命儐接，倍道往返，旋以伴送西下。三月，拜右參贊，移宗伯，遷都憲，嫌褫。六月，以副使赴
燕，有十年三過
九連城
之句。九月，還，進《歷代君鑑》，上嘉之。冬，拜都憲，移宗伯，參修《仁祖實錄》。公因侍講言：「閭閻嫁娶，資粧太侈，移風易俗，在於導率。今當嘉禮，宜務從簡。」上嘉納。十二月，北使至，公爲儐接，迎送皆行。辛卯春，北使又至，因留迎。拜吏曹判書、兼訓局提調。公在銓，振拔淹滯，公議洽然。北使前者方去，而後者續至，公送迎皆行。四月，還朝，兼左賓客。時久旱，公因夜對，請親禱，從之。又言銓選之難，因曰：「蔭官初授，必用生、進及功臣、扈從與忠孝、淸白人子孫，進御官案，錄其來歷者，先代故事。而至昏朝始廢，今若復舊制，則無濫僞矣。」上稱善。又因講《商書》言：「人主一念，常若對越，則豈有動而不吉？臣近觀虔誠親禱，卽致大霔，可知天心與君心不遠矣。」八月，以大妃尊崇奉進冊寶，進正憲。壬辰春，始解銓，請暇焚黃。三月，拜參贊，又兼守禦使。還朝，移大司憲，俄褫拜左參贊，移宗伯。祈禱有應，當行報祀，而禮廢不行。公言：「向日，親禱郊壇而得雨，天人交孚，間不容髮。賞例徧及，報禮獨缺，宜依禮擧行。」從之。五月，北使又至，公爲儐西出。拜判義禁，進崇政。前此，
鄭相國
太和
言於上「拜相不宜大驟，上所注意，當早登進，以爲夙儲」。故有是命。於是中外知上意所嚮矣。公所兼諸司十五六，每罷漏赴衙，夜深不得休息。北使相屬，又每有獨賢之勞，奔走數年。自是春，神氣憊頓，及當送歸使，自揣筋力不支，欲無行，爲諸公所勸而止。在途聞
淸陰
凶報。
淸陰
爲公先執，公兄弟父事之。先此，得書曰：「夢與先令及台兄弟會山中，各吟詩。只記吾作云：『林香正好佳期在，歸去秋山待故人。』」七月初八日，公到
肅川
。道中一絶曰：「君恩天大一身輕，燥濕奔忙委死生。却愧涓埃無所補，白頭虛竊尙書名。」初十日，因觸熱，氣不平。是夜，疾增劇，遽屬纊。訃聞，上震悼，爲之涕出。下觀察、節度棺殮諸事，必致謹，禮用二等，特贈領議政。公二子
宗儒、
宏儒
扶櫬還
關西，士民相聚，操文設祭。及喪南歸，別諭三道護送。其年十月，窆于
龍潭城
南負酉之原。

公器宇凝遠，識量弘深，天資敏悟，而風儀曠然。平居簡重，語默有時，喜怒不形，樂善愛人，好惡無偏。人望之敬畏，就之濕然。受知
孝宗，寵遇隆異。値時多故，軍國諸事，悉以咨公。公剛毅能斷，明達善謀，當事決疑，參酌得宜。北使絡繹，恐喝百端，而應之中機，凶狡不得其間。用是專任儐事，一歲中至五六行，以爲非公莫可也。在銓，秉公無私，甄拔人才。凡有所見聞，輒錄其名，量器授職。或有屬託，輒抹去不用，門庭寂然無車馬。時朝論岐貳，推奪不已，公獨超然自立，人不敢以偏黨指目。嘗有貴公來詣，語及臺官注擬。公正色曰：「某於庶僚，亦不敢聽人低昂。況擬臺官，可以受託乎？公位重，乃爲人奔競。」聞者歎服。職務鞅掌，未嘗休告。朝政有闕，夜不安寢，或至明燭達曙。性儉約，服無華美。外則五典重藩，內則兼帶諸司。俸請優厚，散之窮乏，家無宿儲。官位隆顯，未有第宅，借屋以居。兄承旨公笑謂公之子曰：「汝父官高，而置身無所。」遂買屋城西，俾公定居。然亦堂宇狹陋，客至，先者退而後者方入。終公之世，不易一瓦，處之晏如也。孝友篤至，事兄如事父，年高位顯，未嘗有怠慢之色。一姊早寡，居貧，旨甘必分。一日，姊詣公，適小雨，公自張傘，迎之升堂。姊笑曰：「吾能使一品宰相執傘而行。」雅好林泉，少卜
昭陽，晩築
朱溪
。嘗題詩壁上曰：「洛社、湖鄕謾去來，生涯無着鬢成皚。才微干祿初非願，地僻便身孰見猜？天命奚疑疎糲足，幽懷可悅水雲堆。從今永作朱溪老，一夢人間萬念灰。」可以見公之志。兩朝眷注，遭世之艱，未忍決退，而每與親友語及去就，悵然自失。嘗書《易疇軒記》後曰：「余才力未堪供世，少志山水。年二十，結舍昭陽下流，邇來出入塵網。今年春，病未赴召，轉入朱溪，得一丘，定棲息。採山釣水，頗有味焉。」公舊交如
徐公
元履、
申公
湸、
朴公
濠
兄弟，皆未顯。暇日輒命駕，或遣騎以邀，歡笑終日，不間升沈。

公先娶
靑松
沈氏
舍人
光世
女，再娶
潘南
朴氏
煇
女，最後娶
慶州
金氏
縣令
震賢
女。
沈夫人
一男三女：男
宗儒，後伯父，官副率。女適
尹克，次適府使
李興稷，次適
成昌秀
。
朴夫人
男女各一：男
宏儒，察訪，女適
愼碩觀
。
金夫人
亦一男一女：男
定儒，女適
洪得周，幷早歿。
宗儒
四男：
世溫，察訪；
世良，縣監；
世恭，進士；
世儉，參奉。二女：適
朴泰道，
李儀漢
。
李興稷
二男：
秀弼，
秀衡
。四女：適
權恰、
朴弼明、
安允禧、生員
趙潤璧
。
成昌秀
一男：
壽雄，禁府都事。二女：適生員
尹彦明、進士
李載泌
。
宏儒
三男：
世讓，生員；
世謙
；
世諿
。二女：適進士
金聖臣、
尹世憲
。內外孫、曾百餘人。

公爲先友，而稚幼未及拜床。後與
宏儒
得共筆硯，今亦已亡。顧此老病，朝暮且死。
世讓
來屬公墓道之銘，蓋有再世之感，不敢復辭，謹據狀，敍次功行。系之以詩曰：

惟天生材，蓋爲時用。杞梓松柏，乃舟乃棟。大廈待扶，巨川能涉。勞勤家邦，輝映簡牒。有若
林公，生資挺特。出入兩朝，遭運艱厄。
南城
拒敵，梯衝破斷。北闕霄戒，妖厲消散。
嶺、
海
開府，歌騰來暮。水陸之議，牖戶陰雨。曁授
湖
臬，又値盜亂。審計定算，卒平危難。後鎭
關右，回顰爲笑。降虜見陵，剛不屈撓。秉銓大公，群心洽然。調羹預儲，上眷隆焉。觀公地處，小大外內。竭忠殫節，期以身斃。誰不從事？乃胡獨賢？十年之中，三走
遼、
燕
。星霄宵馳，去送來迎。儐接不暇，身老于行。世所同愍，竟以喪返。刻銘于石，往迹何遠？炳炳昭昭，載祀千萬。後之視之，尙知所勸。

尹絅
諡狀

姜栢年

公諱
絅，字
美中，姓
尹
。世爲
坡平
顯族，紱冕蟬嫣。在我
成廟
朝，有名臣曰
士昕，爵爲右議政，勳爲佐理，諡
襄平
。是生諱
繼謙，判刑曹，封
鈴平君，諡
恭襄，於公爲高祖也。曾祖諱
珷，
朔寧
郡守、贈兵曹參議；祖諱
敦仁，贈戶曹判書；考諱
大老，忠佐衛上護軍、贈左贊成･兼判義禁都摠管。三代推恩，皆以公貴。贊成自弱齡通經傳，善文詞，而竟不售。媲
德水
李氏，贈貞敬夫人，參議
元祿
之女，左議政
荇
之孫。
隆慶
丁卯擧公。

甫齕能自課學，及長，明《左氏春秋》。己丑，中進士。丙申，擢文科，始補校書館，迕當塗故之以，公議惜之。俄薦拜注書，久於近密，祗愼所職。例遷典籍，歷禮、兵、刑三曹佐郞。出拜
良才
察訪，亦不喜者擠之也。尋以持平召入，未幾，連拜
平安、
黃海
兩道都事。歷
平壤
庶尹、
舒川、
瑞興
等邑，所居皆有迹。戊申，丁內艱，苫堊盡禮。外除，卽拜
竹州
牧使，櫛垢爬癢，所行皆循吏政。歲滿，從民願，借一年在州，陞通政階。及還，連拜分承旨、分兵曹參議。時
爾瞻
唱兇論，謀廢母后，威脅一世。不從者輒中以奇禍，人莫不惴懼。公心懷忿邑，終不參庭議，因坐罷，歸于
楊根
農墅，居數載。戊午，丁外艱，毁幾滅性。辛酉，以天將
毛文龍
接伴使赴
椵島
。時西事方殷，人皆規避，而公獨無幾微見於言面。未幾，又以宣諭使滯西土滋年。逮癸亥，
仁祖
正位，悉鋤去貪汚吏，乃用廉，拜
海州
牧使。甲子，
适
變，帥州兵，隨方伯，赴難于
黃崗
。丁卯之亂，陪
昭顯世子
于
完山，殫羈靮之勞。己巳，出宰
礪山
。辛未，解歸，連在西樞散班。乙亥，拜掌隷院判決事，剖決無滯，勤謹奉職。或日昳衙罷，諸郞僚皆散歸，而公尙坐院治事。人有以是白上者，上大嘉之。丙子，以本職扈于
南漢，方急。時百司倉皇，亡鷄次之典，皆不能成樣，惟公持印簿以入。堞卒之以戰功當免隷者，公立受命，成帖而班之，大聳動一城軍情。人皆曰：「在圍中，開衙行印，始於公見之云。」丁丑，拜兵曹參議，以扈從勞，陞嘉善，拜都摠府副摠管，旋拜
利川
府使。

戊寅，罷歸于
海西
村舍，居七載，鄕黨咸服其仁厚。
鄭相
維城
按
海西
而還，論鄕里大夫之賢者，必稱公。乙酉，當
昭顯
卽遠，不敢退處，來詣京輦。是年夏，拜工曹參判。明年丙戌，公之年八十矣。其子弟欲隨例乞恩，公聞而禁之曰：「子有是請，父敢曰在家不知？汝曹毋從俗溷我爲也。」其子弟亦不敢違其志。是年秋，大宗伯
李景曾，以年八十乞恩之爲恒規及公之所以禁子弟者，建白于筵中，上嘉納。特超資憲，卽拜知中樞，依國典入耆老所。洎己丑，乃司馬榜重回之歲也。榜中二百人，惟公及
沈尙書
詻
在世。同榜子弟爲之設宴，重續
曲江
盛事。庚寅，拜
漢城府
判尹。辛卯，以優老特典，陞正憲。丙申，又以年九十陞崇政，復拜行知樞。是年冬，拜工曹判書。公不以局閑身老而少解職事，日以謹力，自上特送駱粥于坐衙處。自是歲，餼重駱不絶。聞有疾，輒遣太醫賜內藥。丁酉，知敦寧。戊戌，判中樞府事。庚子，判敦寧。自癸卯以後，月廩繼梁肉，春秋賜衣資。前後寵錫便蕃，間或以筵臣啓稟而出於特恩者居多。

甲辰夏，
白軒
李相國
景奭、
尹尙書
履之、
吳三宰
竣、
尹尙書
順之，爲設耆英會，觀者莫不夸媺。其年五月壬申，以疾薨于第，春秋九十八。訃聞，爲之停朝二日。首揆
鄭相國
太和
言于上曰：「大耋老云亡，貧不克葬。生旣繼月廩物，宜有別典。」上卽命有司常典外，賵贈有加，官庇葬事，遣禮官致祭亦如儀。存沒之賚，於數爲優。以其年七月，葬于
積城縣
松峴
長坪
負巳之原。

公器宇凝遠，資稟醇厚。待人以誠，不設町畦，臨事堅確，斷不撓改。歷事四朝，仕宦幾七十年，位至卿宰，而自持卑如布衣。家無甔石，茅屋不蔽風雨，而處之裕如。性不喜華靡，不事交遊，惟樸素恬靜是尙。奉先祀，尤致其誠禮。遇考妣諱辰，悲痛甚至，年隃九帙，祭必躬而不攝。先代祀事，亦不許輪行曰：「吾欲於未死前，必身自盡也。」常屛居西郊僻巷，多植花木，杖屨逍遙。每逢辰，速諸老，以觴詠消遣爲事。及其齒爵彌尊，大爲衣冠所慕，諸鉅公名流爭造拜，公輒下堂以迎，正襟危坐而待之，不少設惰容。非直以筋力康强，其平生所操，亦可以見之矣。

公之媲，贈貞敬夫人
全義
李氏，忠義衛
孝元
之女，
永川副正
璟
之孫也。亦有婦德，有五男三女：男
正得、
命得、
信得、
志得、
善得
。女士人
辛喜循，
洪宇寬，縣監
李晉
。
正得
初娶士人
兪大寅
女。後娶縣監
成文濬
女，生一男一女：男曰
韺，卽承重孫也。女參奉
趙寅
。
命得
娶廣興守
尹晊
女，生三女：二女幷夭，一女士人
尹以靖
。
信得
娶士人
奉勉
女，生一男曰
歆，早殀。
志得
娶直長
崔璣
女，生一男曰
韶
。
善得
今爲
任實
縣監，初娶士人
趙惟敬
女。再娶士人
柳繪
女，生一男曰
頀
。三娶士人
蘇時震
女，生一女二男，皆幼。
韺
娶士人
成震烜
女，生四男三女：男曰
翊成，
遇成，餘幼。
歆
娶士人
禹聖男
女，生一男四女，皆幼。
韶
娶縣監
柳潝
女，生二男，皆幼。
頀
娶
韓翊周
女，生二女，皆幼。
辛喜循
一女，適士人
柳命厚
。
洪宇寬
一男
完
。
李晉
三男：
鳳齡，
龜齡，
綺齡
。內外孫曾竝二十餘人。

噫！公有許德器，而不肯隨俗桔槹。雖彼擯斥，而不芥蔕于懷。屢屈下邑，亦一任其所遇。於訾財，少無所營，而晩享厚祿；於仕宦，絶意榮塗，而終躋崇品。壽及百歲，翛然乘化而歸，寧順俱無憾。蒼蒼報施之理，於是乎果不爽矣。謹摭家狀，敢請易名之典。

尹履之
碑銘

趙復陽

今上之九年戊申十二月二十日，崇政大夫、判敦寧府事、
海恩君
尹公，年九十，以病卒于第。明年二月二十五日，葬于
長湍
梧陰里
先壟卯向之原。踰年，孤倉守兄弟具公行事，屬銘於
復陽
曰：「先人內外親黨非尟也，獨平生重吾子。能道先人事者，莫如子。且先人雅喜無華而直，惟子序其實。」嗚呼！公於吾先子，爲表再從弟，而俱生於
萬曆
己卯歲。少相長，大至篤老，親愛倍於他昆弟，故余小子卽父事公。吾先子下世十餘年，而公尙康强，不以
復陽
弗類，撫視特厚。有燕會，必召與焉，或時枉駕而辱臨焉。每陪杖屨退，未嘗不思先子而感涕。今公卒矣，吾先子兄弟行殆盡，而同甲亦無在世者，小子之悲益深矣。嗚呼！尙忍銘也哉？

公諱
履之，字
仲素，自號
秋峯
。
尹氏
系出
善山府
之
海平縣
。有諱
君正，當
麗
元王
時，官至金紫光祿大夫、司空尙書左僕射。其後世有勳德，累公累卿。入我朝，有諱
彰，
楊州
都護府使。五傳而有諱
忭，文科軍資監正，嘗游己卯名臣
柳恒齋
雲
之門，坐是，跲不顯，贈領議政、
海澄府院君，寔公之曾祖也。祖諱
斗壽，領議政、
海原府院君，拜相於壬辰西狩之日，協贊再造功，諡曰
文靖
。考諱
昉，領議政、
海昌君，諡
文翼公
。癸亥改玉，首先登庸，仍世以德業爲兩朝中興名相，事載國乘。妣
淸州
韓氏，
淸原尉
景祿
之孫，判官
漪
之女。

公生長大家，凝重夙成，諸長者咸以遠器許之。庚子，始仕，爲翊衛司洗馬，陞衛率。癸卯，拜
楊口
縣監，丁內艱，去官。制終，歷拜
殷山、
積城、
通津、
龍安
四縣，少而練於事，所居有績。丙辰，擢大科，爲工･戶曹正郞、相禮、司藝。戊午，廢母論起，驅百僚庭請。議政公抗節，終不動，凶黨爭請遠竄。公時爲營建都廳，
光海
令都監官毋造廷，公亦不一迹。
光海
令査不參人，子弟竝不參者以聞，議政公禍尤不測。公亟請押班，舍人
南宮㯳
追塡進字於兩日案中，事得已。是後，拜內贍、奉常二寺正。時凶黨必欲螫議政公，危機交急，故公迫於形迹，黽勉就散秩，非其意也。反正初，擬司諫。遇詮官，謂曰：「如我名在庭請案，而乃擬淸望，恐累新政。」銓官驚訝，公具言其狀。嘆曰：「無傷也。觀過知仁，其與厭然掩迹、圖占淸顯者遠矣。」出爲
驪州
牧使，陞通政。剗革垢弊，撫摩疲殘，無何政成，四境懽謠。御史
鄭公
弘溟
奉公治行爲一道最，筵臣亦言非百里才。上以公名臣子，滋欲試之方面，擢拜
忠淸
觀察使。乙丑，入拜承旨，夜對便殿。敎曰：「欲相見久矣。」仍詢
湖右
事情及長吏賢否。公悉條對，且以上下循名蔑實之弊，反覆陳達，上嘉納。序陞至左副，遞拜兵曹參議。時
玉城
張公
晩
爲判書，深器公，曹務悉屬之。且差軍籍廳堂上，
完平
李相公
聞而稱之曰：「尹某之才，吾嘗試之矣。癸亥初，罪囚滿獄。某以問事郞，奏對明敏，按覈平反，眞適用才也。」丁卯，寇深，上幸
江都，命公爲摠戎副使，守
南漢
。回鑾，由左承旨拜
全羅
監司。時沿海之民，久困於水營之侵漁。公至，卽啓罷左、右水使，而除其害。瓜代，還兵曹，尋復出爲
江原
監司。因求言，疏陳十數條。以上自廣自信、尙文尙名，極言規戒，上優答之。入拜戶曹參議。辛未，特拜本曹參判、兼同知義禁府事。明年，拜都承旨，引庭請時事，屢疏，遞授同樞、兼金吾。遷兵曹，出拜
江都
留守，悉罷小大徭役，專爲守備，民不爲擾。任滿，拜禮曹。未幾，拜
京畿
監司。山陵大役、陵幸擧動、世子拜陵之禮，一時稠疊，又有皇朝三使之行，事多趣辨，加以水災凶歉，
畿
民大困。公竭誠殫力，區畫有方，事得無闕，民免流莩。秩滿，命仍任，遞付西樞。丙子冬，敵兵猝至，公扈駕入
南漢
。明日，兵已薄城下，城中大震。公進曰：「臣前守此城，詳知形勢。敵雖强，未易犯也。願上以剛大爲心，以奮勵爲志，軍律自肅，國勢自固矣。」上動容，稱善。還都，卽復拜
江都
留守。單騎馳到，魚肉之餘，灰燼滿目。餘民見公至，呼曰：「尹公來矣，吾屬生矣。」奏請得粟數千斛、牛數百頭，乳哺而耕農焉。是秋，北使始來，朝野恟懼，
畿
輔殘破，策應甚難。移公復拜
畿
伯，方便供億，公私賴之。任滿，入貳刑曹，改都承旨，辭遞。
江都
之亂，議政公見敵不屈，處變無歉，而至是有搆捏者，謫
延安
。公陪往，已而放還，寓居
露梁
江村，公奉侍。除都承旨、金吾摠管，皆不拜。庚辰，屢拜兵･禮･戶三曹參判、都承旨、兼備局有司堂上。是年八月，議政公捐館舍。公年已耆艾，而哀毁踰制。服闋，除刑･戶參判、兼同義禁，襲封
海恩君
。時命下內司推案于禁府，令據而奏當，同僚皆避入，公獨爭其不可。啓至三，上震怒，罷公職。無何，命敍復貳戶曹，遞拜刑曹，又兼籌司。丙戌，拜
咸鏡
監司。以會盟宴，陞資憲。爲治簡嚴，自律淸約。値歲大飢，悉心賑政，所救活甚衆。屬疾遞歸，歸橐無一北土物，其民稱說之，至今論方伯廉白，必以公爲首。戊子，入耆老社。在
麗朝，公十世祖
忠簡公
之彪
與二三耆德，講耆英會，傳爲美談。至本朝，設耆司，禮數優異，而文臣年七十正卿以上，乃入焉。公從大父
月汀先生
及議政公、議政公弟
陶齋、
長洲
二公曁公與從弟
涬溟公，相繼而入。蓋五十餘年間，
尹氏
一門，預玆會者六人，實曠世盛事也。是後拜
漢城
判尹、刑曹判書者竝至三，金吾摠管往往兼帶。在秋部，決獄平允，爭訟者各歸之，所司不侵官以爲能，部中無事。
淸陰
金文正公
聞之曰：「此眞得體。」有二舌官，恃奧力犯法，窮治之至死。用是下理，削黜四年，乃敍復原封，還知樞、兼金吾，皆辭遞。明年戊戌，以壽八十陞正憲階。後十年戊申春，以九十陞崇政、判敦寧。時加恩從臣之親老者，以子
塏
經從班，優賜米、肉、紬、絹，皆異數也。公精神不衰，視聽、起居、飮食如宿昔，自以老耄絶意當世，一味沖澹，優游自適。客至，無親疎少長，必命酌，和氣薰然可襲。時命駕出江郊，嘯詠竟夕而返。每於佳辰，與諸耆宿頻作眞率會。童顔黃髮，望之如神仙然。諸子孫更迭供具于家，公邀親舊，肩輿就之。酣飮懽謔，無異盛年，歌管竝奏，盃盤交錯，長幼環侍，聯翩上壽，數而鮮以爲恒事，類
陸大夫
而過之。如是十餘年，備享淸閑之福，士大夫家爭相稱艶曰：「其年或有之，其康健亦有之，其能與子姓盡娛樂未有也。」無不以公祝其親。及感疾，却藥餌不進曰：「吾無功德，位崇班，年大耋。今將歸盡，無復遺恨。但家世受國厚恩，無小報答。耿耿一念，唯此而已。」更衣就寢而逝。訃聞，輟朝二日，遣禮官弔祭，官庀襄事如禮。

夫人
金氏，參判
尙寯
之女，婦德甚備，年長公一歲，先公三十一年卒，至是啓夫人墓而合窆焉。生八男一女：長男
垍，卽廣興倉守；次
堈，司評；
埴，司果；
堣，縣監；
坫，佐郞；
塏，文科，僉知；
城，進士；
㙉，幼學。女適都承旨
宋時吉
。側室三男一女：
塾
；
奎
；
堅，武科。女爲府使
具文濟
妾。
垍
三男一女：
世喬，牧使；
世休，監役；
世弘
。女適判書
李慶徽
。
堈
一男一女：
世章，縣令。女適監司
趙龜錫
。
埴
三男一女：
世英，
世鳴，
世輔
。女適郡守
金天錫
。
堣
一男
世美
。
坫
三男三女：
世長，
世揆，
世興
。壻
李命彦、
李猶龍、
金致龜
。
塏
四男二女：
世胄，
世馨，
世泰，
世厚
。壻
朴廷相、
申克濟
。
城
一女，壻縣監
黃暉
。
㙉
二女：壻
申㶅、
金萬徽
。
宋時吉
四男三女：
摶，郡守；
拯，生員；
振
；
掞
。壻縣令
朴世相、參議
朴世城、大司諫
洪萬容
。
塾
一男一女。
堅
二男。餘不盡載。子孫內外曾玄摠二百餘人。

公爲人和易坦率，絶無修飾。居常寡言笑，雖遇橫逆，未嘗見忿厲之色。當門戶隆盛，世莫與京，而不以顯貴加人，沐沐有家世寬厚風。才長於政事，游刃有餘，而務持大體，不爲苛細。多歷名都沃藩，而家業無增益。淸愼之操，老而不渝，亦不以皎皎自見。當淸時，在相門，而不自標樹爲論，議假吹噓，是以仕路在通塞間。後嘗擬宗伯、度支，而至夏官之長，爲人所沮，夷然不以爲意。知公者益以是爲長者。嗚呼！有祿位者，不必高年；有位與年者，嗣續不必衆多。而公立朝幾七十年，官登八座，班次三公，齒去百齡纔十年，兒孫至不辨而頷。福澤之備，蓋通國無兩焉，人事可謂盡矣，何其盛也？《詩》云「樂只君子，萬福攸同」。天之厚於公者，豈無所以然哉？銘曰：

於昔熙運，元和未漓。敦厚之氣，公實得之。公生伊何？名相之門。
海昌
之子，
海原
之孫。以擩以染，養之彌完。其形頎頎，其中坦然。上眷世臣，歷試庶務。外內俱宜，績用斯茂。爰處喉舌，每貳諸部。六按藩維，再膺留后。練達之才，廉潔之節。卿列雖晩，耆司優佚。優佚耆司，二十年强。公年及耄，公身猶康。人仰風流，公好燕喜。靈光獨存，
洛
社竝美。厚福之貤，子姓綿綿。吉祥善事，維公是全。乘化而去，奚憾奚疑？有碑峨峨，百世昭垂。

洪處亮
碑銘

南九萬

公諱
處亮，字
子晦，姓
洪氏，系
南陽
。鼻祖，
高麗
太師
悅
。五世而有
忠平公
灌，又五世而有
匡定公
奎，名德忠勳，赫奕相望。入本朝，有同知成均館事
敬孫
。二世而有觀察使諱
春卿，有文章，號
石壁，子都承旨、贈領議政諱
天民，子
金山
郡守、贈吏曹判書諱
瑞龍，子司宰監僉正、贈左贊成諱
命顯，是爲公高、曾、祖、禰。而妣贈貞敬夫人
海州
鄭氏，贈參判
鎔
之女。

公以
萬曆
丁未歲生。自在髫齔，聰穎過人。問字于從祖
鶴谷相公，日月將就，期以遠大。庚午，成進士。壬申、乙亥，連除齋郞。丁丑，闡文科補槐院。己卯，薦堂后入翰苑。辛巳，陞典籍，遷禮曹佐郞，拜正言，劾
金榮祖
不合淸望，上有標榜同異之疑，不納。遞拜文兼，自是雖屢擬臺司，而不落點者累年。壬午，以書狀赴
瀋，歸時盡輸其例贈於
灣府
。拜兵曹正郞、直講、兼記注官，選知製敎，受
洪、
淸
二州按覈御史之命。癸未，除禮曹正郞。甲申，出海運判官，俄拜司書。將赴
燕，會
昭顯世子
東還，不果拜。丙戌，拜
京畿
都事，擢重試。丁亥，入玉堂，歷副修撰、修撰、校理。間拜獻納、兼世孫講書院贊讀，又拜吏曹佐郞、兼司書、校書館校理。己丑，陞正郞。庚寅，以都廳參修《仁祖實錄》，受
海西
暗行御史之命。辛卯，陞兼文學，以微文罷。未幾，敍拜司諫，遞拜宗簿寺正、兼編修官。丁贊成公憂，廬墓終三年。除司僕寺正，遷執義，而以禫月未盡不拜。甲午，兼輔德，以司諫擢拜同副承旨，遞拜禮曹參議，再入政院爲右副。爲便養出牧
光州，士民大和。丙申，以承旨召還，邑人立石寓思，歷大司諫、諸曹參議。

丁酉，丁大夫人憂，守墓執禮如前喪。自是絶意進取，旣外除，仍居松楸下，雖召命頻繁，引疾不就。朝廷愈欲起之，以天官之貳、泮宮之長召之，亦不赴。朝廷亦欲以優閑處之，除
江原道
觀察使。公以爲旣辭內，不可又辭外，强赴焉。癸卯，秩滿，入謝兵曹除命，復還舊居。甲辰，又出
淸風
府使，邑處窮峽，歲入素薄。公爲之節用蓄財，比及三載，得穀數千斛，封藏別庾，以備凶歲。公歸之後，當庚、申大飢，闔境賴之。秩滿，朝廷又以薇垣、玉堂之長召之，不赴。戊申，廟堂特薦陞禮曹參判、提調宗簿寺，固辭不獲，出謝恩命而還。拜
開城
留守，府於常賦之外，定民戶九等，逐月捧米，民不堪者久矣。公乃悉鳩得罪贖、訟入、巫稅、匠征、質劑之納五千餘金。擇人分授，收其十一之息，以充府中之經用，條列成書，永爲後法，而蠲除月米之捧。民到于今受賜，顯刻追頌。庚戌，拜大司憲，辭遞。辛亥，拜吏曹參判、兼同知經筵･春秋館･成均館事、世子右副賓客、提調典醫監。壬子，提調內贍寺、承文院。癸丑，陞本曹判書。久之，言路有違言，九疏得遞，拜右參贊。甲寅，
仁宣后
禮陟。以禮曹判書、兼差殯殿･魂殿都監提調，事訖加階。再拜吏判，時禮曹議
慈懿殿
爲
仁宣后
服，以大功定制。
嶺南
人投疏，激上怒。
顯廟
命大臣、六卿、三司長官會賓廳議啓。失上旨，首相有中道付處之命。公與會議諸臣逬出城外，請同被罪，不許。未幾，
顯廟
昇遐。又差殯殿都監提調。事訖，進階。辭遞吏判，拜知中樞府事。時黨人得志，攻賓廳議禮諸臣甚急，臺啓閱月，上終不允。是後，以禮論按律告廟之請相繼而發，公亦將不免，不敢受祿，不敢遠去，杜門俟命。丙辰，以年至入耆社。戊午，拜判中樞府事。己未，有
江都
投書之變，書中有驅脅宰臣某某之語。公與諸臣詣闕下，待命至月餘，上使勿待罪。時宰
權大運、
尹鑴
等請幷拿投書中諸臣，以待獄竟。上持不許，事得已。

庚申，更化，連除工･禮二曹判書、三宰、弘文館提學，以年老病力，皆辭不拜。辛酉，屢疏乞致仕，不許。癸亥三月，易簀于京第。訃聞，哀榮之禮備矣。五月，葬于
積城縣
之
湘水驛
先兆之次。

夫人
靑松
沈氏，忠勳府都事
廷翼
之女，
靑陵府院君
鋼
之玄孫，婦德咸備，以克始終。先公七年，年六十八卒，葬在公墓之左。有五男三女：男長進士
九成，次府使
九叙，次郡守
九齡，次
九淵，次
九容
。女長適
趙默，次適奉事
李弘著，次適
李弘進
。
九成
二男：
文度，
履度
。
九叙
三男：
尙度，兵使
以度，
彦度
。
九齡
一男：進士
遠度
。
九淵
三男：
聖度，
信度，
正度
。
九容
一男：
偉度
。女孫及曾玄不可悉記。嗚呼！致玆繁衍，蘭玉盈庭，豈非公之自食其報者，猶有所未盡，推及於其後故耶？

公天姿沖澹，德性淵深，宇量恢弘，操履堅貞。淸而不劌，光而不輝，和而不流，柔而不絿，可謂深中篤厚之君子矣。孝父母，友弟妹，必以誠，必以禮，此固百行之源，天倫之至。而雖疎遠之族，其軫飢寒，分捧祿，未嘗不及。隣比之人，雖有親疎之差，每以一歲再問爲度。此可見其眞心實德，類非外施仁者所能也。公之少也，
李月沙
父子極稱賞文藻曰：「爾家三世湖堂，將又繼矣。」及長，擅聲場屋，摘科第如額髭，而公歉然不以詞翰自任。晩授文苑之職，亦固讓而不居。此固公自謙之德，而論者以其不及主盟爲惜焉。公沒，子弟收拾詩文，有《北汀遺稿》若干卷藏于家。公立朝四十有六年，歷揚華顯，外典嶽牧，內掌銓衡。而不事交遊，不受干謁，環堵蕭然，一任淸貧。所居朴陋，不蔽風雨寒暑，而晏如也。歷擧
孝、
顯
之際先輩諸公，其勱相我國家，雖各有成名，若言其行誼忠款，表裏純白，祛偏黨，守淸愼，超然於馳騖進取之塗，不獲世之滋垢者，誠未見如公比也。至若進退之節，比如飮水之冷暖，公之自知者必審，有非後人所敢與論。而蓋公平生蕭閑之趣、淡泊之志，乃其所得於天者。中歲之處丘樊十年，固公之所樂。及乎返自居留，適縻銓地，仍遭大喪，繼以黨禍。當斯時也，不樂仕宦者，黨人輒以汚衊朝廷目之，讒口嘵嘵，上惑宸聰。是以公於此黽勉遲回，不敢以決去爲屑。至於傾否之後，位望雖隆，年深疾痼，已無當世之念，而引經求去，恩旨勤懇。雖不得趨走夙夜，以效人臣筋力之常禮，亦庶幾親近醫藥，以承君上惠養之美意。是以公於此眷顧瞻依，不欲以必去爲高。公之所以處於前後者，亦各有時義，豈苟然而已哉？記余初釋褐，以記注入政院，事公承宣，賜誨而提奬之。及公判東銓，余又以少宰佐之，習下風而慕遺德久矣。今公之胤郡守君，以公墓道之役託余。余雖不文，義不敢辭，遂序而爲之銘曰：

仁祖
御國，廿有七載。作成多士，爲用累代。有美
洪公，實際斯會。行以飭內，文以華外。掌綸司銓，重以制科。玉署、銀臺，補拾實多。亦出于外，撫摩氓俗。悲纏風樹，遂辭榮祿。雅志所存，一丘一壑。優遊十年，代食稼穡。適入班行，遭時嬗變。噬臍雖深，罟擭不罥。讒之遄沮，維君之明。信之素孚，亦公之誠。如山不動，功自及物。世路云夷，年已至耋。陳力就列，有不可勉。乞身懸車，又不得允。未忍便訣，且復遲遲。進退何常？唯適於時。眷彼
湘
源，衣履攸寄。寔公平日，思歸之地。我作銘詩，列于遺墟。流風旣遠，徵信如初。

李光廸
墓誌銘

李宜顯

故起部上卿
星山
李公
享年至九十，以久壽特聞，一世艶言之。余謂
殷
師列五福，壽居其首，壽固人所稱慕矣，然不曰攸好德乎？德以爲本，則壽之得始無愧。不然，雖壽，亦倖而已，曷足道哉？公薀德於內，而退然若無能。人顧不深知，而只以壽稱，捨其本而擧其末，多見其惑也。余故誌公之藏，先著其德，以表克享諸福之實，尙亦不悖於
箕
疇敷錫之意也歟！公之爲德多矣。以家則事父母有深愛，庭闈之內和氣融液。前後喪，哀毁踰制，至感動憐里。友同氣甚篤，惸寡尤加愍恤。致虔先祀，敦厚本源，睦姻宗族，疏邇罔間。以國則單心奉公，不避燥濕，章牘動盈公車，忠悃至老彌摯。性寬裕，與物無競，而於懲惡鋤彊，毫亡假貸。早肆力經傳，所得日富，平居無甚矜持，而自合儒門規繩。容儀安重，操履端飭。未嘗一近不正色，亦未嘗言人不善。雅尙儉約，濟以沖恬。常語子姓：「養心與養生爲一串，吾之一生用工，只在於此。」噫！此其所以致胡考之享，而克稱其爲壽之本也。公之修其德以徼休福者，何如也？嗚呼！斯可以無愧也已矣。

公諱
光廸，字
輝古，初諱
演，後有所避改之。其先出自
高麗
名相
文烈公
兆年
。
文烈
曾孫
文景公
稷
相我
太宗
。
文景
曾孫
恭肅公
諿，
中宗
朝爲亞相，公之六世祖也。曾祖
彦忠，大司憲；祖
珹，典牲奉事；考
世美，通德郞。妣
礪山
宋氏，監察
文吉
女。後以公貴，贈祖禰參判、判書，配俱從贈貞夫人。

公以
崇禎
元年戊辰生。二十三，竝中司馬兩試。
孝宗
丙申，登文科，才名大起，不悅者强隷國子。已右遷注書，陞典籍，歷拜禮･兵･戶郞、海運判官、持平、掌令、正言、知製敎、諸寺正。外則
咸鏡
都事、
咸平
縣監、
開城
經歷、
江陵
縣監、
寧越
郡守，而
鏡城、
渭原、
安東
則不赴。

辛酉，始陞通政，歷貳諸曹，再爲承旨。間出
安邊
府使，噬腊配
鐵原
。自後益閉藏，名其菴曰
隱日，玩賾《羲經》。除
三陟、
綾州，俱辭。己卯，我先君
忠正公
筵白：「某以孝廟侍從，年過七旬，尙滯下大夫列，宜有恩典。」命特加嘉善階，歷拜兵･戶･工曹參判、
漢城
左尹、兼同知義禁、副摠管。丁亥，以大耋陞嘉義，又用優老典，特陞資憲、拜知中樞府事。入耆老社，拜判尹、工曹判書、兼知義禁都摠管。
肅宗
丙申，爲公登第回甲之歲。
閔公
鎭厚
以白，仍及故宰臣
宋純
回榜宴賜花事，上命優助宴具，令內資寺造花以給。公惶感詣殿庭，進箋拜謝。上特宣法醞，遂戴花，扶醉而歸，都下傳以爲榮。公陳情乞致仕，慰諭不許。次年，公年滿九帙，特超崇政秩從一品。是歲十二月十三日，考終于第。訃聞，輟朝弔祭如儀。

公歷事三朝六十餘年，言議揭揭，多可傳於世。
顯廟
時，天怒暴發，作《懲忿箴》以進，上褒賜馬飾。後因違豫獻箴，反復乎治心養性之方，語尤懇款。
尤菴
造朝，流俗多忌媢，公擧《易》消長語，痛陳先事戒。數言事，不顧觸犯，再被特遞。上之末年，姦壬闖逞，上頗入其言，謫首相
金公
壽興，公又繳爭，上大怒，特命削職黜外。

肅廟
朝，輒出位婁應旨進言，多以誠實無妄爲言。蓋就聖質之偏，察病加藥，非空言也。上嘉其畜君之誠，荐有皐比之錫。常慮存陰雨，上內修外禦策甚悉，亦蒙開納。上才收傳禪命，又値元正，進《更始箴》八章。後因冬雷，極論君子小人之辨，眷眷不已。公言議之正旣如此，而當危疑際，自守又確然。辛巳，蠱獄之起，公貳金吾，按問諸賊，次第正法，中外胥快。柄人之黨與賊黨相表裏，擧遑忙遮攔，訕訛迭興，公能勿撓，王誅以成，人多公忠樸。時有
柳沆
者，投匭指爲誣獄，公引《春秋》義請討，辭意嚴正。已
湖西
男子
林溥
受嗾言：「辛巳鞫爰有謀害東宮語，而滅不止案。」蓋架虛也。時輩猶欲藉此嫁禍，張設甚大，尤惡公劈破情狀，至請遠竄，跳踉日甚。上覺之，亟誅
溥，黜藉
溥
者，特敍公。言者又起，上不聽。公自少無要路跡，與世寡諧。晩又慍于群小，積困齮齕。投閑置散，老至耄及卒，未得究其用，君子惜之。

夫人
珍原
朴氏，察訪
春秀
女，早卒，有女適參奉
具文河
。後夫人
東萊
鄭氏，贈承旨
錫
女，配公五十年，有男女二人：縣令
衡輔，通德郞
元輔
。
鄭立先，
成必益
妻也。孫男
奎賢，伯出；
奎臣、
奎賓，季出。而
具萬柱、
鄭亨萬、
成道行、
道凝，外孫也。二夫人俱有婦德，前配別葬判書公兆下，後配與公同室，俱在
積城
龍淵
。銘曰：

百齡除十，曷不曰壽？一心亡貳，孰如其守？維守之硬，德則多有。以德引祜，天施匪偶。
洛
社優優，倚我黃耉。怡然委順，日昃鼓缶。遺風未沫，尙徵于久。

安瑗
墓誌

安應昌

公諱
瑗，姓
安氏，籍
順興
。曾祖曰
于器，贊成事、
順平君
；祖曰
牧，政堂文學、
順興君、
文淑
；公考曰
元崇，政堂文學、
順城君、
文惠
。公妣曰
原州
元氏，評理
善之
之女，封辰韓國大夫人。公登第
麗朝，官至工曹典書。
恭讓王
二年，欲遷都，公力陳術士之妄誕，王從之。四年，言事忤旨，流配于外。我
太祖
累授官，不拜命。及移
漢
都，上强公留守故國，留後之號始此云。後授刑曹典書，又不起。卒諡
景質
：由義而濟曰景，名實不爽曰質。

公先娶判書
南輝珠
女，生一子曰
從約，參議。後娶
鈴平君
尹陟
女，生五男五女：男曰
從禮，監察；曰
從義，僉樞；曰
從廉，都正；曰
從信，經歷、贈兵曹參判，卽我九代祖也；曰
從儉，參議。女長適掌令
金孝恭，次適正言
崔宏，次適
李行，次適縣監
金汶，次適
金懽
。墓在
長湍府
大德山
北酉坐卯向之原，卽祖曾塋側也。
南夫人
之葬無表難尋，
尹夫人
之葬在右岡焉。

姜淮伯
行狀

姜希孟

公諱
淮伯，字
伯父，號
通亭
。
高麗
門下贊成事
蓍
之子。自幼聰警絶人，讀書史，一過輒記，發爲詞藻。天趣自高，不落尋常窠臼，時輩推服。
辛禑
初，
鄭摠
榜登弟，從
陽村先生，受性理之學，益覃硏精思，大爲
陽村
所稱賞。累遷成均祭酒，歷密直提學･副使、簽書司事，賜推忠協輔功臣號。
恭讓
卽位，命公與
趙浚、
徐鈞衝、
李至
爲世子師，公自以謏聞固辭。陞密直司事、兼吏曹判書，時大興
演福寺
役，又用圖讖，將移都
南京
。公上疏論駁，兼陳時事，王嘉納。出爲
交州
江陵道
都觀察黜陟使，召還，拜政堂文學、兼大司憲。會天災屢見，公請王脩省以答天戒，王從之。與
鄭夢周、
河崙、
廉廷秀、
李崇仁
等，建議革胡服，襲華制。未幾，
夢周
獄起，杖流諫官
金震陽
等。

公以疾辭職，右常侍
金子粹
上疏，論公與
震陽
同科，請抵罪。王不得已削公爵，流
晉陽，公杜門不出，閭里親戚，稀見其面。及前朝革命，公之季以
恭讓
女壻及禍，公以勤謹名望免。我
太祖
啓運，搜擢前朝人物。公時丁內艱，特起復爲
鷄林
府尹，俄遷
東北面
都巡問使，固辭不允。尋卒，年四十六。

先室
鄭氏，大夫
良生
之女，生三男二女：長曰
宗德，司憲掌令；次曰
友德，
昌寧
縣事，以子
孟卿
勳，贈領議政；次曰
進德，世子弼善。女長適正言
金張，次適
宜寧君
南景祐
。繼室
李氏，
平壤
府尹
存性
之女，生二男：長曰
碩德，卽我
戴慜公
也；次曰
順德，卽我所後監察公也。

希孟
生三歲，鞠於王母
李氏
。
李
常敎余：「吾事乃祖於竄謫中。又與再蒙天恩，公不以淪落自歉，不以伸達自盈。雖妻子，未嘗見其喜慍色。嘗器表姪河演之爲人，以吾季妹妻之。河公治第晉曲，戒云『子當踐𭭐美官，爲國大相。非終老卿曲者』。勸令之京，後其言無一不中者。」希孟
聞命在耳，以今思之，公之德之行敻乎不可及也。夫窮達不貳其操，其確也已；知人於側陋中，其明也已；在屋漏，言行無可擇，其敬也已。旣敬且明，確守其操，此公所以保其天年，以永終譽者也。

尹炯
碑銘

成三問

公諱
炯，字
仲晦，諡曰
恭簡，世爲
坡平縣
人。少好學，中
永樂
辛卯，司馬試，蔭補社稷壇直，轉軍資直長。旣而嘆曰：「士生斯世，不仕則已。仕則席門地，走縣簿，以規利達，恥也。」且仕且學，果中庚子第，旋爲承文院博士，改承政院注書。再轉而爲監察，歷吏、兵二曹佐郞，陞右獻納、兼世子右正字。徙吏曹正郞，累遷至掌令，擢議政府舍人，皆兼知製敎。時
世宗
始聽輪對。公進言：「科田、蔭職，所以贍仕者而錄勳裔，在所均一，而戶曹給田，多寡任情，銓曹所除，亦率循私，匪親則勢。願自今給田、承蔭，列書應受者姓名，皆經取旨，庶無不平之嘆。」世宗
納之，著爲式。進公秩，擢知司諫院事，旋拜同副承旨。一日入侍，
世宗
曰：「卿，尹侍中幾世孫？」公對曰：「瓘之十六世孫也。」世宗
曰：「卿之家世，非他族比，且顯由科第，誰敢議其驟？」對曰：「臣無可用，謬蒙簡拔，祗累聖主知人之明爾。」世宗
曰：「人孰自賢耶？卿之言是也。」公自注書，十年而爲承旨，近世未之有也。公於啓事雜引經史，
世宗
問之曰：「卿於書幾讀，而强記乃爾？」對曰：「僅讀三十遍。」世宗
曰：「予讀書，皆百遍，而只有《楚辭》、歐、蘇，三十讀而已。」以左承旨，遇疾，久未起。
世宗
於經筵，亟問近臣曰：「某之疾何如？某眞可人。」久之，授公僉樞，欲使之養疾也。越三年
正統
丁巳，疾瘉。進階嘉善，觀察
忠淸道
。明年，以藝文提學召還，改亞春官，又爲
京畿
監司。入尹慶昌府，階加嘉靖。甲子，又加資憲、判
漢城
府事，移判刑曹。

丁卯夏，旱，公謂「雨澤愆期，多由刑罰失中」。上書辭職，不允。冬，長憲府。時創佛堂于宮城北，公率臺省伏閣言：「佛胡鬼，可擯不可近。豈宜崇奉，爲子孫臣民倡？臣恐弊至滋蔓不可救。」不報，辭職，又不聽。明年，移工曹，又遷戶曹。
世宗
之喪，佛事稍廣。公以糜費不貲，面陳其不可，且言當以祖宗節用愛人爲法，
文宗
深然之。公早孤，事大夫人甚孝。公之居距其室六七許里，非疾病事故，定省，雖雨雪不廢。得一味，未當先入口。大夫人素多病，公躬勤藥餌，宿疾以瘉。公平生目不睨粉黛。媲
郭夫人
卒，子姓勸存奉床笫者一人，終不許。

今上卽祚，拜議政府左參贊、大脩文殿，加階正憲。自貳春官，未嘗去館閣職，忽嬰風疾，日革。恐大夫人知之，戒子壻勿以聞。少間則具冠衣，輿疾往見，以示不病。然以不得終養，疾轉劇，累請辭謝。授藝文大提學，仍祿焉，未拜恩。以是年六月戊戌，卒于正寢，春秋六十二。遺命「喪事一用家禮，不雜巫覡。朝夕奠，饌品不過於三，殷奠亦止餠果。斂襲不以綾段華靡之物，用牛車載喪足矣，毋煩人力。宅兆，但擇土水豐厚。世之風水禍福之說，吾所大惡。凡吾所言，必於遵守。不爾，雖有祭，神則不享」。諸子惴惴然一遵遺令云。訃聞，上輟朝二日，賜賻若祭，太常易名。越三月丙申，葬于
京畿
楊州
之東
巳洞
之原
郭氏
塋之左。

曾王父諱
陟，輸誠翼戴輔理功臣、重大匡、
鈴平君
；王父諱
承禮，奉翊大夫、版圖判書；父諱
珪，嘉善大夫、慶承府尹、寶文閣提學、兼判繕工監事。母
李氏，籍
陜川，中正大夫、
順興
府使諱
元𥛚
之女。妣
郭氏，籍
淸州，奉列大夫、奉常少卿諱
恂
之女，封貞夫人，先公五年而卒。性嚴有法度，閨閫之內肅如也。臨卒，勉公均愛諸子，遺誡「佛，公所惡，余亦不好。喪勿用浮屠之法」。君子於是知公之化能行於家也。

生七男四女：長
贊，守刑曹正郞；次
提，
衍禧宮
直；次
任，將仕郞；次
進，中部錄事；次
瑾
；次
終生，先公歿；次
遇
。女長適監察
羅裕善，次適持平
柳子晃，次適
鄭得之
。
贊
生三男：長
墀，進義副尉；次
坻
；□□。
提
一男，
任
一男二女，
進
一女，
瑾
一男一女，
遇
一男，
裕善
三男三女，
墀
一女。

公性儉素，衣無華物，食不重味。訓率諸下，雖子壻衆盛，而無一有驕傲習。公不喜年少服美策肥，路遇弟姪有乘馬者，故與之言，且言且行，度其已困，乃命後焉。待門生後進如子弟，自以古人處，而士亦謂公古人。見人之非，因戲直言，有古譎諫風。兄
煥、弟
熺
皆早世。公親莅喪事，撫諸孤，若己出。妹又早寡，護愛尤至。親戚知舊，凡有吉凶，出入必慶弔，以時送迎，未嘗闕，蓋天性然也。自初仕宦，至爲卿相，未嘗有過失聞於人，則公之執守之確，宜其不可及也。謹爲之銘曰：

坡平
之山，上摩于天。大江沄沄，襟帶其前。乃降乃鍾，世有哲賢。桓桓侍中，允也孚先。有後繼繼，于今綿綿。顯允
恭簡，亦世其傳。世傳維何？忠孝孔全。自學而仕，餘四十年。人鮮有終，而我罔愆。悅親以道，有家以正。維其有之，擧以從政。爲臣我順，爲子我孝。匪順匪孝，曷揚爾紹？彼水有源，此山蒼蒼。
尹氏
之慶，與久而長。

鄭陟
碑銘

魚世謙

士之名於世而能業其家者，在人而已，不必以門地。論若
鄭恭戴公
眞所謂不籍門地，拔萃應期而能業其家者乎！

公諱
陟，字
明之，號
整菴，
晉州
人，其先皆吏于本州。曾祖諱
莊，贈通政、僉知中樞院事；祖諱
子淳，贈嘉善、工曹參判；考諱
舌，贈資憲、戶曹判書。妣
姜氏
本州人，散員
祐
之女，贈貞夫人。

世有潛德，至公而大顯。公少而聰敏，自知讀書，見輒成誦。
永樂
戊子，中司馬試。甲午，擢第，選補校書館正字，遷至校勘，仍差禮儀詳定所錄事，進爲郞。庚子，以本職兼承文博士。以父病呈辭，上特令篆進太上王大妃印寶及
日本國
通信圖書，仍賜藥給馬以遣之。轉奉常注簿。壬寅，丁父憂，廬墓三年，哀有餘而禮無違，鄕黨稱之。

洪熙
乙巳，拜司醞主簿、兼承文博士。
宣德
丁未，司憲監察，再遷至禮曹正郞･兼檢詳、條例司檢詳、承文院校理。庚戌，陞朝奉，典農少尹、僉知承文院事，俄移奉常少尹。癸丑，爲議政府舍人、知製敎。甲寅，中訓試，知承文院事。
正統
戊午，通訓、判承文院事、兼春秋館編修官。前此，國恤所用梓宮，皆臨時取辦，至是公建言請預造壽器以備倉卒。朝廷是之，始建
長生殿，仍使公於
黃海、
平安
等處，廣取黃腸木。甲子，授僉知中樞院事，仍令監造壽器，由是國家大恤之制，始無憾矣。丁卯，歷工、戶、禮三曹參議。戊辰，陞嘉善、慶昌府尹。己巳秋，以聖節使赴
京
。時韃子
也先
方盛，侵犯
北京，
廣寧、
遼東
等處道路梗澁，人皆憚行，公毅然無難色。及拜辭之日，命世子別慰以遣。是時，皇帝已陷虜庭，京城被圍。衆懼，欲遷延以待，公猶前進不已，豈非仁者之勇乎？及入京，新皇帝已嗣位矣。旣朝見，向北行聖節賀禮如儀。越庚午，還復命。及
世宗
升遐，公爲殯殿提調，轉禮曹參判。
文宗
升遐，亦掌諸事，以公諳練古制也。癸酉，加嘉靖、修文殿提學，陞資憲、判
漢城府
事、修文殿大提學。乙亥，
世祖
卽位，出爲
忠淸道
都觀察，使仍下原從功臣二等。丙子，遞爲知中樞院事、修文殿大提學。
成化
戊子，加正憲。
成宗
之初，承命參修《五禮儀註》。公禮學精深，凡朝廷儀制，必與聞而議定焉。

乙未秋八月初二日，以疾卒于第，年八十六。公天資淳謹，處事精敏。凡居官莅職，以淸恪爲務，所在有績。其楷字、篆字亦皆臻妙。凡寶璽、官印多出其手。累參試主，如
權擥、
洪應
等榜，皆一時豪俊。性至孝，每月朔望，必奠於家廟。所得異味、節物及受賜魚肉，亦必先薦之。

初，
世宗
未寧，欲嘗葡萄，時已節晩，中使旁求未得。公卽進家園水晶葡萄，敎曰：「胸中煩悶快矣。」朝臣咸喜之。
世祖
朝，又嘗例進。
世祖
引見，命進爵，仍敎曰：「父王嘗以淸直二字許卿，言猶在耳。」因賜衣馬。公身事六朝，年近九旬，猶食祿以終其身。嗚呼盛哉！

公初娶保勝散員
金堅
之女，生四男二女，男長云云。後娶嘉善大夫、同知摠制
李養蒙
之女，生一男
誠謹
。中戊子進士、甲午文科，已經承旨、牧使云云。公與夫人隔數日相繼而逝。某月某日，合葬於
廣州
治西
草德里
。

僕幸托葭莩，且出門下，故承旨以神道之銘强委焉，不敢辭。銘曰：

晉山
磅礴，
晉水
縈兮。儲精鍾秀，公乃生兮。偉哉哲人，邦之禎兮。蹈義襲禮，昭文明兮。正直是與，節彌貞兮。國有典則，憑老成兮。旣壽而乂，播家聲兮。有子有孫，道益亨兮。維山之高，水逾淸兮。餘慶之綿，敻難名兮。

金禮蒙
墓表

公諱
禮蒙，字
敬甫，
光州
人，贈正憲、左參贊、行司成諱
遡
之子。公先娶司直
曺陸安
女，生二男一女：長
德源
娶縣監
許薰
女，無后，先公卒，仕止通訓、
永川
守；次
性源，通訓、司藝，娶錄事
鄭繼韶
女，生七男。長
伯文，入太學；次
仲文，公命嗣
德源
後；餘皆幼。女適別提
柳介同，生三男三女。後娶護軍
趙秀宗
女，無子。

公少時，擅名儒林，獨步于世。歲己酉，中司馬。壬子，登上第，補集賢著作，尋除監察，以書狀赴
京
。爲考官，取進士
申叔舟
等，自是常典貢擧，所策試士踵相躡爲宰相、達官，時人推爲氷鑑。
世宗
欲遣使
日本，難其人。公使海外之國，無幾微見言面。上重之，恩禮加厚。丁卯，爲集賢校理，登重試。子
德源
中初試，一時遊街，灼有聲稱。進司憲執義，轉大司成，超拜集賢副提學，改工曹參議，進階嘉善，出判
洪州
。

庚辰，以正使朝
京，還拜大司憲，歷
江原
監司。
世祖
時，設拔英科，試文臣。公與次子
性源
中之，父子聯榜，士林羨慕。戊子，加正憲，拜冬官卿。己丑，以病歸
中原
私第，是年十月十日，考終于正寢，壽六十四。訃聞，上爲之慟傷不御，朝命禮部別致，贈錫官。居野處，皆相哭曰：「哲人死矣。」嗚呼！公之文章德業，可用冠百代垂千載，而有子䨥璧，能傳家業。天之於公，亦不虛生。將葬，太常以公能文敬事望尊山斗，遂議諡，曰
文敬
。上曰：「可。」孤
性源
用圖存不朽之由，乃立表石。

成任
碑銘

洪貴達

公諱
任，字
重卿，
昌寧縣
人也。
成化
甲辰卒，年六十四。是年十月，葬于
坡州
西面
烏里串
之原。越十六年
弘治
己未，夫人
許氏
卒，附葬于公之塋。旣襄事，其孤同知中樞
世明
書抵余，倩撰碑文。

謹按公先係自
麗代
肇起，入我朝，世爲鉅卿。皇考諱
念祖
娶
海州
牧使
安從約
之女，生公。牧使卽
文成公
珦
五代孫，
文成
有功於斯文，配享
孔子
廟庭。夫其內外積慶之累，而其後宜大。

公生而骨髂異凡兒。七歲，從師受章句能通曉文義。有同舍兒讀《孝經》，公從旁默誌之，退而口誦，不失一字。先公大奇之曰：「此兒他日必有大過人者。」十八，中戊午司馬試，蔭補
健元陵
直。公辭曰：「男兒要當擢高科，闊步亨衢，安用屑屑小官爲？」乃下帷讀書，遂捷丁卯科，選入承文院，拜承政院注書，歷兵曹佐郞、集賢殿副校理、吏曹正郞。直藝文館，
大明
使
陳鑑、
高閏
奉詔來，謁聖成均，試儒生作文。公代述之，天使見其文，甚加嘆賞。

中丁丑重試，拜判軍器監事。嘗一日，
世祖
命文臣製箋文，公爲冠。御書批之曰：「一等。」特授僉知中樞府事，遣宗宰就賀其第，仍賜酒樂。俄遷工曹參議，尋拜承政院同副承旨，累轉爲右副承旨，超陞至都承旨。
世祖
幸
西都，公扈駕，凡措置稱旨。上褒之曰：「勤謹愼密，無踰卿。」超授嘉靖大夫、吏曹參判，出爲
全羅道
觀察使。本道古
百濟
遺墟，其俗强狠，好爭訟，簿牒沓至。常苦不暇裁，遣公剖決如流，案無留牘。入爲刑、戶兩曹亞卿。丙戌，中拔英試，特授資憲。是時，
世祖
詳定《大典》，公仰奉聖算，所定居多，陞拜刑曹判書。
世祖
賜酒樂，令左右侍臣就其第而賀之。
世祖
嘗與二三近臣置酒內殿，公適有服，承招入侍，飮而舍肉。
世祖
知之，翌日，賜酒肉開素，其紆寵眷如此。未幾，吏曹判書有闕，朝廷難其人。
世祖
曰：「吾有一廉直臣，卿等毋慮。」尋以公爲判書，加正憲。

成宗
三年，以工曹判書赴
京
。公能詩善寫，華人嘆服求之者坌集。
成宗
右文，念作人在得師儒，擇宰相中最有文名者若干人，令仕成均館，公與焉，諸生仰之如山斗。及夫留守
開城
也，士女皆手額望公曰：「何來之暮？」無何，患風痺，遞爲知中樞府事，遷拜議政府左參贊。疾彌留，竟不起，實
成宗
十七年八月也。上哀悼甚，輟朝日，賻贈有加，大常贈諡
文安
。君子曰：「稱也。」公爲人寬和雅重，休休有容人之量，風流文雅貫一世。其爲學貫穿經史，施諸政事，蔚有經濟大材。其文章超卓，詩、表尤精切，筆法遒俊可愛。
世祖
出內藏
趙子昂
書，命公效之，甚逼眞。
世祖
稱嘆美之，一時宮殿門額、寺刹碑文，皆其手跡。
成宗
晩知公之善詩，而公已病矣。命少盛年所書而覽之曰：「眞天才也。」平生務持大體，不爲苛細事，不善塵務。每靜坐一室，不問家事。庭除累石以爲山，引流而池之，聚名花異卉，雜植於其旁，相對怡然。集平生契友詩文，作小軸，名曰《假山詩卷》，置几案以爲淸玩。江邊又構別墅，乘興輒往，岸巾曳杖逍遙遊。雖身處富貴，淡乎如林泉逸士然。公所著詩文甚多，災于鬱攸，殆盡，僅得裒聚成一帙。公嘗編古今異聞，釐爲百卷，名曰《大平通載》，行于世。嗚呼！以公之度量才華，而位不到台鉉，壽不及期頤，天可必乎？
許氏
之考曰注簿
末石，大司憲
應
之子也。公有三男一女，皆貴顯於世。
貴達
文安公
之後進，同知之同升也。雖不文，義可辭諸？乃銘之曰：

昌寧
族姓，厥最惟
成
。由鼻及耳，奕世簪纓。憲憲
文安，克振厥聲。崧而降神，圭壁論精。其氣天和，其質水淸。風流文雅，冠冕公卿。詩倒
曹、
劉，筆比
鍾、
王
。被服錦繡，黼黻文章。夙夜四朝，列聖寵光。優游身世，太平日月。林亭之勝，城南第一。假山春靑，小池天碧。軒冕其身，湖山其臆。年六十餘，返眞而仙。
坡州
地面，有隴牛眠。靑烏子曰，古無咎焉。鳳棲凰隨，雙墓峙然。有石可磨，有文可鐫。于以治之，于千萬年。

金謙光
碑銘

洪貴達

有大有爲之君作於上，必有同聲同氣者應於下，爲股肱心膂，奔走宣力，以成一代之治。故我
世祖
惠莊大王
在潛邸，誅姦兇於
景泰
癸酉，王業實肇乎此。
光城君
金公
適擢科出身於是年，卒能左右聖躬，以登至治而策殊勳。吁！君臣際遇，豈徒然哉？

公諱
謙光，字
撝卿，
光山
人也。高祖諱
鼎，推誠輔理功臣、重大匡、
光城君，重大匡生資憲大夫、
忠淸道
觀察使
若采，觀察使生崇政大夫、議政府左贊成、兼世子貳師
問，贊成生贈輸忠積德秉義輔祚功臣、大匡輔國崇祿大夫、領議政府事、兼觀象監事、
光城府院君
鐵山
。府院君娶
成川
大都護府使
金明理
之女，貞敬大夫人，生公於
永樂
十七年九月丁未，其源遠乎哉！

公始仕，入藝文館爲翰林，轉而歷監察、正言、兵曹正郞、司憲掌令，所之皆擧職。
天順
庚辰，北夷有
浪伊升哈
者梗化，
世祖
命
高靈府院君
申叔舟
爲元帥，辟公爲從事往征之。旣平，又命討
建州衛
李滿住
族，奏凱而還，以功超五階通訓，拜軍器監正。辛巳，知兵曹事，尋拜通政、承政院同副承旨，釋褐九載，超入銀臺，士林榮之。秋，陞右副。于時，公之兄
國光
判戶曹，甚紆恩眷。上手脫公頭帽，揷花公頂曰：「汝雖秩下於兄，而賢良優於乃兄。」仍命進酒，其見寵遇如此。上慮
浪伊升哈
黨銜怨，特命公往諭，仍宴慰之。

壬午秋，陞左副。是歲，
建州衛
野人
欲由
平安
一路來朝，上又命往諭，公開陳利害，止之。凡邊務輒委於公，以公常出入東西塞，深知虜情也。癸未，陞右承旨。是年，特加嘉善，拜
平安道
觀察使，重
兩界
也。乙酉，入爲戶曹參判。丙戌，
平安道
節度使缺，朝廷難其人。時公尹
開城府，特召補之，陞嘉靖。是年冬，貞敬夫人病。上諭書曰：「今者農事已成，江氷未合，軍務亦有隙，卿可來見。」公赴召入對，卽命加資憲。大夫人病愈，命還。

丁亥，入爲禮曹判書、兼知義禁府事。戊子春，知貢擧取生員
趙亨文、進士
金訢
等各百人。春，出拜
慶尙道
觀察使。秋，
世祖
薨，
睿宗大王
卽位。明年己丑，復拜禮曹判書、兼五衛都摠府都摠管。是年，又以知貢擧，取生員
金塊
･進士
韓堰
等百人、文科
蔡壽
等三十三人。冬，
睿宗
薨，今上踐祚。明年辛卯，以贊翊之功，賜純誠明亮佐理功臣之號，封
光城君
。是年，又掌文闈，取
金訢
等，時稱得人。冬，遷
漢城府
判尹。癸巳，丁外憂。乙未，服闋，拜
光城君、兼都摠管。冬，以正朝使赴
京
。辛丑春，上親耕籍田。夏，迎皇帝賜詔，皆以公充禮儀使，動容周旋咸中度。壬寅，
黃海道
饑，公爲賑恤使，盡心措置，一道賴以復蘇。癸卯，
貞熹王后
昇遐。上命公兼判禮曹，凡喪殯諸事，專委任之，梓宮赴山陵，又以公爲提調。夏，拜議政府右參贊。甲辰冬，上命搆
昌慶宮，右議政
李克培
爲都提調，以公副之，特加正憲。國之大事，皆委於公，聖上倚以爲重，恩眷不可殫記。公愈益謹愼，朝暮不少懈。乙巳，陞左參贊。是年，構世子宮，復以公爲提調。丙午，兼世子右賓客，俄遷左賓客。戊申春，以年七十辭職，不允。

庚戌秋，寢疾，上遣內醫與藥治，不效。七月庚午，卒于第，享年七十二。訃聞，上哀悼甚，輟朝二日，遣禮官庀其喪事，贈諡
恭安公
。以是年十二月辛酉，禮葬于
連山縣
牛首里
先塋之側，皆恩例也。

公先娶參判
柳陽植
之女，生一女，適
崔世賢，
江西
縣令。後娶司直
陳繼孫
之女，生五男二女：長曰
克恢，刑曹正郞；次曰
克恥，昭格署參奉；次曰
克愊，成均進士；次曰
克愷、
克悌，方志學。女適
崔知成，司憲監察；次適
李福禎，學擧業。又有旁枝子二：曰
克愼、
克心
。
克恢
娶郡守
朴壽宗
之女，生二男一女：男曰
錫胤，餘皆幼。
克恥
娶別坐
成孟溫
之女，生一男，幼。
克愊
娶
把城正
哲仝
之女。
克愷
娶司直
朴秀堅
之女。
克悌
幼。
崔世賢
生一男三女：男
達海
。女適宣傳官
申用灌，次適
唐海守
明龜，次適
申永澈
。
崔知成
生二男：曰
浩文，
浚文
。
李福禎
生二男，皆幼。餘裔滿堂，將不可數。積德餘慶，蓋未艾也。

公稟性純謹，植志篤厚，事上盡忠，接下思恭，孝友無間，與朋友信，臨事莅職，確然有守。至於邊鄙應變，皆中於機，惟其有諸內者備，故無所施而不可。寔能承弼累聖，卒以功名恩澤終其身，慶流子孫，是可銘也。銘曰：

皇矣聖祖，增其式廓。我上受之，或述或作。登我太平，於粲禮樂。誰歟贊者？偉我同德。揭揭
光城，身一用百。于內于外，于南于北。或出或入，相乎將乎。王曰咨公，予嘉乃謨。爪牙手足，喉舌耳目。奔走先後，敷奏啓沃。繄公是賴，式至今日。
雲臺、
煙閣，是公家室。丹書鐵券，載汝勳烈。公拜稽首，服之無斁。

李崇元
碑銘

洪貴達

世固有識闇而身顯，德虧而位隆者。如是者，生無益於時，死無聞於後，何足道哉？余於是益知
延原
爲眞宰相也。吾友
李公
淑瑊氏，公之從兄弟也。公卒之後月，歷撰公之平生事，來示余曰：「其孤將以月日葬，欲得不朽之言，刊之石。將惟子是托，其無辭。」余曰：「噫！僕，後生也。豈能知延原者？」雖然，余少也，嘗與
成左尹
士元
遊，
成
之言曰：「今之世，不聞有希聖者，然無已而必欲目其人，則如延原，無乃是歟？」余竊識之，而常欽重焉。厥後，余忝天曹亞卿，
延原
則判書也。於是日與之陪從，始知
成
之言爲不失也。今承
淑瑊氏
之請，敢以文拙辭乎？

謹按公諱
崇元，字
仲仁，其先
延安
人。遠祖諱
茂，在
高麗
之季，仕
恭愍
朝，從我
太祖
引月
之戰，與有功焉。其裔有贈戶曹參議曰
亮，公之曾祖也；贈兵曹參判曰
伯謙，公之祖也。兵曹生禮曹參判曰
補丁，禮曹娶議政府贊成
李淑
女，生公。公貴，追贈禮曹曰純忠補祚功臣、正憲大夫、兵曹判書、
延川君，榮孝及於九泉，若
延原
可謂能子矣。

公生於
宣德
戊申，卒於
弘治
四年，壽凡六十四。其間細行，固難覼縷。其大者曰：公初中
景泰
庚午榜生員，爲名上舍；次捷癸酉年文科試，爲第一人。始拜司宰主簿，尋遷監察御史，次司諫院正言，次司憲府持平，次吏曹正郞，次世子文學，次成均館司藝，次中書舍人，次司憲府執義，陞爲掌隷院判決事，入銀臺，爲同副承旨，轉至左承旨。是年
成化
己丑，今上卽位，論輔弼功，賜臣僚佐理功臣號，公與焉，加嘉善大夫，封
延原君
。未幾，陞都承旨，在正院凡六年。終始任刑房，凡出納獄辭，毫釐無所失，時稱明允。旣而，超拜資憲大夫、刑曹判書，遷司憲府大司憲，遷
漢城府
判尹，出爲
平安道
觀察使，入爲吏曹判書，遷議政府右參贊、知經筵･義禁府事，俄遷左參贊。已而，進正憲大夫，復爲刑曹判書。至
成化
辛亥，遷兵曹判書，以疾辭，命封君。十二月二十六日，卒于正寢。公之疾也，上特遣內醫診視，命動靜必以聞，內賜珍羞異味，無絶時，其見寵遇如此。訃聞，上震悼甚，輟朝市，賻贈有加，遣官致祭。以翼年三月二十日，禮葬于
楊根
之地先塋之側，諡曰
忠簡
。哀榮終始，可謂備極矣。

公聰明粹精，粹雅和厚，其天性也。本之以經術，緣飾以吏治，有所裁決，游刃恢恢，須臾一空，其才能也。惟孝于親，友于兄。弟嘗有同母弟偕室而逝，其孤男子皆幼無所托。公皆收鞠而昏嫁之，得以有家室，遂其生。吁仁矣哉！平生無嗜好，不喜生産作業。雖處權勢之地，室如懸磬，蕭然若無位者，門無干謁。常端坐晏如，相識至，必欣然面目，相與說平生，出於至情，未嘗面悅而背違，其天直如是。嗚呼！公之賢德，而位不到三公，壽不到遐齡，非天也耶？

公之夫人曰
廉氏，有二子：曰
萬齡，
漢城府
判官；曰
九齡，司憲府監察。女適忠勳府都事
韓曦
。內外孫摠十餘人。

古人有言曰：「天祚有德，其後必大。」公之裔必將盛且大矣。有如不信，請徵吾銘。銘曰：

公門之崇，公又挺生。孕而胎敎，生則聰明。旣經旣史，旣博以精。丹墀獨大，字勢縱橫。斗南一人，是擅大名。于以黼黻，于我聖明。贊成至治，登玆大平。功高位尊，福祿兼崇。謙謙自牧，居寵若窮。捐其自奉，仁其三族。哀哀孤幼，於公衣食。家雖不贍，周于道德。宜壽而康，永享諸福。六十四終，于何其速？儀形永秘，不死者存。我銘于石，貽厥子孫。

丁玉亨
碑銘

洪暹

公諱
玉亨，字
嘉仲，系出
羅州
。遠祖諱
允宗，檢校大將軍。曾祖諱
衍，隱德不仕，卿里稱其行義，贈吏曹參判。祖諱
子伋，爲邑宰，政尙淸簡，有去後思，卒官昭格署令、贈禮曹判書。考諱
壽岡，恬靜寡慾，不苟進取，嘗爲副提學，値
燕山
政亂，謝病閑居。後事
中廟，歷官至兵曹參判，以耆德見重於世，贈左贊成。三代贈爵，皆以公貴也。妣貞敬夫人
金氏，持平諱
彦辛
之女也。以
成化
丙午四月庚辰，生公。

聰穎絶人，學問夙成，一時名士，皆慕與爲交。中
正德
癸酉科，選補承文院副正字。乙亥，拜藝文館檢閱，轉承政院注書。丙子，陞弘文修撰，遷兵曹、吏曹佐郞。戊寅，拜司諫院獻納、司憲府持平、弘文館校理。己卯，轉兵曹、吏曹正郞。辛巳，拜議政府檢詳，陞舍人。

壬午，拜掌令、侍講院弼善。癸未，拜應敎。甲申，陞司諫，遷執義。乙酉，拜典翰，轉直提學，特加通政，授副提學。疏箚十餘上，切中時病，上每嘉納焉。丙戌，入銀臺，轉至右承旨。丁亥，遭內憂。己丑，服闋，歷兵曹參知、參議，移吏曹參議。庚寅，特授大司成。壬辰，都承旨、提調內醫院。癸巳，
中廟
未寧，旋就平復，命賞加階嘉善，拜掌隷院判決事，遷戶曹參判，拜大司憲，尋拜大司諫。舊例，臺諫不外擬。
金安老
擅政，惡其不附己，出公爲
忠淸道
觀察使。秩滿，又授
全羅
觀察使。所至，人服其處決平穩。拜兵曹參判、兼副賓客。冬，皇太子誕生，普天同慶。公銜命，不旬日卽行，先諸藩進賀，帝嘉之，降勅褒美。旣還，上命賜宴鞍馬以寵之。丁酉，轉
漢城府
右尹、禮曹･吏曹參判、
京畿
觀察使。戊戌，還拜兵曹參判。己亥，特加資憲，歷工曹判書、刑曹判書。庚子，拜大司憲。公前後任言責，論事剴切，多所裨益。轉禮曹判書、左參贊、兼同知經筵。辛丑，遭母憂。癸卯，服闋，又拜禮曹判書。甲辰，拜兵曹判書。乙巳，復以左參贊，拜刑曹判書。丙午，大臣同辭薦公宜居弘化之地，階崇政，爲右贊成、兼判義禁府事、知經筵･春秋館事，陞右贊成。未幾，階崇祿。

己酉五月，疾革，移于正寢，十七日丙戌卒。訃聞，上素膳三時，輟朝二日。

公器局峻整，度量寬弘，與物無競。累經世變，夷險一致，謙遜自守，不趨時好，平居坦易，而臨事剛果。人有善行，雖微不忘；見人過誤，不欲其暴揚。再判刑部，事涉權貴，亦不肯屈意。及判兵部，甄拔武勇之士，下至鎭堡之帥，惟擇其才。軍職流品，以勤慢付祿。求屬禁軍者，以矢格爲次第，畫一而不撓，擧可遵行。明識典章，練達事體，善治煩劇，而不見於色，人以爲難。公常患法令滋章，前後抵牾，請加刪定，《後續錄》因此撰出。

甲辰，
中廟
賓天，公爲國葬都監提調，出則盡誠敦事，入則扶曳陪祭。子弟請移告，公正色曰：「臣子當此時，仆地則已，豈敢爲養病計乎？」發引之日，以兵判當騎馬扈衛，而徒步以從。乙巳，
仁廟
繼陟，公又爲國葬提調，勤苦不懈，病已深矣。

公誠孝出天。參判公方居廬，公年纔數歲，思慕不已，常問其歸期。旣貴顯，親舍之側舊室隘甚，公仍居之，以便溫淸，出告反面，晨夜不癈。參判公卒，公廬于墓側，三年不進酒醴。母夫人年逾八十，公奉養備至。每暇日設宴，使兒孫迭舞，以悅其心。厚於親戚故舊，不以榮枯而先後之。雅性淡泊，不營産業。雖糲飯菜羹，對之晏知。奉公守正，湛然無累。非理干請，不入於耳。屢處權要，門庭常寂然。子弟問疾，答曰：「吾受國厚恩，爵位踰分，人事極矣。」勸以藥餌，亦不肯進，遺命以儉約治喪。是年八月丙辰，葬于
京畿
高陽郡
南面
茂院里
未坐丑向之原，貞敬夫人
金氏
祔焉。

夫人籍
尙州，祖諱
慶門，監察；考諱
守延，司直。年十七，歸于公，內治修整，媚于舅姑，睦于宗黨。先公卒，享年五十九。生一男一女：男
應斗，歷官至左贊成。女適禮賓參奉
閔蘭馨
。側室有一男二女：男
蘭
。女長適
梁思澤，次適
宋文慶
。贊成娶郡守
宋世忠
之女，生四男四女：男
胤祚，郡守；
胤禧，府使；
胤祐，都事；
胤福，副修撰。女長適
趙瑞龍，無後；次適
尹仁涵，牧使；次適
權鵬，牧使；次適
李堯臣，縣令。參奉生四男：
哲命，判官；
寶命，縣監；
定命，府使；
基命，縣監。內外曾孫男女四十餘人。

始公在乙巳參錄衛社勳，後因廷議悉改之，只仍公正憲加云。公卒之二十有三年，贊成携家乘，索神道文于
暹
曰：「否則無以示後世。」嗚呼！當公之方長諫院也，
暹
以晩進忝正言，又辱與贊成公友。知公之詳，宜莫如
暹，其敢辭以不文？銘曰：

睟乎其外，弸乎其中。一團和氣，坐我春風。盍思厥由？學問之功。文不欲多，唯我知公。

魚季瑄
碑銘

金貴榮

咸從
魚氏
移自
江陵，世爲縣人。有諱
變甲，在
世宗
朝以集賢殿直提學歸養，累徵不起，後贈左贊成。贊成生贈領議政、
文孝公
諱
孝瞻
。
文孝
生戶曹判書、
牙城君、
襄肅公
諱
世恭
與伯氏
世謙，俱錄勳券，寔公之曾王考也。王考諱
孟淳，軍器副正、贈戶曹參判、
咸從君
。考諱
叔平，折衝將軍、贈刑曹判書、
牙山君
。
牙山
娶
順興
安氏
濟用奉事
琯
之女，以
弘治
壬戌生公。

公諱
季瑄，字
瑄之
。自小事親無違，未嘗被訶責，攻苦讀書。
嘉靖
戊子，中司馬擧。庚子，登第，選入承文院。甲辰，陞典籍。累轉騎曹佐郞、秋曹正郞、持平、獻納，出佐
黃海
蓮幕。戊申，丁外艱。服闋，授春官正郞。軫北方軍民困悴，特遣御史巡視。公承命馳往，詢瘼摘慝，頗得邊情。使還，再經騎曹、薇垣，三入烏府、玉堂，由烏府再遷軍器副正，由副正復入玉堂爲應敎，陞典翰、直提學。乙卯，擢兵曹參知，遷承政院同副承旨，轉至左副，尋移戶、工曹參議，復入銀臺爲左承旨，陞都。庚申，
明廟
親銓，御筆題公名，授刑曹參判。襲君
牙善，兼同知義禁。進賀聖節，還拜
漢城
左尹。出按
關東，遞拜散職，兼五衛副摠管。
隆慶
丁未，
明廟
昇遐，廷議擧公爲守陵官。累加秩，至正憲。旣祔，仍襲君，帶都摠管。歷判工曹、
漢城府，移拜三宰，年至，乞致仕，上不許。壬申，感風疾，仍不仕，家居自頤。彌八年
萬曆
七年二月八日，卒于第。訃聞，上輟朝，遣官致祭。是年四月十日，窆于
高陽郡
高峯山
亥坐巳向之原，從先兆也。

公天資慈仁，篤於孝友。痛母夫人早世，常若含恤，奉養
牙山，左右無違。晨省寢膳，夕亦如之，雖値務劇，不癈也。至於俸祿財産，幷無私蓄，惟養志是急。庶母不以禮待之，人所不堪，處之裕如。
牙山
旣沒，亦如前日，撫恤諸庶母出，出於至誠，人甚難之。居家必儉素，待人絶畦畛，未嘗疾言遽色，口未嘗求疵斥短。恬靜自守，不趨時附勢，退食在家，門無車馬。晩入玉堂，同列多年少，論議風生，公若不聞，久皆恬然心服。隷法甚工，事大文書，多用其筆，禮部官亟加稱美。公位至正卿，淡泊卑遜，常如韋布時。微恙勇退，優遊卒歲，能以令名克終，嗚呼賢哉！

夫人
安氏，籍
竹溪，
文貞公
軸
之後。曾祖諱
誼，
延安
府使、贈吏曹參判；祖諱
友參，繕工監正；考諱
煇，副護軍。妣
柳氏，縣監
𮏄
之女。歸
魚氏，甚得婦道，上承下順，門庭藹藹如也。身受顯封，尊貴已極，而織紝組紃，未嘗去手。巫祝祈禳，不溷於家，惟於祭祀蘋蘩之奉，必致其豐潔焉。
牙善
之終始，以淸約廉靜，聞於卿相，蓋亦夫人有助焉。夫人生
正德
丙寅，公沒之年四月二十日繼沒，享年七十四。

男二人：
雲海，甲子生員，
果川
縣監；
雲澤，掌隷院司評。女四人：
鴻山
縣監
尹世亨，
松禾
縣監
趙景祺，
洪州
判官
梁謹，學生
許鐺
其壻也。
雲海
娶
李純忠
女，生三男二女：男
夢寅、
夢麟、
夢龍
。女長適
任汝龍，次適
李安國
。
雲澤
娶
豐城君
銓
女，生一男四女，幼。
世亨
生二男：曰
顒，曰
顗
。女適藝文館檢閱
李嶸
。
景祺
生四男：曰
鎰，曰
鏞，餘幼。
謹
生三男三女：男
應河，餘幼。內外孫曾男女九人。公之孤以公行狀，徵墓道之銘。余曰：「公平生罕笑語，及對余，便開懷吐蘊，亹亹移晷，不可謂不知己，敢辭諸？」謹爲敍而係以銘曰：

生於茂閥，出爲藎臣。居家孝友，在官淸寅。與物無競，於己有得。卽地平易，久乃敬服。粤有賢配，式濟其美。族里洽然，履盛如始。天祚良善，畀以諸福。懸車頤養，門闌嶷嶷。穀而如琴，逝也同時。嗚呼無憾，惟公有斯。

尹卓然
墓碣銘

南龍翼

公諱
卓然，字
尙中，號
重湖
。
漆原
之
尹，華胄遙遙。勝國時，有諱
松磾，爲
元
中郞將，官至參知政事，四世連登宰輔。入我朝，簪纓相承。曾祖諱
碩輔，以直諫被禍于
燕山
朝，謫卒，有淸白名節，贈吏曹參判。祖諱
文亨，內贍寺判官、贈吏曹參判；考諱
伊，
牛峯
縣令、贈純忠補祚功臣･議政府領議政。三代之贈以公貴也。妣
安東
金氏，亦著姓，生公於
嘉靖
戊戌五月十五日。

幼有異質，穎詣出凡，學語便知文字，不煩提誨，藻思日進，世以奇童目之。及長，華聞日播，與同時
李鵝溪
諸公，有八文章之稱。戊午，中司馬。乙丑，登謁聖第，由槐院薦入史局，旋移承政院注書。
明廟
疾惟幾，首相受遺敎于內殿，招公書十八字，公書
德興君
第三子之三字，不三而參。人歎其周敏，一時應卒之才，與同寮
黃大受
竝稱焉。戊辰，陞典籍，歷司諫院正言。以千秋使書狀官朝
京，還拜弘文館修撰。自是出入三司，又兼三字銜，或正･佐禮曹、兵曹者，亦非一時。宗系之誣，歷世未伸，前後專對之任，必選詞苑之望。甲戌，以奏請使書狀官，又朝天，還拜司憲府持平。嘗於筵中因事格非曰：「此晉簡文之所不爲也。」上厲聲曰：「爾何比予於簡文耶？」公徐對曰：「改過則爲堯舜，否則桀紂，豈特簡文而已？」上怒甚盛，賴
洪相公
暹
力解，事得已。陞掌令，移校理，轉內贍、宗簿寺僉正，薦爲議政府檢詳、舍人，迭爲亞長於兩司。乙亥，擢
東萊
府使。明年，丁內外艱，廬墓盡禮，哀孝動人。制除，除
尙州
牧使，有異績，蒙表裏之褒，去後州人碑而思之。庚辰，特拜承宣，魁
春塘臺
文臣庭試，擢嘉善階，仍左承旨，陞都承旨，遞拜禮曹參判。時
嶺南
告飢，上才公特授，南土賴蘇。遞拜南宮，又移知申，仍兼同知春秋、承文提調，未幾特陞
漢城
判尹。其後三判秋曹，再領度支。職務之劇而難理者，莫踰於玆三任，而公處之皆裕如，於是人始知公之通才不亶在於詞翰而已。

辛卯，始策光國勳三等，陞正憲，封
漆溪君，特授備局有司堂上。壬辰，
倭
寇大逞，上西狩，公承陪王子往北之命，道中特拜檢察使。時賊已逼
咸關，軍民皆鳥獸竄，事已無可爲者，而王子行入北邊，叛民執附於賊。公馳聞行在，召募軍兵，爲復彊計，俄又特拜本道都巡察使。公灑泣宣敎，聞者莫不揮泣，義聲所曁，遠近響應。公糾合義旅，進遌賊鋒，先後報捷相繼。先是，公遣長子
慶元
奔問行在，嘗寄書曰：「國賊未討，國恥未雪，藩多賀蘭，幕無諸葛。世受國恩，報以何物？只有一死，矢不苟活。獨守孤城，今四十日，日星下臨，神鬼旁質。成仁取義，孔曰孟曰，吾衣有贊，汝背當濕。」蓋公素所畜也。

冬，上念公暴露之久，特賜羊裘一襲以勞之。卽上箋以謝，其曰「五月聞命，曾飮渡瀘之氷，中夜行師，更踏入蔡之雪」云者，亦記實也。公正當兵燹、飢饉之餘，竭力規畫，移粟分賑，又啓寢抄師赴南之役，孑遺之民，賴以全活。民恐其及苽而遞，至於控疏請借公之留北，蓋三載矣。積勞成病，以甲午五月二十八日，告終于旅館，享年五十七。以是年某月某日，歸窆于
廣州
細洞
坐壬之原，從先兆也。

公天資方嚴，心中樂易。孝友之行，出於天得，奉先之禮，一如事存朝夕，必謁祠廟，俗節必親奠拜。撫養弟妹，以至成立，小弟無家，捐財而營立之，其家行多有人不及者。生平不事交遊，且不喜偏黨，嘗賦一絶以示意曰：「生憎岐路有東西，雲與同行鶴與棲。乘興有時成大醉，醉顔何處向人低？」雖以此或有推擠枳挫之時，而亦不恤也。爲文未嘗刻意雕鎪，而自然贍麗，人多傳誦，皆以未主文盟爲歉。

公凡再娶，先夫人
礪山
宋氏，同知
孟璋
之女，府使
壽
之孫，甚有婦德，先公而卒。擧二男：長
慶元，
漢城
庶尹，壬辰奉命，死於王事，贈左承旨；次
吉元，文科，檢閱。後夫人
全義
李氏，縣監
念
之女，判書
龜齡
之孫，有宜家令聞。擧三男二女：長男
喜元，有詩名；次
祥元
；次
榮元
。女長適縣監
李㓜深，次適縣令
南錫
。
慶元
娶同知
鄭演
女，生四男三女：長
啓基，
漢城
判官；次
泰基，出繼檢閱后；次
孝基
；
培基
。直長
朴安立、士人
沈闢、監司
李培元
其婿也。
喜元
無后，取族弟
復元
子
安基
爲嗣。
祥元
二男二女：男長
志和
；次
克和，出繼
榮元
后。女參奉
朴震岳、士人
柳再起
。
啓基
二男三女：男
湯弼、
鼎弼
。女文正
呂孝曾、參奉
尹喜、監司
權脩
。
泰基
二男三女：男
遇聖、
遇明，皆參奉。女士人
尹思禮、承旨
李墪、士人
兪命寔
。
孝基
二男：長
衝弼
；次
殷弼，出繼
培基
后。
安基，文科，直講，三男二女：男
遇成、
遇宣、
遇漢
。女士人
李熵、
李命相
。
志和
一男二女：男
遇就
。女士人
金錫老、
元台三
。
克和
無后，取族弟
命基
子
遇五
爲嗣。
湯弼
無后，取
遇聖
子
世績
爲嗣，實奉公祀。
李㓜深
二男：
命益，縣監；
命說，縣令。
南錫
三男四女：長
得箕，僉正；次
得老
；
得斗
。女平市令
李寅俊、士人
金起濂、
權大平、
趙暐
。內外孫曾摠若而人。

不佞生也後，不得與公接，而公之宅相
南僉正公
卽不佞堂叔，故自幼稔聞公事蹟，又與公之曾孫
遇聖
相習。乃者
遇聖
袖其妹婿
李承宣
所爲狀，以請誌墓之文。不佞固非不朽人者，而以其請之愈久而愈勤，遂不敢終辭，撮其狀而爲敍，系之以銘曰：

明廟
大漸，公爲史臣。敏以應變，倉卒精神。帝京充价，宗誣以伸。王庭應製，詞蔚而新。臺省抗論，鑾坡演綸。馴登八座，形入麒麟。前後四節，終安北民。受命危亂，勞悴殲身。之才之德，燾此後人。不朽者長，銘以刻珉。

韓凖
碑銘

許穆

公諱
凖，字
公則，別號
南岡，姓
韓氏，本
上黨
人。
上黨
之
韓
出自
箕子，
箕子氏
世衰，爲
馬韓
。子孫居
上黨，稱
韓氏
。高祖
淸平君
堰，曾祖贈承政院左承旨
弘㴻，祖贈吏曹參判
鎭，父敦寧府正、贈議政府領議政、
琅城府院君
守慶
。母貞敬夫人
柳氏，籍
晉州，掌隷院司議
祖誼
之女也。

世宗皇帝
嘉靖
二十一年壬寅十一月一日，公生。其末年，我
恭憲王
二十一年丙寅，登第，補成均學諭。庚午，入翰苑。壬申，陞待敎。癸酉，以奉敎轉刑曹佐郞。甲戌，改兵曹佐郞。乙亥，移禮曹，復爲兵曹。
仁聖太后
之喪，奉敎書銘旌，及立主，又書之，陞刑曹正郞。丁丑，改兵曹，遷司憲府持平。累轉復爲持平，尋陞掌令，以疾遞。授宗簿寺僉正，有巡撫
湖南
之命，還拜司諫院正言。己卯，以成均司藝陞司成，錄玉堂。明年，加通政，出爲
穩城
都護府使。政淸得吏民心，諸藩胡皆悅服。一年以承旨召還，父老皆涕泣，而藩胡諸酋長追出境，皆羅拜曰：「厚德無以報。」其年又出爲
義州，躬節儉，修廢政，務蓄積，府庫充溢，至累巨萬。時有頒詔使者來，遠迎使
李珥
見而多之，以實白上，上嘉之，賜表裏以賞之。及瓜，以治理仍任者一年。甲申，入爲戶曹參議，以不悅於當路者，連備擬
晉州、
順天、
湖西
･
南
二省。上以爲久勞於外，復入政院。乙酉，以都承旨改判決事，後連按
兩湖，
湖南
時特加嘉善。戊子，賀聖節，旣使還，出按
海西
。西邑有
鄭汝立
上變事，公特加資憲，以知中樞仍任之。尋遷右參贊，賜推忠奮義協策平難功臣，號封
淸川君
。時有二子同榜進士，設聞喜宴。上在
慶會樓，望見燈燭光問之，卽令中貴人宣醞，寵待之如此。

有王子專山澤之利，居民失業者多。公極言其不可，三啓，上乃許。左相
柳成龍
欲薦爲銓曹，爲首相所沮。壬辰，有
倭
寇，國家昇平二百年，卒有亂，州郡瓦解，
尙、
忠
二州連敗陷沒。公白上，大徵四方兵勤王。於是上西幸，冊
光海君
琿
爲世子監國，分遣諸王子。
順和君
𤣰
出
關東，公受命從之，至
永平
。上命追至行在所，至
平壤，加正憲。賊旣薄
平壤，上幸
寧邊，世子出
江東，公以賓客從世子。上令之從上而急，政院不及傳，至
陽德
乃始聞有命。追至
義州，上謁請罪，上還遣世子所。癸巳，寇退，公爲
漢城
判尹。上特遣公奏收復
平壤
賀平
寧夏，仍請善後事。帝許留
劉綎
兵五千竣事，勅我王世子，同戶、兵曹前往
全、
慶，摠理軍事，公以戶曹判書乃行。甲午，旣復命，以父母年老避亂
江西，乞行見，上令其長男
汝淑
爲
龍岡
以便養。乙未，又遣公奉表謝，仍請冊封世子，帝不許。公在道疾甚，上遣太醫問之。旣復命，疾益沈，不復仕者六年。

庚子春，先府君歿。明年，十月廿二日，公卒，春秋六十，太夫人八十二。訃聞，上爲之罷朝卷市二日。其年某月，以禮葬
仁川
之
桂谷，從先兆之次。

公長大有威儀，重厚寡言，一時稱長德巨人。性不喜交遊，斂避聲勢，好儉約，勤己任職，夷險不二。
鶴峯
金誠一
擬之山嶽云。

貞敬夫人
崔氏，
完山君
宰
之後，而中樞府都事
貞秀
之女也。先公六年九月十四日卒，而葬於同原。生八男二女：男僉知中樞
汝淑、倉守
汝徵、刑曹佐郞
汝沃、戶曹正郞
汝潝、市令
汝澈、禮曹判書
汝溭、副司果
汝濟、
鎭岑
縣監
汝洞
。壻二人僉知中樞
尹起聘、儀賓府都事
金仁龍
。側室二男：僉節制使
汝泌，武擧人
汝泓
。又三女：
崔承緖、
金得賢
妻，縣監
沈挺世
妾，其姊妹之次，爲人妾者爲中女。僉知無子，以從子
楙
爲後。
楙，縣監，生三男三女：男
五相、
五弼，皆殀。
五相，贈注書，少男
泰相
出繼。壻
辛㫾、
洪萬始、宗室
淸平君
洤
。
五相
生
均，亦早殀，無子，以堂姪子
埏
爲後。倉守有庶出子
杙
。
杙
生
五岳、
五明，
五明，武科。佐郞二男二女：男
休、
保，
休，府使。壻
李惟聖，承旨；
黃淮，參奉。
休
生
舜相，生員。有三女：壻
李耋，生員；
李夏命，進士；
尹挺麟
。
保
無子，所後子
泰相
也。
舜相
生
載
。正郞三男一女：男
梲、
𣚃、
榓
。
梲，司議；
𣚃，武科。壻
金埥，縣監。有庶出子
格，出繼。
梲
三男三女：男
五微、
夔相、
命相
。壻承旨
鄭繼胄、宗室
綾平守
信、
權太均
。
五徽
無子，
夔相
出繼。
𣚃
生
𪣡、
埅、
陞，
𪣡，生員。
命相
生
增、
�、
堪
。
榓
生
五翊，早殀，無子。壻
崔基峻、
南翊，
翊，進士。市令一男二女：男
彬
。壻
沈之瀗、
崔道源，
之瀗，縣監。
彬
四子：
五福，
五章，
五喜，
五玉
。
五福
二子：
量，
坰
。判書一男二女：男
橞
。壻
沈靖、
尹堈，
堈，司評。庶出子
樸，武科，折衝。
橞
生
五奎
。
五奎
生
塾，生員。
尹堈
生
世章，郡守。司果無子，有一女，壻
蔡鄭後，進士。縣監三男三女：男
楙，爲伯父後；
栩
；
𣖔
。
𣖔，進士。壻
鄭侙、
成燂、宗室
嶺陽君
儇
。
栩
五子：
定相，進士；
應相
；
有相
；
得相
；
任相
。壻
李徑
。
𣖔
三壻：
尹以弼，
梁昇，
鄭瑄
。
昇，生員。
定相
生
坫、
塤
。
應相
生
埏，爲
五相
後。
金都事
三男一女：男
震海、
起海、
濟海
。壻
尹塏，僉知。
震海
子
益昌，文科，縣監。
尹僉知
二男一女：男
浣、
淳，
淳，宣傳官。壻
柳琳，統制使。僉使繼後子
格
。
格
三子：
致相，
就相，
義相
。
汝泓
一男一女：男
櫟，壻
柳培
。
崔承緖
一男四女：男
趌
。壻
鄭期泰，文科；
尹瀷
；宗室
忠陵令
命吉
；
柳以華
。
金得賢
二子：
昌壽，
重壽
。
沈挺世
妾無子。銘曰：

魁才長德，邦國之傑。許身驅馳，匪躬之節。勒銘彝鼎，良臣之烈。

權縉
碑銘

許穆

公諱
縉，字
雲卿，姓
權氏
。
高麗
太師
幸
之後，而我國初名儒
文忠公
近
之八世孫也。曾大父
軹，
重林道
察訪。大父
悰，
錦山
郡守，壬辰之亂，列郡皆潰，公獨不去，死於官守。上賢之，贈某官，命錄其子孫。以故父
晛
除
恭陵
參奉，早世。母
慶州
李氏，義禁府都事
希參
之女也。

隆慶
六年四月二十五日，公生。生而狀貌瑰偉，自爲兒戲嬉，傑然無數數態度。
萬曆
二十五年，上幸太學取士，公登科及第，補成均學諭，時公二十，遷都堂司錄。明年，爲承政院注書。時兵革未定，天下兵皆集京城，上與文武大臣議事，公在上前，長於記事，莫不曰能。其十月，改春坊說書，累轉司諫院正言。後年，由騎省正郞復爲正言，入玉堂爲副修撰，當路忌之，斥爲
慶尙
都事。後再爲秋官正郞，復出爲
三南道
海運判官。當大亂板蕩之後，撫懷不怠，漕戶大蘇。入爲司憲府掌令，尋陞執義、知製敎。癸卯，復入玉堂爲校理，改成均直講。時量諸道田，選才能剛果明於吏事者，爲御史分遣之。公出
湖南，善於鉤隱燭奸，能得吏姦，稱得人。乙巳夏，爲副校理，忤時議，從散班，出爲
大同道
察訪，罷數年，不復官矣。戊申，拜司䆃寺正。其二月，
光海君
立。於是有
臨海君
事，以治獄問事，例陞通政，爲衛將。己酉，拜
慶州
府尹，爲不悅者所劾罷。秋，爲敦寧府都正。庚戌，爲
襄陽，問高年，勸農桑，鍊戎卒，邑大治。體相
李公
恒福
巡行
東界，褒以治行第一，又爲用事者所劾去。

壬子，爲工曹參議，以戊申治獄策功，公在三等，拜同副承旨。時均諸道田，以公嘗爲御史
湖南，量田無失，特差
湖左
均田使。治奸猾吏，徙土豪於邊，民大悅，右族多憚之。癸丑，還爲右承旨。時
永昌
獄起，獄事滋蔓，
延興
家旣族滅，而大妃弟
金瑄
以童稚當刑。公以法爭之，仍上疏言寬刑罰，釋冤枉，以迎天和。公居密直三年，以久勞陞嘉善，辭曰：「以列卿比同參下小官，循資考格不可。」仍乞歸養，不許。時廢母妃議起，草野生
趙溭
上疏言倫紀事得罪。
鄭仁弘
上箚罪狀
溭，以爲：「賊當誅。」公曰：「溭不可謂賊。」不納。兩司交論，削奪官爵，斥黜一年。旣冊翼社功，會盟新舊功臣，公例陞正憲，出爲
水原
。明年，
咸鏡道
觀察使缺，時北虜盛强，數寇邊。朝廷患之，以爲非某莫可任者，特遣公。首奬廉謹勤職吏，黜貪汚不循法尤甚者，以肅列邑。以客兵遠戍，衣糧不繼，將有變，撫循塞卒，條上方略。

戊午，持承重喪。旣三年，拜判尹，尋遷左參贊。壬戌，監軍
梁之垣
來見而賢之，請崇用，特陞崇政。癸亥春，爲兵曹判書。時
李爾瞻
權勢日盛，自三公以下恭事之，恐不及。公於朝會一揖之外，不與交私語，亢亢不爲媕妸取媚狀。當路者共爲指目，誚詆論劾不已，公亦上疏乞免。見國事日非，旣力不可救，慷慨寧欲一言得罪，念太夫人臨年，縱不果，常默默不怡心恨之。及
仁祖
克大亂，在位者多亡逃散，亂無所定，擧義諸將陳兵衛上而已。
金公
瑬、
洪公
瑞鳳
相謂曰「某多智諳鍊體要」，白上召與計事。公至則召諸衛兵守闕，封府庫，具法駕，奉上迎太妃於西宮，曉諭街坊。人心乃定，在列者莫敢一言，肅然畏懼之。旣而三上疏，遞兵曹。時盡罷
光海
諸功臣，公降受正憲、行義興衛上護軍。功臣等多庸人崛起，畏惡公賢能，又以私憾積怒於公者，元功數家相與謀曰「非冤獄，難以動上意」，乃曰：「癸丑之獄，無罪者誣服，某實主之。」又以飛語相傳曰「延興賜死，某以私怒辱之」，欲感怒太妃家，令助言爲禍。
鄭公
曄
聞之曰：「吾與某同在政院，知終始事莫我若。金瑄之死，某以爲刑不及童子，以法爭死刑，當時耳目皆在，不可誣也。延興之死，同僚皆避，而獨某與我啓慰慈殿。我旣罷，某又以趙溭事得罪。辱延興者，其時郞吏一人之言，而迺陷人若是耶？」功臣等私謂曰「縛虎不可不急」，陰嗾論事者，囚之
梁山
海上。
鄭公
咄咄歎曰：「永昌之死，某泣言其無罪，今反受竄殛之譖耶？」自點
令其客廉察
嶺南，臨行陰與謀送之，客後參振武原從，追爵領議政
閔聖徽
者也。未久，
李适
叛，功臣等大懼，所忌者皆殺之，爲公謀蓋益急。而
徽
見人心大亂，故持之以觀變，聞
适
敗死，急令傍邑太守
慶嶫
圖之成言曰「某與倭通，叛形已具」云。或知其謀，急告曰：「馳走行在所，可得免也。」公曰：「死，命也。適足爲奸人藉口耳。」不動。居無何，果有傍郡兵急至，公曰：「君有命，固不辭死。願見上旨。」嶫
無以應，促召兵，遂遇害，二月十八日，年五十三。人心莫不冤之。
鄭公
爲大司憲曰：「某重臣，一朝以晻昧得罪，亦已冤矣。藩臣擅殺而不問，將何用法也？」力論之，旣下理。功臣等反以爲功多，而上猶黜之，尋復顯用也。其四月十三日甲午，歸葬
抱川
權氏
族葬。

公嚴重寡言，善於論事，遇事生風，不以辭色假人，平生多抑厄。戊申以後，又不合於時議，官雖貴，實無上下之交也。惟相國
朴承宗
深知其才能，推挽之不已。卒爲小人所制，至於窮，抑心畏忌，雖親戚之私，亦不通書來往。卒不幸至此，
梁山
父老至今垂涕淚言之。其銘曰：

子奢
之疾，
刁父
之張。魁才抑厄，長大媒殃。時命嵲屼，罹此不祥。盜殺無忌，威福易常。憸人耑制，漸不可長。刻之山石，以雪泉壤。

李睟光
碑銘

李廷龜

我聖上卽阼之初，徵召耆喆，以彰鼎新之政。時則有若
芝峯
李公
杜門
畿
村，上首起之，數年擢爲冢宰。且將相矣，一日公公退，暴風疾，殆不興。公之季子大司成
敏求
上疏言：「臣兄聖求方任全羅監司，乞遞職歸救父病。」上愍然許之，馳遣宣傳官，諭令毋待代急歸，且命御醫診治，藥餌悉出內局。踰月竟不起，戊辰臘月二十六日也。訃聞，輟朝弔賻祭有加。明年二月，葬
楊州
西山
先兆次。太常議諡曰
文簡，以二子從勳追贈領議政，兼帶具如式。

按狀，公諱
睟光，字
潤卿，
芝峯
號也。
李
完山，國姓。
太宗大王
子
敬寧君、諡
齊簡公
諱
裶，公之五代祖也。高祖諱
稙，
牟陽君
；曾祖諱
承孫，
仙槎君
；祖諱
𥙿，
河東君，世以宗籍受封。考諱
希儉，始由科目顯，其季父
神堂君
諱
禎
無子，子之。忠藎事兩朝，歷揚中外，卒官兵曹判書，後以公之從勳，贈領議政。妣
文化
柳氏，封貞敬夫人，淑莊賢明有士行。以
嘉靖
癸亥，生公於
長湍
之衙舍。

生有秀質，端愨異凡，判書公鍾愛特甚。不煩提誨，吐口成章，一日令作雪詩，對曰：「庭前有月松無影，檻外無風竹有聲。」聞者驚以爲神童。十六，中進士初試，華聞彌大。己卯，判書公捐館，哀毁逾制。服闋，又中初試。時
栗谷
主文柄，見公製，奬詡不已，許以狀頭。壬午，登進士。乙酉，捷別試，選槐院。戊子，薦入史局，自奉敎例陞典籍、殿中。庚寅，歷正言、戶･兵曹佐郞、知製敎，差聖節書狀官。還拜
黃海
都事、禮曹佐郞，復自正言選入弘文館，爲副修撰，移司憲府持平，用薦拜吏曹佐郞。公不喜馳逐名途，
白沙
李公
深相敬服曰：「今世之士，絶意榮進而得銓郞者，李某而已。」俄因事罷，卽敍爲校理，還吏曹。壬辰，
倭
寇至，中外大震，公適罷官居家。
慶尙
防禦
趙儆
辟公爲從事，旋念大夫人在堂，謂公獨子當免從軍。公以爲：「平日食君祿，圖報之謂何？卒有難，乃欲規避耶？」卽謝大夫人，馳至嶺外，隨防禦使，前後交戰，未嘗不在行陣。朝廷敍公爲修撰，久乃聞大駕西播，大夫人避兵北地，又防禦使與
湖南
官軍合陣敗績。公獨立干戈中，君親阻絶，方寸已亂，而裁以大義，匹馬奔問
龍灣
行在，卽拜副校理。九月，控疏乞訪老母存亡，上敎曰：「變後北關聲問不通，李某可充使號，宣諭德意，兼察本道事情。」遂差宣諭御史，踰嶺抵
明川
得拜大夫人。是時北路被奸民煽詿，爭先款賊，殺長吏據城邑，拘執兩王子，道路阻梗，變且不測。公馳入軍中，製檄文諭以逆順禍福，聞者感動，反側革心，義旅益奮，一路大定。

癸巳，復命，三拜持平、校理、獻納，歷弼善、掌令、執義，上箚條陳十弊。隨駕還都，庶事創攘，辭令沓委，到手急就者，多資於公。甲午，參鞫逆賊
宋儒眞，錫廏馬。承宣缺，命竝擬資未准，超拜同副承旨，陞至左副，常兼承文副提調。乙未，拜右承旨、兵曹參知。丁外艱。丁酉，制除，拜右承旨、大司成。差分戶曹，管餉
湖南，卽日辭朝，上察其羸毁，特命勿遣。以進慰使朝
京
。戊戌，還朝，五爲左、右承旨，三爲禮、兵參議。己亥，拜吏曹參議。時縉紳傾軋，
西厓
柳相、
完平
李相
相繼去位，公陳病自免。歷兵曹參議、大司成、大司諫，群小百計撓公，至投無名書，公不爲動。控辭有曰「賢相去朝，國事日非」，遂遞。辛丑，再爲副提學，考校《古文周易》，又與儒臣同校《周易諺解》，連有錫馬之命。

詔使
顧、
崔
之來，選差都司迎慰使，道病遞還。
宣廟
冊繼妃，禮多簡省，公上箚請行廟見一節。癸卯，拜諫長、兵議、副提學，校正《史記纂》，又賜廏馬。拜吏曹參議，時相欲以無賴子姪，驟通顯路，公持之不許，群臣上請尊號，公獨不肯。積不安，力丐外，得
安邊
府使，以病罷還。丁未，敍牧
洪州，逾年棄歸。庚戌，
宣廟
祔禮成，以都承旨進加嘉善，爲禮曹參判，連拜諫、憲長，皆卽辭遞。
光海
世子服章未降，差奏請副使，使旋加階嘉義，拜大司成、副提學。
光海
用術士
李懿信
言，欲遷都
交河，召宰臣雜議，公率堂僚上箚，斥其妖誕，言雖不用，事遂寢。
光海
追崇所生，遣使請冊命于中朝，公上箚極論其非禮，不報。癸丑，再除都憲，皆不拜。時
爾瞻
等嗾死囚起大獄，殺
永昌，夷國舅，囚繫先朝髦彦，斥逐殆盡，將謀廢西宮。公義不染迹，逍遙散秩，以避禍機。四年中，一拜大司成、同知成均館事，强起一謝而遞。至丙辰，出爲
順天
府使，躬率以敎民，悅而從化，豎穹碑以頌淸德。秩滿乃歸，斂迹畿莊，默坐蝸室，盛暑不開戶，家人唯聞警欬。拜大司成、分兵曹參判、詔使迎慰使，皆不就。
光海
擧公及
崔瓘、
鄭曄
名，敎曰：「秩高宰臣，當此主辱之日，偃息郊畿，無意陳力，人臣之道，果如是乎？」公疏陳病憊不任狀。壬戌，又擧公及
鄭曄
名曰：「一切不仕，未知其故。竝令招集。」備局請令代言懇諭招來。觀察使申文勸駕，勢甚敦迫，禍且不測，公不少撓，暫至京卽還。

癸亥反正初，拜都承旨、弘文提學、大司諫、吏･工曹參判。甲子
适
變，上南狩，輿病扈駕，還遷大司諫，用其勞進階資憲。製大妃玉冊文，特加正憲。四拜大司憲，歷左･右參贊、同知經筵･春秋館事、工曹判書。上箚陳懋實十二條，縷縷萬餘言，人以爲中興第一封事。上優批，略曰：「所陳無非至言格論，嘉卿愛君憂國之誠，敢不服膺力行？」丁卯，奴賊猝逼
畿、
黃，三宮移駕
江都，世子受委南下，上命老病朝臣任便隨往。時公之長子以政官名在分朝，次子爲養，方任
林川，所親多勸公南往。公毅然曰：「人臣一息尙存，豈敢避危就安？」遂赴大朝，拜大司憲。時賊退，百度草創，後進多務紛更。公常言：「天下本無事，遵先王而過者未之有也。今屢經喪亂，人心靡定，當持寬恕，傳以平法，不可擾也。」還都，再授大司憲、知中樞府事、左･右參贊。

戊辰，拜吏曹判書。公素不喜權柄，恒戒盛滿。至是三辭不獲命，則上章乞解者凡五，而聖意益注。公曰：「吾以職死矣。」遂扶病就職。恢賢路杜倖門，疏鬱滯淸品流，尤以考績爲重。人不敢干私，位著一新，輿論翕然。公兼局無多，同僚瞯公不赴政，循例除公爲惠民提調，蓋以公多病，幾以便醫藥。公連箚懇辭，得遞乃已，卽此亦衰世罕見。及疾革，諄諄口中語，恒以未卽釋重爲疚，應受雇直，戒家人無納，持操之潔，不變於死生之際又然也。

公天分自高，不待師承，淸明在躬，志氣精詣，莊重溫雅，不露圭角。少好觀書，諸子百家無不領略其宗旨，晩悉屛去，專精聖學。嘗著《學誡》以自歎曰「一落科臼，遂爲文字所誤，虛度平生。思欲洗滌舊習，以求向上工夫，而日暯途遠，難望有成。是知進德修業，須在早年」云。戊辰元日，著《自新箴》曰：「人苟得新，雖老維新。老何由新？維學能新。」遂以是年觀化，人始知公平日省治之功，至老不懈也。常曰「簡以制煩，靜以制動八字，終身服膺」云。論議正平，不事交遊，人不敢加以標榜，雖世論乖張，危機屢發，而公自超然於文罔之外。一室圖書，整襟端坐，終日穆然，未嘗見其惰容，雖家人孺子，亦未嘗加以褻語。恒謂「人之處世，遇多少逆境，苟爲所動，殆不勝其苦。唯當物來順應，不爲所役，本源澄澈，微瀾不起，外慮不入，夢境不煩」云。性又明審，裁鑑精到，人邪正言是非，事後當成敗，瞭然如燭照，無毫髮差。世業本淸貧，賢夫人又棄世，家益旁落。而性儉素，泊然無所嗜好，食無兼味，坐無完席，衣見故絮，處之晏然。人有服美者，憮然不樂，人亦自愧引去。遇寡姊如事慈，撫養諸姪，備盡恩義，親黨之窮無告者，咸歸焉。

公一生沈潛，翰墨自娛。文出《六經》，詩學
盛唐，沖澹雅麗，自成一家言，門路旣正，深得作者之風。十年閑廢，著述甚富，凡遇無聊不平，必於詩發之。三聘上國，吟洒不倦，嘗與
安南、
琉球
使臣遇於帝京，雖重譯不通，同文相感。見公之製，無不稱頌，珍藏歸國，家誦戶詠。詑謂
日本
被擄人曰：「爾知朝鮮有李芝峯乎？」其詩之見賞於海外如此云。所著詩文三十二卷，《采薪雜錄》、《讀書錄解》、《警語雜編》各一卷，《秉燭雜記》、《剩說餘編》、《昇平志》各二卷，《纂錄群書》五部二十五卷，《芝峯類說》二十卷藏于家。

夫人
安東
金氏，都事
大涉
之女，淑哲端莊，配君子無違德。生於丁卯，卒於乙卯，得年四十九。公悼其早歿，摭嘉言懿行，自爲誌而藏之墓。墓在
西山，與公同塋。擧二男一女：男長
聖求，吏曹參判；次
敏求，右承旨，俱以文行爲世名臣。女適承文正字
權儆
。參判娶舍人
權昕
女，生五男二女：男
尙揆，女適承文正字
李一相，餘幼。承旨娶同知
尹暉
女，生二男一女：男
元揆、
重揆
。女適
申昪
。
權儆
生三男
躋、
蹟、
趾
。

旣葬，公之二孤以狀屬余曰：「凡與我先子交而有文者，惟子在。敢徼惠一言，以不朽吾先子。」噫！余之交公將五十年，自布衣至卿相，初持一心，白首莫逆。恒務晦斂，恥於近名，用若不欲盡其有，言若不能出諸口。而及觀其發施於事者，其才有不可及，其義有不可犯，其守有不可奪者。斯固天得，而得之學力者尤多。九原難作，吾誰與歸？遂爲之銘曰：

惟氣之灝，惟質之美。公稟其全，粹然不滓。養之以恬，積其和平。如春之溫，如玉之貞。發爲文章，煥乎風猷。試之經濟，學與才優。色擧危朝，超然機穽。蔚際昌期，終始自靖。槪公平生，稽古之力。鼎席詞壇，朝望咸屬。盛名之下，能全者難。存順歿寧，益見其完。惟不大施，施之於辭。曷云不施？雙璧在玆。

沈諿
碑銘

宋時烈

沈氏
舊爲
靑松
大家。
高麗
時，遠祖諱
洪孚，文林郞、衛尉丞。諱
淵，閤門祗候；諱
龍，吏曹正郞、贈門下侍中。諱
德符，入我朝，左政丞，封
靑城伯，諡
恭靖
。諱
溫，領議政、
靑川府院君，諡
安孝，寔生
昭憲王后
。諱
澮，領議政、
靑松府院君，諡
恭肅
。三世衮衮承台鉉，家聲烜爀。諱
湲，內資寺判官、贈左贊成；高祖諱
順門，議政府舍人、贈領議政。曾祖諱
達源，己卯士禍，以玉堂坐廢，官止承文院判校、贈吏曹參判。祖諱
鎡，繕工監僉正、贈左贊成。考諱
友正，以文科壯元，官止
驪州
牧使、贈吏曹判書，尤以忠孝立名行，
李白沙
恒福
載事于碑。妣貞夫人
廣陵
安氏，牧使諱
汝敬
之女，戶曹判書諱
潤德
之曾孫。

公其第三子，生於
隆慶
己巳。諱
諿，字
子順，號
南崖
。聰明祥順，七歲詩語驚人。二十八丙申，中第，由槐院入翰苑，箚論邪正之辨，由是久遯于野。丁外艱，盡禮。辛丑，復入爲翰林，歷數官，出爲
水原府
判官。時
鄭公
弘翼
爲諫官，公謂曰：「時議方誣牛溪成先生，公平日挺然不苟，今豈肯隨俗俯仰？」鄭公
曰：「吾意已決矣。」鄭公
旣黜。而公亦出爲
瓮津
縣令，吏懷民安。以事罷，敍爲禮曹正郞、兼文學，侍講春宮。爲正言，論劾銓官，受命廉察畿輔，黜權貴子弟之貪墨者。以故又擯爲
開城
經歷，改
長興
府使。未上籌司啓移
竹山，俾保障南畿，入爲宗簿正。以掌令，
光海
初，論救諫臣之直言獲譴者，遞職。已而爲
銀溪
察訪，秩滿，除通判
鏡城，未赴任而罷。復除海運判官，移授諸寺正，差御史試才于畿甸。時庭試諸文士，公以高等受晉錫，又出監
高靈縣
。時
仁弘
之黨充滿嶺外，詆侮
晦齋、
退溪
兩賢，意公不肯與同，嗾臺官劾罷之。敍爲
湖南
調度使幕職，便宜從事，民實賴之，南民立石通衢以頌之。又使覆審災傷，接待
倭
人，入則置宂官。丁巳，拜檢詳、舍人、兼弼善，陞輔德。在中書將議薦，與時議逕庭被彈。戊午，兇徒脅百僚，請廢母后，公屛趾江海間，未嘗京邑。辛酉，都元帥
韓公
浚謙
辟公自從。先是，有營建所敦匠勞，錄陞通政階。

癸亥，
仁祖大王
反正，卽除兵曹參知，以臺啓降公營建賞階。翌日，特旨旋還原職，蓋諸卿相同薦公宜擢用，故上欲亟用公也。兼管宣惠、裁省兩局，蓋將盡革弊政，率由舊章，事係宮闈勳戚者，一切裁抑，猶爲當事者所制，識者恨之。一日夜，諸大將來會闕下，僞告以急警，擧火
南山
而請開闕門，蓋欲試軍情離合也。公堅不許門鑰曰：「闕門不可以夜開。」諸將多不悅，而上甚嘉其得体也。出
關西
接伴天將，爲承旨，嘗於夜對頗觸時諱，勳貴尤側目。甲子，扈駕
公州，還都，賞加嘉善資，歷
驪州
牧使、判決事。丁卯，從難于
江都，兼金吾事，以事置對，削職，未幾拜
開城
留守。戊辰，爲
毛將
文龍
接伴使，
文龍
恣欺天朝，誣陷我邦，又徵責無厭，擧國大窘。公至誠開陳，得其感悟，其副將
陳繼盛
慕公忠信，亦盡心周旋，國家賴之。上嘉之，特拜都承旨，改禮、刑曹參判。已而陞判刑曹，公懼爵位隆重，且爲便養乞郡，得
安邊，奉慈輿以行。
尹八松
煌
以舍人具妓樂設餞宴，歌管滿路，都人嗟歎。諸公又以仲氏都正公
誢
除
淮陽，密邇
安邊，大夫人幷享兩府榮養，而公之胤
東龜
以玉堂官往來有煒。
李東岳
安訥
以按使來與壽席，執爵流涕曰：「繄我獨無。」因作詩以侈之。越三年解歸。癸酉，復以刑曹判書，丁大夫人憂。制除，連長工、刑曹。

丙子，虜入寇，上將幸
江都，而賊已迫西郊。公跪泣駕前曰：「乞急向南漢城。」諸議皆然。城纔受圍，而虜請質求和，大臣以宗室
綾峯君
偁
稱王弟，以公稱大臣。將行，公請於大臣曰：「虜若問綾峯實親王弟與否，則將何對？」大臣曰：「丁卯媾時，亦以原昌君玖稱親弟，今當曰『玖、偁俱是親弟』可也，前後不可異辭矣。」公危之曰：「玖之在虜中，虜已熟知玖非親弟矣。今當曰前是宗室，而今則親弟云爾？」大臣則固欲前後竝稱親弟，公力爭其不可。且曰：「富鄭公使虜，柝見國書以行。今所關甚重，若從相公言，則恐不免僨事。」大臣曰：「某也必欲以玖爲非親弟，事必不成矣。」及至虜營，虜將出接。公謂舌人曰：「彼是敵將之微者，我是大臣，何可抗禮？」舌人曰：「此是貴者。」公始起與相揖。虜將曰：「兩國結爲兄弟，而貴國不以牛酒相勞何也？」公曰：「今以干戈迫蹙，戎馬蹂躪，其敢曰兄弟之義乎？寧不愧於心而敢發牛酒迎勞之說乎？」虜將無以對，而因問曰：「此是王子耶？王弟耶？」公曰：「王子年弱，且遭國母喪，豈有爲質之理？且王弟恩義之重，視王子無間，今欲成媾，何論弟與子耶？」虜將報于其帥，則曰：「須王世子出來乃可。」公曰：「世子國之貳君，我不敢以此言聞于行朝，只有干戈從事而已。」力爭移時，終不相下。自公將行時，與大臣爭卞之說，先已傳訛，及復命，因以爲陣前問答失誤，致虜有世子之請。丁丑冬，臺諫追論請竄，上答曰：「若不原其本情，則某死不瞑目矣。」久後只命門黜。

翌年，疏恩。己卯，追加扈從，資正憲入耆老社。庚辰，由知中樞拜禮曹判書，力辭得免。先是，
江都
之陷，仲氏都正公與其夫人
宋氏
立慬而沒。及是公屛居江村，不近醫藥曰：「七十之年，苟延時日，非達於命者。吾與仲氏暮年相依，今仲氏從容就義，見先人於地下，而我獨在世，屢經宗國喪亂，治病何爲？」甲申春，
器遠
謀逆伏誅，其黨爰辭以爲
器遠
欲與
李時英
同事，嗾臺諫論遞
時英
閫任。其時公胤子
東龜
方爲諫職，
時英
發論，實有其人，而其人懼禍乞哀，强以同發引避，遂被謫而去。公執手永訣曰：「亂賊近出，古之王茂弘實獲我心。」因勉以行患難之道。自是疾遂革，口不能言，只書思字於侍者之手，蓋念胤子也。其九月二十八日，年七十六而終于正寢。訃聞，命停朝市，禮官致祭。十一月十一日，葬于
衿川
屹里項
先兆之下。

自
器遠
獄後，胤子應敎公廢錮因循矣。
孝廟
壬辰，諸公力請收用，蒙敍數日，而嚴旨忽下，竝追奪公官爵，廷臣莫知所以，自是言者不已，而未迴天意。應敎公日夜搥心泣血，至於疽發而死，死時自言我必視而不瞑矣，果不瞑，聞者莫不悲傷矣。今上辛酉，筵臣上陳其誠孝，上問于諸大臣，大臣皆曰：「信。」因言公虜營時顚末，上卽命復公官爵。某月日，諸子告于祠廟而改題其主。

公篤於孝親，常和顔愉色，順適其意，自少至老，如一日焉。曁大夫人年齡益高，則與都正公同居奉養，兼盡湛樂之意，雖夜兄弟迭起以省慈候，未嘗解衣自便。良辰送喜，置備物之享，曾玄滿堂，聲妓迭奏，載笑載言，極致慈顔之悅豫。及其巨創，兄弟白首，執制彌固，凡遇祀享，夙齊預戒，如見如在。伯氏早歿，育其二女而婚嫁以時。修其祠墓，至於遺戒子孫，俾不殄其享。又新造門閭，以揭仲氏旌額曰：「吾兄雙節，天地之紀也。」敦宗敍疎，戶屨常滿，賢者樂其義，否者懷其惠。居常訓誨子弟曰：「孝者，百行之源。《小學》之書，節目俱備，讀而存之，力行於身。又能推以忠君，則雖曰不學，吾必謂之學矣。」故其子孫惇行孝悌，異於他族。立朝五十年，信道直行，不肯隨世俯仰，升沈寵辱，一聽於天。其在昏朝，謇然介特，
金公
德諴
立節遠謫，公出餞遠郊，贐行甚厚。
爾瞻
父子西儐王人，要得送行詩，公謝以不能，其黨大恚，思其奇中，而公不顧也。
仁祖
新化，勵精求治，每引而自近，而國弊時艱，不能展盡謨猷，上意蓋將登庸，而竟未果焉。最愛
漢陽
江山，每暇日嘯傲江亭，襟懷淸曠，有若遺落世事，而愛君一念，終始不渝。
仁祖
末年，長時違豫，不能視朝，公朝暮祈祝，願聞無疾之音，公可謂忠孝俱全者歟！至其身後，謫罰甚重，而名公賢宰前後訟冤，至于聖上更化之日，竟蒙追雪，光賁泉壤，豈非忠孝素積，誠信不欺之報歟？

夫人
洪氏，直提學
宗祿
之女。有古女士風，助成公孝敬淸愼之德，其言行無不可爲婦母儀則。後公六年而沒于
崇禎
己丑，春秋七十七，祔于公墓之左。男卽
東龜，官應敎。孫男
敞、
攸、
轍、
儆
。長早亡，仲嘗爲司諫，叔季縣令、縣監。司諫男
漢柱，進士；
漢章
；
漢瑞
；
漢䂓
。
轍
一女。
儆
男
漢雄、
漢弼、
漢英、
漢明
。余旣銘應敎墓矣，今司諫兄弟復謁公銘。銘曰：

赫赫
沈
宗，世隆官位。文行相承，以致以遂。惟公孝德，實惟不匱。施而罔虧，視古無愧。餘可傍達，本旣立矣。事兄睦親，隨有義意。出身事主，恪勤其事。泊乎昏朝，丘園自賁。癸亥改玉，世道純粹。聖主知公，傾心任使。公亦感噫，一心無貳。廷評雖急，天眷無褫。峻之卿月，宗伯是畀。惟是仲氏，卓然殉義。家聲愈大，莫與爲比。身後謫譴，無妄倏至。上穹尊嚴，誰之敢揣？有子而孝，疽背血淚。煩冤鬱塞，死而猶視。其後廷臣，原白終始。天日昭明，洗衊濯膩。子父之靈，感泣泉裏。是曰善慶，斯可視履。我篆其事，以勉後嗣。

李溟
碑銘

許穆

判戶曹
李公
諱
溟，字
子淵，本宗室。我
太宗
別子
孝寧大君
補
生
寶城君
㝓，
寶城君
生
栗元君
徖，
栗元君
生
呂陽君
子謙，
呂陽君
生
龍岡
縣令
薱
。縣令生吏曹判書
樑，
仁順王后
之舅也。判書生贈領議政
廷賓，於公爲皇考。妣
西原
韓氏，左議政、
淸川府院君
伯倫
之玄孫也，追封貞敬夫人。夫人大家之世甚嚴，家廷之內無曲恩小惠。

公魁顔豐下，沈毅多智，寡言笑。
萬曆
中，東方大亂，天下兵皆集王城，有行伍卒善相人者，見公曰：「貴人後日作度支事，尤有難於此者矣。」二十二，補國子進士。三十七，擢大科，以承文參外，移春坊說書，陞正言，連在三司，選知製敎。
光海
初，以御史出
灣上，
李爾瞻
尹
龍灣，遇之甚善。公私謂曰：「他日誤國者必此人。」瞻
聞之，甚恨之。及爲天官郞，
瞻
爲少宰，薦引
鄭造
者爲持平。公執不可，
瞻
怒，公遂不仕。
光海
五年，
永昌
獄起，實用事者陰主之，人莫敢言其冤。公爲推鞫問事，囚欲發咀呪事，事連大妃，公叱曰：「天威嚴重，囚安敢亂言？」囚畏伏莫敢恣其所指者，聞者多之。
李相國
德馨
言王子貸死事，三司論以按法。公方爲應敎，正色曰：「大臣不可殺。」群議譁然怒之，公卽起去。先王末命，托保護沖子者有七臣。
鄭仁弘
客
姜翼文
者爲正言，人皆曰七臣當死。
翼文
子
大遂
頗善公，爲言七臣無罪事，以故其事遂沮。及
永昌
以幼稚見殺，
鄭公
蘊
上疏極諫得罪，公與
鄭公
素善，論者以爲其疏出於公當竄，卒削職歸田里。後囚辭引公少子
敏發，以公扶護太妃爲言，父子就理，卒無據得釋。十年，敍爲
舒川
郡守，三年陞通政，尋謝歸。明年，以同副承旨出爲
黃延道
觀察使，功臣
李貴
爲
平山，屛左右言擧義事。公終不答，及擧事，遺之一劍而已。彼心悅之，私語曰：「此大事，義之所在。有從者，亦有不從者，謀議已成，不苟從亦義也。」仁祖
旣卽位，有廢人掘地事。守將得衣帶中書，書
黃延
方伯，金吾召問公。
李公
貴
白上言某大義正，仍極言立節昏朝狀，上雅信之，不問釋之。秋，特拜
湖南
觀察使，賜弓矢以命之。明年，
李适
叛，上南狩，公陳兵迎上於
公州
。上見兵精行陣嚴肅稱善，特加嘉善，仍駐駕
公州
。公請分軍衛上，自將一軍以伐賊。軍門
瑬
曰：「城粗完，大衆不可去也。」适
旣戰敗死，車駕還京，公以輜重萬餘布、數千穀，輸度支以需用。至
天安，白上曰：「臣爲湖省日久，請從上。」上曰：「非卿無以鎭之，仍留一年。」令承旨布諭南軍，俾知公竭忠報上。五年，奴陷
兩西，上幸
江都，以公爲
京畿
觀察使，特加嘉義。奴旣退，又北邊有警，改
北道
觀察使，修器械，治軍旅，有壯砲別隊始此。七年，爲
嶺南
觀察使，上館
倭
積弊，請以田賦供委積，罷戰卒供輸之事，上從之。十一年，以警又拜
北道
觀察使，以疾歸。十二年、三年間，參判戶、兵、刑三曹。

十四年，奴大入寇，三日前騎已逼王城。上急入
南漢，以公復拜
京畿
觀察使，公白上曰：「臣嘗廉察南北諸路，撫循士卒。請縋城出聚兵，待南北兵皆會，據險阻以爲聲勢，」群議不定，卒不行。上還京，陞資憲，拜戶曹判書，謝不出。亂後北路殘破，大臣白上「以公遺惠在民，特復拜觀察使」，以疾辭。明年，爲刑曹判書，復移戶曹。平物價，貴出賤入，數年之間，府庫充溢，露積於外。旣與
淸
人約成，其侵責我者日多，金帛百貨輸灌於彼者，不可計數。而當歲飢民急，不責於民者常多，歲幣粒米至萬包。公以計減十九，蠲
三南
赴北軍布三萬五千。上稱善曰：「度支得人，民受其惠，乃至此也。」於是禁防納，定物貨分等，以防奸盜，別藏金銀貨布累萬。白上曰：「急則國家賴此不細，上亦勿輕用也。」十八年，公已七十一，以老辭。上不許，然悶其老，令僚佐就私第議事，特加正憲。二十三年，連上疏乞免，移刑曹判書，尋還拜戶曹，力辭，不許。不得已出視事，爲持平
李𡐔
所沮毁。公上疏請罪乞免，或曰：「𡐔久不快於公，積憾而乘之。」上不直
𡐔，公去而
𡐔
亦坎軻。他日上對群臣言：「某爲戶曹，能不言而財足。此人才大，而恨不大用也。」領議政
瑬
曰：「某當官盡職，實爲國無他也。」上亦言其盡瘁。
元斗杓
代之，初不甚相悅，及見曹中事，嘆曰：「信乎！人固未易知其規模施設多人之所不及者，守而勿失，毋徒紛更之爲也。」公因風痺不利，連拜京兆、樞府、籌司，皆不出。上特授典醫提調，以便醫藥，每臨群臣，輒問疾差劇，或使太醫視之。二十六年六月，公卒，年七十九。上不視朝二日，賜弔賻如儀。其九月，葬于
長湍
板浮里
巳向之原，前後二夫人
宋氏、
梁氏
之葬同原。

公平生與贊成公同産業，一如父母時，自骨肉親愛以至貧交疎遠，恩義敦厚。當事必先立其大者，不顧細故。尤長於治財幣，能相時量勢，不喜不怒，七年之間，國富民悅，掌食貨者，
宣、
仁
以來，稱一人而已。如臨民按節之邦，皆有追思碑，及卒，自生徒、吏胥以至賈人、徒隷，皆來哭失聲曰：「吾儕小人受公之德惠，何可忘也？」外而所臨諸道將校、軍吏、士，各出賻以爲禮。葬時都民哭送者以千百計，返哭亦如之。其銘曰：

威而能寬，確而能安。以剛行義，景也。大慮惠民，定也。