# CATEGORY: 朝鮮典籍
# WORK_TITLE: 國朝人物考
# PAGE_TITLE: 國朝人物考/卷十一

卿宰

安宗源
碑銘

權近

公諱
宗源，字
嗣淸，姓
安氏，
順興府
人。考諱
軸，號
謹齋先生，中
皇元
制科，相
高麗
爲都僉議贊成事，卒諡
文貞
。嘗存撫
關東，著《瓦注集》行于世。祖諱
碩，及第；曾祖諱
希諝，本府戶長。累積不施，以遺後慶，
文貞
力學起家，位至宰相，娶
甘泉郡夫人
文氏，檢校軍器監
龜
之女也，以
泰定
乙丑五月癸酉生公。

公生而聰慧。稍長知讀書，不事嬉戲，擧止異群兒，識者知其必貴。
至正
辛巳，公年十七，
金左使
光載
試成均，
李侍中
嵒、
鄭贊成
乙輔
掌禮圍，公一擧聯中其選。壬午初，權典校校勘，歷三年，遂爲眞。乙酉，選入藝文、春秋館，爲二檢閱。舊居是館者，率以疎放相尙，公繩以禮法，館中肅然。丙戌，再加修撰、供奉。秩滿當去，同僚
沈東老
年高位下，公讓之，使得先遷。
文貞
聞之，喜曰：「讓，德之先也。我讓於人，人誰捨我？吾家有人，殆益昌乎！」後一年，乃拜三司都事。自是歲遷，副使有備倉，丞司僕，令供造，所居稱職，譽聞彌播。歲辛卯，
恭愍王
立，除都官佐郞。壬辰，轉軍簿。癸巳，擢典法正郞。時田民刑訟，皆聚典法，公裁決平允，人稱其明。甲午秋，公年三十，選爲
慶尙道
按廉。陛辭之日，王問理民之術，公先諸道按廉敷陳詳切，王稱善。治果有聲，其冬，遷版圖。乙未，以軍簿正郞出知
呂興，丁母憂，不之任。丙申夏，王誅
元后
奇氏
之族倚勢不法者，起公爲殿中侍御史，以振憲綱。丁酉，遷起居郞、知製敎，上封事，改禮部郞中。戊戌，移于吏部。時罷政房，以銓選歸吏、兵部，公掌其務，不阿權貴，同列憚服。庚子，階朝散大夫，侍御史。

辛丑秋，出按
楊廣
。其冬，紅賊犯
松京，
恭愍王
播越而南。公先往
忠州，以備供御。時王左右有以事含公者，譖于王曰：「按廉宗源到忠州，已踰嶺而遁矣。」王信之，遣中使執以來。使者至
忠州，見公在館營辦供具，知其被誣，執與俱來，以其事聞，王釋不問。左右復譖，遂械繫之，宰相以非罪白王，貶知
淸風
郡事，踰年而罷，其民至今思之。癸卯，爲都官摠郞。甲辰，遷典法。及
辛旽
擅權，時號領相，士大夫爭趨附之。有執政者與公言：「某等薦公於領相，諫官可得。宜速往謁。」公辭曰：「我本疎懶，趨勢非吾所能也。」執政慙，反譖公，出爲
江陵
府使，有惠政，未久而代。閑居七八年，屛跡不出，詩書自娛。

洪武
辛亥，
旽
伏誅。壬子二月，復爲司憲侍史，冬，加典校令。癸丑，遷右司議大夫、知製敎、直寶文、充春秋。甲寅，改左司議。乙卯，洊歷成均大司成、判宗簿寺事，加通憲、右常侍。丙辰春，拜大司憲，階奉翊。秋，入密直爲提學，仍兼大司憲，俄又改副使。丁巳，加同知。戊午，移簽書。己未，階加匡靖，判崇敬府事，未幾罷，封重大匡、
興寧君
。庚申，以商議政堂，復兼大司憲。辛酉，加純誠補祚功臣之號，門下評理，大司憲仍故。壬戌春，又封
興寧君，加功臣號純誠翊戴輔理。其夏，知貢擧，取
柳亮
等三十三人，時稱得士。
亮
今爲中樞，餘皆顯。丙寅，拜政堂文學、大進賢、知春秋。丁卯罷，復封君。

戊辰正月，侍中
崔瑩
得政，誅權臣貪汚者，以公淸謹除門下贊成事、判典工，爲提調銓選事，公辭不克。六月，改爲商議。八月，判厚德府事，仍掌銓選。十月，以藝文館大提學，兼判尙瑞司事，兼判尙瑞卽提調銓選之職也。己巳六月，加重大匡、門下贊成事、判版圖，世稱二相。奉使如上國賀聖節，冬還，
恭讓君
立，復拜大藝文、監春秋。庚午，拜判三司事、大右文、領書雲觀事。辛未，進封三重大匡、
興寧府院君
。每自以盛滿辭。壬申七月，今我主上卽位，以公爲國初元老，淸德重望足以坐鎭雅俗，授特進輔國崇祿大夫、領三司事、集賢殿太學士。癸酉，判門下府事，階勳、館職如故。甲戌，公年七十矣，二月，復奉使如上國，至
連山站，
遼東
都司稱有朝旨阻當而還。三月二十四日，以疾卒于第。訃聞，上悼甚罷朝，命遣門下左侍中
平壤伯
趙浚
賫敎書致奠于殯，賻贈有加，奉常諡
文簡
。有司具儀衛，五月庚申，葬于
臨津縣
瑞國洞
。

公天資簡重，風神淸朗。持身以愼，當官以勤。居家不言利，臨事安詳，未嘗有疾言遽色。待人接物，位尊而益謙，又不言人過失，有善則稱之不已。每誡子弟，自不妄語始。長子
仲溫
嘗尹
安東，親書訓誡之辭數十條以與之，甚詳且切，擧可爲法。作亭於宅後之岡，扁以
雙淸，因爲自號。客至必置酒，不務豐侈，不喜琴瑟，惟以禮意款洽。再掌銓選，不用私謁，出入臺諫，務從大體，不事瑣細。歷相累朝，不爲子弟求恩澤，謹守成憲，不喜紛更，議論寬厚，有宰相體。
趙密直
云仡
後公二十餘年，乃任
江陵，知父老思公不忘，爲搆生祠堂，畫公像以掛之。及公之沒，遠近聞者莫不相弔以悲，公之終始，可謂克全矣。

公娶奉翊大夫、右常侍
金輝南
之女，生四男一女：長卽
仲溫，奉翊大夫、密直提學、集賢館提學、上護軍，娶版圖判書
金安理
之女，無子，先公沒。次曰
景良，今爲資憲大夫、
西北面
都巡問使、同中樞院事，嘗以密直觀察
楊廣
有聲績。上重
西北鄙，欲付治材而難其人，廟堂擧公，故特起復有是命。次曰
景恭，推忠翊戴開國功臣、資憲大夫、
興寧君，亦以大司憲觀察
全羅
。是三子皆登科，封母
金氏
爲
慶寧宅主，歲受賜廩。今以
興寧
佐命之功，仍其封爵，秩祿不替。次曰
景儉，嘉善大夫、工曹典書，揚歷臺諫，按察州郡，以材稱。諸子克承家訓，廉謹守禮，皆有父風。女適某官
柳厚，亦端人也，稱其爲公家之甥。孫男女若干人。都巡問使娶
帶方君
梁天龍
之女，無子。二室
鄭氏
生男曰
民秀
。
興寧君
娶政堂文學
鄭思道
之女，生一男曰
純，左拾遺。工曹娶
淸城君
韓脩
之女，生一男五女：男曰
民同，倉庫都監判官。女適禮賓寺丞
金孟誠，次適生員
李允商，次適奉禮郞
金闡，次適郞將
李士欽，餘幼。
柳密直
生二男：長曰
沂，左正言；次曰
漢，東部令。曾孫男女若干人。拾遺娶政堂文學
鄭公權
之女，生二男二女，皆幼，長曰
崇直，次曰
崇善
。
柳正言
娶密直
李種德
之女，生二男：長曰
方善，次曰
方敬
。再娶判典校寺事
方旬
之女，生一男曰
方謹
。東部令娶大司憲
朴經
之女，生一男。
金寺丞
生二女，皆幼。

旣葬之明年夏，
興寧君
以大夫人之命，來語於
近
曰：「吾先公德行，播在人耳目，不可諛也。惟圖不朽，將銘石是托。子久與吾兒輩遊，學同業仕同時，又嘗知吾先公事，況今在藝文、春秋館，以任編摩之職，撰銘公墓，將子無讓。」近
不敢以鄙拙辭。銘曰：

崒嵂高山，于
興
是環，淑氣攸鍾。迺降厥神，迺生碩人，溫溫其恭。位冠蟬聯，壽享稀年，善始令終。有子有孫，簪履盈門，敎誨之功。
瑞國
之原，夏屋之墳，惟公玄宮。伐石作碑，爰刻我辭，永示無窮。

安景恭
墓誌銘

尹淮

安氏
之先，
順興
望族也。及第諱
碩，力學起家，旣而晦迹肥遯，爲一鄕善士。生
文貞公
諱
軸，中
元朝
制科，相
高麗，官至僉議贊成事、
興寧府院君、領藝文館事，文學、政事爲一代名卿。生
文簡公
諱
宗源，弱冠登第，備歷淸要，遂參大政。開國初元，以耆年宿德，拜判門下府事、集賢殿太學士，卒于位。娶右常侍
金輝南
之女，以三子登第，封
慶惠宅主，是公考妣。

公諱
景恭，字
遜甫
。蚤承家庭之訓，略無紈綺之習，溫良孝悌，出於天性。
至正
二十五年乙巳，捷司馬試，
洪武
五年壬子，補散員。明年，超拜郞將、兼司憲糾正。丙辰，以義盈庫副使中同進士。歷典理･典法佐郞、司憲持平，由禮儀正郞，五轉至三司左尹。除備巡衛上護軍、兼判通禮門事、進賢館提學。俄改判典校寺事、知製敎、判書禮儀，移典法，哀矜勿喜，多所平反。出牧
黃州，撫循子惠，民有去思。壬申四月，入密直司爲左副代言。七月，我
太祖
應運革命，公知曆數之有歸，與將相推戴，進左代言。官制行，遂拜翊戴開國功臣、中樞院都承旨。于時天造草昧，公首居喉舌，出納明允，嘉謨密議，裨益弘多。癸酉，陞司憲府大司憲、都評議使司使、寶文閣學士。公兩入烏臺，守正不撓，風采肅然。甲戌，丁
文簡公
憂，服闋，以資憲大夫封
興寧君，功勳、館職如故。
永樂
四年丙戌，起判恭安府，階加正憲，遷判
漢城府，階再加爲崇政。戊子，丁外艱，藥餌之奉，喪葬之禮，克盡誠孝，觀者敬仰。庚寅，
太宗
幸
松都，命公留後
開城
。丙申，特授輔國崇祿大夫、集賢殿大提學，進爵府院君。

公之立朝，職思其憂，庶務修擧，及爲大臣，循循莊重，表儀朝著。公嘗按廉
慶尙，觀察
全羅、
黃海，承流宣化，仆强植弱，寬簡不苛，部內以治。辛丑正月十日，卒于正寢，年七十有五。公之遘疾，
太宗
及我殿下亟命國醫療治，遣中使視疾。及訃聞，兩宮震悼，弔祭優厚，有司大葬，易名曰
良度
。二月二十七日庚申，窆于
衿川
柏寺洞
原。

公秉心直諒，行己謹恪，未嘗趨勢以低昂，亦不立異以表襮。待人接物，誠信無僞，有皮裏春秋，而絶口不道人長短。謙光之德，位尊而彌著，雅厭芳華，務從儉約。晩年閑居簡出，客至必置酒，惟取歡恰，不尙豪侈，胸襟澹如，與物無競。公之昆季三人皆有盛名，而無子早世。惟公享有天祿，爲國元老，孫曾繁衍，門戶益昌，積善之報，眞不憯矣。

夫人
烏川
鄭氏，
文貞公
思道
之女，以功臣冢婦，封
懿靜宅主
。生一男，曰
純，今爲崇政大夫、戶曹判書、寶文閣大提學。娶政堂文學
鄭公權
之女，生四男三女：男長曰
崇直，龍驤司上護軍；次曰
崇善，承政院都承旨，庚子科壯元；次曰
崇信，雄武司護軍、中樞院經歷；次曰
崇孝，中軍司直。女長適司憲府大司憲
李叔畤，次適判通禮門事
趙惠，次適前司憲監察
金遵禮
。曾孫男女若干人。上護軍娶
平城府院君
趙狷
之女，生一女，適司直
朴薑
。都承旨娶上護軍
宋千祐
之女，生二男二女：男長曰
訓，次曰
誼
。女長適慶昌府丞
金潚，次適世子左司經
曺石門
。護軍娶
光州
牧使
李叔野
之女，生一男四女：男曰
詮
。女長適都染錄事
崔旼，餘幼。司直娶中樞院事
李叔畒
之女，生二男三女：男長曰
謙，次曰
訥
。女皆幼。大司憲生一女，適仁順府丞
李繼賢
。判通禮生五男三女：男長曰
之唐，宗廟署丞；次曰
之殷，副司正；次曰
之夏
；次曰
之漢
；次曰
之周
。女長適幼學
趙季蕃，餘皆幼。監察生四男四女：男長曰
孟節，次曰
孟義，次曰
孟廉，次曰
孟耻
。女長適幼學
洪道常，餘皆幼。玄孫若干人。
朴司直
生一男三女，皆幼。
金府丞
生一男一女，幼。
詮
生二女。錄事生一女，幼。署丞生一男，幼。副司正生一男二女，皆幼。嗚呼！可謂盛矣！銘曰：

小白
之山，上磨蒼穹。鍾奇孕秀，七相五公。篤生
良度，箕裘是承。惟忠惟孝，戰戰競競。勳銘鍾鼎，望重簪紳。老成之德，蓍龜其神。生被殊遇，沒有典章。哀榮終始，靑史增光。子孫繩繩，福祿未央。鑱石埋辭，用示攸長。

李石亨
碑銘

李廷龜

恭惟我
世宗大王
遠撫長駕，延攬群材，修起禮樂，損益章程，以開昌明博大之治。儒學文章之士於斯爲盛，雲蒸龍躍，鱗集仰流，以左右鴻猷者，指可多屈。其最著者曰
樗軒
李公
諱
石亨，字
伯玉
。世傳
延安
之
李，來自
唐
中郞將
李茂，以副將從
蘇定方
平
百濟，留仕
新羅，賜籍于
延，是其鼻祖云。至
麗朝，有諱
賢呂，判少府監。高祖諱
孝信，版圖判書；曾祖諱
匡，司僕正、贈兵曹判書；祖諱
宗茂，工曹典書、贈左贊成；考諱
懷林，侍衛司大護軍、贈左議政。妣
春川
朴氏，司僕正
彦
之女。議政天性至孝，朝夕躬掃家廟，喪制一遵禮制，
太宗
寵遇極隆。晩無子，禱
三角山，生公於乙未十月。前一日，議政公直禁省，夢坐大石，白龍柝石而出。覺則舍人報生男，名公以此也。

狀奇偉，骨格異凡。稍長，文思日進，十四，魁陞補，入學成均，聲名已藉甚。二十六，幷魁生員進士及第初試，翌年，連魁三榜，設科以來未嘗有也。
英廟
大喜得人，直拜左正言、知製敎，命三館賜宴闕門外。俄被選賜暇，讀書于
眞寬寺
。拜集賢殿副校理，同撰《治平要覽》，以編修事殷，不煩他務，遂陞至應敎。丁卯，重試對策，公又居魁，而同公優等者八人。親試定魁，御製《八駿圖》，任製各體。公始製箋，以「天佑作之君，聖人應千齡之運，地用莫如馬，神物效一時之能」爲頭聯。
成謹甫
言：「今場可畏，莫如李某。」見而詒曰。「君欲效老學究對儷爲工耶？且以馬對君，無乃不可？」公長者，信其言，捨而製詩。
成
瞯知之，掠其聯爲箋，竟占一頭。公曰：「此膝不屈於人久矣。」成
曰：「我能屈不屈人之膝。」一時傳爲勝談。超授直提學。辛未，議政卒，廬墓三年，服闋，拜直提學。甲戌，陞通政，仍前職。乙亥，
光廟
卽位，拜僉知、兼成均司成。公在集賢凡十四年，始遷他職。丙子，出爲
全羅
監司，瓜滿，拜刑曹參議。又出判
公州，命陞嘉善，治以勸學爲先，未及期，化大行，召拜僉知。以修文殿提學朝
京
還，上曰：「特召李某者，將以大用，何寂寥耶？」命拜
漢城
府尹。上將西巡，
海西
缺方伯，難其人，特命公往。公翌日登途，整理延鑾，區畫無欠。上大嘉，褒賞甚渥，陞秩嘉靖，拜刑曹參判、大司憲。

先是，臺官以言事多獲罪，公風裁凜然，甚得論事體。疏劾一大臣貪縱，辭激切。上嗟歎卽召見，降御榻命進勺，握公手曰：「向使任言責者皆如卿，予豈不從？」仍以疏示左右曰：「今不得庇護某矣。」卽允之。然公亦不久而辭遞，拜
京畿
觀察使、戶曹參判，陞資憲，判
漢城
府事、兼左賓客。時設號牌，五年不就，特擧公摠治，悉以委之。俄陞崇政、兼八道都體察使，辭朝，又加崇祿。公判京兆七年，上常曰：「卿勿嫌久。事成，將以待卿。」光廟
升遐，以告訃請承襲如京，還加輔國。
成廟
卽位，拜判中樞，命兼知成均館事。故事主文者，必兼知館，而時主文者久不釋，故特有是除。蓋以公文學宿望，常欲以命公者，酬之也。公亦以育才爲己任，與二三儒老輪坐
明倫堂，訓誨多士，甚有薰陶之效。辛卯，錄佐理功，封
延城府院君
。
光廟
嘗謂公曰：「再三勳盟，卿何獨不與？然必爲他日功臣。」至是果驗。

丁酉，卒于第，春秋六十三。
成廟
悼甚，輟朝減膳，祭及葬俱如禮，諡曰
文康
。葬
龍仁
文殊山
圃隱先生
墓左麓，遺命也。與夫人
鄭氏
同塋。公寬平而嚴重，端雅而剛正，識見超邁，論議正大，決大事亭疑法，片言傳古義，毅然不可奪。居恒無疾言、遽色，未嘗以私干人，亦不受人私，雖親莫敢以惰容近。訓子弟常如寒素。子
渾，殿講通經，特命除職，公固辭曰：「此兒年少，何敢早干恩澤？」安平大君
負貴而好儒，聞公名，艶慕之，累遣人求一見，公終不往，亦不受其遺。人以爲先見。
光廟
踐祚，公以先朝帷幄，形跡自孤。齮齕者伺公萬狀，公凝然自持，無幾微見於色辭，絶不競馳而求進，又力求外以遠害。在
湖南，聞六臣之死，題詩於
益山
東軒曰：「虞時二女竹，秦日大夫松，縱是哀榮異，寧爲冷熱容？」蓋寄哀而示志也。有人惡之於上，且請按治，上曰：「此特詞人詠物。何必深求？」終不問。後上益嚮重公，禮遇殊絶，雖格於時，未果顯授，而陞超日隆。嘗於內殿宴公，中殿親執御衣一襲以賜之，命宮女製《三壯元詞》歌以侑酒。自是每召飮必歌之。嘗謂公曰：「五百年王者興，其間必有名世者，非卿而誰？」公曰：「臣不敢當。」公筆法妙，一時集賢諸公發願詩，亦以公書爲首。公嘗撰《大學衍義輯略》二十一卷，隨箋上進，上嘉奬賜鞍馬，卽命印頒。晩年官閑，詩酒自娛。家在泮水西，溪壑窈窕。葛巾、藜杖，嘯詠其中，客至留小飮，人望之如神仙。淸愼節儉，不治生産業，位極人臣，而斗屋蕭然，有屢空之歎。搆茅亭數椽於園中，名之曰
戒溢，平生飭躬訓子弟皆以是。卒之日，朝野悲，號哭弔賻無不盡。公著述甚多，而散失殆盡。
明廟
朝命裒輯印頒，僅二卷行于世。噫！文章之選，莫盛
英廟
朝，而公每擧，獨冠多士，一時群材，莫敢望焉。倘非公之望實洽於朝野，烏能若是其卓卓？當乙亥、丙子年間，幷遊諸人，非禍則顯，鍾簴鼎鑊，判於左右。而公獨履順居正，危不詭隨，負勢者不能屈，工讒者不能間。倘非公之樹立如是卓卓，烏能免於及哉？公雖未臻大拜，位望固已顯隆矣，而人猶以未盡用爲恨。惟其用之不盡也，故其名愈益重，世之望公如泰山喬嶽，至今婦人、孺子，皆能誦之不衰，觀於國乘野史，可知已。公之內外諸孫，共一千五百餘人。世繼簪纓，蟬聯登簉，豈其不盡用者在是耶？

不肖孫
廷龜，生於公沒百年之後，祗奉遺訓，忝竊名位。雖典刑邈焉，未及見道德之光輝，先君子常以
太史公
臨絶之語，托於不肖曰：「我先祖高名大業，赫赫照人耳目，非子若孫所敢私。惟是墓道不朽之業，予旣齎志未遂，汝其勉哉！」不肖孤夙夜佩服，耿耿三十年所矣。敢以平昔先君所詔者詮次如右，蓋有略而無溢云。銘曰：

天眷聖王，蔚啓昌期。惟嶽降靈，乃魁多士。乃儀于朝，
金門
歲星
。雲龍風虎，千載一時。拔茅彙征，如彼祥鳳。雝雝麗霄，瑞世文明。黃麻六經，振玉鏗金。萬竅俱瘖，黼黻皇王。笙篁禮樂，日虛聖襟。天地變化，公惟自靖。亨以濟艱，進不離正。貞不絶俗，壁立危班。雖居散秩，恩遇日渥。士望愈碩，京兆七年。體察八路，所至手額。
成廟
之初，擢長成均。蔚然儒宗，策名佐治。優遊盟府，位聯上公。發揮《曾書》，纂成治鑑。筆下經綸，名標文苑。功著儒林，澤在斯民。
文殊
之山，昔賢所宅。公卜其麓，芳徽不孤。百世如昨，過者必式。

柳子光
傳

南衮

子光，府尹
柳䂓
之孼子也。趫捷多力，善緣高如猿狖狀。幼爲無賴子，博奕爭財物，晨夜浮遊路上，遇女則捽而淫之。
䂓
以其所出微，又其縱悖如此，屢加榜撻，不之子。初屬甲士，把直
建春門，上疏自薦，
世祖
壯其爲人，擢用之。又以戊子告變功，受勳封，躐取一品階。常自稱豪狹之士，性陰賊害物，人有才能名寵出己上者，必搆陷之。嫉
韓明澮
門戶貴盛，又見
成宗
方喜於納諫，欲以奇論中上所好，乃疏
韓明澮
有跋扈之志，上不之罪。後與
任士洪、
朴孝元
等欲擠
玄錫圭，謀敗流
東萊，尋放還。然上知其亂政之人，但復勳封而已，未嘗授治事之任。
子光
窺冀恩澤，爲計無所不至，而竟不得售，心常怏怏。見
李克墩
兄弟當朝秉權，知其足以濟己事，便傾身附之，深相要結。

嘗遊
咸陽郡
作詩，屬郡宰鏤版而懸諸壁。及
金宗直
守是邑曰：「何物子光，乃敢爲懸版耶？」卽命撤而焚之。
子光
恚恨切齒，以
宗直
寵遇方隆，反自納交，其卒也，爲挽而哭之，至比於
王通、
韓愈
。
金馹孫
嘗受業於
宗直，及爲獻納，好盡言，不避權貴。又疏論
克墩
與
成俊
交相傾軋，將成
牛、
李
之黨，
克墩
大怒。及開史局，
克墩
爲堂上，見
馹孫
史草，書己惡甚悉，又書
世祖
朝事，
克墩
欲因此以報己怨。一日，屛人語總裁官
魚世謙
曰：「馹孫誣毁先王。臣子見如此事，不聞於上，可乎？吾意謂封其史草以啓，聽上處置，則於吾屬無患矣。」世謙
愕然不答。居久之，乃謀於
子光，
子光
攘臂曰：「此豈遲疑之事乎？」卽往見
盧思愼、
尹弼商、
韓致亨，先敍受恩
世祖
不可忘之意，以動其心，然後巧言其事。乃
思愼、
弼商，
世祖
寵臣，
致亨
族連宮掖，料其必從己，故語之。三人者果皆從之，俱詣差備門內，呼都承旨
愼守勤，耳語良久乃啓之。初，
守勤
之爲承旨也，臺諫侍從以爲外戚得權之漸，力諫不可。
守勤
銜之，常語人曰：「朝廷是文臣掌中物，我輩何爲？」至是，群怨交集。王又猜暴，不喜學問，故尤惡文士，乃曰：「要名陵上，使我不得自由者，皆此輩也。」常鬱鬱不樂，欲一施快，而未敢下手。及聞
子光
等所啓，以爲忠於國家，奬待特厚，命於南賓廳鞠囚，令內豎
金子猿
掌出納，餘不得與聞。
子光
以獄事自任，每於
子猿
傳敎時，必進當其前，曲爲恭謹之態。其傳敎之辭，若涉嚴刻，則自以爲得上意，更加俯伏，若將申謝之爲者。聽訖而退，欣欣有自負之色，乃於座中大言曰：「今日是朝廷改排之時。須有如此大處置，不宜尋常以治之也。」又啓曰：「此人徒黨甚盛，變不可測，防護宜須嚴密。」乃抄禁衛兵把截宮門內，以嚴出入，囚人就鞠時，亦令軍士左右押行，其下獄亦如之。
子光
猶慮治獄漸弛，未盡如意，日夜謀所鍛鍊者。一日，自袖中出一卷書，乃
金宗直
文集也。摘其中《弔義帝文》與《述酒》詩，遍示諸推官曰：「此皆指世祖而作。馹孫之惡，皆由宗直誨而成之也。」自爲註釋，逐句而解之，令王易知。仍啓曰：「宗直詆毁我世祖，其不道之罪，宜論以大逆；其所爲文，不宜流傳，幷皆燒毁。」王從之。凡藏
宗直
詩文者，今於二日內，各自首納焚於賓廳前庭，其諸道館舍留題懸版，令所在撤毁。
成宗
嘗命
宗直
撰《環翠亭記》，掛在楣間，幷請撤之，所以報
咸陽
之怨也。

子光
欲乘王怒爲一網打盡之計，目
弼商
等曰：「此人之惡，凡爲臣子者，不共戴天之讎，當究問其黨與，一切鋤去，然後朝廷方得淸明。不爾則餘黨復起，禍亂之作不久矣。」左右默然，
思愼
搖手止曰：「武靈何至爲此言耶？獨不聞黨錮之事乎？禁網日峻，使士流無所容跡，而漢隨以亡。淸論宜在朝廷，淸論之亡，非國家之福。武靈何言之謬耶？」子光
少沮，然凡獄事所連逮者，必欲窮治不已。
思愼
又止之曰：「當初吾輩所啓，爲史事耳。今枝葉蔓引，不干於史事者，囚繫日衆，無奈非吾輩本意乎？」子光
不悅。及定罪之日，
思愼
議不同，
子光
作色詰之，各以其意兩啓之，王從
子光
議。是日晝晦，雨下如注，大風從東南起，拔木飛沙，城中人庶莫不顚仆股戰。
子光
意滿氣得，揚揚而歸家。自是威行中外，朝廷視之如毒蛇，莫敢忤其意。儒林喪氣，重足側目，學舍蕭然，數月間無有讀誦聲。父兄相戒曰：「學足以應科擧則止，何用多爲？」子光
方自謂得計，無復顧忌，嗜利無恥之徒，趨附者盈門。識者竊歎曰：「戊戌之獄，正類攻邪黨；戊午之獄，邪黨陷正類。二十年之間，一勝一敗，而治亂隨之。」大抵君子之用刑也，常失於寬緩；小人之報怨也，必殘滅乃已。使戊戌君子盡用其律，豈有今日之禍乎？

金勘
碑銘

申用漑

金
是
延安
著姓，自先代爲名家，世光顯。至
高麗
恭愍
朝，有諱
濤
者以文進。後入
明
登制科，授
東昌府
丘縣
丞，以親老東還，卒官密直提學，其治行，史有傳。子諱
自知，以文行、政事，鳴於我
太宗、
世宗
朝，終
開城
留後，諡
文靖
。是生同知中樞府事諱
脩，贈議政府左贊成。贊成生諱
元臣，仕至
安東
大都護府使，後贈議政府領議政。配
姜氏，
戴慜公
碩德
之女，後贈貞敬夫人。內外門閥，種善毓慶，人皆謂後將更大。以
成化
丙戌生公。

公諱
勘，字
子獻
。生而羸弱，議政公慮不育。夫人曰：「兒有吉徵。方在身，夢神人擁護，兒必遠到。」躬自乳保。自少聰悟機警，年甫齔，已志學，雖嬉戲，不好漫浪，唯事翰墨。不出家，學大進，人罕見其面，而華聞日播。嘗隨家公之
安東，時
孫文貞公
爲觀察使，見公所著文，深加歎賞，求與相見，甚敬重曰：「待斯人，禮不當簡。」後常延譽。

弘治
己酉春，中司馬試，連登乙科，選入弘文館爲正字，轉陞著作、博士、修撰。乙卯，丁內艱，服闋，拜成均館典籍。歷工、兵兩曹正郞，復入爲弘文館副校理，轉校理･應敎、兼藝文應敎，陞典翰、直提學。辛酉，拜副提學，疏論
柳子光，語侵執政，改授僉知中樞府事，尋拜兵曹參知。壬戌，遷承政院同副承旨，累轉至都承旨，特加嘉善階。癸亥，拜戶曹參判，俄遷吏曹。
燕山
謂公有才德名望，宜付以館職，處敎育之地，特超資憲階，爲知中樞、兼同知成均館事。甲子，兼弘文･藝文大提學、知成均館事，授文柄也。又兼知義禁府事、都摠府都摠管。乙丑，超階崇政，爲禮曹判書，尋加崇祿。
正德
丙寅，拜議政府左贊成，仍兼判禮曹、世子貳師，餘如故。主欲以公爲右議政，公固辭，主頗不悅。時
任士洪
父子寵於主，忌公爲主所重，因搆公，出爲
慶尙道
觀察使，人皆危之。適以事召還，
朴元宗、
成希顔、
柳順汀
諸公方議翊聖，聞公還，曰：「此人不可不知。」擧義之夕，邀與共事。聖上卽祚，錄勳賜秉忠奮義翊運靖國功臣號，加輔國崇祿，進封
延昌府院君、兼領經筵事、兵曹判書，復帶館職如故。

丁卯，
金公著
等獄起，語及公，
柳子光
爲推官，因陷之，謫
錦山郡
。未幾，朝廷論斥
子光
誤國狀，流遠徼，仍理公等非辜，遂召還，復其爵。公自未謫，已病脾，羸瘦少氣，赦還猶未治，沈綿守牀褥間。然國有大事，無不咨議。己巳夏，疾革，上分廚賜膳，遣醫視藥，百方未效。五月日卒，壽四十四，朝野咸慟惜之。訃聞，上震悼，輟朝二日，賻贈有加，賜諡曰
文敬公，官庀葬事。以是年七月日，窆于
廣州
治東
定水里
見山
之原，從先塋也。

公娶
仁川君
蔡壽
女，無嗣，收弟
勛
子
達思
爲後。葬旣完，公之兄子右通禮
謹思，以夫人之命，錄公族出、行治、官歷、壽年，請銘于
用漑
曰：「亡人與公遊，有心交，亡人之心事，公無不知。願得公一言，表幽墟以昭于後。」用漑
聞言悼痛，茫若自失。
用漑
於公，爲表族，公之入玉堂，忝爲同僚。自是輸心腹，相許爲莫逆之交，同官共事，非一二歲，雖時有相離，情懷未嘗不相往來。公今先逝，吾何忍銘公？然得公之實，宜莫詳於吾，而夫人之哀懇不可孤，通禮之所書無溢辭，則公之善跡，安可使泯滅無傳？而銘亦不可辭。

公資稟高潔，神氣秀朗，剛方精敏，不與流俗相俯仰。性又孝友，奉先致誠敬，處兄弟無不得其歡。自筮仕，常居文翰。少莅劇務，而遇事風生，裁斷精當，動合機宜。又不喜聲色，唯耽於書史，雖病，常對卷不輟。爲文章雅健，辭理俱到，務去陳言，不作世俗語。在
燕山
朝，嘗召入便殿，賜之酒，時
李世佐
忤主意謫外，公從容啓曰：「用法不可不愼，過重則傷人。」言甚切。未久，宥
世佐
還，外人莫知爲公之力也。及
李氏
闔門遭禍，主左右皆危公，公聞之，亦無悔懼。主欲肆行志意，先以威刑鉗制人，使莫敢言，追罪言事者，誅竄無虛日。名爲革俗，道路相目，側足難保。主召公問曰：「近日外議云何？」對曰：「頃者俗狃治平，不能無弊。今乃更張，慢習已變。然寬猛不可偏用，必須相濟，可以爲治。」主曰：「然則卿以予爲猛耶？」對曰：「猛不得偏廢。然專於猛則民殘。」主曰：「卿言是。」又曰：「予春秋高，學問亦成，不必更御經筵。廢之如何？」對曰：「聖學不須經筵。然經筵非但講學，接賢士聞黨論，大益治道，不可專廢。」一日，召公赴內宴，酒酣，謂曰：「予視卿如視任崇載。」對曰：「臣雖無狀待罪，大臣羞與嬖幸比。」主曰：「非以卿位望相比，愛卿之心，無異崇載。」對曰：「恩禮大臣，自與嬖幸別。豈宜一視？」主不悅而罷。明日復召曰：「昨予醉失言。卿得無過乎？」公惶懼拜謝，慮有重譴。
任
家亦銜之。主命公製宮詞以進，末聯有云：「立進淸平終不敢，君主豈事宴安爲？」主怒，召詰公曰：「卿以予爲耽樂，比之玄宗乎？予所爲，卿必心非，有是語也。」讓之再三，仍命改進，凡三易而怒稍解，得免。表兄
姜憲肅公
戒曰：「主所以待君異於他者，非欲聞正論以矯其非也。胡不思所以自保？他日寧無悔乎？」公猶不從。

公自甲子春，常兼禁府。時大開罪網，上自公卿大臣臺諫侍從，下及士庶，囚繫連逮，桁楊滿庭，誅殺相繼，而皆非其罪。公與諸推官周旋解救，多所全活。時有被戮人族徒連坐分配者遍諸路，主疑其有怨懟心，令所在繫栲，期以盡殲。公按
嶺南，惻然曰：「此輩何罪？」令解械緩訊，不加毒楚，人無不感泣。公見主心日荒，宗社將危，而寵眷極隆，扶顚無策，常自憂歎，遂成痼疾。人見公眷重於
燕山，多疑公迎合主意，無謇諤之節，或生論誚。

噫！公豈有是哉？吾自甲子，謫海徼，朝廷事邈無聞。然以公平昔所守，保其必無是也。當其時，主荒政暴，拂意者必死，或至門誅，人無敢少忤，未聞有直辭匡諫，以正其悖政。而獨少公，何哉？觀公陳啓之辭，可見公之蘊也。嗚呼！公以精幹之資，文章政事俱出於人，名位俱隆，而不得享遐壽，無嗣早逝，慟哉天也！銘曰：

博達之學，明敏之性。根以志行，乃施於政。視草玉堂，華藻春榮。大其枝葉，雖主文衡。絲棼機務，刃有餘地。手無盤錯，國有利器。非華而實，名與望隆。是可大受，位視三公。丹靑麟閣，黑頭勳業。光承先世，高門奕業。才贍用周，將遠其施。天何奪速，化及於斯？身與世辭，名不俱往。豎石傳芳，後人之仰。

朴楗
墓誌銘

申用漑

密原府院君
朴公
諱
楗，字
子啓，
密陽
人。考諱
仲孫，議政府左參贊，策勳靖難，封
凝川君
。祖諱
切問，少登科，選補權知校書正字，早逝。曾祖諱
剛生，
安邊
大都護府使。參贊娶工曹正郞
文公
承祚
女，以甲寅十二月日生公。

公生于門閥，自少無綺紈習，性又端重溫良，篤志于學問，弱冠，學已成。年二十，中
景泰
癸酉科第三人，選拜集賢殿修撰，陞副校理。
光陵
朝，革集賢殿，移授成均館直講，尋遷吏曹正郞、兼知製敎、世子左文學。自後常帶三字，轉成均司藝、議政府檢詳･舍人、成均司成、藝文館直提學。
成化
初元乙酉，拜承政院右副承旨，陞右承旨，丁內憂。服闋，拜
全羅道
觀察使。歷
漢城府
右尹･左尹、工･兵･禮三曹參判、
江原
･
慶尙
･
平安
等道觀察使、司憲府大司憲。
弘治
壬子，特陞
漢城府
判尹，遷刑曹判書。戊午，階超崇政，拜議政府左參贊，俄陞贊成。甲子，値
燕山
志悖政荒，老成碩弼，無有脫網，公亦貶外，授
咸鏡道
觀察使，秩滿，拜判中樞府事。
正德
丙寅秋，遭遇聖主中興，參贊翊戴，策名靖國盟書，封
密原君，重拜議政府左贊成，尋陞府院君、領經筵事。己巳閏九月初五日，以疾終，享年七十六。訃聞，輟朝市，恩賻有加。後月，窆于
楊州
西山
長興里
亥坐巳向之原。官庀葬事，無一不完。

公自登名朝班，至于末年，上下凡五十七年，歷事六朝，蜚英中外，恭愼恪勤，終始不渝。處心敬直，律己義方，不崖異，不苟合，不與人校，不爲物忤，官無災眚，身無瑕纇。天性孝友，敦睦宗族，居家儉素，不事紛華，不喜延接賓朋，常淡泊自守。至於莅官，平心持正，不以人骫法，不以私病公。又能吏治，剖決如流，物無盤錯，人不能欺。再長憲府，不錚錚察察，朝綱自肅。四入京兆，一判秋官，不務鉤鉅，專心哀敬平反。觀察五道，案無滯簿，庭無冤民。深藏表襮，不求異於人。噫！世有硜硜而立異者，庸愞而糊塗者，屈意而務合者。若公者，不立異，不糊塗，不務合，惟任眞守正，可謂平淡簡靜，得剛柔寬猛君子人也。位極崇品，壽過稀年，非幸也。

配夫人
崔氏，
富平
府使
昀
之女。生三男一女：
承煥，爲
天安
郡守；
承燧，至兵曹參知；
承爚，中癸卯文科，爲議政府檢詳。女適吏曹判書
申用漑
。俱先公早亡。側室有一男，曰
承明
。
承煥
生一女，歸參奉
閔光門
。
承燧
生二男二女：男曰
葳、
葵
。女適司評
愼弘輔
。
承爚
生二男，曰
芬、
薰
。
芬，中進士，早亡。
用漑
妻生二男二女：男
淙，爲參奉，早亡；
瀚，中丁卯生員試，爲宣傳官。女長適修撰
朴誾
。內外孫曾孫男女凡幾人。將葬，嗣孫
葳
問銘于
用漑
。
用漑
年甫志學，贅公門，陪侍今三十三年，得公之實，最詳且親。職忝太史所，常取人爲信，不得有所高下。且公之心行事業，存諸人耳目者多，玆亦可徵，其爲銘也，安敢私？銘曰：

善之積慶所會，世門閥公更大。心謙恭守規矩，事六朝爲碩輔。紀勳業有鐵卷，垂令名盛物論。表治行藏玄宅，天佑斯佑萬百。

申浚
墓誌銘

申用漑

惟吾叔父
申公
諱
浚，字
彦施，
高靈縣
人。議政府領議政
文忠公
諱
叔舟
之子，工曹左參判諱
檣
之孫。曾祖諱
包翅，工曹參議；高祖諱
德隣，典儀判書。妣
尹氏，贈領議政府事諱
景淵
之女。

內外門閥，自少無驕傲習，性恢恢有遠大氣。魁
成化
庚寅文科，拜兵曹參知。辛卯夏，策名佐理功臣。壬辰夏，陞參議。乙未夏，丁內憂。丁酉秋，服闋，拜承政院同副承旨，轉至都承旨。戊戌夏，拜戶曹參判，勳封
高陽君
。庚子春，遷吏曹參判、兼同知義禁府事。壬寅春，出爲
忠淸道
觀察使。癸卯夏，拜禮曹參判，秋，特陞資憲階，爲
高陽君，兼都摠府都摠管。甲辰，授
永安道
觀察使，秩滿，拜
漢城府
判尹，遷吏曹判書。丁未秋，移判工曹。壬子春，拜議政府右參贊、兼知經筵事。癸丑秋，重拜
漢城
判尹。乙卯，又判工曹。丁巳冬，移刑曹判書。戊午夏，拜司憲府大司憲。秋，又拜工曹判書，轉
漢城
判尹。庚申，又拜右參贊。辛酉，陞左參贊。丙寅，陞左贊成，推戴聖上，賜靖國功臣之號，加輔國階，封
高陽府院君，兼領經筵事。己巳七月某日，以疾卒，享年六十六。是年九月某日，窆于
楊州
松山里，近先塋之原。

公性寬厚醇愨。接人御物，任眞無矯飾，不察察爲明。少年貴顯，揚歷中外，累典重任，一無災眚。
文忠公
嘗四誓山河，勳德冠一代，公能踵美繼業，再圖麟閣，官到極品，可謂能世其家也。

公娶某職某之女，生一男一女：男曰
復淳，僉知中樞府事；女適宗室
錦川副正
某。孫男女凡幾人。側室生二男一女：男曰某、某；女適
西江令
某。侄子某，職某，謹誌而銘之。銘曰：

德量之洪，勳業之隆。燀赫聲名，哀榮終始。歸源反眞，卜玆幽室。善積而慶，永世保吉。

鄭士龍
墓表

許穆

吾東方文學之盛，自古記之，說者曰：「國初諸作稍變舊，裁之以雅麗。自新羅歷數千百年，其間高才傑出者，如崔學士、李相國、牧隱、佔畢諸老之作，能頡頏唐、宋氏，而李相國最大才。」自我
中、
明
以來，以詩名家者亦多，百餘年間，
湖陰
之詩特稱於後世，何也？其敍曰：「天才絶倫，自髫齕知讀書，日記累千言，文章卓然早成，遂顯於一世。」吳太史
稱之曰：「若流峙動植，變態吐納，音律謠俗，一寓於吟哦，而長於風，爲詩溫厚和平，奇怪而不譎。」於是皇華酬唱之作大傳於天下，今有
湖陰
詩什行于世者累千篇。當
湖陰
之世，稱多才學之士，如
魚叔權、
李鵬翔、
林芑、
盧瑞麟、
權應仁
之徒，皆出
湖陰
門下，名其時至今。

公諱
士龍，字
雲卿，其姓
鄭氏，
湖陰
別號也。今
湖陰
舊業在
宜春縣
鼎湖
上。
世祖
名臣
東萊君
蘭宗
之孫，
昌原
都護
光輔
之子，
中宗
相
光弼
之從子也。
弘治
七年甲寅生。十六，陞上舍。十九，選博士科。繼以魁科貴，歷事四朝。至
宣廟
六年癸酉，以領中樞卒，年八十。墳墓在
楊州
。

今其三世孫
之問
能言
郭璞、
李淳風
之術葬，而子孫之貧富窮達禍福、壽夭，無毫髮失。嘗卜葬於
永平
之
龍化吉，一朝遷其三世之葬，公之墓歷八十餘年乃改葬云。

鄭崐壽
諡狀

趙絅

公諱
崐壽，字
汝仁，自號
栢谷，又號
慶陰、
朝隱
。年六十五。姓
鄭氏，本貫
忠淸道
淸州
。曾祖諱
胤曾，故任通訓大夫、行
鐵山
郡守、
義州
鎭管兵馬同僉節制使，贈資憲大夫、吏曹判書、兼知義禁府事、
淸城君
。妣
全義
李氏，淑人、贈貞夫人；繼妣
玄風
郭氏，淑人、贈貞夫人。祖諱
應生，故任禦侮將軍、行忠佐衛副司直，贈崇政大夫、議政府左贊成、兼判義禁府事、
西平君，妣
安東
權氏，淑人、贈貞敬夫人。父諱
承門，故任禦侮將軍、行忠佐衛大護軍，贈推忠積德秉義補祚功臣、大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、兼領經筵･觀象監事、
淸原府院君
。妣
金海
金氏，淑人、贈貞敬夫人。生父諱
思中，故任定略將軍、行忠佐衛副司猛，贈資憲大夫、吏曹判書、兼知義禁府事。妣
星州
李氏，令人、贈貞夫人。

鄭氏
系出
西原，世仕
麗朝，宦居
松京，以儒名家。
牧隱先生
李公
穡
爲立《家傳》，而謂之
西原
大姓者是也。有保勝別將諱
克卿，始載于譜，生贈中郞將諱
孝聞
。中郞將生諱
顗，在
高宗
時，率
畢玄甫
等斫平
西京
叛賊
崔光秀，超薦至大將軍。後
玄甫
又叛，奉命宣諭，不屈立節，追贈上將軍。是生御史、贈左僕射諱
儇，僕射生都僉議贊成事
章敬公
諱
瑎，
章敬
生重大匡、
淸河君
諱
㥽，
淸河
生左諫議大夫、贈門下侍中、
淸河府院君
雪谷先生
諱
誧，
雪谷
生進賢館大提學
淸原君、贈門下左政丞
文簡公
圓齋先生
諱
樞
。
圓齋
生本朝開國功臣、政堂文學、
西原君
文愍公
復齋先生
諱
揔，
復齋
生折衝將軍上護軍諱
孝忠
。上護軍生通訓大夫、兼司憲府執義諱
沃卿，寔於公爲高祖。
西平
母弟，監察、贈左承旨諱
應祥，少端敏志學，受業於
文敬公
寒暄堂
瑞興
金先生
諱
宏弼
之門，先生愛之，以其女歸焉。與弟大司諫、贈大司憲諱
應麟
遊學西庠，爲一時士類所推許，生判書公。天資夷曠，悃愊無華。平居坦蕩，不以外物經心，終日悠然，無經營計較之私，識者謂之不失赤子之心。築書室訓後生，觀書一覽，透徹蘊粤，文學名流多從質問。夫人
星州
李氏，隱不仕諱
煥
之女。隱君旣寬厚長者，而夫人德性溫懿，慈仁恭儉，多識前言往行，以敎諸子。子男三人，公居其仲。我
中廟
三十三年
嘉靖
戊戌十一月十五日乙酉未時，生於
星州
南山里
柳村
之鄕第。

幼穎秀異常，見者奇之。時判書公館寓
李隱君
之宅，隱君常加撫摩曰：「非常之兒，宜善育之。」四五歲，已能解識數與方名，時獨端坐積席之上，貫誦四海神名，音響淸琅，聽者傾耳。
淸原
以冢嫡無嗣，又無兄弟，在諸從倫序，惟判書公當次，故請公爲後。癸卯春，公年始六歲，自
星
鄕就養京家。初，
淸原公
夢，有白頭老人從廟門出曰：「汝莫患無兒。當有貴子，宜以崐壽名之。」覺而心異之，卽呼燈書于壁以記之。公初名
逵，至是遂改以今諱。嬉戲不凡，出語驚人。始敎文字，日覺進就，諸老縉紳嘖嘖稱賞，呼以奇童。
鄭林塘
惟吉
居同洞，命公寫字，又與之語，喜曰：「當是遠到器。洞丈得胤子矣。」丙午，
明廟
元年也。
淸原公
陳乞駕前，啓下立後。出就外傅，聞見益廣。每日受業之後，侍坐師席，他人所受，留意參聽，翌日其人或不能自誦其所受，而公輒歷誦無差。嘗從大人往里中宴集，見坐客冠花，卽口占曰：「揷花冬宴一頭春。」一座嗟異。戊申春，學爲詞章，在同隊群兒，每輒居首。辛亥春，遭所生父判書公憂，哀戚如成人。癸丑，畢心制。甲寅，入南庠。乙卯，聘于
河東
鄭氏
忠義衛、行司果
希壽
之門。是秋，中別擧初試。自是每榜必參，而皆屈於禮圍。壬戌，夫人
鄭氏
卒。乙丑，往謁
退溪
李先生
滉
于
禮安
陶山精舍，受《心經》。
隆慶
丙寅，再聘于
醴泉
權氏
司醞署直長
祐
之門。裒集
寒暄堂
金先生
世系、事蹟及所著詩文、諸賢敍述，送于
退溪
李先生
。先生之撰集《景賢錄》，蓋出於此。丁卯卽我
宣廟
卽位之年，冬，中進士試。戊辰冬，遭
淸原公
憂，又遭所生貞夫人
李氏
憂。千里兩喪偕出一時，斬衰服未成，而齊衰訃已至，荐罹酷變，禮有難處。適
李先生
方赴召
洛
中。公之友人
禹秋淵
性傳，以先生門人，素閑禮學，往復稟質商礭，以定酌禮之變，合理而宜。成服禮訖，奉訃設位，旣又成服，而留重喪一日，乃始奔哭本生喪，皆
李先生
命也。時人曰：「禮固當如是也。」辛未春，服闋，哭
李先生
墓于
禮安
。

壬申春，以大學館薦，授義禁府都事。公以薦非常格，私義未便，欲辭不應，母夫人力勸强士，黽勉就職，旋陞經歷。公素曉法典，又長於吏材，一問未訖，獄情俱徹。筆翰如流，詞理兩盡，凡囚之所欲自露而未能者，幷皆洞然於一筆之下，老囚宿獄皆願就訊於公。嘗問囚數十，頃刻而畢，堂上諸宰咸咄歎以爲眞奇才也。常思左右淑問，懼不克仰奉欽恤之心，原情按律，多所伸釋。苟存心於愛物，於人必有所濟者，乃公平生所誦而自勖者也。
萬曆
癸酉夏，上庭試文臣，公以假注書入侍，周旋諳熟，風儀端雅，閣老諸公指問稱道。六月，陞上經歷。甲戌六月，拜典牲署直長，仕
仍火島
分署，掌畜羔、羊、豕。署舊多死畜，積成宿逋，公言於地部，而盡蠲之。乙亥十二月，陞本署主簿，是日移拜掌隷院司評，卽古之都官佐郞也。聽理必審，剖決必當，在官十朔，竟無重訴。一日，有與娣婿爭奴就庭者，乃先世故人之子。公惻然興念，喩以同産之義，有不可以一奴而搆訟者。且引世分，披喩激切，彼卽感服停爭，而歸奴於娣。是夜夢，其先人來謝致款。丙子四月，輪對入侍，啓時事若干條，以及所職院中弊端。九月，應重試別擧，擢甲科第一人及第。十月，拜折衝將軍義興衛副司果。丁丑正月，拜通政大夫、
公州
牧使，換拜
尙州
牧使。爲政專以平易溫恕爲主，惻怛愛物之心，藹然見於色辭。莅事必以法，而曲盡人情；奉公必以誠，而務祛民弊。至於事之有不可以苟焉者，則毅然有不可撓者。樂善好賢，禮遇士類，其有德學行義爲一鄕所推服者，必紆車就訪，亦或期會於溪山佳處，雍容晤語，咨訪諄悉。衣冠後裔，尤加矜護，雖或有未學，亦不使編名行伍，得以保守家業。親舊子弟，如有窮乏來依者，必曲加周恤。內外先世丘壟之在於近境者，亦皆編歷省謁。

戊寅冬，丁母夫人
金氏
憂，奉輀車歸葬
長湍
。旣反哭，設几筵正寢，結廬墓側，往來省侍，以終三年。辛巳春，制終，拜司果，旋拜
坡州
牧使，慈祥懇惻之政，一如處
尙
之時。賢士大夫之處於州境者，必待之以禮，而推誠相與焉。先朝儀賓之後，有爲官日守者，公特令移定良役。公每自謂：「先儒有言『人之與人同類而相親』，況士族之與士族同類中尤是同類，豈不尤爲相親乎？」常以此存心，而凡遇士族，異於凡民，是以爲士族者，無不感悅而親愛焉。詔使
黃翰林
洪憲、
王給事
敬民
之來過也，民物殘薄，迎送之苦，殆無以堪焉，而賦役必均，所願必從，民以是便之。癸未秋，瓜滿，拜副護軍、兼羽林衛將。以對讀官取
沈友正
等三十三人，一時同考諸宰，凡所去取，多問於公而定焉。冬，兼五衛將，旋拜
江原道
觀察使。是時北胡搆亂，國家多事。本道接境三路，爲直達之要衝，前後將士絡繹相望，亦有
嶺南
徙北之氓。轉漕之穀，水陸經由，文移旁午，公詳思熟籌，其於道里遠近，郡邑殘盛，無不揣摩調匀，處置得宜。觀風宣化，以崇儒學尙節義爲先，禮謁文廟，未嘗以多事而或廢。接待章甫，雖末學寒生，視之異於恒人。祀典所載大小祭享，敦飭列邑，必誠必敬。忠臣、孝子、烈女之已沒者，收恤其子孫，其或見存，則訪問而禮遇之。勸課農桑，惠鮮顚連，自爲州郡時，皆爲所先務，及到本道，尤加意焉。
寧越郡
舊有禪位封君之墓，埋沒於荒草蕪穢之中，殆過百年。曾有爲之啓請封植，而制度未遑，又於數年前，有一監司請致祭立祠，而猶有所未備。公旣躬就謁墓下，凡可以致力者，無不檢勅而加增飾焉。乙酉春，瓜滿，拜僉知中樞府事。夏，拜同副承旨。秋，陞右副。丙戌夏，遞付上護軍，卽拜戶曹參議。秋，拜左副承旨。冬，陞右承旨。丁亥春，
海西
連歲凶歉，餓莩滿道，朝廷急於賑救，必須得人，特階嘉善，拜
黃海道
觀察使。公旣膺簡擢，感激怵惕。自初到界，盡心荒政，躬出入賑濟之場，多般措畫，救活甚衆。凡有所處置之宜，大則驛聞，小則自斷，不避勞悴，思有以自效。其他所以敎化設施之政，皆畫一
關東
之舊。

偶緣晨夜之餘，感冒風露，手足不仁，心氣重傷，卽條啓明年救荒節目，仍引疾乞罷。狀未及上聞，而朝廷聞公疾，已先啓遞，授僉知中樞府事。十月，舁還京第，襲封
西川君
。戊子四月，疾稍間，始拜命。七月，入侍，上曰：「曾聞卿病，深以爲憂；今旣見瘳，極以爲喜。」仍問鍼藥治療之由甚詳，再三慰諭，辭旨懇惻。入侍諸臣無不感激。己丑七月，兼五衛都摠府副摠管。九月，拜判決事。十月，適因坐椅傾倒，墜跌致傷，辭遞本職與兼帶，只以
西川君，丐閑頤養。冬，引見入侍，賜問遣
日本國
通信使可否，且命修《功臣謄錄》。庚寅正月，進忠勳府《功臣謄錄》。七月，拜同知敦寧府事、兼五衛將。八月，拜成均館大司成。是月，再預功臣盟會。九月，辭遞館職，旋拜同知中樞府事。十月，階陞嘉義。辛卯正月，兼五衛將，又兼曹司衛將，俄兼同知義禁府事。三月，移拜同知敦寧府事。七月，拜大司成。十一月，移拜
漢城府
左尹。

壬辰二月，拜兵曹參判。四月，
倭
奴掃國入寇，連陷郡邑，聲勢危逼，以公不閑軍務，遞拜刑曹參判。是月二十九日，大駕西幸，公扈從以行。五月，在
平壤
行在所，拜司諫院大司諫，請告至
平壤
十二所之神。又與憲府請親帥扈從諸臣，命駕前進，申飭諸將奮義討賊，陳請天兵剋期恢復。七月，在
義州，階陞資憲。八月，差請兵陳奏使，移拜知敦寧府事。公旣受命，不留一日，慷慨卽行。因拜辭引見，上從容溫諭。且曰：「卿好爲往來。卿今所受之任，極爲重大，卿其勉之。國之存亡，在卿此行。事若得成，卿之功也。懋哉懋哉！」丁寧懇到，至再至三，戒飭責望之意，至深切矣。公感激隕越而出，晨夜馳驅，不敢少滯。旣入皇京呈奏文，奉聖旨有兵部看了作速說。公卽呈文禮部，乞免上下馬宴，且請速打發兵馬，以拯小邦之急。又呈文兵部，申請益切。又詣兵部尙書
石星
前，痛哭哀籲，悲不自勝。尙書感動，亦泣下沾襟，謂人曰：「朝鮮請兵使臣，至誠哀痛，雖秦庭七日之哭，蔑以加矣。」時諸科道多生異議，或言只防中國地方，
朝鮮
不須救，亦有以多發兵馬，必貽弊中夏。衆論成岐，群議莫定，惟
石尙書
力主發兵，屹然不動。其覆題至有請身自東征之語，慷慨憤厲，辭直義壯，蓋有所感激於公之至誠者矣。卽令侍郞
宋應昌
東赴觀兵，先發一萬七千六百兵，旋調大軍，定將繼遣，皆尙書題本指揮也。又陳請兵部，受銀子三千兩，貿弓箭、火器、火藥載車二十兩，風雪冱寒，行邁靡遑，復命登對，歷陳以啓。天心嘉悅，勞問備至。

癸巳正月，欽差提督總兵管
寧夏侯
李如松
領南北官軍四萬兵馬而來，擺陣於
平壤城
門外，親領督戰，大破據城之賊。斬
倭
首一千二百八十五級，獲馬二千九百八十五匹，軍器四百五十二件，救出本國被擄男婦一千十五口。捷聞，上卽下備忘記曰：「今此討賊，專由於天兵；而天兵之出，由於鄭崐壽之陳奏。鄭崐壽從當重賞，姑先加崇政。其書狀陞堂上，帶行譯官，問于使臣而賞之。」卽陞拜崇政大夫、判敦寧府事。公拜疏力辭，答曰：「前雖屢請遼東，雖許發兵，朝議不一，不卽來援。遂籲朝廷，爰蒙聖恩，以至今日，是誰之爲？卿功居其首，辭之不得。勿辭。」公以
關北
留賊不可稽討，上疏請分兵北伐，答曰：「爲國之誠，極矣。此正予意，當議處。」下其疏備邊司。公又以恢復舊都，尤所當急，上疏力陳進取王京機務，答曰：「觀卿上疏，知卿忠誠至此。當議處。」時欽差經略防
倭
兵部侍郞
宋應昌
來駐
鴨綠江
越邊，公差迎慰使，渡江迎慰而還。又奉使
平壤，呈書
李提督
如松、
張副摠
世爵，請速行進討王城賊
倭
事宜，條陳五策。又奉使呈咨文于
宋經略
應昌
及欽差經略禦
倭
兵部員外郞
劉黃裳
。六月，差
李提督
如松
接伴使，如
漢京，因提督分付卽南下，由
公州
至
全州
。蓋提督將欲南征，使之先往整理軍需也。提督行至
龍仁，旋兵還
漢京
。公亦追還，旣到
益山，病瘧留調。九月，上傳于吏曹曰：「當初請兵，只告於遼東，天朝汎然應之而已，極爲寒心。及鄭崐壽承命敷奏，至誠專對。今日恢復之功，專在於鄭崐壽，前雖加資，不可以止此。正一品職除授。」於是階加輔國崇祿大夫、行判敦寧府事、
西川君，秩視三公。又傳于政院曰：「國事一敗，朝臣皆竄身自活，或初不從之，或中路托辭而遁，其間之事，有不忍盡言者。唯數三之臣，不顧父母妻子，流離顚沛，終始扈駕，此非一腔忠義者，不能也。夫龍灣絶塞也，人之視之，如視鬼域。從予到此者，鐵石其心。國家之恢復，實由於駐駕龍灣之致。數三臣之功，雖山河帶礪，不足以報之。扈從人員，本道屯田，爲先從優折給。」時大駕駐
海州，未幾還京都。公力疾赴朝，上疏辭新授正一品階。答曰：「討賊克復，專由於天兵；而天兵之來，實由於卿之敷奏專對。其前雖有陳請於遼東，而不許發兵，至卿之行，乃命將出師。今日之功，專在於卿。輔國之加，豈足以報之？卿宜安心勿辭。」十一月，兼判義禁府事，差安集提點都監事務。閏月，差詔使行人司行人
司憲
遠接使，伴送至
義州
而回。

甲午正月，復命。十月，掌試，取文科
柳潭
等十人。時稱得士。十二月，以命官掌武科殿試，取九十人。乙未夏，辭遞禁府。六月，差五衛都摠府都摠管，以特進官入侍。有以宗廟陵寢祭器麤陋未安之意入啓者，公進曰：「先王祭享器皿，旣不能精潔，則供禦器用，亦當儉素。如銀器之類，不宜用也。」九月，拜禮曹判書。公素諳鍊朝儀，朝野皆信其必稱。公以爲階正一品，職正二品，以三公同秩，降坐東西壁，體面未穩，引疾辭遞。自是爲式，正一品之官，例不授正二品之職。十一月，以命官掌武科殿試，取六百餘人。丙申正月，辭遞都摠管、備邊司提調、接待都監堂上。五月，拜議政府左贊成，亦以公會坐次不便辭遞。丁酉九月，兼判義禁府事，俄兼五衛都摠府都摠管，上箚陳衰病不堪之意，遂遞。時有降勅皇恩，在所當謝；天朝疑惑，在所當辨。公差謝恩兼辨誣陳奏使，假銜領中樞府事。十二月，奉表如京師，周旋陳辨，天疑洞釋。戊戌六月，東還復命，上嘉敷奏得伸，特命子弟除職以酬其功。蓋位秩已極崇班，於身無以加焉也。己亥秋，啓曰：「小臣所生父母墳，在星州地。昔在乙酉秋，蒙恩受暇拜掃，今十有五年矣。歲丁亥，臣在西海病風，庚寅，臣在京遘癘，其間復緣監司、臺諫相繼陳啓，士大夫俾不得歸省先壟。壬辰之變，賊兵留屯墓下，兆域之內，斧斤火焰之慘，非止一再。千里悲號，情理罔極。今者賊兵已退，道路無阻，伏乞聖慈特賜歸省，使亂離餘生得見先人丘墓。不勝懇悃切迫之至，昧死敢啓。」時縉紳省墳之路未開，故公特備陳啓請，而上允之。公旣歸拜松楸，則仍遍省內外先世墳墓，以及亂後親朋之墓。且歷訪鄕居士友存問死生，各盡歡洽，再閱月而始返。

庚子夏，以堂上接待都監還路墜馬，絶而僅蘇。旋遭
裕陵
國喪，力疾奔臨，成服之前，靡日不詣哭闕下，以致所傷益重彌留。辛丑夏，有錄勳之命。傳曰：「領相李恒福，以都承旨，隨予左右不離，又爲兵判，臨亂盡瘁。鄭崐壽得請天兵以來。予意卿二人，當爲元勳。卿等更加詳察爲之。」公啓曰：「壬辰秋請兵之行，臣忝差使臣，而其前以啓以揭，相繼陳請，一一徹帝聰。我聖上事大至誠，果孚天鑑，發兵救援聖旨已降。臣行最在於後，齎奉陳奏一本之外，臣未有著力周旋之事，顧無絲毫可紀之勞。伏聞昨日下敎，俾置元勳之列，臣聞命震慄，措躬無地，不覺流汗霑背。請得天兵，實非臣功。前者亦蒙超階，僭越已甚，今冒元勳，慙懼愈甚，何敢强顔等第他人高下乎？伏乞俯諒危迫，特寢成命，俾安愚分。惶恐敢啓。」答曰：「前雖移咨遼東等處，而齎實封赴天朝籲號得請，特蒙皇恩，發大兵來援，是誰之功？卿宜勿辭。」又下備忘記曰：「倭賊傾國入寇，衆號百萬，連營數千餘里，七道盡陷，所餘者惟順安以西數郡。此東國開闢以來所未有之大變也。賊酋秀吉覬覦天下，要我假道，兵力萬倍於我，眇視我國，取之如拾芥。初欲作爲郡縣，因以東人爲唱導，長驅直擣，關外旣破，則天下必擾，其兇謀秘計，可謂賊中之奸雄。又作飛語，謂朝鮮同謀開道，或稱貢驢臣服，以惑上國之視聽，其布置情狀，口不可道。兇鋒猝至，力不能捍禦，幸而至于上國之傍，一以明此心，一以乞天兵，天日下臨，發大兵而征討，挈數千里封疆而還之，此又開闢以來所未有之大功也。崎嶇艱險，顚沛流離，百折不回，伸大義於天下，請天兵而討賊，恢復疆土，使宗社還于舊都。此誰之所爲乎？非扈從諸臣之功乎？此非予一人之私言，實天下之所共睹所共知者也。熟國家之勳？而此勳爲大。孰非忠勤於王家？而惟此從臣之忠勤，世未所曾有。其功臣之號，宜於前規之外，量加四五字，以別異於他功臣，添入恢復之意爲當。卿等義不可辭。」公與
李恒福
啓曰：「古中國於屬國遭亂之日，發大軍終始來救，未有若今日天朝之於我國之爲也。此則皇朝曠蕩之恩，古未嘗有也。自古屬國，爲中朝引大義，斥絶外寇，無寧先自受兵，而郤伸假道之請，分死不撓者，未有若今日我國之於天朝之擧也。此則我聖上一心事大之誠，古未嘗有也。惟其如是，故致有今日，秋毫皆聖上之力，於臣等何有哉？卽今寇賊纔退，天朝裒嘉之典，未嘗及於殿下，而臣等先受勳封，加之以恢復之號乎？旣無一毫裨補於恢復大計，則其不可加數字於十字之外，亦明矣。臣等決不敢冒昧承當，有若誠有是事者然。伏願亟賜允兪。」時禮曹判書
柳根
上疏，有酬勞當後於天朝褒嘉之說，又以此懇控請停，上猶不許，再三牢辭，乃始勉從之。壬寅夏，又下錄勳之命，又有
金
𫏶
上疏言不必錄勳者，又以此益力控辭，而上竟不允。於是功臣磨鍊，旣已開局矣。

公自七月罹疾，累朔未能就局，上命令留待病間。公上箚曰：「伏以犬馬之疾，自七月累朔未愈。又自八月中旬之後，右膝生瘇，晨夜苦痛，至於食飮全廢，今四十有餘日矣。支離沈綿，渺無痊期。伏聞功臣都監，待臣病差磨鍊事入啓，允下。伏念功臣磨鍊，國家重事，以臣病遲滯滋久，臣不勝惶悶。伏乞卽命磨鍊，俾無停滯之弊，不勝幸甚。」諫院啓曰：「鄭崐壽之病，非旬月可差，請令見在無故勳臣速爲勘定。」上以問都監，都監啓曰：「雖事勢緊急，而元勳一人，適爾久病，臣等何敢自請徑先磨勘？」傳曰：「定功行賞，必待元勳共議勘定。鄭崐壽雖曰病重，一息尙存，予若命他人先爲磨鍊，則是以不起視鄭也，事體未安。寧遲緩旬月，不可苟也。」公聞命感激，不覺涕下。公雖甚久病，而神觀益爽，著述不倦，論議不衰。人或請其少節，則曰：「吾不以爲勞也，亦所以爲病中遣懷也。」自是公病益重，屛却粥藥，唯用水飮。上遣內醫
李種榮
問疾，又命劑藥賜送，又自內累問左右：「西川之病，今則何如？」軫念不已。公終前數日，聞
慶尙
監司狀啓中，有星隕之變，蹙然以憂，連日不釋。易簀之朝，顧謂再從弟
逑
曰：「國家之事，不知將何以爲之。」長吁不已，家事一切不問。命取紙筆，題詩數句，以示侍側子弟，又取初學時所受書冊，看下數行，置之臥側。俄而不救，十一月十四日也，享年六十五。遠近識與不識，莫不嗟惜，以爲德人亡矣。訃聞，上震悼，傳曰：「元勳卒逝，不勝驚悼。未及受封而先卒，尤可慟焉。」命卽致賻如儀，且賜棺槨。又命禮葬，爲輟朝兩日，命禮曹佐郞
李順慶
具文以祭。越明年二月九日，葬于
長湍府
臨津廢縣
之
津東面
栢木谷
後洞
坎山之原，從先兆也。以前夫人
河東
鄭氏
合祔。歸厚署別提
兪大逸、內資寺奉事
李煿
莅葬，觀象監正
宋崙
相地，承文院正字
尹衡彦
題主，皆奉命也。聖主之所以報於公，而在公終始哀榮，可謂至矣。越三年甲辰七月日，錄勳一等，贈忠勤貞亮竭誠效節協策扈聖功臣、大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、兼領經筵･弘文館･藝文館･春秋館･觀象監事、世子師、
西川府院君
。

公天資俊邁，聰明絶人。六歲就師，一授卽傳，七八歲之時，已了文義，纔逾十歲，略通古今治亂。本生判書府君，人稱有鑑識，常謂曰：「阿兒異日，當庇我門戶。」所後
淸原公，恒不離膝下，凡親舊往來書札，皆令代草，操筆敏妙，未嘗停輟。遊戲動作，常留心文墨，未及成童，已遍交都下一時儕輩。慈祥愷悌，樂易平恕。孝友本乎天性，忠誠出於自然，赤心孚於言面，和氣暢於色笑。待人接物，坦無畦畛，機關作爲，客氣張皇，無所用於其中。不修邊幅，不立稜角，議論渾厚而明白，處事周詳而懇礭。所後兩親，克盡子道。
淸原公
性嚴少恕，左右承順，務得歡心，愉色婉容，惟恐不至。奉大夫人，晩年榮養，必先養志，愛敬俱篤，爲世所服。其於所生府君，痛其早孤，事大夫人，深悶遠離之常多。每於歸寧之行，雖値大風雪，有所不避，在側歡嬉，有同嬰兒。及丁京鄕兩喪，奔走哀號，見者皆不覺心肝如摧。事兄撫弟，友悌深篤。兄參判公無嗣，命子
㮨
爲後，而事寡嫂甚敬。於所後親庭，有未贖賤弟妹三四人，皆撫摩極其情，皆贖而良之。其主初有難意，後皆感公厚德，或不受直而許令免賤。嘗以辨誣得伸之勞，命爵其子弟，公捨其子
櫧，而授其侄
樟
。
櫧
長於
樟，人有以爲：「一視子侄而無間則固也，捨其長而先其弟，無乃有十起之嫌乎？」曰：「吾亦豈不知先其長之爲當乎？第吾家則長子已爲受職，而吾弟之兒尙爲白身，此吾所未安於心，而不計其長少之序。」律己淸愼，家甚淡泊，而好古愛禮，治喪奉祭，一從《朱文公家禮》，吉凶有疑，率皆稟定於
李先生
。祭祀所需，如有所得，必預儲別藏，潔淨恪愼，祭之日，致愛致虔，哀敬備至。先代衣冠所藏，或香火已廢，不識處所，而公皆搜訪省拜者非止一二。其未有表碣者，皆極力措辦，親述陰記，而或未及刻立，遂爲身後遺恨。事諸父、諸祖父，愛慕敬謹，如待同室之親，及其送終，亦莫不隨力營護，以致其誠。其有已歿而未及事之焉，則亦必爲追慕，如表章行蹟、修護丘墓等事，皆無所不盡焉，雖遠代諸祖，無不皆然也。至於異姓之親、諸堂叔、諸堂兄弟，竝均親愛，或有無室家，未有所安泊，則迎致一家，累歲相依，而敦睦之義，未嘗少替。所後外黨，雖族分稍疎，而收恤撫摩，無間血屬。常念所後外家絶嗣，欲圖立後，而遠近無姓親，則躬奉香火，終身不懈。公常曰：「彼疎黨遠族，在我雖不甚切近，自我先世而視之，同一子孫。吾豈敢忽略，以傷先祖之慈，而負我尊祖之本心哉？」故雖疎遠之親，視之有同於密戚；雖微賤貿貿，而撫接曲加恩義。

自在布衣時，厚族濟物之心，布在人耳目，貴賤親疎，咸集其門，凡有所屈而欲伸者，必皆來就。自曉至暮，應接不遑，或困酬應，至午而猶未暇盥櫛，亦食不能以時。人有所不能堪焉者，而公則怡然無倦色，蓋非有所勉焉，其所性然也。生于鄕家，居官京都，鄕中親故子弟及先世外派之散居外方者入京，必先就公，皆歡然迎接。或命留館，或具廚供，或濟其不足。或家貧有不能辦焉，而披悃露愊，款款無他。人皆洽然充望，如入父兄家。人或以此笑之，或見疲馬破笠徊徨閭里之間，則必曰
西川君
之客也。公或聞之，亦曠然不以爲意。與人交際，不以窮達死生而有二焉，故切偲之歡，無間韋布，收恤孤稚，視猶子侄。人之有善，愛好而稱慕之，其有不及，則必以情恕。凡人過失，必爲之矜護，常若有所隱蔽者。或見子弟言人之不善，則必不悅而呵抑之曰：「言人之惡，發人之私，豈有德者事乎？」見人急難困阨，悶惻矜憐，不啻若在己，多方周救，必殫力。橫逆外侮，必以理遣，不與之相較。公之所以與人者如是，故人必於公，皆以誠心相愛，無所矯飾。至於胥吏、下賤，無不各得其歡心，雖傲悍狡黠之人，皆不敢不以肺肝相輸。公於衆人，旣泛愛弘厚，而見有德者、耆老者、喪服者，又必加敬禮焉。公於物，享用必節，常曰：「物是天生，何敢任其暴殄？」雖至於水草之賤，猶不喜濫傾瀉，恣躪躒也。行過通衢，必由一傍曰：「中是輦路所經。」潛德蘊美，可書者固多，而細節碎行，又不可以一一也。

公少靡常師，出入諸門，其所受恩而爲情者，不一其等，而莫不皆以誠意敬事。至如有久於受業之門，則尤加盡心，終始靡有餘憾。從
李先生
受《心經》，得聞聖賢治心大方，請問氣質變化之法。先生敎曰：「如《論語》中『主忠信』三字最爲切己，而其章內上下之語，皆學者所當用力處也。」公於是知我東道學之有師，終身服膺，思不敢失墜。及先生之喪也，旣不遠千里，往哭而弔祭焉，一生尊慕，亞於所生。又於
南冥
曺先生
植
之赴召入
洛
也，亦累造謁而仰止焉曰：「先生，壁立千仞人也。」公再莅州郡，再奉方面，仁風惠政，入民心骨，兩州兩道之人至今稱之。
尹判書
國馨
嘗奉暗行之命，到
尙州，出入閭閻，訪問守令政治。時公去未久，窮谷愚氓無不追思曰：「前令公如傷之政，不敢忘也。」其後十年，
尹
復爲
尙邑，熟接士民，語及於公，必皆曰：「賢牧使。然治惡不饒。雖慮有一分本情之未伸，詢問須審，而畢竟究覈，必抵於法。」累年近侍，深蒙知遇，上亦嘉公本心，眷注殊異。嘗於經席講訖，群臣相與商礭，多論人物長短，公必先其長。「嘗有人過田畔，見駕兩牛而耕者，問曰：『汝兩牛耕力，熟爲優劣？』耕者卽輟止，趨而進，俯首低聲言曰：『左牛勝右牛。』乃怪問曰：『論牛優劣，何至於廢耕，就前細語密喩耶？』曰：『畜物雖微，豈可於其所聞而評其長短乎？』其人感歎，以爲耕者之言當爲世間喜論人長短之必戒。此言雖少，亦當喩大。」宣廟
稱賞，以爲卿言甚好，須更言之。公遂復敷奏，上曰：「斯固厚德之言也。」公於筵前，時有以方言俗談從容啓沃，遂被察納，率多類此。
宣祖
大駕之西幸也，事出蒼卒，棄其家屬，抽身扈陪。匹騎單僕，備百艱辛，而貞心益厲，萬死不撓。及奉陳籲之命，倍道疾驅，晨夜催程。至於帝都，憂慘悶迫，聲色動人，見者莫不愴然，相與爲之
朝鮮
有此使臣，恢復無疑矣。旣蒙皇上發兵來救，得
西京
大捷，賊旣退遁，乘輿還都，八方俱復舊業。在人臣當爲之職分，其庶幾盡之矣，而公則一向退遜，未嘗自以爲勞。然而前後聖敎，褒嘉不一，命之爲東土之所未有元勳第一，旣出於特命，而一息之存，則勘定之命，不歸於他人。至於公沒之後，悼嗟賻祭，皆未嘗不以是而丁寧焉，吁其盛哉！況滿朝卿士大夫之弔哭悲傷，山野行路之歎息稱道，亦未嘗不以是而爲辭。至或遠方不識公面之人，爲就公墓，而此功存中興者之墓云，則人心之所感，公論之所同，蓋不得已誣焉者矣。公自奉甚菲薄，蔬羹數飣之外，肉不得重味，裘葛蔽體而已，亦無兼副。破壁虛廳，茵薦不具，門乏僮隷，廏無款段，人曰：「何以能堪其所不堪？」而公則處之裕如也。公於前古史籍、東國典故，涉獵貫穿，旁至小家、雜記、冷話、瑣錄，無不閱覽强記。嘗與
權斯文
文海
共論東方前代事。
權
亦以史學稱焉，而退謂人曰：「鄭某是《東國史略》也。」又長於姓氏譜牒，京鄕士族歷世名字、出處事蹟，無不該洽。人或來問其世系來歷，則必一一歷數而詳說之，必曰：「子之先起於某，歷某某，幾代顯，幾代不仕。」如身親目見而言之者，莫不愕然驚歎而悅服。嘗欲編次東方氏族之書，使爲人子孫者各有所考訂焉。而晩年居閑，旁無書寫，亦未有子弟輩爲之贊成之者，舊家世族咸以爲不幸焉。

公襟懷蕭散，最愛佳山水，亦好奇勝事。少年時，
漢水
氷堅，素月流輝，與一二同志共爲沿江雪馬之戲，趨味爽逸之適，到老猶言。每遇泉石淸潔，巖壑窈窕，遇興樂玩，竟夕忘歸。家在
南嶽
之下，寓以
慶陰
之號。雖在老境，猶時陟
蠶頭，爲觴詠暢敍之遊，淸疎閑適，如不覺簪纓之在身也。其按
關東
也，以
金剛
勝觀，名動天下，初夏晩秋，景象最奇。公皆取路山下，簡趨從省供億，不貽州郡煩，而尋幽選勝，探歷靡遺。傍海湖山之勝，無處不佳，公亦皆便宜周覽，以爲滌煩瀉滯之助。
高城
三日浦，舊有
四仙亭，卽生祖妣
金夫人
外先祖前朝
朴學士
淑貞
所刱，廢而不修，只有縛草老屋，陋不可就。卽命本郡改搆，頗明媚，公自爲記文揭之。晩就
西湖
近地，卜得一區，結第數椽，以爲怡閑送老之地，而資力不給，未及就焉。

公立朝論事，別白可否，內斷自信，固執不回，雖
賁、
育，有不以奪焉者。是非邪正之辨常判然於胸中，有若白黑之難混者，慨然深歎，時或與人言及，則憤惋不平之氣，或不覺其衝口而直出也。惟其居常寬厚之量，人所共服，故其於狷介之操，持論之嚴，有或未能盡悉也。常自以節義砥礪，每於古人秉節守義，未嘗不發歎興慕，而見世之脂韋無氣槪，趨時附勢，逢迎阿順者，心必賤惡，而如無睹也。嘗欲建家塾，周以垣墻，別儲書冊，嚴其扃鐍，使宗黨子弟咸來觀焉，名曰義書；別措米布，以資親戚吉凶之助，名曰義財。京鄕子弟之願學者，亦有以留敎之，使子弟中一人掌之。節目條理咸有次序，以爲久遠不替之計。耿耿一念常在於此，經營籌畫，必欲成就，而疾病太遽，竟不免齎心，而身後子弟亦未有能追奉遺意者，豈不痛哉？

公先配
河東
鄭氏，贈貞敬夫人；後配
醴泉
權氏，封貞敬夫人。子男三人：長
𣞒，
孟山
縣監，先公一年沒；次
櫧，今爲瓦署別坐；季
㮨，前義禁府都事，出後公伯氏贈戶曹參判
适
。女一人，適東部主簿
沈𠋈
。孫男三人：
惟點，
惟顯，
惟勳
。女二人，俱幼。側室子三人：
本，
東，
束
。

公爲文明白疎暢，而詩法淸衍，多不留稿，只有《慶陰瓿餘》四冊，藏于家。公以先世遺稿如《雪谷》、《圓齋》、《復齋》三集，則雖已刊傳，而今無板本。
章敬公
及旁親
雪軒、
春谷、判牧、少尹、寺正諸府君遺稿，竝散落無存，僅有一二得見於《文選》、《詩林》、《風雅》等書，收拾採錄，合以爲一，名曰《西原世稿》，繡梓行世。又裒錄
鄭氏
內外世系源派事蹟，名曰《鄭氏家乘》；又編集
雪軒、
雪谷
兩祖內外子孫，名曰《西原鄭氏族譜》，皆將成書以行，而適値亂離搶攘，稿未及脫。蓋公之先世事，凡所以表章而發揮之者，皆無所不用其極也。又以
濂溪先生
事蹟、著述，未有合而爲一書，思欲裒集纂錄，書將成矣，而又以兵亂，書籍無考，功未克就。嗚呼！公勳隆一世，位儕三公，德洽人心，行範宗黨，而無田以處子孫，無宅以聚家屬。閭巷嗟念，行路指說，謂「以公平生愛人濟物之心，如彼其至矣，而身後遺業，顧落落如是哉？」此見公不事經營，貴而能貧者，尤益彰於今日，而又何足爲公病耶？亦不足爲公道也。但
宣祖大王
處流離傾覆之際，就諸臣群扈之中，必擢公以備籲天之使，而公乃挺然身任，萬里叫號，卒以出大兵攘醜寇，恢復大業，永奠無疆。此固非尋常遭遇，而公之能不負我先大王知人之明，成我東再造之烈者，此豈易言之哉？昔者
朱夫子
代
劉平甫，狀其伯氏
共甫
之行，有曰：「謹按令甲，考公品秩，實應誄行易名之典，姓名、事蹟，又當得書信史以示來世。故狀其鄕里、世系、歷官、行事之實，以告于太常、考功，幷移太史氏，而其事關國體軍機之重者，猶不敢盡著。」然則其不可盡著者，寧非有所不敢也歟？今
逑
於公之事亦不敢不錄，而有不能盡焉者，蓋不能盡焉爾。再從弟嘉善大夫、行龍驤衛副護軍
逑
狀。

謹按贈領議政
西川府院君
鄭崐壽，卽
宣廟
朝勳賢臣也。其再從弟
文穆公
逑
以一代宗儒，狀公文行事業，不滲一語，方欲上諸太常，値昏朝時不果。無何，
文穆公
下世，且公子侄零替不振，請諡之擧遲而至今，豈獨
鄭家
之不幸？其有歉於盛朝顯忠遂良之道也。
絅
自毁齔，稔聞
西川相國
竭誠壬辰事，不啻目擩耳染。今考
文穆公
狀則良然，玆不避不韙，托名狀末，敢請所以易其名者。

洪進
碑銘

鄭蘊

歲壬子，余爲掌樂僉正時，公爲提調。見其試藝之日，親閱樂章，辨其淸濁高下甚精，余深服其旁洽之識。其後就拜公第，見其案上展《詩傳》，於是又服其老不倦書之意。未幾，余獲罪栫苦居海島，後三年，聞公捐館舍，深以未得更聞所未聞爲恨，憧憧往來于中者，有年于玆。丙子春，余以哭臨留京師數月，公之孫正郞君以公之行狀、誌銘來示余，仍求隧道之銘。余雖非其人，惟以嚮往之誠不可虛負，遂不辭。

公姓
洪氏，諱
進，字
希古，
南陽
人，自號
訒齋，又號
退村
。
唐
末，帝遣八學士敎養東人，
洪
其一也，賜貫
唐城，歷
麗
入國朝，世有聞人。有諱
師錫，有將相才，征西立偉功，官至知中樞，諡
莊襄，於公爲六代祖。曾祖諱
以平，成均司成；祖諱
德演，僉知中樞府事。考諱
仁祐，生員，師友
退陶先生，踐履篤實，學問精深，世稱
耻齋先生，從祀
沂川書院
。後贈司成吏曹判書，僉知議政府左贊成，生員議政府領議政、
唐陽府院君，皆以公之貴也。母夫人
順天
金氏，贈貞敬夫人，
平陽府院君
承霔
之後，郡守
希稷
之女也。胤慶配良，是生公，卽
嘉靖
辛丑八月初九日也。

公胚胎前光，生質端重，目濡耳染，皆在典禮。年十四，
耻齋公
疾篤，公湯侍不懈，至血其指以進。及遭大故，執喪禮如成人。甲子，中進士試。丁卯，喪母夫人，與弟
迪
廬墓側，躬奠爨，顔慽哭哀，鄕里嘉之。庚午，登第，選補承文院權知副正字，俄薦藝文館，由檢閱至奉敎，薦入弘文館爲正字、著作、博士。公弟
迪
亦釋褐，同爲正字。南床極選，世所謂瀛洲第一地望，而公兄弟居之，人目之謂連珠。自是年除月遷，歷揚淸顯，于內于外，若卑若高，能官擧職，厥聞不隕。若其歷官序次，
韓相國
狀文、
李學士
誌銘詳焉，今且略之。

其爲副應敎也，與同僚論
李珥，忤上旨，黜爲
龍潭
縣令。公不以山谷間殘邑卑之，殫心力撫字，治有異效，上賜表裏褒之，民至今樹雙石以頌德。爲直提學也，適値
鄭汝立
謀逆之獄，公爲問事郞。獄訖，陞同副承旨，轉右副。時黨論方熾，縉紳連累者甚衆，公亦在捃摭中下理，
宣祖大王
知其誣，不問。壬辰，海寇猖獗，直京師，公始得蒙敍數日，蒼皇出
邠
。公以西銜扈駕，至
平壤
拜右副承旨，屢遷至左。到
義州
陞嘉善，一隅天步，庶事荒草。公爲禮房，應接天將，酬酢變禮，無不得其歡心，合乎機宜。及三京克復，賊退南徼，鑾輿東還，次
海州，御批曰：「洪進久在侍從，勤勞最著，特陞漢城府判尹，可先入京城，賑恤諸事，盡心體行。」公遂浮海入京，宣布德意，多所賑恤。甲午，以參鞠逆賊
宋儒眞
獄，加正憲。己亥，以平
倭
謝恩副使朝
京師，齎辨誣勅書來，加崇政。癸卯，以參校《周易諺解》，加崇祿。

甲辰，始錄扈從功，賜忠勤貞亮效節協策扈聖功臣號，陞階輔國，封
唐興府院君
。時議以封秩視三公，不當居副貳地，由是盡遞兼職。居閑奉朝請十三年，以丙辰十二月癸卯終于正寢，年七十有六。訃聞，輟朝視二日，賻贈弔祭，恩數備至，贈大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、兼領經筵･弘文館･藝文館･春秋館･觀象監事、世子師。明年二月己未，葬于
驪州
治北
桂林場
巽坐乾向之原，從先兆也。

公夙有志於學，手抄聖賢箴戒編爲冊，名之曰《止止方》，常自誦覽，以爲受用之地。於經史無不貫通，尤邃於禮書，有質問者，剖析精明。《羲經》一書，參究諸說，頗有所得。
宣祖
晩年，喜講《易》，筵中啓發，無愧良師。平居必夙興盥櫛，出就書室，危坐終日，未嘗有隋容，惟看書養心而已。蓋其所養於中者如是，故立乎朝施諸政事者，無不整整齊齊，無毫髮可疑也。嘗爲獻納，有一同僚挾私意，欲搆陷善類。公正色折之，其人終不售其計，善類賴以保全。三入爲冢宰也，朝議分門。有郞官欲引相善以樹黨者，公堅執以爲不可，郞有慍色，公亦去位。其後郞果愧詘，服公藻鑑，公之剛方不俯仰多類此。方大駕西幸，賊鋒日逼，
宣祖
命東宮分朝，決意渡
遼
。兵曹判書
李恒福
受命募從者，問公所從。公曰：「當隨大駕。」恒福
欲探其意，故設難曰：「居守羈紲，有何輕重？陪世子而東，戮力協贊，光復舊物，迎還大駕，此亦臣子大節，十分更思之。」公泣曰：「吾久居侍從，朝夕左右，惟其所在而致死焉，豈有它志？迂拙書生不習軍旅，縱使留居，有何所爲？惟死於吾君父側，乃吾願耳。」恒福
壯其言。當時願從者，參議
李𥕏、武臣
韓淵
及公纔三人而已。及後勘勳，
恒福
擧以上聞，
宣祖
大感動，下敎曰：「洪進之言，令人淚落。」嗚呼！世亂乃見忠臣。當地維已盡，君父將爲寄公，汲汲之勢，間不容髮。夫孰料有後日旋軫之慶，而不懷顧望之心哉？彼乘夜逋播之徒，固不足道，其他扈從諸臣，亦莫有應募者。而公獨義形於色，誠發於中，倚墻立談之間，樹萬世君臣之義，非其平日所存所養之深，曷能斯須辨此哉？後之欲觀公者，不待他求，觀此一事，可以得公之三隅矣。噫！豈但爲一代之完人而已乎！

公先娶
坡平
尹氏，敦寧僉正、贈吏曹判書
應奎
之女，婦道之外，亦解文字。丙子，先公卒，生二男一女：長
汝栗，卒官郡守，以亂時爲齋郞，護全御容，累贈吏曹參判。次
汝棐，女適
安夢弼，皆早夭。後娶
蔚山
朴氏，司醞署令
宜男
之女，治家主饋各有條法，奉蘋藻致其誠，撫諸侄、諸孫如己出，有賢德甚。前後夫人皆封貞敬，葬在公之墓左。參判娶司醞署直長
李安道
女，生二男：長
有煥，前僉正，生二男二女。次
有炯，卽正郞君也，生三男四女：男長曰
景基，夭；次曰
景增、
景墢
。女長適
李暹，次適
朴自振，餘皆幼。銘曰：

惟
洪
之東，粤自皇
唐
。承繼綿綿，愈久益昌。烈烈
莊襄，征討樹績。司成通經，中樞博學。
耻齋
有大，
退陶
所畏。累世畜慶，食報未旣。公承厥緖，紹德惟克。幼而端重，長益修飭。居家惟孝，事君以直。立朝半百，始卒一節。雪涕從亂，盡瘁邇列。早擇從違，所在欲死。彼哉觀望，孰非臣子？食君衣君，遺君皆是。立談授命，公獨一人。
宣祖
曰噫，汝惟藎臣。予苦汝苦，予辛汝辛。蒼皇播越，汝常隨之。顚沛羈紲，汝常持之。況聞元臣，勘啓之辭。一言凜凜，令人淚落。予嘉乃忠，久而曰篤。賜汝勳盟，封汝崇秩。河帶山礪，不替不絶。惟王之褒，惟日之赫。將期大耋，終始與國。胡不憖遺，奪我元老？邦家疹瘁，士林悲懆。生不鼎台，死有褒崇。長于百僚，哀榮兩隆。
驪江
之北，
桂林
之域。螭首巋然，過者必肅。

李好閔
碑銘

李明漢

忠勤貞亮效節協策扈聖功臣･輔國崇祿大夫･
延陵府院君、贈諡
文僖
五峯
李公
之墓，有幽誌而無顯刻。其大胤
延川君
泣而屬不佞
明漢
曰：「先人不朽之業，子之先相國嘗許之，子其以先相國已許之者終惠之，卽先相國惠也。」不佞俯首流涕，「小子何敢任也？」不佞始學語，已聞有
五峯
李公，婦人孺子皆誦其文章，不佞已心艶之。及聞先府君之詔，輒曰：「五峯，天才也。」不佞益心艶之。旣成童，不佞操所習爲詩若賦者，拜公於
松峴
草堂。憐之撫頂而賜之敎，且賜公所著《拾遺錄》者一編。不佞退而伏而讀之，愈益心艶之。及後游
白沙
李相公
之門，不佞以心所艶之者問之相公。相公曰：「汝不見其盛時爾？五峯，天才也。」不佞又愈益心艶之。先府君每與公驩，兩家子弟周旋於筆硯尊俎之間，四十年如一日也。先府君有志而未就者，小子何敢任也？小子何敢任也？

謹按
延川
所爲之狀，公姓
李，諱
好閔，字
孝彦，
五峯
其號也。晩年又號
睡窩
。
唐
中郞將
茂
副
蘇定方
伐
百濟，仍留
延安，遂爲
延安
人。至
麗
季，有諱
係孫，位典書，於公爲八代祖。諱
末丁，禮賓少尹、贈
延城府院君
；諱
淑琦，戶曹判書，再策勳爲敵愾･佐理功臣、
延安君
；諱
世範，弘文修撰、贈左贊成，公之高･曾祖、祖考也。贊成公無子，取從兄敎授公第二子
延善公
子之，卽公考也，諱
國柱，
伊川
縣監、贈領議政，追封
延善府院君
。妣
比安
朴氏，司直某之女，贈貞敬夫人，皆以公貴也。

公生而穎悟絶倫。六歲已受書。七歲就傅通經史。嘗一覽二百人榜名，闇記不錯，夙慧如此。十八謁
退溪先生
於
陶山
。己卯，魁進士，聲名藹蔚。
栗谷
李文成公
擯華使，公以白衣選爲幕屬，辭不赴。癸未，魁庭試。翼年，釋褐探花。初授成均權知，
穌齋
盧相國
薦公才任辭命，遂拜注書。
宣廟
嘗臨筵問字議，講臣皆不能對。上謂公：「聞爾富文學，爲我言之。」公辭謝，對釋甚悉，又對巢車舊制，上大悅之。俄薦授內翰，賜暇書堂。敎曰：「此人，奇才也。培養不可拘常規。」命脫禁直，專意學業。再魁文臣庭試陞資，凡有應製，輒居冠，賞賜便蕃，人榮之。

丙戌，弘文著作，預校正廳四書考証之選，選知製敎，轉修撰、正言、持平、校理。壬辰，拜天官郞，陞應敎、典翰、執義、春坊兼司書、槐院兼校檢･校理･參校，隨秩例帶，專畀文書，又兼藝文應敎，皆爲公刱選也。是年四月，
倭
警猝至，公扈駕西幸，泣與大夫人訣。至
博川，賊鋒漸迫，公贊
西厓
柳相，請幸
龍灣
。上將渡
遼，簡願從者，公泣曰：「臣旣忍絶裾，願執靮效死。」上爲之感嘆。其冬，天子命
李提督
東援。提督檄偏師，欲徑嘗敵，朝廷懼賊怒益充斥。公匹馬赴
遼陽，請濟師以圖萬全，提督感公血誠，從之，遂成
平壤
之功。初，賊遺謾書，脅以同逆犯順。上會群臣議其答，公贊據義逆折，中朝覘知之，遂卽行天討。時上奏下諭，文書旁午，大小結撰，皆委公手。天將
黃應暘
募國內遺民，臨行，遽請諭檄，公承命立製以進。又嘗撰罪己敎語，甚悲切，遠近聞之，莫不流涕，世譬之
興元
之詔。
李提督
旣破賊，朝廷將奏捷，時
宋經略
應昌
亦方柄兵，各欲歸功於己。公兩推而俱奬之，
宋、
李
見之，皆意滿，擊節嘆曰：「東國有人也。」於是擢拜同副承旨，朝夕昵時左右，上常呼職而不名之。
石尙書
星
以兵興旣久，天下勞費，欲許
倭
款，廷議亦厭亂，有依違者。公獨曰：「此讎天不共戴。殿下與之講，則何以歸謁宣、靖兩陵？」上厲聲曰：「終始不爲賊屈者，惟我與爾。」俄陞右承旨，奉朝旨，候
李提督
于
松京，仍請省大夫人於
信川，許之。及遭喪，上諭一路歸葬，亦異數也。公旣去，而辭命無主管者。上命奪情起服，公十疏哀籲，終不准辭。聖批有曰：「辭命得失，係國存亡。非爾文辭，不能條達事情，詞鋒豈下於戰鋒也？」前後慰諭備至。乙未，服闋，復拜承旨、兵曹參知、大司諫、副提學，或再或四。丙申，特拜嘉善、大司憲，䮕王子容匿奸狀。上曰：「父子之間，人所難言。卿乃言之，風采可尙。」丁酉，復拜大憲、兼同知成均，歷大司諫、都承旨、兼弘文提學。八月，超資拜禮曹判書。己亥，差
陳御史
接伴使，御史卒于軍，公護喪至
灣，三作文祭之，文在集中。復命，再疏乞退，時議攻
西厓
柳相，波及於公故也。上批曰：「卿離親從予，忠孝足以貫日月，豈獨於今日棄予？天下有眞是非，一時過激之論不足數也。」十月，拜刑曹判書，以謝恩使赴
京
。庚子，復拜宗伯。辛丑，
顧、
崔
兩詔使來，先府君受擯接之命，留
義州
五朔，詔使不至。至壬寅三月，先府君以病辭還。初，上命極選
義州
迎慰使，公應焉。至是代先府君爲遠接使，還拜兩館大提學。癸卯，陞崇祿、左參贊、兼知經筵。甲辰，策功，封
延陵君、禮曹判書。七月，陞輔國，進府院君。丙午，館伴
朱、
梁
兩詔使，詔使每稱
五峯
詞丈，甚禮敬之。戊申，
宣廟
賓天，以告訃使如
京，仍請封典。群小承
爾瞻
指，論公失對，擬極律。
光海
始不從，竟用
仁弘
譖罷職，俄卽敍。公旣爲時輩所仇嫉，幾陷不測，退處散地，形迹危，而每於朝政闕失、賢邪進退之際，必慨然言之。壬子，
金直哉
獄起，公以姻親被逮，卽釋。乙卯，
仁弘
復論公戊申奉使事，嗾其黨請遠竄，
光海
寢不下，公待命郊外者七年。上改玉，公以先朝耆舊，特見優禮。

甲戌閏八月，感微疾，卒于正寢，享年八十二。上震悼，命官庀襄事，遣禮官弔祭如儀。十一月，禮葬
楊根郡
馬游山
之麓，兩夫人祔。

先夫人
坡平
尹氏，司直
文老
之女。後夫人
陽川
許氏，學生
昊
之女。
尹夫人
生一男
景嚴，文科，嘉義，襲爲
延川君
。女及第
申慄
。
許夫人
生二女：進士
宋民古，學生
姜瓛
。側室子曰
景陸、
景湖
。
延川
娶縣監
朴台賢
之女，無子，以從兄
景賢
之子
命賚
爲後。女適持平
金柱宇
。
申慄
生二男：
喜祖，
孝祖
。

公天資特達，神采精明，平居必晨起盥濯，冠帶而坐，儼若不可干。其在家也，孝友敦睦。常語子弟曰：「早失嚴訓，只奉偏慈，日夜治博士業，覬發身得一便養。遭罹兵亂，終未得守制，是吾平生之痛。文翰選任，本非始望；勳爵之榮，又非夢寐所及也。」每遇先忌，宿戒白衣三日，未嘗見齒。少事伯兄參判公，愛敬俱盡。悼其弟
昌城公
早殞，撫諸孤如己出。親屬之貧不給者，皆待公以擧火；鄕士之客于京者，屨常滿戶外。旣用文雅受知人主，位躋一品，勳封上柱國餘三十年，臧獲不增一指，家人數米而炊，公處之晏如。或勸經紀先業，則曰：「吾已老，何用柱費心力？」其在朝也，思進忠補過之義。執義
金順命
論
臨海
橫恣，上大怒面斥之，公涕泣救解，上遽曰：「卿言是也，予亦悔恨。」甲辰元日，白虹貫大陽，上箚論修省之道，佹累千言。
嶺南
儒生詣闕，明
晦齋
學術之正，公請設科慰遣。辛亥冬，
鄭蘊
直言補外，公上箚極論之。且言：「前言事忤旨者，如金玏以先朝舊臣，七十之年崎嶇嶺海之外，沈諿自銀溪移補鏡城，李埈論事不合，一舸南歸，必擬之邊遠。政官之迎合上旨如此，此非但不敢矯其非也。」光海
皆不報。其待小人甚嚴。嘗以書雲提調奉胎室往
大丘，路過
仁弘
居。
仁弘
掃室以待，公惡其爲人，終不問，
仁弘
之憾以此也。其飭躬約而方，平生不喜服美。
宣廟
常謂公曰：「筵臣皆依文綺，卿獨不然，予甚嘉之。」仍擧御衣視之，乃綿布襖也，左右皆慙謝。廢朝末，名在刑部籍者，多行金請贖。或者甜公循俗，勿示崖異。公笑曰：「老悖受恩過厚。垂死之日，奚所復望？」其志尙槪類也。少與
白沙
李相
善。戊午禍，
李相
謫
關北，公作詩以訣，
李相
亦和之，詩出而四方爭傳誦之。晩節，屛居
南山
之南，有園池花木之趣。左右圖書，吟嘯自適。客至，必命酌，風流蕭散。又與一時諸老倣
洛
社耆英故事，皓鬚厖眉，肩輿來往，人望之如神仙中人。公文章出於天才，文原於六經，而尤得力於《論語》。詩以氣爲主而豪逸，不事繩尺，霞輝星燦，讀之，常恐易盡。雖有不成篇者，亦譬之靑鳳一毛。高文大策，載之國乘。尺牘、小韻造次揮灑者，必有一語驚人，人皆藏去而珍之。先輩已有定論，小子何敢贅言？遺集若干卷行于世。噫！公之初歿也，小子承命，實撰侑祭之文。今又紀公羨門之石，自知蠡管之見不足以盡公之大，而然其先後狀公平生者，皆得於先輩者。此實先輩之言，非小子之言也。公嘗謂小子以可敎，九原有知，未知當公心否也。銘曰：

昔在先朝，文敎蔚興。作者彬彬，鳳翥龍騰。偉與我公，夙闡鴻名。名于學宮，孰與公爭？升之藝苑，上曰奇材。有問卽對，天笑爲開。特暇蕃錫，恩遇異常。政事文學，華聞日隆。國有大難，駕幸西陲。小人有母，義不顧私。磨楯草奏，倚馬馳檄。忠臣雪涕，悍卒感激。乃贊震猷，乃動帝聽。乃成天討，王返于京。乃擢喉舌，乃長臺閣。侃侃論事，義正詞直。我創辭命，我又潤之。禮我典之，賓我擯之。勳有錫土，文則提衡。五彩之章，六律諧鳴。中罹否運，格人皆遜。七年于野，亨以處困。聖人中興，首應訪落。胡不憖遺，遽表耆碩？有嗣而孝，不隕厥美。有書而傳，厥施無止。
馬遊
之東，一峯特新。萬古瞻拜，如見公神。

李光庭
碑銘

李敏求

延原
李公
之位冢宰操衡秉政，當
宣祖
季年，士朝夕望晉宅鼎軸，卒彰其功施。而未幾，時事大變，公屛閑退處，迄十六年，未嘗一日在事。至癸亥，今上定內難旣踐祚，卽其夜，起公爲吏曹判書，則朝野灼然知人主注意至到，而公已年邁不任劇，露章固辭。歷七稔己巳，以勳封考終于位。嗚呼！三事公相固有命哉！

謹按公諱
光庭，字
德輝，
李
姓出
延安
。上世
襲洪
發跡，
麗朝
官太子詹事，組紱相禪，連代載烈。六傳
貴山，始事我朝，爲都觀察使。子曰
續，
春川
府使，不肯連姻王室，與其子
根健
俱得罪廢。
根健
生諱
仁文，僉知中樞。是生諱
𡊉，仍父子登第，卒
三陟
府使，贈判書。生諱
慶宗，
礪山
郡守、贈贊成。生諱
澍，飭儒行，顯名當世。嘗任正言，論事觸時忌，斥守
嘉山郡
以卒，贈領議政、
延寧府院君，是爲公考。妣
柳氏，籍
晉州，靖國元勳
順汀
曾孫，郡守
師弼
之女，以
嘉靖
壬子生公。

自年六七歲受書，贊成公恒目屬曰：「是將大吾門。」甫離童，已業成發解。癸酉，升上庠，儕流咸推重，莫之齒。服膺庭訓，不專習博士家言，後先居齊斬，故偃蹇進取。
萬曆
庚寅，始以敎官捷文科。辛卯，由承文正字薦拜史職。明年，儲宮建，以春坊說書從駕，避寇西土。道拜正言、兼知製敎，遷郞禮、兵。又明年癸巳，天兵復
箕京，公佐接伴使
李公
德馨，實從其役。尋以持平赴召，改兵曹正郞，擢授同副承旨，其後歷吏、禮、兵三曹參議。乙未秋，以左承旨掌讞叛獄，陞嘉善爲國子成均大司成。丁酉，中朝討夷酋詐款，再發兵東征，軍興調度悉倚辦于我，
湖南
新中寇，魚爛不全。時公儐
沈副使，從
嶺表
還，旋拜戶曹參判，往釐軍食。其冬，
楊元
棄
南原，公脫身歸朝，握南餉如故。戊戌，特超資憲，隨
麻提督
于
蔚山
。己亥，判度支･工部、
漢城府
尹，又命督餉
湖
路。前後出入海澨，奔奏積勤勩，
宣廟
歎之。壬寅，由度支、春官授吏曹判書，辭遞爲大司憲。秋，奉表朝
京師，淸嚴方厲，用身範下。有褊裨爲父買寒裘，旣而不可曰：「奈何以己私溷我公？」於是舌人之仰機利爲業者，率相戒毋犯。公之在
燕，上用前勞，已命陞一級。使還，加崇政階，優賜臧獲，判敦寧、義禁兩府。冬，又自禮曹移長天官，崇恬退，屛私謁，苟有蹊逕紹介，雖才必斥，巷門外無一跡。闒茸宂散，交口流謗，不恤也。甲辰，上錄扈從功，賜號忠勤貞亮效節協策扈聖功臣，封
延原君
。其秋，進輔國崇祿大夫、
延原府院君
。自是處勳秩十八年，爲
光海
辛酉，復拜戶曹判書。公以先朝舊故，見朝政日壞，象魏日益新，遂謁病不肯拜。惟時時奉朝請已，則杜門謝客，恬穆自守，殆辱亦不及焉。旣今上循公議，欲將大用公，而公乃引禮年蘄免，無所內顧。而上雅重公，連判工、刑。未幾，輒辭。最後丙寅，留守
開城
。其地舊都，人視爲利窟，公刮滌垢汚，濯以淸流。及秋解歸，籍日用纖毫悉還官府，父老詠思。時國家再罹遷播，公自力從衛，未嘗言老病。

丁卯，入
江都，益感水土，三年而疾遂病，上爲遣太醫齎藥守視。訃聞，輟朝加賵，自斂含以往，皆有司官庀。葬于
坡州
治南
弩谷
之原，從先兆也。

嗚呼！公旣沒，而搢紳大夫曰：「世寧有淸明溫巽、難進易退如公者乎？名利擊一世敓其操，而公雅道潔修，歷夷險無變。爵位顯隆，俯僂滋甚，形勢之途，如怯夫避穽。」嗟哉！胡以範俗矣？學士後生曰：「世寧有仁心爲質、嚴謹自治如公者乎？謙光下濟，出一言，猶恐傷人，而剛方內立，不與物往。居極品幾三十年，素履若一。」嗟哉！胡以考德矣？鄕黨族姓則曰：「內行篤悌，唯親懿最詳。公少事父母，斤斤修子弟職。旣貴不逮養，恒言涕洟。撫其弟昌庭，白首如嬰兒。死則哭泣甚悲，五月却常膳。宗黨仰其仁，里閈服其義。」已乎！何可得也？輿臺馬卒則曰：「賤人焉敢知公？迺權門要路，未嘗見公車；苞苴請謁，未嘗踵公門，獨吾儕加額之望屬公未已。」今奚以不克諧也？於是
李敏求
謹次其輿誦，而竊槪公始卒曰：

公固中興勳賢臣。以竭忠節，以淸砥行，人臣之誼，若是盡矣。夫起諸生，不藉援引，由郞署躋銀緋。連歲超擢，遂臻盛位，稱遇於人主，豈徒然哉？遭時擾攘，念人臣愛惜筋力，曷以輸分？羈紲焦勞，不擇利病。宣猷中外，奔命於矢石之間，未嘗問家室。公之竭股肱、盡忠貞者若是，而上所以下報公者亦至矣。然自以受不世之知，苟萌意濡益，是爲負國。所踐履皆世所稱利柄，一出入而溫其家，而公益蠲其氷蘗，俸祿之外不長尺寸。居恒稱貸，不能具二簋，敝衣羸乘，終始寒士。朝廷嘗錄公廉謹吏，以風一世，公其純德令望、謙亨安節者哉！

公凡再娶。先夫人
靑松
沈氏，考諱
荀，
豐德
郡守，生
嘉靖
庚戌，卒年三十有七。後夫人
陽川
許氏，考諱
潛，
開城
留守，生
隆慶
己巳，卒年五十有七。俱有至行懿德，宗族取法焉。擧三男八女：男
袨，參知，女適正郞
柳聖民、承旨
韓亨吉，爲
沈夫人
出。男
衯，郡守；
裯，佐郞，女適輔德
閔光勳、士人
朴文彩、
洪宇遠、
李益培、
朴諴長、
朴粹行，爲
許夫人
出。

嗚呼！公持身持家，斬斬無瑕玷。訓誨子弟，一於義方。推其未究於用者，以永後垂，三子繼轢儒科，材能顯一時。而內外子姓甚蕃，琳琅騈秀，有衍不匱。君子又知天以報繁昌之祚，蓋愈盛而未艾也。銘曰：

臣惟事君，立爲大綱。曷用自盡？曰誠與淸。肫肫
李公，允蹈其臧。匪允蹈之，克體在衷。治于有家，孝友爰發。出贊王猷，皇祖是契。雲雷搆屯，王播
西灣
。恤恤其圉，公扞于艱。師徒十萬，八年于征。驛驛其餉，公司厥程。倉廒囊橐，實裕邦計。歸視其家，鼎粥不繼。營營者人，莫問公廬。謂公寒士，冢宰司徒。溫溫令儀，不盈不持。謂公靜者，
煙閣、
雲臺
。豐資嗇用，有監自天。公操其券，旣多子孫。非謙胡受？非種胡獲？我鑱斯石，惟後人式。

尹泂
碑銘

許穆

公諱
泂，字
而遠，姓
尹氏，別自號曰
退村
。其先本
茂松縣
人，
高麗
名臣
尹澤
之後，而我治平相
子雲
之五世也。曾祖監察
化溟，贈吏曹判書；祖校尉
深，贈左贊成；父別坐
彦淸，贈領議政、
松陵府院君，皆以公貴故，得推恩三世。母
全州
李氏，別提
瓚
之女，贈貞敬夫人。

公少受學於
濯溪
金致遠先生，名譽早著。
昭敬
九年，擢進士第一名。十九年，登大科，初授槐院權知副正字，尋補藝文檢閱三年，爲諫院正言，轉禮曹正郞。己丑，差行臺賀聖節，仍請宗係事，帝許之而降勅，特頒降《會典》。旣復命，上重其功，賞奉使者，公例陞司贍寺僉正。庚寅，拜司憲府持平。先是，有
鄭汝立
上變事，遂爲己丑之禍，方策功。公論推官等濫受功爵，忤時議，當得罪，賴
成文簡公
渾
力言，坐罷乃止，而不復顯用也。秋，大賞《會典》事，賜輸忠翼謨修記光國功臣號，特敍爲盟府都事。累轉刑曹正郞，尋罷。後用事者敗，公敍爲成均司藝，改宗簿寺正、兼春坊弼善，復爲正言、兼司書。時東方大亂，上西狩。公從世子至
成川，大朝論諸從官以世子輕入賊途，公亦上疏自劾。癸巳，以司成從上，還至
永柔，亂稍定，道始通。乞歸見父，許之，至
湖西
。冬，車駕還京，拜軍器正，俄出爲
南陽
。大臣白上：「兵器事重，選擇才能。無逾此人者，請留之。」甲午，以大故去。旣卒喪，復入諫院爲獻納、兼編修官、知製敎，改宗簿正、兼春坊輔德，復再爲掌令。丁酉，以司諫陞同副承旨，從
吳副摠
惟忠
出東路。
惟忠
南將，好儒雅，禮接士大夫，與公心相善，公撰《吳副摠東征碑》。己亥，以刑曹參議移左副承旨。秋，特陞從二品，將全給留兵折色事如京師，還封
茂城君
。庚子，以右尹爲工曹參判、兼同知義禁府、五衛副摠管，仍爲經理
萬世德
接伴副使。其年有
裕陵
之恤，守陵三年，以善於喪禮，擢至正二品，連爲工･戶曹判書、兼史局。甲辰，兼都摠管。乙巳，又兼知義禁。冬，特加崇政，爲判中樞。己酉，行
京畿
觀察使。庚戌，爲判義禁。其年擧人
任叔英
直言對策，忤旨，當削科。公以考官上疏自謝，仍極言不可削，又有大臣力持之，事得解。辛亥，以亂中從上勞，又加輔國，爲
茂城府院君
。

後三年甲寅六月二日，公卒。公生於
嘉靖
二十八年八月二十七日，至卒之年，爲六十六歲。訃聞，爲之輟朝巷市二日，致弔賻如儀，追爵領議政。其八月某日，以禮葬于
金浦縣
北，筮宅不利；某年月日，改葬
楊州
金臺山
下先壟之傍。

公自居家孝友，仁及九族。至封功富貴，事親無私貨，一物不告不敢私。母夫人病疽，幾危殆，公吮疽得痊。凡奉養服勤，不以貴故使人。宗族有幼孤，爲之撫育而嫁娶之，資其生業，不問親疎。性寬厚裕如，人不見喜怒。好廉謹，恥循己干人以自飭，見義不顧利害。己丑大獄之後，人人仄目畏忌，戒一言得禍，而公當言責，論劾功爵無義，殆古之遺直。方朋黨之際，多抑厄，貴而不揚，然厚德令名，以富貴終，特上知許之深也。及
光海
政亂，以元功貴臣義不可去，又不去無可爲，慨然獨嘆，日與宗族故人飮醉自遣，以全晩節云。

前夫人
一善
金氏，生一男曰
仁演，以門子爲忠勳府都事。後夫人
昌寧
成氏，無子。
仁演
初娶
高靈
金氏，再娶
德水
張氏，皆無子，以族弟
佑湯
之子
松胄
爲後。丁丑，
江都
之敗，
成夫人
與子婦
張氏，皆自決死之，正月二十六日也。
金夫人
旣同穴而葬，
成夫人
墓在後。
松胄
三子：
惟一，
惟中，
惟新
。其銘曰：

慈惠周愛仁也，敬事不愆寅也。秉直不撓忠也，令善自終恭也。

李軸
墓碣銘

李恒福

閼逢攝提陬月之夕，余以僇人俟罪
蘆原
。有傳
完山府院君
李公
軸，以是月八日考終于第，年七十七。上輟朝三日，命官賜祭，追贈領議政。余於公有同官兄弟之義，傷之固異於他人矣。卜得是年三月九日，葬于
果川縣
廣明洞
。其族孫
鄭上舍
斗源
來致公遺意曰：「公疾病，幾不能言矣，書世系、履歷及平生事始終而授之曰：『嘗聞鰲城學古文，多銘賢公卿，我死，得其文，誌我葬足矣。』今死者有知，當有望於土中矣，敢以是委重焉。」余曰：「嗚呼！公有託，敢不樂而銘諸？」公字
子任，自號
沙村，
太宗大王
五代孫。高祖曰
褆，
讓寧大君
；曾祖曰
𧪚，
順成君
；祖曰
嗣祖，
巘陽副正
。考曰
希男，
極浦守，娶吏曹參判
南世準
女，以
嘉靖
十七年戊戌生公。

公生四歲，
南夫人
去室，
極浦公
憐其失育，苟望長成，不加訓誨。十二，始學書。丁卯，陞上庠。丙子，登文科，選入槐院。辛巳，陞監察，遷戶曹佐郞，出爲
禮安
縣監，政淸令簡。入爲刑、工曹正郞。丙戌，爲
咸安
郡守，
柳西厓
嘆其淸白。戊子，爲
安岳
郡守，時
全州
盜
汝立
以玉堂近臣解官家食，圖爲不軌，呼嘯誘脅，
海西
響應。明年，公設機捕聞，先事齦奸。隣有一守，得與其事，掩爲己功，居公之右。朝廷亦多云云，而公略不與辨，人服其雅量。是年，超授嘉善，爲工曹參判。庚寅，策勳爲平難元功，加恩祖考。辛卯，陞資憲爲刑曹判書，俄拜議政府右參贊。自是三爲判尹，再判工曹。壬辰，從
沈相
守慶
於
湖西，爲建義副使。十月，入
義州
上謁。甲午，爲賑恤使，京師之民賴以得活者衆。丙申，朝
京
。辛丑，特加崇政。甲辰，陞崇祿。辛亥，陞輔國府院君。

公配
崔氏
希慶
之女，
高麗
文憲公
冲
之後，生一女適參奉
柳竫
。生三男一女：曰
龍，曰
雲，曰
羽
。女生員
尹泰亨，生一男女，幼。公卒無男子子，取族侄
應明
後之。登武科爲縣監，生三男一女：
友松，
友栢，
友梅，皆幼。

公姿貌不踰中人，而賦性貞素，守志不撓，見人非違，若將浼焉。一生通介，不以時變遷易。於世之逐逐勢利者，輒喙唾不正視，封門據几，不知有人。性喜漁釣，常以鉤緡自隨。晩好詩學文，喜圍棋。余聞不朽有三，立功居次。公猝遇亂萌，霆擊落距，階爲不次，勳爲不名。處世無迹，制行無玷，爲國元老，事可傳載。是爲難能。銘曰：

人有富貴，而難得壽。旣貴而壽，亦戒終咎。公焉幷取，終乃有裕。旣順旣完，淡若不有。銘以詔之，以期悠久。

金藎國
行狀

任相元

曾祖諱
友孟，贈吏曹參判；祖諱
士元，
榮川
郡守、贈左參贊；考諱
汲，
谷城
縣監、贈領議政。妣
豐川
任氏，判校
輔臣
之女，封貞敬夫人。公諱
藎國，字
景進，號
後瘳
。
金氏
系出
淸風，自十二世祖
仁佑
而始譜。七代祖
儀之
判
漢城
尹，其後累世蔭調，至公而始貴。

公生於
隆慶
壬申二月己未，學語便能識字。五歲始受書，文義驟進，不勤提誨。稍長，端視規步，凜然若成人。參贊公大奇之，將營宅，勅匠師高大其門，曰：「吾兒必貴，可使容軒車也。」九歲，議政公捐館，十四歲，復遭參贊公憂，皆毁瘠踰禮，情文兩至。制除，出遊黌序，容儀秀整，試輒獲雋，人皆目屬之。辛卯，登司馬。壬辰，島寇猝至，大駕西巡，列邑瓦解，無一人嬰其鋒者。公時在
嶺南，馳到
忠州，路梗不得前。聞弟遇賊被害，乃手草檄文，招募義旅，得千餘人，娖隊建旗，以張聲勢。夜則出奇兵斫營壘，晝則據險阻遏鈔掠，相持累月，殺獲甚衆。
忠、
鎭
之間，恃以少安，而賊亦憚之，莫敢肆。朝廷聞之，遙拜爲參奉。其在軍中，聞大夫人避亂
驪州，促駕歸覲。衆皆愕然曰：「行必經賊壘，不可輕進。」公笑曰：「吾有一計，可保無他。」令兵數十人，人持一白幟以從。公乘肩輿，正衣冠，按路徐行，意氣自若。賊望見莫測，不敢逼。癸巳，擢
全州
庭試，選入槐院，都元帥
權慄
辟爲從事。時幕府事煩，文牘雲委，
權公
屬公裁斷。公對客談笑，若不經意，咸中肯綮。
權公
大歎詑曰：「眞經濟材也。」秋，薦入史館，嘗入侍奏曰：「自上卽位以來二十七年，《日錄》毁於兵火，其時史館或有追憶記錄者，民間亦有野史，如李廷馨之雜記。可令及時裒集，以憑後日之採摭。」相臣
金應南
亦贊之，其議竟寢不行。

乙未，始設訓鍊都監，
李相
德馨
爲提調，遴選材雋，以爲郞僚，請上曰：「金某年少而有幹局，留意兵事，是可以爲佐也。」上曰：「然則是不可久外，亟召之。」時公歸覲
嶺南，遂以軍色郞承命還朝。未至，拜注書，政院請解訓鍊之任。上曰：「是召也，固爲訓鍊。」令解注書。未幾，陞典籍，歷郞禮、兵曹。
柳相
成龍
議擇武臣之有材者，敎以兵書、陣法，拔公掌其事。丙申，受命，閱兵
嶺南
。未還，拜吏曹佐郞、兼侍講院司書、知製敎。
李相
元翼
以體使開府于
居昌，朝廷將密咨以兵事，其期甚急，命選廷臣可使者，
柳公
薦公及
韓浚謙
。上迺命公，往還凡七日，復命，上嘉之。陳疏乞養，拜
長水
縣監。時議惜其出而格之，不果行。由兵曹正郞拜弘文校理。丁酉，選獻納，以接伴使
李德馨
從事官赴
關西
。還朝，有欲引
柳希奮
入銓者。公不許曰：「極知柳非不堪此選，但連姻王室，不可以居政路。」聞者韙之。冬，陞副應敎、兼弼善。戊戌，由執義遷典翰，以催運御史巡
兩南，督
劉摠兵
軍餉，轉穀不乏，摠兵甚稱之。遂參原從勳，以司諫召還。
明朝
主事
丁應泰
誣奏我國，事將不測，朝廷議遣使申辨。上迫欲遣
柳成龍，
成龍
辭以母老，上深嗛之。正言
文弘道
遂以此劾
柳，辭頗險刻。公議欲刪其太甚者，
弘道
乘時引避，以激上怒。上果怒而責公，公引嫌解官，拜司成。

己亥，移輔德。公嘗言：「洪汝諄貪暴無行，麤狠樂禍，不可以爲都御史。」是時
洪
黨方盛，乃協謀搆公，及諸名流草劾辭，受大諫
柳希緖
發之，
希緖
不敢不從，猶去公名。
洪
黨齕之不置，竟罷職。未幾，敍爲司僕正，以巡撫御史適
關西，仇者復大起，公不敢復命，待罪門外。蓋公與
南公
以恭
素爲石交，竝負一時令望，時人稱以
金、
南
兩公，常居要路，覈臧否惜名器，大失爭進者之意。由是迭相播揚，誣兩公專擅朝政，論以遠竄。上逾月不許，只聽削黜，同日見貶者七人，皆一代名流也。
李相
山海
以文章爲首輔，卽公之異姓尊姑夫也。
李公
素引接後進，公少嘗從學。旣而
李公
招權喜黨，寢失名譽，公亦自引去，不受其網羅。其子
慶全
陽與公善，內則惎之，醞釀其論，力爲相傾，此公所以不免也。公屛居
忠原
舊業，惟以墳典自娛，取《禮記》、《周易》及他性理諸書，硏索加功，矻矻不怠，鷄戒參橫而不知止。嘗有劫盜，夜入村閭，人皆亡竄，公晏然讀書不輟。盜聞而相謂曰：「是金學士讀書之室，吾屬何可犯乎？」相率而去。里人皆服曰：「學士乃能感暴亂乎！」公居外九年，不復有榮進心，杜門講誦，若將終身，手書聖賢格言切於爲學者，揭諸座右。又錄先賢言行事蹟，裒爲一卷，題曰《景賢錄》，置之案上曰：「學則在是，不可他求。」嘗謂人曰：「吾觀宦人之見擯者，率皆放浪，惟事觴詠，甚者吁嗟鬱悶，或變素守，吾竊恥焉。今日乃皇天之所以玉成，而亦士者用力處也。」後就
眠江
之勝，搆亭以居，隨分自遣，若長往者。

丁未，始蒙恩入城，繼給職牒。戊申，敍爲輔德，歷典翰、司諫、諸寺正。己酉，由直提學擢銀臺，移右副。時近習有侵越大臣者，政院請其罪，
光海
特命原之。公卽繳還曰：「幺麽閹豎，不敬大臣，文移之間，公肆慢語。大臣旣不能坐府論罪，如申屠嘉之責鄧通者，僅請薄罰，是足爲寒心也。今又不加深究，容而貸之。臣恐自此近習益驕，朝廷解體，非細故也。臣待罪該房，不敢判下。」李相
元翼
聞而歎曰：「政院有人矣。」陳疏乞養，拜
洪州
。至則制黠胥，剗宿弊，民皆驩謠。觀察使以治最聞，賜表裏一襲。冬，以按撫使召還。

辛亥，丁祖母憂。壬子，朝廷錄翼社勳，封
淸陵君
。癸丑，服闋，拜大司成。未幾，拜
平安
監司。下車，問民所疾苦，按黜黃墨綬不職者，一路肅然，乃葺學課儒，丕變其陋風。朝廷令城
安、
定、
義
三州，是歲
關西
大歉，公請俟其稔，朝廷不許。公曰：「事非得已，吾寧爲救荒之策也。」乃搜庾羨及他穀若干，募民始功，親巡畚鍤之間，核勤惰，均稍廩，民皆驩趨，飢者得食，賴以全活者不可勝計。四易朔而城就。舊之痺且薄者，屹然爲金湯。事聞，
光海
命加嘉義。
平壤
建
仁賢書院，朝廷疑享祀之禮焉。公啓曰：「享祀之誤，始於金繼輝。夫箕子東方之聖君，旣載祀典，復以士子而私祠，無乃僭乎？八條之敎，首被於九夷，今者立院於舊都，多士藏脩而講明足矣，俎豆則不可也。」朝廷是其議而從焉。時
建
胡始盛，
明朝
欲征之。公以爲邊釁若開，虜必東犯，先事之備不可以不慮也。乃條上七事：曰置鎭管，曰明操鍊，曰嚴軍律，曰勵士氣，曰重賞賚，曰繕器械，曰給戰馬。

乙卯，秩滿，特命仍任。
明朝
撫院檄我，令軍虜境，晝則張幟，夜則燃火，以設疑兵，遙爲聲援。朝廷勅行其計，公陳其不可，狀曰：「是，明朝欲虛聲以懾虜也。夫疑兵者，臨戰而制變。今虜未嘗動，而又未知明朝之必征也。先以齟齬軍容見於境上，是嫁禍而招兵也。」其計遂寢。公知西陲必先受兵，乃勤蒐閱，勵鈍弊，明賞罰，禦衆有恩，軍心大悅。以爲虜騎而我步，平原易地固不可敵，制拒馬柞。其法，人持一枝，止則列爲營壘以自衛，戰則排爲前行以禦其衝。又作竹牌，令其體輕而易操，用以自蔽，凡所以守城之備、禦賊之具，莫不畢修，士馬之精爲諸道冠矣。

丙辰、丁巳，累辭不許。
平壤
舊有
永崇殿，安
太祖
睟容，經亂而毁。公更建之，事竣，加資憲，其年解還。戊午，拜右參贊、
漢城
判尹、都摠管、備邊司提調。己未，拜戶曹判書、世子賓客、知義禁府事。
光海
時，浮費甚廣，倉庾多虛。公理財一年，下不病民，而國用稍裕矣。自此旣遞旅拜，且兼經筵。辛酉，
淸
人犯
遼，
明朝
徵兵，上下洶懼，或獻避寇之計。公獻議曰：「建賊之於我國，壤地相接，其狺然欲噬之，曷嘗須臾忘哉？數十年來，佯言通好，約勅諸部，未嘗投瓦礫於境上者，以其忽溫、如許皆其仇敵，東方諸種未盡兼倂也。雖有積怨於天朝，畏威貪利，乍示臣順，知我國素事天朝，故不反天朝，其勢不得先侵我國也。今者呑滅忽溫，威服諸種，凶勢日强，無復顧忌，襲破撫順，讎我大邦，知我國不可得而和也。故投書遙喝，脅之以分擊，欲使我國帖然退伏，不敢爲天朝之援，其爲桀驁何如哉？天朝欲請我兵久矣。遼人傳言：『東兵若至，賊必扼吭擣虛，使我不得動也。』胡書所謂攻會寧、滿浦者，亦先聲而後實，然其勢決不得深入。何也？臣曾在西陲，詳詗此虜衆寡，騎步約五六萬矣。今方開釁犯順，或入寇遼、廣，或自守巢穴。欲悉兵以出，則根本返孤，此必分遣偏師，侵擾我疆而已。我欲列戍以防，力恐不足，要當入保淸野，分兵據險。其可戍者，如江界之狄踰、理山之牛場、昌城之時梗、朔州之延兵也。咸鏡一路，臣雖未曾親履，而雄關天險，約不下西路也。我士素弱，固不可與此賊爭鋒於原野。若據險守要，以遏其突，俟其師老，出奇邀擊，豈至長驅深入若無人之地也？近觀都下，人心已動，束裝待警。如使虜騎數百犯邊，邊城未陷，國都先潰，豈不痛哉？三道精兵擬備兩界者，散處州縣，相去數千餘里，卒然邊上有急，何能及時馳援乎？臣愚，可令悉聚京城，擇將分統，以壯國威，以固根本。若有邊報，固可朝聞而夕發。不幸而南遷，因以此兵扈衛而歸，亦何至散潰也？今議避寇者，必曰江都可入，此實下策而不得已者。然欲歸江都，忠淸兵、水兩營不可不竝修也。臣之所慮，不徒外寇，惟以民心之土崩爲大憂。十餘年來，國家多事，守宰不擇，剝割聚斂，民怨已極，疾視長上，以待得返之日久矣。一朝官舍失守，吏釋其柄，民皆掉臂而去，尙安得用哉？伏願聖明渙發德音，收拾人心，凡係費財病民，悉皆罷革，掊克斂怨之臣，竝行黜免，繕治兵甲，愛養士馬，收召才俊，布列內外，虜騎雖侵，無足憂矣。」光海
不能用。論者以爲此策眞當時切務，而當國者不能採行其一二，國之被兵而不振，不亦宜乎？
淸
人索
遼
民之東投者，廷議欲從之。公爭曰：「中朝之人避亂托我，吾何忍縛而與之？非但義有不可，且令虜益慢我矣。」時皆然之。

癸亥，
長陵
卽祚，革去
光海
時諸勳，公遂降嘉義。返正之越二日，卽以公爲
平安
監司。時新誅西帥
朴燁，擇其能安集者，廷擧屬公，上遂慰諭而趣遣之，公卽辭行。先是，
朴燁
酷暴苛斂，民皆竄匿山谷，邑里皆空。至是聞公至，喜曰：「父母來撫，我迨其活矣。」各還鄕里，踰月不絶。公減公俸，節宂費，淸犴獄，賑窮乏，其他無名之稅、病民之徭，悉奏蠲之，民皆驩然。朝廷旣斥絶
淸
使，慮其必至，命公修
平壤
城池。公親自運甓，率先士卒，晝夜巡功，不少懈，曰：「吾旣受一道寄，浿水以東，非旋踵之地也。凡役不欲久，曷若未寒而速就，爲死守計乎？」汔三月而城成，勵兵峙糧，大爲戰備。副元帥
李适
陰蓄異圖，盡奪公兵以自益。麾下只有千餘人，公累牒諭之，
适
不從。乃請濟師曰：「平壤所管十邑，勿令他屬，盡以屬臣，可得四五千耳。皆曰『內地不必多兵』，苟然，何爲勞民而築城乎？平壤爲一路之根本，此若不守，是擧西關而盡捐也。」适
以勳臣方有寵，嫉公爭兵，密讒公無城守志。上旣入其說，及書奏，大怒逮下吏。諸臣素忌公者，欲因此而除之，無爲辨者。
平壤
吏民見公之逮，涕泣攀馬而送之。旣置對，辭甚明白，上意寤，立出之。公之入獄，人將以爲不免。公略無怖容，曰：「上聖明，豈以無罪而殺人？」及得釋，亦恬然。修郤者猶請充軍，以明軍律。上曰：「是予不察，何辜而必罰？」不聽。甲子，拜
平山
府使，群議以爲公不可外，改爲備局提調。上駕幸
公州，以刑曹參判扈駕，賊平而還都，賞從臣，進階資憲，上特命爲都承旨。拜命數月，累疏免，復守留京。備局以爲公備諳西事，不可去，請留之。

乙丑，太監
王敏政、
胡良輔
宣詔，公承命往
鐵山
延慰，歸拜戶曹判書、兼知金吾。疏陳生財三策：「一曰制國用。爲國者必視歲豐耗，以制一年之用。況此板蕩之時乎？上司所供不恤其濫，是一年而溢二年之用也。宜令諸曹必移本曹，而取用焉。不得直責於該司，庶幾財有所節而國可足也。二曰行錢幣。用錢自高麗成宗世而始，至麗季而遂息，由其行楮貨也。國初欲行而旋罷，亦恐與楮貨而相妨也。今者楮貨之廢久矣。東民惟以粟布爲幣，流行甚窄，宜乎民病而國貧也。可乘此時，鑄錢爲貨，以阜民生，以幸後世。三曰收海利。我國三面際海，富國之資實在此矣。祖宗立法收稅，載諸令甲。邇來此法漸隳，利歸私門。司宰所供之鹽，猶且不贍，或至稱貸，此必有所以然者也。請魚柵、鹽盆及海中商舶盡屬地部，令衙門宮家勿私其稅，庶可以補經費之乏也。」復屢陳用錢之便，上許焉。公乃募人，先於城中，設店肆，販酒食，令其易沽。未及數年，內外倣效，始知用錢之利，莫不欣悅。未幾，遭兵亂而罷。丙寅，
仁獻王后
薨，提調禮葬都監，進階正憲。

丁卯，
淸
人伐我，上駕幸
江都，公以戶判從。
淸
人至
平山，遣使請和。命公與
李公
廷龜、
張公
維
見
淸
使議定約書。
淸
人請去
明朝
正朔，勿通貢獻。公仗義却之，相持兩日不屈，
淸
人義之，不敢强結好而去。還都，提調
興慶園
遷葬都監，進階崇政、兼判金吾。公見外寇方强，武備甚疎，乃獻議曰：「方今備禦之道，非大爲措置，着實經遠之道。凡所以耗費財力者，亦苟而已矣。兵法曰『以主待客，以逸待勞』。今邊書一聞，檄召南兵，兵未到都下，而賊已入內地，況日迫事意？人疲馬煩，不得少息，而驅諸戰場，彼返爲主，我顧爲客，其致潰散，固其勢也。臣之愚計，欲令大將一人出屯海西，擇其水草豐潔、土地沃饒之處，隨便屯住，不必築城而設柵也。諸路兵五六萬分爲十番，常以五六千入戍三朔，三十朔而爲一周矣。自二月至七月，益以二三千，以爲耕農之助。凡農家一人種耕，足爲二三人之食，如使七八千人田於腴壤，二萬人終歲之糧可以辦矣。春而課耕，暇則敎戰。五六千人長在屯上，惟以演習武技、繕治械器爲務，更迭訓鍊，比及三年，五六萬人皆爲可用之士矣。俟其糧粟足給二萬人之食，量力益兵，法古踐更，是以數萬之兵坐待敵人之至，與其臨急發軍蒼黃罔措者，得失不啻天淵也。如此則士有拊循之素，糧無轉漕之勞，至其山川險夷、道路迂直，可以設伏可以邀擊者，將得以自度，士得以預知，亦兵家所謂因地而制勝也。」朝廷不能從。時宮中索簾，令以綠綺爲椽，綵絲爲繩。公請以紬代綺，以麻代絲，庸昭崇儉之德。上卽從之。

戊辰，有逆獄，凶徒誣引公名，公席藁請罪。上諭令視事，因其上章，溫批慰勉，復謂群臣曰：「是，凶徒欲害國家倚毗之臣也。」日本
遣使，請爲我國刷恥擊
遼
。朝廷欲洩之虜中，公固諫其不可曰：「夫倚人而怵人，乃危道也。況虜性鷙悍，其肯怕倭德我，帖然聽順而止哉？必將假道於我，以逞其憾。吾將何以待之？南倭、北胡，風馬牛之不相及，今因不可必之言，輕挑其怒，使兩虜交鬪，而吾乃介居其間，臣未知國家稅駕之所也。」上深然之，遂寢其議。是歲，遭內艱。庚午，服闋，拜工曹判書，提調
穆陵
遷葬都監，進階崇祿。辛未，復入地部，提調宣惠。壬申，提調追崇都監，進階輔國，以判中樞府事，仍兼地部。癸酉，爲
咸鏡
監司，廷議以秩高不可降政，爲刑曹。未久，辭解。甲戌，太監
盧維寧
宣詔，公以遠接使逆諸境上，
維寧
黷貨無厭，恣行驕暴，見公周旋以禮，所爭者亦屈意從之。爲兵曹判書，固辭不拜，復爲地部。時
椵島
差官乘馬殿庭，公上箚曰：「是非詔使，而敢爲無禮。惟不稱其欲，故敢怒也。宜明言斥絶，且移督府，以治其罪。」對馬島
主求稱爲閤下，備局欲從之，公爭曰：「書牘相稱，已有舊例，今彼欲自尊，吾亦漸卑也。」遂止不許。乙亥，解地部，兼禮曹。

丙子，復入地部。上嘗以時事博詢群臣，公箚陳治道，勸以不息之功，戒其欲速之患，上納之。其冬，
淸
人大入，上欲幸
江都，以寇逼，入
南漢
。公知賊必來，常令漕船數十艘艤諸津頭。至是，
金慶徵
盡取以載其妻孥，復施其親黨，無一艘留者。王子、嬪嬙僅得漁舠以濟，幾不免追騎。上聞之，謂公曰：「卿之慮患，何其明且周也？」入城翌日，公進言曰：「臣觀城外，賊兵至者甚少，若延數日，大軍必到。雖相持數月，必不空歸，可乘此時，潰圍南出。使精炮五六千分守鳥、竹兩險，賊必不敢南下。朝廷命令可通於域內，恢復之勢乃可圖也。不然而坐困孤城，援兵外絶，糧食內乏，雖墨子之守，必無幸矣。」上猶豫不能從。自是，每見上，輒請戰，上亦厭之。又與
金瑬
議兵事，爲畫勝算力，請出戰。
金公
勃然怒曰：「公何不居此任，却此賊乎？」公笑而起，曰：「今在圍城，當協力同心，以濟國事。公爲大將，拒人言如此者，何哉？」諸勳臣不悅，群讒於上曰：「以金某之智，非不知此賊之難敵。主戰斥和者，欲沽名也。」上怒甚，召公責問曰：「卿所主者軍餉，何言戰乎？」公對曰：「使糧足支半年，何敢言戰？以臣計之，僅有一月之食矣。若至羅雀掘鼠，雖欲戰，得乎？臣愚欲因士卒之未飢，背城一戰，以決存亡。設若不幸，君臣上下同死社稷，不亦可乎？」仍嗚咽流涕，上默然不答。是時
淸
將
馬弗大
將千餘騎，屯城下，聲言欲和。諸公皆以爲賀，公獨曰：「吾觀虜情實不在和，以兵未盡到，故陽爲好言而紿我，令我恃此而不疾鬪。嗚呼！吾今入虜計中矣，無爲望也。」居數日，
淸
主大兵至，列柵城外，圍之數帀。諜者言：「淸主在軍。」人多未信，公曰：「是必來矣。兵踰十萬，襲人之國而欲降之，何爲而不來也？」淸
人曰：「吾將屠汝江都矣。」聞者笑曰：「賊何能渡乎？」公曰：「事有未可知者，吾恐江都亦不得全也。」蓋料
金慶徵
必敗也。有一相臣私問公曰：「國事至此，公以爲畢竟何如？」公曰：「旣不能爲北地王諶，當爲後主耳。願諸公努力，無使後世議吾君也。」相臣不悅。諸公見賊之盛，莫不喪魄，以爲城朝暮不守。公獨以糧少爲憂，人皆哂之。城未及下，糧果先竭。朝廷欲遣使責
淸
渝盟，人皆憚行，公挺身受命，七入賊營，備嘗危險，終無幾微之色。其後上謂群臣曰：「金某料敵揣事，雖古人，莫及也。」難已，
金公
時讓
見公曰：「國有南漢，賴以不亡，可謂寶也。」公曰：「君亦爲此言耶？國有南漢，故至此也。」金公
甚服其言。

丁丑，辭解地部，臺諫以爲不欲送質子論罷。未幾，敍爲知中樞、兼判金吾。戊寅，朝廷以
江都
殘毁爲憂，令公以判中樞、備局提調守
江華，乃繕廨宇，業流逋，期年而報成，上賞以廏馬。庚辰，秩滿，以貳師陪
昭顯世子
之
瀋陽
。其冬，有病，世子令公如
龍灣，以醫治之。時世子頗聚奇玩，罕開書筵。公臨行，上書曰：「今被留異域，阨困極矣。願數接宮僚，討論經籍，毋徒爲暇豫也。」辛巳，病少愈，卽還
瀋
館。世子嘗營別院，公上書諫曰：「此，何如地？而乃興土木之役，而爲苟安之意乎？」內侍有驕蹇犯科者，又上書，請治其罪曰：「夫賢人君子迭侍左右，日諫仁義之道，主勢自尊；賤隷廝役昵侍前後，爭效猥瑣之事，主勢自卑也。」十月，還朝，入耆老司。自此常在西樞，或兼金吾，皆不久而解。丙戌，拜領中樞。當追贈其先，不爲請曰：「我先祖豈識順治年月也？」癸巳，以
宣祖
朝侍從，特蒙廩米之錫。乙未，因旱禱雨，得雨。上《喜雨頌》，論天人感應之微，深寓規警，
寧陵
賜批奬之。

丁酉二月初三日，易簀于正寢，乃公初度日也，人皆異之。春秋八十有六，葬于
忠州
金谷里
向卯之原，從先兆也。

公天姿絶高，濟以學術，風度凝肅。人不敢以狎進，及與人言，和氣孚如也。常以不得養議政公爲恨，事
任夫人，婉曲承奉，凡所以娛心意者，無不備至。祭先不從俗，令諸子輪行，曰：「是非禮也。粢盛之屬，謹藏一樓，不許他費。」與季
東村公
友愛，隔巷以居，杖屨來往，唱酬爲樂。得一珍，輒要而共之，不集不賞也。博覽經史，其强記絶過於人，一寓目，終身不忘，且不區區於結撰，而詩文渾厚贍健，有作者風。位至一品，久操利權，惟仰祿俸，不私有所殖也。常曰：「爲政之道，摠其綱維，則庶事自擧，豈可以瑣細耗吾心力？」以故居官以持大體，稱而不煩而政理。其在地部，諸內外案牘之繁，市民庭訴之沸、詔使徵求之密，令人眩瞀而不暇接。公口裁手判，晷常有餘，未嘗以察爲明，而人亦不能亂焉。嘗使一吏秤金于前，吏潛懷一片，公視如不見。將授金典庫者，特令其吏掌之，吏計窮，不敢言其耗也。吏有作僞牒者，雜諸簿書，欲售其奸。公一見而知其情，置之案下，不問也。吏皆驚曰：「神明也，不可欺也。」至於國有大事決敗算成，明如蓍龜，人或未盡服，後皆以不用公言爲恨也。爲郞官，嘗往候
柳公
成龍，
柳公
素聞其名，延入內堂，論軍國事甚悉。日晩欲退，公强留曰：「聽子之言，足以豁吾胸也。」李公
德馨
論當世人物，必推公爲廊廟器。
崔判書
天健
始嘗落拓，公一見而知其賢，遂通淸選。後
崔公
官至冢宰，爲世名臣。武臣
柳珩、
柳斐、
元士立，亦公之所嘗成就而推轂者也。

嗚呼！叔世臧否，鮮能公者，若公經濟大略，世不敢異論也。公練如
姚崇，明如
李泌，爲國慮患，常在未形。假用公言，宿兵
海西，以備警急，何至駕未及門，敵已逼西郊也？假用公言，乘敵之未大集，卽去孤城，何至君臣反首茇舍，爲城下之辱也？使公坐論廟朝，外應敵國，內修邦政，其謀猷措畫，豈如其時之玩愒而已哉？公旣以舊時名卿，上下於勳寵睢盱之間，跡疎則易疑，名盛則易忌，其安能竟公之用哉？此則可謂時感，不足爲公致惜也。有文集若干卷藏於家。

初娶
永嘉
權氏
判事
寔
之女，壬辰
倭
警，沒於亂，無子女。繼夫人
坡平
尹氏，監司
敬立
之女，十九歸於公，婉嫕有婦道。丙子避亂，至
廣州
古邑，爲賊所害，朝廷命旌表其門。有一子曰
始蕃，擢壯元及第，官寺正，先公而逝，有二子。

按公凡居樞密二十餘年，時適多故，公與之終始。余嘗觀《政院日記》，公所論議甚衆，其家旣不得收也，復以世遠，人無爲傳者。姑據其孫之所爲草，志其一二。

李德泂
碑銘

趙絅

延陽
李相國
時白公
嘗語我故
韓山
李贊成
之賢曰：「當癸亥反正時，有朝衣服宰臣被執於介士而至，辟戟而立，不詘膝叱曰：『亂從何起？吾君安在？吾不死，非夫也。』白刃在頸，猶不動。吾以家嚴敎掣公肘曰：『其不聞與？幽閉母后，國爲幽國。綾陽君以宣廟孫爲宗社爲此擧，天威不違顔咫尺矣。』公乃始下拜叩頭，涕淚滿面，哽咽而祝曰：『願毋殺舊君！毋殺舊君！』上嗟嘆者良久，曰：『何爲出此言？』諸將猶有欲兵之者，上親出玉聲止之。以公職都承旨，仍命備儀物，詣慶運宮。仁廟在後，諸勳臣在仁廟後，奉迎大妃。大妃尙且疑惑，久未解。公直詣簾前，所奏明剴有味。慈殿乃寤，下敎曰：『曉人不當如是耶？』卽出傳國寶，授仁祖，正位法宮已。慈殿又欲用仇讎道於廢主，公引正大義，道達仁祖誠意，卒使廢主無恙。當是時，公卿、大夫、士庶觀公之往來玆者，無不嘖嘖服公之敏於事、質於忠也。」後公十四載，公第三胤
行源
手故右尹
黃㦿
之狀，授不佞
絅
曰：「先人之墓木拱矣，不肖等力譾，今始具麗牲石，願先生賜之銘。」不佞跽而言曰：「微狀，吾豈不知李贊成事？聞延陽之誦久矣。」按狀，公丙申釋褐，事
宣祖
十三年，事廢主十五年，事
仁祖大王
二十三年。人臣之做事業、享壽年、有始有卒者，求之前史，罕見其倫者也。公在
宣廟
朝，爲
漢陰
李相
推轂，發軔翰苑，進塗大闢。嘗執竿入侍，上問：「聞公家世嘉賞以致遠器。」戊戌夏，
皇明
都督
劉綎
提大兵，環寇
順天，徵我兵急。公以騎郞承命，悉索
湖西
賦以送。己亥，
洪汝諄
爲憲長，與
義綱
朋煽陷人。公以校理上箚辨邪正。
汝諄
人
蔡謙吉
上疏，齮齕朝廷。公又上箚破其鬼膽，物論偉之。其年冬，出補
礪山
守，
洪
黨
任國老
父子逞憾也。居
礪
未一周，聲勣茂著。甲辰，由校理陞應敎，上特遣公試取
松都
文武士。乙巳，爲
京畿
巡按御史，上下敎：「李某方在春坊，不可出。」遂改之。明年，丁贈公憂，上於筵席問：「李某安在？久不見政目中。」左相
許頊
對以持父喪。上曰：「予未及知矣。」公之受知
宣廟，可謂摯矣。其在
光海
時，己酉，以應敎衣緋入銀臺。庚戌，陞左承。時廟議有以貢獻生參易把參，公持不可曰：「享上在誠，無他。祖宗成憲，安可易？」遼、
廣
差官漁奪我鄙，廟議又欲移咨
楊御史，以繩其汰橫者。公又以鼠器諭之，識者是之。姻婭
趙國弼、宰臣
李覮
心利勳籍，鉥
海卜、
李和
盛稱
光海
監撫時奉廟社主、藍縷山林之勞，功德宜上尊號，從臣亦宜錄勳。院中危入奏，公公言斥之。都承旨
金時獻
正士也，歎贊曰：「李某和而實確，吾輩所不及。」辛亥，
鄭仁弘
上箚，害毁
晦、
退
兩先生。公以副學拉同僚上箚。上稱兩賢道德。下道八路縫掖重繭而來，額塌闕下，同辭籲誣。中說當宁執德不固以來讒口。纚纚累百餘言，明白痛快，士林增氣。其後
乹甲、
宗郁
等自稱儒疏，祖
仁弘
故，謀詆兩賢，公又上箚闢之。癸丑秋，公在龍喉首席，生員
李明
者上疏言其叔父
茂林君
善胤
於
臨海
獄有功當錄，又與
仁弘
合撼
鰲城
相不宜居體府，公斥而不納。甲寅旱，乙卯又旱，公因進修省箚，極言：「赭衣隘保宮，桁楊接摺羅列大庭，冤氣薄陰陽爲災沴，時詘擧贏土木爲妖。」雖不見庸，亦不之罪，蓋
光海
亦知公忠直也。無何，特加嘉善。時
全羅
按史缺，
光海
命簡宿望者，大臣薦公，公方除
羅州，未赴時也。戊午，拜
黃海
監司。用設
黃岡
版勞，明年，加嘉義。壬戌，以都承儐
梁監軍
之垣，應對周旋中禮，超加正憲，公累辭不獲。

及至癸亥，直廬諸臣擧皆鳥獸散恐後。公獨正笏垂紳逆顔行，有言動聽，遂被
仁祖
不世之寵遇。其視主上有患，則吾苟免而已，立而視之者，何如哉？
仁祖
維新之初，公首以節用愛民、好生尙德、納諫崇儉陳啓。又勸上日御經筵，講論得失，上嘉納。又自請不能匡救舊君之罪，冒據舊職，大累淸朝。批曰：「卿之心事，反正之日，予已知之，卿無辭焉。」移拜知敦寧，不數日，又拜
忠淸
監司。
柳希奮
方下理論死，公上疏，略曰：「希奮不忠所事，罪實難貰。救護慈殿之心，神明可質。此非臣之躗言，李貴亦知之矣。如與李、韓群凶無別混戮則實冤。」上又批以信義。當是時，公錯質於
仁祖，幾何日矣？
希奮
非
光海
肺腑之親乎？雖使
祝佗
當之，捫舌而股栗必矣。公猶勇不顧前後，片言寫盡朋友之誼，氣不餒。後之論公者，尤用此多之。甲子，
适
賊無天，帳殿闢
公山，公負靮從，陞崇政。六月，兼謝恩奏請，航海朝
京，奏陳我國使臣班齒於外夷辱矣。行人卽列于皇上，許以午門內。此與
叔孫婼
爭
魯
不可夷班於
邾
同，而義正則有加。復命，上大悅，賜土田、奴婢，以奬竭誠竣事。

丁卯，西聳，命公奉社稷位版，陪兩殿先入
江都
。丙子，西事又急，公扈駕
南漢城，拜三宰，還都，加秩崇祿。甲申，原任勳相
器遠
謀反，
黃瀷
上變，監司
朴潢、司諫
沈東龜
名出
器遠
妾爰辭，封下鞠廳。公以判義禁繳還曰：「傳爰書，鞠廳事也。是自內出，有乖淑問。大臣皆主，臣不從。」公登對，分疏甚晳，兩人得免。公判金吾，前後至十年，書「必有天殃，平心決獄」八字於壁上。凡聽獄，必以其情，多所平反。國法逆帑幼稚待年于家，而無竄配之文，然廢而不行久，自公始擧而行之。昔
張釋之
爲廷尉，天下無冤民，實遇
文帝
也。今公亦粤遇
仁祖
哉！乙酉閏六月，上命大臣、政府東西壁、六卿、三司長官來前，敎曰：「予疾沈痼，元孫微弱，國事日艱，國有長君，社稷之福也。予欲於兩大君中一人冊主器，卿等各言所懷。」左相
洪瑞鳳
對以反常之擧恐非安國家也。諸臣或言不可，或言唯聖敎，率皆囁嚅噓𡄵於齒吻間，莫有能盡其意。上愈怒其兩端不決首鼠，責之峻，人皆惶汗。公乃進對，引證古昔，辨別經權，不左義理，不傷太直，辭氣雍容，敷奏明暢，上意乃解。於是諸臣咸不免譴責，而公獨被優容焉，貞亮大著，輿人誦之。居無何，以疾病告，上遣醫來，藥物交於道。

七月二十九日，卒于正寢，壽八十。訃聞，
仁祖
恫傷，賻祭如禮，贈領議政，兼帶皆具。其年九月，葬于
高陽
砧山
辰向之原，從先兆也。以前夫人
申氏
祔。

昔
蘇軾
撰
溫公
碑曰：「端明殿學士范鎭爲之誌，遂不復詳，而特論其大槪云。」不佞竊附其義，以爲公之大小歷官、行事有
許持平
穆
之誌在，今只擧公樹立之大者。嗚呼！世之論公者，但知公忠實心不以治亂變易其操之爲貴，不知昏朝時薦
李延平
可當一面者，奚謝於
狄梁公
薦
張柬之
哉？中興功業，公不可謂無與焉。公之隻眼洪識默洞於遼敻之外者，未始不曰天有與於其間，而公之大辨局德量，不知古社稷臣何如耳。當甲申年，
仁廟
意欲相公者，眞明主知臣也，尼之者何人哉？

公諱
德泂，字
遠伯，姓
李氏，號
竹泉，
韓山
人。上世
稼亭
穀、
牧隱
穡，俱中中朝制科，文章節行，冠冕一時。生
種學，
麗朝
寶文閣提學。自提學四傳，至左議政
惟淸，於公爲高祖。生
彦浩，觀察使。生
𰝰，別坐，無后，后以從子
澳
。嘉善、護軍，於公祖若考也。以公貴，貤贈二代，別坐吏曹判書，護軍領議政。妣
驪興
閔氏
贈貞敬夫人。

公凡再娶。前夫人
高靈
申氏，禮曹參判
湛
女也，生三男一女。後夫人
延安
李氏，贈左承旨
承尹
女也，生一男。男長司議
昌源，次縣監
光源，次府使
行源
。女一人適庶尹
閔汝鎭
。末男侍直
正源，
李夫人
出也。又有側室男女五人：男
由源、
希源、
世源
。女
鄭井源、
柳晥
妻。
昌源
生二男二女：男
先慶、
長慶
。
先慶，進士。壻縣令
姜頊，進士
姜文粹
。
光源
生一男一女：男
鼎慶，壻
柳愼吾
。
行源
生二男三女：男
萬慶、
壽慶，皆生員。壻
洪箕錫、
權愈、
南尙熏
。
正源
生一男二女：男
雲慶
。壻進士
睦天城，女一人幼。
閔汝鎭
生六男三女：男
浚、
漳、
澨、
沇、
涇、
洵
。壻掌令
鄭撲，
鄭熙壽，
兪命說
。
由源、
希源、
世源、
鄭井源、
柳晥，皆有子女。至曾玄之世，凡百餘人。銘曰：

韓李
大家，發自
稼、
牧
。惟
牧
在
麗，夷險一節。公惟遠孫，樹立趾美。不羞昏朝，當官必峙。愛膝忘元，聖主興嗟。遭遇之盛，魚水焉多。事無虛口，祿隨言高。先公後身，
渤海
一舠。以厲以庸，以職以老。
呂岱、
羅結，竝軌同道。臨卒之年，嘉謨尤確。舌下經權，不劌不激。雷霆爲霽，滿朝侈色。算公長物，人難公易。曷非德宇，恢有餘地？如作貞幹，勣豈止此？我銘非臾，配古良史。

趙絅
碑銘

許穆

公諱
絅，字
日章，姓
趙氏，本
漢陽
人。
趙氏
始大於
高麗，有僉議中書事
之壽，是爲始祖。中書二世曰
暉，曰
良琪，皆爲雙城摠管。又三世禮儀判書
暾，
漢山伯
仁璧，右議政
涓，皆以功烈貴。議政相
太宗，諡
良敬，於公爲七世祖。曾祖折衝將軍、贈吏曹參判
壽崐，祖工曹佐郞、贈吏曹判書
玹，父司贍寺奉事、贈議政府左贊成
翼男
。二世皆以行藝特聞。母贈貞敬夫人
柳氏，籍
文化，贈承政院左承旨
愷
之女也。

萬曆
十四年十月六日，公生於
漢陽
之
崇敎坊
。
柳夫人
賢，敎養有方。生五年，始就學。十年，學旣通，能自力讀書，亦無他嗜好遊戲。十三，
柳夫人
歿，其居喪毁慽，一如成人。明年，贊成公聘
宋夫人，夫人父
宋公
見之，嘆曰：「他日童子必貴，家當受厚報。」弱冠，文詞蔚然有聲，
白沙
李相國
恒福、
車太常
天輅
皆許以爲奇才。二十七，選司馬試。明年四月，贊成公歿。
李爾瞻
已貴，欲與之私，相善久矣。知公居喪之節，以爲守禮之士，非禮不可，必加禮厚奉給，遂欲深結之也。及
光海
政亂，
爾瞻
用事日久，公絶之，歸
嶺南
之
居昌，不復應擧以避世。癸亥，
仁祖
克大難，收召才學士，公以遺逸連爲
高敞
縣監、
慶尙
都事，皆不就。明年，以刑曹佐郞爲
木川
縣監，問民瘼，修學敎，邑稱治，一年去歸。丙寅，上親試士，公擢爲壯元，連在兩司。丁卯，
建
奴東槍，連陷
安州、
平壤
。前年，國家始行號牌法，寇至，
平壤
民去號牌，掛之城堞而皆散去。時公爲司書，與文學
金堉
上疏，言罷號牌以收人心，於是罷號牌法。上出幸
江都，令世子撫軍
湖
外，公從之。奴旣約成而去，公以持平上疏言：「功臣縱橫不受命，湖西節度使琳赭先王之陵，以厚賂輕宥。諫官尹煌以斥和忤上旨，吏曹阿縱上，輒擬奏聞書狀。」仍罪狀
姜弘立
。疏奏，遞持平。

戊辰，以校理論
崔鳴吉
別廟之非，爲養乞縣，不報。選入書堂，辭不報，復爲持平。先是，有大獄，事連
仁城君
珙，
睦性善、
柳碩
上疏言全恩事。大司憲
金尙憲
論以護逆，以僚議不可，引避。公啓上曰：「昔在昏朝，陷人必以護逆，其時尙憲仰屋竊嘆者久矣，不意今者身自蹈之也。請遞尙憲。」玉堂請兩遞之，上特命某勿遞也，公再引避乃遞。辛未，以獻納移吏曹佐郞，尋陞正郞。以
章廟
追尊事，上怒爭論者玉堂官五人，下理治之。公上疏曰：「殿下顯親之道，不幾於喪亡之轍乎？臣嘗在玉堂，斥追崇之論，與諸臣無異，請均被其罪。」不報。尋改副校理，與諸僚
吳竱
等上箚，論典禮之非，上特出爲
知禮
縣監。兩司爭論請留，上怒，恐懼不復敢言，玉堂猶論執不已，上任之。明年，統制使
潝
因括丁督責多無狀，公棄歸。因
潝
啓，卒就理，坐罷。癸酉，復爲吏曹正郞。乙亥，爲執義。因
洛水
絶流，大風拔木，
穆陵、
裕陵
有變。上疏言遊宴、選後宮及營作事曰：「以殿下之明聖，獨不覺悟，行之不疑，豈天誘殿下之衷，終歸於亡國而後已歟？」遞執義，尋復爲執義。以監試不法，論榜事，上不聽。大司憲
金尙憲
寢其啓，公引避，玉堂上箚，遞之。上又特出爲
文川
郡守，副提學
鄭蘊
上箚諫曰：「殿下以某爲何人也？其人篤行孝友，淸苦自守，又其文學博覽，可以置左右備顧問者也。其可以一言過戇，而遽示好惡之私也？」上從之，拜軍器寺正。以繡衣出
湖南，旣復命，上曰：「某出入民間，細知守令政治、民生疾苦，諸御史不如。」丙子，以司諫應旨，上封事言王子田宅踰制、
章陵
殯殿事賞格無法，仍及左相
洪瑞鳳
受賂賣爵，歷擧武人
李大厦
納馬事。請因災異，黜墨相飭過愆，以爲應天之實。上不納。
瑞鳳
子
命一
與
大厦
上疏請問，上令政院召問之。公對曰：「大厦納馬事，不得諱於其鄕，傳者非一人。臣雖駑劣，告引他人，以證其言。國朝二百年，諫官無此事。昔燈籠錦事，唐介之風聞，賢如彦博，猶且面斥上前，彦博拜謝而已，未聞使其子自明也。仁宗雖貶唐介，亦未聞詰問也。臣之所聞比唐介爲尤切，而瑞鳳之貪汚，又不止受一馬而已。」因歷擧
瑞鳳
父子貪縱無忌狀。有大臣以爲：「某已遞諫官，王府事嚴，可以召問也。」遂下理。同義禁
閔馨男
上疏言：「囚諫官，國朝二百年未之有也。」經筵官
兪伯曾
亦爲上言之。上曰：「囚之者，大臣也。」伯曾
曰：「殿下何以從大臣之言也？國人莫不憤憤言此事也。」金尙憲
上疏，力攻
伯曾，仍言：「某旣不直於瑞鳳。及其人在相位，自疑見斥，摭無實語，欲一刺通貫云。」公實無不直於
瑞鳳
事也。上不答，明日敎曰：「尙憲挾撼相毁，其言之憤怒寒心。吏曹判書尙憲遞職，伯曾亦遞。」上已知忠直無他，而
瑞鳳
以元功，上寵待之殊甚，爲之寬假之，公亦不問而釋之。

丁丑，
南漢
解圍，廟堂以斥和者十臣議罪，以公嘗妄言詆廟堂，亦在議中。都承旨
李景奭
啓上曰：「此人善類，亦以此罪此人，人心不服。」上曰：「予亦以爲不可，勿罪也。」戊寅，以司諫入謝，上引見
文政殿，言國家之恥辱。仍白上曰：「人心或以爲朝廷與中國已絶矣，通信中國，以示不忘之義。」上曰：「事秘，人莫知也，已先之矣。」爲養乞郡，爲
興海
。臺臣以爲：「某勁直，在朝廷則繩愆糾邪，補益甚多，不宜在外。」上曰：「其情切矣，可遣之。」時臺諫論劾
金尙憲
詐死沽名，不從上出城。客有問之者，公曰：「當車駕出城，特立者鄭蘊、金尙憲二人而已。可褒，不可罪也。」己卯，謝歸
居昌
。庚辰，又以司諫上疏，進時務十策。癸未，差
日本
通信副使。自
釜山
水陸行四千里，至其國都，旣傳命。大享使，呈變幻淫巧奇怪百戲，以私其喜心，公不爲一顧也。
倭
人心嚴憚之，不復敢逞其淫技。沿途留館，饋遺皆不受。有
日本
記行《關白說》。還至
釜山，
馬島
主
宗義成
者，傾巧憸回，多不信。公不色假，辭受有義。
義成
心慙恚之，因書契頗致毁言，朝廷却之。旣復命，賞遠使勞，陞通政，拜刑曹參議，辭不就。尋爲
金堤
郡守，大臣白上，令憚壓道內，移
全州府
尹。其判官
奇震興
者，素畏惡之，陰愬於方伯，責以衙屬太濫。公卽去歸
牙山，上任才十八日。公有亡弟寡妻稚兒，大夫人不忍離，故公請於朝以從以故云。

乙酉五月，奔哭
昭顯世子，拜大司諫。上疏言生民之困瘁、災異變怪、近習貨賂、視朝倦怠事。仍陳勸戒累千言，上深納之，以爲至論。有內獄，令宦官主治之，又上疏曰：「掖庭有獄，始於漢時，衰國之治。宜付有司，使政刑出一，以示大公無私之治。」又言淸宮禁、絶貨賂。上從之，而遞拜大司成。以母病歸，尋特拜刑曹參判，移大司憲。上賜
姜氏
死，公上二封事：一，辭進階事也。一，
姜氏
不可賜死事也。疏奏，遞大司憲。
尼山
有上變事，上令出兵。公卽入京，仍拜吏曹參判，又以母病歸。拜大提學，仍爲大司諫，上疏辭之。又言
李應蓍，
趙錫胤
事曰：「殿下聽諫漸怠，不惟怠而已。抑制之摧折之，竄逐之，自蔽耳目之聰明。」遞大司諫。丁亥，以都承旨移大司諫。未謝，特拜刑曹判書，上疏辭之。因陳時務，請寬赦言事者
李敬輿、
洪茂績、
沈𢋡、
李應蓍
等以開言路。尋改禮曹判書、兼裁省事。以歲饑，嘗請蠲民役以寬之，上令兼掌之，蠲大小煩費以便民。遷吏曹判書，連辭不許。恢公道，抑奔競，申明守令薦擧法。因冬月大雷，白上曰：「昭顯三兒何大罪，置之海島之中也？請赦還。」上不聽。一日，引見大臣，大臣多言
馨長
爲國盡忠狀。公曰：「馨長謂之彌縫國事則猶可，謂之盡忠則不可。」上頷之曰：「此言，是也。」馨長
初以商賈厚事
命壽，得操縱之勢，縱橫無忌憚，巨室多傾事之。
命壽
本
西邑
官屬下賤俘虜，徒以口舌竊國陰事，私婞於
九王
者也。方今國之大事小事，
命壽
皆知之，
馨長
實輸款云。其年北使來，館伴
李行遠
稱疾不出，大臣白上，以公代之。
命壽
見公，私問曰：「昭顯三兒安在？九王欲取育之。」公正色曰：「下國事，上國何可預知而有此云云也？」命壽
累問，累不答。
命壽
慍色而止，不復言三兒事矣。
命壽
恒言恚怒公不已。公聞之，以爲貽患於國，上疏請免文衡、籌司之任。
命壽
三兒之問，蓋已有竊知之者。

戊子，遷左參贊，因引對言「鄭蘊恥不遂決死，屛居深山之中，自同頭陀甘自苦以終其身，其忠可賞」。又上疏言之，不報。移大司憲。時南方大水，上修省疏累千餘言。己丑五月，上有疾。公掌內醫院事，及大漸，入侍而上薨。大臣引古事，欲選遺敎。公曰：「無遺命而撰遺敎，不可。」旣成服，有內旨。爲大喪聚女巫作祈禳之事，謂之宮中古事。公曰：「先王之法，假鬼神以疑衆者誅。」上疏斥之。
自點
以罪免相。公卜相，仍爲吏曹判書。
李惟泰
者上疏，詆斥二三士類，詆毁公尤甚。公嘗在憲府，論
元斗杓
樹黨要權，
惟泰
執此攻擊云。公三上疏，遞吏曹。上對群臣言：「惟泰以此人爲小人，非吉人。」爲禮曹判書。其九月，莅葬禮，贊禮虞、卒哭，辭遞大提學，爲左參贊。以撰
長陵
誌石文，進正憲。

庚寅，北使來，以査問事爲言。旣至，會三公、六卿、政院、兩司，旣列坐，饋以駱漿，公獨不受也。使者有慍色，責問：「前年弔祭大行王，無哭，何也？」公曰：「事在《五禮儀》。」使者無辭。又曰：「謝表不及皇父王致弔，何也？撰表者爲誰？」問承政院，
兪棨
而方無職在外。又問：「撰表而先見表者爲誰？」公徐言曰：「大提學先見之。以此爲咎，我且任之。」領議政
李景奭
以奏文事亦坐責。
命壽
以使者意言：「令本國議罪。」而私使之安置
白馬
。上爲之厚賜之以資行，且令沿道厚送之。
白馬
在
義州
南山，極高恒霧，少日，無霧則恒風，四月寒氣如冬。
元斗杓
使至
燕，狀啓言：「攝王於兩臣事，專言懷貳心叛我云。」及使還，又言：「彼不但已也，欲全之，事危矣。」上爲之泣下，議遣使卞明。又曰：「卞明兩臣，無偏輕偏重。」適有使者來，而卞明事已。其勅書言「修城集兵，原與倭無涉，耑與朕爲難」。而無決語。
命壽
言：「大君使來，則事解矣。」時大君還自
燕，才月餘日矣。上必欲遣之，而大君亦請行。上問邊上苦寒，厚賜之。十一月，貞敬夫人卒。右相
李時白
白上，令有司賜賻物，本道成葬埋之禮。後月，大君使還，許兩臣放還，而永不敍用。上又厚賜之曰：「聞北京先報，喜不可言。」公旣還，上疏自言誤事貽國之辱，又言西土人心風俗，薦士二人
鄭麟壽、
韓翼文，皆以才行聞者也。上令以軍職在都下，而公乞歸田里。以修史事召之，公辭以
淸
人責言未已。應旨上疏言時事，仍及
魯陵
六臣旌表事、
鄭蘊
賜諡事。癸巳，乞養爲
淮陽
。明年春，遊
楓嶽，仍謝歸。冬，畿內腥霧四塞，上疏曰：「自金弘郁下獄死，君道日亢，國事日非，災異日見，人心日離，忠言讜論絶影於殿下之庭。」上曰：「忠君憂國，老而彌篤。」乙未，公已七十，以耆老，上令本道賜米肉，至明年春，又賜之。及秋，又賜月俸，公辭不受，疏十上，上終不許。領敦寧
金堉
上箚言災異，上怒，恐懼不知所出。公上疏諫，仍進養心之戒。上曰：「處畎畝，不忘諫，忠臣義也。」丁酉，上疏言
尹根壽、
鄭經世
論諡事，請寬赦
沈大孚、
兪棨
之罪。戊戌秋，耆老所有五老會：領議政
金堉
七十九，判中樞
尹絅
九十二，
海恩君
尹履之
八十，公七十三，判書
吳竣
七十二。公又上疏，辭月俸，仍進淸心寡欲之戒。己亥五月，上登遐。公入臨，旣成服而歸。命製諡冊文，進崇政。冬，乞致仕，下吏曹，判書
宋浚吉
沮之。

庚子，大饑，上疏言賑饑事，進
屠隆
《荒政考》，請免月俸，不許。辛丑，拜判中樞，辭不許。以製太王太后玉冊文召之。時大旱，上避正殿，理冤獄，下敎求言。公上疏辭之，仍言
尹善道
事曰：「善道之罪，何罪也？善道以宗統、嫡統爲孝廟左袒也。當善道獻疏之日，誰爲殿下進焚疏之策也？高麗恭愍王焚李存吾之疏，光海焚鄭蘊之疏，恭愍、光海非亡國之主乎？今日廷臣其自許不沒沒，而不以堯舜之道導殿下，反以亡國之轍引殿下，何也？臣恐後之視今猶今之視昔也。」承旨
南龍翼
先啓，以譸張陰慘激上意，令上不納，而三司爭起而攻之，請削官黜之，上命罷職而已。領相
鄭太和
曰：「某處畎畝，斥黜無損於其身，有損於國也。」左相
沈之源
曰：「某以三朝老臣，上下敎求言，而以言事得罪。此，亡國之事也。」尹飛卿、
郭之欽
等媚事用事者，爭以攻擊爲功。三司論以遠竄者，自四月至六月，上終不聽。甲辰，始有敍用之命。乙巳，公八十，執義
吳始壽
白上，有加資、月俸之命，進崇祿，於是三司攻擊復起。公上疏，力辭月俸，三上疏，上乃許之。戊申，有曾爲侍從者其父母年七十以上者，皆賜物，或加資之命。男
威鳳
嘗爲諫院，以故加輔國。秋，入
白雲山，欲仍遊紫雲泉石，至
文巖，入山三日，聞上有溫泉之幸，乃還。

明年二月四日，公卒，春秋八十四。襲用深衣、幅巾，殯於外寢之中堂。訃聞，上不視朝、巷市二日。其四月，葬于先壟北十里
鹿門
東麓南向之原。

貞敬夫人
金氏，籍
安東，國初左政丞
士衡
之九世孫，而吏曹判書
瓚
之女也。婉順謹飭，言不出閨門之外，事舅姑，庭無間言，五十年不喜誇矜侈靡。公通顯於朝，貴踰九卿，女謁不行，苞苴不近。公稱之曰：「內相之道，無媿於古人云。」夫人生於
萬曆
十二年某月某日，卒於我
孝宗
元年某月某日，春秋六十七。初葬於先壟之傍，至是乃合葬。

夫人三女一男：三壻衛率
李維禎，正郞
李敦臨，生員
李井徵
。男正言
威鳳
。
威鳳
再娶，而生四女三男：長女前妻出，而壻士人
李允迪，次士人
姜鋧，餘幼。男
九輅、
九畹、
九疇
。
李維貞
七男二女：男
著、
滿、
𧃸、
茂、
蕡、
葳、
荿
。壻
趙始大、
金棨，皆士人。
李敦臨
三男一女：男
后定、
后平、
后昌
。
后定，生員。婿士人
李師聖
。
李井徵
二男一女：男
溥、
潞
。壻生員
沈柱
。內外子孫三世六十餘人。

公簡靜，燕居若齋，一不以事物經心，不喜聲色玩好，沈潛經術，於勢利泊然無所動。不言不笑，端坐終日，不見惰容。雅言孝悌節行、詩書禮義。讀天下書，學博而見益高。其出言行事，非古人不爲。論文學，以爲
秦、
漢
以來，
太史公、
昌黎、
鳳洲
最大家。其文章深奧勁切，卒澤於道德仁義，蒼然有古作者遺風。筆法尙
右軍、
魯公，亦勁古有法，蓋皆出於心成於藝者然也。

敎家，重恩義嚴內外，臨下威而恕，簡而不煩，使人人自安。平生敦厚樂善，尙禮讓，篤於人倫。事父母，安其寢處，樂其心志，必承意順適，顔色不怠。贊成公沒，毁瘠不形，哭無常聲。旣葬，不脫絰帶，飯疏食，守塚三年。贊成公疾病索柹，以過節不得進，終其身，不忍食柹。
宋夫人
年高，自公貴顯，榮養四十年而沒。公亦八十，衣衰麻卽位哭。居喪之禮以敬爲上，祭祀非有疾病，不許代祭。代祭則必晨起盥漱，衣服冠而坐，以待卒事。齊戒必愼，將事必嚴。有稚弱弟
緱，於贊成公爲遺腹子也。公撫育之，亦不以愛而敎弛。
緱
少有才學，不幸早夭，又其子
威明
幼孤，公敎之如視子，今登第爲某官。事君，務大體，好犯顔直諫。每奏事旣退，未嘗與子弟言其事。以直道不容於朝，通籍四十餘年，立朝僅七八年。其處患難窮厄，雍容閑暇，略無幾微見於色詞。嘗掌銓選，秉心公正，薦進賢良，門無私謁。出爲州郡，好淸靜一，以興敎化、善風俗爲務。官位已盛，田園第宅，無一增益，妻子不免饑寒。
孝宗
特賜月俸，力辭不已，以無職食上爲恥。自
灣
上歸，屛居田里，名其廬曰
寬居
。樂山澤之遊，
白鷺洲、
三釜落、
禾積淵、
白雲洞，皆其遊賞處云。上禮遇益隆，思欲復用，而終不起。每聞災異闕失，必盡言，不避忌諱。善乎！其孤潔之操，方剛之氣，出天之孝，貫日之忠，善始善終之學，難進易退之節，皭然出於泥滓之外，能使頑夫恥懦夫立，其在斯人歟！其在斯人歟！谷口有溪潭，曰
臥龍潭，自號曰
龍洲，
寬居
靜對
錦柱山，亦曰
柱峯老人
。有遺文十卷。其銘曰：

敦厚禮讓，惟孝惟友。以篤親仁，奉君無私。秉心貞白，不緇不磷。博文古雅，本之道德。參以典墳，忠言直道。可表百代，名立德尊。不忮不求，好德康寧。彌年壽考，善始善終。積仁累義，天道之報。

金佐明
碑銘

朴世堂

公諱
佐明，字
一正，姓
金氏，望
淸風，號
歸川
。五代祖
湜，
中宗
時，爲大司成，罹己卯士禍。高祖
德秀，不仕；曾祖
棐，軍資判官；祖諱
興宇，生員。考諱
堉，領議政，諡
文貞，德望事業在太常。妣貞敬夫人
坡平
尹氏，進士
汲
女。

公生以
光海
八年丙辰十一月十九日。
仁祖
十一年癸酉，中司馬。丙子之難，
文貞公
使
燕，未還，公兄弟侍
尹夫人
避兵
江都
。城陷，公與弟
忠翼公
負母走至海邊，呼船求濟，卒無應者。適有船傍岸，公挺身登舟，舟行疾，顧眄間已過別嶼。公乞舟人回棹以載母，哀求不得，則徑欲赴水。舟人心動，移舟抵岸，收載而去。

甲申，擢第，隷承文院，薦史局不就。序轉博士，移說書，錄玉堂。丙戌，陞兵曹佐郞，擢重試，遷副修撰、修撰，選天官，又避不就。戊子，爲修撰，坐事謫配
安邊
。己丑，放還。
孝宗
初，敍修撰。辛卯，由校理爲吏曹佐郞，轉正郞、兼司書，遷司僕正，移應敎、司諫，常兼春坊。拜執義，還司諫。時諫長劾
延城君
李時昉，語甚危險，同僚無敢異。公獨曰：「論人如畫面目，毫髮不爽，可服人心。若非其實，彼豈自服？人孰信之？今直罪時昉，以不能先國家之急而後私讎，必無辭而人聽亦快矣。」其論卒不行。壬辰，由應敎擢拜同副承旨，褫拜參知，復入銀臺，兼承文提調。歷禮･兵･刑･工諸曹參議、判決事、大司諫、大司成，或多至五六，獨銀臺前後十八拜。
孝宗
明愼庶獄，留意戎政，特才公，常任以兵、刑。公强敏精練，綱條畢擧，敷奏詳晰。批旨或過，論激再三，其理枉罪，抑濫賞，諫打圍，隨事獻替非一二。上臨問
麟坪
疾，公從焉。
麟坪
竟卒，上發哭。公以君臨臣喪，禮久不行，請定儀稟行。及暮，請還宮。公授草，意懇而辭不滯。俄頃間反覆屢啓，一院皆服。在薇垣，爭逮治
湖
儒
丁晳，盡言不撓。丙申夏，特進階嘉善，專管籌司，拜工曹參判，移都承旨，復拜大司諫，轉吏曹參判，以擬注忤意罷。冬，敍拜副提學，固辭不就，拜大司諫。丁酉，兼同知經筵、兵曹參判，拜大司憲，箚論時政，嘉納。歷右尹、禮參、都承旨、同敦寧、刑參。秋，觀察
京畿，嚴殿最，絶干託。
尹鑴
負時名，攘人葬地。公斷以法，詆謗群起，終不動。西隷倚浮譯作惡，公摘其尤，致法，乃少戢。戊戌，解節，爲大司諫，爲右尹，爲知申，兼管內局。時上違豫久，內外章牘多滯。公就節略貼黃，察其緩急而時入之，以便省閱。上悅曰：「卿念予疾，能如是。」文貞公
疾劇，公乞解職，拜大司成。秋，竟遭憂。己亥春，又丁內艱。公外家葬用羨道，當時卿大夫間亦有焉。公之葬親也，實循此。諫官謂爲僭禮，請考律勘罪，改
文貞
葬。上終不許。公由是獲免，止革職。制除，
顯宗
初，拜工曹參判，力辭，仍乞出試
湖
藩。
孝宗
旣用
文貞
議聽，復行大同法於
湖南
沿海，至是又令均行山郡，然
文貞
卒，無主行。諸不悅者多詆其法，至誘
湖
人疏言不便。公不樂在內，又慨然思述先志。章下，朝議方欲重用公，格不行。進嘉議，拜大司憲，辭遞爲知申。請勅內外無得稽滯命令，曠廢職事。又以歲儉，請節損諸費。又言：「久停開筵及召對，上下間阻。願頻接臣僚。雖玉體未康，令筵臣讀書，憑几而聽。至如章牘，亦使臣等讀於前，隨賜發落甚便。」於是命諸承旨持公事，得時入侍。因乞免陳戒，略曰：「周文昧爽丕顯，唐宗不安丙枕，安有逸豫優遊而致理者乎？殿下苟能嚴恭寅畏，策勵群工，綱紀庶務，風動之效當在轉移之間。至禮貌大臣，仁祖尤致意於此，相臣疏箚入，不拘齋戒，批不踰時刻。孝廟承之，亦罔敢忽，所當法者。諸司草記，庶僚陳章，雖與此有間，亦不宜踰時引日，曠官廢事也。匹夫慮百畝之易，尙不欲晷刻放過，況以千乘之尊，其可自暇自逸，忽經遠之圖哉？世宗宵旰憂勤，勵精圖治，三十七年如一日焉。語云『欲法堯舜，當法祖宗』。」時上常以疾深居，倦於政事，啓牘之入，多不卽下，公以此爲言。拜大司憲，又辭遞爲宣惠提調，專管
兩湖
大同。
文貞
建此法，以均賦紓民。朝議絆掣，不行不罷。公旣受任，悉心經畫，使京外俱便，公私兩益。
湖西，自乙巳而後，歲荐飢，又數幸溫泉，災蠲恩免，稅減什四五，而諸司需用一無所省，儲偫日匱。公隨事拮据，經用不乏。始，
完平
設法，惠
畿
民，亂後北使絡續，根本大困。又行常平法，以助不給，而澤不霑民。公乃取餼廩、贈賄之數，悉制其式，又以郡邑勞敝，分爲兩番遞代，以省奔命，民大便之，至今遵行。冬，拜禮曹參判，兼管賑恤。上將移宮，命修繕務簡約，而中官多不法。公上疏極言其罪，請察治有司及中官，因言：「連歲大侵，加以星文告警，地道不寧。其他變異，無非敗亂危亡之像。近以賣官船粟、免租減貢而觀之，似乎憂民之急；以侈忕宴安、慢命姑息而言之，未見圖事之實。殿下事天以實，愛民以誠，嚴賢邪之別，察公私之分，以猛濟寬，以敬勝怠，則雖妖孼式月而生，或得全安。如其不然，臣未知國家將稅駕於何所也。」時災異屢見，朝論益潰，故公疏及之。人多怒騰，語至聞上。

壬寅春，因大臣言，拜工曹判書。諫官論之，還改吏曹參判，辭遞拜大諫。大臣又力擧公，復擢拜禮曹判書，移長兵曹。八月，大閱於
露梁，公以本兵實摠其事。中軍
傅賢、上將
浣
失節度，上怒甚。公馳至軍，易置數旗，呼吸而陳成，上乃悅。已而兼守禦使，視倉廒、兵械，耗敝已甚，晝營宵度，至忘寢食。
南漢
穀十萬石什七八在民，公曰：「國家積蓄所恃者三，京都、江都及此城而已，乃徒有虛簿。」於是督本州，又遣從事追舊逋，其過百而不時輸者，竝徙之邊，流移困瘠不能償者，亦數萬石，悉免之，復大治火器、弓、槍。爲之數年，餉械充牣，視受代之初，倍者千萬。歲集三營合操，申約束，揀牙兵，分番入衛。自
李完豐
後，四十年間，能其事，唯公一人。其夏官之政，則抑告盜之僥賞，拔有才而沈屈者。素威重難犯，卒校之負膽氣，壓之而不摧者，必奬與之。春秋都禁旅及掌武擧，盡識其身名、才技、馬肥瘠，莫敢售其奸。念諸道兵政日壞，癸卯春，首革
湖西
舟卒之弊，且捐役價半。嘗侍藥，從容言：「大臣諸宰阻進見已久。臺諫所論，如醫官乘醉入侍，儒生陳疏被囚，內侍詬敎官，上下相持，爲聖德累。」又論及乏才曰：「凡物長之難，折之易。含垢匿瑕，庶無遺才。今一經譴斥，久不錄，最不可。」皆嘉納。

甲辰，
李端相
疏言：「儒臣不赴召，實由公以己亥服制爲不是。」其言云云，公上疏陳辨。時議譁然，諫臣論罷公。大臣謂公不可以罷，諫官又侵大臣，大臣竝引入。上怒，責諫官，然公竟罷，歸
平丘
。冬，敍刑判，屢辭。乙巳春，始入謝，復兼守禦、宣惠、籌司如故，進階正憲。夏，幸溫泉，命公整理行宮諸事。七日畢還，迎上於中途言：「湖兵集境上，已過十日。釋耒耟備糗糧，在道路失農節。」駕至行宮，悉罷歸農，民大悅。冬，解職，使
燕
。丙午春還，夏爲判尹，秋判刑曹，冬還本兵。丁未春，復從幸溫泉，還董重建
永寧殿
。會疾，乞解，褫授左參贊。病間，入對極言：「偏私日勝，進退通塞繫一二人好惡，趨時附勢者競爲朋比。」又言：「仁厚之德固美，綱紀解弛，亦不可不以剛德振之。」有以公言爲非者，公曰：「不然。沈潛剛克，聖人之訓。人君尤當以陽剛爲主。有春而無秋，不能成歲功。近者，冬霧四塞，時氣失節，此亦專尙柔道之致也。」戊申春，進階崇政，拜戶曹判書、兼判義禁。又因進見言：「朝廷分黨，公議不行。在前銓郞權輕，今銓事皆歸郞官。至見忤時議，廢棄甚多。」時或言銓郞權不重，或言不爲黨論已久。公曰：「此，面慢。」言者懟，甚至爭於前。夏，出視
南漢，乞省先墓。疾復作，懇辭，褫授中樞。尋拜吏判，諫官引
竇廣國、
馮野王
爲言，又褫授中樞，移冬官。己酉春，移春官，受命視
安興
設倉便否。夏，幸溫泉，管留鑰，復判戶曹。庚戌春，復拜兵判，進階崇祿，與枚卜。時臺諫請內降悉由政院，毋令中官直宣付諸司。公亦陳內侍橫恣之漸，又言：「尙方太官所供，非用賂中官，不得進。成湯時，豈有女謁苞苴？猶以此爲言，蓋恐其或有未及察者。」上動容嘉納。秋，進階輔國，班視三事。公周流六官，所居稱辦，尤長折獄。積年疑滯，剖判無留，咸稱神明，都下至爲語曰「古朱悅今復生」。其爲度支摠領，要不事苛細，費大省，公藏盈溢。

公久典重任，所兼管又多繫軍國要務。不廢風雨寒暑，曉出夜歸，弊精殫力，積勞成疾，竟以辛亥三月九日卒，壽五十六。始疾，太醫相續於道。訃聞，上震悼，至夜深臨軒，欷戲不已，賵襚優異。初葬
楊根
牛川
酒谷，後移
楊州
金谷
巳向之原，從先兆也。至今上二年，賜諡
忠肅，特贈領議政，配食
顯宗
廟庭。後以
淸城
策保社元勳，又追贈
淸陵府院君
。

夫人
平山
申氏，
東陽尉
翊聖
之女，事舅姑承君子，誠敬俱至。先公四年丁未四月二十五日卒，壽五十一。與公同壙異室而居左。男
錫胄，右議政、
淸城府院君，勳勞著於王室。女適府使
趙顯期
。
淸城
有一男
道淵，官至正郞。府使六男七女：男
正緯，待敎；
正紳，縣令；
正緖
；
正綱，生員；
正經
；
正純
。女適郡守
金魯得，監役
李
�，監司
李寅燁，
李師命，輔德
兪命雄
。
沈胤賢、
尹敬宗，幷士人。

公天資聰穎，標擧絶人，尤篤孝愛。事
文貞公，非有公故，不離左右。疾病，衣不解帶。及喪，水漿不入口。朝夕祭奠，悲哀號絶。服闋則晨謁祠，而月展墓。與
忠翼
甚友，一日不見，懷思不捨；晩年同居，相對怡怡。處娣妹，恩至；撫宗族，甚厚。居家簡默，動止有常，不見隋容。於朋友不爲苟悅，至杯酒接歡，輸寫靡間。尤重義，一與定契，死生不變，推及孤遺。公受知兩朝，致位上卿，盡節奉公，忘身徇國。志在尊主而庇民，破朋而散黨。凡入告於內，出言於外者，無不切中時病。當百僚恬嬉之日，夙夜虔共，克勤靡懈。晩而主眷愈隆，輿望愈屬，錢穀、甲兵，咸歸管轄。文武內外，才無不宜，一身繫國家輕重且十年。及沒，朝野咨惜。雖素不相能者，至論才，卽曰：「今無其人。」曰：「某所獨辦，今分之諸人，猶不濟。才相遠若是。」爲文明白剴切，尤長疏章；筆法遒媚，屢書寶冊。嗚呼！世有高下，才無古今。
祭征虜
之憂國奉公，
趙次都
之聰察剛明，
包孝肅
之杜絶干請，
呂汲公
之孤立無黨，
柳山南
之篤行孝弟，皆其偏者，能兼有焉。若公，求之前代，殆亦未可以多得歟。公在夏官，
世堂
忝郞，又與
淸城相國
得對直玉堂，有兩世之故。今公外孫
趙君
正緖
求公隧道之銘，辭不獲，謹據狀敍次，系以銘。銘曰：

《詩》美無競噫唯人，邦又何庇曰藎臣。
漢
重
陰、
馬
周
甫、
申，維能維賢非以親。實爲維楫爲楨幹，載其勞績于冊簡。作祀配庭記公宗，我鐫我勒垂無窮。

安純
墓誌銘

南秀文

判中樞仍令致仕諡
靖肅
安公
旣葬之明年夏，仲子觀察使狀公行實，徵銘其墓。予辱契家，義不敢辭。謹按公諱
純，字
顯之，
順興府
人。曾祖
高麗
都僉議贊成事、
興寧府院君，諡
文貞，諱
軸，中
元朝
制科，號
謹齋，道德文章師範一世。嘗按
關東，所著《瓦注集》行于世。祖特進輔國崇祿大夫、判門下府事、集賢殿大學士，諡
文簡，諱
宗源
；考推忠翼戴開國功臣、輔國崇祿大夫、
興寧府院君，諡
良度，諱
景恭
。妣
懿靜宅主
鄭氏，政堂文學、
烏川君
諱
思道
之女也，以
洪武
四年辛亥十月十八日生公。

庚申，公年十歲，以蔭補行廊都監判官。癸亥，中進士擧。丁卯，錄典儀寺。戊辰，中司馬試。明年，擢丙科第。庚午，授成均學諭，歷直學。壬申，注司宰簿。癸酉，遷司憲監察。甲戌，拜左拾遺、知製敎，言事忤旨。丙子秋，出爲
金海
判官，治爲第一，民思至今。丁丑，以禮曹佐郞、世子右侍直召還。戊寅夏，除
江原道
都事。秋，拜司憲雜端。宮娥有罪，
太祖
命大司憲
趙璞
立殺之，
璞
以告公。公曰：「憲府非刑官，且不正厥罪而殺之，可乎？」璞
以上旨强之，公曰：「人命至重，死不復生，遽極刑之，於義何如？宜付有司鞫論。」璞
怒，以公言聞，
太祖
乃悟，從之。

又一日，百僚集于
景福宮
門外，列坐東西。有一權貴馬而過，直抵紫闥，衆莫敢何。公卽繫從者，劾聞，乃流權貴，人皆快之。時
太宗
在潛邸自其事，及踐祚，見公，屢稱不置。庚辰，出爲
西北面
經歷。辛巳，通德、兵曹正郞、兼刑曹都官正郞。壬午，拜朝奉、內資少尹，尋副令宗簿、奉常，階朝散。癸未，兼司平府經歷，自是歲，遷司憲掌令、刑曹都官議郞、內資尹、奉常･宗簿二令，再轉判內資、判通禮，皆帶館職，累階爲通政。丁亥冬，擢承政院右副代言。戊子，進至右代言，啓沃弘多。冬，移吏曹右參議，俄遷左。己丑，陞嘉善、左軍同知摠制、寶文閣直提學、同知春秋館事。秋，觀察
慶尙道
。辛卯，拜左軍摠制、集賢殿提學。甲午，遷
開城
副留後，階嘉靖。丙申，觀察
忠淸道
。己亥，尹恭安府、寶文閣提學。秋，參判戶曹。庚子冬，進工曹判書，階資憲。癸卯，丁父憂。
咸吉道
歲歉，民多流宂，上欲遣大臣賑之，難其人，特起公觀察是道，辭不獲。旣至，聚飢民于
咸興府，躬視賑餔，民賴以活。冬，辭疾不允，遂拜議政府參贊。甲辰，拜戶曹判書，掌錢穀十七年，經費浩穰，出納精明，無毫釐失。丁未，階正憲。

己酉，提調義禁府。前後凡八年，詳讞寬平。時有賊
倭
譯于道，擒捕未獲。本府繫家屍旁者，鍛鍊具。公冤之，緩獄，懸重購求之，果獲正賊，竟雪其冤，人服其明。又有寡婦被誣亂言，鞫不服，獄官欲加榜掠。公曰：「此大獄也，豈可杖下得情？相詰以聞。」上從公言，婦得脫。公之平反，多類此。庚戌，階崇政。明年，帶寶文閣大提學。壬子，以判中樞兼戶曹判書。乙卯秋，復入議政府爲贊成、兼判戶曹、寶文閣。

丙辰夏，以滿盈再辭，復判中樞，餘如故。是歲，
忠淸道
大飢，明年春正月，上以公嘗賑
咸吉
有效命，爲都巡問賑恤使。陞辭，上引見曰：「大抵人之有才德，可以應天保民。昔唐太宗力行仁義，不四五年，乃有斗米三錢之效，予甚景仰。嗣位以來，勵精爲治，期至豐年。而歲比潦暵，民匱於食，咎繇不德，肆予夙夜修省，庶荷天祐，已二十年矣。今玆慶尙、全羅、忠淸被菑，近所未有，忠淸尤甚，咎至於斯，天之眷祐，無復望焉。其策救荒，罔知所爲。卿乃往欽哉！」公多方賑貸，一道全活。夏，階加崇祿。己未，以本職改修文。未幾，以疾固辭，仍令致仕。公感疾，爲書示諸子曰：「吾年登七十，位至一品，子孫無恙，雖死亦榮。況有生有死，自然之理，汝曹毋嘆。喪制一從《家禮》，不作佛事。」且曰：「人死則多事。吾不以死傷生，終于先塋傍，以便襄事。」遂出居于
衿川
別墅。上連遣醫問，賜膳絡繹。以庚申十一月二十八日，卒于正寢。訃聞，上震悼，輟朝二日，遣使弔祭，官庀葬事。越明年辛酉二月初三日庚午，窆于本縣治北
栢寺洞
原先塋。公之哀榮，可謂無憾矣。

公資淵朗謙肅，自幼寡言笑，望之儼然，知其爲公輔器。暴善韜瑕，於宗姻尤厚。或有疾病死喪，微至僮僕，傾倒賙恤。歲戊辰，侍中
崔瑩
誅權奸，公之進士座主連坐，屍諸郊。時適雨，流漂積屍。公年十八，率一僮，物色求之以葬。識者服其大器，期以遠到。居家不言利，淸坐一室，手不釋卷，非公事未嘗應接。當官處事，据正不撓。及爲輔相，務遵大體，不喜紛更，蔚有古大臣之風焉。國有大事，上召三公密議，惟公及
許文敬公
稠
得與焉。

配貞淑夫人
淸城
鄭氏，政堂文學、
淸源君
鄭
諱
公權
之女也，貞靜有婦道，先公六年而卒，祔于公墓。男四人：長曰
崇直，通政大夫、判內資寺，再爲州牧，皆有惠政。次曰
崇善，嘉靖大夫、
京畿
都觀察使，庚子科壯元，嘗長銀臺。次曰
崇信，朝散大夫、仁順府少尹，後公一年病逝。次曰
崇孝，朝奉大夫、
平安道
經歷，亦端士也。女三人：長適資憲大夫、議政府右參贊
李叔畤，曾爲大司憲，觀察三道；次適嘉善大夫、工曹參判
趙惠，揚歷淸貫，以材稱；次適承訓郞、
玄風
縣監
金遵禮
。判事娶
平城府院君
趙涓
之女，生一女：適大護軍
朴薑
。觀察使娶上護軍
宋千祐
之女，生二男二女：男長曰
訓，娶敦寧府判官
李厚
之女；次曰
誼，娶前錄事
尹孝童
之女。女長適司憲監察
金潚
；次適吏曹正郞
曺錫文，中甲寅第二人。少尹娶
光州
牧使
李叔野
之女，生一男四女：男曰
銓，娶工曹正郞
權擇
之女。女長適敦寧府承
崔旼，次適幼學
趙廷圭，次適幼學
朴鳳孫，餘幼。經歷娶知敦寧府事
李叔畒
之女，生二男四女：男長曰
謙，後公一年病歿；次曰
訥
。女長適進士
姜希孟，餘幼。參贊生一女：適兵曹正郞
李繼賢，中乙卯丙科，非一
李
也。參判生六男三女：男長曰
之唐，次曰
之殷，次曰
之夏，次曰
之漢，次曰
之周，次曰
之元
。女長適錄事
趙季蕃，亦非一
趙，先公歿；次適司勇
禹繼忠
；餘幼。
玄風
生五男六女：男長曰
孟節，次曰
孟義，次曰
孟恥，餘幼。女長適副司正
洪道常
；次適司勇
李世英，亦後公一年而亡。曾孫摠四十餘人。

竊觀自昔閥閱之家，一再傳而不復振者，何可勝數？公家自
文貞
以來，世有碩輔，唯忠惟孝，固無讓於
袁氏
之四世五公，而勳德之盛則似過之，德厚者流光，信有徵哉！公之忠君澤民之茂烈，尤足以克大厥後，而子孫之赫赫繁衍，又過於
袁
遠甚。
安氏
之慶，蓋未艾也。銘曰：

孰爲德門？
竹溪
安氏
。孰濬其源？
文貞
伊始。蟬聯冠冕，世播淸芬。惟公克承，以忠以勤。翼亮四朝，大沛厥施。柏臺秋凜，棠茇春熙。蒸黎告飢，公爲活之。犴獄有冤，公爲直之。惟仁之盛，惟智之明。允協倚毗，恩顧日傾。國有大議，必咨以決。引年懸車，山靑水綠。富貴壽考，終始哀榮。凡百有位，疇與之京？矧公諸子，克肖其德。沄沄
竹溪，流慶無極。惟
衿
之原，實公玄宅。銘以表之，有巍斯石。