# WORK_TITLE: 國朝人物考
# PAGE_TITLE: 國朝人物考/卷十七
# NATION: 朝鮮典籍

卿宰

盧叔仝
墓碑

盧禛

公諱
叔仝，字
和仲，姓出
豐川
。國子進士諱
𥙿
之後。曾祖諱
天桂，承仕郞、
龍駒
縣令，贈通訓大夫、司僕寺尹。祖諱
興吉，贈通政大夫、吏曹參議。考諱
焉，贈嘉善大夫、兵曹參判，三世推恩，皆以公貴。妣貞夫人
金官
金氏，奉常大夫、軍器少尹
良貴
之女。以
永樂
癸未三月壬寅生公。

少力學刻苦，能屬文，大播華聞。年二十五，擢第
宣德
丁未乙科一人，補承文院，轉博士、校理，移司憲府監察，參修《資治通鑑訓義》，選入集賢殿，爲修撰、知製敎。又擢
正統
丙辰重試，間除成均直講、
全羅
都事，復入集賢殿校理、應敎。自是以來，常在經筵，兼帶春秋、世子弼善･輔德，又歷舍人、知司諫，以事遞爲知通禮、詹事。復拜藝文館直提學，移集賢殿，俄陞虎賁衛上將、兼知兵曹事･春秋館編修官，還承政院同副承旨，轉至左，遂階嘉善，參判戶曹、兼寶文閣提學･同知經筵。歷大司憲、兼世子左副賓客，例受原從鐵券。移同知中樞，轉階嘉靖，參判禮曹、兼帶春秋賓客如舊。復移戶、刑，歷尹
漢城，又出按
三道，自
全羅
入拜藝文提學，於
忠淸
兼同館提學，於
慶尙
陞中樞院副使、兼觀察使，最後拜上護軍。此公歷官從政之大槪也。
天順
癸未七月初七日，卒于京第，享年六十一，葬于
咸陽郡
北池內釜隴之原。

貞夫人
金氏，系出
慶州
。考曰
點，生員。王父曰
成用，世子右諭善。妣
河東
鄭氏，判典農寺事
復周
之女，初歸于公，克修婦道，後公三十七年而終，
弘治
己未七月十四日也，得壽八十九，葬與公同兆異竁。生二男二女：男長
昀，掌隷院司評；次
昐，藝文館校理，後贈都承旨。女長適
齊陵
直
梁楨，次適大司憲
金悌臣，無后。司評先娶上護軍
鄭孝忠
之女，生一男一女：男曰
友益，啓功郞。女適領議政
金銓
。後娶
韓崇祖
之女，生男曰
友奭，
文昭殿
參奉。校理娶同知中樞府事
愼先庚
之女，生三男：長曰
友良，進士、贈司憲府持平；次卽我先府君諱
友明，進士，薦修行，拜
顯陵
參奉，後贈吏曹判書；次
友英，亦進士，除
永慶殿
參奉。
梁陵直
生三男：
忱，
恂，
忻
。曾玄內外男女幷百有餘人。

始公之捐館也，未遑墓道之表，計實有待，而未幾，兩祖相繼卽世，無所撰述。今雖欲形容德履，歷敍官跡，得乎？第念公之立朝在
英廟
中年，集賢人才之盛，至今稱道不衰。公昵侍多年，屢備顧問，退與諸公接武一時，寵眷譽望之隆，猶足彷彿，而亦有
四佳
徐公
《筆苑雜記》可考也。其以舍人拜司諫也，
顯廟
時監國，銓曹言資歷未準，特命加級而爲之。自是數年之間，秩陞貳卿，而因數出按外藩，竟不至大拜。然
光廟
亦以名論素重，屢引接見，稱爲故舊，眷待不常。蓋
英廟
朝撰集《治平要覽》，
光廟
被旨監局，公爲參屬也。嘗丐親養，拜
晉州
牧，其陞辭也，恩款特異，錫以廏馬，至令都承旨餞于門外，事在國乘，然以憂卒未上。其參論朝政也，据正不撓，要久遠無弊。入侍經幄，則因文演說，反覆陳戒，多所裨益。在書筵，尤致勤懇，不遺餘力，一日侍講而退，
德宗
時在東宮，命中官下諭曰：「敎我切至，當書諸几案，服膺勿失。」其被眷重如此。司評公嘗佐官
忠州，公作八字之戒以勖之，曰誠信廉公勤簡和惠，字各釋義，俾無忘寢食，可爲子孫世法，其在日錄可考者然也。嘗憫墓無標樹，顧力綿未就，今幸豎碣域前，別具小碑，略敍官歷梗槪，俾來裔有所考云。

金諶
碑銘

蔡壽

公諱
諶，字
君諒，姓
金，
延安
世家。高祖諱
濤，當
麗
季以文名世，入天朝，登制科，授丘縣丞，以親老辭。旣東還，官至密直提學，
恭愍
眷遇異常，御翰，賜號曰
蘿葍山人，
牧隱
作贊。提學生
文靖公
諱
自知，
文靖
生贈參判諱
侅
。參判生參議諱
友臣，是我
成宗
舊時甘盤，平生受
宣陵
眷注頗隆。參議聘知郡事
李公
諱
繼忠
之女，生三子：伯氏卽公也；仲氏諱
訴，字
君節，少伯氏三歲。皆養於外祖家，同師共學，皆英達夙成，閉門讀書，窮硏極探。公之文醞藉端重，仲氏逸群絶塵。歲戊子
成化，仲氏年二十一，中蓮榜壯元，公中第三。辛卯，仲氏又擢文科壯元。甲午，公亦中文科。己亥，又擢重試亞元，兩公皆文名振世，風彩端雅，人目爲雙璧。

仲氏人品甚高，志氣超邁，坦蕩明白，表裏洞然，爲詩文，精到映發，一時儕輩皆景慕。自弘文校理至直提學，常兼藝文應敎。國制擇才高將主文者授之，乃高選也。嘗選
日本
通信使書狀官，人皆危之，仲無難色。在海洋遇風濤，死僅一髮，舟中皆蒼黃叫號，獨端坐吟嘯自若。其在經筵，論事上前，危言觸諱。上震怒，左右皆頸縮，噤不出聲，獨婉辭辨執，回天霽威，人服其剛直。
成廟
深眷重，累加特授，至工曹參議。已感風疾，乞解不許，送醫數問證，聯賜藥餌，經年不效，移上護軍，長賜廩祿。歲壬子正月，遂不幸，聞者知與不知，莫不歎惜。葬于
交河
朽栗里，卽其外祖塋域。季氏諱
詮，字
仲倫，少仲氏十歲。亦登己酉科壯元，爲弘文典翰。參議公見三子：一爲亞元，二爲壯元，入弘文，皆帶藝文應敎，近古所無也。而高官大爵，榮養兼至，惟公爲最。

公爲人沈靜寡言，遇事略不動心，居官執法，不爲權貴所撓。歷史官、經幄、納言、吏･戶･兵･刑･工五曹，皆有聲績。其爲大司憲也，上方爲懷墓，立孝思廟，公率臺諫，執以爲非
成廟
意，立爭數日。下僚或有不能堪者，而公庭立十餘日，無倦色，親自剡章，言甚切至。上問前憲長知母子之情，卿獨不知何也？公對曰：「前長但知有母，不知有父故也。」時論偉之。後以副摠管再爲大司憲，又抗疏論事，以不獲兪允，請辭者再。上慰之曰：「卿欲還摠府耶？何苦辭爲？」竟不許，其見重如此。其按
嶺南
也，明於斷決，革去弊政，務從寬簡，南民大悅。天性簡嚴溫毅，不事産業，不近聲色。奉參議公至孝，非甚疾病，不廢定省，食上而下筯者，無一日非公所進。時節上壽，盛集倡伎，戲舞蹁躚。祭先妣，務豐絜，必及於外祖考、妣以爲常。周給親族，無不應其求，苟見其窮，先意施之，皆過其望。平居，整冠肅容，絶口不言時事，嘗戒諸侄曰：「吾但以淺學猥至二品，汝曹宜强學力行。」又勸讀詩書曰：「汝輩他日立朝，終身行之，豈特用之科擧而已乎？吾少時粗嘗涉獵，而立朝行己，無一近似者，深愧也。」其不自滿如此。再使天朝，辛勤靡盬，積勞成疾，沈綿更寒暑，至壬戌二月壬戌，忽不起。卒之日，言動不亂，左右有垂淚者，公以死生之理譬曉之，却藥不服，左右問以後事，但戒諸侄讀書，更無言，翛然而逝。公卿士大夫無不痛惜，上輟朝賻祭，發畿卒治葬事，贈諡
文貞公
。

公娶承旨
安質
之孫女，無嗣。仲氏孤三：長曰
安國，次曰
安世，次曰
安老
。皆幼稚無依，悉收而誨養，無異親子，到今成立，俱登蓮榜。夫人痛無嗣，勸立後，而人亦勸娶妾冀生支嗣，公曰：「有嗣之家，未必長享孝祀，有嗣無嗣天也，吾於天何？安世中子可幹吾家事。」卒不立後。公亦葬近於外祖塋域，與仲氏皆在十步之內，生養一室，沒同一域，豈非數歟？吾忝伯、仲兩公蓮榜同年，平生交分甚篤，又公之姪
安老
爲家壻，以此通家，知公尤詳。故不揆鄙拙，敢書始末，悲夫！豈料吾之衰病猶存喘息，而公遽爾耶？銘曰：

五十八非夭閼，二品資不爲卑。揆以仁壽不臻，擬之德位不極。天難知理參差，垂千齡只芳名。一片石，吁可惜！

朴祐
墓碣銘

林億齡

吾友
朴君
淳
走書屬余曰：「月日將於先君墓刻石，碑文至今未作，其實有待。」予惟
六峯
先生之文與行，南方士大夫仰之如
北斗，宜求當世名公、鉅人大文字，如古
韓、
柳
者而張之，庶幾傳於今若後不朽也，余何敢爲？又自思
朴君
不求於京師之文人，必求於余，其有以也。予遊於
六峯
門下，求益實久，予雖窺豹測海，未知其閫奧，比之他人，亦不可謂不知。竊自謂知之深、信之篤莫我若也，予何敢以才薄辭？

先生本中原人也。高王考諱
世梁，
高麗
匡靖大夫、知都僉議司事。曾王考諱
光理，中散大夫、民部議郞。王考諱
蘇，入本朝，成均進士，官至
殷山
郡事，贈通政大夫、戶曹參議。皇考諱
智興，成均進士，築室
光州
鳳凰山
下，葆醇沖澹，與
權擥
同遊學。及
擥
相
光陵，嘗偉公器，欲薦公，累以書起公，公不就。贈嘉善大夫、兵曹參判、兼同知義禁府事。始娶
羅州
鄭氏，無子而歿。後娶
桂城
徐氏，夫人待子婦，嚴而有禮，閨門之內肅若朝廷，贈貞夫人。生三子：伯曰
禎，成均生員，力學篤行，士友推之，皆曰白眉之良，
佔畢齋
按南，一見奇之，加禮以待曰：「眞廊廟器也。」不幸早世。仲曰
祥，釋葛登第，又魁重試，階升通政，量峻心直，屹立不群，學文淵博，藻思踔厲，有《訥齋集》行于世，先生其季也。

先生諱
祐，字
昌邦，少孤從伯氏學。幼有高識，凜然秀異，不煩提誘，日益月開，卓乎早成。
中廟
朝成均進士鬱爲居首，自此學益富，名益大。又四年及第，初分芸閣，尋拜藝文館檢閱，歷待敎、奉敎，除成均館典籍，以大夫人年老乞
興德
縣監。時仲氏已宰
順天，大夫人從之。數月，聞大夫人不豫，卽日棄官，與仲氏奉歸于第，侍側不解冠帶，藥物非口嘗不敢進。大夫人竟不起，哀慕毁瘠，一從《朱文公家禮》。服闋，復爲典籍，出佐
關東
幕，幕中之畫從其義，不可則不從，監司憚之。入爲戶曹正郞，拜弘文校理。將入經筵，焚香宿齋。及進講，其於君子小人進退消長之際、天理人欲出入危微之機、古昔帝王治亂興亡之由，必反覆推明，辭旨切直，意氣勤懇，感發聖心，上深識其忠。三年，以疾辭，徙工曹正郞，轉兵曹正郞，尋拜司憲府掌令，陞執義，陳讓懇至，改成均司藝。數日，復爲弘文校理，特拜司諫，言若不出口，而事有害於正者，論議棘棘，色和而言勁。又力辭，移授掌樂僉正，歷奉常僉正、成均館司成，拜侍講院弼善，從容開導，輔養弘多。遷輔德，特拜弘文館副應敎，遷至典翰，特拜直提學。超授承政院同副承旨，次遷至左承旨，又特拜
江原道
觀察使。是時列邑競以豐飮食相尙，先生躬率儉約，痛加裁抑，一方遂以化。以疾辭歸，又拜右承旨。

時
安老
媢忌正士，異己者排之，先生不樂居內，乞外除
南原
府使。到官莅職惟謹，寬以臨民，嚴以治吏，一境戴之，若父母然。時
許確
尹
全州，子
洽
與
沆
來寧，一道爭趨，惟恐不先，先生獨不往。
確
父子請之再三，不得已往一見公館，賓主禮畢，卽起不與之歡，二
許
銜之。逾年，先生以疾辭，歸
羅州
村莊。二年，特拜都承旨，旣已寢前命。時
沆
爲憲長，與陰附者巧爲謗詆，遂劾先生，出爲
公州
牧使。上遣御史察守令不法，御史陰承二
許
之嗾，猝入城，捃摭疵瑕，謬以供使臣不謹奏罷之。又二年，復拜兵曹參議，
沆
等又駁之，出爲
海州
牧使。
海，
關西
巨邑，號稱難治。先生以興起斯文爲己任，選邑中士人可敎者，不獨文詞之敎，敎以禮讓孝悌之方，由是人才之出與
湖、
嶺
同。秩滿將歸，民以愷悌淸惠之狀走京師，告憲府，願留者前後千餘。憲府不省，又相率陳于監司，監司以聞，上特賜表裏褒賞，不許留。出城日，士民畢至閉郭門，人人擁馬，使不得行，先生謝無惠政，慰諭遣之。晡時始出門，老弱、婦女咸擧手以望行塵。在途拜成均館大司成。

先生曾忤於權幸，擯不用，在外者幾十年。及是命，搢紳之士無不悅其來，而諸生有所矜式。數月，轉兵曹參議，特拜吏曹參議，尋特授嘉善大夫、
漢城府
右尹，因事罷，出爲
開城
留守。府俗信淫祀，憑神怪，眩以訛言，蠹財傷民，其來已久。先生痛斷髮櫛，其妖巫不赦，群心以靖。
仁廟
朝，復拜
漢城
左尹、兼同知春秋館事，監修《中宗實錄》。先生自以年當致仕，持祿濡滯，豈可苟哉？求爲
全州
府尹。府，江南一大劇藩，先生恢刃翦繁，一境大治。居七月，謝病歸。家無宿資，環堵蕭然，左右書史，有以自樂。監司以淸苦之節聞於朝，上特命進秩嘉義，錄淸白。先生欲陳謝上恩，嗚呼！彼蒼不憖，遂寢疾，丁未閏九月二十八日，易簀于正寢。大夫相弔於朝，士林相哭於家，皆曰：「善人亡矣。」明年三月初九日，葬于
羅州
之南
馬山里
白鳳山
之原，與貞夫人
金氏
之塋同兆而異穴。

夫人考成均生員
孝禎
。祖
康津
縣監
琮，先先生二十年而卒。女二：長適幼學
許剛，次適
丹城
縣監
廉宙
。男二：長
漑，前
漢城府
參軍，爲人骨淸而能詩，力可以進取科第，掉頭不顧，耕於寬閑之野，釣於寂寞之濱，眞古之煙波釣徒也；次
淳，捷癸丑巍科壯元，今爲司憲府執義，人物灑落，若氷壺瓊樹，文與行度越流輩，稱其先生子弟也。先生在時，嘗語於
齡
曰：「兒淳骨毛異衆，他日振吾宗者，必此兒也。」先生居閑，行益高，德益大，外和而內方，與人交久而愈敬，人有一善，推奬如不及。不正之言、非禮之色，一接耳目，若疾痛在躬，終日不怡，人之趨於形勢之途者，望望然去之，惟恐浼也。晩年，詩律尤精，淸和幽妙，其他贊、銘、書、賦、雜著皆雅健奇偉。然不以是自喜，每稱德行爲本，才藝末也。嗚呼！先生之所存者大，只施於州縣，雖治行第一，乃其小施。年至於七旬有二，不爲不壽，若較其德，其使予悲也。是爲銘。銘曰：

唐
之八元，
漢
之八龍，
有明
三傑，皆儒之宗。德星聚一，吾道東矣。
魯國
杯水，其何能容？位止於通貴，不卿不公。年至於七十，不
喬
不
松
。龍蟠于泥，螈其肆矣。非
臧倉
之沮，天難恃矣。惟以文垂，炳若日星。世其淸白，而後之成。貪狼皆貴，公反爲榮。

洪履祥
碑銘

李廷龜

壬子年間，群兇內訌，謀釀大禍，
慕堂
洪公
以都憲力求外，出爲
松都
留後。至癸丑獄起，一時儕流多被逮繫，相繼流竄，而公獨免，及仍投紱歸松楸，再不入都門，逾年遂卒，公之處危邦，可謂能見幾矣。公之病亟，余方廢逐
西湖，馳往省之，則公執手而歎曰：「世道至此，子之擯郤宜矣。却恨吾死之不早也。」相對一涕而訣，居三日而公之訃至，公其得正終矣。旣葬之三年，公之諸孤以狀屬余曰：「先君子雅重子，謂其言足以傳世行後，先大父幽墟之石，子實銘之。今願得一言以爲不朽圖，幸子之終惠也。」噫！公之訣語，琅然在耳，而余尙不死，忍又銘公？

按狀公初諱
麟祥，字
君瑞，後改
履祥，字
元禮，
慕堂
其號也。
洪
系出
安東
之
豐山縣，
麗朝
諱
之慶，壯元及第，官至直學，是其鼻祖。生諱
侃，都僉議舍人，所著詩多載《東文選》。生諱
侑，密直使。生諱
演，寶文閣大提學。生諱
龜，右郞將，於公爲五代祖，始居
高陽
。高祖諱
俶，左軍司正。曾祖諱
繼宗，司圃別提。祖諱
禹甸，副司勇，贈左承旨。考諱
脩，副司直，贈贊成，實部將
世敬
之子，承旨公無子，子焉。娶
聞慶
白氏
習讀官
承秀
之女，以
嘉靖
己酉生公於
高峯
下。

莊重寡言笑，動止自矩。甫齕，已通經史，成童之年，屢魁庠塾，然其志不在科臼。聞
杏村
閔公
純
開講訓後進，遂負笈往從之，硏窮義理，獨契妙悟，諸生莫敢望焉，
杏村
亦自以爲不及。癸酉，中司馬，名聲益彰徹，泮中爲傾。時齋中用新舊榜，公抗言曰：「明倫之地，豈可無長幼之序？」遂定年齒坐。戊寅，魁大庭對策，賜直赴殿試，己卯又擢壯元。
宣廟
謂筵臣曰：「今觀壯元之策，甚得庭對之體，非近日科擧之文。」盧相
守愼
從而讚之，
尹公
斗壽
亦曰：「臣知其爲人，操行佳士，不獨文也。」自是上意嚮重，朝望藹蔚。自禮、戶郞，轉正言，登筵論事剴切，斥宮闈近習，無所廻避。充賀至官朝
京，一切裁以法，行中肅然，還拜弘文修撰、知製敎。辛巳，丁贊成公憂，上命加恩賻，異數也。服闋，拜修撰、兵曹佐郞，俄薦天曹，爲佑郞。選詞臣，賜暇湖堂，選儒臣，校正經書，公皆與焉。上命三公擇堂下文官中有學行、才望者，各擧所知，
鄭相
惟吉
首以公薦，拜校理。一日筵中，
鄭
賊
汝立
極詆
栗谷，公進曰：「汝立常師事而遂背之，聞其辭說悖慢，此輩當深惡而痛絶之。」宣廟
然公之言。其後下敎曰：「汝立可謂邢恕。」自持平再爲吏曹正郞，逾年，超陞司憲府執義。自是爲應敎、執義、太僕正者再，爲司諫者三，爲舍人者五。

鄭
逆之變，爲問事郞，俄出爲
海西
安撫御史。辛卯春，遂自直提學陞拜承旨。故事有堂上書堂，世稱文衡養望，蓋曠世重選也，公及三人與焉。命大臣擇可合宰輔之人被薦者六人，公其一也，御筆特拜吏曹參議。壬辰夏，以禮曹參議扈駕西行，移拜副提學，到
松都，面陳嬖豎干政之罪，請斬以謝國人。
宣廟
變色，諭以實無是事，至有『國可亡，不可枉殺無辜』之敎，而公日日伏閤，爭之不已，人皆爲公危之。到
平壤，陳疏乞尋母，諭各道監司沿路護送。公觸冒危險，遂得將母，赴
成川
分朝，拜兵曹參議。癸巳，兩宮會
定州，拜大司諫。甲午，以聖節使朝京，還再爲左承旨，特陞嘉善，拜
慶尙道
觀察使。時賊居海上，兵機交急，公至則撫摩瘡痍，廣開屯田，設義勝軍，操鍊得宜，治績上聞，秩滿仍任。丙申，出按畿節，及瓜又仍一年。遞拜刑曹參判、兼副摠管，移拜副提學、兼備局有司堂上。天朝布政
梁祖齡
擇儐臣，
宣廟
特命公往，玉堂請留，而重其任不許。及還，增秩嘉義。己亥，拜右尹，轉左尹。曾在玉堂，爲養陳疏，至是拜
春川
府使。律己惠民，興學敦倫，未期月，化大興。時
洪汝諄
恣貪虐，公惡之，屢形於色辭。其黨
具義剛
爲御史，承望構捏，民如失父母，立淸德善政碑。敍拜大司成，世號師儒得人。辛丑，兼左副賓客，移拜戶曹參判、大司憲。

時
嶺
儒
文景虎
受
鄭仁弘
嗾，疏斥
牛溪，以爲網打士類之計，
奇自獻
同聲和附。公力爲辨解，遂遞職，旋出爲
安東
府使。比秩滿棄歸，敍拜戶曹參判、兼同知春秋館事，移拜大司成。丁未，又爲養出牧
淸州
。
光海
初政，以公先朝經幄舊臣，以大司諫召，移拜大司憲、副提學。時詮長缺，首相
李元翼
從人望薦三人，
光海
三郤之，竟點用戚宰，公議譁然，
任兖
與
朴汝樑
引立賢無方之語以解之。公在玉堂上箚，斥
任、
朴，又論
趙挺
不傳御札之罪，群小側目。己酉，辭遞，拜禮曹參判，夏，拜大司憲。時
光海
久廢經筵，群情皆菀。適有大臣引對，公入侍極言之，
光海
嘉納，顧謂相臣曰：「朝著不靖，大臣須知此意，勿用浮薄喜事之人。」李相
恒福
曰：「此實當今痼疾，雖賢者當之，亦難猝變。」公曰：「調和鎭靜，責在大臣，使大臣能盡其職，君上之責也。近來朝家用人，大臣不得豫知，此爲巨弊耳。」言甚嚴正，士論韙之。詔祭天使
熊化
出來，禮官欲諱宗號，密啓請造假主。公劾禮官曰：「皇上遣使致祭，此何事也？乃敢設假主以享乎？」議遂寢，議者歎服。辭遞，拜大司成，秋，又拜大司憲。十月，丁大夫人憂，辛亥，服闋，卽拜副提學。壬子春，拜大司諫、大司成、兼同知春秋館事。公見時事日非，無意榮宦，雖公議不捨，歷踐三司，而乍拜乍遞，一力丐外。

九月，出爲
開城
留守。辭朝日，
光海
引見，公極言朝廷朋黨之禍。
光海
曰：「去河北賊易，去朋黨難，不其然乎？」公正色曰：「此乃昏朝亡國之言也。人君先立本原之地，以卞邪正，則黨禍自去矣。」乃以《大學》誠正之功、《洪範》建極之說，明白陳戒。
李相
德馨
出語人曰：「宰相須用儒臣，洪某筵中之論，我輩不能及矣。」時賊臣秉權植私黨，公決去就，故有是言。旣至任，屢上辭章，不獲遞。曾有小築在松楸相望之地，瓜滿直歸，臨水構一軒，日與鄕隣、宗戚觴詠以自適。人或以朝廷是非、官長得失言者，輒揮手止之。癸丑以後，時事罔極，公達夜不寐，或涕下沾襟曰：「吾願早死不見此景象也。」乙卯四月，寢疾輿還城西外舊宅，却藥不飮曰：「死生有命，服此何益？」臨歿，意氣安閑，與親友訣曰：「得全而歸，何恨？」九月十九日，卒于正寢，春秋六十七，葬
高陽
高峯
下辛坐乙向原。

公資品粹美，孝友天至，修子職，一遵聖訓。每日鷄鳴盥櫛，上堂問衣燠寒，躬進盤膳，退而讀書。贊成公晩罹風疾，不離牀席，至誠藥餌，見醫必拜，言淚俱下。衣不解帶者十餘年，終底復常，康健考終，人以爲誠孝之感。執喪，泣血三年，不脫衰經，毁幾滅性。家業寒窶，弟妹弱不振，公侍病之暇，躬率二弟，勸課學業，或撻以警慢，咸得成立。逮父母在世，獲科第，觀與榮焉。及其分産業也，取稍優者盡與之，愛諸侄如己出，嫁娶皆自爲之費。撫孤寡，常育於家，遇親戚，無間親疎。喪制悉遵《家禮》，宿齋必浴，雖有疾未嘗廢。性朴素，痛絶奢華，常謂子弟曰：「家世衰替，至吾身，榮遇若此，惟祖先積德之致。汝等擇交遊，愼言語，切勿以好議論、植私黨爲取名媒進之路也。」端坐一室，沈潛古訓，收斂心神，終日不見惰容。

公退之餘，絶不與人往來，客至逢場，時或歡飮，醉卽微笑而已。平生無疾言、遽色，雖當禍患蒼皇之際、事務紛擾之時，辭氣雍容，處置明審。謙卑自牧，不與人較，而至於是非、公私之判，片言傅古義，毅然不可奪。自布衣至宰列，其處身接人，初持一心，未嘗變易。恒務韜晦，不喜人知，故家庭至行，雖隣里罕有知者。槪公學有師友之傳，常存心上工夫，動靜、語默必求諸理，居官施設，立朝言論，咸有淵源，不負所學。常歎曰「少好學問，庶幾深造，中年仕宦，用功不專，至老無成，此學者所當戒也」云。遭遇
宣廟，屢蒙恩奬，至有講官第一人之稱。連魁大庭，早選湖堂，文聲藉甚，望實俱隆。而終不以詞翰自任，人以此尤多之。以子
𩆸
原從一等及孫
柱元
貴，累贈至領議政。

夫人
金氏，
安東
望族，
麗朝
侍中
方慶
之後。祖諱
春，
茂朱
縣監。考諱
顧言，娶
長興
府使
柳忠貞
女，生夫人於
嘉靖
甲寅。柔嘉淑哲，自幼才識過人，女紅婦職，不學而能，父母常曰：「興吾門者，必此女。」及歸公門，承事以禮。公家素貧，親操砧炊，手具脂瀡，未嘗以窶色見。自始家至，老且貴，命服在躬，諸孫滿室，而執婦道如一日。撫宗戚，御童使，咸有法式，閨門肅如朝典，用能享受成福，母有多子，世稱賢夫人。公之歿，哀毁踰制，纔經練期而卒，附葬公塋。凡生六男三女：長
霶，嘉善、大司諫；次
雴，文科，僉知；次
𫕱，文科，掌令；次
霙，禮曹參判；次
𩅿
蔭補，水站判官；次
𩆸，進士，
開城
都事。女適參奉
李敬𥙿，次適持平
趙公淑，次適禮曹正郞
許啓
。
霶
生一男三女：男
柱一，新登文科。女適判官
尹坦，次察訪
尹𣞒，次
韓宗緖
。
雴
無子，取
霙
子
柱後
爲後。
𫕱
生一女，適
許穧
。
霙
生五男四女：長
柱元，尙
貞明公主，封
永安尉
；次
柱勳
。女適
李俊耉，次適進士
李時術，次適
李恒鎭，餘幼。
𩅿
生一男一女：女適
朴宗岳
。男
柱夏，生員。
𩆸
生四男二女：男長
柱建，餘幼。
李敬𥙿
生一男一女：男
夢翼
。女適生員
白尙賓
。
趙公淑
生一男二女：男
世馨
。女適
李惟馨，次適
權䃋
。
許啓
生二男五女：女適
李櫋
。餘幼。
尹坦
生五男一女：女適
李慶徽
。
韓宗緖
生一男一女。
柱一、
世馨、
李惟馨
皆生二男。
柱元
生三男一女。
許穧
生三男。
李夢翼
生一男
震發
。
朴宗岳、
李俊耉、
李時術
皆生一男一女。
李櫋
生一男。
權䃋
生一男。
震發
生二男，幼。內外諸孫七十餘人。

噫！士之當榮路負盛名者，雖遘際顯隆，或不免與毁譽錯。若公則立朝四十年，恒負一時重望，人皆以公輔期之，雖士論乖張，而不敢窺公涯際，危機屢發，而不敢加公文罔。晩又謝事閑居，自操進退之權，艱貞履順，不受人繩束，獨全名節，翩然長逝，雖使公位躋台鼎，壽享期頤，終不以彼易此。是槪公平生之志，觀於臨訣之語，可知也已。子若孫咸能守家訓，四子、二壻聯登大科，金貂交映，英髦衮衮，天之所以施于公者，其在是歟！銘曰：

宣廟
作人，群材蔚起。孰待而興？獨鳴多士。惟公庭對，天語褒嘉。相臣曰都，奚獨文華？德行政事，無所不如。乃盛講筵，聖襟爲虛。乃寵天官，賢路拭目。置之臺閣，朝綱以肅。試之岳牧，迎刃無全。凡諸簡選，公必居先。豈公必能？
宣廟
知公。公無他技，率履自躬。守正蒼黃，抗論嬖倖。見幾昏朝，免蹈機穽。晩歲丘園，詩書自適。槪公平生，皆學之力。保哲完名，生安歿寧。所不盡者，遺以一經。我視其家，簪笏滿床。益知公德，愈久彌彰。

柳思瑗
墓誌

李恒福

柳
出
文化
爲大姓，根固枝繁。至
車達，起家大丞，策三韓功臣。承繼綿綿，代有偉人。中微不振，十九世而至
文興君
諱
思瑗
益大著。考曰
秩，
木浦
萬戶，贈純忠補祚功臣、嘉義大夫、兵曹參判。祖曰
濡，贈承政院左承旨。曾祖曰
承績，
造山
萬戶，贈司僕寺正。妣
晉州
柳氏，僉使
渚
之女。連四世，爲西班散秩，卒以公貴，眞能振厥宗也。其生之年曰
嘉靖
辛丑，上庠之年曰丁卯，第明經之年曰乙酉。選補槐院，陞典籍、兵曹佐郞。佐
鏡城
幕，壬辰之變，公方考下家食，秋，王世子駐
成川，公徒步上謁，復佐兵曹，俄以典籍爲
平安
都事。癸巳，以奉禮出守
舒川
。時本國新刳於兵，宗族播流湖外，聚食於郡者，動以十數，賴公鎭撫，所全活甚衆。乙未，因事坐罷，未幾，歷翊衛司翊衛、戶曹正郞、司憲府持平。丙申，差往
濟州，問民疾苦，還拜司憲府掌令、侍講院文學。

時
日本
賊酋
淸正
聲言北上，公以書狀官，同
鄭期遠
請師于京。至則兵部尙書
石星
方持和議，無出兵議。公與
期遠
呈請閣老及科道等官，諫官因此駁
星
欺罔，發兵十萬，以
麻貴
等三將將之，以御史
楊鎬
經理軍務，再遏凶寇。當時倉卒，辭命無人，草創潤色，以至淨寫，皆出公手，不假之人，辭語懇迫，天官動聽。賞階通政，以掌隷院判決事，尋遷戶曹參議。丁酉冬，天兵南下，公隨軍
嶺南
。戊戌，爲
驪州
牧使，辛丑，爲
高城
郡守，悃愊爲治，吏民宜之。甲辰，朝廷以公請兵有功，策勳爲宣武功臣，以本爵拜
漢城府
右尹、兼都摠府副摠管。丙午，朝京。時北虜狺然有兇嚙之漸，公訴于禮部，發差申諭，及還，增秩爲嘉義。戊申，
宣宗
禮陟將葬，公方臥疾，欲强起隨班，哭送都門外。家人止之，公正色曰：「君父何歸，而敢臥家乎？藉令遲數年死，何益？」遂往不顧，病因增劇，六月十四日，卒于第，春秋六十八。上爲之賜弔祭如儀。以是年八月，葬于
高陽
阿延里，從先兆也。

先夫人
崔氏，無後。後夫人
李氏，余妹也，議政府右參贊
夢亮
之女，余故知公詳。生男女一人：女進士
李培元
妻，嫁再期而夭。男
𧀮，蔭補，禮賓寺主簿，有男曰某。

公天資溫厚，與人處，夷然去畛域，居家接人，一於和易，未嘗色喜慍，人見其貌，卽其中可槪也。事父母以孝，處娣氏以友，待親族以睦，三名立而人道竭矣。誰之不如而官不大顯者？平生無逐逐榮進意，視世之翕翕熱者，輒羞縮若怯夫然，優游於世，順應而理遣之。且無有氣力可以推轂者爲之引重，故官止是而已，亦命也耶？

尹安性
墓誌銘

李景奭

公諱
安性，字
季初，號
冥觀，
坡平
人也。
坡平
之
尹，素稱大姓。在
高麗，有諱
莘達
佐
太祖，爲三韓壁上功臣，寔惟鼻祖。有諱
瓘，開府儀同三司上柱國、太保門下侍中、
鈴平縣
開國伯，諡
文肅，公十七代祖也。入我朝，有諱
坤，佐命功臣、
坡平君，諡
昭靖，公七代祖也。高祖
弼商，精忠出氣布義敵愾、純誠明亮佐理功臣、議政府領議政、
坡平府院君
。曾祖
侃，贈嘉善大夫、吏曹參判、兼同知義禁府事行通政大夫、戶曹參議，
中廟
爲議政特加贈焉。祖
承弘，贈嘉善大夫、戶曹參判、兼同知義禁府事行通訓大夫･敦寧府正。考
釜，贈純忠補祚功臣、資憲大夫、吏曹判書、兼知經筵春秋館･成均館事･弘文館大提學･藝文館大提學･世子左賓客、
坡平君
行嘉善大夫、戶曹參判、兼五衛都摠府副摠管，兩世追榮，用公貴也。妣貞夫人
慶州
李氏，
新羅
開國功臣
謁平
之後
高麗
文忠公
益齋
之七代孫
礪山
郡守
思權
之女，贈資憲大夫、吏曹判書行
平壤
判官
埴
之孫。

公以
嘉靖
壬寅生，登
萬曆
壬申文科，癸酉，補成均館職，出
平壤
敎授。甲戌，遷
成歡
察訪。丁丑，例兼奉常寺職。己卯，坐事罷。辛巳，轉典籍，壬午，宰
抱川縣
。癸未，以儒將拜北評事，時北鄙聳，中外恟懼，人多規免。公聞命卽行，危公者爲之言。公怡然曰：「不有今日，何以展素志？」乙酉，拜刑曹佐郞。丙戌，出
慶尙
都事，歷
平壤
庶尹、
漢城
判官。己丑，除
南原
府使。壬辰之變，亂民相扇，劫掠官倉，大肆屠戮。公卽挺身躍馬，且射且斬，吏或手轡曰：「此何時也？獨不念屬眷乎？」公厲聲曰：「有官守者寧顧家？」遂立斫數十人，一府乃定。於是收拾餘燼，爲死守計，方伯引爲中後營將。軍
龍仁，方伯宵遁，公一晝夜馳還府中，殫竭心力，收集散卒，鬚髮爲之白。甲午，以軍資監僉正，出
忠州
牧使，入爲濟用監正。乙未，歷軍器寺正、司憲府持平、知製敎，加階爲
穩城
府使。有胡騎千餘搶掠邊氓，公使判官追之，而畏不敢。公乃奮發督戰，遂大捷，威信竝著，人皆畏慕。官滿將歸，藩胡等願借一年，
宣祖
降旨褒之曰：「知爾持身淸謹，愛民如子，盡心官事，凡百一新，所屬藩胡，愛戴感慕，予甚嘉之。」遂賜表裏一襲，仍任焉，旣一年歸。己亥，以聖節使朝
燕，還除承旨，辭遞，庚子，復拜同副承旨。辛丑，自右副承旨，至左承旨，遞拜戶曹參議，知製敎常帶焉。出尹
慶州府，壬寅，陞嘉善，爲
北道
節度使。胡人相慶曰：「尹令公又來矣。白髮淸德，活我遠人。」癸卯，病遞，秋，出
海州
牧使。有殺人之獄疑不能決者，積年所。公至立決，一州服焉。

甲辰，解歸。乙巳，判決事、兼副摠管･同知義禁。丙午，拜兵曹參判，遞直總府，聞回答使辭朝，遂題一絶曰：「使名回答向何之？此日交隣我未知。試渡漢江江上望，二陵松柏不生枝。」大忤當路，仍辭遞。戊申，復兼副總管、同義禁，秋，觀察
湖南，陞嘉義。巡歷水陸，不遺深奧，亂後邊將之移駐村閻者，督還舊所，旬月之間，器械一新。時守令有以辦糧械覬賞者，公以其職分當爲，絶不褒聞，常以虛譽欺君爲戒。己酉，遞授同知中樞、兼副摠管，遷
漢城
右尹、左尹。庚戌，刑曹參判。辛亥，自西樞出
襄陽
府使。公所甚疾惡逆賊
金直哉，怨之久矣。乃於壬子之獄，構誣極慘，事將不測。
光海
卽醳之曰：「先朝老臣，恐瘦死獄中，故放之。」癸丑，錄翼社功臣三等，封
坡陽君，冬，出
洪州
牧使，以官謗罷歸。乙卯六月，疾病，家人爲迎醫治之。公不許曰：「八十之翁，何所不足，而乃見醫爲？」九月十四日，卒于
靑坡里
第正寢，得年七十四。贈資憲大夫、吏曹判書、兼知經筵春秋館･成均館事･弘文館大提學･藝文館大提學･世子左賓客。是年十一月，大葬于
江陰縣
南
春明山
第二岡乙坐辛向之原，家塋也。

夫人
晉州
姜氏，推忠補祚功臣、三重大匡、門下贊成事、
晉山君
恭穆公
蓍
之後。曾祖
漬，奮義靖國功臣、工曹參判、
永善君、贈兵曹判書。祖
世琛，軍器寺僉正。考
䃢，贈吏曹參判。歸公餘五十年，得婦道甚，先公三歲卒，年六十九。乙卯十一月，遷祔公墓。凡三子一女：長
凈，
漢城
判官；次
溆，先夭；季
瀍，縣監。女適縣令
南以傑
。側出：曰
淺，曰
沼，俱進士；曰
涯，登武科；曰
渥，夭死。女爲左贊成
李冲
妾。判官初娶
文義
守
壽麟
女，後娶別坐
李審言
女，生一女，終無子，以族人子
興殷
後。女適
黃㦿，文科，府使。次子初壻于
月川君
李廷馣，生一女，適士人
兪企曾，後婿于
南宮葕，亦無子，以族人子
光殷
後。縣監卽先君婿也，先君宗姓，諱
惟侃，同知中樞府事，贈左贊成。縣監一男
衡殷
。
以傑
六男：長
斗老
；次
斗春，水運判官；次
斗昌，監察；次
斗夏，
斗經，
斗六
。一女士人
金鳳周
。
淺
二女；長
柳緯
；次幼。
沼
男二女：一長
楨殷
；餘幼。
涯
男
歸殷
。
渥
男
志殷
。
衡殷
生男
冕，女幼。

公七歲丁內艱，九歲丁外艱。常曰：「先君撫我曰：『我命當有貴子，汝有政事才，必其人也。』今竟頑然，恐負先君望。」言輒流涕，至老不衰。事伯、仲如嚴父，愛敬兼篤，每暫別，依依然不忍相捨，及沒切切焉哀未已。性喜絜靜，蒲團、烏几，不留點塵，閑居好植松竹，又最愛鶴，常以一隻隨之。爲文辭，去陳言，尤長於詩，不事搯擢，而韻格淸警，一時詞林，推以爲首。讀古史，至歷代危亡處及見人忠義，輒悲慨不自勝。平生好看《出師表》、《離騷經》，書諸左右，諷詠不輟。爲州郡，必建精舍，扁曰夢君、捧日，公餘日吟危樓望北辰之句，京第、鄕居皆以亦樂揭號，蓋取窮亦樂之義也。待子弟嚴，終日侍坐肅如也。雖親且舊，及旣貴顯，不迹其門。待人一出悃愊，不以微賤而忽之。每趨朝，必趁鷄初鳴，人謂其早，則曰：「先君赴闕，必戴星，吾敢忘乎？」嗚呼！公早有文章，而終以武藝顯，材局卓絶，而不究其用，崎嶇昏亂之際，屈意隨行，偶與勳列，非其好也。今上反正之後，凡曩時策勳皆追削，而已死者特存之，故公勳爵仍舊焉。余自童丱，得以婚家之義數望公顔色，公儀觀甚偉，儼然可畏。善飮酒，未嘗見其醉，但見其和氣藹如也，若公者，其眞豪矣乎！銘曰：

尹
自
麗
大，偉人世出。根蟠源遠，枝派綿鬱。洎乎公身，綽有材具。夙以文雅，乃用其武。武亦奚展？一尸北門。爵祿何心？遌時之昏。小閣無塵，素髮淸芬。松竹在庭，一鶴爲群。圖書左右，古人與居。百年奇懷，卷而莫舒。公則何歉？人爲之惜。厥垂惟永，視此銘石。

黃謹中
碑銘

李敏求

湖南
觀察使
月潭
黃公
旣謝事，屛居
鐵原
先壟之東，地號佳山水，築精舍，棲遲娛老，手植松柏皆拱把以上。不佞以里中子就拜公床下，公方撥棄世紛，超然與造物者遊，不佞竊慕之，經宿乃退。後三歲，聞公卒，不佞久念，傷心不忘，今拱把者合抱矣。公長督司僕僉正
泳
托不佞墓道之刻，不佞誼何敢辭？

按公諱
謹中，字
一之
。
昌原
黃氏，自
新羅
左政承
河應、
高麗
兵部尙書
信
簪紱相嬗。曰
居正，入本朝，位刑曹判書。三轉至
高原
郡守、贈戶曹參議諱
澄，生豐儲守、贈吏曹判書諱
後源
。生典簿諱
湯卿
。生
永春
縣監諱
琇，仍父子贈領議政，實爲公四代。妣
固城
李氏，正郞
浚
女，
嘉靖
庚申生公。

天資長厚，學能知方，早以藝業見重儕流。己丑，赴生員試。
西厓相
尸文柄，得公卷，喜曰：「辭筆俱妙，場屋鮮倫。」遂寘第一。壬辰變作，
宣廟
駐駕
龍灣
。公糾厲同志，浮海上謁行在，特除典艦別坐。俄而聞二親避兵東峽，解官尋省，旋察訪
景陽道，轉內贍直長。丁酉，由東宮衛率遷戶曹佐郞，以辦職聞。一日上對中朝大官，急召公，詢
三南
餫餉大數。公出袖中帖記，口對某路見調幾許，某地當調幾許甚悉，上悅，卽陞正郞。舊例備局郞必選用文武吏屬，時搶攘需材，以公兼帶。凡副急啓牘，多令握管，事得贍擧。戊戌，監
松禾縣，入朝，屢經刑･工曹正郞、軍器判官。
萬曆
丙午，始擢文科，授
慶尙
都事。明年，自禮曹正郞，拜司憲府持平。又明年，
光海
嗣服，位著一新。公亦浮湛散秩，頃之出守
金山，以二親年至援令甲，近移
楊根
。入爲直講、相禮，
白沙相
稔公治行，薦授
安邊府
。壬子，御史言政績最一路，增秩上大夫。甲寅，進拜
江原
監司。時二親俱臻大耋，蹈履甚安。公與弟
敬中
迭按本道，致物榮養，光耀邦域，人人爲父子者莫不以二公之孝望其子，而議政公之福祝其親。乙卯，拜同副承旨，陞至左副。乞養得
洪州，公辭不可以遠吾親，免授
春川
。公去
安邊
再踰歲，其人誦德如一日，北伯上言「旣去而民愈思，故爲異蹟」，卽褒加嘉善大夫。辛酉，出按
湖南
。

時亂政滋豐，數調優倡，雜戲以臨觀。公輒弛期後發，
光海
怒，謫公奪資，遇赦免。別宮之役，功費鉅億，多縱無賴差幹，聯禁掖，締權豪，公肆殺攘。公又斥言其椎剝積上下怨，以公治無害，未有以罪也。朝廷謂公設施有方尤能，修飭戒備，請進公一階嘉義大夫，及瓜不許代，至癸亥乃遞。國家始更化，新貴出角圭，喜持人長短。公自念老衰被病，寧可冒涉周行，苟冀尺寸，强起謝復敍恩，遂斂跡決去。優游丘壑，混幷於耕釣，不以物累經懷。接遇鄕隣父老，一飮以和，濟其有無，時節酒食溫慰，甿俗欣欣感慕，逮公沒不衰。公雖遜處田野，久絶當世念，然聞西鄙警急，出家貨以助興，盡其義分。夫士策名登朝，患不能樹立亢宗，宦旣成，又乾沒進取，冥行不休者滔滔也。厥或有久宦思退，又患稅駕無所，默默以沒齒，今古何恨？惟公中歲綰金緋，出入爲國家光，知足知止，允蹈其臧，返身初服，安其田里，庶幾令譽以獲終吉。退保優閑，八閱歲籥以癸酉正月，啓手足，春秋七十有四。訃聞，祠官臨弔，祭如禮，從葬其七世判書公兆次其原負甲。

夫人
光州
盧氏，左議政
嵩
之後，考曰贈左承旨
大忠
。旣順旣慈，甚宜閨閫，後公五稔歿祔葬。公內外飭修，事父母，承意必先。及遘內外制，已迫耳順，致毁自盡，恃杖乃起。每遇諱日，必齋素宿戒，不以年艾自假，黨親歸其孝。與人交，有終始，
宋公
象仁
非罪配絶島，人皆掉手以避，獨公通問遺周顧如它日。
宋
後還朝，亟稱爲古人姱節。臨官練達，無滯務，無秕政，所歷必有聲績可記。然由郞署掇科目，暫試臺省，旣乃連蹇州里，晩出兩路，粗見其一二，最其功令，無以擧其全，惜哉！

惟其積厚者施豐，庸嗇者報隆，屈伸予奪，操契必償，不見其人，睹其孫，不知其德，視其門。公流慶啓後，子孫多有自出之貴，方肩重一時，遺嬴所發，於顯厥世。

男長卽僉正君，次縣令
渙
。女適判書
鄭廣成
。側室二男：
濛，
𪶥
。僉正五子：
道亨，郡守；
道長，學生；
道昌，僉使；
道平，生員；
道光，進士。三女適
權大年、別坐
權俒、
金萬始
。縣令一女，適進士
朴守古
。判書三子：
太和，今領議政；
致和，參判；
萬和，正言。一女適判書
尹絳
。中外曾玄，其麗甚繁。銘曰：

受爵致寇，佊人孔取。旣進旣退，此令有裕。
黃公
擁節，藩臬是履。輪軌徐驅，見儉乃止。樂哉寢丘，宜釣宜耕。興居以適，卒歲怡情。山東之麓，實惟世藏。延延百代，無出其壙。攻珉勒辭，孝子所營。告敬于行，式此九原。

吳百齡
墓碣銘

李敏求

始
吳氏
起自
同福
。在
麗
世，鼻祖
大陞
居縣中，琢石作四十八燈，夜必禮天。其後遂昌顯，代襲高華。累傳至寶文閣大提學
軾，益以文學著。子參議
天經
入本朝，生
可仁
。登科早卒。生
元蒙，生
克權，直長。生
世賢，直長，贈領議政，於參判公爲四世。妣
昌寧
成氏，其考參奉
近
卽
大谷先生
之伯。夫人賢明夙懿，先生奇愛之，以
隆慶
庚申生公。諱
百齡，字
德耉
。

幼祥順，氣和而靖，祖直長公常曰：「此兒必大吾門。」十二，丁外艱，哭擗如成人，
鄭右相
芝衍
曰：「是非常兒，宜善將護。」稍長，愈恂恂謹飭，出一語，惟恐傷人。在場屋，有友人翻墨瀋汚公試紙，觀者失色。公夷然無變，謂其人：「吾無可爲，爲爾代寫爾卷。」其人大慙服。
象村
申公
處隣席，詢知公名，每擧以語人。戊子，中生、進兩試。壬辰，乘船避兵，有劫盜擧刃擬議政公，公將身翼蔽，公室
高夫人
又遮公體，盜斂刃曰：「害孝子、烈婦不祥。」一船人賴以全濟。甲午，庭試釋褐，選槐院，入史局，轉禮･兵二曹郞、知製敎。玉堂則修撰、校理、應敎，臺閣則正言、獻納、持平、掌令、司諫、執義，春坊則司書、弼善、輔德，政府則檢詳、舍人，遷除去來，不出是職。
穆陵
鼎成，監護復土，陞秩通政，因攻石不牢收賞資，未幾，由應敎拜承旨。

太廟室建，用都廳勞加嘉善，階歷諸曹參判。如京賀千秋節，旣還復禮曹。爲癸丑年時事，胡可言？奸壬構大獄，殺
永昌大君，錮母后
西宮，戮國舅
延興公
。該部議進喪服
西宮，公慮時論旁遏，往問首相
漢陰公，
漢陰公
垂涕曰：「公所言扶植人紀，今若據例上稟，先當狙擊，後無可繼，宜請收議大臣。」議旣行，
漢陰公
以抗言被逐，公亦遭彈劾，塞兌六年。至戊午，廢母之論決，怵百僚庭議。公曰：「唯在竭孝善處，以安國家而已。」及朝臣顯請削號貶尊，公堅臥不起，繩以遠竄，屛跡城外又六年。癸亥
仁祖
初元，拜都承旨、大司諫、大司憲、吏･禮曹參判、大司成。甲子，扈駕
公州，又進一級。公已年至矣，沈綿牀第，以癸酉歲終，葬
白川
先塋。
高夫人
及繼配
梁夫人
俱異穴而近。

高夫人，護軍
景龍
女，擧三子：曰
竣，判中樞府；曰
端，兩道觀察使。
梁夫人，僉知
思行
女，亦擧二子：曰
竤，夙殞；曰
𥫃，監役。孫
挺斗、縣監
挺相、都事
挺漢、佐郞
挺柱、女適
李元揆
･進士
李萬相，爲判中樞出。吏曹參判
挺一、監司
挺垣、大司諫
挺緯、正字
挺昌、女適都事
李象鼎、
麟坪大君、進士
李粹蕃
･
柳以泰，爲觀察使出。兩房生育甚繁，
吳氏
之世，殆未可量也。嗚呼！公德修行備，不愧屋漏，言之人表裏如一。事兄
晩翠公，愛敬俱至，一味之甘，未嘗獨御。
完平相
每戒家人曰：「吳公待其兄盡道，爾曹宜效之勿怠。」天監在下，錫以祉福，子孫美秀，異於他族，冥冥裒益，亶其然乎！銘曰：

吳
奮于南，世載厥媺。豈無中蹇，翼飛將起。其起伊何？伯叔競爽。公爲德首，外內交養。儀于邇僚，晉貳春卿。昏衢長夜，人紀以傾。公行不迷，三觸其鋒。蠖屈龍伸，遇會必庸。夷塗未極，旣老旣衰。惟其積厚，克豐厥施。墓門峨峨，有序有位。子孫來拜，于慶不匱。

申鑑
碑銘

宋時烈

公諱
鑑，字
明遠，
高麗
太師
崇謙
之後，贈參判
世卿
之曾孫，右參贊
瑛
之孫，贈領議政
承緖
之子，贈參判
光緖
之繼後子，領議政
文貞公
欽
之弟，
宋參贊
麒壽
之外孫。而所後母
安氏，其考展力副尉
守溫
也。公八歲賦詩，辭理俱到，先達期以遠到，試藝館學，多居上游。丁酉，登文科，隷槐院，以分院注書扈中殿，避兵西路。內旨常以諺札下中官，一展讀輒收還，公退翻以文字，片辭無誤。扈還，旋除
平安
評事，入爲司諫院正言、侍講院司書、兵･禮二曹郞。時
文貞公
在顯途，忌者揉推之，延及於公。公乞外，除
咸從
縣令，旣歸，民立石頌之。復出爲
鳳山
郡守，執治王子奴豪橫者。
平壤
大火，落材於上流，流迫
平壤城
外，大得米布。以故前後詔使之行，需用益饒，民不與焉，詔使
朱公
之藩，心亦嘉公，贈詩以美之。旣遞，由諸司僉正陞爲正，入司憲府，爲掌令。丁外艱，服闋。
文貞公
罹禍罟歸田，公仍亦屛閑。復由宂班出爲
原州
牧使，以政最加通政，秩滿因民願仍留。

時彝倫杜塞，禍機橫張，雖低徊下邑，然每愁居懾處。癸亥反正，公時爲
泰安
郡守，就加嘉善，爲
忠淸
監司。入謝，上面諭以本道事宜，賜藥物。公旣至，因革損益，咸適其宜，上常曰：「有臣皆如申鑑者，予何憂哉？」有吏民苦其長吏，闔境逃散，時議皆咎長吏。公請誅倡亂者曰：「不如此，效尤者必多矣。」公大修
公山城，以擬緩急，有言者，上不聽。後上播遷，卒賴其力，
文貞公
書其事䨥樹碑。以親癠免，入爲刑曹參判。
李适
叛，上將幸
江都，公以體察副使先往江津，整船以待。事急，上直南幸，公追及而後，一日遂削官。已而敍授
南原
府使，因民情加瓜外一期。先是，朝廷因虜難遣御史巡閱諸道軍兵，御史還言
南原
爲最。時上自
江都
還，欲任公以留務，遂加階授之。然公已病矣，已而罷免。未幾，
文貞公
及
安夫人
相繼沒。僅喪除，以辛未臘月乙巳，年六十二而終焉。上嗟悼，弔祭如儀。

公資稟弘偉，不以薄物細故介於懷。早游頖宮，儕流爭願識面。及移孝於參判公，志物咸備。
文貞公
家業淸貧，子女昏嫁，公必極力營辨，其承候咨稟，不以官達而少怠。收育嫠孤，尤盡恩義。
鳳山
時，
李公
壽俊
奉使，至郡卒。公躬親終事，極其情禮，
李公
夫人截髮爲䯲，以謝公夫人。最長於剸劇，每文書苑積，信筆句當，要以不損於公，而有益於民。旣去，民思慕之，
鳳山
人以公號
笑仙
故，名其所謂
洞仙
者曰
笑仙洞
。
沙溪
金先生，公外兄也。數親友之賢能，必稱公。惟其率任己意，不肯仰俯於人，故雖早負公輔望，
仁祖
亦雅知公，而終不能大用也。公嘗語
江都
曰：「凡物皆有力量，滿盈必敗。今以小島公私財貨委積如山，可謂寒心。」至丁丑，其言果驗。

夫人
趙氏，承旨
仁後
女，六親稱有古婦人行。男
翊亮，克類公，官止監司，
翊隆，侍直，自虜變後，不復至
京邑，閉門以終。婿贈議政
洪命耉、副提學
李之恒
。側出男
翊興、
翊亨，婿
黃𤁷、
尹耕擧
。監司娶掌令
李軫賓
女，
李
女孤貧無托，公考欲勿守前約，公曰：「亡友不可負。」卒爲監司婦。生
暠、
曇、
㬊，後夫人
朴氏
生一女，爲
羅星緯
妻。侍直娶左尹
韓會一
女，生
㬅、
晟，女適牧使
李慣
。
洪議政
生今議政
重普
。
暠
生
用華、
進華、
鳴華，
㬊
生
泰華、
日華、
濟華
。仲爲
㬅
後。
晟
子
著華
。議政子
得箕，尙
淑安公主，次
得禹，進士，次
得周
。副學生
元龜、
重龜、
徵龜
。嫡庶內外孫，多不能盡錄。丙子虜變，
洪議政
以
平安
監司與虜戰殉節，侍直配
韓氏、
㬅
妻
洪氏、
黃𤁷
妻，
江都
之變皆引決。公常曰：「萬事在天，吾不苟爲營生也。」故公屢典州鎭，家無長物，子孫皆流寄無家。
㬅
也死，至無以掩尸，此可以觀公矣。
㬅
也嘗謂余曰：「王父臨沒，淸陰先生臨訣大慟，諸父欲托銘於先生，會先生北行，故未果。子之先大夫與我王父爲表親，而甚相歡，敢以爲請。」余旣諾矣，死者不可負矣。銘曰：

公輔之望，公與
文貞
。實難兄弟，輿論幷傾。命之不融，公止亞卿。坦夷心胸，後偉儀型。人望而服，況承政刑。施于郡邑，惠洽孤惸。剸彼藩劇，如刃發硎。仁其九族，戶屨常盈。在官洗手，畏知之淸。其德愈厚，長者度程。胡世之人，皎厲喜色？而考其實，多可顔騂。我考家乘，且稽公評。作此銘詞，以表其塋。

權怗
碑銘

兪棨

公諱
怗，字
靜吾，
安東
人。
權氏
自太師得姓來，歷勝國，入我本朝益顯，有若
文淸公
㫜、
文正公
溥、
文忠公
近，其最著也。
文忠
後四世有諱
愚，
原州
牧使。牧使生諱
硡，贈領議政。議政生諱
徵，兵曹判書，以淸名重一世，娶
全州
李氏
監察
孝彦
女，以
萬曆
癸酉生公。

少有特操。丙午，補上庠。壬子，授官敎蒙士，例轉參官，出監
大興縣，忤權兇論罷。丙辰，擢第。丁巳，拜秋官郞，以官聯董營建役。戊午，廢國母廷請議起，賊臣用凶威狡計，䝱朝士，多𢬤攘受衊者。公獨夷然赴官次，莅事自如，竟不就廷列，識者稱其難。自己未迄壬戌，歷地部、春官郞，陞營建都廳。時有一猾隷挾宮掖，帶緋紫張甚，縉紳視冠虎，莫敢㩴。公嘗因事叱吏縛笞之，同列皆驚慄。公見朝政益亂，上疏極言時事，大略請停宮闕木妖，罷諸道漁利，又直斥權貴貪饕。狀疏竟留中，公遂移病不出。會西塞告驚，廟議以
宣川
當賊衝，非通才不能辦，薦公授
宣
符，實希旨擠死地也。公卽匹馬之任，意氣彌厲。癸亥反正，入參地部議。甲子，逆
适
滔天，公憤諸將首鼠，上書請斬元帥以下。賊平，陞嘉善階，出按
黃海道，尋坐裁束漢商罷，敍判掌隷院事，又觸勳柄免。丁卯，以小司寇隨駕
江都，朝廷奏媾虜由聞天朝，擧公充使。公裝辦卽行，略無幾徵色辭，人莫不危公行而壯公志。公慨念主辱時艱，涉溟渤，抵
燕山，道數千里，菲身殫力，不遑寧息。翌年春，成病還，上引見奬勞，賞階嘉義。是冬，出尹
東京，公先因跋瘁已感疾，己巳七月十五日，疾革，扶坐招府僚，退婦人乃屬纊。訃聞，朝廷贈恤典，有加越。三月丙午，返葬
廣州
遁退里
先壟之次。

公天分素高，孝悌慈祥，忠貞剛介。大夫人嘗疾病，斫指和藥以進，當官，淸愼簡練，分符按節，廉能耿著，在度支，尤以稱職名。執法不饒權勢，言論抗直，面折時貴，公退却掃靜坐，絶意交遊。箕裘淸白，常以前貧後富爲深恥。家居不問生産有無，辭受斬斬不苟，一室蕭然，甔石屢空，澹如也。然亦坐孤貞寡諧，位竟不大顯。噫！以公獻守而止斯，豈命也歟？

夫人
金氏，
延安
望族，副護軍
𫍎
之女，配德宜家，有
鮑小君
遺風，宗黨成推壼儀。生後公二歲，沒後公二紀，卒以壬辰仲秋旣望，祔葬以臘月丙寅。擧一男四女：男
儁，縣監，娶大司諫
尹煌
女。生三男五女：男
恕，
志，
慜
。女適
朴銑、
成秀童，餘幼。四壻：監察
金垕，士人
兪橃，
朴世冕，
尹鑴
。外生男
金碩昌、
碩來、
碩健、
兪命悅、
朴泰定，女子子如干人。
棨
忝從賢孤游，景慕公餘風久矣。今承墓道托，嗚呼！安敢辭？銘曰：

赫赫名閥，世篤淸貞。比
漢
東京，
楊氏
家聲。公資金玉，追琢其章。處滓而皭，遌昏彌光。貞幹不閡，內外咸宜。涉溟籲天，忠奮臨危。升沈委命，澹泊因性。繁華若浼，氷檗雋永。方礙直搉，世道之隘。宜遐宜崇，天嗇齒爵。有而不食，以裕來裔。鑱堅詔後，我辭無愧。

睦長欽
碑銘

黃㦿

㦿
不佞雅不習典故，顧以耳目所睹記世所稱閥閱家貴顯累葉者固有矣，迺忠孝趾美，則奚其尟哉？惟故參判
睦公
孤石先生
以
玄軒
之孫、
逗日
之子，克繼克述，丕顯令聞，卽無論賢愚、愛憎，皆心艶慕之云。公卒七年所，而胤子大諫公
性善、學士公
行善
泣謂
㦿
：「吾先君嘗知君，知吾先君，宜莫如君，請君銘。」㦿
拜受家狀，不覺淚簌簌下曰：「不佞椎不文，誠未足以形容大人君子之懿行。」辭不獲。

謹按
泗川
睦氏
遠有代序，自
麗
閤門祗候
德昌
始顯。有諱
進恭，事我
太宗，爲名臣，卒官參判，於公六代祖也。高祖諱
哲成，僉正，贈正。曾祖諱
希顔，贈參議。祖諱
世秤，贈參判，己卯聞人，隱德家食，卒用保身名，士林推爲明哲處士。考諱
詹，吏曹參判，後用公兄弟籍原從勳，累贈至領議政，負世重望，稱眞宰相，位不滿德，厥有餘慶。繼配
鄭氏，
東萊
大姓，贈參判
謇
之女。生丈夫子三：其長，今參判公
叙欽
；其次公；故承旨公
大欽
其季也。

公諱
長欽，字
禹卿，以
隆慶
壬申十二月庚午降。幼岐嶷穎朗，出凡兒，稍壯讀經史，輒大通，議政公常器重之曰：「兒其大吾門哉！」辛卯，公年弱冠，中司馬第二。癸巳服斬，時
倭
難方搶攘，議政公卒于旅次，公經紀襄事，以禮無歉。丁酉除齋郞，己亥，擢庭試，先薦史局，又選槐院，補權知副正字，俄拜檢閱。同僚承權奸頤指，欲薦匪人，公執不可，遂引入不仕。臺官誣爲不測語曰：「是無君父，蔑朝廷，下諸理。」宣廟
察冤狀，止罷其職，旋敍復奉敎。辛丑，陞成均館典籍，歷司憲府監察、侍講院司書，以奏請使書狀官朝京，其上价卽一時權宰。行帶孼息與象胥輩相表裏黷貨，公氷蘖自持，檢束惟嚴，俾不敢逞，上价以下屛息房內，至相對涕泣。及其遘疾危甚，公以至誠救藥，得不死，其人始悅服公。四五十年來，象胥輩私論先後朝京使者，必首屈指
睦書狀
云。壬寅還，還司書，移司諫院正言，轉司憲府持平。

憲長
鄭仁弘
以晻昧事欲捏名流，公執不可，
仁弘
雖奸毒，然素憚公，終不敢强公辭遞。
仁弘
歸
嶺南，而貽書所親，有同席
楚、
越
之語，人爲公危之。尋薦東銓，爲佐郞，入玉堂，爲副修撰。癸卯，復以正郞還東銓。判書
奇自獻
本凶譎人，擅權勢橫，又巧中人，郞僚皆俯仰，避其虐焰。公獨守正，往往執不可，且不肯私覿。
自獻
怒，由是黜補
高城郡
。郡故荒僻，化大行，民立去思碑，自公刱焉。乙巳徑歸，數年不調，間除典籍、直講、司藝、通禮院相禮、禮賓寺副正，
自獻
耽耽銜公，久益深，必欲齮齕公，人尤危公，而公不爲少動。後選書堂，果爲
自獻
沮。丁未，拜弼善，移宗簿寺正。
白沙
李相國
恒福
開體府，辟從事，大加賞重。戊申，由應敎遷執義。時
宣廟
上賓，
光海
初卽位，
臨海
獄起，
柳希奮、
朴承宗
等以肺腑臣實主張鍛鍊，用臺官啓鞫武將數人，
白沙
曁
漢陰
李相國
德馨
諸公在鞠廳，未及捄正。而公以亞憲參，乃先發言曰：「凡鞠逆必有階梯，此無階梯，如成獄何？」公議皆韙公，而時論謂之護逆，卽辭遞，授司僕寺正、兼輔德。
希奮
方柄用，陽浮慕公名，啖公以調停語，公斥不應，卽出爲
羅州牧
。治尙簡嚴，禁俗之淫祀，葺五賢書院，士有矜式，民立石頌德。庚戌，入爲議政府舍人，辛亥，又拜執義、舍人、兼輔德。壬子，陞通政階，拜同副承旨，癸丑，復爲承旨，轉左副。會賊臣
李爾瞻
等謀危
永昌大君，
漢陰
上箚請全恩，兇徒謂「公最知漢陰，潤色其箚」語，黜補
淸風郡，未幾，遭內艱。乙卯，廢母論發，
完平
李相國
元翼
上箚極論，兇徒又做紅衣、白衣往來相門之說。衣白者指公也，將陷不測，以公在憂服，故竟不敢誣。服除，例敍西班，公遂杜門屛跡。

丁巳，百官庭請廢母，公終始不參。戊午，方議罪，公在待命中。時虜鴟張，
遼
路朝夕且梗，賀至使臣皆規避不行，
光海
特命公爲副使，其正使卽
㦿
外王父
尹判書公
。記
㦿
丱角出西郊祖道，公怡然無幾微見色，士大夫送者皆以爲難云。己未，還常在散秩，辛酉，拜禮曹參議。
爾瞻
自知罪盈惡極，爲神人所共憤，將傅會士論，欲因緣納款。公儕友間有不靖者受其籠絡相往還，每造公怵以禍福嘗試百端，而公確然不動。壬戌，公與承旨公燕坐，忽報客至，乃
爾瞻
也。公相顧錯愕，敍寒暄外，不交一言而罷，自是忽忽不樂，有遠引志。適
關東
睟容奉審使當往，公遂行數閱月而還，則
爾瞻
之計亦寢矣。癸亥，今上改玉，初政拜承旨，有不悅者捃摭瑕點以劾乃罷，未久，敍拜
林川
郡守，瓜滿而還，有遺愛碑。丙寅，拜戶曹參議，出爲
竹山府，半歲而歸，有去思碑。丁卯，又補
長興
。戊辰，無賴子
任之後
上變，誣告諸名宰，爲網打計，公亦被逮。時逆獄踵起，人心危疑，告密之門大開，一時名流皆惴惴莫保，賴我聖明洞燭，就對卽釋。己巳，拜掌隷院判決事。

庚午，
湖南
有獷猂賊，
南原
爲其淵藪，剚刃傷府使
朴炡
。上命銓曹擇才望堪撫禦者代
炡，判書
鄭經世
擧公，上以曾聞有能名爲敎，兼討捕使以行。公至則惟務以鎭靜，諭以利害、逆順，不數月，巨魁
白龍
斯得，南民以安。上嘉之，特加嘉善資，公疏辭，上又降優批。記
㦿
當其時家大人爲比邑倅，邀公置酒，公于酒席上招將校指授數語而已，俄報賊就縛，而公了不形辭氣，
㦿
目擊而心竊歎服久之。癸酉，擢拜
咸鏡道
觀察使，承召未至，爲權貴所擠，遞付西樞，兼都摠府副摠管。復有
咸鏡
之命，當路者又擠之。時相
昇平
金公
瑬
少卓犖，鮮許可，常以氣節風采推公。至是力薦，連拜北面重任，與
昇平
相軋者尤不平狙擊，如不及者，而公無慍色矣。甲戌，尹
慶州府，治務大體，幅巾、匹馬往
玉山書院，會諸生講論以爲常。乙亥，徑歸。

丙子，以西班、兼副摠管扈駕
南漢山城，有老成宰臣勉公以扶顚之責，而人倚公爲重云。洎還都，拜戶曹參判，陞嘉義資，兼備局提調。每引對輒多建白，上亦虛心聽納，時議嘵嘵謂公將登庸，而又爲當路者推轂。記
㦿
新自海東還，謁公于郊舍，請間從容。公作而曰：「老夫其有是哉？」仍語及往時事曰：「吾立朝幾年，忤權奸幾人，身備嘗險阻，又幾所矣。老夫雖駑，其畏爾瞻哉？吾所恨者獨不得與平生友鄭弘翼盡言同罪已耳。吾今老矣。」其出外矣，拜
忠淸道
觀察使，未及辭，會北伯缺。上于筵中敎曰：「北路經亂凋瘵，方伯難其人。欲以某移授，何此？」僉曰可。上又敎曰：「某老成，實合大用。」及辭引見，慰諭敦勉，至曰：「政成當，以六卿待卿。」公至則一路新刳于兵，仍以饑饉、癘疫民塡壑相望，公盡心撫摩，全活甚衆，居數年政成。及瓜，命加一年，所在勒石進慕。庚辰，還拜同知中樞，移戶曹參判、兼同知義禁府事，又兼槐院提調。辛巳，再除都承旨，公已嬰末疾，不克謝。是年十二月二十八日，考終于正寢，享年七十。訃聞，上震悼，弔祭如儀。壬午三月，葬于
楊州
治東
金村
酉坐卯向之原，從先兆也。

公前夫人某郡
南氏，某官某之女，媲德娠賢。有二男二女：曰
性善，曰
行善
。女長適
李
𮃧，承文院著作；次適
趙珩，吏曹正郞。後夫人某郡
裵氏，某官某之女，甚得婦儀母道。有三男一女：曰
履善，曰
順善，曰
存善
。女幼。孫男某某，凡如干人。

公所蓄積而貽厥後者，其盛矣夫！不佞
㦿
旣敍次如右，而僭論公之行之槪焉。公賦性剛方，儀表峻整，精彩動人，望之毅然，有不可犯之威，眞傑魁人也。其德量則寬厚易直，絶不爲表襮，待人誠意藹如，且周人之窘急，甚己之私，以故人多歸之。其才識則疏通典則，練達治體，旣嚴且明，濟以恩信，雖處顚沛，未嘗見聲色，而其遇肯綮，尤恢恢也。其文學則本之經書，發於性情，不藻繪以飾，而沛然成章，與承旨公齊名，稱館閣巨擘矣，有遺藁若干卷藏于家。其儉約之操則性喜淸素，痛斥去奢靡，服麤、食淡，至老不變。歷守雄州巨藩，家四壁立，不肯爲子孫計。至其孝友之行，則蓋出於天性，非人所可企而及者。公旣早孤，與伯、季及猶子故正言公
取善
交勉學業，奉大夫人，誠孝備至，皆立揚榮顯，相繼乞郡，爲專城養，一世號睦門四孝云。晩構駐景堂，兄弟同居，連床共被以爲樂。公之在北也，聞承旨公訃，朔望設位而哭，踰朞不聽音樂，歸哭其墓慟，仍感疾不起。

其訓子孫，則先德行而後文藝，惟務引之義方，伯停仲峙，承顔左右。或典藩臬，或盛玉署，旣華膴矣，猶諄諄誨飭，以滿盈爲戒。三秀才者又彬彬有文，君子謂
睦氏
之祿其無艾也。公自初釋褐，已有公輔望，在
宣廟
朝，鶱于邇列，華聞載播。而前後慍于壬人，不得一日安於朝，竟不大厥施，孰不歸咎於世？而公平生負氣節，不苟合於世，疾惡太甚，屢遭橫逆者，公故不屑之耳。晩際休明，受聖主知遇，而天不憖遺，其謂有命者非耶？於乎！士覺有先後，進亦有先後，非先莫授，非後不傳，故其相須殷也。
韓昌黎
氏已有遺歎，況今世乎？公於後進之士苟有片善寸長，卽樂道而褒揚之，至如里巷子弟親授經史，嚴立程課，誘掖多方，卒之成就者衆。其出門下如不佞
㦿
者，遇難必濟，有迷斯導。噫！今已矣，其疇與依？嗚呼哀哉！銘曰：

於維
玄軒，有子有孫。
宣廟
有臣，厥美載世。伊何以濟？忠君孝親。由我自致，孰與我貴？行止在身，或躓或起。匪爾之使，斯不尤人。人謂糠秕，足陶治理。詘焉莫伸，蒼生之憾。君子之感，公返于眞。公所餘者，胡其多也？食報亡垠，公神有知。曷敢夸辭？視玆貞珉。

洪霙
墓碣銘

李景奭

往在
宣祖
朝，有名臣曰都憲
洪公
。經術雅望，爲世所推，有丈夫子六，四登龍，公其一也，而於次爲第四。孝弟於家，忠恪於國，爵躋小宗伯，以福祿終贈議政府領議政、兼領經筵･弘文館･藝文館･春秋館･觀象監事･世子師。公配貞敬夫人
延安
李氏，左議政、贈諡
文忠公
月沙相國
諱
廷龜
之女，後公十一歲而卒。

旣葬，公胄子都尉公纍纍然屈其哀色，而問銘於不佞
奭
曰：「先人歿已久矣，而墓刻尙闕，以眞宅未定也。今者不天，又爲先妣所棄，葬於先祖兆次面乙之原，虛其右，以今年某月日奉遷先人之墓，蓋去權葬所不遠也。知孤家世詳而能銘之者，非公而誰也？敢以慁焉。」又曰：「先墓法應碑之，而不惟先人官歷無多。抑末俗務文，豐碑而張之，卽先人平日之所深非也。玆不敢焉，將就墓表而刻其陰。」余辭不獲，重感其克體先志，謹按其狀而序之。

公諱
霙，字
澤芳，其先
安東
豐山
人也。上祖曰
之慶，魁
麗朝
文榜，爲國學直學士。有曰
侃，號
洪崖先生，最長於詩，官至都僉議舍人。有曰
侑，密直使，賜紫金魚袋三館大提學。曰
演，寶文閣大提學。曰
龜，中郞將。是生諱
俶，右軍司正，公之五代祖也。高祖諱
繼宗，司圃署別提，贈通禮院左通禮。曾祖諱
禹甸，贈承政院左承旨。祖諱
脩，贈議政府左贊成。考諱
履祥
卽都憲公，贈議政府領議政。妣贈貞敬夫人
安東
金氏，宣務郞
顧言
之女，
惕若齋
九容
之後。

公生於
萬曆
甲申。中乙巳司馬，辛亥，仕爲四山監役，遷主軍器寺簿。甲寅，監
平澤縣
。乙卯，丁外艱，丙辰，又丁內艱。外除，除司憲府監察，改刑曹佐郞。辛酉，出
金浦
縣令，秋，擢庭試文科。癸亥，罷歸，卽敍爲成均館直講。甲子，
适
變，扈駕
公山，還受工曹正郞，遷成均館司藝，轉掌樂正、兼春秋館編修官，讎校史事。又兼訓鍊都監、號牌廳都廳，皆辦職。丙寅冬，出守
瑞山郡
。丁卯，進階通政，以有勞也。不樂久居，無何解紱歸，尋拜刑曹參議，遞授僉知中樞。己巳，拜工曹參議，已而陞嘉善階，爲禮曹參判，特命也。公以婚聯禁掖，得蒙異數，跼蹐惶恧，不敢出。臺官以其特批論之，上以爲「惜其才而嘉其不爲附勢，故有是命」，論遂止。公旣堅辭不獲，則强起肅謝，卽引疾以免。辛未，拜
漢城府
右尹、兼五衛都摠府副摠管，經歲而遞。甲戌，詔使之來，承命延慰于
平壤，拜同知中樞。丙子之難，扈入
南漢
。丁丑，賞從臣，進階嘉義，又兼副摠管，患風疾，因就閑。壬午，又特授同知中樞。乙酉四月，寢疾卒于家，年六十二。訃聞，別賜賻物，遣禮官弔祭贈爵，以都尉貴也。

李夫人
孝順，有女士行。
月沙相公
選婿歸公，爲婦爲母，皆可法。生五男四女：男長
柱元，都尉公也，尙
宣祖大王
女
貞明公主，封
永安尉
；次
柱後，後於公第二兄監司公，以進士仕，爲郡守；次
柱臣，進士；次
柱韓，士人；次
柱國，進士。女長適
李俊耉，文科掌令；次適
李時術，文科獻納；次適
李恒鎭，繕工監役；季適
尹堦，進士。
永安
四男一女：男
萬容、
萬衡
俱進士；
萬熙
；
萬恢，業文。女未嫁。
柱後
初娶監司
柳碩
女，男一
萬最，進士。女一正言
安後說
。再娶縣監
金曄
女，女一
朴敏悌
。
柱臣
初娶士人
南陽
洪東
女，男一
萬齊，女一
李允相
。再娶進士
申光樞
女，男一女二，皆幼。
柱韓
娶佐郞
韓𢧳
女。
柱國
娶判書
李景曾
女，男一女四，皆幼。
俊耉
男女各三：男
觀周，進士；次
錫周
；次幼。女長進士
李元龜，次
林宏儒，次幼。
時術
男三女四：男
世長，進士；餘幼。女長
李尙濂
；次
尹搢，生員；次
李萬徽，進士；次
洪遠普
。
恒鎭
男一幼。女二：長
李命殷，進士；次
安縨
。
堦
男女各二幼。
萬容
男一女一。
萬衡
男一。
萬最
男三女一。餘各有男女，而皆幼不具載，大略內外孫曾七十餘人。

公早聞詩禮，目擩耳染，孝友姻睦，出於天性。事寡姊、仲氏，老而益篤，省視不以病怠，一饌有得必分。不事家事，而周戚屬之急猶己饑，鄕族宦遊者歸之如家。少時嘗入泮宮，與諸上庠飮座，有一人齒長而貌醜，人皆陋之而異其杯。公薄其習，獨以一觴觴之，聞者稱其厚德。公治郡縣，不要名譽，政務字惠，律己以簡，吏慴民懷，去後輒思之。其爲
金浦
也，奸賊
爾瞻
子
元燁
宰
通津，自以秩右，文報之間，偃蹇相等。公回詰之曰：「通津是縣監也，雖以府院君來，法不可紊。」元燁
恚其侵父，必欲齮齕之，人以爲憂，而公不少饒，其不畏彊禦類此。其赴
瑞
也，當丁卯變初，凡所應卒如素具焉，郡民晏如也。及聞車駕出狩，去衙而晝夜於外，省供貶食，至旋軫乃復。當是時，士夫之家播流
湖右
者，多寄郡地，無親疎，一以誠意待之，君子於是知公之忠厚臨亂益著也。

公性樂易，與人無裏襮，而至於疾惡，有不能自容者，非其人，雖顯者恥相面。時時面詆人過，不之避。不喜趨炎，絶跡權路，由是雖無以疵纇公，而亦未有推轂者，以公資地亨衢要津，特步武間耳，而淸華之選，一不及焉，公議惜之。
象村
申相公
欽
嘗寓於
金浦
野，習知公爲政，尤爲之嗟咄不已。其耿介不朋比，蓋亦先王之所臨燭，華衮一言榮於靑紫也遠矣。然公任眞守分，未嘗以得失介意，人以此益多之。

都尉公素孝謹，及爲儀賓，服用甘毳之奉，靡不備至，公𢥠然而懼，益自挹損，常以侈忕爲戒。僮指、田園，無所增加，日與諸兄弟及里中親舊壎篪迭和，談屑交霏，間以詠歌細酌陶然終夕不倦。晩節沈綿，猶喜閑話，亦有二三聞人詞客，特相友善。朝暮過從，敲棋命酒，兪兪然以自恬，口不談時事。方病甚而聞上候違豫，有問安之擧，則必扶而趨造，子弟諫之，則輒責以大義曰：「吾喘尙延，敢言病乎？」其忠悃如此。公雖不爲柄用者所汲引，由郞署循序而進，累官至金玉之班，歷左右侍郞。玉樹叢於庭階，丹桂掩於門楣，孫枝濟濟衍宇充堂，舃奕炳煥，慶流無極，其視一時翺翔而旋致顚濟者，得失何如哉？
澤堂
李尙書
植
誌中詳之。《詩》不云乎？「溫溫恭人，維德之基。」《易》曰：「天道虧盈而益謙。」吾於公驗之矣。
景奭
以世好遊公兄弟、父子間久矣。十數年來，哭公兄弟旣盡，今又爲公撰此文，寧不悲哉？遂係之以銘。銘曰：

權勢怵人，而公不之詘。名利誘人，而公不之利。公不回於求福，乃自天而降之。官旣尊而卑以牧，謙謙然存沒惟一。曷敢多乎吾言？宜觀夫墓前之短碣。

金大德
墓碣銘

申翊聖

崇禎
十二年四月，嘉義大夫、刑曹參判
金公
大德
疾卒于家。其孤
益堅
等卜吉于七月壬寅，禮窆于
衿川縣
自敬鄕
負亥之原。踰年始次其系歷，屬
白石
洪公
茂績
爲狀，問銘于
翊聖
。
翊聖
於公少長雖差，受知最深，能誦公立朝本末，而數三事皆所目擊而心儀之者，以是銘公足矣。乃序之曰：

公爲人忠信質直，言語肫肫，與人交，絶無崖岸，而遇事敢言，發軔之初，趨嚮已不苟。
光海
在東宮，聞公善草、隷求之，公不欲以技藝進，竟不應。其在史局，當
穆陵
季年，朝廷有上尊號之擧，廷臣靡然無異論。公獨抗言於僚席曰：「吾輩職秉筆，書君相得失，不可隨衆導諛。」以此得罪，退居田園，數載始敍復舊官。又値
光海
戕害骨肉，出位陳列，請全恩。入薇垣，駁論追崇私親之失。時
光海
政亂，奸臣媒孼，謀廢母后，而猶懼夫天下之議。
義州
府尹
鄭遵
誣稱「中朝廢黜先帝貴妃鄭氏，殺福王」，以爲誣成之階。公適以千秋使赴京師，
光海
命公探報實狀，公以「皇上崇奉鄭妃，恩遇福王，有踰先帝時」，據實馳聞，語多諷諭，凶計遂沮。改玉之後，不能俯仰新貴間，常寘散養病，而時入前席，忼慨論事，言淚俱發，在列動色。
南漢
被圍，一二臣力主出城承虜指，縛送諫官，而
金淸陰
諸人肯將不免。公扼腕曰：「國可亡，寧有是事？」乃奮筆草疏，辭語激烈，觀者壯之，上亦爲之優答，禍端得寢焉。

蓋公之叔祖副學公
絿，實己卯名賢，其文學翰墨冠於一世，世所稱
自菴先生
。公生七八歲，已能屬文作字，尤工走草，人謂之神童，而有
自菴
之風云。十四，赴司馬試入格。
萬曆
辛丑，中進士，仍捷大科，選爲承文院正字，旋薦藝文館檢閱，序轉至奉敎，陟兵曹佐郞、司諫院正言，出爲
忠淸道
都事。癸丑，拜兵曹佐郞、知製敎，外補
瑞山
郡守，以居官積儲，褒擢陞朝，入拜戶曹參議。甲子，以扈從勞加階嘉善，授
漢城府
左尹。丁卯，又從上幸
江都，未幾，丁憂廬墓盡制，服闋，除判決事、左尹、兼同知義禁府事･副摠管。丁丑，又論羈靮之賞，加一階，俄遷刑曹參判，得年六十有二。

公字
得之，自號
蘇峯
。其世籍
光州，有諱
禮蒙，官工曹判書，諡
文敬公
。累傳至
叔文，司饔奉事，贈承政院左承旨，寔公曾祖。祖諱
綜，監察，贈吏曹參判。考諱
元祿，同知敦領府事。妣貞夫人
原州
元氏
。公出繼世父監察
元祥
後，贈吏曹判書，配
全州
李氏
貞夫人。公娶
昌寧
成氏，監司
大業
之女。儉而服禮，治家有常法，先公十三年卒。有二男一女：男長
益堅，次
益重
。女適
洪受河
。俱各有産育幼。噫！觀公之事君，可以知其事親也；觀公之交際，可以知其友悌也。平生好讀書，至老不倦，喜作詩，置稿甚富，藏于家。銘曰：

謂公恂恂若不能辨，辨所難辨通也。謂公訥訥若不能言，言所難言忠也。而通而忠，質有其文也。過者拭之，此東方賢大夫之墳也。

朴𥶇
碑銘

任相元

長陵
二十一年，
大瓠
朴公
以少司馬捐館，其子司藝公列其遺事，擬文其麗牲之碑而未就。今者其孫
紳，觀察
忠淸，語余曰：「吾先祖勩于王事，未耄而終，其蹟固可傳也，度今世無悉吾先祖者，其所以不朽者，吾不欲他屬也。子卽吾三世契家，其述之必惇而簡，期信諸後也。」余謹諾焉，遂受其司藝公之所爲狀，序之：

朴
之先出于
密陽，遠祖
允文，
高麗
大匡、
密川君
。曾祖諱
德老，活人署別提。祖諱
栗，司憲府掌令、知製敎。考諱
彛叙，吏曹參判。妣貞夫人
廣州
李氏，判書
潤慶
之孫，郡守
士栗
之女。公生于
萬曆
甲申六月二十七日，諱
𥶇，字
魯直
。九齡，遭壬辰倭警，參判公扈駕，公奉王母夫人、母夫人避兵，幹持家事，一如成人，奴僕不敢少之。參判公爲權臣恚逐，久居
驪湖
。

公天資旣穎，參判公課督亦嚴，由是藝業夙就。甲辰，丁內憂。及參判公召還，公二十六，擢第第二，選入槐院，遷內翰，復移玉堂南床，升侍講司書，歷正言、兵曹佐･正、弘文修撰･校理、憲府持平、成均直講。將郞天官，而時
李爾瞻
之徒張甚側目，忌公父子，公亦斂避，甘於散地。素與
嚴公
惺
善，
嚴公
在翰苑，公就謀之，引四館故事，罰
李偉卿
等六人，以申士論，以遏廢母之兆。其後
嚴公
以此被賞擢，人皆知其論公寔主之，而無爲白者，公亦未嘗言也。常憤奸徒之恣睢，儒生或有疏擊者，公亦必從而資之。如
權淰、
鄭復亨、
李命達
之疏或激發之，或手草其疏，
李顯文
死而賻之，
許國
攻權奸將死，用計活之，
吳長
竄沒，爲文弔之。以此奸徒齘齒恨公，公不懾不怠，惟士論是扶，人莫不危公而義其所爲。戊午，陞司藝，以從事官鑑治舟師。己未，拜
安東
府使，未久棄歸。參判公築
水明亭
於
麻湖，公日以觴酒娛侍甚適也。

庚申，
泰昌皇帝
升遐，參判公以陳慰使將朝京，公憂其衰年出境，請引疾欲辭。參判公曰：「急病讓夷，臣之職也。」堅守不聽。遂行而明年淸兵陷
遼，路梗不得東。時有華使將歸，不敢從陸，始開水道。公上疏請備舟中一卒，隨使入
燕
。朝廷悲其情而不許，方爲議政府檢詳，特拜整理副使，督治海航，計欲以送華使，仍以其船以返我使故也。公行到
宣川，裝送華使，請解職以俟之，未幾，我使得返，始聞參判公船敗不還，發哀海上，以遺衣服招魂以歸。公旣遭巨創，三年哭泣，一如初喪，惟進淖糜，終身不飡水族，以有所避也。廟堂請褒錄參判公，且加公資。癸亥初政，擬于戶曹參議，或以未下批沮之，降授司瞻副正，自免去。是時二三柄臣素疾公，極力排擠，時議從而靡焉，公亦杜門屛居。甲子，大駕南狩，以散職隨行，秋，起廢典籍，拜
長淵
府使。時有大獄，仇人誘囚人誣引公。旣置對，卽釋赴任，失上官之志，明年棄歸，方伯以事構聞，被繫及核，朝廷絀方伯而直公。丙寅亦遭獄誣，仇人所諷也。

丁卯，
淸
兵深入，大駕遷
江都，以巡檢使從事官督漕及期畢集，
金公
瑬
奇之，辟入幕府，除掌樂院正，見公所計畫甚喜。及還都，有忌者，出爲
信川
郡守。至則煩賦苛徭，一切見罷，民皆闓悅。方伯牒公率諸邑築
九月山城，量遠邇，計工費，城成，遂爲
海西
巨關，御史
李公
行遠
以治最一道褒聞。庚午，以功升通政。廟堂薦爲管餉使，有論者，遞拜判決事，旋領
坡州，未幾，
長陵
特召，還其舊職。是時旣與
淸
和，以
朴蘭英
通聘，屢失使指，廷議擇遣。時人恥其爲使，輒皆避免，不得已拔公遣之，公若無恨色。行冒戰場，抵
瀋陽，
淸
主西侵未還，留公客館，欲先觀國書。公朝服，廷拜跽傳之，
淸
人見者曰：「是眞使也。」淸
主得雋而歸，復邀使臣，示其軍容，待之致敬，不復如前日之慢，聽公所語，爲書以報。
長陵
以奉使不辱命，償加嘉善，拜同知中樞，移
漢城
右尹、禁火提調。癸酉，復使
瀋陽，還拜刑曹參判、兼副摠管、司譯提調。甲戌，拜
江原
監司，有論者，陳疏乞解。乙亥，又使
瀋陽
。

丙子，廷議斥和，
淸
使怒歸。公獨疏言曰：「方今斥和之論雖勝，戰守之具甚疎，患必起矣。」冬，
淸
兵果大至，朝廷急，則遣公欲緩其兵。公慷慨，決死立行，到中和，敵騎已迫，退入
黃州
。繼而
淸
人軍于城下，公出見
淸
將，遺以猪、酒，且詰曰：「我以好往，爾何爲來伐也？」先發騎馳啓，朝廷始知敵急，移入
南漢
。公卽回而意大駕在
江都，欲從間道，遇敵兵，從者皆被俘。公曰：「我乃行人，欲見爾帥。」淸
將見公，麾令亟去。至
坡州，復聞上入
南漢，望見敵壘四帀不得入，泣曰：「不復命而避兵，非臣節也，吾寧與敵爭入，不許則死。」仍馳入陣中，
淸
人驚問曰：「公何爲而復來乎？」公曰：「吾欲復命，可許入城。」淸
人相顧曰：「三入我陣，旣出復還，寧將留之。」以兵守公，不絶供具，蓋
淸
人服其殉國不貳也。
淸
主使人慰問，公責其敗盟而興兵，且請一死。
淸
主曰：「和成則當遣。」公持一節，寢處霜雪，迨四十餘日，及大駕出城，
淸
始縱公歸，迎蹕於城下。還都，進階嘉義，除籌司有司提調。

昭顯世子
北行，謂公素諳敵情，欲得公歸，公不暇問家室，以爲賓客而從，
長陵
召見慰諭，付託丁寧。旣行，行中諸事，必咨公，內護儲宮，外應驕敵，彌縫之效甚衆。
淸
人旣以事大責我，不給則喝之。一日
淸
人猝至館，從臣皆醉，無與語者，公從容出接，
淸
人喜去。大朝聞而嘉之，特賜貂帽、羊裘。世子以手札賜公，歸稟大朝，得旨趣歸，蓋
瀋陽
之事，一委公，世子行宮亦惟公是恃，是以歲滿不許代。
淸
譯
鄭命壽
憑依恣暴，
淸
人仇
命壽
者發其受賂事，文學
鄭雷卿、司書
金宗一
協謀，欲證成其罪，事敗而見詰。從官相與議曰：「雷卿必死，可援世子，庶淸人有所顧忌，不深治也。」公獨曰：「吾等從世子，委命於不測之地，藉令世子與其事者，爲臣者宜匿之，身自當焉，況其所不知乎？脫有危難，吾等安所逃罪乎？」諸公遂止。世子欲親往救之，司書
鄭知和
贊之，世子以問，公對曰：「臣料世子之言必不入，祗取辱耳。願世子徐觀淸人之色，可言則言，毋輕發也。」世子旣行，
淸
人阻之乃還。公與從官請以金贖
雷卿
罪，
淸
人不許。及刑也，公爭曰：「我法，學士雖有死罪，不可刃而以絞。」淸
人從之。旣死，公賂
淸
人收屍歸東。
金宗一
得免，自知負
鄭，返尤公曰：「雷卿可救而不救，匪人情也。」昧者不察者疑之，知其實者皆以
宗一
爲謬也。公留館三載，患吐血不瘳，世子深憂，令之
灣上
以便藥餌，朝廷始許遞歸。病間，拜承政院左承旨，進爲都承旨，有憾公者屬臺官彈之。已而拜
京畿
監司，建公衙，均列邑徭，足以爲後式。遞拜刑曹參判、廚院提調。壬午，拜兵曹參判，病免。蓋病源始於守制，加於敵陣拘囚，至是寢劇，以癸未六月二十二日，易簀于
桃渚洞
舊第，春秋六十。朝廷致賻祭如儀，世子亦遣人祭之。

公資性醞籍寬和，喜怒不輕，雖在燕閑，必飾衣冠。篤愛其弟，未嘗暫離，善接賓客，尊卑若一，旁通諸流，有才有智。與世異趣，少起多躓，豈匪命哉？公牴抑邪議，力樹正論，以折宵人之謀，蹈冒兵刃，欲達君命，以致敵人之敬，見危而不沮，知死而不顧，匪有定力，固不能也。世之篤論自高者，眼無
瀋
中，動以聘覿爲恥辱。夫國弱而隣於强，隣睦則我安，隣隙則我危，修好往來以固信盟，庸非其功乎？且又君命，其何辭焉？又以公爲不救
雷卿
而訾之，然公知暴戾之不可化，間於讒人，恐危世子爾，何嘗不哀其死？亦何不力之有焉？
尹執義
宣擧
常語人曰：「吾於淸兵中見朴某身嬰纆索，衣裳裂敝，露立雪中，凜然自若。淸人指示曰：『是夫也，抗禮不屈故也。』」嗚呼！公之大節如此，足以塞夫嘵嘵者之口也。

夫人
安東
權氏，
陽村
近
之後郡守
曄
之女。相公主饋，婦德甚備，後公十四年丙申十二月二十八日終，年七十四，祔于參判公宅左異封。有子七人、女二人：長
守素，佐郞；
守初，生員；
守玄，文科，司藝；
守古，進士；
守和，直長；
守虛，
守冲
。女
李濟、
宋極
。側室女三人。內外諸孫二百餘人，不盡錄。銘曰：

世之用材吾甚感，緩則捨之急則素。伊誰無慍殫忠力？猗歟
朴公
誕寬綽。發軔翰苑登綸閣，扶正遏枉士氣激。大廈沈沈非一木，公如杞梓受繩尺。起廢懷緩民安集，屢遭搖撼愈堅植。强隣喝我禍朝夕，公往馴之頑乃革。料敵矢謨若龜卜，騎東驅西勢莫敵。公持一節冒鋒鏑，公謂敵人胡敗約。我膝不屈我辭直，單騎獨前不少懾。身雖見囚殊類服，儲宮北質公羽翼。奔走彌縫上所託，拯危制變繄公績。是咨是倚不容釋，有瘵東歸渥其澤。晉踐卿列病已作，未究厥施天何嗇？由勞以成終殉國，公有通材世鮮識。我甄公節鐫諸石，匪諛匪溢表公宅。

尹墀
行狀

金萬基

府君諱
墀，字
君玉，號
河濱翁
。惟
海平
之
尹，奕葉昌大顯融，其族係、世德，
萬基
已具著于
海嵩公
行狀。
海嵩公
尙
宣廟
第二女
貞惠翁主，以
萬曆
庚子十二月初五日，生府君。
宣廟
賜御製詩曰：「降神維嶽昔聞之，福善于今理不疑。天上石麟英表異，人間玉樹美名馳。予心方喜含飴慶，翁主堪勞斷織思。他日蟾宮應有桂，春風折得最高枝。」志喜也。自髫齔端重不好弄，早襲義訓，學業日進，祖考
文翼公
深器重之。十七，游上庠，二十，擢大科。國朝貴主子登科甲，自府君始焉，妙齡發軔，聲譽藉藉。由權知承文院正字，除侍講院說書，見世道昏亂，不樂榮宦，居常數在告，罕出入。當路者覘其意，自禮曹佐郞移工曹以劘之，府君不爲動。癸亥改紀，拜司諫院正言，帶三字銜，轉司憲府持平，請減損御供，紓民力，飭內司，毋得侵官，稟決詞訟。甲子，
李适
反，扈駕南下
公州，遞憲職，除直講。還都，復以持平，論扈從賞資之濫。又歷正言，拜獻納。

時兩司請罪
仁城君
珙，大司諫
鄭公
蘊
獨主全恩之論，兩司遂劾
鄭公，上不從，憲府先停論。至是，司諫
兪伯曾
將論罷
鄭公，竝彈憲府，府君心韙
鄭公
之論，乃立異自劾遞。
伯曾
素使氣以駕人，大恨府君抗己，思所以中府君矣。乙丑，復拜獻納。
伯曾
入憲府，遂論府君，肆意醜詆，以府君昏朝除從班爲圖占，因病告不參罪
珙
之啓爲巧避，上明其誣枉，憲府卽停其論。當是時，
伯曾
之欲甘心於府君者，不遺力矣，而賴聖明照燭，其論不行，公議亦多惡其爲人。
伯曾
愈懷惎毒，及至丁丑，而乘時以逞焉。府君引病累日，上不許遞，陳疏始得解。是歲連除修撰、直講、兵･禮曹正郞，竝不就，旋拜副校理。以詔使問禮官始强出，竣事還朝，日侍經帷，講說明白條暢，多所啓發，遷吏曹佐郞。丙寅，因魂宮執事不差親屬坐罷，俄特敍陞正郞，賜暇湖堂。

丁卯春，虜兵大入，駕幸
江都，世子分朝，下
全州，承命以兼司書陪從，都體察使
李公
元翼
辟府君，爲從事官。講院分六房，府君爲兵房，時體府從事
金世濂
先往南方，自
全州
至
統營，設供頓五處，民間謂世子不日南下，遂大驚擾。府君請亟令道臣停罷以鎭民心，又請罷遣守令之會境上者俾無曠官事，竝從之。事定，陪衛還都，陞拜副應敎，遷執義，論扈駕諸臣加階及陞六品之僭越者。遞拜濟用監正，又移應敎、兼文學，移拜司諫。時錄昭武勳，請飭錄勳都監痛革奸濫之弊，俄陞兼弼善。戊辰，
啓運宮
祔廟，上將自主祭。府君以執義爭論曰：「魂宮虞、祥、禫各祭，綾原主之，已成定禮。而今者祔廟儀注擬以自上主祭，前後異禮，事無可據，請改之。」上不從。祔禮成，以大祝加階拜兵曹參知，
毛
鎭差官作拏入闕門，因臺啓罷職。是年冬，下敎前參知
尹墀
以可用之人久在罷散中，殊可惜，其敍用。憲府論別敍之非例，累啓不允，拜同副承旨，入侍筵席。玉堂請出闕員，府君仍進曰：「世子方當進學，宮僚之任比玉堂尤重。宜極選久其職，朝夕親近，以資其薰陶講劘。而近來遞易尤數，何暇責其效乎？請令銓曹遴揀勿數遷。」上善之。序陞右副，以刑房承旨在獄囚犯多所稟啓疏決。時胡差所給靑布尤多，請減其數，我人之使虜者稱以春節使，言節字之未安當改，皆從之。

己巳三月，因虹變陳戒曰：「當國家搶攘之日，政聖上憂勤之際，休徵不應，災異屢告。冬雷星變地震之警疊出層現，乃今三月朔日，又有白虹貫日之變一日而再，背穴抱珥諸咎畢見。未論史牒所載，以近歲所目見者言之。甲子、丁卯元月，皆有此異，而變亂之作曾不旬日，其警告之切迫、徵應之捷速莫此爲甚，豈不大可懼哉？況今瘡痍滿目，疆埸多虞，外而醜類恐喝，內而逆節屢萌，今日之國勢、人心，可謂岌岌殆矣。萬一不幸，燃眉剝膚之患，後有如前日之倉卒，則未知國家何以辦此。今者君臣上下，一向泄沓，虛文未飾，尙冀無事，簿書期會，且不能理。乃若自上親接臣僚，察納論議，以趨時務之急者，固不容斯須弛慢。而近且朝講久廢，大臣罕接，廟堂訏謨，不過尋常奏覆而已，求以應非常之災，防不測之患，不可難乎？伏願聖明亟加惕慮，更恢振作，頻御外殿，延問臣隣，毋事淵默，毋安故常。軍政之未擧者，汲汲修明，民瘼之未祛者，孜孜講求，不尙虛文，惟務實效。使言路不隔，下情丕通，日以慰民心，答天意者，念玆在玆，交修相勉，則所謂『福至禍除，自然之符者』，庶不誣矣。」上答曰：「所陳實是藥石之言，敢不惕念而力行？」府君自念早年通顯，盈滿可畏，陳疏乞授一郡，數年處外，諳識案牘、米、鹽，兼以餘力讀書養病。該曹以近侍外補爲未安，寢不行。無何以病辭遞，遂除
南陽
府使，莅職廉明，恤隱束猾，朞年而治化大行。庚午，以承旨召還。嘗入侍晝講，奏曰：「圻內土瘠，出穀不多，朝家舊例，視他道輕斂。而今年地部因年穀稍實，使之加等徵稅，斯令一出，民皆狼顧，請令更議以慰疲氓。」又陳身役苦重病民之弊，上竝令採施，圻民賴之。府君之在喉司，上命之或未當理，各部奏覆之失誤，必反復論執，上嘉之曰：「如爾其可謂出納惟允者矣。」辛未，拜兵曹參議，上章言兵事。

其略曰：「國家不懲創於丁卯，五載之間，無一施措，恬嬉悠泛，以爲盜將不我攻，而若有所恃者。然以至今日賊之來去淸北，有若無人之境。今幸窺島，不利而止耳，日後事機之來，不可紀極，而豺狼之性，未易綏服，其可以區區盟約而保其無變耶？羈縻之計，雖出於不得已，而戰守之備，不可一日忘也。今者朝廷方議設鎭畿、黃間，以內固根本，外控邊圉，計固善矣。而若徒置城堡，以客將、客兵臨時馳入，則此豈着實之擧乎？必須恒留數千兵，將卒相熟，居常操鍊，方可爲緩急之用也。畿邑束伍，今至二萬，摠戎之臣，任怨成效者。而此兵只知驅牛，而不解騎馬，知荷鋤，而不解操劍，臨急得力，臣不敢必。此無他，以大將在內不能專意操鍊故也。御營兵之頗以精銳稱者，豈非以訓養之有素耶？然則不素養、不素敎之兵，豈可爲倉卒之備乎？畿、黃之間，旣置重兵，常加訓養，期於有勇知方，則脫有事變，必不如今日之齟齬也。當今之所乏非兵，所患在糧不繼。兵曹不緊宂雜之科，如衆子忠義、向化匠人、各司諸員等，其數甚多。又聞度支常時浮費又倍宂祿，此皆太平時彌文末事，而當此危急之日，所養非所用，規模、制度一遵平昔，欲以餘事治兵，以禦大敵，不亦疎乎？以事定爲限一切減革浮費，專力糧械，常如朝夕對壘，豈非今日急務乎？且今之西糧，初以接濟毛兵，歲入數萬餘石，此科外之賦也。未有此糧之前，度支經費，猶且拮据繼用，獨不可捐此以屬諸西兵之餉乎？旣曰西糧，而只以萬餘石送于結城倉，其餘則歸於經費，是豈理也哉？臣願西糧之升斗，勿推移他用，盡屬軍餉，而一邊設屯，一邊省費，俾無乏食之患焉。江都雖曰天塹，防備不嚴，人心無所恃，若賊逼江岸，必有潰散之患。臣意就其要害處，設爲墩臺、堡塢，以防侵軼以庇士卒，此不可已，而至於舟師數尟，則何以截戰於關口乎？京畿戰船未滿十隻，號召三道回泊之際，未得風便，則動經時月。爲今日之計，莫如增置船艦，居常防准，如椵島漢人之爲也。顧造船之費，未易辦，宜令各道水使、下至鎭浦稍饒者別備兵船各一二隻，務在不至煩擾而已，則數十隻之船，可以立辦回泊也。」上優批嘉奬，而格於廟議，不見施，識者恨之。

以右承旨入夜對，上講《大學衍義》事天如事親章。府君進曰：「天人之際，如父子間。況人君爲天元子，代天理物？天之眷佑人君，猶父之愛子。其示警乃所以憂戚之也，近日天災、時變極矣。古所謂遇災修省者，勿視以常談，應之以實，則豈無感應之理乎？天卽理也，日用事物之間，事事務合於理，是乃應天以實之道也。」上歎世道之降，府君曰：「古語云表正則影直。近來人心、世道，如水就下，日漸澆灕，此由於自上所以導率者有未至也。若能盡建極之道，則群下化之矣。」上曰：「爾言是矣。吾亦反躬自責焉。」又進曰：「君臣之間，雖尊卑隔絶，譬其情義，則家人父子也。父子之間若相阻，則豈能成家道？近日頗以情外疑臣下，惟望聖上推誠接下，俾無否隔之患。」已而吏曹判書
金公
尙容
以輒擬言官忤旨者顯要，嚴敎特罷，府君陳啓論救。轉拜大司諫，憲臣
金世濂、儒臣
尹棨
竝以論事被罪斥，累啓爭執，有貪吏而爲列曹卿貳者，論劾罷之。壬申，遷吏曹參議，銓注一以公，不隨人上下手，仕塗以淸。癸酉，復拜大諫，呈告遞解。以前守
南陽
未久，每斂初志之未遂，銓部聞之，遂除
水原
府使。邑俗剽悍，少有忤輒梃以鬪，否則造官庭，反黑白狠訟，鄕曲子弟作氣勢，轢孤弱，汚習痼，不可爬櫛。

府君乃略倣《呂氏鄕約》，設爲敎條，擇前朝官生、進有名稱者，鄕置一人，俾訓飭糾檢而簡罰其不帥敎者，輕者自斷，重則告于官。行之一年，民皆革舊染以趨善。府兵三千餘癃老羸孱居其半，且團伍失法。府君進老孱者，諭告之曰：「余愍汝欲免汝，而若簽新丁，恐擾民。汝家必有子弟若甥姪丁壯者，汝能自擧以代，則汝可以免軍伍得安逸，汝之子弟甥姪，以身代父兄，亦不猶愈於橫被他役，而父子兄弟竝不免乎？」皆喜曰：「謹受敎。」俄而各率其子弟、甥姪來，謁以自代，未浹旬，一軍盡變爲丁壯。乃改勒其隊伍以其居，居一隣，入一伍，居一里，作一隊，使之平居相保助，有事同死生。於是同伍同隊者比舍竝門而居，每府閱兵，不勞叫呼聚集。朝發令，則日未昳而已飭械器，整顔行以陳于敎場矣。遂明紀律，習擊刺，以克有成效，而
隋城
之兵，精銳甲諸營，及至
南漢
之戰，多所賴焉。本府兼防禦，民政、戎務勢相奪，居是職者鮮能兼擧，府君養民治戎，兩盡其方。臨事明察，物莫能遁情，而本之以子諒，治行爲列邑第一。明年，巡察使
李聖求
以聞于朝，又明年，摠戎使
具宏
以軍政修明褒啓，廟堂言「府君治績茂著，敎鍊之效尤可觀，宜別加酬奬」，上命增秩。其後
鄭東溟
斗卿
過
隋城，聞民謠賦詩，有曰：「金章紫綬知多少，去後唯稱尹使君。」此亦可見其遺愛而民之思之，愈久而不忘。立石大逵以頌德，前所莅
南陽
亦然。以吏曹參判徵還，兼都摠府副摠管，俄辭銓部，拜大司諫。

論
星山
縣監
尹善道
貪黷縱肆，其言曰名與實背德之賊，可謂得小人之情狀，而徵於後矣。丙子，
黃監軍
之來，以迎慰使赴
安州，還拜大司成，導迪國子有方。是冬，虜騎猝犯
京城，決去邠計。府君馳詣館中，齋儒已散，獨與生員
禹鼎
等數人埋安兩廡位版于後山麓淨處。奉五聖、十哲位版，安于箱籠，得馬以載，與掌務官
李舶
陪到
崇禮門，敵鋒已迫，車駕還，由
水溝門
幸
南漢，是夜二更，陪位版入山城。月朔，望焚香行禮，不廢輟。逮丁丑正月，我與虜成，虜要世子爲質，府君除賓客，將陪赴
瀋陽
。時
海嵩公
入
江都，
江都
旣淪陷，而
海嵩公
音耗隔阻，未知其休咎，乃陳籲痛迫之懇，上愍其情，許遞。卽又陳疏，奔赴尋
海嵩公
處，虜兵方橫攔江津，驅掠人物。府君以單騎行穿虜陣，轉達
海島，與
海嵩公
遇。歸朝，以扈從勞加階，拜弘文館副提學，以病再疏解免。已而拜禮曹參判、兼同知經筵，移拜大司憲。前判書
金時讓
上箚論
金慶徵
按律停啓之失，府君以被斥辭遞，仍求出外，銓曹遂除府君
忠州
牧使。憲臣言「尹某名位不輕，不宜遽授外職，請遞改」，累啓不得請。是時
兪伯曾
挾前憾，投疏論
文翼公，大肆汚衊，仍詆辱府君，謂私護
慶徵
。上旣察
文翼公
無罪，又謂大臣曰：「伯曾之疏，自以爲戇直，而亦有私焉。慶徵、自點同罪，而自點其族也，不言其罪。尹墀之停論，視洪柱一之救慶徵，輕重亦殊，而只論尹墀，此皆私也。」天日之明，可謂無微不燭。而
伯曾
乃與諸有郤於府君之祖、孫、兄弟者，倡和譸張，爲合勢報復計，已劾
文翼
以重律，又誣
海嵩公
當
江都
亂，在城出走。

府君乃以戊寅夏棄任上京，上疏訟冤，上答曰：「卿父冤狀，予亦知之，當令覈實，以釋至痛。」海嵩公
之冤，由是獲雪，語詳
海嵩公
行狀。巡察使
鄭公
太和
牒備局曰：「忠之爲邑，素難治，當此時，撫摩收拾，其難尤倍常。而牧使尹某爲治剛明，不煩撓而事畢擧。今因情勢痛迫久不還任，實係忠民休戚、國事利害，請自廟堂指揮。」有筵臣建請言：「忠州邑，鳥嶺底，居國上游，宜移設兵營以據形便。牧使尹某不但善治民，軍政亦甚修擧，將兵之任，豈必須武將？」上令廟堂議處。備局入啓促府君還任，未至拜
全羅
監司。時請罪
文翼
之論日深，府君陳情乞遞，適重患痁，累疏乃得解。尋拜世子賓客，疾尤苦，上遣內醫診視，仍特命遞改。是歲十一月，丁內憂，自含斂塗肂至襄窆，自庋閣之奠終祥禫，一遵《朱文公家禮》，雖極柴頓，執禮愈不懈。辛巳春，外除拜副提學，羸瘠露形，未堪供職，未幾，復拜賓客。
海嵩公
素抱疴，方在制，府君陳疏控籲曰：「臣父以六十痼病之人，連年喪戚之餘，又遭大割，方在草土。臣以獨子與病父相依爲命，今若委棄而去，則生無以救療，死無以收斂，此人理之所不忍，雖素所仇怨者，聞臣情勢，亦將墮淚，不以臣爲規避遠行也。」上許遞。掌令
洪茂績
乃劾府君以規避，請遠竄，初命罷職，又加削奪，終乃允之。三月就配
扶安，四月，上以國法已行特命放釋，由上本無意罪之也。遂家居閉戶，靜坐以文史自娛，無復軒裳之念。壬午夏，爲改葬其弟正郞公，入峽相視葬兆，中暍舁還，自是諸𧏮侵尋。癸未，拜
京畿
監司，値北使絡續，黽勉以出，扶病策應。越明年，病轉㞃，以四月初七日，考終于第。上聞訃驚悼，弔賻有加。葬于
朔寧郡
治西
佳哉洞，初因日月之不易，權厝於傍麓，以是冬十月，永窆于坐艮之原。

始府君之在孩提也，入見于
宣廟，
宣廟
抱置膝上，而諦視之曰：「是兒神骨淸澈，將以淸名致顯位，恐其不永年耳。」逮其弱冠登朝，歷踐華要，長三司，亞天官，固可謂顯矣。而以其至性懿行，乃不得享遐福，年止于四十五，嗟呼！聖人之言，其有徵乎？其所謂稟於有生之初而非所能移者，果若斯歟？府君容儀秀發，皎然如玉樹，出入映帶數人。資性淸介而雅飭，鄙慢之色辭不設於身，形於口。體若不勝衣，而其中剛方，無所屈撓。嘗自誦曰：「平生所守，只不爲非義而已。」此可覵其所用力矣。事親誠孝純至，非有公事，則終日侍
海嵩公、
貞惠主
膝下，怡聲柔色，順適其意，惟
海嵩公
與
貞惠主
亦必須府君在側而後安。其免
貞惠主
喪，雖疏衰去身，而哀疚未弛于心，每思其心志嗜欲，輒泫然涕下。尤不忍去
海嵩公
側，
扶寧
之謫纔閱月賜環，聖明亦憐其誠孝故也。與正郞公友愛甚篤，接屋而居，靡一日不相從，以爲至樂，及其亡也，終身悼念不忘焉。居臺閣，不吐剛茹柔，持論正當，無少骫骳，亦不喜揚人隱惡，訐以爲直。其在近密，隨事獻替，氣溫而言切，有足以感回宸聽者。其密勿造膝之奏，不盡傳於世，而聖主惟允之衮褒，其可謂知臣莫如君矣。人謂其淸裁雅望，允宜獻納內朝，雍容省署，而剸割之器，牧御之才靡不具者，則初亦未之知也。

及其試諸劇邑巨鎭，蔚然有成績，素以才諝、吏治自多者，莫不瞠乎其後也。儉素廉白之操絶於人，生於綺紈之家，又早貴顯，而衣服、器用淡然若寒士所居，廳事隘陋，無以容尊俎、几席，凡世之紛華富厚，無一攖乎其中。苟非其義，一芥不以取於人。臧獲、土田，亦不屑營置，以至家壁徒立，妻子時有飢色。不知者或疑其矯，而惟知之者咨嗟，以爲不可及。其自敍曰：「皆由天賦朴拙，非出於廉潔，無足貴者。」其不自滿又如此。簡靜自守，不喜交遊徵逐，室無雜榻，囊鮮餘刺。人有願交而苟其志趣不侔者，則不答也，雖怨怒隨至，而亦不恤。尤避遠形勢之途，惟一意奉公飭身，故名顯而跡孤，譽至而毁隨，卒困于險詖之口，世道之難有如是。夫每歎曰：「時不古矣，頭顱已如許矣，尙可試身於機穽罟擭之中，以饕榮名、利祿也哉？安得一丘一壑，以送餘年乎？」乃構數椽屋於
交河
之濱，欲決意引退，而顧以
海嵩公
年老未能果焉，仍以自號而自惜也。爲文章，典雅有法，華實相副，有全盛名家典刑，
澤堂
李公
植
亟稱道之。其哭府君之詩有曰：「末契疎慵忝，斯文臭味同。牙絃從此絶，郢斲爲誰工？」信乎其相與之深矣。然且不以自喜，不與人酬唱談說，人鮮窺其剞劂，亦不多著述，詩文止二百餘篇。古有言「誠不以富，亦祗以異」者，其斯之謂歟？

配貞夫人
南陽
洪氏，觀察使
命元
之女。貞正柔順，梱則甚修，具酒食滑甘，必以躬勤，于女紅，績紝縫紉，不去手。承尊章以孝，相君子以禮，
貞惠主
每稱之曰：「莫如我子婦。」丙子亂，擧家入
江都，賊兵猝逼，上下恇怖，坐待死。夫人謂姑曰：「與其死賊手，無寧赴水而死。天若不絶我家，或可得舟而濟。」遂姑婦相扶而行，果得舟以濟，其急難能處事亦如此。待妾媵，甚有恩，撫其子，如己出。後一十年以癸巳卒，壽五十三，啓府君墓祔焉。無子，繼後子
世興
。一女適生員
金益兼
。側出子
世蕃，進士。
世興
娶輔德
姜與載
女，三男：
溥，
濩，一幼。女適士人
李三碩
。
世蕃
娶參議
李後天
女，子
寅明，進士。
金益兼
生
萬基，
光城府院君，
萬重，承旨。
萬基
之疏封，以中壼推恩也。內外曾孫若干人不載。小子
萬基
幼而失怙，府君哀憐而鞠育之，及其倍文綴句，猥謂可敎，撫首而期類我，豈意小子之粗有成立，而已深不洎之悲也耶？惟其言行、德誼之詳，時甚少，未能記識，玆篹輯其槪，以俟立言君子之擇焉。

李景憲
墓誌銘

金萬基

李公
諱
景憲，字
汝思，
德水
人也。公卒於
崇禎
紀元後辛卯，始窆于
廣州
大旺里
鳳昇洞，乙卯遷于距舊
岡一里
許
笛村
坐艮原，其後七年，始穿其兆域而納誌焉。公之兩胤已早世，季胤牧使君屬
萬基
以銘公。
基
在戊子冬，委禽于
韓氏
之門，
韓
卽公之出也。遂累拜公於
雙里門
第，時少也，尙得以覘公之儀容、矩度，而知公之德也，敦厚而肅括也，廣不劌而寬有制也。以其居於家，而可推其施于政矣，今者牧使君之狀，有足徵矣，乃就其狀而敍之。

德水
之
李，出於
高麗
中郞將
敦守，累世奕舃。工曹參議
揚
始入我朝，歷三代，至諱
菡，策靖國勳，封
海豐君，贈左參贊，卽公之曾祖考也。參贊公生諱
麟祥，繕工監役，贈吏曹參判。參判公無子，以再從弟
慶山
縣令諱
元謹
之子諱
通
爲後，官
順川
郡守，贈領議政。議政公剛方勵志節，爲一時名公所推重。配
文化
柳氏，領議政
㙉
之女。寔生五丈夫子，幷顯於世，公其第四也。

公生以
萬曆
乙酉，幼而勤學，藝業夙成。己酉，入上庠，戊午，擢增廣文科，選補槐院，以代加資准陞六品，爲奉常主簿。庚申，丁議政公憂，服闋，除
江原
都事，値昏亂，仕久連蹇，
仁祖
朝，始入臺閣。憲府則爲持平者再，掌令者四，而一爲執義。諫院則二爲正言，斤斤奉公守職，間爲春館、秋曹正郞、成均典籍･直講･司藝、司僕僉正、掌樂正等職。其以弼善、侍講也，辭溫氣和，開發懇至，世子甚敬重焉。丁卯虜變，陪分朝，南下
全州，俄以臺職召，詣
江都，隨駕還京。遷
興慶園，以都監都廳敦匠工訖，陞通政，拜分兵曹參議，移承政院同副承旨，序陞至左副，錄寧社原從勳。出牧
公州，惠而有威，吏民畏愛。前牧
宋興周
擅減賦干譽，公據實報按臣，轉聞究覈，爲
興周
所誣詆被逮，俄而得白。庚午，以接伴使使
椵島
。時
劉興治
殺主帥擁兵，與虜連和，欲執公投虜，拘囚公。侵困萬端，公不少降色辭，常持小刀與繯索，將以待事迫自決，賴
張燾、
沈世魁
等討誅
興治，辛未春，乃得還朝。歷拜刑曹參議、承旨、戶曹參議，
侯太監
之來，爲問安使。癸酉，三司諸臣論追崇典禮，竝遠竄，公時在喉司，與同僚封還力爭，天怒益震，一院被罪。

越三年丙子，以旱災求言，大司憲
趙公
翼
登對，請收敍政院諸臣，上納其言，公復拜秋曹。是年冬，虜兵入，扈駕
南漢
。翌年二月，還都，拜兵曹參議，以執靮勞加階拜兵曹參判，出守
松都，以題廟主陞嘉義。新去大亂，舊都創殘，公竱心撫摩，遺民賴以安集。莅任未幾，當客使之來，財力蕩然，人皆洶懼。公區畫拮据，事辦而民晏如。本府凡百需用未嘗素具，臨時取辦於民，貧富戶多寡之取不得當，民尤病求索之繹續。公立新制，以民戶貧富爲差，春秋出粟米收儲，有徭役、供億，取而用之，徵求罕及於民，迄于今賴之。己卯，秩滿還朝，府民刻石頌德。拜西樞、兼同知義禁，冬，奉使赴
瀋
。時世子質于
瀋，而上久違豫，廟堂議令使臣控于彼，請世子歸覲。正使
崔相
鳴吉
未出境，以病辭，公獨入
瀋，一如廟堂議。及其復命下理，配
南陽
海門驛，蓋上致疑於訛言，而罪以使事違旨。及世子歸覲，白公冤，卽命放宥，敍拜戶･工曹參判、兼副摠管。壬午，拜
京畿
監司，屬歲飢，發常平穀以賙賑，刺擧列邑，不以私撓公法。秩滿，拜中樞，移都承旨，遞付西班、兼廚院提調。甲申，以遠接使往返，乙酉，冊世子，書進敎命，賜馬。拜
江都
留守，除戎器，偫軍實，凡係陰雨之備，罔不弔爲。倉穀之地積易腐也，聞于朝，寫
邊山
材，諸倉數百間竝鋪以板。節縮需用，致嬴累千石，擧以充倉穀之腐，而擁虛簿者，或載而徇田里以給飢餓無告者，頌祝載塗。摠戎使
李公
時白
巡到本府，見器械精而卒服習，還朝褒啓，膺錫馬之命。

丁亥，丁
柳夫人
憂，居廬墓下，
江都
民立碑追思，如
松都
。公時已逾耆，柴毁得泄利幾殆，病根遂痼。外除，拜同知義禁、戶曹參判，羸瘁不堪，卽解免。其翌年，始供職，歷工･禮兩曹參判、同知敦寧。辛卯，行祔禮，書進
仁烈王后
玉冊文，筆法老而逾遒美，命賜馬，又拜騎曹、兼金吾。是歲秋，宿症復作，閱四朔彌亟，以十一月二十六日，卒于正寢。命弔賻，以扈從恩例，贈吏曹判書，具兼帶諸職。

公孝友篤摯，內行甚脩，母夫人壽至九十三，婉愉色養，與昆季列侍戲綵，和樂融洽。家無宿昔儲，而祿捧必分于兄弟，凡有得，必與共之。庶妹寡居，無以自資，與田土、家舍，俾得生活，而婚嫁其兩子，撫恤族黨，無間疏戚。平居簡素，位列卿，不改寒士操，不喜交遊徵逐，非公事罕出入。當官莅事，敦篤務實，恥爲近名之行、訐激之論，其於得失、榮辱之際，恬焉無所營焉，世之職公之所存者，蓋亦鮮矣。

配貞夫人
坡平
尹氏，右議政
壕
之後忠義衛
應聘
之女。柔順慈良，未嘗有疾言、遽色，奉
柳夫人
于家累十年，夫人已老矣，猶蚤夜不離側，進退應對如年少時。
柳夫人
子孫衆多，出入宿食，常累十人，夫人接待甚勤，不以家貧有少厭倦。
柳夫人
嘉悅之，其適諸子家，不少淹，輒還曰：「無如此婦之善事我。」夫人先公一歲生，後公八年卒，始權厝于
鳳昇洞
異岡，乙卯，乃合窆于
笛村
。有男子子三人：長
程，文科，承旨；次
柙，文科，大司諫，出後同宗判書
安訥
；次
䄷，生員壯元，牧使。女子子二人：適郡守
韓有良、承旨
韓震琦
。側室男
穳，武科。二女爲營將
閔錡、兵使
兪椗
妾。
程
生一男四女：曰
喜澤，生員壯元，縣監。女適士人
李震碩、
徐文翊、
柳載和、
林世儉
。
柙
生二男四女：曰
光夏，正郞；曰
翊夏
。女適司諫
權斗紀、士人
李觀朝、
金鎭華、
洪重呂
。
䄷
生二男：曰
喜茂，參奉；曰
喜英
。
韓有良
男：
𭜮
愈
；
斗愈，府使；
濟愈，參軍；
起愈，縣監。女長夭，次適
萬基，實誕
仁敬王后，封
西原府夫人
。
韓震琦
繼後子，
碩佐
。女適御營大將
具文治
。內外曾玄四十餘人不盡載。銘曰：

行足以範乎俗，才足以幹乎事。惠足以思乎民，而退然恬穆，其德足以愧夸毗之子。我以是銘公，足以垂視乎來世。

鄭廣敬
墓誌銘

金壽恒

故吏曹參判
鄭公，
東萊
人，左議政
水竹公
之次子，左議政
林塘公
之孫，領議政
文翼公
之四代孫也。爲人弘毅，有力量，常曰：「士大夫能自樹立，然後可行於世。」當
光海
朝，賊臣曰
造
曰
訒
肆言母后可讎，時凶徒麻列，臺省從而和之，人皆懾怵，左右視莫敢有抗之者。公在玉堂，以藐然一新進，獨倡正議以折之，使凶論絀而不售延，過數年而後始發，君子謂「微公則廢母之請不待數年，其功固偉矣」。且公戚連宮畹，處地爲尤難，而能正色危言，以扶人紀，不以寵辱、禍福動其心，益可見樹立之大矣，若公非所謂先行其言者耶？

公諱
廣敬，字
公直，母
淸州
韓氏
別坐
世建
之女，
萬曆
丙戌六月生公。幼有異質，稍長自厲爲學。壬子，中司馬，授翊衛司洗馬，不就。是歲，擢大科，隷承文院權知副正字，轉藝文館檢閱、弘文館著作、兼侍講院說書。明年，陞博士、副修撰、司諫院正言，改修撰，卽斥遏凶論時也。復拜正言，入吏曹爲佐郞，病免，除侍講院司書。屢遷，不出舊踐，帶三字銜。乙卯，由校理陞應敎，公一去銓席，不許再入，仍越例經遷，蓋時議外之也。除司諫不拜，改軍器･尙衣正、議政府舍人。戊午，廢母論發，
水竹公
謝病不一造廷，凶徒交章請罪，禍將不測。公黽勉隨班，自嘆曰：「吾其爲前後別人矣。」歷典翰、舍人、司憲府執義，再爲直提學。公自癸丑以後，居常咄咄傷惋，家人有問，亦不應，每有除拜，必力辭，間或强出，非其志也。其爲舍人，
韓纘男
自來求薦，公醜之，執不許，益爲凶徒所忌。時大治宮室，有司屢擧公董事，
光海
嫌公素不可斯役，輒命改之。直學堂下極選，爲陞緋之階，前後爲是職者，未嘗淹旬月。公積薪二年，終靳一資，亦厭薄之故也，遞授司宰正。

癸亥，
仁祖
改玉，柬近臣，宣諭諸道。公往
海西，條奏民隱吏績，甚得御史體。屢拜應敎、舍人、司䆃正，移司諫，引戊午事，自劾曰：「何敢以『怵禍』二字爲掩過之資。」時
守夢
鄭公
曄
爲諫長，啓曰：「癸丑之變，鄭某挺身奮辭，搉折凶鋒，其隨參庭請，只恐益禍於其父，且豈可以知仁之過少其風節哉？」尋遞授掌樂正、舍人、執義。甲子，逆
适
反，上倉卒幸
公州，公追及江外。賊平扈還，歷司僕正、應敎、執義。朝廷賞從，公自以追赴讓不居，會有言者，進階通政，拜兵曹參知、禮曹參議、同副承旨，序至右承旨。乙丑，冊封世子，以傳敎官陞嘉善，爲掌隷院判決事、兼副摠管，承命問
毛帥
文龍
於
椵島，出爲
忠淸道
觀察使。慨然積汚，銳意澄淸，老猾吏多望風投印。明年，以親癠上疏，經遞同知義禁府事。丁卯虜警，以朝命隨東宮至
全州，亂定又隨還。久之，拜都承旨辭，乞養爲
楊州
牧使，亡何，以姻嫌遞，坐事罷，旋敍同知義禁。公當官處事，一以義裁之，雖形勢所在，不少枉循，還自
湖
臬，槃桓散秩，亦坐此也。公闔門養靜，晨昏之暇，講《易》以自娛，未見在幾微色。壬申，參判兵曹･刑曹、兼備邊司提調，再爲大司憲。公以長官地望尤別，又引前事乞免不許，已遞拜
漢城
右尹。

皇朝副摠
程龍
來駐
南漢山城，公膺命儐接，太監
盧惟寧
來頒詔，又餞慰于
黃州，公前後三接中朝人，皆待之加禮，得大人稱，改戶曹參判、都承旨辭。丙子，除刑曹、兵曹、大司憲、都承旨，冬，寇深扈駕
南漢，請頻遣近侍，撫循堞卒，仍請自行。上以公老病愍勞甚至，而公每固往，不避風雪，備宣德意，軍情感悅。始
水竹公
避兵
水原，或傳海瀕被搶最酷。公陳情解職，處苫塊，涕泣不食數十日，如一日也。踰月，始聞喪，上惻然下敎命給布成衰。圍解卽奔哭，時虜騎尙梗路，親舊皆勸少遲。公不聽，從間道疾行，卒遇賊幾危，賴子弟號哭翼蔽得免，人以爲孝感云。旣葬，兄弟替守墓廬，不毁之年，執禮罔愆。己卯外除，用羈靮勞加嘉義，拜大司諫，移兵曹、大司憲、同知經筵，又移都承旨。請用西北人才，論饔院漁箭旣撤旋復之失，上皆嘉納。明年，爲禮曹參判，奉使
瀋陽，酬應之際，不少降色辭，虜譯輩皆憚之。還拜大憲、大諫。

三陟府
舊有陵寢，失其所在，有
嶺南
朴
姓人託夢投疏，語甚誑誕，衆頗信惑。公請繩以極律，幷劾名宰之右其說者，其人竟抵罪，物論快之。改禮曹、大憲、兵曹，遷吏曹參判，微文坐罷，俄敍爲大司成，辭還兵曹。公久不樂榮宦，求爲
江原道
觀察使，已喪子病遞，復入憲府、諫垣、銓曹、同知成均。時上有疾受鍼，公日赴大庭起居，未嘗示悴。病卒㞃，却藥不進，至甲申五月初一日，考終于城南第，春秋五十九。訃聞，遣官弔祭如禮。以七月二十三日，葬于
果川
冠嶽山
下卯向之原，從先兆也。

最公氣度凝遠，內靜外爽，平居簡嚴，不苟言笑，秉心正大，常以不愧暗室自勉。篤於孝友，雖値五夜趨衙，必詣親所問寢而後行，至老侍疾服勤，一如幼少時。事伯氏，待諸妹，敬愛備至，有一庶弟，業之授室，一味之甘必分。飭躬淸約，立朝數十年，先業之外，不長尺寸，家人不免內困，衣無文綺，食不重肉。破屋短簷，紙屛布衾，處之晏如也，然不欲以此爲名。性不好交游，雖素相善，而方居權要，則不輕通一刺，於其所不當意，尤視之若浼。每當顯仕，輒蹙然不安，以累人自處，嘗擬薦冢宰，賊
點
爲相，嗛公不附己，竟尼之。後大臣擧擬秋官長，公絶不形嘉慍，至其殫心職事，細大不遺。在選部、讞司，請託不行，處臺閣，持論不苟合，當事毅然不以毁譽爲撓。卒之日，衣衾無餘，資待法賻始，完窀穸。

夫人
驪興
閔氏，敦寧都正
有慶
之女，觀察使
起文
之曾孫，北兵使
淸江
李公
濟臣
。其外祖也。生長名門，婦德甚備，自在室事親，以至敎子女、御婢僕，咸得其道。後公十三年丙申正月初九日卒，壽七十一。越三月，祔公墓左。育四男三女：男
至和，察訪；
采和，牧使；
知和，
崇政
禮曹判書；
以和，蚤歿。女適縣監
李起先，文科，郡守；
洪柱世，士人；
韓保
。側室男女各一人：男
守，女適進士
黃昕
。察訪娶府使
李碩望
女，生四男一女：男
載厚，郡守；
載重
亦夭；
載禧，文科，執義；
載大，進士。女士人
金元錫
。牧使娶幼學
柳瀣
女，生一男三女：男
載道
。女士人
尹之憲、進士
洪湙，餘幼。判書娶府使
李井男
女，無子，取
載禧
子之。
以和
娶郡守
韓翼明
女，生二女：士人
徐文夏、進士
李羽成
。
李起先，二男：
夢錫，縣監；
俊錫
。
洪柱世，一男二女：男
萬宗
。女
李某、
洪受寅
。
守，三男三女。
黃昕，二男。內外孫曾總數十人。
水竹公
諱
昌衍，
林塘公
諱
惟吉，
文翼公
諱
光弼，文章、德業具載國乘。
鄭氏
胄於
高麗
左僕射
穆，圭組蟬聯，自
文翼公
以下，四世四公益大以昌，世譬之
漢
袁、
楊
云。
申文貞公
欽
少許可，與都正公爲友婿，一見公，亟稱國器，我先祖
文正公
於公外兄弟也，每論一時人物，數公寘前，此可以見公也。人之期公遠大，不專以門閥，而終不克究其用，識者惜之。然卽其所樹立，亦可以表顯來世，則豈以用舍、崇庫爲加損也？銘曰：

噫！惟公家世公輔也，器量公輔也。世之期待亦公輔也，胡不公輔以繩先武？祿浮於德者，詈必長。位屈於時者，名益彰。以此方彼，誰嗇誰嬴？癸丑之議，砥柱狂瀾。有欲考公，盍於斯而觀諸？

金光炫
碑銘

金尙憲

故大司憲
金君
光炫，字
晦汝，我伯氏議政公第三子也。年六十四卒，葬于
湖西
結城縣
新卜之山某向之原。明年，其子
壽仁
等類其行，請銘于余。古人云兄弟之子猶子也。夫銘之義，稱美不稱惡，論譔其德善功烈，明著之後世，余之言曷足以信於人也？雖然又嘗聞
陳子禽
曰：「君子遠其子。」所願學者獨不在於聖人乎？遂爲之敍曰：

我
金氏
始顯於
新羅，逮
高麗
時，諱
宣平
爲
古昌郡
城主，以郡兵破走
甄萱，封爲三重大匡、太師，位居
權幸、
張吉
之上。世祀于社，至今不絶，子孫仍居焉，于今七百餘年，圭組相繼。高祖諱
璠，
平壤府
庶尹，贈吏曹判書。曾祖諱
生海，
信川
郡守，贈左贊成。祖諱
克孝，敦寧府都正，贈領議政。考諱
尙容，議政府右議政，丁丑之亂，殉節于
江都，旌其門曰忠臣之門。妣貞敬夫人
權氏，領議政
轍
之孫，佐郞
愷
之女，以
萬曆
甲申九月生君。

十一，遭母喪，贈議政公命貳室
張
撫養之。旣長，委禽于進士
沈慄
之門。壬子秋，聯捷生、進兩試，自後値世道晦塞，不赴公車，徘徊田舍。癸亥，國家反正，搜訪遺才，銓司薦授
忠淸道
連源
察訪，未赴。擢文科庭試，卽薦史局，旋隷槐院，又錄玉堂南床位，世所稱一時極選，人以爲榮，拜藝文館檢閱、兼史館記事。
天啓
甲子，
李适
反，上將幸
公州，命移史官日記，事急未果，坐罷。已敍復待敎，陞奉敎，尋遷承政院注書，轉成均館典籍，改司憲府監察。乙丑，移侍講院司書，又移司諫院正言，拜弘文館修撰、知製敎，辭遞。陞拜副校理，遞爲軍職，又拜直講、修撰。登文科重試，又爲校理、獻納，病辭。明年，由五品拗入天曹，從人望也。丁卯虜警，扈駕
江都，還拜副校理，移兵曹佐郞。故事直拜正郞稀闊事，一時相傳艶稱。
橫城
民
李仁居
謀逆就伏，以問事勞錄從勳，
許逌、
鄭沁
等獄又以推官錄正勳，言路泥之。累拜校理、直講、吏曹正郞，用重試恩，超陞宗簿正，移執義，又移輔德。己巳正月，以暗行御史出
湖西，按視守令不法，還爲應敎。五月，又以救荒御史巡歷圻邑，所至親自鎭救，所活頗多。七月，還入玉堂，冬，大臣遷拜舍人，移執義、兼弼善。半歲中三四遷，不出玉堂、東壁、政府、郞署、諫垣、師儒，兼職如故。

庚午，改葬
穆陵，以都廳郞監視方上，事訖，命陞通政，階拜掌隷院判決事。尋移戶曹參議，由地部歷秋官･夏官參議、參知、春官右侍郞、同副･右副承旨，再長諫垣。
仁穆王后
喪，篆銘旌，進嘉善，拜
漢城
右尹、兼副摠管。明年春，三爲諫長，皆卽辭。六月，拜大司憲，力辭，箚陳自廣狹人之失，論
咸鏡
監司
睦長欽
曾在昏朝爲禮曹參議，
西宮
減膳節目擅自行會之罪，上不答，卽辭遞。未久，復授前職，又辭。甲戌，再爲副提學，辭遞。會
元宗大王
追崇禮成，將祔太室，大臣、臺諫交章力爭。上甚恚蓄怒以待，雷霆之下，人不敢喘息。大司諫
兪伯曾
者揣知上意，値臺閣一空，乘時停論，卽擢長經筵，仍貳銓副，以示寵嘉。君偕館僚
李尙質、
李時楷
等共劾之，竝論憲府是非無別，上下嚴旨，命竄絶塞。初配
會寧，特移
三水
。
三水
非人所居，水土甚惡，道路絶險，十步九折，去馬而步，不十日到配，逼迫顚倒，殆不可狀。聞者莫不失色，視君所守，如故也。廟議旣定，大臣復請寬典，不許。明年乙亥，風災異常，廟社、陵寢大木斯拔，天心始悔，盡原逐臣。丙子六月，西敍軍職，八月，拜戶曹參判。

冬，
金
人渝盟，擧國入寇，不數日傅畿，上出幸
江都，敵兵已到西郊，倉卒避入
南漢，君扈從入城。先是有敎老病宰臣隨廟社往
江都，議政公方苦風眩，亦隨往焉。及
江都
失守，見國勢已去，登城門，聚焇黃引火之物，誓不見虜面，放火自焚，丁丑正月二十二日也。時大駕亦出城赴敵營，君聞訃，晝夜號哭，水奬不入口。衝虜陣往奔，求之遠近，終不得遺體，涓日只奉遺衣冠，虛瘞于
楊州
東面先塋內某向之原。以貞敬夫人
安東
權氏
祔，用故事也。禮官請致祭，上入流言，疑事不明白，寢其奏。近臣及臺諫具陳實跡，君兄弟亦上疏訟冤，遂奉几筵，流落
水原，轉入
湖西
。服除，不敢還京師，寓居
洪州
之
鼇頭村，登望故國，悲不自勝，獨自流涕。朝廷追錄君扈從功，加嘉義大夫，又拜大司諫，病辭不赴。亡何，君之長子被御史構逮，不得已入京恩謝，父子相見。會北使將至，君上疏言：「臣父之死由此虜，義不可共戴一天。臣若立朝從仕，必有相接之事，請解職。」不許，再疏得准。朝廷知其意，出拜
淸州
牧使，凡文書用
淸國
年號者，皆不署名。州有闕政，銳意修擧，一切用三尺，豪彊多不悅，謗言蝟興。如除戎器，飭軍務，無少懈，常有枕戈待朝之意。聞余有北行，越彊至
坡州
相見，方伯以擅去官守啓罷之。辛巳，拜大司諫，又拜副提學，皆辭。壬午，會下私戚，適有副學之命，入城謝恩，還
鼇頭，尋拜大司諫者三，亦不就。

甲申，
昭顯世子
自
瀋陽
還，迎于郊外。世子復入
瀋陽，君亦還
鼇頭
。會有銓貳之命，適大臣謀逆伏誅，黽勉入洛，獄竟還
鼇頭，拜大司憲，復辭。聞世子、大君永還，卽入謝，拜世子左副賓客，迎于
碧蹄
。已而病辭，乞暇沐浴，歸
鼇頭，復拜大司憲。乙酉，世子薨，奔哭在道。聞侍疾醫官無狀，兩司請逮問，再啓旋停。玉堂因其避辭處置無據，君謝恩後論玉堂之失，且言醫官不可不問。仍引避不赴召見遞。移亞西銓，上疏辭職，疏中只書甲子，以故疏不果入。以
孝陵
祭官落傷，不能復命，輿疾還
鼇頭
。上引見諸大臣，語及前日臺諫請逮醫官之非，又問
姜家
子爲其贅壻，因此知內間事，時頗有傳言「醫官李姓人結援後宮，讒說有效」云。九月，新冊東宮，君自
湖西
入賀。明年春，巫蠱獄大起，
姜庶人
賜死，
文明
兄弟與其母竝栲死，
文明
卽君子壻也。於是中旨，授君
順天
府使，蒼黃就途。數月間，哭送牛車之喪者過三，闔門恐懼，不與外人相接。丁亥，癰疽發背上，數日如盤子，大醫用利刀割開瘡口，流丹浹藉，傍觀者不忍正視，而顔色不少變。一境之人聞之，無不奔走，爭以秘方、藥物來告，有老人自來請吮，蓋感其德也。病重之日，聞上遇災減膳，卽令損廚供，揭榜以示之。至七月二十三日，晨嘔血，因不興，暝然而逝。

君爲人孝謹質素，外訥內敏，體物不遺，事無緩急，處之以順。人無貴賤，待之以誠，偏者遇之，見其中也，懦者遇之，見其制也。不以顯盛而曜其章，不以艱難而易其守。奮節激昂，不復有赴會希遘意，以是獲正直忠厚之稱。臨終自知死生之理，對妻子，不作悲哀可憐語，但以兄弟遠離不相見爲恨。遇嗛口之味，對有不甘曰：「安得割而分之也？」友愛之情，出於天性如此。平生不好交遊，常靜坐，手一卷，目不有身外事。楷書、篆筆亦出家法，所著詩文皆可觀。

有四男五女：長夭；次
壽仁，
甑山
縣令；次
壽民
；次
壽賓
。長女壻洗馬
趙錫馨
；次適縣監
尹雲擧
；次適正言
李廷夔
；次適縣監
姜文明
；次適都事
李恢
。
壽仁
娶縣監
成弘憲
女，生二男二女：曰
盛遇，
盛運
。女適侍直
趙胤錫，一女未字。
壽民
娶牧使
尹衡覺
女，生二男，俱幼。
壽賓
娶正言
鄭麟卿
女。
趙錫馨
生三男二女：曰
景善，夭；曰
景望、
景業，俱向學。女長適士人
李藎賢，生一男三女，皆幼。次適參奉
林一儒，生一男。
尹雲擧
生一男，曰
掞
。
掞
生一男一女，俱幼。
李廷夔
生二男四女：男
再興，餘俱幼。
姜文明
生二男三女：男曰
久望，餘皆幼。內外曾孫三十餘人。銘曰：

有嶽嶽而立，有碌碌而隨。惟天所植，不可易斯。嗟而之志，百折無悔。觀於古又觀於今，熟能堪爲儔輩？仰惟伯氏，明眡義方。世世勿替，永有傳芳。余心如木，余筆如戟。九原不昧，有電神目。

呂爾徵
墓碣銘

鄭斗卿

公諱
爾徵，字
子久，號
東江，
咸陽
人，
高麗
大將軍
呂林淸
後也。世繼冠冕，入本朝知議政府事諱
稱
佐
太祖，以功臣顯。高祖諱
世琛，掌樂僉正。曾祖諱
淑，贈承旨。祖諱
順元，僉知中樞府事，贈領議政。考諱
𥙿吉，
漢城
右尹，贈吏曹判書。右三世贈，右尹曁弟觀察公貴也，贈右尹、吏判，以公原從也。妣縣監
愼俊慶
女也，
萬曆
戊子公生。

生七歲，隨尙書公，赴
嘉山郡
。從者喪隻
�，將誅
�
。公曰：「惜也。等失，寧失其䨥，䨥得者有用。」尙書公撫背曰：「我家聲其不墜矣。」及長，爲
韓柳川
文翼公
浚謙
女壻，學於
文翼
兄
久庵
百謙，
久庵
愛之，作讀書說以贈。庚戌，擧生員，丙辰，除
慶安
察訪。
光海
將廢母后，卽棄官歸
楊江
。癸亥，前反正數日，
沈命世
以上意招公，公辭曰：「士者出處，自有常塗，不敢冒進。」沈
歸白，上韙之，除司圃別坐，不赴。甲子，登第，丙寅，重試初第，隷槐院，卽遷典籍，歷正言、司書、知製敎、持平、獻納、修撰、校理、應敎、輔德、舍人。庚午，陞通政，歷承旨、吏･禮･刑曹參議、大司諫。癸酉，陞嘉善，歷都承旨、兵･禮曹參判。

丙子十二月，
淸
人侵我，上將幸
江都，公奉廟社先行，今上亦偕。敵卒至，上轉入
南漢城
。丁丑正月，敵犯
江都
劫和，始
江都
聞
南漢
被圍援絶，不得已遣大臣請和。至是事急，相臣
尹昉、承旨
韓興一
稟今上往復，公亦與聞。和成，公偕諸宰至
南漢，上已出城，扈駕還都，拜吏曹參判。時有咎講和者，公上章言：「江都事後南漢許和。臣雖至愚，粗識義理，患難死生之際，寧不深思審處哉？」遂辭遞爲
京畿
監司，亦以此遞。後歷左尹、禮曹參判，出爲
咸鏡
監司，一道服淸白。以副賓客入
瀋陽，未至遞歸，爲
襄陽
府使，遞歷大司成、大司諫、大司憲、吏曹參判、藝文提學、
江都
留守，入爲副提學。己丑，上昇遐，今上卽位。議諡用
孝陵
廟號，憲長
金集、諫長
金慶餘、筵臣
兪棨
･
沈大孚
等諫疊用，不報。公箚陳「易名之典，不可不愼，當廣議熟講，俾無不盡」，上震怒，下嚴旨。
金集
諫大過，上曰：「予亦悔之。」遞副學，遷左尹。公善篆，篆先王諡寶，陞嘉義，歷行都承旨、工曹參判、同知春秋。初上怒議諡，後雖解之，終不大用，猶尙以前過也。

爲人沈靜寡言，終日端坐，手不釋卷，尤嗜性理書。嘗撰先儒格言二十餘條，又續
程子
《四箴》，爲韻語以進，上嘉納，士林稱之。詩文得古法，士大夫墓銘多出公手。再薦文衡不位，文不後人，人多惜之。又精天文、曆算、律呂，八歲，解樂聲不比，樂師大驚。嘗職樂院，方爲大妃壽習樂，下敎曰：「解音律人，姑勿遷爲。」曉曆象，除觀象監提調。嘗在經筵，講《書》七政，退製渾天儀進之。居家澹然，絶意營産，時或屢空，晏如也。外家饒益，祖母以側出甚微，付公家業。公撫養側出，逮成長，給臧獲，俾主外禮。晩年杜門，琴棋自適，次《歸去來辭》寓懷，雖在朝市，志常在退休也。丙申十二月二十四日卒，享年六十九。公無子，以從弟僉正
爾亮
子
聖齊
後。登第，爲翰林，有一男二女：男曰
必升，女適
李公、
權公
。葬于
楊根
水靑洞
酉坐卯向之原。初
韓夫人
死節
江都，與從甥婦
洪氏
俱爲灰燼莫辨，窆于
楊根
月溪
南，去公塋五里，以遺衣合葬。銘曰：

歲在二首，有聖應命。有招不進，行不由徑。不堅不確，節操不正。終秩亞卿，不爲不遇。世咸惜之，器非公輔。
漢
之上流，厥洞
水靑
。公宅萬世，刻此墓銘。

金汝鈺
碑銘

朴世采

世采
不佞弱冠屛廢，罕從卿士大夫游，獨嘗邂逅於故觀察使
金公
。公不以余爲卑鄙，輒與之商略事義不置，余日敬信，心知其當時剛介特立，君子人也。旣而値
孝廟
英武首出，旁招俊乂，將大有事于報雪讎恥，乃委公以西門備禦之任，臨軒咨詢方略以遣之，公亦自奮思所以圖效者。無何，猝聞鼎湖之變，哀慟朝晡，臨如喪考妣，悒悒無所施而歸。居三歲，公又捐館舍，聞者亡不嗟悼，而余之痛尤甚。今者公孫
會英
以
奇君
挺翼
狀屬以神道之文，嗚呼！其何敢辭？

公諱
汝鈺，字
君粹
。有
新羅
王子
興光
知國之將亡，別籍于
光山，是爲公先。
高麗
時，其後孫聯八世爲平章事，擧多名公卿，人號其居曰
平章洞
。入本朝，或典方嶽，又三世而爲司諫諱
崇祖
以文章鳴世。生諱
紀，久在從班，知遇
中廟，歿而賜葬祭，寔公高祖也。曾祖諱
景愚，佐郞，贈司僕正。祖諱
大成，贈左承旨。考諱
友伋，贈兵曹參判，蓋以承旨公弟諱
大振
之子爲之後，三世追恩皆以公貴。參判公素以行義稱南服間，計偕至
漢師，時廢母之議方張，凶徒惡其不從，遂削儒籍。參判公辭益峻，歸家不出。
仁祖
靖社，除齋郞，不赴。妣
瑞山
柳氏，父曰
景進，
林錦湖
亨秀
外孫也。

公生于
萬曆
丙申十一月二十三日。穎秀出群，及長，力學自立，文詞日進，人知
金氏
有人矣。
八松
尹公
煌
出宰
靈光，聞公名來訪，亟加嘉賞。年十缺歲，委禽于
咸悅
南宮氏，
滄浪
成公
文濬，其舅也。愛公才俊，告以師友淵源之學，期待不淺。
仁祖
初，登上庠，遂捷秋闈明經試，分隷成均館學諭，旣而薦授藝文館檢閱。建虜入寇，徒步從駕于
江都
。序遷至奉敎，
崇禎
改元明年，陞典籍，累轉禮、兵二曹佐郞。丁母夫人憂，哀毁過制，喪除，連拜司憲府持平。是時虜再創，公在鄕聞報，乃與
金公
地粹
挺身赴難，路被體府檄，還守
咸平縣，亟謀起兵西上，則駕已出城矣。遂奔問入都，會復拜持平，與正
江都
失守之罪，間以掌令因論及主和曰：「南漢、江都，大勢雖殊，畢竟名分俱傷，今必區別於彼此，恐亦未安。」言路以不敬劾公，批曰：「南漢事，寡躬固當之。然臺閣上不可無此議論。」言者遂止。累歷司諫院正言、宗親府典籤、宗簿寺正、司諫、司成，拜執義，還司諫。出爲
礪山
郡守，爲政簡約，一境稱治。値歲饑，方伯使公發
樂巖倉，會
湖西
流民數千人乞食，公竝賑焉。方伯怒，公曰：「孰非王民耶？」方伯愧屈。丁參判公憂，已除侍講院弼善。

時
孝廟
新升儲位，遂得陳講，優禮殊至，以冊封慶陞通政階，未幾，除
密陽
府使，治理益著，旋與方伯不合棄歸。久之，陞嘉善，拜
漢城府
右尹。差副使赴
燕山，路遇一老儒，極論興廢之由，感贈一詩，有「秦俗卽今窺偶語，漢儒何處覓殘書」之句，老儒汪然起謝，聞者益悲之。行橐如洗，上价
鄭公
太和
亟加歎服。還陞嘉義，拜
黃海道
觀察使，公竭誠撫鎭，凡係兵民積弊大小，必驛聞不已，上語大臣曰：「聞金某多病，而勤勞乃爾，予甚嘉之。」時
長陵
纔畢，
自點
從竄籍中，密賂
鄭命壽
流言
淸國
謂「朝廷進用山林士，將至罷和」，使者旁午，必欲加害
金文正
尙憲
諸賢，擧國洶洶。公抵書遠接使
元公
斗杓
言折彼之策，且伺
命壽
到界，與
元公
招詰首譯
李馨長
曰：「若諱言根，當先斬汝以啓。」命壽
聞之大愕，事賴以解。繼有女吳之役，令諸道選進從行者，公不忍嚴督，以致後期，上命拏問，竟釋之。尋拜
忠淸道
觀察使，朝廷方行大同法，公議不合。遞歸兼都摠府副摠管，拜刑曹參判，出爲
廣州
府尹。州經用甚煩，舊有隱賦多至五百斛。公不自安，盡告其實於度支，上嘉之，特命還給過半。會忤方伯棄歸，
李公
時昉、
鄭公
維城
因白其事，上諭諸臣使留公曰：「如某淸直奉公，其可罪以田賦所縮耶？」有請移鎭
江都
者，上又曰：「豈其撤東而補西乎？」一時榮之。入復刑參、兼同知義禁府，轉掌隷院判決事。

適値朝廷設推刷都監，諸司奴婢本多漏匿，至是據見搜索，虛實混雜，怨聲載路。上使公審覈，一皆平反，民情胥悅。嘗曰：「吾於國事無所裨益，惟聽訟一節，猶人耳。」未幾，拜
江華
留守，遞復掌院。至
關西
命下，時已寢疾，及罷直，歸于
坡山
莊舍，尋以求醫入都，竟卒于壬寅七月二十八日，享年六十七。命遣官賜祭，葬于
金川郡
某里坤向之原。夫人之父曰
萱，別提。克有壼範，嘗助公致養于親無怠，生二男四女：長
再光，次
一光
。女適
高斗紀，縣監；
徐文起
；
奇挺翼，參奉；
尹拭
。孫曾男女若干人。

公爲人簡易朴直，識慮超絶，存心制事，敦確明決，所守毅然，有不可奪者，雅嘗負才自重，殊無隨世求進之志。繇是始則孤立寡助，用舍相半，已乃上被
仁、
孝
兩聖所褒，下爲同朝諸公奬許，庶幾以大發揮於功業，而卒不究，豈非天耶？在官，常以淸愼慈恕爲務，所至民輒感戴，但未嘗比跡權要。
湖
伯時推勘相繼，
孝廟
特敎廟堂，以爲此後愼勿如是，其知遇之盛，可見也。初
李相國
元翼
見公於小僚，特加識拔。公嘗因課製有詩曰：「憔悴萊宮竹，天寒奈爾獨？猶自有淸陰，鸞鳳時來宿。」金文正公
爲大學士，亟稱其貞節，
延陽
李公
時白、
白軒
李公
景奭
每謂公人物如氷壺玉衡，
湖西
諸賢登朝時事有可議，必令人咨其當否焉。公孝友甚篤，參判公素羸病，非魚肉不食。公嘗親網魚以養，赴召日，豫告以歸期，終不少愆。與二弟湛樂，無一忤色，喪祭必盡其禮，君子以此知公之行又修於家也。
咸悅
客館有古銀杏樹，科士多暴死其下，公獨不顧，遂魁其榜，人皆異之，遂書曰壯元杏，其剛正類此。銘曰：

維天生才，足了世事。蓋聞斯言，鮮見厥類。嗟惟我公，出當盛際。有才有誠，而不衒世。國步再屯，後先赴義。事有難言，宸褒殊異。嗣聖繼作，受知春宮。歷試中外，或折彼凶。洎値季世，誓復北庭。旣搜巖穴，爰及時英。曰汝臣隣，孰爲鎖鑰？廷議同辭，遂膺寵擢。公乃慷慨，克承聖武。密勿謀猷，綢繆桑土。不動聲色，繇本及末。天胡不弔，降此巨割？神人氣塞，春秋義喪。公在西臬，痛不欲生。歸臥故里，大命俄虧。凡民有言，君倡臣隨。千載一値，竟致蹉跌。才匪不了，時運是屈。爰繹前訓，我涕愈傾。少奉公誨，老述公銘。其大如斯，其細可略。列詩神道，過者盍作？

兪㯙
碑銘

宋時烈

公
杞溪
人，生長
漢師
之
盤松坊
。幼甚峻茂，早游膠庠，士友推焉。登第，以翰林珥筆入侍，
仁祖大王
目之。虜變從難于
南漢，出位泣言：「事雖急迫，世子不可餌虎口，國家新去難，正是危急存亡之秋。」公益著忠懇，不憚賢勞，以故東銓注淸選，公名未嘗不在焉。二銓郞、薇垣、玉堂、春坊皆其莅歷，而遞復入者或再三四五。旣陞通政，至嘉義，階亦然。三按畿輔，又後
開城、
江華
二都。嘗以司諫上疏曰：「今人心陷溺，義理晦塞，不思遠圖。各爲家計，而殿下獨不自爲家計。稍持公議者輒加搉折循默，取容者寵以秩祿。延接淸人，一新輿輦，尙方所進，親自點退，一日二日，奄過四年。授首强隣，死生惟命，驅我赤子，助攻父母。且夫洪翼漢、吳達濟、尹集三臣之死，千載之下亦必酸鼻。當其執送也，玉淚橫逬，賜酒親敎曰：『爾之老親妻子，予當護恤。』聞見所及，孰不感泣？顧今恩恤寂寥，豈有所畏憚乎？」仁廟
大加嘉賞。自是終始一說，如出於指顧，立談之間，而義理炳然矣。嘗條上北方便宜七事，皆蒙採施。

公考贊成公亂後，休退于深峽。公爲便養，求爲
醴泉郡，未幾，郡大治，邑有岐麥之瑞，已公有謝歸意，歸寧久不還。郡人日造門以請，公曰：「郡多逋負，余不喜鞭督，以故將免去於是。」士民相告語，一倂盡輸焉，後竟以贊成公疾棄歸，送者攀援啼哭於道。旣立碑建閣，有抱冤者走哭其下，過者必下馬焉。按
嶺
時，憚壓
萊
倭，
倭
謂
萊
人曰：「吾無所畏，獨方伯怒目耳。」及長憲府，執法不撓貴近，天旱以諫長請審理冤獄。先是有
姜庶人
獄，株連者甚多。上知公意在是，答曰：「冤獄固當審理，而干係姜獄者勿論。」崇禎
己丑，
孝廟
卽位，公丁贊成公憂。喪除，以
京畿
監司，因拜陵時橋梁不勅，責配
德山
。宥還使
燕
還，遭繼母喪，越四年。有
徐忭
獄，語涉
麟坪大君
。
忭
旣誅，而上怒猶未已。公方長諫院，進言：「柳道三之稱臣於大君，固無情妄發。然其私見大君，邦有禁令，請罷之。」上怒曰：「此卽敎忭上變者也。」卽嚴鞫遠配，擧朝震怖。
尹公
鏶、
權公
諰
曁館閣諸人，前後力救，又有大臣言，居一月而蒙赦。又四年，而
顯廟
始敍復舊踐，新久於憲長。以疾卒于辛亥正月十二日，賻祭如儀，其三月，葬于
楊州
車踰嶺
先兆。

公諱
㯙，字
方叔
。公資性厚重，器度弘偉，平居儼然，若不可犯，卽而與之語，忠實寬和，辭氣藹然也。性篤於孝，五歲失恃，以爲終身痛，語及必涕。見人臨娩呼痛，公卽泫然曰：「吾先妣生我，想如此矣。」與伯氏參議公通其衣，私冠履，出入臥起，不暫相離。參議公歿，事孀嫂，撫孤侄，極其敬愛。從弟疫死，無敢有入視，公躬親襲斂，而卒無恙。雅素儉約，不治車馬、衣服，晩得三子甚愛之，亦不使衣帛。門無雜賓，蕭然若寒士家。酒戶甚寬，而未嘗亂志，不喜絶物，而能遠女色。每遇烈風迅雷，夜必衣冠。其持守如此，故當
孝廟
嚴責時，其震驚不啻百里，而神氣安閑如平素，其過人遠矣。在官，終日治事，整肅不懈，吏胥無敢仰視。然未嘗妄用刑杖，故事理而無怨焉。

兪氏
始自
新羅
阿飡，而史失其名。後有
義臣
自以
羅朝
世臣不肯事二君，
麗祖
惡之，降屬戶長。本朝判書
絳、郡守
泳
是公高、曾。判書以正直世其家，諱
大儀，贈參判。生諱
省曾
。
光海
朝幾死牢獄，
仁廟
卽位，入臺省，卒官觀察使，追贈左贊成。娶
綾城
大姓
具氏，生公。公前媲
任氏，無育，繼
韓氏，皆名族，皆有賢行。男
命舜
夭，有一男名
學基，實奉公祀。次
命健、
命岳
。女爲
安相吉
妻。側出男
命龍
。公卒十七年，
命健
與公兄子
命賚
以
金公
昌恊
仲和
狀來有請。余曰：「爾來宜也。余與爾父隣好也，孝廟末年，急賢如渴，余訪公於盤松第，語終日，顧不可强起。」歎曰：「寧遂其志也。」今讀狀，文中庚辰封事，知公者在是矣，可以終古不朽矣。銘曰：

在
仁廟
世，時事罔極。宜薪宜膽，氷火宜亟。公乃上疏，謂今人慾，橫流稽天。不恥羞辱，恬憘玩愒。宴安鴆毒，宜如衛野。大布、大帛，寤寐豪英。勿循常格，任用勿疑。托以心腹，正直之士。寄以耳目，一灑之功。奚懼不克？最是節義。亟先培植，昔者三臣。所就卓犖，方其就死。德音甚渥，願加恩恤。撫其寡弱，課忠責義。以扶帝則，孼虜詬天。我助其逆，雖不獲已。有何面目？上眷其忠，恩遇日篤。於內於外，隨盡其職。逮
孝廟
時，逾著梁脊。一言忤旨，遂嬰三木。從玆廢藏，低徊散跡。逸樂無悶，寬閑寂寞。聖考初年，旋復颺歷。望實日隆，人遲夢卜。凶音忽騰，年六十六。鳴不盡聲，飛不盡翼。聖朝隱崇，士友嗟惜。我追作銘，貞珉是琢。

嚴鼎耉
墓銘

許穆

公諱
鼎耉，姓
嚴氏
。其先本
寧越
人，
高麗
尙書僕射
庇
實爲始祖。入本朝，有同知摠制
有溫，摠制五世有繕工副正
曙
。副正生市署直長
仁達
。直長生同知中樞
愰
。中樞娶弘文應敎
李洁
女，生公。

公才藝夙成，姿品異等，字
重叔
。
仁祖
八年，丙科及第，輔承文權知，以右史常侍上前，公禮貌甚善，上甚重愛之。丙子，爲侍講司書，從上於
南漢
。明年，車駕還京，拜司憲持平。
江都
敗，廟社陷沒，公以法罪狀受命大臣。戊寅，以繡衣廉問
湖西
。明年，以修撰，出爲
關西
都事，兵革之後，西省多事，蓋朝廷選擇遣之。二年，復以修撰召還，乞養爲
義城
縣令。乙酉，復入爲修撰。時有
姜氏
賜死事，公上全恩箚。丁亥，爲吏曹佐郞、知製敎，後年，陞正郞。
金自點
方用事，其子
鉽
席父勢，驕橫無所忌，有郞僚附
鉽
者推薦
鉽，欲引入吏曹爲郞。公執不可，判書
趙絅、參判
韓興一
皆沮之。己丑，爲執義。吏曹判書
沈詻
爲時議所忌，而又有時輩之所屬望者，必欲擊去，乃代指言「某以私得某官，某以親得某官」。

公嘗在吏曹，備知某以某事官非私，某有某事官非親。因引避，大臣已有上疏發此論者以爲護儻，公罷執義，
宋浚吉
代之。時
自點
以罪竄，論罪人諸客，以公亦私相善於罪人，亦在竄中。左相
韓興一
以吏曹時沮
鉽
事白上，特有減等之命，付處
沔川，尋敍爲太僕正，俄改副校理。辛卯，爲同副承旨，轉至左承旨。其年加嘉善，仍行左承旨事，上寵待之殊甚。壬辰，
自點
旣伏誅，兩司復論己丑得罪者，公以薦引罪人爲名。在列多知此事者不從，爭之不已，領相
鄭太和、左相
金堉
亦爲上力言之，公以故得免。癸巳，中樞公卒。旣三年，出爲
公州，以疾歸。丁酉，奉使如
燕，旣復命爲右尹，尋加嘉義，改左尹，俄拜
東都
尹。己亥，上登遐，卒爲用事者所蔽，不復顯用也。後連爲
錦山、
富平
。戊申，復爲左尹。有繼母之喪，其卒喪之年九月十九日公卒，年六十六。上賜弔賻如儀。某月日，葬于
衿川縣
水東先兆之次。

貞夫人
豐山
金氏，禮曹判書
壽賢
之女，無子，取族子
纘
爲後。
纘
某官，生一男五女：男
慶運，女五人皆幼。公秀而藝，中樞公好簡雅，父子爲知己。有兄早殀，繼母弟一人，中樞公老而甚愛之。嘗病疽幾危殆，公吮疽得痊。公旣貴，悉以財産均諸兄嫂、諸妹，而不自取曰：「吾雖微此，不至寒餓也。」知遇
孝廟，不隱其賢。當官任職勁切，不喜脂韋。尤長於剸煩，莅郡皆稱治。方世道大壞，讒妬乘之，坎軻而終。銘曰：

世之偸，朋黨相仇。讒尖之熾，良善之棄。潝兮訾兮，心不愧矣。

韓必遠
墓誌銘

宋時烈

禮曹參判
韓公
諱
必遠，字
遠而
。其上祖
蘭，
麗朝
太尉。其後
渥，侍中。
脩，政堂文學，號
柳巷
。我朝
尙敬，策開國功，官領議政。
繼禧，翊戴功，官贊成。高祖
胤昌，參判。曾祖
克恭，別提。祖
天賚，生員。考
孝仲，著節昏朝，卒官同知，贈吏曹判書，娶監察
李彦亨
女，
世宗大王
裔。

公生十餘歲，始知讀書。二十八，中乙巳司馬。
鄭仁弘
誣毁
李文純公，公掌大學議，削
仁弘
儒籍，士論稱快。廢朝怒，將重究，
白沙
李公
恒福、
月沙
李公
廷龜
救而免。丙辰，及第，隷槐院，至著作、奉常直長，公見廢母議作，休官在鄕里。拜注書，亦不久辭去。
仁祖
卽位，承命宣諭
湖西、兼黜陟事。甲子，
仙源
金相公
扈駕南下，辟公自從。難已，爲兵曹佐郞、正郞，或爲成均直講，入司諫院，爲正言。自是八年之間，三十遷，多在臺省及胄筵。以執義封羨道，陞通政，又三年，多司喉舌，或兵曹參知。其以
驪州
牧從難于
南漢，而論勩陞嘉善，則又二十五遷者，多貳禮、兵、刑、工及京尹，於外則
襄陽
及
松都
也。其以大耋特陞嘉義，而考終于庚子，則二月四日也。其四月，葬于
驪州
治
興谷
先兆右麓乾坐原。

前夫人
崔氏，贈領議政
起南
女。繼
李氏，其考
申祿
以璿系屬疎爲監察。
李氏
生男
如愚，直長。女適校理
李端夏
。先是，公取仲氏子
如斗
爲嗣，及
如愚
生，仍以
如斗
爲主後，實
胡文定
遺法，而正名惇典之大端也。
如斗，今爲
尼山
縣監，
李夫人
食其祿。生男曰
伯箕，生員。直長三男二女，皆幼。
李校理
男
𧀯、
𤲸，二女幼。公貞正自守，丁丑媾成，不樂供奉北使，卽棄
驪州，後又引年，亟請謝事。當事又不爲媕娿，王子、王孫嘗有坐其母在謫者，公因災異請，皆放還，寧考喜聞之，人以爲難。祿及二親，志物兼備，及遭內艱，則已迫七十，而猶可觀志。卽已群弟以官奉公，如
楊肆州，士大夫稱之。公仕宦四十餘年，常戒膩勿近，故家事淸寒，唯書史自娛，沖澹而已。嘗暮夜愧去
茂才
懷，人莫有知者，然亦可見不欺之實矣。銘曰：

無諤諤之聲，而能補聖主之德。無皎皎之名，而能作其雪玉。無學問之稱，而能與古人暗合。斯可謂善人矣，吁嗟乎其誰與甲？