《蘇東坡勝相院經藏記》雲：有大比丘惟簡，號曰寶月。修行如幻三摩缽提，在蜀成都大聖慈寺故中和院，賜名勝相。以無量寶黃金丹砂琉璃真珠旃檀眾香莊嚴佛語及菩薩語作大寶藏，湧起於海。有大天龍背負而出，及諸小龍糾結環繞。諸化菩薩及護法神鎮守其門，天魔鬼神各執其物以禦不祥。是諸眾寶及諸佛子，光色聲香，自相磨激，璀璨芳郁，玲瓏宛轉，生出諸相，變化無窮。不假言語，自然顯見。苦空無我，無量妙法。凡見聞者，隨其根性各有所得。如眾饑人入於太倉，雖未得食，已有飽意。又如病人遊於藥市，聞眾藥香，病自衰減。更能取米作無礙飯，恣食取飽，自然不饑。又能取藥以療眾病，眾病有盡而藥無窮。須臾之間，無病可療，以是因緣度無量眾。時見聞者皆爭舍施，富者出財，壯者出力，巧者出技，皆舍所愛及諸結習而作佛事，求脫煩惱濁惡苦海。有一居士，其先蜀人，與是比丘有大因緣。去國流浪在江淮間，聞是比丘作是佛事，即欲隨眾舍所愛習。周視其身及其室廬，求可舍者了無一物，如焦谷芽，如石女兒，乃至無有毫髮可舍。私自念言，我今惟有無始已來結習口業，妄言綺語，論說古今是非成敗。以是業故，所出言語猶如鐘聲，黼黻文章，悅可耳目，如人善博。日勝日負，自雲是巧，不知是業。今舍此業作寶藏偈，願我今世，作是偈已，盡未來世，永斷諸業。客塵妄想，及諸理障，一切世間無取無舍，無憎無愛，無可無不可。時此居士，稽首西望而說偈言：

我遊眾寶山，見山不見寶。巖谷及草木、虎豹諸龍蛇，雖知寶所在，欲取不可得。復有求寶者，自言已得寶。見寶不見山，亦未得寶故。譬如夢中人，未嘗知是夢。既知是夢已，所夢即變滅。見我不見夢，因以我為覺。不知真覺者，覺夢兩無有。我觀大寶藏，如以蜜說甜。眾生未諭故，復以甜說蜜。甜蜜更相說，千劫無窮盡。自蜜及甘蔗，查梨與橘柚，言甜而得酸。以及鹹辛苦，忽然反自味。舌根有甜相，我爾默自知。不煩更相諭，我今說此偈。於道亦雲遠，如眼根自見。是眼非我有，當有無耳人。聽此非舌言，於一彈指間，洗我千劫罪。

《黃山谷普覺禪寺轉輪藏記》雲：法界門中無孤單法。起則全起，古人陳跡無壞滅性。用則日新，惟去本之日遠，不知法所從來。遂令色像崢嶸，心目流轉。故說法者濫於邪師，聽法者窮乎不信耳。普覺禪師楚金既作經藏，以書抵山谷道人曰：我初住普覺，破屋數十楹耳。不知何人蠶食吾垣，地闕東北，茅塞吾道。蛇行東西，賴外護之力，皆復厥初。今四垣平直，松竹行列。道出正南，會於四達之衢。由上漏下濕，至於風雨寒暑而不知。由食時乞飯，至於日膳百人而不溺。末後以檀施之余，建運華轉輪經藏。百工神奇，輪奐一新。化出幻沒，耀人心顏。佛事莊嚴，自謂愜當。然或譏謗以謂大老翁當為十方衲子興法之供養，安用作此機械隨俗姱誇耶？於山谷意如何，山谷曰：妙德法界，不容一塵。普賢行門，不剩一法。吾聞轉輪藏者，權輿於雙林大士，可謂淺深隨量，巧被三根。今使在俗處廛不知文字性相者，舍所積藏，滅慳貪垢，布凈信種，隨此輪轉，示世間生起所因所作饒益，被譏謗者亦知之矣。若乃此離垢輪圓機時示諸衲子，轉者誰轉，止者誰止，負荷含藏，承誰恩刀？一念正真，權慧具足。若能如是觀者，即絕眾生生死流轉，即具普賢一切行。不如是觀，雖八萬四千寶目遍入五千四十八卷，字字照了虎觀水磨，竟是何物？常坐不動道場，即此為佛事。善知識諸子回心與未回心，堪入生死與不堪入生死，根器成熟與未成熟，法之供養更於何求。普覺老欣然曰：我今有六十衲子坐夏，而山谷道人為轉此法輪，省老翁無量葛藤。幸為我書之以告來者。

余觀諸尊宿話頭，載在傳燈錄與五燈會元者，其機鋒雖甚利，而於心性元無幹涉。然禪家以此為妙用，蓋只是要將這個東西撥得圓轉通無滯礙。則一有所觸，便能悟入，古人於此處得力甚多。

昔謝康樂有言，生天應在靈運前，成佛定在靈運後。蓋生天成佛原是二事，其勤布施，積功行，是欲生天者也。若加澄練之功，明心見性，直下作佛，是欲成佛者也。然見性之後，難道全無功行便能成佛？萬行具足而於心性了無所見。即得生天，則是二者亦互相為用。故佛家有頓漸二宗，言頓悟漸修也。康樂自恃慧解，以為必能頓悟。縱或知得，亦只是初地之慧耳。若既定之慧，豈康樂之所敢望者哉？故康樂欲入白蓮社，惠遠尚不許之，而遽欲成佛，其欺人也甚矣。

今世方士，大率創為性命雙修之說以哄人，而士大夫往往信之。夫佛氏以寂滅為樂，固不待論。即道家亦有一具臭骨頭如何立功課之語。蓋此身乃四大假合，畢竟歸於空寂。經雲：四大各離。今者妄身當在何處，不知今世人要將此臭皮囊放在何處去？

昔何次道在瓦官寺禮拜甚勤。阮思曠語之曰：「卿誌大宇宙，勇邁終古。」何曰：「卿今日何故忽見推？」阮曰：「我圖數千戶郡，尚不可得。卿乃圖作佛，不亦大乎？」今之士大夫皆欲官至卿寺，積財臣萬，然後兼修性命，壽至數百歲。享盡世間之福，臨了又做活佛。其誌之大，豈不又萬萬於何次道哉？然世豈有是事，不如裴晉公言：雞豬羊蒜，逢著便吃。生老病死，符到便行。蓋深得達之生理。

佛家以經、論、律、為三藏。今錄在藏中者，雖最淺近如律儀之類，亦皆可觀。若道家則自老子《道德》、《莊子》、《列子》之外，其他可觀者，惟「清凈經」、「定觀經」、「赤文洞古經」、「黃庭內景經」、「玉樞經」、短簡者四五種而已。又有「大洞玉經」，載在真誥中，大率亦黃庭內景之類，總四十九章，極為深秘，文亦簡古，其他皆蕪穢冗雜不足觀矣。而道家遂以老莊各家傳註，與諸子諸方書湊成五千四十八卷以配佛藏。夫達摩東來，不立文字，蓋言愈簡則理愈精，又何必以五千四十八卷為哉？

文皇帝在藩，聞烏思藏有尚師哈立麻者，異僧也。永樂初，遣中官侯顯賫書幣往迎。五歷寒暑，丙戌十二月乃至，車駕躬往視之，無跪拜禮合掌而已。上宴之華蓋殿，賜金百兩銀千兩，彩幣法器不可勝紀。尋賜儀仗與群王同，封為萬行具足十分最勝圓覺妙智慧善普應佐國演教如來大寶法王西天大善自在佛。領天下釋教，賜印誥及金銀紗彩幣織金珠袈裟金銀器皿鞍馬，其徒封拜有差。五年春二月庚寅，命於靈谷寺啟建法壇以薦皇考皇妣。尚師率天下僧伽舉揚普度大齋科十有四日。上伸誠孝，下反幽爽，自藏事之始至於竣事，卿雲天花，甘雨甘露，舍利祥光，青鸞白鶴，連日畢集。一文檜柏，生金色花，遍於都城。金仙羅漢，變現雲表。白象青獅，莊嚴妙相。天燈導引，幡蓋旋繞，亦既來下。又聞梵唄空樂，自天而降。群臣上表稱賀，學士胡廣等獻聖孝瑞應歌頌。自是上潛心釋典，作為佛曲，使宮中歌舞之。永樂十七年，禦制佛曲成，並刊佛經以傳。九月十二日欽頒佛經至大報恩寺。當日夜，本寺塔現舍利光如寶珠。十三日現五色毫光，慶雲奉日，千佛觀音菩薩羅漢妙相畢集。續頒佛經佛曲至淮安給散，又現五色圓光，彩雲滿天。雲中現菩薩羅漢，天花寶塔，龍鳳獅象。又有紅鳥白鶴，盤旋飛繞。禮部行翰林院撰表往北京稱賀，上甚喜悅。明年五月十六日，命禮部尚書呂震右副都禦史王彰，賫奉諸佛世尊如來菩薩尊者名稱歌曲，往陜西河南頒給。神明協應，屢現慶雲圓光寶塔之祥。在京文武衙門上表慶賀，上益喜悅，知皇心之與佛孚也。中宮因是益重佛禮僧，建立梵剎以祈福者，遍南京城內外雲。

佛氏證果，止於三乘。而道家所從入者，其門甚多，世傳有三千六百家。蓋劍術符水服金丹禦女服日精月華導引辟谷搬運飛精補腦墨子服氣之類皆是，不可以一途限也。總之大道惟一而已，其余則謂之仙，縱或得成，亦只是幻，佛氏之所甚不取者。經雲：離幻即覺，亦無漸次。如是修行，則能永離於幻。乃知佛家之覺，正照幻之慧燈，破幻之法劍也。今人以幻為覺，則是認賊為子，其去大道不知幾萬由旬矣。