太乙真人七禁文，其六曰：「美飲食，養胃氣。」彭鶴林耜云：夫脾為臟，胃為腑。脾胃二氣，互相表裏。胃為水谷之海，主受水谷。脾為中央，磨而消之，化為血氣，以滋養一身，灌溉五臟。故修生之士，不可以不美其飲食。所謂美者，非水陸畢備異品珍羞之謂也，要在於生冷勿食，堅硬勿食，勿強食，勿強飲。先饑而食，食不過飽；先渴而飲，飲不過多，以至孔氏所謂食饐而偈魚綏而肉敗不食等語，凡此數端，皆損胃氣。非惟致疾，亦乃傷生。欲希長年，此宜深戒，而亦養老奉親與觀頤自養者之所當知也。

食治方云：凡飲，養陽氣也。凡食，養陰氣也。天產動物，地產植物，陰陽稟質，氣味渾全。飲和食德，節適而無過，則入於口達於脾胃，人於鼻藏於心肺。氣味相成，陰陽和調，神乃自生。蓋精順五氣以為靈，若食氣相惡，則傷其精。形受五味以成體，若食味不調，則傷其形。陰勝則陽病，陽勝則陰病，所以謂安身之本必資於食，不知食宜，不足以存生。古之別五肉五果五菜，必先之五谷。以夫生生不窮，莫如五谷為種之美也。茍明此道，安腑臟，資血氣，悅神爽誌，平痾去疾，何待於外求哉？孫真人謂醫者先曉病源，知其所犯，以食治之；食療不愈，然後命藥。陳令尹書：食治之方，已備續編。糜粥之法，已詳此卷。所編諸酒諸煎諸食治方，有草木之滋焉。老人平居服食，可以養壽而無病，可以消患於未然。臨患用之，可以濟生而速效也。

食後將息法云：平旦點心訖，即自以熱手摩腹，出門庭行五六十步，消息之。中食後，還以熱手摩腹，行一二百步，緩緩行，勿令氣急。行訖，還床偃臥。顆蘇煎棗，啜半升以下。人參伏苓甘草等飲，覺似少熱，即以麥門冬行葉茅根等飲量性將理。食飽不宜急行及走，不宜大語遠喚人，嗔喜臥覺。食散後，隨其所業，不宜勞心力。腹空即須索食，不宜忍饑。生硬粘滑等物多致霍亂。秋冬間暖裹腹，腹中微似不安，即服厚樸生姜等飲。如此將息，必無橫疾。

養情篇云：雞鳴時起，就臥床中，導引訖，櫛漱即巾正坐，量時候寒溫。吃點心飯若粥，若服藥先飯食。服藥吃酒消息訖，入靜室燒香誦經，洗雪心源，息其煩慮。良久事了，即出，徐徐步庭院散氣。地濕即勿行，但屋下東西步，令氣散。家事付與兒子，不宜關心，平居不得嗔叫用力。飲酒至醉，並為大害。四時氣候和暢之日，量其時節寒溫，出門行三二裏及三百二百步為佳。量力行，但令氣乏喘而已。親故相訪問，同行出遊百步或坐，量力談笑，才得歡通，不可過度耳。人性非合道者焉能無悶，須蓄數百卷書易老莊等。第一勤洗浣，以香霑之，身數沐浴，令潔凈，則神安道勝也。左右供使之人，得清凈子弟小心少過謙謹者，自然事閑，無物相惱，令人氣和心平。凡人不能絕嗔，若用無理之人，易生嗔怒，妨人導性。

太醫孫君昉字景初，自號四休居士。山谷問其說，四休笑曰：「粗茶淡飯飽即休，補破遮寒暖即休，三平二滿過即休，不貪不妒老即休。」山谷曰：「此安樂法也。夫少欲者，不伐之家也。知足者，極樂之國也。」四休家有三畝園，花木郁郁，客來煮茗談上都貴遊人間可喜事。或茗寒酒冷，賓主皆忘。其居與余相望，暇則步草徑相尋。故作小詩遣家僮歌之以侑酒茗。詩曰「太醫診得人間病，安樂延年萬事休。」又曰「無求不著看人面，有酒可以留人嬉。欲知四休安樂法，聽取山谷老人詩。」山谷四印云：我提養生之四印，君家所有更贈君。百戰百勝，不如一忍；萬言萬當，不如一默。無可簡擇眼界平，不藏秋毫心地直。我肱三折得此醫，自覺兩踵生光輝。團蒲日靜鳥吟時，爐薰一炷試觀之。四休四印，老少富貧，普同受用。

論玄關一竅云：天地相去八萬四千里，自天以下三萬六千里，應三十六陽候。自地以上三萬六千里，應三十六陰候。所謂天上三十六，地下三十六，中間一萬二千里，乃陰陽都會之處，天地之正中也。人身心腎相去八寸四分，自心以下三寸六分屬陽，自腎以上三寸六分屬陰。中間一寸二分，乃水火交媾之處，人身之規中也。虛閑空沿，內藏玄元之氣，乃元神所居之穴，即所謂真土也。外則應兩眼，所以眼為飛土，人生則此神存。故目光明，人死則此神去。故目光滅，百姓日用而不知。此之一竅，乾坤不能喻其大，日月不能喻其明。倘能識此，攪黃河為酥酪，變大地作黃金，將見神靈則氣清，氣清則欲寡，欲寡則性正，性正則情忘，情忘則心死。故心死神方活，神全心自閑。

明道雜誌云：劉幾，洛陽人，年七十余。精神不衰，體幹清健，猶劇飲。予素聞其善養生，因問之。幾曰：我有房中補導之術欲授子。予曰：方因小官，家惟一婦，何地施此？然見幾每一飲酒輟一嗽口，雖醉不忘，因此可以無齒疾。晡後食少許物輒已。幾有子婿陳令，頗知其術，曰暖外腎而已。其法以兩手掬而暖之，默坐調息。至千息，兩腎融液如泥淪入腰間，此術至妙。

回回教門善保養者無他法，惟暖外腎使不著寒。見南人著夏布袴者，甚以為非，恐涼傷外腎也。雲夜臥當以手握之令暖，謂此乃生人性命之本根，不可不保護。此說最有理。

陳書林云：余司藥市，倉部輪差諸君請米受籌。鄉人張成之為司農丞，監史同坐。時冬嚴寒，余一二刻間兩起便溺。問曰：「何頻數若此？」答曰：「天寒自應如是。」張云：「某不問冬夏，只早晚兩次。」余諗之曰：「有導引之術乎？」曰然。余曰：「旦夕當北，面因暇叩請。」荷其口授曰：某先為李文定公家婿，妻弟少年遇人有所得，遂教小訣：臨臥時，坐於床，垂足，解衣閉氣。舌拉上咢，目視頂門，乃提縮谷道。以手磨擦兩腎腧穴，各一百二十次，以多為妙。畢即臥。如是三十年，極得力，歸稟老人，老人行之旬日，雲真是奇妙。亦與親舊中篤信者數人言之，皆得效。

東坡云：揚州有武官侍真者，官於二廣十余年，終不染瘴。面色紅膩，腰足輕快。初不服藥，唯每日五更起坐，兩足相向，熱磨湧泉穴無數，以汗出為度。歐公平生不信仙佛，笑人行氣。晚年雲，數年來足瘡一點，痛不可忍。有人傳一法，用之三日，不覺失去。其法垂足坐，閉目握固縮谷道，搖貼為之。兩足如氣球狀，氣極即休，氣平復為之。日七八，得暇即為，乃般運捷法也。文忠痛己即廢，若不廢，常有益。又於王定國書云：摩腳心法，定國自己行之，更請加工不廢。每日飲少酒，調節飲食，常令胃氣壯健。

其穴在足心之上，濕氣皆從此入。日夕之間，常以兩足赤肉更次，用一手握腳指，一手磨擦。數目多時覺足心熱，即將腳指略略動轉。倦則少歇，或令人擦之亦得，終不若自擦為佳。陳書林云：先公每夜常自擦至數千，所以晚年步履輕便。仆性懶，每臥時只令人擦，至睡熟即止，亦覺得力。鄉人鄭彥和自太府丞出為江東倉，足弱不能陛辭。樞筅黃繼道教以此法，逾月即能拜跪。霅人丁邵州致遠，病足半年不能下床。遇一道人，亦授此法，久而即愈。今筆於冊，用告病者，豈曰小補之哉。

明道雜誌云：世言眉毫不如耳毫，耳毫不如老饕。此言老人饕餮嗜飲食，最年老之相也。此語未必然。某見數老人皆飲食至少，其說亦有理。內侍張茂則每食不過粗飯一盞許，濃膩之物絕不向口，老而安寧，年八十余卒。茂則每觀人，必曰且少食無太飽。王晰龍圖造食物必至精細，食不盡一器，食包子不過一二枚耳。年八十卒，臨老尤康強，精神不衰。王為余言，食取補氣，不饑即已，飽生眾疾。至用藥物消化，尤傷和也。劉幾秘監食物尤薄，僅飽即止，亦年八十而卒。劉監尤喜飲酒，每飲酒更不食物，啖少果實而已。循州蘇侍郎每見某，即勸令節食，言食少即臟氣流通而少疾。蘇公貶瘴鄉，累年近六十亦康健無疾，蓋得此力也。蘇公飲酒不飲藥，每與客食，未飽已拾匕箸。

東坡治脾節飲水說云：脾能母養余藏，養生家謂之黃婆。司馬子微著天隱子，獨教人存黃氣入泥丸，能致長生。太倉公言，安谷過期，不安谷不及期，以此知脾胃全固，百疾不生。近見江南一老人，年七十三，狀貌氣力如四五十人。問其所得，初無異術，但雲平生習不飲湯水耳。常人日飲數升，吾日減數合，但只沾唇而已。脾胃惡濕，飲少胃強，氣盛液行，自然不濕。或冒暑遠行亦不念水，此可謂至言不煩。周曼叔比得腫疾，皆以利水藥去之。中年以後，一利一衰豈可囗乎？當及今無病時，力養胃氣。若土能制水，病何由生。向陳彥升云：少時得此疾，服當歸防己之類皆不效，服金液丹灸臍下乃愈。此亦固胃助陽之意。但火力外物，不如江南老人之術。姜桂辣藥，例能脹肺，多為腫媒，不可服。

鄺子元由翰林補外，佗傺無聊遂成心疾。每疾作，輒昏憒如夢，或發譫語，或言真空寺有老僧，不用符藥能治心疾。子元往叩之，僧曰：相公貴恙起於煩惱，煩惱生於妄想。夫妄想之來其幾有三，或追憶數十年前榮辱恩仇悲歡離合及種種閑情，此是過去妄想也；或事到眼前可以順應，卻乃畏首畏尾。三番四覆，猶豫不決，此是見在妄想也。或期望日後富貴榮華皆如其願，或期望功成名遂告老歸田，或期望子孫登庸以繼書香，與夫一切不可必成不可必得之事，此是未來妄想也。三者妄想，忽然而生，忽然而滅，禪家謂之幻心。能照見其妄而斬斷念頭，禪家謂之覺心。故曰不患念起，惟患覺遲。此心若同大虛，煩惱何處安腳？又曰：「相公貴恙亦原於水火不交。凡溺愛冶容而作色荒，禪家謂之外感之欲。夜深枕上思得冶容，或成宵寐之變，禪家謂之內生之欲。二者之欲，綢繆染著，皆消耗元精。若能離之，則腎水自然滋生，可以上交於心。至若思索文字，忘其寢食，禪家謂之理障。經綸職業，不告劬勩，禪家謂之事障。二者之障，雖非人欲，亦損性靈。若能遣之，則心火不至上炎，可以下交於腎，故曰塵不相緣，根無所偶，返流全一，六用不行。又曰：苦海無邊，回頭是岸。子元如其言，獨處一室，掃空萬緣，靜坐月余，心疾如失。