  「璚枝玉樹屬仙家，未識人間有此花。清致不沾凡雨露，高標猶帶古煙霞。歷年既久何曾老，舉世無雙莫漫誇。便欲載回天上去，擬從博望借靈槎。」此三豐遁老張玄玄詩也。玄玄，名全一，或曰通一，三豐，其號也，世呼為「張邋遢」。或謂寶雞人，或謂遼東人。丰姿魁偉，龜形鶴骨，大耳圓目，須髯如戟，頂作一髻，手中執方尺。無寒暑，惟衣一衲，或處窮寂，或游市井，浩浩自如，傍若無人。有問之者，終日不答一語。及與論三教經書，則吐辭袞袞，皆本道德忠孝。每事來，輒先知之。三五日或兩三月始一食。然登山，其行如飛，或隆冬臥雪中，齁鼾如常。時人皆異之。洪武初，入武當，登天柱峰，遍歷名勝，使其弟子丘玄清住五龍，盧秋雲住南岩，劉古泉、楊善登住紫霄。乃自結草廬於展旗峰北，曰遇真宮，立草庵於黃土城，曰會仙館，令弟子周真得守之。洪武庚午，拂袖長往，不知所在。明年，高皇帝遣三山道士請玄玄造朝，了不可覓，或謂在青州雲門山洞窟中。永樂初，文皇帝累遣使求之，以給事中胡公往，遍物色之，不能得。十年二月十日，致書曰：「皇帝敬奉書真仙張三丰先生足下：朕久仰真仙，渴思親承儀範。嘗遣使致香奉書，遍詣名山虔請。真仙道德崇高，超乎萬有，體合自然，神妙奠測。朕才質疏庸，德行菲薄，而至誠願見之心。夙夜不忘。敬再遣使，謹致香奉書虔請，拱俟雲車夙駕，惠然降臨，以副朕拳拳仰慕之懷。」三月六日，詔道士虛玄子孫碧雲者，往武當，於玄玄舊遊處建道場，冀有聞焉。御制詩賜之，曰：「太華山高九千仞，幽人學道巢其巔。雲邊一臥知幾年？懸崖鐵鎖常攀緣。世間萬物無所累，飢食瓊芝渴乳泉。煉就還丹握化權，三關透徹玄中玄。高奔日月呼紫煙，絳宮瑤闕長周旋。五華靈牙植丹田，明珠一點方寸圓。左挹神公右白元，夜開明堂相與言。窈冥恍惚合自然，飄飄直上大羅天。時人慾見不可得，三峰下俯飛鴻翼，丹丘羽人常往還。紅厓赤松舊相識，只今邂逅契心期。青瞳綠髮煙霞姿。洞天福地游欲遍，逍遙下上驂虯螭。若遇真仙張有道，為言佇俟長相思。」詩意蓋拳拳於三豐也。碧雲亦受命於武當之南岩修鍊，以冀見之。

聖孝瑞應

  文皇帝在藩，聞烏思藏有尚師哈立麻者，異僧也。永樂初，遣中官侯顯齎書幣往迎。五歷寒暑，丙戌十二月乃至，車駕躬往視之，無拜跪禮，合掌而已。上宴之華蓋殿，賜金百兩，銀千兩，彩幣、法器，不可勝紀。尋賜儀仗，與郡王同，封為萬行具足、十分最勝、圓覺、妙智慧、善普應、佐國、演教、如來大寶法王、西天大善自在佛，領天下釋教，賜印誥，及金銀紗彩幣、織金珠袈裟、金銀器皿、鞍馬，其徒封拜有差。五年春二月庚寅，命於靈谷寺啟建法壇，以薦皇考皇妣。尚師率天下僧伽，舉揚普度大齋科十有四日，上伸誠孝，下及幽爽。自葳事之始，至於竣事，卿雲天花，甘雨甘露，舍利祥光，青鸞白鶴，連日畢集。一夕，檜柏生金色花，遍於都城；金仙羅漢，變現雲表，白象青獅，莊嚴妙相；天燈導引，幡蓋旋繞，亦既來下；又聞梵唄空樂，自天而降。群臣上表稱賀。學士胡廣等獻《聖孝瑞應歌頌》。自是，上潛心釋典，作為佛曲，使宮中歌舞之。永樂十七年，御制佛曲成，並刊佛經以傳。九月十二日，欽頒佛經至大報恩寺。當日夜，本寺塔現舍利，光如寶珠。十三日，現五色毫光。慶雲奉日、千佛觀音、菩薩羅漢，妙相畢集。續頒佛經佛曲，至淮安給散。又現五色圓光，彩雲滿天，雲中現菩薩、羅漢、天花、寶塔、龍鳳、獅象，又有紅鳥白鶴，盤旋飛繞。禮部行翰林院撰表，往北京稱賀，上甚嘉悅。明年五月十六日，命禮部尚書呂震、右副都御史王彰，齎奉諸佛、世尊、如來、菩薩、尊者名稱歌曲，往陝西、河南頒給。神明協應，屢現慶雲、圓光、寶塔之祥，在京文武衙門，上表慶賀。上益嘉悅，知皇心之與佛孚也。中官因是益重佛禮僧，建立梵剎以祈福者，遍南京城內外雲。

劉伯川善觀人

  泰和劉伯川，平生輕財如糞土，中年尚有田數十畝，一日悉散予其親戚閭里。又散遣臧獲，獨與其妻處敝廬數椽，僅蔽風雨，而旦暮饘粥，休休如也。平居不與俗人接，然善觀人。時楊士奇年十四五，與陳孟潔往候之。伯川以二人皆故人子，入見款治焉。是日雪霽，酒酣，伯川命各賦詩言志。孟潔賦云：「十年勤苦事雞窗，有志青雲白玉堂。會待春風楊柳陌，紅樓爭看綠衣郎。」士奇即景賦云：「飛雪初停酒未消，溪山深處踏瓊瑤。不嫌寒氣侵人骨，貪看梅花過野橋。」伯川顧盂潔笑曰：「十年勤苦，只博紅樓一看邪？子當不失風流進士。」顧士奇笑曰：「雖寒，士當耐。」又曰：「人有不為也，而後可以有為。子當大用，尚勉之。惜予不及見也。」伯川卒後，孟潔果登第，為翰林庶吉士，而士奇官至少師。皆如伯川言。

胡貞女

  永樂初，學士解縉、胡廣侍燕文淵閣。太宗皇帝曰：「縉、廣，少同業，仕同官。今縉已有子，廣宜妻之以女。」廣俯首曰：「臣妻有娠，未卜男女。」上曰： 「定生女，勿疑矣。」越數月，而貞女果生，因名吉慶奴，以上所料也，遂訂盟縉子禎亮。未幾，解氏遭高煦誣譖；舉家戍遼。欲使貞女改適，女竊人室，以刀截耳，家人覺而救之，血被兩頰，且言曰：「薄命之婚，皇上主之，父面承之，一與之盟，終身不改，況背主違父，何用生為？」越數年，洪熙改元，特宥解氏，楨亮歸娶。女既歸解氏，事二姑極孝，事夫惟謹。姑徐氏多病，不離床席十餘年，雖浣滌穢污，皆親為之。且知書史，性柔愍，側室子女，視如己出。卒年八十五。廣有此貞女，然建文擢為狀元，乃棄之若弁髦，何也？無亦愧其女邪！

史孝子

  史五常，內黃人。父萱，洪武間，任廣東按察司僉事，卒於官。五常始七歲，母以幼且無資，不能歸葬，遂權厝之，遂攜五常北返。每諭之曰：「汝父棺中有大錢可驗，待汝長成時，尋骨歸葬，則汝可報父恩，而我亦盡婦道矣。」後母沒，五常年五十，乃往至殯所求焉。既至，弗獲，旦夕泣告於天，路人憐之，遺以飲食。數日，憲幕張珪知之，為白於台。馳簡巡司李斌多方物色，果得所殯遺骸，大錢猶在。五常以禮斂櫬，當道重其孝，給以舟車路費，贈以詩文。既返葬，結廬墓側，居三年。正統間，有司列狀，上聞，詔旌表其門。左布政錦川梅應奎贈詩云：「河北史孝子，萬里來廣州。暮投和光寺，慘淡如羈囚。相見不肯言，哽咽涕泗流。侵晨趨相府，長跪述所由。兒昔方七歲，嚴親此宦遊。三年佐風憲，長貳資良籌。嚴親忽亡逝，母氏深懷憂。陸行之輿馬，水宿畏蚊虯。舁棺寸步難，何以歸故丘？禪關有隙地，乞土寄一捧。母子孤且煢，粥釧促歸舟。還鄉理先業，薄有舊田疇。兒年日已壯，痛父骨未收。忍離母膝下，望望倚門愁。向來萱花隕，喪葬事已休。即為嶺錶行，不與妻子謀。路苦焉足恤，到來述所求。門巷非舊日，顧瞻林木稠。重泉深且閟，躑躅空夷猶。上官幸垂憫，庶得志願酬。言訖即撝泣，感動仁公侯。霜簡發嚴令，通衢廣尋諏。父老四五人，指示東牆幽。發掘見青錢，棺底昔所投。黃金與白璧，次第歸衾綢。孝子悲且喜，勝獲千琳璆，稽首謝蒼天，伏地禮比丘。拜辭烏府舊，金帛仍相周。山川耿南北，何暇畏阻修。親魂既安妥，祖隴茂松楸。孝子亦年老，華髮風颼颼。誠心格穹壤，孝行遍遐陬。我作短歌行，送別南海頭。瘴癘不爾毒，盜賊不爾仇。安行至鄉里，嗟哉誰與儔？願爾增壽考，在世百春秋。願爾賢子孫，世業治箕裘。以永敦薄俗，芳名千載留。」今按《廣州志》，和光寺在南海西南街，鄉人以祀六祖者，洪武二十四年，歸併光孝寺。梅應奎，作應魁雲。

冷協律

  冷協律起敬謙，隱居杭州吳山頂上，曉音律，善鼓琴，飄飄然有塵外之趣。國初，授太常司協律郎。洪武元年五月，詔校正音樂。太常少卿陳昧、翰林學士詹同、待制王禕、與起敬及儒士熊太古等，定郊廟諸樂章，起敬裁定為多。《劉伯溫基集》云：「舊在杭時，為起敬賦《泉石歌》，亂後失之。今起敬為協律郎，邀予寫舊作，已忘，而記其起三句，更足成之。其歌曰：『君不見吳山削成三百尺，上有流泉發蒼石。冷卿以之調七弦，龍吟太陰風動天。初聞涓涓響林莽，悄若玄宵鬼神語。泠然穿崖達幽谷，竿籟颼颼振喬木。永懷帝子來瀟湘，瑤環瓊珮千鳴璫。女夷鼓歌交甫舞，月上九疑啼鳳凰。還思媧皇補穹碧，排抉銀河通積石。咸池瀉浪入重溟，玉井冰澌相戛擊。三門既鑿龍池高，三十六鱗騰夜濤。豐隆咆哮震威怒，鯨魚揵尾驚蒲牢。倏然神怪歸寂寞，殷殷餘音在寥廓。鮫人淵客起相顧，江白山青煙漠漠。伯牙骨朽今幾年？叔夜廣陵無續弦。絕倫之藝不常有，得心應手非人傳。憶昔識子時，西州正繁華。箏笛沸晨莫，兗離漫矜誇。子獨徜徉泉石里，長日松陰淨書尼。取琴為我彈一曲，似掬滄浪洗塵耳。否往泰來逢聖明，有虞製作超莖英。和聲協律子能事，罔俾夔摯專其名。』」自伯溫語意觀之，既索與起敬舊相識，則其人必有居址。《杭志》以為錢塘人，理或然也。世傳起敬有仙術。有告以貧乏者，畫壁為門，門有鶴，使細觀之，則門啟而人，得金寶以歸，而遺其引。蓋朝廷內帑也。守者得引以告，逮其人至，遂株及起敬。起敬既至京師，隱身入板壁中，逮之者鑿壁以獻，猶應對作聲，既而莫知所在。又傳所繪《蓬萊仙弈圖》，永樂壬辰孟春三日，三豐遁老跋以遺太師淇國公丘福者，謂：「冷君，武陵人，名啟敬，龍陽子，其號也。」然洪武中，三豐既遁去。永樂初，文皇帝遣使求之不獲。丘淇國乃靖難功臣，日侍左右，豈敢隱匿不告，豈神仙蹤跡固不可測歟？壬辰，乃永樂十年，即旁求致書之時也，豈流傳訛舛而然歟？漫識之。

姚少師

  姚廣孝，蘇之長洲人。元壬辰，披剃為僧，名道衍。洪武癸丑，請給禮部度牒，於覺林寺人冊，刻意為詩文，由是知名。《詠百花洲》云：「水灧接橫塘，花多礙舟路。波紅晴漾日，沙白寒棲鷺。綠汀漁網集，隔浦菱歌度。不見昔遊人，風煙自朝暮。」《京口覽古》云：「譙櫓年來戰血干，煙花猶自半凋殘。五州山近朝雲亂，萬歲樓空夜月寒。江水無潮通鐵瓮，野田有路到金壇。蕭梁事業今何在？北固青青客倦看。」味其詞旨，識者知其非緇流也。壬戌九月，詔選高僧，分侍諸王。衍往燕府，住持慶壽禪寺，遂預靖難之功。壬午十月，拜僧錄司左善世。永樂甲申三月，簡東宮輔導，擢太子少師，復其姓名，賜敕諭曰：「卿秉性篤實，學行老成，事朕藩邸，積有年歲。朕靖難之初，卿侍左右，謀謨弼贊，裨益良多。今建儲嗣，簡求賢輔，以卿舊人，特授太子少師。夫太子，天下之本也，必賴啟迪匡正，輔成德器。卿尚勉盡厥職，副朕眷倚之重。欽哉！」自善世遽長宮寮，亦異數也。後太孫初出就學，命設講席於華蓋殿之東，復令廣孝及翰林內閣之臣侍焉。九年，考滿，為壬辰二月，吏部尚書兼詹事蹇義、兵部尚書兼詹事金忠，於武英殿奉旨，給與誥命封贈。於是祖菊山、父妙心，俱贈資善大夫，祖母周氏、母費氏，俱贈夫人，並本身凡五道，蓋不畜發娶妻故也。蘇人云，廣孝既貴後，嘗奉命賑濟還吳。吳有隱士王光庵先生者，與之有舊，往詣之，先生閉門不納。凡三往乃獲見，先生無他言，但連聲曰：「和尚誤矣。」又往見其姊，姊亦拒之，曰：「貴人何用至貧家為？」乃僧服而往，始納之，一拜後，姊不復出。戊戌三月，廣孝病篤，上駕幸其第，問後事。對曰：「出家人復何所戀？」強之，乃曰：「僧洽南洲在獄久矣。」上即日出之。卒年八十四，贈榮國公，諡恭靖。

長陵八駿

  《太宗八駿圖》，其一曰龍駒，戰於鄭村壩乘之，中箭，都指揮醜醜拔。其二曰赤兔，戰於白溝河乘之，中箭，都指揮亞失鐵木兒拔。其三曰烏兔，戰於東昌乘之，中箭，都督童信拔。其四曰飛兔，戰於夾河乘之，中箭，都指揮貓兒拔。其五曰飛黃，戰於藁城乘之，中箭，都督麻子帖木兒拔。其六曰銀褐，戰於宿州乘之，中箭，都督亦賴冷蠻拔。其七曰棗騮，戰於小河乘之，中箭，安順侯脫火赤拔。其八曰黃馬，戰於靈壁乘之，中箭，指揮雞兒拔。學士劉定之詠焉。蓋靖難時，胡騎官軍最近左右故也。按八駿始於穆滿，後千餘年，復見於唐太宗。我長陵馳驅西北，濟世安民，適相符合如此。

柳庄相術

  袁廷玉，名珙，以字行，其先南昌人也。五世祖子誠，宋知臨安府，始家鄞焉。廷玉幼喜觀書，壯益爽秀，嘗游東海普怛洛伽山。僧有別古崖者，善相，見而悅之，謂其眼光如電，法當以術顯。因紿令仰視赤日，待兩目盡眩，潛布黑赤豆於暗處，使辨之。又夜懸五彩絨線窗紙外，使映月光，別其色。所試皆中，然後授其術，且曰：「子后當出我右，慎勿妄泄也。」其法，候夜將二鼓或五鼓罷，燃兩炬，坐對求相者，數以其炬左右，視形狀氣色，參以所生年月，而吉凶之徵，有若符契。浦江戴九靈良為作傳，備言其應驗之詳。建文聞其名，初位東官，即召見，使相焉。廷玉言：「害氣在西北方人，當豫防之。」洪武丁丑，燕府遭儀衛司正蔡禮，齎幣徵聘。戊寅三月，至北平，太宗召見。廷玉稽首言曰：「異日太平天子也。龍形鳳姿，天廣地闊，額如圓璧，伏犀貫頂，日麗中天，五嶽附地，重瞳龍髯，五事分明。二肘若肉印狀，龍行虎步，聲如撞鐘，足底龜文，有雙黑痣，年交四十，髯過於臍，即登寶泣。」館於仰山寺僧道衍室．宴賚無算，謀必預焉。己卯，遣歸。七月，至淮安，而靖難起事矣。至家，為民人周繼祖訐告。按察僉事唐泰械赴京師，詔宥之，惟令太醫院使戴原禮取相書以進。壬午六月，太宗登極．命千戶張勇、典膳徐福，馳驛召之。既至，拜太常寺丞。其子忠徹，克傳其術，官至尚寶司少卿。家本旗手衛軍，詔開除之。庚寅十二月，卒，賜葬祭，有旨令姚廣孝志其墓雲。

金尚書際遇

  洪武中，袁廷玉以事過鄞縣前，見婦人乳女於榜廊下，哭聲凄甚，問其故。對曰：「夫當戍趙州，今在酒肆飲旗軍，飲畢，即行矣。」言既，哭益悲。袁心憐之，往見其夫。夫曰：「我韓嶺金世忠也，居以卜課度日。今缺戍，為族人賂旗軍，以我代行。」袁相其面，曰：「此尚書骨法也，他日當大貴，此行勿憂。」因代償其酒價，又貸米二斗贐之。臨行矚曰：「登舟即順境，他日富貴，無相忘。」既而舟泊西渡，共濟者病腹痛，金與之卜，言「宜用衣帶刮咽喉下，即愈。」其人如其言，果瘥，驚以為神，因厚謝之。沿途惟用謝卜所得，因不匱乏。至戍所，開卜肆，以奇驗聞。燕邸召至，問以靖難。卜告以吉，援引古今，才識溢發。上大喜，多用其謀策，因薦袁，上又召之。後師起，以世忠署長史，累遷至兵部尚書兼詹事，即金忠也。洪熙初，追贈少師，諡忠襄。子達，方十歲，授檢討，還鄉支俸。幼童蔭官，實自此始。其際遇亦奇極矣！

甲申庶吉士

  永樂甲申會試，取楊相等四百七十二人，遵乙丑例也。殿試首甲曾綮、周述、周孟簡三策，皆有御批。二甲前數名俱刊策，而附讀卷官姓名、批語於後。選庶吉士入翰林，則刊策者皆在，且分二等。作文者：楊相、王訓、王直、吾紳、劉子欽、彭汝器、章朴、熊直、王道、盧翰、柴廣敬、余學夔、洪順、段民、沈升、羅汝敬、宋子瓌、周忱、秦政學、徐安、周文、李寧、張徹、歐陽俊、梁任、曹景輝、陸孟良、蕭省身、劉孟鐸、張宗璉、田忠、曾與賢、洪鐘、陳滿、蕭清、劉紹、林鳳、張憲、殷冔、嚴光祖、徐顧、孫子良、李昌祺、塗敬、蕭寬、褚讓、獨孤樂善、陳士啟、曾慎、魏騏、吳惇。習字者：王英、湯流、余鼎、孫奉、李永年。皆支從七品俸，以二甲進士也。作文者：章敞、倪維哲、李時勉、陳敬宗、袁添祿、楊勉、李貞、江鐵、許瑢、王仲壽、李迪、楊燦、李衡、陳綱、董鏞、劉子敬、陳伯恭、陳資善、趙曾、劉剛、龍儀、趙濟、劉澄、黃陽、趙理、漆霽、韓庸、史彬、趙琰、徐觀、樊靜、曹彥昌、田堉、王宅、葉貞、陳興、俞禮、趙浚恭、潘中、徐聆、胡秉彝、周志義、俞益、曹睦陽、儀鳳、譚原性、陳旭、羅處富、邢旭、曾恕。習字者：袁邇、周遠、鍾旭、彭禮、戴弘演。皆支正八品俸，以三甲進士也。凡百有十一人，選首甲三人，二甲楊相至羅汝敬，王英至余鼎，三甲章敞至楊勉，凡二十八人，以應二十八宿，進學文淵閣，而周忱自陳，亦與焉。餘八十五人，惟於本院待選而已。每月奉旨賜讀書秀才曾綮等燈油諸費，而忱不與。次科丙戌，首甲林環等三人，及三月二十日覆考舉人周翰、藍勗，賜冠帶，支教諭俸，俱與曾棨等同讀書，月賜亦如之。而文翰優等庶吉士朱瑁等十三人不與。其後進學內府者，凡六年，惟王直、王英、余學夔、余鼎、羅汝敬、彭汝器，授修撰，余多為刑部主事。至戊戌六月，侍讀李時勉、侍講陳敬宗，皆以刑部主事改，而周、藍二舉人，僅三年，得授典籍。蓋史館清華，官不輕授如此。

洪恩靈濟宮

  永樂丁酉二月，建洪恩靈濟宮於北京皇城之西，祀徐知證及其弟知諤。初，其父溫事吳楊行密。及溫養子知誥代楊氏有國，複姓李，改名
昪
。是為南唐。封知證為江王，知諤為饒王。嘗帥兵靖盜，閩人德之，立生祠於閩之鰲峰，：累著靈應。然溫公《通鑒》書知諤為南唐鎮海節度使兼中書令、梁王，卒，諡曰懷，而知證無可考。蓋皆沒而為神者也。宋高宗賜祠額曰「靈濟」。入國朝，靈應尤著。有道士曾辰孫者扶鸞，則二神降之，文皇帝遣人禱祠輒應。間有疾，問神＿，神降鸞，書藥味。如其法服之，每奏奇效。辰孫大被寵賚，因請建宮加額，於是封知證為九天金闕、明道達德大仙、護國庇民、洪恩真君，知諤為九天王闕、宣化扶教上仙、輔國佑民、洪恩真君。江、饒王爵如故，仍命禮部新鰲峰之廟，春秋致祭，給洒掃五戶，御制碑文，系以詩，有曰：「天產英靈為世傑，出入幽明猶一覕。生著勛勞保甌粵，沒為明神崇偉烈。」亦不稱其為仙真也。嘗遣禮部尚書往鰲峰易其真衣，謂之掛袍，頗大勞費，後乃改遣太常寺官焉。

營建祥異

  文廟初嗣大統，即詔以北平為北京。每巡幸，稱行在，設行部官，開科曰「北京行部鄉試」。永樂四年七月，文武群臣、淇國公丘福等，請建北京宮殿，以備巡幸，從之。於是命官採辦大木。十四年十一月，以營建重事，乃命群臣會議，皆以為宜。十五年十一月癸丑，建立奉天殿、乾清宮。己未，督工泰寧侯陳珪等，奏 「二處俱現五色瑞光，卿雲瑞靄，絪縕流動，爛徹霄漢」。庚申，金水河冰凝，異瑞體具諸像。至己巳，卿雲呈彩，五色輪困，變化卷舒，彌滿殿間。卿雲內又出五色瑞光，團圓如日，正當御座。已而西度宮苑，映上今所御殿廷，終日不收。官軍人匠，群目共睹，禮部於是行翰林院撰表。壬申，群臣稱賀。十九年正月，郊社、宗廟、宮殿告成，乃置曹司。一依金陵舊制，仍稱行在。是年四月庚子，奉天三殿災，上承天心仁愛，兢懼靡寧，於是大赦天下，詔求直言。敕尚書蹇義等，偕給事中二十六人，巡行天下，安撫軍民。而言事給事中柯暹，御史何忠、鄭惟桓、羅通，皆升知州。主事蕭儀言尤峻直，上曰：「方建都時，朕令大臣會議，非輕舉也。幸賴夏原吉匡救，反災為祥，永孚於休，夫豈無自哉？」正統辛酉，始定為京師，革行在之稱雲。

觀燈應制

  永樂己丑，令自正月十一日為始，賜元宵節假十日。壬辰正月，賜文武群臣宴，聽臣民赴午門外觀鰲山，歲以為常。戶部尚書夏原吉，侍母往觀。上聞，遣中官齎鈔二百錠，即其家賜之，曰：「為賢母歡也。」自是車駕駐兩京，皆賜觀燈宴。上或御午門示御制，使儒臣奉和，覽而悅之，賜以羊酒鈔幣。時評應制諸作，以陳侍講敬宗五首為工。其一：「皓月金門夜，和風玉殿春。雲移三島近，燈簇萬花新。天仗臨丹扆，星橋接紫宸。中官宣德意，燕賞及詞臣。」其二：「紫禁疏鍾靜，高城刻漏傳。五雲迎寶蓋，萬炬綴金蓮。瓊醴行仙席，龍盤進御筵。教坊呈百戲，齊過玉階前。」其三：「劍珮青霄近，峰巒翠閣重。花明金幄月，香度玉樓風。拜舞諸番集，歡娛萬國同。遙聞歌吹髮，五色慶雲中。」其四：「紫陌連青禁，彤樓接絳河。九門星彩動，萬井月華多。寶炬通宵朗，鸞笙葉氣和。臣民涵聖澤，齊作太平歌。」其五：「山擁金鰲壯，雲盤彩鳳來。銀河隨斗轉，珠闕倚天開。歡洽春聲遍，恩從淑氣回。願歌魚藻詠，長奉萬年杯。」駕馭文武

  國家所以駕馭文武者，惟擢用與承襲而已。文則藩桌，武則衛所，內外弛張，使恩威莫測，惟文廟為然。永樂初，擢前工部右侍郎張顯宗為交阯左布政使，右通政兼中允儀智為湖廣右布政使。十年十二月，擢進士周文褒為河南左布政使，黃澤為左參政，陳祚為右參議，監生粱通為河南按察使，進士楊政、監生劉智為副使。十一年四月，升兵部右侍郎徐銘為山西左布政使，戶部右侍郎張春為右布政使，鴻臚寺右少卿王圯為山西按察使。十八年閏正月，人材十三人。擢左布政使四人：馬麟湖廣，盛頤江西．俞景周山東，周克毅廣西。右布政三人：孫豫山西、江潤河南、艾瑛浙江；左參政二人：陸勉四川，吳衡陝西。右參政二人：楊敬福建，李泰廣東。右參議二人：趙瑛江西，金恕山西。皆以布衣而躋方面極品，尤異事也。相傳文皇夜夢十三人共扶一殿柱，又一馬遍身生鱗。明日引見數合，而麟居首，故有是命。七年二月，御史林道、許信、於賢，以在任平常，送泰寧侯處為辦事官。至十九年正月二十一日，陽武侯薛祿，於奉天門口，奏三人辦事勤謹，今十二年矣，奉旨送吏部還職。又有發充交阯為吏，如給事中羅亨信者，或充驛夫者，後皆復官，不能盡記也。武官子弟襲職，洪武故事。初比試不中，許襲職，支半俸。逾二年複試，支全俸。不中，仍減半。又二年，亦如之。三試不中，發充軍。子患殘疾、不能承襲者，月支俸三石。十年內有子，仍襲祖職；十年外，不準襲，令為民。永樂中，命一試不中，戍開平；再試不中，戍交阯；三試不中，戍煙瘴之地。以警勵之。行五年而復舊例。其以奉天征討得功者，謂之新官，子弟年十六承襲，且免比試。子患殘疾者，給全俸終身；十年後有子，俱准承襲。視舊官優厚甚矣。

臨蒞本貫

  永樂甲申七月，改陝西右布政使杜智為左，而以刑科都給事中西安楊恭代之。入謝，以本貫辭，弗許，尋選一能者往察之。問禮部尚書呂震，震舉主客郎中吳江平思忠，遂擢參政。思忠起家縣吏，精敏機譎。其養子安，私以紗羅度潼關，為抱關者所發。時思忠他出，恭命收而勿籍，待其歸付焉。思忠感愧，不復敢言其短。久之，恭竟坐罪，謫陝西行都司辦事官。辛卯十二月，上念恭洪武中近臣，被黜於建文時，特宥之，復其原職。又許廓者，家開封之襄城，貢入太學，累官工部左侍郎，奉敕巡撫河南。時流民甚眾，亟奏蠲積年逋賦，減免丁夫，禁豪右逼索私負。於是民漸復業。還朝，升兵部尚書，降敕獎之。樊敬，字守一，兗州鄆城人，丁丑再試進士。永樂中，為左通政，鎮守濟寧，以行軍司馬行事，升刑部左侍郎。三人者：皆臨蒞本貫，亦異事也。

周憲使

  吾廣南郭外有高第里，周憲使新家焉，初名志新。己卯鄉舉，人太學，筮仕大理評事，改御史，受知於文皇帝，嘗呼為周新，因以志新為字。彈劾不避權要，人呼為冷麵寒鐵。永樂元年，巡按福建，奏言：「朝廷設立軍民諸司，彼此頡頏，兩非統屬。今都司所轄各衛，每府官過門，或遇諸途，輒怒府官不下馬，甚至鞭辱仆隸。衛所公務，徑行有司理辦，稍不從，即呵責吏典。請自今府衛相見，行平禮，遇諸途，則分道而行。所有公務，不許徑行府縣，有司官吏，毋得凌辱。遇聖節正旦冬至，在外衛官，悉於府治行禮，開讀詔書，雖邊海衛所，亦從布政司差人，都司毋與。」上悉從之。二年，巡按北京，時制令所屬吏民，有犯徒流者，免罪，就發北京民稀處種田。監候詳擬，往複數月，多死獄中。新奏「請今後死罪、及職官有犯，詳擬待報。其吏民犯徒流者，悉從北京行部或巡按詳允，就發種田。如此，則下無淹滯之患，上不負寬恤之恩矣」。上諭都察院官曰：「御史言是也。」且命北京百姓有犯應決者，許收贖。燕民大悅。三年九月，升雲南按察使。境中有虎害，為文告城隍，須臾得虎，格殺之。初來時，道上蠅蚋迎馬而聚，尾之，見一暴屍，惟小木私記在，收之。及履任，令人市布，得相同者，鞫之，即劫布賊也，悉以其贓召給布商家。家人大驚，始知其死於賊也。六年三月，改浙江。有冤民淹系，聞之，喜曰：「冷麵寒鐵公來，吾無患矣。」及至洗其冤，放之。一日，視篆，忽旋風吹異葉至前。左右言城中無此木，獨一僧寺有之，去城差遠。新悟曰：「此必寺僧殺人，埋其下也，冤魂告我矣。」發之，得婦人屍，僧即款服，人稱為神明。一巨商遠回，未抵家，日暮，恐為人所圖，潛以其貲埋一祠石下。至家，妻問之，告以故。明日掘之，無有也。往訴之新。新曰：「是必而妻有外遇也。」核之，果然。蓋歸語妻時，摟之者竊聽，先往取之矣，遂並治之。會夏秋霖潦，窪田盡沒。永樂九年，湖州府無征糧米十七萬二千四百餘石，所司一概催征，民日逃亡。奏乞遣官覆驗，上即命戶部核實蠲免。時錦衣衛指揮紀綱使千聲往浙緝事，犯贓，新捕治之。千戶脫走，訴於綱，綱奏新專擅。時方進須矩至涿州，上命官校逮新。既至，抗聲陳其罪，且曰：「按察司行事，與在內都察院同，陛下所詔也。臣奉詔擒奸惡耳。」上怒，命僇之。臨刑，大呼曰：「生為直臣，死當作直鬼。」上尋悟其冤，顧侍臣曰：「新，何許人？」對曰：「廣東。」嘆曰：「廣東有此好人。」稱枉者再。後紀綱坐罪伏洙。其事益白。同里彭參政森作傳，謂上嘗見有衣紅立日中者，問為誰。曰：「臣，周新也。上帝以臣剛直，命為城隍。」言已不見。天顏憮然。楊都憲信民巡撫時，其夫人猶在，貧居如洗，每賙以俸給，語人曰： 「周志新，當代第一人，吾黨所不及也。」龍馬

  永樂庚子十二月，青州府諸城縣民崔友諒，家有牝馬，常浴於清水潭，雲霧興騰，若有物與交。及生駒，色青蒼而麟臆肉夓，龍文遍體，形狀非常。有司進於廷，文武百官表賀，以為龍馬。按《宋學士集》，洪武四年六月，偽夏明升降，獻良馬十，其一白者，產自貴州養龍坑，與此相類。蓋乾象飛龍，坤象牝馬，陰陽配合，繁理之常者耳。

玉簫宮詞

  臞仙《宮詞》曰：「忽聞天外玉簫聲，花底徐行獨自聽。三十六宮秋一色。不知何處月偏明？」王司彩《官詞》曰：「瓊花移入大明宮，旖旎濃香韻晚風。贏得君王留步輦，玉簫遼亮月明中。」是時賢妃權氏、順妃任氏、昭儀李氏、婕好呂氏、美人崔氏，皆朝鮮人。權尤穠粹，善吹玉簫。永樂八年，侍上征虜，還至臨城，薨，諡恭獻。朝鮮國王李芳遠，驛送妃父權永均至。拜光祿寺卿，食祿不管事，尋遣歸國，貢女不復至。聖德剛明，不為蠱惑如此。

首甲朱書

  永樂甲辰進士，邢寬第一，梁禋第二，孫曰恭第三。首甲姓名皆朱書，前此所未有也。先是，讀卷官奏以曰恭為狀元。上以其名類暴，而易以寬。相傳文廟謂 「曰」為「日」，楊士奇以「曰」對。問：「何以知之？」曰：「臣聞名子者，不以日月．不以山川，以是知之。」榜出，人以朱書之異，喧謂三人者必大用也。然禋終編修，曰恭終侍讀。景泰壬申，寬以侍講起複，適南京掌院員缺，吏部推寬，命以本職往蒞。內閣奏言：「寬學行老成，使以屬官從公卿後，事體未便。」乃得升侍讀學士。甲科至是將三十年矣，競終於五品。

古註疏

  經書註疏，《語》「仁者靜」。孔安國曰：「無欲故靜。」周子取之。《易》：「利貞者性情。」王弼曰：「不性其情，何能久行其正？」程子取之。予謂，一人之心，天地之心也；一日之動，一歲之運也。喜怒哀樂未發之前，聲色臭味未感之際，所謂人生而靜，天之性也。太極，渾淪之體也，及感物而動，則性盪而情矣。群動既息，夜氣清明，然後情復於性，與秋冬歸根覆命之時，亦奚異哉！故君子自修，亦不遠復而已，予於註疏二言。深有取焉。自永樂中，纂修《大全》出，談名理者惟讀宋儒之書，古註疏自是廢矣。

過揲九六

  易，變易也。陰陽不測謂之神，神無方而易無體。故七八不變則有方，體也；九六變則無方，用也。《乾》言用九，《坤》言用六，以為諸卦占例。晉韓氏康伯注，《乾》之策二百一十有六，曰乾一爻三十有六策，取其過揲四分而九也。《坤》之策一百四十有四，曰坤一爻二十有四策，取其過揲四分而六也。是則二十有八策為七，三十有二策為八，其不用可知。宋沈括始以過揲之餘，三少為乾，老陽；兩多一少，則少者主之，為震、坎、艮，少陽；三多為坤，老陰；兩少一多，則多者主之，為巽、離、兌，少陰。《朱子本義》與《筮儀》微有同異，故《易學啟蒙》列圖明之，皆徇括說也。然韓氏《易簡》，得《繫辭》之旨矣。

解氏兄弟

  士君子敬慎其身，貨利逸游，不可以不戒。吉水解綸、解縉者，從兄弟也。洪武戊辰同登進士，綸為禮部主事。始以多佔官房，賃與客商買賣，取覓錢鈔，犯該充軍，上宥之矣。已而私出門禁，收買菱米，疑忌朝廷，不帶家小，累宥還職。尋改應天府學教授。乃因庫子糶米嚇取鈔貫，索膳夫買辦什物，為生員訐告。二十七年，坐罪誅死。縉，文學書札，高出一時，為中書科庶吉士，授御史。坐輕脫，謫河州吏，建文召為文淵閣待詔。永樂初，為學士，更名薦。已而復舊，其輕脫猶故也。在內閣，坐廷試讀卷不公，出為廣西存政司參議。尋有言其漏泄建儲時密議者，遂改交恥。時檢討王偁亦以罪謫，二人遂共趨廣東，娛嬉山水，奏請鑿贛江以便往來。上怒，征縉並偁下獄。俱死獄中。嗚呼！兄弟同登甲科，世所奇也。然一死於貨利，一死於逸游，可不戒哉？

觀物吟

  客有手一鉅編贈予者，乃錄本《觀物吟》也，作者為道士鄧青陽羽。自言居武林時，忘情消白日，高臥看青山，動落花流水之機，適閒雲幽鳥之趣。遂成意外不期然而然之句，初無意於詩也。予愛其一絕云：「人生天地長如客，何獨鄉關定是家？爭似區區隨所寓，年年處處看梅花。」其中所存，可概見已。隱居在武當山之南岩，永樂中不知所往，人以為仙去。