  卻說東都越王侗，屢被李密所侵，遣大將王慶保，與王世充合兵，進擊李密。哨軍報入洛口，密謂裴仁基曰：「越王盛兵出東都，何以迎敵？」仁基曰：「李世民軍屯河東，以制外叛。唐王自加殊禮，欲起內謀。以我所觀，天下莫有其敵。主公正宜乘部下養銳之兵，進襲東都。越王寡謀懦弱，無能為者。若一夕據之，挾以號令天下，誰敢不從？然後與唐王坐觀勝敗，各奠土宇。培成霸業，在此一舉。古人所謂『機會難再，時不可失』也。君其圖之。」李密深然其計，即遣發大小三軍，出離洛口，令裴仁基守城。自領一班將佐，前抵洛北二十里下營。候騎報知王世充。王世充合東都兵，於平川曠野排開陣勢。李密亦引兵出。兩陣對圓，王世充陣中江期出馬，對陣李密部將孟讓一騎出迎。二將更不打話，金鼓齊鳴，戰上二十餘合，不分勝負。王世充自率驍騎二千，刺斜擊李密中壁，大將軍王慶保率眾從右夾攻，兩下喊聲大振。密中陣先亂，不能抵敵，望後而退。世充驍騎斬壁奮前，無不以十當百，密兵大潰。程咬金、羅士信等，堅陣在後，抵住隋兵，與密走屯鞏北。世充對岸離密陣四十里安營，命諸將各造浮橋渡洛，直抵密營。有造橋成者先進，前後不一。

  密軍中知之，大驚曰：「隋兵眾盛，驍勇精銳，今造浮橋逼營，我軍首尾受敵。」即下令眾軍移營離鞏北，退保洛口。徐世勣進曰：「王世充不知兵法，是自送死矣。主公何自驚迫？彼造浮橋，使軍一齊並進，我軍恐寡不足以敵眾。今橋未成一半，而軍先渡，前後不一。若使敢戰死士五千，從旁擊之，大軍繼進，王世充自且不保，何況其眾乎？如先示怯，退保洛口，世充知之，縱兵攻圍，則我輩俱為守虜。那時使諸葛復生，亦不能為謀矣。」程咬金曰：「世勣之謀，極審時勢，主公不宜先有退志。」密厲聲曰：「成敗與諸君共之！」即帥敢死士五千餘人，自直抵浮橋，正迎世充兵。密親冒矢石，殺進隋營，五千騎各奮力乘之，隋軍不能當抵，大敗，墜溺洛水死者數萬人。程咬金、孟讓等引兵攻入，隋兵失利，拋戈請降者不計其數。程咬金逕入隋陣，正遇王世充，交馬數合，不防王慶保一箭射來，中咬金馬膛，其馬負痛，將咬金跌落在地。得孟讓一騎近前，救了咬金，殺散隋兵。

  世充不敢戀戰，與孟讓領殘軍望洛北而走，又遇密，鏖戰一陣，折軍大半，走屯合嘉城。密曰：「世充窮迫，不宜再長寇仇，可進兵攻之。」徐世勣曰：「金墉城壕塹堅固，糧食豐足，宜先取之。世充死虜矣，不足患也。密從勣言，即乘勝進據金墉城，擁兵二十萬，陳於北邙南上春門。越王侗聽的世充兵敗，密乘勝進逼上春門，使段達、韋津二人部兵四萬拒之。段達、韋津引兵前抵上春門，遠望見密兵旌旗嚴整，士卒驍果，戰具、軍器悉備。達不敢近敵，返兵逃走。密縱兵乘之，裴行儼一騎尾其後。韋津勒住馬來抵行儼。二將交鋒數合，被行儼一槍刺死馬下，隋軍大敗。段達走入城中，堅守不出。李密令眾圍繞攻打。城中乏食，越王侗謀於臣下曰：「密兵困城緊急，糧食不繼，奈何？」大將軍蔡升曰：「長安侑王與唐公擁精兵數十萬，宜差使命求救，彼必有應。救兵一至，密圍自當解矣。」越王從其議，遂遣使出城，連夜詣京奏知侑王。

  且說長安侑王升殿，使臣奏：「金墉城李密攻圍東都急切，越王遣使來求救應。」侑王聞奏，與唐王淵商議。唐王曰：「主上在慮，臣調眾將救之，其圍自退。」侑王敕下唐王分救東都。唐王即遣世子建成會秦公世民，帥兵五萬救東都。以曹姜謨副之。建成率大軍離了京師，迤邐望東都進發，遣使會世民兵。世民令屈突通鎮守河東界，自引本部兵來與建成取齊。建成軍正行間，忽前面紅旗映日，征塵兢起，探馬回報，乃秦公世民兵到。建成看見世民隊伍分明，號令整齊，部下謀臣、勇士左右相隨，心中甚有不足之意。令人迎接世民入中軍。世民下馬入見建成畢，世民曰：「奉命退李密之圍，緣彼與大人舊同盟約，先修書一封，令人送去。密若不從，然後縱兵廝殺未遲。」建成從之，遂傳檄三寨，按兵休動，差人齎書以達李密。

  卻說李密在中軍，與眾將商議取東都之策，人報：「東都越王求救於京師，唐王遣世子建成引兵來解東都之圍，令人有書到。」密發緘而觀之，則建成之書也。書曰：

    建成再拜，奉書於叔父李麾下：近日東都受圍，越王書詣長安取救。唐王遣建成、世民來解其困。尊叔以四境為心，中國耗弱，兵戈苦於蒼生，金帛竭於戰士。雖念舊盟，撤師解圍，拯救黎民，奠安社稷，亦不失同宗之好。如不然，建成職在專兵，寧肯罷退。願尊叔垂察焉。

  密看畢大怒曰：「汝父尚且推尊，建成何等之人，敢以書來勸我！中間寓譏諷之語。可斬來人，先出兵與建成放對，然後攻城。」徐世勣亟進曰：「主公息怒。建成引兵遠來救援，先禮後兵故也。主公亦用回書以溫慰之，然後撤圍，引回洛口，另作良圖。」密沉
聽
半晌，只得依世勣之言，作回書，令來人送回以見建成，即下令班師還洛口。建成與世民在軍中探候李密回音，人報：「差使已回。」建成召入，使者呈上書札，言密退兵，已還洛口。建成得書大悅，曰：「不費張弓只箭，而退李密十萬之眾，足為諸侯威望也。」世民遂復遣使入東都，會知越王。越王在城中，聽得建成救兵來到，密軍解圍退去，與眾臣議召建成入會。忽人報：「建成遣使奏知越王，屯兵離城二十里地，以候手敕到，方敢入。」越王即命中使章琦出城迎接建成、世民。建成將大兵屯在城下，與世民輕騎入城，來見越王，拜伏於階下。越王親下階獎勞之，賜坐階側。越王視世民，龍行虎步，有帝王相，深禮重之。即於便殿設宴款待。酒罷，眾臣各退。

  次日，建成入，謝辭越王。越王令臣送出城外。建成下令大小三軍拔寨，離了東都回長安不題。越王退謂其臣曰：「世民英才暢發，值干戈鼎沸之秋，非此人孰能安耶？」蔡升奏曰：「今隋室陵夷，海宇顛覆，有能建功立業者，足為霸王。殿下承祖宗正運，攬納英雄，廣儲深蓄，以肇餘光，正在此時，何以他人為望，自抑其志？且大駕在江都，殿下宜奉表陳奏。見得李密屢有窺侵東都之勢，用詔會天下勤王之兵，俱集東都，候之聖駕。若兵一集，那時移檄傳告，曉以大義，民思隋澤未泯者，一舉而可復也。」越王從其策，即遣使命，詣江都奏知煬帝，以圖後舉。畢竟看下節如何分解？

返回頁首