    維年月日，朕以隋政不綱，運祚永終，士卒苦於奔命，蒼生困於流離。今者豪傑雲集，天下歸心，登大寶長安之南，面示天命。關外之東隅，凡爾諸侯，各攄厥志，共仗忠義，守封疆而勿貳，庸供乃職；遵王化而莫違。報功厚爵，朕不吝焉。如有梗於聲教，法所不私。其各體之。

  裴寂宣文以罷，大小文武群臣，各上表，行朝賀，禮畢。次日，奉高皇法駕，入養老宮，封大臣蘇世長等爵，邑萬戶；陳叔達、裴寂邑各三千戶。侍中高士廉、中書令房玄齡、宇文士及、僕射蕭瑀、封德彝以下，各居原職。凡大小文武群臣，俱有賞賚。

  發詔傳示天下，立妃長孫氏為皇后。後少好讀書，造次必循禮法。上為秦王，後奉事高祖，承順妃嬪，甚有內助。及為後，務崇節儉，服御取給而已。上深重之。嘗與之議賞罰，後辭曰：「牝雞之晨，惟家之索。妾婦人，安敢預聞政事？」固問之，終不對。太宗甚重之。

  卻說邊廷飛報入突厥，言：「秦王世民已即天子位。見有詔書，發於各國知道。」頡利可汗聞此消息，遣人召突利可汗相議曰：「今秦王初登大寶，何不因其國中未安，起二國之兵，攻入長安，可以雪前恥矣。」突利曰：「高祖以天下讓與秦王，秦王必兢謹以保其國。若只起本國人馬，急難取勝。惟必遣使往高麗，見國君建武王，獻送金帛，以賂其心，令其起遼東人馬，從海西攻長安之南；吾起本國騎兵，出雁門，攻長安之北。令唐主首尾不能救應，方可以成功矣。」頡利大喜曰：「君之計甚妙。」即日合十萬餘騎，離突厥，從涇州入寇。但聞鼙鼓連催，笳聲悲切，胡騎卷地而來。人馬至渭水，屯於便橋。

  頡利先遣心腹將執失思力入見唐主，以觀虛實。飛騎報入長安，近臣奏知：「突厥二可汗合兵入寇，即日人馬屯紮便橋，聲勢甚緊。」太宗集文武議之。中書令房玄齡奏曰：「胡寇結連高麗，為中國患。陛下新立，軍士解甲未久。雖遣人再與之議和，免動干戈，亦良策也。」言未畢，忽一人於班部中走出曰：「不因此時進兵，更待何時？」眾視之，乃朔州善陽人也，覆姓尉遲，名敬德，見為殿左親軍。敬德進言曰：「心不顧仁義，若復與之和，則彼念輕中國，非所以馭夷狄之道。今部眾深入吾地，必不能保全而回。乞陛下假臣一萬騎，斬頡利二可汗之首，致於闕下。」太宗曰：「和與戰，二者皆利。且看突厥來意若何。」忽報：「頡利遣使人朝見。」太宗召入，思力進拜山呼畢，即奏：「二可汗將兵百萬，見屯便橋之北，弓強刃利，請陛下定奪。」太宗怒責之曰：「吾與汝可汗在溝水之岸，面結和親，贈之禮物無算。今可汗背盟入寇，擾我軍民。汝雖戎狄，亦有人心，何得全忘大恩，猶自誇兵馬強盛。今先斬汝頭號令，然後發兵問二可汗之罪！」思力驚懼，再三哀告曰：「非臣之過。本二可汗失信之罪。臣特來通命也。」群臣咸為力勸，太宗乃令監囚於帥府。即遣高士廉、房玄齡引壯勇數千，於長安北道先發。又遣敬德、程知節引兵為合後：「朕將親見二可汗。」詔令已下，高士廉、房玄齡各引兵去了，敬德等亦準備軍馬後應。不在話下。

  卻說太宗車駕出得北門，徑至渭水上，遙望見突厥人馬，如葉聚蜂屯一般，金鼓之聲不絕。頡利、突利二可汗，看見長安有人馬出城，亦自擺開陣勢。不移時，旌旗擁出，黃羅傘下，蓋著唐太宗車駕，左有房玄齡，右有高士廉，背後隨騎，各金盔銀甲，紅錦戰袍。端的人雄馬壯，秦王之兵矣！突利二可汗看定，認得是太宗御駕親出，大驚，相謂曰：「思力入朝不回，唐主輕騎而來，必無好語也。」言未畢，太宗遣人出軍前揚叫：「唐天子請頡利二可汗出馬打話！」胡騎聽得，報入軍中。二可汗亦並馬出，立於門旗之下。太宗隔水責之曰：「日前與君盟約，誓書戰辭，何獨忘之乎？」頡利無語可應，唯曰：「因陛下新立，特來定歲貢之禮。非專為入寇也。」太宗怒曰：「既議歲貢，何必結連他國，合兵大舉而來？狄夷之心，貪婪不足。曾謂我中國無殺人之劍耶？」頡利聽罷，各面面相覷。忽長安城北一聲炮響，尉遲敬德部領精兵來到，旌甲蔽野，殺氣沖天。

  頡利二可汗見唐兵勢大，皆下馬羅拜於地，揚聲曰：「如今願與陛下實心講和。再不敢背約也。」太宗聞可汗之言，乃下令：「後軍且退十里佈陣，吾獨留在此，候與頡利議和。」於是兩下皆退。僕射蕭瑀叩馬諫曰：「戎狄之心不測，今日議和，明日又反。陛下以大軍皆退，而車駕獨留，倘胡兵一有他變，非所以重國體也。」太宗曰：「今突厥取以部下傾國而來者，以我國內有誅建成、元吉之難，聽得朕新即位，謂我不能迎敵也。我若不出兵，示之以弱，虜必放兵大驚，不可複製。故朕輕騎獨出，以疑其眾。然後縱大隊出城，震曜軍容。彼知必戰，且虜賊既深入，自有懼心。與戰則勝，與和則固。制服突厥，在此一舉矣。」眾再不復言。忽報：「頡利遣達官來請和。」太宗許之。

  次日，引文武前至便橋之上，對面頡利二可汗，兩下各屯住人馬。太宗出於軍前曰：「既今再和，勿復有生異心。寡人以兵革危事，不忍使軍民死於鋒鏑。此約不信，征討之兵有所不免也。」言罷，令高士廉以白馬一匹斬於橋上為盟。頡利見太宗親結盟誓，皆羅拜於馬下，受命曰：「突厥自