〔一〕再二日、有瞻禮日、名逾越節、即除酵節也。又祭司書士等、相謀弄詭、欲捉基督害之、

〔二〕日正於節期、不可、恐民中作亂。○

〔三〕適基督居伯大尼邑、在痲瘋者西門之家、正坐宴間、卻有一婦、帶玉盒、內有極貴至清香油、且破玉盒、倒基督首上也。

〔四〕有人心怒、曰、香油緣何損失乎、

〔五〕蓋此香油、賣得三十兩銀有餘、可濟貧者矣。故爲婦讒也。

〔六〕基督曰、且容之、因何煩勞之、婦所行朕善事也。

〔七〕貧人恆常偕爾、但欲可濟、然朕非常偕爾。

〔八〕其婦所有可爲者即先來傅朕躬、以備葬事也、

〔九〕朕誠詔爾、普天下、宣此福音之理、不論何處此婦所爲者、人必言記錄之也。○

〔十〕且十二門生一人、即迦掠邑人猶大士、見祭司等、致賣基督。

〔十一〕祭司等聽此、則喜、應許賞銀。其則求乘機賣基督也。○

〔十二〕當除酵節之初日、方宰犧羔之時、門生奏基督曰、主欲我預備食羔、卻往、在何處乎、基督遂差二門生詔之曰、爾往入城將遇一人、抬水甕者、可從之也、

〔十四〕既隨入家可謂家長云、師問客房何在、朕偕門生、可食犧羔矣。

〔十五〕家長必指看一層大樓、修整十全、在彼預備可也。

〔十六〕門生遂往入城、依基督旨、正遇如是、故備犧羔矣。○

〔十七〕既晚、基督親來、帶十二門生焉。

〔十八〕正坐宴食間、基督曰、朕誠詔爾、同宴者一人將賣朕矣。

〔十九〕門生始覺憂、各一問曰、是我乎、是我乎。

〔二十〕基督詔曰、十二中一人、同朕插手人盤者、是也。

〔二十一〕依聖經所言、人子必逝、但賣付人子者有禍矣。彼人不生於世爲幸矣。○

〔二十二〕正食之間、基督取餅、祝謝擘之、交門生曰、納此、且食、乃朕身體也。

〔二十三〕又取飲杯、亦稱謝、賜之、又飲畢則曰。

〔二十四〕是乃朕血、即新約之血、爲多人而流也。

〔二十五〕朕誠詔爾、朕不復飲葡萄之汁、待日朕偕爾共飲新汁在神囯矣。○

〔二十六〕既咏詩後、出橄欖山去、

〔二十七〕基督曰、本夜、爾等各緣朕一概見怪、據經云、我將擊牧者、則群羊四散矣。

〔二十八〕惟朕復生後、必先爾往加利利矣。

〔二十九〕彼得羅答曰雖眾見怪、吾不見怪。

〔三十〕基督曰、朕誠詔爾、今日本夜、鷄未鳴二次爾將三次諱朕者也矣。

〔三十一〕彼得羅切切定奏曰、雖與主偕亡、吾不諱師矣。眾亦如是言焉。○

〔三十二〕既至一處、名客西馬尼、即詔門生曰、坐此待朕祈禱。

〔三十三〕隨侍彼得羅、也哥伯、約翰等、始覺驚愕、憂悶不勝、

〔三十四〕曰、朕心極憂、幾乎死矣。住此儆醒。

〔三十五〕遂前進幾步、俯地祈禱云設使得爲、可免此時、又云。

〔三十六〕阿爸父歟、無所不能也、求移去此苦杯離兒、然非兒主意、乃父之旨也。

〔三十七〕遂來遇門生睡安、故詔彼得羅曰、西門也、爾睡乎、豈不得與朕儆醒一時乎。

〔三十八〕儆醒也、祈禱也、免陷誘惑也、心固准備、身乃軟弱也。

〔三十九〕基督復往祈禱、亦用是言。

〔四十〕回見門生再睡、因目疲倦、又不知何可答也。

〔四十一〕三次至、詔之曰、今尚可睡且安、事足、時滿、卻人之子見解於罪人之手也。

〔四十二〕起來且行、其賣朕者近矣。○

〔四十三〕正說之間、十二門生一人、名猶大士、率大眾、持刀執梃即來、爲祭司書士長老等、所使者也。

〔四十四〕背師之門生、給之暗號、曰吾所親嘴者、正其人也、捉之、妥當牽去。

〔四十五〕既至、隨就基督曰、夫子、夫子、遂親嘴之。

〔四十六〕僉則下手、擒之。

〔四十七〕惟旁侍一人、拔劍、打祭司元魁之僕、割去其耳。

〔四十八〕基督詔之曰、爾等出來擒朕、持刀執挺、若捕賊乎．

〔四十九〕朕每日偕爾、在殿堂教訓、惟爾無擒朕、然聖錄所言者、必有效驗也。

〔五十〕諸門生遂離之逃走矣。

〔五十一〕惟一少年、以蔴布束裸身者、隨基督、有幼人擒之、

〔五十二〕幸脫身、留布、赤身逃走矣。○

〔五十三〕其帶基督見祭司元魁、會諸祭司長老、書士等。

〔五十四〕且彼得羅遠從基督、入祭司元魁之院內、遂偕諸僕、坐靠炎焉。

〔五十五〕且祭司與通公會等、求証害基督、欲定死案、惟不可得也。

〔五十六〕蓋妄證者多、惟所證者不符合也。

〔五十七〕後有數人起妄證曰、

〔五十八〕吾聽之說云、此人手所作之殿、朕必毀之、而三日間、復起別殿、非人手所作者也。

〔五十九〕然此證亦不符合矣。

〔六十〕惟祭司元魁立中間、問基督曰、爾豈不應乎、此等告爾者何哉。

〔六十一〕惟其默然無答也。故祭司元魁、復問之曰、爾豈非有福之子基督乎。

〔六十二〕基督曰、是也、又將來可見人之子、坐全能者之右、乘天雲而來也。

〔六十三〕祭司元魁裂衣、曰、何須別證。

〔六十四〕爾皆親聽其瀆言、列位何意乎。僉擬定日、該死。

〔六十五〕遂有人始唾基督、掩面打之、曰、請卜是誰、其僕亦以手掌之。○

〔六十六〕彼得羅正在院下、卻祭司元魁之婢來、

〔六十七〕見彼得羅靠炎、注視之、曰、爾亦偕拏撒勒人基督也。

〔六十八〕其即曰、吾不識之、又不通爾言何哉、遂出廊外、而鷄鳴矣。○

〔六十九〕又一婢見再始語傍人曰、其亦同黨。彼得羅再諱之。○

〔七十〕霎時、後傍侍者、語彼得羅曰、爾真同黨、蓋爾本加利利人、土音亦露出矣。

〔七十一〕彼得羅始發誓、咒詛曰。所言之人、吾總不識也。

〔七十二〕適鷄復鳴、彼得羅遂繫念基督所詔之言、云、鷄未重鳴、爾必三次諱朕矣。既思之、則哭矣。○
