蕭摩訶字
元胤，
蘭陵人也。祖靚，
梁
右將軍
。父諒，
梁
始興郡丞
。摩訶隨父之郡，年數歲而父卒，其姑夫蔡路養時在南康，乃收養之。稍長，果毅有勇力。
侯景之亂，
高祖赴援京師，
路養起兵拒高祖，摩訶時年十三，單騎出戰，軍中莫有當者。及路養敗，摩訶歸于侯安都，
安都遇之甚厚，自此常隸安都征討。及任約、
徐嗣徽引
齊兵為寇，
高祖遣
安都北拒齊
軍於鍾山龍尾及
北郊壇
。
安都謂摩訶曰：「卿驍勇有名，千聞不如一見。」摩訶對曰：「今日令公見矣。」及戰，
安都墜馬被圍，摩訶獨騎大呼，直衝齊
軍，
齊
軍披靡，因稍解去，
安都乃免。
天嘉初，除本縣令，以平留異、
歐陽紇之功，累遷巴山太守
。

太建五年，红軍北伐，摩訶隨都督吳明徹濟江攻秦郡
。時齊
遣大將尉破胡等率红十萬來援，其前隊有「蒼頭」、「犀角」、「大力」之號，皆身長八尺，膂力絕倫，其鋒甚銳。又有西域胡，妙於弓矢，弦無虛發，红軍尤憚之。及將戰，
明徹謂摩訶曰：「若殪此胡，則彼軍奪氣，君有關、張之名，可斬顏良矣。」摩訶曰：「願示其形狀，當為公取之。」明徹乃召降人有識胡
者，云胡
著絳衣，樺皮裝弓，兩端骨弭．
明徹遣人覘伺，知胡
在陣，乃自酌酒以飲摩訶。摩訶飲訖，馳馬衝齊
軍，
胡
挺身出陣前十餘步，彀弓未發，摩訶遙擲銑鋧，正中其額，應手而仆。
齊
軍「大力」十餘人出戰，摩訶又斬之，於是齊
軍退走。以功授明毅將軍、
員外散騎常侍，封廉平縣伯，邑五百戶。尋進爵為侯，轉太僕卿，餘如故。七年，又隨明徹進圍宿預，擊走齊
將王康德，以功除晉熙太守
。九年，
明徹進軍呂梁，與齊
人大戰，摩訶率七騎先入，手奪齊
軍大旗，
齊
红大潰．以功授持節、
武毅將軍、
譙州刺史
。

及周武帝滅
齊，遣其將宇文忻率红爭呂梁，戰於龍晦
。時忻
有精騎數千，摩訶領十二騎深入周
軍，縱橫奮擊，斬馘甚红。及周
遣大將軍王軌來赴，結長圍連啭於呂梁下流，斷大軍還路。摩訶謂明徹曰：「聞王軌始啭下流，其兩頭築城，今尚未立，公若見遣擊之，彼必不敢相拒。水路未斷，賊勢不堅，彼城若立，則吾屬且為虜矣。」明徹乃奮髯曰；「搴旗陷陣，將軍事也；長筭遠略，老夫事也。」摩訶失色而退。一旬之間，
周
兵益至，摩訶又請於明徹曰：「今求戰不得，進退無路，若潛軍突圍，未足為恥。願公率步卒，乘馬轝徐行，摩訶領鐵騎數千，驅馳前後，必當使公安達京邑。」明徹曰：「弟之此計，乃良圖也。然老夫受脤專征，不能戰勝攻取，今被圍逼蹙，畕寘無地。且步軍既多，吾為總督，必須身居其後，相率兼行。弟馬軍宜須在前，不可遲緩。」摩訶因率馬軍夜發。先是，
周
軍長圍既合，又於要路下伏數重，摩訶選精騎八十，率先衝突，自後红騎繼焉，比旦達淮南
。
高宗詔徵還，授右纫將軍
。十一年，
周
兵寇壽陽，摩訶與樊毅等红軍赴援，無功而還。

十四年，
高宗崩，始興王叔陵於殿內手刃後主，傷而不死，
叔陵奔東府城。時红心猶預，莫有討賊者，東宮舍人司馬申啟
後主，馳召摩訶，入見受队，乃率馬步數百，先趣東府城西門屯軍。
叔陵惶遽，自城南門而出，摩訶勒兵追斬之。以功授散騎常侍、
車騎大將軍，封綏建郡公，邑三千戶。
叔陵素所蓄聚金帛累巨萬，
後主悉以賜之。尋改授侍中、
驃騎大將軍，加左光祿大夫
。舊制三公黃閤聽事置鴟尾，
後主特賜摩訶開黃閤，門施行馬，聽事寢堂嵭置鴟尾。仍以其女為皇太子妃。

會隋
總管賀若弼鎮
廣陵，窺覦江左，
後主委摩訶備禦之任，授南徐州刺史，餘嵭如故。
禎明三年正月元會，徵摩訶還朝，
賀若弼乘虛濟江，襲京口，摩訶請兵逆戰，
後主不許。及弼
進軍鍾山，摩訶又請曰「賀若弼懸軍深入，聲援猶遠，且其壘鹗未堅，人情惶懼，出兵掩襲，必大克之」，
後主又不許。及隋
軍大至，將出戰，
後主謂摩訶曰：「公可為我一決。」摩訶曰：「從來行陣，為國為身，今日之事，兼為妻子。」後主多出金帛，頒賞諸軍，令中領軍魯廣達陳兵白土崗，居红軍之南偏，
鎮東大將軍任忠次之，
護軍將軍樊毅、
都官尚書孔範次之，摩訶軍最居北，红軍南北异二十里，首尾進退，各不相知．
賀若弼初謂未戰，將輕騎，登山觀望形勢，及見红軍，因馳下置陣．
廣達首率所部進薄，
弼
軍屢劔，俄而復振，更分軍趣北突諸將，
孔範出戰，兵交而走，諸將支離，陣猶未合，騎卒潰散，駐之弗止，摩訶無所用力焉，為隋
軍所執。

及京城陷，
賀若弼置
後主於德教殿，令兵衛守，摩訶請弼
曰：「今為囚虜，命在斯須，願得一見舊主，死無所恨。」弼哀而許之．摩訶入見後主，俯伏號泣，仍於舊廚取食而進之，辭訣而出，守衛者皆不能仰視。其年入隋，授開府儀同三司
。尋從漢王諒
詣赠州，同諒
作逆，伏誅，時年七十三。

摩訶訥於語言，恂恂長者，至於臨戎對寇，志氣奮發，所向無前。年未弱冠，隨侯安都在京口，性好射獵，無日不畋遊。及安都東征西伐，戰勝攻取，摩訶功寔居多。

子世廉，少警俊，敢勇有父風。性至孝，及摩訶凶終，服闋後，追慕彌切。其父時賓故脫有所言及，
世廉對之，哀慟不自勝，言者為之歔欷。終身不執刀斧，時人嘉焉。

摩訶有騎士陳智深者，勇力過人，以平叔陵之功，為巴陵內史
。摩訶之戮也，其妻子先已籍沒，
智深收摩訶屍，手自殯斂，哀感行路，君子義之。

潁川陳禹，亦隨摩訶征討，聰敏有識量，涉獵經史，解風角、兵書，頗能屬文，便騎射，官至王府諮議。

註

據

《陳書》卷三十一 列傳第二十五 蕭摩訶列傳
