# CATEGORY: 明朝
# WORK_BASE_TITLE: 賢弈編
# PAGE_TITLE: 賢弈編

卷一

懷古

王沂公狀元及第，還青州故郡，府帥命父老妓樂迎之近郊，公乃易服乘小騎由他門入。遽謁守，守驚曰：「已遣人郊迎，何便抵此？」公曰：「不才幸忝科第，豈敢煩太守致迓，是重其過也。故變姓名誑迎者爾。」守歎曰：「君所謂真狀元矣！」朱文公與慶國卓夫人書云：聞尊意欲為五哥經營幹官差遣，某竊以為不可。人家子弟，生長富貴，本不知艱難。一旦仕宦，便為此官，無不傲慢縱恣，觸事懵然。愚意營一稍在人下執事，吃人打罵差遣，乃所以成就之。

楊東山言某筮仕為零陵簿，太守趙謐，丞相元鎮子也。初參時，客將傳言待眾官退郤請主簿。客退，趙具冠裳端立堂上，凡再請，某不動，三請某解其意，遂趨，一揖上階，稟敘禮數既畢，一揖徑入，更不延坐。某退而抑鬱幾成疾，以書白誠齋，欲棄官歸。誠齋報曰，此乃教誨吾子也，他日得力處當在此。某意猶未平，後涉曆稍深，方知此公善教人，尚有前輩典刑。

錢文僖留守西京，有郭延卿居水南葺幽亭蓺花，足跡不及城市，時年八十餘。一日文僖率僚屬往遊，去其居一里外，即屏騎從，徒步訪之。延卿忺然笑曰： 「陋居罕有過從，所接之人亦無若數君者，老夫甚愜，願少留，對花小酌。」遂進陶尊果蔌。文僖愛其野逸，為引滿不辭。既而吏報申牌府史牙兵列庭中，延卿徐曰：「公等何官？而從吏之多也。」尹洙指而告曰：「留守相公也。」延卿笑曰：「不圖相國肯顧野人。」相與大笑，又曰：「尚能飲否？」文僖忺然從之。又數杯，禮數杯盤無少加於前，而談笑自若。日入辭去，延卿送之門，顧曰：「老病不能造謝，希勿訝也。」文僖登車茫然自失，因稱歎累日。

周益公藏歐陽公家書一幅紙斜封，乃冷壽光牒。其詞云：具位某，豬肉一斤，右伏蒙頒賜領外，無任感激。謹具牒謝，年月日位某牒。蓋改牒為狀，自元豐始，日趨於諛矣！且前輩交際，其饋止於如此，未嘗見其豐侈也。

魏隺山云，古人稱字者最不輕，儀禮子孫於祖禰皆稱字。孔門諸子多稱仲尼，子思孫也，孟子子思弟子也，亦稱仲尼。遊夏之門人皆字其師，漢初惟子房一人得稱字。世有字其叔父字其諸祖者，近世猶有後學呼退之兒童誦君實之類。今惟平交乃稱字，稍尊貴者便不敢以字稱之，與古異矣。

今人飲饌，務尚豐腆，一筵之設，水陸畢具，賓客入口無幾。堆盤累碟，深杯大瓢，祗以厭飫諸僕從耳，不知此何益也。宋司馬溫公言其先公為郡牧判官時，客至未嘗不置酒，或三行，或五行，不過七行。酒沽於市，果止梨栗棗柿，殽止脯醢菜羹。器用瓷漆，當時士大夫皆然，人不相非也。會數而禮勤，物薄而情厚。近日士夫家酒非內法，果非遠方珍異，食非多品，器皿非滿案，不敢會賓友，常數日營聚，然後敢發書。即不然人爭非之，以為鄙吝，故不隨俗奢靡者鮮矣。風俗頹弊如是，居位者雖不能禁，忍肋之乎？公之在洛也，文潞公范忠宣公相約為真率會，脫粟一飯，酒數行，過從不閑一日。今人盍少思此事，惜福養財不細。

楊文貞公士奇，以元宰歸省，過湖中邂逅一張參政者，風駛舟上下，則各舉手一笑竟別。抵維楊郡，守令先日候無耗，翊日舟至，守令竟不相聞。過去訪友人，則相與聯寢語達旦，自常稟外無別供，鄉人得以隻雞束薪相辭受。其簡易如此。

趙司成永號類庵，京師人。一日過魯學士鐸邸，魯公曰：「公何之？」司成曰：「憶今日為西涯先生誕辰，將往壽也。」魯公曰：「吾當與公偕，公以何為贄？」司成曰：「帕二方也。」魯公曰：「吾贄亦應如之。」入啟笥，索帕無有，躊躇良久，憶里中曾饋有枯魚，令家人取之。家人報以食僅存其半，魯公度家無他物，即以其半戴與趙公俱往公所稱祝。公烹魚沽酒，以飲二公歡甚，即事倡和而罷。

劉忠宣公大夏，自戶部侍郎予告歸，構草堂於先壟之次，讀書其中，作東山賦以見誌。平生不為人通私書請托，藩臬守令往造者不謁謝。薄田僅足供衣食，裏鄰或肆侵奪，任弗與爭。公言財貨須農務服賈，凡力得者獲用，其易致之物，終非己有。子孫親之亦不甚惜，況官貨悖入者乎？後起大司馬歸，仍居草堂，再著《東山後賦》。戴笠乘驢，往來山水間。

章文懿公懋，嘗謂門人董遵曰：「待客之禮，當存古意，今人多以酒食相尚非也。」聞薛文清公居家留客，止用一雞黍，盛以瓦器，酒三行，就飯而罷。又魏文靖公居家，客至必留飯，止一肉一菜。雖不之公府，必回訪舟次，有所相遺，必答禮，不虛受人惠。此二公可法云。

大宰漁石唐公致政家居時，出入惟徒步。有陳大參良謨者說之曰：「翁官居八座，年邁七旬，故天下大老也。孔子曰：吾從大夫之後，不可徒行。翁學孔子者而顧欲過之耶！」公曰：「固然，第吾楓山先師致政歸，祗是步行，未嘗乘轎。侄樸庵公及竹簡潘公俱守此禮，吾安敢違耶？」籲浙有楓山，殆猶魯有岱嶽，其遺矩所留，諸公皆率履弗越如此。

魯文恪公鐸，為舉人時，屬遠行，遇雪雨泥濘，夜止旅舍宿，憐馬卒寒苦，即令臥之衾下。因賊詩云：半破青衫弱稚兒，馬前怎得浪驅馳。凡由父母皆言子，小異閭閻我郤誰。事在世情皆可笑，恩從吾幼未難推。泥塗還藉來朝力，伸縮相加莫漫疑。今富貴家子弟，鞭撻童僕，不知輕重，忍視骨肉疾苦。殆猶秦越，獨何心哉？

尚書韓公邦問，與陽明王先生父海日翁同輩，先生事之甚謹。一日冬至節，皆赴公所稱賀，先生貂蟬朝服，乘馬而趨。俄從人報韓尚書在後，先生亟下馬，執笏立道左。韓公至，不下輿，第拱手曰：「伯安行矣，予先往。」遂行，先生俟其過乃上馬。當是時韓公偃然以前輩自居，先生欿然不以伯爵自重。古道兩足征云。

甘泉湛先生九十餘，過吉州，遊青原山，東廓鄒先生率同志友數百人走迎，且戒之曰：湛先生當茲高年，猶殷殷訪友如此，即此可證其學矣。古云憲老不乞言，吾儕第應憲之，更不容出一語煩聒先生也。晨夕定省。食而執醬執肴，一遵古養老禮。維時先生年近七十矣。蓋以湛先生為師王文成莫逆友，故事之謹如此。

吳塚宰公琳，入吏部，尋以老乞致仕。既家居，上嘗遣使察之。使者潛至公旁舍，見一農人坐小幾拔秧布田，貌甚端，使者問曰：「此有吳尚書家何在？」公斂手對曰：「琳是也。」使還白狀，上益重之，復召入為原官。

耿文恪公裕官禮部尚書時，嘗語人曰：「吾暮自部歸，經過三原王公之門，輒見其蒼頭市油，念吾自入仕，未嘗市油，心竊愧也。」朝士嘗言王公子自三原來京省公，自雇一騾，毫不幹有司。一女適宋監生，止乘兩人所舁肩與。其樸如此。

屠襄惠公滽，致政歸，營第宅，前為嫗敗屋，二楹，適當門，使從容譬說欲券之。嫗曰：「此吾死所也，鬻則須徙，老寡將安歸乎！」公曰：「今鬻而不即徙，但去敗屋而更新之可爾？」嫗曰：「如是幸甚。」公乃出柴薪二錠付其子。久之嫗告公曰：「賴公之賜，今已立業娶婦，擇日當徙矣。」公曰：「嫗幸得所，其如去舊鄰何。」款以飯食，為之惆悵而遣之。鄞洞雲張翁，是尚書文定公邦奇父，公為學憲時，廳事僅二楹，旁一楹故是叔所居，叔有宿逋求售，公倍價得之。告於翁，翁問價知其倍也甚悅。已忽潸然淚下，公訝問故，歎曰：「吾想異日更<並力>，撤彼舊居，其夫婦何以為情？」公為惻然，欲取券還之。翁曰毋，計其銀已償人矣，可若何？公言當並其價不取，翁始忺然。王端毅公怒家居時，見子侄易鄰居為業，公呼而讓曰：「是世與我比居者，何忍令其遠去？」乃召之各還居，給以原券不問價。按昔趙清獻所居甚隘，子侄以厚貲易鄰居，公不樂曰：「此翁三世為鄰，忍棄之乎？」命亟還之，並其直不取。蘇長公買陽羨田，聞田主嫗泣而還券，事亦類此。

許襄毅公進，成化中以御史起復上京，惟乘馬。其配高夫人素病眩暈，不能御車，亦騎而從，竟不索轎。時仲子司徒誥方在繈褓，叔子少傅讚在妊，而司馬論則其季也。三子既皆登上卿，諸子姓列大夫牧守郎官者以十數人，皆推公之能讓福云。

方司徒公鈍，當分宜柄國時，寵賂滋章，天下士宦靡然顧化，公獨峻郤饋遺。其人或言此具薄俸，非取諸民者。公曰：「汝俸幾何？奈何推以遺我，汝不能其官，我不能為汝庇，遺我何為？」或復曲為詞曰：此書一帙耳。公又曰：「餘自入仕，所習惟一《大明律》，何暇讀他書，竟不受。」有郎差臨清者，諄諄誨之曰：「往聞薦紳過此者，必具豐餼華燕，今民窮極矣，如此皆膏脂，非爾我所籍以奉人面皮者。」召同鄉中士紳飲，序以齒列，不論官。座中常有進士以齒加於京堂上者，具嘗惡草，而情固款洽也。嘗訊諸進士曰：「汝輩幾人一寓，幾人一隸，大都所言皆前輩時事，時套若勿聞已。」周中丞公延初第時，與其里中進士曾某同觀政刑部，共僦一寓，共賃一馬，更乘出入。一日公先入部，方回馬趨迎曾，曾未及至，而司寇公適早至，鳴鐸升座矣！司寇視班行，曾不在，詢其故，公前以實對。司寇公大詫曰：「今進士俱乘馬邪，亦大異矣！予觀政時，一僮攜冠服，徒步至司門，乃服之入也。今士風即至於此，為之三慨焉！」籲使司寇公睹今士習，慨又何如？

吳大宰公嶽守廬州，時中丞南明王公廷守蘇州，二公同年友也。一日以公務會於鎮江，吳折東征王公為金山之遊，載酒一瓶，米數合，肉斤許，蔬一束，於舟中。屏騶從趣王公同舟往，王公熱視其具笑曰：「兄昨折簡相征，具止是耶。」曰：「吾兩人自足用，多具何為？」比至命庖人即所載治具，相與論心盡歡，竟日而還。

黃憲副公卷解紱歸，春夏間驅家眾田作，而獨與其配操杵臼，炊釜作飲食，躬荷而饁之。嘗假農具鄰舍，鄰舍子欲舁送之。公曰：「假我具甚幸，奈何又妨汝務！」遂自肩之如田。公性故孤介悃樸，而甚好客。客至座已，徐起臨庖，服犢鼻衣治具，具無兼味。治畢，乃盥手更衣出，率以為常。耿先生一日偕元孚周進士候公，公歡甚，縱談名理，因及疆場時事。奮然有請纓之志，移日不輟。已有婢從屏間稟曰：烹雞熟矣，請割。時劇談方適，公曰少需。如是者三。而公談益劇，乃命婢曰：汝姑自割。既供饌出，胾肋狼籍，不為意也。先生退謂元孚曰：「吾與子今幸遊羲皇世矣！」相與嗟歎不置云。

廉淡

王良為大司徒司直，在位恭儉，妻子不入官舍，布被瓦器。時司徒史鮑恢以事到東海，過候其家，而良妻布裙曳柴從田中歸。恢告曰：「我司徒史也，故來受書，欲見夫人。妻曰：「妾是也。」苦掾無書，恢乃下拜，歎息而還。

謝石奴請吳隱之為衛將軍主簿，隱之將嫁女，謝知其貧素，遣女必當率薄，乃令移廚帳肋其經營。使者至，方見婢牽犬賣之，此外蕭然無辦。後至自番禺，其妻劉氏齋沈香一片，隱之見之，投於潮亭之水。

謝大傅嘗造陸祖言，祖言都無供辦。兄子俶密為具餐，大傅既至，祖言所設茶果而已。俄而俶遂陳盛饌，珍羞畢具。客去，祖言大怒，貴數俶曰：「汝不能光益父叔，乃復穢我素業邪！」杖之四十。

范蜀公與溫公同遊嵩山，各攜茶以行，溫公以紙為貼，蜀公用小黑木合子盛之。溫公見之驚曰：「景仁乃有茶具。」蜀公聞其言，留合與寺僧而去。

李日知為刑部尚書，累乞骸骨，玄宗許之，日知初不謀於家。既得請歸即治行，妻驚曰：「產利空空，何辭之遽？」日知曰：「人亦何厭之有，若厭於心，無日而足也。」既罷不治田園，惟築台池，引賓客與娛樂而已。

范氏自文正公貴顯，以清苦儉約稱於世，子孫皆守其家法。忠宣正拜後，嘗留晁美叔同七著，美叔退謂人曰：「丞相變家風矣。」或問之，晁答曰：「鹽豉棋子上有肉兩簇，豈非變家風乎？」聞者大笑。

呂文穆公蒙正為丞相時，朝士有獻古鏡以求知者，言能照二百里。公曰：「我面不過碟子大，安用此為？」王文正公旦居家，嘗有貨王帶者，弟以為甚佳，呈公命係之曰：「還見佳否？」弟乃曰：「係之安得自見？」公曰：「自負重而使觀者稱好，無乃勞乎？」亟還之。

孫之翰人嘗與一硯，直三十千。孫曰：「研有何異，而如此之價也？」客曰：「研以石潤為貴，此石嗬之則水流。」孫曰：「一日可得一擔水，才直三錢。」竟不受。

東坡謫齊安，日用不過百五十錢，每月朔取錢四千五百，計日分之。貯其餘以待賓客云。嘗與李公澤書云：口腹之欲，何窮之有？每加節儉，亦是惜福延壽之道。

仇大然守四明，雅愛一莫官。一日問及日用多少，曰：「早具少肉，晚菜羹。」大然駭曰：「某為太守，居官不敢食肉，祇是吃菜。公為小官，乃敢食肉，定非廉士。」自爾見疏。

歐陽永叔與其侄書云：「歐陽自江南歸順，累世蒙官祿。吾今又被榮顯，致汝等並列官品，當思報效。昨書中欲買朱砂，吾不少此物。汝於官下宜守廉，何得買官下物。吾在官除衣食外，不買一物，汝可觀此為戒也。」內翰蘇公題其後曰：「凡人勉強於外，何所不至，惟考之於私，乃見真偽。」范文正公為吏部員外郎，出守時，有三婢。及官大曆二府以至於薨，凡十年，不增一人，亦未嘗易也。

張文節為相，自奉養如為河陽掌書記時，所親或規之曰：「公今受俸不少，而自奉若此。公雖自信清約，外人頗有公孫布被之議，公宜少從眾。」公歎曰： 「吾今日之俸，雖舉家錦衣玉食，何患不能，顧人之常情，由儉入奢易，由奢入儉難。吾今日之俸豈能常有，身豈能常存？一旦異於今日，家人習奢已久，不能頓儉，必致失所。豈若吾居位去位身存身亡常如一日乎？」李元衡儉說云：與其貪饕以招辱，不若儉而守廉；幹請以犯義，不若儉而全節；侵牟以聚仇，不若儉而養福；放肆而逐欲，不若儉而安性。

王荊公居鍾山日，與金華俞秀老過故人家飲。飲罷小憩水亭，顧水陸沙間有饌器數件，皆黃白物，意吏卒所竊。使人問之，乃小兒適聚於此食棗栗，盡棄之而去。荊公謂秀老曰：「士欲任大事閱富貴，如群兒作息乃可耳！」軒輗為浙江按察使，四時一布袍，蔬食不厭。約諸僚三月出俸易肉一斤，故舊經過輒留飯，飯惟一肉，或至殺雞。皆驚異曰：軒廉使殺雞為客，太破費。天順間首用公為刑部尚書，請告陛辭。上問公曰：「昔浙江廉使考滿歸家僅二竹籠是汝乎？」公頓首謝。

山雲出鎮廣西，有鄭牢者老隸也，性鯁直敢言。公進之曰：「世謂為將者不計貪，我亦可貪否？」牢曰：「公初到如一新潔白袍，有一沾汙，如白袍點墨不可湔也。」公又曰：「人云士夷饋送，郤之則疑且忿奈何？」牢曰：「居官黷貨，則朝廷有重法，乃不畏朝廷，反畏蜜子邪？」公笑而納之，鎮廣西逾十年，廉操始終不渝。固不由牢，牢亦可尚云。

天台魯中丞穆登進士後，還鄉杜門讀書，絕跡謁請。嗣戒行還京，有司具腆贐贈之，固辭弗受。或曰：「行以贐禮也，奈何拒之？」魯公曰：「筮仕之始，未有分毫益於鄉里，而先厲之，忍乎？」嗣劉忠宣發解時，台司檄有司佐贐，公里中阻饑，懇辭之。心與魯公同，窮視其所不取，達可知已。挽近世俗子一離黌序，希覬有司，如責償夙負。識趣若此，世何賴焉！

憲副劉公仁宅，華容人，忠宣公父也。永樂初仕為瑞昌令，邑人嚴某令高安，同入覲，文定遣一價往間之，價還白公曰：「嚴丈富貴，雅稱官也。劉丈槁席布被，瓦盆煤灶，猶然窮人耳。」公心識之，劉與嚴皆公鄰邑人，且有連嚴賣劉，特先見，贄以幣，公麾之。劉嗣見，具茗一袋，蜜一缶耳，公嘉納。尋擢為御史，劉公為御史時，六七人共一馬，更迭出入。常與同僚約過除歲，各具一肉一蔬，或具肉二豆，酒一壺，同僚深訝其奢。公出所有，惟一枯魚而已。後升廣西憲副歸，囊惟七金云。正統閑文定以展墓歸裏，劉公時為御史在京。公還朝，過華容，便造焉，問忠宣曰：「汝父在否？」曰：「在道中未回。」曰：「汝母安在？」曰： 「適鄰家磨麵去。」乃起遍視家中所有，遂引忠宣詣寢室，見床上惟蒲席布被褥。喜曰：所操若是，可稱御史之職矣！

李文正公東陽，幼負俊才，藉有清譽。冬月不爐，披冊操觚不勝其栗，輒就日而暴之，日移亦移，其儉如此。張尚書邦奇公門人也，一日待坐，有興化守者，亦公門下士，以覲事至京，緘兩帕四扇，令從吏饋公。公曰：「扇以染翰固可，但多帕奈何？」吏頓首於庭，乃啟緘取扇，而歸其帕云。

劉忠宣公大夏戌肅州，行時故人贈遺悉謝絕，止受同年李文正一羊裘。至肅無資，諸司憚瑾，毋敢館穀，三學生徒輪食之。有總戎某，公所舉者，遺百金，公不受。參將某遣使致饋，敕其使不受亡返。公曰：「吾老惟一僕，日食不過數錢。若受此，僕竊之逃，不將隻身陷此邪？」尋同戌鍾尚書橐貲，果為僕竊而逃。人服公先識云。

於肅湣公謙被害時，籍其家無長物，惟上賜盔甲袍帶。未幾，代公尚書陳妝言敗，上曰：「於謙囊橐磬懸，汝言贓穢山積，賢否相去，奚啻天淵。」石亨害公者，從旁聽上言，低頭大慚。秦襄毅公紘被逮時，上命太監尚亨籍其家，止得黃絹一匹，故衣數事，亨還言公貧狀。上親閱其貲，嘉歎良久，立釋公。且賜鈔萬貫旌其廉。劉忠宣宣召時，戶侍劉宇覬柄用，泰陵鑒識其人曰：「宇小人也。」而宇故恨公不為己地。尋附瑾，得入政府，嗾瑾曰：「籍劉尚書家，可得幾萬金。」瑾因矯製逮公，屬官校羅某闞公貲產。羅至，廉知公貧，饋羅以酒器，固辭不受，惟索詩一律載之。夫貨賄未有悖入不悖出者，三公以籍沒益顯其廉，先識此耳！俾分宜輩早能識此，奚肯以身為溝壑，以家為外府，藏蠍囊虺，以自毒害其子孫哉。

胡公壽安，初任信陽，調獲鹿，永樂中任新繁。在官未嘗肉食。其子自徽來省，居一月烹二雞，胡怒曰：「吾居官二十餘年，嘗以奢侈為戒，猶恐弗能令終。爾如此不為吾累乎？」胡三宰大邑，不攜妻子之任。或誚之，胡笑曰：「吾輩讀聖賢書，論居官治民之法，孰不欲砥礪名節哉？及登仕路，以耳目玩好聲色之物，喪所守者多矣。矧婦人小子，尤易惑也，以是計之，故不欲妻子之為累耳。」董損齋公成進士後，以差過岳州，時劉忠宣公宅憂在裏，造竭焉，忠宣留之飯，飯麥糈，饌惟糟蝦，無他具。公因感省，終生持雅操云：噫嘻！賢哲之相與以有成也，豈在情好周洽，語意懇款哉？雖然亦存乎人耳，昔胡紘嗛晦庵無隻雞鬥酒之共，而釀成禁學之禍。董公顧以是感奮勵修，其識豈不遠哉？

德器

丙吉為相，寬大好禮讓，椽吏有嗜酒者，嘗從吉出，醉嘔車上。西曹主吏白欲斥之，吉曰：「以醉飽之失去士，使此人將復何所容？」西曹第忍之，此不過汙丞相茵耳。

沈麟士嘗行路，鄰人認其所著屐。麟士曰，是卿屐邪，即跣而反，鄰人得屐，送前者還之。麟士曰：「非卿屐邪。」笑而受之。

張士簡嗜酒疏脫，於家務尤所忘懷。在新安時，遣家僮載米三千斛還吳，耗失大半。士簡問其故答曰：「雀鼠耗也。」士簡笑曰：「壯哉雀鼠！」不復問。

唐裴行儉嘗賜馬及璽鞍，令史私馳馬。馬蹶鞍壞，懼而逃，行儉招還之，不加罪。初平都支遮匐獲環寶不貲，蕃酋將士願觀之，行儉因宴遍出示坐者，有瑪瑙盤，廣二尺，文彩粲然，軍吏趨跌，盤碎惶怖，叩頭流血。行儉笑曰：「爾非故也，何至是？」色不少吝。

柳公權善書，公卿贈遺钜萬，多為主藏豎所竊。別貯杯盂一笥，緘滕如故，其器皆亡。訊之，乃曰不測其故。公權笑曰：銀杯羽化，不復致詰。

李文靖公沆字大初，秉鈞曰：「有狂生叩馬獻書，歷詆其失。」公遜謝曰：「俟歸家，當自詳審。」狂生遂發訕怒，隨公馬後，肆言曰：「居大位不能安濟天下，又不能引退，久妨賢路，寧不愧於心乎？」公但於馬上踧踖再三曰：「屢求退，主上未賜允。終無忤。」張文定公齊賢，為江西轉運使。一日家宴，一奴竊銀器數事於懷，公自簾下熟視不問。後為宰相，名下廝役，皆得班行，此奴競不沾祿。奴乘間請曰：「相公獨遺某，何也？」公憫然語曰：「爾憶江南盜銀器數事乎？我懷之三十年，不以告人。今備位宰相，安敢以盜賊薦耶？與爾錢三百千，可自擇所安。既已發汝平昔，當有愧於吾。不足復留也。」奴震駭泣，拜謝而去。

王文正公旦，局量寬厚，未嘗見其怒，家人欲試之，以少埃墨投羹中，公唯啖飯曰：「我偶不喜肉。」一日，又墨其飯，公又曰：「吾今日不喜飯，可具粥。」其子弟於公曰：「庖肉為饗人所私食，不飽，乞治之。」公曰：「汝輩人料肉幾何？」曰盡一斤固當飽，今其半為饗人所瘦。公曰：「此後人料一斤半可耳。」其不發人過，類此。

韓魏公帥定武時，夜令侍兵持燭作書。燭及公須，須燃，公以袖摩之，作書如故。少頃回顧，已更他兵。公恐主吏鞭之，亟呼曰：「毋更渠，今固當辨此。」彭思永，吉州人，始就舉時，貧無餘貲，獨持數金釧。棲旅舍中，同舉者過之，出釧相示。客有私其一於袖者，公知不言。眾皆驚求之，公曰：「數至此耳。」將去，袖釧者揖而釧墜，眾始稱服。

王大尉薦寇萊公為相，寇公數短大尉於上前，而大尉專稱其長。上一日謂大尉曰：「卿雖稱其美，彼專談卿惡。」大尉曰：「理固當然，臣在相位久，政事闕失必多。準對陛下無所隱，益見其忠直。此臣所以重準也。」上由是益賢大尉。

真宗出喜雨詩示二府，王文正公袖歸，諭同列曰：「上詩有一誤字。」王欽若曰：「此亦無害。」欽若退，密奏之。翌日，上怒謂公曰：「昨日詩有誤字，何不奏來？」公再拜謝。樞密馬知節，具以實奏。又曰王且略不辨，真宰相器也。上顧公笑。

蘇文忠公云慶曆中，有李京者為小官，吳鼎臣在侍從，二人相與通家。一日，京薦其友人於鼎臣，鼎臣即繳其書奏之。京坐貶官未行，京妻謁鼎臣妻取別，鼎臣妻漸不出，京妻立廳事，召鼎臣幹僕語之曰：「我來欲求一別，且乃公嘗有數帖與吾夫禱私事，恐汝家終以為疑，索火焚之而去。」韓魏公謂小人不可求遠，三家村中亦有一家，當求處之之理，知其為小人，處之更不可校。如校之則自小矣。人有非毀，但當反已是不是，已是則在我，而罪在彼。焉用計其如何？

富鄭公致政歸西都，嘗跨驢出郊，逢水南巡撿。蓋中官也，威儀嗬引甚盛。前卒嗬騎者下，公舉鞭促驢。卒聲愈厲，又唱言不肯下請官位，公舉鞭稱名曰弼弼，卒不曉所謂，白其將曰：「前有一人騎驢衝節，請官位不得，口稱弼弼。」將方悟曰：「乃相公也！」下馬伏謁道左，公舉鞭去。

楊鐵崖避地松江，嘗有一貴遊子，即破產，流落海上，數踵先生門。一日竟持先生所購倪雲林畫去，左右欲發之。先生曰：「吾哀其困，使往見一達官，以書畫為介耳。非盜也。」其務掩人過如此。

耶律楚材與咸得卜有舊，咸得卜譖於宗王曰：「耶律多用親舊，疑有二心，合奏殺之。」宗王遣使以聞，大宗察其誣，責使者罪遣之，屬有訟咸得卜不法者，大宗命楚材鞫之。奏曰：「此人倨傲易招謗。今將有事南方，他日治之未晚也。」帝私謂侍臣曰：「楚材寬厚長者，汝曹固當效之。」夏忠靖公群吉冬出使，至館晨發，命館人烘襪，誤燒其一，館人懼不敢告，索襪甚急，左右請罪。公笑曰：「何不早白？」並素之而行。館人感泣。在戶部時，吏汙精微文書，驚懼肉袒以候。公曰：「汝何預焉。」吏猶懼莫測，明日朝畢，入便殿請罪云：「臣不謹，筆汙精微文書。」宣德中魯穆為福建簽事，獨持風采，不畏強禦。時楊文敏公執政，家人有犯者，亦不少貸。文敏以為賢，特薦為僉都御史。正統初，范理為江陵知縣，楊文定公之子上京師，沿途官司供奉甚恭，理獨不為禮。文定嘿識之，即薦升德安府知府。劉莊襄公天和任三邊總製時，差健卒取其孫暨一孤侄至華州，其僕夫偶箠門役，州守怒封鎖其門，即薪米不供。二孤饑甚，踰垣竊出，乞食於素所知交家。微行去，比抵公所，泣訴其事。嗣州守以事謁製府，家眾豉足側窺，計公必督過州守。乃公故禮遇之，後復特薦其賢能於朝。三公以國家為念，不計其私，有古大臣風。吾儕誦法孔孟，將以究安民之術。一旦躋膴仕，惟悅牧民者之曲意徇我，骫法庇我，而於民瘼若蔑聞者，則自負所學亦甚矣！

楊文懿公守陳，以洗馬乞假覲省，行次一驛，其丞不知其為何官。公與之坐而抗禮，卒然問曰：公職洗馬，日洗幾馬？公漫應勤則多洗，懶則少洗。俄而報一御史且至，丞乃促令讓上舍處之。公曰：「此固宜。然待其至而讓未晚。」比御史至，則公門人也。殷而起居。丞乃蒲伏階下，百狀乞憐。公卒亦不較。

魏文靖公驥官吏部侍郎，奉命往南都。時官舍止攜一蒼頭，乃舉曆年所積俸貲，召同鄉子官刑曹郎者付之。其人請封鑰。公怫然曰：「後生何待先輩薄乎？」其人不敢復言。時郎有子婿從官舍，如其輕重款識，以偽銀易之。比公竣事歸，出前銀令工碎之，則偽也。工私於蒼頭曰：「昔有某官舍人，嘗為此物，出予手，將無是乎。」蒼頭以告，公戒之曰：「慎無泄，彼將不安矣。」已刑曹郎出守辰州，其事稍露。及入覲，攜其俸入盡數以償。公駭曰：「誤矣，奈何以不明之跡加人乎？予銀具在，未有以偽易者。迄不受。王莊毅公竑開府淮揚時，清河衛指揮單姓者行不檢，公嘗折抑之，尋公遭論免官。歸過清河，單祗候於江滸，具餼致殷勤。公嘉其誠款，擇受數缶，以為醯醬也，比發之，則皆糞穢。已復有言者表公忠節，一命下還官，指揮乃逃遁，詐為死，家人故發喪以愚里人。有仇家蹤跡其所在，執而訟之於公，竟平其訟而遣之。大宰屠襄惠公濟，部堂燕居，令辦事官捧研。時公新衣白綾甚澤，其人誤傾研汁，狼籍公衣，頓顙請罪。公曰：「去去，此與韓魏公不責碎盞吏同襟度矣。」鄉有柴姓者假稱屠公子，沿途騷動，人以聞於公，公但呼而戒之曰：「汝為吾子，置汝父何地邪？法有明禁，自令慎無復為此。」其人頓首而退。

吉水羅公循會試時，身故貧，一日，亡其囊中罽褐，同舍生內不自安，物色其人。紿公訪之，比入坐，故探其囊出褐示公曰：是不類君家物邪。又持褐端手識相辨。公趨出向其人曰：「物固相類，彼醉語耳。」同舍生歸，誚公奈何失褐不認。公曰：「不然，吾失褐不甚損，彼張惡名尚得為士人邪。」生遜謝不及。

方正

晉宣王以常林鄉邑耆德，每為之拜，或謂林曰：「司馬公貴重，君宜止之。」林曰：「司馬公自欲敦長幼之序，為後生之法，非吾所製也。」言者踧踖而退。

范縝著《神滅論》，蕭子良使王融謂曰：「神滅既自非理，而卿堅執之。以卿才美，何患不至中書郎？而故乖剌為此。」縝大笑曰：「使范縝賣論取官，已至令僕矣，何但中書郎邪？」蕭引為建康令時，宦者李善度蔡脫兒多所請托，引不許，或諫曰：「李蔡之權，在位皆憚，亦宜少為身計。」引曰：「吾之立身自有本末，安能為李蔡致曲，就令不平，不過免職爾。」韋澳兄溫，與中丞高元裕友善，溫請用澳為御史。一日謂澳曰：「高公持憲綱，欲與汝相面，必得御史。」澳不答。溫曰：「高君端士不可輕。」澳曰：「然，恐無呈身御史。」竟不詣元裕之門。

傅公欽之為吏部侍郎，聞陳無已遊京，欲與相見。先以問秦觀，觀曰：「師道非持剌伺候乎公卿之門者。」公曰：「非所望也，吾將見之，子能介於陳君乎？」公知其貧甚，懷金相饋。及聽其議論，竟不敢以此出口。

傅忠肅公察未廷試，蔡京輔政，賣弄威權，脅製中外。且陽示含容，誘以附己，堅欲以女妻公。遣其子與術士數輩踵視公，又托其姻與公相見不從。識者謂公年少有氣識，未易量也。京銜之。

楊忠襄公邦義少處郡庠，足不涉茶房酒肆。同舍欲壞其守，拉之出飲，托言朋舊家，實娼館也。公初不疑，酒數行，娼豔汝而出，公愕然趨歸。取其衣焚之，流涕自責。

元迎帝師至京，有旨令朝臣一品以下郊迎。大臣俯伏進觴，帝師不為動。孛術魯翀時為國子祭酒，舉觴立進曰：「帝師釋迦之徒，天下僧人師也。餘孔子之徒，天下儒人師也。請各不為禮。」帝師笑而起，舉觴卒飲，眾為之栗然。

魏文靖公驥直道自持，正統初任吏部侍郎，時王振怙寵，每出雖部堂尊宮亦斂興回避。魏一日相遇於崇文門，不為避，王銜之，譖於內。一日，上御便殿，召驥訊以近有何事，公慷慨言故，且曰：「臣備位六卿，臣不足惜，朝廷名器可惜耳。」上溫旨慰之。又布政使陳公選，成化中任河南按察使，持憲公廉，不畏強禦。時汪直司西廠，𧨝事差往河南，藩臬悚息郊迎，公不為禮。俟其至，盛服自公署中道而入。直不能堪，詰責之。公即密疏其專擅，疏入留中。直歸，上問河南好官為誰，直以選對。上出疏示之，二公風節相似，至於所以培植愛護之，則祖宗之恩至矣。

胡東洲提學兩浙時，有士某者不率教，懲以夏楚。明年其人狀元及第，東洲以逑職至京師，其人設席款之，以古器行酒，指曰：「此寶也，恨俗眼不識耳。」蓋譏公不知已云。公曰：「以老夫觀之，似脆薄易綻，終不若金玉之器。」其人深悔失言。

鄒立齊公智，年十六發解蜀省，迎宴日，閭巷睹者籍籍歎羨。公馬上古絕句云：「龍泉山下一書生，偶占三巴第一名。世上許多難了事，市兒何用喜相驚。」比上春宮時，里中朝貴謂曰：「子見某省解元乎？與子相若也。」公意其為同志，亟訪之，其人忽問曰：「子省榜首坊金，視眾舉子增幾何？」公大恚，即拂衣起，不答而出。籲，燕雀安知鴻鵠誌也！公既第，選館中秋，應詔陳言，論進君子退小人，大忤權貴，謫石城吏目。年雖不永，未競所誌，其閎議偉節，到今燁然烈矣。

何學憲公景明，授中書舍人，奉敬皇帝哀詔下雲南，遠方君長及中貴人咸贈遺犀象珍貝，謝弗受。後逆瑾用事，上書諸大臣，言宜自振立以抑瑾權。不用，謝病歸。瑾敗復官，其友李夢陽被誣，眾多媒孽其短，莫肯為直者。公獨上書爭之，訟得辨。乾清宮災，上書陳時政，極言義子不當蓄，宦官不當寵，疏留中不下，人為寒心。時錢寧欲交公，持古畫求題，謝曰：「此名畫不可汙。」卒不許。師禦客死京邸，中人寥鵬贈之棺，公叱郤之。遂自出金為賻。

待詔文公徵明，以行誼文翰重一時，諸造請戶外屨常滿。然先生所與從請，獨書生故人。子屬為姻黨而窘者，雖強之竟日不倦。其他即郡圍守相連車騎，富商賈人，珍寶填溢於裏門外，不能博先生一赫蹏。而先生所最慎者藩邸，其所絕不肯還往者中貴人。曰：「此國家法也。前是周王以古鼎古鏡，徽王以金寶瓶，他珍貨直數百鎰贄。」使者曰：「王無所求於先生，慕先生耳。盍為一啟封？」先生遜謝曰：「王賜也，啟之而後辭不恭。」竟弗啟。

昔祭酒陳公敬宗，王振慕其名，因巡撫周公求見。公曰：「某忝為人師，而求謁中貴，他日無以見諸生。周乃謂振曰：「陳祭酒書法極高，以求書為名，先之禮幣，彼將謁謝矣。」振然之，乃遺彩緞羊酒，求書程子四箴，敬宗為走筆書之，而反其禮幣，竟不往見。以此故為祭酒十八年不遷。

吏部尚書翱為英皇所任信，仲孫以蔭入監。秋試持有司印卷白公，公曰：「汝有階得仕，何必強所不能，以幸冀非分邪。」裂卷火之。公一女嫁為畿輔某官妻，公夫人甚愛女，每迎之，婿固不遣。恚曰：「而翁掌銓，遷我京職。則汝朝夕侍母矣。」夫人一夕置酒白公，公大怒，取案上器擊傷夫人。出駕而宿於朝房，數旬乃還第。婿竟不調。

董大參公樸家居，適按楚直指使者，公門人也。其秋主監臨，先時密封所擬經旨寄公，公發書覽而火之，竟不以示子。子故績學者，後亦卒中式，是為三泉公。三泉公為蜀西充令，時以公務至京，有三新進士候之邸。公胥令侍坐，首戒之曰：「慎勿輕買田，吾舉人時甚為此累。」子謹識之。嗣升蓬州守，宦十數年許，僅一青布袍，一革靴赴任。時諸子請曰：「平生誌節，兒輩能諒。一切生事，不敢少覬。第大人年高，蜀中多美材，後事可為計也。」公曰唯。既致政，諸子迎之，閑請於公曰：「往者兒請命為後事計者如何？」公曰：「吾聞之人云，杉不如柏也。」子曰：「今所具者柏耶。」公筦爾曰：「吳茲載有柏子在，種之可爾。」吳司空公延舉，筮仕順德，有權璫市葛於縣。公用其值買二疋送之曰：「奉此為式，如不可即還金。且葛雷產也。」璫怒取金去。蓋舊市貢物，率令民自辦而還原金。公獨不從，督府檄公為權璫修廟，且召見款語之，公對曰：「守土官非奉舊例新恩，一夫不敢役，銖金不敢用。」遂辭出。嗣又以事忤逆瑾，被逮荷較校九日，死而復蘇。

蔣司空公瑤為揚州太守，會武廟南巡，諸省騷動，凡乘輿供禦，及宦寺宮妾，親軍賂遺，莫可貲算。公曰：「備亦罪，不備亦罪。備則患及於民，不備則患止於身。」乃僅鳩供應之具，不復橫斂以為媚悅。自衣青布袍，束黃金帶，奔走周旋，權幸江彬輩橫加折辱不為動。一日，上捕得大鯉，謀所鬻者。左右正欲中公，曰莫如揚州知府宜。上乃呼而屬之，公歸括女衣並首飾數事，蒲伏而進曰：「魚有值矣，他無所取。惟妻女衣裝在焉，臣死罪，臣死罪！」上熟睨之曰：「汝真酸子邪，吾無須於此。」其亟持以歸，魚亦不取值矣。由是清節動天下，歷仕至工部尚書。自首懸輿，卒無改於羔羊之節。士論韙之。

證學

湯曰：「學聖王之道者，譬其如日，靜居而獨思，譬其若火。夫舍學聖之道，而靜居獨思，譬其若去日之明於廷，而就火之光於室也，可以小見而不可以大知。是故明君貴尚學道，而賤下獨思也。昔者晉君之問於師曠也，曰：「吾年七十而欲好學，得無既老而有所不可乎。」師曠曰：「胡而不秉燭。」晉君怒，以為其戲之也。師曠進曰：「臣聞少而學如日出之陽，壯而學如日中之光，老而學如秉燭之明，秉燭者賢於暗行矣。」於是平公悅，以其所禦觴觴師曠。

東郭子出吳興，見有膝行泥中，而以手左右去草者，召而問之曰：「此芸田乎？」曰然。曰：「吾邑之芸，以鐵為器，而木柄之，俯其身以蕩撼於苗中。未嘗若是難也！」曰：「州亦有之，沙田草易除，用之宜。泥田根難拔，必若是者三至焉。山谿之田寒，必若是者五至焉。若稍弛之，草侵吾苗矣！」噫，質美者易於渾化，猶沙田之草也，次則泥田矣，次則山谿之寒田矣。芸之而弗息，草未有不拔，而苗未有不秀且實者。

陽明王先生筮仕刑曹，適輪提牢，睹諸吏豢豕，惻然恚曰：「夫囚以罪係者，猶然飯之，此朝廷好生浩蕩恩也。若曹乃取以豢豕，是率獸食人食矣。」群吏讀曰：「相沿例也，亦堂卿所知。」先生曰：「豈有是哉。」遂令屠豕，分給諸囚，到今不復豢豕云。後同里有官刑部，語及其事者，先生顰蹙曰：「此予少年不學，茲聞之尚有餘慚，子乃以為美談邪？」其人未達曰：「上宣朝廷之德惠，下軫囹圄之罪，人本至德事也，先生顧深悔之，以為罪過何也？」先生復蹙然曰：「當日憑一時意見，揭揭然為此置堂卿於何地邪？隻此便不仁矣。」陽明先生家居時，里人有求鬻其產者，先生辭卻。已一日先生偕諸門第遊山，偶經其處，見風景佳勝，衷默悔前之誤郤也。忽惕然內訟曰：「是何心哉？有貪心便無恕心矣！」且悔且訟，兩念交戰膺中，行里許始化，徐以告從行諸弟曰：「克己之難如此云。」黃岡郭孝廉慶，挈其徒吳良吉往越中謁陽明先生。將抵越郭，一夕呼吳生語曰：「吾夜來自省，胞中尚有俗念。如許如此夾雜心，安能領受先生教邪？」拊心痛自刻責不已，徐質吳生曰：「子時自省如何？」吳對曰：「此來一誌惟求教益，更何俗念？」昕夕爭論不合。既至郭，趣吳以前論辯語往質正。先生時燕居樓上食饘，聆吳生語已，不答。第目攝而指示之曰：「子視此盂中下便能盛此饘，此幾下便能載此盂，此樓下便能載此幾，地又下便能載此樓。人貴能下，下乃大。」語已，更目攝吳生者再，竟無他語。吳生退就舍，郭問先生何言，吳生哽咽不能應，第潸然涕數行下云。先生之爐錘人，也不在言論辯析，而在神情衡宇間。即於吳生可類知已。

有士紳官司理者，恨為職業所縈，無暇為學。陽明先生曰：凡學官先事離事為學，非吾格致旨。即以聽訟言，如因其應對無狀而作惡，因其言語圓轉而生喜，因其屬托而加憎，因其請求而曲從，或以劇而怠，或以浸譖而淆，皆私蔽也。惟良知自知之，細自省克，不少偏枉，方是致知格物也。若離事為學，郤是著空。

黃樂村、何善山親受陽明之學者，念庵先生赴南宮坿其舟，嚴事之以相資切。先生時兢兢步趨，不踰繩矩，心疑二孝廉言動舉止若無異於人者。一日有友來與二孝廉商學，何孝廉慨曰：「近世號名講學者，綜其微衷，皆生人心耳。」先生側聆之，戄然自省。自是學益近襄，篤信陽明良知之旨。

涇野呂先生，故與鄒文莊同官。先生尊崇朱學，文莊承服師傳，每晤必辨。若聚訟然，跡亦甚迕，乃先生與文莊交情不啻同胞，初未嘗以議論異同少生閑閡。或曰：二先生意見雖殊，其志行同矣。若武功康廷撰豪邁任放人也。而先生平生清約如寒畯，即嚬笑不苟者，乃亦與之厚善，更不以行己清濁少生分別。又聞先生之官南都也，與霍文敏同僚，文敏故與夏貴溪交惡，先生時時規勸。而文敏疑公黨貴溪，中啣之，既貴溪柄國，欲汲引先生，而先生時時於貴溪前揄揚文敏，卒致貴溪疑惑，罷免無悔。今人意見相左則衷起戈鋋。格調稍殊則眼分青白，記短則兼折其長，貶過則並伐其善。而猶曰：「吾悟本來無物，然耶否耶。」耿楚侗先生官南都，有士人為惡僧侮辱，以告先生，白所司治之。其僧逋，先生意第迸逐不令復係籍本寺，士人未釋然，必欲捕而枷之。先生曉之曰：「人謂子亦有聞矣，良知何廣大也，奈何著一破賴和尚往來其中哉？」士人退語人曰：「懲治和尚，非良知耶。」或以告先生曰：「小子此言，即令文成復，起何能易也！乃餘其難其慎若此。胞中蓋三轉矣。其一謂誌學者，即應犯不較逆不難，不然落鄉人臼矣，遮莫不是名誼心耶？又謂法司用刑，自有條格，如此類法不應枷，此則是格式心也。又聞此僧凶惡，慮有意外之虞，不肯為己甚，此又是利害心也。餘之良知乃轉折如匕，嗣薑宗伯庇所厚善者處之少平，大騰物議，又承恩寺有僧為禮部枷之而死，竟成大訟。」先生聞之，謂李士龍曰：「餘前三轉折良知，不更妙耶？」羅近溪先生偕白下諸同志遊大中橋，睹諸往來者無慮千百萬計。近溪因指示諸同志曰：「試觀此千百萬人者，同此步趨，同此往來。細細觀之，人人一步一趨，無少差失，個個分分明明，未見確撞。性體如此廣大，又如此精微，可默識矣。」一友咈曰：「否否，此情識也，如此論性，相隔遠矣。」友述以問耿先生，先生曰：「否否，謂此指示者非性別求性體，此為楞嚴轉，非能轉楞嚴者。內典亦云：離識歸寂，譬忘己之首而別求首領矣。曰：識至此已乎？曰：實識到此，便自欲罷不能，安肯歇手？雖然亡者東走，追者亦東走，走者同而所以走則異也。即茲來往橋上者，或訪友親師，或貿遷交易，或傍花隨柳，或至淫蕩邪僻者，亦謾謂一切皆是，混然無別，此則默識之未真也。學先辨乎此矣，辨此而後可與論孔孟血脈，孔孟路徑也。若以近溪此示為情識，而別求所謂無上妙理，是舍時行物生以言天外，視聽言動以求仁，非吾孔子一貫之指矣。卷二敘倫晉文公與楚戰，至黃鳳之陵，履係解，因自結之。左右曰：不可以使人乎？公曰：「吾聞上君之所與居，皆其所畏也。中君之所與居，皆其所愛也。下君之所與居，皆其所侮也。寡人雖不肖，先君之人皆在，是以難之也。」任登為中牟令，上計言於襄子曰：「中牟有士曰瞻胥，已請見之。」襄子見而以為中大夫。相國曰：「意者君耳而未之目邪，為中大夫若此其易也，非晉國之故。」襄子曰：「吾舉登也，已耳而目之矣。登所舉也，吾又耳而目之，是耳目人終無已也。」遂不復問，而以為中大夫。

列精子高聽行乎齊湣王，會朝雨祛步堂下，謂其侍者曰：「我何若？」侍者曰：「公姣且麗。」列精子高因步而窺於井，粲然惡丈夫之狀也。喟然歎曰：「侍者為吾聽行於齊王也，夫何阿哉！又況於所聽行乎萬乘之主，人之阿亦甚矣。而無所鏡，其殘亡無日矣。」曾子從仲尼在楚而心動，辭歸問母，母曰：「思爾齧指。」孔子曰：「參之孝，精感萬里。」浙之長興里人某，事母有至性。其舊業俱以養母，故至衰落。其從父一日飲諸姻，呼孝子侍。淵多豪貴人，饌具腆甚。孝子時時左右盼，伺賓所不顧，急摘諸甘脆裹納袖中，紙盡袖盈盈矣。酒酣，主人出金卮酒貴客，貴客不勝酒。卮置樓簷間，覆以瓦，先間歸。俄侍者報亡其卮，眾客約曰：「請急扃戶，令人袒撿之，必得乃已。」孝子兩手捫袖中。至羞澀也。倉卒不得計，即謬曰：「由我。無何貴客憶前卮。」乃折簡主人，語以其故。主人如言撿之得，爭呼孝子至。孝子猶謬對如初，從父曰：「癡兒，吾業已得卮矣，顧若何苦自誑負不韙名。」孝子始吐實，淚淋漓下曰：「某苦不能勉奉母氏懽，而兒女態若此，比諸貴客在，設令把我袖將大詬我，且重為叔父羞，故寧爾爾。」從父大感悟，乃召前上客，遍語之曰：「是子如是如是，吾終不忍使孝子無以為悅，分其產，令得終奉母焉。」吳門有貴人月夜道橋上者，聆其下有歌唱聲，下覷之則丐子也，坐一老嫗，塊上以所丐得酒捧缶而跪進焉，唱蓋以侑云。貴人訝詰之，丐子驚嘻。儂寠人，聊為阿母懽。貴人嗟歎良久歸。明日轉相傳語稱異。後時時窺之，見所娛其母者多類是。自是諸貴人每宴，輒置豆間曰，以待孝丐兒也。吳下至今口其事云。

裴叔則營新宅甚麗，當移住。與兄共遊，床帳儼然，軒欞疏朗。兄心甚欲之，而口不言。叔則心知其意，便推使兄住。

王魏公有弟傲不可訓，一日逼冬至祀家廟，列百壺於堂，弟皆擊破之，家人惶駭，公自外入，見酒流滿路不可行，無一言，但攝衣步入。其後弟忽感悟為善。

江州朱原虛有二弟在髫年，而父母死，原虛匿父所遺綾錦十餘篋，逐二弟居外。一日鄰人下神，原虛適在坐，神以詩諷之云：何處西風夜卷霜，雁行中斷各悲涼。吳綾越錦成私篋，不及薑家布被香。原虛惶恐，召二弟歸為娶婦，督之業儒。後二弟俱登科典州郡事，事原虛如父。

劉撰嘉性孝友，父早喪，有族兄當補伍紫荊關，賂縣吏移補其兄獻嘉，撰嘉詣縣請行，獻嘉曰：「弟孱弱不可令獨往。」屬中子養母，與俱至關，會北虜犯邊，兄弟被虜。撰嘉向虜哭曰：「兄聾啞無為，盍舍之執我。」虜舍獻嘉，已而撰嘉亦脫歸。投詩主帥，憫釋之，偕其兄南還。母方病，猶及起居床下，逾日卒。人以為孝感，晚節事兄情好益篤。

梁鴻字伯鸞，扶風平陵人，家貧尚節介，勢家多欲女之，鴻並不娶。同縣孟氏有女肥醜而黑，力舉石臼，擇對不嫁。父母問其故，女曰：「欲得賢如梁伯鸞者。」鴻聞而聘之，婦以裝飾入門，七日而鴻不答，妻跪床下請曰：「竊聞夫子高義，簡斥數婦，妾亦偃蹇數夫。今而見擇，敢不請罪。」鴻曰：「吾欲裘褐之人，可與俱隱深山者，今衣綺縞，傅粉墨，豈鴻所願哉？」妻曰：「以觀夫子之志耳！」乃更為椎髻，著布衣，操作而前。鴻大喜曰：「此真梁鴻妻也。」居有頃，妻曰：「常聞夫子欲隱居避患，今何為默默，無乃欲低頭就之乎？」鴻曰諾，乃入霸陵山中，以耕織為業，詠詩彈琴以自娛。至吳依皋伯通居廡下，為人賃舂。妻具食舉案齊眉，伯通異之曰：「彼傭能使其妻敬之如此，非凡人也。」乃舍之於家，及卒，為求葬地於要離塚傍，妻子歸扶風。

命婦者，晏子僕御之妻也。晏子出，其夫為禦，意氣洋洋，甚自得也。既歸，其妻請去曰：「晏子長不滿六尺，身相齊國，名顯諸侯，吾觀其志，恂恂自下，思念深矣。子身長八尺，為人僕御，意洋洋若自足者。妾是以去也。」其夫愧謝，請自改。妻喜曰：「是懷晏子之智，而加以八尺之長也。」於是其夫深自責。學道謙遜，常若不足。晏子問其故，升諸景公，以為大夫，表其妻為命婦。

李泌兒時，張曲江公嘗引至臥內。公與嚴挺之蕭誠善，嚴惡蕭佞，勸公絕之。公獨念嚴大苦勁，不若蕭軟美可喜，方命左右召蕭。泌在旁率爾曰：「公起布衣，以直道至宰相，顧喜軟美者乎。」九齡改容驚謝，因呼小友。

王丞相主文柄欲以白敏中為狀元。病其人與賀拔惎為友，密令親知通意。俾敏中與惎絕，敏中許之。既而惎果造門，左右紿以敏中他適，惎遲留不言而去。俄敏中跳出，呼左右召惎，悉以實告。且曰：「一第何門不可致，奈何輕負至交。」相與歡醉而寢。前人來見之，具言於丞相。丞相曰：「我比隻得白敏中，今當更取賀拔惎。」吳司空廷舉，平生篤友誼，見良士身下之。在大學兄事羅玘，玘病痢，會僕死，公為煮粥。負之如廁，一晝夜十數返。玘病瘥，同登進士。語人曰：玘四十前生我者父母，四十後獻臣生我也。

家閑

萬石君歸老於家，子孫為小吏來歸謁，萬石君必朝服見之。有過失不誚讓，為便坐對案不食，諸子相責，肉袒謝罪，改之乃許。少子慶為內史，常醉歸，入外門不下車。萬石君聞之不食，慶恐，肉袒謝罪不許。舉宗及兄建肉袒，萬石君讓曰：「內史貴人，入鄉閭里中。」長老皆走匿，而內史坐車中自如，固當乃謝罷慶，慶及諸子入裏門，趨至家。

柳世隆安貧守分，張緒問曰：「觀君舉措，當以清名遺子孫。」答曰：「一身之外，亦復何須，子孫不才，將為爭府。遺其財也，不如一經。」河東節度使柳公綽，家中門東有小齋，每平旦出至小齋，諸子仲郢皆束帶晨省於中門之北。令子弟執經史，躬讀一過，乃講議居官治家之法，人定然後歸寢。諸子復昏定於中門之北。遇饑歲，則諸子皆蔬食，曰：「昔吾兄弟侍先君為丹州刺史，以學業未成，不聽食肉，吾不敢忘也。」公綽妻韓氏，相國休之曾孫，常粉苦參黃連熊膽和為丸，賜諸子夜學含之，以資勤苦。其後仲郢以禮自守，出內齋未嘗不束帶。三為大鎮，無良馬，衣不熏香。公退必讀書，手不釋卷。柳比嘗戒其子弟曰：「凡門第高，可畏不可恃。立身行己事有失，得罪重於他人，無以見先人於地下。」陳堯谘精於弧矢，守荊南。其母馮氏問曰：「汝典藩有何異政？」谘曰：「荊州孔道，客以堯谘善射，無不歎服。」母曰：「汝父教汝以忠孝輔國家，今不務異政善化，而專卒伍一夫之技耶！」以杖擊之，金魚墜地。古今語父子之盛者，必推蜀陳氏。自文惠公既登將相，兩兄弟亦為大官。而其父秦公是時尚無恙，每秦公與客坐，則文惠公兄弟左右侍立。坐客踖不安求去，秦公笑曰：「此兒子輩爾。」韓忠憲公憶，教子嚴肅，知亳州。次子為西京通判，謁告省觀，公喜，置酒召僚屬，俾諸子坐於隅。忽謂二郎：「吾聞西京有疑獄奏獻者，其詳云何？」舍人思之未得，遂索杖大詬曰：「汝食朝廷厚祿，倅貳一府。事無巨細，皆當究心，大辟奏案，尚不能記，則細務不舉可知。」必欲撻之，眾賓力解方已。

程大中公晌，性寬而斷，中外相待如賓。夫人謙順自牧，雖小事必稟而行。治家有法，不喜笞撲奴婢，諸子或加嗬責，必戒之曰：「貴賤雖殊，人則一也。」公或有所怒，必為之寬釋。唯諸子有過則不掩也。曰：「子之所以不肖，以母蔽其過而父不知耳。」呂榮公希哲，父申國公居家，簡重寡默，不以事物經心。母申國夫人，性嚴有法。甫十歲，祁寒暑雨侍立，不命之坐不敢坐，日必冠帶以見長者。雖甚熱，在父母之前不得去巾襪縛袴。出入無得入茶房酒肆。市巷之語，鄭衛之音未嘗一經於耳。非聖之書，非禮之色，未嘗一接於目。

竇儀為尚書，弟儼侃偁僖皆繼登科。儀性嚴重，家法整肅，每對賓客，則二侍郎，三起居，四參政，五補闕，皆侍立焉。

王文正公且，晚年官尊，每家人拜賀，立令止之。因語其弟曰：「遭遇如此，愈增憂懼，何可賀？」每有賜祿，見家人置於庭，乃瞑目歎曰：「生民膏血，安用許多？」每見家人服飾，即瞑目曰：「吾門素風，一至如此。」故家人有一衣稍華，必於庫中易之，不敢令公見。

范文正公仲淹既貴，常以儉約訓人，戒諸子曰：「吾貧時與汝母養吾親，汝母躲執爨，吾親甘旨，未嘗充也。今而得厚祿，欲以養親，親不在矣。汝母又已早世，吾所最恨者，忍令若曹享富貴之祿耶。」子純仁娶婦將歸，以羅為帷幔，公聞之不悅曰：「羅綺豈帷幔之物耶？吾家素清儉，安得亂吾家法。敢持至，當火於庭。」陳了翁日與家人會食，男女各為一席，食已必舉一話頭，令家人答。一日問曰：「並坐不橫肱何也？」其孫女方七歲答曰：「恐妨同坐者。」胡安國崇安人，子弟或近出宴集，雖夜已深猶不寢，必俟其歸。驗其醉否，且問所集何客，所論何事，有益無益。以是為常。

司馬溫公治家，謹守禮法，以禦群子弟及家眾，分之以職，授之以事，而責其成功。製財用之節，量入為出，稱家有無，以給上下之衣食，及吉凶之費，皆有品節，而莫不均一。裁省冗費，禁止奢華。嘗議婚姻，當先察其婿與婦之性行，及家法何如，勿苟慕其富貴。

賈文元公戒子孫文云：「古人重厚樸直，乃能立功立事，享悠久之福。士人所貴，節行為大。軒冕失之有時而復來，節行失之終身不可得矣。縉紳以為名言。陸象山家金谿，累世義居，推一人最長者為家長，歲選子弟分任家事。田疇租稅，出納廚爨賓客，各有主者。公田僅足給一歲食，每計口授飧，婢僕各自以米附炊，廚爨者置曆交收，食時按曆給散。賓至款以五酌，供具視常。夜則卮酒杯羹，雖久留不厭。每晨家長率眾子弟致恭先祠，會揖於廳，婦女道萬福，莫安定亦如之。子弟有過，家長飭令更改，不則撻之。度不可容，則白於官，屏之遠方。晨揖三撾鼓，子弟一人唱云：「聽聽聽，勞我以生天理定。若還懶惰必饑寒，莫到饑寒方怨命，虛空自有神明聽。」又唱云：「聽聽聽，衣食生身天付定。酒肉貪多折人壽，經營大甚違天命。聽聽聽。」鄭文嗣婺州浦江人，其家十世同居，凡二百四十餘年。一錢尺帛無敢私，至大閑表其門。公沒從弟大和繼主家事，庭內凜如公府。稍有過，雖頒白者笞之。每遇歲時，大和坐堂上，群從盛衣冠雁行立，左右序下以次進。拜跪上壽畢，皆肅容拱手自右趨出。足武相銜，無敢參差。

羅念庵先生會試時，父雙泉君命得第後，須求歸省，以為汝盡忠之日長，而吾見汝之日短也。得告歸，雙泉君教之無殊童稚，言動少錯，辭色必厲。客至令衣冠行酒，拂席授幾。客或踧踖起，則謂曰：「君謂勞邪，固所以愛之也。」永新石潭劉先生髦，文安公定之之父。予觀其所遺文安書，言言古道也。其一曰：「吾兒鄉試兩次，舟楫廩食，莫非朘削細民。今有司又擬作牌坊，使人怨讎詛咒，於心何安？如我往年赴試，縣官鳩布廿餘疋以贐，拒之不可，不得已受之。至今思之，是陷我於惡。日者陳知府書幣見貽，使者二輩經由縣官。鄰人吳家充甲首，適當供給，費用雞酒，惶恐無限。鄉人作官，不被其惠，反令受害耶。又曰：汝婦本欲送來，盤費又不能辭。昔陶靖節不以家累自隨，趙清獻惟一琴一隺，爾豈不知。若錢學士自在朝迄今三十年，鰥居公廨，爾豈不見。又曰：汝母年未五十，亦稍憔悴，廚灶之事，誰任其勞？嗟乎！前輩風度規矩乃如此。抑先生序文安易圖中云：太學有正經，有章句，有或問，知道者自有一部大學在胸中。即正經亦不用，由此言推之，先生之學蓋有原本哉。予又嘗觀文安與其子書云：聞爾欲以爾弟種為富人某婿，異時必受其負累。富人之家，多犯官府。幹我照顧請托，又往來禮數，需索報答，誇言豪語，無知妄發，彼無禮義，隻知自大，時常登門，主僕成群，十數人者有之，數十人者有之。至於昏娶之日，百數十人者有之。茶湯供應，手忙腳亂，雞驚狗駭，於我何榮？當時以公卿家婚一富翁，慮供應之難。如村民畏伯官府，然維時嚼然清苦之狀亦可想已。文安公之於石潭先生，雅稱兒家者哉。官政魏文侯使西門豹往治於鄴，告之曰：子往矣，是無邑不有賢豪辯博者也，無邑不有好揚人之惡蔽人之善者也。往必問賢豪者，因而親之。其辯博者，因而師之。問其好揚人之惡蔽人之善者，因而察之。不可以特聞從事。夫耳聞之不如目見之，目見之不如足踐之，足踐之不如手辦之。人始入官，如入暗室，久而愈明，明乃治，治乃行。傳僧佑及子琰，琰子翽，為令並著奇績。時云諸傳有治縣譜，父子相傳不以示人。劉玄明甚有吏能，歷建康山陰令，政常為天下第一。傳翽代為山陰，問玄明曰：「願以舊政告新令尹。」答曰：「我有奇術，卿家譜所不載，作令唯日食一升飯而不飲酒，此第一策。」齊澣善知今事，高仲舒善知古事，姚崇曰：「欲知古，問仲舒。欲知今，問齊澣。則無敗政矣。」盧坦為河南尉，杜黃裳為尹，召坦立堂下，曰某家子與惡人遊破產，公為捕盜，盍察之？坦曰：「凡居官廉，雖大臣無厚蓄。其能多積者，必剝下以致之。如其子孫善守，是天富不道之家也。不若恣其不道以歸於，人故不察。」李文靖為相，同年馬亮責之曰：「外議以公為無口瓠。」公笑曰：「吾居政府無長才，但中外所陳利害，一切報罷，聊以補國耳。今國家防製纖悉，密若凝脂，苟徇所陳一一行之，則所傷寔多。憸人苟一時之進，豈念民邪？」范文正用士多取氣節而略細故，其為帥日，辟置幕客，多取謫籍未牽復。人或疑之，公曰：「人有才能而無過，朝廷自應用之。若其實有可用之材，不幸陷於吏議，不因事起之，遂為廢人矣。」故公所舉多得士。

杜正獻公嘗曰：「今之在上者，多摘發下位小節，是誠不怒也。衍知兗州時，州縣官有累重而素貧者，以公租所得均給之。公租不足，即繼以公帑。量其大小，咸使自足尚有復侵擾者，真貪吏也，於義可責。」又曰：「衍曆知州提轉安撫，未當壞一官。其間不職者，即委以事，使之不暇。不謹者諭以禍福，俾之自新。從而遷善者甚眾。不必繩以法也。」傅獻簡公言以帷箔之罪加於人，最為暗昧。萬一非辜，則令終身被其惡名。至使君臣父子之間難施面目，言之得無訒乎。

張無垢云：「快意事孰不喜為？往往事過不能無悔者，於他人有甚不快存焉，豈得不動於心。君子所以隱忍詳審，不敢輕易者，欲彼此兩得也。」韓魏公嘗從容議及養兵事，慨然曰：「養兵雖非古，然積習已久，不可廢之。又自有利處，不為不便。昔者發百姓戍邊無虛歲。父子兄弟，有生死離別之苦。議者但謂不如漢唐調兵於民，獨不見杜甫石壕吏一篇，其弊乃至此。後世既收拾強悍無賴者，養之以為兵。良民雖稅斂略厚，而終身保骨月相聚之樂。此豈小事？又其練習戰陣，而豪勇可使，安得與農民同日道也？」韓魏公言慶曆中與范文正公富文忠公同在西府，上前爭事，議論各別。下殿時不失和氣，如未嘗爭也。當時相善三人，正如推車。蓋其心主於車可行而已，不為已也。

章聖嘗謂兩府欲擇一人為馬步軍指揮使，寇萊公方議其事，吏有以文籍進者，公問其故，曰例簿也。公叱曰：「朝廷欲用一牙官，尚須檢例，即安用我輩哉？壞國政者正此耳。」宋朝引試，率在八月中。韓魏公當國日，二蘇將就試，黃門忽臥病。魏公輒奏上曰：「今歲召製科之士，惟蘇軾蘇轍最有聲望。今聞蘇轍偶病，如此人不得就試，甚非眾望。」欲展限以俟，上許之。黃門病中，魏公數使人問訊。既聞全安，方引試。比常例展二十日。自後試科，並在九月云。

胡存齊參政，能折節下士，賓客至者如家焉。南北士大夫有經其地，無不願見者。每患閽人不為通，是日苟不出，即懸一牌於門曰：胡存齊在家。

御史臺有閽吏，隸台中四十餘年善評其台官優劣。每以所執之梃侍中丞之賢否，中丞賢則橫其梃，否則直其梃。此語喧於縉紳，凡為中丞者唯恐其梃之直也。范諷為中丞，聞望甚峻。一日視事次，閽吏忽直其梃。范大驚，立召問曰：「豈睹我之失邪？」吏初諱之，苦問乃言曰：「昨見中丞召客，親諭庖人以造食，指揮者數四。庖人去又呼之，復丁寧者數四。某心鄙之，不知其梃之直也。」范大笑慚謝。

韓琦在官，中書習舊弊，每事必用例。五房操例在手，顧金錢惟意所欲與。公令刪取舊例，除其冗謬者，為綱目類次之。封勝惟謹，每用例必自閱。自是人知賞罰可否出宰相，吏不得高下其間。

魏寉山云：「某嘗以呂文穆夾袋冊，韓忠獻甲乙丙丁集，呂正獻手記，曾宣靖雌黃公議，司馬公薦士編，陳密學章槁，范文憲手記，逝世虞忠肅翹材館錄之類。萃為一編，名達賢錄。亦使士大夫識得行己用世規模，須在推誠布公，集謀廣益，不惟濟一旦之用。往往居德養才，流風所被，逮乎數世。」寉山此論，可謂任重道遠。第薦士非難，若識鑒未至，徒以偏駁固滯之見，稱量摸索，不為荊公者幾希。荊公嘗曰：「當今可望者惟呂惠卿。」又曰：「章子厚才極高，但為流俗所毀耳。」儻翹材之所延，夾袋之所載，盡如荊公之選掄，則是豺虎之藪也，流毒可勝道哉。

劉豫揭榜山東，言中官馮益遣人收買飛鴿，因有不遜之語，知泗州劉綱得而上之。張浚請斬益以釋謗，上未許。鼎曰：「益事誠曖昧，然疑似閑，有關國體。若朝廷略不加罰，外議必謂陛下實遣之，有累聖德。不若暫解其職，姑與外祠，以釋眾惑。」上忺然出之，浚意未決。鼎曰：「自古欲去小人者，急之則黨合而禍大。緩之則彼自相擠。今益罪雖誅不足以快天下，然群閹恐人君手滑。必力爭以薄其罪，不若謫而遠之。既不傷上之意，彼見奪職責輕，不復致力營救。又幸其去，必以次規進，安肯容其復入邪？若力排之，此輩側目吾儕，其黨愈固，而不可破也。」陸九淵知荊門，軍民有訴者，無旦暮皆得造於庭。復令其自持狀以追，為立期，皆如約而至，即為酌情決之，多所勸釋。其有涉人倫者，使自毀其狀，以厚風俗。唯不可訓者，始寘之法。其境內官吏之廉貪，習尚之善惡，皆素知之。有訴人殺其子者，九淵曰：「不至是。」及追究其子，果無恙。有訴竊藏而不知其人，九淵署二人姓名捕之，訊之伏辜，盡得其所竊物還訴者。且宥其罪使自新。

真德秀知潭州，以廉仁公勤四字厲僚屬，以周敦頤、胡安國、朱熹、張拭學術源流勉其士。罷榷酤，除溢斛米申兌和糴以蘇其民。民艱食，極力賑之。復立惠民倉，積穀五萬石，使歲出糶。又易穀九萬五千石。分十二縣，置社倉。以遍及鄉落，立慈幼倉，修義阡，惠政畢舉。月試諸軍射，捐其回易之利，及官田租，凡營中病者，死未葬者，孕者，嫁娶者，贍給有差。改知泉州，迎者塞路，深山老人亦扶杖出城相見。諸邑二稅，嘗頂借至六七年者，入境首禁之。所屬有累月不解一錢者，或咎寬恤大驟。公謂民困如此，甯身任其苦。決訟自卯至酉，或勸嗇精怡神。公言郡敝無力惠民，僅政平訟理，當勉而已。

程伯淳令晉城，民以事至邑者，必告之以孝弟忠信。度鄉村遠近為保伍，使力役相助，患難相恤。孤瘝殘疾者責之親黨，使無失所，行旅出其途者疾病皆有所養。諸鄉有校，暇時親至召父老與之語，兒童讀書，為正其讀。教者不善，則為易置。俗始甚野，不知為學，乃擇子弟之秀者聚而教之。鄉民社會，為立科條，旌別善惡，使之有勸有恥。在縣三歲，民愛之如父母。

蘇文忠公軾與朱鄂州書云：昨王天麟見過，言嶽鄂間田野小人，例隻養二男一女，過此輒溺之。其父母亦不忍，率閉目背面，以手按之水盆中，咿嚶良久乃死。天麟每聞其側近有此，輒馳救之，量與衣服飲食，全活者非一。鄂人有秦光亨者，今已及第，為安州司法。方在妊也，其舅陳遵夢一小兒挽其衣，若有所訴狀，遵獨念其姊將免，得無應是乎？馳往省之，兒已在水盆中矣，救之得生。準律故殺子孫徒二年，此長吏所得按舉。願公明告邑令佐使，召諸保正諭之，約以必行。有能告者，官即以所犯及鄰保罰鍰賞之。若行遣數人，此風便革。後雖勸之使殺亦不肯矣。

呂居仁官箴錄曰：予常為秦州獄椽，顏岐夷仲以書勸予治獄。每一事寫一幅相戒，如夏月取罪人，早間在西廊，晚間在東廊，以辟日色。又如監司郡守嚴刻過當者，須平氣與之委曲詳盡，使相從而後。已如未肯從，再當如此詳盡。其不聽者少矣。當官之法，直道為先，其有未可一向直前，或直前反敗事者，須用馮宣徽惠穆稱停之說。此非特小官然也，為天下國家當知之。當官既自廉潔，又須關防小人，如文字曆引之類，皆須明白，以防中傷。前輩言小人之性專務苟且，明日有事，今日得休且休。當官者不可徇其私意，忽而不治。前人常言吏人不怕嚴，則怕讀，蓋當官者詳讀公案，則情偽自見，不待嚴明也。

後生乍到官，多為猾吏所餌，不自省察。所得毫未，而二任之間不復敢舉動。大抵作官嗜利，所得甚少，而吏人所盜不貲矣。以此被重譴，良可惜。當官先以暴怒為戒，事有不可當，詳處之必無不中。若先暴怒，隻能自害，不能害人。前輩常言凡事隻怕待，待者詳處之謂。蓋詳處之則思慮自出，人不能中傷也。處事不以聰明為生，而以盡心為務。不以集事為急，而以方便為正。前輩常言公罪不可無，私罪不可有，此亦要言。私罪固不可有，若無公罪，則自保大過，無任事之意。

范忠宣公鎮西京日，常戒屬官受納租稅，不要令兩頭探。或問謂何，公曰：「不要令人戶探官員等候受納，官員不要探納者多少然後入場。此謂兩頭探。但自絕早入場等納戶，則自無稽留之弊。」呂正獻薦常秩，後悔之。伯淳曰：「願侍郎受百人欺，不可令好賢之心少替。」豐布政公慶，一日行部，有知縣簠簋不飭，聞至乃以白金為燭饋之。公未之省。既而廳子以告，公佯曰：「試燃之。」廳子曰：「燃而不燃也。」公又曰： 「不燃則還之耳。」次日從容謂知縣曰：「汝燭不燃，盡出之。自今無復爾矣。」終亦不明其為銀燭事也。論者曰：此一事也，而持己之廉，侍人之恕，遠謗之智，胥得焉。凡納賄於上官者，上官不忍其欺也。而暴揚之，眾謂其有以來之也，嫌疑之際，卒不免於禍。若公者非當官之師法乎？

鄭端簡公曉官文選時，里中士宦有饋金首飾承篚以將，而上覆以茗。公者直以為茗也，受之入。夫人手撥茗知之，面頸發赤，亟擊柝請公入，以語公，公迥然不動聲色，但整理其茗，覆篚如初，出坐亭中，召其人還，謂曰：「吾初以家適乏茗，故拜君惠。頃入內，詢家尚有餘茗，心謝尊意。」已授之，令持歸。大宰孟山楊公為北邊兵憲時，有將官名將子也，因事被勘，公勘得其賓，酌處之。將官心德公，假公移郵筒中具揭，托名蔬菜，具中緘銀幣若干致謝公。公即移中批發不收，且告誡之。踰時公轉大參行，眾將官旅見，其人獨惴恐若無所容。公概以溫語獎諭諸將官，至其人曰：「汝父名將也，觀汝貌誠不饋將種。第汝年少更事少，後當益努力，以承父業。」其人神情恍然。或更生云。

陳司寇公壽字本仁，在諫垣，指陳時政，得失無隱，惟不喜彈劾。曰：「吾父教我勿作刑官枉人，而言官枉人尤甚，顧可輕耶。」故公雖敢言，而不搜索士大夫短長，以沽直名云。楊文襄公一清曰：「宋王素為諫官，言人材難得，無事之時，當為朝廷愛惜。」昔明道先生為御史，神宗召問所以為御史，對曰：「使臣拾遺補缺，裨讚朝廷則可。使臣掇拾臣下短長，以沽直名，則不能。」本仁得之矣。

少宰陶文懿公大臨，曾以差出京。尋還朝，慨然大息曰：「吾儕一列仕籍，即令念念濟人利物，日行其德，一生罪業，不能贖掩萬一。況吾官此間局，雖名清華，未得親民，將何修而可？憶餘往以差出京，由京沂越寧家，已由家自越還朝，往還凡幾千里，所用役夫不知若干人。念茲彭彭林林，皆亦人子也。或當炎蒸，淋汗如雨，喘息若雷。或值嚴寒，必跋淖濘，衝冒風雪。由此而踣頓道路，委填溝壑，何可數也？此等罪業，皆由我作，如竺氏果報之說不誣，能無惕然乎？嘗聞劉文靖誚丘瓊山有散錢而少貫索。瓊山還誚曰：「公有貫索而郤欠散錢。雖然世博綜者，恃此休休心為貫索更妙也。韓魏公為相時，或謂公之德業無愧古人，但公文章不逮歐陽永叔耳。」公曰：「吾為相，永叔為翰林學士，天下文章孰大於是。即此一語，永叔之文章，便為魏公一齊穿紐矣。我朝最稱該博者莫如瓊山，乃冒嫉白沙，而陰擠三原，雖博亦奚以為。」文靖誚其無貫索，不虛也。

新昌有士人某者，少年負氣，英邁皎厲，筮仕得岩邑。瀕行謁梁石門清教，石門曰：「清慎勤，居官三字符也。」士人曰：「雖然天德王道之要，獨不可聞乎？」石門微笑而答之曰：「言忠信，行篤敬，天德也。不傷財，不害民，王道也。」士人退而謂人曰，石門議論平平耳。越三年，士人以不檢罷官歸里中，語人曰：「吾不敢再見石門先生。」耿先生曰：「令之職是上之所藉以承宣，而下之所寄以為命者也，其事任蓋叢且夥矣。茲於上也，諸所關白獻審，吾心盡矣。而上或吾格，如不耐煩，則憤懟之心生，上下之情睽矣。是惟耐煩始能積誠以相感也。下而林林總總，待命於我，倏有款啟之氓，席其粗戾之習，直突咆哮於吾前。當此之際，須耐煩而後能原其無知之愚，察其憤惋之情。又如公應鞅掌，亥食靡皇，旅賓之鷁報踵至，造請之幹刺頻投，此非耐煩，則其應之也儀不及物，貌不稱情。弗賓之臥叢，下士之誠荒，故須耐煩，而後無眾寡，母敢慢也。又如勾稽期會之瑣委，筦庫犴狴之檢防，少不耐煩，則蠹孔弊賓，蘊釀於茲矣。故耐煩是為令要領也。雖然，此亦樂方耳，顧須引子辨認親切，方得神效。夫所謂引子者，視人所誌如何耳。如誌躋名卿膴仕，須服此方。昔人所謂吃得三斗醋，吃得三斗薑是已。如誌學仙佛，長生住世，須服此方。道釋家所謂調火候除火性是已。如誌希賢聖，則亦是此方，吾儒家所謂勿助勿忘不壓不倦是已。」嗟嗟，奇方易得，真引難求，引得其引，則周公之之吐握。孔子之會計，亦是服此藥耳。引失其引，則鄧綰耐煩甘笑罵，師德耐煩謁相門。服此藥而益重其麻木癡頑之病，則由辨之不早也。昔萬兩溪翁之治河也，憤人言之齟齬，慨膚功之難奏。向容嗤曰：「方今河工，須起程伊川吳康齊任之乃辦。」萬翁蓋借兩先生，以嘲世講學者之迂疏無當也。耿先生聞之，因進說曰：「翁未可易兩先生也，今講學者恒言以天下為一身，此非兩先生所傅緒言耶，實是體會，於此何有。昔禹之底績也，本之猶溺之心，而行其所無事之智也。當時堯不以父故疑，而四嶽廷臣僉讓其能，乃得成永賴之功。此仁體流行，學術大明之，效也。向使人懷有我，各恃意見，各私利便，禹雖神聖，亦戛乎難哉。今才臣智士談及官政，輒謂非講學人所能辦，殆亦未之思乎。」廣仁

郭元振在太學時，家中送資錢四十萬，會有縗服叩門者，自言五世未葬，願假以治喪元振舉與之無少吝，亦不質其姓氏。

葛繁為鎮江太守。有人於京師鋪中見一靴，是其父葬時物。詰之鋪翁云：「適有一官人攜來修整，可候之。」有頃果至，乃其父也，拜之不顧，但取靴乘馬去。隨之一二里，度力不能及，乃呼曰：「生為父子，何無一言見教？」父曰：「汝可學鎮江太守葛繁。」其子謁繁言之，因問何以為幽冥所重，繁曰：「吾始者日行一利人事，或二或三或數四或十。今四十餘年，未嘗少廢。」又問何以為利人事，繁指坐問踏子曰：「此物置之不正，則蹙人足，吾為正之。若人渴與之杯水，皆利人事也。自卿相至乞丐，皆可以行。惟行之悠久，乃有利益。」後有異僧，見繁在淨土境中云。

張忠定公泳守成都，嘗夜夢謁紫府真君。坐定，吏忽報請到西門黃承事，真君降階接之禮甚恭。且揖公坐承事之下。明日遣人詣西門請黃承事，比至果如夢中所見。公即以所夢告之，問平日有何陰德，真君禮遇如此。承事云：「無他長，惟每歲禾麥熟時，以錢收糴。至明年新陳未接之時，糶與細民，價值不增，升斗如故。」公曰：「此宜坐我上也。」令二吏掖之，使端受四拜。承事名兼濟，後裔繁衍，青紫不絕。

周氏婦賢而有幹，其翁才美令分理家事，付與衡量各二，出入異等。婦不悅曰：「翁平日所為逆天道，妾不能為婦，願辭去。」才美曰：「汝言是，今當出入但用其一，餘皆毀之。」婦曰：「未也。」問其所用幾年，曰約二十餘年，婦曰：「今當反其所用以酬前日過取之數。」才美感悟忻然喜諾，其婦後生二子，皆少年登科。

王曾居京師一日過甜子巷，聞母女二人哭甚哀，因詢其鄰，云其家少官逋四萬錢，止有此女，將易客錢償，曾乃謂其母曰：「汝女可賣與我？則時得相見。」遂以白金與之，今償其客。約三日來取女，逾期不至。其母復訪曾之所館。則曾已行矣。後曾官至集賢殿學士。封沂國公。

許知可應舉不第，一夕夢白衣人曰：「汝無陰德，所以不第。可學醫，吾助汝智慧。」知可如其言，醫術果精，病者無問貴賤，診候與樂，不受其直，所活不可勝計。後赴春闈，復夢前白衣云「施藥功大陳樓間處，殿上呼臚，喚六作五」。知可果以第六名登第。因上一名不祿，遂升第五，其上姓陳，下姓樓也。

李之純為成都轉運使，專以掩骼埋胔為念。吏人徐熙專為宣力，計其所藏，無慮萬計。有王生者，死而復蘇。自言見冥官云：「汝以誤追今當放還。」李之純葬枯骨有陰德，與知成都府徐熙督役有勞，與一子登第，汝宣傳於世間，使為善者勸，後皆如其言。之純以直學士知成都府，累遷御史中丞。

黃靖國嘉祐間為儀州判官，一夕，被攝至冥司，主者曰：「卿官儀州有一美事，曾知之乎？」命吏取簿視之，乃醫士聶從志在華亭楊家，楊妻李氏淫奔從誌，誌力言不可，李不能強而退。奉上帝敕，從誌特與延壽三紀，子孫三世登科。李氏送獄治罪，既而得還，以語從誌，誌駭曰：「此固有之，妻子亦未嘗與言，不謂已書陰籍。」其後子孫果皆登第。

周必大字子充，監臨安府和劑局門。局內失火，延燒民家，逮捕居民及局吏繫獄，未論報間。子充問局吏曰：「假設火自官致，當得何罪？」吏曰：「當除籍為民耳。」子充遂自誣服，坐是罷職，吏民得免死。子充婦道謁婦翁，翁前一夕夢掃雪迎宰相，而子充適至，留宿然從歸。子充益自刻苦讀書中，博學宏詞科，官至宰相，封益國公。

張芸叟遊京師，同歐陽文忠公多談吏事。張問其故。公曰：「文學止於潤身，政事可以及物。吾昔守官夷陵，欲求漢史一觀無有也，因取架閣陳年公案，反覆觀之，見其枉直乖錯，不可勝數，當時仰天誓心，自爾遇事不敢忽也。」張謝曰：「仁人之言其利溥哉！」後一杭僧夢遇公於廟中，廟神皆拱立曰：「歐陽相公平生，善念及人甚眾，將來太平宰相也，豈敢不敬！」後果入中書參大政。

一獄官冬夜苦寒，欲就寢，其妻正色曰：「君暖衣飽食，畏寒不出，獄中罪人如何？」其夫感悟，自此留意獄訟。此婦本妓女，未有所生。一夕夢神人以綠衣槐簡付之，後一子果登第。

福建士人李道經衢州，路旁店客姓翁者，夢土地與言，明日李秀才來，黃甲人也，宜善待之。果有姓李者至，相款甚隆。士人問故，曰此中土地靈甚，報公明年登黃甲。其士大喜，夜思我向去作官，但妻不稱夫人，當復易之。土地復謂主人曰：「上旁以此士人處心不善，便欲棄妻，今失舉矣！其人省回。」翁具以實告，士人惆悵而歸。以此知一念初起，鬼神監之矣。

王符卿公汝訓，家世素饒於貲。而父封公尤善經理，每晨起握籌課算，至亥未食。故鄉居時虞盜患，竟夕或不能寢。符卿家食時，即誌聖賢之學，因諭其父曰：「天生財以養人，人之所重則身與心耳。大人為此蔑蔑也，營營兢兢，外累其身，內累其心，古誚厚積者守財虜不虛也。」封公諭，一日盡招其逋責者，裂券兌之。夙所積藏，視親戚族黨之殺，悉捐以散給之。裏之人大悅，無煩防守，而相翔者息。君子以為符卿純孝哉。

幹局

寧王常獵於鄠縣界，搜林莽草際一櫃，扃鎖甚固。王命發之，乃一少女，問所自，姓莫氏，夜遇賊僧劫至此。王驚悅之，載以後乘。時獵者方生獲一熊，因置櫃中，如舊鎖之。時明皇方求極色，王以莫氏殊麗，即表上之，具奏所由。上令充才人。經三日，京兆奏鄠縣食店有二僧，以萬錢賃店作法事，惟舁一櫃入店。夜久腷膊有聲，店戶人怪之，啟視有熊衝出脫走，尋二僧已骨矣。上知之，大笑曰：「寧哥大能處置此僧也。」王武恭公知定州，是時契丹主在燕京，朝廷發兵屯定州者幾六萬人。一旦倉中給軍糧，軍士以所給米黑，喧嘩紛耰，監官懼逃匿。公自入倉視之，乃使召專副問曰：「昨日我不令汝給二分黑米八分白米乎？」曰然。「然則汝何不先給白米後給黑米？此輩見所得米腐黑，以為所給盡如是，故喧耳。」專副對曰：「然，某之罪也。」公叱從者杖專副人二十，又呼四卒謂曰：「黑米亦公家物，不給與汝曹，當棄之乎？汝何敢乃爾喧嘩！」四卒相顧曰：「向者不知有八分白米故耳，某等死罪。」公又叱從者亦人杖二十，召指揮使罵曰：「衙官汝何不戢士，使如此欲求決配乎？」指揮使百拜流汗，乃舍之，倉中肅然。

張乖崖守蜀，兵火之餘，人懷反側。一日大閱方出，軍眾忽嵩呼，乖崖亦下馬隨眾東北望三呼，攬轡復行，眾不敢歡，真宗不豫。李文定公以宰相宿內祈禳時，大子尚幼，八大王元儼者頗有威名，問疾留禁中累日不出。執政患之，偶翰林司以金盂貯熱水過，問之曰：「王所需也。」文定以案上墨筆攬水中盡黑，王見之大駭，意其為毒也，即上馬去。文潞公知成都，大雪會客，帳下卒有誶語，共拆井亭燒以禦寒。軍將以聞，公徐曰：「今夜誠寒，亭敝矣，正欲改造。更有一亭，可盡拆為薪，樂飲如常。」明日乃究問先拆者杖而流之，前輩如此類甚多，皆所謂知也。小而文潞公幼年之浮球，司馬幼年之擊甕，亦皆於倉卒中有變通之術。

紹興中劉光世在淮西，軍無紀律，張魏公為都督，奏罷之，命參謀呂祉往廬州節制。光世頗得軍心，祉儒者不知變，繩束頓嚴，諸軍忿怨。統製酈瓊率眾縛祉渡淮歸劉豫，魏公方宴僚佐，報忽至，滿座失色。公色不變，徐曰：「有此說，第恐虜覺耳。」因樂飲至夜分，乃為蠟書遣死士持遺瓊，言事可成，成之速全軍以歸。虜得書，疑瓊分隸其眾，困苦之邊賴以安。

開禧用兵，諸將皆敗，唯畢再遇數有功。敵常以水櫃敗我，再遇夜縛槁人數千，衣以甲胄，持旗幟戈矛，儼立成行。昧爽鳴鼓，敵人驚視，亟放水櫃，旋知其非真也。甚沮，乃出師攻之，敵大敗。又嘗引敵與戰，且前且卻，至於數四。視日已晚，乃以香料煮黑豆布地上，復前摶戰，佯為敗走。敵乘勝追逐，其馬已饑，聞豆香就食，鞭之不前。我師反攻之，敵人馬死者不勝計。又嘗與敵對壘。度敵兵至者日眾，難與爭鋒。一夕拔營去，慮來相追，乃留旗貼於營，並縛生羊置其前二足於鼓上，擊鼓有聲。敵不覺其為空營，復相持竟日。及覺欲追，則已遠矣。近時沅州蠻叛，荊湖製司遣兵討之。蠻以竹為箭，傅以毒藥，略著人肉，血濡縷無不立死。官軍畏之莫敢前，乃祖再遇之智，裝束槁人，羅列焜燿，蠻見之以為官軍，萬矢俱發。伺其矢盡，乃出兵攻之，直搗其穴，一戰而平。紹興中京東王寓新淦之清泥寺，嘗燕客中夕散，主人醉臥，俄有盜群入，執諸子及群婢縛之。群婢呼曰「司庫鑰者藍姐也。」藍即應曰有，母驚主人。付匙鑰，秉席上燭指引之，金銀酒器首飾盡數取去。主人醒方知，明發訴於縣。藍姐密謂主人曰：「易捕也，群盜皆衣白，妾秉燭時，盡以燭淚汙其背。」當密令捕者以是驗，後果皆獲。

正統間宮殿采繪，計用牛膠萬餘斤，遣官齎敕，屬尚周公忱如數辦供。時公議事赴京遇諸途，敕使請公還治。公曰：「第行，自有處置。」至京言京庫所處皮張積歲朽腐，請出煎膠應用。回治即發餘米買皮照數輸納，以新易舊，兩得便利。大監王振欣然從之，益加敬重。

紹興中虜趨京，所過城邑欲立取之。會天大寒，城池皆凍，虜籍水梯城，不攻而入。張魏公在大名聞之，先弛濠魚之禁，人爭出魚，冰不得合。虜至城下，睥睨久之，歎息而去。

丘琥嘗過丹陽買舟行，一人來附舟，直入寢所。琥心知其盜也，佯落簪舟底，而盡出其衣篋鋪設求之。又自解其衣，以示無物。又俾童與酌酒，夜則自撫其臥側。明日其人去，未幾殺人於丹陽城中，被縛，乃以其事語人曰：「吾幾誤殺丘公。」人服其智。

丁晉公執政，不許同列留身，唯王公正公一切委順，未嘗忤其意。文正謂丁曰。欲面求恩澤，又不敢留身。丁曰：如公不妨，一日留身進文字一卷，具道丁事。丁去數步，大悔之。不數日丁有珠崖之行。

高宗南渡，駐蹕臨安，草創禁苑為行在。方造一殿，無瓦而天雨，郡與漕司大憂之。忽一吏白曰：「多差兵士，以錢鏹分亻表關廂鋪店，賃借樓屋腰簷瓦若干。旬月新瓦到，如數陪還。」郡司從之，殿瓦咄嗟而辦。

建炎初駕幸錢唐，而留張忠獻於平江為後鎮。時湯東野適為守將，一日聞有敕令當至，乃明受偽詔也。亟走白張公，張曰：「事已到此，胡可匿。且卒徒急於望賜，吾屬先受禍矣。」乃發庫錢示行賞之意。因屏偽赦，而取故府所藏登極赦書讀之，散給金帛如郊賚時，人情乃定。

叛將范瓊擁兵據上流，召之不來，來之不肯釋兵，中外洶洶。張忠獻與劉子羽密謀誅之，一日，遣張俊以千人渡江，若捕他盜者，因召瓊俊及劉光世詣都堂計事，為設飲食。食已，相顧未發，子羽坐廡下，恐瓊覺事中變，遽取黃紙執之，趨前舉以麾瓊曰：「下有敕，將軍可詣大理置對。」瓊愕不知所為，子羽顧左右擁置輿中，以俊兵衛送獄。使光世出撫其眾，且曰：「所誅止瓊，汝等固天子自將之兵也。」眾皆投刃曰諾。悉麾隸他軍，頃刻而定，瓊伏誅。

秦檜當國日，民間以乏見錢告，貨壅莫售。京尹曹泳以白檜，檜即席命召文思院官，趨者絡繹，既至，亟諭之曰：「敵得旨，欲變法，煩公依舊夾錫樣鑄一緡，將以進入。」盡廢見錢不用，約以翌午畢事。富家聞之大窘，盡輦宿藏，爭取金粟，物價大昂，泉溢於市。

趙從善尹臨安，宦寺欲窘之。一日內索朱紅棹子三百雙，限一日辦。從善命於市中取茶棹一樣三百隻，糊青紅紙，朱塗之即成。兩宮幸聚景園回，索火炬三千枝，限以時刻。從善命於娼家取竹簾束之，頃刻而辦。

達命

元祐中東坡知貢舉，緘一簡送其友人李方叔。值方叔出，其僕受簡置幾上。有頃，章子厚二子曰持曰援皆來，取簡竊觀之，乃揚雄優於劉向論二章，驚喜攜去。方叔歸求簡不得。已而果出此題二章，皆模放前作，方叔幾於閣筆，及拆號坡意魁必方叔也，乃章援。第十名文意與魁相似，乃章持。東坡失色，方叔竟下第。既出院，問其故，大恨惋。其母歎曰：「蘇公知貢舉，而汝不成名，復何望哉！」抑鬱而卒。

淳熙中汪玉山起知貢舉，將就道，念一布衣友，以書約會於富陽蕭寺，密語之曰：「程文冒子中用三古字以為驗。」玉山既知貢舉，搜卷果有用三古字者，徑置前列，及拆號，非其友也。數日友人來見，玉山怒責之，友人指天誓曰：「某以暴疾幾死不得就試，何敢漏泄？」未幾以古字得舉者來謁，因問之，對曰：「某來就試，假宿於富陽寺中。與寺僧步廡下，見一棺塵埃漫氵患，僧曰：此一官員女也，殯於此十年不葬。是夕夢女子謂某曰此去頭場冒子可用三古字，必登高科。幸無忘朽骨，遂用其言，果叨前列。」玉山驚歎。

虞雍公初除樞密，偶至陳丞相閣子內，見楊誠齋千慮策讀一篇，歎曰：「東南乃有此人物，某初除合薦兩人，當以此人為首。」陳導誠齋謁雍公，一見握手如舊。誠齋曰：「秀才子口頭言語，豈可便信？」雍公大笑，卒援之登朝。誠齋嘗言士大夫窮達，不必容心。某平生不能開口求薦，然薦之改秩者，張魏公也。薦之立朝者，虞雍公也。二公蜀人，皆非平生之雅。

劉元城貶梅州，章惇輩必欲殺之。郡有土豪，以貲得官，見章惇自言能殺元城，惇大喜，即除本路轉運判官。其人驅車速還及境，郡人使人告元城，元城略處置後事，與客笑談飲酒以待之。至夜半忽聞鍾聲，問之，則其人忽嘔血死。秦檜晚年嘗一夕秉燭，燭入小閣治文書至夜分，蓋欲盡殺張德遠胡邦衡諸君子，凡十一人。區處既定，四更忽得疾，數日而卒。檜父嘗為靜江府古縣令，守胡舜涉欲為檜父立祠，縣令高登堅不奉命，涉大怒，文致其罪，送獄備極慘毒，登不能堪。未數日舜涉忽殂，登獲免。又大理評事胡夢昱以直言貶象郡，過桂林帥，錢宏祖欲害之，未及有所施行亦暴亡。人生禍福之不可預策如此。

胡澹庵謫嶺南，士大夫多淩蔑之，否則畏避之。方滋本亦檜黨，待之獨有加禮，澹庵深德之。檜死，其黨皆逐，滋入京謀一差遣不可得，棲棲旅館，澹庵偶與王梅溪語及其事，梅溪曰：此君子也。率館中諸公訪之，且揄揚其美。由此遂晉用。

韓世忠夫人京口娼也，嘗五更入府伺候賀朔，忽於廟廡下見一虎蹲臥，鼻息齁々然，驚駭亟走出不敢言。已而人至者眾，復往觀之，乃一卒也。因蹴之起，問其姓名，為韓世忠。心異之，密告其母，謂此卒定非庸人，乃邀至其家，具酒食，深相結納，資以金帛，約為夫婦。世忠後立殊功，為中興名將，遂封兩國夫人。

謝良佐上蔡人，初及第時，歲前夢入內庭，不見神宗，而太子涕泣。及釋褐時，上晏駕，哲宗即位。嘗云：「如此等事，直不把來草草看卻，萬事真實有命，人力計較不得。吾平生未嘗幹人，在書局亦不謁執政。」廖德明朱文公高第也，少時夢懷刺候謁廟廡下，謁者索刺，出諸袖，乃宣教郎廖某，遂覺。後登第改秩，以宣教郎宰閩，請迓者及門，思前夢，恐官止此，不欲行。親友相勉，為質之文公，文公因指案上物曰：「人與器物不同，如筆止能為筆，劍不能為琴，故其成毀久速有一定之數。人則不然，固有朝為蹠而暮為舜者，其吉凶禍福亦隨之而變，難以一定言。今子赴官，但當充廣德性，力行好事，前夢不足芥蒂。」德明官至正郎。

張永德陽曲人。初周大祖後柴氏本唐莊宗之嬪御，莊宗沒，明宗遣歸其家。數日有一人過其門，弊衣不蔽體，柴見而異之，曰必嫁是，即郭威也。柴資以金帛，使事智遠，授供奉官。將兵征淮南，過宋州，市人聚觀，有女子從群眾中呼曰：「此吾父。」郭威使前問之，信其女也，相持而泣。女曰：「我已有夫矣。」召視之曰：「汝何得有貴人為婿？」乃俱挈之軍中，奏補供奉官，即永德也。未幾，威篡漢為周，大祖除永德駙馬都尉，妻晉國公主。永德居睢陽時，比鄰有書生臥疾療之，獲痊來謝，因辭去曰：「後當見淮上。」周世宗用兵壽春，永德從之，見一僧乃昔書生也，謂永德曰：「若見二屬豬人，善事之，當保五十年富貴。」時宋祖為周點檢，永德問其年生於亥，見大宗問其年亦生於亥。永德皆傾身事之。宋祖即位，授武勝軍節度。太平興國中拜左衛上將軍。真宗時封衛國公。

正統中祭酒以贓，罷，西楊先生與古廉李先生對弈，因歎祭酒缺員，難得振作者。古廉答云，不可謂無人。明日有旨，古廉為祭酒，初古廉與陳敬宗在翰林，袁柳莊嘗曳二人並列曰：「二公他日功名相埒。」時陳公儀貌魁梧，而古廉頗短小，聞者未之信。後陳公以方嚴肅下，古廉以忠恕得士，聲望聳然。柳莊之術驗矣。

正德中錦衣指揮楊玉，附逆瑾勢害人，瑾敗玉伏誅，家口沒入為奴。有愛妾攜少女逃民間得免，此女長甚美麗，妾鑒前禍誓不婚，京師權貴家李白洲都憲蔭子納之。後寧庶人幹紀，李坐寧黨被法，此女入浣衣局，噫，有數焉，無所逃已。韓琦知泰州時，臥疾數日，忽夢以手捧天者。再其後事英宗於藩邸，冀神宗以為東宮。

曾崇範妻，凡許嫁其夫輒死。一夕夢曰：「田頭有鹿跡，田尾有日灸，乃汝夫也。」後嫁乃悟其夢。

正統丙辰狀元周旋，溫州永嘉人，初閣老預定第一甲三人。候讀卷時問同在內諸公云，周旋儀貌何如，或以豐美對，閣老喜。及傳臚不類所聞，蓋豐美者嚴州周瑄，聽之不真而誤對耳。天順庚辰曹欽反，連捕其黨寧波馬益甚急，一星士馮益就逮亦棄市。蓋二人皆寧波人，且同名，故有此誤。乃知人之禍福真有命也。

卷三

仙釋

昔呂純陽受學於雲房鍾子，鍾子故為諸幻景曆試之，呂不動，雲房子猶未即授也。一日，呂子涕泣請曰：「弟子從先生遊，三紀於茲，諸難備嘗矣。乃師竟秘不授，將某非其人耶？」鍾子曰：「餘視子履似亦可語，顧功行未累也。」呂曰：「何修而功行乃累？」鍾子曰：「須金百萬，博濟於世始得。」呂曰：「弟子寠人，何從辦此？」鍾子曰：「毋，餘有丹藥在，此可化銅鐵為金，即百萬可立致。子弟懷此博施人人，慎勿泄也。」呂子喜，受丹藥戒行間復請曰：「是金卒當變不？」鍾子曰：「須三千歲後還本質也。」呂子曰：「如此則誤三千歲後人矣，功行之謂何，吾寧不仙也，請辭。」鍾子悅曰：「善哉善哉，即此一念萬年。矣長生久視，道在是也。」呂子豁然悟，鬯然懌已，蹶然起曰：「師道易易若是，此人人可與能者，奈何難傳之。吾將廣師指普度世迷可乎？」雲房子曰可，汝試為之。於是呂子曆荊嶽，浮湘逾濟，悉以所得指授人人。計所度者無慮數千，人人咸喜得道，相矢終身依焉。呂子亟歸告成於師，師曰：「誠如是，汝功偉矣。更試之若何？」呂子乃始化身為極貧苦狀，操瓢披衲而行乞於諸所度者之門，是數千人者，十去二三。已又化身為橫遭仇誣械係俘囚而過諸所度者之門，則數千人者，十去六七已。已又化身為重罹疾滅累累骨立而過諸所度者之門，則數千人者，一旦去之盡。呂子失意悵然而歸，偃息河濱樹下。雲房子化身一叟，過而訊之，呂子語以故。叟曰：「吾非若等比，時老且衰，百念俱厭，自矢可身相許矣，願依子終生可乎？」呂喜悅得叟，即許諾，負之沒河以歸。至河中悟，識其為師，驚訝曰：「嘻師惟度我，我惟度師耶。」靜宇遊大夫問於羅子曰：「養生家守中之訣如何？」羅子曰：「否否，內典謂凡人，自咽喉以下是為鬼窟，天與吾此心神，如此廣大，如此高明，蓋塞兩問彌六合矣。奈何作此業障，拘囚於鬼窟中乎？」大夫曰：「然，則調息之術如何？」羅子曰：「否否，心和則氣和，氣和則形和，息安用調。」大夫曰：「吾人寓形宇內，萬感紛交，何修而得心和？」羅子曰：「和妻子，宜兄弟，順父母，心斯和矣。」耿先生聞之，跫然歎賞曰：「此玄宗正訣也，不獨伯陽皈心，釋迦合掌，即尼父復生，當首肯矣。」爰識此以醒世之迷於玄修者。

誌公欲堅武帝心，請出囚持杯水驗之。帝如其言，召囚應死者二十輩，各置水滿器，令戴之周行於庭曰：「水不溢貸爾死。」於是作樂喧之，久之杯水如故。問之曰：「若聞樂作乎？」皆曰不聞也。誌公曰：「彼畏死，故惟知水，不知樂也。求道亦當爾，馬祖曰，真如有變易，豈不聞善知識能回三毒為三昧，淨戒能回六賊為六神，回煩惱作菩提，回舞明為大智。」薛簡問曹谿六祖曰：「願指示心要，令得明道。」祖曰：「道無明暗。」簡曰：「明喻智慧，暗況煩惱，倘不以智慧照破煩惱，生死憑何出離？」祖曰： 「若以智慧照破煩惱者，此是二乘小機，明與無明，其性無二。無二之性，即是實性。實性在凡不減，在聖不增，住煩惱而不亂，居禪定而不寂。性相如如，名之為道。」中丞盧航與圓通擁爐次，公問諸家因緣不勞拈出直截一句，請師指示。通厲聲曰：「看火！」公急撥衣，忽大悟謝曰：「灼然佛法無多子。」通大喝曰：「放下著！」莫尚書少虛，因官西蜀，謁南堂靜師谘決心。南堂使其向好處提撕，適如廁，俄聞穢氣，以手掩鼻。遂有省，即呈以偈曰：「從來姿韻愛風流，哭笑時人向外求。萬別千差無覓處，得來元在鼻尖頭。」南堂答曰：「一法才通法法周，縱橫妙用更何求。青蛇出匣魔軍伏，碧眼胡僧笑點頭。」龍圖王觀復留昭覺日，聞開靜板聲有省，問南堂曰：「某有個見處，才被人問卻，問口不得，過在甚處？」南堂曰：「過在有個見處。」因問韓旆幾時到任，公曰去年八月四日。曰自按察幾時離衙，公曰前月二十日。曰為何道開口不得，公乃契悟。慶曆中士大夫多修佛學，往往為偈頌以發明禪理，司馬溫公為解禪偈六篇云，文中子以佛為西方聖人，信如文中之言，則佛之心可知矣。今之言禪者，好為隱語以相迷，大言以相勝，使學之者悵悵然益入於迷妄。故予廣文中子之言而解之，作解禪偈六首，若其果然，雖中國可行，何必西方。若其不然，則非予之所知也。偈曰：「忿怒如烈火，利欲如銛鋒。終朝長戚戚，是名阿鼻獄。顏回安陋巷，孟軻安自然。富貴如浮雲，是名極樂國。孝悌通神明，忠信行蠻貊。積善來百祥，是名作因果。仁人之安宅，義人之正路。行之誠且久，是名不壞身。道德修一身，功德被萬物。為賢為大聖，是名菩薩佛。言為百世師，行為天下法。久久不可掩，是名光明藏。」當時稱其精理。

濟南監鎮宋保國出觀荊公華嚴解，東坡曰華嚴有八十一卷，今獨其一何也？保國云：「公言此佛語，至深妙，他皆菩薩語耳。」東坡曰：「予於藏經中，取佛語數句，雜菩薩語中，取菩薩語數句雜佛語中，子能識其是非乎？」曰不能也。東坡曰：「予昔在歧下，聞河陽豬肉甚美，使人往市之，使者醉，豬夜逸去，貿他豬以償。客皆大詫，以為非他產所及。既而事敗，客皆慚。公荊公之豬未敗耳。若一念清淨，牆壁瓦礫皆說無上妙法，而云佛語深妙，菩薩不及，豈非夢中語耶？」黃龍寺晦堂老子，當問山谷以吾無隱乎爾之義，山谷詮釋再三，晦堂終不然其說。時暑退涼生，秋香滿院，晦因問曰：「木樨香乎？」山谷曰聞。晦堂曰：「吾無隱乎爾。」山谷乃服。

韓侍郎宗古以書問晦堂曰：「昔聞和尚開悟，曠然無疑。但無始以來，煩惱習氣末能頓盡。」晦堂答曰：「心外無剩法，不知煩惱習氣是何物，而欲盡之。從上以來，但有言說，乃是隨病設藥。若定有習氣可治，譬如靈龜曳尾於途，拂跡跡生，可謂將心用心。轉見病深，苟明達心外無法，法外無心，心法既無，更欲教誰頓盡耶？」宋孝宗召雪實寺禪師寶印入對選德殿，問曰：「三教聖人本同一理，但所立門戶不同。孔子以中庸設教耳。」印曰：「非中庸何以安立世間？」故法華曰： 「治世語言，資生業等，皆與實相不相違背。」華嚴曰：「不壞世間相，而成出世問法。」帝曰：「今士大夫學孔子者多，隻工文字語言，不見夫子之道，不識夫子之心。惟釋氏不立文字，直指心源，頓命悟入，不亂於死生，此為殊勝。」印曰：「非獨今世學者不見夫子之心，當時顏子號為具體，盡平生力量，隻道得個瞻之在前，忽焉在後，如有所立卓爾，竟捉摸未著。而聖人分明八字打開，向諸弟子曰，二三子以我為隱乎。吾無隱乎爾，吾無行而不與二三子，是丘也。以此觀之，聖人未嘗回辟諸弟子，諸弟子自錯過了。昔張商英曰：吾學佛然後知儒。此言實為至當。」帝曰：「莊老何如人？」印曰：「是佛法中小乘聲聞以下人。蓋小乘厭身如桎梏，棄智如雜毒，化火焚身，入無為界。即莊子所謂形固可使如槁木，心固可使如死灰。若大乘人則不然，度眾生盡，方證菩提。正伊尹所謂予天民之先覺者也。予將以斯道覺斯民也。一夫不被其澤，若已推而內之溝中。」帝大悅。

有僧居嘗誦經不輟，其徒遊方參悟，歸思度其師。一日指欞間蠅曰：「咄汝！不向寥廓奮飛，而日日汩汩然鑽此故紙，安得出頭？」其師乃有省。

昔有衲子持缽來於江，羅近溪遇之甚謹，居數年辭去，近溪把其手請曰：「和尚慈悲，今別我去，願一言度我。」衲子曰：「沒得說，你官人家常有好光景，有好光景便有不好光景等待。在咱出家人，隻這等。」近溪子聆已，大會於心，頓首數十以謝。夫衲子所云祇這等，是吾儒家所云不加不損處也，吾黨於此等處多是錯過。即高者或在道理上支撐，下者惟在書冊上見解。以此隨境流轉，著風動搖，而所謂不加不損者，成虛談已。彼異教家流，乃能於此當下理會識取，譬之典午之祚，甘心偏安江左。而中原一片田土，反為五湖占據，豈不悲哉！近溪子可謂禮失而求之野者，知言哉。

黎子雜釋曰：天地之氣，往者有盡，來者無窮，非往而來，來而往也。死者既消，而生者不息，非死而生，生而死也。譬之水生於昆侖，而消於歸墟，消而復生，非由歸墟，而還於昆侖也。夫夢時魂未離形，固未可與死論。而不散之氣，或偶然輳著生氣而再生，則宋子亦常有是言矣。

馬端臨曰：朱文公常言佛家偷得老子好處，後來道家隻偷得佛家不好處。因是說而推究之，仁義禮法者，聖賢之說也。老氏以為不足為而主於清淨，清淨無為者，老氏之說也。佛氏以為不足為而主於寂滅。蓋清淨者，求以超出乎仁義禮法，而寂滅者，又求以超出乎清淨無為者也。然曰寂滅而已，則不足以垂世立教。於是緣業之說，因果之說，六根六塵，四大十二緣生之說，層見疊出，宏遠微妙。然推其所自，實本老子高虛玄妙之旨。增而高之，鑿而深之，遂自成一家之言。而後來之道經，反從而依托之。然較其詞采，則鄙劣彌甚者。蓋瞿曇設教最久，屬付其徒亦甚至。又能鼓舞天下之文人才士，以羽翼之，推原其旨意之所從來，而潤色其辭語之所未備。故其為書博大奇偉，不可以淺窺。若老子則其初固未嘗欲以道德五千言設教也。羽人方士，借其名以自重，而實不能知其說。於是就佛經腳根下竊其緒餘，作諸經懺，而復無羽翼潤色之者，故無足觀。蓋佛襲老之精微，沂而上之，其說愈精微，道襲佛之粗淺（沿而下之，其說說愈粗淺矣）。真西山曰：餘自少讀普門品，雖未能深解其義，然常以意測之曰，此佛氏之寓言也。昔唐李文公問藥山禪師曰：「如何是惡風吹公，飄落鬼國？」師曰：「李翱小子，問此何為？」文公怒形於色。師笑曰：「發此嗔恚心，便是黑風吹公，飄入鬼國也。」籲藥山可謂善啟發人矣，以是推之，則知利欲熾然，即是火坑，貪愛沉溺，便是苦海。一念清淨，烈焰成池，一念驚覺，公到彼岸。災患纏縛，隨處而安。我無畏怖，如械自脫。惡人浸淩，待以橫逆，我無忿嫉，如獸自奔。讀是經者作如是觀，則知補陀大士，真實為人，非浪語者。

《朱子語錄》曰：佛本言盡去世間萬事，其後黠者出，卻言實際理地，不染一塵，佛事門中彙言云：回回教門，不供佛，不祭神，不拜屍，所尊敬者惟天。天之外最敬孔聖人。故其言云：僧言佛子在西空，道說蓬萊住海東，惟有孔門真實事，眼前無日不春風。

王荊公嘗問張文定，孔子去世百年生孟子亞聖，自後絕無人何也？文定言豈無，隻有過孔子上者。公問是誰，文定言江南馬大師汾陽無業禪師雪峰岩頭丹霞雲門是也。公暫聞意甚不解，乃問何謂，文定曰：「儒門淡薄，收拾不住，皆歸釋氏耳。」荊公欣然歎服。後舉似張天覺，天覺撫幾歎以為佳。

蘇子瞻云，范景仁平生不好佛，晚年清謹無欲，一物不芥蒂於心，真卻是學佛作家。然至死常不取佛法，某謂景仁雖不學佛，而（達佛埋，雖毀佛罵祖可也）。

陸司寇論宋儒獨推無垢，謂其邃於禪宗云。按史述無垢在越作幕官，辭供給錢，在館進書。辭轉官，人訝為好名。無垢曰：「既請月俸，又受供給，偶然進書，即使受賞，於心不安，何名之好？貪者往往不曾尋思此心病也。心有病，人安得知，我知之當自醫。別人既不自知病，又惡人醫病，其惑甚矣。」即無垢此論，其學亦以本心為則，聖學原如是也。抑聞無垢之言曰：「人於倉卒患難中，處事不亂，未必才識了得。必其胸中器局不凡，素有定力。不然胸中先亂，何以臨事？古人平日欲涵養器局者此也。」又曰：「處事速，不如思，便不如當，用意不如平心。」即此語觀之，無垢未嘗離事言心也。噫，如此談禪，吾於禪無間然矣。

楚侗耿先生曰：觀其作用處，便作兩截一語，此非伯子不能道，竊詳彼教，大端以寂滅滅已處為宗。若孔孟之教，惟以此不容己之仁根為宗耳。試觀自古聖人所以開物成務，經世宰物，俾爾我見在受享於覆載間種種作用。孰非此不容己之仁根為之者。然即此不容已之仁根，原自虛無中來。顧此虛無，何可以言詮？侈言之者，由有這見在也，著見便自是兩截矣。聖人第子不容已處立教，使人由之，不使知之。如宰我欲短喪，夫子第即其不安處省之。墨氏貴薄葬，孟子第原其顙有泚處省之。至其所以不安處，所以有泚處，非不欲使知，不可加知也。余嘗觀楞嚴經中嘵嘵然於不可加知處，欲使人知，蓋猶寠人丐子，偶見富貴家服飾華靡，便為張皇誇詡。若孔孟便隻以為家常茶飯，第令人朝夕饔飧耳。且今世之談虛無者，何曾能虛能無，深之傍見高談，淺之口足背馳，大都皆兩截也。程伯子之言，非今古同慨哉！

觀物

有蛇名高聽，常闖入臣蜂房中，盡收其毒。乃出伏道傍莽中，伺人過而螫之。已尾其人至於宅，近處緣樹末而竊聽之，聞其家有哭聲，念其人既斃，乃悠然去。否則憤憤，復集毒螫人如初。噫此蛇蓋夙生中惡業者，如所螫人徼天之幸終無恙，日自集毒無已，毒厚寧不自斃哉？愚矣！

泉海有魚，乘潮入港，潮退不得出。土人呼聚百眾，持刀斧梯上魚背，恣意砍取其肉，數十百石，魚猶恬然如故，潮至復乘之去。此猶其小者。雷海有魚，海濱人望之，連亙若大行，自樂徙西，直至半月乃休。其長奚啻千里。或曰：如此魚者，必大海乃有之。若井非不清潔也，味非不甘冽也。求三寸之魚不可得矣。

烏能反哺，世嘉其孝，稱慈烏云。乃上林烏尤有足嘉者，每若孚號，群飛而集，秩然有序。晚復還棲上林。上林故禁地也，畢弋鮮驚，托身之智，視丘隅之止益得矣。尤有異焉，閶闔一啟，千官集擁，烏翔而過其上者。奚啻千萬，更不問有遺穢點其冠服者。噫嘻，躬厚德者自無薄行，安忍輕點蔑朝士哉。若別種喙大而項白者，其聲躁厲，飛止人屋而號，俗傳為報凶。但聞其聲，思揭竿而逐之矣。

海之渚有海鏡焉，其腹空洞無髒，唯中藏蟹子，小如黃豆而螯其足。海鏡饑剛潛出拾食，蟹飽海鏡亦飽，或迫之火，則蟹出離髒腹，而海鏡立斃矣。彼其所為斃者，以所假在外不在內故也。水母者亦出海中，胚渾凝然，而絕無眼。常有數蝦寄蹲腹下，代為之眼。蝦行而行，蝦止而止。一日波蕩，蝦離而水母竟躓死泥沙。彼其所為躓者，以所假在物不在已故也。

孔雀雄者毛尾金翠，性故妒，雖馴久，見童男女著錦綺邇啄之。山棲時先擇處貯尾，然後置身。天雨尾濕，羅者且至，猶珍顧不復蹇舉，卒為所擒。又山驚亦愛重其尾，終日映水，目眩輒弱。

宋開禧間，九江戌校王成見病騟收秣之。嘉定庚午，峒寇李元厲犯龍泉，成出戰死，騟屹立不去，悲鳴屍側。寇將顧曰良馬，取獻之元礪弟。弟喜日乘之，復犯永新。騟識我軍旗幟，冒陣馳歸，勒控不能止。軍士識之，共擒乘騟者。噪而進，寇大駭，遂敗。

晉大和中，廣陵楊生畜犬甚愛之，行止與俱。後生飲酒醉臥草中，時野火起乘風火烈。狗周章號喚，生醉不覺。前有坑水，狗走浸水中，還以身水灑生左右草令濕。火尋過，生醒方覺。又暗行墜空井中，狗呻吟徹曉。人過怪之，往視見生，曰可出我，當厚報。曰以狗見與可也，乃出之。係狗去後，五日狗夜走歸。

龜生村民趙五家，犬生子方兩月，後隨母行，忽為虎噬。五呼鄰里，數壯夫持矛逐之，虎捷馳不可及。稚犬奔銜虎尾，虎帶之以走。稚犬為棘刺掛罥，皮毛殆盡，終不肯脫，虎由此係累稍遲，追及斃刃下。

唐明皇所教舞象。祿山亂，大宴胡酋，出舞象給曰：「此自南海奔至，以吾有天命，雖異類必拜舞。」令之舞，象皆努目不動，祿山盡殺之。昭宗有猴，能隨班起居，賜緋袍，號孫供奉。後朱全忠篡位，取猴令殿下起居，猴徑趨上跳躍奮擊，遂殺之。

宋末姚玉京嫁襄州小吏衛敬瑜，溺水死，玉京孀居。有雙燕巢梁間，一為鷙鳥擊死，一孤飛徘徊。至秋止玉京臂，儼如告別。玉京以紅縷係足曰：「新春復來為吾侶也。」明年果至，因贈詩曰：「昔時無偶去，今年還獨歸。故人思義重，不忍更雙飛。」自爾秋歸春來，凡六七年。玉京死明年燕來，周章哀鳴。家人語曰，玉京墳在東郭。燕遂飛至墳所亦死。每風清月明，襄人見玉京與燕同遊漢水之濱。

武平產猿隕，毛若金絲，閃閃可觀。猿子尤奇，性可馴，然不離母，母黠不可致。獵人以毒傳矢，伺母間射之。母度不能生，灑乳於林飲子，灑已氣絕。獵人取母皮向子鞭之，即悲鳴而下，斂手就製。每夕必寢皮乃安，甚者輒抱皮跳擲而斃。

宋濂曰：新昌黃琛甫有牡犬，為邏卒所食，棄骨屏處，其子銜之瘞諸野，予聞撫髀大息。每舉諭諸人，人輒笑予誕，且謂古無是事。昔譙縣崖仲文畜犬，會稽石和以丁奴易之不從，和殺仲文奪其犬。犬齒和守仲文屍，爪浮土掩之。尋牽和衣訴官，和伏誅。此晉義熙中事也。冀州石玄度犬母育一子愛之甚，玄度烹子食之，母候骨投地，斂置一窟移葬於桑間。日夕向桑嗥，逾月乃止。此宋元徵中事也，謂無是事者過矣。夫犬能禦盜斷奸，解難報恩，傳記所載者然也，又寧此二事乎？

婺州州治古木之上有鷹巢，一卒探取其子。郡守王夢龍方據案視事，鷹忽飛下，攫一卒之巾以去。已而知其非探巢卒也，銜巾來還。乃徑攫探巢者巾去。大守推問其故，杖此卒而逐之。

金陵閭右子，蕩覆先業，不勝逋責，決意自盡。一日市酒肴與妻永訣，夫妻對泣不忍飲食，遂相與縊焉。家有貓，哀鳴躑躅，其肴在案不顧也，數日不食死。

宋高宗宮中養鸚鵡數百，一日問之曰：思鄉否？對曰：思鄉。遂遣中貴送還中山。後數年有使臣過隴山，鸚鵡問曰：上皇安否？使臣曰：上皇崩矣。鸚鵡聞之，皆悲鳴不已。使臣賦詩曰：隴口山深草樹荒，行人到此斷肝腸。耳邊不忍聽鸚鵡，猶在枝頭說上皇。

有鷙曰鶻者，穴於長安薦福浮圖，浮圖之人室宇於其下者伺之甚熟，曰：「冬日之夕，是鶻也必取鳥之盈握者完而致之，以煥其爪掌，左右而易之，旦則執而上浮圖之上跂焉縱之。延其首以望，極其所如往，必背而去，苟東矣。則是日不東逐，南北亦然。王夔齊公禛通判夔州時，石和尚流劫入夔。同知王受牒捕賊，性險猾，故托疾不敢出。公忿忿面數之，即日勒民兵與賊戰。公陷圍中，賊欲降之，公大奮罵，賊怒斷其喉，自死所至府三百餘里。馬奔歸，毛鬛盡赤，眾始駭公已死。家人盡售行李與馬為資歸其喪，王得馬不償直。夜半馬哀鳴特異，王命秣者加莝豆不為止，自起視櫪，馬驟前齒其項，王仆地不省，翌日嘔血數升死。成化間一富商寓京師齊化門寺中，僧見其挾有重貲，約眾徒先殺其二僕，遂殺商置坎中，而以二僕屍壓其上。俄有貴官遊賞過寺，寺犬嗷嗷不已。官疑之，命人隨犬所至。犬至坎所伏地悲嗥，官使人發現之，屍見矣。起屍而下有呻吟之聲，乃商人復蘇。也以湯灌之，少頃能言，白其事，盡捕僧置之法。程伯淳遊山，山僧云，晏元獻南來，獼猴滿野，戲為一絕云：「聞說獼猴性頗靈，相車來便滿山迎。鞭贏到此何曾見，始覺毛蟲亦世情。」離阿含經有龜被野幹所包，藏六而不出。野幹怒而舍去，佛告諸比丘，當如龜藏六，自藏六根，魔不得便。

東都有人養鸚鵡，以其慧甚施於僧。僧教之能誦經，往往架上不言不動。問其故，對曰：身心俱不動，為求無上道。及其死，焚之有舍利。

誌公斑鳩偈曰：人道斑鳩拙，我道斑鳩巧。一根兩根柴，便是家緣了。

瀛之水上有二鳥，一類鵠色正蒼而喙長，凝立水際不動，魚過其下則取之。終日無魚，終不易地。其名曰信天緣。一類鶩，奔走水上，不問水腐泥沙，必唼唼然必盡索之而後已，無一息少休。其名曰謾畫。信天緣若無能者，乃與謾畫均度一日無饑色。視謾畫加壯大，然則人之一飲一啄，莫非前定，視二物為何如哉！

警喻

昔有十家之鄰，皆荒其百畝，日惟轉糴於市，以瞻朝夕。鄰家之農勸之曰：「曷若力耕，可積而富乎。」其二人聽之，舍糴而田。八家之人競相非沮曰：「吾安得待秋而食。」其一人力田不顧，卒成富家。一人惑其言，復棄田而糴，竟貧餒終身。

生而眇者不識日，問之有目者，或告之曰：日之狀如銅槃，扣槃而得其聲。他日聞鍾以為日也。或告之曰：日之光如燭，捫燭而得其形。他日揣龠以為日也。日之與鍾龠亦遠矣，而眇者不知其異，以其未嘗見而求之人也。

楚人有習操舟者，其始折旋疾徐，惟舟師之是聽。於是小試洲渚之間，所向莫不如意。遂以為盡操舟之術，遽謝舟師，椎鼓徑進，亟犯大險。乃四顧膽落，墜槳朱柁。然則召今日之危者，豈非前日之幸乎？

昔楚人有宿於其友之家者，其僕竊友人之履以歸。楚人不知也，適使其僕市履於肆，僕私其直而以竊履進，楚人不知也。他日友人見其履在楚人足，而心駭曰：吾固疑之，果然竊吾履。遂與之絕。逾年而事暴，友人踵楚人之門悔謝曰：請為友如初。

梟逢鳴鳩，鳩曰子將安之？梟曰我將東徙。鳩曰何故？梟曰鄉人惡我鳴，以故東徙。鳩曰子能更鳴可矣，不能更鳴，雖東徙亦不免於人之惡也。

海魚有吐黑水上庇其身而遊者，人因黑而漁之，嘻扃鎖固。盜賊喜，用明者蔽，善敵者死。

東南有荊山之麝臍焉，荊山有遂麝者，麝急則抉其臍投諸莽，逐者趨焉，麝因得以逸。令尹子文聞之曰：是獸也而人有弗如之者，以賄亡其身及其家，何其智之不如麝耶！

今夫富人，必居四通五達之都，使其財布出於天下，然後可以收天下之利。有小丈夫者，得一金櫝而藏諸家，拒戶而守之。嗚呼！是求不失也，非求富也。大盜至，劫而取之。又焉知其果不失也。

宗呆論禪云，譬如人載一車兵器，弄了一件，又取出一件來弄，便不是殺人手段。我則隻有寸鐵，便可殺人，朱文公亦喜其說。蓋自吾儒言之，若子貢之多聞，弄一車兵器者也。曾子之守約，寸鐵殺人者也。

瓠裏子自吳歸粵，相國使人送之曰，使自擇官舟以渡。送者未至，於是舟泊於滸者以千數。瓠裏子欲擇之而不能識，送者至問之曰：「舟若是多也，惡乎擇。」對曰：「甚易也，但視其敝蓬拆櫓破颿者，即官舟也。」從而得之，瓠裏子仰天歎曰：「今之治政，其亦以民為官民歟，則愛之者鮮矣。宜其敝也。宓子賤為單父宰，過於陽畫曰：「子亦有以送僕乎？」陽畫曰：「五有釣道二焉，請以送子。夫極綸錯餌，迎而吸之者，陽橋也，其為魚薄而不美。若存若亡，若食若不食者，魴也，其為魚也博而厚味。」宓子賤曰善。於是未至單父，冠蓋迎之者交於道。子賤曰：「車驅之，車驅之！」夫陽畫之所謂陽橋者至矣。於是至單父，請其耆老尊賢者，而與之共治單父。

猩猩獸之好酒者也，大麓之人，設以醴尊，陳之飲器，大小具列焉。織草為履，勾連相屬也，而置之道旁。猩猩見則知其誘之也，又知設者之姓名，與其父母祖先，一一數而罵之。已而謂其朋曰，盍少嘗之。慎毋多飲矣，相與取小器飲罵而去之。已而取差大者飲，又罵而去之。如是者數四，不勝其唇吻之甘。也遂大嚼而忘其醉，醉則群睨嬉笑，取草履著之。麓人追之相蹈藉而就縶，無一得免焉。其後來者亦然。夫猩猩智矣，惡其為誘也，而卒不免於死，貪為之也。

藍有青，而絲假之青於藍。地有黃，而絲假之黃於地。藍青地黃，猶可假也，仁義之事不可假乎哉。東海之魚名曰鰈，比目而行，不相得不能達。北方有獸名曰婁，更食而更視，不相得不能飽。南方有鳥名曰鶼，比翼而飛，不相得不能舉。西方有獸名曰蹶，前足鼠後足兔，得甘草必銜以遺蛩蛩距虛，其性非能蛩蛩距虛，將為假之故也。夫鳥獸魚猶相假，而況萬乘之主，而獨不知假此天下英雄俊士與之為伍，則豈不病哉？故曰：「以明扶明則升於天，以明扶暗則歸於人。兩瞽相扶，不傷牆木，不陷井阱，則其幸也。衛人迎新婦，婦上車問驂馬誰馬也，禦曰借之。新婦謂僕曰，拊驂無笞服。車至門曰，滅灶將失火。入室見臼曰，徙之牖下，妨往來者。此三言者，皆至言也。然不免為笑者，早晚之時失也。邑丈人有之市而醉歸者，黎丘之鬼效其子之狀扶而道苦之。丈人歸酒醒而誚其子曰：「我醉，汝道苦我何故？」子泣而觸地曰：「昔也往責於東邑，人可問也。」其父信之曰：「嘻是必夫奇鬼也。」明旦之市而醉，其真子迎之。丈人望其真子拔劍而刺之，丈人智惑於似其子者而殺於真子。夫惑於似士者而失於士，此黎丘丈人之智也。

宋人有嫁子者，告其子曰：「嫁未必成也，有如出，不可不私藏，私藏而富，其於以復嫁易。」其子聽父之計，竊而藏之。若公知其盜也，逐而去之。其父不自非也，而反得其計。知為出藏財，而不知藏財所以出也。

蝜蝂者，善負小蟲也，行遇物輒持取，仰其首負之。背愈重，雖困劇不止也。其背甚澀，物積因不散，卒躓仆不能起。人或鄰之，為去其負，在能行又持取如故，又好上高，極其力不已，至墜地死。今世之嗜取者，遇貨不避，以厚其室。不知為己累也，惟恐其不積。及其怠而躓也，黜棄之，遷徙之，亦以病矣。苟能起，又不艾。日思高其位，大其祿，而貪取滋甚，以近於危墜。觀前之死亡不知戒，雖其形魁然大者也，其名人也，而智則小蟲也。亦足哀矣！

臨江之人畋得麋麑畜之，入門群犬垂涎，揚尾皆來，主人怒撻之。自是日抱就犬，習示之，使勿動。稍使與之戲，積久犬皆如人意。麑稍大，忘已之麋也，抵觸偃仆益狎。犬畏主人與之俯仰甚善，然時啖其舌。三年麋出門，外犬在道甚眾，走欲與為戲。外犬見而喜且怒，共殺食之。

南岐在秦蜀山谷中，其水甘而不良，凡飲之者輒病癭，故其地之民無一人無癭者。及見外方人至，則群小婦人聚觀而笑之曰：「異哉人之頸也，焦而不吾類。」外方人曰：「爾之累然凸出於頸者，癭病之也。不求善藥去爾病，反以吾頸為焦耶。」笑者曰：「吾鄉之人皆然，焉用去乎哉？終莫知其為醜。」獸有猱，小而善緣利爪，虎首癢，輒使猱爬搔之不休成穴。虎殊快不覺也，猱徐取其腦啖之，而汰其餘以奉虎曰：「餘偶有所獲腥，不敢私，以獻左右。」 虎曰：「忠哉猱也，愛我而忘其口腹。」啖已又弗覺也，久而虎腦空痛發，跡猱，猱則已走避高木。虎跳踉大吼乃死。世人謂邯鄲挾瑟而倡者類之，於是乎寧獨一倡哉。

蘇文忠曰：「南方多沒，人日與水居也。七歲而能涉，十歲而能浮，十五而能沒矣。夫沒者豈苟然哉？必將有得於水之道者。日與水居，則十五而得其道。生不識水，則雖壯見舟而畏之。故北方之勇者，問於沒人，而得其所以沒，以其言試之河，未有不溺者也。西鄰母有好李，苦窺園者，設阱牆下，置糞穢其中。黠豎子呼類竊李，登垣陷阱間，穢及其衣領。猶仰首於其曹來來，此有佳李。其一人復墜，方發口，黠豎子遽掩其兩唇。呼來來不已。俄一人又墜，二子相與詬病。黠豎子曰：「假令三子者，有一人不墜阱中，其笑我終無已時。」嗟嗟不善者之妒善人類如此，彼惟恐善人之笑之也。而為善者又奈何懷貪李之私，卒中於其所誘也哉。

昔人有先世之廬，稱穹廣焉。不幸罹罪，偕其妻孥幽於犴狴，厥子長育園扉，罕睹天日。一日釋罪復其故居，厥子猶以園扉為家，日促母以歸。母曰是乃家也，子終恇惑。已而其父證之，然後肯信。又有富人子自童亡外，既長行乞過家而不識也。其父識之，引子復家，授以帑藏，退不敢當。已而其祖證之，然後肯從。若此者彼豈不欲有先世之室廬，慈父之帑藏哉？彼固無以奪習見之先入也。況夫理者，非可以形體求而證佐定也，又惡能回是非於先入哉？故難言也。

隋田楊與鄭法士俱以能畫名，法士自知藝不如楊也，乃從楊求畫本，楊不告之。一日，引法士至朝堂，指以宮闕衣冠人馬車乘曰：「此吾畫本也，子知之乎？」由是法士悟而藝進。唐韓幹以貌馬名入供奉，明皇詔令從陳閎受畫法，幹因奏臣自有師，陛下內廄飛黃照夜五方之乘，皆臣師也。帝然之，其後幹畫遂果逾閎。若田幹二子，可謂能求其真者也。彼以似求似者，則益遠矣。今之學者，雖曰求聖人之經，固已非其真，乃舍經而專求訓語，則又求似其似之者矣，不尤遠乎？

歙俗多賈，有士人父壯時賈秦隴間，去三十餘載矣，獨影堂畫像存焉。一日父歸，其子疑之，潛以畫像比擬無一肖。拒曰：「吾父像服皙，今瘠黧。像寘須，今髯多鬢皤。乃至冠裳履綦一何殊也。」母出亦曰嘻，果遠矣。已而其父與其母亟話疇昔，及當時畫史姓名，繪像顛末，乃愜然阿曰：「是吾夫也。」子於是乎禮而父焉。夫父天下莫戚者也，乃一泥於繪像，致有妻子之疑。彼儒者獨不知經史亦帝王聖賢之繪像也，顓泥經史而忘求聖人之心，是即所謂泥繪像而拒真父者也。

濟南郡方山之南有明鏡石焉，方三丈餘也，山魅行狀，了了然著鏡中莫之遁。至南燕時，山魅惡其照也，而漆之俾弗明。自鏡石漆而山魅畫熾，人足掃矣。夫人莫不有鏡能照魑魅，魑魅隱不皇矣，皇害人哉。雖然吾見今之人有自漆其鏡以悅魑魅者矣，其不為魑魅怖伏者誰夫？昔宋顏延年嬖其妾且畏之，妾一日撲跌延年幾斃。妾死，延年反哭之慟，已而恍見其妾出於屏間，驚怖遂卒。然則魑魅夫人自為之也。

僖宗吟曰：「紇乾山頭凍殺雀，何不飛去生處樂？固以外逼強藩，內窘家奴，欲棄萬乘為齊民而不可得。」讀之彌足悲焉。昔王守澄教其黨曰：「無令人主近賢士親詩書，則吾儕可以得志。嘗試辟之，斯語也，固亦所謂貝母藥耶。昔江左有病人面疽者，試以百藥，莫不掀唇當之。至貝母閉口不欲納，病者喜曰：此藥治矣。因以葦筒灌之，數日遂愈。故治病者當求病之所忌，賢士詩書，閹寺忌之久矣。人主治閹寺，唯親賢講學，夙夜騖於知人安民，勿遑其他。寺人貪功唯貲，無惟名器，唯恩無惟事權，亂不假刊也。是曰上策。以術取資於世者，諸不可苟，而醫為甚。業此術者，須精脈理，辨地宜，審歲運，而本之恒心始得，維學亦然。今世談學者多崇佛蔑孔，曷亦審諦其脈耶。惟吾孔氏之學，其脈曰仁。仁也者，吾人之生理也，探之無朕，達之無垠。猶脈之於人也，形無可見。而人之所以病不病，病之所以痊弗痊，實驗於此。故曰：「切脈可以體仁。今以學自命者，舍此根心之不容已者，猥云尋之了不可得者，為向上第一機，豈不悖哉？何謂辨地宜，往見談學於伊洛者，多詆支遠之玄詮為邪哆。談學於江左者，則視程朱之緒言若詬譽，母亦囿於風氣然爾。醫家者言東南地下，其病多濕與寒，治法宜散以溫。西北地高，其病多熱與燥，治法宜清而淵。蓋五方風氣異宜，故同病亦異治也。今柄學者，須操何術使兩地無偏安邊見病耶？又歲序攸司，五行迭運，工於醫者必審此而節宣，調燮之功，乃可奏也。惟民疾三，今不古若，尼父歎之矣。矧世愈趨狂之疾不直蕩而已。裂維蹈淫者有之，矜之疾不直忿戾而已。戕人螫物者有之，愚之疾不直詐而已。𧫿張俶詭不可方物者有之，猶人之病為癇為顛為迷罔已，抑豈氣運到今應有此耶。尼父曰：「人而無恒，不可以作巫醫。夫醫且不可無恒，而況以學自命者乎！籲，彼蔽此恒性，視人之邪慝為無關，是自私其學而棄天下後世，大罪也。彼離此恒性，而別操無上之妙道以號於世，是誣枉其學以殺天下後世，其罪為尤大矣。」今夫水之為水，其狀萬億，或見以湛然而清者為水，彼混然而潦者亦水也。悠然而平者為水，彼駛然而逝者亦水也。淵然而止者為水，彼澎湃而滔天者亦水也。其洄洑湍激，或為聚沫，或為流澌，或為凝冰，或為瀑練，異態殊狀，莫可勝窮，亦皆水也。或藉之滋禾稼，通舟楫，興寶藏，殖貨財，固水也。或至於懷山襄陵，圯城潰垣，夷墳漂舍，故亦水也。性之萬殊，亦若是已。彼執一以論性，固非知性者也。若或病此性之難明也，而欲斷緣息念，絕應離倫，以求性之見。譬則湮江塹河，而欲塞水之流，不可能也。又或病此性之難製也，而欲猱情刻意，矯強懲窒，以求性之定。譬則高防固堤，以製水之橫，即能之不可常。也近論性者，多執見以論性，而漫謂一切皆是。譬則據所見皆水，謂無非水者。任其漂蕩橫流，汜濫中國，即犯害民物而不為之所，是古聖人所大不忍也。昔聖人審水之所是來，而究其水之所由歸，疏鑿決排，一舉而導之海。蓋聖人知水雖離狀異態，而水之性則就下也，以海為壑而已。是故行所無事，而亦未嘗忘所事也。夫天下固無絕流之水，然睹洚水之橫流而警予者，古聖人不容已，天下無離欲之性，乃墮欲境而滅天理，聖人寧能安乎哉？聖人審人性之本諸天者原自不容已，雖其發見萬有不齊。而性之所止，止於至善而。已彼其所以章軌真教，敦典崇禮，敷政明刑，其術萬方，無非使人同歸於善而已。

應諧

一里尹管解罪僧赴戌，僧故黠，中道夜酒裏，尹致沉醉鼾睡，已取刀髡其首，改絏已索反絏尹項而逸。淩晨里尹寤，求僧不得，自摩其首髡，又索在項，則大詫驚曰：「僧故在是，我今何在耶？」夫人具形宇內，罔罔然不識真我者，豈獨里尹乎？

昔人有睹雁翔者，將援弓射之，曰獲則烹。其弟爭曰：「舒雁烹宜，翔雁燔宜。」競鬥而訟於地社伯，社伯請剖雁烹燔半焉，已而索雁，則淩空遠矣。今世儒爭異同，何以異是。

商季子篤好玄，挾貲遊四方，但遇黃冠士，輒下拜求焉。偶一猾覬取其貲，紿曰：「吾得道者，若第從吾遊，吾將授若。」商季子誠之，遂從之遊。滑時時伺便未得，而季子故時趣授道。一日至江滸，猾度可乘，因紿曰：「道在是矣，道在是矣。」曰何在？曰在舟檣抄，若自升求之。其人置貲囊檣下，遽援檣而升。猾自下抵掌連呼趣之曰升曰升，至杪尤趣曰升。季子升無可升，忽大悟，此理隻在實處。雖欲從之末由也，已抱檣歡叫曰：「得矣得矣。猾挈貲疾走，季子既下，猶歡躍不已。觀者曰：「咄凝哉！彼猾也，挈若貲去已。季子曰：「否否，吾師乎，吾師乎。此亦以教我也。」有盲子道涸溪橋上失墜，兩手攀檣，兢兢握固，自分失手必墜深淵已。過者告曰：「毋怖，第放下即實地也。」盲子不信，握楯長號。久之力憊，失手墜地。乃自哂曰：「嘻，早知即實地，何久自苦耶！」夫大道甚夷，沉空守寂，執一隅以自矜嚴者，視此省哉。

昔人有癢，令其子索之，三索而三弗中。令其妻索之，五索而五弗中也。其人怒曰：「妻子內我者，而胡難我。」乃自引手一搔而癢絕。何則？癢者人之所自知也，自知而搔，寧弗中乎？

兩人相詬於衢，甲曰你欺心，乙曰你欺心，甲曰你沒天理，乙曰你沒天理。陽明先生聞之謂門弟子曰：「小子聽之，兩人諄諄然講學也。」門人曰：「詬也，焉為學？」曰：「汝不聞乎？曰心，曰天理，非講學而何曰？既講學，又焉詬，曰：夫夫也，惟知求諸人，不知反諸已故也。」有牧豎子，敞衣蓬蹺，日驅牛羊牧岡埛間。時時扼嗌而歌，意自適也，而牧職亦舉。一日拾遺金一銖，納衣領中，自是歌聲漸歇，牛羊亦時散逸不擾矣。又燕市人瞽子，傭為人作麵，且磨且羅，中夜作苦，浩歌自如。一夕主妻感慨，蹴主公謂曰：「阿公徼天，頗饒於貲，視瞽奚若，乃終生營營，反不逮渠之適何也。」 主人曰：「唯唯，吾第試之，翊曰瞽請發廩取麥。」主人故置金鏹麥中，時從旁伺之。瞽傾麥磨上，忽聞鏗然聲，手探拾之，以為遺也懷之。踧踧色動，凝寧躊躇，竊四聽無人聲，乃瘞之床下。時作時往躡之，自是歌輟，作亦不力。主乘間發取其金，瞽不知也。逾時瞽辭主人卻去，主人佯許之。瀕行即地取金，亡矣！窅然自喪，乃復跽懇求復為傭云。

汝有田舍翁，家貲殷盛，而累世不識之無。一歲聘楚士訓其子，楚士始訓之搦管臨朱。書一畫訓曰一字，書二畫訓曰二字，書三畫訓曰三字。其子輒欣欣然投筆歸告其父曰：「兒得矣，兒得矣！可無煩先生重費館穀也，請謝去。」其父喜從之，具幣謝遣楚士。逾時其父擬徵召姻友萬氏姓者飲，令子晨起治狀久之不成。父趣之，其子恚曰：「天下姓字夥矣，奈何姓萬？自晨起至今才完五百畫也。」初機士偶一解，而即訑々自矜有得，殆類是已。

齊奄家畜一貓，自奇之，號於人曰虎貓。客說之曰：「虎誠猛，不如龍之神也，請更名曰龍貓。」又客說之曰：「龍固神於虎也，龍升天須浮雲，云其尚於龍乎，不如名曰雲。」又客說之曰：「雲靄蔽天，風倏散之，雲固不敵風也，請更名曰風。」又客說之曰：「大風飆起，維屏以牆，斯足蔽矣，風其如牆何？名之曰牆貓可。」又客說之曰：「維牆雖固，維鼠穴之，牆斯圯矣。牆又如鼠何？即名曰鼠貓可也。」東裏文人嗤之曰：「噫嘻，捕鼠者故貓也，貓即貓耳，故為自失本真哉。」張詡子繕一榻麗，以在臥內，人末由見也，故托疾臥榻上，致姻友省問觀之。其姻尤揚子者新製一襪，亦欲章示其人，故搴裳交足加膝而坐。已問曰：「君何疾？」張詡子睹尤揚子狀若是，相視而笑曰：「吾病亦若病也。」粵令性悅諛，每布一政，群下交口讚譽，令乃。一隸欲阿其意，故從旁與人偶語曰：「凡居民上者，類喜人諛。惟阿主不然，視人譽篾如耳。」其令耳之，亟招隸前，撫膺高蹈，嘉賞不已。曰嘻，知餘心者惟汝良隸哉！自是匿之有加。

吳中一老，故微而窶，初弄蛇為生，其長子行乞，次釣蛙，季謳采蓮歌以丐食。晚致富厚，一日其老聚族謀曰：「吾起家側微，今幸饒於貲，須更業習文學，方可振家聲也。」於是延墊師館督，令三子受業。逾年墊師時時譽諸子業日益，其老乃具燕集賓，延名儒試之。名儒至，則試以偶語，初試季子云：紛紛柳業飛，季對曰：「哩哩蓮花落。繼試仲子云：紅杏枝頭飛粉蝶，仲對云：「綠楊樹下釣青蛙。試長子云：九重殿上，排兩班文武官員，長對曰：「十字街頭，叫幾聲衣食父母。其老竊聆之詫曰：「阿曹云云，猶舊時所弄蛇也。」籲，夫囿於習而欲湔之者難矣！

燕人育二女皆訁褰㥛，一日媒氏來約婚，父戒二女曰：「慎箝口勿語，語則人汝棄矣。」二女唯唯。既媒氏至，坐中忽火爇姊裳，其妹期期曰：「姊而裳火矣！」姊目攝妹亦期期言曰：「父屬汝勿言，胡又言耶！」二女之吃卒末掩，媒氏謝去。

於嘽子與友連床圍爐而坐，其友據案閱書，而裳曳於火甚熾，於嘽子從容起，向友前拱立作禮而致詞曰：「適有一事，欲以奉告。念君天性躁急，恐激君怒。欲不以告，則與人非忠。敢請，惟君寬假能忘其怒而後敢言。」友人曰：「君有何陳，當謹奉教。」於嘽子復{謙灬}讓如初，至再至三，乃始逡巡言曰！「時火燃君裳也。」友起視之，則毀甚矣。友作色曰：「奈何不急以告，而迂緩如是！」於嘽子曰：「人謂君性急，今果然耶。」沈屯子偕友入市，聽打談者說楊文廣圍困柳州城中，內乏糧餉，外阻援兵，蹙然踴歎不已。友拉之歸，日夜念不置。曰文廣圍困至此，何由得解，以此邑邑成疾。家人勸之相羊埛外，以糸予其意。又忽見道上有負竹入市者，則又念曰：「竹末甚銳，衢上行人必有受其戕者。」歸益憂病，家人不得計，請巫。巫曰：「稽冥籍若來世當輪回為女人，所適夫姓麻哈，回夷族也，貌陋甚。」其人益憂，病轉劇。姻友來省者慰曰：「善自寬，病乃愈也。沈屯子曰：「若欲吾寬，須楊文廣圍解，負竹者抵家，又麻哈子作休書見付乃得也。」夫世之多憂以自戕者類此也夫。

一偷兒黠甚，終生行竊無犯。垂老，子慮其術終於其身，日懇傳焉。父曰：「吾何傳？為之即是。」子一夕乘間入富室臥內，有大櫃偶未鐍，預隱其中。計伺主人寐則竊藏出也。乃主人方寢而憶，鐍其櫃不得出。中夜徬徨，夜闌益棘不得計，故彈指作鼠齒聲。主人寤聞，慮鼠齒認籍，亟起發鐍逐鼠。偷兒子躍出逸歸，對其父曰：「父奈何秘不兒傳，幾瀕死所矣。籍第令計不出是奈何！」父曰：「即此是矣，吾又何傳！故善教者道而弗牽，開而弗達，使人繼其志可爾。漢村三老，皆款啟寡聞之也，終生未履城市。甲老偶經一過，歸向二老誇所睹聞，二老歆動，約春糧往遊。行間甲老顧謂丙老曰：「至彼慎勿妄語。取市子姍笑，須聆吾指。」比至郭，忽聞鍾聲，乙老詫曰：「此何物叫號如是？」甲老曰：「此鍾鳴也。」丙老曰：「而我抵舍，當市鍾肉啖之。」甲老曰：「嘻誤矣，鍾乃搏泥為質，而火煆成者，安可啖耶？」甲老蓋偶見範鐘之具，而未實見鐘云。夫竊膚末之見，而轉嘵嘵然欲以開示人，將率天下而瞽也。

中和里，僻陬也，居民多老死不見官府。相傳里中有三駿，云其一赴縣應里役，晨起族長趣偵令出視事，未時令方釋團領袍服褡褳據案而坐。駿子從門屏遙覬一過，忙忙歸報族長曰：「官人未出，惟夫人坐堂上耳。」族長噍曰：「豈有是哉？」駿子曰：「吾睹坐堂上者上服綠披裌而下紅裙，非夫人誰耶？」蓋遙瞻案帷為女裙，而因以褡衤為被裌也。其一為郡吏，長吏令入署承篆，駿吏直入守臥內。守夫人方在沐，駿吏啟戶搖手，屬夫人授篆。夫人大驚走避，使人白守，守怒樸之，騃吏起拊其髀恚曰：「是何人家？即太無一吠者耶！」其一直郡莞庫，郡守退食，騃子從旁睨之出大詫，語其兄曰：「原來官人吃飯亦與凡人同也。」兄嗬之曰：「咄官人非人耶！」君子曰：「人苟知日用飲食即道也，聖凡何殊焉？彼視聖賢大高，其不為中和裏民者鮮矣。西吳族世豐於財，不事詩書。其母有弟補博士弟子員，衣青袊來謁，母大詫曰：「而何服此衣服哉？」嗟而貧縑不足於藍，故綴以青歟。奈何不浼我取足耶。蓋不識青矜為時製服也。

某友素厲清真薄淡味，而性嗜豕髒羹。新市屠豕者多不潔，友徵召客飲，市豕髒作羹，且戒庖丁令弗過滌，失其真味。羹既熟，臊氣觸鼻，不可邇嗅。友先自嘗，嘖嘖歎賞曰：「有味哉，有味哉！」客以友為大方，信其知味，附和羨賞而忘穢。座中間有出而殽者，籲世學者穢德滋彰，猥稱至道，視此省哉。

上元姚三老貲甲閭右，嘗買別墅，其中有池亭假山，皆大湖怪石。一日，狂客王大癡來遊酌池上，酒酣，大癡曰：「翁費直幾何？」曰費千金。大癡曰： 「二十年前，老夫曾觴詠於此，主人告我費且萬金，翁何得之易耶？」三老曰：「我謀之久矣，其孫子無可奈何，隻得賤售。」大癡曰：「翁當效刻石平泉，垂戒子孫，異時無可奈何，不宜賤售。」潁川姚尚書神道碑，規制頗類顏魯公所書茅山碑者。國初州人侍郎某者欲割三之一饞墓表，畏州守難之，懇祈百端。州守曰：「姚尚書子孫微矣，莫有主者，便割三分之二無不可。」侍郎喜過望，或問守曰：「侍郎割尚書之碑，子不能禁，又從而過許之何也？」守曰：「吾意欲使後人割侍郎之碑猶能中分耳。」紹興乙卯，以旱禱雨。諫議大夫趙霈上言自來祈禱斷屠，止禁豬羊，今後請並禁鵝鴨。時胡致堂在西掖，見之笑曰：「可謂鵝鴨諫說矣。聞虜中有龍虎大王，當以鵝鴨諫議當之。」嘉定中察院羅相上言越州多虎，乞行下措置，多方捕殺。正言張次賢上言人盤嶺乃禁中來龍，乞禁人行大學諸生遂有羅擒虎，張尋龍之對。

姑蘇鄢天澤者，略涉書，好摘人詩文句字供姍笑。偶讀瞿文懿王立沼上義，訝曰：「沼固惠王地也，彼何得言所得非其地，已誦詩至流鶯啼到無聲處。」即又曰：「啼則有聲，何謂無聲，諸所戲侮聖言多類是。」一日獨坐，有青衣二人捽之去，至一所，殿宇莊嚴，天澤跽階下，遙見柱帖云：「日月閻羅殿，風霜業鏡台。」始知已死，王問天澤知過否？因引業鏡照，具得其罪狀。王復命青衣引天澤還陽世道其事，比出門，天澤輒又謂青衣曰：「屬見殿柱帖，政自不佳。何獨閻羅殿偏有日月乎？」青衣者怒曰：「女尚敢爾爾。」扶之俄遽然醒。

東坡在儋耳，因試筆嘗自奮云：吾始至南海，環視天水無際，淒然傷之曰：「何時得出此島耶？已而思之，天地在積水中，九洲在大瀛海中，中國在少海中，有生熟不在島者。覆盆水於地，芥浮於水，螘附於芥，茫然不知所濟。少焉水涸，螘即徑去。見其類山涕曰：「幾不復與子相見。豈知俯仰之間，有方軌八達之路乎？念此可為一笑。劉壯輿嘗摘歐陽公五代史之訛誤為糾繆，以示東坡。東坡曰：「往歲歐陽公著此書初成，王荊公謂餘曰，歐陽公修五代史而不修三國志非也，子盍為之，餘固辭不敢當。夫為史者綱羅數十百年之事，以成一書，其間豈能無小得失？餘所以不敢當荊公之托者，正畏如公之徒掇拾其後耳。蜀先生嘗因旱儉禁酒，刑吏於人家檢得釀具，欲令與釀酒者同罰。時簡雍從先主遊，見一男子行道，雍謂先主曰：「彼人欲行淫，何以不縛？」先主曰：「卿何以知之？」雍曰：「彼有淫具，與欲釀同。」先主大笑，命原欲釀者。

高宗出獵，在路遇雨，因問諫議大夫穀郍律曰：「油衣若為不漏？」對曰：「能以瓦為之必不漏。」上因此不復出獵。

李茂貞居岐，以地狹賦薄，嘗下令榷油，因禁城門無內松薪，以其可為炬也。有優者笑曰：臣請並禁月明。

唐僖宗頗工眾藝，於音律蒱博蹴踘鬥雞無不精妙，尤善擊球。嘗謂優人石野豬曰：「朕若應擊球進士舉，須為狀元。」野豬對曰：「若遇堯舜作禮部侍郎，恐陛下不免駁放。」劉貢父初入館，乘一課馬而出，或言此豈公所乘，亦不慮趨朝之際。有從群者，或致奮奔踶之患耶。貢父曰：「吾將處之也。」或問何以處之，曰：「吾令市青布作小襜擊之馬後耳。」或曰：「此更詭異也。」貢父曰：「我初幸館閤之除，俸入檢薄，不給桂玉之用。因就廉直取此馬以代步，不意諸君子督過之深，姑為此以揜言者之口耳。」吳元中在辟雍時，試經義五篇，盡用字說，據援精博。蔡京為進呈，特免過省，以為舉字說之勸。及作相，請復春秋科，反攻王氏。徐擇之時為左相，語人曰：「吳相此舉，雖湯武不能遇。」客不解，擇之曰：「逆取而順守，元中甚不能平。」趙子固嘗得薑白石所藏定武不損本禊帖，乘舟夜泛而歸。行至霅之升山，風起舟覆，行李仆被，皆渰溺無餘。子固方披濕衣立淺水中，手持禊帖，語人曰：「蘭亭在此，餘不足問也。」王忠肅公翱，素不喜諧謔。間有之，亦若寓規警者然。一日見一大臣目送美妹，復回顧之，忠蕭云此人甚有力。大臣曰：「先生何以知之？」應云：不然公之頭何以被他製轉去？」貧家無闊槁薦，與其露足，寧且露手。佯謂人曰：「君觀吾儕，有須臾離筆研者乎？至於困睡，指猶似筆也。」小兒子不曉事，人問每夜何所蓋，輒答云蓋薦。嫌其大陋，撻而戒之曰：「後有問者，但云蓋被。」一日出見客，而薦草掛鬚上，兒從後呼曰：「且除面上被！」此所謂作偽日拙者乎？

東坡示參寥云，桃符仰視艾人而罵曰：「汝何等草芥，輒居吾上。」艾人俯應曰：「汝已半截入土，猶爭高下乎？」桃符怒，往復爭不已。門神解之曰：吾輩不肖，方傍人門戶，何暇爭閑氣耶。此極可為淺學爭辨者之喻。

堪輿朱者，卜兆執泥夭星，山川之形勢弗論也。自卜一兆葬其親，謂於天星葉吉，後當興盛。既葬而妻殞子殤。或說之，朱曰：「是故然，據圖讖此兆先凶後吉，拚亡七命乃發也。」朱不思身並所屬堇堇六人耳，兆後即吉，庇蔭者疇其當之。朱氏今竟殲云。

新市有齊瞽者，性躁急，行乞衢中，人弗避道，輒忿罵曰：「汝眼瞎耶。市人以其瞽，多不較。嗣有梁瞽者性尤戾，亦行乞衢中，遭之相觸而躓。梁瞽故不知彼亦瞽也，乃起亦忿罵曰：「汝眼亦瞎耶！兩瞽哄然相詬，市子姍笑噫，以迷導迷詰難無已者，何以異於是。卷四誌怪黨氏女，韓城縣芝川人。先是有王蘭者舍於芝川藺如賓家，如賓殺之，匿其錢數百萬。其年生一男，美而慧，名玉童。比長輕裘肥馬，恣其出入。玉童忽暴卒，父母哀之。雖喪畢，每忌日飯僧施財，自是稍稍致貧如舊。有僧求食於黨氏，一女子應門曰：「母兄皆出，不得具饌。此去數里，有藺氏者亡子忌日，方當飯僧，盍往焉。其亡子即我之前身耳。」僧大異之，問其所以，不對而入。僧於是造藺氏謂曰：「主人念亡子若此，要見其今身乎？」如賓大驚，乃問之，僧具以告。如賓遽適黨氏，女不肯出，父母曰：「必不見則何辭？」女曰：「第告之云，其子身存及沒多岐，所耗王蘭之財盡，未聞此必不求矣。」父母以告，如賓無言而退。既出，父母問其故，女曰：「兒前身王蘭也，為如賓所殺死。訴上帝願為子以耗之。故耗之且盡而死。」尼妙寂姓葉氏，江州尋陽女，嫁大賈任華，父昇與華之潭州不復，妙寂忽夢父泣謂曰：「吾與汝夫湖中遇盜，殺我者車中猴，門東草，殺爾夫者禾中走，一日夫。」有李公佐者能辨隱語，謂妙寂曰：「殺汝父者申蘭，殺汝夫者申春耳。猴申生也，車去兩頭，故是申字。門東草。非蘭字耶？禾中走者，穿田過也，此亦申字，一日夫，蓋春字耳。」妙寂乃易服泛傭江湖之間，聞有申村。村中有申蘭兄弟，默往求傭。年餘無知其非丈夫者，二盜飲醉，妙寂奔告有司獲之，詞伏就法。得其所喪以歸，竟從釋教云。

嘉靖中，泗州蔣成者屠沽於鴨嘴湖，有孤客以竹荷包袱飲其店，成中夜酒之，沉於湖，匿其金，因而致富。既十餘年，逢端午，置酒會鄰友，成於座中忽舉 「青絲係粽，汨羅江裏吊忠魂」，屬諸客對。一人號古澗者，先夕夢中有人教云，明當還對「紫竹挑包，鴨嘴湖邊謀客命」。叮嚀曰，能言之，管取獲利。古澗以為神，即以是答之。成駭然失色，席散獨留古澗，以二十金滅口。古澗亦不求其實，喜而歸語其妻，妻曰：「此冤鬼假子以雪之，不言將有禍。」古澗首之州，及至官，成遂服辜。取客屍於湖如生。

杜陵韋元方外兄裴璞，任邠州新平縣尉，元和五年卒於官。長慶初元方下第，將客於隴右，出開遠門數十里，抵偏店將憩，逢武夷躍馬而來，乃裴璞也。驚喜拜曰：「兄去人間，復效武職，何從吏之赳赳焉？」裴曰：「吾為陰官，職轄武士，故武飾耳。」元方曰何官，曰隴右三川掠剩使，職司人剩財而掠之。韋曰： 「何謂剩財？」裴曰：「數外之財，即謂之剩，故掠之。」曰安知其剩而掠之？裴曰：「生人一飲一酌，無非前定，況財寶乎？陰司所藉，其數有限，獲而逾藉，陰吏狀來，乃掠之。或令虛耗，或罹橫事爾。」言畢不見。

岳州刺史李公倰，興元中舉，進士連不中第。次年有故人國子祭酒通春官包結者拔成之。榜前一日，例以名問執政。初五更倰將候祭酒，至門未開，立馬門首。傍有一吏若外郡之公差坐於其側，俄附倰耳曰：「某乃冥吏之送進士名者。」因出示倰無名，垂泣曰：「苦心筆研二十餘年，今復無名奈何？」曰：「君成名在一年之外。今欲求之亦非難，但於本祿耗半，且多屯剝。」倰曰：「名得足矣。」客曰：「於此取同姓者去其名，易君名可耳。」復援倰自注，從上有故太子少師李公夷簡名，欲揩之，客遽曰：「不可，此人祿重，未易動也。」又其下有李溫名，客曰可矣，倰乃揩去溫字注倰字。客遽卷而行。明日春官懷其榜將赴中書祭酒揖問曰：「前言遂否！」春官曰：「迫於大權，難副高命。」祭酒曰：「平生交契，今日絕矣。」春官遽曰：「見責如此，寧得罪子權右耳，請尋榜揩名填之。」祭酒開榜，見李公夷簡欲揩之，春官急曰此人宰相處分，不可去。揩其下李溫，曰可矣。及榜出，倰字果在已前所揩處。然倰筮仕之後，追敕貶降不歇於道，才得岳州刺史。未幾卒。

永新水{宀怠}劉先生，宋末將赴省試，夜忽見天若有崩裂狀，歎曰：「天下事不可為矣！」遂反歸。道遇神卒，挾一菜，問所如往，卒曰：「吾奉上帝命，攝諸應死者。」出手冊示之，冊首即先生名，下注三刀下死。神卒曰：「吾視若為善士，為若改下為不。」遂去無跡。先生自是避山中，一日出往邑城，遇元兵猝至，死者狼藉道路。先生乃伏匿亂屍中，被賊斮三刀。幸未斷脛，得善藥越夕始蘇。人咸謂天活焉。

代國公郭元振，下第夜行失道，遠望燈火往投之。既入門，聞東閣有女子哭聲，公問之，曰：此有烏將軍者，每歲求婦，今父母以妾應選云。公曰：「必救之。」未幾二紫衣吏入而復走出曰：相公在此，公私心獨喜，既而將軍入，公曰：「聞今夕嘉禮，願為小相。」將軍者喜，而延坐與對食，言笑極歡。公思取囊中利刀刺之，乃曰：「某有少許鹿臘，得自禦廚，願以獻。」將軍大悅，公乃取鹿臘削之。將軍引手取，公捉其腕斷之。失聲走視之，乃豬蹄也。天方曙，令人執弓矢刀槍循血行入大穴中，因圍而火之，一大豬突煙走出，斃於圍中。鄉人共相慶，女辭其父母，泣拜從公。公多歧止之不獲，遂納為側室。生子數人，皆任大官。

顧況喪一子，年十七，其子魂遊恍惚如夢，不離其家。未幾如被人執至一處，若縣吏者，斷令托生顧家，復都無所知。忽覺心醒，開目認其屋宇兄弟諸親滿側，唯語不得。後又不記。年至七歲，其兄戲批之，忽曰：「我是爾兄，何故批我？」一家驚異，方敘前生事，歷歷不誤，弟妹小名悉遍呼之。抑知羊叔子事非怪也，即進士顧非熊。

廣東按察司副使毛吉，成化時兩廣流賊掠郡縣，吉與知縣王麒等隨軍殺賊，奮不顧身，皆死於陣。初出軍時，給以官銀千兩充軍餉，委官餘文司之。文憫吉死無以歸，以所餘銀密授其家人為喪具。是夜僕之婦忽出中堂，據正席坐，舉止如吉狀。顧左右曰：「請夏憲長來。」舉家驚走告近居沈經歷者，沈報僉憲胡榮，亟來視之，瞪目視胡曰非也。頃之夏至，乃起揖而言曰：「吉受國恩，不幸死於賊，固無憾。但餘文所餘官銀，已付我家。雖官府無所稽考，我負汙辱於地下矣。願亟以還官，毋汙我。」言畢，仆地漸蘇。

附錄

閑鈔上

崔銑曰：士之好高也，有三欲焉，一曰匿，二曰譽，三曰便。夫不事事，則中之真偽混矣，非匿乎。跡奇取慕，事常取忽，非譽乎。玄則人莫測也，高則人莫階也，然後操蹤由己，非便乎。然久則不可掩，夫子示學曰：「主忠信而已矣。夏蔡威公閉門而哭，傍鄰窺牆而問曰：子何故哭泣而至於若此乎？對曰：「吾國且亡矣，吾數諫吾君，君不用。」於是窺牆者聞其言，舉宗而去之於楚。居數年，楚王果舉兵伐蔡，窺牆者為司馬，見威公縛在虜中，問曰：「若何以至於此？」曰：「吾何以不至於此？且吾聞之也，言之者行之役，行之者言之主也。汝能行，我能言，汝為主，我為役，亦何以不至於此哉？」窺牆者乃言之於楚王，遂解其縛，與俱之楚。

劉元城常曰，金陵亦非常人，其質樸儉素，終身好學，不以官職為意，與司馬公同。但學有邪正，各欲行其所學者爾。而諸人輒溢惡，此所以愈毀之而愈不信也。嘗記漢時大臣於人主前說人短長，各以其實。如匡衡論朱雲，以為雲好勇，數犯法亡命。受易頗有師道，是其一長。凡人有善有惡，若不稱其善，並以為惡而毀之，則人必不信其有是惡矣。故攻金陵者，隻宜言其學術乖僻，用之將亂天下，則人主必信。若以為以財利結人主如桑弘羊，禁人言以固位如李林甫，奸邪如盧杞，大佞如王莽，則其人素有德行，天下之人素尊之。而人主夷考之無是事，則舉凡言之。不出於毀者，亦不信矣。此進言者之大戒。

趙德莊嘗宰餘幹，趙忠定是其邑子。忠定初冠多士，適德莊在朝，忠定往謁謝，德莊語之曰：「慎勿以一魁先置胸中。」時以為名言。

宋仁宗時，有張吳二士者，負縱橫才，不事幹謁，而規禮聘，嘗作詩有踏破賀蘭掃淆西海之句。韓、范守邊，咸狂視之，異時二士刻詩石上，灑泣過市。二帥竟弗之省，二士無所適，遂亡走西夏，易名張元吳昊，觸夏主諱，聳其聽聞。夏國收為謀主，勢日強大，間右震懼，遂不可製。韓公時為四路招討，駐兵延安。忽夜有人提匕首入臥曰：某西夏張相公遣取相公頭，不忍加刃，第取金帶去。蓋宋君臣之用人狹矣。

蕭、曹之為治也，猶良醫用藥然。蓋何時如重病方蘇，參時如初起，節宣次第當如是耳。諸呂之際，諸公注措如用兵，王陵其堂堂之陣也，平勃其按伏出奇者乎，事異而功同。也曰：「留侯何如？曰：此當別論。無留侯無漢矣，其善用醫而善將將者歟，無染而識超者也。夫諸人俱非儒生學士者流，觀留侯授書老人，懿侯館賓蓋公，而戶牖之門多長者，似亦各有師承耶。若酂侯之所以能全名令終若此者，實多鮑生召平與客之計。即戶牖多算，而交結絳侯，又自陸賈啟之。信夫用人則裕而足，已自用者拙哉。儒生家類誚安石圍棋賭墅，若不事事，忘國戚者，又多即拆屐事證其矯情云，是迂腐之談也，方堅之重兵壓境也。江左時惟倚安為重耳，安如忡忡惶惑，則眾心搖，眾心搖則天下事去矣。安石此一局，即決勝千里妙算也。後國家了此大事，乃欲不喜非情哉。《易》曰：拔茅連茹，有味哉。一婁貞公相，則梁公進矣，梁公用而五龍，諸俊由此彙進焉。世稱芘唐桃李，為梁公植之，而不知婁貞公其尤布種者耶，乃其功則遠矣。賢如梁公，尚隱其德不知深乎深乎。世儒或誚其與弟訣語，若足々苟容然者。夫貞公所值何時哉？且兄弟俱被寵榮矣。夷明用晦，履盛能降，智矣哉。子夏有言，事君能致其身。夫曰致身，致身云者，無論不愛生與榮利，即慕節義之名而致身者，此致之未純者哉。蓋猶有躬之故矣，乃梁公不羞女主，寧受屈辱，濱於危殆而不悔。此誠能致其身者非耶。或曰，假使公不免於俊臣之獄，何以自白於天下後世噫。社稷之臣，身已不有，欲白何為。有無功之功，有不為之為，以盧懷慎之才，較之姚崇誠當袖手，然每事輒推之，殆庶幾乎古和衷之誼哉。假令盧公之才，與姚相埒，而日相角，天下事又不知何如矣。吾觀其疾時所屬璟輩語，與所引拔，其中了了。若此者，豈真伴食者耶。書云：斷斷無技，此亦近似者非歟。歐陽子誚陽城為諫議，七年止廷論陸贄及沮延齡相方兩事，謂德宗時多事，豈無急於此者？餘謂不然，夫天下事又孰有急於黜陟相臣者哉？德宗時天下事固多，有一宣公在，已勤勤懇懇於章奏矣，城之默默有以也。彼逐聲傍吻，賈譽取名，不識其微，不圖其大，賢如城者，或恥為耶。夷簡雖有崖穀，多疵類，要非齷齪不任事者，天聖明道間倚公力多矣。聖功謂有宰相才，誠才哉。君子多過其擯仲淹諸賢，與附廢郭后，議此誠無以解於人，人乃即公後能獎拔仲淹。頓忘舊卻，此在庸常人亦難矣。至於附帝廢後事，此猶有說，未可與滯域中之見者道也。夫以臣子視郭后，後固天下母，由仁宗視之，郭后婦道也，亦臣道也，忿爭至批上頸，顧可勩歟。餘詳仁宗於後，方寵盛非緣愛馳。考後終始，蓋最警敏人也。此一容忍，非堅冰之漸乎，武韋可鑒矣。仁宗故仁柔主，此其剛克處也，而謂為盛德累非矣。夫一介士，尚可以叱狗蒸梨，故出其妻，而況天子邪。時論者，謂許公不當順父出母，如爾則伯魚子思有遺議矣。仁宗謂公獨忘身殉國，夫有所試也。史中多摘公瑕，或亦以此故而蔽罪之。與公此等處，亦難向人陳道矣。世君子談道者，類高韓、范、富諸名公之品，而惜其未知學云。以愚臆見殊不然，宋之名相似多知學，顧其得有淺深高下，其功業亦以是為差矣。夫君實以誠為盡心行己之要，且曰：自不妄語始。蓋所謂主忠信者也，顧其悟處未徹耳。堯夫謂人已到九分，誠不虛晦叔之學，以治心養性為本。歐陽子稱其清淨寡欲，有古君子風，所養可知矣。是無論已，即呂聖功之清淨，李太初之衝雅，王孝先之沉毅。其學所入雖不同，固各有所得，非鹵鹵莽莽，直任性資傍名誼為者也。范希文筮仕，初若尚矯勵未融，然即能識孫明復於貧窮時，又識張子厚於儻蕩時，可謂具隻眼矣。且中庸篇時尚未經諸儒表章，而公即以此授子厚，非自有所見然耶？富彥國初抗直不撓，其英氣如出礦之金，乃晚年酷嗜內典，深究性命之旨。所謂禮失求野者歟，觀其入相時言論注措，所得非淺淺者矣。若韓稚圭餘詳其行事，想見其人，即願執鞭，猶恐其不我欲也。嘗玩其喜雨詩云：須臾慰滿三農望，卻斂神功寂若無。其於學也，深乎深乎。世儒竟未有以知道歸公者，豈公唯以身發揮，不效世儒騰口吻耶？就歐陽永叔世都目為文章家，餘讀其文，非苟作者，似亦有所見矣。胡子曰周制閹人，領於塚宰，止供掃除，無假名器，矧曰兵權。唯漢和唐玄，古今至愚，乃首假以權，貽衤固至毒。天地為之倒列，日月彌以晦冥。身殲國亡，室闈不保，千載有餘悲焉。然則為人主者，尚無以權假刑人。至喉癰不剪，浸成古今悲噱。而卒無救也，於乎慎哉。其惟明辟。任力者固勞，任人者固佚。夫任人者匪直佚也，人眾必周而不漏也，任力者匪直勞也，力寡必偏而不咸也。任人者匪直不漏，彼蒙任者可以使不肖者肖也，任力者匪直不咸，彼不蒙任者且將使能者不能也。此古今常試之驗也。蔡文忠公喜酒，飲量過人。既登第，通判濟州，日飲醇酎，往往至醉。是時大夫人年已高，頗憂之。一日山東賈存道先生遏濟，文忠館之數日。先生愛文忠之賢，慮其以酒廢學生疾。乃為詩示文忠曰：「聖君恩重龍頭選，慈母年高鶴發垂。君寵母恩俱未報，酒如成病悔何追。文忠矍然起謝之。自是非親客不對飲，終身未嘗至醉。陶士行每飲酒有限，常歡有餘而限已竭。殷洪源勸更少進，士行淒然曰：「年少時嘗有酒失，慈母見約，故不敢過。西蜀亂後，官府多不挈家以行。張忠定知益州，單騎趕任。是時一府官屬憚張嚴峻，莫敢蓄婢使。張不欲絕人情，遂自買一婢，以侍巾幘。自此官屬稍稍置姬。張在蜀四年，被召還闕，呼婢父母出貲以嫁，仍是處女。天聖中，張文節在政府，國封歲時入見母後，見二侍婢老且陋，怪其過自貶約，對以丞相不許。因敕國封密市二少婢，或丞相問，但言吾意。國封遂買二女奴，一日文節歸第，二婢拜於庭，文節詢其所自，國封具以告。從容謂夫人曰：「令二姬守一老翁，甚無謂也。他日入見，宜以此懇奏。」遽召宅老，呼二婢父兄對之折券，並衣著首飾與之，俾為嫁貲。

南京國子祭酒陳敬宗，師道卓立，名重一時。豐城侯李公隆居守，於先生最所敬重，過其第必留宴。宴或以家姬作樂，談笑竟日，未嘗一目之。常以拇指掐中指自持。翊旦示其指，甲痕猶在。蓋恐失色於人也。其撿身之功如此，此其所以模範多士云。

王恭從會稽還，王大看之，見其坐六尺蕈，因語恭卿東來，故應有此物，可以一領及我。恭無言，大去後，即舉所坐者送之。既無餘席，便坐薦上。後大聞之甚驚，曰：「吾本謂卿多，故求耳。」對曰：「丈人不悉恭，恭作人無長物。」范文正公少貧悴，依睢陽朱氏家。嘗與一術者遊，會術者病篤，使人呼文正而告曰：「吾善煉水銀為白金，吾兒幼，不足以付。今以付子，即以其方與其所成白金一斤，封識納文正懷中。」文正方辭避，而術者已絕。後十餘年，文正為諫官，術者之子長，呼而告之曰：「而父有神術，昔之死也，以汝尚幼，故俾我收之。今汝成立，當以還汝。」出其方並白金授之，封識宛然。又公嘗得一宅基，堪與家相之曰，此當世出卿相。公曰：「誠有之，不敢以私一家。」即捐其基建學，今蘇州府學是也。今世治黃白風水家言者，即名賢哲士，無不入其說。觀此二事，世尚有足以係公之念者乎。

楊尚書公致仕歸，長安舊居為鄰里侵占，子弟欲詣府訴其事，以狀白公。公批紙尾云：四鄰侵我我從伊，畢竟須思未有時。試上含光殿基望，秋風秋草正離離。子弟不敢復言。

王藍田性至狷急，既躋重位，每以柔克為用。謝奕嘗忿藍田，極言罵之，藍田回面著壁，初不應之，半日奕去，始復坐。

林司寇公俊嘗過吳門，訪二泉邵公寶於裏第。及門見邵公經始建坊，大詫曰：「盛德如公亦效世俗子營此耶？」邵公曰：「公家科第云仍，此故可省。某門第初起，立如製表宅裏，似亦非過也。」林公終不謂然。由此以觀，前輩名公以建坊為詬矣，嘗謂人苟修德，即蓽門逢戶。後世仁賢且過而式之，德苟不類，即今市童豎多相指訕詬之矣。然則坊表之建，不為播惡之具耶，而士紳以此煩擾有司，其識何卑卑也。

《鶴林玉露》曰：「葬者藏也，藏者欲人之不得見也。古人之所謂卜其宅兆者，乃孝子慈孫之心。謹重親之遺體，使其他日不為城邑道路溝渠耳，豈藉此以求子孫富貴乎？郭璞謂本骸乘氣，遺體受蔭，此說殊未通。夫木生於山，栗芽於室，此乃活氣相感也。今枯骨朽腐，不知痛癢，積日累月，化為朽壞，蕩為遊塵矣。豈能與生者相感，以致禍福乎？此決無之理也。世之人惑璞之說，有貪求吉地，未能愜意，至數年不葬其親者。有既葬不吉，一掘未已，至掘三掘四者。有因買地致訟，棺未入土，而家已蕭條者。有兄弟數人，惑於各房風水之說，至骨肉化為仇讎者。凡此數禍皆之書為之也。若如璞之說，璞既精於風水矣，宜妙選吉地，以福其身，以利其子孫，然璞身不免於刑戮，而子孫卒以衰微。則是其說已不驗於其身，而後世方且信其遣書而尊信之，不亦惑乎？今之術者，言墳墓若有席帽山，子孫必為侍從官，蓋以侍從重戴故也。然唐時席帽乃舉子所戴，故有席帽何時得離身之句。至宋朝都大梁，地勢平曠，每風起則塵沙撲面，故侍從跨馬，許重戴以障塵。夫自有宇宙，則有此山，何貴於唐而賤於今耶？京丞相仲遠豫章人也，崛起寒微，祖父皆火化，無墳墓，每寒食則野祭而已，是豈因風水而貴哉？司馬溫公曰：「今人葬不厚於古，而拘於陰陽禁忌則甚焉，相山川罔壟之形勢，考歲月日時之干支，以為子孫貴賤貧富壽夭賢愚皆係焉，非此地非此時不可葬也。舉世惑而信之，於是喪親者往往久而不葬。夫人所貴於身後有子孫者，為能藏其形骸也，其所為乃如是。曷若無子孫死於道路，猶有仁者見而堇之耶。人之貴賤貧富壽夭係於命，賢愚係於人，固無關預於葬。就使皆如葬師之言，為人子者方當哀窮之際，何忍不顧其親之暴露，乃欲自當福利耶？昔者諸祖之葬也，家甚貧，不能具棺槨。自大尉公而下，始有棺槨，大尉公將葬，族人皆曰，葬者家之大事，奈何不詢陰陽，此必不可。吾兄伯康無如之何，乃曰：「詢於陰陽則可矣，安得良葬師。」族人曰近村有張生者良，兄乃召張生，許以錢二萬。張生野夫也，聞之大喜。兄曰：「汝能用吾言，吾俾爾葬。不用吾言，將求他師。」張生曰惟命是聽。於是兄自以己意處歲月日時，及壙之淺深廣狹，道路所從出，皆取便於事者，使張生以葬書緣飾之曰大吉，以示族人，皆悅無違異者。今吾兄年七十九，以列卿致仕。吾年六十六，忝備侍從。宗族之從仕者二十有三人。視他人之謹用葬書，未必勝吾家也。前年吾妻死，棺成而斂，裝辦而行，壙成而葬，未嘗以一言詢陰陽家，迄今亦無他。頃為諫官，嘗奏乞禁天下葬書，當時執政莫以為意。今著茲論，庶俾後世子孫葬必以時，知葬書之不足信云。

王先生鏊曰：上下交而其志同，不交之弊，未有如近世之甚者。君臣相見，止於視朝數刻，章奏批答相關接，刑名法度相維持而已。非獨沿襲故事，亦其地勢使然。則莫若復內朝之法，蓋天有三垣，天子象之，正朝象大微也，外朝象天市也，內朝象紫微也，自古然矣。國朝奉天殿，即古之正朝也。奉天門，即古之外朝也。華蓋謹身武英等殿，則內朝之遺製乎。洪武永樂以來，常奏對便殿，今內朝無復臨御。常朝之後，人臣無復進見，故上下之情壅而不通，天下之弊由是而積矣。夫外朝以正上下之分，內朝以通遠近之情，大臣或三日五日一次起居，侍從台諫各一員上殿輪對，諸司有事谘決，與大臣面議之，不時引見群臣。凡謝恩辭見之類，皆得上殿陳奏，虛心而問之，和顏色而道之。雖身居九重，而天下之事燦然畢陳於前矣。

司馬王公瓊曰：國初乘大亂之後，民多流離失恒產，然當是時官皆畏法，不敢虐下，故建衛徙軍，多安其役，自後日漸承平。流罪者悉改充戌，故人有懷土之思，不能固守其新業，於是乎逃亡者十常八九，而清勾之令遂不勝其煩擾矣。以軍伍消耗為憂者，務嚴其法。然法益嚴而民益擾，終不能使之安其業而不逃。此非法之不善，勢不能也，蓋民貧不自愛，始輕犯法。又遠徙為軍，亦必不能自存，所至逃逸者，其勢則然耳。至於遠年故絕軍戶，必使有以繼之，則其為害滋甚，又惡乎其可乎？故今清軍之法，當以寬為主，庶幾閭閻少得休息耳。況兵貴乎精，而按籍勾補者，率多老弱疲羸，糧餉費而無用，是二者之事理又有不相當也。然變通之道宜何如，亦曰：募其土著之精銳者撫而用之，則兵亦不患其不足矣。

閑鈔下

國初科舉，第一場問四書疑一道，五經義各一道。第二場論一道，詔誥章表內科一道。第三場策一道。猶循元制也。洪武甲子鄉試，乙丑會試，初為小錄以傳。然惟列董事之官，試士之題，及中選者之等第籍貫經籍而已。其錄前後雖有序，然猶未錄士子之文以為程式也。次科戊辰，加刻程文，自後永為定式。但此後五科，其間命官列銜，或多隨時不一。永樂以後，其制始一定而不更易矣。然永樂中各省鄉試，猶有儒士主考品官同考者，其序文亦不拘篇數。景泰中序文禁稱公考官，正用實授教官序為前後二篇，以兩京為法也。然兩京序文稱臣，獨與會試同云，按初場例出四書義三道。正統元年會試，出大學《論語》、《中庸》，而不及《孟子》。成化元年順天府鄉試，出論語二道，《孟子》一道，而不及《大學》、《中庸》。其後定《大學》、《中庸》內量出一道，《論語》、《孟子》各出一道，遂為例。

古人寫書盡用黃紙，故謂之黃卷。顏之推曰：「讀天下書未遍，不得妄下雌黃。」雌黃與紙色類。故用之以滅誤。今人用白紙，而好事者多用雌黃滅誤，殊不相類。

碑者施於墓則下棺，施於廟則係牲，古人因刻文其上。今揭大石鏤文，士大夫皆題曰碑銘，何邪？

南方之人謂水皆曰江，北方之人謂水皆曰河，隨方言之便，而淮濟之名不顯。司馬遷作河渠書，並四瀆言之。子虛賦曰：「下屬江河，事已相亂，後人宜不能分別言之也。今俗人食三長月素，按釋氏智論天帝釋以大寶鏡照四大神州，每月一移，察人善惡，正五九月照南瞻部州，唐人於此三月不行死刑，曰三長月。節鎮因戒屠宰，不上官，是以天帝釋為可欺也。妄誕可笑。吳薛綜謂孫權曰：日南男女裸體，可謂蟲豸。五代盧程罵任圜曰：爾何蟲豸。按《爾雅》有足謂之蟲，無足謂之豸。豸字合文介反，十二獬韻豸字不亦云蟲無足。侯思止曰：獬豸但能觸邪。按《說文》獬薦曾也，古者決訟令觸不直，薦字合丈蟹反。然四紙韻薦字下亦注獬豸獸名，然則薦與豸義本玄通。若有獬字下雖文爾切，亦曾也。如止一字，縱丈蟹反，亦蟲也。今人見御史舊有獬豸冠，單呼為豸，可笑。古人於圖書書籍，皆有印記，云某人圖書。今人遂以其印呼為圖書。正猶碑記碑銘，本謂刻記銘於碑也，今遂以碑為文章之名，而莫之正矣。民間俗諱，各處有之，而吳中為甚。如舟行諱住諱翻，以箸為快兒，幡布為抹布，諱離散以梨為園果，傘為豎笠，諱狼籍以郎槌為興歌，諱惱躁以謝灶為謝歡喜。此皆俚俗可笑處。今士大夫亦有犯俗稱快兒者。敢當姓石，五代時人。劉知遠為晉祖押衙，遣力士石敢當袖鐵椎侍晉祖，與湣王義事，敢當鬥死，殺湣王左右。今人家門外所立之石是也。古者后妃群妾進禦於君所，當禦者以銀環進之，娠則以金環退之。進者著右手，退者著左手，即今之戒指。又云手記。纏足一事謂之妖，古無此，蓋自妲己始。妲己乃雉精，足猶未雙，故用裂帛纏之。後世習俗既久，以足小為美。軒轅黃帝周遊，元妃累祖死於道，令次妃好嫫監護，因置方相以防夜，蓋其始也，俗名驗道神阡陌將軍，又名為開路神。吏人稱外郎者，古有中郎外郎，皆台省官，故僭擬以尊之。醫人稱郎中，鑷工稱待詔，木工稱博士，師巫稱大保，茶酒稱院使皆然。此胡元名分不明之舊習也。國初有禁。鏁鑰云者，以其形如鑰耳。今鏁有圓身者，古制也。方身鏁近世所為。唐人云：銀鑰郤收金鑰合，誤以開鏁具為鎖。開鎖具自名鑰匙，亦名鎖匙。新舉人朝見，著青衫不著襤衫者，聞始於宣廟，欲其異於歲貢生耳。及其下第送國子監，仍著襤衫。蓋國學自有成規也，本朝政體度越前代者甚多，其大者數事。如前代公主寡再為擇婿，今無之。前代中官被寵，與朝臣並任，有以功封公侯者。今中官有寵者賜袍帶，有軍功者增其祿食而已。前代重臣得自辟任下僚，今大臣有專擅選官之律。前代文廟聖賢皆用塑像，本朝初建國學，革去塑像，皆用木主。前代嶽鎮海瀆皆有崇名美號，今止以山水本名稱其神。郡縣城隍及歷代忠烈士，後世溢美之稱，俱令革去。前代文武官皆得用官妓，今挾妓宿娼有禁，甚至罷職不敘。皇陵初建時，量度界限，將築周垣。所司奏民家墳墓在，傍者當外徙。高皇云：「此墳墓皆吾家舊鄰里，不必外徙。」至今墳在陵域者，春秋祭掃，聽民出入無禁。於此可見帝王氣象，包含偏覆，自異於尋常萬萬也。

尚衣縫人云：上近體俱松江三祾布所製，本朝家法如此。大廟紅紵絲拜裀，立腳處乃紅布，其品節又如此。今富貴家佻達子弟，乃有以紵絲綾緞為褲者，其暴殄過分，亦已甚矣。

移文中字，有日用而不知所自，及因襲誤用而未能正者。姑舉一二：如查字音義與槎同，水中浮木也，今云查理查勘，有稽考之義。吊本傷也，湣也，今云吊卷吊冊，有索取之義。票與慓同，本訓急挨，今以為票帖。綽本訓寬緩，今以為巡綽。盔本盂也，今以名鐵胄。鐲本鉦也，今以名釧屬。又如閘朝閘辦課程，其義皆永曉，其亦始於方言也歟。價值為價值，足彀為足勾，斡運為挖運，此類尤多。甚者施之奏章，刻之榜文，此則承訛踵謬而未能正者也。

佛本音弼，詩云：佛時仔肩，又音拂。禮記云：獻鳥者拂其首。注云：拂不順也，謂以翼戾之。禪本音擅，孟子曰：唐虞禪是已。自胡書入中國，佛始作符勿切。禪始音蟬，今人反以輔佛之佛禪受之禪圈科。非知書學者。

侄本妻凡弟之女，古者諸侯之女嫁與諸侯，以娣侄從。《左傳》云：侄其從姑是已。今人稱兄弟之子為侄，不知誤自何時。唐狄仁傑諫武后云：姑侄與母子孰親，姑侄見於此，然猶稱武姓之子為侄，對姑而言之耳。此字隨俗稱呼則可，若施之文，不若稱從子族子之類之為愈也。

書之同文，有天下者力能同之，言之同音，雖聖人在天子之位，勢亦有所不能也。今天下音韻之謬者，除閩粵不足較已，如吳語黃王不辨，北人每笑之，殊不知北人音韻不正者尤多。如京師人以步為布，以謝為卸，以鄭為正，以道為到，皆謬也。河南人以河南為渴南，以妻弟為七帝，北直隸山東人以屋為烏，以陸為路，以閣為果，無入聲韻。入聲內以緝為淒，以葉為夜，以甲為賈，無合口字。山西人以聰為村，無東字韻。江西湖廣四川人以情為秦，以姓為信，無清字韻。歙睦婺三郡人以蘭為郎，以心為星，無寒侵二字韻。又如去字，山西人為庫，山東人為趣，陝西人為氣，南京人為可，湖廣人為處。此外如山西人以坐為剉，以青為妻，陝西人以鹽為年，以咬為嫋，台溫人以張敞為漿搶之類。如此者不能悉舉，蓋習染之久，久則難變。非聰明特達常用心於韻書者，不能自拔於流俗也。

馬之性善驚，故驚駭字從馬。女之性善妒，故嫉妒字從女。

恙，《說文》曰憂也。一日蟲入腹食人心，古者草居，多被此毒，故相問無恙乎。今人稱疾為微恙貴恙，是又以恙訓疾矣。

今人呼酌酒器為壺瓶。按《唐書》太宗賜李大亮胡瓶，史炤《通鑒釋文》以為汲水器。胡三省辯誤曰：「胡瓶蓋酒器，非汲水器也。」缾瓶字通，今北人酌酒以相勸醉者，亦曰胡瓶。然壺字正當作胡耳。

秦以呂政諱，以正月之正為平聲。自漢至今，形之文辭詩歌，皆從平韻。秦法之嚴如此。

成化間，有吏建言時事，禮科給事中忌之，以激厲風俗之厲不從力，參付法司問罪。不知厲本古字，漢書凡云風厲勉厲，皆不從力。此吏亦不能自明，二人蓋未嘗讀漢書故也。

兵科給事中閱兵部題本，以伎不從女，呼吏笞之。翌旦有不平者，令受笞吏執韻書以進，乃赦顏慰遣之。此蓋識俗字不識古字故也。凡遇人文字，所見未的，輒疵議之，後不能無悔也。

《孟子》鑽冗隙相窺，冗而隴切。今人皆讀作胡決切非也，冗穴字相似而誤耳。

詩文《小雅》以十篇為卷，而謂之什，猶軍法以十人為什耳。今稱《詩》為佳什，於義何取？

古諸器物異名，屭贔其形似龜，性好負重，故用載石碑。螭𧉚其形似獸，性好望，故立屋角上。蒲牢其形似龍而小，性好吼叫有神力，故懸於鍾之上。憲章其形似獸有威，性好囚，故立於獄門上。餐餮性好水，故立橋所。蟋蜴形似獸鬼頭，性好腥，故用於刀柄上。𧖣𧊲其形似龍，性好風雨，故用於殿脊上。螭虎其形似龍，性好文彩，故立於碑文上。金猊其形似獅，性好火煙，故立於香壚蓋上。椒圖其形似螺絲，性好閉口，故立於門上。今呼鼓了非也。虭蛥其形似龍而小，性好立險，故立於護朽上。鼇魚其形似龍，好吞火，故立於屋脊上。獸𧉚其形似獅子，性好食陰邪，故立於門鐶上。金吾其形似美人首魚，尾有兩翼，其性通靈不睡，故用巡警。出山海經博物誌。

關雲長封漢壽亭侯，漢壽本亭名，今人以漢為國號，止稱壽亭侯誤矣。漢法十里一亭，十亭一鄉，萬戶以上，或不滿萬戶為縣。凡封侯視功大小，小為亭侯，次鄉縣郡侯。雲長漢壽亭侯，蓋初封也。今印譜有壽亭侯印，蓋亦不知此而乃偽為之耳。

折疊扇一名撒扇，蓋收則折疊，用則撒開，或寫作翣者非是。翣即團扇，可以遮面，故又謂之便面。觀前人題詠及圖畫中可見矣。聞撒扇始於永樂中，因朝鮮國進撒扇，上喜其卷舒之便，命工如式為之。南方女人皆用團扇，惟妓女用撒扇。近年良家女婦亦有用撒扇者。

結屋枋湊合處必有牝牡筍，俗呼為公牡筍是也。馬以牝稱課，蓋唐計歲課駒故也。見輟耕錄。

《檀弓》曰：重主道也。殷主綴重焉，周主重徹焉。注云：士重木長三尺，始死作重，以依神。殷禮始殯時置重於殯廟之庭，及成主，則懸於新死者所殯之廟。周人則徹而理之，此承重之義也。

古優女曰娼後，稱娼老婦曰鴇。考之鯧魚為眾魚所淫，鴇烏為眾鳥所淫。相傳老娼呼鴇，意出於此。

二郎神衣黃彈射擁獵，夫實蜀漢王孟泉像也。宋藝祖平蜀得花蕊夫人，奉泉小像於宮中。藝祖怪問，對曰：此灌口二郎神也。乞靈者輒應，因命傳於京師令供奉。蓋不忘泉以報之也。人以二郎挾彈者即張仙誤也。二郎乃詭詞，張仙乃蘇老泉所夢仙挾二彈。以為誕子之兆因奉之，果得軾轍二子。見集中。

天下有真武廟，按曲禮曰，前朱雀而後玄武，玄武乃北方七宿之象，而傳記所謂龜蛇也。宋有天下，尊崇聖祖，嫌名玄朗，改玄為真。道家者流謂神有名字裏居，真武經又有披發跣足，世遂塑黑衣翩翩，披發按劍而坐，腳踏龜蛇一，何悖耶！宋祭酒訥宋學士濂常辨之。

跬一舉足也，倍跬謂之步，四尺謂之仞，倍仞謂之尋，尋舒兩肱也。倍尋謂之常，然則八尺曰尋丈，六尺曰常，五尺謂之墨，倍墨謂之丈。又云一手之盛謂之溢，兩手謂之掬，掬一升也。然則飲酒不過三升，噉飯止數升，乃謂少耳。若今之升非小也。

有蟲名螠，好於絲發上自縊而死，故縊傍猶益。螠一名縊女，物性固有如此者。

象膽按四時在四足，熊膽亦在四足，魚膽春夏近上，秋冬近下，蚺蛇膽隨擊而護。

陳所敏云，鸂鶒能敕水，故水宿之物莫能害。鴆能巫步禁蛇，故食蛇，啄木遇蠹穴，能以嘴畫字而成符，蠹魚自出。鴉能隱巢，故鷙鳥莫能見。燕銜泥常避戊己日，故巢不傾。寉有長水石，能於巢中養魚而水不涸。燕惡艾雀，欲奪其巢，即銜艾置巢中，燕遂避去。此皆鳥之有智者也。巫步又曰禹步，蓋以禹為百神所畏。而行步蹇跳，巫故效之以令百神也。

楊用修紀安寧州潮泉，一日三溢三蘸。連州水下流有斟溪，一日十溢十竭。貴州城外有漏汋，一日百盈百竭。應漏刻焉，可謂奇聞矣。因葦筆。

物之瘦者蜈蚣，輕者蝴蝶。《嶺南異物志》見有物，如滿帆過海，將到舟，競以物擊之，破碎墜地，視之乃蝴蝶也。海人去其翅足，稱肉得八十斤，啖之極肥美。葛洪遐觀賦，蜈蚣大者長百步，頭如車箱，屠裂取肉白如瓠。《南越志》云，大者其皮可以鞔鼓，其肉暴為脯，美於牛肉。

《月令》仲夏日鹿角解，仲冬日麋角解。鹿以夏至隕角而應陰，麋以冬至隕角而應陽。鹿肉暖以陽為體，麋肉寒以陰為體。以陽為體者，以陰為末，以陰為體者，以陽為末。末者角也，故麋茸補陽，利於男子，鹿茸補陰，利於婦人。見王楙所著甚明，今人不惟一概作男子補精益血之劑，於麋鹿亦不能辨矣。

今人稱泰山五大夫，俱云五松樹，至不能得其數以為疑。獨黃美引史記載，秦始皇上泰山，風雨暴至，休於樹下，遂封其樹為五大夫。五大夫秦官名，第九爵也。此語可證千古之誤。

今人不知措大之說，李濟翁載措大四說，其一以士人貧居新鄭之野，以驢負醋而鬻，邑人指其醋馱而號之。又曰，鄭有醋溝，士流多居其州溝之東，以甲乙名族，故曰醋太。然則措大當作醋太，曰驢曰醋，皆自鄭地起也。濟翁以為不然，乃曰：謂其能舉措大事而已。

宋世於郡縣立慈幼局，凡貧家子多欲厭棄不育者，許其抱至局，書生年月日。局置乳媼鞠視，他人家或無子女，卻來局取養之。歲侵，子女多入慈幼局，道無拋棄者。信乎仁澤之周也。

《左傳》都城過百雉，釋者謂一雉之牆長三丈，高一丈。陸氏埤雅謂雉飛崇不過丈，長不過三丈。又雉性妒，壟設疆飛，不越分域，一界之內，以一雉為長。

盧多遜既卒，許歸葬，其子察護喪，權厝襄陽佛寺。將易以巨櫬，乃啟其屍不壞，儼然如生。逐時易衣，至祥符中亦然。蓋五月五日生也，釋氏得之，當又張大其事。若今之所謂無量壽佛者矣。

韓退之子昶，改金根車為金銀車，貽笑於世。二子綰袞皆擢第，袞為狀元，退之名若山鬥，而不聞世有知狀元袞者。史亦闕之，以此知科名之不足恃也。

陸象孫謂投名刺，既稱頓首，不當復言拜故爾。然周禮辨九拜之儀，一稽首，二頓首。注稽首拜，頭至地也，頓首拜，頭叩地也。又奇拜，一拜也，褒拜，再拜也，肅拜，但俯下手，即今之揖也。好奇者有稱肅拜，不知其處於倨。而稱頓首者，亦無所不可，若稱奇拜褒拜亦通。

《野客叢書》影字古用景字，葛洪撰字苑始加彡為影。戰陣之陣，古用陳，王右軍小學阜旁作車為陣。隋國隋州，古用隨，楊堅以其近遁走，去走作隋。疊字古作疊，王莽以三日大盛，改從三田作疊。古之對字萃下從口，漢文帝以口多非實，改從土。罪字自下從辛，始皇以字形似皇字，遂改從網從非。古劭字從刀，劉宋太子名劭，而惡字文為召刀，遂改刀為力。

《尚書》之尚本當作上音讀，或曰，秦時人臣避上字，故作常音，至今因之不改。若二十八宿音秀，則洪景盧以為當如本音。且引說苑辨物篇曰，天之五星，運氣於五行，所謂宿者，日月五星之所宿也。按宿之音秀，北音誤之，蓋元詞曲皆入秀字去上韻，至宿州之宿則入徐字，而以近徐州，故別呼為南徐州。北音之謬若此。

《左傳》幣錦二兩注云：二丈為一端，二端為一兩，一兩一匹也。然則一端不可以言一匹。公羊傳乘馬束帛，束帛謂玄三纁二，玄三法天，纁二象地。然則今人以一匹帛為束帛亦非也。

泗州僧伽頂有一孔，以絮窒之，發絮則異香出，氛氳滿室。佛圖澄左乳下一孔，圍七寸，亦以絮窒之，夜欲讀書，發絮則光照一室。時時水邊引腸胃浟之，復納於內，物理有不可致詰者。重瞳四乳，不足道矣。

今人稱法令曰令甲，以漢宣帝詔令甲死者不可生，然是法令首卷。曰江充傳注令乙騎乘行馳道中，章帝詔曰，令丙箠長有數見鼠璞甚明。然則令乙者第二卷也，令丙者第三卷也。漢律當有十卷。

每見人稱前導者伍伯，晉書賈充戲庾純云，君行常在人前，今何以後？蓋純之先人有為伍伯者。按古今注云，一伍之長也，五人為伍曰伍伯。一曰戶伯，漢制兵吏五人一戶一灶，每灶四直一伯，故曰戶伯。又曰大伯，諸王公行戶伯，服赤幘綠衣常韎，率其伍以導引也。

楊用修著《赤牘清裁》，既不序赤名所以，唯於秇林伐山載《禽經》云，鵻上無尋，鷚上無常，雉上有丈，鷃上有赤，云赤與尺通。《莊子》云，斥鷃斥亦尺也，此其所以謂之赤牘歟。然則謂之斥牘亦可乎。按漢西嶽石闕銘云，弘農太守常山元氏，張勳為西嶽華山作石闕，高二丈二赤。又北齊平等寺碑云，銅像一軀，高二丈八赤。《廣州記》稱蝦鬚長四赤，然則赤果與尺通也。余故於廣赤牘改正作尺，而記於此，以見用修未睹二碑也。

中國初無西瓜，見洪忠宣皓《松漠紀聞》。蓋使金虜，貶遁陰山，於陳王悟室得食之。云種以牛糞，結實大如鬥，絕甘冷，可蠲暑疾。丹鉛餘錄引五代郃陽令胡嶠《陷虜記》云，於回紇得瓜，名曰西瓜。其言與忠宣同，以為至五代始入中國。按忠宣使虜，乃稱創見，則嶠嘗之於陷虜之日，而不能種之於中國也。其在中土，則自靖康而後。其在江南，或忠宣移種歸耳。

古有稱金貂者，常侍侍中插貂以金為柱也。漢稱金紫者，金印紫綬也。其後江左入銜曰，金紫光祿，銀青光祿，猶此意也。唐所謂金紫者，紫衫金帶也。又賜紫及金魚袋，後元復以金紫銀青入銜，國初亦因之。印在秦漢以為佩服之章，至六朝尚因之，故至小，其丞相列侯不過寸餘，不以施奏牘也。唐用龜魚以代印，而印用之奏牘矣。至明而印之寸分加大矣，明之所謂綬，非綬製也，芾也，其牙牌則以代印及龜魚也。古王公列侯皆金印，承相將軍亦金印。今法親王金寶，一二品銀印，餘皆銅印。右印列侯存者多銅印，人不能曉所謂。按古賜印外，許得自製銅木牙印，蓋仿印製而為之。金銀印不能存，而銅獨得存故也。

唐時宰相告身用金花五色綾紙，至宋則用織成花綾，以品次有差。宋敕俱草書，後用三省長官僉押尚書印，然無御寶。當時每授官則有之。至國朝考最始給與，一品至二品皆誥，六品以下敕，花色殊異。公侯一品玉軸，伯及二品舉軸，三品四品鍍金軸，餘角軸。內唯御寶加於年月之上。其特使則有敕，敕用小龍墨欄黃紙。

《傳燈錄》謂二祖慧可初事達磨，嘗斷一臂置前，達磨知是法器。始傳以祖心印及楞伽經。至續高僧傳則云，周滅佛法，可與林法師同學，共護經像，遭賊斷臂，以法禦心，不覺痛苦。火燒斫處，血斷帛裹，乞食如故，曾不告人。後林又被賊砍其臂，叫號通夕，可為治裹，乞食供林，林怪可手不便怒之。可曰：「餅食在前，何不自裹？林曰：我無臂也，可不知耶？可始曰：我亦無臂，復何可怒。二記皆開士所述。而慧可一臂，一以為求法，一以為遇寇，不同乃爾。

吊字矢貫弓也，古者葬棄中野，禮貫弓而吊，以除鳥獸之害。

周禮方相氏毆罔象，罔象好食亡者肝而畏虎與柏，墓上樹柏，路口致虎為此也。

或言狼狽是兩物，俱前足絕短，每行常駕兩狼，失狼不能動，故世言事乖者稱狼狽。

鯢魚如鯰，四足長尾能上樹，天旱輒含水上山，以草葉覆身張口，鳥來飲水，即吸食之。聲如小兒，峽中人食之，先縛於樹鞭之，身上白汗出如■汴，此方可食，不爾有毒。

蟹八月腹中有芒，芒真稻芒也，長寸許，向東輸與海神，未輸不可食。

蟬未脫時名復育，相傳言蛣蜣所化。秀才韋莊在社曲，常冬中掘樹根，見復育坿於朽處，怪之。村人言蟬固朽木所化也。因剖一視之，腹中猶實爛木。

冷地，申王有肉疾，腹垂至骭，每出則以百練束之。至暑月嘗骭息不可過。玄宗詔南方取冷蛇長數尺，色白不螫人，執之冷如握冰。申王腹有數約，夏月置於約中，不復覺煩暑。

蚊害物蟲也，凡有血氣者恒病焉。然其所化不一。江南有孑孑，生洿水中，好屈伸水上，見人泳去。久則蛻為蚊，此蟲化也。塞比有蚊母草，草楙而蚊變。嶺南有蚊子木，實如盧橘，熟則綻，蚊出貫空。此草木化也。江東有蚊母鳥，生池澤茹蘆中，黃白雜文，鳴如鴿，每鳴吐蚊一二升，此禽化也。

人順生，草木倒生，禽獸橫生。胎生者九竅，卵生者八竅。胎生者眼胞自上而瞑，卵生者眼胞自下而螟。濕生者眼無胞而不寐，化生者眼無竅而有光。草木可插而活者，胎生類也，以實而產者，卵生類也，荷芡濕生也，芝茵化生也。有雌無雄，龜鱉是也。有雄無雌，蜂蠆是也。龜雖有鼻而息以耳，牛雖有耳而聽以鼻。龍蜃能飛而無翼，鵝鴨有翼而不飛。陽鳥之飛頭伸而足縮，陰鳥之飛頭縮而足伸。馬之臥起自前足，牛之臥起自後足。鹿豕直行，蛇蚓曲行，郭索橫行，蔸踵卻行，率然兩頭行，蚇蠖屈伸行。木皆中實，而娑羅樹則中空。竹皆中空，而廣藤竹則中實。沉香木至輕也，而以水浸之則沉。中冷泉亦水也，而錫器盛之泄。昆吾刀亦金也，而可以切玉。蕭山火至涼也，而可以供爨物。生之不齊類如此，造物者果有窮乎哉！

與之齒者去其用，付之翼者兩其足。甘瓜則抱苦蒂，美棗則生荊棘，荔枝非名花，牡丹無佳實。鷹鸇能搏鳩雁，而反受逐於鶺鴒，崖鶻能搏鶬鷺，而不能得飛。鴿雉善聽，狼善視，狐善疑，猶善豫，駱駝善知泉，象善知地虛實，而終不免於人之手，物各有能有不能也。

虹蟣或能盜酒，雷霆或能書字。草能指佞，蟲能書葉。硫黃可以乾汞，水銀可以化錫。德化之水可以煮鐵為銅，置陽遂於日中而火出。陳方諸於月中而水生，銅山崩而洪鍾自鳴。神劍藏而龍光不掩，金石之品，或陰極而飛，或逢陽而起。磁石可以引針，琥珀可以拾芥。雉羽可以候雨，鵲尾可以占風。終歸知往，猩猩知來。

百粵間有草，結實如小球，俗名顛茄。服之則心狂顛倒，惑亂叫嘯，騰舞竟日不能自止。若為鬼物所恁者。

魏賈將家累千金，博學善著作。有倉頭善別水，常令乘艇於黃河中，以瓠匏接河源水，一日不過七八升。經宿器中色赤如絳，以釀酒，名昆侖觴，酒之芳味，世中所絕。

禹治水獲無支祈，形如獼猴，力逾九象，命庚辰製之，鎖子龜山之足，淮水乃安。

待制查道奉使高麗，見沙中一婦人，紅裳雙袖，髻鬟紛亂，肘後微有紅鬛，查命扶於水中，拜手感變而沒，乃人魚。元載不飲，人以針挑鼻尖，出一小蟲，謂之酒麼，即日飲一斗。

福建按察副使沈文敏，其母隨養時，雙目失明。延一醫療之，云障翳已重，藥不能效，乃先藥之使不知痛，尋以物撥轉眼睛向內，一面向外，封閉三日而開。視物無一不見，云眼睛惟兩角有筋係之，故可撥轉，然非削鼻堊手不能也。

成化壬辰三月，鷹揚衛巡捕官捉一僧人，領一男子可十七八，腹中能語，人問之，腹中應答可怪。及觀醫書治奇疾方，有人腹中有物作聲，隨人言語，謂之應聲蟲。當服雷丸自愈，則知乃疾也，非怪也。

丁大用征嶺南，入賊境掠得寇稻，以給軍食。京軍以刀盔為臼，邊鄙老校笑其拙，教於高阜擇淨地，坎之如臼，然煎茅火鍛之令堅實。乃置稻其中，伐木為杵，以椿甚便。

大宗以北兵渡淮時，無一葦之楫。有人於囊中取乾豬脬十餘，內氣其中，環著腰間，泅水而南，徑奪舟以濟。

漢時，南方有蟲，其形如蟑，其子著草葉如蠶種，得子以歸。則母飛來就之，殺其母以血塗八十一文，又以其子塗八十一文。凡市物，或先用母，子復飛歸，循環無已，名曰青蚨錢。
