  少頃，達彼一水岸，遙望則煙水鴻濛，浩渺無際，其中隱隱若有島嶼蟠峙，樓閣聳起。童指其處曰：「此是也。」夢夢曰：「無舟可濟。」童曰：「適間所謂入水不溺，但行不須舟也。」遂履水而往。

  既至，則主人深衣藜仗候於門左，拱讓而入，肅夢夢於堂。升之以首席，備盡主賓之敬。而旅幻復恭揖而告曰：「僕素嘗讀《易》，其中未能盡解。聞公溫故多知，是敢仰讀枉駕，欲盡未知，伏冀勿吝。」遂設講諜，一一咨訪。夢夢盡已所知。講畢，旅幻幸甚，再拜而謝。

  已而導夢夢之宴所。乃越台殿數重，設廣席於大庭。其庭高敝。四無周壁，陳以金屏，彩絢奪目。不設燈燭，直有皓月當空而與水光周接，上下淹映，皎於白晝。所設珍饌器物，不可名狀。揖夢夢於首席，兩傍有席十數，夢夢辭不敢當。旅幻笑曰：「設此微儀特奉先生，其他諸客佐樽者耳，不勞多讓。」話間報客至，見四人入焉。衣冠樸古，動止閒雅。一人形容灑落，號瀟然散人。一人精神明粹，稱清虛海客。一人性質混厚，稱益元道士。一人賦性文雅，稱無邪真隱。既而復有四客亦至。一人支體清苦，稱蒙山長老。一人形相輕清，稱映形先生。一人身材枯瘦，稱扶衰住持。一人風流瀟灑，稱驅炎揮使。於是各行揖讓，然後就坐。旅幻舉觴夢夢，眾樂畢作，清冽遏雲。復有女童數十，各按凌波之舞。侍從疊供，撙罍雜進，賓主歡酬，談笑徑席。

  已而旅幻告眾曰：「今日之會雖無盛款，然人生百年，為歡幾何？不有歌詩，無以紀其勝集。」遂置紙筆於前。夢夢固辭不能，旅幻曰：「此雖先生過謙，然須我輩吟畢，然後先生押趣，乃見尊崇之敬。」於是瀟然散人吟曰：

    瀟然心性本清狂，曾富吾民啟聖王。

    戛竹有聲清似玉，吟鬆入調細知篁。

    蘭臺賦就生雄志，沛國歌殘動感傷。

    珍重故人情慨爽，幾推花氣佐壺觴。

  清虛海客：

    清虛本住海東頭，萬里凌空步鬥牛。

    冷浸長門天寂寂，光涵平樂夜悠悠。

    洞庭波斂冰千頃，赤壁山高玉一鉤。

    對影舉杯相約處，怡然三友共歡酬。

  益元道士：

    益元道士擅風流，今古常陪達士游。

    楚負包茅勞小白，漢徵助酬責諸侯。

    維持元氣供奇句，掃蕩猶疑散旅愁。

    自笑老夫無個事，鬆壇石榻日扶頭。

  無邪真隱：

    無邪真隱產靈台，應處還從觸處來。

    有料自然隨口得，無題空費用心裁。

    閒中苦煉辭方穩，醉後推敲理自該。

    風月滿庭光景好，清樽莫惜對花開。

  蒙山長老：

    蒙山長老本來清，陸羽經中注姓名。

    驅逐睡魔回午夢，勾除詩課解春酲。

    枯腸遍潤搜文字，輕汗微生散不平。

    謾取竹枝煨石鼎，西窗臥聽轉車聲。

  映形先生：

    映形相與不相離，偃仰眠行是處隨。

    日落一時辭院宇，燈來依舊上屏帷。

    陰晴不定追陪約，晝夜無窮聚散期。

    向晚一樽花下酌，三人幽興此心知。

  扶衰住持：

    可歎扶衰老住持，濟人功業世應奇。

    石橋苔滑隨身策，花徑泥乾緩步齎。

    投水化龍欺翠竹，吹光照閣壓青藜。

    憑君莫厭鳩頭異，曾佐明時錫老耆。

  驅炎揮使：

    驅炎揮使氣揚揚，曾障鸞輿出建章。

    竹帛有工成運用，丹青無體妙多方。

    忠歸諸葛兵車上，孝在黃香枕簟旁。

    誰寫故人方酷吏，為除炎暑散清涼。

  旅幻子：

    無極太極，道器以立。理具氣成，理形氣質。一動一靜，陰陽莫測。

    陽施陰受，神玄鬼密。二五媾合，萬化一則。回煥有無，顛倒虛實。

    一馳一張，更闔更辟。不緩而遲，不速而疾，真假無端，夢寤莫直。

    來寄往歸，死順生逆。變而複化，消而又息。純雜多岐，代謝無跡。

    各擅汝我，互為主客。不欠不餘，無損無益。虛實通貫，去住無適。

    何喜揚揚，何愁戚戚。萬本同途，千古一日。四時迭催，兩儀競逼。

    天道難窺，人道可習。隨事用宣，順常取給。玄亦可鑒，妙亦可悉。

    羈而不縻，幻而不惑。倏乎不淆，湛然常寂。與物不忤，與道可匹。

    物我既亡，天人乃一。少滯即磨，微玭力滌。遠是避非，省勞就逸。

    風月既交，詩酒為敵。落魄亡情，徜徉自釋。尺璧非珍，寸陰可惜。

  眾吟既畢，旅幻舉觴告夢夢曰：「吾儕之胡說，非敢弄斧班門，實乃投磚望玉也。萬冀勿吝揮金之賜。」夢夢辭謝不能，乃援筆吟曰：

    神仙招我入冰壺，水接周天皓月孤。

    台殿重重金氣化，屏風面面鬼工圖。

    雲韶款案和青鳥，沆瀣頻斟舞玉奴。

    乘醉欲將心事吐，……

  其結句未就，夢夢致思之際，其向來童子忽然進曰：「某雖不學，願代先生足成此句。」旅幻急叱止之，童已高聲誦出曰：「庭槐無奈一聲烏。」復作鴉鳴一聲，舉席哄然大笑。夢夢赫然失驚而覺，猶屈肱於幾，乃一夢也。

  但見月色在簷，晨光漸白，遠寺鐘聲，庭烏正起。自疑自笑，徹曉不己。更思：「坐中八客，皆吾平生相須之物，何乃憑藉若此耶？殆恐氣感神化耳！但不知旅幻之稱，又何謂乎？」自後嘗謂門人曰：「予思處世若夢，故號華胥國人。今則夢復如