夫婦伉儷
言敵偶也。

《詩》首開㫿；《易》基乾坤，以其人倫之本，陰陽之始。有天地，然後有夫婦；有夫婦，然後有父子；有父子，然後有君臣；有君臣，然後有朋友。

乾男坤女，故男女居室，人之大倫

天去地二億一萬七百八十一里半度，地厚與天高等。南北相去一億三萬三千五十七里二十五步，東西短四十步。

夫婦大德量，當如天高地厚，四方廣遠

夫也父也天也君也陽也；婦也子也地也臣也陰也。陰陽和而萬物遂；夫婦和而家道成。

夫婦之道
妻，齊也。一與之齊，終身不改，故夫死不嫁，而從子。夫者，婦之天也。婦人無爵，從夫之爵，坐以夫齒。

《易》《家人卦》曰：「父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，婦婦，而家道正矣。」《小畜卦》曰：「夫妻反目，不能正室也。」《中庸》曰：「君子，造端乎夫婦，及其至也，察乎天地。」《禮運》曰：「夫婦和，家之肥也。」相敬如賓

晉
臼季
使過
冀，
冀缺
耨，其妻饁之，敬相待如賓，歸謂
文公
曰：「敬，德之聚也，能敬必有德，德以治民，君請用之云云。」不棄糟糠妻

漢
光武
妹
湖陽公主
新寡，慕
太尉宋弘
威容，帝欲圖之，召
弘
問曰：「貴易交。富易妻。人情乎？」弘
曰：「貧賤之交，不可忘，糟糠之妻，不下堂云云。」唐
太宗
謂
尉遲敬德
曰：「朕欲以女妻卿，何如？」敬德
叩頭謝曰：「臣妻雖鄙陋，相與共貧賤，臣雖不學，聞古人貧不易妻云云。」待妻之道，當法
宋弘
及
敬德
也。

失妻還爲夫婦

後漢
黃昌
爲
蜀郡太守
。初，其妻歸寧遇賊，流移入蜀爲人妻。其子犯事，詣
昌
自訟，
昌
疑不類蜀人問之。答曰：「州佐黃昌妻，賊掠至此。」昌驚曰：「何以識之？」妻曰：「昌左足心有黑子，嘗言當爲二千石，昌出示之，相持悲泣，還爲夫婦。」車載故妻

朱買臣
嘗賣薪讀書，其妻求去，後
買臣
行歌道中，故妻與夫家上墳，見
買臣
呼食之。及
買臣
爲
會稽
太守，見其故妻夫婦治道。
買臣
駐車。呼令載後車。到太守舍給食，居一月，妻自經死。
黃昌
與
買臣，不忘恩義如此，可謂賢君子也。

妻戒夫學

樂羊子
遠學，一年歸來，妻引刀斷織曰：「夫子積學，當日，半道而歸，何異斷斯織，捐失成功？」羊子
感言，往復終業。他日行路，得遺金以與妻，妻曰：「妾聞志士不飮盜泉水，廉者不受嗟來食，況拾遺求利，以汚其行？」羊子
大慙，捐金於野。

擧案齊眉

漢
高士
梁鴻
妻
孟光，荊釵布裙，事鴻至謹，常擧案齊眉。其相敬禮貌，爲人婦者，可不鑑哉。

父子之道
爲人父止於慈，爲人子止於孝。孝者，百行之源也，身者，父母之遺體，身體髮膚，不敢毁傷，可不敬哉？生曰父母，死曰考妣，生事之以禮，死葬之以禮，祭之以禮。

《祭義》曰：「父母愛之，喜而不忘；父母惡之，懼而無怨。又曰：「一擧足而不敢忘父母，一出言而不敢忘父母，可謂孝矣。」《蠱卦》初六曰：「幹父之蠱。」九二曰：「幹母之蠱。」幹，主也。蠱，事務也。《禮》曰：「父子不同席。」又曰：「父子異宮。」孔子
曰：「孝子之事親，居則致其敬，養則致其樂，病則致其憂，喪則致其哀，祭則致其嚴。五者備矣，然後能事親。」孟子
曰：「不孝者五，惰其四肢，不顧父母之養，一也；博奕好飮酒，不顧父母之養，二也；好貨財私妻子，不顧父母之養，三也；從耳目之欲，以爲父母戮，四也；好勇鬪狠，以危父母，五也。」廢《蓼莪篇》
晉
王裒
性至孝，其父死非其罪，嘗讀詩，至『蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬勞』，則未嘗不泣下。弟子受業者，至此篇，感其哀慕，皆廢而不學。

朝於
王季
日三

文王
日日，鷄初鳴起，盥漱衣服，至寢門外，問內豎今日安否何如？。內豎曰：「安」則喜。日中，又問安否，日夕又問安否。其有不安節，則
文王
必色憂，行不正履。
王季
復膳，然後亦復初。
武王
帥而行之，
文王
有疾，不脫衣冠而養，
文王
一飯，亦一飯，再飯，亦再飯。

千鍾不及

曾子
養
曾晢，必有酒肉。將徹，必請所與。問有餘，必曰：「有」，可謂養志也。
曾子
嘗曰：「往而不可還者親也，故子欲養而親不待，是以椎牛而葬，不如鷄豚之逮親存也云云。」曾子
初仕逮親，而祿及三釜，欣欣而樂也。旣沒之後，南遊於楚，得三千鍾，涕泣而悲不逮親也。

百里負米

子路
爲親，負米百里之外。親沒後，南遊於楚，從車百乘，列鼎而食，歎曰：「木欲靜而風不停，子欲養而親不待，二親之壽如過隙，雖欲負米，豈可得乎？」又曰：「傷哉！貧也，生無以爲養，死無以爲葬！」子
曰：「啜菽飮水，盡其歡，謂之孝。」五彩色衣

老萊子
行年七十，養二親，戲如嬰兒着五彩斑斕衣。嘗取漿上堂跌仆，因臥地爲兒啼，或弄雛於親側。此言古之至孝者，無所不用其慰悅之事。

兄弟之道
兄弟之齒鴈行

兄，荒也；荒，大也；弟，第也。相次第而生也，一體而分，天倫之至，如木一根而千枝，如水一源而萬派。同氣連支。

《詩》曰：「常棣之華，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟。」又曰：「兄弟鬩于墻，外禦其侮，每有良朋，烝也無戎。」又曰：「死喪之威，兄弟孔懷，原隰裒矣，兄弟求矣。」又曰：「妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟旣翕，和樂且湛。」《書》曰：「惟孝，友于兄弟，施于有政。」《左氏》曰：「兄弟雖有小忿，不廢懿親。」晏子
曰：「兄愛而友，弟敬而順。」李華
曰：「誰無兄弟，如手如足。」謀盖不怨

舜
異母弟
象，與父
瞽瞍，欲殺
舜，使
舜
完廩捐階，使浚井，從而揜之，
象
曰：「謀盖都君，咸我績云云。」往入
舜
宮，
舜
曰：「唯玆臣庶，汝其于予治。」封之有庳，不藏怒焉，不宿怨焉，親愛之而已。

田宅與弟

卜式
以田商爲事，率居少弟，弟壯，
式
脫出家。只取畜羊百餘而入山，田宅盡與弟。十餘年牧羊，致千餘頭，買田宅。而弟盡破其産，又分與弟。
王商
爲侯，推財與弟，身無所受。

遇賊爭死

姜肱
兄弟遇盜，更相爭死，遂兩釋焉。至郡中，終不言盜，盜聞而感悔，後就廬謝罪。
趙孝
弟
禮，爲盜所得，將食之，
孝
自縛詣賊曰：「禮瘦，不如孝肥。」賊美其意，俱舍之。

兄疫不去

晉
咸寧
中，大疫，
庾衮
二兄俱亡，次兄毗復危。父母諸弟，皆出于外，
衮
獨留不去曰：「衮性不畏癘氣」遂親自扶持，晝夜不眠。復撫柩哀臨，不輟十餘旬。疫氣乃歇，毗病得差，
衮
終無恙。

求分財謝過

繆肜
兄弟四人同財，及各娶，求分異居。
肜
掩戶自撾曰：「學聖人法，奈何不能正家？」諸婦聞之，叩頭謝過，更爲敦睦之門。

使奴婢

奴有君臣之義，鈴下蒼頭，但主通內外之言，傳內外之物。男僕非繕修及大故，不入中門，女僕無故，不出中門，若出則必遮面。

《風俗通》曰：「古無奴婢，被贓罪沒入官爲奴婢，獲者逃亡，獲得爲奴婢。」《莊子音義》曰：「燕民，夫婢謂之臧，婦奴謂之獲。」《溫公居家雜儀》曰：「內外僕妾，鷄鳴咸起，櫛總衣服。男僕灑掃廳事及庭，女僕灑掃堂室。設倚卓，陳盥靧之具，主父主母起，則侍左右，以備使令，各從其事。」又曰：「男僕有忠信可任者，重其祿。其專務欺詐，屢爲盜竊者，逐之。女僕年滿不願留者，縱之，勤舊少過者，資嫁之。飾虛造讒，離間骨肉者，逐之，放蕩離叛者，逐之。《警民編》曰：「家長謀殺則陵遲，歐打則斬，罵詈則絞，告訴則杖一百徒役。」《漢史》曰：「耕當問奴，織當問婢。此使奴婢之道也。格殺蒼頭蒼頭，廬兒，漢名奴爲蒼頭，服黑，別良人也。給事中所居爲廬，蒼頭侍從，因呼爲廬兒。董宣爲雒陽令，湖陽公主蒼頭，白日殺人，因匿主家，吏不能得，及主出行，以奴驂乘。宣於夏門亭候之，叩馬大言數主之失，叱奴下車，因格殺之。主還宮訴帝，帝大怒，召宣欲笞殺之，宣叩頭：「陛下聖德中興，而縱奴殺人，何以治天下乎？臣請自殺。」以頭擊楹流血，帝令小黃門持之，使謝公主。不從，强使頓之，宣兩手據地，不肯俯，帝因勅强項令出。由是，擊搏豪强，京師震慄。此言豪奴悍婢，當大徵也。

勿呵叱奴僕

程子
母侯夫人，嘗見
程子
少時氣豪，步多顚沛則曰：「汝若徐行，則何有顚倒之患？」嘗叱嘖奴僕則曰：「彼亦與人同類，不必暴怒呵嘖云。」此言仁德之誡，故
程二子
終爲大賢也。

蒼頭赤脚

盧仝，自號
玉川子，家貧。一奴長鬚不褁頭，一婢赤脚老無齒。此貧少奴婢，而其至老服役若此，必
盧仝
之賢，以禮使之故也。

奉祭祀
祭以昭穆，昭，父位；穆，子位。昭，明也；穆，美也。

古者，主人陳獻于考、祖考、曾祖考、高祖考位，冢婦陳獻于妣、祖妣、曾祖妣、高祖妣位。灌地降神，用鬱鬯之酒，釀秬黍爲酒，煮鬱金香草和之，其氣芬芳而條暢也。內羞，穀物也，酏食、糝食。庶羞，牲物也，羊臐、豕膮、胾鹽。祭畢，告利成，利養也，成畢也。

《家禮》曰：「有田則祭，無田則薦，四仲月祭。正、至、朔、望、參、廟祭，又墓祭者，恐先祖之神，在彼乎在此乎，故自唐以後，有神主及體魄分祭之禮。《詩》曰：「吉蠲爲饎，是用孝享，禴祀烝嘗，于公先王，君曰卜爾，萬壽無疆。」又曰：「神之格思，不可度思，矧可射思！」《中庸》曰：「鬼神之德，其盛矣乎！齊明盛服，以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右。《祭義》曰：「祭不欲數，數則煩，煩則不敬。祭不欲疏，疏則怠，怠則忘。是故，君子合諸天道，春雨露旣濡，君子履之，必有怵惕之心；秋霜露旣降，君子履之，必有悽愴之心，如將見之。樂以迎來，哀以送往。」又曰：「致齊於內，散齊於外，齊之日，思其居處；思其笑語；思其志意；思其所樂；思其所嗜，齊三日，乃見其所爲齊者。祭之日，僾然必有見乎其位，周旋出戶，必有聞乎其容聲，出戶而聽，愾然必有聞乎其嘆息之聲。」采蘋南澗

南國
被
文王
之化，大夫妻，能奉祭祀，而其家人敍其事，以美之曰：「于以采蘋，南澗之濱。于以采藻，于彼行潦。于以奠之，宗室牖下。誰其尸之，有齊季女。」睦族隣

父族四，母族三，妻族二。五家爲隣；五隣爲里；四里爲族；五族爲黨；五黨爲州；五州爲鄕，鄕萬二千五百戶。

《書》曰：「以親九族，九族旣睦。」《詩》曰：「騂騂角弓，翩其反矣，兄弟婚姻，無胥遠矣。」又曰：「彼有旨酒，又有嘉殽，洽比其隣，婚姻孔云。」《爾雅》曰：「不親九族，骨肉相怨。」孔子
曰：「睦於父母之黨，可謂孝矣，故君子因睦以合族。」謝昌國
曰：「凡人家法，須令時當會族，古人有花樹韋家宗會法，可取也，族人每有吉凶嫁娵之類，亦須更相爲禮，使骨肉之意，常相近云云。」《語》曰：「里仁爲美，擇不處仁，焉得智？」註。里有仁厚之俗爲美。
孟子
曰：「鄕田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，則百姓和睦。」《警民編》曰：「隣里與我同住，有無相資，患難相救，義同親戚，毋侵暴，毋殘弱，毋凌辱尊老，交相委曲，務爲和睦，隣里不和，患難不相救，死亡不相扶，相爲仇隙，終致不測。」散金宗族

疏廣
棄官歸家。日令家有酒食，請族人故舊賓客，相與娛樂。
廣
所愛信老人，聞其子孫欲及時立産業、買田宅，爲
廣
言之，
廣
曰：「吾豈老耄，不念子孫哉？使賢而多財，則損其志；愚而多財，則益其過。此賜金，聖主養老臣也。宗族共饗，盡吾餘日，不亦可乎云云。」計口給餉

李昉
家子孫，數世至二百餘口，猶同居共爨。田園邸舍所收及有官者俸祿，皆聚一庫，計口給餉。

遺絹親族

范文正公
自政府歸，焚黃，搜外庫，有絹三千匹。令掌吏，錄親戚及閭里知舊，自大及少，散之盡曰：「宗族親戚，見我生長幼學壯仕，爲我助喜，我何以助之哉云云？」益地與隣

陳囂
與民
紀伯
爲隣，
伯
夜竊藩
囂
地自益。
囂
見之，
伯
去後，密拔其藩，一丈以地益
伯
。
伯
慙惶，還所侵地，又却一丈。太守
周府君，高其德義，刻石旌閭，號曰『義里』。

隣墻得酒

陶侃
家貧，有友人過
侃，無以致誠。其隣人謂
侃
曰：「子門有長者轅車，何不延之論當世事？」侃
曰：「貧不能備禮餌。」隣人密於墻頭，送以濁醪隻鷄，遂成終日之歡。

隣居占地

楊玢
仕
蜀，至顯官。以老致仕歸
長安，舊居多爲隣里侵占。子弟欲詣府訴，
玢
批狀尾曰：「四隣侵我我從伊，畢竟須思未有時。試上含元殿基望，秋風秋草正離離云云。」子弟不敢言。此言相爭田園之廣，後來皆空虛無用也。

大旨

有能盡孝悌於家內，可以行忠信於國中。

目錄

夫婦之道

父子之道

兄弟之道

使奴婢

奉祭祀

睦親隣

家箴跋

人稟五常，萬善具性。率性最切，方義直敬。身苟修矣，家齊無競。夫爲妻綱，謹乃禁令。父當子敎，指以作聖。兄友弟恭，慕善羶行。況使臧獲，敢不以正。愼終追遠，以全定命。睦族和隣，亦勤弔慶。噫玆六道，行以究竟。苟充其行，可施國政。三綱自明，百行無病。爲人之善，爲德之盛。可以服膺，可以涵泳。恭作短箴，示如寶鏡。嗟爾小子，是學之柄。夙夜無怠，莫輟誦詠。
萬曆
甲申，夏月之孟。
松巖逸士，
文
名
權
姓。

洞鑑

酒禮

東西坐外。若有子姪，不當坐。北向之員，則宜坐後行。座次有五等。

尊者，長於己二十歲以上，在父行者。長者，長於己十歲以上，在兄行者。敵者，年上下不滿十歲者。少者，少於己十歲以下。幼者，少於己二十歲以下。

抄鄕約禮請召迎送條目

請尊長者
〈親往投書專召，他客則不可親請。尊長旣來赴，明日親往謝之。〉
召敵者
〈以書簡，明日，交使相謝。〉
召少者
〈用客目，明日，客親往謝。〉
鄕人則凡聚會，皆坐以齒，非士類則否。若有異爵，則雖鄕人，亦不以齒。又有他容有異爵，則坐以爵。異爵，謂士大夫以上陞朝官。或云堂上官。

特請專召者

或迎勞，或出餞，皆以專召者爲上客，如昏禮則姻家爲上客，皆不以齒爵爲序。

設酌

獻

主人斟酒于大杯，手擧而獻賓，賓把杯，向主人相揖而飮。

酢

賓斟酒于大杯，手擧而稱主人，主人把杯，向賓相揖而飮。

酬

主人又斟酒于大杯，手擧而稱賓，賓把杯，白主人相揖而飮。

此禮若四座多員，則主人獻于上客。餘員則如今巡杯，而至座尾盡飮後，上客乃行酢于主人。主人又行酬禮，厥後列客次次行酢禮於座中。國俗，主人一員，而列客雖多，主必先飮，而後獻客。各二杯，又一杯曰：『衍』。或相飮無限，可哂。主人對列賓，面面行獻酢酬之禮，列賓亦各如主人之儀。此所謂中杯。進止也，至當至當。

酒令

一經程
後來者罰飮，曰一經程。

昔
齊
桓公
行一經程之令，
管仲
當飮而棄半曰：「與其棄身，寧棄酒云云。」席糾
〈凡飮，一人爲錄事以糾座員，寬猛得所，今謂之酒監者也。〉昔，能歌妓
絳眞，與
鄭擧擧
爲席糾。杜擧
〈凡飮。終杯，曰『杜擧』亦罰例。〉昔
晉
平公
當大夫卒日，飮樂。
杜簣
自外入，先酌于群臣，又自飮。
平公
曰：「寡人亦有過。」蕢
洗而楊觶于
公
。
公
飮曰：「我死，毋廢斯爵，爲後世戒」故
晉
人凡燕禮之終酌，謂之『杜擧』。

婪尾酒
〈以酒巡匝，爲婪尾酒。又處席未得酒，則貪婪。此言飛觴亂，傳之誤。今之巡杯，上下無節者也。
白樂天
詩，『一杯藍尾酒』，改藍字，意未詳。〉
戶大
〈酒量大曰大戶〉
戶小
〈酒量小曰小戶〉
此所謂
孔子
惟酒無量不及亂也。

酒猛
〈謂熱也。爲苛政。〉酒懦
〈謂冷也。爲曠官。〉此昔人湯酒不適中之戒也。今之酒監者所當察，而使冷熱合口也。

醼飮自警

酉日不飮

杜康
善造酒，死於酉日，故是日，不飮酒會客。劇飮不亂

華歆
能飮至石餘，常整其衣冠，號曰『華獨坐』。非公會不飮

段秀實，公會則就飮，曲宴則必不赴，其愼酒善矣。

飮人狂藥

長水
校尉
孫季舒，與
石崇
酣燕，慢傲過度，
崇
欲表免之。
張楷
謂
崇
曰：「足下飮人狂藥，責人正禮，不亦乖乎？」此言過飮失禮之誤也。

布衣與執政燕

蘇明允
爲
歐陽文忠
所知，
韓忠獻
諸公，皆待以上客。嘗遇重陽，
忠獻
飮酒私第，惟
文忠
與一二執政，而
明允
以布衣參其間，都人以爲異禮。此則貴賤亦同燕樂而相歡也。

臨別戒飮

諸葛樂
與
管輅
別，戒以二言，酒不可極，才不可盡。
輅
曰：「吾欲持酒以禮，持才以愚，何患之有云云。」此則能飮而以禮自持，可謂善人也。

君子曰：「酒以成禮，不以淫繼也。」陳公子完
奔
齊，
桓公
使爲工正。飮
桓公
酒樂。
公
曰：「以火繼之」辭曰：「臣卜其晝，不卜其夜云云。」以君成禮，弗納於淫，仁者也。

需卦大象曰：「雲上於天，需。君子以，飮食宴樂。」雲升於天，未成雨也，故爲須待之義。君子觀其象，懷其道德，安以待時。飮食以養其氣體，宴樂以和其心志。所謂居易以俟命也。

未濟卦上九象曰：「飮酒濡首，亦不知節也。」此言飮酒自樂，而耽肆過禮，至濡其首，不能安其義命也。

困卦九二象曰：「困于酒食，中有慶也。」酒食，人所欲，而所以施惠也。二未得遂其欲，施其惠，故爲困于酒食。然守其剛中之德，必能致亨而有福慶也。以此觀之，飮食者，以中正之德爲主，則無害矣。

《書》曰：「無彝酒。越庶國飮，德將無醉。」文王
誥庶邦小子，言無常於酒，無至於醉，甚責其恒飮失德之過也。

厥或誥曰：「群飮，汝勿佚，盡執拘，以歸于周，予其殺。」群飮者，
商
民群聚而飮，爲姦惡也。佚，失也。此極言沈酗作亂之罪，使小子
封
謹于酒，而勿失于德也。

《詩》曰：「賓旣醉止，載號載呶。亂我籩豆，屢舞僛僛。是曰『旣醉，不知其郵』。側弁之俄，屢舞傞傞。旣醉而出，竝受其福。醉而不出，是謂『伐德』。飮酒孔嘉，維其令儀。」號，呼。呶，讙。僛僛，傾側之狀。郵與尤同，過也。俄，傾貌。傞傞，不止也。出，去。伐，害。孔，甚。令，善也。此
衛
武公
飮酒悔過，而作此詩以自誡也。

《詩》云：「旣醉以酒，旣飽以德。君子萬年，介爾景福。」德，恩惠也。君子，謂王也。爾，亦指王也。此父兄所以答《行葦》之詩。言享其飮食恩意之厚，而願其受福如此也。《行葦》，卽王燕父兄耆老之詩。

《禮》曰：「侍飮於長者，酒進則起，拜受於尊所。長者辭，少者反席而飮，長者擧未釂，少者不敢飮。」尊所，置尊之所也。釂，飮盡爵也。此言古之飮酒，長幼無不及，而一飮之頃，少之事長，如此其嚴也。

又曰：「君子之飮酒也，一爵而色灑如也，二爵而言言斯，三爵而油油以退。」灑如，肅敬貌；言言，和敬貌；油油，悅敬貌。此言爲酒食以召鄕黨僚友，而其飮之始終，敬以爲直。

鄕黨曰：「唯酒無量，不及亂。」酒以爲人合懽，故不爲量。但以醉爲節，而不及亂。
程子
曰：「非唯不使亂志，雖血氣亦不使亂，但浹洽而已可也。」胡氏
曰：「亂者，內昏其心志，外喪其威儀，甚則班伯所謂淫亂之原，皆在於酒。」此正所以戒人之溺於醉也。

又曰：「鄕人飮酒，杖者出，斯出矣。」杖者，老人也，六十，杖於鄕。未出，不敢先；旣出，不敢後。
慶源輔氏
曰：「鄕黨尙齒，故其出，視老者以爲節。」別抄《鄕飮酒義》
主人，拜迎賓于庠門之外，入三揖而后至階，三讓而后升，所以致尊讓也。盥洗揚觶，所以致潔也。拜至、拜洗、拜受、拜送、拜旣，所以致敬也。君子，尊讓則不爭；潔敬則不慢。不慢不爭，則遠於鬪辨，無暴亂之禍矣。疏曰：「庠，鄕學也。揚，擧也。此謂鄕大夫，故迎賓于庠門。若州長黨正家主，則各於其門外也。盥洗揚觶，主人將獻賓，盥手而洗爵揚觶也。拜至者，賓主升堂，主人再拜也。拜洗者，賓拜主人之洗也。拜受者，賓拜受爵也。拜送者，主人拜送爵也。拜旣者，旣盡也，賓飮盡而拜也。」君子相接，尊讓潔敬如此，則爭慢之心，無從生矣。此禮行而至於成俗，則天下之人，皆遠鬪辨而免於人禍。是則制禮也，非苟爲繁文飾貌升降之末也。賓主象天地也；介僎象陰陽也；三賓象三光也。疏曰：「賓以象天，尊之也；主以象地，養之也。介以輔賓，僎以輔主，象陰陽之輔天地也。三賓，衆賓之長，以輔賓者，猶三光之輔天也。三光，三大星，名不可考。先儒曰『心辰、戊辰、北辰』理或然也。讓之三也，象月之三日而成魄也。疏曰：「月魄，晦前三日朝，月自東出，明將滅而魄現；朔後三日夕，月自西墮，明將生而魄現。過此，明盛則魄隱；明謙則魄現。蓋魄陰象賓，明陽象主，主人三讓於賓，如明之讓魄，在前後三日也，故云云。四面之坐，象四時也。疏曰：「賓主介僎之坐，象春夏秋冬也。」天地嚴疑之氣，始於西南，而盛於西北，此天地之義氣也；溫厚之氣，始於東北，而盛於東南，此天地之仁氣也。主人者尊賓，故坐賓於西北，而坐介於西南，以輔賓。賓者，接人以義者也。主人接人以仁，故坐於東南，而坐僎於東北，以輔主人也。疏曰：「主人者厚飮食之禮，仁之道也；賓者謹進退之節，義之道也。此求天地之氣，定賓主之位。二氣運於五行。陰生於午而終於子，故嚴凝之氣，始於西南而盛於西北。陽生於子而終於午，故溫厚之氣，始於東北而盛於東南。秋斂冬藏，義也；春作夏長，仁也。故賓主坐於陰陽盛地，介僎坐於陰陽所始之地，以輔仁義之道也。六十者坐，五十者立侍，以聽政役，所以明尊長也。六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明養老也。民知尊長養老，而后成敎，成敎而后，國可安也。敎之鄕飮酒之禮，而孝悌之行立矣。疏曰：「坐者，坐堂上；立者，立堂下。聽政者，聽上之人有所正也；聽役者，聽上之人有所使也。但此加十年，則加一豆也，舊說，『此黨民飮酒，正齒位也』非正禮也。」《酒禮》跋

人之莫重者飮食，禮之莫大者尊卑。當其飮食之際，苟無尊卑之序，則其於聚會之間，儀倫其亂雜，餔餟之徒尙，故前聖設禮而敎人。《儀禮》有《鄕飮酒禮》，而《禮記》則有《鄕飮酒義》，以釋之；《儀禮》有《燕禮》，而《禮記》則有《燕義》，以釋之。使其飮燕之禮，井井不錯，而後世鮮知明倫之義，或嫌節目之繁，各以便私爲尙，國殊制而家異規。坐席之次第，則齒爵錯焉；杯觴之酬酢，則賓主雜焉。不顧禮義之本，只致籩豆之煩，秩秩之容，蔑如初筵，呶呶之聲，喧然，旣醉，間以蕩淫之樂，爭作僛傞之舞。爲主者，以投轄囚身爲期；爲賓者，以窺竇濡首爲喜。不思君子之百拜，不戒
衛武
之三爵，以至伐性湛身，而莫之知悟，可畏也已。

惟我東國，悉遵先聖之制，冠昏喪祭，則據禮行之者固多。而獨於燕飮之儀，未嘗講行，俗，節制。習成湛酗。鄕村之間，或有
晉、
陳
之風。豈飮酒孔嘉之意耶？
好文
不揣譾薄，粗述酒律，以《儀禮》中獻酢酬之禮爲經，而略加損益。又立中杯進止之規，作五等坐次之圖，以弁其首。而兼摭古之格語，用備洞隣之鑑。

客有扣余者曰：「聞子作《酒禮》，欲觀其如何？」强而後，出而示之。客曰：「子之志則善矣！制禮之僭，猶足赦也，何其制一禮而有二義也？從古之三爵，則不須更設亂杯之規，是開兩路而使人莫知的從也。得非吾子戶大樂飮，故以三爵未洽，而又立別禮耶？」余笑曰：「客知其末，未知其由。自昔聖人之禮，因時制宜，文質得中，故曰：『殷因於夏禮，所損益，可知也；周因於殷禮，所損益，可知也，其或繼周者，雖百世，可知也。』此損之益之，隨時適用，而其大體，則百世不可變也。今余之立酒禮，亦此意也。賓主三爵而罷，禮之大節，當萬世不廢者也。主人行中杯於衆賓，衆賓行酢勺於坐中，則雖似瀆也，亦適時之用也，其不合於三代損益之意耶？況有經禮三百、曲禮三千，則禮之多端，疇昔然矣。余今三爵外，益此數節，庸何傷乎？

嗚呼！酒者，天之美祿，百藥之長。奉祭祀、供賓客，莫此物若也。以之通神明、以之和人情，養老可也、調病可也。是故，百福之會，非酒不行。行酒則必有禮、有禮則必有節、有節則必有目。禮之宏綱擧，則其節目雖多，不妨。余豈好飮，而禮之外，又立禮乎？顧余重酒者，祀玆而已、調病而已。燕兄弟則寧不和樂且湛乎？饗賓客則亦不式燕以傲乎？當此之際，先行三爵，而後又行中杯之禮。醉以合懽，從容中規，則未知其不可也。鄕飮禮，有升歌三終，則主人酬介、介酬衆賓，少長以齒，終於沃洗者。其酌則亦是似亂，而以齒合懽之極也。所謂介之無酬，衆賓之無酢者，以其未歌之時也。然則洞禮之別數條，亦有所嫌乎。泥古則太簡、從俗則太煩。參今酌古，取其中而節之，以適其用耳。客默默而去，取而撰之如右。願吾洞之人，家寫一通，習以爲儀，如何如何？

續錄
舊作詩四章

酒頌何煩效伯倫，觴銘周武誡諄諄。

釀來只合當行祀，飮處便宜在接賓。

獨酌幾回邀月夜，微酡難負看花春。

消邪亦或能調氣，引興猶多好養神。

跌宕八仙忘世累，繁華七貴失天眞。

我曾亂醟翻成癖，隨量從今法聖人。
〈右自酌〉
耽酒誰云竟爛腸？飮來猶覺太和湯。

禹
疏
儀狄
爲亡國，
王
奉
杜康
迷醉鄕。

興足自期
陶令
止，詩多不效
謫仙
狂。

只宜三爵何多又？徵創賓筵自誡章。
〈王
卽
王無功〉〈右酒誡〉
揚觶誰能主獻賓，東羞西洗可憑僎。

讓當象月之三日，禮驗乾坤日月辰。

西南介坐輔于賓，東北僎居攝主人。

座體四時多禮貌，須明立監敬於身。
〈右二絶古宴禮〉
萬曆
十二年，靑猿歲，㽔賓，日望，
觀我齋
裒述。