# CATEGORY: 朝鮮典籍
# WORK_TITLE: 國朝人物考
# PAGE_TITLE: 國朝人物考/卷十二

卿宰

朴仲孫
碑銘

金壽寧

密山君
朴公
仲孫，字
慶胤，卒。將葬，其諸孤徵銘於
上洛
金壽寧
曰：「子少來往吾家，最爲知先君。請較德焯勤，不朽是圖。」時
壽寧
亦在母艱，相持哭，且謝不獲。

則按，
朴
肇於
羅
。神人從天降，爲
羅
鼻祖，史述爲詳。其後世布在
三韓，世有聞，居
密
者尤著爲望。在
麗
季，有版圖判書，曰
思敬，於公爲高，仁厚君子人也。判書生
忱，入國朝，事我聖祖，有勞，名載原從券，官至戶曹典書。典書生
剛生，以儒雅顯，爲
安邊
府，有惠政，贈議政府贊成事。贊成是生公父，曰
切問，篤行而文，卒官校書正字。以公故，賜純忠積德秉義補祚功臣，加贈議政府左贊成。

初，公妣貞敬夫人
王氏
方娠，夢牛大如屋，心異之，以告贊成。贊成曰：「將昌，兆必先。意者其有兒興吾宗乎！」屬夫人善收而卒。居七月，公乃生。秀朗穎異，弱不好弄，少長，自知挾筴讀書。十有五，中成均試，更從賢師友遊，種學績文。以
宣德
乙卯擢第，選補集賢博士，陞副修撰、知製敎，再轉司憲監察、吏曹佐郞，兼職春秋館，益有名。頃時星官類懵學無術，
世廟
憂之，特屈公爲書雲判官。公能硏幾盡妙，無抄忽差失，自巧歷，莫之先。累轉吏曹正郞，仍知製敎，以僉知通禮兼同詹事。
世廟
末年，疾倦勤，敎自軍機外悉關決世子，出納繇詹事，公善於其職，物論愈重焉。入議政府爲檢詳、舍人，再入司憲府爲掌令，三入爲執義。其在臺，獨持風裁，激揚自效，朝綱爲肅。爲郞、舍則端重高雅，隱然有公輔望。以能官進兼知兵曹事，尋擢爲承政院同副承旨，累升爲都。
景泰
癸酉春，親試策士，公爲對讀官。冬，今上靖內難，公在樞要，協心畢力，左右贊襄，謀得事濟，公功爲多。遂除兵曹參判、知經筵事，屬時艱，須公鎭之也。錄功，賜輸忠衛社協贊靖難功臣號，封
凝川君，圖其形，藏在盟府。繇兵曹移尹
漢城府，復入司憲府爲大司憲，歷工、吏、刑、禮四曹判書，改封
密山君
。所至能挈持綱維，不務苛細。薦人讞獄，用公平不阿。治大賓祭，粲然可觀，世稱良宰相。

天順
丙子春，掌試，進拜議政府右參贊，尋升左。己卯春，又掌試，前後凡三考第，多知名士。秋，丁貞敬憂，盡哀，柴毁骨立。服闋，復封
密山君，進階崇祿。以
成化
二年夏五月丙申，卒于正寢，壽五十有五。訃聞，上痛傷，罷朝，命官臨弔，賜賻祭，易名
恭孝
。君恂恂善人，溫厚豈弟。每念不逮先君，卹若無生。事母夫人篤孝，猶恐咈其志，事兄如事所天。捄宗姻之急，傾財自盡。産業取財足，不別求嬴。自居室與待交游，持一心不變，不爲翕翕熱，亦不爲崖異行。達於從政，臨事有裕，未嘗幾微露形迹。勳名愈隆，心愈謙下。累典權柄，門無雜賓。常居廬以書誡子，大抵論古今奢儉失得之迹。又作《戒酒銘》，揭座右自儆，因砭諸子，其言約以遠，亦可爲世誡云。迺以其年七月壬辰，以禮葬于
交河縣
北
炭浦
烏告美里，與夫人
南平縣
文氏
同原異壙。

夫人卽工曹正郞
承祚
之女，淑美有賢行。媲德毓賢，允宜家室，先公卽世。有三男二女：長曰
栴，
富平
都護府使；次曰
楣，
漢城
庶尹；次曰
楗，承政院右承旨。仲、季俱有文學，中科濟美。季卽
壽寧
同年及第。女長亦先歿，次適典設司守
柳塢
。府使娶僉知中樞
尹三山
女，生一男二女：男曰
仁烈，蔭授通仕郞。餘幼。庶尹娶知敦寧
姜碩德
女，生五男一女。承旨娶庶尹
崔均
女，生三男一女，皆幼。司守生一女：適司直
尹磷，亦世族也。銘曰：

繄
朴
之先，肇降自天，有遠其傳。繩繩衣冠，望于
三韓，莫盛
密山
。版圖仁厚，古人與偶，劬躬燾後。爰曁贊成，施重報輕，政待公亨。公生也奇，夢牛維禨，贊成占之。公世其家，揭德振華，名挂賢科。事親孝恭，待人則容，奉上則忠。孼臣昔驕，毒亂于朝，王殄厥妖。丕顯神功，贊贊惟公，勤勳景鍾。公名隆隆，公愈匔匔，以克保庸。游心沖泊，徵汰憙約，遺誡藥石。善不必昌，中身云亡，粤瞻蒼蒼。藹藹蘭蓀，森立公門，公乎長存。爰刻銘章，式垂休光，與國無疆。

魚孝瞻
碑銘

李宜顯

國朝人才之盛，莫尙於
英陵、
光陵、
宣陵
之世。髦彦盈廷，左右治理，風流文采，至今照映方策。乃若直提學
魚公
變甲
與其子
文孝公、
文孝
子
文貞
･
襄肅
二公，蟬連登簉，歷三朝彌顯，大爲一時之壯，人之稱艶久而不衰。
文孝公
卒於
宣陵
之六年，墓在
廣州
龜川里，螭首之刻尙未有豎。公十代孫
有鳳
兄弟要不佞文之，蕪陋寡識，安敢形容大君子德業？顧誼有不可終辭者。

謹按公諱
孝瞻，字
萬從
。其先有諱
化仁，始籍
咸從縣
。九世而諱
伯㳺，三司左尹。是生諱
淵，
大丘
縣令，卽直學公考也。直學公中歲棄官歸養，婁徵不起，爲我朝恬退之首，以公貴贈左贊成。配
成氏
貞敬夫人，
成氏
考
思齊
亦官直提學，寔爲
昌寧
鉅族，以
永樂
乙酉生公。

自幼氣度端凝，儼若成人。年十九，中生員試。二十五，登文科，選補藝文檢閱，轉待敎。
文宗
在東宮，妙簡春坊僚屬。公自左正字，四遷至左･右司經、文學，與修《通鑑訓義》、《高麗史》，入集賢殿，爲副校理、知製敎，仍兼文學。公學問淵深，爲士林推重。五年之間，長侍兩筵，輔翼弘多。凡有文事，必許參潤，彬彬可觀。已丁直學公憂，洊遭祖妣喪，哀毁踰制。鄕黨咸服，稱爲純孝門。禮畢，還副校理。時有佛事，館中力爭，連上十餘章，輒被麾斥。及公疏辨，辭語明剴，婉而有味。上喜曰：「曉人不當如是耶？」俄陞校理、兼文學。進講《禮記》，博採諸家說，注釋該貫，名曰《日抄》以進，
文宗
稱賞，命入內。有術者進都城厭勝說，公以理掊擊。上敎曰：「魚某之論甚正，予亦感動。」遂詘術者。陞應敎、兼弼善。朝廷方疑蓄二妻者喪服，公駁曰：「禮無二嫡，喪有常服。」議遂定。陞直集賢殿，公久在邇列，所上疏議甚多，皆出入經史，參以時宜。如論貢擧、刑獄、田賦等事，靡不動中窾會，擧可長用。

庚午，拜執義，以正風俗、振紀綱爲己任。府中舊有淫祠，公立毁之曰：「焉有法府而瀆祀無名鬼者乎？」朝議黜不才吏，公言：「知人難，宜考績以試，不可遽黜。」陞判內資寺，明會計，謹儲胥，事得無霣。居三年，加階通政。選剛明人，按察
三南，公得
湖南，慨然有澄淸之志，一道以肅。還授上護軍、兼判通禮門事、直寶文閣，拜大司成，移禮曹參議。
端宗
嗣位，
世祖
爲首相，建議從權制納妃，又議卽吉。公爭之曰：「納妃，以宗社大計，不得已也。短喪，有何不得已而强爲之？」條辨甚晳。古事，國有大議，會朝堂講定，參議官卑，例不敢違異。公獨抗言不少屈，談者壯之，唯
世廟
亦以爲難。遷吏曹參議，仍陞本曹參判、兼同知春秋，轉工、戶二曹。上以爲分憂共理非俗吏可能，特授公判
尙州
牧。以親老辭不赴，以軍銜兼世子左副賓客。拜刑曹參判，改大司憲，百司相戒，莫干我公法。歷中樞副使、
漢城
尹，加階嘉靖。辛巳，又加資憲。上嘗命公進爵曰：「卿眞樂只君子。」又追擧納妃時事，亟稱其正直。癸未，拜吏曹判書，諭之曰：「予深許卿無私。」公銓法井井，人皆洽然無間。有潛謁者，擧四知說絶之。遞爲同知中樞，加正憲。戊子，加崇政，陞知中樞，又加崇祿。辛卯冬，
成夫人
卒。年至不毁，執喪愈力，幾不能支。上念之，婁勉以薑桂，哭泣不忍受，仍成沈疾。甲午，服闋，拜判中樞府事、奉朝賀。頻賜藥餌，至明年正月三日，竟卒，春秋七十有一。訃聞，輟視朝二日，弔祭如儀。太常擧節惠典，用敬直慈惠、秉德不回二法以諡之。後以子推恩，贈領議政、
咸從府院君
。

公立身厲行，孝爲之本，推以至於待族戚、接賓友，咸得其道。家法整肅，上下有序，訓誡子孫，率以義方。不畜姬侍，不喜聲樂。性方直誠實，執心務堅固，莅事無苟難。雖在閑曹，必早仕晩罷，曰：「居官任職，當如是。」平居操履有常，廉白自飭。爲文章，下筆滔滔，尤長於疏奏。

夫人
潘南
朴氏，左議政
平度公
訔
女，生二男二女：男長
世謙，左議政；次
世恭，戶曹判書。上所稱
文貞、
襄肅
二公是也，俱以名德勳庸，爲國藎臣。女適僉知
柳塾，府丞
尹之崗
。
文貞
娶參議
具達忠
女，生一男二女：男
孟濂，監察。女適參判
權景祐，縣監
金光厚
。
襄肅
娶參議
金亨孫
女，生五男四女：男
孟淳，府使；
孟渾，護軍；
孟濟、
孟湛，俱校尉；
孟淙，司果。女適監役
李櫓，士人
李億齡，生員
全軾，
濱陽副守
世蕃
。
柳僉知
子
義臣，司成；
禮臣，正郞。女壻僉知
趙金虎，護軍
呂承肩，縣令
金墀，司成
崔渙
。
尹府承
子
金孫，判書。女壻
始安君
擢，牧使
閔孝孫
。內外孫支甚繁，後承之以科甲官位稱者，
文貞
七代孫
尙儁，成均司藝。
襄肅
曾孫
季瑄，左參贊。參贊子
雲海，郡守，以學行著。郡守曾孫
震說，兵曹正郞；
震翼，觀察使。玄孫
史衡，右尹；
史徽，承旨。五代孫
有鳳，承旨；
有龜，領敦寧府事、
咸原府院君
；
有龍，觀察使。領事公有女，卽我
景宗
繼妃
宣懿王后
也。積德啓祉，固於是徵，嗚呼休哉！外裔亦多賢公卿，不能盡載。銘曰：

逖矣
魚
宗，厥有源本。歷載之久，厚蓄其蘊。逮至縣令，用孝發聞。直學挺英，抗跡肥遯。公惟嶷然，早奉嘉訓。資凝嚴正，操飭愨謹。乃儀王庭，翽羽斯奮。允優啓沃，而多論建。亢亢闢邪，斤斤秉憲。踰耆毁瘠，婁勤宸勸。終莫自還，篤哉哀悃。子姓昌衍，彌彰懿問。流慶沄沄，有光邦壼。眄彼
漢
陰，公靈攸韞。琢辭揭行，昭視來遠。

韓繼禧
碑銘

徐居正

嗚呼！
居正
尙忍銘公之碑乎？
居正
年十五，遊學宮。公弟於我三歲，年十二，頭角嶄然，讀書通大義，亦來赴學。因與之托交，童稚情親，非面也，心也。年雖長，交道不衰。
居正
僥倖先公登第，選入集賢殿。四年，公擢第，又忝僚友，同居侍從。出入聯裾者，十有餘年，交誼益篤。私竊謂生我者親，知我者公。公今已矣，嗚呼痛哉！公之諸孤泣請
居正
曰：「知先君，莫如先生，較德不朽，亦惟先生是望。」居正
泫然流涕，可忍銘諸？

謹按公姓
韓，諱
繼禧，字
子順
。
韓
本
西原
大族，遠祖諱
蘭，
三韓
功臣。世濟其美，有諱曰
渥，佐
高麗
忠肅王，位冢宰，諡
思肅
。生
淸城君
諱
公義，諡
平簡
。生重大匡、右文館大提學諱
脩，文章道德師範一時，諡
文敬
。生右政丞諱
尙敬，諡
文簡
。生
咸吉道
觀察使諱
惠，是公皇考，壽不滿德，種德遺後。皇妣貞敬夫人
成氏，亦
昌寧
著姓，判中樞
達生
之女，以
永樂
癸卯九月乙巳生公。

公生而穎異，性又端重，不妄笑語，動止從容中禮，屹若成人。稍長，知讀書，寢食忘疲，學日就。
正統
辛酉，中進士科。入胄監，以平日所得所疑者，質之賢師友，硏精覃思，欲究底蘊，不得不止。由是所見益高，所得益精，大爲儕輩所推。丁卯，擢第，補承文院正字。俄選集賢殿正字，轉至副修撰、知製敎，常兼經筵官，再轉至副校理。時
世宗
留意典籍，建藏書閣，購求中國四方諸書，充溢棟宇。公居常被閱，無書不讀，博覽廣記，磊落載腹，人或比之
世南
秘書。平時公暇，朋僚盍簪，高談異論，英藻遞發。公獨端坐正色，手執一卷，目注心想，不左右酬答，一座嚴憚。非中有所主，心不馳於外者，能然乎？
世祖
在龍潛，見公，深器重之。乙亥，登寶位，眷注殊異。
懷簡王
在東邸，上命公輔導，授世子右文學。丙子夏，陞左弼善，階中訓。冬，拜司憲執義。丁丑春，遷藝文館直提學、知製敎、兼春秋館記注官。秋，移通訓世子右輔德，館職如舊。及
睿宗
繼貳極，上又命公獨於內殿侍講，裨補弘多。戊寅正月，加通政左輔德。二月，擢兵曹知事，俄陞參議。九月，丁內艱。公早失先君，事大夫人篤孝，又能立揚，以悅其心。大夫人因公貴封爵，又累被內恩，一族榮之。及卒，哀毁盡禮。庚辰，起復爲承政院右承旨，辭不獲。辛巳春，轉至左。秋，陞嘉善、工曹參判，尋移中樞院副使。

壬午夏，轉吏曹參判、世子右副賓客。一日，上違豫，命公入侍。
睿宗
年幼，凡屬後事，一委於公。雖宗戚近侍，亦莫得聞。公親調藥餌，聖體平善，寵賚稠重。癸未，授仁順府尹。上以公學問精邃，勤謹奉公，凡經籍典章，裒集纂述，委任責成。公日愼一日，中罹疾恙，濱死者數。上甚軫慮，手製祈文禱之。病間，召見便殿，謂公曰：「汝憐我心，我憐汝色。我嘗病，卿嘗救之；卿今病，我亦憂之。其憂之也深，故至不欲聞卿姓名，不圖今日得見卿面。」勞慰甚至，其得聖眷如此。乙酉，擢吏曹判書，陞資憲。公啓曰：「以臣不才待罪銓衡。常開閤延訪士大夫，品題人物，尙恐不能甄拔賢愚。況今設循資之格，嚴奔競之禁？是使聾瞽辨聲色，乞罷之。」上曰：「誠如卿言。然王者立法，垂憲萬世。使繼卿者皆卿則可，非卿不可。」夏，加正憲。公之在選部，注擬人物，一出至公，黜奔競，抑僥倖，其所甄拔皆一時名士。朝臣或有爲子弟求官者，公不甚拒之曰：「古人云『內擧不廢親』，子弟尙賢，則言之者非過，而用之者非私。苟以謂膏梁子弟，而稍存形跡，非知用人之大體者也。」於是隨其子弟之賢否，而用舍之，人服其度量。然不以私恩貸親舊，門庭蕭然，關節不到，物論多之。丙戌，加崇政。公以銓曹政柄所在，不宜久竊招衆謗，屢乞辭。上曰：「掌選重任，非卿不諧。其勿固辭！」丁亥，移中樞府事。夏，逆臣
李施愛
煽亂東北，殺節度使、觀察使、守令，據
吉州
叛，又欲謀害在庭大臣，飛語上聞，公名亦在其中。上召引群臣咨議處置，被告將相皆就私第待罪。公獨不知，隨例而入，中官止之，公逡巡不敢進。上笑謂公曰：「卿來何後耶？」命與群臣同議，仍留禁中，逾月遣還。公之忠誠，明白素著，故雖在危嫌之地，見信於上如此。自是常居帷幄，謀議贊襄，卒之元惡授首，一方寧靖，公之籌畫與有多焉。戊子八月，上弗豫，召公入侍。越數十日，上疾大漸。世子侍側，上謂世子曰：「平日欲作如祖訓條章者，授汝。今旣不能，略擧大槪。一曰敬天事神，二曰奉先思孝，三曰節用愛民。汝其體念，毋壞我寡命！」遂命公導揚末命于世子，俯伏祗承。上又謂公曰：「知卿忠赤，命卿輔幼子。卿其不忘幼子，幼子亦豈忘卿？庶幾相濟。」九月某甲，上疾彌留，召公諭以內禪之意。公曰：「此，大事。勿煩聖慮，以靜調攝。」上厲聲者再，命公取大寶、衮冕授世子。世子跪拜受，出御正門，受百官賀。翌日，上昇遐。自上違豫至于內禪，事機蒼黃，公在宥密，周旋左右，咸中其宜。非公篤棐之忠，能然乎？一日，群臣會議大行廟號。
睿宗
命公諭群臣曰：「先王功德隆高，非一二字可旣，欲上七八字。」兼判禮曹
朴元亨
議加二字。上怒曰：「誰立此議，沮敗我意？」群臣莫敢出言。公曰：「臣奉旨不稱，致有此議，臣實有罪。」上霽威。公之謙恭自損類如此。先是，
龜城君
浚
爲都摠管，
南怡
爲兵曹判書。密啓「浚，宗室，不宜典禁兵。南怡麤悍，不可授兵柄」。上嘉納，卽日皆罷。
睿宗
初卽位，
怡
等果謀不軌，伏辜，
浚
亦廢。策勳，賜推忠定難翼戴功臣鐵券，封
西平君
。己丑春，加崇祿。冬十一月
睿宗
上賓，今上入繼大統。有定策勳，兼知經筵事。辛卯，賜功臣，號曰純誠明亮經濟佐理。戊戌，拜議政府左贊成。

公中年以後，疾病沈綿，形容消瘦，多時告謁，怡養精神，常自退挹，若無意於名宦者，其高風雅量不可尙已。壬寅七月，病劇，累辭，封
西平君
。閏八月乙酉，卒于正寢。訃聞，上震悼，輟朝市，賻贈有加。太常易名
文靖
。公資性簡重，操履端純，平生立志，毅然以古人自期。學問精詣，識見高邁，出乎辭氣、發於議論者，明白正大，無纖毫瑕類。居官履事，奉公守正，淸白自持。與人語，先自退讓，未嘗表襮崖異。及臨決大事，確不可犯。居家儉約，自奉甚薄，耳不聽絲竹，目不睨粉黛，圖書一室淡如也。知遇我
光陵，千載奇逢。寵極而心愈小，位高而志愈卑。列聖相承，眷遇之勤，有隆無替。公能砥礪名節，保全終始。嗚呼盛哉！是年十月庚寅，窆于
廣州
南村
靈長山
東向之原，與其貞敬夫人同原異室。夫人先公二十七年卒。

夫人贈戶曹參判
稽
之女，生四男：曰
士文，通訓、
江華
府使；曰
士武，通訓、軍器主簿；曰
士信，宣略、司猛；曰
士介，朝奉、尙衣院別坐。一女適
天安
郡守
李永禧
。庶子二：曰
士粹，曰
士俊
。
江華
娶僉知
金崇海
之女，生一女：適迪順副尉
元畬
。後娶贈
茂松君
恮
之女，生一女，幼。主簿娶縣監
邊保
之女，生三男一女：男長曰
承源，次曰
連源，餘皆幼。司猛娶直長
李釘堅
之女，生三男，皆幼。別坐娶僉知
李有仁
之女，生二男，皆幼。
天安
生三男：曰
昌仁，曰
昌義，曰
昌禮
。女三人：一適幼學
朴禧，一適奉事
陳首允，一適檢閱
安瑭
。
元畬
生二女，幼。
昌仁
娶副提學
崔敬止
之女，生男女，皆幼。嗚呼！
西平
止於斯，
居正
尙忍銘諸？銘曰：

乾坤孕秀，星嶽儲精。寔生偉人，曰維
西平
。玉壺置氷，維公之雅。白璧連城，維公之價。公挺於人，威鳳祥麟。公瑞於世，景星慶雲。公廊胸襟，光風霽月。公探性理，天根月窟。公又遭遇，公乃顯揚。顯揚伊何？金馬玉堂。遭逢伊何？
麟閣
雲臺
。公乃設施，公展厥才。曰忠曰勤，懋功懋德。何天不憖，瘁我邦國？公盟帶礪，公亡不亡。公有子孫，俾熾俾昌。有鬱
廣陵，有截玄扃。有崇者碑，有渢厥聲。

李蓀
碑銘

李荇

公諱
蓀，字
子芳，姓
李氏，
廣陵
人。曾祖諱
養中，
高麗
刑曹參議，我朝革命，
太祖、
太宗
累徵，終不起。祖諱
遇生，司醞注簿、贈吏曹判書；考諱
守哲，
平安道
節度使、贈議政府左贊成。妣
陽城
李氏，觀察使
孟常
之女。夫人
益齋
李文忠公
六世孫。曾祖諱
擔，承政院右副代言；祖諱
暿，
慶尙道
觀察使；考諱
繼潘，龍驤衛攝護軍。妣
咸安
尹氏，縣監
瀚
之女。公年少夫人二歲。至是後夫人二歲卒，竝享壽八十二。嗚呼！公三十而仕，奉國五十餘年，不敢少懈，以躋崇品；夫人二十而笄，治家六十餘載，罔有一愆，永膺厚福。人咸曰：「難矣哉！」公登己卯進士。學問之餘，又善弓馬，
世祖
命補宣傳官。參
成宗
朝原從功臣，擢庚寅文科。累轉禮曹正郞、都摠府經歷、奉常寺副正，調
金海
府使。由承文院判校，陞掌隷院判決事。自是出入踐履，皆一時重任。其爲兵馬節度使者，曰
忠淸、
咸鏡
凡兩道；爲觀察使者，曰
忠淸、
黃海、
全羅
凡三道。參近侍者再，曰弘文館副提學、承政院承旨；歷諸曹者五，曰戶曹參議、禮･吏曹參判、刑･兵曹判書。聖上中興，公方判兵曹，錄勳，賜秉忠奮義靖國功臣號，超階崇政，封
漢山君，未幾，拜議政府右參贊。年至請老，上命賜几杖，敦諭不許。旣而陞左贊成，貳公弘道，朝夕台鉉。公益懼盛滿，上表乞骸骨，至再三愈懇。上賜敎書，慰勉留之，俄進階崇祿。公猶執先志，辭以疾，上不得已遞爲判中樞府事。以
漢山君
就閑頤養者，凡四年而終。疾革，上命賜醫藥。訃聞，輟朝二日，官庀喪事，太常諡曰
胡簡
。

嗚呼！公性稟寬厚，心存敬謹。其居家，事親以孝，處兄弟以友。恩育諸族，不間疎遠，疾病死喪，護救備至。常食于家者，亦不下數十人，家儲累空，略不爲意。喜與人論說，諄諄不知倦。非疾病，未嘗一日處於內。其居官，務持大體，不事細密，至決大議，未嘗少撓。其聽訟，剔繁撮要，剖斷如神，吏莫容奸，民無隱情。其治民，寬不至縱，威不至苛，蘇羸馭梗，納之大軌，故所至必有聲績，盡可稱述。聰明之性，出於天賦，一經耳目，終身不忘。國家典故文物，以至山川道里、民情物狀，纖悉究到。凡有疑質，應答如響，無少遺失，後進者倚以爲蓍蔡焉。旣老，與
柳領相
洵、
安判書
琛
及諸老之少時同游南庠者，結爲九老會，每良辰佳節，扶携子姪，迭相往來爲娛，一世稱爲美事。

夫人生而英肅，長而溫懿。父母異之曰：「此女不可以儷凡子。」廣陵
之
李
爲世巨族，節度公思惟宗祀之重，爲公擇賢冢婦，得夫人，喜曰：「足以付吾家事，無憂矣。」夫人上奉舅姑，傍接娣姒，下撫婢僕，曲有禮意，內外斬斬，言不踰梱，不以纖芥累君子。公之享有多祉，終始以禮者，亦夫人善承之也。旣疾，諸子請迎醫行禱，夫人曰：「吾年踰八十，榮貴亦至，有何所望？」竟不肯，其亦賢矣哉！

公以
正統
己未十二月二十日生，
正德
庚辰正月二十二日卒，是年四月初四日葬。夫人以
正統
丁巳七月初十日生，以
正德
戊寅二月十八日卒，是年四月二十八日葬。異墳同塋，乃
廣州
治東
無甲山
艮坐坤向之原也。

生四男三女：長
粹彦，登第，官至司憲府執義，人以公輔期之，未四十而歿。次
純彦，內資寺副正。次
溫彦，有才名，未第而夭。次
誠彦，登第，參靖國勳，以
水原
府使，坐封疏罷。女長適
成允祖，登第，終
漢城府
右尹；次適
權肩，終司憲府監察；次適
申儼，登第，終軍資監正。側室子
方山，忠佐衛司果。執義有子：曰
經，掌隷院司議；曰
緯，司憲府監察。副正有子：曰
綱，
陰竹
縣監；曰
紀，登武科，
鐵山
郡守。內外孫摠七十八人。

嗚呼！積善之報，寧有艾耶？銘曰：

孰培其根，而枝不繁？欲流之長，在濬厥源。
廣陵
之先，是謂德門。參議高蹈，匪時之屯。不食其報，以遺後昆。其人伊何？爲世達尊。其配伊誰？
益齋
之孫。二大相偶，犀帶魚軒。衆人所矜，公戰以兢。保有令聞，禮備數登。我公之德，夫人是承。我公之福，夫人與膺。曰子曰孫，繼繼繩繩。刻石墓左，來者有徵。

李輅
碑銘

李廷龜

世之當榮路致高位者，雖遘際隆赫，聲實幷泰，然猶時躓時起，與毁譽錯，或不免罹讒罣禍，坎壈以終。至如福祿壽考，始竟無玷者，其惟判敦寧府使
李公
乎！

按狀，
輅，公名；
弘載，公字；
完山，國系公姓。
恭定大王
之長子
讓寧大君，公之六代祖。
瑞山君
譓
。
鷲城君
熲、
鷄林副正
･贈
鷄林君
坦、司果･贈吏曹參判
璘，公之高、曾、祖也。
交河
縣監、贈左贊成
元友，公考也。
陽川
鄭氏
判書
百朋
之女，贈貞敬夫人，公妣也。

嘉靖
丙申三月，公降也。戊午司馬、丁卯式年，公科也。由槐院選史局，自待敎遷注書，陞工、禮、兵佐郞。典籍、直講、
京畿
都事、正言一，持平三，獻納七，掌令十五，司諫一，執義二，司宰、軍器正一。由執義擢同副承旨，陞至左兵曹參知、
黃海道
觀察使、
原州
牧使，還拜左承旨、刑･戶曹參議、
忠淸
觀察使、
漢城府
右尹、刑曹參判、
京畿
觀察使、同知中樞府事、工曹參判･兼同知義禁府事、刑･工曹判書、知中樞府事･兼都摠管、判義禁府事，公之莅歷也。七十九，公壽也。崇祿大夫、判敦寧府事，公爵也。己丑，以
忠淸
監司陞嘉善。己亥，以扈衛中殿勞陞資憲。戊申，以營建太廟提調陞崇政。壬子，以營建宮闕提調陞崇祿者，公績也。

驪興
閔氏，
驪川尉
子芳
之孫，郡守
希說
之女，公之前配也。
陽川
許氏，觀察使
渭
之孫，郡守
時
之女，公之後配也。大諫
昌後，公之胤子，前配出也。曰
裕後
；
名後，早死；曰
慶後，蔭補司贍奉事，公之後配出也。曰
謹後
；
聲後，進士；
榮後
；
揚後，公側室子也。
衿川
三聖山
艮向原，公兆也。

小失怙，事偏親，色養無違。及喪，哀甚倬而禮又盡。居平，得一味必薦，不則不入口。祭必躬執，至老且死不少懈者，公孝也。承君賜，必冠帶，拜於庭。遇慶節，雖老病人扶，必先人會朝，一心享上者，公忠也。不營第宅，寓破屋數間，不蔽風雨。服御寒素，人所不堪而處之晏如者，公儉也。喜怒不形辭色，人侮之不較，常以唾面不拭爲德者，公量也。在州閫，以淸淨德化爲務，不事文法苛刻搜軍額，不欲輕汰一儒曰：「寧受朝譴，不忍屈士而爲隷也。」在臬司，讞獄平反者，公政也。以盛滿爲懼，常戒子弟曰：「吾祖先積忠厚爲基，吾無一毫害人之心。汝輩愼勿墜家風。」居鄕黨處朝廷，馴行敦厚。口不言人過失，專務掩慝覆蓋之。與人言，惟恐傷之，恂恂如不勝。旣位益尊年益高，而遇下輩，愈益敬與均，未嘗以貴色加賤，前輩色加少年。此公之恭謹天性然也。

噫，備矣！昔萬石君不言而躬行，專以孝謹恭儉享福祿，天下稱爲長者。如公可謂長者，是宜銘：

倬矣
讓寧，
泰伯
之風。遺餘于後，積厚而豐。公由科進，策名淸朝。出入屛毗，歷揚華要。克謙于身，克謹于官。惟其源遠，卒用名完。思而後言，人視若訥。必居人後，人或謂拙。公惟不較，率履自躬。由初曁終，一德之恭。崇班大耋，子貴孫榮。旣享其有，而艾之嬴。瞻彼
衿陽，有崇其岡。余不悲公，悲典刑亡。

李尙毅
碑銘

洪宇遠

公姓
李氏，諱
尙毅，字
而遠，號
少陵，
黃驪
人。
高麗
仁勇校尉
仁德
之後也，世有冠冕。七世至
允芳，爲司醞署令，贈嘉靖大夫、同知中樞院事。中樞生
珍，判司僕寺事、贈兵曹參議。參議生
猷，
奉化
縣監、贈禮曹參判。參判生
依仁，廣興倉副承、贈兵曹判書。判書生
繼孫，官至兵曹判書。嘗出按
永安道，北土地接胡羯，俗喜弓馬馳射，而鮮有以文爲業者。公始至，不鄙夷其民曰：「惟民有敎無類，惟敎只在作成。」遂以《詩》、《書》敎之。自是一方民物爭相勸趨，文風丕變，蔚有
文翁
治
蜀
之化焉。本道人士爲公立祠，祀以春秋，
成廟
嘉之，特贈正憲大夫、議政府左參贊、兼藝文館大提學，賜諡
敬憲，寔公之五世祖也。高祖諱
之時，
堤川
縣監、贈左承旨；曾祖諱
公礪，贈吏曹參判；祖諱
士弼，弘文館應敎、贈領議政；考諱
友仁，司宰監僉正、贈領議政。妣貞敬夫人
陽川
許氏，修撰
坰
之女，以
嘉靖
庚申二月二十三日生公。

公儀觀魁偉，氣像厚重。學問夙成，文章日就，遊于伴宮，多士推之。乙酉，魁司馬，又魁庭試，直赴丙戌別試，選入槐院。戊子，薦爲注書。庚寅，遷成均典籍，除司憲府監察，薦爲兵曹佐郞。辛卯秋，陞司憲府持平。壬辰春，拜兵曹正郞。夏四月，
日本
大擧兵入寇，
宣祖大王
西幸
龍灣，公以檢察使從事留
臨津，追詣行在。秋，拜弘文館副應敎。冬，拜侍講院弼善。癸巳七月，拜司憲府掌令。九月，拜成均館司藝，尋拜弘文館校理，又移拜掌令，俄拜典翰。閏十一月，拜弼善。甲午春，拜副校理。四月，拜司諫院司諫、兼承文院參校、春秋館編修官。六月，丁內艱。丙申八月，服闋。九月，拜弼善，俄陞輔德。丁酉正月，拜司憲府執義。二月，拜副校理、兼輔德。三月，復拜執義。四月，又以校理拜執義。六月，拜副應敎。八月，轉應敎。九月，兼輔德。十一月，差陳慰使書狀官赴
京，仍呈文陳本國事情，洞辨被誣而還。

戊戌六月，拜司藝。七月，拜司諫，伸己丑徵士
崔永慶
之冤。八月，拜輔德。九月，拜弘文館直提學，仍陞通政，拜承政院同副承旨，轉至左副。己亥正月，拜兵曹參知。未幾，再入銀臺爲右承旨。四月，復入爲左承旨。八月，拜司諫院大司諫。九月，拜刑曹參議。十一月，復爲左承旨。庚子三月，復拜參知。冬，拜都承旨。時當請見天將，因事又請一將，上慮禮物之不足。公奏曰：「或意有此，已備之矣。」上甚嘉之，嘗語臣僚曰：「李某言訥，若不出口，而外似遲緩，觀其行事，未嘗有遺失，中心之捷敏可知。」特陞嘉善，拜兵曹參判。辛丑八月，復拜兵曹。十二月，拜行副提學。壬寅正月，拜吏曹參判。閏二月，兼同知經筵事。七月，復拜大司諫。癸卯秋，出爲
成川
府使。莅官之初，剔去宿弊，興行惠政，一境大治。本府僻在遐遠，民不知學，莫有占科名者。公遂以興學爲先，擇其民之俊秀者，親自訓勵，郡中翕然競勸，絃誦相聞。不三年，有一人中小科，人謂之破天荒。自是登小科者相繼，而至有捷大科出宦途者，人皆稱之。乙巳六月，公之爲政於
成，已三載矣。上有旨，褒之曰：「今觀御史書啓，卿之自奉甚約，撫民以惠。予極庸嘉之。」賜以表裏。

丙午，秩滿還朝，邑人相與立石，頌其淸德善政。五月，拜大司成。六月，拜副提學，尋移拜都承旨。十二月，復拜都承旨。戊申七月，復拜都承旨。九月，陞資憲，拜刑曹判書。十二月，拜大司憲。己酉二月，拜吏曹判書。三月，以儐使迎冊封詔使。六月，進階正憲。自東西分黨之後，搢紳分裂，更相排擯。及公秉銓，不問色目，唯人才是用，一時稱其公道。庚戌八月，遞拜知中樞府事。九月，拜大司憲。十二月，兼同知春秋館事。辛亥正月，兼五衛都摠管、世子右賓客。四月，拜大司憲。秋，差東宮誥命冕服奏請使赴
京師
。壬子五月，竣事復命。六月，進崇政階。十一月，錄衛聖三等功臣，進崇祿，封
驪興君
。癸丑五月，兼知春秋館事。甲寅，爲平市署提調，陳達市弊，請以文官爲令，以察署事，市民便之。乙卯七月，拜工曹判書。丙辰正月，進輔國崇祿、
驪興府院君、兼工曹判書。戊午八月，拜議政府左贊成、兼世子貳師。己未正月，兼知經筵。癸亥春，
仁祖
反正，衛聖功罷，除勳，封降一資。夏，辭遞贊成，拜知中樞府事。甲子八月二十一日，以疾卒于正寢。訃聞，上命輟朝二日，致弔祭。十月，禮葬于
驪州
烏鴨山
寬谷
甲坐之原。後二十四年丁亥，以
宣祖
朝扈聖原從功，贈大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、兼領經筵･弘文館･藝文館･春秋館･觀象監事、世子師。是年六月十八日，移葬于
江陰縣
東
雪蘿山
卯向之原。

夫人貞敬夫人
海平
尹氏，
高麗
銀紫光祿大夫
君正
之後也。曾祖諱
忭，軍資監正、贈
海澄府院君
；祖諱
聃壽，贈司憲府持平；考諱
晛，承文院判校、贈吏曹判書。妣
光山
金氏，
淸州
判官
鱗瑞
之女。夫人以庚申八月十七日生，生有美質，克修閨範，及其于歸，孝于舅姑，睦于族親，與公合德。後公一年，以乙丑正月十三日卒，初葬、移葬皆祔於公。

生男七人女四人：長子
志完，議政府右參贊；次
志宣，宣敎郞；次
志宏，軍資監正；次
志定，通政、府使；次
志寅，成均進士；次
志裕，縣令，出繼公弟參判公後；次
志安，持平。長女適府使
鄭世美，次適參議
李後天，次適掌令
金德承，次適參判
李昭漢
。
志完
娶
全州
李氏
僉正
潔
女，生二男二女：長子
元鎭，
江原道
觀察使；次
叔鎭，郡守。長女適檢閱
柳𢡮，次適
李益燁
。
志宣
娶領議政
奇自獻
女，生三女：長適別坐
兪楔
。次適
李德咸，次適
兪楗，皆學生。
志宏
娶牧使
具思欽
女，生三男二女：長子
斗鎭，兵使；次
奎鎭，掌令；次
翼鎭，學生。長女適參奉
金鼎之，次適奉事
李命賚
。
志定
娶統制使
李慶深
女，生三男二女：長子
嵩鎭，通德郞；次
恒鎭，縣監；次
衡鎭，水使。長女適及第
李烓，次適僉知
柳潝
。
志寅
娶判書
任就正
女，無後。以
志裕
之第二子
世鎭
爲後。
志裕
娶知中樞
權憘
女，生四子：長子
邦鎭，縣監；次
世鎭，學生，爲
志寅
後；次
光鎭，通政、府使；次
昌鎭，通德郞。
志安
娶宗室
寧堤君
錫齡
女，生一女五男：女適禮曹進士
李震馦
。長子
夏鎭，嘉義、參判；次
殷鎭，進士；次
周鎭
；次
國鎭，夭；次
明鎭，直長。
鄭世美
生四男二女：長
偉，學生；次
攸，承旨；次
脩，持平；次
偁，學生。長女適應敎
尹棨，次適學生
鄭晩世
。
李後天
生二男一女：長
峻岳，牧使；次
挺岳，府使。女適學生
金萬雄
。
金德承
生二女一男：長女適學生
李後吉，次適敎官
申涬
。子
洪慶，郡守。
李昭漢
生四男三女：長子
殷相，判書；次
弘相，正字；次
有相，應敎；次
翊相，參判。長女適牧使
金壽一，次適郡守
尹抗，次適學生
金文遂
。
元鎭
生五子：長
𱾿，學生；次
滋，縣監；次
𤃂
；
灌
；
𤅖，學生。
叔鎭
生三子：長
瀞
；次
㴐，學生；次
洺，參軍。
斗鎭
有一庶子
湛
。
奎鎭
生五子：長
涉，學生；次
湜，別坐；次，進士；次
澤
；次
沭，學生。
翼鎭
生四子：長
淯，學生；次
汲，進士；次
𤀂
；次
泌，學生。
嵩鎭
生一子
泳，佐郞。
恒鎭
生一子
瀅，
衡鎭
生一子
泓，皆學生。
世鎭
以
光鎭
第二子
溭
爲後。
邦鎭
生二子：長
渻，判官；次
沆，承旨。
光鎭
生二子：長
𭳞，縣監；次
溭，進士。
昌鎭
以再從執義
華鎭
第二子
湸
爲後。
夏鎭
生五子：長
瀣
；次
潛
；次
溆，學生；餘幼。
溆
爲
周鎭
後。
殷鎭
生一子
津
。
國鎭、
明鎭，皆無後。
明鎭
以
夏鎭
第四子爲後。

噫！公以老成長德，受知聖朝，恩顧之眷，終始無替，爲世名卿，澤流後昆。嗚呼休哉！銘曰：

訥訥其言，若緩若遲。然敏於心，事罔或遺。聖君有詔，知臣莫如。衮衮臺省，玉佩長裾。冢宰之昇，銓席是長。揀選惟公，不朋以黨。國有老成，朝廷之光。遂進貳公，峨峨巖廊。振振子孫，靑紫盈庭。福祿之全，世莫與丁。
雪蘿山
高，有封若堂。更千百年，無敢毁傷。

洪靌
碑銘

金尙憲

大明
崇禎
癸未十二月，輸忠奮義決策淸難昭武功臣、
豐寧君
洪公
卒，壽五十九。訃聞，賜祭及葬如禮，贈大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、兼領經筵･弘文館･藝文館･春秋館･觀象監事、世子師、
豐寧府院君
。明年甲申十一月十二日，卜葬于
忠淸道
燕岐縣
東
鳴鶴里
癸向之原。

公十三，遭內艱，不以幼廢禮，人異之。旣長，從
石洲
權韠
學詩。
石洲
高伉，少許可，每稱公爲國器。己酉，擧進士。初仕爲禁火司別坐，遷
漢城府
參軍。乙卯，又遭父喪，廬墓盡禮。服除，見
光海
政亂，絶意仕進，盡室歸
沔川
舊業，優遊自適。癸亥，國家反正，首幸太學，釋菜試士。公擢魁，卽拜成均館典籍，尋以資滿陞通政加緋玉，一時籍籍，爭以爲榮。公不乘時爲進取計，力求補外自效。銓司賞其謙挹，薦授
興海
郡守。秩滿還西班。

丙寅，奉命餞慰
姜、
王
兩詔使于
定州，亦一時文苑之選也。還爲
原州
牧使。
原
本巖邑，營門多事，積弊彫攰，人皆避之。公夷然就官，不見有幾微色，見者益知可大受也。初，奸民
李仁居
者本居京城，得罪鄕里，竄跡山僻，詭行盜名。不知者過爲推薦，至授宮僚。
仁居
見朝議與虜羈縻，包藏禍心，聲言斬主和奸臣，指斥乘輿，其言絶痛。監司
崔晛
反謂處士大言，不以爲意。
仁居
掊碎倉廩、軍器，簒出囚徒，誘脅兵民，勢將遂發。
橫城
縣監
李擢男
棄妻子，走告于公，勢甚蒼黃。公急發本州兵，軍吏皆以爲未可輕發。公厲聲曰：「賊未熾，及時撲滅。若少遲，勢必滋蔓。再言逗遛者斬。」遂由三路疾趨。賊本烏合，聞官軍鼓譟，望風逃潰。
仁居
猶欲拒戰。公竝力進薄，生致賊首，竝其子姓、支黨，送于京師，悉誅之。上卽下敎曰：「原州牧使洪靌聞逆豎稱亂，親率部伍，奉行天討，厥勳不細。宜速定功，以勸有位。」大臣皆以爲可。或言功小賞大，上怒却之。遂策名一等，超階正二品，封
豐寧君、兼都摠府都摠管。竝爵其父母，恩及泉壤，丹書鐵券，一用勳府故例，公議快之。當叛書之聞，都下震動，宿將老臣，危疑未決。後
竹山
賊
許逌
等繼發凶謀，獄辭果有與
仁居
相連狀，尤極凶慘。若非公及時翦滅，事有不勝其危者。由此益知公忠智過人也。時虜屢求我國歸正人，廷議茅靡，公獨奮然引古事以折之。議雖不行，國言韙之。己巳春，
毛都督
文龍
來據
椵島，辭禮漸變，人多疑外。公受命往儐，示以誠信。都督易怒爲喜，誠心相待。亡何，都督被經略
袁崇煥
奏誅，島兵遂撤。公罷還，拜
京畿
觀察使。未幾，遞免。

辛未，出爲
全州
府使。壬申，以奏請使朝
京師，拜議政府左參贊，借銜議政。事竣，超階崇政，賞賜有加。冬，拜刑曹判書。甲戌，遞免。乙亥，
仁烈王后
喪，充守陵官。丁丑，再朞，例加崇祿。制訖，仍拜參贊、判尹。會諸宰臣以代送質子，
瀋陽
人重行推勘，公就理置對，坐謫
唐津縣
。辛巳，放還。壬午，病疽。上遣御醫診視，內府藥物交道，一時稱爲異數。

謹按公諱
靌，字
汝時，自號
月峯
。
洪氏
系出
安東府
之
豐山縣
。
高麗
直學士
之慶
始顯。生諱
侃，文章節行重一時，至都僉議舍人，直諫貶官
東萊
縣令，卒于官，名益大顯。厥後連三代爲大提學。
麗祚
將訖，棄官不仕，卜居
高陽
高峯山
下，卽公六代祖也。高祖諱
繼宗，司圃別提、贈通禮院左通禮；曾祖諱
禹甸，贈承政院左承旨；祖諱
脩，贈議政府左贊成。考諱
鵉祥，刑曹佐郞，以公勳追封
豐昌府院君
。配曰貞敬夫人
具氏，忠義衛
禮淵
之女，
光廟
朝勳相
致寬
之後也。生公于
萬曆
乙酉十一月十一日。

公自少竭力養親。伯兄
霆
家貧多子女，公與之共財，閨門之內穆如也。至於遠近親戚，恩意周徧，捄災恤窮，莫不厭意。始試望郡，素號劇部，人多少之。公遇事游刃，利器乃見。歷典京兆、秋部，到處沛然，傍觀者莫不稱歎。其出守奉使，名爲遴揀，而實爲時議所左。公視險如夷，卒能亨于官。世以爲忠信勞謙，固宜獲佑也。時論携貳，每與親故論，務出和平，不主偏係，以此仕宦常在通塞間。不知者或謂之無能，而知公者稱以爲長者。性又恬於勢利，而平居樂與宗黨觴詠娛適，亦未嘗有沈湎玩狎之私也。疾病，謂子弟曰：「吾位至正卿，年垂六十。死生常理，復何恨也？」命移簀正寢，屛去婦人，翛然而逝。家人遵命，悉用古禮。

夫人
李氏
封貞敬夫人，生一男二女：男
柱世，生員，居太學有名。女
李正源、
姜文井，其壻也。側室子一人
柱石
。
柱世
有男曰
萬宗
。女二人，竝幼。銘曰：

洪
在
麗朝，厥有二宗。一出中國，肇啓
唐
封。惟公之先，原系
安東
。華胄承承，遂及於公。公之伯父，實號名臣。發跡
杏
門，羽儀朝紳。公能跡武，兩世狀元。不求榮進，銓鑑聳觀。一夫受職，千室鳴絃。東營選良，喜重雪山。姦民吠日，天討之干。虎符夜發，
藁街
夕懸。國步無玷，王恩乃宣。遂荒
豐
原，奄有花岡。八座之崇，孤棘之榮。使完帝庭，名動皇扃。土田臧獲，丕施褒錫。惟孫之孝，維祖之敎。
鶴鳴
之皐，展也佳城。君子銘之，後世之光。

姜栢年
碑銘

任相元

雪峯
姜公
諱
栢年，字
叔久，其先
晉陽
人也。始祖諱
民瞻，有功於
麗
封
殷烈公
。八代祖諱
允祉，判書；曾祖諱
璘，贈吏曹參判。祖諱
雲祥，贈領議政，以至孝旌閭。考諱
籕，號
竹窓，贈左議政，善文章，所著《竹窓集》行於世。
宣廟
朝，與伯氏大憲公
籤，俱居侍從，先後選郞天曹，聲望蔚然，竟以不根事抱屈，晩以大耋加階而終。論者謂：「竹窓公才學官位十不讎一二，留其嬴餘，以庇後人。公於是受而廓之，克昌其門，固可謂有天道也。」妣贈貞敬夫人
安東
金氏，諱
應瑞
之女。

公生于
萬曆
癸卯，三歲而
金夫人
捐背，
竹窓公
自抱育之。旣受書，文藝日進，未成童而已有名。十五，中發解，其程文人皆誦之。嘗肄業西郊，有二生來求同鋪，公察其貌，知其非善人而絶之。已而二生竟罪死，人服其知人之明。其入泮也，齋任有畜嫌者，令滌器而辱之。公從容就列，不示慍色，及公議齊憤而改之，亦無喜焉，觀者服其度。二十五，擢庭試乙科，選入槐院。三年而升典籍，屢魁館課，文譽寢章，而常謝病不仕。沈潛經籍，於《四書》尤加玩索。未幾，除書狀官，以病疏辭，不悅者以憚遠役劾罷。除
江原
･
咸鏡
都事、
大同
察訪，皆不赴。丙子冬，
南漢
被圍，公在
淸州，奔問而未及達，攝
靑山縣
冒兵之官。亂定，拜禮曹佐郞、兼春秋。
崔相
鳴吉
於公會，見公之周旋有度、應對敏詳，亟譽之，欲辟銓郞，有忌者沮之。夏，拜工曹正郞，不就。拜
忠淸
都事，以相避遞。拜
金郊
察訪，爲當路所媢也。未幾，病歸。又拜禮曹，拜
江原
都事，以禮曹時事，被逮而罷。同僚當任其罪，而公不與辨，自當之。遷兵曹正郞，又爲
江原
都事。前後方伯見公之自律綦嚴，敬禮之殊甚。秩滿，入禮曹，轉爲司諫院正言，升司憲府掌令。選入玉堂，由修撰升副校理，疏論存心養性之方，而請講《大學》、《心經》，且進《養生養心同一法箴》。上嘉獎，賜馬鞍。常帶知製敎，自是連在三司。乞養爲
江陵
府使，理民化俗，淸靜自飭。及歸，民請借留。特令仍在，未幾棄歸，民立碑思之。入爲副校理、掌令、司諫、修撰、校理，參寧國原從功。遷侍講院輔德，移執義，擢重試壯元，升通政階，爲承政院同副承旨，轉左副，遞爲刑曹參議，移大司諫。時憲府劾吏判
閔公
馨男，語多不中。公與同僚論褫憲府，玉堂右憲府而中擊之。上兩抑之，特除公
淸風
郡守。御史以公淸白愛民褒聞，
寧陵
賞以表裏一襲。

瓜歸，丁外艱，三年居堊，哀毁篤至，哭泣之餘，惟讀《禮》而已。服除，拜刑議，移左承旨、兼尙衣提調，遞拜
忠淸
監司。時始行大同法，而公設施中窾，務爲便民，
湖西
至今頌之。朝廷欲公終始其政，及瓜仍之。拜刑議，出爲
鍾城
府使，不以荒遠自放，益殫勤潔，公暇淸坐讀《易》，擇州民之秀者，勸課文字。兵使行部，必抑詘文官，以示自尊，以此常不相得。公獨折節禮之，兵使亦加敬憚焉。明年有病。時公伯子
銑
以駙馬揀擇入見，上問：「欲見汝父乎？」銑
言：「臣父遠宦病深。」涕隨言下，上爲之惻然，
鄭相
太和
亦白其病，卽許解歸。入爲承旨、刑･兵議，又出爲
江原
監司。秩滿，歷承旨、禮議。以冬至副使之
燕，雖一卷書，亦無所購，迴而入幣
灣府，以補官費，行橐蕭然。還入禮曹、政院，出拜
黃海
監司。明年病免，由禮曹出牧
驪州，居一年，辭歸。歷兵曹、政院、禮曹，以大臣薦陞嘉善階，拜
漢城府
右尹、兼都摠府、歸厚提調、刑曹參判，移長諫院。公之不入淸選者，凡二十年，至是宿望彌高，復爲諫長，應旨進言。歷左尹、大司諫、兵･刑曹、兼金吾，拜
京畿
監司。旋入爲藝文館提學、提調槐院･宗簿、同知春秋，歷刑曹、工曹。是時，當出太學士，士望皆歸公。旣圈點，點且準，而請以已遞者復授之，論者以爲非故事也。屢爲都承旨及大司諫、禮･兵･戶參判，拜大司成，誘掖多士，大有作成之效。製《仁敬王后冊嬪文》，賞以廏馬。拜司憲府大司憲，自是亦屢除焉。迭長兩司，數上箚疏，辭多藥石。兼平市提調，俄拜吏曹參判，以年七十命賜米。時參贊久曠，上令大臣議薦，擢拜資憲、右參贊，卽入耆老所，兼同知成均、內醫提調，拜禮曹判書、兼司譯提調。
仁宣王后
薨，虞祭也，上以失儀事，責公而逮之，非其任也，玉堂爭而釋之。

淸
告皇后哀，而令我穿孝擧哀，朝廷將從之。公議曰：「非古也。」遂止。製《仁宣王后諡冊文》，升正憲階。時將欲徵諸生布，公力言不可而已焉。以伴送使之
龍灣，歸拜憲長，俄拜右參贊、禮判。上令諸臣追議
仁宣王后
大喪時服制，公與焉。至是，臺諫以其議爲非，劾之，上不從。公詣闕陳疏，賜批勉諭之。製《顯宗大王諡冊文》，陞崇政階，兼實錄、春秋，辭拜判中樞。以伯子
銑
爲侍從，推恩加崇祿階。自是以後，數年連在西樞。至庚申，拜左參贊，又爲判中樞、兼活人提調。辛酉正月十七日，捐館，春秋七十九。訃聞，罷朝市，遣官致祭，且褒其淸白，特賜米布。四月，葬于
公州
義郞里
道理山
負壬之原。今上十六年，以公淸白褒贈領議政，其後錄選淸白吏。

公氣質淸明，操履端潔，孝友姻睦之行，得諸天賦，而於性理之源，不因師資而自透。容貌瘦稜，擧止愼詳，眼有神采，行若不勝衣者，飮啖甚寡，樞機必愼。持身謹嚴，而對人則和氣藹然；律己簡苦，而接物則誠意備至。其文章固爲一世所服，而顧公天資謙挹，不以講學自名，故其實踐而有得者，世無能言也。晨興，必誦《大學》一遍，而
濂、
洛
諸書，動輒隨身。晩自號曰
閑溪，裒輯心學要語及古今嘉言善行，倣《大學》八條目爲一書，名曰《閑溪謾錄》，而藏諸巾衍，未嘗視人。惟《庸》爲自警之資，而常曰：「吾平生無大過者，皆此書之功耳。」晩好《參同契》，又自號
聽月軒
。常曰：「吾受國厚恩，愧無所裨，故不躁於進也。」筋骸淸脆，惟疾是畏，故自遠於色也；家本淸窶，食淡安分，故不膩於貨也。嗚呼！以公三言，視其所履，其復有不合者乎？蓋公登第十四年，始入淸選，居六七年，而由宏詞進一階。又二十年，而以宿望廷薦，進一階，居八九年，而又轉爲八座。過此則以館閣撰述被賞擢。計公立朝五十有五年，諫長者十五，憲長者九，知申者六，長國子者四，兩判禮曹，三入政府，其他諸曹佐貳固不能悉列也。考其爲仕也，優遊蕭散，不競不亟，勞積而後始遷之，望洽而後始授之。官轍所至，無聲妓之娛，宴衎之樂。於世之群趨而曹好之者，孤高自拔，惟恐或浼。自少至終，居無媵侍，所居茅屋數間，不蔽風雨，疏食糲飯，絶類窮士，不知爲達官。嚴冬冷竈，不堪著睡，而處之晏如曰：「吾居雖苦，比徼巡之卒，亦泰矣。」喜怒之發，必謹必愼，不摘人過，不論時政。未嘗有鄙俚之言，嘲詼之辭，橫逆之來，談笑而應之，未嘗與爭也。家人有失，必先溫諭，不示聲色。訓誨子弟，必以操行爲先而曰：「科第，外事也。士當以忠孝爲本矣。」至於經筵奏事，章牘陳戒，必根義理別公私，以期開悟聖聽。其莅外也，待下以嚴，恤民以惠，氷蘗自持，終始不渝。居臺閣最久，而論不務激，事貴得中，故歷事四朝，獨全名節，非有內修之功，曷能臻此乎？
竹窓公
年踰八十，公朝夕服勤，志養備至方。省墓而夢家中有憂，未及行祀而趣騎還，
竹窓公
果病疽危甚，不暇迎醫，自合方劑，卽已之，人稱爲孝感。其遇諱辰，悲慕如初，年雖老倦，奠祭必親，不令子弟攝之。與伯氏怡愉湛樂，視若一身。事姊氏甚勤，得一珍，輒分嘗之，撫諸甥猶己子。兩子登第，不隨俗設宴，以示謙抑之意。屢掌試圍，銓量甚情，世服其明鑑。其爲秋曹，有一人誣服當死者，公察其冤而核之，竟傅生議。又以覆讞入侍，原情從寬，多所全活。其他仁心之發見類如此。

嗚呼！公之詞章可以持衡，而當路者只以虛言推之。公淸無私，可以宅銓，而晩而一試諸其貳，吾恐後人不能無歉於其時也。然而迨乎晩年，德卲名盛，進踐崇階，人皆惜其遲，而不敢有纖芥謫也。當今之世，此可謂難矣。所著詩文多散佚，若干卷藏于家。

公初娶
安東
金氏
同知中樞
光燧
之女，無子。繼娶
昌原
黃氏
察訪
湛
之女，生二男四女：長
銑，承旨；次
鋧，參判。女佐郞
安後相，判書
閔就道，參判
南益熏，佐郞
南壽奎
。

相元
以通家後生，自幼慕公，亦嘗以郞僚事公於禮、兵，又以臺諫躡公之後塵，儀圖而心折者久矣。見公之論，溫雅周詳，皆出仁恕；公之質，莊敬謹嚴，一遵繩墨。文章之美，以達爲詣，以理爲宗。廉白之節，謙挹之操，儉約之風，表裏淨澈，人莫不景仰公之所立。可謂超一世而卓然矣。銘曰：

赫赫維
姜，肇
晉
顯
麗
。源遠不竭，樹德惟滋。有儀熙朝，仙鶴其姿。旣挾脩能，大鳴一時。潛光下寮，不希人知。與衆羞競，夫豈無資？閟之彌章，有蔚其聲。鑾坡諫掖，連歲佚更。一擢宏詞，加級戴蟬。靖恭自進，孰爲後先？臺有詖詆，公則直之。侯內侯外，備踐諸職。先朝垂季，始還舊服。顧瞻在列，嶢然耆宿。裁成大冊，曷不郁郁？論不欲亢，持以忠愨。上謂太宰，予思舊人。宜晉其階，褒予藎臣。迺參政匀，迺長春官。霜眉古貌，山立朝端。俄以老辭，杜門養高。坎止流行，安其所遭。維南有谷，公卜其陽。茅屋數楹，前帶石塘。於焉佚老，左書右藥。弊笠澣袍，淸坐終夕。嗟嗟叔世，彼否此臧。雖有忮者，於公必揚。惟謙惟潔，惟愼惟貞。一其終始，有此令名。其名必永，可爲世程。行以根之，學以成之。瞻彼
道岡，有石其穹。刻辭無愧，惟公之宮。

申晸
碑銘

李宜顯

肅宗大王
十二年，
汾厓
申公
以原任禮曹判書，分司
江都，明年十二月二十二日，疾卒于官舍，享年六十。訃聞，上震悼，輟朝二日，特下哀旨，令所經邑護送其喪。薦紳大夫士以至民庶婦孺，莫不咨嗟曰：「賢宰相亡矣。」謹按公諱
晸，字
寅伯，
汾厓
號也。系出
平山，遠祖
崇謙
翊
麗祖
統合
三韓，竟以身殉節。入本朝，右參贊、
夷簡公
諱
瑛
最顯。子諱
承緖，
開城
都事，寔生諱
欽
。領議政、
文貞公
號
象村，文章德業爲
宣、
仁
朝名臣，卽公祖考也。考諱
翊全，禮曹參判，娶
楊州
趙氏
領敦寧
昌遠
女，生公於
崇禎
戊辰。在娠，母夫人有夢龍之異。及娩，果魁碩不凡，伯父
東淮公
翊聖
每稱吾家有人。參判公爲賊
烓
所陷，將詣
遼、
瀋，虜譯
鄭命壽
見公，不覺屈膝。

戊子，中司馬兩試，時賊臣
自點
陰結後宮
趙氏
。
趙
女爲
自點
孫婦，勢益張，而公妹爲
趙
子婦，公左右參判公，深自畏約。及
自點
與
趙
俱以逆誅，公從兄
冕
以與
自點
親密杖死，而公家獨免。以此公議多參判公，而亦歎公識慮深遠，不可以年少易之云。
顯宗
甲辰，以氷庫別檢擢文科，
鄭相國
太和
爲上賀得人，上亦喜。分隷槐院，選入史局，兼說書，轉注書。又以說書陞禮曹佐郞，爲持平、正言，遞爲
京畿
都事、兵曹正郞。入玉堂，爲修撰、校理，選三字銜。公在臺閣，力持風裁，按治橫閭里者，都人慹伏。
徐判書
必遠
素不悅
尤菴宋文正公，因事詆斥，使之不安去，公劾之。時諸駙馬第宅多踰僭，
宋公
言：「人臣不當處。」宋公
去朝。明日，上命仍處其第，公啓爭之。
貞陵
旣復，將祔太廟，上以事關先朝難之。公疏論甚晢，復合啓申請，竟得允。
倭
酋
尙成
來請移館，朝議不許。
成
怒，至於拔劍傷人。朝廷患之，屢易儐接，及於公。公以一言折服，遂不敢言移館事。

辛亥，大饑。公在玉堂，上箚條陳四事，又言春宮嘉禮多侈費，非遇災貶損之道。上嘉納之，拜吏曹佐郞。先是，參判公戒子孫避遠銓柄，公引此辭不就。陞應敎，移司諫、執義、兼輔德。承命廉察
嶺南
郡邑，還上便宜十餘策，多見施行。獻納
尹敬敎
疏斥首相
許積，上震怒，遞其職。公力救，上愈怒，特遞公，竄
敬敎
。公於是大忤上意，不復入三司，久之拜司成，還玉堂。
湖南
災，擢公爲方伯以治之。入貳兵、戶二曹，轉承旨。
尹鑴
輩欲嫁禍廷臣，與逆宗
柟
通謀，嗾宗人
翼秀
言「孝廟陵石有罅」，又嗾
嶺南
人
張應一
投章危動。公以大司諫極言兇悖狀，上卽命竄
應一
。群小流言不止，上頗入其說，連斥黜
金公
萬重、
李公
選、
李公
䎘、
閔公
鼎重，公又疏救之。公於是時，三長諫院，再長國子，間爲禮、吏二曹參議，吏則力辭不拜。會有西顧憂，擢拜
平安
監司。公前在
南
臬，聲績大著。及是益自奮勵，修樓櫓，盛鶴列，凡所施設皆可爲挈令。有妖言惑衆與挾虜售奸者，竝斬以徇，人皆股弁。公爲治，惠而有威，淸嚴簡重，人至比
張詠
之鎭
蜀
。
肅宗
新卽位，邪黨用事，素忌公，首彈而去之。自後低徊宂散，或退處湖上。公爲人骯髒有氣義，視世之齷齪嵬瑣者，殆不欲交語。喜飮酒，酒酣談論，意無傍人。見邪黨乘時跳梁，面斥不饒，時加嘲侮。雖內恨恥之，亦無如公何也。時有妖僧詣闕，自稱
昭顯
子。上命公卿集議，相
積
懷邪持兩端，群奸環坐，目攝耳語。公直入坐，顧謂
積
黨曰：「君輩何其壹似傳法羅漢也？」卽引
雋不疑
事，正色折之，索紙書奏議，擲筆而出，
積
等大惡之。
尹鑴
伐禁松作舍，公暴其狀，爲
鑴
黨所劾罷。

己未，
鑴
等欲鏺士類，募人投凶書，錄舊宰六七人，指爲同謀，公亦與焉。時公在江舍，與弟
曅
對酌賦詩，子
啓華
疾馳至，涕泣不能言。公笑曰：「死，命也。毋怯。」仍足成一篇，卽待命闕下。
鄭公
知和
亦以名入兇書待命。公就見，曰：「適得佳句，請爲公誦之。」鄭公
搖手曰：「非所也。」公擊節高吟，意氣自如。後得投書者，事遂已。公自乙卯後，連拜工･戶･兵･禮四曹參判、
漢城
右尹、都承旨、同知中樞、兼副摠管、同知義禁，多移病不仕。間以敦匠勞陞嘉義，至是出知
安邊
府。庚申，權奸逬黜，召公拜大司憲、兼承文提調。俄差副价使
燕
。往在
顯廟
庚戌，逆
柟
使
燕
歸，言虜主謂我國臣强。語無證，人頗疑之。至甲寅，
顯廟
上賓，
吳始壽
以
柟
內兄儐虜价，左虜譯以實
柟
說。上下驚痛，將發使辨誣，
許積
寢其事。及是
柟
誅，上命公以
始壽
言質譯，譯
鄂至
指天，證無是言。蓋群小欲籍此禍士林，而事敗露，
始壽
遂以誣先王伏法。還長兩司。以星變疏陳消弭策，上深加嘉奬。
仁敬王妃
喪，差都監堂上。以左尹兼備局有司、成均同知。用都監勞陞資憲。自後五六年間，拜大司憲者五，左･右參贊、禮曹判書者四，判尹、知樞者二，工曹判書者一。癸亥，拜吏曹判書，四疏固辭，得遞乃已，士論美之。

公工書，文甚典則，詩爲
鄭東溟
斗卿
所賞。以題主、寫冊、監修國史，屢進階正憲、崇政，至崇祿。亦嘗撰進碑冊，再膺廏馬之錫。歷拜兩館提學，屢薦擬文衡。前後兼知經筵･義禁府･春秋館事、都摠管。及躋崇品，拜判義禁，間出爲
開城
留守。又出
江都，方築城濠，敹戈甲，爲陰雨備，而遽以柩歸。公篤於行，母夫人嘗闕食，泣請自鬻供俱。時纔五歲，人奇之。事參判公，忠養備至，疾革刲股。友愛諸弟妹，不欲暫離。好施予，家不餘財。屢典膏沃，一無所潤，仇者亦稱之。識鑑通明，洞見幾先。當朝議分貳，不示雌黃，渾渾若弛置。及少輩排
尤菴，卽戒子弟勿隨衆攻斥。以逆宗
杭
爲甥，而不受點累，介特又如此。見時事日非，輒命酌引滿，詠
鄭圃隱
此身死復死之歌，歌竟，泣數行下。嘗被人訐奏彝酒，罷其職，夷然不以爲意。

公旣力避要膴，甘就閑屛。官位雖高，實未能究其用。晩入枚卜，而公已病矣。嗚呼！其可惜也。用仲子從勳，贈領議政，葬
驪州
安平里
。後十六年，遷厝于
利川
水井里，以前後二夫人祔。

前夫人
靑松
沈氏，校理
熙世
女；後夫人
陽川
許氏，判官
暹
女，俱有婦德。子男女十二人：男
徵華
；
瑞華，府使；
啓華，承旨；
鎭華
；
尙華，別提；
錫華，郡守；
宅華
；
從華
。女適縣監
李碩亨，進士
李翊夏，奉敎
洪重益，士人
李世䂓
。三男一女，前媲出，餘皆後出。
瑞華
男
魯，前任弘文校理，繼
徵華
後，承公祀；
晳，應敎，罹辛丑禍，沒于謫。庶出
智
。
啓華
男
邁、
迪
。
尙華
男
晛、
曦、
暉
。
錫華
男
埜，生員；
壆
。
宅華
男
晉，奉事；
普
。
從華
男
坦
。
魯
生
景顔、
景閔、
景雍
。仲後於
晳
。
邁
生
景稷、
景益
。
迪
生
景夔、
景夏
。
壆
生
景行
。
普
生
景尹
。幼而未名，若外派諸出，多不能盡錄。銘曰：

世降衰末，人鮮志槪。梔言蠟貌，以飾其外。厭厭
蜍、
志，又何足計？孰如
申公，磊落俊偉？不樂要權，不染朋比。崇資峻級，視若泥滓。託興杯樽，深衷故在。彼婉孌者，竊竊自媚。妄欲惎詆，焉測涯涘？大道郤曲，我坦其履。繇初訖終，名節卓佹。蓋惟
文貞，寔垂哲軌。春官翼翼，亦存炯戒。甄心奉持，不隨世靡。惟德之詒，允矣濟美。我撮靑編，上下卅載。歷選廚及，非公疇擬？風流寢遠，典刑不沫。摛詞紀蹟，刻示無止。凡百君子，挹此標揭。

吳挺緯
墓誌銘

李觀徵

公諱
挺緯，字
君瑞，
福川
之
吳，胄
高麗
侍中
大陞
。曾祖諱
世賢，贈領議政。生諱
億齡，左參贊；諱
百齡，吏曹參判，俱爲
穆陵
名臣。參判公生諱
端，觀察使，是爲公考。室吏曹判書
沈詻
女，以
萬曆
丙辰正月二十九日擧公。參贊公弟三子諱
竱，官校理，文雅飭潔，烈聞甚章，室
晉原府院君
柳根
女，無子，以公後焉。

公少岐嶷異凡兒。及長，明達夙成，輩流莫先，咸以公輔器稱之。己卯，登上庠。乙酉，登第，補槐院，以科前階陞典籍，歷兵曹郞、司書、正言、持平。由
畿
幕入玉堂，修撰、校理，移獻納。嘗疏語，忤上旨，出補
大興
縣官，有施便民居多，民樹去思石。尋以天官郞、兼校書校理、漢學敎授。

甲午，丁
柳夫人
憂。制除，復天官、兼春坊司書，至補德，歷執義、司諫、司成、太僕正、政府舍人、弘文應敎。丙申，用
萬壽殿
董役勞，擢同副承旨，歷兵･刑･戶･禮曹參議、大司諫，忤執政者，左遷壽春府。地大設防營，民兵異務，公爲牧爲禦，咸適其軌。及歸，民亦樹石。

辛丑，拜
忠淸
方伯。公以爲益民無進乎漑灌者，渟滀流疏，足爲旱澇備。於是悉治道內廢堰凡百餘區，漑田數百萬頃，
湖
民大賴。
公山
舊有城臨
錦江，爲
湖右
關防。公爲之改築，立二刹，貯戎器，募僧徒管守。凡區畫皆井井可法。苽歸，由左承旨轉次都承旨，擢
關西
觀察使，公以大夫人年高辭遞。由春曹參議特除
松京
留守。故都俗尙機利，重末業，後絀文風。公至，置生師，立功令而訓之，士由是知方。歷工･刑･兵･戶･禮曹參判、兼金吾、摠府、籌司，俄拜
京畿
方伯。有戚里素不悅公，入臺，持公，以
松京
事修郄，公則無辨，屛居靑門
安巖
。及行査臺章，卒無實，上曰：「我知之矣。」敍爵如舊。庚、辛之饑，流丐皆集京師，邦
畿
最受困。朝廷方掄才堪者，方伯莫有先公爲擧者。於是由
楊
牧再按畿甸。上召見問以振事，公條陳「有土者給餉就耕，俾無失天時；無田者給乾餱，俾交萊自食」。是歲，八路死者累十萬計，獨
畿
民多全，寔公設施濟活之力云。壬子，奬擢大司寇、兼提擧籌司･賑廳。公旣位鉅任重，竭心殫精，凡可以裕國益民者，輒奏行之。秋，丁
沈夫人
憂。制除，判戶、刑、工、禮四曹，歷政府參贊、尹京兆、長御史、兼同知成均。上价赴
燕，旣還，公奏言：「錢文，天下通貨。我邦獨不用之，非泉布、利刀之意。請行之國中。」便命議廟堂，遂行。時有庶孼通淸之議，公以亂名分執不可，事遂寢。又有戚里掌兵權太重，公駁議之。由是忤其黨，交訐搆煽。公迹危一髮，公不動。

己未，擢判金吾。其明年，孼
堅
獄起，轉成黨禍，公家罹毒最烈。公初謫
務安，復移
朔州、
寶城，在竄首尾十年，而當今上之十五年己巳，上赫然怒，改紀新化，黜罪伸枉。公家冤死者肉骨，而贈官如故，哀賵有加。公敍拜大司空，齒位登耆司。公涕泣感激，思有以酬報。自以年老疾病，無能爲力，連上章，據禮納事，上優批不許。俄有流言獄，以公爲證，逮王獄三月，上冤而宥之。然卒從削職議，尋有命特敍。

公始願乃老修
東沙
舊廬，痛輦除樹卉木，藁薦木牀，左右琴書，日偃息其中。感疾數日，以壬申三月乙丑卒世。

公器宇寬豁，識慮通透，形貌晢而隆，頎頎然碩人。以名家子早入官，歷試外內，由卑而鉅，其藩嶽之化足使一方之民去害就利。在樞司數十年，遠大之謨，可以施今而遺後。同列服其能，主上嘉其忠，若不可一日無公而爲國者。中罹變故，萬死一生，乃還復位八座，酳醬法樂，享國老之養。以子貴加前階一級，擧世以爲榮。事有屈伸榮辱，非人，天也。公方抱冤承惠，眷眷懷忠正。至賀日，必席地北向拜。方疾革，上賜
宣廟
御筆，公强衣冠拜受，子孫諫，不聽。其臨死生，不忘君如此。居家奉先，斬斬有禮。祠廟槪核供祀之需，莫不先，讌具畢備。雖年垂大耋，非劇疾，晨謁祠宇，未嘗或輟。痛季弟非命，育其子女，無間己出，時嫁娶，卒能以成立。凡此忠孝，皆從性分中得，非所强也。噫！士大夫仕本朝，位公卿，發謀出慮，功庸著于世，難以易；臨利害不變，棄曹好自立於驅潮中，易而難，此可以論公也。
眉叟
許相公、
南坡
洪公
嘗稱晩節固不得舍公而屬他。此二老者，非世所謂尙德君子哉？

公初夫人都事
朴由恭
女，先公卒，葬于
楊州
峨嵯山
酉坐原。無子，取伯氏尙書公第七子
始萬
。未睟而鞠，孝友才良，皆謂曰能，再擢文科，官大司諫。後夫人縣監
金守儉
女，有四女：生員魁
李浹，士人
李性鴻，
權週，
李萬維
。大諫二子二女：女士人
崔晩成，子
尙志，餘幼。
浹、
性鴻、
週、
晩成，皆有子女，幷幼。公外婦子
始達，有二子二女，幷幼。以五月五日，合窆前夫人之兆。

余與公差齒二飯，旣任冠同遊，偕成進士，重以
晉
秦
之好，位幷崇班，且朝暮迫八十。今公窀穸之事，余遽當之，人代之感何如也？銘曰：

仁
考承乾，曰得魁彦。公惟其人，四朝之藎。推之於家，功庸在國。維忠維孝，悉職殫力。
崑
火燬玉，公罹黜迫。大明復揭，九幽以白。起公于徒，老我朝紳。呂鼎還廟，咸遘昌辰。遇坎而止，亦返初服。靑門之區，有泉有石。胡以俗泄，不用耋嗟？今已有適，莫脂我車。維
楊
南麓，公爲之宮。納文幽竁，百代徵公。

卞季良
行狀

鄭陟

先生諱
季良，字
巨卿，號
春亭，
密陽府
人。曾祖諱
珠，追封匡靖大夫、門下評理上護軍、行神虎衛保勝散員；祖諱
元，追封推誠翊衛功臣、重大匡、門下贊成事上護軍；考諱
玉蘭，追贈崇祿大夫、議政府贊成、行資憲大夫、檢校判中樞院事、兼惠民局事。妣
昌寧
曺氏，承奉郞、濟危寶副使
碩
之女也。
洪武
二年己酉三月丁未，公生。

自孩提神氣異於凡兒，四歲誦古詩對句，六歲始綴句。十五年壬戌，公年十四，中進士試。明年癸亥，中生員試。十八年乙丑，公年十七，登第。二十年丁卯秋，補徵仕郞、典校注簿，遷典校寺郞，尋遷密直堂，後階皆從仕。二十二年己巳夏，備巡衛精勇郞將、兼進德博士。二十五年壬申冬，彰信校尉、千牛衛右領中郞將、兼典醫監丞、醫學校授官。二十九年丙子夏，遷奉直郞、校書監丞、知製敎。三十年丁丑秋，陞朝奉大夫、試司憲侍史。
建文
三年辛巳，奉列大夫、成均樂正、知製敎，改除司藝，遷直藝文館，轉司宰少監。秋，階加奉正。
永樂
二年甲申，又遷直藝文館。三年乙酉，兼藝文應敎。四年丙戌冬，階中訓大夫、試藝文館直提學。五年丁亥夏四月，親試文臣，擢乙科第一人，特拜通政大夫、禮曹參議、修文殿直提學、知製敎。冬，遷左參贊。六年戊子冬，兼世子左輔德，俄命文書應奉司事。七年己丑夏，陞嘉善大夫、藝文館提學、同知春秋館事、兼判內贍寺事。秋，同知經筵。十三年乙未春，世子右副賓客，加嘉靖。時方大旱，禾穀枯槁。
太宗
憂旱，靡神不擧，而止六月不雨。公上言：「本國祀上帝，雖云非禮，事旣迫切，請禱雨于圓壇。」太宗
心然之，卽命公製祭文，遣領議政
柳廷顯
祭之。天乃大雨，
太宗
喜甚，賜鞍馬。十四年夏，遷敬承府尹、修文殿提學、左副賓客，復遷藝文館提學。十五年丁酉夏，陞資憲大夫、藝文館大提學、兼成均大司成。十六年戊戌春，改右賓客。夏，轉禮曹判書。秋，知經筵春秋館事。冬，遷議政府參贊，餘如故，仍提調義禁府。公議獄明允，斷死刑哀矜勿喜，以求生道所活。

鄭易
碑銘

鄭翊周

墓隧有碑，所以揭徽烈而賁神道也。自古名位事業之隆赫於世者，咸以是不朽。惟吾先祖
貞度公
堂封無顯刻，是豈先代之所未遑，而抑亦有待而然耶？公之懿行茂績，載國乘，在人耳目，碑固不足爲公重輕。而載國乘者，秘而不顯；在耳目者，久而愈泯。不肖後孫等爲是之懼，相與鳩工勒石，圖壽其傳。第年代逖，家乘逸，事行無以考信，只據祭、諡文及諸宗老箚記，撮其槪而敍之曰：

公姓
鄭，諱
易，字
順之，號
栢亭
。系出
大寧，上祖諱
肅，
高麗
神宗
朝文科，典法正郞。祖諱
琂，少府少尹、贈吏曹判書；考諱
允珪，判禮儀司事、贈贊成，兩世追榮，皆以公貴。妣
慶州
薛氏，大司成
文遇
之女，
弘儒侯
聰
之後也。

公天性簡嚴，氣質渾厚。本諸經學，濟以文雅，爲一世所推重。
洪武
癸亥，登文科，我
太宗大王
與之同榜，相得歡甚。及聖朝受命，一時英傑之士，莫不歸心攀附，而公杜門養疴，泊然無意於功名之會。
獻廟
益嘉公所操，親枉問疾，約爲婚姻，勉以相助之義，公感激殊遇，始出而膺命，翊贊新化，爲國初碩輔。嘗爲便養，暫莅
鹽州，首闡儒化，政有遺愛，語在《輿地誌》。自是遍踐華要，位望愈崇。居薇垣長柏府，則直聲彰而風紀振；判京兆知臬司，則機務淸而奏讞平。按節兩藩，威惠竝施；尙書諸曹，大小畢擧。詞苑提衡，允叶士林之望，王室連姻，最著家法之正。歷事四朝，終始一節，寵眷彌隆，福祿俱全。內外子孫十數人，橫金帶犀，左右唱喏，朝野莫不艶慕。而公益懼盛滿，深自謙挹，人以是尤多之。

英廟
方倚公仰成，不幸罹風疾，未究厥施，以
洪熙
乙巳正月二十六日捐官舍，官止議政府左贊成、集賢殿大提學。訃聞，上震悼，輟朝，賵賻加禮，贈領議政府事，諡
貞度公，賜文以祭之。其曰「德性敦重，器宇沈雄」者，美其天賦之厚也；「篤志經文，力行孝悌」者，嘉其自修之實也。曰「沖謙有守，儉素無華」，則此公之檢身以約也；「識達時宜，才優經濟」，則此公之需世有裕也。若其輔政于內，則「參決朝算，頗多贊成之勳」；幹事于外，則曰「奉使天庭，蔚有專對之美」。終之以「邦家柱石，榗紳模範，碩輔已逝，忠義無聞」，則存而倚毗之重也，沒而痛惜之深也。噫！十行哀綸，無非據事摭實之辭，而一字之褒，榮於華衮。吾先祖德業之美、官閥之盛，今可像想於數百載下矣。又諡法：淸白守節曰貞，心能制義曰度，卽此節惠二字，益驗公樹立之卓爾也。

配貞淑夫人
永嘉
權氏，判宗簿寺事
嗣宗
之女，三重大匡、
花原君
仲達
之孫，通禮門副使
碧珍
李君常
之外孫，婦德閨範冠一世命婦。後公四年戊申三月八日下世，祔葬公墓。墓山初在
高陽
蜂峴，
天順
丁丑，因
敬陵
之卜，越明年，春官庀葬，竝賜地以遷之，卽
果川
白石洞
負亥之原也。

擧二男三女：男長
忠敬，刑曹參判、贈左議政；次
忠碩，同知中樞府事。女長適
太宗
第二男
孝寧大君
補，次適府使
李繼長，次適判書
權蹲
。參判娶
驪興
閔氏
牧使
好德
女。一男
悰，尙
文宗
女
敬惠公主，封
寧陽尉
。五女：長適豐儲倉副使
奇軸，次適司直
金瑛，次適
世宗
第八男
永膺大君
琰，次適
申碩敦，次適
潘碩輔
。同知娶
延日
鄭氏
參議
宗誠
女，
圃隱先生
夢周
之孫。六男：長
忱，參議；次
忻，執義；次
憺，縣監；次
忭、
憐，俱生員；次
恬，縣監。三女：長適判書
李承召，次適署令
陳猷，次適府使
金永錘
。各派雲仍，俱載譜牒，此不盡記。大宗直系外，只錄大小科有官贈者。曾孫：
眉壽，右贊成，策靖國勳、
海平府院君，諡
昭平
；
有慶，主簿；
延慶，府使、贈承旨；
興慶、
守慶、
文明，郡守；
文遇，萬戶；
熙慶，縣監；
胤慶，參奉。玄孫：
承休，都事、贈贊成、
海林君，以
守慶
子繼
昭平
後。
希良，奉敎，號
虛庵
；
希儉，贈參判；
希信，虞候；
弘道，正郞；
淳，縣監；
英輔，生員。五代孫：
元禧，監察、贈參判、
海寧君
；
彦孝，判官；
彦福，生員；
彦箕，部將；
彦懿，郡守。六代孫：
欽，判官、贈判書、
海成君
；
鎔，贈參判；
鑑，正郞；
淵，主簿；
惕，承旨；
愼，正；
愊，贈承旨；
纘，直長；
之春，僉知、贈參判。七代孫：
孝俊，知敦寧、
海豐君，以五子文科，
顯宗
朝增秩，歲餼米以寵之。
勝，承旨、贈判書；
騰，察訪；
後俊，縣監；
好學，郡守；
光前，奉事、贈承旨；
文升，奉事；
文孚，參判，以收復北闕功贈贊成；
文富，贈參議；
文貴，判官；
之益，正；
文益、
受益、
友益，進士；
善繼，直長。八代孫：
植，弼善、贈參判、
海原君
；
榏，左參贊；
晢，參判；
樸，大司憲；
樍，掌令、贈都承旨；
栢，奉事；
樴，直長；
道昌，別坐、贈承旨；
道亨，司藝；
道榮，都事、贈承旨；
道沇，主簿；
大逸、
大榮，進士；
大亨，同知；
遠，郡守、贈參判；
昌祖，判官；
有徵，掌令；
有彬，學錄；
有曾，武科。九代孫：
重徽，參判、
海興君
；
重昌，府使；
重萬，正郞；
重泰、
重基、
碩耉，郡守；
重胤、
重朝，縣監；
勔，承旨；
勫、
重䂓、
重熙、
重海、
重寶，進士；
後諶，同知；
重國、
後武、
後吉，宣傳；
後榮，營將；
𠢳，武科。十代孫：
以寧，早世；
志寧，參奉；
一寧，縣令；
泰寧，郡守；
恒寧，部將；
翰周，縣令；
弼周，佐郞；
羽周，武科；
翊周，正郞；
翔周，府使；
後周，敎官；
徽周，學諭；
昌周，僉正；
杉，主簿；
德寧、
始寧、
觀夏、
鎭周、
熙周、
楫、
樑、
鐸，進士；
震周，武科。十一代孫：
運熙
以
志寧
子繼
以寧
後，卽宗孫也。
運興、
震卨，進士。

噫！公之子姓詵詵逾遠而逾昌，豈非種德毓祉之報耶？語云「根厚則枝必茂，源深則流必長」，信矣。吾先祖文章、德行、出處、事業，光明雋偉，可傳百世。而顧余渺渺後孫，去古已邈，聞見靡逮，蕪詞拙語不克形容其萬一，實有歉於詳吾祖之義，不肖之責，烏得辭也？遂齊祓再拜而銘。銘曰：

繄我先祖，天篤降生。圭璋令質，山斗重名。出處惟義，時止時行。龍潛舊契，魚水新歡。持身儒素，奉國忠丹。宗匠士林，羽儀朝端。重以婚媾，休戚與同。尊兼三達，位躋貳公。滿而知懼，志益謙沖。惟積之厚，其發也博。十代簪纓，百年喬木。永世祚胤，是誰之錫？
白石
玄堂，豐碑載銘。賜誄王言，炳若日星。考公平生，此其典刑。

尹坤
行狀

尹宣擧

公諱
坤，字，
坡平
人，
高麗
太師
莘達
之十四世孫也。高祖諱
珤，守僉議政丞、
鈴平君，諡
文顯
；曾祖諱
安淑，都僉議贊成事，諡
良簡
。祖諱
陟，
鈴平君
。考諱
承順，判
開城
府事，諡
忠簡
。妣
丹陽
李氏，版圖判書
居敬
之女。

公少登第，與弟
向
俱以文學進用。嘗尹
完山，記其形勝，有國家「豐沛山川靈秀」等語，與
徐居正
《記》，竝載在《輿地志》。
建文
庚辰正月，錄推忠翊戴佐命三等功臣，封
坡平君
。嘗以事謫
坡平縣，後
世宗
受禪，拜
平安道
觀察使。將赴任，兩宮召入寢殿，設宴而親餞之，其見寵遇如此。旣莅西土，乃上章，請罷妓樂，以正風化。已拜右參贊、吏曹判書，階從一品。

永樂
壬寅三月十日，考終于家。訃聞，命停朝市三日，太上深加傷悼，以不及拜府院君爲恨焉。時兩宮行幸在外，爲撤肉膳。群臣以山嵐瘴氣可畏，請勿減肉。太上敎曰：「君聞大臣卒，減膳，雖無古制，臣爲君喪三年，君爲臣三日去肉膳，不亦可乎？」仍命立大臣喪三日減膳之法。太上爲遣內官
金重貴，上遣禮官，竝賜祭。敎略曰：「器宇寬弘而能斷，襟懷明智而不苛，或補衮銀臺，或連長州牧，巡問關西，權衡銓部，所在稱副，綽有聲名。」君臣之際，哀榮之典，可謂備且誠矣。太常議易名：容儀恭美曰昭，寬樂令終曰靖。史官書之曰：「某性寬厚，有風采。以功臣富貴保全，世目以福翁。」觀乎此數言，則可知公之爲肫肫然長德鉅人也。《詩》云：「樂只君子，德音不已。」宜其享有天祿，垂裕後昆。兩世之後，篤生聖女，媲德宸極，綿祚瓜瓞，子子孫孫，冠冕不絶，至于今有餘慶也。

前夫人
順靖宅主
高興
柳氏，僉議政承
濯
之女。後夫人
淸州
韓氏，都評議、
文烈公
尙質
之女。
柳氏
夫人生二男：曰
希夷，上護軍；曰
希齊，檢參議、贈贊成。
韓夫人
生一男曰
三山，僉知。側室子曰
石老、
加老、
石年
。護軍四男：
利，僉知；
貞，郡守；
善，秉節；
信，禦侮。一女婿
李思剛，縣監。贊成五男：
坰，郡守、贈領議政；
垠，參議、贈右議政；
增，府使；
培，掌令；
壎，牧使。三女壻：
金閔姜，直長；
李皎然，參判；
鄭宗禹，郡守。僉知六男：
塢，上護軍；
塘，主簿；
壕，右議政、
鈴原府院君，諡
平靖，卽我
貞顯王后
之考也；
垓，參判；
坦，
鈴平君
；
坡，同知。三女壻：
朴㫋，僉知；
西林正
怟
；
淸原正
霖
。曾玄以下詳載譜牒，多不盡錄，今內外支派千有餘人。

公之墓在
坡州
治東五里許
龍池洞，葬以卒之年七月十八日。
柳夫人
墓在
忠簡公
墓下，
韓夫人
墓在
全義縣
東，而世遠俱失其所。公之適孫，傳至八世而屬絶。九世孫大司憲
文擧、十世孫判書
絳
等，相與議立公後。咸曰：「宗嗣旣無可繼者，則寧擇諸支中賢而且顯者，更立宗適。國朝故事，已有此例，今宜倣而行之。」遂聯名告于朝廷，朝廷卽準許之，乃命公次房下九世孫承旨
飛卿，俾奉公祀。
崇禎
丁酉七月，
飛卿
率諸宗人，奉主禋祭于新廟。克承孝享，斷而復續，寔國家功宗繼絶之盛典也。旣而承旨公以爲墓前表面僅記官職、葬日而餘無可考信者，遂憑國乘，得史筆書卒一段，年壽、踐歷、德行、事蹟，雖未備具，亦足以示于後也。乃謀於諸宗人，共圖治石，顯刻于神道。三百年未遑之事，始擧於今日，玆豈非先祖之餘澤而後裔之厚幸也？承旨公將以請銘于當世之君子，俾
宣擧
述家狀文字，謹將國乘所得及家傳譜牒諸書，敢序次如右云。

鄭守忠
行狀

公姓
鄭，諱
守忠，字
敬夫，
河東縣
人也。父諱
提，中司馬試，官至司憲府監察；祖諱
熙，中文科試，官至司憲府執義。曾祖諱
台輔，未弱冠而卒，後追封密直副使。母
金氏
光州
世家觀察使
若采
之女，以
建文
三年辛巳八月十一日丁卯，生公於
開城府
。

公甫五歲，
金氏
生女，踰十月而辭堂。公與乳妹隨父鞠養于
大丘府
解顔縣，逮于成立，篤志力學。
永樂
壬寅，與族弟
蔡申保
等讀書于
河陽
鄕學。公父在
解顔縣
第，被癘疾甚劇，公卽來入侍。翌日，病少愈，公見其糞色變常無臭，謂妹曰：「昔醫敎黔婁曰：『欲知差劇，嘗糞甜苦。』吾當試之。」卽取嘗之，味轉甜滑。公益懷憂慮，與妹相對而泣。其日，公父謂公曰：「吾出居于野，則病當愈矣。」言之甚勤，卽於去家十五里許地，陪出于野次。有人敎公曰：「朝夕祭瘟神祈禱，則病可療矣。」公從之。時霖潦連月，公常徒跣朝夕來祭瘟神至誠。然父卒不幸，公哀毁骨立，見者莫不哀之。凡喪葬之制，鄕曲無知之者。公皆親稽典故爲之。及旣葬，以妹未適人，無所付托，權不廬墓，使奴守墳，朝夕設奠，朔望及名日，公親往祭之。自是鄕黨咸稱公誠孝，郡守欲以聞于上，公不欲，故止。

甲辰八月，服闋。十二月，妹適
吳叔瞳，今爲朝散大夫，
海州
世家。癸丑三月，公娶司正
閔普忻
之女，
驪興
世家。戊午，公欲掃先塋，向
大丘府，路經
星州，謁妻叔父
閔普悅
。置酒慰公，公因賦小詩一絶曰：「年方强壯故鄕歸，皎皎如前一布衣。莫訝孤松含晩翠，歲寒應有後凋期。」後公果大貴，時人以爲詩讖。公年踰四十略無干祿之志。
正統
乙丑，
永膺大君
傅
金大賚
亡，
世宗
思得才德兼備之士以傅之。時
瑜
爲中樞
朴去非
妻
鄭氏
侍養，
鄭氏
於公爲三寸叔母，以
瑜
素聞公名，至是以公薦聞。
世宗
命承政院召公講《四書》、《三經》、《通鑑》。公皆精通，承政院以是啓。時
世祖
爲大君，又承命講公經史，仍出《龍飛》詩詞，問之曰：「生知此詩否？」公對曰：「但聞其名，未睹其書。」世祖
遂授而讀之，隨而問之，公出入經史，對之甚快。
世祖
返命於
世宗
曰：「守忠擧止安閑，言論溫敏，博通經史，才全德備，眞可爲人之師表者也。」世宗
喜，命傅
永膺，令設宴，行師弟之禮。七月，超授進武副尉、司勇。自是
永膺大君
講罷後，諸君爭先受業，日沒乃罷。
文宗
爲世子，啓
世宗
曰：「鄭守忠人傑與否，雖不能知，意是賢者也。」丙寅九月，加修義副尉。丁卯七月，加承義副尉、司正。八月，陞守司正。戊辰十二月，加進勇副尉、司正、兼慶昌府承。
文宗
出內藏直提學
金汶
所定《小學》吐，命公讀之，間有未圓處，公悉以未圓啓。
文宗
曰：「然。」使公改之。其後有考經史事，上命集賢殿考之，又命公考之，公先於集賢殿屢矣。己巳十二月，加敦勇副尉，陞守副司直、兼慶昌府丞。庚午閏五月，加承義校尉。十月，中文科試，卒
吉昌府院君
權擥
榜也。超資爲承訓郞、行典農主簿。
世祖
啓
文宗
曰：「世宗嘗敎：『鄭守忠若捷科第，予當大用。』」文宗
曰：「此敎，誰與論之？」世祖
對曰：「諸大君皆在，唯安平不在爾。」文宗
曰：「恨無安平耳。」有人勸公請於
瑢
使若聞之者。公曰：「欲求事君，先欺其君，可乎？」言者大慙。辛未正月，移承文院副校理，從
世祖
詣集賢殿，撰《歷代兵要》。二月，加承議郞。五月，移司醞主簿。九月，移訓鍊主簿。十二月，移副司直、兼尙瑞主簿。壬申十月，加彰信校尉。癸酉四月，加顯信校尉、行司勇、兼尙瑞主簿。
世祖
靖亂秉政，十一月，移通善郞、行成均主簿、兼養賢庫事。十二月，加通德郞，移西學敎授官。

甲戌八月，加朝奉大夫，試守成均司藝。乙亥閏六月，加朝散大夫。八月，加奉列大夫。九月，佐翼功臣稱下，公與三等。是月，推忠佐翼功臣、通訓大夫。十月，加通政大夫，移南學敎授官。丙子五月，陞成均司成。丁丑二月，陞僉知中樞院事。時公爲訓鍊提調取武，擧
魚得海
等。五月，行上護軍。至是，
永膺大君
通《四書》、《詩》、《書》、《通鑑》，公不進其第有年矣。
世祖
召公曰：「近年，何以與永膺相疎？」公對曰：「大君學力已盡，臣不復數往耳。」世祖
曰：「永膺醇謹篤信，乃卿敎誨之力也。永膺之不進卿第，恐干邦憲耳。」卽敎曰：「自今以後，每遇名日，永膺備酒饌，進于守忠第餉之。」世祖
又曰：「予雖不受章句於卿，學問資益誠多，卿非獨永膺之師，亦予之師也。」七月，封
河原君、奉朝請。九月，
懿敬世子
卒，
世祖
求主喪者，朝廷擧
西原君
韓繼美
。
世祖
出自宸衷，以公爲主喪，人皆以爲得人。是月，改奉朝請，封
河原君
。戊寅六月，賜功臣敎書曰：「天將啓王業之隆，必生賢才以爲之輔。是故周之王也，實資十亂之助；漢之興也，亦賴三傑之謀。於是乎，視以功載，賜之鐵卷，報其前功，而益勵後效。古今雖殊，其義則同。惟卿醇雅之資，篤實之行，被服儒術，博通書史。雖久沈於末寮，未嘗有苟容之心，卒捷賢科，躋于撫仕。以公廉莅官，以忠義檢身，可謂不負所學者矣。且有先見之明，不昧去就，自予在邸，已能注意。曁于靖亂輔政之日，餘孼扇變之際，不避危疑，終始如一，以成我今日之休。原其化家爲國，雖有天命之集，捍衛扶翼，實賴卿等之力。予敢忘諸？肆策勳爲佐翼三等功臣，爵其父母及妻，宥及永世。」己卯七月，加嘉靖大夫。庚辰正月，加資憲大夫、
河源君、兼成均司成。是年秋，公入侍
世祖
。上曰：「卿不治産業，予之素知也。」命賜米二千石，以輔卿乏。

甲申九月，公入直禁中，中風語澁，右手足痿痺。
成化
乙酉九月，遞兼成均司成，封君。十月，加正憲大夫，封君。丙戌十月，加崇政大夫，封君。己丑七月，封君，奉朝賀。九月，以病卒于第，年六十九。

公資相醇雅，表裏如一。少好學問，長益硏磨。公廉正直，喜怒不形。不正之言，不出於口；漏洗之行，不作於身。不附勢，不干請，不與人私款，不與人爭訟。慮其事之終始，行之於庶務，故二十五年從仕之久，無一朝被劾之虞。自少不治産業，不以事經心。居於長湍，爲草廬數間，環堵蕭然，不蔽風日，家無擔石之儲，晏如也。及至官高祿厚，族人有勸公營室者。公輒曰：「舍者，所以蔽風日也。此舍亦能蔽風日，於吾足耳。」竟不改營。人有饋物者，擇其可受者，受之。親族有飢寒者，衣之食之；貧不能嫁娶者，資之以貨。常誡諸子曰：「爲仁不富，爲富不仁。富之一字，吾所不欲。汝輩亦當以此爲戒。」有子九人：長
和，
稷，
穆，
𥠺，
積，皆官至大夫；次
稑，
稠，拜參上；次
稅，
秵，拜參下。

徐居正
碑銘

魚世謙

士有立德、立功、立言之懿，兼之者雖鮮，要皆爲不朽之盛事。況如
達城
徐公
言爲文範，功在官常，德孚人望者哉？其爲不朽，孰加焉？

公諱
居正，字
剛中，號
四佳亭，
大丘府
人也。曾祖諱
益進，判典客寺事、贈戶曹參判；祖諱
義，戶曹典書、贈兵曹判書･兼知義禁府事；考諱
彌性，
安州
牧使、贈純忠補祚功臣･輔國崇祿大夫･
達川府院君
。妣
安東
權氏，
陽村
文忠公
近
之女，贈貞敬夫人。兩族碩茂，世濟其美。

以
永樂
庚子十二月戊申生公。公英敏夙成，年纔六歲，始知讀書屬句，一族歎其妙，謂之神童。幼丁內憂。至
正統
戊午，連中進士、生員試。及校藝學宮，每居前列，時謂
陽村
之文其必傳之外甥乎。

甲子，中文科第三名，初授司宰直長，選入集賢殿，爲博士、經筵司經。丁卯，陞宣務、副修撰、知製敎、兼世子右正字。
景泰
庚午秋，翰林學士
倪謙、給事中
司馬恂
奉命來使，見公述作，稱賞不置。辛未，再轉爲奉訓、副校理。壬申冬，丁外艱。時
世祖
以
首陽大君
如京師，謝賜冠服、誥命，其侍從之士皆極一時之選，公亦爲從事。旣渡
鴨綠江，宿
婆娑堡，夕諭書至，
世祖
秘其書，勿令知之，以待明朝。至夜，公有怪夢，卽驚起，不覺流涕。同宿者問其故，公曰：「予夢月怪。夫月，母象也。吾有老母在堂，夢徵不祥，是以悲耳。」有以公夢告者，
世祖
歎曰：「某之孝誠，足以動天耳。」仍召公，語曰：「今有旨，君母病亟，君可還矣。」公號哭就路，還渡
鴨綠江，始知訃音。
世祖
卽位，每稱
鴨江
之夢曰：「吾之取子，非獨才爾。」服闋，授集賢殿應敎、知製敎、經筵檢討官。乙亥六月，
世祖
受禪，一時辭命多出其手。丙子六月，革集賢殿，移成均司藝、藝文應敎。時
德宗
在東宮，
世祖
妙選官屬，以公爲世子左弼善、兼左中護、藝文應敎、知製敎。
天順
丁丑春，擢重試，超授司諫院右司諫大夫、知製敎，遇事輒諫，辭甚切直，上或不能堪。時宰有侍坐者賀曰：「君明，臣直。」上意乃解。夏，翰林侍講
陳鑑、太常博士
高閏
奉使來，竝才高，喜著述。以公兼迎接都監使，以備酬答。

戊寅冬，會文臣試才。以優等陞拜通政、工曹參議，俄遷禮曹。庚辰春，移吏曹。夏，以謝恩使赴
京，中朝文士見公行藁，莫不驚歎。冬，進拜嘉善、刑曹參判。時有一巨猾，假造文印，盜占公私賤。前後官吏不能決，自公視事，其奸立現，巨猾卽逃。癸未秋，拜司憲府大司憲，中外爲之肅然。甲申秋，授
京畿
都觀察黜陟使、兼兵馬節度使、
開城府
留守，以病辭，改中樞院副使。
成化
乙酉，歷藝文館提學、中樞府同知事。丙戌夏，中拔英試。秋，爲禮曹參判。又中登俊試第三名，上奇其對，特超加資憲，寵侍甚隆。丁亥春，拜刑曹判書、兼五衛都摠府都摠管。秋，兼成均館知事、藝文館大提學，蓋典文衡也。自是常兼館職，國家典冊詞命，一皆主之。冬，移工曹，俄遷中樞府知事。

戊子秋，兼世子左副賓客。冬，轉
漢城
府尹、同知經筵事。己丑，加正憲，拜戶曹判書。是年，《經國大典》成，賜綵段表裏。秋，轉議政府右參贊。辛卯，今上卽位，加純誠明亮佐理功臣之號，封
達城君，階崇政，仍賜鐵券、土田、藏獲。秋，兼判義禁府事。冬，出拜
平安道
觀察使。時大臣等啓曰：「觀察之任，人得爲之，至如朝廷文柄詞命重事，非某莫可爲者，乞留還職。」上從之。改封
達城君
。壬辰冬，復拜大司憲。甲午春，以病辭。御書不允曰：「如卿欲避此任，誰復可者？」再三固辭，還封君。秋，復拜議政府右參贊。丙申春，戶部郞中
祈順、行人司左司副
張瑾
來，使公爲遠接使、兼館伴。每與酬唱，兩使輒歎曰：「眞奇才也。如吾輩，終夜構思，僅得一二篇。公於立談之間，落筆皆成珠玉，況筆法大有吳興遺妙乎？如公者，可橫行天下矣。」秋，陞右贊成，編《三國節要》以進。

丁酉秋，還封君。冬，兼都摠管。戊戌夏，兼弘文館大提學。上幸成均館，行養老禮，語侍講官曰：「古昔治天下之大經大法，蔡沈《書》序盡之。卿等宜更演繹。」公進對曰：「惟聖罔念作狂，惟狂克念作聖。聖狂之機，在於此心之存亡。是以蔡沈之言曰：『二帝三王，存此心者也；夏桀、商紂，亡此心者也。』願殿下終始一心耳。」進新撰《東文選》一百三十卷。吾東方文籍散逸，間有撰集者，皆失於疎略。是編裒集諸家，包羅廣博，衆體皆備，而採擇之精非前人之所及也。俄授
漢城府
判尹，以胎室證考使出使
忠淸、
慶尙
兩道，仍命爲軍容巡察使。時兵曹請刊銃筒鑄成放炮式，令巡察使頒給沿海，各官常行肄習。公以爲不可，還啓曰：「火藥出於倭地，我境與彼密邇。況三浦之倭與國人雜處，國家雖令秘密，恐或奸細之民潛通漏洩，流入彼土，非國家之深計也。」上曰：「當初不復深惟其弊，卿慮之甚當，予實嘉之。」己亥秋，拜吏曹判書，屢辭不允。至庚子秋，還封君。嘗註《吳子》，又撰《歷代年表》以進。上嘗思
懷簡王
侍講之臣，從容謂公曰：「卿久在經幄，於先王亦有甘盤之舊，予不忘也。」辛丑夏，進新撰《東國輿地勝覽》五十卷。冬，轉兵曹判書，公連上箚苦辭，皆御札不允。公辭不已。至壬寅，還封君。癸卯，授議政府左贊成。嘗承命撰進《匪躬堂記》，用規公卿大夫士甚悉，上嘉之，命有司揭板朝堂之壁。上遣中使賜內饌、藥材，仍命曰：「愛卿筆法，爲我書《聯珠詩格》，且跋以進。」昌慶
新宮成，凡殿堂亭閣、諸門，皆命公名而記之。上嘗遣藝文館官盡取公平生所著詩文于其第，公倉黃只獻本藁三十帙。上賜覽數月，還其藁曰：「卿今未老，藁亦必添刊行，當有日矣。」乙巳夏，兼世子貳師。秋，以早辭職，不允。又上疏懇辭者再，還封君。初，
世祖
命文局撰《東國通鑑》，未就緖，
世廟
上賓，中廢日久。公啓陳續撰，至是書成，凡五十七卷。上賜覽，嘉之，賜表裏，其後又賜御衣毛物，傳曰：「寡人深倚卿，卿自愛。」又傳曰：「卿所進《東國通鑑》甚好，所著論百六十餘篇，亦可有未盡論議處，宜加著論。」公更著五十餘首以進。丙午，著《筆苑雜記》，以備史官之缺。丁未春，王世子入學，以公爲博士，講《論語》，行師弟之禮。翌日賜宴，又賜御衣一襲。

弘治
戊申春，翰林侍講
董越、工科給事中
王敞
來頒詔，謁聖于成均館。以公爲館官之長，兩使尊禮待之。及游
漢江，翰林云：「曾見倪學士《遼海編》，又見祁戶部《皇華集》，欽慕高風久矣。今何幸得相見也？」至
望遠亭，兩使就公言曰：「斯文老先生，今日勤勞，明當相別矣。」其所以尊慕而遲依者如此，朝中士大夫亦莫不尊敬，公以望其爲輔相也，而上亦注意焉。至十有二月，有疾，遂引年上疏，乞骸骨，上不允，命藝文館官往賜批答。越翌日壬子，卒于正寢，享年六十九。上震悼，減膳，輟朝，傳于政院曰：「某才高一代，聲動中華，常賻之外當致別賻，事有乏缺，政院具啓。」卽命收其藁入內，賜諡
文忠公
。

娶
祥原
郡事
金如晦
之女，封貞敬夫人，無後，先公卒。副室
李氏，陵直
寧根
之女，生一男曰
福慶，果毅校尉副司直。
福慶
娶將仕郞
安有文
之女，生一男二女：男曰
得禎，皆幼。越己酉三月初二日庚申，葬于
廣州
治之西
芳桋洞
兌坐艮向之原，與夫人同兆異穴。

公以
陽村
外孫，早承家訓，四登賢科，歷事五朝。侍經幄者四十五年，典文衡者二十三年，掌試取士者二十三榜。由其門而躋上台者，亦且十數。歷判六曹，再長憲府，五入黃扉，判京兆、按畿甸、觀兵外郡，其揚歷之勤，經濟之略，有如是者。華使之來，宣慰遠接館伴之任，未嘗不與。而進退言語，雍容諧洽，必使王人傾輸欽服，鮮有過事，其禮儀之度，辭命之善，有如是者。凡國家高文大冊，皆出其手。人或有求碑誌、記序、詩賦、雜文，酬答如流，波瀾汎濫，潰而爲奇文異話，傳誦於世。公之遺藁總七十餘卷，其學問文章之得於天資者有如此。大夫人之逝也，徵現於夢寐。常慟伯氏先亡，撫其二孤
彭召、
彭呂，如己出，皆敎養成立。
彭召
則捷文科爲顯官，其孝慈仁愛之本乎天性者有如此。其待友也以信，接物也以和，溫良淸簡，中心樂易，略不以才美加人。嘗搆別宇數間于隙地，鑿池種蓮，自號
亭亭亭，左右圖書湛如也。客至，必置酒觴詠。其一飮一談皆不出文字間。公之所學甚博，自天文、地理、醫藥、卜筮、星命之術，靡不貫通。
世祖
嘗謂曰：「祿命之書，儒者窮理之事，卿知之乎？」對曰：「臣粗嘗涉獵。」上曰：「爲我作假令一書。」於是著《五行總括》以進。上曰：「祿命之書，卿意若何？」對曰：「臣以謂不足信。」仍剖析其故甚詳。上曰：「卿言是矣。」時有議者云：「英陵非吉地，當遷。」上召問，公對曰：「《洪範》一篇，聖人傳道之書，而雨、暘、燠、寒、風爲肅、睿、哲、謀、聖之應，聖人之論至理如此耳。若以山川方位，配而合之，爲子孫禍福，則臣未知其可也。且世之遷葬，求獲福也，王者更有何望哉？」上曰：「吾復無意於遷陵也。」嗚呼！公之明辨自信而不流於異說，其正如此，眞可謂博雅多能篤道君子也。予以無狀，幸添丙子科，出公門下，得侍杖屨。今又承乏繼公之後，濫叨文局。公之孤
福慶
持家牒，徵文甚勤，仿想典刑，忍不敢辭。銘曰：

山嶽儲精，奎璧委照。轇輵絪縕，生英産妙。手執神鋩，爰鑿大竅。黼藻斯煥，于光有耀。
陽村
之甥，克承克肖。茫茫今古，窮搜遐眺。馳騁亨衢，厥鞅是掉。旣肅憲綱，爰提樞要。經綸六卿，贊襄廊廟。聖眷載隆，載色載笑。未窮餘慶，天不可料。恨塡三泉，光收七曜。顯顯令緖，千載誰紹？不朽者存，久而彌邵。

梁誠之
碑銘

金安國

成化
十八年壬寅六月十一日，純誠明亮佐理功臣、崇政大夫、
南原君、兼知春秋館事･弘文館大提學
梁文襄公
卒于位，享壽六十八。訃聞，上震悼，輟朝二日，命有司庀喪事。以其年八月二十三日，葬于
通津縣
之南
大浦谷
乾坐巽向之原。後二十三年
弘治
甲子三月初六日，貞敬夫人
邊氏
卒，享壽九十一，祔葬公兆。

又後十六年
正德
己卯，公之孫
肅川
都護府使
泂、
利川
都護府使
淑，持
梁氏
族譜及
乖崖
金相公
南原君
政案、
四佳
徐相公
南原君
家乘記，來告
安國
曰：「惟我梁氏興于南原，其源流遠矣。至我先祖，以文學、才略奮于時，益大以顯。歷事五朝，克著忠勤。位冢六卿，秩躋一品，勳記于太常。事業之盛，見錄於當時名公之筆，有不可誣者。而吾子孫力孤慮短，至今四十年，不得樹豐碑于阡隧，以稱我先祖之休德。雖其載在國乘者，彪著于後，而千百載之下，人有歷吾丘壟而或登望焉者，寧知我先祖之所歷，而發起敬謹護之念哉？爲用是懼，石旣礱矣，敢請刻辭興銘。」安國
以譾陋後生，不及覿公蹈揚之日，何能以發舒名卿之美於累數十載之後乎？然請之固，義不敢終拒，謹聯次族譜及政案、家乘記而爲之敍曰：

梁
本
南原
貴姓，有曰
能讓，娶
高麗
宗室左僕射
王琳
之女，
高麗
初，以望族選任本府兵部郞中，遂世其吏職。至八世孫
俊，登第，官至成均祭酒，卽公高祖。是生奉翊、版圖判書、贈通政･戶曹參議諱
祐，卽公曾祖；是生通憲、判衛尉寺事、贈嘉善･兵曹參判諱
碩隆，卽公祖；是生中訓、禮賓寺尹、贈純誠補祚功臣･崇政大夫･議政府右贊成･
南原君
諱
九疇，卽公考。配贈貞敬夫人
權氏，資憲大夫、
全州
府尹諱
湛
之女。贊成公有子三人，公其中子也。

公諱
誠之，字
純夫，號
訥齋，以
永樂
乙未九月丁巳生。聰睿異凡，六歲始讀書，九歲知屬文。
世宗
二十三年
正統
辛酉，中進士、生員兩試，復登文科第二人，授慶昌府丞。未幾，選入集賢殿，累遷副修撰，轉司諫院左正言，復入集賢殿，累陞至直提學。嘗上疏請罷行城，復數疏論君道、邊策。
文宗
二年，密啓：「倚任外戚，固非國家令事，然觀今勢，宗親强而公室弱，須擇任賢外戚，以强公室。」蓋有所見而欲圖於未然也。上意嘉之，而未能用，嘗稱
梁誠之
憂國類
卞季良
。

景泰
四年，
世祖
靖難輔政，欲作《東國地圖》。
鄭麟趾
屬公掌修，因被奬遇。及
世祖
卽位，奉使
平安道，審視
閭延
等三廢邑形勢，還修進地圖、地誌，竝上道內便宜十八事，上嘉納。明年正月，上朝罷，引諸臣置酒，從容令各陳所蘊。公進曰：「殿下優禮大臣，每盃酒談論，誠盛事，但望節飮，調攝玉體。」上大嗟賞曰：「唯汝愛我。」進秩通政。五月，因輪對啓曰：「近累幸大臣第，禮厚矣。然昏夜閭巷間，與世子、勳臣同幸，恐非便。宗親朝衙，亦宜分番，宿衛禁兵，勿一時賜酒；邊鎭將士，當禁節宴。」公所啓皆有深慮，上亦然之。未幾，果有變，謀敗。公又累疏陳便宜，上曰：「爾留心民事，知無不言，予甚嘉賞。」又賞曰：「誠之，非常人也。」僅二四年，累進秩嘉善、嘉靖、資憲，陞拜同知中樞院事、兼同知春秋館事、弘文館提學。

天順
八年，上謂左右曰：「梁某，予之諸葛亮也。」數日，擢拜吏曹判書。居半歲，罷爲中樞院事。上嘗閱武，顧
申叔舟
曰：「梁某有王佐才。」無何，拜司憲府大司憲。謂曰：「憲府，國之耳目。少怠忽，則百職爲之陵夷。予用卿，欲其振擧也。」後數年，上設拔英試，以旌異才，公中二等。
成宗
卽位三年，論輔佐功策，賜公純誠明亮佐理功臣之號，封
南原君
。嘗奉敎，與諸公參定《經國大典》，公因議上四十五事，後進兼弘文館大提學。上嘗親祀文廟，公進頌，上嘉賜帑物。未幾，拜工曹判書。累疏上軍國秘計及論風俗、學校等事，後還封
南原君
。公喜讀書，博覽强記，居常卷不釋手。自中國以及東方，上下數千載間，治亂興亡、人物高下賢否，瞭然如昨，又能考究古今天下山川阨塞、州郡沿革，如足履而目擊之。且有籌略，常惓惓以裨益國家爲慮，未嘗頃刻忘于懷。爲憲府五年，彈劾二十疏外，平時上便宜，至四十四道三百三條數十萬言。他所建白亦多，不悉擧，其大者摠二十四事：建宗社大計三，議朝廷大政一，爲君上而兩進忠諫。在憲府三振臺綱，又五論邊防重事，十進軍國秘計。壯年喜論兵，疏凡十餘上，無一人以國民而漏籍，無一兵以單丁而立役，無一丁而不試才而稱兵。此公平生之志。及老，全以風俗之不如古爲恨，至形於聲色不自知也。自筮宦入集賢殿者一十六年，掌典校者二十年，兼史館三十四年，仕弘文二十六年，試知選擧前後所取文科一十六榜。晩節謝事優游，日與賓朋、儒老，商確詩史，或以奚童、匹馬，遊適
通津
別墅，蕭然如野老，公可謂始終兩全矣。

所著《奏議》十卷，《家集》六卷。又參修《五朝實錄》、《高麗全史》、《節要》、《東國通鑑》，集撰《東文選》、《治平要覽》、《東國輿地勝覽》。又奉敎集撰《列聖御製詩》、《皇極治平圖》、《龍飛御天圖》、《海東姓氏錄》、《東國圖經》、《五倫錄》、《三綱事略》、《農蠶書》、《畜牧書》、《諭善書》、《時政記》、《八道地圖地理誌》、《沿邊防戍圖》、《兩界防戍圖》、《譯進明皇誡鑑》、《校進醫方類聚》、《孫子注解》等書。

夫人籍
原州，考宣節將軍、中領護軍諱
尙覲，祖嘉靖、都摠制府摠制諱
頤，曾祖領三司事、
原州府院君
諱
安烈
。夫人賢明有淑德，配君子無虧婦道，壽考令終，亦世所罕見。生四子：長曰宗親府典籤
瑗，次曰
旌善
郡守
琇，次曰承政院同副承旨
瓚，次曰
甑山
縣令
琥
。
瑗
之子曰宗親府典簿
治，
新昌
縣監
濟
。壻曰
礪原府院君
宋軼
。
琇
之子曰
孟山
縣監
潤
。
瓚
之子曰
浻、
淑
。
琥
之子曰護軍
潔，司果
活，司猛
淵
。壻曰宗室
楊麓副正
粹，承仕郞
尹光洽
。諸曾內外孫曰：
允元、
允亨、
允精、
允粹，
治
之子。
允謙、
允諶，
濟
之子。
之翰、
之幹、
之禎，
礪原
之子。
希曾、
希參，
潤
之子。
允仁、
允義、
允智、
允信，
淑
之子。
允英，
潔
之子。
允溫，
活
之子。
仁弘，
粹
之子。及諸外孫、曾孫壻亦衆多顯達知名。銘曰：

遠矣
梁氏，興自
帶方
。姻聯仙派，肇基慶祥。積德累善，久而彌發。如漸流達，洪河巨渤。俊始奮跡，文顯于朝。公乃繼起，拂翮雲霄。文謨武略，惟國惟公。術學詞翰，賁飾山龍。五朝勤勞，旂常紀功。眷褒嗟咨，遭際之隆。冢卿六官，文犀映腰。蔚蔚王臣，寵命孔昭。匪公私有，公德是標。優游綠野，丘壑江湖。晩節之全，又孰公徒？鬱鬱阡原，有翼豐碑。墅第傍羅，憩逸平時。公迹所薰，雲來繼綏。述名載烈，永世休貽。

姜希孟
碑銘

徐居正

晉，鉅州。多大姓名族，而
姜
尤盛。
姜
之先世，毓慶積德，子孫綿遠。
高麗
贊成事諱
蓍
生諱
淮伯，號
通亭，事
麗
季，爲政堂文學、兼大司憲，入本朝，爲
東北面
都巡問使，以文章著稱。生諱
碩德，號
玩易齋，是公皇考。博學能文，一擧不中，歎曰：「自有道義可尙，何用科目爲？」遂不就試。皇妣
沈氏，領議政
安孝公
諱
溫
之女。
安孝
篤生
昭憲王后，椒房毓慶，門閥華盛。公幼補蔭職，歷官至四品，見
安孝
寵勢日熾，又不樂躁進，請
安孝
緩其調授。及
安孝
敗，坐廢，無復仕進意。
英陵
擢拔顯用，歷官承旨、大司憲、吏･戶･刑三曹參判，陞知敦寧府使，卒諡
戴慜
。

永樂
甲辰，生公，諱
希孟，字
景醇
。自幼頭角嶄然，不類凡兒。旣讀書，日記數百語，又能著述。
正統
戊午，
居正
與公之兄
仁齋
同中進士試，日往復相從，始見公於
仁齋
之第。公弟於予可四五歲，年方十三，才已老成。予語
仁齋
曰：「此君之子由乎？」仁齋
曰：「兄非子瞻，弟安得爲子由？」相與一笑。越四年辛酉，
仁齋
擢魁科，公中進士試。與
居正
同游學，交好甚篤，非面也，心也。一日，
戴慜
欲試公意，問：「科擧未可必，宜蔭補忠順衛。」對曰：「大丈夫當讀五車書，取科第如摘髭，安能碌碌伍於陛楯之烈乎？」戴慜
異之。

歲甲子，
居正
僥倖登第，公稱屈。越四年丁卯，公擢魁科，授宗簿主簿，歷監察、佐郞，陞禮曹正郞。乙亥，授直集賢殿，尋移兵曹正郞。丙子，復拜直集賢殿、知製敎、經筵檢討官，俄遷同僉知敦寧。丁丑，拜判典農事。戊寅，移判通禮。十月，
世祖
會儒臣試藝，公與
居正
皆優等，公授禮曹參議，
居正
工曹參議。十二月，丁外艱。明年，遭內艱。辛巳，服闋，除僉知中樞、世子輔德，尋遷禮曹參議，又移吏曹。癸未，陞中樞副使，以進賀使赴
京，所著詩文頗爲華士稱賞。甲申，除工曹參判。乙酉，轉仁順府尹，遷吏曹參判，轉禮曹。五月，
世祖
始開拔英試，公中甲科，階加嘉靖，尋擢資憲、禮曹判書。七月，
世祖
又開登俊試，公與
居正
皆中甲科。上曰：「登俊皆我門生，當依古座主、門生故事。」兩殿御
思政殿，臣等各進酒膳，以次獻爵。上顧左右曰：「當號此殿曰恩殿。」又賜畫磁酒盞一事曰：「後日汝等榜會，當用此盞。」自是凡榜會，例賜酒樂，寵賚便蕃。公嘗長禮曹，議禮制度，斟酌時宜，多所損益。而《五禮儀》大抵公所裁撰，皆合於古，不泥於今，爲盛世之大典。
世祖
嘗違豫，命召三四大臣侍側，公與焉，小心敬謹。上平善，嘉其忠款，特加崇政，賜犀帶一腰。

丁亥，兼知成均館事，又兼都摠府都摠管。成均主斯文，摠管掌兵權，其文武全才，國之倚重可知。公因事遞職，
居正
代公爲知成均館事。十二月，
居正
以刑曹判書移工曹，代爲刑曹。公執心決斷，折獄嚴明，囹圄一空，僚佐請以獄空上聞。公曰：「人非皐陶，孰能淑問，刑措不用乎？近以空獄例蒙恩賜者多，於物論何？」僚佐慙謝。
世祖
嘗論大臣各有所長，於公獨稱曰：「剛明第一。」其器重如此。
世祖
開詳定局，撰《經國大典》，命六七大臣分掌議定，而公與
居正
亦在選中，日與之講明商確。公之議論精深暢遠，上屢召顧問，奏對稱旨，同列服之。

戊子，
睿宗
卽位，授兼知經筵事，賜翊戴功臣之號。先是，公密啓
世祖
曰：「兵曹判書南怡非端人，不宜典兵。」至是，
怡
果謀不軌，伏辜，策勳有是賜。庚寅，移封
晉山君，今上卽祚，賜佐理功臣鐵券。修《世祖》、《睿宗實錄》。辛卯，移判敦寧府事、兼知經筵事。癸巳，轉兵曹判書。甲午，遭義喪。丙申，服闋，拜判中樞府事。丁酉，移吏曹判書，銓選廉淸慷慨，進賢退不肖，薦用得宜，時譽蔚然。戊戌，
居正
與公撰《東文選》以進，上嘉之。己亥，陞議政府右贊成。辛丑，兼知春秋館、判義禁府事。
居正
與公撰《東國輿地勝覽》以進。壬寅，遷左贊成。上幸後苑，命詞臣賦排律十韻，公居首，賜鞍馬。癸卯，二月庚辰，公忽患疾，卒于正寢，享年六十。訃聞，上震悼，輟膳遣官致祭，賻贈有加。

公配貞敬夫人
安氏，觀察使
崇孝
之女，先公卒，葬于
安山郡
職串里
申坐寅向之原，四月癸酉，同窆于貞敬之塋。生二男：長曰
龜孫，中己亥科，爲司僕寺正；次曰
䳽孫，司評，庚子科生員。女一適持平
成世明，一適監察
金誠童，一適司果
權曼衡
。副室有二男：曰
鰲孫，曰
螽孫
。寺正娶牧使
宋遙年
之女。司評娶觀察使
申㴐
之女，生六男：長曰
永壽，次曰
享壽，餘幼。

寺正將豎神道碑，求予銘。嗚呼！
居正
可忍銘諸？
居正
與公，挾冊交遊，至于白首，嘗以謂生我者父母而知我者公也。從宦以來，再同科第，又同勳盟。或同僚館閣，或同在經幄，或同掌史局，或同事編修。四十餘年之間，未嘗一日相阻。功名進就，或先或後，亦各相同。公卒前二日，與公會友人第，終夕開酒聯詩。見公精神强健不衰，深喜之。後二日，聞訃音，失聲慟哭。
居正
代公爲左贊成，平生交道終始如此。公資稟精粹，操履端謹，博文廣記，所見旣高，所立亦卓。早擢魁科，大展厥才，遍歷淸要，所至華聞燁然。晩乃尤顯，再擢甲科，兩參勳盟，四長諸曹。在南宮，典禮不愆；在秋部，讞獄惟明；在選部，銓注至公。遂登巖廊，功存弘化。發於議論、措諸事業者，亦明白正大，卓卓可觀。久參經幄，從容獻替，屢掌文闈，得人亦多。居家淸白，關節不行。天性孝友，
戴慜、
仁齋
之病，親劑藥餌，朝夕供奉，至身不解衣，目不交睫。仁於宗族，信於朋友，待侍妾、僕隷，亦皆有制，人無間言。爲文章，浩汗發越，操筆卽成，不加刪點，詞理精到，有《私淑齋集》。蓋公之文章，自有家法淵源之正。
居正
嘗論
通亭
之端麗、
玩易齋
之簡潔、
仁齋
之沖澹，各臻所長，而
私淑齋
兼有之。論者以
居正
爲知言。
居正
嘗序公集，又銘公碑，心雖無窮，而書不能盡。嗚呼！悲哉！銘曰：

山河間氣，
奎
璧
之精。公乃挺生，公盡厥聲。早魁金榜，高步花塼。經幄論思，廣廈細氈。潤色絲綸，大筆如椽。踐歷臺閣，飛揚顯隆。曰長六卿，曰擢貳公。再策奇勳，圖形
麟閣
。謨猷獻納，議論謇諤。文章浩汗，亦能華國。何適不可？何施不宜？國倚柱石，人仰蓍龜。何天不憖，遽至於斯？細數物理，亦復參差。位躋一品，壽到六旬。有位有壽，有子有孫。如君者少，其又何傷？雖則云亡，所存者長。
安山
蒼蒼，
安
海沄沄。有吉者兆，有安者墳。刻詞貞珉，昭示後昆。

孫舜孝
碑銘

李昌臣

公姓
孫，諱
舜孝，字
敬甫，
江原道
平海郡
人。曾大父
永，贈嘉靖大夫、刑曹參判；大父
有禮，贈正憲大夫、兵曹判書；考
密，贈崇政大夫、議政府左贊成。公娶
旌善
郡事、贈嘉善大夫･戶曹參判
趙溫寶
之女，卽
高麗
平章事
文正公
趙衷
之後。以
宣德
二年丁未三月己亥生公。竝以公貴追贈三代。

公自幼聰慧異常，自知讀書，六七歲能通《小學》。旣長，存心於性理之學，言語進退皆中禮，學中莫不敬服。一日，禮曹兼判書
鄭公
麟趾
諸公會
明倫堂，課講儒生。大司成
金公
末
謂
鄭判書
曰：「儒有孫某，學行似相公，可招致講書，以觀其器。」公從之，講《庸》、《學》，曲暢傍通，無所疑礙。
鄭公
大加稱賞。

景泰
二年二月，
鄭公
以集賢殿大提學，掌生員試，公中第一。四年四月，中文科第二，授務功郞、慶昌府丞。五年六月，階加宣務，拜司憲府監察，因事罷去，十一月，拜承文院副校理、世子左正字。八年二月，中覆試乙科，階加奉訓，拜兵曹佐郞。
天順
三年，遷成均館直講、兼
江原道
都事。四年三月，丁父憂。七年六月，服闋，拜刑曹正郞、兼藝文館應敎、知製敎、春秋館記注官。八年二月，丁母憂。
成化
二年五月，服闋，拜司憲府掌令。八月，階加朝奉、兼藝文館典翰、春秋館編修官。十二月，加通訓，拜司憲府執義。七年辛卯，上書論時政十七事，
成宗
嘉納，特拜通政、刑曹參議。八年，以公錯西轉上護軍，搆草亭
南山
下，鑿池種蓮，日以敎誨後生自娛。十年六月，拜掌隷院判決事。上官未幾，斷院中舊案，剖決無留。十一年六月，拜藝文館副提學、兼經筵參贊官、春秋館修撰官。十二年三月，拜承政院同副承旨，餘如故。十三年八月，陞左副承旨。時都承旨
玄碩奎
議論相牴牾，移拜刑曹參議。十四年四月，重拜左承旨，陞都承旨。九月，超授嘉靖大夫、
江原道
觀察使。十五年己亥，
成宗
廢中宮
尹氏，公上疏極言。十月，拜戶曹參判，掌試生員、進士，取
崔連孫、
李鰲
等。十六年四月，陞資憲大夫、刑曹判書。十月，以賀正使奉表如京師。十七年春，奉勅還，拜工曹判書、兼世子左賓客，掌試生員、進士，取
姜渾、
李瑋
等。四月，拜
京畿
觀察使。

十八年六月，重拜工曹判書。一日，上御
宣政殿，講成均館學官等經史。講訖，上命公講《庸》、《學》、《易》、《詩》、《書》奧意。公融貫出入，了辨如響。仍啓曰：「元首明哉，股肱良哉，元首叢脞哉，股肱惰哉，萬事惰哉。」上嘉納，仍敎曰：「判書其亦論忠恕之道。」公極論到底，仍啓曰：「以責人之心責己，以愛己之心愛人，則忠恕之道盡矣。」論難夜分而罷，特賜段衣。翌日，上進曲宴于大妃，命饋宗宰于闕庭，仍命製忠恕詩，公製進，傳曰：「今觀此詩，誠意懇切，予甚嘉之。」特加正憲階。後上御
仁政殿，
姜希孟、
徐居正、
許琮、
李克基、
兪鎭
及公等入侍講論。公以學問薦
李寬義，以孝行薦
尹孝孫、
崔應賢、
河友明
。上嘉納，召
寬義
引見，講論聖學，賜衣一領及米豆。十九年三月，特加崇政。時
貞熹王后
幸
溫陽
溫井，昇遐。公自京師奉梓宮，晝夜馳赴，道遇險阨，泣下，身親扶挽而前，軍民爭出死力，及期而至。六月，拜司憲府大司憲，餘如故。論
宋瑛
以亂臣緣坐，不合掌令，伏閤四十餘日。上命饋宗宰于闕庭，仍傳曰：「孫某固執宋瑛事不可，然合大司憲，其製忠恕詩以進。」未幾，見罷，卜築
盆浦，誅茅，搆小亭，以詩酒自娛。

二十年二月，拜知中樞府事、兼判義禁府事，俄遷
漢城府
判尹。六月，拜兵曹判書，餘如故。九月，公有疾，上遣中使存問，賜酒肉。二十一年四月，拜議政府左參贊，仍帶左賓客，因議
任士洪
事，違旨見罷。十一月，拜
慶尙道
觀察使，修擧廢墜，政尙淸簡。凡遇忠臣孝子旌門，必下馬。二十三年，拜議政府左贊成、兼世子貳師。上置酒
仁政殿，酒半，公啓曰：「有親啓事。」上命陞榻。公啓曰：「女謁太盛，言路未廣。」上俯，與公語曰：「何以救此？」公啓曰：「上若知之，自無其失。」侍宴宰相咸愕然，欲問所啓。上曰：「以予爲不聽諫耳。」其隆遇如此。後上幸
慕華館
試武才，無甚拔萃者。公進曰：「將帥文章之才不作，恐敎養不至也。」上曰：「是予之過。」遷拜判中樞府事。

五年正月，以病辭，不允批答，其略曰：「卿早登巍科，歷揚華貫。忠恕旣立其根本，經術每優於設施。柏府、銀臺物論素推於蹇諤，關東、嶺表遺民咸仰乎仁恩。淸風峻節，李元禮之模楷；茂德高名，韓吏部之山斗。」承旨
曺偉
之辭也。後遣中官
金處善
齎賜法醞、廚膳、御札曰：「卿每以忠恕勸我，我每以正直待卿。近日不見鵷行，爲日已久，想必有疾，載念于懷。特遣人示意，且慰老，卿其一歡。」六年三月，上遣中官
金子猿
賜內醞、珍羞，賜御札：「近日見卿斯久，心欲見之，而卿之起居必殊乎昔，故不以召焉，特遣人示意。」七年十月，設養老宴于
仁政殿
。上豫命世子押宴。公進戒曰：「昔成湯日新又新，聖敬日躋；文王緝熙敬止。願世子毋忘。」又曰：「成湯不邇聲色，不殖貨利。願世子念之。」世子具以轉啓，上召公于政院，傳曰：「卿嘗以嘉言進戒，今又敎世子以及於我。予甚喜悅。」賜段衣一領。及
成宗
昇遐，公晝夜號哭曰：「天日之表，那得復見？」不食月餘。今上踐祚之初，臺諫言事，忤旨，下獄。公病中上疏，言其不可。九年，以年滿七十致仕，不允批答，賜几杖。十年三月二十日，病革，易簀之夕，精神不爽，俄而翛然而逝，享年七十一。訃聞，上震悼，輟朝三日，賻禮有加，官庇葬事，遣禮官弔祭，贈諡
文貞公
。是年五月，葬于
忠州
壬坐丙向之原。

公天資英邁，襟度灑落，處事詳明，秉心仁恕。論事建議必主於忠厚。待人接物，謙遜慈詳，和氣油然，凜乎不可犯。性又至孝，嘗在
忠州，母
趙氏
病臥，欲嘗杏，時公年甫十餘歲。一日，大父
有禮
見兒止杏樹下，仰天而拜，若有祈禱狀，俄而杏無風落，遂拾而走。大父公怪之，令人伺之，乃公進病母嘗之。鄕人以爲孝誠所感。學問精詣，深探性理之源，尤精於《庸》、《學》及《易經》，潛心硏究，怡然自樂。嘗取《大學》一部，提挈大義，作歌四章曰《勿齋歌》，淨掃一室，掛欹器圖，出入觀省。其爲文章，操筆卽成，如風行水流，初若不經意思，而辭義精到。嘗誡子弟曰：「吾家起於草菜，無傳家舊物，唯以淸白傳之足矣。」嘗醉臥，以手指胸曰：「此間無些子汚物。」子弟之遠來仕宦者，皆食公家，公撫摩無異己子。公有弟求仕，公曰：「汝講《大典》，若能通解，當請授官，否則不可。」家居不事生産作業，廏只有一馬。衣服、飮食、居處，不事華靡。客至，未嘗不置酒，殽只枳芽、燋豆。雖至貴顯，恬虛淸簡，如布衣時。時人謂有仙風道骨。其爲宰相，致君之志孜孜不怠，正色立朝不爲勢屈，以身徇國。以考妣神主在宗子家，手書考妣姓名于絹，掛正室，遇忌日，及得新物，必祭之。忠君愛親之念，至老不衰。事妻父母，如己之親，得甘旨，雖小，必獻。歷事累朝，忠淸之節，終始不回，弘和博達，而遇節必立，恢曠放弛，而應機能斷。內有敢言之勇，進當不諱之，朝知有君上，而不知有他，故能犯顔陳謨，直道自達，而列聖隆遇，罕有其比，求之古人，尙無愧焉。

公少遊都下，寓
申掌令
丁理
家隣，學焉。
申公
奇其淸苦，以其子監察
子儀
女妻之。生五男一女：長
濬，朝奉大夫、
通津
縣監，娶忠義衛
馬仲義
之女，生四女。次
㴻，登壬子科，議政府右參贊，娶縣令
柳正孫
之女，生二女，有妾子女。次
瀚，宣務郞、
穆淸殿
參奉，娶錄事
李孝忠
之女，生五女。次女適監察
尹坡童，生二男二女。次
浩，通訓大夫、
加平
郡守，娶
貞海正
緝
之女，生一男。次
溥，登壬午科，通訓大夫、
永川
郡守，娶縣令
安友夏
之女，生五男一女。銘曰：

天地儲精，公乃挺生。
奎
璧
耀芒，公乃發揚。首占司馬，亞折蟾桂。玉堂銀臺，補衮無替。柏府夏官，爲衡爲鈞。按節方隅，扶植彝倫。貳公弘化，位望之洽。處官無玷，門無私謁。恩賜几杖，年踰七耋。哀榮終始，光曜山扃。鬼神呵噤，鎭玆荒塋。

尹孝孫
碑銘

申用漑

士之立身揚名于世者，必先樹其本，以爲之體而達於用。孝者，實百行之本，而忠亦由此推焉。有能孝於親忠於君，誠意篤實者，則其食報于天而流慶於後，若相契合。今之世，見左參贊
尹公
其人也。

公諱
孝孫，字
有慶，
南原
著族，世家府地。
大丘
縣令諱
莘乙
之玄孫，保勝郞將、贈戶曹參議諱
彦材
之曾孫。祖諱
希，
長沙
監務、贈兵曹參判；考諱
處寬，知
淳昌
郡事、贈吏曹判書。妣
光山
鄭氏，監察諱
存
之女，以
宣德
辛亥九月癸未生公。

幼有英質，讀《小學》，行灑掃定省之禮。參判公曰：「此兒少能解禮孝親，當以孝孫名之。」及長，力學修業，操志端方，容儀恭謹。
朴文憲公
元亨
聞其名，就見，遂以女歸之。中
景泰
庚午生員試。登癸酉文科，授權知承文院副正字。

乙亥，選入集賢殿爲著作，錄原從功，轉陞博士，遷典農主簿。
天順
丁丑，擢重試，拜司諫院右獻納、知製敎，遷禮曹正郞，累歷成均司藝、
漢城
少尹、議政府檢詳･舍人。以親病辭，特賜藥餌，仍授鄕近
長興
府使，以便覲養。
成化
乙酉，丁內艱。哀毁過節，若不能成喪。設返魂堂於廬所，朝夕拜謁。三時設奠，躬執饌具，三年不懈。墓距家十許里，每朝祭訖，必步歸覲母，其孝事存亡，一出純誠。服闋，拜訓鍊院副正，尋陞正。庚寅，遷通禮院左通禮，賜原從功臣號。時撰《經國大典》、《五禮儀註》，公亦參修以成一代之典。癸巳，階陞通政，爲戶曹參議。俄移禮曹，以母老辭，乞歸養，特授
全州
府尹。奉慈氏赴任所，立小廚衙中，與細君共執饔飧，身親奉膳，又惠恤境內耆老，賑活貧餒，治有異等。
成廟
下書諭奬，特賜錦段衣一襲，以表殊績。

丙申，特加嘉善階，爲工曹參判，轉刑曹，出爲
慶尙道
觀察使。秩滿，拜
漢城府
右尹，歷大司憲、同知中樞府事。又乞歸養，卽拜辭還鄕里，至誠奉養凡七年。

歲丙午，朝廷起公爲
羅州
牧使，陪慈氏侍養于衙，如尹
全
時。未幾，慈氏還終于家。公號痛幾絶，柴毁骨立，守廬致誠，一如前喪，杜絶家路，酒不近口。
弘治
己酉，制盡，重拜同知中樞府事，兼世子右副賓客。齎表賀正于明，還啓中朝享先聖先師，皆設饌卓，我朝席地而奠，實違崇敬之意。乞依皇朝制，從之。辛亥，階加嘉靖，觀察
黃海道
。其敎書略曰：「孝友之化鄕里者，非一二計；聲名之動搢紳者，垂四十年。第緣愛日之誠，屢上乞郡之奏。行篤顔、曾，人不間父母昆弟之言；治邁龔、黃，民無有嘆息愁恨之苦。」此，實跡也。還授
漢城
左尹。癸丑，特加資憲，爲刑曹判書，循國制追贈三代。未幾，拜議政府右參贊，仍兼同知成均館、都摠府都摠管、知義禁府･春秋館事，參修《成廟實錄》。戊午夏，以史事罷。冬，復爲同知中樞。己未，拜
漢城
判尹。庚申，引年致仕，不允，移判刑曹。初，王世子朝服制與臣僚同。公以世子章服無等，失貴貴之義，建議卒定七梁遠遊冠之制。重拜右參贊，特加正憲。癸亥，加崇政，陞左參贊。公固辭踰分，不允。

至五月，遘疾。二十四日己丑，病革。夫人與諸子見危甚，哭失聲。公謂諸子曰：「汝曹有學問，何與婦人、小子枉同悲慽？」遂起坐，命取冠帶，手自整飾而逝。享年七十有三。訃聞，輟朝二日，贈賻有加，易名曰
文孝
。越十月初三日，歸窆于
南原
山洞里
壬坐丙向之原，從先塋也。

配
朴氏，從公職封貞敬夫人。其先
竹山
人，卽
新羅
赫居世
之裔，世居
漢陽
。有判
漢城
府事、贈議政府左贊成諱
永忠
者，其曾祖；兵曹參議、贈議政府左議政諱
翺
者，其祖也。考
文憲公
歷事累朝，策勳佐翼翊戴，官至議政府領議政、
延城府院君，聘軍器寺直長
禹承瓊
之女，以
宣德
庚戌十二月乙巳生夫人。天性貞信孝順，
文憲
以爲不可配恒人，選對歸
尹
門。
文憲
疾危，嘗糞以驗吉凶。事舅姑，晨昏省候日不廢，甘旨之膳必親供奉。遇姑氏病，手奉溷器，不任侍婢。爲公服食，亦極精美。公曰：「事君子當尙儉，安事華靡？」力止之。夫人曰：「在我當盡婦職，豈敢好事？有二女弟，家不裕，每解衣衣之。一弟先亡，具衣衾，遣子斂殯之。其祭先也，公率子弟齋于外，夫人率諸婦齋于內三日，凡饌器必手自割滌。養生事死，一順公意，無違。及公卒，夫人年七十有四，號擗氣絶，移時復蘇，累日不啜糜飮。執喪踰禮，日夜悲哭，自初至禫，必親供奠饌。平時祀享，亦一如公在時，遇公忌日，悲慕彌切。語諸子曰：「願速死從公，爲汝曹苟延吾生至今爾。我死，同葬公穴，以遂父母死生同歸之願。」又戒曰：「汝家以篤孝悌，敬祭祀，世傳爲家法，人所共知。汝曹其世守乃家之風，日愼毋墜。」正德
辛未，子弘文修撰
止衡
乞養老親辭職。上命差近邑守，仍授
山陰縣，夫人從往任所。後公卒十年壬申五月初一日甲辰，以疾終于衙，壽八十三。諸子奉遺敎，循禮文夫婦同穴之義與
朱子
合葬用東畔之說，以是年九月初二日癸酉，與公同穴而葬，合爲一墓。嗚呼！生而摯別，歿而同藏，胡考之休，永有遐譽，猗乎美哉！公天姿端重，寡言笑，孝友之性，自少而篤。定省之餘，躬獵山水以供廚，朝夕甘旨，必與夫人身執以奉。嘗遇饌闕，遣子弟獵。未獲，輒親出，道獲數禽。如是者屢，人以爲天所感。每値良辰美景、生朝節日，必盛會族戚，獻壽觴。嘗自製一曲曰：「北有屯山嶺，南有智異山。願借兩山壽，萬歲奉慈顔。」先自歌之，遂起舞。凡可以悅親之事，雖兒戲，無不爲之。處喪，哀戚盡誠，奠祭以禮。平居，朝夕謁祠堂，出入必告。朔望必奠，忌祭必哭，得新物，必薦。以父生於丁亥，終身不食豕肉。與宗族睦，待故舊厚。居鄕，以孝、悌、睦、姻、任、恤六事爲約。人皆化於善，隣境亦效而行之。居家，雖燕處，無褻慢怠惰之容，閨門雍穆而嚴。以忠孝敎子弟，誠信接人物。恭謹之心，造次不替，進止周旋，必循儀矩。治官莅事，處恪匪躬，位益高，志益謙。

噫！公有德行，爲人所難及者如是，而又得夫人性稟貞孝。內外純美，克成家敎，積善之餘，子孫衆盛。此豈非忠孝誠篤立身揚名，食報于天而流慶於後者耶？

有七男一女：男曰
繼衡，進士，官至
豐德
郡守；曰
承衡，生員，
順天
敎授；曰
復衡，生員，仕爲義盈庫奉事；曰
世衡，進士；曰
函衡，從仕郞；曰
止衡，生員，捷丁卯文科，今爲
全羅道
都事；曰
完衡，將仕郞。女歸
原陵
參奉
許衡
。
繼衡、
復衡、
世衡、
完衡，皆先逝。
繼衡
娶上將
李澄
女，生二男一女云云。內外子孫凡五十一人。

葬有年，胤子輩欲樹石神道，來請銘。嗚呼！若公之有守有爲，有年、有後，篤行鳴世者，其可無辭以詔于後？銘曰：

本之立，孝思不匱；誠之至，天乃錫類。敎成于家，忠移於國。謙恭篤信，行有矩則。立約厚俗，鄕化爲善。政先惠鮮，民窮是免。蜚英卿省，贊理台府。壽考有報，斯乃天祜。善無不傳，鐫石寧後？我言非誣，期不朽。

李諿
行狀

金世弼

公諱
諿，字
和叔，
星州
人。
高麗
文烈公
兆年
之後，有諱
稷，佐我
太祖、
太宗大王，策開國佐命功臣，官至領議政，諡
文景，於公爲曾祖也。
文景
生
漢城
府尹諱
師厚
。
漢城
生
星原尉
正寧，卽公之考也。
星原
尙
太宗
恭定大王
之女，以
正統
戊午生公。

公生而材器夙成，又力學不倦。
天順
己卯，公年二十二，方遊藝詞場，頗有雋名，未有他岐之念。以翁主之子，例授爲北部錄事，移
顯陵
直，又移南部司繕工錄事，轉
景福宮
別提，控禮賓寺直長、刊經都監判官。至
成化
戊子，中生員試。翌年，階通訓、刑曹正郞，秩遷軍器寺僉正，陞內贍寺副正。丙申，以本職兼帶司憲府執義，時以事分憲于外，有是授。丁酉，復入臺掌令，未月陞執義，又遷授內贍寺副正。己亥二月，
成宗大王
親策試士，公中乙科。筮仕二十年，居官治務，卯酉不懈，猶不廢業，至是果爲卓占。國朝以來，公主、翁主之子登科者，前後無聞。惟公長綺紈，能遜志於學，卒有成，其志尙爲可知矣。是月，陞敦寧府正，後移尙衣、掌樂、司贍、司僕正。癸卯正月，爲奉常正。七月，而陞堂上，授西職。十二月，拜掌隷院判決事。乙巳，出爲
黃海道
觀察使。丙午，拜司諫院大司諫。丁未，轉爲吏曹參議。
弘治
戊申，又按
湖南
。己酉，遞爲戶曹參議，入弘文館副提學，又參議吏曹。又拜
江原道
觀察使，特命增秩，以宣勞中外，人望所歸也。癸丑，以戶曹參判爲大司憲。未幾，遞授同知中樞、兼摠管。

乙卯，又以本職兼大司諫。以二品帶諫長，古無此例，爲公能諫職特授也。四閱月而去諫職，同知如故。十二月，復長憲府。丙辰閏三月，遞爲同知中樞。丁巳，又爲大司憲。戊午，轉吏曹參判。庚申，觀察
京畿
。辛酉，加嘉靖，守知中樞，未月參判兵曹。壬戌，除
漢城府
判尹，進階資憲，戶･工二曹判書、兼知春秋館事、世子左賓客。甲子，廢朝追罪言事，奪公職。今上卽位之初，急收老成，拜知中樞，俄以刑曹判書、兼知經筵事。丁卯四月，入議政府右參贊。戊辰正月，授吏曹判書。七月，又爲左參贊、兼知義禁府事。十二月，特授大司憲，又加階。

己巳，復參贊。六月，陞右贊成，階崇政。是年八月二十日，以疾卒于正寢，享年七十有二。

公稟性方嚴，淸愼自守，不喜聲色紛華。履歷權要幾三十年，門無賓客問遺。當官莅事，一以至公，無一毫低昂。論執是非，惟擇理所在，不以威勢撓之。故所之有聲績，而其掌銓衡、持風憲尤名焉。其卒也，人無賢愚，皆曰：「淸白宰相亡矣。」公娶嘉善、中樞院副使
李臺
之女，生三男一女：長曰
云秬，中癸卯生員、進士試，嘉善、
水原
都護府使；次曰
云秠，中丙辰文科，爲
平安道
評事，先公沒；次曰
云芑，中乙卯生員試，通訓、掌隷院司評。公之季
詮
無後，命
云芑
爲後。女適生員
朴垓，無嗣，先公沒。府使娶府使
金汝礪
女，生子二：長曰
技，次曰
搷
。評事娶士人
韓忠信
女，生一子。司評娶郡守
安從道
之女，生四子：曰
揜，曰
挅，曰
摙，曰
掀
。
技
娶正
朴䎩
之女，生男女，男曰
彦愼
。公之三子皆克遵庭訓，不接權利，人無不敬服。

朴說
墓誌銘

申用漑

議政府右贊成
朴公
諱
說，字
說之
。生于甲申，終于丁丑，壽五十四，有名望賢德而年未遐，嗚呼痛哉！
朴
是
密陽
著姓，遠祖諱
華，官至門下左侍中。至曾孫
新寧
監務諱
義林，贈吏曹參判，於公爲曾祖。是生
木川
縣監諱
維，贈兵曹判書，於公爲祖。判書之子，司饔院僉正、贈議政府右贊成諱
思東，卽公之考。貞敬夫人
昌原
朴氏
是
博川
郡事諱
旃
之出，於公爲妣。家世遠有代序，至公而更大其門，豈非世守謹飭、積慶之所致歟？

公自少好學，早年成就。中
成化
癸卯生員試。
弘治
己酉，文科，選補承文院副正字，轉陞正字、著作、博士。乙卯，拜司憲府監察，選入弘文館爲修撰，遷吏曹佐郞、兼承文院校檢。自是至陞堂上，常帶承文職。丁巳，中重試，爲弘文館副校理，尋遷戶曹正郞。己未，陞司宰監僉正，歷承文院校勘，拜司憲府掌令，復入弘文館爲副應敎。庚申，還拜掌令，轉陞軍器寺副正、司饔院正、奉常寺正、弘文館直提學、兼藝文館應敎，必選將主文衡者授之，乃高選也。壬戌，陞拜副提學。

癸亥，拜承政院右副承旨，轉陞都承旨，特授嘉善階，尋遷刑曹參判，歷戶･工兩曹參判、同知中樞府事、兼同知春秋館･成均館事。戊辰，拜吏曹參判。己巳，特陞工曹判書，尋拜司憲府大司憲，又陞爲議政府右參贊、兼都摠府都摠管。庚午，遷禮曹判書、兼知義禁府事、弘文館提學。未幾，遷吏曹判書，轉歷工･刑兩曹判書、左･右參贊、大司憲、吏･禮曹判書。丙子，陞拜議政府右贊成。

嗚呼！公之操守有方，所得於中者不淺，其措諸事業，自有規畫。早年歷揚，出入臺閣、經帷，再判工、禮兩曹，三判天官，四長憲臺，五爲參贊、贊成，人望愈重。

公少喪嚴親，追慕不衰。奉慈氏，誠孝益篤。處兄弟，友；待朋友，信。謹愼自檢，與物無忤。其修於外內者如此，眞整飭君子也。嗚呼！使斯人不久於世，天理冥冥，其終不可信耶？卒于是年之二月十四日，越四月二十五日，窆于
高陽郡
治南
多院里
某坐某向之原，哀哉！

公聘上將
權淳
之女，生一女，適進士
趙晟
；生一男，幼。無子，以猶子
世貞
爲後，哀哉！將葬，以議政府右議政
申用漑
與公友，請誌於墓。
用漑
於公，自少神契，爲莫逆之交。今失公，哀念不置，何忍於誌？然知公莫詳
用漑，吾不誌，誰誌？遂爲銘曰：

謹而修，心不移。於所履，無不宜。國之倚，將大爲。天何奪，遽至斯？哭公歸，國非私。嗟予心，公所知。冥冥夜，朝何時？於萬年，神護持。

洪淑
碑銘

洪暹

南陽
之
洪，顯自前朝，譜不克備，考據靡詳。當
麗
季，有曰
德毅，官至工曹典書，是生戶曹參判
子儆
。參判生諱
益生，官至同知中樞院事。中樞生諱
貴演，是公考，娶佐郞
李永弘
之女，以
天順
甲申二月生公。

公諱
淑，字
純夫
。生而沈厚，器度不類凡兒。不煩提撕，志篤學問，卒能有成，中
弘治
壬子司馬試，捷丙辰文科。俄丁內艱。戊午夏，服闋，始授權知承文院正字。以公有良史才，選入藝文館爲檢閱，轉至奉敎。辛酉，陞承文院校檢，入司諫院爲正言，入弘文館爲修撰，方備顧問。

癸亥，遷兵曹佐郞，陞司諫院獻納。甲子，遷兵曹正郞，選授議政府檢詳，陞舍人。乙丑，陞侍講院輔德、司贍寺正，仍兼輔德。遂陞堂上階，爲上護軍。
正德
丙寅，拜兵曹參知，轉吏曹參議。秋，
中廟
改玉，拜公爲承政院左承旨，參錄定難功，陞授嘉善，封
唐原君，仍陞都承旨。職居近密，風采嚴凝，人皆期以公輔。戊辰秋，拜戶曹參判，階陞嘉靖。冬，出爲
全羅道
觀察使。己巳，入拜禮曹參判，旋拜司憲府大司憲，維持紀綱，務存大體。移拜兵曹參判，又拜大司憲。壬申，出爲
京畿
觀察使。癸酉，特加資憲、判刑曹，詰姦威暴，鬪盜以弭。又兼都摠府都摠管、兼知經筵，移判禮曹，練達典故，事各得宜，時稱宗伯有人。冬，拜議政府右參贊。乙亥，出爲
慶尙道
觀察使。地廣民夥，文簿雲委，而裁判如流，不煩而治。丙子，遞拜知樞。未幾，復拜右參贊、兼知義禁府。丁丑，臺諫請悉改定難功臣之號，公亦見改。秋，遞判
漢城
府尹，直冤申枉，里井肅然。己卯，復判刑曹。辛巳，復判禮曹。冬，陞階正憲、嘉靖。癸未，判兵曹，修明軍政，用人以器。遞拜不一，而經筵、賓客，輒仍帶不改焉。

甲申冬，進級崇政，拜議政府右贊成，贊貳元僚，期盡寅亮。丁亥，拜吏曹判書，銓注公明，不雜以私。夏，遞知樞府，俄轉判樞。冬，拜左贊成，例兼世子貳師。以公貴追贈皇考爲議政府左贊成，母夫人爲貞敬夫人。辛卯，左授
漢城
判尹，復判禮曹。俄遷戶曹，經紀金穀，以足國用。癸巳春，復拜禮曹判書。先是，有一權貴方在謫籍，朝廷將欲復用，會多官議可否，公獨執以爲不可。及權貴用事，心不能平，萋斐疑似，將中以危禍，竟被重譴，退處
果川
之
霜草里
。

丙申秋，遭母夫人服。公是時年踰七十，執喪過哀，已不能堪，而又以胤子遠謫，恐不得復見，憂愁成疾，以戊戌正月四日卒于服中，壽七十五。以是年三月二十四日，葬于
楊州
道峯山
鬱陶
乙坐辛向之原，嗚呼痛哉！

公姿貌方嚴，寡默沈重，邃然有長者風，寬厚慈儉。篤於孝友，群從弟侄，公悉撫養于家，無異己出。男則訓誨不怠，期於成立；女則家辦資送之具，不令嫁失其時。公始登第，贊成公喜甚，欲別以土田臧獲與之，公固辭之。蓋以兄弟旣多，不可偏受父母之賜也，其他大節類此。公之子
叙疇
早有時名，揚歷淸顯。其子尙翁主，門闌烜赫殆甚。公常以盛滿爲懼，誡勅諸子孫曰：「汝等蒙國恩庇，無他報效，愼勿驕盈，以貽吾憂。」居處服食，身先儉約，爲子孫視倣。局量雄偉，長於料事，不費論議，而識詣諸公思慮之所未及者，敏於吏治，是公緖餘。而疏奏啓判，文約而指明，人不得刪益一字，代公者咸以爲准式。事挈綱領，不務細瑣，人皆目公爲知大體宰相。我國之制，憲府正朝綱，風采攸繫。禮官掌邦禮事，大交隣長。非其人，易致朝廷不靜，交際失宜。司寇之多失於冤枉，度支之難周於調度，皆朝家所愼惜而公獨再長風憲，五判禮曹，再判刑、戶。兩朝相臣有缺，擧公首擬，事適不諧。於此可見公德之周、寸之贍，而不能何時取容，竟罹家禍，終於散地，天之佑善人，果可信乎？丁酉，定權貴者之罪，曩時受誣之人，悉見召用，公亦朝夕賜環，遽爾云沒，閱月而命還告身，人莫不憐之。

公娶縣令
安克治
之女，生一男二女：男曰
叙疇，官至觀察使。女長適縣令
閔頫，次適司評
李公升
。夫人性稟莊肅，善理內職，後公十五年壬子十二月十有八日，病逝，享年七十八，葬同公壟。觀察娶宗室
鐵城君
之女，生五男二女。妾又生一男。男長曰
礪，尙
惠靜翁主，爲
唐城尉
。次曰
礩，娶大護軍
金磷
之女，生一男一女。次曰
磑，筮仕爲直長，娶府使
任梁
之女，生一男三女。次曰
磻，娶宗室
安興正
之女，生一女。次曰
碾，娶察訪
南澣
之女。女長適監察
閔漑，生二男二女；次適進士
羅恂，生二男。縣令有六女：長適宗室
海平守，生四男二女；次適奉事
李鯤，生一男一女；次適奉事
趙昌勳
；次適別坐
安汝敬，生一男二女；次適參奉
李寶仁，生二男一女；次適幼學
許灝，生一男。司評有二男一女：男長曰
侃，仕爲
漢城府
參軍，娶縣令
金文瑞
之女，生二男二女。次曰
儼，娶宗室
神光守
之女，生一男二女。女適忠義衛
李英赫，生二女。

磑
與
侃
自勵克肖，不墜令緖，懼公德行事業遂泯無傳，謀入于石，以詔後世，請銘于
暹
。
暹
曰：「公功德之施於事者，國乘備焉，焯勤最績，何待乎固陋？」顧念公於
暹
爲族祖父也。嘗承警咳而接容顔，知公首末獨詳。令旣以顯刻見屬，義不可以不文辭。謹撰次家譜，參以平昔所見聞者爲之。銘曰：

世有達尊，德爵與壽。得一遺二，兼者幾有？公全于德，沈敏寬厚。爵豈不崇？曾貳台府。壽豈不遐？七十有五。旣錫達尊，何惜福祐？家禍之延，矧迫遲暮。終于散地，天不足付。
鬱陶
之原，公魄攸寓。盍考公德？貞珉不朽。

金克愊
碑銘

蘇世讓

公姓
金，諱
克愊，字
子誠，
光州
人也。七代祖諱
鎭，仕
高麗，爲政堂文學、進賢館大提學。至孫諱
鼎，爲重大匡、
光城君
。其子左司議大夫
若采，入本朝爲
忠淸道
都觀察使。是生諱
問，弱冠登第，選入翰林，贈議政府左贊成，卽公之曾祖也。祖諱
鐵山，司憲府監察、贈領議政･
光城府院君
；考諱
謙光，純誠明亮佐理功臣、議政府左參贊、
光城君、贈諡
恭安公
。其兄
㕵光
爲左議政。兄弟俱位卿相，榮寵冠世，時人美之。妣，
三陟
陳氏
。

公生於
成化
壬辰，局量簡重，識趣超詣，蘭茁玉潔，眉目如畫，望之若神仙中人。篤志於學，華聞日播，一時勝流願與爲交，爭邀接宿，不暫相捨。出遊則閭巷老幼擁觀不放去，人比之
晉
潘岳
。年十八，中己酉進士。公與季參判君
克愷，日侍
恭安
之側，出入應對，有如連璧。
姜晉山、
鄭東萊，皆
恭安
之執友，最號有藻鑑，每見公兄弟，嘖嘖嘆曰：「光城有子矣。」登戊午科，初補承文院正字，旋薦藝文館檢閱。壬戌，遷成均館典籍，移禮曹佐郞。未幾，選入弘文館爲修撰、知製敎、兼經筵檢討官、春秋館記事官、承文院校檢。癸亥，陞司憲府持平，坐言事，左遷爲副司直。甲子春，除禮曹正郞。是時
燕山主
荒亂，追仇言者，或竄或誅，公亦杖配
高山縣
。乙丑，丁外憂，時短喪法嚴，禮制大毁。公確守不變，人以爲難。丙寅，
中廟
反正，卽召還。丁卯，服闋，爲弘文館校理、司憲府掌令、弘文館副應敎、禮賓･軍器兩寺副正，轉承文院校勘、司贍寺副正，脩《燕山日記》。歷司諫院司諫、司憲府執義，陞濟用、繕工兩監正。辛未，階通政、承政院同副承旨、兼經筵參贊官、春秋官脩撰官。壬申，陞右，以疾辭，遞爲僉知中樞府事。癸酉，以戶曹參議復爲左承旨。冬，參鞫
朴永文
獄，階嘉善。甲戌，陞都。冬，特拜工曹參判。乙亥，出按
忠淸道，褒善彈惡，摧强撫羸，一道肅然。丙子，遞爲
漢城府
右尹。丁丑，轉禮曹參判。戊寅，特加資憲，擢工曹判書。己卯，以改正宗系謝恩使赴
京，還拜議政府右參贊、刑曹判書。壬午，復入政府，爲左參贊。癸未，司憲府大司憲、兼知經筵事，尋判戶曹，轉吏曹。甲申，復爲左參贊。乙酉，判刑曹。丁亥，移戶曹、兼世子左賓客。夏，特加崇政，拜議政府右贊成，俄陞左、兼世子貳師。秋，憲長缺，特以公代之，月餘還爲左贊成。

公常憤年少喜事之人自相朋比，橫生邪議，陞人黜人，由其好惡，是非顚倒，朝政日紊，人皆側目，莫敢開口。乃於延訪之日，擧
宋朝
梅詢、
曾致堯
之事，極言
許洽、
權輗
等浮薄恣橫之狀。朝廷若不抑制其所爲，則終至誤國，反覆懇陳，入侍宰執莫不縮頸，爲公危之。
中廟
深納其言，卽出
許洽
爲
安州
牧使。聞者皆快，而
權、
許
之黨深銜之，百計思中。適
金安老
放還于朝，相與附會締結，持言論。爲腹心者，率憸細不逞之人，而
洽
之弟
沆
尤爲險暴，欲駁公而患無名。則參判之孫
仁慶
尙
惠順翁主
。主卽
朴氏
出也，以連姻
朴氏，藉以爲辭，力攻不已。公與參判俱遞職，一門子弟亦彼斥逐，寔在庚寅之歲也。公見兇黨跋扈，國事日非，直言不諱，反爲所陷，益憂憤成疾，不進藥餌。至辛卯二月，竟不起。痛哉！是年某月日，葬于
楊州
治東
麻田洞
甲坐之原。丁酉冬，群兇伏罪，命還舊爵，贈諡
靖平公
。人皆服公先見之明，且歎其危言讜論有古大臣之風。

嗚呼！公雖見嫉於群小，飮恨而沒，其英聲義氣，大伸於身後之日，況今令胤三君繼擢巍科，爲世大用。天之所以厚公者多矣。公生長綺紈，而絶紛華之習；歷揚淸顯，而無驕矜之色。望之莊嚴，若不可接，而卽之溫然。平居恂恂，似不能言，而至於廷對，持論行行，音吐洪暢。爲臺諫，則不以貴勢，而苟有過，持之不小恕；居政曹，則不卑草萊，而有一善，擧之若不及。掌錢財則出入均適，長秋官則讞議平反。嘗有當國，名相力主西征之議，擧朝靡然，莫敢牴牾，公於上前極陳非計，其人聞而恨之。及驅逐不利，士馬死傷，然後方服公之遠慮焉。性又儉素，自奉淡泊，屢居要地，關節不到。常語子弟曰：「余雖無過人才德，平生無忮害之心。一段徇國之誠，終始不渝。汝輩宜遵而勿忘也。」公配貞敬夫人
李氏
。父宗室
把城君
哲仝
娶縣監
卞鐔
之女，久無嗣，禱於
道峯山，以
成化
甲午生夫人。未笄，歸于公，能執婦道，事舅姑以孝，至於處妯娌、御婢僕，一以恩信，俱得其歡心。公久執權柄，未嘗以一毫非義干之。性不喜侈靡，所御常服務爲朴素，公常敬之如賓，而內外宗䣊皆取則焉。痛公以忠憤終身，每値享祀，悲傷哽咽，至老彌篤。歲辛亥，參贊君觀察于
關西，同知君又按
黃海，兩道壤地相接。而
關西
迺
箕子
舊都，江山秀麗，人物繁庶，樓閣、亭臺之勝，甲於東方。兄弟拖金垂紫，共陪板輿，遊賞
洛
濱，侍從之盛殆無以過之。壬子春，
懿胤
子
龜瑞
中司馬試，
明胤
壻
朴好元
登文科，相繼設慶筵。西路之人，至今吃吃不離口，以爲美談。後公二十七年而終，壽八十四。生三男五女：男長卽議政府右參贊
明胤，中甲申科，以衛社功封
光平君
；次卽同知中樞府事
弘胤，魁丙戌科；次曰
懿胤，中癸丑科，爲某官。女長適宗室
文川正
壽甲，次適縣監
盧弘祐，次適及第
李霖，次適直長
柳金絃，次適及第
沈苓
。參贊娶贊成
洪景舟
之女，生三男四女；同知娶判書
韓亨允
之女，生一女；
懿胤
娶宗室
文城副正
之女，生四男一女。內外曾高孫男女一百餘人。

某以晩輩最蒙知遇，時或謁見，則牽挽通夕，了無肝腑之隔，必輸瀉迺已。今也退老鄕曲，病癈文墨。參贊、同知兩君，自京走書，以銘事請，義不敢辭。銘曰：

金
爲
光
望，遠哉沄沄。奕世冠冕，繼策奇勳。公承其裔，益大其門。禮以律身，直以事君。講筵敷對，論思密勿。靑蒲納誨，抗辭陳列。兩銓之掌，惟才是急。手調殷鼎，非朝卽夕。顚而不扶，是誰之責？忠言一吐，邪膽自驚。群猜抵戲，萋斐迺成。浮雲弊日，不照余衷。安危攸繫，曷敢顧躬？身雖見挫，志不可移。成敗在眼，皎若蓍龜。錫我祚胤，衮衮遺慶。有種必獲，盍俟天定？

金璫
碑銘

金安國

嘉靖
十一年壬辰正月七日，崇政大夫、議政府左贊成、兼五衛都摠府都摠管
金公，寢疾卒于位，朝野莫不嗟傷。訃聞，上震悼，輟朝二日，贈賻有加，命官庀襄事。四月十九日丁酉，葬于
高陽郡
之
大宛里
先塋傍子坐午向之原。旣三年，公之壻
濟州
牧使
沈君
連源
具狀告曰：「喪禮無憾，顧碑銘未立，敢以爲請。」安國
辭不獲已。

謹按東國之
金，多是
新羅
之後。國亡代遠，分散諸邑，其在
慶州
舊都者爲直派。公諱
璫，字
玉耳，其先出於
慶州
。有諱
因渭，仕
高麗
爲平章事。至
麗
季，有諱
智允，贈忠勤亮節贊化功臣、資憲大夫、參知門下府事、同判都評議使司事。是生諱
稇，翊我
太祖
興運，參開國勳，爵崇祿大夫，封
雞林君，贈諡
齊肅公，卽公高祖。生贈資憲大夫、兵曹判書、行通訓大夫、判奉常寺事諱
仲誠，卽公曾祖；生資憲大夫、知中樞府事諱
新民，卽公祖。生通訓大夫、
原州
使諱
泰卿，卽公考，後以公貴，累贈至崇政大夫、議政府左贊成、兼判義禁府事。

配贈貞敬夫人
卞氏
草溪
望族，
獻陵
直諱
鈞
之女，藝文提學諱
孝文
之孫，以
成化
元年乙酉十二月六日己卯生公。家世以文學科第顯，公又資異嗜學，能繼門業，日誦經史習文辭，將就不已。進遊庠序，所交友皆一時聞譽，人以遠大期之。旣應擧累屈，公不以屑意，益自刻厲，
弘治
壬子，始中司馬試。乙卯，登第，初授權知成均館學諭，遷議政府司錄。未幾，丁外艱。服闋，授成均館學錄。庚申七月，薦拜藝文館檢閱、兼春秋館記事官。辛酉，又丁內艱。服闋，拜藝文待敎，陞奉敎。甲子秋，遷禮曹佐郞。明年，陞正郞，歷司䆃寺僉正、
漢城府
庶尹、成均館司藝、承文院校勘、兼世子侍講院弼善，自奉敎以後，皆仍兼帶史職。

正德
丙寅，陞成均司成、兼承文參校。秋，今上卽位，進階中直。丁卯，加階通訓，俄擢拜司諫院司諫。久之，以言事左遷爲奉常寺副正，陞掌樂院正。戊辰，拜弘文館典翰、知製敎、兼經筵侍講官、春秋館編修館、承文院參校。翌年，陞直提學，俄擢拜承正院右副承旨、兼經筵參贊官、春秋館修撰官。四遷至都承旨，加兼藝文直提學、尙瑞院正。壬申夏，陞資嘉善，拜
忠淸道
觀察使、兼兵馬水軍節度使。癸酉，入爲同知中樞府事，後屢歷
漢城府
右尹、
京畿
･
全羅
･
慶尙
三道觀察使、司憲府大司憲、工･刑･兵･戶･禮五曹參判。以賀正、進香，再朝
京師
。
嘉靖
五年丙戌秋，超拜資憲、刑曹判書，累遷
漢城府
判尹、知中樞府事、工曹判書，復拜大司憲者再，進議政府右參贊。庚寅冬，超資崇政，陞右贊成、兼世子貳師，後復兼判義禁府事、五衛都摠府都摠管，移判中樞府事。辛卯冬，由
漢城
判尹遷戶曹判書，俄復入議政府爲左贊成。居二年卒。距生年乙酉，享壽六十有八。

公稟性眞率，淸直簡素，外平坦無畦畛，寬和而若虛，內志實剛而有守，不與時俗低仰。凡事之當義，確立不移，人有非違，正責不少容貸，見善必愛好，達於辭色。事親孝，母夫人病，稽顙北斗，願以身代，持喪前後，居廬盡哀。友愛兄弟亦篤，人無間言。牧使公沒，庶弟纔三歲，公撫育特至，以有成立。敦睦親舊，凡死喪患難，必盡扶救之義。常以儉約存心，不喜紛華，居家無聲色之誤，産業之營，廉謹自守，門無謁客，蕭然如寒士。立朝四十年，履歷中外，小心畏愼，奉公不懈。累長風憲，不事煩苛，務持大體，守正不撓。其所踐涉敷奏、按刺、刑獄、詞訟、食貨、調度、兵民、禮享之任，隨職自盡，一惟公而無私，物論以此歸重，時望方屬，而遽至不幸，痛哉！

公先夫人
李氏，
果川
縣監
訢
之女，生二女而卒。後夫人
李氏，
宜寧
縣監
延源
之女，生一男
惠孫，亦先公卒。副室生一男，幼。公婿長卽
沈君，次活人署別提
尹懷貞
。
沈君
生一男三女：男曰
鋼，娶前縣監
李對
之女。女長適幼學
李元賓，餘幼。別提生一男曰
深，娶牧使
李翰元
之女。
惠孫
娶將仕郞
邊致遠
之女。

安國
幸托葭莩，早從公後，周旋斑行，謬蒙過許。公之平生宜無不悉者，第念退遠旣久，公之分卿贊理之績、貳公弘亮之業，未能親睹，或恐有所闕略於紀載也。謹銘之曰：

天篤邦祐，光啓中興。聖哲惟明，德又是登。斷斷名臣，葆醇履貞。積學爲基，文發其英。坦厚內植，廉直以居。惟忠惟恪，罔間終初。宣勞殫歷，升二台衡。豈曰幸致？允孚輿情。昭休敷懿，期永于垂。匪辭曷徵？銘在豐碑。

李名珪
碑銘

洪暹

嘉靖
紀元之三十九年庚申正月二十一日丁亥，崇政大夫、判敦寧府事、兼知經筵･春秋館事
李公
卒。訃聞于上，上悼甚曰：「平和宰相亡矣。」爲之不能視朝者二日，賻贈之典，於數爲優。得三月十八日甲申，葬公于
畿
楊州
之
東面
禿于味里
鈍之山
未坐丑向之原。

公諱
名珪，字
光潤，
鐵城
人。八世祖
瑨，當
麗
季，登第不仕，生判密直事
尊庇，始以文顯。生
鐵城君
瑀，寔生
文貞公
嵒
。歷仕
忠定、
恭愍
朝，出入將相，書法妙一時，爲世楷範，號
杏村
。生密直副事
岡，盡忠
恭愍，卒諡
文敬
。生左議政諱
原，事
太祖、
太宗、
世宗
三朝，爲太平宰相。生承文院參校諱
墀，參校生郡守諱
陲，郡守生義盈庫令諱
峋，卽公之考。推公貴，追贈庫令公議政府左贊成，郡守公吏曹判書。贊成娶
河東
大姓
鄭文彦
之女，以
弘治
丁巳生公。

資稟純粹，幼有大志，讀書著文，不煩提撕。
正德
己卯，中生員、進士試，始遊上舍，見重儕輩。乙酉，
中廟
試中外學生于闕庭，公作異等，命直赴戊子殿試。選入藝文館爲檢閱，秉史筆，書事不苟。己丑，錄入弘文館爲著作，序陞博士、修撰，持論忤權貴，竟被彈劾，西授司果。壬辰，拜禮曹佐郞，以質正官隨冬至使朝
京師
。癸巳，授
京畿
都事。甲午，遭內憂，哀毁盡禮。丙申，服除，拜禮賓判官，遷戶、禮、刑、工四曹正郞，棲遲郞署，久隔淸選，蓋坐曩時之不傅時議也。

丁酉，定罪三兇，擧公爲司諫院獻納，直而不訐，得諍臣體。戊戌，坐授軍器寺判官。六月，拜議政府檢詳，陞舍人，移司憲府掌令，俄復爲舍人。七月，還入弘文館爲副應敎，陞應敎。十月，陞典翰，十一月，移司諫院司諫。庚子夏，陞濟用監正，尋入侍講院爲輔德，輔養東宮，裨益弘多，復入弘文館爲直提學。冬，授通政階，入承政院爲同副承旨，次陞至都承旨。壬寅夏，特加嘉善，臺官論其驟陞，改爲上護軍。秋，以謝恩使如京師。癸卯夏，拜戶曹參議，移吏曹。乙巳春，復拜都承旨。是時國憂方殷，勅使繼至，應答禮接，咨問于公者頗多，公能導贊中禮，大被嘉奬。夏，特授嘉善階，六月，遞拜同知中樞。七月，
仁宗
禮陟，命公爲守陵官，喪祭能盡其禮。丙午秋，陞授嘉義階。丁未，
仁宗
祔廟，賞以資憲階，拜知樞府。八月，出爲
咸鏡道
觀察使，才備文武，撫禦得宜，蔚然有將相之望。己酉，遞爲知敦寧。冬，拜司憲府大司憲，因事遞授僉知中樞。庚戌，判
漢城府，頗有古昔尹京兆之風。辛亥秋，復長憲府、兼同知經筵。壬子，判刑曹、兼知義禁府事、都摠府都摠管，問法如何，不復爲人低昂，讞議詳允，剖決多所平反，幾於圄空，人器其能。癸丑冬，判工曹。甲寅秋，陞正憲階，出爲
平安道
觀察使。丙辰，遞拜知中樞。丁巳秋，以大王大妃、王大妃誥命曾失於甲寅之火，欲更奏請於帝，而難其人。擧公爲奏請使，公善於周旋，卒受誥命而還。上嘉悅，加崇政階，賜奴婢以奬之，仍知樞府、兼判義禁府事。俄判敦寧府、兼判兵曹，整理兵政，細大畢擧。然性不喜權，樂爲蕭散，常曰：「事之踰分者已多，況欲權之歸己耶？」秋，因事遞兵曹。自是病脾胃，寢疾累月，醫療莫效，遂不復起。

公長不踰中人，而氣度寬偉，平易和厚，與人交，不置畦畛，不喜言人長短，務欲成就而完全之，睦於鄕黨，視疎猶近。居家不甚嚴厲，而不肯爲褻狎，雖至臧獲之微，自不敢違越規範。善眞、行、草，得
杏村
體，居常臨帖，雖一字一畫，皆有法度。自少善射，常曰：「六藝中一事，男子所當致力。」一時武人多自以謂不及。
暹
於公爲後進。公之在玉署、爲法官、司喉舌也，
暹
俱忝同僚；公按
平安，亦爲
暹
代，與公同事，遊從最久，故其知公最詳。公職在顧問論思，不肯專事詞華章句，日與僚輩商確前史，入侍經幄，有所陳啓，不喜苟同，退而論議，不復隨時俯仰，故異趣者忌之。其任言責，不欲探鉤細瑣，務存大體。常曰：「喜名沽直，好起事端，無益於國，只爲身害，當靜以鎭之。」其任喉舌，勤於卯酉，謹於出納，不與同僚戲侮，又不爲苛察煩擾，人皆敬而悅之。其按
關西，當
倭
寇屠陷
湖南
之餘，備禦器械，八方騷然。公能提要撮綱，先急後緩，擧不擾民，亦無缺漏。
西
人戀德，逮公瓜滿，赴訴請留于朝者甚衆。晩年，卜築于
平丘
江岸，爲終老計，敎侍兒以琴箏歌管。每遇佳節，携以登陟，觴詠自娛，翛然有
謝
傅
東山
之興。公之在病，
暹
往候之。公語曰：「吾平生所爲，無益於國，而秩尊位崇，滿盈爲災，吾病殆不起乎。」怡然略無戚容。嗚呼！公稟厚而器宏，量偉而志遠，不克大展，遽爾淪喪，卒孤人望，惜哉！

公初娶
韓山
李氏
忠義衛
德敷
之女，次娶察訪
呂公端
之女，三娶
完山
李氏
主簿
參
之女，竝無子女。公之按
咸鏡
也，所眄者産一男曰
熙元
。名在賤貫，公悶無子，請以賜奴易之，上憐而許之。公之沒後，夫人取公從祖弟觀察使
澤
弟幾子
砥
爲後。葬旣完，夫人恐公德美泯而無傳，伻女奴速銘于
暹
。
暹
於公忝爲知己之舊，不可辭以不能言。銘曰：

偉人之生，天付是篤。旣篤厥付，胡靳其福？公之生世，處衆而獨。有和其容，而介于石。有弘其量，而峻其節。確我攸守，聽彼通塞。收我何榮？擠我何辱？公頭未白，望優耆宿。煌煌旂纛，西妥北謐。有赫通天，是宜象服。將乎相乎，虛位鈞軸。哲人遽萎，其何能國？天不祚胤，孰嗣孰續？茫茫
伯道，善果誰錄？瞻彼
鈍
原，江洄岫矗。畜靈擁休，護此玄宅。令聞在人，日遠日失。能令不朽，有此顯刻。

丁應斗
碑銘

南九萬

公諱
應斗，字
樞卿，姓
丁氏，以
正德
戊戌歲生。年十四，中進士。二十七，登甲科，授繕工直長，遷侍講院說書。錄弘文館正字、著作、副修撰，選湖堂，歷吏曹佐郞･正郞、正言、持平、校理、應敎、掌令、左右輔德、檢詳、舍人、司諫，陞兵曹參議･參知、大司諫、承旨、大司憲、
慶尙
･
京畿
･
平安
･
咸鏡
等道觀察使、工･兵曹參判，特拜兵曹判書，擢轉左、右贊成。壽六十五卒，葬于
高陽
都堂山
。

公德性厚重，宇量寬洪，常有以自守於中，人不得窺其際，此公天賦之美也。勤於讀書，嚴立課程，焚膏繼晷，未嘗休息。藝業已富，聲聞日彰，而猶自以爲不足，此公嗜學之誠也。事親孝，雖已貴顯，服勞左右，如幼少時。有娣早寡，爲之經紀其家。至於析箸，有引老取荒之義，賙給親戚，常若不及，以祿俸之不足贍，迺設義藏，以爲拯濟吉凶之資，此公內行之篤也。臨大事而神氣不動，遇盤錯而綜理愈明。容止辭氣，雖一於寬和，或有非義干請，則斥之確如也。立朝四十年，一心奉公，病不甚，未嘗移告。雖家居燕閑，亦未嘗優遊自暇。或達夜思索治理，或終日點檢公簿，無非經國之要。曾於三邊竝膺閫寄，籌量事宜，撰《三道關防錄》，以備考閱，此公任職之懿也。處己以謙，待人以恕。規人過，婉而不迫；爲人謀，盡其心力。自奉雖極簡儉，急困無所靳惜。爲官長，接下僚以信；在方伯，待守宰以誠。雖徒隷之微，亦未嘗輕加譴罰，此公接物之仁也。公雖官位隆高，其在冬月，未嘗御毛藉，曰：「當我身專享厚福，則子孫何賴焉？」其敎子弟，恒使執勞役，物之惰游，曰：「子弟之職，當先服勤而後文藝。」此公劬躬燾後之德也。以此當壬辰
倭
寇，公之諸孫避兵奔逬，雖深山窮峽之人，問知公苗裔，必相顧濟，此可見公仁聞之及人遠也。公之諸子及孫條葉繁衍，而文籍連倫，奕世貴盛，至于今未艾，此可見公餘祉之自天申也。

公系出
羅州
押海縣，遠祖
允宗
高麗
檢校大將軍。曾祖諱
子伋，昭格署令、贈禮曹參判；祖諱
壽岡，兵曹參判、贈左贊成；考諱
玉亨，兵曹判書、贈左贊成。妣
尙州
金氏，司直
壽延
女。配
恩津
宋氏，郡守、贈吏曹判書
世忠
女，生後公一年，卒後公八年，葬祔公。

男長
胤祚，典籤；次
胤禧，觀察使；次
胤祐，觀察使；次
胤福，大司憲。女長適
趙世龍，次適參判
尹仁涵，次適牧使
權鵬，次適郡守
李堯臣
。
胤祚
四男：別提
好仁，
好義，
好禮，
好智
。
胤禧
三男：
好德，進士
好敬，監察
好誠
。
胤祐
三男：
好謙，
好讓，
好謹
。
胤福
六男：參奉
好約，正郞
好恭，司成
好寬，觀察使
好善，節度使
好恕，進士
好悌
。女孫及曾玄以下，多不及悉記。

公之下世，今至一百三十有餘年矣。凡有流風遺敎得之於後孫之口語，國人之公誦者，止此而已。至若賜暇湖堂，酬應公私，其辭章之可傳者必多，而荐經兵亂，文籍散軼，今無存者。嗚呼！其可惜也已。公之玄孫牧使
時潤
念公節惠之闕贈、墓道之無刻，爲之愾然寤歎，以
崔相國
錫鼎
之爲公孫
好善
之外曾孫也，請撰狀上聞，賜諡
忠靖
。以
九萬
之爲公孫
好敬
之外曾孫也，請作銘載碑，以視久遠。
九萬
雖不敢當，亦何敢辭？銘曰：

祖宗中葉，泰運方升。
中、
仁、
明、
宣，多士蔚興。維公生世，際此四朝。偉器長德，冠于郡僚。左右文武，無施不可。歷試中外，績用實大。唯於後事，猶未之蕆。承有裔孫，篤於追遠。旣請易名，又營顯刻。樹之風聲，百世如覿。

鄭大年
碑銘

盧守愼

鄭
姓出
嶺南
之
東萊縣
。其上祖曰
高麗
左僕射諱
穆，相繼有顯人。九代孫諱
矩，入國朝爲議政府贊成事，諡
靖節
。傳贈戶曹判書諱
善卿、贈戶曹參判諱
秠、贈戶曹判書諱
元耘，至諱
荃，藝文館待敎、贈贊成，是公皇考。
居昌
愼氏
諱
克正，贈吏曹判書，公外祖。

公諱
大年，字
景老
。少聰慧異凡兒。十一而孤，受訓大夫人，峻責無少違。成童，學于舅
恭簡公
居寬，齒差數歲，視之如嚴師。厲志力行，業日以就，見者大器之。
嘉靖
辛卯，中司馬。壬辰，擢廷試第一，授禮賓寺主簿。時丁
貞顯
喪，特賜御花。公不遊街，
尹殷輔
爲相，爲其婿
權纘
大開慶筵，悉邀文武科，公獨不赴。三月，以監察充書狀官，淸白自持，無所汚。大夫人之舅
趙文節公
元紀
曾奉使，見稱華人，益賞其門風。癸巳，爲都官散郞。囚有犯造卬，更引他人。公察其誣，詰得其情，被誣者獲免，遇公於道，輒拜泣，語人曰：「微公神明，吾死久矣。」前後累掌獄訟，所全活甚衆。乃回翔四曹，迭踐春坊、柏府。丁酉十月，權臣伏辜，疏箚多出公手。十一月，陞掌令，明年始爲校理、檢詳，蓋以前此數騰錄薦而中格也。遷弼善，副正軍器，正繕工、司宰、司僕。庚子，除執義，特移宗簿寺正。公素有直聲，擊內族濫貂，有是命。冬，以典翰轉直提學。辛丑，上銀臺。壬寅，長薇垣。冬，差進賀使如
燕
。癸卯，參議起部，俄主玉堂，復司喉理臬。方勳華上賓，創痛不止，僅克痊可。

丙午，由南省出按
西海，入參春、夏、秋官。庚戌，疾發，卯申旣革，屛婦人毋譁，氣絶數日而復。壬子，特陟右尹，爲養乞得
楊州，屬改軍籍，村間不擾。翌年，旱甚，塗無殍殣。秋，爲
畿
伯，聞
楊
民建善政碑，遣人踣之，後復建。初，有旨封
尹元衡
妾夫人，公以承宣憤而故遲之，同僚時其無而行之。有西宰船賂
元衡，托護於公。公謂：「考無一貶，必究監司，豈敢摘無咎代有罪？」衡
曰：「爲我一究，何妨？」竟黜之。至是且黜一萬戶，固請，不聽，人益以危之。乙卯，自小司徒爲大司憲。嫉
李戡
所爲，欲彈其驟，屢爲掣肘，
戡
訴于
尹春年，構以落職。己未，牧
西原，聞其官日殺牛供具，革其半，曰：「非吾志也。」終不食。壬戌，在
東州，
寶蓋山
僧奪民田以屬寺，至降慈旨，公執不與。甲子，宅憂，年踰不毁，守廬無解，朔望上塚，雨雪不癈。丙寅，制除，還秉憲。

隆慶
丁卯，改小宰。戊辰，上問疇堪六卿任者，咸擧公爲首，特判京兆。歷戶、兵、吏、禮，莫不稱職。壬申春，進贊成。夏，卜爲相。諫官劾之，不納，乃以功爲過，尋自削去其條。上知公不就，勉從。未幾，命仍貳公，又論之，卒不允。公請免尤力，徙知樞。遂退居先塋之饌宇，久之，結三架屋北，名以
思庵，若將終身。貧而無戚，有銜不受祿者三年。甲戌冬，
懿聖
大漸，立促駕行，服縗隨班。乙亥，復右丞。秋，復典選。上始多視注擬于內殿，公遞卽已，其倚重如此。後三命銓轄，每懇辭，不許。戊寅十月八日，以微恙終。上痌傷，爲之不御朝，致贈錫有加。

公簡於身，肅於家，嚴於官。與人以和，處事則剛。篤于孝友，到老不衰。値先諱日，必齋敬以終其夕。嘗歎曰：「祭父母，豈容輪行？況宗子食廩，可忍設紙榜于外？」餕時，必先及先世婢僕。其在州府，凡大小祀靡不躬當，監進御需，亦須正其冠帶。見家奴鬪傷於隣，不辨曲直，先示罰焉。以一妹夭，撫其兒如己出。臨折先業，令侄妻主之，己不與而自取薄老者。子弟或蘄折簡，必正色曰：「不諫反請，是貽譏笑父兄也。」後不敢復言。孼屬或久陪，有以新味進者，郤之。雖親故所饋，無辭則不顧。所識
金溝
倅致米數斛，謝曰：「不敢上負聖恩。」作兵書也，里人爲邊帥餉毛被。公曰：「吾聞其父老矣，非毛不煖。」卽以轉投。子爲
松都，乃書
盧氏
柳玭
戒文，遺之。且曰：「土多富商，官鮮廉名。至遭怨罵，獨不媿諸？」遂以誡諸子。大抵未嘗垂意生産，莊無海澤，門絶市徒。惟守孤靜以安神，存大體以鎭物而已。君子於是知
鄭公
之行出於天也。公春秋七十有六，葬得旣斂之三月廿八日，地曰
廣州
治南，山曰
陰村
甕亭
原向未申封，偶夫人。

夫人五世曰
孝寧大君
諱
補、
寶城君
諱
㝓、
勿巨君
諱
徹、
楊麓副正
諱
粹、宗廟署令諱
仁弘
。妣，行牧使
金克恢
女。
正德
丁卯生，性端懿柔順，十五而入門，盡婦道。雖窮居，不使公知有無，亦不以贏利累公。事姑以誠，敎子有方，御下有恩，能周人之急，族黨閭閈，咸得其懽心。主饋四十年，罔有愆差。
嘉靖
壬戌九月四日，疾逝。生八子：男
休復，
開城府
都事；
善復，生員，義盈庫奉事；
仁復，生員，
洪川
縣監；
純復，
定山
縣監；
敦復，武科，
安城
郡守。壻忠義衛
梁思衍，敦寧府奉事
宋惟毅，造紙署別提
金覺
。傍室壻縣令
金壁
。都事娶幼學
洪誾
女，生男
灝，女二適忠義衛
梁思行、生員
李廷臣
。奉事娶幼學
金禛
女，生女，適進士
趙守倫
。
洪川
娶忠義衛
李倬
女。
定山
娶郡守
李枝蕃
女，生男
演、
溶，女適幼學
姜焹
。
安城
娶郡守
閔孝先
女，生男
沆、
浣、
沉，女幼。孼男
洛、
渰、
活
。敦寧生男
圻，別坐；
垓，幼。造紙生男
守謙、
重謙、
德謙、
敬謙，女幼。
灝
娶正郞
宋瑗
女，生男二，幼。內外諸孫凡三十有五人。銘曰：

國將中興鉅人出，忠信直方以爲質。迺魁多士名不溢，匪皎匪赫愈積實。罔或利誘奚威怵？有躓後騫躋崇秩。王曰咨汝來予弼，曷其有言言者怩。惟介于石保貞吉，乃
勃
迺
汲
眷未畢。胡不憖遺老成一，歸視其家如一日？苴麻盈次二加七，澤厚以廣餘慶必。東南有道可無述？以惠迷者見天騭。

朴大立
碑銘

李廷龜

嘉隆、
萬曆
之間，有嚴重篤厚之臣，歷事四朝，終始一節，年七十三，以議政府左贊成卒于第，姓
朴，諱
大立，字
守伯
。
朴
系出
新羅
國姓，籍于
咸陽
。
麗朝
贈樞密院使諱
信淸，是其遠祖。歷禮部尙書諱
允貞，知門下省諱
臣蕤，至諱
仁桂，諱
元廉，諱
德祥，三代爲尙書。入國朝，有諱
習，判兵曹，寔公五代祖也。高祖諱
義孫，文科監察；曾祖諱
信童，贈吏曹參判；祖諱
中儉，生員、贈吏曹判書。考諱
世榮，敦寧府正、贈左贊成，己卯名人也。妣
金氏，司正
漢佑
之女，以
正德
壬申生公。

公生而骨相異凡，幼時遊戲於路，有相者過見之，下馬揖曰：「大宰相也。」旣就傅，常退默不語，不與人嘲戲。家貧，常服敝縕袍而不恥。贊成公通判
全州，州本雄，府俗紛華。公獨處一室，端坐讀書，屛去花酒，不許近，厭官舍，出寓山寺。自九月至明年三月，一坐不出寺門。旣下山，桃李爛開。坐溪邊，呼僧取酒，轟飮十餘鉢而不亂。人始知公食酒無量。
嘉靖
庚子，登第，槐院有不悅公者，擯不許。補成均館，同列多不平。公笑曰：「進退，豈關人？致君澤民，顧不由此進耶？」翰院當薦公，不悅者又擠之。公曰：「某誠知我不可故也。」出爲
楊州
敎授，放情山水。嘗騎字牝，載酒以行，好事者圖畫傳之。移太常參奉。乙巳，名臣
郭珣
坐士禍，死。時
李公
弘幹
爲太常正，以
郭
曾歷寺官，當賻。公贊曰：「朝廷雖罪之，本寺當以舊官待之。」坐中皆懼，莫敢言。一官曰：「吾司首尾相應。」蓋
李公
弘幹
之字與公名同，故因而爲戲，而實爲他日免禍地云。陞刑曹佐郞，有訟掣於勢，數十年滯，公一按得狀。判書難之，公抗辨卽決，聞者快之。轉兵曹、兼春秋館記事官，移戶曹，出爲
忠淸
都事，還戶曹正郞，又爲騎曹。首相
沈連源
以公不從其所要，坐朝堂，召公庭詰之，至令郞舍罰觥，公竟不撓。
沈相
賞公可大用，遂屢薦之，拜持平。時崇佛敎，公入對爭之，日中乃出，遙聞簾內曰：「戇矣，某也。」逾年，復兵曹正郞、宗簿寺僉正，丁內艱。服闋，拜司成、掌令、軍器寺正、檢詳、舍人、太僕正、執義。庚申，特陞兵曹參知，轉承旨。丁母憂，服除，又入銀臺。出按
黃海，區畫得宜，一路大治。還，自參知充賀至使，
海西
之民加額於路曰：「善政監司。」使旋，拜刑曹參議、副提學、判決事、承旨、大司諫、兵曹參議。庚午，
嶺南
飢。用大臣薦，陞授監司。瓜滿，拜同樞，俄又出按
圻
節。秩滿，歷工曹參判。拜
咸鏡
監司。修城械，嚴黜陟，遇藩胡以誠信，豐其犒賞。其後，入貢之胡遇公於京，羅拜謝之。拜大司憲、同知經筵事，出爲
開城
留守。入爲大司憲者再，持論平，執法嚴，臺綱肅然。己卯，由吏曹參判，特陞資憲、刑曹判書。論囚未閱月，多所疏決。公病，逾時不受祿，貧不供藥餌。大臣特啓給之。庚辰，拜吏曹判書。先是，朝廷懲權奸判銓專擅之習，堂下淸論，聽郞僚預焉，後稍重。公曰：「矯枉之過也。」就加調裁，不爲詭隨。郞僚又選參下蔭官十數人，陞敍六品職，稱爲才行卓異。公以爲「考績果能，自見可用之實，何必辦此新樣科條？」不肯從。年少輩至於啓推，而不少沮，只拔其尤數人，人稱其確。
鄭相
芝衍
時爲亞卿，言於人曰：「某公志操，足以倚如柱石。」後
鄭
入相，曰：「吾先某公，得耶？」辛巳，歷知樞、右參贊、戶･刑曹判書，進議政府右贊成，亦特恩也。壬午，兼判義禁，公年已七十一。語所親曰：「尸祿，吾所恥。墓下有屋數椽，買牛鬻薪，足以終吾年矣。」上章乞致仕。
宣廟
答曰：「卿以老成處於政府，以輔寡昧。」三辭不許。歷判敦寧，復爲左、右贊成。甲申六月，以疾終于正寢。其年九月，葬
楊州
神穴里
亥坐原，先兆也。

公器局莊重，志慮沈確。家廷之間，篤行孝友。父母之前，必冠帶乃見，出入必告。祿俸盡入親庭，未有私財。躬奉脂瀡，時月設供具，要鄕黨親戚，歡樂終日，殆無虛月。其事亡也，哀慽備至，前後居廬，一不到家。內子病劇，一來問疾，猶不就室，抵暮還廬，路逢虎，堇免。考妣之祭，未嘗輪行，別搆一堂，率子弟齋宿，雖祁寒必浴。四時必上墓，不以寒暑風雨廢。叔父位通顯，公猶分進俸入。有疾，視湯鎗。一日嚴寒，倚壁達曙，鬚髮襯壁而凍。常與兩弟居處，器用略不區別。亡娣、寡嫂，友睦異常，悉携幼稚，敎養嫁娶，一如己出。六遭國喪，皆行素五月。期喪三月，友喪七日，至老不廢。常曰：「五倫之外，無行可修。得罪於斯，則大節已虧。雖才如游、夏，亦奚用也？」故少時，見奴有不順於其母者，卽杖殺之。恒務篤行，深惡虛文，居家嚴整，夫婦相敬如賓。堂從諸公，年位雖軋，敬畏不弛。子弟不能仰視面。權貴
尹元衡
要致公甚勤。
陳復昌
屢至公第，而公皆辭焉，或瞰其亡而一造其家。
陳
甚恨，而亦不敢加禍於公。公雅尙儉素，食不兼味，敝袍破笠，絶無營産計。不喜聲色，不接玩好，謝絶招要，門無車馬。戚故至，待之以誠，談笑無倦色，撫恤盡其意。

夫人
黃氏，
翼成公
喜
四代孫也，賢有懿行，克配公德，助成家敎，宗戚稱之。無子，以公之弟參判
希立
第三子爲后，卽
富平
府使
知述
也。府使娶別坐
趙天祥
女，生一男
由恭
。蔭仕內贍直長，娶知事
權憘
女，生一男一女。男
斗亨
生一男，幼。
知述
參平難原從功，例贈公大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政，兼帶如式，妣貞敬夫人。

噫！公居家敦倫，立朝持法，不事聲章以立名，不喜更變以起事。肺腑之相至貴倨也，旣折其私要，終不濡跡。此皆公之大，豈所謂呼之不來，麾之不去者，非耶？遂爲銘曰：

公生德門，襲訓家庭。餘力學文，起自明經。混于下僚，匪皎匪赫。不慍不知，中以自俶。唯其有泥，是用大彰。若決河堤，沛然誰防？置之臺閣，朝綱以肅。試之藩臬，邊氓頌德。乃擢冢宰，群能勵翼。乃陞貳公，儼然柱石。凡公制行，皆本倫彝。國刑於家，忠乃孝移。不言而躬，公眞長者。安得起公，樹之風化？