一、總論

在中國今日而言市政，實一困難問題，既乏專門人才，又無固定經費，以故廣州雖為大商巨富會集之區，孫哲生以數載經營始略有成績。武漢三鎮自民國元年漢口市場被焚之后，有漢口馬路工程局之設，嗣后又創立漢口商務督辦署，同時武昌亦設立商埠局，耗款不資〔貲〕，為時甚久，終無若何成績。去歲革命軍抵鄂，政府以漢口為華洋互市之區，實全國商務中心，首都所在，若不力為革新，不足以壯觀瞻而宏耳目。爰於十月二十日成立漢口市政委員會，旋又成立武昌市政廳，然諸事無所取法，多依粵市章程辦理。漢口市除第一、第二兩特別區管理局、公安局均照原章辦理未加整頓外，計新設財政、工務、教育、衛生、統計五局及審計處。市政會議以市長為主席，各局長為委員，於市政委員會設秘書處。各局處用人甚濫，如財政局約有職員百人以上，其余各局亦多冗員。當時可視為的確收入者，每月有牌酒捐二千元，燈吃捐一萬三千元，及筵席捐一萬二千元，作行政開支尚屬不敷，事業費實無力顧及。故辦理半年，除教育計划粗有施設，馬路略有工程外，其余實鮮有成績。至於武昌市雖亦有秘書處、工務、財政、公安等局之設，因無直接收入，純恃政府之補助，故尤無市政可言。今年春，經中央政治委員會議決，由中央黨部、國民政府、省市黨部、省政府、漢口市商會、漢口市商民協會各推委員共組武漢市政府，計中央黨部推陳公博、蘇兆徵，國民政府推陳友仁，省黨部推吳士崇、何羽道，市黨部推詹大悲、享國理，省工會推向忠發，省政府推張國恩，漢口市總商會推周星棠，漢口市商民協會推鄭慧吾共十一人為委員，并經國民政府任命於四月十八日正式成立武漢市政府。票選陳公博、李國宣〔暄〕、吳士崇為常務委員，將前有之漢口市政委員會、武昌市政廳及武昌市工務、公安各局一律裁撤，就原有之漢口市公安、財政、教育、工務四局改為武漢市政府公安、財政、教育、工務四局。武昌公安局改為第一公安分局，漢陽公安局改為第二公安分局。所有第一、第二、第三特區管理局，均划歸武漢市政府范圍；於武漢市政府設秘書處；前漢口市衛生局裁撤，前漢口統計局改統計股附於秘書處第一科；前漢口市政周刊社改為編輯股附於秘書處第一科。對於市政則從新計划力求發展，對於用人則力避宄〔冗〕濫，以黨部及各團合組之政府，集各方之意見共策進行，預科〔料〕前途當有良好之成績。目前收入增加而政費未增，事務擴大而人員減少，蓋人員注重質量而不注重於數量，經費多用於事業而樽節於行政，此武漢市政府之略歷也。至各局處現在之概況與將來之計划詳述如后。

二、各論

秘書處

甲、成立之歷史

漢口市政委員會於十五年十月成立后，同時組設秘書處，按照前漢口市暫行條例，設秘書長一人、秘書三人，計分三科，以秘書兼任科長，另設技正一人、技士二人、科員二十人、書記六人。嗣因經費困難，各項人員實有冗濫之弊，爰是并為兩科，職員陸續裁汰三分之一。本年四月漢口市政完全改組成立武漢市政府。依照組廳條例第九條之規定，仍設秘書長一人、秘書二人，計分兩科，科長由秘書兼任，技正、技士完全裁撤。另設編輯股隸屬第一科，設統計股隸屬第二科，接續辦理市政周刊暨統計各事項，范圍擴大事務亦因之增多，兩科職員合計不滿三十人，工作緊張已可概見。

乙、現在狀況

秘書處組織與從前無異，惟市政日見發展。除所屬各局往來文件逐件〔漸〕增加不計外，而各機關、各團體如解決工商糾紛，維持民食諸問題几以市政府為中心，案牘紛繁，承辦者如前后易人不無銜接不到之慮。現擬分門別類各負實任，勞逸略有不均，行文決無前后兩歧之弊。此外工作力求敏捷，各項文件務期以一日辦完為原則，但提交會議之件有遲至二三日不等，此其例外耳。職員薪俸則按照文官俸給表規定，每月總共約計二千四百六十余元云。

丙、預定計划秘

書處全為對內工作，其組織之擴大與否，完全視各局事業擴充之范圍如何而定。自成立以至於現在已有逐漸擴充傾向，則他日於各科之下詳細分股亦意中事耳。

教育局

甲、成立歷史

漢口市教育局於十五年十月成立，其時隸屬於漢口市政委員會，組織情形系遵照湖北政務委員會頒布之漢口市教育局章程辦理，於局長之下分設總務、學校教育、社會教育、補習教育四科暨視察指導室；后因經費支絀，將補習教育科歸并於社會教育科內。迄今年四月十八日武漢市政府成立，始由武漢市政府呈請改為武漢市政府教育局。

乙、現在狀況

教育局現時組織與從前無別（組織狀況如第一表），行政經費自去年一月裁并一科后，開支較前減少二百元，每月實領數約二千九百元左右，業已領自〔至〕五月份止（行政經費如第二表）。設施事業因市財政困難，未能按照計划舉辦。查教育事業最低限度之預算，每月經費約共五萬四千一百六元，而臨時經費在上學期約共六萬三千八百二十元，已呈湖北政務委員會批准。現在每月應支經費比最低限度減少至四分之一，略述如下：講習所，計有勞工教師、義務教師、私塾教師三講習所。其大概情形見第三表。，市立小學，計已成立者六校，正在籌備者一校（如第四表）。市立初級小學，已開辦二十校（如第五表）。私立學校，照本府取締私塾條例到本局立案者，計三十余校，已經核准者十二校，見第六表。私塾照私塾取締條例准予注冊者三百六塾，詳見第七表。平民學校，由本府教育局飭令籌備者約二十余所（市立小學或初小各辦一堂或二堂），私立經本政府教育局注冊亦有數處，詳見第八表。補習學校，本政府教育局勞工教師講習所學生尚未畢業，故未直接舉辦；私立補習學校，經本府教育局注冊者如第九表。通俗圖書館，已辦五所，詳見第十表。通俗講演所，現僅成立二所（所〔如〕第十一表），刻擬增加一所。戲劇的考查，經局核立案者計十二處，各周派員考察指導，詳情如十二表。各校所籌備及每月開支經費、收入數目、分目詳列見十四、十五、十六、十七五表。

丙、預定計划

（一）完成本市教育計划。該局於成立之初，即斟酌本市實際情形擬定行政計划大綱及實施程序，其完成年限以五年為度，其所需經費第一年經費一百萬元以上，嗣后按年遞進一百萬元以上，至五百萬元以上為限；臨時經費一百五十萬元以上，嗣后按年遞增三十萬元，當務百萬元以上為限。其舉辦事業及經費支配均詳言〔見〕行〔政〕教育大綱。（二）本年內最低限度的計划。因現財政困難，暫訂本年內最低限度的計划，計經常費月支不過六萬零一百五十〔萬〕元；臨時年內不過六萬七千九百元。其支配詳第十八、十九二表。

公安局

甲、成立歷史

民國改元改前清巡警道為漢口警視廳，三年改為漢口商口警察廳，五年四月復改為漢口警察廳，十五年八月北伐軍蒞漢改警察廳為公安局，九月復改為漢口市公安局，直隸於漢口市政委員會，今年四月武漢市政府成立，遂將漢口市公安局改為武漢市公安局，設正局長一人、副局長二人，以武昌公安局為第一公安分局，漢陽公安局為第二公安分局（第一、第二公安分局即以副局長兼任之）。

乙、現在狀況

自江董琴局長接事后，裁撤消防科，其職權由督察處兼理；縮小衛生科為衛生股，隸屬於總務科。現在組織情形：局內有總務、警務、司法、偵緝四科，勤務督察處、交涉專員及秘書等，局外有警查〔察〕第一區署至第十區署，保安第一隊至第三隊，偵緝隊、消防隊及警察教練所等。另有政治部，於政治主任下設秘書，并分宣傳、總務、組織三科，於各區有政治指導員。現有警士約千人，正着手裁弱留強。武漢市原有保安隊一千四百多，武昌四隊共七百名，漢陽一隊百余名，漢口三隊六百名。以保安隊多派各機關守衛，近夏添加特務隊，遇有特別事故發生以便迅速調遣偵緝。置正、副隊長各一人，隊員六十人。該局經費現已由每月六萬余元之開支減至四萬余元，完全公開，由會計處按日公布警餉，按月清發，毫不拖欠。因為便利稽核起見，所有漢口房捐已於五月十九開始交該局指派各署所分任徵收，預計徵房捐行政費比警捐局徵收時每月可省二百余元云。

丙、預定計划

一、前目計划

武漢市政府公安局條例尚未頒布，職權未能統一，致第一、第二公安分局仍各自為政，不相統屬。現已由該局擬具組織條例呈請本政頒行，期收統一指揮之效。二局統一后，兩分局依照總局已經有效之整理方法同樣整理。偵緝隊及保安隊之組織亦須統一，以便指揮。警餉及警士之待遇三局各不相同，此等事項亦須作經費之預算及決算，均由總局編制。籌辦警察教練所，以養成真正之警察人才。由各區署所指定相當地點，為攤擔買賣之處，實行禁止攤擔沿街擺設，此事已得攤擔工會之同意。於六月十日實行就地視察形勢規定車輛安放規則，與車夫工會相商執行，以免車輛無一定安放地點。規定地點為乞丐收養所，禁止沿街乞食，已與乞丐教養委員會籌商，六月份即可實行。着手調戶口，以備一切市政之設。發給出入證，凡住戶遷移必須領取此證，以便稽查，而清反動。各街安設門牌，以便市民識別。此皆目前預定之計划而著手進行者也。

二、根本計划

多建筑所，以便警察辦事敏捷。籌設消防隊若干人，分住相當地點，購置救火車，遇有火警迅速營救。檢查妓女，凡患傳染病者禁營業。取締販賣食物之貯藏法，提倡火葬，增設騎巡隊以期追捕靈敏。設立警官學校，養成警官人才。將所有偵探施以相當訓練，以增加其偵探之能力及道德。關於婚姻、生產、死亡及遷移為嚴密之調查及精確之登記。

第一公安分局

甲、成立歷史

該局成立於十四〔編者注：應為十五年〕年十月十日，時武昌初經克復，遂就原有警務處為局址重新組織，定名為武漢市公安局，管理武漢市全部公安事宜，直隸於省政治委員會。至一二月初，武昌市政廳成立，以武漢市公安局名實不符，乃改名曰武昌市公安局，直隸於武昌市政廳。又以衛生已設有專局，乃將衛生事項附歸總務科辦理，并加設偵緝科。近因折〔拆〕城關系城守隊無駐在之必要，遂令調回局。至於保安隊原有一二兩隊，於此又將警衛隊改為保安第三隊，城守隊改為保安第四隊。旋〔武〕為謀事權統一起見，乃設置保安總隊部。本年四月武漢市政府成立，將武漢公安事宜通槃籌划，乃改昌市公安局為武漢市政府第一公安分局。

乙、現在狀況

該局經費薪餉應依據預算去歲已經政務委員會核准，迨至本年二月起，始由財政部每月捐撥二萬元，頗難如數付清，日久無法籌足，故積欠薪餉數月。至於職務分配及防區分划，在組織法未頒布以前，於局長之下設總務、行政、司法、衛生四科，及秘書、督警處、保安編隊部、消防隊、騎巡隊、偵緝隊、七區署、六分署、一拘留所。

丙、將來計划

分局每月預算向為三萬二千有奇，現在生活程度高漲，非增加薪餉不能維持，武昌人煙稠密，不免無反動勢力潛伏其間，鋤奸除暴端賴警察。現在警力單薄，崗位稀少，非添警加崗不足以維秩序而保安寧。玆將將來計划略述如后：

一、行政方面

調查戶口戶籍居公安行政之重要部分，必將戶籍調查完善然后有整頓市政之可言。消防歷年隊士過少，器具亦不完善，擬加隊士三十名并添置器具。

消防事宜指揮最宜統一，現擬組織消防委員會以謀指揮統一并求技朮上之進步。

二、司法方面

．改良拘留所。原有拘留所異常狹隘，僅能容收人犯五六十名。近來寄押人犯過多，天氣炎熱，難免不生疫症。且該所年久失修，收押要犯在在堪虞。擬在該局附近覓一相當空地，依照改良監獄辦法建一廣大拘留所，至建筑經費擬在罰款項下提撥，或呈請省政府另給臨時經費。

．感化人犯。警察懲罰人犯自應教懲兼施，令人向善，擬最短期間設立教養所專事感化。

．設偵探研究所。偵探事業決非不學無朮所能勝，且倒置是非誣陷善良在所難免。我國習慣視探為末技，絕少講求。擬於偵緝隊附設偵探研究所，由富有偵緝學朮之人員擔任教授，按日輪集隊員及各署探警講習應用學藝，并將各案隨時擇要提供研究。

．舉行指使及利用警犬，指使識別過人最易。警察負公安之責，取締越軌行動，利用之處尤多。再警犬在偵探上尤有莫大之效力，北京方面警察利用察〔警〕犬成績卓著。擬減少偵探隊員若干，將余下薪餉或另設法籌款購置警犬一二頭，更聘管理干員一人，暫行試辦。

三、衛生方面

．清道清溝。武昌市人煙稠密，街巷甚多，渣滓充斥道溝，廁所之設備關於衛生上殊有防〔妨〕礙。除指令工務局妥為籌划外，當隨時於清潔上認真辦理。

．防疫。擬嚴行取締中西醫、中西藥房，訂定取締章程。查武昌除市醫生一部分約四百人已受審查外，余中西醫、中西藥房均應繼續審查。現該局對於診務已成立診察所，診治本局各區署隊員、警士、工友及在押人犯之疾病。并擬設立市醫院，評價診治及送診。再檢疫亦屬必要之舉，宜亟設臨時檢驗所，於交通地點檢查往來行旅，有傳染病患者即加以相當之處置。并須責令各注冊醫士如發現傳染病時，應隨時報告該公安局以便設法防止。

．檢查。分固定、流動兩種。指定屠獸場所於保保〔安〕門外，時間則每日上午六時至八時，由局派衛生科員一名及檢查員若干，赴該場所檢查之。此為固定檢查之事。每月分期派衛生科員、事務員會同各區署長在所管轄之域內檢查牛奶房、豆汁廠、糖果店、茶館、酒樓、菜場、澡堂、豆腐鋪、熟食店等。此為流動檢查之事。

第二公安分局

甲、成立歷史

漢陽公安局從民國成立至今迭經六次變更。民六至民十一年八月為漢陽警察所時期，民十一至民十五革命軍未到武漢以前為漢陽警察局時期，民十五十一月至十二月間為漢陽公安局時期，民十五十二月至本年四月為漢陽公安局時期，現則改為武漢市政府第二公安分局。

乙、現在概況

漢陽交通不便，商業凋零，經濟來源不多。如竹木一項，往年進出口貿易總額在二千萬以上，警捐每月收入一千七百余元，現則只有一千一百余元。故一切建設多付闕如。公安局原轄六署一分所一派出所，現在仍舊。局內原設總務、司法、衛生、行政四科，保安、偵緝、消防三隊，督察、書記兩處，外交際員一員，政治指導員一員。現裁去衛生科、偵緝、消防兩隊。惟偵緝為探訪，只留十人，保安隊士只有四十名。而經費支絀，關於警士月餉由十串增加一倍以上，職員薪俸照原定最低限度僅能以半成或七成支給。在可能范圍內，剔除警務積弊，維持市面治安，其他則無大發展。

丙、將來計划

關於公安局，職責上和改良市政的計划，原擬定四個步驟。第一步就原有的基礎從事整頓，掃出〔除〕從前警察惡習。第二步另招訓練，現酌量更換拓充，并注重於衛生、交通、建設。第三步則為漢陽市整個計划何者應興何者應革，因經費問題有待全市民眾通力合作者，則由公安局擬成方案，提出公眾取決協同市民興辦。第四步則為連絡武漢交通，根本改造漢陽市場的計划，如拆城、筑堤、開河、填湖、開辟馬路、建跨河鐵橋和揚子江鐵橋、市場設備、衛生工程等等，則屬工務力〔方〕面，非漢陽市民所能負擔，須待政府為之經營擘划者。

財政局

甲、成立歷史

該局於十五年十一月一日成立，其范圍僅漢口一市。本年四月武漢市政府成立，統一武陽夏財政，遂改定今名。局址仍在漢口河街，武昌、漢陽兩市則各設辦公處一所。

乙、現在狀況現在兩月收入總計洋十三萬一千六百六十三元，而支出在六月以前總數為九萬八千元，市政府及所屬各局審計處行政費，六月以后如各局處政費加至十五萬元，且因市面蕭條收入之數往往不能足額，以致入不數〔敷〕出，月有虧欠，自開辦日起截至現在共計約欠負債十一萬元，欲財政之舒裕必在解決東南問題以后。

丙、將來計划

除舊稅已經整理外，將來之計划應開辟新稅，并增稅率。現正在進行者有營業執照捐、貨物起卸捐及市公債二百萬元。在計划中者有土地稅、管〔營〕業稅及籌設市銀行等事業。

工務局

甲、成立歷史

十五年十一月一日成立漢口市工務局，設總務、設計、建筑、取締四科，嗣復增設養路處附局辦理。本年四月一日縮小范圍，將養路處一并歸納改組為漢口市工務處，并四科為兩科。除於武昌分設駐武辦事處辦理折〔拆〕城及工務行政事宜外，對於漢陽現尚未設辦公機關。

乙、現在概況

（子）關於漢口市之行政及工作

．根據三月五日前漢口市政委員會公布之加寬街道條例，繼續取締市民建筑，以整理就〔舊〕有市區。

．繼續二月二十一日開工之后城馬路由怡園至六渡橋一段工程，改柏油路為黃泥灌漿路，限於六月二十六日竣工。

．測量張美之巷由后城馬路直達河岸之馬路線。

．測量滿春由后城馬路直達河岸之馬路線。

．測量由江漢關直達橋口之沿河馬路線。

．兩隊養路工人修補馬路之破壞處所。

．招商認包天一閣、清和宮、滿春橫馬路、熊家場四處菜場及折〔拆〕除大智門紅圍牆。

．擬漢口舊市區開辟馬路辦法草案。

．擬修江漢關側武漢輪渡石級碼頭。

．擬修一碼頭下水工程。

．測量市場及計划建筑。、測量德國球場及計划。

．於后城馬路、張美之巷馬路、滿春馬路中計划公共廁所及下水溝道。

．測量火葬場及計划建筑。

．擬取締載重貨車章程。

（丑）關於武昌市之行政及工作。

．籌備分期分段折〔拆〕除城垣，用包工方法，盡量容納失業工友（折〔拆〕城計划書已另呈）。

．擬填筑筷子街一帶沿岸以防水患。

．擬填高筷子街一帶路基，以為沿江馬路之初步。

．按前武昌市政廳工務局所公布之出售城磚價格，繼續執行變賣從前折〔拆〕下之城磚，作為折〔拆〕城之一部分經費。

．推行漢口市現行之拓寬街道條例。

．禁止筷子街一帶居民重行建筑，以免將來馬路興工時再行折〔拆〕毀。

．依照湖北政務委員會十五年十二月公布之收用民基條例，呈請市政府收用筷子街一帶地基。

．計划武昌市溝渠及公共廁所。

．繪制武昌市整個之圖樣。

．測量各處亟待動工之地段。

（寅）關於漢陽市之行政及工作。

．推行漢口市現行拓寬街道條例。

．計划夏陽鐵橋。……〔編者注：原文缺〕乙、現在狀況

該局設董事會，董事七人，除以局長為董事長外，其余六人於常年大會時按票選出中國人三名、英國人三名充之。局內組織設主任一員、副主任一員、秘書局員、事務員若干人，秉承局長及受主任之指揮辦理一切事務。設警察長一員，督率長警管理本區警察事務。該區內各項特稅暫照現行章程徵收之。該區之不動產除中國政府之地稅外，不受本章程許可以外任何稅項之徵收。本局管理區內一切財政所有收入必須悉數交存董事會所指定之銀行，所有開支以用於本區事宜為限。此皆現在狀況之大概也。至預定計划，則依據章程隨時改善，視收入狀況力求各項設施完備。

以上三特別區管理局暫時為應付外交策略起見，仍由外交部直接指揮，但市政委員開會時，各特區局長須出席報告市政情形，并參與討論問題，以收行政統一之效。

三、三委員會

市政府成立之后，因環境之要求，謀事實之便利，依第四次市政會議決議案，組織清理武漢各慈善團體委員會，推周星棠、鄭慧吾、江董琴、吳士崇、江楚清諸同志為委員，負責清理本部各慈善團體之財產并整理其事業。依第四次會議議決案，組織武漢市政府財政委員會統籌本市財政收支辦法，及制定各局處預算，由市政府三常務委員及財政局長及其關系之各局長組織之。依第七次會議議決案，推周星棠、鄭慧吾、向忠發、江楚清諸同志組織本市工廠委員會，負責接收整理及擴充本市各工廠事項，并擔任解決一切工商糾紛事項。計現已設立者有市立第一工廠營紡紗業，有市立第二工廠營繅絲業。

四、結論

當此革命潮流高漲時局嚴重之際，籌備糧餉尚恐力有不贍，刷新市政自有待於民族獨立運動成功之后。惟在此過渡時期，於可能范圍以內自應積極整頓。本政府自成立至今不過兩月，對於行政組織力求統一，對於市政整理力求實現，只以財政困難達於極點，各種事業均不能按照計划進行。現在辦理市政除各論中所分述者外，尚有關於政治上有重大之意義者，如竭力活動市面金融、保護長江輪運、救濟武漢食米、解決工商糾紛、鎮壓一切反動、嚴禁白丸流毒、籌划平糶事宜皆其犖犖大者。總之，此時市政因為環境關系不能充分發展，尤其是此經濟被鎖時期更感困難，然則欲求市政之活潑進行，必在打通長江流域以后也。

中華民國《
著作權法
》：

第九條（著作權標的之限制）下列各款不得為著作權之標的：

  一、
憲法、
法律、命令或
公文
。

  二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。

  三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。

  四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。

  五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。

  前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。

本作品來自上列各款，在
中華民國，屬於
