大明太宗體天弘道高明廣運聖武神功純仁至孝文皇帝，諱 太祖聖神文武欽明啟運俊德成功統天大孝高皇帝第四子也， 母孝慈昭憲至仁文德承天順聖高皇后，生五子，長懿文皇太子標，次秦愍王樉，次晉恭王棡，次上，次周定王橚。  上初生，光氣五色滿室，照映宮闥，經日不散。  太祖高皇帝、 孝慈高皇后心異之，獨鍾愛焉。比長，聦明睿智、仁孝友悌，出於天性；勤學好問，書一覽輒記，終身弗忘；五經子史，皆該貫而旁通；天文、地志、百家之書，得其要領。日從明儒講論，無厭倦意。虛己納善，寬仁愛人，意豁如也。

洪武三年

乙丑

 太祖封建諸子，以燕舊京且近北虜，擇可以鎮服者，遂以封 上。

十三年

三月

壬寅

之國。 上貌奇偉，美髭髯，舉動不凡。有善相者見 上，退謂人曰：龍顏天表鳳姿日章重瞳隆準太平天子也。 上兼備文武大才，而度量恢廓，任賢使能，各適其當，英傑之士樂為之用，下至廝卒，咸歸心焉。至於武事，悉精而熟，老將皆自以為不及；料敵制勝，明見萬里，號令嚴明，信賞必罰。由是威震朔漠，虜人不敢近塞。時出訪民疾苦勞，來撫循百姓愛戴，而力行節儉，故國內無事，上下咸和，年谷屢豐，商旅野宿，道不拾遺，人無爭訟，規摹宏遠焉。 太祖常曰：「異日安國家必燕王也。」初懿文太子以柔弱牽製、文義不稱， 太祖意又聞其宮中過失， 太祖語 孝慈高皇后曰：「朕與爾同起艱難，成帝業。今長子不稱吾意，如何？」 皇后曰：「天下事重，妾不敢與知，惟陛下審之。」 太祖曰：「諸子中燕王仁孝，有文武才略，能撫國安民，吾所屬意。」 皇后曰：「幸毋洩言，恐禍之也。」太子聞之，密以語涼國公藍玉。玉先征北虜納哈出，歸至北平，以名馬進 上。 上曰：「馬未進朝廷，而我受之，豈所以尊君父？」郤之。玉慚而心不懌，至是聞太子言，曰：「殿下觀陛下平日於諸子中最愛者為誰？」太子曰：「無如燕王。」玉曰：「臣意亦然。且臣觀燕王，在國撫眾，安靜不擾，得軍民心，眾咸謂其有君人之度。恐此語上聞，殿下之愛衰矣。臣又聞望氣者言：『燕地有天子氣。』殿下宜審之。」太子曰：「燕王事我甚恭謹。」玉曰：「殿下問臣，臣不敢隱，故盡其愚懇耳，惟密之。」時晉王亦聞 太祖注意於 上，自念己兄也， 上弟也，遂生嫌隙。後晉王與 上皆來朝， 上有疾，晉王數以語見侵。 上內懷憂畏，疾增劇，遂懇求歸國。晉王密遣人伺察 上國中細故，將聞於朝，既無得。

二十三年

春

 太祖命晉王率師西出， 上率師北出，會期同征北虜乃兒不花。晉王素怯兵，既行不敢遠出。 上待之久弗至，遂直抵迤都山，薄虜營，獲乃兒不花及其名王酋長男女數万口，羊馬無算，槖駝數千。先，晉王恐 上有功，遣人馳報太子，謂 上不聽己約束，勞師冒險。太子言於 太祖。已而晉王旋師， 太祖不樂。及 上捷報至， 太祖大喜曰：「燕王清沙漠，朕無北顧之憂矣。」太子言「晉王雖未深入，然張聲勢，有犄角之助。燕王亦未可獨為功。」又言「燕王得善馬不進。」 太祖皆不聽。

二十五年

春

復命 上率師出塞。

四月

丙子

太子薨， 太祖愈屬意於 上。一日，召侍臣密語之曰：「太子薨，長孫弱不更事，主器必得人。朕欲建燕王為儲貳，以承天下之重，庶幾宗社有托。」翰林學士劉三吾曰：「立燕王，置秦晉二王於何地？且皇孫年長可繼承矣。」 太祖默然。是夜，焚香祝於天曰：「後嗣相承，國祚延永，惟聽於天耳。」遂立允炆為皇太孫。皇太孫一日坐東角門，謂太常卿黃子澄曰：「我非先生輩，安得至此？然皇祖萬歲後，我新立，諸王尊屬各擁重兵，何以製之？」子澄曰：「此不難處置。」太孫曰：「請試言之？」子澄曰：「諸王雖有護衛之兵，僅足自守。朝廷軍衛犬牙相制，若有事，以天下之眾臨之，其能當乎？漢七國非不強大，而卒底滅亡者，蓋以大製小、以強制弱，勢必不支。」太孫喜曰：「茲事終仗先生矣。」三十一年

閏五月

 太祖不豫，遣中宮召 上。已至淮安，太孫與齊泰等謀詐，令人齎敕符，令 上歸國。及 太祖太漸，問左右「燕王來未？」凡三問，無敢對者。

乙酉

太祖崩，是夜即歛，七日而葬。皇太孫遂矯詔嗣位，改明年為「建文元年」，踰月始訃告諸王，且止毋奔喪。上聞訃，哀毀幾絕，日南向慟哭。而朝廷政事一委黃子澄、齊泰。二人擅權怙勢，同為蒙蔽，政事悉自己出，變更太祖成法，而注意削諸王矣。

一日朝罷，建文君謂子澄曰：「憶昔者東角門之言乎？」子澄曰：「不敢忘也，然須密。」子澄退，與齊泰等私謀曰：「今至少不閒政事，諸王年長，皆握重兵，久將難制吾輩，欲長有富貴，須早計。」泰曰：「此易易。但使誣告其陰私，坐以不軌，削之，削一國可以蔓引諸國。子澄曰：姑更思之。泰曰：他事不足動，惟大逆則不宥。」子澄曰：「然則所發何先？」齊泰曰：「燕王英武，威震海內，誌廣氣剛。氣剛者，易挫；加以不軌之事，孰信其誣？去其大則小者自懾。」子澄曰：「不然。燕王素孝謹，國人戴之。天下知其賢，誣以不軌，將誰信之？周、齊、岷、代，在先帝時，尚多不法之事，何況今日？而於今作過，周王必先，周王易耴耳。周燕之母弟，取周剪燕之手足，今只俟周有罪，即令議處治彼，必來救。救則可以連坐，是在我取之有名，在彼雖有一國之眾勢，孤無援取之，何難？」泰曰：「甚善甚善。」明日入白，建文君喜曰：「王先生善謀矣。」未幾，果有言周王不法者，遂遣曹國公、李景隆率兵至河南，圍王城，執王府寮屬，驅迫玉及世子，闔官皆至京師，削王爵為庶人，遷之雲南，妻子異處穴牆，以通飲食，備極困辱。

未幾，代王桂、湘王柏、齊王槫、珉王楩降為庶人，流漳州。

自是朝廷日益驕縱。簡宗廟之禮，興土木之役，遣官者四出；選女子充后宮，媚悅婦人、嬖幸者，恣其所好。窮奢極侈，褻衣皆飾珠繡。荒淫酒色，晝夜無度。臨朝之際，精神昏眩；百官奏事，唯唯而已。宮中起大覺殿，於內置輪藏而敬禮桑門，出公主與尼為徒；倚信閹豎，與決大事進退；大臣參掌兵馬，皆淂專之。凌辱衣冠，虐害良善；紀綱壞亂，嗟怨盈路；災異疊見，恬不自省。新宮初成，妖怪數出；起而索之，寂無所有，亦不介意。於是，太陽無光，星辰紊度，彗掃軍門，熒惑守心，飛蝗蔽天，山崩地震，水旱疾疫在。在有之，文華殿、承天門及武庫相繼災，君臣之間，恬嬉自如初。

周王被執，果敕。上議其罪時，上居喪守制，憂悒成疾，見敕，惴惴不知所為。乃上書曰：「若周王橚所為形跡曖昧，幸念至親，曲垂寬貸，以全骨肉之恩，如其跡著？祖訓具在，臣何敢他議臣之愚議？惟望陛下體祖宗之心，廓日月之明，施天地之德。」其言懇惻，深至建文君觀之戚然，以示齊泰王子澄，曰：「事莫若且止。」泰子澄趨出，私相語曰：「縣官婦人之仁。今事幾如此，其可已耶？」明日，共入言曰：「今周王既獲，所當慮者惟燕王。曩因出塞有功，威名日盛，不如並去之，便失今不圖、後悔無及。」建文君猶豫未決，而遣人陰刺候王府，事無所得。複諭泰等曰：「彼罪狀無跡可尋，何以發之？」泰子澄曰：「欲加之罪，甯患無辭，今其書詞，悉是營救周王，指以連謀，復何辭哉？」曰：「朕在位未久，連去數王，何以掩天下公議？莫如且止。」子澄曰：「為大事者，不顧小信，況太祖常注意燕王欲傳天下，陛下幾失大位矣，非二三臣寮力爭，則固已為所有，陛下安得有今日哉？今事幾如此，又其病久未癒，正天與之時，先人者制人，不宜因循也。」建文君曰：「燕王勇智絕人，且善用兵。雖病猝難圖，宜更審之。」泰曰：「今邊報北虜有聲息，但以防邊為名，發軍戍開平，其護衛精銳，悉調出塞，去其羽翼，無能為矣。不乘此圖之後噬臍，無益也。」建文君頷之，乃以謝貴為北平都指揮使，張昺為布政使，俾詐誘王府官屬覘察王府動靜。

元年

三月

建文君命都督宋忠調緣邊各衛馬步官軍三萬，屯平開燕府，護衛精壯官軍。悉選隸忠麾下，護衛胡騎指揮關童等，悉召入京。調北平永清左衛官軍於彰德，永清右衛官軍於順德，以都督徐凱練兵臨清，都督耿瓛練兵山海。諸將防於外，張昺謝貴防於內，約期俱發。

時世子、二郡王高照、二郡王高燧皆在京。齊泰曰：「三人在此，宜先收之。」黃子澄曰：「不可。事覺，則彼先發有名，且得為備。莫若遣歸，使坦懷無疑也。」遂遣歸。

尋悔，遣人追之不及。齊泰等密謀令人上變告。適上遣人至京奏事。泰喜曰：「吾事就矣。」遂執之，鍜煉成獄，即發符逮王府官屬，且約謝貴先發。密誘長史葛誠為內應，宋忠等為外應，令王府人無大小，獲而殺之。

六月

謝貴等以在城七衛並屯田軍士佈於城內，填溢街巷，逼圍王城外牆。上聞王城外牆甲馬聲，以為操練者休息之，不問而。而謝貴等又以木柵斷端、禮等四門路。上聞之曰：「我病不能聽其塞。」貴等乘馬，張蓋過王門不下，又殺守王城卒。上猶不在意。

謝貴等令軍士登城，擐甲，執兵、飛矢入王城，四面鼓譟，震動城內外。

上聞之，問左右曰：「此何為者？」指揮張玉朱能等泣曰：「外勢若此，誠可憂臣等坐為魚肉矣。」上慰遣之曰：「我與若等，奉法循禮，何有不臧？今外雖讻讻，久當事定，毋布也。」時官屬已有逃入佛寺、藻井上謀為旦夕計者。

未幾，削爵詔下，玉等複泣曰：「今少昏蒙，奸臣執柄，謀害宗藩，圖危社稷。立未幾時，諸王芟夷，殆半臣屬皆誣以大逆，誅戮妻孥，及於宗族，可為寒心。殿下居國，何有過失？一旦無釁而削名爵，兵刃四集，事危勢迫，禍不可測。殿下坐以待之臣等死，無足惜，但傷太祖高皇帝創業艱難，封建諸王，相傳萬世，陵土未乾，而諸王蒙患，國除身滅，誣以不軌之名，他日誰為雪冤受屈萬世？殿下縱愛其身，以守區區之小諒柰，高皇帝、宗廟、社稷，何況身，亦未必能保也。」上亟止之曰：「今雖削吾爵，中誠猶或可白，若等慎勿妄言，言出禍隨，是自取族耳。」玉等複泣曰：「誰不愛其死臣等，寧死於殿下之前，不忍死於奴隸考掠刀鋸之下。」言訖悲不能止。

上執玉等手曰：「保無他虞。」复慰遣之。