光緒二十五年十二月二十五日。瀾公來坐，談義和團事甚詳。言義和團起於山東，今巡撫毓賢獎勸之。又談昨日召見事，言昨日除召見軍機大臣、各部尚書、內務大臣外，又召恭王瀛、貝勒濂、貝勒端王等入見，議廢立之事。老佛曰：「今上之立，國人頗有責言，謂不合於繼嗣之正。況我立之為帝，自幼撫養，以至於今，不知感恩，反對我種種不孝，甚至與南方奸人同謀陷我，故我起意廢之，選立新帝。此事於明年正月元旦舉行，汝等今日可議皇帝廢後應加以何等封號？明朝景泰帝當其兄復位之後，降封為王，此事可以為例。」太后語畢，諸人相顧無言。良久，徐桐奏曰：「可封為昏德公。昔金封宋帝，曾用此號。」太后意可。太后又曰：「新帝已擇定端王之長子。端王秉性忠誠，眾所共知，此後可常來宮中，監視新帝讀書。」軍機大臣孫家鼐廷爭，請太后勿行廢立之事，言若行此事，恐南方有變。選擇新帝之意，常在太后心中，當俟諸萬歲後，方可舉行。太后聞之，甚為不懌，謂孫曰：「這是我們一家人會議，兼召漢大臣，不過是為體面。此事我已告知皇帝，帝亦無言。」太后命諸大臣皆至勤政殿恭候，俟太后、皇帝駕到，閱視立嗣之諭，其禮節則定於新年元旦曰舉行。於是眾大臣皆遵旨至勤政殿。數分鐘後，太后乘轎而至，諸人跪接。有太監數人隨駕，太后命在外邊等候。使李蓮英往請皇帝，帝亦乘轎至外門下轎，向太后拜叩。太后坐殿內寶座之上，召皇帝入殿，帝復跪下。諸王公大臣仍跪於外，太后曰：「進來，不用跪下。」令皇帝坐，又召諸王公大臣皆入，共約三十人。太后重述前意，皇帝曰：「太后所說極是，我意亦同。」此時軍機大臣榮祿以所擬諭旨呈太后閱看，太后看過即發下，亦未與皇帝一言，但商議選擇嗣子事。議既定，諸王公皆退，唯軍機留俟後旨。故以後之事，瀾公不知。瀾公言觀皇帝神情，如在夢中。

三十日除夕。劉順為予剃頭，渠今晚歸家過年，大兒恩珠（譯音）向予索銀五十兩買銀鼠外褂。此子性情悖逆，甚為不孝。是日齊秀成（譯音）來拜，言其岳父毓賢，將簡放山西巡撫。太后前日召見，甚贊其在山東任內之治績。毓賢時往端邸密議，端王言：「我若得總理衙門差使，與洋人交涉，必無困難之事。」端王性情暴躁，舉止粗鄙。

光緒二十六年
正月元旦。予今年七十八歲，諸子欺予耳聾，無所不為，皆不肯向上學好，予家風墮矣。余年二十餘歲時，文學即已有名，曾蒙道光皇帝稱獎，賞予御書一軸，上寫《朱子語類》。今年有閏八月，人人皆謂不祥之兆。蓋以前每逢閏八月，則是年必有變故也。新帝本定於今日即位，但不果行。余子恩鈴告予，新年大高殿奉先殿致祭，皆系大阿哥恭代。大阿哥年十四歲，人甚聰俊，性情粗暴，致祭時，由煤山步行至殿。

五月五日龍舟節。予六鐘起床，在小書房內洗臉，看門家人何貴進來，持剛毅名片，送予豬肉數斤，為節禮。彼同趙舒翹往涿州查看義和團情形，予不知其已回京也。來使言彼主人稍停即來拜會。予子恩珠、恩鈴往朋友家看戲，幼子恩銘在頤和園當差。四日內太后傳戲，予未見剛毅，想彼昨日甫自涿州歸，尚未到差也。下午三鐘時，剛毅來拜，予留在家晚飯。渠為人甚佳，少余二十歲，甚為聰明。告予昨晚有外國鬼子兵隊數百人入城。彼同趙舒翹於午後四點半鐘到京，急草奏，預備明日覆命。言天降義和團，以滅洋人。此時端王請假五天，剛毅曾往見之，告予正在端邸談論。慶王差侍衛送信與王，言有三百洋兵於昨日午後由天津來護衛使館，並言洋兵甚少，無所妨礙，請端王知會虎神營，勿阻洋兵入城，太后已許之矣。端王詳詢侍衛各事，侍衛又言慶王曾接直隸總督來電，言洋兵未帶大炮。端王笑曰：「幾百個洋鬼子，怕他什麽。」剛毅則力勸端王下令步兵統領崇禮，阻止洋兵入城，但榮祿似已命其入城，剛毅因此事，甚怒榮祿，言不明白他是甚麽意思。大約去年底端王與榮祿二人，已合謀廢帝立大阿哥。端邸知榮祿為太后最信任之人，茍無榮祿之助，則彼子未必能立。但現在榮祿力言義和團之無用，勸太后勿信之。榮祿一日不贊成，則端王、剛毅不能望太后以全力助義和團也。舉一事以明太后近日之意向。有一日，大阿哥同太監數人在頤和園空地穿拳民衣服，練習拳術，為太后所見，立即傳諭，命大阿哥入房責之，並責大學士徐桐不用心教導，以致扮成這難看的樣子。此事為端王告知剛毅者。渠言由端邸出前門，見洋兵入城，旁觀之百姓有罵者，但都不敢出頭。其實有什麽要緊，若群起攻之，一個也不能逃走。渠到涿州一次，深信直隸一省百姓，皆同心合力，扶清滅洋，即小孩子亦皆練習拳術。曰：「這回一定把洋人趕走了，一點也不用疑慮。」涿州縣官姓康，曾捉拿拳黨首領數人，剛毅、趙舒翹皆命放之。為予述在涿州時，觀其操練，口噴白沫，甚覺奇異。初不甚信，後有人以槍擊之，連放數次，拳民毫無所傷。此次試驗，即在縣衙門大院內行之，觀者極眾。趙舒翹言從前在陜西鄉中，曾見人練習，與此相同。東漢末年，黃巾作亂，其首領張角，奉五斗米道亦有法術，從者數十萬人，自言歸玉皇保佑，刀劍所不能傷。剛毅、趙舒翹明日入朝復命，將以查看之情形，奏明太后，請太后信任義和團，用為軍隊，以敵洋人，即以端王、剛毅統率之。蓋北洋陸軍統領榮祿，深不信之也。總管太監李蓮英，亦為熱心贊助義和團之人，時以義和團之神奇，述於太后之前。然茍榮祿心懷反對，則終不能望太后之一意信任也。況太后春秋已高，心樂和平，不願開釁。予深知太后之性情，平日極為溫藹，好書畫，喜觀劇，但有時發怒，則甚為可怕。當
同治六年，予父為內務府大臣，有一日忽逢太后之怒。因太監小安為山東巡撫丁寶楨所殺，系出東宮太后旨意。太后聞之，大罵內務府大臣，扶同背叛，以內務府未先奏聞也。太后言恭王將謀我之命，凡我近侍，皆所不容。嚴刑拷問跟隨小安之太監，何人走漏風聲。其後查出，立命斃於杖下。此事太后蘊怒至深，經歷多年，始漸忘之。但現在太后暮年，心腸已軟，即對於洋人亦然。若得太后一言，則洋人之在中國者，將立刻戮盡無余，各處洋房，亦必立成焦土矣。剛毅約坐二時許別去，渠今日尚須往端邸，冀見總管太監李蓮英也。是日工部侍郎坤岫亦來拜，言慶王於談論間，時譏笑義和團，謂不值智者一笑。但在朝堂，則發言極為謹慎。數日之前，太后曾問慶王對於義和團之意見如何，慶王答言義和團可用，可以保衛國家。夜九鐘，恩珠自齊秀成家中觀劇歸，言人人皆譏榮祿，不應許洋兵入城。齊之岳父毓賢，近日寫信來，言山西百姓入團者甚少，但彼極力提倡，使北方各省，聯成一氣，以滅除洋人。外間傳言袁世凱已吃洋教，若彼在山東，果壓服忠勇之義和團，則雖死不足以蔽其辜也。珠媳甚為不孝，是晚與予妾口角，幾至相打。孔子曰：「惟女子與小人為難養也。近之則不遜，遠之則怨。」予年已七十有八，時因家事煩惱，下人無禮，每使老人難堪。

五月十二日。恩銘午時來家。因昨日太后由頤和園回宮，故亦隨侍而歸也。言昨日早晨，榮祿在園召見，奏拳民燒毀鐵路之事甚詳。太后聞之大驚，立即命駕回宮。觀太后心中，似乎遲疑不決者。榮祿又請開缺，茍彼出軍機，則剛毅、啟秀，必大得志矣。又言一路進城時，太后催轎夫快走，心中甚急。至西苑瀛秀門，皇帝、大阿哥跪接入宮，立即召端王入對，良久始出。太后主意不定，皇帝則總不開口，雖太后常問帝意如何，帝亦不言。董福祥亦來京，今日在殿上參劾榮祿，言京中外國使館，五日之內，即可攻毀凈盡，但榮祿從中為梗，乃朝廷之奸臣，若不乘此時機除滅洋人，則國家危矣。董乃一粗豪之人，平日對於吾滿人，感情甚惡，剛毅深恨之，但今日則利用之。

五月十四日。軍機大臣啟秀來拜，示予所擬上諭一道，乃與各國開戰者，彼預擬以待太后蓋璽，然太后尚未決定與外國開戰。下午，予往瀾公家。今日為其夫人之生辰，予往拜壽。有義和團百餘人在彼家中，半皆鄉民，有一團長溫順統帶之，又有小孩五六人，約十三四歲，狀若昏迷，口中噴沫，起而奮跳，執近前之物，亂跳亂舞，口出怪聲，如瘋狂然。瀾公信以為神，言其夫人時入宮中，告太后以義和團神奇之術。大公主邸亦有義和團二百五十餘人，但彼不敢奏聞。其弟載瀾亦學此術。甘勇均已入城，人民預備出京者甚多。

五月十六日。榮祿今日入朝，軍機首領禮親王不敢以甘勇昨日在永定門外殺死洋人之事奏聞。禮王既退，叫榮祿起。剛毅言榮祿必請太后，命董福祥帶後出京，並以殊榮賜與殺死之洋人。榮祿奏對時，無一人在側，退出後，直回其家，亦未與同僚一言。傳聞又到洋兵不少，太后將不許其入城，榮祿亦贊成之，並勸太后許京中洋人一體出城。言若攻外國使館，實與公法不合。

五月十八日，昨晚恩珠回家，告予有義團數百人已入海岱門。予患腿疾，不能出視，甚覺悵悵，遂差何慶定出觀，報予知之。予老矣，今日得親逢此盛事，真幸福也。除使館外，京中洋房皆燒成平地。一夜火光四起，殊為奇觀。剛毅信來，言彼與瀾公往順治門，於三鐘時指揮義和團燒法國教堂，其中教民數百，無論男婦老幼，均被焚死，臭味難聞，二人為之掩鼻。天明，剛毅入宮，李蓮英告之曰：「老佛爺在南海西小山上望見火光，看燒順治門法國教堂，甚為清楚。我說因洋人先在海岱門對眾放槍，激怒義和團，故殺教民以報復之。又告訴老佛，徐相在家，為洋鬼子所阻，不能出來。老佛聞之，甚為惦念，命慶王向使館言，讓徐相出來。老佛見義和團如此奮勇，甚為驚異。剛毅謂老佛現在雖未明下上諭圍攻使館，然不久必允許矣。李蓮英又告剛毅，不可稱贊義和團過甚，致起太后之疑。除榮相外，無一人敢在太后前反對者。太后現移居寧壽宮，因外間喧囂之聲，時達西苑，不能安睡也。五月二十一日。南城大火，延燒一日。因義和團放火燒大柵欄外國藥店，遂致延燒甚廣，附近一帶銀號銀爐均成焦土。《書》云：「火炎昆岡，玉石俱焚。」此之謂矣。義和團自謂有法術，只燒洋房，決不波及民居，今竟如此。義和團本是好人，但其中亦有壞人攙雜於內，希圖趁火搶劫。此等流棍，冒穿義和團衣服，以汙真義和團之名譽。前門外之塔，亦被火。太后命榮祿派兵把守城門，以防亂人混入內城。下午，予之姪女來家省視。此女業已出嫁，其家在外城，因街市中放火殺人，離其所居甚近，甚為驚恐，遂移居北城。聞端王請太后派彼為總理衙門大臣。太后命將城中洋人皆護送出京，勿令拳民攻殺。予老友啟秀及那相，均派為總理衙門大臣。那相近曾上奏，請朝廷速向各國宣戰，勿待其援軍之至。太后特派入總理衙門，命其幫助端王、啟秀護送洋人出城。慶王仍模棱無所可否。榮祿請送外國使臣至天津，但必先免直督裕祿之職，以防生變。是晚內子病重，口出譫語，轉側不寧，予請楊大夫來打針。

五月二十四日。昨午裕祿有奏到京，言洋人索大沽炮臺，請朝廷即與宣戰。太后怒甚，立即召見軍機，定於今日集群臣會議。端王、啟秀、那桐進呈外交團一照會，其言甚為悖逆，請太后歸政，以大權讓與皇帝，廢大阿哥，並許洋兵一萬入京（此乃假造之文也）。太后閱之，怒極。剛毅告予，從未見太后如此次之發怒者，即前聞康有為之逆謀亦未如此之甚。太后曰：「他們怎麽敢干涉我的大權？此能忍，孰不能忍！外國人無禮至此，予誓必報之。」太后盛怒之下，無論何人不能勸諫，雖榮祿亦無能為力矣。太后告榮祿曰：「你要願意，仍可以自己去告訴外國公使，教他們前往天津。但他們既有此出奇之言，要我歸政，我不能保他們途中平安。我本不要他們的命，前並允許洋兵入城保護使館。我一人違拂眾人的意思，壓服義和團，都是為他們。他們竟這樣報我！」又曰：「拚死一戰，強於受他們的欺侮！」太后雖為女人，其勇氣智力，迥非尋常男子所及。

五月二十四日。予在剛毅家中，聞彼告予今晨召見事。是日召見在鑾儀殿，軍機大臣禮親王、榮祿、剛毅、王文韶、啟秀、趙舒翹皆到，惟皇帝未曾御殿。此次與尋常召見不同，乃會議國家重大之事也。榮祿含淚跪奏曰：「中國與各國開戰，非由我啟釁，乃各國自取。但圍攻使館之事，決不可行。若如端王等所主張，則宗廟社稷，實為危險。且即殺死使臣數人，亦不足以顯揚國威，徒費氣力，毫無益處。」太后曰：「你若執定這個意見，最好是勸洋人趕快出京，免至圍攻，我不能再壓制義和團了。你要是除這話之外，再沒有別的好主意，可即退出，不必在此多話。」榮祿乃叩頭退出。啟秀遂由靴中取出所擬宣戰之諭，進呈御覽。太后曰：「很好。我的意思，就是這樣。」又問各軍機大臣意見如何，皆主張決裂。此時已至平常召見之時矣，太后入宮稍息，復御勤政殿，召見各王公，如恭王、醇王、端王、貝勒載濂、載瀅、瀾公，及其弟貝勒慶王、莊王、肅王以及軍機大臣、六部滿漢尚書、九卿、內務府大臣、各旗都統。皇帝先到，候太后轎至，跪接而入。李蓮英侍於側。皇帝面色灰白，入座之時，戰栗不已。太后厲聲言曰：「洋人此次欺侮太甚，我不能再為容忍。我始終壓制義和團，不欲開釁。直至昨日，看了外交團致總理衙門的照會，竟敢要我歸政，始知此事不能平和解決。皇帝自己承認，不克執掌政權，豈外國所能干預？天津法國領事索大沽炮臺，業已無禮至極。若此次各公使之照會，淩辱中國主權，其為悖謬尤甚。」太后主意堅決，向來諸事取決於榮祿者，至此亦無力回太后之意。太后又謂諸漢大臣曰：「本朝二百餘年，深仁厚澤，凡為吾赤子，皆視同一體，無分南北。自予執政以來，謹守成憲，罔敢廢墮。租稅之輕，歷代所無。偶有偏災，立發內帑賑濟。前此髪逆作亂，朝廷指授方略，克平大難，重睹昇平。今日予等受外國欺侮，正吾全國臣民合力同心，以報國家之時，奮勉殺敵，永杜外侮。果能全國一心，何難制勝夷人。朝廷平日以懷柔遠人為心，不與深校。彼等乃誤解，以為懦弱，橫肆欺侮。今當使彼醒悟矣！本朝政尚寬大，康熙皇帝應許洋人自由傳教，此乃過於仁厚，為後來憂患之源。夷狄不知聖人之教，遇事恒多無禮，至於其他細微之事，足以敗壞吾之風俗。自恃兵力，肆無忌憚。但今日中國人已全體發奮，數千萬之義和拳民，皆奮起以衛國家。予總覺咸豐十年，英法聯軍走得太容易了。彼時若有一得力之軍，截而殺之，即可轉敗為勝。但至今日，予等報復之期已至矣！」語畢，又問皇帝之意如何。皇帝遲疑良久，乃請太后聽榮祿之言，勿攻使館，護送各公使平安至天津，又言此大事，不敢決斷，仍請太后作主。趙舒翹奏請明發上諭，將內地洋人，滅除盡凈，以免其為外國間諜泄露國內之事。太后命軍機斟酌此議奏聞。趙既退，滿人立山、漢人許景澄、袁昶以次進諫，謂以一國與世界各國宣戰，必不免於敗績，恐釀瓜分之禍，且內亂必乘機發生，極為危險。袁昶並言臣在總理衙門當差二年，見外國人皆和平講禮，不信有請太后歸政之照會。據臣愚見，各使必不致干涉中國內政。端王聞之大怒，斥袁為漢奸，問太后：「肯聽此漢奸之言嗎？」太后責端王言語暴躁，命袁昶退出。自此無人敢進一言者。太后即命軍機宣布開戰之諭，傳達各省。又言當先致祭太廟，派莊王瀾公為團練大臣。又命明白通知各使，有願今晚離京者，即由榮祿保護送至天津。命軍機勿散，以待後命。於是除端王、瀾公二人外，餘皆退下；二人尚須獨班召見也。此次會議，徐相亦到，渠由公使館地方逃出，太后賀其平安。瀾公奏聞太后，言彼觀義和團練習時，忽見玉皇降臨，稱獎拳民之忠勇。太后言唐武后當國之時，玉皇亦曾降臨，與今日之事同，既有神明護佑，不難滅盡洋人也。未時，剛毅入宮，見慶王在軍機處，神色驚惶。問之，乃知有一滿洲兵丁名安海者至慶王處報告，言有二洋鬼子坐轎在東單牌樓經過，彼擊殺之。蓋端王、啟秀出有告示，令各兵如遇洋人，即殺之。此次所殺二洋人之中，有一人為德國公使。安海報告慶王，冀有不次之賞也。端王聞知此事，大樂。慶王與剛毅商議，欲將此事奏聞太后。剛毅言殺一兩個洋鬼子，算什麼大事，不日即將各使館掃滅淨盡，現殺死一個公使，什麼要緊。

但慶王意見不同，反復言殺死外國公使之重要，謂此事關系極大，以前所殺洋人，不過是傳教的，今系使臣，必動各國之怒，觀
咸豐十年
拘執英國議和使臣之事可見也。軍機入見，禮王將此事奏聞，又言此系洋人自取，彼先以槍擊人，人乃還擊之也。太后聞之，急召榮祿入見。剛毅因供應拳民甚忙，未俟榮祿之到，即先行，故以後之事，彼未知也。余正寫日記時，家人告余槍子飛轟於頭上，余耳聾竟不之聞。恩昌言甘勇已在圍攻使館，榮祿護送使臣至津之舉，已完全失敗矣。余僕劉順請假七日回家，官民紛紛出京者甚多。

五月二十四日。戌時，恩銘來家，言董福祥手下之兵捉一洋鬼子，以刀向之，洋人口中咭咭呱呱，不知所說何語，此兵以刀傷之。帶至莊邸，將處以死刑。此兵將獲上賞，其餘之洋人鑒之，此人即彼等之榜樣也。榮祿前已預備護送各使至津，其手下有滿兵二千人，均已布置妥貼，但太后不肯阻止甘勇圍攻使館，言各使如願同榮祿出京，可聽其便，若留京不去，則是自己討死，無謂未先通知也。瀾公差人來，請予明日至其家中早飯，渠近日公務甚忙，但彼兄弟二人，尊敬其師，未嘗失禮，雖性情暴烈，好勇鬥狠，而有時亦甚溫雅也。齊秀成差人來，問余等願遷居彼家否。因予所居離開仗處頗近，槍炮之聲甚大也。但予耳聾，尚不覺之。齊秀成曾寫信與其岳父毓賢，告知近日召見之事。瀾公寫信來，言今日下午，某人（原書無名）告端王、啟秀，前所殺德國公使，以漢奸袁昶之命，已經棺殮。某人請端王戮其屍，懸首於東安門，袁昶爭之，言在總理衙門，親識德使，不忍其暴屍於外，引《孟子》「人皆有不忍之心」云云。此等漢奸，竟表同情於吾上國之仇敵，可奇矣。

五月二十五日。申時，予欲往瀾公處。轎夫逃走，不得已，坐車而往。端王、剛毅、載濂及軍機皆在座，又有崇禮，新派為步軍統領者。端王今早曾蒙太后召見，兩宮由西苑搬入大內，從西苑門至西華門，沿路有拳民排列，護衛聖駕。太后賞銀二千兩，親對莊王稱拳民之忠勇。又謂端王曰：「洋人命運該絕，如魚在釜中。予四十年來，忍辱含垢，臥薪嘗膽，以謀報復，如越王勾踐之心，未嘗一日忘之。予待洋人，不可謂不寬大，從前我不是請公使夫人到西苑遊玩嗎？現在全國一心，敵愾同仇，必能戰勝無疑矣！」予知端王急盼太后立其子大阿哥為帝，不幸兩江總督劉坤一極力反對。此人在太后前，勢力頗大。今年二月劉在京，曾力斥義和團之妖妄，並敢諫阻立大阿哥為同治皇帝之嗣子。茍無劉坤一之反對，則大阿哥久即帝位矣，故端王深恨之。劉在京於第二次召見時，曾對太后言，若有廢立之事，則兩江士民，必起義憤！然此亦何礙，皇帝在位中，已致國家於危難之域，端王何不啟奏太后，速立其子為帝耶？若然，則董福祥之兵，及端王所統之滿兵，必皆擁戴之。但榮祿亦懷反對，太后甚信其言，榮祿之妻亦為太后所悅，常在宮中。

五月二十六日，往禮邸。予之轎夫，非回鄉，即入拳民之夥。不得已，坐小車而往。恩珠、恩銘欲招拳民百人來家中練習。但彼等既來，則須供應其火食，費用頗為不貲。雖今日舉國之人，皆當加入義團，然當此艱難之會，即供應拳民，予亦不能不加以吝惜，蓋今已至米珠薪桂之時矣。昔梁太祖弟蕭宏，性好蓄積，每積至百萬錢，則加以黃簽；至於千萬，則標一紫簽，親戚皆怨其嗇。予老矣，頗師蕭宏之所為。諸子每欲動予所蓄，然不能如願也。予至禮邸，見禮王心頗煩悶，渠家蓄積甚富，既為軍機領袖，又懼其責任太重，才具平庸，予不解太后何以選彼為軍機領袖，使繼恭王之任。彼告予，劉坤一有一電奏來京，極力攻擊拳民，太后見之，心頗不懌。劉又有一私電致榮祿，請其設法禁阻。榮祿復電如何，無人知之。其電奏由保定加緊遞來，中言茍禦外侮，則臣當立即帶兵北上；若屠戮使館中孤立之數洋人，則不願以堂堂中國之兵隊作此用也。太后朱批，大致言南北相倚，不可歧貳。該督當粵寇之亂，久歷兵間，自必深明此義，又引《左傳》「唇亡齒寒」以為言。莊王出示懸賞，以勵殺敵，殺一男夷者，賞銀五十兩；殺一女夷者，賞銀四十兩；殺一稚子者，賞銀二十兩。予正與王談論時，榮祿來拜，形容憔悴，步履蹣跚。既入座，大聲斥責拳民，謂必無好結果。又言予過後門時，拳民竟敢大聲罵予為漢奸。予口雖不言，心思此名實為相稱。榮祿之為人，性極堅毅，乃滿人中之至強者，在太后前勢力極大，予深恐其敗拳民之事也。回家後，聞端王、莊王派兵圍攻法國禮拜堂。其處只洋兵數人守之，距禮邸不過一箭之遠，由邸往西華門，必由堂前經過。禮王明知必有攻擊之事，而不移避者，恐一移動，則邸中財物將被劫也。此禮拜堂不數日遂毀。予家中近日已住滿拳民及甘勇，直不能更名此屋為予所有。禍皆起於洋鬼子，令予受此擾亂。思至此，曷勝憤恨。是日戌時，聞榮祿發一電由袁世凱轉致江鄂廣諸督，禮親王抄稿送予，予將秘藏之。其文如下：「尊電敬悉，以一弱國而抵十數強國，危亡立見。兩國相戰，不罪使臣，自古皆然。祖宗創業艱難，一旦為邪臣所惑，輕於一擲可乎？此均不待智者而後知也！上自九重，下至臣庶，均以受外欺淩至於極處。今既出此，義團竟以天之所使為詞，區區力陳利害，不能挽回一二。因病不能動轉，假內上奏片七次，無以免。力疾出陣，勢尤難挽。至諸王、貝勒、群臣、內侍，皆眾口一詞，諒亦有所聞，不敢贅述也。且兩宮諸邸左右，半系拳會中人，滿漢各營卒中，亦居大半。都中數萬，來去如蝗，萬難收拾。雖兩宮聖明在上，亦難狃眾。天實為之，謂之何哉！嗣再竭力設法轉圜，以圖萬一之計。始定在總署會晤，冀可稍有轉機，而是日又為虎神營兵將德國使臣擊斃。從此事局又變，種種情形，千回萬轉，至難盡述。慶邸仁和，尚有同心，然亦無濟於事。區區一死不足惜，是為萬世罪人，此心唯天可表。慟慟！本朝深恩厚澤，惟有仰列聖在天之靈耳。時局至此，無可如何，沿江沿海，勢必戒嚴，尚希密為布置，各盡全心。祿泣電復。」又聞張之洞亦有電奏來京，自矢忠誠，言臣應否帶兵北上禦敵，恭候朝命。張之為人，善觀時勢，立嗣之舉，彼亦贊成。其博徵經史，以辨論統嗣之正，皆費辭也。看風轉舵，並無膽力，迥非劉坤一之比。如劉坤一之反對拳民，予雖惡之，然其忠貞之操，無人不敬之也（日記中於此處詳述拳匪之源委及其符咒、禮節等，今皆略之，但錄其一端如下）。義和團有一秘密之符號，交戰時佩於身上。其符以黃紙一張，用朱砂畫一像，非人非鬼，非神作妖，有頭無足，面尖削，但有眉眼，頂上有四圓光，心下書秘字一行，其意若曰：「我為冷雲之佛，火神在予之前，太上老君在予之後。」此外又有菩薩龍虎等字，上而左端書請天兵天將，其右端書請瘟疫之神。其咒語太后亦知之，一日諷誦數遍。每誦一遍，則李蓮英在旁高呼曰：「那裏又有一洋鬼子！」義和團判斷人罪之法，亦至奇異，對其人燒黃表，視其灰之升降，灰上升則免死，下降則立殺之。其實紙灰有薄有厚，薄者易升，厚者常降，亦視其纏之松緊，松者易升，緊者常降也。其放火亦言有神指導，用刀或槍向房屋門上指畫，又向地上土上指畫，群呼曰：「著！」立時火燃，實則皆暗中布置者也。

五月二十七日。予前所記被捉之洋人，於今日卯時殺之。洋人無辮子，乃以其頭置於籠內，掛於東安門之正梁上，面目猙獰可怕。在吾國宮門之上掛一敵人之頭，不可謂非盛事。觀之，令予回憶
咸豐十年
刑部監外所掛洋人之頭矣。榮祿設法欲救此洋人之命，至欲以強力行之，但端邸莊邸決意斬之，不令榮祿得知，已先處決。及榮祿派人至，則洋人已身首異處矣。昨日王爺令此洋人跪練，至數鐘之久，呼聲慘不忍聞。老佛知此事，命賞捉此洋人者以五百金，較之告示所開，加十倍矣。住予家中之拳民，以予吸雪茄煙，初欲取之，後因予年老，特別許用。此時凡洋貨均禁用，即洋火亦在禁止之列。義和團之首領，如張德誠、韓以禮皆粗野未讀書之人，今則受王公之尊禮，思之殊可異也。瀾公來坐，告予一新聞：今日嗣子大阿哥呼皇帝為鬼子徒弟，為帝所聞，奏知太后。太后大怒，立命將大阿哥抽二十鞭。端王甚為憤恨，但畏而不敢言。端王性雖暴烈，極畏太后，每太后與之言，輒震懼失次，汗流被體。昨日董福祥奏言使館即將攻破，太后在宮中高石之上見使館附近火光甚大，以為使館已毀。至下午，許景澄入見，上一封奏，與袁昶會銜，參劾義和團，言火起之處非使館，乃翰林院，甘勇放火焚院，冀火勢延燒及於使館耳。太后聞之，大為不懌，斥責董福祥。立召榮祿入見，奏對良久始出，旁無一人，不知其為何語。今日裕祿自天津奏報，言我兵得勝，洋人攻大沽炮臺，死者甚眾，並擊沈其兵輪兩艘，天津洋人，幾剿滅凈盡矣。京中教民，今日所殺者有數百人之多，在莊邸外行刑。審問者為莊王、貽谷、芬車、桂春，甚為殘忍，多有無辜枉殺者。老佛真乃仁慈，聞之惻然動念，下諭教民如果悔改，可即赦之。

五月二十九日。今日為內務大臣文年值日，告予有義和團約六十人，由端王、莊王、濂貝勒、瀛貝勒領帶，於六鐘入宮，尋找二毛子。至寧壽宮門，太后尚未起床。彼等大聲呼噪，請皇帝出來，說皇帝是洋鬼子的朋友。此言乃端王所說。其時端王粗莽之狀，甚可駭異，或酒醉而發狂乎？老佛正吃早茶，聞外面喧囂之聲，群呼殺洋鬼子徒弟，急走出立階上，諸王公及拳民聚於階下，老佛大怒，斥端王曰：「你自己覺得是皇帝嗎？敢於這樣胡鬧！你要知道，只有我一人有廢立的權柄。現在雖立汝子為大阿哥，頃刻就可以廢之。你以為當國事紛亂的時候，可以隨便胡鬧，就錯打主意了。趕快帶人出走，沒有奉旨召見，不許隨便進來，並須叩頭請罪！」端王乃大懼，叩頭不已，太后命罰俸一年，以示薄懲；其義和團之首領，膽敢在宮中叫囂，立即斬首，命榮祿之兵在外宮門駐紮者行刑。於是人人震懼，皆謂榮祿有此機會，必請老佛停止圍攻使館矣。皇帝當拳民噪呼之時，甚為吃驚，其後乃叩謝太后之仁慈，保其性命。午後九鐘，老佛以怒端王及義和團之故，下諭停止圍攻使館，並命榮祿赴各使館商議和局。次日榮祿乃帶隊往使館邊界懸一牌，書奉太后諭旨，保護使館，洋人皆由館中走出，與榮祿商議。於是有三記鐘之久不聞槍聲。但其後恩銘來告予，言情勢又變，老佛聞聯軍戰敗之消息，又變其意旨，復信任義和拳矣。

六月初四日。剛毅來拜，在予家晚飯，告予董福祥今早親往榮祿家中借武衛軍之大炮。榮祿所帶之武衛軍，軍械甚富，若用其大炮，攻擊使館，則數鐘之內，必成灰燼。但在榮祿掌握之中，董福祥等候一鐘餘，榮祿始出見。董盛氣向榮祿索取，榮祿佯睡不理。董罵榮祿無理，榮祿笑曰：「你要大炮，只有一個法子，可奏明老佛，把我的頭取去。我一天不死，大炮一天不能得！」又曰：「你即刻去見老佛罷。你是好漢，老佛又信用你，你去求見，沒有不答應的。」董福祥大怒，無言而出，立即入宮，其時召見之期已早過矣。董亦不顧，至皇極殿門，大聲吩咐太監：「奏聞太后，言甘軍統領立請召見！」老佛正在作畫，聞之，大為不悅，說：「叫他進來。」董入內跪下。太后曰：「好嗎，我以為你來奏報使館業已攻毀呢！從上月起，你已經奏過十次了。」董答曰：「臣求見，乃參劾大學士榮祿，為一奸臣，幫助洋人。他所帶武衛軍中有大炮，若攻使館，立即片瓦不留。臣向之索取，榮祿立誓不肯借用，並言即老佛爺有旨意，亦是枉然。」太后大怒，斥董曰：「不許說話！你是強盜出身，朝廷用你，不過叫你將功贖罪。像你這狂妄的樣子，目無朝廷，仍不脫強盜的行徑，大約活得不耐煩了！去罷，以後非奉旨意，不許進來！」剛毅言榮祿之勢力一日不倒，則使館一日不能攻克。又言立山亦為太后所信任，彼亦袒護洋人者，那桐曾參劾之。下所錄之告示，遍貼街市，乃莊王所出。莊王言太后曾對彼言，此項賞銀，將由內帑頒用。其示略謂：「現在外國教堂，均已燒毀，洋人無處藏身，必四散避匿。為此，特示仰軍民人等，如有膽敢將洋人藏匿者，立斬無赦。如有活捉一男洋人者，賞銀五十兩；捉一女洋人者，賞銀四十兩；捉一小孩者，賞銀三十兩。均須活捉，不得冒混。一經驗明，立即頒賞不延。其各奮勇遵行」云云。回憶
咸豐十年，亦有此等示諭，且賞項較豐，蓋其時洋人來者甚少，今則愈多。言至此，曷勝慨嘆。今晨莊邸門外殺死教民九百餘人，承審者為貽谷、芬車、桂春，多有無辜枉死者，即數歲之小孩亦不免。芬車直一劊子手，可謚之為屠伯，殘忍極矣。聞老佛斥責莊王，不能約束拳民，任令橫行。

六月初八日。十一時，齊秀成來談甚久，聞槍炮聲頗厲。予居之南，近皇城外，有李秉衡之軍隊駐紮，並架炮於高處，皆恨榮祿不借大炮。榮祿所帶之兵，頗忠其主，服從維謹，不能以賄賂動之。榮祿膽力絕巨，近與人談，常引《孟子》「當紂之時，居北海之濱，以待天下之清」之語，紂蓋指端王也。有人告予，端王近竊得一皇璽，如有機會，即可徑立其子為帝。此事若為老佛所知，極其危險，然不久必將查出也。齊秀成言毓賢近上一封奏，言山西教會事。十日之前，太后曾寄一密諭，命其但遇洋人即殺之。勿使漏網。此旨似通諭各省者。然近聞陜西署撫端方、河南巡撫裕長及蒙古各處所奉諭旨，乃大不同，凡「殺」字皆系「保護」字，恐有奸臣竊改，但無人敢以此奏聞太后者。毓賢最近之封奏，太后批曰：「予命凡洋人無論男婦老幼，皆殺之無赦，以清亂源而安民生。」此諭已加緊遞往山西。齊秀成告予，毓賢極懼內，其痛殺洋人，皆由夫人主之。毓賢到山西不久，即得極好之聲名，百姓皆頌其審案公平，有青天之號。莊王見太后批諭，大樂。榮祿力諫，言殺戮婦孺，何足以揚國威，恐為全球所笑，且於老佛平日仁慈之名亦有損。太后笑曰：「是的。但洋人要我歸政，我不過以此還他。自道光以來，洋人在吾國內欺虐吾民，反客為主。現在教他們看看，究竟誰是真主人！」昨日下午，太后往西苑，遊於湖中，有宮妃數人隨侍。日來城中圍攻法國教堂，槍炮之聲，繼續不斷，太后厭聞，命人傳諭與西華門駐守軍隊停止攻擊，俟回宮後再行進攻。

六月十一日。裕祿近上一奏，甚可笑，言在天津捉得駱駝四隻，殺死洋人多名。榮祿曾勸其勿攻租界。予聞榮祿言，董福祥近派一滿兵暗殺榮祿，然此兵反以所謀告之。此兵乃安海（即殺死德使者）之弟。董以為彼必痛惡洋人，而恨及榮祿也。但此兵乃榮祿旗下之人，正如《孟子》所言：「鄭使子濯孺子侵衛，衛使善射者庾公之斯追之。而庾公之斯不忍以夫子之道反害夫子，遂縱令生還也。」榮祿又上奏，引《春秋左傳》之言：「兵交，使在其間。」今日圍攻使館之舉，實大悖於公理，且極愚拙，各國將永不能忘，視中國為野蠻無禮之國。太后謂特蘭斯不過非洲一小國，而能戰勝強英，中國豈不能戰勝列強？」榮祿言今日之勢，實非其比，若此時即與列強議和，國猶可以不亡，如使館毀滅，則社稷危矣。榮祿極力開陳，太后之意漸轉。義和拳言雖誇大，而實效絕少，天津戰敗之消息到京，太后甚為憂慮。

六月十五日。予鄰居內廷當差大臣文年告予，老佛近發大怒，斥責大阿哥之粗莽。大阿哥曾請於太后，許其護送太后至熱河，讓皇帝在京中與其朋友外國人講和。有一小太監，欲在太后前討好，聞一槍聲，言曰：「又殺了一個洋鬼子。」太后曰：「前幾天槍炮的聲音，足夠殺盡中國洋人多次了，然而總沒有那一回事。」六月十七日。榮祿昨日入見，問太后若拳民戰敗，北京為洋人所破，將如何辦法。太后引賈誼之言，「建三表，設五餌」云云。所謂三表者，以信諭，以愛諭，以好諭也。所謂五餌者，文繡以壞其目，美食以壞其口，樂聲以壞其耳，高堂邃宇以壞其腹，隆禮厚愛以壞其心也。太后又述兩年前曾請公使夫人來宮遊玩，受太后之招待，皆極歡樂。曰：「他們雖向著皇帝，不喜歡我。我有手段教他們意思轉過來。」六月二十日。消息甚惡，天津已為洋兵所得，勢將節節進逼，軍機無一人敢以此消息奏聞者。端王仗膽入奏曰：「天津已教洋鬼子占了，都是義和團不虔心遵守戒律，所以打敗。但北京極其堅固，鬼子決不能來。」今晨榮祿上奏，言現已查出，前日外國公使之照會請太后歸政者，實系偽造，乃端王命軍機章京連文沖所為。故老佛近日對於端王，甚為忿怒，告端王曰：「設洋兵入京，你的頭必不保。」老佛知端王心懷不軌，欲乘時取得監國攝政之位，乃明斥之曰：「我一天在世，一天沒有你做的。放小心點，再不安分，就趕出宮去，家產充公！像你的行為，真配你的狗名！」（端王名載漪，乃犬旁也）。端王狼狽而出，告人曰：「迅雷不及掩耳。」除董軍外，榮祿已得各軍統領之助，皆知圍攻使館之舉，勢將停止。榮祿自言所以不借大炮與董軍者，因恐傷及宗廟。老佛近送禮物與使館，系西瓜、酒、蔬果、冰等物，並命慶王前往慰問。人言許景澄秘密與各使通信往來，今日捉得使館信差一人，搜出電報十二張，送往莊邸，內有三張，系密碼，未能譯出。觀其餘數電，如洋人死傷有二百餘人，糧食已將罄竭。齊秀成近往太原，聞毓賢上一奏，言彼設一巧計，將洋人盡數擒捉，以鏈鎖之，均在撫署處決。其漏網者，惟有一洋女人割乳後逃走，藏於城墻之下，其後查得，已死。大雨如註。劉橋帶來御膳房豬肉數斤，予送予妹一碗。傍晚有馬兵一隊，荷槍過予之門，乃李秉衡之部下，帶有炮，將架於禁城之上，以備洋人襲攻。夜間槍炮聲甚厲，聞海岱門外有洋人出現。

六月廿一日。天氣晴明，予步行至禮王及瀾公家。聞裕祿之兵嘩潰，四散搶劫，因欠餉數月未發之故，通州張家灣等處皆搶掠一空。東城門皆閉，北門偶然一開。予僕楊升由京東寶坻縣回京，言彼處尚安靜。聞李秉衡得一勝仗，將洋人趕至海邊。下午，東南方槍炮聲復起，聞有教民多人，藏匿日壇，瀾公率義和團一大隊往搜之。

六月二十七日。晨，袁昶、許景澄上第三奏，請殺主持義和團之大臣。昨日李秉衡入見，極力主戰。老佛又轉其意旨，信任拳民。而袁、許竟敢於此時上奏，其識見雖誤，而膽力亦可佩也。李秉衡由漢口而來，現已簡為督師大臣，在太后前，毅然自任，必能攻毀使館，並力言宗廟社稷決不至再受恥辱。今日予至瀾公家，端王、李秉衡皆在座，正籌畫再攻使館之事，李主張由翰林院埋地雷以轟毀之。李曾以此策進言於太后，請仿前毀法國教堂之法，用地雷轟之，洋人必然紛亂，即可乘機而克之。老佛閱袁、許之奏，言曰：「此皆有膽之人。許景澄且不說他。袁昶在戊戌年曾以康有為之陰謀奏予知之，此人甚好。但今不當執其固執之見，擾亂予懷，朝廷自有權衡，豈彼等所能越俎代謀耶？但予亦不罪之。」乃命傳旨申飭，勿得再行瀆奏，以擾聖衷。

七月初三日。自李秉衡到京，老佛甚為信任。昨日李與剛毅查出前擅改諭旨之人，即將太后寄各省諭旨之中凡「殺」字皆改為「保護」字者，乃袁昶、許景澄二人所為。剛毅告予，太后聞知此事，大怒曰：「他們膽敢擅改諭旨，如趙高之所為，應治以車裂之刑！」命傳諭立斬之。諭中未言及擅改諭旨之事，因關於朝廷之威信也。但言二人在廷抗爭，袒庇外人，遂於今早處決。恩銘曾往觀之。袁昶為人極好，予聞其結局如此，為之淒然。若許景澄，則予曾與彼在內閣同事，認識其人，向不重之，其聲名亦頗劣。行刑之時，袁神色自若，言曰：「予唯望不久重見天日，消滅僭妄。」蓋謂端王專橫凶僭，蒙蔽太后之聰明也。瀾公監刑，怒斥之曰：「汝為奸臣，不許多言！」袁毫無畏懼，仍大言曰：「予死而無罪，汝輩狂愚，亂謀禍國，罪乃當死也！予名將長留於天壤，受後人之愛敬。」又轉謂許景澄曰：「不久即相見於地下，人死如歸家耳。」瀾公欲前擊之，行刑者立下其刃。

七月初八日。予與長男大鬧。彼偷予銀不少，予知而責之。其答言狂悖已極，謂予受國厚恩，今日國事危亟，理應自盡以報國。李秉衡帶兵赴前敵以禦夷人。李在京，曾奏劾榮祿，老佛留中不發。皇帝對榮祿稱其盡職。榮祿答言以二年前之事言之，已虧臣道，永不望邀帝之恩。

七月十一日。老佛命榮祿籌畫護送洋人至津，以阻聯軍之前進。數日之前，予曾聞某人令啟秀函致使館，請各使至總理衙門商議，勿帶衛隊，蓋欲誘其離館，盡殺之於路中也。啟秀自謂得計，但連去數函，各使皆不敢輕身而來。且一面致函邀請，一面又數往攻擊。有一洋人半露其體，在崇文門大街逢人叩首，即對於挑腳之夫，亦叩頭請其饒命，討錢數枚，自雲不久即須被殺，但從未做壞事。榮祿所用之人將其帶歸，榮祿不殺而放之，此洋人之所以難平也。

七月十五日。消息不佳，裕祿之兵大敗，洋人節節逼近，老佛意欲巡幸熱河。榮祿力諫，言即洋兵進城，亦不可離京。瀾公不信洋兵能來，聞人言，即譏笑之。但有一事尚好，即洋兵雖入城，亦不致劫殺也。四十年前之事，予尚憶之甚清，其時都城雖破，予仍安居未動，亦無一洋人來予家騷擾者，但得糧食稍難。洋兵駐於城外，不甚入城，予等亦未受其害。

七月十六日。予老同事立山住屋鄰於法國教堂，有人言彼挖一地道，以接濟洋人之食物。端王將其拿交刑部，太后並不知之也。尚有徐用儀、聯元二人，亦均送刑部監。徐用儀前不贊成立大阿哥，端王深恨之。聯元被執之故，則由於某人謂其與袁昶交好也。此三人皆於今晨殺之。徐用儀年紀較予大，今年七十九歲，真可憐。彼雖聞太后不知此事，皆由端王矯擅，亦無怨嘆之詞。臨刑之時，但曰：「彼僭妄者，豈能久存？予死於洋人未入京之前，乃所甚願也。」二滿人之被殺，如為太后所知，必大怒。立山乃榮祿之老友。山西有一劉將官來京，今晨入見，在太后前言：三日內必可將使館攻克。使館一破，聯軍聞之必驚懼而不敢進矣。今正起手猛攻，義和團無用已極，予早言其不能作一事。

七月十八日。洋人愈逼愈近，裕祿之兵在北倉、楊村、蔡村等地，大敗三次，裕祿逃匿一棺材店，既而自殺。李秉衡於十四日到河西，務用盡心力，以收集軍隊。而張春發、陳澤霖二人均不願戰，李遂仰藥以死。榮祿入宮，報此消息於太后，君臣相對而泣，皆諸王公及拳匪所釀之禍，使吾國家至於此也。榮祿乃極聰明之人，至此並不表曝己之先見。老佛言，出走不如殉國，並令皇帝亦殉之。榮祿懇請太后聽彼之言，留京，下一上諭，將端王等斬首，以正其矯擅之罪，而明朝廷之本心。但太后仍希望拳民之法術可救北京，故仍猛攻使館。今日召見榮祿八次，召見端王五次，其餘軍機，皆默然不發一言。

二十日。下午五鐘，通州陷，洋兵將至京。今日召見軍機五次於寧壽宮。老佛將避往張家口。申時，瀾公匆匆入宮，不俟通報，呼曰：「老佛，洋鬼子來了！」剛毅隨至，言有兵一大隊，駐紮天壇附近。太后曰：「恐怕是我們的回勇，從甘肅來的。」剛毅曰：「不是，是外國鬼子。請老佛即刻出走。不然，他們就要來殺了。」夜半，復召見軍機，唯剛毅、趙舒翹、王文韶三人在前。老佛曰：「他們到那裏去了？想都跑回家去了，丟下我們母子二人不管。無論有什麽事，你們三人必要跟隨我走。」又謂王文韶曰：「你年紀太大了，我不忍叫你受此辛苦，你隨後趕來罷。」又謂剛毅、趙舒翹曰：「你們兩人會騎馬，應該隨我走，沿路照顧，一刻也不能離開。」王文韶答曰：「臣當盡力趕上。」皇帝忽若驚醒，謂王曰：「是的，你總快快盡力趕上罷。」兩宮究於何時離宮，則予不甚清悉。此時榮祿正極力收集軍隊，不及入見。

二十一日。文年告予，老佛寅時即起，只睡一個時辰耳。匆匆裝飾，穿一藍布衣服，如鄉間農婦，蓋太后先預備者；梳一漢頭，此太后生平第一次也。太后曰：「誰料今天到這樣地步。」用三輛平常騾車帶進宮中，車夫亦無官帽，妃嬪等皆於三點半鐘齊集。太后先下一諭，此刻一人不令隨行。珍妃向與太后反對者，此時亦隨眾來集，膽敢進言於太后，謂皇帝應該留京。太后不發一言，立即大聲謂太監曰：「把他扔在井裏去！」皇帝哀痛已極，跪下懇求。太后怒曰：「起來！這不是講情的時候，讓他就死罷，好懲戒那不孝的孩子們。並教那鴟梟看看，他到羽毛豐滿的時候，就啄他母的眼睛。」李蓮英等遂將珍妃推於寧壽宮外之大井中。皇帝悲憤之極，至於戰栗。太后曰：「上你的車子，把簾子放下，免得有人認識。」皇帝穿藍紗長袍，藍布褲。老佛又傳諭溥倫曰：「你掛皇帝車沿，好招呼。我坐的那輛車，教溥俊掛沿。」謂李蓮英曰：「我知道你不大會騎馬，總要盡力趕上，跟我走。」當此危急之時，唯老佛一人心神不亂，指揮一切。又謂車夫曰：「盡力趕，要有洋鬼子攔阻，你不要說話，我跟他說。我們是鄉下苦人，逃回家去。我們此時先到頤和園。」於是兩宮遂啟程，出宮北門（即神武門。）而去。動身時，宮中妃嬪皆跪送，恭祝太后、皇上萬壽。僅有軍機大臣三人乘馬隨行，其餘百官皆奉諭往頤和園會集。予鄰居文年曾恭送一程，見聖駕至德勝門，但人山人海，致城門幾擁擠不能行矣。申正，聖駕於辰正至湖，老佛用茶膳少坐，先由慶邸派員前往朝陽門，向倭寇懸止戰之旗，後將城門闢開，由倭兵擁擠而入。聖駕幸湖之際，恩銘正在彼值班，兩宮蒙塵而至，致無人敢認，果然系老佛否？但一見慈顏，似有不悅之狀，立時開闢左門，將車趕進。於用膳之後，即行傳諭：凡園中珍寶，悉送往熱河。又差一太監回京告知皇后，速即將宮中財物珍寶均埋藏於寧壽宮院中。端王、慶王、那王、肅王皆於頤和園隨駕，此外有公貝勒等數人，大員吳汝梅、溥興二人，各部堂官約十二人，軍機章京三人，由馬玉昆提督帶兵一千護送，往張家口。又有端王所帶之虎神營旗兵數百人，乃曾攻使館而無功者也。榮祿仍極力收集軍隊。聞予老友軍機大臣徐桐自縊而死，全家婦女十八人，亦皆縊死，真忠臣也。此時耳中所聞，皆系悲慘之事。滿洲之驕子，今落此可憐之結局。醇王聘妻，將於下月成婚者，亦全家自盡，可哀也。老佛一生，此為第二次避敵出走，亦如周幽王被犬戎之難，蒙塵於外。此次之敗，蓋由南方諸省不肯同心合力也。端王存排漢之見，最為悖謬。孔子曰：「小不忍則亂大謀。」榮祿之識見，究竟不錯，拳民法術，如小孩胡鬧，毫無所用。嗟乎！回首往日，盛時難再矣！予妻及家中婦女，執其愚昧之見，欲吞煙自盡，予亦不能阻之，然予無此拙見。外國強盜，雖已在城中搶劫，必不能知予藏金之所在。予雖老耄，將留此不動。恩珠自昨日起，即不知其何往。奴僕星散，至無人為予治晚餐。

《景善日記》至此而止，此老人即於是夜，為其長子所殺，其家中婦女均吞煙自盡。

光緒帝朱筆上諭，立端王子大阿哥為繼承皇位之人，下於光緒二十五年十二月二十五日。今錄於下：

朕沖齡入承大統，仰承皇太后垂簾訓政，殷勤教誨，巨細無遺。迨親政後，正際時艱，亟思振奮圖治，敬報慈恩，即以仰副穆宗毅皇帝付托之重，乃自上年以來，氣體違和，庶政殷繁，時虞叢脞。惟念宗社至重，前已籲懇皇太后訓政。一年有餘，朕躬總未康復，郊壇宗廟諸大祀，不克親行。值茲時事艱難，仰見深宮宵旰憂勞，不遑暇逸，撫躬循省，寢食難安。敬溯祖宗締造之艱難，深恐勿克負荷。且入繼之初，曾奉皇太后懿旨，俟朕生有皇子，即承繼穆宗毅皇帝為嗣。統系所關，至為重大。憂思及此，無地自容，諸病何能望愈！用再叩懇聖慈，就近於宗室中慎簡賢良，為穆宗毅皇帝立嗣，以為將來大統之畀。再四懇求，始蒙俯允，以多羅端郡王載漪之子溥俊繼承穆宗毅皇帝為子。欽承懿旨，欣幸莫名。謹敬仰遵慈訓，封載漪之子為皇子，將此通諭知之。

如此傷心之文，為歷史所僅見。諭中不獨甘心引退，且以其刑明告於眾也，而尤不得不謝聖母之恩。夫太后徒以一念之私，遂不惜加害於帝身，以期達其志，亦云忍矣。下奏乃京中都察院上西安行在者，言安海被捉之事，即殺德使男爵克林德之人也，閱之可知京中權貴當日對於拳民排外之感情。且彼等尊重太后之心，敗猶不減，而中國官吏之所謂勇敢，亦可見焉（此折留中未發，抄慈禧亦未加批，乃西安隨扈之一官送登於上海報館者）。其奏略曰：

日本人所雇偵探，在日軍領地當鋪之內查得一表，有克林德圖記，當鋪主人言此乃滿人名安海者所當。此人住內城本店內。偵探名為得洛，本旗營定字第八隊之書記，查得此事，即報告於日人。立派人往車站內，以二三人先入內，立院中，問曰「安海在此住否？」有一人答曰：「予即安海。」乃立時拘去。審問之時，安海神宇鎮定，毫無畏懼。問官問曰：「德國公使，是否為汝所殺？」安海答曰：「我奉長官命令，遇外國人即殺之。我本一兵，只知服從長官命令。有一日，我帶領二三十人，在街上見一外國人坐轎而來。我立於旁，對準外國人放一槍，轎夫立時逃走。我將外國人拖出，已死，其胸前有一表，我即取之。同事中有得其手槍者，有得其戒指者。我萬不料因此表犯案。但我因殺國仇而死，心中甚樂。汝等即殺予以償命可也。」翻譯又問曰：「你那天是否醉了？」安海笑答曰：「酒乃最好之物。我平常每次可飲四五斤，但那天實未飲一杯。你怕我要倚酒希圖減罪嗎？」安海真一忠勇之人，侃侃不懼，觀者皆為動容，覺中國軍中尚有英雄也。次日即交於德人，在克林德被殺之地殺之。臣等思此事，理當奏聞：安海為國而死，當邀皇太后、皇上之憫惜，加以榮典，謹此具奏。