卷上

（原缺文一張）四輔

四輔四星，抱北極樞星，主君臣禮儀，主政萬機，輔弼佐理萬邦之象，輔佐北辰而出入授政也。

六甲

六甲六星，在華蓋之下，扛星之旁。主分陰陽而配於節候出入，故在帝座旁，所布政教而授農時也。

鉤陳

鉤陳六星，在五帝下，為後宮大帝正妃。又主天子六軍將軍，又主三公。若星暗，人主凶惡之象矣。

天皇

天皇大帝一星，在鉤陳中央也，不記數，皆是一星。在五帝前，坐萬神、輔錄圖也。其神曰：耀魄寶，主禦群靈也。

柱下

柱下史，在北辰東，主左右史，記過事也。

尚書

五尚書，在東南維，主納言夙夜谘謀事也。

內廚

內廚二星，在西北角，主六宮飲食、後妃第宴，飲廚府也。

天床

天床六星，在宮門外、聽政之前，亦主寢宴會宴息床。星傾，天子不安，失位也。訣曰：火入紫微宮中，天下大亂，帝王失位。

北斗

北斗星謂之七政，天之諸侯，亦為帝車。魁四星為璿璣，杓三星為玉衡，齊七政。斗為人君，號令之主，出號施令，布政天中，臨製四方。第一名天樞，為土星，主陽德，亦曰政星也，是太子像。星暗若經七日，則大災。第二名璿，主金，刑陰，女主之位，主月及法。若星暗經六日，則月蝕。第三名璣，主木，及禍，亦名令星。若天子不愛百姓，則暗也。第四名權，主火，為伐，為天理伐也。無道，天子施令不依四時，則暗。第五名衡，主水，為煞，助四時，旁煞有罪。天子樂淫，則暗。第六名開陽，主木及天下倉庫五穀。第七名瑤光，主金，亦為應星。訣曰：王有德至天，則斗齊明，國昌。總暗，則國有災起也。右斗中子星少則人多淫亂，法令不行。木星守，貴人繁，天下亂也。火星守，兵起，人主災，人不聊生，棄宅走奔諸邑。守斗西，大饑，人相食。守斗南，五果不成。五星入斗，中國易政，又易主，大亂也。彗孛入斗中，天下改主，有大戮。先舉兵者咎，後舉兵者昌。其國主大災甚於彗之禍。右旁守之咎重，細審之所守。樞入張一度，去北辰十八度也。衡去極十五度，去辰十一度。

華蓋

華蓋十六星，星在五帝座上。正，吉，帝道昌。星傾邪，大凶。扛九星，為華蓋之柄也。上七星為庶子之官，若星明，主匡天下。不明，主亂期八年，國無主也。

五帝座

五帝內座，在華蓋下，覆帝座也。五帝同座也。正色上吉，色變為災凶也。

禦女

禦女四星，在鉤陳北，主天子八十一禦女妃也，後之官。明吉，暗凶也。

天柱

天柱五星，在紫微宮內，近東垣，主建教等二十四氣也。

女史

女史一星，在天柱下史北，掌記禁中傳漏動靜，主時要事也。

陰德

陰德二星，以太陰在尚書西，主天下綱紀、陰德惠遺、周給賑財之事。

大理

大理二星，在宮門內，主刑獄事也。自北極已下五十星，並在紫微宮內外。占曰：彗孛入中宮，有異姓王。火星入守北極，臣丁煞君。木星入守北極，國有大衰。若分守久，有逆臣反亂。土星犯乘之，大人當之，太子有罪。五星聚在中宮，改立帝王。五星及客犯守鉤陳者，大臣凶。所守犯之座，皆受其殃咎也。

輔星

輔星像親近大臣。輔佐興而相明，若明大如斗者，則相奪政、兵起；若暗小，則死免官；若近斗一二寸，為臣迫脅主；若五、六、四寸遠，客及彗孛入斗中，諸侯爭權逼天子。月暈斗，大水入城，兵起，主有赦。北斗第六七損角，第四五六指南，第一二指觜，二十有九星。

內階

內階六星，在文昌北，階為明堂頭。

文昌

文昌七星，如半月形。在北斗魁前，天府，主營計天下事。其六星各有名，六司法大理。色黃光潤，則天下安、萬物成。青黑及細微，多所殘害。搖動移處，三公被誅。不然，皇後崩。文昌與三公、攝提、軒轅共為一體，通占：木土星守之，天下安；火星守，國亂兵起；金星守，兵大起。若彗孛流星入之，大將返叛亂也。

三公

三公三星，在斗柄東。和陰陽，齊七政，以教天下人。一星亡，天下危；二星亡，天下亂；三星亡，天下不治也。

天棓

天棓五星，不用明。明則天下兵起，斧鉞用槍。棓八星皆以稱非常也。入氐一度，去北辰二十八度。

天槍

天槍三星，在北斗柄東。主天鋒武備。在紫微宮右以禦也。

傳舍

傳舍九星，在華蓋奚仲北，近天河。主賓客之館。客星守之，兵起。今四方館也。

天廚

天廚六星，在紫微宮東北維，近傳舍北百官廚。今光祿廚像之。星亡，君子賣衣，民人賣妻子，大饑。客守之，大饑荒。

天一

天一星在紫微宮門外右星南，為天帝之神。主戰鬥，知吉凶。星明，吉；暗，凶。若離本位而乘斗後，九十日必兵大起也。光明，陰陽和也，萬物盛，天子吉。星亡，天下亂，大凶也。

太一

太一星，在天一南半度。天帝神、王使十六神，知風雨、水旱、兵馬、饑饉、疾病、災害之在其國也。星明，吉；暗，凶。離本位而乘斗者，九十日必兵大起也。太一星入軫十度，去北辰十五度半。太一星去北辰十一度。

天牢

天牢六星，在北斗魁下。貴人牢，占與貫索同。主禁思慕奸誌。火星守入之，人民相食之應，有赦也。

東方七宿三十三星，七十五度，並巾外宮輔座等。

角宿

角二星，為天門壽星、金星。春夏為火，秋冬為水。蒼龍角也，東方首宿。南左角名天津，蒼色，為列宿之長。北右角為天門，黃色。中間名天關。左主天田，右主天祗。十三度，八月日在北，南去北辰九十一度。凡日月五星，皆從天關行，此為黃道。入黃道為旱，其角南二度為太陽道。入陰道為水，角宿北二度為陰道。角宿直指辰，即是耕種，次為農官。若明、大，王道太平。若暗及亡、角搖動，王者失政。星微小，國弱，失政，王道不行。春，日月入角、暈者，王失政。日月角中蝕者，其邦不寧。木星守，七日有赦，忠臣用。火星守，忠臣賢相受誅，繒帛貴，有鬥戰，萬人兵起。期以日，宮中盜賊內亂。火守角，宮道不通。大環繞鉤已者，國大饑。火犯之，必戰。火守左角，太尉死，國危；守右角，五穀不熟，大水災。犯左右角，群臣謀戰，不成，伏誅。土守，內主喜，六十日國有忿爭。金守，天下兵大盛，國有爭事。金、火合守，太白居後，被軍將殺。水守，王者刑罰急，有水災疾疫。客彗孛入角、色白者，國有兵起，及大喪，亦軍敗城陷。客守四十五日，旱，五穀焦，風雨不時，蝗蟲起。星流出角門，天子發使出外；從他宿入角門，外國使入中京。或為近臣殺主，戰死。月蝕熒惑，有亂臣在宮，非賊而盜。月入天市及河而暈三重，兵起，天下道斷，軍將失利。

天理

天理四星，在北斗杓中，主貴人牢，為執法官。星不欲明，明則貴人被罪。

執法

執法四星，在太陽首西北，主刑獄之人，又為刑政之官。助宣王命，內常侍官也。

太陽

太陽守在西北，主大臣人，備天下不虞事。星明，吉；暗，凶。星移，天下兵起，中國不安之應也。入張十三度，北極四十五度。

相

相星在北極斗南，總領百司，掌邦教以佐帝王，安撫國家集眾事，塚宰之佐。星明，吉；暗，凶。亡，相死，不然流出。相入翼一度，去北辰三十一度。

平道

平道二星，在角間，主路道之官。

進賢

進賢一星，在平道西垣，卿相薦舉逸士學官等之職也。星明，賢士用進；暗，小人用。

天門

天門二星，在左角南，主天門侍宴應對之所。

天田

天田二星，在角北，主天子畿內地，左對疆界城邑邊塞。

周鼎

周鼎三星，足狀，雲鼎足星，在攝提大角西，主神鼎。

庫樓

庫樓二十九星，庫樓十星；五柱，十五星；衡四星。在角南，軫東南，次器府東。一曰文陣兵車之府。中繁眾則大兵起。庫中無星，下臣逆謀，兵盡出，天下無安居者。庫中柱動，兵戈四出夷狄。柱半不具，天子自將，半兵出。木星守，人饑，米貴。西入軫一度，去北辰八十九度。

左攝提、右攝提

攝提六星，在角、亢東北，主九卿為甲兵，攜紀綱，建時節，祥。火星守，天下更主。金星守，兵起。

大角

大角一星，在攝提中，主帝座。金星守，兵大起。月蝕，王者惡忌之。入亢三度半，去北辰五十九度也。

帝席

帝席三星，在大角北。星暗，天下安。星不欲明，明則王公凶。

亢池

亢池六星，在亢北，主度送迎之事。

折威

折威七星，在亢南，主詔獄斬殺、邊將死事。

陽門

陽門二星，在庫樓東北。隘塞外寇盜之事。

陣車

陣車三星，在氐南，主革車、兵車。

亢宿

亢四星，名天府。一名天庭，總領四海。名火星，春夏水，秋冬金。暗，國內亂、弱；大明，天下安寧。日、月蝕亢，中國有事。五星犯亢、逆行，君憂失國，大臣不用。木星守，留三十日已上，有赦，年豐。久守其國，米貴，人多疾病，水災。木與火星同，穀不成，人死如草木，水災。火星守，多雨，天下兵盡返，大起。水星守，其分米貴。久守，多病，大水災也。土星守，萬物不成，多病。金星守，天下道不通，兵起，盜賊、水災傷人。金星行入南上道，五穀傷。赤色，旱，人流走。彗孛犯之，其國兵起，大臣作亂一年。月暈圍光，士卒自將，百里不遂，士卒死。

梗河

梗河三星，在大角、帝席北，主天子鋒，又主胡兵及喪。訣曰：梗河，雲也。相去，吉；相向，兵起。客守，世亂矣。

騎官

騎官二十七星，在氏南，主天子騎。虎賁、貴諸侯之族子弟、宿衛，天子令三衛之像。星眾，天下安；星少，兵起。五星守之，兵起。西北入北辰一百十五度。

車騎將軍

車騎將軍星，在騎官東南，主車騎將軍之官。

車騎

車騎三星，在騎官南，總領車騎行軍之事。

西鹹

西鹹四星，在氐東，主治淫佚。南星入氐五度，去北辰九十三度。

七公

七公七星，在招搖東，氏北。為天相，主三公、七政善惡。星明，則眾議詳審。星入河中，米貴、人相食。金星守，天下兵起，亂。西星入氐四度，去北辰四十九度。

積卒

積卒十二星，在氐東南。星微小，吉。如大明及搖動，主朝廷有兵。一星亡，兵半出；二星亡，兵大半出；三星亡，兵盡出。五星守，兵起。星西入氐十三度，去北辰一百二十四度。

房宿

房四星，名天府，管四方。一名天旗，二名天駟，三名天龍，四名天馬，五名天衡，六為明堂。是火星，春夏水，秋冬火。房為四表，表三道，日月五星常道也。上第一星名為右服次將，其名陽環上道；二星名右驂上相，其名中道；三名左服次將，其名下道；四名左驂上相，總四輔。左驂左服雲東方及南方，可用兵；右驂右服雲西方北方，不可用兵。

玄戈

玄戈一星，在招搖北。一名臣戈。五星守，兵起。星明，動，胡兵起。入氐一度，去北辰四十二度。

招搖

招搖星在梗河北，主胡兵。芒角動，兵革起行。入氐二度，去北辰四十一度。

顓頊

顓頊二星，在折威東南，主治獄官拷囚情狀，察真偽也。

氐宿

氐四星，為天宿宮。一名天根，二名天符。木星，春夏木，秋冬水，主皇後、妃嬪。前二大星正妃，後二左右。大明為臣奉事，君寧；暗，失臣勢，動臣出國。日月氐中，君犯惡之。木星守之，後喜。守二十日，有王者之所行不利，疾則治遲，行臣職主。守，必有諸侯並王。火守，大臣相譖，逆行而赤色，大臣亡。久守六十日，有大赦。火星入之，有賊臣為亂，近期一年，遠二年。金星守者，有兵起，將軍有封爵者。火之位水守，有大水漂浸宮館，萬物不成。水入，貴臣憂，有獄事。客守，布帛貴。土星守，有立太子；久守八十日已上，國有兵起。彗孛行入氐中，後宮有異，兵動不出，一百八日內遭水。東平月暈圓氐，大將軍殃，人多疾病。

鉤鈐

鉤鈐二星，主法。去房宿七寸。第一名天健，二名天宮。籥開藏，若近，夫妻同心；遠者，夫妻不和。大明，則群臣奉職，天下道洽。暗，則群臣亂政，王道不行。日月蝕房中，王者亂昏，大臣專權。木星守，天下和平。留四十日，五穀豐，人安吉，無疾病，天子有令德，期在四月。火星守，有兵起，七月有大喪，及赦十日。守大夫，災二十日不去，必臣反及君子、天子憂亂，王者惡之，天下兵旱。守止一日，大臣亂。土星守，有妾、王亦亂，旱及地動。久守，其有兵。金守，陪脅君，大有土功事，國亂，布帛貴。久守，人饑易主。火守，奸臣謀王，大臣相譖，暴誅臣佐，天下乖離。若出房心中間，地動。客守，米貴十倍。日月五星犯之、色青，國憂兵喪；色白，大兵相殺，積屍如丘。彗孛入房，國危人亂，相殘。流星入房，西行為枉矢，王殺忠臣，臣殺主，輔臣亡。遠期三年，常以三月候房。日月出表南，大旱喪；出表北，災及萬里，兵亂，陰雨。若出中道，太平許、徐、潁州。月暈圍房心，災疫，凶。五度九月日，此上去北辰一百四度半。

罰

罰三星，在東鹹西下，南北而列，主受金、罰贖、市布租也。

東鹹

東鹹四星，在房東北，主防淫佚。木在北守而搖動，天子淫佚過度。星南入心二度，去北辰一百三度也。後則不過百八十日，遠則不過三年，起於宋、汴等州。

天乳

天乳星，在氐北，主甘露。入氐十五度，去北辰九十六度。此件屬前項，天乳別。

貫索

貫索九星，在七公前，為賤人牢。牢口一星為門，門欲開，開則有赦。若赦，主人憂。若牢門閉，及口星入牢中，有自絞死者。以五子日夜候之，一星亡，有喜事；二星亡，有爵事；三星亡，有赦。甲庚期八十日，丙辛期七十日，戊壬期六十日。星入河中，人相食。若九星總見，獄事煩。水星守，水災。火星守，米貴。有大星出牢，大赦。小星，即小曲恩降，慮口舌。右星入尾一度，去北辰五十五度也。

巫官

巫官二星，在房西南，主醫巫之職事也。

天福

天福三星，在房西，主鑾駕乘輿之官也。

鍵閉

鍵閉星，在房東北，主管籥。星不欲明，明則內亂，門扉不禁，奸淫至行於女也。

心宿

心三星，中天王，前為太子，後為庶子。火星也，春夏木，秋冬水。一名大火，二名大辰，三名鶉火。中星明大、赤，為照天子德行；暗小、失常色，為主微弱，不能自斷。星不欲直，直則主失計、動搖，天子憂。木星守，天下安。久守而絕犯者，臣謀主，大兵起。火星守，地動。守二十日，臣謀主。色黑，主崩之像。土守，聖帝出謀臣，天下太平，有雲：國有赦。久守不去，憂賊，天下大旱。有金星守，山崩，四方兵起。久守二十日已上，去心三寸，兵起。鉤戰上殿，期八十日，亦有大蟲災，人饑災也。水星犯，有水災及旱，兵起，布帛貴。客守犯，大旱，赤地千里。日月五星經心失積，赤暈虹背向蝕，人饑，兵起，臣反，國易主，喪大臣、使客。月貫心，內亂。彗孛入心，主憂有喪，大臣廢黜。心變，期急不過七日之應也。

天市

天市垣五十六星，在房心北，主權衡。一名天旗。大明則米貴。市中星眾，則歲實。五星入市門，則兵起。芒角色赤、赤氣入，大災。火守，米貴，所守坐犯皆當之。門左星入尾一度，去北辰九十四度也。

候

候星在市東，主輔臣，陰陽法官。明，則輔臣強；小暗，輔微弱。入箕三度，去北辰七十二度。

宦官

宦官四星，在帝座西南，侍帝之傍。入尾十二度。

斗

斗五星，在宦星西南，主稱量度。明斗西後則豐，若斗亡仰不熟。入尾十度。

宗人

宗人四星，在宗政東，主司享先人。星動，帝親致憂。

宗正

宗正二星，在帝座東南，主宗正卿大夫。暗，室位、室族有事。

卷下

屠肆

屠肆二星，在帛度北，主屠煞之位也。

市樓

市樓六星，在市門中，主掞闠之司，今市曹官之職。

斛

斛四星，在北斗南，主斛食之事。已上諸星，並在市中也。

女床

女床三星，在天紀北，主後宮生女事、侍帝及皇後。明則宮人自恣。入箕一度，去北辰五十三度。

帝座

帝座一星，在市中，神農所貴。色明潤，天子威令行；微小，凶；亡，大惡之。入尾十五度，去北辰七十一度。

宗星

宗二星，在候東，主宗室，為帝血脈之臣，錄呈家親族等級。星明則族人有序，暗則族有憂。

列肆

列肆二星，在斛西北，主貨珍寶、金玉等也。

東肆

東肆二星，在宮門門垣左星之西，主市易價直之官。

帛度

帛度二星，在宗星東北，主平量也。

天紀

天紀九星，在貫索東，主九卿萬事綱紀，掌理怨訟。與貫索相連，即有地動，期二年。星不欲明，即天下有怨恨生；亡則國政壞。西入尾五度，去北辰五十一度。

天棒

天棒五星，在女床東北，主忿爭刑罰，以禦王難，備非常。明大有憂，微小吉，不用明。火星守，兵起。入箕八度，去北辰十二度。春夏火，秋冬水。主八風之始，一名析木。

天維

天維三星，在尾北斗杓後。若星散，則天下不複合也。

天江

天江四星，在尾北，主太陰。明動，大水不禁，兵起不具，天下津梁不通。南星入尾六度，去北辰一百十一度。

天龜

天龜六星，在尾南漢中，主卜吉凶，明君臣。若火星守，旱澇災。入尾十二度，去北辰一百四十一度。

天魚

天魚一星，在尾河中，主雲雨，理陰陽明河海出。天魚搖，暴水災。火星守，南旱北水。

神宮、尾宿

龍尾九星為後宮。第一星，後；次，三夫人；次，九嬪；次，嬪妾。一名後族，水星也。二風後，三天雞，四天狗，五太廟，皆欲明。大小相承，則宮多子孫。傳說一星在尾第二星東二寸，小者是。其星明，則輔臣忠政；暗則陪臣亂邦。木星守尾立太子，三十日必後族逆兵，妾賣權，臣亂國。火星守，兵相向，大臣憂。火與水合守箕、尾間，名九江口，必有赦。若勝踴折絕者，天下亂，及旱災。土星守，多盜賊，旱宮有廢黜。土入，魚鹽貴，兵起，大將出征。木火金星守，淮土客合星入守，人亂大臣變易，失政。水守入，天下水災，江河決，魚米貴。客守，賊暴貴。客入，天下大饑，荒亂，人相食，疾疫，死竄他方，不耕織，君子貨衣，小人賣妻子。日月蝕於尾，貴臣中相刑。反暈、虹背向尾，將相憂亂，後有喪。彗孛行犯，貴臣誅，內寵亂政，幽州、定、冀、遼東等之應也。

箕宿

箕四星，主後別府二十七世婦、八十一禦女，為相天子後也。亦為天漢九江口，主梁在漢邊。金星，春夏金，秋冬土。箕後動有風，期三日也。前二星為後也。箕入河中，大饑，人相食。箕前亦名糠星，大明歲豐，小微天下饑荒，天下無米。木守宮，有口舌。火星守，天下饑。久守環繞成鉤已，大臣被誅。火守，大水災，平溢澤。若十月守之，大水，米倍饑。土水二星守，萬物不成，饑。久守，兵起，或米貴，或赦。金星入守，兵起，有赦，更主。久守，風旱，防內亂，兵起攻政。水星守，穀不豐，入大人憂。客守，天下大饑，米貴十倍，人相食，流亡他邑，不耕織。色赤，大風，雨亂。客在南，旱。計日月五星入之中，天下兵起。滄洲、洛陽、玄兔、廣陵等應之也。

建星

建六星，在南斗北，天之都關，三光道也，主司七耀行得失。十一月甲子冬至，大應治政之宿所起也。木星守，水災，米貴，多病。金星守，萬物不成。久，惡等守惡。水星守，人饑。西星入斗七度，去北辰一百十三度。

天弁

天弁九星，在建北，近河，為市官之長。暗，凶，無萬物。明大，萬物興眾。主市易也。

狗

狗二星，在斗魁前，主卿臣。移處，卿臣為亂。

狗國

狗國四星，在建東南，主鮮卑、烏丸。明，邊兵起也。

天籥

天籥七星，在斗杓第二星西，主鎖籥關閉。明，吉。暗，凶災。

鱉

天鱉十五星，在斗南，主太陰，水蟲。不在漢中，有水火災。白衣食星，大人喪。火守，旱。水星，即水災。右入斗一度，去北辰一百二十七度。

漸台

漸台四星，屬織女東足，主晷漏、律呂、陰陽事。

輦道

輦道五星，屬織女西足，主天子遊宮、嬉樂之道也。

杵

杵三星，在箕南，主杵臼舂米事。星動，人失釜甑修橫，大饑荒。客守之，天下饑。北星入箕一度，去北辰一百四十三度。

農

農丈人一星，在斗南，主農官田政、司農卿等之職。北方七宿三十五星，九十八度七十五分五十秒。

斗宿

南斗六星，主天子壽命，亦雲宰相爵祿之位。巫鹹氏雲：木星，春夏木，秋冬水。一名天斧，二名天闕，三名天機。大明，王道和平，將相同心，帝命壽，天下安。暗，大臣失位，天下驚。芒角動搖，國失忠臣，天下愁。木守六十日，大臣增壽、爵、祿。木逆行入魁中，大臣逆。久守，兵起，水災，大饑，人相食。火守，國有內變，相輔不安，兵起。火逆行順守者及繞城鉤已，將相崩死，國災。火久守，國絕嗣。土星守入斗中，有王者不用兵升大位。守之九十日，兵起，水災。金星守，執法大臣作逆，國亂，兵起，有赦。火、金星俱入斗中，名曰鑠，必有臣子逆。久留遲、火經過速出者，禍難速平。水星守，水災。火入斗，兵起於吳越，人大饑。守客，有兵絕道，卒有大水、賊盜，多亂喪，弟攻兄，子殺父，或主崩、米貴。久守，國絕嗣。客守第二星，大水，人相食。客赤色入斗中，兵起，軍將死。日月入斗，大臣失位，或被戮。若斗中蝕者，日，帝惡，月，後惡。暈圍斗之分，入流千里，江、池、丹、楊、越、廬、洪地等應也。

天泉

天泉十星，在鱉東，一曰大海，主灌溉溝渠之事也。

織女

織女三星，在天市東端。天女，主菰果、絲帛、收藏、珍寶及女變。明大，天下平和。常以七月、一月六七日見東方。色赤精明，女功善。一星主，兵起，女人為役。常向扶匡即善，不向則絲帛倍貴。火星守，布帛貴，兵起十年乃息，公主憂。客守，絲帛等貴，入斗十一度，去北辰五十二度也。

牽牛

牽牛六星，主關梁。上星主道路，中主牛。木星，春夏木，秋冬火。中央火星為政始，日月五星行起於此。呰攜星遠漢，天下牛貴。明，亦貴；暗小，賊入漢中，牛疫死，直米穀價平，曲米貴。失常色，牛多死，穀不成。木星守，天下和平。久守，水災，人凍死，米貴，賣子，虎害人，臣謀主。木逆久守，有水，道不通。火星守，老臣逆，牛貴十倍，人相食，兵起，將軍死，大水災，津梁不通。土星守，臣謀主，君有失位臣。金星守，地氣泄，兵起至城，天下人多死。水守辰星，常以冬朝牽牛。若不朝，來年五穀不熟，大水損害。客守二十日，兵起。彗孛行牛中，吳越有自王者。彗出牛中七十日，有政更像。虹出牛，必有壞城臨淮。月暈圍牛，損小兒，災變也。八月昏中。八度，去北辰一百十度。

扶匡

扶匡七星，在天柱東，主桑蠶之事。

天雞

天雞二星，在狗國北，主異鳥。火星守，兵起。土守，人饑相食，流亡。

河鼓

河鼓三星，中大星為大將軍，左星為左將軍，右為右將軍。星直，吉，為羽軍傒能。曲即凶，為失計奪勢。左右旗各九星，並在牛北枕河，主軍鼓達者聲音，設守險以旗表。亡動，兵起。左旗黑色，主陰幽之處，備警急之事。河鼓有芒角，為將軍雄強百盛也。

天桴

天桴四星，在左旗南北列，主漏刻。天桴若暗，漏刻失時；明則得所，吉。

九坎

九坎九星，在牛南，主溝渠、水泉流通。明，災起；暗，吉。五星守及犯之，水泛溢。西入斗四度，去北辰一百二十六度。

天田

天田九星，在牛東南，主畿內田苗之職。

羅堰

羅堰二星，在牛東。星不明、暗，吉；大明，馬被水淹浸。

女宿

須女四星，主布帛，為珍寶藏。一名婺女，天女。水星，春夏水，秋冬火。大明，女功有就，天下甚熟。小暗，天下不足，庫藏空虛。日月蝕女中，天下女功不為，邦憂患。木星守，歲多水，有喜女主，人多凍死。火星守，產婦多死，布帛貴蒙。土星守，人相嫉惡，有錢人暴貴，存女喪。金星守，臣下謀主，兵起，人多死，女多寡，府藏出珍帛。水星守，有水災，萬物不成，布帛貴。客守，諸侯進妓女，布絹貴，有女暴貴。彗孛行犯，國兵起，女亂常、海西郡、婺州、台州等。月暈圍，主女死也。十二月日在此，二月旦中。西星去北辰一百六度。

離珠

離珠五星，在女北，主藏府以禦後宮。移則亂。西入女一度，去北辰九十四度也。

瓜瓠

瓜瓠五星，在離珠北。敗瓜，五瓜南，星明，大熟，主陰謀後宮，天子果園。星不具、搖動，有賊害人。木水客星等守，魚鹽貴。瓜瓠入女一度，去北辰七十一度。

璃瑜

璃瑜三星，在秦代東南列北，主王餱衣服。

虛宿

虛二星，主廟堂哭泣。金星，春夏水，秋冬金，一名玄枵，二名顓頊，三名大卿，亦曰臨官。星欹枕斜、上下不比，則饗祀失禮。木星守，昭穆失序，人饑多病。木星與土合守，名陰陽盡，為大水災，魚行人道，民流亡不居其處，期三年當大旱，赤地千里。火星守，赤地千里，女子多死，萬物不成，有土功役，天子愁兵。久守，人饑，米貴十倍。土守，風雨不時，大旱，多風，米貴。金星守，臣謀主，國政急，兵起，殺人流血。水星守，旱，萬物不成。客守其分，有災疫。若淩犯環繞鉤已，國亂。彗孛行犯久，有兵入相殺，流血如川，屍如丘。大星如半月守，名天賊，為帝主者奉郊廟以銷災齊州。日圍虛，兵動，人饑。

越

越一星，在婺女之南。

鄭

鄭一星，在越星南。

趙

趙二星，在鄭之南。

齊

齊二星，在越星南。

周

周二星，在越星東。

楚

楚二星，在魏星南。

燕

燕一星，在楚星南。

秦

秦二星，在周星東南。

魏

魏二星，在韓星北。

韓

韓一星，在晉星北。

晉

晉一星，在代星西北。

代

代二星，在秦星南。

右件星色黑，變動流亡。五星淩犯，則其國各當咎也。

司非、司危、司祿、司命

司命、司祿、司危、司非各二星，已上在虛北。司祿次司命北，司危次司祿北，司非次司危北。

右各主天下壽命、爵祿、安泰、危敗、是非之事。

天津

天津九星，在虛北河中，主津瀆津梁、知窮危、通濟度之官。星明動，兵起；參差，米貴。星大，津不通，三河水為害；星移，河溢覆。赤氣入之，旱災；黃白氣入，天子有令德。火星守，天下大亂，及旱。西入牛二度，去北辰四十九度也。

危宿

危三星，主宮室祭祀。土星，春夏水，秋冬火。動而暗，天子宮室土功事興。

墳

墳墓四星，在危下，主山陵悲慘事。暗失本位、小不見，則山陵毀，梓宮刳割事也。日月蝕危中，主宮殿崩陷，大臣殺，天下作逆。木星守，祀不敬，天子別造宮室。土火守，人多役死不葬，歲儉，南方有兵。久守，東大兵逆，國敗政，人饑旱，米貴十倍。土星守，土功起，旱，損急兵。金星守，罷兵，將軍喜慶。水星守，臣下亂謀，敗破被刑，法官有憂，國有水災。日月五星入，天下亂，來年大饑。客守，王侯主國政事，米貴。彗孛行犯，國返兵起。流星入，天下不安。近半年，遠三年，蔡州太原郡。月暈圍色，人多病。

室宿

營室二星，主軍糧。離宮上六星，主隱藏。木星，春夏火，秋冬水，一名宮，二名室。明，國昌；動搖，兵出起。日蝕室中，王自將出征不伏。月蝕，歲饑，百姓絕種。上六星名離宮，主六宮妃後位，為掖求卷。若危乘守、入城鉤已環繞、左右逆行、往來於宮者，為妃後廢黜，或主崩，後黨被誅，或宮女外通，以時占之。木星守，在南東有善事，北即憂，西米貴。火星守，將軍凶。久守成鉤已者，主失官位，大臣陰謀，憂旱，米貴十倍，大臣作逆。守經二十日已上，至久九十日，臣亂，殺君篡位，天子惡之。土星守，主陰造宮室，起土功，將軍益封。金星守，兵革散。久守，軍兵滿野。水星守，水災，民為主欲敗亡，候之不出四十。客守，有軍出，失兵法，主民得地，人米貴人散。彗孛星出，天下亂，國易政，卒為績廣政。彗孛犯之，前起兵者為弱，亦不守，鬥戰必敗，淫衛、甘、秦州。月暈圍室壁，下人謀成；起謀不成，婦兒多病死者。應之時，取占之應也。

奚仲

奚仲四星，在天津北，帝王東宮之官也。

鉤

鉤九星，在造父西，河中。星移，主地動之應也。

車府

車府七星，在天津東，近河，主官車之府也。

哭

哭二星，在虛南，主死哭之事。

泣

泣二星，在哭星東，已上並，主死悲泣之事。

造父

造父五星，在傳舍南，主禦女之官。則馬貴。

蓋屋

蓋屋二星，在危宿之南，主宮室之事也。

虛梁

虛梁四星，在危南，主國陵寢廟，非人居處。

天壘

天壘十三星，如貫索狀，在哭泣之南，主北夷、丁零、匈奴之事也。

敗臼

敗臼四星，在虛危南，主政治。如哭泣亡，人賣釜甑，出鄉宅。客守，人亂。西南入女十三度，去北辰一百三十一度。

人星

人五星，在危北，主天下百姓。亡，官有詐偽。作詔敕之人，為婦人凶亂者也。

杵臼

杵臼星，在人傍，主春軍糧。臼四星，在杵下。若杵臼不相當，軍事饑。臼仰，歲熟豐；傾覆，大饑也。

土吏

土吏三星，在室西南，主備設司，過農事。

天錢

天錢十星，在虛梁南，主錢財、庫聚天下財物、庸調之輩司，今左右庫藏是也。

螣蛇

螣蛇二十三星，在室北枕河，主水蟲。暗，國安；移南，大旱；移北，大水。客守，水災，頭入室一度，去北辰五十度也。

天海

天海十星，在壁西南。五星及客守之，水湧溢，浸溺人邑。

雷電

雷電六星，在室西南，主興雷電也。

雲雨

雲雨四星，在雷電東，主雨澤萬物成之。

霹靂

霹靂五星，在雲雨北，主天威擊擘萬物。

北落

北落，師門一星，在羽林軍西，主候兵。星明大而角，軍兵安；小暗，天下兵。五星犯，兵起。金水木星守，尤甚。木土犯，吉。火星守，人兵羽不可固，國殘朝亡。入危九度，去北辰一百二十度。

天剛

天剛二星，在北落西南，主天繩張漫，野宿所用也。

八魁

八魁九星，在北落東南，主獸之官。五星及客守之，兵起。金火星守，尤凶甚。

鈇锧

鈇锧三星，在八魁西北，一名斧鉞。主斬刈亂行，誅誑詐偽人。暗，吉；移處，兵起。

壁宿

東壁二星，主文章圖書也。土星，春夏金，秋冬土，一名天術。失色、大小不同，天子將封鄙土而失天下。日蝕壁，中國不用賢士，失文字。月蝕壁中，大臣憂，文者死。木星守，五經仕人被用，朝廷興。火星守，大臣謀君，歲旱不熟，米貴，不顯內外勝政，兵起。土星守久，賢臣國用，文章道術興行，國君延壽，天下豐熟大平。火星入中街，君崩，五日則相薨，若不死則流散。土星守、逆行入壁，萬物不成。守經九十日已上，大兵起，百姓有立王者。金星守，天下不通，王者急刑罰，有兵，大臣憂。水守，水災，道不通。客守，多風雨及水災，臣下賊王者，政刑事內明通明有政，事內清。月暈壁，其久國亂。彗孛行犯，兵起。火守，火災太廟門，天下有兼並者，辟明王道興，有君子在位。星暗，王道衰，人得用武蘭、涼、衛州等分也。

羽林

羽林軍星四十五星，壘辟十二星，並在室南，主翊衛天子之軍，人安飛將星。欲威明，天下安；星暗，兵盡失。西入室五度，去北辰一百二十三度也。

王良

王良五星，在奎北河中，為禦馬官。漢中四星，天駟旁。一星名王良，主疾及路。為天橋，主急兵也。星不具，津河不通。移向四方，隨方有兵起也。

策

策一星，在王良前，為天子仆，策禦馬。占雲：王良策馬，軍騎滿野，大兵起。火守良，兵起。明則馬賤，暗即馬貴。西入壁半度，去北辰四十二度。

土公

土公二星，在壁南，主營造、宮室起土之官等類也。

廄

天廄十星，在壁北，主天子馬坊、廄苑之官也。

跋

右《星經》一卷，原本題漢甘公、石申著。《
文獻通考
》亦作《甘石星經》。按：《史記天官書》總論昔之傳天數者，在齊甘公，魏石申。徐廣注：甘公，名德，本是魯人。《正義》引《七錄》雲：甘公，楚人，戰國時作《天文星占》八卷。石申，魏人，戰國時作《天文》八卷。明二人各撰有《星經》，不得以甘石合稱，且非漢人也。《
前漢書
天文誌》於歲星及太歲在某支下，俱並載甘氏、石氏，說明二家占候，各有不同。《史記索隱》於天官書歲星監德及天棓星下引《漢誌》亦已分別言之，則二家書之不得混而為一，抑又明矣。

今既不辨為何人所作，即以甘石並稱亦可。但據《通考》晁氏說《甘石星經》是以日月五星、三垣二十八舍、恒星圖象次舍、有占訣以候休咎，乃考後漢郎顗所上封事。引《石氏經》歲星出左有年，出右無年，又後漢《天文誌》注引《星經》，歲星主泰山、徐州、青州、兗州，熒惑主霍山、揚州、荊州、交州，鎮星主嵩高山、豫州，太白主華山、涼州、雍州、益州，辰星主恒山、冀州、幽州、并州，今皆不見。此文並無一言及五星者，又豈皆在原缺文中耶？《唐誌》又有《石氏星經簿讚》一卷。《館閣書目》以其有徐、潁、婺、吉州名，疑後人附益。陳振孫云：此書明言依甘、石、巫鹹氏，則非專石申書也。然則此書中有徐、潁、定、冀、宋、汴、江、池等州，又毋乃即《石氏星經簿讚》耶？

大抵諸星占書，莫精於甘石，而諸史《天文誌》注又多引石氏經。能就此經按五星、三垣、二十八舍恒星，更加附益，而以石氏主名，斯為得之。

汝上 王謨 識
