

←

理學彙編 經籍典 第四百十卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百十一卷

理學彙編 經籍典 第四百十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百十一卷目錄

　史學部彙考七

　　宋馬端臨文獻通考四
〈偽史霸史　史評史抄　故事〉

經籍典第四百十一卷

史學部彙考七
[
编辑
]

《宋馬端臨文獻通考四》
[
编辑
]

《偽史霸史考》
[
编辑
]

《華陽國志》十二卷。

晁氏曰：晉常據撰。華陽，梁州地也，記漢以來巴、蜀人物。呂微仲《跋》云：「漢至晉初四百載間，士女可書四百人，亦可謂盛矣。復自晉至周顯德僅七百載，而史所紀者無幾人，忠魂義骨，與塵埃同歿，何可勝數，豈不重可歎哉！」陳氏曰：志巴蜀地理、風俗、人物，及公孫述、劉焉、劉璋先後主，以及李特等事跡。末卷為《序志》云：「肇自開闢，終乎永和三年。」《九州春秋》九卷。

陳氏曰：晉司馬彪紹統撰。記漢永州部之亂，司、冀、徐、兗、青、荊、揚、涼、益、幽凡盜賊僭叛皆記之。

《淝上英雄小錄》二卷。

陳氏曰：信都鎬撰。所錄楊行密將吏有勳名者四十人，其二十四人皆淝人，餘諸道人又有僧、道、漁、樵之屬十人，錄其小事，故名《小錄》。

《江淮異人錄》二卷。

陳氏曰：吳淑撰。所記「道流」 、俠客、術士之類，凡二十五人。

《南唐烈祖開基誌》十卷。

陳氏曰：南唐滁州刺史王顏撰。起天佑乙丑，止昇元癸卯，合三十九年。

《南唐烈祖實錄》十三卷。

陳氏曰：南唐史館修撰高遠撰。闕第八、第十二卷。遠又嘗為《吳錄》十二卷，而徐鉉、鄭文寶皆云「開寶中，遠始緝昇元以來事，書未成而疾焚其草，故事多遺落。」《江南錄》十卷。

晁氏曰：皇朝徐鉉等撰。鉉等自江南歸朝，奉詔集李氏時事。王介甫嘗謂鉉書至亡國之際，不言其君之過，但以曆數存亡論之，於《春秋》箕子之義為得也。雖然，潘佑以直見殺，而鉉書佑死以妖妄，殆與佑爭名，且取其善不及佑，故匿其忠，污之以罪耳。若然，豈唯厚誣忠臣，其欺吾君不亦甚乎！世多以介甫之言為然。獨劉道原得佑、子華所上其父事跡，略與《江南錄》所書同，乃知鉉等非欺誣也。陳氏曰：「徐鉉、湯悅撰。二人皆唐舊臣，故太宗命之撰。湯悅即殷崇義，避宣祖諱，并姓改焉。」《南唐近事》二卷。

晁氏曰：皇朝鄭文寶編。記李氏三主四十年間雜事。

陳氏曰：起天福乙酉，終開寶乙亥。然泛記雜事，實小說傳記之流耳。

《江南別錄》四卷。

晁氏曰：皇朝陳彭年撰。偽吳、《偽唐四主傳》也。

《江表志》三卷。

晁氏曰：鄭文寶撰。序言：「徐鉉、湯悅所錄，事多遺落，無年可編。」 然《前錄》固為略，而猶以年月記事，今此書亦止雜記，如《事實》之類耳。《近事》稱太平興國二年丁丑，今稱庚戌者，大中祥符三年。

《江南野史》二十卷。

晁氏曰：皇朝龍兗撰。凡八十四傳。

《江南館載》二卷。

陳氏曰：不著姓名。序言「徐鉉始奉詔為《江南錄》。」 其後王舉、路振、陳彭年、楊億皆有書。大概六家皆不足以史稱，而龍兗為尤甚。熙寧八年，得鄭君所述於楚州，其事跡有六家所遺或少異者，刪落是正。取百九十五段以類相從。鄭君者，莫知何人。

《南唐書》三十卷。

陳氏曰：陽羨馬令撰。《序》言「其祖太傅元康世家金陵，多知南唐故事，未及撰次。今纂先志而成之，實崇寧乙酉。」 其書略備記傳體，亦言徐、湯之《疏略》云。

「新修《南唐書》」十五卷。

陳氏曰：寶謨閣待制山陰陸游務觀撰。采獲諸書，頗有《史》法。

《蜀桂堂編事》二十卷。

晁氏曰：偽蜀楊九齡撰。雜記孟氏廣政中舉試事。載詩賦、策題及知舉登科人姓氏，且云「科舉起於」​

「隋開皇前」 ，陋者謂唐太宗時，非也。

《外史檮杌》十卷。

晁氏曰：皇朝張唐英次公撰。稱「王建、孟知祥父子四世八十年，比之公孫述輩最為久遠。其間善惡有可為世戒者，路振之書未備，治平成此書，以補其遺。」 凡《五代史》及皇朝日曆所書皆略之。溫公修《通鑑》，搜羅小說殆遍，未嘗取此書。蓋多差舛，如光大至二年之類是也。

陳氏曰：唐英自號「黃松子」 ，商英之兄也。

《前蜀記事》二卷。

陳氏曰：偽蜀學士毛文錫平珪撰。起唐明庚子，盡天福甲子，凡二十五年。文錫，唐太僕卿龜範之子，十四登進士第，入蜀，仕建至判樞密院，隨衍入洛而卒。
〈按：《唐明》宜作《廣明》，《天福》宜作「天祐。」〉

《後蜀記事》十卷。

陳氏曰：直史館太常博士董淳撰。惟記孟昶事。

《吳越備史》九卷。

陳氏曰：吳越掌書記范坰、巡官林禹撰。按《中興書目》，其初十二卷，盡開寶三年，後又增三卷，至雍熙四年。今書止石晉開運，比初闕三卷。

《吳越備史遺事》五卷。

陳氏曰：全州觀察使錢儼撰。俶之弟也。其序云：「《備史》亦其所作，托名《林范》，而遺名墜跡，殊聞異見，闕漏未盡者，復為是編。」 時皇宋平南海之二年。吳興西齋序，蓋開寶五年也。儼以三年代其兄偡刺湖州。

《閩中實錄》十卷。

陳氏曰：周顯德中揚州儀真縣令蔣文惲記閩王王審知父子及將吏、儒士、僧道事跡，末亦略及山川土物。

《閩王列傳》一卷。

陳氏曰：祕書監晉江陳致雍撰。二世七主，通六十年。

《閩王事跡》一卷。

陳氏曰：不知何人作。末稱「光啟二年至天聖元年」 ，一百三十八年。所記頗詳。

《三楚新錄》三卷。

陳氏曰：知桂州修仁縣周羽沖撰。上卷為湖南馬殷，中卷為武陵周行逢，下卷為荊南高季興。

《湖南故事》十卷。

陳氏曰：不知作者。記馬氏至周行逢事。《館閣書目》作十三卷，蓋為《列傳》十三篇，其實十卷也，文辭鄙甚。

《五國故事》二卷。

陳氏曰：不知作者。記吳、蜀、閩、漢諸國事。

《九國志》五十一卷。

晁氏曰：皇朝路振子發撰。雜記吳、越、唐、前、後蜀、東漢、南漢、閩、楚凡十國。

陳氏曰：各為《世家》《列傳》，凡四十九卷。末二卷為北楚，言高季興事，張唐英所補撰。

《十國紀年》四十二卷。

晁氏曰：皇朝劉恕道原撰。溫公序云：「渙之子也。」博。

學強記，同修《通鑑》，史事之紛錯難治者以委恕。宋次道知亳州，家多書，恕往借觀之，目為之瞀。性剛介，初與王安石善，及改新法，言其非，遂與之絕。卒年四十九。所謂十國者，一王蜀、二孟蜀、三吳、四唐、五吳越、六閩、七楚、八南漢、九荊南、十北漢。溫公又題其後云：「世稱路氏《九國志》在五代之史中最佳，此書又過之。」 以予考之，長於考異同而拙於屬文。其書國朝事皆曰「宋」 ，而無所隱諱，意者各以其國為主耳。

《天下大定錄》一卷。

陳氏曰：殿中丞、通判桂州王舉撰。景祐間人。始高季興，終劉繼元。其所記疏略，獨江南稍詳。本十卷，今但為一卷，恐非全書也。

《虜廷雜記》十卷。

晁氏曰：契丹降人趙志忠撰。記虜廷雜事，始於阿保謹，迄耶律宗真。李清臣云：「志忠仕虜為中書舍人，得罪來歸，上此書及《契丹地圖》，言虜中甚詳。」《陰山雜錄》十六卷，《契丹錄》一卷。

陳氏曰：不著名氏。《莆田鄭氏書目》云「趙志忠撰。」 歐公《歸田錄》云：「志忠本華人，自幼陷虜，為人明敏。在虜中舉進士，至顯官。歸國，能述虜中君臣世次、山川風物甚詳。」 今觀此書，可以概見矣。其首一卷名《契丹錄》。

《契丹疆宇圖》一卷。

陳氏曰：不著名氏。錄「契丹諸夷地及中國所失地。」《遼四京記》　卷。

陳氏曰：亦無名氏。曰：東京，中京。上京，燕京。

《燕北雜錄》五卷，「西征寨地圖附。」陳氏曰：思卿武珪記。嘉祐六年，宮苑使知雄州趙
​

某進於朝。珪亦自契丹逃歸，事見《國史傳》。

《匈奴須知》一冊。

晁氏曰：契丹歸明人田緯編次。錄《契丹地理》官制。

《辨鴂錄》一卷。

陳氏曰：不著名氏，契丹譯語也。凡八篇。

《虜廷須知》一卷。

陳氏曰：左藏庫副使知安肅軍陳昉撰。熙寧元年，集賢校理胡穆為之序。凡二十一條目。

載斗《奉使錄》二卷。

晁氏曰：皇朝王曙撰。景德三年為「契丹主生辰使」 ，祥符二年為「弔慰使」 所錄也。

《生辰國信語錄》一卷。

晁氏曰：皇朝寇瑊與康德輿天聖六年使契丹，賀其主生辰。往返《語錄》，并景德二年至天聖八年使副姓名及《雜議》於後。

張浮休《使遼錄》二卷。

晁氏曰：皇朝元祐甲戌春，張舜民被命為「回謝大遼弔祭使」 ，鄭介為副，錄其往返地里及話言也。舜民字芝叟，自號浮休居士。

《北遼遺事》二卷。

晁氏曰：不題撰人，蓋遼人也。記女真滅遼事。《序》云：「遼國自阿保機創業於其初，德光恢廓於其後，吞滅諸番，割據漢界，南北開疆五千里，東西四千里，戎器之備，戰馬之多，前古未有。子孫繼統二百三十餘年，迨至天祚失御，女真稱名，十二年間，舉國土崩。古人謂得之難而失之易，非虛言耳。」陳氏曰：燕山史愿撰。一名《金人亡遼錄》。

《金虜節要》一卷。

晁氏曰：「陷虜」 人所上也。記金人初內侮，止紹興十年，共十六年事，頗詳實。

陳氏曰：右從事郎兗人張匯東卿撰。宣和中，隨父官保州，陷虜十五年，至紹興十年歸朝。

《金虜志》二卷，又一卷

陳氏曰：承奉郎張棣撰。淳熙中歸明人。記虜中事頗詳。又一卷，不著名氏，似節略張棣書，其末又雜錄虜界事宜及逆亮以後事。

《松漠記聞》二卷。

陳氏曰：徽猷閣直學士番昜洪皓光弼撰。皓奉使留虜中，錄所聞雜事。

《征蒙記》一卷。

陳氏曰：金人明威將軍登州刺史李大諒撰。建炎鉅寇之子，隨其父成降虜者也。

《偽楚錄》二卷。《偽齊錄》二卷。

陳氏曰：「並不著名氏。」《金人南遷錄》一卷。

陳氏曰：稱偽著作郎張師顏撰。初見此書，疑非北人語，其間有曉然傅會者，或曰華岳所為也。近叩之汴人張總翼，則云「歲月皆牴牾，不合。」 益證其妄。

《西夏須知》一卷。

晁氏曰：皇朝劉溫潤守延州日編錄《偽境雜事》。陳氏曰：「凡十五條目。」《蕃爾雅》一卷。

晁氏曰：不載著人姓名，以夏人語依《爾雅》體，譯以華言。

《夏國樞要》二卷。

晁氏曰：皇朝孫巽纂。記《夏虜兵屯會要》、土地肥磽、井泉湧涸、穀粟窖藏、酋豪姓氏、名位司存、與夫城池之完缺、風俗之所向，編為兩帙，上之朝。

《西域志》十二卷。

晁氏曰：唐僧元奘撰。奘西遊天竺求佛書，既歸，記其所歷諸國風俗。其《自序》云：「自黑嶺以西皆土著，尚東左衽，務田畜，重財賄，嫁娶無禮，獨天竺則異」 ，別記於後云。或云元奘譯，大總持寺僧辨機撰。

《雞林志》三十卷。

晁氏曰：皇朝崇寧中王雲編次。崇寧中劉逵、吳栻使高麗，雲為「書記官，既歸，攟輯其會見之禮、聘問之辭，類分為八門。」陳氏曰：自元豐創「使通高麗」 以後，事實，皆詳載之。

《海外使程廣記》三卷。

陳氏曰：南唐如京使章僚撰。使高麗所記海道及其國山川、事跡、物產甚詳。史虛白為作序，稱「己未十月」 ，蓋本朝開國前一歲也。

《高麗圖經》四十卷。

陳氏曰：奉議郎徐競明叔撰。宣和六年，路允迪、傅墨卿使高麗，競為之屬，歸上此書，圖其形事為之說。今所刊不復有圖矣。競，鉉之後。
〈按：「競」 一作「兢」 ，俟考。〉

《南詔錄》三卷。

陳氏曰：唐嶺南節度巡官徐雲虔撰。乾符中，邕中遣雲虔使南詔所作。上卷記「山川風俗，後二卷紀行及使事。」《雲南行記》二卷
​

晁氏曰：唐韋齊休撰。齊休，長慶三年從韋審規使雲南，記其往來道里及其見聞。《序》謂：「雲南所以能為唐患者，以開道越嶲耳。若自黎州之南、清溪關外盡斥棄之，疆埸可以無虞。不然，憂未艾也。」 及唐之亡，禍果由此。本朝棄嶲州不守，而遂無邊患。以此論之，則齊休之言，可不謂善哉！

《雲南志》十卷。

晁氏曰：唐樊綽撰。咸通中，南詔數寇邊，綽為安南宣慰使，纂《八詔》始末、名號、種族、風俗、物產、山川險易、疆境接聯聞於朝。

《至道雲南錄》三卷。

晁氏曰：皇朝辛怡顯撰。蜀賊李順既平，餘黨竄入雲南，雷有終募怡顯招出之。至道初歸，因書其所歷成此書。

陳氏曰：怡顯入雲南招李順餘黨，因賜蠻酋告敕，而遂為此錄。天禧四年，《自序》稱「左侍禁知興化軍」 ，或云此書妄也。余在莆田，視《壁記》，無怡顯名字，恐或然。

《皇祐平蠻記》一卷。

晁氏曰：皇朝馮炳撰。記「儂智高叛，朝廷遣狄青平之。」《南蠻錄》十卷。

晁氏曰：未詳撰人。熙寧間，交趾叛，朝廷議討之，或纂歷代南蠻事跡及《便宜》，上之。

《諸蕃志》二卷。

陳氏曰：福建提舉市舶趙汝适記諸蕃國及物貨所出。

《史評史抄》
[
编辑
]

《劉氏史通》二十卷。

晁氏曰：唐劉知幾撰。知幾，長安、神龍間三為史官，頗不得志，乃以前代書史序其體法，因習廢置，掇其得失，述作曲直，分內外篇，著為《評議》，備載史策之要。當時徐堅深重之，云：「居史職者，宜置坐右。」 元宗朝，詔其家錄進，上讀而善之。宋子京稱《唐舊史》之文，猥釀不綱，謂知幾工訶古人而拙於用己。觀此書，知子京之論不誣。前世史部中有《史抄》類，而集部中有文史類。今世抄節之學不行，而論說者為多，故自《文史類》內摘出論史者為《史評》，附史部而廢《史抄》云。

陳氏曰：其著書亦博矣。《史通》者，漢封司馬遷後，為史通子，亦兼《白虎通》之義也。

《史通析微》十卷。

晁氏曰：唐柳璨炤之撰。璨以劉子元《史通》妄誣聖哲，評湯之德為偽跡，論桀之惡為厚誣，謗周公云不臣，褒武庚以徇節，其甚至於彈劾仲尼，因討論其舛謬，共成五十篇。蕭統云：「論則析理精微，故以為名。」 乾寧四年書成。《唐史》云：「璨，公綽族孫，少孤貧好學，著《史通析微》，時或稱之。起布衣至於相，不四歲。」 按《唐紀》，相璨在天祐改元，則書成猶未仕也。

《史例》三卷。

陳氏曰：唐右補闕劉餗鼎卿撰。知幾次子也。

《歷代史贊論》五十四卷。

晁氏曰：未詳撰人。纂《史記》迄五代史臣贊論。

《歷代史辯志》五卷。

晁氏曰：未詳撰人。亦有可觀者，凡百許篇。《序》謂「人之志有甚微者，不可不辨，故以名書。」《通鑑釋文》二十卷。

陳氏曰：「司課司馬康公休撰。」 溫公之子。

《通鑑釋文》三十卷。

陳氏曰：左宣義郎眉山史炤見可撰。馮時行為之序。今考之，《公休之書》，大略同而加詳焉，蓋因其舊而附益之也。

《通鑑前例》一卷，《修書帖》一卷，三十六條四圖共一卷

陳氏曰：司馬光記集《修書凡例》，諸帖則與書局官屬劉恕、范祖禹往來書簡也。其曾孫侍郎伋、季思裒為一篇，又以前例分為三十六條，而考其離合，稽其授受，推其甲子，括其卷帙，分為四圖。

《通鑑問疑》一卷。

陳氏曰：高安劉羲仲壯輿纂集其父道原與溫公往復相繼者，亦附《修書帖》後。

《讀史管見》三十卷。

陳氏曰：禮部侍郎建安胡寅明仲，以《通鑑》事備而義少，故為此書。議論宏偉嚴正，間有感於時事。其於熙、豐以後，接於紹興權姦之禍，尤拳拳寓意焉。晦庵《綱目》亦多取之。

《朱子語錄》：「胡致堂議論英發，人物偉然。《讀史管見》乃嶺表所作，當時並無一冊文字隨行，只是記憶，所以其間有牴牾處。」南軒言：「《管見》專為秦檜設，豈有言天下之事而專於一人者？」 先生曰：「儘有好處，但好惡不相掩耳。」 又曰：「致堂《管見》方是議論。《唐鑑》議論弱，又有不相應。」​

處。前面說一項事，末又說到別處去。

《通鑑論篤》三卷。

陳氏曰：侍講廣漢張栻欽夫撰。取《通鑑》中言論之精確者，表而出之。多或全篇，少至一二語，去取甚嚴，可以見前輩讀書眼力之高。

《南北籌邊》十八卷。

臨江曾三英無愧撰。周平園序略曰：「南渡初，士大夫日夜為防守江淮計。時右正言呂祉帥金陵，與其屬吳若、陳克著《東南防守利便》三卷上之。事既詳實，文亦條暢。其後有尚書郎臨川吳曾著《南北征伐編年》二十三卷，起三國，終五代，凡古今形勢、師旅勝負，該貫無遺。仍集當時君臣議論為《分門事類》一十二卷」 ，其相謀相應，攻守通好，可指諸掌，視祉之書益加詳焉。今臨江曾君三英復為《南北邊籌》十八篇。「南之攻北，其事有九，諸葛亮、紀瞻、褚裒、元溫、劉裕、宋文帝、陳顯達、沈慶之、吳明徹是也；北之圖南，其事亦九，曹操、魏明帝、羊祜、苻堅、拓跋、太武、孝文、元英、邢巒、北齊是也。」 人為一論，論指一事，皆援昔以證今，因跡以求心，即成而究敗，「考古可謂勤，而用志可謂切矣。」《史記音義》二十卷。

陳氏曰：唐崇賢館學士劉伯莊撰。貞觀初，奉敕講授。采鄒誕生、徐唐及隋柳願言音義而為此書。

《史記索隱》三十卷。

晁氏曰：唐司馬貞撰。據徐、裴《注》，糾正牴牾，援據密緻，如東坡辯「宰我未嘗從田常為亂」 ，蓋本諸貞也。陳氏曰：採摭異聞，《釋文》演注。末二卷為《述贊》，為《三皇本紀》，世號《小司馬史記》。

附：「《索隱》《史記》一百三十卷。」陳氏曰：淳熙中廣漢張材介仲刊於桐州郡齋，削去褚少孫所續，而附以司馬貞《索隱》。其後江陰耿秉直之，復取所削者別刊之。

《史記正義》二十卷。

陳氏曰：唐諸王侍讀張守節撰。開元二十四年作《序》。

《崇文總目》：「為《漢書》學者，此最精博。」陳伯宣注《史記》八十七卷。

《崇文總目》：唐陳伯宣撰。因裴駰說有所未悉，頗增損焉。然多取司馬氏《索隱》以為己說，今篇殘缺。

《遷史刪改古書異辭》十二卷。

陳氏曰：倪思撰。以遷史多《易經》，語更簡嚴，為平異體當然也。然《易》辭而失其義，書事而與經異者，多，不可以無考，故為是編。《經》之外與他書異者，亦并載焉。

《班馬異同》三十五卷。

陳氏曰：倪思撰。以班史仍《史記》之舊而多刪改，大抵務趣簡嚴，然或刪而遺其事實，或改而失其本意。因其異，則可以知其筆力之優劣，而又知作史、「述史」 之法矣。

《新校史記》一百三十卷，《新校前漢書》一百卷，《新校後
漢書》九十卷，《三史刊誤》四十五卷。

《崇文總目》：皇朝張觀等校定。初，祕書丞余靖上言：「國子監所收《史記》《漢書》誤，請行校正。」 詔翰林學士張觀、知制誥李淑、宋祁與靖，洎直講王洙於崇文院讎對。靖等悉取三館諸本，及先儒注解、訓傳、六經、小說、《字林》《說文》之類數百家之書，以相參校。凡所是正，增損數千言，尤為精備。逾年而上之。靖等又自錄其讎校之說，別為《刊誤》四十五卷。

《漢書問答》五卷。

《崇文總目》：唐沈遵行撰。采諸儒為《漢書》說者，申釋其義，有博聞之益。然篇第頗差，討求未獲，闕劉《傳》以下諸篇。

《三劉漢書標注》六卷。

晁氏曰：皇朝劉敞原父、弟攽貢父、子奉世仲馮撰。劉跂嘗跋其書尾云：「余為學官亳州，故中書劉舍人實為守，從容出所讀《漢書》示余，曰：『欲作補注，未能也』。然卷中題識已多，公之子方山亞夫錄以相示也。」陳氏曰：又本題《公非先生刊誤》，其實一書。公非，貢父自號，《漢書》自顏監之後，舉世宗之，未有能異其說者。至劉氏兄弟始為此書，多所辯正發明。

《呂氏前漢論》三十卷。

晁氏曰：皇朝呂大忠晉伯撰。予得其本於銅梁令呂肇修，撰「汲陵諸孫也。」《西漢發揮》十卷。

晁氏曰：皇朝劉涇巨濟撰。涇，蜀人。

《西漢決疑》五卷。

陳氏曰：國子司業宛丘王述致君撰。一曰《失實》，二曰《引古》，三曰《異言》，四曰《雜證》，五曰《注釋》。

「《西漢史抄》十七卷，《兩漢博議》」十四卷

《中興藝文志》：「陳傅良撰。指摘精要，裨正闕誤，如制。」​

度，始末因革，則採其大意，遺其煩碎，而一代之興衰治體、人才、紀綱、風俗，亦略備矣。博議陳季雅所撰，關涉尤大。

《東漢刊誤》一卷。

晁氏曰：劉攽貢父撰。攽序。英宗讀《後漢書》，見「墾田」 字皆作「懇」 字，命國子監刊正。攽為直講，校正，其謬誤不可勝筭。然此書世無善本，率以己意定之。治平三年奏御攽號有史學。溫公修《通鑑》，以兩漢事付之。

《兩漢博聞》十二卷。

晁氏曰：皇朝楊侃纂。景德中，侃讀《兩漢書》，取其名數、前儒解釋為此書，以資涉獵者。侃嘗編《職林》，此亦其類也。

《兩漢刊誤補遺》十七卷。

陳氏曰：國子博士吳仁傑斗南撰。補《三劉》之遺也。

《三國人物論》三卷。

晁氏曰：皇朝楊祜甫撰。蜀人。

《晉書指掌》十二卷。

晁氏曰：皇朝劉蕞編。以《晉書》事實以類分為六十五門。

《唐書直筆新例》四卷。

晁氏曰：皇朝呂夏卿撰。夏卿強記絕人，預修《新書》。此其在書局時所建，明、歐、宋間有取焉。如增入「高祖、宇叔德」 之類是也。

陳氏曰：《紀》《傳》《志》各一卷，末一卷摘《舊史》繁闕，又為《新例，須知》附於後。略舉名數，如《目錄》之類，記《新書》比舊增減《志》《傳》及總類。

《唐書音訓》四卷。

晁氏曰：皇朝竇鞏撰。《新書》多「奇」 字，觀者必資訓釋。鞏問學精博，發揮良多，而其書時有改革者，不知何人附益之也。

《唐書音義》三十卷。

晁氏曰：未詳撰人。比竇氏書大略同而稍簡，乃析為三十卷。

《唐書辨證》二十卷。
〈一名糾謬〉

晁氏曰：皇朝吳縝撰。縝字廷珍，成都人，仕至郡守。數《新書》初修之時，其失有八類，其舛誤二十門，凡四百餘事。縝不能屬文，多誤有詆訶。如《新書張九齡傳》云：武惠妃陷太子瑛，遣官奴告之曰：「廢必有興，公為援，宰相可常處。」 九齡奏之，故卒九齡相而太子無患。縝以為時九齡已相，而太子竟以廢死，以為《新書》似實而虛。按史之文，謂終九齡在相位日，太子得不廢也。豈謂卒以九齡為相，太子終無患乎？初名《糾繆》，其後改云《辯證》，實一書也。

王氏《揮麈錄》曰：「嘉祐中，詔宋景文、歐陽文忠諸公重修《唐書》。時有蜀人吳縝者，初登第，因范景仁而請於文忠，願預官屬之末，上書文忠，言甚懇切。文忠以其年少輕佻，拒之，縝鞅鞅而去。逮夫《新書》之成，迺從其間指摘瑕疵，為《糾繆》一書。至元祐中，縝遊宦蹉跎，老為郡守，與《五代史纂誤》俱刊行之。紹興中，福唐吳仲」 實元美為湖州教授，復刊於郡庠，且作後序，以謂「鍼膏肓，起廢疾」 ，杜預實為《左氏》之忠臣，然不知縝著書之本意也。

陳氏曰：其父師孟顯於熙、豐，此書紹聖初上之。

《注唐記》十卷。

晁氏曰：題曰「樊先生」 ，而不詳其名，近代人所著《新書》紀也。

《唐書列傳辯證》二十卷。

陳氏曰：端明殿學士玉山汪應辰聖錫撰。專攻《列傳》，不及《紀》《志》。以《元祐名賢》謂《列傳》記事，毀於鐫削，暗於藻繪，故隨事辯證之。

《新唐書略》三十五卷。

陳氏曰：呂祖謙授徒，患《新史》難閱，《摘要》抹出，而門人抄之，蓋節本之有倫理者也。

《唐史要論》十卷。
〈一作論斷二卷〉

晁氏曰：皇朝孫甫之翰撰。歐陽永叔、司馬溫公、蘇子瞻稱其書「議論精覈，以為舊史所不及。」 終於天章閣待制。

《朱子語錄》司馬溫公書孫公唐史後云：孫公之翰，昔著此書，甚自重惜。嘗別緘其槁於笥，必盥手然後啟之，謂家人曰：「萬一有水火兵甲之急，他貨財盡棄之，此笥不可失也。」 公私少間，則增損改易，未嘗去手。其在江東，為轉運使，出行部，亦以自隨，過亭休止，輒取修之。會宣州有急變，乘驛遽往，不暇挈以俱。既行之後，金陵大火，延及轉運廨舍，弟子察親負其笥避於沼中島上。公在宣州聞之，亟還，入門問曰：「《唐書》在乎？」 察對曰：「在。」 乃悅。餘無所問。自壯年至於白首乃成，亦未以示人。文潞公執政，嘗從公借之。

又曰：「伯恭晚年謂人曰：『孫之翰《唐論》勝《唐鑑》。要之也是切於事情，只是大綱卻不正了』。」​

陳氏曰：甫以《唐書》煩冗遺略，多失體法，乃修為《唐史》，用編年體。自康定元年逮嘉祐元年，書成七十五卷，為論九十二首。甫沒，朝廷取其書留禁中，其從子察錄以遺溫公，而世亦罕見。蜀有刻本未見，今惟諸篇存焉。

《唐鑑》二十卷。

晁氏曰：皇朝范祖禹醇夫撰。醇夫為溫公通鑑局編修官，十五年分掌唐史，以其所自得，著成此書。取武后臨朝二十一年繫之中宗，其言曰：「此《春秋》公在乾侯之義也。」 雖得罪於君子，有所不辭。觀此，則知醇夫之從公，決非苟同者。凡三百六篇。《朱子語錄》曰：「范太史《唐鑑》第一段論守臣節處不圓，要做一書補之，不曾做得。范氏此文字草草之甚。其人資質渾厚，說得都如此平正。只是疏，多不入理，終守臣節處。於此亦須有些處置，豈可便如此休了！如此議論，豈不為英雄所笑！」 又曰：「《唐鑑》有疏處，孫之翰《唐論》精細，說得利害，如身親歷之，但理不及《唐鑑》耳。」 又曰：「《唐鑑》多說得散開，無收殺。如姚崇論擇十道使，患未得人，他自說得意，不知范氏何故卻貶其說？」 又曰：「《唐鑑》白馬之禍，歐陽論不及此。」又曰：「《唐鑑》有緩而不精確處，如言租庸調及楊炎二稅之法，說得都無收殺，只云『在於得人，不在乎法，有這般苟且處。他是見熙寧間詳於制度，故有激而言。只那有激，便不平直』。」陳氏曰：元祐初上此書。

《唐史評》三卷。

晁氏曰：題曰《適適》先生不詳何人。門人譙孝寧為編次。

《五代史纂誤》五卷，《雜錄》一卷。

晁氏曰：皇朝吳縝撰。凡二百餘事，皆歐陽永叔《新五代史》牴牾舛訛也。按《通鑑考異》證《歐陽史》差誤，如「莊宗還三矢」 事之類甚眾，今此書皆不及之，特證其字之脫錯而已。又善本未必皆然。

陳氏曰：宇文時中守吳興，郡庠有《二史》板，遂二書刻之，後皆入國子監。初，郡人思溪王氏刻《藏經》有餘板，以刊二史，寘郡庠，中興監書多闕，遂取其板以往。今監本是也。

《典故辨疑》二十卷。

儒林郎、主管尚書吏部架閣文字李大性撰。淳熙十三年投進，自為序，略曰：「仰惟皇朝聖明相紹，明良之懿，著在青史，坦然明白，信以傳信，而纓紳相屬，呫嗶益繁，私史薦興，記說𧔧午，朱紫苗莠，混為一區，熙朝盛美，未免蒙翳，請略舉數端言之。如梅堯臣《碧雲騢》，非堯臣所撰；孔平仲《雜錄》，非平仲所述；《建隆遺事》，以」 王禹偁名而實非禹偁；《志怪集》《括異志》《倦遊錄》以張師正名而實非師正；《涑水記聞》雖出於司馬光，而多所增益，《談叢》雖出於陳師道而多所誤盭，以至王安石《日錄》、蔡絛《國史後補》又皆不足以取信，儒者俱嘗言之，而未之詳辨也，矧其言者乎？蓋嘗推其疇品，為說滋夥，數其差舛，不可殫述。雖云「爝火之眾，於大明何傷？然微塵纖埃，非全鏡所宜有也。然則丹鉛點勘，寤疑辯惑，匪書生職歟？臣大懼私史踳駮，或為正史之蠹，輒擷其事而正之。伏自忖念，衡茅之下，多未見之書；樸樕之材，無奇特之見，固不當自寘於五不韙之域，以奸嚴誅。而孤忠拳拳，所欲辨明，懷不能已。非敢遠慕昔人，作指瑕『糾謬』」 之書，以詒攻訶之誚，獨取熙朝美事及名卿才大夫之卓卓可稱而其事為野史語錄所翳者，辨而明之，參其歲月，質其名氏爵位而考證焉。其或傳聞異詞，難以示信，以意逆志，雖知其非而未有曉然依據，則姑置弗辯。其所辯者，必得所證而後為之說焉。所辨凡二百條，釐為二十卷，名之曰《典故辨疑》。

《故事》
[
编辑
]

《貞觀政要》十卷。

晁氏曰：唐吳兢撰。以「唐之極治，貞觀」 為最，故采時政之可備勸戒者，上之於朝。凡四十篇。

陳氏曰：前題「衛尉少卿兼修國史。」 按《新、舊書》列傳，兢嘗為此官，而書亦不記歲月，但其首稱良相傳中安陽公、中書令河東公，亦未詳為何人。《館閣書目》云神龍中所進，當考。

《翰林盛事》一卷。

陳氏曰：唐剡尉常山張著處晦撰。記儒人盛事。自武德中迄於天寶。首載「張文成《七登科》」 者，即著之祖也。

《衣冠盛事》一卷。

陳氏曰：唐武功蘇特撰。

《太和辯謗略》三卷。

晁氏曰：唐李德裕撰。先是，唐次錄周、秦迄隋忠賢罹讒謗事，德裕覽之不悅。後憲宗以為「善，命令狐。」​

楚等廣之，成十卷。太和中，文盛上之。

陳氏曰：李德裕以令狐楚所著，刪其繁蕪，益以唐事，裁成三卷。集賢裴璘為之序。《元和書》今不存，《邯鄲書目》亦止有前五卷。

《秦傳玉璽譜》一卷。

陳氏曰：題博陵崔逢修、協律郎嚴士元重修，河東少尹魏德謨潤色。

《國璽傳》一卷，　《傳國璽記》一卷

陳氏曰：傳無名氏。所記止唐肅宗，《記》稱「嚴士元」 ，與前大同小異。

《玉璽雜記》　卷。

陳氏曰：徐景撰。乾元元年七月記。《唐志》有徐景《玉璽正錄》，即此書也。

《楚寶傳》一卷。

陳氏曰：杜確撰。肅宗乾元二年，楚州尼真如獻《寶》事。

《八寶記》一卷。

陳氏曰：無名氏。大觀二年。

「唐文宗朝《備問》」一卷。

陳氏曰：不著名氏。雜錄《唐朝典故》。

《通典》二百卷。

晁氏曰：唐宰相杜佑撰。先是，劉秩採經史自黃帝迄天寶末制度沿革廢置，論議得失，倣《周禮》六官法為《政典》三十五篇。房琯稱「才過劉向」 ，佑以為未盡，因廣之，參以新禮，為二百篇。以《食貨》、選舉、《職官》《禮樂》、刑法、州郡、邊防八門分類敘載，世推該洽。三十六年成書，德宗時上之。

《續通典》二百卷。

陳氏曰：翰林學士承旨大名宋白太素等撰。咸平三年奉詔，四年九月書成。起唐至德初，迄周顯德末。王欽若言「杜佑《通典》上下數千載，為二百卷，而其中四十卷為《開元禮》。」 今之所載二百餘年，亦如前書卷數，時論非其重復。

《國朝通典》二百卷。

陳氏曰：不著名氏。或言魏鶴山所為，似方草創未成書也。凡《通典》《會要》、前書及《館閣書目》，皆列之《類書》。按《通典》載古今制度沿革，《會要》專述典故，非「類書」 也。

《唐會要》一百卷。

晁氏曰：皇朝王溥撰。初，唐蘇冕敘高祖至德宗九朝沿革損益之制。大中七年，詔崔鉉等撰次德宗以來事，至宣宗大中之年，以續冕《書傳》。又採宣宗以後事，共成百卷。建隆二年二月奏御，詞簡體備，太祖覽而嘉之，詔藏於史閣。

陳氏曰：按《唐志》，蘇冕《會要》四十卷，《續會要》四十卷，楊紹復等撰，崔鉉監修。而《會要》稱「杭州刺史蘇弁與兄冕纘國朝故事為是書。」 弁聚書至二萬卷，次於集賢芸閣。

《五代會要》三十卷。

晁氏曰：皇朝王溥等撰。采梁至周典故纂次，建隆初上之。

《三朝國朝會要》一百五十卷。

晁氏曰：皇朝章得象天聖中，被詔以國朝故事因革制度編次，宋綬、馮元、李淑、王舉正、王洙同修，《得象》監總。慶曆四年，書成上之。

《六朝國朝會要》三百卷。

晁氏曰：神宗朝以《會要》止於慶曆，命王珪續之，起於建隆之元，迄於熙寧十年，通舊書增損成是書。總一十一類，八百五十八門。其間禮樂政令之大綱，儀物事為之細目，有關討論，顧無不載。文簡事詳，一代之典備矣。

節《國朝會要》十二卷。

晁氏曰：皇朝范師道以《章得象》書繁多，節其要以備檢。

《續會要》三百卷。

陳氏曰：監修仙井虞允文并甫等上。自紹興十年編修，起元豐元年，迄靖康之末，乾道六年書成。巽齋李氏序略曰：「徽宗初，詔王覿、曾肇續編。元豐至元符，尋復詔，起治平四年，至崇寧五年，凡四十年。二書皆弗克成。政和末，有司獨上《帝系》《后妃》《吉禮》三類，總一百一十卷。其書則《通章得象》王珪所編，稍益以熙寧後事，而此三類外皆未遑暇。運遭百六，史記放絕，光堯壽聖太上皇帝甚憫焉。紹興九年詔館職續編，三十一年又降趣旨。然闕簡破牘，掇落匪易。皇帝陛下纂修洪緒，敷時繹思，更命宰臣提舉，閱再歲乃克成書。斷自神宗之初，迄於靖康之末，凡六十年，總三百卷，分二十一類，六百六十六門。」 竊惟五朝大政，前書備載，類仍舊章，鮮所開創。逮神、哲、徽、欽之御世，因時適變，道與前異。大抵革於熙寧，復於元祐，旋革於紹聖，又復於元符，再革遂臻崇、觀、政、宣之豐、豫，以及靖康六十年。
​

間，業廣事詳，方策所記，視前倍蓰。今茲綴集，於零落散亡之餘，十僅得其六七，誠不足允符神旨。然科條粗舉，部類各分，「禮樂兵財之大原，儒術刑法之要指」 ，「取賢斂才」 之品式，設官分職之制度，九州之別合，四夷之服叛，概見於斯。凡厥討論，尚或有取。

容齋洪氏《隨筆》曰：「《國朝會要》自元豐三百卷之後，至崇寧、政和間，復置局修纂。宣和初，王黼秉政，罷修書五十八所。時《會要》已進一百十卷，餘四百卷亦成，但局中欲節次覬賞，故未及上。既有是命，局官以謂若朝廷許立限了畢，不過三兩月可以投進。而黼務悉矯蔡京所為，故一切罷之。官吏既散，文書皆為棄物」 矣。建炎三年，外舅張淵道為太常博士，時禮寺典籍散佚亡幾，而京師未陷。公為宰相，言「宜遣官往訪故府，取見存圖籍，悉輦而來，以備掌故，此若緩而甚急者也。」 宰相不能用，其後逆豫竊據，鞠為煨燼。吁，可惜哉！

《中興會要》二百卷。

陳氏曰：監修晉江梁克家叔子等上。乾道六年，既進《續會要》，有旨自建炎元年續修，止紹興三十二年，九月成書。

《國朝會要總類》五百八十八卷

陳氏曰：李心傳所編。合三書為一，刻於蜀中，其板今在國子監。

《三朝聖政錄》十卷。

晁氏曰：皇朝富弼上言，乞選官置局，將《三朝典故》編成一書，即命王洙、余靖、孫復、歐陽修編修，分別事類，成九十六門。

陳氏曰：其書初名《太平故事》，凡九十六門，每事之後各釋其意。至紹興八年，右朝議大夫呂源得舊印本，刊正增廣，名《政要釋明策備》，上之於朝。《館閣書目》指《政要》為《寶訓》，非也。

《三朝寶訓》三十卷。

陳氏曰：翰林學士李淑等撰。天聖五年，監修國史青社王曾奏，乞用唐吳兢《正觀政要》故事，取三朝聖語、政事及臣僚奏對不入正史者，別為一書，與國史、實錄並行。至十年書成，詔以《寶訓》為名，其後進讀於邇英。今《館閣書目》以為二十卷，富弼所上者，非也，乃《政要》耳。

王氏《揮麈錄》曰：「仁宗即位，方十歲，章獻明肅太后臨朝。章獻素多智謀，分命儒臣馮章靖元、孫宣公奭、宋宣獻綬等，采摭歷代君臣事跡為《觀文覽古》一書，祖宗故事為《三朝寶訓》十卷。每卷待詔高克明等繪畫之，極其精妙，敘事於左，令傅母輩日夕侍上展玩之，解釋誘進，鏤板於禁中。元豐末，哲宗以九歲登極，或」有以其事啟於「《宣仁聖烈皇后》者」，亦命取板摹印，倣此為帝學之權輿。分錫近臣及館殿時，大父亦預其賜。
〈《明清》。〉
家因有之。紹興中，為秦伯陽所取。

《三朝訓鍳圖》十卷。

陳氏曰：學士李淑、楊偉等修纂。慶曆八年，偉初奉旨檢討《三朝事跡》，乞與淑共編，且乞製序。皇祐元年書成。頃在莆日，有售此書者，亟求觀之，則已為好事者所得，蓋當時御府刻本也。卷為一冊，凡十事，事為一圖，飾以青赤，亟命工傳錄。凡字大小、行廣狹、設色、規模，一切從其舊，斂衽鋪觀如生。慶曆、皇祐間，目睹聖作明述之盛也。按《館閣書目》載此書。云「繪采皆闕。」 至《續書目》乃云得其全，未知果當時刻本乎。抑亦摹傳也。

按《三朝寶訓》一書，《直齋書錄解題》以為宰相王曾奏請編修，成於天聖十年，凡三十卷。《揮麈錄》以為章獻命儒臣所修，成於天聖初年，凡十卷。殊不相脗合。然《揮麈錄》所言禁中刻本，且有繪圖，則似即此《三朝訓鍳圖》十卷之書。然《直齋》以此書為慶曆、皇祐時所修纂，則又與《揮麈錄》所謂「仁皇初年傅母輩侍上展玩」 之語，深不合矣。當俟考訂精者質之。

《仁宗政要》四十卷。

晁氏曰：皇朝張唐英撰。

《仁皇訓典》六卷。

陳氏曰：翰林侍講范祖禹撰。元祐八年經筵所上。凡三百十七條，大略亦用《寶訓》體。

《兩朝寶訓》二十卷。

陳氏曰：禮部郎中長樂林希子中編進，用天聖故事也。元豐六年表上。

《神宗寶訓》二十卷。

晁氏曰：皇朝林虙撰。虙，希之姪也。剽聞神宗聖政，輒稱「記錄」 ，分一百門，以續《五朝寶訓》。崇寧上於朝。

《歷代年號并宮殿等名》一卷。

陳氏曰：丞相饒陽李昉明叔在翰苑時所纂。

《朝制要覽》五十卷
​

陳氏曰：屯田郎中宋咸撰。此書傳於陸放翁，書其後曰：「先君會稽公晚歲喜觀，間為子弟講論因革，率至夜分。」 會稽公者，宰元鈞也。其書作於嘉祐中，皆國初故實，觀之使人有感焉。

《景德會計錄》六卷。

晁氏曰：皇朝丁謂謂之撰。謂景德中纂「三司戶口稅賦之入及兵食吏祿之費，會計天下每歲出納贏虧之數，書成奏御。」陳氏曰：謂時為三司使。序言「歲收兩京十七路帳籍四萬四百有七，日入疾徐事一千五百，文移倍之。」 以李吉甫《國計簿》、賈耽《國要圖》總其目得四十，列為六卷：一戶賦，二郡縣，三課入，四歲用，五祿食，六雜記。大抵取景德中一年為准。

《會計錄》六卷。

晁氏曰：皇朝田况元鈞撰。况兩為三司使，謂夏戎阻命之後，增兵比之景德幾一倍，加之吏員益繁，經費日侈，民力日疲。乃約丁謂《會計錄》，以皇祐財賦所入多於景德，而其出又多於所入，著成此書上之。庶幾朝廷稽祖宗之舊，省浮費以裕斯民云。陳氏曰：元鈞倣景德之舊，取一歲最中者為准，又為《儲運》一篇，以補其闕。

《春明退朝錄》三卷。

陳氏曰：龍圖閣學士常山宋敏求次道撰。所記多故實。其父宣獻公綬居第在春明坊，如晁氏稱「昭德」 也。

《先朝政範》一卷。

陳氏曰：直集賢院徂徠石介守道編進。自《任將》至《悔過》，凡十二篇。

《尊號錄》一卷。

丞相安陸宋庠公序撰。大意以為徽號夸詡非古。而我祖宗往往謙遜不居。猶願超然遠覽。盡屏前號。其愛君以德者歟。至神宗遂卻不受。至於今行之。

《輔弼名對》四十卷。

天禧中，前進士劉顏編。自《漢》迄五代，為四十門。

《青社賑濟錄》一卷。

丞相富文忠公弼《青州救荒》，施行文牘也。

《元豐問事錄》二卷。

光祿寺丞李德芻撰。德芻，邯鄲李淑之子。元豐中為詳定官制檢討文字，詔旨所問奏槁，錄為此書。

《官制局紀事》一卷。

李德芻奉旨編錄「置局以來命官等事。」《中書備對》十卷。

晁氏曰：皇朝元豐三年畢仲衍承詔編次，曰《周官》所謂要會者，正今日中書所宜有。自漢至唐，莫知議此。今編成十卷，凡一百二十五門，附五十八事。李清臣嘗與許將書云：「《備對》乃吳正憲公居宰路，以聖問多出意表，故令中書掾畢君為之。其時預有畫旨，諸司遇取會，不許濡滯。如此尚歷數年乃就。後多有改革」 ，然事亦可概見也。

《蔣魏公逸史》二十卷。

容齋洪氏《隨筆》曰：「《蔣魏公逸史》，穎叔所著也。多記當時典章文物。之舊有數百冊，兵火間盡失之。其曾孫芾始捃摭遺槁而成此書。將以奏御，以其副上之太史，且板行之，傳之天下後世，既而不果。蔣公在熙寧、元祐、崇寧時，為博聞強識，然閱其論述，頗有可議，恨不及丞相在日與之言，大概辨訂官制之訛誤也。」《呂申公掌記》一卷。

陳氏曰：丞相申國呂公著晦叔撰。在相位，所記「人材已用」 、未用名姓，及事當行、已行條目。

《元祐榮觀集》五卷。

陳氏曰：左朝奉大夫、權太學正汪浹撰。記「元祐六年視學《本末》，并群臣所上詩、賦、頌、表」 之類。張舜民芸叟為之序。

《泰陵故事》二十卷。

陳氏曰：不著名氏。皆敘宣仁臨朝九年中「制誥、表章、奏議」 之屬。

《尊堯錄》八卷。

陳氏曰：延平羅從彥仲素撰。從彥師事楊時，而李侗又師從彥，所謂「南劍三先生」 也。從彥當靖康初，以為本朝之禍起於熙、豐，不遵祖宗故實，故采四朝事為此錄。又李沆、寇準、王旦、王曾、杜衍、韓琦、范仲淹、富弼、司馬光、程顥名輔巨儒十人言行附於其後。末有《別錄》一卷，專載司馬光論王安石、陳瓘論蔡京奏疏，欲「上之朝，不果。嘉定中，太守劉元濟得其書上之，且為板行。」《本朝事實》三十卷。

陳氏曰：右承議郎李伋撰。雜錄「故事不成，條貫《統紀》。」《皇朝治跡統類》七十三卷
​

陳氏曰：眉山彭百川叔融撰。略用袁樞《通鑑本末》條例，為《前集》四十卷，中興後事為《後集》三十三卷。

《皇朝事類樞要》二百五十卷。

陳氏曰：蜀人張和卿編。集。為一百五十門，蓋舉子答策之具也。

《長樂財賦志》十六卷。

陳氏曰：知漳州長樂何萬一之撰。往在鄞學，訪同官薛師雍子然，几案間有書一編，大略述三山一郡財計，而累朝詔令，申明沿革甚詳。其書雖為一郡設于天下，實關通問所從得。薛曰：外舅陳止齋修《圖經》，欲以為財賦一門，後緣卷秩多，不果入，因借錄之。書無標目，以意命之曰《三山財計本末》。及來莆田，為鄭寅子敬道之。鄭曰：「家有何一之《長樂財賦志》豈此耶？」 復借觀之，良是。其間亦微有增損。末又有《安撫司》一卷，併抄錄附益為全書。

《內治聖鑑》二十卷。

陳氏曰：起居舍人兼嘉王府贊讀清江彭龜年子壽撰。取列聖修身、齊家、教子、訓齊宗室防制、外戚、宦官、𣊓御等事，以紹熙五年表上之。光宗稱善，且曰：「祖宗家法最善，漢、唐不及也。」《高宗聖政草》一卷。

陳氏曰：陸游在隆興初奉詔修《高宗聖政》，草創凡例，多出其手，未成而去，私篋不敢留槁。他日追記得此，錄之而書其後，凡二十條。

高宗孝宗《聖政編要》二十卷

陳氏曰：《高宗聖政》五十卷，《孝宗聖政》五十卷，乾道、淳熙中所修，皆有御製序。此二秩，書坊抄節，以備舉子應用之儲也。

《孝宗聖政》十二卷。

陳氏曰：「亦《書坊抄節》」 ，比前為稍詳。

按，《孝宗聖政》，係陳止齋奉詔擬御製，序言「起初潛至內禪，掇其最，凡得六百四十一條，為五十卷。紹興三年序。」《會稽和買事宜》七卷。

陳氏曰：浙東帥番昜洪邁景盧、提舉常平三山鄭湜補之集。初，承平時，《預買令》下，守越者無遠慮，凡一路州縣所不受之數悉受之，故越之額特重。以匹計者十四萬六千九百，居浙東之半。人戶百計規免，皆詭為第五等戶，而四等以上戶之害日益甚。于是有為「畝頭均科」 之說者，帥鄭丙少嘉憲、丘崇宗卿、張詔君卿頗主之。由淳熙十一年以後略施行，而議者多以創科五等戶為不便。參政李彥穎秀叔、尚書王希、呂仲行先後帥越，皆言之，而王畫八事尢力。會光廟亦以為貽窮貧之害，戶部尚書葉翥叔羽奏：「乞先減四萬四千餘匹，止以十萬為額，而後均敷。」 詔從之。仍令侍從集議，皆乞關併詭挾，遂詔邁、湜措置既畢，以施行次第類成此書。時紹熙元年也。

劉忠肅《救荒錄》五卷。

陳氏曰：王居仁撰。淳熙乙未，樞密劉珙共父帥江東。《救荒本末》。嘉定乙亥真景元刻之漕司，以配韓富公《青社》之編，而以《劉公行狀》《諡議》附于後。

「《西漢會要》七十卷，《東漢會要》」四十卷

武學博士清江徐天麟仲祥撰。以二史所載漢家制度典章，散於紀、傳、表者，倣唐以來《會要》體，分門編纂，其用力勤矣。其言「范曄志槁為謝儼蠟以覆車，劉昭因曄遺緒註而補之。」 夫既曰「蠟以覆車」 ，安得復有遺緒？蓋未考昭之所著，實司馬紹統《續漢書志》也。仲祥乙丑進士，世有史學。其世父夢莘商老，著《北盟會編》，父得之思叔，為《左氏國紀》；兄筠孟堅，作《漢官考》，皆行於世。

《漢制叢錄》三十三卷。

袁夢麟應祥撰。以《二漢》所紀典故分門編類，凡二十五門。

《平陽會》四卷。

通直郎知平陽縣汪季良子駟撰。平陽號「難治」 ，為浙東「三陽」 之冠。季良治有聲，乃以一邑財計，自兩稅而下為二十一篇，終於歲會，旁通沿革，本末大略備矣。又為《外編》五條，如砧基副本、催科檢放及書手除科敷之類，以為此財用所從出也。季良，端明應辰之孫，佳士且能吏也。得年不永，士論惜之。

《唐昌記》二卷。

知昌化縣。趙希
〈闕。〉
克家撰。

《錢譜》十卷。

晁氏曰：右梁顧烜嘗撰。《錢譜》一卷，唐張台亦有《錢錄》兩卷，皇朝、紹聖間。
〈闕。〉
孝美以兩人所纂舛錯，增廣成十卷，分八品云。

《貨泉錄》一卷。

晁氏曰：右皇朝陶岳撰。記五代諸侯擅改錢幣之由。幽州、嶺南、福建、湖南、江南五國。

《續錢譜》十卷
​

晁氏曰：右皇朝董逌撰。逌之祖嘗得古錢百，令逌考次其文，譜之，以前世帝王世次為序。且言「梁顧烜、唐封演之《譜》，浸汗蔽固，不可用。其譜自太昊葛天氏至堯、舜、夏、商，皆有錢幣。」 其穿鑿誕妄至此。

《泉志》十五卷。

陳氏曰：洪遵景伯撰。記「歷代錢寶。」《浸銅要略》一卷。

陳氏曰：張甲撰。稱「德興草澤紹聖元年序。」 蓋膽水浸鐵成銅之始。甲，參政子公之祖。

《治金錄》　卷。

陳氏曰：《泉》，司吏所為也。

鄭夾漈《通志略》　卷。

莆鄭樵漁仲撰。淳熙間繕進。自序略曰：「江淹有言，『修史之難，無出於志。誠以志者憲章之所係，非老於典故者不能為也。不比紀、傳，紀以年包事，傳以事繫年，儒學之士皆能為之。惟有志難，其次莫如表。所以范曄、陳壽之徒，能為紀傳，而不敢作表、志。志之大原，起於《爾雅》，司馬遷曰書，班固曰志，蔡邕曰意，華嶠曰典』」，張勃曰「錄」，何法盛曰「說」，餘史並承，班固謂之志，皆詳於浮言，略於事實，不足以盡《爾雅》之義。臣今總天下之大學術而條其綱目，名之曰略，凡二十略，百代之憲章，學者之能事，盡於此矣。其五略漢唐諸儒所得聞，其十五略，漢唐諸儒所不得聞也，曰《氏族略》《六書略》《七音略》《天文略》《地理略》《都邑略》《諡略》《器服略》《樂略》《藝文略》《校讎略》《圖譜金石略》《災祥略》《昆蟲草木略》，凡十五略，出臣胸臆，不涉漢唐諸儒議論，曰《禮略》《職官略》《選舉略》《刑罰略》《食貨略》，凡前五略，雖本前人之典，而亦非諸史之文也。按：鄭氏此書，名曰《通志》，其該括甚大。卷首序論，譏詆前人，高自稱許，蓋自以為無復遺憾矣。然夷考其書，則《氏族》六書也，七音等略，考訂詳明，議論精到，所謂「出臣胸臆，非諸儒所得聞」者，誠是也。至于天文、地理、器服，則失之太簡。如古人器服之制度至詳，今止樽罍一二，而謂之器服略可乎？若禮及職官、選舉、刑罰、食貨五者，則古今經制甚繁，沿革不一，故杜岐公《通典》之書，五者居十之七八。然杜公生貞元間，故其所記述，止於唐天寶。今《通志》既自為一書，則天寶而後，宋中興以前，皆合陸續銓次，如班固《漢書》《續史記》武帝以後可也。今《通志》此五略，天寶以前則盡寫《通典》全文，略無增損，天寶以後則竟不復陸續，又以《通典》細注稱為己意附其旁，而亦無所發明。
〈《通志》比《五略》中所謂「臣按」 云云，低一字寫者，皆《通典》細注耳。〉
《疏略》如此，乃自謂「雖本前人之典，而亦非諸史之文」，不亦誣乎！夾漈譏司馬子長全用舊文，間以里俗，采摭未備，筆削不遑。又譏班孟堅全無學識，專事剽竊，自高祖至武帝七世，盡竊遷書，不以為慚。至其所自為書，則不堪檢點如此，然則著述豈易言哉！

又按：此書刊本，元無卷數，止是逐略分為一二耳。《中興四朝藝文志別史類》載《通志》二百卷，其後敘述云：「中興初，鄭樵采歷代史及它書，自三皇迄隋，為書曰《通志》，倣遷、固為記、傳，而改表為譜，志為略。」 則其為書，似是節抄，刪正歷代之正史，如高峻之《小史》、蘇子由之《古史》，而非此二十略之書也。但《二十略》序文後言「於紀、傳」 ，即其舊文，從而損益。制誥書疏，則為《別錄》。《唐書》《五代史》本朝大臣所修，故非微臣敢議，故紀、傳及隋，若禮樂刑政，務存因革，引而至唐云，則亦略言其作書之意。豈彼二百卷者自為一書，亦名之曰《通志》，而於此序附言其意耶？或併二十略共為一書耶？當俟續考。。
