←
 
明倫彙編 官常典 第五百七十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百七十八卷

明倫彙編 官常典 第五百七十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百七十八卷目錄

　節使部名臣列傳三十

　　明二

　　韓雍　　　　　　　劉孜

　　邢宥　　　　　　　孔鏞

　　鄧廷瓚　　　　　　唐珣

　　王軾　　　　　　　梁璟

　　王詔　　　　　　　徐恪

　　李介　　　　　　　李昆

　　孫需　　　　　　　黃珂

　　雍泰　　　　　　　張津

　　陳壽　　　　　　　樊瑩

　　熊繡　　　　　　　潘蕃

　　冒政　　　　　　　朱欽

　　叢蘭　　　　　　　孫丙

　　王璟　　　　　　　馬中錫

　　陳金

官常典第五百七十八卷

節使部名臣列傳三十
[
编辑
]

明二
[
编辑
]

韓雍
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「雍字永熙，長洲人。正統七年進士。授
御史。負氣果敢，以才略稱。出巡河道，已，巡按江西，黜
貪墨吏五十七人。廬陵、太和盜起，捕誅之。鄧茂七反，
巡按福建御史汪澄牒鄰境會討。俄以賊議降，止兵。
雍曰：『賊果降，退未晚也』。趨進兵，賊復叛，澄坐得罪死。
人以是服雍。景泰二年，擢廣東副使，陳循薦為右僉」
都御史，巡撫江西。歲饑，奏免秋糧。請宋文天祥、謝枋
得諡。詔諡天祥「忠烈」，枋得「文節。」時雍年甫三十，赫然
有才望，所規畫措置，咸可為後法。天順初，罷天下巡
撫官，改山西副使。寧王劾其擅乘肩輿諸事，下獄奪
官。起大理少卿，尋復為右僉都御史，佐寇深理院事。
錦衣指揮劉敬坐飯石亨直房，用朋黨律論死。雍言：
「律重朋黨者，謂阿比亂朝政也。以一飯當之，豈律意？
且亨盛時，大臣朝夕趨門不坐，獨坐敬，何也？」深歎服，
出之。母憂，起復。四年巡撫宣府、大同。議事入覲。帝壯
其貌，留為兵部右侍郎。憲宗立，坐學士錢溥累，貶浙
江左參政。廣西猺獞流剽，廣東殘破郡邑殆遍。成化
元年大發兵，拜都督趙輔為總兵官，以太監盧永、陳
瑄監其軍。兵部尚書王竑曰：「韓雍才氣無雙，平賊非
雍莫可。」乃改雍左僉都御史，贊理軍務。雍馳至南京，
集諸將議方略。先是，編修丘濬上書大學士李賢，言
賊在廣東者宜驅，在廣西者宜困。欲宿兵大藤峽，扼
其出入，蹂其禾稼，期一二年盡賊。賢善之，獻於朝，詔
錄示諸將，諸將多主其說，請令游擊將軍和勇率番
騎趨廣東，而大軍直趨廣西，分兵撲滅。雍曰：「賊已蔓
延數千里，而所至與戰，是自敝也。今賊據大藤峽，而
以修仁、荔浦為羽翼。當先收二縣，以孤賊勢。大軍直
搗其巢，勢無不克。巢既傾餘，迎刃解耳。舍此不圖而
分兵四出，賊益奔突，郡邑益殘，所謂救火而噓之也。」
眾曰：「善。」輔亦知雍才足辦賊，軍謀一聽於雍。雍等遂
倍道馳全州。陽洞苗掠興安，擊破之。至桂林，斬失機
指揮李英等四人以徇。乃督兵十六萬人，分五道，先
破修仁賊，窮追至力山，擒千二百餘人，斬首七千三
百級，荔浦亦定。十月，至潯州，延問父老，亦言：「峽天險，
不可攻，宜以計困。」雍曰：「峽延廣六百餘里，安能困之？
分兵則力弱，師老則財匱，賊何時得平？吾計決矣。」遂
長驅至峽口，儒生、里老數十人伏道左，願為嚮導。雍
見即罵曰：「賊敢紿我！」叱左右縛斬之，左右皆愕。既縛，
而袂中利刃出，推問，果賊也。悉支解，刳腸胃，分挂林
箐中，纍纍相屬。賊大驚曰：「韓公，天神也！」雍令總兵官
歐信等為五哨，自象州、武宣攻其北；身與輔督都指
揮白全等為八哨，自桂平、平南攻其南。參將孫震等
二軍從水路入，而別遣裨將分兵守諸隘口。賊魁侯
大狗等大懼，先移其累重於桂州橫石塘而立柵山
南，多置滾木礧石、鏢槍、藥弩，拒官軍。十二月朔，雍等
督諸軍水陸齊進，擁團牌登山鏖戰，連破石門、林峒、
沙田、右營諸巢，焚其室廬積聚，賊皆奔潰。伐木開道，
直抵橫石塘及九層樓諸山。賊復立柵數重，憑高拒。
雍等誘賊發矢石，度且盡，躬督諸軍緣木攀藤而上，
別遣壯士從間道直上山頂舉砲，賊不能支，遂大敗。
先後破賊三百二十四砦，生擒「大狗及其黨七百八
十人，斬首三千二百有奇，墜溺」死者不可勝計。峽有
大藤如虹，橫亙兩厓間。雍斧斷之，改名「斷藤峽。」勒石
紀功而還。分兵擊餘黨鬱林、陽江、洛容、博白，次第皆
定。帝大喜，賜敕嘉勞，召輔等還，遷雍左副都御史，提
督兩廣軍務。雍乃散遣諸軍，以省饋餉。而遺孽侯鄭
昂等遂乘虛陷潯州及洛容、北流二縣。雍被劾引罪。
帝宥之。雍益發兵撲討。時諸賊所在蜂起，思恩、潯濱、
柳城悉被擾掠。流劫至廣東，欽、化二州，皆應時破殄
​
四年春，雍以兩廣地大事殷，請東西各設巡撫。帝可
之，命陳濂撫廣東，張鵬撫廣西，而雍專理軍事。尋以
憂歸。明年，兩廣盜復起，僉事陶魯言：「兩廣地勢錯互，
當如臂指相使，不可離析。近賊犯廣西，臣與廣東三
司議調兵，匝月未決。賊益無所憚，乞仍命大臣總督
便。」會僉事林錦、巡按御史龔晟亦以為請。乃罷兩巡
撫，而起復雍右都御史，總督如故。雍遣參將張壽、遊
擊馮昇等分道討賊。忻州八砦蠻及諸山猺獞掠州
縣者，皆摧破之。蠻民素懾雍威，寇盜寖息。九年，柳、潯
諸蠻復叛，參將楊廣等俘斬九百人。方更進，而賊破
懷集縣。兵部劾雍奏報不實。廣西鎮守中官黃沁素
憾雍抑己，因訐雍，且言其貪欲縱酒，濫賞妄費。帝遣
給事中張謙等往勘，而廣西布政使何宜、副使張斆
銜雍素輕己，共醞釀其罪。謙還奏事，虛實交半，竟命
致仕去。雍洞達闓爽，有雄略，善斷動，中事機。每戰，嘗
躬親矢石，不目瞬。嘗與僚屬論兵轅門，提俘入，手斬
數人，探心腦噉之至盡，見者失色，雍談笑自若。自奉
尊嚴，三司皆長跪白事。軍門設銅鼓數十，儀節詳密，
裨將以下，繩柙無所假。兩地鎮守宦官素驕恣，亦惕
息無敢肆。疾惡太嚴，過誅戮，揮斥財帛不少惜。故雖
令行禁止，民得安堵，而謗議亦易起。為中官齮齕，公
論皆不平。兩廣人念雍功，尢惜其去，為立祠祀焉。家
居五年卒，年五十七。正德間，諡「襄毅。」初以軍功予一
子錦衣百戶，雍以授其弟睦。至是錄一子國子生。

劉孜
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「孜字顯孜，萬安人。正統十年進士。授
御史。出按遼東。劾鎮守中官亦失哈收養義子家人
有反狀，并劾王翱、曹義等不能禦敵，皆不問。景帝即
位，有建南遷議者，孜馳奏乞斬言者以定人心。期滿
當代朝議。邊務方殷，孜能懾服將吏，復留一歲。景泰
二年，遣治廣通王徽煠獄，盡得其反狀，論死。再按畿」
輔。時方築滄州城，以孜言罷。擢山東按察使。天順四
年，吏部舉天下治行卓異者，按察使唯孜一人。俄遷
左布政使。明年春，以右副都御史巡撫江南十府。蘇、
松財賦。自周忱立法後，代者多紛更。孜首訪忱遺跡，
斟酌行之，民稱便。母喪，起復。成化元年，應天饑。方賑
貸，而江北饑民就食者眾。孜請盡發諸縣廩，全活無
算。時民間多積困，瀕江官田久廢沒，仍責民輸賦；蘇、
松、杭、嘉諸府僉補富戶。「南京廊房既傾圯，征鈔如故，
上元、江寧、農代河泊所網戶採鰣魚，應天都稅、宣課
諸司額外增稅，江陰諸縣民戶償納荒租。六合、江浦
官牛歲徵犢」，孜皆疏罷之。召拜南京刑部尚書，以宋
傑代。孜。懲南部法弛，矯之以嚴。四年致仕，道卒。孜廉
慎，治事精審，號能臣。然持法不少假，或頗議其刻。傑
為人長者。居二年罷去，而邢宥代。

邢宥
[
编辑
]

按《明外史周忱傳》：「宥，文昌人。正統十年進士。授御史，
出巡福建。民十人被誣為盜，當刑呼冤，宥為緩其刑，
果得真盜。天順中，出為台州知府，有治績，坐累謫晉
江丞。憲宗初，復職，授蘇州知府。姦民攬納秋賦，置之
法，得其贓萬緡，以隄沙河，甓官道。大水民饑，不待奏，
輒發米二十萬斛以賑。宥素廉介，及治蘇，嚴而不苛。」
傑薦於朝，詔加浙江左參政，仍理府事，賜璽書。居半
歲，遂以右僉都御史代傑巡撫。開丹陽河，築奔牛閘，
省兌運冗費，民以為便。尋兼理兩浙鹽政。考察屬吏，
奏黜不職者百七十餘人。居數載，引疾歸。

孔鏞
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「鏞字韶文，長洲人。景泰五年進士。為
都昌知縣，分戶九等，以定役設倉水次，便收斂，民甚
賴之。以弟銘尚寧府郡主，改知連山。鄰境猺獞出沒，
民悉分竄，鏞躬往招之，皆驚走。既而炊飯民舍，留錢
償其直，民乃漸親。鏞相率還，慰勞賑恤，俾復故業，教
以耕織戰守，道路漸通，縣治遂復。葉盛征廣西，以鏞」
從。所至招徠，賊多降附。諸將妄殺者，鏞輒力爭，多所
全活。成化元年用盛等薦，擢高州試知府。鄉民挈家
避猺趨城，前守劉海閉不納，還則戕於賊。有入者，海
輒繫之。海又疑民陰為賊用，妄加戮害。賊緣是激怒
眾，外攻內應，城遂致陷。鏞至，開門納來者為義塚，瘞
暴骸及民疫死者。流亡日歸。城不能容，別築城東北
居焉。時賊屯境內者凡十餘部，而鄧公長、馮曉為之
魁。公長屯茅峒，去城僅十里，曉屯化州，皆屢招不從。
鏞一日屏騶從，直抵茅峒，道遇賊徒，告曰：「我新太守
也。」公長驟聞守至，亟呼其黨擐甲迎鏞至，下馬入，坐
庭中。公長見鏞坦易，從者止二人，與其徒弛甲羅拜。
鏞諭曰：「汝曹故良民，迫凍餒耳。前守欲兵汝，吾今奉
命為汝父母。汝，我子也；信我，送我歸，賚汝粟帛；不信，
則殺我，大軍即至，無種矣！」公長猶豫，其黨感悟，皆泣
下。鏞曰：「餒矣，當食我。」公長為跪上酒饌。既食，曰：「日且
暮，當止宿。」夜解衣酣寢。賊相顧駭服。再宿將返，公長
遣數十騎送之，見道傍裸而懸樹者，詢之，皆諸生也，

言於公長而釋之。既達城下，城中人皆大驚，謂「太守
​
見執來紿降也」，盡登陴。鏞止騎城外，獨與羸卒入城

取穀帛使載歸。公長益感泣，遂焚其巢，率黨數千人
來降。公長既降，諸賊次第納款，獨曉恃險未服。鏞選
死士二百人，乘夜抵化州。曉倉皇走匿，獲其妻子以
歸，撫恤甚厚。曉亦以五百人降。已，與僉事陶魯敗賊
廖婆保。他賊犯境者，先後多敗去，境內大定。上官交
薦。五年擢按察副使，分巡高、雷二府。益招劇賊梁定
侯大鄧六、辛酉等，處之內地，分田與耕，遂為官備。他
盜廣西賊犯信宜、岑溪，皆擊敗之。治績聞，賜誥命旌
異。遭喪，服除，改廣西猺獞。聞鏞名，相率遠遁。十四年，
兵部上其綏輯功，賚銀幣。尋進按察使。荔浦賊來寇，
總督朱英以兵屬鏞，擊平之，進食二品祿。已，遷左布
政使。旋以右副都御史巡撫貴州。清平部苗阿溪者，
桀驁多智，其養子阿剌有勇力，橫行諸部中。守臣皆
納溪賂，驕不可制。鏞以問中官及守帥，皆為溪解。鏞
乃行部至清平，聞指揮王通曉大義，詢以時事。通言
「溪所昵者指揮王曾、總旗陳瑞公必欲致溪。先得此
二人，溪可圖也。」翼日，鏞乃大會將校，詰責二人。二人
輸實，遂以計擒溪，磔之，群蠻震懾。雞背苗恃險為亂，
亦討平焉。鏞居官廉，仕三十餘年，皆在邊陲，觸瘴成
疾。乞骸骨，不許。弘治二年召為工部右侍郎，道卒，年
六十三。平樂李時敏者，為信宜知縣，亦以才武稱。嘗
與鏞共平猺亂，以功遷知化州。粵人並稱「孔、李。」

鄧廷瓚
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「廷瓚，字宗器，巴陵人。景泰五年進士。
知淳安縣，有惠政。丁母憂，服除，遷太僕寺丞。貴州新
設程番府，地在萬山中，蠻獠雜居，吏部難其人，特擢
廷瓚為知府，城郭、衢巷、學校、壇廟、廨舍以次興建，諭
諸獠受約束，政平令和。巡撫陳儼上其治行，帝令久
任。九載秩滿，始遷山東左參政，尋進左布政使。弘治」
二年以右副都御史巡撫貴州。廷瓚自令至守，淹常
調者踰三十年。至是去知府止三歲，遂得開府。以生
母憂歸，服闋還原任。都勻苗乜富架、長腳等作亂，敕
廷瓚提督軍務，同湖廣總兵官顧溥、貴州總兵官王
通等討之。副使吳倬遣熟苗詐降，富架誘令入寇，伏
兵擒其父子。官軍乘勝抵其巢，連破百餘寨，生縶長
腳以歸，群蠻震慴。廷瓚言：「都勻、清平舊設二衛九長
官司，其人皆世祿，恣虐激變苗民。亂四十餘年，元兇
就除，非大更張不可。請改為府縣，設流官，與土官兼
治。」因上善後十一事。帝悉從之。遂設都勻府一，獨山
麻哈州二、清平縣一，苗患乃益稀。論功，進右都御史。
八年召掌南京都察院事。甫數月，命提督兩廣軍務
兼巡撫。越二年，進左。廷瓚結群蠻以恩信，不輕用兵，
於吏治總大綱而已。鬱林、雲罏、大桂諸蠻及四會饑
民作亂，以次討平，兩廣遂無事。十三年復召掌南院。
未行，卒。贈太子少保，諡襄敏。廷瓚有雅量，待人不疑，
世多稱其長者。至所設施，動中機宜。其在貴州平苗
功甚偉，然不能嚴號令，部下多妄殺云。

唐珣
[
编辑
]

按《明外史鄧廷瓚傳》：「先廷瓚督兩廣者，唐珣，字廷貴，
華亭人。天順初進士，為福州知府。姦人冒中貴，至笞
辱僉事以下官。珣窺得其詐，執而寘諸法。歷官順天
府尹，以右副都御史巡撫順天，進右都御史，總督兩
廣。府江盜起，督副將歐磐等討之，斬首六千級，賜敕
嘉勞，卒於鎮。」

王軾
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「『軾字用敬，公安人。天順八年進士。授
大理右評事，再遷右寺正，錄囚四川，平反百餘人。尋
擢四川副使。歲凶，發廩賑貸，請官銀十萬兩為糴費』。
按嘉定同知盛崇仁贓罪，崇仁逃赴京，使其弟呼冤，
遂械軾至京，與崇仁俱下吏。崇仁貶官，軾還職，改陝
西。弘治初，擢四川按察使。三年遷南京右僉都御史」，
提督操江。進右副都御史，總理南京糧儲。旋命巡撫
貴州。入為大理卿，與刑部裁定《問刑條例》，頒之天下。
十三年拜南京戶部尚書。初，貴州普安賊婦米魯與
其黨福佑等作亂。鎮守中官楊友、總兵官曹愷、巡撫
錢鉞發兵討之，大敗於阿馬坡。都指揮吳遠被執，普
安幾陷。友等請濟師，乃命軾兼左副都御史，往督軍
務。軾未至，友等遣人招之。賊揚言欲降，而擁眾攻圍
普安、安南衛城，斷盤江道，勢益張。又乘間劫執友，右
布政使閭鉦，按察使劉福，都指揮李宗武、郭仁、史韜、
李雄、吳達等死焉。軾至，以貴州兵力不足，用便宜調
廣西、湖廣、雲南、四川官軍土兵八萬人，合貴州兵分
八道進，而使致仕都督王通將一軍。十五年正月，參
將趙晟破《六墜砦》。賊遁過盤江，都指揮張泰等渡江
擊敗之，指揮劉懷等遂進解安南衛圍。而愷、通及都
指揮李政亦各破賊砦。賊遁至馬尾籠寨，官軍聚攻
之。米魯、福佑出戰，土官鳳英等格殺二人，餘黨遂平。
用兵凡五月，破賊砦千餘，斬首四千八百有奇，俘獲
一千二百。捷聞，帝大喜，嘉勞。召還京，賜賚有加，錄功，
加太子少保。已，改南京兵部參贊機務。連乞休，不允
​
武宗立，軾以南京馬快船歲運上供諸物為軍民患，
疏陳其狀，由是大減。已，遇疾，復請致仕。詔加太子太
保，賜敕乘傳歸。卒，贈太保，諡襄簡。

梁璟
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「璟字廷美，崞縣人。舉天順末進士，授
兵科給事中。成化時，屢遷都給事中。項忠征荊襄，驅
流民復業，璟劾其縱兵逼迫，較賊更慘，語具《忠傳》。延
綏用兵，令山西預征芻粟以供，民相率逃亡，太原一
縣，五日而逃者甚眾。璟疏陳其困，頗得寬減。畿輔八
府，舊止設巡撫一人，駐薊州以禦邊，不能兼顧。璟請」
順天、永平二府分設一巡撫，以薊州邊務屬之。令巡
撫陳濂專撫保定六府，兼督紫荊諸關。朝議從之，遂
為定制。己與給事韓文、王詔等奏請起致仕尚書王
竑、李秉，而斥都御史王越并及宮闈隱事，被撻文華
殿。武靖伯趙輔西征不敢戰，稱病求還，復謀典營府
事。璟等極論其罪，乃令養疾歸。九載秩滿，擢陝西左
參政，分守洮、岷。西番入寇，督兵斬其魁。內艱，服闋，還
原任。歷左、右布政使。先後在陝十五年，多政績。孝宗
嗣位，遷右副都御史，巡撫湖廣。弘治二年，民饑，請免
徵兩京漕糧八十九萬餘石，從之。《帝登極詔書》已，罷
四方額外貢獻，而提督武當山中官復貢黃精、梅筍、
茶芽諸物。武當道士先止四百，至是倍之，所度道童
更倍，咸衣食於官。月給油蠟、香楮、灑掃夫役以千計。
中官陳喜又攜道士三十餘人，各領護持敕，所至張
威虐，璟皆力請停免，帝頗從其言。外艱服除，再撫四
川。七年召拜南京吏部右侍郎。久之，就進戶部尚書。
致仕歸，卒。

王詔
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「『詔字文振，趙人。生有異姿，學士曹鼐
奇之，妻以女。天順末，登進士，授工科給事中。睿皇后
崩，值秋享太廟，時議謂不當以卑廢尊。詔言：《禮》，有喪
不祭，無已，則移日俟釋服』。議雖不行，識者韙焉。勘牧
馬草場，劾會昌侯孫繼宗、撫寧侯朱永侵占罪。時方
面官缺，令京卿三品保舉。詔言此令若行，即奔競者」
得志。帝不聽。累遷都給事中。八年七月敕修隆善寺。
工竣，授工匠三十人，官尚寶少卿。任道遜等以《書碑》
皆進秩。詔上疏力諫，不省。已，偕文璟等論及宮闈事。
帝大怒，召至文華殿，面詰之。詔仰呼曰：「臣等言雖不
當，然區區犬馬之誠，知為國而已。」乃杖而釋之。出為
湖廣右參政。原傑經略荊、襄，詔襄理功為多。以父憂
去。服除，再任，遷右布政使。弘治元年轉貴州左布政
使。其冬，以右副都御史巡撫雲南。土官好爭襲，所司
入其賄，變亂曲直，生邊患。詔不通苞苴，一斷以法，且
去弊政之不便者。諸夷歸命，邊徼寧戢。有故官不能
歸者，妻孑多鬻為奴。詔為資給，得歸者甚眾。洪武中，
尚書吳雲繼王禕死事，後禕諡「忠文」，歲祀之而不及
雲。詔以為請，乃諡雲「忠節」，與禕並祀。四年召拜南京
兵部右侍郎，未上卒。

徐恪
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「恪字公肅，常熟人。成化二年進士。授
工科給事中。中官欲出領抽分廠，恪等疏爭。中官怒，
請即遣恪等，將摭其罪，無所得乃巳。出為湖廣左參
議，遷河南右參政。陝西饑，當轉粟數萬石，恪以道遠
請輸直，上下稱便。弘治初，歷遷左右布政使。徽王府
承奉司違制置吏，恪革之。王奏恪侵侮，帝不聽。貽書」
誡王河徙開封。有議遷藩府諸司許州者，恪言非便，
遂寢。四年拜右副都御史，巡撫其地。奏言：「秦、項梁、唐、
龐勛、元方、谷珍輩，往往起東南。今東南民力已竭，加
水旱洊臻。去冬彗掃天津，直吳、越地。乞召還織造內
臣，敕撫按諸臣加意拊循，以弭異變。」帝不從。故事，王
府有大喪，遣中官致祭，所過為民患。成化末，始就遣
王府承奉。及帝即位，又復之。恪請如先帝制，并條上
汰穴官、清賦稅、禁科擾、定贖例、革抽分數事。多議行。
戶部督責逋急，恪以災變請緩其事。御史李興請於
鄖陽別設三司，割南陽、荊州、襄陽、漢中、保寧、夔州隸
之。恪陳五不可，乃止。恪素剛正，所至抑豪右，祛姦弊。
及為巡撫，以所部多王府，持法尤嚴，宗人多不悅。平
樂、義寧二王遂訐恪，減祿米，改校尉。諸事勘無驗，坐
恪入王府，誤行端禮門，欲以平二王忿。帝知恪無他，
而以二王幼，降敕切責，命湖廣巡撫韓文與恪易任。
吏民罷市，泣送數十里不絕。屬吏以羨金贐揮之去。
至則有中使攜鹽數百艘抑賣於民，為恪所持，阻不
行。其黨密搆於帝。居一歲，中旨改南京工部右侍郎。
恪上疏曰：「大臣進用，宜出廷推，未聞有傳奉得者。臣
生平不敢由他途進，請賜罷黜。」帝慰留，乃拜命。勢要
家濫索工匠者，悉執不予。考績入都，得疾，遂致仕，卒。

李介
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「介字守貞，高密人。成化五年進士。選
庶吉士，改御史，巡鹽兩浙。還掌河南道事。以四方災
傷，陳時政數事，帝多採用之。介敢言，遇事不可，輒率
同列論奏，忤帝意，兩撻於廷。九載滿，擢大理丞，進少
​
卿。弘治改元，遷右僉都御史，巡撫宣府。尋召佐院事，
歷兵部左、右侍郎。十年夏，北寇謀犯大同，命介兼左」
僉都御史往督軍餉，且經略之。比至，寇已退。乃大修
戎備，察核官田牛具錢還之軍，以其資償軍所逋馬
價。邊人感悅。先後條上便宜二十事。卒，贈尚書。

李昆
[
编辑
]

按《明外史李介傳》：「介子昆，字承裕，弘治初進士，歷禮
部主事。中官何鼎建言下獄，臺諫救之，咸被責。昆上
言：『頃言官救何鼎，陛下不聽，反詰所從聞。鼎近臣而
直言之禍如此，況疏遠者？科道言官而不得其言如
此，況他官當求言之日，而進言之難如此，況平日？乞
納其言，宥鼎不罪。弗聽。父憂歸，改起兵部。帝將建延』」
壽塔於城外，昆復疏諫。正德初，群小用事，請黜邪枉，
進忠直，杜宦戚請，乞節中外侈費。皆不報。進員外郎。
忤尚書劉宇，貶知解州。屢遷陝西左布政使。十年以
右副都御史巡撫甘肅，與總督彭澤經略哈密。兵部
尚書王瓊劾澤處置失宜，語連昆，下吏。法司言：「昆設
謀遏強寇，功不可掩。」瓊不從，謫浙江副使。世宗立，瓊
得罪。復官，巡撫順天。尋召為兵部右侍郎。嘉靖初，改
左大同。軍亂，殺巡撫張文錦，昆承制曲赦之。還請收
卹文錦。帝方惡其激變，不從。遇疾歸，久之卒。

孫需
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「需字孚吉，成化八年進士。為常州府
推官。疑獄立部，擢南京御史。偕同官劾僧繼曉，忤旨
予杖，出為四川副使。弘治中，累官右副都御史，巡撫
河南。歲凶，汴河齧城，需募民築堤，堤成，饑者亦濟。鎮
守中官劉瑯貪橫，姦民赴瑯訟，需論之戍，瑯跪請，執
不聽，瑯恨刺骨。會大臣子橫於鄉，需裁約之，瑯與謀」，
改需撫陝西。寇大入寧夏，用楊一清代需，還，以故官
撫治鄖陽，撫輯流民，占籍者數萬。正德二年召為南
京兵部右侍郎，就擢禮部尚書。劉瑾惡需，追論撫河
南時事，罰輸米於邊。後因廷推需刑部尚書，敕令致
仕。瑾既誅，乃起需代張憲為南京工部尚書，就改刑、
吏二部。十三年引年乞休，賜敕乘傳去。嘉靖初卒，諡
「清𥳑。」需在蜀時，族弟入其境，檄有司械送歸，人以此
議其薄。然需故以廉約稱。

黃珂
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「珂字鳴玉，遂寧人，成化二十年進士。
授龍陽知縣，治行聞，擢御史，出按貴州。金達長官何
碖謀不軌，計擒之，改設流官。賊婦米魯亂，奏劾巡撫
錢鉞、總兵官焦俊等，皆得罪。改按畿輔，歷山西按察
使。正德四年，擢右僉都御史，巡撫延綏。河套亦不剌
數擾邊，珂偕總兵官馬昂督軍戰木瓜山，大敗之。六」
年復寇邊，珂檄副總兵王勛等七將分據要害夾擊，
復大敗之。六年賜璽書、銀幣。安化王《寘鐇》反，傳檄四
方，用「討劉瑾」為名。他鎮畏瑾，不敢以聞。珂封上其檄，
因陳便宜八事，而急令總兵官侯勛、參將時源等分
兵扼河東，賊遂不敢出。入為戶部右侍郎，總督倉場。
河南用兵，出理軍餉，主客兵十餘萬追奔轉戰，遷止
無常。珂隨方轉輸，軍興無乏。錄功，增俸一級。改刑部，
進左侍郎。已，改佐兵部。寧王宸濠謀復護衛，珂執議
獨堅。九年擢南京右都御史。尋就拜工部尚書。以年
至乞休歸。卒。贈太子少保，諡「𥳑肅。」

雍泰
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「泰字世隆，咸寧人，成化五年進士，除
吳縣知縣。太湖漲，沒田千頃，泰作堤為民利，稱『雍公
堤。民妾亡去，妾父訟夫密殺女，匿屍湖石下。泰使人
驗之，并詰曰：『彼密殺汝女，汝何以知匿所？且此非兩
月屍，必汝殺他人女，冀得賂耳』。一考而服，召為御史，
巡鹽兩淮。竈丁無妻者，泰為婚匹。出知鳳陽府，父憂』」
去。服闋，起知南陽。余子俊督師，薦為大同兵備副使，
擢山西按察使。泰剛廉，所至好搏擊豪強。太原知府
尹珍途遇弗及避。泰召至，跪而數之。珍有違言，泰竟
笞。珍被訴於朝，且告泰非罪，杖人死。孝宗怒，逮下詔
獄。王恕請寬泰罪。會事經赦，乃降湖廣參議。弘治四
年轉浙江右布政使。復以母憂去。十二年起右副都
御史，巡撫宣府。官馬死，軍士不能償。泰言於朝，以官
帑市邊軍貧有妻者輒鬻，泰請官為資給。尚書周經
因令貧者給聘財，典賣者收贖，軍盡歡。參將王傑有
罪，泰劾之，下泰逮問。泰又請按千戶八人。帝以泰屢
抑武臣，方詔都察院行勘，而參將李稽坐事繫獄。畏
泰重劾，乞受杖。泰取大杖決之。稽乃奏泰凌虐。帝怒，
遣給事中徐仁偕錦衣千戶往按。傑復使人走登聞
鼓下，訟泰妄逮將校至八十六人，并及其婿納賂事。
法司覈上，褫為民。武宗立，給事中潘鐸等薦泰有敢
死之節，克亂之才。吏部尚書馬文升遂起泰南京右
副都御史，提督操江。固辭不赴。正德三年許進為吏
部，復起前官。其秋，擢南京戶部尚書。太監劉瑾，泰鄉
人也，怒泰不與通，甫四日即令致仕。謂進私泰，遂削
二人籍，而追斥馬文升及前薦泰者尚書劉大夏、給
事中趙士賢、御史張津等為民，其他罰米輸邊者又
​
五十餘人。泰歸，居韋曲別墅，不入城市。瑾誅，復官致
仕，年八十卒。卒時，榻下有聲若霆者。泰奉身儉素，貴
賓至，不過二肉。為尚書，無緋衣。及卒，家人始製以斂。
天啟中，追諡《端惠》。

張津
[
编辑
]

按《明外史雍泰傳》：「津字廣漢，博羅人。成化末進士。除
建陽知縣。築城郭，遏礦盜，建朱熹、蔡元定諸賢祠，置
祭田畀其子孫。憂歸，補大冶，徵拜御史。弘治十四年
冬，吏部缺尚書，廷臣推馬文升、閔珪，而津偕仝官文
森、曾大有，請用致仕尚書周經、兩廣總督劉大夏。忤
旨，下詔獄，給事御史論救，得釋。己言：『陛下延訪大臣，
而庶官不預，非所以明目達聰也。乞命卿佐侍從及
考滿朝覲諸外僚，咸得以時進見，通達下情』。」武宗初，
巡按廣西。劾總鎮中官韋經擅移官帑，預平富賀賊，
被賚，出為泉州知府，坐嘗舉泰勒為民。劉瑾敗，起寧
波知府。遷山東左參政。擢右僉都御史，提督操江。進
右副都御史，巡撫應天諸府。馳疏請建皇儲。所部水
旱，請停織造。車駕北巡，疏諫，不報。浙孝豐姦民據深
山，殺傷捕者，積二十年莫能制。詔津託他事赴浙圖
賊，津悉縛之。加戶部右侍郎，巡撫如故。帝自宣府還，
復欲北幸。津疏切諫，不報。卒。贈南京戶部尚書。

陳壽
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「壽字本仁，其先新淦人。祖志弘，洪武
間代兄戍遼東，遂籍寧遠衛。壽少貧甚，得遺金，坐夜
分還其主。從鄉人賀欽學。登成化八年進士，授戶科
給事中，視宣、大邊防，劾去鎮守中官不檢者。又嘗劾
萬貴妃兄弟及中官梁芳、僧繼曉，繫詔獄，得釋，屢遷
都給事中。弘治元年，王恕為吏部，擢壽大理丞。劉吉」
憾恕，諷御史劾壽不習刑名，冀以罪恕。竟調壽南京
光祿少卿，就轉鴻臚卿。十三年冬，以右僉都御史巡
撫延綏。《火篩》數盜邊，前鎮巡官俱得罪去。壽至，蒐軍
實，廣間諜，分布士馬為十道，使互相應援，軍勢始振。
明年，諸部大入，先以百餘騎來誘。諸將請擊之，壽不
可，自出帳擁數十騎，據胡床指麾飲食。寇望見，疑之，
引去。諸道襲擊，斬獲甚多。朝廷方遣苗逵等重兵至，
而壽已奏捷。孝宗嘉之，加祿一等。逵欲乘勝搗巢，駐
延綏久戰，馬三萬匹，日費芻菽不貲。壽請出牧近塞
就水草，眾有難色。壽跨馬先行，眾皆從之，省費數十
萬。當戰捷時，或勸注子弟名籍中，壽曰：「吾子弟不知
弓槊，寧當與血戰士同受賞哉！」竟不許。十六年以右
副都御史掌南院。正德初，劉瑾矯詔逮南京科道戴
銑、薄彥徽等，壽抗章論救。瑾怒，罷其官。尋坐延綏倉
儲虧損，罰米二千三百石，布千五百疋。貧不能償，自
訴於朝。瑾廉知壽貧，特免之。中官廖堂鎮陝西，貪暴。
楊一清以壽剛果，九年正月起撫其地。堂初奉詔，製
氈幄百六十間，贏金數萬，將遺權倖。壽檄所司留備
賑。復戒諭堂勿假貢獻名，有所科取。堂怒，將傾之。壽
四疏乞休不得。堂爪牙數十輩散府縣漁利，壽命捕
之，皆逃歸，氣益沮。其秋，拜南京兵部侍郎。陝人號呼
擁輿，移日不得行。踰年，乞骸骨，就進刑部尚書，致仕。
壽為給事中，言時政無隱。獨不喜劾人曰：「吾父戒吾
勿作刑官，易枉人，言官枉人尤甚，吾不敢妄言。」嘉靖
改元，詔進一品階，遣有司存問，時年八十有三。壽廉，
歷官四十年，無家可歸，寓南都，所居不蔽風雨。其卒
也，尚書李充嗣、府尹寇天敘為之斂。又數年，親舊賻
助，始得歸葬新淦。

樊瑩
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「瑩字廷璧，常山人。天順末，舉進士，引
疾歸養。久之，授行人，使川中，不受餽，土官作『《卻金亭》
識之。成化八年，擢御史。山東盜起，奉命捕獲其魁。清
軍江北，所條奏多著為例。改按雲南，交趾誘邊氓為
寇，馳檄寢其謀。出知松江府，尋改知平陽。弘治初，許
大臣保舉方面官，侍郎黃孔昭以瑩應，尚書王恕亦』」
器之，擢河南按察使。黃河為患，民多流移。瑩巡賑，全
活甚眾。河南田賦多，巡撫徐恪欲考本末，眾難之。瑩
曰：「視萬猶千，視千猶百耳，何難？」恪以屬瑩。部吏鉤考，
旬日間，宿蠹一清。尋遷應天府尹。守備中官蔣琮數
陷言官，大臣咸畏之。至是犯罪，瑩預推鞫，初若不與
異者，琮覘知，大喜。後入其傷孝陵山脈事，琮遂下獄。
充淨軍。遷南京工部右侍郎，改右副都御史，巡撫湖
廣。錦、田賊結兩廣猺獞為寇，瑩解散餘黨，誘戮首惡
十八人。歲餘，以疾乞休。家居七年，中外交薦，起故官，
撫治鄖陽。旋改南京刑部右侍郎。十六年，雲南景東
衛晝晦七日，宜良地震如雷，曲靖大火數發，貴州亦
多災異。廷議遣大臣巡視，乃以命瑩。至則劾鎮巡官
罪，黜文武不職者千七百人，威震蠻俗。既竣事，廉知
景東之變，乃指揮吳勇侵官帑，圖脫罪，因雲霧晦瞑，
虛張其事，劾罪之。還，進本部尚書。武宗踐祚，致仕歸。
劉瑾以會勘隆平侯爭襲事連及瑩，削籍。又坐減松
江官布，罰米五百石輸邊。瑩素貧，至是益罄。卒贈太
子少保，諡清惠。瑩性果介，農月坐籃輿，戴笠，子孫舁
​
行田間，曰：「非徒視稼，欲子孫習勞也。」其後人率教，多
愿朴力學者。

熊繡
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「繡字汝明，道州人。其先以戍籍，自豐
城徙焉。繡舉成化二年進士，授行人。奉使楚府，巡茶
四川，力拒餽遺。擢御史，巡按陝西。左布政于璠以官
帑銀餽苑馬卿邵進，繡發其罪，璠遁赴京，訐繡挾憤。
帝怒，并下繡吏，謫知清豐，璠進亦除名。久之，鳳翔闕
知府，擢繡任之。弘治初，遷山東左參政，進右布政使。」
七年以右副都御史巡撫延綏、榆林。初僅小堡，屯兵
備冬。景泰中，始移巡撫、總兵官居之，遂為西北巨鎮，
城隘弗能容，乃徙千數百家於城外，因繡請，增築千
二百餘丈。涖鎮數年，練兵積粟，邊政修舉。歷兵部左、
右侍郎，尚書劉大夏深倚信之。騰驤四衛勇士，額三
四萬人，率虛籍，歲糜錢穀數十萬，多入奄人家。廷臣
屢請稽核，輒被撓。至十八年二月命繡清釐，未竟而
孝宗崩，朝政漸變。繡力持不顧，得詭冒者萬四千人。
御馬太監甯瑾等疏請復舊，給事、御史交章劾瑾，大
夏亦力爭。武宗不得已從之，而不罪瑾等。吏部尚書
馬文升與大夏不協，以繡與厚善，欲遠之，乃擢右都
御史，總督兩廣。繡頗怏怏，有後言。既抵鎮，盡裁幕府
供億，秋毫無所取。討平賀縣，獞劉瑾以前汰勇士事，
深疾繡，伺察無所得，乃召掌南京都察院事。明年以
中旨罷之。已，復摭延綏，倉儲浥爛，為繡罪，罰米五百
石，責繡躬輸於邊。繡家遂破。久之卒。無子。巡撫秦金
頌其清節於朝，贈刑部尚書。太僕少卿何孟春以繡
「承繼」孫幼且貧，無以為養，請如主事張鳳翔孔琦例，
賜月廩，且乞予諡。遂諡《莊簡》，給其孫米月一石。

潘蕃
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「蕃字廷芳，崇德人。初冒鍾姓，既顯始
復。成化二年，舉進士。授刑部主事，歷郎中。雲南鎮守
中官錢能，為巡撫王恕所劾，詔蕃按，盡得其實。出為
安慶知府，改鄖陽。時府治初設，陝、洛流民畢聚，蕃悉
心撫循，皆成土著。累遷山東、湖廣左、右布政使。弘治
九年，以右副都御史巡撫四川，兼提督松潘軍務。宣」
布威信，蠻人畏服。單車行，松、茂莫敢犯。遷南京兵部
右侍郎，就改刑部。十四年進右都御史，總督兩廣。帳
下士舊不下萬人，蕃汰之，纔給使令而已。𥟖寇符南，
蛇亂海南，聚眾數萬。蕃令副使胡富覘得其情，調狼、
土兵討斬之，平賊巢千二百餘所。論功，進左都御史。
已，又平歸善劇賊古三仔、唐大鬢等。思恩知府岑濬
與田州知府岑猛相讎殺，攻陷田州，猛窮乞援。蕃諭
濬罷兵，不從。乃與鎮守太監韋經、總兵官伏羌伯毛
銳集兵十餘萬，分六哨討之。濬死，傳首軍門，斬級四
千七百，盡平其地。迴軍討平豐湖賊褟元祖，先後俘
斬五千餘人。捷聞，璽書嘉勞。蕃奏「思恩宜設流官，猛
搆兵失地，宜降同知，俾還守舊土。」兵部尚書劉大夏
議，「猛世濟兇惡，不宜歸舊治。請兩府皆設流官，而降
猛為千戶，徙之福建。」帝從之。正德改元，入為南京刑
部尚書。踰年致仕。初，蕃去兩廣，岑猛據田州，不肯徙。
知府謝湖畏猛悍，亦逗遛。事聞，逮湖詔獄。湖委罪蕃、
經、銳及尚書大夏。劉瑾方惡大夏，遂并逮四人。大夏
以不從蕃言為罪，而蕃亦坐不能撫猛，俱謫戍肅州。
既而瑾從戶部郎中莊襗言，遣太監韋霦覈廣東庫
藏，奏「應解贓罰諸物多朽敝，梧州貯鹽利軍賞銀六
十餘萬兩，不以時解。」逮問蕃及前總督大夏、前左布
政使仁和沈銳等八百九十九人，罰米輸邊。銳廉介，
已遷南京刑部右侍郎，乞休歸，至是奪職。瑾誅，蕃以
原官致仕。踰六年卒。銳至嘉靖初，始復職致仕。方蕃
解官歸，無屋，稅他人宅居之。與鄉人飲，露坐花下，醉
則任所之。其風致如此。

冒政
[
编辑
]

按《明外史張鼐傳》：「政，秦州人。鼐同年進士，歷官右副
都御史，巡撫寧夏。守官廉，劉瑾覬賄不得，遂假遼東
事逮之，罰米至三千石。瑾誅，復職致仕。久之卒。」

朱欽
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「欽字懋恭，邵武人。師吳與弼，以學行
稱。舉成化八年進士，授寧波推官，治最，徵授御史。出
督漕運，按河南，清軍廣西，並著風節。弘治中，遷山東
副使，歷浙江按察使。十五年入覲，吏部舉天下治行
卓異者六人，欽與焉。僉都御史林俊又舉欽自代，乃
稍遷湖廣左布政使。武宗立，以右副都御史巡撫山」
東。中官王岳被謫，道死。欽上言：「岳謫守祖陵，罪狀未
暴，賜死道路，不厭人心。臣知岳為劉瑾輩所惡，必瑾
譖毀以至此。望陛下察岳非辜，懲瑾讒賊。」疏至，瑾屏
不奏，銜之。欽以山東俗淫酗，嚴禁市酤，令濟南推官
張元魁察之。犯者罪及鄰比。有懼而自縊者，其母欲
奏訴。元魁與知府趙璜賄之，乃已。有中使言於瑾，瑾
使偵事校尉發之，俱逮下詔獄。勒欽致仕，璜除名，元
魁謫戍。瑾憾欽未已。摭前湖廣時小故，下巡按御史
逮問。俄坐山東勘地事，斥為民。又坐修曲阜先聖廟
​
會計數多，罰輸米六百石塞下。又坐撫山東時以民
夫給事尚書秦紘家，再下巡按御史逮問。瑾誅，乃復
官。久之卒。與弼之門以宦學顯者，欽為稱首。

叢蘭
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「蘭字廷秀，文登人。弘治中進士，為戶
科給事中。中官梁芳、陳喜、汪直、韋興先以罪擯斥，復
夤緣還京。蘭因清寧宮災，疏陳六事，極論芳等罪，諸
人竟廢。尋言『吏部遵詔書，請擢用建言詿誤諸臣，而
明旨不盡從，非所以示信。失儀被糾，請免送詔獄。畿
內征徭繁重，富民規免，他戶代之，宜釐正』。」章下所司，
進兵科右給事中。都督僉事吳安以傳奉得官，蘭請
罷之。時命撥團營軍八千人修九門城濠，言：「臣頃簡
營軍，詔許專事訓練，無復差撥。」命下，未幾，旋復役之，
如前詔何。帝頗採納。遷通政參議。小王子犯大同，命
經略紫荊、倒馬諸關，塞蹊隧可通敵騎者百十所。正
德初，進左通政，尋出理延。
屯田。安化王寘鐇反，蘭
奏陳十事，中言：「文武官罰米者，鬻產不能償。朝臣謫
戍，刑官妄引新例，鍛鍊成獄，沒其家貲。」校尉遍行邊
塞，勢焰薰灼，人不自保。劉瑾大惡之，矯旨嚴責。給事
中張瓚、御史汪賜等遂希指劾蘭。瑾方憂邊事，乃獲
免。數月，瑾誅，進通政使。俄擢戶部右侍郎，督理三邊
軍餉。開中鹽引利率歸豪右。至，蘭無敢干乞，商賈乃
通。六年召還。會南畿及河南歲侵，命蘭往賑。未赴而
河北賊自宿遷渡河，將逼鳳陽。乃命蘭以本官巡視
廬、鳳、滁、和，兼理賑濟。河南人趙景隆自稱「宋王」，掠歸
德、酇陽。蘭遣兵擊斬之。召還，論功，增俸一級。大同有
警，命巡視居庸、龍泉諸關。尋兼督宣、大軍餉。進右都
御史，總制宣、大、山西軍務。令內地皆築堡。寇至，收保
如塞下。寇五萬騎自萬全右衛趨蔚州大掠，又三萬
騎入平鹵城南。以失事停半歲俸，改督漕運兼巡撫
江北。中官劉允取佛烏思藏，道蘭境，入謁，辭不見。允
需舟五百餘艘，役夫萬餘人，蘭馳疏極陳其害，不報。
治洪主事王鑾以忤中官被逮，抗章救之。居四年，以
事忤兵部尚書王瓊，解蘭漕務，專任巡撫。寧王宸濠
反，蘭移鎮瓜州。十五年遷南京工部尚書。世宗即位，
御史陳克宅劾蘭附江彬。帝以蘭素清謹，釋勿問。蘭
遂乞休去。卒，贈太子少保。

孫丙
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「『丙字文煥，成化末進士，為庶吉士，改
御史，巡按雲南。雲南諸司吏，舊不得給，由父滿子代。
丙請如例考入官。凡僉流戍必經兵部，多淹延致死。
丙請屬之撫按。土官無後者，請錄其弟姪，勿令妻妾
冒冠服，俱著為例』。後督兩淮鹽課，中官請引二萬為
織造費，部議許之，丙執不可，得減四之三。歷福建、四」
川副使，俱督學校。三遷四川左布政使。正德六年以
右副都御史巡撫湖廣。所部鎮溪千戶所筸子坪長
官司，與貴州銅仁、四川酉陽、梅洞諸土司犬牙相錯。
弘治中，錯溪苗龍麻陽與銅仁苗龍童保聚眾攻剽，
土官李椿等實縱之。而筸子百夫長、龍真與通謀，後
遂四出劫掠，遠近騷然，先後守臣莫能制。丙將討之，
賊乃入連山深箐，為拒守計。丙率師破其數寨，賊走
據天生崖及六龍山。貴州巡撫沈林兵繼至，連攻破
之。前後禽童保等二百人，斬首八百九十餘級。都指
揮潘勛又破鎮筸諸寨，禽麻陽等百六十人，斬首級
如前，餘賊遠遁。璽書獎勵。丙操履清介，喜於有為，所
至嚴明，法令修舉。遷工部右侍郎。採木入山。越二載，
犯風痺得疾卒。詔贈尚書，諡「恭襄。」

王璟
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「璟字廷采，沂人，成化八年進士。為登
封知縣，歷兩京御史。弘治十四年，以南京鴻臚卿拜
右僉都御史，理兩浙鹽政，賑荒浙江，奏行荒政十事，
多所全活。十七年冬，巡撫保定。武宗立，太監夏綬乞
於真定諸府歲加葦場稅，少監傅琢請履畝，覈靖海、
永清、隆平諸縣田，太監張峻欲稅寧晉小河往來客」
貨，詔皆許之。又以莊田故，遣緹騎逮民魯堂等二百
餘人。畿南騷動，璟抗疏切諫，尚書文等力持之，管莊
內臣稍得召還。已，引疾致仕，命馳傳歸。坐累奪官閒
住。正德六年起撫山西。製火槍萬餘，槍藏箭六，皆傅
藥，用以禦寇，寇不敢西。累遷右都御史。已，遷左，以張
綸為右都御史代之。後陳金以太子太保、左都御史
入院，位璟上，人號「璟中都御史」焉。時群小用事，大臣
靡然附之，璟獨守故操。再進太子太保。世宗立，致仕，
卒。贈少保，諡恭靖。

馬中錫
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「中錫，字天祿，故城人。父偉，為唐府長
史，以直諫忤王，械送京師，而盡縲其家人。中錫以幼
免，乃奔訴巡按御史。御史言於王，釋其家。復奉母走
京師訴冤，父竟得白，終處州知府。中錫舉成化十年
鄉試第一，明年成進士，授刑科給事中。萬貴妃弟通
驕橫，再疏斥之，再被杖。公主侵畿內田，勘還之民。又」
嘗劾汪直違恣罪。歷陝西督學副使。弘治五年召為
​
大理右少卿。南京守備太監蔣琮與兵部郎中婁性、
指揮石文通相訐，連數百人遣官按，不服。中錫偕司
禮太監趙忠等往，一訊得實，性除名，琮下獄抵罪。擢
右副都御史，巡撫宣府。劾罷貪耄總兵官馬儀。革鎮
守以下私役軍士，使隸尺籍。寇嘗犯邊，督軍敗之，引
疾歸。中外交薦。武宗即位，起撫遼東。還，屯田於軍，而
劾鎮守太監朱秀置官店、擅馬市諸罪。正德元年入
歷兵部左、右侍郎。劉瑾初得志，其黨朱瀛冒邊功至
數百人。尚書閻仲宇許之，中錫持不可。瑾大恚，矯旨
改南京工部。明年勒致仕。其冬逮繫詔獄，責償遼東
倉腐粟。事竣，斥為民。瑾死，起撫大同。中錫居官廉，所
至革弊任怨，以故有名。六年，賊劉六等起，吏部尚書
楊一清建議遣大臣節制諸道兵，乃薦中錫為右都
御史，提督軍務，與惠安伯張偉統禁兵南征。六名寵，
其弟七名宸，文安人也，並驍悍善騎射。先是，有司患
盜，召寵、宸及其黨楊虎、齊彥名等協捕，頻有功。會劉
瑾家人梁洪徵賄於寵等，不得，誣為盜。遣甯杲柳尚
義繪形捕之，破其家，寵等乃投大盜張茂。茂家高樓
重屋，複壁深窖，素招亡命為逋逃主。宦官張忠與鄰，
茂結為兄，夤緣馬永成、谷大用、于經輩，得出入豹房，
侍帝蹴鞠，而乘間為盜如故。後數為河間參將袁彪
所敗。茂窘，求救於忠。忠置酒私第，招茂、彪東西坐。酒
酣，舉觴屬彪字茂曰：「彥實，吾弟也，自今毋相厄。」又舉
觴屬茂曰：「袁公善爾，爾慎毋犯河間。」彪畏忠，唯唯而
已。已，茂為甯杲所擒，寵等相率詣京謀自首。忠與永
成為請於帝，且曰：「必獻萬金乃赦。」寵、宸不能辦，逃去。
既而瑾誅，有詔許自首。寵等乃出詣官。兵部奏赦之，
令捕他盜自效。寵等憚要束，未幾復叛黨日眾，所至
陷城，殺將吏。中錫等受命出師，敗賊於彰德，既又敗
之河間，進左都御史。然賊方熾，諸將率畏懦，莫敢當
其鋒，或反與之結。參將桑玉素受賊賂，嘗猝遇文安
村中，寵、宸跳民家樓上欲自剄，玉故緩之。有頃，彥名
持大刀至，殺傷數十人，大呼抵樓下。寵、宸知救至，出，
射殺數人，玉大敗。參將宋振禦賊棗強，不發一矢，城
遂陷，死者七千人。當是時，寵、宸等自畿輔犯山東、河
南，南下湖廣，抵江西，復自南而北，直窺霸州。楊虎等
由河北入山西，復東抵文安，與寵等合，破邑百數，縱
橫數千里，所過若無人。中錫雖有時望，不習兵。偉亦
紈褲子，見賊彊，諸將怯，度不能破賊，乃議招撫。謂：「盜
本良民，由酷吏甯杲與中官貪黷所激，若推誠待之，
可毋戰降也。」遂下令：賊所在勿捕過，勿邀擊，饑渴則
食飲之，降者待以不死。賊聞欲就撫，相戒毋焚掠，猶
豫未定，而朝廷以京軍弱，議發邊兵。中錫欲戰則兵
未集，欲撫則賊時向背，終不得要領。既建議主撫，不
能變。會寵等聞邊兵且至，退屯德州桑園中。錫肩輿
入其營，與酒食，開誠慰諭之。眾拜且泣，送馬為壽。寵
慨慷請降。宸乃仰天咨嗟曰：「騎虎不得下。今奄臣柄
國，人所知也，馬都堂能自主乎？」遂罷會而是時方詔
懸賞格購賊，寵等偵知，益疑懼徑去，焚掠如故，獨至
故城，戒毋犯馬都堂家。由是中錫謗大起，謂其以家
故縱賊。言官交劾之，下詔切責，中錫猶堅持其說以
請。兵部尚書何鑑謂：「賊誠解甲則貰死，即不然，毋為
所誑。」既而寵等終不降，乃遣侍郎陸完督師，而召中
錫、偉還。初，中錫受命討賊，大學士楊廷和謂楊一清
曰：「彼文士耳，不足任也。」竟無功。與偉同下獄論死，中
錫死獄，中偉革爵。十一年，巡按御史盧雍追訟中錫
冤，謂「賊實聽撫。」僉事許承芳忌之，潛請益兵，疑賊心。
及賊再受約，方至軍門，而檻車已就道矣。朝廷乃復
中錫官，賜祭、予廕。

陳金
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「金字汝礪，應城人，徙武昌。祖坦，夔州
知府。父琳，廣西僉事。金舉成化八年進士，除婺源知
縣，擢南京御史。弘治初，出按浙江。還，因災異劾文武
大僚十九人，侍郎丁永中、南京大理卿吳道宏、南寧
伯毛文等，多罷去。尋遷山西副使，歷雲南左布政使，
平竹子箐叛苗。十三年，就拜右副都御史，巡撫其地。」
孟養酋思祿與孟密酋思揲搆兵積年。金奉詔發緬
甸、干崖、隴川、南甸諸部兵，聚糧十二萬為征討計，而
遣參議郭緒往撫之。思祿懼，遂罷兵修貢。金以功賚
銀幣。貴州兵敗賊婦米魯，米魯退攻平夷衛及大河、
扼勒諸堡。金發兵連破之，增俸一等。召為南京戶部
右侍郎。正德改元，給事中周璽等劾不職大臣，金與
焉。詔留任。尋以右都御史總督兩廣軍務。馬平、洛容
獞猖獗，金偕總兵官毛銳發兵十三萬征之，俘斬八
千餘人。進左都御史。斷藤峽苗時出剽。金念苗嗜魚
鹽，可以利縻也，乃立約束，令民與苗市，改峽名曰永
通。苗性貪而黠，初陽受約，既乃不予直，殺掠益甚。潯
州人為語曰：「永通不通，來葬江中。誰其作者？」噫陳公
蓋咎金失計也。遷南京戶部尚書，召為左都御史。未
聞命，以母喪歸。六年春，江西盜起，詔起復金故官，總
制軍務，南畿、浙江、福建、廣東、湖廣文武將吏俱隸焉
​
許便宜從事。都指揮以下不用命者專刑戮。當是時，
撫州則東鄉賊王鈺五、徐仰三、傅傑一、揭端三等，南
昌則「姚源賊汪澄二、王浩八、殷勇十、洪瑞七等，瑞州
則華林賊羅光權、陳福一等。」而贑州大帽山賊何積
欽等又起官軍，累年不能克。金以屬郡兵不足用，奏
調廣西狼、土兵。明年二月先進兵東鄉，遣參議徐蕃
等分屯要害，而令副總兵張勇統官兵，土官岑瑬、岑
猛統目兵，擊賊熟塘。進戰南㙩，追敗之赤岸、蔭嶺，禽
仰三、馘、鈺五等，克柵二百六十五，斬首萬一千六百
餘級，俘七百五十餘人。五月，移師姚源，令參政董朴、
吳廷舉等分營餘干、安仁、貴溪、鄱陽、樂平遏賊，而親
統大軍搗其巢，勇十重創死。會張勇以目兵至，毒弩
射殺瑞七、成七等，俘斬共五千餘人。七月，乘勝斬光
權、華林，賊盡平。又督副使王秩等擊大帽山賊，獲積
欽，俘斬千七百餘人。半歲間，勦賊幾盡。遂即東鄉立
縣，并立萬年縣，招降人居之。前後每奏捷，輒賜璽書
嘉勞，賚銀幣，加官太子少保，廕子錦衣，世百戶。金累
破劇賊，然所用目兵，貪殘嗜殺，剽掠甚於賊。有巨族
數百口，闔門罹害者，所獲婦女，率指為賊屬，載數千
艘去。民間謠曰：「土賊猶可，土兵殺我。」金亦知民患之，
方倚其力不為禁，又不能持廉軍資，頗私入，功雖多，
士民皆深怨焉。《東鄉》之役，瑬兵縱弩射，趫捷若飛，賊
大窘。瑬兵要賞千金，金靳不予，乃縱賊使逸，桀黠者
多不死，尚數千人。金急欲成功，遂下令招撫。其破姚
源賊也，金喜，謂功在旦夕，與將吏置酒高會。賊覘諸
要害無守者，乃悉所有賂目兵，乘暮遁去。時賊絕爨
已三日，自分必死，沿途棄稚弱，散婦女。及抵貴溪，始
得一飽食，遂轉掠衢、徽間。金知失策，亦下令招降。賊
首王浩八等故偽降以緩官兵，攻剽如故，卒不能盡
賊。紀功給事中黎奭及兩京言官交章劾金。乃召金
還，以俞諫代。金遂請終喪去。十年再起，督兩廣軍務。
府江賊王公珣等為亂，金集諸道兵偕總兵官郭勛
等分六路討之，斬公珣，大有所俘獲。加少保太子太
保，廕子如初。復以饒平捷，詔子先受廕者進一秩。金
承召還朝，道得疾歸，詔強起之。十四年冬入掌都察
院事。世宗立，請老，命乘傳還。久之，卒。