←
 
明倫彙編 皇極典 第一百九十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百九十二卷

明倫彙編 皇極典 第一百九十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百九十二卷目錄

　登極部彙考十八

　　唐三
〈
睿宗太極一則　元宗天寶一則　肅宗寶應一則　代宗大曆一則　德宗貞元

　　一則　順宗永貞一則　憲宗元和一則　穆宗長慶一則　敬宗寶曆一則　文宗開成一

　　則　武宗會昌一則　宣宗大中一則　懿宗咸通一則　僖宗文德一則　昭宗天祐一則
〉

皇極典第一百九十二卷

登極部彙考十八
[
编辑
]

唐三
[
编辑
]

睿宗太極元年八月庚子皇太子隆基受內禪即皇帝位
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》：「元宗諱隆基，睿宗第三子也。母曰昭成皇后竇氏。性英武，善騎射，通音律曆象之學。始封楚王，後為臨淄郡王，累遷衛尉少卿、潞州別駕。景龍四年，朝於京師，遂留不遣。庶人韋氏已弒中宗，矯詔稱制。元宗乃與太平公主子薛崇簡、尚衣奉御王崇曄、公主府典籤王師虔、朝邑尉劉幽求、苑總監鍾」紹京、長上折衝麻嗣宗，押萬騎果毅葛福順李仙鳧、
道士馮處澄、僧普潤，定策討亂。或請先啟相王，元宗
曰：「請而從，是王與危事；不從，則吾計失矣。」乃夜率幽
求等入苑中，福順、仙鳧以萬騎兵攻元武門，斬左羽
林將軍韋播、中郎將高嵩以徇。左萬騎由左入，右萬
騎由右入。元宗率總監、羽林兵會兩儀殿，梓宮宿衛
兵皆起應之，遂誅韋氏。黎明，馳謁相王，謝不先啟，相
王泣曰：「賴汝以免，不然吾且及難。」乃拜元宗殿中監，
兼知內外閑廐、檢校隴右群牧大使，押左右萬騎，進
封平王、同中書門下三品。睿宗即位，立為皇太子。景
雲二年監國，聽除六品以下官。延和元年，星官言帝
坐前星有變。睿宗曰：「傳德避災，吾意決矣。」七月壬辰，
制皇太子宜即皇帝位。太子惶懼入請，睿宗曰：「此吾所以答天戒也。」皇太子乃御武德殿，除三品以下官。
八月庚子，即皇帝位。先天元年十月庚子，享於太廟，
大赦。

按《舊唐書元宗本紀》，神龍元年，上遷衛尉少卿。景龍
二年四月，兼潞州別駕。州境有黃龍白日昇天。嘗出
畋，有紫雲在其上，後從者望而得之。前後符瑞凡一
十九事。四年，中宗將祀南郊，來朝京師。將行，使術士
韓禮筮之，蓍一莖，孑然獨立。禮驚曰：「蓍立，奇瑞非常也，不可言。」屬中宗末年，王室多故，上常陽引材力之
士以自助。上所居宅外有水池，浸溢頃餘，望氣者以
為龍氣。四年四月，中宗幸其第，因遊其池，結綵為樓
船，令巨象踏之。至六月，中宗暴崩，韋后臨朝稱制。韋
溫、宗楚客、紀處訥等謀傾宗社，以睿宗介弟之重，先
謀不利。道士馮道力、處士劉承祖皆善於占兆，詣上
布誠款。上所居里名隆慶，時人語訛「隆」以為龍，韋庶
人稱制改元又為唐隆，皆符御名。上益自負，乃與太
平公主謀之。公主喜，以子崇簡從，上乃定策誅之。睿
宗即位，與侍臣議立皇太子，僉曰：「除天下之禍者，享天下之福；拯天下之危者，受天下之安。平王有聖德，定天下，又聞成器以下皆有推讓，宜膺主鬯，以副群心。」睿宗從之。丙午，制曰：「舜去四凶，而功格天地；武有七德，而戡定黎人。故知有大勳者，必受神明之福；仗高義者必為匕鬯之主。朕恭臨寶位，亭育寰區，以萬物之心為心，以兆人之命為命。雖承繼之道，咸以冢嫡居尊；而無私之懷，必推功業為首。然後可保安社稷，永奉宗祧。第三子平王基，孝而克忠，義而能勇。比以朕」居藩邸，虔守國彝，貴戚中人，都無引接。群邪害
正，兇黨實繁，利口巧言，讒說罔極。韋溫、延秀，朋黨競
起；晉卿、楚客，交搆其間。潛結回邪，排擠端善，潛貯兵
甲，將害朕躬。基密聞其期，先難奮發，推身鞠弭，眾應
如歸，呼吸之間，凶渠殄滅。安七廟於幾墜，拯群臣於
將殞。方舜之功過四，比武之德逾七，靈祗「望在昆弟，樂推，一人，元良萬邦以定，為副君者，非此而誰？」可立
為皇太子。有司擇日備禮冊命。七月己巳，睿宗御承
天門，皇太子詣朝堂受冊。是日，有景雲之瑞，改元為
景雲，大赦天下。二月，又制曰：「惟天生烝人，牧以元后，維皇立國，副以儲君，將以保綏家邦，安固後嗣者也。朕纂承洪業，欽奉寶圖，夜分不寢，日昃忘倦。茫茫四海，懼一人之未周；烝烝萬姓，恐一物之失所。雖卿士竭誠，守宰宣化，緬懷庶域，仍未小康。是以求下人之變風，遵先朝之故事。皇太子基，仁孝因心，溫恭成德，深達禮體，能辨皇猷，宜令監國，俾爾為政。其六品已下除授及徒罪已下，並取基處分。」延和元年六月，兇
黨因術人聞，睿宗曰：「據《元象》，帝座及前星有災，皇太子合作天子，不合更居東宮矣。」睿宗曰：「傳德避災，吾意決矣。」七月壬午，制曰：「朕以寡昧，虔奉鴻休，本殊王季之賢，早達延陵之節。昔在聖曆，已讓皇嗣之尊；爰暨神龍，終辭太弟之授。豈惟衣冠所都，抑亦兆庶咸​知。頃屬國步不夷，時艱主幼，大業有綴旒之懼」，寶位
深墜地之憂。議迫公卿，遂司契篆，日慎一日，以至於
今。一紀之勞，勤亦至矣；萬方之俗，化漸行矣。將成宿
願，脫屣寰區。「昔堯之禪舜，唯能是與，禹以命啟，匪私其親。神器之重，允歸公授。皇太子基，有大功于天地，定阽危于社稷，溫文既習，聖敬克躋，委之監國，已移歲年。時政益明，庶工惟序。朕之知子，庶不負時。曆數在躬，宜陟元后。可令即皇帝位，有司擇日授冊。朕方比跡洪古，希風太皇，神與化游，思與道合，無為無事，豈不美與！王公百寮，宜識朕意。」上意惶懼，馳見叩頭
請所以傳位之旨。睿宗曰：「吾因汝功業得宗社，今帝座有眚，思欲遜避，唯聖德大勳，始轉禍為福。易位于汝，吾知晚矣。」上始居武德殿視事，三品已下除授及
徒罪，皆自決之。

按《冊府元龜》：延和元年七月壬辰，睿宗傳位於皇太
子。先是，彗星從西方經軒轅入太微，至於大角，數日
乃滅。睿宗以為革舊布新之政，又太子仁愛日聞，故
順天傳位，乃謂太平公主曰：「昔中宗之朝，悖逆驕縱，擅權侈靡，天變屢臻。我當時極諫，請擇賢子立之，以應災異。中宗不悅，我憂惶數日不食，豈在彼能諫於己？」不行。是日，將軍龐承宗、左拾遺韓朝宗諫曰：「自頃國家多難，賴陛下聖德，保存社稷，綏撫四方。今日忽有此讓，臣等不知所出。皇太子雖聖明，且應養德春宮，依前監撫，未宜即位。」睿宗不聽。皇太子自東宮馳
入請見，自投于地，叩頭曰：「臣以微功，非次見擢，偏守儲貳，日夜兢惶。不知陛下何以傳位於臣？」睿宗曰：「往以韋氏弒逆，社稷危殆。汝以弱年夷兇靜亂，安我宗廟，爾之力也。今天意人事，汝合當之。」太子固辭。睿宗
曰：「不有此讓，何以禳災？汝若行孝，豈宜於柩前即位耶！」於是太子流涕而出。丙申，皇太子讓表曰：「神器者，天下之大寶；與受者，帝王之大節。臣義兼隱犯，誠深愛敬，凡所上陳，理無苟免。國家盛德，創物垂範，雖時始百年，而運經厄會。陛下振清廟之徽光，蕩欃槍之氛慝，紹膺永命，導揚洪休，千載一期，實仰元造。便欲抗心太素，獨善鴻元，登平之俗，未躋于下武；卜代之期，取虧于一簣。伏願霈然易慮，俯順群心，則區宇永寧，人神胥悅。若命在必遂，誠無所感，必將殞越為期，竄伏無地。」書奏不許。皇太子累讓，睿宗答曰：「汝為孝友，須遵朕命，用陟元后，無宜固辭。汝為季俗多虞，淳風未洽，欲朕迴慮，兼理萬幾。昔舜之禪禹，猶躬行巡狩，況朕授汝，豈忘家國。其軍國大務，及授三品已上，并重刑獄，當兼省之。」八月庚子，冊太子為皇帝。受冊
悲涕，左右莫不感動。又奉冊睿宗為太上皇，命皇帝
聽朝於武德殿。上皇稱「朕」，有命稱「誥」，皇帝稱「予」，有命
稱「制」、《敕》，五日一受朝於太極殿。

元宗天寶十五載秋七月甲子肅宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《唐書肅宗本紀》：「肅宗諱亨，元宗第三子也。母曰元獻皇后楊氏，初名嗣，昇封陝王，開元四年，為安西大都護。性仁孝好學，元宗尤愛之，遣賀知章、潘肅、呂向、皇甫彬、邢璹等侍讀左右。十五年，更名浚，徙封忠王，為朔方節度大使，單于大都護。十八年，奚契丹寇邊，乃以肅宗為河北道行軍元帥，遣御史大夫李朝隱」等八總管兵十萬以伐之。居二歲，朝隱等敗奚、契丹
于范陽北。肅宗以統帥功，遷司徒。二十三年，又更名
璵。二十五年，皇太子瑛廢死，明年，立為皇太子。有司
行冊禮，其儀有中嚴、外辦，其服絳紗。太子曰：「此天子禮也。」乃下公卿議。太師蕭嵩、左丞相裴耀卿請改「外辦」為「外備」，絳紗衣為朱明服，乃從之。二十八年，又更
名紹。天寶三載，又更名亨。安祿山來朝，太子識其有
反相，請以罪誅之，元宗不聽。祿山反十五載，元宗避
賊，行至馬嵬，父老遮道，請留太子討賊，元宗許之，遣
壽王瑁及內侍高力士諭太子，太子乃還。六月丁酉，
至渭北便橋，橋絕，募水濱居民得三千餘人涉而濟。
遇潼關散卒，以為賊，「與戰多傷，既而覺之，收其餘以涉後，軍多沒者。」夕，次永壽縣，吏民稍持牛酒來獻。新
平郡太守薛羽、保定郡太守徐玨聞賊且至，皆棄城
走。己亥，太子次保定，捕得羽、玨，斬之。辛丑，次平涼郡，
得牧馬牛羊，兵始振。朔方留後、支度副使杜鴻漸、六
城水陸運使魏少游、節度判官崔漪、支度判官崔簡
金、關「內鹽池判官李涵、河西行軍司馬裴冕迎太子，治兵於朔方。庚戌，次豐寧，見大河之險，將保之，會天大風，迴趨靈武。七月辛酉，至于靈武。壬戌，裴冕等請皇太子即皇帝位。甲子，即皇帝位于靈武，尊皇帝曰上皇天帝，大赦，改元至德。」按《杜鴻漸傳》，「鴻漸第進士，解褐延王府參軍，安思順表為朔方判官。」祿山亂，
皇太子按軍平涼，未知所適，議出蕭關趣豐安。鴻漸
與六城水運使魏少游、節度判官崔漪、支度判官盧
簡金、關內鹽池判官李涵謀曰：「二京覆沒，太子治兵平涼，然散地難恃也。今朔方制勝之會，若奉迎太子，西詔河、隴，北結回紇，回紇固與國，收其勁騎，與大兵​合，鼓而南，雪社稷之恥，不亦易乎！」即具上兵馬招輯
之勢，且錄軍資、器械、儲廥凡最，使涵詣平涼見太子，
太子大悅。會裴冕至自河西，亦勸之朔方，而鴻漸與
漪至白草頓迎謁，說曰：「朔方天下勁兵，靈州用武地。今回紇請和，吐蕃結附天下，列城堅守，以待王命，縱為賊據，日夜望官軍以圖收復。殿下治兵長驅，逆寇不足滅也。」太子喜曰：「靈武，我之關中，卿乃吾蕭何也。」既至靈武，鴻漸即與冕等勸即皇帝位，以係中外望，
六請見聽。鴻漸明習朝章，採舊儀，設壇壝城南，先一
日草其儀上之。太子曰：「聖皇在遠，寇逆方結，宜罷壇場，它如奏。」太子即位，是為肅宗。按《裴冕傳》，河西節
度使哥舒翰辟行軍司馬。元宗入蜀，詔皇太子為天
下兵馬元帥，拜冕御史中丞，兼左庶子副之。初，冕在
河西，方召還，而道遇太子平涼，遂從至靈武，與杜鴻
漸、崔漪同辭，進曰：「主上厭於勤，且南狩蜀，宗社神器，要須有歸。今天意人事，屬在殿下，宜正位號。有如逡巡，失億兆心，則大事去矣。」太子曰：「我平寇逆，奉迎乘輿還京師，退居儲貳，以侍膳左右，豈不樂哉！公等何言之過！」對曰：「殿下居東宮二十年，今多難啟聖，以安社稷，而所從將士皆關輔人，日夜思歸，大眾一騷，不可復集，不如因而撫之，以就大功。臣等昧死請。」太子
固讓，凡五請，卒見聽。太子即位，進冕中書侍郎、同中
書門下平章事。

按《冊府元龜》：「肅宗開元二十六年，立為皇太子。天寶十五載六月，安祿山犯長安，元宗幸蜀，將發馬嵬，百姓數百人遮道攀附，元宗遲留久之，乃令皇太子後殿宣慰。百姓因請皇太子留曰：『願得戮力以從，卻收長安』。今者主上、殿下皆入蜀川，則宗社誰主？萬姓何歸？殿下不納臣言，臣等皆死於此矣。」宦者高力士馳
以告元宗，元宗曰：「是天啟也。」乃命後軍及飛龍廐馬
與東宮內人等留太子。因宣口敕，謂將士曰：「太子仁孝，可奉宗廟，汝等善輔導之。」又語太子曰：「汝好去，百姓屬望，慎勿違之，莫以吾為意。又西戎、北狄，吾昔厚之，今聞難，必得其用，汝勉之哉！」皇太子既至靈武，群
臣稱馬嵬傳言之命勸進。以七月甲子即位，改元為
至德元年。道路險澀，表疏未達。八月丁亥，北使至蜀，
具陳群臣懇請太子辭避之旨。元宗乃下詔曰：「元子亨，睿哲聰明，恪慎克孝，才備文武，量吞海嶽，付之神器，不曰宜然。今宗社未安，國家多難，宜令即皇帝位，朕稱太上皇。且天下兵權，宜制在中夏，朕據巴蜀，應卒則難。其四海軍權，先取皇帝處分，然後奏朕知待克復上京，朕將凝神靜慮，偃息大庭也。」是月，命宰相
韋見素、崔渙、房琯持節齎玉冊赴靈武，宣傳位之命。
親語見素等曰：「皇帝自幼聰明，與諸子有異，朕豈不知大限往十三載冬，已有傳位之意，屬水旱年饑，左右勸朕且俟豐歲。二載便屬祿山搆逆，方隅震擾，未遂此心。昨者馬嵬亦潛有處分，今皇帝受命，慰朕之心，如釋負擔，勞卿等去，以輔佐之。多難興王，自古皆有。卿等乃心在王室，以宗社為念，早定中原，朕之望也。」九月丙子，見素等至順化郡，奉冊書及傳國寶，帝
不敢受。二年十月，平西京，車駕發鳳翔，還京。丁卯，入
長安。道俗士女百姓萬眾，出國門二十里，路傍不斷，
持幡花鼓車，歌舞音樂，望車趨拜，抃躍蹈舞，呼萬歲，
歡叫聲振原野。長老皆悲喜涕泣曰：「不圖今日復見我聖君。」帝亦感惻而勞徠之。關內夾路縛柵㡩幕，青
翠相連，亙於子城。帝自朱雀門入居大明宮。十二月，
元宗至自蜀都。甲子，元宗御宣政殿，羽儀容衛陳九
賓於庭，授傳國璽於殿上。帝於殿下涕泣拜受。入幕
次，百僚稱賀蹈舞呼「萬歲。」
肅宗寶應元年夏四月己巳代宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《唐書代宗本紀》，「代宗諱豫，肅宗長子也。母曰章敬皇后吳氏。元宗諸孫百餘人，代宗最長，為嫡皇孫。聰明寬厚，喜慍不形于色，而好學強記，通《易》象。初名俶，封廣平郡王。安祿山反，元宗幸蜀，肅宗留討賊，代宗常從於兵間。肅宗已即位，郭子儀等兵討安慶緒，未克。肅宗在岐，至德二載九月，以廣平郡王為天下兵馬元帥」，率朔方、安西、回紇、南蠻、大食等兵二十萬以
進討。百官送於朝堂，過闕而下，步出木馬門，然後復
騎。以安西北庭行營節度使李嗣業為前軍，朔方河
西隴右節度使郭子儀為中軍，關內行營節度使王
思禮為後軍，屯於香積寺。敗賊將安守忠，斬首六萬
級。賊將張通儒守長安，聞守忠敗，棄城走，遂克京城，
乃留思禮屯于苑中。代宗率大軍以東，安慶緒遣其
將嚴莊拒于陜州，代宗及子儀、嗣業戰陝西，大敗之，
慶緒奔于河北，遂克東都，肅宗還京師。十二月，進封
楚王。乾元元年三月，徙封成王。四月，立為皇太子。初，
太子生之歲，豫州獻嘉禾，於是以為祥，乃更名豫。肅
宗去上元三年號，止稱元年，月以斗所建辰為名。元
年建巳月，肅宗寢疾，乃詔皇太子監國。而楚州獻定
國寶十有三，因曰：「楚者，太子之所封，今天降寶於楚​宜以建元。」乃以元年為寶應元年。肅宗張皇后惡李
輔國，欲圖之，召問太子，太子不許，乃與越王係謀之，
肅宗疾革。四月丁卯，皇后與係將召太子入宮，飛龍
副使程元振得其謀，以告輔國，輔國止太子無入，率
兵入，殺係及兗王僩，幽皇后於別殿。是夕，肅宗崩，乃
迎太子，見群臣於九仙門，明日發喪。己「巳，即皇帝位于柩前，癸酉，始聽政。」按《張皇后傳》：「肅宗廢后庶人張氏，鄧州向城人，家徙新豐。祖母竇昭成皇后女弟也。乾元初，立為皇后。帝不豫，后自鍼血寫佛書以示誠。」初，建寧王倓數短后于帝，上皇在蜀，以七寶鞍賜
后，而李泌請分以賞戰士，倓助泌請，故后怨，卒被譖
死。繇是太子深畏，事后謹甚。后猶欲危之，然以子佋
早世而侗幼，故太子得無患。寶應元年，帝大漸，后與
內官朱輝光等謀立越王係，而李輔國、程元振以兵
衛太子，幽后別殿。代宗已立，群臣白帝，「請廢為庶人。」
按《程元振傳》，「元振少以宦人直內侍省，遷內射生。」
使飛龍廐副使張皇后謀立越王元振，見太子，發其
姦，與李輔國助討難，立太子，是為代宗。

按《冊府元龜》，「代宗，肅宗長子也。開元二十八年，封為廣平郡王，肅宗即位，改封楚王，徙代王。乾元元年四月，立為皇太子。元年建巳月，肅宗寢疾，時皇后張氏有寵無子，慮宮車晏駕，失權勢，結少子越王係，密搆異謀，將圖廢立。乙丑，皇后矯詔召太子，會宦官程元振知之，潛發於李輔國。輔國久掌禁兵，素與皇后嫌」隙，又聞元振言，有自得色，乃與元振定策，伏兵於凌
霄門，擁太子，請不赴召，以兵翼太子入飛龍廐，俟變
而動。既夜，輔國、元振乃勒兵會於三殿，收捕越王係
及同謀中宮朱光輝、馬英俊等百餘人，禁錮之，逼皇
后幽于別殿。丁卯，肅宗崩。元振等始迎太子于九仙
門，見群臣，行監國之禮。翌日宣制，太子擗踊盡哀，群
臣勸進，太子益哀號，群臣又陳《顧命》大旨：祖宗洪業，
未宜以情自私。己巳，即皇帝位于兩儀殿。初，有司陳
御座於殿之中間，帝號泣，遜不敢當，哀感左右。有司
乃徙座於殿之左個，然後從之。百辟卿士洎南北軍
仗衛萬餘人，咸呼萬歲。左僕射攝太尉裴冕升殿跪
上誡曰：「我國家奄有四海，惟天下君。伏惟皇帝陛下敬之，以揚累聖之丕烈。」群臣再拜呼萬歲。庚午，群臣
等上表請聽政，帝不答。以侍中苗晉卿攝冢宰，於太
極殿鐘樓之東，張幄視事，百官以聽。辛未，晉卿固辭，
上言曰：「伏奉今月二十一日恩敕，令臣攝冢宰。臣以昔者天子居喪之時，百官聽於冢宰。蓋君幼小御極，事殷」理眾，然沿革不一，今古異宜，而周武漢文，合於
通變，《垂範》作則，可舉而行。又事或墨縗，時遇金革，豈
哀非銜恤，而義在于斯？且百善之至，無以加于孝也。
其有容纍心絕，指景悼生，此匹夫守節之常情，殊非
王者嗣續之大計。昨二十日陛下即位，是承先帝遺
顧之言，亦前代不易之典，則知所略不為「害，所存是適權，防微滅端，所利者大。」陛下因此純至，天地明察，
伏以報劬勞之恩，申罔極之思，終身之痛，豈計朝夕。
以一日之內，萬務在中，須達宸聰，始成國政。今百寮
萬姓，及僧道耆壽，相顧聚言，以臣老且無能，愚豈測
聖，況久無居攝。臣不敢奉詔，特乞陛下遵遺命三日
而聽政。眾情不勝懇願，伏「望割痛抑哀，為天下幸。」又
不答。宰臣及文武百官表三上。從之。

代宗大曆十四年五月癸亥德宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《唐書德宗本紀》，「德宗諱适，代宗長子也。母曰睿真皇太后沈氏。」初，沈氏以開元末選入代宗宮。安祿山
之亂，元宗避賊于蜀，諸王妃妾不及從者，皆為賊所
得，拘之東都之掖庭。代宗克東都，得沈氏，留之宮中。
史思明再陷東都，遂失所在。肅宗元年建丑月，封德
宗奉節郡王。代宗即位，史朝義據東都，乃以德宗為
天下兵馬元帥，進封魯王。八月，徙封雍王。寶應元年
十月，屯于陜州，諸將進擊史朝義，敗之。朝義走河北，
遂克東都。十一月，史朝義死，幽州守將李懷仙斬其
首來獻，河北平。以功兼尚書令，與功臣郭子儀、李光
弼等皆賜鐵券，圖形凌煙閣。廣德二年二月，立為皇
太子。大曆十四年五月辛酉，代宗崩。癸亥，即皇帝位
於太極殿。

德宗貞元二十一年春正月丙申順宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《唐書順宗本紀》，「順宗諱誦，德宗長子也。母曰昭德皇后王氏。始封宣城郡王，大曆十四年六月，進封宣王。十二月乙卯，立為皇太子。為人寬仁，喜學藝，善隸書，禮重師傅，見輒先拜。從德宗幸奉天，常執弓矢居左右。郜國公主以蠱事得罪，太子妃，其女也，德宗疑之，幾廢者屢矣，賴李泌保護乃免。後侍宴魚藻宮，張」水嬉綵艦，宮人為櫂歌，眾樂間發，德宗驩甚，顧太子
曰：「今日何如？」太子誦詩，好樂無荒，以為對。及裴延齡、
韋渠牟用事，世皆畏其為相，太子每候顏色，陳其不
可，故二人者卒不得用。貞元二十年，太子病風且瘖
​
二十一年正月，不能朝。是時德宗不豫，諸王皆侍左
右，惟太子臥病不能得見。德宗悲傷涕泣，疾有加。癸
巳，德宗崩。丙申，即皇帝位於太極殿。二月癸卯，朝群
臣于紫宸門。按《衛次公傳》：次公擢左補闕翰林學
士。德宗崩，與鄭絪皆召至金鑾殿。時皇太子久疾禁
中，或傳更議所立，眾失色。次公曰：「太子雖久疾，冢嫡也，內外係心久矣。必不得已，宜立廣陵王絪隨贊之，議乃定。」按《李泌傳》：貞元三年，泌拜中書侍郎同中
書門下平章事。太子妃蕭母郜國公主也，坐蠱媚幽
禁中。帝怒，責太子，太子不知所對。泌入，帝數稱舒王
賢。泌揣帝有廢立意，因曰：「陛下有一子而疑之，乃欲立弟之子，臣不敢以古事爭。且十宅諸叔，陛下奉之若何？」帝赫然曰：「卿何知舒王非朕子？」對曰：「陛下昔為臣言之，陛下有嫡子以為疑，弟之子敢自信于陛下乎？」帝曰：「卿違朕意，不顧家族邪？」對曰：「臣衰老，位宰相，以諫而誅，分也。使太子廢，他日陛下悔曰：『我惟一子殺之，泌不我諫，我亦殺爾子，則臣絕祀矣』。雖有兄弟子，非所歆也。」即噫嗚流涕，因稱：「昔太宗詔太子不道，藩王窺伺者兩廢之。陛下疑東宮而稱舒王賢，得無窺伺乎？若太子得罪，請亦廢之而立皇孫，千秋萬歲後，天下猶陛下子孫有也。且郜國為其女妬忌而蠱惑東宮，豈可以妻母累太子乎？」執爭數十，意益堅。帝
寤，太子乃得安。

按《冊府元龜》，「順宗立為皇太子，貞元二十一年正月丙申，即位於太極殿。冊曰：『維貞元二十一年歲次乙酉正月辛未朔二十三日癸巳，皇帝若曰：於戲！天下之大，實惟重器；祖宗之業，允為元良』。」咨爾皇太子誦，
睿哲溫恭，寬仁慈惠。文武之道，稟自生知；孝友之誠，
發于天性。自膺上嗣，毓德春闈。恪慎於厥躬，祗勤於
「大訓，必能誕敷至化，安勸庶邦。朕寢疾彌留，弗興弗寤，是用命爾繼統，俾紹前烈，宜陟元后，永綏兆人。其令中書侍郎、同平章事高郢奉冊，即皇帝位。爾惟奉若天道，以康四海，懋建皇極，以熙庶工，無沗我高祖、太宗之休命。」初，帝自二十年九月得風疾，因不能言，
使四面出求醫藥，海內皆聞知。德宗憂戚形于顏色，
數自臨視。二十一年正月朔，含元殿受朝賀，還至別
殿，諸王親戚進賀，獨皇太子疾不能朝。德宗為之涕
泣，悲傷嘆息，因感疾，恍惚益甚。二十餘日，中外不通，
不知兩宮安否。朝臣咸懼，莫知所為，雖翰林內臣亦
無知者。二十三日，帝知內外憂疑，紫衣麻鞋，不俟正
冠，出九仙門，召見諸軍使，京師稍安。二十四日，宣遺
詔，帝縗服見百寮。二十六日即位，軍士尚疑，皆企足
引頸瞻視，既而曰：「真太子也。」喜且泣，內外遂安。以檢
校司空、平章事杜佑攝冢宰。

順宗永貞元年八月乙巳憲宗以皇太子受內禪即皇帝位
[
编辑
]

按《唐書憲宗本紀》：「憲宗諱純，順宗長子也。母曰莊憲皇太后王氏。貞元四年六月己亥，封廣陵郡王。二十一年三月，立為皇太子。永貞元年八月，順宗詔立為皇帝。乙巳，即皇帝位於太極殿，丁未，始聽政。」
按《舊唐書順宗本紀》，貞元二十一年正月，即皇帝位。
三月，詔冊廣陵郡王淳為皇太子，改名純。七月乙未，
詔軍國政事令皇太子勾當。八月庚子，詔曰：「惟皇天佑命烈祖，誕受方國，九聖儲祉，萬邦咸休。肆予一人，獲纘至業，嚴恭守位，不遑暇逸，而天佑不降，疾恙弗瘳，將何以奉宗廟之靈，展郊禋之禮？疇咨庶尹，對越」上元，內媿於朕心，上畏於天命，夙夜祗慄，深惟永圖。
一日萬幾，不可以久曠；天工人代，不可以久違。皇太
子純，睿哲溫文，寬和仁惠，孝友之德，愛敬之誠，通乎
神明，格于上下。是用皇王至公之道，遵父子傳歸之
制，付之重器，以撫兆人，必能宣祖宗之重光，荷天地
之休命，「奉若成憲，撫綏四方。宜令皇太子即皇帝位。」朕稱太上皇，居興慶宮，制稱誥。《辛丑，誥》「有天下傳歸於子」，前王之制也。欽若大典，斯為至公，式揚耿光，用
休文德。朕獲奉宗廟，臨御萬方，降疾不瘳，庶政多闕，
乃命元子，代予守邦。爰以令辰，光膺冊禮。宜以今月
九日，冊皇帝于宣政殿。「國有大命，恩俾惟新，宜因紀元之慶，用覃在宥之澤。宜改貞元二十一年為永貞元年。」自貞元二十一年八月五日已前，天下死罪降
從流，流以下遞減一等。

憲宗元和十五年閏正月丙午穆宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《唐書穆宗本紀》，「穆宗諱恆，憲宗第三子也。母曰懿安皇太后郭氏。始封建安郡王，進封遂王，遙領彰義軍節度使。元和七年，惠昭太子薨，左神策軍中尉吐突承璀欲立澧王惲，而惲母賤，不當立，乃立遂王為皇太子。十五年正月庚子，憲宗崩，陳弘志殺吐突承璀及澧王。辛丑，遺詔皇太子即皇帝位於柩前。司空」兼中書令韓弘攝冢宰。閏月丙午，皇太子即皇帝位
于太極殿。

====穆宗長慶四年春正月丙子敬宗以皇太子即皇帝====
​
位。

按《唐書敬宗本紀》，「敬宗諱湛，穆宗長子也。母曰恭僖皇太后王氏。始封鄂王，徙封景王。長慶二年十二月，穆宗因擊毬暴得疾，不見群臣者三日，左僕射裴度三上疏，請立皇太子，而翰林學士、兩省官相次皆以為言。居數日，穆宗疾少間，宰相李逢吉請立景王為皇太子。四年正月，穆宗崩。癸酉，門下侍郎平章事李」逢吉攝冢宰。丙子，皇太子即皇帝位于太極殿。二月
辛巳，始聽政。癸未，尊母為「皇太后」，皇太后為「太皇太后。」
按《冊府元龜》：敬宗，穆宗長子。長慶二年十二月立為
皇太子，四年正月癸酉即帝位，時年十六。以門下侍
郎平章事李逢吉攝冢宰。其日移仗西宮，發哀於太
極殿，分命攝太尉告天地、社稷、太清宮、太廟。丙子，帝
即位于太極殿東序，冊曰：「維長慶四年歲次甲辰，正月辛亥朔二十六日丙子，皇帝若曰：『惟天輔唐，德我祖宗，克答天意，邁德勤道，紹休大業。予一人嗣守四海，祗事天地，愛育萬物，罔或怠惰，於茲五年。今寢疾彌留，不興不寤，獲以重器，付之元良。咨爾皇太子湛，列祖儲愛，自天生德，孝友慈惠，溫良肅恭，必能輯寧邦家，輝光緒業。是用命爾陟于元后。宜令中書侍郎平章事牛僧孺奉冊，即皇帝位。爾有孝敬之志，可以奉宗廟。爾有廣厚之量，可以奉神祇。和惠可以撫萬邦，仁愛可以親九族。任賢尚德，遠佞去邪。爾惟欽承，無忝我祖宗之休烈』。」於是中書侍郎、平章事牛僧孺
讀冊進冊，門下侍郎、平章事李逢吉宣制進寶，太常
少卿馮宿導引乘輿，刑部尚書段文昌率百寮奉誡
辭。

敬宗寶曆二年十二月乙巳文宗以江王即皇帝位按唐書文宗本紀文宗諱昂穆宗第二子也母曰貞獻皇太后蕭氏始封江王寶曆二年十二月敬宗崩
[
编辑
]

劉克明等矯詔以絳王悟句當軍國事。壬寅，內樞密
使王守澄、楊承和，神策護軍中尉魏從簡、梁守謙奉
江王而立之，率神策六軍、飛龍兵誅克明，殺絳王。乙
巳，江王即皇帝位于宣政殿，戊申，始聽政。尊母為「皇太后。」
按《冊府元龜》：文宗，敬宗弟，初封江王。寶曆二年十二
月辛丑，敬宗夜獵還宮，遇中官劉克明之逆。壬寅，樞
密使王守澄以兵衛迎江王入宮。癸卯，教曰：「大行皇帝聰斷英明，臨下以法，方將致理，以一區夏。而妖兇搆禍，矯宣遺言，不詢群臣，專斷神器，恃近而迫眾，倚兵而取威，謂天地可欺，神明可罔。既而姦謀發洩，兇黨彰聞。寡人義重君臣，毒甚手足，拊膺號惋，誓清兇徒。果有義烈，副此誠志。」遂以宰相定議。乃親率左右
神策護軍中尉、心腹近臣及諸職事官并左右神策
六軍使兼諸軍使及飛龍將士等，搜摘伏匿，大擒諸
妖。或血刃當辜，或赴井自斃。其劉克明、田務澄、蘇佐
明、王嘉憲、石定寬等二十八人，並正「刑書，罔有漏逸，歡呼震地，忭快聞天。此皆宗社威靈，文武協力，翦盪兇寇，克有成算。豈伊菲薄，敢貪天功。想于群公多士，中外藩嶽，皆累朝勳績，先聖寵任，致茲刷憤，哀慶當同。大行皇帝正柩於太極殿前，率依光陵故事。有司條上，務盡誠信。其冢宰司空平章事裴度，當攝立功將士，節級，各有優賞。布告遐邇，咸使聞知。」宣訖，宰臣
裴度、竇易直率百寮於紫宸外廊上謁江王，王以素
服見度等，再拜慰賀訖，退。又率百寮上《勸進表》三。甲
辰，江王於少陽院對六軍使段嶷、左右神策軍使何
少哲等一十六人，命移仗西內。以太子太保趙宗儒
為大明宮留後。乙巳，帝御宣政殿即位。諸衛各勒兵
屯諸門。黃麾大仗陳於殿庭，押冊寶自西階下，文武
群官入就位。侍中板奏：「請中外嚴辨。」帝出自序門，服
具服、遠遊冠、絳紗袍，執笏，就中間南向位。立定，冊使
宣云：「伏奉太皇太后令，江王即皇帝位。」禮儀使奉請，
再拜。舉冊官奉冊就皇帝前。攝中書令、司空、兼門下
侍郎、平章事裴度進讀曰：「維寶曆二年，歲」次庚午，十
二月甲午朔十二日乙巳，太皇太后若曰：「大行皇帝睿哲英能，對天明命，方夏底緝，夷蠻貢庭，宜荷九廟之靈，永饗億年之祿。豈虞姦妖竊發，矯專神器，蠱惑中外，扇誘群萌，駭動神人，釁深梟獍。咨爾江王昂，聰哲孕粹，清明敏和，智算機閑，謀元電發。躬率義勇，太清兇徒。且膺當璧之符，爰攄枕戈之憤，既殲巨害，當饗豐福，是用命爾，陟於元后。宜令司空、平章事裴度奉冊即皇帝位。永惟高祖、太宗之翦定隋亂，元宗之寖漬利澤，憲宗之堅拔蠹孽，艱勤險阻，勖乃負荷，小心以事上帝，恭儉以勤邦家，懋於令聞，持久如始。敬之哉！」讀冊稱賀，帝受冊以授左右。侍中進寶，帝受寶
以授左右。又奏請改服袞冕，即御座受萬方朝賀。殿
中監進鎮珪，內高品承旨索扇開。帝正袞冕，負扆南
面，侍中就陞御座之右，西面立，符寶置於御座前，群
官在位者皆再拜。攝太尉、兵部尚書段文昌進當香
案前跪奏曰：「我國家奄宅萬方，光被四表。大行皇帝​丕承祖業，嗣唐配天，伏惟皇帝陛下敬之哉！」百僚皆
再拜。攝侍中、門下侍郎、平章事竇易直承旨，臨階西
向稱：「有制」，在位者皆再拜。宣云：「顧以薄德，嗣守鴻業，祇奉詔命，感懼良深。」在位者皆再拜。侍中奏禮畢，帝
降座，御輦還宮。

文宗開成五年春正月辛巳武宗以皇太弟即皇帝位
[
编辑
]

按《唐書武宗本紀》：「武宗諱炎，穆宗第五子也。母曰宣懿皇太后韋氏。始封潁王，累加開府儀同三司，檢校吏部尚書。開成五年正月，文宗疾大漸，神策軍護軍中尉仇士良、魚弘志矯詔廢皇太子成美，復為陳王，立潁王為皇太弟。辛巳，即皇帝位於柩前。辛卯，殺陳王成美、安王溶賢妃楊氏。甲午始聽政，追尊母為皇太后。」
按《冊府元龜》，武宗皇帝，穆宗第五子，文宗之弟也。初
封潁王，本名瀍。初，文宗追悔莊恪太子殂不繇道，乃
以敬宗子陳王成美為皇太子。開成四年冬十月宣
制，未遑冊禮。五年正月二日，文宗暴疾，宰相李玨、知
樞密劉弘季奉密旨以皇太子監國。兩軍中尉仇士
良、魚弘志矯詔迎潁王於十六宅，曰：「朕自嬰疾，疢有加無瘳，懼不能躬總萬幾，日釐庶政，稽於古訓，謀及大臣，用建親賢，以貳神器。親弟潁王瀍，昔在藩邸，與朕嘗同師訓，動成儀矩，性稟寬仁，俾奉昌圖，必諧人欲。可立為皇太弟，一應軍國政事，便令權勾當。百辟卿士，中外庶臣，宜竭乃心，輔成予志。」陳王成美，先立
為皇太子，以其年尚沖幼，未漸師資，「比日重難，不行冊命，迴踐朱邸，式葉至公，可復封陳王。」是夜，士良統
兵士於十六宅迎太弟赴少陽院，百官謁見於東宮
思賢殿。四日，宣詔皇太弟宜即皇帝位，宰相楊嗣復
攝冢宰。十四日，受冊於正殿，時年二十。

武宗會昌六年三月甲子宣宗以皇太叔即皇帝位按唐書宣宗本紀宣宗諱忱憲宗第十三子也母曰孝明皇太后鄭氏始封光王性嚴重寡言宮中或以
[
编辑
]

為「不惠。」會昌六年，武宗疾大漸，左神策軍護軍中尉
馬元贄立光王為皇太叔，三月甲子，即皇帝位於柩
前，四月乙亥，始聽政。尊母為皇太后。

宣宗大中十三年八月癸巳懿宗以鄆王即皇帝位按唐書懿宗本紀懿宗諱漼宣宗長子也母曰元昭皇太后晁氏始封鄆王宣宗愛夔王滋欲立為皇太
[
编辑
]

子，而鄆王長，故久不決。大中十三年八月，宣宗疾大
漸，以夔王屬內樞密使王歸長、馬公儒、宣徽南院使
王居方等，而左神策護軍中尉王宗實、副使丌元實
矯詔立鄆王為皇太子，癸巳，即皇帝位於柩前。王宗
實殺王歸長、馬公儒、王居方，庚子始聽政。癸卯，令狐
綯為司空，尊皇太后曰太皇太后。九月庚申，追尊母
為「皇太后。」十月辛卯，大赦。賜「文武官階、勳、爵，耆老粟帛。」
按《東觀奏記》：宣宗大漸，顧命內樞密使王歸長、馬公
儒，宣徽南院使王居方，以夔王當璧為託。三內臣皆
上素所恩信者，泣而受命。時右軍中尉王茂元心亦
感上，左軍中尉王宗實素不同，歸長、公儒、居方患之，
乃矯詔出宗實為淮南監軍使，宣化門受命，將由右
銀臺出焉。左軍副使刑元實謂宗實曰：「聖人不豫。」踰
「月，中尉止隔門起居，今日除改，未可辨也。請一面聖人而出。」宗實始悟，卻入，即諸門已踵故事添人守捉
矣。邢元實翼導宗實，直至寢殿，上已晏駕，束頭環泣。
宗實叱居方下，責以矯宣，皆捧足乞命。遣宣徽北院
使齊元簡迎鄆王於藩邸，即位，是為懿宗。歸長公儒、
居方皆誅死，籍沒其家。

懿宗咸通十四年秋七月辛巳僖宗以普王即皇帝位
[
编辑
]

按《唐書僖宗本紀》，「僖宗諱儇，懿宗第五子也。母曰惠安皇太后王氏，始封普王，名儼。咸通十四年七月，懿宗疾大漸，左右神策護軍中尉劉行深、韓文約立普王為皇太子。辛巳，即皇帝位於柩前。八月癸巳，始聽政。丁未，追尊母為皇太后。」
按《冊府元龜》：「僖宗皇帝，懿宗第五子，初封普王。咸通十四年七月十八日制曰：『朕守大器之重，居兆人之上，日慎一日，如履如臨。旰昃勞懷，寢興思理，涉道猶淺，德化未孚，而攝養乖方，寒暑成癘，實有慮於闕政，且無暇於怡神。竟未少瘳，日加寖劇，萬務繁總，須有主張。考思舊章，謀於卿士。思闡鴻業，式建皇儲。第五男普王儼，改名儇，孝恭溫敬，寬和博厚，日新令德，天假英姿，言皆中規，動必繇禮，俾祟邦本，允葉人心。宜立為皇太子，權勾當軍國政事。咨爾中外卿士，洎於腹心之臣，敬保裔子，輔成予志，各竭乃心，以安黎元，告布中外，知朕意焉』。」二十日，皇帝即位，時年十二。左
軍中尉劉行深、右軍中尉韓文約居「中執軍政。」
====僖宗文德元年三月乙巳昭宗以皇太弟即皇帝位按唐書昭宗本紀昭宗諱曄懿宗第七子也母曰恭憲皇太后王氏始封壽王乾符三年領幽州盧龍軍====
​
節度使。僖宗遇亂，再出奔，壽王握兵侍左右，尢見倚
信。文德元年三月，僖宗疾大漸，群臣以吉王長，且欲
立之。觀軍容使楊復恭率兵迎壽王，立為皇太弟，改
名敏。乙巳，即皇帝位於柩前。

按《冊府元龜》：「昭宗皇帝，懿宗第七子。咸通十三年四月封壽王。乾符四年授開府儀同三司、幽州大都督、幽州盧龍等軍節度，押奚契丹管內觀察處置等使。帝於僖宗母弟也，尤相親睦。自艱難播越，嘗隨侍左右，握兵中要，皆奇而愛之。文德元年二月，僖宗暴不豫。時初復宮闈，元心傾矚，遽聞被疾，軍民駭愕。及大」漸之夕，未知所立。群臣以吉王最賢，又在壽王之上，
將立之，唯軍容使楊復恭請以壽王監國。三月六日，
宣詔立為皇太弟，八日即位，時年二十二。

昭宗天祐元年八月丙午昭宣帝以輝王即皇帝位按唐書昭宣帝本紀昭宣帝諱祝昭宗第九子也母曰皇太后何氏始封輝王朱全忠已弒昭宗矯詔立
[
编辑
]

為皇太子監軍國事天祐元年八月丙午即皇帝位
於柩前。

按《舊唐書哀帝本紀》，哀皇帝景福元年九月三日生
於大內。乾寧四年二月封輝王，名祚。天復三年二月
拜開府儀同三司，充諸道兵馬元帥。天祐元年秋八
月十二日，昭宗遇弒。翌日，蔣元暉矯宣遺詔曰：「我國家化隋為唐，奄有天下。三百年之盛業，十八葉之耿光。朕自纘丕圖，垂將二紀，雖恭勤無怠，屬運數多艱，致寰宇之未寧，睹兵戈之屢起，賴勳賢協力，宗社再安。豈意宮闈之間，禍亂忽作。昭儀李漸榮、河東夫人裴貞一，潛懷逆節，輒肆狂謀，傷疻既深，已及危革。萬幾不可以久曠，四海不可以乏君。神鼎所歸，須有纘繼輝王祚，幼彰岐嶷，長實端良，褒然不群，予所鍾愛。必能克奉丕訓，以安兆人，宜立為皇太子。仍改名柷，監軍國事。於戲！孝愛可以承九廟，恭儉可以安萬邦。無樂逸遊，志康寰宇。百辟卿士，佑茲沖人，載揚我高祖、太宗之休烈。」是日，遷神柩於西宮，文武百僚班慰
於延和門外。其日午時，又矯宣皇太后令曰：「予遭家不造，急變爰臻，禍生女職之徒，事起官奚之輩。皇帝自罹鋒刃，已至彌留，不及顧遺，號慟徒切。定大計者安社稷，纂丕圖者擇賢明。議屬未亡人，須示建長策。承高祖之寶運，繄元勳之忠規，伏示股肱，以匡沖昧。皇太子柷，宜於柩前即皇帝位。其哀制並依祖宗故事，中書門下准前處分。」於戲！送往事居，古人令範；行
今報舊，前哲格言。抆淚敷宣，言不能喻。帝時年十三，
乞且「監國，柩前即位。宜差太常卿王溥充禮儀使。」又
令太子家令李能告哀於十六宅。丙午，大行皇帝大
殮皇太子柩前，即皇帝位。己酉，矯制曰：「昭儀李漸榮、河東夫人裴貞一，今月十一日夜，持刃謀逆，懼罪投井而死，宜追削為悖逆。」庶人蔣元暉夜既弒逆，詰旦
宣言於外曰：「夜來帝與昭儀博戲，帝醉，為」昭儀所害，
歸罪宮人，以掩弒逆之跡。然龍武軍官健備傳二夫
人之言於市人，尋用史太為棣州刺史，以酬弒逆之
功。庚戌，群臣上表請聽政。