←
 
明倫彙編 官常典 第七十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十卷

明倫彙編 官常典 第八十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第八十卷目錄

　宗藩部列傳二十四

　　北魏四

　　任城文宣王澄　　　高平剛侯嵩

　　中山獻武王英　　　城陽懷王鸞

　　章武王彬　　　　　樂陵密王思譽

　　城陽宣公忠　　　　河間公德

　　京兆王愉　　　　　清河文獻王懌

　　廣平文穆王懷　　　汝南文宣王悅

官常典第八十卷

宗藩部列傳二十四
[
编辑
]

北魏四
[
编辑
]

任城文宣王澄
[
编辑
]

按《魏書任城王傳》，任城康王雲：長子澄，字道鎮，少而
好學。及康王薨，澄居喪以孝聞。襲封，加征北大將軍。
高祖時，蠕蠕犯塞，加澄使持節、都督北討諸軍事以
討之，蠕蠕遁走。又以氐羌反叛，除都督梁益荊三州
諸軍事、征南大將軍、梁州刺史。文明太后引見澄，誡
厲之，顧謂中書令李沖曰：「此兒風神吐發，德音閑婉，當為宗室領袖。是行使之，必稱我意，卿但記之，我不妄談人物也。」梁州氐帥楊仲顯、婆羅、楊卜兄弟及符
叱盤等，自以居邊地險，世為凶狡。澄至州，量彼風俗，
誘導懷附，表送婆羅，授仲顯循城鎮副將，楊卜廣業
太守，叱盤固道鎮副將。自餘首帥，各隨才而用之。款
附者賞，違命加誅。於是仇池帖然，西南款順。加侍中，
賜衣一襲，乘馬一匹，以旌其能。後轉征東大將軍、開
府、徐州刺史，甚有聲績。朝於京師，引見於皇信堂。高
祖詔澄曰：「昔鄭子產鑄刑書而晉叔向非之。此二人皆是賢士，得失竟誰？」對曰：「鄭國寡弱，攝于強鄰，民情去就，非刑莫制，故鑄刑書以示威。雖乖古式，合今權道，隨時濟世，子產為得。而叔向譏議，示不忘古，可與論道，未可語權。」高祖曰：「任城當欲為魏之子產也。」澄
曰：「子產道合當時，聲流竹素，臣既庸近，何敢庶幾。今陛下以四海為家，宜文德以懷天下。但江外尚阻，車書未一，季世之民，易以威伏，難以禮治。愚謂子產之法，猶應暫用，大同之後，便以道化之。」高祖心方革變，
深善其對，笑曰：「非任城無以識變化之體。朕方刱改朝制，當與任城共萬世之功耳。」後徵為中書令，改授
尚書令。蕭賾使庾蓽來朝，蓽見澄音韻遒雅，風儀秀
逸，謂主客郎張彝曰：「往魏任城以武著稱，今魏任城乃以文見美也。」時詔延四廟之子，下逮元孫之冑，申
宗宴於皇信堂，不以爵秩為列，悉序昭穆為次，用家
人之禮。高祖曰：「行禮已畢，欲令宗室各言其志，可率賦詩。」特令澄為七言連韻，與高祖往復賭賽，遂至極
懽，際夜乃罷。後高祖外示南討，意在謀遷，齋於明堂
左個，詔太常卿王諶親令龜卜，易筮南伐之事。其兆
遇《革》。高祖曰：「此是湯武革命，順天應人之卦也。」群臣
莫敢言。澄進曰：「《易》言革者，更也。將欲應天順人，革君臣之命，湯武得之為吉。陛下帝有天下，重光累葉。今曰卜征，乃可伐叛，不得云革命。此非君人之卦，未可全為吉也。」高祖厲聲曰：「《象》云：『大人虎變』，何言不吉也？」澄曰：「陛下龍興既久，豈可方同虎變？」高祖勃然作色
曰：「社稷，我社稷，任城而欲沮眾也。」澄曰：「社稷，誠知陛下之社稷。然臣是社稷之臣子，豫參顧問，敢盡愚衷。」高祖既銳意必行，惡澄此對，久之乃解，曰：「各言其志，亦復何傷。」車駕還宮，便召澄，未及昇階，遙謂曰：「向者之《革卦》，今更欲論之。明堂之忿，懼眾人競言阻我大計，故厲色怖文武耳，想解朕意也。」乃獨謂澄曰：「今日之行，誠知不易。但國家興自北土，徙居平城，雖富有四海，文軌未一，此間用武之地，非可文治，移風易俗，信為甚難。崤函帝宅，河洛王里，因茲大舉，光宅中原，任城意以為何如？」澄曰：「伊洛中區，均天下所據。陛下制御華夏，輯平九服，蒼生聞此，應當大慶。」高祖曰：「北人戀本，忽聞將移，不能不驚擾也。」澄曰：「此既非常之事，當非常人所知，唯須決之聖懷，此輩亦何能為也。」高祖曰：「任城便是我之子房。」加撫軍大將軍、太子少
保，又兼尚書左僕射。及駕幸洛陽，定遷都之策。高祖
詔曰：「遷移之旨，必須訪眾，當遣任城馳驛向代，問彼百司，論擇可否。近日論革，今真所謂革也，王其勉之。」既至代都，眾聞遷詔，莫不驚駭。澄援引今古，徐以曉
之，眾乃開伏，澄遂南馳還報。會車駕於滑臺，高祖大
悅曰：「若非任城，朕事業不得就也。」從幸鄴宮，除吏部
​
尚書。及幸代，車駕北巡，留澄銓簡舊臣。初，魏自公侯
以下，迄於選臣，動有萬數，冗散無事。澄品為三等，量
其優劣，盡其能否之用，咸無怨者。駕還洛京，復兼右
僕射。高祖至北邙，遂幸洪池，命澄侍昇龍舟，因賦詩
以序懷。高祖曰：「朕昨夜夢一老公，頭鬢皓白，正理冠服，拜立路左。朕怪而問之，自云晉侍中嵇紹，故此奉迎，神爽卑懼，似有求焉。」澄對曰：「晉世之亂，嵇紹以身衛主，殞命御側，亦是晉之忠臣。比干遭紂兇虐，忠諫剖心，可謂殷之良士。二人俱死於王事，墳塋並在於道周。然陛下徙御殷洛，經瀍墟而弔」比干，至洛陽而
遺嵇紹，當是希恩而感夢。高祖曰：「朕何德，能幽感達士也？然實思追禮先賢，標揚忠懿。比干、嵇紹，皆是古之誠烈，而朕務濃於比干，禮略於嵇紹，情有愧然。」既
有此夢，或如任城所言，於是求其兆域，遣使弔祭焉。
蕭鸞既殺蕭昭業而自立昭業。雍州刺史曹虎請以
襄陽內附，分遣諸將，車駕將自赴之。豫州。又表虎奉
誠之使，不復重來。高祖引澄及咸陽王禧、彭城王勰、
司徒馮誕、司空穆亮、鎮南李沖等議之。高祖曰：「比得邊州表云襄陽慕化，朕將鳴鑾江沔，為彼聲勢。今復表稱，更無後信。於行留之計，竟欲如何？」禧等或云宜
行，或言宜止。高祖曰：「眾人紛紜，意見不等，朕莫知所從。必欲盡行留之勢，使言理俱暢者，宜有客主，共相起發。任城與鎮南為應留之議，朕當為宜行之論，諸公俱坐聽得失，長者從之。」於是高祖曰：「二賢試言留計也？」沖對曰：「臣等正以徒御草刱，人斯樂安內，而應者未審，不宜輕爾動發。」高祖曰：「襄陽款問，似當是虛，亦知初遷之民，無宜勞役。脫歸誠有實，即當乘其悅附，遠則有會稽之會，近則略平江北。如其送款是虛，且可遊巡淮楚，問民之瘼，使彼土蒼生知君德之所在，復何所損而惜此一舉？脫降問是實，而停不撫接，不亦稽阻款誠，毀朕大略也。」澄曰：「降問若審，應有表質，而使人一返，靜無音問，其詐也可見。今代遷之眾，人懷戀，本細累相攜，始就」洛邑，居無一椽之室，家闕
儋石之糧，而使怨苦即戎，泣當白刃，恐非歌舞之師
也。今茲區宇初搆，又東作方興，正是「子來百堵之日，農夫肆力之秋，宜寬彼逋誅，惠此民庶。且三軍已援，無稽赴接，苟其款實，力足納撫，待剋平襄沔，然後動駕。今無故勞涉，空為往返，恐挫損天威，更成賊膽。願上覽盤庚始遷之艱難，下矜詩人由庚之至詠，輯寧新邑，惠康億兆」，而司空亮以為宜行，公卿皆同之。澄
謂亮曰：「公在外見旌鉞既張而有憂色，每聞談論，不願此行，何得對聖顏更如斯之語也！面背不同，事涉欺佞，非所謂論道之德，更失國士之體。或有傾側，當由公輩。佞臣。」李沖曰：「任城王可謂忠於社稷，願陛下深察其言。臣等在外，皆憚征行，唯貴與賤，不謀同辭。仰願聖心，裁其可否。」高祖曰：「任城適以公等從朕，有如此論，不從朕者何必皆忠，而通識安危也。小忠是大忠之賊，無乃似諸！」澄曰：「臣既愚闇，不識大理。所可言者，雖涉小忠，要是竭盡微款，不知大忠者竟何據？」高祖曰：「任城脫居台鼎之任，欲令大忠在己也。」澄曰：
「臣誠才非台弼，智闕和鼎，脫得濫居公鉉，庶當官而行，不負愚志。」高祖大笑。澄又謂亮曰：「昔汲黯於漢武前面折公孫，食脫粟飯，臥布被，云其詐也。於時公孫謙讓下之，武帝嘆汲黯至忠，公孫長者，二人稱賢。公既道均昔士，願思長者之言。」高祖笑曰：「任城欲自比汲黯也。且所言是，公未知得失所在，何便謝司空也？」駕遂南伐，五等開建，食邑一千戶。後從征至懸瓠，以
篤疾還京，駕餞之汝濆，賦詩而別。車駕還洛，引見王
公侍臣於清徽堂。高祖曰：「此堂成來，未與王公行宴樂之禮，後東閤廡堂，粗復始就，故今與諸賢欲無高而不升，無小而不入，因之流化渠。」高祖曰：「此曲水者，亦有其義，取乾道曲成，萬物無滯。」次之洗煩池，高祖
曰：「此池中亦有嘉魚。」澄曰：「此所謂『魚在在藻，有頒其首』。」高祖曰：「且取『王在靈沼，於牣魚躍』。」次之觀德殿，高
祖曰：「射以觀德，故遂命之。」次之凝閑堂，高祖曰：「名目要有其義，此蓋取夫子閑居之義，不可縱奢以忘儉，自安以忘危。」故此堂後作茅茨堂，謂李沖曰：「此東曰步元廡，西曰遊凱廡，此堂雖無唐堯之君，卿等當無愧於元凱。」沖對曰：「臣既遭唐堯之君，不敢辭元凱之譽。」高祖曰：「光景垂落，朕同宗則有載考之義，卿等將出無遠，何得默爾，不示德音？」即命黃門侍郎崔光、郭
祚、通直郎邢巒、崔休等，賦詩言志。燭至，公卿辭退，李
沖再拜上《千萬歲壽》。高祖曰：「卿向以燭至致辭，復獻千萬之壽。朕報卿以《南山》之詩，燭至辭退，庶姓之禮，在夜載考，宗族之義，卿等且還，朕與諸王宗室，欲成此夜飲。」又從幸鄴還洛，以出納之勞，增邑五百戶。坐
公事免官。尋兼吏部尚書。恆州刺史穆泰在州謀反，
推朔州刺史陽平王頤為主，頤表其狀。高祖召澄入
見凝閑堂曰：「適得《陽平表》曰：『穆泰謀為不軌，招誘宗室，脫或必然，遷京甫爾。北人戀舊，南北紛擾，朕洛陽不立也。此事非任城不辦，可為我力疾向北。如其弱​也，直往擒翦。若其勢彊，可承制發并，肆兵以殄之。雖知王患，既是國家大事，不容辭也』。」澄曰：「泰等愚惑，正戀本為此，非有遠圖。臣誠怯弱，不憚是輩，雖復患惙，豈敢有辭。謹當罄盡心力，繼之以死，願陛下勿憂。」高
祖笑曰：「得任城此行，朕復何憂也。」遂授節、銅虎、竹使
符、御仗左右，仍行恆州事。行達，鴈門，太守夜告泰已
握眾，西就陽平城下聚結，唯見弓仗。澄聞，便速進。時
右丞孟斌曰：「事不可量，須依敕召并肆兵，然後徐動。」澄曰：「泰既構逆，應據堅城，而更迎陽平，度其所為，似當勢弱。泰既不相拒，無故發兵，非宜也。但速往鎮之，民心自定。」遂倍道兼行，出其不意。又遣治書侍御史
李煥先赴，至即擒泰。民情怡然，窮其黨與罪人，皆得
鉅鹿公陸叡、安樂侯元隆等百餘人，皆獄禁，具狀表
聞。高祖覽表大悅，召集公卿以下，以表示之曰：「我任城，可謂社稷臣也。尋其罪案正復，皋陶斷獄，豈能過之！」顧謂咸陽王等曰：「汝等脫當其處，不能辦此。」車駕
尋幸平城，勞澄曰：「任城此行，深副遠寄。」對曰：「陛下威靈遠被，罪人無所逃刑，臣何勞之有？」引見逆徒，無一
人稱枉，時人莫不歎之。高祖顧謂左右曰：「昔仲尼云：『聽訟，吾猶人也，必也使無訟乎？然聖人之聽訟，殆非常人所匹。必也無訟，今日見之矣』。」以澄正尚書。車駕
南伐，留澄居守，復兼右僕射。澄表請以國秩一歲租
布帛助供軍資，詔受其半。高祖幸鄴，值《高車樹》者反
叛，車駕將親討之，澄表諫不宜親行。會江陽王繼平
之，乃止。高祖還洛，引見公卿。高祖曰：「營國之本，禮教為先。朕離京邑以來，禮教為日新以不？」澄對曰：「臣謂日新。」高祖曰：「朕昨入城，見車上婦人冠帽，而著小襦襖者，若為如此，尚書何為不察？」澄曰：「著猶少於不著者。」高祖曰：「深可怪也。任城意欲令全著乎？一言可以喪邦者，斯之謂歟！可命史官書之。」又曰：「王者不降，佐於蒼昊，皆拔才而用之。朕失於舉人，任許一群婦人輩，奇事當更銓簡耳。任城在省，為舉天下綱維，為當署事而已。」澄曰：「臣實署事而已。」高祖曰：「如此，便一令史足矣，何待任城？」又曰：「我遣舍人宣詔，何為使小人聞之？」澄曰：「時雖有幹吏，去榜亦遠。」高祖曰：「遠則不聞，聞則不遠。既得聞詔，理故可知。」於是留守群臣，遂免
冠謝罪，尋除尚書右僕射。蕭寶卷遣其太尉陳顯達
入寇漢陽。是時，高祖不豫，引澄入見清徽堂。詔曰：「顯達侵亂，沔陽不安，朕不親行，莫攘此賊。朕疾患淹年，氣力惙敝，如有非常委任城大事，是段任城，必須從朕。」澄涕泣對曰：「臣謹當竭股肱之力，以命上報。」遂從
駕南伐。高祖崩，澄受顧命。世宗初，有降人嚴叔懋，告
尚書令王肅，遣孔思達潛通寶卷，圖為叛逆。寶卷遣
俞公喜送敕於肅。公喜還南，肅與裴叔業、馬為信，澄
信之，乃表肅將叛，輒下禁止。咸陽、北海二王奏澄擅
禁宰輔，免官歸第。尋出為平西將軍、梁州刺史。辭以
母老，除安東將軍、相州刺史，復固辭。改授安西將軍、
雍州刺史。尋徵赴京。秋講武，除都督淮南諸軍事、鎮
南大將軍、開府、揚州剌史。下車，封孫叔敖之墓，毀蔣
子文之廟。頻表南伐，世宗不許。又辭母老，乞解州任，
寢而不報。加散騎常侍。澄表曰：「臣參訓先朝，藉規有日，前言舊軌，頗亦聞之。又昔在恆代，親習《皇宗熟祕序》。」〈疑〉
庭無闕日。臣每於侍坐先帝，未嘗不以《書》典在
懷，《禮經》為事，周旋之則，不輟於時。自鳳舉中京，方隆
禮教，宗室之範，每蒙委及，四門之選，負荷銓量。自先
皇升遐，未遑修述，學宮虛荷四門之名，宗人有闕四
時之業，青衿之緒，於茲將廢。臣每惟其事，竊所傷懷。
伏惟聖略宏遠，四方罕務，宴安之辰，於是乎在。何為
太平「之世，而令子衿之歎興焉；聖明之日，而使宗人之訓闕焉！愚謂可敕有司，修復皇宗之學，開闢四門之教，使將落之族，日就月將。」詔曰：「胄子崇業，自古盛典。《國均》之訓，無應久廢。《尚書》更可量宜修立。」澄又表
母疾，解州任，不聽。蕭衍將張囂之寇陷夷陵戍，澄遣
輔國將軍成興步騎赴討，大破之，復夷陵，囂之遁走。
又遣長風戍主奇道顯攻蕭衍陰山戍，破之，斬其戍
主龍驤將軍都亭侯梅興祖。仍引攻白槁戍，又破之，
斬其寧朔將軍關內侯吳道爽。《澄表》曰：「蕭衍頻斷東關，欲令巢湖汎溢。湖周回四百餘里。東關合江之際，廣不過數十步。若賊計得成，大湖傾注者，則淮南諸戍必同晉陽之事矣。又吳、楚便水，且灌且掠，淮南之地，將非國有。壽陽去江五百餘里，眾庶惶惶，並懼水害。脫乘民之願，攻敵之虛，豫勒諸州，纂集士馬，首秋大集，則南瀆可為飲馬之津，霍嶺必成徙倚之觀。事貴應機，經略須早。縱混一不可必果，江西自是無虞。若猶豫緩圖，不加除討，關塞既成，襄陵方及，平原民戍定為魚矣。」詔發冀、定、瀛、相、并、濟六州二萬人馬一
千五百匹，令仲秋之中畢會。淮南并壽陽先兵三萬，
委澄經略。先是，朝議有南伐之意，以蕭寶夤為東揚
州刺史，據東城；陳伯之為江州刺史，戍陽石；以澄總
督二鎮，授之節度。至是勒兵進討，以東關水衝，大峴
險要，東關縱水，陽石、合肥有急懸之切，不圖大「峴，則​歷陽有乘險之援。淮陵陸道，九山水路，並宜經略。」於
是遣統軍傅豎眼、王神念等進次大峴東關，九山、淮
陵，皆分部諸將，倍道據之，總勒大眾，絡繹相接。而神
念剋其關要、潁川二城，斬衍軍主費尼。而寧朔將軍
韋惠、龍驤將軍李伯由仍固大峴。澄遣統軍党法宗、
傅豎眼等進軍剋之，遂圍白塔牽城，數日之間，便即
逃潰，衍青溪戍望風散走。衍徐州刺史司馬明素率
眾三千，欲援九山。徐州長史潘伯鄰規固淮陵，寧朔
將軍王燮負險焦城，法宗進克焦城，破淮陵，擒明素，
斬伯鄰。其濟陰太守王厚彊、廬江太守裴邃即亦奔
退。詔澄曰：「將軍文德內昭，武功外暢，奮揚大略，將蕩江、吳。長旌始舒」，賊徒懾氣，銳旅方馳，東關席卷，想江
湖弭波，在旦夕耳。所送首虜，並已聞之。初，澄出討之
後，衍將姜慶真襲據壽春外郭，齊王蕭寶夤擊走之，
長史韋績坐免官。澄以在外無坐，遂攻鍾離。又詔：「鍾離若食盡，三月以前，固有可剋；如至四月，淮水泛長，舟行無礙，宜善量之，前事捷也。此實將軍經略，勳有常焉，如或以水盛難圖，亦可為萬全之計。不宜昧利無成，以貽後悔也。」蕭衍冠軍將軍張惠紹、遊擊將軍
殷暹、驍騎將軍趙景悅、龍驤將軍張景仁等率眾五
千送糧鍾離。澄遣統軍王足、劉思祖等邀擊惠紹等，
大破之，獲惠紹、殷暹、景仁及其屯騎校尉史文淵等
軍主以上二十七人。既而遇雨，淮水暴長，引歸壽春。
還既狼狽，失兵四千餘人。頻表解州，世宗不許。有司
奏「軍還失路」，奪其開府，又降三階。時蕭衍有移，求換
張惠紹，澄表請不許，詔付八坐會議。尚書令廣陽王
嘉等奏宜還之，詔乃聽還。後果復寇邊，轉澄鎮北大
將軍、定州刺史。初，民中每有橫調，百姓煩苦，前後牧
守未能蠲除，澄多所省減，民以忻賴。又明黜陟賞罰
之法，表減公園之地，以給無業貧口，禁造布絹不任
衣者。母孟太妃薨，居喪毀瘠，當世稱之。服闋，除太子
太保。於時高肇當朝，猜忌賢戚。澄為肇間搆，常恐不
全，乃終日昏飲，以示荒敗。所作詭越，時謂為狂。世宗
夜崩，時事倉卒，高肇擁兵於外。肅宗沖幼，朝野不安，
澄疏斥不預機要，而朝望所屬領軍于忠、侍中崔光
等奏澄為尚書令，於是眾心忻服。又加散騎常侍、驃
騎大將軍，尋遷司空，加侍中。俄詔領尚書令。初，正始
之末，詔百司普昇一級，而執事者不達旨意，刺史守
令限而不及。澄奏曰：「竊惟雲構鬱起，澤及百司，企春望榮，內外同慶。至於賞陟，不及守宰，爾來十年，冤訟不絕。封回自鎮遠、安州入為太尉長史，元匡自《征虜》、恆州入作宗卿，二人遷授，並在先詔，應蒙之理，備在於斯。兼州佐停私之徒，陪臣郡丞之例，尚蒙天澤下降，榮及當時。然參佐之來，皆因府主。今府主不霑，佐官獨預，棄本賞末，愚謂未允。今計刺史、守宰之官，請準封回，悉同汎限。」上允初旨百司之章，下覆訟者元
元之心。詔曰：「自今已後，內外之事嘗經先朝者，不得重聞。」澄奏曰：「臣聞堯懸諫諍之鼓，舜置誹謗之木，皆所以廣耳目於芻蕘，達四聰於天下。伏惟太祖開基，化隆自遠，累聖相承，於今九帝。重光疊照，污隆必同，與奪隨時，道無恆體，思過如渴，言重千金，故稱無諱之朝，邁蹤三五。高祖沖年纂曆，文明協統，變官易律，未為違典。及慈聖臨朝，母儀㝢縣，爰發慈令，垂心滯獄，深枉者仰日月於九泉，微屈者希曲照於盆下。今乃格以先朝，限以一例，斯誠奉遵之本心，實乖元元之至望，在於謙挹，有乖舊典。」謹尋抱枉求直，或經累
朝，毫釐之差，正之宜速，謬若千里，駟馬弗追。故「禮有損益，事有可否，父有諍子，君有諫臣，琴瑟不調，理宜改作。是以防川之論，小決則通；鄉校之言，壅則敗國。矧伊陳屈，而可抑以先朝。且先朝屈者，非故屈之，或有司愛憎，或執事濁僻，空文致法，以誤視聽。如此冤塞，彌在可哀。僭之與濫，寧失不經。乞收今旨，還依前詔。」詔曰：「省奏，深體毗贊之情，三皇異軌，五代殊風，一時之制，何必詮改？必謂虛文設旨，理在可申者，何容不同來執？可依往制。」澄表上《皇誥》《宗制》并《訓詁》各一
卷，意欲皇太后覽之，思勸戒之益。又奏「利國濟民，所宜振舉者十條：一曰律、度、量、衡，公私不同，所宜一之；二曰宜興學校，以明黜陟之法；三曰宜興滅繼絕，各舉所知；四曰五調之外，一不煩民，任民之力，不過三日。五曰臨民之官，皆須黜陟，以旌賞罰。六曰逃亡代輸，去來年久者，若非伎作，任聽即住。」七曰「邊兵逃走，或實陷沒，皆須精檢三長及近親，若實隱之，徵其代輸，不隱勿論。」八曰工商世業之戶，復徵租調，無以堪
濟，今請免之，使專其業。九曰三長禁姦，不得隔越相
領，戶不滿者，隨近并合。十曰羽林虎賁，邊方有事，暫
可赴戰，常戍宜遣蕃兵代之。靈太后下其奏，百寮議
之，事有同否。時四中郎將兵數寡弱，不足以襟帶京
師。澄奏：「宜以東中帶滎陽郡、南中帶魯陽郡、西中帶恆農郡、北中帶河內郡選二品三品親賢兼稱者居之，省非急之作，配以彊兵。如此，則深根固本、彊幹弱枝之義也。」靈太后初將從之，後議者不同，乃止。澄又
​
重奏曰：「固本宜彊，防微在豫，故雖有文事，不忘武功。況今南蠻仍獷，北妖頻結，來事難圖，勢同往變。脫暴勃忽起，振動關畿，四府羸卒，何以防擬？平康之世，可以寄安。遺之久長，恐非善策。如臣愚見，郎將領兵，兼總民職，省官實祿，於是乎在。求還依前增兵益號。將位既重則念報亦深，軍郡相依則表裏俱濟，朝廷無四顧之憂，姦宄絕窺覦之望矣。」卒不納。又以流人初
至遠鎮，衣食無資，多有死者，奏并其妻子，給糧一歲，
從之。尋以疾患求解任，不許。蕭衍於浮山斷淮為堰，
以灌壽春，乃除使持節、大將軍、大都督、南討諸軍事，
勒眾十萬，將出彭宋。尋淮堰自壞不行。澄以北邊鎮
將，選舉彌輕，恐賊虜闚邊，山陵危迫，奏求重鎮將之
選，修警備之嚴。詔不從。賊虜入寇，至於舊都鎮將，多
非其人，所在叛亂，犯逼山陵，如澄所慮。澄奏都城府
寺，猶未周悉，今軍旅初寧，無宜發眾。請取諸職人及
司州郡縣犯十杖已上，百鞭已下收贖之「物，絹一匹輸塼二百，以漸修造。」詔從之。太傅、清河王懌表奏其
事，遂寢不行。澄又奏曰：「臣聞賞必以道，用防淫人之姦；罰不濫及，以戒良士之困。刑者，侀也，每垂三宥，秉律執請，不得已而用之。是故小大之獄，察之以情。一人呼嗟，或虧王道；刑罰得失，乃興廢之所由也。竊聞司州牧、高陽王臣雍，拷殺奉朝請韓元昭、前門下錄事姚敬賢，雖因公事，理實未盡。何者？太平之世，草不橫伐，行葦之感，事驗隆、周。若昭等狀彰，死罪已定，應刑於都市，與眾棄之。如其疑似不分，情理未究，不宜以三清九流之官，杖下便死，輕絕民命，傷理敗法。往年州於大市鞭殺五人，及檢贓狀，全無寸尺。今復酷害，一至於此。朝野云云，咸懷驚愕。若殺生在下，虐專於臣，人君之權，安所復用？自開古以來，明明之世，未聞斯比也。武王曰：『吾不以一人之命而易天下』，蓋重民命也。請以見事付廷尉推究，驗其為劫之狀，察其拷殺之理，使是非分明，魂幽獲雪。」詔從之。澄當官而
行，無所回避。又奏墾田授受之制八條，甚有綱貫，大
便於時。前來尚書文簿，諸曹須則出借時公車署，以
理冤事重，奏請真案。澄執奏，以「尚書政本，特宜遠慎，故凡所奏事，閣道通之。蓋以祕要之切，防其宣露，寧有古制所重，今反輕之。內猶設禁，外更寬也。宜繕寫事意，以付公車。」詔從之。西域、嚈噠、波斯諸國各因公
使，並遺澄駿馬一匹，澄請付太僕，以充國閑。詔曰：「王廉貞之德，有過楚相，可敕付廐，以成君子大哉之美。」御史中尉東平王匡奏請取景明元年以來內外考
簿、吏部除書、中兵勳案，并諸殿最，欲以案校竊階盜
官之人。靈太后許之。澄表曰：「臣聞三季之弊，由於煩刑；火德之興，在於三約。是以《老聃》云：『法令滋彰，盜賊多有』。又曰：『其政察察，其民缺缺』。」又曰：「天網恢恢，疏而不漏。」是故欲求治本，莫若省事清心。昔漢文斷獄四
百，幾致刑措，省事所致也。蕭、曹為相，載其《清靜畫一
之歌》，清心之本也。今欲求之於本，宜以省事為先，使
在位群官，纂蕭、曹之心以毗聖化。如此則上下相安，
遠近相信，百司不怠，事無愆失。豈宜擾世教以深文，
「烹小鮮以煩手哉！」臣竊惟景明之初，暨永平之末，內
外群官，三經考課。逮延昌之始，方加黜陟。五品以上，
引之朝堂，親決聖目；六品以下，例由敕判。自世宗晏
駕，大宥三行，所以蕩除故意，與物更始，革世之事，方
相窮覈，以臣愚見，謂為不可。又尚書職分樞機出納，
昔魏明帝卒至尚書門，陳矯亢辭，帝「慚而返。夫以萬乘之重，非所宜行，猶屈一言，慚而回駕，群官百司，而可相亂乎？故陳平不知錢穀之數，丙吉不問僵道之死，當時以為達治，歷代用為美談。但宜各守其職，思不出位，潔己以勵時，靖恭以致節。」又尋御史之體，風
聞是司，至於冒勳妄考，皆有處別。若一處有風謠，即
應攝其一簿，研檢虛「實，若差舛不同，偽情自露，然後繩以典刑，人孰不服？豈有移一省之案，取天下之簿，尋兩紀之事，窮革世之尤，如此求過，誰堪其罪？斯實聖朝所宜重慎也。」靈太后納之，乃止。後遷司徒公，侍
中、尚書令如故。澄又表曰：「伏惟世宗宣武皇帝命將授旗，隨陸啟顙，運籌制勝，淮漢自賓，節用勞心，志清六合。是故纘武修文，仍世彌盛。」陛下當周康靖治之
時，豈得宴安於元默？然取外之理，要由內彊；圖人之
本，先在自備。蕭衍雖虐使其民，而窺覦不已。若遇我
虛疲，士民凋窘。賊衍年老志張，思播虺毒，此之弗圖，
恐受其病。伏惟陛下妙齡在位，聖德方昇，皇太后總
御天機，朝乾夕惕，若留意於負荷；忿車書之未一，進
賢拔能，重官人之舉，標賞忠清，旌養人之器，修干戈
之用，畜熊虎之士，愛時鄙財，輕寶重穀。七八年間，陛
下聖略方剛，親王德幹壯茂，將相膂力未衰，愚臣猶
堪戎伍。荷戈帶甲之眾，蓄銳於今；燕弧冀馬之盛，充
牣在昔。又《賊衍》惡積禍盈，勢不能久，子弟闇悖，釁逆
已彰，亂亡之兆，灼然可見。兼弱有徵，天與不遠，大同
之機，宜須蓄備。昔漢帝力疾，討滅英布，高皇臥病，親
除顯達。夫以萬乘之主，豈忘宴安？實以侵名亂正，計
​
不得已。今宜慕二帝之遠圖，以肅寧為大任。然頃年
以來，東西難寇，艱虞之興，首尾連接，雖尋得剪除，亦
大損財力。且饑饉之氓，散亡莫保，收入之賦不增，出
用之費彌眾，不愛力以悅民，無豐資以待敵，此臣所
以夙夜懷憂，悚息不寧者也。《易》曰：「何以守位曰仁，何以聚人曰財。」故曰：「財者，非天不生，非地不長，非時不成，非人不聚。」生聚之由，如此其難。集人守位若此之
重，興替之道，焉可不慮！又古者使民，歲不過三日，食
壯者之糧，任老者之智。此雖太平之法，難卒而「因，然妨民害財，不亦宜戒。」今墉雉素修，廐庫崇列，雖府寺
膠塾，少有未周，大抵省府粗得庇憩理務，諸寺靈塔，
俱足致虔講道，唯明堂辟雍，國禮之大。來冬司徒兵
至，請籌量減徹，專力經營，務令早就。其廣濟數施之
財，酬商互市之弊，凡所營造，自非供御，切須戎仗急
要，亦宜微減，以務阜積。庶府無「橫損，民有全力。夫食土簋而媯德昭，寢卑室而禹功盛，章臺麗而楚力衰，阿宮壯而秦財竭，存亡之由，灼然可睹。願思前王一同之功，畜力聚財，以待時會。」靈太后銳於繕興，在京
師則起永寧太上公等佛寺，功費不少，外州各造五
級佛圖，又數為一切齋會，施物動至萬計。百姓疲於
土木之功，金銀「之價，為之踊上。削奪百官事力，費損庫藏，兼曲賚左右，日有數千，澄故有此表」，雖卒不從，
常優答禮之。政無大小，皆引參決。澄亦盡心匡輔，事
有不便於民者，必於諫諍，雖不見用，殷勤不已，內外
咸敬憚之。神龜二年薨，年五十三。賻布一千二百匹，
錢六十萬，蠟四百斤，給東園溫明祕器，朝服一具，衣
一襲。大鴻臚監護喪事。詔百寮興喪，贈假黃鉞、使持
節、都督中外諸軍事、太傅，領太尉公，加以殊禮，備九
錫，依晉大司馬齊王攸故事。諡曰「文宣王。」澄之葬也，
凶飾甚盛，靈太后親送郊外，停輿悲哭，哀動左右，百
官會赴千餘人，莫不歔欷，當時以為哀榮之極。第四
子彝襲。

按《北史本傳》：神龜元年，詔加女侍中貂蟬，同外侍中
之飾。澄上表諫曰：「高祖、世宗皆有女侍中官，未見綴金蟬於象珥，極鼲貂於鬢髮。江南偽晉穆何后有女尚書而加貂璫，此乃衰亂之世，祅妄之服。且婦人而服男子之服，至陰而陽，故自穆、哀以降，國統二絕。因是劉裕所以纂逆禮容舉措風化之本，請依常儀，追」還前詔，帝從之。

高平剛侯嵩
[
编辑
]

按《魏書任城王傳》，任城文宣王澄弟嵩，字道岳，高祖
時，自中大夫遷員外常侍，轉步兵校尉。大司馬安定
王休薨，未及卒哭，嵩便遊田。高祖聞而大怒，詔曰：「嵩不能克己復禮，企心典憲。大司馬薨殂甫爾，便以鷹鷂自娛，有如父之痛，無猶子之情。捐心棄禮，何其太速！便可免官。」後從平沔北，累有戰功，除左中郎將，兼
武衛將軍。高祖南伐，蕭寶卷將陳顯達率眾拒戰。嵩
身備三仗，免胄直前，將士從之，顯達奔潰，斬獲萬計。
嵩於爾日，勇冠三軍。高祖大悅而言曰：「任城康王大有福德。」文武頓出其門。以功賜爵高平縣侯，賚帛二
千五百匹。初，高祖之發洛也，馮皇后以罪幽於宮內。
既平顯達，回次穀唐原，高祖疾甚，將賜后死，曰：「使人不易可得。」顧謂任城王澄曰：「任城必不負我，嵩亦當不負任城，可使嵩也。」於是引嵩入內，親詔遣之。世宗
即位，以武衛將軍兼侍中，出為平南將軍、荊州刺史。
嵩表曰：「蕭寶卷骨肉相殘，忠良先戮，臣下囂然，莫不離背，君臣攜貳，干戈日尋。流聞寶卷雍州刺史，蕭衍兄懿於建業阻兵，與寶卷相持。荊、郢二州刺史並是寶卷之弟，必有圖衍之志。臣若遣書相聞，迎其本謀，冀獲同心，并力除衍。一衍之後，彼必旋師赴救，丹陽，當不能復經營疆陲，全固襄、沔。臣之軍威，已得臨據，則沔南之地，可一舉而收。緣漢曜兵，示以威德，思歸有道者，則引而納之，受疑告危者，則援而接之。總兵佇銳，觀釁伺隙。若其零落之形已彰，怠懈之勢已著，便可順流摧鋒，長驅席卷。」詔曰：「所陳嘉謀，深是良計。如當機形，可進，任將軍裁之。」既而蕭衍尋克建業，乃
止。除平北將軍、恆州刺史。轉平東將軍、徐州刺史。又
轉安南將軍、揚州刺史。蕭衍湘州刺史楊公則率眾
二萬屯軍洛口，姜慶真領卒五千據於首陂，又遣其
左軍將軍騫小眼，軍主何天祚、張俊興等率眾七千，
攻圍陸城。嵩乃遣統軍封邁、王會等步騎八千討之。
邁達陸城，賊皆夜遁，追擊破之，斬獲數千。公則、慶真
退還馬頭。衍徐州刺史昌義之屯據。《高皇》遣三軍潛
寇陰陵，以淮水淺竭，不通船艦，屯於馬頭。衍將田道
龍、何景先等領卒三千，已至衡山，規寇陸城，寇並充
逼。嵩遣兼統軍李叔仁等援合肥小峴、楊石，頻戰破
之。衍征虜將軍趙革屯於黃口，嵩遣軍司趙熾等往
討之。先遣統軍安伯醜潛師夜渡，伏兵下蔡。革率卒
四千逆來拒戰，伯醜與下蔡戍主王虎等前後夾擊，
大敗之，俘斬溺死四千餘人。統軍李叔仁等夜襲硤
石之賊，又破之。衍將姜慶真專據肥汭，冠軍將軍曹
​
天寶屯於雞口，軍主尹明世屯東硤石。嵩遣別將羊
引次于淮西，去賊營十里。司馬趙熾率兵一萬，為表
裏聲勢。眾軍既會，分擊賊之四壘，四壘之賊，戰敗奔
走，斬獲數千，溺死萬數。統軍牛敬賓攻硤石，明世宵
遁，慶真合餘燼浮淮下，下蔡戍主王略截流擊之，俘
斬大半，於是威名大振。後為倉頭李太伯等同謀害
嵩并妻穆氏及子世賢。世宗為嵩舉哀於東堂，賻絹
一千匹，贈車騎將軍、領軍，諡曰「剛侯。」
中山獻武王英
[
编辑
]

按《魏書南安王楨傳》：「南安惠王楨子英，字虎兒，性識聰敏，博聞彊記，便弓馬，解吹笛，微曉醫術。高祖時，為平北將軍、武川鎮都大將、假魏公。未幾，遷都督梁益寧三州諸軍事、安南將軍、領護西戎校尉、仇池鎮都大將、梁州刺史。高祖南伐，為梁漢別道都將。後大駕臨鍾離，詔英率眾備寇境上。英以大駕親動，勢傾東」南，漢中有可乘之會。表求進討，高祖許之。師次沮水，
蕭鸞將蕭懿遣將尹紹祖、梁季群等領眾二萬，徼山
立柵，分為數處，居高視下，隔水為營。英乃謀曰：「彼帥賤民慢，莫能相服，眾而無上，罔知適從。若選精卒并攻一營，彼不相救，我克必矣。若克一軍，四營自拔。」於
是簡兵三面騰上，果不相救。既破一處，四營俱潰，生
擒梁季群，斬三千餘級，俘七百人。鸞白馬戍將其夜
逃潰，乘勝長驅，將逼南鄭。漢川之民以為神也，相率
歸附。梁州民李天幹等詣英降，待以國士之禮。天幹
等家在南鄭之西，請師迎接，英遣迎之。蕭懿聞而遣
將姜修率眾追襲，逮夜交戰，頗有殺傷。修後屢敗，復
更請軍。懿遣眾赴之，迎者告急。英率騎一千，倍道赴
救，未至，賊已退還。英恐其入城，別遣統軍元拔以隨
其後。英徼其前，合擊之，盡俘其眾。懿續遣軍，英不虞
賊至，且眾力已疲，軍少人懼，咸欲奔走。英乃緩騎徐
行，神色自若。登高望賊東西指麾，狀似處分，然後整
列而前。賊謂有伏兵，俄然賊退，乘勢追殄，遂圍南鄭，
禁止三軍，一無所犯，遠近皆供租運。先是英未至也，
蕭懿遣軍主范潔領三千餘人伐獠。潔聞大軍圍城，
欲還救援。英遣統軍李平敵、李鐵騎等收合巴西、晉
壽土人，以斷其路。潔以死決戰，遂敗平敵之軍。英候
其稍近，以奇兵掩之，盡皆擒獲。攻圍九十餘日，戰無
不克，被敕班師。英於是先遣老弱，身勒精卒留後，遣
使與懿告別，懿以為詐也。英還，一日猶閉門不開。二
日之後，懿乃遣將追英。英親自殿後，與士卒下馬交
戰，賊眾莫敢逼之。四日四夜，然後賊退，全軍而還。會
山氐並反，斷英歸路，英勒眾奮擊，且戰且行，為流矢
所中，軍人莫有知者。以功遷安南大將軍，賜爵廣武
伯。在仇池六載，甚有威惠之稱。父憂解任。高祖討漢
陽，起英為左衛將軍，加前將軍。尋遷大宗正，又轉尚
書，仍本將軍，鎮荊州。蕭寶卷將陳顯達等寇荊州，英
連戰失利。車駕至南陽，免英官爵。世宗即位，行徐州，
還，復尚書、廣武伯。蕭寶卷遣將軍陳伯之寇淮南，司
徒彭城王勰鎮壽春，以英為鎮南將軍，率眾討之。英
未至，賊已引退。勰還，詔英行揚州。後英還京師，上表
曰：「臣聞取亂侮亡，有國之常道；陳師鞠旅，因機而致發。竊以區區寶卷，罔顧天常，憑恃山河，敢抗中國。今妖逆數亡，驕縱日甚，威侮五行，怠棄三正，淫刑以逞，虐害無辜。其雍州刺史蕭衍東伐秣陵，埽土興兵，順流而下，唯有孤城，更無重衛。此則皇天授我之日，曠載一逢之秋。事易走丸，理同拾芥。此而不乘，將欲何待！臣乞躬率步騎三萬，直指沔陰，據襄陽之城，斷黑水之路。昏虐君臣，自相魚肉。我居上流，威震遐邇，長驅南出，進拔江陵。其路既近，不盈五百，則三楚之地，一朝可收，岷、蜀之道，自成斷絕。」又命揚、徐二州，聲言
俱舉，緣江焚毀，靡使所遺。建業「窮蹙，魚遊釜內，士治之師再興，孫皓之縛重至，齊文軌而大同，混天地而為一。伏惟陛下，暫闢旒纊，少垂聽覽，獨決聖心，無取疑議。此期脫爽并吞未日」，事寢不報。英又奏曰：「臣聞乘虛討弱，事在速舉，因危攻昧，徼捷可期。今寶卷亂常，骨肉相賊，蕃戍鼎立，莫知所歸。義陽孤絕，密邇天境，外靡糧援之期，內無兵儲之固。此乃臨焚之鳥，不可去薪；授首之寇，何容緩斧。若此行有果，則江右之地，斯為經略之基。如脫否也，非直後舉難圖，亦或居要生疾。今豫州刺史司馬悅已戒嚴垂邁而東，豫州刺史田益宗方擬守三關，請遣軍司為之節度。」世宗
遣直寢羊靈引為軍司，以軍功拜吏部尚書。以前後
軍功，進爵常山侯。英奏：「謹案《學令》，諸州郡學生三年一校，所通經數，因正使列之，然後遣使就郡練考。臣伏惟聖明，崇道顯成均之風，蘊義光膠序之美。是以太學之館，久置於下國；四門之教，方構於京纏。計習訓淹年，聽受累紀。然儁造之流，應問於魏闕；不革之輩，宜返於齊民。使就郡練考，覈其最殿。頃以皇都遷構，江揚未一，故鄉校之訓，弗遑正試。致使薰蕕之質，均誨學庭，蘭蕭之體，等教文肆。今外宰京官，銓考向訖，求遣四門博士明通《五經》者道別校練，依令黜陟​詔曰：「學業墮廢，為日已久，非一使能勸，比當別敕。」尋
詔英使持節、假鎮南將軍、都督征義陽諸軍事，率眾
南討蕭衍。司州刺史蔡道恭聞英將至，遣其驍騎將
軍楊由率城外居民三千餘家，於城西南十里「賢首山」即嶺為二柵，作表裏之勢。英勒諸軍圍賢首壘，焚
其柵門。楊由乃驅水牛從營而出，繼之以兵，軍人避
牛，師遂退下，尋分兵圍守。其夜，柵民任馬駒斬由以
降，三軍館穀，降民安堵。蕭衍遣其平西將軍曹景宗、
後將軍王僧炳等率步騎三萬來救義陽。僧炳統眾
二萬據鑿峴，景宗率一驍繼後。英遣冠軍將軍元逞、
揚烈將軍曹文敬進據樊城以抗之。英部勒將士，掎
角討之，大破僧炳軍，俘斬四千餘人。英又於士雅山
結壘，與景宗相抗，分遣諸統伏於四山，示之以弱。衍
將馬仙琕率眾萬餘來掩英營，英命諸軍偽北誘之，
既至平地，統車傅永等三軍擊之。賊便奔退，進擊潰
之，斬首二千三百級，斬賊羽林監軍鄧終年。仙琕又
率一萬餘人重來決戰，英勒諸將，隨便分擊，又破之，
復斬賊將陳秀之、統軍王買奴，別破東嶺之陣，斬首
五百。道恭憂死。驍騎將軍、行州事蔡靈恩復憑窮城，
短兵日接。景宗、仙琕知城將拔，盡銳決戰，一日三交，
皆大敗而返。靈恩勢窘，遂降。三關戍聞之，亦棄城而
走。詔曰：「知賊城已下，復克三關，展威闢境，聲略宣振，公私稱泰，良以欣然。將軍淵規內斷，忠謨外舉，受律揚旌，克申廟算，雖方叔之制蠻荊，召虎之掃淮浦，匹茲蔑如也。新州初附，宜廣經略，想善加檢督，必令周固，有所委付，然後凱旋耳。」初，高祖之平漢陽，英有戰
功，許復其封，反為顯達所敗，遂寢。是役也，世宗大悅，
乃復之，改封中山王，食邑一千戶。遣大使鴻臚少卿
睦延吉持節就拜英送蔡靈恩及衍、尚書郎蔡僧勰、
前軍將軍、義陽太守馮道要、游擊將軍鮑懷慎、天門
太守王承伯、平北府司馬宗象、平北府諮議參軍伏
粲，給事中寧朔將軍蔡道基、中兵參軍龐修等數十
人。詔曰：「會平江南，此等便可放歸也。」英既還，世宗引
見，深嘉勞之。後增封一千戶。蕭衍遣將軍寇肥梁，詔
英使持節、加散騎常侍、征南將軍、都督揚、徐二道諸
軍事，率眾十萬討之，所在皆以便宜從事。詔英曰：「賊勢滋甚，圍逼肥梁，邊將後規，以至於此。故有斯舉，必期勝捷。而出軍淹滯，肥梁已陷，聞之惋懣，實乖本圖。今眾軍雲集，十有五萬，進取之方，其算安在？克殄之期，復當遠近？竟以幾日可至賊所，必勝之規，何者為先？」故遣步兵校尉、領中書舍人王雲指取機要，英表
陳事。機乃擊破陰陵，斬衍將二十五人，及虜首五千
餘級。又頻破賊軍於梁城，斬其支將四十二人，殺獲
及溺死者將五萬。衍中軍大將軍、臨川王蕭宏，尚書
左僕射柳惔等大將五人，沿淮南走，凡收米三十萬
石。詔勞英曰：「知大摧鯨寇，威推南海，江浦無塵，三楚卷壒，聲被荒隅，同軌斯始，公私慶慰，良副朕懷。便當乘威藉響，長驅吳會，翦拉遺燼，截彼東南也。」英追至
於馬頭衍，馬頭戍主委城遁走，遂圍鍾離。詔曰：「師行已久，士馬疲瘠，賊城險固，卒難攻屠。冬春之交，稍非勝便，十萬之眾，日費無貲。方圖後舉，不待今事。且可密裝徐嚴，為振旅之意。整疆完土，開示威略。左右蠻楚，素應逃亡，或竄山湖，或難制掠。若凶渠黠黨有須翦除者，便可撲掃，以清疆界。如其彊狡憑阻，未易致力者，亦不煩肆兵。凱旋遲近，不復委曲。」英表曰：「臣奉辭伐罪，志殄逋寇，想敵量攻，期至二月將末，三月之初，理在必克。但自此月一日以來，霖雨連併，可謂天違人願。然王者行師，舉動不易，不可以少致暌淹，便生異議，臣亦諦思。若入三月已後，天晴地燥，憑陵是常，如其連雨仍接，不得進攻者，臣已更高邵陽之橋，防其汎突，意外洪長，慮其破橋，臣亦部分造船，復於鍾離城隨水狹處營造浮橋，至三月中旬，橋必克成。晴則攻騰，雨則圍守，水陸二圖，以得為限。實願朝廷特開遠略，少復賜寬，假以日月，無使為山之功，中途而廢。」詔曰：「大軍野次，已成勞久，攻守之方，理可豫見。比頻得啟，制勝不過暮春，及省後表，復期孟夏之末，彼土蒸濘，無宜久淹，勢雖必取，乃將軍之深計，兵久力殆，亦朝廷之所憂。故遣主書曹道往觀軍勢。」使還，
三具聞。及道還，英猶表云可克。四月，水盛破橋，英及
諸將狼狽奔走，士眾沒者十有五六。英至揚州，遣使
送節及衣冠、貂蟬、章綬，詔以付典。有司奏英經算失
圖，案劾處死，詔恕死為民。後京兆王愉反，英復王封，
邑一千戶。除使持節、假征東將軍、都督冀州諸軍事。
英未發而冀州已平。時郢州治中督榮祖潛引蕭衍
軍以義陽應之，三關之戍並據城降。衍郢州刺史婁
悅嬰城自守。懸瓠城民白早生等殺豫州刺史司馬
悅，據城南叛。衍將齊苟仁率眾守懸瓠，悅子尚華陽
公主，并為所劫。詔英使持節、都督南征諸軍事、假征
南將軍，出自汝南。世宗引英謂之曰：「婁悅綏御失和，銓衡闇於簡授，故使郢民引寇，關戍外奔，義陽孤窘，有倒懸之切。王國之召虎，威名宿震，故屈王親總元​戎，掃清氛穢。昔衛、霍以匈奴之故，居無寧歲。今南疆不靖，王不得以屢勞為辭也。」英對曰：「臣才非韓、白，識闇孫、吳，徒以宗室之長，頻荷推轂之寄，規略淺短，失律喪師，宜章子反之戮，以謝天下。陛下慈深念屨，愛等鍾、牛，使臣得同荀伯，再生明世，誓追孟氏，以報復為期，關、郢微寇，何足平殄？滅賊方略，已在臣目中，願陛下勿勞聖慮也。」世宗曰：「截彼東南，再清隨、楚，所望於將軍。鍾離一眚，豈足以損大德？今王董彼三軍，朕無憂矣。」世宗以邢巒頻破早生，詔英南赴義陽。英以
眾少，累表請軍，世宗弗許。而英輒與邢巒分兵共攻
懸瓠，克之，乃引軍而進。初，苟仁之據懸瓠，衍寧朔將
軍張道凝等率眾據楚城，聞英將至，棄城南走。英追
擊，斬道凝及衍虎賁中郎曹若生，盡俘其眾。既次義
陽，將取三關，英策之曰：「三關相須如左右手，若克一關，兩關不待攻而定。攻難不如攻易，東關易攻，宜須先取，即黃石公所謂戰如風發，攻如河決。」英恐其并
力於東，乃使長史李華率五統向西關，分其兵勢，身
督諸軍向東關。先是，馬仙琕使雲騎將軍馬廣率眾
拒屯於長薄，軍主胡文超別屯松峴。英至長薄，馬廣
夜遁，入於武陽。英進師攻之，聞衍遣其冠軍將軍彭
瓫生、驃騎將軍徐超秀援武陽，英乃緩軍曰：「縱之使入此城，吾先曾觀其形勢，易攻耳。吾取之如拾遺也。」諸將未之信。瓫生等既入武陽，英促圍攻之，六日而
廣等降。於是進擊黃峴，衍太子左衛率李元履棄城
奔竄。又討西關衍司州刺史馬仙琕亦即退走，果如
英策。凡擒其大將六人，支將二十人，卒七千，米四十
萬石，軍資稱是。還朝，除尚書僕射。永平三年，英薨，給
東園祕器、朝服一具，帛七百匹，贈司徒公，諡曰獻武
王。英五子。子攸，字元興，東宮洗馬，早卒，贈散騎侍郎。

城陽懷王鸞
[
编辑
]

按《魏書城陽王傳》，「城陽康王長壽次子鸞，字宣明，始繼叔章武敬王，及兄卒，還襲父爵。身長八尺，腰帶十圍，以武藝著稱，頻為北都大將。高祖時拜外都大官，又出為持節、都督河西諸軍事、征西大將軍、領護西戎校尉、涼州鎮都大將。改鎮立州，以鸞為涼州刺史、姑臧鎮都大將，餘如故。後朝於京師，會車駕南討，領」鎮軍將軍，定都洛陽。高祖幸鄴，詔鸞留守。及開建五
等，食邑一千戶。除使持節、征南大將軍、都督豫荊郢
三州、河內山陽東郡諸軍事，與安南將軍盧淵、李佐
攻赭陽，不克，敗退而還。時高祖幸瑕丘，鸞請罪行宮。
高祖引見鸞等，責之曰：「卿等總率戎徒，義應奮節，而進不能夷拔賊城，退不能殄茲小寇，虧損王威，罪應大辟。朕革變之始，事從寬貸，今捨卿等死罪，城陽降為定襄縣王，削戶五百。古者軍行必載廟社之主，所以示其威惠，各有攸歸。今徵卿等敗軍之罪於社主之前，以彰厥咎。」後以留守之功，還復本封，增邑二百
戶。除冠軍將軍、河內太守。轉并州刺史。世宗初，除平
東將軍、青州刺史。後轉安北將軍、定州刺史。鸞愛樂
佛道，修持五戒，不飲酒食肉，積歲長齋。繕起佛寺，勸
率百姓，共為土木之勞，公私費擾，頗為民患。世宗聞
而詔曰：「鸞親唯宗懿，作牧大州，民物殷繁，綏寧所屬，宜克己厲誠，崇清樹惠。而乃驟相徵發，專為煩擾，編戶嗷嗷，家懷嗟怨。北州土廣，姦亂是由，準法尋愆，應加肅黜。以鸞戚屬，情有未忍，可遣使者以義督責，奪祿一周，微示威罰也。」正始二年薨，時年三十八。贈帛
六百匹。詔中書舍人王雲宣旨臨弔，贈鎮北將軍、冀
州刺史，諡懷王。

章武王彬
[
编辑
]

按《魏書章武王傳》，「章武敬王太洛無子，以南安惠王第二子彬為後。彬字豹兒，襲爵，勇健有武用，出為使持節、都督東秦豳夏三州諸軍事、鎮西大將軍、西戎校尉、統萬鎮都大將、朔州刺史，以貪惏削封。是時吐京胡反，詔彬持節假平北將軍，行汾州刺史事，率并肆之眾往討之。胡平，仍除征虜將軍、汾州刺史。」胡民
去居等六百餘人保險謀反，扇動徒類。彬請兵二萬，
有司奏許之。高祖大怒曰：「何有動兵馬理也！可隨宜肅治。若不能權方靜帖，必須大眾者，則先斬刺史，然後發兵。」彬奉詔大懼，而率州兵，身先將士，討胡平之。
太和二十三年卒。賜錢十萬，絹二百匹，贈以本官，加
散騎常侍。彬有五子。

樂陵密王思譽
[
编辑
]

按《魏書樂陵王傳》，「樂陵康王胡兒無子，以汝陰王天賜之第二子永全後之」，襲封後改名思譽。高祖初，蠕
蠕犯塞，以思譽為鎮北大將軍、北征大都將。後除使
持節、本將軍、領護匈奴校尉、都督中軍都將，出為使
持節、鎮東大將軍、和龍鎮都大將、營州刺史，加領護
東夷校尉，轉為鎮北將軍，行鎮北大將軍。高祖引見
百官於光極堂，謂思譽曰：「恆、代路懸，舊都意重，故屈。叔父遠臨此任，不可不敬慎所臨，以副朕望。」及穆泰
陰謀不軌，思譽知而不告，恕死削封為庶人。太和末，
還復其王封。正始四年薨，贈光州刺史，諡曰密王
​

城陽宣公忠
[
编辑
]

按《魏書常山王傳》：「常山王遵子素，素子忠，字仙德，少沈厚，以忠謹聞。高祖時累遷右僕射，賜爵城陽公，加侍中鎮西將軍，有翼贊之勤，百寮咸敬之。太和四年，病篤辭退，養疾於高柳，輿駕親送都門之外，賜雜綵二百匹，群寮侍臣執別者，莫不涕泣。及卒，皆悼惜之。諡曰宣，命有司為立碑銘。有十七子。子盛字始興，襲」爵，位謁者僕射，卒。盛弟壽興，少聰慧好學。世宗初，為
徐州刺史，在官貪虐，失於人心。其從兄侍中暉深害
其能，因譖之於帝，詔尚書崔亮馳驛檢覈。亮發日，受
暉旨，遂鞭撻三寡婦，令其自誣，稱壽興壓己為婢。壽
興終恐不免，乃令其外弟中兵參軍薛修義將車十
乘運小麥，經其禁之旁。壽興因踰牆出修義以大木
函盛壽興其上，加麥載之而出。遂至河東，匿修義家。
逢赦，乃出見世宗，自陳為暉所譖，世宗亦更無所責。
初，壽興為中庶子時，王顯在東宮賤，因公事，壽興杖
之三十。及顯有寵，為御史中尉，奏壽興在家每有怨
言，誹謗朝廷。因帝極飲，無所覺悟，遂奏其事，命帝注
可直，付壽興賜死。帝書半不成字。當時見者，亦知非
本心，但懼暉等威，不敢申拔。及行刑日，顯自往看之，
壽興命筆自作《墓誌銘》曰：「洛陽男子，姓元名景，有道無時，其年不永。」餘文多不載。顧謂其子曰：「我棺中可著百張紙筆兩枚，吾欲訟顯於地下，若高祖之靈有知，百日內必取顯。如遂無知，亦何足戀。」及世宗崩，顯
尋被殺。壽興之死，時論亦以為前任中尉彈高。
〈闕〉
「讒諷所致。」靈太后臨朝，三公郎中崔鴻上疏理壽興，詔
追雪，贈豫州刺史，諡曰莊。

河間公德
[
编辑
]

按《魏書常山王傳》：「城陽宣公忠弟德，封河間公，卒於鎮南將軍，贈曹州刺史。德子悝，潁川太守，卒於光州刺史，諡曰恭。」
京兆王愉
[
编辑
]

按《魏書孝文五王傳》，「孝文皇帝七男：林皇后生廢太子恂。文昭皇后生宣武皇帝、廣平文穆王懷。袁貴人生京兆王愉，羅夫人生清河文獻王懌、汝南文宣王悅。鄭充華生皇子恌，未封，早夭。」按本傳：「京兆王愉，字宣德，太和二十一年封，拜都督、徐州刺史，以彭城王中軍府長史盧陽烏兼長史，州事巨細，委之陽烏。世」宗初，為護軍將軍。世宗留愛諸弟，愉等常出入宮
掖，晨昏寢處，若家人焉。世宗每日華林戲射，衣衫騎
從，往來無間。遷中書監。世宗為納順皇后妹為妃，而
不見禮答。愉在徐州，納妾李氏，本姓楊，東郡人。夜聞
其歌，悅之，遂被寵嬖。罷州還京，欲進貴之，託右中郎
將趙郡李恃顯為之養父。就之禮逆，產子寶。月順皇
后召李入宮，毀擊之，彊令為尼於內，以子付妃養之。
歲餘，后父于勁以后久無所誕，乃上表勸廣嬪侍，因
令后歸李，於愉舊愛更甚。愉好文章，頗著詩賦，時引
才人宋世景、李神儁、祖瑩、邢晏、王遵業、張始均等共
申宴喜，招四方儒學賓客嚴懷真等數十人，館而禮
之。所得穀帛，率多散施。又崇信佛道，用度常至不接。
與弟廣平王懷頗相夸尚，競慕奢麗，貪縱不法。於是
世宗攝愉禁中推案，杖愉五十，出為冀州刺史。始，愉
自以職求侍要，既勢劣二弟，潛懷愧恨，頗見言色。又
以幸妾屢被頓辱，內外離抑。及在州謀逆，愉遂殺長
史羊靈引及司馬李遵稱，得清河王密疏，云「高肇謀殺害主上。」於是遂為壇於信都之南，柴燎告天，即皇
帝位，赦天下，號建平元年，立李氏為皇后。世宗詔尚
書李平討愉，愉出拒王師，頻敗，遂嬰城自守。愉知事
窮，攜李及四子數十騎出門，諸軍追之，見執以送。詔
徵赴京師，申以家人之訓。愉每止宿亭傳，必攜李手，
盡其私情，雖鎖縶之中，飲食自若，略無愧懼之色。至
野，王愉語人曰：「雖主上慈深，不忍殺我，吾亦何面目見於至尊！」於是歔欷流涕，絕氣而死，年二十一。或云
高肇令人殺之，歛以小棺，瘞之。諸子至洛，皆赦之。後
靈太后令愉之四子皆附屬籍。追封愉臨洮王，子寶
月襲。乃改葬父母，追服三年。

清河文獻王懌
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「清河文獻王懌，字宣仁，幼而敏惠，美姿貌，高祖愛之。彭城王勰甚器異之。並曰：『此兒風神外偉，黃中內潤，若天假之年，比《二南》矣』。博涉經史，兼綜群言。有文才，善談理，寬仁容裕，喜怒不形於色。太和二十一年封。世宗初，拜侍中，轉尚書僕射。懌才長從政，明於斷決，剖判眾務，甚有聲名。司空高肇以帝舅」寵任，既擅威權，謀去良宗，屢譖懌及愉等。愉不勝其
忿怒，遂舉逆冀州因愉之逆，又搆殺勰，懌恐不免。肇
又錄囚徒以立私惠。懌因侍宴，酒酣，乃謂肇曰：「天子兄弟，詎有幾人，而炎炎不息！昔王莽頭禿，亦藉渭陽之資，遂篡漢室。今君曲形見矣，恐復終成亂階。」又言
於世宗曰：「臣聞唯器與名不可以假人。是故季氏旅泰，宣尼以為深譏；仲叔軒懸，丘明以為至誡。諒以天尊地卑，君臣道別，宜杜漸防萌，無相僭越。至於減膳​錄囚，人君之事，今乃司徒行之，詎是人臣之義。且陛下修政教，解獄訟，則時雨可降，玉燭知和。何使明君失之於上，姦臣竊之於下？長亂之基，於此在矣。」世宗
笑而不應。肅宗初，遷太尉，侍中如故。詔懌裁門下之
事，又典《經義注》。時有沙門惠憐者，自云咒水飲人，能
差諸病，病人就之者，日有千數。靈太后詔給衣食，事
力優重，使於城西之南治療百姓病。懌表諫曰：「臣聞律深惑眾之科，《禮》絕妖淫之禁，皆所以大明居正，防遏姦邪。昔在漢末有張角者，亦以此術熒感當時，論其所」行，與今不異。遂能
「誘生人，致黃巾之禍，天下塗炭，數十年間，角之由也。昔新垣姦，不登於明堂；五利僥，終嬰於顯戮。」靈太后以懌肅宗懿叔，德先具瞻，
委以朝政，事擬周、霍。懌竭力匡輔，以天下為己任。領
軍元叉，太后之妹夫也，恃寵驕盈，懌裁之以法，每抑
黜之，為叉所疾。叉黨人通直郎宗準愛希叉旨，告懌
謀反，禁懌門下訊問左右及朝貴，貴人分明，乃得雪
釋焉。懌以忠而獲謗，乃鳩集昔忠烈之士，為《顯忠錄》
二十卷，以見意焉。正光元年七月，叉與劉騰逼肅宗
於顯陽殿，閉靈太后於後宮，囚懌於門下省，誣懌罪
狀，遂害之，時年三十四。朝野貴賤，知與不知，含悲喪
氣，驚振遠近。夷人在京及歸，聞懌之喪，為之剺面者
數百人。

廣平文穆王懷
[
编辑
]

按：《魏書》本傳：「廣平王懷。」〈闕〉
有魏諸王召入華林別館，
禁其出入。令四門博士董徵授以《經傳》。世宗崩，乃得
歸。

汝南文宣王悅
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「汝南王悅，好讀佛經，覽書史，為性不倫，俶儻難測。悅妃閭氏，即東海公之女也。生一子，不見禮答。有崔延夏者，以左道與悅遊，合服仙藥松朮之屬。時輕與出採之，宿於城外小人之所。遂斷酒肉粟稻，唯食麥飯。又絕房中，而更好男色，輕忿妃妾，至加捶撻，同之婢使。悅之出也，妃住於別第。靈太后敕檢」問之，引入，窮悅事故。妃病杖伏床蓐，瘡尚未愈。太后
因悅之杖妃，乃下令禁斷，令諸親王及三蕃，「其有正妃疾患，百日已上，皆遣奏聞，若有猶行捶撻，就削封位。」及清河王懌為元叉所害，悅了無讎恨之意，乃以
桑落酒候伺之，盡其私佞。叉大喜，以悅為侍中、太尉。
臨拜日，就懌子亶求懌服翫之物。不時稱旨，乃召亶，
杖之百下。亶居廬未葬，形氣羸弱，暴加威撻，殆至不
濟。
〈闕〉
仍呼「阿兒」，親自循撫。
〈闕〉
悅為《大剉碓》，置於州門，
盜者便欲斬其手。時人懼其無常，能行異事，姦偷畏
之而蹔息。及尒朱榮舉兵向洛，既憶入間。
〈闕〉
俄而聞
榮肆毒於河陰，遂南奔蕭衍。衍立為魏主，號年更興。
衍遣其將軍王僧辯送置於境上，以覬侵逼。及齊獻
武王既誅，榮以悅高祖子宜承大業，乃令人示意。悅
既至，清狂如故，動為罪失，不可扶持，乃止。出帝初，除
大司馬，卒。