

←

方輿彙編 職方典 第六百七十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百七十七卷

方輿彙編 職方典 第六百七十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百七十七卷目錄

　蘇州府部彙考九

　　蘇州府祠廟考一

職方典第六百七十七卷

蘇州府部彙考九
[
编辑
]

蘇州府祠廟考一　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈吳縣長洲縣附郭。〉

府社稷壇　在吳縣閶門外義慈巷。宋置，子城西南四里。元遷盤門外。明洪武三年，知府陳寧更建於長洲縣石碑巷。宣德八年，知府況鍾移至今所。

風雲雷雨境內山川城隍壇　在吳縣盤門外一都，宋置吳縣治西南四里，元徙長洲縣葑門外，明洪武間移置今所。

郡厲壇　在長洲縣九都虎丘山，寺門右，累石為壇，縱橫各三丈，高四尺。

邑厲壇　，宋、元在白蓮橋，今廢。皆附祭於郡。每歲春清明日、秋七月半、冬十月朔，以輿從迎府縣城隍神為主祭。闔郡無祀鬼神。

鄉厲壇　，每一里建一壇。吳縣在城附郭鄉都共五百一十所，長洲縣共七百四十一所，俗呼「孤魂壇。」 壇高三尺，樹以松楸，立碑其上。周圍繚垣門一，今皆湮廢，但於祭郡厲日，命各里行祭。府城隍廟　在府治北一里。相傳為周瑜故宅。明洪武三年建，弘治、嘉靖繼修。按長洲縣城隍廟，宋舊主簿廳西有資福廟，即縣城隍廟也。今稱「資福大王」 者，尚沿宋制。吳縣城隍廟，明萬曆中，知縣袁宏道刱建儀門右，長洲縣亦構儀門左，東西折旋而入，廟皆南向。天啟、崇禎間重葺。

皇清順治初，增飭門樓。康熙十一年，營建寢殿、《土木》。

煥然聿新矣

旗纛廟　在北教場，祀軍牙六纛之神。舊在蘇州衛治，霜降日衛官致祭，今移演武廳。

至德廟　在吳縣閶門內，祀吳太伯。漢永興二年，太守糜豹建於閶門外鴈宕村南。或云「韓整守吳所刱。」 宋元嘉中，劉損為郡修葺。後梁乾化間，吳越錢氏始徙置於此。宋元祐六年，知州黃履奏改今額。元符間，制封至德侯。崇寧初，進封王。乾道初，知府沈度重修，又作至德橋。淳祐六年，提刑潘凱增繪仲雍、季札二像侑享。明洪武二年，改封吳太伯之神，春秋祀之。

吳相伍大夫廟　在胥門內朱家園，即舊靈順行祠。先於盤門內永昌武大王廟，祭享繁盛。宋建中靖國元年，直祕閣吳仲舉知蘇州，率吏民營繕，奏賜額「英烈。」 元大德三年，嘗著靈異，增為忠孝感惠顯聖王。明成化十五年廟燬，巡按劉魁、知府劉瑀重建。萬曆四十年，裔孫參議伍袁萃移置今所。廟設兩廡，后寢樓、左牲所，齋房，前闢重門，建坊表極為壯麗，《春秋》祀之。

復聖祠　在楓橋西一里，祀顏子。宋元豐八年建，元季圮，明成化中重建。嘉靖間燬，崇禎十五年復葺，今廢，有司致祭。在城中喬司空巷。吳公祠　，在吉由巷學道坊，祀言子游偃。瑯琊公祠　在演武場西，祀閔子騫損。

南潁侯祠　在婁門內，祀陳子禽亢。

亞聖祠　在東禪寺西。祀鄒國公孟子，并祀孟母。王志廟在城東顧家橋。五十三世孫孟潼以祖信安王孟忠厚府請於有司，改立為祠，子森集守之。明萬曆中移建今處。

皇清康熙年間重修。

臨濮侯祠　慈悲橋南，祀聖門施子之常。靈濟廟　在長洲縣陽山澄照寺，祀白龍神。初廟在山巔，宋太平興國中移建於山南曹巷，熙寧九年又遷於此，屢封忠烈昭應廣惠靈豐公，神母顯正孚順聖善妃。建炎間重修，紹興二十九年賜今額。乾道四年，知府姚憲又奏封龍母為「顯應夫人」 ，紹定中重建，元、明俱重修。

范文正公祠　在義宅之東。祀宋參知政事贈太師魏國公范仲淹，子將作監純祐忠宣公純仁、恭獻公純禮、龍圖學士純粹配焉。宋咸淳十年「建，明宣德九年，知府況鍾重建，春秋致祭。成化二年，巡撫劉孜重修。嘉靖四年，知府胡纘宗、知縣蘇祐修。四十二年，巡按溫如璋構三公堂，祀公曾祖徐國公夢齡，祖唐國公」 贊。「時考周國公墉，巡按董堯封成之。」 萬曆二年，巡按邵陛構
​

先憂閣四十四年，巡鹽胡繼升修，崇禎六年圮，裔孫范允臨重修。

皇清康熙十二年，裔孫范必英、范承謨重修。

韓蘄王廟　在南禪寺左妙隱菴，祀宋韓忠武。王世忠初在靈巖山寺西麓。紹興二十年，敕葬於此。墓有穹碑，而廟已廢。明成化十年，知府丘霽奏入《祀典》，每歲以仲秋月祀，然無定所，或借山寺，或在城茇草而祭。弘治四年，知府史簡以王舊宅在寺左，即其地祭之。十一年，知府曹鳳以為非禮，復作廟靈巖故塚之南。未幾，為山民所毀。嘉靖二年，知府胡纘宗仍立廟庵側。魏文靖公廟　在南宮坊，祀宋參知政事、贈太師、秦國公魏了翁。初賜第蘇州，因即鶴山書院為祠。明宣德間，改為巡撫治署，奉主於署內來鶴樓，移祠於今處。弘治十一年，敕載《祀典》。忠烈祠　在乘鯉坊，祀宋丞相信國公、前平江知府文天祥。明正德六年巡按謝琛題建，賜額舊在永豐倉西。嘉靖二十年，巡按饒天民改建今所。萬曆二十年，知縣陳其《志》，四十三年知縣胡士容相繼修，載入《祀典》。

表忠祠　在雍熙寺西，祀明遜國忠臣蘇州知府姚善等。弘治中，給諫請表祠諸忠臣。萬曆初，始奉詔立祠。

兩尚書祠　在胥門外懷胥橋南，祀明夏忠靖原吉、周文襄忱。弘治十一年，常熟知縣楊子器請於朝，詔下巡撫彭禮勘建。十三年，知府曹鳳董成。門東向，祠南向。後為仁風亭，春秋祀之。嘉靖三十二年間倭警，督府改為帥府，移像別祀。四十二年，巡撫周如斗仍遷入祠，隨加繕葺，坊曰「仰德。」 萬曆四十二年，巡撫徐民式、巡按薛貞捐鍰重建，今圮毀殆盡，木主入虎丘四賢祠，一在常熟縣阜成門外，名「報功祠。」錄功祠　在城隍廟西，祀明蘇州府同知陞山東兵備參政贈光祿卿任環。嘉靖三十九年敕建。一在常熟縣致道觀西。詳見「褒忠祠。」周忠介祠　在府治東，祀明吏部員外郎贈太常寺卿周順昌。天啟六年死璫禍，崇禎二年敕建，併登《祀典》。

忠仁徐祠　在廟堂巷內，祀明光祿卿贈工部右侍郎徐如珂。崇禎三年，巡撫曹文衡、督學李懋芳建。功在桑梓，特隆祀典。

忠孝祠　在平江路東中營基巷，祀明霍山教諭贈國子助教龔元祥暨子炳衡。崇禎八年殉流賊難，巡撫張國維、巡按路振飛題建。

吳季子祠　，在洞庭武山，元裔孫吳逢辰建。漢任使君祠　，在天慶觀，即今之元妙觀，祀會稽都尉任延也。延素履高尚，勉孝行，周窮乏，多有善政，故民祀之。宋慶曆中，觀燬，其像猶存。宋羊太守祠　，在子城前烏鵲橋。劉宋時羊元保守吳，廉素寡欲，去後，民思之，立祠。

唐集賢太守祠　在府學內，祀蘇州刺史韋應物。初在南園，宋景祐間建。明宣德中，知府況鍾修。嘉靖四年，知府胡纘宗題曰「韋蘇州祠。」 五賢祠　在虎丘平遠堂。祀唐蘇州刺史韋應物、白居易、劉禹錫，宋長洲令王禹偁，學士蘇軾。萬曆中知縣江盈科建。

蘇公祠　在府學東滄浪亭舊址。祀宋集賢校理蘇舜欽。

翰林王公祠　祀宋王禹偁嘗為長洲宰。天禧四年，子嘉言復宰長洲，作堂祀之，又建真堂於虎丘。景祐間，范仲淹守郡，為之贊。淳熙九年，知縣曾栗復繪像而祀之。慶元間，令黃宜作堂於縣治東偏，名「企賢堂。」周文襄祠　在寶林寺內，祀明巡撫尚書周忱，天順間建。

況公祠　在吳縣儒學內，祀明蘇州知府況鍾，正統間建。宣德五年，慎簡郡守鍾賜敕乘傳之任，專厲豪狡，撫善良，立法精析，上無逋事，下無橫科。歲滿去，民叩闕乞留。陞正三品復任，正統七年卒，市巷哭送其喪，競立祠祀之。

三中丞祠　一在府學西，祀明巡撫周如斗，嘉靖四十五年建。一在姑蘇驛南，祀周繼，萬曆二十年建。一在姑蘇驛北，祀周孔教，萬曆三十六年建。

遺愛祠　在吳縣治旌善亭南，祀南大理卿前知縣宋儀望。萬曆八年建，今廢。

張公祠　在虎丘白公隄，祀明巡撫玉笥張國維。崇禎甲戌撫吳，在任七年，惠澤覃被。庚辰去任，士民德之，建。

于公祠　，「在西天王堂。」顧元公廟　在長洲縣黃天蕩東，祀晉驃騎將。
​

軍顧榮

陸內史祠　在長洲縣相城，祀晉陸雲。雲官清河內史，督糧過吳，見歲祲，以米盡賑饑民，忤成都王穎，遇害。民德之，以衣冠葬陽城湖濱，立祠以祀。明成化中，沈貞吉重建。

徐公祠　在南濠，祀漢南州高士徐穉。謝文靖公祠　在劉家浜，祀晉丞相謝安，從子謝元附。

陶靖節祠　在宋宣州巷，祀晉處士陶淵明。潛沈東陽公祠　在木瀆，祀南齊太子家令沈約。陸宣公祠　在齊門外六里，祀唐陸贄公。卒于忠州，歸葬于蘇，地名「陸墓。」 旁有塔院，歲久為僧所鬻。明嘉靖十一年，工部郎張問之檄縣追復增拓，顏曰「仰賢。」 今又圮，移建五龍堂巷。

歸宣公祠　在給諫坊，祀唐兵部尚書歸崇敬及其子工部尚書歸登。

甫里先生祠　在長洲縣東五十里，祀唐處士陸龜蒙。甫里白蓮寺，即其故宅，或云「卒後葬其旁。」 宋嘉定十七年，錢塘龔時俌別建祠於左。元至正間，馬玉麟重建。

顧文敬公祠　在張果老巷，祀唐兵部尚書顧少連。

忠烈廟　在天平山白雲寺，宋范文正公舊祠也。文正先自徐國公而下三世葬此。宣和五年，慶帥宇文虛中奏建，賜額「本在邠慶間，南渡隔絕，改奉於此。每歲上巳，有司致祭。」 今改祭「城中書院。」 明正統中，巡撫周忱重修。

韓忠獻公祠　在至德橋南書巷。闤闠湫隘，址甚偪。祀宋韓魏公琦。刱置無考。明萬曆二年，巡按邵陛始行縣設祭。

濂溪先生祠　在濂溪坊，祀宋周元公敦頤。初，公孫興裔以和州觀察使駐劄平江，奏立祠于吳縣胥臺鄉。後其裔孫文英南老自道州來吳，因家焉。明正統元年，四世孫淵等始遷於家，名其堂曰「崇本。」 萬曆四十三年，重建絃歌里。二程先生祠　在虎丘東。祀宋程純公顥、正公頤舊在盤門內。紹興二十六年，正公從子程沂以「程師孟宅」 置祠。元季燬，明成化重建。

皇清順治十七年，裔孫庶吉士程邑署府教授，改建。

於仁壽里。康熙九年，裔孫程文彝復改建於今祠。

朱文公祠　在祥符寺巷。

郿伯張公祠　在北寺東。祀宋張載，裔孫克戩、德成，俱為吳縣令。七世孫世傑復知平江府，先後殉節，敕葬賜第，立忠貞廟於西山。明嘉靖間，移建於家。萬曆間，十六世孫象賢重修。

章莊敏公祠　。在報恩寺東，即宋章楶家廟。公在涇原禦夏有功，徽宗賜廟於懷德軍，額曰「忠烈。」 嘉定末，其孫請立於此，今為天妃宮。

和靖先生祠　在虎丘西庵。祀宋尹肅公焞。紹興中，嘗讀書於此，扁所居曰「三畏齋。」 嘉定七年，知府陳芾始繪像祀之。九年，郡人孟猷等遷於上方通幽軒之南。提舉吳格割公田四十畝為修葺費。明初，改祀於學宮，後仍建祠西庵，塑像堂中，復為遊人移置右傍翼室。隆慶元年，知府蔡國熙正位中間，享祀如禮。今廢。

滕忠節公祠　在元和道院南。祀宋工部侍郎贈龍圖閣直學士滕茂實。明洪武間，裔孫戶部尚書滕德懋奏建，因稽卜地設祭。從父章敏滕元發祠崇禎間建。今并祀宋西京轉運副使忠惠公滕膺。

呂東萊祠　在元妙觀東，祀宋開封伯呂祖謙。洪忠宣公祠　在仁風里，祀宋魏國公洪皓。范文穆公祠　在茶磨山北，行春橋西，祀宋參知政事范成大。明正德間，里人侍御盧雍建，後圮。萬曆四十年重建，崇禎十二年修。

石湖祠　在行春橋南。祀宋范成大、莫子文、盧瑢等。明弘治六年知縣史俊建。嘉靖七年知縣蘇祐修，增祀莫旦、盧雍等。二十八年知縣宋儀望再修。三十三年倭燬。萬曆九年知縣傅光宅重建，增祀盧襄、袁袠、王寵，共二十三人。今廢。楊慈湖祠　在吳縣舊儒學內，祀宋楊簡，紹定間建。嘉熙中，門人「平江知府趙與𥲅、提」 刑陳塤增修，今廢。

張純忠公祠　在盛家浜，祀宋西京團練張選。「《都南張》公祠　」 在乘鯉坊東，祀宋平江路通判賜節度使張日中，字尚豐，建昌軍南城人，端宗朝進士。初任平江，倡義衛民，政績大著。尋遷興化軍。聞信國公開督府勤王，率師以應，復吉、贛等州。天祥師潰空阬，獨奮力拒戰。元李恆麾鐵騎橫擊之，身受數創，猶刃十餘敵，被執射死後。
​

天祥哭之，有「絕域恥為吳地辱，封疆甘作宋臣忠」 句。事聞，配祀祖忠敏，其子洛居吳，因世享鄭所南先生祠　祀宋末太學鄭思肖，嘗著《心史》，貯鐵匣，投能仁寺井中。明崇禎僧浚井獲之。巡撫張國維刻其書，建祠本寺後移置東倉西。

皇清順治年間，移置《廣生庵》。

許文正公祠　在長洲縣東甫里，祀元魯齋先生許衡。明初建，嘉靖間燬於倭。

皇清康熙八年，裔孫王儼重建。

顧原魯先生祠　在陽山大石塢，祀元末隱士顧愚，六世孫太僕卿顧存仁祔。

劉公世祠　一在干將坊，祀元榷茶提領劉順之，明靖節公劉政。一在孋姬巷，祀宋太師劉子翬，明少詹文恭公劉鉉。文恭舊祠。

皇清康熙三十年，允行「合祀。」直道陳公祠　在甘節坊，祀明僉事陳祚。弘治十年，嫡孫冠建。嘉靖中，孫鎏修。天啟間，全圮。崇禎初，鎏孫啟祥重建。今漸傾廢。

陳僖敏祠　在鐵瓶巷，祀明左都御史、太子太保贈少保陳鎰。成「化十六年，巡撫王恕建。弘治十八年燬。正德九年知縣李經重建。嘉靖五年知府胡纘宗修。」韓襄毅祠　在府學東，祀明兩廣總制右都御史韓雍。嘉靖二十三年，巡按呂光洵立祠，春秋奉祀。祭品儀式，與范文正公等。

武功伯祠　在剪金橋北，祀明兵部尚書徐有貞。厲曆。二十二年，督學陳子貞建。

孔侍郎祠　在孔塘橋，祀明工部右侍郎孔鏞。劉大中祠　在表忠祠右，祀明參政劉昌。萬曆二年建，二十一年重修。

景賢祠　在堯峰資慶寺，祀明禮部尚書吳文定寬。嘉靖間建，尋燬。萬曆初，郡士周天球重建，以文徵明配。今廢。

王文恪祠　在舊景德寺基，祀明少傅、大學士、贈太傅王鏊。嘉靖十一年，子中書舍人延哲奏建。萬曆中，曾孫承天知府禹聲復請巡撫周孔教、督學楊宏科始祀。

朱秋崖祠　在文忠烈祠西，祀明都御史朱紈。嘉靖三十三年，巡撫張景賢立，萬曆年重修。徐迪功祠　在成家浜，祀明國子博士徐貞卿。萬曆四年巡撫宋儀望建，今廢。

醫王廟　在清真觀西，祀伏羲、神農、黃帝，舊稱「三皇廟。」 元大德五年，達魯花赤建於流化坊內。明洪武四年革。

皇清康熙二十八年，「醫學呈請巡撫洪之傑重建。」今

所，中設講堂、藥局。三十年，知府盧騰龍詳撫請祭，以「僦貸季岐伯、伯高《鬼臾區》少俞少師雷公配」 ，撰文勒碑，改今名。

周康王廟　在集祥里市曹橋北。或云：晉隋間常僇人於此，因立廟，取「成康致刑措」 意。宋時嘗浚河，得唐《建廟碑》，載其址甚廣，並為居民所侵。明天順初，里人吳孟融重建。

吳王廟　在香山南址。廟中有二妃侍，相傳即孫武所誅二隊長。又曰愛姬祠，今為土神。一在吳江宋墓。一在崑山㳌川鄉。夫差廟　在姑蘇山東北。《鑑戒錄》云：「拆姑蘇臺木為之。」 今村落間多有。一在常熟縣西二里，一在崑山新安鄉。

春申君廟　在子城內西南隅，祀楚相黃歇。蕭王廟　在臥龍街樂橋上，祀漢相國蕭何。相傳橋在市心，先年僇人多於此，以何制律，故祀之。一在齊門內。

關帝廟　在臥龍街，祀漢壽亭侯關公。宋淳熙中建，明正統、成化、弘治間重修。萬曆中，紳士陳仁錫等重建。又三義閣、聚奎閣，門廡殿宇，日恢於舊。漢諡「壯繆」 ，宋諡「義勇」 武安王，明敕封為帝。一在專諸巷，明永樂間建，弘治中，王文恪鏊修。一在虎丘，崇禎間巡撫張國維建。

廣陵王祠　，在薦福山北塢，祀吳越中軍節度使錢元璙。《威顯公祠　》，祀元璙子節度使文奉。楊和王祠　，在集義鄉，祀宋將楊沂中。昔有別館居此，因祀之。

赤闌相王廟　在府治東南赤門內。相傳王為吳闔閭築城，死而為神。洞庭西山亦有祠，曰東相明王，在銷夏灣。又云：神姓桑名湛，或謂赤闌，以廟近赤門，故名。又《吳地記》：南面擊賊將軍黑莫郝墓在蛇門裏，周敬王六年築城而死，今呼赤闌將軍。或云：赤闌即赤門，相，王即伍相。又《洞庭實錄》：「兄弟三人並有靈跡，故居」 民立祠。《江東神祠　》在報恩寺西教場內，神姓石名固。
​

秦人也。漢高祖六年，灌嬰略定江南，至贛城，神見，告以克捷之期，士卒駭異。凱旋，牲酒款謁，立廟贛江之東，至吳，孫氏遷神於吳境，今在吳城，頗著靈異。一在常熟致道觀西廡。

廣惠廟　在雍熙寺東，祀烏程土神祠山張大帝。宋慶元三年，知府虞儔建。明宣德中，知府況鍾重建。嘉靖萬曆間重修。一在崑山，一在常熟，乾元宮西，一在崇明。

藏書廟　在吳縣北穹窿山南，祀漢會稽太守朱買臣。世傳買臣負薪往來木瀆，常藏書於此。今肖像衣冠，猶存漢制。

韓將軍廟　在婁門外官瀆橋南。按《漢書》，「橫海將軍韓說與朱買臣同受詔在吳中治樓船，破東越有功」 ，故立廟祀之。

短簿祠　在虎丘山門內，祀晉司徒王珣，珣與弟珉捨別業為寺，今皆為土神，顏曰「故東山廟。」 西山廟　在虎丘山門外萬點橋西，祀晉司徒王珉，香火獨盛。一在崑山景德寺內，稱王司徒祠。晉咸和二年，珉捨宅為寺，故祀之。包山廟　在洞庭西山。按《實錄》云：「王姓毛名朗，豫章人，為吳越散騎常侍。俗稱包王者，取護衛包山一境」 之義，分壇九處祀之。今飛仙、金鐸、「植里」 、渡渚諸山，皆其別祠。

水平王廟　在洞庭銷夏灣，祀太湖水神。宋慶曆七年，知軍州事胡宿常奏列祀典，神像與几案皆石為之，鄉人祀之甚至。其地本水中一洲，常與水平，雖巨浸不沒，故名眾安山，湖中多有此廟。舊傳神為漢雍州刺史，郁君廟，即其廨宅。又郁使君廟在衡山。《毘陵志》云：「水平王，舊傳后稷庶子佐禹平水，至會稽，誨人浚」 導，因祀之。靈濟廟　在長洲縣治東南。唐貞元中建，一名五龍堂。宋紹興四年，敕封第一東靈侯，第二西成侯，第三中應侯，第四南平侯，第五北寧侯。淳熙十年，郡守耿秉以久旱祈雨，有小龍如蜥蜴，見於神位，香案果飣上，宛延不去。秉與約三日內雨，當奏請廟額。翌日大雨，事聞，詔賜額「靈濟。」 自是郡中水旱，投鐵牌於祠前潭中，必獲響應。水仙廟　在子城東南，古蒼龍堂，祀唐儀鳳間儒生柳毅，為上元鄉土祠。一在城西鴈宕村，廟極巍煥。一在橫塘。一在洞庭東山湖濱。

白馬廟　在香山西，祀本境土穀神。一在東洞庭豐圻之北麓，相傳柳毅寄書龍宮，繫馬於此。元壇廟　在圓妙觀前，神姓趙名朗，相傳即蜀漢名將趙雲從弟。一在織里橋南。一在閶門義慈巷內。一在崑山縣治南。一在嘉定縣西廣平橋。一在崇明縣西北六里。

金天王廟　在城東南。昔人於廟旁土中掘得斷碑，有「金天王」 三字。按：唐初封華山神為金王。猛將廟　在中街路仁風坊，宋景定間因瓦塔而刱。神姓劉名銳，或云即宋名將劉錡弟，常為先鋒陷敵保土者也。初封揚威侯，加封吉祥王，屢著靈異。相傳神能驅蝗。明崇禎間香火愈盛。在盤門者，隆慶間僉事劉鳳重建；在「橫塘」 者，萬曆末侍郎徐如珂重修。今閶門外聞德橋，南北兩壕楓闕俱有。

靈官廟　在葑門外滅渡橋北。神位五，宋紹興間建，世稱「五顯靈官。」 唐光啟中，神降婺源，顯蹟，徽人始廟事之。宋大觀中，詔賜廟額，故名「靈順行祠。」 元至正末燬，明洪武初重建。凡撫按司道官涖任日，必齋宿於此。一在府治左西米巷。宋嘉熙四年建，名「如意庵。」 一在胥門內朱家園。宋嘉定二年建，名上善庵。今毀廢。

五通廟　在吳縣西南十五里楞伽山，一名「上方山。」 宋咸淳間建塔廟，修整祭賽無虛日，縻費金錢。

皇清康熙二十四年，巡撫湯斌奏毀淫祠，投神像于

水改祀關帝

五涇廟　在閶門水關內東北，祀五涇水神。閶門內河北壕山塘渡、僧橋、弔橋，五水匯為沙盆潭，深廣漩迅。初廟東向，明萬曆中，居民火厄，延燒數百家，惟廟嵬然獨存，改建南向。

夏侯相公廟　在夏侯橋阜通坊。舊廟朝東，宋皇祐四年建。今廟朝西，明正德八年建。地甚湫隘，不詳神之名字。

李王廟　在葑門內。一名「顯應行祠。」 宋咸淳中創。神姓李名祿，長興人，累封福濟、顯忠等號，進侯爵，吳城內外多有之，或云即名將李顯忠。初，理宗時，吳興潘壬作亂，事聞發兵，將屠其城，神夜見夢于帝及丞相史彌遠，遂宥脅從，一城獲全。元泰定中，塑像禱之輒應。一在常熟縣，宋時賜珠花及袍尚存。一在致道觀西廡，名「李烈士。」​

廟祀之尢謹，一在太倉大西門內。

總管廟　在蘇臺鄉真豐里。神汴人，姓金。初有二十相公，名和，隨駕南渡，僑于吳，沒而為神。其子曰細為太尉者。理宗朝常著靈異，遂封靈祐侯。靈祐侯之子名昌，昌之子名元七，復皆為神。又從子曰應龍，元至正間，能陰翊海運，皆封為總管。再進封昌為洪濟侯，元七為利濟侯，應龍為寧濟侯。在閶門南北壕。又白蓮橋西。一祠祀元王積翁，亦名「總管廟。」 一在盤門外仙塘橋。一在常熟縣致道觀。一在嘉定縣安亭鎮。

昭澤侯祠　在閶門方基。神姓宋名恭，字道中，仕宋禮部尚書。在宋已有昭澤侯之封。明太祖兵下蘇州，過義濟洪，值風濤，見一舟順流至上，揚赤幟書「宋昭澤侯」 ，波浪頓息。後封鎮義濟洪，益以監傷之號。洪為漕艘所經，恐陣亡者為厲，建祠祀之。一在郡中北寺西，為刑人之所。晏公廟　在閶、胥二門軍營內。按《路史》，晏公名戍仔，元初為文錦堂局長，登舟尸解，立廟。明洪武初，顯應封平浪侯，今漕運官兵猶祈賽之。舊云「元封」 ，誤。一在太倉朝陽門內。

清源妙道真君祠　，在葑門內西營。神姓趙名昱，灌州人，隋大業中召為嘉州守，曾握劎入江，斬蛟除害。後嘉州江水汎溢，神顯蹟平之，星幢羽蓋，出入江波間。當時神其事，累封神勇大將軍赤城王。宋真宗時進今封。郡中患瘍者，禱之輒應。相傳六月二十四日為神生辰，傾城奔赴，以祈靈貺。今婁門平江路新創一祠，亦云「禱應。」 皮場王廟　在府治西成家浜。神本東京顯神坊土神，累封明靈昭惠王，宋建。按明洪武中治貪吏法甚嚴，贓至十六兩以上，俱剝皮貫草。凡府州縣門立廟祀土神，名曰「剝皮場。」溫將軍廟　：在春和坊，宋建。

東岳二聖行祠　在廟堂巷口，祀唐張巡。許遠茅亭廟　在慈悲橋北。

顯聖明王廟　在杉瀆橋南。

朱司徒廟　在江東祠左。

火神廟　在清嘉坊東口。又樂熒堂，在竹堂寺南。舊稱「司火之神。」周「宣靈王廟　」 ，在寶林寺內。

金龍四大王廟　在閶門北壕。

何山廟　在何山南。祀白龍并土社神。相傳即何點、何求。

紙錢廟　在靈巖山西塘灣伏龍岡下。

燕國夫人廟　在府治東南燕家橋。吳孫權乳母陳夫人捨宅為寺。後唐同光中移今所。宋淳祐中，提刑胡穎拓四酒務為射圃，浚河見古墓，得石函，刻「燕國夫人」 篆字。舊傳酒務即夫人宅。慧感夫人祠　在府城承天寺。舊名靈姑廟，創始無考。宋元符三年修。寺本梁衛尉卿陸僧瓚捨宅為之。陸卿有女不嫁，經營其事。既死，祠于寺東廡。開寶中，吳越忠懿王俶朝京師，道出吳江，大風幾覆舟，見女子拯之，自言承天寺伽藍神也。因隨加封號感應聖姑，里人事之甚謹。聖姑廟　在太湖巴山上。舊傳晉王彪二女，長號聖姑，次素姑，常著屐涉水，而衣不沾濕，相繼卒，人以為靈而祀之。唐貞元八年，蘇州刺史于頔發其棺，容色如故，觸手化為微塵。周孝子廟　在姑蘇城東南隅。

崑山縣

社稷壇　在縣治西南三里。宋淳祐間，知縣項公澤建。壇制，縱橫二丈五尺，高三尺。

風雲雷雨山川壇　：在縣治一里。明洪武三年建。壇高廣與社稷壇同。

邑厲壇　在縣治北三里馬鞍山陰，明洪武三年建。正統中，知縣羅永年移北門外。壇高三尺五寸，周圍二十五步，門一，垣圍五十步。

「鄉厲壇　」 共二百七十所：

城隍廟　在縣治北馬鞍山之陽。舊在平橋北。明洪武三年，知縣呼文瞻移建今所。宣德九年，知縣任豫重建。景泰三年，知縣吳昭建兩廡。

皇清順治間，燬于火。康熙元年，邑人重建。

惠應廟　在縣治西北馬鞍山前，祀崑山神，唐中和間建。

衛文節公祠　在景德寺西，祀宋參知政事衛涇。舊在馬鞍山華藏寺左，明景泰二年建，後徙儒學東偏。成化六年，教諭劉衡奏入「祀典。」 嘉靖十五年，知縣楊逢春改建于此。

葉文莊祠　在儒學後，祀明吏部左侍郎葉盛。弘治間，知縣楊子器建。載入《祀典》。

朱恭靖祠　在馬鞍山之陽，祀明南吏部尚書贈太子太保朱希周，嘉靖中題建，後廢。崇禎十
​

年，提學御史元瑋疏再建，載入《祀典》。

崇功祠　在馬鞍山之陽。祀明少傅、贈太保、大學士文康顧鼎臣。嘉靖初，倡議築崑山城，後倭入寇，邑人賴城全活。三十八年，巡撫張景賢疏題賜額，春秋致祭。

魏恭簡祠　在儒學東，祀明太常寺卿贈禮部左侍郎魏校。嘉靖二十五年，巡按呂光洵奏入「祀典。」 時值災歲，未及營建。次年知縣朱伯辰撤淫祀為之。

忠烈祠　在春和坊東，祀明死事生員陳淮。萬曆三十二年敕建。

張烈愍祠　在麗澤門外，祀明興文知縣贈光祿寺卿張振德暨配貞烈孺人錢氏。敕旌「孝烈」 二女，天啟中闔門死節，崇禎五年賜建。

婁侯廟　在縣東北婁縣村。祀吳張昭、陸遜、張休。元知州偰傒斯建，今廢。

卜將軍廟　在縣治西卜山上。祀唐將軍卜珍子伯庸、伯聊歿而祀焉，有禱輒應。明嘉靖中，倭寇薄城，匝月將軍顯靈，斃倭數軰，城賴以完。知縣祝乾壽奏入祀典。廟日久圯。

張公廟　在縣治東南三里，祀宋張文定公。方平公為知縣，有惠政，故民祀之。

柳塘祠　在馬鞍山前東偏，即埜鶴軒。祀明知縣楊子器。嘉靖初，巡撫陳鳳梧立。

孝介祠　在馬鞍山上，祀明知縣樊玉衝。王文毅公祠　在縣東南新漕里。祀宋左朝請大夫王葆。乾道中建，明嘉靖中倭變燬，禎崇十六年，裔孫舉人王棨等重建。

劉龍洲祠　在馬鞍山東齋，祀宋詩人劉過，字改之，廬陵人。常抗疏光宗，請過宮，屢與時宰陳恢復方略，客死崑山，葬之東齋之西岡。嘉定五年立祠，每歲暮春，縣官致祭。後燬于兵。元知州偰《傒斯》修復。明正德間，知縣方豪重建。

安節先生祠　在儒學西，祀明處士龔詡，萬曆二年建。詡字大章，年十七，為金川門守，卒。燕兵入，詡大哭。後還鄉，安貧積學。巡撫周忱兩薦為崑山、太倉校官，辭不就，曰：「詡仕無害于義，恐負往日城門一慟耳。」清遠祠　在九保西村。祀明舉人贈翰林待詔歸子慕。

四賢祠　在馬鞍山西麓。祀明提學陳允升，贈參政、舉人陳時，贈御史、舉人陳嘉猷，贈參政學生陳延經。崇禎九年，巡撫張國維建。

五貞祠　在馬鞍山前。祀明節婦李氏、烈婦薛氏、孝婦黃氏。嘉靖三年，知府胡纘宗建，額曰「三貞。」 十四年，提學御史聞人詮增入烈婦鄭氏、節婦朱氏，改今名。載《祀典》。

三烈祠　在湓瀆里。祀明烈婦薛氏、鄭氏、陸氏。嘉靖中敕建，後附生員周存恆妻郁氏。

貞節祠　在縣治東北。祀明節婦項氏。嘉靖中，邑士夫建。載入《祀典》。

景雲大王廟　在縣東北二十里蔚州村。祀唐尉遲恭。或曰恭吳人，曾居此村，又封吳國公。孟尚書祠　在縣治儀門外。尚書，不知何人，相傳縣址即其舊宅。

巴王廟　在縣西北三保。舊傳農人墾土得斷碑，云「彭府君墓在巴王廟南。」 由是知廟下有墓。巴王、彭府君，莫知其詳。

女媧廟　在惠安鄉大泗州媧婦山。

常熟縣

社稷壇　在縣治北門外。舊在縣西一里，明洪武三年移置。宋范成大《琴川志》：「壇在縣西一里，莫考其創始。宋紹興、淳熙、嘉定間，皆常修治。」 風雲雷雨山川壇　在縣治南門外。舊在社稷壇內。宋嘉熙中，知縣王爚建。明洪武三年移置。萬曆中，知縣耿橘繚以周垣。崇禎間重修。邑厲壇　在北門外。

鄉厲壇　共六百一十三所：

城隍廟　在縣治致道觀東，即東靈寺基。明洪武三年建。宣德初，移祀于治西二十步「惠民藥局」 ，後仍于舊廟中建殿四楹，東西有廡，前為重門，後有堂，為齋宿之所。庭有四檜，甚古。正統七年，知縣郭南重修。

皇清康熙年重修。

煥靈廟　在頂山上，本破山龍堂，祀白龍之神。唐咸通十三年，縣令周思建。

靈惠廟　在縣治東南百步。祀邑人周孝子容。容事母至孝，既歿，見夢于母曰：「兒已為神。」 邑人鄉貢進士陳榷簿建祠祀之。宋淳祐十二年，進士趙必鉘上其事，賜今額。元泰定五年，建寢室，奉神父母像。明洪武四年，敕封宋周孝子之神。
​

每歲秋九月二十一日祀。今二祭。

巫咸祠　在致道觀西，祀商大戊相巫咸子賢祔。明嘉靖中，巡撫陳祥建，有司春秋致祭。今順治初，分防占為公署，里人于昭明讀書臺下為楹三間，移木主祀之。

仲雍祠　在虞山北麓，祀商逸民虞仲。山下有清權坊，明成化中建，弘治七年，巡按劉廷瓚重建于乾元宮右，萬曆中圯。今移祀于西門外虞溪書院，雖傍湖山之勝，而楹宇為已窄矣。吳公祠　在儒學東，祀孔子弟子子游。初在縣治東北一里，宋慶元三年，知縣孫應時建祠于學宮講堂之東。寶祐間知縣王爚移置大成殿後。元建文學書院于縣東。明初知縣唐禮重修。宣德八年，巡撫周忱修，知縣楊子器給田三十六畝。成化二十二年，巡按胡漢改建，春秋祀之。何孝廉祠　在縣治南，祀劉宋海虞令何子平。明弘治中知縣楊子器撤他廟像祀之，後廢為社學。嘉靖中復立，後移慧日寺西，祭籍尚存。草聖祠　在儒學後，祀唐縣尉張旭。弘治中，知縣楊子器建。

褒忠祠　在致道觀左，祀明死事知縣贈光祿少卿王鈇。嘉靖中，巡按金淛題建。又同死事江西左參政贈光祿卿錢泮祠在射圃隅。又太醫院冠帶徐察，亦同赴敵死，詔贈院吏目。祠在石梅之右。今廢。

楊忠烈祠　在常熟塘滸，祀明右都御史前知縣事楊漣。萬曆中在任，濬湖築塘，治蹟甚偉。邑人捐地建祠，璫燄時檄縣毀之。諸生王憲曾負像匿于破山寺。崇禎二年，贈諡卹廕，祠額復新。旁有資福寺，僧守祠司啟閉云。

王忠惠公祠　在南門內，祀宋太常少卿王萬。王學錄祠　在讀書臺南，祀元學錄王裕。黃公祠　在書院西南隅，祀明遜國忠臣戶科左給事中黃鉞。萬曆丁未移建丹井西。

程公祠　祀明刑部員外郎贈奉訓大夫程式，正統己巳八月死土木之難，贈廕立祠。

唐公祠　在慧日寺西。祀明葉縣知縣、贈光祿寺卿唐天恩。

蔣忠愍祠　在致道觀後，祀明南監察御史贈光祿少卿蔣欽。正德初，忠諫忤逆瑾，逮詔獄，廷杖死。字子修，弘治丙辰進士。

吳文恪祠　在縣治東北，祀明都御史吳訥。成化三年，知縣甘澤建。弘治二年知縣楊子器修。又家廟在報慈里。楊置祭田三十畝。

張修撰祠　在縣治東東殿巷，祀明翰林止菴張洪。弘治中，知縣楊子器建，置祭田三十畝。初以薦舉官修撰，本姓侯張炯鞠養為己子，後贈炯如其官。今二姓守祠。

李文安祠　在縣治西三元道院之左，祀明禮部尚書贈太子太保李傑。正德十六年建。「《主一》祠　」 在縣西北四十五里河陽山永慶寺中，祀明南工部侍郎徐恪。

崇勳祠　祀明大理寺卿章格，正德中敕建。嚴文靖祠　在慧日寺西南，祀明大學士贈少保嚴訥，字敏卿，嘉靖辛丑進士。

瞿文懿祠　在拂水巖西。祀明禮部左侍郎贈尚書瞿景淳，子汝說，孫式耜祔。

陳莊靖祠　在桃源澗右，祀明刑部左侍郎、贈右都御史陳瓚，嘉靖丙辰進士。

趙文毅祠　在九萬圩。祀明吏部左侍郎、贈禮部尚書趙用賢，隆慶辛未進士，萬曆初為翰林檢討，建言杖謫。

卲北虞祠　在尚湖濱，祀明德清教諭卲圭、潔二烈祠　在今稅務巷，即舊稅課局，祀明李祐妻烈婦盧氏及其女。嘉靖中，知縣馮汝弼奉敕建，後移于老君殿右。

微顯祠　在文學巷西，祀明陸茂妻節婦錢氏。要離廟　在縣西南四十里歸政鄉。

莫邪廟　在縣西南二十里莫城，吳人鑄劎處。徐王廟　，在縣西四十二里。相傳偃王失國，終于膠山，立廟于此，莫知其處。

福山廟　在縣北四十里福山之陽。宋至和初建。元符間修。泰山之神，顯應褒嘉，位號崇隆，未有盛于姑蘇之福山。江淮閩粵，水浮陸行，歲時來享，簫鼓相屬，上祝天子萬壽，且以祈豐年而保家室。不及至泰山者，則之福山，今已廢。東岳行祠　在縣治西虞山之南麓。宋淳熙九年建，中天齊仁壽帝，左司命真君，右崔府君。殿內塑十甲將，龐古雄毅，皆按膝坐。每歲春，邑人社集甚盛，其規制宏壯，闌砌雕華，並冠于他祠。東平忠靖王廟　，在虞山南麓，宋淳熙九年建。
​

按：唐開元時，淮陰人張有嚴之子，沒而為神，封成濟侯。宋太祖征太原，神著靈異，加徵應護聖使者。熙寧五年，加濟物侯，再封忠懿文定武寧嘉應侯。南渡後，累封東平忠靖王。邑人尊事之，或云祀唐忠臣張巡。廟前井深數尺，名「睢陽泉。」 孚應昭烈王廟　在山麓，與東平王廟並峙，祀唐雎陽太守許遠。初建莫考。

炳靈公廟　在縣治西北，明洪武建。按《搜神記》，神東岳三郎，宋真宗祥符間改封，世傳為火神。二郎廟　在介福門內，即府城清源妙道真君祠。趙昱初隱青城山，徵為嘉州守。隋末棄官去，會嘉州江漲，蜀人見青霧中白馬乘流而過，乃昱也。因立廟灌江，稱灌口二郎神。唐太宗不豫，禱于神，疾瘳，封大將軍。明皇時進封王，宋真宗時改封真靈。寧宗開禧中，和州寇警，守臣夢白袍神謂曰：「吾隋人趙昱也，陰為子助之，當益奮。」 屢戰見神光燭寨前，躍白馬，空中如夢狀。獲破石矻䃮，寇大創引去，和州始安，江淮無恙。守臣以狀聞，封為王。今本邑以神平水患，凡遇水旱請禱輒應。神司水，而炳靈司火云。

劉太尉廟　在虞山岳祠右，祀宋江淮制置使武穆劉錡，一名「中山永定公祠」 ，宋紹熙中建。張太尉廟　在白茆市，明洪武四年建，相傳張士誠浚浦有功。

利濟侯廟　在縣治西，宋元祐七年建，明弘治中廢，今徙曾家巷。按：神澱山湖人，於漕運有功，吳江縣

社稷壇　在西門外。「舊在縣治西。明洪武四年，典史張居敬移置。壇高六尺，周圍廣四十丈，樹以松柏。」 成化八年，知縣王迪修。嘉靖三年，知縣王紀重建。十七年，知府王儀定冊致祭牲帛。萬曆十五年，壇圯。崇禎末，僅存基址。

風雲雷雨山川壇　「在南門外。舊在縣治西南，明洪武四年移置。壇高五尺五寸，廣五十丈。成化八年修，嘉靖三年重建。」 隆慶五年，知縣韓鎧重修，萬曆中圯。今僅存基址。

邑厲壇　在北門外。明洪武五年，知縣許莊建。成化八年修，萬曆四十年移置南塘學宮。東北鄉厲壇　共五百六十六所。

城隍廟　在縣治北一里，即舊「昭靈廟。明洪武三年知縣孔克中建。宣德五年縣丞王懋本重建。景泰四年燬知縣賈亮修。成化八年知縣王迪修，嘉靖四年巡按許中誤毀。十一年邑人再建。二十二年知縣喻時重飭神像。三十三年燬于倭」 ，知縣楊芷重建，四十三年修，萬曆年重建。太湖廟　在垂虹亭內，祀太湖之神。舊在江南醋坊橋側。宋祥符間建。紹興十五年賜額「永利。」 甘泉祠　在縣治南六里石塘第四橋北。祀龍神。初建莫考。明弘治十三年知縣孫傑重建。嘉靖三十一年知縣鍾崇武修。崇禎元年知縣熊開元登之《祀典》。十四年間，知縣葉翼雲重修。

皇清順治十八年重修。

顧公祠　在北門外三里橋東，祀陳黃門侍郎顧野王。或云：「祠即野王所居地，名顧墟。」 初廟庳陋，宋建中靖國元年，知縣石處道改建。元延祐六年，登之祀典。

三高祠　在東門外釣雪灘。祀越范蠡、晉張翰、唐陸龜蒙。宋元祐中，知縣王辟作堂于底定亭南。元符二年，主簿程俱重建。三年，知縣石處道始塑像祀之。建炎兵燬，紹興中重建。

三忠祠　在東門外接待寺西。祀吳伍貟，唐張巡，宋岳飛。明洪武元年，知州孔克中建。

周恭肅祠　在駱駝橋北，祀明吏部尚書周用。周忠毅公祠　在西門內永定橋東，祀明監察御史贈太僕寺卿周宗建。天啟六年死璫禍，崇禎二年敕建，繼登「祀典。」吳孝子祠　在北寺東，祀明贈太僕寺卿全孝翁吳璋。萬曆二十三年建。

三賢祠　在震澤鎮，祀宋左朝奉郎王蘋、教諭陳長方、祕書丞楊邦弼。寶祐元年，邑人沈義甫建。元至正中，設教諭以主祠事，後兵燬。明洪武初，里人沈善長遷之思范橋左。天順中廢。嘉靖十五年，太學生沈嘉猷置祭田五十畝，今廢。范節婦祠　在北寺灣，祀明御史吳煥母范孺人，崇禎二年敕建。

盛將軍廟　在三都西盛墩。祀吳司馬領濠寨盛斌。按《圖經》：「孫吳赤烏初，命上大夫倪讓、將軍徐傑及斌，分撥地界，建渭作田，而斌有功于吳江。既卒，邑人即其墓立廟。」昭靈侯廟　在縣治東北，祀唐刺史李明。按《唐書》：「曹王明，太宗子，調露中為吳郡刺史，有惠政。」​

先天二年敕建。「梁開平四年」 封號。

龍母廟　在利民橋，祀陽山白龍母。

順濟龍王廟　在長橋南。宋紹聖初，知縣江躋建。紹興十五年，賜額「安惠。」 元至大四年重建。東岳廟　在縣治後。又震澤、黎里、同里、雙楊、檀丘、蘆墟、梅堰，各有行宮。

南岳廟　在十四都。宋乾道中建，明永樂時修。麇城王廟　在二十六都。《麇塔》。

陳王廟　在程林，一在茆塔。

「四明王廟　」 在庉村，又在郭澤。

頓基王廟　在平望，又在檀丘。

金城王廟　在梁盤，又在吳涇。

簡城王廟　在簡村

高城王廟　在《馬賦》，又在蠡澤。

郭將軍廟　在嚴墓。祀唐汾陽王郭子儀。周瑜將軍廟　在七都。

蘇將軍廟　在莫舍中，有石塔高三丈。

武侯廟　在
步村，祀蜀漢忠武侯諸葛亮。初建無考，後侵于民居。明正統中，縣丞柳臻復之。張王廟　在縣治西北永定橋東。俗稱「賢聖廟。」元至正十二年建。

雲仙廟　在雙楊村。姊妹四人俱成仙。初建無考，明弘治中，吳涵重建。

嘉定縣

社稷壇　在縣西北觀潮門外。宋嘉定十一年，知縣高衍孫建。元至大三年，知州王鐸遷于西南。延祐四年，知州任立重建。社居東，稷居西，築牆四面為門。明洪武三年，移置今所。

風雲雷雨山川壇　在縣南澄江門外，舊在社稷壇右。元延祐中，知州任立建。至正中知州孫伯元修。明洪武三年知縣胡永安移置今所。邑厲壇　在觀潮門一里。明洪武五年知縣文殊奴建。

鄉厲壇　共五百二十一所：

城隍廟　在縣治東。舊在縣南富安坊。「明洪武三年，知縣胡永安移建。天順元年，知縣龍晉重修。嘉靖三十五年，知縣楊旦增建亭軒。天啟四年元旦災，知縣卓邁重建。」皇清順治八年、康熙六年，相繼修葺。

思賢堂　在縣治西。祀明巡撫周忱，知州況鍾，知縣祖述、龍晉、洪冕、白思明、王術、王應鵬、王儀。嘉靖十六年，知縣李資坤即崇真道院改建。萬曆五年，移建於演武場東。二十五年，移建於陰陽學故址。

王、李二侯祠　在縣治西，祀知縣王儀、李資坤。嘉靖二十年建，今改為「伏虎祠。」朱侯祠　在合浦門外，祀知縣朱廷益，明萬曆十四年建。

遺愛祠　在縣治西。祀知縣陳克宅、萬思謙、張守直。

忠孝祠　在縣治東。祀宋忠臣孫察、姚舜元，孝子龔明之，明忠臣高鏊，孝子沈輔、沈珵、歸可正。嘉靖十五年，知縣李資坤建。孫察，宋靖康中官散大夫，奉使金，問二聖起居，守節不屈。金人裹以油絮焚之。姚舜元以武功為保義郎，守吳淞。元師下平江，舜元曰：「吾宋德澤在人，大本未撥，收拾散亡，事或可圖也。」 未幾，元師東徇，襲兵猝至，一門皆遇害。高鏊少依舅氏徐，徐故隸太醫院，因傳其業，補院醫士。正德南巡，鏊以醫諫，下詔獄，廷杖謫戍。嘉靖初，召還歸，可正縣學生。貞節祠　在縣治東南。祀明張烈婦金氏、顧烈婦沈氏、狄節婦高氏、吳烈婦水氏、烈女徐氏、沈烈婦孫氏、張烈婦宣氏、潘烈婦劉氏。嘉靖十六年，知縣李資坤建。

哀貞祠　在安亭鎮，祀明貞婦張氏，汪綬妻。嘉靖二十六年，巡按王言奏建，賜額。

酇侯廟　在縣東一都，祀漢相國文終侯蕭何。紀王廟　在吳淞江南五十里，相傳祀漢紀信。梁王廟　在縣東南五十里彭越浦，祀漢魏相國彭越，元大德元年建。

陳王廟　在大場鎮西。相傳祀漢曲逆侯陳平，元延祐五年建。

樊將軍廟　在縣治西南黃渡鎮。祀漢舞陽侯樊噲，明洪武二年重建。嘉靖間，邑諸生李汝節嘗讀書黃渡，夢神人自稱樊將軍，言「所居圮，願君葺之，亦能利君。」 質明以詢土人，果有樊祠，為捐資修治。是歲試不利。至乙卯舉于鄉，又十年成進士。乃知樊將軍非紿也。

武安王廟　在登瀛橋西南，祀漢壽亭侯關公。明萬曆十三年改建。

皇清康熙六年增修。一在澄江門城上。一在演武場
​

曹王廟　在縣治東四都，祀魏東阿王曹植。明永樂八年重建。

秦公廟　在縣治東南三十里。祀唐秦叔寶，明洪武二十年建。

杜拾遺廟　在十五都。祀唐杜甫。

東岳廟　在江灣鎮。鎮南故皆海，宋高宗嘗駐軍于此，狂飆驟起，篙師失措，帝獨見三人護之，舟恃以濟，問知劉郡王父子也。相傳為東岳之婿，故于其地建廟，而祀郡王父子。賜玉圭磬，今海已為平陸，名「袁沙。」 嘉靖間，玉圭磬已竊去。一在方泰，元至正二年建；一在南翔，元元統四年建；一在縣治西南，元至元三年建；一在黃渡。護國楊公廟　在外岡鎮，祀宋忠惠侯、邑人楊鎡。明洪武二十九年重建。

葛尚書廟　在吳淞江西。宋淳祐間建，後廢。明洪武六年重建。

歐司徒廟　在黃姚港，元延祐二年建。

仙王廟　在白鶴村。相傳王可交遇仙處。明洪武十六年重建。

楊九娘廟　在廣福鎮楊涇，明洪武三年建。九娘性至孝，父命夜守桔槔，苦為蚊嚙，不易其處，竟以羸死。里人傷而祀之。

伏虎神祠　在縣治西，宋嘉定十一年建。

皇清康熙十一年，毀于火。

五通廟　在南翔鎮，元元統三年建，今毀。滬瀆龍王廟　，在黃渡鎮，祀吳淞江神，元大德八年建，明天順二年重修。

太倉州

社稷壇　在大西門外，舊在一都沙濱之西。明嘉靖十六年，知州林壆移建于蔣黃浦之北。壇高尺許，方二十一步，石門四，柱基。東西五十七步，南北四十八步。

風雲雷雨山川壇　在大南門外西偏。壇高二尺，東西三十步，南北二十七步。春秋二仲，上巳日，迎城隍神合祭。

州厲壇　在大北門外。高二尺，方二十步，周百餘步。舊有石門，今廢。歲三時致祭，如郡厲。城隍廟　在州治東南隅，即元東岳廟基。明弘治三年，崑山知縣楊子器改建。嘉靖中，知州陳璜除廟地稅，崇禎六年毀，九年重建。

旗纛廟　在陳門橋西南。明洪武二年，指揮朱文建。每歲霜降日，太倉、鎮海兩衛官致祭。二卿祠　在陳門橋西南。祀明周文襄忱、崔莊敏恭。後移置長春里文昌祠。嘉靖二十六年又立祠儒學，今廢。

遺惠祠　在儒學東，祀明知州李端。嘉靖二十七年建。初祀元浙江行省參政董摶霄，明巡撫夏原吉、王恕、艾璞等。後以諸人咸祠名宦，乃專祀李端。崇禎末年圮。今廢。

世忠祠　：在雙鳳鎮，祀吳越錢氏，武肅、文穆、忠獻、忠遜、忠懿五王。康熙十年建。

郟司農祠　祀宋郟。亶，今廢。

王文肅祠　在儒學東南，祀明少保、大學士、贈太傅王錫爵。萬曆三十八年建，前立石表，中有御書樓，堂廡崇弘，有司以時祀。

王弇州祠　在小西門內弇園中，祀明南刑部尚書王世貞，萬曆三十八年建。

周貞婦祠　在雙鳳鎮，祀明周鑑妻旌表王氏。嘉靖十九年建。

關帝廟　：在雙鳳鎮。明嘉靖三十六年重建。一在小西門內，一在普濟寺南。

東岳行祠　在州北五十里橫涇市南，宋咸淳十年建。元至元乙酉，朝貴置碑石，忽爾中斷，乃有聖像儼然，使載歸于岳祠安奉焉。每歲三月二十八日，士女燒香以萬計。舊祠凡三：一在周涇橋南，一在茜涇，明弘治初毀。

織女廟　在州南七里黃姑塘，宋咸淳五年重修。故老相傳，嘗有牽牛、織女二星降於此。女以金篦劃河，河水湧溢，牽牛不得渡。今村西有百沸河，鄉人異之，為立廟，舊列牛女二像。建炎時，士大夫避地東岡，有經廟中，壁間題云：「商飆初起月埋輪，烏鵲橋邊綽約身。聞道佳期惟一夕，因何朝莫對斯人。」 鄉人因去牽牛，獨存織女，歲七夕醵錢為「青苗會」 ，占事頗驗。

楊將軍廟　在新塘市東。周廣《記》云：「將軍宋人。淳祐十年，理宗駐臨安，將軍與元力戰死，槁葬陸窯塘之原後墓時見光怪，土人祠禱輒應。」 明成化十二年立。今《廟記》不詳將軍名。

白龍廟　在普濟寺西偏，舊在樂智鄉劉家浜北岸。相傳明宣德間，有白龍入廟，蟠龍母項，雷雨大作，今廢。崇禎十五年，知州錢肅樂改建。
​

崇明縣

社稷壇　在縣西慶成門外。

「風雲雷雨山川壇　」 在縣南迎薰門外。

邑厲壇　在縣北拱辰門外。

鄉厲壇　共四十四所

城隍廟　在縣治西北。故在城西南隅思敬巷，明成化中，知縣李顯修。正德間，流寇猖獗，謀據崇為窟。一日夜半，燐火遍海，濤聲若雷，賊船數百艘覆狼山側殆盡。厥明，神舟懸廟棟者，底咸濡濕，人甚異之。武宗晝寢，夢神跪陳代，敕封「護國威靈侯。」 萬曆三十一年，知縣張世臣重修。

皇清順治中，海船攻城，夜現紅光灼爍，城外遙見光。

中神像往來，不敢復犯。

樊子祠　在平洋沙，祀孔子弟子樊遲。明成化中，裔孫瓊州府判樊大寧、太平知縣樊軒等建。一在西門內。

岳王祠　在姚劉沙，祀宋鄂王武穆岳飛。庭有古柏，修然挺幹。

愍忠祠　在縣治東。祀明死節知縣、贈光祿寺丞唐一岑，嘉靖三十二年任。性明敏能斷。時倭寇崇沙，城半圮于海，方議改邑，倭猝犯境，唐率軍民禦戰，斬獲甚多。五月忽夜攻城，城已圮，又率親兵巷戰而死。敕贈廕建祠，春秋祀之。遺愛祠　在寶慶觀右，與愍忠祠相望。祀明巡撫周忱、巡按周如斗、知縣紀元凱、孫裔興、縣丞。鄧相嘉靖四十五年建。

何公祠　在慈濟寺東南，祀明知縣何懋官，萬曆中建。

孝友先生祠　在東沙，祀元隱士秦玉。

摘撥廟　在平洋沙，祀明御史施一德。嘉靖中，題革太倉關稅，里中摘田立廟以祀，故名。東岳廟　在東沙奉聖寺東。一在西沙道安鄉，明萬曆中建，有《碑記》。

張莊廟　在東沙。明正統八年建。

吳太尉廟　在西沙

吳真君廟　在寶慶觀，凡患瘍者，請香水敷，飲之即愈。

石郎廟　在舊州東南一十四里。宋末風潮中有石人長二尺許，隨潮浮至東鄉廣慶橋下，去而復來。鄉人異之，立于橋側，祈禱輒應。元至元間，達魯花赤、道僧作廟祀之，今遷葛家橋。貊貔廟　在北關外城壕。神姓周，海門縣人。相傳宋徽宗時，楚地有獸《貊貔》，潛江瞷食小兒，江淮騷動，神鋤斃之，上帝命掌天下嗣息。。
