←
 
博物彙編 藝術典 第五百九十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百九十四卷

博物彙編 藝術典 第五百九十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百九十四卷目錄

　星命部彙考三十

　　三命通會二
〈論納音取象　釋六十甲子性質吉凶〉

藝術典第五百九十四卷

星命部彙考三十
[
编辑
]

《三命通會二》
[
编辑
]

論納音取象
[
编辑
]

昔者黃帝將甲子分輕重，而配成六十，號曰花甲子，
其「花」字誠為奧妙，聖人借意而喻之，不可著意執泥。
夫自子至亥十二宮，各有金木水火土之屬，始起於
子為一陽，終於亥為六陰，其五行所屬金木水火土，
在天為五星，於地為五岳，於德為五常，於人為五臟，
其於命也為五行。是故甲子之屬，乃應之於命。命則
一世之事，故甲子納音象，聖人喻之，亦如人一世之
事也，何言乎子丑二位，陰陽始孕，人在胞胎，物藏荄
根，未有涯際；寅卯二位，陰陽漸闢，人漸生長，物以拆
甲，群葩漸剖，如人將有立身也；辰巳二位，陰陽氣盛，
物當華秀，如人三十四十而有立身之地，始有進取
之象。午未二位，陰陽彰露，物已成齊，人至五十六十，
富貴貧賤可知，凡百興衰可見。申酉二位，陰陽肅殺，
物已收成，人已龜縮，各得其靜矣。戌亥二位，陰陽閉
塞，物氣歸根，人當休息，各有歸著。詳此十有二位，先
後六十甲子，可以次第而曉。甲子乙丑何以取象？為
海中之金，蓋氣在包藏，有名無形，猶人之在母腹也。
壬寅癸卯，絕地存金氣尚柔弱，薄若繒縞，故曰「金泊金。」庚辰辛巳，以金居火土之地，氣已發生，金尚在礦，
寄形生養之鄉，受西方之正色，乃曰「白鑞金。」甲午乙
未，則氣已成物，質自堅實，混於沙而別於沙，居於火
而煉於火，乃曰「沙中金」也。壬申癸酉，氣盛物極，當施
收斂之功，穎脫鋒銳之刃，蓋申酉金之正位，干值壬
癸，金水淬礪，故取象劍鋒，而金之功用極矣。至戌亥
則金氣藏伏，形體已殘，鍛煉首飾，已成其狀，藏之閨
閣，無所施為，而金之功用畢。故曰：「庚戌辛亥釵釧金」，
壬子癸丑何以取象桑柘木？蓋氣居盤屈，形狀未伸，
居於水地，蠶衰之月，桑柘受氣，取其時之生也。庚寅
辛卯，則氣已乘陽，得栽培之勢力。其為狀也，奈居金
下，凡金與霜素堅，木居下得其旺，歲寒後凋，取其性
之堅也，故曰「松柏木。」戊辰己巳，則氣不成量，物已及
時，枝葉茂盛，鬱然成林，取其木之盛也，故曰「大林木。」壬午、癸未，木至午而死，至未而墓，故楊柳盛夏葉凋，
枝榦微弱，取其性之柔也，故曰「楊柳木。」庚申辛酉，五
行屬金，而納音屬木，以相剋取之。蓋木性辛者，唯石
榴木，申酉氣歸靜肅，物漸成實，木居金葉，其味成辛，
故曰「石榴木。」觀他木至午而死，唯此木至午而旺，取
其性之偏也。戊戌己亥，氣歸藏伏，陰陽閉塞，木氣歸
根，伏乎土中，故曰「平地木」也。丙子丁丑何以取象澗
下水，蓋氣未通濟，高段非水流之所，卑濕乃水就之
鄉，由地中行，故曰「澗下水」；甲寅乙卯，氣出陽明，水勢
恃源，東流滔注，其勢浸大，故曰「大溪水」；壬辰癸巳，勢
極東南，氣傍離宮，火明勢盛，水得歸庫，盈科後進，乃
曰「長流水」也；丙午丁未，氣當升降，在高明火位有水，
沛然作霖，以濟火中之水，惟天上乃有，故曰「天河水」；
甲申乙酉，氣息安靜，子母同位，出而不窮，汲而不竭，
乃曰「井泉水。」壬戌癸亥，天門之地，氣歸閉塞，水歷遍
而不趨，勢歸乎寧謐之位，來之不窮，納之不溢，乃曰
「大海水」也。戊子己丑，何以取象霹靂火？蓋氣在一陽，
形居水位，水中之火，非神龍則無，故曰「霹靂火。」丙寅
丁卯，氣漸發輝，因薪而顯，陰陽為冶，天地為爐，乃曰
「爐中火」也。甲辰乙巳，氣形盛，地勢定高岡，傳明繼晦，
子母相承，乃曰「覆燈火」也。戊午己未，氣過陽宮，重離
相會，炳靈交光，發輝炎上，乃曰「天上火」也。丙申丁酉，
氣息形藏，勢力韜光，龜縮兌位，力微體弱，明不及遠，
乃曰「山下火」也。甲戌乙亥，謂之「山頭火」者，山乃藏形，
頭乃投光，內明外暗，隱而不顯，飛光投乾，歸於休息
之中，故曰「山頭火」也。庚子辛丑，何以取象？壁上土，氣
居閉塞，物尚包藏，掩形遮體，內外不交，故曰「壁上土。」戊寅己卯，氣能成物，功以育物，發乎根荄，壯乎萼蕊，
乃曰「城頭土」也。丙辰丁巳，氣以承陽，發生已過，成齊
未來，乃曰「沙中土」也。庚午辛未，氣當承形，物以路彰，
有形可質，有物可彰，乃曰「路傍土」也。戊申己酉，氣以
歸息，物當收斂，龜縮退閉，美而無事，乃曰「大驛土」也。
丙戌丁亥，氣成物府，事以美圓，陰陽歷遍，勢得其閒，
乃曰「屋上土」也。余見路傍之土，播殖百穀，午未之地，
其盛夏長養之時乎？大驛之土，通達四方，申酉之地，
其得朋利亨之理乎？城頭之土，取隄防之功，王公恃
​
之，立國而衛民也。壁上之土，明粉飾之用，臣庶資之，
爰居而爰處也。沙中之土，土之最潤者也，土潤則生，
故成齊未來而有用。屋上之土，土之成功者也，成功
者靜，故止於一定而不遷。蓋居五行之中，行負載之
令，主養育之權，三才五行，皆不可失。處高下而得位，
居四季而有功，金得之鋒銳雄剛，火得之光明照耀，
木得之英華越秀，水得之濫波不泛，土得之稼穡愈
豐。聚之不散，必能為山；山者高也；散之不聚，必能為
地；地者原也。用之無窮，生之罔極。土之功用大矣哉。
又聞日家云：「甲子乙丑子屬水，又為湖，又為水旺之地，兼金死於子，墓於丑，水旺而金死墓，故曰海中金。」壬申癸酉申酉金之正位，兼臨官申帝旺酉金既生
旺，則誠剛矣，剛則無踰於劍鋒，故曰「劍鋒金。」庚辰辛
巳金養於辰，生於巳，形質初成，未能堅利，故曰「白鑞金。」甲午乙未午為火旺之地，火旺則金敗，未為火衰
之地，火衰則金冠帶敗，而方冠帶末能斫伐，故曰「沙中金。」壬寅癸卯寅卯為木旺之地，木旺則金羸，又金
絕於寅，胎於卯，金既無力，故曰「金泊金。」庚戌辛亥金
至戌而衰，至亥而病，金既衰病，則誠柔矣，故曰「釵釧金。」丙寅丁卯，寅為三陽，卯為四陽，火既得地，又得寅
卯之木以生，此時天地開爐，萬物始生，故曰「爐中火。」甲戌乙亥戌亥為天門，火照天門，其光至高，故曰「山頭火。」戊子己丑，丑屬土，子屬水，水居正位，而納音乃
火，非神龍則無，故曰「霹靂火。」丙申丁酉，申為地戶，酉
為日入之門，日至此而藏光，故曰「山下火。」甲辰乙巳，
辰為食時，巳為禺中，日之將終，艷陽之勢，光於天下，
故曰「覆燈火。」戊午己未，午為旺火之地，未中之木又
復生之，火性炎上，及逢生地，故曰「天上火。」戊辰己巳，
辰為原野，巳為六陽木，至此則枝榮葉茂，以茂盛之
木而居原野之間，故曰「大林木。」壬午癸未，木死於午，
墓於未，木既死墓，雖得天干，壬癸水生，終是柔弱，故
曰「楊柳木。」庚寅辛卯，木臨官寅帝旺，卯木既生旺，則
非柔弱之比，故曰「松柏木。」戊戌己亥，戌為原野，亥為
木生之地，木生原野，則非一根一株之比，故曰「平地木。」壬子癸丑，子屬水，丑屬金，水方生木，金則伐之，猶
桑柘方生，人便以餧蠶，故曰「桑柘木。」庚申辛酉，申為
七月，酉為八月，此時木絕，惟石榴之木反結實，故曰
「石榴木。」庚午辛未，未中之木，而生午位之旺火，火旺
則土於斯而受形，土之始生，未能育物，猶路傍若也。
戊寅己卯天干，戊己屬土，寅為艮山，土積而為山，故
曰「城頭土。」丙戌丁亥，丙丁屬火，戌亥為天門，火既炎
上，則土非在下而生，故曰「屋上土。」庚子辛丑，丑雖土
家正位，而子則水旺之地，土見水則為泥，故曰「壁上土。」戊申己酉，申屬坤為地，酉屬兌為澤，戊己之土加
於坤澤之上，非他浮薄之土比，故曰「大驛土。」丙辰丁
巳，土庫辰絕巳而天干丙丁之火，至辰冠帶，巳臨官，
土既庫絕，旺火復與生之，故曰「沙中土。」丙子丁丑，水
旺於子，衰於丑，旺而反衰，則不能為江河，故曰「澗下水。」甲申乙酉，金臨官，申帝旺酉，金既生旺，則水由是
以生，力量未洪，故曰「井泉水。」壬辰癸巳，辰為水庫，已
為金長生之地，金生之水旺已存，以庫水而逢生金，
則泉源不竭，故曰「長流水。」丙午丁未，丙丁屬火，午為
火旺之地，而納音乃水，水自火出，非銀漢不能有，故
曰「天河水。」甲寅乙卯，寅為東北維，卯為正東，水流正
東則其性順，而川澗池沼俱合而歸，故曰「大溪水。」壬
戌癸亥水冠帶戌臨官，亥則力厚，兼亥為江，非他水
比，故曰「大海水。」其說雖鑿，與前互相發明，可以見古
人取象之義也。嘗試論之：五行取象，皆以對待而分
陰陽，即始終而明變化。如「甲子乙丑對甲午乙未，海中沙中」，水土之辨，陰陽之分也。「壬寅癸卯對壬申癸酉，金泊劍鋒」，金木之辨，剛柔之別也。「庚辰辛巳對庚戌辛亥，白鑞釵釧，乾巽異方，形色各盡也。壬子癸丑對壬午癸未，桑柘楊柳，一曲一柔，形質各別也。庚寅辛卯對庚申辛酉，松柏石榴，一堅一辛，性味迥異也。戊辰己巳對戊戌己亥，大林平地，一盛一衰，巽乾殊方也。戊子己丑對戊午己未，霹靂天上，雷霆揮鞭，日月同照也。丙寅丁卯對丙申丁酉，爐中山下，火盛木焚，金旺火滅也。甲辰乙巳對甲戌乙亥，覆燈山頭，含光畏風，投光止艮也。庚子辛丑對庚午辛未，壁上路傍，形」分聚散，類別死生也。「戊寅己卯對戊申己酉，城頭大驛。」東南西北，坤艮正位也。「丙辰丁巳對丙戌丁亥，沙中屋上。」乾濕互用，變化始終也。圓看方看，不外
旺相死休囚，近取遠取莫逃。金木水火土，以干支而
分配五行，論陰陽而大明終始。天成，人力相兼，生旺
死絕并類。嗚呼！六十甲子，聖人不過借其象以明其
理，而五行性情，材質，形色功用，無不曲盡，而造化無
餘蘊矣。《易》曰：「立天之道陰與陽。」日，天道也，十日迭運，
而陰陽之義明。「立地之道柔與剛。」辰，地道也，自子至
亥，十二辰更次，而剛柔之義顯。單出為聲而已，雜比
然後為音，故以日辰錯綜納甲，以成五音，以取六象，
於是三才備而五行無餘蘊矣。以干為祿定貴賤。以
​
支為命定脩短。以納音為身察盛衰。人得祿命身俱
旺相，三才有氣，主快樂長壽。若值死絕休囚，三才無
氣，必為塵埃困窘之命無疑。

釋六十甲子性質吉凶
[
编辑
]

甲子金　為寶物，喜金木旺地進神，喜福星平頭懸。

針破字

乙丑金　為頑礦，喜火及南方日時，福星、華蓋正印。
丙寅火　為爐炭，喜冬及木福星、祿刑，平頭聾啞。
丁卯火　為爐煙，喜巽地及秋冬平頭、截路懸針。
戊辰木，　山林山野處不材之木，喜水祿庫、華蓋水。

祿馬庫、棒杖、伏神、平頭

己巳木，　山頭花草，喜春及秋，祿庫八專，闕字曲腳。
庚午土，　路傍乾土，喜水及春，福星官貴，截路棒杖。

懸針

辛未土　含萬寶，待秋成，喜秋及火，華蓋，懸針破字。
壬申金　戈戟大喜。子午卯酉平頭大敗，妨害聾啞。

破字懸針

癸酉金，　金之椎鑿，喜木及寅卯伏神、破字、聾啞。
甲戌火，　火所宿處，喜春及夏，正印、華蓋、平頭、懸針。

破字棒杖

乙亥火：　火之熱氣，喜土及夏，天德「曲腳。」
丙子水、　江湖喜，木及土，福星官貴，平頭聾啞、交神。

飛刃

《丁丑水》　水之不流清徹處，喜金及夏，華蓋退神平。

頭飛刃闕字

戊寅土　堤阜城郭，喜木及火伏神，棒杖、聾啞。
己卯土　破堤敗城，喜申酉及火進神，短夭，九醜闕。

字曲腳懸針

庚辰，金　錫鑞喜秋，及微木華蓋，大敗，棒杖平頭。
辛巳，金　金之生者，雜沙石喜火及秋，天德福星官。

《貴》、「截路大敗，懸針曲腳。」
壬午木　楊柳榦節喜春夏官貴，九醜飛刃平頭聾。

啞懸針

癸未木　楊柳根，喜冬及水，亦宜春正印，華蓋短夭。

伏神飛刃破字

甲申水　甘井喜春及夏破，祿馬截路平頭、破字懸。

針

乙酉水、　陰壑水，喜東方及南破祿短夭，九醜曲腳。

破字聾啞

丙戌土　堆阜，喜春夏及水。天德華蓋，平頭聾啞。
丁亥土　平原，喜火及木。天乙福星官貴，德合平頭。
戊子火　雷也，喜水及春夏，得土而神，天伏神短夭。

九醜：杖刑、《飛刃》。

「己丑，火　雷也，喜水」，及春夏，得地而晦，華蓋大敗。飛。

刃曲腳闕字

庚寅木，　松柏榦節，喜秋冬破。祿馬相刑，杖刑聾啞。
辛卯木，　松柏之根，喜水土及宜春破祿。交神九醜。

懸針

《壬辰水》　龍水，喜雷電，及春夏正印。天德水祿馬庫。

退神平頭聾啞

「《癸巳水》，　水之不息流入海。」喜亥子乃變化天乙官，

《貴德》合「伏馬」 、破字、「曲腳。」
甲午金　百煉精，金喜木，水土進神德合，平頭破字。

懸針

乙未金　爐炭，餘金喜大火，及土華蓋截路、曲腳破。

字

「丙申火」，　白茅野燒，喜秋冬及木，平頭聾啞，大敗破。

字懸針

《丁酉火》，　鬼神之靈響，火之無形者，喜辰戌丑未天。

乙喜神、平頭、破字、聾啞、大敗。

戊戌木，　蒿艾之枯者，喜火，及春夏華蓋大敗，《八專》。

杖刑截路

「己亥木」，　蒿艾之茅，喜水及春夏，闕字曲腳。

庚子土，　土中空者，屋宇也，喜木及金，木德合杖刑。
辛丑土，　墳墓，喜木及火，與春，華蓋、懸針、闕字。
壬寅金，　金之華飾者，喜木及微火，截路，平頭、聾啞。
癸卯金，　環鈕鈴鐸，喜盛火及秋，貴人，破字、懸針。
甲辰火，　燈也，喜夜及水，惡晝，華蓋大敗，平頭、破字。

懸針

乙巳火　燈光也，同上。尤喜申酉及秋正，祿馬大敗。

曲腳闕字

「丙午水　月輪」，喜夜及秋水旺也，喜神羊刃交神平。

頭聾啞懸針

丁未水，　水光也。同上、華蓋、羊刃、退神、八專、平頭、破。

字

戊申土，　秋間田地喜，申酉及火，福星伏馬杖刑破。

字懸針

己酉土，　秋間禾稼喜，申酉及冬，進神截路。九醜闕。

《字曲腳破》、字聾啞。

庚戌金　刀劎之餘，喜微火及木華蓋杖刑。
辛亥金　鍾鼎寶物，喜木火及土正祿馬懸針
​
壬子木　傷水多之木，喜火土及夏羊刃。九醜平頭。

聾啞

癸丑木　傷水少之木，喜金水及秋華蓋、福星、八專。

破字闕字羊刃

《甲寅》，水　雨也，喜夏及火，正祿馬、福神、八專、平頭破。

字懸針聾啞

乙卯，水　露也，喜水及火，建祿喜神，八專，九醜，曲腳。

懸針

丙辰土　堤岸、喜金及木祿庫、正印、華蓋、截路、平頭。

聾啞

丁巳土：　土之沮涗喜火及西北祿庫平頭闕字曲。

腳

《戊午火　日輪》，「夏則人畏，冬則人愛」，忌戊子己丑甲。

寅乙卯伏神羊刃，九醜棒杖懸針。

己未火　日光忌夜，亦畏。四者，福星、華蓋、羊刃。闕字。

曲腳破字

《庚申木》　榴花喜夏不宜秋，冬建祿馬八專杖刑破。

字懸針

辛酉木　榴子，喜秋及夏，建祿交神，九醜八專懸針。

聾啞

壬戌，水　海也，喜春夏及木，華蓋，退神，平頭，聾啞杖。

刑

「癸亥水，　百川喜。金土火伏馬，大敗，破字截路。」右件六十甲子，盛大者忌變為小弱，小弱者欲變為
盛大。譬如先貧賤而後富貴，則榮華；先富貴而後貧
賤，則卑辱。不可以其先貧賤，而不論其富貴，亦不可
以其先富貴而不論其貧賤也。且生年屬木，假令是
庚寅辛卯，則木之盛大可知。若月日時胎不見他木，
則以松柏論。萬一上見楊柳木，或柘榴木，則捨大就
小，不以松柏論也。假令是壬午癸未生人，則木之小
弱可知。若月日時胎，不見他木，則以楊柳論。萬一見
松柏木，或大林木，則棄小論大，不可以楊柳論也。以
至「天上火劍鋒金大海水大驛土」，生人月日時胎，別
見他位，納音同而小弱者，又如覆燈火金泊金，井泉
水沙中土，生人月日時胎，別見他位，納音同而盛大
者，或引凡而入聖，或先重而後輕，皆當從其變者而
論之，不可拘於一端。

甲子從革之金，其氣散得戊申土、癸巳水相之則吉，
戊申乃金臨官之地，土者更旺於子，必能生成。癸巳
係金生於巳，水旺於子，納音各有所歸，又為朝元祿，
忌丁卯、丁酉、戊午之火。《閻東叟》云：「甲子金為進神，稟沉潛虛中之德，四時皆吉。入貴格承旺氣，則術業精微，主奪魁之榮。」
乙丑自庫之金，火不能剋，蓋退藏之金，苟無刑害衝
破，未有不顯榮者，獨忌巳丑己未之火。閻東叟云：「乙丑為正印，具大福德，秋冬富貴，壽考，春夏吉中有凶，入格則建功享福，帶煞類為凶會。」《玉霄寶鑑》云：「甲子乙丑未成器，金見火則成，多見則吉。」
丙寅赫曦之火，無水制之，則有燔灼炎烈之患，水不
可過，獨愛甲寅之水，就位濟之，又名「朝元祿。」《五行要
論》云：「丙寅火含靈明沖粹之氣，四時生生之德，入貴格則文彩發，應主魁甲之貴。」
丁卯伏明之火氣弱，宜木生之，遇水則凶。乙卯乙酉
水最毒。《五行要論》云：丁卯沐浴之火，含雷動風作之
氣，水濟則達，土載之則基厚，以木資之為文彩，以金
橐之，更逢夏令則凶暴。鬼谷遺文云：「丙寅丁卯，秋冬宜以保持。」註云：火無西旺，火至秋冬，勢恐不久。
戊辰兩土下木，眾金不能剋，蓋土生金有子母之道，
得水生之為佳。《五行要論》云：「戊辰、庚寅、癸丑三辰，挺木德，清健之數，生於春夏，能特立獨奮，隨變成功，更乘旺氣，則有凌霄聳壑之志。惟忌秋生，雖懷志節，屈而不伸。」
己巳為近火之木，金自此生，於我無傷，忌見生旺之
火。閻東叟云：己巳在巽，為風動之木，根危易拔，和之
以金土，運歸東南，方成材用。雖外陽內陰，別無輔助，
則其氣虛散，更為金鬼所剋，乃不材之木也。《洛琭子》
云：「己巳戊辰度乾宮而脫厄。」註云：己巳戊辰，舉木之
類，西方金鬼旺鄉，納音之木，至此絕矣，斯謂厄會。若
度《乾》亥之宮，木得水以長生，故脫厄。

庚午辛未始生之土，木不能剋，惟忌水多反傷其氣，
木多卻有歸，蓋木歸未也。《閻東叟》云：「庚午辛未戊申己巳皆厚德之土，含容鎮靜，和氣融洽，福祿優裕。入格則多歷方岳之任，有普惠博愛之功。」
壬申臨官之金，利見水土。若丙申、丙寅、戊午之火，則
為災害。閻東叟云：「壬申金持天將之威，資臨官之氣，秋冬掌生殺之權，春夏吉少凶多。入格以功名自奮，帶煞以刻剝為能。」
癸酉堅成之金，火死於酉，見火何傷？惟忌丁酉火就
位剋之。閻東叟云：「癸酉自旺之金，稟純粹之氣，春夏為性英明，秋冬尤貴，入格則功業節概，挺特出倫，帶煞則少年剛勁，四十之後漸成純德。」《玉霄寶鑑》云：「壬​申癸酉，金旺之位，不可復旺，旺則傷物；不可見火，見火則自傷。」
甲戌自庫之火，不嫌眾水，只忌壬戌，所謂墓中受剋，
其患難逃。《五行要論》云：「甲戌火為印為庫，含至陽藏密之氣，貴格逢之，富貴光大，惟忌夏生，防吉中有凶。乙亥伏明之火，其氣湮鬱而不發，藉己亥、辛卯、己巳、壬午、癸未木生之，則精神旺相，癸亥、丙午水有之，則不吉。」閻東叟云：「乙亥火自絕，含明敏自靜之氣，葆光」晦跡，寂然無形，稟之得數者，為妙道高人，吉德君子。
丙子流衍之水，不忌眾土，惟嫌庚子，乃旺中逢鬼，不
祥莫大焉。《五行要論》云：丙子自旺之水，陽上陰下，精
神俱全，稟之者天資曠達，識量淵深，春夏為濟物之
氣，多建利澤之功。

丁丑福聚之水，最愛金生，忌辛未、丙辰、丙戌相刑破
也。《五行要論》云：「丁丑乙酉，在數為渙弱之水，陰盛陽弱，稟之者器識清明，多慧少福，橐以水木旺氣，則陰陽均協，為貴達崇顯之士。」
戊寅受傷之土，最為無力，要生旺火以資其氣，忌己
亥、庚寅、辛卯諸色木剋，主短折之凶。《五行要論》云：「戊寅丙戌，此二位乘土德厚氣，一含生火，一含宿火，是謂陽靈襲中，福慶之辰。」貴格得之，道德蓋世，貴極人
臣，惟親王貴公子多於此日生，常格得之，亦主福壽
遐遠，始終安逸。

「己卯自死之土，抑又甚焉，貴得丁卯、甲戌、乙亥、己未之火，由合而來，以致其福。」《五行要論》云：「己卯自死，土建於震位，風行雷動，散為和氣，德自沖虛，稟之者類有道行，隨變而適，有養生自在之福壽，惟不利死絕，則為久假不歸之徒。」《三命纂局》云：「戊寅己卯受傷之土，不可為木所損，其土無力。」《玉霄寶鑑》云：「戊寅己卯土，不宜見水，見水不為財，不畏木，見木愈堅。戊寅承土德旺氣，而含生火，得之主福壽綿遠。己卯不宜再見，死絕見則凶。」
庚辰氣聚之金，不用火制，其器自成，火盛反喪其器，
病絕火無害。若甲辰乙巳，火惡不可言，亦不能剋眾
木，蓋我氣亦聚耳。閻東叟云：「庚辰之金，具剛健沉厚之德，稟聰明疏通之性，春夏禍福倚伏，秋冬秀穎充實，入格則兼資文武，帶煞則好弄兵權。」
辛巳自生之金，精神具足，體氣完備，炎烈熾化而不
亡，忌丙寅、乙巳、戊午之火，蓋金生於巳而不能生，敗
於午，絕於寅而氣散，復見生旺之火，烏可當之。《五行
要論》云：「辛巳金為自生學堂，具英明瑰奇之德，秋冬得力十全，春夏七凶三吉，入貴格則主學行英偉，致身清貴，常懷濟物之心。」《玉霄寶鑑》云：「庚辰辛巳未成器，金宜見火兼辛巳是自生」已為火，得之者光輝日
新。

壬午柔和之木，枝榦微弱，木能生火，卻忌見火多，多
則燼矣，雖生旺之金，亦不能傷，蓋金就我敗，得金反
貴，水土盛者亦貴，惟忌甲午金傷之。《五行要論》云：「壬午自死之木，木死絕則魂遊而神氣靈秀，稟之者挺靜明之德，抱仁者之勇，建立功行，可謂靜而有勇，延年益壽。」
癸未自庫之木，生旺則佳，雖乙丑金不能衝破，各歸
其根而不相犯，忌庚戌乙未金。《五行要論》云：癸未木
為正印，挺文明吉會之德，稟之者類，抱間世之才，享
清華之福。《玉霄寶鑑》云：「壬午癸未謂之楊柳木者，蓋木至午而死，至未而墓，故盛夏葉稠，得其時則富壽，非其時則貧夭。」
甲申自生之水，其氣流衍，宜有所歸，亦藉金生，不忌
眾土，特嫌戊申庚子之土。《五行要論》云：「甲申水自生，含天真學堂得之，入局主智識聰慧，妙用無窮。乙酉自敗之水，假眾金以相之」，蓋我氣既弱，藉母以
育。忌己酉、己卯、戊申、庚子、辛丑之土，則夭折窮賤。
丙戌福壯祿厚之土，木不能剋，忌見生旺之金，若遇
火盛，則貴不可言。

丁亥臨官之土，木不能剋，嫌金多，須得火生救之乃
吉，忌己亥辛卯之木。《五行要論》云：「丁亥庚子二土，中含金數，內剛外和，稟之者得有定力，上下濟之，以水火旺氣，能建功立事，敢為威果之行。」
戊子己丑水中之火，又曰神龍之火，遇水方貴，為六
氣之君火也。《五行要論》云：「戊子含精神輝光全實之氣，作四時保生之福，入貴格則為大人君子，器宇含弘，富貴終吉。」
己丑為天將之火，又為天乙本家，含威福光厚之氣，
發越俊猛，貴局乘之為將德，為魁名而建功。《燭神經》
云：丑胎養之火，其氣漸隆，若遇丙寅戊午之火助之，
可成濟物之功。

庚寅辛卯歲寒之木，雪霜無以改其操，況金能剋之
乎？上有庚辛，不假制治，自然成材。《閻東叟》云：「辛卯木自旺春夏，則氣節挺拔，建功立事。生於秋則狂狷折剉，勁氣不伸。」
壬辰自庫之水，若池沼水積之地，忌金來決破，若再
​
見壬辰，是謂自刑，別辰無咎，遇多水土皆喜，惟畏壬
戌癸亥丙子之水，生旺太過，汗漫無歸。《五行要論》云：
「壬辰水為正印，含清明潤沃之德，稟之者含容弘大，心識如鏡，春夏得之，作大福慧，如秋冬得之，奸詐薄德。」
癸巳為自絕之水，名曰涸流。若丙戌、丁亥、庚子壯厚
之土，其涸可待。若得三合生旺之金生之，則源泉混
混，盈科而進也。《五行要論》云：癸巳乙卯自絕自死之
水，乃至陰退藏，真精嗇養，凝成貴氣貴局乘之類，是
妙道君子，夙體常德，有功及物。

甲午自敗之金，亦曰強悍之金，遇火生旺，其器乃成，
忌丁卯、丁酉、戊子之火，凶。《五行要論》云：「甲午金為進神魁氣，具剛明之德，秋冬則吉，春夏或凶。入貴格主科場建統眾之功，非時帶煞則暴戾，剋忍寡恩少義。」《燭神經》云：「甲午金傷強悍，或抑之乃沉潛。」註云：「沙石金剛礦，喜殺，抑之者，火革之也。」《鬼谷遺文》云：「甲午愛官鬼。」李虛中云：甲午金傷強悍，壬子木失之柔，或壬
子得甲午，或甲午得壬子，陰陽專位，卻有炳靈。
乙未偏庫之金，亦火制而土生之，則福壯氣聚，忌己
未、丙申、丁酉之火。《五行要論》云：「乙未金在數為木庫，又為天將，具純仁厚義之德，無往不吉。貴格得之，是不世之英傑，魁鎮士倫。常格得之，帶煞衝」犯，亦作「小人中之君子」，眉壽人也。

丙申自病之火，丁酉自死之火，其氣極微，假木相助，
其氣方生，忌甲申、乙酉、甲寅、乙卯之水。閻東叟云：「丙申病火，以木為文明之德，以水為曠達之性，以土為福慧之基，惟金為暴虐，縱有吉辰，革為不和之氣。」《五
行要論》云：「丁酉火自死，含韜晦寂靜之氣，外和內剛，貴格乘之，類為有道君子自然之德行。」
戊戌土中之木，忌重見土，若納音土多，一生屯蹇，金
不能剋。蓋金氣至戌而散，遇金乃能致福利。見水多
木盛，而為貴格。閻東叟云：「戊戌之木，孤根獨立，和之以水火旺氣，則有英明秀實之德。入格則文章進達，福祿始終。」然乘天將之氣，主備歷艱險，節操不移，方
見晚福。

己亥自生之木，根本繁盛，不忌眾金，惟嫌辛亥辛巳、
癸酉之金，若見乙卯丁未水，癸未木未，有不大貴。《五
行要論》云：己亥木自生，挺英才秀拔之德，得之於特
達處，類皆清貴少達。閻東叟云：「己亥之木，得時則清貴，非時則辛苦。」
庚子厚德之土，能剋眾水，不忌他木。蓋木至子無氣，
若遇壬申之金，謂之「明位祿」，其貴必矣。

辛丑福聚之土，眾木不能剋，蓋丑為金庫，丑中有金，
見木何傷？《玉霄寶鑑》云：「庚子辛丑土愛木而惡水，見木為官，見水不相宜。」閻東叟云：「辛丑己酉之土，中含金數厚德，性剛和，而不同上下，濟以水火旺氣，則威名功烈，見為果敢。」
「壬寅自絕之金，癸卯氣散之金，若見眾火則喪氣，惟水土朝之則吉。」《五行要論》云：「壬寅癸卯為虛薄之金，具仁柔義剛之德，秋冬剛健無凶，凶為吉兆，春夏則內凶外吉，吉乃先凶，入貴格則志節英明，帶煞則兇暴不能終也。」《三命纂局》云：「癸卯自胎之金，若逢丙寅丁卯爐中之火不為鬼，以胎金爐中成器故也。甲辰」偏庫之火，多火助之吉，所謂同氣之求，以資其
不足。若見戊辰、戊戌木生之為貴格，忌壬辰、壬戌、丙
午、丁未水最毒。《五行要論》云：「甲辰為天將之火，含敏速峻烈之氣，入貴格則為特達，為文魁，利秋冬，不利春夏。」
乙巳臨官之火，水不能剋，蓋水絕於已，得水濟之，則
為純粹，若得二三火助之亦佳。《五行要論》云：「乙巳火含純陽㢲發之氣，光輝充實，春冬向吉，夏秋向凶。丙午丁未銀漢之水，土不能剋天上之水，地金不能生也。生旺太過，反傷於萬物，死絕太多，又不能生萬物。」《五行要論》云：「丙午至崇之水，體南方溫厚之氣，稟之」者類有道氣，虛變穎異有為，魁眾出倫，丁未具足，
三才全數，得中正之氣，稟之者主精神氣全性根高
妙，盡變之道。

「戊申重阜之土」，水絕於申，不能剋，若見金水多助，則
富貴尊榮之格也。

己酉自敗之土，其氣不足，藉火以相助之，見丁卯、丁
酉火則吉，切忌死絕，畏辛卯辛酉木，災蹇夭折。
庚戌辛亥堅成之金，不可見火，恐有所傷，若得水土
相之為貴。閻東叟云：「庚戌火墓之金，有剛烈自恃之暴，秋冬庶幾沉厚，春夏動生悔吝，君子執兵刑之權，小人恣獷悍之性。辛亥金稟乾健純明中正之氣，春秋冬」三時吉，夏七吉三凶。貴格乘之，體仁守義，若帶
刑煞，肆暴貪功。

壬子專位之木，癸丑偏庫之木，遇死絕則富貴，生旺
則貧賤，水多則夭折，金多土盛為佳。《五行要論》云：「壬子幽陰之木，陽弱陰盛，柔而無立，類仁水德用事，惟對以丙午水，則為水木沖粹之德，類入神仙異士，標​格非常流也。」《燭神經》云：「壬子之木，失於優柔，其或揚之，仁而高明。」註云：「壬子木在水旺之鄉，假子中得微」陽之氣而生，柔脆易折，則自敗木也。「揚之」者，欲得火
土之氣，益之使敷榮，則仁勇而高明。

甲寅自病之水，乙卯自死之水，雖然死病，土不能剋，
蓋支干二木，可以制土，若見壬寅癸卯之金，則為優
裕。《五行要論》云：「甲寅壬戌二水為伏逆，陰勝於陽，主姦邪害物，惟濟之以火土損益，方成大器。」
丙辰自庫之土，厚且壯，喜甲辰火，惡戊辰木，此土凡
木不能傷，蓋丙火也。辰為火，偏庫，土已成器，惟嫌戊
戌、己亥、辛卯、戊辰之木。《五行要論》云：「丙辰土為正印，建五福吉會之德，稟之者類皆亨大有為，不貴即富，惟犯沖者多為僧道。」
丁巳自絕之土，又不為絕。蓋一土居二火之下，在父
母之鄉，乘天屬之恩，故不為絕。木不能剋火，多益佳。
《玉霄寶鑑》云：「丁巳含東南，火德旺數，得之者，含容福壽。」
戊午自旺之火，己未偏庫之火，居離明之方，旺相之
地，其氣極盛，他水無傷，忌丙午丁未天上之水。閻東
叟云：「戊午自旺，火含離明炎上之氣，無情治物，動違於眾，秋冬得之，濟以水土旺氣，則豁達高明，福力堅壯，春夏乘之以金木，雖騰光迅速，命非久常。」《五行要
論》云：「己未衰火，含餘藏寶之氣，春夏之月，運入沉潛」之鄉。則「明達峻敏，福慶深遠。」夏得之。非和氣也。「秋得之。則先吉後凶。」
庚申辛酉二木，金居木上，因金以成器，忌再見金，致
毀其器。若見甲申乙酉水，則入格。《玉霄寶鑑》云：庚申
自絕，木為魂遊神變，遇此日生者，類非凡器。常格主
賦性穎異，家族不羈，入貴格則是英傑之才，立不世
之功。辛酉失位之木，木困金鄉，乘之者涉世多艱。惟
對癸卯金，則剛柔相濟，挺拔出群，決取巍科。《燭神經》
云：「魂貴天遊，故庚申之木，不嫌於死絕，獨坐而守庚申是也。」註云：庚申自絕木。木於五臟屬肝，肝藏魂，木
休絕則魂遊於天，故庚申之木，不嫌死絕，所以貴於
天遊。《鬼谷遺文》云：「辛酉期生旺。」註云：「辛酉氣絕之木，欲生旺以為榮。」
壬戌偏庫之水，癸亥臨官之水，名曰大海水。蓋支干
納音皆水，忌見眾水，雖壬辰水庫亦不能當，不忌他
土，死絕則吉，生旺則泛濫而無所歸也。《玉霄寶鑑》云：
「亥子水之正位，壬戌氣伏而不順，惟以火土損益之，乃成大器。」癸亥具純陽之數，內體至仁，稟之者天資
夷曠，志氣浩然，發為功業利澤。日時帶殺，則凶狡之
流。又曰：「丙戌之土，為福隆厚，火鍾於此故也。己未庚辰、戊辰丁丑，與此同義，己未火也，未中有墓木，庚辰金也，辰中有墓土，戊辰木也，辰中有墓水，丁丑水也，丑中有墓金，皆父母之氣，各有所養，此五者福壯厚，以上有鬼所傷不為害，氣成故也。」李虛中云：「丙戌尢異，以戌又為土之本位，而尤旺盛。乙」巳戊午，乃盛炎
之火，秋冬作德吉，春夏作刑凶，若仲夏暴炎一發，旋
即歸燥，竟焚和而為咎。乙巳臨官之火，上有一木生
之，其氣盛矣。戊午自旺之火，若生秋冬，為溫燠之氣，
為濟物之德，若生春夏旺火，復得陽位，則作凶。生仲
夏，為暴戾，刻忍凶夭之流也。乙卯癸巳丁酉乙亥，水
火雖死絕，卻清明而妙佳。火死絕而內明外晦，返照
回光。水死絕而湛然清徹，可燭鬚眉，故卻清明而妙
佳。《李虛中》云：「四位水火雖死絕，卻清明而妙佳，觀天乙貴人自可見矣。」
「壬寅之金，事君不逆，庚申之木，為臣不強。」五行屬五
音，宮土者君也，商金者臣也，角木者民也，商太過則
臣強，角太過則君弱。故五音之中，常用四清宮以殺
商角。庚申者，角木自絕也，壬寅者，商金自絕也，皆使
得忠順之道，故事君不逆，為臣不強。所以自紫微鸞
臺鳳閣以上官，切忌金木生旺之命，如是必不為之，
「為之亦不能久，獨臺諫則可，若金木生旺而逢剋破，則不然。庚申木，乙巳火，土金生而還不生，丙午水，癸卯金，木水死而還不死。土生申而不生於庚申，水生申而不生於戊申，火生寅而不生於甲寅，金生已而不生於乙巳，木生亥而不生於辛亥，蓋生處而反受制故也，得之者夭壽。木死卯而不死」於癸卯，土死卯
而不死於丁卯，木死午而不死於丙午，金死子而不
死於庚子，火死酉而不死於辛酉，蓋死處得生也，若
得之者長壽。

戊子支干，旺於北方，乃水之位，納音屬火，乃水中之
火，非神龍不能有之。丙午支干，旺於南方，乃火之位，
納音屬水，乃火中之水，非天河不能有之。戊子人得
丙午，或丙午人得戊子，無不貴。蓋火中出水，水中藏
火，水火既濟，精神運動，必靈異於人矣。《李虛中》云：「丙午天上之水銀漢有之，即十二辰之天后也。」得之者
高明豁達，穎異不凡，戊子水中之火，神龍有之，即六
氣之君火也，得之者自神而明，沉幾先物，二氣兼得
尤妙絕，其餘諸氣準此詳之。辛丑之土，不嫌於木，戊
​
戌之木，不怕於金，何以辨之？丑中金庫，水不為鬼，戌
中有火，金反受其殃。若戊戌之木，二土在上，一木在
下，埋在二土之內，尚未萌芽，不見其形，是土盛木弱。
餘皆倣此。

庚寅木，丁巳土，不嫌金木之鬼，金至寅宮雖為鬼，而
金絕在寅，故不為鬼，木至巳宮而巳有生金剋木，故
不為鬼。若庚寅木逢壬申金相衝受剋，餘皆倣此，
庚午之土，乘南方旺火，以養其形，戊申之土自生，庚
子之土自盈，不忌木鬼，蓋木至午死，申絕子敗，又自
強之土何傷，餘皆倣此。

壬申癸酉庚戌辛亥，四金氣壯，不嫌於鬼。戊子之火，
不畏其鬼。水中霹靂之火，神龍有之，蓋有水則雷方
鳴。若逢丙午丁未天上水，則有所忌，有相戰之功。大
凡本命支干受傷，則主六根不足，有始無終。如丁巳
見癸亥，壬子見戊午，餘皆倣此。

戊午庚申彼我得之超異，庚申石榴木夏旺，故喜戊
午，蓋火官旺而石榴木性得時，戊午乃旺極之火，喜
於申見天馬相資也，其神頭祿者。
〈即十干專位祿〉
「乃陰陽專位，天地神會也。列八卦之真源，演五行之成敗，剛柔相推，有無合化，故壬子之水應北方之坎，丙午之火實南宮之離，所以丙午得壬子不為破，丁巳得癸亥不為衝」，是水火相濟之源，有夫婦配合之理，坎離為
男女精神之用也。壬子得丙午，癸亥得丁巳，則先後
火水有未濟之象，不如丁巳見壬子，丙午「得癸亥」也。
庚申辛酉之金，應西方之兌，甲寅乙卯之木，象東方
之震，所以甲寅得庚申不為刑，乙卯得辛酉不為鬼，
是木女金夫之正體，明左右之神化也。木主魂，金主
魄，二者左右相間不合，若能全合，則神之化生以無
間也。若庚申得乙卯，辛酉得甲寅，不為元辰，變通之
用也。

戊辰、戊戌之土，為魁罡相會，乾坤厚德，覆載含生，不
得以為反吟。戊辰、戊戌，不為衝土得正位，干守元會
也。

己丑己未是貴神守忠貞。此四真土有萬物始終之
道，非大人君子，孰能備此德，況神頭祿各有神以主
之，左右運動於六合之中，盈縮於吉凶之變也。
己丑土為天乙貴人，己未土為太常福神，解百殺之
凶，若得之當用，為橫財之喜。戊辰為勾陳，戊戌為天
空土之神，多遷改，居帥外藩，出鎮邊防，有不常矣。丁
巳為螣蛇之神，凶以凶用，吉以吉承，多熒惑之憂，有
滑稽之性。丙午為朱雀之神，應陽明之體，文詞藻麗。
甲寅為青龍之神，博施濟眾，得四方之利。乙卯為六
合之神，主發生榮華，和弱順黨。壬子為天后之神，主
陰騭天德，容美多權。癸亥為元武之神，乃陰陽終極，
有潛伏之氣，從下如流，雖有大智，非軒昂「超達之士，
順則平安，逆則姦宄。庚申為白虎之神，利於武而不
利於文，有抱道孤騫之性，善中嚴外，色厲內荏，有仁
義，好幽僻。辛酉為太陰之神，懷肅殺之氣，有清白之
風，為文章利口，不世之才，然更各以親疏休旺定遇
者之情性禍福。