←
 
明倫彙編 宮闈典 第八十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十四卷

明倫彙編 宮闈典 第八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第八十四卷目錄

　公主駙馬部列傳二

　　魏

　　清河公主　　　　　下嫁夏侯楙

　　金鄉公主　　　　　下嫁何晏

　　東鄉公主

　　平原懿公主

　　齊長公主　　　　　下嫁李韜

　　公主　　　　　　　下嫁任愷

　　吳

　　魯班公主　　　　　下嫁周循又嫁全琮

　　魯育公主　　　　　下嫁朱據又嫁劉纂

　　公主　　　　　　　下嫁滕引

　　公主　　　　　　　下嫁朱宣

　　晉

　　常山公主　　　　　下嫁王濟

　　長廣公主　　　　　下嫁甄德

　　京兆公主

　　高陸公主　　　　　下嫁杜預

　　滎陽公主　　　　　下嫁華恆

　　繁昌公主　　　　　下嫁衛宣

　　襄城公主　　　　　下嫁王敦

　　滎陽公主　　　　　下嫁盧諶

　　平陽公主

　　新豐公主

　　陽平公主

　　萬安公主

　　武安公主

　　潁川長公主　　　　下嫁王粹

　　臨海公主　　　　　下嫁曹統

　　河東公主　　　　　下嫁孫會

　　始平公主

　　哀獻皇女

　　尋陽公主　　　　　下嫁王褘之

　　公主　　　　　　　下嫁荀羨

　　南康公主　　　　　下嫁桓溫

　　南郡公主　　　　　下嫁羊賁

　　廬陵公主　　　　　下嫁劉惔

　　新安公主　　　　　下嫁王獻之

　　晉陵公主　　　　　下嫁謝混

　　鄱陽公主　　　　　下嫁王嘏

　　海鹽公主　　　　　宋少帝后

　　富陽公主

宮闈典第八十四卷

公主駙馬部列傳二
[
编辑
]

魏
[
编辑
]

清河公主　下嫁夏侯楙
[
编辑
]

按《魏志夏侯惇傳》：「惇子楙，自封列侯。初，太祖以女妻
楙，即清河公主也。楙歷位侍中尚書，安西鎮東將軍，
假節。」
〈注〉
《魏略》曰：「楙字子林，惇中子也。文帝少與楙親，
及即位，以為安西將軍，持節承夏侯淵處，都督關中。
楙性無武略，而好治生。至太和二年，明帝西征，人有
白楙者，遂召還為尚書。楙在西時，多畜伎妾，公主由
此與楙不和。其後群弟不遵禮度，楙數切責，弟懼見
治，乃共構楙以誹謗。公主奏之，有詔收楙。帝意欲殺
之，以問」長水校尉京兆段默。默以為此必清河公主
與楙不睦，出於譖構，冀不推實耳。且伏波與先帝有
定天下之功，宜加三思。帝意解，曰：「吾亦以為然。」乃發
詔推問，為公主作表者，果其群弟子臧子江所構也。

金鄉公主　下嫁何晏
[
编辑
]

按《魏志曹爽傳》：「南陽何晏、鄧颺、李勝、沛國丁謐、東平
畢軌咸有聲名，進趣於時，明帝以其浮華，皆抑黜之。
及爽秉政，乃復進敘，任為腹心。颺等欲令爽立威名
於天下，勸使伐蜀。爽從其言，宣王止之，不能禁。正始
五年，爽乃西至長安，大發卒六七萬人，從駱谷入。是
時關中及氐羌轉輸不能供，牛馬騾驢多死，民夷號」
泣，道路入谷，行數百里，賊因山為固，兵不得進。爽參
軍楊偉為爽陳形勢，宜急還，不然將敗。颺與偉爭於
爽前，偉曰：「颺勝將敗國家事，可斬也。」爽不悅，乃引軍
還。初，爽以宣王年德並高，𢘆父事之，不敢專行。及晏
等進用，咸共推戴，說爽以權重，不宜委之於人，乃以
晏、颺謐為尚書，晏典選舉，軌司隸校尉勝河南尹，諸
事希復由宣王。宣王遂稱疾避爽，晏等專政，共分割
洛陽野王典農部桑田數百頃，及壞湯沐地以為產
業，承勢竊取官物，因緣求欲。州郡有司望風，莫敢忤
旨。晏等與廷尉盧毓素有不平，因毓吏微過深，文致
毓法，使主者先收毓印綬，然後奏聞，其作威如此。及
免爽兄弟，以侯還第。張當、陳爽與晏等謀反逆，並先

習兵，須三月中欲發。於是收晏等下獄。會公卿朝臣
​
廷議，以為「《春秋》之義，『君親無將，將而必誅。爽以支屬，

世蒙殊寵，親受先帝握手遺詔，託以天下，而包藏禍
心，蔑棄顧命，乃與晏、颺及當等謀圖神器。範黨同罪，
人皆為大逆不道』。」於是收爽、羲、訓、晏、颺、謐、軌、勝、範、當
等皆伏誅，夷三族。晏，何進孫也，母尹氏，為太祖夫人。
晏長於宮省，又尚公主，少以才秀知名，好《老》《莊》言，作
《道德論》及諸文賦，著述凡數十篇。
〈注〉
晏，字平叔。《魏略》
曰：「太祖為司空時，納晏母，并收養晏。其時秦宜祿兒
阿蘇亦隨母在公家，並見寵如公子蘇，即朗也。蘇性
謹慎，而晏無所顧憚，服飾擬於太子，故文帝特憎之，
每不呼其姓字，嘗謂之為假子。」晏尚主，又好色，故黃
初時無所事任。及明帝立，頗為冗官。至正始，曲合於
曹爽，亦以才能，故爽用為散騎侍郎，遷侍中尚書。晏
前以尚主得賜爵為列侯。又其母在內，晏性自喜，動
靜粉白不去手，行步顧影。晏為尚書主，選舉其宿與
之有舊者，多被拔擢。《魏末傳》曰：晏婦金鄉公主，即
晏同母妹。公主賢，謂其母沛王太妃曰：「『晏為惡日甚，
將何保身』？母笑曰：『汝得無妒晏耶』？」俄而晏死，有一男，
年五六歲，宣王遣人錄之。晏母歸，藏其子王宮中，向
使者搏頰，乞白活之，使者具以白宣王，宣王亦聞晏
婦有先見之言，心常嘉之，且為沛王故，特原不殺。
《魏氏春秋》曰：「初，夏侯元、何晏等名盛於時，司馬景王
亦預焉。晏嘗曰：『唯深也故能通天下之志，夏侯泰初
是也；唯幾也故能成天下之務，司馬子元是也；惟神
也，不疾而速，不行而至。吾聞其語，未見其人』。」蓋欲以
神況諸己也。初，宣王使晏典治爽等獄，晏窮治黨與，
冀以獲宥。宣王曰：「凡有八族」，晏疏丁鄧等七姓。宣王
曰：「未也。」晏窮急，乃曰：「豈謂晏乎？」宣王曰：「是也。」乃收晏。

東鄉公主
[
编辑
]

按《魏志文昭甄皇后傳》：「文帝納后於鄴，有寵，生明帝
及東鄉公主。」

平原懿公主
[
编辑
]

按《魏志文昭甄皇后傳》：「太和六年，明帝愛女淑薨，追
封諡淑為平原懿公主，為之立廟，取后亡從孫黃與
合葬，追封黃列侯，以夫人郭氏從弟德為之後，承甄
氏姓，封德為平原侯，襲公主爵。」

齊長公主　下嫁李韜
[
编辑
]

按《文獻通考》：「齊長公主，明帝女，下嫁李韜。」

公主　下嫁任愷
[
编辑
]

按《晉書任愷傳》：「愷字元褒，樂安博昌人也。父昊，魏太
常。愷少有識量，尚魏明帝女，累遷中書侍郎、員外散
騎常侍。晉國建，為侍中，封昌國縣侯。愷有經國之幹，
萬機大小，多管綜之。性忠正，以社稷為己任。帝器而
昵之，政事多諮焉。泰始初，鄭沖、王祥、何曾、荀顗、裴秀
等各以老疾歸第，帝優寵大臣，不欲勞以筋力，數遣」
愷諭旨於諸公，諮以當世大政，參議得失。愷惡賈充
之為人也，不欲令久執朝政，每裁抑焉。充病之，不知
所為。後承間言愷忠貞局正，宜在東宮，使護太子。帝
從之，以為太子少傅，而侍中如故。充計畫不行。會秦、
雍寇擾，天子以為憂。愷因曰：「秦、涼覆敗，關右騷動，此
誠國家之所深慮。宜速鎮撫，使人心有庇。自非威望
重臣有計略者，無以康西土也。」帝曰：「誰可任者？」愷曰：
「賈充其人也。」中書令庾純亦言之，於是詔充西鎮長
安。充用荀勗計，得留。充既為帝所遇，欲專名勢，而庾
純、張華、溫顒、向秀、和嶠之徒皆與愷善，楊珧、王恂、華
廙等，充所親敬，於是朋黨紛然。帝知之，召充、愷宴於
式乾殿，而謂充等曰：「朝廷宜一，大臣當和。」充、愷各拜
謝而罷。既而充、愷等以帝已知之而不責，結怨愈深，
外相崇重，內甚不平。或謂充謀曰：「愷總門下樞要，得
與上親接，宜啟令典選，便得漸疏。此一都令史事耳。
且九流難精，間隙易乘。」充因稱愷才能，宜在官人之
職。帝不之疑，謂充舉得其才，即日以愷為吏部尚書，
加奉車都尉。愷既在尚書，選舉公平，盡心所職，然侍
覲轉希，充與荀勗、馮紞承間浸潤，謂愷豪侈，用御食
器。充遣尚書右僕射、高陽王珪奏愷，遂免官。有司收
太官宰人檢覈，是愷妻齊長公主得賜魏時御器也。
愷既免而毀謗益至，帝漸薄之。然山濤明愷為人通
敏有智局，舉為河南尹。坐賊發不獲，又免官。復遷光
祿勳。愷素有識鑒，加以在公勤恪，甚得朝野稱譽。而
賈充朋黨，又諷有司奏「愷與立進令劉友交關。」事下
尚書，愷對不伏。尚書杜友、廷尉劉良，並忠公士也，知
愷為充所抑，欲申理之，故遲留而未斷，以是愷及友、
良皆免官。愷既失職，乃縱酒耽樂，極滋味以自奉養。
初，何邵以公子奢侈，每食必盡。四方珍饌，愷乃踰之，
一食萬錢，猶云「無可下著處。」愷時因朝請，帝或慰諭
之，愷初無復言，惟泣而已。後起為太僕，轉太常。初，魏
舒雖歷位郡守而未被任遇。愷為侍中，薦舒為散騎
常侍。至是舒為右光祿、開府，領司徒，帝臨軒，使愷拜
授。舒雖以弘量寬簡為稱，時以愷有佐世器局，而舒
登三公，愷止守散卿，莫不為之憤歎也。愷不得志，竟
以憂卒，時年六十一，諡曰元。子罕嗣。罕字子倫，幼有
​
門風，才望不及愷，以淑行致稱，為清平佳士。歷黃門
侍郎、散騎常侍、兗州刺史、大鴻臚。

吳
[
编辑
]

魯班公主　下嫁周循　又嫁全琮
[
编辑
]

按《吳志步夫人傳》：「夫人臨淮淮陰人也。得幸於權，寵
冠後庭。生二女，長曰魯班，字大虎。前配周瑜子循，後
配全琮。」按《周瑜傳》，「瑜兩男一女，女配太子登，男循
尚公主，拜騎都尉，有瑜風，早卒。」按《全琮傳》，「琮字子
璜，吳郡錢唐人也。父柔，漢靈帝時舉孝廉，補尚書郎
右丞。董卓之亂，棄官歸州，辟別駕從事，詔書就拜會
稽東」部都尉。孫策到吳，柔舉兵先附，策表柔為丹陽
都尉。孫權為車騎將軍，以柔為長史，徙桂陽太守。柔
嘗使琮齎米數千斛到吳，有所市易。琮至，皆散用，空
船而還。柔大怒，琮頓首曰：「愚以所市非急，而士大夫
方有倒懸之患，故便賑贍，不及啟報。」柔更以奇之。是
時中州士人避亂而南，依琮居者以百數，琮傾家給
濟，與共有無，遂顯名遠近。後權以為奮威校尉，授兵
數千人，使討山越。因開募召，得精兵萬餘人，出屯牛
渚。稍遷偏將軍。建安二十四年，劉備將關羽圍樊襄
陽，琮上疏陳羽可討之計。權時已與呂蒙陰議襲之，
恐事泄，故寢。琮表不答。及禽羽，權置酒公安，顧謂琮
曰：「君前陳此，孤雖不相答，今日之捷，抑亦君之功也。」
於是封陽華亭侯。黃武元年，魏以舟軍大出洞口，權
使呂範督諸將拒之，軍營相望。敵數以輕船鈔擊，琮
常帶甲仗兵伺候不休。頃之，敵數千人出江中，琮擊
破之，梟其將軍尹盧。遷琮綏南將軍，進封錢唐侯。四
年，假節，領九江太守。七年，權到皖，使琮與輔國將軍
陸遜擊曹休，破之於石亭。是時丹陽吳會山民復為
寇賊，攻沒屬縣，權分三郡險地為東安郡。琮領太守，
至，明賞罰，招誘降附，數年中得萬餘人。權召琮還牛
渚，罷東安郡。黃龍元年，遷衛將軍、左護軍、徐州牧，尚
公主。嘉禾二年，督步騎五萬征六安，六安民皆散走，
諸將欲分兵捕之。琮曰：「夫乘危徼倖，舉不百全者，非
國家大體也。今分兵捕民，得失相半，豈可謂全哉？縱
有所獲，猶不足以弱敵而副國望也。如或邂逅，虧損
非小，與其獲罪，琮寧以身受之，不敢徼功以負國也。」
赤烏九年，遷右大司馬、左軍師。為人恭順，善於承顏
納規，言辭未嘗切迕。初，權將圍珠崖及夷州，皆先問
琮，琮曰：「以聖朝之威，何向而不克！然殊方異域，隔絕
障海，水土氣毒，自古有之。兵入民出，必生疾病，轉相
污染。往者懼不能反，所獲何可多致！猥虧江岸之兵，
以冀萬一之利，愚臣猶所不安。」權不聽。軍行經歲，士
眾疾疫，死者十有八九。權深悔之，後言次及之。琮對
曰：「當是時，群臣有不諫者，臣以為不忠。」琮既親重，家
族子弟並蒙寵貴，賜累千金，然猶謙虛接士，貌無驕
色。十二年卒。子懌嗣。

魯育公主　下嫁朱據　又嫁劉纂
[
编辑
]

按：《吳志步夫人傳》：「夫人少女曰魯育，字小虎。」前配朱
據，後配劉纂。
〈注〉
《吳歷》曰：纂先尚權中女，早卒，故以小
虎為繼室。按《朱據傳》，「據字子範，吳郡吳人也。有姿
貌膂力，又能論難。黃武初，徵拜五官郎中，補侍御史。」
是時選曹尚書暨艷疾貪汙在位，欲沙汰之。據以為
天下未定，宜以功覆過，棄瑕取用，舉清厲濁，足以沮
勸；若一時貶黜，懼有後咎。艷不聽，卒敗。權咨嗟將率，
發憤歎息，追思呂蒙、張溫，以為據才兼文武，可以繼
之，由是拜建義校尉，領兵屯湖熟。黃龍元年，權遷都
建業，徵據尚公主，拜左將軍，封雲陽侯。謙虛接士，輕
財好施，祿賜雖豐，而常不足用。嘉禾中始鑄大錢，一
當五百。後據部曲應受三萬緡，工王遂詐而受之。典
校呂壹疑據實取考問，主者死於杖下，據哀其無辜，
厚棺斂之。壹又表據吏為據隱故，厚其殯。權素責問
據，據無以自明，藉草待罪。數月，典軍吏劉助覺，言王
遂所取。權大感悟，曰：「朱據見枉，況吏民乎！」乃窮治壹
罪，賞助百萬。赤烏九年，遷驃騎將軍。遭二宮搆爭，據
擁護太子，言則懇至，義形於色，守之以死，遂左遷新
都郡丞。未到，中書令孫弘譖潤，據因權寢疾，弘為詔
書追賜死，時年五十七。孫亮時，二子熊、損各復領兵
為全公主所譖，皆死。永安中，追錄前功，以熊子宣襲
爵雲陽侯，尚公主。孫皓時，宣至驃騎將軍。

公主　下嫁滕引
[
编辑
]

按《吳志滕引傳》：「引字承嗣，北海劇人也。伯父耽，父胄，
與劉繇州里通家，以世擾亂，渡江依繇。孫權為車騎
將軍，拜耽右司馬，以寬厚稱。早卒，無嗣。冑善屬文，權
待以賓禮，軍國書疏，常令損益潤色之。亦不幸短命。
權為吳王，追錄舊恩，封引都亭侯。少有節操，美儀容，
弱冠尚公主。年三十，起家為丹陽太守，徙吳郡、會稽」，
所在見稱。太元元年，權寢疾詣都，留為太常，與諸葛
恪等俱受遺詔輔政。孫亮即位，加衛將軍。恪將悉眾
伐魏，引諫恪曰：「君以喪代之際，受伊、霍之託，入安本
朝，出摧強敵，名聲振於海內，天下莫不震動，萬姓之
心，冀得蒙君而息。今猥以勞役之後，興師出征，民疲
​
力屈，遠主有備，若攻城不克，野略無獲，是喪前勞而
招後責也。不如案甲息師，觀隙而動。且兵者大事，事
以眾濟，眾苟不悅，君獨安之？」恪曰：「諸云不可者，皆不
見計算，懷居苟安者也。而子復以為然，吾何望乎！夫
以曹芳闇劣，而政在私門，彼之臣民固有離心。今吾
因國家之資，藉戰勝之威，則何往而不克哉！」以引為
都下督，掌統留事。引白日接賓客，夜省文書，或通曉
不寐。孫峻既誅諸葛恪，引以恪子竦妻父辭位。峻曰：
「鯀、禹罪不相及，滕侯何為？」峻、引雖內不沾洽，而外相
包容。進引爵高密侯，共事如前。峻死，以後事付綝。綝
始為偏將軍。及峻死，為侍中、武衛將軍，領中外諸軍
事，代知朝政。呂據聞之，大恐，與諸督將連名共表薦
滕，引為丞相，綝更以引為大司馬，代呂岱駐武昌。據
引兵還，使人報引，欲共廢綝。綝聞之，遣從兄慮將兵
逆據於江都，使中使敕文欽、劉纂、唐咨等合眾擊據，
遣侍中左將軍華融、中書丞丁晏告引取據，并喻引
宜速去意。引自以禍及，因留融、晏，勒兵自衛。召典軍
楊崇、將軍孫咨，告以綝為亂，迫融等使，有書難綝，綝
不聽，表言引反，許將軍劉丞以封爵，使率兵騎急攻
圍引。引又劫融等，使詐詔發兵。融等不從，引皆殺之。
引顏色不變，談笑若常。或勸引引兵至蒼龍門，將士
見公出，必委綝就公。時夜已半，引恃與據期，又難舉
兵向宮，乃約令部曲說呂侯以在近道，故皆為引盡
死，無離散者。時大風，比曉，據不至，綝兵大會，遂殺引
及將士數十人，夷引三族。

公主　下嫁朱宣
[
编辑
]

按《吳志朱據傳》：「據二子熊、損。熊子宣，襲爵雲陽侯，尚
公主。孫皓時，宣至驃騎將軍。」

晉
[
编辑
]

常山公主　下嫁王濟
[
编辑
]

按《晉書王渾傳》：「渾子濟，字武子，少有逸才，風姿英爽，
氣蓋一時。好弓馬，勇力絕人，善《易》及莊老，文詞秀茂，
伎藝過人，有名當世。與姊夫和嶠及裴楷齊名。尚常
山公主。年二十，起家拜中書郎，以母憂去官。起為驍
騎將軍，累遷侍中，與侍中孔恂、王恂、楊濟同列，為一
時秀彥。武帝嘗會公卿藩牧于式乾殿，顧濟恂而謂」
諸公曰：「朕左右可謂恂恂濟濟矣。」每侍見，未嘗不諮
論人物及萬機得失。濟善於清言，修飾辭令，諷議將
順，朝臣莫能尚焉。帝益親貴之。仕進雖速，論者不以
主壻之故，咸謂才能致之。然外雖弘雅，而內多忌刻，
好以言傷物，儕類以此少之。以其父之故，每排王濬，
時議譏焉。齊王攸當之藩，濟既陳請，又累使公主與
甄德妻長廣公主俱入，稽顙泣請帝留攸。帝怒，謂侍
中王戎曰：「兄弟至親，今出齊王，自是朕家事。」而甄德、
王濟連遣婦來生哭人。以忤旨，左遷國子祭酒，常侍
如故。數年，入為侍中。時渾為僕射，主者處事或不當。
濟性峻厲，明法繩之素與從兄佑不平，佑黨頗謂濟
不能顧其父，由是長同異之言。出為河南尹，未拜，坐
鞭王官吏免官，而王佑始見委任，而濟遂被斥外。于
是乃移第北芒山下。性豪侈，麗服玉食。時洛京地甚
貴，濟買地為馬埒，編錢滿之，時人謂為「金溝王。」愷以
帝舅奢豪，有牛名八百里駁，常瑩其蹄角。濟請以錢
千萬與牛對射而賭之。愷亦自恃其能，令濟先射，一
發破的。因據胡床，叱左右「速探牛心來！」須臾而至，一
割便去。和嶠性至儉，家有好李，帝求之不過數十。濟
候其上，直率少年詣園共啖，畢，伐樹而去。帝嘗幸其
宅，供饌甚豐，悉貯琉璃器中，蒸肫甚美。帝問其故，答
曰：「以人乳蒸之。」帝色甚不平，食未畢而去。濟善解馬
性，嘗乘一馬，著連乾鄣泥，前有水，終不肯渡。濟云：「此
必是惜鄣泥」，使人解去便渡。故杜預謂濟有馬癖。帝
嘗謂和嶠曰：「我將罵濟，而後官爵之，何如？」嶠曰：「濟俊
爽，恐不可屈。」帝因召濟切讓之。既而曰：「知愧不？」濟？答
曰：「『尺布斗粟』之謠，常為陛下恥之。他人能令親疏，臣
不能使親親，以此愧陛下耳。」帝默然。帝嘗與濟奕棋，
而孫皓在側，謂皓曰：「何以好剝人面皮？」皓曰：「見無禮
於君者則剝之。」濟時伸腳局下，而皓譏焉。尋使白衣
領太僕。年四十六，先渾卒，追贈驃騎將軍。及其將葬，
時賢無不畢至。孫楚雅敬濟而後來，哭之甚悲，賓客
莫不垂涕。哭畢，向靈床曰：「卿常好我作《驢鳴》，我為卿
作之。」體似聲真，賓客皆笑。楚顧曰：「諸君不死，而令王
濟死乎？」初，濟尚主，主兩目失明，而妬忌尢甚，然終無
子。有庶子二人：卓字文宣，嗣渾爵，拜給事中。次聿，字
茂宣，襲公主，封敏陽侯。濟二弟：澄字道深，汶字茂深，
皆辨慧有才藻，並歷清顯。

長廣公主　下嫁甄德
[
编辑
]

按《晉書文明王皇后傳》：「后既笄，歸於文帝，生武帝及
遼東悼王定國、齊獻王攸、城陽哀王兆、廣漢殤王、廣
德公主。」

京兆公主
[
编辑
]

按：《晉書文明王皇后傳》：「京兆公主亦后出。」

===高陸公主　下嫁杜預===
​
按《晉書杜預傳》：「預字元凱，京兆杜陵人也。祖畿，魏尚
書僕射。父恕，幽州刺史。預博學多通，明於興廢之道，
常言德不可以企及，立功立言可庶幾也。初，其父與
宣帝不相能，遂以幽死，故預久不得調。文帝嗣立，預
尚帝妹高陸公主。起家拜尚書郎，襲祖爵豐樂亭侯。
在職四年，轉參相府軍事。鍾會伐蜀，以預為鎮西長」
史。及會反，寮佐並遇害，唯預以智獲免。增邑千一百
三十戶，與車騎將軍賈充等定律令。既成，預為之注
解，乃奏之曰：「法者，蓋繩墨之斷例，非窮理盡性之書
也。故文約而倒直，聽省而禁簡。例直易見，禁簡難犯。
易見則人知所避，難犯則幾於刑。厝刑之本，在於簡
直，故必審名分。審名分者，必忍小理。古之刑《書》，銘之
鍾鼎，鑄之金石，所以遠塞異端，使無淫巧也。今所注，
皆網羅法意，格之以名分，使用之者執名例以審趣
舍，伸繩墨之直，去析薪之理也。」詔頒於天下。泰始中，
守河南尹。預以京師王化之始，自近及遠，凡所施論，
務崇大體，受詔為黜陟之課。其略曰：「臣聞上古之政，
因循自然，虛己委誠」，而信順之道應，神感心通而天
下之理得。逮至淳樸漸散，彰美顯惡，設官分職以頒
爵祿，弘宣《六典》以詳考察。然猶倚明哲之輔，建忠貞
之司，使名不得越功而獨美，功不得後名而獨隱，皆
疇咨博詢，敷納以言。及至末世，不能紀遠而求於密
微，疑諸心而信耳目，疑耳目而信簡書。簡書愈繁，官
方愈「偽，法令滋章，巧飾彌多。昔漢之刺史，亦歲終奏
事，不制算課，而清濁粗舉。魏氏考課，即京房之遺意，
其文可謂至密，然由於累細以違其體，故歷代不能
通也。豈若申唐堯之舊，去密就簡，則簡而易從也。夫
宣盡物理，神而明之，存乎其人，去人而任法，則以傷
理。今科舉優劣，莫若委任達官，各考所統。在官一年
以後，每歲言優者一人為上第，劣者一人為下第，因
計偕以名聞。如此六載，主者總集採案，其六歲處優
舉者超用之，六歲處劣舉者奏免之，其優多劣少者
敘用之，劣多優少者左遷之。今考課之品，所對不鈞，
誠有難易。若以難取優，以易而否，主者固當準量輕
重，微加降殺，不足復曲以法盡也。」《己丑詔書》，以考課
難成，聽通薦例。薦例之理，即亦取於風聲。六年頓薦，
黜陟無漸，又非古者三考之意也。今每歲一考，則積
優以成陟，累劣以取黜，以士君子之心相處，未有官
故六年六黜清能，六進否劣者也，監司將亦隨而彈
之。若令上下公相容過，此為清議大頹，亦無取於黜
陟也。司隸校尉石鑒以宿憾奏預免職。時鹵寇隴右，
以預為安西軍司，給兵三百人，騎百匹。到長安，更除
秦州刺史，領東羌校尉、輕車將軍、假節。屬鹵兵彊盛，
石鑒時為安西將軍，使預出兵擊之。預以鹵乘勝馬
肥，而官軍懸乏，宜并力大運，須春進討，陳五不可，四
不須。鑒大怒，復奏預擅飾城門官舍，稽乏軍興，遣御
史檻車徵詣廷尉，以預尚主在《八議》，以侯贖論。其後
隴右之事，卒如預策。是時朝廷皆以預明於籌略。會
匈奴帥劉猛舉兵反，自并州西及河東平陽，詔預以
散侯定計省闥。俄拜度支尚書。預乃奏立籍田，建《安
邊論》，處軍國之要。又作人排新器，興常平倉，定穀價，
較鹽運，制課調，內以利國，外以救邊者五十餘條，皆
納焉。石鑒自軍還，論功不實，為預所糾，遂相讎恨，言
論諠譁，並坐免官，以侯兼本職。數年，復拜度支尚書。
元皇后梓宮將遷於峻陽陵。舊制，既葬，帝及群臣即
吉，尚書奏皇太子亦宜釋服。預議「皇太子宜復古典，
以諒闇終制」，從之。預以時曆差舛，不應晷度，奏上《二
元乾度歷》，行於世。預又以孟津渡險，有覆沒之患，請
建河橋於富平津。議者以為殷、周所都，歷聖賢而不
作者，必不可立故也。預曰：「造舟為梁，則河橋之謂也。」
及橋成，帝從百僚臨會，舉觴屬預曰：「非君，此橋不立
也。」對曰：「非陛下之明，臣亦不能施其微巧。」周廟欹器，
至漢東京，猶在御坐。漢末喪亂不復存，形制遂絕。預
創意造成，奏上之，帝甚嘉歎焉。咸寧四年秋，大霖雨，
蝗蟲起。預上疏多陳農要，事在《食貨志》。預在內七年，
損益萬機，不可勝數，朝野稱美，號曰「杜武庫」，言其無
所不有也。時帝密有滅吳之計，而朝議多違，唯預、羊
祜、張華與帝意合。祜病，舉預自代，因以本官假節，行
平東將軍，領征南軍司。及祜卒，拜鎮南大將軍、都督
荊州諸軍事，給追鋒車第二駙馬。預既至鎮，繕兵甲，
耀威武，乃簡精銳，襲吳西陵督張政，大破之，以功增
封三百六十五戶。政，吳之名將也，據要害之地，恥以
無備取敗，不以所喪之實告於孫皓。預欲間吳邊將，
乃表還其所獲之眾於皓。皓果召政，遣武昌監劉憲
代之。故大軍臨至，使其將帥移易，以成傾蕩之勢。預
處分既定，乃啟請伐吳之期。帝報待明年方欲大舉。
預表陳至計曰：「自閏月以來，賊但敕嚴，下無兵。上以
理勢推之，賊之窮計，力不兩完，必先認上流勤保、夏
口以東，以延視息，無緣多兵西上，空其國都。而陛下
過聽便用，委棄大計，縱敵患生，此誠國之遠圖。使舉
而有敗，勿舉可也。事為之制，務從完牢，若或有成，則
​
開太平之基，不成不過費損日月之間，何惜而不一
試之。若當須後年，天時人事，不得如常，臣恐其更難
也。陛下宿議分命臣等隨界分進，其所禁持，東西同
符，萬安之舉，未有傾敗之慮，臣心實了不敢以曖昧
之見。自此後累，惟陛下察之預。」旬月之中，又上表曰：
「羊祜與朝臣多不同，不先博畫，而密與陛下共施此
計，故益令多異。凡事當以利害相較，今此舉十有八
九，利其一二，止於無功耳。其言破敗之形，亦不可得，
直是計不出己，功不在身，各恥其前言，故守之也。自
頃朝廷事無大小，異意鋒起，雖人心不同，亦由恃恩
不慮後難，故輕相同異也。昔漢宣帝議趙充國所上
事效之後，詰責諸議者，皆叩頭而謝，以塞異端也。自
秋已來，討賊之形頗露，若今中止，孫皓怖而生計。或
徙都武昌，更完修江南諸城，遠其居人，城不可攻，野
無所掠。積大船於夏口，則明年之計，或無所及。」時帝
與中書令張華圍棋，而預表適至，華推枰斂手曰：「陛
下聖明神武，朝野清宴，國富兵彊，號令如一。吳主荒
淫驕虐，誅殺賢能，當今討之，可不勞而定。」帝乃許之。
預以太康元年正月，陳兵於江陵，遣參軍樊顯、尹林、
鄧圭，襄陽太守周奇等率眾循江西上，授以節度。旬
日之間，累剋城邑，皆如預策焉。又遣牙門管定、周旨、
伍巢等率奇兵八百，泛舟夜渡，以襲樂鄉，多張旗幟，
起火巴山，出於要害之地，以奪賊心。吳都督孫歆震
恐，與伍延書曰：「北來諸軍，乃飛渡江也。」吳之男女降
者萬餘口，旨巢等伏兵樂鄉城外，歆遣軍出距，王濬
大敗而還。旨等發伏兵，隨歆軍而入，歆不覺，直至帳
下，擄歆而還。故軍中為之謠曰：「以計代戰一當萬。」於
是進逼江陵。吳督將伍延偽請降，而列兵登陴，預攻
剋之。既平上流，於是沅、湘以南至於交、廣，吳之州郡，
皆望風歸命，奉送印綬。預仗節稱詔而綏撫之，凡所
斬及，生獲吳都督、監軍十四，牙門郡守百二十餘人。
又因兵威徙將士屯戍之家，以實江北。南郡故地，各
樹之長吏，荊土肅然，吳人赴者如歸矣。王濬先列上
得孫歆頭，預後生送歆，洛中以為大笑。時眾軍會議，
或曰：「百年之寇，未可盡剋。今向暑，水潦方降，疾疫將
起，宜俟來冬，更為大舉。」預曰：「昔樂毅藉濟西一戰以
并彊齊。今兵威已振，譬如破竹，數節之後，皆迎刃而
解，無復著手處也。」遂指授群帥，徑進秣陵。所過城邑，
莫不束手，議者乃以書謝之。孫皓既平，振旅凱入，以
功進爵當陽縣侯，增邑并前九千六百戶，封子耽為
亭侯千戶，賜絹八千匹。初攻江陵，吳人知預病癭，憚
其智計，以瓠繫狗頸示之，每大樹似癭，輒斫使白，題
曰「杜預頸。」及城平，盡捕殺之。預既還鎮，累陳家世吏
職，武非其功，請退不許。預以天下雖安，忘戰必危，勤
於講武，修立泮宮。江、漢懷德，化被萬里，攻破山夷，錯
置屯營，分據要害之地，以固維持之勢。又修邵信臣
遺跡，激用滍、淯諸水，以浸原田萬餘頃，分疆刊石，使
有定分，公私同利，眾庶賴之，號曰「杜父。」舊水道唯沔
漢，達江陵，千數百里，北無通路。又巴丘湖沅、湘之會，
表裏山川，實為險固，荊蠻之所恃也。預乃開楊口，起
夏水，達巴陵千餘里，內瀉長江之險，外通零桂之漕。
南土歌之曰：「後世無叛由杜翁，孰識智名與勇功？」預
公家之事，知無不為，凡所興造，必考度始終，鮮有敗
事。或譏其意碎者，預曰：「禹、稷之功，期於濟世，所庶幾
也。」預好為後世名，常言高岸為谷，深谷為陵。刻石為
二碑，紀其勳績。一沈萬山之下，一立峴山之上，曰：「焉
知此後不為陵谷乎？」預身不跨馬，射不穿札，而每任
大事，輒居將率之列。結交接物，恭而有禮，問無所隱，
誨人不倦，敏於事而慎於言。既立功之後，從容無事，
乃耽思經籍，為《春秋左氏經傳集解》。又參考眾家譜
第，謂之《釋例》。又作《盟會圖》《春秋長歷》，備成一家之學，
比老乃成。又撰《女記讚》。當時論者謂預文義質直，世
人未之重，唯祕書監摯虞賞之曰：「左丘明本為《春秋》
作傳，而《左傳》遂自孤行。《釋例》本為傳設，而所發明何
但《左傳》，故亦孤行。」時王濟解相馬，又甚愛之，而和嶠
頗聚斂，預常稱濟有馬癖，嶠有錢癖。武帝聞之，謂預
曰：「卿有何癖？」對曰：「臣有《左傳》癖。」預在鎮，數餉遺洛中
貴要。或問其故，預曰：「吾但恐為害，不求益也。」預初在
荊州，因宴集，醉臥齋中，外人聞嘔吐聲，竊窺於戶，止
見一大蛇垂頭而吐，聞者異之。其後徵為司隸校尉，
加位特進，行次鄧縣而卒，時年六十三。帝甚嘆悼，追
贈征南大將軍、開府儀同三司，諡曰成。預先為《遺令》
曰：「古不合葬，明於終始之理，同於無有也。中古聖人
改而合之」，蓋以別合無在，更緣生以示教也。自此以
來，大人君子，或合或否，未能知生，安能知死？故各以
己意所欲也。吾往為臺郎，嘗以公事使過密縣之邢
山，山上有冢，問耕父，云「是鄭大夫祭仲，或云子產之
冢也。」遂率從者祭而觀焉。其造冢居山之頂，四望周
達，連山體南北之正，而邪東北，向新鄭城，意不忘本
也。其隧道唯塞其後，而空其前，不填之，示藏無珍寶，
不取於重深也。山多美石不用，必集洧水自然之石
​
以為冢，藏貴不勞工巧，而此石不入世用也。君子尚
其有情，小人無利可動，歷千載無毀，儉之致也。吾去
春入朝，因郭氏喪亡，緣陪陵舊義，自表營洛陽城東
首陽之南，為將來兆域。而所得地，中有小山，上無舊
冢，其高顯雖未足比邢山，然東奉二陵，西瞻宮闕，南
觀伊、洛，北望夷、叔，曠然遠覽，情之所安也。故遂表樹
開道，為一定之制。至是皆用洛水圓石，開隧道南向。
儀制取於法鄭大夫欲以儉自完耳。棺器小斂之事，
皆當稱此，子孫一以遵之。子錫嗣。

滎陽公主　下嫁華恆
[
编辑
]

按《晉書華表傳》：「表子廙，廙子恆，字敬則，博學，以清素
為稱。尚武帝女滎陽長公主，拜駙馬都尉。元康初，東
宮建，恆以選為太子賓友，賜爵關內侯，食邑百戶，辟
司徒王渾倉曹掾屬，除散騎侍郎，累遷散騎常侍、北
軍中侯，俄拜領軍，加散騎常侍。愍帝即位，以恒為尚
書，進爵苑陵縣公。頃之，劉聰逼長安，詔出恆為鎮軍」
將軍，領潁川太守，以為外援。恆興合義軍，得二千人，
未及西赴，而關中陷沒。時群賊方盛，所在州郡，相繼
奔敗，恒亦欲棄郡東渡，而從兄軼為元帝所誅，以此
為疑。先書與驃騎將軍王導，導言於帝，帝曰：「兄弟罪
不相及，況群從乎！」即召恆補光祿勳。恒到，未及拜，更
以為衛將軍，加散騎常侍、本州大中正。尋拜太常，議
立郊祀，尚書刁協、國子祭酒杜彝議，須還洛乃修郊
祀。恆議漢獻帝居許，即便郊柴，宜於此修立。司徒荀
組、驃騎將軍王導同恆議，遂定郊祀。尋以疾求解。詔
曰：「『太常職主宗廟，烝嘗敬重。而華恒所疾，不堪親奉
職事。夫子稱『吾不與祭』，如不祭』，況宗伯之任，職所司
邪！今轉恒為廷尉。」頃之，加特進。太寧初，遷驃騎將軍，
加散騎常侍、督石頭水陸諸軍事。王敦表轉恆為護
軍，疾病不拜，授金紫光祿大夫，又領太子太保。成帝
即位，加散騎常侍，領國子祭酒。咸和初，以愍帝時賜
爵進封，一皆削除。恒更以討王敦功，封苑陵縣侯，復
領太常。蘇峻之亂，恆侍帝左右，從至石頭，備履艱危，
困悴踰年。初，恆為州大中正，鄉人任讓，輕薄無行，為
恆所黜。及讓在峻軍中任勢，多所殺害，見恆輒恭敬，
不肆其虐。鍾雅、劉超之死，亦將及恒，讓盡心救衛，故
得免。及帝加元服，又將納后，寇難之後，典籍靡遺，婚
冠之禮，無所依據。恒推尋舊典，撰定禮儀，并郊廟辟
雍，朝廷軌則，事並施用。遷左光祿大夫，開府、常侍如
故。固讓未拜，會卒，時年六十九。冊贈侍中、左光祿大
夫、開府，諡曰敬。恆清恪儉素，雖居顯列，常布衣蔬食，
年老彌篤。死之日，家無餘財，唯有《書》數百卷，時人以
此貴之。子俊嗣，為尚書郎。俊子仰之，大長秋。

繁昌公主　下嫁衛宣
[
编辑
]

按《晉書·衛瓘傳》：武帝敕瓘第四子宣尚繁昌公主。瓘
自以諸生之冑，婚對微素，抗表固辭，不許。宣尚公主，
數有酒色之過。楊駿素與瓘不平，駿復欲自專，權重
宣若離婚，瓘必遜位。於是遂與黃門等毀之，諷帝奪
宣公主。瓘慚懼，告老遜位，乃下詔曰：「司空瓘年未致
仕，而遜讓歷年，欲及神志未衰，以果本情，至真之風，
實感吾心。今聽其所執，進位太保，以公就第。給親兵
百人，置長史、司馬、從事中郎掾屬，及大車官騎、麾蓋、
鼓吹諸威儀，一如舊典。給廚田十頃，園五十畝，錢百
萬，絹五百匹，床帳簟褥。主者務令優備，以稱吾崇賢
之意焉。」有司又奏收宣付廷尉，免瓘位，詔不許。帝後
知黃門虛構，欲還復主，而宣疾亡。

襄城公主　下嫁王敦
[
编辑
]

按《晉書王敦傳》：「敦字處仲，司徒導之從父兄也。父基，
治書侍御史。敦少有奇人之目，尚武帝女襄城公主，
拜駙馬都尉，除太子舍人。時王愷、石崇以豪侈相尚，
愷常置酒，敦與導俱在坐。有女伎吹笛，小失聲韻，愷
便毆殺之，一坐改容，敦神色自若。他日又造愷，愷使
美人行酒，以客飲不盡輒殺之。酒至敦、導所，敦故不」
肯持，美人悲懼失色，而敦傲然不視。導素不能飲，恐
行酒者得罪，遂勉強盡觴。導還，歎曰：「處仲若當世，心
懷剛忍，非令終也！」洗馬潘滔見敦而目之曰：「處仲蜂
目已露，但豺聲未振，若不噬人，亦當為人所噬。」及太
子遷許昌，詔東宮官屬不得送敦及洗馬江統、潘滔、
舍人杜蕤、魯瑤等，冒禁於路側，望拜流涕，時論稱之。
還，給事黃門侍郎。趙王倫篡位，敦叔父彥為兗州刺
史，倫遣敦慰勞之。會諸王起義兵，彥被齊王冏檄，懼
倫兵強，不敢應命。敦勸彥起兵應諸王，故彥遂立勳
績。惠帝反正，敦遷散騎常侍、左衛將軍、大鴻臚、侍中。
出除廣武將軍、青州刺史。永嘉初，徵為中書監。于時
天下大亂，敦悉以公「主時侍婢百餘人配給將士，金
銀寶物散之於眾。」單車還洛。東海王越以敦為揚州
刺史。其後徵拜尚書，不就。元帝召為安東軍諮祭酒。
會揚州刺史劉陶卒，帝復以敦為揚州刺史，加廣武
將軍，尋進左將軍、都督征討諸軍事、假節。陶侃之滅
弢也，敦以元帥進鎮東大將軍、開府儀同三司，加都

督江揚荊湘交廣六州諸軍事、江州刺史，封漢安侯
​
敦始自選置，兼統州郡焉。建武初，又遷征南大將軍，

開府如故。中興建，拜侍中、大將軍、江州牧。遣部將朱
軌、趙誘伐杜曾，為曾所殺。敦自貶免侍中，并辭牧不
拜，尋加荊州牧。初，敦務自矯厲，雅尚清談，口不言財
色，既素有重名，又立大功於江左，專任閫外，手控彊
兵，群從貴顯，威權莫貳，遂欲專制朝廷，有問鼎之心。
帝畏而惡之，遂引劉隗、刁協等以為心，膂、敦益不能
平，於是嫌隙始構矣。每酒後輒詠魏武帝《樂府歌》曰：
「老驥伏櫪，志在千里；烈士暮年，壯心不已。」以如意打
唾壺為節，壺邊盡缺。俄加敦羽葆鼓吹，增從事中郎，
掾屬舍人各二人。帝以劉隗為鎮北將軍，戴若思為
征西將軍，悉發揚州奴為兵，外以討寇，實禦敦也。永
昌元年，敦率眾內向，以誅隗為名。敦黨吳興人沈充
起兵應敦。敦至蕪湖，又上表罪狀刁協。帝大怒，下詔
曰：「王敦憑恃寵靈，敢肆狂逆，方朕太甲，欲見幽囚，是
可忍也，孰不可忍也！今親率六軍，以誅大逆，有殺敦
者，封五千」戶侯。召戴若思、劉隗並會京師。敦兄含時
為光祿勳，叛奔於敦。敦至石頭，欲攻劉隗。其將杜弘
曰：「劉隗死士眾多，未易可剋，不如攻石頭。周札少恩，
兵不為用，攻之必敗，札敗則隗自走。」敦從之，札果開
城門納弘。諸將與敦戰，王師敗績。既入石頭，擁兵不
朝，放肆兵士，劫掠內外，宮省奔散，惟有侍中二人侍
帝。帝脫戎衣，著朝服，顧而言曰：「欲得我處，但當早道，
我自還琅邪，何至困百姓如此！」敦收周顗、戴若思害
之。以敦為丞相、江州牧，進爵武昌郡公，邑萬戶，使太
常荀崧就拜，又加羽葆、鼓吹，並偽讓不受。還屯武昌，
多害忠良，寵樹親戚。以兄含為衛將軍、都督沔南軍
事，領南蠻校尉、荊州刺史。以義陽太守任愔督河北
諸軍事、南中郎將，敦又自督寧、益二州。及帝崩，太寧
元年，敦諷朝廷徵己，明帝乃手詔徵之，語在《明帝紀》。
又使兼太常應詹拜授，加黃鉞，班劍，武賁二十人，奏
事不名，入朝不趨，劍履上殿。敦移鎮姑孰，帝使侍中
阮孚齎牛酒犒勞，敦稱疾不見，使主簿受詔。以王導
為司徒，敦自為揚州牧。敦既得志，暴慢愈甚。敦無子，
養含子應。及敦病甚，拜應為武衛將軍以自副。及敦
病篤，詔遣侍中陳晷、散騎常侍虞𩦎問疾。時帝將討
敦，微服至蕪湖，察其營壘，又屢遣大臣訊問其起居。
遷含驃騎大將軍、開府儀同三司，含子瑜，散騎常侍。
敦以溫嶠為丹陽尹，欲使覘伺朝廷。嶠至，具言敦逆
謀。帝欲討之，知其為物情所畏服，乃偽言敦死。於是
下詔「遣司徒導、鎮南將軍丹陽尹嶠、建威將軍趙引
武旅三萬，十道並進。平西將軍邃率兗州刺史遐、奮
武將軍峻、奮威將軍瞻精銳三萬，水陸齊勢。朕親御
六軍，左衛將軍亮、右衛將軍引，護軍將軍詹、領軍將
軍瞻、中軍將軍壺、驍騎將軍艾、驃騎」將軍、南頓王宗，
鎮軍將軍、汝南王祐，太宰、西陽王𦍛，被練三千，組甲
三萬，總統諸軍，討鳳之罪。時敦病篤，不能御眾，使錢
鳳、鄧嶽、周撫等率眾三萬向京師，於是以含為元帥。
帝遣中軍司馬曹渾等擊含于越城，含軍敗，敦聞，怒
曰：「我當力行。」因作勢而起，困乏復臥。鳳等至京師，屯
于水南，帝親率六軍以禦鳳，頻戰破之。敦謂羊鑒及
子應曰：「我亡後，應便即位，先立朝廷百官，然後乃營
葬事。」初，敦始病，夢白犬自天而下嚙之，又見刁協乘
軺車導從，瞋目令左右執之。俄而敦死，時年五十九。

滎陽公主　下嫁盧諶
[
编辑
]

按《晉書盧欽傳》：「欽弟珽，珽子志。志子諶，字子諒。清敏
有理思，好《老》《莊》，善屬文選。尚武帝女滎陽公主，拜駙
馬都尉。未成禮而公主卒。後州舉秀才，辟太尉掾。洛
陽沒，隨志北依劉琨，與志俱為劉粲所擄。粲據晉陽，
留諶為參軍。琨收散卒，引猗盧騎還攻粲，粲敗走，諶
得赴。琨先父母兄弟在平陽者，悉為劉聰所害。琨為」
司空，以諶為主簿，轉從事中郎。琨妻即諶之從母，既
加親愛，又重其才地。建興未，隨琨投段匹磾，匹磾自
領幽州，取諶為別駕。匹磾既害琨，尋亦敗喪。時南路
阻絕，段末波在遼西，諶往投之。元帝之初，末波通使
於江左，諶因其使，抗表理琨，文旨甚切，於是即加弔
祭。累徵諶為散騎、中書侍郎，而為末波所留，遂不得
南渡。末波死，弟遼代立，諶流離世故且二十載。石季
龍破遼西，復為季龍所得，以為中書侍郎、國子祭酒、
侍中、中書監。屬冉閔誅石氏，諶隨閔軍於襄國，遇害，
時年六十七，是歲永和六年也。諶名家子，早有聲譽，
才高行潔，為一時所推。值中原喪亂，與清河崔悅、潁
川荀綽、河東裴憲、北地傅暢，並淪陷非所，雖俱顯於
石氏，恆以為辱。諶每謂諸子曰：「吾身沒之後，但稱晉
司空從事中郎爾。」撰《祭法》，注《莊子》及文集，皆行於世。

平陽公主　新豐公主　陽平公主
[
编辑
]

按《晉書武元楊皇后傳》：「后甚被寵遇，生毗陵悼王軌、
惠帝、秦獻王柬、平陽、新豐、陽平公主。」

萬安公主
[
编辑
]

按《晉書左貴嬪傳》：「萬安公主薨，帝痛悼不已，詔芬為
誄，其文甚麗
​

武安公主
[
编辑
]

按《晉書胡貴嬪傳》：「泰始九年，帝多簡良家子女以充
內職，自擇其美者，以絳紗繫臂，而芳入選，生武安公
主。」

潁川長公主　下嫁王粹
[
编辑
]

按《晉書王濬傳》：「濬子暢，暢子粹。太康十年，武帝詔粹
尚潁川公主，仕至魏郡太守。」

臨海公主　下嫁曹統
[
编辑
]

按《晉書賈后傳》：「后生河東臨海始平公主及哀獻皇
女。臨海公主先封清河，洛陽之亂，為人所略，傳賣吳
興錢溫，溫以送女，女遇主甚酷。元帝鎮建鄴，主詣縣
自言。元帝誅溫及女，改封臨海，宗正曹統尚之。」

河東公主　下嫁孫會
[
编辑
]

按《晉書趙王倫傳》：「孫秀子會，年二十，為射聲校尉，尚
帝女河東公主。公主母喪未期，便納聘禮。會形貌短
陋，奴僕之下者，初與富室兒於城西販馬，百姓忽聞
其尚主，莫不駭愕。」

始平公主　哀獻皇女
[
编辑
]

按《晉書賈后傳》：「后生河東臨海始平公主，哀獻皇女。」

尋陽公主　下嫁王褘之
[
编辑
]

按《晉書簡文宣鄭太后傳》：「建武元年，納為琅邪王夫
人，甚有寵，生琅邪悼王簡文帝」、尋陽公主，按《王湛
傳》：「湛子述，述子褘之，字文邵，少知名，尚尋陽公主，歷
中書侍郎，年未三十而卒，贈散騎常侍。」

公主　下嫁荀羨
[
编辑
]

按《晉書荀崧傳》：「崧子羨，字令則，清和有準，纔年七歲，
遇蘇峻難，隨父在石頭，峻甚愛之，恆置膝上。羨陰白
其母曰：『得一利刀子，足以殺賊』。母掩其口曰：『無妄言。
年十五，將尚尋陽公主，羨不欲連婚帝室，仍遠遁去。
監司追，不獲已，乃出尚公主，拜駙馬都尉。弱冠，與琅
邪王洽齊名。沛國劉惔、太原王濛、陳郡殷浩並與交』」
好。驃騎將軍何充出鎮京口，請為參軍。穆帝又以為
撫軍參軍，徵補太常博士，皆不就。後拜祕書丞、義興
太守，征北將軍褚裒以為長史。既到，裒謂佐吏曰：「荀
生資逸群之氣，將有沖天之舉，諸君宜善事之。」尋遷
建威將軍、吳國內史，除北中郎將、徐州刺史、監徐兗
二州揚州之晉陵諸軍事、假節。殷浩以羨在事有能
名，故居以重任，時年二十八，中興方伯未有如羨之
少者。羨至鎮，發二州兵使參軍鄭襲戍淮陰。羨尋北
鎮淮陰，屯田於東陽之石鱉。尋加監青州諸軍事，又
領兗州刺史，鎮下邳。羨自鎮來朝，時蔡謨固讓司徒，
不起。中軍將軍殷浩欲加大辟，以問於羨。羨曰：「蔡公
今日事危，明日必有桓、文之舉。」浩乃止。及慕容儁攻
段蘭於青州，詔使羨救之。儁將王騰、趙盤寇琅邪，鄄
城，北境騷動，羨討之，擒騰，盤迸走。軍次琅邪，而蘭已
沒。羨退還下邳，留將軍諸葛攸、高平太守劉莊等三
千人守琅邪，參軍戴𨔵、蕭鎋二千人守泰山。是時慕
容蘭以數萬眾屯汴城，甚為邊害。羨自光水引汶通
渠，至於東阿以征之，臨陣斬蘭。帝將封之，羨固辭不
受。先是，石季龍死，胡中大亂，羨撫納降附，甚得眾心。
以疾篤解職。後除右軍將軍，加散騎常侍，讓不拜。升
平二年卒，時年三十八。帝聞之，歎曰：「荀令則、王敬和
相繼凋落，股肱腹心，將復誰寄乎？」追贈驃騎將軍。

南康公主　下嫁桓溫
[
编辑
]

按《晉書桓溫傳》：「溫字元子，宣城太守彝之子也。生未
期而太原溫嶠見之曰：『此兒有奇骨，可試使啼』。乃聞
其聲曰：『真英物也』！彝以嶠所賞，故遂名之曰溫。嶠笑
曰：『果爾，後將易吾姓也』。彝為韓晃所害，涇江令江播
豫焉。溫時年十五，枕戈泣血，志在復讎。至年十八，會
播已終，子彪兄弟三人居喪，置刃杖中，以為溫備。溫」
詭稱弔賓，得進刃彪於廬中，并追二弟殺之，時人稱
焉。溫豪爽有風概，姿貌甚偉，面有七星。少與沛國劉
惔善，嘗稱之曰：「溫眼如紫石稜，鬚作蝟毛磔，孫仲謀、
晉宣王之流亞也。」選尚南康長公主，拜駙馬都尉，襲
爵萬寧男，除琅邪太守，累遷徐州刺史。溫與庾翼友
善，恆相期以寧濟之事。翼嘗薦溫於明帝曰：「桓溫少
有雄略，願陛下勿以常人遇之。常壻畜之，宜委以方
召之任，託其弘濟艱難之勳。」翼卒，以溫為都督荊梁
四州諸軍事、安西將軍、荊州刺史、領護南蠻校尉、假
節。及南康公主薨，詔賻布千匹，錢百萬，溫辭不受。

南郡公主　下嫁羊賁
[
编辑
]

按《晉書羊曼傳》：「曼子賁，少知名，尚明帝女南郡悼公
主，除祕書郎，早卒。」

廬陵公主　下嫁劉惔
[
编辑
]

按《晉書劉惔傳》：「惔字真長，沛國相人也。祖宏，字終嘏，
光祿勳。宏兄粹，字純嘏，侍中。宏弟潢，字沖嘏，吏部尚
書。並有名中朝。時人語曰：『洛中雅雅有三嘏。父耽，晉
陵太守，亦知名。惔少清遠有標奇，與母任氏寓居京
口，家貧，織芒屩以為養，雖蓽門陋巷，晏如也。人未之
識，惟王導深器之。後稍知名，論者比之袁羊。惔喜，還』」

告其母。其母聰明婦人也，謂之曰：「此非汝比，勿受之
​
又有方之范汪者，惔復喜，母又不聽。及惔年德轉升，

論者遂比之荀粲。尚明帝女廬陵公主，以惔雅善言
理。簡文帝初作相，與王濛並為談客，俱蒙上賓禮。時
孫盛作《易象妙於見形論》，帝使殷浩難之，不能屈。帝
曰：「使真長來，故應有以制之。」乃命迎惔。盛素敬服惔，
及至，便與抗答，辭甚簡至，盛理遂屈，一座撫掌大笑，
咸稱美之。累遷丹陽尹，為政清整，門無雜賓。時百姓
頗有訟官長者，諸郡往往有相舉正。惔歎曰：「夫居下
訕上，此弊道也。古之善政，司契而已，豈不以其敦本
正源，鎮靜流末乎？君雖不君，下安可以失禮？若此風
不革，百姓將往而不」反。遂寢而不問。性簡貴，與王羲
之雅相友善。郄愔有傖奴，善知文章，羲之愛之，每稱
奴於惔。惔曰：「何如方回邪？」羲之曰：「小人耳，何比郄公？」
惔曰：「若不如方回，故常奴耳。」桓溫嘗問惔：「會稽王談
更進邪？」惔曰：「極進，然故第三流耳。」溫曰：「第一復誰？」惔
曰：「故在我輩。」其高自標置如此。惔每奇溫才，而知其
有不臣之跡。及溫為荊州，惔言於帝曰：「溫不可使居
形勝地，其位號常宜抑之，勸帝自鎮上流而已為軍
司。」帝不納。又請自行，復不聽。及溫伐蜀，時咸謂未易
可制，惟惔以為必剋。或問其故，云：「以蒱博驗之，其不
必得則不為也，恐溫終專制朝廷。」及後竟如其言。嘗
薦吳郡張憑，憑卒為美士，眾以此服其知人。尤好《莊》
《老》，任自然。趣疾篤，百姓欲為之祈禱，家人又請祭神。
惔曰：「丘之禱久矣。」年三十六卒官。孫綽為之誄云：「居
官無官官之事，處事無事事之心。」時人以為名言。後
綽嘗詣褚裒，言及惔流涕曰：「可謂人之云亡，邦國殄
瘁。」裒大怒曰：「真長生平何嘗相比數，而卿今日作此
面向人邪！」其為名流所敬重如此。

新安公主　下嫁王獻之
[
编辑
]

按《晉書王羲之傳》：「羲之子獻之，字子敬。少有盛名，而
高邁不羈，雖閑居終日，容止不怠，風流為一時之冠。
年數歲，嘗觀門生樗蒱曰：『南風不競』。門生曰：『此郎亦
管中窺豹，時見一斑』。獻之怒曰：『遠慚荀奉倩，近愧劉
真長』。遂拂衣而去。嘗與兄徽之、操之俱詣謝安，二兄
多言俗事，獻之寒溫而已。既出，客問安王氏兄弟優」
劣，安曰：「小者佳。」客問其故，安曰：「吉人之辭寡，以其少
言，故知之。」嘗與徽之共在一室，忽然火發，徽之遽走
取履獻之，神色恬然，徐呼左右扶出。夜臥齋中，而有
偷人入其室，盜物都盡。獻之徐曰：「偷兒青氈，我家舊
物，可特置之。」群偷驚走。工草隸，善丹青，七八歲時學
書，羲之密從後掣其筆不得，歎曰：「此兒後當復有大
名。」嘗書壁為方丈大字，羲之甚以為能，觀者數百人。
桓溫嘗使書扇，筆誤落，因畫作烏駮㹀牛，甚妙。起家
州主簿，祕書郎，轉丞。以選尚新安公主。嘗經吳郡，聞
顧辟彊有名園，先不相識，乘平肩輿徑入。時辟彊方
集賓友而獻之，游歷既畢，傍若無人。辟彊勃然數之
曰：「傲主人，非禮也；以貴驕士，非道也。失是二者，不足
齒之傖耳。」便驅出門。獻之傲如也，不以屑意。謝安甚
欽愛之，請為長史。安進號衛將軍，復為長史。太元中，
新起太極殿，安欲使獻之題榜，以為萬代寶，而難言
之。試謂曰：「魏時《陵雲殿》榜未題，而匠者誤訂之，不可
下。」乃使韋仲將懸橙書之，比訖，鬚鬢盡白，裁餘氣息。
還語子弟，宜絕此法。獻之揣知其旨，正色曰：「仲將，魏
之大臣，寧有此事！使其若此，有以知魏德之不長。」安
遂不之逼。安又問曰：「君書何如君家尊？」答曰：「故當不
同。」安曰：「外論不爾。」答曰：「人那得知。」尋除建威將軍、吳
興太守，徵拜中書令。及安薨，贈禮有同異之議，惟獻
之與徐邈共明安之忠勳。獻之乃上疏曰：「故太傅臣
安，少振元風，道譽洋溢，弱冠遐棲，則契齊箕、皓，應運
釋褐，而王猷允塞。及至載宣威靈，彊猾消殄，功勳既
融，投韍高讓。且服事先帝，眷隆布衣。陛下踐阼，陽秋
尚富，盡心竭智，以輔聖明。考其潛躍始終，事情繾綣，
實大晉之雋輔，義篤於曩臣矣。伏惟陛下留心宗臣，
澄神於省察。」孝武帝遂加安殊禮。未幾，獻之遇疾，家
人為上章，道家法應首過，問其有何得失，對曰：「不覺
餘事，惟憶與郄家離婚。」獻之前妻，郄曇女也。俄而卒
於官。安僖皇后立，以后父追贈侍中、特進、光祿大夫、
太宰，諡曰憲。無子，以兄子靜之嗣，位至義興太守。時
議者以為羲之草隸，江左中朝莫有及者。獻之骨力
遠不及父，而頗有媚趣。桓元雅愛其父子書，各為一
袠，置左右以翫之。

晉陵公主　下嫁謝混
[
编辑
]

按《晉書謝安傳》：安子琰，琰子混，字叔源，少有美譽，善
屬文。初，孝武帝為晉陵公主求婿，謂王珣曰：「『主婿但
如劉真長、王子敬便足。如王處仲、桓元子誠可才小
富貴，便豫人家事』。珣對曰：『謝混雖不及真長，不減子
敬』。」帝曰：「如此便足。」未幾，帝崩，袁崧欲以女妻之，珣曰：
「卿莫近禁臠。」初，元帝始鎮建業，公私窘罄，每得一㹠，
以為珍膳。項上一臠尤美，輒以薦帝，群下未嘗敢食，
于時呼謂禁臠，故珣因以為戲。混竟尚主，襲父爵。桓
元嘗欲以安宅為營，混曰：「召伯之仁，猶惠及甘棠；文
​
靖之德，更不保五畝之宅邪？」元聞，慚而止。歷中書令，
中領軍，尚書左僕射，領選。以黨劉毅誅，國除。及宋受
禪，謝晦謂劉裕曰：「陛下應天受命，登」壇日，恨不得謝
益壽奉璽紱。裕亦歎曰：「吾甚恨之，使後生不得見其
風流。」益壽，混小字也。

鄱陽公主　下嫁王嘏
[
编辑
]

按《晉書王導傳》：「導子悅無子，以弟恬子琨為嗣，襲導
爵丹陽尹。卒，子嘏嗣，尚鄱陽公主，歷中領軍尚書。卒，
子恢嗣。」

海鹽公主　宋少帝后
[
编辑
]

按《宋書司馬太妃傳》：「太妃諱茂英，河內溫人，晉恭帝
女也。初封海鹽公主，少帝以公子尚焉。宋初，拜皇太
子妃。少帝即位，立為皇后。」

富陽公主
[
编辑
]

按：《文獻通考》：「恭帝女富陽公主。