←
 
經濟彙編 戎政典 第一百四十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四十四卷

經濟彙編 戎政典 第一百四十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百四十四卷目錄

　兵略部彙考四十二

　　隋二
〈煬帝大業二則〉

戎政典第一百四十四卷

兵略部彙考四十二
[
编辑
]

隋二
[
编辑
]

煬帝大業十二年九月東海杜伏威作亂將軍陳稜討之十二月楊義臣楊善會擊賊帥張金稱等於河北破之
[
编辑
]

按《隋書煬帝本紀》，「大業十二年九月丁酉，東海人杜伏威、揚州沈覓敵等作亂，眾至數萬，右禦衛將軍陳稜擊破之。」「十三年春正月，齊郡賊杜伏威率眾度淮，攻陷歷陽郡。」按《楊義臣傳》：「時渤海高士達、清河張金稱相聚為盜，眾已數萬，攻陷郡縣。帝遣將軍段達討之，不能剋。詔義臣率遼東還兵數萬擊之，大破士達，斬金稱，又收合降賊入豆子䴚詩格謙擒之，以狀聞奏。帝惡其威名，遽追入朝，賊由是復盛。義臣以功進位光祿大夫，尋拜禮部尚書。未幾卒。」按《楊善會
傳》，「善會字敬仁，弘農華陰人也。父初官至毗陵太守。善會大業中為鄃令，以清正聞。俄而山東饑饉，百姓相聚為盜，善會以左右數百人逐捕之往」，皆克捷。其
後賊帥張金稱眾數萬，屯於縣界，屠城剽邑，郡縣莫
能禦。善會率勵所領，與賊搏戰，或日有數合，每挫其
鋒。煬帝遣將軍段達來討金稱，善會進計於達，達不
能用，軍竟敗焉。達深謝善會。後復與賊戰，進止一以
謀之，於是大克。金稱復引渤海賊孫宣雅、高士達等
眾數十萬，破黎陽而還，軍鋒甚盛。善會以勁兵千人
邀擊，破之，擢拜朝請大夫、清河郡丞。金稱稍更屯聚，
以輕兵掠冠氏，善會與平原通守楊元弘步騎數萬
眾襲其本營，武賁郎將王辯軍亦至。金稱釋冠氏來
援，因與辯戰，不利。善會選精銳五百赴之，所當皆靡，
辯軍復振。賊退守本營，諸軍各還。于時山東思亂，從
盜如市，郡縣微弱，陷沒相繼，能抗賊者，唯善會而已。
前後七百餘陣，未嘗負敗，每恨眾寡懸殊，未能滅賊。
會太僕楊義臣討金稱，復為賊所敗，退保臨清，取善
會之策，頻與決戰，賊乃退走，乘勝遂破其營，盡俘其
眾。金稱將數百人遁逃。後歸漳南，招集餘黨，善會追
捕斬之，傳首行在所。帝賜以尚方甲槊弓劍，進拜清
河通守。其年，從楊義臣斬漳南賊帥高士達，傳首江
都宮，帝下詔褒揚之。

按《唐書杜伏威傳》：「伏威，齊州章丘人。少豪蕩，不治生貲，與里人輔公祏約刎頸交。公祏數盜姑家牧羊以餽伏威，縣跡捕急，乃相與亡命為盜，時年十六。伏威狡譎多算，每剽劫，眾用其策皆效。嘗營護諸盜，出為導，入為殿，故其黨愛服，共推為主。隋大業九年，人長白山，依賊左君行，不得意，舍去，轉剽淮南，稱將軍。下」邳賊苗海潮擁眾鈔暴，伏威遣公祏脅諭曰：「天下共苦隋，豪傑相與興義，然力弱勢分，不相統。若合以為彊，則無事隋矣。公能為主，吾且從；不然，一戰以決。」海
潮懼，即以眾下之。江都留守遣校尉宋顥將兵捕擊，
伏威與戰，偽北誘顥，墮葭澤中，順風縱火迫之，步騎
燒死幾盡。海陵賊趙破陣聞伏威兵少，輕之，召使并
力。伏戚引親將十人，操牛酒謁之，勒公祏嚴兵待變，
破陣引伏威入幕，置酒召酋首高會。伏威突斬破陣，
眾眙駭，不及救，復殺數十人，下皆畏服。公祏兵亦至，
遂并其眾至數萬，攻安宜，屠之。隋遣虎牙郎將來整
戰於黃花輪，伏威大敗，身重創，與公祏財有眾數百，
亡去。行收卒得八千，與虎牙郎將公孫上哲戰鹽城，
覆其軍。煬帝遣右禦衛將軍陳稜以精兵討之，稜不
敢戰。伏威遺以婦人服，書稱陳姥，怒其軍。稜果悉兵
至，伏威迎出挑戰，稜軍射中其額，伏威怒曰：「不殺汝，矢不拔。」遂馳入稜陣，大呼衝擊，眾披靡。獲所射將，使
拔箭，已，斬之，攜其首入稜軍示之，又殺數十人，遂大
潰，稜走而免。進破高郵，引兵渡淮，攻歷陽，據之，稱總
管。分兵徇屬縣，皆下，江、淮群盜爭附。伏威選敢死士
五千，號《上募》，寵厚之，與均甘苦。每攻取，必先登，戰罷，
閱創在背者殺之，所擄獲必分與麾下。士有戰死，以
其妻殉，故人自奮戰，無完敵。宇文化及以為歷陽太
守，不受。徙丹陽，自稱大行臺。始進用士人，繕利兵械，
薄賦斂，除殉葬法，民姦若盜，及吏受賕，雖輕皆殺無
赦。上表越王侗，侗以為東南道大總管，封楚王。
大業十三年春正月，竇建德稱王於河間。二月，劉武
周破王智辯於桑乾。四月，李密陷迴、洛。五月，唐公起
義師於太原。

按《隋書煬帝本紀》：「大業十三年春正月景辰，勃海賊​竇建德設壇於河間之樂壽，自稱長樂王。二月己丑，馬邑校尉劉武周殺太守王仁恭，舉兵作亂，北連突厥，自稱定揚可汗。庚寅，賊帥李密、翟讓等陷興洛倉，越王侗遣武賁郎將劉長恭、光祿少卿房崱擊之，反為所敗，死者十五六。庚子，李密自號魏公，稱元年，開」倉以振群賊，眾至數十萬，河南諸郡相繼皆陷焉。壬
寅，劉武周破武賁郎將王智辨於桑乾鎮，智辨死之。
四月癸巳，李密陷迴洛東倉，光祿大夫裴仁基、淮陽
太守趙陀等並以眾叛歸李密。五月甲子，唐公起義
師於太原。八月辛巳，唐公破武牙郎將宋老生於霍
邑，斬之。九月，武陽郡丞元寶藏以郡叛歸李密，與賊
帥李文相攻，陷黎陽倉。十一月景辰，唐公入京師。
按《唐書竇建德傳》：「建德，貝州漳南人，世為農，自言漢景帝太后父安成侯充之苗裔，材力絕人，少重然諾，喜俠節。鄉人喪親，貧無以葬，建德方耕，聞之太息，遽解牛與給喪事，鄉黨異之。盜夜劫其家，建德立戶下，盜入，擊三人死，餘不敢」進，請其尸，建德曰：「可投繩繫取之。」盜投繩，建德乃自縻，使盜曳出，躍起捉刀復殺
數人，由是益知名。為里長，犯法亡，會赦歸。久之，父卒，
里中送葬千餘人，所贈予皆讓不受。隋大業七年，募
兵伐遼東，建德補隊長。方如軍，會邑人孫安祖盜羊，
為縣令捕劾笞辱，安祖刺殺令，亡抵建德，建德陰舍
之。時山東饑，群盜起，乃謀曰：「往文皇帝時，天下盛彊，發百萬眾伐遼東，猶為所敗。今水潦為災，民力刓敝，主上不是恤，而親駕臨遼。且往歲西征，十不一返，今創痍未平，又重發兵，人情危駭，易以搖動。丈夫不死，當建功於世，渠為亡命虜乎？我聞高雞泊廣袤數百里，葭薍阻奧，可以違難。承間竊出，椎埋掠敓，足以自資，因得聚豪傑，且觀時變，以就大計。」安祖然之。建德
為招亡兵及民無產者數百，使安祖率之入高雞洎
為盜。安祖號摸羊公。時鄃人張金稱亦結眾萬餘，依
河渚間，蓨人高士達兵千餘屯清河鄙上。諸盜往來
漳南者，多剽殺人，焚鄉聚，獨不入建德閭。郡縣意建
德與賊通，捕族其家。建德至河間，聞家屠滅，即率麾
下二百人亡歸士達。士達自稱「東海公」，以建德為司
兵。安祖為金稱所殺，其下數千人歸建德，眾益盛，至
萬人，猶保高雞，泊然傾身接物，其執苦與士卒均，由
是能致人死力。十二年，涿郡通守郭絢率兵萬人討
士達，士達自以智略不及建德，乃推為軍司馬，以兵
屬焉。建德既統眾，思用奇壓伏群盜，乃請士達守輜
重，自以精兵七千迎絢，詐為亡狀。士達取所擄，陽言
建德妻子殺之。建德遺絢書約降，請前驅執賊自效。
絢信之，引兵從建德至長河界，欲與盟，兵懈不設備，
建德襲殺其軍數千人，獲馬千匹，絢以數十騎遁去，
追斬於平原，獻首。士達威振山東，隋遣太僕卿楊義
臣討破張金稱於清河，殘黨畏誅，復屯嘯歸建德。義
臣乘勝，欲遂入高雞泊，窮划根穴。建德謂士達曰：「隋善將獨義臣耳。新破金稱，其鋒不可當，宜引兵避之。彼欲戰不得，軍老食乏，乘之可有功。」士達不納，留建
德守壁，身將兵逆戰，置酒享士。建德聞曰：「東海公未捷，遽自矜大，禍至不日矣。隋兵勝，必長驅而來，吾不能獨支。」乃留軍保壁，帥銳士據險待。後五日，義臣斬
士達於陣，追北薄壘，守兵潰，建德不能軍，以百餘騎
走饒陽，饒陽無備，因取之。義臣已殺士達，謂黨餘不
足憂，引去，故建德得還平原，收士達死，胔葬焉。為士
達發喪，軍皆縞素。招潰卒得數千人，軍復振，自稱將
軍。初，佗盜得隋官及士人，必殺之，唯建德恩遇甚備，
引故饒陽長宋正本為客，尊任之，參決軍議。隋郡縣
吏多以地歸之，勢益張，兵至十餘萬。上谷賊王須拔
自號「漫天王」，以兵略幽州，戰死。其下魏刀兒號「歷山，飛壁深澤」，眾十萬，建德以計襲取之，并有其地。十三
年正月，築壇場於河間，樂壽自立為長樂王。十四年
五月，更號夏王，建元丁丑，署官屬分治郡縣。七月，隋
右翊衛將軍薛世雄督兵三萬討之，屯河間七里井。
建德以勁兵伏旁澤中，悉拔諸城，偽遁。世雄以為畏，
稍弛備。建德率敢死士千人襲之，會大霧晝冥，跬不
可視，隋軍驚，遂潰，相騰藉死者如丘。世雄引數百騎
亡去，盡得其眾。獲河間丞王琮，勞遣之，琮復嬰城。建
德進攻未下，而河間食盡，聞煬帝遇弒，琮率吏發喪，
乘城大臨。建德遣使入弔，琮因請降。建德為退舍，飭
饌具，琮率郡屬素服面縛軍門，建德親釋徽纆，與言
隋之亡，琮伏哭極哀，建德亦為泣麾下。或言：「河間久拒守，多殺士，今力窮而下，請烹之。」建德曰：「琮，誼士也，吾方旌擢以勵事君者，且往為盜，可妄殺人，今將安百姓，定天下，而害忠臣乎？」即令其軍曰：「與琮隙，敢輒搖，罪三族！」乃授琮瀛州刺史。始都樂壽，號金城宮，備
百官。準開皇故事，冬至大會僚吏，有五大鳥集其宮，
群鳥從之。又宗城人獻元圭一，景城丞孔德紹曰：「昔天以是授禹，今瑞與之侔，國宜稱夏。」建德然之，改元
五鳳。以德紹為內史侍郎。

按《舊唐書劉武周傳》：「武周，河間景城人。父匡，徙家馬​邑。匡嘗與妻趙氏夜坐庭中，忽見一物，狀如雄雞，流光燭地，飛入趙氏懷，振衣無所見，因而有娠，遂生武周。驍勇善射，交通豪俠。其兄山伯每誡之曰：『汝不擇交遊，終當滅吾族也』。數詈辱之。武周因去家入洛，為太僕楊義臣帳內，募征遼東，以軍功授建節校尉，還」家為鷹揚府校尉。太守王仁恭以其州里之雄，甚見
親遇，每令率虞候屯於閤下。因與仁恭侍兒私通，恐
事泄，又見天下已亂，陰懷異計，乃宣言於郡中曰：「今百姓饑餓，死人相枕，於野王府尹閉倉不恤，豈憂百姓之意乎？」以此激怒，眾人皆發憤怨。武周知眾心搖
動，因稱疾不起。鄉閭豪傑，多來候問，遂椎牛縱酒，大
言曰：「盜賊若此，壯士守志，並死溝壑。今倉內積粟皆爛，誰能與我取之！」諸豪傑皆許諾，與同郡張萬歲等
十餘人候仁恭視事。武周上謁，萬歲自後而入，斬仁
恭於郡廳，持其首出徇，郡中無敢動者。於是開倉以
賑窮乏，馳檄境內，其屬城皆歸之，得兵萬餘人。武周
自稱太守，遣使附於突厥。隋鴈門郡丞陳孝意、虎賁
將王智辯合兵討之，圍其桑乾鎮。會突厥大至，與武
周共擊智辯，隋師敗績，孝意奔還鴈門，部人殺之，以
城降於武周。於是襲破樓煩郡，進取汾陽宮，獲隋宮
人以賂突厥。始畢可汗以馬報之，兵威益振。乃攻陷
定襄，復歸於馬邑。突厥立武周為定陽可汗，遺以狼
頭纛，因僭稱皇帝，以妻沮氏為皇后，建元為天興。
按《隋書虞世基傳》：帝幸江都，次鞏縣，世基以盜賊日
盛，請發兵屯洛口倉，以備不虞。帝不從，但答云：「卿是書生，定猶恇怯。」于時天下大亂，世基知帝不可諫止，
又以高熲、張衡等相繼誅戮，懼禍及己，雖居近侍，唯
諾取容，不敢忤意。盜賊日甚，郡縣多沒。世基知帝惡，
數聞之。後有告敗者，乃抑損表狀，不以實聞。是後外
間有變，帝弗之知也。嘗遣太僕楊義臣捕盜於河北，
降賊數十萬，列狀上閒。帝歎曰：「我初不聞賊頓如此，義臣降賊何多也？」世基對曰：「鼠竊雖多，未足為慮。義臣剋之，擁兵不少，久在閫外，此最非宜。」帝曰：「卿言是也。」遽追義臣，放其兵散。又越王侗遣太常丞元善達
間行賊中詣江都奏事。
「李密有眾百萬，圍逼京都，賊據洛口倉，城內無食。若陛下速還，烏合必散。不然者，東都決沒。」因欷歔嗚咽，帝為之改容。世基見帝色
憂，進曰：「越王年小，此輩誑之。若如所言，善達何緣來至？」帝乃勃然怒曰：「善達小人，敢廷辱我！」因使經賊中，
向東陽催運。善達遂為群賊所殺。此後外人杜口，莫
敢以賊聞奏。按《裴仁基傳》：「李密據洛口，令仁基為河南道討捕大使，據武牢以拒密。及滎陽通守張須陁為密所殺，仁基悉收其眾，每與密戰，多所斬獲。時隋大亂，有功者不錄。仁基見強寇在前，士卒勞敝，所得軍資，即用分賞。監軍御史蕭懷靜每抑止之，眾咸怨怒。懷靜又陰持仁基長短，欲有所奏劾。仁基懼，遂殺懷靜，以其」眾歸密，密以為河東郡公。其子行儼，驍
勇善戰，密復以為絳郡公，甚相委昵。王世充以東都
食盡，悉眾詣偃師與密決戰。密問計於諸將，仁基對
曰：「『世充盡銳而至，洛下必虛。可分兵守其要路，令不得東。簡精兵三萬，傍河西出，以逼東都。世充卻還，我且按甲；世充重出，我又逼之。如此，則此有餘力，彼勞奔命。《兵法》所謂彼出我歸，彼歸我出，數戰以疲之，多方以誤之』者也。」密曰：「公知其一，不知其二。東都兵馬有三不可當：器械精，一也；決計而來，二也；食盡求鬥，三也；我按甲蓄力，以觀其敝，彼求鬥不得，欲走無路。不過十日，世充之首可懸於麾下。」單雄信等諸將輕
世充，皆請戰，仁基苦爭不得。密難違諸將之言，戰遂
大敗。仁基為世充所擄，世充以其父子並驍銳，深禮
之。按《馮慈明傳》：李密之逼東都也，詔令慈明安集
瀍洛，追兵擊密，至鄢陵，為密黨崔樞所執。密延慈明
於坐，勞苦之，因而謂曰：「隋祚已盡，區宇沸騰，吾躬率義兵，所向無敵。東都危急，計日將下。今欲率四方之眾，問罪於江都，卿以為何如？」慈明答曰：「直道事人，有死而已。不義之言，非所敢對。」密不悅，冀其後改，厚加
禮焉。慈明潛使人奉表江都，及致書東都留守，論賊
形勢。密知其狀，又義而釋之。出至營門，賊帥翟讓怒
曰：「爾為使人，為我所執。魏公相待至厚，曾無感戴，寧有畏乎？」慈明勃然曰：「天子使我來，正欲除爾輩，不圖為賊黨所獲，我豈從汝求活耶？須殺但殺，何須罵詈！」因謂群賊曰：「汝等本無惡心，因饑饉逐食至此，官軍且至，早為身計。」讓益怒，於是亂刀斬之。按《張須陀
傳》，李密說讓取洛口倉，讓憚須陀，不敢進。密勸之，讓
遂與密率兵逼滎陽。須陀拒之，讓懼而退，須陀乘之，
逐北十餘里。時李密先㐲數千人於林木間邀擊須
陀軍，遂敗績。密與讓合軍圍之，須陀潰圍輒出，左右
不能盡出。須陀躍馬入救之，來往數四，眾皆敗散。乃
仰天曰：「兵敗如此，何面見天子乎！」乃下馬戰死，時年
五十二。其所部兵晝夜號哭，數日不止。越王侗遣左
光祿大夫裴仁基招撫其眾，移鎮武牢。帝令其子元

備總父兵。元備時在齊郡，遇賊，竟不果行。按《王辯
​
傳》，山東盜賊起上谷，魏刀兒自號歷山飛，眾十餘萬，

劫掠燕、趙。帝引辯升御榻，問以方略。辯論取賊形勢，
帝稱善曰：「誠如此計，賊何足慮也。」於是發從行步騎
三千，擊敗之，賜黃金二百兩。明年，渤海賊帥高士達
自號東海公，眾以萬數，復令辯擊之，屢挫其銳。帝在
江都宮聞而馳「召之，及引見，禮賜甚厚，復令往信都經略士達於是復戰破之，優詔褒顯。」時賊帥郝孝德、
孫宣雅、時季康、竇建德、魏刀兒等往往屯聚，大至十
萬，小至數千，寇掠河北。辯進兵擊之，所往皆捷，深為
群賊所憚。及翟讓寇徐、豫，辯進頻擊走之。讓尋與李
密屯據洛口倉。辯與王世充討密，阻洛水相持經年。
「辯率諸將攻敗密，因薄其營，戰破外柵。密諸營已有潰者，乘勝將入城，世充不知，恐將士勞倦，於是鳴角收兵，翻為密徒所乘，官軍大潰，不可救止。辯至洛水，橋已壞，不得渡，遂涉水，至中流，為溺人所引，墜馬。辯時身被重甲，敗兵前後相陷藉，不得復上馬，竟溺死焉。」按《宇文化及傳》，「元文都推越王侗」為主，拜李密
為太尉，令擊化及。密遣徐勣據黎陽倉，化及度河，保
黎陽縣，分兵圍勣。密壁清淇，與勣以烽火相應。化及
每攻倉，密輒引兵救之，化及數戰不利。其將軍于弘
達為密所擒，送於侗所，鑊烹之。化及糧盡，度永濟渠，
與密決戰於童山，遂入汲郡求軍糧，又遣使拷掠東
郡吏民，以責粟米。王軌怨之，以城歸於李密。化及大
懼，自汲郡將率眾圖以北諸州。其將陳智略率嶺南
驍果萬餘人，張童兒率江東驍果數千人，皆叛歸李
密。化及尚有眾二萬，北走魏縣，張愷等與其將陳伯
謀去之，事覺，為化及所殺。腹心稍盡，兵勢日蹙。兄弟
更無佗計，但相聚酬宴，奏女樂。按《段達傳》，「李密據洛口，縱兵」侵掠城下。達與監門郎將龐玉、武牙郎將
霍舉率內兵出禦之，頗有功，遷左驍衛大將軍。王充
之敗也，密復進據北邙，來至上春門，達與判左丞郭
大懿、尚書韋津出兵拒之。達見賊盛，不陣而走，為密
所乘，軍大潰，津沒於陣，由是賊勢日盛。

按《唐書魏徵傳》：「徵字元成，魏州曲城人。少孤落魄，棄貲產不營，有大志，通貫書術，隨亂詭為道士。武陽郡丞元寶藏舉兵應李密，以徵典書檄。密得寶藏書，輒稱善，既聞徵所為，促召之。徵進十策說密不能用。王世充攻洛口，徵見長史鄭頲曰：『魏公雖驟勝，而驍將銳士死傷略盡，又府無見財，戰勝不賞。此二者不可以戰。若浚池峭壘，曠日持久，賊糧盡且去，我追擊之，取勝之道也』。」頲曰：「老儒常語耳。」徵不謝去。按《程知
節傳》，知節本名䶧金，濟州東阿人，善馬槊。隋末所在
盜起，知節聚眾數百，保鄉里。後事李密，而密料士八
千隸四驃騎，分左右以自衛，號內軍，常曰：「此可當百萬。」知節領驃騎之一，恩遇特隆。王世充與密戰，知節
以內騎營北邙，單雄信以外騎營偃師。世充襲雄信，
密遣知節及裴行儼助之。行儼中流矢墜馬，知節馳
救之，殺數人，軍辟易。乃抱行儼重騎馳追兵，以槊撞
之，知節折其槊，斬追者乃免。按《李勣傳》，「勣字懋功，曹州離狐人，本姓徐氏，客衛南。家富，多僮僕，積粟常數千鍾。與其父蓋皆喜施」貸，所周給無親疏之間。隋
大業末，韋城翟讓為盜，勣年十七，往從之，說曰：「公鄉壤，不宜自剽殘，宋、鄭商旅之會，御河在中，舟艦相屬，往邀取之，可以自資。」讓然之，劫公私船取財，繇是兵
大振。李密亡命雍丘，勣與浚儀王伯當共說讓，推密
為主，以奇計破王世充。密署勣右武候大將軍、東海
郡公。當是時，河南、山東大水，隋帝令飢人就食黎陽
倉，吏不時發，死者日數萬。勣說密曰：「天下之亂本於饑，今若取黎陽粟以募兵，大事濟矣。」密以麾下兵五
千付勣，與郝孝德等濟河，襲黎陽，守之。開倉縱食，旬
日勝兵至二十萬。宇文化及擁兵北上，密使勣守倉，
周掘塹以自環。化及攻之，勣為地道出鬥，化及敗，引
去。按《李密傳》，楊元感敗，密亡抵郝孝德，不見禮，去
之淮陽歲饑，削木皮以食，變姓名為劉智遠，教授諸
生自給，鬱鬱不得志，哀吟泣下。人有告太守趙佗者，
佗捕之遁免，往依媦婿雍丘令丘君明，轉匿大俠王
季才家，為吏跡捕，復亡去。時東郡賊翟讓聚黨萬人，
密因介其徒王伯當以策干讓曰：「今主昏於上，人怨於下，銳兵盡之遼海，和親絕於突厥，南巡流連，空棄關輔，此實劉項挺興之會。足下資豪傑，士馬精勇，指罪誅暴，為天下先，楊氏不足亡也。」讓由是加禮，遣說
諸賊，至輒下。因為讓計曰：「今廩無見糧，難以持久，卒遇敵，其亡無時。不如取滎陽，休兵館穀，待士逸馬肥，乃可與人爭利。」讓聽之，遂破金隄關，徇滎陽諸縣，皆
下。滎陽太守楊慶、河南討捕大使張須陀合兵討讓，
讓素憚須陀，欲引去。密曰：「須陀健而無謀，且驟勝易驕，吾為公破之。」讓不得已，陣而待。密率驍勇常何等
二十人為游騎，伏於丘莽間。須陀素輕讓，引兵搏之，
讓少卻，伏發，與游軍乘之，遂殺須陀。十三年，讓分兵
與密別為牙帳，號蒲山公。密持軍嚴，雖盛夏號令，士
皆若負霜雪然，戰得金寶，盡散之，由是人為用。復說
​
讓曰：「今群豪競興，公宜先天下，攘除群兇，寧當剽奪草間求活哉！若直取興洛倉，發粟以振窮乏，百萬之眾一朝可附，霸王之業成矣。」讓曰：「僕起畝隴，志不及此，須君得倉，更議之。」二月，密以千人出陽城北，踰方
山，自羅口拔興洛倉，據之，獲縣長柴孝和，開倉賑食，
眾襁屬至數十萬。隋越王侗遣將劉長恭、房崱討密，
又令裴仁基統兵出成皋西。密乃為十隊，跨洛水抗
東西二軍。令單雄信、徐世勣、王伯當騎為左右翼，自
引麾下急擊長恭等，破之。東都震恐，眾保太微城，臺
寺俱滿。讓等乃推密為主，建號魏公。鞏南設壇場，即
位，刑牲歃血，改元永平，大赦，其文移稱行軍元帥魏
公府。以讓為司徒，邴元貞左長史，房彥藻右長史，楊
德方左司馬，鄭德韜右司馬，單雄信左武候大將軍，
徐世勣右武候大軍將，祖君彥記室。城洛口，周四十
里，居之。命護軍將軍田茂廣造雲旝三百具，以機發
石，為攻城械，號「將軍砲。」進逼東都，燒上春門。四月，隋
虎牢將裴仁基、淮陽太守趙佗降。長白山賊孟讓以
所部歸密。以仁基為上柱國，與讓率兵二萬襲回洛
倉守之，入都城，掠居人，火天津橋。隋出軍乘之，仁基
等敗，還保鞏。司馬楊德方戰死，密自督眾三萬，破隋
軍於故城，復得回洛倉。俄而德韜死，乃以鄭頲為左
司馬，鄭虔象右司馬。諸賊帥黎陽李文相、洹水張昇、
清河趙君德、平原郝孝德皆歸密，因襲取黎陽倉。永
安大族周法明舉江、黃地附之。齊郡賊徐圓朗、任城
大俠徐師仁來歸。密令幕府移檄州縣，列煬帝十罪，
天下震動。護軍柴孝和說密曰：「秦地阻山帶河，項背之亡，漢得之王。今公以仁基壁回洛，翟讓保洛口，公束鎧倍道趨長安，百姓誰不郊迎？是征而不戰也。眾附兵強，然後東向，指撝豪傑，天下廓廓無事矣。今遲之，恐為人先。」密曰：「僕懷此久，顧我部皆山東人，今未下洛，安肯與我偕西！且諸將皆群盜，不相統一，敗則掃地矣。」遂止。是時隋軍益出，密負銳，急與之确，中流
矢臥營中，隋軍乘之，密眾潰，棄倉守洛口。高祖起師
太原，密自謂主盟，遣將軍張仁則致書於帝，呼為兄，
請以步騎會河內。帝覽書笑曰：「密陸梁，不可折簡致之。吾方定京師，未能東略，若不與，是生一隋。密適為吾守成皋，拒東都兵，使不得西，更遣票將莫如密，吾寧推順，使驕其志，我得留撫關中，大事濟矣。」令記室
溫大雅作《報書》，厚禮尊讓。密大喜，示其下曰：「唐公見推顧，天下無可慮者。」遂專事隋。九月，遣將李士才將
兵十二萬攻隋鷹揚郎將張珣河陰，舉之，珣極罵，不
屈死。齊方士徐鴻客上書，勸密因士氣趨江都，挾帝
以令天下。密異其言，具幣邀之，已亡去。煬帝遣王世
充選卒十萬擊密，世充營洛西，戰不利，更陳洛北，登
山以望洛口。密引度洛，與世充戰。密兵多，騎與長槊
而北，薄山，地隘，騎迮不得騁。世充多短兵，盾䂎蹙之，
密軍卻。世充乘勝進攻密月城，密還洛南，引而西，突
世充營。世充奔還，師徒多喪，孝和，溺死洛水，密哭之
慟，自是大小六十餘戰。翟讓部將王儒信憚密威重，
勸讓自為大冢宰，總秉眾務，收密權。讓兄寬亦曰：「天子當自取，何乃授人！」密聞之，與鄭頲陰圖讓。會世充
兵又至，讓出拒，少退，密馳助之，戰石子河，世充走。明
日，高會饗士，讓至密所，密令房彥藻引其左右就別
帳飲。密出名弓示讓，讓挽滿，遣劍士蔡建從後擊之
井，殺其兄姪及儒信。密馳入讓壁慰諭，士無敢動者。
以徐世勣、單雄信、王伯當分統其兵。隋將楊慶守滎
陽，因說下之。世充夜襲倉城，密伏甲殪其眾。義寧二
年，世充復營洛北，為浮梁，絕水以戰。密以千騎迎擊，
不勝。世充進薄其壘，密提敢死士數百邀之，世充大
潰，士爭橋，溺死者數萬，洛水為不流，殺大將六人，獨
世充脫。會夜大雨雪，士卒僵死且盡，密乘銳拔偃師，
修金墉城居之，有眾三十萬。又與東都留守韋津戰
上春門，執津於陣。將作大匠宇文愷子儒童、河南留
守職方郎柳續、河陽都尉獨孤武都、河內郡丞柳燮
皆降。於是海、岱、江淮間爭響附，竇建德、朱粲、楊士林、
孟海公、徐圓朗、盧祖尚、周法明等悉上表勸進，府官
屬亦請之。密曰：「東都未平，且勿議。」五月，越王侗稱帝。
六月，宇文化及擁兵十餘萬至黎陽。侗遣使授密太
尉、尚書令、東南道大行臺、行軍元帥、魏國公，令平化
及，而後入輔。密受之，乃引兵東追化及黎陽。密知化
及乏食，利速戰，乃持重以老其兵，使徐世勣保黎陽
倉。化及攻不可下。密與隔水陣，遙謂化及曰：「公家本戎隸，破野頭爾，父子兄弟受隋恩，至妻公主。上有失德不能諫，又虐弒之，冒天下之惡，今安往？能即降，尚全後嗣。」化及默然良久，乃瞋目為鄙語辱密。密顧左
右曰：「此庸人，圖為帝，吾當折箠驅之。」乃以輕騎五百
焚其攻具，火終夜不滅。密度化及糧盡，乃偽與和。化
及喜，使軍恣食。既而密餽不至，乃寤。遂大戰童山下。
密中矢，頓汲縣堅壁。化及勢窮，掠汲郡，趨魏縣，其將
陳智略、張童仁等率所部兵歸密，前後相踵。初，化及

留輜重東都，遣所署刑部尚書王軌守之，至是軌舉
​
郡降。密由是引而西，遣使朝東都，執弒逆人于弘達，

獻於侗。侗召密入朝，至溫，聞世充殺元文都，乃止。遂
歸金墉，拘侗使不遣。初，密既殺翟讓，心稍驕，不恤士，
素無府庫財軍，戰勝無所賜與，又厚撫新集，人心始
離。民食興洛倉者，給授無檢，至負取不勝，委於道，踐
蹂狼扈。密喜，自謂足食。司倉賈潤甫諫曰：「人國本食人天。今百姓饑捐，暴骨道路。公雖受命，然賴人之天以固國本，而稟取不節，敖庾之藏有時而儩，粟竭人散，胡仰而成功。」不聽。徐世勣數規其違，密內不憙，使
出就屯，故下苟且無固志。初，世充乏食，密少帛，請交
相易難之。邴元真好利，陰勸密許焉。後世充士飽，降
者益少，密悔而止。武德元年九月，世充悉眾決戰，先
以騎數百度河。密遣迎戰，驍將十餘人皆被創返。明
日，密留王伯當守金墉，自引精兵出偃師，北阻邙山
待之。密議所使裴仁基曰：「世充悉勁兵來，東都必虛，請選眾二萬向洛，世充必自拔歸，我整軍徐還。《兵法》所謂彼歸我出，彼出我歸，以疲之也。」密眩於眾，不能
用。仁基擊地嘆曰：「公後必悔！」遂出兵陣。世充陰索貌
《類密》者，使縛之。既兩軍接，埃霧囂塞。世充軍江淮，士
出入若飛，密兵心動，世充督眾疾戰，使索類密者過
陣譟曰：「獲密矣！」士皆呼萬歲。密軍亂，遂潰。裴仁基、祖
君彥皆為世充所禽。偃師劫鄭頲叛歸世充，密眾萬
餘馳洛口，將入城。邴元真已輸款，世充潛導其軍，密
知不發期。世充度兵半洛水掩擊之，候騎不時覺，比
出，世充絕河矣，即引騎遁武牢。元真遂降，眾稍散。
按《王世充傳》，世充，字「行滿，祖西域部號支頹耨，後徙新豐死，其妻與霸城人王粲為庶妻，頹耨子收從之，冒粲姓。仕隋，歷懷、汴二州刺史。生世充。豺聲卷髮，忌刻深阻。涉書傳，喜兵法，通龜策推步。以蔭為左翊衛，遷御府直長、兵部員外郎。從楊素北伐，為幽州長史。大業初，為民部侍郎。善占對，習法，敢舞文上下人或辯駁」，世充以口舌緣飾，眾知其非，亦不能屈也。出為
江都贊治，遷郡丞。煬帝數南幸，世充善伺帝顏色，阿
意順旨。性機巧，飾臺沼，陰奏遠方珍物以媚帝。帝愛
昵之，拜江都通守，兼知宮監事。世充觀隋政方亂，而
江左浮剽易動，乃陰結豪傑，有繫獄者，皆撓法貸減，
以樹私恩。楊元感反，吳人朱燮、晉陵人管崇起江南，
應之，兵十餘萬。隋將吐萬緒、魚俱羅討之，不克。世充
以偏將募江都萬人，頻擊破之。每捷必歸功於下，擄
獲盡推與士卒，故人爭為效，由是功最多。大業十年，
齊賊孟讓轉寇諸郡，至盱眙，世充拒之，保都梁山，列
五壁，不戰羸兵以示弱。讓笑曰：「世充文法吏，安知兵？吾今生縛之，鼓行下江都矣。」時百姓皆入保野，無所
掠，讓眾餒，又苦五壁閉道，不得南，即分兵圍之。世充
數戰，陽不利，走壁，讓益驕。數日，稍分其下南略，裁留
兵足圍壁。世充知賊懈，夜夷竈撤幕，為方陣，外向毀
垣；旦而出，奮擊，大破之，讓以數十騎去，斬首萬級，擄
十餘萬人。煬帝以世充有將帥略，復委捕諸盜，所向
輒定。會突厥圍帝鴈門，世充悉發江都兵赴難，詐為
可喜事以邀聲譽。在軍蓬首垢面，日夜悲泣，不釋甲，
臥必席稿。帝以為忠，愈屬信之。厭次，賊格謙，兵十餘
萬屯豆子䴚，太僕卿楊義臣殺謙，世充討其餘黨，夷
之。進擊賊盧明月於南陽，俘係數萬。還，帝自持酒為
勞。世充啟帝：「江淮良家女，願備後庭，無由進。」帝喜，令
閱端麗者，以庫貲為聘費，不可。校署計簿，云「敕別用」，
有司不敢聞。具舟送東都宮，會道路剽奪，使者苦之，
或沈舟亡去，世充屏不奏。李密逼東都，詔世充為將
軍，以兵屯洛口，大小百餘戰，無大勝負。詔即拜右翊
衛將軍，趣破賊。十四年，世充引軍與密戰洛南，有氣
若城壓其營，世充大敗，眾幾盡，走保河陽，自繫獄，請
罪於越王侗。侗以書慰勉，賜金帛安之。召還洛裒亡
散得萬人，屯含嘉城，畏縮不敢出。會江都弒逆，群臣
奉侗為帝，以世充為吏部尚書，封鄭國公。宇文化及
擁兵北還，侗聽內史令元文都、盧楚等謀，以重官畀
李密，使討賊。若化及破而密兵亦疲，乘其弊可得志，
乃遣使以太尉、尚書令即軍中拜密，趣兵北討。密稱
臣奉制，引兵從化，及黎陽戰勝來告，眾大悅。世充獨
謂其下曰：「元文都等刀筆才，必為密禽。且我軍與賊戰，多殺其父子兄弟，一旦為之下，吾屬無類矣。」以此
言激眾。文都等聞大懼。侗欲以文都為御史大夫，世
充不許，曰：「嘗與公等約，左右僕射、尚書令、御史大夫留待勳舊。今各欲得，則流競開矣，何以共守！」文都憾
焉，潛與楚謀，因世充入殿，伏甲殺之。納言段達庸怯，
畏不果，馳告世充，世充夜以兵襲含嘉門，圍宮城。右
武衛大將軍皇甫無逸等遣將費曜、田闍拒戰太陽
門。曜敗，世充入之，無逸以單騎遁，收楚殺之。時紫微
宮尚閉，世充扣門。紿侗曰：「元文都等欲執陛下降李密，臣不反，誅反者耳。」乃遣執文都送世充殺之。世充
悉遣腹心代衛士，然後入謝曰：「文都楚無狀，規相屠戮，臣急為此，非敢他。」侗與之盟。進拜尚書左僕射，總
督內外諸軍事。乃去含嘉城，居尚書省，專朝政。以其
​
兄世惲為內史令，居禁中，子弟皆將兵，分官吏為十
頭，以主軍政。未幾，李密破化及，還屯金墉，勁兵良馬
多死。世充欲擊之，恐士心未一，乃謀以鬼動眾，令德
陽門衛張永通言夢人謂己曰：「我周公，能以兵助討密。」世充白侗，立祠洛旁，使巫宣言：「周公令急擊密，有大功，不然兵且疫。」世充下皆楚人，信妖，遂請戰，乃簡
精卒二萬、騎二千，跨洛水為三橋以度兵。密軍偃師
北山，新破敵，有輕世充心，不設壁壘。世充夜遣二百
騎蔽山伏，因秣馬蓐食，遲明薄之。密陣未成，伏兵上
北原，乘高馳下，壓其營，縱焚廬落，密眾大潰，降其將
張童仁、陳智略，進拔偃師。初，密得世充兄世偉及子
元應於「化及」軍，囚之，至是皆歸。世充兵次洛口，密長
史邴元真、司馬鄭虔象以城降，悉收美人「寶貨而還，密僅以數十騎跳奔，於是世充自為太尉、尚書令。」按《隋書裴矩傳》：「義兵入關，帝令虞世基就宅問矩方略。矩曰：『太原有變，京畿不靜，遙為處分，恐失事機。惟願鑾輿早還，方可平定』。」矩起視事，俄而驍衛大將軍
屈突通敗問至，矩以聞，帝失色。按《堯君素傳》：大業
之末，盜賊蜂起，人多流亡，君素所部獨全。後從驍衛
大將軍屈突通拒義兵於河東。俄而通引兵南遁，以
君素有膽略，署領河東。通守義師遣將呂紹宗、韋義
節等攻之，不剋。及通軍敗，至城下，呼之。君素見通，歔
欷流涕，悲不自勝，左右皆哽咽，通亦泣下霑襟。因謂
君素曰：「吾軍已敗，義旂所指，莫不響應。時勢如此，卿當早降，以取富貴。」君素答曰：「公當爪牙之寄，為國大臣。主上委公以關中，代王付公以社稷，國祚隆替，懸之於公。奈何不思報效，以至於此！縱不能遠慚主上，公所乘馬，即代王所賜也，公何面目乘之哉！」通曰：「吁，君素！我力屈而來。」君素曰：「方今力猶未屈，何用多言！」通慚而退。時圍甚急，行李斷絕，君素乃為木鵝，置表
於頸，具論事勢，浮之黃河，沿流而下。河陽守者得之，
達於東都。越王侗見而嘆息，於是承制拜君素為金
紫光祿大夫，密遣行人勞苦之。監門直閤龐玉、武衛
將軍皇甫無逸前後自東都歸義，俱造城下，為陳利
害。大唐又賜金券，待以不死，君素卒無降心。其妻又
至城下，謂之曰：「隋室已亡，天命有屬，君何自苦，身取禍敗？」君素曰：「天下事非婦人所知。」引弓射之，應弦而
倒。君素亦知事必不濟，然要在守死不易，每言及國
家，未嘗不歔欷。嘗謂將士曰：「吾是藩邸舊臣，累蒙獎擢，至於大義，不得不死。今穀支數年，食盡此穀足知天下之事，必若隋室傾敗，天命有歸，吾當斷頭以付諸君也。」時百姓苦隋日久，及逢義舉，人有息肩之望。
然君素善於統領，下不能叛。歲餘，頗得外生口，城中
微知江都傾覆，又糧食乏絕，人不聊生，男女相食，眾
心離駭。白虹降於府門兵器之端，夜皆光見。月餘，君
素為左右所害。

按《唐書劉文靜傳》：「文靜，大業末為晉陽令，與晉陽宮監裴寂善。寂夜見邏堞傳烽，吒曰：『天下方亂，吾將安舍』？文靜笑曰：『如君言，豪英所資也。吾二人者，可終羈賤乎』？高祖為唐公，鎮太原，文靜察有大志，深自結。既又見秦王，謂寂曰：『唐公子非常人也，豁達神武，漢高祖、魏太祖之徒歟？殆天啟之也』。寂未謂然。文靜俄坐」李密姻屬繫獄，秦王顧他無可與計者，私入視之。文
靜喜，挑言之曰：「喪亂方剡，非湯武高光不能定。」王曰：
「安知無其人哉？今過此，非兒女子姁姁相憂者。世道將革，直欲共大計，試為我言之。」文靜曰：「上南幸，兵填河洛，盜賊蜉結，大連州縣，小阻山澤以萬數，須真主取而用之，誠能投天會機，奮」「大呼，則四海不足定也。今汾、晉避盜者皆在，文靜素知其豪傑，一朝號召，十萬眾可得也。加公府兵數萬，一下令，誰不願從，鼓而入關，以震天下，王業成矣。」王笑曰：「君言正與我意合。」乃陰部署賓客，將發，恐唐公不從，文靜因謀裴寂
開說，於是介寂以交王，遂得進議。及突厥敗高君雅
兵，唐公被劾。王遣文靜、寂共說曰：「公據嫌疑之地，勢不兩全。今部將敗，方以罪見收，事急矣，尚不為計乎？晉陽兵精馬彊，宮庫饒豐，大事可舉也。今關中空虛，代王弱，豪傑並興，未有適歸。願公引兵西，誅暴除亂，乃受單使囚乎？」唐公私可會，得釋而止。王教文靜偽
為詔，發太原、西河、鴈門、馬邑男子年二十至五十悉
為兵，期歲盡集涿郡以伐遼。由是人心愁擾，益思亂。
文靜謂寂曰：「公聞先發制人，後發制於人乎？唐公名載圖讖，聞天下，尚可怗怗以待禍哉？」又脅寂曰：「公為監，以宮人侍客，公死何憾，奈何累唐公？」寂懼，乃勸起
兵。秦王即委文靜、長孫順德等募士，聲討劉武周。文
靜與寂作符敕，發宮監庫物佐軍興。會王威、高君雅
猜貳，文靜與劉政、周會為《急變書》，詣留守告二人反，
候唐公與威、君雅視事。文靜進曰：「有密牒言反者。」公
目威等省牒，政、會不肯，曰：「所告乃副留守，唯唐公得觀。」公驚曰：「詎有是乎？」讀已，語威曰：「人告公等，信乎？」君
雅詬曰：「反人欲殺我耳！」文靜叱左右執之，由是舉兵。
唐公乃開大將軍府，以文靜為司馬。文靜勸改旗幟
​
彰特興，又請與突厥連和，唐公從之，遣文靜使始畢
可汗。始畢曰：「唐公兵何事而起？」文靜曰：「先帝廢冢嗣以授後主，故亂唐公國。近戚懼毀王室，起兵黜不當立者，願與突厥共定京師，金幣子女盡以歸可汗。」始
畢大喜，即遣二千騎隨文靜至，又獻馬千匹。公喜曰：
「非君何以致之。