←
 
理學彙編 學行典 第二百六十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百六十三卷

理學彙編 學行典 第二百六十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二百六十三卷目錄

　隱逸部名賢列傳七

　　宋

　　周續之　　　　　　戴顒

　　宗炳　　　　　　　宗彧之

　　劉凝之　　　　　　龔祈

　　翟法賜　　　　　　阮萬齡

　　沈道虔　　　　　　雷次宗

　　孔淳之　　　　　　王弘之

　　朱百年　　　　　　郭希林

　　王素　　　　　　　劉睦之

　　州韶　　　　　　　關康之

　　南齊

　　褚伯玉　　　　　　明僧紹

　　顧歡　　　　　　　臧榮緒

　　何求　　　　　　　何點

　　劉虯　　　　　　　庾易

學行典第二百六十三卷

隱逸部名賢列傳七
[
编辑
]

宋
[
编辑
]

周續之
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》：「周續之，字道祖，鴈門廣武人也。其先過江，居豫章建昌縣。續之年八歲喪母，哀戚過於成人，奉兄如事父。豫章太守范甯於郡立學，招集生徒，遠方至者甚眾。續之年十二，詣甯受業。居學數年，通五經并緯候，名冠同門，號曰顏子。既而閑居讀《老》《易》，入廬山事沙門釋慧遠。時彭城劉遺民遯跡廬山，陶」淵明亦不應徵命，謂之「尋陽三隱」，以為身不可遣，餘
累宜絕。遂終身不娶妻，布衣蔬食。劉毅鎮姑孰，命為
撫軍，徵太學博士，並不就。江州刺史每相招請。續之
不尚節峻，頗從之游。常以嵇康《高士傳》得出處之美，
因為之注。高祖之北討，世子居守，迎續之館于安樂
寺，延入講禮。月餘復還山。江州刺史劉柳薦之高祖
曰：「臣聞恢燿和肆，必在兼城之寶；翼亮崇本，宜紆高世之逸。是以渭濱佐周，聖德廣運；商、洛匡漢，英業乃昌。伏惟明公道邁振古，應天繼期，游外暢于冥內，體遠形于應近，雖汾陽之舉，輟駕于時艱；明揚之旨，潛感于窮谷矣。竊見處士鴈門周續之，清真貞素，思學鉤深，弱冠獨往，心無」近事。性之所遣，榮華與饑寒俱
落；情之所慕，巖澤與《琴書》共遠。加以仁心內發，義

「外亮，留愛崑卉，誠著桃李。若升之宰府，必鼎味斯和；濯纓儒官，亦王猷遐緝。臧文不知，失在降賢，言偃得人，功由升士，願照其丹款，不以人廢言。」俄而辟為太
尉掾，不就。高祖北伐，還鎮彭城，遣使迎之，禮賜甚厚，
每稱之曰：「心無偏吝，真高士也。」尋復南還。高祖踐祚，
復召之，乃盡室俱下。上為開館東郭外，招集生徒，乘
輿降幸，并見諸生，問續之《禮記》「傲不可長」，「與我九齡，射于矍圃」三義辨析精奧，稱為該通。續之素患風痺，
不復堪講，乃移病鍾山。景平元年卒，時年四十七。通
《毛詩》六義及《禮論》《公羊傳》，皆傳於世。無子，兄子景遠
有續之風。太宗泰始中，為晉安內史，未之郡，卒。

戴顒
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》：「戴顒，字仲若，譙郡銍人也。父逵，兄勃並隱遯有高名。顒年十六，遭父憂，幾於毀滅，因此長抱羸患，以父不仕，復修其業。父善琴書，顒並傳之，凡諸音律，皆能揮手。會稽剡縣多名山，故世居剡下。顒及兄勃，並受琴於父。父歿，所傳之聲，不忍復奏，各造新弄勃五部，顒十五部，顒又制長弄一部，並傳於世。」中書令王綏常㩦賓客造之，勃等方進豆粥，綏曰：「聞卿善琴，試欲一聽。」不答，綏恨而去。桐廬縣又多名山，
兄弟復共游之，因留居止。勃疾患，醫藥不給，顒謂勃
曰：「顒隨兄得閑，非有心於默語。兄今疾篤，無可營療，顒當干祿以自濟耳。」乃告。時求海虞令，事垂行而勃
卒，乃止。桐廬僻遠，難以養疾，乃出居吳下。吳下士人
共為築室，聚石引水，植林開澗，少時繁密，有若自然。
乃述莊周大旨，著《道遙論》，注《禮記·中庸》篇。三吳將守
及郡內衣冠，邀其同游野澤堪行，便往不為矯介，眾
論以此多之。高祖命為太尉行參軍，琅邪王司馬屬，
並不就。宋國初建，令曰：「前太尉參軍戴顒、辟士韋元，秉操幽遯，守志不渝」，宜加旌引，以弘止退。並可散騎
侍郎，在通直不起。太祖元嘉二年，詔曰：「新除通直散騎侍郎戴顒、太子舍人宗炳，並志托丘園，自求衡、蓽，恬靜之操，久而不渝。顒可國子博士，炳可通直散騎侍郎。」東宮初建，又徵太子中庶子，十五年徵散騎常
侍，並不就。衡陽王義季鎮京口，長史張邵與顒姻通，
迎來止黃鵠山。山北有竹林精舍，林澗甚美，顒憩於
此澗，義季亟從之游，顒服其野服，不改常度。為義季
鼓琴，並新聲變曲，其三調《游絃》《廣陵》《止息》之流，皆與
世異。太祖每欲見之，嘗謂黃門侍郎張敷曰：「吾東巡之日，當讌戴公山也。」以其好音，長給正聲伎一部，顒
​
合《何嘗》《白鵠》二聲，以為一調，號為清曠。自漢世始有
佛像，形制未工，逵特善其事，顒亦參焉。宋世子鑄丈
六銅像于瓦棺寺，既成，面恨瘦，工人不能治，乃迎顒
看之。顒曰：「非面瘦，乃臂胛肥耳。」既錯減臂胛瘦，患即
除，無不嘆服焉。十八年卒，時年六十四，無子。景陽山
成，顒已亡矣。上歎曰：「恨不得使戴顒觀之。」
宗炳
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》：「宗炳，字少文，南陽涅陽人也。祖承，宜都太守。父繇之，湘鄉令。母同郡師氏，聰辯有學義，教授諸子。炳居喪過禮，為鄉閭所稱。刺史殷仲堪、桓元並辟主簿，舉秀才，不就。高祖誅劉毅，領荊州，問毅府咨議參軍申永曰：『今日何施而可』？永曰：『除其宿釁，倍其惠澤，貫敘門次，顯擢才能，如此而已』。高祖納之，辟」炳為主簿，不起。問其故，答曰：「棲丘飲谷，三十餘年。」高
祖善其對。妙善琴書，精於言理，每遊山水，往輒忘歸。
征西長史王敬弘每從之，未嘗不彌日也。乃下入廬
山，就釋慧遠考尋文義。兄臧為南平太守，逼與俱還，
乃於江陵三湖立宅，閑居無事。高祖召為太尉參軍，
不就。二兄蚤卒，孤累甚多，家貧無以相贍，頗營稼穡。
高祖數致餼賚，其後子弟從祿，乃悉不復受。高祖開
府辟召，下書曰：「吾沗大寵，思延賢彥，而兔罝潛處，考槃未臻，側席丘園，良增虛佇。南陽宗炳、鴈門周續之，並植操幽棲，無悶巾褐，可下辟召，以禮屈之。」於是並
辟太尉掾，皆不起。宋受禪，徵為太子舍人。元嘉初，又
徵通直郎。東宮建，徵為太子中舍人，庶子，並不應。妻
羅氏亦有高情，與炳協趣。羅氏沒，炳哀之過甚，既而
輒哭尋理，悲情頓釋，謂沙門釋慧堅曰：「死生之分，未易可達，三復至教，方能遣哀。」衡陽王義季在荊州，親
至炳室，與之歡讌，命為咨議參軍，不起。好山水，愛遠
遊，西陟荊巫，南登衡岳，因而結宇衡山，欲懷尚平之
志。有疾，還江陵，嘆曰：「老疾俱至，名山恐難遍睹，唯當澄懷觀道，臥以遊之。」凡所遊履，皆圖之於室。謂人曰：
「撫琴動操，欲令眾山皆響。」古有金石弄，為諸桓所重，
桓氏亡，其聲遂絕，唯炳傳焉。太祖遣樂師楊觀就炳
受之。炳外弟師覺授亦有素業，以琴書自娛。臨川王
義慶辟為祭酒、主簿，並不就，乃表薦之，會病卒。元嘉
二十年，炳卒，時年六十九。衡陽王義季與司徒江夏
王義恭《書》曰：「宗居士不救所病，其清履肥素，終始可嘉」，為之惻愴，不能已已。子朔，南譙王義宣車騎參軍。
次綺，江夏王義恭司空主簿。次昭，郢州治中。次說，正
員郎。

宗彧之
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》：「宗彧之，字叔粲，南陽涅陽人，炳從父弟也。蚤孤，事兄恭謹，家貧好學，雖文義不逮炳，而真澹過之。州辟主簿，舉秀才，不就。公私餼遺，一無所受。高祖受禪，徵著作佐郎，不至。元嘉初，大使陸子真觀采風俗，三詣彧之，每辭疾不見也。告人曰：『我布衣草萊之人，少長壟畝，何枉軒冕之客』？子真還，表薦之，徵」員外散騎侍郎，又不就。元嘉八年，卒，時年五十。

劉凝之
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》：「劉凝之，字志安，小名長年，南郡枝江人也。父期公，衡陽太守。兄盛公，高尚不仕。凝之慕老萊、嚴子陵為人，推家財與弟及兄子。立屋於野外，非其力不食，州里重其德。行州三禮，辟西曹主簿，舉秀才不就。妻，梁州刺史郭銓女也，遣送豐麗，凝之悉散之親屬。妻亦能不慕榮華，與凝之共安儉苦。夫妻共」乘薄笨車，出市買《易》，周用之外，輒以施人，為村里所
誣，一年二輸公調，求輒與之。有人嘗認其所著屐，笑
曰：「僕著之已敗，今家中覓新者，備君也。」此人後田中
得所失屐，送還之，不肯復取。元嘉初，徵為祕書郎，不
就。臨川王義慶、衡陽王義季鎮江陵，並遣使存問。凝
之答書頓首，稱僕不修民禮，人或譏焉，凝之曰：「昔老萊向楚王稱僕，嚴陵亦抗禮光武，未聞巢、許稱臣堯、舜。」時戴顒與衡陽王義季書，亦稱僕。荊州年饑，義季
慮凝之餒斃，餉錢十萬。凝之大喜，將錢至市門，觀有
饑色者，悉分與之，俄頃立盡。性好山水，一旦㩦妻子
泛江湖，隱居衡山之陽，登高嶺，絕人跡，為小屋居之，
采藥服食，妻子皆從其志。元嘉二十五年卒，時年五
十九。

龔祈
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》：「龔祈，字孟道，武陵漢壽人也。從祖元之、父黎民，並不應徵辟。祈年十四，鄉黨舉為州迎西曹，不行。謝晦臨州，命為主簿。彭城王義康舉秀才，除奉朝請，臨川王義慶平西參軍，皆不就。風姿端雅，容止可觀。中書郎范述見而歎曰：『此荊楚仙人也』。衡陽王義季臨荊州，發教以祈。及劉凝之師覺授，不應徵」召，辟其三子祈，又徵太子舍人，不起。時或賦詩，言不
及世事。元嘉十七年卒，時年四十二。

翟法賜
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》：「翟法賜，尋陽柴桑人也。曾祖湯，湯子莊，莊子矯，並高尚不仕，逃避徵辟。矯生法賜，少守家​業，立屋於廬山頂。喪親後便不復還家，不食五穀，以獸皮結草為衣，雖鄉親中表莫得見也。州辟主簿，舉秀才，右參軍、著作佐郎、員外散騎侍郎，並不就。後家人至石室尋求，因復遠徙，違避徵聘，遁跡幽深。尋陽」太守《鄧文子表》曰：「奉詔書徵郡民新除著作佐郎南陽翟法賜補員外散騎侍郎。法賜隱跡廬山，於今四世，栖身幽巖，人罕見者。如當逼以王憲，束以嚴科，馳山獵草，以期禽獲，慮致顛殞，有傷盛化。」乃止。後卒於
巖石之閒，不知年月。

阮萬齡
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》：「阮萬齡，陳留尉氏人也。祖思曠，左光祿大夫。父寧，黃門侍郎。萬齡少知名，自通直郎為孟昶建威長史。時袁豹、江夷相係為昶司馬，時人謂昶府有三素望。萬齡家在會稽剡縣，頗有素情。永初末，自侍中解職東歸，徵為祕書監，加給事中，不就。尋除左民尚書，復起應命，遷太常，出為湘州刺史，在州無」政績。還為東陽太守，又被免。復為散騎常侍、金紫光
祿大夫。元嘉二十五年卒，時年七十二。

沈道虔
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》：「沈道虔，吳興武康人也。少仁愛，好老《易》，居縣北石山下。孫恩亂後，饑荒，縣令庾肅之迎出縣南廢頭里，為立小宅，臨溪，有山水之玩。時復還石山精廬，與諸孤兄子共釜庾之資，困不改節。受琴於戴逵，王敬弘，深敬之。郡州府凡十二命，皆不就。有人竊其園菜者，還見之，乃自逃隱，待竊者取足去後乃」出人拔其屋後筍，令人止之，曰：「惜此筍欲令成林，更有佳者相與。」乃令人買大筍送與之，盜者慚不取，道
虔使置其門內而還。常以捃拾自資，同捃者爭穟，道
虔諫之不止，悉以其所得與之。爭者愧恧。後每爭，輒
云：「勿令居士知。」冬月無複衣，戴融聞而迎之，為作衣
服，并與錢一萬。既還，分身上衣及錢「悉供諸兄弟子無衣者。」鄉里年少，相率受學。道虔常無食，無以立學
徒。武康令孔欣之厚相資給，受業者咸得有成。太祖
聞之，遣使存問，賜錢三萬，米二百斛，悉以嫁娶孤兄
子。徵員外散騎侍郎，不就。累世事佛，推父祖舊宅為
寺。至四月八日，每請像。請像之日，輒舉家感慟焉。道
虔年老，菜食恆無經日之資，而琴書為樂，孜孜不倦。
太祖敕郡縣令隨時資給。元嘉二十六年，卒，時年八
十二。子慧鋒，修父業，辟從事，皆不就。

雷次宗
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》：「雷次宗，字仲倫，豫章南昌人也。少入廬山，事沙門釋慧遠，篤志好學，尤明《三禮》《毛詩》，隱退不交世務。本州辟從事，員外散騎侍郎，徵，並不就。與子姪書，以言所守曰：『夫生之修短，咸有定分。定分之外，不可以智力求，但當於所稟之中，順而勿率耳。吾少嬰羸，患事鍾養疾，為性好閑，志棲物表。故雖在童』」穉之年，已懷遠跡之意。暨於弱冠，遂託業廬山，逮事
釋和尚。於時師友淵源，務訓弘道，外慕等夷，內懷悱
發。於是洗氣神明，玩心墳典，勉志勤躬，夜以繼日。爰
有山水之好，悟言之歡，實足以通理輔性，成夫亹亹
之業；樂以忘憂，不知朝日之晏矣。自游道餐風，二十
餘載，淵匠既傾，良朋凋索。續以釁逆違天，備嘗荼蓼，
疇昔誠願，頓盡一朝，心慮荒散，情意衰損。故遂與汝
曹歸耕壟畔，山居谷飲，人理久絕，日月不處，忽復十
年，犬馬之齒，已踰知命，崦嵫將迫，前塗幾何？實遠想
尚子五岳之舉，近謝居室瑣瑣之勤。及今耄未至惛，
衰不及頓，尚可厲志於所期，縱心於所託，棲誠來生
之津梁，專氣暮年之「攝養，玩歲日於良辰，偷餘樂於將除，在心所期，盡於此矣。汝等年各長成，冠娶已畢，修惜衡泌，吾復何憂？但願守全所志，以保令終耳。自今以往，家事大小，一勿見關子平之言，可以為法。」元
嘉十五年，徵次宗至京師，開館於雞籠山，聚徒教授，
置生百餘人。會稽朱膺之、潁川庾蔚之並以儒學監
總諸生。時國子學未立，上留心蓺術，使丹陽尹何尚
之立元學，太子率更令何承天立史學，司徒參軍謝
元立文學，凡四學，並建。車駕數幸次宗學館，資給甚
厚。又除給事中，不就。久之，還廬山，公卿以下，並設祖
道。二十五年，詔曰：「前新除給事中雷次宗，篤尚希古，經行明修，自絕招命，守志隱約。宜加升引，以旌退素。可散騎侍郎。」後又徵詣京邑，為築室於鍾山西巖下，
謂之招隱館，使為皇太子諸王講《喪服經》，次宗不入
公門，乃使自華林東門入延賢堂就業。二十五年，卒
於鍾山，時年六十三。太祖與江夏王義恭書，道次宗
亡。義恭答曰：「雷次宗不救所疾，甚可痛念。其幽棲窮藪，自賓聖朝，克己復禮，始終若一。伏惟天慈弘被，亦垂矜愍。」子肅之，頗傳其業，官至豫章郡丞。

孔淳之
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》：「孔淳之，字彥深，魯郡魯人也。祖惔，尚書祠部郎。父粲，祕書監徵不就。淳之少有高尚，愛好墳籍，為太原王恭所稱。居會稽剡縣，性好山水，每有所遊，必窮其幽峻，或旬日忘歸。嘗遊山，遇沙門釋法​崇，因留共止，遂停三載。法崇嘆曰：『緬想人外，三十年矣。今乃傾蓋于茲，不覺老之將至也』。及淳之還反，不」告以姓。除著作佐郎，太尉參軍，並不就。居喪至孝，廬
于墓側。服闋，與徵士戴顒、王弘之及王敬弘等共為
人外之遊。敬弘以女適淳之子尚，會稽太守謝方明，
苦要入郡，終不肯往。茅屋蓬戶，庭草蕪徑，唯床上有
數卷書。元嘉初，復徵為散騎侍郎，乃逃於上虞縣界，
家人莫知所之。弟默之，為廣州刺史，出都，與別司徒
王弘要淳之集冶城，即日命駕東歸，遂不顧也。元嘉
七年卒，時年五十九。默之儒學，注《榖梁春秋》。默之子
熙先，事在《范曄傳》。

王弘之
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》，「王弘之，字方平，琅邪臨沂人，宣訓衛尉鎮之弟也。少孤貧，為外祖徵士何淮所撫育，從叔獻之及太原王恭並貴重之。晉安帝隆安中，為琅邪王中軍參軍，遷司徒主簿。家貧而性好山水，求為烏程令，尋以病歸。桓元輔晉，桓謙以為衛軍參軍。時琅邪殷仲文還姑熟，祖送傾朝，謙要弘之同行，答曰：『凡祖離送別，必在有情，下官與殷，風馬不接，無緣扈從』。」謙貴其言，每隨兄鎮之之安成郡，弘之解職同行，荊
州刺史桓偉請為南蠻長史。義熙初，何無忌又請為
右軍司馬，高祖命為徐州治中從事史，除員外散騎
常侍，並不就。家在會稽上虞。從兄敬弘為吏部尚書，
奏曰：「聖明司契，載德惟新，垂鑑仄微，表揚隱介，默語仰風，荒遐傾首。前員外散騎常侍、琅邪王弘之，恬漠丘園，放心居逸；前衛將軍、參軍武昌郭希林，素履純潔，嗣徽前武，並擊壤聖朝，未蒙表飾，宜加旌聘，賁于丘園，以彰止遜之美，以祛動求之累。臣愚謂弘之可太子庶子，希林可著作郎。」即徵弘之為庶子，不就。太
祖即位，敬弘為左僕射。又陳弘之高行表於初筮，苦
節彰於莫年。今內外晏然，當修太平之化，宜招空谷，
以敦沖退之美。元嘉四年，徵為通直散騎常侍，又不
就。敬弘嘗解貂裘與之，即著以采藥。性好釣，上虞江
有一處名三石頭，弘之常垂綸於此，經過者不識之。
或問「漁師得魚賣不？」弘之曰：「亦自不得，得亦不賣。」日
夕載魚入上虞郭，經親故門，各以一兩頭置門內而
去。始寧汰川有佳山水，弘之又依巖築室。謝靈運、顏
延之並相欽重。靈運《與廬陵王義真牋》曰：「會境既豐山水，是以江左嘉遁，並多居之。但季世慕榮，幽棲者寡，或復才為時求，弗獲從志。至若王弘之拂衣歸耕，踰歷三紀；孔淳之隱約窮岫，自始迄今。阮萬齡辭事就閑，纂成先業，浙河之外，棲遲山澤，如斯而已。既遠同羲、唐，亦激貪勵競。殿下愛素好古，常若布衣，每憶昔聞，虛想巖穴，若遣一介，有以相存，真可謂千載盛美也。」弘之四年卒，時年六十三。顏延之欲為作誄，書
與弘之子曇生曰：「君家高世之節，有識歸重，豫染豪翰，所應載述。況僕託慕末風，竊以敘德為事，但恨短筆不足盡美。」誄竟不就。曇生好文義，以謙和見稱，歷
顯位，吏部尚書、太常卿。大明末，為吳興太守。太宗初，
四方同逆，戰敗，奔會稽，歸降被宥，終於中散大夫。

朱百年
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》：「朱百年，會稽山陰人也。祖愷之，晉右衛將軍。父濤，揚州主簿。百年少有高情，親亡，服闋，㩦妻孔氏入會稽南山，以伐樵採箬為業。以樵箬置道頭，輒為行人所取，明旦亦復如此。人稍怪之，積久方知是朱隱士所賣，須者隨其所堪多少，留錢取樵箬而去。或遇寒雪，樵箬不售，無以自資，輒自搒船送妻」還孔氏，天晴復迎之。有時出山陰為妻買繒綵三五
尺。好飲酒，遇醉或失之。頗能言理，時為詩詠，往往有
高勝之言。郡命功曹，州辟從事，舉秀才，並不就。隱跡
避人，唯與同縣孔凱友善。凱亦嗜酒，相得輒酣，對飲
盡懽。百年家素貧，母以冬月亡，衣並無絮，自此不衣
綿帛。嘗寒時就凱宿，衣悉裌布。飲酒醉眠，凱以臥具
覆之，百年不覺也。既覺，引臥具去體，謂凱曰：「綿定奇溫。」因流涕悲慟，凱亦為之傷感。除太子舍人，不就。顏
峻為東揚州，發教餉百年穀五百斛，不受。時山陰又
有寒人姚吟，亦有高趣，為衣冠所重。義陽王昶臨州，
辟為文學從事，不起。峻餉吟米二百斛，吟亦辭之。百
年孝建元年卒山中，時年八十七。蔡興宗為會稽太
守，餉百年妻米百斛，百年妻遣婢詣郡門，奉辭固讓。
時人美之，以比《梁鴻妻》。

郭希林
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》：「郭希林，武昌武昌人也。曾祖翻，晉世高尚，不仕。希林少守家業，徵州主簿、秀才衛參軍，並不就。元嘉初，吏部尚書王敬弘舉王弘之為太子庶子，希林為著作佐郎，後又徵員外散騎侍郎，並不就。十年，卒，時年四十七。子蒙亦隱居不仕。泰始中，郢州刺史蔡興宗辟為主簿，不就。」
王素
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》，「王素，字休業，琅邪臨沂人也。高祖翹之，晉光祿大夫。素少有志行，家貧母老。初為廬陵國​侍郎，母憂去職。服闋，廬陵王紹為江州，親舊勸素修宅舊居，素不答，乃輕身往東陽，隱居不仕，頗營田園之資，得以自立，愛好文義，不以人俗累懷。世祖即位，欲搜揚隱退，下詔曰：『濟世成務，咸達隱微，軌俗興讓，必表清節。朕昧旦求善，思惇薄風。琅邪王素、會稽朱百年，並廉約貞遠，與物無競，自足皋畝，志在不移，宜加褒引，以光難進。並可太子舍人』。」大明中，太宰江夏
王義恭開府辟召，辟素為倉曹屬。太宗泰始六年，又
召為太子中舍人，並不就。素既屢被徵辟，聲譽甚高。
山中有蚿蟲，聲清長，聽之使人不厭，而其形甚醜素，
乃為《蚿賦》以自況。七年卒，時年五十四。

劉睦之　州韶
[
编辑
]

按《宋書王素傳》，「時又有宋平劉睦之、汝南州韶、吳郡褚伯玉，亦隱身求志。睦之居交州，除武平太守，不拜。韶字伯和，黃門侍郎文孫也。築室湖孰之方山，徵員外散騎侍郎，征北行參軍，不起。伯玉居剡縣，暴布山三十餘載，揚州辟議曹從事，不就。」
關康之
[
编辑
]

按《宋書隱逸傳》：「關康之，字伯愉，河東楊人。世居京口，寓屬南平昌。少而篤學，姿狀豐偉。下邳趙繹以文義見稱，康之與之友善，特進顏延之見而知之。晉陵顧悅之難王弼《易》義四十餘條，康之申王難顧，遠有情理。又為《毛詩義》，經籍疑滯，多所論釋。嘗就沙門支僧納學，妙盡其能。竟陵王義宣自京口遷鎮江陵，要康」之同行，距不應命。元嘉中，太祖聞康之有學義，除武
昌國中軍將軍，蠲除租稅。江夏王義恭、廣陵王誕臨
南徐州，辟為從事西曹，並不就。棄絕人事，守志閑居。
弟雙之為臧質車騎參軍，與質俱下，至赭圻，病卒，瘞
於水濱。康之其春得疾，困篤，小差，牽以迎喪，因得虛
勞病，寢頓二十餘年。時有閒日，輒臥論文義。世祖即
位，遣大使陸子真巡行天下，使反，薦「康之業履恆貞，操勗清固，行信閭黨，譽延邦邑，棲志希古，操不可渝，宜加徵聘，以潔風軌。」不見省。太宗泰始初，與平原明
僧紹俱徵為通直郎，又辭以疾。順帝昇明元年卒，時
年六十三。

南齊
[
编辑
]

褚伯玉
[
编辑
]

按《南齊書高逸傳》：「褚伯玉，字元璩，吳郡錢唐人也。高祖含，始平太守。父逖，征虜參軍。伯玉少有隱操，寡嗜欲。年十八，父為之婚，婦入前門，伯玉從後門出，遂往。剡居瀑布山，性耐寒暑，時人比之王仲都。在山三十餘年，隔絕人物。王僧達為吳郡，苦禮致之，伯玉不得已，停郡信宿，裁交數言而退。寧朔將軍丘珍孫與僧」《達書》曰：「聞褚先生出居貴館，此子滅景雲棲，不事王侯，抗高木食，有年載矣。自非折節好賢，何以致之？昔文舉棲冶城，安道入昌門，于茲而三焉。夫卻粒之士，餐霞之人，乃可蹔致，不宜久羈。君當思遂其高步，成其羽化，望其還策之日，蹔紆清塵，亦願助為譬說。」僧
達答曰：「褚先生從白雲遊舊矣。古之逸民，或留慮兒女，或使華陰成市，而此子索然，唯朋松石，介于孤峰絕嶺者，積數十載。近故要其來此，冀慰日夜。比談討芝桂，借訪荔蘿，若已窺煙液，臨滄洲矣。知君欲見之，輒當申譬。」宋孝建二年，散騎常侍樂詢行風俗，表薦
伯玉，加徵聘本州議曹從事，不就。太祖即位，手詔吳、
會二郡，以禮迎遣，又辭疾。上不欲違其志，敕于剡白
石山立「太平館」居之。建元元年卒，年八十六。常居一
樓上，仍葬樓所。孔稚珪從其受道法，為于館側立碑。

明僧紹
[
编辑
]

按《南齊書高逸傳》，「明僧紹，字承烈，平原鬲人也。祖玩，州治中。父略，給事中。僧紹，宋元嘉中再舉秀才，明經，有儒術。永光中，鎮北府辟功曹，並不就。隱長廣郡嶗山，聚徒立學。淮北沒虜，乃南渡江。明帝泰始六年，徵通直郎，不就。昇明中，太祖為太傅，教辟僧紹及顧歡、臧榮緒以旍幣之禮，徵為記室參軍，不至。僧紹弟慶」符為青州，僧紹乏糧食，隨慶符之鬱洲，住弇榆山栖
雲精舍，欣玩水石，竟不一入州城。建元元年冬，詔曰：
「朕側席思士，載懷塵外。齊郡明僧紹，標志高栖，耽情墳索，幽貞之操，宜加賁飾。」徵為正員外郎，稱疾不就。
其後與崔思祖書曰：「明居士標意可重，吾前旨竟未達邪？小涼欲有講事，卿可至彼，具述吾意，令與慶符俱歸。」又曰：「不食周粟，而食周薇，古猶發議，在今寧得息談邪？」聊以為笑。慶符罷任，僧紹隨歸住江乘攝山。
太祖謂慶符曰：「卿兄高尚其事，亦堯之外臣，朕雖不相接」，有時通夢遺僧紹竹根如意筍籜冠。僧紹聞沙
門釋僧遠風德，往候定林寺。太祖欲出寺見之，僧遠
問僧紹曰：「天子若來，居士若為相對。」僧紹曰：「山藪之人，政當鑿坏以遁，若辭不獲命，便當依戴公故事耳。」永明元年，世祖敕召，僧紹稱疾不肯見。詔徵國子博
士，不就，卒。子元琳，字仲璋，亦傳家業。僧紹長兄僧引，
能元言，宋世為冀州刺史。弟僧暠，亦好學，宋孝武見
之，迎頌其名，時人以為榮。泰始初，為青州刺史。慶符
​
建元初為黃門僧引。子惠照，元徽中為太祖平南主
簿，從拒桂陽，累至驃騎中兵，與荀伯玉對領直。建元
元年，為巴州刺史，綏懷蠻蜒，上許為益州，未遷卒。

顧歡
[
编辑
]

按《南齊書高逸傳》：「顧歡，字景怡，吳郡鹽官人也。祖赳，晉隆安末，避亂徙居。歡年六七歲，晝甲子有簡三篇，歡析計遂知六甲。家貧，父使驅田中雀，歡作《黃雀賦》而歸，雀食過半。父怒欲撻之，見賦乃止。鄉中有學舍，歡貧無以受業，於舍壁後倚聽，無遺亡者。八歲誦《孝經》《詩論》。及長，篤志好學。母年老，躬耕誦書，夜則燃糠」自照。同郡顧顗之臨縣，見而異之，遣諸子與遊，及孫
憲之並受經句。歡年二十餘，更從豫章雷次宗諮元
儒諸義。母亡，水漿不入口六七日，廬於墓次，遂隱遁
不仕。於剡天台山開館，聚徒，受業者常近百人。歡早
孤，每讀《詩》至「哀哀父母」，輒執書慟泣，學者由是廢《蓼
莪》篇不復講。太祖輔政，悅歡風教，徵為揚州主薄，遣
中使迎歡。及踐阼，乃至。歡稱：山谷臣顧歡上表曰：「臣聞舉網提綱，振裘持領，綱領既理，毛目自張。然則道德綱也，物勢目也。上理其綱則萬機時序，下張其目則庶官不曠。是以湯武得勢，師道則祚延；秦項忽道，任勢則身戮。夫天門開闔，自古有之，四氣相新，絺裘代進。今火澤易位，三」靈改憲，天樹明德，對時育物，搜
揚仄陋，野無伏言。是以窮谷愚夫，敢露偏管？謹刪撰
老氏獻《治綱》一卷。伏願稽古百王，斟酌時用，不以芻
蕘棄言，不以人微廢道，則率土之賜也，微臣之幸也。
幸賜一疏，則上下交泰，雖不求民而民悅，不祈天而
天應，應天悅民，則皇基固矣。臣志盡幽深，無與榮勢，
自足「雲霞，不須祿養。陛下既遠見尋求，敢不盡言！言既盡矣，請從此退。」是時，員外郎劉思效表陳《讜言》曰：
「宋自大明以來，漸見凋弊，徵賦有增於往，天府尤貧於昔。兼軍警屢興，傷夷不復，戍役殘丁，儲無半菽。小民嗷嗷，無樂生之色。貴勢之流，貨室之族。車服伎樂，爭相奢麗；亭池第宅，競趣高華。至於山澤」之人，不敢
採飲其水草，貧富相輝，捐源尚末。陛下宜發明詔，吐
德音，布惠澤，禁邪偽，薄賦斂，省徭役，絕奇麗之賂，塞
鄭衛之倡，變曆運之化，應質文之用，不亦大哉！又彭
汴有鴟鴞之巢，青丘為狐兔之窟，虐害踰紀，殘暴日
滋，鬼泣舊泉，人悲故壤，童孺視編髮而慚生，耆老看
左衽而恥沒。陛下宜仰答「天人引領之望，下弔甿黎傾首之勤，授鉞衛、霍之將，遺策蕭、張之師，萬道俱前，窮山蕩谷，此即恆山不足指而傾，渤海不足飲而竭，豈徒殘寇塵滅而已哉！」上詔曰：「朕夙旦惟夤，思弘治道，佇夢嚴濱，垂精管庫，旰食縈懷，其勤至矣。吳郡顧歡、散騎郎劉思效，或至自丘園，或越在冗位，並能獻書金門，薦辭鳳闕，辨章治體，有協朕心。今出其表，外可詳擇所宜，以時敷奏。歡近已加旍賁思效，可付選銓序，以顯讜言。」歡東歸，上賜麈尾素琴。永明元年，詔
徵歡為太學博士，同郡顧黯為散騎郎。黯字長孺，有
隱操，與歡俱不就徵。歡晚節服食不與人通，每旦出
戶，山鳥集其掌取食，事黃老道，解《陰陽書》，為數術多
效驗。初，元嘉末出都，寄住東府，忽題柱云：「三十年二月二十一日因東歸。」後太初弒逆，果是此年月。自知
將終，賦詩言志云：「精氣因天行，遊魂隨物化。」剋死日
卒于剡山，身體柔軟，時年六十四。還葬舊墓，木連理
出墓側。縣令江山圖表狀。世祖詔歡諸子撰歡《文議》
三十卷。佛道二家，立教既異，學者互相非毀。歡著《裔
夏論》曰：「夫辨是與非，宜據聖典。尋二教之源，故兩標經句。」《道經》云：「老子入關之天竺維衛國，國王夫人名曰淨妙，老子因其晝寢，乘日精入淨妙口中，後年四月八日夜半，剖左腋而生，墜地即行七步，于是佛道興焉。」此出《元妙內篇》。《佛經》云：「釋迦成佛，有塵劫之數，出《法華》、無量壽。」或為國師道士，儒林之宗，出《瑞應本
起》。歡論之曰：「五帝三皇，莫不有師，國師道士，無過老莊。儒林之宗，孰出周孔？若孔老非佛，誰則當之？」然二
經所說，如合符契，道則佛也，佛則道也，其聖則符，其
跡則反。或和光以明近，或曜靈以示遠。道濟天下，故
無方而不入；知周萬物，故無物而不為。其入不同，其
「為必異，各成其性，不易其事。」是以端委搢紳，諸華之
容；剪髮曠衣，群裔之服。擎跪磬折，侯甸之恭；狐蹲狗
踞，荒流之肅。棺殯槨葬，中夏之制；火焚水沈，西裔之
俗。全形守體，繼善之教；毀貌易性，絕惡之學。豈伊同
人，爰及異物。鳥王獸長，往往是佛。無窮世界，聖人代
興，或昭《五典》，或布三乘。在鳥而鳥鳴，在獸而獸吼，教
華而華言，化裔而裔語耳。雖舟車均于致遠，而有川
陸之節；佛道齊乎達化，而有裔夏之別。若謂其致既
均，其法可換者，而車可涉川，舟可行陸乎？今以中夏
之性，效西敵之法，既不全同，又不全異，下育妻孥，上
廢宗祀，嗜欲之物，皆以禮伸，孝敬之典，獨以法屈。悖
禮犯順，曾莫之覺，弱喪忘歸，孰識其舊？且理之可貴
者，道也；事之可賤者，俗也。捨華效裔，義將安取？若以

道邪，道固符合矣；若以俗邪，俗則大乖矣。屢見刻舷
​
沙門，守株道士，交諍大小，互相彈射。或域道以為兩，

或混俗以為一，是牽異以為同，破同以為異，則乖爭
之由，淆亂之本也。尋聖道雖同，而法有左右，始乎無
端，終「乎無末，泥洹仙化，各是一術。佛號正真，道稱正一，一歸無死，真會無生。在名則反，在實則合。但無生之教賒，無死之化切，切法可以進謙弱，賒法可以退夸強。佛教文而博，道教質而精，精非麤人所信，博非精人所能。佛言華而引，道言實而抑，抑則明者獨進，引則昧者競前。《佛經》繁而顯，《道經》簡而幽，幽則妙門難見，顯則正路易遵」，此二法之辨也。聖匠無心，方圓
有體，器既殊用，教亦異施。佛是破惡之方，道是興善
之術。興善則自然為高，破惡則勇猛為貴。佛跡光大，
宜以化物；道跡密微，利用為己。優劣之分，大略在茲。
夫蹲裔之儀，婁羅之辯，各出彼俗，自相聆解，猶蟲嚾
鳥聒，何足述效。歡雖同二法，而意黨道教。宋司徒袁
粲託為道人通公駮之，其略曰：「白日停光，恆星隱照，誕降之應，事在老先，似非入關，方炳斯瑞。又老、莊、周、孔，有可存者，依日末光，憑釋遺法，盜牛竊善，反以成蠹，檢究源流，終異吾黨之為道耳。」西域之記，佛經之
說，俗以膝行為禮，不慕蹲坐為恭；道以三繞為虔，不
尚踞傲為「肅，豈專戎土，爰亦茲方」，襄童謁帝，膝行而
進；趙王見周，三環而止。今佛法在華，乘者常安；戒善
行交，蹈者恆通。文王造周，大伯創吳，革化外國，不因
舊俗，豈若舟車，理無代用，佛法垂化，或因或革。清信
之士，容衣不改；息心之人，服貌必變。變本從道，不遵
彼俗，教風自殊，無患其亂。孔、老、釋迦，其人或同；「觀方設教，其道必異。孔老治世為本，釋氏出世為宗，發軫既殊，其歸亦異，符合之唱，自由臆說。又仙化以變形為上，泥洹以陶神為先。變形者白首還緇，而未能無死；陶神者使塵惑日損，湛然常存。泥洹之道，無死之地，乖詭若此，何謂其同？」歡答曰：「案《道經》之作，著自西周；《佛經》之來，始乎東漢，年踰八」百，代懸數十。若謂黃
老雖久而濫在釋前，是呂尚盜陳恆之齊，劉季竊王
莽之漢也。《經》云「戎氣強獷」，乃復略人頰車邪？又外俗
長跽，法與華異，翹左跂右，全是蹲踞。故周公禁之于
前，仲尼戒之于後。又舟以濟川，車以征陸。佛起于外，
豈非外俗素惡邪？道出于華，豈非華風本善邪？今華
風既變，惡同外「國，佛來破之，良有以矣。佛道實貴，故戒業可遵；外俗實賤，故言貌可棄。」今諸華士女民族
弗革，而露首偏踞，濫用外禮，云于翦落之徒，全是外
人。國有舊風，法不可變。又若觀風流教，其道必異。佛
非東華之道，道非西國之法，魚鳥異淵，永不相關，安
得老、釋二教，交行八表？今佛既東流，道亦西邁，故知
世有精麤，教有文質。然則道教執本以傾末，佛教救
末以存本。請問所異，歸在何許？若以翦落為異，則胥
靡翦落矣。若以立像為異，則俗巫立像矣。此非所歸，
歸在常住。常住之象，常道孰異？神仙有死，權便之說。
神仙是大化之總稱，非窮妙之至名。至名無名，其有
者二十七品，仙變成真，真變成神，或「謂之聖，各有九品，品極則入空寂，無為無名。若服食茹芝，延壽萬億，壽盡則死，藥極則枯。此修考之士，非神仙之流也。」明
僧紹正《二教論》，以為「佛明其宗，老全其生，守生者蔽，明宗者通。今道家稱長生不死，名補天曹」，大乖老、莊
立言本理。文惠太子、竟陵王子良並好釋法，吳興孟
景翼為道士，太子召入元圃園，眾僧大會。子良使景
翼禮佛，景翼不肯。子良送《十地經》與之。景翼造《正一
論》，大略曰：《寶積》云：「佛以一音廣說法。老子云：『聖人抱一以為天下，式一之為妙空元絕於有景，神化贍於無窮，為萬物而無為，處一數而無數，莫之能名，強號為一。在佛曰實相，在道曰元牝。道之大象，即佛之法身。以』」不守之守守法身，以不執之執執大象。但物有
八萬四千行，說有八萬四千法，法乃至於無數，行亦
達於無央等級。隨緣須導，歸一歸一曰「回向」，向正即
無邪，邪觀既遣，億善日新，三五四六，隨用而施，獨立
不改，絕學無憂，曠劫諸聖，共遵斯一。老釋未始於嘗
分，迷者分之而未合。億善遍修，修遍成聖。「雖十號千稱，終不能盡。終不能盡，豈可思議？」司徒從事中郎張
融作《門律》云：「道之與佛，逗極無二。吾見道士與道人戰儒墨，道人與道士辯是非。昔有鴻飛天首，積遠難亮。越人以為鳧，楚人以為乙。人目楚越，鴻常一耳。」以
示太子僕周顒。顒難之曰：「虛無法性，其寂雖同；位寂之方，其旨則別。論所謂逗極無二者，為逗極於虛無，當無二於法性耶？足下所宗之，本一物為鴻乙耳。驅馳佛道，無免二末，未知高鑒緣何識本，輕而宗之，其有旨乎？」往復文多不載，歡口不辨。善于著筆，著《三名
論》甚工，鍾會《四本》之流也。又注王弼《易》二繫，學者傳
之。始興人盧度，亦有道術，少隨張永北征，永敗鹵追
急，阻淮水不得過。度心誓曰：「若得免死，從今不復殺生。」須臾見兩楯流來，接之得過。後隱居西昌三顧山，
鳥獸隨之。夜有鹿觸其壁，度曰：「汝壞我壁。」鹿應聲去。
屋前有池養魚，皆名呼之，魚次第來，取食乃去。遂知
​
死年月。與親友別。永明末，以壽終。初，永明三年，徵驃
騎參軍顧惠引為司徒主簿。惠引，宋鎮軍將軍覬之
弟子也。閑居養志，不應徵辟。

臧榮緒
[
编辑
]

按《南齊書高逸傳》：「臧榮緒，東莞莒人也。祖奉先，建陵令。父庸民，國子助教。榮緒幼孤，躬自灌園，以供祭祀。母喪後，乃著《嫡寢論》，掃灑堂宇，置筵席，朔朢輒拜薦甘珍，未嘗先食。純篤好學，括東西晉為一書，紀錄志、傳，百一十卷。隱居京口，教授南徐州，辟西曹，舉秀才，不就。太祖為揚州，徵榮緒為主簿，不到。司徒褚淵少」時，嘗命駕尋之。建元中，啟太祖曰：「榮緒，朱方隱者。昔臧質在宋，以國戚出牧，彭岱引為行佐，非其所好，謝疾求免，蓬廬守志，漏濕是安，灌蔬終老。與友關康之沈深典素，追古著書，撰《晉史》十袠贊論。雖無逸才，亦足彌綸一代。臣歲時往京口，早與之遇，近報其取書，始方送出，庶得備錄渠閣，採異甄善。」上答曰：「公所道臧榮緒者，吾甚志之。其有史翰，欲令入天祿，甚佳。」榮
緒惇愛《五經》，謂人曰：「昔呂尚奉丹書，武王致齋降位，李釋教誡，並有禮敬之儀。」因甄明至道，乃著《拜五經
序論》。常以宣尼生庚子日陳《五經》拜之，自號被褐先
生。又以飲酒亂德，言常為誡。永明六年卒，年七十四。
初，榮緒與關康之俱隱在京口，世號為「二隱。」
何求
[
编辑
]

按《南齊書高逸傳》，「何求，字子有，廬江灊人也。祖尚之，宋司空。父鑠，宜都太守。元嘉末，為宋文帝挽郎，解褐著作郎，中軍衛軍行佐，太子舍人，平南參軍，撫軍主簿，太子洗馬，丹陽吳郡丞。清退無嗜欲。又除征北參軍事，司徒主簿，太子中舍人。泰始中，妻亡，還吳，葬舊墓，除中書郎，不拜。仍住吳，居波若寺，足不踰戶，人莫」見其面。明帝崩，出奔國哀除為司空從事中郎，不就，
乃除永嘉太守。求時寄住南澗寺，不肯詣臺，乞於寺
拜受，見許。一夜忽乘小船逃歸吳，隱虎丘山。復除黃
門郎，不就。永明四年，世祖以為大中大夫，又不就。七
年卒，年五十六。初，求母王氏為父所害，求兄弟以此
無宦情。

何點
[
编辑
]

按《南齊書高逸何求傳》：「求弟點，少不仕。宋世徵為太子洗馬，不就，隱居東籬門卞望之墓側。性率到，好狎人物。建元中，褚淵、王儉為宰相，點謂人曰：『我作《齊書》已竟，贊云：『淵既世族，儉亦國華。不賴舅氏，遑卹外家』。儉欲候之，知不可見，乃止。永明元年，徵中書郎。豫章王命駕造門，點從後門逃去。竟陵王子良聞之曰：『豫章王尚不屈，非吾所議』』。」遺點嵇叔夜酒杯、徐景山酒
鎗以通意。點常自得，遇酒便醉，交遊宴樂不隔也。永
元中，京師頻有軍寇，點欲結裳為褲，與崔慧景共論
佛義。其語默之跡如此。

劉虯
[
编辑
]

按《南齊書高逸傳》：「劉虯，字靈預，南陽涅陽人也。舊族徙居江陵。虯少而抗節好學，須得祿便隱。宋太始中，仕至晉平王驃騎記室、當陽令。罷官歸家，靜處斷穀，餌朮及胡麻。建元初，豫章王為荊州，教辟虯為別駕，與同郡宗測、新野庾易並遣書禮請，虯等各修牋答，而不應辟命。永明三年，刺史廬陵王子卿表虯及同」郡宗測、宗尚之、庾易、劉昭五人，請加蒲車束帛之命。
詔徵為通直郎，不就。竟陵王子良致書通意，虯答曰：
「虯四節臥病，三時營灌，暢餘陰于山澤，託暮情於魚鳥，寧非唐虞重恩，周召宏施。虯進不研機入元，無洙泗稷館之辯；退不凝心出累，非蒙間樹下之節。遠澤既灑，仁規先著，謹收樵牧之嫌，敬加」軾鼉之義。虯精
信釋氏，衣麤布衣，禮佛長齋，注《法華經》，自講佛義。以
江陵西沙洲去人遠，乃徙居之。建武二年，詔徵國子
博士，不就。其冬虯病，正晝有白雲徘徊檐戶之內，又
有香氣及磬聲，其日卒，年五十八。劉昭與虯同宗，州
辟祭酒從事，不就，隱居山中。

庾易
[
编辑
]

按《南齊書高逸傳》：「庾易，字幼簡，新野新野人也。徙居屬江陵。祖玫，巴郡太守。父道驥，安西參軍。易志性恬隱，不交外物。建元元年，刺史豫章王辟為驃騎參軍，不就。臨川王映臨州，獨重易，上表薦之，餉麥百斛。易謂使人曰：『民樵採麋鹿之伍，終其解毛之衣，馳騁日月之車，得保自耕之祿，於大王之恩亦已深矣』。辭不」受。永明三年，詔徵太子舍人，不就。以文義自樂。安西
長史袁彖欽其風，通《書》致遺《易》，以連理机、竹翹書格
報之。建武二年，詔復徵為司徒主簿，不就，卒。

宗測

按《南齊書高逸傳》：「宗測，字敬微，南陽人，宋徵士炳孫也。世居江陵。測少靜退，不樂人間，歎曰：『家貧親老，不擇官而仕，先哲以為美談。余竊有惑，誠不能潛感地金，冥致江鯉，但當用天道，分地利，孰能食人厚祿，憂人重事乎？州舉秀才，主簿，不就。驃騎豫章王徵為參軍，測答府召云：『何為謬傷海鳥，橫斤山木，母喪身，負​土植松柏。豫章王復遣書請之，辟為參軍。測答曰：「性同鱗羽，愛止山壑，眷戀松筠，輕迷人路，縱宕巖流，有若狂者。忽不知老至，而今鬢已白，豈容課虛責有，限魚慕鳥哉！」永明三年，詔徵太子舍人，不就。欲遊名山，乃寫祖炳所畫《尚子平圖》於壁上。測長子官在京師，知父此旨，便求祿還為南郡丞，付以家事。刺史安陸王子敬、長史劉寅以下皆贈送之，測無所受，齎《老子》《莊子》二書自隨。子孫拜辭悲泣，測長嘯不視，遂往廬山，止祖炳舊宅。魚復侯子響為江州，厚遣贈遺。測曰：「少有狂疾，尋山採藥，遠來至此。量腹而進松朮，度形而衣薜蘿，淡然已足，豈容當此橫施。」子響命駕造之，測避不見。後子響不告而來，奄至所住，測不得已，巾褐對之，竟不交言，子響不悅而退。尚書令王儉餉測蒲褥。頃之，測送弟喪還西，仍留舊宅永業寺，絕賓友，唯與同志庾易、劉虯、宗人尚之等往來講說。刺史隨王子降至鎮，遣別駕宗哲致勞問，測笑曰：「貴賤理隔，何以及此？」竟不答。建武二年，徵為司徒主簿，不就，卒。測善畫，自圖阮籍遇蘇門於行障上坐臥對之。又畫永業佛影臺，皆為妙作。頗好音律，善《易》、老，續皇甫謐《高士傳》三卷。又嘗遊衡山七嶺，著《衡山廬山記》。尚之字敬文，亦好山澤，與劉虯俱以驃騎記室不仕。宋末，刺史武陵王辟贊府，豫章王辟別駕，並不就。永明中，與劉虯同徵為通直郎，和帝中興初，又徵為諮議，並不就，壽終。杜京產按《南齊書高逸傳》：「杜京產，字景齊，吳郡錢唐人，杜子恭元孫也。祖運，為劉毅衛軍參軍。父道，鞠州從事，善彈棋，世傳五斗米。道至京產及子栖。京產少恬靜，閉意榮宦，頗涉文義，專修黃老。會稽孔覬，清剛有峻節，一見而為款交。郡召主簿，州辟從事，稱疾去。除奉朝請，不就，與同郡顧歡同契。始寧中，東山開舍授學。建」元中，武陵王曄為會稽太守，遣儒士劉瓛入東為曄講說。京產請瓛至山舍講書，傾資供待。子栖躬自屣履為瓛，生徒下食，其禮賢如此。孔稚珪、周顒、謝𤅢並致書以通慇懃。永明十年，稚珪及光祿大夫陸澄、祠部尚書虞悰、太子右率沈約、司徒右長史張融表薦京產曰：「竊見吳郡杜京產，潔靜為心，謙虛成性，通和發於天挺，敏達表於自然，學遍元儒，博通《史》子，流連文藝，沈吟道奧。泰始之朝，掛冠辭世，遁捨家業，隱於太平。葺宇窮巖，採芝幽澗，耦耕自足，薪歌有餘，確爾不群，淡然寡慾，麻衣藿食，二十餘載，雖古之志士，何以加之。謂宜釋巾幽谷，結組登朝，則嵒谷含懽，薜蘿起抃矣。」不報。建武初，徵員外散騎侍郎。京產曰：「莊生持釣，豈為白璧所回。」辭疾不就。年六十四，永元元年卒。會稽孔道徵守志業不仕，京產與之友善。永明中，會稽鍾山有人姓蔡，不知名，山中養鼠數十頭，呼來即來，遣去便去，言語狂易，時謂之「謫仙。」不知所終。沈驎士按《南齊書高逸傳》：「沈驎士，字雲禎，吳興武康人也。祖膺期，晉大中大夫。驎士少好學，家貧，織簾誦書，口手不息。宋元嘉末，文帝令尚書僕射何尚之抄撰五經，訪舉學士，縣以驎士應選。尚之謂子偃曰：『山藪故有奇士也』。少時，驎士稱疾歸鄉，更不與人物通。養孤兄子義，著鄉曲。或勸驎士仕，答曰：『魚縣獸檻，天下一契，聖人。元悟所以每履吉先。吾誠未能景行坐忘，何為不希企日損』。」乃作《元散賦》以絕世。太守孔山士辟，不
應。宗人徐州刺史曇慶、侍中懷文、左率勃來候之，驎
士未嘗答也。隱居餘干吳差山，講經教授，從學者數
十百人，各營屋宇，依止其側。驎士重陸機《連珠》，每為
諸生講之。征北張永為吳興，請驎士入郡。驎士聞郡
後堂有好山水，乃住停數月。永欲請為功曹，使人致
意。驎士曰：「明府德履沖素，留心山谷，民是以被褐負杖，忘其疲病。必欲飾渾沌，以蛾眉，冠越客於文冕。走雖不敏，請附高節，有蹈東海而死爾。」永乃止。昇明末，
太守王奐上表薦之，詔徵為奉朝請，不就。永明六年，
吏部郎沈淵、中書郎沈約又《表薦驎士義行》曰：「吳興沈驎士，英風夙挺，峻節早樹，貞粹稟于天然，綜博生乎篤習。家世孤貧，藜藿不給，懷書而耕，白首無倦，挾琴採薪，行歌不輟。長兄早卒，孤姪數四，攝尫鞠稚，吞苦推甘，年踰七十，業行無改。元嘉以來，聘召仍疊，玉質踰潔，霜操日嚴。若使聞政王庭，服道槐掖，必能孚朝規於邊鄙，播聖澤於荒垂。」詔又徵為太學博士。建
武二年，徵著作郎，永元二年，徵太子舍人，並不就。驎
士負薪汲水，并日而食，守操終老，篤學不倦。遭火燒
書數千卷，驎士年過八十，耳目猶聰明，以火故抄寫，
燈下細書，復成二三千卷，滿數十篋，時人以為養身
靜嘿之所致也。著《周易》兩繫、《莊子內篇訓》「注《易經》《禮記》《春秋》《尚書》《論語》《孝經》《喪服》《老子要略》數十卷。」以楊
王孫皇甫謐深達生死，而終禮矯偽，乃自作終制，年
八十六卒。同郡沈儼之字士恭，徐州刺史曇慶子，亦
不仕，徵太子洗馬，永明元年徵中書郎。三年，又詔徵
​
前南郡國常侍沈顗為著作郎，建武二年徵太子舍
人，永元二年徵通直郎。顗字處默，宋領軍寅之兄孫
也。

吳苞

按《齊書高逸傳》：「吳苞，字天蓋，濮陽鄄城人也。儒學，善《三禮》及老莊。宋泰始中，過江，聚徒教學，冠黃葛巾，竹麈尾，蔬食二十餘年。隆昌元年詔曰：『處士濮陽吳苞，栖志窮谷，秉操貞固，沈精味古，白首彌厲。徵太學博士，不就。始安王遙光右衛江祏於蔣山南為立館。自劉瓛卒後，學者咸歸之，以壽終』。」魯國孔嗣之，字敬伯，
宋世與太祖俱為中書舍人並非所好自廬陵郡去
官隱居鍾山朝廷以為太中大夫建武三年卒。

徐伯珍

按《南齊書高逸傳》：「徐伯珍，字文楚，東陽太末人也。祖父並郡掾史。伯珍少孤貧，書竹葉及地學書。山水暴出，漂溺宅舍，村鄰皆奔走，伯珍累床而止，讀書不輟。叔父璠之與顏延之友善，還祛蒙山立精舍講授。伯珍往從學，積十年，究尋經史，遊學者多依之。太守琅邪王曇生、吳郡張淹並加禮辟，伯珍應召便退，如此」者凡十二焉。徵士沈儼造膝談論，申以素交。吳郡顧
歡擿出《尚書》滯義，伯珍訓答，甚有條理，儒者宗之。好
釋氏老莊，兼明道術。歲常旱，伯珍筮之，如期雨澍。舉
動有禮，過曲木之下，趨而避之。早喪妻，晚不復重娶，
自比曾參。宅南九里有高山，班固謂之「九巖山」，後漢
龍丘萇隱處也。山多龍鬚檉柏，望之五采，世呼為「婦人巖。」二年，伯珍移居之，門前生梓樹，一年便合抱。館
東石壁，夜忽有赤光洞照，俄爾而滅，白雀一雙，栖其
戶牖，論者以為隱德之感焉。永明二年，刺史豫章王
辟議曹從事，不就。家甚貧窶。兄弟四人，皆白首相對，
時人呼為「四皓。」建武四年卒，年八十四。受業生凡千
餘人。