←
 
經濟彙編 考工典 第一百四十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四十六卷

經濟彙編 考工典 第一百四十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百四十六卷目錄

　璽印部紀事二

考工典第一百四十六卷

璽印部紀事二
[
编辑
]

《冊府元龜》：「太宗為秦王，於西宮造宅。初成，高祖送玉璽以至于帝所。」
《雲仙雜記》：明皇開元初，宮人被進御者日印，選以綢
繆記，印於臂上，文曰「風月常新。」印畢，漬以桂紅膏，則
水洗色不退。

陳茂為尚書郎，每書信印記曰：《元山典記》，又曰「元山印。」擣朱礬，澆麝酒，閑則匣以鎮犀，養以透雲香，印書
達數十里，香不斷。印刻胭脂木為之。

張寶凡衣服綵帛皆以所任官印之，白黃物以墨，紅
黑物以粉，常曰：「此印賢於掌庫奴遠矣。」文字亦然。人
收寶文，以有棠木印者為真。

《冊府元龜》：乾元元年七月庚寅，朔方節度使郭子儀
奏，「東京上陽西金華門外仗舍下，見白鼠穴，穿之，得天子信寶一枚，皆篆書，背上雕刻青龍、白虎、朱雀、元武相盤，以為帝德廣運，乾道降祥，璿圖永昌，坤維耀寶，請宣示朝廷。」詔曰：「我國家卜代悠久，歷數無疆，明神降休，靈貺斯格。昌符兆發，寶印承祥。皇帝之徽號」既彰，天子之鴻名又信。斯實「累聖致感，上元垂裕，豈朕薄德，所敢當仁。卿國之大臣，獲斯嘉瑞，光我盛禮，何慶如之。」
《南楚新聞》：肅宗在靈武時，鑄印徵兵，文曰「六合大同印。」
《唐書藩鎮李寶臣傳》：寶臣晚節尤猜忌，引妖人作讖
兆，為丹書、靈芝、朱草，齋別室，築壇置銀盤、金匜、玉斝，
猥曰：「內產甘露神酒。」刻玉印告其下曰：「天瑞自至。」眾
莫敢辨者。妖人復言：當有玉印自天下，海內不戰而
定。寶臣大悅，厚賚金帛。既而畏事露且誅，詐曰：「公飲甘露液，可與天神接。」密置菫於液，寶臣已飲即瘖，三
日死。

《段秀實傳》：「秀實為司農卿，朱泚反，以秀實失兵，必恨憤，且素有人望，使騎往迎秀實與子弟訣而入。泚喜曰：『公來，吾事成矣』。秀實曰：『將士東征，宴賜不豐，有司過耳，人主何與知？公本以忠義聞天下，今變起倉卒，當諭眾以禍福，掃清宮室，迎乘輿，公之職也』。泚默然。秀實知不可，乃陽與合，陰結將軍劉海賓、姚令言、都」虞候何明禮欲圖泚，三人者皆秀實素所厚。會源休
教泚偽迎天子，遣將韓旻領銳師三千疾馳奉天，秀
實以為宗社之危不容喘，乃遣人諭大吏岐靈岳竊
取令言印，不獲，乃倒用「司農」印追其兵。

《玉泉子》：裴晉公在中書，左右忽白以印失所在，聞之
者莫不失色。度即命張筵舉樂，人不曉其故，竊怪之。
夜半飲酣，左右復白以印存焉，度不答，極歡而罷。或
問度以其故，度曰：「此出於胥徒盜印書券耳，緩之則存，急之則投諸水火，不復更得之矣。」時人服其弘量，
臨事不撓。

《因話錄》：尚書省二十四司印，故事悉納直廳。每郎官
交直時，吏人懸之於臂以相授，頗覺為煩。楊虔州虞
卿任吏部員外郎，姑置櫃，加鐍以貯之，人以為便，至
今不改。

《杜陽雜編》：元和五年，內給事張惟則自新羅使迴，云
於海上泊洲島間，忽聞雞犬鳴吠，似有煙火。遂乘月
閒步，約及一二里，則見花木臺殿，金戶銀闕，其中有
數公子，戴章甫冠，著紫霞衣，吟嘯自若。惟則知其異，
遂請謁見。公子曰：「汝何所從來？」惟則具言其故，公子
曰：「唐皇帝乃吾友也，汝當旋去，為吾傳語。」俄而命一
青衣捧金龜印以授惟則，乃置之於寶函。復謂惟則
曰：「致意皇帝。」惟則遂置之還舟中，迴顧舊路，悉無蹤
跡。金龜印長五寸，上負黃金玉印，面方一寸八分，其
篆曰：「鳳芝龍木，受命無疆。」惟則達京師，即具以事進。
上曰：「朕前生豈非仙人乎？」及覽龜印，歎異良久，但不
能諭其文爾。因命緘以紫泥玉鎖，致於帳內，其上往
往見五色光，可長數尺。是月寢殿前連理樹上生靈
芝二株，宛如龍鳳。上因嘆曰：「鳳芝龍木，豈非此驗乎？」《卓異記》：李石元和十三年及第，後二年賜緋，後二年
賜紫，自釋褐四年之內服金紫，量之前輩，實無其比。
至長慶二年，座主庾公內艱，服闋，除尚書右丞，始賜
紫綬。石乃選紫衫金印以獻，議者榮之。

《唐書劉伯芻傳》：「伯芻子允章為東都留守。黃巢至分司，李磎挈尚書印走河陽，允章寄治河清。巢僭號，輒受偽官，文書盡用金統，遣取印，磎所磎不與，更悔愧​移檄近鎮，起兵扞賊。磎持印還之，後廢於家。」
《董昌傳》：昌乾寧二年即偽位，鑄銀印，方四寸，文曰「順天治國之印。」又出細民所上銅鉛石印十床，及他鳥
獸龜蛇陳於廷，指曰「天瑞。」
《五代史？前蜀世家》：「『王建自立為皇帝。初，田令孜之為監軍也，盜唐傳國璽，入於蜀而埋之。二月，尚食使歐陽柔治令孜故第，穿地而得之，以獻。五月，梁遣光祿卿盧玭來聘，推建為兄，其印文曰『大梁入蜀之印』。宰相張格曰：『唐故事，奉使四裔』，其印文曰『大唐入某國之印』。今梁以兄事陛下，奈何卑我如邊裔』？建怒，欲殺」梁使者，格曰：「此梁有司之過爾，不可以絕兩國之歡。」已而梁太祖崩，建遣將作監李紘弔之，遂刻其印，文
曰《大蜀入梁之印》。

延煦《延寶傳》：契丹滅晉，出帝與皇太后遣延煦、延寶
齎降表玉璽、金印以歸契丹，而延寶時亦為威信軍
節度使矣。契丹得璽，以為製作非工，與前史所傳者
異，命延煦等還報，求真璽。出帝以狀答曰：「頃王從珂自焚於洛陽，玉璽不知所在，疑已焚之。先帝受命，命玉工製此璽，在位群臣皆知之，乃已。」
《鄭玨傳》：玨末帝時拜中書侍郎同中書門下平章事。
唐莊宗自鄆州入汴，末帝聞唐兵且至，惶恐不知所
為，與李振敬翔等相持慟哭，因召玨問計安出。玨曰：
「臣有一策，不知陛下能行否。末帝問其策如何。玨曰：願得陛下傳國寶馳入唐軍，以緩其行，而待救兵之至。」末帝曰：「事急矣，寶固不足惜，顧卿之行，能了事否。」玨俛首徐思曰：「但恐不易了。」於是左右皆大笑。
《畫史》：內合同乃璽也，唐室皆用內合同為御印，至梁
高祖始用御前之印也。錢氏以內院倣之，封函曰「制姓名」，內曰「制公某人可某官」，官上用此印，日月用國
印。

《冊府元龜》，「後唐莊宗同光三年三月，振武節度使雒京內外蕃漢馬步使朱守殷奏，臣修雒陽月波堤，至立德坊南古岸，得玉璽一面上進。伏以皇帝陛下明德動天，聖靈御宇，遂使千年之瑞，出於九地之間，輝煥簡編，光華帝道。臣竊觀異瑞，益表太平。敕玉以呈祥，印惟示信。況坊名立德，地近雒陽，當鳳曆之再新，與龜書而葉瑞。獲茲至寶，得自忠臣。所宜載在簡編，垂為盛美。可送中書門下宣示百官。」宰相豆盧革等
驗其篆文曰「皇帝行寶」四字，圓方八寸，厚二寸。皆細
交龍，光瑩精妙，莫知湮墜之由也。謹按自秦、漢以來，
天子之璽六，文曰「皇帝之璽」、「皇帝信璽」、「皇帝行璽」、「天子之璽」、「天子信璽」、「天子行璽。」至元宗時，惡神器，以璽
為名，改名國寶。漢末，董卓遷獻帝於長安，燔燒雒陽
宮。袁術將孫堅攻卓，收復京城，營於城南。軍士見甄
宮井上有五色氣，人懼不敢汲，堅令浚井，得漢傳國
璽，文曰：「受命于天，既壽永昌。」方圓四寸，細交五龍，一
角，小缺。王莽逼奪之，時投地稍損。議者意張讓劫帝
出奔，掌璽者投之甄「井也。自六璽之外有傳國璽」，即
謂此受命璽也。起於秦相李斯為之，傳於高皇帝，即
漢末甄井所得，即乘輿六寶之一也。自隋末迄今，喪
亂弘多，湮墜者恥而不言，好事者落然無記，吁哉！
《宋史高防傳》，乾祐初，防授屯田員外郎，改浚儀令。時
楊邠用事，與防有隙，未幾免職。居數月，夢一吏以白
帕裹印，自門入授防。防寤而思曰：「白主刑，吾當為主刑官乎？」俄而周祖即位，起為刑部員外郎。吏齎印至，
一如夢中所睹。

《冊府元龜》：「周世宗顯德二年正月，沙州留後曹元忠、知瓜州軍州事曹元恭，各遣使進方物。以元忠為歸義軍節度使、簡較太保、同平章，以元恭為瓜州圑練使，仍各鑄印以賜之，皆旌其來王之意也。」
《宋史漳泉陳氏世家》：留從效為清源軍節度，陳洪進
為統軍使，與副使張漢思同領兵柄，累立戰功。從效
卒，洪進推副使張漢思為留後，自為副使，事皆決於
洪進。一日，洪進袖置大鎖，從二子常服安步入府中，
直兵數百人皆叱去之。漢思方處內齋，洪進即鎖其
門，使人叩門，謂漢思曰：「郡中軍吏請洪進知留務，眾」情不可違，當以印見授，漢思惶懼，不知所為，即自門
間出印與之。洪進遽召將校吏士告之曰：「漢思昏耄，不能為政，授吾印，請吾蒞郡事。」將吏皆賀，即日遷漢
思別墅，以兵衛送，遣使請命於李煜，煜以洪進為清
源軍節度、泉南等州觀察使。

《遼史·本紀》：聖宗太平元年「秋七月乙亥，遣骨里取石晉所上玉璽于中京。」
《宋史曹彬傳》：「彬始生周歲，父母以百玩之具羅於席，觀其所取。彬左手持干戈，右手持俎豆，斯須取一印，他無所取，人皆異之。」
《許仲宣傳》：「仲宣性寬恕，倜儻不檢，有心計。初為濟陰主簿，時令與簿分掌縣印，令畜嬖妾與其室爭寵，令弗能禁。嬖欲陷其主，竊取其印藏之，封識如故，以授仲宣。翌日署事，發匣則無其印。因逮捕縣吏數輩，及令簿家人下獄鞫問，果得之於令舍竈突中。令聞之​倉皇失措，仲宣處之晏然，人服其量。」
《趙逢傳》：太祖征太原，以逢為隨軍轉運使，鑄印賜之。
《後山談叢》：前世陋儒謂秦璽所在為正統，故契丹自
謂得傳國璽，欲以歸太祖。太祖不受，曰：「吾無秦璽，不害為國。」且亡國之餘，又何足貴乎？契丹畏服。

《建寧府志》：「劉滋未貴時，嘗夢神人攜印一籃，大小百餘顆，令吞之。劉吞十四，印文纍纍，見於腹間。後更中外十四任，而任專城者九。」
《宋史輿服志》：大中祥符五年七月，帝覽河西節度使
知許州石普奏狀，用許州觀察使印，以問宰臣。王旦
對曰：「節度州有三印：節度印隨本使，使缺則納有司，觀察印則州長吏用之；州印晝則付錄事掌用，暮則納於長吏。節度使在本鎮，兵仗則節度判官、掌書記、推官書狀，用節度印；田賦則觀察判官、支使、推官書」狀，用觀察印符，刺屬縣，則本使判書，用州印。故命帥
必曰「某軍節度某州管內觀察等使、某州刺史。」言軍
則專制其兵旅，言管內則總察其風俗，言刺史則涖
其州事。石普獨書奏章，當用河西節度使印。

《于闐國傳》：太平興國中，有澶州卒王貴者，晝忽見使
者至營，急召貴偕行，南至河橋，驛馬已具，即命乘之，
俄覺騰虛而去。頃之駐馬但見屋室宏麗，使者引貴
入，見其主者，容衛制度悉如王者。謂貴曰：「俟汝年五十八，當往于闐國北通聖山，取一異寶以奉皇帝，宜深志之。」遂復乘馬凌虛而旋，軍中失貴已數日矣，驗
所乘，即營卒之馬也。知州宋煦劾貴以聞，太宗釋之。
天禧初，貴自陳年已五十八，願遵前戒，西至于闐，尋
許其行。貴至秦州，以道遠悔懼。俄於市中遇一道士，
引貴出城，登高原，問貴所欲，具以實對。即命貴閉目。
少頃，令開視，山川頓異，道士曰：「此于闐國北境通聖山也。」復引貴觀一池，池中有仙童，出一物授之，謂曰：
「持此奉皇帝。」又令瞑目。俄頃，復至秦州。向之道士已
失所在，發其物，乃玉印也，文曰「國王趙萬年永寶州」以獻。

《澠水燕談錄》：「曹襄悼公利用，天聖中退朝歸私第，中衢逢狂人奪其樞密使印，心獨惡之。未幾，姪芮為不法事敗，治獄者鍛成其事，芮死，公貶隨州，再貶房陵，行至襄陽，監者逼自盡，天下冤之。」
華陽楊褒，好古博物。皇祐中，宿華州西陰寺，僧云：「西華漢下最勝。」夜間燈滅，于閽中見光煜然，旦起視之，
石也。詢寺處，郡僚宴集之地，故以此石鎮內耳。至夜，
褒移至別地，光復在焉。意其隱玉，因求得之。輦至都
下，使玉工視之，以為然。剖之得玉徑數寸，溫潤絕美，
光彩粲然。玉人驚之，曰：「至寶也。」今王府中未有其比。
會朝廷求良玉琢鎮國寶，褒因獻之，遂為「璽鎮國」華
州軍額。朝廷以名與璽同，乃改曰鎮潼軍。

《宋史輿服志》：至和二年，初，太宗以玉寶二鈕，賜太祖
之子德芳，其文曰「皇帝信寶。」至是，德芳孫左屯衛大
將軍從式上之。

《聞見近錄》：六姪震嘗謂予曰：「神宗一日召執政詣天章閣，而吳雍與震預召，時為中書檢正官也。」及對，乃
議官制除目。初，執政進呈三省印，上曰：「始欲以金，而今御寶，乃金也，塗金可耳。」執政既進除目，上笑曰：「三省、密院官姑置之。」乃議吏部而下及某官除某乙，則
俾雍、震互書之。

《畫墁錄》：熙寧中，有一朝士，齊人知定平縣。韓子華宣
撫經由，怪其縣印漫汗，因取觀之。宰公遽前曰：「此即錐故，非是本縣鑄造。」子華曰：「何為？」宰因陰指其題刻
曰：「太平興國二年」，少府以此知之。子華顧幕府曰：「縣故正，無有是也。」
《雲煙過眼錄》：元豐間，米老自號鹿門居士，其印文云：
「火正後人芾印。」其後並不見用之。

三十八代天師張廣微與材所藏玉印一鈕，方二寸，
厚一寸，把手又高寸許，一璞所成，其文曰：「陽平治都功印」，凸鑽碾甚精美，玉色溫潤。

《春明退朝錄》：予嘗判官誥院知制誥時，又提舉兵吏
司，封官誥院，而不白「司勳，恐遺之也。凡文臣及節度、觀察、防團、刺史、諸司使副、內殿承制、崇班皆用吏部印，管軍至軍校環衛官用兵部印，封爵命婦用司封印，加勳用司勳印。」
《宋史韓公裔傳》：公裔充康王府內知客，金兵犯京，王
使出，公裔從行。及兵退，張邦昌遣人同三舅韋淵來
獻傳國璽。時淵自稱偽官，議者又謂邦昌不可信。王
怒，將誅淵，公裔曰：「神器自歸，天命也。」王遂受璽，命公
裔掌之。

《李公麟傳》：「公麟字伯時，舒州人。好古博學，多識奇字。自夏商以來，鐘鼎尊彝，皆能考定世次，辨測款識。紹聖末，朝廷得玉璽，下禮官諸儒議，言人人殊。公麟曰：秦璽用藍田玉，今玉色正青，以龍蚓鳥魚為文，著帝王受命之符，玉質堅甚，非昆吾刀、蟾肪不可治，琱法中絕，真秦李斯所為不疑。議由是定。」
《哲宗本紀》：「元符元年春正月丙寅，咸陽民段義得玉​印一鈕。三月乙丑，詔翰林學士承旨蔡京等辨驗段義所獻玉璽，定議以聞。夏四月壬寅，學士院上寶璽。五月戊申朔，御大慶殿，受天授傳國受命寶。癸丑，受寶，恭謝景靈宮。庚申，詔獻寶人段義為右班殿直。」《輿服志》：「紹聖三年，咸陽縣民段義得古玉印，自言於河」南鄉劉銀村修舍，掘地得之，有光照室。四年上之，
詔禮部、御史臺以下參驗。元符元年三月，翰林學士
承旨蔡京及講議官十三員奏：「按所獻玉璽，色綠如藍，溫潤而澤，其文曰『受命于天，既壽永昌』。其背螭鈕五盤，鈕間有小竅，用以貫組。又得玉螭首一，白如膏，亦溫潤，其背亦螭鈕五盤，鈕間亦有貫」組小竅，其面
無文，與璽大小相合，篆文工作，皆非近世所為。臣等
以歷代正史考之，璽之文曰「皇帝壽昌」者，晉璽也；曰
「受命于天」者，後魏璽也；「有德者昌」，唐璽也；「惟德允昌」，
石晉璽也。則「既壽永昌」者，秦璽可知。今得璽於咸陽，
其玉乃藍田之色，其篆與李斯《小篆》體合，飾以龍鳳
鳥魚，乃蟲書鳥跡之法。「於今所傳古書莫可比擬，非漢以後所作明矣。今陛下嗣守祖宗大寶，而神璽自出，其文曰『受命于天，既壽永昌』，則天之所畀，烏可忽哉！漢、晉以來，得寶鼎瑞物，猶告廟改元，肆眚上壽，況傳國之器乎！其緣寶法物禮儀，乞下所屬施行。」詔禮
部、太常寺按故事詳定以聞。禮官言：「五月朔，故事當大朝會，宜就行受寶之禮，依上尊號寶冊儀，有司豫製緣寶法物，并寶進入，俟降出，權於寶堂安奉。」前三
日，差官奏告天地、宗廟、社稷。前一日，帝齋於內殿。翌
日，御大慶殿，降坐受寶，群臣上壽稱賀。先期，又詔龍
圖、天章閣齎治平元年耀州所獻受命寶、玉檢赴都
堂參議。詔以五月朔受傳國寶，命章惇書玉檢，以「天授傳國受命之寶」為文。

《明道雜志》：高郵崔伯易龍圖，性信鬼神，屢典郡，所至
必繕祠廟，其居家亦嘗祭享，甚專精也。嘗為余言，「任兵部員外郎時，一日下直出省，其直舍有火爐，盡去火，以大鐵罩覆之。明早入省，去鐵罩則灰上有一名字，舍中不得人。崔已怪之，遂復罩爐，乃祝之曰：『若果有所告，來日當別字，來早去罩。視之，有一表字，崔了』」不解，至後不數日，遷禮部郎中。初視事，吏持一印來
曰：「此名表郎印也。」蓋禮部掌撰賀慰諸表，表後署所
司郎官名，故有此印。伯易以謂神告。

《畫史》：「余家最上品書畫，用姓名字印、『審定真跡字印、神品字印、『平生真賞印』』」、「米芾祕篋印」、「寶晉書印」、「米姓翰墨印」、「鑒定法書之印」、「米姓祕玩之印。玉印六枚，辛卯米芾米芾之印」、「米芾氏印」、「米芾印」、「米芾元章印」、「米芾氏」已上六枚白字有此印者，皆絕品。玉印唯著於
書帖。其他用「米姓清玩之印者，皆次品也。無下品者。」其他字印有百枚。雖參用於上品印也自畫。古賢唯
用玉印。

《異聞總錄》：「太原府二龍，威靈甚著，廟貌特雄，府帥每至，必修整焉。常化形為青蛇，人目為大青、小青、小青，極暴猛，人不可犯。政和間，李祐為帥，既至，不肯致謁，寮屬共請不對。方白晝視事，霹靂一聲，煙霧冥晦，咫尺不可見，印柙有小竅，柙與袱皆穿，開視印已亡矣。李莫知所為，搜求浹旬不獲，眾以為無雲而雷，必神」物所致，知必二龍騁怒，力請往禱之。李不得已，詣其
廟焚香控懇，且謝不敏。方拜跪間，雷自神帳中出，直
抵印柙處，遂絕。即開柙，印在如初，李自是不敢慢。
《楓窗小牘》：道君皇帝以于闐玉益八寶為九寶，其文
云：「範圍天地，幽贊神明，保合太和，萬壽無疆。」王初寮
草詔曰：「太極函三，運神功於八索；乾元用九。增寶曆於萬年」，八索用九。可謂切事。徽廟以銀碗盛蘇合香
賜之。

《宋史忠義傳》：「李彥仙，寧州彭原人。金人再犯汴，彥仙為石壕尉，堅守三觜，郡邑皆響附，分遣邵雲等下絳、解諸邑。吏行文書，請州印章，彥仙曰：『吾以尉守此，第用吾印』。事聞，上謂輔臣曰：『近知彥仙與金人戰，再三獲捷，朕喜而不寐』。」即命知陝州兼安撫使。

《揮麈後錄》：承平時，宰相入省，必先以秤秤印匣而後
開。蔡元長秉政，一日秤匣頗輕，疑之，搖撼無聲，吏以
白元長，元長曰：「不須啟封，今日不用印。」復攜以歸私
第。翼日入省秤之如常日，開匣則印在焉。或以詢元
長，元長曰：「是必省吏有私用者，偶倉卒不能入，倘失措急索，則不可復得，徒張皇耳。」
孫立者，壽春人。少為盜，敗露，竄伏淝河中，覺有物隱
然，抱持而出，乃木匣一。啟視之，銅印一顆，云「壽州兵馬鈐轄之印。」印背云：「太平興國八年鑄。」後三十年，以
從軍之勞，差充安豐軍鈐轄，安豐即昔日壽州也，遂
用此。明清為判官日，親見之。

《春渚紀聞》：青社土軍高閻耕地得古銅印，文曰「宣州觀察使印」，即謹藏之，不以示人。後金寇犯闕，高統勤
王之師，屢立戰功，遂除觀察使，如印章云。每有移文，
即借用此章。又承務郎王淵，洛陽人，鎖試赴省，過黃
河灘，因憩所乘籃輿渡口，輿腳小兀，旁拾塊土，就支
​
輿而土破，中得一銅章，視之，乃其姓名也。

《宋史五行志》：建炎元年，南京留守朱勝非夜防城，見
南門外火光燭地，掘之得銅印，有文曰「朱勝私印。」火
鑠金，金所畏也。後拜相，有明受之變，卒坐貶。

《趙開傳》：「張浚以知樞密院宣撫川蜀，素知開善理財，即承制以開兼宣撫處置使司隨軍轉運使，專一總領四川財賦。於秦州置錢引務，興州鼓鑄銅錢，官買銀絹，聽民以錢引或銅錢買之。凡民錢當入官者，並聽用引折納，官支出亦如之。民私用引為市，於一千并五百上，許從便增高其直，惟不得減削。法既流通」，
民以為便。初，錢引兩料通行纔二百五十萬有奇，至
是，添印至四千一百九十餘萬，人亦不厭其多，價亦
不削。宣司獲偽引三十萬，盜五十人，浚欲從有司議，
當以死，開白浚曰：「相君誤矣。使引偽，加宣撫使印其上即為真；黜其徒使治幣，是相君一日獲三十萬之錢，而起五十人之死也。」浚稱善，悉如開言。

《墨莊漫錄》：「河南縣尉司印，前後相傳不敢開匣，開必境內有盜起，但以一木朱記，用代行移新舊官交易，但易匣之封耳。」
建炎庚戌二月二十五日，北兵陷平江府，兩浙宣撫
使周望移軍退保崑山縣，泊舟馬鞍山下。湖邊吏方
用印，忽有風旋轉入舟，印與文移盡卷墮水，相視駭
愕，使水工探之不獲。望懼北兵之來襲也，欲亟走，屯
惠通鎮，為失印所撓，留吏求之。吏禱於馬鞍山神曰：
「靜濟侯者，印苟不獲，且將得罪，必焚廟而行。」縣宰亦
懼，乃作堰捍水以踏車涸之畚鍤如雲。鑿數尺始得
之。已淪於泥中矣。

《鞠堂野史》：「紹興五年春，永興軍田夫段義耕得玉璽，上於尚書禮部，以為秦之傳國璽，其文曰『受命于天，既壽永昌』。詔與禮部、翰林、祕書、御史、太常官驗定，集議，方員二寸半，印文深琢如碑，字嘴白而地紅，字畫乃蟲篆也。」
《東齋記事》：「紹興中，洞庭漁人獲一印，方僅二寸，制甚古，鈕有連環四，兩兩相貫，上有一大環總之，蓋所以佩也。漁者以為金競而訟于官，辨其文乃『壽亭侯印』四字。關羽嘗封為漢壽亭侯，人疑必羽佩也，遂留長沙官庫。守庫吏見印上時有光燄，回白於官，乃遣人送荊門關羽祠中，光怪遂絕。淳熙四年，玉泉寺僧真」慈。將獻之東宮。印已函而未發。或光燄四起。眾皆驚
愕。遂不復獻。

《志雅堂雜抄》：高宗朝手卷，畫前上用乾卦圓印，其下
有「希世藏匣。」卷後下用「紹興印」墨跡，無上面卦印，止
有「希世紹興印。」徽宗朝墨跡用雙龍鳳印，用泥金題
彩青綃狹簽頭。

《宋史張闡傳》：孝宗即位，闡權工部侍郎。時進太上皇
帝、太上皇后冊寶，工部例進官，闡辭。或曰：「公轉一階，則澤可以及子孫，奈何辭？」闡笑曰：「寶冊非吾功也，吾能為子孫冒吾功賞乎？」
《鎮江府志》：「淳熙十二年，耿秉作守，因建炎失印，借用觀察使印。至是言於朝，詔思文院重鑄府印。給印之日，僚吏祗拜受賀，視之府字畫偏，識者曰：『使君必不久於此，當移他郡』。」纔一月，果徙四明。

《文獻通考》：淳熙十四年春，有聶事愿者，獲古印，其文
曰「皇帝車駕奉祀汾陰之寶。」吳琚以獻於朝，詔藏天
章閣。下工部考覈，乃銅也。按《汾陰記》：封金匱、石匱，用
受命寶及天下同文寶。此寶不見於紀載，朝論疑之，
卒不加賞云。

《宋史楊巨源傳》：「巨源在鳳州，以檄書遺金鳳翔都統使，其辭若用間者，且自稱宣撫副使，而以參議官印印之。」
《樂志》：淳熙十四年，詔山東、河北連城慕義，殊俗效順，
奉玉寶來獻。其文曰：「皇帝恭膺天命之寶，實惟我祖宗之舊。」
《文獻通考》：嘉定十四年十一月，京東河北節制司繳
進北方大將撲鹿花所獻皇帝恭膺天命之寶，并元
符三年御府寶圖一冊。又鎮江副都統制翟朝宗繳
進玉寶檢，時獲元符玉寶，而朝宗以玉檢來上，其文
若合符契。乃詔以來年元日受寶於大慶殿。時又得
玉璽，其文曰「受命于天，既壽永昌。」禮官條具典禮，請
附於《皇帝恭膺天命之寶》，以獻宗廟。閏十二月，行奏
獻之禮，以內侍羅舜舉為內符寶郎，提舉奉安玉寶。
有司豫製緣寶法物及寶輿。

《宋史寧宗本紀》：十五年「春正月庚戌朔，御大慶殿，受恭膺天命之寶。」
《文獻通考》：「十五年正月朔，皇帝服靴袍御大慶殿，設黃麾半仗，受朝賀畢，次受玉寶進呈讀印文訖，於天章閣安奉。己未，大赦天下。監司、帥守、在外從官以上，令上表陳賀，及三衙諸軍都副統制親屬捧表進賀，皆特推恩。臣僚請詔禮官集受寶儀注，勒為成書，藏之祕閣。」
《齊東野語》：「賈涉為淮東制閫日，常遣都統司計議官​趙珙往河北蒙古軍前議事。久之，珙歸，得其大將撲鹿花所獻皇帝恭膺天命之寶玉璽一座，并元符三年寶樣一冊，及鎮江府諸軍副都統制翟朝宗所獻寶檢一座，並繳進於朝。」詔下禮部、太常寺討論受寶
典禮。此嘉定十四年七月也。是歲十一月，詔曰：「『乃者山東、河北，連城慕義，殊方效順，肅奉玉寶來獻於京，質理溫純，篆刻精古，文曰『皇帝恭膺天命之寶』，暨厥圖冊，登載燦然，實惟我祖宗之舊。繼獲玉檢，其文亦同』云云。天其申命用休，朕曷敢不承。其以來年元日受寶大慶殿。」遂命奉安玉寶於天章閣，且奏告天地、
宗廟、社稷。明年正月庚戌朔，御大慶殿受寶，大赦天
下，應監司、帥守並許上表進貢稱賀、推恩，文武官各
進一秩。大犒諸軍，三學士人並推恩有差。具命禮官
柬集《受寶本末》，藏之祕閣。能文之士如朱中美、錢槱、
謝耘等數十人，作為頌詩，鋪張盛美，四方士子，駢肩
累足而至學舍，至無所容。蓋當國者方粉飾太平，故
一時恩賞，實為冒濫。有士子作書《貽葛司成》云：「竊惟國學，天子儲養卿相之地。中興以來，冠帶雲集，英俊日盛，可以培植國家無疆之基。自開禧之初，迄更化之後，天下公論不歸於上之人，多滿於兩學之士。凡政令施行之舛，除拜黜陟之偏，禁庭私謁之過，涉於國家盛衰之計，公論一鳴，兩學雷動，天子虛己以聽之，宰相俯首而信之，天下傾心而是之。」由是四方萬
里，或聞兩學建議，父告其子，兄告其弟，師告其徒，必
得其說，互相歆豔，謂不負所學，豈不取重于當世哉？
邇來寶璽上進，皇上以先皇舊物，聖子神孫膺此天
命之寶，慰答在天之靈，不得不侈烈祖之珍符，為今
日之榮觀也。草茅之士，興起於山林寂寞「之濱，形容於篇章歌頌之末，其或可念。」若兩學之士，榮進素定，
固當自信其所學，自勉其所守，安於義命可也。紛紛
而來，不恤道路風霜之慘，喁喁相告，味味相呼，僥倖
恩賞之蕃庶，冀望非常之盛典，甚至千數百人，饕餮
廩粟，枕藉齋舍，廉恥俱喪，了無靦顏。或挺身獻頌，或
走謁朝貴，小小利害，其趨若市，公論將何以賴？天下
將何以望哉？傳之三輔，豈不貽笑於識字之程大卿
乎？傳之遠方，豈不貽笑於《任子》之胡尚書兄弟乎？傳
之邊陲，豈不貽笑於異類之趙珙乎？傳之地下，豈不
貽笑於「舊尹」之趙尚書乎？三十年忠讜之論，一日掃
地；三十年流傳之槁，一焚可盡矣。假使聖朝頒曠蕩
之恩，一視天下之士通行免舉，諉有可說。苟惟兩學
之士獨霑免舉之渥，則非特柄國者欲鉗天下公論
之口，而三學之士適自鉗其口耳，豈不惜哉！恭惟大
司成，天下英俊之師表，願以公論所在，誨之以安義
命而知進退，勉之以崇名節而黜浮競。爵祿，天下之
公器也，豈頑鈍亡恥者可擢也。《傳》曰：「士之致遠先器識。器識卑下，則他日立朝必無可觀者矣。捨其所重，就其所輕，瘖其所長，鳴其所短，三尺之童亦羞為之。昔陳東以直言而死，今李成之以守誠而死，二公皆學校之士也，足以為萬世之名節。以今日一免解之輕，遽失吾萬世公論之重，必無有如陳之直言、李之忠節者矣。元氣能有幾邪？願大司成面授之。」既而宗
室猶以推賞太輕，至揭榜朝天門云：「寶璽，國之重器也，興衰繫焉。同姓，國之至親也，休戚生焉。靖康之際，國步多難，我祖我父一心王室，不死於兵，則死於鹵，不死於鹵，則死於盜賊。若子若孫，呼天號地，此恨難磨。苟存喘息於東南，期雪我祖我父萬古之痛而後已。仰惟今日，故」疆復矣，寶鎮歸矣，此正釃酒弔魂、慰
生勞死之秋，其為踊躍，曷啻三百！聖恩汪濊，周遍寰
宇，監司郡守奉表推恩，文武兩學通籍免舉、侍班選
人特與趲放。不惟文武百僚轉官，而未銓任子亦與
轉官；不惟特科無及者出官，而三十年特科五等人
亦出官加恩。異姓悉踰覃霈。即彼驗此，凡同姓一請
「者便可援以補官，再請者亦可援以廷對。今散恩誕布，宗子已請者各免本等解一次，四舉者補下州文學，五舉者補迪功郎。」由是而觀，不惟親疏無別，而異
姓反優於同姓天子之子孫反不若公卿大夫之子
孫。痛念昔者是璽之亡，宗室與之俱亡，而異姓自若
也。今日是璽之得推恩異姓種種優「渥，而同姓則反薄其恩，憂則與之同憂，喜則不與之同喜，人情豈如是乎？況比年科甲已非若祖宗之優，今日恩霈，又非若祖宗之厚。凡我國家有一毫恩及同姓者，日以朘削王家枝葉，翦伐弗恤，是皆權要之私憾耳。投鼠忌器，何忍於斯？」興言及此，涕淚交垂，識者旁觀，寧不感
動！中興以來，推恩同「姓，止有一舉、兩舉之分，初無四舉、五舉之別，止有將仕、免省之異，初無文學、迪功之名。累朝是守，按為《典章》，經今百年，未嘗輒變。今來五舉與迪功郎，四舉與文學，其視免省何啻倍蓰，而省試僅以六十五名為額，來歲以免解到省者，其數甚多，是雖當免舉，實殿舉也，殆與其他免解受實惠者，萬萬不侔。我輩當念祖父淪亡之痛，協心戮力，仰扣廟堂，體念同姓，舉行舊典，勿以事已定而沮其志，勿​以天聽高而泯其說，使我輩得以慰祖父九地之靈，而子孫得蒙國家無窮之福。宗英其念之。」是時不轉
官賞者，朝中士惟陳貴謙、陳宓在學，不願推恩者，茅
彙征一人而已。按恭膺天命之寶，真宗初即位所製，
其後每朝效之，易世則藏之。靖康之變，金人取玉寶
十有四以去，此寶居其二焉。其一則哲宗元符三年
所製，其一則欽宗靖康元年所製也。及金人內亂南
遷，寶玉多為蒙古所取。當時識者謂此物不宜鋪張，
是以參政鄭昭先有「可弔不可賀」之論。時學士院權
直盧祖皋草詔，乃徑用元符故事，殊不知哲宗以元
符元年進寶，至三年崩，識者憂之。今以嘉定十五年
受寶，至十七年閏八月而寧宗崩，事有適相符者，敢
併紀於此云。

《異聞總錄》：岳侍郎珂，武穆王之孫，知嘉興府。譙樓夜
更鼓不鳴，責問直更者，曰：「每夜一更時分，有五人到樓飲酒，皆金銀器皿，羅列珍味，稱係侍郎親眷，所以不敢打更。」太守分付謂：「今晚若再來，當密通報。」是日
夜，太守坐清香樓，命提振官兩人攜府印來前，擇精
兵二十人，各執器械，在樓下伺候。中夜，直更者果來
報，謂正在譙樓飲酒。守令提振攜印而前曰：「知嘉興府岳侍郎請見。」其五人者即為驚散。守據中坐，取視
器皿，皆真金銀器皿，判付公使庫公用，邪魅遂息。
《宋史·輿服志》：亡金國寶。理宗端平元年，命孟珙等以
兵從大元兵夾攻金人於蔡州，滅之。其年四月丙戌，
大理寺言：京湖制置司以所獲亡金寶物來上，令金
臣參知政事張天綱辨識。其玉寶一，文曰「太祖應乾興運昭德定功睿神莊孝仁明大聖武元皇帝尊諡寶」，乃金人上其祖阿骨打諡寶也。

《賈涉傳》：「涉擢太府少卿、制置副使，兼京東河北節制。金十餘萬眾，犯黃州，淮西帥趙善湘請援於朝，涉遣李全等赴之，翟朝宗等為後繼。丞相史彌遠擬升全留後，涉曰：始全貧寠無聊，能輕財與眾同甘苦，故下樂為之用。逮為主帥，所為反是。積怨既多，眾皆不平。近棄西域，免死為幸。若無故升遷，以驕其志，非全之福，亦豈國家之福？曷若待事定，與諸將同升可也。」遷
權吏部侍郎。初，翟朝宗得玉璽，獻諸朝，至是，趙珙還，
又得玉印，文與璽同而加大，朝廷喜，璧之歸，行慶賞。
涉遺書，彌遠謂：「天意隱而難明，人事切而易見，當思今日人事尚未有可荅天意者。昔之患不過亡金，今之患又有山東忠義與北邊，宜亟圖之，彌遠不懌。」李
全卒以璽賞為節度使。

《呂午傳》：史彌遠雖非賢相，猶置人才簿，書賢士大夫
以待用，而午治縣之政亦書之。差兩浙轉運司主管
文字。彌遠病久不見客，午入謁，特出迎。運使罷，故不
用人，以午護印半年。或問彌遠何以不注官，彌遠曰：
「爾謂護印官不能耶？」午聞之力辭。

《癸辛雜識》：保定府之西有易州，即郭藥師起兵處，在
易水北。州東南有故城，土人號曰「燕子城。有人耕於城中，得小銅印數十枚。一好事者購得趙雲之印一鈕，不盈寸，篆十字，極精好。伯機得一印於焦達卿處，古文二字莫有識者。其最可怪者，或一鍤土，凡得數枚，莫知其所以然也。」
《金史宗望傳》：遼主自金城來，知其族屬皆見俘，率兵
五千餘決戰。宗望以千兵擊敗之。遼主相去百步遯
去，獲其子趙王習泥烈及傳國璽，追二十餘里，盡得
其從馬，而照里特末胡巴魯背荅別獲牧馬萬四千
匹，車八千乘。及獻傳國璽於行在，太祖曰：「此群臣之功也。」遂置璽於懷中，東面恭謝天地，乃大錄諸帥功，
加賞焉。

《太宗本紀》：「三年三月辛巳，建乾元殿。斡魯獻傳國寶，以謀葛失來附，請授印綬。」
《衛紹王本紀》：「至寧元年八月，胡沙虎以兵入宮，盡逐衛士，代以其黨，自稱監國都元帥。癸巳，逼上出宮，以素車載至故邸，以武衛軍二百人錮守之。尚宮左夫人鄭氏為內職，掌寶璽，聞難，端居璽所待變。胡沙虎遣黃門入收璽。鄭曰：『璽，天子所用。胡沙虎人臣取，將何為』？黃門曰：『今天時大變，主上猶且不保，況璽乎？御侍當思自脫計』。」鄭厲聲罵曰：「若輩宮中近侍，恩遇尤隆，君難不以死報之，反為逆豎奪璽耶？我死可必，璽必不與。」遂瞑目不語。黃門出，胡沙虎卒取宣命之寶，
偽除其黨醜奴為德州防禦使，烏古論奪刺順天軍
節度使，提控宿直將軍，徒單金壽永定軍節度使，及
其餘黨凡數十人，皆遷官。

《續夷堅志》：「臨淄農鄭氏耕地得方寸銅印，鈕作九猿
猴，細小如豆。諦視之，形狀俱備。鄭先未有子，自是產
九男，因寶藏此印。