←
 
方輿彙編 職方典 第六百八十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百八十七卷

方輿彙編 職方典 第六百八十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》，《方輿彙編·職方典》

　第六百八十七卷《目錄》。

　《蘇州府部·紀事》

《職方典》第六百八十七卷。

蘇州府部紀事
[
编辑
]

《府志》：「魯成公七年，吳伐郯，郯及吳平。楚圍宋之役，申公巫臣與子重、子反皆有怨，遂奔晉。及共王即位，二子殺巫臣之族而分其室。巫臣自晉請使於吳，吳子壽夢說之，巫臣乃教吳乘車戰陳，令叛楚。吳始伐楚，入州來，是以始大通於上國。」
昭公二十有八年，吳闔閭元年，始任賢使能，施恩行
惠，以仁義聞於諸侯。仁未施，恩未行，恐國人不就，諸
侯不信，乃舉伍子胥為行人，以客禮事之，而與謀國
政。闔閭謂子胥曰：「寡人欲強國，伯王何由而可？」子胥
良久對曰：「臣聞治國之道，安君理民，是其上者。」闔閭
曰：「安君治民，其術奈何？」子胥曰：「凡欲安君治民興霸，成王從近制遠者，必先立城郭，設守備，實倉廩，治兵庫，斯則其術也。」闔閭曰：「善。夫築城郭，立倉庫，因地制宜，豈有天氣之數以威鄰國者乎？」子胥曰：「有。」闔閭曰：
「寡人欲計于子。」子胥乃使相土嘗水，象天法地，造築
大城，周迴四十七里，陸門八，以象天八風；水門八，以
法地八卦。築小城，周十里，陸門三，不開。東面者，欲以
絕越明也。立閶門者，以象天門通閶闔風也。立蛇門
者，以象地戶也。闔閭欲西破楚，楚在西北，故立閶門
以通天氣，因復名之。破楚門欲東并大越，越在東南，
故立蛇門以制敵國。吳在辰以位龍也，故小城南門
上反羽為兩鯢，鱙以象龍角，越在巳地，其地蛇也，故
南大門上有木蛇，北「首向內」，示越屬於吳也。城郭以
成，倉庫以具。闔閭復使胥屈、蓋餘、燭庸習戰騎射御
之術。

「十年，越王允常興兵伐吳，吳在楚，越盜掩襲之。東寇侵吳，吳王親征，東寇不敢敵，收軍入海，據東洲沙。吳師入海逐之，據沙上相守。屬時風濤，糧不得渡。王禱天，東風大震，水上金色，逼海，遶王沙洲百匝，澇漉得魚食之美，三軍踊躍，東寇不獲魚，送降款。」按《春
秋》定公五年，即闔閭十年。其夏於越入吳，正石首發
生之月，豈東寇即於越？然《史記》云：「十年春，越聞吳王在郢，國空，乃伐吳。吳使別兵擊越，吳王留郢，夫差歸吳自立。闔閭聞之，乃引兵歸。」則征東意歸後事。《齊民
要術》又以至海逐島寇為漢武帝，然《史》但云武帝過
江至海，不云征東，或因闔閭誤也。

諸將既從楚還，復謀伐齊。齊侯使女為質於吳，吳王
因為太子波聘齊女。女少思齊，日夜泣，因乃為病。闔
閭乃起北門，名曰望齊門，令女往遊其上。女思不止，
病日益甚，乃至殂落。女曰：「令死者有知，必葬我於虞山之巔，以望齊。」闔閭傷之，正如其言，乃葬虞山之巔。
是時太子亦病而死，闔閭謀擇諸侯子可立者，未有
定計。波子夫差日夜告於子胥曰：「王欲立太子，非吾而誰當立？此計在君耳。」子胥曰：「太子未有定，我入則決矣。」闔閭有頃，召子胥立太子。子胥曰：「臣聞《紀》廢於絕後，興於有嗣。今太子不祿，早失侍御。今王欲立太子者，莫大乎波之子夫差。」闔閭曰：「夫差愚而不仁，恐不能奉統於吳國。」子胥曰：「夫差信以愛人，端於守節，敦於禮義，父死子代，經之明文。」闔閭曰：「寡人從子，立夫差為太子，使太子屯兵守楚。留止自治宮室，立射臺。」
烈王死，幽王立，封春申君於吳。三年，幽王徵春申為
楚令尹。春申君自使其子為假君，治吳。十一年，幽王
徵假君，與春申君并殺之。二君治吳凡十有四年。後
十六年，秦始皇并楚百越，乃叛去，東名「大越」為山陰
也。

《府志》：漢高帝十三年，以兄仲之子劉濞有從破黥布
功，封吳王，王三郡五十三城，已拜受印，高祖相之曰：
「若狀有反，相，獨悔業。」已拜，因拊其背曰：「漢後五十年東南有亂，豈若邪？然天下同姓一家，慎無反。」濞頓首
曰：「不敢。」至文帝時，濞子入侍皇太子博，爭道不恭，太
子引博局提殺之，濞稱疾不朝，始有反謀。帝賜以几
杖，謀乃解。

惠帝五年夏，大旱，太湖涸。冬雷，桃李花。

景帝三年，晁錯議削郡，濞遂反。上以周亞夫為將軍
討之。濞戰敗，走丹徒，東越人殺之。

安帝永初元年十二月，地震，大水，大風，雨雹。

獻帝興平中，吳中童謠曰：「黃金車，斑斕耳，闔閶門，出天子。」後孫權遂以黃龍元年建吳國。

後漢時，海賊丁義欲向郡，郡內驚惶，不能捍禦。太守
​
聞彭修義勇，請守吳修身與義相見，宣國威德，賊遂
解去。民歌之曰：「時歲倉卒，盜賊縱橫。大戟強弩不可當，賴遇賢令彭子陽。」
會稽王太平元年八月朔，大風，江海涌溢，平地水深
八尺，㧞大木二千餘株，石碑磋動，吳城兩門飛落。
烏程侯天冊元年，城中掘地得銀尺，長一尺，廣三分，
上刻有「年月」字。

晉惠帝元康中，吳郡懷瑤家忽聞地中有犬聲，視聲
發處，有竅如螾穴，掘視得犬子，雌雄各一，目猶未開，
哺之能食，還置竅中，覆以磨礱。越宿視之，失所在矣。
《尸子》曰：「名曰地狼。」《夏鼎志》曰：「掘地得犬，名曰賈。」懷帝永嘉元年，吳縣民萬祥婢生一子，鳥頭兩足，馬
蹄，一手，無尾，黃色，大如枕。

四年，吳郡司鹽都尉於海邊獲一船，有男女四人，遍
體生毛，毛約半寸許，身短小，無衣服，語言不通。送詣
丞相府，未至道死，惟一人在，上賜之。婦生子以後，出
入市井，漸曉人語，自言所生是毛民也。

五年，吳縣民張林家狗作人，言「天下人饑死。」
元帝太興元年，郡城米廩，無故自壞，大饑。

二年，吳縣境無麥無禾，民大饑。

明帝太寧三年三月白烏見吳郡海虞獲以獻群官
畢賀。

成帝咸和二年以庾冰為吳國內史將兵備蘇峻峻
反三吳欲起義兵庾亮不聽以虞潭督三吳諸郡軍
事。

三年，峻破臺城，遣兵攻庾冰，冰不能禦，棄郡奔會稽。
峻以蔡謨為吳國內史，司徒導與張闓謀，密令以太
后詔諭三吳吏士，使起義兵。會稽內史王舒以庾冰
行奮武將軍，將兵一萬，西渡浙江。時郡人顧眾為義
興太守，還吳，潛圖義舉。將軍張悊為峻收兵於吳，眾
遣人諭悊，悊從之。眾遣人告謨曰：「眾巳潛合家兵，待」時而奮，乃檄眾為本國督護，眾弟颺為前鋒督護，吳
中人士同時響合，遂與虞潭皆起應冰。張闓遣吳郡
度支運四部糓以給軍，峻遣其將弘徽鼓行而前，眾
與颺、悊要擊於高筰，大破之。謨以庾冰還任便去郡，
遣颺率諸軍屯無錫，颺等大敗。海虞道入，自往備之。
賊帥張健、馬流攻無錫，颺等大敗，冰亦失守。健等遂
據吳城。管商焚吳縣，虞潭遣將拒之，亦敗。眾自海虞
由婁縣東倉與賊戰，破之。義軍又進集，屯烏苞、王舒、
虞潭并檄眾為五郡大督護。潭前鋒戰沒，眾還守紫
壁。或勸眾過浙江，眾不從，合諸將復進。健留錢弘為
吳令，退於曲阿。眾至路丘，斬弘，進處吳城，遣督護朱
祚等九軍攻城，大破之。峻敗後，其將劉徵率眾數千
浮海入婁縣，詔以郗鑒都督諸軍事，討平之。九月，峻
伏誅。蘇峻東征沈充，請吏部郎陸邁與俱，將至吳，密
出左右，令入閶門放火以示威。陸知其意，謂峻曰：「吳治平未久，必將有亂，若為亂階，請從我家始。」峻遂止。
咸康元年六月，大旱，民饑，斗米值五百錢，人相鬻。
七年，縣境木連理，太守王恬以聞。

康帝建元元年癸卯，災風。

簡文帝咸安二年，大旱，饑。

安帝隆安元年，狗常夜聚皋橋上，吠聲甚眾，人往視，
見一狗兩三頭皆向前亂吠。未幾，有孫恩之亂。
隆安三年，會稽世子元顯發東土諸郡免奴為客者，
置京師，以充兵役，東土囂然。孫恩因民心騷動，遂反。
旬日，眾數十萬，郡縣兵皆望風奔潰。恩據會稽，自稱
「征東將軍」，八郡皆為恩。有詔徐州刺史謝琰及加劉
牢之都督吳郡諸軍事，牢之引劉裕為參軍，共討之。
恩驅男女二十餘萬逃入海。以琰為會稽太守、都督
五郡軍事，戍海浦。

四年五月，恩復入會稽，琰敗死。十一月，吳國內史袁
崧築滬瀆壘以備之。五年五月，恩陷滬瀆，殺崧。
元興元年三月，臨海太守辛景擊破之。恩所擄三吳
男女，死亡殆盡，乃赴海死。四月，大饑，戶口減半。
義熙十一年，王弘守郡，坐廳視事，見天上一赤物下，
狀如信幡，遙集路南民居屋上，火遂發。弘知為天災，
晉室衰微之象。

晉時，縣境一山崩，出一石鼓，扣之無聲。張華云：「可以蜀中桐木刻作魚形，擊之則鳴。」如其言，果聲聞數里。
宋文帝元嘉二年，西洞庭華山寺池中生千葉白蓮
花。

齊明帝永泰元年，帝疑會稽太守王敬則反側，以張
瓌為吳郡太守，置兵佐密防之。中外傳言，「當有異處分。」敬則遂反，帥實甲萬人過浙江。瓌遣兵三千拒之
於松江，聞敬則金鼓聲，一時走散，瓌逃匿民間。敬則
以舊將舉事，百姓擔篙荷鍤隨之者十餘萬眾。至晉
陵，前軍司馬左興盛、輔國將軍劉山陽築壘於丹陽
禦之。敬則戰敗，斬首，傳建康。

梁太清三年，侯景亂，遣于子悅等將羸兵數百，東略
吳郡。新城戍主戴僧逖說太守袁君正閉關拒守。君
正素怯，郊迎之。子悅執君正，掠奪財貨子女，東人皆
​
立堡拒之。九月，景使侯子鑒入吳郡，以廂公蘇單于
為太守，遂寇吳興。或勸吳興守張嵊效君正迎降，嵊
曰：「袁氏世濟忠貞，不意君正一旦隳之，吾豈不知此難久全，但以身許國，有死無二耳。」子鑒執送建康，死
之。

簡文帝大寶元年，旱、蝗，大饑。

陳宣帝太建中，大水。

十三年十一月，有大星北來，磨拂竹木，皆有光，飛至
城下墮地。時劉元進舉兵據郡，見而惡之，令掘地，得
一石，徑丈餘。

「唐高祖武德四年十一月，杜伏威將王雄誕擊子通，子通降。聞人遂安據崑山，無所屬，伏威單騎造其城下，陳國威靈，示以禍福，遂安感悅出降。」於是伏威盡
有江東之地。秋七月，子通復叛，被獲，伏誅。

武德間，長洲縣民家牛生犢，五足有鱗。

太宗貞觀十五年五月，黑白二龍𩰚於虞山之東，黑
龍負觸石，破山走，血瀝澗中，石為赤。

德宗貞元中，太湖松江口有漁人下網取魚，無所獲，
惟得一鏡七八寸許。漁者恚不得魚，棄鏡於水。移船
下網，又得鏡。漁者異之，取鏡自照，見其臟府歷歷，其
人驚而仆。眾共取鏡以照，照者即仆。最後一人不敢
照，取而投之水。良久，仆者始醒。明日復往下網，所得
魚數倍於常時。其人先有疾者，自是愈。故老云：「此鏡在江湖中，數百年一出云。」
順宗永貞二年，李錡跋扈于浙西，朝廷以杜兼為蘇
州刺史。兼辭行，上書稱「錡且反」，上然之，留為吏部郎
中。

憲宗元和二年，李錡反。先是，以其腹心為所部五州
鎮將，各有兵數千，伺察刺史動靜。至是，使各殺其刺
史。於是蘇州刺史為姚志安所敗，生致於錡，且桎梏
釘於船。
未及京口，會錡敗乃免。十一月，錡伏誅。
穆宗長慶二年，大雨，太湖水溢平地乘舟

宣宗大中元年丁卯，西洞庭桃花塢鑿井得天王像。
懿宗咸通中，異鳥來栖山木，四目三足，自鳴曰「羅平。」咸通中，崔璞守吳郡，時皮日休為郡從事，與處士陸
龜蒙為文會友。風雨晦明，蓬蒿翳薈，未嘗不作詩。璞
間為詩，亦令兩人屬和，吳中名士亦多與焉。一年間
所盈積，龜蒙裒為十通，日休名之曰《松陵集》。

僖宗乾符二年，浙西狼山鎮遏使王郢有戰功，節度
賞以職名而不給衣糧。郢論訴不獲，遂劫庫兵作亂。
行收黨眾近萬人，攻陷蘇州及毘陵，轉掠二浙。後為
劉巨容所殺。

六年三月不雨，秋成忽生石，鼠夜出，食穀殆盡。
中和三年，空中有聲如轉磨，無雲而雨，是謂「天隕泣。」光啟初，柳超據昆山，招討使周寶遣將張郁戍海上。
郁叛，寶遣兵討之，郁退保常熟，走海陵，後死。

昭宗天復三年三月，大雪，平地三尺，其氣如煙，其味
苦。十二月大雪，湖冰絕流。

天祐元年九月，大雪，風寒如隆冬。

唐慧聚寺有《毗沙門天王像》，形模如生，乃楊惠之所
作。惠之初學畫，見吳道子藝甚高，遂更為塑工，亦能
名天下。後稚山侍郎以此像得塑中三昧，嘗紀其事，
謂其傍侍者尤佳，且戒後人不可妄加塗飾，近為一
俗工修治，遂失初意。

後梁太祖開平二年八月淮南遣周本呂師造擊吳
越九月圍蘇州。

三年四月，鏐遣其弟牙內指揮使鏢及弟鋸與行軍
副使杜建徽等救之。城中將臨海孫琰號「孫百計」，耑
製守禦之具，淮人以洞屋攻城，琰設高竿，竿上著大
輪，盤載大鐵渴烏，引半繩運出城外，而及其洞屋，鼓
譟而揭去之，賊兵盡露，因加矢石，淮人退舍。尋復縱
巨石擊城，聲如雷，以震城中。琰乃盡取公私結網，用
「巨木張之，蔽於城上，石之墜者悉著網中」，敵計遂阻。
有水通城中，淮人張網綴鈴懸水中，魚鱉過皆知之。
吳越都虞候司馬福潛水入城，以竿觸網，敵聞鈴聲
舉網，福因得過。居水中三日，乃得入城復出，由是城
中號令與援兵相應，敵以為神。鏐嘗遊府園，見園卒
陸仁章樹藝有智而識之。及蘇州被圍，使仁章通信
入城，果得報而返。吳越兵內外合擊，淮南兵大敗，擒
其將何朗、閭丘直等三千餘人，獲兵甲生口三十萬，
奪戰艦二百艘。周本夜遁，又追敗之於黃天蕩。鍾泰
章將精兵二百為殿，多樹旗幟於菰蔣中，追兵乃不
敢進而還。

宋太宗至道二年，甘露降於瑞光禪院，時有「白龜、合歡、芍藥、雙竹。」知州陳省華以四瑞聞於朝。

仁宗天聖元年，大水無稼，湖田生聖米，饑民取以為
食。

景祐中，張文定公方平宰崑山，時蔣堂侍郎為郡守，
得其所著《芻蕘論》三十篇上之，因舉為賢良。方平知
崑山時，吳越歸國未甚久，郡邑地曠，民占田無紀，歲
遠多侵越，訟數十年不能決。乃召問所輸租稅幾何
​
大約百餘一二，悉收其餘以賦貧民，自是無訟。
皇祐間，民居牆以白堊書「在」字，數萬家無一遺者，隱
僻處皆遍。

嘉祐中，顧逕海上，有一船桅折，風漂泊岸。船中三十
餘人，衣冠如唐人，繫紅綎角帶，短皂衫，見人皆慟哭，
語言莫辯，行則相綴如鴈行。有頃，自出一書，乃唐天
祐中告授新羅島陪戎副尉。又一書，乃《上高麗國表》，
亦稱「新羅島」，皆漢文字，蓋島人之臣屬高麗者。時贊
善大夫韓正彥為崑山令，召其人犒以酒食，為治桅
造轉軸，教其起倒之法。其人皆以手捧額而謝。船中
所有諸穀，惟麻子最大如蓮菂。土人種之，初歲不異，
後乃漸小，如中國者矣。

神宗熙寧八年夏，大旱，太湖涸，水退數十里，湖心見
有古丘墓、街陌、井竈，秋無稼，大饑。
元豐元年七月四日夜，大風雨，水高二丈，漂沒塘岸
無存。「吳、長洲、吳江、常熟同、崑山，漂沒張浦沙保六百餘戶。」
四年七月，大西風，駕湖水漫沒，民居，濱湖者皆蕩盡，
或舉家不知所在。吳江長橋亦推去其半，南至平望
皆如掃，死者萬餘人。翌日水退，漸獲流屍焚殯焉。時
謠曰：「吳江以北，露地而哭；吳江以南，刈禾而歌。」五年，大雨，太湖水溢。

徽宗大觀中，章莊敏質夫之子綖蔡京誣以盜鑄，詔
開封尹李孝壽來置獄，連逮千餘人，屯甲士圍其家，
鉦鼓聲徹晝夜，郡人震駭。又遣御史沈畸、蕭服、姚某
重鞫，州人多閉戶從門隙中窺，不敢正視。方章氏事
前，城中小兒群聚而唱云：「沈逍遙」，莫知其由，已而三
御史至。

政和元年八月，霖雨不止，傷稼。是年學中一石終夜
放光，校官上其事於州，知州盛章作《瑞石放光頌》達
於朝。

二年，大成殿一夕雷擊殿柱，火光燭天。東壁楣上遺
一四帶青布巾，大可貯五斗粟，學官以香案置之中
庭，詰旦視之，亡有。

高宗紹興二年，米貴，斗值千錢，大饑。時軍餉繁急，民
生益艱。

三年八月，地震自西北來，樹木搖動。

四年四月五日，霪雨，壞蠶桑，傷禾稼。冬，旱。

五年，自春至秋不雨。八月，大雨，湖水汎溢，田廬坍沒。
十月，大風拔木，歲饑。

二十八年七月，大風雨，湖水橫駕，壞田廬，漂溺數百
里。

孝宗隆興元年八月，大風水螟災。是年，大賈並海為
奸利，知府張孝祥捕治，籍其家粟數萬石。明年，吳大
饑，竟賴以濟。

二年七月，大水浸城，舟行廛市，人多溺死。

乾道元年二月，民饑，大疫，死、徙不可勝計。

三年八月，大水壞民田，青蟲食稼，大災。是年，群盜毛
鼎等掠海邊，召捕弗獲。詔屬知府姚憲，不數月悉擒
之。

淳熙元年八月，大雨傷稼，《穹窿山石自移》。一夕聞風
雨聲，自東徙西，屹立如植，所過草猶偃。

嘉熙三年八月，飛蝗入境，止食秫稻或木葉、屋茆。
四年，大饑，市人肉，日未晡，路無行人。

甫里白蓮寺乃陸魯望故宅，後有祠堂，蓋唐時物。咸
淳間，有盛氏子醉遊寺中，因仆其象於水，則滿腹皆
其詩文親槁也。寺僧訟於郡，時郡守倪普深怒之，遂
責盛氏子而更塑其像。雖少雪天隨之辱，而無復當
時之《腹槁》矣。

《金史魏子平傳》：正隆三年，子平為賀宋主生日副使。
是時海陵謀伐宋，子平使還，入見，海陵問江左事，且
曰：「蘇州與大名孰優？」子平對曰：「江湖地卑濕，夏服蕉葛，猶不堪暑，安得與大名比也」海陵不悅。

《府志》：「元儒學提舉朱德潤，至元三十一年，其母吉宜人將就館，祖母施夫人病亟，祖父祕書君卜竁陽抱山，欲穿壙以為藏。施夫人夜夢衣冠偉丈夫來告云：『勿奪吾宅，吾且為夫人孫』。明日，役者鑿地深五尺許，得一石碑，刻曰：『鬱林太守陸君績之墓』。別有石刻在旁曰：『此石爛，人來換石，果斷矣。祕書君命掩之，而更』」卜兆。施夫人復夢偉衣冠者謝曰：「感夫人盛德，吾真為夫人孫矣。」是夜德潤生子孫聚居崑山，至今為衣
冠巨族。

成宗大德五年七月朔，大雨，太湖水挾颶風湧入城
中，路學廟堂崩，縣治公署民居多捲入半空，死者萬
計。

十年五月，大水。七月，大風。低鄉《水渰》縣民王佑家酒
甕忽作牛鳴，覆之則止，去覆復鳴，三日乃已。八月，高
鄉蝗災。

仁宗延祐中，黃姚鹽場負課甚多。一夕，海潮驟漲，入
夜，有光熠熠，煮鹽皆紫色。每鑊視舊獲數倍，逋課得
償，已復白色
​
英宗至大三年三月，紫芝產於崇明縣崇真道院山
門瓦瓴間，是年大水。

四年春，大饑，民以糠籺和草葉煮食，流離餓死，相繼
道途。

四年，吳江陳思村耕夫，墾土得磚於古礦中，村民王
氏買得之，有文曰「赤烏五年造。」又一方甓上刻曰「吳郡餘姚邵氏夫人之墓。」一小銅帶鉤，背有「大吉」二字。
五年七月，颶風，路學尊經閣傾倒，喬木坊表斯拔。
順帝元統二年五月，雨雹，大者如雞卵，小者如蓮實，
皆有一眼如雕刻。自後大雨，水田半渰，大疫。

三年，水。六月，訛言「朝命拘攝童女，籍入為宮婢。民間男女十二三以上婚嫁失配」，守土官吏與色目人皆
然。

至正初，長江一夕忽竭，舟楫閣於塗。江中多物，人爭
取之，潮忽至，有渰死者。如是累日，乃平復。

二年，大水湖翻，大風駕太湖，水湧入民居，頃刻倒蕩。
是年嘉定邑民張、明二家母豬生象，三日而斃。一都
有二虎為民害，有司移文萬戶府，集眾捕之，一虎目
中矢死，其一咆哮夜號，若尋偶者，迨晚不見。

十三年，張士成僭號，居蘇州，兵糧饒足，雄視一時。丞
相士信守湖州，妝二美姬以進。士誠起「香桐」、「芳蕙」二
館居之，又選三吳良家女八十餘人充內使。時宮闕
未備，就於府後起重樓邃閣數十間，以為閨闈之所，
總名之「春錦園。」嘗以彩漆金花舟，施錦帆，載美人泛
舟於城內，列妓女於上，使唱《尋香》《採芳》之曲，遂名其
處曰「錦帆涇。」今府治西衣帶水是也。

「十五年正月二十三日酉時，平江空中見異，聞兵甲聲自東南來，民驚走，見黑雲中彷彿象甲騎，火光若燈燭，不知其數，經西北而沒。民居屋瓦揭去，屋內器物傾仆，或藏米醬皆失。」五月大雨，田禾盡渰，城崩。
蜀人楊椿，字子壽，隱居虞山湖村。元至正十五年，為
鎮帥脫寅館客，留郡中。脫寅聞張士誠欲渡江，遣椿
將兵二千守常熟。除夕，張士德從福山至九浙，分兵
山南北兩道入城，椿伏兵湖橋家園中。十六年元日，
與士德戰於湖橋，不勝，脫身入郡。二月朔，士德入齊
門，椿與德巷戰，德被數創，忽飛瓦墜碎椿首，墮馬。德
鎗洞椿胸，椿罵不絕口而死，棄尸水中。椿妻王氏夢
椿謂曰：「我尸在長香橋。」妻求之果得，葬虎丘。椿又附
王身曰：「賊乘我墮馬，殺我，已請上帝，不一年當復我冤。然我不願妻子陷賊中。後五日來取。」妻與子穎、女
滿奴，皆無疾，如期卒。明年，士德亦墮馬被殺。

二十六年，明徐達會諸將進逼姑蘇，築長圍困之。又
架木塔與城中浮圖等，築敵樓三層，下瞰城中，置弓
弩矢硫於上，又設「襄陽砲」以擊之，砲風著人即死，城
中驚恐。士誠雖屢出兵挑戰，忽忽計無所出。

陸莊曹氏盛時，園池之勝甲江左，服物飲饌，務極奢
侈，然事亦有近於風流者。嘗招雲林倪瓚看樓前荷
花。倪至，登樓駭矚空庭，惟樓旁佳樹與真珠簾掩映
耳。倪飯別館，復登樓，則俯瞰方池可半畝，菡萏鮮妍，
鴛鴦鸂鶒，萍藻淪漪。倪大驚，向來之庭，茫然失故。蓋
預蓄盆荷數百頃，移空庭，庭深四五尺，以小渠通別
池，花滿，方決水灌之，水滿復入，珍禽野草，若固有之。
復招楊鐵崖看海棠，楊欣然造焉，不見花朵，請徙席，
意花前矣。至則鼎彝與觴罍錯布，寂然無花。楊始恠
問，曹曰：「夜半移燈看海棠，請須之。」俄而月午，曹復徙
席層軒，出紅妝一隊，約二十四姝，悉茜裙衫，上下一
色，類海棠，各執銀絲燈，容光相照，環侍綺席，曰：「此非解語花耶？」楊極歡，竟夕而罷。

明太祖洪武二年四月，倭寇崇明沿海。太倉衛指揮
僉事翁德率官軍出海，遇於海門之上幇。及其未陣，
衝擊之，多殺溺，生獲數百人，并得舟械以聞。詔陞德
本衛指揮副使，官校賞綺帛白金，死者賜錢布米，仍
命德往捕餘倭，使祭海神。德再往，倭懼不出，沿海遂
寧。

三年，崇明風潮大作，飄蕩廬舍，民飢。秋，倭寇入犯，剽
掠民貲殆盡。

十年，殺蘇州知府金炯及戶部尚書滕德懋，禁蘇、松
人仕宦者不得為戶部官。金炯，嘉興人，知蘇州府。以
全府稅糧、官民田輕重懸殊，相去有十倍者，欲均為
一，則以便輸納，革吏胥之弊。謀于德懋，德懋曰：「此誠救民急務，君第上言，吾為君從中獲行。」炯乃建言《均
田便宜》數條。詔下戶部詳覆。德懋謂：「三吳民田稅輕，官田稅重，其則有數千百條。小民懵於計籌，吏胥並緣易以作奸，宜如炯言均之便。」上留其奏不下，而使
使察炯家，其所有民田少於官田。上怒炯挾私自利，
罔上不忠，即郡城誅之。吳人咸嗟悼之。并下德懋獄，
坐以盜用軍糧一十萬石，死於都市。德懋既死，上遣
使覘其妻，妻方績麻於邸，使者告曰：「若夫盜糧十萬，死矣。」妻曰：「是宜死，盜國家如許糧，而不以升合歸贍老妻，其及固宜。」上聞之心惻，檢其腸，惟糲食菜茹，乃
嘆曰：「清吏也。」綴其屍棺而歸之
​
十一年秋七月四日，大風，海立三洲漂沒，先有大魚
入太倉內河。是年詔求直言。

永樂三年六月朔至十日霪雨，高原水數尺，窪下溢
丈餘，漂沒田廬，溺死男婦無算。

五年五月，大水。

十二年閏九月十七日，崇明縣忽風潮大作，溺死居
民無算。西沙人宋傑詣闕告災，上遣官施賑，復徭二
年。

十三年九月二十日正午，嘉定縣東北白氣一道，有
聲如雷，墮於寶山之南，獲一黑石。

十四年五月十二日，倭復犯崇明縣，城陷，殺傷官民
三百餘人。「徐千戶殉難，據城二日，紳士設謀，鄉兵協力，斬倭殆盡。」七月二十四日，潮溢，人畜多溺死。
二十年，大旱。

二十一年，大水。

永樂中，夏忠靖治水崑山，督工開鑿千墩浦，畚鍤之
下，得斷刻云：「龜卜吉，蓍卜凶」，五百年後湖水衝。蓋唐
人墓也。

九年，大水，無秋。八月，常熟「《黑眚》見。」
十年，凡三月不雨。

宣宗時，承平歲久，中使時出采寶幹辦名色甚多。蘇
州府恆有五六人居焉，「曰來內官羅太監尤久，或織造，或采促織，或買禽鳥花木，皆剝民脂膏。郡佐、縣正少忤，則加捶撻，雖知府亦時訶責不貸也。」其他經過
內宦尤橫，至縛同知臥於驛邊水次，鞭笞他官，動至
五六十以為常。會知府缺，楊文貞公以況鍾薦，知蘇
州府。鍾以內官難治，請敕書以行。文貞難其事，不敢
直言，乃以數毋字假之以權。下車日，首謁一勢閹於
驛，拜下不答，斂揖起云：老太監固不喜拜。且長揖。既
乃就坐，與之抗論畢，出麾僚屬先上馬入城，而己御
轎押其後。由是內官至蘇，皆不得撻郡縣之吏矣。來
內官以事杖吳縣主簿吳清，鍾聞之，竟往執其兩手，
怒數曰：「汝何得打吾主簿？縣中不要辦事，只幹汝一頭事乎？」來懼謝，為設食而止。於是終鍾之任，十餘年
不罹內官之患。

英宗正統元年，常熟、嘉定海潮傷禾，命官田准民田
起科、減額有差。時有二人各兼男女體，人謂之「二形子。」
二年，嘉定「寶山虎成群嚙人，特命襄城伯遣吳淞所千戶、嘉定縣丞捕之。」
三年六月，吳縣學泮池蓮一莖三花。八月，太湖水漲
四尺許，浸洞庭山麓。

四年十一月，崇明海濱獲一物，大如獒毛。
細而黃，
目圓黑有光，首類虎，齒若芒，上下各六七層，前足魚
鬐狀，後兩足若龜，視人乞憐。張指揮愍之，放於海。
十四年正月六日，太湖中大貢、小貢，二山𩰚開合數
次，共沈於水，起復𩰚，逾時乃止。
沙盆，錢氏，甦之後也。古玩充棟，所珍重者，文文山《親
筆六歌》，但失其一。或傳在揚州某氏，於是親往市之，
所費不貲，歸則偏速，親朋欣賞。客散而書僮入室，見
緋衣巨人坐几上，長與屋等，駭走欲言於眾，下頷忽
脫。眾方撫摩，而精舍化為灰燼，其故不可解也。
贈都御史章煥文，珪之父也。居城北隅，多隱德。一夕，
鄰人夢炳靈公神引繩度地曰：「章煥文有陰功，天將富貴。」其裔從某至某。是其地址也。後四子皆貴，名所
居為「金紫街。」
景泰五年春正月，大雪二旬，積深丈餘。「太湖諸港連冰，畜木盡死。」夏，大水漂沒田廬。秋，亢旱，高原苗稿，斗
米百錢。大疫，餓殍載道。

六年夏，大疫，地震亢旱。秋歉，斗米百錢。冬十月，虎突
入常熟縣民家，獲人。

七年，大水，農家乘船而刈。冬，旱。

英宗天順五年七月五日夜，海濱風雨大作，潮湧尋
丈，漂沒廬舍。嘉定沿海死者四千餘人，壯者攀樹顛
避溺。群蛇潮湧觸樹，亦緣木上升。

八年，大水。

憲宗成化元年，春夏久雨水潦，麥苗腐，斗米百錢，大
饑。

四年夏六月，府學泮池蓮一莖四蕊。

八年七月十七日大風雷雨，拔木傾屋宇，《常熟縣麥
秀兩岐》。

九年元旦，雪，大水。

十一年四月，地震，生白毛。八月，大水傷稼。民間忽言
「虎來。」
十二年八月，大水。

十三年十一月，大雨，雷，虹見。

十四年，吳縣諸山有虎。五月，大水。

十五年九月二十四日，地震有聲。

十六年，大水。八月初十日酉時，天火墜如碗，碧煙竟
天，良久方息。

十九年春正月七日，崑山《木介》晨雨，冰如纓絡葆幢
​
萬樹皆然。

二十年四月，縣境產瑞麥。五六月水，秋成大熟。
二十一年，北華亭涇橋李氏，襲父兄之惡致富。九月
間，鄉人散處田間，拾取木棉花，忽有銅錢數緡，自其
家飛出，以封緡紙片為首，風裊紙飄，從南而出，競逐
之。二十里東村寺，遇晚乃止。不五載，李氏覆焉。
二十三年四月，地震，生白毛類貓，鬚長數寸，風過冉
冉而動，兩日忽無。六月亢旱，河底生草。高低鄉大荒
無秋。

閶門有朱姓者，夏夜見西北雲際一龍，頭大如屋，精
光煜然，背立一披髮者。又白蓮橋漁人網得一物，鱉
首魚尾，目赤如火，四足類鴨，狀如鳧。漁人怪之，鞭數
百不死。

去吳江二十里，地名「八尺。」相傳憲宗選妃江南嘉禾，
以姚氏女應。女髮素種種不盈尺，過平望二十里，一
夕髮委地，可長八尺。入宮拜安妃，因以名妃。生壽王。

恩父母皆物故，其弟負販菜市中，即授錦衣衛同
知。

孝宗弘治元年五月十八日，大雨渰禾。七月，大風折
木，飛鳥殞傷，半日而止。十二月，虞山鳴。

二年七月，星墮，有聲如雷。九月，吳縣木瀆民家母雞
變為雄。十月五日寅卯時，星墜有聲，有星自西北至
東南，大如車輪，光燄如晝，墮地，響震三百里，雞犬鳴
吠。

三年，閶門南城民夜汲井，香味同酒，晝乃水味，至晚
紅黃色，歷五日如常。

四年正月至六月，霪雨，民不得稼。二月，常熟縣治災。
五年春復雨，至五月大水，太湖汎溢，田禾盡沒，大疫。
六年五月至七月，水。有蟲大如蚊，棲於花木牆壁，群
飛蔽空，旬日得雨始滅。

七年五月十七日，蘇州衛印無故熱如火，手不可近，
四日而止。大水冒城郭，行舟入市，農田渰沒。長洲、吳
江、常熟、崑山尤甚。嘉定大場鎮雞雛生三足。

八年春，吳城西四十里蝦蟆山忽移，行者驚見，哄然
曰：「山走矣。」隨聲即止。去舊址數畝，方言石移，出狀元。
明年，朱希周及第。

十年立太倉州，以崇明為屬。未幾，有施天泰、天常之
變。天泰兄弟四人與其黨鈕東山等居崇明之半洋。
馬腰二沙，同縣董企富豪，天泰等販鹽，必厚餽，企求
庇，久之漸怠。企怒，首於官，身任捕勦，事洩被害。官捕
之，抗不出格，𩰚殺數十人。所司治兵將進討。是年冬
無雪，行《季夏令》。十二月，群木皆紅花。常熟縣麥秀兩
岐。

弘治中，同里龐山、庉村三處，一夕訛言海上掠童男
女充祀，爭抱嬰孩走望門投太學生王明，別業在龐
山，空廩數十間，須臾填滿，氣窒，人幾死。有頃，訛言始
定。是歲崇明賊施天泰叛入海中，甫歲乃平。

十一年六月十一日，各邑河渠池沼及井泉，悉震蕩
高湧數尺，良久乃定。八月大水。

十三年六月，水溢，海潮赤如血。

十七年七月，方月食，官皆救護。施天泰等乘潮率十
二舟入，大譟縱火，殺掠甚眾。巡撫魏紳招諭久之，來
降，免死戍雲南。餘黨施安等復猖獗，巡撫艾璞、知府
林世遠擊敗之，遁去。

十八年春，訛言狐夜至，城鄉擾動。夏水九月，地震有
聲，生白毛雨粉，如沙而膩。吳縣胥門彘生豕，人首。崇
明縣雞生卵而方碎之，中有一獮猴，大如棗。太倉民
家生兒，兩身背相粘著，兩面向外，一首如雀，其陰皆
雄。

武宗正德五年，春，雨連注。五月淫潦三旬。六月大風
決水，田廬渰沒，浮尸蔽川，各邑擇地瘞埋。秋，大疫，歲
凶。

六年正月，大雨雷電。夏，大水，大疫。

十二年，嘉定大場鎮有黑鵰立如人形，趐廣丈餘。
十三年夏，大水冒城郭，民無食多死。九月，崑山、新洋、
江東姚氏，忽一日有青龍偃臥牆下，長可數尺，塾師
誤認為蛇，以竹擲之，不中，旋即飛翔霄漢，尾植天際，
頭角迤邐向下，大風拔木。頃之，又一白龍從西南來，
二龍遊戲天表。姚氏積貯，席捲殆空。越三日，大雨漂
沒田禾，僅露芒穗，小民沒股，刈以登場，甚艱於食。
世宗嘉靖二年五月，大旱，民不得稼。六月，太湖有龍
與蚌𩰚，聲震兩山。龍自雲端直下，其爪可數十丈。蚌
於水面旋轉如風，仰噴其涎亦數十丈，三四日乃止。
久之，漁人於西山側得死蚌一，其殼可貯粟四五石。
七月，大風拔木，湖溢，漂沒民居。冬，太倉遍地生白毛。
二十二年，大旱，無禾。太倉郭氏荒壟與金氏墓相去
百步外，各植樸樹合抱，夜常有火如燈，往來二木顛
無數。未幾，郭氏樹朽折，二豎子遇之卒死。金氏主亡
家破。

四十年正月，雷雪。春陰雨，無五日霽。夏五月、閏五，連
雨，大風雷發蛟。六月，虹晝夜見，日色暈黃。七月，雨，高
​
低鄉盡沒。九月連雨，四境成巨浸。城隍崩圯數十處，
公署悉傾倒，郊外數十里無煙火，餓殍載路。

四十一年，大水。

嘉靖中，湯墩陶氏掘土得石函，內藏趙子昂所書佛
經、《千字文》等石刻甚多，完好如故。其題目《妙亭書法》
云：「大抵古人用筆之法，略備於此，然著緊處政未道著。蓋學書有二：一曰筆法，二曰字形。筆法弗精，雖善猶惡；字形弗妙，雖熟猶生。學書能解此，始可與語書也。」巳泰定改元仲春十有九日，門生崑山顧信摹勒
上石。

「嘉定僧如公者，常晝假寐。夢至蘇城楓橋北里許，度板橋，入一家，瓦屋三間，飲饌滿案。己據中坐，有婦人前立，年可四十許，展拜遂泣，少者數人侍立於後。有頃，進餛飩，婦人取案上紙錢焚之地。及醒乃覺飽，且喉中有餛飩氣。怪之。後以事至楓橋，順途訪之，到一處，宛如夢中所見。入門，几案陳設，皆如夢中也。有少」年出迎之。叩其家事，云「父死矣。且死忌之日，正僧得夢日也。」乃知是時其家設祭耳。

穆宗隆慶六年，維摩灣土人開山，於頑石中擊出白
玉一方，大踰升，包綿紙中，猶光射外。其下玉液亦滴
成塊如谽谺。惜不知所寶，為江右人八金易去，玉液
成者，僅易豬一口。是年龍見於嘉定北郊，色黑，大風
雨，壞民廬舍，俄而溝洫盡涸。

九年秋，常熟大風拔木，海水氾濫三四丈，室廬人民
漂沒無算。

神宗萬曆七年七月朔，怪風從西拔地，捲石飛沙，雨
大作。翌日，大風挾河水湧沒田廬，民饑。十月四日並
出。晡時輒相摩盪，匝月方止。

十年七月十三日戊辰，十四日己巳，大風雨拔木，江
海及太湖水溢，漂沒人畜室廬以萬計。是年歲次壬
午，前此「嘉靖元年七月亦如之，恰周一甲子，而日之干支悉同，俱有龍火之異。前禍微而輕，茲禍甚而遠，後此則連有年」也。是年，太倉獲怪魚於璜涇壽山灣，
大首細頸，蓋海潮溢入。

十五年春，雨水冰。四月，常熟縣治旋風起，飄一席，群
鸛隨之入雲，「大水，無麥。」七月二十一日，大風雨一晝
夜，田圍崩裂，水溢丈餘，禾苗漂沒。

十六年夏，連雨。五月二十七日，大雨經旬，民大饑。六
月，嘉定得水獸，馬首鹿角，蹄如牛，色深青。八月「十六日，崇明漁人獲一物，首巨尾長，身有細毛，兩耳蓋面，兩足生甲。」知縣李大經賦詩，鐫鐵牌，舁入海。

二十二年五月，外國一船突至沙溝口，鄉人驚竄，官
發兵擒獲。船中十八人，無兵械，趺坐，服色絕怪；見人
合掌稽首，作啞啞聲，殊不可辨。解兵備道譯云：「琉球人失風至此。」羈郡踰年，琉球貢使驗明帶歸。是年崇
明驚傳有狐或如羊犬狀，或如煙霧狀，抵暮入人家，
遇者輒迷。童稚尤易眩，里中擊金鼓禦之，達旦不息。
或云「妖僧剪紙為之。」後家設水盆于戶，入門多溺，取
視之，果得紙。狐爪有鐵針為祟。月餘嚴逐，妖僧始息。
二十八年五月十四日，雷火大作，靈巖山塔自級中
出焰，三日夜，寸木皆燬，而甎甓獨存。灰燼中得一木
篋，中貯《經》一卷，見風即化。又有佛牙長三寸許，留寺
中。九月二十五日戌時，地大震，自西北至東南，颯然
有聲。

三十六年七月，城中游手結聚成群，隨路搶奪。巡撫
都御史周孔教命坐營官姜良佐領健卒候之通衢，
擒獲為首三人，綁解笞死，眾散逸。是年三月至五月
霪雨，大水浮地數尺，萬井無煙。六月，有蟲如蚊而大，
三倍之。抵暮聚集空中，望之如煙霧，聲響成雷。經月
忽不見。于積水中生細蝦無數，饑民取以為食。或云
即蟲所化。

萬曆中，有啞道人敲木魚，乞食市上，一口如常，一口
正在印堂間，如古鵝眼錢大，齒舌俱備。與之食，能食；
與之酒，能盡酒一壺。

熹宗天啟元年，海寇錢三、劉大盤踞崇明縣後沙，晝
夜出掠，名曰「講帳」，官兵不能禦。知縣唐世涵募壯士
駕舟捕之，逃匿包山，後旋就擒。是年正二月連雨雷。
二年六月二十三日，雷電雨雹傷人，嘉定合浦門外
雨血。

五年，常熟縣三月雨雹。六月夜聞空中兵刃聲。
六年丙寅三月，吳氓因《開讀》鼓噪，擊殺旂尉李國柱。
先是，魏大中被逮過吳門，周順昌周旋累日，以女字
其孫，談中朝事，切齒詬詈。緹騎歸，聞於逆閹，御史倪
文煥即以此參順昌削籍矣。閹恨未逭，而前此撫臣
毛一鷺，以涼燠市態，為順昌姍笑，飲恨圖報。織監李
實已劾去，舊撫臣周起元。一鷺則邀實至蘇，百計媚
之，因以順昌為贄。實因追論起元擅減袍段，而周宗
建、繆昌期、周順昌、高攀龍、李應昇、黃尊素為之干請。
宗建、昌期已被逮，復逮順昌等五人。錦衣千戶張應
龍、文之炳猝至吳，吳中鼎沸，順昌貧徹骨，以吏部郎
歸，敝廬數椽而已。然小民冤抑并水旱征徭之事，必
​
力請當事。窮交寒畯，游揚援引，不惜齒頰。士民深德
之。聞被禍，不勝冤憤，且謂禍始一鷺。吳令陳文瑞持
檄詣順昌，順昌從容談笑，入空齋，稍簡圖籍，妻子環
向絮泣，不為動。見案頭有素紙，乃龍樹庵僧乞書署
額者，洗筆揮灑，遂拂袖而出。觀者枳道閣淚盈眶。入
公署候命，窮村僻落，蠅附而至，願一識周吏部，日不
下萬人。連日霪雨晝晦，景色慘澹，緹騎循例需勒無
厭。順昌家無一錢，旁人傾貲以應。貧士貸脩脯，負販
兒解敝襦質庫中，共飽饞喙，而緹騎猶欲滿其橐。越
三日始宣詔，則三月十八日也。眾聞順昌將就檻車，
傾城而赴，執香煙漲蔽天，冤號聲聞數十里。至使署，
眾益集，門猶未啟。署逼城闉，眾登林立，雉堞皆滿。香
焚雨中如列炬，上下遙呼相應，聲震天。順昌出不意，
再拜請解，眾不為動。比一鷺與按臣徐吉至，命啟門，
士民蜂擁入堂上設幃幕儀仗二，錦衣列侍，群尉鵠
立指揮，最下置扭鐐，為被逮者蒲伏之所，眾悲憤。文
震亨迎謂一鷺曰：「今日人情如此，明公不為青史計乎？何不據實上聞，徼曠蕩恩，請撫按勘治乎？」一鷺謾
應之。震亨更揚袂言曰：「微聞道路，知事所由起，故欲明公終始之耳。」往復良久。緹騎見議久不決，手鋃鐺
擲之地，大呼「囚安在？」眾怒，忽如山崩潮湧，砉然而登，
扳欄折楯，直前奮擊。諸緹騎皆抱頭竄，或升斗栱，或
匿廁中，或以荊棘自蔽。眾搜捕之，皆搏顙乞命，終無
一免者。有蹴以屐齒，齒入其腦，立斃，疑即李國柱云。
其踰牆出者，牆外人復痛箠之。是日也，眾怒集于一
鷺。幸守臣寇慎與、吳令陳文瑞皆賢者，且素與順昌
善，人咸信之。因調護一鷺使脫去。日已旰，而緹騎往
浙。逮黃尊素者，舟過胥關，方從津吏需索，且從市強
市酒脯，市人亦執而擊之。周呼城上曰：「緹騎復至矣！」眾復乘勢往，焚其舟，沉其橐於河。緹騎泅水過西岸，
西岸多田父，復耰鋤逐之。北人不習水，抱片木浮沉
數十里，至僻處乃敢登。比眾散，郡邑遣人入署，從血
肉中扶瘡痍起，奄奄僅屬。聞人聲稍厲，股栗求救。一
鷺召介士環署使衛之。夜邀御史吉入臺，從燈下草
疏告變。五更遄發，復檄郡邑，欲得首事以報。乃以風
影捕顏佩韋等十三人下獄。甚有先期出後事歸者，
亦被執。諸人亦不屑辨，第曰：「為周吏部死何憾！」一鷺
凡十日三上疏，欲以擒獲首亂功自解，謂此曹徇私
倡率，非有公憤。因《李實疏》有「吳民切齒痛恨」語，以此
解嘲，終不及「號冤」一字。時眾尚誓死不欲令順昌就
逮。謠書四布，且榜之通衢。於是守令就順昌謀，揚言
候旨乃發。俄以一夕調兵，密遣就道。既渡關，從曠野
間乃敢宣詔，草草畢事。比眾覺之，順昌去久矣。時詗
事在吳者，從間道星馳入長安，上變曰：「江南反矣，且截運道，劫漕艘矣。」逆閹大恐，咎畫策者。比一鷺疏至，
首輔顧秉謙故吳人，悸不出一語。他輔擬旨：「周順昌逮到，朝廷自有酌量處分。小民無知，何得擁眾鼓噪？如本日解散，姑不究。再有抗違，定行正法，且益重本犯之罪。」亡何，周順昌逮到，遂死於獄。七月，棄吳民顏
佩韋等五人於市。時巡撫毛一鷺三疏，至言緝獲首
難狂民，地方帖服，且有「天網不漏，輿情共服」等語。逆
閹信然，不復慮激變矣。諸輔臣有所受，於是有「漏網巨魁」之旨，凡紳衿之賢者，擬盡罟之。而緹帥田爾耕
亦疏斥諸生，將謀危及巢卵。吳中日夕相驚，謂有坑
僇之事，富家且盡室徙，賴守臣寇慎及吳令陳文瑞
苦心護持。而新按臣王珙於都中有所聞知，吳中不
堪兆釁，謀於時相，遂以顏佩韋、馬傑、楊彥如、沈揚、周
文元五人竣此局。一鷺猶恐釀意外，以屬兵使者張
孝孝流涕而斬之，其他就繫者謫戍有差。學臣周邦
基亦為降斥。諸生王節等殺佩韋。前數日狂飈拔木，
殺禾稼，竟日夕，水深數尺，自此而緹騎不敢肆出矣。
後二年，順昌昭雪，蒙恩卹鄉縉紳吳默收佩韋等遺
骼，瘞於逆祠廢基之旁，題曰：「五人之墓。」是年二月朔，
月出如鉤。七月朔，大風拔木。秋，大水。十月朔，府治仕
學所軍器庫災。十一月十日夜，大雨雷電。

崇禎七年正月，府城外野火四起，始一二炬，倏變數
百，隱隱人馬戈甲狀，入民舍，舍中粟米一空，民操械
鳴金禦，乃去。去必自東南而西北，從東視西，火有光
無燄，不復如東來之熾，漸入無錫界熄。三月十五日
卯時，地震有聲如雷，從西南起，至東北止。四月七日
酉時，大雷電雨雹。秋蠓生，食稼。九月十八日，大風拔
木。

采淘港向有大蚌，萬曆間漸移至北大海。晦暝之夕，
舟人咸見浮于波面大里許，珠光如斗燭天。崇禎年，
遂入大海，至夏秋交，蛟龍欲取其珠，而終不能得也。
甲戌之前八月七日，小民陳冬居海濱，見蒼虯數十
罄海水，見底者三度，而蚌則口噴泥沫數百丈以驅
之，諸龍竟不敢攫而去。是日，一晝三潮，婁江、吳淞皆
然。

堡鎮民施仁美往普陀進香，失風飄至一國，以石為
城，止一門，無雉堞。崖口有守兵，操戈相向。眾出香疏
​
示之，奔報國王。王甚慈厚，日給米以炊。留兩月。會福
建梅花山通倭船至，給以文引，命附歸。抵岸，陸行十
七日，至溫州。時松江紳夏允彝在南中作縣，給貲歸
鄉，知為小琉球云。