←
 
博物彙編 神異典 第三十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三十八卷

博物彙編 神異典 第三十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第三十八卷目錄

　關聖帝君部紀事

　關聖帝君部雜錄

　關聖帝君部外編

　岳忠武王部彙考

　　宋
〈孝宗淳熙一則　又一則　寧宗嘉定一則　理宗寶慶一則〉

　　明
〈代宗景泰一則　英宗天順一則　世宗嘉靖一則〉

　岳忠武王部藝文一

　　祭岳忠武王文　　　　　　　明世宗

　　創建精忠廟碑　　　　　　　　徐珵

　岳忠武王部藝文二
〈詩詞〉

　　精忠廟　　　　　　　　　　明方質

　　前題　　　　　　　　　　　陳以勤

　　前題　　　　　　　　　　　　曹安

　　前題　　　　　　　　　　　孫一元

　　前題　　　　　　　　　　　馬出汧

　　前題　　　　　　　　　　　董居乾

　　水調歌頭　　　　　　　　　　李濂

　岳忠武王部紀事

神異典第三十八卷

關聖帝君部紀事
[
编辑
]

《關帝聖蹟圖誌古記》云：「宋大中祥符七年，解州奏，解鹽出于池，歲收課利，以佐國用。近水減鹽少，虧失常課，此是災異，不可不察。」奏入，上遣使往視，還報曰：「臣見一老父，自稱城隍神，令臣奏云：為鹽池之患者蚩尤也。」忽不見。上怪而疑之，顧問左右，皆以災害之生，
有神主之為言。上乃詔近臣呂夷簡至解池致祭。事
訖之夕，夷簡夢神人戎衣怒言曰：「吾蚩尤也，上帝命我主此鹽池。今者天子立軒轅祠，軒轅，吾讎也，我為此不平，故絕池水爾。若急毀之則已，不然禍無窮矣。」夷簡還白其事，侍臣王欽若曰：「蚩尤，邪神也。臣知信州龍虎山張天師者，能使鬼神。若令治之，蚩尤不足慮也。」于是召天師赴闕。上與之論蚩尤事，對曰：「此必無可憂。自古忠烈之士，歿而為神。蜀將關某忠而勇，陛下禱而召之，以討蚩尤，必有陰助。」上問：「今何神也？」對曰：「廟食荊門之玉泉。」上從其言。天師乃即禁中書
符焚之。移時，一美髯人擐甲佩劍，浮空而下，拜于殿
庭。天師宣諭上旨曰：「蚩尤為妖如此，今天子欲命將軍為民除害何如？」答曰：「臣敢不奉詔，容臣會嶽瀆陰兵至彼，并力為陛下清蕩之。」俄失所在。上與天師肅
然起敬，左右從官悉見悉聞，莫不讚歎。忽一日，黑雲
起于池上，大風暴至，雷電晦冥，居人震恐，但聞空中
金戈鐵馬之聲。久之，雲霧收斂，天日晴朗，池水如故，
周匝百里。守臣王忠具表以聞，上大悅，遂使致祭，仍
命有司修葺廟宇，歲時奉祀。《廣見錄》云：「第三十代天師張繼先，宋崇寧中應召平解池之祟，凡四詔赴闕，賜號虛靜先生，視秩中散大夫。」按李燾《通鑑長編》曰：
崇寧四年六月丙子，御紫宸殿，以修復鹽池，百官入
賀，解池為水浸壞八年，至是始創開四千四百餘畦，
積成鹽實故也。以此考之，《廣見錄》所載年分不差。虛
靜之召當在四年之前，蓋崇寧盡五年也。世傳虛靜
平解池之祟，以為得神之助，斬池中蛟也，由是帝有
「崇寧真君」之號。

《荊門志》：「武安王廟食玉泉山，荊門城西，行祠在焉。」宣
和七年春，守獄吏嚴宥得狂疾，解衣跣足，疾走詣祠
內，瞠目注視，若有物憑逡巡降神語，呼守殿僧詬斥
之，具告以祠享不虔，將重加譴訶而姑貸之。觀者比
肩，毛髮皆凜。嚴素不解書，時日既夕，疾呼取紙札滅
燭，書一十七字曰：「一正只行為用限善好事相從，只此不可言。」筆力遒勁，類顏、柳書，然章旨莫克究也。嚴
既寤，咨嗟嘆息，因叩頭懇請，乞化緡錢營寢殿三區，
若有鬼神陰來贊相。前當陽縣尉李穎鑱諸石以記
始末。

《關帝聖蹟圖誌》：「李忠愍公，名若水，字清卿，邢州曲周人也。為大名府元城縣尉日，嘗晝坐廳事，有一健步造于庭，稱是帝君使者出懷中書置前，忽然不見。公大駭，啟緘視之，外題『帝君』」押封，其書大略言「歲在午未世當亂，侍郎勉之。」公甚以為怪，不曉所謂。其後靖
康元年，歲在丙午，公奉使金國，除吏部侍郎。明年丁
未，金人圍汴京，公隨駕出城求和，公不屈，為金人所
殺。異哉，其靈驗如此。嗚呼，靖康之變，豈非天耶？將亂
之兆，神先知之。以書諭公，蓋勉之以忠義也。

《東齋記事》：「紹興中，洞庭漁人獲一印，方僅二寸，制甚​古，鈕有連環四，兩兩相貫，上有一大環總之，蓋所以佩也。漁者以為金競而訟于官，辨其文乃『壽亭侯印』四字。關羽嘗封為漢壽亭侯，人疑必羽佩也，遂留長沙官庫。守庫吏見印上時有光焰，回白于官，乃遣人送荊門關羽祠中，光怪遂絕。淳熙四年，玉泉寺僧真」慈。將獻之東宮。印已函而未發。光焰四起。眾皆驚愕。
遂不復獻。

《關帝聖蹟圖誌》：向友正，元仲之子也。淳熙八年為江
陵支使，攝公安令，癰發于胸臆間，拯療半歲弗愈。嘗
浴罷痛甚，委頓而臥，似夢非夢，見一偉丈夫，長髯巨
目，著拂塵披衫，微揖而坐，傳藥方與之曰：「用沒藥、瓜蔞、乳香三味，以酒煎服之。」且言「桃源許軫知縣亦錄此方，但不用瓜蔞，若欲速效宜服此。」友正敬謝，即如
其戒，不終劑而痊。後詣玉泉禱雨，瞻關帝像，蓋所感
夢者，因繪《帝干家》

梁瓊，太原平遙人。少事元太祖大師國王以質子當
怯薛。壬午年，武仙據真定反，山東皆響應。詔授大師
國王為都行省，督諸軍討之。瓊健勇有幹略，選充太
原府平安州征行元帥左監軍，使率所部從先鋒都
元帥笑《乃仄》征收山東，真定、河間、大名、濟南、東平等
路悉皆平定，獨益都形勢險阻，武仙支黨負以為固，
城守不降。瓊引兵至城下，招諭不聽，乃圍以困之，凡
五年未下。丙戌年三月，瓊在困頓，憩于桑林，枕鞍而
寢，夢有髯將軍，披甲執刀，若世之畫《關帝》者，告曰：「梁元帥可無懼，吾護助爾。」言訖乘馬而去，瓊寤而異之。
已而左右搜索，于空桑中得《文書》一卷，發而視之，乃
關帝畫像也。持以獻瓊，瓊置于帳中，事之甚虔，由是
屢戰屢勝，若有神焉。瓊乘勝與諸軍合兵，攻破其城。
益都平，瓊以先登立戰功，加安遠大將軍，充「太原路征行元帥，縣帶金符。」《桑林》之夢，至是始驗。丁亥年，瓊
奏凱還鄉，建廟，歲時祀之。

明初，英靈坊十廟將成，高帝夢神謁陛前求立廟。帝
曰：「卿于國無功，是以不及。」神曰：「陛下鄱陽之戰，臣率陰兵十萬為助，何謂無功？」帝頷之，神乃去。明旦，命工
部為立祠。

解州下馮村有于姓名保者，性至孝，娶妻汪氏甫三
日，被枉株連，謫戍南海凡萬里。發遣日，泣謂妻曰：「予遠離年邁，父母何人奉甘旨？」妻曰：「妾之事也，君勿慮，願君冤得伸，可早歸耳。」汪紡績，孝舅姑，每朔望必往
帝廟虔祀泣禱，願夫伸冤回籍。如是數載，保雖在戍，
顛沛之際而持身愈謹，有總戎拔為牧，至洪武丁卯
年三月二十三日暮夜，保忽見馳一赤馬者，狀貌巍
巍，詣前謂保曰：「汝素孝，可念父母而思家室否？」保泣
曰：「愚蒙枉陷，數年來，鱗絕鴻疏，焉有不念父母而思家室者乎？但由海及解萬里，且法度森嚴，奚克歸馳」馬者曰：「吾亦解籍，偶過此西旋，汝可協睫，隨吾往解。」保從之，疾如風行，恍若雲駕，片晷墜地，時將曙，訊耕
者：「此何村也？」耕者曰：「乃下馮村。」保知故里，遂旋家，見
父母妻子而泣。云暮夜事。妻曰：「此關聖援君也。」是日
南海伍中失于保，官行檄至解，搜求之日，即于保至
家之日也。職司異之，以事奏上，赦保軍戍解。人由是
益欽聖帝之赫奕。

弘治乙丑正月五日，淮安郡守楊公遜，夢神示以獄
囚越禁，隨被擒獲。明發果報，禁中走失甚眾。捕時俱
于城外被縛，若有禁而不敢移步。

《汝州府志》：「元真觀在郟縣治北門裡。正德六年，流賊攻城，已將東門燒毀，縣民入廟禱之，忽聞殿上鶴鳴，縣民復率老幼入廟焚香喊佛。次早東門放大毫光，關帝執刀現賊見城週圍皆赤面長鬚者，言有神助即退。一郡生靈悉免塗炭。」
《關帝聖蹟圖誌》：嘉靖壬子年，燕南饑饉，人多病疫，凡
病者難治。時賈一鶚已登兩榜。是年中秋日，一鶚往
帝廟焚香，見盈途掛孝，或云五瘟神為祟。及回家，一
鶚父正燕坐間，忽跌仆地，昏于人事，一鶚即奔廟中，
祈帝保佑，凡五六日。忽日午時，一鶚父臥床大呼關
帝，一鶚問為何故，父曰：「關帝以金丹啖我，頓覺神爽。」一鶚曰：「適兒在廟祈禱，故關帝救援也。」次晨往廟叩
謝。當晚夜靜，一鶚散步庭中，忽見二鬼，一雞頭，一犬
首，相語曰：「這老子五藏如金，堅固不能攻，不如攻其老婦。」一鶚大駭，遂不見。少間，一鶚母大呼腹痛，一鶚
知又為邪鬼所毒。次早，又禱于帝廟。是夜，一鶚見金
甲神從天降宅內，貌似周將軍，持刀直入。少頃，手持
一雞頭一犬首而去。其母亦在床，連呼：「黑將軍救我，啖我金丹一粒。」一鶚已嘿知帝之靈，使來復救也。次
年，一鶚往京候選，于正陽門帝廟祈籤，得六十三，籤
末二語云：「欲識生前君大數，前三三與後三三。」一鶚
會意，還至邸中。是夜夢帝許以初任花封，果授猗城
縣令。一鶚心感帝德，建帝廟于猗城，為文謝祝。
嘉靖間，臨江縣有禪寺，塑帝像。太史張春未第時，在
寺內讀書，往來從帝前過，必稽首致敬，遇朔望必焚
香嘿禱。忽有數蜂在帝像耳內結窠，春見之即為剔
​
去。是夜夢帝至其書室中，春屈膝拜迎，帝曰：「承汝療耳，未有以報。子讀《春秋》，曾知奧義否？」遂為春講解數
條，春聽之，皆發人所未發。自此以後，每夜夢帝來臨。
一日，麟經友會課藝，春以帝所指示，結搆成文，眾閱
之，咸嘆賞不置，曰：「是必從祕本得來，願借一觀。」春曰：
「寔無祕本，此關帝教我也。」眾哂之，以為妄語。是年文
宗科試，春獲高等。及赴秋闈，復夢帝曰：「我來輔爾。」三
場。春在場中作文，筆下若有神助焉。首場合式，二三
場有典故未明者，一思維便源源而來。時春卷落在
廣東霍渭崖春秋房，霍以麟經名世，自許無雙，閱《春
秋》藝，見其議論出群，大奇之。及閱表策，皆祕傳語，益
大駭異，力呈此卷，遂中式。丁未科會試亦如鄉場神
助，聯榜及第。殿試後，張春選入翰林，人咸以為敬帝
之驗也。

《嘉定捍倭廟記》：吾邑當嘉靖癸未，倭賊躪藉海上，直
逼東門。時未有城，憑土壘以守，門外有倉百間，賊因
東風縱火，延及民居，煙焰塞天地，守陴者不能開目，
賊遂欲乘之入。縣令萬公思謙呼神而叩頭，語畢風
反，一賊已躍而越壕，民無習弓矢者，相顧喪魄。郡簡
校張大倫偶以事至，引弓而呼帝曰：「帝欲活十萬人」，
願此箭貫賊喉。一發竟貫賊喉以斃，群倭乃駭而退。
由是邑人之事帝益虔。

王同軌耳。譚民部郎沈君襄，其父青霞公鍊，抗疏論
奸相嵩過激，徙置絕徼，而又以重忤嚴相棄市。青霞
公諸子皆冤死，獨襄出，嬰杵藏孤，繫獄且久。一日，獄
吏持飯飯襄曰：「君食之，凡囚死例給飯。」蓋其兩臺使
皆相私人，受相旨，盆死襄獄中，俾無噍類沈氏耳。襄
亦知之，但彊飯待斃。忽白日發異香滿室，而神御赤
馬，盤舞自雲中下語曰：「我關某是也。汝忠義之子，故來救汝，汝不死。」語訖，戛刀入雲中，獄中人皆見之。至
夜半，獄外喧聲震地，兩臺使皆以他疏遂被逮去。身
膺綈綺銀鐺，一死一從戎，而襄果出。蓋神力所扶救
也。沈君出令安鄉，構聖帝廟，日夕展拜。予友胡載道
過安鄉，沈自語其事如此。近聞有聖帝廟在某處，而
來禱者毆父逆子也。神下親戮之。會觀者彌集。神還
坐未及端，而一旦泥像左偏云：

《江湖紀聞》：一邏卒臥道傍，將曙，恍惚數人議往陳某
家，一人云：「關聖帝在彼，奈何？」一云：「負某人錢二百」，又
逆其母，「關聖帝昨去矣。」倏無所睹。往驗陳舍，則一家
病疫矣。

《關帝聖蹟圖誌》：「嘉靖壬辰，山東平度有一老嫗，乃張縣丞之妻，隨第三子秀才異居，偶留妺氏宿于家室，夜半為眾鬼由窗孔中扛出，中塗見里人劉積者，夜適出門，嫗號泣求救，積不應而去，至郭外，將棄諸大水中，值武安王過，眾鬼狼狽跑伏馬前，帝叱之曰：『早還老嫗于故處，遲即斬之』。眾鬼誤送嫗于長子家，其」門堅閉，帝以刀指之，門即開，嫗蘇而泣。鄰有酒店，人
皆曉起，聞其聲，張母也。呼其長子起視之，相顧駭愕。
叩其故，母具述如前。好事者亟往問劉積，積云：「夜見黑氣如霧，洶洶而來，令人髮竦，趨而避之耳。」帝之神
靈英爽，存心濟物如此。

李蔉《記事三則》：嘉靖丁酉，汴人有欲弒其母者，晨入
關帝廟中，持刀納帝髀下，誘其母來禱，因起為逆。及
其母至，拔刀見帝身動如壓刀狀，刀拔不可出，昏眩
自首，縛之，官論死。至歲戊午間，予在京師正陽門外
帝之廟素稱靈赫，有王姓者，持錢乞籤，卜弒其母，亦
即昏眩大呼伏地云：「帝縛我！帝縛我！我欲爾爾。」邏者
以其事聞，上命送大理獄。近者鄉人又為予道均州。
監生張尚文赴吏部選，至邯鄲，宿市店中。夢帝語之
曰：「汝死日不久，乃北上耶？」其子時從行，夢與之同勸
止之，不肯。及京授教諭，而三日死。

關帝聖蹟《圖誌》：秦郵刱帝廟，始于有明丙辰，居兌向
震，背路甓湖。一日，帝顯示廟僧，謂「水溢己酉泛溢二十年，郵人將為魚鱉，速遷吾廟居坎，坎位水鄉，吾鎮之郵城，水阨可免。」廟僧性定矢願，易兌為坎，煥然改
觀。嘉靖間，倭寇犯郵城，帝見丈許金身，挺立陣前，寇
懼，披靡去。

隆慶間，廣平府霪雨浹旬，山水暴漲，浸入東門。城中
男婦噭號，震動天地。俄見城上「帝君顯聖」，一腳踢倒
城門樓櫓，門以填實，略無罅隙，用是壅住水頭，城得
不陷。

《閩中小記》：張司馬經敬神日久，忽有倭亂起，公總督
行止未決，聞里人能以箕召仙，命卜之，神良久不至，
忽然箕旋轉如風，食頃乃止，大書曰：「吾漢關某也。留詩曰：『萬里縱橫事已空，戰袍裂盡血猶紅。夜來空有相思夢，雨暗關河路不通』。」書畢而去，公殊惡之，然逼
于朝命，遂出破賊，後果為趙文華所譖，棄市。

《關帝聖蹟圖誌》：萬曆初，職方員外郎某掌山海關事。
一夕，夢關帝降于庭，語曰：「明日當午，有異色人抵關載牛頭七輛，必嚴禁之，不可納也。」職方敬諾。及明，嚴
飭軍士守關，戒毋得妄入商人車。日漸向午，果有人
​
推七輛車直抵關，窺之，皆牛頭，與神語符。至晚推迴，
車子曰：「此處不受，合載至西邊人喫也。」塵埃一起，已
失所在。是歲西國中犯牛頭瘟，死者十之七。而薊鎮
燕都畿輔之間，民獲無患。乃知神所默佑。

萬曆十三年，福建泉州府有文學居家，虔事帝像于
堂中。忽夜文學夢帝從畫軸中走下，對文學曰：「子讀《易》，曾知與《春秋》大旨相通否？」文學云：「《春秋》義正，《易》理甚微。」帝曰：「不然，知《易》則知《春秋》矣。《春秋》開卷第一義書『元年春王正月』」，千古諸儒莫得其解。若《大易先天
說卦》「『數往者順，知來者逆，是故易逆數也』之說，參合」看，便知《易》象、《春秋》旨原相合，但世儒莫知察耳。子何
不與光𪹓李解元一申明之耶？蓋因李光𪹓與文學
同里居，相友善，尚未登鄉科也。明日，文學以《帝語》告
光。𪹓大異之曰：「此果出漢宋諸儒之上，非尋常末學所能知也。」萬曆乙酉科，李光𪹓鄉試果中式，第一名
解元。

萬曆十四年，浙江錢塘人施如忠、邵萬鍾、顧英三人，
嘗往北地貿易，啟行必請帝為隨身香火。北地有潞
河，河中多精怪，往往壞人舟楫。是年施如忠三人舟
從潞河過，但見河面上煙霧瀰漫，遠望盡是魚頭人
身，精怪興波作浪而來，掀飜船隻。如忠三人驚慌無
計，向帝前叩禱。俄頃間，空中震響，帝現雲端，見手提
大刀指天，將同河神沖向煙波中，與魚等精怪征戰。
頃刻風平浪靜。河內漁翁共喧爭拾水族死形百餘
斤。其蝦大如車輪，凡往來客船莫不懽呼帝靈，謂潞
河從今太平也。如忠三人抵家，共議建廟以報帝德。
卜地于西湖青芝塢之東，葛嶺之西。萬曆十五年季
冬起造，十七年春季告成。

《閩中小記》：江西郭子章入晉，隱括帝，日在天上，心在
人中。語題曰「日心天人」，而未以語家人。一夕，其夫人
夢謁帝祠，頓首顧扁，帝指曰：「此郭先生題也。」夫人寤
而語之，子章甚駭異。萬曆己亥，督兵于黔，受命討夜
郎，離西昌，夕夢帝示賊平期，子章入黔。踰年，會楚師
入播，不五月播平。悉如神旨。

《關帝聖蹟。圖誌》：東澗公晚年居紅豆莊，俗稱芙蓉莊，
在常熟縣東南三十里。辛丑歲三月二十九日，盜劫
莊上，公與李使君約，倉卒入城，得免于難。公復趙月
潭書云：「數日前敝鄉迎關帝賽會，示夢社人云：錢家莊上有大難，二十八日至初二日要往救護，過此方許出會。則此日之得免，與一家之九死不死，大帝之」救護昭昭矣。方以為幸，方以為感，寧復有芥蔕于中
乎？前集漏落不書，殊所未曉，今據公尺牘，以補其缺。
《碣石剩談》：「萬曆己酉年，吳門虎丘山下有周姓名滔者，號三峰，賣茶為業，家頗豐。每閒暇則聚無賴子弟于虎丘帝廟中媟狎。一日，又挾妓與諸惡少在帝前狂飲取樂，污穢聖地，忽然雷電交作」，一陣火煙入廟，
將滔攫出廟門，霹靂擊死。其餘或剝去衣服者，或火
燒面黑者，都嚇死于地，半晌方甦。

周錫《雙鳳關帝廟碑》：「倭賊犯三江，蘇松兵憲任公環，大建關帝廟于太倉西城。師行，出入必祝，朔望必參，靈響不可勝記。廟之在雙鳳者，不知自何代。甲寅歲，賊屯雙鳳，旬日而退。明年乙卯，賊從崑山抵直塘，道入雙鳳，聞鳳林砲聲，疑有官軍而遁。又明年丙辰，賊復入七浦屯。東路諸鎮，一自直塘而南，一沙溪而西」，
皆去雙鳳里許。賊見雙鳳白霧漫空，如有神護，民掠
去。賊中脫回，悉能道之，相率持牲酒謁謝廟門。
《關帝聖蹟圖誌》：兗州府治十餘武，迤西北有聖帝息
馬亭，亭畔植松一株。萬曆間，魯藩親督構園為遊觀，
藩忽神倦，宛見帝從遠來，馬流血汗，繫于樹下，與藩
云：「此吾息馬處也，君宜止焉。」藩少頃悚然，即指樹下
視之，地面若雨點痕，藩恍然，遂止遊觀而易，建息馬
亭。今樹四季蒼翠，幹古虯盤，若有神護，可與尼山檜
樹同觀。予壬戌小春瞻拜至聖陵墓，過庭識之。
崇禎皇帝請仙問國祚，呂祖降乩云：「當問之伏魔帝。」崇禎曰：「若何致之？」云：「可遣大興令往正陽門廟中迎請。」是夕廟祝夢帝曰：「『急起開門』。有大興令奉旨到此，汝可令其覆旨」云：「我即見駕也。」崇禎設香案以迎，中
堂周延儒跪，左右無人。俄而帝降拜，行君臣禮。崇禎
亦答拜，以國事問帝曰：「妖魔太多，不可為矣。」延儒問
妖魔何在？帝微笑曰：「你就是第一個妖魔。」延儒驚駭
不能起。

崇禎間，流賊決黃河，水渰開封府諸處。開封人見雲
霧中聖帝儀衛甚盛，較勘生死，溺死者乃雄壯男子，
疲癃跛瞽，多出城外立高阜處。人異之，問其何以出
城，答曰：「不知。」
江陰人戚三郎者，婦王氏，一子五歲，生而姣好，家關
帝廟前。夫婦素虔事帝。乙酉八月，城陷，婦被掠，兵以
裹足帶纏戚臂，受十三創，仆廟側。兵以為死，舍之去。
日暮，臂帶忽自裂，有翁嫗挾持得歸。戚心識其為比
鄰錢翁、沈嫗也。越二日，來告曰：「郎活矣。」後不復至。戚
首為血繈，起視，惟五歲兒在旁哭。室中僵二屍，辨之
​
即翁嫗，始知翁嫗殆帝命以救戚者。戚有木，欲為槥
殮之。憶嘗為帝治寢宮，匠或有存者，䠥躠入廟，得三
匠，呼與偕來。戚出乞米歸，失三匠而存五槥，跡之，見
三屍仆廟門外，固三匠也。戚驚懼。時邑人漸歸，乃以
五槥厝翁嫗。及匠訖，戚號泣求婦，復禱于帝廟。其夕
示夢曰：「疾去數里外有舟待，越十四日，不可見矣。」戚
力疾負子行，至津亭，一人艤舟，若有待者。其人為成
三郎，亦以婦被掠，遂結伴行。抵江寧，揭示通衢。或告
戚婦所在，引見郝總旗，戚納十金就氏，乃成婦也。先
是，成婦書所過郵壁曰：「江陰成三郎妻王氏，在某營」，
成字微脫，獨存戊。或見戚所揭示，誤報戚耳。成錯愕
不自安，願以身屬人，「貸金為戚贖婦。」郝義之，為保役
于張將軍，得二十金予戚。戚泣辭曰：「子售身倍其金予我，我義不受，顧婦何在？得金安往？」郝曰：「第忍之，姑留金張將軍所。」一日，成見張空舍繫閉，諸婦有噪鄉
里音者，冀其為戚婦也。微伺得之，驚喜，告戚要。郝詣
張，拜跪而請，張以戚婦少艾，需五十金。郝為具言帝
所以祐戚，并示夢期以動張。戚兒見母，疾趨母懷，哭
失聲成戚。夫婦四人共相持涕泣，郝亦感動悲涕。張
諸姬環屏內者皆掩泣。張蹶然起曰：「止！吾還爾婦，毋用金也。第吾耄無子，盍以兒留我爾。」兩家夫婦俱去。
遂舉兒遍拜所親，賓從羅拜，賀將軍有子計戚初見
張，實帝所示十四日也。後數年張卒，戚兒「為其族擯歸。張諸姬憐愛，競以遺貲賑贍之。」今為江陰巨室。少
司農周櫟園記其事，刻石廟中。

儀部太倉張采，字受先，乙酉元旦，夢帝送一扁額至
其家，扁為「乾坤正氣」四字。采性剛直。先是州胥吏多
為不法，采往往白于守，案治其姦罪。群小蓄恨，欲甘
心焉。是歲四月，乘亂要劫采于路，擁至城隍廟，叢毆
慘酷，血肉糜爛。有童子自外入，見城隍神以身翼蔽
采，采僵仆不動，群小以為死也，命丐者負公屍投之
坑塹。至教場關帝廟側，屍重不可舉，復有巨憝數十
人，持鋤梃，欲斷采首，匈匈而至。一異相僧突從帝廟
出，于人叢中掖采而去，取廟中扁額，臥采于上，即「乾坤正氣」扁也。時仗義謀救采者，亦稍稍集，遂以扁舁
采歸家，得甦。明年，捕兇黨，駢斬于市。又明年，采卒。
張水部者，豫章人也。歲丁卯，挾其弟計，偕入南宮之
桃源。弟病，病革，已屬纊，水部為治木未收也，忽若神
人繞舟呼曰：「是人且不死。」人告水部，頃之，聞有呼者
曰：「適為關先生，以王孫友愛，故來告汝。」水部舁弟徙
置野廟中，日夕走關帝廟下，祝之曰：「帝嘗兄事先主，周旋數十年，不愛其軀，既已存亡死生矣。誠義結于衷，非苟而已也。某抱手足戚，有弟則生，無弟則棄，捐委溝壑，長終而不得返。帝意中脈脈，何不念乎？」歸則
悲哀而伏屍之旁，旦又走帝廟下而祝之，至于再，更
祝曰：「帝于先主異姓也猶然。某戚兄弟同父母，獨奈何相棄于此？」因以激感帝。舟人則詬水部曰：「君得無誕乎？何言死者可生也？死生有司命，非司命而欲生之，曾不」可以告，嬰兒終日，竟棄去之。是日水部聞室
中復有呼者曰：「人誰不死，凶人不終命也，此自當生者。」于是水部籲帝急死之日，為孟秋晦日。迨！是秋中
矣，水部視其魄，不傷亦不化，瘠甚矣，中乾外枯，形宛
若槁木。水部私念曰：「是得所憑也，精爽通于神矣。」已
又念：「營魄能無離乎？」我噭噭然隨而哭之，魄不得再
營矣，幾不敢哭，戒其僕守之。獨潛伏廟中，夜不敢舉
煙火。旦走帝廟下，捧明水一盂，燔其所。祝辭投水中，
歸以沃屍，搦顙，抉其口，以五分瀝之，屍萌乎顙有泚。
水部喜籲，帝彌急。一夕屍起，慹然負牆立，立忽仆，僕
走，掩涕以告水部曰：「幸矣，帝之應主人深也。有瘳矣，全然有生矣。」水部急入，拊屍而語，提其耳曰：「某在斯。」諦聽之，氣細聲微，呻呻若孩。水部恐其營且遊，不復
返也。又急喚曰：「弟來，弟來！弟有父母在也，寧忍置不顧乎？」已，迺喉嗌然聲少出，謂形不類己，詫水部。水部
按方寸間，指之曰：「是非爾乎？」因撥其目，目微若欲視
者。則索鑑求照，見其口鳴而鼻張漆漆然，循其兩股
流絡轉動。忽起坐但服湯，數旬而復。復之日。見者莫
不灑然變色動容。謂「是神異哉。」死于某日。復于某日。
凡十有八日。

《留青日札》：「『陳益修字偉儒，山東濟寧州人。崇禎間為諸生，讀書關帝廟。有富豪為鄰，欲侵占廟堧地，益修峻絕不許。一日，富豪約同黨帶領多人伺益修於路，攢毆幾死，鑿穿其二眼，出而掠之閘水中，兩眼眶如血盌。其家人舁至屋中，環而視之，忽益修曰：『天明了』。家人驚問：汝何得見天明』？曰：『我已有眼了。我夢見聖』」帝，同一位穿綠衣、戴紗巾者，命一將軍取一雙羊眼
睛，納我眼眶內，揉千百下始好。自是益修好學苦讀
書，於順治乙酉、丙戌聯捷進士。又夢聖帝諭曰：「汝已好了，不必與彼人較論。彼二三人我已罰了他了。」自
是益修總不較論，竟赴貴池縣任。一年之內，富豪彼
此訐告，家產人丁俱絕。予乙巳年在濟寧張宅，聞此
事甚悉，換羊眼補眼一事甚奇怪，卻是真
​
顧冶大函氏五臆浦氏子，伯曰大廷，仲曰大欽，兄弟
少相友愛，弟因搆於婦，始有小隙，廷遂書臥內曰：「至易求者田地，至難得者兄弟」，即其弟，未有以見也。一
夕欽病甚，夢有累石巨缸，皆骨肉充其內，回視之，乃
聖帝提大刀挺立其後，欽驚而寤病，良久愈，使齎瓣
香謁南禪寺關帝廟，焚香楮畢，忽見他楮縣爐上，擬
為之焚，覺中若有物者，剖之，果得兩紙，如高麗薄綿
繭而色殊白，長可三尺許，字石青書，甫指面大俱鐘
鼎篆文。欽不識也，卒祕之在篋。因博訪書法家譯之，
垂六百言，句六字首即用「廷前」二句，欽不無心動，於
是出以示廷，廷異而貌帝，旦暮禮帝無絕。忽亦得一
紙書於爐下，大率紙字都似初跡，「而句」三字。余聞而
請觀之，其字莊嚴，勢欲飛去，殆非人間筆，即紙亦非
人間有也。後有《六丁六甲名字符》各一道，蓋帝敕以
訶不祥者。而又有修鍊家言具別紙，尾印「桃園主人圖」書，並是青紋，靈氣勃勃楮間。帝固戒勿輕泄，謂此
紙而已。夫帝本以兄弟締好，故不忍人相好而中奪
之，姑借一浦以儆百浦耳。其授廷書曰：「朝氤氳，夕拱拜，徒爾勤，非我戒，枝頭青，勿剪壞。」斯帝所以神道設
教之旨哉！至其授欽書，有曰：「五鼎獨餐無味。」則帝之
重有感于人心也深矣。余欲欽摹帝書《干貞石》別釋
之以曉寤者，而欽弗是也。聊識于此，且明帝指不獨
私為浦而發云。

《明滇志》：「孫清愍公繼魯，幼有疾，夢聖帝授以《左氏春秋》，覺而疾愈，讀之遂成誦。」
《玉光劍氣集》：湖州董斯張赴北畿鄉試，入帝廟祈夢，
夢李行人春茂贈米一石。及被放，簡其落卷則房考
即春茂，批其卷曰：「粗』。拆之，乃一旦米也。《神鉞記》：浙江青田縣民李德先，奉關帝甚虔，逢帝誕日，結友設醮，用豬羊獻帝，德先倏然仆地，見一金甲神驅至殿下，帝坐殿上叱曰：「汝將求福耶？求禍耳。殺業如此，其福無幾，而禍則無窮矣。」言訖，有土人引一
白衣人至，哭訴云：德先殺我。德先云：「素不相識，何從殺汝？」白衣人曰：「適所殺羊，即我也。」帝謂德先曰：「汝殺業不止此一端，各有曹司注錄，待汝命盡，一一償之。今暫放汝歸，當往魯地仲家村問仲法先家，便知其事。」遂令土神送回，一推而醒，遽往山東訪問，果有仲
法先，其家虔奉神數代先一年，法先竟于舉會日暴
死。德先因為其子文諒述前事，方悟父死之故，乃刊
板曉世，以贖父罪焉。

《留青日札》：吳中有客為田藝蘅召箕，一日降壇，其勢
甚猛，書云：「威震華夷，義勇三分四海；才兼文武，英雄千古一人。」藝蘅曰：「公乃關聖帝耶？」復書曰：「諾。」藝蘅曰：
「帝之靈誓不入吳，何以至此？」又書曰：「赤兔騰霜汗雨零，青龍偃月血風腥，曉來飛渡烏江上，始信天王最有靈。」
《庚巳編》，長洲顧舉人蘭，會試京師，舍于逆旅，得寒疾
甚重。自念去家數千里，羈旅寒困，而病勢若此，殊以
為憂。見臥傍懸聖帝像一幅，乃于枕上嘿禱庇佑。朦
朧間見神來呼，視其貌，彷彿若畫者，語之曰：「君無憂，至晚且汗出，即能起矣。」言畢，倏然去。及暮，果汗而愈。
後歸畫像祀之。

《關帝聖蹟圖誌》：南京聚寶山建帝祠，廟前有古井久
淤，里人洗而甃之，出白鏹，一定沈黑而漆，鑿存助起。
蓋「關廟」六字。在甲寅秋八月，則有香楠木一株，長五
丈，浮秦淮而下，泊文德橋，無收者。諸生徐嘉賓夢神
告以是木乃聚寶門外關廟物。于是收而𤥨之，作「三義像。」
江南淮安府沈坤，虔奉關帝。是年大比，坤祈禱帝前，
賜示闈中題目，誠心哀告。一友詣其家，從背後竊聽
之，掩口大笑而去。其友即擬七題，潛置香爐座下。次
日，坤焚香見之，喜曰：「此帝賜也。」即依題摹擬七篇，心
記不忘。中秋進場，主考所出之題，即前日所擬之題，
不謀而合，不假思維，揮成七藝。及放榜，而坤已中式
矣，其友亦進場未中，後坤狀元及第。

直隸大名府濬縣襄敏公之祖，為公降乩，卜公終身
事業。及降筆云：「關某降時，供以五香酒。」帝命一對與
公對云：「兩手拿來五香酒，一吸三杯。」公即對云：「九天降下一元帥，千變萬化。」及降詩末二句云：「烏臺御史都堂職，守己存心樂聖朝。」公初名王悅，帝又云：「汝名喜悅，悅字不若超越」，「越」字。公復求字，帝筆寫世昌，公
一生之事皆應。後襄敏公作《年譜》，述帝指引，改名取
字，其事歷歷，公之誠信于帝亦至矣。

金壇一士子，才名素著，一日，作文畢，自負曰：「豈有作如此文而秀才終身者耶？」是夕酒酣，步月謂：「我得志後，某鄰閨女堪取作妾，某家大舍可謀作第。」忽魂如
飄蕩，至家不入門者三，遂為巡邏所獲，羈困竟夕。次
夜夢關帝告曰：「神明專為糾察士子，晝夜巡行，爾祿籍甚高，今科應魁南國。奈爾既懷惡意，又吐狂言，周將軍怒甚，促我咨之文昌，巳罰緩三科。及奏之天門，適岳將軍見之，補牘播揚。爾𠍴以為意惡口惡之報​今將終身作秀才矣。」後悉如神語。

某年六月二十二日，「五府船總泊徐洪」漏下倏然靉。

昱。飄風暴雨，倒海摧山，篙師榜人，驚魂殆化，船
未覆者。杪忽官民千百許人號籲狂呼，聲震九天。忽
睹空中沈沈闐闐，萬騎千車，並
應聲救汝救汝者
三。轉盻霍然，四除星月在檣，見鷁首浮物二焉。亟引
之，則《三元帝君》之一，及武安王金身。異哉，千百生靈
之死，致生竟二神鉅力矣。

湯聘，號旌三，金陵諸生。修德立品，豁達大丈夫也。世
祀聖帝極虔。年幾三十，忽然暴死。越信宿，當心不冷，
妻阻勿殮。又二日仍不冷，妻阻勿殮。至七日終不冷，
妻復堅阻勿殮，然頰上現爛痕矣。聘初謁冥司，冥司
曰：「汝善士也，不當死。」命之去，聘不去，請遊地獄，冥司
許之。會決囚，聞呂真人至，閱獄釋罪囚什之二，居間
聖帝又至閱獄釋罪，囚什之五聘俯伏帝前，求示休
咎。帝曰：「汝善士也，當中第八名進士。」復以袖拭聘頰
爛痕，是夜果甦，後果得第，著有《返魂篇》行世。

張尚書磐石未第時，讀書一僧寺，偶遊方丈，若有所
思，佇立久之，漫以手擊僧房門，門隙忽遞一鑰匙，開
之，有美女在焉。女曰：「公洩彼事，彼將不利于公，奈何？」磐石跼蹐無計，伏案而思，不覺沈迷。夢關帝云：「爾無震懾，吾當救汝，第取吾像傍刀緊支方丈扉耳。」磐石
如其言。僧歸推門，刀倒斷僧。磐石持以報有司，有司
曰：「此必爾所殺，焉有木刀而殺人者乎？」置之獄。帝復
示夢云：「爾當白有司，取原刀植于庭，可令獄中當死囚伏其旁試之，吾自有應也。」有司勉從之，置多囚于
庭，其刀忽倒，竟斷一盜魁之首，因大駭異，釋磐石。
解州有常平士于昌讀書塔廟，塔廟，侯故居也。昌晝
夢侯授以《易》碑二大字，驚而寤，見濬井者，得巨磚，碎
之。磚上有字，昌急合讀，乃紀侯之祖考兩世諱字，生
卒甲子，大略循山而求，得墓道焉。遂奔告解州守王
朱旦。朱旦作《關侯祖墓碑記》，記中載侯祖石磐公諱
審，字問之，和帝永元二年庚寅生，居解州常平村寶
池里。公沖穆好道，以《易》《春秋》訓其子，卒于桓帝永壽
三年丁酉，享年六十八。子諱毅，字道遠，性至孝，父沒，
廬墓三年。既免喪，于桓帝延熹三年庚子六月二十
四日生。侯侯長娶胡氏，于靈帝光和元年戊午五月
十三日生。子平。

關聖帝君部雜錄
[
编辑
]

《關帝聖蹟圖誌》，德合天者謂之王，德配地者謂之帝，
功高萬古者謂之神。神堯、神禹，史氏之揄揚；關帝、關
王，後賢之比擬。故武安之王封於宋，伏魔大帝封於
明，尊之至者仰之隆，猗歟盛哉！然素王至聖，其臨文
見事，不曰「宣尼」，則曰「孔子」，不必專稱曰「聖人」，曰「文宣王」也。是集依據原書，廣搜博覽，或曰漢壽亭侯，或曰
壯繆侯，或曰武安王，或曰關聖、關帝、關夫子，稱謂不
一。今總稱之曰《關聖帝君》，蓋明萬曆敕封也。

人以地靈俊傑，固篤生於川嶽；地因人著山川，亦見
重夫英奇。故甘棠留為召伯，寇竹植自萊公。睹物興
思，伊人宛在。況聖帝之忠心貫日，浩氣凌霄，迄今千
載。下觀其飲馬名池，磨刀誌石之勝，獨凜凜有生氣。
至若「江陵城上日初紅，下邳州前春草綠」，芳徽遺跡，
慨慕無窮。

「生為忠良，歿為靈神。寂然不動，感而遂通。」此靈感之
所由來也。然未有如我聖帝之靈感，尤迥異乎諸神
焉。「三教之廣，肖其威容。六合之內，彰其顯赫。」即如聖
籤，無求不靈，有感必應。皆歷歷見諸實事，非渺渺聞
聽於揣摩。集諸感召，共仰威靈。又如《忠義真經》，俾善
士聞風而益勵，奸回沮志以消靡。是誠勸善懲奸之
寶筏，允稱捍衛《六經》之大觀，讀者詳焉。

《遺印考》：胡琦曰：「玉泉顯烈廟有司馬印二枚，相傳以為漢印帝所佩也。其一方一寸，刻文曰『別部司馬』」，即
本傳「先主為平原相，以羽飛為別部司馬者。其一方寸有五分，兩環相連，系於印紐，文已訛缺，惟左右司馬」字可辨，或曰關羽司馬，或曰荊部司馬，俟考。呂柟
曰：「印文古雅，乃漢人刻」，知傳者之非妄。

今關廟中有壽亭侯印，即帝初封印。一紐，方二寸有
奇，其上大環徑四寸，下連四環，皆係印上。相傳紹興
中洞庭漁人得之。焦竑曰：「亭侯，爵名。漢壽，地名。」今去
「漢」字，而單表「壽亭者，誤。」
《解州志》：「祭關聖禮，舊無定式。自郡人縣丞蒲昭奏准春秋祭祀，丁祭後庚日行之，近從戊日有帛及特羊特豕儀。如祭社稷主祭官則祭服。祝辭曰：『惟帝忠義貫日，英烈蓋世，志復漢基，百代從祀。惟茲解州，實帝​故里，今當仲春仲秋，謹以牲帛粢醴，式陳明事』。」
關聖帝君部外編
[
编辑
]

《湖海紀聞》：「荊州李生者，事母至孝，而妻金氏性特頑梗。母年老失明，侍奉有缺。母嘗責之，金氏以為恨。一日，生出外，方具饌進母，適小兒在竈下遺糞，乃以麪蘸糞燒餅以進。母聞臭不食，留以待兒視之。俄而生歸，母語之故，生怒捶之。金氏奔匿帝君廟中，生尋求不得。居二日，有報生者，即入廟，見一狗伏神案下，睜」目欲噬人。輒人言曰：「我不合以不潔之物奉姑。」今化
為狗矣，數日而死。夫不忠不孝之人，神必誅之。觀金
氏事，其報甚速，可不畏哉！此宣德間事也。

宜興東村郭氏子，素不孝母，村人咸以「逆子」稱。一日，
母自田間晚穫歸，溫水釜中，將就浴。時逆子婦俱歸
自田間，母未及浴，過鄰家，婦乳兒浴器中，兒酣睡，母
還，取釜中水入器，誤傷兒。逆子怒，欲弒母，母懼，潛奔
女家。逆子索母急，女不敢匿。母行，逆子後懷刃將行
弒于中塗，道經關聖廟，忽周將軍持刀逐逆子，母驚，
回視，逆子已斷首廟前矣。行人爭視，泥刀血痕未乾。
將軍至，今立廟外，村人即于廟外祀之，以警天下之
為逆子者。

《神鉞記》：庚辰夏，徽州鄉有不孝子王某，父早喪，僅一
老母，婢畜之。每晨擁妻酣臥而使母炊，俟熟乃起，旦
旦如是，少不如意，即恣口誶罵。生一子，甫數月，母抱
之視釜沸，候兒忽騰跳墮釜中，母知不救，即潛竄。不
孝子聞兒叫，起視，已死，乃大恨曰：「媼殺我子！」捫廚得
刀，遂出。離家百武，有關帝廟，母見不孝子至，閃入廟，
伏帝座下。不孝子撚刀入，忽帝傍《周將軍像》從座躍
下，提刀砍不孝子倒，正中其項。廟祝聞刀聲錚然，趨
出，則不孝流血滿地，而周將軍一足尚在門限外未
入。呼問老母，具述其事，蓋幾不免而帝救之也。自是
方喧傳帝廟周將軍靈爽，競以金重裝足，仍門外如
故。

岳忠武王部彙考
[
编辑
]

宋

孝宗淳熙六年追諡故少保岳飛曰武穆
[
编辑
]

按《宋史孝宗本紀》不載。按《岳飛傳》：「飛字鵬舉，相州湯陰人。世力農。父和，能節食以濟饑者。有耕侵其地，割而與之，貰其財者，不責償。飛生時，有大禽若鵠，飛鳴室上，因以為名。未彌月，河決內，黃水暴至，母姚抱飛坐甕中，衝濤及岸得免，人異之。少負氣節，沈厚寡言。家貧力學，尤好《左氏春秋》、孫吳兵法。生有神力，未冠」，挽弓三百斤，弩八石，學射於周同，盡其術，能左右
射。同死，朔朢設祭於其家。父義之，曰：「汝為時用，其徇國死義乎！」宣和四年，真定宣撫劉韐募敢戰士，飛應
募相有劇賊陶俊、賈進和，飛請百騎滅之，遣卒傷為
商，入賊境，賊掠以充部伍。飛遣百人伏山下，自領數
十騎逼賊壘。賊出戰，飛佯北，賊來追之，伏兵起，先所
遣卒擒俊及進和以歸。康王至相，飛因劉浩見命，招
賊吉倩，倩以眾三百八十人降。補承信郎，以鐵騎三
百往李固渡。嘗敵敗之，從浩解東京圍。與敵相持於
滑南，領百騎習兵河上。敵猝至，飛麾其徒曰：「敵雖眾，未知吾虛實，當及其未定擊之。」乃獨馳迎敵，有梟將
舞刀而前，飛斬之，敵大敗。遷秉義郎，隸留守。宗澤戰
開德、曹州，皆有功，澤大奇之，曰：「爾勇智才藝，古良將不能過，然好野戰，非萬全計。」因授以《陣圖》，飛曰：「陣而後戰，兵法之常，運用之妙，存乎一心。」澤是其言。康王
即位，飛上書數千言，大略謂：「陛下已登大寶，社稷有主，已足伐敵之謀，而勤王之師日集，彼方謂吾素弱，宜乘其怠擊之。黃潛善、汪伯彥輩不能承聖意恢復，奉車駕日益南，恐不足繫中原之望。臣願陛下乘敵穴未固，親率六軍北渡，則將士作氣，中原可復。」書聞，
以越職奪官歸。詣河北招討使張所所，待以國士，借
補修武郎，充中軍統領。所問曰：「汝能敵幾何？」飛曰：「勇不足恃，用兵在先定謀。欒枝曳柴以敗荊，莫敖采樵以致絞，皆謀定也。」所矍然曰：「君殆非行伍中人。」飛因
說之曰：「國家都汴，恃河北以為固，苟馮據要衝，峙列重鎮，一城受圍，則諸城或撓或救，金人不能窺河南，而京師根本之地固矣。招撫誠能提兵壓境，飛唯命​是從。」所大喜。借補武經郎。命從王彥渡河，至新鄉，金
兵盛，彥不敢進，飛獨引所部鏖戰，奪其纛而舞，諸軍
爭奮，遂拔新鄉。翌日，戰侯兆川，身被十餘創，士皆死
戰，又敗之，夜，屯石門山下。或傳金兵復至，一軍皆驚，
飛堅臥不動，金兵卒不來，食盡，走彥壁乞糧，彥不許。
飛引兵益北，戰于太行山，擒金將拓䟦耶烏居數日，
復遇敵，飛單騎持丈八鐵鎗刺殺黑風大王，敵眾敗
走。飛自知與彥有隙，復歸宗澤，為留守司統制。澤卒，
杜充代之，飛居故職。二年，戰胙城，又戰黑龍潭，皆大
捷。從閭勍保護陵寢，大戰汜水關，射殪金將，大破其
眾。駐軍竹蘆渡，與敵相持。選精銳三百，伏前山下，令
各以薪芻交縛兩束，夜半爇四端而舉之。金人疑援
兵至，驚潰。三年，賊黃善、曹成、孔彥舟等合眾五十萬，
薄南薰門。飛所部僅八百，眾懼不敵。飛曰：「吾為諸君破之。」左挾弓，右運矛，橫衝其陣，賊亂，大敗之。又擒賊
杜叔五、孫海於東明，借補英州刺史。黃善圍陳州，飛
戰於清河，擒其將孫勝、孫清，授真刺史。杜充將還建
康，飛曰：「中原地尺寸不可棄，今一舉足，此地非我有，他日欲復取之，非數十萬眾不可。」充不聽，遂與俱歸。
師次鐵路步，遇賊張用，至六合遇李成，與戰，皆敗之。
成遣輕騎劫憲臣犒軍銀帛，飛進兵掩擊之，成奔江
西。時命充守建康，金人與成合寇烏江，充閉門不出。
飛泣諫請視師，充竟不出。金人遂由馬家渡渡江，充
遣飛等迎戰，王𤫉先遁，諸將皆潰，獨飛力戰。會充已
降金，諸將多行剽掠，惟飛軍秋毫無所犯。兀朮趨杭
州，飛要擊，至廣德境中，六戰皆捷，擒其將王權，俘簽
軍首領四十餘。察其可用者，結以恩遣還。令夜斫營
縱火，飛眾亂，縱擊，大敗之。駐軍鐘村，軍無見糧，將士
忍饑不敢擾民。金所籍兵相謂曰：「此岳爺爺軍。」爭來
降附。四年，兀朮攻常州、宜興，令迎飛移屯焉。盜郭吉
聞飛來，遁入湖，飛遣王貴、傅慶追破之，又遣辯士馬
皋、林聚盡降其眾。有張威武者，不從，飛單騎入其營，
斬之，避地者賴以免。圖飛像祠之。金人再攻常州，飛
四戰皆捷；尾襲於鎮江東，又捷；戰於清水亭，又大捷，
橫屍十五里。兀朮趨建康，飛設伏牛頭山待之，夜，令
百人黑衣混金營中擾之，金兵驚，自相攻擊。兀朮次
龍灣，飛以騎三百、步兵二千馳至新城，大破之。兀朮
奔淮西，遂復建康。飛奏：「建康為要害之地，宜選兵固守，仍益兵守淮，拱護腹心。」帝嘉納。兀朮歸，飛邀擊于
靜安，敗之。詔討戚方，飛以三千人營於苦嶺，方遁。俄
益兵來，飛自領兵千人，戰數十合皆捷。會張俊兵至，
方遂降。范宗尹言：「張俊自浙西來，盛稱飛可用，遷通、泰鎮撫使兼知秦州。飛辭，乞淮南東路一重難任使，收復本路州郡，乘機漸進，使山東、河北、河東、京畿等路次第而復。」會金攻楚急，詔張俊援之，俊辭，乃遣飛
行，而命劉光世出兵援飛。飛屯三塾為楚援，抵承州，
三戰三捷，殺高太保，俘酋長七十餘人，光世等皆不
敢前。飛師孤力寡，楚遂陷。詔飛還守通、泰，有旨：「可守即守，如不可，但以沙洲保護百姓，伺便掩擊。」飛以泰
無險可恃，退保柴墟，戰于南霸橋，金大敗，渡百姓於
沙上。飛以精騎二百殿，金兵不敢近，飛以泰州失守
待罪。紹興元年，張俊請飛同討李成。時成將馬進犯
洪州，連營西山。飛曰：「賊貪而不慮，後若以騎兵自上流絕生米渡，出其不意，破之必矣。」飛請自為先鋒，俊
大喜。飛重鎧躍馬，潛出賊右，突其陣，所部從之。進大
敗，走筠州。飛抵城東，賊出城，布陣十五里，飛設伏，以
紅羅為幟，上刺「岳」字，選騎二百隨幟而前。賊易其少，
薄之，伏發，賊敗走。飛使人呼曰：「不從賊者坐，吾不汝殺。」坐而降者八萬餘人。進以餘卒奔成於南康。飛夜
引兵至朱家山，又斬其將趙萬。成聞進敗，自引兵十
餘萬來，飛與遇於樓子莊，大破成軍，追斬進。成走蘄
州降。偽齊。張用寇江西，用一相人，飛以書諭之曰：「吾與汝同里，南薰門、鐵路步之戰，皆汝所悉。今吾在此，欲戰則出，不戰則降。」用得書曰：「果吾父也。」遂降。江淮
平，俊奏飛功第一，加神武右軍副統制，留洪州彈壓
盜賊，授親衛大夫、建州觀察使。建寇范汝為陷邵武，
江西安撫李回檄飛分兵保建昌軍及撫州。飛遣人
以「岳」字幟植城門，賊望見，相戒勿犯。賊黨姚達、饒青
逼建昌，飛遣王萬、徐慶討擒之，升神武副軍都統制。
二年，賊曹成擁眾十餘萬，由江西歷湖、湘，據道、賀二
州。命飛權知潭州，兼權荊湖東路安撫都總管，付金
字牌、黃旗招成。成聞飛將至，驚曰：「岳家軍來矣。」即分
道而遁。飛至茶陵，奉詔招之，成不從。飛奏：「比年多命招安，故盜力強則肆暴，力屈則就招，苟不略加勦除，蜂起之眾未可遽殄。」許之。飛入賀州境，得成諜者，縛
之帳下。飛出帳調兵食，吏曰：「糧盡矣，奈何？」飛陽曰：「姑反茶陵。」已而顧諜，若失意狀，頓足而入，陰令逸之。諜
歸告成，成大喜，期翌日來追。飛命士蓐食，潛趨遶嶺，
未明，已至太平場，破其砦。成據險拒飛，飛麾兵掩擊，
賊大潰，成走據北藏嶺、上梧關，遣將迎戰，飛不陣而
鼓，士爭奮，奪二隘據之。成又自桂嶺置砦至北藏嶺
​
連控隘道，親以眾十餘萬守蓬頭嶺。飛部才八千，一
鼓登嶺，破其眾，成奔連州。飛謂張憲等曰：「賊黨散去，追而殺之，則脅從者可憫，縱之則復聚為盜。今遣若等誅其酋而撫其眾，慎勿妄殺，累主上保民之仁。」於
是憲自賀、連，徐慶自邵、道，王貴自郴、桂，招降者二萬，
與飛會連州。進兵追成，成走宣撫司降。時以盛夏，行
師瘴地，撫循有方，士無一人死癘者。嶺表平，授武安
軍承宣使，屯江州。甫入境，安撫李回檄飛捕劇賊馬
友、郝通、劉忠、李通、李宗亮、張式皆平之。三年春，召赴
行在。江西宣諭劉大中奏：「飛兵有紀律，人恃以安，今赴行在，恐盜復起。」不果行。時虔、吉盜連兵寇掠循、梅、
廣、惠、英、韶、南雄、南安、建昌、汀、邵武諸郡，帝乃專命飛
平之。飛至虔州，固石洞賊彭友悉眾至雲都迎戰，躍
馬馳突，飛麾兵即馬上擒之，餘酋退保固石洞。洞高
峻，環水，止一徑可入。飛列騎山下，令皆持滿，黎明，遣
死士疾馳登山，賊眾亂，棄山而下，騎兵圍之。賊呼丐
命，飛令勿殺，受其降，授徐慶等方略，捕諸郡餘賊，皆
破降之。初以隆祐震驚之故，密旨令飛屠虔城。飛請
誅首惡而赦脅從，不許。請至三四，帝乃曲赦。人感其
德，繪像祠之。餘寇高聚、張成犯袁州，飛遣王貴平之。
秋，入見，帝手書「精忠岳飛」字製旗以賜之。授鎮南軍
承宣使、江南西路沿江制置使，又改神武後軍都統
制，仍制置使，李山、吳全、吳錫、李橫、牛皋皆隸焉。偽齊
遣李成挾金人入侵，破襄陽、唐、鄧、隨、郢諸州及信陽
軍。湖寇楊幺亦與偽齊通，欲順流而下，李成又欲自
江西陸行趨兩浙與幺會，帝命飛為之備。四年，除兼
荊南、鄂岳州制置使。飛奏：「襄陽六郡，為恢復中原基本，當先取六郡，以除心膂之病，李成遠遁，然後加兵湖、湘，以殄群盜。」帝以諭趙鼎，鼎曰：「知上流利害，無如飛者。」遂授黃復州、漢陽軍、德安府制置使。飛渡江中
流，顧幕屬曰：「飛不擒賊，不涉此江。」抵郢州城下，偽將
京超號萬人敵，乘城拒飛，飛鼓眾而登，超投崖死。復
郢州。遣張憲、徐慶復隨州。飛趨襄陽，李成迎戰，左臨
襄江，飛笑曰：「步兵利險阻，騎兵利平曠。成左列騎江岸，右列步平地，雖眾十萬何能為！」舉鞭指王貴曰：「爾以長槍步卒擊其騎兵。」指牛皋曰：「爾以騎兵擊其步卒。」合戰，馬應槍而斃，後騎皆擁入江，步卒死者無數。
成夜遁，復襄陽。劉豫益成兵，屯新野。飛與王萬夾擊
之，連破其眾。飛奏：「金賊所愛惟子女金帛，志已驕惰。劉豫僭偽，人心終不忘宋。如以精兵二十萬直擣中原，恢復故疆，誠易為力。襄陽、隨、郢，地皆膏腴，苟行營田，其利為厚。臣候糧足，即過江北勦戮敵兵。」時方重
深入之舉，而營田之議自是興矣。進兵鄧州，成與金
將劉合孛菫列砦拒飛。飛遣王貴、張憲掩擊，賊眾大
潰，劉合孛菫僅以身免，賊黨高仲退保鄧城。飛引兵
一鼓拔之，擒高仲，復鄧州。帝聞之，喜曰：「朕素聞岳飛行軍有紀律，未知能破敵如此。」又復唐州、信陽軍。襄、
漢平，飛辭制置使，乞委重臣經畫荊、襄，不許。趙鼎奏：
「湖北、鄂、岳最為上流要害，乞令飛屯鄂岳，不惟江西藉其聲勢，湖廣、江浙亦獲安妥。」乃以隨、郢、唐、鄧、信陽
並為襄陽府路隸飛。飛移屯鄂，授清遠軍節度使、湖
北路荊襄潭州制置使，封武昌縣開國子。兀朮、劉豫
合兵圍廬州，帝手札命飛解圍，提兵趨廬。偽齊已驅
甲騎五千逼城，飛張「岳」字旗與「精忠」旗，金兵一戰而
潰，廬州平。飛奏：「襄陽等六郡人戶闕牛糧，乞量給官錢，免官私逋負。州縣官以招集流亡為殿最。」五年，入
覲，封母國夫人，授飛鎮寧崇信軍節度使、湖北路荊
襄潭州制置使，進封武昌郡開國侯，又除荊湖南北
襄陽路制置使、神武後軍都統制，命招捕楊幺。飛所
部皆西北人，不習水戰，飛曰：「兵何常，顧用之何如耳。」先遣使招諭之，賊黨黃佐曰：「岳節使號令如山，若與之敵，萬無生理，不如往降，節使誠信，必善遇我。」遂降。
飛表授佐武義大夫，單騎按其部，拊佐背曰：「子知逆順者，果能立功，封侯豈足道？欲復遣子至湖中，視其可乘者擒之，可勸者招之，如何？」佐感泣，誓以死報。時
張浚以都督軍事至潭，參政席益與浚語，疑飛玩寇，
欲以聞。浚曰：「岳侯，忠孝人也。兵有深機，胡可易言？」益
慚而止。黃佐襲周倫砦，殺倫，擒其統制陳貴等，飛上
其功，遷武功大夫。統制任士安不稟王𤫉令，軍以此
無功。飛鞭士安使餌賊，曰：「三日賊不平，斬汝。」士安宣
言：「岳太尉兵二十萬至矣。」賊見止士安軍，併力攻之。
飛設伏，士安戰急，伏四起擊賊，賊走。會召浚還防秋，
飛袖小圖示浚，浚欲俟來年議之。飛曰：「已有定畫，都督能少留，不八日可破賊。」浚曰：「何言之易？」飛曰：「王四廂以王師攻水寇則難，飛以水寇攻水寇則易。水戰我短彼長，以所短攻所長，所以難。若因敵將用敵兵，奪其手足之助，離其腹心之託，使孤立，而後以王師乘之，八日之內，當俘諸酋。」浚許之。飛遂如鼎州。黃佐
招楊欽來降，飛喜曰：「楊欽驍悍，既降賊，腹心潰矣。」表
授欽武義大夫，禮遇甚厚。乃復遣歸湖中。兩日，欽說
余端、劉詵等降。飛詭罵欽曰：「賊不盡降，何來也？」杖之
​
復令入湖。是夜，掩賊營，降其眾數萬。幺負固不服，方
浮舟湖中，以輪激水，其行如飛，旁置撞竿，官舟迎之
輒碎。飛伐君山木為巨筏，塞諸港汊，又以腐木亂草
浮上流而下，擇水淺處，遣善罵者挑之，且行且罵。賊
怒來追，則草木壅積，舟輪礙不行。飛亟遣兵擊之，賊
奔港中，為筏所拒。官軍乘筏，張牛革以蔽矢石，舉巨
木撞其舟，盡壞。幺投水，牛皋擒斬之。飛入賊壘，餘酋
驚曰：「何神也！」俱降。飛親行諸砦慰撫之，縱老弱歸田，
籍少壯為軍，果八日而賊平。浚嘆曰：「岳侯神算也。」初，
賊恃其險，曰：「欲犯我者，除是飛來。」至是，人以其言為
讖，獲賊舟千餘。鄂渚水軍為沿江之冠。詔兼蘄黃制
置使。飛以目疾乞辭軍事，不許。加檢校少保，進封公。
還軍鄂州，除荊湖南北、襄陽路招討使。六年，太行山
忠義社梁興等百餘人，慕飛義，率眾來歸。飛入覲，面
陳：「襄陽自收復後，未置監司，州縣無以按察。」帝從之。
以李若虛為京西南路提舉兼轉運、提刑，又令湖北、
襄陽府路自知州、通判以下賢否，許飛得自黜陟。張
浚至江上，會諸大帥獨稱飛與韓世忠可倚大事，命
飛屯襄陽以窺中原，曰：「此君素志也。」飛移軍京西，改
武勝、定國軍節度使，除宣撫副使，置司襄陽，命往武
昌調軍。居母憂，降制起復，飛扶櫬還廬山，連表乞終
喪，不許。累詔趣起，乃就軍。又命宣撫河東，節制河北
路。首遣王貴等攻虢州，下之，獲糧十五萬石，降其眾
數萬。張浚曰：「飛措畫甚大，今已至伊、洛，則太行一帶山砦必有應者。」飛遣楊再興進兵至長水縣，再戰皆
捷，中原響應，又遣人焚蔡州糧。九月，劉豫遣子麟、猊
分道寇淮西，劉光世欲舍廬州，張俊欲棄盱眙，同奏
召岳飛以兵東下，欲使飛當其鋒，而已得退保。張浚
謂飛一動則襄、漢何所制，力阻其議。帝慮俊、光世不
足任，命飛東下。飛自破曹成，平楊幺，凡六年，皆盛夏
行師，致目疾，至是甚聞詔即日啟行，未至，麟敗。飛奏
至，帝語趙鼎曰：「劉麟敗北不足喜，諸將知尊朝廷為可喜。」遂賜札言：「敵兵已去，淮，卿不須進發，其或襄、鄧、陳、蔡有機可乘，從」長措置。飛乃還軍。時偽齊屯兵窺
唐州，飛遣王貴、董先等攻破之，焚其營，奏圖蔡以取
中原，不許。飛召貴等還。七年，入見，帝從容問曰：「卿得良馬否？」飛曰：「臣有二馬，日啖芻豆數斗，飲泉一斛，然非精潔，即不受。介而馳，初不甚疾，比行百里，始奮迅。自午至酉，猶可二百里，褫鞍甲而不息，不汗，若無事然。此其受大而不苟取，力裕而不求逞，致遠之材也。不幸相繼以死。今所乘者，日不過數升，而秣不擇粟，飲不擇泉，攬轡未安，踴躍疾驅，甫百里，力竭汗喘，殆欲斃然。此其寡取易盈，好逞易窮，駑鈍之材也。」帝稱
善曰：「卿今議論極進。」拜太尉，繼除宣撫使兼營田大
使。從幸建康，以王德、酈瓊兵隸飛，詔諭德等曰：「聽飛號令，如朕親行。」飛數見帝論恢復之略，又手疏言：「金人所以立劉豫於江南，蓋欲荼毒中原，以中國攻中國，粘罕因得休兵觀釁。臣欲陛下假臣日月，便則提兵趨京、洛，據河陽、陝府、潼關，以號召五路叛將。叛將既還，遣王師前進，彼必棄汴而走，河北，京畿、陝右可以盡復。然後分兵濬、滑，經略兩河。如此則劉豫成擒，金人可滅，社稷長久之計，實在此舉。」帝答曰：「有臣如此，顧復何憂。進止之機，朕不中制。」又召至，寢閤，命之
曰：「中興之事，一以委卿。」命節制光州。飛方圖大舉，會
秦檜主和，遂不以德、瓊兵隸飛。詔詣都督府與張浚
議事，浚謂飛曰：「王德，淮西軍所服。」浚欲以為都統，而
命呂祉「以督府參謀領之，如何？」飛曰：「德與瓊素不相下，一旦揠之在上，則必爭。呂尚書不習軍旅，恐不足服眾。」浚曰：「張宣撫如何？」飛曰：「暴而寡謀，尤瓊所不服。」浚曰：「然則楊沂中爾？」飛曰：「沂中視俊等爾，豈能馭此軍？」浚艴然曰：「浚固知非太尉不可。」飛曰：「都督以正問飛，不敢不盡其愚，豈以得兵為念耶！」即日上章，乞解
兵柄，終喪服，以張憲攝軍事，步歸，廬母墓側。浚怒，奏
以張宗元為宣撫判官，監其軍。帝累詔趣飛還職，力
辭，詔幕屬造廬以死請。凡六日，飛趨朝待罪，帝慰遣
之。宗元還，言將和士銳，人懷忠孝，皆飛訓養所致。帝
大悅。飛奏：「比者寢閤之命，咸謂聖斷已堅，何至今尚未決？臣願提兵進討，順天道，固人心，以曲直為老壯，以逆順為彊弱，萬全之效可必。」又奏：「錢塘僻在海隅，非用武地。願陛下建都上游，用漢光武故事，親率六軍，往來督戰，庶將士知聖意所向，人人用命。」未報，而
酈瓊叛，浚始悔。飛復奏願進屯淮甸，伺便擊瓊，期於
破滅，不許。詔駐師江州，為淮、浙援。飛知劉豫結粘罕，
而兀朮惡劉豫，可以間而動。會軍中得兀朮諜者，飛
陽責之曰：「汝非吾軍中人張斌耶？吾向遣汝至齊，約誘至四太子，汝往不復來？吾繼遣人問齊，已許我今冬以會合寇江為名，致四太子於清河，汝所持書竟不至，何背我耶？」諜冀緩死，即詭服，乃作蠟書，言與劉
豫同謀誅兀朮事，因謂諜曰：「吾今貸汝，復遣至齊」，問
舉兵期，刲股納書，戒勿泄。諜歸，以書示兀朮，兀朮大

驚，馳白其主，遂廢豫。飛奏：宜乘廢豫之際，擣其不備
​
長驅以取中原。不報。八年，還軍鄂州，王庶視師江淮，

飛與庶書：「今歲若不舉兵，當納節請閑。」庶甚壯之。秋，
召赴行在，命詣資善堂見皇太子。飛退而喜曰：「社稷得人矣，中興基業，其在是乎！」會命遣使將歸河南地，
飛言：「金人不可信，和好不可恃，相臣謀國不臧，恐貽後世譏。」檜銜之。九年，以復河南大赦，飛表謝，寓和議
不便之意，有「唾手燕、雲，報讎復國」之語。授開府儀同
三司，飛力辭，謂：今日之事，可危而不可安，可憂而不
可賀，可訓兵飭士，謹備不虞，而不可論功行賞，取笑
敵人。三詔不受。帝溫言獎諭，乃受。會遣士㒟謁諸陵，
飛請以輕騎從洒埽，實欲觀釁以伐謀。又奏：「金人無事請和，此必有肘腋之虞，名以地歸我，實寄之也。」檜
白帝止其行。十年，金攻拱、亳，劉錡告急，命飛馳援，飛
遣張憲、姚政赴之。帝賜札曰：「設施之方，一以委卿，朕不遙度。」飛乃遣王貴、牛皋、董先、楊再興、孟邦傑、李寶
等分布經略西京、汝、鄭、穎昌、陳、曹、光、蔡諸郡。又命梁
興渡河，糾合忠義，往取河東、北州縣。又遣兵東援劉
錡，西援郭浩，自以其軍長驅以闞中原。將發，密奏言：
「元正國本，以安人心，然後不常厥居，以示無忘復讎之意。」帝得奏，大褒其忠，授少保、河南府路、陝西河東
北路招討使，尋改河南、北諸路招討使。未幾，所遣諸
將相繼奏捷。大軍在穎昌，諸將分道出戰，飛自以輕
騎駐郾城，兵勢甚銳。兀朮大懼。會龍虎大王議，以為
諸帥易與，獨飛不可當，欲誘致其師，併力一戰。中外
聞之大懼，詔飛審處自固。飛曰：「金人伎窮矣。」乃日出
挑戰，且罵之。兀朮怒，合龍虎大王、蓋天大王與韓常
之兵逼郾城。飛遣子雲領騎兵直貫其陣，戒之曰：「不勝，先斬汝！」鏖戰數十合，賊屍布野。初，兀朮有勁軍，皆
重鎧，貫以韋索，三人為聯，號「拐子馬」，官軍不能當。是
役也，以萬五千騎來，飛戒步卒以麻扎刀入陣，勿仰
視，第斫馬足。拐子馬相連，一馬仆，二馬不能行，官軍
奮擊，遂大敗之。兀朮大慟曰：「自海上起兵，皆以此勝，今已矣。」兀朮益兵來，部將王貴以五十騎覘敵，遇之，
奮斬其將。飛時出視戰地，望見黃塵蔽天，自以四十
騎突戰敗之。方郾城再捷，飛謂雲曰：「賊屢敗，必還攻穎昌，汝宜速援王貴。」既而兀朮果至，貴將遊奕、雲將
背嵬戰於城西，雲以騎兵八百挺前決戰，步軍張左
右翼繼之，殺兀朮婿夏金吾、副統軍粘罕索孛菫、兀
朮遁去。梁興會太行忠義及兩河豪傑等，累戰皆捷，
中原大震。飛奏：「興等過河，人心願歸朝廷，金兵累敗，兀朮等皆令老少北去，正中興之機。」飛進軍朱僊鎮，
距汴京四十五里，與兀朮對壘而陣，遣驍將以背嵬
騎五百奮擊，大破之，兀朮遁還汴京。飛檄陵臺，令行
視諸陵，葺治之。先是，紹興五年，飛遣梁興等布德意，
招結兩河豪傑，山砦韋銓、孫謀等，斂兵固堡，以待王
師，李通、胡清、李寶、李興、張恩、孫琪等舉眾來歸。金人
動息，山川險要，一時皆得其實。盡磁、相、開德、澤、潞、晉、
絳、汾、隰之境，皆期日興兵，與官軍會。其所揭旗以「岳」為號，父老百姓爭挽車牽牛，載糗糧以餽義軍，頂盆
焚香迎候者充滿道路。自燕以南，金號令不行。兀朮
欲簽軍以抗飛，河北無一人從者，乃嘆曰：「自我起北方以來，未有如今日之挫衄。」金帥烏陵思謀，素號桀
黠，亦不能制其下，但諭之曰：「毋輕動，俟岳家軍來即降。」金統制王鎮、統領崔慶，將官李覬、崔虎、葉旺等皆
率所部降。以至禁衛龍虎大王、下《忔查》千戶高勇之
屬皆密受飛旗牓，自北方來降。金將軍韓常欲以五
萬眾內附，飛大喜，語其下曰：「直抵黃龍府，與諸君痛飲爾。」方指日渡河，而檜欲畫淮以北棄之風。臺臣請
班師。飛奏：「金人銳氣沮喪，盡棄輜重，疾走渡河，豪傑向風，士卒用命，時不再來，機難輕失。」檜知飛志銳不
可回，乃先請張俊、楊沂中等歸，而後言飛孤軍不可
久留，乞命班師。一日奉十二金字牌，飛憤惋泣下，東
向再拜曰：「十年之力，廢於一旦。」飛班師，民遮馬慟哭，
訴曰：「我等戴香盆，運糧草，以迎官軍，金人悉知之，相公去，我輩無噍類矣。」飛亦悲泣，取詔示之曰：「吾不得擅留。」哭聲震野。飛留五日，以待其徙，從而南者如市，
亟奏以漢上六郡閒田處之。方兀朮棄汴去，有書生
叩馬曰：「太子毋走，岳少保且退矣。」兀朮曰：「岳少保以五百騎破吾五十萬，京城日夜望其來，何謂可守？」生
曰：「自古未有權臣在內，而大將能立功於外者。岳少保且不免，況欲成功乎？」兀朮悟，遂留飛。既歸，所得州
縣，旋復失之。飛力請解兵柄，不許，自廬入覲。帝問之，
飛拜謝而已。十一年，諜報金分道渡淮，飛請合諸帥
之兵破敵，兀朮、韓常與龍虎大王疾驅至廬，帝趣飛
應援，凡十七札。飛策：「金人舉國南來，巢穴必虛，若長驅京、洛以擣之，彼必奔命，可坐而敝。」時飛苦寒嗽，力
疾而行。又恐帝急于退敵，乃奏：「臣如擣虛，勢必得利。若以為敵方在近，未暇遠圖，欲乞親至」蘄、黃，以議攻
卻。帝得奏大喜，賜札曰：「卿苦寒疾，乃為朕行，國爾忘身，誰如卿者？」師至廬州，金兵望風而遁，飛還兵于舒
以俟命。帝又賜札，以飛小心恭謹，不專進退為得體
​
兀朮破濠州，張俊駐軍黃連鎮，不敢進，楊沂中遇伏
而敗，帝命飛救之。金人聞飛至，又遁。時和議既決，檜
患飛異己，乃密奏召三大將論功行賞。韓世忠、張俊
巳至，飛獨後。檜又用參政王次翁計，俟之六七日。既
至，授樞密副使，位參知政事上。飛固請還兵柄。五月，
詔同俊往楚州措置邊防，總韓世忠軍還駐鎮江。初，
飛在諸將中年最少，以列校拔起，累立顯功。世忠、俊
不能平，飛屈己下之，幕中輕銳，教飛勿苦降意。金人
攻淮西，俊分地也，俊始不敢行，師卒無功。飛聞命即
行，速解廬州圍。帝授飛兩鎮節，俊益恥。楊幺平，飛獻
俊、世忠樓船各一，兵械畢備，世忠大悅，俊反忌之。淮
西之役，俊以前途糧乏訹飛，飛不為止。帝賜札褒諭，
有曰：「轉餉艱阻，卿不復顧。」俊疑飛漏言，還朝反倡言
飛逗遛不進，以乏餉為辭，至視世忠軍。俊知世忠忤
檜，欲與飛分其背嵬軍，飛義不肯，俊大不悅。及同行
楚州城，俊欲修城為備，飛曰：「當戮力以圖恢復，豈可為退保計？」俊變色。會世忠軍吏景著與總領胡紡言：
「樞密若分世忠軍，恐至生事。」紡上之朝，檜捕著下大
理寺，將以扇搖誣世忠。飛馳書告以檜意，世忠見帝
自明，浚於是大憾飛，遂倡言飛議棄山陽，且密以飛
報世忠事告檜，檜大怒。初，檜逐趙鼎，飛每對客歎息，
又以恢復為己任，不肯附和議，讀檜奏「至德無常師，主善為師」之語，惡其欺罔，恚曰：「君臣大倫，根於天性，大臣而忍面謾其主耶！」兀朮遺檜書曰：「汝朝夕以和請，而岳飛方為河北圖，必殺飛始可和。」檜亦以飛不
死，終梗和議，「己必及禍，故力謀殺之。」以諫議大夫万
俟卨與飛有怨風，卨劾飛，又風中丞何鑄、侍御史羅
汝楫交章彈論，大率謂：今春金人攻淮西，飛略至舒、
蘄而不進，比與浚按兵淮上，又欲棄山陽而不守。飛
累章請罷樞柄，尋還兩鎮節，充萬壽觀使，奉朝請，檜
志未伸也。又諭張浚令刦王貴，誘王浚誣告張憲謀
還飛兵，檜遣使捕飛父子證張憲事。使者至，飛笑曰：
「皇天后土，可表此心。」初命何鑄鞫之，飛裂裳以背示
鑄，有「盡忠報國」四大字，深入膚體。既而閱實，無左驗，
鑄明其無辜，改命万俟卨卨誣飛與憲書，令虛申探
報，以動朝廷。雲與憲書，令措置使飛還軍，言其書巳
焚，飛坐繫兩月，無可證者。或教卨以臺章所指淮西
事為言，卨喜白檜，簿錄飛家，取當時御札藏之以滅
跡。又逼孫革等證飛受詔逗遛，命評事元龜年取行
軍時日雜定之，傅會其獄。歲暮，獄不成，檜手書小紙
付獄，即報飛死，時年三十九，雲棄市籍家貲徙家嶺
南，幕屬于鵬等從坐者六人。初，飛在獄，大理寺丞李
若樸、何彥猷、大理卿薛仁輔並言飛無罪，卨俱劾去。
宗正卿士㒟請以百口保飛，卨亦劾之，竄死建州。布
衣劉允升上書訟飛冤，下棘寺切死。凡傅成其獄者，
皆遷轉有差。獄之將上也，韓世忠不平，詣檜詰其實。
檜曰：「飛子雲與張憲書雖不明，其事體莫須有。」世忠
曰：「『莫須有』三字，何以服天下？」時洪皓在金國中，蠟書
馳奏，以為金人所畏服者惟飛，至以父呼之。諸酋聞
其死，酌酒相賀。飛至孝，母留河北，遣人求訪，迎歸。母
有錮疾，藥餌必親。母卒，水漿不入口者三日。家無姬
侍。吳玠素服飛，願與交驩，飾名姝遺之。飛曰：「主上宵旰，豈大將安樂時？」卻不受，玠益敬服。少豪飲，帝戒之
曰：「卿異時到河朔乃可飲。」遂絕不飲。帝初為飛營第，
飛辭曰：「敵未滅，何以家為？」或問：天下何時太平，飛曰：
「文臣不愛錢，武臣不惜死，天下平矣。」師每休舍，課將
士注坡跳壕，皆重鎧習之。子雲嘗習注坡，馬躓，怒而
鞭之。卒有取民麻一縷以束芻者，立斬以徇。卒夜宿，
民開門願納，無敢入者。軍號「凍死不拆屋，餓死不鹵掠。」卒有疾，躬為調藥。諸將遠戍，遣妻問勞其家，死事
者哭之而育其孤，或以子婚其女。凡有頒犒，均給軍
吏，秋毫不私。善以少擊眾。欲有所舉，盡召諸統制與
謀，謀定而後戰，故有勝無敗。猝遇敵不動，故敵為之
語曰：「撼山易，撼岳家軍難。」張俊嘗問用兵之術，曰：「仁、智、信、勇、嚴，闕一不可。」調軍食，必蹙額曰：「東南民力，耗敝極矣。」荊湖平，募民營田，又為屯田，歲省漕運之半。
帝手書曹操、諸葛亮、羊祜三事賜之，飛跋其後，獨指
操為姦賊而鄙之，尤檜所惡也。張所死，飛感舊恩，鞠
其子宗本，奏以官。李寶自楚來歸，韓世忠留之，寶痛
哭願歸飛，世忠以書來諗，飛復曰：「均為國家，何分彼此？」世忠嘆服。襄陽之役，詔光世為援，六郡既復，光世
始至。飛奏先賞光世軍。好賢禮士，覽經史，雅歌投壺，
恂恂如書生。每辭官，必曰：「將士效力，飛何功之有？」然
忠憤激烈，議論持正，不挫於人，卒以此得禍。檜死，議
復飛官。万俟卨謂金方願和，一旦錄故將，疑天下心，
不可及。紹興末，金益猖獗，太學生程宏圖上書訟飛
冤，詔飛家自便。初，檜惡岳州同飛姓，改為純州，至是
仍舊。中丞汪澈宣撫荊、襄，故部曲合辭訟之，哭聲雷
震。孝宗詔復飛官，以禮改葬，賜錢百萬，求其後，悉官
之，建廟於鄂，號忠烈。淳熙六年，諡武穆。

====年賜廟額曰褒忠====
​
按《宋史孝宗本紀》。不載按《浙江通志》。岳武穆王廟
在杭州府棲霞嶺墓側。初，孝宗即故智果院為廟祀
王。賜額「褒忠。」
寧宗嘉定四年追封鄂王
[
编辑
]

按《宋史寧宗本紀》不載。按《岳飛傳》云云。

理宗寶慶元年改諡忠武
[
编辑
]

按《宋史理宗本紀》不載。按《湯陰縣志》：理宗改諡忠
武。告文：「主爾忘身，茲謂人臣之大節；諡以表行，必稽天下之公言。申錫贊書，追告幽穸。故太師追封鄂王，諡武穆。岳飛威名震于華夏，智略根乎《詩》書。結髮從戎，前無堅敵，枕戈厲志，誓清中原。謂恢復之義為必伸，謂忠憤之氣為難遏。上心密契，詔札具存。夫何權臣」力主和議，未究凌煙之偉績，先罹偃月之陰謀。李
將軍口不出辭，聞者流涕；藺相如身雖已死，凜然猶
生。宜高皇眷念之不忘，肆孝廟矜哀之備至，亟還故
官而禮葬，頒賜廟額以旌褒。建于先帝之時，禭以真
王之爵，既辨誣于累聖，可無憾于九京。然而易名之
典雖行，議禮之言未一，始為忠愍之號，旋更武穆之
稱。朕獲睹中興之舊章，灼知皇祖之本意。爰取危身
奉上之實，仍采「《克定禍亂》之文，合此兩言，節其一惠。昔孔明之志興漢室，若子儀之光復唐都，雖計效以或殊，在秉心而弗異。垂之典冊，何嫌今古之同符？賴及子孫，將與山河而並久。英靈如在，茂渥其承。可依前故太師追封鄂王，特」與賜諡「忠武。」奉敕如右牒到
奉行。寶慶元年五月二日。

明
[
编辑
]

代宗景泰　年賜廟額曰精忠令有司春秋致祭
[
编辑
]

按《湯陰縣志》，岳忠武王廟在縣治西南，景泰初，侍講
徐有貞題請，賜額「精忠」，有司春秋奉祭。

英宗天順元年賜廟額曰忠烈
[
编辑
]

按《浙江通志》：「忠烈廟祀宋少保鄂國岳武穆王，在杭州府棲霞嶺墓側。天順元年同知馬偉重建，奏賜今額。歲春秋祭。王所作《滿江紅調送張紫巖北伐》詞，刻石廡下。廟西有流芳亭，刻王遺像于石寘其中。」
世宗嘉靖十八年遣靖遠伯王瑾諭祭
[
编辑
]

按《湯陰縣志》云云。

岳忠武王部藝文一
[
编辑
]

《祭岳忠武王文》
明·世宗
[
编辑
]

昔宋運將終，爾克盡大義，精忠丕著，敵者畏之。使當
時檜賊不生，則有宋或未至絕，豈致爾亡于賊手哉？
「朕纘承天位，今有事顯陵，南之荊楚，道經爾祠，特命重臣諭祭於爾，惟爾欽承哉！」
《創建精忠廟碑》
徐珵
[
编辑
]

「國之有忠義，猶天地之有元氣。天地非元氣不運，國非忠義不立。」天地之主以道，國之主以人。道無私而
人多慾，故天地不自害其元氣，而國有自害其忠義
者。至要其終，則亦有萬世之公論存焉，如宋《岳鄂武
穆王》是已。當徽、欽之既北狩，而高宗南渡也，宋之不
亡，僅如一線之屬。旈！國無其人，誰與復立？王於是奮
自徒步，應募而起，歷裨校至大將，小戰百餘，大戰數
十，鋒不少銼而益勁，遂平南北群盜，傾偽齊以蹙金。
蓋王之忠義勇智，皆得之天，非矯偽而為者，故以恢
復為己任。才與志副，名與實稱，南渡以來一人而已。
當是時，中原幾復，奈何主蔽于奸，忘讎忍恥，自棄其
土，而不能成中興之大功？此則宋之不幸，中國之不
幸，而豈獨王之不幸哉？論者謂「方郾城戰勝，進軍朱仙鎮，兀朮將棄洛遁，詔趣班師。使王持將在軍，君命有所不受」之義，堅執北伐，乘屢捷之勢而滅之，盡收
故疆，措置已定，然後奏凱旋師，歸身謝罪，顧不愈於
束手就戮而志不得伸耶？此亦一義，然未得其當也。
夫將不專制久矣，惟「漢趙充國之破西羌，嘗違詔而申己策，以上有孝宣之明，下有魏相之忠與協耳。不然，則必如孔明之受託昭烈、桓溫、劉裕之專制晉權，乃可以拜表而即行。彼高宗之去孝宣遠矣，又濟之以奸檜之賊。王既無孔明君臣之契，而溫、裕又非王之所肯為者，此所以寧死而不敢專制也」歟！嗚呼！于
此益可以見王忠義之誠矣。是以自宋及今，合天下
之人所共扼腕傷嘆，聲其害王者之罪，而誦王之烈
不已，非所謂公論之存於萬世者乎？歲己巳八月，皇
帝初即大位，以統幕師。熸上皇未復，寇方內偪，乃命
侍講臣珵等十有五人分鎮要地，遏亂略，糾義旅，以
為京師聲援，而臣珵實來彰德。彰德，古相州也，湯陰
為其屬邑。邑之周流社，王之生地也，間因行縣至焉。
既臨，祭王之父祖墓而封守之。乃集郡縣僚吏、師生、
父老于庭，而諭之忠義及王之祠事，皆喜躍願效力。
其明年春，珵以召還，乃列王之功於禮當祀者以聞。
語可。祠既成，敕賜額曰「精忠廟」，而俾有司春秋祭享
如制。于是書其事于《麗牲》之碑，而識其相事者之職
名于碑陰，又為迎送神之辭，使歌以侑享，既以慰王
之靈于冥漠，且以為天下忠義之勸云。其辭曰：「王歸來兮毋疑猶，寧不懷兮舊丘。昔仗劍兮南遊。刷國恥​兮復君讎，王之烈兮蓋九州。嗟彼姦兮忠是訧，神胡為兮滯留。駕風鵬兮驂雲虯，婘鄉邑兮少休。斝有醴兮俎有羞」，式樂享兮春與秋。王將去兮之何方，胡不
睠兮故鄉。爰弭節兮迴旌，肆容與兮翱翔。肅羽騎兮
成行，彎強弧兮射天狼。福我民兮祐我皇。干戈載戢
兮無水旱傷，蠲我祀兮烝與嘗。江之南兮河之北，往
復還兮樂未央。

岳忠武王部藝文二
〈詩詞〉
[
编辑
]

《精忠廟》
明·方質
[
编辑
]

妖星流光射天裂，女媧煉雲手纔爇。鑾輿背哭洛水
寒，十萬降兵化為血。鄂州將軍天下雄，錦袍坐挽烏
號弓。大鵬南來作人語，夜夜吐氣如長虹。微臣淚灑
陵園土，揮戈誓飲黃龍府。皇天不為蒼生憂，空使人
間望甘雨。歸來叫閽訴上帝，天門九重戟如蟻。槃弧
使人不得入，一旦秋郊泣新鬼。漫漫長夜金井深，萬
「古，白日同丹心。」
《前題》
陳以勤
[
编辑
]

宣和末運仗英雄，恢復燕雲指顧中。可奈蠟書通夜
月，詎令鐵劍泣陰風。兩宮夢斷狼星赤，萬里江分宋
事終。遺恨豈隨姦魄盡，年年和淚灑寒松。

《前題》
曹安
[
编辑
]

匹馬行行過蕩陰，忠臣新廟一登臨。子胥劍恨當年
賜，諸葛星憐此夜沈。萬里長城真自壞，兩宮車駕竟
無尋。閒將古瓦濡毛穎，誅盡權奸賣國心。

《前題》
孫一元
[
编辑
]

故國神非迥，中原志獨遲。春秋太史筆，伏臘土人祠。
草木俱愁色，空牆尚戰旗。孰云殊峴石，揮淚滿松枝。

《前題》
馬出汧
[
编辑
]

王業媮江左，誰將問《北征》。禍因百戰勝，忠並一門傾。
祠廟仍枌社，烝嘗非梓情。錢塘流血冷，何日怒濤平。

《前題》
董居乾
[
编辑
]

誓雪君讎肯息肩，貔貅況已集朱仙。陣雲北繞黃龍
近，宸翰南飛鐵騎旋。功廢十年空有淚，獄成三字竟
誰憐。祗今遙望隋堤柳，想像旌旗拂曉煙。

《水調歌頭》
李濂
[
编辑
]

立馬古名鎮，指點鄂王宮。宋家陵闕何在，鴉噪晚林
空。當日兩河招討，獨帥孤軍轉戰，血濺鐵衣紅。誓死
報天子，旗字織精忠。嗤權奸，飛鳥在，自藏弓。金牌
詔退虎旅，撫劍泣英雄。肯念二龍沙漠，絕愛六橋煙
柳，歌舞且江東。誰雪靖康恥，千載恨無窮。

岳忠武王部紀事
[
编辑
]

明徐有貞《湯陰縣精忠廟碑》陰記「有貞初至周流社，
觀岳王之先墓。方設祭間，俄有大鳥若隼，盤雲而下，
翔集塚顛。侍行舍人邵海引弓射之，矢至而舉。有貞
覺其異也，遽叱止之，少焉復集，終享乃翥風而去。見
者皆以為神。