←
 
明倫彙編 官常典 第五百八十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百八十八卷

明倫彙編 官常典 第五百八十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百八十八卷目錄

　節使部紀事二

官常典第五百八十八卷

節使部紀事二
[
编辑
]

《唐書嚴礪傳》：「礪字元明，震從祖弟也。少為浮屠法，太守見之，偉其材，表為元武尉。震在山南，署牙將。德宗之幸，主饋餉有功。然輕躁多姦謀，以便佞自將，累為興州刺史。震卒，以礪權主留府事，遺言薦之，即拜本道節度使。詔下諫議大夫、給事中、補闕、拾遺合議，皆以為礪資淺，士望輕，不宜授節制，帝不從。礪在位貪」沓苟得，士民不勝其苦。素惡鳳州刺史馬勛，即誣奏
貶賀州司戶參軍。劉闢反，以儲備有素，檢校尚書左
僕射，節度東川，擅沒吏民田宅百餘所，稅外加斂錢
及芻粟數十萬。元和四年卒，贈司空。後監察御史元
稹奉使東川，劾發其贓，請加惡諡。朝廷以其死故，但
追田宅、奴婢還其主，稅外所斂悉蠲除云。

《盧從史傳》：「從史少好騎射，遊澤潞間，節度使李長榮署為督將。貞元後，藩臣闕，德宗必取本軍所喜戴者授之。從史在潞，姦獪得志，又善附迎中人。會長榮卒，即擢拜昭義節度副大使。既得志，寖恣不道，至奪部將妻，而能辯給粉澤其非。元和中，丁父喪去官，從史即獻計誅王承宗，陰向帝旨，繇是奪服領澤潞。因詔」討賊，而勒兵逗留，陰與承宗交，得其密號授軍中，又
高芻粟直以售度支，即上書求兼宰相，且誣諸軍與
賊通，兵未可進，憲宗患之。初，神策中尉吐突承璀與
對壘，從史時過其營飲博，承璀多出寶帶奇玩夸之，
從史資沓猥，所玩悅必遺焉，從史喜，益狎不疑。帝用
裴垍謀，敕承璀圖之。承璀伏壯士幕下，伺其來，與語，
士特起捽持出帳後，縛內車中，從者驚亂，斬數十人，
諭以密詔，而大將烏重引素忠果，部勒其眾，乃定。會
夜疾驅，未明出境，道路無知者。於是五年夏四月，有
詔慰其軍，疏從史罪惡，貶驩州司馬，賜死。

《田季安傳》：「季安字夔，母微賤，公主命為己子，寵冠諸兄。數歲為左衛胄曹參軍，節度副使。緒死時年十五，匿喪觀變，軍中推為留後，因授節度使。除喪，加檢校尚書右僕射，進位檢校司空，俄同中書門下平章事。季安畏主之嚴，頗盡禮法。及主薨，始自恣，擊鞠從禽，酣嗜欲，軍中事率意輕重，官屬進諫皆不納。有丘絳」者，父時賓佐，與同府侯臧爭權，季安怒，斥為下縣尉，
俄召還，先坎道左。既至，生瘞之。忍酷無忌憚，大抵如
此。死年三十二，贈太尉。

《田懷諫傳》：「季安死，召諸將立其子。懷諫幼不能事，政決於私奴蔣士則，數易置諸將，軍中怒，取田興為留後。所謂田弘正者，以懷諫歸第，殺士則等十餘人。季安既葬，送懷諫京師，授右監門衛將軍，寵錫蕃渥。」《田縉傳》：「縉字雲長，貞元十年入朝，授左驍衛將軍，封扶風郡公。元和中，拜夏綏銀節度使。始開元時，置宥州」，扼寇路，久而廢，縉復城之。王師伐蔡，縉上橐它牛
馬助軍。吐蕃寇豐州，縉設伏邀其歸，俘斬過當。入為
左衛大將軍，李聽代之。聽劾縉「盜沒軍糧四萬斛，彊取羌人羊馬」，故吐蕃得乘隙。貶衡王傅。俄而吐蕃又
攻鹽州，貶房州司馬。長慶初，終左領軍衛將軍。
《李師古傳》納子師古，以蔭累署青州刺史。納死，軍中
請嗣帥，詔起為右金吾衛大將軍、本軍節度使。初，棣
州有蛤𧊶鹽池，歲產鹽數十萬斛。李長卿以州入朱
滔，獨蛤𧊶為納所據以專利。後德、棣入王武俊，納乃
築壘德州南，跨河以守蛤𧊶，謂之「三汊」，通魏博以交
田緒，盜掠德州，武俊患之。師古始襲武俊，易其弱，且
納時將無在，乃率兵取蛤𧊶、三汊，師古使趙鎬拒戰。
武俊子士清兵先濟滴河，會營中火起，士大譟不敢
前，德宗遣使者諭武俊罷兵，師古亦隳三汊聽命。嘗
怒其僚獨孤造，使奏事京師，遣大將王濟縊殺之。貞
元末，與杜佐、李欒皆得封妾媵，以國為夫人，進同中
書門下平章事。德宗崩，哀使未至，義成節度使李元
素騰遺詔示之。師古幸國喪，欲攻掠州縣，即集將士
告元素「偽作遺詔，豈欲反耶？不可不討。」執使者名討。
元素勒兵出次，聞順宗立，乃罷。累加檢校司徒、兼侍
中。元和初卒，贈太傅。

《舊唐書李師道傳》：「師道，師古異母弟，其母張忠志女。師道時知密州事。師古死，其奴不發喪，潛使迎師道於密而奉之朝命久未至，師道謀於將吏，或欲加兵於四境，其判官高沐固止之。乃請進兩稅，守鹽法，申官員，遣判官崔承寵、孔目官林英相繼奏事。時杜黃裳作相，欲乘其未定也，以計分削之。憲宗以蜀川方​擾，不能加兵於師道。元和元年七月，遂命建王審遙領節度，授師道檢校左散騎常侍、兼御史大夫，權知鄆州事，充淄青節度留後。十月，加檢校工部尚書，兼鄆州大都督府長史，充平盧軍及淄青節度副大使、知節度事、管內支度營田觀察處置、陸運海運押新羅渤海兩蕃等使。自正己至師道，竊「有鄆、曹等十二州，六十年矣，懼眾不附己，皆用嚴法制之。大將持兵鎮於外者，皆質其妻子，或謀歸款於朝。事洩，其家無少長皆殺之」，以故能劫其眾，父子兄弟相傳焉。五年
七月，檢校尚書右僕射。十年，王師討蔡州，師道使賊
燒河陰倉，斷建陵橋。初，師道置留邸於河南府，兵諜
雜以往來，吏不敢辨。因吳元濟北犯汝、鄭，郊畿多警，
防禦兵盡戍伊闕，師道潛以兵數十百人內其邸，謀
焚宮闕而肆殺掠，既烹牛饗眾矣。明日將出，會有小
將楊進、李再興者，詣留守呂元膺告變，元膺追伊闕
兵圍之。賊眾突出，結伍中衢，內其妻子於囊橐中，以
甲胄殿而行，防禦兵不敢追。賊出長夏門，轉掠郊墅，
東濟伊水，入嵩山。元膺誡境上兵重購以捕之，具狀
以聞。及誅吳元濟，師道恐懼，上表乞聽朝旨，請割三
州，并遣長子入侍宿衛，詔許之。師道識暗，政事皆決
於群婢。婢有號「蒲大姊」、袁七娘者，為謀主，乃言曰：「自先司徒以來，有此十二州，奈何一日無苦而割之耶？今境內兵士數十萬人，不獻三州，不過發兵相加，可以力戰。戰不勝乃議割地，未晚也。」師道從之而止。表
言軍情不葉，乃詔諸軍討伐。十年十二月，武寧軍節
度使李愿遣將王智興擊破師道之眾九千，斬首二
千餘級，獲牛馬四千，遂至平陰。十一年十一月，加師
道司空，仍遣給事中柳公綽往宣慰，且觀所為，欲寬
容之。師道苟以遜順為辭，長惡不悛。十三年，師道使
劉悟將兵當魏博軍，既敗，數令促戰。師未進，乃使奴
召悟計事。悟知其來殺己，乃稱病不出，召將吏謀曰：
「魏博兵彊，乘勝出戰，必敗吾師，不出則死。今天子所誅，司空一人而已，悟與公等皆被驅逐就死地，何如轉禍為福，殺其來使，以兵趣鄆州，立大功以求富貴。」眾皆曰：「善。」乃迎其使而斬之，遂賫師道追牒，以兵趣
鄆州。及夜至門，示以師道追牒，乃得入。兵士繼進，至
毬場，因圍其內城，以火攻之，擒師道而斬其首，送於
魏博軍，元和十四年二月也。是月，弘正獻於京師，天
子命左右軍如受馘儀，先獻於太廟、郊社，憲宗御興
安門受之，百寮稱賀。師道妻魏氏及小男並配「掖庭。」詔分其十二州為三節度，俾馬總、薛平王遂分鎮焉。
仍命宰臣崔群撰碑，以紀其績。

《唐書吳少陽傳》：「少陽者，滄州清池人。與少誠同在魏博軍，相友善。少誠得淮西，多出金帛邀之，養以為弟，署右職，親近無間。少陽度少誠猜忍且畏禍，請為外捍，少誠乃表為申州刺史。為治尚寬易，舉軍附賴。少誠病亟，家奴單于熊兒矯召少陽至，攝副使，總軍事。於是殺少誠子元慶，自稱留後。憲宗以王承宗方叛」，
故詔遂王為節度使，以少陽領留後。居三年，進拜節
度使。少陽不立繇役籍，隨日賦斂於人。地多原澤，益
畜馬，時時掠壽州茶山，劫商賈，招四方亡命以實其
軍，不肯朝。然屢獻牧馬以自解，帝亦因善之。九年死。
《吳元濟傳》：少誠死，元濟匿不發喪，以病聞。偽表請元
濟主兵。帝遣太醫往視，即陽言「少愈」，不得見。元濟者，
其長子也，山首，燕頷垂頤，鼻長六寸。始仕試協律郎，
攝蔡州刺史。有董重質者，少誠婿也，勇悍久將，善為
兵，元濟倚之。因說元濟，「請以精兵三千，由壽之間道取揚州，東約李師道以舟師襲潤州據之。遣奇兵掩商、鄧，取嚴綬，進守襄陽，以搖東南，則荊、衡、黔、巫，傳一矢可定五嶺，非朝廷所有。又請輕兵五百，自崿嶺三日襲東都，則天下騷動，可以橫行。」元濟猶豫不能用。
先是，其屬蘇兆、楊元卿、侯惟清嘗勸少陽入朝，或言
其有異志，元濟縊兆，歸其屍而囚惟清。帝以二人者
皆死，故贈惟清兵部尚書，兆尚書右僕射。時元卿奏
事在長安，見宰相李吉甫，具言淮西事，且請蔡使在
道者，隨在所繫之。少陽死四十日，帝不為輟朝，易將
增戍，以須變會傳言重質殺元濟，族其家。吉甫因請
為少陽輟朝，遣使弔賻，贈尚書右僕射。而元濟不得
命，乃悉兵四出，焚舞陽及葉，掠襄城、陽翟。時許、汝居
人皆竄伏榛莽間，剽係千餘里，關東大恐，弔使至，弗
克入而還。乃詔烏重引兼汝州刺史，引軍壓其境，寧
州刺史曹華為之副，以戍襄城。李光顏為忠武節度
使，總兵臨屯，析山南東道。詔節度使嚴綬為申、光、蔡
等州招撫使，以中人崔潭峻監其軍。下詔奪元濟官
爵，趣諸道進討。時大旱，詔既下，雨雪凡三日。田弘正、
韓弘各遣子率兵隸綬、光顏軍。綬屯蔡西鄙，師小勝，
不設備，為賊襲，敗於
丘，退保唐州。壽州刺史令狐
通戰數北，賊乃拔霍丘，屠馬塘，通嬰城不敢出，詔左
金吾衛大將軍李文通宣慰，度其至，使代通。會裴度
輔政，賊始懼，而元濟不能有所指授，諸將趙昌、淩朝

江、董重質、李祐、李憲、王覽、趙曄、王仁清等，以便宜人
​
自為戰，抗王師，有少誠、少陽舊風。而李師道饋鹽，出

入寧陵、雍丘間，韓弘知而不肯禁。文通引兵與賊將
王覽、董重質戰史蔟岡，馘覽首，光顏又大破賊於時
曲復與重引合擊賊小溵河，敗之，夷其屯塹。天子責
綬失律，更以韓弘兼都統，擢高霞寓唐鄧隋節度使。
十一年，諸軍大合，光顏壁掌河，文通敗賊於固始，拔
鏊山。霞寓戰朗山，斬首千餘級，焚其壁，次鐵城。賊偽
奔，霞寓窮追伏發，死傷略盡，退保新興，賊圍之。監軍
李議誠馳入唐州，以救兵至，圍解，還守唐州。元濟以
霞寓敗不足虞，併兵以備陳。其秋，文通以兵銜枚夜
出九女原，屠保壁三十所，分兵西北並安陽山，破屯
邏數百人，降者萬餘，執兩將。光顏敗郾城兵二萬，俘
六將，復與重引合攻凌雲柵，拔之。帝怒諸軍無大功，
詔內常侍梁守謙宣慰，因督戰，付詔書五百以待有
功。斥金帛，募死士。進拜光顏檢校尚書左僕射，重引
右僕射，度，御史中丞，公武御史大夫，詔旨約束，厲賞
罰，諸將恐懼，貶霞寓，以袁滋代之。滋懦不能軍，更以
李愬為唐鄧隋節度使。元濟食盡，士卒食菱芡，魚鱉
皆竭，至斲草根以給者。民苦饑，相與四潰，元濟亦嗇
其食，不復禁，諸將爭納之。帝始僑置郾城、吳房於行
營，以綏新附。愬引兵攻其西，破屯柵十餘所，執丁士
良、吳秀琳，皆賊票健者。賊帥張伯良以兵三萬與光
顏戰郾城，大敗，獲馬千匹、甲三萬首，伯良奔還蔡。曹
華取青陵城，斷郾歸路，賊將鄧懷金懼，即送款，光顏
受之。愬又襲破朗山，執戍將梁希果，平汶港等三壁。
元濟知眾數潰而外失，秀琳等因奉表請束身北闕
下，帝遣使者許以不死。元濟取行營馬三百，董重質
不與，故不果降。愬略興橋，得守將李祐不殺，引至帳
下計議，始謀襲蔡，賊勢益沮。自少誠盜有蔡四十年，
王師未嘗傅城下，又嘗敗韓全義于頔，以是兵驕無
所憚，內恃陂濅重阻，故合天下兵攻之，三年纔克一
二縣。帝既責罷霞寓、滋等，諸將乃用命。詔起沙陀，梟
騎濟師，命裴度為彰義節度，兼申、光蔡四面行營招
撫使。梁守謙與諸將計，「先度未至立功。」諸將亟戰不
勝，度至，大勞將士，皆感激請戰。間遣士入蔡，約元濟
降，為左右所劫，不得降。光顏每戰冠軍，故元濟悉眾
亢時。曲祐為愬謀曰：「蔡之守者，市人疲卒耳，勁兵皆在外，若直擣縣瓠賊成擒矣。」愬然之，以精騎夜襲蔡，
坎垣入之，戍者不知也。賊恃董重質兵在洄曲，不虞
師之至。及愬攻內城，防卒尚千餘，接戰，元濟始驚，被
甲乘城以待重質。會重質降愬，而李進誠取賊庫兵，
即攻之，明日，燒其「門，民相率抱薪增火，王師縱射城上，鏃可拾也。」居二日，門壞，執元濟，舉族傳之長安，申
光戍兵尚三萬皆降。帝御興安門受俘，群臣稱賀。以
元濟獻廟社，徇於市斬之，年二十五。夜失其首，妻沈
沒入掖庭，二弟、三男子流江陵，皆殺之，斬其屬官劉
協庶、趙曄、王仁清等十餘人。度還，以馬總為留後，俄
拜「節度使，析溵州隸陳許。始，度之，出太子右庶子韓愈為行軍司馬。帝美度功，即命愈為《平淮西碑》。」《潘孟陽傳》：「孟陽，史亡何所人，少以廕登博學宏詞科，補渭南尉，再遷殿中侍御史。公卿多父行及外家賓客，故被慰薦。擢累兵部郎中。貞元末，王紹以恩倖進，數稱孟陽才，權知戶部侍郎，杜佑判度支，奏」以自副。
時憲宗新立，詔孟陽馳驛江、淮視財賦，加鹽鐵轉運
副使，并察諸使治否。孟陽恃奧主，又氣豪倨，從者數
百人，所至會賓客，留連倡樂，招金錢，多補吏，譽望《大。
喪》。使還，罷為大理卿。其後左司郎中鄭敬宣慰江、淮，
帝誡曰：「朕宮中用尺寸物皆有籍，唯賑民無所計。卿是行，宜諭朕意，毋若潘孟陽殫財費，酣飲遊山寺而已。」元和三年，出為華州刺史，遷劍南東川節度使，盛
葺第舍。帝微行至樂游原，望見之，以問左右，孟陽懼，
輟不敢治，而妓媵用度過侈汰，人多指怒之。病風痺
卒，贈兵部尚書，諡曰康。

《程權傳》：懷信死，子權襲領軍務，詔授留後。元和元年，
拜節度使，累進檢校兵部尚書，封邢國公。六年入朝，
憲宗寵禮遣還鎮，加檢校尚書右僕射。權始名執恭，
嘗夢滄諸門悉署「權」字，乃改名以應之。及淮西平，惕
不安，丐入朝。至京師，固辭軍政，乃詔華州刺史鄭權
代之。後以檢校司空為邠寧節度使。卒贈司徒，宗族
奉朝請，宿衛者三十餘人。

《劉濟傳》：「濟字濟，游學京師，第進士，歷莫州刺史。怦病，詔濟假州事。及怦卒，嗣節度，累遷檢校尚書右僕射，同中書門下平章事。王承宗叛，濟以兵七萬先諸軍，斬首數千級。又拔饒陽，屯瀛州，進攻安平，久不拔，濟命次子總以兵八千先登，日中拔其城。會赦，承宗進中書令。濟之出，以長子緄攝留務，總為行營都知兵」馬使。濟病甚，總與左右張𤣱、成國寶及帳內親近謀
殺濟，乃使人詐從京師來曰：「朝廷以公前屯瀛州逗留，詔副大使代節度。」明日，復使人曰：「詔節至太原矣。」又使人走呼曰：「過代矣！」舉軍驚。濟憤且怒，不知所為，
誅主兵大將數十人及素與緄厚善者，亟追緄，以𤣱
​
兄皋代留事。濟自朝至日中，昃不食，渴，索酏漿。總使
吏唐弘實寘毒，濟飲而死，年五十四。緄至涿州，總矯
濟命殺之，乃發喪。贈太師，諡曰《莊武》。

《劉悟傳》：「悟其祖正臣，平盧軍節度使，襲范陽不克死。叔父全諒，節度宣武，器其敢毅，署牙將。以罪奔潞州，王虔休復署為將。被病去，還東都，全諒積緡錢數百萬在焉。悟破縢鐍用之。從惡少年，殺人屠狗，豪橫犯法，繫河南獄。留守韋夏卿貸免，李師古厚幣迎之，始未甚知。後從擊毬，軒然馳突，撞師古馬仆。師古恚，將」斬之。悟盛氣以語觸師古不慴。師古奇其才，令將後
軍，妻以從媦，歷牙門右職。師道以軍用，絀率賈人錢
為助，命悟督之，悟獨寬假，人皆歸賴。師道被討，使將
兵屯曹，法一而信，士卒樂為用，軍中刁斗不鳴。田弘
正兵屯陽穀，悟徙營潭、趙，魏師踰河取盧縣，壁阿井。
城中亂語，以謂馮利涉與悟當為帥。師道內疑，數召
悟計事。悟曰：「今與魏如角力者，勢已交，先退者負悟還，魏踵薄城下矣。」左右諫曰：「兵成敗未可知，殺大將孰肯為用？」師道然之。或言悟且亂，不如速去。師道遣
使兩輩來責戰，密語其副張暹，使斬悟。使者與暹屏
語移時，悟疑之，暹以情告，悟乃斬使者。召諸將議曰：
「魏博兵強，出則敗，不出則死。且天子所誅，司空而已。吾屬為驅迫就死地，孰若還兵取鄆，立大功，轉危亡為富貴乎？」眾皆唯唯。而別將趙垂棘沮其行，悟因殺
之，并殺所惡三十人，尸帳前。眾畏服，下令曰：「入鄆人賞錢十萬，聽復私怨。財蓄恣取之，唯完軍帑，違者斬！」因遣報弘正，使進兵潭。趙悟夜半薄西門，黎明啟而
入，殺師道并大將魏銑等數十人。即拜悟義成節度
使，封彭城郡王，實封戶五百。穆宗立，徙昭義軍，進兼
幽鎮招討使。

《李全略傳》：「全略本王氏，名日簡，事王武俊為偏裨。承宗時虐用其軍，故入朝，授代州刺史。田弘正遇害，穆宗以全略故鎮州將，召問所欲言，全略多陳利害，冀合帝意，且請盡死力以報，遂授德州刺史。是時杜叔良兵敗博野，故以全略為橫海軍節度、滄德棣州觀察使，賜今姓名。未幾，貢錢千萬，使子同捷入朝。既還」，
即奏「同捷為滄州長史，押中軍兵馬。」帝不得已，可其
請。全略陰規傳久計，選材武，以所私結士心。棣州刺
史王稷善撫眾，而家富於財，全略因忌，以計殺之，族
其家。未幾死。同捷領留後事，重賂鄰藩，求領父節。敬
宗持久，詔不下。俄而文宗立，同捷以帝新嗣位，必大
開貸，示四方，乃遣弟同志、同巽入朝，而使其屬崔長
奉表請命。有詔拜兗海節度使，以烏重引代之。同捷
計窮，矯言軍中留己，於是王智興請以全軍出討魏
博，史憲誠令大將傳手詔入於軍，同捷不受，德、棣民
多奔入鄆，乃下詔削官爵，命重引率鄆、齊兵進討憲
誠、智興及汴滑李聽、平盧康志睦、易定張璠、幽州李
載義以兵傅境。同捷自以與成德有舊，乃傾玉帛子
女市河北三鎮，驩載義不許，絕其交，執使者并所遣
奴婢四十七獻諸朝。王廷湊本闚橫海，欲乘其隙取
之，引軍來援。智興攻棣州，火譙門，引水灌城，凡七月，
其將張叔連降。始，刺史欒濛以同捷叛，密上變，事洩，
為所害。贈工部尚書。智興進圍滄州。是時，帝絕王廷
湊朝貢，且討之。兵須夥繁，調發不時，始置供軍糧料
使以濟兩河。諸將又多張俘首以冒賞自重。引卒後，
李寰、傅良弼不終事，更以左金吾衛大將軍李祐代，
而智興將李君謀以輕兵絕河，夜殘無棣，降饒安壁
五千兵。明年，祐拔無棣、平原。有詔「行營堅壁務農，非被襲勿決戰。」而祐兵已薄德州。帝遣諫議大夫柏耆
宣慰。祐攻拔德州，餘卒奔廷湊。同捷益急乞降。祐疑
其詐，耆引兵直入城，取同捷及家屬馳西。祐入滄州。
耆至，將陵斬同捷，使其下傳首京師。詔貸四州一年
租賦，赦同捷母并妻息，徙湖南流崔長商州。同巽等
以異母貸死，得隨母流所云。

《劉總傳》：「總性陰賊，尤險譎已毒。父即領軍政，朝廷不知其奸，故詔嗣節度，封楚國公，進累檢校司空。承宗再拒命，總遣兵取武強，按軍兩端，以私餽賚。憲宗知之，外示崇寵，進同中書門下平章事。及吳元濟、李師道平，承宗憂死，田弘正入鎮州，總失支助，大恐，謀自安。又數見父兄為祟，乃衣食浮屠數百人，晝夜祈禳。」而總憩祠場則暫安，或居臥內，輒驚不能寐。晚年益
慘悸，請剔髮，衣浮屠服，欲祓除之。譚忠因說總，總泣
且謝，上疏願奉朝請，且欲割所治為三，以幽、涿營為
一府，請張弘靖治之；瀛、莫為一府，盧士玫治之；平、薊、
媯、檀為一府，薛平治之。盡籍宿將薦諸朝。會穆宗沖
逸，宰相崔植、杜元穎無遠謀，欲寵弘靖，重其權，故全
付總地，唯分瀛、莫置觀察使。拜總檢校司徒，兼侍中、
天平節度使。又賜浮屠服，號「大覺」，榜其第為佛祠，遣
使者以節印偕來。時總已自髡祝讓節印，遂衣浮屠
服行及定州，卒。

《朱克融傳》：「克融，滔孫也，以偏校事劉總。總將入朝，慮後有變，籍其軍材勇與黠暴不制者，悉薦之朝，冀厚​與爵位，使北方歆豔，無甘亂心，克融在遣。方是時，執政非其人，既見總納地，謂天下曠然無復事。克融等留京師，久之不得調，數詣宰相求自試，皆不聽，羸色敗服，饑寒無所貸丐，內怨忿。會張弘靖赴鎮，因悉遣」還。俄幽州亂，囚弘靖。時克融父洄號有智譎，以疾廢
臥家，眾往請為帥，洄辭老且病，因推克融領軍務。詔
以劉悟為節度使馳往。俄而瀛、冀皆附克融，悟不得
入。克融縱兵掠易州，敗兩縣，寇蔚州。易州刺史柳公
濟戰白石嶺，斬三千級。轉寇定州，節度使陳楚破其
兵二萬。會鎮州，又殺田弘正。議者謂二賊均逆，而克
融全弘靖不敢害，可悉兵先誅趙，赦燕。朝廷度幽薊
未可復取，乃拜克融檢校左散騎常侍，為幽州盧龍
節度使。長慶元年也。敬宗初，遷檢校司空，進爵吳興
郡王。是年軍亂，殺克融及其子延齡，詔贈司徒。
《何進滔傳》：進滔，靈武人，世為本軍校，少客魏，委質軍
中，事田弘正。弘正攻王承宗，夜以兵壓鎮州。承宗使
健將以鐵冒面，引精騎千餘馳魏壁。進滔率猛士逐
之，幾獲，鎮人大懼。從討李師道，以功兼侍御史。憲誠
死，軍中傳謼曰：「得何公事之，軍安矣！」進滔下令曰：「公等既迫我，當聽吾令。」眾唯唯。「孰殺前使及監軍者，疏出之。」凡斬九十餘人，釋脅從者。素服臨哭，將吏皆入
弔，詔拜留後，俄進授節度使。居魏十餘年，民安之。進
累檢校司徒、同中書門下平章事。開成五年死，贈太
傅，諡曰定。

《劉士寧傳》：士寧於軍中匿喪俟代，帝亦為隱，踰三日
乃發喪。使至，帝問所欲立，曰：「陝虢觀察使吳湊可乎？」監軍孟介、行軍盧瑗以為便。乃拜湊為節度使。至汜
水，元佐柩將遷，士請具禮，瑗不許，眾皆怒，陵晨甲而
譟起。元佐子士寧於喪使坐重榻，墨其衣，尊為留後。
殺大將曹金岸、浚儀令李邁醢之，唯瑗、介獲免。士寧
乃出貯財分勞吏。士介以聞，帝召宰相計議，竇參曰：
「汴人挾李納以邀命，若不許，勢且合，不可解。」遂以士
寧為左金吾衛將軍，嗣節度。士寧未受詔時，私遣人
結王武俊、劉濟、田緒等，諸鎮不直之，皆執其使。而士
寧忍暴，嘗手殺人杯案間，又強烝父諸妾，逼吏民妻
女亂之，或臝而觀。每畋獵，數日乃還。其下厭苦不服。
大將李萬榮者，故與元佐同里，相善，寬厚得士心，士
寧忌之，奪其兵，使攝州事。嘗引眾二萬畋城南未還，
萬榮晨入府，召所留親兵告曰：「天子有詔召大夫，俾我代節度人。」賜錢三萬。士皆拜。於是分兵閉諸門，使
告士寧曰：「詔書召大夫，宜速去，不然，事急且傳首以獻。」士寧知眾不與，將五百騎出奔，次中牟，亡者已半，
至東都，唯僮妾數十人從之。既至京師，詔就第，禁出
入。萬榮斬其支附數十人，以二十萬緡勞軍，詔籍士
寧家貲給之。拜萬榮兵馬留後。

《史憲誠傳》：「憲誠，其先奚也，內徙靈武，為建康人。以趫敢從父軍。田弘正討李師道，將先鋒兵四千濟河，拔城柵，師踵進，乘勝逐北，傅鄆堞，師道傳首，以功兼御史中丞。長慶二年，田布之自殺也，軍亂且囂。時憲誠為中軍兵馬使，頗言河朔舊事，以搖其眾，眾乃逼還府，擅總軍務。穆宗以朱克融、王廷湊方盜幽、鎮，未有」以制，即以節度使授之。憲誠外詫王命，而陰結幽、鎮，
依以自固。時李㝏方亂，私與交通，數助請旄節，城馬
頭，具舟黎陽，示將濟師者。會天子遣司門郎中韋文
恪宣慰，憲誠見使者禮倨，言辭悖慢。俄聞斬㝏，更恭
謹，謂文恪曰：「我本奚如狗也，唯知識主，雖日加箠，不忍離。」其譎獪類此。進檢校司空。與李全略為婚家。太
和中，其子同捷反，潛以糧餉資之。文宗申約，使者相
望，因進同中書門下平章事。憲誠使大將至京師，偵
事，作謾，言「自大。」宰相韋處厚折其詐，遣去。憲誠懼，出
兵從王師討之。復遣大將丌志沼率師二萬攻德州。
時王廷湊援同捷，陰誘志沼以利。志沼反屯永濟，兵
銳甚，諸鎮共禦之。憲誠告急，天子詔義武李聽進討。
於是志沼與廷湊合兵劫貝州，為聽所敗，奔廷湊。滄
景平。憲誠不自安，請納地。進檢校司徒、兼侍中，徙河
中，封千乘郡公，以李聽代。初，憲誠將以族行，懼魏軍
之留，問策於弟憲忠。憲忠教分相、衛，請置帥，因以弱
魏。復請詔聽引軍聲圖志沼，而假道清河，帝從之。憲
誠因欲倚聽公去魏。及聽次清河，魏人驚，憲忠曰：「彼假道取賊，吾軍無負，朝廷何懼為！」乃稍安。然魏素聚
兵清河，聽至，悉出其甲，將入魏。魏軍聞之懼，明日，盡
甲而出。聽按軍館陶不進，眾謂憲誠賣己，曰：「紿我以沽恩耶！」夜攻殺之，并監軍史良佐推何進滔為帥以
請。詔贈憲誠太尉，實太和三年，憲誠起凡「七年死。」《舊唐書史憲誠傳》：「憲誠子孝章，幼聰悟好學。元和中，李愬為魏帥，取大將子弟列於軍籍。孝章倡言願效文職，愬奇之，令攝府參軍。及憲誠領節鉞，改士曹參軍，兼監察御史，賜緋。孝章以父在鎮，多違朝旨，嘗雪涕極諫，備陳逆順之理。朝廷聞而嘉之，乃授檢校太子左諭德，兼侍御史，充節度」副使。累遷至散騎常侍、
兼御史大夫，賜紫。領本道兵同平滄景，加工部尚書
​
尋請赴闕，文宗慰勞甚厚，憲誠亦因懇乞朝覲。上知
憲誠之入覲，自孝章之謀，遂加禮部尚書，分相、衛、澶
三州別為一鎮，俾孝章領之。孝章未到鎮，憲誠遇害。
上以孝章有忠節，起復為右金吾衛將軍。間歲，授鄜
坊節度使。居四年，遷於滑，俄授邠寧節度。孝章歷三
鎮，雖無異績，而謹身畏法，以保初終。開成三年卒，贈
僕射。

《唐書王廷湊傳》：「廷湊生駢脅，沈鷙少言，喜讀鬼谷兵家諸書。王承宗時為兵馬使。田弘正至鎮州，詔以度支緡錢百萬勞軍，不時致，廷湊暴其稽以觀眾心，眾果怨，由是害弘正，自稱留後，脅監軍表請節。又取冀州，殺刺史王進岌。穆宗怒，以弘正子布為魏博節度使，率軍進討，仍敕橫海昭義、河東義武軍并力。於是」大將王位等謀執廷湊，不克，死者三千餘人。會朱克
融囚張弘靖，以幽州亂，乃合從拒王師。有詔議反討
先後。劍南東川節度使王涯以為：「范陽亂非宿謀，可先事鎮州，又有魏博之怨，濟以晉陽、滄德，犄角而進。夫用兵若鬥，然先扼喉領。今瀛、莫易定，實賊咽喉，宜屯重兵，俾死生不得相聞。間諜不入，此萬勝之策。」帝
乃詔義武節度使陳楚閉境督諸軍三道攻，而滄德
烏重引最宿將，當一面。裴度以河東節度使兼幽、鎮
招撫使，屯承天軍。重引知時不可按，兵未肯前。帝浮
於聽，受，銳克伐，更以深冀行營節度使杜叔良代之。
叔良素結中人，入見帝，大言曰：「賊不足破。」會度逐廷
湊兵於會星，又入元氏，焚壁二十二。叔良率諸道兵
救深州，戰博野，大奔，失所持節，以身免，貶歸州刺史。
叔良者，將家子，本以附會至靈武節度使，坐不職罷，
復階貴近，帥滄景，廷湊知其怯，故先犯之，師由是敗。
當是時，帝賜賚無藝，府帑空。既集諸道兵，調發火馳，
民不堪其勞。仰度支者，大抵兵十五萬，有司懼不給，
置南「北供軍院。」既薄賊鄙，饟道便棘，樵蘇不繼，兵番
休，取芻蒸。廷湊乘間奪轉運車六百乘，食愈困，至所
須衣帛，未半道，諸軍強取之，有司弗能制。其縣師深
入者，不得衣食。又監軍宦人悉取精票士自隨，疲瑣
者備行陣，戰輒潰。二賊眾不過萬餘，王師統制不一，
訖無功。宰相不知兵，為異議搖訹，裁報乖戾，深州圍
益急。明年，魏牙將史憲誠叛田布，眾潰於南宮，帝不
得已，乃赦廷湊，檢校右散騎常侍、成德軍節度使。會
牛元翼出奔，廷湊遂取深州，詔兵部侍郎韓愈慰其
軍。廷湊既原，則稍挺，與克融、憲誠深相結為輔，車援
滄州。李全略死，子同捷求襲，文宗不許，更授兗海節
度使。同捷逆命，乃以珍幣子女厚結廷湊。帝虞其變，
故授檢校司徒。及幽、魏、徐、兗兵討同捷，廷湊撓魏北
鄙以牽制之，而餽滄景鹺糧，囚鄰道使者不遣。帝怒，
詔絕其輸貢。於是易定柳公濟戰新樂，斬首三千級。
昭義劉從諫戰臨城，敗之，引漳注深、冀。有詔「同捷亂，廷湊同惡，且削官爵，諸道以兵進討，有能斬廷湊者，賜錢二萬緡，優畀之官，以州鎮降者等差為比。」公濟
再戰行唐，皆克，焚柵十五。廷湊射蠟書求救於幽州
行營李載義，獲之，又納魏叛將丌志沼。會同捷平，廷
湊稍畏，表上景州，而弓高、樂陵、長河三縣固守。復上
書謝。帝方厭兵，赦之，悉復官爵，還所上州。久之，進兼
太子太傅、太原郡公。鎮、冀自惟岳以來，拒天子命，然
重鄰好畏法，稍屈則祈自新。至廷湊資凶悖，肆毒甘
亂，不臣不仁。太和八年死，贈太尉。軍中以元逵請命，
帝聽襲節度。

《李載義傳》：「載義自稱恆山愍王之後。性矜蕩，好與豪傑游，力挽彊搏鬥。劉濟在幽州，高其能，引補帳下，從征伐，積多為牙中兵馬使。朱克融死，子延嗣叛命，殘用其人。載義因眾不忍，殺之，暴其罪於朝。敬宗即授檢校戶部尚書，盧龍軍節度使，封武威郡王。太和四年，為兵馬使楊志誠所逐，奔易州。即上言自破滄州賊，屢請朝不許，今願將妻子身入見。」帝令使者抵太
原慰迎，賜袍笏裝器。又以其嘗有功，且意恭順，乃冊
拜太保，仍平章事。俄為山南西道節度使，徙河東。始，
回鶻使者歲入朝，所過暴慢，吏不敢呵禁，但嚴兵自
守，鹵忸習益謷悍，至鞭候人，剽突市區。時大酋李暢
者，曉華人語，尤凶黠，既就館，橫須索抶，疻郵人。載義
召暢語曰：「可汗以舅甥故，使將軍朝貢，誼不容將軍暴也。天子厚饔餼以禮客，有不謹，吏皆論死。若將軍所部不戢，而敓攘自如，我必殺所犯者，將軍其少戒。」因悉罷所防兵，以兩卒護闔。暢嚴憚之，訖無犯者。進
兼侍中。會吏下請立碑紀功，詔李程為之辭，未有字。
帝詔曰：「《周書》：凡厥正人，既富方穀，卿宜當之。」以方穀
為字，其寵待如此。開成二年卒，年五十，贈太尉。
《舊唐書楊志誠傳》：志誠太和五年為幽州後院副兵
馬使事李載義。時朝廷賜載義德政碑文，載義延中
使擊鞠，志誠亦與焉，遂於鞠場叫呼謀亂，載義奔於
易州，志誠乃為本道馬步都知兵馬使。文宗聞之驚，
急召宰臣。時牛僧孺先至，上謂曰：「幽州今日之事可奈何？」僧孺曰：「此不足煩聖慮。臣被召，疾趨氣促，容臣​稍緩息以對。」上良久曰：「卿以為不足憂，何也？」僧孺對
曰：「陛下以范陽得失繫國家休戚耶？且自安、史之後，范陽非國家所有。前時劉總向化，以土地歸闕，朝廷約用錢八十萬貫，而未嘗得。范陽尺布斗粟上供天府，則今日志誠之得，猶前日《載義》之得也，陛下但因而撫之，亦事之宜也。且范陽國家所賴者，以其北捍突厥，不令南寇。今若假志誠節鉞，借其土地，必自為力，則爪牙之用，固不計於逆順。臣固曰：不足煩聖慮。」上大喜，曰：「如卿之言，吾洗然矣。」尋以嘉王運遙領節
度，以志誠為節度觀察留後，檢校左散騎常侍，兼幽
州左司馬。尋改檢校工部尚書、節度副大使，知節度
事。七年，轉檢校吏部尚書。詔下，進奏官徐迪詣中書
白宰相曰：「軍中不識朝廷體位，只知自尚書改僕射為遷，何知工部轉吏部為美。且軍士盛飾以待新恩，一旦復為尚書，軍中必慚。今中使往彼，其勢恐不得出。」及使至，其傔奔還奏曰：「楊志誠怒不得僕射，三軍亦有怨言。春衣使魏寶義兼他使，焦奉鸞、尹士恭並為志誠縶留矣。」志誠遣將王文穎謝恩，并讓官，復賜
官告批答，文穎不受而歸。朝廷納裴度言，務以含垢，
下詔諭之。因再遣使，加尚書右僕射。八年，為三軍所
逐，而立史元忠。元忠進志誠所造袞龍衣二副，及被
服鞍韉，皆繡飾鸞鳳日月之形，或為「王」字。因付御史
臺按問，流嶺南。行至商州，殺之。

《劉從諫傳》：「劉悟卒，遺表請以其子從諫繼纘戎事。敬宗下大臣議，僕射李絳以澤潞內地，與三鎮事理不同，不可許。宰相李逢吉、中尉王守澄受其賂，曲為奏請。從諫自將作監主簿起復雲麾將軍，守金吾衛大將軍同正，檢校左散騎常侍，兼御史大夫，充昭義節度副大使，知節度觀察等留後。二年，加金吾上將軍」，
檢校工部尚書，充昭義節度等使。文宗即位，進檢校
司空，進位檢校司徒。會昌三年卒。大將郭誼等匿喪，
用其姪稹權領軍務。時宰相李德𥙿用事，素惡從諫
之姦，回奏請劉稹護喪歸洛，以聽朝旨，稹竟叛。德𥙿
用中丞李回奉使河朔，說令三鎮加兵討稹，乃削奪
稹官，命徐、許、滑、孟、魏、鎮、幽、并八鎮之師，四面進攻。四
年，郭誼斬稹，傳首京師從諫妻裴氏。初，稹拒命，裴氏
召集大將妻同宴，以酒為壽，泣下不能已。諸婦請命，
裴曰：「新婦各與汝夫文字，勿忘先相公之拔擢，莫效李丕背恩，走投國家，子母為託，故悲不能已也。」諸婦
亦泣下，故潞將叛志益堅。稹死，裴亦以此極刑。稹族
屬昆仲九人，皆誅。

《王元逵傳》：「元逵為鎮州右司馬，兼都知兵馬使。廷湊卒，三軍推主軍事，請命於朝。乃起復檢校工部尚書、鎮州大都督府長史、成德軍節度使，累遷檢校左僕射。元逵素懷忠順，頓革父風。及領藩垣，頗輸誠款，歲時貢奉，結轍於途。文宗嘉之。會昌中，累遷檢校司徒，同中書門下平章事。以破劉稹功，加太傅，太原郡開」國公，食邑二千戶，食實封二百戶。大中十一年二月
卒，冊贈太師，諡曰「忠。」
《唐書何弘敬傳》：「弘敬，初名重順，進滔死，重順襲。武宗詔河陽李執方、滄州劉約諭朝京師，或割地自效，不聽命。時帝新即位，重起兵，乃授福王綰節度大使，以重順自副，賜名弘敬。帝討劉稹，加東面招討使。弘敬倚稹相脣齒，無深入意，詔因稱其事母孝，在軍久，宜亟戰。弘敬亦自如。及王宰踰乾河攻澤州，天子慮稹」起山東兵，命弘敬犄角塞其道，不奉詔。王元逵克邢
州，攻上黨，弘敬不得已乃出師。未幾，宰統陳許兵假
道收磁州，弘敬懼，乃進戰，拔平恩，詔檢校尚書左僕
射。澤潞平，加同中書門下平章事。懿宗初，兼中書令，
封楚國公。咸通七年死，贈太師。

《何全皞傳》：「弘敬死，子全皞襲。明年，拜節度使。平龐勛，以功遷檢校司空，同中書門下平章事。母喪，納所賜節，願行喪，詔不許。全皞年少好殺戮，下有小罪，鮮縱貰，人人危懼。後軍中相傳朘減糧帛，眾遂叛，全皞單騎遁，眾推韓君雄以總軍事，而殺全皞，實咸通十一年。詔贈太保。」
《李茂勳傳》：「茂勳本回鶻阿布思之裔，張仲武時與其侯王皆降資，沈勇善馳射，仲武器之，任以將兵，常乘邊，積功賜姓及名。陳貢言者，燕健將，為納降軍使。軍中素信服茂勳襲殺之，因舉兵紿稱貢言反公素迎擊不利，走茂勳入府，眾始悟，因推主州務以聞，詔即拜節度使。俄以病自上詔進尚書右僕射致仕，表子」可舉代，遂領留後，進為節度使，擢累檢校太尉。中和
末，太原李克用始強大，與定州王處存厚相結。可舉
惡其窺山東為己患，乃遣使約吐渾都督赫連鐸、鎮
州王鎔聯和。揚言「易、定本燕、趙屬，得其地，且參有之。」即遣軍司馬韓元紹擊沙陀藥兒嶺，斬首七千級，殺
其將朱耶盡忠等，收牛馬器鎧數萬。又戰雄武軍，殺
獲萬人。鐸又破沙陀於蔚州，詔以鐸為雲州刺史，進
可舉檢校侍中。乃遣驃將李全忠率眾六萬圍易州。
鎔以兵攻無極，處存求援太原，克用自將赴之，鎮人
​
懼，退保新城。克用急攻之，鎔引去，追破之。九門易久
未下，盧龍將劉仁恭穴地以入，得其城，士卒有驕色。
處存以輕兵三千，蒙羊皮夜布之野，以精騎伏他道，
全忠軍望為群羊，爭趨之。處存伏騎發，大敗之，復取
易州。全忠遁還，盡失芻糧仗鎧，懼得罪，乃裒餘眾反
攻幽州。可舉度不支，引其族登樓自燔死。

《陳儒傳》：儒，江陵人。世為牙右職。廣明元年，以鄭紹業
為荊南節度使。時朗州刺史段彥謨方據荊南，紹業
憚之，踰半歲乃至。僖宗入蜀，召紹業還行在，以彥謨
代節度。彥謨與監軍朱敬玫不平，謀殺之。敬玫覺，先
率兵入其府。彥謨方寢，拔劍縋城奔親軍壘，不得入。
彥謨曰：「而等負我。」俄見害，親屬僚佐皆死。敬玫以少
尹李燧為留後，且誣彥謨以罪。帝遣中人似先、元錫、
王魯琪慰撫，密戒曰：「若敬玫可誅，誅之以爾代。」而魯
琪為副。敬玫盛兵出迎，元鍚等不敢發而還。復詔鄭
紹業為節度使，逗留不進，敬玫署儒領府事。明年，遷
檢校工部尚書，為節度使，進檢校右僕射。敬玫有悍
卒三千，號「忠勇軍」，暴甚，儒不能制。初，紹業將申屠琮
率兵五千援京師，既歸，儒告以忠勇橈治，琮請除之。
大將程君從聞之，率眾奔澧州，琮追斬百餘人，軍乃
漬。已而琮復顓軍，雷滿三以兵薄城，儒厚啖以利，乃
去。淮南將張瓌、韓師德據復、岳二州，自署刺史。儒請
瓌攝行軍司馬，師德攝節度副使，共擊滿。師德兵上
峽，大略去。瓌引兵入逐儒，儒將奔行在，既又劫還，囚
之。秦宗言來寇，馬步使趙匡欲奉儒出。瓌覺之，殺匡
而絕儒食，七日死。

《北夢瑣言》：魏博節度使韓簡性麤質，每對文士不曉
其說，心常恥之，乃召一孝廉，令講《論語》。及講至《為政》
篇，明日謂諸從事曰：「僕近知古人淳朴，年至三十方能行立。」外有聞者，無不絕倒。

昭義軍節度使孟方立，邢州平鄉人也。少以勇力隸
於本軍為裨將。廣明中，潞帥高潯攻諸葛𤕤於河陽，
方立出天井關為前鋒。時潯為大將劉廣所逐，廣忌
方立，留戍於關。後廣為潞人所殺，三軍乃以方立為
帥，因有《首丘》之思，遂移軍於邢州。用法平正，人皆附
之。始拜墳墓於鄉里，詣縣令里所，陳桑梓之敬，有識
者賞焉。

《唐書王鎔傳》：「鎔年十歲，軍中推為留後，授檢校工部尚書。李克用、楊復光攻黃巢，鎔凡再餽粟以濟師。僖宗還自蜀，獻馬、牛、戎械萬計。於是克用方擊孟方立於邢州，鎔歸芻糧，邢州平，克用遂謀山東，屯常山，西引輕騎涉滹沱諜軍會大澍，平地水出，鎔兵奄至，克用匿林中以免。是時幽州李匡威亦謀取易、定，分其」地。王處存方厚事克用，克用寵將李存孝已拔邢，則
略鎔南鄙，別將李存信等出井陘會之。鎔侵堯山，存
孝擊敗之，遂至深、趙。鎔求救於匡威，存孝方攻臨城
等數縣，聞匡威屯鄗，引師去。存信素忌存孝，妄曰「無擊賊意」，克用信之。存孝，飛狐人，所謂安敬思者，善騎
射，攻葛從周，敗張濬、韓建，數有奇功。至是懼讒，挈邢
州歸朱全忠，并結鎔為助，天子詔出鎮、幽、魏兵援之。
景福元年，克用假道於鎔，以討存孝，鎔不答，乃與處
存連兵侵鎔，拔堅固鎮，攻新市。鎔擒克用將薛萬金。
匡威以兵三萬救鎔。克用自攻常山，渡滹沱河，鎔引
騎十萬，夜濟磁水，襲敗之，斬二萬級，奪鎧器三百乘，
克用退壁欒城，天子有詔和解三鎮，克用還，然未得
志，故復伐鎔。匡威以五千騎敗克用於元氏，鎔具牛
酒，會匡威槁城，餉金二十萬以謝。俄而匡威為弟匡
籌所逐，鎔德其助己，迎而館之。匡威親忌日，鎔往弔，
伏起，殺其府屬楊洽及親吏淡從。有甲者牽鎔袖，匡
威曰：「與我四州，可不死。」鎔許之，將鎔入牙城，鎮軍譟
而闔左門，坎垣出戰。會大風雨，木拔瓦飛，兵相接，有
屠者墨君和袒而薄賊，眾披靡，乃挾鎔踰城入。既免，
賞千金，與第一區，約宥十死。匡威走東園，兵圍之，與
從事李抱貞俱死。明日，鎔以禮斂匡威，素服哭諸廷，
遣使告匡籌，匡籌怒，移書詰兄所以死狀，表天子請
討鎔，詔止之。又詔朱全忠平幽、鎮怨。克用聞匡威死，
自率兵傅城下。鎔大驚，納縑二十萬，乃退。匡籌攻樂
壽、武彊，克用出縛馬關，敗鎮兵於平山，因進攻鎔外
壘。鎔內失幽州助，因乞盟，進幣五十萬，歸糧二十萬，
請出兵助討存孝，乃得解。克用屯欒城，存信屯琉璃
陂，為邢人夜襲其營，存信軍亂，不克追。克用進薄邢，
環城為溝堞，欲示久圍者。城中兵數出，溝壘不可成。
裨將袁奉韜紿存孝曰：「君所畏惟王耳，王欲溝堞成則西歸，公何不聽之？」存孝兵不出，壘成，攻益急，城中
食盡，存孝登城哭曰：「我誤計，使我生見王，死不恨！」克
用遣家嫗招之，存孝出，泥首言為存信誣搆，克用曰：
「爾與鎔書，罵我多矣。」轘而尸於市。光化中，全忠討幽
州劉仁恭，鎔遣兵屯蓨城。俄而仁恭敗，擊其歸，得十
八。全忠既取邢、洺、磁，又得潞，因圖河東，使羅紹威諷
鎔絕太原，共尊全忠，鎔依違，全忠不悅。會克用將李

嗣昭攻洺州，全忠自將擊走之，得鎔與嗣昭書，全忠
​
怒，引軍攻鎔，次元氏。鎔謂其屬曰：「國危矣，奈何？」周式

請見全忠，可以口舌罷也，許之。全忠迎折曰：「爾公朋附太原，今無赦矣！」即出書示式曰：「嗣昭在者，宜速遣。」式曰：「王公所與和者，息人鋒鏑間耳。況繼奉天子詔和解，能無一番紙墜此路乎？太原與趙本無恩，嗣昭庸肯入耶？公為唐桓、文，方以仁義成霸業，寧困人於險耶？」全忠喜，把式袂曰：「吾特戲耳。」延入帳中，議修好。
鎔以幣二十萬賂師，遣子昭祚質仕全忠府，全忠因
妻之。鎔判官張澤謀曰：「失火之家，不可恃遠救。今定密邇，與太原親，宜使全忠圖之。」鎔遣式使全忠，全忠
乃取定州，王郜遂奔太原。鎔母何有婦德，訓鎔嚴至。
母亡，鎔始黷貨財，姬侍千人，儀服僭上。又以房山有
西王母祠，數游覽，妄求長年事，踰月不還。始，廷湊賤
微時，鄴有道士為卜，得《乾》之《坤》，曰：「君將有土。」及得鎮，
迎事甚謹，復問壽幾何？子孫幾何？答曰：「公三十年後當有二王。」已而廷湊立十三年死，蓋廋文也。景崇、鎔
皆王。廷湊嘗使至河陽，醉寢於路，有過其所者視之
曰：「非常人也。」從者以告，廷湊，馳及之，問其故，曰：「吾見君鼻之息，左若龍，右若虎，子孫當王百年，家有大樹覆及堂」，公興矣。及害弘正，而樹適庇寢。自廷湊訖鎔，
凡百年。

《羅弘信傳》：「弘信字德孚，魏州貴鄉人。善騎射，狀貌雄偉，為裨將，主馬牧，魏有巫告弘信曰：『白頭老人使謝君，君當有是地』。弘信曰：『神欲危我耶。文㺹死，眾曰：『孰願主吾軍者，弘信輒曰：『神命我矣』。眾環視以為宜，遂立之。詔擢知留後，再遷節度使，加檢校司空，同中書門下平章事，豫章郡公。光化元年，進累檢校太師，守』』」侍中，徙臨清郡王。死年六十三，贈太師，追封北平王，
諡曰莊肅。

《羅紹威傳》：「弘信子紹威，字端己，少有英氣，性精悍，吏事明辦。既領留後，昭宗即詔嗣父節度，加累檢校太尉，號忠勤宣力致果功臣。幽州劉仁恭引兵攻鎮冀，遂掠魏，紹威告急於全忠，全忠自將與仁恭戰內黃日中，大破之，斬首三萬級。葛從周方守邢，亦敗其眾於魏縣。仁恭以眾十萬陷貝州，全忠使李思安屯內」黃，從周悉軍入魏。仁恭攻魏，從周以五百騎出鬥，謂
門者曰：「前有強敵，不可易。」命闔扉。士死戰，執仁恭將
二人。仁恭使別將攻內黃，為思安所敗，從周乘勝破
入壁，追北至臨清。仁恭乃還滄州，與李克用圖魏。紹
威與全忠連兵伐滄州，從周攻拔德州，進薄浮陽。仁
恭以兵至，監軍蔣元暉請須其入壁，食盡可取。從周
曰：「兵在機，機在上將，豈監軍所知？」逆戰老鴉堤，破之，
斬首五萬，獲其將百餘人。又戰唐昌、范橋，六遇輒勝，
仁恭約和乃還。紹威德全忠故，奉事愈固。全忠遷帝
洛陽，命諸鎮治宮闕，而紹威營太廟，加侍中，封鄴王。
全忠兵在滄州，紹威主饋輓，自鄴至長蘆五百里，不
絕於道。全忠還，紹威建元帥行府，極土木壯麗，全忠
大悅。紹威間說曰：「邠、岐、太原皆狂譎，以復唐室為言，王宜自取神器，專天下之望。」全忠歸，乃受禪。紹威多
聚書至萬卷。江東羅隱工為詩，紹威厚幣結之，通譜
系昭穆，因目己所為詩為《偷江東集》云。