←
 
明倫彙編 交誼典 第四十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十五卷

明倫彙編 交誼典 第四十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第四十五卷目錄

　贈答部藝文五
〈詞〉

　　玉樓春
〈贈周邵二生〉
　　　宋張先

　　蝶戀花
〈過漣水贈趙晦之〉
　　蘇軾

　　臨江仙
〈贈王友道〉
　　　　　前人

　　虞美人
〈答秦令〉
　　　　　晁補之

　　臨江仙
〈贈張建康〉
　　　　　蘇庠

　　虞美人
〈酬衛卿〉
　　　　　葛勝仲

　　前調
〈贈李士美〉
　　　　　王安中

　　鷓鴣天
〈贈曹端伯移守荊南〉
向子諲

　　柳梢青
〈贈張丞〉
　　　　　　侯寘

　　沁園春
〈答余叔良〉
　　　　辛棄疾

　　前調
〈寄九華葉賢良〉
　　　劉克莊

　　一剪梅
〈贈友〉
　　　　　　吳文英

　　掃花遊
〈贈芸隱〉
　　　　　　前人

　　蝶戀花
〈贈楊柔卿〉
　　　　　張炎

　　念奴嬌
〈贈友〉
　　　　　　明邊貢

　　南柯子
〈贈秀水同社沈天鹿〉
　李雯

　贈答部選句

　贈答部紀事

　贈答部雜錄

交誼典第四十五卷

贈答部藝文五
〈詞〉
[
编辑
]

《玉樓春》
〈贈周邵二生〉
宋·張先
[
编辑
]

輕牙低掌隨聲聽。合調破宮雲自凝。珠娘翠黛有人
描，瓊女分鬟待誰併。弄妝俱學閒心性。故向鸞臺
同照影。雙頭蓮子一時花，天碧秋池水如鏡。

《蝶戀花》
〈過漣水贈趙晦之〉
蘇軾
[
编辑
]

自古漣漪佳絕地。遶郭荷花，欲把吳興比。倦客塵埃
何處洗。真君堂下寒泉水。左海門前酤酒市。夜半
潮來，月下孤舟起。傾蓋相逢𢬵一醉。雙鳧飛去人千
里。

《臨江僊》
〈贈王友道〉
前人
[
编辑
]

誰道東陽都瘦損，凝然點漆精神。瑤林終自隔風塵。
試看披鶴氅，仍是謫僊人。省可清言揮玉麈，直須
保器全真。風流何似道家純。不應同蜀客，惟愛卓文
君。

《虞美人》
〈答秦令〉
晁補之
[
编辑
]

荒城又見重陽到。狂醉還吹帽。人生開口笑難逢。何
況良辰一半，別離中。平臺朱履登高處。猶自懷人
否。且簪黃菊滿頭歸。惟有此花風韻、似年時。

《臨江仙》
〈贈張建康〉
蘇庠
[
编辑
]

本是白蘋洲畔客，虎符臥鎮江城。歸來猶得趁鷗盟。
柳絲搖曉市，杜若遍芳汀。莫惜飛觴仍墮幘，柳邊
依約鶯聲。水秋鱸熟正關情。只愁宣室召，未許釣船
輕。

《虞美人》
〈酬衛卿〉
葛勝仲
[
编辑
]

三年曾不窺園樹。辛苦螢窗暮。怪來文譽滿清時，《柿
葉》書殘猶自日臨池。《春秋》新學卑繁露。黃卷聊堪
語。家人不用寄龜詩，行看昇平樓外、化龍歸。

《虞美人》
〈贈李士美〉
王安中
[
编辑
]

清商初入昭華琯。宮葉秋聲滿。草麻初罷月嬋娟。想
見明朝喜色、動天顏。持杯滿勸龍頭客。榮遇時方
得。詞源三峽瀉瞿塘。便是《醉中宣》去、也無妨。

《鷓鴣天》
〈贈曹端伯移守荊南〉
向子諲
[
编辑
]

「贛上人人說故侯。從來文采更風流。題詩謾道三千
號，別酒須𢬵一百籌。」乘畫鷁，衣輕裘。又將春色過
荊州。「合江繞岸垂楊柳，總學歌眉葉葉愁。」

《柳梢青》
〈贈張丞〉
侯寘
[
编辑
]

小院輕寒，酒濃香軟，深沉簾幕。我輩相逢，歡然一笑，
春在杯酌。家山辜負猿鶴，軒冕意、秋雲似薄。我自
西風，扁舟歸去，看君寥廓。

《沁園春》
〈答余叔良〉
辛棄疾
[
编辑
]

「我試評君，君定何如，玉川似之。記李花初發，乘雲笑
語，梅花開後，對月相思。」白髮重來，畫橋一望，秋水長
天孤鶩飛。同吟處，看珮搖明月，衣捲青霓。相君高
節崔嵬。是此處耕巖與釣溪。被西風吹盡，村簫社鼓，
青山留得，松蓋雲旗。弔古愁濃，懷人日暮，一片心從
天外歸。新詞好，似凄涼楚些，字字堪題。

《沁園春》
〈寄九華葉賢良〉
劉克莊
[
编辑
]

一卷陰符，二石硬弓，百斤寶刀。更玉花驄噴，鳴鞭電
抹，烏絲闌展，醉墨龍跳。牛角書生，虯髯豪客，談笑皆
從折簡招。依稀記，曾請纓繫粵，草檄征遼。當年目
視雲霄。誰信道凄涼今折腰。悵燕然未勒，南歸草草，
長安不見，北望迢迢。老去胸中，有些磊塊，歌罷猶須
​
著酒澆。休休也，但帽邊鬢減，鏡裏顏彫。

《一翦梅》
〈贈友〉
吳文英
[
编辑
]

遠目傷心樓上山。愁裏長眉，別後蛾鬟。暮雲低壓小
闌干。教問孤鴻，因甚先還。瘦倚溪橋梅夜寒。雪欲
消時，淚不禁彈。翦成釵勝待歸看。春在西窗，燈火更
闌。

《埽花遊》
〈贈芸隱〉
前人
[
编辑
]

草生夢碧。正燕子簾幃，影遲春午。倦茶薦乳。看風籤
亂葉，老沙昏雨。古簡蟫篇，種得雲根療蠹。最清楚。帶
明月自鋤，花外幽圃。　醒眼看醉舞。到應事無心，與
閒同趣。小山有語。恨逋仙占卻，暗香吟賦。暖逼書床，
帶草春搖翠露。未歸去，正長安、軟紅如霧。

《蜨戀花》
〈贈楊柔卿〉
張炎
[
编辑
]

頗愛楊瓊妝澹注，猶理螺鬟擾擾。
《雲聚》。雨翦秋痕
流不去。佯羞卻把周郎顧。欲訴閒愁無說處。幾過
鶯簾，聽得間關語。昨夜月明香暗度。相思忽到梅花
樹。

《念奴嬌》
〈贈友〉
明·邊貢
[
编辑
]

山城雨過，望青郊迢遞，碧山連屬。岸旭林霏縈遠帶，
回首屢看僮僕。白石橋邊，蒼松澗底，冉冉雲相逐。野
猿孤鶴，晚來聊伴幽獨。幾度夢到江南，畫船簫鼓，
夜傍蘆花宿。烏帽錦衣騶唱處，猶是當年拘束。布衲
綸巾，芒鞋藜杖，無寵還無辱。閒觀塵世，幾人能此知
足。

《南柯子》
〈贈秀水同社沈天鹿〉
李雯
[
编辑
]

去秋遇天鹿于湖上，丰神頹淡，放浪山水。今春寄我樂府小詞，多清綺之作。偶來攜李，作此贈之。

長水塘邊雨，春來漲碧流。沈郎八詠更成樓。記得西
陵橋下、一扁舟。　蠟屐今餘幾，春山可滯遊。願攜細
管及輕喉。明月垂楊新度、小伊州。

贈答部選句
[
编辑
]

屈原《楚辭》「結微情以陳辭兮，矯以遺夫美人。」

晉范甯《春秋穀梁傳序》：「一字之褒，寵逾華袞之贈；片
言之貶，辱過市朝之撻。」

魏高允《答宗欽書》，「既承雅贈，即應有答。」

唐蘇頲《餞常侍舒公序》：「吳州日，見楚山雲絕，莫不捧
袂黯然，彈毫以贈。」

陳子昂《餞陳少府序》：「山川漸遠，行人動遊子之歌；樽
酒未空，送客起貧交之贈。」

李白《贈焦鍊師詩序》：「余訪道少室，盡登三十六峰，聞
風有寄，灑翰遙贈。」

《滿紙千金，寄蕭抑之》。「踏月蘆溝，猶記笑語風吹斷。而
今何時乎，馬首南來，山雲竹樹，風沙煙鳥，都是牽人
愁悶。想足下、勝情擊筑，月觀豪吟，西山積翠，時時收
入奚囊。應有好句動京華，也不識，下里貧兒，可使獲
珊瑚徑尺否。」

與祁任宇先生眉際都是晉人氣味，一見爽骨，再見
爽心，癡俗人那得領如許清快也。銜杯揮麈，色色韻
人，歸來猶作「荀君三日香。」強綴一言奉報，不免小巫
家數，幸進而教之。

與周孔南虎丘明月畫舫有幾千人，座上白面郎君，
皓齒青娥，履舄交錯，香風暗吹，白苧烏棲，歌聲徹曉，
亦是東南繁華勝事。然不及「七十翁夫婦相對小樓
窗前，啜白粥說少年事」，為真樂也。

《答顧長孺》頃入山課《長鬚犁春雲》，亦學老農意耳。然
石田雨足，草榻雲深，真可傲殺王侯。足下何時過我，
作山窗佳詠，野人便不落莫。

《與錢淵父不佞》所居有樓三楹，樓前雜植卉木，葛藟
蕭艾，梧柳葵榴，無所不有。宅西復鑿一池，如研池大。
池上架一亭，僅可坐僕一人。「春夏之交，灌木陰翳，細
草幽香，鳥語蛙聲，喧於枕席。流螢蛺蜨，亂我書几。野
人風味，自柴桑翁織簾居士，千載後知此趣者尟矣。」
不佞以此了餘生，繕性命，又烏問其它。

《與道友李供奉》有言：「君平既棄世，世亦棄君平。君平
棄世，尚恐攀援，世棄君平，乃遂幽絕。」即人苦不佞貧
其貧也，所以閒曠。令不佞有中人產，安得翛寥閴寂
若此？足下願與不佞為石交，霜降木落後，政須留得
晚翠一枝，是他日虎溪嘯友也。

《復周子元》「別去幾何，忽焉長至。孤山雪霽，鼓棹探梅，
了公事於湖中，橫紫氣於關外。舊都舊識，重辱記存。
桑落可沽，陽春可和。鍾雲江月，如對清溫。謝不盡言，
請以異日。」

《與李公求》錢王事業，伍相精魄，悉在虎丘。以君之襟
懷高古，覽勝其間，不無撫景徘徊。況「池水助人，此去

筆花添錦，歸來詩酒江山，柳花風月，幸當與我輩平
​
分也。」

《與涂祠部》白鷺洲前，江山攢翠，臺下夷猶。于蘭省中。
謝氏雙屐，時有花痕。政是蓬萊仙在，金馬門也，越在
千里，能不依依。

《報徐毓如》：阿段既遣，高堂寂寂，惟有松風瑟瑟，如媧
皇五十絃，清愁逸韻，時時送耳。然雲山遠思，且怦怦
然動心矣。

《答程明府》望見雲際一痕青，知為金華嶺。足下簿書
暇，左搦丹毫，右挾綠綺，逐黃初平赤松子，徜徉洞壑
間，斯稱仙令矣。顧何可無石羊來載不佞往同嘯歌
也。扇頭詩附博解頤。

與鄭馡之「雪齊清鏡」，發於夢想。此間但有荒山大江，
修竹古木，每飲村酒，醉後曳杖放腳，不知遠近，亦曠
然天真，與《武林舊遊》未可議優劣也。何時當會合一
笑耶。

《與王子元》「江心邀月，把酒論文。縠浪平鋪，星河倒掛。
涼颷襲人衣袂，高談破我顓蒙。假令人生常如此，即
何論百城五馬」貴也。

《柬劉徽州》「聯床風雨，並馬丘山。」雖在目前，而別已多
時矣。「會合何時，江東暮雲，渭北春樹。」惓惓之私，蓋不
減萬里李杜也。

《寄余子翼》自桂林舟行至陽朔二百四十里間兩岸
高懸峭壁蒼翠，片片飛人青雀。惜無執事妙句物色，
安得借巨靈六甲，移之東海濱也。

《柬陳伯子》「雨後陽羲攬政，不火而熇。夢尋哲人，宛在
水沚。滿榻涼雲，與竹風共臥，詎減向峨嵋漱古雪耶。
與呂玉衡追維宛上周旋把酒謝公樓。煙雨溟濛，河
山迴合。飛瀑濺人衣，冷風飄人語。群公隱囊紗帽，道
人白㲲黃絛，搔首踟躕上下。千古欲空，六幕猶隘。神
骨蕭爽，如在閬風瑤水，幾令人仙去矣。」

與周求玉，尊構落成，名花芳枳，爽階映沼，遊鱗瀺灂，
飛羽差池。門下時從諸公，酣宴祓褉，人生如此，亦足
稱安樂矣。不佞棲遲湫隘，更役斗筲，秋氣日深，清商
激帷，庭樹灑落，旅況凄其。遙想此際君家齋廚，蓴羹
鱸膾，森森羅列。堂中賓客，有張載賦酒，有程季說餅，
亦不寂寞，寧以百城易也？

《示王仲與》「夜宿上方，片月映池，四天無點雲翳。夜半
披衣行吟，中庭萬籟俱寂。忽聞野鶴驚露，唳嚮秋空，
晴谷應聲，碧落欲墮，令人神遊赤城。左手招顛仙，右
手招匡氏兄弟，飄飄然欲御天風飛去矣。」

《寄陳時應》「別纔三易曜靈，回首鄉關，頓成兩地矣。冰
雪載塗，朔風凜冽，蕭蕭孤旅，逼歲遙征。每對野店之
梅花，聽寒空之過鴈，弟也何心，能不愴然驚魂增涕
泗哉。明朝又履端矣。想華堂叢慶，杯傳柏葉，盤頌椒
花。第不知陶然笑語時，亦復能念及天涯遊子否。驛
使便漫從馬上授」一語如此。

《與張貿西宦遊》，人若不從箇中透出來，捉麈高談，若
勘得破輪刀上陣，卻耐不過鏡中面目可憎，人前語
言無味，出門有礙，未老先衰，翻不如山林韋布士受
享差厚耳。

《寄華文石》歲杪南征，幸得取道大君子之堂。長者進
而飲食之。元言玉屑，與雪月競奇鬥勝，斯亦足愉快
矣。握別而南，扁舟江上。言念高誼，心旌搖搖。

《寄羅叔子拆袂後》雲：「遠山隔第風清月朗，亦思元度
否。曲江有夢，故人不在天際外也。」慰我渴懷。意在《梁
州》次中。

《答萬伯修足下，英雄人》文矕孔鸞，武擅龍豹。刻燭倚
馬，吹簫擊劍。意氣磊磊，仰薄秋旻，有如世不用豪士。
雲中一畝之宮，塞外十乘之騎。腰褭前鞚，飛兔後蹙。
孌童袨服，妖女靚妝。臂鷹牽犬，射獵飛狐。彈絲高堂，
命爵曲房。束軍書而理緗帙，拋綠沉而揮彩毫，胡不
適矣。

《謝惠詩》，辱贈兩詩，足當馬頭余掌。初九，浮槎螺女，而
潛蛟神螭競鼓舞，睥睨青雀，知有夜光在也。

《古樂府》「客從遠方來，遺我雙鯉魚。呼童烹鯉魚，中有
尺素書。長跪讀素書，書中竟何如？上言加餐飯，下言
長相憶。」

《古詩》：「客從遠方來，遺我一書札。上言長相思，下言久
離別。」

宋《謝瞻詩》：「誰謂情可書，盡言非尺牘。」

梁江淹詩：「始獲瓊歌贈，一點重如山。」

《裴子野詩》，「感子盈編贈，握玩以為榮。」

北齊邢卲詩，「忽有清風贈，辭義婉如蘭。」

唐岑參詩，「賴蒙瓊瑤贈，諷詠慰懷抱。」
〈又〉
水底鯉魚幸
無數，願君別後垂尺素。

《杜甫詩》：「深慚長者轍，重得故人書。雖無南過鴈，看取
北來魚。」
〈又〉
久客多枉朋友書，素書一月凡一束。道州
手札適復至，紙長要自三過讀。盈把那須滄海珠，入
懷本擬崑山玉。

《韋應物詩》：「短才何足數，枉贈媿妍詞。」
〈又〉
《蘭章忽有贈，
祖詠詩》。「所愧能投贈，清言益潤身
​
韓愈詩：「辱贈不知報，我歌爾其聆。」
〈又〉
湓城去鄂浦，風
便一日耳。不枉故人書，無因泛江水。
〈又〉
書成欲寄孔
安西，紙背應勞手自題。
〈又〉
敲門驚晝睡，問報睦州吏。
手把一封書，上有《皇甫》字。

盧仝詩：「日高丈五睡正濃，軍將打門驚周公。」口云「諫
議送封信，白絹斜封三道印。開緘宛見諫議面，手閱
月團三百片。」

獨孤及詩「暮帆望，不及覽贈心欲醉。」

武元衡詩：「未報雕龍贈，俄傷淚劍痕。」

《戴叔倫詩併枉五言贈，知同萬里懷》。

《元稹詩》：「愧捧芝蘭贈，還披肺腑呈。」
〈又〉
因君《蕊珠》贈，還
一夢煙霄。
〈又〉
珠玉慚新贈，芝蘭忝舊遊。

宋黃庭堅詩：「衡陽有歸鴈，他日更傳音。」

《陳師道詩》：「此老三年別，何時萬里回。更無南過鴈，猶
見北枝梅。」

贈答部紀事
[
编辑
]

《左傳》襄公二十九年，吳公子札聘于齊，說晏平仲謂
之曰：「子速納邑與政。無邑無政，乃免于難。齊國之政，
將有所歸，未獲所歸，難未歇也。」故晏子因陳桓子以
納政與邑，是以免于欒高之難。聘于鄭，見子產如舊
相識，與之縞帶。子產獻紵衣焉，謂子產曰：「鄭之執政
侈，難將至矣，政必及子。子為政，慎之以禮。不然，鄭國
將敗。」適晉，說趙文子、韓宣子、魏獻子曰：「晉國其萃于
三族乎！」說叔向將行，謂叔向曰：「吾子勉之。君侈而多
良，大夫皆富，政將在家。吾子好直，必思自免于難。」
《史記孔子世家》：「孔子適周，見老子，辭去，而老子送之
曰：『吾聞富貴者送人以財，仁人者送人以言。吾不能
富貴，竊仁人之號，送子以言曰：『聰明深察而近於死
者，好議人者也；博辯廣大危其身者，發人之惡者也。
為人子者，毋以有己，為人臣者，毋以有己』』。」

《荀子大略》篇：曾子行，晏子從于郊曰：「嬰聞之，君子贈
人以言，庶人贈人以財。嬰貧無財，請假于君子，贈吾
子以言。」

《田居乙記》魏公子牟東行，穰侯送之，曰：「先生將去冉
之山東矣，獨無一言以教冉乎？」魏公子牟曰：「微君言
之，牟幾忘語君。君知夫官不與勢期，而勢自至乎；勢
不與富期，而富自至乎；富不與貴期，而貴自至乎；貴
不與驕期，而驕自至乎；驕不與罪期，而罪自至乎；罪
不與死期，而死自至乎？」穰侯曰：「善。敬受明教。」

《漢書陳遵傳》：「遵贍於文辭，性善書，與人尺牘，主皆藏
弆以為榮。為河南太守，既至官，當遣從史西召善書
吏十人於前，治私書，謝京師故人。遵憑几口占，書吏，
且省官事，書數百封，親疏各有意，河南大驚。」

《東觀漢記》：陳遵為大司農護軍嘗使匈奴，過辭于王
丹，臨訣，丹謂遵曰：「俱遭時反覆，惟我二人為天地所
遺，今子當之絕域，無以相贈，贈子以不拜。」遂揖而別，
遵甚悅。

《晉陽秋》：劉弘為荊州刺史。每發手書郡國，叮嚀款密，
莫不感悅。咸曰：「得劉公一紙書，賢于十部從事。」
《南史·范雲傳》：雲居選官，書牘盈案，賓客滿門，應答如
流，無所壅滯。

《劉穆之傳》：穆之與朱齡石並便尺牘，嘗于武帝坐並
答書，自旦至日中，穆之得百函，齡石得八十函。
《南齊書劉善明傳》：「崔祖思出為青、冀二州，善明遺書
曰：『足下今鳴笳舊鄉，衣繡故國，泗上歸業，稷下還風，
君欲誰讓耶？聊送諸心，敬申貧贈』。」

《梁書王僧孺傳》：「僧孺出為唐令。初，僧孺與樂安任昉
遇竟陵王西邸，以文學友會。及是將之縣，昉贈詩，其
略曰：『惟子見知，唯余知子。觀行視言，要終猶始。敬之
重之，如蘭如芷。形應影隨，曩行今止。百行之首，立人
斯著。子之有之，誰毀誰譽。修名既立，老至何遽。誰其
執鞭，吾為子御。劉略、班藝，虞志荀錄。伊昔有懷，交相
欣勗。下帷無倦，升高有屬。嘉爾晨燈，惜余夜燭』。」其為
士友推重如此。

《劉孝綽傳》：「世祖出為荊州，至鎮，與孝綽書曰：君屏居
多暇，差得肆意典墳。吟詠情性，比復稀數。古人不以
委約，而能不伎癢。且虞卿、史遷，由斯而作，想摛屬之
興，益當不少。洛地紙貴，京師名動，彼此一時，何其盛
也！近在道務閒，微得點翰，雖無紀行之作，頗有懷舊
之篇。至此已來，眾諸屑役，小生之詆，恐取辱于廬江，
遮道之奸，慮興謀于從事。方且褰帷自厲，求瘼不休，
筆墨之功，曾何暇豫。至于心乎愛矣，未嘗有歇，思樂
惠音，清風靡聞，譬夫夢想溫玉，饑渴明珠，雖愧卞隨，
猶為好事。新有所製，想能示之，勿等清慮，徒虛其請。
無由賞悉，遣此代懷。數路計行，遲還芳札。」孝綽答曰：
「伏承自辭皇邑，爰至荊臺，未勞刺舉」，且摛高麗，近雖
預觀尺錦，而不睹全玉。昔臨淄詞賦，悉與楊修，未殫

寶笥，顧慚先哲。渚宮舊俗，朝衣多故，李固之荐二邦
​
徐珍之奏七邑，威懷之道，兼而有之。當欲使金石流

功，恥用翰墨垂跡，雖乖知二，偶達聖心。爰自退居素
里，卻埽窮閈，比楊倫之不出，譬張摯之杜門。昔趙卿
窮愁，肆言得失；漢臣鬱志，廣敘盛衰，彼此一時，擬非
其匹。竊以文豹何辠，以文為罪，由此而談，又何容易。
故韜翰吮墨，多歷寒暑，既闕子幼《南山》之歌，又微敬
通《渭水》之賦，無以自同獻笑，少酬褒誘。且才乖體物，
不擬作于元根，事殊宿諾，寧貽懼于朱亥。顧己反躬，
載懷累息，但瞻言漢廣，邈若天涯，區區一心，分宵九
逝。殿「下降情白屋，存問相尋，食椹懷音，矧伊人矣！」
《謝徵傳》：「徵與河東裴子野、沛國劉顯同官友善，子野
嘗為《寒夜直宿賦》以贈徵，徵為《感友賦》以酬之。」
《魏書宗欽傳》：「欽拜著作郎，與高允書曰：『昔皇綱未振，
華裔殊風，九服分隔，金蘭莫遂。希懷寄契，延想積久。
天遂其願，爰遘京師。才非季札，而眷深孫喬，德乖』」程
子，而義均傾蓋，曠齡罕遇，會之一朝。比公私理異，詶
諮路塞，端拱蓬宇，嘆慨如何？不量鄙拙，貢詩數韻。若
夫泉江相忘之談，遺言存意之美，雖莊生之所尚，非
淺識所宜循。愛敬既深，情期往返，思遲德意，以袪鄙
吝。若能紆鳳彩以燿榛薈，迴連城以映瓦礫者，是所
望也。《詩》曰：「巍峨恆嶺，滉瀁滄溟。山」挺其和。水燿其精。
啟茲令族。應期誕生。華冠眾彥。偉邁群英。
〈其一〉
於穆
吾子，含貞藉茂。如彼松竹，陵霜擢秀。味老思沖，翫《易》
體復。戢翼九皋，聲溢宇宙。
〈其二〉
我皇龍興，《重離》疊映。
剛德外彰，柔明內鏡。乾象掩氣，《坤》厚山競。風無殊音，
俗無異徑。
〈其三〉
《經緯》曰「文」，著述曰「史。」斟酌九流，錯綜
幽旨。帝用訓諮，明發虛擬。廣闢四門，披延髦士。
〈其四〉

「爾應其求，翰飛東觀。口吐瓊音。手揮霄翰。」彈毫珠零
落紙錦粲。墳無疑割。典無滯泮。
〈其五〉
山降則謙，含柔
為信。林崇日漸，明升斯進。有邈夫子，兼茲《四慎》。弱而
難勝，通而不峻。
〈其六〉
《南董》邈矣，史功不申，固傾佞實，
雄穢美新。遷以陵腐，邕由卓泯，時無逸勒，路盈摧輪。

〈其七〉
尹佚謨周，孔明述魯。抑揚群致，憲章三五。昂昂
高生，纂我遐武。勿謂古今，建規易矩。
〈其八〉
自昔索居，
沉淪西藩。風馬既殊，標榜莫緣。開通有運，闇遇當年。
披衿暫面，定交一言。
〈其九〉
諮疑祕省，訪滯京都。水鏡
叔度，洗吝田蘇。望儀神婉，即象心虛。悟言禮樂，採研
《詩》書。
〈其十〉
履霜悼遷。撫節感變。嗟我年邁。迅逾激電。
進乏由賜。退非回憲。素髮掩元。枯顏落蒨。
〈其十一〉
文
以會友。友由知己。詩以明言。言以通理。眄坎迷流。覿
良闇止。伊爾虯光。四鱗曲水。
〈其十二〉
允答《書》曰：「頃因
行李，承足下高問，延佇之勞，為日久矣，王途一啟，得
敘其懷，欣于相遇，情無有已，足下兼愛為心，每能存
顧，養之以風味，惠之以德音，執翫反覆，銘於心抱，吾
少乏尋常之操，長無老成之致，憑賴賢勝，以自克勉，
而來喻褒飾，有過其分，既承雅贈，即應有答，但唱高
則難和，理深則難詶，所以留連日月」，以至於今。今往
詩一篇，誠不足標明來旨，且表以心，幸恕鄙滯，領其
至意。《詩》曰：「蕩蕩流漢，藹藹南都。載稱多士，載耀靈珠。
邈矣高族，世記丹圖。啟基郢城，振彩涼區。」
〈其一〉
吾生
朗到，誕發英風。《紹熙》前緒，奕世克隆。方圓備體，淑德
斯融。望傾群俊，響駭華戎。
〈其二〉
響駭伊何。金聲允著。
匡贊西藩。拯厥時務。肅志《琴書》。恬心初素。潛思淵渟。
秀藻雲布。
〈其三〉
上天降命，祚鍾有代。協燿紫宸，與乾
作配。仁邁春陽，功隆覆載。招延隱叟，永貽大賚。
〈其四〉

伊余櫟散。才至庸微。遭緣幸會。忝與樞機。竊名華省。
廁足丹墀。愧無螢燭。少益天暉。
〈其五〉
明升非諭，信漸
難兼。體卑處下，豈曰能謙。進不弘道，退失淵潛。既慚
朱闕，亦愧閭閻。
〈其六〉
史班稱達，楊蔡致深。負荷典策，
載蹈于心。四轍同軌，覆車相尋。敬承嘉誨，永佩明箴。

〈其七〉
遠思古賢。內尋諸己。仰謝丘明。長揖南史。遐武
雖存。高蹤難擬。夙興夕惕。豈獲恬止。
〈其八〉
世之圮矣。
靈運未通。風馬殊隔。區域異封。有懷西望。路險莫從。
王澤遠灑。九服來同。
〈其九〉
在昔平吳。二陸稱寶。今也
剋涼。吾生獨矯。道映儒林。義為群表。我思與之。均於
《紵縞》。
〈其十〉
仁乏田蘇。量非《叔度》。韓生屬降。林宗仍顧。
千載曠遊。遘茲一遇。藻詠風流。鄙心已悟。
〈其十一〉
年
時迅邁，物我俱逝。任之斯通，壅之則滯。結駟遺塵，屢
空亦敝。兩間可守，安有「回賜。」
〈其十二〉
詩以言志，志以
表丹。慨哉刎頸，義已中殘。雖曰不敏，請事金蘭。爾其
勵之，無忘歲寒。

《北史胡叟傳》：叟不事產業，常苦饑貧，尚書李敷嘗遺
以財，都無所取。初，叟一見高允曰：「吳、鄭之交，以紵縞
為美談；吾之於子，以弦韋為幽贄。」以此言之，彼可無
愧也。

《薛辯傳》：辯五世孫端，端從祖弟湖，湖曾孫道衡，武平
初除尚書左外兵郎。陳使傅縡聘齊，以道衡兼主客
郎接對之。縡贈詩五十韻，道衡和之，南北稱美。魏收
曰：「傅縡所謂以蚓投魚耳。」

《周書韋敻傳》：「敻養高不仕，所居之宅，枕帶林泉。陳遣
其尚書周弘正來聘，素聞敻名，請與相見，朝廷許之
​
弘正乃造敻，談謔盈日，恨相遇之晚。後請敻至賓館，
敻時赴弘正，仍贈詩曰：『德星猶未動，真車詎肯來』。」其
為時所欽挹如此。

《文中子事君篇》：芮城府君起家為御史，將行，謂文中
子曰：「何以贈我？」子曰：「清而無介，直而無執。」曰：「何以加
乎？」子曰：「太和為之表，至心為之內，行之以恭，守之以
道。」退而謂董常曰：「大廈將顛，非一木所支也。」

《隋唐嘉話》：張昌宗之貴也，武三思謂之「王子晉」，後身
為詩以贈之，詩至今猶傳。

《尚書故實》：兵部李員外約言：汧公之子，識度清曠，迥
出塵表。與主客張員外諗同棄官，并韋徵君況牆東
遯世不婚娶，不治生業。李尢厚于張，每與張匡床靜
言，達旦不寢，人莫得知。贈張詩曰：「我有心中事，不向
韋二說。秋夜洛陽城，明月照張入。」

《全唐詩話》：「嚴維字正文，越州人，與劉長卿善。長卿對
酒寄維云：『陋巷喜陽和，衰顏對酒歌。懶從華髮亂，閒
住白雲多。郡簡容垂釣，家貧學弄梭。門前七里瀨，早
晚子陵過』？維答云：『蘇耽佐郡時，近出白雲司。藥補清
羸疾，窗吟絕妙詞。柳塘春水慢，花塢夕陽遲。欲識懷
君意，朝朝訪楫師』。」

《山家清供》李益、盧綸，皆唐大曆十才子之傑者。綸于
益為內兄，嘗秋夜同宿，益贈綸詩曰：「世故中年別，餘
生此會同。卻將悲與病，獨對朗陵翁。」綸和曰：「戚戚一
西東，十年今始同。可憐風雨夜，相問兩衰翁。」二詩雖
絕句，讀之使人悽然，皆奇作也。

《全唐詩話》：李端贈郭駙馬詩云：「青春都尉最風流，二
十功成便拜侯。金距鬥雞過上苑，玉鞭騎馬出長楸。
薰香荀令偏憐少，傅粉何郎不解愁。日暮吹簫楊柳
陌，路人遙指鳳皇樓。」又云：「方塘似鏡草芊芊，初月如
鉤未上弦。新開金埒看調馬，舊賜銅山許鑄錢。楊柳
入樓吹玉笛，芙蓉出水妬花鈿。今朝都尉如相顧，願」
脫長裾學少年。

《古今詩話》：唐朝鄭棨贈老僧詩曰：「日照西山雪，老僧
門未開。凍瓶黏柱礎，宿火隱爐灰。童子病歸去，鹿麑
寒入來。」自云此詩可以衡稱，重輕不偏也。

《全唐詩話》：耿偉書情寄韓、張二舍人後二聯云：「繞院
綠苔聞鴈處，滿庭黃葉閉門時。故人高步雲衢上，肯
念前程杳未期。」《贈張將軍》云：「寥落邊城暮，重門返照
間。鼓鼙驚雨暗，士馬過秋閒。慣守臨邊郡，曾營近海
山。關西舊業在，夜夜夢中還。」

《摭言》：李洞唐諸王孫，《贈高僕射》云：「征南破虜漢功臣，
提劍歸來萬里身。閒傍凌雲金柱看，形容消瘦老于
真。」

《南唐詩話》：廖圖，虔州人，能詩。和人《贈沈彬》云：「逼真但
使心無著，混俗何妨手強抄。自喜卜居連岳色，水邊
松下得論交。」《贈泉陵上人》云：「真疑木少難留鶴，未信
山低住得雲。」

《過庭錄》：文正祖唐公有詩寄贈華山陳希夷云：「曾逢
毛女話何事，應說巨靈開此山。濃睡過春花滿地，靜
林中夜月當關。」

《臨漢詩話》：李文定公迪八月十五日生黔中，作《中秋
八月》詩以獻，皆以月況文定，其中句有「蟾輝吐光育
萬種，我公蟠屈為心胸。」「老桂根株撼不折，我公得此
為清節。」「孤輪碾空周復圓，我公得此為機權。餘光燭
物無洪細，我公得此為經濟。」雖造語粗淺，亦豪爽也。
《宋史王旦傳》：薛奎為江淮發運使，辭旦。旦無他語，但
云：「東南民力竭矣。」奎退而曰：「真宰相之言也。」張士遜
為江西轉運使，辭旦求教，旦曰：「朝廷榷利至矣。」士遜
迭更是職，思旦之言，未嘗求利。識者曰：「此運使識大
體。」

族姓考張士遜，真宗朝與陳堯佐同秉政。及致仕，寄
以詩云：「赭案當年並命時，蒹葭衰颯倚瓊枝。皇恩乞
與桑榆老，鴻入高冥鳳在池。」

《詩史》：王文穆罷相帥，朝士皆有詩。陳從易詩最佳，有
云：「千重浪裏平安過，百尺竿頭穩下來。」

錢惟演《贈張僕射判河陽》云：「綠野桑麻連四水，黃堂
歌吹擁千兵。」《贈李太僕》云：「惟月卿曹重，占星使者賢。」
《族姓考》：張詠，字復之，登太平八年第，嘗云：「吾榜得人
最多：謹重雅望，無如李公沆；深沉有德，無如王公旦；
面折廷諍，無如寇公準。當方面之任，詠不敢辭。」及第
後，《寄友人傅霖》詩云：「前年失腳下漁磯，苦戀明時未」
忍歸。為報巢由莫相笑，此身不是愛輕肥。

《青箱雜記》：呂文穆公蒙正嘗與溫公、蕭仲舒及一友
人，忘其姓名，讀書于洛陽龍門山，誓不作狀元不仕。
及唱第，文穆為狀頭，溫已不得意，然尚中科甲，其友
人隨拂衣歸隱。後文穆大用，太宗問昔與誰友，文穆
即以歸隱者對，遂以著作郎召，不起。故文穆罷相歸
洛，作詩贈之曰：「昔作儒生謁貢闈，今提相印出黃扉。
九重駌鷺醉中別，萬里煙霄達了歸。鄰叟盡垂新白
髮，故人猶著舊麻衣。洛陽漫說多才子，自嘆遭逢似
我稀。」故人，蓋指歸隱者也
​
《唐宋遺文》：錢塘林逋處士有高節，范文正公贈詩曰：
「巢由不願仕，堯、舜豈遺人。風俗因公厚，文章到老醇。」
《名臣言行錄》外集：「謝上蔡先生見河南夫子而歸，尹
子送焉，問」曰：「何以教我？」謝曰：「吾徒朝夕從先生見，行
則學，問，言則識。譬如有人服烏頭者，方其服也，顏色
悅澤，筋力強盛，一旦烏頭方去，將如之何？」尹子反，以
告夫子。夫子曰：「可謂益友矣。」

《捫蝨新話》：畢狀元漸使福建日，嘗按部過羅原，時南
華翁林子山致仕居南華洞，年已八十餘，以詩迓之，
有「當年春榜首傳名，對御如君有幾人」之句。畢公和
贈之，多所獎借。其詩曰：「兒童聞說子山名，將謂先生
是故人。海上偶經仙洞府，巖前猶見玉精神。南華久
徹逍遙夢，兜率重來自在身。攜得新詩天上去，不教
辜負到全閩。」

《江南通志》：「鄒浩字志完，晉陵人。登進士第。章惇用事，
浩上章劾其不忠。賢妃劉氏立，浩友田畫謂人曰：『志
完不言，可以絕交矣』。浩上言，帝持其章，躊躕四顧，凝
然若有所思，乃付外。明日，章惇詆其狂悖，遂削官，羈
管新州。田畫迎諸塗，浩出涕，畫正色曰：『使志完隱默
官京師，遇寒疾不汗五日死矣。豈獨嶺海之外能死
人哉！願君無以此舉自滿。士所當為，未止此也』。」浩謝
曰：「君子贈我厚矣。」

《宋史胡銓傳》：「銓為樞密院編修官。紹興八年，宰臣秦
檜決策主和，金使以詔諭江南為名，中外洶洶，銓抗
疏言事。書既上，檜以銓狂妄凶悖，鼓眾劫持，詔除名
編管新州，同郡王廷珪以詩贈行，為人所告，廷珪流
辰州。」

《無錫縣志》：「趙綱，字希大，能詩。年二十九而卒。有《寄洛
陽李秀才》一絕云：『未得吳公薦，空憐賈誼才。年年三
月裏，相約看花來』。黃勉見之曰：『入唐人詩中，未易辨
也』。」

《宋史王遂傳》：「遂與同里劉宰素同志，宰嘗稱遂為文
雅健，無世俗浮靡之氣，足以名世。遂守平江，宰贈之
言曰：『士友當親，而賢否不可不辨；財利當遠，而會計
不可不明。折獄以情，毋為私意所牽；薦士以才，毋為
權要所奪。當言則言，不視時而退縮；可去則去，不計
利而遲回。庶幾名節之全，不愧簡冊所載』。」蓋格言也。
《族姓考》：方孚若新居成劉，後村賀以詩云：「按行花木
皆僚友，主掌湖山即事權。」

《梅澗詩話》：王化基送梁助曰：「文章換桂一枝秀，清白
傳家兩弟貧。」人多誦之。

《見聞搜玉》：永樂間，況鍾由小吏事呂尚書震，震薦其
才，知蘇州郡，民甚德之。九載考滿去，叩闕乞留者八
萬餘人。楊文貞公贈以詩曰：「十年不愧趙清獻，七邑
重迎張益州。」

《正氣紀鄭居貞傳》：「『居貞，徽歙縣人。永樂初，坐方黨論
死，時年四十九，從容赴市，無一語及家事。鄭善詩文，
所著有《閩南集》：關隴行：槁歸來槁，隨槁，檜庭槁』。初，孝
孺之教授漢中也，居貞以詩送之曰：『翩翩紫鳳雛，羽
翮備五彩。徘徊千仞翔，餘音散江海。於焉覽德輝，濟
濟鏘環佩。天門何嵯峨，群仙久相待。晨沐晞朝陽，夜
息飲沆瀣，如何復西飛？去去秦關外，岐山諒非遙，啄
食良自愛，終當巢阿閣，庶以鳴昭代』。」孝孺亦答贈以
文。又《次韻寄》云：「閣下知名久，相逢值暮春。才華曾動
主，議論每過人。漢水原通蜀，台州亦近閩。何時江海
上，尊酒話西秦。」次章云：「為問天台客，何時別草堂？千
巖空劍氣，萬卷有虹光。為政慚吾拙」，摛辭屬子良。方
思歌「伐木，深負詠甘棠。」

《茅大方傳》：大方博學能文，少有奇名。嘗謁孟廟，有「千
古難忘義利詞」之句，時皆遜服。或贈之詩曰：陸機此
日能為賦，賈誼何年復獻書。

《見聞錄》：一衲子捧缽來旴江，近溪羅先生遇之甚謹，
居數年，一日辭去，近溪把其手請曰：「和尚慈悲，今別
吾去，願一言濟我。」衲子曰：「沒得說，伱官人家常有好
光景，有好光景，便有不好光景，等待在俺出家人只
這等。」近溪爽然會心，頓首以謝。

《山西通志》：「馮祥，字文貞，蒲州人。性剛直，輕財重義，酷
不喜佛老，每遇其徒，必斥之曰：『爾獨不為儒為農，何
辟兄離母，廢君臣父子大倫如是耶』？時因其說，亦有
就正者。冠婚喪祭，一遵文公家禮，鄉人效之。河汾薛
文清贈以詩曰：『忽從囂雜見真淳，誰道今人不古人。
四禮每從朱氏教，一門常接孟家鄰。春庭時雨年年
潤，蘭砌光風日日新。《青簡》會須《書行義》，高名直與董
生親』。」此可知其人矣。

《合肥縣志》：「王茂粹，字羽雛，號獃翁，九歲能文，讀書於
外祖黃道年之家。湯若士贈詩云：『王家二郎萬乘器，
髦撮兩髧年十四，𪃟音同巢乳。一母皎雪驄奔軼，十
驥攀軍提勃大紳行，廬陵甘放一頭地。驚才絕學，惜
乎未遇。時人為之惋惜』。」

《香泉偶贅》：聶大年《贈湯參將》有云：「鈴閣論兵山雨歇，
戍樓橫槊陣雲收。楚江月白銀河夜，淮海天空錦樹
​
秋。」

王元美《送黃資禮》云：「濤驅千障雪，花散萬家春。」《贈楚
廉訪》云：「別筵仍賦紫貂裘，黃鶴摩空不可留。雪後抗
旌雲夢獵，月明張樂洞庭遊。詩成自失巴人調，宦就
應寬楚客愁。倘問故交留澤意，周南或恐是青州。」《寄
紫荊都督》絕句：「牙旗高擁黑雲閒，匣裏并刀龍雀環。
夜夜胡笳吹落月，新聲不敢近燕山。」

贈答部雜錄
[
编辑
]

《詩經大雅抑章》：「無言不讎，無德不報。」
〈朱注〉
讎，答也。天下
之理，無有言而不讎，無有德而不報者。

《崧高》，章吉甫作誦。「其詩孔碩，其風肆好」；以贈申伯；
烝民，章吉甫作誦；「穆如清風，仲山甫永懷，以慰其心。」
《荀子》：「贈人以言，重于金石珠玉；勸人以言，美于黼黻
文章；聽人以言，樂於鍾鼓琴瑟。」

劉勰《新論》：「君子重正言之惠，賢于軒璧之贈。」

《東觀餘論》：「唐人及國初前輩與人書牘，或只用押字，
與名用之無異，上表章亦或爾。」

《韻語陽秋》：蔡君謨娶余祖姑清源君，已而赴漳南幕，
余曾祖通議贈之詩曰：「藻思舊傳青管夢，哲科新試
碧雞才。且依仲寶蓮花幕，更下溫郎玉鏡臺。」可謂佳
句矣。韓退之送陸暢詩云：「一來取高第，官佐東宮軍。
迎婦丞相府，誇映秀士群。鳴鸞桂樹間，觀者何繽紛。」
此二詩，事相類而語皆奇也。

《翰府名談》：刺史縣令故事尢多，士子以詩投獻，難得
佳句。方諤有《上廣州太守》詩曰：「鱷去惡溪韓吏部，珠
還合浦孟嘗君。」雖善用故事，議者不許。贈邑令詩曰：
「琴彈永日得古意，印鎖經秋生蘚痕。」句雖佳，但印上
不是生蘚處，不若「雨後有人耕綠野，月明無犬吠花
村」，意清句雅。又見令之教化仁愛，民樂于豐年之耕
耨，且無盜賊之警。

《直方詩話》：余最愛蘇黃門《送文潞公》云：「遍閱後生真
有道，欲談前事恐無人。」蓋潞公官爵年德，難為形容，
非此兩句，不能優游而自見。

《容齋五筆》：士大夫得交朋書問，有懶傲不肯即答者。
記白樂天《老慵》一絕句曰：「豈是交親向我疏，老慵自
愛閉門居。近來漸喜知聞斷，免惱嵇康索報書。」案嵇
康與山濤絕交書云：「素不便書，又不喜作書。而人間
多事，堆案盈几，不相酬答，則犯教傷義，欲自勉強則
不能久。」樂天所云，正此也。乃知畏於答書，其來久矣。
《珍珠船》：廖融贈僧詩甚多，嘗曰：「僧是詩家奴，一人贈
一篇，且帶圖行東西南北耳。