

←

理學彙編 學行典 第九十九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百卷

理學彙編 學行典 第一百一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百卷目錄

　講學部總論四

　　朱子大全集四
〈
答周舜弼　答余占之　答汪子文　答張敬夫　答薛士龍

　　　答耿直之　答陳抑之　答俞壽翁　答應仁仲　答周叔謹　答潘文叔　答潘端叔

　　答潘恭叔
〉

學行典第一百卷

講學部總論四
[
编辑
]

朱子大全集四
[
编辑
]

《答周舜弼》
[
编辑
]

講學，持守不懈益勤，深慰所望。又聞頗有朋友之助，
當此歲寒，不改其操，尤不易得也。更願相與磨礪，以
造其極，毋使徒得虛名，以取實禍，乃為佳耳。前書絜
矩之說，大概「得之」二字文義，蓋謂度之以矩而取其
方耳。今所示數條，各以鄙意附於其後，卻以封還。幸
試思之，來說大概明白詳細，但且於此更加反覆，虛
「心靜慮，密切玩味，久之須自見得更有精微處，不但如此而已也。」承欲見訪，固願一見，但遠來費力，不若
如前所說，著實下功，果自得之，則與「合堂同席」亦無
以異也。鄉來蔡君，今安在？能不受變於俗否耶？

《大學》之道，莫切於致知，莫難於誠意。意有未誠，必當隨事即物，求其所以當然之理。然觀天下之事，其幾甚微，善惡邪正，是非得失，未有不相揉雜乎芒芴之閒者。靜而察之者精，則動而行之者善。聖賢之學，必以踐履為言者，亦曰「見諸行事，皆平日之所素定者耳。」 今先生之教，必曰：「知之者切，而後意無不誠。」 蓋若泛論知至，如諸家所謂「極盡而無餘」 ，則遂與上文所謂致知者為無別。況必待盡知萬物之理，而後別求誠意之功，則此意何時而可誠耶？此正學者緊切用功之地，而先生訓釋精明，誠有以發聖賢未發之蘊。竊嘗體之於心，事物之來，必精察乎善惡之兩端。如是而為善，則確守而不違；如是而為惡則深絕而勿近，亦庶幾不苟於致知。而所知者非復泛然無切於事理，不苟於誠意，而好善惡惡，直欲無一毫自欺之意。敬守此心，無敢怠忽，課功計效，則不敢以為意焉。如此用力，不知如何？

《知至》，只是致知到處，非別有一事也。但見得本來合
當如此之正理，自然發見透徹，則所知自切，不須更
說確守深絕，而意自無不誠矣。

傳之二章，釋「自新新民」 ，而結之以君子無所不用其極者，言皆欲止於至善也。蓋自致知以至修身，無非所以自新也；自齊家以至平天下，無非所以新民也。凡此八者，誠《大學》之條目。然必曰「止於至善」 者，深言擇善不可以不精耳。夫善一也，有至善則有未善，所以言擇善之難如此。過則失中，不及則亦未至於中，宜其應事接物之際，固有欲為公而反遂其私，欲為義而乃徇乎利，厚薄輕重，泛然而應，不得其當，是皆知之有未切也。《補亡》之章謂用力之久而一旦廓然貫通焉，則理之表裏精粗無不盡，而心之分別取舍無不切，是必加之以積習之功，庶乎廓然貫通，然後可以言止於至善之事乎？苟未至此，則分別取舍。於心當如何。

一事自有一事之至善，如「仁、敬、孝、慈」之類。

忿懥恐懼、好樂、憂患，人之所不能無者。然有一於此，則心不得其正，何哉？蓋此心不可以頃刻而不存，苟喜怒憂懼一萌於中，則心有係累，不特不能帥乎氣，而氣反得以動其心矣。故當忿懥之時，唯有忿懥而已。既以忿懥為主，尚何心之可存？恐懼之類，莫不皆然。聖人於此，深欲學者常存此心，無少閒斷。喜怒哀樂，猶不可有，而況於曠蕩外馳，邪僻妄念，以為此心之累者乎？故曰：「心有不存，則無以檢其身矣。」 以此意體之，如何？

有喜怒憂懼，則四者之發不得其正。無喜怒憂懼，則
四者之發何不正之有。

「絜矩之道，推己度物而求所以處之之方。故於上下、左右、前後之際，皆不以己之所不欲者施諸彼而已矣。然皆以敬老、事長、恤孤之三者推之，以見民心之同然。故下文極言好惡不可以異乎人，而財利不可以擅乎己，苟為不然，皆取惡之道也。」 是則一章之意，無非發明「恕」 之一字。上章既言「所藏乎身不恕，則不」 能喻諸人矣。於此復推廣之，以極其所不通之意。恕之為用，其大如此，求其指歸，則不過孝、弟、慈三者行乎一家，推而至於治國、平天下，同一機而已。孝弟慈非恕也，自身而家，自家而國，自國而天下。推之者近，施之者廣，必與人同其欲而不拂乎人之性，茲其所以為恕。以此觀之，是否？
​
此段說得條暢。

致中和。注云：「『自戒謹恐懼而守之，以至於無一息之不存，則極其中而天地位矣。自必謹其獨而察之，以至於無一行之不慊，則極其和而萬物育矣』。夫喜怒哀樂未發謂之中。戒謹恐懼，所以守之於未發之時，故無一息之不存，而能極其中。發而皆中節謂之和。必謹其獨，所以察之於既發之際，故無一行之不慊」 而能極其和。「天地之所以位者不違乎中，萬物之所以育者不失乎和。」 「致中和而天地自位，萬物自育」 者蓋如此。學者於此靜而不失其所操，動而不乖其所發，亦庶幾乎中和之在我而已。天地萬物之所以位且育焉，則不敢易而言之，未識是否。

其說只如此不難曉，但用力為不易耳。「勉旃，勉旃！」凡事「豫則立」 一節，言與事，行與道，皆欲先定於其初，則不跲、不困、不疚、不窮，斯有必然之驗。故下文自「不獲乎上」 、不信乎朋友、不順乎親而推之，皆始於不誠乎身而已。然則先立乎誠為此章之要旨，而不明乎善則不可以誠乎身也。今欲進乎明善之功，要必格物以窮其理，致知以處其義，夫然後真知善之為可好，而好之，則如好好色；真知惡之為可惡而惡之，則如惡惡臭。明善如此，夫安得而不誠哉？以是觀之，則《中庸》所謂「明善」 ，即《大學》致知之事；《中庸》之所謂「誠身」 ，即《大學》「誠意」 之功。要其指歸，其理則一而已。是否？

得之。

《費而隱》章，引鳶飛魚躍之詩以明其旨。程夫子以為子思喫緊為人，與「必有事焉而勿正」 之意同，活潑潑地。竊以為子思之言無非實理，而程夫子之說亦皆真見。今又得先生竄定此章，反覆開曉，昭然著見，耽玩久之，心融意釋。夫形而下者，道之用矣。必有形而上者為之體。其用廣，夫安得而不費？其體微，又安得而不隱？體用顯微，初無閒絕，人惟睹其用之顯而不見其體之微也，是以終身由之而不知。子思於是託鳶魚以明此理之昭著，而其所以然之故，則亦可知其隱微為難見也。夫見於鳶魚者尚爾，而況自夫婦隱微之閒極而至於天地廣博之際，化育流行，洪纖高下，莫不皆然，此理固非偶然者，而「亦孰與之哉？子思之言精密峻潔，而程子之論，無纖毫凝滯倚著之意，非先生其孰知之？」 大意如何？

只是如此，更宜詳味。

二十七章，始言道之體極於至大而無外，道之用入於至小而無閒，非至德之人，不足以凝之；中言至道之凝，非大小精粗舉而並行，則不足以凝是道也。末言所處之無不宜，所以極言至道之凝，其效如此。然大小精粗之旨，諸家所論不同。張子逐句為義，呂氏因之，以一句自相反覆為說，游氏以逐句相承接為說。楊氏以逐句上一節承上節，下一節承下節為說，卻以「溫故、知新」 為道，問學之事，「敦厚、崇禮」 為道，《中庸》之事，兼而讀之，亦足以發明大旨。然分比精密，條理該貫，終不若以「尊德性」 為存心之本，而極乎道體之大；以「道問學」 為致知之本，而盡乎道體之細；遂以「廣大、高明」 、「溫故、敦厚」 為存心之屬，以「精微《中庸》、知新、崇禮為致知之屬，於是犁然各當於人心，使學者有用力之地，而不悖乎名義之紛紜也。竊嘗玩索，所謂『不以一毫私意自蔽』」 者，指致廣大而言也；「不以一毫私欲自累」 者，指極高明而言也。乍讀兩句，似若一意相同。然試體之，一以私意自蔽則心不洪放而狹隘迫窄何以致廣大乎？一以私欲自累。則此心沈溺。而昏暗卑陋。何以極高明乎。此二句若相似而實不同者。妄意如此。是否。

得之。

末章八引《詩》，前五條論始學至成德疏密淺深之序，後三條皆所以贊不顯之德，前此蓋未有發明斯義，若此昭著明白也。今觀《尚絅》一條，則知為己之學不可以徇名，而入德之方皆由乎己而已。進而至於「亦孔之昭」 ，則謹獨之行已著；又進而至於「不愧屋漏」 ，則謹獨之效益彰。其曰「奏假無言」 ，所以言其德之已成。又曰「不顯惟德」 ，所以言其德之至盛，故先之以不賞不怒而民自畏勸，終之以篤恭而天下平也。夫自下學謹獨之事積而至於篤恭而天下平，則其存心也愈謹，而進德也彌盛。復三引《詩》以歎詠不顯之德，固不在乎聲色之末，亦非德輶如毛之可比。極論其妙，不若「無聲無臭」 之詩為可以形容其不顯之至耳。竊嘗謂此章之旨，正與首章相應。首章論道體之大端，故以性、命、教之。三者言之於始，然必戒謹恐懼，而存其未發之中，必謹其獨而保其既發之和。中和之至，所以能位天地育萬物者。蓋其德之盛，同乎天而然也。《中庸》
​

之《書》所以始於是者。其旨深哉。有志於學者。可不知天德之在聖人者為如何。於此宜盡心焉爾。未審是否。

《亦孔之昭》，是謹獨意。《不愧屋漏》是戒謹恐懼意。

君子無終食之閒。違仁，不但終食之閒而已也，雖造次必於是；不但造次而已也，雖顛沛必於是。蓋欲此心無頃刻須臾之閒斷也。及稱顏子，則曰「三月不違；於眾人」 ，則曰日月至焉而已。今學者於日月至焉，且茫然不知其所謂，況其上者乎？克己工夫，要當自日月至焉。推而上之，至終食之閒，以至造次至顛沛，一節密，一節去。庶幾持養純熟而三月不違。可學而至不學則已。欲學聖人則純亦不已。此其進步之階歟。

下學之功，誠當如此，其資質之高明者，自應不在此
限，但我未之見耳。

「不忮不求，何用不臧？」 貧與富交，彊則忮，弱則求，人惟中無所養，而後饑渴得以害其心也。故不能自安於貧，而有慕乎彼之富。此心一動，物欲行焉，故雖可已而不已。《孟子》所謂「宮室之美，妻妾之奉，所識窮乏者，得我而為」 之類，蓋有不可勝窮之私，由是以失其本心，而忮嫉忮害生焉。否則諂曲以求之，而不自知其為卑污淺陋之甚也。子路之志，不牽乎外物之誘，《夫子》稱之，欲以進其德。惜乎不能充此而上之，至有「終身誦之」 之蔽。不然，簞瓢陋巷之樂，當與顏子同之，日用工夫，信乎不可遽已也。

是，如是。

又

葬事不易，便能了辦。喪禮盡誠，不徇流俗，此尢所難。
更宜深念閔、卜二子除喪而見之意，以終禮制，區區
之望也。彼中朋友用功為學，次第如何，便中喻及。向
時每說持敬窮理二事，今日所見，亦只是如此，但覺
得先後緩急之序愈分明親切，直是先要是持守上
著力，方有進步處也。孟子說性善及求放心處，最宜
深玩之。

又

來喻所云，「皆學者不能無疑之處。然讀書則實究其理，行己則實踐其跡，念念鄉前，不輕自恕，則在我者雖甚孤高，然與他人元無干預，亦何必私憂過計而陷於同流合汙之地耶？」又

示及疑問，且當如此涵泳，甚善。《致知》工夫，亦只是且
據所已知者玩索推廣將去，具於心者本自無不足
也。敬子遠來不易，其志甚勇，而工夫未密，更宜相與
切磋，更令精細平穩，乃佳耳。觀其病痛，與長孺頗相
似，所以做處一般。不知吾人所學，且要切身，正不以
此等為高也。若親養未便，亦須委曲商量，不須如此
「躁迫也。」伊川告詞如此，是亦紹興初年議論，未免一
褒一貶之雜也。

又

前此所示別紙條目雖多，然其大概只是不曾實持
得敬，不曾實窮得理，不曾實信得性善，不曾實求得
放心，而乃緣文生義，虛費說詞，其說愈長，其失愈遠，
此是莫大之病。只以其閒所論曲折，及後段「克伐」、「怨欲」、「鄉原」、「思學」、「瞻忽前後」之類觀之，便自可見。若果是
實曾下得工夫，即此等處自無可疑。縱有商量，亦須
有著實病痛，不應如此泛泛矣。曾子一段文意，雖說
得行，然似亦未是真見。似此等處，且須虛心涵泳，未
要生說，卻且就日用閒實下持敬工夫，求取放心。然
後卻看自家本性元是善與不善，自家與堯舜元是
同與不同。若信得及，意思自然開明，持守亦不費力
矣。《君子而時中》，卻是《集注》失於太𥳑，令人生疑，今已
削去，只見存文義已自分明，若不為此句所牽，則亦
無可疑矣。恐枉費思索，故并及之。然其切要工夫，無
如前件所說，千萬留意也。

《答余占之》
[
编辑
]

直卿已歸在此，今年往來，亦有一二十人相過講習，
其閒豈無曉會得意思者？然未見大段斷然可負荷
此事者，甚可慮也。

《答汪子文》
[
编辑
]

「似聞比來急於進取，遂為神怪所惑」，殊駭聞聽。於此
等處把捉不定，則所講聞於簡冊者將以何用耶？自
此切須安常守正，以為進學之地，不宜復徇前失，以
陷於邪妄之域也。

《答張敬夫》
[
编辑
]

《答晦叔書》，鄙意正如此。已復推明其說，以求教於晦
叔矣。但於來示所謂「知底事」者，亦未能無疑，已并論
之。今錄以上呈，更乞垂教。

「『在中之義』之說，來諭說得性道未嘗相離，此意極善。但所謂『此時蓋在乎中』者，文意簡略，熹所未曉，更乞詳諭。」又謂「已發之後，中何嘗不在裏面」，此恐亦非文
意。蓋既言未發時在中，則是對已發時在外矣。但發
​
而中節，即此在中之理，發形於外，如所謂即事即物，
無不有箇恰好底道理是也。一不中節，則在中之理，
雖曰天命之秉彝，而當此之時亦且漂蕩淪胥而不
知其所存矣。但能反之，則又未嘗不在於此。此程子
所以謂「以道言之，則無時而不中；以事言之，則有時而中也。」所以又謂善觀者，卻於已發之際觀之也。若
謂已發之後，中又只在裏面，則又似向來所說，以未
發之中自為一物，與已發者不相涉入，而已發之際，
當挾此物以自隨也。然此義又有更要子細處。夫此
心廓然，初豈有中外之限？但以未發已發分之，則須
如此，亦若操舍存亡出入之云耳。并乞詳之。

「心譬之水」，是因知言有此言而發。然性情既有動靜，
善惡既有順逆，則此言乃自然之理，非用意差排也。
人無有不善，此一言，固足以具性情之理，然非所以
論性情之名義也。若論名義，則如今來所說，亦無害
理。不費力。更推詳之，《太極圖》立象盡意，剖析幽微，周
子蓋不得已而作也。觀其手授之意，蓋以為唯程子
為能受之，程子之祕而不示疑，亦未有能受之者爾。
夫既未能默識於言意之表，則道聽塗說，其弊必有
甚焉。觀其《答張閎中書》云：「書雖未出，學未嘗不傳，第患無受之者。」及《東見錄》中論橫渠清虛一大之說，使
人向別處走，不若且只道敬，則其微意亦可見矣。若
《西銘》，則推人以知天，即近以明遠，於學者之用為尢
切，非若此書詳於天而略於人，有不可以驟而語者
也。孔子雅言《詩》《書》執《禮》，而於《易》則鮮及焉，其意亦猶
此耳。韓子曰：「堯、舜之利民也大，禹之慮民也深。」其周
子、程子之謂乎！熹向所謂微意者如此，不識高明以
為如何？

又

熹窮居如昨，無足言者。但遠去師友之益，兀兀度日，
讀書反己，固不無警省處，終是旁無彊輔，因循汨沒，
尋復失之。近日一種向外走作，心悅之而不能自已
者，皆準止酒例，戒而絕之，似覺省事。此前輩所謂「下士晚聞道，聊以拙自修」者。若充擴不已，補復前非，庶
其有日。舊讀《中庸》、慎獨、《大學》《誠意》毋自欺處，常苦求
「而不得，反嫌措詞煩猥。近日乃覺其非，此正是最切近處，最分明處，乃舍之而談空於冥漠之閒，其亦誤矣。」方竊以此意痛自檢飭，凜然度日，惟恐有怠而失
之也。至於文字之閒，亦覺向來病痛不少。蓋平日解
經，最為守章句者，然亦多是推衍文義，自做一片文
字，非惟屋上架屋，說得意味淡薄，且是使人看者將
注與經作兩項工夫做了，下梢看得支離，至於本旨
全不相照。以此方知漢儒可謂善說經者，不過只說
訓詁，使人以此訓詁玩索經文。訓詁經文，不相離異，
只做一道看了，直是意味深長也。《中庸》《大學章句》緣
此略修一過，再錄上呈，然覺其閒更有合刪處。《論語》
亦如此草定一本，未暇脫槁。《孟子》則方欲為之，而日
力未及也。近又讀《易》，見一意思，聖人作《易》，本是使人
卜筮以決所行之可否，而因之以教人為善，如嚴君
平所謂「與人子言依於孝，與人臣言依於忠」者。故卦
爻之辭，只是因依象類，虛設於此，以待扣而決者。使
以所值之辭，決所疑之事，似若假之神明，而亦必有
是理，而後有是辭。但理無不正，故其丁寧告戒之詞，
皆依於正。「天下之動，所以正夫一而不繆於所之也。」以此意讀之，以覺《卦爻》《十翼》指意通暢，但文意字義
猶時有窒礙，蓋亦合純作義理說者，所以彊通而不
覺其礙者也。今亦錄首篇二卦拜呈此說，乍聞之必
未以為然，然且置之，勿以示人，時時虛心，「略賜省閱，久之或信其不妄耳。」「傷急不容耐」之病，固亦自知其
然，深以為苦，而未能革。「若得伯恭朝夕相處，當時減損，但地遠，不能數見為恨耳。」此閒朋友絕少進益者，
擇之久不相見，覺得病痛日深。頃與伯恭相聚，亦深
歎今日學者可大受者殊少也，奈何！奈何！子壽兄弟
氣象甚好，其病卻是盡廢講學，而專務踐履。卻於踐
履之中，要人提撕省察，悟得本心，此為病之大者。要
其操持謹質，表裏不二，實有以過人者。惜乎其自信
太過，規模窄狹，不復取人之善，將流於異學而不自
知耳。《鄉約》之書，偶家有藏本，且欲流行，其實恐亦難
行，如所諭也。然使讀者見之，因前輩所以教人善俗
者而知自修之目，亦庶乎其小補耳。

又

建陽一二士人歸自臨安云，「嘗獲奉教，亦錄得數十段答問來」，其閒極有可疑處，雖所錄或失本意，亦必
有些來歷也。又有泛然之問，略不曾經思索，答之未
竟，而遽已更端者，亦皆一一酬酢，此非惟於彼無益，
而在我者亦不中語默之節矣。又隨問遽答，若與之
爭先較捷者，此其閒豈無牽彊草略處？流傳謬誤，為
害不細。就令皆是，亦徒為口耳之資。程子所謂「轉使人薄」者，蓋慮此耳。元履嘗疑學徒日眾，非中都官守
所宜。熹卻不慮此，但恐來學者皆只是如此，而為教
者俯就太過，略不審其所自，則悔吝譏彈，將有所不
​
免矣。況其流弊無窮，不止為一時之害，道之興喪實
繫焉，願明者之熟慮之也。

又

示喻黃公「灑落」之語，舊見李先生稱之，以為不易窺
測到此。今以為知言語誠太重，但所改語又似太輕，
只云識者亦有取焉，故備列之。如何？所謂灑落，只是
形容一箇不疑所行、清明高遠之意。若有一毫私吝
心，則何處更有此等氣象耶？只如此看，有道者胸懷
表裏亦自可見。若便討著落，則非言語所及，在人自
見得如何，如曾點「舍瑟」之對，亦何嘗說破，著落在甚
處耶？通書跋語甚精，然愚意猶恐其太侈，更能斂退，
以就質約為佳。《太極解》，後來所改不多，別紙上呈，未
當處，更乞指教。但所諭「無極」二五不可混說，而「無極之真」合屬上句，此則未能無疑。蓋若如此，則無極之
真自為一物，不與二五相合，而二五「之凝，化生萬物，又無與乎太極也。如此豈不害理之甚？兼無極之真」屬之上句，自不成文理，請熟味之，當見得也。各具一
太極，來諭固善，然一事一物上，各自具此理，著箇「一」字，方見得無欠剩處，似亦不妨，不審尊意以為如何？
擇之亦寄得此書草來，大概領略一過，與鄙意同。後
不曾子細點檢，不知「其病如何，或是病痛一般，不自覺其病耳。」伯恭不鄙，下問，不敢不盡愚，但恐未是，更
賴指摘。近日覺得向來胡說多誤卻，朋友大以為懼。
自此講論，大須子細，一字不可容易放過，庶得至當
之歸也。別紙所諭，邵氏所記，今只入外書，不入行狀。
所疑小人不可共事，固然，然堯不誅四凶，伊尹五就
桀，孔子仕乎季孫。惟聖人有此作用，而明道或庶幾
焉。觀其所在為政，而上下響應；論新法而荊公不怒，
同列異意者亦稱其賢。此等事類非常人所及。所謂
元豐大臣當與共事，蓋實見其可，而有是言，非傳聞
之誤也。然力量未至此而欲學之，則誤矣。《序目》中語
所更定者甚穩。然本語熹向所謂先生之學，大要則
可知已。正如《春秋序》所謂「大義數十，炳如日星」，乃易
見也，非薄《春秋》之詞也。不改似亦無害，若必欲改，則
新語亦未甚活落。大抵割裂補綴，終非完物，自是不
能佳耳。

《答薛士龍》
[
编辑
]

「熹切伏窮山，佩服盛名之日久矣。去年邂逅林擇之，歸自宣城，又能道餘論一二，皆成己成物之大致，區區益願承教於前。顧以憂患之餘，屏跡田里，而執事名問方昭，德業方起，隱顯異趣，私竊揣料，未容遽遂鄙懷，則亦悵然太息而已。」茲者林擴之之來，乃知榮
膺睿眷，出試輔藩，宣布之初，譽處休洽，深以為慰。又
蒙不鄙，遠貽書翰，所以教告甚悉，擴之又以所聞相
與推說，皆平生所深欲。聞者感幸之至，不容於心。然
而三復來教，則有熹愚不敢當者二焉。請陳其說於
左右，幸察之。熹「自少愚鈍，事事不能及人，顧嘗側聞先生君子之餘教，粗知有志於學，而求之不得其術，蓋舍近求遠，處下窺高，馳心空妙之」域者二十餘年，
此乃困而自悔，始復退而求之於句讀文義之閒，謹
之於視聽言動之際，而亦未有聞也。方將與同志一
二友朋，并心合力，以從事於其閒。庶幾「銖積絲累，分寸躋攀，以幸其粗知理義之實，不為小人之歸。」而歲
月侵尋，齒髮遽如許矣。懍然大懼日力之不足，思得
求助於當世有道之「君子，以速其進而未得也。」執事
乃不知此，而反以講道教人之事期之，此熹之所以
不敢當者一也。至於聖賢出處之義，則亦略聞之矣。
顧以材智淺劣，自知甚明，而又學無所「成，不堪酬酢，故自十數年來，日益摧縮，不敢復有當世之念。」雖昨
來奉親之日，急於甘旨之奉，猶不敢自彊其所不足，
以犯「世患。矧今孤露餘生，形神彫喪，懶廢無用，益甚於前。誠不忍復為彯纓結綬之計，以重不孝之罪。是以杜門空山，甘忍窮寂，以遂區區之志，而庶幾或寡過焉。執事又不知此，而反以行道濟時之事責之，此熹所以不敢當者二也。感服至意，無以為謝，敢布腹心」，伏惟加憐察焉。繼此儻未斥絕，尚冀有「以警誨之，使不迷於入德之塗，則執事之賜厚矣，他非所敢望也。」湖學之盛，甲於東南，而其湮廢亦已久矣。蓋自熙
寧設置教官之後，學者不復得自擇師，是以學校之
設，名存實亡，而人才之出，不復如當日之盛。今得賢
太守身為之師，其必將有變矣。然竊嘗讀安定之書，
考其所學，蓋不出乎章句「誦說之閒。以近歲學者高明自得之論校之，其卑甚矣。然以古準今，則其虛實淳漓、輕重厚薄之效，其不相逮至遠。是以嘗竊疑之，敢因垂問之及而請質焉。又聞慶曆閒，嘗取《湖學規制》，行之太學，不知當時所取果何事也？」求諸故府，必
尚有可考者，得令書吏錄以見賜，則又幸甚。相望之
遠，無由造前請益，所欲言者，何啻萬端。遙想郡齋之
閒，伏紙不勝引領。

又

「熹屏居窮陋，幸無他苦，而涉春以來，親友喪亡，弔問​奔走，不得少安，殊無好況。此外無足言者。誨諭諄復，仰荷不鄙之意。然無可不可」之教，則非初學所敢自
期，而待禮而應者，元非衰陋所敢萌意也。區區之懷，
前言蓋已盡之矣。萬一諸公終不察，則不過恭俟嚴
譴而已，無他說也。蒙愛念之深，而其閒頗有未相悉
者，故敢及之，然不足為外人道也。垂諭《湖學本末》，不
勝感歎！而所論胡公之學，蓋得於古之所謂「灑掃應對進退」者，尢為的當警發深矣。竊意高明所以成己
成物之要，未嘗不在於此。而廣大精微之蘊，其所超
然而獨得者，又非言之所能諭也。跧伏之蹤，末由承
教於前，徒切歎仰。倘不棄時，得惠音以鞭策之，實為
萬幸。而來教之云，倒置已甚，讀之愧汗踧踖，不知所
以自容，萬望矜察。自此書來存訪，死生之外，削去虛
文，直以道義啟告誘掖，此真區區所望於門下者。鄙
懷倥侗，亦得無所慚憚，而悉布之，以求藥石之誨，不
審尊意能容而聽之否？

《答耿直之》
[
编辑
]

「熹生長窮僻，少日所聞於師友者，不過『修身窮理、守正俟命之說，雖行之不力，有愧夙心，亦未嘗敢舍之而從人也。頃歲入浙，從士大夫游，數月之閒，凡所聞者，無非枉尺直尋，苟容偷合之論，心竊駭之。而獨於執事者，見其綜理名實，直道而行，卓然非當世之士也』。」顧雖未及一見，而職事之閒，適相首尾，乃有不約
「而合者」，於是始復益信前日心期之不偶然也。茲者
又承示及所與學官弟子講論之說，不唯有以見賢
侯在泮弦歌之盛，而潛心大業、體用圓融之妙，所以
警發昧陋者又為深切。三復欣幸，不知所言。然頃於
此書粗嘗討究，亦見前輩之說有如此者。因以文義
求之，竊疑聖言簡直，未遽有此曲折；「而孔、顏之所以為聖賢，必有超然無一毫意、必固我之私者以為之本，然後有以應事物之變而無窮」，以是止據舊說，不
復致疑。今睹來示，雖若不異於前人，而其規模之大，
體用之全，則非彼所到，而熹之愚亦未及也。更俟從
容反復玩味，別以求教。他所論著，亦有欲就正者。私
居乏人，抄寫後便寄呈也。去歲救荒後時狼狽殊甚，
不謂其人乃復見恕如此，來諭所及，令人恐懼不自
安耳。

《答陳抑之》
[
编辑
]

熹從士友閒，得足下之名而願交焉，為日久矣。衰病
屏伏，無從際會，每以為恨。而聽於往來之言，亦知足
下之不鄙我，而將有以辱況之也。年歲以來，私家多
故，不獲以聲問先自通於隸人。茲承枉書，感愧無量。
顧陳義高遠，雖古之賢人君子，懼不足以堪足下之
意，而熹之愚，何敢當之，以自取戾耶？然曩亦嘗有聞
「於先生長者矣。勤勞半世，汨沒於章句訓詁之閒，黽勉於規矩繩約之內，卒無高奇深眇之見，可以驚世而駭俗者。獨幸年來於聖賢遺訓，粗若見其坦易明白之不妄而必可行者，私竊以為儻得當世明達秀穎之士相與講之，抑彼之過彊？此之不及，吾道庶其明且行乎？」三復來書，果若有意於此，幸甚！幸甚！竄伏
窮山，未知見日。繼此書疏之往來，猶足以見區區也。
餘惟藏器勉學，慰此遐想。

《答俞壽翁》
[
编辑
]

《太極》之書，度所見不同，論未易合，故久不報。又思理
之所在，終不可以不辨。近方以書復之，其說甚詳，未
知彼復以為如何也？極不訓中，此義甚的，然自先儒
失之久矣，未必今人之失也。德功渾象之說，誠如所
諭。此公好學而病多，蓋不專在言語文字之閒也。來
諭有志未勉，有見未徹，此見賢者自知之。明見子靜，
「曾叩之否？」愚意則以為且當損去浮華，還就自己分
上切近著實處用功，庶幾自有欲罷不能、積累貫通
之效。若未得下手處，恐未免於臆度虛談之弊也。

《答應仁仲》
[
编辑
]

自幾道來，聞欲相訪，日佇來音，比歸不至，深以惘然。
後得呂子約書，乃知已嘗經婺，乃竟而相失，尤以為
恨。歸來，乃領向來所惠書，雖已遠，猶足慰意也。比日
秋冷，遠惟德履佳勝。熹一出狼狽不可言，幾道必已
詳言之矣。歸來已決杜門之計，讀書益有味。但祠請
專人，愆期未返，未知此事定復如何？度亦不出三五
日，當見果決也。甚久欲一見賢者，今既不遂，因書有
以見告者，切幸不外《啟蒙》《小學》二書，偶未有本，後便
續寄去。《中庸》等書未敢刻，聞有盜印者，方此追究未
定，甚以為撓也。因便布此，未能盡所欲言。

又

《大學》《中庸》屢改，終未能到得無可改處。《大學》近方稍
似少病。道理最是講論時說得透，纔涉紙墨，便覺不
能及其一二，縱說得出，亦無精彩，以此見聖賢心事。
今只於紙上看如何見得到底，每一念此，未嘗不撫
卷慨然也。

《答周叔謹》
[
编辑
]

叔謹暫且留彼，未知相聚所講何事文字，且虛心平
​
看，自有意味，勿苦尋支蔓，旁生孔穴，以汨亂義理之
正脈。《中庸》謹思之戒，蓋為此也。子約書來，說得大段
支離，要是義理太多，信口信筆，縱橫去得，說得轉闊，
病痛轉深也。如所論「功體」二字太露之類，亦是此樣。
所云「須如顏子，方無一毫之非禮」，此說卻是，但未知
「其意向在甚處。若云人須以顏子自期，不可便謂已至則可，若謂顏子方能至，此常人不可學他，即大不可，想渠必不至此誤。但亦只是每事須著一句纏繞，令不直截耳。」公謹來書，依舊說得太多，更宜省約為
佳也。祝汀州已成見次，不知赴官能入山否？朝廷方
遣使命行經界，議鹽，此亦振民革弊之秋，但恐不
免少勞心力耳。彥章書來，云「欲見訪，卻不見到」，不知
何故？所論二人外內之偏信，然此等處只是容易窄
狹，自主張太早了，便生出無限病痛耳。彼既相信不
及，勢亦無如之何。莫若且就己分上著力之為急也。

又

「應之甚恨未得相見，其為學規模次第如何？近來呂、陸門人，互相排斥，此由各徇所見之偏，而不能公天下之心以觀天下之理，甚覺不滿人意。應之蓋嘗學於兩家，不知其於此看得果如何？」因話扣之，因書諭
及，為幸也。熹近日亦覺向來說話有太支離處，反身
以求，正坐自己用功亦未切耳。因此減去文字工夫，
覺得閒中氣象甚適。每勸學者，亦且看《孟子》「道性善」、
「求放心」兩章，著實體察收拾為要。其餘文字，且大概
諷誦涵養，未須大段著力考索也。

《答潘文叔》
[
编辑
]

所諭「讀書求道，深思力行」之意，深慰所望。然殊未見
常日端的用功，及逐時漸入進步之處，而但說不敢
向外馳求，不作空言解會，恐又以成悠悠度日，永不
到真實地頭也。承許官滿見訪，會面非遠，當得細論。
但歲月如流，光陰可惜，既以自歎，又不能不以人物
世道為憂也。

《答潘端叔》
[
编辑
]

《示諭》講學之意，甚善甚善。但此乃吾人本分事，只以
平常意思，密加慤實久遠工夫，而勿計其效，則從容
之閒，日積月累，而忽不自知其益矣。近時學者求聞
計獲之私勝，其於學問思辨之功未加毫末，而其分
畫布置準擬度量之意，已譁然於其外矣。是以內實
不足，而遊聲四馳。及其究也，非徒無益於己，而其為
此學之累，有不可勝言者。惟明者思有以反之，則友
朋之望也。

又

示諭子約曲折甚當。渠所守固無可疑，但其論甚怪，
教得學者相率而舍道義之塗，以趨功利之域，充塞
仁義，率獸食人，不是小病，故不免竭力陳之。以其所
守，言之固有過當，若據其議論，則亦不得不說到此
地位也。承諭《論語》《或問》，此書久無工夫修得，只《集注》
屢改不定，卻與《或問》前後不相應矣。山閒無人錄得，
不得奉寄，可以用舊本看。有不穩處，子細諭及，卻得
評量也。今年諸書都修得一過，《大學》所改尢多，比舊
已極詳密，但未知將來看得又如何耳？「義理無窮，精神有限」，又不知當年聖賢如何說得如此穩當精密，
無些滲漏也。

又

持守省察，不令閒斷，則日用之閒，不覺自有得力處
矣。《禮記》須與《儀禮》相參通，修作一書，方可觀。中閒伯
恭令門人為之。近見路德章編得兩篇，頗有次第。然
渠輩又苦盡力於此，反身都無自得處，亦覺枉費工
夫爾。

《答潘恭叔》
[
编辑
]

友恭坐時亦閒，有虛靜之象，而未能無欲也。所恨工夫未能接續，故憚煩失錯之處甚多。惟其憚煩愈多，失錯深知之而不能改，蓋欲靜意勝也。

所論皆善。但不可如此迫切計功。非惟無益。反有所
害。宜深戒之。

橫渠說「性命於氣，性命於德」 之命，恐只是聽命之意。「性天德，命天理。」 天理云者，亦曰「聽命於德」 ，無非天理之當然耳。不知是否？

性命於氣，恐「性命」兩字須作一般看。言性命皆出於
氣稟之偏也。性天德，命天理，即所謂性命於德。

「惟聖人可以踐形」 云者，踐行當來吾身所具之理也。可云者，盡理而無餘欠也。楊氏「體性」 之說如何？

程先生以「充人之名」解「踐形」字，甚善。踐，猶踐言踐約
之踐，非謂踐行所具之理也。楊氏「體性」之語不可曉。

太子蒯瞶得罪靈公，出奔晉趙氏。靈公嘗遊於郊，謂公子郢曰：「我將立若為後。」 靈公卒，夫人奉遺命而立郢，郢以輒在為辭，於是國人立輒。輒立十二年，輒出亡，蒯瞶入，是為莊公。莊公立三十年而出奔。友恭竊詳此事，妄意謂輒不顧其父而自立，固已失父子之義矣。蒯瞶得罪於父而出奔，乃因豎良夫及孔悝母劫悝升臺而盟，立之，是「不用先君。」​

之遺命，父子君臣之義俱失之矣。然則宗國所宜立者何人，其必郢乎？當郢辭國之日，國人立輒之時，輒能逃去，則郢無得而辭，蒯瞶亦無復君衛之意。及夫蒯瞶既入，良夫悝母相與劫悝，是時悝能守之以死，則蒯瞶安得而立哉？惜乎孔悝不知出此一切，付之無可奈何，此蒯瞶所以立也。雖然，天下豈有無父子君臣之國哉？宜乎蒯瞶未幾而復奔也。

此論大概得之。但謂輒逃去，而蒯瞶無復君衛之意，
及蒯瞶既立而復奔者，非是。蓋輒自當逃去，非欲為
是以拒蒯瞶之來也。蒯瞶脫或能守其國，亦不可知，
但義理自不是耳，不必如此牽合也。

《孔悝》有母，不能禁而使之為亂。及為衛之臣，又不能有所立。以子路之賢為其家臣。其事如何？心甚疑之，亦何所見而如此？乞賜教。

聖人之門，不使人逃世避人以為潔，故群弟子多仕
於亂邦。然若子路、冉有之徒，亦太不擇矣。此學者所
當深戒也。

「仲尼元氣」 段中「并」 字，莫是包上兩句否？「時焉而已」 ，「時」 字恐是戰國風氣所致。

并秋殺盡見，則以春生為主而兼舉之也。「時焉而已」，
語意不分明，未知端的指趣如此，所說亦通，或恐更
有時既無人，不得不自任之意。或說秋殺氣象不常
如此，蓋有時而或見之也，未知孰是？試并思之。

或謂游氏以「犯上作亂」 為兩節，據友恭所見，只是一節，遽說不好，犯上處亦貫「忠順」 而言，則知其非兩節也。

「作亂」以上，後說「得之為仁之本」一句，似皆未得其說。
程說自與謝說不同，不可混為一說也。看得程說分
明，則自見謝說之非矣。

或謂：「『傳不習乎』？是得於人而不習。」 友恭謂「不習而傳與人。」 或謂「忠信能相有而不能相無，故程先生以為內外表裏。」 友恭謂「盡己者自反而無慊於中，故曰內；以實者即此而施之於人，故曰外。」 或謂：「謝氏雖推廣見得，不止『踐言為信，亦恐包括不盡。後結云：『幾於無我則能之，莫傷易否』』？」 友恭謂「說信處卻不少包總，只」 欠以踐言為信作本意。幾於無我。亦不為過。

傳習恐當如前說「忠信」，後說近之，而亦未盡。蓋忠信
一理，但以所從言之則異耳。所云「自反無慊」，即此「而施」之語皆失之，更當別下語也。「踐言」，後說得之。「無我」，
前說得之。大率前說看得文意平直而傷於草略，後
說子細而失之支蔓，有回互遷就之意。不知前說誰
所論，不罪輕率也。

閔子侍側

舊說誾誾，和悅而諍也。侃侃，剛直之貌。此訓得之，更
宜詳味。「子樂」，但為樂得英才而教育之之意。如云不
害為自得，皆其力分之所至，似皆衍說也。楊氏所引
亦非本意。

「《師過商》不及」 詳味此章，歷考二子言行之閒，有以知其因氣稟之偏，而失性情之正。

此說甚佳。二子晚年進德雖不可知，然子張之語終
有慷慨激揚之氣，子夏終是謹守規矩也，所云「氣稟雖為未化」，亦不可謂全未化也。此語亦是，但似此立
語，微覺有病耳。楊、墨之說恐未然。楊氏之學出於老
聃之書，《墨子》則《晏子》時已有其說也，非二子之流也。

屢空

只是空乏之空，古人有「簞瓢屢空」之語是也。但言顏
子數數空匱，而不改其樂耳。下文以子貢貨殖為言，
正對此相反而言，以深明顏子之賢也。若曰心空，則
聖人平日之言無若此者，且數數而空，亦不勝其閒，
斷矣。此本何晏祖述老莊之言，諸先生蓋失不之正
耳。

《程子》曰：「孔子弟子顏淵而下有子貢，夫子門人要其歸而論之，則曾子、仲弓、閔子、冉子恐不在子貢之下，莫以其天資穎悟而言否？」 程子所指意果如何？

此等不須遙度，造理深後當自見得。

又

友恭竊謂「性命主理而言，德氣主身而言。性命之理，得之於身者，德也，而其梏亡陷溺之者，氣也。」 蓋德無不善，而氣則有偏，善所以成性立命，而氣偏則隔之耳。兩端之在身，相為消長，隨其多寡，迭為勝負。德不勝氣，是無以勝其偏。偏日以勝，而善日以微，則是性命之理反亂於氣矣。故德不勝氣，性命於氣；德勝其氣。是有以勝其偏。善日以充，而偏日以化，則是性命之理不外於德矣。故曰「德勝其氣。」 性命於德，未知是否。

氣亦有純有駁，不得專以「梏亡」「陷溺」為言。但「德不勝氣」，則其善者亦出於血氣之稟耳。

《孟子》曰：「形色，天性也，惟聖人可以踐形。」 先生謂「踐」 ，
​

言踐約之踐，反復紬繹，極覺有味。竊謂有是性則有是形色，單舉形色，則天性固在其中矣，故曰「形色天性。」 故孟子言聖人不曰盡性，而曰踐形也。踐形云者，猶言「爽厥子不愆於素」 云爾。曾子全而歸之曰「啟予足，啟予手」 ，亦此意蓋幾於踐矣。學者主忠信，所以求夫踐也，一息不存，則非踐矣。游氏之說比楊氏為密，曰：「形者性之質」 ，曰：「能盡其性，則踐形而無愧。」 又曰：「未能盡性，則於質有所不充。」 如此發明固好，但終不若程先生「充人之形」 為的也。蓋盡性乃能踐形，在性則言盡，在形則言踐，其實一也。如引「反身而誠」 之說，及「豈不慊於形哉」 之論，則亦本程先生之意矣。楊氏指形色為物，指天性為 則，固佳。如謂踐「形體性」 ，恐未善。尹氏引程先生之說，蓋亦「充人之形」 之意也。不知此語見於何書？先生之說皆善，但其閒微有疏密。妄意如此，乞賜批誨。

學者求至於可以踐形之功，非但主忠信一事而已。
非踐，語亦未瑩，蓋曰形有所不踐云爾。盡性然後可
以踐形，今曰「盡性乃能踐形」，亦未瑩。

先生曰：「忠信一理，但所從言之異耳。」 友恭竊謂「忠信一理，而於己言忠，於物言信者，盡己則主心而言，物則主理而言。故盡己之心為忠，循物之理為信，雖內外之不同，要之皆誠於我耳。」心理不可以彼己分，以理為事可也。「循物無違」，非謂
循物之理，但言此物，則循於此物之實而無所違，則
是所謂信耳。

冉有、子貢，侃侃如也。先生曰：侃侃，剛直之貌。二子剛直之象，無顯言者。以《論語》考之，妄意冉有自謂非不悅子之道，力不足也，有以見其不肯掩覆，不敢欺隱。為子華請粟，夫子與之釜，請益，與之庾。不滿其意，便往，自與粟五秉。至於子貢，因叔孫武叔毀夫子，便曰：「人雖欲自絕，其何傷於日月乎？多見其不知量也。」 夫子答《問友》曰：「不可即止，毋自辱焉。」 意者子貢平日多直己見，因其質而語之。凡此恐帶剛直之象，恐別有所據。

《侃侃》，只是比之「誾誾」者，微有發露顯著氣象，便是涵
養未甚深厚處。

先生所云「子張、子貢氣質雖為未化，亦不可謂全未化」 ，此語亦是。似此立論，漸覺有病耳。友恭竊謂學者氣質，苟未至於聖人，皆不可以言化。以二子進功之久，殆曰變而未已者，然當用力，則未可謂之化也。

變化氣質之化與「大而化之」之「化」不同。

或問：「程子以薄昭之言證桓公之為兄，信乎？」 曰：「荀卿嘗謂桓公殺兄以爭國，而其言固在薄昭之前矣。蓋亦未有以知其必然。但孔子之於管仲，不復論其所處之義，而獨稱其所就之功耳。蓋管仲之為人，以義責之，則有不可勝責者，亦不可以復立於名教之中；以功取之，則其功所以及人者，未可以遽貶而絕之」 也。是以置其所不勝責者，而獨以其不可貶者稱之。稱之固若與之；而其所置而不論者，又若將有時而論之也。夫若將有時而論之，則其所以為存萬世之防者，亦不可不謂之切至耳矣。蓋聖人之心，至明至公；人之功罪得失，固無所逃於其閒，而其抑揚取舍之際，亦未嘗有所偏勝而相掩也。非「可與權者，其孰能知之？」 曰：「然則程子非與？」彼與聖人之所存而不論者，曲加意焉，其所以「微顯闡幽，建立民彝」之意至深遠矣。學者當熟考而深求
之，未可以率然議也。

友恭竊詳二子之《問》，子路曰：「召忽死之，管仲不死，未仁乎？」 以召忽對管仲言之，是以召忽之死為是，以疑仲不死難為非，故以為未仁也。子貢曰：「不能死，又相之」 ，既言不能死，復繼以又相之，是疑仲不特不能死，而又事殺其主之人，故亦以為非仁也。意者子路以仲為當死而不當生，而子貢則并以為設使可生，桓公亦不當事，而俱有未仁之問也。殊不知仲同糾謀，則雖有可死之道，而桓乃當立，則無不可事之理。蓋仲雖糾之傅，然非糾之臣，乃齊之臣也。桓公當立，則桓乃吾君所當事也。但仲之罪，乃在於不能諫糾之爭，而反輔糾之爭耳。是其不死，殆知前日之爭為不義，而非求生之比也。桓公舍其罪而用之，則名不正而事正，亦非反覆不忠之比也。故夫子答子路為未仁之問，則稱九合之功，曰「如其仁」 ，以為不死之未仁，不如九合之仁也。夫以九合之仁過於不死之未仁，則夫子之意未真以不死為非可知矣。答子貢不死，又相桓為非仁之問，則復稱其功，又辨其不死，而曰「豈若匹夫匹婦之為」 諒，自經於溝瀆而莫之知，曰「豈若」 云者，是又以仲之不死過於死也。是夫子之意，皆以不死相桓為可，而不以其所處為非也。《故舊》日。
​

讀此一章，以程先生之說為正，以桓公為兄，子糾為弟，召忽之死為守節，管仲不死為改過。二子不仁之問，正疑其所處之非，而夫子答之，乃論其所處之義，而非專取其所就之功也。今伏讀先生之說，恍然自失，玩味累日，迄未有得區區之意。竊謂若從荀卿之說，則桓公為殺兄，管仲為事讎？是仲不可復立於名教之中，聖人當明辨之以存萬世之防可也。舍二子之所問而旁及其所就之功，毋乃以功而揜義乎？使二子問仲之功，夫子置其所處之義，而以不可貶者稱之可也。今所問者不答，而所答者非問，則是略其義而取其功也。且不明以辨二子之問，而陰以存萬世之防，當其時而不論，而將有時而論之幾於不切，而謂之「切至」 ，何也？薄昭之言，雖未知其必然，然以聖人取之之意，則妄意謂桓公非殺兄，管仲非事讎，可也。

此論甚善。向呂子約亦來辨之，然不若來諭之詳也。
但管仲之意未必不出於求生，但其時義尚有可生
之道，未至于害仁也。

又

「成於樂」，如學樂誦《詩》，舞《勺》舞《象》，豈不是學者事！舜命
夔典樂教冑子，豈不是學者事？但漸次見效，直至聖
人地位，始可言成耳。

「敖惰」，讀者多以為疑，嘗欲於《或問》中補數語以發之
而未暇。大抵此本有一等人，上不至於可親愛畏敬，
下不至於可賤惡哀矜，使人視之泛然不入念慮者
耳。然如此而猶以恐其有偏為戒，則豈真敖忽而忘
之哉！

「《己欲立而立人》，己欲達而達人。」 「欲立」 謂欲自立於世。「立人」 謂扶持培植，使之有以自立也。「欲達」 謂欲自遂其志。「達人」 謂無遏塞沮抑，使之得以自達也。

此說是。

「隱居求志，行義達道」 ，《集注》謂「伊尹、太公之流可當之」 ，是也。顏子所造所得二賢恐無以過之，而云「亦庶乎」 ，此下語輕重抑揚處。疑若於顏子少貶者，若云古之人有行之者，伊尹、太公之流是也。若顏子可以當之矣。然隱而未見，又不幸蚤死，故夫子言然，不知可否。

當時正以事言，非論其德之淺深然也，語意之閒，誠
有如所論者，更俟詳之。

「驕吝」 二字，平時作兩種看。然夫子「使驕且吝」 之言，則若不分輕重者，程子「氣盈氣歉」 之說亦然。今《集注》引程子之言，而復有本根枝葉之論。此說雖甚精，但與程子說不同，而以「鄙嗇」 訓釋「吝」 字，若語意未足者，蓋先生將「吝」 字看得重，直是說到蔽固自私，不肯放下處。故凡形於外者，無非私己之發，此驕之所由有。如此，則工夫全在《吝》上。

此義亦因見人有如此之弊。故微發之。要是兩種病
痛。彼此相助。但細看得「吝」字是陰病裏證。尢可畏耳。

《禮記》言「鄙詐慢易之心入之」 ，則是內外有兩心。曰入之，則此心是在外矣。鄙詐慢易，似非所以言心。

「入」之一字正是見得外誘使然，非本心實有此惡也。
雖非本有，然既為所奪，而得以為主於內，則非心而
何？恐不必致疑也。
