

←

經濟彙編 銓衡典 第五十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十九卷

經濟彙編 銓衡典 第六十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第五十九卷目錄

　官制部彙考三十七

皇清三
〈總〉

銓衡典第五十九卷

官制部彙考三十七
[
编辑
]

皇清三
[
编辑
]

《大清會典》：「兵部尚書、左右侍郎，掌天下武職官軍選。」授、簡練、廕襲、鎮戍、軍功、郵傳之政令。其屬有四清吏司，曰《武選》，曰《職方》，曰《車駕》，曰《武庫》。其首領則有司務

武選清吏司

郎中、員外郎、主事，分掌八旗衛、所土司銓選駐防

《誥敕》廕襲之事

品級

國朝以武選、職方兩司分掌內外武職。凡八旗屯

衛

京師駐防直省、及世職官員、《鑾儀衛》《京衛》、犧牲所

諸王府屬員、在外都司衛所土司、皆屬之武選。茲以所掌官員品秩、詳列於後

正一品

領侍衛內大臣　　　，內大臣

都統　　　　　　　將軍。

精奇尼哈番：
〈三等同。〉

正二品

前鋒統領　　　　　。護軍統領。

提督九門步軍統領　、副都統

鑾儀使　　　　　　、阿思哈尼哈番
〈三等同。〉
從二品：

散秩大臣

正三品

前鋒參領　　　　　、護軍參領。

驍騎參領　　　　　、步軍總尉

「冠軍使　　　　　　」 火器營協領。

一等侍衛　　　　　陵寢總管。

駐防協領　　　　　，城守尉。

遊牧總管

「黑龍江」 「管船砲水手總管。」阿達哈哈番。
〈三等同。〉
長史。

一等護衛　　　　　：掌印都司

指揮使。
〈土官：〉

從三品

行掌印、都司　　　　、都司僉書。

管屯都司僉書　　　，操捕都司僉書。

署都司僉書　　　　宣慰使。
〈土官：〉

指揮同知。
〈土官：〉

正四品

佐領　　　　　　　、步軍副尉

雲麾使　　　　　　信炮總管，

火器營參領　　　　，二等侍衛。

城門尉　　　　　　、南苑總管。

陵寢噶喇大　　　　管轄、修理陵工官、駐防參領　　　　　、《張家口》總管

防守尉　　　　　　：伊爾希《大》。

寧古塔至黑龍江，管運糧船官

寧古塔管匠役官

寧古塔管「水手」 官　　「遊牧副管。」拜他喇布勒哈番　　司儀長。

典儀　　　　　　　二等《護衛》。

守備　　　　　　　署守備。

宣慰同知。
〈土官：〉
　指揮僉事。
〈土官〉

從四品

守禦所千總　　　　、宣慰副使。
〈土官：〉

宣撫使。
〈土官：〉

正五品

前鋒侍衛　　　　　半個佐領。

步軍校　　　　　　治儀正。

他庫爾「使噶喇大　　管守信炮官。」火器營，操練尉　　　，犧牲所所牧。

《三等侍衛　　　　　》陵寢防禦

管理陵工、燒造《磚瓦官》：

防禦　　　　　　　闕口守禦。

寧古塔至黑龍江，管運糧船官

寧古塔管「水手官　　、拖沙喇哈番。」王府參領　　　　　典儀
​

三等護衛　　　　　宣慰僉事。
〈土官：〉

宣撫同知。
〈土官：〉
　正千戶：
〈土官〉

從五品

犧牲所所副　　　　，宣撫副使。
〈土官：〉

安撫使。
〈土官：〉
　　招討。
〈土官〉

副千戶。
〈土官：〉

正六品

「前鋒校　　　　　　。」 「護軍校」驍騎校　　　　　　、整儀尉

藍翎　　　　　　　親軍校。

監造火藥官　　　　他庫爾使壯尼大，「管理陵寢祭祀供應官。」寧古塔採取樺皮官

寧古塔「管驛站官　　典儀」 ：

宣撫僉事。
〈土官：〉
　安撫同知。
〈土官〉

副招討。
〈土官：〉
　　長官：
〈土官〉

百戶。
〈土官：〉

從六品

安撫副使。
〈土官：〉

正七品

城門校

《盛京放荒》正尉　　　　《放荒》副尉。

典儀　　　　　　　安撫僉事。
〈土官：〉

副長官。
〈土官：〉

正八品

典儀

八旗官制

國初設立八旗：曰《鑲黃》、曰《正黃》、曰《正白》、曰《正紅》、曰

鑲白，曰鑲紅，曰正藍，曰鑲藍。分八旗為兩翼，左翼則鑲黃、正白、鑲白、正藍，右翼則正黃、正紅、鑲紅、鑲藍。又以鑲黃、正黃、正白為

上三旗。其五旗各以王、貝勒等統之。每旗又分滿洲。

《蒙古漢軍》，為三旗，共二十四旗，除世職官員無定額外，今以在京及

陵官員、開列于前。而直省駐防、備載于後、以著內外

相維之勢云

上三旗設立官員：

領侍衛內大臣，每旗二員。

內大臣，無定員　　　。散秩大臣，無定員。一等侍衛，每旗三十員。

二等侍衛，每旗五十員。

《三等侍衛》，每旗一百二十員。

藍翎：每旗五十員。《後侍衛》藍翎，俱無定員。

內府佐領設立官員

護軍參領，每旗五員　。驍騎參領，每旗五員。佐領，每旗七員　　　。護軍校每佐領一員。《驍騎校》每佐領一員。

八旗設立官員

都統，滿洲、蒙古、漢軍，每旗一員。

護軍統領，每旗滿洲、蒙古總設一員。

提督九門步軍統領八旗，總設一員。原係職方司漢主事，專管。康熙十三年改設。

副都統，滿洲、蒙古、漢軍，每旗二員。

前鋒參領，每旗滿洲、蒙古總設二員。

護軍參領，每旗滿洲、蒙古，總設十六員。

驍騎參領，滿洲每旗五員，蒙古每旗三員，漢軍每旗五員。

佐領，滿洲、蒙古、漢軍各按壯丁多寡編設，無定額。每佐領下設佐領一員。

步軍副尉，滿洲、蒙古、漢軍，每旗一員。

前鋒侍衛，每旗滿洲、蒙古總設二員。

步軍校，滿洲、蒙古每參領舊設四員。康熙二十四年添設一員。漢軍每參領設二員。

前鋒校，每旗滿洲、蒙古，總設十二員。

護軍校，滿洲、蒙古每佐領一員。

驍騎校滿洲、蒙古、漢軍每佐領一員。

親軍校滿洲、蒙古每親軍十名，內設親軍校一員。

他庫爾使壯尼大《滿洲》每旗他庫爾使十名，內設壯尼大一員。

兩翼設立官員

前鋒統領，每翼滿洲、蒙古總設一員。

步軍總尉每翼一員

他庫爾使「噶喇大」 ，每翼一員。

管領火器、兼練大刀營漢軍官：

總管，每翼一員，或都統、或副都統兼管。

協領，每旗一員　　　。參領，每旗一員。

操練尉，每旗五員　　。驍騎校，每旗五員。監守「白塔信砲。」總管，八旗總設一員　，五品官每旗一員。京城內九門。
​

城門尉、每門二員。滿洲官。

城門校，每門二員。滿洲官。

千總每門二員綠旗官

京城外七門

城門尉、每門一員。漢軍官。

城門校：每門一員。漢軍官。

千總，每門二員。綠旗官，內外十六門。原設指揮千、百戶，順治四年改為千總。

南苑門滿洲官

總管一員　　　　　，防禦八員。

諸王屬下官制

親王、各設長史一員。一等護衛六員、二等護衛六

員，三等護衛八員，四品典儀二員，五品典儀二員，六品典儀二員

《世子》、各設長史一員，一等護衛六員、二等護衛五

員，三等護衛六員，四品典儀一員，五品典儀二員，六品典儀二員

郡王、各設長史一員。一等護衛六員、二等護衛四

員。三等護衛五員，五品典儀二員，六品典儀二員

長子各設長史一員，一等護衛二員，二等護衛四

員。三等護衛六員，五品典儀二員，六品典儀一員

貝勒各設司儀長一員、二等護衛六員、三等護衛。

四員，五品典儀一員，六品典儀二員。

《貝子》、各設三等護衛六員，六品典儀一員，七品典

儀二員

公各設三等護衛四員、七品典儀一員、八品典儀

二員

王等屬下、又每旗各設散騎郎七員

諸王府佐領設立官員

參領，每旗五員　　　。佐領，每旗七員。

驍騎校每佐領一員

守陵官員

山陵重地、特設官兵、以司守護。修葺惟謹、享獻以時

經制具在茲備列焉

永陵。

福陵。

昭陵、

孝陵。

陵寢、各設總管一員。噶喇大二員。防禦十六員

管轄修理

陵工官三員。

管理

陵工燒造磚瓦官一員

管理

陵寢官、一員

駐防官員

順治二年、分遣八旗官兵駐劄順德、濟南、德州、臨清、徐州、潞安、平陽、蒲州等處。厥後更置因革、其地不同。今以現在

《禁旅》分布各處者、悉其經制于後

順義縣設鑲黃旗防守尉一員，防禦二員。《昌平州》設正黃旗防守尉一員，防禦二員。三河縣設正白旗防守尉一員，防禦二員。良鄉縣設正紅旗防守尉一員，防禦二員。《寶坻》縣設鑲白旗防守尉一員，防禦二員。固安縣設鑲紅旗防守尉一員，防禦二員。《采育》里設正藍旗防守尉一員，防禦二員。東安縣設鑲藍旗防守尉一員，防禦二員。《玉田》縣設鑲黃、正白二旗防守尉一員，防禦各一員。

霸州設正黃正紅二旗防守尉一員。防禦各一員。

灤州設鑲白正藍二旗防守尉一員。防禦各一員

雄縣設鑲紅、鑲藍二旗防守尉一員。防禦各一員。

德州、設鑲黃、正黃二旗城守尉一員。防禦各二員。驍騎校各二員。

滄州設正白鑲白二旗城守尉一員。防禦各二員。驍騎校各二員。

保定府、設正紅、鑲紅二旗城守尉一員。防禦各二員。驍騎校各二員。

太原府設正藍、鑲藍二旗。城守尉一員。防禦各二員。驍騎校各二員。

張家口、設總管一員、守禦八員

喜峰口、古北口、獨石口、各設守禦四員

冷口、羅文峪、各設守禦二員

奉天府、設將軍一員，副都統二員，協領八員，佐領六十三員，半個佐領四員。防禦三十二員，驍
​

騎校六十三員，《放荒》正尉一員，副尉二員。《牛莊》設防禦三員。

蓋平設防禦三員

《鳳凰城》「設拜他喇布勒哈番品級官三員。《廣寧》設協領一員、佐領三員、防禦三員、驍騎校三員。」興京設防禦三員

開原設防禦三員

錦州、設城守尉一員。佐領十二員。驍騎校十二員

前錦州，設防守尉一員。佐領二員，防禦一員，驍騎校二員。

山海關，設城守尉一員、佐領八員，驍騎校八員。內佐領一員、驍騎校一員，移駐中後所。

易州設「城守尉一員，伊爾希大二員，拜他喇布勒哈番一員，拖沙喇哈番二員，佐領六員，驍騎校六員，八品官一員。」山海關至威遠堡等邊八門，每門設守禦一員。寧古塔、烏喇等處，設將軍一員。初駐寧古塔，康熙十五年，移駐烏喇。副都統二員，一駐寧古塔，一駐烏喇。協領八員，烏喇六員，寧古塔二員，佐領五十八員，烏喇四十六員，寧古塔十二員，防禦二十四員，烏喇二十員，寧古塔四員，驍騎校五十八員，烏喇四十九員，寧古塔九員，管船砲水手總管一員，四品官二員，五品官二員，驍騎校四員。在烏喇督管驛站，六品官一員。畢勒亨邊門，設防禦四員，採取樺皮六品官一員。黑龍江設將軍一員，副都統二員，協領八員，佐領四十員，防禦十六員，驍騎校四十員。

寧古塔至黑龍江設。專管修理糧船。漢軍四品官二員，五品官二員，驍騎校二員。

「游牧地方，設蒙古每旗總管一員、副管二員。江寧府設滿洲將軍一員、副都統二員，八旗每旗協領一員、佐領七員、防禦七員、驍騎校七員。京口設漢軍將軍一員、副都統二員，八旗每旗協領一員、參領一員、防禦八員、驍騎校三員。杭州府設滿洲將軍一員、副都統二員，八旗每旗協領一員、佐領四員、防禦一員、驍」 騎校四員。《左翼漢軍》副都統二員。四旗每旗協領一員，參領一員，防禦五員，驍騎校五員。

西安府、設「滿洲將軍一員，副都統二員。《八旗》每旗協領一員，佐領七員，防禦七員，驍騎校七員。《兩翼》漢軍副都統二員。《八旗》每旗協領一員，參領一員，防禦五員，驍騎校五員。」荊州府設滿洲將軍一員，副都統二員。《八旗》每旗協領一員，佐領七員，防禦七員，驍騎校七員。「廣州府設漢軍將軍一員，副都統二員。」 《八旗》每旗協領一員，參領一員，防禦三員，驍騎校三員。福州府設漢軍將軍一員，副都統一員。左翼四旗，每旗協領一員，參領一員，防禦三員，驍騎校三員。

都司衛所

順治初，民屬郡縣，軍隸衛所，凡以軍民錯處，彼此相維也。三年以後，因革不一。今取現存衛所詳列之。而已經裁撤者，仍錄《沿革》于後。至衛所各員有分司運糧、管河者，俱詳注本衛之下「京衛。」〈現在衛六所一。〉

金吾左衛　守備一員，千總一員。

永清左衛　守備一員，千總一員。

神武左衛　守備一員，千總一員

彭城衛　守備一員，千總一員。

騰驤右衛　守備一員，千總一員

《燕山右》衛　守備一員，千總一員。

犧牲所　。原設正千戶一員、副千戶一員。順治五年、改正千戶為所牧。副千戶為所副

直隸：
〈現在衛十八所：二：〉

真定衛　守備一員，千總一員。

永平衛　守備一員

山海衛　守備一員

涿鹿衛　守備一員

天津衛　守備一員，千總二員

管河千總一員

河間衛　守備一員，千總一員。

保定左衛　守備一員，千總一員。

萬全左衛　守備一員

萬全右衛　守備一員

宣府前衛　守備一員

懷安衛　守備一員

開平衛　守備一員

保安衛　守備一員

龍門衛　守備一員
​

蔚州衛　守備一員

永寧衛　守備一員

懷來衛　守備一員

延慶衛　守備一員

梁城守禦所　千總一員。

通州所　千總二員

舊設

《萬全》掌印都司一員。康熙七年裁。

大寧掌印都司一員。康熙七年裁。

萬全巡捕都司僉書一員。順治十二年，裁。江南
〈現在衛二十四所：一；〉

掌印都司一員

興武衛　守備一員，千總十八員。康熙十七年裁。十八年，復設。本衛頭幇至十七幇，每幇領運千總二員。二十五年，復裁十幇至十七幇千總十六員。

江淮衛　守備一員，千總十八員。康熙十七年裁。十八年，復設本衛頭幇至十六幇，每幇領運千總二員。二十五年，復裁十幇至十六幇千總十四員。

蘇州衛　守備一員，千總四員，內本衛前幇領運千總二員，後幇領運千總二員。太倉衛　守備一員，千總四員，內本衛前幇領運千總二員，後幇領運千總二員。鎮海衛　守備一員，千總四員。舊設本衛前幇、後幇、三幇領運千總各二員。康熙二十五年，裁三幇領運千總二員。金山衛　守備一員，千總二員。舊設本衛頭幇領運千總二員，二幇領運千總二員。康熙二十五年裁二員。

鎮江衛　守備一員，千總四員。內本衛前幇領運千總二員，後幇領運千總二員。淮安衛　守備一員，千總八員。康熙十七年裁。十八年，復設本衛頭幇至五幇領運千總各二員。二十四年，裁三幇千總二員。大河衛　守備一員，千總六員。舊設本衛前幇、二幇、三幇、遮洋幇領運千總各二員。康熙二十四年，裁遮洋幇千總二員，揚州衛　守備一員，千總八員。舊設本衛頭幇至十幇，領運千總各二員。康熙二十四年，裁二幇、四幇、六幇、九幇千總八員。二十五年，又裁四員，并改為頭幇、二幇、三幇、四幇。儀真衛　守備一員，千總二員，千總俱領運。徐州衛　守備一員，千總二員。舊設本衛徐州幇。河南幇領運千總各二員。康熙二十四年裁。河南幇千總二員，安慶衛　守備一員，千總二員，千總俱領運。新安衛　守備一員，千總二員，舊設本衛。江西幇、池州幇領運千總各二員，康熙十四年，裁江西幇千總二員，宣州衛　守備一員，千總二員，千總俱領運。建陽衛　守備一員，千總四員，內本衛寧國幇、太平幇領運千總各二員，廬州衛　守備一員，千總六員，舊設本衛頭幇至六幇，領運千總各二員。康熙二十五年裁四幇、五幇、六幇千總六員。滁州衛　守備一員，千總二員。舊設本衛頭幇、後幇，領運千總各二員。康熙二十五年各裁一員，并改為蘇州幇。鳳陽衛　守備一員，千總二員。舊設本衛頭幇、二幇，領運千總各二員。康熙二十五年各裁一員，并改為「常州幇。」 鳳陽右衛　守備一員，千總四員。舊設本衛頭幇、二幇、三幇，領運千總各二員。康熙二十五年裁三幇千總二員。鳳陽中衛　守備一員，千總二員。舊設本衛頭幇至四幇，領運千總各二員。康熙二十四年裁二幇、四幇千總四員。二十五年復裁頭幇、三幇千總各一員，并改為「常州幇。」 長淮衛　守備一員，千總六員。舊設本衛頭幇至四幇領運千總各二員。康熙二十四年，裁二幇千總二員，宿州衛　守備一員，千總四員，內本衛頭幇、二幇領運千總各二員。泗州衛　守備一員，千總四員，內本衛前幇、後幇領運千總各二員，東海守禦所　千總一員。

蘇州府白糧領運千總二員康熙十五年裁，二十二年復設。

松江府白糧領運千總二員。康熙十五年裁，二十二年復設。
​

常州府白糧領運千總二員康熙十五年裁，二十二年復設。

舊設

操捕都司僉書一員。順治十二年裁。

「屯局」 都司僉書一員。順治十二年裁。

浙江：
〈現在衛八所六。〉

掌印都司一員

杭州前衛　守備一員，千總六員。內「徵比屯糧千總二員，前幇領運千總二員，後幇領運千總二員。」杭州右衛　守備一員，千總六員。內「徵比屯糧千總二員，前幇領運千總二員，後幇領運千總二員。」台州衛　守備一員，千總六員。內徵比屯糧千總二員，前幇領運千總二員，後幇領運千總二員。

「寧波衛　守備一員，千總三員，內前幇領運守備一員，千總一員，後幇領運千總二員，處州衛　守備一員，千總三員，內前幇領運守備一員，千總一員，後幇領運千總二員，紹興衛　守備一員，千總三員，內前幇領運守備一員，千總一員，後幇領運千總二員，海寧衛　守備一員，千總一員。舊設徵比屯糧千總一員，領運千」 總二員。康熙二十五年，裁「領運」 千總二員

溫州衛　守備一員，千總六員。內徵比屯糧千總二員，前幇領連千總二員，後幇領運千總二員。

海寧所　千總三員。舊設守禦千總一員。康熙十年，添設領運千總一員。二十五年，又添領運千總一員。

衢州所　千總二員。舊設守禦千總一員。康熙十年，添設領運千總二員。二十五年，復裁領運千總一員。

湖州所　千總三員。舊設守禦千總一員。康熙十年，添設領運千總二員

金華所　千總一員。舊設守禦千總一員。康熙十年，添設領運千總一員。二十五年全裁。本年復設領運千總一員。

嘉興所　千總二員。舊設守禦千總一員。康熙十年，添設領運千總二員。二十五年，復裁領運千總一員。

嚴州所　千總三員。舊設守禦千總一員。康熙十年，添設領運千總二員

嘉興府白糧領運千總二員康熙十八年裁，二十二年復設。

湖州府白糧領運千總二員康熙十八年裁，二十二年復設。

舊設

操捕都司僉書一員。順治十二年裁。

「屯局」 都司僉書一員。順治十二年裁。

江西：
〈現在衛四所八。〉

掌印都司一員

南昌衛　守備一員，千總三員，內前幇領運守備一員，千總一員，後幇領運千總二員，袁州衛　守備一員，千總一員，俱領運。

贛州衛　守備一員，千總一員，俱領運。

九江衛　千總四員。內前幇領運二員，後幇領運二員。

吉安衛　千總二員。舊設守禦千總一員。康熙九年，添設領運千總一員

安福所　千總二員。舊設守禦千總一員。康熙九年，添設領運千總一員

撫州所　千總二員。舊設守禦千總一員。康熙九年，添設領運千總一員

永新所　千總二員。舊設守禦千總一員。康熙九年，添設領運千總一員。

建昌所　千總二員。舊設守禦千總一員。康熙九年，添設領運千總一員

廣信所　千總二員。舊設守禦千總一員。康熙九年，添設領運千總一員。

鉛山千　千總二員。舊設守禦千總一員。康熙九年，添設「領運」 千總一員。

饒州所　千總二員。舊設守禦千總一員。康熙九年，添設領運千總一員

舊設

操捕都司僉書一員。順治十二年裁。

「屯局」 都司僉書一員。順治十二年裁。

南昌左衛　、九江衛俱康熙八年裁。

龍泉所，順治十二年，裁併安福所。

信豐所　、會昌所　、南安所，「俱順治十二年裁。」​

併贛州衛

湖廣：
〈現在衛二十三所：「七」〉

掌印都司一員

武昌衛　守備一員，千總一員。

武昌左衛　守備一員，千總一員。

黃州衛　守備一員，千總一員。

蘄州衛　守備一員，千總一員。

沔陽衛　守備一員，千總一員。

荊州衛　守備一員，千總一員。

荊州左衛　守備一員，千總一員。

荊州右衛　守備一員，千總一員。

襄陽衛　守備一員，千總一員。

施州衛　守備一員，千總一員。

岳州衛　守備一員，千總一員。

衡州衛　守備一員

永州衛　守備一員

寧遠衛　守備一員

九溪衛　守備一員

永定衛　守備一員

長沙衛　守備一員

茶陵衛　守備一員

常德衛　守備一員

平溪衛　守備一員

清浪衛　守備一員

銅鼓衛　守備一員

五開衛　守備一員

德安守禦所　千總一員。

大田守禦所　千總一員。

安福守禦所　千總一員。

大庸守禦所　千總一員。

桃川守禦所　千總一員。

枇杷守禦所　，千總一員。

錦田守禦所　千總一員。

舊設

行掌印都司一員。順治九年裁。

操捕都司僉書一員。順治十二年裁。

福建：
〈衛所盡裁。〉

舊設

「掌印都司」 一員。康熙十一年裁。

操捕都司僉書一員。順治十二年裁。

「管屯都司僉書」 一員。順治十二年裁。

鎮海衛：順治十四年裁併漳州衛。

延平衛　建寧左衛　、右衛　、邵武衛　、汀州衛「俱順治十八年裁。」福寧衛　：康熙三年裁。

福州左衛　、右衛　、中衛　、鎮東衛　興化衛，平海衛　、泉州衛　永寧衛　、漳州衛，「俱康熙五年裁。」福泉所　、崇武所　、高浦所　、金門所　、中左所，「俱順治十四年裁併永寧衛。」南詔所　、龍巖所　、陸鰲所　、銅山所　、懸鐘所，俱順治十四年裁併漳州衛。

浦城所　，上杭所　、武平所，俱順治十四年裁。將樂所　、永安所，俱順治十八年裁。

梅花所　、萬安所　、莆禧所　、大全所　、定海所，「俱康熙三年裁。」山東：
〈現在衛十五所：《三》〉

掌印都司一員

德州衛　守備一員，千總七員。內管河千總二員，徵屯千總三員，領運千總二員。

德州左衛　守備一員，千總五員。舊設管河千總二員，徵屯千總三員，領運千總二員。康熙二十五年，裁領運千總二員。

平山衛　守備一員，千總一員。舊設管河千總一員，前幇領運千總二員，後幇領運千總二員。康熙二十五年，裁領運千總四員。

東昌衛　守備一員，千總四員。內本衛領運千總二員。濮州所領運千總二員

臨清衛　守備一員，千總二員。舊設「山東前幇、河南前幇、河南後幇領運千總各二員。康熙二十五年裁。」 前幇、後幇千總四員。任城衛　守備一員，舊設領運千總二員。康熙二十五年裁。

濟寧衛　守備一員，千總六員，內管河千總二員，前幇領運千總二員，後幇領運千總二員，安東衛　守備一員，千總一員。

靈山衛　守備一員，千總一員。

鰲山衛　守備一員

大嵩衛　守備一員

威海衛　守備一員，千總一員。

成山衛　守備一員
​

靖海衛　守備一員

濟南衛　守備一員，千總二員。

東平所　千總三員。舊設管河千總二員。本所領運千總二員。康熙二十三年，裁管河千總一員

浮山守禦所　千總一員。

雄崖守禦所　千總一員。

舊設

操捕都司僉書一員。順治十二年裁。

屯田都司僉書一員。順治十六年裁。

山西：
〈現在衛十所：七。〉

掌印都司一員

太原左衛　守備一員，千總二員。

太原前衛　守備一員，千總二員。

振武衛　守備一員，千總一員。

平陽衛　守備一員，千總一員。

大同左衛　守備一員

大同右衛　守備一員

大同前衛　守備一員

陽和衛　守備一員

天城衛　守備一員

平魯衛　守備一員

寧化守禦所　千總一員。

鴈門守禦所　千總一員。

偏頭守禦所　千總一員。

寧武守禦所　千總一員。

井坪守禦所　千總一員。

老營守禦所　千總一員。

蒲州守禦所　千總一員。

舊設

操捕都司僉書一員。順治十二年裁。

管屯行都司僉書一員。順治十二年裁。

行都司一員。順治十五年裁。

河南：
〈衛所盡裁。〉

舊設

「掌印都司」 一員。順治十五年裁。

操捕都司僉書一員。順治十二年裁。

陝西：
〈現在衛二十三所：《十二》〉

掌印都司一員

行掌印都司一員

屯田水利都司僉書一員。

潼關衛　守備一員，千總二員。

榆林衛　守備一員，千總一員。以上二衛屬「掌印都司」 管轄。

甘州左衛　守備一員，千總一員。

甘州右衛　守備一員，千總一員。

山丹衛　守備一員，千總一員。

涼州衛　守備一員，千總一員。

永昌衛　守備一員，千總一員。

肅州衛　守備一員

鎮番衛　守備一員，千總一員。

西寧衛　守備一員，千總一員。以上八衛，屬行都司管轄。

河州衛　守備一員，千總一員。順治十六年裁，康熙三年復設。

蘭州衛　守備一員，千總一員。順治十六年裁，康熙二年復設。

臨洮衛　守備一員。千總一員。順治十六年裁。康熙六年復設。

洮州衛　守備一員，千總一員。

岷州衛　守備一員，千總二員。

靖遠衛　守備一員，千總一員。康熙三年裁，本年復設。以上六衛，舊屬掌印都司管轄。康熙七年，改屬行都司管轄。

寧夏衛　守備一員，千總一員。

寧夏左屯衛　守備一員，千總一員。

寧夏右屯衛　守備一員，千總一員。

寧夏中屯衛　守備一員，千總一員。以上四衛，屬「屯田都司僉書管轄。」平涼衛　守備一員，千總一員。

慶陽衛　守備一員

固原衛　守備一員，千總一員。以上三衛，舊屬掌印都司管轄。康熙七年，改屬屯田都司僉書管轄。

靖邊守禦所　千總一員，屬掌印都司管轄。鎮彝守禦所　千總一員。

高臺守禦所　千總一員。

古浪守禦所　，千總一員。

莊浪守禦所　千總一員。以上四所、屬行都司管轄

歸德守禦所　千總一員。
​

西固守禦所　千總一員。以上二所、舊屬掌印都司管轄。康熙七年，改屬行都司管轄

靈州守禦所　千總一員。

平羅守禦所　千總一員。

寧夏守禦所　千總一員。以上三所、屬屯田都司僉書管轄

西安州守禦所　千總一員。

鎮戎所　千總一員。以上二所，舊屬掌印都司管轄。康熙七年，改屬屯田都司僉書管轄。舊設

操捕都司僉書一員。順治十二年裁。

屯操都司僉書一員。順治十六年裁。

「管屯都司僉書」 一員。順治十六年裁。

四川：
〈現在衛六所七。〉

松潘衛　守備一員

建昌衛　守備一員，千總一員。

鹽井衛　守備一員

寧番衛　守備一員

會川衛　守備一員

越嶲衛　守備一員

打沖河中前守禦所　千總一員。

德昌守禦所　千總一員。

禮州守禦所　千總一員。

迷易守禦所　，千總一員。

打沖河中左守禦所　千總一員。

冕山守禦所　千總一員。

黎州大渡河守禦所　千總一員。

廣東：
〈現在衛十四所，三十五〉

掌印都司一員

廣州左衛　守備一員。康熙四年裁，八年復設。《廣州》右衛　守備一員

廣州前衛　守備一員

廣州後衛　守備一員。康熙四年裁，八年復設。惠州衛　守備一員。

南海衛　守備一員

清遠衛　守備一員

潮州衛　守備一員

肇慶衛　守備一員

海南衛　守備一員

碣石衛　守備一員

神電衛　守備一員

廣海衛　守備一員，康熙四年裁，八年復設。《雷州》衛　守備一員，康熙四年裁，八年復設。《新會》守禦所　千總一員。自此至雙魚共十所，俱康熙四年裁，八年復設。

香山守禦所　千總一員。

新寧守禦所　千總一員。

東莞守禦所　千總一員。

大鵬守禦所　千總一員。

平海守禦所　千總一員。

靖海守禦所　千總一員。

海康守禦所　千總一員。

海安守禦所　千總一員。

雙魚守禦所　，千總一員。

韶州守禦所　千總一員。

南雄守禦所　千總一員。

龍川守禦所　千總一員。

程鄉守禦所　千總一員。

德慶守禦所　千總一員。

新興守禦所　千總一員。

陽江守禦所　千總一員。

高州守禦所　千總一員。

萬州守禦所　千總一員。

崖州守禦所　千總一員。

從化守禦所　千總一員。

增城守禦所　千總一員。

連山守禦所　千總一員。

長樂守禦所　千總一員。

河源守禦所　千總一員。

海豐守禦所　千總一員。

捷勝守禦所　千總一員。

大城守禦所　千總一員

海門守禦所　千總一員。

蓬州守禦所　千總一員。

澄海守禦所　千總一員。

寧川守禦所　千總一員。

廣寧守禦所　千總一員。

清瀾守禦所　千總一員。

陽春守禦所　千總一員。

舊設

操捕都司僉書一員。順治十二年裁。
​

屯田都司僉書一員。康熙九年裁。

廣西：
〈衛所盡裁。〉

舊設

「掌印都司」 一員。康熙五年裁。

操捕都司僉書一員。順治十三年裁。

雲南：
〈現在衛八所五。〉

掌印都司一員

平彝衛　守備一員，千總一員。

大理衛　守備一員，千總一員。

瀾滄衛　守備一員，千總一員。

騰衝衛　守備一員，千總一員。

永昌衛　守備一員

景東衛　守備一員

雲南左衛　守備一員康熙七年裁，二十二年復設。

雲南右衛　守備一員康熙七年裁，二十二年復設。

新安守禦所　千總一員。

木密守禦所　千總一員。

馬隆守禦所　千總一員。

楊林守禦所　千總一員。

姚安守禦所　千總一員。

舊設

屯田都司僉書一員。順治十八年裁。

操捕都司僉書一員。康熙五年裁。

《貴州》：
〈現在衛十五所：《十》〉

掌印都司一員

操捕都司僉書一員

貴州衛　守備一員，千總一員。

貴州前衛　守備一員，千總一員。

新添衛　守備一員，千總一員。

威清衛　守備一員，千總一員。

平壩衛　守備一員，千總一員。

安南衛　守備一員，千總一員。

普安衛　守備一員，千總一員。

偏橋衛　守備一員舊屬湖廣。康熙二十二年，歸貴州管轄。

畢節衛　守備一員，千總一員。

烏撤衛　守備一員，千總一員。

鎮西衛　守備一員，千總一員。

興隆衛　守備一員

永寧衛　守備一員

赤水衛　守備一員

敷勇衛　守備一員

修文守禦所　千總一員。

濯靈守禦所　，千總一員。

息烽守禦所　，千總一員。

于襄守禦所　千總一員。

定南守禦所　千總一員。

安龍守禦所　千總一員。

威武守禦所　千總一員。

赫聲守禦所　千總一員。

柔遠守禦所　千總一員。

普市守禦所　千總一員。

舊設

屯田都司僉書一員。康熙元年裁。

土司

國家德威遠播，遐陬僻壤，悉歸版圖。至各省土司，

罔不仍其俗而世其官。今將現在承襲者備錄於後。以見

本朝柔遠之義焉

湖廣土官五十八員

容美水盡源通塔坪安撫司安撫使，一員。茅岡安撫司安撫使一員。

容美等處軍民宣慰使司，宣慰使一員。

永順等處軍民宣慰使司，宣慰使一員。

驢遲洞長官司，長官一員。

臘惹洞長官司，長官一員。

「《麥著黃》長官司」 ，長官一員。

田家洞長官司，長官一員。

施溶洞長官司，長官一員。

「白崖洞長官司」 ，長官一員。

保靖軍民宣慰使司。宣慰使一員。

《容美》副總兵官，掌備征，千戶一員。

椒山安撫司，安撫使一員。

五峰安撫司，安撫使一員。

石梁安撫司，安撫使一員。

通塔長官司，長官一員。

興寧縣雷連峒猺千戶一員。

容美備征千戶所，百戶一員。

《容美》前營副總兵官一員：
​

容美後營副總兵官一員。

《容美》中營副總兵官一員。

容美左營副總兵官一員。

《容美》右營副總兵官一員。

「容美瑪瑙寒龍長官司」 ，長官一員。

容美石寶深溪長官司，長官一員。

「容美下岡平茶長官司」 ，長官一員。

「容美長毛關」 指揮使一員。

五寨蠻彝長官司，長官一員。

桑植等處軍民宣慰使司，宣慰使一員。

《麻寮》千戶一員　　　，《麻寮》百戶一員。

東鄉五路安撫司，安撫使一員。

忠建宣撫司。宣撫使一員。

高羅安撫司，安撫使一員。

「本冊長官司」 ，長官一員。

九溪衛麻寮千戶所，百戶一員。

忠峒宣撫司，宣撫使一員。

散毛宣撫司。宣撫使一員。

「忠峒木寨前峒長官司」 ，長官一員。

「忠峒紅鸞後峒長官司」 ，長官一員。

忠峒戎角左峒蠻彝長官司，長官一員。

忠峒勇陛右峒長官司，長官一員。

金峒安撫司，安撫使一員。

大旺安撫司，安撫使一員。

龍潭安撫司，安撫使一員。

施南安撫司，安撫使一員。

忠路安撫司，安撫使一員。

「臘璧蠻彝長官司」 ，長官一員。

唐崖長官司，長官一員。

東流蠻彝長官司，長官一員。

添平千戶一員　　，百戶一員。

安福所上峒長官司，長官一員。

安福所下峒長官司，長官一員。

麻寮所千戶一員

添平所「走避隘」 百戶一員。

麻寮所曲溪隘副千戶一員。

麻寮所九女隘百戶一員。

陝西土官三十一員

哈密衛都督同知一員

西寧衛指揮使一員，指揮同知五員。

指揮僉事四員　　，百戶二員。

莊浪衛指揮使三員

指揮同知二員　　，指揮僉事一員。

署指揮僉事一員　　，正千戶一員。

副千戶一員

實授百戶、功加指揮使一員：

實授百戶五員

河州衛指揮同知一員

《實授》百戶一員　　，岷州衛副千戶一員，四川土官二十六員。

長寧安撫司，安撫使一員。

靜州長官司，長官一員。

「岳希長官司」 ，長官一員。

「《隴木》長官司」 ，長官一員。

董卜韓胡宣慰使司。宣慰使一員。

雜谷寨安撫司，安撫使一員。

渴瓦寺安撫司，安撫使一員。

「灌頂淨慈妙智國師」 一員。

「《八稜稠》長官司」 ，長官一員。

石砫宣慰使司。宣慰使一員。

天全六番招討司，招討使一員。

副招討使一員

石耶峒長官司，長官一員。

酉陽等處軍民宣慰使司，宣慰使一員。

司徒一員

「守善《體梵》灌頂大國師」 ，一員。

四川長河西魚通寧遠軍民宣慰使司，宣慰使一員。

土千戶一員

平彝長官司，長官一員。

蠻彝長官司，長官一員。

沐川長官司，長官一員。

泥溪長官司，長官一員。

演化禪師一員

「九姓長官司」 ，長官一員。

陽地隘口長官司，長官一員。

馬喇長官司副長官一員。

廣西土官二員

永順長官司，長官一員。

永定長官司，長官一員。

雲南土官二十員
​

「《十二關》長官司」 副長官一員。

南甸宣撫司，宣撫使一員。

千崖宣撫司，宣撫使一員。

瀧川宣撫司，宣撫使一員。

潞江安撫司，安撫使一員。

車里軍民宣慰使司，宣慰使一員。

盞達宣撫司，副使一員。

耿馬宣撫司，宣撫使一員。

猛緬長官司，長官一員。

者樂甸長官司，長官一員。

納樓茶甸長官司副長官一員。

溪處長官司副長官一員。

虧容甸長官司副長官一員。

教化三部長官司，副長官一員。

鶴慶府土千夫長一員

劍川州土千戶一員

王弄山長官司副長官一員。

遮放宣撫司副使一員

猛卯安撫司，安撫使一員。

「芒市安撫司」 ，安撫使一員。

貴州土官一百三員

水西宣慰使司，宣慰使一員。

爛土長官司，長官一員。

正六品。「長官司。」 長官一員。

豐寧下長官司，長官一員。

「上馬橋長官司」 ，長官一員。

洪番長官司，長官一員。

「方番長官司」 ，長官一員。

「臥龍番長官司」 ，長官一員。

「小龍番長官司」 ，長官一員。

「《金石》長官司」 ，長官一員。

「大龍番長官司」 ，長官一員。

程番長官司，長官一員。

「小程長官司」 ，長官一員。

盧番長官司，長官一員。

羅番長官司，長官一員。

韋番長官司，長官一員。

「中曹蠻彝長官司」 ，長官一員。

「養龍長官司」 ，長官一員。

「《木瓜》長官司」 ，長官一員。

「《麻嚮》長官司」 ，長官一員。

「大華長官司」 ，長官一員。

豐寧長官司，長官一員。

凱里安撫司，安撫使一員。

底寨長官司，長官一員。

「白納長官司」 ，長官一員。

「《盧山》長官司」 ，長官一員。

「小平伐長官司」 ，長官一員。

施溪長官司，長官一員。

都勻長官司，長官一員。

「邦水長官司」 ，長官一員。

樂平長官司，長官一員。

平定長官司，長官一員。

「《楊義》長官司」 ，長官一員。

石阡長官司，長官一員。

「苗民長官司」 ，長官一員。

《八舟》蠻彝長官司，長官一員。

「中林驗洞蠻彝長官司」 ，長官一員。

「古洲蠻彝長官司」 ，長官一員。

新化蠻彝長官司，長官一員。

「歐陽蠻彝長官司」 ，長官一員。

亮茶蠻彝長官司，長官一員。

湖耳蠻彝長官司，長官一員。

「西山陽洞蠻彝長官司」 ，長官一員。

頂營長官司，長官一員。

省溪長官司，長官一員。

烏羅長官司，長官一員。

蠻彝長官司，長官一員。

邛水一十五洞蠻彝長官司，長官一員。

偏橋長官司，長官一員。

西堡長官司，長官一員。

「慕役長官司」 ，長官一員。

提溪長官司，長官一員。

沿河祐溪長官司，長官一員。

朗溪蠻彝長官司，長官一員。

《木瓜》長官司副長官一員。

虎墜長官司，長官一員。

「大谷龍長官司」 ，長官一員。

「小谷龍長官司」 ，長官一員。

「羊場長官司」 ，長官一員。

潭溪蠻彝長官司，長官一員。
​

洪州泊里蠻彝長官司，長官一員。

「平伐長官司」 ，長官一員。

岩門宣化長官司，長官一員。

底。
長官司副長官一員。中曹長官司副長官一員。

白納長官司副長官一員。

乖西長官司副長官一員。

黃道長官司副長官一員。

都勻長官司副長官一員。

石阡長官司副長官一員。

潭溪長官司副長官一員。

歐陽長官司副長官一員。

洪州長官司副長官一員。

平浪長官司副長官一員。

湖耳長官司副長官一員。

都平長官司，長官一員。

「都素長官司」 ，長官一員。

乖西蠻彝長官司，長官一員。

把平寨長官司，長官一員。

黃道溪長官司，長官一員。

平州「《六》洞長官司」 ，長官一員。

龍里蠻彝長官司，長官一員。

「平頭《著可》長官司」 ，長官一員。

省溪長官司副長官一員。

提溪長官司副長官一員。

烏羅長官司副長官一員。

「平頭《著可》」 長官司副長官一員。

沿河祐溪長官司副長官一員。

西堡長官司副長官一員。

康莊長官司副長官一員。

蠻彝長官司副長官一員。

朗溪蠻彝長官司副長官一員。

邛水一十五洞蠻彝長官司副長官一員。「偏橋長官司左副長官一員。」右副長官一員

寧谷長官司，長官一員。

康莊長官司，長官一員。

「隨府辦事長官司。」 長官一員。

新添長官司，長官一員。

丹行長官司，長官一員。

「太平伐長官司。」 長官一員。

夭壩長官司，長官一員。

沙營長官司，長官一員。。
