

←

經濟彙編 選舉典 第一百二十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十四卷

經濟彙編 選舉典 第一百二十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第一百二十四卷目錄

　吏員部彙考四

　　元二
〈
成宗元貞一則　大德十一則　武宗至大四則　仁宗皇慶二則　延祐七則

　　英宗至治二則　泰定帝泰定一則　文宗天曆一則
〉

選舉典第一百二十四卷

吏員部彙考四
[
编辑
]

元二
[
编辑
]

成宗元貞元年詔各道歲貢儒吏定省部樞密院等衙門收補考滿出身例
[
编辑
]

按《元史成宗本紀》。元貞元年秋七月，詔「申飭中外。有儒吏兼通者，各路舉之。廉訪司每道歲貢二人。省臺委官立法考試，中程者用之。所貢不公，罪其舉者。職官坐贓論斷，再犯者加二等。」按《選舉志》：「元年詔諸路有儒通吏事，吏通經術，性行修謹者，各路薦舉，廉訪司試選。每道歲貢二人，省臺委官立法考試，必中程式，方許錄用。」又省准：「省部見役典吏實歷俸月，名排籍記，遇都省書寫、典吏有闕，從上挨次發補，樞密院銓寫，一考之上，補都省書寫，通折月日陞轉外，本院銓寫有闕，補請俸上名典吏。」又省議：「監修《國史》僚屬，依三師所設，非臺院轉補者，降等敘。」又內
史府秩正二品，令史亦於部令史內收補，考滿「除正七品，自用者降等。」又省准：「闌遺監令譯史人等，省部發去者，考滿正八品內任用，自行踏逐者降等。家令司府正司改內宰宮正，其人吏依元定為當拱衛直都指揮使司，陞為正三品，其令譯史等俸，俱與光祿寺相同，擬係相應人內發補者，考滿與正八品，奏差正九，自用者降等敘。」又省准：「大都等路都轉運司令史，九十月提控案牘。」大德元年定奉宸庫庫子兩淮書吏轉補例停老限折筭法
[
编辑
]

按《元史成宗本紀》不載。按《選舉志》：「大德元年，部擬中御府奉宸庫庫子，以三周歲為滿，擬受省劄錢穀官本把，六十月近上錢穀官內任用。又省准兩淮本道書吏轉補行臺察院書吏，江南宣慰司令史，雲南、四川、河西三道書吏，在邊遠者，三十月為格，依上遷補。江浙行省檢校書吏，于行省請俸典吏內選補，以典」吏月日五折四通折書吏，六十月轉各道宣慰
司。又省臣奏：以省臺院諸衙門，令譯史、通事、知印、
宣使等，舊以九十月為滿，陞遷太驟，今以一百二十
月為滿，於應得職事內陞用。又寫《聖旨》，「掌奏事選法、應辦刑名文字。必闍赤等以八月折十月，今後毋令折筭。」大德二年，定「歲貢儒吏試驗收補例。」按《元史成宗本紀》不載。按《選舉志》：「二年，貢部人吏擬宣慰司、廉訪司每道歲貢二人。儒吏兼通者，自大德三年為始，依例歲貢，應合轉補各部寺監令史，依至元新格發遣到部之日，公座試驗收補。」大德三年，定「遼陽省等衙門補用出身例。」按《元史成宗本紀》。不載按《選舉志》。三年「省准遼陽省令史。宜從本省選正從八品文資職官補用。復令各部見役令史內。不限歲月。或願充。或籍貫附近。或選到職官。逐旋選解。國子監令譯史。于籍記寺監令史內發補。上都留守司令史。于籍記各部令史內。或于正八品職官內選用。考滿從七品遷用。」宣徽院闌
遺「監令史，准本院依驗元准月日挨補，考滿同自行踏逐者降等。遇闕，如係籍記令史，并常調提控案牘內及本院兩考之上典吏內選取者，考滿依例遷敘。自行選用者，止于本衙門就給付身，不入常調。」又
《省擬》：「萬億四庫，左右八作司、富寧寶源等庫，各設色目司庫二名，俱于樞密院各衛色目軍內選差，考滿巡檢內任用。自行踏逐者，一考並同，循行如此。」又漢
人司庫，于院務提領、大使、都監內發補，二周歲滿日
減一界陞轉。其色目司庫，於到選錢穀官內選發，考
滿優減。兩界都提舉、萬億庫提控案牘，比常選人員
任迴，減一資陞用。司吏三十五人，除色目四人外，漢
人有闕，于大都總管府、轉「運司、漕運司下名司吏內選取，三十月擬充吏目，四十五月之上、六十月之下都目，六十月以上轉提控案牘。省擬：六十月以上、四十五月以下願充寺監令史者聽。司庫五十人，除色目一十四人另行定奪外，漢人於大都路人戶內選用，二周歲為滿，于受省劄錢穀官內任用，務使充司庫，二年為滿，於從九品雜職內任用。秤子五人，于大都人戶內選充，二年為滿，于近下錢穀官內任用。太醫院、御藥局本把六十月近上錢穀官內任用。」又
省准：「上都留守司令史，舊以見役部令史發補，以籍居懸遠，擬于籍記部令史內選發，與六部見役令史​一體轉陞二品衙門令史，轉補不盡者，考滿從七品敘用。」又部擬：「鷹坊總管府人吏，依隨朝三品，考滿正八品內遷用。」又省准：「諸路寶鈔提舉司、都提舉、萬億四庫司吏，九十月提控案牘內任用，如六十月之上自願告敘者，於都目內遷除，有闕於平準行用庫攢典內挨次轉補。」又省准：「寶鈔總庫司、提舉、富寧庫司，俱係從五品，其司吏九十月都目內任用。如六十月之上，自願告敘，于吏目內遷除。有闕須於在京五品衙門及左右巡院、大興、宛平二縣及諸州司吏，并籍記各部典吏內選。」又省准：「提舉左右八作司吏，九十月都目內任用。六十月之上，自願告敘，于吏目內遷除。有闕于在都諸倉攢典內選補。京畿都漕運使司令史，六十月之上，於提控案牘內用，遇闕于路府諸州并在京五品衙門上名司吏內選。大都路司吏改為令史，六十月之上，年及四十五以下，貢部不過二名，四十五以上，六十月提控案牘內遷用，任回減資陞轉。大都路都總管府令史，依舊六十月於提控案牘內遷敘，不須減資，有闕於府州兵馬司左右巡院、大」興、宛平二縣上名司吏內選補。又省
議：「各路譯史如係翰林院選發人員，九十月考滿。除蒙古人依准所擬外，其餘色目、漢人先歷務使一界，陞提控一界，於巡檢內遷用。」省議：「大都運司通事，比依本司令史，考滿者於巡檢內任用。」大德四年，定腹裏江南都吏目提控陞轉通例，及改
擬出職人員，各路司吏轉充提控，比同陞用之例。又
定上都留守等衙門出身例，更定各吏歷役年限。
按《元史成宗本紀》，不載。按《選舉志》：四年，中書省准
吏部擬腹裏江南都吏目提控案牘陞轉通例，「凡腹裏提控案牘、都吏目、京畿漕運司令史，元擬六十月考滿，今准九十月考滿。都漕運司令史，九十月。諸路寶鈔提舉司司吏，元擬六十月考滿，今准九十月考滿。萬億四庫司吏，元擬六十月考滿，今准九十月考滿。大都路令史，元擬六十月考滿，任回減資陞轉，今准六十月考滿，不須減資。大都運司令史，九十月考滿。《都目》寶鈔總庫司吏，元擬六十月都目，九十月提控案牘，今准九十月都目。富寧庫司吏，元擬六十月提控案牘，今准九十月都目。左右八作司司吏，元擬六十月，今准九十月都目。」又議：「已經改擬出職人員，各路司吏轉充提控案牘、都目，比同陞用，其餘直補人數，並循至元二十一年之例遷用。」江南提控案牘、
都目：「至元二十五年呈准，『各路司吏六十月吏目，兩考陞都目，一考陞提控案牘，兩考正九路司吏九十月吏目，一考轉都目，餘皆依上陞轉』。」江南提控案牘，
除各路司吏比腹裏路司吏，至元二十五年呈准例
遷除，其餘已行直補，并自行保舉，自呈准月日立格。
實歷案牘兩考者，止依至元二十一年定例，九十月
入流，未及兩考者，再添一資。遷除例後違越刱補者，
雖歷月日不准。又部擬：「上都留守司令史，仍聽本司于正從八品流官內，或于上都見役寺監令史、河東、山北二道廉訪司上名吏書內，就便選用上都兵馬司司吏，發補附近隆興、大同、大寧路司吏。」相應部
擬：各處行省令史，除雲南、甘肅、征東外，其餘合依「至元二十一年定例，于六部見役上名令史，或正從八品流官參補。不敷，聽於各道宣慰司元係廉訪按察司轉補見役兩考之上令史內選充，以宣慰司役過月日，折半准筭，通理一百二十月，方許出職。」又省
准：「諸路寶鈔提舉司奏差，改稱委差，九十月為滿，于酌中錢穀官內任用。」又《省擬》：「各道廉訪司書吏，至元二十八年七月，元定出身，上名貢部，下名轉補察院書吏。貢補不盡者，廉訪司為始，理筭日月，考滿正九品用。今議廉訪司先役書吏，歷九十月，依已定出身，正九品注，任回添一資陞轉。大德元年三月七日已後，充廉訪司人吏，九十月考滿，須歷提控案牘一任，於從九品內用。通事、譯史，比依上例。」察院書吏，至
元二十八年十一月，元定出身，於各道廉訪司書吏
內選取，三十月轉部，九十月從八品內用。如非廉訪
司書吏取充者，四十五月轉部補用，不盡者，九十月
考滿降一等正九品用。今議先役書吏九十月依已
定出身遷用，任回添一資陞轉。大德元年三月七日
為始，刱入役者，止依舊例，轉部、行臺察院書吏。至元
三十年正月，元定出身，於廉訪司書吏內選取，歷一
考之上，轉補江南宣尉司令史，并內臺察院書吏。用
不盡者，九十月正九品，江南用。省議：「先役書吏歷俸九十月，依已定出身，任回添一資陞轉。」大德元年三
月七日始刱入者，止依舊例，轉補江南宣尉「司令史，北人貢內臺察院。」又省准：「雲南諸路廉訪司寸白通事、譯史出身，比依書吏出身，九十月為滿，歷巡檢一任，轉陞從九品，雲南地面遷用。」又：「受給庫依油磨坊設攢典，庫子，從工部選。會同館收支庫攢典與長秋庫同。上都廣積、萬盈二倉係正六品，《永豐》係正七品，比之大都平准庫，品級尤高，擬各倉攢典轉寺​監本把，并萬億庫司吏，相應提舉。廣惠司庫子，考滿近下錢穀官內任用。侍儀司法物庫所設攢典、庫子，依平准、行用庫例補用。」又《省准》：徽政院掌儀、掌膳、
掌醫署書吏，宜從本院通定名排，若本院典吏有闕，
以次轉補。又案牘年過五旬已歷四考者，于千戶
所知事內定奪外，及兩考四十五以下，發補各衛令
史。若不及考者，止于案牘內銓注，受院劄通理一百
二十月，于千戶所知事內用各衛翼都目。延祐六年
請俸，兩考者，院劄提控案牘內銓注，歷三考陞千戶
所知事。月日不及者，各衛翼都目內貼補。如各衛典
吏轉充者，六十月直隸本院萬戶府提控案牘，弩軍
屯田千戶所鎮撫司提控案牘內銓注。無俸人轉充
者，二十月依上陞轉。鎮撫司屯田弩軍千戶所都目，
依中州例改設案牘，止請都目俸，三十月為滿，依例
注代。又按《志》：四年制，以諸衙門令譯史宣使人等，
一百二十月為滿。部議：「遠方令譯使人等，甘肅、福建、四川於此發去，九十月為滿。兩廣海北寧南道於此發去，八十月為滿。雲南省，八十月滿。」土人一百二十
月滿。都省議：「俱以九十月為考滿，土人依例一百二十月為滿。」大德五年，定金鐵冶都提舉等衙門選用遷敘例
按《元史成宗本紀》不載。按《選舉志》：五年，擬檀景等
處採金鐵冶都提舉司人吏，于附近州縣司吏內遴
選。又：部議，「山東運司奏差九十月近下錢穀官內任用，大都運司一體定奪。」又大都尚食局本把，擬
于錢穀官內遷敘，本院自行踏逐者，就給付身，考滿
不入常調。「都提舉萬億寶源庫色目司庫，擬于巡檢內任用，添一資陞轉。京畿都漕運司司倉，于到選錢穀官內選發。」又部呈：「考滿省掾，各各資品。」省議：「今後院臺併行省令史選充省掾者，雖理考滿，須歷三十月方許出職，仍分省發。自行踏逐者，各部令史毋得直理省掾月日。」又部擬：「和林宣慰司都元帥府人吏，合與隨朝二品衙門一體，及量減月日。」部議：「各道宣慰司令史，一百二十月正八品敘，自用者降等遷用。其和林宣慰司無應取司屬，又係酷寒之地，人吏已蒙都省從優，以九十月為滿。今擬考滿，不分自用，俱於正八品內遷用。」又省准：「河東宣慰使司軍儲所司吏、譯史，九十月為滿，譯史由翰」林院發補，司
吏由州縣司吏取充，與各路總管府譯史、司吏一體
陞轉。自用譯史，別無定奪。司吏除酌中錢穀官，委差
近下錢穀官。

大德六年，定太醫院等衙門選取發補出身例
按《元史成宗本紀》不載。按《選舉志》：六年，省擬，「太醫院令史，于各部令史并相應職官內選取。長信寺令史，于元保內選補，考滿降等敘用，有闕于記籍令史內發補。」又：部議：「河間運司巡鹽官，依奏差出身九十月近下錢穀官內任用。」又：部呈：「凡路府諸州提控案牘、都吏」目等：「諸衙門吏員出身應得案牘、都吏目，如係路府司吏轉充之人，依舊遷除。其由倉庫攢典雜進者，得提控案牘，改省劄錢穀官都目，近上《錢穀官吏目》，改酌中錢穀官」提控案牘、都吏目，月日考
滿，于流官內遷用。廣勝庫子合從武備寺給付身，考
滿本衙門定奪。《大積》等倉典吏與四庫案牘所掌事
同，任回減一資陞用。

大德七年，定「刑、禮戶部選取人員，及奏差、攢典勾補陞轉之例。」按《元史成宗本紀》。不載按《選舉志》：七年擬刑部人
吏。于籍記令史內公選。不許別行差補。考滿離役。依
例選取。餘者依次發補。禮部省判許于籍記部令史
內選取儒吏一名。續准一名。于籍記部令史內從上
選補。戶部令史于籍記部令史內從上以通曉書筭。
練達錢穀者發遣。從本部試驗收補。又部擬：凡奏
差自「改立廉訪司為始，九十月歷巡檢，三考轉從九。」又各路攢典庫子，部議：「江北及行省所轄路分庫」 ：

「子，依已擬于司縣司吏內差補，周歲發充縣司吏，遇州司吏有闕，挨次勾補。諸倉庫攢典有闕，于各部籍記典史內撥補。左右八作司等五品衙門內司吏有闕，卻于各倉庫上名攢典內發補。若萬億庫四品衙門司吏有闕，亦於上項司吏內從上轉補」，將役過五
品衙門月日，五《折四》准筭，通理九十月考滿，提控案
「牘內遷用。如轉補不盡，五品衙門司吏考滿，止于都吏內任用。油磨坊、抄紙坊、攢典有闕，並依上例。回回。藥物院本把，六十月酌中錢穀內定奪。」又部擬：「濟南、萊蕪等處鐵冶都提舉司及廣平、彰德等處鐵冶都提舉司，秩四品，司吏九十月比散府、上州例陞吏目。」蒙古必闍赤擬：「酌中錢穀官，奏差近下錢穀官典吏，三考轉本司奏差。」又省准：「陝西省敘州等處諸部蠻夷宣撫司正三品，其令譯史考滿，比各路司吏人等一體遷用奏差，行省定奪。」又宣慰司奏差，除
應例補者，一百二十月考滿，依例自行保舉者，降等
任回，添資定奪任用。又廉訪司通事譯史，大德元
​
年三月七日已後刱入補者，九十月歷巡檢一任，轉
從九。如書吏役九十月充巡檢者聽，如違不准。《各路
譯史》，如係各道提舉學校官，選發腹裏。各路譯史，九
十月考滿，先歷務使一界陞提領，再歷一界充巡檢，
三考從九，違者雖歷月日，不准。《會同館蒙古必闍赤》，
九十月務提領內遷用。

大德八年，定「各路先立冊籍，挨次勾補。吏員及臺院諸司吏，俱從吏部發補，設各衙門貼書，籍記收補。」又
定利用監、行都水監出身例。

按《元史成宗本紀》不載。按《選舉志》：「八年，省准隨路補用吏員。令各路先以州吏入役月日籍為一簿。府吏有闕。從上勾補。州吏有闕。則于本州籍記司縣人吏內從上勾補。各道宣慰司令史遇闕以籍記部令史下名發補。新除正從九品流官內選取。」又省議
院臺以下諸司吏員。俱從吏部發補。據曾經省發并
省判籍定典吏、令史，從吏部依次試補。元籍記典吏
見在寫發者，遇各庫攢典試補。又省掾每名設貼
書二名，就用已籍記者，呈左右司關吏部籍定，後遇
部典吏闕，收補歷兩考，從上名轉省。典吏除一考外，
餘者折省典吏月日，兩考陞補。參議府、左右司、客省
使、令史、書寫、檢校、書吏，通折四十五月，補不盡省典
吏，六十月，遇寺監令史、宣慰司令史有闕，依次發補。
除宣慰司令史，已有《貢部定例》，寺監令史歷一考，與
籍記部令史通籍發補各部令史。寺監見役人等，雖
經准設，未曾補闕，不許轉部，考滿依舊例遷敘。其省
部典吏、書寫人等，轉入寺、監，宣慰司願守考滿者聽。
御史臺令史一名選貼書二「名，依次選試，相應充架閣庫子，轉補典吏。三十月發充各道廉訪司書吏。再歷一考，依例歲貢。三品衙門典吏，歷三考陞宣使，補不盡，本衙門於相應闕內委用。部典吏，一考之上轉省典吏，補不盡者，三考補本衙門奏差。兩考之上，發寺監宣慰司奏差。」外據六部係名貼書，合與都省寫
發人相參，轉「補各部典吏。補不盡者，發各庫攢典。都省寫發人有闕，于六部係名貼書內參選不盡者，依舊發各庫攢典。」又部擬：「利用監自大德三年八月已前入役者，若充各衙門有俸令史，及本監奏差典吏轉補，則於應得資品內選用，由庫子、本把就陞，并白身人於雜職內通理定奪，自用之人，本監委用。」又部言：「行都水監准設人吏，令史八人，奏差六人，壕寨一十人，通事、知印各一人，譯史一人，公使人二十人。都水監令譯史、通事、知印考滿，俱於正八品遷用，奏差考滿，正九品，自用者降等。壕寨出身并俸給同奏差。行都水監係江南創立衙門，令史比例，合于行省所轄常調提控案牘內選取，奏差、壕寨人等，亦須選相應人，考滿比都水監人吏降等，江南遷用。典吏、公使人從本監自用。」大德九年，許「教授補部令史」，定京官司吏及上都寺
監歷考補充之例。

按《元史成宗本紀》不載。按《選舉志》：九年省判，凡選
府州教授年四十以下，願試吏員程式，許補各部令
史。除南人已試者，別無定奪到部未試之人，依例考
試。又：省准：都城所係在京五品衙門司吏，歷兩考
轉補京畿都漕運兩司令史，遇闕以倉庫攢典歷一
考者選充，及兩考則京畿都漕運兩司籍名，遇闕依
次收「補。上都寺監令史有闕，先儘省部籍記常調人員發補，仍于正從九品流官內并應得提控案牘內選取，不敷就取元由路吏，考滿陞充都吏目典史，准吏目月日及大同、大寧、隆興三路司吏，歷兩考之上者參用。」又《省准》：「獄典，歷一考之上轉各部典吏、翰林國史院書寫，考滿除從七品，有闕從本院」于籍記
教授試准應補部令史內指名選用。太常寺典吏，歷
九十月注吏目。工部符牌局典吏，三十月轉各部典
吏。翰林國史院蒙古書寫，四十五月轉補。寺監蒙古
必闍赤。宣徽院所轄寺監令史，有闕，于到部籍記寺
監令史與本院考滿典吏挨次發補。又部擬：「闊闊出大司徒令史，若各部選發，考」滿正七自用者，降等。

又部言：「尚乘寺援武備寺大府章佩等監例，求陞」「加其人吏出身俸給。」議得：各監人吏，皆係奉旨陞加，
尚乘寺人吏，合依已擬。又「宣慰司、大同等處屯儲軍民總管萬戶府從三品司吏、譯史、委差人等，九十月為滿，司吏除酌中錢穀官，委差近下錢穀官。」又
省准：「提舉和林倉、昔寶赤八剌哈孫倉、孔古列倉司吏，六十月酌中錢穀官內委用資成庫庫子出身。」部
議：比「依太府、利用、章佩、中尚等監，武備寺庫有闕，如係本衙門典吏請俸一考轉補者，六十月為近上錢穀官。其餘補充之人，九十月依上遷用。和林等處宣慰司都元帥府所轄廣濟庫庫子，攢典自行踏逐者，比依三倉例，六十月于近下錢穀官內定奪。」大德十年，定各路州縣挨次勾補戶、刑、禮部令史，試
選文資流官補用，及各行省臺院書吏轉補遷用之

例
​
按《元史成宗本紀》，不載。按《選舉志》：十年，省准，州縣

司吏有闕，于巡尉司吏內依次勾補。巡尉司吏有闕，
從本處耆老、土戶循眾推舉，仍將祗應月日，均以歲
為滿。州吏有闕，縣吏內勾補。路吏有闕，州吏內勾補。
若無所轄府州，于附近府州吏內勾補。縣吏發補附
近府州司吏。戶、刑、禮部合選令史，有闕于「《籍記》令史上十名內，并職官到選正從九品文資流官內試選。」又省准：「陝西諸道行御史臺察院書吏，若係腹裏」「歲貢廉訪司見役書吏，選取人數，須歷一考，以上名貢部，下名轉補察院總管府獄典，轉州司吏。府州者補縣吏，須歷一考，方許轉補江浙行省運司書吏，九十月陞都目，添一資陞轉。如非各路散府上州司吏補充役過月日，別無定奪。」又各處蒙古軍元帥府
令史，大德十年，擬于本府所轄萬戶府并奧魯府上
名司吏內年四十以下者選補，呈院准設，歷一百二
十月，再歷提控案牘一任，于萬戶府知事內遷用。各
省鎮撫司令史，于各萬戶府上名，六十月司吏內選
取，受行省劄，三十月為滿，再于各萬戶府提控案牘
內，歷一百二十月，知事內定奪。各衛翼令史，有出身
轉補者，九十月正八，無出身者，從八內「定奪。」凡提控
案牘、都目，「至元二十一年三月已後受院劄，九十月為滿。行省行院劄，一百二十月為滿，于萬戶府知事內用。」又《省准》：「諸路吏六十月須歷五萬石之上倉官，一界陞吏目，一考陞都目，一考陞中州案牘。或錢穀官通理，九十月入流，五萬石之下倉官，一界陞吏目兩考，都目一考依上陞」轉，補不盡路吏，九十月陞
吏目，兩考陞都目，依上流轉。如非州縣司吏轉補者，
役過月日別無定奪。又省准：「中政院寫懿旨必闍赤，依寫聖旨必闍赤，一體出身。」八番順元海北海南
宣慰司都元帥府極邊重地令譯史人等，考滿依兩
廣、福建例，於江南遷用。

大德十一年，奏定「內外諸令史、通事、知印、宣使，選用參補之例。」按《元史成宗本紀》。不載按《選舉志》。「十一年省臣奏。凡內外諸司令史、通事、知印、宣使有出身者。一半于職官內選用。依舊一百二十月為滿。外任減一資。」又
議選補吏員。除都省自行選用外。各部依元設額數。
遇闕職官與籍記內相參發補。合用一半職官。從各
部自行選用。通事、知印從長官選用。譯史則從翰林
院「試發都省書寫典吏，考滿人內，挨次上名補用。其有不敷，從翰林發補奏差，亦于職官內選一半，餘于籍記應例人內發補。歲貢人吏，依已擬在役聽，侯省議。」「六部令史，如正從九品，不敷從八品內，亦聽選取省掾。正從七品得代有解由，并見任未滿、已除、未任文資流官內選取，考滿于應得資品上」陞一等，除元
任地方雜職，不用院臺令史。如元係七品之人，亦在
選補之例。譯史、通事，選識蒙古、回回文字，通譯語。正
從七品流官，考滿，驗元資陞一等，注元任地方雜職，
不預知印，于正從七品流官內選取，考滿並依上例
注授。雜職不預宣使，于正從八品流官內選取。仍須
色目、漢人相參歷一考，于應得資品上陞一等，除元
任地方雜職不預。又省准：縣吏如歷一考，取充庫
子。一界再發縣吏，准理州吏月日，路吏有闕，依次勾
補。又省准：「左司言：照磨所典吏遇闕，宜于左右部照磨所歷典吏內從上發補。各路府州獄典遇闕，于廉訪司寫發人及各路通曉刑名貼書內參補。」武宗至大元年定吏員出身資限定典寶監令史各部必闍赤試補例
[
编辑
]

按《元史武宗本紀》：至大元年十一月己未，吏員以九
十月出身如舊制。按《選舉志》：至大元年，省准典寶
監令史，就用前典寶署典書蒙古必闍赤一名，例從
翰林院試補。知印、通事各一名，從長官選保。又省
准：各部蒙古必闍赤，如係翰林院選發之人，四十五
月遇各衙門譯史有闕，依次與職官相參補用，不敷，
從翰林院發補。又部議：「和林行省即係遠方，其人吏比四川、甘肅行省，九十月出職。」至大二年，定「資國院吏書選補法及廣禧庫等衙門出身例。」按《元史武宗本紀》。不載按《選舉志》：「二年，立資國院，二品及司屬衙門。令史一十名。半用職官，從本院選，半于上名部令史內發補。譯史二名。內職官一名從本院選。外一名翰林院發。通事知印各一名。從本院長官選。宣使八名。半參用職官。餘許本院自用，一名外三名常選相應人內發。典吏六名。從本院選。所轄庫二處，每處司庫六名，本把四名，于常選人內發。泉貨監六處，各設令史八名，于各路上名司吏內選。譯史一名，從翰林院發。通事二名，從本監長官選。奏差六名，各州司吏內選。典吏二名，本監選。以上考滿，同都漕運司例出身。所轄一十九處，兩提舉司設吏目一人，常選內選；司吏五名，縣司吏內選。」又省准：「廣禧庫庫子，依奉宸庫吏出身，如係本把一考之上轉​充者，四十五月受省劄錢穀官。其餘充補之人，六十月依上例遷用。本把元係本衙門請俸，一考典吏轉補者，六十月近上錢穀官，其餘補充者，九十月亦依上例遷用。上都東西萬盈、廣積二倉司倉，與倉官一體，二周歲為滿。」又議：「廉訪司書吏、貢察院書吏，不盡者，九十月除正九品。行臺察院書吏，轉補不盡者如之。內臺察院書吏轉部，年高不願轉部者，九十月除從八品。」又詔：「中外吏員人等，依世祖定制，以九十月滿參詳歷一百二十月已受除者，依大德十一年內制，外任減一資。所有詔書已後在選未曾除受，并見告滿之人，歷一百二十月者，合同四考理筭，外任一資，不須再減。」省擬：「以九十月為滿，餘有月日，後任理筭。應滿而不離役者，雖有役過月日，不准。」至大三年，定泉貨監等衙門選補出身例。

按《元史武宗本紀》。不載按《選舉志》。三年，省准，「泉貨監令史。于各處行省應得提控案牘人內選。參用正從九品流官。山東、河東二監，從本部于相應人內發補。考滿依例遷用。見役自用之人，考滿降等敘，有闕以相應人補。」又省准：各路庫子。于各處錢穀官內
發補。擬不減界，考滿從優定奪。江北庫子止依舊例。
和林「設立平準行用庫，庫子宜從本省相應人內量選二名，二周歲為滿，近下錢穀官內定奪。」又省准：
「詹事院蒙古書寫，如係翰林院選發之人，四十五月遇典用等監衙門譯史有闕，依次與職官相參，補用不敷，從翰林院選發。」和林行省典吏，轉理問所令史，
四十五月發補稱海宣慰司令史，轉補不盡「典吏，須歷六十月依上發補。中瑞司掌謁司典書，九十月與寺監令史一體除正八品。行臺察院書吏，俱歷九十月，依舊出身敘，任迴添一資陞轉。內臺察院轉部，行臺察院轉江南宣慰司令史，北人貢內臺察院、各道廉訪司書吏，先役書吏，歷九十月，擬正九品，任迴添一資陞轉。」省議：「廉訪司書吏，上名貢部，下名轉察院，不盡者通九十月除正九品；察院書吏三十月轉部，不盡者九十月除從八品。非廉訪司取充，則四十五月轉部，不盡者考滿除正九品。」又省准河西廉訪
司書吏人等月日。部議：「合准舊例，雲南六十月，河西、四川六十五月，土人九十月為滿。」又部言：「和林係邊遠酷寒之地，兵」馬司司吏歷一考，餘轉本路總管
府司吏，補不盡者六十月陞都目。總管府吏再歷一
考，轉稱海宣慰司令史，考滿除正八品，不係本路司
吏轉補者，降等敘補，不盡者六十月。部劄提控案牘
內任用蒙古必闍赤，比上例定奪。又《部議》：「晉王位下斷事官正三品，除怯里馬赤知印，例從長官所保。蒙古」必闍赤，翰林院發。令史，以內史府考滿典吏并
籍記寺監令史發補，九十月除正八品，與職官相參
用。奏差亦須選相應人，九十月依例遷用。自用者考
滿本衙門定奪。

至大四年，定江西等處儒學提舉等衙門書吏補用
遷敘例。

按《元史武宗本紀》不載按《選舉志》：「四年省准，江西等處儒學提舉司司吏。舊從本司公選。後從國子監發補。宜從本司選補。典瑞監首領官，令譯史等依典寶監例選用，考滿遷敘。」部議：「長信寺通事一名，例從所保。譯史、知印、令史、奏差從本衙門選一半職官。餘相應人內選，考滿同自用遷敘。典吏二名就便定奪。其自用者降等敘。」又省准：「會福院令史、知印、通事、譯史、宣使、典吏，俱自用前擬，不拘常調，考滿本衙門區用。」隆禧院令史人等，如常選者，考滿依例遷敘，自
用者不入常調，於本衙門區用。

仁宗皇慶元年定文成庫等衙門庫子書吏委用遷敘例
[
编辑
]

按《元史仁宗本紀》不載按《選舉志》：「皇慶元年，部議文成供須藏珍三庫。本庫庫子依太府監庫子例，常選內委用。考滿比例遷除，有闕于常調人內發補。自行選用者，考滿從本院定奪，若係常選任用者，考滿依例遷敘。」又部議，「廉訪司職官書吏合依通例選取，不許遷敘，候書吏考滿通理敘用。職官先嘗為廉訪司書吏者，避元役道分，并其餘相應職官，歷三十月減一資。又教授、學正、學錄并府州提控案牘、都吏目內委充職官，各理本等月日。其餘歲貢儒吏依例選用。又廉訪司奏差內臺、行臺典吏有能者，歷一考之上選充書吏，通儒書者充儒人數，通吏業者充吏員數。」參議府、左右司、客省使、令史、書寫、檢校書吏，依
至元二十八年例，以省典吏選充，五折四。令史，書寫、
書吏月日通折五十五月，轉部省典吏，係六部銓寫
典吏轉充，三折二。省典吏，月日通折六十月，轉各部
令史。自用之人，并轉補不盡省典吏，考滿發補寺監、
各道宣慰司令史。又凡衛翼吏員陞轉，皇慶元年，
樞密院議：「各處都府并總管，高麗、女直、漢軍萬戶府及臨清萬戶府，秩三品。本府令史有闕，于一考都目、兩考吏目，并各衛三考典吏內，呈院發補，九十月歷​提控案牘一任，於各萬戶府知事內選用。」又省准：
「群牧監令譯史、知印、怯里馬赤、奏差人等，據諸色譯史例從翰林院發補。知印、通事、長官選。令史、奏差、典吏，俱有發補定例。其已選人考滿降等，敘有闕相應人內選發。大都路令史，歷六十月，依至元二十九年例陞提控案牘，減一資陞轉。有過者，雖貼滿月日不減資。遇闕於所轄南北兩兵馬司并各州見役上名司吏內勾補，有闕從本路于左右巡院、大興、宛平與其餘縣吏通籍從上挨補，月日雖多，不得無故替罷。違例補用者不准。除已籍記外，有闕依上勾補。覆實司司吏，于諸州見役司吏內選，不敷則以在都倉庫見役上名攢典發充，歷九十月除都目，年四十五之下、歷一考之上，亦許轉補京畿都漕運司令史，違例收補，別無定奪。」又「各道廉訪司奏差出身，于本道所轄上名州司吏內選取，九十月都目內任用。若有路吏并典吏內取充者，歷兩考比依上例都目內陞轉。」又制：典瑞監人吏，俱與七品出身。部議：「太府、利用等四監同。省發者，考滿與六部一體敘。其餘寺監令、譯史，正八品。奏差正九品。令典瑞監前典寶監人吏出身同太府等監，係奉旨事理。」省議：「已除者，依舊例定奪。」又部言：「衛率府勾當人員，令都省與常選出身。議得：令史係軍司勾當之人，未有轉受民職定奪，合自奏准日為格，係皇慶元年二月九日以前者，同典牧監一體遷敘，以後者若係籍記寺監令史、常選提控案牘補充，依上銓敘，自用者不入常調。」又
部議：「徽政院繕珍司見役令史，若係籍記寺監令史、常調提控案牘」院兩考之上典吏，補充依內宰司令
史例，考滿除正。八通事、譯史、知印亦依上遷敘。自用
者降等，後有闕須依例發補，違例補充，別無定奪。
皇慶二年，議定內外諸吏前後年限不符者，以入役
為斷。又定崇祥院等衙門出身遷用例。

按《元史仁宗本紀》。不載按《選舉志》。皇慶二年部議。
凡內外諸司吏員。舊以九十月為滿。大德元年改一
百二十月為滿。至大二年復舊制。一紀之間。受除者
眾。其元除有以三十月為一考者。亦有四十月為一
考者。以所除不等。往往援例陳訴。有礙選法。擬合依
已降詔條為格。係大德元年三月七日以後入役。至
未「復舊制之前，已除未除，俱以四十月為一考，通理一百二十月為滿，減資陞轉。其未滿受除者，一體理考定擬。餘二十六月已上，准陞一等。十五月之上，減外任一資。十五月之下，後任理筭。改格之後，應滿而不離役者，役過月日，別無定奪。」又部議：「崇祥院人吏，係部令史發補者，依例遷用，不應者降等敘。」又
部議：「徽政院延福司見役令史，若係籍記寺監令史、常調提控案牘、本院兩考之上典吏補充者，依內宰司令史例，考滿除正八品。通事、譯史、知印依上遷敘。自用者降等，後有闕，須依例發補，不許自用。」又《省
准》：「中瑞司譯史，從翰林院發知印長官選保令史，奏差參取職官一半，所選相應，考滿依例遷敘，奉懿旨委用者，考滿本司區用，有闕以相應人補。征東行省令譯史、宣使人等，舊考滿從本省區用，若經省部擬發，相應之人，依例遷用，如不應者，雖省發亦從本省區用。」又殊祥院所轄萬聖庫庫子、攢典，依崇祥院
諸物庫例出身。部議：如比上例，三十月轉補五品衙
門司吏，再歷三十「月，於四品衙門司吏內補用，其庫子合于常調籍記倉庫攢典人內發補，六十月為滿，于務都監內任用。自行委用者，考滿本衙門定奪。」又《省准》：「河東宣慰司選河東山西道廉訪司書吏充，令史，合迴避，按治道分選取，其餘亦合一體。」延祐元年敕吏人轉官止從七品定腹裏路分司等衙門勾補除授之例
[
编辑
]

按《元史仁宗本紀》：「元祐元年冬十月乙未，敕吏人轉官止從七品，在選者降等注授。」按《選舉志》：「延祐元年，省議：腹裏路分司倉庫子，于州縣司吏內勾補，滿日同舊例陞轉。又：省准：章慶使司秩正二品，見役人吏若同隨朝二品衙門，考滿除正七品，緣係徽政院所轄司屬，量擬考滿除從七品，自用者降等。如係及考部令史轉充考滿正七品，未及考者止除從七品，有闕須依例補，不許自用。」延祐二年，定各鹽場等衙門吏遷調出身例。

按《元史仁宗本紀》。不載按《選舉志》：「二年省准河間等路都轉運鹽使司所轄場。分二十九處。二處改陞從七品。司吏有闕。依各縣人吏一體。附近各處巡尉捕盜司吏。依次以上名勾補。再歷一考。與各場鄰縣吏互相遷調。和林路總管府司吏。以本處兵馬司吏歷一考者轉補。再歷一考轉稱海宣慰令史。考滿除正八品補，不盡者六十月受部劄，充提控案牘，沙、瓜二州屯儲總管、萬戶府邊遠，比例一體出身。相應會福院令譯史、通事、宣使人等，若省部發去者，依例遷敘。自用者考滿同二品衙門出身例，降一等添一資陞轉，于常選教授、儒人職官并現役各部令史內取​補，宣使于常職官內參補，通事、知印，從」長官選用。仍
須參用職官典吏，從本衙門補用。

延祐三年，定行臺察院等衙門書吏選用陞轉例。
按《元史仁宗本紀》不載。按《選舉志》：「三年，部擬，行臺察院書吏、各道廉訪司掌書，元係吏員出身者，並依舊例，以九十月為滿。依漢人吏員降等，於散府諸州案牘內選用，任迴依例陞轉。」大宗正府蒙古書寫，四
十五月依樞密院轉各衛譯史，除正八品例，籍定發
補諸「寺監譯史，察院書吏，與宣慰司令史，皆係八品出身轉部者，宜以五折四理筭。宣慰司令史出身正八品，察院從八品，其轉補到部者以五折四准筭太優，今三折二，其廉訪司徑發貢部及已除者，難議理筭。」又《省准》：「徽政院所轄衛候司，奉旨陞正三品，與拱衛直都指揮使司同品，合設，令譯史考滿」除正八，
自用者降等，衛候司就用。前衛候司人吏，擬自呈准
月日理筭，考滿同自用，遷敘後有闕，以相應人補，考
滿依例敘。徽政院掌飲司人。吏部議：「常選發補，令譯史考滿從八，奏差從九，自用者降等，後有闕，須以相應人補，違例補充，考滿本衙門用。」延祐四年，定「隆禧院等衙門吏典出身。」按《元史仁宗本紀》。不載按《選舉志》。四年部議，「隆禧院令史、譯史、通事、知印、典吏。同五臺殊祥院人吏一體。常選內委付。其出身若有曾歷寺監并籍記各部令史人等。考滿同二品衙門出身，降等敘。白身者降等添一資陞轉。省部發去者依例遷敘。」後有闕令史
須於常選教授儒人職官并部令史見役上名內取
補。宣使，於職官并相應內參補。通事、知印，從長官保
選，仍參用職官，違例補充，別無定奪。殊祥院人吏先
未定擬，亦合一體。又按《志》：四年省准：屯儲總管萬
戶府司吏譯史出身。至大二年，尚書省劄，「和林路司吏未定出身，和林係邊遠酷寒去處，兵馬司司吏，如歷一考之上，轉補本路司吏并總管府司吏，再歷一考之上，轉補稱海宣慰司令史，考滿正八品，遷除補不盡人數，從優擬六十月於部劄提控案牘內任用。蒙古必闍赤比依上例定奪。其沙州、瓜州立屯儲總管萬戶府衙門，即係邊遠酷寒地面，依和林路總管府司吏人員一體出身。」延祐五年，定「詹事府知印、令史等選補例。」按《元史仁宗本紀》，不載。按《選舉志》：「五年，省准詹事院立家令司、府正司、知印、怯里馬赤，俱令長官選用。令史六名，內取教授二名，職官二名，廉訪司書吏二名，譯史一名，于蒙古字教授及鄰省見役蒙古書寫內選補。奏差二名，以相應人補。」延祐六年，復吏人出身舊制。准犯贓者止從七品。又
定各衛翼等衙門補用例。

按《元史仁宗本紀》：六年十二月己巳，復吏人出身舊
制，其犯贓者止從七品。按《選舉志》：「六年，樞密院議，各衛翼都目得代兩考者，擬受院劄提控案牘內銓注，三考陞千戶所知事。月日不及者，各衛翼挨次前後得代日期，於都目內貼補。各衛提控案牘，年過五旬已歷四考者，陞千戶所知事。及兩考年四十五以下」，發補各衛令史。不及兩考者，止於案牘內銓注，受
院劄通理一百二十月，于千戶所知事內選用。「各處蒙古都元帥府額設令史有闕，于本府所轄萬戶府并奧魯府上名司吏，年四十以下者選取」，呈院准設
立一百二十月，再歷提控案牘一任，於萬戶府知事
內遷用。

延祐七年。三月戊戌。定吏員。秩止從七品。如前制
按《元史仁宗本紀》云云。

英宗至治二年定各道貢儒吏先儘儒人例
[
编辑
]

按《元史英宗本紀》不載按《選舉志》：「至治二年，省准各道廉訪司書吏，先儘儒人不敷者吏員內充貢，各歷一考，依例試貢。」至治三年，泰定帝即位，定《吏員出身格》。

按：《元史泰定帝本紀》：「三年，定吏員出身者，秩止四品。」泰定帝泰定三年定萬戶府等衙門司吏補用例
[
编辑
]

按《元史泰定帝本紀》。不載按《選舉志》：「泰定三年，樞密院議行省所轄萬戶府司吏，有闕。于本翼上千戶所上名司吏內取補。須行省准設，九十月充吏目，一考轉都目，一考除千戶所提領案牘，一考陞萬戶府提控案牘，歷兩考。通歷省除，一百五十月，行省照勘相同，咨院于萬戶府知事內區用。」凡各萬戶府司吏，
蒙古都萬戶府司吏有闕，于千戶所司吏內選補，歷
一百二十月，陞千戶所提領案牘一考。萬戶府案牘
通理，九十月，轉萬戶府知事。漢軍萬戶府并所轄萬
戶府及奧魯府司吏，于千戶所司吏內補用，呈院准
設，九十月，充吏目一考，都目一考，陞千戶所或都千
戶所、奧魯府提控案牘，再歷萬戶府或都府、奧魯府
提控案牘兩任，于萬戶府知事內用。各處都府令史，
于一考都目、兩考吏目并各衛請俸三考典吏內，呈

院發補，九十月為滿。再歷提控案牘一任，于各萬戶
​
府知事內選用。

文宗天曆元年詔廉訪司書吏分額參用
[
编辑
]

按《元史文宗本紀》，天曆元年九月，「詔諭廉訪司書吏，當以職官教授吏員鄉貢進士參用。甲申，命御史臺，各道廉訪司書吏十六人，用職官五，各路司吏五，教授二，鄉貢進士四人。」按《選舉志》：「天曆元年，臺議，各道書吏，額設一十六人，有闕宜用終場下第舉人四人，教授四人，各路司吏四人，通吏職官四人。委文資正」官試驗相應，方許入部。
