←
 
經濟彙編 祥刑典 第一百二十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十六卷

經濟彙編 祥刑典 第一百二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百二十六卷目錄

　盜賊部紀事八

祥刑典第一百二十六卷

盜賊部紀事八
[
编辑
]

《明史紀事本末》：「武宗正德三年冬十月，四川保寧賊藍廷瑞、鄢本恕起漢中，攻陷郡縣。起右副都御史林俊巡撫四川，兼贊理軍務，督兵討之。初，廷瑞行山中，得古棄印。亡何，又得一劍，自謂有天命，遂與其黨惑愚民倡亂。時保寧賊劉烈亦聚眾作亂，侵掠陝西漢中等處。」
四年秋九月，畿南盜起。時劉瑾用事，專恣驕橫。京師
之南固安、永清、霸州、文安地方，京衛屯軍雜居其地，
人性驕悍，好騎射，往往邀路劫掠，號「響馬盜。」至是聚
黨益熾。瑾欲速除之，分遣御史甯杲於真定，殷毅於
天津，薛鳳鳴於淮陽，專事捕盜。舊例，御史出，不得以
家屬隨，至是杲等許攜家往，以滅賊為期。鳳鳴在歸
德，與守備指揮石璽會飲，令人歌舞為樂。邏卒奏之，
傳旨降鳳鳴為徐州弓手。毅在天津稍收斂，惟杲奏
立什五連坐法，盜賊捕獲無虛日。每械盜賊入真定，
用鼓吹前導，金鼓之聲，彌日不絕。瑾以捕盜功，擢杲、
毅僉都御史，仍專督捕盜。十二月，藍廷瑞自稱順天
王，鄢本恕自稱刮地王，廖惠自稱掃「地王」，合眾十萬，
入寇湖廣、鄖陽等處。已而聞巡撫林俊督兵捕勦，因
流侵他境。劉烈等復還至四川。初，烈等四出剽掠，侵
陝西漢中，勢頗猖獗，至是復還。敕巡撫都御史林俊
相機勦賊。未幾，劉烈為亂兵所殺，餘黨廖麻子、喻思
俸復熾。

五年春正月，命刑部尚書洪鐘兼左都御史，總督川
陝、湖廣、河南四省軍務，征勦四川等處流賊。夏四月，
藍廷瑞、廖惠等破通江縣，林俊遣官兵及調玀𤞑、石
柱等處土兵攻敗之，殺溺死者六千餘人，生擒廖惠。
藍廷瑞奔紅口，與鄢本恕合兵，過陝西漢中三十六
盤，至大巴山。俊復遣兵追及，大敗之，賊棄輜重走。冬
十月，霸州降盜劉六、劉七叛。初，霸州文安縣大盜張
茂，家有重樓複壁，多為深窖，同時劉六、劉七、齊彥名、
李隆、楊虎、朱千戶等皆附之，諸大璫多文安人。茂通
賂納交太監張忠者，號「北墳張」，與茂居鄰，結為兄弟，
因得遍賂馬永成、谷大用輩，常因內官家人出入禁
中，進豹房觀上蹴踘，益無忌憚。河間參將袁彪數敗
賊，茂窘，乃求救於忠。忠置酒私第，招彪與茂東西坐，
舉酒屬彪字茂曰：「此彥實吾弟耳，今後好相看，無相扼也。」又舉屬茂曰：「袁將軍與爾好，今後無擾河間。」彪
畏忠，不敢誰何。諸將聞風。
朒。及甯杲至，有巡捕李
主簿承杲意，偽作《彈琵琶》優人入茂家，具知曲折。杲
率驍勇數十人，乘不備掩擒之，斧折茂股載歸。餘賊
相率至京，謀逭罪。忠與永成為請於上，且曰：「必獻銀二萬」乃赦之。劉瑾家人梁洪亦索萬金。六七楊虎計
無所出，潛劫近境，冀以足所獻。會虎焚官署，六七知
事敗散去。六七膽力弓矢絕「倫，諸盜皆畏之。」涿州州
官知其能，召至，協捕有功，御史蔣瑤亦用而賞之。或
勸瑤并絕禍本，二人竟颺去。杲仍圖形捕之，逮繫妻
孥，盡破其家。六等窮蹙憤恚，乃相聚抗官府，劫行旅。
既劉瑾伏誅，杲亦被劾，麾下健兒多歸之。詔下討賊，
仍許自首免罪。六等遣其姊出首，自領三十四人詣
州。知州郭坤以聞，貰之，令捕他盜自效。至是，復叛去，
往附畿內盜白英。時英已流劫至山東，

六年春正月朔，江津賊曹甫自稱「順天王」，攻圍縣治，
僉事吳景被殺。巡撫都御史林俊聞報馳赴，乘元日
賊方醉酒，不設備，乃夜半蓐食御枚往圍燒之，賊奔
潰。又於山坪、伏子岸等連戰敗之。抵賊營，殺死曹甫
等。先後擒斬三千餘人，收回被掠男婦七百餘口，獲
馬騾器仗無算。五月，鄢本恕、藍廷瑞等縱掠蓬、劍二
州。命總制尚書洪鐘同巡撫林俊、總兵楊宏相機勦
捕，以靖地方。復敕巡視都御史高崇熙、鎮守太監韋
興同洪鐘、林俊會勦劇賊藍廷瑞、鄢本恕。六月，洪鐘
至四川，與林俊議多不合。軍機牽制，不得速進。藍廷
瑞招集散亡，勢復大振。攻燒營山縣治，殺僉事王源。
鐘乃會俊督四川兵，陝西巡撫都御史藍章督陝西
兵，及檄湖廣、河南兵分路進勦，鐘與俊親監督之。湖
廣兵先追及於陝西石泉縣熨斗壩，賊見追，急求招
撫，令至四川東鄉縣金寶寺聽撫。鐘給榜示，并檄召
廷瑞等，約日出降。賊意在緩師，延至六月十四日，始
至信地，依山駐營。廷瑞、本恕俱不出，但使人來言，「欲得營山縣治或臨江」市駐。其眾方出見，且要取旗牌
​
官為質，鐘等俱許之。鄢本恕來見，回營藍廷瑞始復
來見，且降且肆殺掠，仍於松樹堊劫掠民家，計欲脫
走。官兵分七哨扼之，不得間，賊窘甚，漸潰散。十五日，
廷瑞以所掠女子詐為己女，嫁與領兵土舍彭世麟
為妾，結歡世麟，世麟白軍門受之，遂邀賊首至營宴
會。鐘令廷瑞所親鮮于金說廷瑞及本恕於十六日
帥諸賊二十八人同至，彭世麟赴宴，伏兵盡擒之。眾
聞變，遂大潰，四出奔逸山谷。鐘等遣諸路兵分道追
勦之，擒斬溺死并俘獲老弱兵仗、騾馬甚眾，未盡者，
許自首撫之，惟賊首廖麻子未獲。捷聞，加鐘太子太
保，俊章陞賚有差。江津賊曹甫餘黨方四任鬍子、麻
六兒等擁眾走綦江，入思南、石阡等府。方四偽稱總
兵，任《鬍子》偽稱「御史」，賊首三十餘人，偽稱「評士」等名，
貴州兵敗之於思南，播州兵敗之於三跳等處，先後
擒斬三千人。賊由貴州復入四川。八月，賊攻南川馬
頸、雀子岡等關，官兵禦之。又攻東鄉、永澄諸處，玀𤞑
兵禦之，前後頗有斬獲。會百戶柳芳等陣沒，官軍卻。
賊遂聲言欲取江津、重慶、瀘州、敘州，以攻成都，遠近
震駭。林俊駐江津，高崇熙駐瀘州，太監韋興駐成都，
都御史王綸駐重慶，檄副使何珊、都指揮鄒慶帥兵
由合江進，副使李鉞、知府曹恕率兵由江津進，夾攻
之。九月，賊攻江津，會石砫兵至，并力禦之，賊敗走。追
至合小坪，破其四營。賊以八千人舁攻具，復攻江津，
林俊、李鉞、曹恕督酉陽、播州、石砫等兵，三道迎擊之，
賊敗，追至高觀山，斬首五百餘級，俘獲二百餘人。官
兵乘勝追擊，賊乃乘高下石，不得進。賊復擁眾時出
衝擊，李鉞幾不免，賴從吏何士昂等力戰得解。林俊
見賊勢猶盛，遣降賊周大富入營招撫之。方四偽令
其黨李廷茂出降，竟不出。高崇熙知賊首皆仁壽人，
遣人詣仁壽取各賊家屬入營招之。方四等殺其族
屬，不聽撫，遣人來言「聽其自散去」，乃從。翼日，李鉞督
諸將校分兵為六哨，由大堊、小堊、月堊關並進，直衝
高梁。賊不能支，六面皆合，破其中堅，斬賊首任鬍子
等，賊大敗，追殺三十餘里，斬首「一千八百餘級，生擒方四妻妾，俘獲男婦三千四百餘人。餘眾墜崖填壑者數里，奪獲騾馬四千五百有奇。土兵乘勝追勦，又殺二百餘人。」賊見官兵少，還擊殺千戶田宣、冉廷質
等，方四妻妾復逸去，遂率餘賊二千餘人遁入思南
境內。巡撫右副都御史林俊乞致仕，許之。時宦者用
事，各邊征勦，必以其弟姪私人寄名兵籍，冒功陞賞。
俊一切拒絕，權倖多惡之，又與洪鐘議多不合，因乞
致仕。疏上，忌者謂盜已平，內批即允之。臺諫疏留不
報。俊歸，蜀人號哭追送。未幾，麻六兒、喻思俸、駱松祥、
范藻等賊復熾，內江、蒙慶之境騷然，踰年不能定矣。
命巡撫都御史高崇熙調兵討方四、廖麻子、麻六兒
等。是年正月，又霸州巨盜劉六、劉七聚眾攻安肅
縣，劫取繫獄。盜黨齊彥名時窮民響應，旬日間眾至
數千，劫掠畿南州縣。霸州文安生員趙風子者，名鐩，
有勇力，好任俠，每大言自負。先是，劉六等攻掠文安，
鐩率妻子避賊，立水中。賊劫其妻，將汙之。鐩怒，奮往
殺傷。二賊為劉六、劉七所擒，說使降，許納歸家，與弟
鐇鎬聚五百人會於河間。由是賊黨益繁，自畿南達
山東，倏忽來去，勢如風雨。乃命指揮同知李瑾統京
營千人往討。瑾至德州，奏言：「白英約四百人分為二：一劫諸城高密、安丘、沂水，一自穆陵關南陷魚臺，直趨金鄉。賊所得皆民間馬，一晝夜數百里馳，而官軍馬少，無以追敵。請於山東、直隸取給備戰。」從之。命瑾
充參將捕盜。三月，賊入博野、饒陽、南宮、無極、東明等
縣，深、冀、定、祁、開等州境，大肆殺掠。攻濱州、臨朐、臨淄、
昌樂、日照、蒲臺、武城、陽信、曲阜及泰安州，皆破之。時
賊眾強，多出不意突犯，所在單弱，勢不能支，李瑾東
西奔命。吏部尚書楊一清建言，推用大將及文臣有
才望者「提督軍務。」從之。命惠安伯張偉充總兵官。召
馬中錫為右都御史，提督軍務，統京營兵征流賊。夏
五月，兵部尚書何鑑奏禦盜事宜。時承平日久，民不
知兵，郡縣望風奔潰，甚至開門迎款。以故南北不通，
人情洶洶。鑑建議選將練兵，嚴號令，公賞罰，募奮勇，
起用舊將白玉等數人。奏行山東、直隸等處「謹守城隍，選補軍餘，錄用民間武勇，不許遺以資賊。鄉村旅店，結伍立寨，互相應援。河南、山西等處，設兵黃河，斷太行以防奔突。京操官軍俱留本處，分守郡縣。又於漕運十二把總部下，每船選精卒一人，沿河駐劄，以防運道商旅。」詔悉從所議。鑑復奏遣都督黃琮、張俊
統兵分布霸州等處。六月，流盜趙鐩、劉三、邢老虎、楊
虎分掠河南，劉六、劉七、齊彥名分掠山東。《鐩》等由河
南、山西，自西而東，踰曲周、威縣，直抵文安，復往河間、
泊頭、慶雲，由山東陽信、海豐向西南上江為散地。六、
七等踰山東、河南，出湖廣、江西，仍由故道入長清、齊
河等縣，直抵霸州，復走山東向東南下江為絕地。所
至縱橫，如蹈無人之境。大抵賊俱起畿內，恃馬力倏
忽馳驟，棲野不佔城郭，蹈虛不立方所。每戰，驅脅從
​
者居前，呼號衝突，官軍見形即縮，賊相與笑樂，恣所
殺掠，稍遇勁兵，前者俱陷。自以精騎覘勢為進退，莫
可控揣。官軍雖屢有小捷，然失亡多黠者。又受賊賂，
多縱舍。賊指揮桑玉嘗與劉六、劉七遇文安村中，六
七匿民家樓上，欲自剄，玉故緩之。有頃，齊彥名持大
刀脅官軍敗衄者數十人至樓下。彥名曰：「呼」，諸敗軍
皆呼彥名曰：「救至矣，無恐也。」六七遂彎弓注矢以出，
射殪數人去。各地方官互相推委。時馬中錫、張偉所
領京營人馬，多不簡閱。中錫書生，欲效龔遂化渤海
事，招撫解散。張偉紈褲子，怯不能戰。中錫遍檄諸路，
榜示劉六等：經過所在，官司不許捕獲，與供飲食，若
聽撫，待以不死。劉六等聞之，所至不殺掠，然且信且
疑。中錫至德州桑兒園駐兵，單車從數卒直抵賊壘，
開其自新。劉六等來謁，中錫開誠撫之。劉六欲降，劉
七曰：「今內臣主國事，馬都堂能自踐其言乎？」潛使人
至京，伺諸中貴無招降意。又以山東所劫金銀，輦載
至京，饋權倖，求赦不得，遂益肆劫掠，眾至數萬。中錫，
故城縣人，賊至故城，戒令勿焚劫馬都堂家。由是謗
騰，謂中錫玩寇殃民。兵部尚書何鑑劾中錫、偉擁兵
自衛，縱賊不戰。逮下錦衣衛獄，論死。中錫竟死獄。中
偉革爵閑住。八月丁巳，劉六、劉七、齊彥名、楊虎等合
兵以二千騎破棗強縣，屠戮甚慘，知縣段豸死之。命
伏羌伯毛銳充總兵官，太監谷大用總督軍務，兵部
侍郎陸完提督軍務，大發兵討流賊馬中錫等既無
功，中官因以討賊非書生所能辦，遂以大用等帥兵
討賊。何鑑奏令陸完率領主事田蘭等招募民兵，地
方大擾。又奏調宣府副總兵許泰、遊擊郤永、大同總
兵張俊、遊擊江彬、延綏副總兵馮禎，入征內地，俱聽
谷大用、陸完節制。逮巡撫山東都御史邊憲、真定都
御史蕭翀。憲等撫馭無方，遇賊失機。兵部奏逮下獄，
除名為民，且著為令。凡州縣官失守者，比守邊將士
例。劉七等困滄州不克，進抵霸州、信安，京師戒嚴。時
兵部侍郎陸完提督軍務。師已出涿州，賊在固安甚
急。上召大學士李東陽、楊廷和、梁儲，兵部尚書何鑑
諭曰：「賊在東，師乃西出，恐緩不及事。卿等何以處之？」鑑對曰：「邊兵已至涿州，賊來送死，但恐望風遁去耳。」上喜。初，副總兵許泰奉調率部下入居庸關駐涿州；
馮禎入紫荊關，駐保定。上乃諭鑑即追還陸完，東出
往信安。鑑承旨畢，退至部中，已秉燭矣，遣人留都門
鎖鑰，齎牌馳諭，戒以失誤者斬。時陸完方欲整兵南
行，而齎牌適至，遂直趨固安。許泰、郤永出霸州平口，
賊易之。泰等逆擊，殺數百人，賊始懼，南奔天津。指揮
賀勇遏之信安灣，賊復敗泰等追擊於東光半壁店，
擒斬二百七十人。永再破之景州鑑橋。馮禎敗賊於
東明裴子巖，斬賊帥偽千戶。郤永復破賊棗強縣，合
兵又破之三老集及薛家屯，擒斬千餘人，皆楊虎、趙
鐩黨也。諸將進擊虎、鐩於景州朱門村，一日數戰，殺
賊千餘人。賊奔遁小灘河北。保定都司田彬率指揮
趙文等扼之，敗績，文被獲，尋走還。副總兵李瑾擊趙
鐩於山東蒙山，亦敗賊，得我神器盔甲及蟒衣、虎鐩，
衣蟒衣，沿途炫燿。過泰安縣，題詩有「縱橫六合誰敢捕」之句。沂州楊頭、管四、馬武、張通等皆歸賊，賊勢益
熾。冬十月，劉六等攻濟寧，不克。初，賊自滄州解圍南
走，破日照、海豐、壽張、陽穀丘、寧陽、曲阜、沂水、泗水、費
十城。至是攻濟寧，焚運船千二百艘，執工部主事王
寵，釋之。給事中竇明言弭盜、安民、擇將事，下獄。太監
張永選團營驍卒聽征。擢山東樂陵知縣許逵為山
東按察司僉事，備兵武定州。逵，河南固始人，令樂陵
期月，令行禁止。時流賊橫行河北，逵修城濬隍，踰月
而成。又使民家各築牆，高踰屋簷，仍開牆竇如圭，僅
可容一人。家令一壯丁執刀俟於竇內。其餘人皆「入隊伍，令守號令，視旗鼓進退，違者無赦。」又設伏巷中，
洞開城門。未幾，賊果至，旗舉伏發，賊火無所施，兵無
所加，盡擒斬之。自是賊不敢近樂陵。撫、按交薦其才，
擢是職。十一月，趙鐩等至宿遷。初，鐩等攻破靈山衛
及日照諸縣，南攻徐州不下。至是至宿遷。淮安知府
劉祥率兵逆賊，不戰自潰，溺水死者無算。祥被執縱
還，遂渡河，殺高郵等衛官軍三百餘人。執指揮陳鵬。
攻靈壁，知縣陳伯安戰敗被執。攻宿州不克，焚其西
關。欲降，伯安不屈。劉三欲殺之，鐩止之，得釋。又破虹
縣、永城、夏邑、虞城等縣，執虞城知縣，尋亦釋之。又破
歸德府守備萬都司，率眾追至亳州。武平衛指揮石
堅，率兵千人、僧兵三百人邀戰，皆敗，殺僧兵七十餘
人。至白龍王廟，渡小黃河，武平衛百戶夏時扼之河，
楊虎率壯士黃寧九騎渡河。時兵不知其為虎也，擊
之。虎奪舟欲濟，官軍以土石擊覆其舟，虎溺水死。鐩
等推劉三為主。總兵白玉擊劉三於泰和縣「小南門，敗績，殺官軍一千五百餘人，失亡盔甲鎗刀二千，神器」七十餘。攻破霍丘，殺萬人，執都指揮潘翀，釋之，殺
都指揮三保，射殺河南布政司經歷任傑，軍民死者
千餘人。至鹿邑，鹿邑潰，執守城千戶。有陳翰者，自稱
​
兵部主事，乞為「劉三子。」至新蔡，致仕知府張釋率眾
遺劉三金帛萬計，不攻去。是時，河淮南北官吏望風
遁，諸將利劫掠，戰不力，賊勢日盛。劉三妄欲舉大事，
與陳翰、甯龍謀：「兵無主必亂。」共推劉三為奉天征討
大元帥，趙鐩更名懷忠，稱副元帥；小張永前軍，管四
後軍，劉資左軍，馬武右軍，邢老虎中軍，並稱都督；陳
翰為侍謀軍國元帥長史。分二十八營，應二十八宿，
各樹大旗為號，置金旗二，大書虎賁三千，直抵幽燕
之地；龍飛九五，重開溷沌之天。又造鈞牌，令所至官
吏修道路橋梁，備芻糧酒肉供軍，降者秋毫無犯，拒
者寸草不遺。劉六等攻徐州，掠淮西。劉七等覘知谷
大用、毛銳等駐軍臨清，復擁眾走霸州。賊以十二月
朔車駕出郊宮，省牲圖犯御蹕。時兵部尚書何鑑未
寢，左右無一吏卒，乃自具帖子，令廁卒遞入長安門，
逐門遞入。司禮監轉奉上知，復傳示各衙門嚴加防
守。又《縋城齎報》，通州、良鄉、涿州各守備官，整備兵馬，
兼以常制駕出南郊，分調軍馬於南海子、蘆溝橋、羊
房角三處下營，以防衝突。處分甫定，漏下五鼓矣。有
頃，上命司禮監太監召鑑至左順門，問「今日駕可出否？」對曰：「駕當蚤出，以安人心。」車駕遂出，迄暮方回。賊
知有備，不敢犯。十二月，劉六等西奔，掠新城、雄縣、定
興、安肅、易州、淶水而南，破高陽、蠡縣、博野、容城、深澤、
束鹿。覘知祁州有備，乃迂道竟攻臨城、高邑、成安、饒
陽，由真定掠趙州、安平，直抵晉州、槁城、柏鄉、內丘、南
河、衡水等處。鑑計賊非東向臨清，必南奔彰德，移文
促陸完督軍，分道追襲。至彰德。賊方圍湯陰，聞官軍
至，望風遁去。許泰、馮禎、郤永、金輔、李瑾、張俊、成釗追
戰，敗之，渡河溺死者無算。劉七等復糾眾萬餘圍李
瑾、馮禎營，許泰與禎、瑾內外夾攻，敗之，賊遁去。劉六、
劉七、齊彥名、劉三、趙鐩、邢老虎等復分掠山東、河南。
賊欲牽制官軍，故分寇，其勢益熾。劉三等攻陷上蔡
縣，知縣霍瑄死之。前鋒臨商水，知縣率吏民降。進攻
西平，知縣王佐拒敵，被執，罵不絕口，賊支解之。乘勝
攻破舞陽，劫獄。獄有僧德靜，偽稱唐府宮人子，賊黨
賈勉兒留之。至葉縣，執知縣唐天恩并其父殺之。攻
襄城，襄城人餽銀馬，不攻。攻破寶縣，僉事孫盤齎黃
榜撫賊趙鐩，復書曰：「群奸在朝，濁亂海內。誅殺諫臣，屏斥元老。乞皇上獨斷梟雄之首以謝天下，斬臣之首以謝群奸。」有掠縣令妻子者，鐩殺之。破裕州，殺都
指揮詹濟、同知郁采，屠其城。命遼東巡撫都御史彭
澤提督軍務。以咸寧伯仇鉞為平賊將軍，充總兵官，
帥延綏、榆林諸路軍馬討河南賊。澤至，大陳軍容，擐
甲，引見諸大校，責以退縮。嚴軍政，論行法建纛，諸大
校無不惕息頓首請自效，良久釋之，遂鼓行前。時河
南親藩告急，何鑑建議，復於宣府、大同、遼東、延綏諸
將部下續調未發官軍，分道赴之。復以諸賊分責諸
將，計日勦滅。是年夏四月，江西盜起，命右都御史
陳金總制軍務，右副都御史俞諫提督軍務討之。先
是，江西諸郡盜賊𧔧起，贛賊犯新淦，執參政趙士賢。
靖安賊胡雷二等據越王嶺、瑪瑙寨，華林賊陳福一
破瑞州。既而撫州東鄉、饒州桃源洞等處賊亦作亂。
金等奏「調廣西田州、東蘭等處狼兵合征之。」
《山東通志》：「東昌府：陳岩，夏津人。正德六年，為流寇所執。岩擲衣謂賊曰：『我本良人，豈從汝為賊』。遂拽賊下馬，持刃斫之。傍有數賊併力敵，岩斃於亂刃。」
《明史紀事本末》：「正德七年春正月，南贛巡撫都御史周南率兵攻破大帽等山寨，盡平之。大帽山交界江、閩、廣三省賊首張番璮、李四仔、鍾聰、劉條、黃鏞等，聚徒數千流劫，攻陷建寧、寧化、石城、萬安諸縣。南分遣江西兵從安遠入，攻破巢穴七；廣東兵從程鄉入，攻破巢穴九；福建兵從武平入，攻破巢穴八。擒番璮等」，
悉斬之，俘獲賊屬，奪回良善甚眾。二月，江西按察司
副使周憲率兵討廬山左湖盆塘賊，敗之，擒斬數百
人。四月，周憲移軍攻華林賊於仙女寨，拔之，進克雞
公嶺，先後擒斬千餘人。進薄華林，絕其出道，賊益窘。
五月，周憲攻華林，賊及其子幹俱死之。先是，陳金檄
周憲等分兵三路討華林賊，憲率兵進，會諜者言賊
饑疲，憲信之，遂檄兵夾攻。其二路失期不至，憲與賊
戰，獨深入山谷峻險，賊憑高發擂石下如雨。兵敗，憲
被執，刀中憲首，血流滿面，左髀復中鎗，不能行，大罵
賊不絕口，賊怒，支解之。子幹見父被執，躍馬直前，中
流矢力戰，墮崖死，賊勢復振。事聞，贈憲官，諡「忠愍」，旌
其子。六月，南昌知府李承勳會同按察使王秩督兵
進攻華林賊。勳招降賊帥黃奇，置麾下，有智略任用
之。人謂勳宜防不測，勳益親信，令宿帳中。奇感奮，誓
以死報。勳乃令奇入賊寨，說其黨多來降者，與約期，
令俟報。至期，承勳令土酋岑猛選精兵五百人，夜與
俱至山下。勳令黃奇密入寨，誘所與約降者來，既見，
復縱之去，令為內應。勳乃與猛帥五百人，夜御枚登
山，歷重險上。黃奇與數人前導，至壘，賊方鼾睡，直夜
者擊三更，奇拔柵率眾入，五百人奮力砍之，內應降
​
賊亦合勢夾攻，賊倉卒不知所為，求甲仗皆不得，斬
首三千餘級，餘眾奔出壘，乘夜逃匿山谷，候曉，搜諸
山，又斬獲千餘人，華林賊遂平。於是移兵擊靖安瑪
瑙寨賊，盡俘之。都御史陳金奏：「江西華林賊已勦平，桃源賊王浩八願撫。」加金太子少保，餘論功行賞有
差。冬十月，命右都御史陶琰總督諸軍務事。初，廷議
以河北、江西諸寇未平，故復敕琰總理軍務事。至則
劉六已滅，王浩八聽撫。琰慮浩八詐許難信，乃奏設
兵備，及簡拔郡寮有才者分處要害。是年正月，劉
六等復攻霸州，何鑑續調宣府邊兵在涿州者遏之，
賊遁去。先是，陸完聞賊北奔，恐犯京師，即調許泰、郤
永追至德州。泰永方恐後期獲罪，而賊東遁之報忽
至，泰永驚喜，久之乃知遏賊宣府續調兵也。嘗語人
曰：「何公此舉，既解霸州之危，復舒吾輩之罪。」既而遼
東續調軍亦至。郤永率邊軍追賊至山東，大敗賊李
隆於穆陵關。隆奔劉七營。劉七惡其反覆，斬之，并其
眾復歸河南。陸完分調諸將許泰等大敗賊眾於汴
北。時撫治鄖陽李士實亦發兵夾攻，賊奔商水，倉皇
阻河不能渡。官軍併力蹙之，方可殄滅。而紀功御史
雷宗力勸諸將朝崇府，盤薄，久之，賊因得渡商水。《何
鑑》劾宗阻誤兵機，逮下獄。伏羌伯毛銳至真定，敗績。
銳衰老怯懦，所領京軍萬餘，皆怯不諳戰，谷大用擁
眾觀望，不敢進。銳帥師至真定，遇劉七等，與戰，大敗。
適許泰援至，銳僅以身免，失亡所佩將軍印，徵回京
師，以與大用同事不問，罷歸。第二月，趙鐩等攻唐縣，
先後二十八日不破，邢老虎病死。鐩併其眾號十三
萬，騎五千，轉掠襄陽、樊城、棗陽、隨州、新野，破泌陽。前
大學士焦芳僅以身免。盡發其先世塚墓，無遺骸，取
芳衣冠被庭樹，歷數其惡，命劍士斬之，曰：「吾手誅此賊，以謝天下。」進攻均州，不克，賊黨聲言欲屠城。趙鐩
以馬文升家在圍中，引眾去之。總制彭澤、咸寧伯仇
鉞督各邊將帥敗鐩於西河縣，殺賊二千餘人，奪回
馬騾器械，無筭鐩，奔鄢陵，焚掠而過，至新鄭、鄭州攻
城，不能入，遂至滎陽、汜水，攻偃師。陞陸完右副都御
史。先是，楊一清議「擒斬賊三名者陞一級。時劉六、劉七、齊彥名雖擁眾數萬，然多劫掠脅從之徒，其親信驍勇善騎射者不及千人。官軍每追及賊首驅脅從良」民對敵，并棄所掠財帛奔逸而去。官軍競取財帛，
斬獲脅從首級，屢報捷音。陸完、谷大用降敕獎勵十
餘次，前後報功萬計，而正賊卒無獲者，甚至賊已去
而官軍遇平民，亦殺之以報功。大同游擊江彬過冀
州，入民家殺二十三人，有司申狀，大用、完皆不問。大
用復奏「帶權勢子弟僕從，坐功冒級，日費餼廩。自出師以來，芻糧犒賞，費太倉銀二百萬餘，府庫為之虛耗。」三月，劉三、趙鐩等至河南府，參將金輔懼，不敢渡
河。總兵馮禎率榆林兵方列陣，而姚信所部京軍馳
越禎前，失利先遁。賊麾眾突至，禎下馬力戰死，賊亦
殺傷多，乘夜奔汝州，復犯汝寧府，殺湖廣土軍數十
人，入潁州朱皋鎮，官軍追敗之，前後斬賊及渡河淹
死人馬五千有餘，沿途逃散者甚眾。鐩等由光山、六
安州攻破舒城，劫掠人馬。夏四月，桐柏知縣李聚率
鄉兵敗趙鐩於縣外，生擒潘僧等八名。泌陽縣劉機
率鄉兵擒獲逆賊劉喜等。總制彭澤督官軍敗趙鐩
於六安州，殺獲四百餘人，追至定遠，連敗之。湖廣僉
事郭韶敗劉三、趙鐩等於應山縣二郎畋、廣水店，追
逐懸崖溺水者千餘人。彭澤同巡撫劉丙督各路軍
馬追殺鐩等於應山并子鋪、隨州、蓬甑山等處。劉三、
劉資等潛匿山谷去。李鋐率邊軍敗劉六等於臨煦、
沂水，殄之。劉六、劉七等東入登、萊，掠膠州、平度、萊陽，
破文登、招遠，攻圍寧海。陸完復分調許泰、郤永合兵
追勦。賊潰，分兩隊，一隊由高密西奔李鋐追至沂水，
勦殺無遺。劉六、劉七、齊彥名等復北走霸州，犯香河、
寶坻、玉田諸縣，敗官軍，殺參政王杲於武清八里莊。
兵部奏「調參將成釗等統領京軍」，陸完、甯杲亦分調
諸將，會兵截殺。賊過馬東圈，殺戮甯杲子弟兵甚眾，
乃越霸州竟往雄縣迤南，直抵山東。賊雖屢衄，然隨
在脅聚，寡而復眾。先是正月，劉六等自文安而下，二
月至宿遷，屯小河口，劫船欲渡。指揮周正禦之，不得
前，退往桃源，屯於城子河，率眾萬餘，掠邳州之《泇口
集》，遂由贛榆過郯城。既擁眾，復寇邳州。賊皆白衣，瀰
漫郊野。知州周尚化悉力拒走之。三月，賊過呂梁，沿
途焚掠無遺。總兵劉暉破賊於滕之呂孟社，尋敗賊
於邳之郭家莊，殺獲千餘人。賊且戰且走，至魚頭集，
復破之。四月，賊奔登州海套，陸完率大軍與劉六、劉
七、齊彥名等遇於嵩淺坡、古縣集等處。時宣、大鐵騎
及中上材官、良家子悉集將十萬人合圍，諸軍奮勇
鏖戰，斬首二千三百，殺傷二千有奇，俘獲百餘，諸酋
渠殆盡六七，彥名獨挾驍騎三百餘，潰圍而走，間道
馳至河西務，其勢無前，諸軍悉出，莫能禦。賊將北出
塞外，尼關險不得通，乃復越臨清而南下邳之新安，
迤邐馬家淺雙溝，頻欲渡不得，復出靈壁西南而去
​
閏五月，劉三自河南入羅田，轉掠黃陂。都指揮陳表
擊敗之，還據羅田。仇鉞擊賊於光山，神周、姚信為左，
時源、金輔為右，大敗之，斬首三百九十人，盜奔六安。
諸將進至七里岡，賊分為三，神周追趙風子，姚信追
賈勉兒。二賊急，復合，其黨張通等率眾數千降。鐩屢
與官軍戰不利。陳翰見勢敗，亦向總兵仇鉞降。時源、
金輔追劉三，由黃陂、光羅至桐柏南，召從騎十七人，
夜亡其半，至土地坡，指揮王瑾射劉三，中其左目，三
縱火自焚，瑾滅火，斬其首。都指揮朱忠等復追擊賈
勉兒於扶溝，賊奔沙河，溺死者甚眾。追至永城，勉兒
變姓名匿項城之丁村，老人王斌獲之，餘眾悉潰。趙
風子走德安，知事不成，行至應山縣東化山坡下，遇
僧真安，因削剃鬚髮，藏度牒，令賊黨邢本道等各散，
遂同真安欲渡江從江西賊再圖大舉。湖廣巡撫劉
丙督官軍擒邢本道等三十餘人，於隨州天王險寨
等處，斬賊百餘級，獲馬騾器械千數。本道被獲，始知
鐩削髮遁去，分命各道物色之。武昌衛軍人趙成、趙
宗等行至黃陂縣九十三里坡，遇鐩過，見鐩狀貌異
常，思與頒示合，心疑之。追至武昌江夏縣管家套，鐩
入軍人唐虎店，飯成等進擒之，搜獲真安度牒，檻車
入京，伏誅。劉七、楊寡婦以千騎犯利津，僉事許逵追
至高苑，敗之。錢鸞以百騎劫德平，逵復引兵追至楊
二莊，盡殲之。劉六、劉七圍邳州，督漕都御史張縉擊
敗之。東海千戶張瀛率銳卒開柵迎敵，賊三騎馳突
而前，皆渠帥也，中矢斃，其黨悉遁。六等遂從棗林渡，
邳騎能屬者纔三百人，奔河南光山、確山，入湖廣，棄
馬登舟，沿江掠聚，復聚黨至七百人，駐兵武昌陽邏
團風鎮。湖廣巡撫都御史馬炳然攜家赴官，賊遇之
於爛泥鋪，脅與俱至南京。炳怒罵之，遂遇害。掠其家
人，內旨立監鎗名。太監陸誾以陸完討賊久不滅，謀
出統軍。禮部尚書傅珪曰：「今兵老民疲，直以多冒功者失將士心，禍旦夕及宗社，諸公尚唯唯乎？」力爭之。
明日，竟遣誾監鎗出征，傳旨令珪致仕。劉六為湖廣
官軍所追，風折帆檣，擊死於水，其子劉仲淮數人亦
死。劉七、齊彥名等糾合水寇，自黃州下九江，剽湖口、
彭澤等一帶郡邑，經安慶、太平、儀真，所過殘滅。六月，
陸完帥諸將、邊兵馳至楊州，斬退避指揮程鵬、劉七、
龐文宣等，舟過蕪湖，操江官軍不敢逼，直抵瓜州，燒
燬戰船，搶奪軍器。鎮江官軍禦之，敗績，殺掠過壩，泊
於通州之狼山、常熟之福山港，遂凌駕江面，縱橫上
下，通、泰、如皋濱江之區，咸被創殘。秋七月，劉七等復
自通州泝流上犯九江，劉七、彥名等在江不安，舟居
日上，通州遊掠，欲自通、泰登岸趨淮安，復還山東，為
揚州官軍所拒，與其黨韓三等謀復自海門而上，泝
流過采石，泊蕪湖之月子湖。賊凡三過南京，往來如
入無人之境。賊在海門東七里港謀入海，由張網海
口深入裡河，不果，又泊隸上斷腰地方，遂自湖口縣
乘風而西，寇南康，迤邐蘄、黃、登、光州、固始，還泛九江、
安慶，至石灰河江口，遂往銅陵。時陸完自臨清馳至
江上，都御史張縉、王鎮、叢蘭、俞諫及副總兵時源等
分兵守要害。賊復沿江東下，「越瓜州，蹂周家橋，歷孟瀆下港，掠常州，殺州守李嵩，遂犯江陰，殺縣丞余凌雲」，仍泊狼山下。賊有舟三十餘，眾六七百人，陸完至
鎮江，留總兵仇鉞駐溫恭騎兵駐江北，劉暉、郤永以
舟師趨江陰。八月，劉七等既泊狼山，其黨以失地利
相尤，多潰去。丁丑，賊率眾二百餘攻通州，我軍擊之，
賊退入船。是夕，颶風大作，賊船皆解散，飄墮其眾，顛
踣不支，嘔泄臭穢，自相擊撞。蘇人有應募獻計，用火
攻，其名「水老鴉」，藏藥及火於砲矢中發之。又為形如
鳥喙，持之入水，以喙鑽船機發，自為運轉，轉透船沉。
試賊一舟沉之，賊益駭，勢迫，乃登山團聚，或下崖散
逸，輒為通州兵所蹙。通州最與賊密邇，而守吏亦特
嚴整。壬辰夜三鼓，副總兵劉暉帥遼東兵，千總任璽
帥大同兵，遊擊郤永帥宣府兵，並進。癸巳與賊戰，我
軍聲燄震天，風火交熾，賊披靡，躋山巔古垣，馮高控
險，鎗矢瓦石，雨下鏖戰。賊初不識山路，火勢既熾，僧
行居人逸出，賊從之上山，得路，而我軍方奮勇直前。
日初晡，劉暉率部將張春、蕭澤、高雲、李春美、饒徵等
誓死決戰。分軍為三：劉暉在山北，郤永在山南，皆戴
盾跪行而上，手施鎗砲，且上且攻，盾上矢集如蝟，不
退，「遂奪其垣，賊墜崖死者無算。其餘先具舴艋山下，以備逃竄。至是覓嬰谷下山，爭船不得入。劉暉立崖下，百矢齊發，劉七勢迫，遂赴水死。彥名為宣府遊兵，十旗張鑑斬首，劉暉擒獲餘賊及龐文宣等解京伏誅。賊逸而北者，高雲追斬之皆盡。」九月，論平流賊功，
封谷大用弟谷大寬為高平伯、陸誾弟陸永為鎮平
伯，咸寧伯仇鉞進封咸寧侯，並賜誥券世襲。都御史
陸完、彭澤加太子少保，完召回掌院事，廕一子錦衣
衛百戶。內閣李東陽、楊廷和、梁儲、費宏各廕一子錦
衣衛正千戶。是年二月，江津賊方四等自去年正
月奔貴州，八月復聚，至是劫掠南川等縣，高崇熙連
​
戰敗走之。閏五月，方四自南川破綦江，僉事馬昊敗
之，奔婺州，眾遂散。乃變姓名，潛走開縣，義官李清獲
之，送於官。十一月，漢中賊廖麻子、喻思俸、內江賊駱
松祥、崇慶賊范藻等分劫州縣，眾號二十萬。洪鐘分
勦不暇給。御史王綸劾鐘縱寇殃民，罷職。命右都御
史彭澤總制軍務，同總兵時源征之。

《明外史韓雍傳》：「雍字永熙，長洲人。正統七年進士。授御史。負氣果敢，以才略稱。出巡河道，已，巡按江西。廬陵、太和盜起，捕誅之。鄧茂七反，巡按福建御史汪澄牒鄰境會討。俄以賊議降，止兵，雍曰：『賊果降，退未晚也』。趨進兵，賊復叛，澄坐得罪死。人以是服雍。」
《明史紀事本末》：「正德八年春正月，桃源賊王浩八等復作亂，率五洞蠻兵與東鄉賊分劫州縣。命操江副都御史俞諫提督軍務，同總兵劉暉率狼兵進勦。夏四月，江西兵備副使胡世寧約王賽一內應，引兵征東鄉劇賊樂庚二、陳邦四等，盡擒之東鄉故賊巢，世寧撫禦反側，務立信義。樂庚二、陳邦四怙亂復叛，悉」擒馘王賽一，效順有功，奏原其死。既而修城濠，遷縣
治，經武賑飢，百姓晏然。五月，江西參政吳廷舉單騎
入桃源，諭劇賊王《浩八》等計擒賊渠以出。桃源賊用
兵歷年，征討費以萬計，而賊益熾。廷舉欲用奇謀取
勝，免胄單騎入賊巢，諭令解散。為賊所留，耀武劫威，
廷舉略不為動，久之，因得以識其左右有謀勇者，陰
結之，使執其渠，因奉廷舉歸。俞諫率狼兵大敗桃源
賊於裴源。初，諫因吳廷舉被執，移兵桃源進勦。知府
李承勳曰：「賊乏食，必掠裴源積粟，請贛兵及南昌兵自岳陽分兩翼，伏裴源待之。」賊果入裴源，大敗遁去。
桃源賊棄巢奔突四出，踰饒、信，縱掠徽、衢諸州縣。初，
賊聞狼兵至，頗懼欲降。按察司王秩欲受之，已有約。
議者以賊反覆不可信，欲乘兵威撲滅，取降者殺之。
賊復大亂，棄巢奔突，四出劫掠，徽、衢等處，民被其害。
六月，總督浙江軍務都御史陶琰、巡撫應天都御史
王縝會總制江西都御史俞諫，夾攻桃源賊王浩八
於徽、衢，平之。初，琰慮桃源賊聽撫難信，預為之防。至
是果突入境。督兵會勦，餘黨悉平。總制俞諫奏：「江西賊平，請建東鄉、萬年二縣，分治地方，撫安人民。」從之。
十二月，俞諫調兵征建昌賊徐九齡等，平之。建昌賊
為患數年，勢逼益府，官軍不能討。至是，諫命師悉擒
以還。是年二月，巡撫四川右都御史高崇熙以盜
賊不盡滅，逮下獄，以右僉都御史馬昊巡撫四川。夏
四月，彭澤率苗兵攻漢中劇賊廖麻子，破之。眾遯竄
山寨，多伏匿箐棘中。澤分兵搤出入，奪水道渡，開一
面，縱賊夾誅之且盡。廖有異術，能隱形，事急，跳身遁，
購之卒不獲。因移兵內江，討松祥，平之。

九年正月，彭澤率兵討崇慶劇賊范藻等，平之。四川
群盜悉定。加總制軍務彭澤為太子太保，左都御史
時源為左都督。是年三月，總制軍務俞諫檄兵備
胡世寧等，會兵勦臨川四寨宿盜，盡平之。十月陞南
昌知府李承勳、浙江按察司太監黎安欲奪承勳功，
誣陷之。大理卿燕忠即訊廣信，得直。

十二年二月，巡撫南贛都御史王守仁檄四省兵備
官，選募民兵操練。初，陳金討桃源、華林諸賊，多所招
撫，未大示懲創。又「民間父兄被殺者，不得報讎，時相詬訾。諸凶不自安，轉徙嘯聚，不數年仍起為盜。又南贛地多山險，易為巢穴。南安、橫水、桶岡諸寨有賊首謝志山、藍天鳳；漳州浰頭等寨有賊首池大鬢等。」於
是福建、江西、湖廣、廣東之界方千里皆亂。兵部尚書
王瓊知守仁才，特薦用之。守仁至，以前者多調狼、達
土軍，糜費踰萬。乃使四省兵備官於各屬弩手、打手、
機快中，選驍勇有膽力者，縣千人，少或八九百，選最
者優廩餼，署為將領。其兵備原額官軍，汰老弱三分
之一，各縣賢能官統之，專守城隘。所「募精兵，隨各兵備官屯札，別選官分隊統習之。」於是各縣屯戍既足
防守，而兵備召募者又可應變出奇，盜賊漸知所畏。
三月，王守仁調三省兵攻信豐、龍南流賊，連敗之。賊
突至信豐，守仁令乘險設伏，厚集以待之。乃潛令兵
往，徑道夾攻，賊奔潰象湖山拒守，又潛兵擣其巢穴，
大敗之，賊復潰入流恩山岡等巢，尋遁去。五月，王守
仁調兵攻何塘、洞山寨賊酋張師富等及長富村等
處二十餘巢，平之。其脅從餘黨，悉願攜帶家口出官
聽撫。守仁委官安插，復業四千餘人。復檄知府李斆
調兵擒賊帥陳能，平其巢穴。秋七月，王守仁請提督
軍務，許之。初，守仁上疏論「狼兵所過，不減於盜，轉輸之苦」，重困於民。乃請便宜行事，期於成功，不限以時，
兵眾既練，號令既明，事無掣肘，可以相機勦滅。眾迂
其議，屢不報。尚書王瓊慨然曰：「朝廷有此等人，不與以柄，又將誰用？」因守仁疏覆議，即奉旨改提督南、贛、
汀、漳等處軍務。冬十月，王守仁討汀州左溪賊藍天
鳳等，平之。天鳳等與贛南下新、穩下等洞賊雷文聰、
高文輝等盤據千里。守仁集從事議曰：「諸巢為患雖同，事勢各異。以湖廣言之，則桶岡諸巢為賊之咽喉​而橫水、左溪諸巢為之腹心；以江西言之，則橫水、左溪諸巢為賊之腹心，而桶岡諸巢為之羽翼。今不先去腹心之患，而欲與湖廣夾攻桶岡進兵，兩寇之間，腹背受敵，非吾利也。況賊但聞吾檄湖廣夾攻桶岡，橫水左溪必觀望未備，出其不意，可以得志。橫水左溪既破，移兵桶岡，勢如破竹矣。」乃遣都指揮許清率
兵自南康新溪入，知府邢珣、知縣王天與率兵自上
猶縣入，皆會橫水指揮郟文率兵自大庾縣義安入，
唐淳率兵自大庾縣聶都入，知府李斆率兵自大庾
縣穩下入，縣丞舒富率兵自上猶縣金坑入，皆會左
溪。知府伍文定、知縣張戢各率兵從上猶、南康分入，
以遏奔軼。守仁親率兵千餘，自南康進搗橫水，與諸
軍會。分布既定，乃以初七日分道並進。守仁至橫水，
謝志山等倉卒據險拒之。守仁未至賊巢三十里駐
兵，夜募鄉兵善登山者四百人，各執一旗，齎銃砲由
間道攀厓上險，分布近賊巢左右極高山頂伏覘。賊
度我兵至險，舉砲火應，又預遣人夜率壯士緣厓上
險，奪發其滾木礧石。十二日，守仁率兵進至十八面
隘，賊方憑險迎敵，忽聞近巢諸山頂砲聲如雷，煙焰
漲天，守仁麾兵進逼之，賊大驚失措，謂官兵已盡得
其巢穴，遂棄險走。我兵乘勝驟進，指揮謝杲、馬廷瑞
兵由間道先入，焚賊巢，賊退無所歸，大奔潰，遂破橫
水大巢。邢珣、王天與等各破數巢，皆會於橫水。郟文、
唐淳等各破數寨，皆會於左溪。會天霧雨，休兵已，諜
知諸潰賊收集餘眾，據險立柵，然倉卒無資糧。守仁
乃下令各營皆分兵為奇正二哨，一前攻，一後繼，用
土人為鄉導，自是諸營各分道破餘巢，伍文定、張戢
亦連破數巢，入會左溪，賊悉平。十一月，王守仁會兵
攻桶岡。初，守仁乘橫水、左溪之勝，遣人諭以禍福，於
是桶岡賊鍾景納款降。守仁使夜入賊巢諭之，期以
初一日，使人於鎖匙籠出降。賊方恐，見使至，皆喜，而
橫水、左溪賊持不可，遲疑未決。守仁遣使於鎖匙籠
促降，而別遣邢珣率兵入茶坑，伍文定率兵入西山
界，唐淳帥兵入十八磊，張戢帥兵入葫蘆洞，俱冒雨
入。藍廷鳳方於鎖匙籠聚議，忽聞諸兵已入險，皆震
愕，急奔入內隘，阻水為陣。邢珣麾兵渡水前擊，張戢
衝其右，伍文定又自張戢右懸厓繞出賊旁，賊敗走。
舒富、王天與亦由鎖匙籠入，賊悉眾奔十八磊，唐淳
嚴陣迎擊之，賊又敗。會日暮，扼險相持。明日，諸軍合
勢併擊。邢珣先破桶岡大巢，諸軍奮勇並進，俘斬甚
眾。湖廣兵亦至，賊餘眾遁入山谷，守仁遣諸將分道
捕之，於是橫水、左溪、桶岡之賊略盡，賊首藍廷鳳、蕭
貴模等皆斬獲無遺。守仁出師凡兩月，平賊巢八十
四處。遂議於橫水等處建城，設安遠縣治，控禦三省。
捷聞，擢守仁右副都御史。

《明外史沈希儀傳》：「希儀字唐佐，貴縣人。嗣世職，為奉儀衛指揮使，機警有膽勇，智計過絕於人。正德十二年，調征永安，以數百人擣陳村，砦馬陷淖中，騰而上，連馘三酋，破其餘眾，進署都指揮僉事。義寧賊寇臨桂，還巢，希儀追之。巢有兩隘，賊伏兵，其一使熟徭紿官兵入，希儀策其詐，急從別隘直抵賊巢。賊倉卒還」救，遂大破之。荔浦賊八千渡江東掠，希儀率五百人
駐白面砦，待其歸。砦去蛟龍、滑石兩灘各數里，希儀
以滑石灘狹，雖險可薄，蛟龍灘廣濟則難圖，欲誘之
滑石，乃樹旗蛟龍灘，守以羸卒燃柴以疑之。賊果趨
滑石，希儀預以小艦載勁卒伏葭葦中。賊渡且半，乘
瀧急衝之，兩岸軍譟而前，賊眾多墜水死，收所掠而
還。

《明史紀事本末》：「正德十三年春正月，王守仁討浰頭賊，平之。先是，守仁征橫水、桶岡等賊，慮浰頭賊乘虛出擾，乃使人賞以銀布，諭降之。惟賊首池大鬢不從守仁計，兵力未暇羈縻之，勿深問。有金巢等率眾降，守仁厚撫之，令從征。及橫水破，大鬢懼，遣其弟池仲安率老弱二百詣守仁亦降。即願從征立功，實覘虛實，為內應也。」守仁知之，令從別哨，遠其歸路。陰使人
分召近浰頭諸縣被賊害者詢之，得其情，各授方略
遣之歸，令密集兵眾，候平桶岡後報師期。及桶岡平，
大鬢益懼。守仁遣使至浰頭，賜諸賊牛酒，見賊嚴為
備，詭語使者曰：「龍川新民鄭志高、盧珂欲讎殺掩襲故備，非虞官兵也。」守仁佯信其言，怒盧、鄭移檄臨川，
廉二人擅兵狀，且令大鬢除道，候還兵討之。大鬢假
使來謝，無勞官兵，當自防禦之。盧珂、鄭志高、陳英者，
龍川已招新民也，仍領舊部三千餘眾。時諸縣民皆
為大鬢所脅，三人者獨抗賊，賊讎之，守仁還兵。三人
來告變，言大鬢反狀。時池仲安方領兵在守仁所，守
仁乃佯怒三人收縛，將斬之，曰：「大鬢方遣弟領兵報效，安得有此？」仲安遂叩首，辨列三人罪惡。守仁佯信
之，械繫珂等置之獄。守仁密使人至獄中諭以意，令
三人無恐，且遣使歸集眾以候。十二月二十日，守仁
還至贛，張樂大享將士，下令：「橫水、桶岡既平，浰頭歸順，境內無虞矣。民久勞苦，宜休兵為樂。」遂散兵使歸
​
農。乃遣仲安歸報其兄以盧珂被繫，故遣使令大鬢
勿撤備，以防珂黨掩襲，大鬢意乃大安。守仁別購仲
安所親說，仲安令自來投訴，云：「官意良厚，何可不親一往謝，況使盧珂等言無所入。」大鬢信之，謂其下曰：
「欲伸先屈贛州伎倆，須自往觀之。」遂帥其徒四十餘
人自詣贛。守仁先已檄諸郡縣及龍川等「勒兵候報。」至是探知大鬢就道，亟遣使發諸路兵候浰頭。然道
經賊巢始達，則使別齎一檄，為捕盧珂黨與者，佯示
賊。賊果問見檄，遂不為意。大鬢至贛，謁守仁，見軍門
無用兵形，又覘知珂等繫獄，意益安，遣人歸報其黨，
謂事無他。守仁乃夜釋珂等，使間道歸發兵，而令諸
官屬以次設牛酒，日宴犒大鬢等，緩其歸。久之，度珂
已至家，諸郡縣兵當大集。守仁乃設犒于庭，先伏甲
士，引大鬢等入，悉擒之，出《珂狀》，訊之皆服，遂悉置獄，
而趣諸路兵同抵賊巢。守仁率親兵由龍南縣冷水
徑直搗下浰、大巢，諸路兵皆令入三浰。賊弛備既久，
驟聞官兵四集，驚懼，乃分投出禦，而悉其精銳千餘，
據險設伏於龍子嶺。官軍為三衝，掎角進。指揮余恩
首擊賊，戰良久，賊敗。王受等追之，伏發被扼。適推官
危壽兵至，鼓譟前衝之。千戶孟俊率兵遶其後，賊大
潰，遂克三浰大巢。餘賊精銳尚八百人，聚九連山，山
四面險絕，惟一面得上。賊設礧石滾木拒之，官兵不
敢近。守仁乃令官兵衣賊衣，抵暮詐為賊敗奔者上
山。賊見之，果相招呼，官兵乃得渡險，遂扼其路。賊覺，
急禦，則大眾已闌入矣。賊不支，乃退走，潰出官兵，先
四路設伏待之，擒斬略盡，餘徒二百人慟哭請降。守
仁納之，相視諸險隘，以和平地方控扼三省，奏設縣
治。下部議，從之，遂班師。捷聞，賜璽書褒賞，餘功賞賚
有差。南、贛自此無警矣。

《明外史沈希儀傳》：「嘉靖五年，總督姚鏌將討田州岑猛，用希儀計，問猛婦翁歸頤土酋岑璋使圖猛，而分兵五哨進。希儀將中哨，當工堯。工堯，賊要地，聚眾守之。希儀夜遣軍三百人，緣山上，繞出其背。比明合戰，則所遣軍已立熾山顛，賊大潰敗，猛走歸頤，為璋所執，田州平。希儀功最，鏌抑之，止受賚。鏌議設流官，希」儀曰：「思、田以流官故，亂至今未已，田州復然，兩賊且合從起。」鏌不從。以希儀為右江參將，分守思、田。希儀
請還鄉治裝，以參將張經代守。甫一月，田州復叛。鏌
罷歸，王守仁代。多用希儀計，思田復定。改右江柳慶
參將，駐柳州象州武宣、融縣。猺反，討破之。謝病歸。頃
之，還故任。柳在萬山中，城外五里即賊巢，軍民至無
地可田，而官軍素罷不任戰。又賊耳目遍官府，閨闥
動靜無不知。希儀謂欲大破賊，非狼兵不可，請於制
府調那地狼兵二千兵來。戍兵稍振，乃求得與猺通
販易者數十人，宥其罪而厚撫之，使詗賊。賊動靜，希
儀亦無不知。希儀每出兵，雖肘腋親近不得聞。至期
鳴號，則諸軍咸集。令一人挾旗，引諸軍貿貿行，不測
所往。及駐軍設伏，賊必至，遇伏輒奔，官軍擊之，無不
如志。巳，賊寇他所，官軍又先至遠村僻聚。賊度官軍
所不逮者，往寇之，官軍又未嘗不在，賊驚以為神。希
儀得賊巢婦女畜產，果鄰巢者悉還之，惟取陰助賊
者。諸猺盡讋伏，無敢嚮賊。希儀初至，令熟猺，得出入，
城中無所禁，因厚賞其黠者，使為諜。後漸令猺婦入
見其妻，賚以酒食繒帛。其夫常以賊情告者，則陰厚
之。諸猺婦利賞，爭勸其夫輸賊情，或自入府言之，以
故賊益無所匿形。希儀每於風雨晦冥夜，偵賊所止
宿，分遣人齎銃，潛伏舍旁，中夜銃舉，賊大駭曰：「老沈來矣！」咸挈妻子匍匐上山，兒啼女號，或寒凍觸厓石
死，爭怨悔作賊非計。至曉下山，則寂無人聲，他巢亦
然，眾愈益驚，潛遣人入城偵之，則希儀故居城中不
出也。賊膽落，多易面為熟猺。韋扶諫者，馬平猺魁也，
累捕不得，有報。扶諫逃鄰賊三層巢者，希儀潛率兵
勦之，則又與三層賊往劫他所，希儀盡俘三層巢妻
子歸。希儀俘賊妻子，盡以畀狼兵。至是獨閉之空舍
飲食之，使熟猺往語其夫曰：「得韋扶諫還矣。」諸猺聞，
悉來謁。希儀令入室視之，妻子固無恙，乃共誘扶諫
出巢，縛以獻，易妻子還。希儀剜《扶諫》目支解之，縣諸
城門。諸猺服希儀威信，益不敢為盜。自是柳城四旁
數百里，無敢攘敓者。

《明史紀事本末》：「世宗嘉靖六年夏五月，起新建伯王守仁以兵部尚書總制兩廣、江西、湖廣軍務。先是，成化中，韓雍平斷藤峽，民獲寧居者二十餘年。正德五年後，遺孽漸熾，峽南賊尤甚。橫江禦人總制都御史陳金謂諸蠻不過利魚鹽耳。乃與約，商船入峽者，計船大小給魚鹽與之，諸蠻就水濱受去，如榷稅然，不」得為梗。蠻初獲利，聽約道頗通，金亦謂此法可久易
峽名永通。亡何，諸蠻緣此益無忌，大肆掠奪，稍不愜
即殺之，因循猖獗，遂負固大為寇。至是，守仁至兩廣，
定田州盧蘇王受降，而兩江父老遮道言斷藤峽及
入寨賊倡亂狀，守仁上疏請討，從之。

七年二月，王守仁以湖廣兵至南寧，而盧蘇王受初
​
降，亦願立功自贖。守仁乃集諸守臣將帥議，命湖廣
僉事汪溱、廣西副使翁素、僉事吳天挺及參將張經、
都指揮謝珮監湖廣土兵，襲勦斷藤峽賊，仍督分永
順兵進勦牛鵬等寨，保靖兵進勦六寺等寨，期以四
月初二各至信地。先是，峽賊聞軍門檄湖廣土兵至，
皆逃匿深險，復聞以蘇受降，罷兵。又守仁駐南寧，故
為散遣諸兵狀，寇弛不為備。湖廣兵皆偃旗臥鼓馳
至，與官軍突進，四面夾攻之。賊敗，退保仙女大山，據
險結砦，官軍攀木緣崖仰攻之。初四日，破賊寨。初五
日，復攻破油砟、石壁、大陂等巢，賊敗，奔斷藤峽，官軍
追擊破之。賊奔渡橫石江，覆溺死者六百餘人。官軍
自後急擊，俘獲甚眾，賊潰散。初十日，遍搜山峒無遺，
還兵至潯州，守仁密檄諸將，移兵勦仙臺等賊。二十
一日，仍前分布各哨：「永順兵由磐石、大黃石登岸，進勦仙臺、花相等處；保靖兵」由烏江口、丹竹埠登岸，進
勦白竹、古陶、羅鳳等處，期五月十三日抵巢。各賊聞
牛腸等寨破滅，則大懼，方據險設伏待之。官軍驟進，
奮勇夾擊，賊不支，奔入永安力山，乃分兵圍之，賊復
大潰，奔諸路者多為防截參將沈希儀等所擒，於是
斷藤之賊略盡。先是，守仁因八寨賊去斷藤稍遠，別
遣布政使林富、副總兵張佑、監督土目盧蘇、王受五
千餘眾進勦八寨猺賊。各兵乘夜銜枚襲之，昧爽抵
賊巢，遂破石門、天險。賊始驚覺，且戰且走。日午，賊結
聚二千餘人來拒，官軍奮擊之，賊既失險，氣奪不能
支，遂大潰，奔入重險。官軍夜募死士，掩其不備，襲古
蓬寨，破之，連克固安、古缽、都者峒諸寨，於是八寨之
賊亦盡，前後擒斬三千餘人，兩江底定。守仁乃班師，
疏薦林富為都御史，巡撫其地。論功褒賞有差。
《明外史徐九思傳》：九思除句容知縣，邑有十七人因
荒行劫，捕得寘之法，曰：「此非飢民，乃宿盜也。」
《祁敕傳》：「敕字惟允，東筦人。嘉靖十一年，謫貴州婺川典史。渡江遇盜，舟人皇駴，敕端坐自如，盜見其無所有，嘆異而去。」
《祐山雜說》：「嘉靖癸丑四月，倭寇寇平湖，官兵失利，典史喬登死之。五月，寇復至，湯參將克寬領兵格戰，邑人洶。」余真兒輩夜宿東園候報，因拆二字作口號
云：「曲川地可耕，長刀砍低樹。元來腹有文，軍口三十去。」令兒輩合之。季兒敏效年十五，曰：「得之矣，勦寇二字也。」明日得報，湯大克捷，斬首三十級。

吾邑趙漸齋先生佃戶陸大老者，朴野勤儉，頗足衣
食。忽有嘉興捕盜兵數人，稱賊，攀指綁縛至舟，出一
賊喝曰：「汝寄某物於彼。」賊應聲云：「某物某物。」拷掠追
索，陸不勝苦楚，罄家所有，悉與之，猶不足，則賣田房
為贖。既獲免，不勝憤憤，告於監司，行縣追問，陸素訥
不能質對，謀於漸齋，漸齋贈以詩云：「自昔只聞人捕虎，於今駕虎遍傷人，何時得向龔黃語，除盜先除捕盜兵」，若因其被害而慰解之者，戒之曰：「候質對時有不如意，即出此。」陸如其言，遂得直捕兵，追贓發戍。
《應諧錄》一偷兒終身行竊無犯，垂老，其子日懇傳焉，
父曰：「吾何傳為？」子一夕乘間入富室，有大櫃，偶未鎖，
預隱其中，主人鎖其櫃不得出，彈指作「鼠囓聲，主人慮鼠囓衣，亟發鎖偷兒，遂躍出。父曰：『即此是矣』。」《駒陰冗記》：「蘭陽處士丘琥，山西布政陵之子，商遊吳中，嘗過丹陽，買舟行，一人來附舟，直入寢所，琥識其狀盜也，佯落簪舟底，盡出其衣篋鋪設而求之，又自解其衣以示無物，又俾家僮與之酌酒，夜則自撫其臥側。明日其人去，未幾，其人」殺人於丹陽城中，被縛，
乃以其事語人曰：「吾幾誤殺丘公也。」人服丘之智。
《明史紀事本末》：嘉靖十五年夏六月，斷藤峽盜攻殺
戍卒。先是，王守仁既歸，卒於道，而武靖州知州岑邦
佐不能鎮輯，且墨賊賄，多曲庇之。故峽以北賊復漸
肆猖獗。其目侯勝海者，居弩灘為亂。指揮潘翰臣聽
土目黃貴、韋香言，誘勝海殺之，實貴、香利勝海田廬
也。勝海弟公丁集眾噪城下，殺人。僉事鄔閱、參議孫
繼武言於都御史潘旦，請討之。參將沈希儀沮之曰：
「猾賊未易取，須春江漲，以數千人從武宣順流下撲之乃可。」不聽。閱。繼武還潯州，以千人往擊。賊先遁去，
斬一病夫而還。遂言賊已斂跡，請立堡戍，旦從之。希
儀復言：「賊未大創，兵威不振，立堡難守。」旦不聽。六月，
堡成，閱令黃貴、韋香以三百人戍之，許擇取勝海田
廬不禁。諸猺大憤恚。邦佐又陰黨之，公丁遂集眾二
千人，夜寇堡，殺戍卒二百餘人，貴、香走免。巡按御史
諸演疏其事，閱與繼武以啟釁罷去。亡何，旦亦去，侍
郎蔡經代之。

十七年春正月，蔡經集諸司議發兵；曰：「諸君度滅賊須兵幾何？」副總兵張經曰：「不過萬人。」蔡經曰：「太少。」沈
希儀曰：「非八萬人不可。」蔡經曰：「太多。」副使翁萬達曰：
「二君言各有據，襲而取之曰勦，聲罪討之曰征。由張君言勦也；由沈君言征也。然賊為備久矣，勦之無功，從沈君言便。」會朝議欲征安南，事遂已。公丁等益橫，
時出殺掠，潯人苦之。冬，侯公丁伏誅。先是，副使翁萬
​
達力請討公丁，御史鄒堯臣亦贊之。蔡經乃會安遠
侯柳珣決計發兵，以兵事屬萬達。萬達廉得百戶許
雄素通賊狀，劫之曰：「能擒公丁，貸汝死；不即論如法。」雄懼，請效力自贖。萬達陽庇公丁，謂仇家誣之耳，乃
捕係訐訟公丁者數人，責其啟釁。公丁果遣人自列，
萬達陽許之，又令雄假稱貸為賄，公丁喜，益信雄。會
萬達巡他郡，以事屬參議田汝成，汝成召雄申飭之，
雄乃詒公丁曰：「潯人久以爾為口實，幸上之人不信。今分守公新到，何不自訴寇堡？事由他猺，庶相信也。」公丁然之，隨雄來見汝成，復列冤狀。汝成曰：「聞仇家誣汝，已逮治之矣。」慰遣之，乃密授意城中居民被賊
害者，家出毆公丁，一市皆譁，遂逮入係獄。遣雄諭其
黨曰：「寇堡事，公丁委罪諸猺，須鞫實坐之。若等誠謂公丁冤，須罪人得釋之。萬一事自公丁，當共棄之，勿以一公丁自取滅亡也。」諸猺競言事果由公丁聽論
之不敢。黨乃檻致公丁軍門，磔誅之。

十八年春三月，兵部侍郎蔡經平斷藤峽諸盜。先是，
田汝成既誅公丁，乃言之督府，謂「首惡既擒，賊方震駭，宜乘此時進兵討賊。」經許之。會沈希儀病，乃以副
總兵張經將，左軍副使翁萬達監之，南寧指揮王良
輔、朱昇、淩浦、柳浦周新、孫文繡屬焉。以都指揮高乾
將，右軍副使梁廷振監之，賓州指揮馬文傑、王俊、戚
振、吳國章屬焉。副使蕭畹、紀功參政林士元及汝成、
督餉張經議，欲以少兵勦之，略示威，勿深入。又欲舍
紫荊諸處賊藪勿擊。萬達持不可，謂少出兵，墮損軍
威，諸猺恣肆，久不大創之，不足懾其心。汝成亦如萬
達議。萬達又言之督府曰：「峽南亦劇賊，但今兵力不能并及，姑緩之以俟後。」經然之，乃以二月兩軍齊發。
左軍則王良輔由牛渚灣越武靖攻紫荊、姜老鼠諸
巢，朱昇由三等村渡蓼水，攻石門、黃泥嶺諸巢；柳浦
由白沙灣攻道袍、梅嶺諸巢，淩浦由白沙灣攻木昂、
梅嶺諸巢，周維新由白沙灣攻藤沖、綠水沖諸巢，孫
文繡由藤峽夾攻大坑巢，共三萬五千人，分六道進；
右軍則馬文傑由武宣攻碧灘、綠水諸巢，王俊等由
武宣入山，攻羅淥上峒，戚振攻中峒，吳國章攻下峒，
共一萬六千餘人，分四道南北夾攻之，賊大窘，擁眾
奔林峒而東，王良輔邀擊之，中斷，復西奔，諸軍合擊，
斬首千餘。賊謂「往年據險結巢，故被官兵擊破，皆殲焉。至是不復立砦，惟漫走山谷間，令官兵疲於追逐，且曠日久，多費糧餉，必速退。其東奔者，入羅連山。人言羅連山官兵古所未至者，賊遁深入，不復窮追。」時
平南縣有小田、羅應、古陶古思諸猺，亦據險勿靖，萬
達等移兵勦之。三月，班師，招賊餘黨二百餘人，降之。
江南胡姓諸猺歸順者亦千餘人，藤峽盡平。萬達、汝
成獻議於督府，凡七事：曰編保甲以置新「民，立營堡以通江道，設備禦以控上遊，清狼田以正疆界，改州治以建屯所，處款兵以慎邊防，榷商稅以資公費。蔡經多採納疏行之。捷聞，諸將帥守臣皆陞賞有差。」《明外史張佳引傳》：「佳引字肖甫，銅梁人。嘉靖二十九年進士，知滑縣。劇盜高章者，詐為緹騎，直入官署，劫佳引，索帑金。佳引色不變，偽」書券貸金，悉署「游徼」名。
召入，立擒賊，由此知名。

《智囊輯要》：張佳引令滑，有巨盜任敬高章偽稱錦衣
使來謁，直入堂階北向立。公心怪之，判案如故。敬厲
聲曰：「此何時大尹，猶倨見使臣乎？」公稍動容，避席迓
之。敬曰：「身奉旨，不得揖也。」公曰：「旨逮我乎？」命設香案，
敬附耳曰：「非逮公，欲沒耿主事家耳。」時有滑人耿隨
朝任戶曹，坐草場火繫獄，公意頗疑，遂延入後堂，敬
拉公左手，章擁背同入室，坐炕上，敬掀髯笑曰：「公不知我耶？我壩上來，聞公帑有萬金，願以相借。」遂與章
共出匕首置公頭，公不為動，從容語曰：「爾所圖，非報讎也。我即愚，奈何以財故輕吾生？即不匕首，吾書生孱夫，能奈爾何？且爾既稱朝使，奈何自露本相，使人窺之，非爾利也。」賊以為然，遂袖匕首，公曰：「滑，小邑，安得多金？敬出《劄記》如數，公不復辨，但請勿多取，以累吾官。」反復開諭，久之，曰：「吾黨五人，當予五千金。」公謝
曰：「幸甚！但爾兩人橐中能裝此耶？按何策，出此官舍也？」賊曰：「公慮良是，當為我具大車一乘，載金其上。」仍
械公如詔逮。故事，不許一人從徒，即先刺公，俟吾黨
躍馬去，乃釋公耳。公曰：「逮我晝行，邑人必困。爾即刺我何益？不若夜行便。」二賊相顧稱善。公又曰：「帑金易辨識，亦非爾利。邑中多富民，願如數貸之，既不累吾官，爾亦安枕。」二賊益善公計。公屬章傳語召吏劉相
來。相者，心計人也。相至，公謬語曰：「吾不幸遭意外事，若逮去，死無日矣。今錦衣公有大氣力，能免我，心甚德之。吾欲具五千金為壽。」相吐舌曰：「安得辦此？」公躡
相足曰：「每見此邑人富而好義，吾令汝為貸。」遂取紙
筆書某上戶若干，某中戶若干，共九人，符五千金，數
九人素善捕盜者，公又語相曰：「天使在九人者宜盛服謁見，勿以貸故作窶人狀。」相會意而出。公取酒食
酬酢，而先飲啖，以示不疑。且戒二賊勿多飲，賊益信
​
之。酒半曩，所招九人各鮮衣，為富容，以紙裹鐵器，手
捧之，陸續門外，謬云：貸金已至，但貧不能如數作哀
祈狀。二賊聞金至，且睹來者豪狀，不復致疑。公呼天
平來，又嫌几小，索庫中長几橫之。後堂二僚亦至，公
與敬隔，几為賓主，而章不離公左右。公乃持《法馬》語
章曰：「汝不當代官長較視輕重耶？」章稍稍就几，而九
人者捧其所裹鐵器競前。公乘間脫走，大呼擒賊。敬
起，撲公不及，自剄樹下，生縛章拷訊，又得王保等三
賊主名，亟捕之，已亡命入京矣。為上狀，緹帥陸炳盡
捕誅之。

嘉靖中，京師有物夜出，毛身利爪，人獨行遇之，往往
棄所攜物，駭而走。督捕者疑其偽，密遣健卒詐為行
人，提衣囊夜行。果復出掩之，乃盜者，蒙黑羊皮，著鐵
爪於手，乘夜恐嚇人以取財也。近日蘇郡城外，夜有
群火出林間或水面，聚散不常，鬨傳鬼兵至。愚民鳴
金往逐之，亦有中刺者。旦視之，槁人也。所過米麥一
空，咸謂是鬼攝去。村中先乞食道人傳說其事，勸人
避之。或疑此道人乃為賊遊說者，度鬼火來處，伏人
伺而擒之，果糧船水手所為也。搜得油紙筒，即水面
物，眾囂頓息。

王世貞備兵青州，部民雷齡以捕盜橫萊、濰間海道，
宋購之急而遁，以屬世貞。世貞得其處，方欲掩取，而
微露其語於王，捕尉者還報，又遁矣。世貞陽曰「置之。」又旬月，而王尉擒得他盜，世貞知其為齡力也，忽屏
左右，召王尉詰之：「若奈何匿」雷齡往立階下，聞捕齡
者非汝耶？王驚謝，願以飛騎取齡自贖。俄齡至，世貞
曰：「汝當死，然汝能執所善某某盜來，汝生矣。」而令王
尉與俱，果得盜，世貞遂言於宋而寬之。

官校捕七盜，逸其一，盜首妄言逸者姓名。俄縛一人
至，稱冤，乃令置盜首庭下。差遠，而呼縛者跽階上，其
足躡絲履。盜數後窺之，世貞密呼一隸蒙縛者首，使
隸肖之，而易其履以入。盜不知其易也，即指絲履者。
世貞大笑曰：「爾乃以吾隸為盜。」即釋縛者。