←
 
方輿彙編 職方典 第一千三百八十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百九十卷

方輿彙編 職方典 第一千三百九十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百九十卷目錄

　廣東黎人岐人部彙考二

職方典第一千三百九十卷

廣東黎人岐人部彙考二
[
编辑
]

明

仁宗洪熙元年，討平定安、樂會黎寇。

按《瓊州府志》：「洪熙元年，定安黎王觀苟等叛亂，燒燬縣治。都指揮程昶、黃瑀等督軍討平之。繼移兵征樂會上郎等村王莫等寇，隨平。」
宣宗宣德元年，各土官入貢，詔賜賚有加。九月，命討瓊、澄亂𥟖按《明外史土司傳》：「宣德初年，瓊山縣土官知縣許志廣遣子棠等貢馬及方物。安定縣土官縣丞王觀留，儋州土官同知王賢祐遣子芳等來貢方物，各賜予如例。元年七月，樂會縣土官主簿王存禮等，遣黎首𥟖寧及萬州黎民張初等來朝貢，賜鈔帛」 、襲衣有差。初，黎寧等至京，帝謂尚書胡濙曰：「黎人居海島，不識禮儀，叛服不常。昔專設官撫綏，今來朝，當加賚之。」 故有是賜。九月，澄邁縣黎王觀珠、瓊山縣黎王觀政等聚眾殺瓊山縣土官知縣許志廣，流劫鄉村，殺掠人畜，命廣東三司勘實討之。

按《定安縣志》，「宣宗宣德元年，革去撫黎知府等官。」
二年，擒賊首王觀政至京，并嚴戒撫黎諸官。按《明外史土司傳》：「宣德二年，指揮王瑀等追捕黎賊，兵至金雞嶺，賊率眾拒敵，敗之，生擒賊首王觀政及從賊二百六十二人，斬首二百六十七級。餘眾潰，奔走入山，招撫復業黎八百一十二戶，以捷聞，械送觀政等至京。帝謂尚書蹇義曰：『蠻性雖難馴，然至為變必有激』。」 宜嚴戒撫黎諸官，寬以馭之。若生事激變，國有常刑。

四年革去撫𥟖流官。按《瓊州府志》云云。

按《臨高縣志》，「宣德四年，以峒𥟖侵擾不利，革去撫黎流官。」
英宗正統五年，以「黎人屬府」 ，革土官。

按《瓊州府志》：「正統五年，知府程瑩奏革撫黎土官𥟖人，自是總歸於府，民黎大稱便矣。九年，崖州黎亂，洪瑜以激變坐斬。」
按《明外史土司傳》：「正統九年二月，崖州守禦千戶陳政聞黎賊出沒，同副千戶洪瑜領軍捕賊，乃圍熟黎村，黎首出見政等輒殺之。又令軍旗孫得等十五人焚其廬舍，殺其妻孥數人，擄其財物，致各黎激變，政及官軍百人皆為所殺。巡按御史趙忠以聞，坐瑜激變律斬。」
十年崖黎向化來歸

按《瓊州府志》：「正統十年，知府程瑩、指揮陳英，諭撫崖州黎，苻危向化，招回逃民羅討等四十八名。」
十二年，昌化黎首入貢。

按《明外史土司傳》：「正統十二年，昌化縣𥟖峒首趙克勇朝貢。」
代宗景泰三年，敕判官王琥撫諭峒黎。

按《明外史土司傳》：「景泰三年六月，敕萬州判官王琥曰：以爾祖父能招撫黎人，特授土官。爾能繼承父志，亦既有年。茲特降敕付爾，撫諭該營村峒𥟖人，各安生業，不得倣效別峒生黎所為。其官軍亦不得擅入村峒，擾害激變。」
憲宗成化五年，都指揮王璲平符黎。

按《廣東通志》：「成化五年，儋州七方黎符那南叛，都指揮王璲討平之。初，那南等與土舍王賦搆亂，二年春，都御史韓雍以平大藤峽蠻賊，俱剝皮抽腸，凌遲處死，曉諭令改過自新，各安生業，俱免其死，掛榜通衢，恬不為意。後賊欲侵那南等地，逐出同伊弟弼居住。諸黎蓄恨，乘賊往臨高祭掃，逃回，刻箭截殺，賊敗走」 ，於河洛鋪駐劄。那南因散擄刦，自號「南三。」 十一月，都指揮王璲統軍征勦，賊憑險阻，屢敗我軍，相持月餘，後乘雨夜夾攻。十二月乙亥，始破上下多邦山口寨，那南敗走。明年正月丁酉，追至落賀峒，平之。因勦餘黨姜花等峒符英，三月壬午，擒之。戊申，班師。

八年，都指揮王璲招撫萬州、樂會諸黎向化。
​

按《瓊州府志》：「成化八年，署都指揮王璲，委指揮李泰督萬州樂會統軍招撫鷓鴣啼、太平等六十七村峒生黎巴旺巴島等五百八十七名向化。」
十一年，涂棐、李祐討儋州亂黎，平之。

按《瓊州府志》：「成化十一年，儋州落窯峒苻那推亂，兵備副使涂棐，都指揮李祐統漢官軍及黎兵進討。十一月壬戌，攻破巢穴，明年二月平之。十二年，涂棐、李祐招撫黎賊向化。」
按《瓊州府志》：「成化十二年，副使涂棐、都指揮李祐招撫千家村古鎮州黎賊苻那玉等向化。二十二年，丘端、李泰招撫村黎向化。」
按《瓊州府志》：「成化二十二年，通判丘端同指揮李泰，招撫加凌等村黎那允等一百四十四村向化。」
孝宗弘治三年，討平陵水黎峒。

按《瓊州府志》：「弘治三年，陵水縣黎亭等峒黎陳那洋等作亂。冬十月，兵備副使陳英、參將姚英統漢官軍進討。甲辰，抵加枕山。十一月丙辰，至大播山，與賊對敵，平之。乙亥，班師。」
十五年，黎賊苻南蛇反，主事馮顒奏復土官。十二月，毛銳平之。

按《明外史土司傳》：「弘治十五年，黎賊苻南蛇反，鎮兵討之不下。戶部主事馮顒奏，府治在大海南，有五指山峒，黎人雜居。外有三州、十縣、一衛、十一所，周三千里。永樂間，置土官州縣以統之，黎民安堵如故。成化間，黎人作亂，三度征討，將領貪功，殺戮無辜。迨至弘治，知府張桓、余濬貪殘苛斂，大失黎心，釀成今日南蛇之禍。臣本土人，頗知事勢，乞仍考原設應襲土官子舍，使各集土兵，可得數萬，聽鎮巡官節制。有能擒首惡苻南蛇者，復其祖職。此以蠻攻蠻，不數月可奏績。」 詔從之。

按《瓊州府志》：「弘治十五年冬十二月癸亥，儋賊苻南蛇平。南蛇者，七方峒黎也。先成化初，土舍王賦欲併七方，致苻那南之亂。官軍平後，其姪苻那月者，率南蛇父族定欽等諸黎皆告出州徭役。後王世偉惡其異己，且懼所部或效之。十四年七月丁未，以官役頻繁，遂唆南蛇等讎殺那月不獲，賊因刦殺作亂，刻箭」 傳遞諸州縣，黎峒聞風響應。閏七月丙申，擁眾萬餘圍儋，指揮周遠攖城固守。八月丙辰，圍昌化，千戶王韶大開門受敵，賊懼不敢攻，鄉落逃難者得入依附。九月丙戌，分寇臨高。指揮張詡孤守，危甚。丁亥，都指揮湛鉞聞急奮援，賊大敗而退。未幾，鉞卒，賊復肆出。湛鉞廉州衛借職指揮，陞廣東都指揮僉事。性英俊，有文武才略，好用奇策。十二月庚子，省軍抵儋州，都指揮何靖住劄于州之保吉，孤營無備。甲辰為賊所刦，兵不得列戰。參議劉信遇害，死者不可勝計。自是賊勢益熾，郡城驚動。至是，伏羌伯毛銳始以兩廣總兵統漢官軍狼土兵十萬至儋，嚴令誓師。參將馬澄等分軍進擊，破其中堅。丙寅，南蛇獨擁精銳出敵，指揮周遠奮戰，督家人周賀、周紀斬賊，南蛇中箭，赴水死，餘黨以次削平，州縣大安。

十六年，瓊山主事韓俊議革土舍峒首立州縣。按《通志》：弘治十六年，瓊山主事韓俊疏略，「各峒地方內，若險阻而實平坦，土地之美，物產之豐，各縣三分不能及一。國初所以不立州縣屯所者，蓋其時黎民鮮少，土地荒蕪，山嵐瘴氣猶未消滅故也。方今生齒眾多，土地墾闢，山嵐瘴氣已消滅八九，因無政教以治化之，是以蠢爾黎蠻，但以弓矢相向，不知禮儀，一遇有司剋剝，隨即倡為悖逆。自臣生長以來，曾三見矣。前後戮殺人民，傷害軍士，費耗錢糧，蓋不但以千萬也。為今之計，莫若革去土舍峒首，立以州縣屯所，量撥在外，軍民雜處，在中防引開闢五指山、十字道路均通，四處往來遍立地方更甲，嚴為法令禁約，除軍與餘丁外，餘人有持弓矢者，就更甲擒拏赴官，問邊遠充軍。自然數年之後，老者棄弓不持，少者忘弓不習。武藝自廢，禮樂方興，雖有貪官污吏，生事剋剝，亦得如州縣小民，隱忍甘受，誰敢倡為亂階，傷民害物至於此哉！」 今土舍、峒首全仗土兵，貨利肥潤，身家逢迎。府縣聞欲建立州縣「屯所，彼愀然不樂，或又妄生異議。然以事理觀之，必如是而後可庶幾也。若今不立州縣、屯所，仍憑土舍、峒首以是鎮安地方，臣恐後遇有司剋剝無常，黎性復起，相率傷民害物，又不止如符南蛇。近日所為者，與其一一防之，不若併其根而去之，斯得其要也。」
武宗正德元年，副使王倬招服光螺都峒黎。
​

按《定安縣志》：「正德元年，光螺都峒首曹英搆黨劫掠萬州等處，副使王倬委楊理招服之。二年，副使王倬平崖黎。」
按《瓊州府志》：「正德二年，崖州千家村亂。三月甲子，副使王倬親領崖昌儋軍土兵討之，賊遁，遂焚巢穴而歸，釋放所獲逋迯，民為立祠祀報。七年，萬州黎搆亂，官軍討之不克。」
按《瓊州府志》：「正德七年，萬州鷓鴣龍吟等峒𥟖鄭那忠等復出，先於弘治甲子殺督備指揮谷泰，後愈搆樂會，縱橫陵水黎亭等，黎會應勢日昌熾，督府因被害。民王昕等奏聞，始委兵備副使詹璽統官軍兵約五千征勦。三月癸未，遣指揮王琥等四路分進，期癸亥會哨于中地草唱，為土舍泄機，賊多屯匿縱橫峒」 大連山麓。西哨指揮趙槃，曳兵走出熟𥟖長沙村，逗遛不進。東南二哨指揮高煥、周世英、千戶王韶等，是日亦止遠營於太平村。隨征指揮陳振人覓空村，見數賊先馳歸，倩隨旗軍皆遇害。既夕，賊乘劫民兵等營，殺傷數多，煥等遂掣往南山路出，惟北哨指揮王琥抵會所，見賊空巢，焚之。時璽駐劄於《張牙市》，聞「太平營」 為賊劫，遂散師而歸。黔驢技露，猛虎愈肆，是役之謂矣。

按《通志》：「正德七年，副使詹璽進，官軍勦之，以土舍泄機，敗績，由是賊勢愈熾，戰殺百戶李廷傑，總小旗軍潘偉、沈宗善等二十四人。所過村落，西自巴頓香根加小橫嶺，北自嶺腳五鄉，南里黎興，數十餘村，人亡財盡，掠無所得卻。乃長驅東南，陸連土兵，橫山亦土隴等村，橫行無忌，黎民有王走岐王、策王、祐王、那弄」 王那邊王那拯附居衡路。前此賊出斬牛，與之借路投為鄉導。王《走岐》等潛透消息，候賊出入，餉以酒食，謂之「晚存」 ，自號「百戶」 名色。人口被掠者，托為贖之，每口取牛若干隻，銀若干塊，鍋鐵刀鋤、布幔之類，多寡不等，皆與賊分贓而還。其人間有軍民奴囚逃入黨與通行，賊勢益大。

八年，黎入寇，殺生員蔡國卿，擄民王普良等男女數十人。

按《通志》：「正德八年，殺生員蔡國卿尸，不獲葬，擄民王普良、蕭司員等男女數十人。邇者越出高橋窩村、荔枝山頭陂、長水等村，離城僅七八里，刦殺無等。自黎禍以來，人口被掠者近千餘人，田園荒蕪者近千餘畝，牛馬屠戮者約萬餘隻，錢糧消耗者約萬餘緡，而所得富家子女以為奇貨，嬰兒老叟輒手刃之。禾倉」 廬舍付諸烈焰。生靈之災。此其極矣。

按：「俚」 訛為黎，聲之轉也久矣。自生𥟖聽招歸附以入版籍，則熟黎與土官之所為也。其後土官益多，生黎未附，已竊俚戶以肥己，變詐百端，反招生黎為寇，人知潘隆本倡為禍首，故《瓊臺志》遂書隆本後以無功伏誅，稽諸《寔錄》，則無有也。與其招以知縣職，豈若授以副巡檢之易羈哉？㐌復訛為「岐」 ，即黎之遐者。定安楊理常入婺嶺，始知分有二種。「生黎之外，五指之中，歷代不化者為岐。然黎所懼者，岐也。生黎疆界，由瓊抵崖，不過三百餘里，自儋達萬，不過二日餘程。候彼三八月饑荒，分兵四面，開示信義，彼必聽從，乘此開路，可立衙門。」 岐既從而黎服矣。惟崖黎最強者，曰羅活，曰抱宥，曰多澗，曰千家，而密邇官道，為諸黎門戶者千家也。丁未，征千家村及陵水嶺腳峒之陳那洋。征後，黎人惴慄，見軍即跪，而軍欺眇其愚騃，無故笞詬哨守管官，則又凌辱虐困之，何怪其未久復叛也。丁卯，千家、羅活等村復橫，兵憲王繼招撫犒賞，其惡愈肆。及崑山王倬至，詗知其非，調儋昌崖官軍。黎士鵬𠞰千家村，不費斗粟，不遺寸鏃，數日即歸。其逃入傍峒者，擒斬解報，群黎莫敢違令。賊死既多，乃下令撫定之。自是崖之封內，牛畜被野，盜賊絕跡，此崖民所以「報德立祠」 者也。

十六年，崖黎屢亂，陳堯恩、胡訓相繼平之。按《瓊州府志》：「正德十六年，崖黎相尋為亂，知州陳堯恩，千戶胡世傑調熟黎兵二次勦平，繼又大亂，副使胡訓親督兵，分三哨，大破之。」
世宗嘉靖元年，勦羅活峒黎，黎遁。

按《通志》：「嘉靖元年，督府鵰勦羅活峒，群黎皆望風屏竄。有武官欲耑功者，緝賊所在，躬督部下窮搜。賊憤怒，襲殺我軍數十人，甲冑器械滿野，為賊所得。自是賊知軍弱，始無忌憚。自是鵰勦遂不足恃。」
二年，以顧玠撫黎有功，陞秩。

按《通志》：「嘉靖二年，巳誅賊符南蛇，從子宗仁、文龍爭立，起兵讎殺，因而煽動諸黎，陰助作逆兵。」​

備副使胡訓執二人繫獄，命儋州同知顧玠撫之。事寧，玠善事督府，掩為己功，奏聞，玠陞二級，得擢南安府通判。

六年，編黎兵及招降黎首。

按《萬州志》：「嘉靖六年丁亥，副使范嵩編多輝等九圖，民壯為黎兵。知州俞大本差糧緝使王鑰招降黎首苟王者出，賞以花紅等物，自是地方少靖。」
八年，知縣漆魯撫服諸黎。

按《瓊州府志》：「嘉靖八年，樂會生熟黎亂，知縣漆魯抵巢招撫，眾俛首服，懇留款數日，諸峒長率所部數百送之還邑。」
十一年，立「順化都」 ，安插黎眾。

按《瓊州府志》：「嘉靖十一年，儋守蕭弘魯，招高眼等千六百家，立為順化都。」
十三年，瓊山黎叛，蕭晚擊退之。

按《通志》：「嘉靖十三年三月，瓊山縣沙灣、居林等峒，渠酋黎福二作亂，夜劫守兵營，殺死典史千百戶各一員，并殺擄兵士甚眾。知府蕭晚聞於督府都御史陶諧、總兵咸寧侯仇鸞，會巡按御史戴璟，檄同諸司勘處。」 於是晚謀諸兵備副使游璉，設《捄虜繫》、誅渠魁、威群醜三策。乃令經歷顏吉、縣丞高明，督土舍許承宣，招降旁酋出擄者，皆至晚，厚賞，授以方略，俾誘渠酋，設伏擒之。璉遂督指揮王守臣集兵，七月，分哨抵巢，群醜皆遁，乃焚其聚落，奪其穀畜也。兵搜捕，適時，霖潦泛溢，軍亦疾疫。乃下撫令群醜，願月朔赴道聽令。九月旋師，磔福二於郡市，自是餘黨悉平。十八年，定黎效順。萬州黎叛，張世延、于溥、項檜死之。

按《瓊州府志》：「嘉靖十八年，定安縣知縣徐希朱立招黎老人，朔望引黎至縣參謁。時定黎效順萬州𥟖賊那紅那黃，以千戶萬人傑激變入陵水嶺腳𥟖亭，大亂。副使陳大珊令指揮張世延等進勦，遇賊㐲兵并百戶于溥、項檜俱力戰死，賊勢大熾。」
按《通志》：「是年，萬州鷓鴣啼峒大抵村黎酋那紅那黃叔姪爭田叔不勝，乃投陵水軍堡村莊千戶萬人傑為報怨。人傑率兵以捕獵為名，襲大抵村，盡奪其妻孥資產而有之。黎酋積憤，糾合黎停、嶺腳二峒陳任等，攻劫陵水縣九十六村，掠奪殆盡，惟存附郭港坡一村。賊屢合攻，知州黎巽屢敗之。人傑頗有謀勇，用」 計讒巽，罹罪去。士論大拂巽訴冤人，傑亦被逮，服藥而死。于是賊益猖獗。

十九年，添設瓊州參將《制黎》。

按《明外史土司傳》：「嘉靖十九年，總督蔡經以崖、萬二州黎岐叛亂，攻逼城邑，請設參將一員，駐劄瓊州分守。」
按《通志》：「是年工部郎中吳會期奏，略黎居良民五之一，宜於兵威削平之際，開通十字大路於其間。大約以道里計之，自府至崖千里而近，自儋至萬六百里而遙，此四至徑之一也。細數之，自府至沙灣三百里而遙，自崖至羅活三百里而近，俱為坦途矣。度其中未開通處，不過二百里耳。官軍屬武官領之，民兵屬有司領之，土兵屬鄉保長領之，通力合作，相其谿壑，易其險阻，假以數月，而瓊、崖之路可由黎峒中行矣。儋、萬視此，其工則又殺焉。四路交達，度中建城，量地置堡，就堡立屯，以攻則取，以守則固矣。」
二十年，以三哨兵征黎平之，各官賞賚有差。按《瓊州府志》：「嘉靖二十年，都御史蔡經、總兵柳珣、參將程鑒，調田州向武等目兵十萬二千，分三大哨。參將張岳統中，由昌化進勦德霞等處；副使陳茂義統左，由萬州進勦郎溫椰根；僉事商大節統右，進𠞰黎亭嶺腳。九月十三日，斬獲賊級五千四百八十六顆，奏聞，珣加少保、經陞兵部尚書，張岳、《茂義》《大節》陞官一級，各賞賚有差。」
二十三年，崖陵郎孟黎酋陳那任、那紅等糾萬崖諸黎為亂。

按《通志》：「嘉靖二十三年，崖陵郎孟黎酋陳那任那紅等，糾結萬崖諸黎，搆亂州邑，擄掠村民，寇陵水縣。時督府適有事安南，未遑也。官軍半月以前，虛聲攻討，北哨至，既招又𠞰，既降又誅，誅又復招，威信不立。賊不復聽招，惟肆攻掠。海南衛指揮僉事張世延帥兵禦之，戰於干多崩河，兵敗被殺。都御史蔡經奏請討」 ，命下，會師十萬，與安遠侯鄧珣駐雷陽，令參政周釋運餉。九月，分兵為三哨：參將程鑑所部四萬五千人為中哨，參政張岳監之；參將董廷玉所部三萬一千
​

人為水哨，副使陳茂義監之；都指揮武鑾所部二萬六千人為右哨，僉事商大節監之。參將劉經提餘兵設伏張翼中，左哨先進，賊偽遁設伏，戰頗不利。大節持重，武鑾引兵合，程鑑躡左哨後。已而分界，俟其矢石少息，乃超距爭先，鄧嵒大敗之，賊潰，所破峒二百七十有奇，斬五千五百餘級，登黎婺山巔而還。十二月凱旋，官軍頗亦傷折，右哨頗完。捷聞，進經為兵部尚書，珣加太保。

二十八年，崖州黎亂，給事鄭廷鵠條奏攻撫三事，詔從之，官兵三哨𠞰黎。按《明外史土司傳》：嘉靖二十八年八月，崖州賊首那燕等聚眾四千人為亂，詔發兩廣官軍九千勦之。給事鄭廷鵠言：「瓊州諸黎盤居山峒，而州縣反環其外。其地彼高而我下，其土彼膏腴而我鹽鹵，其勢彼聚而我散。故自開郡來千六百餘年，無歲不遭黎害，然無如今日甚矣。」 今日黎患，非九千兵可辦，必添調狼土官兵，兼召募打手，集數萬眾，一鼓而四面攻之，然後可克。嘗考勦除黎患，其大舉有二：元至元辛卯，曾空其穴，勒石五指山。其時雖建屯田府，立定安、會同二縣，惜其經略未盡，故所得旋失。嘉靖庚子，又嘗大渡師徒，攻燬巢岡，無處不至。於是議者謂德霞地勢平衍，擬建城立邑，招新民耕守。業巳舉行，中道而廢，旋為賊資，以至復有今日。謹條三事：一崖黎三面郡縣，惟東南連郎、溫腳二峒岐賊，實當萬州陵水之衝。崖賊被攻，必借二峒東江以分我兵勢。計須先分奇兵攻二峒，而以大兵徑擣崖賊，彼此自救不暇，莫能「相顧，則殲滅可期。傳聞賊首那燕已入凡陽，搆集岐賊，此必多方誤我，且訛言搖惑，以堅諸部助逆之心。宜開示安慰，以解狐疑之黨。一、隋、唐郡縣輿圖可考。今多陷入黎中，蕩平後悉宜恢復。并以德霞、千家、羅活等膏腴之地盡還州縣，設立屯田，且耕且守。仍由羅活、磨斬開路以達安定，由德霞沿溪水以達昌化。道路四達，井邑相望。非徒懾奸銷萌，而王略益開拓矣。一、軍威既振，宜建參將府於德霞，各州縣許以便宜行事，以鎮安人心。其新附之民中猶有異志者，或遷之海北地方屯田，或編入附近衛所戎籍，如漢徙潳山蠻故事。又擇仁明慈惠之長，久任而安輯之，則瓊受萬世利矣。」 疏下兵部議，詔悉允行。

按《瓊州府志》：「嘉靖二十八年，崖州州官黃本靜激變黎那燕，屢撫不下，巡按御史黃汝桂奏聞，巡撫歐陽必進移鎮雷陽，調兩江土官目兵，會鎮守廣西副總兵沈希儀、左參將武鸞，都司梁希孔、守備張琮，分三哨，中入自感恩，左入自陵水，右入自昌化，抵其巢穴，斬首五千三百有奇。」 按《廣東通志》：「二十八年，吏科給」 事中鄭廷鵠疏略：「瓊自開郡以來，迄今蓋千餘年，無歲不遭黎之害，然未有如今日之慘者也。蓋其中盤山峒，而州縣反為之外捍，是彼無外寇也。食飽棄餘，狼悍豕突，至虔劉我人民，坑陷我官軍，是我有內憂也。其地彼高而我下，彼膏腴而我鹹鹵，其勢彼聚而我散。彼無外寇而我有內憂，則州縣之兵罷於奔命，何日而有息肩安枕之地哉！」 臣生長地方，竊嘗一訪之故老，得之征人：聞其出戰之時，人挾數矢，以一當百，無不應弦而倒者；矢盡力窮，遂竄身荊棘中，獸奔鳥伏，故我軍至有臨險欷歔而止爾。故前日倡亂，不過止強《石訟》諸賊，其勢尚孤。今連昌化、感恩之寇，其黨日熾。若進兵，非調「狼目募打手，加立數萬人不可。」 臣嘗考今昔勦除黎患者，見二大舉焉：元至元辛卯，黎叛，十月渡師，又明年七月深入，黎巢盡空。又明年春刻石五指婺山而還。中間雖二經變故，而謀不亂，卒以成功，可謂捷矣。但元彝俗，得則棄之，猶能奏置屯田府，立定安、會同二縣，至今衣冠文物稱為名邑，此以知其可經略也。又前嘉靖十九年黎叛，後軍陷沒，請兵討之，明年大渡師徒，十二月直破其巢，崖州諸峒無處不至，未嘗不大捷也。但班師太早，漏網數多，誠有如前奏各官所言者。當時識者見賊巢德、霞、平、荷可耕可守，擬建州縣，招集新民，以絕異日之患。然一時失議，遂爾毀成。故黎賊一聞兵出，相率歸巢，兵散於前，賊聚於後，謂官軍能捷而不能守故也。欲其不為今日再舉之害，其可得乎？此以知其不經略之害也。故臣不患成功之不早，惟患圖揆之未周；不患克捷之無日，惟患經略之無實。何也？蜋臂徒張，其挾有限；蟻封雖密，其險可彝。徒以激於有司；殺人無數，遂以肆行無忌爾。今文武之臣，戮力同心，一旦大軍臨
​

之勢如破竹。但願先事要在圖揆，後事要在經略，深以前車為戒，始不貽後日之悔也。何謂《圖揆》三事？崖、黎地方大勢，南出崖州，西出感恩，西北出昌化，北抵凡陽、黎岐，東通郎溫、嶺腳二峒。然二峒實萬州、凌水之衝，地形外險，內實坦彝，賊若被攻甚急，其合二峒以擾我凌水必矣。為計當先分奇兵，由凌水以攻二「峒。彼二峒之賊自救不暇，然後大兵直擣崖賊巢穴，使其黨渙於東，勢分於西，莫知端倪，自相疑貳，而風霆之下，悉可擒也。」 此其所當圖揆者一也。前奏又云：「元惡那燕等巳入凡，陽搆黎賊、岐賊」 ，此或有之。但恐其所搆，或即郎溫嶺腳之賊也。蓋此賊十九年陷我軍，不數日，羅活賊黨即傳箭崖州，徵「納《百牛抱宥》賊黨，即傳箭九所屯亦然。」 其與之搆禍，通謀久矣。此或嫁禍黎岐，以多方語我，或聲言搖惑，以堅黎岐助逆之心，皆未可知。此其所當圖揆者二也。黎賊原無奸細，其消息動靜，出於所轄土舍，故百年之禍，皆土舍釀成之。黎將附籍州縣，百計沮撓，有司惑失黎心，多方煽惑，既成禍變，又走泄軍機，若嚮導我軍遂道，迂迴險阻，以致陷沒，如成化時之王道乾、前歲之符文龍是也。防杜之術，不可不謹。又發軍興制，所貴不擾，而首功之數不可預定，此則用兵之事所當圖揆者三也。何謂「經略三事？」 一曰一勞永逸之計。夫瓊人與此賊共此土也，數年一反，數年一征，雖往克捷，所傷多矣。「天地之心並生育，豈若訓以絛籠置之莊獄，易介鱗而為衣冠？」 是誠有望於今神武之化也。獻馘之後，願招集新民，定以約束，因其勢而利導之，多興學宮，禁挾弓矢，使不得復為狼豕之態，則堯舜之世，尚復有黎哉？尚復有反且征者哉？若徒得而棄之，不復經略如前歲所為，反滋今日之禍，即興兵「動眾，終無寧時，真大鑒也。二曰破方啟土之功。臣按崖州輿地本自數百里也，故西一百五十里有隋延德縣址，東南一百三十里有唐臨川縣址，東五十里有唐落屯縣址，西一百里有漢樂羅縣址，感恩東北七十里有宋鎮州址，原附郭有鎮寧縣址，今俱在賊中，所當恢復者也。況又有德霞之膏腴，千家羅活之饒足。招集之後，願建州縣，因以屯田。且耕且守，務廬其居而東南其畝。又由羅活磨斬開路以達安定，由德霞治溪水而下達於昌化，道路四達，居廬相望，井里既定，豈不為國家增拓輿地哉？」 三曰久任責成之道。漢建武十七年，馬援既平嶺南，所至既置城郭，興水利，條建封溪，諸又「申明《漢律傳》為馬將軍故事，至二十年秋始還，貴綏定之術乎？願乘昔之餘威，震懾山谷，建參將府於德霞，聯絡州縣，亦如馬援故事，治城郭，興水利，條奏便宜事務，以鎮安人心。其新附之民尚有異志者，設法遷徙之，或以海北地方屯田，或以附近衛所入伍，如漢徙潳山蠻七千餘口於江夏，以永」 絕禍本。徐求仁明之長，慈惠之師，奏留久任，以終其事，其庶幾乎！瓊人萬世瞻仰，在此一舉。臣待罪諫垣，以言為職，知而不言，罪也。況切臣鄉土，聞見且真，言而不詳，亦罪也。故敢冒天威，伏望敕下兵部，再加詳議。

三十九年，以勦黎功，賜陳圭、歐陽必進祿米廕襲。

按《明外史土司傳》：「嘉靖二十九年，總兵官陳圭、總督歐陽必進等督兵進勦，斬賊五千三百八十級，俘一千四十九人，奪牛羊器械倍之，招撫三百七十六人。捷聞，帝嘉其功，賜圭、必進祿米廕襲有差。」
穆宗隆慶六年，澄邁黎作亂，縣令顧孟卿勦之按《廣東通志》，「隆慶六年，澄邁黎、王佛陳、王希賢、王枝等作亂，知縣顧孟卿選兵勦之。」
神宗萬曆元年，平澄黎，籍其田。

按《瓊州府志》：「萬曆元年，斬希賢佛陳等三十六人，破其巢穴，遺下荒田五十七頃，入官。」
四年，收捕黎亂，并殺入其巢。

按《儋州志》：「萬曆四年，黎首王忠作亂，知州王克家起本州黎兵收捕之。」
按《萬州志》：「隆慶間，黎首那一復誘結群黎，時出劫掠為患。是年，知州王一岳令鄉民王道行率兵潛入竹根邨黎巢，焚殺數十人，地方始安。十四年，勦降長田峒黎。」
按《明外史土司傳》：「萬曆十四年，長田峒黎出掠，兵備道遣兵執戮之。草子坡諸黎召眾來報復，戰於長沙營，斬黎首百餘級。於是黃村、田尾諸峒黎皆出降。」
十五年，萬州黎叛，官軍分道進勦，并調撫定安。
​

亂黎

按《瓊州府志》：「萬曆十五年，萬州長田等黎出劫長沙營，殺官軍。副使易可久報，撫院起兵三千餘，參將王椿，同知董志毅、訓導林立分道進勦。」 按《定安縣志》，「是年定安𥟖亂，副使易可久，參將王椿統官軍鄉兵，并調撫賊李茂兵，深入月餘，頗有斬捕。時值炎暑，瘴死枕籍，尋班師。」
十六年平臨高黎亂

按《瓊州府志》：「萬曆十六年，臨高黎苻黑三搆黨燒南定一帶居民，本道易可久遣董志毅監軍林立領哨平之。」
十九年，以劉世懋招撫功，特命為經略督捕。按《瓊州府志》：「萬曆十九年，瓊山居林居碌等峒黎叛，通判劉世懋單騎深入招撫，諸峒悉服。兵巡孫秉陽上其功於撫院，請於朝，特降印一顆，使得便宜。經略督捕廳兼撫黎，自懋始。」
二十年，定安黎叛，及巨酋黎馬屎糾合各峒為患。

按《定安縣志》：「萬曆二十年，定安黎叛，籍占民田，官兵移管避之。代管分守道龔錫爵玩法不徵兵，釀後黎日橫，有巨酋黎馬屎等，糾合居林沙灣、居碌峒，四起為患。」
二十二年，臨高黎劫掠澄邁。

按澄邁《縣志》：「萬曆二十二年，臨高黎人苻里三，劫掠澄邁，擄去男婦，以牛布贖，鄉村騷動。二十五年，瓊山黎賊黎福反，李冠正等死之。又勦臨高、定安黎寇。」
按《澄邁縣志》：「萬曆二十五年，瓊山黎賊黎福、黎廣反，殺掠過南黎官口地面，知縣楊譽差兵設伏，民壯李冠正、岑世隆等死之。」
按《臨高縣志》：「是年冬十一月，番溪洒等結約瓊定諸黎作亂，燒燬屋稻，擄人子女，逼近城邑。副總兵黎國耀、參將俞榮督兵征勦，本府同知經仁朮、推官吳洪績監軍招討之。峒首苻嚴泄漏軍情，致誤軍機，監軍吳推官斬于演武亭，繼移兵征瓊定諸黎。戊戌正月，以天暑班師後黎賊復出。」
按《定安縣志》：「是年，定安黎寇新寨三龍塘等村，擄掠不可勝計。副總兵黎國耀統兵進勦，黎馬屎等拒敵，伏殺百戶王應雷。已而復襲營，焚殺甚眾，群醜益肆，所過村落，悉索供應酒飯，否則立屠，各縣地方多受其害。太守李多見痛念民苦，謀于參政王民順，徵高雷廉等兵勦之，未有成績。」
二十六年，瓊、澄黎叛，勦平之；復敗黎寇于溪北村。

按《瓊州府志》：「萬曆二十六年，瓊山居林居碌峒黎叛，刦掠為寇，代管本道參政王民順，遣指揮牛政同本府監軍推官吳洪績代管撫黎同知經仁朮統兵入勦，授以方略，擒獲居碌賊首黎坤和，解報。即年澄邁縣略遠峒黎叛，指揮唐應明募集鄉兵，勦平招順十餘村，時給該峒田賞功。」
按《萬州志》：「是年，黎寇出北方，直抵萬州溪北邨，刦財物，擄男女十餘人。鄉兵要于路，奪回所掠賊首，被鄉民鄭二殺死，餘賊斬幾盡，地方始寧。二十七年，瓊黎復叛，勦平之，因築水會所城，置官兵為守禦。」
按《瓊州府志》：「二十七年，瓊山居林等峒復叛，黎首馬屎倡亂，捉人妻女，定安、臨高諸黎應之，勢甚猖獗，四方紛紛告害，郡守李多見極力申文，出示告眾，誓必滅賊。同代管本道余夢鯉請兵征勦。部院聞其事，行委雷瓊二府同知萬煜、經仁朮監軍，檄雷廉副總兵黎國耀、東山遊擊鄧鍾、瓊崖參將莊渭陽率兵三路」 進攻。李郡守亦招募鄉勇、黎兵三百餘名，以生員王觀梅等帶入水蕉村應援。遊擊鄧鍾部兵三路長驅而進，指揮趙孟麟窮追馬屎至乾腳岐界，即日擒獲。次賊首王蓋老等與馬屎妻屬俱為諸部將兵獲解，斬首級者不計大小，剷黎始平。後副使程有守詳議設水會所於馬屎巢穴即水蕉邨，委指揮趙孟麟、牛政築城，置參將府，調千戶一員，撥各所軍三百名守禦，置有屯田

三十年，勦平可森等生黎。

按《儋州志》：「萬曆三十年，可森、可誓生黎捉人入峒匣取財畜。督備百戶林棟奉州牌開匣，被黎殺死，及軍兵數十人。副總兵鄧鍾同撫黎通判吳俸督漢兵勦平之。」
三十一年，設撫黎通判。

按《瓊州府志》：「萬曆三十一年，以瓊黎黎馬屎平後，請設撫黎通判一員，專管黎事。」​

四十年，崖黎為害，眾議協勦，又捉獲賊首斬之。按《瓊州府志》：「萬曆四十年冬，崖州黎岐那陽、那牙、那定等，告結羅活，居諸峒中，聚逃民，置器械，焚村刦掠，歲無寧日，眾願歃盟協勦，仍請官兵土舍助其聲勢。」 時署州事萬、州判涂必達申請知州林應林續申叛黎為害，懇兵應援，巡道姚履素通詳撫按。

按《萬州志》：「是年春，黎賊抄掠萬州烏石、楊梅等邨，錢大利、陳宗文等家，男婦五十餘口，把總曾忠帶兵追抵黎巢，奪回。後夏五月內，兵勇捉獲賊首張何、那進、那長等，解官正法。」
「四十一年，儋崖黎反，蔡國禎等死之。命王鳴鶴總七路兵攻崖黎，平之，復移兵擒陵水叛黎。」 按《澄邁縣志》：「萬曆四十一年，儋崖黎反，殺傷土舍官，本縣哨官蔡國禎、李俊等以調征死之。」 按《瓊州府志》：萬曆四十一年正月，令把總曾國棟同千戶陳廷策、鎮撫孟延慶、分總薛鴻翱，領兵攻勦。撫黎通判葛經，復令土舍苻起鳳諭撫，「勦撫相乖，致抱由背盟，反戈助羅活射死薛鴻翱。」 巡道詳委指揮趙孟麟同把總曾忠相機勦撫，仍令苻起鳳縛首惡正罪。曾忠違令潛進邀功，遂致取敗。起鳳亦被射死，黎遂䲭張。十一月，調南頭副總兵張萬紀、雷廉副總兵楊應春、遊擊袁應兆統兵進攻。是時諸帥躁者逞於一擊，而怯「者聽於兩可」 ，兵無紀律，賊遂乘焉，以致大敗。總兵張萬紀、參將張守貴後先潰殞，賊勢益熾。旋委趙孟麟提督主客官兵防守。時通判潘大熙署州事，曙黎猖獗，創《高村營》於州東，把總吳業捉熟黎張邦踗等，解州枷釘，黎遂蜂起，攻陷樂平，營圍州城，危如累卵。潘大熙躬率軍民，偕趙孟麟、龍兆熙、何其鳴捍禦，以待援兵。後上命總兵王鳴鶴督各路官兵并西粵狼兵，雲集征勦，以守道蔣光彥督餉，巡道姚履素監軍。豫令僉書王選提兵東入羊欄，督兵西入望樓，而崖之東西路始通。自石門開運道，而糧餉無阻。十一月丙寅，誓師七路攻擊。甲戌，參將葉應春領西三路兵衝鋒，斬首一顆，而軍聲大振。戊寅，副總兵黃越領西一路兵，衝鋒斬賊七顆，而賊膽遂寒。十二月己卯，羅由集黨挑戰，副總兵楊應春領東一路兵，擒斬四十八人，而賊勢披靡。於是各帥兵熊大經、葉思義、王選、王熙、趙孟麟等，聞炮會攻，破柵焚窠。天風飆發，震響如雷，擒斬一百五十餘人，諸賊焦爛，墜崖河者不可勝計。抱由既破，羅活諸賊自焚窠穴，聚眾逃竄。諸軍長驅而入，追奔逐北，招降捕叛，未浹旬而羅活平。時紀功推官傅作霖開陳利害，仍請「搜山捉獲渠魁那保。計後先擒賊首那臭等一百八十二名，斬獲首級四百一十五顆，俘獲賊屬男婦二百二十四名口，招出降黎一萬五千三百五十九名口。」 於是遣將葉思義、王中耀先守二地。時陵水、廖二黎背叛刦掠，副使姚履素乘大軍聲勢，同陽雷參將葉應春督兵攻勦，擒斬賊首那求、那欣等，招安一十六峒，而陵民獲安。先羅活抱由蕩平議築城堡，設守備，事甫經始，而前道姚履素旋以致去。厥後副使戴熹涖任，躬歷險阻，拮据善後，懷柔綏安，卓有成績。參將何斌臣規畫機宜，撫循遐邇，保障一方。知府歐陽璨心廑節愛，計悉綢繆，殫力董成，而崖事始定。四十三年，以葛經貪墨收亂，題請裁革。

按《瓊州府志》：「萬曆四十三年，因羅活黎亂，通判葛經乘擾貪墨不靖，按院題請裁革。」
四十四年儋黎歸順

按《瓊州府志》：「萬曆四十四年，該參將何斌臣會同知州曾邦泰，差官兼里排，招撫儋州黎岐惡來催頂等八十村，刻箭承認糧稅，編冊。」
四十五年，黎賊劫殺竹頭等邨，林鵬等追至大叢嶺，殺之。

按《萬州志》：「萬曆四十五年正月十五夜，黎賊刦殺萬州竹頭堀、南橋等邨，擄去邨民吳元政家婦女二口。林鵬同張思信追至大叢嶺，殺黎首那獻，奪回人口。」
四十六年奪回黎寇劫掠番鳳等邨婦口按《萬州志》：「萬曆四十六年十二月，黎寇萬州番鳳等邨，射死鄉民張華嵩等五人。擄婦女十三口。林鵬追捕奪回。又寇大堀石頭寮南禮等邨，刦財物，掠人口，被附黎鄉民于香根地方奪回。」四十七年，黎寇屢
殺加攝等邨男婦按《萬州志》：「萬曆四十七年正月，黎寇萬州加攝烏石茶根等邨，擄去三十餘人，林鵬于土母地方奪回。二月，又寇那亮普禮等邨，擄男婦二十二人，殺死六人。六月，又寇清明田那亮等邨，七​月，又寇草子坡、橫嶺等地方，劫掠殺傷居民，不計其數。四十八年。林鵬奪回黎寇。劫掠巴樂等邨人口按《萬州志》。「萬曆四十八年。黎寇焚劫巴樂大堀。牛角窩邨。林鵬吳士鶤追至長坡。奪回所掠人口牛馬。」 。