←
 
明倫彙編 官常典 第一百八十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百九十卷

明倫彙編 官常典 第一百九十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百九十卷目錄

　公輔部名臣列傳十

　　魏

　　孫資　　　　　　　陳群

　　陳矯

　　吳

　　顧雍　　　　　　　步騭

　　丁固

官常典第一百九十卷

公輔部名臣列傳十
[
编辑
]

魏
[
编辑
]

孫資
[
编辑
]

按《三國魏志劉放傳》：「魏國既建，放與太原孫資俱為祕書郎。先是，資亦歷縣令，參丞相軍事。文帝即位，放、資轉為左右丞。數月，放徙為令。黃初初，改祕書為中書，以放為監，資為令，各加給事中。放賜爵關內侯，資為關中侯，遂掌機密。三年，放進爵魏壽亭侯，資關內侯。明帝即位，尤見寵任，同加散騎常侍。進放爵西鄉」侯，資樂陽亭侯。太和末，吳遣將周賀浮海詣遼東，招
誘公孫淵。帝欲邀討之，朝議多以為不可，惟資決行
策，果大破之。進爵左鄉侯。放善為書檄，三祖詔命有
所招喻，多放所為。青龍初，孫權與諸葛亮連和，欲俱
出為寇，邊候得權書，放乃改易其辭，往往換其本文
而傅合之。與征東將軍滿寵若欲歸「化，封以示亮。」亮
騰與吳大將步騭等，騭等以見權，權懼亮自疑，深自
解說。是歲，俱加侍中、光祿大夫。景初二年，遼東平定，
以參謀之功，各進爵，封本縣，放方城侯，資中都侯。其
年，帝寢疾，欲以燕王宇為大將軍，及領軍將軍夏侯
獻、武衛將軍曹爽、屯騎校尉曹肇、驍騎將軍秦朗共
輔政。宇性恭良，陳誠固辭。帝引見放資入臥內，問曰：
「燕王正爾為？」放資對曰：「燕王實自知不堪大任故耳。」帝曰：「曹爽可代宇不。」放資因贊成之。又深陳宜速召
太尉司馬宣王，以綱維皇室，帝納其言，即以黃紙授
放作詔。放資既出，帝意復變，詔止宣王勿使來。尋更
見放資曰：「我自召太尉，而曹肇等反使吾止之，幾敗吾事。」命更為詔。帝獨召爽與放、資俱受詔命，遂免宇
獻肇朗官太尉，亦至登床受詔。然後帝崩。齊王即位，
以放資決定大謀，增邑三百，放并前千一百，資千戶，
封愛子一人亭侯，次子騎都尉，餘子皆郎中。正始元
年，更加放左光祿大夫，資、右光祿大夫，金印紫綬，儀
同三司。六年，放轉驃騎資，衛將軍，領監、令如故。七年，
復封子一人亭侯，各年老遜位，以列侯朝朔望，位特
進。曹爽誅後，復以資為侍中，領中書令。嘉平二年，放
薨，諡曰敬侯，子正嗣。資復遜位歸第，就拜驃騎將軍，
轉侍中，特進如故。三年薨，諡曰貞侯，子宏嗣。放才計
優於資，而自修不如也。放、資既善承順主上，又未嘗
顯言得失，抑辛毗而助王思，以是獲譏於世。然時因
群臣諫諍，扶贊其義，并時密陳損益，不專導諛言云。
及咸熙中，開建五等，以放資著勳前朝，改封「《正方城》子」，《宏離石子》。

按《註資別傳》曰：「資字彥龍，幼而岐嶷，三歲喪二親。長於兄嫂。講業太學，博覽傳記，同郡王允一見而奇之。太祖為司空，又辟資。會兄為鄉人所害，資手刃報讎，乃將家屬避地河東，故遂不應命。尋復為本郡所命，以疾辭。友人河東賈逵謂資曰：『足下抱逸群之才，值舊邦傾覆，主將殷勤，千里延頸，宜崇古賢桑梓之義，而久盤桓，拒違君命，猶曜和璧於秦王之庭，而奉以連城之價耳。竊為足下不取也』。」資感其言，遂往應之。
到署功曹，舉計吏。尚書令荀彧見資，歎曰：「比州承喪亂已久，謂其賢智零落，今日乃復見孫計君乎！」表留
以為尚書郎。辭以家難，得還河東，諸葛亮出南鄭。
時議者以為可，因大發兵就討之。帝意亦然，以問資，
資曰：「昔武皇帝征南鄭，取張魯，陽平之役，危而後濟。又自往拔出夏侯淵軍，數言南鄭直為天獄，中斜谷道為五百里石穴耳，言其深險，喜出淵軍之辭也。又，武皇帝聖于用兵，察蜀賊栖於山巖，視吳虜竄于江湖，皆撓而避之，不責將士之力，不爭一朝之忿，誠所謂見勝而戰，知難而退」也。今若進軍就南鄭討亮，道
既險阻，計用精兵，又轉運鎮守南方四州，遏禦水賊，
凡用十五六萬人，必當復更有所發興。天下搖動，費
力廣大，此誠陛下所宜深慮。夫守戰之力，力役參倍，
但以今日見兵，分命大將，據諸要險，威足以震懾彊
寇，鎮靜疆場，將士虎睡，百姓無事，數年之間，中國日
盛，吳蜀二虜，必自罷弊。帝由是止。時吳人彭綺又舉
義江南，議者以為因此伐之，必有所克。帝問資，資曰：
「鄱陽宗人，前後數有舉義者，眾弱謀淺，旋輒乖散。昔文皇帝嘗密論賊形勢，言洞浦殺萬人，得船千萬，數日間船人復會。江陵被圍歷月，權裁以千數百兵住東門，而其土地無崩解者，是有法禁，上下相奉持之明驗也。」以此推綺，懼未能為權腹心大疾也。綺果尋
​
敗亡。《魏氏春秋》曰：烏丸校尉田豫討軻比能智鬱，
築鞬破之，還至馬邑故城，比能率三萬騎圍豫。帝聞
之，計未有所出，如中書省，以問監令令孫資，對曰：「上谷太守閻志，柔弟也，為比能素所歸信，令馳詔使說比能，可不勞師而自解。」帝從之。比能，果釋豫而還。
《資別傳》曰：「是時孫權、諸葛亮號稱劇賊，無歲不有軍征，而帝總攝群下，內圖禦寇之計，外規廟勝之畫，資皆管之。然自以受腹心，嘗讓事于帝曰：『動大眾，舉大事，宜與群下共之』。既以示明，且於探求為廣。」既朝臣
會議，資奏：「當其是非，擇其善者推成之，終不顯己之德也。若眾人有譴」過及愛憎之說，輒復為請解，以塞
譖潤之端。如征東將軍滿寵、涼州剌史徐邈，並有譖
毀之者，資皆盛陳其素行，使卒無纖介。寵、邈得保其
功名者，資之力也。初，資在邦邑，名出同類之右，鄉人
司空掾田豫、梁相宗豔皆妬害之，而楊豐黨附豫等，
專為資構造謗端，怨隙甚重。資既不以為言，而終無
恨意。豫等慚服，求釋宿憾，結為婚姻。資謂之曰：「吾無憾，心不知所釋。此為卿自薄之，卿自厚之耳。」乃為長
子宏取其女。及當顯位，而田豫老疾在家，資遇之甚
厚。又致其子於本郡，以為孝廉。而楊豐子後為尚方
吏，帝以職事譴怒，欲致之法，資請活之。其不念舊惡
如此。《世語》曰：「放資久典機任，獻肇心內」不平。殿中
有雞棲樹，二人相謂：「此亦久矣，其能復幾！」指謂放、資，
放、資懼，故勸帝召宣王。帝作手詔，令給使。辟邪至，以
授宣王。宣王在汲，獻等先詔令於軹關西還長安，辟
邪又至，宣王疑有變，呼辟邪具問，乃乘追鋒車馳至
京師。帝問放、資：「誰可與太尉對者？」放曰：「曹爽。」帝曰：「堪其事不？」爽在左右，流汗不能對。放躡其足，耳之曰：「臣以死奉社稷！」曹肇弟纂為大將軍司馬，燕王頗失指。
肇出，纂見，驚曰：「上不安，云何悉共出？宜還！」已暮，放資
宣詔，宮門不得復內。肇等罷，燕王。肇明日至門，不得
入，懼，詣廷尉，以處事失宜免。帝謂獻曰：「吾已差。便出。」獻流涕而出，亦免。《資別傳》曰：「帝詔資曰：『吾年稍長。又歷觀書傳中，皆歎息無所不念。圖萬年後計，莫過使親人，廣據職勢，兵任又重。今射聲校尉缺久，欲得親人，誰可用者』？」資曰：「陛下思深慮遠，誠非愚臣所及。書傳所載，皆聖聽所究。向使漢高不知平、勃能安劉氏，孝武不識金、霍，付屬以事，殆不可言。文皇帝始召曹真還時，親詔臣以重慮，及至晏駕，陛下即阼，猶」有
曹休外內之望，賴遭日月，御勒不傾，使各守分職，纖
介不間。以此推之，親臣貴戚，雖當據勢握兵，宜使輕
重素定。若諸侯典兵，力均衡平，寵齊愛等，則不相為
服；不相為服，則意有異同。今五營所領，見兵常不過
數百，選授校尉，如其輩類，為有疇匹。至於重大之任，
能有所維綱者，宜以聖恩簡擇，如「平、勃、金霍、劉章等一二人，漸殊其威重，使相鎮固，於事為善。」帝曰：「然。如卿言，當為吾遠慮所圖。今日參平、勃、侔金霍、雙劉章者，其誰哉？」資曰：「臣聞知人則哲，惟帝難之。唐、虞之聖，凡所進用，明試以功。陳平初事漢祖，絳、灌等謗平，有受金盜嫂之罪。周勃以吹簫引彊始事高祖，亦未知名也。高祖察其行」跡，然後知可付以大事。霍光給事
中二十餘年，小心謹慎，乃見親信，日磾夷狄，以至孝
質直，特見擢用，左右尚曰妄得一胡兒而重貴之。平
勃雖安漢嗣，其終，勃被反，名平劣，自免於呂須之讒。
上官桀、桑弘羊與霍光爭權，幾成禍亂。此誠知人之
不易，為臣之難也。又所簡擇，當得陛下所親，當得陛
下「所信，誠非愚臣之所能識別。」大將車爽專事，多變
易舊章。資歎曰：「吾累世蒙寵，加以豫聞屬託。今縱不能匡弼時事，可以坐受素餐之祿耶？」遂固稱疾。正始
九年二月，乃賜詔曰：「君掌機密三十餘年，經營庶事，勳著前朝。暨朕統位，動賴良謀。是以曩者增崇寵章，同之三事，外帥群官，內望讜言。」屬以年耆疾篤，上還
印綬，前後鄭重，辭旨懇切。「天地以大順成德，君子以善恕成仁，重以職事，違奪君志。今聽所執，賜錢百萬，使兼光祿勳、少府，親策詔君養疾于第。君其勉進醫藥，頤神和氣，以永無疆之祚。」置舍人官騎，加以日秩
肴酒之膳焉。

陳群
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「群字長文，潁川許昌人也。祖父寔，父紀，叔父諶，皆有盛名。群為兒時，寔常奇異之，謂宗人父老曰：『此兒必興吾宗。魯國孔融，高才倨傲，年在紀、群之間，先與紀友，後與群交，更為紀拜，由是顯名。劉備臨豫州，辟群為別駕。時陶謙病死，徐州迎備，備欲往，群說備曰：『袁術尚彊，今東必與之爭。呂布若襲將軍之後，將軍雖得徐州，事必無成』』。」備遂東與袁術戰。布
果襲下邳，遣兵助術，大破備軍，備恨不用群言。舉茂
才，除柘令，不行，隨紀避難徐州。屬呂布破，太祖辟群
為司空西曹掾屬。時有薦樂安王模、下邳周逵者，太
祖辟之。群封還教，以為「模、逵穢德，終必敗。」太祖不聽。
後模、逵皆坐姦宄誅。太祖以謝群，群薦廣陵陳矯、丹

陽戴乾，太祖皆用之。後吳人叛，乾忠義死難，矯遂為
​
名臣。世以群為知人。除蕭贊長平令，父卒，去官。後以

司徒掾舉高第，為治書侍御史，轉參丞相軍事。魏國
既建，遷為御史中丞。時太祖議復肉刑，令曰：「安得通理君子達於古今者，使平斯事乎？昔陳鴻臚以為死刑有可加於仁恩者，正謂此也。御史中丞能申其父之論乎？」群對曰：「臣父紀以為漢除肉刑而增加笞，本興仁惻而死者更眾，所謂名輕而實重者也。名輕則易犯，實重則傷民。《書》曰：『惟敬五刑，以成三德』。《易》著劓刖滅趾之法，所以轉政助教，懲惡息殺也。且殺人償死，合於古制；至于傷人，或殘毀其體而裁剪毛髮，非其理也。若用古刑使淫者下蠶室盜者刖其足則永無淫放穿踰之姦矣。夫三千之屬雖未可悉復。若斯數者時之所患宜先施用漢律所殺殊死之罪仁所不及也。其餘逮死者可以刑殺如此則所刑之與所生足以相貿矣。今以笞死之法易不殺之刑是重人支體而輕人軀命也。」時鍾繇與群議同王朗及議者
多以為未可行，太祖深善繇、群言，以軍事未罷，顧眾
議故且寢。群轉為侍中，領丞相東西曹掾。在朝無適
無莫，推仗名義，不以非道假人。文帝在東宮，深敬器
焉，待以交友之禮。常歎曰：「自吾有回，門人日以親。」及
即王位，封群昌武亭侯，徙為尚書。制九品官人之法，
群所建也。及踐祚，遷尚書僕射，加侍中，徙尚書令，進
爵潁鄉侯。帝征孫權，至廣陵，使群領中領軍。帝還，假
節、都督水軍，還許昌，以群為鎮軍大將軍，領中護軍，
錄尚書事。帝寢疾，群與曹真、司馬宣王等並受遺詔
輔政。明帝即位，進封潁陰侯，增邑五百，并前千三百
戶，與征東大將軍曹休、中軍大將軍曹真、撫軍大將
軍司馬宣王並開府。頃之，為司空，故錄尚書事。是時，
帝初蒞政，群上疏曰：「《詩》稱『儀刑文王，萬邦作孚』。又曰：『刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦』。道自近始，而化洽于天下。自喪亂已來，干戈未戢，百姓不識王教之本，懼其陵遲已甚。陛下當盛魏之隆，荷二祖之業，天下想望至治，唯有以崇德布化，惠恤黎庶，則兆民幸甚。」夫臣下雷同，是非相蔽，國之大患也。若不和睦，則有
讎黨，有讎黨則毀譽無端，毀譽無端則真偽失實，不
可不深防備，有以絕其源流。太和中，曹真表欲數道
伐蜀，從斜谷入。群以為太祖昔到陽平，攻張魯，多收
豆麥，以益軍糧，魯未下而食猶乏。今既無所因，且斜
谷阻險，難以進退轉運，必見鈔「截，多留兵守要，則損戰士，不可不熟慮也。」帝從群議。真復表從子午道，群
又陳其不便，并言軍事用度之計。詔以群議下真，真
據之，遂行。會霖雨積日，群又以為宜。詔真還，帝從之。
後皇女淑薨，追封諡平原懿公主。群上疏曰：「長短有命，存亡有分，故聖人制禮，或抑或致，以求厥中。防墓有不修之儉，嬴博有不歸之魂。」夫大人動合天地，垂
之無窮，又大德不踰閑，動為師表故也。八歲下殤，禮
所不備，況未期月，而以成人禮葬之，加為制服，舉朝
素衣，朝夕哭臨，自古已來，未有此比。而乃復自往視
陵，親臨祖載，願陛下抑割無益有損之事，但悉聽群
臣送葬，乞車駕不行，此萬國之至望也。聞車駕欲幸
《摩陂》，實到許昌，二宮上下皆悉俱東，舉朝大小，莫不
驚怪，或言欲以避衰，或言欲于便處移殿舍，或不知
何故。臣以為吉凶有命，禍福由人，移徙求安，則亦無
益。若必當移避，繕治金墉城西宮及孟津別宮，皆可
權時分止，可無舉宮。暴露野次廢損盛節，蠶農之要。
又賊地聞之，以為大衰，加所煩費，不「可計量。且由吉士賢人，當盛衰處安危，秉道信命，非徙其家，以寧鄉邑，從其風化，無恐懼之心。況乃帝王萬國之主，靜則天下安，動則天下擾，行止動靜，豈可輕脫哉！」帝不聽。
青龍中營治宮室，百姓失農時。群上疏曰：「禹承唐、虞之盛，猶卑宮室而惡衣服，況今喪亂之後，人民至少，比漢文、景之時，不過一大郡，加邊境有事，將士勞苦，若有水旱之患，國家之深憂也。且吳、蜀未滅，社稷不安，宜及其未動，講武勸農，有以待之。今舍此急而先宮室，臣懼百姓遂困，將何以應敵？昔劉備自成都至白水，多作傳舍，興費人役，太祖知其疲民也。今中國勞力，亦吳、蜀之所願，此安危之機也，惟陛下慮之。」帝
答曰：「王者宮室，亦宜並立，滅賊之後，但當罷守耳，豈可復興役耶！是故君之職，蕭何之大略也。」群又曰：「昔漢祖惟與項羽爭天下，羽已滅，宮室燒焚，是以蕭何建武庫太倉，皆是要急，然猶非其壯麗。今二虜未平，誠不宜與古同也。夫人之所欲，莫不有辭，況乃天王，莫之敢違。前欲壞武庫，謂不可不壞也；後欲置之，謂不可不置也。若必作之，固非臣下辭言所屈；若少留神，卓然回意，亦非臣下之所及也。」漢明帝欲起德陽
殿，鍾離意諫，即用其言，後乃復作之。殿成，謂群臣曰：
「鍾離尚書在，不得成此殿也。夫王者豈憚一臣，蓋為百姓也。今臣曾不能少凝聖聽，不及意遠矣。」帝於是
有所減省。初，太祖時，劉廙坐弟與魏諷謀反，當誅。群
言之太祖。太祖曰：「廙，名臣也，吾亦欲赦之。」乃復位。廙
深德群，群曰：「夫議刑為國，非為私也。且自明主之意​吾何知焉。」其弘博不伐，皆此類也。青龍四年薨，諡靖
侯，子泰嗣。帝追思群功德，分群戶邑，封一子列侯。
按《魏書》曰：「群前後數密陳得失，每上封事，輒削其草，時人及其子」弟莫能知也。論者或譏群居位拱默。正
始中，詔撰群臣上書，以為《名臣奏議》，朝士乃見群諫
事，皆歎息焉。

按《世說新語》：「魏文帝受禪，陳群有憾容。帝問曰：『朕應天受命，卿何以不樂』？群曰：『臣與華歆服膺先朝，今雖欣聖化，猶義形於色』。」按注，華嶠《譜敘》曰：「魏受禪，朝臣三公以下，並受爵位，華歆以形色忤時，徙為司空，不進爵。文帝久不懌，以問尚書令陳群曰：『我應天受命，百辟莫不說喜形於聲色，而相國及公獨有不怡者，何耶』？」群起離席長跪曰：「臣與相國曾事漢朝，心雖說喜，義干其色亦懼，陛下實應見憎。」帝大悅，歎息良
久，遂重異之。

陳矯
[
编辑
]

按：《三國魏志》本傳：「矯字季弼，廣陵東陽人也。避亂江東，及東城，辭孫策、袁術之命，還本郡。太守陳登請為功曹，使矯詣許，謂曰：『許下議論，待吾不足，足下相為觀察。還以見誨。矯還曰：『聞遠近之論，頗謂明府驕而自矜』。登曰：『夫閨門雍穆，有德有行，吾敬陳元方兄弟；淵清玉潔，有禮有法，吾敬華子魚；清修疾惡，有識有義，吾敬趙元達；博聞強記，奇逸卓犖，吾敬孔文舉；雄姿桀出，有王霸之略，吾敬劉元德。所敬如此，何驕之有？餘子瑣瑣，亦焉足錄哉』』！」登雅意如此，而深敬友。矯
郡為孫權所圍於匡奇，登令矯求救于太祖。矯說太
祖曰：「鄙郡雖小，形便之國也。若蒙救援，使為外藩，則吳人剉謀，徐方永安，武聲遠震，仁愛滂流，未從之國，望風景附。崇德養威，此王業也。」太祖奇矯，欲留之。矯
辭曰：「本國倒縣，本奔走告急，縱無申、胥之效，敢忘弘演之義乎！」太祖乃遣赴救。吳軍既退，登多設間伏，勒
兵追奔，大破之。太祖辟矯為司空掾屬，除相令，征南
長史，彭城樂陵太守，魏郡西部都尉。曲周民父病，以
牛禱縣，結正棄市。矯曰：「此孝子也。」表赦之。遷魏郡太
守。時繫囚千數，至有歷年。矯以為周有《三典》之制，漢
約三章之法，今惜輕重之理，而忽久繫之患，可謂謬
矣。悉自覽罪狀，一時論決。大軍東征，入為丞相長史。
軍還，復為魏郡，轉西曹屬。從征漢中，還為尚書，行前
未到鄴。太祖崩洛陽，群臣拘常，以為太子即位，當須
詔命。矯曰：「王薨于外，天下惶懼。太子宜割哀即位，以繫遠近之望。且又愛子在側，彼此生變，則社稷危矣。即具官備禮，一日皆辦。」明旦，以王后令，策太子即位，
大赦蕩然。文帝曰：「陳季弼臨大節，明略過人，信一時之俊傑也。」帝既踐阼，轉署吏部，封高陵亭侯，遷尚書
令。明帝即位，進爵東鄉侯，邑六百戶。車駕嘗卒，至尚
書門，矯跪問帝曰：「陛下欲何之？」帝曰：「欲案行文書耳。」矯曰：「此自臣職分，非陛下所宜臨也。若臣不稱其職，則請就黜退，陛下宜還。」帝慚，回車而反。其亮直如此。
加侍中、光祿大夫，遷司徒。景初元年薨，諡曰貞侯。子
本嗣。

按註《世語》曰：「劉曄以先進見幸，因譖矯專權。矯懼，以問長子本，本不知所出。次子騫曰：『主上明聖，大人大臣，今若不合，不過不作公耳』。後數日，帝見矯，矯又問二子，騫曰：『陛下意解，故見大人也』。既入盡日，帝曰：『劉曄構君，朕有以跡君，朕心固已了』。以金五鉼授之，矯辭，帝曰：『豈以為小惠君已知朕心，顧君妻子未知故也』。」帝憂社稷，問矯：「司馬公忠正，可謂社稷之臣乎？」矯
曰：「朝廷之望，社稷未知也。」《魏氏春秋》曰：「矯本劉氏子，出嗣舅氏，而婚於本族。徐宣每非之，廷議其闕。」太
祖惜矯才量，欲擁全之，乃下令曰：「喪亂已來，風教彫薄，謗議之言，難用褒貶。自建安五年已前，一切勿論。其以斷前誹議者，以其罪罪之。」
吳
[
编辑
]

顧雍
[
编辑
]

按《三國吳志》本傳：「雍字元歎，吳郡吳人也。蔡伯喈從朔方還，嘗避怨于吳，雍從學《琴書》。州郡表薦，弱冠為合肥長，後轉在婁、曲阿、上虞，皆有治跡。孫權領會稽太守，不之郡，以雍為丞，行太守事，討除寇賊，郡界寧靜，吏民歸服。數年，入為左司馬。權為吳王，累遷大理奉常，領尚書令，封陽遂鄉侯。拜侯還寺，而家人不知」，
後聞乃驚。黃武四年，迎母于吳，既至，權臨賀之，親拜
其母于庭，公卿大臣畢會。後太子又往慶焉。雍為人，
不飲酒，寡言語舉動。時當權常歎曰：「顧君不言，言必有中。至飲宴歡樂之際，左右恐有酒失，而雍必見之，是以不敢肆情。」權亦曰：「顧公在坐，使人不樂。」其見憚
如此。是歲，改為太常，進封醴陵侯，代孫邵為丞相、平
尚書事。其所選用文武將吏，各隨能所任，心無適莫。
時訪逮民間，及政職所宜，輒密以聞。若見納用，則歸
之於上；不用，終不宣泄。權以此重之。然于公朝有所
陳及，辭色雖順而所執者正。權嘗咨問得失，張昭因
陳聽采聞頗以法令太稠，刑罰微重，宜有所蠲損。權
​
默然，顧問雍曰：「君以為何如？」雍對曰：「臣之所聞，亦如昭所陳。」于是權乃議獄輕刑。久之，呂壹、秦博為中書
典，校諸官府及州郡文書，壹等因此漸作威福，遂造
作榷酤障管之利，舉罪糾奸，纖介必聞。重以深案醜
誣，毀短大臣，排陷無辜，雍等皆見舉白，用被譴讓。後
壹奸罪發露，收繫廷尉。雍往斷獄，壹以囚見雍，和顏
色問其辭狀。臨出，又謂壹曰：「君意得毋欲有所道？」壹
叩頭無言。時尚書郎懷敘面詈辱壹，雍責敘曰：「官有正法，何至於此！」雍為相十九年，年七十六，赤烏六年
卒。初，疾微時，權令醫趙泉視之，拜其少子濟為騎都
尉。雍聞，悲曰：「泉善別死生，吾必不起，故上欲及吾目見濟拜也。」權素服臨弔，諡曰肅侯。長子卲早卒，次子
裕有篤疾，少子濟嗣，無後，絕。永安元年，詔曰：「故丞相雍至德忠賢，輔國以禮，而侯統廢絕，朕甚愍之。其以雍次子裕襲爵為醴陵侯，以明著舊勳。」
按註《江表傳》曰：「雍從伯喈學，專一清靜，敏而易教。伯喈貴異之，謂曰：『卿必成名，今以吾名與卿』。故雍與伯喈同名由此也。」《吳錄》曰：「雍字元歎，言為蔡邕之所歎。」《江表傳》：「權常令中書郎詣雍，有所咨訪。若合雍意，事可施行，即與相反覆究論，為設酒食；如不合，雍即正色改容，默然告退。權曰：『顧公歡悅，是事合宜也；其不言者，是事未平也。孤當重思之』。」其見敬信如此。
江邊諸將各欲立功自效，多陳便宜，有所掩襲。權以
訪雍，雍曰：「臣聞《兵法》戒於小利。此等所陳，欲邀功名而為其身，非為國也。陛下宜禁制，苟不足以曜威損敵，所不宜聽也。」權從之。軍國得失行事可不自非，面
見，口未嘗言之。權嫁從女，女顧氏甥，故請雍父子
及孫譚。譚時為選曹尚書，見任貴重，是日權極歡，譚
醉酒，三起舞，舞不知止，雍內怒之。明日召譚訶責之
曰：「君王以含垢為德，臣下以恭謹為節。昔蕭何、吳漢，並有大功，何每見高帝，似不能言；漢奉光武，亦信恪勤。汝之於國，寧有汗馬之勞，可書之事耶？但階門戶之資，遂見寵任耳，何有舞不復知止。雖為酒後，亦由恃恩忘敬，謙虛不足，損吾家者必爾也。」因背向壁臥，
譚立過一時，乃見遣。

步騭
[
编辑
]

按《三國吳志》本傳：「騭字子山，臨淮淮陰人也。世亂避難江東，單身窮困。與廣陵衛旌同年相善，俱以種瓜自給，晝勤四體，夜誦經傳。會稽焦征羌，郡之豪族，人客放縱，騭與旌求食其地，懼為所侵，乃共修刺奉瓜以獻征羌。征羌方在內臥，駐之移時，旌欲委去，騭止之曰：『本所以來，畏其彊也。而今舍去，欲以為高祇結怨耳』。」良久，征羌開牖見之，身隱几坐帳中，設席致地，
坐騭旌於牖外，旌愈恥之，騭辭色自若。征羌作食，身
享，大案殽膳重沓，以小盤飯與騭，旌惟菜茹而已。旌
不能食，騭極飯致飽，乃辭出。旌怒騭曰：「何能忍此？」騭
曰：「吾等貧賤，是以主人以貧賤遇之，固其宜也，當何所恥。」孫權為討虜將軍，召騭為主記，除海鹽長。還辟
車騎將軍東曹掾。建安十五年，出領鄱陽太守，歲中，
徙交州刺史，立武中郎將，領武射吏千人，便道南行。
明年，追拜使持節、征南中郎將。劉表所置蒼梧太守
吳巨陰懷異心，外附內違。騭降意懷誘，請與相見，因
斬徇之，威聲大震。士燮兄弟，相率供命，南土之賓，自
此始也。益州大姓雍闓等殺蜀所署太守正昂，與燮
相聞，求欲內附。騭因承制遣使，宣恩撫納，由是加拜
平戎將軍，封廣信侯。延康元年，權遣呂岱代騭，騭將
交州義士萬人出長沙。會劉備東下，武陵蠻夷蠢動，
權遂命騭上益陽。備既敗績，而零、桂諸郡猶相驚擾，
處處阻兵，騭周旋征討，皆平之。黃武二年，遷右將軍、
左護軍，改封臨湘侯。五年，假節，徙屯漚口。權稱尊號，
拜驃騎將軍，領冀州牧。是歲，都督西陵，代陸遜撫二
境。頃以冀州在蜀，分解牧職。時權太子登駐武昌，愛
人好善，與騭書曰：「夫賢人君子，所以興隆大化，佐理時務者也。受性闇蔽，不達道數，雖實區區，欲盡心於明德，歸分于君子，至於遠近士人，先後之宜，猶或緬焉，未之能詳。《傳》曰：『愛之，能勿勞乎？忠焉，能勿誨乎』？斯其義也，豈非所望於君子哉！」騭於是條于時事在荊
州界者，諸葛瑾、陸遜、朱然、程普、潘濬、裴元、夏侯承、衛
旌、李肅、周條、石幹十一人，甄別行狀。因上疏獎勸曰：
「臣聞人君不親小事，百官有司，各任其職。故舜命九賢，則無所用心；彈五弦之」琴，詠《南風》之詩，不下堂廟
而天下治也。齊桓用管仲，被髮載車，齊國既治，又致
匡合。近漢高祖攬三傑以興帝業，西楚失雄俊以喪
成功，汲黯在朝，淮南寢謀；郅都守邊，匈奴竄跡。故賢
人所在，折衝萬里，信國家之利器，崇替之所由也。方
今王化未被于漢北，河洛之濱，尚有僭逆之醜，誠攬
英雄拔俊「任賢之時也。願明太子重以經意，則天下幸甚。」後中書呂壹典校文書，多所糾舉。騭上疏曰：「伏聞諸典校擿抉細微，吹毛求瑕，重案深誣，趨欲陷人，以成威福，無罪無辜，橫受大刑。是以使民跼天蹐地，誰不戰慄！昔之獄官，惟賢是任，故皋陶作士，呂侯贖​刑，張于廷尉，民無冤枉，休泰之祚，實由此興。今之小臣，動與古異，獄以賄成，輕忽人命，歸咎于上，為國速怨。夫一人吁嗟，王道為虧，甚可仇疾。明德慎罰，哲人惟刑，《書》傳所美。自今蔽獄，都下則宜諮顧雍，武昌則陸遜、潘濬，平心專意，務在得情，騭黨神明，受罪何恨？」又曰：「天子父天母地，故宮室百官動法列宿。若施政令，欽順時節，官得其人，則陰陽和平，七曜循度。至於今日，官僚多闕，雖有大臣，復不信任。如此，天地焉得無變？故頻年枯旱，亢陽之應也。」又嘉禾六年五月十
四日，赤烏二年正月一日及二十七日，地皆震動。地
陰類，臣之象，陰氣盛故動，臣下專政之故也。夫天地
見異，所以警悟人主，可不深思其意哉！又曰：「丞相顧雍、上大將軍陸」遜、太常潘濬：「憂深責重，志在竭誠，夙夜兢兢，寢食不寧，念欲安國利民，建久長之計，可謂心膂股肱，社稷之臣矣。宜各委任，不使他官，監其所司，責其成效，課其負殿。此三臣者，思慮不到則已，豈敢專擅威福，欺負所天乎？」又曰：「縣賞以顯善，設刑以威奸，任賢而使能，審明于法術，則何功而不成，何事而不辦？何聽而不聞，何視而不睹哉？若今郡守，百里皆各得其人，共相經緯，如是，庶政豈不康哉！竊聞諸縣並有備吏，吏多民煩，俗以之弊。但小人因緣銜命，不務奉公而作威福，無益視聽，更為民害。愚以為可一切罷省。」權亦覺悟，遂誅呂壹。騭前後薦達屈滯，救
解患難，書數十上。權雖不能悉納，然「時采其言，多蒙濟賴。」赤烏九年，代陸遜為丞相，猶誨育門生，手不釋
書，被服居處，有如儒生然。門內妻妾，服飾奢綺，頗以
此見譏。在西陵二十年，鄰敵敬其威信，性寬弘得眾，
喜怒不形于聲色，而外內肅然。十一年卒，子協嗣，統
騭所領，加撫軍將軍。協卒，子璣嗣侯。協弟闡繼業為
西陵督，加昭武將軍，封西亭侯。鳳皇元年，召為繞帳
督。闡累世在西陵，卒被徵命，自以失職，又懼有讒禍，
於是據城降晉，遣璣與弟璿詣洛陽為任。晉以闡為
都督西陵諸軍事、衛將軍、儀同三司，加侍中、假節，領
交州牧，封宜都公；璣監江陵諸軍事、左將軍，加散騎
常侍，領廬陵太守，改封江陵侯；璿給事中、宣威將軍，
封都鄉侯；命車騎將軍羊祜、荊州刺史楊肇往赴救
闡。孫皓使陸抗西行，祜等遁退。抗陷城斬闡等，步氏
泯滅，惟璿紹祀。潁川周昭著書稱步騭及嚴畯等曰：
「古今賢士大夫所以失名喪身、傾家害國者，其由非一也。然要其大歸，總其常患，四者而已：急論議，一也；爭名勢，二也；重朋黨，三也；務欲速，四也；急」論議則傷
人，爭名勢則敗友，重朋黨則蔽主，務欲速則失德，此
四者不除，未有能全也。當世君子能不然者，亦比有
之，豈獨古人乎？然論其絕異，未若顧豫章、諸葛使君、
步丞相、嚴衛尉、張奮威之為美也。《論語》言「夫子循循然善誘人」，又曰「成人之美，不成人之惡」，豫章有之矣。
「望之儼然，即之也溫，聽其言也厲，使君體之矣；恭而安，威而不猛，丞相履之矣；學不求祿，心無苟得，衛尉奮威蹈之矣。此五君者，雖德實有差，輕重不同，至於趨舍大檢不犯四者，俱一揆也。昔丁諝出于孤家，吾粲由於牧豎，豫章揚其善，以並陸全之列，是以人無幽滯而風俗厚焉。」使君、丞相、衛尉三君，昔以布衣，俱
相友善，諸論者因各敘其優劣，初先衛尉，次丞相，而
後有使君也。其後並事明主，經營世務，出處之才有
不同，先後之名須反其初，此世常人所決勤薄也。至
於三君分好，卒無虧損，豈非古人交哉！又魯橫江昔
杖萬兵，屯據陸口，當世之美業也。能與不能，孰不願
焉？而橫江既亡，衛尉應其選，自以才非將帥，深辭固
讓，終於不就。後徙九列，遷典八座，榮不足以自曜，祿
不足以自奉，至于二君，皆位為上將，窮富極貴。衛尉
既無求欲，二君又不稱薦，各守所志，保其名好。孔子
曰：「君子矜而不爭，群而不黨。斯有風矣。」又奮威之名，
亦三君之次也，當一方之戍，受上將之任，與使君、丞
相不異也。然歷國事，論功勞，實有先後，故爵位之榮
殊焉。而奮威將處此，決能明其部分，心無失道之欲，
事無克詘之求。每升朝堂，循禮而動，辭氣謇謇，罔不
惟忠。叔嗣雖親貴，言憂其敗；蔡文至雖疏賤，談稱其
賢。女配太子，受禮若弔，慷愾之趨惟篤。人物成敗得
失，皆如所慮，可謂守道見幾，好古之士也。若乃經國
家，當軍旅於馳「騖之際，立霸王之功」，此五者未為過
人。至其純粹履道，求不苟得，升降當世，保全名行，邈
然絕俗，實有所師，故粗論其事，以示後之君子。

丁固
[
编辑
]

按《三國吳志虞翻傳》註：《會稽典錄》：「丁覽，字孝連，八歲而孤，家又單微，清身立行，用意不苟，推財從弟，以義讓稱。仕郡至功曹，守始平長。為人精微潔淨，門無雜賓。孫權深貴待之，未及擢用，會病卒，甚見痛惜，殊其門戶。覽子固，字子賤，本名密，避滕，密改作固。固在襁褓中，闞澤見而異之，曰：『此兒後必致公輔』。固少喪父」，
獨與母居，家貧守約，色養致敬，族弟孤弱，與同寒溫。
翻與固同僚書曰：「丁子賤塞淵好德，堂構克舉，野無​遺薪，斯之為懿，其美優矣。令德之後，惟此君嘉耳。」歷
顯位。孫休時，固為左御史大夫。孫皓即位，遷司徒。皓
悖虐，固與陸凱、孟宗同心憂國。年七十六卒。