

←

明倫彙編 皇極典 第八十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十一卷

明倫彙編 皇極典 第八十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第八十一卷目錄

　帝紀部彙考七十五

　　遼三

　　景宗　　　　　　　　　　　聖宗上

皇極典第八十一卷

帝紀部彙考七十五
[
编辑
]

遼三
[
编辑
]

景宗本紀
[
编辑
]

按《遼史景宗本紀》，景宗孝成康靖皇帝，諱賢，字賢寧，
小字明扆，世宗皇帝第二子，母曰懷節皇后蕭氏。察
割之亂，帝甫四歲，穆宗即位，養永興宮。既長，穆宗酗
酒怠政，帝一日與韓匡嗣語及時事，耶律賢適止之，
帝悟，不復言。應曆十九年二月戊辰，入見穆宗曰：「吾兒已成人，可付以政。」己巳，穆宗遇弒，帝率飛龍使女
里、侍中蕭思溫、南院樞密使高勳，率甲騎千人馳赴。
黎明，至行在，哭之慟，群臣勸進，遂即皇帝位於柩前。
百官上尊號曰「天贊皇帝」，大赦，改元保寧。以殿前都
點檢耶律夷臘、右皮室詳穩蕭烏里只宿衛不嚴，斬
之。三月丙戌，入上涼。以蕭思溫為北院樞密使。太平
王罨撒葛亡入沙沱。己丑，夷离畢粘木衮以陰附罨
撒葛，伏誅。癸巳，罨撒葛入朝。甲午，以北院樞密使蕭
思溫兼北府宰相。己亥，南院樞密使高勳封秦王。夏
四月戊申朔，進封太平王罨撒葛為齊王，改封趙王
喜隱為宋王，封隆先為平王，稍為吳王，道隱為蜀王，
必攝為越王，敵烈為冀王，宛為衛王。五月戊寅，立貴
妃蕭氏為皇后。丙申朔，射柳祈雨。有司請以帝生日
為「天清節」，從之。壬寅，漢遣李匡弼、劉繼文、李元素等
來賀。冬十月，東幸褭潭。十一月甲辰朔，行柴冊禮，祠
木葉山，駐蹕鶴谷。乙巳，蕭思溫封魏王。北院大王屋
質加于越。

二年春正月丁未，如潢河。夏四月，幸東京，致奠於讓
國皇帝及世宗廟。五月癸丑，西幸。乙卯，次盤道嶺。盜
殺北院樞密使蕭思溫。六月，還上京。秋七月，以右皮
室詳穩賢適為北院樞密使。九月辛丑，得「國舅蕭海只及海里殺蕭思溫狀」，皆伏誅。流其弟神睹於黃龍
府。十二月庚午，漢遣使來貢。

三年春正月甲寅，右夷离畢奚底遣人獻《敵烈俘》，詔
賜有功將士。庚申，置登聞鼓院。辛酉，南京統軍使、魏
國公韓匡美封鄴王。二月癸酉，東幸。壬午，遣鐸遏使
阿薩蘭回鶻。己丑，以青牛白馬祭天地。三月丁未，以
飛龍使女里為契丹行宮都部署。夏四月丁卯，世宗
妃啜里及蒲哥厭魅，賜死。己卯，祠木葉山，行再生禮。
丙戌，至自東幸。戊子，蕭神睹伏誅。六月丙子，漢遣使
問起居，自是繼月而至。丁丑，回鶻遣使來貢。秋七月
辛丑，以北院樞密使賢適為西北路招討使。八月甲
戌，如秋山。辛卯，祭皇兄吼墓，追冊為皇太子，諡「莊聖。」九月乙巳，賜傅父侍中達里迭、太保楚補、太保婆兒、
保母回室押雅等戶口、牛羊有差。又以潛邸給使者
為「撻馬部」，置官主之。壬子，幸歸化州。甲寅，如南京。冬
十月己巳，以黑白羊祀神。癸未，漢遣使來貢。丙戌，鼻
骨德、吐谷渾來貢。十一月庚子，臚朐河于越延尼里
等率戶四百五十來附，乞隸宮籍。詔留其戶，分隸敦
睦、積慶、永興三宮，優賜遣之。十二月癸酉，以青牛白
馬祭天地。己丑，皇子隆緒生。是冬。駐蹕金川。

四年春二月癸亥，漢以皇子生，遣使來賀。閏月戊申，
齊王罨撒葛薨。三月庚申朔，追冊為皇太叔。夏四月
庚寅朔，追封蕭思溫為楚國王。是夏，駐蹕冰井。秋七
月，如雲州。丁丑，鼻骨德來貢。冬十月丁亥朔，如南京。
十二月甲午，詔內外官上封事。

五年春正月甲子，惕隱休哥伐党項，破之，以俘獲之
數來上。漢遣使來貢。庚午，御五鳳樓觀燈。二月丁亥，
近侍寔魯里誤觸《神纛法》，論死，杖釋之。壬辰，越王必
攝獻党項俘獲之數。戊申，以青牛白馬祭天地。辛亥，
幸新城。三月乙卯朔，復幸新城。追封皇后祖胡母里
為韓王。贈伯胡魯古兼政事令，尼古只兼侍中。夏四
月丙申，白氣晝見。五月癸亥，于越《屋質》薨，輟朝三日。
辛未，女直侵邊，殺都監達里迭、拽刺斡里魯，驅掠邊
民牛馬。己卯，阿薩蘭、回鶻來貢。六月庚寅，女直宰相
及夷离堇來朝。丙申，漢遣人以宋事來告。秋七月庚
辰，以保大軍節度使耶律斜里底為中臺省左相。是
月，駐蹕燕子城。九月壬子，鼻骨德部長曷魯撻覽來
貢。冬十月丁酉，如南京。十一月辛亥朔，始獲應曆逆
黨近侍小哥花、哥辛古等誅之。十二月戊戌，漢將改
元，遣使稟命。是月，如歸化州。

六年春正月癸未，幸南京。三月，宋遣使請和，以涿州
刺史耶律昌朮加侍中，與宋議和。夏四月，宋王喜隱
​
坐謀反廢。秋七月丁未朔，閤門使酌古加檢校太尉、
兼御史大夫，男海里以告喜隱事，遙授隴州防禦使。
庚申，獵於平地松林。冬十月乙亥朔，還上京。十二月
戊子，以沙門昭敏為「《三京諸道僧尼》都總管，加兼侍」中。

七年春正月甲戌朔，宋遣使來賀。壬寅，望祠木葉山。
二月癸亥，漢鴈門節度使劉繼文來朝，貢方物。丙寅，
以青牛、白馬祭天地。三月壬午，耶律速撒等獻《党項
俘》，分賜群臣。夏四月，遣郎君矧思使宋。己酉，祠木葉
山。辛亥，射柳祈雨，如頻蹕淀清暑。五月丙戌，祭神姑。
秋七月，黃龍府衛將燕頗殺都監張琚以叛，遣敞史
耶律曷里必討之。九月，敗燕頗於治河，遣其弟安搏
追之。燕頗走保兀惹城，安搏乃還，以餘黨千餘戶城
通州。是秋，至自頻蹕淀。冬十月，釣魚土河。

八年春正月癸酉，宋遣使來聘。二月壬寅，諭史館學
士：書皇后言，「亦稱朕暨予，著為定式。」三月辛未，遣五
使廉問四方鰥寡孤獨及貧乏失職者賑之。夏六月，
以西南面招討使耶律斜軫為北院大王。秋七月丙
寅朔，寧王只沒妻安只伏誅，只沒、高勳等除名。辛未，
宋遣使來賀天清節。八月癸卯，漢遣使言，天清節設
「無遮會，飯僧祝釐。」丁未，如秋山。己酉，漢以宋事來告。
是月，女直侵貴德州東境。九月己巳，謁懷陵。辛未，東
京統軍使察鄰詳穩涸奏，女直襲歸州五寨，剽掠而
去。乙亥，鼻骨德來貢。壬午，漢為宋人所侵，遣使求援，
命南府宰相耶律沙、冀王敵烈赴之。戊子，漢以宋師
壓境，遣駙馬都尉盧俊來告。冬十月辛丑，漢以遼師
退，宋軍來謝。十一月丙子，宋主匡引殂，其弟炅自立，
遣使來告。辛卯，遣郎君王六撻馬、涅木古等使宋弔
慰。十二月壬寅，遣蕭只古、馬哲賀宋即位。丁未，漢以
宋軍復至，掠其軍儲來告，且乞賜糧為助。戊午，詔南
京復禮部貢院。是月，轄戞斯國遣使來貢。
九年春正月丙寅，女直遣使來貢。二月庚子，宋遣使
致其先帝遺物。甲寅，以青牛、白馬祭天地。三月癸亥，
耶律沙敵烈獻援漢之役所獲宋俘。戊辰，詔以粟二
十萬斛助漢。五月庚午，漢遣使來謝，且以宋事來告。
己丑，女直二十一人來請宰相、夷离堇之職，以次授
之。六月丙辰，以宋王喜隱為西南面招討使。秋七月
庚申朔，回鶻遣使來貢。甲子，宋遣使來聘。壬申，漢以
宋侵來告。丙子，遣使助漢戰馬。八月，漢遣使進葡萄
酒。冬十月甲子，耶律沙以党項降酋可醜買友來見，
賜詔撫諭。丁卯，以可醜為司徒，買友為太保，各賜物
遣之。壬申，女直遣使來貢。乙酉，漢復遣使以宋事來
告。十一月丁亥朔，司天奏「日當食不虧。」戊戌，吐谷渾
叛入太原者四百餘戶，索而還之。癸卯，祠木葉山。乙
巳，遣太保迭烈割等使宋。乙卯，漢復遣使以宋事來
告。十二月戊辰，獵於近郊，以所獲祭天。

十年春正月癸丑，如長濼。二月庚午，阿薩蘭回鶻來
貢。三月庚寅，祭顯陵。夏四月丁卯，西幸。己巳，女直遣
使來貢。五月癸卯，賜女里死，遣人誅高勳等。六月己
未，駐蹕沿柳湖。秋七月庚戌，享太祖廟。九月癸未，平
王隆先子陳哥謀害其父，車裂以徇。是冬，駐蹕金川。
乾亨元年春正月乙酉，遣撻馬長壽使宋，問「興師伐」劉繼元之故。丙申，長壽還，言：「河東逆命，所當問罪。若北朝不援，和約如舊，不然則戰。」二月丁卯，漢以宋兵
壓境，遣使乞援。詔南府宰相耶律沙為都統，冀王敵
烈為監軍赴之。又命南面大王斜軫以所部從，樞密
副使抹只督之。三月辛巳，速撒遣人以別部化哥等
降，納之。丙戌，漢遣使謝，撫諭軍民。詔北院大王奚底、
乙室王撒合等以兵戍燕。己丑，漢復告宋兵入境，詔
左千牛衛大將軍韓
大同軍節度使耶律善補以
本路兵南援。辛卯，女直遣使來貢。丁酉，耶律沙等與
宋戰於白馬嶺，不利。冀王敵烈及突呂不部節度使
都敏、黃皮室詳穩唐筈皆死之，士卒死傷甚眾。夏四
月辛亥，漢以行軍事宜來奏，盧俊自代州馳狀告急。
辛酉，敵烈來貢。五月己卯，宋兵至河東，漢與戰不利，
劉繼文、盧俊來奔。六月，劉繼元降宋，漢亡。甲子，封劉
繼文為彭城郡王，盧俊同政事門下平章事。宋主來
侵。丁卯，北院大王奚底、統軍使蕭討古、乙室王撒合
擊之，戰於沙河，失利。己巳，宋主圍南京。丁丑，詔諭耶
律沙及奚底、討古等軍中事宜。秋七月癸未，沙等及
宋兵戰於高梁河，少卻。「休哥、斜軫橫擊，大敗之。宋主僅以身」免，至涿州，竊乘驢車遁去。甲申，擊宋餘軍，所
殺甚眾，獲兵仗、器甲、符印、糧饋貨幣不可勝計。辛丑，
耶律沙遣人上俘獲。以權知南京留守事韓德讓、權
南京馬步軍都指揮使耶律學古、知三司事劉弘，皆
能安人心，捍城池，並賜詔褒獎。八月壬子，阻卜惕隱
曷魯夷离堇阿里睹等來朝。乙丑，耶律沙等獻俘。丙
寅，以白馬之役責沙抹只，復以走宋主功，釋之。奚底
遇敵而退，以劍背擊之。撒合雖卻，部伍不亂，宥之。冀
王敵烈麾下先遁者斬之，都監以下杖之。壬申，宴沙

抹只等將校，賜物有差。九月己卯，命燕王韓匡嗣為
​
都統，南府宰相耶律沙為監軍，惕隱休哥、南院大王

斜軫權、奚王抹只等各率所部兵南伐，仍命大同軍
節度使善補領山西兵分道以進。冬十月乙丑，韓匡
嗣與宋兵戰於滿城，敗績。辛未，太保矧思與宋兵戰
於火山，敗之。乙亥，詔數韓匡嗣五罪，赦之。十一月戊
寅，宴賞休哥及有功將校。乙未，南院樞密使兼政事
令郭襲上書諫畋獵，嘉納之。辛丑，冬至，赦，改元乾亨。
十二月乙卯，「燕王韓匡嗣遙授晉昌軍節度使，降封秦王。」壬戌，蜀王道隱南京留守，徙封荊王。是冬，駐蹕
南京。

二年春正月丙子朔，「封皇子隆緒為梁王，隆慶為𢘆王。」丁亥，以惕隱休哥為北院大王，前樞密使賢適封
西平郡王。二月戊辰，如清河。三月丁亥，西南面招討
副使耶律王六、太尉化哥遣人獻党項俘。閏月庚午，
有鴇飛止御帳，獲以祭天。夏四月庚辰，祈雨。戊子，清
暑燕子城。五月，雷。火乾陵松。六月己亥，喜隱復謀反，
囚于祖州。秋七月戊午，王六等獻党項俘。八月戊戌，
東幸。冬十月辛未朔，命巫者祠天地及兵神。辛巳，將
南伐，祭旗鼓。癸未，次南京。丁亥，獲敵人射鬼箭。庚寅，
次固安，以青牛白馬祭天地。己亥，圍瓦橋關。十一月
庚子朔，宋兵夜襲營，突呂不部節度使蕭斡及四捷
軍詳穩耶律痕德戰卻之。壬寅，休哥敗宋兵于瓦橋
東。守將張師引兵出戰，休哥奮擊敗之。戊申，宋兵陣
於水南，休哥涉水擊破之，追至莫州，殺傷甚眾。己酉，
宋兵復來，擊之殆盡。丙辰，班師。乙丑，還次南京。十二
月庚午朔，休哥拜于越，大饗軍士。

三年春二月丙子，東幸。己丑，復幸南京。三月乙卯，皇
子韓八卒。辛酉，葬潢、土二河之間，置永州。以「秦王韓匡嗣為西南面招討使。」五月丙午，上京漢軍亂，劫立
喜隱不克，偽立其子留禮壽，上京留守除室擒之。秋
七月甲子，留禮壽伏誅。冬十月，如蒲瑰坡。十一月辛
亥，加除室同政事門下平章事。是月，以南院樞密使
郭襲為武定軍節度使。十二月，以遼興軍節度使韓
德讓為南院樞密使。

四年春正月己亥，如華林天柱。三月乙未，清明，與諸
王、大臣較射宴飲。夏四月，自將南伐，至《滿城》，戰不利，
守太尉奚瓦里中流矢死。統軍使善補為伏兵所圍，
樞密使斜軫救免。詔以失備杖之。五月，班師，清暑燕
子城。秋七月壬辰，遣使賜喜隱死。八月，如西京。九月
庚子，幸雲州。甲辰，獵於祥古山。帝不豫。壬子，次焦山，
崩於行在，年三十五，在位十三年。遺詔「梁王隆緒嗣位，軍國大事聽皇后命。」統和元年正月壬戌，上尊諡
孝成皇帝，廟號景宗。重熙二十一年，加諡孝成康靖
皇帝。

贊曰：「遼興六十餘年，神冊、會同」之間，日不暇給；天祿、
應曆之君，不令其終；保寧而來，人人望治。以景宗之
資，任人不疑，信賞必罰，若可與有為也。而竭國之力
以助河東，破軍殺將，無救滅亡，雖一取償於宋，得不
償失。知匡嗣之罪，數而不罰；善郭襲之諫，納而不用。
沙門昭敏以左道亂德，寵以侍中，不亦惑乎！

聖宗本紀上
[
编辑
]

按《遼史聖宗本紀》，「聖宗文武大孝宣皇帝，諱隆緒，小字文殊奴，景宗皇帝長子，母曰睿智皇后蕭氏。帝幼喜書翰，十歲能詩，既長，精射法，曉音律，好繪畫。乾亨二年，封梁王。四年九月壬子，景宗崩，癸丑，即皇帝位於柩前，時年十二。皇后奉遺詔攝政，詔諭諸道。冬十月己未朔，帝始臨朝。辛酉，群臣上尊號曰昭聖皇帝」，
尊皇后為皇太后，大赦。以南院大王勃古哲總領山
西諸州事，北院大王于越休哥為南面行軍都統，奚
王和朔奴副之，同政事門下平章事蕭道寧領本部
軍駐南京。乙丑，如顯州。十一月甲午，置乾州。十二月
戊午，耶律速撒討阻卜。辛酉，南京留守、荊王道隱奏，
宋遣使獻犀帶，請和，詔以無書卻之。甲子，撻剌干乃
萬十醉言「宮掖事法當死」，杖而釋之。辛未，南面招討
使、秦王韓匡嗣薨。癸酉，奉大行皇帝梓宮於菆塗殿。
庚辰，置中臺省官。

統和元年春正月戊午朔，以大行在殯，不受朝。乙丑，
奉遺詔召先帝庶兄質睦於菆塗殿前，復封寧王，加
宰相室昉、宣徽使普領等恩。丙寅，荊王道隱有疾，詔
遣使存問。是日，皇太后幸其邸視疾。戊辰，以烏隈烏
骨里部節度使耶律章瓦同政事、門下平章事。甲戌，
荊王道隱薨，輟朝三日，追封晉王，遣使撫慰其家。丙
子，以于越休哥為南京留守，仍賜南面行營總管印
綬，總邊事。渤海撻馬解里以受先帝厚恩，乞殉葬，詔
不許，賜物以旌之。戊寅，遣使賜于越休哥及奚王籌
寧、統軍使頗德等湯藥，命懇篤持送休哥下車牓以
諭燕民。辛巳，速撒獻《阻卜》俘。壬午，涿荊刺史安吉奏
​
宋築城河北，詔留守于越休哥撓之，「勿令就功。」趙妃
及公主胡骨典、奚王籌寧、宰相安寧、北大王普奴寧
惕隱屈烈、吳王稍、寧王只沒與橫帳國舅契丹漢宮
等，並進助山陵費。癸未，齊國公主率內外命婦進物
如之。甲申，西南面招討使韓德威奏，党項十五部侵
邊，以兵擊破之。乙酉，以速撒破阻卜，下詔褒美，仍諭
與大漢討党項諸部。丁亥，樞密使兼政事令室助以
年老請解兼職，詔不允。二月戊子朔，禁所在官吏軍
民不得無故聚眾私語，及冒禁夜行，違者坐之。己丑，
南京奏：「聞宋多聚糧邊境，及宋主將如臺山，詔休哥嚴為之備。」甲午，葬景宗皇帝於乾陵，以近幸朗掌飲
伶人撻魯為殉，上與皇太后因為書，附上大行。丙申，
皇太后詣陵置奠，命繪近臣於御容殿。賜山陵工人
物有差。庚子，以先帝遺物賜皇族及近臣。辛丑，南京
統軍使耶律善補奏宋邊七十餘村來附，詔撫存之。
乙巳，以御容殿為玉殿，酒谷為聖谷。速撒奏《討党項
捷》，遣使慰勞。戊申，以惕隱化哥為北院大王，解領為
南府宰相。辛亥，幸聖山，遂謁三陵。甲寅，以皇女長壽
公主下嫁國舅宰相蕭婆項之子吳留。三月戊午，天
德軍節度使頹剌父子戰歿，以其弟涅離襲爵。己未，
次獨山，遣使賞西南面有功將士。辛酉，以大父帳太
尉耶律曷魯寧為惕隱。甲子，駐蹕遼河之平淀。辛巳，
以國舅同平章事蕭道寧為遼興軍節度使，仍賜號
「忠亮佐理功臣。」壬午，以青牛白馬祭天地。夏四月丙
戌朔，幸東京。以樞密副使耶律末只兼侍中，為東京
留守。庚寅，謁太祖廟。癸巳，詔賜物，命婦寡居者。丙申，
南幸。辛丑，謁三陵，以東京所進物分賜陵寢官吏。復
詔賜西南路招討使大漢劍，不用命者得專殺。壬寅，
致享於凝神殿。癸卯，謁乾陵。乙巳，遣人以酒脯祭平
章耶律河陽墓。庚戌，幸夫人烏骨里第，謁太祖御容，
禮畢，幸公主胡古典第飲，賜與甚厚。壬子，大臣以太
后預政，宜有尊號，請下有司詳定冊禮。詔樞密院諭
沿邊節將至行禮日，止遣子弟奉表稱賀，恐失邊備。
樞密請詔北府司徒頗德譯南京所進律文，從之。遂
如徽州。以耶律慶朗為信州節度使。五月丙辰朔，國
舅政事門下平章事蕭道寧以皇太后慶壽，請歸父
母家行禮，而齊國公主及命婦群臣各進物設宴，賜
國舅帳耆年物有差。壬戌，西南路招討請益兵討西
突厥諸部，詔北王府耶律蒲奴寧以敵畢、迭烈二部
兵赴之。癸亥，以于越休哥在南院，過用吏人，詔南大
王毋相循襲。庚午，耶律善補招亡入宋者，得千餘戶
歸國，詔令撫慰。辛未，次永州，祭王子藥師奴墓。乙亥，
詔近臣議皇太后上尊號冊禮。樞密使韓德度以後
漢太后臨朝故事，草定上之。丙子，以青牛白馬祭天
地。戊寅，幸木葉山。西南路招討使大漢奏：「近遣拽剌跋剌哥諭党項諸部，來者甚眾。」下詔褒美。六月乙酉
朔，詔「有司冊皇太后，日給三品以上法服，三品以下用大射柳之服。」西南路招討使奏，党項酋長執夷离
堇子隈引等乞內附。詔撫納之，仍察其誠偽，謹邊備。
丙戌，還上京。己丑，有司奏，同政事門下平章事、駙馬
都尉盧俊與公主不協，詔離之，遂出俊為興國軍節
度使。辛卯，有事於太廟。甲午，上率群臣上皇太后尊
號曰「承天皇太后」，群臣上皇帝尊號曰「天輔皇帝。」大
赦，改元統和。丁未，覃恩中外，文武官各進爵一級。以
樞密副使耶律斜軫守司徒。秋七月甲寅朔，皇太后
聽政。乙卯，上親錄囚。王子司徒婁國坐稱疾不赴山
陵，笞二十。辛酉，行再生禮。癸酉，臨潢尹褭袞進飲饌，
上與諸王分朋擊鞠。丙子，韓德威遣詳穩轄馬上破
党項，俘獲數千，送夷离堇之子來獻。辛巳，賞西南面
有功將士。八月戊子，上西巡。己丑，謁祖陵。辛卯，皇太
后祭楚國王蕭思溫墓。癸巳，上與皇太后謁懷陵，遂
幸懷州。甲午，上與斜軫於太后前易弓矢鞍馬，約以
為友。己亥，獵赤山。遣使薦熊肪鹿脯於乾陵之凝神
殿。以政事令孫楨無子，詔國舅小翁帳郎君桃隈為
之後。乙巳，詔于越休哥提點《元城》。壬子，韓德威表請
伐党項之復叛者，詔許之，仍發別部兵數千以助之。
九月癸丑朔，以東京、平州旱蝗，詔賑之。乙卯，謁永興、
長寧、敦睦三宮。丙辰，南京留守奏：「秋霖害稼，請權停關征，以通山西糴易」，從之。庚申，謁宣簡皇帝廟。辛酉，
幸祖州，謁祖陵。壬戌，還上京。辛未，有司請以帝生日
為千齡節，從之。皇太后言：「故于越屋只有傅導功，宜錄其子孫。」遂命其子泮泱為林牙。丙子，如老翁川。冬
十月癸未朔，司天奏老人星見。戊子，以公主淑哥下
嫁國舅詳穩照姑。癸巳，速撒奏敵烈部及叛蕃來降，
悉復故地。乙未，以燕京留守于越休哥言，「每歲諸節度使貢獻如契丹宮例，止進鞍馬。」從之。丁酉，以吳王
稍為上京留守，行臨潢尹事。上將征高麗，親閱東京
留守耶律末只所總兵馬。丙午，命宣徽使兼侍中蒲
領林牙肯德等將兵東討，賜旗鼓及銀符。十一月壬
子朔，觀漁撻馬濼。癸丑，應州奏獲宋諜者，言宋除道
五臺山，將入靈丘界。詔諜者及居停人並磔於市。庚
​
辰，上與皇太后祭乾陵。下詔諭三京左右相、「左右平章事副、留守判官、諸道節度使判官、諸軍事判官、錄事參軍等，當執公方，毋得阿順。諸縣令佐，如遇州官及朝使非理徵求，毋或畏徇。𢘆加采聽，以為殿最。民間有父母在，別籍異居者，聽鄰里覺察坐之；有孝於父母，三世同居者，旌其門閭。」十二月壬午朔，謁凝神
殿，遣使分祭諸陵，賜守殿官屬酒。是日，幸顯州。丁亥，
以顯州歲貢綾錦分賜左右。甲午，東幸。己亥，皇太后
觀漁於玉盆灣。辛丑，觀漁於濬淵。甲辰，敕「諸刑辟已結正決遣而有冤者，聽詣臺訴。」是夕，然萬魚燈於雙
溪。戊申，千齡節，祭日月，禮畢，百僚稱賀。

二年春正月甲子，如長濼。二月癸巳，國舅帳彰德軍
節度使蕭闥覽來朝。甲午，賜將軍耶律敵不春衣束
帶。丙申，東路行軍宣徽使蕭蒲寧奏討女直捷，遣使
執手獎諭。庚子，朝皇太后，太后因從觀獵於饒樂川。
乙巳，五國烏隈于厥節度使耶律隗洼以所轄諸部
難治，乞賜詔給劍，便宜行事，從之。丙午，上與諸王大
臣較射。丁未，韓德威以征党項回，遂襲河東，獻所俘，
賜詔褒美。三月乙卯，劃離部請今後詳穩止從本部
選授為宜，上曰：「諸部官惟在得人，豈得定以所部為限。」不允。贈故同平章事趙延煦兼侍中。夏四月丁亥，
宣徽使、同平章事耶律普寧、都監蕭勤德獻《征女直》
捷，授普寧兼政事，令勤德神武衛大將軍，各賜金器
諸物。庚寅，皇太后臨決滯獄。辛卯，祭風伯。壬辰，以宣
徽南院使劉承規為承德軍節度使，崇德宮都部署、
保義軍節度使張德筠為宣徽北院使。五月乙卯，祠
木葉山。丁丑，駐蹕沿柳湖。六月己卯朔，皇太后決獄，
至月終。秋七月癸丑，皇太后行再生禮。八月辛卯，東
京留守兼侍中耶律末只奏，「女直木不直賽里等八族乞舉眾內附」，詔納之。九月戊申朔，駐蹕土河。辛未，
以景宗忌日，詔諸道京鎮遣官行香飯僧。冬十月丁
丑朔，以歸化州刺史耶律普寧為彰德軍節度使，右
武衛大將軍韓倬為彰國軍節度使兼侍衛親軍兵
馬都指揮使。冬十一月壬子，以樞密直學士、給事中
鄭嘏為儒州刺史。是月，速撒等討阻卜，殺其酋長撻
刺干。十二月辛丑，以翰林學士承旨馬得臣為宣政
殿學士，耶律頗德南京統軍使，耶律瑤昇「大內惕隱、大仁靖東京中臺省右平章事。」三年春正月丙午朔，如長濼。丁巳，以翰林學士邢抱
朴為尚書禮部侍郎、知制誥，左拾遺、知制誥劉景，吏
部郎中知制誥牛藏用並政事舍人。二月丙子朔，以
牛藏用知樞密直學士。三月乙巳朔，樞密奏：「契丹諸役，戶多困乏，請以富戶代之。」上因閱《諸部籍》，涅剌、烏
隈二部戶少而役重，并量免之。夏四月乙亥朔，祠木
葉山。壬午，以鳳州刺史趙匡符為保靜軍節度使。癸
未，以左監門衛大將軍王庭勖為奉先軍節度使，彰
武軍節度使韓德凝為崇義軍節度使。五月壬子，還
上京。癸酉，以國舅蕭道寧同平章事、知瀋州軍州事。
六月甲戌，如柏坡，皇太后親決滯獄。乙亥，以歸義軍
節度使王希嚴為興國軍節度使。秋七月甲辰朔，詔
諸道繕甲兵，以備東征高麗。甲寅，東幸。甲子，遣郎君
班褭賜秦王韓匡嗣葬物。丙寅，駐蹕土河，以暴漲，命
造船橋，明日，乘步輦出聽政。老人星見。丁卯，遣使閱
東京諸軍兵器及東征道路。以平章事蕭道寧為昭
德軍節度使，武定軍節度使、守司空兼政事令郭襲
為天平軍節度使，大同軍節度使、守太子太師兼政
事令劉延構為義成軍節度使。贈尚父、秦王韓匡嗣
尚書令。八月癸酉朔，以遼澤沮洳，罷征高麗。命樞密
使耶律斜軫為都統，駙馬都尉蕭懇德為監軍，以兵
討女直。丁丑，次槁城。庚辰，至顯州，謁凝神殿。辛巳，幸
乾州，觀新宮。癸未，謁乾陵。甲申，命南北面臣僚分巡
山陵林木，及令乾、顯二州上所部里社之數。丙戌，北
皮室詳穩進勇敢士七人。戊子，故南院大王諧領己
里婉妻蕭氏奏夫死不能葬，詔有司助之。庚寅，東征
都統所奏「路尚陷濘，未可進討」，詔俟澤涸深入。癸巳，
皇太后謁顯陵。庚子，謁乾陵。辛丑，西幸。閏九月癸酉，
命邢抱朴勾檢顯陵。丙子，行次海上。庚辰，重九，駱駝
山登高，賜群臣菊花酒。辛巳，詔諭東征將帥，乘水涸
進討。丙申，女直宰相朮不里來貢。戊戌，駐蹕東古山。
己亥，速撒奏朮不姑諸部至近淀，夷离堇易魯姑請
行俘掠。上曰：「諸部於國無惡，何故俘掠？徒生事耳。」不
允。冬十一月甲戌，詔吳王稍領秦王，韓匡嗣葬祭事。
丁丑，詔以東北路兵馬監軍妻婆底里存撫邊民。戊
寅，賜公主胡骨典葬夫金帛、工匠。辛卯，以韓德讓兼
政事令。癸巳，禁行在市易布帛不中尺度者。丙申，東
征女直都統蕭闥覽、菩薩奴以行軍所經地里物產
來上。

四年春正月甲戌，觀漁土河。林牙耶律謀魯姑、彰德
軍節度使蕭闥覽上《東征俘獲》，賜詔獎諭。丙子，樞密
使耶律斜軫、林牙勤德等上討女直所獲生口十餘
萬、馬二十餘萬及諸物。己卯，朝皇太后，決滯訟。壬午
​
樞密使斜軫、林牙勤德謀魯姑、節度使闥覽、統軍使
室羅、侍中抹只、奚王府監軍迪烈與安吉等克女直，
「還軍，遣近侍泥里吉詔旌其功，仍執手撫諭，賜酒果勞之。」甲午，幸長濼。二月壬寅，以四番都統軍李繼忠
為檢校司徒、上柱國。癸卯，西夏李繼遷叛宋來降，以
為定難軍節度使、銀夏綏宥等州觀察處置等使、特
進、檢校太師、都督夏州諸軍事。西番酋帥瓦泥乞移
為保大軍節度使、鄜坊等州觀察處置等使。甲寅，耶
律斜軫、蕭闥覽、謀魯姑等族帥來朝，行飲至之禮，賞
賚有差。丙寅，行次裊里井。三月甲戌，于越休哥奏，「宋遣曹彬、崔彥進、米信由雄州道，田重進飛狐道，潘美、楊繼業鴈門道來侵，岐溝、涿州、固安、新城皆陷。」詔宣
徽使蒲領馳赴燕南，與休哥議軍事，分遣使者徵諸
部兵，益休哥以擊之。復遣東京留守耶律抹只以大
軍繼進，賜劍專殺。乙亥，以親征告陵廟山川。丙子，統
軍使耶律頗德敗宋軍於固安。休哥絕其糧餉，擒將
吏，獲馬牛器仗甚眾。庚辰，寰州刺史趙彥章以城叛
附於宋。辛巳，宋兵入涿州，義順軍節度副使趙希贊
以朔州叛附於宋。時上與皇太后駐兵駝羅口，詔趣
東征兵馬以為應援。壬午，詔林牙勤德以兵守平州
之海岸以備宋，仍報平州節度使迪里姑，「若勤德未至，遣人趣行，馬乏則括民馬鎧甲，闕則取於顯州之甲坊。」癸未，遼軍與宋田重進戰於飛狐，不利，冀州防
禦使大鵬翼、康州刺史馬贇、馬軍指揮使何萬通陷
焉。丁亥，以北院樞密使耶律斜軫為山西兵馬都統，
以北院宣徽使蒲領為南征都統，以副于越休哥。彰
國軍節度使艾正、觀察判官宋雄以應州叛附於宋。
庚寅，遣飛龍使亞刺文、班吏亞達哥閱馬，以給先發
諸軍，詔駙馬都尉蕭繼遠領之。辛卯，武定軍馬步軍
都指揮使、郢州防禦使呂行德、副都指揮使張繼從、
馬軍都指揮使劉知進等以飛狐叛附於宋。癸巳，賜
林牙謀魯姑旗鼓四、劍一，率禁軍之驍銳者南助休
哥。丙申，步軍都指揮使穆超以靈丘叛附於宋。詔遣
使賜樞密使斜軫密旨及彰國軍節度使杓窊印，以
趣征討。夏四月己亥朔，次南京北郊。庚子，惕隱瑤昇
西南面招討使韓德威以捷報。辛丑，宋潘美陷雲州。
壬寅，遣抹只謀魯姑勤德等領偏師以助休哥，仍賜
旗鼓杓窊印，撫諭將校。癸卯，休哥復以捷報，上以酒
脯祭天地，率群臣賀於皇太后，詔勤德還軍。丙午，頗
德上所獲鎧仗數。戊申，監軍宣徽使蒲領奏「敵軍引退，而奚王籌、寧北大王蒲奴寧、統軍使頗德等以兵追躡，皆勝之。」遣敞史勤德持詔褒美，及詔侍中抹只
統諸軍赴行在所，頻不部節度使和盧睹、黃皮室詳
穩解里等各上所獲兵甲。又詔「兩部突騎赴蔚州，以助闥、覽橫帳郎君老君奴率諸郎君巡徼居庸之北；將軍化哥統平州兵馬，橫帳郎君奴哥為黃皮室都監，郎君謁里為北府都監，各以步兵赴蔚州，以助斜軫。」庚戌，以斜軫為諸路兵馬都「統，闥覽兵馬副部署、迪子都監以代善，補韓德威。」癸丑，以艾正、趙希贊及
應州、朔州節度副使、奚軍小校隘離轄、渤海小校貫
海等叛入於宋，籍其家屬，分賜有功將校。宋將曹彬、
米信北渡拒馬河，與于越休哥對壘挑戰，南北列營，
長六七里。時上次涿州東五十里。甲寅，詔于越休哥、
奚王籌寧、宣徽「使蒲領、南北二王等，嚴備水道，無使敵兵得潛至涿州。」乙卯，休哥等敗宋軍，獻所獲器甲
貨財，賜詔褒美。蔚州左右都押衙李存璋、許彥欽等
殺節度使蕭啜里，執監城使、銅州節度使耿紹忠，以
城叛附於宋。丙辰，復涿州，告天地。戊午，上次沙姑河
之北淀，召林牙勤德議軍事，諸將校各以所俘獲來
上。奚王籌寧、南北二王率所部將校來朝。以近侍粘
米里所進《自落摀》祭天地。己未，休哥蒲領來朝。詔三
司給軍前夏衣布。庚申，上朝皇太后。辛酉，大軍次固
安。壬戌，圍固安城。統軍使頗德先登，城遂破，大縱俘
獲，居民先被俘者，命以官物贖之。甲子，賞攻城將士
有差。五月庚午，遼師與曹彬、米信戰於岐溝關，大敗
之，追至拒馬河，溺死者不可勝紀，餘眾奔高陽，又為
遼師衝擊，死者數萬，棄戈甲若丘陵。輓漕數萬人，匿
岐溝空城中，圍之。壬申，以皇太后生辰，縱還。癸酉，班
師還，次新城。休哥、蒲領奏「宋兵奔逃者皆殺之。」甲戌，
以軍捷，遣使分諭諸路京鎮。丁丑，詔諸將校論功行
賞，無有不實。己卯，次固安南，以青牛、白馬祭天地。庚
辰，以所俘宋人射鬼箭，詔遣詳穩排亞率弘義官兵
及南北皮室郎君、拽剌四軍赴應、朔二州界，與惕隱
瑤昇、招討韓德威等同禦宋兵在山西之未退者。辛
巳，以瑤昇軍赴山西。壬午，還次南京。癸未，休哥、籌寧、
蒲奴寧進俘獲。斜軫遣判官蒲奴奏復蔚州，斬首二
萬餘級，乘勝攻下靈丘、飛狐，賜蒲奴酒及銀器。丙戌，
御元和殿，大宴從軍將校。封休哥為宋國王，加蒲領、
籌寧、蒲奴寧及諸有功將校爵賞有差。丁亥，發南京。
詔休哥備器甲儲粟，待秋大舉南征。戊子，斜軫奏宋

軍復圍蔚州，擊破之。詔以兵授瑤昇、韓德威等。壬辰
​
以宋兵至平州，瑤昇、韓德威不盡追殺，降詔詰責，仍

諭據城未降者，必盡掩殺，無使遁逃。癸巳，以軍前降
卒分賜扈從。乙未，賞頗德諸將校士卒。六月戊戌朔，
詔韓德威赴闕，加統軍使頗德檢校太師。甲辰，詔南
京留守休哥遣砲手西助斜軫。乙巳，以夷离畢姪里
古部送輜重行宮，暑行日五十里，人馬疲乏，遣使讓
之。丁未，度居庸關。壬子，南京留守奏：「百姓歲輸三司鹽鐵錢，折絹不如直」，詔增之。甲寅，斜軫奏復寰州。乙
卯，皇太妃、諸王、公主迎上嶺表，設御幄道傍，置景宗
御容，率從臣進酒，陳俘獲於前，遂大宴。戊午，幸涼陘，
以所俘分賜皇族及乳母。己未，聞所遣宣諭回鶻。覈
列哿國度里、亞里等為木不姑邀留，詔速撒賜朮不
姑貨幣，諭「以朝廷來遠之意」，使者由是乃得行。癸亥，
以節度使韓毗哥、翰林學士邢抱朴等充雲州宣諭
招撫使。丙寅，以太尉王八所俘生口分賜趙妃及于
越迪輦乙里婉。秋七月丙子，樞密使斜軫遣侍御涅
里底、斡勤哥奏復朔州，擒宋將楊繼業，及上所獲將
校印綬、誥敕，賜涅里底等酒及銀器。辛巳，以捷告天
地，以宋歸命者二百四十人分賜從臣。又以殺敵多，
詔上京開龍寺建佛事一月，飯僧萬人。辛卯，斜軫奏
大軍至蔚州，營於州左，得諜報敵兵且至，乃設伏以
待。敵至，縱兵逆擊，追奔逐北，至飛狐口，遂乘勝鼓行
而西，入寰州，殺守城吏卒千餘人。宋將楊繼業，初以
驍勇自負，號「楊無敵」，北據雲、朔數州。至是，引兵南出
朔州三十里，至狼牙村，惡其名不進，左右固請，乃行。
遇斜軫，伏四起，中流矢，墮馬被擒，瘡發不食三日死，
遂函其首以獻。詔詳穩轄麥室傳其首于越休哥以
示諸軍，仍以朔州之捷宣諭南京、平州將吏。自是，宋
守雲、應諸州者，聞繼業死，皆棄城遁。八月丁酉，置先
離闥覽官六員，領于骨里女直迪烈干等諸部人之
隸宮籍者。以北大王蒲奴寧為山後五州都管。乙巳，
韓德讓奏：「宋兵所掠州郡，其逃民禾稼宜募人收穫，以其半給收者。」從之。乙卯，斜軫還，自軍獻俘。己未，用
室昉、韓德讓言，復山西今年租賦。詔第山西諸將校
功過而賞罰之。乙室帳宰相安寧以功過相當，追告
「身一通。」諦居部節度使佛奴笞五十，惕隱瑤昇、拽剌
《欻烈》、朔州節度使慎思、應州節度使《骨只》、雲州節度
使化哥、軍校李元迪、蔚州節度使佛留、都監崔其、劉
繼琛，皆以聞敵逃遁，奪官配烈，仍配隸本貫。領國舅
軍王六笞五十。壬戌，以斜軫所部將校前破女直，後
有《宋捷》，第功加賞。癸亥，加斜軫守太保。九月丙寅朔，
皇太妃以上納后進衣物駝馬，以助會親頒賜。甲戌，
次黑河。以重九登高，於高水南阜祭天，賜從臣命婦
菊花酒。丁丑，次河陽北。戊寅，內外命婦進會親禮物。
辛巳，納皇后蕭氏。丙戌，次儒州。以大軍將南征，詔遣
皮室詳穩乞的郎君拽剌先赴本軍繕甲兵。己丑，召
北大王蒲奴寧赴行在所。甲午，皇太后行再生禮。冬
十月丙申朔，党項阻卜遣使來貢。丁酉，皇太后復行
再生禮，為帝祭神祈福。己亥，以乙室王帳郎君吳留
為御史大夫。政事令室昉奏：「山西、四川，自宋兵後，人民轉徙，盜賊充斥，乞下有司禁止。」命新州節度使蒲
打里選人分道巡檢。北大王帳郎君曷葛只里言：「本府王」蒲奴寧十七罪，詔橫帳太保覈《國底》鞫之。蒲奴
寧伏其罪十一，笞二十，釋之。曷葛只里亦伏誣告六
事，命詳酌罪之。知事勤德連坐杖一百，免官。甲辰，出
居庸關。乙巳，詔諸京鎮相次軍行諸細務權停理問。
庚戌，分遣拽剌沿邊偵候。辛亥，命皇族廬帳駐東京
延芳淀。壬子，詔以敕牓付于越休哥以南征，諭拒馬
河南六州。乙卯，幸南京。戊午，以南院大王留寧言，復
南院部民今年租賦。壬戌，以銀鼠、青鼠及諸物賜京
官、僧道、耆老。甲子，上與大臣分朋擊鞠。十一月丙寅
朔，党項來貢。庚午，以政事令韓德讓守司徒。壬申，以
古北松亭、榆關征稅不法，致阻商旅，遣使鞫之。女直
請以兵從征，許之。癸酉，御正殿，大勞南征將校。丙子，
南伐，次狹底堝，皇太后親閱輜重兵甲。丁丑，以休哥
為先鋒都統。戊寅，日南至，上率從臣祭酒《景宗御容》。
辛巳，詔以北大王蒲奴寧居奉聖州，山西五州公事
並聽與節度使蒲打里共裁決之。癸未，祭日月，為駙
馬都尉勤德祈福。乙酉，置諸部監，勒所部各守營伍，
毋得錯雜。丙戌，遣謀魯姑、蕭繼遠沿邊巡徼，以所獲
宋卒射鬼箭。丁亥，以青牛白馬祭天地。辛卯，次白佛
塔川，獲自落馴狐，以為吉徵祭天地。詔駙馬都尉蕭
繼遠、林牙謀魯姑、太尉林八等固守封疆，毋漏間諜。
軍中無故不得馳馬，及縱諸軍殘南境桑果。壬辰，至
唐興縣。時宋軍屯滹沱橋北，選將亂射之，橋不能守，
進焚其橋。癸巳，涉沙河，休哥來議事。北皮室詳穩排
亞獻所獲宋諜二人，上賜衣物，令還招諭。泰州褚特
部節度使盧補古、都監耶律盻與宋戰於泰州，不利。
甲午，祭麃鹿神。以盧補古臨陣遁逃，奪告身一通，其
判官、都監各杖之。郎君拽剌雙骨里遇宋先鋒於望
都，擒其士卒九人，獲甲馬十一，「賜酒及銀器。」乙未，以
​
盧補古等罪，詔諭諸軍。以御盞郎君化哥權褚特部
節度使，橫帳郎君佛留為都監，代盧補古權領國舅
軍。桃畏請置二校領散卒，詔以郎君世音、頗德等充
之。命彰德軍節度使蕭撻覽、將軍迪子略地東路。詔
休哥、排亞等議軍事。十二月己亥，休哥敗宋軍於望
都，遣人獻俘。壬寅，營於滹沱北。詔休哥以騎兵絕宋
兵，毋令入邢州，命太師王六謹偵候。癸卯，小校曷主
遇宋輜重，引兵，殺獲甚眾，并焚其芻粟。甲辰，詔南大
王與休哥合勢進討。宰相安寧領迪离部及三剋軍
殿上，率大軍與宋將劉廷讓、李敬源戰於莫州，敗之。
乙巳，擒宋將賀令圖、楊重進等，國舅詳穩撻烈哥、宮
使蕭打里死之。丙午，詔休哥以下入內殿，賜酒勞之。
丁未，築京觀，復入南京。禁軍擊楊團城，守將以城降，
詔禁侵掠。己酉，營神榆村。詔上楊團城粟麥兵甲之
數。辛亥，以黑白二牲祭天地。癸丑，拔馮母鎮，大縱俘
掠。丙辰，邢州降。丁巳，拔深州，以不即降，誅守將以下，
縱兵大掠。李繼遷引五百騎款塞，願婚大國，永作藩
輔。詔以王子帳節度使耶律襄之女汀封義成公主，
下嫁，賜馬三千匹。

五年春正月乙丑，破束城縣，縱兵大掠。丁卯，次文安，
遣人諭降，不聽，遂擊破之，盡殺其丁壯，俘其老幼。戊
寅，上還南京。己卯，御元和殿，大賚將士。壬辰，如華林
天柱。二月甲午朔，至自天柱。三月癸亥朔，幸長春宮，
賞花釣魚，以牡丹遍賜近臣，歡宴累日。丁丑，以「諦居部下拽刺解里偵候有功，命入御盞郎君班祗候。」夏
四月癸巳朔，幸南京。丁酉，上率百僚冊上皇太后尊
號曰「睿德神略應運啟化承天皇太后。」禮畢，群臣上
皇帝尊號曰「至德廣孝昭聖天輔皇帝。」戊戌，詔有司
條上勳舊，等第加恩。癸丑，清暑冰井。六月壬辰，召大
臣決庶政。丙申，以耶律蘇為遙郡刺史。秋七月戊辰，
涅刺部節度使撒葛里有惠政，民請留。從之。是月，獵
平地松林。九月丙戌，幸南京，是冬止焉。

六年春正月庚申，如華林天柱。二月丁未，奚王籌寧
殺無罪人李浩，所司議貴，請貸其罪，令出錢贍浩家，
從之。甲寅，大同軍節度使、同平章政事劉京致仕。己
未，休哥奏《宋事宜》，上親覽之。丙寅，以司天趙宗德、齊
泰、王守平、邵祺、閻梅從征，四載言天，象數有徵，賜物
有差。三月癸未，李繼遷遣使來貢。夏四月乙未，幸南
京。丁酉，胡里室橫突韓德讓墮馬，皇太后怒，杖之。戊
戌，幸宋國王休哥第。五月癸亥，南府宰相耶律沙薨。
閏月丙戌朔，奉聖州言太祖所建金鈴閣壞，乞加修
繕。詔以南征恐重勞百姓，待軍還治之。壬寅，阿薩蘭
回鶻來貢。甲寅，烏隈于厥部以歲貢貂鼠、青鼠皮非
土產，皆於他處貿易以獻，乞改貢。詔「自今止進牛馬。」六月癸亥，党項太保阿剌恍來朝，貢方物。乙丑，諭諸
道兵馬備南征攻城器具。乙酉，夷离堇阿魯勃迭、沙
州節度使曹恭順還授于越。秋七月丙戌，觀市。己亥，
遣南面招討使韓德威討河、湟諸蕃，違命者。賜休哥
排亞部諸軍戰馬。己酉，駐蹕於洛河。壬子，加韓德威
開府儀同三司，兼政事令、門下平章事、東京留守兼
侍中、漆水郡王耶律抹只為大同軍節度使。癸丑，排
亞請增置涿州驛傳。丙辰，以青牛白馬祭天地。八月
戊午，休哥與排亞、裊里曷捉生將至易州，遇宋兵，殺
其指揮使而還。庚申，幸梨園溫湯。癸亥，以將伐宋，遣
使祭木葉山。丁丑，瀕海女直遣使速魯里來朝。西北
路管押詳穩速撒哥以伐析立、助里二部，上所俘獲。
東路林牙蕭勤德及統軍石老以擊敗女直兵獻俘。
大同軍節度使耶律抹只奏，「今歲霜旱乏食，乞增價折粟，以利貧民。」詔從之。濱海女直遣廝魯里來修土
貢。丙申，化哥與朮不姑、舂古里來貢。休哥遣詳穩意
德里獻所獲宋諜者。丁酉，皇太后幸韓德讓帳，厚加
賞賚，命從臣分朋雙陸以盡歡。九月戊戌，幸南京。己
亥，有事於太宗皇帝廟。以唐元德為奉陵軍節度使。
癸卯，祭旗鼓，南伐。庚戌，次涿州，射帛書，諭城中降，不
聽。乙卯，縱兵四面攻之，城破乃降，因撫諭其眾。駙馬
蕭勤德、太師闥覽皆中流矢，勤德載帝車中以歸。聞
宋軍退，遣斜軫、排亞等追擊，大敗之。冬十月戊午，攻
沙堆驛，破之。己巳，以黑白羊祭天地。庚午，以宋降軍
分置七指揮，號「歸聖軍。」壬申，行軍參謀、宣政殿學士
馬得臣言：「諭降宋軍，恐終不為用，請並放還。」詔不允。
丙子，籌寧奏破狼山捷。辛巳，復奏敗宋兵於益津關，
發未進軍長城口。宋定州守將李興以兵來拒，休哥
擊敗之，追奔五六里。十一月甲申，上以將攻長城口，
詔諸軍備攻具。庚寅，駐長城口，督大軍四面進攻，士
潰圍，委城遁，斜軫招之，不降。上與韓德讓邀擊之，殺
獲殆盡，獲者分隸燕軍。辛卯，攻滿城，圍之。甲午，拔其
城，軍士開北門遁，上使諭其將領，乃率眾降。戊戌，攻
下祁州，縱兵大掠。己亥，拔新樂。庚子，破小狼山砦。丁
未，宋軍千人出益津關，國舅郎君桃委詳穩十哥擊
走之，殺副將一人。己酉，休哥獻黃皮室詳穩徇地莫
州，所獲馬二十匹、士卒二十人，命賜降者衣帶，使隸
​
燕京。辛亥，西路又送降卒二百餘人，給寒者裘衣。以
馬得臣權宣徽院事。十二月甲寅朔，賜皮室詳穩乞
得禿骨里戰馬。橫帳郎君達打里劫掠，命杖之。丙辰，
畋於沙河。休哥獻奚詳穩耶魯所獲宋諜。丁巳，遣北
宰相蕭繼遠等往覘安平。侍衛馬軍司奏：「攻祁州新樂都頭劉贊等三十人有功，乞加恩賞。」是月，大軍駐
宋境。是歲，詔開貢舉一人及第。

七年春正月癸未朔，班師。戊子，宋雞壁砦守將郭榮
率眾來降，詔屯南京。庚寅，次長城口，三卒出營劫掠，
笞以徇眾，以所獲物分賜左右。壬辰，李繼遷與兄繼
捧有怨，乞與通好。上知其非誠，不許。癸巳，諭諸軍趣
易州。己亥，禁部從伐民桑梓。癸卯，攻易州。宋兵出遂
城來援，遣鐵林軍擊之，擒其指揮使五人。甲辰，大軍
齊進破易州，降刺史劉墀，守陴，士卒南遁。上帥師邀
之，無敢出者。即以馬質為刺史，趙質為兵馬都監。遷
易州軍民於燕京。以東京騎將夏貞顯之子仙壽先
登，授高州刺史。乙巳，幸易州，御五花樓，撫諭士庶。丙
午，以青牛白馬祭天地，詔諭三京諸道。戊申，次漆水，
謁景宗皇帝廟。詔遣涿州刺史耶律守雄護送易州
降人八百還隸本貫。己酉，次岐、漢射鬼箭。辛亥，還次
南京，六軍解嚴。二月壬子朔，上御元和殿，受百官賀。
詔「雞壁砦民二百戶徙居檀、順、薊三州。」甲寅，回鶻、于
闐、師子等國來貢。乙卯，大饗軍士，爵賞有差。樞密使
韓德讓封楚國王，駙馬都尉蕭寧遠同政事、門下平
章事。是日，幸長春宮。甲子，詔「南征所俘有親屬分隸諸帳者，給官錢贖之，使相從。」乙丑，賞南征女直軍，使
東還。丙寅，禁舉人匿名飛書，謗訕朝廷。癸酉，吐蕃、党
項來貢。甲戌，雲州租賦請止輸本道，從之。丙子，以女
直活骨德為本部相。分遣巫覡祭名山大川。丁丑，皇
子佛寶奴生。戊寅，阿薩蘭、于闐轄烈並遣使來貢。三
月壬午朔，遣使祭木葉山。禁芻牧傷禾稼。宋進士十
七人挈家來歸，命有司考其中第者補國學官，餘授
縣主簿尉。李繼遷遣使來貢。丁亥，詔知易州趙質收
戰亡士卒骸骨築京觀。戊子，賜于越宋國王紅珠筋
線。命入內神帳行再生禮，皇太后賜物甚厚。以雞壁
砦民成廷朗等八戶隸飛狐。己丑，詔免雲州逋賦。乙
室王貫寧擊鞠，為所部郎君高四縱馬突死，詔訊高
四罪。丙申，詔開奇峰路，通易州市。戊戌，以王子帳耶
律襄之女封義成公主，下嫁李繼遷。是春，駐蹕延芳
淀。夏四月甲寅，還京。乙卯，國舅太師蕭撻覽為子排
亞請尚皇女延壽公主，許之。丙辰，謁太宗皇帝廟。以
御史大夫烏骨領乙室大王。己未，幸延壽寺飯僧。甲
子，諫議大夫《馬得臣》以上好擊毬，上疏切諫云：「臣伏見陛下聽朝之暇，以擊毬為樂。臣思此事有三不宜：上下分朋，君臣爭勝，君得臣奪，君輸臣喜，一不宜也；往來交錯，前後遮約，爭心競起，禮容全廢。若貪月杖，誤拂天衣，臣既失儀，君又難責，二不宜也。輕萬乘之貴，逐廣場之娛。地雖平至為堅确，馬雖良亦有驚蹶。或因奔擊失其控御，聖體寧無虧損？太后豈不驚懼？三不宜也。臣望陛下念繼承之重，止危險之戲。」疏奏，
大嘉納之。丁卯，吐渾還金。回鶻安進、吐蕃獨朵等自
宋來歸，皆賜衣帶。皇太后謁奇首可汗廟。丙子，以舍
利軍耶律杳為常袞。己卯，駐蹕儒州龍泉。庚辰，遣宣
徽使蒲領等率兵分道備宋。以遙輦副使控骨离為
舍利拽剌詳穩。五月辛巳，祭風伯於儒州白馬村。休
哥引軍至滿城，招降卒七百餘人，遣使來獻，詔隸東
京。辛卯，獵桑乾河。壬辰，燕京奏：「宋兵至邊，時暑未敢與戰，且駐易州，俟彼動則進擊，退則班師。」從之。六月
庚戌朔，以太師柘母迎合，撾之「二十。」辛酉，詔燕樂、密
雲二縣荒地許民耕種，免賦役十年。甲戌，宣政殿學
士馬得臣卒，詔贈太子少保，賜錢十萬、粟百石。乙亥，
詔出諸畜賜邊部貧民。是月，休哥排亞破宋兵於泰
州。秋七月乙酉，御含涼殿視朝。丙戌，以中丞耶律覈
麥哥權夷离畢，橫帳郎君耶律延壽為御史大夫。癸
巳，遣兵南征。甲午，以迪离、畢涅剌、烏濊三部各四人
益東北路來人婆里德，仍給印綬。丁酉，勞南征將士。
是日，帝與皇太后謁景宗皇帝廟。八月庚午，放進士
高正等二人及第。冬十月，禁置網捕兔。十一月甲申，
于闐張文寶進《內丹書》。十一月甲寅，釣魚於沈子濼。
癸亥，獵於好草嶺。

八年春正月辛巳，如臺湖。庚寅，詔決滯獄。庚子，如沈
子濼。二月丁未朔，于闐、回鶻各遣使來貢。壬申，女直
遣使來貢。三月丁丑，李繼遷遣使來貢。庚辰，太白、熒
惑、鬥，凡十有五次。乙酉，城杏堝，以宋俘實之。辛丑，置
宜州。夏四月丙午朔，嚴州刺史李壽英有惠政，民請
留，從之。庚戌，女直遣使來貢。庚午，以歲旱，諸部艱食，
賑之。五月戊子，以宋降卒分隸諸軍。庚寅，女直宰相
阿海來貢，封順化王。丙申，清暑胡土白山，詔括民田。
六月丙午，以北面林牙磨魯古為北院大王。阿薩蘭
回鶻于越達剌干各遣使來貢。甲寅，月掩天駟第一
星。丙辰，女直遣使來貢。秋七月庚辰，改南京熊軍為
​
「神軍。」詔東京路諸宮分提轄司置，分「定、霸、保和、宣化三縣，白川州置洪理，儀坤州置廣義，遼西州置長慶，乾州置安德各一縣。」省遂、媯、松、饒、寧海、瑞玉、鐵里、奉
德等十州及玉田、遼豐、松山、弘遠、懷清、雲龍、平澤、平
山等八縣，以其民分隸他郡。八月乙卯，以黑白羊祭
天地。九月乙亥，北女直四部請內附。壬辰，李繼遷獻
宋俘。冬十月丙午，以敗宋軍，復遣使來告。己酉，阻卜
等遣使來貢。是月，駐蹕大王州。十一月庚寅，以吐谷
渾民饑，賑之。丁酉，太白晝見。十二月癸卯，李繼遷下
宋麟、鄜等州，遣使來告。女直遣使來貢。庚戌，遣使封
李繼遷為夏國王。癸丑，回鶻來貢。是歲，放鄭雲從等
二人及第。

九年春正月甲戌，女直遣使來貢。丙子，詔禁私度僧
尼。庚辰，如臺湖。乙酉，樞密使、監修國史室昉等進《實
錄》，賜物有差。戊子，選宋降卒五百置為宣力軍。辛卯，
詔免三京、諸道租賦，仍罷括田。二月丙午，夏國遣使
告伐宋捷。丁未，以涿州刺史耶律王六為惕隱。甲子，
建威寇振化、來遠三城，屯戍卒。閏月辛未朔，日有食
之。壬申，遣翰林承旨邢抱朴、三司使李嗣、給事中劉
京、政事舍人張斡、南京副留守吳浩分決諸道滯獄。
三月庚子朔，振室韋、烏古諸部。戊申，復「遣庫部員外郎馬守琪、倉部員外郎祁正、虞部員外郎崔祐、薊北縣令崔簡等分決諸道滯獄。」甲子，幸南京。夏四月甲
戌，回鶻來貢。乙亥，夏國王李繼遷遣杜白來謝封冊。
丙戌，清暑炭山。五月己未，以秦王韓匡嗣私城為全
州。六月丁亥，突厥來貢。是月，南京霖雨傷稼。秋七月
癸卯，通括戶口。乙巳，詔諸道舉才行，察貪酷，撫高年，
禁奢僭，有歿於王事者，官其子孫。己未，夏國以復、綏、
銀二州遣使來告。八月癸酉，銅州嘉禾生，東京甘露
降。戊寅，女直進喚鹿人。壬午，東京進三足烏。九月庚
子，鼻骨德來貢。己酉，駐蹕廟城。南京地震。冬十月丁
卯，阿薩蘭回鶻來貢。壬申，夏國王李繼遷遣使來上
宋所授敕命。丁丑，定難軍節度使李繼捧來附，授推
忠效順啟聖定難功臣、開府儀同三司、檢校太師兼
侍中，封西平王。十一月己亥，以青牛白馬祭天地。十
二月，夏國王李繼遷潛附於宋，遣招討使韓德威持
詔諭之。是歲，放進士石用中一人及第。

十年春正月丁酉，禁喪葬禮。殺馬及藏甲冑、金銀器
玩。丙午，如臺湖。二月乙丑朔，日有食之。韓德威奏「李繼遷稱故不出，至靈州俘掠以還。」壬申，兀惹來貢。壬
午，免雲州租賦。庚寅，夏國以韓德威俘掠，遣使來奏，
賜詔安慰。辛卯，給復雲州流民。三月甲辰，鐵驪來貢。
丙辰，如炭山。夏四月乙丑，以臺湖為望幸里。庚寅，命
群臣較射。五月癸巳，朔州流民給復三年。七月辛酉，
鐵驪來貢。八月癸亥，觀稼，仍遣使分閱苗稼。九月癸
卯，幸五臺山金河寺飯僧。冬十月壬申，夏國王遣使
來貢。戊寅，鐵驪來貢。十一月壬辰，回鶻來貢。十二月
庚辰，獵儒州東川拜天。是月，以東京留守蕭恆德等
伐高麗。
