←
 
經濟彙編 禮儀典 第二百十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百十七卷

經濟彙編 禮儀典 第二百十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百十七卷目錄

　宗廟祀典部彙考十一

　　金
〈
太祖天輔一則　太宗天會三則　熙宗天眷二則　皇統五則　海陵天德二則　貞

　　元二則　正隆二則　世宗大定十則
〉

禮儀典第二百十七卷

宗廟祀典部彙考十一
[
编辑
]

金
[
编辑
]

太祖天輔七年建寧神殿於上京以時薦享
[
编辑
]

按《金史太祖本紀》不載。　按《禮志》，「金初無宗廟。天輔七年八月，太祖葬上京宮室之西南，建寧神殿於陵上，以時薦享。自是諸京皆立廟，惟在京師者則曰太廟。」
太宗天會二年立大聖皇帝廟於西京
[
编辑
]

按《金史太宗本紀》不載　按禮志云云。

天會三年八月癸卯，斡魯以遼主至京師。甲辰，告於
太廟。十月，詔建太祖廟於西京。

按《金史太宗本紀》云云。

天會十四年八月丙辰，追尊九代祖以下曰「皇帝皇后」，定始祖、景祖、世祖、太祖、太宗廟皆不祧。

按《金史熙宗本紀》云云。　按《禮志》：「天會十四年八月庚戍，文武百僚太師宗磐等上議，請以始祖景元皇帝、景祖惠桓皇帝、世祖聖肅皇帝、太祖武元皇帝、太宗文烈皇帝為永永不祧之廟，須廟室告成，涓日備物，奉上寶冊，藏於天府，施之罔極。」丙辰，奉上九代祖
妣尊諡廟號，是日百僚上表稱賀。

熙宗天眷二年九月丙申立太祖原廟於慶元宮
[
编辑
]

按《金史熙宗本紀》云云。

天眷三年九月己酉，親饗太廟。

按《金史熙宗本紀》云云。

皇統元年正月庚戌群臣上尊號癸丑謝太廟
[
编辑
]

按《金史熙宗本紀》云云。

皇統三年五月甲申，初立太廟。

按《金史熙宗本紀》云云。

皇統四年七月庚午建原廟於東京。

按《金史熙宗本紀》云云。

皇統七年，改慶元宮曰「世德」，東京建御容殿。

按《金史熙宗本紀》不載。　按《禮志》，「皇統七年，有司奏慶元宮門舊曰景暉，殿曰辰居，似非廟中之名。今宜改殿名曰世德。」是歲東京御容殿成。

皇統八年閏八月丙寅，太廟成。

按《金史熙宗本紀》云云。　按《禮志》。皇統三年。初立太
廟。八年。太廟成。則上京之廟也。

海陵天德二年命議薦新禮
[
编辑
]

按：《金史海陵本紀》不載。　按《禮志》：「天德二年，命有司議薦新禮，依典禮合用時物，令太常卿行禮。正月鮪，二月鴈，三月韭，以卵、以葑，四月薦冰，五月筍蒲羞以含桃，六月彘肉、小麥仁。七月嘗雛雞以黍，羞以瓜。八月羞以茨、以菱、以栗。九月嘗粟與稷，羞以棗、以棃，十月嘗麻與稻，羞以兔，十一月羞以麇，十二月羞以魚。」從之。

天德四年十月壬戌朔使使奉遷太廟神主。

按《金史海陵本紀》云云。　按《禮志》：「天德四年，有司言燕京興建太廟，復立原廟。三代以前無原廟制，至漢惠帝始置廟於長安渭北，薦以時果，其後又置於豐沛，不聞享薦之禮。今兩都告享宜止於燕京所建原廟行事。」於是名其宮曰衍慶，殿曰聖武，門曰崇聖。

貞元元年十月壬戌有司言太后園陵未畢合停冬享及祫祭從之
[
编辑
]

按《金史海陵本紀》云云。

貞元三年，神主始還太廟。

按《金史海陵本紀》，貞元三年十月「戊寅，權奉安太廟神主於延聖寺。十一月丁卯，奉安神主於太廟。」　按
《禮志》：「貞元初，海陵遷燕，乃增廣舊廟，奉遷祖宗神主於新都。三年十一月丁卯，奉安於太廟。」
正隆二年二月辛丑初定太廟時享牲牢禮儀
[
编辑
]

按《金史海陵本紀》云云。

正隆　年，復立宗廟。

按《金史海陵本紀》不載。　按《禮志》：正隆中，營建南京
宮室，復立宗廟，南渡因之。其廟制史不載，傳志雜記，
或可概見，今附之：汴京之廟，在宮南馳道之東，殿規
一屋四間，限其北為神室，其前為通廊，東西二十六
楹，為間二十有五，每間為一室，廟端各虛一間為夾
室，中二十三間為十一室，從西三間為一室，為始祖
廟。祔德帝、安帝、獻祖、昭祖、景祖祧主五，餘皆兩間為
一室。世祖室祔肅宗，穆宗室祔康宗，餘皆無祔。每室
門一，牖一，門在左，牖在右，皆南向。石室之龕，於各室
​
之西壁，東向。其世祖之龕六，南向者五，東向者一，其
二其三俱二龕。餘皆一室一龕，總十八龕。祭日出主
於北牖下，南向。禘祫則並出主。始祖東向，群主依昭
穆南北相向，東西序列。室戶外之通廊，殿階二級，列
陛三，前井亭二。外作重垣四繚，南東西皆有門，內垣
之隅有樓，南門五闔，餘皆三。中垣之外東北，冊寶殿
也，太常官一人季視其封緘，謂之「點寶。」內垣之南曰
大次，東南為神庖，廟門翼兩廡，各二十有五楹，為齋
郎執事之次。西南垣外則廟署也。神門列戟各二十
有四，植以木錡，戟下以板為掌形，畫二青龍，下垂五
色帶，長五尺。享前一日，則懸戟上，祭畢藏之。

世宗大定元年十月丙午親告於太祖廟即皇帝位十一月戊子辭謁太祖廟如中都十二月至中都戊午謁太祖廟
[
编辑
]

按《金史世宗本紀》云云。

大定二年，詔建廟於慶元宮故址，遷睿宗御容於衍
慶宮，議立閔宗及昭德皇后別廟。

按《金史世宗本紀》不載　按《禮志》，「大定二年十二月，詔以會寧府國家興王之地，宜就慶元宮址建正殿九間，仍其舊號，以時薦享。」〈又〉
以睿宗御容奉遷衍慶
宮。
〈又〉
有司擬奏閔宗無嗣，合別立廟。有司以時祭享，
不稱宗，以武靈為廟號。又奏：「唐立別廟，不必專在太廟垣內。今武靈皇帝既不稱宗，又不與祫享，其廟擬於太廟東墉外隙地建立。」從之。
〈又〉
昭德皇后廟。大定
二年，有司援《唐典》，「昭德皇后合立別廟」，擬於太廟內
垣東北起建，從之。

大定三年，有司請以時享之月，附行薦新之禮。議祫
享犧牲品物：

按《金史世宗本紀》：「大定三年十月甲子，大享於太廟。」
按《禮志》：「大定三年，有司言，每歲太廟五享，若復薦」
「新，似涉繁數。擬遇時享之月，以所薦物附於籩豆薦之，以合古者祭不欲數之義。」制可。八月，有司議：「祫享犧牲品物，按唐《開元禮》、宋《開寶禮》，每室犢一、羊一、豬一。《五禮新儀》，每室復加魚十有五尾。天德、貞元，例與唐、宋同，有司行事，則不用太牢。七祀功臣，羊各二，酒共二百一十瓶。正隆減定，通用犢一，兩室共用羊一、豕一、酒百瓶，此於禮有闕。今七祀功臣牲酒，請依《天德制》，宗廟每室則用宋制加魚，然每室一犢，後恐太豐。」世宗乃命每祭共用一犢，羊、豕如舊。又以九月五
日祫享，當用鹿肉五十斤、獐肉三十五斤、兔十四頭
為臡醢。以貞元、正隆時方禁獵，皆以羊代，此禮殊為
未備。詔從古制。十月七日太廟祫享升祔睿宗皇帝
并昭德皇后神主，同時製造題寫，奉詣殿庭。謁畢，祔
於祖姑欽仁皇后之左。享祀畢，奉主還本廟。十二月
二十一日，臘享，禮官言：「《唐禮》別廟薦享，皆准太廟一室之儀。伏恐今廟享畢已過質明，請別差官攝祭。」制
可。

大定四年，奉安武靈及悼皇后於孝成廟。

按《金史世宗本紀》，不載。　按《續文獻通考》，大定四年，
廟成，以武靈後諡「孝成，又謂之孝成廟。三月奉安武靈皇帝及悼皇后，前期一日，奏告太廟十一室及昭德皇后廟，餘如昭德過廟之儀。」
大定五年，會寧府太廟成，奉安太祖御容。

按《金史世宗本紀》。不載　按《禮志》。大定五年會寧府
太祖廟成。有司言宜以御容安置。先是衍慶宮藏太
祖御容十有二。法服一、立容一、戎衣一、佩弓矢一、坐
容二、巾服一。舊在會寧府安置、半身容二、春衣容一
巾而衣紅者二。舊在中都御容殿安置。今皆在此。詔
以便服容一。遣官奉安。擇日啟行。前一日夙興告廟
用「酒饌」，差奏告官一員，以所差使充，進請御署祝版。
其日質明，有司設龍車於衍慶宮門外少西，東向。宰
執率百官公服詣本宮殿下班立，再拜。班首升殿跪，
上香、奠酒，教坊作樂，少退，再拜。班首降階復位，陪位
官皆再拜。奉送使、副率太祝捧御容匣出，宰執以下
分左右前導，出衍慶宮門外。俟御容匣升車，百官上
馬後從，旗幟、甲馬、錦衣人等分左右導，香輿扇等前
行。至都門郊外，俟御容車少駐，導從官下馬，車前立
班再拜奉送。使、副側侍，不拜。班首詣香輿跪上香，俛
伏，興，還班再拜，辭訖，退。使副遂行。每程到館，或廨舍
內安駐。其道路儀衛，紅羅傘一，龍車一，其制以青布
為亭子狀，安車上，駕以「牛，又用駝五，旗鼓共五十舁，香輿一十人，導從六十人，執扇八人，兵士百人，護衛二十人，以宗室猛安謀克子孫充。」所過州縣官屬，公
服出郭，香果奉迎，再拜，班首上香奠酒，又再拜。送至
郊外，再拜乃退。至會寧府，官屬備香輿奉迎，如上儀，
乘馬從至廟門外下馬，分左右。導引使副率太祝四
員，捧御容入廟，於中門外東壁幄次內奉置定，再拜
訖，退，擇日奉安。至日質明，差去官與本府官、建廟官
等，並公服詣幄次前排立。先再拜跪，上香，樂作。奠酒
訖，又再拜。太祝捧御容，眾官前導，引至殿下排立。御
容升殿奉安訖，再拜。班首升殿跪，上香，讀祝、奠酒，樂
​
作，少退，再拜訖，班首降階復位。
〈下闕三百五十二字〉
於殿上，又
設親王宰執以下百官拜位於殿庭。又設盥洗位於
東階下，執罍篚者位於其後。又於神位前各設北向
拜褥位，并各設香案、香爐、匙合、香酒、花果、器皿物等，
依前來例。又於聖武殿上設香案、爐、匙合、香等。「又於殿下各設腰輿一，舁士一十六人，傘子各二人，執扇各十二人，導從弩手各三十人。」前一日清齋，親王於
本府，百官於其第行，禮官、執事人等習儀，就祠所清
齋。其日質明，禮官率太廟署官等詣崇聖閣，奉世祖
御容，每匣用內侍二人，太祝一員，禮官、署官前導，置
於聖武殿神座。禮直官引親王、宰執、百官公服於殿
庭班立，七品以下班於殿門之外。贊者曰「拜」，在位官
皆再拜。禮直官引班首詣罍洗，盥手訖，升殿，詣神座
前跪，上香訖，少退，再拜。禮直官引班首降殿復位。贊
者曰：「拜」，在位官皆再拜訖，禮官導世祖御容升腰輿，
儀衛依次序導從。至廣德殿，百官從後，至庭下班位
立。禮官率太廟署官就腰輿內捧御容，於殿上正面
奉安訖，百官於階下，六品以下官於殿門外立班。贊
者曰：「再拜」，在位官皆再拜。禮直官引班首詣盥洗，盥
手訖，升殿。執事官等從升，詣御容前跪，上香、奠酒，教
坊樂作，少退，再拜訖，樂止。禮直官引班首降殿復位，
贊者曰「拜」，在位官皆再拜訖，禮官率太廟署官詣崇
聖閣。太祝、內侍捧太宗御容，禮官導太宗御容於聖
武殿行禮畢，以次奉安於丕承殿行禮並如上儀。次
《睿宗御容》奉安於天慶殿。禮亦如之。俟奉安禮畢、百
官退。

大定六年三月，至西京。庚午，朝謁太祖廟。九月，至自
西京。十月甲申，朝享於太廟。

按《金史世宗本紀》云云。

大定七年，以受尊號，詣太廟恭謝。

按《金史世宗本紀》。不載　按《禮志》。「皇帝恭謝儀」：「大定七年正月。世宗受尊號禮畢。恭謝前三日。太廟令帥其屬灑掃廟庭之內外及陳設。尚舍於廟南門之西。設饌幔一十一室。殿中監帥尚舍視大次殿。又設皇帝版位於始祖神位前北向。又設飲福位於版位西南少卻。又設隨室奠拜褥位於神座前。大樂令設登歌於殿上，宮縣於殿下。又設皇太子位於阼階東南，又設親王位於其南稍東，宗室王使相位於其後，又設太尉、司徒以下行事官位於殿西階之西，東向，每等異位。又設文武群官位於橫階之南，東西向。又設御洗位於阼階之東，又設太尉洗位於西階下橫階之南，又設齋郎位於東班群官之後，又」設盥洗等官，
并奉禮贊者、大司樂協律郎、大樂令等位，各如祫享
之儀。又設尊彝祭器等於殿之上下，如時享之儀。前
一日，禮官御史帥其屬省牲、視濯滌如常儀。其日質
明，禮官御史帥太廟官、太祝官、宮闈令出神主，如時
享儀。有司列黃麾仗二千人於應天門外，尚輦進金
輅於應天門內。午後三刻，宣徽院奏請皇帝赴齋宿
殿，文武群官並齋宿於所司。次日質明，俟諸衛各勒
所部屯門列仗，導駕官分左右侍立於殿階下，並朝
服。通事舍人引侍中詣齋殿，俛伏，跪稱：「臣某言，請中嚴。」俛伏，興。凡侍中奏請准此。皇帝服通天冠、絳紗袍。
少頃，侍中奏「外辦」，皇帝出齋殿即御座。群官起居訖，
侍中奏請升輦，皇帝升輦以出，侍衛警蹕如常儀。導
駕官前導，至應天門，侍中奏「請降輦升輅。」皇帝升輅，
門下侍郎俛伏跪，奏請車駕進發。俛伏，興。凡門下侍
郎奏請准此，車駕動，警蹕如常儀。至應天門外，門下
侍郎奏請車駕少駐，敕侍臣上馬。侍中前承旨退，稱
曰：「制可。」門下侍郎退，傳制稱侍臣上馬。通事舍人承
傳敕侍臣上馬，導駕官分左右前導。門下侍郎奏「請車駕進發。」車駕動，稱警蹕，不鳴鼓吹。典贊儀引皇太
子常服乘馬至廟中幕次，更服遠遊冠、朱明衣、執圭。
通事舍人、文武群官並朝服於廟門外班迎。車駕至
廟門，侍中於輅前奏「請降輅」，導駕官步入廟門稍東，
侍中奏「請升輦。」皇帝升輦，繖扇侍衛如常儀。至大次，
侍中奏「請降輦入就大次」，皇帝入大次，通事舍人分
引文武群官由南神東西偏門入廟庭，東西相向立。
禮直官引太尉以下行事官詣橫街，北向再拜訖，禮
直官引太尉詣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，執笏，詣爵洗
位，北向立。搢笏，洗瓚，拭瓚，以瓚授執事者，執笏。由西
階升殿，詣始祖尊彝所，西向立。執事者以瓚奉太尉，
太尉搢笏，執瓚酌鬯，詣神位前，以鬯祼地訖，以虛瓚
授執事者，執笏俛伏，興，出戶外，北向再拜訖，次詣隨
室，並如上儀。禮畢，降自西階，復位。禮直官引司徒出
詣饌所，引薦俎齋郎奉俎，并薦籩豆簠簋官奉籩豆
簠簋，及太官令以序入自正門，宮縣樂作，至太階，樂
止。諸太祝迎於階上，各設於神座前。先薦牛，次薦羊，
次薦豕訖，禮直官引司徒已下降階復位。典贊儀引
皇太子，通事舍人引親王由南神東偏門入，詣褥位。
禮直官引中書侍郎舉冊官等升自西階，詣始祖室
前，東西立。通事舍人引侍中詣大次前奏：「請中嚴，皇​帝服袞冕。」少頃，侍中奏：「外辦。」侍中詣廟庭本位立。皇
帝將出大次，禮儀使與太常卿贊導。凡禮儀使與太
常卿贊導，並博士前引。俛伏，跪稱「臣某，贊導皇帝行禮。」俛伏，興。前導至東神門，撤繖扇，近侍者從入。殿中
監跪進鎮圭，禮儀使奏請執圭，皇帝執圭，宮縣樂作。
奏請詣罍洗位，至位，樂止。內侍跪取匜，興沃水，又內
侍跪取槃承水。時寒，預備溫水。禮儀使奏「請搢鎮圭」，
皇帝搢鎮圭盥手。內侍跪取巾於篚，興，進，皇帝洗手
訖，奉爵官以爵跪進，皇帝受爵，內侍捧匜沃水，又內
侍跪捧槃承水。皇帝洗爵訖，內侍跪奉巾以進，皇帝
拭爵訖，內侍奠槃匜，又奠巾於篚，奉爵官受爵。禮儀
使奏「請執鎮圭」，前導皇帝升殿，左右侍從量人數升，
宮縣樂作，皇帝至阼階下，樂止。皇帝升自阼階，登歌
樂作。禮儀使前導皇帝至版位，樂止。奏：「請再拜。」奉禮
郎贊皇太子以下在位，群官皆再拜，贊者承傳，皆再
拜。禮儀使前導皇帝詣始祖尊彝所，樂作，至尊所，樂
止。奉爵官以爵涖尊，執尊者舉冪，侍中跪酌犧尊之
汎齊訖，禮儀使導皇帝至版位，再拜訖，禮儀使奏「請詣始祖神位前褥位」，《登歌樂》作。禮儀使奏「請搢圭跪」，
奉爵官以爵授奉爵酒官以進。禮儀使奏請執爵，皇
帝執爵三奠酒訖，以虛爵授奉爵酒官。禮儀使奏「請執圭」，俛伏，興，樂止。奉爵酒官以爵授奉爵官。禮儀使
奏「請詣隨室」，並如上儀。禮直官先引司徒升自西階，
立於飲福位之側。酌獻將畢，奉胙酌福酒太祝從，司
徒立於其側。酌獻畢，侍中亦立於其側。禮儀使奏「請皇帝詣版位，北向立」，登歌樂作，至位，樂止。中書侍郎
跪讀冊訖，舉冊官奠訖。禮儀使奏「請皇帝再拜」，拜訖，
禮儀使奏「請詣飲福位」，登歌樂作。至位，太祝酌福酒
於爵。時寒，預備溫酒以奉侍中，侍中受爵奉以立。禮
儀使奏「請搢圭跪」，侍中以爵北向跪以進。禮儀使奏
請執爵三祭酒。禮儀使奏請飲福，飲福訖，以虛爵授
侍中。禮儀使奏請受胙，司徒跪以黍稷、飰籩進，皇帝
受以授左、右；司徒又跪以胙肉進，皇帝受以授左右。
禮儀使請執圭，興，再拜訖，樂止。禮儀使前導皇帝還
版位，《登歌樂》作，至位樂止。太祝各進徹籩、豆，登歌樂
作，卒徹，樂止。奉禮曰：「賜胙。」贊皇太子以下在位群官
皆再拜。贊者承傳，皆再拜，宮縣作一成止。禮儀使奏
「請皇帝再拜。」奉禮郎贊皇太子已下在位官皆再拜，
拜訖，禮儀使奏「禮畢。」前導皇帝降阼階，登歌樂作，至
階下，樂止。宮縣作，前導皇帝出東神門，樂止，繖扇侍
衛如常儀。禮儀使奏「請釋圭。」殿中監跪受鎮圭，至大
次，轉仗衛於還途如來儀。禮官、御史帥其屬納神主
藏冊如儀。少頃，通事舍人引侍中奏請中嚴，皇帝服
通天冠、絳紗袍。少頃，侍中奏「外辦。」俟尚輦進輦，侍中
奏請降座升輦，皇帝升輦，繖扇侍衛如常儀。至南神
門稍東，侍中奏請降輦步出廟門，皇帝步出廟門。至
輅，侍中奏請「升輅。」皇帝升輅，門下侍郎奏請車駕少
駐，敕侍臣上馬。侍臣前承旨，退稱曰：「制可。」門下侍郎
退，傳制稱侍臣上馬。通事舍人承傳敕侍臣上馬。車
駕還內，鼓吹振作。至應天門外，百官班迎起居，宮縣
奏《采茨》之曲。入應天門內，侍中奏：「請降輅乘輦。」皇帝
降輅，乘輦以入，繖扇侍衛警蹕如常儀。皇帝入宮，至
致齋殿。侍中奏《解嚴》。通事舍人承旨，敕群臣各還次，
將士各還本所。

大定九年，詔「祭宗廟，以鹿代牛。」
按《金史世宗本紀》：大定九年十月「辛丑，詔宗廟之祭，以鹿代牛，著為令。丙午，大享於太廟。」
大定十年，嚴太廟盜物之禁，并詔「宗廟祫享共用一犢。」
按《金史世宗本紀》：大定十年十一月辛巳，制盜太廟
物者。與盜宮中物論同。　按《禮志》：大定十年正月詔
宰臣曰：「古禮殺牛以祭，後世有更者否，其檢討典故以聞。」有司謂：自周以來，下逮唐宋，祫享無不用牛者。
唐《開元禮》，時享每室各用太牢一。至天寶六年始減
牛數，太廟每享用一犢。宋《政和五禮新儀》：時享太廟，
親「祀用牛，有司行事則不用。」宋開寶二年，詔：「昊天上帝、皇地祇用犢，餘大祀皆以羊豕代之，合二羊五豕足代一犢。今三年一祫乃為親祀，其禮至重，每室一犢，恐難省減。」遂命時享與祭社稷如舊，若親祠宗廟
則共用一犢，有司行事則不用。

大定十一「年，有事於太廟，並定禘、祫及太廟朝享、時享儀。」
按《金史世宗本紀》：大定十一年十一月丙戌，朝享於
太廟。　按《禮志》：禘祫，大定十一年，尚書省奏禘祫之
儀曰：「《禮緯》三年一祫，五年一禘。唐開元中，太常議禘祫之禮，皆為殷祭，祫為合食祖廟。禘謂諦序尊卑，申先君逮下之慈，成群嗣奉親之孝。自異常享，有時行之祭，不欲數，數則黷，不欲疏，疏則怠。是以王者法諸天道，以制祀典。烝嘗象時，禘祫象閏，五歲再閏，天道大成，宗廟法之，再為殷祭。自周以後，並用此禮。自大定九年已行祫禮，若議禘祭，當於祫後十八月孟夏​行禮。」詔以三年冬祫、五年夏禘為常禮。又言：「海陵時，每歲止以二月、十月遣使兩享，三年祫享。按《唐禮》，四時各以孟月享於太廟，季冬又臘享，歲凡五享。若依海陵時，歲止兩享，非天子之禮。宜從典禮，歲五享。」從
之。享日，並出神主前廊，序列昭穆，應圖功臣配享廟
庭，各配所事之廟，以位次為序。以太子為亞獻，親王
為終獻。或並用親王，或以太尉為亞獻，光祿卿為終
獻，其月則停時享儀。闕　《朝享儀》。大定十一年十一
月，郊祀前一日，朝享太廟，齋戒如親郊享。前三日，太
廟令帥其屬掃除廟之內外。點檢司於廟之前約度
設兵衛旗幟。尚舍於南神門之西，設饌幔十一，南向，
以西為上。殿中監帥尚舍陳設大次殿，又設小次於
阼階下，稍南西向。又設皇帝拜褥位殿上版位，稍西。
又設黃道褥於廟門之內外，自玉輅至升輦之所。又
自大次至東神門，又設七祀位一，於殿下橫街之北，
西街之西，東向。配享功臣位於殿下道東橫街之南，
西向北上。前二日，《大樂令》設宮縣之樂於庭中，四方
各設編鐘三、編磬三。東方，編鐘起北，編磬間之東向；
西方編磬起北，編鐘間之西向；南方，編磬起西，編鐘
間之；北方，編鐘起西，編磬間之，俱北向。設特磬、大鐘、
鎛鐘共十二，於編縣之內，各依神位。樹路鼓、路鞀於
北縣之內，道之左右。晉鼓一，在其後稍南。植建鼓、鞞
鼓、應鼓於四隅。建鼓在中，鞞鼓在左，應鼓在右。置柷
敔於縣內，柷一在道東，敔一在道西。立舞表於鄼綴
之間。設登歌之樂於殿上前檻間。金鐘一在東，玉磬
一在西，俱北向。柷一在金鐘北「稍西；敔一在玉磬北稍東；搏拊二，一在柷北，一在敔北，東西相向。琴瑟在前。其匏竹者立於階間，重行北向。諸工人各位於縣後。前一日，太廟令開室，奉禮郎帥其屬，設神位於每室內北牖下，各設黼扆一、莞席一、繅席二、次席二、紫綾厚褥一、紫綾蒙褥一、曲几一、直几一。又設皇帝版位於殿東間門」內，西向。又設飲福位於東序，西向。又
設亞、終獻位於殿下橫街之北稍東，西向。助祭親王、
宗室使相位在亞終獻之後，助祭宗室位在橫街之
南，西向。奉瓚官、奉瓚盤官、進爵酒官、奉爵官等又在
其南，奉匜幋巾筐官位於其後。七祀獻官位在奉爵
官之南，助奠、讀祝、奉罍洗、爵洗等官位於其後，司尊
彝官位在七祀獻官之南，亞、終獻司罍洗、爵洗、奉爵
酒官等又在其南，並西向北上。大禮使位於西階之
西，稍南與亞、終獻相對。太尉、司徒、助祭宰相位在大
禮使之南，侍中、執政官又在其南，禮部尚書、太常卿、
太僕卿、光祿卿，功臣獻官在西，舉冊光祿丞、太常博
士又在其西。功臣助奠罍洗、爵洗等官位於功臣獻
官之後。又設監祭御史位二於西階下，俱東向，北上。
奉禮郎、太廟令、太官令、太祝、宮闈令、祝史位於亞獻
終獻奉爵酒官之南，薦籩豆簠簋官、薦俎齋郎又在
太祝、奉禮郎之南。太廟丞、太官丞各位於令後。協律
郎位二，一於殿上前楹間，一於宮縣之西北，俱東向。
大樂令於《登歌樂縣》之北，大司樂於宮縣之北，良醞
令於酌尊所，俱北向。又設助祭文武群官位於橫街
之南，東向北上。又設光祿卿陳牲位於東神門外橫
街之東，西向，以南為上。設廩犧令位於牲西南，北向。
諸太祝位於牲東，各當牲後，祝史各陪其後，俱西向。
設禮部尚書省牲位於牲前稍北。又設御史位於禮
部尚書之西，俱南向。禮部帥其屬，設祝冊案於室戶
外之右。《司尊彝》帥其屬設尊彝之位於室戶之左，每
位斝彝一、黃彝一、犧尊二、象尊二、著尊二、山罍二，各
加勺、冪、坫，為酌尊。又設瓚、槃、爵坫於篚，置於始祖尊
彝所。又設壺尊二，太尊二、山罍四，各有坫、冪，在殿下
階間，北向西上，設而不酌。七祀功臣，每位設壺尊二
於座之左，皆加冪坫於內，酌尊加勺，皆藉以席。奉禮
郎設祭器，每位四簋在前，四簠次之，次以六㽅，次以
六鉶，籩豆為後，左十有二籩，右十有二豆，皆濯而陳
之，藉以席，籩豆加以巾蓋於內，籩一、豆一、簠一、簋一，
并俎四，設於每室饌幔內。又設御洗二於東階之東，
又設亞、終獻罍洗於東橫街下，東南，北向。罍在洗東，
篚在洗西，南肆，實以巾。又設亞、終獻爵洗於罍洗之
西，罍在洗東，篚在洗西，南肆，實以巾、爵并坫。執巾罍、
巾篚各位於其後。享日丑前五刻，太常卿帥執事者
設燭於神位前及戶外。光祿卿帥其屬入，實籩豆。籩
之實，魚、鱐、糗餌、粉餈、乾棗、形鹽、鹿脯、榛實、乾䕩、桃、菱、
芡、栗，以序為次。豆之實，芹菹、筍菹、葵菹、菁菹、韭菹、酏
食、魚醢、兔醢、豚胉、鹿臡、醓醢、糝食，以序為次。又鉶實
以羹，加芼滑，豋實以大羹；簠實以稻粱，簋實以黍稷，
粱在稻前，稷在黍前。良醞令入實尊彝、斝彝、黃彝，實
以鬱鬯；犧尊、象尊、著尊，實以元酒，外皆實以酒，各加
坫勺冪。殿下之尊，罍、壺尊、太尊、山罍內除山罍，上尊
實以元酒外，皆實以酒，加冪坫。太廟令帥其屬，設七
祀功臣席褥於其次。每位各設莞席一，碧綃褥一，又
各設版位於其座前，又籩豆簠簋各二，俎一。每位次
各設壺尊二於神座之右，北向，元酒在西。良醞令以
​
法酒實尊如常，加勺冪，置爵於尊下，加坫。光祿卿實
饌，左二籩，栗在前，鹿脯次之；右二豆，菁菹在前，鹿臡
次之。俎實以羊熟，簠簋實以黍稷。太廟令又設七祀
燎柴及開瘞坎於西神門外之北。太府監陳異寶、嘉
瑞、伐國之寶，戶部陳諸州歲貢，金為前列，玉帛次之，
餘為後。皆於宮縣之北，東西相向，各藉以席。凡祀神
之物，當時所無者，則以時物代之。省牲器，前一日未
後，廟所禁行人、司尊彝、奉禮郎及執事者，升自西階
以俟。少頃，諸太祝與廩犧令以牲就位，禮直官、贊者
引禮部尚書、光祿卿丞詣省牲位。立定，禮直官引禮
部尚書，贊引者引御史入，就西階升，遍視滌濯訖，執
事者皆舉冪曰「潔」，俱降就省牲位。禮直官稍前曰：「告潔畢，請省牲。」次引禮部尚書、侍郎稍前省牲訖，退復
位。次引光祿卿丞出班巡牲一匝，光祿丞西向曰「充」，
曰「備。」廩犧令帥諸太祝巡牲一匝，西向躬身曰「腯。」禮
直官稍前曰「省牲」畢，請就省饌位。引禮部尚書以下
各就位，立定。御史省饌具畢，禮直官贊：「省饌，訖」，俱還
齋所。光祿卿丞及太祝、廩犧令以次牽牲詣廚，授太
官令。禮直官引禮部尚書詣廚省鼎鑊，視濯溉訖，還
齋所。晡後一刻，太官令帥宰人執鸞刀割牲，祝史各
取毛血，每座共實一豆。遂烹牲，祝史洗肝於鬱鬯，取
肝膋，每座共實一豆，俱還饌所。鑾駕出宮前一日，有
司「設大駕鹵簿於應天門外，尚輦進玉輅於應天門內，南向。其日質明，侍臣、直衛及導駕官於致齋殿前左右分班立俟。通事」舍人引侍中俛伏，跪奏「請中嚴」，
皇帝服通天冠、絳紗袍。少頃，侍中奏：「外辦」，皇帝出齋
室，即御座。群官起居訖，尚輦進輿。侍中奏請皇帝升
輿。皇帝乘輿，侍衛警蹕如常儀。太僕卿先詣玉輅所，
攝衣而升，正立。執轡，導駕官前導皇帝至應天門內
玉輅所。侍中進當輿前，奏請皇帝降輿升輅。皇帝升
輅，太僕卿立授綏。導駕官分左右步導，以裏為上。門
下侍郎進當輅前，奏：「請車駕進發。」奏訖，俛伏，興，退復
位。侍衛儀物止於應天門內。車駕動，稱警蹕。至應天
門，門下侍郎奏：「請車駕少駐，敕侍臣上馬。」侍中奉旨
退，稱曰：「制可。」門下侍郎退，傳制，稱：「侍臣上馬。」贊者承
傳：「敕侍臣上馬。」導駕官分左右前導，門下侍郎奏「請車駕進發。」車駕動，稱警蹕不鳴。鼓吹將至太廟，禮直
官、贊者各引享官，通事舍人分引從享群官、宗室子
孫，於廟門外立班奉迎。駕至廟門，迴輅南向。侍中於
輅前奏稱：「侍中臣某言，請皇帝降輅，步入廟門。」皇帝
降輅，導駕官前導，皇帝步入廟門，稍東。侍中奏「請皇帝升輿」，尚輦奉輿侍衛如常儀。皇帝乘輿至大次，侍
中奏「請皇帝降輿入就大次」，皇帝入就次，簾降，繖扇
侍衛如常儀。太常卿、太常博士各分立於大次左右，
導駕官詣廟庭班位立。俟晨祼享日丑前五刻，諸享
官及助祭官各服其服。太廟令、良醞令帥其屬入實
尊罍。光祿卿、大官令、進饌者實籩豆簠簋，並徹去蓋
冪。奉禮郎、贊者先入就位。贊者引御史、太廟令、太祝、
宮闈令、祝史與執事官等，各自東偏門入就位。未明
二刻，禮直官引太常寺官屬并太祝、宮闈令升殿，開
始祖祏室。太祝、宮闈令捧出帝后神主設於座，以次
逐室神主各設於內黼扆前，置定。贊者引御史、太廟
令、宮闈令、太祝、祝史與太常官屬，於當階間重行北
向立。奉禮郎於殿上贊奉神主訖，奉禮曰：「再拜。」贊者
承傳，御史以下皆再拜訖，各就位。大樂令帥工人、二
舞人就位。禮直官、贊者各引享官、通事舍人分引助
祭文武群官、宗室入就位。符寶郎奉寶陳於宮縣之
北。皇帝入大次。少頃，侍中奏：「請中嚴，皇帝服袞冕。」侍
中奏：「外辦。」太常卿俛伏，跪奏稱：「太常卿臣某言，請皇帝行事。」俛伏，興。簾捲，皇帝出次。太常卿、太常博士前
導，繖扇侍衛如常儀，大禮使後從。至東神門外，殿中
監跪進鎮圭，太常卿奏請執圭。皇帝執鎮圭，繖扇仗
衛停於門外，近侍者從入。協律郎跪，俛伏，舉麾，興。工
鼓柷，宮縣《昌寧之樂》作。至阼階下，偃麾，戞敔，樂止。升
自阼階，登歌樂作。左右侍從量人數升至版位，西向
立，樂止。前導官分左右侍立太常卿前，奏：「請再拜。皇帝再拜。」奉禮曰：「眾官再拜。」贊者承傳，凡在位者皆再
拜。奉禮又贊諸執事者就位。禮直官、贊者分引執事
者各就殿上下之位。太常卿奏：「請皇帝詣罍洗位」，登
歌樂作，至阼階，樂止。降自阼階，宮縣樂作，至洗位，樂
止。內侍跪取匜，興，沃水。又內侍跪取盤，興，承水。太常
卿奏「請搢鎮圭」，皇帝搢鎮圭，盥手訖，內侍跪取巾於
篚，興以進，帨手訖，奉瓚盤官以瓚跪進，皇帝受瓚，內
侍奉匜沃水。又內侍跪奉槃承水。洗瓚訖，內侍跪奉
巾以進，皇帝拭瓚訖，內侍奠槃匜，又奠巾於篚，奉瓚
槃官以槃受瓚。太常卿奏「請執鎮圭」，前導皇帝升殿，
宮縣樂作，至阼階下，樂止。皇帝升自阼階，《登歌樂》作，
太常卿前導詣始祖位，酌尊所，樂止。奉瓚槃官以瓚
涖鬯，執尊者舉冪，侍中跪酌鬱鬯訖，太常卿前導，入
詣始祖室神位前，北向立。太常卿奏「請搢鎮圭」，跪奉

瓚槃官西向跪，以瓚授奉瓚官，奉瓚西向，以瓚跪進
​
太常卿奏「請執瓚」，以「鬯祼地。」皇帝執瓚以鬯祼地訖，

以瓚授奉瓚槃官。太常卿奏：「請執鎮圭。」俛伏，興，前導
出戶外。太常卿奏「請再拜。」皇帝再拜，太常卿前導詣
次位，並如上儀。祼畢，太常卿奏：「請還版位」，登歌樂作，
至版位，西向立，樂止。太常卿奏：「請還小次。」前導皇帝
行，登歌樂作，降自阼階，登歌樂止，宮縣樂作，將至小
次，太常卿奏「請釋鎮圭。」殿中監跪受鎮圭，皇帝入小
次，簾降，樂止。少頃，宮縣奏《來寧之曲》，以黃鍾為宮，大
呂為角，太簇為徵，應鍾為羽，作《仁豐道洽》之舞，九成
止。黃鐘三奏，大呂、太簇、應鐘各再奏。送神通用《來寧》
之曲。初，晨祼將畢，祝史各奉毛血及肝膋之豆，先於
南神門外。齋郎奉爐炭、蕭蒿、黍稷各立於肝膋之後。
皇帝既晨祼畢至，樂作六成，皆入自正門，升自太階。
諸太祝於階上各迎毛血肝膋，進奠於神座前。祝史
立於尊所。齋郎奉爐置於室戶外之左，其蕭蒿黍稷
各置於爐炭下。齋郎降自西階，諸太祝各取肝燔於
爐，還尊所。進熟，皇帝升祼，太官令帥進饌者奉陳於
南神門外諸饌幔內，以西為上。禮直官引司徒出詣
饌所，與薦俎齋郎奉俎，并薦籩豆，簠簋官奉籩豆簠
簋。禮直官、太官令引以序入自正門，宮縣《豐寧之樂》
作，徹豆通用，至大階，樂止。祝史俱進徹毛血之豆，降
自西階以出。饌升，諸太祝迎於階上，各設於神位前，
先薦牛，次薦羊，次薦豕及魚。禮直官引司徒以下降
自西階，復位。諸太祝各取蕭蒿黍稷擩於脂，燎於爐
炭訖，還尊所。贊者引舉冊官升自西階，詣始祖位之
右，進取祝冊，置於版位之西，置訖，於祝冊案近南立。
太常卿跪奏：「請詣罍洗位。」簾捲，出次，宮縣樂作。殿中
監跪進鎮圭，太常卿奏：「請執鎮圭」前導，詣罍洗位，樂
止。盥手洗爵，並如晨祼之儀。盥洗訖，太常卿奏：「請執鎮圭。」前導升殿，宮縣樂作，至阼階下，樂止。升自阼階，
登歌樂作，太常卿前導詣始祖位尊彝所，登歌樂作，
至尊彝所，登歌樂止，宮縣奏《大元之樂》，文舞進，奉爵
官以爵涖尊，執尊者舉羃，侍中跪酌犧尊之汎齊訖，
太常卿前導，入詣始祖室神位前，北向立。太常卿奏
「請搢鎮圭」跪。奉爵官以爵授進爵酒官，西向，以爵跪
進。太常卿奏「請執爵」，三祭酒三祭酒於茅苴訖，以爵
授進爵酒官，進爵酒官以爵授奉爵官。太常卿奏「請執鎮圭」，興，前導出戶外。太常卿奏「請少立」，樂止。舉冊
官進舉祝冊，中書侍郎搢笏跪讀祝。舉祝官舉冊奠
訖，先詣次位。太常卿奏「請再拜。」再拜訖，太常卿前導
詣次位。行禮，並如上儀。酌獻畢，太常卿前導，還版位，
登歌樂作，至位西向立定，樂止。太常卿奏：「請還小次」，
登歌樂作，降自阼階，登歌樂止，宮縣樂作。將至小次，
太常卿奏：「請釋鎮圭。」殿中監跪受鎮圭，入小次，簾降，
樂止。文舞退，武舞進，宮縣奏《肅寧之樂》，作《功成治定
之舞》，舞者立定，樂止。皇帝酌獻訖，將詣小次，禮直官
引博士，博士引亞獻詣盥洗位，北向立，搢圭，盥手，帨
手，執圭，詣爵洗位，北向立，搢圭，洗爵，拭爵，以授執事
者，執圭，升自西階，詣始祖位尊彝所，西向立，宮縣樂
作。執事者以爵授亞獻，亞獻搢圭，執爵，執尊者舉冪，
太官令酌《象尊》之醴齊訖，詣始祖神位前，搢圭，跪。執
事者以爵授亞獻，亞獻執爵祭酒，三祭酒於茅苴，奠
爵，執圭，俛伏，興，少退，再拜訖，博士前導，亞獻詣次位。
行禮，並如上儀，禮畢，樂止。終獻除本服執笏外，餘如
亞獻之儀。七祀功臣獻官行禮畢，太常卿跪奏「詣飲福位」，簾捲，出次，宮縣樂作。殿中監跪進鎮圭，太常卿
奏「請皇帝執鎮圭」，前導，至阼階下，樂止。升自阼階，登
歌樂作，將至飲福位，樂止。初，皇帝既獻訖，太祝分神
位前三牲肉，各取前腳第二骨加於俎，又以籩取黍
稷飰共置一籩，又酌上尊福酒合置一尊。又禮直官
引司徒升自西階，東行立於阼階上前楹間，北向。皇
帝既至飲福位，西向立，登歌《福寧》之樂作，太祝酌福
酒於爵以奉侍中，侍中受爵，捧以立。太常卿奏請皇
帝再拜訖，奏「請搢圭，跪。」侍中以爵北向跪以進，太常
卿奏「請執爵」，三祭酒於沙池。又奏「請啐酒」，皇帝啐酒
訖，以爵授侍中。太常卿奏「請受胙。」太祝以黍稷飰籩
授司徒，司徒跪奉進，皇帝受以授左右太祝。又以胙
肉俎疏授司徒，司徒受俎訖，跪進，皇帝受以授左右。
禮直官引司徒退立。侍中再以爵酒跪進，太常卿奏
「請皇帝受爵飲福。」飲福訖，侍中受虛爵以興，以授太
祝。太常卿奏：「請執圭」，俛伏，興。又奏：「請皇帝再拜。」再拜
訖，樂止。太常卿前導皇帝還版位，登歌樂作，俟至位，
樂止。太祝各進徹籩豆，登歌《豐寧之樂》作，卒徹，樂止。
奉禮曰：「賜胙。行事。」助祭官再拜，贊者承傳，在位官皆
再拜。宮縣《來寧之樂》作，一成止。太常卿奏：「禮畢。」前導
降自阼階，登歌樂止，宮縣樂作，出門，宮縣樂止，繖扇
仗衛如常儀。太常卿奏：「請釋鎮圭。」殿中監跪受鎮圭。
皇帝還大次。通事舍人、禮直官、贊者各引享官、宗室
子孫及從享群官以次出，及引導駕官東神門外大
次前祗候前導如常儀。贊者引御史已下俱復執事
位。立定，奉禮曰：「再拜。」皆再拜。贊者引工人、舞人以次
​
出。大禮使帥諸禮官、太廟令、太祝、宮闈令升納神主
如常儀。禮畢，禮直官引大禮使已下降自西階，至橫
街，再拜而退。其祝冊藏於櫃七。祀功臣分奠，如祫享
之儀。　時享，有司行事。前期太常寺舉申禮部，關學
士院。司天臺擇日以其日報太常寺。前七日受誓戒
於尚書省。其日質明，禮直官設位版於都堂之下，依
已定《誓戒圖》。禮直官引三獻官并應行事執事官等，
各就位。立定，贊揖，在位官皆對揖訖，禮直官以誓文
奉初獻官，初獻官搢笏，讀誓文：「某月某日孟春，薦享太廟，各揚其職，不恭其事，國有常刑。」讀訖，執笏，七品
以下官先退，餘官對拜訖，乃退。散齋四日，治事如故，
宿於正寢，唯不弔喪、問疾、作樂、判署刑殺文字，決罰
罪人，及預穢惡。致齋三日於本司，唯享事得行，其餘
悉禁。一日於享所，已齋而闕者，通攝行事。前三日，兵
部量設兵衛，列於廟之四門。前一日，禁斷行人。儀鸞
司設饌幔十一所於南神門外，西南向。又設《七祀司
命戶》二位於橫街之北道西，東向。又設群官齋宿次
於廟門之東、西舍。前二日，大樂局設登歌之樂於殿
上，太廟令帥其屬掃除廟殿門之內外，於室內鋪設
神位於北牖下，當戶南向，設几於筵上。又設三獻官
拜褥位二，一在室內，一在室外。學士院定撰祝文訖，
計會通進司請御署降付禮部，置於祝案。祠祭局濯
溉祭器與尊彝訖，鋪設如儀。內太尊二、山罍二在室；
犧尊五、象尊五、雞彝一、鳥彝一，在室戶外之左，爐炭
稍前；著尊二、犧尊二，在殿上；象尊二、壺尊六，在下，俱
北向西上，加冪，皆設而不酌，并設獻官罍洗位。禮部
設祝案於室戶外之右，禮直官設位版，并省牲位如
式。前一日，諸太祝與廩犧令以牲就東神門外，司尊
彝與禮直官及執事皆入，升自西階以俟。禮直官引
太常卿，贊者引御史自西階升，遍視滌濯。執尊者舉
羃告潔訖，引降就省牲位。廩犧令少前曰：「請省牲。」退
復位。太常卿省牲，廩犧令及太祝巡牲告備，皆如郊
社儀。既畢，太祝與廩犧令以次牽牲詣廚，授太官令。
贊者引光祿卿詣廚，請省鼎鑊，申視滌溉。贊者引御
史詣廚省饌具訖，與太常卿等各還齋所。太官令帥
宰人以鸞刀割牲，祝史各取毛血，每室共實一豆，又
取肝膋共實一豆，置饌所，遂烹牲。光祿卿帥其屬入
實祭器，良醞令入實尊彝。享日質明，百官各服其品
服。禮直官、贊者先引御史博士、太廟令、太官令、諸太
祝、祝史、司尊彝與執罍篚官等入自南門，當階間北
面西上。立定，奉禮曰：「再拜。」贊者承傳，皆再拜訖，贊者
引太祝與宮闈令升自西階，詣始祖室。開祏室，太祝
捧出帝主，宮闈令捧后主置於座，帝主在西，后主在
東。贊者引太祝與宮闈令降自西階，俱復位。奉禮曰：
「再拜。」贊者承傳，在位官皆再拜訖，俱各就執事位。大
樂令帥工人入，禮直官、贊者分引三獻官與百官俱
自南東偏門入，至廟庭橫街上，三獻官當中北向西
上，應行事執事官并百官依品重行立。奉禮曰：「拜。」贊
者承傳，應北向。在位官皆再拜，拜訖，贊者引三獻官
詣廟殿東階下，西向立。其餘行事、執事官與百官俱
各就位訖，禮官詣初獻官前稱：「請行事。」協律郎跪俛
伏，興，樂作。禮直官引初獻詣盥洗位，北向立定，樂止。
搢笏，盥手，帨手，執笏，詣爵洗位，北向立，搢笏，洗瓚，拭
瓚，以瓚授執事者，執笏升殿，樂作。至始祖室尊彝所，
西向立，樂止。執事者以瓚奉初獻官，初獻官搢笏，執
瓚，執尊者舉冪，太官令酌《鬱鬯》訖，初獻以瓚授執事
者，執笏詣始祖室神位前，樂作，北向立，搢笏，跪。執事
者以瓚授初獻官，初獻官執瓚，以鬯祼地訖，以瓚授
執事者，執笏俛伏，興，出戶外，北向再拜訖，樂止。每室
行禮並如上儀。禮直官引初獻降復位。初獻將升祼，
祝史各奉毛、血、肝、膋、豆，及齋郎奉爐、炭、蕭蒿、黍、稷、篚，
各於饌幔內，以俟初獻。晨祼訖，以次入自正門，升「自太階，諸太祝皆迎毛血、《肝、膋》、豆於階上，俱入奠於神座前。齋郎所奉爐炭、蕭蒿篚，皆置於室戶外之左，與祝史俱降自西階以出。諸太祝取肝膋洗於鬱鬯，燔於爐炭訖，還尊所。饗日，有司設羊鼎十一、豕鼎十一於神廚，各在鑊右。初獻既升祼，光祿卿帥齋郎詣廚，以匕升羊於鑊，實於一鼎，肩、臂、臑、肫、胳、正脊一、橫脊一、長脅一、短脅一、代脅一，皆二骨以並。」次升豕及羊，
實於一鼎。每室羊豕各一鼎，皆設扃冪，齋郎對舉，入
鑊，放饌幔前。齋郎抽扃，委於鼎右，除冪。光祿卿帥太
官令以匕升羊，載於一俎。肩、臂、臑在上端，肫、胳在下
端，脊、脅在中。次升豕及羊，各載於一俎。每室羊豕各
一俎，齋郎即以扃舉鼎，先退置於神廚訖，復還饌幔
所。禮直官引司徒出，詣饌幔前立以俟。光祿卿帥其
屬實籩以粉餈，實豆以糝食，實簠以粱，實簋以稷。俟
初獻祼畢，復位。祝史俱進徹毛血之豆，降自西階以
出。禮直官引司徒帥薦籩豆簠簋官、奉俎齋郎各奉
籩、豆、簠、簋、羊、豕、俎，每室以序而進，立於南神門之外
以俟，羊俎在前，豕俎次之，《籩豆簠簋》又次之。入自正
門，樂作；升自太階，諸太祝迎引於階上，樂止。各設於
​
神位前訖，禮直官引司徒以下降自西階，樂作；復位，
樂止。諸太祝各取蕭蒿黍稷擩於脂，燔於爐炭，還尊
所。禮直官引初獻詣罍洗位，樂作，至位，北向立，樂止。
搢笏、盥手、帨手、報笏，詣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵拭
爵，以爵授執事者，執笏升殿，樂作。詣始祖室酌尊所，
西向立，樂止。執事者以爵授初獻，初獻搢笏，執爵。執
事者舉冪，太官令酌犧尊之泛，齋訖，次詣第二室酌
尊所，如上儀。詣始祖神位前，樂作，北向立，搢笏，跪。執
事者以爵授初獻，初獻執爵，三祭酒於茅苴，奠爵，執
笏，俛伏，興，出室戶外，北向立，樂止。贊者引太祝詣室
戶外，東向，搢笏，跪讀祝祝文，讀訖，執笏興，次詣第二
室，次詣每室行禮，並如上儀。初獻降階，樂作，復位，樂
止。禮直官次引亞獻詣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨
手，執笏，詣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵拭爵，以授執事
官，執笏升殿，詣始祖酌尊所，西向立。執事者以爵授
亞獻，亞獻搢笏，執爵，執尊者舉冪。太官令酌《象尊》之
醴齊訖，次詣第二室酌尊所，如上儀。詣始祖神位前，
樂作，北向立，搢笏，跪。執事者以爵授亞獻，亞獻執爵，
三祭酒於茅苴，奠爵，執笏，俛伏，興，出戶外，北向再拜
訖，樂止。次詣每室行禮，並如上儀。降階，樂作，復位，樂
止。禮直官次引終獻詣盥洗及升殿行禮，並如亞獻
之儀，降復位。次引太祝徹籩豆，少移故處，樂作，卒徹，
樂止，俱復位。禮直官曰：「賜胙。」贊者承傳曰：「賜胙，再拜。」在位者皆再拜。禮直官引太祝，宮闈令奉神主，太祝
搢笏納帝主於匱，奉入祏室，執笏退復位。次引宮闈
令納后主於匱，奉入祏室，並如上儀，退復位。禮直官、
贊者引行事、執事官各就位。奉禮曰：「再拜。」贊者承傳，
應在位官皆再拜。禮直官、贊者引百官次出，大樂令
帥工人次出，太官令帥其屬徹禮饌。次引監祭御史
詣殿監視。卒徹訖，還齋所。太廟令闔戶以降，太常藏
祝版於櫃，光祿以胙奉進。監祭御史就位展視，光祿
卿望闕再拜，乃退。其七祀，夏竈、中霤、秋門屬、冬行鋪
設祭器，入實「酒饌，俟終獻將升獻，獻官行禮并讀祝
文。并每歲四孟月臘、五享，並如上儀。