←
 
方輿彙編 職方典 第五百五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百六卷

方輿彙編 職方典 第五百七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百六卷目錄

　西安府部彙考十六

　　西安府祠廟考三
〈寺觀附〉

職方典第五百六卷

西安府部彙考十六
[
编辑
]

西安府祠廟考三
〈寺觀附〉
[
编辑
]

通志州縣志合載

涇陽縣

惠果寺　在縣治西北

振錫寺　在縣北嵯峨山上，唐建。

法相寺　在縣東北。有宋游師雄題畫碑及金人題詠，并前賢《分襟橋》詩。周克新過師墓，必下馬謁告師，又有集賢書堂。涇陽茹通判起穆、進士世傑、賽知縣賢，三原劉主事德學、馬光祿理，及高陵馬生世傑、吉生士，皆講學於中。

義原寺　，在縣西南十里。漢建。

正果寺　，在縣西北十五里，係唐時古剎。寺有佛藏，全部在內。

文塔寺　在縣東南涇干塔高凌雲李少保敏肅公必達建。

彌陀寺　，在雲陽鎮北，佛殿偉麗，元時創建。洪覺寺　，在縣西北，中有佛藏。

石岩寺　在茹村

馬村寺　，在縣西十里。闊大壯麗，為一縣大觀。木佛寺　，在縣北大李村。

長平觀　，在縣西南，漢建。新莽時，觀之西岸崩，涇水不流。

玉虛觀　在縣東北

北極宮　在縣西北

洪福寺　在縣東關

觀音寺　在縣東三里

天澄寺　在縣東二十里。

福嚴寺　在縣東北三十里。

寶峰寺　在縣北三里

福聖寺　在縣北二十里。

大安寺　在縣西北三十里。

清涼寺　在縣西北四十里。

海角寺　在縣西北四十里。內有石幢，唐人書《彌陀經》。

興國寺　在縣西五十里。

貓樹庵　：在縣東北三十里。真人張夢乾飛昇於此，有碑記。

藥王洞　又名「漢頭洞」 ，在縣北七里。

毘盧閣　在石橋鎮東大安寺。

三原縣

西觀音寺　在縣西北，元建，王康僖及門人講學於此。

東觀音寺　在縣東北三里，唐建。明馬光祿理、白舉人霖、秦知縣寧、李知縣良心、穆御史相、秦知府鎬講學於此。

慶善寺　在縣西南，明永樂年建。

南小寺　，在慶善寺前。秦參政偉、馬光祿理講學於中。

張村寺　，在縣東北。光祿馬氏、侍郎呂氏講學於中，有《唱和詩》。

雲寂寺　在縣北，唐建。

羅漢洞寺　在縣張村北。

金輪寺　在舊縣西

萬善禪寺　在縣北竇村，唐建。

普覺寺　在縣東張村里，唐建，明成化年重修。洪福寺　在縣北二十五里，明永樂年僧海澄重修。

壽峰寺　，在縣北五十里。元泰定年僧福苑建。法華寺　，在縣東三十里。唐貞觀年建。後僧園果增修。

金輪寺　在縣東北三十六里。唐寶應年，僧法善建。明洪武年，僧行選重建。

大化觀　在縣東三十里。唐乾元間，《通微道訣碑》在焉。明景泰間，道士張志潔建。

太清觀　在縣東五里。元至正年，道士楊若水建。明洪武年，道士張文質修。

通元觀　在縣樓底鎮

崇真觀　在縣東北三十里。宋清真妙沖先生元建。內有陳摶《至道先生于真庵碑》。

玉皇閣　在龍陽宮。明成化六年，道會張志微。
​

建有記

聖母殿　在縣治北東豆村。「元至正年間建，明洪熙元年重建。弘治二年，劉鑑、劉仕真、劉琚增修。」
三官堂　：在崇賢街。年月無考。明天順年間，本街居民劉賢等重修。

龍王院　在縣治東北三十五里神泉上。明洪武二十六年，里人李智中重修。

白馬寺　在縣東北十五里。明洪武十四年，里人王克敬建。

五龍寺　在縣治東北二十五里五龍泉側。明洪武年建。

七郎院　在縣治北四十里。明永樂四年，里人屈十重修。

觀音禪寺　，在龍橋北安政坊，舊名「觀音堂」 ，創始於金大定間。元中統四年，僧義顯重建。明洪武十五年，設僧會司於此。

慈雲寺　在縣東北三十里。明洪武二十五年，僧道溫重修。

廣教寺　，在縣東四十里。金大定三年，僧法淨建。

政和寺　在縣東北十五里。金大定四年，僧子曇建。明成化年間，僧道徹、徒妙悟重修。

普濟院　，在縣東三十里。金大定三年，僧曇吉建。

東觀音寺　在縣龍橋北永清坊，元中統四年建。

南觀音寺　在縣南門外，繫古寺基。景泰僧惠啟重修。

龍國寺　在縣東小眭里。唐貞觀元年建。敕賜「法相禪院　」 在縣西南。金大定三年建，今廢。

招慶寺　在縣東留村里。明正統年間，里人范春資助僧智朝建。弘治十六年，里人張呂「資助僧元聰重修。」
龍巖宮　在縣北四十里。《舊志》不載創始之由。前元兵燬，明永樂十五年，里人任克成因故址重建。

龍陽宮　在龍橋北安政坊。按《龍陽宮記》所謂「古蹟琳宮」 者。又云：前面終南之境，後枕嵯峨之峰。谷水涇渠，左右交流，蓋一邑之最勝處。玉龍觀　在縣北十里。元至大元年，程德用請通微子李志性主之，改創煥然一新。

登真觀　在縣東北西陽里。元中統元年，清真子何守宜建。

無極觀　在縣治北豆村，元至正年間建。準提閣　在縣治東城上。知縣張縉彥創建，一以瞻仰神儀，一以保障東面，稱偉製焉。其閣向乾倚巽，又為文峰之盛。

毘盧閣　在慶善寺。明弘治元年，僧慧琰等公建。

盩厔縣

善勝寺　在縣西「宣化坊」 ，唐建。

中興寺　，在黑水谷仙遊潭上，有馬融讀書石室。

寶相寺　唐名「光輝寺」 ，宋太宗時改今名「竹林寺　」 ，元至正年建。

會靈觀　在縣東。唐元宗夢一人曰：「吾是汝遠祖，吾之形像可三尺餘，今在西南一百餘里，汝但遣人尋求，吾自應見。」 明日遣人，果於西南盩厔縣山中遇一真容，與夢中無異。開元二十九年，敕中書門下宣示中外，勒於石，此觀即遇真容處也。

太平興國觀　在縣東三十里。宋蘇軾作《上清詞》即此。

成道宮　在北市里

清陽宮　在馬村

太清觀　集賢書院西

「太古觀　」 在龔家莊。

林泉觀　在清化鎮

玉華觀　在省村

隱真觀　在曹村

東華觀　在店子頭

丹陽觀　在《鬧莊子》。

太虛觀　在中席村

清泉觀　在師家庵

棲仙觀　在甘谷，東望。

元微觀　在馬珧村

遇仙觀　在西橙子園

通仙觀　在魯馬村

瑞光寺　在西門內
​

清樂寺　在南山

大秦寺　，在黑水谷東。

龍行寺　在治西一里，唐開元中建。

葉魯谷神寺　金章宗五年建，今廢。

丁郎寺　，在清化鎮西《厓上郿地》，《厓下盩》地。靈泉寺　，在亞白鎮。

瓦泉寺　：在亞白鎮西十里。

煖泉寺　在袁家社

清泉寺　在時家山

涌泉寺　在馬召村

龍泉寺　三，一「淇水，一陽化，一澇谷。」
寶月寺　在四屯

上寶寧寺　在安樂山

中寶寧寺　在史務

「下寶寧寺　」 在陳家村。

《寶嚴寺　》凡二：一西塞，一「三清殿。」
寶峰寺　凡二：一在三清殿，一在馬坊里。《龍興寺　》，在西姚村。

龍華寺　在界尚鋪

龍過寺　在店子頭

白龍寺　在甘谷西

千佛寺　在曹村

《石佛寺　》凡三，一在「南望處」 ，一在阿岔村，一在「蔡村。」
聖壽寺　在南集賢

耐山寺　以地名

臨川寺　在堡內，以地名。

興國寺　凡二：一在「魏家莊，一在軍寨。」
《圓覺寺　》凡二，一在棗林村，一在粧子寨。《清涼寺　》凡二，一在佛探頭，一在黑鳳山。《觀音寺　》凡三，一在僧集村，一在朱家村，一在「南集賢。」
報恩寺　在七渠灣

華嚴寺　在南神寨

淨明寺　在師家庵溝

九曜寺　在北留村

《文殊寺　》在高廟兒。

東林寺　在西寨里

吉祥寺　在司竹府

重興寺　在馮尚鋪

永寧寺　在將下村

定空寺　，在團標峪。有四處，俱名「定空。」 內有藥王洞、甘露池，可療疾。邑商王玉融募建。

朝陽庵　在山南

洪妙庵　，「在說經臺」 東。

寶華庵　在南望處

十方院　在城南紀家堡。

重陽宮　在縣東六十里劉蔣村。舊為祖庵，今為雙溪鎮。

觀空堂　在中興寺。宋樞密趙瞻記，今廢。延生觀　，唐玉真公主入道之所，在邑東南三十五里。

渭南縣

保寧寺　在縣東一里

泰寧觀　在縣東南二里。宋大中間建。

瑞泉觀　在縣城湭河川風門西原隅之坳，不知創於何代。上有秦女峰，故又曰六姑祠。唐岑參詩云：「秦女峰頭雪未盡」 ，即此。又上有朝元洞，飛泉懸流，百丈直下。歲旱取水，禱雨輒應，故以瑞名。

洪福院　在西官莊，宋政和初建，一名「洪福寺。」 顯慶寺　，在田村。唐貞觀中建。

靈臺寺　在靈臺山，一名「福慶寺」 ，上有七星塔，隋唐以前建。

重慶寺　在羊峪口，元至正中重修。

清平寺　，在湭河川西，唐貞觀初建。寺下石可為琉璃。

龍泉院　在清澗頭東，俗名「清澗頭寺。」 宋元祐初建。

駐馬院　在丈八村，唐貞觀中建。

大覺寺　在靈臺村，隋開皇中建。

彌陀院　，在祿家莊，晉天福中建。

清涼寺　在大王村，有塔。後唐天成初，運使王澤題詩，今存。

興福寺　在呂村，元至正初重修。

永慶寺　在巴邑村，明洪武天順間重修。觀音院　在徐利村，明洪武成化間重修。慶安寺　，在來化鎮，有塔，遼天禧初建。

寶豐寺　在北志道里。明天順中重修，敕賜「迎祥寺。」
明教院　在新市村，俗名「新市寺」 ，明洪武中重。
​

修

鐵佛寺　在新市村，明天順中重修。

興龍寺　在故市鎮，遼開泰中建。

慧照寺　在下邽城。有塔，塔下有「寇萊公真像。」 宋大觀中建。

化佛寺　在縣西南，有塔，明洪武中重修。啟善寺　在秦村。

興龍寺　在憑信里。皆不知建於何代。

「昊天觀　」 在花園村，唐以前建。

虛極觀　在坳底村。元至正中重修。

成真觀　在靈臺山，元泰寧初重修。

太虛觀　在胡村，隋開皇中建。

建明觀　在零陽村，後魏普泰初建。

清真觀　在北塘村

富平縣

聖佛寺　在縣西一里。按《明一統志》，「金時建靈感寺。」
八龍院寺　在縣東三十里。神光祖師說法八龍聽講處。有塔半截斜立不崩，俗名「半截塔。」 靈薦寺　，在縣北橋頭。後周高祖武帝成陵薦靈之地，有石人石羊在。

顯慶寺　，在縣西南十五里。唐開元年建。普寧寺　，在縣北四十里。唐開元年銑和尚建。清涼寺　，在縣東北。

善慶寺　在縣流曲鎮

盤龍寺　在縣西北二十里。邑人劉解元士龍著述，其中有「年年老卻盤龍寺，不覺春光變柳條」 之句。

長春觀　，在縣西北三十五里。元至正年，道正阿講師建。

棲雲觀　在縣北三十里。

靈感寺　按《一統志》，「在縣西，金建。」
醴泉縣

保安寺　在縣北，明洪武年建。

廣濟寺　，在縣東北二十里，有唐刻石鼓經咒。新畤寺　，在縣南十里，有唐刻石幢。

南豆盧寺　在縣北三十五里。

水平庵　在縣內

香積寺　在縣東五十里薄太后村。

北豆盧寺　，在縣北四十里，有唐刻石幢經咒。上柴寺　，在縣北五十里上柴村。

龍堂　在縣東北十五里。

三義庵　在縣東十里王店。

玉皇殿　凡五，一在縣西門外，一張神村，一傅官寨，一瑤都，一史德村。

聖母院　凡六，一在范村，一坡底，一西張堡，一鹽村，一陶堡村，一小應村。

火神庵　在縣東三十里西張堡。

《藥王庵　》，凡八：一在縣東關外東嶽廟左，一底趙，一瑤都，頗著靈應。每歲二月二日，四方香火盛集，一禮迎村官道旁，一草地，一老軍營，一叱干，一「葛村。」
白馬寺　在縣北龍泉里。

琉璃村寺　在縣東三十里。

紫麻殿　在縣東北三十里。

石婆父庵　在縣東十里，今廢。

鎮門寺　今改為「文明寺」 ，在縣新城南門內，寺後有小塔。

華嚴寺　在縣東三十里。

應夢寺　在縣東南十五里義門村。

安樂寺　在縣東南二十里安樂村。

龍泉寺　在縣北十里泔北鎮南岸。

澄心寺　在縣東北二十里吳村。

興福寺　在縣東北十五里瑤都村。

妙覺寺　在縣北五十里。

應喜寺　，在縣東十里王店村，寺後有塔。崇教寺　，在縣西南二十里張梁村。

淨業寺　在縣南二十里大冊村。

雙佛寺　在縣東二十五里雙佛村。

安慶寺　在縣南十五里王見村。

石佛寺　有二，一在縣東北二十里新寨村，在縣東南二十里上寨村。

興教寺　在縣北三十五里店頭村。

銅泉寺　在縣北四十里石泉村。

泔北鎮寺　在縣北十里泔北村。

智勝寺　在縣東三十里白村。

靈喜寺　在縣東十五里張李村。

尊勝寺　在縣西南十五里張則村。

圓通寺　在縣南二十里三姓村。

毘盧寺　在縣東二十里。

寶寧寺　在縣東北三十里上古村。
​

觀音堂　有三，一在縣南四里寨里村，一在縣東北三十里昭陵左，一在五峰山。

晏村舊寺　在縣東南二十里村之東北。明天啟間，內臣韓萬鵬增修。

晏村新寺　在村之西南。明天啟間，邑人王文通創修。

便子村寺　在縣東南五十里。

寺東村寺　在縣東四十里。

北莊寺　在縣東二十五里。

河頭新寺　在縣東北五十里，涇河遞道渡北岸。

圪達寺　在縣東四十里北屯。

故縣村寺　在縣北十五里。

白衣寺　有二，一在縣西二里泥河岸北，明萬曆末邑人郭玉柱創修。一在新城內南街後巷大甯村寺　，在縣東南二十里。

徽度村寺　在縣東四十里。

桑家寺　在縣東二十五里。

月窯寺　在縣東二十里小趙。

北圪塔寺　在縣東北四十里。

賀家寺　在縣東二十五里。

鹽村寺　在縣東二十里。

佛村寺　在縣東五里

石坡父寺　在縣東十里。

小東村寺　在縣東北二十里。

興國寺　在縣東五十里南屯。

舍衛寺　在縣東四十里老軍營。

船頭寺　在縣東北五十里。

百家村寺　在縣東北四十里。

叱干村寺　在縣東北四十里。

新寨寺　在縣東二十里。

蘭若寺　在保定里

無量殿　，在縣東南十七里。內有石幢，刻《六駿小圖》，可觀。

迎仙宮　在舊縣

洞真觀　，在雒村，相傳仙人張三丰所過處。紫府觀　，在圪突村。

《李遊村庵　》世傳「老子遊此。」
小東庵　廟東古洞，深不可測，能生風，土人常塞之。

五井庵　　廣武寺　　。《瑤臺寺》。

昇平寺　　、證聖寺　　、寶國寺。

昌業寺　　、廣通祖院　、慈濟禪院。

宗教禪院　、惠濟禪院　、齊安禪院。

普明禪院　：通祥觀　　、香林觀。

《要冊觀　　》、百城寺　自「五井庵」 以下，今俱廢《商州》。

西巖寺　在州西八里，內有古洞。

豐陽寺　，在州南一百二十里。

西山寺　在州北五十里，唐建。

紫陽觀　，在州東一百里。

太清觀　在州西。明洪武年，商縣尹徐仕建啟秀閣　。其地名金鳳山，係州治來龍，舊為大雲上寺。順治辛卯，撫治許宸諾諸生公論，改建文昌閣，前置坊額曰「啟秀閣。」 甲午夏，有花開重蕊，瓜結並蒂之兆。是年秋闈，中式二人，丁酉一人聯捷。有碑記并詩。

魁星閣　舊在三台山後，移東新街。順治間，知州王思治於城頭東南隅創建高閣，移神其上。大雲寺　舊名「四喦院」 ，元至正間更今名。在西門內，中有石佛一尊，唐開元十八年造。

東石佛寺　在蒲峪

《北三官庵　》在黃沙嶺。

中山寺　在十九河

石關寺　　、看山寺　，俱在「銀廠溝。」
「龍德寺　　」 、「淨土院　」 、「牛原寺　」 ，俱在張村西。「寶峰寺　　」 、普光寺　、東寶峰寺。

塔院寺　俱在夜村

「聖水庵　　」 、「普光喦寺　」 ，俱在「孝爺崖。」
「曇花庵　」 舊日名，地今圮。

法性寺　俱在《棣花》。

大峪寺　　、靈光院　俱在「商洛鎮。」
商山寺　在商山之麓

「彌陀庵　　」 、「蓮花寺　」 ，俱在《老君店》。

東山寺　　、「青雲庵　」 俱在龍駒寨。

資峪寺　　、紅巖寺　，俱在資峪。

鐵峪寺　在州境

南清涼寺　在流嶺

「韓仙庵　　」 、「臨乳庵　　」 、「降龍庵　」 ，俱在南秦川。

顯神庵　在五峪
​

觀音堂　　、天仙堂　，俱在土地嶺。

金鈴寺　在上秦川

「土門庵　　。」 「麻坊寺　　。」 《黑山寺》。

靈山寺　　。《馬鹿庵　　》。《軍嶺寺》。

西大悲岩　在麻澗

「蕉園庵　　。」 「天池庵　　。」 《牛侍郎庵》。

觀音寺　俱在胡家街

普照院　　、興教院　　、觀音寺。

「玉皇殿　　」 、「朝陽庵　」 俱在泉村。

蘊空寺　在馬角山

馬蹄寺　　、田玉寺　　、祖師庵　俱在「大荊川。」
鎮峰寺　在黃川

鎮安縣

天寧寺　在縣西

雲蓋寺　，在縣西四十里，有白居易、賈島詩。「西淨寺　」 ，在縣西關外。

寶泉寺　在縣東南八十里。

捧日寺　在縣東南六十里。

三清觀　，在縣南一百一十里。元至正年修。《雒南縣》。

聖壽寺　在縣東關

萬福寺　在縣東關外

洛源寺　在保安里

北斗宮　在縣原之北

「三官殿　」 在西梁原。

蒲峪山：觀音殿　在東蒲池溝。

萬壽宮　在《渭坡堳》。

「大聖山元武殿　」 僅存。

靈峪庵　「在胡塗岔。」
真武觀　廢今復建

雲居庵　在紙房溝，即梁庵，今廢。

南寺　舊在狀頭山，陰，移南關東，曰「鎮水寺」 ，水沒。

慶雲院　在梁原三官廟側。

魚躍寺　在「黑潭後。」
《竹林寺　》在董家街北山。

黃龍寺　，在南山上，與竹林寺對，俗謂「黃龍禪師住錫處。」 下有洞賓庵，西有牡丹洞。

張家坪寺　、《老莊寺》。

紅土庵　，在文峪，《八斤鞋》周禪師坐化處。崇興寺　，在大渠之四合山。

蟠龍寺　在「胡塗岔」 之南山。

大悲寺　在南河司

沙河寺　，近盧靈界，山川甚佳。

觀音寺　，在曲底洛河北，山水秀麗，林樹蔥鬱。《柏峪寺　》，在洛河南山麓。

丁蘭寺　在西峪河旁，有「丁蘭洞。」
藏龍上寺　在常水川北，前有觀音降龍洞。藏龍寺　，唐敕修。壁塑《羅漢泛海圖》，允為奇觀。華嚴寺　敕建，今圮。

「相毫寺　」 ，在荒地溝，《無壞禪師圓寂》處，有大鍋，炊三石。

香山隱寺　敕修

大悲寺　在羅家溝玉虛洞之下。

西岩寺　在留題溝，以先賢曾留題其中，故名。「大悲岔寺　」 ，山水亦奇。

石門寺　已廢

兌山寺　在山之陽

廣禪寺　在鏊峪之東。溝廢。

「朝陽寺　」 在《頁山》東坡。

「元天觀　」 ，即「左洛庵。」
棲霞觀　在縣境

悟真觀　在小渠川

天慶觀　敕建，在故縣廢。

土地堂　在縣治中。城隍廟殿側亦有祠。。