←
 
博物彙編 神異典 第四十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四十二卷

博物彙編 神異典 第四十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第四十二卷目錄

　雜鬼神部紀事二

神異典第四十二卷

雜鬼神部紀事二
[
编辑
]

《搜神記》：淮南全椒縣有丁新婦者，本丹陽丁氏女，年
十六適全椒謝家，其姑嚴酷，使役有程，不如限者便
笞捶不可堪，九月九日乃自經死，遂有靈響聞於民
間，發言於巫，祝曰：「念人家婦女作息不倦，使避九月九日勿用作事。」見形著縹衣，戴青蓋，從一婢至牛渚
津求渡，有兩男子共乘船捕魚，乃呼求載，兩男子笑，
共調弄之，言：「聽我為婦，當相渡也。」丁嫗曰：「謂汝是佳人，而無所知。汝是人，當使汝入泥死是鬼使汝入水。」便卻入草中。須臾，有一老翁，乘船載葦，嫗從索渡。翁
曰：「船上無裝，豈可露渡？恐不中載耳。」嫗言無苦。翁因
出葦半許，安處不著船中，徑渡之至南岸，臨去語翁
曰：「吾是鬼神，非人也，自能得過。然宜使民間粗相聞知翁之厚意，出葦相渡，深有慚感，當有以相謝者。若翁速還去，必有所見，亦當有所得也。」翁曰：「恐燥濕不至，何敢蒙謝。」翁還西岸，見兩男子覆水中，進前數里，
有魚千數跳躍水邊，風吹至岸上，翁遂棄葦，載魚以
歸。於是丁嫗遂還丹陽，江南人皆呼為丁姑。九月九
日不用作事，咸以為息日也。今所在祠之。

《宋書孔靖傳》：「靖字季恭，為吳興太守，加冠軍。先是，吳興頻喪太守，云項羽神為卞山王，居郡聽事，二千石至，常避之。季恭居聽事，竟無害也。」
《徐羨之傳》：羨之年少時，嘗有一人來謂曰：「我是汝祖。」羨之因起拜之。此人曰：「汝有貴相而有大厄，可以錢二十八文埋宅四角，可以免災，過此可位極人臣。」後
羨之隨親之縣，住在縣內，常暫出。而賊自後破縣，縣
內人無免者，雞犬亦盡，唯羨之在外獲全。

《異苑》：「永初中，張驥於都喪亡。司馬茂之往哭，見驥憑几而坐，以箸剌粔籹食之。」
劉元，字幼祖，少與武帝善，而輕何無忌，遂不相得。乃
去游吳郡虎丘山，心欲留焉。夜臨風長嘯，對月鼓琴，
於劍池上忽聞環珮音，一女子相訪，元曰：「吳王愛女，豈非韓重妻紫玉耶？」遂與元偕行。謂元曰：「聞君與劉裕相得，裕是王者，然與何無忌不美，此人恐為君患。若北還仕魏，朝官亦不減牧伯。」言訖忽不見，乃在一
大陵松樹下，約去虎丘三里許。元乃北去。仕魏，累官
青州刺史。

《宋書袁皇后傳》：后亡後，常有小小靈應。沈美人者，太
宗所幸也，嘗以非罪見責，應賜死，從后昔所住徽音
殿前度。此殿有五間，自后崩後常閉。美人至殿前，流
涕大言曰：「今日無罪就死，先后若有靈，當知之。」殿諸
窗戶應聲豁然開。職掌遽白太祖，太祖驚往視之，美
人乃得釋。

《八朝窮怪錄》：宋劉子卿，徐州人也，居廬山虎溪。少好
學，篤志無倦，常慕幽閑，以為養性。恆愛花種樹，江南
花木溪庭無不植者。文帝元嘉二年春，臨翫之際，忽
見雙蝶，五彩分明，來游花上，其大如燕。一日中或三
四往復，子卿亦訝其大。九旬有三日，月朗風清，歌吟
之際，忽聞扣扄，有女子語笑之音。子卿異之，謂左右
曰：「我居此溪五歲，人尚無能知，何有女子而詣我乎？此必有異。」乃出戶，見二女各十六七，衣服霞煥，容止
甚都。謂子卿曰：「君常怪花間之物，感君之愛，故來相詣，未度君子心若何？」子卿延之坐，謂二女曰：「吾居止僻陋，無酒敘情，有慚於此。」一女曰：「此來之意，豈求酒耶？況山月已斜，夜將垂曉，君子豈有意乎？」子卿曰：「鄙夫惟有茅齋，願申繾綣。」二女東向坐者笑，謂西向坐
者曰：「今宵讓姊，餘夜可知。」因起，送子卿之室。入謂子
卿曰：「郎閉戶雙棲，同衾並枕，來夜之歡，願同今夕。」及
曉，女乃請去。子卿曰：「幸遂繾綣，復更來乎？一夕之歡，反生深恨。」女撫子卿背曰：「明日女妹之期，後即次，我請出戶。」女曰：「心存意在，特望不憂，出戶不知蹤跡。」是
夕二女又至，宴如前。姊謂妹曰：「我且去矣，昨夜之歡，今留與汝，汝勿貪多誤，少惑劉郎。」言訖大笑，乘風而
去。於是同寢，子卿問女曰：「我知卿二人，非人間之有，願知之。」女曰：「但得佳妻，何勞執問。」乃撫子卿曰：「郎但申情愛，莫問閑情。」臨曉將去，謂卿曰：「我姊妹實非人間之人，亦非山精物魅。若說於郎，郎必異傳，故不欲取笑於人代。今者與郎契合，亦是因緣。慎跡藏心，無使人曉。即姊妺每旬更至，以慰郎心。」乃去。常十日一
至，如是數年，子卿遇亂歸鄉，二女遂絕。廬山有康王
廟，去所居二十里餘。子卿一日訪之，見廟中泥塑二
​
女神，并壁畫二侍者，容貌依稀，有如前遇，疑此是之。
《異苑》。晉永嘉中，李謙素善琵琶。元嘉初往廣州夜集，
坐倦悉寢，惟謙獨揮彈未輟，便聞窗外有唱佳聲，每
至契會，無不擊節。謙怪語曰：「何不進耶？」對曰：「遺生已久，無宜干突。」始悟是鬼。

元嘉四年五月三日，會稽餘姚錢祐夜出屋後，為虎
所取，十八日乃自還。說：虎初取之時，至一宮府，入重
門，見一人憑几而坐，形貌偉壯，左右侍者三十餘人，
謂曰：「吾欲使汝知術數之法，故令虎迎汝，汝無懼也。」留十五晝夜，語諸要術，盡教之。祐受法畢，便遣令還，
而不知道，即使人送出門，乃見歸路。既得還家，大知
卜占，無幽不驗，經年乃卒。

《齊諧記》：錢塘徐秋夫善治病，宅在湖溝橋東，夜聞空
中呻吟聲甚苦，秋夫起至呻吟處問曰：「汝是鬼邪，何為如此饑寒須衣食邪，抱病須治療邪？」鬼曰：「我是東陽人，姓斯名僧，平昔為樂遊吏，患腰痛死，今在湖北，雖為鬼苦亦如生，為君善醫，故來相告。」秋夫曰：「但汝無形，何由治？」鬼曰：「但縛茅作人，按穴鍼之訖，棄流水」中可也。秋夫作茅人，為鍼腰目二處，并復薄祭，遣人
送後湖中。及暝，夢鬼曰：「巳差，并承惠食，感君厚意。」秋
夫，宋元嘉六年為奉朝請。

《搜神後記》：元嘉十四年，廣陵盛道兒亡，託孤女於婦
弟申翼之。服闋，翼之以其女嫁北鄉嚴齊息寒門也。
豐其禮賂，始成婚。道兒忽空中怒曰：「吾喘唾之氣，舉門戶相託，何昧利忘義，結婚微族。」翼之乃大惶愧。
《還冤記》：元嘉中，李龍等夜行劫掠，於時丹陽陶繼之
為秣陵縣令，微密尋捕，遂擒龍等。龍引一人，是太樂
伎，忘其姓名。劫發之夜，此伎同伴往就人宿，共奏音
聲。陶不詳審，為作款列，隨例申上，及所宿主人士貴
賓客，並相明証。陶知枉濫，但以文書已行，不欲自為
通塞，遂并諸劫十人，於郡門斬之。此伎聲伎精能，又
殊辯慧，將死之日，親鄰知識，看者甚眾。伎曰：「我雖賤隸，少懷慕善，未嘗為非，實不作劫。陶令已當具知，枉見殺害。若死，無鬼則已，有鬼必自陳訴。」因彈琵琶歌
曲而就死。眾知其枉，莫不隕泣。經月餘，陶遂夜夢伎
來至案前云：「昔枉見殺，實所不忿，訴之得理，今故取君。」便入陶口，乃落腹中。陶即驚寤，俄而倒絕，狀若風
癲，良久方醒。有時而發輒夭矯，頭反著背，四日而亡。
亡後家便貧顇，一兒早死，一孫窮寒。路次
《異苑》，烏傷陳氏有女未醮，著屐徑上大楓樹顛，了無
危懼。顧曰：「我應為神，今便長去。惟左蒼右黃，當暫歸耳。」家人悉見之，舉手辭訣。於是飄聳輕越，極睇乃沒，
人不知蒼黃之意。每春輒以蒼狗、秋黃犬設祀於樹
下。

《幽明錄》：陳仲舉微時，嘗行宿主人黃申家。申家夜產，
仲舉不知。夜三更，有叩門者，久許聞應云：「門裏有貴人，不可前，宜從後門往。」俄聞往者還，門內者問之：「見何兒，名何？當幾歲？」還者云：「是男兒，名阿奴，當十五歲。」又問曰：「後當若為死？」答曰：「為人作屋，落地死。」仲舉聞
此，默志之。後十五年為豫章太守，遣吏往問昔兒阿
奴所在家，云「助東家作屋，墜棟而死矣。」仲舉後果大
貴。

《還冤記》：宋下邳張稗者，家世冠族，末葉衰微，有孫女
殊有姿色，鄰人求聘為妾，稗以舊門之後，恥而不與。
鄰人憤之，乃焚其屋，稗遂燒死其息。邦先行不知，後
還亦知情狀，而畏鄰人之勢，又貪其財而不言嫁女
與之。後經一年，邦夢見稗曰：「汝為兒子逆天不孝，棄親就怨。」潛同兇黨捉邦頭，以手中桃杖擊之，邦因嘔
血而死。邦死之日，鄰人又見稗排門直入，張目攘袂
曰：「君恃勢縱惡，暴酷之甚，枉見殺害。我已上訴，事獲申雪，卻後數日，令君知之。」鄰人得病，尋亦殂歿。
宋東海徐某甲前妻許氏，生一男，名鐵臼，而許氏亡，
甲改娶陳氏。陳氏
虐，志滅鐵臼。陳氏產一男，生而
咒之曰：「汝若不除鐵臼，非吾子也。」因名之曰鐵杵，欲
以杵擣鐵臼也。於是捶打鐵臼，備諸苦毒，饑不給食，
寒不加絮。甲性闇弱，又多不在舍。後妻恣意行其暴
酷，鐵臼竟以凍餓被杖而死，時年十六。亡後旬餘，鬼
忽還家，登陳床曰：「我鐵臼也，實無片罪，橫見殘害。我母訴怨于天，今得天曹符，來取鐵杵，當令鐵杵疾病，與我遭苦時同，將去自有期日，我今停此待之。」聲如
生時。家人賓客不見其形，皆聞其語，于是恆在屋梁
上住。陳氏跪謝搏頰，為設祭奠。鬼云：「不須如此餓我令死，豈是一餐所能酬謝。」陳夜中竊語道之，鬼厲聲
曰：「何敢道我今當斷汝屋棟。」便聞鋸聲，屑亦隨落，拉
然有聲，如棟實崩。舉家走出，炳燭照之，亦了無異。鬼
又罵鐵杵曰：「汝既殺我，安坐宅上，以為快也，當燒汝屋。」即見火然，煙焰大猛，內外狼狽，俄爾自滅，茆茨儼
然，不見虧損。日日罵詈，時復歌云：「桃李花，嚴霜落。奈何桃李子，嚴霜早已落。」聲甚傷切，似是自悼不得長
成也。于時鐵杵六歲，鬼至便病，體痛腹大，「氣阻妨食，鬼屢打之，打處青黶，月餘而死，鬼便寂然無聞​《南齊書到撝傳》：「撝弟遁，為寧遠將軍、輔國長史、南海太守，在廣州。昇明元年，沈攸之反，刺史陳顯達起兵以應朝廷，遁以猶豫見殺。遁家人在都，從野夜歸，見兩三人持堊刷其家門，須臾滅，明日而遁死。」問至
《李安民傳》：「安民為安東將軍、吳興」太守，常侍如故。卒，
年五十八。吳興有項羽神護郡聽事，太守不得上。太
守到郡，必須祀以軛下牛。安民奉佛法，不與神牛，著
屐上聽事，又於聽上《八關齋》。俄而牛死，葬廟側，今呼
為「李公牛冢。」及安民卒，世以神為祟。

《蕭惠基傳》：惠基弟惠休，永元元年，徙吳興太守，徵為
右僕射。吳興郡項羽神舊酷烈，世人云：「惠休事神謹，故得美遷。」
《漢沔記》：襄陽漢水西村有廟，名土地主府君，極有靈
驗。齊永元末，龔雙任馮翊郡守，不信鬼神，過見此廟，
因領人燒之，忽旋風絞火，有二物挺出，變成雙青鳥，
入龔雙兩目，兩目應時疼痛，舉體壯熱，至明日卒。
《梁書。沈約傳》，「初高祖有憾於張稷，及稷卒，因與約言之。約曰：『尚書左僕射，出作邊州刺史，已往之事，何足復論』。」帝以為婚家相為大怒，曰：「卿言如此，是忠臣邪？」乃輦歸內殿。約懼，不覺高祖起，猶坐如初。及還，未至
床而憑空頓於戶下。因病，夢齊和帝以劍斷其舌，召
巫視之，巫言如夢，乃呼道士奏《赤章》於天，稱禪代之
事不由己出。高祖遣上省醫徐奘視約疾還，具以狀
聞。帝聞赤章事，大怒，中使譴責者數焉，約懼遂卒。
何引傳引遷秦望山，將築室，忽見二人著元冠，容貌
甚偉，問引曰：「君欲居此邪？」乃指一處云：「此中殊吉。」忽
不復見。引依其言而止焉。尋而山發洪水，樹石皆倒
拔，惟引所居室巋然獨存。

《南史陰子春傳》：「子春仕歷位胊山戍主，東莞太守。時青州石鹿山臨海，先有神廟，刺史王神念以百姓祈禱糜費，毀神影，壞屋舍。當坐棟上有一大蛇，長丈餘，役夫打撲不擒，得入海水。爾夜，子春夢見人通名詣子春云：有人見苦，破壞宅舍，既無所託，欽君厚德，欲憩此境。子春心密記之，經二日而知之，甚驚，以為前」所夢神，因辦牲醑，請召安置一處。數日，復夢一朱衣
人辭謝云：「得君厚惠，當以一州相報。」子春心喜，供事
彌勤。

《述異記》：廬陵郡有董氏之宅，前有董家祠。昔有董氏
語其鄉人曰：「吾當盡室作神。」及死，家人老幼皆卒，鄉
人往往見之，稱吾於地下作廬陵侯。鄉人因為立祠，
能致風雨。

《魏書靈徵志》：太祖天興四年春，新興太守上言，「晉昌民賈相，昔年二十二為鴈門郡吏，入句注西陘，見一老父謂相曰：『自今以後四十二年當有聖人出於北方，時當大樂，子孫永長，吾不及見之』。言終而過，相顧視之，父老化為石人。相今七十。」下檢石人見存。至帝
破慕容寶之歲，四十二年。

《聖武帝本紀》：聖武皇帝諱詰汾獻帝命南移，山谷高
深，九難八阻，於是欲止。有神獸，其形似馬，其聲類牛，
先行導引，歷年乃出。始居匈奴之故地。其遷徙策略，
多出宣、獻二帝故人並號曰推寅，蓋俗云鑽研之義。
初，聖武帝嘗率數萬騎田于山澤，欻見輜軿自天而
下，既至，見美婦人，侍衛甚盛，帝異而問之，對曰：「我天女也，受命相偶。」遂同寢宿。旦請還，曰：「明年周時，復會此處。」言終而別，去如風雨。及期，帝至先所田處，果復
相見。天女以所生男授帝曰：「此君之子也，善養視之，子孫相承，當世為帝王。」語訖而去。子即始祖也。故時
人諺曰：「詰汾皇帝無婦家，力微皇帝無舅家。」
《靈徵志》：「太和十六年十一月乙亥，高祖與沙門道登幸侍中省，見一鬼衣黃褶褲，當戶欲入，帝以為人，叱之而退，問諸左右，咸言不見，唯帝與道登見之。」《南安王楨傳》：「楨為相州刺史，以旱祈雨於群神，鄴城有石虎廟，人奉祀之，楨告虎神像云：三日不雨，當加鞭罰，請雨不驗，遂鞭像一百。是月疽發背薨。」
《劉蘭傳》：蘭博物多識，為儒者所宗，而排毀《公羊》，又非
董仲舒。由是見譏於世。永平中，為國子助教。延昌中，
靜坐讀書，有人叩門，門人通焉。蘭令引入，其人葛巾
單衣，入與蘭坐，謂蘭曰：「君自是學士，何為每見毀辱？理義長短，竟知在誰，而過無禮見陵也。今欲相召，當與君正之。」言終而出。出後蘭告家人，少時而患卒。
《宋弁傳》：弁族弟穎，為冠軍將軍，涼州刺史。穎前妻鄧
氏亡後十五年，穎夢見之，向穎拜曰：「新婦今被處分為高崇妻，故來辭君。」泫然流涕。穎旦而見崇言之，崇
後數日而卒。

《奚康生傳》：「康生為相州刺史，在州天旱，令人鞭石虎畫像，復就西門豹祠祈雨，不獲，令吏取豹舌。未幾，二兒暴喪，身亦遇疾，巫以為虎豹之祟。」
《夏侯道遷傳》：「道遷長子夬，字元廷，歷位前軍將軍、鎮遠將軍、南兗州大中正。夬性好酒，居喪不慼，醇醪肥鮮，不離于口，沽買飲噉，多所費用。父時田園，貨賣略盡，人間債負，數有千餘，穀食至常不足，弟妹不免饑​寒。初，道遷知夬好酒，不欲傳授國封。夬未亡前，忽夢見征虜將軍房世寶來至其家，直上廳事，與其父坐」，
屏人密言。夬心驚懼，謂人曰：「世寶至官間，必擊我也。」尋有人至，云：官呼郎，隨召即去。遣左右杖之二百，不
勝痛楚，大叫良久，乃寤，流汗徹於寢具。至明，前涼城
太守趙卓詣之，見其衣濕，謂夬曰：「卿昨夕當大飲，溺衣如此。」夬乃具陳所夢。先是旬餘，祕書監鄭道昭暴
病卒，夬聞，謂卓曰：「人生何常，惟當縱飲耳。」於是昏酣
遂甚，夢後二日不能言，針之乃得語，而猶虛劣。其從
兄㚟等並營視之，皆言危而獲振。俄而心悶，旋轉而
死。為洗浴者視其尸體，大有杖處，青赤隱起二百下
許。初，夬與南人辛諶、庾道、江文遙等終日遊聚，酣飲
之際，恆相謂曰：「人生局促，何殊朝露坐上相看，先後之間耳。脫有先亡者，當於良辰美景，靈前飲宴。倘或有知，庶其歆享。」及夬亡後，三月上巳，諸人相率至夬
靈前酌飲。時日晚天陰，室中微暗，咸見夬在坐，衣服
形容，不異平昔，時執杯酒，似若獻酬，但無語耳。時夬
家客雍僧明，心有畏懼，披簾欲出，便即僵仆，狀若被
毆。夬從兄欣宗云：「今是節日，諸人憶弟疇昔之言，故來共飲。」僧明何罪，而被嗔責。僧明便寤，而欣宗鬼語
如夬。平生并怒家人，皆得其罪。又發擿陰私竊盜，咸
有次緒。

《北齊書孝昭帝本紀》，帝與濟南約不相害。及輿駕在
晉陽武成鎮鄴，望氣者云：「鄴城有天子氣。」帝常恐濟
南復興，乃密行鴆毒，濟南不從，乃扼而殺之。後頗愧
悔，初苦內熱，頻進湯散。時有尚書令史姓趙，於鄴見
文宣，從楊愔、燕子獻等西行，言相與復讎。帝在晉陽
宮，與毛夫人亦見焉，遂漸危篤，備禳厭之事，或煮油
四灑，或持炬燒逐。諸厲方出殿梁，騎棟上，歌呼自若，
了無懼容。時有天狗下，乃於其所講武以厭之。有兔
驚馬，帝墜而絕肋。太后視疾，問濟南所在者三，帝不
對。太后怒曰：「殺之耶？不用吾言，死其宜矣。」臨終之際，
唯扶服床枕，叩頭求哀。遣使詔追長廣王入纂大統，
手書云：「宜將吾妻子置一好處，勿學」前人也。

《酉陽雜俎》：長白山西有夫人墓。齊孝昭之世，搜揚天
下才俊，清河崔羅什，弱冠有令望，被徵詣州，夜經於
此，忽見朱門粉壁，樓臺相望。俄有一青衣出，語什曰：
「女郎須見崔郎。」什怳然下馬，入兩重門內，有一青衣
通問引前，什曰：「行李之中，忽蒙厚命，素既不敘，無宜深入。」青衣曰：「女郎，平陵劉府君之妻，侍中吳質之女。府君先行，故欲相見。」什遂前入，就床坐，其女在戶東
立，與什溫涼室內，二婢秉燭，呼一婢令以玉夾膝置
什前。什素有才藻，頗善風詠，雖疑其非人，亦愜心好
也。女曰：「比見崔郎，息駕庭樹，嘉君吟嘯，故欲一敘玉顏。」什遂問曰：「魏帝與尊公書，稱尊公為元城令，然否？」女曰：「家君為元城之日，妾生之歲。」什乃與論漢、魏事，
悉與《魏史》符合，言多不能備載。什曰：「貴夫劉氏，願告其名。」女曰：「狂夫劉孔才之第二子，名瑤，字仲璋。比有罪被攝，仍去不返。」什乃下床辭出。女曰：「從此十年，當更相逢。」什遂以玳瑁簪留之。女以指上玉環贈什。什
上馬行數十步，回顧乃見一大塚。什屆歷下，以為不
祥，遂請僧為齋，以環布施。天統末，什為王事所牽，築
河堤於垣冢，遂於幕下話斯事於濟南奚叔布，因下
泣曰：「今歲乃是十年，可如何也？」泣罷，什在園中食杏，
唯云：「報女郎信，我」即去，食一杏，未盡而卒。什十二，為
郡功曹，為州里推重。及死，無不傷嘆。

《北齊書世祖本紀》，「河清四年，有神見于後園萬壽堂前山穴中，其體壯大，不辨其面，兩齒絕白，長出于脣。帝直宿嬪御已下七百人咸見焉。帝又夢之。」
《權會傳》。「會本貧生，無僕隸，初任助教之日，恆乘驢上下，且其職事處多，每須經歷。及其退食，非晚不歸。曾夜出城東門，鐘漏已盡，會唯獨乘驢，忽有二人，一人牽頭，一人隨後，有似相助，其回動輕漂，有異生人，漸漸失路，不由本道。會心甚怪之，遂誦《易經》上篇一卷不盡，前後二人，忽然離散，會亦不覺墮驢，因爾迷悶」，
至明始覺，方知墮驢之處乃是郭外，纔去家數里。
《隋書周羅㬋傳》：「漢王諒餘黨據晉、絳等三州，未下，詔羅㬋行絳、晉、呂三州諸軍事，進兵圍之，為流矢所中，卒于師，時年六十四。送柩還京，行數里，無故輿馬自止，策之不動，有飄風旋繞焉。絳州長史郭雅稽顙咒曰：『公恨小寇未平耶？尋即除殄，無為戀』」恨。于是風靜
馬行，見者莫不悲嘆。其年秋七月，子仲隱夢見羅㬋
曰：「我明日當戰。」其靈坐所有弓箭刀劍，無故自動，若
人帶持之狀。絳州城陷，是其日也。

《衛昭王爽傳》：爽為元帥，步騎十五萬出合州，突厥遁
逃而反。明年徵為納言，高祖甚重之。未幾，爽寢疾，上
使巫者薛榮宗視之，云：「眾鬼為厲。」爽令左右驅逐之。
居數日，有鬼物擊榮宗，榮宗走下階而斃。其夜爽薨。
《張季珣傳》：季珣父祥，少為高祖所知，其後引為丞相
參軍事。開皇中，累遷并州司馬。仁壽末，漢王諒舉兵
反，遣其將劉建略地燕、趙，至井陘，祥勒兵拒守，建攻
​
之，復縱火燒其郭下。祥見百姓驚駭，其城側有西王
母廟，祥登城望之再拜，號泣而言曰：「百姓何罪，致此焚燒？神其有靈，可降雨相救。」言訖，廟上雲起，須臾驟
雨，其火遂滅。士卒感其至誠，莫不用命。城圍月餘，李
雄援軍至，賊遂退走。

《睽車志》：隋獨孤陀好左道，祀貓鬼，每殺人，所死家財
移于祀貓鬼家。

《大業拾遺記》：帝昏湎滋深，往往為妖祟所惑，嘗遊吳
公宅雞臺，恍惚間與陳後主相遇，尚喚帝為殿下。後
主戴單紗皂幘，青綽袖長裙，綠錦純緣，紫紋方平履，
舞女數十，羅侍左右，中一女迥美，帝屢目之，後主云：
「殿下不識此人耶，即麗華也。每憶桃葉山前乘戰艦，與此子北渡。」爾時麗華最恨，方倚臨春閣，試東郭㕙
紫毫筆，書小砑紅綃，作《答江令璧月》句，未終，見韓擒
虎躍青驄馬，擁萬甲直來衝入，遂至今日。俄以綠文
測海蠡，酌紅棃新釀勸帝，帝飲之甚歡，因請麗華舞
《玉樹後庭花》。麗華白後主，辭以拋擲歲久，自井中出
來，腰肢無復往時姿態。帝再三索之，乃徐起。終一曲，
後主問帝「蕭妃何如此人。」帝曰：「春蘭秋菊，各一時之秀也。」後主復誦詩十數篇，帝不記之，獨愛《小窗》詩及
《寄侍兒碧玉》詩，《小窗》云：「午醉醒來晚，無人夢自驚。夕陽如有意，偏傍小窗明。」《寄碧玉》云：「離別腸應斷，相思骨合銷。愁魂若飛散，憑仗一相招。」麗華拜求帝一章，
辭以不能。麗華笑曰：「嘗聞此處不留儂，會有留儂處，安可言不能。」帝強為之操觚曰：「見面無多事，聞名爾許時。坐來生百媚，實箇好相知。」麗華捧詩，赬然不懌。
後主問帝：「龍舟之遊樂乎？始謂殿下致治在堯舜之上，今日復此逸遊。大抵人生各圖快樂，曩時何見罪之深耶？三十六封書，至今使人怏怏不悅。」帝忽悟，唾
之云：「何今日尚目我為殿下，復以往事訊我耶？」隨叱
聲，恍然不見。

《海山記》：煬帝一夕泛舟遊北海，與宦人十數輩升海
山，是時月色朦朧，晚風輕軟，浮浪無聲，萬籟俱寂，恍
惚間水上有一小舟，祗容兩人，帝謂為十六院中美
人，洎至，首一人先登，贊唱陳後主謁帝，帝亦忘其死，
帝幼年與後主甚善，乃起迎之，後主再拜，帝亦鞠躬
勞謝，既坐，後主曰：「憶昔與帝同隊遊戲，情愛甚於同氣。今陛下富有四海，令人欽服。始者謂帝將致理于三王之上，今乃甚取當時之樂，以快平生，無甚美事。聞陛下已開隋渠，引洪河之水，東遊維揚，因作詩來奏。」乃探懷出詩上帝。詩曰：「隋室開茲水，初心謀大賒。一千里力役，百萬民吁嗟。水殿不復返，龍舟成小蝦。溢流隨陡岸，濁浪噴黃沙。兩人迎客至，三月柳飛花。日腳沈雲外，榆梢噪暝鴉。如今遊子俗，異日便天家。且樂人間景，休尋海上槎。人喧舟艤岸，風細錦帆斜。莫言無後利，千古壯京華。」帝觀詩，拂衣怒曰：「死生，命也，興亡數也。爾安知吾開河為後人之利？」帝怒叱之。
後主曰：「子之壯氣能得幾？」曰：「其終始更不若吾！」帝乃
起逐之。後主走曰：「且去且去。」後一年吳公臺下相見，
乃沒于水際。帝方悟其死，兀然不自知，驚悸移時。
《瀟湘錄》：并州北七十里有一古塚，貞觀初，每至日夕，
即有鬼兵萬餘，旗旛鮮潔，圍繞此塚。須臾塚中又出
鬼兵數千，步騎相雜于塚傍力戰，夜即各退。如此近
及一月。忽一夕復有鬼兵萬餘自北而至，去塚數里
而陣，一耕夫見之驚走。有一鬼將令十餘人擒之至
前，謂曰：「爾勿懼，我瀚海神也。被一小將竊我愛妾，逃入此塚中。此塚張公又借兵士與我力戰。我離瀚海月餘，未獲此賊，深憤之。君當為我詣此塚，告張公言我自來收叛將，何乃藏之塚中，仍更借兵拒我，當速逐出，不然即終殺爾。」仍使兵百人監此耕夫往。耕夫
至塚前，高聲傳言，良久，塚中引兵出陣，有二神人並
轡而立于大旗下，左右劍戟如林。遽召此耕夫前，亦
令傳言曰：「我生為銳將三十年，死葬此，從我者步騎五千餘，盡皆精彊。前有爾小將投我，我已結交有誓，不可不借助也。若堅欲與我力爭，我終敗爾，不使爾得歸瀚海。若要，且保本職，當速迴。」耕夫又傳于瀚海
神，神大怒，引兵前進，令其眾曰：「不破此塚，今夕須盡死于塚前。」遂又力戰，三戰三復。戰及初夜，塚中兵敗，
生擒叛將。及入塚，獲愛妾，拘之而迴。張公及其眾並
斬于塚前，縱火焚塚。賜耕夫金帶。耕夫明日往觀，此
塚之火猶未滅，塚傍有枯骨木人甚多。

《異聞錄》：「貞觀中，長安城西漕店人葬父母，凶具甚華。一二年後，忽見亡弟來，容貌憔悴，言為兄厚葬父母之故，被差為林皋驛馬。祗承困苦不堪，故來請兄代。兄大驚懼，更多與紙錢，遣努力且作。其後數月，又見弟來，云：『祗承不濟，兄遂不免去。其兄應時而卒』。」《兩京記》：唐法海寺沙門英禪師具言每見鬼，寺主沙
門慧蘭怪而問焉。英曰：「向秦莊襄王遣人傳語，饑虛甚，以師大慈，又自有所見，從者二百許人，勿辭勞費也。吾已報云，後日曉食，專相待待。」慧蘭便備酒脯之
類。至時秦王果來，侍從甚眾，貴賤羅列，坐食甚急。謂
​
英曰：「弟子不食八十年矣。」英問其故，答曰：「吾生時未有佛法，地下見責功德。吾但以放生矜恤惸孤，應之以福薄，受罪未了，受此一餐，更四十年，方便得食。」因
指坐上人云：「是陳軫，為多虛詐。」又指二人云：「是白起、王翦，為殺人多，受罪，亦未了。」英曰：「王何不從人索食，而自受饑窘也？」答曰：「慈心少，且餘人又不相見。吾貴人不可妄作禍祟，所以然也。」因指酒脯曰：「寺主將來耶？深耽愧。」臨去時，謂英曰：「甚愧禪師，弟子有物在，當相送。」城東門通化外尖冢是弟子墓，時人不知，妄云
呂不韋冢耳。英曰：「往赤眉賊發掘，何得更有物在？」鬼
曰：「賊將麤物去，細者深，賊取不得見在。」英曰：「貧道出家，無用物處，必莫將來。」言訖謝去。

《廣異記》：「永徽初，張琮為南陽令，寢閤中，聞階前竹有呻吟之聲，就視則無所見，如此數夜，怪之，乃祝曰：『有神靈者當相語』。其夜忽有一人從竹中出，形甚敝陋，前自陳曰：『朱粲之亂，某在兵中為粲所殺，尸骸正在明府閤前。一目為竹根所損，不堪楚痛，以明府仁明，故輒投告，幸見移葬，敢忘厚恩』。令謂曰：『如是何不早相聞』？」乃許之。明日，為具棺櫬使掘之，果得一尸，竹根
貫其左目，仍加時服，改葬城外。其後令笞殺一鄉老，
其家將復讎，謀須令夜出，乃要殺之。俄而城中失火，
延燒十餘家。令將出按行之，乃見前鬼遮令馬曰：「明府深夜何所之，將有異謀。」令問為誰，曰：「前時得罪於明府者。」令乃復入。明日，掩捕其家，問之皆驗，遂窮治
之。夜更祭其墓，刻石銘於前曰：「身徇國難，死不忘忠，烈烈貞魂，實為鬼雄。」
《法苑珠林》：「唐顯慶三年，岐州人王志任益州縣令，考滿還鄉，有女美未嫁，道亡，停棺州寺中累月。寺中先有學生停一房，夜初見此女來，妝飾華麗，欲伸繾綣。學生納之，相知經月，此女贈生一銅鏡，巾櫛各一。令欲上道，女與生密共辭別，家人求此物不得，令遣巡房求索，於生房得之。令遣左右縛此生以為私盜。學」生訴其事，「非唯得此物，兼留上下二衣。」令遣人開棺
檢之，果無此衣。既見此徵，於是釋之。問其鄉里，乃岐
州人，因從父南任，父母俱亡，遊諸州學問，不久當還，
令給衣馬裝束同歸，以為女夫，憐愛甚重。

《唐書高宗廢后王氏傳》：武昭儀與后及蕭良娣爭寵，
誣后挾媚道蠱上，下詔廢后、良娣皆為庶人，囚宮中。
帝念后，間行至囚所，見門禁錮，嚴進飲食竇中，惻然
傷之，呼曰：「皇后、良娣無恙乎？今安在？」二女同辭曰：「妾等以罪棄為婢，安得尊稱耶？」流淚嗚咽。又曰：「陛下幸念疇日，使妾死更生，復見日月，乞署此為回心院。」帝
曰：「朕即有處置。」武后知之，促詔杖二人百，剔其手足，
反接投釀罋中，曰：「令二嫗骨醉。」數日死，殊其尸。初，詔
旨到，后再拜曰：「陛下萬年，昭儀承恩，死吾分也。」至良
娣，罵曰：「武氏狐媚，飜覆至此。我後為貓，使武氏為鼠，吾當扼其喉以報。」后聞，詔六宮毋畜貓。武后頻見二
人被髮瀝血為厲，惡之，以巫祝解謝，即徙蓬萊宮。厲
復見，故多駐東都。

《朝野僉載》：周左司員外郎鄭從簡所居廳事常不寧，
令巫者視之，曰：「有伏尸姓宗，妻姓寇，在廳基之下。」使
問之，曰：「君坐我門上，我出入常值君，君自不嘉，非我之為也。」掘地三尺，果得舊骸，有銘。如其言移出改葬，
於是遂絕。

《紀聞》：「朱希玉為刺史，宅西院恆閉之。希玉退衙，忽一人紫服戴高鬟，乘馬直入，二蒼頭亦乘導之，至閤乃下。直吏以為親姻家通信也，從而視之，其人正服徐行，直入中院，院門為之開。入巳復閉。乃索蒼頭及馬，皆無之。走白希玉，希玉命開中院，但見四週除掃甚潔，帳幄圍匝，施設粲然。華筵廣座，殽饌窮極。水陸數」十人，食具器物，盡金銀也。希玉見之大驚，乃酌酒酬
之以「祈福。」遂出，閉其門。明日更開，則如舊矣。室宇封
閉，草蔓荒涼，二年而希玉卒。

《太平廣記》：則天時，狄仁傑為寧州刺史，其宅素凶，先
時刺史死者十餘輩。傑初至，吏白：「官舍久凶，先後無敢居者，且榛荒棘毀，已不可居，請舍他所。」傑曰：「刺史不舍本宅，何別舍乎？」命去封鎖葺治，居之不疑。數夕，
詭怪奇異，不可勝紀。傑怒謂曰：「吾是刺史，此即吾宅。汝曲吾直，何為不識分理，反乃以邪忤正？汝若是神，速聽明教。若是鬼魅，何敢相干？吾無懼汝之心，徒為千變萬化耳。必要相見，何不以禮出耶？」斯須，有一人
具衣冠而前曰：「某是某朝官，葬堂階西樹下，體魄為樹根所穿，楚痛不堪忍。頃前數公多欲自陳，其人輒死，幽途不達，以至于今。使君誠能改葬，何敢遷延於此。」言訖不見。明日，傑令發之，果如其言，乃為改葬，自
此遂絕。

《廣異記》：「幽州節度張守珪，少時為河西主將，守玉門關，其軍校皆勁勇善鬥，每探候深入，頗以劫掠為事。西域胡僧者，自西京造袈裟二十餘馱，還天竺國，其徒二十餘人，探騎意是羅錦等物，乃劫掠之，殺其眾盡至，胡僧刀棒亂下而不能傷，探者異焉。既而索馱​唯得袈裟，意甚悔恨，因于僧前追悔，擗踴悲涕久之」，

僧乃曰：「此輩前身，皆負守將命，唯趁僧鬼，是枉死耳。然汝守將祿位重，後當為節度大夫等官。此輩亦如君何？白守將，為修福耳。」然後數年，守將合有小厄，亦
有所以免之。騎還，白守珪，守珪留僧供養累年。去後，
守珪與其徒二十五人至伊蘭山探賊，胡騎數千猝
至，守珪力不能抗，下馬脫鞍，示以閒暇，騎來漸逼，守
珪謂左右：「為之奈何？若不獲已，事理須戰。」忽見山下
紅旗數百騎突前出戰，守珪隨之，穿其一角，尋俱得
出，虜不敢逐。紅旗下將謂守珪曰：「吾是漢之李廣，知君有難，故此相救，後富貴毋相忘也。」言訖不見。守珪
竟至幽州節度御史大夫。

《太平廣記》：開元中，易州司馬張果女年十五病死，不
忍遠棄，權瘞于東院閣下。後轉鄭州長史，以路遠須
復送喪，遂留。俄有劉乙代之，其子常止閣中，日暮仍
行門外，見一女子容色豐麗，自外而來，劉疑有奔者，
即前詣之，欣然款浹，同留共宿，情態纏綿，舉止閒婉。
劉愛惜甚至，後暮輒來，達曙方去。經數月，忽謂劉曰：
「我前張司馬女，不幸夭沒，近殯此閣，命當重活，與君好合。後三日君可見發，徐候氣息，慎無橫見驚傷也。」指其瘞處而去。劉至期甚喜，獨與左右一奴，夜發深
四五尺，得一漆棺。徐開視之，女顏色鮮發，肢體溫軟，
衣服妝梳無汙壞者。舉置床上，細細有鼻氣。少頃，口
中有氣，灌以薄糜，少少能咽。至明能活，漸能言語。坐
起數日，始恐父母之知也，因辭以習書，不便出閣，常
使齎飲食詣閣中。乙疑子有異，因其在外送客，竊視
其房，見女存焉，問其所由，悉具白，棺木尚在床下。乙
與妻歔欷曰：「此既冥期至感，何不早相聞？」遂匿于堂
中。兒不見女，甚驚。父乃謂曰：「此既申契殊會，千載所無，白我何傷乎？而過為隱蔽？」因遣使詣鄭州，具以報
果，因請結婚，父母哀感驚喜，剋日赴婚，遂成嘉偶。後
產數子。

《廣異記》：「開元中，涼州節度郭知運出巡，去州百里，于驛中暴卒，其魂遂出，令驛長鎖房勿開，因而卻回府，徒從不知也。至舍四十餘日，處置公私，事畢，遂使往驛迎已喪。既至，自看其殮，殮訖，因與家人辭訣，投身入棺，遂不復見。」
王光本，開元時為洛州別駕。春月，刺史使光本行縣，
去數日，其妻李氏暴卒。及還，自以不親醫藥，意是枉
死，居恆慟哭，哀感傍鄰。後十餘日，屬諸子晝哭，光本
因復慟哭百餘聲。忽見李氏自幃而出，靚妝炫服，有
踰平素。光本輟哭，問其死事，李氏云：「妾尚未得去，猶在此堂，聞君哀哭，慟之甚。某在泉途，倍益悽感。」語云：
「『生人過悲，使幽壤不安』。信斯言也。自玆以往，不欲主君如是，以累幽冥耳。」因付囑家人，度女為尼，放婢為
平人，事事有理。留一食許，謂光本曰：「人鬼道殊，不宜久住此。」益深恨。言訖，入堂中遂滅。男女及他人但聞
李氏言，唯光本見耳。

《本事詩》開元中，有幽州衙將姓張者，妻孔氏，生五子
而卒。後娶妻李氏，悍妒很戾，虐遇五子，日鞭捶之。五
子不堪其苦，哭于其母墓前。母忽于冢中出，撫其子，
悲慟久之，因以白布巾題詩贈張曰：「不忿成故人，淹涕每盈巾。死生今有隔，相見永無因。匣裏殘妝粉，留將與後人。黃泉無用處，恨作冢中塵。有意懷男女，無情亦任君。欲知腸斷處，明月照孤墳。」五子得詩，以呈
其父。其父慟哭，訴于連帥。帥上聞，敕李氏決一百，流
嶺南，張停所職。

《尚書故實》，公自述高伯祖嘉祐，開元中為相州都督，
廨宇有災異，郡守物故者連累。將軍至則于正寢整
衣冠，通夕而坐。夜分忽肅屏間聞歎息聲。俄有人自
西廡而出，衣巾藍縷，形器憔悴，歷階而上，直至干前，
將軍因厲聲問曰：「是何神祇，來至于此？」答曰：「余後周將尉遲迥也，死于此地，遺骸尚存，願託有心，得畢葬」祭，前牧守者皆膽薄氣劣，驚悸而終非余所害。又指
一十餘歲女子曰：「此余之女也，同瘞廡下。」明日，將軍
召吏發掘，果得二骸，備衣衾棺器，禮而葬之。越二夕，
復出，感謝因曰：「余無他能報效，願裨公政節宣，水旱唯所命焉。」將軍遂以事上聞，請置廟，歲時血食。上特
降書詔褒異，勒碑敘述。今相州碑廟見在。

《實談錄》：王晙氣充雄壯，有龍虎之狀；慕義激勵，有古
人之風。馭下整肅，人吏畏而義之。晙卒後，信安王褘
於幽州討奚告捷，奏稱「軍士咸見晙領兵為前軍討賊。」戶部郎中楊伯成上疏，請為晙墳增封域，降使享
祭，優其子孫。元宗從之。

《紀聞》：青龍寺僧和眾、韜光，相與友善。韜光，富平人，將
歸，謂和眾曰：「吾三數月不離家，師若行，必訪我。」和眾
許之。和眾往中都，道出富平，因尋韜光。和眾日暮至，
而韜光來迎之曰：「勞師相尋，故來迎候。」與行里餘，將
到家，謂和眾曰：「北去即是吾家，師但入須我，我有少務，要至村東，少選當還。」言已東去。和眾怪之，竊言曰：
「彼來迎候，何預知也？欲到家捨，吾何無情也？」至其家
​
扣門，韜光父哭而出曰：「韜光師不幸亡來十日，殯在村東北，常言師欲來，恨不奉見。」和眾弔唁畢，父引入
于韜光常所居房舍之。和眾謂韜光父曰：「吾適至村，而韜光師自迎吾來，相與談話，里餘欲到，指示吾家而東去，云要至村東，少間當返。吾都不知是鬼，適見父，方知之。」韜光父母驚謂和眾曰：「彼既許來，來當執之，吾欲見也。」于是夜久，韜光復來，入房謂和眾曰：「貧居客來，無以供給。」和眾請同坐，因執之叫呼。其父與
家人並至，秉燭照之，形言皆韜光也。納之瓮中，以盆
覆之。瓮中忽哀訴曰：「吾非韜光師，乃守墓人也。知師與韜光師善，故假為之，乞恕造次，放吾還也。」其家不
開之，祈請轉苦，日出後，卻覆如驚颺飛去。

青龍寺禪師儀光，行業至高。開元十五年，有朝士妻
喪，請之至家修福。師住其家數日，居于廡前，大申供
養。俗每人死，謁巫即言其殺，出日必有妨害，死家多
出避之。其夜，朝士家皆出北門潛去，不告師，師但於
堂明燈誦經，忽見有二人侍之。夜將半，忽聞堂中人
起取衣開門聲，有一婦人出堂，便往廚中營食，汲水
吹火，師以為家人，不之怪也。及將曙，婦人進食，捧盤
來前，獨帶面衣，徒跣再拜，言曰：「勞師降臨，今家人總出，恐齋粥失時，弟子故起為師造之。」師知是亡人，乃
受其獻。方祝未畢，聞開堂北戶聲，婦人惶遽曰：「兒子來矣。」因奔赴堂內，則聞哭。哭畢，家人謁師，問安否，見
盤中粥，問師曰：「弟子等夜來，實避殃禍，不令師知。家中無人，此粥誰所造？」師笑不答。堂內青衣驚曰：「亡者夜來，尸忽橫臥，手有麪汙，足又染泥，何謂也？」師乃指
所造粥以示之，其家驚異焉。

《廣異記》：「楊元英，則天時為太常卿，開元亡已二十載，其子因至冶成坊削家，識其父壙中劍，心異之，問削師何得此劍，云：『有貴人形狀衣服，將令修理，期明日午時來取。子意是父授，復疑父冢為人所開，至日與弟同往削師家室中伺之，至時取劍，乃其父也，騎白馬，衣服如生時，從者五六人，兄弟出拜道左，悲涕久』」之。元英取劍下馬，引諸子于僻處分處家事，末問：「汝母在家否？」云：「合葬已十五年。」元英言：「我初不知。」再三
歎息，謂之曰：「我有公事，不獲久住。明日汝等可再至此，當取少資，助汝辛苦。」子如期至，元英亦至，得三百
千。誡之云：「數日須用盡。」言訖訣去。子等隨行涕泣。元
英又謂子曰：「汝等不了此事，人鬼路殊，寧有百年父子耶？」言訖訣去。子隨出上東門，遙望入邙山中數十
步，忽隱不見。數日市具都盡，三日後，市人皆得紙錢。
李光遠開元中為館陶令，時大旱，光遠大為旱書，書
就暴卒。卒後縣申州，州司馬覆破其旱，百姓胥怨，有
慟哭者，皆曰：「長官不死，寧有是耶？」其夜光遠忽乘白
馬來詣旱坊，謂百姓曰：「我雖死旱，不慮不成。司馬何人，敢沮斯議。」遂與百姓詣司馬宅通云：「李明府欲見。」司馬大懼，使人致謝。光遠責云：「公非人，旱是百姓事，何以生死為准？宜速成之。不然，當為厲矣。」言訖，與百
娃辭訣方去。其年旱成，百姓賴焉。

《通幽記》：「唐晅者，晉昌人也。其姑適張恭，即安定張軌之後，隱居滑州衛南，人多重之。有子三人，進士擢第。女三人，長適辛氏，次適梁氏。小女姑鍾念，習以詩禮，頗有令德。開元中父亡，哀毀過禮，晅常慕之。及終制，乃娶焉，而留之衛南莊。開元十八年，晅以故入洛，累月不得歸。夜宿主人夢其妻隔花泣，俄而窺井笑。及」覺，心惡之。明日，就術者問之，曰：「隔花泣者，顏隨風謝；窺井笑者，喜于泉路也。」居數日，果有凶信，晅悲慟倍
常。後數歲，方得歸衛南追其陳跡，感而賦詩曰：「寢室悲長簟，妝樓泣鏡臺。獨悲桃李節，不共夜泉開。魂兮若有感，髣髴夢中來。」又曰：「常時華堂靜，笑語度更籌。恍惚人事改，冥寞委荒丘。陽原歌薤露，陰壑悼藏舟。清夜妝臺月，空想畫眉愁。」是夕風露清虛，晅耿耿不
寐。更深悲吟前悼亡詩，忽聞暗中若泣聲，初遠漸近。
晅驚惻，覺有異，乃祝之曰：「儻是十娘子之靈，何惜一相見敘也，勿以幽冥隔礙宿昔之愛。」須臾聞言曰：「兒即張氏也。聞君悲吟相念，雖處幽冥，實所惻愴。媿君誠心，不以沉魂可棄，每所記念，是以此夕與君相聞。」晅驚嘆流涕，嗚咽曰：「在心之事，卒難申敘。然須得一見顏色，死不恨矣。」答曰：「隱顯道隔，相見殊難。亦慮君有疑心，妾非不欲盡也。」晅詞益懇，誓無疑貳。俄而聞
喚羅敷先出，前拜言：「娘子欲敘夙昔，正期與七郎相見。」晅問羅敷曰：「我開元八年典汝與仙州康家，聞汝已於康家死矣，今何得在此？」答曰：「被娘子贖來，令看阿美。」阿美即晅之亡女也。晅又惻然。須臾，命燈燭立
於阼階之北，晅趨前泣而拜，妻答拜。晅乃執手敘以
平生。妻亦流涕，謂晅曰：「陰陽道隔，與君久別，雖冥寞無據，至于相思，嘗不去心。今六合之日，冥官感君誠懇，放兒蹔來，千年一遇，悲喜兼集。又美娘幼小，囑付無人，今夕何夕，再遂申款。」晅乃命家人列拜起居，徙
燈入室，施布帷帳，不肯先坐。乃曰：「陰陽尊卑，以生人為貴，君可先坐。」晅即如言笑謂晅曰：「君情既不易平​生，然聞已再婚。君新人在淮南，吾亦知甚平善。」因語：
「人生修短，固有定乎？」答曰：「必定矣。」又問：「佛與道孰是非？」答曰：「同源異派耳。別有太極仙品，總靈之司，出有入無之化，其道大哉！其餘悉如人間所說。今不合具言，彼此為累。」晅懼，不敢復問。因問欲何膳？答曰：「冥中珍羞亦備，唯無漿水粥，不可致耳。」晅即令備之。既至，
索別器攤之而食，向口如盡。及徹之，粥宛然，晅悉飯
其從者。有老姥不肯同坐，妻曰：「伊是舊人，不同群小。」謂晅曰：「此是紫菊，妳豈不識耶？」晅方記念，令別席飯。
其餘侍者，晅多不識，聞呼名字，乃是晅從京迴日，多
剪紙人奴婢所題之名。問妻，妻曰：「皆君所與者。」乃知
錢財奴婢無不得也。妻曰：「往日常弄一金縷合子，藏于堂屋西北斗栱中，無有人知處。」晅取果得。又曰：「豈不欲見美娘乎？今已長成。」晅曰：「美娘亡時，襁褓地下，豈受歲乎？」答曰：「無異也。」須臾，美娘至，可五六歲，晅撫
之而泣。妻曰：「莫抱驚兒。」羅敷卻抱，忽不見。晅令下簾
帷，申繾綣，宛如平生，但覺手足呼吸冷耳。又問：「冥中居何處？」答曰：「在舅姑左右。」晅曰：「娘子神靈若此，何不還返？」生答曰：「人死之後，魂魄異處，皆有所錄，杳不關形骸也。君何不驗夢中，安能記其身也？兒亡之後，都不記死時亦不知殯葬之處。錢財奴婢，君與則知。至如形骸，實總不管。」既而綢繆夜深，晅曰：「同穴不遠矣。」妻曰：「曾聞合葬之禮，蓋同形骸，至精神，實都不見，何煩此言也？」晅曰：「婦人沒于地下，亦再適乎？」答曰：「死生同流，貞邪各異。日兒亡，堂上欲奪兒志，嫁與北庭都護鄭乾觀姪明」遠兒，誓志確然，上下矜閔，得免。晅聞，
憮然感懷，而贈詩曰：「嶧陽桐半死，延津劍一沈。如何宿昔內，空負百年心。」妻曰：「方見君情，輒欲留答，可乎？」晅曰：「曩日不屬文，何以為詞？」妻曰：「文詞素慕，慮君嫌猜而不為。言志之事，今夕何爽？」遂裂帶題詩曰：「不分殊幽顯，那堪異古今。陰陽途自隔，聚散兩難心。」又曰：
「蘭階兔月斜，銀燭半含花。自憐長夜客，泉路以為家。」晅含涕言敘，悲喜之間，不覺天明。須臾聞扣門聲，翁
婆使丹參傳話，令催新婦，恐天明，冥司督責，妻泣而
起，與晅訣別。晅修《啟狀》以附之，整衣聞香，郁然不與
世同。問：此香何方得？答言：「韓壽餘香兒來堂上見賜。」晅執手曰：「何時再一見？」答曰：「四十年耳，留一羅帛子與晅為念。」晅答一金鈿合子，即曰：「前途日限，不可久留。自非四十年內，若于墓祭祀，都無益，必有相饗。但于月盡日黃昏時，於野田中，或於河畔呼名字兒盡得也。」匆㖄不果久語，願自愛。遂登車而去，揚袂久之
方滅。舉家皆見。事見《唐晅手記》。

《廣異記》：開元中，有士人家貧，投丐河朔，所抵無應者。
轉至黎陽，日已暮而前程尚遙，忽見路傍一門，宅宇
甚壯，意將投宿，乃前扣門，良久奴方出，客曰：「日暮，前路不可及，輒寄外舍可乎？」奴曰：「請白郎君。」乃入。須臾
聞曳履聲，及出，乃衣冠美丈夫，姿度閑遠，昂然秀異，
命延客與相拜謁曰：「行李得無苦乎？有敝廬不足辱長者。」客竊怪其異，且欲審察之，乃俱就館。頗能清論，
說齊周已來，了了皆如目。見。客問名，曰：「我潁川荀季和，先人因官，遂居此焉。」命設酒殽，皆精潔而不甚有
味。有頃，命具榻舍中，邀客入，仍飭一婢侍宿。客候婢
款狎，乃問曰：「郎君今為何官？」曰：「見為河公主簿，慎勿說也。」俄聞外有叫呼受痛之聲，乃竊于窗中窺之，見
主人據胡床，列燈燭，前有一人，被髮裸形，左右呼，群
鳥啄其目，流血至地。主人色甚怒，曰：「更敢暴我乎？」客
謂曰：「何人也？」曰：「何須強知他事。」固問之，曰：「黎陽令也。好射獵，數逐獸，犯吾垣牆，以此受治也。」客竊記之。明
旦顧視，乃大冢也。前問人，云是荀使君墓。至黎陽令，
果辭以目疾。客曰：「能療之。」令喜，乃召入，具為說之。令
曰：「信有之。」乃暗令鄉正具薪數萬束，積于垣側。一日，
令率群吏縱火焚之，遂易其墓，目即愈，厚以謝客，而
不告也。後客還至其處，見一人頭面燋爛，身衣敗絮，
蹲于榛棘中，直前詣客，不識也。曰：「君頗憶前寄宿否？」客乃驚曰：「何至此耶？」曰：「前為令所苦，然亦知非君本意，吾自運窮耳。」客甚愧，悔之。為設薄酬，焚其故衣以
贈之。鬼忻受，遂去。

《瀟湘錄》：「元宗時，詔所在功臣烈士、貞女孝婦，令立祠祀之。」江州有張安者，性落拓不羈，有時獨醉高歌市
中，人或笑之則益甚，以至于手舞足蹈，終不愧恥。時
或冠帶潔淨，懷刺謁官吏，自稱「浮生子。後忽無疾而終，家人既葬之，每至夜，其魂即謁州牧求立祠廟，言詞慷慨，不異生存。」時李元為牧氣直，不信妖妄。及累
聞左右啟白，遂朝服而坐，召問之，其魂隨召而至。元
問曰：「汝已死，何能復化，如人言詞朗然，求見于余，得何道致此？必須先言，余即與汝議祠宇之事。」其魂曰：
「大凡人之靈，無以尚之。物之妖怪，雖竊有靈，則雲與泥矣。夫人稟天地和會之氣，方能成形，故人面負五嶽四瀆之相，頭象天之圓，足象地之」方，自有智可以
料萬事，自有勇可以敵百惡，何無死後之靈耶？況浮
生子生之日，不以生為生，死之日不以死為死，其生
​
也既異于眾，其死也亦異于眾。生于今日，聞使君之
明，遇天子之恩，若不求一祠，則後人笑浮生子不及
前代，死者婦人女子也。幸詳而念之。設若廟食自使
君也，使浮生子死且貴於生，又足以見人間貪生惡
死之非也。州牧曰：「天子立前代之功臣、烈士、孝女、貞婦之祠者，示勸戒，欲後人倣傚之。苟立祠于爾，不知以何使後人倣傚耶？」魂曰：「浮生子無功、無孝、無貞可紀也。」使君殊不知達人之道，高尚于功、烈、孝、貞也。州
牧無以屈命，私立祠焉。

《博異志》：山人劉方元自漢南抵巴陵，夜宿江岸古館
之廳，其西有笆籬所隔，又有一廳常扃鎖，云：多有怪
物，使客不安，已十數年不開矣。中間為廳廊崩摧，州
司完葺新淨，而無人敢入。其夜方元都不知之，至二
更後，見月色滿庭，江山清寂，唯聞廳西有家口，語言
嘯詠之聲，殆不多辨，唯一老青衣語聲稍重，而帶秦
音者言曰：「往年阿郎貶官時，令老身常騎偏面騧，抱阿荊郎。阿荊郎嬌，不肯穩坐，或偏于左，或偏于右，墜損老身左膊，至今天欲陰使我患酸痛焉。今又發矣，明日必大雨。如今阿荊郎高官也，不知有老身，無復聞相應答者。」俄而有歌者，歌音清細，若曳緒之不絕。
復吟詩者，吟聲切切，如含酸和淚之詞，幽咽良久，亦
不可辨其文，而無所紀錄也。久而《老青衣》又云：「昔日阿荊郎，愛念青青河畔草，今日亦頗謂綿綿思遠道也。」近四更，方不聞其聲。明旦，果大雨，呼館吏訊之，吏
云：「此西廳空，更無人。」方敘此中賓客不曾敢入之由。
方元固請開院視之，則秋草滿地，蒼苔沒階，院之西，
則連山林，無人跡也。啟其廳，則新淨，了無所有，唯前
間東面柱上有詩一首，墨色甚新。其詞曰：「耶娘送我青楓根，不記青楓幾迴落。當時手刺衣上花，今日為灰不堪著。」視其書，則鬼之詩也。館吏云：「此廳成來，不曾有人入。」亦迥無此題詩處。乃知夜來非人也。復以
此訪于人，終不能知其來由耳。

《龍城錄》：開元末，裴武公軍，夜宿武林，帳前見一介胄
者，擲一紙書而去，武公取視，乃四韻詩云：「屢策羸驂歷亂峋，叢嵐映日晝如曛。長橋駕險浮天漢，危棧通岐觸岫雲。卻念淮陰還得計，又嗟忠武不堪聞。廢興盡係前生數，休衒英雄勇冠軍。」武公得詩不悅，紙隨
手落為燼，信知鬼物所製也。出師大不利，武公射中
臆下，病月餘，薨。

《集異記》：「衛庭訓，河南人，累舉不第。天寶初，乃以琴酒為事，凡飲皆敬酬之。恆遊東市，遇友人飲於酒肆。一日偶值一舉人，相見甚歡，乃邀與之飲。庭訓復酬此人，昏然而醉。庭訓曰：『君未飲，何醉也』？曰：『吾非人，乃華原梓桐神也。昨日從酒肆過，已醉君之酒，故今日訪君。適醉者亦感君之志，今當歸廟，他日有所不及，宜相訪也』。」言訖而去。後旬日，乃訪之，至廟，神已令二使
迎庭訓入廟，庭訓欲拜神曰：「某年少，請為弟。」神遂拜
庭訓為兄，為設酒食歌舞，既夕而歸。來日復詣，告之
以貧。神顧謂左右「看華原縣下有富人命衰者，可收生魂來。」鬼遍索之，其縣令妻韋氏衰，乃收其魂，掩其
心。韋氏忽心痛殆絕。神謂庭訓曰：「可往，得二百千與療。」庭訓乃歸。主人自署云：「解醫心痛。」令召之。庭訓入
求二百千，始用藥，令許之。庭訓投藥，即愈如故，兒女
忻忭。令亦喜，奉錢留宴飲，自爾無日不醉。主人諭之
曰：「君當隱貧窘，何苦使用不節乎？」庭訓曰：「但有梓桐神在，何苦貧也。」主人以告令，令召問之，具以實告。令
怒，逐庭訓而焚梓桐神廟。庭訓夜宿村店，忽見梓桐
神來曰：「非兄之過，乃弟合衰。弟今往濯錦江立廟，極盛于此，可詣彼也。」言訖不見。庭訓又往濯錦江，果見
新廟。神見夢于鄉人，「可請衛秀才為廟祝。」明日，鄉人
請留之。歲暮，神謂庭訓曰：「吾將至天曹，為兄問祿壽。」去數日歸，謂庭訓曰：「兄來歲合成名。」官至涇陽主簿，
秩不滿，有人迎充判官，于是神置酒餞之。至京明年，
果成名，釋褐授涇陽縣主簿。在任二載，公務閒暇，獨
立廳事，有一黃衫吏持書而入，拜曰：「天曹奉命為判官。」遂卒于是夕。