

←

方輿彙編 職方典 第二百十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百十六卷

方輿彙編 職方典 第二百十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百十六卷目錄

　兗州府部彙考八

　　兗州府公署考上

職方典第二百十六卷

兗州府部彙考八
[
编辑
]

兗州府公署考上　　　　州縣志合載
[
编辑
]

府城：
〈滋陽縣附郭。〉

府治　按《滋陽縣志》：「在城西北隅，元為州治。明洪武十八年，改為府治，漸加漸擴，遂成具瞻。府橋一座，下通御河柵欄。大門一座，角門二座。康熙十年，知府蔡廷輔重建大門，鐘鼓樓一座。門之東寅賓館三間，門樓一座，知府彭繩祖重修。館後土地祠三間，門樓一座，儀門三間，角門二間，大堂五間，堂庫二間，書吏房東」 西各九間；平心堂三間，二堂五間，東西卷房各五間；府宅門一座，三堂五間，東西各廂房；宅廳五間，左右各耳房。康熙十一年，知府蔡新建。內群房二十間。經歷司　堂之東夾道。

糧捕廳

監倉　堂之西

照磨司　西夾道

理刑廳　：今奉裁，併作府署。

糧廳　，在城西南隅，舊在府治內，後改大門。樓一座，儀門三間，角門二間，大堂三間，東西書吏房各五間，堂後西偏退思堂、書廳各三間，堂後宅門三間，宅廳五間，東西各廂房，廚房、廊房俱備。

府教諭廨　舊在府學明倫堂後。崇禎十五年，燬於兵。

滋陽縣治　在府治東南。舊大門三間，二門三間，大堂五間，穿堂三間，後堂五間，東西庫房各三間，東西卷房各九間。洪武十八年立縣規治粗定，後之改造葺理，隨時因革。弘治初，知縣胡縉鼎新修飾。嘉靖三十八年，知縣江應昂改造後堂及大堂、獄囚房，瓦草共一十六間。監門二間，俱二門之西南。嘉靖四十二年癸亥，知縣李之茂撤舊，改造二門三間，添東西出角門二座。東扁吏、戶、禮、承發司、鋪長司，西扁兵、刑、工、架閣庫、馬政科、贊政廳三間於大堂之東掖，供事所三間於大堂之西掖。今俱不存。康熙十一年，知縣李瀠重修儀門、書吏房、兩廊并監廠房室。土地祠　在二門外東首。寅賓館在土地祠前。順治十年，知縣宋文運建馬局於署西。康熙五年，知縣張承瑞塑「馬神」 山水神於馬局內。康熙十五年，馬局房屋盡塌，知縣李瀠重葢草房十七間，門樓一座，以養里馬。

「知縣廨　」 ，在後堂之北。寢房三間，東西廂房各三間，書房三間，茶廳三間，宅門一座。

縣丞廨　舊在知縣廨東。治事廳三間，寢房、廂房、大門一座，俱縣丞張燦鼎造。崇禎十五年毀，後未復。

主簿廨　舊在知縣廨西。順治三年奉裁，衙署無存。

典史廨　在縣丞廳南，治事廳三間，寢房三間，東西廂房各二間，大門一座。康熙四年，典史平永輝增草房數間。

申明亭　在儒學東，今圮。

縣教諭廨　在縣治東南，滋陽學明倫堂北。崇禎十五年燬於兵。康熙九年，教諭朱泰交自建瓦草房十間，於明倫堂之東居住。

參府署　坐落西北隅，在廢王城東。

中軍守備署　在參府後北門內。

察院　在城東南隅。大門三間，二門三間，東西角門各一座。大廳堂五間，東西抄卷房各三間，皂隸房二間，穿堂三間，東、西書房各五間，寢堂五間，東廚房三間，西書房三間。嘉靖四十三年，知縣李之茂於穿廊兩傍添蓋捲棚各三間。大門之南、左右當街牌坊二座，扁曰「激揚振肅。」 康熙十年，知縣李濚重修。往來行臺，賴有駐節布政分司　在察院縣官廳西，嘉靖甲子仲夏立。

東兗道　舊在新創公館西。

都水司　原在舊射圃西。

公館六座　在布政分司西，崇禎十五年燬。「陰陽學　」 、醫學　俱在察院東，崇禎十五年
​

陰陽學　、醫學　俱在察院東。

察院　在昌平驛西

太僕寺　在西關拱極門內，今圯。

泉廳　，在金口壩西。大門三間，二門一間，東西角門各一座，廳三間，退思廳三間，東西廂房各三間，兼為迎春宴所，今圮。

察院　在新嘉驛

驛丞廨　在驛西。廳五間，書房三間，後樓五間，東西廂房各三間。

《金亭館　》在南門內，舊為魯藩迎詔之所。因前六館攤頹納價留此以作上司往來駐扎之處。各州縣

曲阜縣治　按《縣志》：在城西門內，正德九年創建。正廳五楹，扁曰「聖化堂」 ；後廳三楹，匾曰「補過堂。」 廳之西北有四知書房，又後為知縣宅，左縣丞宅，右典史宅。正廳左右各有掖房，東西翼為六曹房、承發司、架閣庫，中立戒石碑。碑之南為儀門，左右為角門。左角門之東為狴犴，右角門之西為廠房。儀門外右曰寅賓館，匾曰「覿德堂。」 館之南曰「申明亭。」 右曰土地祠。祠之南曰「旌善亭。」 大門三楹，匾曰「東魯舊邦。」 前為屏壁，俱創自正德年間，至今歲加修葺。

察院　在縣治東南

新司　在儒學南，管縣事沂州知州孔《貞叢》創建。

布政司　在察院東

按察司　在布政司東

府館　在察院南

茶廳　在府館東

縣廳　在茶廳東。二廳俱同知孔弘復創建。陰陽學　、醫學　俱在縣治西。

寧陽縣治　按《縣志》：「在城之中。舊治即學宮，元大德元年徙置於此。至四年為寇所燬。七年，知縣劉允營建未襄，梁彥謙、宋郁繼之，十二年三月始成。明朝宣德間，知縣孔朝新修廨宇。弘治二年，知縣趙容，七年知縣劉永安重加葺治。隆慶元年，知縣秦吉士改譙樓為門，建鐘鼓二樓於門內之東、西畔。萬曆三年知縣」 李貞重修廳事六房，建寅賓館。九年，知縣許恩改戒石亭為木坊。三十三年，知縣徐汝冀憑《堪輿家》言，謂「鐘鼓樓無益於縣，且在學之右，方大不利。」 遂拆去，為修學之資。

皇清順治十五年，知縣何如龍重修宅內寢室三楹。

大堂并兩翼東西二庫及東西房科共十六間，有碑記。康熙七年，知縣劉興漢宅內創建樓一座，題曰「濯雲樓」 ；重修西廈三間。十一年重修二堂，題曰「誠正堂」 ；三堂題曰「內省堂」 ，則縣治規制煥然矣。有碑記。

縣丞衙　在堂東

土地祠　在儀門內偏東。

東獄　在儀門內西

小倉　舊在儀門外東，後改在儀門內，今廢。典史衙　在堂西。

寅賓館　在儀門外東。康熙十一年，知縣劉興漢重修，題曰「虛受亭。」陰陽學　、醫學　俱在縣治東。

申明亭　、「旌善亭　」 俱在縣署西。

僧會司　在寶相寺

堽城閘　、舊有閘官。正德十一年革

工部司　在縣治後偏西，今圮。

分守道　在城東南隅。久廢。

東察院　在城隍廟西，久廢。

大察院　在東察院西，久廢。

南察院　在二老堂西。嘉靖九年，知縣陳本儒改尼寺建。

皇清順治十一年，知縣及畬重修。康熙二十五年，知

縣陳學夔再修，名「古闡公館。」 又岱青堂行臺三處，一在預備倉後，一在寶相寺後，一在城隍廟東南，今俱廢。

西蜀公館　，西通汶上，離城三十里，久廢。沙嶺公館　，南接新嘉驛，北通堽城壩，離城一十三里，久廢。

南義公館　當泰山曲阜之衝，在縣東北七十里，今廢。

鄒縣治　按《縣志》：「在城中。洪武二年知縣桂孟創建。嘉靖十五年時暘重修。」 其制：大堂三間，二堂五間，大堂西庫房三間。萬曆九年知縣許守恩增建瓦房三楹，吏役便守。知縣王一楨、黃應祥俱重修。東贊政廳三間，兩翼六曹各十二間，東、西皂房各二間，前戒石亭一座，儀門三間，門外左右收糧房各三間，知縣馬復淳建。黃應祥
​

「重修。」 東房前衙神祠三間，又前寅賓館三間，西房後監獄六間，獄神一間。知縣黃應祥重修。正南大門上鼓樓五間，今圮，議修。門外左旌善亭，右申明亭，知縣胡繼先建。黃應祥重修。縣街東有承流宣化坊，西「體國愛民坊。」 知縣黃應祥修，今圮。自二堂進之，則為宅門三間，內為知縣公廨五間。廨東草房二間。房前廊房四間，再前廚房三間，廨西草房三間，房前草房三間，再前為書房，有靜觀亭。知縣胡繼先建，高旻「重修。」 「公廨」 後有重門，內寢房五間，兩翼廂房共十間，寢房後草房七間，知縣張文錦建，周圍為更道。更道東為馬廐，內建馬王廟一間。糧衙　在縣治東，大門三間，二門三間，堂三間，迎客房一間，書辦房二間，皂房四間，寢房三間，內書房三間，後寢房三間。

捕衙　，在縣治西。大門三間，堂三間，書辦房一間，皂房二間、待客房三間、寢房三間，廚房二間。陰陽學　在小寺東，久廢。

醫學　在小寺西，久廢。

養濟院　：知縣黃自謹改城西關。梁州彥胡繼先重修。

惠民局　在縣治前

僧會司　在大寺內

道會司　在城隍廟

察院　在縣治後。嘉靖十五年，知縣時暘建。布政司　在察院東。

按察司　在察院西。崇禎十五年，焚燬。

府廳　在察院東，今圮。

縣廳　與府廳對，迤東，今圮。

預備倉　在城東北隅。萬曆八年，知縣許守恩修，王一楨、胡繼先重修，共四十餘間。仍創建更樓四座，廳房二座，有《記》。至崇禎十五年，大兵焚燬，止存倉廒四個。

兌軍倉　舊在濟寧州東門外，萬曆七年，知縣馮中州建造，日久坍塌。至順治六年，知縣于進忠置買街北地基，朝南建造。

保赤倉　即社倉。萬曆九年知縣許守恩建造，共三十三處，至崇禎十五年兵火，皆燬壞。泗水縣署　在城中，郡守陳公仲錄題堂扁曰「視民如傷。」 洪武元年主簿王惟一建。正統六年知縣韓寧修，嘉靖七年袁渠，十六年于宗文相繼重修。堂之東為東庫，又東為架閣庫，西為西庫，又西為鑾駕庫，庫今已廢。又西為幕廳，正堂，後為後堂。萬曆二十四年，知縣尢應魯重修。正堂東西兩廊：東吏、戶、禮，又承發司，西兵、刑、工，又鋪長司。堂下中庭為戒石亭。知縣陳勵建。亭前為儀門。儀門東西為角門各一座。儀門外之東為土地祠，為寅賓館，西為監房。知縣蔣偉重修。南為譙樓。知縣楊銓改為縣門。上扁古「卞邑」 三字。萬曆二十四年知縣尢應魯重修。知縣廨在正堂後，嘉靖二十四年知縣于宗文重修。萬曆十九年知縣譚好善，二十二年知縣尤應魯相繼重修。

縣丞廨　在正堂東。嘉靖二十四年，縣丞李守維重修。今縣丞裁減為主簿廨。

主簿廨　在幕廳西。嘉靖十五年，張紹重修。今為「典史廨。」典史廨　在儀門內之東。嘉靖二十三年，典史李相重修，今廢。

吏舍　在東西兩廊後。東舍已廢，西僅存。縣門之南為「申明亭」 ，亭之南為「旌善亭。」 明初每亭俱二十四座，嘉靖十六年，知縣于文宗重修。今俱廢。

按察司　在縣治東。正統六年，知縣韓寧建。嘉靖二十二年，知縣蔣偉重修。萬曆二十年，知縣譚好善重修。

布政司　在縣治西

公館　在布政司東，今廢。

官廳　在按察司西，今廢。

泉林公館　在縣東五十里泉林寺左。舊有廳舍。嘉靖二十一年，知縣蔣偉奉工部主事張沂、州兵道汪增建，有顧為龍撰《記》。

陰陽學　在南門外街西。

醫學　在南門外街東。俱洪武十七年知縣葉仲舒建。正統七年知縣韓寧重修，今廢。

僧會司　在縣城外東南永勝寺，洪武二年主簿王惟一建。

惠民局　在西門裏街南，今查廢。

養濟院　在縣西門內轉南，草房九間，中官廳一座。洪武二年主簿王惟一建。景泰七年知縣何琚修。
​

預備倉　在縣城內西南。東廒、西廒、南廒，而北為官廳。萬曆十八年，知縣譚好善重修，只可容萬餘穀。圍內多地，尚可增建。

兌軍倉　在濟寧州東門外水次北、東二廒，可容千穀有餘。官廳、官房、廚房、門樓俱全。萬曆二十二年，知縣尤應魯創建。

學田倉　舊在進德齋東，今在明倫堂後。萬曆二十四年，署教諭黃朝選、訓導劉士嘉創建「保赤倉　」 共一十二處。

坊郭、尚舒社倉　共坐落南關街東，離城半里。曲南社倉　坐落故縣村，離城五里。

曲北百丁社倉　，共坐落丑村集，離城十二里。中冊社倉　，坐落中冊集，離城十八里。

柘溝里，仁社倉　，共坐落柘溝集，離城三十五里。

臨東、臨西、白溝社倉　，共坐落《西岩集》，離城二十里。

漢南社倉　坐落孫徐村，離城二十里。

漢北林泉、南社倉　，共坐落東岩集，離城十五里。

林泉北社倉　，坐落星村集，離城三十五里。《故安》南北社倉　，共坐落卞橋集，離城四十五里。

泗南處士社倉　，共坐落卞橋集，離城四十五里。

泗北社倉　，坐落泗源村，離城四十里。以上共十二倉，俱萬曆十九年知縣譚好善創建。滕縣署　按《縣志》：「在城東北隅。唐、宋縣治，金、元州治皆理此。」 元末燬於兵，洪武二年知州薛原義創建，繼修於成化間知縣劉纓，弘治間知縣馬文盛，規制始備。中為正堂五間，兩間為庫堂，後為琴堂，即元絃歌堂也。東西列六房：馬科、承發司、架閣庫各三間。地震半圯。前為儀門；地震半圮，又前為大門，上有譙樓；地震半圮。又前為坊枕街。原題「牧愛」 ，知縣郭石更題「善國。」 云琴堂之後為知縣宅，東為縣丞宅，西為典史宅。主簿別有衙，在戚城。設知縣一人、縣丞一人、主簿一人，戚城管河典史一人。天啟三年署府印同知李自蕃重修。

察院　在儒學西。嘉靖間，巡撫都御史胡
宗議改「分巡東兗道僉事駐此。」奏可。而僉事余寅者目規畫之。知縣劉逸營建，今廢。

布政司　在南門大街之西。洪武二年，知州薛原義創建，今廢。

按察司　，在南門內大街之東，亦南向。與布政司俱同時創修，今廢。

府館　在布政司西南小巷。成化二十年，知縣劉纓建，今廢。

縣倉　在儒學西，今廢。

預備倉　在縣大門東南。舊在東關外，正統間，知縣羅斐建。嘉靖三十九年，知縣郭石以糧不宜儲城外，改建於此，年久圮壞。萬曆十年，知縣楊承父重修，改為「東預備倉。」 又西隅臨城郭村，朱壚、堌社各有倉，亦羅斐建。今廢。

稅課司　在東門內糖子巷。嘉靖三十七年裁革。

陰陽學　醫學　按「二學，洪武初設，在縣大門外左右，弘治十一年知縣馬文盛改建於城隍廟西，今俱廢。」僧會司　在南門外顯慶寺。

道會司　在南門內真武廟。

養濟院　在東關郭門內。

嶧縣署　按《縣志》：在南門大街盡處，北抵城，東抵按察司，西抵街。洪武二年，知縣秦永修。正統九年，知縣王黻重修。正廳五楹，東幕廳，西架閣庫。後堂前列六房儀門。儀門外為二門。二門南為鼓樓。鼓樓外有坊枕街衢，扁曰「鳧繹」 ，名封。其知縣署居後堂之北，左為二丞廨，今廢一；右為主簿廨，今廢。東南為幕宅，吏舍環居焉。嘉靖間，知縣陶汝弼重修鼓樓，邑舉人潘愚有記。順治四年，土寇陷城，衙署焚燬官僦、民居。康熙五年，知縣仲弘道任嶧時，民捐工重建，題曰「子來堂」 ，有記。

鄒塢鎮巡檢司　舊在縣西北四十里《陳郝集》，嘉靖四十二年，移置城西六十里拖棃溝，今省。臺莊巡檢司　，在縣東南六十里《臺莊集》，萬曆三十四年設，今省。

布政司　今改為察院，在縣治東南。正統六年，知縣王黻建。弘治間，知縣許承芳重修。

按察司　在縣治東。洪武七年，知縣張大剛建。隆慶間，知縣黃芬重修。邑人賈夢龍有《記》。
​

府館　在縣西今廢

泇河廳公館　在丁廟閘西，今廢。

臺莊公館　在縣東南六十里，開泇河後建。陳郝公館　在縣西四十里。嘉靖初知縣張景建，隆慶間知縣王琰重修。內扁「省方亭」 ，今廢。西暨公館　在縣西六十里。弘治間有《白下草堂中人題詩》：「萬箇青山一箇亭，短垣深樹枕郊扄。暫甦行李還須起，纔著匡床便不醒。瘦骨形容儕野鶴，宦途蹤跡聽浮萍。翛然四壁何堪」 賞，擬欲為渠《陋室銘》。

曹左公館　在縣西南五十里。萬曆五年，知縣李如金「因諸使者往來勘泇河」 ，築此，今廢。陰陽學　在西門裏迤東。今廢。

醫學　「惠民」 藥局　在按察司東，今廢。

旌善亭　在縣門外東。洪武十七年，知縣劉巨淵建。

申明亭　在縣門外西。洪武七年，知縣張大剛建。

預備倉　在縣門內。洪武十三年，知縣陳必達建。

迎賓館　在縣儀門東，萬曆八年，知縣李如金建。

僧會司　在興國寺

道會司　在清真觀

養濟院　在縣治東南。洪武七年，知縣張大剛建。

馬廠　在縣南關。正統二年知縣王黻建。漏澤園　在縣東郭外。成化間知縣姚光顯置金鄉縣署　。按《縣志》：正堂五楹，後堂五楹，迤東書房三楹，原係隙地，知縣李國泰創建。堂東為庫樓，西為典史廳。堂下東西序為六房，臺前甬道為戒石亭，原甚卑隘，知縣李國泰易以木坊，上揭戒語。其陽顏曰「古山陽。」 其東為知縣宅，宅前門止一楹，知縣李國泰增修三楹。宅東為書房，知縣劉廣譽增置。宅西為夾道，知縣李國泰創置書房三楹、捲棚三楹。前為花臺、花牆。東南為公廨，歲久盡圯，吏無復居者。知縣李國泰周圍增築牆垣，創草亭一區，額曰「問圃。」 西為縣丞宅，西南為典史宅。儀門外為土地祠，為寅賓館。西為巡更房，為獄，獄內為陰騭房，知縣李國泰置。譙樓外東南為「申明」 、「旌善」 二亭，為陰陽醫學。知縣李國泰增設，為二坊：一匾曰「金鄉縣」 ，一匾曰「保釐東緡。」察院　在縣治西。崇禎二年，知縣李國泰重修。康熙九年，知縣傅廷俊「重修。」布政分司　在縣治南大街西。成化十八年，知縣盛德重建。年久傾圯，僅存基地。天啟七年，知縣李國泰重建。

按察分司　在縣治南大街東。萬曆九年，知縣杜縻重修，年久傾圮，僅存基地。以上三司，俱正堂三楹，後堂五楹，左右廂房各三楹，書吏廚房各三楹。儀門、正門各一座，繚以周垣。

《雞黍集》行司　正廳五楹，廂房三楹，火房三楹，門樓二座。「萬曆四年，知縣楊楫創建。崇禎元年，知縣李國泰重修。康熙八年，知縣傅廷俊重修。」 「黃堆司行司　，正廳五楹，左右房各三楹，門樓二座。嘉靖三十年，知縣陳霆創建。崇禎二年，知縣李國泰重修。康熙八年，知縣傅廷俊重修。」 常平倉　在縣治東。

養濟院　在縣治東

魚臺縣署　按《縣志》：「舊在城西北隅，元末兵燬。明洪武二年，知縣謝榮祖徙治城中。永樂十年，知縣宮志重葺之。嘉靖八年，因河決議遷城，不果。其後知縣鄒暘復因故址構大堂五楹，左為贊政廳，右為架閣庫，前為露臺，東西為六房，中為甬道，置戒石亭。大西為幕僚宅，大東為縣丞署，今缺裁。」 署改常平倉，外為儀門，西為獄神祠，東為土地祠。署篆州判楊之翰創女監於土地祠後，南為寅賓館，又西為牧糧所。外為大門、譙樓，設鐘鼓其上。臨街左右則「旌善」 、「申明」 二亭列焉。大堂後，左為庫樓，中為退思堂。萬曆七年，知縣宋聚奎重建，有碑記。

都察院行臺　在穀亭鎮，即故「崇德書院。」 明嘉靖十六年，通判宋應宿改建察院。今河徙，仍改書院。

南陽行署　：在南陽鎮。順治十四年，總河朱之錫建。

布政分司　在縣治西北。正統十年，知縣原端改為稅課局。

按察分司　在縣治東北隅。

管河廳　在南陽鎮，縣主簿駐。
​

南陽閘官廳　明宣德六年建。

陰陽學　在縣治西

醫學　在縣治東

僧會司　在縣治東南明覺寺。

道會司

預備倉　在縣東南隅

常平倉　在縣大堂東，係縣丞署改建，今重修。「水次倉　」 ，在南陽。

義倉三所　一在穀亭鎮、一在董店、一在預備倉側。

養濟院　：在南關外，久廢。康熙二十八年，知縣馬得禎重修。

惠民局　舊在縣前總鋪。

馬廠　舊在蘆嶺

單。縣治　在城中央。南扺阜財門，北依新琴臺。嘉靖五年，布政司參議侯位、知縣鈔秀同創規模。按今蒞政之廳曰「琴堂」 ，堂上有東西庫房，前為飛軒，甃以露臺，中為甬道，立聖訓亭，槐陰夾路，東為吏、戶、禮、承發司、鋪長。東盡為廠房，西為兵、刑、工、馬、科、架閣庫，為監獄。其前為儀門，傍有兩角門，東為土地祠，西為比糧廳，東西榜棚各七間，左右有「申明、旌善二亭」 ，「左彰善亭，右癉惡亭」 ，今廢。知縣夏維藩建。由治廳之後為便堂，前兩廂房。便堂之後為正衙，有燕廳，有寢室，有廚房，北有書樓。由縣治之左，入耳門而東，為管馬丞廨，西為管糧丞廨，為管河簿廨。門堂寢宇，制度略同。其吏胥居廬則分列六房，廊舍之後。察院　在縣治東。嘉靖五年，參議侯位創建。其制：大門之外設牆屏，入有儀門，內為庭墀，夾庭墀為兩廂房。中廳為激濁揚清，廳後為穿廊焉。便堂扁曰「清憲」 ，東西護房，延繚周垣，凡百一十五丈。

布政司　在縣治西。嘉靖五年，參議侯位創建。其制視察院差小，規模大抵略同。其大堂扁「承流宣化」 ，便堂扁「宣燕處」 ，隆慶改為兗州分府，規模益闊。今廢，地基小民租住，碑記尚存。

府館　在布政司西。嘉靖五年，兗州府同知鼎創建，其制度與二司同。隆慶二年，知縣夏維藩重修。今後堂傾圮，前堂五間尚存。

陰陽學　，在縣治前。知縣鈔秀建，今廢。

醫學　在「陰陽學」 左，今廢。

社學　在醫學左。知縣夏維藩重修。

僧會司　在縣治西北隅普照寺內。

道會司　在縣治東北隅全道觀內。

養濟院　在縣西南隅，知縣賀遇春重修。「預備倉　」 在縣治東北，今廢。磚石木料盡被奸胥盜賣。

城武縣治　。按《縣志》：「宅中向明，其址南臨大街，北抵後街。明知縣王傳、劉遂相繼修。中為保民堂五楹，前為捲軒、為露臺、甬道為戒石亭，前為儀門三楹。明知縣于野亨、林嘉謨相繼修。儀門東西兩角門。儀門有甬道，前為縣門五楹，知縣劉遂修。門左右有門房，門外為屏壁。屏外過街東西二坊：東曰弘敷、西曰允殖，以」 木為之，雕楹刻桷，規制軒舉。今圮堂左為庫藏，堂右為幕廳、兩廳亭為東西六曹廊。西廊南為圜土犴，東向。中有鄼侯廟。大門內東為寅賓館，今廢。館後有土地神祠，俱知縣鄭漢增修。堂後為記室，為茶舍，知縣姚師嚳增修。穿廊後為宅門三楹，有穿廊，係知縣姚應鳳增修。後為中堂三楹，再後為琴「鶴堂」 ，有岑樓。知縣劉佐臨建。

捕廳宅　在縣治西

察院　在縣治東四十步。先為布政分司，後改御史行臺。門東向西入，北折為儀門、甬道、露臺始及大堂。堂後有穿，堂前大門外有屏，左右候亭後俱圮。今其基上建義學。

按察分司　在縣署東，與布政分司對。明知縣王達建。

府治　在二司直北，南向，北抵城，今廢為墟。勸農亭　在東關外三皇廟東。舊有廳三楹，今廢。

《陰陽訓術　》：在邑西門內，今缺。

醫學　在西門內，與「《陰陽》訓術」 並。今缺。

僧會司　在嚴福寺左，今缺。

《道紀》所　在城隍廟後，今缺。

申明亭　在縣門左，今廢。

旌善亭　在縣門右，今廢。

藥局　在布政分司南，今沒於民。

稅課局　，在布政分司南，今沒於民。

養濟院　在邑門內街南。明知縣楊謙建，于野亨重修。
​
皇清知縣姚師嚳重修。

冬生院　舊有今圮

預備倉　在縣城隍廟西。門東向西入，北折向南，有中門甬道露臺，為堂三楹。堂東西各為廒三間，左右各為廒二十一間，共廒四十八間。明知縣鄭漢重修，有《廣儲碑記》。後漸圮。知縣姚師嚳重修。門南向，內儲積穀、監穀。康熙四十年，知縣趙嗣晉申詳，存七糶三，嚴借穀之人，便借穀之地；預示借穀之期，早定還穀之時，又將積久薰烝之穀，視時價稍減，出陳入新，不但穀無紅朽，而民亦受實濟，此百弊永滌，利則俱利之道也。議載《藝文志》，以備採擇。

社倉　，康熙三十九年，知縣趙嗣晉捐社穀銀四十兩，院、司、道、府各捐銀兩，共發一百五十兩，分給四大集，糴穀貯倉，每年春借秋還為例。「東鄉大雙堌集」 社倉一處　，在觀音閣空閒房內，貯穀；公舉願管倉務鄉紳一人，耆老一人。南鄉「天宮集」 社倉一處　，在天濟廟空閒房內，貯穀；公舉願管倉務鄉紳一人，耆老一人。西鄉《九女集》社倉一處　，在火神廟空閒房內公舉，願管倉務鄉紳一人、耆老一人。

「北鄉南《魯集》」 社倉一處　，在元帝閣空閒房內，公舉願管倉務鄉紳一人，耆老一人。

曹州署　按《州志》：「在城內正北，創於明正統十一年；知州范希正，大備於天順間；知州伍禮、同知張浩，修飾於正德間；知州吳瓚重修於萬曆間知州許恩。以後修廢不一。」皇清順治間，知州夏時榮重建大堂五間，知州母配。

坤建三堂五間，東西廂房六間，後上房五間，東西廂房六間，後樓三間，東西廂房六間，康熙初，知州呂鼐建。東客庭前後各三間，知州佟企聖於上房東建正房二座，各三間，東庭左隙地建蘭室三間，上覆以茅門一座，顏其額曰「卻塵園。」 又東書房三間，東同知宅大堂三間，後堂三間，內上房五間，東西廂房各三間，外東西書房各三間，中門一座，角門二座，大門三間。西吏目宅大堂三間，後上房五間。東西廂房各三間，中門一座，角門二座，大門三間，繚以周垣。

察院　「舊為按察分司，在州治東南。」 明正統間，知州范希正創建。天順間，張浩重修。正堂五間，後堂三間，前後川廊四間，寢房五間，後書房三間，沐浴堂一間，東監書房三間，本房三間，上廚房三間，書吏廚房一間，西書吏房十一間，書吏廚房三間，堂前東西抄案房六間，皂隸房六間，西門子房三間，儀門三間，東西角門二間、大門三間、繚以周垣。轅門二座。哨門二座

布政分司　在州治東北隅。明景泰中，判官令狐嘉創建。正德間，知州吳瓚、判官邵能重修。正堂五間，川廊五間，上房五間，東廚房三間，西吏書房三間，東西皂隸房各三間。儀門三間，東西角門各一間。大門三間，繚以周垣。

按察分司　明正統間，知州范希正創建。天順間，同知張浩重修。正堂五間，川廊三間，上房三間，東吏書房三間，西廚房三間，前東、西皂隸房各三間。儀門三間，東西角門各一間。大門三間，繚以周垣。今圯。

兵備道　在州治西南。明弘治十四年，僉事馬鸞創建正堂五間，川廊四間，東書房三間，後為內宅。上房五間，西內書房三間，東煖房三間。後又上房五間，東廚房三間，再後。

皇清順治初年，黃憲使添置樓房五間，東西廂房各

三間，堂西詢瘼軒三間，序賢亭三間。門額有石刻「澹園」 「鶴圃」 字。西南書吏房十九間，吏書廚房三間，前東西抄案房六間，皂隸房六間，儀門三間，東、西角門二間，儀門外東寅賓館三間，西土地祠三間，大門三間，繚以周垣。大門外坊一座。分守道行司原為習儀所　，在州東門內。明成化元年，知州伍禮創建，後頹廢者百餘年。每遇朝賀習儀，俱改於察院中。萬曆三十八年，知州周鼐就其遺地，創建「分守道衙門」 ，今新司是也。府館　在州治東。明萬曆間，知州周鼐捐買民房，創建正堂三間、上房三間、書房二間、廚房三間、小房一間、中門三間、大門三間，繚以周垣。今圯。

鼓樓　在州治左

鐘樓　在州治右

陰陽學　在吏目宅西。明成化間，知州郭敏建，今廢。

醫學　在城內西北隅。明成化間，知州郭敏建，今廢。

僧正司　「舊在普照寺」 ，今在北極宮。
​

「道正司　」 在城隍廟。

稅課司　舊在雙河集。明弘治二年，遷置州治西。後司裁，改為義倉。今廢。

南華館　明萬曆二十一年，知州許恩建，今廢。《鄉約》所　舊在南門外，正廳三間，扁「遵化堂。」 明正統後，建大門一座，繚以周垣。後堂圮，遂移講於重華書院。

存留倉　在州廳事西南。

預備倉　在州治北。明天順甲申，知州伍禮、同知張浩闢地重建。廳三間，廒一百間，後止九十五間，門樓一座。凡征賦、勸分、贖罪之粟，皆納於此。今毀。

收糧倉　在州東關外。明天順間，同知張浩、判官翟湛重建。距河三十步。廳三間，廒四十餘間，廚三間，大門三間。每歲夏秋，委官率里長大戶收稅。麥畢，則漕運各該倉分收。弘治間，惟兌軍糧於此。收畢則由河運至張秋，入兌軍倉，候軍至起兌。正德間，河道淺阻，不便舟運，不復至此。今河淤，倉亦廢。

兌軍倉　在張秋。明天順初，同知蕭晟買地創建。後知州伍禮重建廳三間，廒一十二間，廚房四間，東西門二間，繚以周垣。每歲委官實糧於此，候軍起運。今圮。

曹縣治　按《縣志》：「洪武二年徙州治盤石鎮，判官閻本營建之。四年改縣治，知縣陳嘗、韓懋、劉永淮相繼修葺。弘治庚申，鄒魯擴新之。」 正廳三楹，增五楹，左東庫貯本縣賦入，右西庫貯河道預備。左庫之左，儀仗庫三楹，前庫樓一所。右庫之右，典史廳三楹。前吏書辦事廊各十五間，甬道一條，戒石亭一座。吏書廊南東西便門各一，儀門三楹，左右角門各一。左角門南土地祠三楹，南馬廠，右角門南犴獄，再南麗譙，左鼉樓司鼓，右鳧樓司鐘。南大門，大門之外，左旌善亭，右申明亭。縣廳後穿廊兩楹。資深堂三楹，左右正本宜民堂各三楹。宜民堂西舍學三楹，教官吏子弟。南公廨十五所，所三楹。資深堂後則知縣宅門，門內退廳三楹，東西書房各三楹，正房五楹，左偏房三楹，廚房、耳房、內學房各若干楹。東退廳三楹，小耳房一所，東房四楹。縣宅之左，則丞宅、丞宅，南則尉宅，各有廳事寢廚，內外役員廊舍。右主簿各宅亦如之。而知縣宅內鑿井焉，曰「廉泉」 ，鄒不欲其取汲於外也。於是規模畢具，儀威始肅。其後經河患，更歲月，蔡璧、費標、劉不溢各有修理，然無大廢興。至萬曆庚寅，風霾廳圮。錢達道因其基高大之峻，加舊半，易名曰「節愛」 ，增儀仗庫二楹。正廳西側律例房三間，穿廊東詢瘼軒三楹，以便諮詢。邑人萬愛民「記。」 土地祠東象賢堂三楹，肅賓鼉。樓北廠房十二間，納賦租。丙辰，成伯龍擴資深堂五楹，易題曰「四知」 ，建正本堂三楹。宅門內廳事右圮廢地，創乃逸軒三楹。縣門久且湫，崇新之，移鐘鼓兩樓。縣門外東西通衢建古曹國坊，照壁前成。涖曹久，興革為多。戊申，李支揚以霖雨，吏書文案多浥損，修葺之，高其基，廣其宇，又形勢外高內弗稱，乃建承恩樓五楹，宅內與廳事埒。癸丑，張慎言易戒石亭以坊懸《聖諭》出入觀省之，撤穿廊，廣臺道，堂室加豁開焉。辛酉，石三畏後宅增設平樓七間，角門二座，改寅賓館土地祠南，題曰「見大賓」 ，設以重扄。天啟丁卯，王猷建捧檄亭乃逸軒北。崇禎四年蕭譽建兵餉房犴獄南，時醵餉為艱，故刱為之。

皇清康熙壬子，知縣門可榮捐俸重修《犴獄》內外大

牆暨男女房，禁卒房數間，高峻寬闊，囚徒既不染病，又無越獄之弊。

陰陽學　舊在布政司西。弘治五年，知縣鄒魯建。萬曆十八年，錢達道改建於縣治西。

醫學　舊在太僕寺東，知縣鄒魯建。

僧會司　在興隆寺。萬曆間，僧如慧重修。庚戌，知縣李支揚設官廳其左。

道會司　在城隍廟內

巡檢司　元時設於盤石鎮。明洪武二年，徙州於此。至六年，改設於安陵舊州治。巡檢鄭受建、孟辰、梁總修。

稅課局　，在縣治西南。元時設，明初復設。後改州為縣，裁革。

分署　黃河廳，弘治間，知縣鄒魯建於縣治東。以後增修不一。

皇清同知張鍾英、黃尊光、鄭長青各有修建。

預備倉　在縣治北。洪武間，杜眉壽建，知縣韓懋、鄒魯修。後石三畏增建官廳二座、廒十四所，併一百二十楹。
​

常平倉　收貯各上司穀。

備荒倉　收貯按院穀

《富公倉　》收貯撫院穀。

保赤倉　共十八處，設立於城外各集鎮。自崇禎三年地亂盜多，防守為艱，併於縣倉城外無倉矣。

社倉　共十處：「安仁、冉堌」 、臨廟、望魯、黃堽、土山、安陵、古營、大黃、魏家灣諸集各官廳三楹，廒房六楹，門樓一所，俱知縣錢達道創建。

安平水次倉　在安平鎮，一曰「小灘」 ，為兌軍糧設也。官廳三楹，廒房共十八楹，門樓一座。成化間，知縣張仲芳建。

庫三　俱在縣治

察院　在縣治東北，堂室共九所。

分司　在察院西，規制略同察院。弘治間，知縣鄒魯首建布政分司、按察分司、太僕行寺三署於城東南。嘉靖丁未，遭河患，官民廬舍蕩盡。後於縣治東北營一司，僅庇風雨。終嘉靖無能改營。後知縣曹恬僅於察院東建一「何陋軒」 ，以為祇候之地而已。至萬曆初，劉不益、李貴節始相繼增修，於察院西又營建分司一署成，伯龍、張慎言又先後造成什物器皿，或勒壁石，或存印簿，於是富戶鄉民之役最為曹累者，永革除矣。定陶縣署　按《縣志》：「舊在寶乘塔西北一里許。元末兵燬，河決湮沒。洪武四年，徙置今地。宣德二年，知縣吳深創建。成化元年，知縣沈紹祖始備規制，中為堂，傍翼以吏舍門獄公廨。十七年，知縣」 孫賓撤而新之，為正堂五楹，扁曰「牧愛堂。」 左右庫房二間，堂東儀仗庫三間。後為退思廳，又後為寢室，東為丞廳、簿廳。後俱裁廢。西為典史廳三楹，後即宅舍十二間，堂左右列吏舍四十間。南為儀門，六棖甬道，樹戒石亭。西南為獄門，南為大門，東為土地祠。嘉靖四十二年，知縣唐桐重葺正堂，前增簷棚三楹，堂前設欄檻。萬曆三年，知縣梁礦創迎賓館三間，建譙樓於大門外二十步。二十二年，知縣陳以見創《旌善》《申明》二坊，分書善惡姓名，以示勸懲。二十五年，知縣楊克順重修六房，又於退思堂東創書房三楹，規制漸備。

陰陽學　在縣治東

醫學　在縣治東

預備倉　舊址在縣城東。成化年，知縣孫賓徙置於縣治左，大門三間，二門三間，週圍倉廒四十間。正德十一年，知縣蔣班增建十五間。嘉靖十年，知縣劉倫改修倉廒，創建中廳三間，并左右廂房。四十一年，知縣唐桐重修。萬曆二十年，知縣陳以見增修倉廒二十間。二十五年，知縣楊克順重修倉廒十四間。

義倉　在東社學西。萬曆二十五年，知縣楊克順增建廒房二十五間。

積貯京倉　奉文「積穀運京備賑。」 順治十二年，知縣趙國琳建。

養濟院　在縣治東南。正房三間，東西二十間，大門一座。順治十一年，知縣趙國琳重修。察院　「在縣治東。洪武二十四年，知縣鍾亮創建。成化年知縣沈紹祖、知縣孫賓，嘉靖年間知縣劉倫、唐桐，萬曆年知縣黎邦琰、陳以見，二十五年知縣楊克順、順治十一年知縣趙國琳，相繼重修。」布政分司　在縣治南。洪武三十四年，知縣鍾亮建，今廢。

太僕寺　在縣治東南。成化十八年，知縣孫賓建，今廢。。
