

←

經濟彙編 禮儀典 第二百五十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百五十六卷

經濟彙編 禮儀典 第二百五十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百五十六卷目錄

　家廟祀典部藝文一

　　陳太丘廟碑　　　　　　　後漢蔡邕

　　春祠令　　　　　　　　　　　曹操

　　請祭先王表　　　　　　　　魏曹植

　　故中書令贈太子太師崔公家廟碑銘

　　　　　　　　　　　　　　唐韓雲卿

　　魏博節度觀察使沂國公先廟碑銘

　　　　　　　　　　　　　　　　韓愈

　　文潞公先廟碑記　　　　　宋司馬光

　家廟祀典部藝文二
〈詩〉

　　小雅楚茨六章

　　信南山六章

　家廟祀典部紀事

　家廟祀典部雜錄

禮儀典第二百五十六卷

家廟祀典部藝文一
[
编辑
]

　陳太丘廟碑　　　　　　　　後漢蔡邕
[
编辑
]

維中平五年春三月癸未，豫州刺史典以褒功述德，
政之大經，是以作諡封墓，興於《周禮》；「衛鼎晉銘」，其昭
有實。故太丘長潁川許昌陳寔，字仲弓，含聖哲之清
和，盡人才之上美，光明配於日月，廣大資乎天地，辟
四府，宰三城，神化著於民物，形表圖於丹青，巍巍乎
其不可尚也，洋洋乎其不可測也。儉約違時，懸車致
仕，徵辟交至，遂不屑就。春秋八十有三，寢疾而終。大
將軍賜諡，群后建碑，國人立廟。先生有二子：季方、元
方，皆命世希有，繼期特立。季方盛年早亡，亦圖容加
諡。元方在喪毀瘁，消形嘔血，純孝過哀，率禮不越。於
時嘉異，畫像郡國欽盛德之休明，懿鐘鼎之碩義，乃
樹碑鐫石，垂世寵光。詞曰：

於皇先生，冠耀八荒。闡德之宇，探道之綱。繼期立表，
以訓四方。「惟亮天工，群生之望。高明允實，有馥其芳。載德奕世，休有烈光。欽慕在人，舊有憲章。過牧斯州，庶奉清塵。棄予而邁，靡瞻靡聞。嗟哉懷矣，曷所咨詢。告哀金石，式昭其勤。」《春祠令》
曹操
[
编辑
]

議者以為祠廟上殿當解履，吾受錫命帶劍，不解履
上殿。今有事於廟而解履，是尊先公而替王命，敬父
祖而簡君主，故吾不敢解履上殿也。又臨祭就洗，以
手擬水而不盥。夫盥以潔為敬，未聞擬而不盥之禮，
且祭神而神在，故吾親受水而盥也。又降神禮訖，下
階就幕而立，須奏樂畢竟，似若不愆。烈祖遲祭不速
訖也。故吾坐俟樂闋，送神乃起也。受胙納神，以授侍
中，此為敬恭不終實也。古者親執祭事，故吾親納於
神，終抱而歸也。仲尼曰：「雖違眾，吾從下。」誠哉斯言也！

《請祭先王表》
魏·曹植
[
编辑
]

自計違遠以來，有踰旬日，垂竟夏節方到，臣悲傷有
心。先王公夏至日終，是以家俗不以夏日祭。至於先
王，自可以今辰告祠。臣雖卑鄙，實稟體於先王。臣雖
貧窶，蒙陛下厚賜，足供大牢之具。臣欲祭先王於北
河之上，羊豬牛臣能自辦者。臣縣自有先王喜鰒。臣
前以表「得徐州臧霸二鰒百枚，足自供事。請水瓜五」《枚，計先王崩來，未能半歲》。臣實欲告敬，且欲復盡哀。

《故中書令贈太子太師崔公家廟碑銘》
[
编辑
]

唐韓雲卿

戊申年六月，尚書右僕射趙國公圓薨，天子罷朝三
日，喪禮贈賻，加異常數。詔贈太子太師，諡曰「某。」嗣子
褒，遵荷先訓，敦率舊禮，五月而葬，二十五月而祥。既
祥，始立廟於洛邑，曰「考廟。」皇考廟階二尺有七寸，從
四尋，衡八尋，三尺五楹，外垂四阿，巧塓采椽，不施丹
雘，齋宮爨室，庭垣稱之。因述族氏，勳躅諸路，明銘其
德。太師崔姓，河東武城人。系於齊，著於漢，荷先少師
之教，純孝溫重，稟受元和，緯武經文，為國梁柱。賊臣
祿山，憑犯河華，元宗順動，南巡蜀漢，公為居守，有扶
翊再造之勳。函洛阻絕，人罹蠆毒。肅宗振旅朔郵，戡
靜禍亂，公為宰衡，有翼贊匡復之謀。山越之難，河泗
之竟，公領揚州，宣風淮楚，有剪攘威鎮之績，於惟茂
勳，莫與為疋。《禮》曰：「以勞定國則祀之，能禦大災則祀之，能捍大患則祀之。」是宜廟食，以銘於鼎。以九月初
朔之日，寢廟既成，庭除既平，備器撰服，潔儉中禮。先
饗七日，致齋具物，水草陸產，醴酪牲牷之備，外盡物
也。色溫行恐，身詘意愉，如懼不及，內盡志也。禮卒奠
撤，莊齋之色如存焉，歎息之音如聞焉。君子曰：「吾觀崔氏之饗，有以知禘嘗之義焉。」古者諸侯立五廟，廟
有鼎與樂。有國之制，侯伯有爵而無土，廟有鼎，祭有
樂，不克立五廟而立三廟，不銘於鼎而銘於碑。銘曰：
顯顯太師，天孕鴻才，恢張碩勳，光照台階。惟昔奸兇，

蝕恩犯順，乘時無虞，區域駭震。元宗南巡，功著巴岷
​
肅宗「戡復，勳揚冊牘。彌廓氛祲，宣明日月。於惟太師，誰將比烈。爰自鼎司，出鎮淮夷。外有亂虜，內有疑師。欽和畏威，遠邇來思。於惟太師，為國藩維。功以殲災，勞以定國。詳考祀典，禮存廟食。爰立寢廟，不忘儉易。卑不狹陋，廣不踰制。毦毦孝子，愉愉其志。齋莊慤誠。」庶物臻備，俎豆斯設。神將來暨，歲時迭移。霜露荐。至
德流慶，延昌庇後嗣。

《魏博節度觀察使沂國公先廟碑銘》
[
编辑
]

韓愈

元和八年十一月壬子，上命丞相元衡、丞相吉甫、丞
相絳，召太史尚書、比部郎中韓愈至政事堂，傳詔曰：
「田弘正始有廟京師。朕惟弘正先祖父，厥心靡不嚮帝，至訖不得施，乃以教付厥子。維弘正銜訓事嗣，朝夕不怠，以能迎大之休，顯有丕功，維父子繼忠孝，予維寵嘉之，是以命汝愈銘，欽哉惟時！」臣愈承命悸恐，
明日，詣東上閤門，拜疏辭謝，不報。退伏念昔者魯僖
公能遵其祖伯禽之烈，周天子實命其史臣克作為
《駉駜》《泮悶》之詩，使聲於其廟，以假魯靈。今天子嘉田
侯服父訓不違，用康靖我國家，蓋寵銘之所以休寧
田氏之祖考。而臣適執筆隸太史，奉明命，其可以辭？
謹案魏慱節度使、銀青光祿大夫、檢校工部尚書、兼
魏州大都督府長史、御史大夫、沂國公田弘正，北平
盧龍人。故為魏、慱諸將，忠孝畏慎。田季安卒，其子幼
弱，用故事代父，人吏不附，迎弘正於其家，使領軍事。
弘正籍其軍之眾，與六州之人，還之朝廷，悉除河北
故事，比諸州，故得用為帥。已而復贈其父《故滄州刺
史》、兵部尚書；母夫人鄭氏，梁國太夫人。得立廟祭三
代「曾祖都水使者府君祭初室，祖安東司馬贈襄州刺史府君祭二室，兵部府君祭東室。」其銘曰：

唐繼古帝。海外受制，狎於太寧。燕盜以驚，群黨相維。
河北失平，號登元和。大聖載營，風揮日舒，咸順指令。
嶪嶪魏士，嬰兒戲兵。吏戎愁毒，莫保腰頸。人曰田侯，
其德可倚。叫譟奔趨，乘門請起。田侯攝事，奉我天明。
束縛弓戈，考校度程。提疆籍戶，來復邦經。帝欽良臣，
曰維錫余。嗟我六州，始復故初。告慶於宗，以降命書。
旌節，有韜。豹尾神旗，《櫜兜》戟纛。以長魏師，田侯稽首，
臣愚不肖。迨茲有成，祖考之教，帝曰「俞哉，維汝忠孝。予思乃父，追秩夏卿。媿德娠賢，梁國是榮。」田侯作廟，
相方視阯。見於蓍龜，祖考咸喜。「暨暨田侯，兩有文武。訖其外庸，可作承輔。咨汝田侯，勿亟勿遲，覲享式時，爾祖爾思。」《文潞公先廟碑記》
宋·司馬光
[
编辑
]

「先王之制，自天子至於官師皆有廟。君子將營宮室，宗廟為先，居室為後。」及秦非笑聖人，蕩滅典禮，務尊
君卑臣，於是天子之外，無敢營宗廟者。漢世公卿貴
人多建祠堂於墓，所在都邑則鮮焉。魏、晉以降，漸復
廟制，其後遂著於令，以官品為所祀世數之差。唐侍
中王珪不立私廟，為執法所糾，太宗命有司為之營
「構以恥之。」是以唐世貴臣皆有廟。及五代蕩析，士民
求生，有所未遑，禮頹教陊，廟制遂絕。宋興，夷亂蘇疲，
久而未講。仁宗皇帝閔群臣貴極公相，而祖禰食於
寢，儕於庶人。慶曆元年，因郊祀赦，聽文武官依舊式
立家廟。《令》雖下，有司莫之舉，士大夫亦以耳目不經，
往往不知廟之可設於家也。皇祐二年，天子宗祀禮
成，平章事宋公奏言：「請下禮官儒臣議定制度。」於是
翰林承旨而下共奏「請自平章事以上立四廟，東宮少保以上三廟，其餘器服儀範，俟更參酌以聞。」是歲
十二月，詔如其請。既而在職者違慢相尚，迄今廟制
卒不立，公卿亦安故習，常得諉以為辭，無肯倡眾為
之者。獨平章事文公首奏乞立廟河南，明年七月，有
詔可之，然尚未知築構之式，靡所循依。至和初，西鎮
長安，訪唐朝之存者，得杜岐公遺跡，止餘一堂四室
及旁兩翼。嘉祐元年，始倣而營之。三年，增置前兩廡
及門，東廡以藏祭器，西廡以藏家譜。齋祊在中門之
右，省牲、展饌、滌濯在中門之左，庖廚在其東南。其外
門再重，西折而南出。四年秋，廟成。公以入輔出藩，未
嘗踰時，安處於洛。元豐三年秋，留守西都，始釁廟而
祀焉。公以廟制未備，不敢作主，用晉荀安昌公祠制，
作神版。采唐周元陽議，祀以元日、寒食，春秋分，冬夏
至，致齋一日。又以「或受詔之四方，不常其居」，乃酌古
諸侯載主之義，作車奉神版以行。此皆禮之從宜者
也。

家廟祀典部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《小雅楚茨六章》
[
编辑
]

此詩述公卿有田祿者力於農事，以奉其宗廟之祭。

楚楚者茨，言抽其棘。自昔何為？我蓺黍稷。我黍與與，
我稷翼翼。我倉既盈，我庾維億。以為酒食，以饗以祀。
以妥以侑，以介景福。

濟濟蹌蹌，絜爾牛羊，以往烝嘗。或剝或亨，或肆或將。
祝祭于祊，祀事孔明。先祖是皇，神保是饗，孝孫有慶
​
報以介福，「萬壽無疆。」執爨踖踖，為俎孔碩，或燔或炙，君婦莫莫。為豆孔庶，
為賓為客，獻酬交錯，禮儀卒度。笑語卒獲，神保是格。
報以介福，萬壽攸酢。

我孔熯矣，「式禮莫愆。工祝致告，徂賚孝孫。苾芬孝祀，神嗜飲食。卜爾百福，如幾如式。既齊既稷，既匡既敕。永錫爾極，時萬時億。」禮儀既備，鐘鼓既戒。孝孫徂位，工祝致告。「神具醉止，皇尸載起。鼓鐘送尸，神保聿歸。」諸宰君婦，廢徹不遲。
諸父兄弟，備言燕私。

樂具入奏，以綏後祿。爾殽既將，莫怨具慶。既醉既飽，
小大稽首。「神嗜飲食，使君壽考。孔惠孔時，維其盡之。子子孫孫，勿替引之。」《信南山六章》
[
编辑
]

此詩大指與《楚茨》略同。

信彼南山，維禹甸之。畇畇原隰，曾孫田之。我疆我理，
南東其畝。

上天同雲，雨雪雰雰。益之以霢霂，既優既渥。既霑既
足，生我百穀。

疆埸翼翼，黍稷彧彧。曾孫之穡，以為酒食。𢌿我尸賓，
壽考萬年。

中田有廬，疆埸有瓜。是剝「是菹，獻之皇祖。曾孫壽考，受天之祜。」「祭以清酒，從以騂牡，享于祖考」，執其鸞刀，以啟其毛，
取其血膋。

是烝是享，苾苾芬芬。祀事孔明，先祖是皇。報以介福，
萬壽無疆。

家廟祀典部紀事
[
编辑
]

《楚語》：屈到嗜芰，有疾，召其宗老而屬之曰：「祭我必以芰。」及祥，宗老將薦芰，屈建命去之。宗老曰：「『夫子屬之』。子木曰：『不然。夫子承楚國之政，其法刑在民，藏在王府，上之可以比先王，下之可以訓後世。維微楚國，諸侯莫不譽。其祭典有之曰：『國君有牛享，大夫有羊饋，士有豚犬之奠，庶人有魚炙之薦，籩豆脯醢則上下共之，不羞珍異，不陳庶侈，夫子不以其私欲干國之典』』。」遂不用。

《孔子家語》：魯公索氏將祭而亡其牲。孔子聞之曰：「公索氏不及二年將亡，後一年而亡。」門人問曰：「昔公索氏亡其祭牲，而夫子曰『不及二年必亡』。今過期而亡，夫子何以知其然？」孔子曰：「夫祭者，孝子所以自盡於其親。將祭而亡其牲，則其餘所亡者多矣。若此而不亡者，未之有也。」孔子常奉薦而進，其親也慤，其行也趨趨以數。已祭，
子貢問曰：「夫子之言祭也，濟濟漆漆焉。今夫子之祭，無濟濟漆漆，何也？」孔子曰：「濟濟者，容也，遠也。漆漆者，自反容以遠。若容以自反，夫何神明之及？交必如此，則何濟濟漆漆之有？反饋樂成，進則燕俎，序其禮樂，備其百官，於是君子致其濟濟漆漆焉。夫言豈一端」而已哉？亦各有所當也。

子路為季氏宰。季氏祭，逮昏而奠，終日不足，繼以燭，
雖有強力之容，肅敬之心，皆倦怠矣。有司跛倚以臨
事，其為不敬也大矣。他日祭，子路與焉。室事交於戶，
堂事當於階，質明而始行事，晏朝而徹。孔子聞之曰：
「以此觀之，孰謂由也而不知禮？」季桓子將祭齊，三日，而二日鐘鼓之音不絕。冉有問
於孔子，子曰：「孝子之祭也，散齊七日，慎思其事。三日致齊而一用之，猶恐其不敬也。而二日伐鼓，何居焉？」公父文伯之母，季康子之從祖母，康子往焉，側門而
與之言，皆不踰閥。文伯祭其祖悼子，康子與焉，進俎
而不授，徹俎而不與。燕宗老，不具則不繹，繹不盡飫
則退。孔子聞之曰：「男女之別，《禮》之大經。公父氏之婦，動中德，趨度於禮矣。」《說苑》：衛叔孫文子問於王孫夏曰：「吾先君之廟小，吾欲更之，可乎？」對曰：「古之君子，以儉為禮；今之君子，以汰易之。夫衛國雖貧，豈無文履一奇，以易十稷之繡哉？以為非禮也。」文子乃止。

《後漢書清河孝王慶傳》：慶母宋貴人自殺，葬於樊濯
聚。常以貴人葬禮有闕，每竊感恨。至四節伏臘，輒祭
於私室。及竇太后崩，欲求作祠堂，恐有自同恭懷梁
后之嫌，遂不敢言，常泣向左右，以為沒齒之恨。
杜佑《通典》：晉安昌公荀氏進封大國，祭六代。荀氏祠
制云：「今祭六代，未立廟，暫以廳事為祭室，須立廟如制備。」《唐書王珪傳》：「珪薄於自奉，獨不作家廟，四時祭於寢，為有司所劾。帝為立廟媿之，不罪也。世以珪儉不中禮，少之。」《韋彤傳》：會昌五年，詔京城不許群臣作私廟。宰相李
德裕等引彤所議，古制，廟必中門之外，吉凶皆告以
親而尊之，不自專也。今俾立廟京外，不能得其意。於
禮宮之南九坊，三坊曰圍外，地荒，左立廟無嫌，餘六
坊可禁。詔不許，聽準古即居所立廟
​
《盧弘宣傳》：弘宣患士庶人家祭無定儀，乃合十二家
法，損益其當，次以為書。

《燕翼貽謀錄》：慶曆元年十一月郊祀赦文，「功臣不限品數，賜私門立戟，文武臣僚許立家廟。已賜門戟，給官地修建。」此循唐制也。故有兄弟同居而各置門以
列戟者，想是時必有立戟之人。特近代此制不舉，無
能舉舊事以言者，若家廟則終不能行。至皇祐二年
十二月甲申朔，復頒三品以上家廟之制，從宋庠之
請也。然一時議者欲令立廟之子孫襲其封爵，世降
一等，自國公而至封男，凡五世，而封爵之卑者僅一
二世。或又疑「襲封公爵，惟三恪先聖之後有之，此制一行，數世之後必多。又子孫或初命卑官，不應襲公侯之爵。」議終不決，竟尼不行。是不詳考前代之制也。
君子惜之。

《宋史宋庠傳》：庠皇祐中拜兵部侍郎、同中書門下平
章事，集賢殿大學士。享明堂，遷工部尚書。嘗請復群
臣家廟，曰：「慶曆元年赦書，許文武官立家廟，而有司終不能推述先典，因循顧望，使王公薦享，下同委巷，衣冠昭穆，雜用家人，緣偷襲弊，甚可嗟也。請下有司論定施行。」而議者不一，卒不果復。

《蘇頌傳》：「頌，皇祐五年召試館閤校勘，同知太常禮院。至和中，文彥博為相，請建家廟。事下太常。頌議以為禮，大夫士有田則祭，無田則薦，是有土者乃為廟祭也。有田則有爵，無土無爵則子孫無以繼承宗祀，是有廟者止於其躬，子孫無爵，祭乃廢也。若參合古今之制，依約封爵之令，為之等差，錫以土田，然後廟制」可議。若猶未也，即請考案《唐賢寢堂祠饗儀》，止用燕
器常食而已。

《退朝錄》：皇祐中，宗袞請置家廟，下兩制、禮官議，以為
廟室當靈長，若身沒而子孫官微，即廟隨毀。請以其
子孫襲三品階勳及爵，庶常得奉祀。不報。

《石林燕語》：「士大夫家廟，自唐以後不復講。慶曆元年，郊祀赦，聽文武官皆立廟。然朝廷未嘗討論，立為制度，無所遵守，故久之不克行。」皇祐二年，初祀明堂。宋
莒公為相，乃始請下禮官定議。於是請平章事以上
立四廟，東宮少保以上立三廟，而其詳皆不盡見。文
潞公為平章事，首請立廟於洛，終無所考擬，不敢輕
作。至和初知長安，因得唐杜佑舊廟於曲江，猶是當
時舊制。一堂四室，旁為兩翼。嘉祐初遂倣為之。兩廡
之前，又加以門，以其東廡藏祭器，西廡藏家牒。祊在
中門之右。省牲、展饌、滌濯等，在中門之左。別為外門，
置庖廚於中門外之東南堂中分四室，用晉荀安昌
公故事，作神版而不為主。唐周元陽《祀錄》，以元日、寒
食、秋分、冬夏至為四時祭之節，前祭皆一日致齋，在
洛則以是祭，或在他處，則奉神版自隨，倣古諸侯載
遷主之義。公元豐間始致仕歸洛，前此在洛無幾，則
廟不免猶虛設，乃知古今異制，終不可盡行也。
《聞見前錄》康節先生出行不擇日，或告之以不利則
不行。蓋曰：「人未言則不知」，既言則有知，而必行則神
鬼敵也。《春秋》祭祀，約古今禮行之，亦焚楮錢。程伊川
怪問之，則曰：「明器之義也。脫有一非，豈孝子慈孫之心乎？」又曰：「吾高曾，今時人以籩豆簠簋薦牲，不可也。」伯溫謹遵遺訓而行之也。

《宋史王存傳》：「存以右正議大夫致仕，嘗悼近世學者貴為公卿，而祭祀其先，但備庶人之制。及歸老築居，首營家廟。」《老學庵筆記》：「南豐曾氏享先，用節羹、馣鵝、刡粥。建安陳氏享先，用肝串子、豬白割、血羹、肉汁。皆世世守之，富貴不加，貧賤不廢也。」《揮麈前錄》：「至和三年，宋元憲建言，慶曆郊祀赦書，許文武官立家廟，而有司終不能推述先典，明喻上指，因循顧望，遂逾十載，使王公薦紳，下同閭巷昭穆，雜用家人，緣媮習弊，甚可嘆也。臣近因進對，屢聞聖言，謂諸臣專殖第產，不立私廟，豈朝廷勸戒有所未孚，將風教頹齡終不可復？」反復至意，形於歎息。臣每求
諸臣所以未即建立者，誠亦有由。蓋古今異儀，封爵
殊制。禮官既不講求，私家何由擅立？且未信而望誠
者，上難必責；從善而設教者，下或有違。若欲必如三
代有家嫡世封之重，山川國邑之常，然後議之，則墜
典無可復之期矣。夫建宗祏，序昭穆，別貴賤之等，所
以為孝。雖有過差，是過為孝。殖產利，「營居室，遺子孫之業，或與民爭利，顧不以為恥。逮夫立廟，則曰不敢寧，所謂去小違古而就大違古者。今諸儒之惑，不亦甚乎！」於是下兩制與禮官詳定制度，而王文安以下
定官一品，平章事以上立四廟。知樞、參政、同知樞、簽
樞以上，前任見任宣徽尚書、節度使、東宮三少以上，
皆立三廟，餘官祭於「寢。凡得立廟者，許嫡子襲爵以主祭。其襲爵世降一世，死則不得別立祔廟，別祭於寢。自當立廟者，即祔其主。其子孫承代，不許廟祭、寢祭，並以世數親疏遷祧。」始得立廟者不祧，以始封有
不祧者，通祭四廟、五廟。廟因眾子立而長子在，則祭
​
以嫡長子主之。嫡子死，則不傳其子，而傳立廟之長。
凡立「廟，聽於京師或所居州縣，其在京師者，不得於裏城及南郊御路之側。」既如奏，仍令別議襲爵之制。
其後終以有廟之子孫，或官微不可以承祭，又朝廷
難盡推襲恩之典，遂不果行。其略已見宋次道《退朝
錄》。至嘉祐中，文潞公為相，乃上章引禮官詳定制度，
平章事以上許立四廟，欲乞於河南府營「創廟」，詔從
之。政和中，蔡元長賜宅京師，援潞公之請，既允所奏，
且命禮制局鑄造家廟祭器，并余丞相深以下二府
皆賜之。紹興中，秦會之表勳錫第，又舉二例，詔令討
論，悉如政和之制云。

《宋史秦檜傳》：「紹興十六年正月，檜立家廟，三月賜祭器。」將相賜祭器自檜始。

《楊存中傳》：存中父祖及母皆死難，存中既顯，請於朝，
宗閔諡「忠介」，震諡「忠毅」，賜廟曰「顯忠」，曰「報忠。」又以家
廟祭器為請，遂許祭五世，前所無也。

《雙槐歲抄》：永新劉文安公定之與李學士克述紹同
陞庶子，劉學士宣化儼戲謂文安曰：「先生真庶子也。」蓋公本庶出，遂默然無以應。初，其父石潭先生髦將
納其母側室，或謂不宜同姓，不從。及公請封，乃改為
留氏，鄉人嘗訐之。今觀《丙辰進士登科錄》所書生母，
實劉氏也。其後將立祠堂，故為異制，以諱乃翁之失，
見諸《呆齋存稿》。中有家書云：「奉先之禮，古來儒者未必皆同，今亦豈能盡依朱子欲作祠堂之時，整齊同作一大龕，龕中懸一軸，軸上書云：『本宗劉氏門中三代考妣、五服親疏神魂。席公號名儒，而其父亦敦古道者。其失欲蓋而彌章如此，禮貴謹始，可不鑒哉』！」《松江府志》：錢袞自為諸生，預庭祭，有感於心。其奉先
尤謹。常署祠門曰：「事之如生，祭之如在。」晨謁朔參，出
入必告。有新物不薦不敢嘗。飲食必再祭、再祝。禮祭，
則前一日具新筆淨硯，雖盛暑必衣冠書祝文，又繕
錄儀式，作《指掌圖》，以便誦習，且刻梓而博施焉。一日
時祭，屬子婿陳矩來，因俾沐浴，帷諸門左。矩夢冠紳
數老人曰：「汝在門，吾儕來赴宴，汝未有兒，徐當與也。」明年果生男。

家廟祀典部雜錄
[
编辑
]

李氏《刊誤》《禮》：嫡士立二廟，庶人祭於寢。累代禮文，不
易斯義。開元十二年，敕一品許祭四廟，三品許祭三
廟，五品二廟，嫡士亦許祭二廟。爾後禮令，並無革易。
古者廟連於家，家主之喪，則殯於西階之上，鄉人儺，
孔子朝服立於阼階。又曰：「喪不慮居，為無廟也。」則知
居不違廟，禮典昭然。近代顯居上位，率多祭寢，亦嘗
發問，皆曰官品未宜，有位至將相者，奏請之詞，則曰
「臣官階並及三品，準令合立私廟。」是不知舊制，妄有
論奏，廟貌申敬，用展孝思，豈於霜露之情，合俟朝廷
之命？蓋以將同列戟，先白有司，既展哀榮，宜遵典故。
原其奏請之因，蓋以廟不在其家，別於坊選吉地，乃
為府縣申奏。或有官居顯重，慎慮是宜。營構之初，亦
自聞奏，相習既久，致立廟須至聞奏。

《道山清話》：正獻杜公嘗言：「人家祀祖先，非簡慢則媟瀆，得其中者鮮矣。」《北夢瑣言》：唐劉舍人蛻，桐廬人，早以文學應進士舉，
其先德戒之曰：「任汝進取，窮乏與達，不望於汝。吾若沒後，慎勿祭祀。」乃乘扁舟，以漁釣自娛，竟不知其所
適。紫微歷，登華貫，出典商，於霜露之恩，於是乎止。臨
終亦戒其子如先考之命。蜀禮部尚書纂，即其息也，
嘗與同列言之，君子曰：「名教之中，重於喪祭。劉氏先」德，是何人斯？苟同隱逸之流，何傷菽水之禮？紫微以
儒而進，爵比通侯，遵乃父之緒言，紊先王之舊制，報
本之敬，能便廢乎？大彭通人，抑有其說，時未諭也。
《退朝錄》祕府有唐孟詵《家祭儀》《孫氏仲饗儀》數種，大
抵以士人家用臺卓享祀類几筵，乃是凶祭。其四仲
吉祭，當用平面氈條屏風而已。

石林《燕語》：父沒稱皇考。於禮本無見。《王制》言「天子五廟，曰考廟、王考廟、皇考廟、顯考廟、祖考廟。」則皇考者，
曾祖之稱也。自屈原《離騷》稱「朕皇考曰伯庸」，則皇考
為父。故晉司馬機為燕王，告祔廟文稱「敢昭告於皇考清惠亭侯」，後世遂因不改。漢議宣帝父稱蔡義，初
請諡為悼，曰悼太子。魏相以為宜稱尊號曰皇考，則
皇考乃尊號之稱，非後世所得通用。然沿習已久，雖
儒者亦不能自異也。

《卻掃編》：近世士大夫家祭祀，多苟且不經，惟杜正獻
公家用其遠祖叔廉書儀，「四時之享，以分至日不設椅卓，唯用平面席褥，不焚紙幣，以子弟執事，不雜以婢僕，先事致齋之類，頗為近古。」又韓忠獻公嘗集唐
御史鄭正則等七家祭儀，參酌而用之，名曰《韓氏參
用古今家祭式》。其法與杜氏大略相似，而參以時宜，
如分至之外，元日、端午、重九、七月十五日之祭皆不
廢。以為雖出於世俗，然孝子之心，不忍違眾而忘親
也。其說多近人情，最為可行
​
《學齋呫嗶》：「《禮記》云：『餕餘不祭，父不祭子，夫不祭妻』，本當三句，各為一義，而本注乃於『餕餘不祭』下作一義，注云：『食人之餘曰餕，禮輕故不敢祭』。」此義是也。然於
「父不祭子，夫不祭妻」之下別作一義，注云：「祭先也。從卑處家，故不祭，則是以夫與父不得而祭其妻子也。」此何義也？故朱文公先生釐正之，以為「父不祭子，夫不祭妻，非不祭也，但明其不可以餕餘而祭耳。在《禮》，生則婦可餕夫之餘，子可餕父之餘。既死矣，則以鬼禮享之，當用其嚴敬，弗可以餕餘而祭之，為褻且慢也。」此說明甚。而世儒薄夫，乃有泥古注而不祭妻子
者，是可哀也，是可鄙也，故發明朱子之說而厚俗云。
《日知錄》：陸道威著《思辨錄》，欲於祭禮之中而寓立宗
之意，謂古人最重宗子，然宗子欲統一族眾，無如《祭
法》。文公《家禮》所載祭禮，雖詳整有法，顧惟宗子而有
官爵及富厚者，方得行之，不能通諸貧士。又一歲四
合，族眾繁重難舉，無差等隆殺之別。愚意欲倣古族
食世降一等之意，定為《宗祭法》。歲始則祭始祖，凡五
服之外，皆與大宗主之。仲春則祭四代，以高祖為主，
曾祖以下分昭穆居左右，合同高祖之眾，繼高之宗
主之。仲夏則祭三代，以曾祖為主，祖考則分昭穆居
左右，合同曾「祖之眾，繼曾之宗主之。仲秋則祭二代，以祖為主，考妣居左昭位，合同祖之眾，繼祖之宗主之。仲冬則祭一代，以考為主，合同父昆弟，繼禰之宗主之。」皆宗子主祭，而其餘子則獻物以助祭。不惟愛
敬各盡，而祖考高曾隆殺有等，一從再從，遠近有別，
似於古禮初無所倍。或曰：「高、曾祖考祭則俱祭，古人具有成法，不當隨時加損。」答之曰：「凡禮皆以義起耳。《禮》有云：『上殺、旁殺、下殺』，《中庸》言『親親之殺』，是古人於禮，凡事皆有等殺。況《喪禮服制》，父母皆服三年，而高祖則齊衰三月。」〈此今律文〉
是《喪禮》已有等殺，何獨於《祭禮》
不可行乎？此雖刱舉，恐不無補於風教也。

《士虞禮》聲三注：「聲者，噫歆也，將啟戶，警覺神也。」《曾子
問》：祝聲三注：「聲噫歆，警神也。蓋歎息而言，神其歆我乎？」猶《詩》「顧予烝嘗」之意也。喪之皋某，復祭之噫歆，皆
古人命鬼之辭。《正義》曰：直云祝聲，不知作何聲。按《論
語》云：「顏淵死，子曰：『噫！天喪予』！」《檀弓》云：「公肩假曰噫。」是
古人發聲多云噫，故知此聲亦謂噫也。凡祭祀神之
所享謂之歆，今作聲欲令神歆享，故云「歆警神也。」《既夕禮》聲三注，舊說以為噫興也。噫興者，歎息而欲
神之興也；噫歆者，歎息而欲神之歆也。

父不祭子，夫不祭妻，不但名分有所不當，而以尊臨
卑，則死者之神亦必不安，故其當祭則有代之者矣。
此別是一條，說者乃蒙上「餕餘不祭」之文而為之解，
殆似山東人作「不徹薑食，不多食」義，即謂不多食薑，
同一謬也。
