←
 
經濟彙編 食貨典 第六十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第六十二卷

經濟彙編 食貨典 第六十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第六十二卷目錄

　田制部紀事一

食貨典第六十二卷

田制部紀事一
[
编辑
]

《通鑑前編》：「太昊命陰康為土龍氏，治田里。」
《吳越春秋》：禹納言聽諫，安民治室，居靡山，伐木為邑，
畫作印，橫木為門，調權衡，平斗斛，造井示民，以為法
度，鳳凰棲於樹，鸞鳥巢於側，麒麟步於庭，百鳥佃於
澤。遂已耆艾將老，歎曰：「吾晏歲年暮，壽將盡矣，止絕斯矣。」命群臣曰：「五百世之後，葬我會稽之山，葦槨桐棺，穿壙七尺，下無及泉，墳高三尺，土階三等，葬之後」曰「無改畝」，以為居之者樂，為之者苦。禹崩之後，眾瑞
並去。天美禹德而勞其功，使百鳥還為民田，大小有
差，進退有行。禹以下六世而得帝少康，少康恐禹祭
之絕祀，乃封其庶子於越，號曰無余。余始受封，人民
山居，雖有鳥田之利，租貢纔給宗廟祭祀之費，乃復
隨陵陸而耕種，或逐禽鹿而給食。
〈註〉
《地理志》：「山上有禹井、禹祠，相傳下有群鳥耘田也。」《水經註》：「鳥為之耘，春拔草根，秋啄其穢。」
《家語》：虞、芮二國爭田而訟，連年不決。乃相謂曰：「西伯，仁人也，盍往質焉？」入其境，則耕者讓畔，行者讓路。入
其朝，士讓為大夫，大夫讓於卿。虞、芮之君曰：「嘻！吾儕小人也，不可以入君子之朝。」遂自相與而退，咸以所
爭之田為閑田。

《詩經大雅崧高》篇：「王命召伯，徹申伯土田。」
《左傳·隱公八年》「春，鄭伯請釋泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易許田。」
十一年「秋，王取鄔、劉、蒍、邗之田於鄭，而與鄭人蘇忿生之田：溫、原、絺、樊、隰郕、攢茅、向、盟、州、陘、隤懷。君子是以知桓王之失鄭也。恕而行之，德之則也，禮之經也。己弗能有而以與人，人之不至，不亦宜乎！」
桓公元年春，公即位修好於鄭。鄭人請復祀周公，卒
易祊田公許之。三月鄭伯以璧假許田為周公祊故
也。

二年冬，晉哀侯侵陘庭之田。

莊公十九年夏，王奪子禽、祝跪與詹父田，而收膳夫
之秩，故蒍國「邊伯石速詹父、子禽、祝跪作亂。」
三十二年秋，有神降於莘。虢公使祝應、宗區、史嚚享
焉，神賜之土田。史嚚曰：「虢其亡乎？吾聞之，國將興，聽於民；將亡，聽於神。神，聰明正直而壹者也，依人而行，虢多涼德，其何土之能得？」
《管子》：「管仲之匡天下也，其施七尺，瀆田悉徙。」
《左傳》：僖公二十四年春，晉侯賞從亡者介之推，不言
祿，祿亦弗及，遂隱而死。晉侯求之不獲，以綿上為之
田，曰：「以志吾過。且旌善人。」
三十一年春，取濟西田分曹地也。使臧文仲往，宿於
重館。重館人告曰：「晉新得諸侯，必親其共，不速行，將無及也。」從之。分曹地，自洮以南東傅於濟，盡曹地也。
襄仲如晉拜曹田也。
〈注〉
二十八年，晉文討曹，分其地
竟界未定，至是乃以賜諸侯。　《文仲》不書請田而已，
非聘享會同也。

成公二年「秋晉師及齊國佐盟於爰婁使齊人歸我汶陽之田。」
四年「冬鄭公孫申帥師疆許田。許人敗諸展陂。鄭伯伐許取鉏任、泠敦之田。」
八年春，晉侯使韓穿來言汶陽之田，歸之於齊。季文
子餞之，私焉，曰：「大國制義，以為盟主，是以諸侯懷德畏討，無有貳心。謂汶陽之田，敝邑之舊也，而用師於齊，使歸諸敝邑。今有二命，曰歸諸齊。信以行義，義以成命，小國所望而懷也。信不可知，義無所立，四方諸侯，其誰不解體？《詩》曰：『女也不爽，士貳其行。士也罔極』」，
二三其德。七年之中，一與一奪，二三孰甚焉？士之二
三，猶喪妃耦，而況霸主。霸主將德是以而二三之，其
何以長有諸侯乎？《詩》曰：「猶之未遠，是用大」行父懼
晉之不遠猶而失諸侯也，是以敢私言之。

夏，晉趙莊姬為趙嬰之亡故，譖之於晉侯曰：「原、屏將為亂。」欒、郤為徵。晉討趙同、趙括。武從姬氏畜於公宮，
以其田與祁奚。韓厥言於晉侯曰：「成季之勳，宣孟之忠而無後，為善者其懼矣。三代之令王，皆數百年保天之祿。夫豈無辟王，賴前哲以免也。《周書》曰：『不敢侮鰥寡』。所以明德也。」乃立武而反其田焉。

十一年秋，晉郤至與周爭鄇田。王命劉康公、單襄公
訟諸晉。郤至曰：「溫，吾故也，故不敢失劉子。」單子曰：「昔周克商，使諸侯撫封。蘇忿生以溫為司寇，與檀伯達​封於河。蘇氏即狄，又不能於狄而奔衛。襄王勞文公而賜之溫，狐氏、陽氏，先處之而後及。子若治其故，則王官之邑也，子安得之？」晉侯使郤至勿敢爭。

襄公二十三年冬，齊侯將為臧紇田，臧孫聞之，見齊
侯，與之言伐晉。對曰：「多則多矣，抑君似鼠。夫鼠晝伏夜動，不穴於寢廟，畏人故也。今君聞晉之亂而後作焉，寧將事之，非鼠何如。」乃弗與田。

《國語》：范宣子與龢大夫爭田，久而無成。宣子欲攻之，
問於伯華，伯華曰：「外有軍，內有事，赤也外事也，不敢侵官。且吾子之心有出焉，可徵訊也。」問於孫林父，孫
林父曰：「旅人所以事子也，唯事是待。」問於張老，張老
曰：「老也，以軍事承子，非戎則非吾所知也。」問於祁奚，
祁奚曰：「公族之不恭，公室之有回，內事之邪，大夫之貪，是吾罪也。若以軍官從子之私，懼子之應且憎也。」問於藉偃，藉偃曰：「偃以斧鉞從於張孟。曰：『聽命焉。若夫子之命也，何二之有？釋夫子而舉，是反吾子也』。」問
於叔魚，叔魚曰：「待吾為子戮之。」叔向聞之，見宣子，曰：
「聞子與和未寧，遍問於大夫，又無決。盍訪之訾祏，訾祏實直而博直能端辯之，博能上下比之。且吾子之家老也。吾聞國家有大事，必順於典刑，而訪咨於耇老，而後行之。」司馬侯見曰：「聞吾子有《龢》之怒，吾以為不信。諸侯皆有二心，是之不憂，而怒龢大夫，非子之任也。」祁午見曰：「晉為諸侯盟主，子為正卿，若能靖端諸侯，使服朝命於晉，晉國其誰不為子從？何必龢、盍密和，和大以平小乎？」宣子問於訾祏，訾祏對曰：「昔隰叔子違周難於晉，國，生子輿。為理以正於朝，朝無奸官。為司空以正於國，國無敗績。世及武子，佐文襄為諸侯，諸侯無二心。及為卿，以輔成、景，軍無敗政。及為成師，居太傅，端刑法，輯訓典，國無姦民，後之人可則。是以受隨范。及文子成晉、荊之盟，豐兄弟之國，使無有間隙，是以受郇、櫟。今吾子嗣位，於朝無姦行，於國無邪民，於是無四方之患，而無外內之憂。賴三子之功而饗其祿位。今既無事矣，而非龢，於是加寵，將何治為？」宣子說，乃益龢田而與之和。

《左傳》襄公二十九年夏，晉侯使司馬女叔侯來治杞
田，弗盡歸也。晉悼夫人慍曰：「齊也取貨先君，若有知也，不尚取之。」公告叔侯，叔侯曰：「虞、虢、焦、滑、霍、揚、韓、魏，皆姬姓也，晉是以大，若非侵小，將何所取？武獻以下，兼國多矣，誰得治之？」杞，夏餘也，而即東夷；魯，周公之
後也，而睦於晉。以杞封魯，猶可，而何有焉？魯之於晉
也，職貢不乏，玩好時至，公卿大夫相繼於朝，史不絕
書，府無虛月。如是可矣，何必瘠魯以肥杞？且先君而
有知也，「毋寧夫人」，而焉用老臣？

三十年冬，鄭子產為政，使田有封，洫廬，井有伍。從政
一年，輿人誦之曰：「取我衣冠而褚之，取我田疇而伍之，孰殺子產，吾其與之。」及三年，民又誦之曰：「我有子弟，子產誨之；我有田疇，子產殖之。子產而死，誰其嗣之？」
昭公三年夏，鄭伯如晉，公孫段相，甚敬而卑，禮無違
者。晉侯嘉焉，授之以策曰：「子豐有勞於晉國，余聞而弗忘，賜女州田，以胙乃舊勳。」伯石再拜稽首受策以
出。君子曰：「禮，其人之急也乎！伯石之汰也，一為禮於晉，猶荷其祿，況以禮終始乎！《詩》曰：『人而無禮，胡不遄死』。」其是之謂乎！初州縣，欒豹之邑也。及欒氏亡，范宣
子、趙文子、韓宣子皆欲之。文子曰：「溫，吾縣也。」二宣子
曰：「自卻稱以別三傳矣。晉之別縣，不唯州，誰獲治之？」文子病之，乃舍之。二子曰：「吾不可以正議而自與也。」皆舍之。及文子為政，趙獲曰：「可以取州矣。」文子曰：「退，二子之言義也；違義，禍也。余不能治余縣，又焉用州？其以徼禍也？君子曰：『弗知實難，知而』」弗從，禍莫大焉。
有言「州必死。」豐氏故主韓氏。伯石之獲州也，韓宣子
為之請之，為其復取之之故。

九年春，周甘人與晉閻嘉爭閻田。晉梁丙、張趯率陰
戎伐潁。王使詹桓伯辭於晉曰：「我自夏以后稷，魏、駘、芮、岐、畢，吾西土也；及武王克商，蒲、姑、商、奄，吾東土也；巴、濮、楚、鄧，吾南土也；肅、慎、燕、亳，吾北土也，吾何邇封之有？文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周，亦其廢隊是為，豈如弁髦，而因以敝之？先王居檮杌於四裔，以禦魑魅。故允姓之姦，居於瓜州。伯父惠公歸自秦，而誘以來，使偪我諸姬，入我郊甸，則戎焉取之？戎有中國，誰之咎也？后稷封殖天下，今戎制之，不亦難乎？伯父圖之。我在伯父，猶衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有謀主也。伯父若裂冠毀冕，拔本塞原，專棄謀主，雖戎狄其何有余一人？」叔向謂宣子曰：「文之伯也，豈能改物，翼戴天子，而加之以共？自文以來，世有衰德，而暴滅宗周，以宣示其侈，諸侯之貳，不亦宜乎？且王辭直，子其圖之！」宣子說王有姻喪，使趙成如周弔，且
致閻田，與襚反潁俘。王亦使賓滑執甘大夫襄以說
於晉，晉人禮而歸之。

《史記滑稽傳》：「西門豹為鄴令，發民鑿十二渠，引河水灌民田，田皆溉​《國策》：「魏公叔痤為魏將而與韓趙戰澮北，禽樂祚，魏王說郊迎，以賞田百萬祿之。公叔痤反走，再拜辭曰：『夫使士卒不崩直而不倚，棟撓而不避者，此吳起餘教也，臣不能為也。前脈地形之險阻，決利害之備，使三軍之士不迷惑者，巴寧、爨襄之力也。縣賞罰於前，使民昭然信之於後者，王之明法也。見敵之可擊，鼓之不敢怠倦者，臣也。王特為臣之右手，不倦，賞臣可也。若以臣之有功，臣何力之有乎』？」王曰：「善。」於是索吳
起之後，賜之田二十萬，巴、寧、爨、襄田各十萬。王曰：「公叔豈非長者哉！既為寡人勝強敵矣，又不遺賢者之後，不掩能士之跡，公」叔何可無益乎？故又與田四十
萬，加之百萬之上，使百四十萬

《史記王翦傳》：「翦事秦始皇，始皇南伐荊，王翦言不用，因謝病歸老於頻陽。始皇自馳如頻陽見謝王翦曰：『為聽將軍計耳』。於是王翦將兵六十萬人，始皇自送至灞上。王翦行，請美田宅園池甚眾。始皇曰：『將軍行矣，何憂貧乎』？王翦曰：『為大王將，有功，終不得封侯，故及大王之嚮臣，臣亦及時以請園池，為子孫業耳』。始」皇大笑。王翦既至關，使使還請善田者五輩。或曰：「將軍之乞貸，亦已甚矣。」王翦曰：「不然。夫秦王怛而不信人，今空秦國甲士而專委於我，我不多請田宅為子孫業以自堅，顧令秦王坐而疑我邪？」
《漢書陳平傳》：「平少時，家貧，好讀書，治黃帝、《老子》之術，有田三十畝，與兄伯居。伯常耕田，縱平使游學。」《史記蕭相國世家》：「漢十二年秋，黥布反，上自將擊之，數使使問相國何為，相國為上在軍，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐軍，如陳豨時。客有說相國曰：『君滅族不久矣。夫君位為相國，功第一，可復加哉？然君初入關中，得百姓心十餘年矣，皆附君，常復孳孳得民和。上所為數問君者，畏君傾動關中。今君胡不多買田地，賤貰貸以自汙』？」上心乃安。於是相國從其計，上乃
大說。上，罷布軍歸民道，遮行上書言相國賤彊買民
田宅數千萬。上至，相國謁，上笑曰：「夫相國乃利民，民所上書，皆以與相國，曰：『君自謝民』。」相國因為民請曰：
「長安地狹，上林中多空地棄，願令民得入田，毋收槀為禽獸食。」上大怒，曰：「相國多受賈人財物，乃為請吾苑！」乃下相國廷尉，械繫之。數日，王衛尉侍前，問曰：「相國何大罪？陛下繫之暴也？」上曰：「吾聞李斯相秦皇帝，有善歸主，有惡自與。今相國多受賈豎金，而為民請吾苑以自媚於民，故繫治之。」王衛尉曰：「夫職事苟有便於民而請之，真宰相事，陛下奈何乃疑相國受賈人錢乎？且陛下距楚數歲，陳豨、黥布反，陛下自將而往。當是時，相國守關中，搖足，則關以西非陛下有也。相國不以此時為利，今乃利賈人之金乎？且秦以不聞其過亡天下，李斯之分過，又何足法哉？陛下何疑宰相之淺」也？高帝下懌，是日使使持節赦出相國。相
國年老，素恭謹，又徒跣謝。高帝曰：「相國休矣！相國為民請苑，吾不許。我不過為桀紂主，而相國為賢相，吾故繫相國，欲令百姓聞吾過也。」
杜佑《通典》：「漢文帝以文翁為蜀郡太守，穿煎溲口，溉灌繁田千七百頃，人獲其饒。」
《漢書武帝紀》：「建元三年春，賜徙茂陵者戶田二頃。」《東方朔傳》：「朔為常侍郎。初，上使太中大夫吾丘壽王與待詔能用筭者二人，舉籍阿城以南，盩厔以東，宜春以西，提封頃畝及其賈直，欲除以為上林苑，屬之南山。又詔中尉左右內史表屬縣草田，欲以償鄠、杜之民。吾丘壽王奏事，上大悅稱善。時朔在傍，進諫曰：臣聞謙遜靜愨，天表之應，應之以福；驕溢靡麗，天表之應，應之以異。今陛下累郎臺，恐其不高也；弋獵之處，恐其不廣也。如天不為變，則三輔之地盡可以為苑，何必盩、厔、鄠、杜乎？奢侈越制，天為之變，上林雖小，臣尚以為大也。夫南山，天下之阻也，南有江、淮，北有河、渭，其地從汧、隴以東，商雒以西，厥壤」肥饒。漢興，去
三河之地，止霸產以西，都涇、渭之南。此所謂天下陸
海之地，秦之所以虜西戎兼山東者也。其山出玉、石、
金、銀、銅、鐵，豫章檀、柘異類之物，不可勝原。此百工所
取給，萬民所卬足也。又有杭、稻、梨、栗、桑、麻、竹、箭之饒，
土宜薑、芋，水多鼃、魚。貧者得以人給家足，無饑寒之
憂，故酆、鎬之間，號為「土膏，其賈畝一金。今規以為苑，絕陂池水澤之利，而取民膏腴之地，上乏國家之用，下奪農桑之業，棄成功，就敗事，損耗五穀，是其不可一也。且盛荊棘之林而長養麋鹿，廣狐兔之苑，大虎狼之虛，又壞人冢墓，發人室廬，令幼弱懷土而思，耆老泣涕而悲，是其不可二也。斥而營之，垣而囿之，騎馳東西，車騖南北，又有深溝大渠。夫一日之樂，不足以危無隄之輿，是其不可三也。故務苑囿之大，不恤農時，非所以彊國富人也。夫殷作九市之宮而諸侯畔，靈王起章華之臺而楚民散，秦興阿房之殿而天下亂，糞土愚臣，忘生觸死，逆盛意，犯隆指，罪當萬死，不勝大願。願陳《泰階六符》，以觀天變，不可不省。」是日，
因奏泰階之事。上迺拜朔為太中大夫。《給事中
​
卜式傳》：式，河南人，以田畜為事。時漢方事匈奴，式上
書願輸家財半助邊，上不報。數歲，式歸復田。會渾邪
等降，縣官費眾，貧民大徙，皆卬給縣官，無以盡贍。式
復持錢二十萬與河南太守，以給徙民。是時富豪皆
爭匿財，唯式尤欲助費。上於是以式終長者，乃召拜
式為中郎，賜爵左庶長，田十頃，布告天下尊顯，以風
百姓。

《楊敞傳》：敞子惲為中郎將，擢諸吏光祿勳。既失爵位，
家居治產業。其詩曰：「田彼南山，蕪穢不治。種一頃豆，落而為萁。人生行樂耳，須富貴何時。」
《疏廣傳》：「廣為太子太傅，上疏乞骸骨歸鄉里，日令家共具設酒食，請族人故舊賓客與相娛樂，數問其家金餘尚有幾所，趣賣以共具。居歲餘，廣子孫竊謂其昆弟老人廣所愛信者曰：『子孫幾及君時，頗立產業基阯，今日飲食費且盡，宜從丈人所勸說君買田宅。老人即以閒暇時為廣言此計。廣曰：吾豈老誖不念子孫哉？顧自有舊田廬，令子孫勤力其中，足以共衣食，與凡人齊。今復增益之，以為贏餘，但教子孫怠惰耳』。」賢而多財，則損其志；愚而多財，則益其過。且夫富
者眾之怨也，吾既亡以教化子孫，不欲益其過而生
怨。

《蘇建傳》：「建子武，昭帝詔拜為典屬國，賜公田二頃，宅一區。」
《循吏傳》：召信臣為南陽太守，行視郡中水泉，開通溝
瀆，起水門隄閼凡數十處，以廣溉灌，歲歲增加，多至
三萬頃，民得其利，號之曰「召父。」
《何武傳》：「武為刺史，行部，入傳舍，出記問墾田頃畝，五穀美惡，已迺見二千石以為常。」
《貢禹傳》：禹為諫大夫，奏言：「惟陛下自城西南至山，西至鄠，皆復其田，以與貧民。」天子納善其忠，遷禹為光
祿大夫。頃之，禹上書曰：「臣禹年老貧窮，家訾不滿萬錢，妻子穅豆不贍，裋褐不完，有田百三十畝，陛下過意徵臣，臣賣田百畝，以供車馬。」
《匡衡傳》：「衡為丞相，連乞骸骨讓位，不許。初衡封僮之樂安鄉，鄉本田提封三千一百頃，南以閩佰為界。初元元年，郡圖誤以閩佰為平陵佰，積十餘歲，衡封臨淮郡，遂封真平陵佰以為界，多四百頃。至建始元年，郡迺定國界上計簿更定圖，言丞相府。衡謂所親吏趙殷曰：『主簿陸賜故居，奏曹習事，曉知國界，署集曹』」掾。明年治計時，衡問殷國界事，「曹欲奈何？」殷曰：「賜以為舉計令郡實之，恐郡不肯從實，可令家丞上書。」衡
曰：「顧當得不耳，何至上書，亦不告曹使舉也？聽曹為之。」後賜與屬明舉計曰：「案故圖，樂安鄉南以平陵佰為界，不足故而以閩佰為界，解何郡？」即復以四百頃
付樂安國。衡遣從史之僮，收取所還田租穀千餘石
入衡家。司隸校尉駿少府忠行廷尉事，劾奏「衡監臨盜所，主守直十金以上。《春秋》之義，諸侯不得專地，所以一統，尊法制也。衡位三公，輔國政，領計簿，知郡實，正國界。計簿已定，而背法制，專地盜土以自益。」及賜
明阿承衡意，猥舉郡計，亂減縣界，附下罔上，擅以地
附益，大臣皆不道。於是上可其奏，勿治丞相，免為庶
人，終於家。

《張禹傳》：「禹為丞相，封安昌侯，以老病罷就第，天子數加賞賜，前後數千萬。禹為人謹厚，內殖貨財，家以田為業，及富貴，多買田至四百頃，皆涇渭溉灌，極膏腴，上賈。」
《孫寶傳》：「寶為冀州刺史，遷丞相司直。時帝舅紅陽侯立，使客因南郡太守李尚占墾草田數百頃，頗有民所假，少府陂澤略皆開發，上書願以入縣官。有詔郡平田予直錢，有貴一萬萬以上。寶聞之，遣丞相史按驗，發其姦，劾奏。」
《王嘉傳》：嘉為丞相。哀帝時，侍中董賢愛幸於上，嘉奏
封事曰：「陛下詔書罷菀，而以賜賢二千餘頃，均田之制，從此墮壞。」
《後漢書樊宏傳》：「宏父重，開廣田土三百餘頃，其所起廬舍，皆有重堂高閤陂渠灌注，貲至巨萬，而賑贍宗族，恩加鄉閭。外孫何氏兄弟爭財，重恥之，以田二頃解其忿訟，縣中稱美，推為三老。」
《張堪傳》：「堪拜漁陽太守，乃於狐奴開稻田八千餘頃，以致殷富。」
《儒林傳》：「牟長遷河內太守，坐墾田不實，免。」
《張純傳》：「純建武五年，拜太中大夫，使將潁川突騎，安集荊徐揚部，督委輸，監諸將營，後又將兵屯田南陽，遷五官中郎將。」
《王霸傳》：「建武五年春，帝使太中大夫持節拜霸為討虜將軍。六年，屯田新安。八年，屯田函谷關。」
《李忠傳》：「忠遷丹陽太守，墾田增多，三歲間流民占著者五萬餘口，三公奏課為天下第一。」
《杜詩傳》：「詩遷南陽太守，修治陂池，廣拓土田，郡內比室殷足。時人方於召信臣，故南陽為之語曰：『前有召父，後有杜母​《劉隆傳》：「隆建武四年，拜誅虜將軍，討李憲。憲平，遣隆屯田武當。十一年，守南郡太守，歲餘，上將軍印綬。十三年，增邑，更封竟陵侯。是時天下墾田多不以實，又戶口年紀互有增減。十五年，詔下州郡」檢覈其事，而刺史、太守多不平均，或優饒豪右，侵刻羸弱，百姓嗟怨，遮道號呼。時諸郡各遣使奏事，帝見陳留史牘上有書，視之云：「潁川、弘農可問，河南、南陽不可問。」帝詰吏由趣，吏不肯服，抵言於長壽街上得之。帝怒。時顯宗為東海公，年十二，在幄後言曰：「吏受郡敕，當欲以墾田相方耳。」帝曰：「即如此，何故言河南、南陽不可問？」對曰：「河南帝城，多近臣；南陽帝鄉，多近親。田宅踰制，不可為準。」帝令虎賁將詰問吏，吏乃實首服，如顯宗對。《鮑永傳》：「永為東海相，坐度田事不實被徵，諸郡守多下獄。永至城皋，詔書迎拜為兗州牧，便道之官。」《鄧晨傳》：「晨為汝南太守，興鴻卻陂數千頃田，汝土以殷。」《馬援傳》：援少辭兄況，欲就邊郡田牧，況曰：「汝大才當晚成，良工不示人以朴，且從所好。」後援辭隗囂歸洛陽，居數月而無它職任。援以三輔地曠土沃，而所將賓客猥多，乃上書求屯田上林苑中。帝許之。《儒林傳》：「楊仁拜什邡令，墾田千餘頃。」《竇融傳》：「融曾孫憲，建初二年，女弟立為皇后，拜憲為郎，稍遷侍中虎賁中郎將。憲恃宮掖聲埶，遂以賤直請奪沁水公主園，田主逼畏不敢計。後肅宗駕出過園，指以問憲，憲陰喝不得對。後發覺，帝大怒，召憲切責曰：深思前過奪主田園時，何用愈趙高指鹿為馬，久念使人驚怖。昔永平中，常令陰黨陰博鄧疊三人」更相糾察，故諸豪戚莫敢犯法者，而詔書切切，猶以舅氏田宅為言。「今貴主尚見枉奪，何況小人哉！國家棄憲如孤雛腐鼠耳！」憲大震懼，皇后為毀服深謝，良久乃得解，使以田還主。《郭丹傳》：「丹為司徒卒，以河南尹范遷代為司徒。遷在公輔，有宅數畝，田不過一頃，復推與兄子。」《循吏傳》：「王景為廬江太守，郡界有楚相孫叔敖所起芍陂稻田，景乃驅率吏民，修起蕪廢，墾闢倍多，境內豐給。」《何敞傳》：「敞遷汝南太守，修理鮦陽舊渠，百姓賴其利，墾田增三萬餘頃，吏人共刻石，頌敞功德。」《周燮傳》：「燮專精《禮》《易》，不讀非聖之書，不修賀問之好。有先人草廬結於岡畔，下有陂田，常肆勤以自給，非身所耕漁則不食也。」杜佑《通典》：「馬臻為會稽太守，始立鏡湖築塘，周迴三百十里，灌田九千餘頃，至今人獲其利。」《後漢書崔駰傳》：「駰子瑗，舉茂才，遷汲令。在事，數言便宜，為人開稻田數百頃。視事七年，百姓歌之。」駰孫寔拜尚書，免歸。初，寔父卒，剽賣田宅，起冢塋，立碑頌。葬訖，資產竭盡。《黨錮傳》：「劉祐拜宗正，三轉大司農。時中常侍蘇康、管霸用事於內，遂固天下良田美業，山林湖澤，民庶窮困。祐移書所在，依科品沒入之。桓帝大怒。」《傅燮傳》：「燮為漢陽太守，廣開屯田，列置四十餘營。」《三國魏志夏侯惇傳》注：「韓浩，字元嗣。夏侯惇聞其名，請與相見，大奇之，使領兵從征伐。時大議損益，浩以為當急田。太祖善之，遷護軍。」《任峻傳》：「峻為騎都尉，時歲饑旱，軍食不足，羽林監潁川棗祗建置屯田，太祖以峻為典農中郎將。」《倉慈傳》：「慈，淮南人也。始為郡吏。建安中，太祖開募屯田於淮南，以慈為綏集都尉。」《袁渙傳》：渙為沛南部都尉，是時新募民開屯田，民不樂，多逃亡。渙白太祖曰：「夫民安土重遷，不可卒變。易以順行，難以逆動，宜順其意，樂之者乃取，不欲者勿彊。」太祖從之，百姓大悅。《國淵傳》：「淵，樂安蓋人，太祖辟為司空掾屬。太祖欲廣置屯田，使淵典其事。淵屢陳損益，相土處民，計民置吏，明勸課之法，五年中倉廩豐實，百姓競勸樂業。」《司馬朗傳》：「朗為丞相主簿，以為宜復井田。往者以民各有累世之業，難中奪之，是以至今。今承大亂之後，民人分散，土業無主，皆為公田，宜及此時復之。」《鄭渾傳》：「渾遷陽平、沛郡二太守，郡界下濕，患水澇，百姓饑乏。渾於蕭相二縣界興陂遏，開稻田，郡人皆以為不便。渾曰：『地勢洿下，宜溉灌，終有魚稻經久之利，此豐民之本也』。」遂躬率吏民，興立功夫，一冬間皆成，
比年大收，頃畝歲增，租入倍常，民賴其利。刻石頌之，
號曰鄭陂。

《劉馥傳》：「馥子靖都督河北諸軍事，修廣戾渠，陵大堨水溉灌薊南北，三更種稻，邊民利之。」
《陳思王集乞田表》：「乞城內及城邊好田，盡所賜百年力者。臣雖生自至尊，然心甘田野，性樂稼穡。」
《三國魏志王基傳》：「基賜爵關內侯。時朝廷議欲伐吳，詔基量進趣之宜。基對曰：今江陵有沮、漳二水，溉灌​膏腴之田以千數。安陸左右陂池沃衍，若水陸並農，以實軍資。然後引兵詣江陵、夷陵，分據夏口，順沮、漳資水，浮穀而下。」
《徐邈傳》：「邈為涼州刺史，廣開水田，募貧民佃之。」《蜀志諸葛亮傳》：「初，亮自表後主曰：成都有桑八百株，薄田十五頃，子弟衣食，自有餘饒。」
《吳志呂蒙傳》：「『蒙拜偏將軍，曹公遣朱光為廬江太守，屯晥，大開稻田，又令閒人招誘鄱陽賊帥，使作內應。蒙曰：晥田肥美，若一收孰，彼眾必增，如是數歲，操態見矣，宜早除之』。乃具陳其狀，於是權親征晥，蒙手執枹鼓破之。權嘉其功，即拜廬江太守，所得人馬皆分與之，別賜尋陽屯田六百戶，官屬三十人。」
《魯肅傳》：「肅家富於財，性好施與。爾時天下已亂，肅不治家事，大散財貨，摽賣田地，以賑窮弊，結士為務，甚得鄉邑歡心。」
《晉書羊祜傳》：「祜為都督荊州諸軍事。吳石城守去襄陽七百餘里，每為邊害。祜患之，竟以詭計令吳罷守。於是戍邏減半，分以墾田八百餘頃，大獲其利。」《李憙傳》：「憙泰始初封祁侯。憙上言，故立進令劉友、前尚書山濤、中山王睦、故尚書僕射武陔各占官三更稻田，請免濤、睦等官。」
《李重傳》：「重遷太子舍人，轉尚書郎。時大中大夫恬和表陳便宜，稱漢孔光、魏徐幹等議，使王公已下制奴婢限數，及禁百姓賣田宅。中書啟可，屬主者為條制。重奏曰：『先王之制，士農工商有分，不遷其業，所以利用厚生，各肆其力也。《周官》以土均之法，經其土地井田之制，而辨其五物九等貢賦之序，然後公私制定』」，
率土均齊。自秦立阡陌，建郡縣，而斯制已沒。降及漢、
魏，因循舊跡，王法所峻者，唯服物車器有貴賤之差，
令不僭擬，以亂尊卑耳。至於奴婢私產，則實皆未嘗
曲為之立限也。

《陳騫傳》：「騫為都督揚州諸軍事，遷太尉，轉大司馬，乞骸骨，詔聽留京城，以前太尉府為大司馬府，增置廚田十頃，廚園五十畝。」
《杜預傳》：「預拜鎮南大將軍，都督荊州諸軍事。至鎮，修召信臣遺跡，激用滍淯諸水，以浸原田萬餘頃，分疆刊石，使有定分，公私同利，眾庶賴之，號曰杜父。舊水道唯沔漢達江陵千數百里，北無通路。又巴丘湖沅湘之會，表裡山川，實為險固，荊蠻之所恃也。預乃開楊口，起夏水，達巴陵千餘里，內瀉長江之險，外通零」桂之漕，《南土歌之》曰：「後世無叛由杜翁，孰識智名與勇功？」
《扶風武王駿傳》：「駿鎮關中，勸督農桑，與士卒分役已，及寮佐并將帥兵士等人，限田十畝。」
《衛瓘傳》：「瓘領太子少傅，告老遜位，詔聽其所執，進位太保，以公就第，給廚田十頃，園五十畝。」
《殷浩傳》：「浩為中軍將軍，北征許洛，開江西疁田千餘頃，以為軍儲。」
《苻堅載記》：「堅以關中水旱不時，議依鄭白故事，發其王侯已下及豪望富室僮隸三萬人，開涇水上源，鑿山起堤，通渠引瀆，以溉岡鹵之田，及春而成，百姓賴其利。」
《隱逸傳》：「陶潛為彭澤令，在縣公田悉令種秫，穀曰：『令吾常醉於酒足矣。妻子固請種秔，乃使一頃五十畝種秫，五十畝種秔』。」《宋書毛脩之傳》：「脩之為冠軍將軍，領南郡相。高祖將伐羌，先遣脩之復芍陂，起田數千頃。」
《王惠傳》：惠兄鑒頗好聚斂，廣營田業，惠意甚不同，謂
鑒曰：「何用田為？」鑒怒曰：「無田何由得食？」惠又曰：「亦復何用食為。」其標寄如此。

杜佑《通典》：「劉義欣為荊河刺史，鎮壽陽。於時土境荒毀，百姓離散，義欣綱維補緝，隨宜經理。芍陂良田萬頃，隄堰久壞，秋夏常苦旱。義欣遣諮議參軍殷肅循行修理，有舊溝，引渒水入陂，伐木開榛，水得通涇，由是遂豐稔。」
《南齊書劉善明傳》：善明，平原人，鎮北將軍懷珍族弟
也。父懷民，宋世為齊、北海二郡太守。元嘉末，青州饑
荒，人相食。善明家有積粟，躬食饘粥，開倉以救鄉里，
多獲全濟，百姓呼其家田為「續命田。」
《桓崇祖傳》：崇祖為都督，號平西將軍。上敕崇祖曰：「卿視吾是守江東而已邪？所少者食，卿但努力營田，自然平殄殘醜。」敕崇祖修治芍陂田。

《梁書王志傳》：「志為宣城內史，清謹有恩惠。郡民張倪、吳慶爭田，經年不決。志到官，父老乃相謂曰：『王府君有德政，吾曹鄉里乃有此爭。倪、慶相攜請罪，所訟地遂為閑田』。」
《裴邃傳》：「邃為竟陵太守，開置屯田，公私便之，遷為游擊將軍，朱衣直閣，直殿省，尋遷假節，明威將軍，西戎校尉，北梁秦二州刺史。復開創屯田數千頃，倉廩盈實，省息邊運，民吏獲安。」
《陳慶之傳》：「慶之除都督南北司，西豫豫四州諸軍事​至鎮，罷義陽鎮兵，停水陸轉運，江湘諸州並得休息，開田六千頃，二年之後，倉廩充實，高祖每嘉勞之。」《夏侯亶傳》：「亶弟夔，為豫州刺史。豫州積歲寇戎，人頗失業，夔乃帥軍人於蒼陵立堰，溉田千餘頃，歲收穀百餘萬石，以充儲備，兼贍貧人，境內賴之。」
《太宗簡皇后王氏傳》：后父騫，為中書令，加員外散騎
常侍。時高祖於鍾山造大愛敬寺，騫舊墅在寺側，有
良田八十餘頃，即晉丞相王導賜田也。高祖遣主書
宣旨，就騫求市，欲以施寺。騫荅旨云：「『此田不賣，若是敕取所不敢言』。酬對又脫略。高祖怒，遂付市評田價，以直逼還之。」
《魏書高允傳》：「允領著作郎，世祖問允曰：『萬機之務，何者為先』？是時多禁封良田，又京師遊食者眾，允因言曰：『臣少也賤，所知唯田。請言農事。古人云，方一里則為田三頃七十畝，百里則田三萬七千頃。若勤之則畝益三升，不勤則畝損三升。方百里損益之率為粟二百二十二萬斛。況以天下之廣乎？若公私有儲，雖』」遇饑年，復何憂哉？世祖善之，遂除田禁，悉以授民。
《薛野䐗傳》：野䐗子虎子，除開府徐州刺史。時州鎮戍
兵，資絹自隨，不入公庫，任其私用，常苦饑寒。虎子上
表曰：「臣聞金湯之固，非粟不守，韓白之勇，非糧不戰。」故自用兵以來，莫不先積聚然後圖兼并者也。今江
左未賓，鯨鯢待戮，自不委粟彭城，以彊「豐沛，將何以拓定江關，掃一衡、霍？」竊惟在鎮之兵，不減數萬；資糧
之絹，人十二匹，即自隨身，用度無準，未及代下，不免
饑寒。論之於公，無毫氂之潤。語其利私，則橫費不足，
非所謂納民軌度，公私相益也。徐州左右，水陸壤沃，
清汴通流，足盈激灌，其中良田十萬餘頃，若以兵絹
市牛，分減戍卒，計其牛「數，足得萬頭。興力公田，必當大獲粟稻。一歲之中，且給官食，半兵𦔐植，餘兵尚眾，且耕且守，不妨捍邊。一年之收，過於十倍之絹；暫時之耕，足充數載之食。於後兵資，唯須內庫，五稔之後，穀帛俱溢。匪直戍士有豐飽之資，於國有吞敵之勢。昔杜預田宛葉以平吳，充國耕西零以彊漢。臣雖識謝古人，任當邊守，庶竭塵露，有增山海。」高祖納之。
《范紹傳》：紹除寧遠將軍，郢州龍驤府長史，帶義陽太
守。值朝廷有南討之計，發河北數州田兵二萬五千
人，通緣淮戍兵，合五萬餘人，廣開屯田。八座奏紹為
西道六州營田大使。

《裴延儁傳》：「延儁除廷尉卿，轉平北將軍，幽州刺史。范陽郡有舊督亢渠，徑五十里，漁陽燕郡有故戾陵諸堰，廣袤三十里。皆廢毀多時，莫能修復。時水旱不調，民多饑餒，延儁謂疏通舊跡，勢必可成，乃表求營造，遂躬自履行，相度水形，隨力分督，未幾而就。溉田百萬餘畝，為利十倍，百姓至今賴之。」
《李彪傳》：「彪為祕書丞，表別立農官，取州郡戶十分之一以為屯人，相水陸之宜，料頃畝之數，以贓贖雜物，餘財市牛科給，令其肆力，一夫之田，歲責六十斛，蠲其正課，并征戍雜役。行此二事，數年之中，則穀積而人足，雖災不為害。高祖覽而善之，尋施行焉。」
《冊府元龜》：「嵇曄，孝昭皇建中，為平州刺史。曄建議開幽州督亢舊陂，長城左右營屯，歲收稻粟數十萬石，北境得以周贍。又於河內置懷義等屯，以給河南之費。自是稍止轉輸之勞。」
《北齊書元文遙傳》：「文遙封寧都郡公，侍中。初，文遙自洛遷鄴，惟有地十頃，家貧，所資衣食。魏之將季，宗姓被侮，有人冒相侵奪，文遙即以與之。及貴，此人尚在，乃將家逃竄。文遙大驚，追加慰撫，還以與之。彼人愧而不受，彼此俱讓，遂為閑田。」
《斛律金傳》：「金子羨，為幽州刺史，加行臺僕射，導高梁水，北合易京，東會於潞，因以灌田，邊儲歲積，轉漕用省，公私獲利焉。」
《周書寇儁傳》：㒞拜龍驤將軍，仍主簿。永安初，華州民
史底與司徒楊椿訟田，長史以下以椿勢貴，皆言椿
直，欲以田給椿。儁曰：「史底窮民，楊公橫奪其地，若欲損不足，以給有餘，見使雷同，未敢聞命。」遂以地還史
底。孝莊帝後知之，嘉儁守正不撓，即拜司馬，賜帛百
匹。其附椿者，咸譴責焉。

《隋書郭衍傳》：「衍授朔州總管，所部有恆安鎮，北接蕃境，常勞轉運。衍乃選沃饒地置屯田，歲剩粟萬餘石，民免轉輸之勞。」
《劉權傳》：「權彭城豐人。煬帝嗣位，拜衛尉卿。從征吐谷渾。帝令權過曼頭赤水，置河源郡積石鎮，大開屯田，留鎮西境。」
《唐書裴寂傳》：「寂，蒲州桑泉人，唐公雅與厚，封聞喜縣公。長安平，賜寂田千頃，甲第一區。」
《竇威傳》：「威從兄子抗，抗子靜，擢并州大總管府長史。時突厥數為邊患，糧道不屬，靜表請屯田太原，以省餽運。」
《高祖諸子傳》：隱太子建成為皇太子時，秦王為陝東
道行臺，有詔屬內得專處決。王以美田給淮安王神
​
通，而張婕妤為父丐之，帝手詔賜田。詔至神通以前，
得不肯與。婕妤妄曰：「詔賜妾父田，而王奪與人。」帝怒，
召秦王讓曰：「我詔令不如爾教邪？」王由是見疏。
《宗室傳》：河間王孝恭為荊州大總管，治荊，為置屯田，
百姓利之。

《張儉傳》：「儉以功除右衛郎將，遷朔州刺史。大教民營田，歲收穀數十萬斛。李靖既平突厥，儉檢校代州都督，勸墾田力耕，歲數稔，私蓄富實。」
《張公謹傳》：「公謹封定遠郡公。貞觀初，為代州都督，置屯田以省餽運。」
《李襲志傳》：「襲志弟襲譽，擢揚州大都督府長史，為引雷陂水，築句城塘，溉田八百頃，以盡地利。為人嚴愨，居家儉，厚于宗親。嘗謂子孫曰：『吾性不喜財，遂至窶乏。然負京有賜田十頃，能耕之足以食；河內千樹桑，事之可以衣；江都書，力讀可進求官。吾歿後能勤此，無資於人矣』。」
《于志寧傳》：志寧拜尚書左僕射，嘗與右僕射張行成，
中書令高季輔俱賜田。志寧奏：臣家自周魏來，世居
關中，貲業不墜。今行成、季輔始營產土，願以臣有餘
賜不足者。帝嘉之，分其田以與二人。

《孔帖》：唐永徽中，禁買賣世業口分田。其後豪富兼并，
貧者失業，於是詔買者還地而罰之。

《唐書循吏傳》：「賈敦頤為瀛州刺史，永徽中，遷洛州。洛多豪右，占田類踰制，敦頤舉沒者三千餘頃，以賦貧民。」
杜佑《通典》：雍州長史長孫祥奏言：「往日鄭白渠溉田四萬餘頃，今為富商大賈競造碾磑，堰遏費水，渠流梗澀，止溉一萬許頃。請修營此渠，以便百姓。至於鹹鹵，亦堪為水田。」高宗曰：「疏導渠流，使通溉灌，濟汲炎旱，應大利益。」太尉無忌對曰：「白渠水帶泥淤，灌田益其肥美。又渠水發源本高，向下枝分極眾，若使流至同州，則水饒足。比為碾磑，用水洩渠，水隨入滑，加以壅遏耗竭，所以得利遂少。」於是遣祥等分檢渠上碾
磑，皆毀之。

《唐書韋弘機傳》：「弘機擢司農少卿，主東都營田苑。宦者犯法，杖乃奏，帝嗟賞。」
《劉仁軌傳》：仁軌為方州刺史，平百濟，統兵鎮守，葺復
戶版，開道路，營聚落，復防堰，營屯田，以經略高麗。
《狄仁傑傳》：仁傑拜河北安撫大使時，民多脅從於賊，
賊已去，懼誅逃匿。仁傑上疏曰：「比緣軍興，調發煩重，傷破家產，剔屋賣田，人不為售，投跡犬羊，以圖賒死，此君子所愧，而小人之常。願曲赦河北，一不問罪。詔可。」
《郭震傳》：「震字元振，為涼州都督，遣甘州刺史李漢通闢屯田，盡水陸之利，稻收豐衍。舊涼州粟斛售數千，至是歲數登，至匹縑易數十斛，支廥十年。」
《李嶠傳》：嶠為成均祭酒平章事。武后將建大像於白
司馬坂，嶠諫：「臣計天下編戶，貧弱者眾，有賣舍帖田供王役者。今造像錢頒之，窮人德無窮矣。」不納。
《公主傳》：太平公主田園遍近甸，皆上腴。

《王晙傳》：「晙為渭南令。景龍末，授桂州都督。州有兵，舊常仰餉衡永。晙始築羅郛，罷戍卒，埭江開屯田數千頃，以息轉漕，百姓賴之。」
《姜師度傳》：「師度，神龍初為易州刺史，河北道巡察，兼支度營田使。好興作始廝溝於薊門，以限奚、契丹。元宗徙營州，治柳城，拜營田支度修築使，進為河中尹，徙同州刺史。又派洛灌朝邑、河西二縣，閼河以灌通靈陂，收棄地二千頃為上田，置十餘屯。帝幸長春宮，嘉其功，下詔褒美。」
《宦者傳》：「高力士為右監門衛將軍，知內侍省事。於是四方奏請皆先省後進，小事即專決。當是時，承風附會不可計，皆得所欲。中人若黎敬仁、林昭隱、尹鳳翔、韓莊、牛仙童、劉奉廷、王承恩、張道斌、李大宜、朱光輝、郭全、邊令誠等，並內供奉，或外監節度軍。修功德，市鳥獸，皆為之使。使還，所裒獲動巨萬計。京師甲第池園，良田美產，占者什六。」
《李元紘傳》：「元紘擢京兆少尹，詔決三輔渠。時王主權家皆旁渠立磑，瀦堨爭利。元紘敕吏盡毀之，分溉渠下田。民賴其恩。」
《盧從愿傳》：「從愿為刑部尚書，數充校考使，升退詳確。御史中丞宇文融方用事，將以括田戶功為上下考，從愿不許，融恨之，乃密白從愿盛殖產，占良田數百頃。帝自此薄之，目為多田翁。後欲用為相屢矣。卒以是止。」
《張嘉貞傳》：嘉貞封河東侯，以疾丐還東都。嘉貞雖貴，
不立田園，有勸之者，答曰：「吾嘗相國矣，未死豈有饑寒憂？若以譴去，雖富田產，猶不能有也。近世士大夫務廣田宅，為不肖子酒色費，我無是也。」
《哥舒翰傳》：「翰為隴右節度副大使。天寶八載，詔翰以朔方河東郡牧兵十萬，攻吐蕃石堡城。數日未克。翰怒，捽其將高秀巖、張守瑜，將斬之。秀巖請三日期，如​期而下。遂以赤嶺為西塞，開屯田，備軍實。」
《李栖筠傳》：「栖筠進工部侍郎。關中舊仰鄭白二渠溉田，而豪戚壅上游，取磑利且百所，奪農用十七。栖筠請皆徹毀，歲得租二百萬，民賴其入。」
《段秀實傳》：「秀實為涇州刺史。初為營田官，涇大將焦令諶取人田自占，給與農，約熟歸其半。是歲大旱，農告無入。令諶曰：『我知入不知旱也』。責之急，農無以償，往訴秀實，秀實署牒免之。」
《宗室傳》：「嗣曹王皋為戶部尚書，遷荊南節度使。初，江陵東北傍漢有古鄣，不治，歲輒溢。皋修塞之，得其下良田五千頃。」
《徐申傳》：「申累遷韶州刺史。按公田之廢者，募人假牛犁墾發，以所收半畀之。田久不治，故肥美，歲入凡三萬斛。」
《于頔傳》：「頔為湖州刺史，部有湖陂，異時溉田三千頃，久廞廢。頔行縣，命修復隄閼，歲獲秔稻蒲魚無慮萬計。」
《盧群傳》：「群累遷兵部郎中，淮西吳少誠擅決司洧水溉田，使者止之，不奉詔命。群臨詰少誠曰：『是於人有利』。群曰：『臣道貴順，恭恪所以為順也。專命廢順，雖利何有？且怠於事上者，固不能責其下矣』。」少誠聽命，群
遷檢校祕書監，鄭滑節度行軍司馬。姚南仲入朝，即
以群代節度。群嘗客於鄭，質良田以耕，至是則出券
貸直，以田歸其人。

《顧少連傳》：「少連為東郡留守，表禁苑及汝閑田，募耕以便民。」
《李景略傳》：「景略拜豐州刺史，天德軍西受降城都防禦使。窮塞苦寒，地塉鹵，邊戶勞悴。景略至，節用約己，與士同甘蓼，鑿咸應、永清二渠，溉田數百頃。」
《李承傳》：「承累遷吏部郎中，淮南西道黜陟使，奏置常豐堰於楚州，以禦海潮，溉屯田塉鹵，收常十倍。」《張九齡傳》：「九齡曾孫仲方，補金州刺史，宦人奪民田，仲方三疏申理，卒與民直。」
《高郢傳》：郢以尚書右僕射致仕，生平不治產，有勸營
之者，答曰：「祿廩雖薄，在我則有餘，田莊何所取乎？」《李元諒傳》：元諒節度隴右，治良原，闢美田數十里，勸
士墾藝，歲入粟菽數十萬斛。

《柳宗元傳》：宗元貶永州司馬，既竄斥，雅善蕭俛，詒書
言情曰：「買土一廛為耕甿，朝夕歌謠，使成文章，雖不得位，亦不虛為太平人矣。」又詒京兆尹許孟容書曰：
「城西有數頃田，樹果數百株，多先人手自封植，今已荒穢，恐便斬伐，無復愛惜。」
《杜佑傳》：「佑為淮南節度使，決雷陂以廣灌溉，斥海瀕棄地為田，積米至五十萬斛，列營三十區，士馬整飭，四鄰畏之。」
《冊府元龜》：「李復為義成軍節度使，請於白馬衛南置屯田數百畝，以資軍食，時人悅之。」
《唐書韋挺傳》：「挺子待價。待價曾孫武為絳州刺史，鑿汾水灌田萬三千餘頃，璽書勞勉。」
《循吏傳》：「韋丹為容州刺史，屯田二十四所，教種茶麥，仁化大行。」
《牛僧孺傳》：「僧孺，字思黯，隋僕射奇章公弘之裔。幼孤，下杜樊鄉有賜田數頃，依以為生。工屬文，第進士。元和初，以賢良方正對策，與李宗閔、皇甫湜俱第一。」《盧坦傳》：「坦再遷戶部侍郎，判度支，表韓重華為代北水運使，開廢田，列壁二十，益兵三千人，歲收粟二十萬石。」
《李栖筠傳》：「栖筠子吉甫為淮南節度使，築富人」、「固本二塘，溉田且萬頃。」
《孟簡傳》：「簡為常州刺史，州有孟瀆，久淤閼，簡治導溉田凡四千頃，以勞賜金紫。」
《白居易傳》：「居易為杭州刺史，始築堤，捍錢塘湖，鍾洩其水，溉田千頃。」
《李晟傳》：「晟子聽為羽林將軍，以功兼御史大夫，夏綏銀宥節度使。又徙靈鹽。部有光祿渠，久廞廢，聽始復屯田，以省轉餉，即引渠溉塞下地千頃，後賴其饒。」《崔弘禮傳》：「弘禮為河陽節度使，治河內秦渠，溉田千頃，歲收八萬斛。」
《王播傳》：「播弟起，以戶部尚書判度支。靈武邠寧多曠土，奏為營田，以省餽輓。」
《楊元卿傳》：「元卿擢涇原渭節度使，墾發屯田五千頃，屯築高垣，牢鍵閉，寇至，耕者保垣以守。居六年，涇人德之。」
《溫大雅傳》：「大雅四世孫佶。佶子造為朗州刺史，開後鄉渠百里，溉田二千頃，民獲其利，號右史渠。」太和中，
節度河陽，奏復懷州古秦渠枋口堰，以溉濟源、河內、
溫、武陟四縣田五千頃。

《外戚傳》：「鄭光，孝明皇太后弟也。宣宗即位，賜鄠、雲陽二縣良田，詔除其租賦。」
《高崇文傳》：「崇文子承簡，以崇文平蜀功，除嘉王傅，詔析上蔡、郾城、遂平、西平四縣為溵州，拜承簡刺史，治​郾城，始開屯田，列防庸，瀕溵綿地二百里，無復水敗，皆為腴田。」
《裴度傳》：「度子識，宣宗以識帥涇原。識至，治堡障，整戎器，開屯田。初，將士守邊，或積歲不得還，識與立戍，限滿者代。」
《盧鈞傳》：「盧簡方失其系。世鈞鎮太原，表為節度府判官，累遷江州刺史，徙大同軍防禦使，大開屯田，沙陀畏附。」
《孔巢父傳》：「巢父從子戣，戣子遵儒，遵儒子緯，累遷尚書左僕射，賜天興良田、善和里第各一區，兼京畿營田使。」
《隱逸傳》：「陸龜蒙居松江甫里，有田數百畝，屋三十楹。
田苦下雨，潦則與江通，故嘗苦饑。