←
 
方輿彙編 職方典 第一千二百五十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百五十八卷

方輿彙編 職方典 第一千二百五十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百五十八卷目錄

　常德府部彙考四

　　常德府賦役考

職方典第一千二百五十八卷

常德府部彙考四
[
编辑
]

常德府賦役考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

原額、田一萬九千六百一十頃六十八畝四分零。各屬起派不等

額科秋糧米六萬六千九百七十三石七升八合零。各屬起派不等

額徵銀五萬七千五百二十一兩二錢一分六釐零。除節年開墾外，科夏稅桑貳絲一千三十八斤三兩二錢二分二釐零，係秋糧內帶派。原額。實在地三千一百四十一頃四十九畝七分零，各屬起科則例不等。

額科秋糧米二千一百三十七石五斗一升九合零。各屬起派不等。

額徵銀一千七百六十九兩二錢九釐零。額科大小二麥二千一百二十一石三斗六升八合零。

額徵：銀七百八兩九錢二分六釐零。

《科桑絲》二十九斤一十四兩二分六釐零。原額實在塘七百六十一頃一十二畝九分二釐零。

額科秋糧米三百五十五石七斗七升四合零，額徵銀三百一十五兩五錢六釐零。

科絲四錢一分零

歸併屯田籽粒　。原額田六百六十七頃九十七畝六分五釐零

額科秋糧米四千七石八斗五升九合零，額徵銀二千七百七十三兩七錢六分。

原額「人丁」 四萬六千七百五十四丁，各屬起派不等。

額徵銀一萬四百四十六兩四錢六分四釐零。除審復外。

見在新舊人丁三萬三千四十五丁。

《丁地》二項，共銀七萬三千五百三十五兩八分三釐零。

地畝另派　九釐，遼餉正扛共銀一萬二千五百九十七兩四錢二分四釐零。

地丁外，湖洲雜課　、桃、龍、沅三縣門攤商稅餘利鈔，并原增官地租等項，共額銀七百一兩八錢二分零。遇閏加銀六兩八錢三分零。

內除門攤、商稅久免無徵外，實徵銀九十四兩，係沅江縣解司充餉。

本府《代編》課鈔、酒醋鹽鈔茶炭，共額銀二百八十一兩三分四釐零。遇閏加銀四兩八錢八分一釐零。此項原係市鎮牙行、鋪戶、魚戶辦納，今逃亡無徵。

本府代編「熟鐵昌平商稅」 ，共額銀四十五兩五錢三分二釐零。遇閏加銀一兩八錢七分。此項全熟，節年照徵起解。

以上丁地正雜錢糧，遼餉井本府「代編」 等項，共額銀八萬七千一百六十兩八錢九分六釐零。一起運戶部項下　解南農桑絹價正扛共銀三十六兩七錢二分七釐零。

《盛京富戶正扛》，共銀六兩一錢二分。

解南戶口鈔正扛共銀二百一十五兩二錢二分二釐零，解費銀一兩八錢七分四釐零。《新、舊北絹》價共銀一千一百六十兩三錢五分六釐零。

南北乾魚正扛，共銀一百一十六兩七錢五分八釐零，解費銀一兩五分零。

一、摘裁　《宗祿折色》，共銀三千六百四十一兩三釐零。

官員柴薪銀五百五十八兩。

《茶價》銀一百五十三兩八錢七分二釐零。民校等役共銀四百一十八兩。

《遼餉》正扛共銀一萬二千五百九十七兩四錢二分四釐零。

禮部項下　「北京藥味」 正扛，共銀二十四兩一錢二分三釐零，解費銀二錢一分七釐。解南藥味銀二兩四錢四釐零。

本部共額銀二十六兩五錢二分八釐零。解費：
​

銀二錢一分七釐

工部項下　緞疋正扛，共銀六百五十兩八錢五釐，《解費》銀五兩八錢五分七釐零。

《活鴈》《鵓鳩》正扛，共銀一十二兩九錢七分四釐零，解費銀一錢一分六釐零。

《翎毛》正扛，共銀三十三兩一錢二分，《解費》銀二錢九分八釐零。

《貓竹》正扛銀一百二十九兩八錢，《解費》銀一兩一錢六分八釐零。

屯田司料正扛銀一千二百三十五兩二錢七分六釐零，解費銀一十一兩一錢一分七釐零。新舊弓箭弦條正扛共銀三千八百五兩三錢五分二釐零，解費銀三十四兩二錢四分八釐零。

白硝、麂皮銀二百六十七兩，解費銀二兩四錢三釐。如遇折色之年，每兩另派京扛九釐。胖襖褲鞋銀一百五十六兩。

《軍器》銀二百五十四兩九錢九分七釐零，《解費》銀二兩二錢九分四釐零。

熟鐵正扛帶閏共銀三百九十二兩一錢四分六釐零，《解費》銀三兩四錢三分二釐零。

《丁糧》外派湖洲雜課　熟鐵正扛銀一百二十六兩七錢五分零。遇閏加銀二兩一錢二分九釐。

綾紗紙價銀六百六十兩九錢六分二釐零。候部文到之年方派，不必每年帶徵。

本部除綾紗紙價遇閏外，共額銀七千八十七兩五錢五分七釐零，解費銀六十兩九錢三分六釐零。

光祿寺項下　甲丁庫供應顏料等項，共銀二千四百一十六兩三分四釐零。解費銀一十一兩五錢九釐零。

《舊編》存留奉裁款項　「賦役」 ，「《舊編》冗款」 銀一萬八千六百三十七兩二錢四分一釐零。

順治九年，會裁各官役俸食等銀一千三百九十八兩八錢。

順治十二年、十四年，奉裁「巡湖北道吏書快手、皂隸及鋪兵扇夫并府、廳、縣各官修宅桌圍及府縣學膳夫各官薪銀、油燭、迎送上司傘扇、鄉飲、朝覲、廩糧、《門神》《桃符春、牛芒神》、花鞭酒席、歲科考生童試卷、孤貧口糧供應」 等項，實扣充餉銀二千六百五十三兩一錢八分九釐零。順治十六年，奉裁馬快、民壯工食銀一千二十七兩五錢二分。

康熙元年，奉裁各衙門吏書工食實扣充餉銀九百三十兩。

康熙二年奉裁「廩糧」 實扣充餉，共銀二百八十八兩。

《舊編》奉裁各款，共額銀二萬四千九百三十四兩七錢五分一釐零。

一、隨漕　淺船繩纜水腳銀二百三十八兩四分零，解費銀二兩一錢四分七釐零。

兵部項下　江濟水夫正扛共銀一千三百八十一兩三錢六分二釐零，解費銀一十二兩四錢三分二釐零。

一、存留　院道、府、廳、縣各官役俸薪、工食等項，除奉裁充餉外，實存銀六千三百二十九兩五錢五分六釐零。

《曆日》、科舉表夫除裁充餉外，實存銀二百一兩一分一釐零。解費銀一兩七錢六分一釐零。原編各驛館夫、遞運所紅船水夫支應馬匹等項，共銀一萬一千二十一兩九錢八分三釐。各鋪司弓兵、修船渡夫、腳馬排夫除裁充餉外，實存銀八千七百三十六兩七錢六分一釐。龍亭、文廟、山川、社稷、名宦、鄉飲、歲貢、應朝盤纏、生童試卷備用等項，除裁充餉外，實存銀二千一百三十三兩八錢三分零。

一、更名租餉款項　：武桃龍三莊原額田地二千二百一十二頃六十畝六分七釐零，各屬科糧不等。

共科秋糧米麥七千六百九十二石五斗五升六合零。

額徵《井草課地蓬》共銀五千一十二兩七錢八分四釐零。

原額「人丁」 二千九百六丁。

額徵：銀六百二十三兩一錢六釐零。

見在人丁一千一百一十九丁。

以上丁糧米麥，共銀五千六百三十五兩八錢九分零。

地畝另派　九釐餉銀一千一十六兩七錢五分八釐零。
​

又查出「《武陵基地》租銀十六兩。」 

又《大園山紙》課銀九兩一錢。

原府倉折色米內後開長、衡二府屬原派荊州祿米改折黃州屬坐派常德倉米折銀不等。除新議減免外，實編長沙屬銀七百五十九兩一錢五分。該府自行徵解

武陵縣

原額、田六千九百五十九頃一十八畝七分六釐零。每畝各則科糧不等

共科秋糧米三萬一百三十四石八斗一合零。每米一石，額徵井新加黃絹、顏料、弓箭等銀七錢五分一釐零。

額徵：銀二萬二千六百五十六兩九錢四分二釐零。

科夏稅桑二絲四百九十六斤五兩三錢七分九釐零，係秋糧內帶派。

原額地一千三百七十六頃五十畝二分三釐零。各則科糧不等

共科秋糧米一千一百七十七石二斗五升六合零。每石照前則例。

額徵銀八百八十五兩一錢二分三釐零，共科夏麥米一千四石二斗五升二合零。每石徵銀二錢四分九釐零。

科絲一十五兩八錢一分三釐零，係秋糧內帶派。

原額官民塘四百四十二頃六十三畝九分二釐零。每畝科糧六勺九抄四圭三粒八粟，額科秋糧米三十石五斗六升一合零。

額徵：銀二十二兩九錢七分七釐零。

科絲四錢一分零

原額「人丁」 二萬一千六百一十五丁，每丁除免外，額徵併新加銀一錢七分八釐零。

額徵：銀三千八百六十七兩五錢一釐零。見在人丁一萬八千八百二十六丁。

《丁地》二項，共銀二萬七千六百八十三兩六錢八釐零。

一、地畝另派　九釐遼餉正扛共銀五千六百九十一兩三錢七分八釐零。

以上丁地併遼餉共額銀三萬三千三百七十四兩九錢八分七釐零。

一、起運戶部項下　解南《農桑絹》正扛，共銀一十五兩四錢七分一釐零。

《北京富戶》銀四兩八錢。

《解南戶口》鈔正扛帶閏銀八十六兩五錢八分零，解費銀七錢五分四釐零。

《新舊黃絹》正扛，銀五百四十六兩七錢九分五釐零。

一、摘裁　《宗祿折色》銀一千四百八十兩八分五釐零。

官員柴薪銀二百一十兩八錢。

茶價銀六十五兩一錢三分一釐。

民校等役，共銀九十兩。

九釐：遼餉正扛銀五千六百九十一兩三錢七分八釐零。

禮部項下　「北京藥味正扛」 銀九兩六分五釐零，解費銀八分一釐零。

《解南藥味》銀九錢一分八釐零。

工部項下　緞疋正扛銀二百三十七兩七錢二分零。解費銀二兩一錢三分九釐零。

《翎毛》正腳銀一十一兩四分，解費銀九分九釐零。

《活鴈》正扛銀五兩八錢四分四釐零，解費銀五分二釐零。

《貓竹》正扛銀四十七兩三錢，解費銀四錢二分五釐零。

《弓箭弦條》正扛銀一千一百六十八兩五錢五釐零。解費銀一十兩五錢一分六釐零。

屯田司料正扛銀五百二十二兩八錢六分三釐零，解費銀四兩七錢五釐零。

白硝、麂皮、正扛銀六十兩，解費銀五錢四分。如遇折色之年，每兩另派京扛九釐

胖襖、褲鞋正腳銀六十九兩。

軍器銀一百三兩九錢六分零，解費銀九錢三分五釐零。

綾紗紙價銀三百一兩七錢二分七釐零。候部文到之年方派，不必每年帶徵。

光祿寺項下　甲丁庫供應新舊顏料正扛共銀一千二十兩九錢一分零。解費銀四兩八錢六分三釐零。

《舊編》存留奉裁款項　「賦役」 ，「《舊編》冗款」 銀七千八百二十六兩七錢五分五釐零。
​

順治九年會裁：「本府書辦庫書、庫子、門子、馬快、快手、皂隸、轎傘夫、燈籠夫、禁子并本府同知書辦皂隸、轎、傘、扇、燈籠夫，通判皂隸、轎、傘、燈籠夫，推官、書皂、傘夫、燈籠夫，經歷司門子、馬夫皂隸、照磨門子皂隸，并司獄書皂及倉大使皂隸，本縣修宅家伙書辦庫子、門子、馬快、皂隸、民壯、轎、傘、禁子、燈籠，倉庫書斗級縣丞」 書門皂隸馬夫、典史書門皂隸馬夫及府河泊并大、龍二驛書辦皂隸等項，實扣充餉銀四百一十三兩六錢。順治十二年、十四年，奉裁各役工食及表夫、各河渡夫、各渡修船井、鄉飲、府縣廩糧、學道、歲科考門神、《桃符》《春牛、芒神》、花鞭、酒席、開印、封印牲醴及本府朝覲、本縣應朝孤貧口糧供應等項，共銀一千三百六兩八錢五分。

順治十六年，奉裁本府馬快并本縣馬快、民壯共銀三百一十四兩四錢。

康熙元年奉裁「府、廳、縣各衙門吏書工食」 共銀三百二十兩四錢。

康熙二年奉裁府學廩糧及縣學廩糧，共銀一百四十四兩。

一、隨漕淺船正腳價共銀一百兩七錢六分一釐零，解費銀九錢六釐。

兵部項下　解南江濟水夫正扛共銀五百三十九兩二錢七分零，解費銀四兩八錢五分三釐零。

一、存留　院道、府、廳、縣俸薪、各役夫工食等項，奉裁充餉外，實存銀二千二百五十八兩二錢二分八釐零。

曆日、科舉、表夫等項，除裁外，存銀八十四兩五錢四釐零，解費銀七錢三分三釐零。

原編各驛館夫、遞運所站船、水夫、馬匹支應等項，共銀四千四百八十五兩七錢一分三釐零。原編各鋪司兵、修船、渡夫、腳馬、排夫除裁充餉外，實存銀三千二百五十一兩八錢三分三釐零。

府縣文廟、啟聖祠、郡厲壇香燭、釋菜、名宦鄉飲歲貢盤纏、新舊會試舉人長夫等項，除裁外，存銀八百四十九兩六錢八釐零。

一、《更名租餉款項　》原額田地六百九十二頃七分二釐。

共科秋糧米麥二千六百二十三石五斗三升三合零。

額徵併《地蓬草課》共銀一千七百八十六兩六錢一分九釐零。

新派人丁一千八十七丁。

額徵：銀一百七十九兩七錢三分零。

「見在人丁」 六百八十七丁。

以上地丁米麥併地蓬草課，共額銀一千九百六十六兩三錢四分九釐零。

一、更名畝餉　九釐、餉銀三百四十七兩九錢一分六釐零。

又查出基地租銀一十六兩。

又《大園山紙》課銀九兩一錢。

桃源縣

原額、田六千四十一頃八十五畝四分二釐零。每畝科秋糧米三升五合四勺

額科秋糧米二萬一千三百八十八石一斗六升三合零。每石派銀八錢七分二釐零。

額徵：銀一萬八千六百六十七兩一錢四分九釐零。

額科夏稅絲二百九十六斤一十五兩八錢三分六釐零，係秋糧內帶派。

原額、地六百六十七頃七十一畝七分四釐零。每畝科則不等

額科米八百六十八石三升二合零。每石照前則例。

額徵：銀七百五十七兩六錢一釐零。

額科大、小二麥米四百六石八斗八升一合零。每石徵銀五錢三分三釐零。

額徵銀二百一十六兩九錢三分七釐零，額科農桑絲一十九斤一錢。入秋糧內帶派原額塘一百八十六頃八十二畝二分一釐零。每畝科米一升四合零。

額科秋糧米二百七十五石一斗八升七合零。每石照前則例

實徵：銀二百四十兩一錢八分八釐零。

一、「歸併屯餉籽粒　。原額田六百六十七頃九十七畝六分五釐零。」 

額科秋糧米四千七石八斗五升九合零，額徵銀二千七百七十三兩七錢六分。

原額《人丁》一萬三千一百五十六丁。
​

額徵：銀三千二百五十九兩六錢九分九釐零。見在人丁五千四百六十二丁。

以上地丁二頃，共額銀二萬五千九百一十五兩三錢三分五釐零。

一、地畝另派　九釐餉正扛，共銀四千四十七兩一錢二分零。

不在地丁、湖洲雜課　、桃源麻鐵魚油稅鈔，共銀二十三兩八錢九分三釐零。遇閏加銀一兩三錢四分，係魚戶、行戶出辦。今因逃亡無憑徵解，俟民集商通之日，另文申報。

一、起運戶部項下　解南《農桑絹》正扛，共銀一十一兩六分一釐零。

《解南戶口》鈔正扛帶閏，共銀四十九兩二錢一分二釐零，解費銀四錢二分八釐零。

《新舊黃絹》正扛，共銀三百四十四兩五錢八釐零。

《南北乾魚》正扛，共銀六十八兩四錢二分四釐零。二項解費銀六錢一分五釐零。

一、摘裁　《宗祿折色》銀一千六百二十六兩八錢四分三釐零。

官員柴薪銀七十四兩四錢。

茶價雜用銀四十六兩四錢三分九釐零，民校等役銀一百六十兩。

九釐：遼餉正扛共銀四千四十七兩一錢二分零。

《歸併屯餉籽粒》共額銀二千七百七十三兩七錢六分。

丁糧外派屠稅課鈔銀二十兩，遇閏加銀一兩三錢四分，係行戶辦。今因逃亡無憑，徵解禮部項下　北京藥味正扛共銀六兩三錢六釐零，解費銀五分六釐零。

《解南藥味》銀六錢一分一釐零。

工部項下　緞疋正扛，共銀一百八十六兩二錢六分一釐零，解費銀一兩六錢七分六釐零。鵓鳩正扛，共銀四錢五分四釐零，解費銀四釐零。

《翎毛》正腳銀九兩六錢，解費銀八分六釐零。《貓竹正扛》共銀三十八兩五錢，解費銀三錢四分六釐零。

屯田司料正扛，共銀三百七十二兩七錢六分七釐零，解費銀三兩三錢五分四釐零。

弓箭、弦條正扛，共銀一千一百五十三兩八分二釐零，解費銀一十兩三錢七分七釐零。白硝、麂皮正扛，共銀七十五兩，解費銀六錢七分五釐。如遇折色之年，每兩另派京扛九釐。胖襖、褲鞋正腳銀五十二兩五錢。

熟鐵正扛帶閏共銀二百二十九兩八錢一分零，《解費》銀二兩八釐零。

《軍器》銀六十四兩三錢八分八釐零，《解費》銀五錢七分九釐零。

綾紗紙價銀二百三兩三錢三分四釐零。候部文到之日方派，不必每年帶徵。

光祿寺項下　甲丁庫供應顏料正扛共銀八百一十三兩一錢八分一釐零。解費銀三兩八錢七分三釐零。

《舊編》存留奉裁款項　「賦役」 《舊編冗款》，共銀六千二百七十二兩三錢一分五釐零。

順治九年，會裁各官役俸食等銀三百九十四兩四錢。

順治十二年、十四年，奉裁「分巡湖北道吏書快手、皂隸、鋪兵、扇夫併本府通判修宅桌圍及府學膳夫、本縣薪銀、油燭、迎送上司傘扇、縣丞薪銀、縣學膳夫、鄉飲本府應朝盤纏、本縣應朝盤纏及廩糧門神、《桃符春》牛芒神、提學道歲、科考生童合用試卷、孤貧口糧供應」 等項，共裁銀四百九十一兩二錢四分七釐零。

順治十六年，奉裁馬快并民壯工食，共銀二百六兩四錢。

康熙元年奉裁各吏書工食銀二百五十九兩二錢。

康熙二年，奉裁生員廩糧銀四十八兩。

一、隨漕　淺船繩纜銀七十一兩八錢三分六釐零，解費銀六錢四分六釐零。

兵部項下　江濟水夫正扛共銀三百八十一兩六錢三分七釐零，解費銀三兩四錢三分四釐零。

一、存留款項　，府、道、廳、縣官役俸食除裁充餉外，實存銀一千七百五十八兩一錢二釐零。曆日科舉共銀五十七兩二錢二分七釐零。解費銀五錢一分五釐零。

各驛馬價館夫支應接替站船水手等項共銀。
​

四千二百九十七兩七錢七分八釐。

龍亭、文廟、啟聖、山川、社稷、鄉飲、歲貢、迎送、備用、應朝等項，除裁扣外，實存銀五百一十二兩八分八釐零。

一、《更名田地款項　》：「原額田地」 共六百七十頃四十六畝五分一釐零。

額科米麥二千五十九石一斗二升四合零，額徵米麥斧鐮等共銀一千七百五十一兩五錢二分六釐零。

原額「《人丁》一千丁。」 

額徵：銀二百一十七兩五錢一分四釐零。見在人丁六十五丁。

《丁地》二項，共額銀一千九百六十九兩四分一釐零。

一、更名畝餉　九釐、餉正扛，共銀二百九十三兩五錢八分三釐零。

龍陽縣

原額、田四千四百四十六頃四十一畝九分八釐零。每畝各則、科糧不等

共科秋糧米一萬三千二百九十五石八斗二合零。每石派銀九錢九分六釐零。

共派銀一萬三千二百四十二兩七錢二釐零，科夏稅絲二百二斤六兩五錢九分六釐零，入秋糧內帶派。

原額地二百一頃八十三畝七分一釐零，科大小麥七百一十石二斗三升四合零，額徵銀二百四十兩九錢二分六釐零。

科農桑絲九斤一十四兩一錢一分三釐零。入秋糧內帶派

原額塘四十三頃三十二畝七分五釐。每畝科糧一升，共科秋糧米四十三石三斗二升七合。每石照前則例

原額「人丁」 八千三百八十二丁。每丁每年除優免外，科則不等額徵，併新加弓箭顏料，派銀三錢零。

額徵：銀二千五百二十兩七錢九分零。

見在人丁七千二百七十三丁。

一、地畝另派　九釐餉正扛銀二千四百六十兩九錢七分九釐。

不在地丁，《湖洲雜課》。

《龍陽麻鐵》湖課地租、商稅，共銀三百四十六兩六錢九分一釐零，遇閏加銀四錢三釐零。此項原係網戶、鋪戶出辦，今人民屠戮無徵，俟民集商通之日，另文申報。

以上正雜共額銀一萬八千九百三十二兩四錢一分二釐零。

一、起運戶部項下　解南農桑絹價正扛，共銀五兩八錢一分零。

《北京富戶》銀二兩四分。

《解南戶口》鈔正扛帶閏，共銀三十六兩八錢五分八釐零，解費銀三錢二分一釐。

《新舊黃絹》正扛，共銀二百三十四兩五錢三分一釐零。

《南北乾魚》正扛銀四十一兩六錢七釐零，《解費》銀三錢七分四釐零。

一、摘裁　《宗祿折色》銀三百九十九兩三錢八分六釐零。

官役俸薪銀二百三十五兩六錢。

《茶價》銀三十四兩三錢三分一釐零。

《民校》等役，一百一十二兩。

九釐。遼餉正扛銀二千四百六十兩九錢七分九釐零。

湖課、地租、商稅，共銀三百四十六兩六錢九分一釐零。遇閏加銀四錢三釐零，係網戶、鋪戶出辦。今人民屠戮無徵，俟民集商通之日，另文申報。

禮部項下　解京藥味正扛銀六兩三錢九分五釐零，解費銀五分七釐零。

《解南藥味》銀六錢六分一釐零。

工部項下　緞匹正扛銀二百七兩六錢五分二釐零，解費銀一兩八錢六分八釐零。

《活鴈》正扛銀五兩八錢四分三釐零，解費銀五分二釐零。

《翎毛》正腳銀一十一兩四分，解費銀九分九釐零。

《貓竹》正扛銀二十七兩五錢，解費銀二錢四分七釐零。

《弓箭弦條》正扛銀一千一百五十三兩八分二釐零。解費銀一十兩三錢七分七釐零。

屯田司料正扛銀二百七十五兩四錢八分七釐零，解費銀二兩四錢七分九釐零。
​

白硝、麂皮正扛銀一百二兩，解費銀九錢一分八釐。如遇折色之年，每兩另派京扛銀九釐。胖襖、褲鞋正腳銀二十七兩。

《軍器》銀七十一兩七錢九分三釐零，《解費》銀六錢四分六釐零。

熟鐵正扛帶閏共銀一百三十九兩七錢三分九釐零，《解費》銀一兩二錢二分一釐零。

《丁糧》外派熟鐵正閏銀七十七兩一錢六分六釐零。「漁戶出辦迯亡無徵」 綾紗紙價銀一百二十二兩五錢四分四釐零。候部文到之年方派，不必每年帶徵。

光祿寺項下　甲丁供應顏料正扛共銀四百七十二兩一錢七釐零。解費銀二兩二錢四分九釐零。

《舊編》「存留」 奉裁款項　、《舊編冗款》奉裁銀四千三百七兩四錢二分九釐零。

順治九年，會裁知縣修宅，家伙全裁無存，及「道、府、廳、縣倉庫、書辦、門子、庫子、斗級、民皂、馬快、禁卒、轎傘、燈籠夫」 等項，共銀三百五十兩。

順治十二年、十四年，奉裁各官修宅桌圍、傘扇各役工食、表夫、各河渡夫、修船巡司弓兵、本府朝覲廩糧、鄉飲、孤貧、本縣應朝、科、歲考試卷門神、桃符、春牛、芒神、花鞭、酒席等項，共銀五百七十三兩四錢一分四釐零。

順治十六年春，裁馬快草料、民壯工食共銀二百六兩四錢。

康熙元年奉裁，書吏工食銀二百二十九兩二錢。

康熙二年，奉裁「廩糧」 四十八兩。

一、隨漕　淺船正腳銀五十三兩八分二釐零，解費銀四錢八分四釐。

兵部項下　江濟水夫正扛共銀四百六十兩四錢五分四釐零，解費銀四兩一錢四分四釐零。

一、存留　道、府、廳、縣各官役俸薪、工食等項，除裁入充餉外，實存銀一千四百五十一兩五錢八分六釐零。

「《曆日》科舉」 、表夫等項，除裁入充餉外，實存銀四十六兩七錢三分七釐零，解費銀四錢。

《原編》各驛館夫、紅船、水夫、馬匹支應等項，共銀一千八百九十六兩六錢八分四釐。

《原編》：各鋪司弓兵、修船、渡夫、腳馬、排夫等項，除裁入充餉外，實存銀二千二百四十六兩七錢四釐零。

府縣龍亭、文廟、山川、社稷、啟聖祠、名宦、鄉飲、歲貢盤纏、生童試卷、會試舉人長夫備用等項，共銀五百四十九兩四錢七分七釐。

一、《更名田地款項　》：「原額田地八百五十頃一十三畝四分五釐。」 

額科米麥三千九石八斗九升九合七勺，額徵并斧鐮共銀一千四百七十四兩六錢三分八釐零。

原額「人丁」 八百一十九丁。

額徵：銀二百二十五兩八錢六分零。

「見在人丁」 三百六十七丁。

以上「地丁」 二項，共銀一千七百兩四錢九分八釐零。

九釐餉銀三百七十五兩二錢五分七釐零。沅江縣：

原額田二千一百六十三頃二十二畝二分四釐，每畝各則科糧不等，共科秋糧米二千一百五十四石三斗一升一合零。每糧一石，額徵併新加黃絹、弓箭、弦條、蜡茶、顏料折銀一兩三錢七分一釐零。

該徵銀二千九百五十四兩四錢二分一釐零。除節年開墾外。

《夏稅》桑二絲、共四十二斤七兩四錢九釐零，係秋糧內帶派。

原額、地、八百九十五頃四十四畝一釐

共科秋糧米九十二石二斗三升零。每石照前則例起派。

該徵銀一百二十六兩四錢八分四釐零。除節年開墾外。

原額、塘八十八頃三十四畝四釐。

科秋糧米、六石六斗九升八合零。每石、照前則例

額徵：銀九兩一錢八分五釐零。

原額人丁三千六百一丁，每丁除優免外，額徵新加弓箭顏料折銀二錢二分一釐零。

額徵銀七百九十八兩四錢七分三釐零。見在併審復人丁一千四百八十四丁。
​

《丁地》二項，共額銀三千八百八十八兩五錢六分五釐零。

一、地畝另派　九釐遼餉正扛共銀三百九十七兩九錢四分六釐零。內除節年新墾過田地照例起徵熟銀外。

不在丁地、《湖洲雜課　》《沅江門攤》、商稅、熟鐵、魚利課鈔，除西江潭額銀三百六十七兩八錢二分七釐零，原係龍陽徵解外，本縣止得南江潭門攤正扛，共銀二百五十四兩六分八釐零，遇閏加銀五兩八分六釐零。除無徵外，實徵九十四兩，申解充餉。

以上丁地正雜錢糧，共額銀四千五百四十兩五錢八分零。

一、起運戶部項下　解南農桑絹價正扛，共銀四兩三錢八分二釐零。

《解南戶口》鈔正扛帶閏，共銀四十二兩五錢七分一釐零，解費銀三錢七分零。

《新舊黃絹》正扛，共銀四十兩五錢二分一釐零。北京乾魚正扛，共銀五兩八錢一分四釐零，解費銀五分二釐零。

解《南乾魚》正扛，共銀九錢一分三釐零，解費銀八釐零。

一、摘裁　《宗祿折色》銀一百三十四兩六錢八分八釐零。

官員柴薪銀三十七兩二錢。

《茶價》銀七兩九錢七分一釐。

民校等役銀五十六兩

九釐：遼餉正扛共銀三百九十七兩九錢四分六釐零。

《丁糧》外派門攤、商稅、湖課、餘利課米，共銀二百八兩三錢七分八釐零。

遇閏，加銀二兩九錢五分七釐零。

禮部項下　「北京藥味」 正扛，共銀二兩三錢五分六釐零，解費銀二分一釐零。

《解南藥味》銀二錢一分三釐零。

工部項下　緞疋正扛，共銀一十九兩一錢七分一釐，解費銀一錢七分二釐零。

《貓竹》正扛，共銀一十六兩五錢，《解費》銀一錢四分八釐零。

弓箭弦條正扛，共銀三百三十兩六錢八分一釐零。解費銀二兩九錢七分六釐零。

《活鴈》正扛，共銀八錢三分四釐零，解費銀七釐零。

《翖毛》正腳共銀一兩四錢四分，解費銀一分三釐。

屯田司料正扛，共銀六十四兩一錢五分七釐零，解費銀五錢七分七釐零。

白硝、麂皮正扛，共銀三十兩，解費銀二錢七分。如遇折色之年，另派京扛，每兩九釐

胖襖、褲鞋正腳共銀七兩五錢。

軍器銀一十四兩八錢五分四釐零。《解費》銀一錢三分三釐零。

熟鐵正扛帶閏共銀二十二兩五錢九分六釐零，《解費》銀二錢二釐。

《丁糧》外派熟鐵正扛，共銀四十五兩六錢九分零。遇閏加銀二兩一錢二分九釐。

綾紗紙價銀三十三兩三錢五分五釐零。候部文到之年方派，不必每年帶徵。

光祿寺項下　甲丁供應新舊顏料，正扛共銀一百九兩八錢三分四釐零。解費銀五錢二分三釐零。

《舊編》存留奉裁款項　賦役冗款銀二百三十兩七錢四分零。

順治九年，會裁知縣修宅，家伙全裁無存，及「府、廳、縣書辦、倉庫、門子、民壯、皂隸、斗級、馬快、禁卒、轎、傘、扇、燈夫等項，實扣充餉銀」 二百四十兩八錢。

順治十二年、十四年，奉裁各項「本縣油燭、迎送上司、傘扇、門神、桃符、春牛、芒神、花鞭、酒席、開印牲醴、孤貧口糧、答應來往差使全裁，供應無存，及本縣柴薪、各河渡夫、鄉飲、本府應朝並本縣應朝、學道、歲、科考生童合用試卷供應給賞、廩糧、膳夫」 等項，實扣充餉銀二百八十一兩六錢七分三釐零。

順治十六年，奉裁民壯馬快訓導一員、門子二名、喂馬艸料齋夫三名等項，實扣充餉銀三百兩三錢二分。

康熙元年奉裁書辦工食銀扣充餉銀一百二十一兩二錢。

康熙二年，奉裁廩糧扣充餉銀四十八兩一，隨漕　淺船繩纜水腳共額銀一十二兩三。
​

錢五分九釐零，解費銀一錢一分一釐零。一、存留　道府廳縣各官役俸薪工食等項，除裁入充餉外，存銀八百六十一兩六錢四分零。曆日科舉銀一十二兩五錢四分二釐零，解費銀一錢一分二釐零。

原編協濟桃源驛馬并遞運所紅船水夫，共銀三百四十一兩八錢六釐。

《原編》各鋪司兵、渡夫、腳馬、排夫等項，共銀二百五十八兩九錢一分七釐。

龍亭、文廟、山川、社稷、啟聖祠、邑厲壇、鄉飲、歲貢盤纏、生童試卷、新舊舉人長夫備用等項，除裁充餉外，實存銀二百二十二兩六錢六分二釐零。