←
 
方輿彙編 職方典 第三百七十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三百七十二卷

方輿彙編 職方典 第三百七十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第三百七十二卷目錄

　開封府部彙考三

　　開封府河防考

職方典第三百七十二卷

開封府部彙考三
[
编辑
]

開封府河防考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

唐虞

禹導河，自積石歷龍門，至於華陰，始入河南地，自成皋，始入開封地。

漢

文帝十有二年冬十有二月，河決酸棗，東潰金隄。

是歲，東郡大興卒塞之。

成帝綏和二年，詔求能浚川疏河者。待詔賈讓上言：「治河有上中下策。古者立國居民，疆理土地，必遺川澤之分，度水勢所不及。大川無防，小水得入，陂障卑下，以為汙澤，使秋水多得有所休息，左右游陂，寬緩而不迫。夫土之有川，猶人之有口也。治土而防其川，猶止兒啼而塞其口，豈不遽止？然其死可立而待也。」 故曰：「善為川者，決之使導；善為民者，宣之使言。」 蓋隄防之作，近起戰國，壅防百川，各以自利。齊與趙、魏以河為境。趙、魏瀕山，齊地卑下，作隄去河二十五里。河水東抵齊隄，則返而西泛趙、魏。趙、魏亦為隄，去河二十五里。雖非其正，水尚有所游蕩。時至而去，則填淤肥美。民耕田之，或久無害，稍築室宅，「遂成聚落。大水時至漂沒，則更起隄防以自救。稍去其城郭，排水澤而居之，湛溺自其宜也。今隄防陿者去水數百步，遠者數里，於故大隄之內，復有數重民居其間，此皆前世所排也。」 河從河內黎陽至魏郡昭陽，東西互有石隄激水，使環百餘里間。河再西而東，迫阨如此，不得安息。今行上策，徙冀州之民當水衝者，決黎陽遮害亭，放河使北入海。河西薄太山，東薄金隄，勢不能遠，泛濫期月自定。難者將曰：「若如此，敗壞城郭、田廬、塚墓以萬數，百姓怨恨。昔大禹治水，山林當路者毀之，故鑿龍門，辟伊闕，折底柱，破碣石墮，斷天地之性，此乃人功所造，何足言也！今瀕河十郡治隄歲費且萬萬，及其大決，所殘無數。如出數年治河之費，以業所徙之民，遵古聖之法，定山川之位，使神人各處其所，而不相奸。且以大漢方制萬里，豈其與水爭咫尺之地哉？此功一立，河定民安，千載無患，故謂之上策。若乃多穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，分殺水怒，雖非聖人法，然亦救弊術也。今可從淇口以東為石隄，多張水門，恐議者疑河大川難禁制，滎陽漕渠足以小之，其水門但用土木，今作石隄，勢必完安。冀州渠首，盡當仰此水門，諸渠皆往往股引取之。旱則開東方下水門，溉冀州，水則開西方高門，分河流通，渠則填淤加肥，故種禾麥更為秔稻，轉漕舟船之便，此三利也。民田適治，河隄亦成」 ，此誠富國安民，興利除害，可支數百歲，故謂之中策。若乃繕完故隄，增卑倍薄，勞費無已，數逢其害，此最下策也。

明帝永平十有三年夏四月，詔修汴渠隄。初，河、汴決壞，久而不修。建武十年，光武欲修之。浚儀令樂俊上言：「民新被兵革，未宜興役。」 乃止。其後汴渠東浸，日月彌廣，兗、豫百姓怨喚。會有薦樂浪王景能治水者，帝問理水形便。景陳利害，應對敏捷，帝甚善之，乃賜《山海渠書》《禹貢圖》，及以錢帛，發卒數十萬，詔景與將作謁者王吳治汴渠隄，自滎陽東至千乘海口，千有餘里。景乃商度地勢，鑿山開澗，防遏衝要，疏決壅積，十里立一水門，令更相迴注，無復潰漏之患。明年，渠成，帝親巡行，詔濱河郡國置河隄員吏，如西京舊制。景由是顯名。王吳及諸從事者皆增秩一等。

順帝陽嘉二年，詔「自汴河口以東，緣河積石為郾。」 郾成，刻石記之。

唐元宗十有四年，河決魏州。

五代漢乾祐三年夏六月，河決鄭州。補闕盧振上言：「臣伏見汴河隄西岸隄堰不牢，每年潰決，正當農時，勞民役眾。以臣愚見，沿汴水訪河故道陂澤處，置立㪷門，水漲溢時以分其勢，即澇歲無漂沒之患，旱則獲澆溉之饒，庶幾編甿差」​

免勞役

周太祖廣順二年十有二月，河決鄭州。時周主以決河為患，王濬請自行視，遂塞之。

世宗顯德四年，疏汴水入五丈河。初，導河自開封歷陳留，其廣五丈，故名。又白溝河，即武后載初元年引汴水入白河者也。唐末湮塞，至世宗始疏濬，以通齊、魯之舟楫矣。

宋太祖乾德三年秋，大霖雨，河決陽武及孟州，詔發州兵治之。

太宗太平興國二年秋七月，河決孟州之溫縣、鄭州之滎澤。詔「發沿河諸州丁夫塞之，視隄岸之缺，亟繕治之。民被水災者悉蠲其租。」
神宗十年夏五月「河決滎澤詔判都水監俞允往治之八月又決鄭州滎澤。」
元豐元年，河決鄭州原武。夏四月丙寅，決口始塞，詔改曹村埽曰「靈平。」 五月甲戌，新隄成。五年秋八月，河決鄭州原武。

哲宗元符三年春三月，中書舍人張商英獻《治河五事》：「一曰行古沙河口，二曰復平恩四埽，三曰引大河自古障河入海，四曰築御河西隄而開東隄之積，五曰開水門口泄徒駭東流。大要欲隨地勢疏浚入海耳。」
徽宗建中靖國元年春，詔修蘇村西隄。初，尚書省言：「自去夏蘇村漲水，後來全河漫流，今已淤高三四尺，宜立西隄。」 詔都水使者魯君貺同北外丞司經度之。於是左正言任伯雨奏：「河為中國患，二千歲矣。自古竭天下之力以事河者，莫如本朝，而徇眾人偏見，欲屈大河之勢以從人者，莫甚於近世。臣不敢遠引，祇如元祐末年，小吳決溢，議者乃譎謀異計，欲立奇功，以邀厚賞，不顧地勢，不念民力，不惜國用，力建東流之議。當洪流中立馬頭，設鋸齒，稍芻材木，耗費百倍，力遏水勢，使之東注，凌虛駕空，非特行地上而已。增隄益防，惴惴恐決，澄沙淤泥，久益高仰，一旦決潰，又復北流。此非隄防之不固，亦理勢之必至也。昔禹之治水，不獨行其所無事，亦未嘗不因其變以導之。蓋河流混濁，泥沙相半，流行既久，迤邐淤澱，則久而必決者，勢不能變也。或北而東，或東而北，亦安可以人力制哉？」 為今之策，正宜因其所向，寬立隄防，約欄水勢，使不至大段漫流。若恐北流淤澱塘泊，亦祇宜因塘泊之岸增設隄防，「乃為長策。風聞近日又有議者獻東流之計，不獨比年災傷，居民流散，公私匱竭，百無一有，事勢窘急，固不可為。抑以自高注下，湍流奔猛，潰決未久，勢不可改。設若興工，公私徒耗，殆非利民之舉，實自困之道也。」 秋八月，修陽武副隄。

大觀元年春二月，詔於陽武上埽開修直河。有司言：「河身當長三千四百四十步，面闊八十尺，底闊五丈，深七尺，計工十萬七千有奇，用夫三千五百有奇，凡一月畢。」 從之。

三年秋八月，詔沈純誠開兔源渠。兔源在廣武埽對岸，開者欲分減埽下漲水也。

宣和元年冬十有二月，「兔源渠成。」
元世祖至元二十有三年，河決河南郡縣凡十有五處，役民二十餘萬塞之。二十有五年，汴梁路陽武縣諸處河決凡二十有二所，命宣慰司督夫修治。

大德元年秋七月，河決杞縣蒲口。先是，河決汴梁，發丁夫三萬塞之。至是，蒲口復決，乃命河北、河南廉訪使尚文相度形勢，為久利之策。文言：「長河萬里西來，其勢湍猛，至孟津而下，地平土疏，移徙不常，失禹故道，為中國患，不知幾千百年矣。自古治河處得其方則用力少而患遲，事失其宜則用力多而患速，此不易之定論也。今陳留抵睢，東西百有餘里，南岸舊河口十一，已塞者二，自涸者六，通川者三，岸高於水，計六七尺或四五尺。北岸故隄，其水比田高三四尺，或高下等，大概南高於北約八九尺。隄安得不壞，水安得不北也？蒲口今決千有餘步，迅速東行，得水舊瀆，行二百里至歸德，橫隄之下，復合正流，或強湮遏，上決下潰，功不可成。揆今之計，河西郡縣，順水之性，遠築長垣，以禦汎濫，歸德、徐、邳民避衝潰，聽從安便。被患之家，宜於河南退灘地內給付頃畝，以為永業。異時河決他所者亦如此，亦一時救荒之良策也。」 《蒲口不塞便》。朝廷從之。會河朔郡縣、山東憲部，爭言不塞則河北桑田盡為魚「鱉之區，塞之便。」 復從之。明年，蒲口復決。塞河之役，無歲無之。是後，水北入復河故道，竟如《文言　》。按大學士丘濬曰：「河為中原大害，自古治之者，未有能得上策者也。」 蓋以河
​

自星宿海發源，東入中國，踰萬里，凡九折焉。合華彝之水，千流萬派以趨于海，其源之來也遠矣，其水之積也眾矣。夫以萬川而歸於一壑，所來之路孔多，所收之門束隘，而欲其不泛溢難矣。況孟津以下，地平土疏，易為衝決，而移徙不常也哉！漢唐以來，賈讓諸人言治河者，多隨時致宜之策，在當時雖或可行，而「今時未必皆便。元時去今未遠，地勢物力大段相似。尚文所建之策，雖非百世經久之長計，然亦一時救弊之良方也。令河南藩憲每年循行並河郡縣，如文所言者，相地所宜，或築長垣以禦汎溢，或開淤塞以通束隘，從民所便，或遷村落以避衝潰，或給退灘以償所失。如此，雖不能使並河州郡百」 年無害，而被害居民，亦可暫時蘇息矣。

武宗至大二年秋七月，河決歸德，又決封丘。河北河南道廉訪司言：「黃河決溢，千里蒙害，浸城郭，漂室廬，壞禾稼，百姓已罹其毒，然後訪求修治之方，而且眾議紛紜，互陳利害，當事者疑惑不決，必須上請朝省。比至議定，其害滋大。所謂不預已然之弊，大抵黃河伏槽之時，水勢似緩，觀之不足為害。一遇霖潦，湍浪迅猛。自孟津以東，土性疏薄，兼帶沙鹵，又失導洩之方，崩潰決溢，可翹足而待。近歲亳、潁之民，幸河北徙，有司不能遠慮，失于規畫，使陂、灤悉為陸地。東至杞縣三汊口，播河為三，分殺其勢，蓋亦有年。往歲歸德、太康建言，相次湮塞南北二汊，遂使三河之水合而為一，下流既不通暢，自然上溢為災。」 由是觀之，是自奪分泄之利，故其上下決溢，至今莫除。度今水勢趨下，有復鉅野、梁山之意，蓋河性遷徙無常，苟不為遠計預防，不出數年，曹、濮、濟、鄆蒙害必矣。今之所謂治水者徒爾議論紛紜，咸無良策。水監之官，既非精選，知河之利害者百無一二，雖每年累驛而至，名為巡河，徒應故事。問地形「之高下則懵不知，訪水勢之利病，則非所習。既無實才，又不經練，乃或妄興事端，勞民動眾，阻逆水性，翻為後患。為今之計，莫若於汴梁置都水分監，妙選廉幹深知水利之人，專職其任，量存員數，頻為巡視，謹其防護，可疏者疏之，可堙者堙之，可防者防之，職掌既專，則事功可立。」 較之河已決溢，民已被害，然後鹵莽修治以勞民者，烏可同日而語哉。

仁宗延祐六年春二月，修治汴梁護城隄。先是，河北河南道廉訪副使言：「近年河決杞縣小黃村口，滔滔南流，莫能禦遏。陳、潁瀕河膏腴之地，浸沒百姓流散。今水迫汴城，遠無數里，儻值霖雨水溢，倉卒何以防禦？方今農隙，宜為講究，使水歸故道，達于江、淮，不惟陳、潁之民得遂其生，竊恐將來浸灌汴城，其害匪輕。」 於是大司農司下都水監，移文汴梁，分監修治。自六年二月十一日興工，至三月九日工畢。

七年秋七月，河決滎澤，遣平章站馬赤親修築。泰定帝泰定一年夏五月，「河溢汴梁樂利隄，詔發丁夫六萬四千人築之。」
順帝至正十有一年夏四月，命賈魯為「總治河防使。」 冬十有一月，諸隄埽成，河復故道。

至正四年夏五月，天雨二十餘日，黃河暴溢，水平地深二尺許，北決白茅隄。六月，又北決金隄，並河郡邑皆罹水患。朝廷憂之，遣使體量，仍督大臣訪求治河方略。九年冬，脫脫既復為丞相，請躬任其事，帝嘉納之。乃命集群臣議廷中，而言人人殊，唯都漕運使賈魯昌言必當治。先是，魯嘗為山東道奉使宣撫首領官循行被水郡邑，具得修捍成策。後又為都水使者，奉旨詣河上相視，驗狀為圖，以定二策進獻：「一議修築北隄以制橫潰，其用功省；一議疏塞並舉，挽河使東行，以復故道，其功費甚大。」 至是復以二策對，脫脫韙。其後策議定，乃薦魯於帝，大稱旨。十一年四月初四日，下詔中外，命魯以工部尚書為「總治河防使，進秩二品，授以銀印。發汴梁、大名十有三路民十五萬人，廬州等戍十有八翼軍二萬人供役。一切從事大小軍民咸稟節度，便宜興繕。」 是月二十二日鳩工，七月疏鑿成。八月決水故河，九月舟楫通行。十一月，水土工畢，諸埽諸隄成，河乃復故道，南匯于淮，又東入于海。帝遣貴臣報祭河伯，召魯還京師，論功超拜榮祿大夫、集賢大學士，其宣力諸臣遷賞有差。賜丞相脫脫世襲答刺罕之號，特命翰林學士承旨歐陽元製《河平碑文》，以旌勞績。

明洪武七年，河決開封隄，詔參政安然塞之。十有四年，河溢原武、祥符、中牟，守臣以聞。上曰：「此天災也。今欲塞之，恐勞民力，惟防護舊隄，勿」​

重困吾民也

十有五年，河決滎陽、陽武。

十有六年秋八月戊辰，河決開封東月隄，自陳橋至陳留，潰流數十餘里。是月，復決杞縣，入巴河。命戶部遣官督所司塞之。

二十年，河決開封城，自安遠門入，渰沒官民廨宇甚眾。

二十有四年，河決原武之黑洋山，東經開封城北五里，又南行至項城，經潁州潁上，東至壽州正陽鎮入於淮，而故道遂淤。

三十年秋八月，河溢開封。時城三面皆受水，將浸及軍儲倉、巨盈庫。詔令滎陽高阜處築倉庫以待之。

永樂元年，饋運自陳州潁岐口北輸於京。時戶部尚書郁新奏言：「近因淮河至黃河淤淺，以致饋運不通。請自淮安用輕舟運至沙河及陳州潁岐口，仍以大舟載入黃河，復陸運衛河，以轉輸北京。」 上曰：「可。」
四年，詔修陽武、中牟及汴河北隄。

八年，河南守臣請修汴梁壞城。往河決汴梁，壞城二百餘丈，至是修築。上論工部臣曰：「汴梁迫黃河，不免衝決之患。此國家藩屏之地，不可以緩。且聞黃河水增三尺，其急遣人往視之。」 九年三月壬午，命侍郎張信濬黃河故道。先因河水累歲為患，修築隄防，民用困敝。至是，河決，壞民田廬益甚。事聞，遣信來視。信至，「詢訪故老，得祥符魚王口至中灣二十餘里，有舊黃河岸，與今河面平，浚而通之，俾循故道，則水勢可殺。」 遂繪圖以進。詔發河南民丁十萬，命興安伯徐亨、工部侍郎蔣廷瓚率運木夫，同侍郎金純相度治之。仍遣國公徐景昌以太牢祀河神，戶部侍郎古朴以太牢祭河南境內山川。時工部尚書宋禮督工開會通河，遂命禮兼董之。初，朝議開會通河及浚河南黃河，命戶部凡開浚民丁皆給米鈔，及蠲戶內是年租稅。於是河南、山東之人聞風而自願效力者甚眾。因諭戶部臣曰：「開河效力之人，賞蠲之惠，一如編役。」 民由是益戴之。

秋八月庚戌，新港成，河復故道。是年六月丁未，敕尚書宋禮曰：「曩命卿等濬黃河故道，及築塞河港，以舒民患。若卿等其協心併力，無懈夙夜，脫民墊溺，用副朕委任之意。」 七月己酉，河工告竣，凡役民丁十一萬四百有奇。自是河循故道，與會通河合，而河南之水患息矣。八月庚戌，禮等還京，皇太子遣人勞視。自是無水災者三十餘年。

正統十有三年，河決滎澤，東過開封城之西南，又東南經陳留入渦口，又經蒙城至懷遠東北而達於淮焉。是時開封府城在河之北矣。時汴水出滎陽《火周》山，合京、索、須、鄭四水，東南至中牟而入於汴。尚書石璞、侍郎王永和、都御史王文相繼塞之，弗績。又六年，徐有貞治之，決口乃塞。

天順五年秋七月，河決開封城，命工部侍郎薛遠塞之。

六年春二月，「作石閘成。」
成化十有四年春，黃河決祥符縣杏花營。秋七月，河決延津西夏村，汎溢七十餘里。又明年，徙之縣南。

弘治二年，命侍郎白昂導河，由壽達淮。

六年夏，河決黃陵岡，遣都御史劉大夏、太監李興、平江伯陳銳治之。功成，命大學士劉健作《記》，勒石河上。

嘉靖五年，都御史盛應期疏趙皮寨河，弗就。應期，吳江人。以薦起為都御史，總理河道。時工部郎中柯維熊與之偕，維熊言於應期曰：「上厲精中興，明公起自閒廢，宜大有樹立，以答休命。」 應期曰：「諾。」 乃謀疏趙皮寨支河，綿亙數百里，以濟運道。是時趙皮寨為上流，其地視河高數尺，而其土又皆沙也。隨疏隨淤，久之功弗成。應期憂之，日夜止宿水次，復益夫數萬。治之，益弗就，百姓怨咨。於是應期坐論免歸。

三十有二年夏四月，遣工部侍郎吳鵬來視趙皮寨、孫家渡二支河。初，河決曹縣，都御史詹翰欲殺水勢，乃上疏請開趙皮寨之支河，計役夫八萬有奇。明年，都御史胡松上疏請開孫家渡之支河，計役夫六萬有奇。二疏俱下河南、山東撫、按、藩、臬臣皆議之。

三十八年，決判官村，都御史章煥塞之。

萬曆五年秋八月，決《劉獸醫》口。

十五年，夏秋淫雨，瀍、洛、沁水泛漲，決劉《獸醫》口。
​

銅瓦廂荊隆口淮、黃合流，上以河臣權分，乃使工諫常居敬視事疏塞之。

二十九年，「決槐疙疸。」
四十四年決狼城岡

崇禎九年，河決祥符黑岡。巡按御史楊繩武治之，旬月而竣。十五年，決黃金壩，省城淪沒。上發帑金五十萬，命工部侍郎周堪賡募夫塞之。八閱月，河由故道。十六年秋九月，河決入渦河。

皇清順治元年夏，河自復故道。

四年八月，河溢蘭陽，決南岸隄百餘丈，以民夫補築之。

九年，河決封丘荊隆口、朱源寨，全河北徙張秋，運道衝斷。

上命總河楊方興督工，鑿支河以分之，越四載底績。

十三年，築陽武潭口寺堤。時河勢湍激，攻北岸甚危。河臣以有關運道，題請飭行估修堤岸，調集彰、衛、懷三府丁夫，幫修月堤數道，又挑支河引之水復故道。

十四年，修祥符回龍廟、儀封三家莊堤工。屢年修築，工費浩繁。

十五年，修祥符清河集、魁星樓等處堤工。康熙元年，河決祥符步李寨、中牟黃練口，村落數十，淪沒殆盡，創築月堤二道。

十五年，河決蘭陽銅瓦廂。

二十年，築陳留、回河等堤。

二十一年，大修河南北兩岸堤。總河靳輔、巡撫王日藻題請加幇上流堤岸，西自滎澤，東至歸德。管河道祖文明奉檄修築，單騎往來，罔間寒暑。迄於二十五年，先後隄工共五萬六千餘丈。經營指畫，鼓舞驗勘，法良意美，用臻厥成。至今南北相望，屹如壁立，開封永賴焉。

三十三年築祥符尚陽鎮隄。時淫雨連旬，黃河水溢，尚陽鎮隄將壞，民競走高阜避之。知府管竭忠冒雨行泥淖中，督夫築二十餘里，民免漂沒之患。及河水退，堤內水積為巨，津不可耕，復開溝以疏其流，貸粟以賑其饑。次年，麥秋豐登，遂為樂土焉。。