←
 
方輿彙編 職方典 第一千一百四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千一百五卷

方輿彙編 職方典 第一千一百六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千一百五卷目錄

　漳州府部彙考十一

　　漳州府古蹟考
〈陵墓附〉

職方典第一千一百五卷

漳州府部彙考十一
[
编辑
]

漳州府古蹟考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈龍溪縣附郭。〉

龍溪古縣　，在十二三都，今湮沒。宋元豐間，王存修《九域志》謂梁天監中置。《嘉定志》又謂梁大同六年置，去天監十九年。周瑛云：「《九域志》採諸傳聞，而嘉定本前志而修，則據所見也。」
故綏安、蘭水二縣　。《隋書·地理志》：龍溪縣，開皇二十二年併蘭水、綏安二縣入焉。今漳浦之八都有綏安溪。按《廣東通志》：「大埔縣西北百二十里曰高昌山，其下有綏安溪。」 註云：「一名梁山，漳浦縣界。」 《南越志》：「綏安北有連山，昔越王建德伐木為船，其大千石，以童男女三千人舉之，既而人船俱墜於潭，時聞拊船有唱喚」 督進之聲，往往有青牛馳而與船俱見，蓋神靈之事也。一名越王潭。南宋沈懷遠《次綏安》詩：「餘善已辭師，建德仍伐木。」 蓋本於此。惟蘭水故縣，今莫知其處矣。

柳營　在今江東地。《舊志》云：「唐末王潮下泉、福，嘗駐輜重，宿重兵以守之，故有柳營之號。」 按《白石丁氏古譜》：唐自高宗朝，曾鎮府者，以將軍鎮閩。丁之先有丁儒者，曾贅婿也。及將軍陳政與曾鎮府更代，而曾遂留寓龍溪。政沒，子元光代。元光平蠻開郡。先是，六朝以來戍閩者，屯兵於泉州之龍溪，阻江為界，插柳為營。江當溪海之交，兩山夾峙，波濤激涌，永隔東西。至是陰遣人沿溪而北，就上流緩處結筏連渡，從間道襲擊之。遂建寨柳江之西，以為進取，恩威並濟，土黎歸附，轄其地為唐化里。而龍溪以東之民陸續渡江由之。且戰且招，追黠寇於盤陀之下，盡殲之，願附者撫而籍焉。永隆二年請於朝，移鎮漳浦以拒潮賊，阻盤陀諸山為寨。其西北山峒之黎，率依險阻，林木陰翳不相通。乃開山取道，翦除荊棘，遣土民誘而化之，漸成村落，拓地千里。垂拱間，請置漳州，割泉州龍溪屬焉。詔元光以將軍知州事，丁儒為州承事郎。然則「柳營」 之號，自六朝時有之，不應起於王潮。而陳政之前有曾鎮府，皆前此諸《志》所未嘗及。

揭鴻寨　，在九龍江西，地名軍營，以唐將軍陳元光嘗駐營於此，嶺極高峻。元世有蔡公者，改路從其西山腰呼為新嶺，一名「蔡公嶺」 ，蓋昔人北遊之路，唐慕容韋有詩。

陳公城　，即鎮門南北二城，在郡東三十里。明吏部陳天定築，知府施邦曜易以石，《記》曰：「鎮之有城也，自陳公祝皇始也。」 余因而廓焉，名其城曰陳公城。「祝皇」 ，陳字也。今遺址無存，惟鎮北宮內有施公石像及功德碑。

萬松關　在鶴鳴、岐山之間，即堆雲嶺也。嶺為京省孔道，崇禎二年，郡守施邦曜築之，旁有堆雲庵，有亭，行人憩焉。此地巨石林立，踞郡東山川形勝，關城堅壯巍嵲，升堞遠眺，海面皆在目睫。

自隱堂　與得仙亭皆在名第山，唐周匡物讀書處。周詩云：「窗外捲簾侵碧落，檻前敲竹響青冥。黃昏不欲留人宿，雲起風生龍虎醒。」
周潘書堂　在名第山，匡物與存實讀書處。周仙去，有硯石、棋盤、丹竈存焉。邑人蔡仔詩云：「硯石埋塵藥竈傾，朝朝猿鶴哭先生。我來堂上餘風在，人去山間兩字榮。」 又蔡如松詩：「周潘書堂在何許？名第山題橫紫煙。」 《嘉定志》辨周讀書名第山，潘讀書梁山，不當為一處。不知周、潘為金石交，周在名第，潘時往來，故後人稱之。

瑞鵲堂　在舊通判廳之東。宋熙寧九年，郡倅柯述賑活饑民，有鵲棲其廳事。比述去，鵲亦送之，漳人異焉。蘇軾賦《異鵲》詩：「柯侯古循吏，悃愊真無華，仁心格異族，兩鵲棲其衙」 者此也。紹興中，郡倅林安宅與賓客會，有飛禽中矢，入戶哀嗚，命去其箭，傅藥釋之，猶若有所訴焉者。倅為物色所射之人破其弩，命更業，乃飛翔而去。先為《異鵲堂》，後改今名。

憩堂　在郡治內，宋守方銓建。堂鑿池蒔花，歲
​

久蕪穢，趙汝譡命樹柑數百株，名曰「憩堂。」 政暇領賓客遊賞，亦勝處也。後園有平易堂，守方來建，作詩云：「長吏聲聲欲近民，正緣平易好相親。閭閻更有艱難事，此地潛窺分外真。」
至鶴堂　淳熙丁酉州治災，守趙公綢方度地閒，有白鶴自半空下，翱翔飛舞，鳶數十從之，移時乃去。張公微為記，永溪梁公楠書其額。「仰高堂　」 在龍江書院。宋紹定戊子，堂產瑞芝九莖，郡守方淙率僚屬往觀焉。糾曹趙維作詩以紀其事。

道原堂　在龍江書院之東。宋守方來建，祀朱子塑像其中，以陳北溪配之，後復以黃勉齋配。宋末，書院燬於兵，堂亦廢。明成化四年，守王文復建，陳洪謨、孫裕相繼修之。今為朱子祠。有聯云：「十二峰送青排闥，自天寶以飛來；五百年逃墨歸儒，跨開元之頂上。」 云舊是朱子題記也，掘地於石上得之。

仰止堂　在府學東偏。宋紹興末，教授陳知柔繒六一先生而下十餘公祀之，并記其事。七賢堂　在龍溪縣學內。嘉定間令江叔豫建，祀周、程、張、朱五先生，以周匡物、高登配。

尊道堂　在郡學。紹興中，守李彌遜建，以為講堂。

明德堂　舊曰「明善。」 嘉熙中，教授陳大章易之，守李韶書。

修教堂　在縣學大成殿後。嘉熙中，令黃師雍遷建，守李韶《書》。

教授廳　在郡學後，清漳門內，鹽倉池之西。紹熙二十六年，朱文公為同安主簿，嘗以事捧檄至漳州，教授陳知柔請公作《題名記》。歷慶元，記不存，乃別為記。淳祐己酉，教授沈煇讀公集，始得舊記，因刻石而龕之壁。

植萱堂　在錄事參軍廳舊懷恩門外，延平廖中丞剛居是官日所作。

同樂堂　在郡治內。慶元間趙伯陽建，扁曰「安靜。」 嘉定中趙汝譡改今名。瑞蓮堂　在同樂堂之左。端平中，守趙以夫建。水雲館　在府治南郊。俯瞰溪流，群峰環拱，蓋一郡勝處也。宋郡守傅伯成、章大任重修。協夢堂　在登高山文公祠左。明嘉靖十四年知府孫裕建。先是公為大理寺正，夢朱文公屬以遺事，未幾由邵武改守漳，謁文公祠，由開元寺曲廊而進，心病之。會督學潘公亦以為言，公恍然曰：「夢其徵矣。」 乃開道於祠東，循峰而麓，以達通衢。即祠左建謁講堂三楹，扁曰「協夢。」 東岡之半建亭曰「仰止。」 又建龍江書院石坊於新路前，甃道以石，衛道以垣，於是文祠與浮屠之居不相混。或云開元釋氏甚盛，自鑿山《開道》，而教始衰矣。

陳北溪宅　在北溪。宋儒陳淳所居。朱文公守漳時，每相過從。

黃少師宅　在郡城四柱巷。宋黃彥臣所居。顏定肅宅　在郡西清橋。宋吏部尚書顏師魯所居。

梅雪齋　在郡城內。明初林唐臣棄官歸隱，著書曰《梅雪齋集》云。

天問堂　鄭深道宅，屢蒙天恩垂問，故名。鄴山講堂　在柳營江，泝流而北。明黃道周講學於此，四方人士環江而來，聽者以千艘。中有三近堂、與善堂、樂性堂及蓬萊峽、逃雨巖、墨池等勝，今堂廢，僅存基址。郡人陳常夏有詩云：「千載傳丘壑，諸翁亦姓黃。人多私淑意，我共水雲鄉。濯壁題詩句，臨流結草堂。思君瞻往蹟」 ，未忍息孤航。

梅莊　在郡南南山寺之後，進士張一棟別業也。莊內置石榻可數十處，種梅千餘株。每冬日，漳中載酒訪梅者相望。今廢，遺址尚在。

南樓　舊為城南門樓。宋淳熙五年，守趙公綢重建。慶元二年，守傅伯成更今名。淳祐九年，守張大任壘石。明王褘詩云：「試上高樓望，羈愁覺易消」 者此也。萬曆初，燬於火。崇禎間，郡守曹銓重建。扁曰「水天一色。」 相傳漳郡城南一帶，時有火患。自此扁一挂，火患遂息。今壞，當修。

譙樓　在府治漳州衛前。壘石為基，而樓其上。宋嘉定中，郡守方銓重建。元邑令李蘭孫重建。明洪武間燬。正統間，指揮楊隆重建。樓高八丈，廣一十二丈六尺，扁曰「漳南勝概。」 嘉靖間，郡守詹瑩毀之。又有雙門樓，在譙樓前百步許。宋時建，永樂中重修，前有亭，題曰「漳南壯觀。」 成化間燬。

風月樓　在府治右。宋開禧中，通判劉筠重修。
​

瑞鵲堂築樓其上。郡守《毛崇詩》云：「君家自是為霖手，何止平分月與風。」
喜雨樓　在舊土城。宋時，趙汝譡禱雨獲應，因名。教諭敖陶孫書額其上。

觀海樓　在新橋南。明萬曆間，郡守韓擢築成新橋，因於橋南蓋造高樓，宏敞壯麗，一巨觀也。齊雲閣　在開元寺西。宋蔡襄詩云「紫閣青梯壓翠岑，春情秋思共登臨」 者此也。淳祐間，郡守黃朴新之，扁其門曰「紫閣青梯」 ，取襄詩中語也。飛鳧閣　在龍溪縣治左，不知始建歲月。宋紹定甲午，令蘇應衡修之。又有觀政亭在閣前，嘉熙戊戌令趙絳夫建。甃石為池，取「池水觀為政」 之句。莆田劉克莊書。歲寒堂，在閣後，紹興間令陸竑建。又有不欺室，嘉定壬申令陳士會建，侍郎陳讜書。

千佛閣　在開元寺殿後，宋進士題名在焉。舊進士題名在崇福院咸平多寶塔，取「慈恩塔」 之義。自塔燬，始移於此，取「千佛名經」 之義。

飛躍閣　在龍溪學前，臨方池，有神物潛焉，每雷雨晦冥，或噴水柱上。舊名「知化。」 元祐間改名「化龍。」 淳祐間，郡守黃朴改今名。其右有溪光閣、龍祠、龍井、龍亭。

御書閣　在龍溪學泮池左。宋紹定間，令陳天驥建。

威鎮閣　亦名八卦樓，在城東南角。明萬曆六年，知府羅青霄以巽隅窪甚，乃撤城上舊樓，建層閣，顏曰「威鎮。」 與芝峰、威鎮亭對峙，勢若華表障空。郡治增勝，八窗玲瓏，取象八卦。其規制皆出同知羅拱宸。時有聯云：「五名山，二秀水，城外風煙連海嶠；七真儒，三及第，漳南文獻甲閩甌。」 文昌閣　在郡城外東南新橋頭。明萬曆己亥，太守韓擢既移南橋於水雲館故址，即橋南建觀海樓。橋北為文昌閣，閣三層，上祀文昌，四望環碧，長橋臥波，縈溪若帶，為一郡勝覽。未幾，燬於火，知府曹荃重建，乃增其基址而高大之。經史閣　在泮池右，宋令陳子植建。

仰文樓　：在府治川堂後。康熙五十一年，郡守魏荔彤建。高騫弘敞，近可矚萬家閭閻，遠可眺百里山川。

營頭亭　在柳營江。唐歐陽詹有詩，見《藝文》。得仙亭　在郡城南名第山。唐周匡物及第詩有「三十二人同得仙」 之句，故名。劉禹錫詩：「危亭誰結據山椒，名第山人不可招。繞閣溪山敞圖畫，萬家樓閣插雲霄。」
君子亭　在府治後。宋朱考亭復軒故址。後為月臺，臺後為隱室，其象圓，以茅覆之，窗櫺隨方刻八卦其上，公餘閱書於此。後守趙汝譡即舊址為亭，扁曰「君子亭」 ，鑿池築臺其外。趙有詩云：「行吟小泓曲，意象闊滄溟。更上層臺望，霜天淨翠屏。」 萬曆庚子年，池為守韓擢填塞。

碧玉千峰亭　在芝山。宋守危稹撤臨漳臺扁曰「登高。」 後守方來避登高諱，以「碧玉千峰」 四字易之。據成化四年《朱祠碑記》，方來於龍江書院之東，建道原堂，正臨漳臺下。則登高亭或在芝山之半。今已為浮屠之居。其堂中尚存有「碧玉千峰」 之扁，相傳以為古蹟。未知是否？姑誌以俟考。

九區亭　在府治前。宋朱文公建。後守方來重修。又於西子城亭子舊名「西山爽氣」 ，改曰「仰」 ，高而新之，以示景仰之意。

亦佳亭　在舊別駕署，宋郡倅黃之傳建，有《詩》云：「小亭新築亦佳哉，花木無多手自栽。若謂甘棠安敢比，清陰留與後人來。」
「月淵」 亭　在開元淨眾寺，郭祥正有詩。

達觀亭　在開元齊雲閣山巔。宋守黃朴建，又闢其後為亭，曰「流翠」 ，曰「揖丘」 ，以通碧玉千峰焉。樂全亭　：劉衍既挂冠歸，即所居旁築亭，名曰「樂全」 ，與郭祥正徜徉其間，一觴一詠，以娛其親。郭為之記，有云：「劉公八十精神全，突兀浪士天機全。」 浪士，祥正自謂也。然樂全者，實取樂於歸休，以全其節耳。其後章惇等用事，排擯朝士千八百餘人，公與趙清獻不與焉，人服先見湖心亭　在東湖，舊有亭二：曰「東湖」 ，曰「水閣。」 後水閣壞，中有亭曰「綠護」 ，曰「道院」 ，曰「夢月」 ，曰「茆亭」 ，曰「八角亭。」 寶慶間，守方淙重新之，後守趙以夫作有《摸魚兒詞》。

歸耕亭　楊承祖者，楊汝南之孫也。除知梅州，年五十以祠祿歸，卜別墅。介於保福、隆壽兩山間，扁以「福壽林塘。」 與前守傅伯成及鄉寓少卿孫昭、先、封守陳經為真，率集倡和盈軸。楊詩云：乘興登臨弗杖藤，絕巔未已覺身輕。新開竹徑
​

「從風入，小坐松岡待月生。江上數峰攢壁立，林間一閣礙雲行。憑欄朗誦《昌黎》句，水碧雙增遠目明。」 又云：「丹青模寫費毫端，此景居然兩寺間。半嶺松陰觀鶴憩，一泓雪影照人顏。及時行樂恐無地，何事歸休始買山。多謝好風推妙語，西湖處士掉舟還。」 又作亭於城北，稻田數區，荷塘十里，扁曰「歸耕。」 中有堂扁，「畎畝不忘君糾」 曹恬軒，趙維記。

瑞荷亭　在府學內。宋乾道間，泮水有荷葉同𠏉，故名。澤露亭　在郡城。宋邑人有李亨伯者，守邕筦，丁母憂，不許解官。亨伯凡五上章哀請而後許。明年，甘露降其家柏上，故名。

盍簪亭　在舊子城。宋紹定間，守李勳建，以館士大夫之南遊者。

留佩亭　在龍溪二十六都。宋倅鄭渙代去，郡人攀轅留佩為別。

尚書嶺亭　在府城南。宋尚書顏師魯建。景泰中，郡守謝騫修，成化十八年守姜諒重修。孝子亭　在南廂外。元胡景清五歲遭亂失母，尋之四十年始獲。邑人構亭立石，以旌其孝，碑記尚存。

迎恩亭　在郡城東。明洪武三年，知府潘琳建，并建堂宇於亭北，為候館，原名「接官亭。」 成化十八年，知府姜諒重修，易今名。

威鎮亭　在紫芝山頂。明弘治間建。正德中，都指揮楊勳《詩》云：「漳南威鎮說斯亭，圖籙相傳應將星。東北帆檣接閩越，西南水陸會潮汀。天開形勢關諸險，地走風雷號百靈。回首漢臺千載下，幾人功業鬢髦青。」 嘉靖十九年，同知謝紘重建。八角，可以望遠。亭下有松數百株，蔚然深秀。萬曆癸未，調浙兵駐漳，盡伐其松，構架營房，亭亦毀。順治末年，海澄公黃梧重建；未幾，大風吹毀。康熙五十二年，郡守魏荔彤捐俸建《萬壽紀恩亭》，勒碑自為之記。

仰止亭　在紫芝山。明嘉靖十四年，郡守孫裕以朱文公祠由開元寺曲廊而進，心病之，乃從祠東另開一路，於通衢即東岡之半建亭曰：「仰止。」 有聯云：「幾回仰止，高山自卑自邇；到此地位，中有考亭深處；亦步亦趨，示我周行。」
甘露亭　在郡城紫芝山頂。嘉靖十六年，甘露降，御史李元陽作表稱賀。知府孫裕建亭以志符瑞。

「浴沂亭　」 在舊龍江書院門外隆壽山之右，構亭池中，前又有化龍池。

《思鄉》亭　：在萬松關內，不知何時建。康熙三十四年，令田廣英重建。

臨漳臺　在紫芝山頂，不知始自何時。朱子守漳日，登茲臺而樂之，欲築讀詩之室不果。後守危稹乃作龍江書院以成公志。陳淳詩云：「臺前一帶繞漳溪，臺下迴環萬象齊。」 蓋溪山最勝景也。

半漳臺　在芝山半。宋郭祥正詩：「飛簷突兀壓林丘，見盡臨漳一半州。」
嘯臺　在圓山

咸通塔　在開元寺，上刻《佛頂尊勝陀羅尼經》，咸通四年漳州押衙兼南界遊奕將王剬建造。宣義郎前建州司戶參軍事劉鏞書，後列「朝議郎使持節漳州諸軍事守漳州刺史柱國崔袞、大德僧義中」 等姓名。鏞書，結法遒勁，有晉人風致。漳南金石刻文，此為其冠。塔字歲久侵蝕，鄭輅思懷魁披尋得之，詫為奇異。郡人遂摹搨盛行《輅思詩》「古塔留文寄福庭，護持神物有山靈。憑陵風雨苔仍綠，寥落軨輪草自青。千載龜文開斷碣，諸天龍象捧遺經。海瀕側理秋須貴，莫遣禪扉夜不扃。」
九層塔　《淳祐志》云：諸州州城左右前後皆有浮屠塔，為文筆峰。本州對峰低平，昔人嘗建九層塔於郡城西南，塔久廢，陰陽家謂宜於名第山卓數塔，以聳觀瞻。《萬曆志》云：「《淳祐志》謂郡西白塔山係郡來脈，不宜置漏澤園，西市曹，不宜刑人。」 今其言信矣。惟建塔事經數百載未有舉者。文山北麓，虹飲長川，當郡城之巽維，若建文塔於此，似力省而功倍。而圭嶼為東海門戶，初年建塔其上，以固風氣，甚有深意，姑俟其人可也。按此論有關形勝，存之。

《普賢院墨跡　》：南唐保大十六年，南番三佛齊國鎮國李將軍以香貨詣本州，賣錢架造普賢院，親寫於法堂梁上。元祐七年，僧善麟撰《記》云：「自初建此院，至元祐壬申，一百九十有五期。當時所建因緣與數，悉將軍親筆。」 影堂前，一梁墨。
​

跡宛然，無能知者。朝賢貴士，觀者病其高仰，必取梁而下善麟，謹摹其書，以俟解者。

天慶觀，《道藏　》在本觀玉皇殿之東，前有瓊章寶閣，左為魁星祠，右為北斗祠。端平乙未，顏檢正蓍仲、侍郎頤仲捐鏹營建。既成，遣人詣福州九仙觀，依道藏經典摹寫而
藏焉，共為函五百六十有四。鄉人立二公祠於藏之右。

諸院御書　。《淳祐志》載，開元崇福所藏宋帝御書，共二百四十卷軸，俱有標識，經兵燹散逸無存，但記其目，以備遺忘。凈眾寺一百二十卷，軸內有太宗皇帝御書《逍遙詠》《青龍疏》《阮琴歌》《皇宋皈依懺文》，俱八分書，聖教序，雙鉤書，帝釋字顛草書，仁宗皇帝賜玅空長老佛「天龍神」 字二軸。梵書，賜僧端式《回山歌》、稱頌，前後共十章，俱飛白書。《開元寺》一百二十卷，俱太宗皇帝御書，經懺八分，雙鉤，飛白各不等。仁宗皇帝篆書「明堂」 二字，又飛白書「明堂之門」 四大字。又凈眾寺《紫芝草》一木匣，計一十一本，太宗所賜，今俱無存。

金銅佛像　。崇寧甲申，詔天下建萬壽禪寺。本州營寺基，於正殿上掘土一丈，得金銅無量壽佛一軀，形製精妙。郡守以聞，俾繪像以進，倅石亞屬鄭昂為記。

《開元景祐鐘　款識》云：「當寺洪鐘一口，唐大曆十三年所鑄，已二百五十六載。爰自明道元年壬申，太歲巳經蝕壞，收萃元銅，州府聞奏於朝廷，三司牒准於敕命，許重鑄造。丁丑告厥功，爾乃高八尺三寸，廣五尺，洪梁將挂於蒲牢，擊朴上資於帝祚。勝緣將獲，用紀年華。時景祐四年丁丑歲三月甲辰朔十五日戊子」 ，謹題後紀太守方慎從等姓名，鐘懸巍樓，其下為大悲閣，扁曰「鯨音」 ，有聯云：「華構梯雲，霄漢星辰可摘；蒲牢杵月，霞城鼓角相催。」 自宋景祐重鑄至今康熙癸巳，相距六百九十八年。

銅壺　明洪武三十三年，知府錢古訓置銅壺漏箭於陰陽學，以正時刻，譙樓更鼓，視以為節。歲久殘闕。正德七年，知府陳洪謨修完之。《銘》云：「繄爾壺，惟爾造。方圓爾形，殊蘊奧。涵天地動靜之機，運氣數盈虛之妙。噫斯為敬授人時之要。」 光孝寺佛牙　，李大方隨父防禦西全，有信州懷玉山行者攜一佛牙，可三寸許，舍利生五色光。以錢三萬酬之。丞相張商英為之贊。後歸自西全。即光孝寺建塔藏之。

宋製「佛光屏　」 ，在淨眾寺內，今存。

漳浦縣

故漳州城　，唐嗣聖初，置州於漳浦縣南八十里，即今雲霄地。按《舊志》，「元光開屯於漳水之北，後即屯所為州。」 又云：「初建於梁山之下，名雲霄，其南漳水出焉。」 所謂漳水，當指今雲霄自西林出者。雲霄在水南，不宜稱漳水之北，想記者偶誤也。

廢懷恩縣　《通志》：唐嗣聖間置，在漳浦西南六都，距縣二百里。按杜氏《通典》：漳浦郡西南到懷恩縣一百里。《通志》誤也。開元末，縣廢為鎮，入漳浦，即今雲霄。相傳鎮民掘地得石「劖懷恩縣」 三字，其石猶存，此為故城矣。

蒲葵關　在漳浦縣西南四十里，即盤陀嶺。漢時南越故關也。漢元鼎五年，漢擊南越，東越王餘善以兵從，至揭陽，以海風波為解，持兩端。及漢破番禺，遂引兵還擊之。唐大中十二載，嶺南節度使楊發次漳浦，寓止驛樓，聞李衛公德裕留題，尋訪久之，乃得本於士人家，飭驛吏重扁其詩，因和之。時常觀察袞亦有和詩，惜無考。越王城　即建德城，在縣太武山有石城，相傳越王建德避兵於此，故殿基尚存。按漢元鼎五年，將軍路博德等征南越，南越王建德與其相呂嘉夜亡入海。蔡如松《十辨》謂建德在南越，不在東粵，其城守在番禺，而不在閩。然南越為漢兵所據，逃入海上，飄搖入閩，理固有之，不足疑也。《淳祐志》謂「秦討建德。」 似誤。

「建德屯　」 漢閩越王建德屯兵於此，故名。灣腰樹　在鎮內水頭山前，為郡東海澄居中衝要之地。戊午、己未之間，官軍屢戰於此，左右皆故營壘蹟，以道旁有古樹灣腰，故名。

良山書堂　在縣良山下，一作「良山書院。」 唐潘存實讀書於此，後舉賢良，因以名。或作梁山，非是。

絃歌堂　在縣治東。宋元符元年建。慶元元年，令葉才老重建，其子祐「為記。」
七賢堂　即仙峰巖也，在六都仙人山下。「七賢」 者，宋陳景肅、翁待舉、吳大成、楊仕謹、仕訓、鄭柔。
​

薛京也

陳將軍廬　在雲霄六都之半徑。元光既葬祖父母，而自結廬墓側，承重守制三年，有《題石詩》云：「竹符忠介凜，桐杖孝思凄。」 時稱為半徑將軍。陳將軍燕翼宮　在雲霄陳元光宅也。落成，詩云：「筮宅龍鍾地，承恩燕翼宮。」 即此也。

高東溪書室　在梁山之白石菴。宋高登讀書於此，手植松柏，尚有存者。布衣張士楷詩云：「東溪讀《易》幽棲處，止在梁山白石菴。」 菴前多產木芙蓉。蔡衍鎤詩云：「逐臣蹤跡此遨遊，百里芙蓉木末秋。」
高東溪宅　在杜潯新堡角獸山下。一峰獨秀，梁嶽羅其前，潯海匯其後，即先生獲鹿處也。吳奉議書室　在梁山之下。陳氏曰：「奉議郎漳浦吳與可權家藏文籍，閩中不經兵火，故多完具，然地濕，苦蠹損。」 鄭樵曰：「古之書籍，有上代所無，而今出於民間者。《古文尚書音》，唐宋並無，今出於漳州之吳氏。」 其書目自算術一家有數種。又「《師春》二卷，《甘氏星經》二卷，《漢官典義》十卷，《京房易鈔》一卷」 ，今世所傳，俱出吳氏，皆三館四庫所無也。

悟道精舍　在大帽山腰。宋進士蔡逢甲避元隱居於此。逢甲沒，生徒塑像祀之，今稱「悟道巖。」 巖前有石壁十餘丈。

桃溪精舍　，在東莊洞口。宋郡丞建安真紹祖碑刻「李唐橋」 三大字其上明侍郎盧維禎讀書於此。

北山別業　在縣北郊里許。明黃道周廬墓處，一名「石養。」 山阿中有浩然堂、十朋軒、九串閣，饒水石之勝。今廢。

譙樓　在縣署之大門。宋時建，前有二亭，左曰「宣詔」 ，右曰「頒春。」 明洪武間，知縣張理重建。成化間，知縣劉璧修。

望高樓　在鎮海衛。明洪武初年，江夏侯周德興相地築城，起樓於東北隅，以望海島，故名。凈涼閣　在縣治西偏，有池亭，扁曰「水閣。」 宋嘉定縣令歐賡改今名，後令趙師縉又名曰「風露香。」 今廢。

遺愛亭　在印石山。《古讖》所云「鳳凰銜印鎮山頭」 者即此。宋令傅希龍建，後人號為「遺愛亭。」 石壁屹立，松濤交響。後人詩云：「碧嶂平高玉印橫，松風十里響鏦錚。有時一枕驚殘夢，疑是洪濤半夜生。」
湖心亭　在西門外。宋嘉定八年乙亥，令趙師縉闢湖而建亭其中。明年登薦者八人，故曰湖澤。儲英明黃石齋《雙溪碑記》云：「石𤲞之漲，納於西湖，當秋色晴明，洪澄浩碧，含遠山，映近堞。近邑一勝觀也。」 孝廉蔡大壯詩云：「山色入春青近堞，湖光含月碧連天。」
美報亭　在東門外。宋令歐賡因鑿放生池，構亭其上，頗得谿山之勝。

連鼇亭　在縣東十里。宋封川守黃克寬建，扁曰「連鼇。」 明司徒蔡一楠在此修業，有《詩》云：「巍立溪南百丈高，聲名久已在連鼇。」
白鶴嶺亭　在羅山南。林弼詩序云：「漳南白鶴嶺，山水清廓，惜其亭宇蕪廢。今秋重過此，見金碧相射，華竹交映。壁間題曰：『石竇寒泉響玉徽，閒雲出岫繞松扉。一從白鶴高飛去，栖壁亭空鎖翠微』。」 又李若瑛詩云：「鶴嶺雲歸月在空，蕭蕭林暮響秋風。」 係邑簿陳致中所建，今廢。按：林弼，元進士，明初為登州守，所紀邑簿陳致中《府縣志》秩官俱無其名，不敢定其為元末為明初，未便修入，附識於此。

龍亭　在梁山之龍潭上。明崇禎丙子，大旱，知縣余日新祈雨於此。須臾有黑氣自潭中起，大雨隨至，四郊沾足。因構亭以旌之。

千秋臺　在西北城上。順治間，總兵楊捷建。康熙三十三年，浦人以《形家》言臺於縣城不利，知縣朱自陞通詳，拆卸。

丹竈　在七都竈山。晉葛洪鍊丹處。是地多產石蘭。黃精先輩有詩云：「竈冷煙寒雪滿山，葛洪歸去有餘丹。於今此地多芳草，處處花開玉榦蘭。」 石刻今存。明張若化與弟若仲隱居於此，題山上巨石曰：「一望滄江。」
梅塢　即竈山之麓。古有大王山人者，不知何代人，隱居於此。名氏無考。石壁上鐫字尚存。《尋仙跡　》，在六都之半徑陳將軍元光尋真處。有詩云：「半徑尋仙跡，危峰望帝州。」
海屋　在縣東二十里。舊鎮巨石瞰江，構亭其上。左倚石壁，右峙石門。海潮時至，舟航飛迅。曉色初暾，浮光萬頃，亦瀛海一奇觀也。邑人劉少
​

參庭蕙重葺

駐蹕處　在太姥山。相傳宋少帝駐輦於此。布衣張士楷詩云：「景炎遺跡杳閩關，駐蹕猶傳太姥山。」 又壽山寺有石鐫「行在」 二大字，亦少帝遺跡。

吳公坪　在梁山。一云宋元間人，不仕隱者，一云賣笊籬者。坪上多產杜鵑花。布衣陳祖虞詩云：「三月吳公春，杜鵑紅於錦。七月吳公秋，杜鵑凄已甚。」 去坪五十里為海金剛山，亦有吳公遺跡。

水晶坪　在梁山。《元史》：「大德元年，福建平章事高興言：『漳浦梁山出水晶，乞割民百戶取之』。」 帝曰：「不勞民則可，勞民勿取。」 又傳有太監墳及祠，乃奉命取水晶者也。今水晶皆買自廣東及汀州諸山，而梁山絕無可取者。

石厝𤲞　在縣西郊三里許西宸嶺。有亭翼然，前臨迴溪，風帆上下，修竹環繞。有石几石屏，足供徙倚，往往詩人騷客遊賞其間。今廢。

虎窟空　在銅山東門外。中空洞深不可測，夏月可避暑，昔傳為虎所據。洞口泉極甘美。別有天　在梁山麓，離浦南十里始至，有巨石夾而起，石下有潭，名蟄龍。潭。上有大洞天，可容百人。洞外有水，從空而降，名噴珠池。又有戴石閣、琉璃洞諸勝，初未有知者，邑人蔡而煜卜居山麓始得之，有詩云：「我從卜居得斯境，水」 石清幽天下奇。

興教塔　在興教寺內。大小四座，不知何時建，刻佛咒其上，字久磨泯，不可辨。又縣城擢桂坊內有東塔，北街忠節坊內有北塔，西街仙雲坊內有新塔，縣西泗州佛院有西塔，皆有關邑治形勝者。

石礬塔　在雲霄海口北岐石礬尖。進士陳天達募建，表曰：「斯文永昌。」 先是，山原有石筍，因傾倒，故築塔補其缺。有關《鎮城形勝》。

晉亭　在梁山蓮花峰之西，晉葛洪嘗居之。唐張登詩有「孤高齊帝石，瀟灑晉亭峰」 之句。龍巖縣。

瞻巖樓　在治東門城上。明萬曆十三年，知縣吳守忠建。謂邑以龍巖得名，乃即城所面巖地，命工樓之，而額曰「瞻巖。」 郡人金銘為記。

皆山亭　在東嶽行宮之左，又有「西爽亭」 ，宋姚東有詩。

崇文塔　在錫帽山頂，學宮賓之前。明萬曆十年，令曹引儒建。十一年，令吳守忠踵成之。高六丈有許。

㢲方塔　：在白鼻巖上，有峰巒於學宮，為巽方令朱泰禎嘗豎木為塔。康熙十一年建。

牛勇塔　在牛勇山。雄秀橫顧，勢如勇牛。屬邑治巽方關，係文明。康熙十一年建塔其上。仙桃樹　在龍巖洞口，有桃樹二株，不根，土壤對峙，石壁上高不滿三尺，歲結實數十顆。《南靖縣》

故南勝縣　。元至正中，置縣於九園礬山之東。至元間，李勝作亂，陳君用襲殺勝，徙於小溪琯山之陽，更名「南靖。」 復以地僻多瘴，徙溪北八十里。今其地入平和縣。

龍山閣　在縣東南。湖山之巔，為縣水口。明萬曆二十三年，知縣陳宗愈於此建閣，三層，高四丈八尺，扁曰：「迴瀾。」 邑人王命爵為記。又有慈濟宮、石壁廟，皆為水口關鎖。

峰蒼亭　在縣北習賢里峰蒼嶺之巔。明景泰五年，守謝騫修。弘治四年，典史林弘重建。鵝峰亭　在永豐里。有峰突起，如老鵝髻。鄉人築亭其上，以祀九鯉湖仙，四方多求夢於此。東塔　在治東二里許，與龍山閣相望，為學宮文峰，以鎮縣治水口。

長泰縣

琴堂　在治東，扁舊名「德逸」 ，宋令丘微之建。嘉定年，令黃永修，改并為《記》。

天柱石室　在天柱山，明初黃文史讀書於此。「環珠樓　」 在治南。元至正間，勿都火者建。明嘉靖七年重修。

西樓　在城西，高可望遠。明萬曆庚子，令管橘建。

捧日樓　在羅侯山頂，今廢。

文昌閣　在縣南石岡山，用增文峰之秀。明萬曆四年，邑紳士與令張應丁始其事，後令方應時捐俸助成。山麓舊有關帝廟、清和巖、方公祠，今惟廟存焉。先是，役夫掘地得古磚方二丈許，中有墨書「宋景定元年埋。」 識其繇曰：「石岡平四山，明文山現，賢才生。」 嗣是科第蟾聯，人文鵲起。
​

山頂有塔曰「文昌塔。」 萬曆九年，令方應時建。順治辛卯擊於雷；庚子年戴定修之。康熙己未，又為雷所燬。今未復。

雙清亭　在佑聖宮旁，宋令吳臧建。署壁間詩云：「葛巾竹杖閒來此，可是心清跡亦清。」
待詔亭　在縣北人和里。上有巖，前有亭肆，可憩宿。昔因林孝子里民待詔於此，故名。

五里亭　在治西南欽化里，界接龍溪。永樂間，邑人蔡志修。下有《洪福愛民碑》，趙珮「卻金」 扁。亭去居民隔遠，盜賊出沒。萬曆二十七年，令管橘建善世堂，命僧主之。翼以旁舍。左右置店肆，貿易鬨然，商旅始不苦盜。

覺清亭　在治東北彰信里，久廢。萬曆三十年，令管橘、令僧日敬募建。亭南巖一所，兩旁夾以齋室。郡人赴省者，間道出武安，必由此亭。踰上寧嶺達同安，亦東北要區也。未幾毀，邑紳林秉漢、葉先登相繼修復。

覽勝臺　在縣堂東，與德逸堂、笑梅軒皆宋淳祐中令丘微之建。舊名「小蓬萊」 ，鄭師中改今名。郡守黃朴書。今俱廢。

報恩塔　在祥光寺，宋令王朝俊建。塔有影常見於僧房之壞壁，敗椽疏瓦，罅雨隙風而塵埃飛舞在髣髴有無之間。紹興令陸谹撤僧舍為堂，欄楯甍棟影遂成三

漳平縣

文丞相壘　在縣境。宋文信公天祥起贛勤王，收兵汀州，分遣諸將取雩都等縣。元兵犯漳，公移漳，命諸將提兵歸圖入衛。鄉人於其故壘立廟祀之。

元天閣　在北門外佛子山，山勢低凹。康熙十一年，令趙震陽建閣以補其闕，有功縣治、平和縣。

雲龍精舍　在西水口岡上。萬曆甲午，教諭黎憲臣以縣溪自東徂西，紆迴曲折，獨前峰微陷，乃建塔峰七級。又於水口建「雲龍精舍」 ，為文昌閣。三峰對峙，主賓翼然，增一邑之勝。浦人林偕春為記。

侍郎亭　在三平山。唐王諷自吏部謪守漳浦郡，到州二日，訪三平大師義中，談禪論《易》，深相印可。故山有侍郎亭。舊說，「韓退之自刑部郎謫潮州，與三平僧義中相友善。義中歸寂，退之自潮來會葬，故山有侍郎亭。」 蔡如松《十辨》已訂其誤矣。

三平大師碑　在縣。唐王諷撰，述大師義中行錄。「諷自吏部侍郎咸通間謫守漳浦郡，訪義中，備得行止事實。義中示滅，諷為碑記，時咸通癸巳年也。」 其文載《唐文粹》，與近時碑刻不同。卓錫樹　在三平山。義中大師初入山卓錫而化為樟樹，至今尚存。

詔安縣

石堘壘　相傳在縣二都。《淳祐志》云：「石堘渡有靈著王故壘及磨劍石。」 唐杜岐公作《通典》，獨載臨漳石堘渡，是時去嗣聖未遠，必有所考。前志云：「發源江西、閩、廣之交，諸惡少出沒其間，昔人以為控御之所，有屯營故蹟，本名石堘鄉，後人訛為石神溪。」 今詢之詔安二都人，溪壘皆無所考云。別見《山川》。

九侯書室　在九侯山。宋禁偽學時，有五儒隱姓名遠來就此講學，因名九侯書室。五儒者，金陵趙嘉客、洛陽周直言、臨汀伍仲求。又有稱「大林飛仙」 、石屏翁二人隱其姓名。後人有詩云：「奎躔煥五曜，高照東南方。風韻遠相聞，琴書來徜徉。掬彼九侯水，浣爾五儒腸。金陵趙嘉客，詩古凌秋霜。洛陽周直言，笑語含德芳。」 臨汀伍仲求，冰壺瑩秋光。大林飛仙者，吸露壽而臧。中有石屏翁，巖棲無炎涼。同躋名山頂，流飲北斗漿。玉皇吹鐵笛，織女製《霓裳》。皆言五儒者，百歲陟帝鄉。共弄風塵表，悠悠天地長。

超然樓　即縣門鐘鼓樓。明嘉靖間，知縣尤敷建。萬曆間，知縣黃元立署聯，有「敲殘玉漏千家曉；喚醒雞聲一點真」 之句。

太子樓　在南澳。宋出帝避元兵於此，故名。鳳山亭　在縣東二十里鳳山鋪。明萬曆間，知縣鄭化麟建。亭北有寺。

海澄縣

文圃書室　在文圃山，即唐謝翛讀書處也。五代洪文用、宋石蕡亦讀書於此。

顏教授書室　在青礁。宋顏慥倡學海濱，里人多從之遊。

晏海樓　一名「八卦樓」 ，在城上東北隅，明邑令瞿寅建。凡二層，安八大柱，各長六丈四尺，以象
​

八卦，吞吐洪濤，襟帶嵐麓，《金比部絃》，所謂「潮生極浦千帆出，山繞晴軒八面來」 者也。康熙四十五年，知縣陳世儀重建。按：此樓之建，為障西北之虛。今誤築狹小，僅障縣治，而學宮依然受病，宜依古制

鎮遠樓　在天妃宮，明邑令梁兆陽建。元資控制。然弱水可航，蜃市如結，亦佳勝也。

垂虹亭　在青礁綠石渡。顏唐臣既築石為堤，長二千七百八十尺，更作斯亭以憩涉者。三賢堂　在文圃山。宋別駕林志建，以祀唐謝翛、五代洪文用、宋石蕡、西蜀何致一為《記》。今址尚存。

祝聖堂　在一、二、三都。宋帝昺乘舟過此，適值聖節，隨從官僚就此慶賀。今址存。

寧洋縣

望氣樓　在治東主山頂。明崇禎癸未年，知縣陳良言建。樓用八角，高垂五丈。順治戊子，寇毀。此一邑主山，所宜完復。

文昌閣　「文昌」 原祀於南門社學樓上。明萬曆三十年，教諭章陽尋勝至水尾寨山，見峰巒環拱，清溪曲流，乃與諸生捐資建閣，以祀「文昌」 ，極其宏敞。戊子年燬，知縣蕭亮改建閣於舊府館址。康熙三十年，知縣沈荃捐修，仍清祀田。憑欄四望，疊嶂環繞，堪為遊觀之勝。

康阜閣　在縣東二里。明萬曆三年，令鄧于蕃招諭永寧里民來歸者，民李豐盈等相率建閣。僉事李杏為「記。」 萬曆二十七年，令黃夢鴻改為「迎春亭。」
曹水仙亭　在香寮，即曹四公以劍擊石得水處。

雲雷亭　在縣南三里。有仙雲，鄉人禱雨多應。順治六年被焚。康熙二年，知縣蕭亮重建。麟山塔　在城南麒麟山。明萬曆三十年，令許一元建。康熙十八年，總督姚啟聖子儀捐資重修。

陵墓附
[
编辑
]

本府。
〈龍溪縣附郭。〉

唐陳將軍墓　玉鈐將軍陳元光戰沒於綏安大峙原，遂埋葬焉。舊《志》云：貞元二年，徙州治龍溪，奉敕改葬松洲堡，因立廟石鼓山下。在郡城北二十里，有蘇坑山，石馬羊獸纍纍猶存，土人呼為將軍墓。

宋黃少師墓　「黃彥臣，龍溪人，歷莆、汀、劍、建四郡守，累贈少師。」 葬二十六都。

顏定肅墓　吏部尚書顏師魯，龍溪人，宋嘉泰二年賜。葬在二十一都。

顏尚書墓　吏部尚書顏頤仲，龍溪人，淳熙戊申賜葬，在鶴鳴嶺西。

蕭狀元墓　蕭國梁永福人，宋乾道二年第一人。墓在東廂新亭道左。

陳北溪墓　陳淳，龍溪人，宋考亭高弟也。葬二十四都。莆田陳苾大書其阡曰：「嗚呼！有宋北溪陳先生之墓。」
王東湖墓　宋乾道間進士王遇，龍溪人，游考亭、南軒、東萊之門，學者稱「東湖先生。」 墓在檺林。元黃元淵墓　元淵，宋儒黃幹之後，由福入漳，紹明先學。卒，葬珠坑山。

羅右丞墓　羅良為元漳州路總管，柱國、晉國公，與陳友定巷戰沒。葬西渡頭雙路口。

陳忠潔墓　陳君用，平和人，以戰功封南勝伯，諡「忠潔。」 墓在龍溪十二三都。

迭里彌實墓　元漳州路達魯花赤葬東郊表忠祠。後王忠文為作《墓表》。

林登州墓　登州太守林弼，龍溪人，墓在郡西郊。

陳知府墓　陳孟貞以薦辟授金華知府，墓在龍溪二十七都鳳山下。弟宗道亦以孝廉薦，子彧，俱名人。宗道之墓在雲洞麓，與孟貞墓相去不遠。康熙辛卯，有姦棍發棺遷置別處。里人素知其為宗道墓，而子孫無人，群起而爭之，復為還葬其地。

陳布衣墓　陳真晟，漳浦人，大儒。葬龍溪趙塘山，督學使者周孟中立石。

謝司徒墓　謝璉，龍溪人，景泰間賜葬三峰寺劉愛禮墓　左都御史劉宗道，龍溪人，卒後友人郭惠葬於郡南檺林鋪南，題曰「愛禮先生劉宗道之墓。」
潘少保墓　潘榮，龍溪人，弘治間賜葬南廂外。蔡鶴峰墓　蔡烈，龍溪人，學者稱為鶴峰先生，墓在雲洞，有碑銘云：「鶴峰千仞，新江一曲。中有一丘，其人如玉。」​

蔡中丞墓　「蔡文」 ，龍溪人，萬曆間賜葬璞浦。「吳司馬墓　」 吳善，龍溪人，萬曆間賜葬檺林林相國墓　「大學士林釬」 ，龍溪人，墓在洞口後山。

《陳太僕墓　》陳天定，龍溪人，學者稱曰「慧山先生」 ，墓在鶴鳴鋪。

鄭太傅墓　鄭深道，龍溪人，葬本鄉金榜山。正統間，建坊立祠於墳前。

《陳會元墓　》陳常夏，龍溪人，順治辛丑，會元授縣令，不赴官，隱居江干，學者稱為「銕山先生。」 《漳浦縣》

唐長孫祕書沖墓　在縣。按《唐書》，「許敬宗勸誅長孫無忌，詔削官爵封戶，置黔，流其子祕書沖等於嶺外。後敬宗令袁公瑜等即黔州暴訊，無忌投繯卒，沖免死。後上元元年以孫元翼襲封，開元三年以裔孫鈞為猗氏令」 ，並不記沖卒在何所。而《舊志》載沖卒葬於漳，墓在漳浦縣東東壟塘。

陳王墓　，一在平和新安里大峰山；一在漳浦雲霄將軍山之麓，故修竹里。初，陳將軍元光葬父政於雲霄，後《青囊》稱茲山有王者氣，元光改葬於大峰山以避之。後元光戰沒，廟食茲土，累封王爵，故父葬亦稱陳王。宣和五年，有傭人林機來自泉，請於縣官曰：「陳將軍欲遷峰山，塋還葬雲霄。」有磚一。
在普賢院後。幸命五百工將去，時人以為狂。已而發坎，果驗。人於山前遙望，舉《畚鍤》者數百人，即之獨機耳。民各攜酒往餉，須臾則瓶罄豆空。未踰月，役畢。有吳大成者，過雲霄，見黃旗一帶，自峰山直趨舊塋，鹵簿蔽空，鼓吹傳響。山下人趨視，則新墳立矣。尋訪舊塋，藤蘿亂覆，始知王之遷葬也。

魏太母墓　在縣六都之半徑。按陳元光本傳稱：元光葬祖父母於半徑山，而自結廬於墓左，承重守制三年。則所謂太母者，乃元光祖母也。又《元光半徑題石》詩云：「喬嶽標仙蹟，元扃妥壽姬。烏號非嶺海，鶴仰向京師。萬里提兵路，三年報母慈。憂闋情猶結，祥回禫屆期。」 雖未明言祖母，而語意與本傳相合，的是無疑。

《五代黃都護衣冠墓　端明學士馮道略》云：「公號鑑湖，固始人，四世鎮臨漳，五世某卜遷篁坑云。墓在石美社。」
高東溪墓　高登，漳浦人，學者稱為「東溪先生。」 卒於容州，歸葬漳浦東門外里許。知縣慎蒙為《記》，立碑於墓左。

蔡蒙齋墓　蔡元鼎，漳浦人，宋初名儒，祀鄉賢。墓在張坑山。

勇士墓　宋紹興間，左翼軍兵蔡青、鄒進、熊保與山寇巷戰死。邑人哀而合葬之於漳浦西門外。

閩沖郡王墓　宋秦王匡美之裔，隨少帝南奔，卒。葬漳浦西銀坑之旂尾山。

阮烈婦墓　在北門外。元買撒都剌葬烈婦阮二姐於此，立碑道左。

張國公墓　在雲霄大臣山，明張玉祖墳也。玉既貴，追贈其祖為「國公」 ，焚黃於此。明嘉靖間倭亂，碑碣為巨姓所沒，張氏來祭掃者已莫知其處矣。崇禎末，邑人張若化公車到京，張氏延至家，詢實，方擬立碑豎楔，值鼎革乃止。

周翠渠先生墓　，在縣登雲嶺，前有石坊，周瑛父封布政葬此。

吳司徒墓　吳原，漳浦人，成化間賜葬「雲霄。《韓邑侯衣冠墓　》」 ，韓昌爵，江津人，令漳浦，治邑廉明愷悌，以得罪上官去，人思其善政，斂衣冠葬而祠之。其祠在北門外二里許，墓不詳何處，大抵在祠左右。

林太史墓　林偕春，雲霄人，墓在雲霄南二十里。

林大宗伯墓　林士章本縣人，萬曆間賜葬東山。

朱大司空墓　朱天球本縣人，萬曆間賜葬泗洋慶山。

黃忠烈墓　黃道周，漳浦人，葬浦之北山演武亭後。張若化《謁墓詩》云：「孝陵蚤護孤忠骨，先隴方招義烈魂。」 又云：「千秋魂魄應登此，髣髴當年杖履音。」
四君子墓　在黃道周墓側。別駕毛幺水，浙江人；司馬趙淵卿，福州人；中書賴敬儒，平和人；中書蔡時培，海澄人。四君子皆道周門人，與道周同羈婺源。時道周贈詩二十八首，其一云：「不盡名緣膩著人，愁君好我敗精神。一次相逢一惆悵，生前可是未分身。」 當道周之死也，四子呼曰：
​

「先生先行，某輩當相從地下。」 遂同死。邑人趙之璧等收其首領歸，合葬於此。

張御史墓　。張若化，漳浦人，墓在竈山。張長史墓　，張若仲，若化之弟，與兄清風高節峻絕一時，學者稱為「丹山二張。」 墓亦在竈山。龍巖縣。

《曹四公墓　》：公本縣人，曾遇道人授以止妖之術，卒年九十六，柩行至竹溪，沒而成墳。

王春坊墓　。王源本縣人，墓在龍門里陳邦村。石司徒墓　。石應岳本縣人，萬厝間賜葬永潭。蔡參政墓　。蔡夢說本縣人，墓在龜峒嘴。王少司寇墓　。王命璿本縣人，墓在本縣社稷壇邊。

南靖縣

李榜眼墓　李貞，本縣人。葬林璧山。

蔣定西祖墓　在本縣麒麟山，定西侯蔣貴之祖塋也。原歸德里人，移徙江都。

長泰縣

楊中丞墓　殿中丞楊仕休，其先蜀人，子令問入漳移公葬長泰之陳塘洋浮山。

沈部公墓　，在蜈蚣山。昔有沈部公者，名彬，以詩名，嘗自指葬穴以示家人。後開壙，見有漆燈，以石為臺，中有銅篆文云：「佳城今已開，雖開不葬埋；漆燈猶未泯，留待後人來。」
黃廷實墓　黃文史，本縣人，洪武中解元，刑部主事，葬本鄉欽化里。

唐東里墓　唐泰，本縣人，永樂中進士，任祁州知州，學者稱「東里先生。」 葬本鄉彰信里。

林狀元墓　林震本縣人，葬欽化里。

詔安縣

陳光祿墓　陳景肅，漳浦人，墓在詔安竹港知州山。

翁瓊州墓　，翁待舉詔安人墓，在漸山西姑庵。吳參軍墓　，吳大成詔安人墓，在漸山。

楊永福墓　楊仕訓詔安人，墓在官陂南。陳都尉墓　。陳植漳浦人，墓在詔安大岐坑。陳監簿墓　。陳格漳浦人，植之弟。帝昺亡，從死於海，植收其衣冠，葬於詔安前岐坑。

陳少傅墓　陳汶輝，漳浦人，墓在詔安懸鐘所。「林忠簡墓　」 林日瑞，詔安人，為甘肅巡撫。闖賊陷肅州，不屈死，歸葬於詔安二都。

海澄縣

周忠愍墓　周起元本縣人，忤魏璫被害。懷宗旌其忠。墓在郡城西門外西渡頭。。