←
 
經濟彙編 考工典 第二十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二十八卷

經濟彙編 考工典 第二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第二十八卷目錄

　城池部藝文三

　　重築松滋縣城記　　　　　明張居正

　　新建寧海縣城記　　　　　　秦鳴夏

　　省城五門碑記　　　　　　　李夢陽

　　鄢陵縣城碑記　　　　　　　　前人

　　孟津縣城碑記　　　　　　　王邦瑞

　　魯山縣城碑記　　　　　　　　謝江

　　修築無為州城記　　　　　　　徐階

　　廉郡修城記　　　　　　　　　巫鐸

　　沛縣修城記　　　　　　　　　王梴

　　護城隄記　　　　　　　　　　李嵩

　　蕪湖縣城記　　　　　　　　汪道昆

　　重修廣海衛城池記　　　　　李義壯

　　崇安縣新城記　　　　　　　　馬森

　　嵩明州築城記　　　　　　　陳大賓

　　太平府修城記　　　　　　　王世貞

　　重增土城記　　　　　　　　　謝翀

　　諫止南關城壕疏　　　　　　李一瀚

考工典第二十八卷

城池部藝文三
[
编辑
]

《重築松滋縣城記》
明·張居正
[
编辑
]

嘉靖乙卯，松滋尹張君《家傳》抵任二年，釐正百務，積
滯具舉，乃為文抵當路曰：「邑故有土城，歲久俱圮里甲，約斂民財，歲歲補葺，而奸民陰窺其利，乾沒自潤，實無益於秋毫，城圮如故。今獨不可規久遠，一切用磚石，俾奸民無所侵其利，而邑以永寧。」且夫不一勞
者不久逸；不暫費者不終省。竊與邑中士大夫父老
熟計之，皆以為修之便。於是分守大參鶴峰柳公、分
巡憲副槐溪孫公、郡守定山袁公咸報曰：「如令議，適歲大稔。」遂用其年八月始事。君乃捐俸酌贖，庀工約
費，民爭趨之，至十月工竣，為城八百丈，甃以巨石，扃
以崇關，井幹樓櫓，靡不宏麗，屹屹為巨觀矣。異日撫
治檄列郡，督所屬州邑城垣宜修者，所司竟持空文
塞責，莫敢為先。乃張君以實奉行，不憚一時之勞，而
建百世之利，民不告瘁，大工克就，厥功茂焉。史張氏
曰：「余讀《周詩》，至《兔罝》之章曰：『赳赳武夫，公侯干城』。嘗歎以為文武之初，治化旁洽，膠結民心，雖兔罝之野，人皆可以為干城扞禦，何其盛也！其季也，疆圉多故，在位者多曠，諸大夫」憂之曰：「無俾城壞，無獨斯畏。」勞
役不已，曰：「土國成漕。」吁！又何瘁也！豈所謂盛世之守
在人，季世之守恃險耶？在人者，無形之險也；恃險者，
有形之險也。然亦時異世變，有不得不然者。明興百
八十餘年，屬國家隆運，海內無雞鳴狗盜之警，民至
老死，不見兵革，可謂極盛矣。往時東南瀕海之區，列
縣數「十，富甲天下，無城守扃鐍之限。及海寇竊發，長驅諸郡，民皆駢肩束手，莫之敢攖。何則？事變起於倉卒，而人心狃於治安，此必斃之道也。夫無形之險既已靡恃，而有形之險復不加修，則是束手駢肩，俟斃已也。松滋西接夔、峽，面江阻山，即有緩急，亦要區也。人之恆情，能見已然，不能見將然。時屬清」泰，未睹其
利害，一旦有不測，則是城所繫，豈直一手一足之為
烈哉？《詩》曰：「訏謨定命，遠猷辰告。」茲役有焉，庸紀其事，
以垂不朽。張君《名家傳》：浙之鄞縣人，果毅有為。其在
邑，治理諸務，皆如城事。相其畫者縣丞蘇曜、主簿韓
嶐，董其工者省祭官田輶，並列於後，以彰保障之功。

《新建寧海縣城記》
秦鳴夏
[
编辑
]

邑治東南北俱岸大海，唯台姥逶迤與西壤接。按《志》，
唐永昌元年自海游徙今地，故無城郭，所恃健跳、越
溪、銕場竇
《曼》。
長亭戍所，巡寨城守駢錯，足為外
翰。已爾，有明順德，海波不揚者凡二百年，治極而蠱，
邊民挾倭為寇，闖逼關隘，莫敢何問。比嘉靖壬子，遂
大肆劫掠，焚黃巖，蹂昌國邑，不危者僅僅如線。閩進
士雙湖林侯，蒞治未幾，寇至而瘁力捍禦，寇退而開
心拊循，逃遁還集，民用底定。乃屬其耆老而告之曰：
「夫生厲有階，禦寇無策，曩所恃以為安者，今無賴矣。無已，其城乎？夫城之為役固鉅，然與其委積聚以資寇，孰與併汗血以自守？且吾誠不欲靳一時財力，而不為吾民建萬世長策也。」眾唯唯，惟侯命，則以請於
撫按藩臬，咸以可報。於是諏日庀工，度道里，平版榦，
均勞佚，稱廩餼，凡費之出於公者六，出於民者四。以
嘉靖壬子十月始作，而以甲寅之二月成城。延袤一
千五百四十一丈，高二丈四尺，廣一丈八尺。城之東
​
曰「靖海」，南曰「迎薰」，西曰「登台」，北曰「拱辰」，又仍其舊為
小北門。役成，侯與士民登而樂之。射孔星連，曲洞森
衛，睥睨嶪起，閉閘高懸，言言仡仡，足以聳觀視而消
奸慝矣。由是邑博朱君華宗、熊君秀、陳君朝輔，暨合
庠多士，徵言勒石，以昭後來。予維世之言治者，祖襲
在德在險之論，莫不以城郭溝池為保邦末務，其說
似也。然莒陋不備，師潰於楚，《春秋》以為譏，而南仲城
朔方，山甫城東方，詩人歌之，夫子錄焉，抑何以稱乎？
蓋物有本末，而推行先後之間，則存乎時。時之所先
末也，有不容以後夫本者，故醫家緩急標本之喻，未
嘗不為岐黃之要訣也。夫民患孔棘，恃吾以為命，乃
吾不為長慮卻顧，方泄泄然曰：「吾民義可使也，其禮可用也。」卒不可為，則諉曰「吾其如何？」此其與《傳舍》視
民者，相去能以寸哉？矧今寇氛甚惡，勞師匱財，迄無
寧歲。惟天子喟然覺悟，寬失職之誅，重死節之獎，總
其責於守令，一時州邑無城者，咸聽修築，蓋碩畫之
臣，其見同矣。唯侯恭寬敏惠，舉數百年廢墜之役，屹
然以身與民，民亦欣然成侯之志。公無羨費，人無留
力，功無餘技，不動聲色，而不績用成。其於本末先後
之間，不既有成筭乎？吾不知他邑之興是役者如何
也。是役也，董之以邑丞李君定參畫程督，勞勩居多，
若主簿許君俊、典史王君椿，咸預有事者也。義得併
書於石。侯名大梁，字以任，閩之同安人，「雙湖」其別號
云。

《省城五門碑記》
李夢陽
[
编辑
]

河南省城者，宋之內京城也。是城也，自五代至宋而
益飭。神宗時，則更築新城於外，今曰「土城」者是也。宋
亡入金，歷元外城毀而內城存。我高皇帝定天下也，
蹕於汴駐焉，但遣將北伐，於是升汴為京，設衛十有
六守焉。是故是城也，繕之視他城，堅甃皆磚也，然又
重磚而城根，磚先石入之地又數尺。天順辛巳，河灌
城，乃獨北門陷，猶是城也。自降而為省也，置王府三
司，又調其十五衛去，遂空其四隅。斥鹵水國，又今百
五十年，故其城若門，雖大，勢巍壯，而中損蝕者不少
矣。嘉靖元年，太監呂公來鎮茲土，登城躡樓，俛仰者
久之。乃嘅然而嘆曰：「諺有之曰：『些小不補，直至尺五』。是城也。及今修之，費猶省也。夫門者城之喉，樓者門之冕也，城修宜自門始。」於是集三司長暨庶尹群吏
議城事。已，又謀之撫按之臣，乃僉罔協於厥迪。於是
呂公則毅然任曰：「天子敕憲之來也，若曰：城池軍馬，汝飭汝覈，今之舉，固費省而功倍者。」乃僉罔協於厥
迪。僉曰：「動大眾者占之人，舉大事者審乎時。事莫大於城，城非大動，眾不」集。今兵饉役厲，我民未和。《記》有
之曰：「因天事天，因地事地。度時未若，占人靡和，其何城之為？」呂公曰：「嗟！天下不有惠而不費，勞而弗怨者乎？是城也，先其五門及西城土關，若門計費萬金耳，今無礙帑金若干斤，更稍稍益之，便足矣。」夫汴，舊京
也，游食者夥，饉則歸之盜。修城之役，誠計日傭之，菜
色可「活，而亡命可收也。如是則不動眾而大事集矣。」僉曰：「竊又聞之，事無巨細，人存則行。是城也，前之修者屢矣，然上侵而下漁，費倍而效寡。又土木之役，破除易而稽察難。」呂公曰：「嗟！利弊由人耳。苟子之不欲，雖賞之不竊。予嘗奉命修京之東門矣，人無玩心，工無耗財。是城也，舉度不中，厥惟予咎。」於是巡撫都御
史何公，巡按御史王公，清軍御史喻公暨三司長稔
知呂公賢，又計帑金，得十之六七。會又有東寇，閉城
而門之，樞朽，鐵葉爛脫。於是僉議始同，而城之役興
矣。是役也，始於東門。程能計日，經費即功。獎勤黜惰，
勾稽有簿。大持小維，工傭稱事。執信布義，聽其自來。
凡城之材，礪鍛磚，堊木石槱炭，膠角顏采，皆公市平
取。官靡告困，民罔知勞。一門既，一門繼；五門既上，城
若門繼。行之有序，匪棘匪紓。革之仍之，各適厥中。於
是撤朽剜蝕，植頹築虛。凸凹完齾，濬淺疏塞。遠而望
之，樓櫓翬赫，粉堞煥如。堅者屹屹，深者鬱鬱；直者嵂
嵂，橫者翼翼。迫而察之，石楣鐵樞。虹梁臥衝，隍塹縈
輪。蓋一夫當關，萬夫莫前者也。登而覽之，嵩行失險，
大河奪色。俯而視之，司府填委，倉庫充實，旌棨甲胄，
周廬是嚴，足以域民威暴，壯氣助武。然計之則費省，
要之則功倍。斯何也？所謂「事無巨細，人存則行」者也。
巡撫王公、巡按俞公、清軍戴公之來，頗亦異同於斯
城。及見呂公賢，乃亦咸相於厥成。乃呂公則愈心於
城事，時時出督勞之曰：「嗟！爾官爾工爾傭，毋欺毋玩，毋自阱爾躬。」是故一門成，則盡徙其餘於他門，即拳
石塊礫，寸鐵尺木，敝杵壞畚，無妄棄者。汴之為水也，
出城則甘。於是呂公周覽而嘆曰：「嗟！設卒有寇至，小門扃，大門鑰，乘障之士，瞭陴之子，手麾之吏，渴也，奚救之矣。」乃默禱於卜門，穿一井，乃五井皆甘。是時布
政左使劉公、右使宋公，實經厥費，按察使張公、都指
揮徐公贊畫為力，乃僉議伐石為碑，樹之南薰門月
城亭焉，以紀實。詔來且張城，大修之本也，城門故各
有廟，是役也，亦各新之而嚴其祀。或問李子曰：「先王​之建都也，必城焉急。然《孟子》則云『固國不以山溪之險』，何也？」李子曰：「斯惡夫專事地者也。非天不生，非地不形，非人不成。是故先王之為治也，內外交飭，本末具修，順時豫防，設險為固。人心雖和，守戰是憂。故曰：『重門擊柝，以待暴客』。故城者，民之扞也，障內而嚴外者也。雖然，《詩》有之矣：『赳赳武夫，公侯干城』。又曰：『宗子維城』。故不天則悖，不地則害，不人則空。故人者本也」，
《孟子》所謂「地利不如人和」者也。善為治者，本末內外
交飭而具修可也。

《鄢陵縣城碑記》
前人
[
编辑
]

正德十三年夏四月，鄢陵縣城成。「城周二千三百三十七丈，高一丈五尺，基廣一丈，塹廣三丈，深三之一。城四門各樓，門各有郛，周廬十，敵臺十一。城四角各樓，樓櫓修修，長堞遒遒，翼翼濯濯，下壑上削。晝偵宵邏，鈴柝是節。」伺察有伯，簿吏乃鉤。外姦潛奪，內犬靡
聒。是役也，始於十二年正月，踰年而告成。費蓋巨萬，
緡徒數萬人云。畚杵如雲，登登四聞。撙勞均力，人人
懽悅。縮溢伸乏，咸有紀經。厥知縣章為之云。是故費
罔官損，役匪農妨，睹者嘆績，聆者頌能。監之者嘉，覈
之者褒。初，知縣章至縣也，行城履隍，垣齾池凸，污穢
黃蒿，徑蹊交交。以問左右，左右對曰：「是城也，殘焉故矣。前中原盜起，控弦環甲者，蓋數十」萬焉。渡河轉戰，
先驅略鄢，鄢之城不攻而陷，民以之荼。是故民瘡痍
未還也，燼於今猶烈。知縣章於是俯而思，仰而嘆曰：
「嗟乎，無城無縣，無縣無民，予誠不能苟一日而食。」乃
於是集部吏，召父老，延鄉士夫議城事，僉曰：「是役也眾。」知縣章曰：「吾能眾曰費，曰：吾能費曰費。而眾上之人必以為利己，曰：誠己也，彼即以為弗己。忸也誠弗己也，即以為己，吾何憂？」曰：「彼謂民勞。」曰：「誠佚之，即以為勞之可。」且章聞之，計小者害大道，謀者寡成。故鄉
校毀僑麑裘誚孔，聖賢且爾，況其下乎？始盜之入也，
鄢之士若夫、若父老、若吏恨曰：「設城堅，吾奚以荼？」上
而省若臬、若郡長吏又恨曰：「設城堅，吾鄢奚以荼？」及
平也，「上之人謂城勞也，疑己利也，諸議者又謂費也，眾也，斯所謂厝薪而憂火者也。夫渴而後井，井豈渴及哉？不城，吾誠不能一日食鄢。」及城事興，果有謗知
縣章於監者。監者覈焉，獲顛末。乃於是罪謗者，而嘉
知縣章，移檄褒焉。李子曰：「令哉章，何則？大者舉則細者可推矣。夫政莫大於動眾，功莫大於域民。夫城者，域民之急，必眾而成者也。是故《書》稱勤墉、《易》戒復。隍城、漕城、謝城、韓城朔，詩人詠焉。武夫宗子，非城莫譬也。《春秋》之義，築城必書，雖美刺殊旨，要之其大。己力任其大，民以之域眾而弗擾，是克令也，故曰：『令哉章』。」或曰：鄢鄭克段者也。段，城京也。祭仲憂其不度，何也？
李子曰：「公私異也。是故君」子之動眾域民也，公而後
功正，而後政章，斯有焉，故曰：「克令章。」龍氏漢川人，以
舉人前署德興縣學諭，有捍賊功，擢今官云。鄢致仕
尚書劉公書抵李子曰：「凡令，鮮克令龍也，克令而又城吾鄢。夫《春秋》城必書，願子書焉。」而鄢學諭田君祐
及鄉士若夫，又咸贊趣書，於是作《鄢陵縣城記》。

《孟津縣城碑記》
王邦瑞
[
编辑
]

嘉靖乙未之春，予道孟津，舍北署，河水囓廳事殆盡，
波聲震撼几席間，令人食不下咽。回視向之民居，櫛
比鱗次者，皆蕩蕩然水中。是時議遷十餘年未就，因
賦詩而去曰：「禹思天下，猶己之溺，懋度土工，惟日孜孜。東至孟津，洪水既治，水陸遏變，昏墊在此。嗟嗟有位，曷於弗思。越七載，再渡孟津，稅駕新邑，城郭閭井」，
奠厥攸居。縣令邢君綸振其政教，百姓生生然有新
之樂。爰周咨度，用為喜康。邢君又述改邑始末，乞志
之。石粵孟津，古名地也。《禹貢》「導河，至於洛汭」，武王觀
兵，遂成大業。春秋以來，更置不一。國朝因元之舊，南
距山，北濱河，即以垣屋為堤岸，勢甚阽危。初，河趨北
岸，南之勢緩，可無虞也。嗣後河浸南潰，每暴雨愁霖，
洶濤迅沛，或上流滔天，昏夜驟至，目不及瞬，濡首在
前。百姓奔呼蕩析，莫知其極。雖曲加隄防，與水爭地，
其何功之有？識者久謂當遷，而橫議迂心，乘舟莫載。
至於壬辰夏六月夜，水大溢，懷襄縣郛，民始震恐，咸
黜乃心，而圖遷之議決矣。時縣令曾君釗陳利害上
之巡撫都御史簡公霄、巡按御史蔡公靉，又謀及藩
臬，謀及守長，謀及父老，謀及卜筮，咸從，乃具疏以聞，
遂蒙俞命。於是郡守黃公价度地，得舊城西二十里
名「聖賢莊」者，去河遠而土壤良，乃用牲焉。時分守少
參任公維賢，既而張公問行為之經營規制，勞來群
黎。太守張公承恩實綜理之，乃委別駕韓公溉往督
其役。於是壇壝、城郭、縣治、學校、公署、民居，一切民社
之務，秩秩具舉，使以佚道，而民罔告勞；酌衢巷之地，
授民取直以充用，而民不知費。經始甲申春二月，訖
工於夏五月。然肇造之初，比屋未集，潤色未遑，繼以
分守少參李公宗樞、大參馮公亮，分巡僉憲翟公鎬、
呂公懷健，屬之郡守鍾公鑑，復申命增飭之。時縣令
王君堯弼任其事，殫厥心力，罔有遺謀，陋者崇之，隘
​
者拓之，闕略者補之。若祠前哲以遵化，樹仁愛以表
坊，遏捷徑以周行，合市㙻以致眾，是以四民悅聚，轂
擊肩摩，迄於今遂為弦歌之區云。夫古之君子任天
下之重也，一夫不獲時予之辜，故與之捍菑恤患，若
在其身。孟津之圯於河也「久矣，吏茲土者非一人，視其民之胥沉，議及十餘年始克遷者，豈非任重者有待然乎？抑安土重遷，古以為難，盤庚之遷也，亦惟河患。至用天子之命，紹先王之烈，而大家世族，聒聒逸口，乃三詔巽申，以代斧鉞，而後正位綏眾，克有嘉績。今孟津一舉而遷，賴皇上明聖，群公宣力，豈非斯民之大惠哉？」且孟津，河之要害也。禹導河，自大伾，折之
而北。今觀孟津而上，河行山中，故道有常。其間岸高
地卑，土疏彝曠。故三代之後，河自南徙，至於徐、兗之
間，決裂變遷，橫不可制。是以北地無復有河。而南北
鄰近諸郡，隳城郭，厄運道，漂廬舍，壞田疇者，無歲無
之。殷憂廑於宵旰，徵調疲於閭閻，此其患獨孟津耶？
今孟津已遷，而不知南北諸郡何策以安之？以東南
諸郡視孟津，其患又何如也？嗟乎！炳幾先物者存乎
智；利用厚生者存乎仁；圖難決策者存乎勇。是役也，
不以數百年之安而逆其必危，又不謂曲防作無益，
可謂智矣；脫昏墊於康衢，可謂仁矣；不惑險膚而毅
然任之，迄於有成，可謂勇矣；一舉而三善集焉，是可
記也；

《魯山縣城碑記》
謝江
[
编辑
]

嘉靖戊申歲，予使南陽，道出魯山縣，見城頹甚，今逾
三載而修之成，蓋尹姚君卿為之云。初，姚君至縣也，
履城池而觀焉，垣齾壕壅，徑竇穿凌，汙敝浸濕，蓬草
蔓蔓。乃仰而嘆曰：「城若此，猶弗葺，可憂已。」遂集父老
士大夫而言曰：「民賴城以保障，無城無縣，無縣無民。夫令者，任保障之責也。而不城，是棄縣棄民，其咎奚」歸？予將城厥城，僉曰：「役眾費饒，且上官多疑，故前令避之罔敢舉。」姚君曰：「是為私廢公，為己病民也，豈可哉？吾苟不竊上之人，疑竊弗忸也。吾苟竊上之人，不疑竊忸也。但於心無忸，雖役眾費饒何害」矧斯時寇
犯中原，烽燧日起，雖名都巨鎮，咸以崇墉為亟，況即
城之，猶懼其晚，顧敢避嫌而棄之也？於是白之省臺，
遂量工經費，聚傭鳩材；程期度候，撙勞節力。乃興畚
杵，登登四聞。庶民雲若，歡踴而赴。且靡蹙靡紓，革仍
適中；利不侵下，役不奪農。監跡者頌，覈實者褒。是役
也，始於嘉靖辛亥三月，迨十月而告成謝。子曰：「姚其克令哉！」復隍之戒，《易》闡其文；勤墉之稱，《書》昭其義。故
《春秋》凡城必書之，雖美惡異跡，褒貶殊旨，要之惟時
且義者為足嘉。姚君動協時義，民用安輯，誠美跡也，
予安得不嘉而書之哉！

《修築無為州城記》
徐階
[
编辑
]

無為州故有城，周若干丈，其始不知所由築，及元末
而圯。今復城之者，監察御史吳君百朋也。嘉靖辛亥、
壬子間，倭賊竊寇海上，州人布政參議劉君崙以侍
御憂居，言於同知。今按察僉事許君用中，請城以為
之備。而無為去海遠，眾相與迂之，不聽。後三年，倭寇
益肆，致焚燒郡縣，劫守吏而取其藏，天子詔有司各
得為城自保。於時許君已去，州之吏無能任其事者。
明年丙辰，奉命按江北，會寇犯淮揚，遠近洶洶，君歎
曰：「是尚可不急圖哉！」乃進州守何寵，條公帑之羨，得
若干緡，使具諸費，而召其民告語之，使出力以供諸
役，民胥應無後。始事於七月八日，凡為日九十。城成，
寇聞，不敢犯州。父老子弟相與樂其生而頌君之功。
於是劉君走書京師，請予記。按《誌》，無為隸廬州。廬在
曹魏、南宋，蓋南北之界，而攻守者所必先也。想其時，
高城固門，百倍他郡，而民之苦於兵革亦有甚焉者
矣。迨我朝混一區宇，列聖相繼，禮教明、法令一，寇賊
奸宄無所容其間，而廬又於天下為中土，其吏民晏
然無復爭戰之慮。故城之遺址，坐視其沒於荒榛野
草之中，無復以為省者，夫豈非治平之徵，而臣民之
大幸歟？然君子之為政，未嘗不以其身共天下之樂，
亦未嘗不以其心先天下之憂。城郭溝池所以設險
而守國者，蓋不俟患之既至，乃為之圖也。若茲城之
久而復沒也，又豈非有司之失職，而論政者所深慨
與？自江南用兵以來，戰守之務，取倉卒以致喪敗者
多矣。彼其心非盡不知患之當備，惟夫計迂習惰，而
僥倖免諸其身，故備之弗豫也無為。今巨州，寇所窺
也，非賴吳君，殆不免於焚劫。然國家之制吏，率以九
載乃得去其官，惟御史之出，按則一年而代。計吳君
之日，宜易以僥倖無事，而獨汲汲乎備，以脫州人於
兵火之中，此其賢於世之君子遠矣。予故為記其事，
以告為政者，使知勸焉。

《廉郡修城記》
巫鐸
[
编辑
]

國朝輿圖一統，守在四方，故廉城之基，實始於宋而
恢廓之。洪武初，增築西臨於江者，謂之「舊城。」至宣德
間，擴東之枕於郊者，謂之新城，周匝合千丈有奇，二
壕環焉，麗譙四峙，串樓千間，畜眾容民。崇文宣武，其
​
制之大者乎。嘉靖癸卯，前守詹公文光以串樓繁峻，
歲為颶風摧毀，採木陶瓦，重困軍民，乃集議定謀，更
為雉堞，是為陽城，軍民之困始蘇。顧其工務速成，草
率仍舊，上而面磚不厚，下而頑石未更。雨溢土解，迭
見傾頹，雖續有修營，亦惟潤色而已。歲庚戌，太守何
公師帥於廉，雖重承宣，益嚴保障。凡垣墉之傾圮者，
堅築之；於雉牆之顛覆者，砌飾之厚。瀉水之面磚，易
根底之頑石，不期速成，而期於固守。廉五載，修築之
功居多焉。甲寅秋，西寇連侵潯州、南寧諸城。公聞之
惕然，乃謀於二府陳公翰、邑侯胡濟世、衛侯范濟曰：
「弭盜安民，有官者之責也。寇聲茲警，思患豫防，責將誰諉？」僉曰：「俞。」於是分飭軍民，戍城巡守。公於子夜躬
歷閱之，因請於兵備經。公檄修樓櫓、備器械，飾內外
巡鋪。又慮城北之郊曠僻而易致寇，乃據其衝要，創
營設兵守之。城之東南二郭，門疏遠，亦易犯關。爰命
屬官分土監築，改為月城。其監於南者，照磨周球、典
史黃嵩也；監於東者，千戶相鐸、陳一鳳、王庭槐也。異
地一心，勸工興事。故城維樓堞，浹月告成，居民恬息。
廉鄉士夫暨衛僚咸偉公之績，欲壽以碑，屬鐸記之。
鐸惟設險守固，繭絲保障，城池昉於古而沿於今，所
係重矣，守土者之責也。今公修城備警之功，大著於
廉如此，其可泯耶？然詹公改城之善，因是而彰，且以
告將來之守土者。公名御，字子憲，別號藍川，福建福
清人。登嘉靖戊戌進士。德信實而優於文章，才敏達
而利於經濟，識者謂足以當廟堂之寄云。

《沛縣修城記》
王梴
[
编辑
]

嘉靖歲丁未春三月，沛縣城成之役也，謀始於丙午
某月，至是訖工。越如干時，厥直取諸官帑之羨金。如
干兩城，延袤幾五里，為堞千五百，為鋪八，為水門一，
為甕城三，為敵臺八基。廣如干，崇如干，南西、北三面
濬湟。視城東臨漕河，顏其門，東長春，南來薰，西永清，
北拱辰，法象咸備。當其任，則周令涇暨分董相作。如
干人。既成，蓋屹然泗水之右，可以為政矣。先是，前令
王治者，鑒先年寇攘之變，自為土垣，作四門，式廓粗
立。周令將因而完之。初聞於余，余是之。已而上之前
撫臺克齋王公、大察節菴陳公，皆亟是之，遂城焉。今
年以其成上之撫臺月梧喻公，公又亟賢而甄禮之。
夏五月，余行縣，登而縱觀焉，因囅然曰：「壯哉塞乎！此東南之樞也，可以為政矣。沛雖小，介乎齊、楚之間，由漢以來，率稱多故。蓋自復隍之後，上下千百年，莫或城之，乃至是始備。此何以焉？豈時盡詘而人盡遜耎哉？將事之成不成有定數也。」說者曰：「《春秋》內城二十三，皆不時害義，於齊美邢，於晉美成周，雖時且義亦書，見勞民為重事也。城沛無當乎？」余曰：時有乘有不
乘，義有因有不因。乘其所不乘者其勢傾，因其所不
因者其害成。此天地之常，而幾事之會也。沛為徐屬
邑，當江淮之上游，國家轉漕東南，不導此不達。昔陸
宣公論唐患至急汴、滎，緩幽、燕。其說曰：「東寇則轉輸將阻，北窺則都城或驚。」嗟乎，今之徐、沛，固唐之汴、滎
也，矧其俗，輕轉徙而狎逋逃；其氣，崇任俠而略儒雅；
其計賤本業而貴末作，而饑饉泛溢，抑歲有加焉。是
故《易》稱設險，《詩》美伊淢，《春秋》紀事，美惡同辭。茲役也，
意其必乘而難因者乎？此固逸道使民之志也。令為
江西貴溪人，起家鄉進士。其居官，廉毅有識。余素賢
之，因章之記，俾後有考焉。

《護城隄記》
李嵩
[
编辑
]

城故有護隄，然卑薄環隍而近，久之壞為田。嘉靖丙
申，河決大潰，蕩我郭廬，幾壑我城。有司率議遷城以
避，乃地率水無可城者，溺凡五年。庚子春，都御史餘
姚淺齋魏公有本，自大理被命撫河南，時嵩待罪禁
垣，與魏公言堤障水便，公憮然是之，慨然趣所司以
從事。隄四面環郭，門周十有六里，高視城之半，厚倍
之，上樹之柳，不數月而工竣，遂成巨障云。於戲！隄之
功用大矣哉！往庚子之水也，未有及隄議者，予適言
之，而魏公行之。無何，水亦去。閱二十稔，視隄為長物，
行者徑之，車者軌之。雨穴其基，薪敗其毛，屬以陶磚。
甃城故又斧斤其木，濯濯盡矣。乃今未申，歲復大水，
舟楫由於樹杪，平野悉為津匯，然竟賴是隄以亡患。
否則如魚民何。於戲。我宋人其知魏公之遺也哉。

《蕪湖縣城記》
汪道昆
[
编辑
]

高皇帝都金陵，列都邑以百數，若據上游，張左輔，宜
莫如蕪湖。即古所稱「百二之區」，其地利不啻也。時方
墮城罷戍，與海內休息之故邑，非附郡者不城，蓋有
待耳。蕪湖扼舟車關市之吭，托居者之所必趨。司空
歲遣使至告緡，獨以榷賦最天下。承平既久，露積日
殷。嘉靖中，島寇大入，列邑盡城守所部將有事蕪湖，
會不果城。逋寇五十出蕪湖，薄都會，議者猶以用力
鉅，損地多，告罷，復不果城。歲己未，盜劫縣庫七千緡，
吏民持議如前，又復不果。甲戌，盜復劫縣庫五千八
百有奇。事聞，上詰在事者狀，讓提督操江都御史、整
飭兵備副使，罷之。建言者請城蕪湖，下所部議。會中
​
丞宋公以巡撫至，何公以操江至，直指，鮑公以巡按
至，孳孳務紓上南顧憂。既而馮使君奉簡命飭兵至
自朝會，遂行縣，召三老豪傑畫便宜，宋公出，就行部
決策之，上其議，大略：「以故城趾丈一千九百有奇，費七萬，毋論力詘，如之何其奪商業、廢民居也？近議環縣署為城，俾縣得嬰城守藏足矣，蓋僅僅丈三百，費七千。夫城以衛民，如之何其棄民居而自衛，非策也。」今臣寬、臣儀望、臣希顏，謹帥兵備副使臣叔吉、守臣
錢立相地則南留瀕瀦而廛居者三，裁達小橫街，西
留居室完美者百家，裁古小永安巷，東北則裁公家
閒地，不涉民居，得地七百九十三丈。為城市肆，不易
經費，則城市商民任版築者七之四，鄉遂七之三。至
畫地「分工，公家不糈，獨樓城門者四，闢便門者三，城上為周廬者十有五，取給府庫百金，城舉矣。」大司馬
當督撫議，上可之，乃檄郡守奉行，屬郡倅陳所敏、韓
相遞為值，縣丞張興邦、主簿趙峨、典史陳時善分督
之，耆民程繼、經歷金汝賢敦工事，以乙亥二月朔首
事，迄五月終告成。負山為郛，面江為塹，樹屏翰，擁金
湯，不勞而功多，不費而惠廣，勿亟而事速成，殆亦百
城之冠也。往不佞待罪司馬，幸得操末議，贊尚書，比
請得歸，則城成者三月矣。馮使君紹介子舍，屬不佞
碑之。不佞久行間，習疆事，頃歲南北多警，往往乘寇
虐，下堅城。使城而瑕，是以城予敵也，況不城乎？顧非
常之原，難與慮始，即一言而未及征發，境內莫不睊
睊，有司幸無及於其身，又何所利而任之也？藉有不
測，安所登陴？輕則噬臍，重則暴骨，蓋上下胥失之矣，
豈直有司過哉？抑或喜事暴施，勞而功半，即其材下，
視避事者為猶賢，進之則任事程功，較若畫一，此其
於事多濟，非中材以上者不能。乃若說使忘勞，事半
功倍，則又其上也。昔漢奉陵邑，不憚三選七遷，蓋將
彊幹以隆上都，慮至遠矣。蕪湖輳五方而府萬貨，惡
用選遷，以彼其饒。何論鄠、杜諸邑，乃今完繕為固，由
此而弭不逞，銷未萌，百世之利也。是役也，承之君命，
協之民情，稽之天時為不愆，度之地利為無害，出之
公帑為有度，均之群力為不煩。《語》曰：「哲夫成城」，當事
者是已。載攷《春秋》之城列邑，國不絕書。楚叔敖城沂，
君子以為忠。顧叔敖三月而成，子囊猶有待於後嗣，
功用殊矣。乃若決疑謀，興曠事，不再計而定，不旬月
而成，則忠且敏者之為其功上。上不佞！職方氏之籍
具在，法得書。至如郡倅龍宗武、劉垓，縣令倪湯、劉汝
桂，皆先後與有勞，併勒之石。

《重修廣海衛城池記》
李義壯
[
编辑
]

予觀於今日，而益知城池之不可已也。蓋自嘉靖末
年以迄於今，倭賊入寇，由建康、兩浙入閩，以抵予、廣，
沿海州縣衛所內訌外亂，無何而廣海一衛破矣。莆
田姚君文煒來知縣事，覽觀形勝而嘆曰：「廣海與吾新寧脣齒也。今縣荒毀，海防摧敗，又無一兵可恃，是尚可為國乎？」乃亟謀之寮屬，詢之父老，皆以為不可
「緩也」，於是翻諸掌故，而見前署縣事通判李君桁者，
亦嘗計議於此，而以財力均派之民。公謂「東南民力竭矣，即征賦猶未可完，而又使倍出，民何以堪？」縣舊
有沒官房屋、田土、牛馬等件，共計價值三百五十餘
金。奸民侵占守禦官房，并私相典當，即不追究其罪，
而薄徵其稅，共計價值二百餘金，皆「先年隱匿不暇究者。」至是照數檢括還官，并原估紙贖四百餘金，計
及千兩，又計里甲之夫若干，守禦軍餘之夫若干，共
計若干，謀慮既周，制用亦足，具請於總制都御史李
公遷、巡按御史趙公焞、廣州郡守胡公心，得刻期舉
事，相土計工，採薪輦石，又擇耆老之有行義者三十
人，分董其事。守禦千「戶王承宗、典史王澍亦皆共考其成。舊城廣五百三十丈，高一丈一尺，厚倍之，加以女牆四尺，計高一十五尺。今牆五尺，計二十尺。城有東西南三門，門各建樓三楹，又警鋪共一十二楹，如舊制。舊壕六百三十丈，深五尺，廣二丈。比年修治不時，堙塞既甚。公又域界以分役，鑿地以築城，濬所未深，通」所既塞，未幾而池之深廣亦如舊制。事始於隆
慶五年八月之吉，至今正月成。新寧之父老小子咸
喜，以為久安長治之計。念惟姚公之德，圖報罔稱，其
何以安？於是請於黌宮博士林君效賓、彭君日芳，具
狀徵文，刻之堅石，以識。公思予謂「古之善為政者，能知其所緩急，而與時消息焉耳；不善為政」者，急其所
緩、緩其所急，於是事益僨、民益痹。公嘗傷於虎者，故
於莅任之初，而即以此為急務。且其治軍實、除戎兵，
練習以時，簡閱有道，凡為倭備，又無不至。不然，則前
日倭賊之猖獗，直抵城下，殘坵敗壁，尚可守乎？抑又
聞之：「遠柔則近輯，外治則內安。」廣海一衛，去城不百
里而近，實新寧之大防也。乃今玩愒若此，人心猶尚
凜凜也。有世道之責者，其尚深念此哉！而無恃此城
池以為安也。

《崇安縣新城記》
馬森
[
编辑
]

崇為七閩上游，東越咽喉之地也。地險限界楚、閩，盤
​
山疊阜，懸崖深谷，鳥道迂迴。其最大者曰分水關，有
一夫當關，萬夫莫敵之雄。次者曰觀音，曰溫林，曰寮
竹，曰焦林，曰岑陽，曰桐木。又為關凡六封，守四塞。在
昔不城者，以地險足恃也。正德間，盜起，始議城，乃草
創，無完固力，不三四年，頻多傾圮，交道通若走壙，邑
民患之。至嘉靖末，叛卒斬關突起，戕燬虔劉，崇蓋肝
腦塗地矣。設有城池高深，叛卒安能猝入？矧官舍民
廬，廛市星布，倉庫禁圄，畜戒豐嚴，視諸郊野不類城，
又非可但已者。故曰：「城者盛也，所以盛受民物也。」惟
政未舉者，尚歉於防民之典；惠未孚者，尚歉於防民
之心。而謀先封守，以興域民之作，即非荒土，亦非逸
道。予昔陳情歸道於崇，見邑侯四山余君乾貞之始
政，惠養凋瘵，去其害，惜其力，而民即有《陽春》之頌。比
抵家經年，又聞余侯之勤恤，亮采益烝，烝然有洽民
之心。夷考其施為有序，藝極立而法度章，精神所運，
民咸孚懷，庶幾乎循吏之風矣夫然後達觀於隍，經
始其廢，謀為斯城之役。時撫臺何公寬，巡臺蒙公詔，
分守李公紀、分巡徐公作郡，貳守周君沂、節推徐君
大任，僉同其議，而城崇焉。故民皆象物而動，不戒而
備，莫不曰：「費之所以衛吾財也，勞之所以衛吾力也，吾何為而敢後？」咸相率而子來，忘勞。自季夏庚申，迄
孟冬己酉，不半載而城工底績。邑諸大夫士庶感侯
之德，思以志盛美，託門人澄為徵予言。予曰：是侯蓋
先於防民之心者也。茲特緣人情，遵制度，為後人圖
之久遠耳。乃若侯之固結於民，即有患焉。可畫地而
守，植表而限，又何待於封疆之險？至於計工鳩材，時
庸揣度，若《春秋傳》所稱士彌牟者，乃其餘事耳。於是
為之記，以告後人。若城之堵雉，周圍凡千丈，高二丈
四尺，為四門：東曰「朝宗」，西曰「慶豐」，南曰「景陽」，北曰「拱極。」蓋雄乎一方，而侯之德也實與之同其無疆云。是
役也，分督者縣丞秦鳴治、主簿王慎、典史魯天祥，例
宜書及。

《嵩明州築城記》
陳大賓
[
编辑
]

國家「撫有滇城，聲教覃被二百餘年，雞鳴犬吠，煙火萬里」，於戲！可謂盛矣。先臣開府建屏於此者，如王三
原建峻偉之績，張西安樹永賴之功，呂新昌奏削平
之烈，皆能以身為長城於滇南萬里之外，此可與蒼
山「滇海」比德矣。邇來法令弛廢，制馭缺疏，諸蠻寖驕，
厲階漸長。是故安酋擁眾以跳梁，那賊怙力而犯順，
逆祖搆兇以背叛，雖旋就誅滅，吾民奔走殺戮，資財
罄於焚削，骨肉膏於原野，不知其幾也。以彼其時，使
有三里之城，七里之郭，固守弗去，賊狠顧不暇，何敢
長驅省會哉？《易》曰：「重門擊柝，以待暴客。」若是乎城之
不可已也。嵩明去省城百里而近，土疆沃美，民物阜
殷，自漢、唐、宋建置至今，赫然一大都會也。嘉靖乙酉，
安銓首禍，突如其來，土城潰圍，劫殺略盡，即吾所謂
「資財罄於焚劫，骨肉膏於原野」，民到於今未忘也。戊
子歲，撫請於朝，允築石城，未果，繼今四十餘年矣，時
經大變，財詘於舉嬴，官病於投難，嚴城未建，民鮮安
堵。皇帝登極之二年，州守樂頌因四民之請，復申前
議。予與侍御桂林劉公謀之。左使鄔君璉，右使陳君
善，憲使徐君拭，大參朱君袗，少參曾君一經，僉憲楊
君修、蘇君松，僉曰：「州當省東鄙，環以諸蠻，若時鳩工，今不可緩。」是年正月，朱君躬往經畫，上其事。予乃命
樂守董治之。守廉仁得民，奉教惟謹，百堵交作，庶民
子來，未期月而告成。州之官僚吏屬、師儒卒士，黧老
童孺，舞躍歡呼，願建碑記德，以垂萬祀。樂守赴予請
記。余觀春秋城邢之役，說者謂卹鄰拯患，美齊桓能
義也。夫同惡相恤，聖人與之。況為王臣，奉上命，集眾
議，順民心，肇嵩陽萬世之業，壯都城百二之圖，伐奸
邪叵測之計。此謀國之上猷，經遠之要樞也，其可緩
哉？繄予束髮時，嘗慕張西安、王三原之為人，乃今建
節剖符，獲附驥尾。至於沃洲呂公，則又所藉以寡過
者更多也。嗟乎！三公為滇長城於數十百年之前，愧
予無所藉手以紹承休烈云爾。先是，武定不靖，震驚
省城者一月，予往經略，周覽山川，得地於獅山之陽。
特請於朝，於茲築城遷府以蒞之。滇士民咸相慶曰：
「城嵩明以捍我左臂矣。又城武定以壯右臂，吾屬自今無恐矣。」於是共稱聖天子明見萬里云。經始於十
一月一日，暨於一月，侍御內江劉公入滇，道經楊林，
謂樂守萬年之功，戒之在亟。於是官民益感奮興事，
不旬月而訖工。城之周圍七百丈有奇，為門者四：東
曰迎嵩、南曰朝宗、西曰翔鳳、北曰拱極。為鋪者八。城
高一丈八尺，厚一丈五尺，為石者丈有二尺，為磚者
六尺。原議費七千八百兩有奇，今費金五千五百兩，
大工不與焉。總理工役則指揮王三聘，協理則同知
李盈門，其餘分理各官則列之於《碑陰》。抑聞之：務遠
略者勤近政，永地利者和人心。夫涉險以遺安樂，守
誠賢矣。其尚益修禮教，協人和，用宏資賁若增而高
且固。予與爾百執事盍其共襄哉。是為《記》。

===
《太平府修城記》
王世貞
===
​
太平，古金陵支邑也，後稍進為郡，與金陵俱倚天塹

而固。自金陵之為帝者都，而太平之人民田土兵衛
不能當其十之一，然實據其上游，為之儲胥禦圉而
制其命，如古所謂左馮翊者。當天下之割而且合，北
不得太平，不可以窺金陵；南不得太平，金陵不可以
守。夫以太平之重若此，而自明興二百餘年以來，守
土者安於平治之形，而不暇省其城低庳，使弱者憑
二尋之矜，不必羽而登也。所甓僅表而毋及，裡陿不
容軌，土惡善潰，不必淫霖而隳也。萬曆辛巳、壬午間，
莆田林侯來為守，恤民隱，搜吏弊，興士風，諸所以稱
塞守狀良悉。顧以時周行埤堄間而憂之，謂卒有不
虞，如柙櫝何即不穀狃？前人苟簡，及「瓜以俟後之君子，彼復狃我，將縣官何所賴哉？」而會治兵使者程公
按部來，與林侯筴合，乃上侯議，督撫中丞孫公、江防
中丞呂公、巡按侍御陳公得報可，為具疏聞之。上下
大司馬、大司徒議，報可，下中丞、侍御。已復下程公。程
公下侯所，與倅陳某、當塗令楊某規度，所增築為堞
者三千七百六十，而「贏；其崇二丈三尺而贏；裡垣之崇一丈六尺而贏，厚一丈七尺而贏；周遭為丈一千六百六十而贏。所改飾為麗譙者五，為津關者三，為戍廬者三百而贏。計直為中金一萬七千七百九十而縮。」謀之帑不足，則請諸郡減卒直八千四百四十
餘金為之幹。不足，則陳公以千金益之，程公再以千
金益之，孫公以五百金益之，又不足。林侯與楊令復
率贖鍰千金益之，又不足，則為勇爵賜級以勸郡人
某某及三千餘金益之。林侯乃率厲其屬，與士卒分
功於版築間，蓋不閱歲而城成。以書屬余，俾記其事。
余嘗憶《易》曰：「王公設險以守其國。」未已，而又曰：「重門擊柝，以待暴客。」蓋取諸《豫》。夫以大聖人而當取卦尚
象之時，夫豈有暴客之足虞，而制為重門擊柝，彼所
以待暴預變之計周且遠也。故曰：「繻有衣袽終日戒。」又曰：「其亡其亡，繫于苞桑。」若世宗朝，寧不亦重熙累
洽哉！一旦島寇卒起，而大江以南佳麗之地其無城
者，城而卑且薄者悉其子女玉帛以餧寇。三里之垣
苟不至，隤老弱荷檐而立，乘高下瞰，賊目飽氣盡而
走耳。城之不可以已也如是。今幸臺察監司諸大夫
與林侯合筴而固太平，不至大損縣官帑，雖曰齊民
之力，而善用之說以先民，民忘其勞，咸相率赴事，不
歲而成百歲之偉功，且因以為金陵上游衛，其事豈
淺小哉？雖然，所謂有形險也。無形之險，在黔首心，林
侯固已得之矣。請以是《風倅》令及後之君子，毋忽諸
則，永永有賴哉。

《重增土城記》
謝翀
[
编辑
]

夫城何為者哉？所以捍患而禦災也。壽自漢、唐以來，
城之利賴生民，厥功舊矣。國朝郡屬鳳陽，寢園所在，
尤資屏蔽，實江淮之要區焉。累洽之時，烽警殊鮮。惟
自嘉靖中葉，黃河改道，洪濤自徐、沛分流，淮、淝之水
由荊、泗達海者，始逆漾邅緩，其河窪，湖心淤且十九。
間歲盛夏暴霖屢作，英、六、汝、潁狂瀾復下，則硤口勢
遏，而橫潦漫渟，連山隱樹，一望無涯。水之道近城堞
者，餘止寸尺，風摧浪撼，斯民之軀命業產，直與魚蝦
共之，惻隱者所駭聞也。嘉靖乙卯，大水破東北隅，石
墮浸漬者二十餘丈。長樂梅岡鄭公，睹內土仍厚，極
力壅塞，竟免於破。己未，秀水宇岡呂公始為增土之
計，未竟遷去。丙寅再水，迺西北隅，因薄莫砥，遂有衝
潰之災，民遭沒者三千有奇，資蓄委積，蕩然無幾，變
傳京國，上下嗟異。迄今十有一年，閭巷小民，出溺困
憊之狀，如久瘥尪羸，僅杖而起，猶不能數步強也。使
呂之功竟也，寧有是哉？是民安於城，城安於土，相須
之重，昭然表矣，亦在專城者之軫念爾。萬曆甲戌，七
柏鄭公來守是邦，明年，政理優和，百廢俱興。乃登城
周覽，集父老相謂曰：「今歲行當子或有沴澇之虞，汝城東南高厚何恙？第北向濱淮，東西兩迤者，薄削猶昔。設復有丙寅之厄，若等則何以堪？則益土厚墉，非今日預事之圖乎？」遂上議撫巡，撫巡諒其恤民之厚
也，咸是之。乃經始於正月丙午，乘民之暇，畚土於郊
讙，同力合，鼛，鼓弗勝。月甫再期，式堅式好，崇嶐壯實
之規，遂矻然保障之際矣。乃三月之戊申也，小民扶
老攜幼，陟高四望，懽聲沸騰，曰：「吾父母生我，自今始矣。即後日有霪雨洪津，沿城而遶，不恃吾土之堅厚乎？臥實安席，吾父母生我，自今始矣。盍記之以圖不朽。」《養谷子》曰：「是豈可得忘哉？夫城自建創」以來，本祈
衛民於安也。若敝破，民謂之有城可乎？今公之培是
土也，土厚則城堅，城堅則民固，雖謂之曰有土斯有
人可也，非政執其要，而仁切其當者能之乎？是經國
之遠謨也，可以觀後業矣。公名珫，湖廣石首人。蚤掇
巍科，淡情仕進，當軸勸駕，始出在郡。輕徭薄賦，申教
省刑，多方循良，意茲城其一節爾別駕雲衢劉公名
通，四川越雋衛人。初泉王公名紀，浙江黃巖人。幕尉
對峰彭公名奇壽，河南南召人。諧衷協理，並垂實惠
者。工興兩月，告成事
​

《諫止南關城壕疏》
李一瀚
[
编辑
]

臣聞保國以人和為上，地利次之。蓋人心既和，有不
戰，戰必勝；有不守，守必固。否則高城深池，群委而去，
其誰與我？臣庸劣，冒濫侍御之職，于六月二十七日，
奉都察院劄付：准兵部咨：「該本部覆雲南等道監察御史郭公週等題內一款，固形勢之要行。臣督同該城兵馬，各於本地方查審殷實之家，出備人夫，就於墩堡聯絡之處挑濬深壕，壕上築壘攔馬之牆，以為憑險拒守之地，務期工程早完，有裨實用」等因。臣奉
此即往南關羅城基外，周圍相視區畫。及會工部議
行起夫挑濬間，隨訪得居民艱苦之狀，謹以上聞。蓋
南關之地雖曰民居稠聚，而所賴以為業者，不過商
賈輻輳、房舍止宿之利，別無田地山「澤之饒。自去秋戒嚴後，諸臣建議，或周羅築城，或各門立柵，諸作紛紛，而民力已竭。幸蒙聖明立止城工，民心無不歡悅。今者防秋期至，預備防守之宜。戶、工二部旁午索車以運，糧餉器械皆取給南城，或乃經月而不給其雇直、力役雖供生計，不及道巷相語，已有囂然不樂其生之心。臣理喧譁，人犯，中間告報自縊、自溺者，日不下四五。問之，多云或因負欠官私，甘心自盡者，或因度活艱難輕生而然者，甚可憫也。民情如是，尚敢輒驅以艱重之土工乎？臣竊計之，壕牆之數，自東西延袤二十餘里。欲小其規，則投鞭可斷，掬土可塞，而無濟於實用；欲大其制，則工費實繁，曠日持久，而無益於目」前。原御史郭公週所題，蓋欲協成於五城之工
力，而尚書趙錦所覆，乃欲倚辦於一面之罷民室廬
邸店，南關之民誠宜自為保障。至於郊社之壇，窯木
之廠，亦獨南關事耶？勳貴之墳墓，豪富之莊園，亦獨
南關事耶？雖曰二部雇募肩扛挑濬，而人役寔出於
南關。南關之民，大半係軍校餘丁，乃以推「挽為生，軍校則止在征守，推挽者又彊役在官，此外其可雇募以為工者幾何？」臣計動二十萬工，僅得盈丈之壕、七
尺之牆耳，而民間之財力將不堪矣。臣惟選兵淬鋒，
分布要路以豫於外，築墩立柵，屯兵儲糧以備於內，
而號令之森嚴，賞罰之必信，又足以堅赴敵者之心。
其或北敵復入，則京軍擊「其前，外兵邀其後，彼將安
所逃耶？壕牆似可無用也。若以關廠為重，則關外之
民，獨非朝廷赤子耶，又何忍棄之！況壕築而怨興，怨
興而民離，民心一離之後，難以收拾。伏望陛下固無
形之險，睹未事之萌，以保輯民心為本，俟年豐農隙，
然後徐圖城壕之役，則民心幸甚，社稷幸甚。