

←

經濟彙編 祥刑典 第一百十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十四卷

經濟彙編 祥刑典 第一百十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百十四卷目錄

　盜賊部總論一

　　春秋左傳
〈襄公二十有一年〉

　　大學衍義補
〈遏盜之機〉

祥刑典第一百十四卷

盜賊部總論一
[
编辑
]

春秋左傳
[
编辑
]

襄公二十有一年
[
编辑
]

邾庶其以漆閭丘來奔，季武子以公姑姊妻之，皆有
賜於其從者，於是魯多盜。季孫謂臧武仲曰：「子盍詰盜？」武仲曰：「不可詰也，紇又不能。」季孫曰：「我有四封，而詰其盜，何故不可？子為司寇，將盜是務，去，若之何不能？」武仲曰：「子召外盜而大禮焉，何以止吾盜？子為正卿而來外盜，使紇去之，將何以能？庶其竊邑於邾以來，子以姬氏妻之，而與之邑，其從者皆有賜焉，若大盜禮焉。以君之姑姊與其大邑，其次皁牧輿馬，其小者衣裳劍帶，是賞盜也。賞而去之，其或難焉。」紇也聞
之在上位者，洒濯其心，壹以待人，軌度其信，可明徵
也，而後可以治人。夫上之所為，民之歸也。上所不為
而民或為之，是以加刑罰焉，而莫敢不懲。若上之所
為，而民亦為之。乃其所也，又可禁乎？《夏書》曰：「念茲在茲，釋茲在茲」，「名言茲在茲，允出茲在茲，惟帝念功。」將
謂由己壹也。信由己壹，而後功可念也。庶其非卿也，
以地來，雖賤必書，重地也。

大學衍義補
[
编辑
]

《遏盜之機》
[
编辑
]

《周禮》：「士師之職，掌鄉合、州、黨、族、閭、比之聯，與其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罰慶賞。」臣按：先儒謂「聯比其居、什伍其人」 ，鄉官之事也，而士師掌之，比追逐、偦伺、盜賊之事，可見成周盛時雖稱極治，而聖人為民防患之心無所不及，故鄉各有所司而士師又合而治之，以比合比、以閭合閭以聯其居，以伍合伍，以什合什以聯其人。所以然者，使之相安有不安者，必其人非聯比閭者矣，使其相受有不受者，必其人非比什伍者矣。於是即其相安相受之同什伍者，比而合之，以搏盜賊。晝則追逐之，夜則偦伺之。廢事者則士師施之以刑罰，有功者則士師施之以慶賞。後世于里巷設為火鋪更夫，使之互相覺察，以防盜賊，其原蓋兆於此。

《士師》「掌士之八成，一曰邦汋，二曰邦賊，三曰邦諜，四曰犯邦令，五曰撟邦令，六曰為邦盜，七曰為邦朋，八曰為邦誣。」臣按：八者而謂之成，成者國法之成事品式也。朝廷為此八者之成事品式以禁制夫臣民，其事皆謂之「邦」 者，以見此乃國家之大事，所以係安危治亂者非但鄉黨、州閭之事也。八者之中，邦汋、邦諜是交通外國之事，犯令、撟令是干犯王法之事，邦盜不過竊取國貨而已，其間最是為邦朋者聚黨以亂民，為邦誣者，訛言；以惑眾為《邦賊》者，搆逆以稱亂。三者乃國家之大惡，生靈之禍，本有天下國家者所當預懲宿戒者也。先王立八成之法，使士師掌之，而制治於未亂，保邦於未危，所以杜其幾微，遏其萌糵者，豈不豫哉？

《司厲》「掌盜賊之任器、貨賄」，辨其物，皆有數量，賈而揭
之，入于《司兵》。

臣按：「司厲」 一官，專主追徵賊贓。

野廬氏「掌達國道路，至於四畿，比國郊及野之道路，宿息井樹。若有賓客，則令守涂地之人聚𣝔之，有相翔者誅之。」臣按：《周禮遺人》：「凡國野之道，十里有廬，廬有飲食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有候館，候館有積，所以待賓客、師役。」 使命之往來，既已掌於地官矣，而《秋官》之野廬氏又職往來按比而肅其守衛焉。由是觀之，可見古昔盛時所以防盜者無所不至，非但以安行旅之往來，寔所以示國威之嚴肅也。昔周定王使單襄公聘於宋，假道於陳以聘楚，道茀不可行，而知陳之不能守其國。矧惟堂堂乎大朝，威名遠讋於萬里之外，九夷八蠻無不歸仰顧於畿甸之間，國門之外，盜賊時時竊發公行，以劫掠行旅。斯聲也，豈可聞於遐外乎？當道者以此為小事，故不以聞，蓋不知《周官》設野廬氏之意，單襄公譏陳人之語也。「臣請嚴敕捕盜之官，都城之外五百里內，有盜賊劫掠者，其應捕及統督者不獲盜，皆革其冠服，俾以必獲為期。三月之」​

「外除其名。」 然京師地大而人眾，俗雜，五方難於辨識。與其督責於其後，孰若豫備於其先。請於都城之外分為數路，每路約量遠近，立一望樓，每樓於常操軍撥馬軍十名、步軍十五名，五日一番輪守。樓上置鼓一、白旗一、烽火一。遇有盜賊，樓上軍即擂鼓舉煙，以白旗指其所往之方，樓下軍具器械逐之，必抵其所至如此，不必嚴刑督責，而盜自無矣。若夫冬月河冰之後，於都城外設東西二營，委軍官一員，督領馬軍各一二百名。有大車運載者，許其豫投辭告知會集，眾車必五車然後偕行，每車差馬軍三名護送。其軍人芻料之具，就俾僦車者給之，仍先行，合經由軍衛，如自良鄉至涿州，涿州至河間，河間至德州，臨清、濟寧以至於徐州，此數處該班官軍，十月以後暫免赴操，俾委官督領馬軍，以次遞送至交換處，遇有回車，仍令順護以回。如此則道途無壅塞之患，商宦無畏途之憂。四方之人經歷艱險，至於近郊，舉首仰望九重宮殿，於紅雲紫霧之中，即有登仙之樂矣。

《司寤氏》：「掌夜時，以星分夜，以詔夜士。夜禁禦晨行者，禁宵行者、夜遊者。」臣按：此所謂夜禁也。今制一更三點禁人行，五更三點放人行，即此意。

《修閭氏》「掌比國中宿互𣝔者，與其國粥，而比其追胥者而賞罰之。禁徑踰者，與以兵革趨行者，與馳騁於國中者。邦有故，則令守其閭互。唯執節者不幾。」臣按：成周之世所以防姦盜者，畿內則有野廬氏，城內則有修閭氏，是以都城內外姦無所容，閭里之間斬然以齊，門巷之列肅然以寧，雖有不逞之姦無由而起，猝遇非常之變有以制服之而不至於猖肆也。修閭氏「掌比國中宿互𣝔」 者，國中，王城之中也。比合什伍宿衛於王城之中，以為追逐偦伺之備，各於閭巷之間，設為互以斷行，即今鹿角之類；「設為𣝔以傳更」 ，即今木柝之屬。夜行有禁，則入息者不趨於晦冥之時；更漏分明，則向晦者皆知夫早晚之候。蓋寇盜之興，皆於夜靜人息之時，而官府特於閭巷之間存此數輩，俾其不寐，以為姦盜之防。此古昔盛時，非獨海宇之內無有大姦大寇，而於閭里門巷之中，雖胠篋穴牖之小盜，亦無有也。嗚呼！天下之事，何者而不起於微小哉？惟其絕之於微小，所以不使其延蔓滋長而至於大且著也。國初於南京設為四十八衛，每衛各有營，營兩際各為門，本衛官軍就居其中，遇有警急，起集為易。又於五城各設兵馬司，設立弓手，專以巡徼京城內外，即《周官》修閭氏之職也。又於各坊里巷立為火鋪，支更守夜，其與修閭氏所謂「互𣝔追偦」 者無以異焉。蓋衛所有定居，則呼召之軍易集；巡徼有攸司，則追偦之責有歸，祖宗思患豫防之意深矣。惟今京師蓋襲勝國之舊，街坊里巷參錯不齊，而衛所散處，而士卒之名隸尺籍者，聚散無常，甚者野處在「數十里之外。幸而承平無事，一旦不幸而有意外之變，出於倉猝之間，急欲有所召集，豈不難哉！臣愚欲於無事之先，而豫為有事之備，請復祖宗南京舊制。」 雖然，時異勢殊，當守成之後而為創始之謀，誠未易也。無已，請用祖宗之意，以為今日之備，可乎？夫南京之衛四十八，今京衛七十有餘，其衛署隨處散置，中亦有未置署者。且其軍士雖係籍衛中食糧，至其操練以待調發，則分在各營。必欲使每衛各為一處，聯比其居，決有不能者。今名籍在衛所，隊伍在將領，而其所居之地方則各屬兵馬司也。今京城地大人眾，聚四海之人，雜五方之俗。承平日久，人煙眾盛，姦宄實繁。一城之大，僅設「五司，官僚十數員，兵卒百十輩，而京城內外不下百十萬人。家力有所不周，勢有所不及。臣請每城量地廣狹遠近，添設行兵馬司數處，每處添設副指揮一員居守。其司署相去以鼓相聞為限。司前用四木建鼓樓一所，添兵置鼓以支更，每更擊鼓，而火鋪則擊柝以相應，由近及遠，不許雜亂。又於」 該轄地方，除官民及匠外，凡係見操官軍在地方住者，不分賃寄及上班者，皆俾報名附冊，就於本坊見居軍官中推舉。其管操者一員，官最高者或侯伯，或都督、都指揮，無則把總指揮。為眾信服者奏聞，以為地方總領。每季一造冊，冊成各為三，一留本司，一送兵部，一送總領官。每季行兵馬司率「領本坊見居官軍，起赴總領官私居參見，每年四見，此外不許擅自起倩。舊例每兵馬司歲委御史一員督察，今既多立分司，宜隨地方廣狹添差分管，遇有儆急，兵部下兵馬司行御史督該司起集該方官軍，赴總領處聽用。如此則倉卒事起，有備無患，雖非祖宗設立軍營初制，然於其間處置得」 宜，運用有方，則亦其遺意之彷彿也。又京城內外，自來街坊，因襲前代舊名，俚俗不
​

「雅，混亂無別。宜令各該御史督同兵馬司官分界畫圖，別立新名。每處立一大鋪，分統小鋪，每小鋪設更夫六名。每夜自二更一點起守，至四更三點止。其初更及五更，不禁人行，每更二人，一守一巡，其大鋪更夫倍之。大鋪之立，必在本巷內出大街口邊，對立木橦二四尺以下，懸鐵索三，以截斷行路。二更一點以後即橫緪，以絕往來，至四更三點方開。其他小巷口可通大街處，俱為柵門，一更三點即鎖斷，五更一點方開。」 各行司為印烙牌數十面，遇有公事及人家水火昏喪、緊急等事，許先赴行司告領牌面。遇夜照放，無牌面闌出及擅開者，坐以罪。每大鋪置大銅鑼一面，小鋪各置其小者一面，遇有盜竊，「即聲鑼相應。其城中大街及城下，皆不必立鋪，其大街中及城下居者，俱分守各巷口大鋪」 ，大約京城直南北大街不過數處。假如崇文門自門至四樓為一節，又自此抵城下為一節，每節夜撥馬軍十五名，每夜止巡二更、三更、四更，更輪五騎往來巡邏，其餘倣此。其九門城垣之下，以城為限，每城「撥軍之數亦如之。其巡邏之軍，五軍大營，每日於見操官軍內輪差。如此則人家有盜賊之警，而更鋪得以闌拒，而賊不得以出入；國家有倉猝之變，而軍士易於召集，而賊不得以縱橫。此雖瑣末之事，而所關係實大，為國遠慮者，可不加之意乎？」 臣因是而又有一見焉。昔者周幽王舉火以戲諸侯，則是三代之時不獨邊境置立烽火，而宮禁之中亦有之也。今國家運氣隆盛，德澤深厚，所謂「億萬年磐石之宗，泰山而四維之」 者也，萬無意外之事。然杞人憂天，天豈有墜理？而杞人憂之，憂之誠愚也，然不失為愛天之深。臣愚請於皇城中豫蓄二高竿，猝有不測之事即於瓊島上立之，懸紅燈為號，其事緩急，以燈多少為符，預以遍告諸總戎大臣，俾知其故。又於九門上各立高竿，以懸紅燈，定多少之數，以示緩急之別，遍告諸軍，以為進止分散之令。如此則不煩三令五申，而六軍萬姓可以不言而諭，不召而至矣。此亦愚者之一慮也。

《論語》：季康子患盜，問於孔子。孔子對曰：「苟子之不欲，雖賞之不竊。」季康子問政於孔子，曰：「如殺無道以就有道，何如？」孔
子對曰：「子為政，焉用殺，子欲善而民善矣。君子之德風，小人之德草。」臣按：宋范祖禹上疏於其君，首引《魯論》此二章孔子答季康子之問之語而繼之曰：臣始讀此二章書，蓋嘗疑之，以為聖人之言主於教化而已，行之未必有近效也。及觀唐太宗初即位，與群臣論止盜，或請重法以禁之，太宗哂之曰：「民之所以為盜者，由賦役繁，去奢省費，輕徭薄賦，選用廉吏，使民衣食有餘則自不為盜，安用重法邪？自是數年之後，海內升平，路不拾遺，外戶不閉，商旅野宿焉。」 觀太宗之政如此，乃始知聖人之言不欺後世，行之必有效也。夫以區區之魯國，季康子為相，孔子猶勸之以不欲，所以止盜，況天子之為天下乎？伏見熙寧臣僚有奏請別立盜賊重法者，自行法以來，二十餘年，不聞「盜賊衰止，但聞其愈多耳。古者開衣食之源，立教化之官，先之以節儉，示之以純朴，有邪僻之民，然後齊之以刑，豈有不治其本，專禁其末哉？祖禹所謂本者，開衣食之源，立教化之官，先之以節儉，示之以純朴」 是已。然先以節儉示以純朴，非無欲而欲善者不能也。人君本節儉純朴以為治，則民之衣食足矣。又得人以教化之，則民皆化於善，而「仰事俯育之皆足」 ，「放僻邪侈」 ，自不為矣。

子曰：「君子有勇而無義，為亂；小人有勇而無義，為盜。」臣按：蘇轍謂「止亂以義、止盜以義，使天下之人皆知父子、君臣之義，誰與為亂哉？」 臣竊以為亂與盜皆起於血氣之勇、心志之欲也，夫盜之起始於里閭，積而至於為大盜，則亂天下矣。是以古之聖王必制民恆產，使其仰事俯育之有餘，教以禮義，使其知尊君親上之當務，則其心志有所養而不敢肆其欲，血氣有所制而不敢逆乎理，則里社之間，「偷竊」 之盜且不作矣，雖欲為亂，何所資而起乎？

秦二世時，發閭左戍漁陽者九百人，屯大澤鄉。陽城
人陳勝、陽夏人吳廣為屯長。會天大雨，道不通，度已
失期，法皆斬勝。廣因天下愁怨，乃殺將尉，令徒屬曰：
「公等皆失期，當斬。假令毋斬，而戍，死者固什六七，且壯士不死則已，死則舉大名耳。王侯將相寧有種乎？」眾皆從之。乃為壇而盟，稱大楚，攻大澤鄉，拔之。比至
陳，卒數萬人入據之，遂自立為王。郡縣苦秦法，爭殺
長吏以應之，使從東方來，以反者聞，二世怒，下之吏。
後至者曰：「群盜鼠竊狗偷，郡守尉方逐捕，今盡得，不足憂也。」乃悅
​

臣按：盜賊之起，蓋有所因也。秦自始皇以來，所以勞民力、苦民心、費民財、戕民命者非一日矣，民無以為生，舉手動足。何者？非殺身之地，使有一隙生路，民亦不尋死矣，不得已而死中求生，此勝廣之徒所以造亂也。二世承始皇酷虐之後、天下愁怨之時，雖施之以仁恩惠政，猶恐不能補救，況又自蔽其耳目哉？盜已眾矣。而猶稱無盜。臣下有言盜者。反怒之。不當怒而怒。當憂而不憂。天下安得不亂哉。

漢武帝天漢中，東方盜賊滋起，攻城邑，取庫兵，釋死
罪，殺二千石，掠鹵鄉里，道路不通。上始使御史中丞、
丞相長史督之，弗能禁，乃使光祿大夫范琨等衣繡
衣，持節虎符，發兵以興擊，所至得擅斬二千石以下，
誅殺甚眾，一郡多至萬餘人。數歲，乃頗得其渠率散
卒失亡復聚黨阻山川者往往而群居，無可奈何，於
是作《沈命法》曰：「盜起不發覺，發覺而捕弗滿品者，二千石以下至小吏、主者皆死。」其後小吏畏誅，雖有盜
不敢發，府亦使其不言。故盜賊寖多，上下相為匿，以
文辭避法焉。

臣按：立法以除盜賊，不可以不嚴亦不可以過於嚴。不嚴則有司不肯用心除賊，遂至養成大禍，過於嚴則有司恐罪及己，上下相蒙蔽以避文法，因而馴致大亂，二者皆非中道也。盜賊之起必推求其致盜之由，既得其由必研窮所以至於此者何故也？既得其故必反其所為，以民待民而不以盜待民，如是而民為盜猶自若也，然後以盜待之。大抵民之所以為盜之故，不在朝廷，則在官吏。又不然，則是姦民之乘間生事也。國家不幸而有盜賊之起，則必反而思其所以致之者。其禍起於朝廷，則反己自責去其弊政；起於官吏，則根究所自而誅逐其人。若但出於姦民，則必急勦絕之，痛懲以警眾，使毋至於滋蔓也。如此處之。庶幾得中道乎。

宣帝時，渤海歲饑，盜賊並起，上選能治者。丞相御史
舉龔遂，拜渤海太守，召見，問何以治盜賊，對曰：「海瀕遐遠，不霑聖化，其民困於饑寒，而吏不恤，故使陛下赤子盜弄陛下之兵於潢池中耳。今欲使臣勝之邪，將安之也？」上曰：「選用良吏，固欲安之也。」遂曰：「臣聞治亂民猶治亂繩，不可急也，惟緩之，然後可治。臣願丞相、御史且無拘臣以文法，得一切便宜從事。」上許焉，
加賜黃金，贈遣乘傳。至渤海界，郡發兵以迎，遂皆遣
還。移書敕屬縣，罷逐捕吏，諸持田器者皆為良民，吏
毋得問，持兵者乃為賊。遂單車至府，盜賊聞遂教令
即時解散，棄其兵弩而持鉤鉏，於是悉平，民安土樂
業。遂乃開倉廩，假貧民，選用良吏，慰安牧養焉。齊俗
奢侈，好末技，不田作，遂躬率以儉約，勸民務農桑，各
以口率種樹蓄養。民有帶持刀劍者，使賣劍買牛，賣
刀買犢，曰：「何為帶牛佩犢？」勞來循行郡中，皆有畜積，
獄訟止息。至是入為水衡都尉。

臣按：宣帝以渤海盜起，選能治者，丞相以龔遂應詔，可謂得人矣。以今觀之，雖曰遂之才能，然非相臣之舉則帝無由得以用之，宣帝召至殿庭親行詰問，假之以文法、寵之以厚賜，此遂所以盡心效力，使郡之盜賊悉平而皆為良民也。於此一事可見宣帝留心民瘼，雖以一遐遠之郡、二千石之吏猶拳拳如此，蓋欲無負乎上天之付托，祖宗之傳序，而亦不虛受臣民之供奉愛戴也。

甘露元年，免京兆尹張敞官。數月，京師吏民懈弛，枹
鼓數起。而冀州部中有大賊，天子使使者即家召敞，
拜冀州刺史。到部，盜賊屏息。

臣按：朝廷不可無名望之臣，名望之臣一，足以當才能之臣十，夫才能有無固在乎其人，而其名望則係人君優假以養成之也。朝廷有此名望之臣，天下之人聞之有素，一旦有繁劇難處之事委以任之，則事半而功倍矣。盜賊雖曰小人，然非有智術者亦不能以聚眾也，所以敢於犯天誅而為滅族之舉者，非不知王法之嚴也，自恃其能而謂人皆不己若也，而一聞有智術出其右者，其氣自餒，而從之者亦泮然解散矣。宣帝起張敞而用之，蓋此意也。

靈帝時，鉅鹿張角事黃、老，以妖術教授，號太平道，自
稱大賢良師，咒符水以療病，令病者跪拜首過。遣弟
子遊四方，轉相誑誘，十餘年間，徒眾數十萬，自青、徐、
幽、冀、荊、揚、兗、豫，莫不畢應，填塞道路。郡縣反言角以
善道教化，為民所歸。楊賜上言：「宜敕州縣簡別流民，護歸本郡，以孤弱其黨，然後誅其渠帥，可不勞而定。」事留中，司徒掾劉陶復上疏申賜前議，帝殊不為意。
角遂置三十六方，方猶將軍也。大方萬餘人，小方六
七千，各立渠帥，訛言歲在甲子，天下大吉。以白土書
京城寺門及州郡官府，皆作甲子字。大方、馬元義等
先收荊、揚數萬人，以中常侍封諝、徐奉等為內應，約
以三月五日內外俱起。至是，角弟子唐周告之，於是
​
先收元義車裂。詔三公、司隸案驗宮省直衛及百姓
事角道者，誅殺千餘人。角等知事已露，馳敕四方，一
時俱起，皆著黃巾為幟，所在燔劫，長史逃亡。旬月之
間，天下響應。

臣按：「黃巾之起，始於張角，以《符水》治病，遂至轉相誑誘，遠至十餘年，多至數十萬，天下九州從之者八州，內而宮省之宦官，近而京城之直衛，莫不事其道而同其謀，其原皆起於《符水咒病》」 而已。今天下往往有以此治病以求衣食者，而京師尢多，不徒不禁絕之，而又為之建祠宇、用其人以清要之職，則又不獨下之人為所惑而已也。嗚呼！先王之世，左道惑眾者必誅，政恐其惑世而馴致於大亂也。有志於防亂者，可不戒之於微哉！

靈帝以黃巾日盛，召群臣會議。北地太守皇甫嵩以
為宜解黨禁，益出中藏錢、西園廐馬以班軍士。中常
侍呂彊曰：「黨錮久積，人情怨憤，若不赦宥，與角合謀，為變滋大。請先誅左右貪濁，大赦黨人，料簡牧守能否，則盜無不平矣。」帝懼而從之。時宦官趙忠、張讓等
貴寵，第宅擬宮室及封諝、徐奉等事發，上詰責諸常
侍曰：「汝曹常言黨人欲為不軌，皆令禁錮。今黨人更為國用，汝曹反與角通！」臣按：張角之亂積十餘年而人從之者幾遍天下，則雖內官在天子左右亦與之通謀，無一人敢言者，何也？蓋一時賢人君子、中常侍皆以謀為不軌而禁錮之，是以舉世之人莫不緘口結舌也。呂彊謂「不赦黨人，將與角合謀」 ，此蓋以危言激帝爾，黨人豈為亂者哉？是知為治之急務莫急於通人言，人言不通，雖以天下之大，皆從一賊，而無一人之敢言「黃巾之亂」 ，若非其黨之自言，則靈帝終不知也。嗚呼！後世人主，宜以為鑒。

黃巾餘黨賊帥韓忠復據宛拒朱儁。儁鳴鼓攻其西
南，賊悉眾赴之，儁自將精卒掩其東北，乘城而入，忠
乃退保小城，乞降。諸將欲聽之，儁曰：「兵固有形同而勢異者。昔秦項之際，民無定主，故賞附以勸來耳。今海內一統，惟黃巾造逆納降無以勸善，而更開逆意，使賊利則進戰，鈍則乞降，縱敵長寇，非良計也。」臣按：處事者當知天下之大義，朱儁謂秦項之際民無定主，故賞附以勸來耳，今海內一統，惟黃巾造逆，故不納其降以縱敵長寇，以為形同而勢異。嗚呼，此豈但形勢哉？大義亦不過如此也。

交阯多珍貨，前後刺史多無清行，故吏民怨叛。執刺
史，選賈琮為交阯刺史。琮到部，訊其反狀，咸言賦斂
過重，百姓莫不空單。京師遙遠，告冤無所，民不聊生，
故聚為盜賊。琮即移書告示，各使安其資業，招撫荒
散，蠲復徭役，誅斬渠帥為大害者。簡選良吏，試守諸
縣，歲間蕩定，百姓以安。巷路為之歌曰：「賈父來晚，使我先反。今見清平吏，不敢飯。」蘇洵曰：「天下之勢，遠近如一。以吾言之，近之可憂，未若遠之可憂之深也。今廣南、川峽例以為遠，而朝廷稍有所優異者，不復官之於此。矧其地控制南夷氐蠻，最為要害，土之所產又極富夥，明珠大貝、紈錦布帛皆極精好，水載出境而其利百倍，故吏不能皆廉。方今賦取日重，科斂日煩，罷弊之民不任官吏，復有」 規求於其間。淳化中，李順竊發於蜀，州郡數十，望風奔潰。近者，儂智高亂廣南，乘勝取九城如反掌。國家「設城池，養士卒，蓄器械，儲米粟，以為戰守備，而凶豎一起，若涉無人之境者，吏不肖也。」臣按：天下之地勢雖有內外遠近，而聖人一視以同仁，初無內外遠近之異焉。觀賈琮之治狀、蘇洵之議論，曉然知遠方之民所以易動者，非民之性習然也，治之者不得其人也。蓋遠方州縣得一良令如得勝兵三千人，得一良守如得勝兵三萬人，得一良部使者如得勝兵三十萬人，方其相安無事之時，一方數千里之地，若藩、若郡、若縣，得二三十輩之賢守長，則足以安之矣。不幸而民窮，起而為盜為亂，非得數十萬人馬錢糧，未易以平之也。嗚呼！當道之大臣掌銓選者，何苦不為國計，不為地方計，而專為仕者之計；不權其輕重緩急，而拘拘於遠近內外之較哉？非獨不智，蓋不忠也。

元魏孝文以李崇為兗州刺史。兗土舊多劫盜，崇命
村置一樓，樓皆懸鼓，盜發之處，亂擊之。「旁村始聞者，以一擊為節，次二，次三。俄頃之間，聲布百里，皆發人守險要，由是盜發無不禽獲。」其後諸州皆效之，自崇
始也。

臣按：李崇「建樓置鼓防盜」 之法今亦可行，然可於盜發之時行之，平時不用亦可。

孝明時，盜賊日滋，征討不息，國用耗竭，豫徵六年，租
調猶不足，乃罷百官所給酒肉。又稅入市者，人一錢
及邸店皆有稅，百姓嗟怨。郎中辛雄上疏，以為「夷夏之民相聚為亂，豈有餘憾哉！正以守令不得其人，百​姓不堪其命故也。宜及此時早加慰撫。宜分郡縣為三等，清官吏選補之法，不拘以停年，三載黜陟，有稱」職者，補在京名官。如不歷守令，不得為內職，則人思
自勉，枉屈可伸，彊暴自息矣。

臣按：北魏之時，以盜賊滋發之故，征討不息，遂至國用耗竭而行一切聚斂之法。議者歸其罪於守令不得其人，誠是也。今宜為之法，曰：「州縣境中有盜群聚至五十人以上者，半年不獲，親民官革去冠帶，捕賊一年不獲者除名，府官及分巡官遞減其罪，獲盜之數十獲其三，即與准免。」隋煬帝謀討高麗，詔「山東置府，令養馬以供軍役。又發民夫運米塞下，車牛往者皆不返，士卒死亡過半，耕稼失時，穀價踴貴，東北邊尢甚，斗米值數百錢，所運米或粗惡，令民糴以償之。又發鹿車夫六十二萬，二人共推米三石，道途險遠，不足充餱糧，至鎮無可輸，皆懼罪亡命，重以官吏侵漁，百姓窮困，於是始相」聚為群盜。鄒平民王薄擁眾據長白山，剽掠齊、濟之
郊，自稱知世郎，言事可知矣。又作《無向遼東浪死歌》
以相感勸，避征役者多往歸之。於是平原劉霸道、漳
南竇建德、鄃人張金稱、蓨人高士達皆聚眾為亂。自
是所在群盜蜂起，不可勝數，徒眾多者至萬餘人，攻
陷城邑。

臣按：《周書》有之，「撫我則后，虐我則讎。」 所謂虐之之甚者有三焉，征戍之無已、勞役之無已、科斂之無已，有一於此皆足以致亂。為人上者盍亦反思乎？吾之祖若宗皆起自匹夫，吾幸承祖宗之祚蔭而有今日，貴賤不同，而好生惡死則同，好逸惡勞則同，好取惡予則同。設使吾身處民之地，上之人如此虐我，必欲盡取吾之財，使吾父母凍餒；必欲竭盡吾之力，使吾親屬離亡。吾堪此否乎？一旦叛我，起而為亂，而吾之位得安乎？身得樂乎？不安不樂，則吾不能以不操心，縱假勢力以平之，則所損亦多矣。況未必能平乎？古語有言：「水所以載舟，亦以覆舟。得乎民心，則為天子，失乎民心，則為獨。」 夫得民心之道無他，惜民財，愛民力而已。民之財恆自足，民之力恆有餘，則得其心矣。此保天下壽國脈之第一事也。

唐懿宗咸通九年，初，南詔陷安南，敕徐、泗募兵二千
赴援，分八百人別戍桂州。「初約三年一代，至是，戍桂者已六年，屢求代還。徐泗觀察使崔彥曾性嚴刻，押牙尹戡等用事，以軍帑空虛，不能發兵，請令更留戍一年。」戍卒聞之怒，都虞候許佶等作亂，推糧料判官
龐勛為主，劫庫兵北還，所過剽掠，州縣莫能禦。詔遣
中使赦其罪，部送歸徐。各以私財造甲兵旗幟，招集
亡命，眾至千人，陷宿州城，悉聚城中貨財募兵，得數
千人，自稱兵馬留後，尋陷徐州城，城中願從者萬餘
人。勛又募人為兵，人利於剽掠，皆斷鉏首而銳之，執
以應募。由是賊眾日滋，官軍數不利，遂破魚臺等縣。
又陷都梁城，據淮口，漕驛路絕。勛又分遣其將南寇
舒、廬，北侵沂、海，破沐陽、下蔡、烏江、巢縣，攻陷滁州，大
掠泗州。勛自謂無敵於天下，作露布散示諸寨，乘勝
圍壽州，掠諸道貢獻商貨。既而諸道兵大集於宋州，
勛始懼，應募者益少。勛乃驅人為兵，斂富室及商旅
財，十取七八，殺崔彥曾，自稱「天冊將軍。」勛自九年七
月作亂，至明年八月，始為官軍所平。

胡寅曰：「何以聚人？曰財。故省費節用，恐窮竭而召禍也。民無信不立，故明約慎令，恐欺詐而人攜也。徐卒所以叛者，為崔彥曾失信而已；彥曾所以失信者，為軍帑空虛而已。自宣宗末年，諸鎮相繼逐帥而叛，言事者以謂藩鎮減削衣糧以充貢獻之所致。況懿宗窮奢極侈，所費不貲，則斂財之方必又多岐州府調度，僅足自給，一有變故，無以應之，如徐州是也。」 然則儉與信豈非為國之急務乎？臣按：唐末之亂始此。宋祁曰：「《易》云：『喪牛於易』。有國者知戒西北之虜，而不知患生於無備。唐亡於黃巢而禍基於桂林，易之意深矣。後世人主宜鑒前代之所以亡，而兢兢於今日，省費節用以足國之用，明約慎令以孚」 人之心，而毋馴致於唐人桂林之亂也哉。

僖宗時，政在臣下，南衙北司，互相矛盾。自懿宗以來，
奢侈日甚，用兵不息，賦斂愈急。關東連年水旱，州縣
不以實聞，上下相蒙，百姓流殍，無所控訴，相聚為盜，
所在蜂起，州縣兵少。加以承平日久，人不習戰，每與
盜遇，官軍多敗。乾符元年，濮州人王仙芝始聚眾數
千，起於長垣。明年，宛、胊人黃巢亦聚眾數千應仙芝，
巢少與仙芝俱以販私鹽為事。巢善騎射，喜任俠，粗
涉書傳，屢舉進士不第，遂為盜，與仙芝攻剽州縣，橫
行山東，民之困於重斂者爭歸之，數月之間，眾至數
萬。

范祖禹曰：「自古賊盜之起，國家之敗，未有不由暴賦重斂而民之失職者眾也。唐之季世，政出閹尹。」​

不惟賦斂割剝，復販鬻百物，盡奪民利，故有私鹽之盜，使民無衣食之資，欲不亡，其可得乎？

臣按：天地生人，其蚩而蠢者為民，其秀而黠者為士，所業不同而各求以資所生者則同也，是以國家盛時，仕路通而聚斂之政不行，士有士之業、民有民之產，有以自生，故視死為重，不敢輕其生，恐或致於死地也，故盜賊不興，禍亂不作。當唐之世，使黃巢一舉而第進士，或於進士科外別有進身之途，則巢不販私鹽矣；使鹽而無禁，則巢必終身業之；鹽雖有禁而無大罪，巢必不改業而為盜矣；使當時民生有恆業，官司無厚斂，而民皆有仰事俯育之資；巢雖為盜，不過為椎埋劫掠之雄爾，豈能旬月之間，眾至數萬，而橫行於天下，逐天子而犯宮闕乎？是故明聖之主，必多方以取士，不盡利以遺民。

廣明元年，黃巢陷東都，留守劉允章帥百官迎謁，巢
入城勞問，閭里晏然。張承範等將神策弩手發京師，
神策軍士皆長安富家子，賂宦官，竄名軍籍，厚得廩
賜，但華衣怒馬，憑勢使氣，未嘗更戰。陳聞當出征，父
子聚泣，多以金帛雇病坊貧人代行，往往不能操兵。
承範等至潼關，搜箐中，得村民百許，使運石汲水，為
守禦之備。與齊克讓軍皆絕糧，士莫有鬥志。巢至，舉
聲大呼，聲振河、華，士卒飢甚，遂燒營而潰。賊自潼關
入長安，稱齊帝，改元《金統》。

臣按：「黃巢入潼關時，唐之兵糧皆無有也，嗚呼，尚何以為國哉？夫巢以一介小民，攘臂一呼，眾至數十萬而堂堂朝廷，乃至寇臨國門，曾無數百可以禦敵之兵，曾無數月可以給軍之餉，不知平日舉朝之間官僚所以坐曹分局者所幹何事，舟車所以日輦月運者其物安在？雖曰承平日久儲備廢弛，然自仙芝亂」 起，至是亦七期矣。帝雖不之悟，而文武群臣乃無一人言及之。一時南衙大臣皆出北司之門，縱不為國計，獨不為身家計乎？盍思曰：「賊若入關，我用何人禦之？今日禁卒皆街市小人，安能禦寇？縱使有人，又於何處得軍餉乎？賊至潼關無備，必長驅入京師。天子必出走，我一人隨行，而家屬將置於」 何所乎？嗚呼！後世人主觀史至此，必反思於心，而思所以謹身節用，信任君子，而疏斥嬖近，毋使國家一旦馴致於此無可奈何之地，則永無禍患，而常享安樂矣。

中和三年，西川節度使陳敬瑄多遣人歷縣鎮詗事，
所至多所求取。有二人過資陽鎮，獨無所求，鎮將謝
弘讓邀之不至，自疑有罪，亡入群盜中。捕盜使楊遷
誘弘讓出首，而執以送使，云「討擊擒獲以求功。」敬瑄
不之問，殺之，備極慘酷，見者冤之。又有卭州牙官阡
能，因公事違期，避杖亡命，楊遷復誘之，能方出，聞弘
讓之冤，遂大罵楊遷，去而發憤為盜，驅良民，不從者
舉家殺之，踰月，眾至萬人。立部伍，署職役，橫行卭、雅
二州間，攻陷城邑，所過塗地。先是，蜀中少盜賊，自是
紛紛競起。

臣按：盜寇之生發，固有民窮而為之者，亦有官吏將激發而致之者焉，此又不可不知。

周世宗時，竇儼上疏，「請令盜賊自相糾告，以其所告資產之半賞之，或親戚為之首，則論其徒侶而赦其所首者，如此則盜不能聚矣。又新鄭鄉村團為義營，各立將佐。一戶為盜，累其一村；一戶被盜，累其一將。每有盜發，則鳴鼓舉火，丁壯雲集，盜少民多，無能脫者。由是鄰縣充斥，而一境獨清。請令他縣皆效之，亦」止盜之一術也。

臣按：竇儼所言新鄭義營之法可與北魏時李崇村置鼓樓合而為一，誠然，則鄉村之盜無所容矣。及其所謂盜賊自相糾告，給賞之法誠行，則賊黨互相疑貳不能久聚。昔崔安潛出庫錢千五百緡分置三市，榜其上曰：「有能告捕一盜，賞錢五百緡，盜不能獨為，必有侶同侶者，告捕釋其罪，賞同平人。」 未幾，有捕盜而至者，盜不服，曰：「汝與我同為盜十七年，贓皆平分，汝安能捕我？我與汝同死耳。」 安潛曰：「汝既知吾有榜，何不捕彼以來？則彼應死，汝受賞矣。汝既為所先，復何所辭？」 立命給捕者錢，使盜視之，然後咼盜於市，并滅其家。於是諸盜與其侶互相疑，無地容足，散逃出境。此其法雖善，然用之則可以暫，而「不可以久。不若儼就以所告資產之半給之。為可常也。今後若有盜為同侶所執而不服者。亦可以安潛。」 此語折之。

宋太宗淳化四年，青城民王小波作亂。初，蜀亡，其府
庫之積悉輸汴京。自後任事者於常賦外，更置博買
務，禁商賈不得私市布帛。蜀地土狹民稠，耕稼不足
以給，由是兼并者益糴賤販貴以規利。青城民王小
波因聚眾為亂，且曰：「吾疾貧富不均，今為汝均之。」貧
者爭附，遂攻青城，掠彭山，殺縣令，旁邑響應。王小波
中流矢死，其黨推小波妻弟李順為帥，寇掠州縣，眾
​
至數十萬，僭稱大蜀王。詔以張詠知益州，得便宜從
事。時宦官王繼恩及上官正等總兵討賊，漸有成功，
頓師不進，專務飲博，剽掠餘寇匿山谷，恃險結集，勢
復張大，州縣多陷。詠至，以言激正等，勉其親行，仍盛
為供具餞之。酒酣，舉爵屬軍校曰：「爾曹蒙國厚恩，無以塞責，此行當直抵寇壘，平蕩醜類。若老師曠日，即此地還為爾死所矣。」由是決行深入，大致克捷。時寇
掠之際，民多脅從，詠移文諭以恩信，使各歸田里，且
曰：「前日李順脅民為賊，今日吾化賊為民，不亦可乎？」真宗咸平元年，廣武叛卒劉旴，嘯聚數千輩，逐都巡
檢使，略漢、蜀、卭州。咸平三年，益州戍卒作亂，奉王均
為帥。均僭號大蜀，改元化順，陷漢州。

呂中曰：「李順之黨方息而劉旴興，劉旴之徒方平而王均起」 ，何蜀人之好亂邪？蓋蜀民勇悍，又狃於僭偽之久，故易誘以亂耳。然安李順之黨者，張詠也；平劉旴之亂者，亦張詠也。代以牛冕，則李均反牧守，其可非其人乎？張詠使蜀者再，真宗曰：「得卿治蜀，無西顧憂。」 此為蜀擇詠，非為詠擇蜀也。臣按蘇洵嘗擬為張方平之言，謂「民無常性，唯上所待。」 人皆曰：「蜀人多變，於是待之以待盜賊之意，而繩之以繩盜賊之法。重足屏息之民，而以碪斧令，於是民始忍以其父母所仰賴之身而棄於盜賊，故每每大亂。夫約之以禮，驅之以法，惟蜀人為易；至於急之而生變，雖齊、魯亦然。吾以齊、魯待蜀人，而蜀人亦自以齊、魯之人待其身。」 洵之言雖若假設，然亦實有此理也。蓋秉彝好德之性，好善惡惡之心，人人有之，誰肯甘於為非為惡哉？由乎上之人不以人理待之，彼習知其然，故亦自棄其身於非人理之地而不自惜耳。嗚呼！為人上者寄斯民於守牧，烏可專委柱後惠文冠、峨峨武弁者哉！

仁宗慶曆中，貝州宣毅卒王則據城反。則，涿州人，初
以歲饑流至貝州，自賣為人牧羊，後隸宣毅軍為小
校。貝、冀俗尚妖幻，相與習五龍滴淚等經及諸圖讖
書，言釋迦佛衰謝，彌勒佛當出世。則之與母訣也，嘗
刺「福」字於背以為記，妖人因妄傳「則」字隱起，爭信事
之。州吏張巒、卜吉主其謀，黨與連德齊諸州約以正
旦斷澶州浮梁，作亂，會其黨潘方淨以書謁北京留
守賈昌朝，事覺被執，故不待期。冬至日，知州張得一
方與官屬謁天慶觀，則率其徒劫庫兵，執得一，囚之，
殺通判董元亨等。則僭稱東平郡王，建國曰「安陽。」事
聞，以文彥博為河北宣慰使，平之。

臣按：盜賊之竊發，往往以妖術惑眾，伏讀《律文》有曰：「凡師巫假降邪神，書符咒水，扶鸞禱聖，自號端公、太保、師婆，及妄稱彌勒佛、白蓮社、明尊教、白雲宗等會，一應左道亂正之術。」 或隱藏圖像，燒香集眾，夜聚曉散，佯修善事，扇惑民人，為首者絞，為從者流，其法可謂嚴矣。聖祖制法之初，其為慮一何遠也。然欲禁絕其源，當自京師首善地始。宜敕巡城御史及兵馬司官，凡京城內外，有假鬼神降神書符，以救病報事為名者，即令街坊火甲具名報官，究治驅遣之。其當禁治而不禁治與容而為之者，治以重罪。及通行天下，凡人家有收蓄《異書》者，皆許赴官受直。三月之後不首者，他人首發重罪之。是亦治朝遏亂之一術也。

歐陽修言：「近日盜賊縱橫，若不早圖，恐貽後悔。臣計方今禦盜者不過四事：一曰州郡置兵為備，二曰選捕盜之官，三曰明賞罰之法，四曰去冗官、用良吏以撫疲民，使不起為盜。」臣按：除盜之法最不可緩，緩則賊勢日大、徒侶日多，往往貽他日之悔。修之四事，其去冗官、用良吏以撫疲民，其首務也。得一良吏，如龔遂之治渤海、虞詡之治朝歌，盜不難除矣。

富弼言於仁宗曰：「訪得多有兇險之徒，始初讀書，即欲應舉，及其長立，所學不成，雖稍能文，不近舉業，仕進無路，心常怏怏。頗讀史傳，粗知興亡，以至討尋兵書，習學武藝，因此張大胸膽，遂生權謀。每遇災祥，便有竊議。自負所圖甚大，蔑視州縣。既不應舉，又不別營進身，往往晦名詭姓，潛跡遁形，乃與其徒密相結」扇。此輩散在民間實多，縱無成謀，亦能始禍，要在得
而縻之，使所謀不成。乞命臣寮可委者多方採訪，如
有此等之人，作草澤遺逸，薦於朝廷，隨其所能，量加
恩命。

蘇軾言於仁宗曰：「夫惟忠孝禮義之士，雖不得志，不失為君子。若德不足而才有餘者，困於無門，則無所不至矣。臣願特為京東西、河北、河東、陝西五路別開仕進之門。古者不專以文詞取人，故得士為多。王者之用人如江河，江河所趣，百川赴焉，蛟龍生之，及其去而之他，則魚鱉無所還其體而鯢鰌為之制。願採唐之舊，使五路監司、郡守共選士人，其人才心力有足過人，而不能從事於科舉者，薦其材使得出仕，比任子而不以流外限其所至，朝廷察其尢異者，擢用​數人，則豪傑英偉之士漸出於此塗，而姦猾之黨可得而籠取也。」軾又代淮南轉運使李琮言於神宗曰：「『揚雄有言：『御失其道，則天下狙詐咸作敵』。而班固亦論劇孟、郭解之流，皆有絕異之姿，而惜其不入於道德，苟放縱於末流。是知人言善惡，本無常性，若御得其道，則向之姦猾，盡是忠良。故許子將謂曹操曰：『子治世之能臣，亂世之姦雄』，使韓、彭不遇漢高，與盜賊何異』？臣切嘗」為朝廷計，以謂窮其黨而去之，不如因其材而用之。
何者？其黨不可勝去，而其材自有可用。昔漢武帝嘗
遣繡衣直指督捕盜賊，所至以軍興從事，斬二千石
以下，可謂急矣，而盜賊不為少衰者，其黨固不可盡
也。朝廷因其材而用之，則盜賊自消，而豪傑之士可
得而使。請以唐事明之，自天寶以後，「河北諸鎮相繼為亂，雖憲宗英武，亦不能平。觀其主帥，皆卒伍庸才，而能於六七十年間與朝廷相抗者，徒以好亂樂禍之人、背公死黨之士相與出而輔之也。臣願陛下精選青、鄆兩帥、京東西職司及徐、沂、兗、單、濰、密、淄、齊、魯、濮知州，諭以此意，使陰求部內豪猾之士，或家富而多權謀，或通知術數而曉兵，或家富而好施，如此之類，皆召而勸獎，使以告捕自效，籍其姓名以聞於朝。所獲盜賊，量輕重酬賞，若獲巨盜大姦，隨即錄用。若只是尋常劫賊，即累其人數，酬以一官，使此輩歆艷其利，以為進身之資。但能拔擢數人，則一路自然競勸。貢舉之外，別設此科，則向之遺才，皆為我用。縱有姦雄嘯聚亦自無徒。」《秦觀》曰：「自古盜之所以興，皆出於仍歲水旱，賦斂橫出，徭役數發，故愚民為盜，弄兵於山海險阻之間，以為假息之計。所可深慮者，其間有豪俊而已。何則？人之豪俊，猶馬之有驥，犬之有盧，雖上觀下獲，一日千里，而縱蹄齧之變，亦可畏也。昔周亞夫得劇孟，喜曰：『吳楚舉大事而不求劇孟，吾知其無能為也。天下騷』」動，大將得之，隱如一敵國云。唐縱朱克融北還盧龍，
未幾軍亂，遂復失河朔。夫孟克融皆匹夫耳，而得失
去就之間，繫吳、楚之成敗，為河朔之存亡。以此言之，
盜賊之間而有豪俊，豈不為可深慮也哉！臣以為銷
亡大盜之術，莫大乎籠取天下之豪俊。天下豪俊為
我籠取，則彼卒材鼠輩雖有千百為群，不足以置齒
牙之間矣。國家取人之制，其選高者惟制策進士。夫
豪俊之士，固有文武縱橫之間，無不可者。椎魯少文，
獨可以任之大事者。使天下豪俊，皆文武縱橫之才，
二科足以取之。若有椎魯少文之人，則不可得而取
之矣。是制策進士，所得之外，不能無遺材也。

臣按：富、蘇二臣所見略同。蓋「盜賊竊發，古今代有，彼其紛紛攘攘之徒為人所劫制者，心無定志，為利而動，既可以誘脅而來，亦可以哄嚇而去，無足慮者。所慮者粗知文義、識古今者爾。其言足以動眾、智足以設謀，其縱橫詭祕、機略變幻，尢易以惑世而欺人，此等之人苟非有以平時收拾之，使其有所顧藉而不肯為非。即不幸一旦有事，則彼在中國則為盜賊主謀，彼出外境則為夷狄效力，其為禍害，有非旦夕可已者。仰唯祖宗用人，於科目歲貢之外，別有賢良方正、才識兼茂、經明行修諸科，下至富戶老人亦在所用之列。蓋以天下之大，人材有能有不能，故以此待之，使其咸盡所用而無遺也。近日用事者乃盡去之，而顓顓用科貢二途，甚非祖宗意也。臣愚願復舊制諸科，以收拾天下遺才。」 又敕有司：凡士子有不習舉業者，有他才能藝術可稱，皆許薦聞，隨所能而試之，量授一職。其大江以北，人才樸魯，固有心解而口不能言，口言而手不能書者，其中有知邊情、諳武事及膂力技能過人者，亦許以名聞量用以為都司、衛、所幕官，或補任，或添注，或於武職中試職。其中才能出眾者，果有顯效，則不次用之，以為將帥，以為方面，異日為國立功名，攘夷狄，亦未必不賴其用也。夫然則天下之有才者，皆有用而無出位之思，國家之所用者，無遺才而無意外之慮。黃巢必不販私鹽，張榮必不為阡能草書檄，樊若水必不量江面，張元、吳昊必不為夏人之用，黃師宓必不主儂氏之謀，徐伯祥必不引交人以入寇也。

富弼言於神宗曰：「今來累有群賊白日入城，開軍資、甲仗等庫，劫取衣甲物帛，散與賊黨。州中兵士不滿三十人，州官散走，賊徒恣行劫殺，殊無畏憚，官司勢不能制禦。夫小寇聚集，尚如此陵侮，此後更有大盜，殺官吏，據州城，盡取官私財物，召募徒眾，必且將至千萬人，以與朝廷相抗。賊徒大劫財物，散施無涯，則貧民樂隨矣；恣行劫殺，使人震恐，則小大脅從矣。朝廷賞必有限，罰必有條，不得如賊之使人樂隨而脅從也。若諸處觀望，姦雄相應而起，賊滿天下，則大事去矣。秦末、隋末、唐末，皆由此而亂。臣夙夜思慮，實為寒心​趙瞻言於英宗曰：「伏見群盜殺害輔郡之官，吏，繫囚叛起京畿之獄，此皆前古禍亂之萌，朝廷腹心之慮，為最急務。而政府唯不過發關移為督責之狀，州郡亦不過備游徼為期會之跡而已。立書一報，但用習常，苟求按問，未有為國家窮淵藪積姦之原，塞萬一不測之計也。」又曰：「昔用一郡守則盜賊屏息，今聯官數十員而不能禁者，何哉？蓋昔之責人以實效，而今之官司取空文」也。今盜一發，符牒四走，則曰「吾有文書下一路矣」，帥府則曰「吾有文書下郡矣」，按具則吾
無責也，郡則曰「吾有文書下巡邏令尉矣」，關白即吾
無責也，令尉則曰「吾有文書下坊里保伍矣」，期會即
吾無責也。此其由來，得非自朝廷之守空文邪？

臣按：「大盜之起，必劫刑獄，必掠公庫、必殺官吏，自古禍亂之起皆始於此，馴而至於其極，四海塗炭、宗社丘墟，皆起於一州一縣之積也，有國家者思患而豫防之，豈容緩哉？昔群盜剽劫淮南，將過高郵，知軍晁仲約度不能禦，令富民出金帛、具牛酒，使人迎勞，且厚遣之，盜悅徑去不為盜。事聞富弼欲誅仲約，范仲」 淹欲宥之。臣竊以為弼之欲誅，法也；仲淹之欲宥，情也。請酌之情法之中，使高郵有城池士卒，而仲約不禦之，而使之越過其境，固有罪矣。若無城郭可為屏蔽，無士卒可以拒敵，而又無鄰境可以救援，與其徒手以受害，不若以計而援之，不猶愈於坐致一郡之生靈之失其所乎？此其失在於朝廷，「不在於州郡。州郡之罪在未事之先，而不在臨事之際。」 夫受人牛羊為之牧而不為之閑校，使為盜所竊，則牧者不能無罪也。責其不能為閑校之罪則可。今盜來而彼能以計卻之，使牛羊不失，而坐以失牛羊之罪，則過矣。臣謂州郡之罪，在未事之先而不在臨事之際者，此也。雖然，城池之不設，兵「卒之無額，豈但州郡之罪哉？而朝廷之上，廟堂之尊，亦當分其責焉。臣請自今以後，凡天下府州縣無城池當要害處，即議與築城置軍。其不可置軍處，則令巡撫方面及守令計議，或用民力，或用官錢賃工，以次第為之。就用附郭市民，免其雜差，編為丁壯夫甲，量為額數守之。其餘州縣，地狹而民少，不可為城守者，亦量與丁夫為守，凡其所有倉庫錢糧甲仗俱寄郡庫，犯罪重囚俱監郡獄，有城池處。如此則凡有官司，皆有城守。民有依附之所，軍有禦備之具，異時為寇所攻劫，罪有所歸，而彼亦無辭矣。」 是雖一州一縣之事，積而累之，天下之大，宗社之安，未必不由此也。為國家遠慮者，所宜深致意焉。

蘇軾言於神宗曰：「臣前任密州，建言：『自古河北與中原離合，常係社稷存亡，而京東之地，所以漕輸河北，缾竭則罍恥，脣亡則齒寒，而其民喜為盜賊，為患最甚，因為陛下畫所以待賊之策。及移守徐州，覽山川之形勢，察其風俗之所上，而考之於載籍，然後又知徐州為南北之襟要，而京東諸郡安危所係也。臣觀』」其地，三面被山，獨其西平川數百里，西走梁、宋，使楚
人開關而延敵，材官騶發，突騎雲從，真若屋上建瓴
水也。地宜粟麥，一熟而飽數歲。其城三面阻水，樓堞
之下以汴泗為池，獨其南可通車馬，而戲馬臺在焉。
其高十仞，廣袤百步，若用武之世，屯千人其上，聚

「木砲石戰守之具，以為城相表裡，而積三年糧於城中，雖用十萬人，不易取也。其民皆長大，膽力絕人，喜為剽掠，小不適意，則有飛揚跋扈之心，非止為盜而已。漢高祖，沛人也；項羽，宿遷人也；劉裕，彭城人也；朱全忠，碭山人也；皆在今徐州百里間。其人以自負凶桀之氣，積以成俗。魏太武以三十萬人攻彭城，不能」下，而王智興以卒伍庸才，恣睢於徐，朝廷亦不能討，
豈非以其地形便利，人卒勇悍故邪？

臣按：彭城乃天下南北之要衝，其形勢、風俗、物產，蘇軾言盡之矣。雖然，漢、唐都關中，此地在當時為遠郡；宋都汴梁，此城在當時為陪輔，其在今日則在南北兩京之間，運道所必經之地。凡今天下十三藩，其九藩皆由茲以北，上南出數百里，則為帝鄉興王之地，祖宗陵寢所在關係，非但漢、唐、宋時比也。臣於《京輔屯兵》條下，請於此處立為大鎮，命大將一員，統領江淮上班官軍，於此守鎮，一以守護漕運，一以屏蔽皇陵，而於一方之盜賊，亦藉是以鎮遏之。則兩京有通融之勢，萬里無隔絕之患，而宗社之安，如磐石之固也。

徽宗宣和二年，建德軍青溪民方臘，世居縣堨村，托
左道以惑眾。縣境幫源諸峒，山谷幽險，臘有漆園造
作局，屢酷取之，臘怨而未敢發。時朱勔領應奉局於
蘇，花石之擾，比屋致怨。臘因民不忍，陰聚貧乏游手
之徒，以誅勔為名，起作亂，自號「聖公」，建年號，置官吏
將帥，凡破六州五十二縣，戕平民二百萬。凡得官吏，
必斷臠肢體，探其肺腸，或熬以膏油，叢鏑亂射，備盡
楚毒，以償怨心。警奏至京師，方聚兵以圖北伐，王黼
​
匿不以聞。於是兇焰日熾，附者益眾，東南大震。帝得
疏，始大驚，乃罷北伐之議，而以童貫為宣撫使，譚稹
為兩浙制置使，率禁旅及秦、晉、蕃、漢兵十五萬討之。
貫至吳，見民困花石之擾，眾言：「賊不亟平，坐此耳。」貫
即承詔罷之，吳民大悅。

臣按：盜賊之起，非假眾力不能以獨為也，然人各一心，心各一見，而一旦欲使之同捐生以赴死，夫豈易哉？蓋必有以激其怒而遂其欲，不如此則怒不可解，不如此則欲不得遂，此其所以捐生以赴死而求其生於死之中，將以泄其不平之氣而成其大欲之志也。方臘之反，見官吏即殺之，備極慘毒，蓋平日受其害，欲報復之無由，今故甘心焉。夫官吏恣己私以害民，而受其慘毒，固其所也。然亦有承上意，循眾例，心實有所不忍，不得已而逭一時之責以為之者，其罪亦當有所分哉！柳宗元有言：「勢不同而理同。」 嗚呼！可不省哉！可不念哉！

元順帝至正六年，兩淮鹽運使宋文瓚言：「江陰、通、泰，為江之門戶，而鎮江、真州次之。國初設萬戶府以鎮其地。今戍將非人，致賊艦往來無常。集慶花山賊凡三十六人，官軍數萬，不能進討，反為所敗。後竟假手鹽徒。雖能成功，豈不貽笑遠近？宜亟選智勇，以圖後功。」臣按：「自古盜賊為民害者莫如鹽徒，蓋厚利所在，人之所趨不顧死生者也。惟其利重所以能致人死命，彼盡命以致死而我用有生路之人以禦之，此所以我眾雖多而不能制其少也，此事關係甚大。」 夫國家之於鹽課，蓋眾利之中一利耳，其利之有無皆不係於國之重輕，其害之有無而國之治亂安危實繫焉，是故遠而有唐一代之禍，莫大於黃巢；近而有元一代之禍，莫大於張士誠。巢與士誠皆鹽徒也。為國家遠慮者，尚預思有以消弭之，毋蹈昔人之覆轍，而使之至於無可奈何。

八年，台州民方國珍為亂，聚眾海上，寇溫州。十一年，
命江浙左丞孛羅帖木兒討之。十二年復叛，殺泰不
花，尋命納麟討之。十三年，從帖里帖木兒請，授國珍
以徽州路治中，不受命。十六年，國珍復降，以為海道
漕運萬戶。未幾，以為江浙行省參政。

臣按：先正有言「元之失天下招安」 之說，誤之也。何則？人君所以立國者，以其有紀綱也，所以振紀綱者，以其有賞罰也，賞必加於善，刑必施諸惡，使天下之人知所勸懲焉，則治本立矣。方國珍者，當天下無事之時，一旦敢為亂首以為天下先，為元人計，宜痛誅勦之，以懲夫民之不逞者可也。乃聽人言行招安之策，不徒不加之以罪而又授之以官，是以賞善之具以勸惡也。由是群不逞之徒紛然相倣效，相誘脅，事幸成或得以為王為伯，不成亦不失州縣之官，用是盜賊蜂起而元因是亡矣。雖然，豈但元哉？宋人有詩云：「仕途捷徑無過賊，將相奇謀只是招。」 則其來遠矣。然則國家不得已而當此時，有此寇，何以處之乎？弭禍亂者，必折其萌。國家無事之時，齊民無故首興禍亂，要必合天下之力以攻之，遏絕其萌，使毋致於蔓衍，決不可用招安之策也。萬一不得已而用焉，必播告之曰：「除首惡某一名不赦外，自首名外，其同黨有能自首及縛其人來者，皆宥其罪，量加以賞焉。」 使一世之人，皆知朝廷嚴首亂之誅，的然不輕恕，則禍亂之原塞矣。

元末盜賊蜂起，有司不能制。及發丁夫開河，民心益
愁怨思亂。欒城人韓山童倡言「天下大亂，彌勒佛下生。」河南及江、淮愚民翕然信之。其黨劉福通等同起
兵，以「紅巾」為號。既而山童就擒，福通遂破潁州，據朱
皋，攻羅山等縣，陷汝寧、光、息等府州，眾至十萬。

臣按：「承平之時，國家有所征行戍守，恆患士卒消耗、軍伍空缺，稍欲編民為兵，恐其嗟怨，或生他變，不獨本兵者不敢主此議，而建議者亦不敢啟此言。夫何盜賊一起，旬月之間即成千萬，是何公為之甚難而私為之乃易易如此哉？必有其故矣。明明在上、穆穆布列者，請試思之。」又按自古論盜賊者多矣，惟宋秦觀之言最為切中機要，謹備錄之，以為後世之鑑。觀之言曰：「治平之世，內無大臣擅權之患，外無諸侯不服之憂，其所事乎兵者，夷狄盜賊而已。」 夷狄之害，士大夫講之詳、論之熟矣。至於盜賊之變，則未嘗有言之者，夫豈智之不及哉？其意以為不足恤也。天下之禍，常生於不足恤。昔秦既稱帝，以為六國已亡，海內無復足慮，為秦患者獨胡人耳。於是使蒙恬北築長城，卻匈奴七百餘里，而陳勝、吳廣之亂，乃起於行伍阡陌之間。由此言之，盜賊未嘗無也。夫平盜賊，與攘夷狄之術異。何則？夷狄之兵，甲馬如雲，矢石如雨，牛羊橐駝，轉輸不絕，其人便習而整，其器犀利而精。故方其犯邊也，利速戰以折其氣，盜賊。
​

「則不然。險阻是憑，鈔奪是資，亡命是聚。勝則烏合，非有法制相縻；敗則獸遯，非有恩信相結。然揭竿持梃，郡縣之卒或不能制者，人人有必死之心而已。故方其群起也，速戰以折其氣，勿迫以攜其心。蓋非速戰以折其氣，則緩而勢縱；非勿迫以攜其心，則急而變生。今夫虎之為物，嘯則風生，怒則百獸震恐。其氣暴悍，可殺而不可辱。故捕虎之術，必先設機穽，旁置網罟，撞以利戟，射以強弓，鳴金鼓而乘之，不旋踵而無虎矣。」 至蛇與鼠則不然，雖其毒足以害人，而非有風生之勇；其貪足以蠹物，而非有震恐百獸之威。然不可以驟而取者，以其急則入於窟穴而已。故捕蛇鼠之術，必環其窟穴而伺之。薰以艾，注以水，彼將無所得食而出焉，則尺棰可以致其命。夷狄者，虎也；盜賊者，蛇鼠也。虎不可以艾薰而水注，蛇鼠不可以弓射而戟撞。故曰「平盜賊」 ，與攘夷狄之術異也。雖然，盜賊者，平之非難，絕之為難。平而不絕，其弊有二，不可不知也。蓋招降與窮治是已。夫患莫大於招降，莫深於窮治。凡盜賊之起，必有梟桀而難制者。追討之官，素無奇略，不知計之所出，則往往招其渠帥而降之。彼姦惡之民，見其負罪者未必死也，則曰：「與其俛首下氣以甘飢寒之辱，孰若剽攘攻劫而不失爵位之榮。」 由是言之，是乃誘民以為亂也。故曰患莫大於招降。凡盜賊之首，既已伏其辜矣，而刀筆之吏，不能長慮卻顧簡節而疏目，則往往窮支黨而治之。迫脅之民，見彼污者，必不免也。則將曰：「與其嬰錮金木，束手而就斃，孰若逃遯山海，脫身而求生。」 由是言之，是驅民以為亂也。故曰禍莫深於窮治。且王者所以感服天下者，惠與威也。仁及有罪則傷惠，戮及不辜則損威。威惠兩失，而欲天下心畏而力服，堯、舜所不能也。《夏書》曰：「殲厥渠魁，脅從罔治。舊染污俗，咸與維新。」 蓋渠魁盡殺而罔赦，則足以奪姦雄之氣；脅從污染，不治而許其自新，則足以安反側之心。夫如是，天下之人孰肯捨生之塗而投必死之地哉？嗚呼！自古建平盜已亂之策，莫有過於秦觀之論者。其論三篇，後篇即蘇軾代李琮所草之疏也。「國家為治，誠能輕徭薄賦，省刑戢吏，遇有水旱即與賑濟，自無盜賊之生發矣。不幸而有焉，方其初起未成之時，即速與翦除，不容少緩。若其氣勢既成，必須委曲計慮，不可有輕之之心。臣自出仕以來，嘗三見《反寇》矣。其初也，皆以官軍輕之，反為所敗，資以器械甲兵，其勢遂張。大迨其後也，復調官」 軍，懲前日之敗，往往持重堅守，彼遂墮吾計中，一舉而滅之，此已然之明效也。何則？蓋盜賊之初起也，所以扇惑乎平民，鼓動其惡黨者，皆曰朝廷之政令不行，衛所之官軍素怯，城池之守備不固，輒與之剋期曰：「某日攻某城，又某日攻某城，不旬月而吾之事成矣。」 既而至期，皆不應焉，則眾見彼言之無驗、謀之無效，而知其事之決無成，自然解體而散矣。由是觀之，秦觀所謂「平盜賊」 與攘夷狄之術異驗，於臣之所見尢信？。
