

←

博物彙編 藝術典 第二十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二十七卷

博物彙編 藝術典 第二十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二十七卷目錄

　醫部彙考七

　　黃帝素問七
〈
五臟生成篇第十　五臟別論篇第十一　異法方宜論篇第十二

　　　移精變氣論篇第十三
〉

藝術典第二十七卷

醫部彙考七
[
编辑
]

《黃帝素問七》
[
编辑
]

《五臟生成篇第十》
[
编辑
]

王冰曰：「按此篇直記五臟生成之事，而無問答之辭，故不云論。後皆倣此。」馬蒔曰：「按篇內以五臟之所主、所傷、所合，五色之見死見生，五臟所生之外榮，五色當五臟之味，五色當五臟之合，及後半篇能合色脉之義推之，皆本於天地生成。如《易》之所謂天一生水，而地以六成之；地二生火，而天以七成之；天三生木，而地以八成之；地四生金，而天以九成之；天五生土，而地以十成之。五臟」 之義有如此，故名曰《五臟生成篇》。張志聰曰：「夫色以應天，脈以應地，天主生，地主成。此篇無問答，而直曰心之合脈，似承上篇天地之陰陽，而復應乎色脈也。」心之合脈也，其榮色也，其主腎也。肺之合皮也，其榮
毛也，其主心也。肝之合筋也，其榮爪也，其主肺也。脾
之合肉也，其榮脣也，其主肝也。腎之合骨也，其榮髮
也，其主脾也。

王冰曰：「火氣動躁，脈類齊同，心臟應火，故合脈。火炎上而色赤，故榮美於面而赤色。主謂主與腎相畏也。主腎者，火畏於水，水與為官，故畏於腎。金氣堅定，皮象亦然，肺臟應金，故合皮。毛附皮革，故外榮。主心者，金畏於火，火與為官，故主畏於心也。木性曲直，筋體亦然，肝臟應木，故合筋。爪者筋之餘，故外榮。主肺者」 ，木畏於金，金與為官，故主畏於肺也。土性柔厚，肉體亦然，脾臟應土，故合肉。口為脾之官，故榮於脣，脣謂四際白色之處，非赤色處也。主肝者，土畏於木，木與為官，故主畏於肝也。水性流濕，精氣亦然，骨通精髓，故合骨腦為髓海，腎氣主之，故外榮髮。主脾者，水畏於土，土與為官，故主畏於脾也。

馬蒔曰：「此一節舉五臟之所合、所榮、所主者而言之也。吾身有脈，心則合之，吾身有色，心則榮之。然心屬火，腎屬水，火之所畏者惟水，則心之所主者惟腎也，故曰其主腎也。吾身有皮，肺則合之，吾身有毛，肺則榮之。然肺屬金，心屬火，金之所畏者惟火，則肺之所主者惟心也，故曰其主心也。吾身有筋，肝則合之，吾身有爪，肝則榮之。」 然肝屬木，肺屬金，木之所畏者惟金，則肝之所主者惟肺也，故曰：「其主肺也。吾身有肉，脾則合之。吾身有脣，脾則榮之。」 然脾屬土，肝屬木，土之所畏者惟木，則脾之所主者惟肝也，故曰「其主肝也。吾身有骨，腎則合之。吾身有髮，腎則榮之。」 然腎屬水，脾屬土，水之所畏者惟土，則腎之所主者惟脾也，故曰其主脾也。張志聰曰：心主血脈，故合於脈。經云：「脈出於氣口，色見於明堂。」 心之華在面，故其榮在色。五臟合五行，各有相生相制，制則生化。心主火而受制於腎水，是腎乃心臟生化之主，故其主腎也。肺主氣，氣主表，故合於皮。《傷寒論》曰：「寸口脈緩而遲緩，則陽氣長，其聲商，毛髮」 長，毛附於皮，氣長則毛榮。髓生肝，肝生筋，故肝所合在筋，爪乃筋之餘，故其榮在爪。脾主中央，土乃倉廩之官，主運化水穀之精，以生養肌肉，故合肉；脾開竅於口，故榮在脣。腎藏精而主髓，故所合在骨。髮乃精血之餘，故其榮在髮。《五運行論》曰：「北方生寒，寒生水，水生鹹，鹹生腎，腎生骨髓，髓生肝，肝生筋，筋生心，心生血，血生脾，脾生肉，肉生肺，肺生皮毛，皮毛生腎。此天一生水，而五臟之相生也。」 《六微旨論》云：「帝曰：地理之應六節氣位何如？岐伯曰：相火之下，水氣治之；水位之下，土氣承之；土位之下，風氣承之；風位之下，金氣承之；金位之下，火氣承之；君火之下，陰精承之。亢則害，承乃制，制則生」 化。故曰「心之合脈也，肺之合皮也」 ，言五臟之相生也，其主腎也，其主心也，言五臟之相成也　。朱濟公問曰：「先心而肺，肺而肝，肝而脾，脾而腎，乃歸重於成與？」 曰：「然。」是故多食鹹，則脈凝泣而色變；多食苦，則皮槁而毛
拔；多食辛，則筋急而爪枯；多食酸，則肉胝䐢而脣揭；
多食甘，則骨痛而髮落。此五味之所傷也。
〈
泣澀同胝音扺䐢音
縐
〉

王冰曰：「心合脈，其榮色鹹，益腎勝於心，心不勝故。」​

「脈凝泣而顏色變易也。」 肺合皮，其榮毛，苦，益心勝於肺，肺不勝故皮枯槁而毛拔去也。肝合筋，其榮爪，辛，益肺勝於肝，肝不勝故筋急而爪乾枯也。脾合肉，其榮脣酸，益肝勝於脾，脾不勝故肉胝䐢而脣皮揭舉也。腎合骨，其榮髮，甘，益脾勝於腎，腎不勝故骨痛而髮墮落也。夫五味入口，輸於腸胃，而內養五臟，各有所欲，欲則互有所傷。

馬蒔曰：「此承上文五臟之所主者，有相尅之義，而此遂以所主之所傷者言之也。心之所主者惟腎，故腎之味主鹹者也。多食鹹則心為腎傷。心之合在脈，脈則凝泣而不通。心之榮在色，色則變常而黧黑矣。肺之所主者惟心，故心之味主苦者也。多食苦，則肺為心傷。肺之合在皮，皮則枯槁而不澤。肺之榮在毛，毛」 則脫落而似拔矣。肝之所主者惟肺，故肺之味主辛者也。多食辛，則肝為肺傷。肝之合在筋，筋則緊急而不柔。肝之榮在爪，爪則乾枯而不潤矣。脾之所主者惟肝，故肝之味主酸者也。多食酸，則脾為肝傷。脾之合在肉，肉則胝䐢而憔瘁。脾之榮在脣，脣則揭舉而枯薄矣。腎之所主者惟脾，故脾之味「主甘者也。多食甘，則腎為脾傷。腎之合在骨，骨則疼痛而不快。腎之榮在髮，髮則漸墮而零落矣。」 此五味之所傷者如此。

張志聰曰：「此承上文而言太過之為害也。夫五行有相生相制，不可偏廢者也。如制之太過，則又有尅賊之害矣。是故多食鹹，則水味太過而傷心，其脈凝泣而色變矣。多食苦，是火味太過而傷肺，則皮槁而毛落矣。多食辛，是金味太過而傷肝，則筋縮急而爪乾枯矣。多食酸，是木味太過而傷脾，則肉胝䐢而脣掀」 揭矣。多食甘。是土味。太過而傷腎。則骨痛而髮落矣。五味所以養五臟者也。臟有偏勝。則所不勝之臟受傷。此又承制之。不可太過。

故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，腎欲鹹，此五味之
所合也。

王冰曰：「苦合火，辛合金，酸合木，甘合土，鹹合水，各隨其欲而歸湊之。」馬蒔曰：此言五臟有所欲之味，乃其所合者也。合者，猶所謂相宜也。「《陰陽應象大論》云：『南方生熱，熱生火，火生苦，苦生心；西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺；東方生風，風生木，木生酸，酸生肝；中央生濕，濕生土，土生甘，甘生脾；北方生寒，寒生水，水生鹹，鹹生腎。故心之所欲惟苦，肺之所欲惟辛，肝之所欲惟酸，脾之所』」 欲惟甘。腎之所欲惟鹹。此乃五臟之氣。合於五味。故其所以欲之者如此。

張志聰曰：「五味入口，藏於腸胃，以養五臟氣，故五味為五臟之所欲，無有偏勝，則津液相成，而神自生矣。」五臟之氣，故色見青如草茲者死，黃如枳實者死，黑
如炲者死，赤如衃血者死，白如枯骨者死，此五色之
見死也。青如翠羽者生，赤如雞冠者生，黃如蟹腹者
生，白如豕膏者生，黑如烏羽者生，此五色之見生也。

〈茲作滋炲音台衃鋪杯切〉

王冰曰：「如草茲」 者，如草初生之青色也。如枳實者，色青黃也。如炲者，如炲煤也。如衃血者，如敗惡凝聚之血，色赤黑也；白而枯槁，如乾骨之白也，臟敗故見死色也。《三部九候論》曰：「五臟已敗，其色必夭，夭必死矣。」 此之謂也。翠羽、雞冠、蟹腹、豕膏、烏羽，此謂光潤也。色雖可愛，若見朦朧，尤善矣。

馬蒔曰：「此歷舉五臟之五色，而決其為死生之外見也。五色以黃為主，黃以明潤為難。青如草之茲汁，其色青沈；黃如枳實，其色青黃；黑如炲煤，其色純黑；赤如衃血，其色赤黑；白如枯骨，其色乾枯，此皆色不明潤者也，故見之則為死者如此。青如翠羽，赤如雞冠，黃如蟹腹，白如豕膏，黑如烏羽，此皆色之明潤者也，故見之則為生者」 如此。

張志聰曰：五味藏於腸胃，以養五臟之氣。五臟內藏五神，五氣外見五色。此以下論五臟之經氣，而見死生之色，與生於心生於肺之色，各有不同。故首提曰「五臟之氣」 故者，承上文而言。五臟之氣受傷，則見五行之敗色矣。茲，蓐蓆也。茲草者，死草之色，青而帶白也。枳實，黃而帶青色也。炲，煙塵也。如炲，黑而帶黃也。衃者。敗惡凝聚之血色赤黑也。《枯骨》死。白而枯乾也。五色乾枯。而兼有所勝之色。故死。五色正而華彩光潤。故生。

生於心，如以縞裹朱；生於肺，如以縞裹紅；生於肝，如
以縞裹紺；生於脾，如以縞裹《栝樓》實；生於腎，如以縞
裹紫。此五臟所生之外榮也。
〈樓蔞同〉

王冰曰：「是乃真見生色也。縞，白色，紺薄青色，榮美色也。」馬蒔曰：「此舉五臟所生之正色，而指其為外榮也。縞，素練也。彼色之生於心者，如以縞裹朱，此赤之明潤者也；生於肺者，如以縞裹紅，白中有血色，此」​

「白之明潤者也。生於肝者，如以縞裹紺，紺者深青揚赤色，此青之明潤者也。生於脾者，如以縞裹栝樓實，此黃之明潤者也。生於腎者，如以縞裹紫，此黑之明潤者也。此乃五臟所生之外榮者如此。」 《脈要精微論》曰：「赤欲如帛裹朱，不欲如赭；白欲如鵝羽，不欲如鹽。青欲如蒼璧之澤，不欲如藍；黃欲如羅裹雄黃，不欲」 如黃土，黑欲如重漆，不欲如地蒼，皆以明潤為貴也。

張志聰曰：「此言五臟所生之榮色見於外也。上節首五臟之氣，見五色於外，此復言臟真之榮，隱見於皮膚之間，有若縞裹者也。朱，紅之深也。紅，淡白紅也。栝樓實，紅黃色也。紫，赤黑之間色也。此五行之色而俱兼紅者也。蓋氣主白而榮主紅，如以縞裹者，五臟之氣包於外也。五色之俱兼紅者，五臟之榮隱見於內」 也。上節言五臟之氣色，此論五臟之血色　。子芳問曰：「氣色有死生，血色無死生耶？」 曰：外因之病，由氣而經，經而臟；內因之病，由臟而經，經而氣。內外二因，俱傷五臟之氣而後死。是以五色之見死者，五臟之氣絕也。

色味當五臟：白當肺辛，赤當心苦，青當肝酸，黃當脾
甘，黑當腎鹹。故白當皮，赤當脈，青當筋，黃當肉，黑當
骨。

王冰曰：「此言各當其所應而為色味，各歸其所養之臟氣也。」馬蒔曰：「此以五色五味配五臟也。肺之味在辛，白色當之。心之味在苦，赤色當之。肝之味在酸，青色當之。脾之味在甘，黃色當之。腎之味在鹹，黑色當之。不唯是也。肺之合在皮，白色當之。心之合在脈，赤色當之。肝之合在筋，青色當之。脾之合在肉，黃色當之。腎之合在骨，黑色當之。此所謂色味當五臟也。」張志聰曰：當，承也，值也。謂色味之應五臟者，色外而味內也，故曰「白」 當肺辛，言辛生肺而肺生白也。此復結五臟死生之色，生於五臟之氣，五臟之神氣生於五味也。肺合皮，心合脈，肝合筋，脾合肉，腎合骨，此言生於心，生於肺之色，承五臟之合而見於外也。

諸脈者，皆屬於目。諸髓者，皆屬於腦。諸筋者，皆屬於
節。諸血者，皆屬於心。諸氣者，皆屬於肺。此四支八谿
之朝夕也。

王冰曰：「脈者血之府。宣明五氣篇曰：『久視傷血，由此明諸脈皆屬於目也。腦為髓海，故諸髓屬之，而筋氣之堅結者，皆絡於骨節之間。宣明五氣篇曰：『久行傷筋，由此明諸筋皆屬於節。血居脈內，屬於心。《八正神明論》曰：『血氣者，人之神，然神者心之主』』』」 ，由此故諸血皆屬於心。諸氣屬肺，肺臟主氣故也。谿者，肉之小會名也。八谿，謂肘、膝、腕也。如是氣血筋脈，互有盛衰，故為朝夕矣。

馬蒔曰：吾身諸脈，皆屬於目。解精微論曰：「心者，五臟之專精也，目者其竅也。」 《靈樞》大惑論岐伯曰：目者，五臟六腑之精也。《靈樞》口問篇岐伯曰：「目者，宗脉之所聚也。」 《脉要》精微論曰：「脉者血之府。」 宣明五氣論云：「久視傷血。」 夫心主脉，為五臟之專精，而目為之竅。然脉為血之府，而久視傷血，則傷脉矣。血脉本為同類，此諸脉皆屬於目也。吾身有髓，皆屬於腦。蓋骨中有髓，非止於腦，而腦為髓海，故諸髓皆腦屬之也。吾身諸筋，皆屬於節。《靈樞·九鍼十二原篇》云：「所謂節之交，三百六十五會。」 又云：「所謂節者，神氣之所遊行出入也，非皮肉筋骨也。」 《小鍼解》云：「節之交，三百六十五會者，絡脉滲灌諸節者也。」 蓋骨節曰節，筋則絡於諸節之間。宣明五氣篇云：「久行傷筋」 ，則筋屬於節可知矣。吾身諸血，皆屬於心。《陰陽應象大論》云：「心主血。」 《痿論》曰：「心主身之血脉。」 則血屬於心可知矣。吾身諸氣，皆屬於肺。《靈樞》本神篇云：「肺藏氣」 ，則氣屬於肺可知矣。此四支八谿，朝夕各有所屬，而流通無間者也。四支者，手足也。八谿者，手之肘與腕。足之膝與腕也。蓋肉之小會為谿也。

張志聰曰：五臟六腑之精，十二經脉，皆上注於目，屬於腦，後出於項，故曰「諸脉皆屬於目。」 此節論五臟經氣之所循行，蓋臟而經，經而氣，氣而色也。頭痛巔疾，過在足少陰巨陽，是氣而經，經而臟也。是以此節與頭痛巔疾節，照應五臟之氣節。故人臥血歸於肝節，與赤脉之至節照應，生於心，如以縞裹朱節，腦為精髓之海也。筋生於骨，連絡於骨節之間。血者，神氣也。中焦之汁，五臟之精，奉心神化，赤而為血，故諸血皆屬於心。上焦開發，宣五穀味，熏膚充身澤毛，若霧露之溉，是謂「氣。」 五穀入胃，淫精於脉，肺居上焦，朝百脉而輸精於皮毛，故主周身之氣也。四支五臟，經俞之所出也。八谿，即四支股肱之肉，五臟「元真之所通會也。」 此言五臟之經。
​

血總屬於心，五臟之氣，總屬於肺。經氣循行於四支八谿，注於目，會於腦，濡筋骨，利關節，朝夕循行外內，出入如環無端者也。故善察色者，當知五臟之氣；善診脉者，當以五脉為始也。

故人臥，血歸於肝，肝受血而能視，足受血而能步，掌
受血而能握，指受血而能攝。臥出而風吹之，血凝於
膚者為痹，凝於脉者為泣，凝於足者為厥，此三者血
行而不得反其空，故為痹厥也。
〈泣音澀空與孔同〉

王冰曰：「肝藏血，心行之，人動則血運於諸經，人靜則血歸於肝臟。何者？肝主血海故也。視，言其用也。目為肝之官，故肝受血而能視。氣行血乃流，故足受血而能行步也。掌受血以當把握之用，指受血以當攝受之用。血氣者人之神，故所以受血者，皆能運用。痹謂𤸷痹，泣謂血行不利，厥謂足逆冷。空者血流之道大」 經隧也。

馬蒔曰：「《靈樞》本臟篇云：『肝藏血』。」 然動則運於諸經，靜則歸於肝臟，肝既受血，則肝本藏精於目，遂能視矣。下而為足，乃足之三陽三陰經也。足既受血，遂能步矣；上而為掌為指，乃手之三陽三陰經也。掌與指既已受血，遂能握能攝矣。然血雖充足於人身，而風為百病之始。若臥出之際，元府未閉，魄汗未藏，為風所吹，則血凝於膚，當為痹證。《痹論》云：「以風勝者為行痹。血凝於脉，當澀滯不通。血凝於足，當為厥證。」 《厥論》分厥有寒熱，陽經勝則為熱厥，陰經勝則為寒厥。今風吹血凝而成厥，又當驗陰陽偏勝而分寒熱也。此三者，血行而不得反其空穴，故為痹與厥者如此。不曰澀者，言痹厥皆血凝於脉也。張志聰曰：「此復論血隨衛氣之行於脉外也。夫血乃水穀之精，流溢於中，布散於外，專精者行於經隧，是行於經隧者，經脉之榮血也；流溢於中者，流溢於衝任也。衝任起於胞中，上循背裡，為經絡之海。其浮而外者，循腹右上行，布散於外，滲皮膚，生毫毛。寤則隨衛行於膚表，臥則隨衛內入，而歸於肝，是衝」 任主發原，而肝主受納，是以傷寒熱入血室，而刺肝之期門故者，承上文而言。經脉之血，隨榮氣行於四支之三陰三陽，晝夜環轉，衝任之血，隨衛氣而日行於陽，夜歸於陰也。肝開竅於目，故肝受此血而能視。夫色見於明堂者，五臟之氣色也。五臟所生之外榮者，血色而見於目也。故曰：五色之奇脉者，奇經之血色也。夫水穀入胃，津液各走其道，五臟主藏精者也。五臟之精，化赤而為血，溢於衝任，歸受於肝，開竅於目。是以五臟所生之色，外榮於目，而肝主色也。夫血者，所以濡筋骨，利關節者也。能步能握能攝，言衝任之血，亦循行於四支，滲於指掌，而無處不到也。《金匱要略》曰：血痹病從何得之？師曰：「汗出臥，不時動搖，加被微風，遂得之。」 汗出者，言衛氣之虛於外也。臥則衛歸於陰，出則血行於外，如被風吹，則血凝於皮膚而為痹矣。痹者，痹閉而不遂也。此言衛氣之留於陰也，久不能為血之外衛故也。脈者，見於皮膚之絡脈也。衝任之血，溢於皮膚，滲於絡脉，故凝於皮膚則為痹，凝於絡脉，則泣濇而不能流行矣。厥者，逆冷也。夫陰陽氣不相順接，則為厥。下為陰，血為陰，如血凝於下，則上下陰陽不相順接而為厥矣。此言血隨衛行，而陰陽之不相和者也。空，骨空也。骨空者，節之交，三百六十五穴會，絡脉之滲灌諸節者也。血行於皮膚，不得反循於穴會，故為痹厥也。《諸門人起躍》曰：「榮衛之循行」 ，《經旨》似乎矛盾，久為人所疑。今夫子發明之，始知血隨衛氣之日行於陽，夜行於陰者，皮膚之血也。陰經行盡，陽經繼之。陽經行盡，陰經繼之者，十二臟腑之經榮也。

人有大谷十二分，小谿三百五十四名，少十二俞，此
皆衛氣之所留止，邪氣之所客也，鍼石緣而去之，診
病之始，五決為紀，欲知其始，先建其母，所謂五決者，
五脉也。
〈分去聲〉

王冰曰：「大經所會，謂之大谷；十二分者，謂十二經脉之部分；小絡所會，謂之小谿。」 然以三百六十五小絡言之者，除十二俞外，則當三百五十三名經言三百五十四者，傳寫誤以三為四也。衛氣滿填以行，邪氣不得居止，衛氣虧缺留止，則為邪氣所客，故言邪氣所客。夫邪氣所客，衛氣留止，鍼其谿谷，則邪氣夤緣隨脉而行去也。五決，謂以五臟之脉為決生死之綱紀也。母，謂應時之王氣也。先立應時王氣，而後乃求邪正之氣。五脉，五臟脉也。馬蒔曰：「大經所會，謂之大谷。十二分者，十二經脉之部分也。小絡所會，謂之小谿。穴有三百六十五，除十二俞外，止有三百五十三名耳，其四字誤也。十二俞者，肝俞、心俞、肺俞、脾俞、腎俞、氣海俞、膽俞、胃俞、三焦俞、大腸俞、小腸俞、膀胱俞也。」 此皆衛氣之所留止，邪氣之所客，宜以鍼石循其部分而去。
​

之。且診病之始，當決五臟之脉以為之紀，故欲知其始，先建其母。母者，五臟相乘之母也。此正所謂病之始也。其所謂五決者，即五臟之脉以決之也，下文正詳言之。

張志聰曰：此言衛氣之行於谿谷也。谿谷者，分肉之交會處也。「《氣穴論》曰：『肉之大會為谷，肉之小會為谿』。」 分肉之間，谿谷之會，以行榮衛，以會大氣。谿谷三百六十五穴，會以應一歲。人有大谷十二分者，肉之大分處也；小谿三百五十四名者，肉之小分處也。分者，肉分而有紋理也。名，穴名也。蓋肉分之間而有交會，交會之處而有穴名也。「《谿谷》之數，以應一歲」 者，歲止三百六十日內朔虛六日，止三百五十四日，以應《小谿》之數也。「少十二俞」 者，言大谷十二分，而有十二俞穴也。氣盈五日九百四十分，朔虛五日九百四十分，共計十二日，以應十二俞也。以歲之三百五十四日，合氣盈朔虛之十二日，共三百六十五日有奇，以成一歲，故曰期三百有六旬有六日，以閏月定四時，而成歲也。衛氣者，行於脉外，溫分肉，充皮膚，肥腠理，司開闔者也。此腠理分肉之間，皆衛氣之所留止，臥出而風吹之，則血凝而為痹厥矣。鍼石緣而去之者，言分肉之間，亦有三百六十五穴也。始者，言邪始在三陰三陽之氣分也。「五決者，審別五臟陰陽之經氣，以決其病也。欲知其病之始在某經，先分立五臟為根本，審其邪病某經之氣，某臟之經也。夫五臟之體藏於內，而五臟之經，氣行於外，故色見草茲者死，青如翠羽者生，是五臟死生之經氣發於外而成於色也。診病之始，五決為紀」 者，復言邪之始病在氣，氣而經，經而臟也　。楊君立問曰：「《氣穴論》云：『谿谷三百六十五穴會，以應一歲，今則三百六十六矣』。」 曰：「歲緣三百六十六日，而少有不足，故合而論之，則曰三百六十五日；今分而論之，則每歲有三百五十四日，而又有氣盈朔虛之十二日也。」是以頭痛巔疾，「下虛上實，過在足少陰巨陽，甚則入腎。」徇蒙招尤，目瞑耳聾，下實上虛，「過在足少陽厥陰，甚則入肝。」腹滿䐜脹，支膈胠脅，下厥上冒，過在足太
陰陽明。欬嗽上氣，厥在胷中，過在手陽明太陰。「心煩頭痛，病在膈中，過在手巨陽少陰。」王冰曰：「足少陰，腎脉也；巨陽，膀胱脉也。足少陰之脉，起於小指之下，斜趨足心，出於然谷之下，循內踝之後，別人跟中，以上腨內，出膕內廉，上股內後廉，貫脊屬腎，絡膀胱；其直者，從腎上貫肝膈，入肺中，循喉嚨，挾舌本；其支者，從肺出絡心，注胸中。足巨陽之脉，起於目內眥，上額交巔上；其支別者，從巔至耳上角；其」 直行者，從巔入絡腦，還出別下項，循肩膊內，挾脊抵腰中，入循膂，絡腎，屬膀胱。然腎虛而不能引巨陽之氣，故頭痛而為上巔之疾也。經病甚已，則入於臟。徇，疾也。蒙，不明也。目暴疾而不明。招，掉也，搖掉不定也。尤，甚也。目疾不明，首掉尤甚，謂暴病也。目瞑耳聾，謂漸病也。足少陽膽脉也，厥陰肝脉也。「足厥陰之脉，從少腹上挾胃，屬肝絡膽，貫膈，布脅肋，循喉嚨之後，入頏顙，上出額，與督脉會於巔；其支別者，從目系下頰裡。足少陽之脉，起於目銳眥，上抵頭角，下耳後，循腦入缺盆；其支別者，從耳後入耳中，出走耳前，至目銳眥；又支別者，別目銳眥，下顴，加頰車，下頸合缺盆，以下胸中，貫膈絡肝屬」 膽，今氣不足，故為是病。胠，謂脅上也。「下厥上冒」 者，謂氣從下逆上，而冒於目也。足太陰，脾脉也，陽明，胃脉也。足太陰之脉，自股內前廉入腹，屬脾，絡胃上膈。足陽明之脉，起於鼻交頞中，下循鼻外，入齒環脣，下絡頤頷，出大迎，從喉嚨入缺盆，屬胃絡脾；其直行者，從缺盆下乳內廉，下挾齊，入氣街中；其「支別者，起胃下口，循腹裡，至氣街中而合，以下髀關，故為是病。」 手陽明大腸脉也，太陰肺脉也。手陽明之脉，自肩髃前廉，上出於柱骨之會上，下入缺盆，絡肺下膈，入大腸。手太陰之脉，起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈屬肺，從肺系橫出腋下，故為咳嗽上氣，厥在胷中也。手巨陽小腸脉也，手少陰心脉也。手巨陽之脉，從肩上入缺盆，絡心，循咽下膈，抵胃屬小腸；其支別者，從缺盆循頸上頰，至目銳眥。手少陰之脉，起於心中，出屬心系，下膈絡小腸。故心煩頭痛，病在膈中也。馬蒔曰：此正所謂五決也。但此節止言證以分其經，而下節則兼色與脉以言之耳。巔，頂也。下，足也。上，頭也。過者，病也。凡《內經》以人之有病，如人之有過，誤故稱之曰過。《脉要精微論》曰：「故乃可診有過之脉。」 此非過與不及之過，亦非經過之過，乃指病而言也。足少陰腎之脉，屬腎絡膀胱；足太陽膀胱之脉，屬膀胱絡腎，二經相為表裡，今頭痛而巔頂有疾者，正以下虛上實，其病在於腎與膀胱也。虛者正氣不足也，實者邪氣有餘也。且經病不已。當
​

入於臟，故甚則入於腎矣。按此篇與《熱論》稱膀胱為巨陽，而下文稱小腸亦為巨陽，蓋二經皆為太陽，而太陽名為三陽，《陰陽類論》曰：「三陽為父。」 則三陽正所以為陽之表，宜稱為巨陽也。足厥陰肝之脉，屬肝絡膽；足少陽膽之脉，屬膽絡肝，二經相為表裡。今目暴疾不明，首掉尤甚，目暗耳聾，皆暴病也。正以下部肝膽之邪有餘，而上部則虛，故為病若是，其病正係於膽與肝也。且經病不已，當入於臟，故甚則入於肝矣。足太陰脾之脉，屬脾絡胃，足陽明胃之脉，屬胃絡脾，二經相為表裡。今腹滿䐜脹，凡支膈胠脅等所氣從下上，而上焦昏冒，其病正在脾胃也。手太陰肺之脉，屬肺絡大腸；手陽明大腸之脉，屬大腸絡肺，二經相為表裡。今欬嗽上氣，厥在胷中，其病正在大腸與肺也。手少陰心之脉，屬心絡小腸；「手巨陽」 小腸之脉，屬小腸絡心，二經相為表裡。今心煩頭痛，膈中有病，其病正在小腸與心也。後三段不言甚則入脾、入肺、入心者，可因腎肝以推之耳。

張志聰曰：「少陰巨陽，相為表裡，陽氣生於水臟水腑之中，而上出於巔頂，實者邪實，虛者正虛，是以頭痛巔疾，乃邪氣實於上，而使正氣虛於下也。蓋邪之中人，始於皮毛氣分，留而不去，則轉入於經，是以過在巨陽少陰之經，而甚則入腎。蓋經絡受邪，則內干臟腑矣。足少陽厥陰經脉，布脅肋而下循足跗，厥陰肝」 臟，開竅於目，少陽經脉，上出於耳，邪實於下，而經氣不能上通，是以目冥耳聾。正氣虛於上，致動視而昏冒搖掉之甚也。此始傷氣而致正虛於上，過在經而復邪實於下也。上節論邪實為病，此復論正虛為病。蓋邪之所湊，其正必虛，腹者脾胃之郛郭也。腹滿䐜脹，邪薄於太陰陽明之氣分，支支絡膈，內膈也。太陰陽明之支絡貫膈，氣分之邪轉入於經，是以連及支膈胠脅皆脹滿也。手太陰主氣而主皮毛，邪傷皮毛氣分，則欬嗽而氣上逆矣。手太陰之脉，起於中焦，循胃上膈；手陽明之脉，入缺盆絡肺下膈屬大腸，邪過在經，是以胷中厥逆也。《經》曰：「心部於表」 ，君火之氣，外受於邪，則心煩於內矣。太陽之氣受邪，則頭痛於上矣。手太陽之脈，循咽下膈，手少陰之脈，出屬心系，下膈絡小腸。病在膈中，是過在手太陽少陰之經矣。此節以審證而知五臟之病。蓋臟腑之經氣，上下內外，各有部分，故曰診病之始，五決為紀也。診，視也　。王子芳曰：五臟之邪，止言甚則入腎入肝，何也？曰：邪入於經，則內干臟腑，然干臟者，半死半生，故曰不必動臟，邪入於陰經，其臟氣實，則溜於腑。此章論五臟三陰三陽之經氣，故曰「甚則入腎入肝」 ，如不甚，則或溜於經，或溜於腑，是以首提二臟，而不盡言之者，欲使後學之不可執一而論也。

夫脈之大小滑濇浮沈，可以指別；五臟之象，可以類
推；五臟相音，可以意識；五色微診，可以目察；能合色
脉，可以萬全。赤脈之至也，喘而堅，診曰：有積氣在中，
時害於食，名曰心痹，得之外疾，思慮而心虛，故邪從
之。白脈之至也，喘而浮，上虛下實，驚，有積氣在胷中，
喘而虛，名曰肺痹，寒熱得之醉而使內也。青脈之至
也，長而左右彈，有積氣在心下支胠，名曰肝痹，得之
寒濕，與疝同法，腰痛足清頭痛。黃脉之至也，大而虛，
有積氣在腹中，有厥氣，名曰厥疝，女子同法，得之疾
使四支，汗出當風。黑脉之至也，上堅而大，有積氣在
小腹與陰，名曰腎痹，得之沐浴清水而臥。
〈相去聲〉

王冰曰：「脉小者細小，大者滿大，滑者往來流利，濇者往來蹇難。浮者浮於手下，沈者按之乃得也。如是雖眾狀不同，然手巧心諦，而指可分別也。五臟之象，謂五臟之氣象也。言五臟雖隱而不見，然其氣象性用，猶可以物類推之，何者？肝象木而曲直，心象火而炎上，脾象土而安靜，肺象金而剛決，腎象水而潤下，夫」 如是，皆大舉宗兆，其中隨事變化，象法旁通者，可以同類而推之耳。音謂五音，肝音角，心音徵，脾音宮，肺音商，腎音羽，此其常應也。然其互相勝負，聲見否臧，則耳聰心敏者，猶可以意識而知之。色謂顏色也。夫肝色青，心色赤，脾色黃，肺色白，腎色黑，此其常色也。然其氣象交互，微見吉凶，則自明知遠者可以占視而知之。合色脉者，如「色青者其脉弦，色赤者其脉鉤，色黃者其脉代，色白者其脉毛，色黑者其脉堅」 ，此其常色脉也。然其參校異同，斷言成敗，則審而不惑，萬舉萬全。赤脉之至喘而堅，喘謂脉至如卒喘狀也。心臟居高，病則脉為喘狀，故心肺二臟而獨言之爾。喘為心氣不足，堅則病氣有餘，心脉起於心胸之中，故積氣在中，時害於食。積謂病氣積聚，痹謂臟氣不宣行也。若思慮則心虛，故外邪因之而居止矣。白脉之至喘而浮，喘為不足，浮者肺虛，肺不足是謂心虛，上虛則下當滿實，以其不足，故善驚而氣積胸。
​

中矣。然脉喘而浮，是肺自不足；喘而虛者，是心氣上乘，肺受熱而氣不得營，故名肺痹，而外為寒熱也。此得之醉而使內也。夫酒味苦燥，內益於心，醉甚入房，故心氣上勝於肺矣。青脉之至，若長而左右彈，是謂弦緊。緊為寒氣中濕，乃弦，肝主胠，脅近於心，故氣積心下及支胠也。夫脉緊為寒，脉長為濕，而疝之為病，亦寒濕所生，故言與疝同法也。寒濕在下，故腰痛也。肝脉者，起於足，上行至頭，出額，與督脈會於巔，故病則足冷而頭痛也。清即冷也。黃脉之至，若脉大則為氣，脉虛為虛，既氣又虛，故脾氣積於腹中。若腎氣逆上，則是厥疝，腎氣不上，則但虛而脾氣積也。女子同法，言同其候。風氣通於肝，故汗出當風，則脾氣積滿於腹中。黑脉之至，上堅而大，上謂寸口。腎主下焦，故氣積聚於小腹與陰也。濕氣傷下，自歸於腎，況沐浴而臥，得無病乎？《靈樞經》曰：「身半以下，濕之中也。」馬蒔曰：「此正合色脉以圖萬全，乃五決之法也。五臟在內，而氣象則見於外，皆五行相生相尅之類也，可以類而推之。人之相與音，雖見於外，而五臟主於其中，可以意會而識之。五臟有五色，其診最微，可以目而察之。夫小大、滑、濇、浮、沈者，為脉在於內；曰象、曰相、曰音，曰五色者，總名曰色在於外。人能合於色脉，可」 以萬全無失矣。何言之？如診人之色已赤矣，及其脉之至也，涌盛如喘之狀，而按之則甚堅，當診之曰：心脉起於心胷之中，必有積氣在中，時害於食，名曰心痹。斯疾也，得之既有外感，而又思慮而心虛，故積氣之邪從而成耳。如診人之色已曰矣，及其脉之至也，涌盛如喘之狀，而舉指則甚浮，肺居上，故曰上虛，病不在下，故曰下實。且有驚，當診之曰：有積氣在胷中，其脉喘，當為虛，名曰肺痹，而外有寒熱，斯疾也，得之醉而使內也。蓋酒味苦燥，內入於心，醉甚入房，故心氣上勝於肺，而為驚為喘為虛為寒熱者宜也。如診人之色已青矣，及其脉之至也，脉甚弦長，而鼓擊如彈，醫工左右之指，當診之曰：有積氣在心下支胠，名曰肝痹。斯疾也，得之寒濕所致，與疝同法以診之。蓋積於支胠則為肝痹，積於小腹睪丸則為疝。正以肝脉者，起於足之大指，上入頏顙，連目系，上出額，與督脉會於巔，故病必腰痛足冷頭痛也。如診人之色已黃矣，及其脉之至也，既大且虛，當診之曰：必有脾經積氣在腹中，宜有厥逆之氣，名曰厥疝，不特男子，而女子亦皆有之，其法相同。斯疾也，得之速使四支汗出當風，故風氣通肝而為積氣與厥氣如此。正以木盛則尅土，故脾色之外見者黃也，如診人之色已黑矣，及其脉之至也，尺脉之上，堅而且大，當診之曰：「有積氣在小腹與陰器之中，名曰腎痹。」 斯疾也，得之沐浴冷水而臥。蓋濕氣傷下，必歸於腎，而腎既受寒，故為積氣在小腹與陰者如此。凡若此者，皆合色脉以圖萬全，而《五決》之法盡矣。

張志聰曰：「此以診脉察色而知五臟之病也。小者正氣虛，大者邪氣盛。滑主血傷，濇為少氣，浮為在外在腑，沈為在裡在臟，此六者，脉之提綱，而可以指別也。五臟在內，而氣象見於外，以五行之理，可類而推之。五臟之相合於五音，發而為聲，可以意識。視五色之微見，可以目內察之。能審色脉之相應，以辨病之死」 生，則萬全而無失矣。此與上節審證以決五脉之病，又一法也。赤，當脉，脉合心，故曰「赤脉之至也。」 喘，急疾也。堅，牢堅也，心脉之至急而牢堅，主積氣於中，當時害於食，蓋食氣入胃，濁氣歸心，淫精於脉，有積於中，故害於食也，名曰心痹，積氣痹閉於心下也。此得之外淫之邪，因思慮而心虛，故邪氣乘虛而留於內也。經曰：「心怵惕思慮則傷神，神傷則心虛矣。」 此節照應生於心，如以縞裹朱節，故曰：赤脉之至，白脉之至也。前論五臟之色，生於臟而見於外，此言五臟之病成於內而見於脉也。頭痛巔疾，過在足少陰巨陽，言六淫之邪生於外也，此言五臟之病成於內也。《辨脉篇》曰：「呼吸者，脉之頭也。」 蓋呼吸急則脉亦急，故以呼吸之喘急，以形容脉之急疾也。肺主氣而虛，故脉浮，病氣而不病血，病上而不病下，故脉上虛而下實也。陽氣虛，則善為驚駭矣。胷中為氣之海，上注於肺，以司呼吸，邪積於上，則膻中之正氣反虛，故為虛喘也。臟真高於肺，主行榮衛陰陽，陰陽虛乘，則為往來之寒熱矣。「酒者熟穀之液，其氣慓悍，入於胃中則胃脹，氣上逆則滿於胷中。醉而使內則氣上逆，故有積氣在胷中也。入房太過則傷腎，腎為本，肺為末，本傷故肺虛也。脉長而彈，弦而急也，弦則為減，諸急為寒，此得之寒濕而陽氣受傷，故弦急也。」 心下為膈，脅下為胠，內膈下連於兩胠，邪在心下支胠間，故脉左右彈也。清濕地氣之中人也。必
​

從足始。足厥陰之脉，從足上膕入毛中，過陰器，扺小腹，布脅肋，故病證與疝病相同，而腰痛足冷也。厥陰與督脉會於巔，故頭痛也。腹中乃脾土之郛郭，脾屬四支，土灌四末，四支汗出當風，則風濕內乘於脾而為積氣。蓋風木之邪內干脾土，濕與陰土同氣相感，故留聚而為積也。脾氣不能灌溉於四旁，則逆於中而為厥氣矣。名曰厥疝者，氣逆而痛也。夫男女氣血相同，受病亦屬同法，故於中央土臟，而曰女子同法者，欲類推於四臟也。尺以候腎，黑脉之至，上堅而大者，堅大在上而不沈，乃腎臟有積，故腎脉堅大也。在小腹與陰者，小腹而兼於前陰也。清水，冷水也。腎臟寒水主氣，亦同氣相感也。《經》云：「積生於風雨寒暑，清濕喜怒」 ，喜怒不節則傷臟，臟傷則病起於陰，陰既虛矣，則風雨襲陰之虛，病起於上而生積；清濕襲陰之虛，病起於下而成積。夫風雨，天之邪也；清濕，地之邪也。言五臟之積，由天生而地成也　。王子芳曰：清邪中上，濁邪中下，陽受風氣，陰受濕氣。陰病者下行極而上，故頭痛也。

凡相五色之奇脉，面黃目青，面黃目赤，面黃目白，面
黃目黑者，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，
面黑目白，面赤目青，皆死也。

王冰曰：「奇脉」 ，謂與色不相偶合。凡色見黃，皆為有胃氣，故不死。無黃色而皆死者，以無胃氣也。五臟以胃氣為本，故無黃色，皆曰死焉。

馬蒔曰：上文言合色脉以圖萬全，而此又即五色所重者，以決其死生也。人知色脉可以決死生，而相色有訣，亦可以決死生，故謂之曰「相。」 五色之奇脉，當知色見於面，而五色以黃為主，故五色皆有黃色來參，是有胃氣，不死也。若無黃色相參，是無胃氣，必死也。人以胃氣為本，信哉！

張志聰曰：奇脉，奇經，衝任之脉色也。衝任為經血之海，五臟之血，皆歸於肝，故外榮於目也。面主氣色，目主血色，目之五色而俱見。面黃者，五臟之陰，而俱得胃脘之陽也。《經》云：「人無胃氣者死。」 面無黃色，無胃土之陽矣。面之青黑赤色，皆臟邪乘陽，純陰無陽，故皆死也。夫生於心，如以縞裹朱者，論五臟之生色也。察「於目」 者，論五臟病成之色也。

《五臟別論篇第十一》
[
编辑
]

馬蒔曰：此乃「五臟之另，是一論，故名篇。」《黃帝問》曰：「余聞方士或以腦髓為臟，或以腸胃為臟，或以為腑，敢謂更相反，皆自謂是，不知其道，願聞其說。」岐伯對曰：「腦髓骨脉膽女子胞，此六者地氣之所生也。皆藏於陰而象於地，故藏而不瀉，名曰奇恆之腑。夫胃大腸小腸三焦膀胱，此五者，天氣之所生也，其氣象天，故瀉而不藏。此受五臟濁氣，名曰傳化之腑。」此不能久留輸瀉者也。魄門亦為五臟使。水穀不
得久藏。
〈奇音稽使去聲〉

王冰曰：方士，謂明悟方術之士也。言互為臟腑之差異者，經中猶有之矣。《靈蘭祕典論》以腸胃為十二臟相使之次。《六節臟象論》云：「十一臟取決於膽。」 《五臟生成篇》云：「五臟之象，可以類推。五臟相音，可以意識。」 此則互相矛盾爾。腦髓為臟，應在別經。夫腦髓骨脉，雖名為腑，不正與神臟為表裡。膽與肝合而不同，六腑之傳瀉，胞雖出納，納則受納精氣，出則化出形容，形容之出，謂化極而生。然出納之用，有殊於六腑，故言藏而不瀉，而名曰「奇恆之腑。」 水穀入已，糟粕變化而泄出，不能久久留住於中，但當化已，輸瀉令去，而已傳瀉諸化，故名曰「傳化之腑。」 魄門，謂肛門也，內通於肺，故曰「魄門。」 受已化物，則為五臟之行使，所以水穀亦不得久藏於中也。

馬蒔曰：「此節因帝有臟腑之疑，而明言之也。帝問心肝脾肺腎為五臟，而又有腦髓，或指之以為臟；腸胃為六腑之二，而或者亦指以為臟，又或以為腑，其相反如此，而各自謂其是者，何也？伯言方士以腦髓為臟，然腦髓亦可以為腑；方士以腸胃為臟，然腸胃終所以為腑。故腦髓骨脉膽與女子胞，此六者屬陰，乃」 地氣之所生也，皆所以藏陰而象乎地。蓋藏垢納汙者莫如地，六者主藏而不瀉，此所以象地也。其臟為奇，無所與偶，而至有恆不變，名曰「奇恆之腑。」 胃、大小腸、三焦、膀胱，此五者屬陽，乃天氣之所生也。蓋天主變化，五者瀉而不能藏，此所以象天也。此則受五臟之濁氣而傳化之名。
​

曰：傳化之腑，惟其為傳化之腑，所以不能久留諸物，有則輸瀉者也。然肺藏魄，肛門上通於大腸，大腸與肺為表裡，故亦可稱之曰魄門。此魄門者，亦為五臟之使，水穀下此，亦不能藏者也，較之傳化之腑，何以異哉。

張志聰曰：「方士，修煉方術之士道理也。大凡藏物者，皆可名臟名腑，故皆自以為是也。」 按以上十篇，首四篇，論精神氣血，後六篇，論臟腑陰陽，是以此篇中，明藏精氣者名臟，傳化物者為腑。然又有腦、髓、骨、脉、膽、女子胞，亦所以藏精神氣血者也。修養之士，欲積精全神，通元牝，養胎息，結靈孕者，不可不知也。腦名泥丸宮，為上丹田。骨藏髓，脉藏血，諸髓血脉皆會於腦，故腦為精髓之海。舌下為華池，有廉泉、玉英二竅，通於膽液。《黃庭經》曰：「玉池清水灌靈根，審能修之可常存」 ，女子元母也。胞者養胎息，結靈胎者也。《胎息經》曰：「胎從伏氣中結，氣從有胎中息。結精育胞化生身，留胎止精可長生。」 故曰：「腦髓骨脉膽女」 子胞，此六者更當藏密，而不可虛瀉者也。地主閉藏而上升，天主化施而下降，言人之臟腑形骸，應象天地陰陽之氣，此六者與傳化之腑不同，故名曰「奇恆之腑。」 夫臟為陰，地為陰，地之濁氣升於天，天受之而復降於下，故名曰「傳化之腑。」 天主化施也，魄門五臟之濁從此而出，故亦為五臟之下竅。腸胃之腐穢。從此而瀉出。故曰「水穀不得久藏。」所謂五臟者，藏精氣而不瀉也，故滿而不能實；六腑
者，傳化物而不藏，故實而不能滿也。所以然者，水穀
入口，則胃實而腸虛，食下則腸實而胃虛，故曰「實而不滿，滿而不實也。」王冰曰：「精氣為滿，水穀為實。五臟但藏精氣，故滿而不能實；六腑則不藏精氣，但受水穀，故實而不滿也。胃實而腸虛，以水穀未下也。腸實而胃虛，以水穀既下也。」馬蒔曰：「此言五臟主於藏精，六腑主於傳物，乃臟腑之的義，所以折方士之謬也。夫謂心、肺、脾、肝、腎為五臟者，正以五臟各有精，藏精氣而不瀉，故雖至於滿，而不至於有所實，惟不實則不至於有所瀉也。謂膽、胃、大小腸、三焦、膀胱為六腑者，正以六腑傳化物而不藏，故一至於實，而不能有所滿，惟不能滿，則不能」 不有所瀉也。所以實而不能滿者，方其水穀入口之時，上之為胃者實，而下之為腸者尚虛，及其食下下脘之後，則下之為腸者實，而上之為胃者已虛。故一有所實，則不能有所滿，而必至於瀉也。故曰：「實而不滿」 者以此。彼五臟無水穀之出入，特其精微之氣焉耳，故雖至於滿，而不至於有所實，自不必有所瀉也。故曰「滿而不實」 者以此。

張志聰曰：按王氏曰：「精氣為滿，水穀為實。」 五臟但藏精氣，故滿而不能實。若六腑則水穀充實於內，而不得久留，故實而不能滿。胃實而腸虛，腸實而胃虛，此復申明實而不滿之義。實而不滿，滿而不實，此總結上文兩節之義。

帝曰：氣口何以獨為五臟主？岐伯曰：胃者水穀之海，
六腑之大源也。五味入口，藏於胃以養五臟氣，氣口
亦太陰也。是以五臟六腑之氣味，皆出於胃，變見於
氣口。故五氣入鼻，藏於心肺，心肺有病，而鼻為之不
利也。
〈見音現為去聲〉

王冰曰：氣口即寸口也，亦謂脈口。以寸口可候氣之盛衰，故云「氣口」 ；可以切脈之動靜，故云「脈口。」 皆同取於手魚際之後，同身寸之一寸，是則寸口也。夫人有四海，胃為水榖之海，則其一也，受水穀以榮養四旁，以其當運化之源，故為六腑之大源也。氣口之所候脈動者，是手太陰脈氣所行，故言氣口亦太陰也。榮氣之道，內穀為寶。穀入於胃，氣傳與肺，精專者循肺氣行於氣口，故云「變見於氣口」 也。

馬蒔曰：此明氣口之脈，獨為五臟主，遂即五味入口之語，以明五氣入鼻之義焉。氣口者，右手之寸口脈，即手太陰肺經太淵穴也。此篇與《經脈別論》、「《靈樞》五色四時氣篇皆名之曰氣口，《靈樞》終始篇名之曰脈口，皆以脈氣必會於此也。《六節臟象論》《靈樞》禁服篇名之曰寸口」 ，以此部即太淵穴，去魚際僅一寸也；其左手寸部，則《內經》諸篇皆謂之人迎耳。《經脉別論》謂氣口成寸，以決死生。故帝問氣口何以獨為五臟主，而可以決脉之動靜，氣之盛衰，人之死生，有如是也。伯言脉雖見於氣口，而實本之於脾胃也。胃者足陽明也，脾者足太陰也。足陽明為六腑之先，足太陰為五臟之本，胃主納受，凡水穀以是為「市，為六腑之大源。五味入口，藏於胃，而得脾以為之運化，致五臟之氣無不藉之以資養，則是脾者足太陰也，肺者手太陰也，其氣本。」​

相為流通，而氣口亦手太陰耳。是以五臟六腑之氣味，皆出於胃，變見於氣口耳。惟脉出於胃，變見於氣口，故凡胃脾有積聚痰物，其氣口必大而滑；凡胃脾之虛者，其氣口脉必虛。蓋穀入於胃，氣傳於肺，而肺氣行於氣口，故云「變見於氣口也。」 《玉機真臟論》云：「五臟者，皆稟氣於胃。胃者，五臟之本也。」 臟氣者，不能自致於手太陰，必因於胃氣，乃至於手太陰也。蓋言胃而脾可知矣。其與此意互相發歟？然五味入口者如此，彼五氣入鼻者何如？《六節臟象論》云：「天食人以五氣，地食人以五味。五氣入鼻，藏於心肺，上使五色修明，音聲能彰。五味入口，藏於腸胃，味有所藏，以養五臟之氣，氣和而生，津液相成，神乃自」 生。故五味入口，入於六腑。五氣入鼻，入於五臟。五臟惟心肺居於膈上，受此五氣，故心肺有病，而鼻為之不利矣。然則脾有病者，安能辨其五味哉。

張志聰曰：「氣口，手太陰之兩脉口。五臟之氣，皆變見於氣口，故為五臟主。此論水穀入胃，以養五臟，五臟之精氣，復榮於脉，以見於氣口也。蓋水穀之清者，榮於五臟；水穀之濁者，出於六腑；清中之清者，榮於經脉；清中之濁者，復傳化於腸胃膀胱。此論飲食於胃，有氣味清濁，上下出入之分，當知奇恆之腑，亦受清」 中之清者也。水穀入胃，由足太陰脾臟轉輸，以灌溉四臟。然水入於胃，又由手太陰肺臟之通調四布，穀入於胃，淫精於脉，肺朝百脉，輸精於皮毛，毛脉合精，行氣於臟腑，是五臟六腑之氣味，皆出於胃，變見於氣口，故曰氣口，亦太陰也。言足太陰轉輸水穀之精，而手太陰亦為胃以養五臟氣，是以五臟之氣，皆見於氣口也。心肺居上為陽，肺乃心之蓋，而主氣開竅於鼻。故引《臟象論》而言，味歸陰而氣歸陽也。《道書》云：「鼻為天門，口為地戶。」凡治病必察其下，適其脉，觀其志意與其病也。拘於
鬼神者，不可與言至德；惡於鍼石者，不可與言至巧。
病不許治者，病必不治，治之無功矣。

王冰曰：下謂目下所見可否也。調適其脉之盈虛，觀量志意之邪正，及病淺深成敗之宜，乃守法以治之也。若志意邪則好祈禱，言至德則事必違，故不可與言至德也。惡於鍼石則巧不得施，故不可與言至巧。心不許人治之，是其必死，強為治者，功亦不成，故曰「治之無功矣。」馬蒔曰：「此言凡治病者，當詳其法，擇其人與病也。察其下者，察其下竅通否也。適其脉者，調其脉之大小、滑濇、浮沈也。人有志意，則審觀之，然後與其病之可治與否也。彼拘於鬼神者，專事祈禱，惑於渺茫，與言修身養性之至德，必不見信；惡於鍼石者，謂鍼無益，與言鍼石之至巧，必不肯從。又有病勢危篤，難以輕」 許者，不可與治，治之有何功哉？張志聰曰：下，謂腸胃水穀之所出也。《玉機論》曰：「五實死，五虛死。前後不通，悶瞀，此為實；泄利前後，飲食不入，此為虛；漿粥入胃，泄注止，則虛者活；身汗得後利，則實者活。」 又曰：倉廩不藏者，是門戶不要也。得守者生，失守者死。是以凡病必察其下二便也。適其脉者，調適其太陰氣口之脉，以決臟腑之氣也。志意者，所以御精神，收魂魄，適寒溫，和喜怒者也。故當觀其志意，與其所受之病焉。「拘於鬼神」 者，欲其祝由而愈病也。然祝由之道，移精變氣，以我之神而通神明，有至道存焉。若惟拘於鬼神之事，不可與言至德矣。用鍼石者，有至巧之妙道，故惡於鍼石者，不可與言至巧，既不能藏此精神以通神明，當以鍼石治其外，湯藥治其內矣。若惡於鍼石，不許治以湯藥治之，亦無功矣。然按以上七篇，論陰陽臟腑，而陰陽臟腑之病，必須審證辨脉，治以鍼石醪醴。是以下篇論五方有五治之法，病在外者，治以鍼石，病在內者，治以醪醴湯液。即欲祝由愈病，亦須移精變氣。而後能通於神明。故此篇末結曰：「拘於鬼神者。不可與言至德。惡於鍼石者不可與言至巧。」 乃承上起下之文也。

《異法方宜論篇第十二》
[
编辑
]

馬蒔曰：「治病各法，始於五方，而聖人則之，雜合以治，各得其宜，故名篇。」張志聰曰：「治病之法，各有異同。五方之民，居處衣食，受病治療，各有所宜。」黃帝問曰：「醫之治病也，一病而治各不同，皆愈何也？」岐伯對曰：「地勢使然也。」王冰曰：「不同，謂鍼石、灸焫，毒藥導引，按蹻也。地勢，謂法天地生長收藏及高下燥濕之勢也。」​

馬蒔曰：「帝問均一病耳，而或以砭石，或以毒藥，或以灸焫，或以九鍼，或以導引。」 按蹻治各不同，何其病之皆愈也？伯言四方地勢不同，故所治亦異，不必拘用一法也。

張志聰曰：「夫九州八方，皆通於天氣。天有春夏秋冬之四時，地有生長化收藏之五氣，而人亦應之。是以東方主春生之令，而人氣亦發生於外，故宜鍼石以治其外；南方主夏長之令，而人氣更發越於外，故宜微鍼以治其皮毛；西方主秋收之令，人氣亦收藏於內，故宜毒藥以治其內；北方主冬藏之令，而人之陽」 氣亦沈潛於下。故宜艾焫以起陽氣於至陰。中央濕土主生化之令。而人氣亦守於中。故宜導引按蹻。使灌通於四末。此地勢有生長收藏之不同。而治法是亦有別也。

故「東方之域，天地之所始生也。魚鹽之地，海濱傍水，其民食魚而嗜鹹，皆安其處，美其食。魚者使人熱中，鹽者勝血，故其民皆黑色疎理」，其病皆為癰瘍，其治
宜砭石，故砭石者，亦從東方來。

王冰曰：「東方法春氣之方，魚鹽之地，海之利也。水際以隨業近之，豐其利故居安，恣其味故食美。魚發瘡，則熱中之信，鹽發渴，則勝血之徵。血弱而熱，故喜為癰瘍。砭石，謂以石為鍼也。」 《山海經》曰：「高氏之山，有石如玉，可以為鍼，則砭石也。」 故砭石東人今用之。

馬蒔曰：此言砭石之所自始也。天地發生之氣，始於東方，故東方之域，天地之所始生也。魚鹽最多，海濱近水，其民食魚而嗜鹹，居此土以為安，食土味以為美。然魚性屬火，使人熱中，鹽味至鹹，最能勝血。《宣明五氣論》云：「鹹走血，血病無多食鹹。故熱中則水虧，血勝則陰衰。其民黑色疎理，病為癰瘍，故東方用砭石」 以治之。後世用砭石者。自東方來也。

張志聰曰：天地始生之氣，由東方之九野，以及於宇內之九州也。夫五方之生物，所以養生，如偏於嗜食，皆能致病也。地不滿東南，故多傍水。海濱之地，利於魚鹽，傍水故民多食魚，近海故嗜鹹，得魚鹽之利，故居安食美也。魚性屬火，故使人熱中。心主血脉，故鹹勝血也。嗜鹹故色黑血弱，致肉理空疎也。《五臟生成篇》曰：「多食鹹，則脉凝泣而色變。」 《靈樞經》曰：「飲食不節，陰氣不足，陽氣有餘，榮氣不行，乃發為癰。」 又曰：「血泣不通，則衛氣歸之，不得復反，故癰腫也。」 東方之地，人氣發生於外，故其治諸病，宜於砭石也。夫春生之氣，從東方而普及於宇內，故砭石之法，亦從東方而來，以施及於九州也。金西銘曰：「首言地勢使然，繼言天地之所始生，地氣通於天也。」「西方者，金玉之域，砂石之處，天地之所收引也。其民陵居而多風，水土剛強，其民不衣而褐薦，其民華食而脂肥。故邪不能傷其形體，其病生於內，其治宜毒藥」，故毒藥者，亦從西方來。

王冰曰：「西方法秋氣之方。」 引謂牽引使收斂也。居室如陵，故曰「陵居。」 金氣肅殺，故水土剛強，不衣絲綿，故曰「不衣。」 褐謂毛布，薦謂細草，華謂鮮美，酥酪骨肉之類也。以食鮮美，故人體脂肥。水土剛強，飲食脂肥，膚腠閉封，血氣充實，故邪不能傷也。內謂喜怒悲憂恐，及飲食男女之過甚也。能攻其病，則謂之毒藥，以其「血氣盛，肌肉堅，飲食華，水土強，故病宜毒藥。方制御之藥，謂草木、蟲、魚鳥獸之類，皆能除病者也，故毒藥為西方人方術今奉之。」 馬蒔曰：「此言毒藥之所自始也。天地肅殺之氣，盛於西方，故西方者屬金，而金玉生之，砂石產之，天地之所收引也。其民倚高陵以為居，而耐受乎風，水土得金之氣，甚為剛強。故斯民衣不用絲綿，而用毛布之褐，細草之薦。食必用鮮華，而體則脂肥。」 所以外邪不能傷，而內傷之病生。凡七情飲食皆是也。必宜用毒藥以治之。後世之用毒藥者，自西方來也。

張志聰曰：天地降收之氣，從西北而及於東南，其民依山陵而居，故多風。金氣堅肅，故水土剛強，不衣不事服飾也。飲食華厚，故人多脂肥。水土剛強，膚腠肥厚，是以外邪不能傷其形，惟飲食七情之病生於外也。毒藥，有毒之藥也。《五常政論》曰：「大毒治病，十去其六。常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其九。」 蓋上古以神農之上品無毒者，可以久服長生。而中品、下品有毒之藥，以治病攻疾也。邪不外入，病從內生，故宜毒藥治其內。天地秋收之氣，從西以及於九州，故毒藥治病之法，亦從西方來也。

「北方」者，天地所閉藏之域也。其地高陵居，風寒冰冽，
其民樂野處而乳食，臟寒生滿病。其治宜灸焫，故灸
焫者，亦從北方來。
〈樂音洛焫音萃〉
​

《王冰》曰：「北方法冬氣之方，野處乳食，又水寒冰冽，故生病於臟寒也。火艾燒灼，謂之灸焫，故灸焫，北人正行其法。」馬蒔曰：「此言灸焫之所自始也。天地嚴凝之氣，盛於北方，故北方者，天地閉藏之域也。其地最高，其居如陵，風寒冰冽，民思避之，故樂於野處，多食獸乳，乳性頗寒，是以人之臟氣亦寒，而中滿之病生，故北方之人，必用灸焫以煖之。後世之用灸焫者，從北方來也。」張志聰曰：「西北方陰也，是以閉藏之氣，惟北更甚。地高陵居，西北之勢也。風寒冰冽，陰氣勝也。野處乳食，北人之性也。夫秋收之氣收於內，冬藏之氣，直閉藏於至陰之下，是以中上虛寒，而胷腹之間，生脹滿之病矣。艾名冰臺，削冰令圓，舉而向日，以艾承其影，則得火。夫陽生於陰，火生於水，艾能得水中之真陽者」 也。北方陰氣獨盛，陽氣閉藏，用艾焫灸之，能通接元陽於至陰之下，是以灸焫之法，亦從北方而來也。夫人與天地參也，天有寒暑之往來，人有陰陽之出入，《經》曰：「陷下則灸之。」 即四方之民，陽氣陷藏，亦宜艾焫，故曰艾焫之法，亦從北方來　。董帷園曰：故凡虛寒脹滿之病，治宜溫補，啟發元陽，不可誤用寒涼尅伐之劑。

「南方者，天地所長養，陽之所盛處也。其地下，水土弱，霧露之所聚也。其民嗜酸而食胕，故其民皆緻理而赤色。其病攣痹，其治宜微鍼」，故《九鍼》者，亦從南方來。

〈胕腐同〉

王冰曰：「南方法夏氣之方，地下則水流歸之，水多故土弱而霧露聚。嗜酸而食胕，言其所食不芬香也。酸味收斂，故人皆肉理密緻，陽盛之處，故色赤；濕氣內滿，熱氣內薄，故筋攣脉痹。微，細小也。細小之鍼，調脉衰盛也。故九鍼，南人甚崇之。」 馬蒔曰：「此言九鍼之所自始也。天地溫厚之氣，在於南方，故南方者，天地所」 長養，陽氣最盛之處也。地不滿東南，故其地最下，而水土弱，霧露由地而升，惟地下則為霧露之所聚。其民嗜酸味而食胕。胕者，氣之腐者也。酸味收斂，故肉理緻密，陽盛之處，故色赤。濕氣內滿，熱氣內薄，故其病為筋攣濕痹也。南方之人，乃用《九鍼》以治之。後世之用九鍼者，自南方來也。

張志聰曰：南方主夏長之氣，是以為陽熱所盛之處，低下則濕，故霧露之所聚胕，如豉鮓醯醢之類，物之腐者也。酸味收斂，故肉理緻密。酸乃水味，故外見赤色。多霧露濕氣，故其病攣痹也。南方之氣，浮長於外，故宜微鍼以刺其皮。夫鍼有九式，微鍼者，其鋒微細，淺刺之鍼也　。《金西銘》曰：「五方之民，舉東方之嗜鹹者，則見本色之黑，南方之嗜酸者，則見所生之赤，蓋色生於味也。夫氣為陽，味為陰，東方主春生之氣，而民嗜藏下之鹹，南方主浮長之氣，而民嗜收斂之酸。」 有若陽鹿之嗜陰龜，潛龍之嗜飛燕，皆出於天性之自然也。

中央者，其地平以濕，天地之所以生萬物也眾。其民
食雜而不勞，故其病多痿厥寒熱。其治宜導引按蹻，
故導引按蹻者，亦從中央出也。

王冰曰：「中央法土德之用，故生物眾。然東方海，南方下，西方北方高，中央之地平，以濕則地形斯異，生病殊焉。其四方輻輳而萬方交歸，故人食紛雜而不勞；濕氣在下，故多病痿弱氣逆及寒熱也。《陰陽應象大論》曰：『地之濕氣，感則害皮肉，筋居近於濕故爾』。」 導引謂搖筋骨，動支節。按謂折按皮肉。蹻謂捷舉手足。導引按蹻中人。用為養神調氣之正道也。

馬蒔曰：「此言導引按蹻之所自始也。東方海，南方下，西北方高。故中央者，其地平，以濕土德正王，故天地所以生萬物者至眾。濕氣在下，故民病為痿為厥、為寒熱。故治之宜導引按蹻也。後世之用導引按蹻者，亦從中央來也。」張志聰曰：中央，土之位也。地平，土之體也。濕者，土之氣也。化生萬物，土之德也。位居中央，而氣溉四方，是以所生萬物之廣眾也。四支為諸陽之本。痿痹者，手足之氣逆，而痿弱不用也。《平脉篇》曰：「陽脉不足，陰往乘之，則灑淅惡寒；陰脉不足，陽往乘之，則發熱。寒熱者，手足三陰三陽之脉病也。」 蓋言中土之民，不勞其四體，而氣血不能灌溉於四旁，是以多痿厥寒熱之病矣。導引者，擎手而引欠也；按蹻者，蹻足以按摩也。蓋中央之化氣，不能充達於四旁，故宜導按其四支，以引氣血之流通也。夫中央之化氣，由中而及於四方，故導引按蹻之法，亦從中而四出也　。莫子晉曰：「由東南而及於西北，由西北而及於東」 南，故曰「來。」 由中央而及於四方，故曰「出。」故聖人雜合以治，各得其所宜，故「治所以異而病皆​愈」者，得病之情，知治之大體也。

王冰曰：「隨方而用，各得其宜，惟聖人法乃能然矣。治之能達性情，故病皆愈。」馬蒔曰：「上文言各法始於五方，而聖人治病，則互用而且合者，此病之所以皆愈也。」張志聰曰：「夫天有四時之氣，地有五方之宜，民有居處飲食之殊，治有鍼灸藥餌之異。故聖人或隨天之氣，或合地之宜，或隨人之病，或用鍼灸毒藥，或用導引按摩，雜合以治，各得其宜。所謂病同而異治者，如癰瘍之熱，毒盛於外者，治宜鍼砭；毒未盡出者，治宜毒藥；陰毒之內陷者，又宜於艾焫也。又如濕邪之在」 四支而病痿厥者，宜於鍼砭；氣血之不能疎通者，宜按蹻導引，所以治異而病皆愈也。「得病之情」 者，知病之因於天時，或因於地氣，或因於人之嗜欲，得病之因情也，或因五方之民，而治以五方之法，或因人氣之生長收藏，而宜於鍼砭艾焫，或宜於毒藥按蹻，是知治之大體，而又不必膠執於東方「之治宜砭石，西方之治宜毒藥也。是以聖人雜合以治，而皆得其所宜。」 再按「上古之民，動作以避寒」 ，則陽氣不致陷藏，而無脹滿之病矣，陰居以避暑，則元氣不致外弛，而無攣痹之證矣，形勞而不倦，則氣血得以流通，而無痿厥寒熱之疾矣。是以毒藥不能治其內，鍼石不能治其外，此修養吾身中之精氣，而能勝天地之陰陽者也。

《移精變氣論篇第十三》
[
编辑
]

馬蒔曰：「篇內有移精變氣，故名之。」黃帝問曰：「余聞古之治病，惟其移精變氣，可祝由而已。今世治病，毒藥治其內，鍼石治其外，或愈或不愈，何也？」岐伯對曰：「往古人居禽獸之間，動作以避寒，陰居以避暑，內無眷慕之累，外無伸宦之形，此恬惔之世，邪不能深入也。故毒藥不能治其內，鍼石不能治其外，故可移精祝由而已。當今之世不然，憂患緣其」內，苦形傷其外，又失四時之從，逆寒暑之宜，賊風數
至，虛邪朝夕，內至五臟骨髓，外傷空竅肌膚，所以小
病必甚，大病必死，故《祝》由不能已也。帝曰：「善。」〈數音朔空上聲〉

王冰曰：移謂移易，變謂變改，皆使邪不傷正，精神復強而內守也。《生氣通天論》曰：「聖人傳精神，服天氣。《上古天真論》曰：『精神內守，病安從來』」 是也。古者巢居穴處，夕隱朝游，禽獸之間，斷可知矣。然動躁陽盛，故身熱足以禦寒；涼氣生寒，故陰居可以避暑矣。夫志捐思想，則內無眷慕之累；心亡願欲，故外無伸宦之形。靜保天真，自無邪勝。是以移精變氣，無假毒藥祝說病由，不勞鍼石而已。當今之世，情慕云為，而動遠於道也。

馬蒔曰：「此言上古之人，可以祝由已病，而後世則不能也。往古內無眷慕之累，而後世則憂患緣其內；往古外無伸宦之形，而後世則苦形傷其外。往古動作以避寒，陰居以避暑，故邪不能入。而後世則失四時之順，逆寒暑之宜，故賊風數至，虛邪內生，五臟骨髓，外傷空竅肌膚，所以病之小者甚而大者死也。是以」 往古不必用毒藥以治其內，鍼石以治其外，而祝說病由，遂能移精變氣，而已病也。後世必得毒藥以治其內，鍼石以治其外，乃可以已病，而非祝由之所能施也。其不同者如此。張志聰曰：「移精變氣者，移益其精，傳變其氣也。對神之辭曰：祝由，從也，言通祝於神明，病從而可愈也。」 按此篇「帝曰移精」 變氣。伯曰：「得神者昌，失神者亡。」 言能養其精氣神者，可祝由而愈病，湯藥鍼石亦能治之，如精神散失，雖有靈丹，無能為已，故有愈有不愈也。伯言往古之人，精神完固，故可祝由而已。蓋以神而後可通神明也，居禽獸之間，不懼於物也，寒暑得宜，四時之氣調矣，無眷慕之累，精得其養矣，無伸宦之「形，不勞其神矣；居恬憺之世，志意自適矣。」 邪不入五臟骨髓，是以毒藥不能治其內；不外傷空竅肌膚，是以鍼石不能治其外也。故可移精變氣，以通神明。陰陽不測謂之神，神用無方謂之聖，精氣充足，可通神明，則陰陽和而神氣通暢，又何患邪賊之為害乎？當今之世不然，心志憂慮則傷神，苦形煩勞則傷精，逆其四時則傷氣。賊風，賊害之風，虛邪，虛鄉不正之氣也。精神內虛，故小病必甚。無正氣以勝邪，故大病必死也。

「余欲臨病人，觀死生，決嫌疑，欲知其要，如日月光，可得聞乎？」岐伯曰：「色脉者，上帝之所貴也，先師之所傳也。上古使僦貸季理色脉而通神明，合之金木水火土，四時八風六合，不離其常，變化相移，以觀其妙，以知其要。欲知其要，則色脉是矣。色以應日，脉以應月，常求其要，則其要也。夫色之變化，以應四時之脉，此」上帝之所貴。以合於神明也。所以遠死而近生。生道
​
以長。命曰「聖王。」王冰曰：「上帝謂上古之帝，先師謂岐伯祖世之師《僦貸》季也。先師以色白脉毛而合金，應秋；以色青脉弦而合木，應春；以色黑脉石而合水，應冬；以色赤脉洪而合火，應夏；以色黃脉代而合土，應長夏及四季。然以是色脉，下合五行之休王，上副四時之往來，故六合之間，八風鼓圻，不離常候，盡可與期。何者？以見其」 變化而知之也。所以知四時五行之氣，變化相移之要妙者何？以？色脉故也。脉應月，色應日者，占候之期準也。常求色脉之差忒，是則平人之診要也。能觀色脉之臧否，斯曉死生之徵兆，故能常遠於死，而近於生也。夫上帝聞道，勤而行之，生道以長，惟聖王乃能乎。

馬蒔曰：「此至末節，詳言色脉為治病之要法也。蓋色之變化最速，可以應日，脉之變化稍常，可以應月，此正治病之要法也。上帝能然，所以遠於死而近於生，稱為聖王也宜矣。」張志聰曰：「嫌疑者，不能決其死生也。色脉之要道，如日月之光明，顯而易識也。色脉之道，上帝之所祕藏，非其人弗教，非其真弗授。八風」 者，天有八風，在人則有五經之風，謂調理五脉之邪也。上古之師，經理色脉而通神明，總不外乎天地陰陽，四時五行之常理也。色者氣之華，脉乃精之液。變化相移者，移精變氣也。觀其移精變氣，以通神明之妙，欲知其要道，則色脉是矣。蓋言理色脉而通神明，則知精氣之盛衰矣。日月者，天地陰陽之精也。夫色為陽，脉為陰，常求其色脉之要，總不外乎陰陽，故知色以應日，脉以應月，則其要在是矣。上言色脉之道，合於五行四時八風六合，而其要又總歸於陰陽；此復言陰陽色脉之相合也。色之變化，五色以應四時之脉，色生於脉也。能貴重色脉，以合於神明，所以遠死而近生，生道以長，是謂聖王。聖王者，上古之聖。能修其養生之道，亦歸於真人。

中古之治病，「至而治之，湯液十日，以去八風五痹之病。十日不已，治以草蘇草荄之枝，本末為助，標本已得，邪氣乃服。」王冰曰：「八風，謂八方之風。五痹，謂皮、肉、筋、骨、脉之痹。」 《靈樞經》曰：「風從東方來，名曰嬰兒風，其傷人也。外在筋紐，內舍於肝，風從東南方來者，名曰弱風，其傷人也；外在於肌，內舍於胃，風從南方來，名曰大弱風，其傷人也；外在於脉，內舍於心，風從西南來，名曰謀風，其傷人也；外在於肉，內舍於脾，風從西方來，名曰剛風，其傷人也；外在於皮，內舍於肺。風從西北來，名曰折風，其傷人也，外在於手太陽之脉，內舍於小腸。風從北方來，名曰大剛風，其傷人也；外在於骨，內舍於腎。風從東北來，名曰凶風，其傷人也；外在於腋脇，內舍於大腸。」 林億按：《痹論》曰：「風寒濕三氣雜至，合而為痹。以冬遇此者為骨痹，以春遇此者」 為筋痹，以夏遇此者為脉痹，以至陰遇此者為肌痹，以秋遇此者為皮痹，是所謂八風五痹之病也。草蘇，謂藥煎也，草荄謂草根也。枝謂莖也。言以諸藥根苗合成其煎，俾相佐助而以服之。凡藥有用根者，有用莖者，有用枝者，有用華實者，有用根莖枝華實者，湯液不去，則盡用之，故云本末為助也。「標本已得，邪氣乃服」 者，言工人與病主療相應，則邪氣率服，而隨時順也。《湯液醪醴論》曰：「病為本，工為標，標本不得，邪氣不服。」 此之謂主療不相應也。或謂取標本論末云鍼也。

馬蒔曰：「此言中古以湯液草煎治病也。中古治病，方其病之始至，用湯液十日，以去八風五痹之病。及其十日不已，則治以草蘇草荄之枝，本末為助而煎之使服病為本，工為標。標本不得，邪氣不服。蓋有病人而後用醫工，故亦以本標名之。今醫藥合其病情，則標本得而邪氣服矣。此中古治病之得其法者如此。」張志聰曰：此言中古之人，不能移精變氣，以通神明，而治以湯藥，亦有法也。病至而治之者，言不如恬惔虛無之世，雖有賊邪，不能為害。設有病至，而即以湯藥治之。八風者，八方之風，觸五臟邪氣發病。五痹者，五臟之痹也。人之五臟，應地之五行，天之十干，化生五行，是以湯液十日，十干已周，而五痹可去矣。十日「不已，治以草蘇草荄之枝，本末為助」 者，以蘇荄為本，而旁枝為末也。夫五臟有經俞之外榮，有筋脉皮毛骨肉之外合，是五臟為本，而經俞筋骨為標也。草生五味，以養五臟氣，是以五臟有病，則以蘇荄治之。如邪在經脉之外合者，則以草蘇草荄之枝治之，是以本治本，而以末治標也。心肺居上為陽，而治以草蘇，是本乎上者親上也。肝腎居下為陰，而治以草荄，是本乎下者親下也。以草之本末為助，而病之標本已得，又何有邪氣之不服哉？此中古用藥之有法也。
​
暮世之治病也則不然。治不本四時，不知日月，不審

逆從，病形已成，乃欲微鍼治其外，湯液治其內。粗工
兇兇，以為可攻，故病未已，新病復起。

王冰曰：「四時之氣，各有所在，不本其處而即妄攻，是反古也。《四時剌逆從論》曰：『春氣在經脉，夏氣在孫絡，長夏氣在肌肉，秋氣在皮膚，冬氣在骨髓。工當各隨所在而辟伏其邪耳。不知日月者，謂日有寒溫明暗，月有空滿虧盈也』。」 《八正神明論》曰：「凡刺之法，必候日月星辰四時八正之氣，氣定乃刺之。是故天溫日明，則人血淖液而衛氣浮，故血易瀉，氣易行」 ；天寒日陰，則人血凝泣而衛氣沈。月始生，則血氣始精，衛氣始行；月郭滿，則血氣盛，肌肉堅；月郭空，則肌肉減，經絡虛，衛氣去，形獨居。是以因天時而調氣血也。是故天寒無刺，天溫無凝，月生無瀉，月滿無補，月郭空無治，是謂「得時而調之。因天之序，盛虛之時，移光定位，正立而待之，故曰：『月生而瀉，是謂藏虛；月滿而補，血氣盈溢，絡有留血，命曰重實；月郭空而治，是謂亂經。陰陽相錯，真邪不別，沈以留止，外虛內亂，淫邪乃起，此之謂也』。」 「不審逆從」 者，謂不審量其病可治與不可治也。迨病形已成，乃欲微鍼治外，湯液治內，必至心意粗略，不能精審。兇兇，謂不量事宜之可否也。何以言之？假令饑人形氣贏劣，食令極飽，能不霍乎？豈其與食而為惡耶？蓋為失時過節，非病逆鍼石湯液，失時過節，則其害反增矣。

馬蒔曰：「此言後世治病之失也。言後世治病，不本四時，不知日月，不審逆從，病形已成，乃欲用微鍼以治其外，湯液以治其內，此粗工者兇兇然以為可攻，殊不知舊病未已，而新病又起矣。此後世治病之失其法者如此。」張志聰曰：「不本四時治，不法五方，五氣也。不知日月，不識陰陽色脉也。不審逆從，不別標本順逆也。上古聖人，不治已病治未病，暮世之治，病已成而從治之，是猶渴而穿井，不亦晚乎？而粗工兇兇，又妄攻之，是故其邪病未去而妄攻之，新病復起，此暮世之工，不審色脉精氣之盛虛而為治，亦不知標本之法也。」帝曰：「願聞要道。」岐伯曰：「治之要極，無失色脉，用之不惑，治之大則逆從到行，標本不得，亡神失國，去故就新，乃得真人。」帝曰：「余聞其要於夫子矣，夫子言不離色脉，此余之所知也。」岐伯曰：「治之極於一。」帝曰：「何謂一？」岐伯曰：「一者因得之。」帝曰：奈何？岐伯曰：「閉戶塞牖，繫之病者，數問其情，以從其意，得神者昌，失神者亡。」帝曰：「善。」〈到同倒數音朔〉

王冰曰：「夫色脉之應，昭然不欺，但順用而不亂紀綱，則治病審當之大法也。逆從到行，謂反順為逆，標本不得，謂工病失宜，以反理到行，所為非順，豈惟治人而神氣受害。若使之輔佐君王，亦令國祚不保康寧矣。去故去逆理之人，就新就明悟之士，乃得至真精曉之人，以全己也。」 一者因得之言，因問而得其神氣也。然後問其所欲而察其是非馬蒔曰：「此詳言治法。以色脉為要之極。而其要之一。惟在於得神而已。神者。病者之神氣也。」張志聰曰：色脉者，陰陽之道也。臨病人觀色脉，知死生而無嫌疑，治之大法，盡於是矣。此復結前節之義也。「逆從到行」 者，失四時之從逆，寒暑之宜也。「標本不得」 者，不知病之標本，而以本末為助也。言暮世之人，既不能順時調養，又不能治卻其邪，是必神亡而形失矣。夫心藏神，而為一身之主，主明則十二官皆安，「以為天下則大昌，神亡則失國矣。」 《上古天真論》曰：「能形與神俱，而盡終其天年。」 《道書》曰：「神行則氣行，神住即氣住。」 知神氣可以長生，故此篇獨歸重於神焉。去故去其故染之病，就新就其新變化之精神，乃得真人之道，而亦歸於真人。此言暮世之人，能修養其精氣，將從上古合同於道，亦可使益壽而有極時。帝止知要道，不離於色脉，伯因帝知其要在色脉，故復曰：治之要道，原於至極，總歸一而已矣。一者，神也，得其神，則色脉精氣，因其情意，而亦得閉戶塞牖，無外其志也。神舍於心，心性之動處，是謂情志。意者所以御精神，收魂魄，適寒溫，和喜怒，是以無外其志。數問其情，以從其意，則得其神之存亡矣。「失神者死，得神者生。」 《首篇》論上古真人，呼吸精氣，獨立守神。此篇言往古之人，能移精變氣，以通神明，命曰「聖王。」 暮世之人，去故就新，乃得真人，是精神完固，皆可歸於真人。如神氣散失，雖有良工，無能為已。臨病之士，可不察其色脉神氣，而徒以鍼石湯液為事乎。。
