←
 
明倫彙編 皇極典 第一百八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百九卷

明倫彙編 皇極典 第一百十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百九卷目錄

　帝紀部彙考一百三

　　金三

　　世宗上

皇極典第一百九卷

帝紀部彙考一百三
[
编辑
]

金三
[
编辑
]

世宗本紀上
[
编辑
]

按《金史世宗本紀》：「世宗光天興運文德武功聖明仁孝皇帝，諱雍，本諱烏祿，太祖孫，睿宗子也。母曰貞懿皇后李氏。天輔七年癸卯歲生於上京。體貌奇偉，美鬚髯，長過其腹。胸間有七子，如北斗形。性仁孝，沈靜明達，善騎射，國人推為第一。每出獵，耆老皆隨而觀之。皇統間，以宗室子例授光祿大夫，封葛王，為兵部」尚書。天德初，判會寧牧。明年，判大宗正事，改中京留
守，俄改燕京。未幾，為濟南尹。貞元初，為西京留守。三
年，改東京，進封趙王。正隆二年，例降封鄭國公，進封
衛國。三年，再任留守，徙封曹國。六年五月，居貞懿皇
后喪，一日方寢，有紅光照室，及黃龍見寢室上。又嘗
夜有大星流入留守第中。是歲，東梁水漲溢，暴至城
下，水與城等，決女牆石罅中流入城，湍激如涌，城中
人惶駭。上親登城，舉酒酹之。水退，海陵南伐，天下騷
動。是時，籍契丹部人丁壯為兵，部人不願行，以告使
者，使者燥合畏海陵不以告，部人遂反。至是，咸平府
謀克括里攻陷韓州，據咸平，將犯東京。八月，起復東
京留守婆速路兵四百來會討。括里，復得城中子弟
願為兵者數百人。帝舅興中少尹李石以病免，家居
遼陽。戊午，發東京，以石主留務。賊覘者聞鼙鼓聲震
天，見旌旗蔽野，傳言「國公兵十萬且至」，賊眾至瀋州
遯去。會烏延查剌等敗賊兵，還至常安縣，海陵使婆
速路總管完顏謀衍來討，賊以兵屬之。九月，至東京。
副留守高存福，其女在海陵後宮，海陵使存福伺起
居。適以造兵器餘材造甲數十，存福宣言「留守何為造甲」，密使人以白海陵，遂與推官李彥隆託為擊毬，
謀不利。存福家人以其謀來告，平定知軍李蒲速越
亦言其事。海陵嘗聞上有疾，即使近習來觀動靜。至
是，又使謀良虎圖淮北諸王，上知之，心常隱憂。及討
括里還至清河，遇故吏六斤乘傳自南來，具言海陵
殺其母，殺兄子檀奴、阿里白及樞密使僕散忽土等，
又曰：「且遣人來害宗室兄弟矣。」上聞之益懼。及聞存
福圖己，事且有跡，李石勸上早圖之。於是以議備賊
事，召官屬會清安寺，彥隆先到，存福累召始來，並於
座上執之。是月，復有雲來自西，黃龍見雲中。十月辛
丑，南征萬戶完顏福壽、高忠建、盧萬家奴等自山東
率所領兵二萬，完顏謀衍自長安率兵五千，皆來附，
謀衍即以臣禮上謁。乙巳，諸軍入城，共擊殺存福等。
是夜，諸軍被甲，環衛皇城。丙午，慶雲見官屬，諸軍勸
進，固讓良久，於是親告於太祖廟。還御宣政殿，即皇
帝位。以完顏謀衍為右副元帥，高忠建元帥，左監軍
完顏福壽、右監軍盧萬家奴顯德軍節度使。丁未，大
赦，改元大定。下詔暴揚海陵罪惡數十事。己酉，饗將
士，賜官賞各有差，仍給復三年。會寧、胡里改、速頻等
路南伐諸軍，會尚書省奏，請以從軍來者補諸局司
承應人及官吏闕員。上曰：「舊人南征者即還，何以處之？必不可闕者，量用新人可也。」辛亥，以利涉軍節度
使獨吉義為參知政事，中都留守、西北面行營都統
完顏彀英將兵三萬駐歸化，以為左副元帥。丁巳，出
內府金銀器物贍軍吏民，出財物佐官用者甚眾。壬
戌，以前臨潢尹晏為左丞相。癸亥，詔諭南京太傅、尚
書令張浩。甲子，興平軍節度使張元素上謁尚書省，
奏「正隆軍興之餘進錢粟者，宜量授以官。」從之。詔遣
移剌札八招契丹諸部為亂者。以前肇州防禦使神
土懣為元帥右都監。十一月己巳朔，以左丞相晏兼
都元帥。辛未，以戶部尚書李石為參知政事。己卯，詔
調民間馬充軍用，事畢還主，死者給價。阿瑣璋殺同
知中都留守事沙离只阿瑣自稱中都留守，璋自稱
同知留守事，使後家奴等來上表賀。辛巳，以如中都
期日詔群臣。壬午，詔中都都轉運使左淵曰：「凡宮殿張設毋得增置，無役一夫以擾百姓，但謹圍禁，嚴出入而已。」以尚書右司員外郎完顏兀古出為詔諭高
麗使。癸未，遣權元帥左都監吾札忽古、都監神土懣、
廣寧尹僕散渾坦討契丹諸部。甲申，追尊皇考豳王
為皇帝，諡簡肅，廟號睿宗；皇妣蒲察氏曰欽慈皇后，
李氏曰貞懿皇后。群臣上尊號曰「仁明聖孝皇帝。」乙
酉，追復東昏王帝號諡武陵，廟號閔宗。詔中外。封子
實魯剌為許王，胡土瓦為楚王。戊子，辭謁太祖廟及
​
貞懿皇后園陵。己丑，如中都，次小口，使中都留守宗
憲先往。壬辰，次梁魚務，樞密副使、北面行營都統白
彥敬、南京留守、北面行營副統紇石烈志寧以所統
軍數來上。安武軍節度使爽來歸。乙未，完顏元宜等
弒海陵於揚州。丙申，次義州。丁酉，宋人破陝州，防禦
使折可直降，同知防禦使事李柔立死之。十二月乙
卯，次三河縣，左副元帥完顏彀英來朝。丙辰，次通州，
延安尹唐括德溫來朝。丁巳，至中都。戊午，謁太祖廟。
己未，御貞元殿，受群臣朝。庚申，以元帥左監軍高忠
建等為報諭宋國使。壬戌，詔軍士自東京扈從至京
師者復三年。同知河間尹高昌福上書陳便宜，上覽
之再三，詔內外大小職官陳便宜。丙寅，詔左副元帥
完顏彀英規措南邊及陝西等路事。

二年正月戊辰朔，日有食之。伐鼓用幣，上撤樂減膳，
不視朝。庚午，上謂宰相曰：「進賢退不肖，宰相之職也。有才能高於己者，或懼其分權，往往不肯引置同列，朕甚不取。卿等毋以此為心。」以前翰林學士承旨致
仕翟永固為尚書左丞，濟南尹僕散忠義為右丞，都
統斜哥、副統完顏布輝坐擅易置中都官吏，斜哥除
名，布輝削兩階，罷之。辛未，御太和殿，宴百官宗戚命
婦，賜賚有差。壬申，敕御史臺檢察六部文移，稽而不
行，行而失當，皆舉劾之。甲戌，除迎賽神佛禁令。乙亥，
如大房山。丙子，獻享山陵禮畢，欲獵而還，左丞相晏
等諫曰：「邊事未寧，不宜游幸。」戊寅，還宮。因諭晏等曰：
「朕常慕古之帝王虛心受諫，卿等有言即言，毋緘默以自便。」辛巳，以兵部尚書可喜等謀反伏誅，詔中外。
是日，賜扈從猛安謀克，甲士下至阿里喜有差。遣左
副點檢蒲察阿孛罕等賞賚河南將士。以前勸農使
移剌元宜為御史大夫。詔前工部尚書蘇保衡、太子
少保高思廉振賜山東百姓粟帛，無妻者具姓名以
聞。庚寅，行納粟補官法。遣右副元帥完顏謀衍率師
討蕭窩幹。壬辰，上謂宰執曰：「朕即位未半年，可行之事甚多，近日全無敷奏。朕深居九重，正賴卿等贊襄，各思所長以聞，朕豈有倦怠。」癸巳，太白晝見。甲午，上
謂宰執曰：「卿等當參民間利害及時事之可否，以時敷奏，不可公餘輒從自便，優游而已。」命河北、山東、陝
西等路征南步軍，並放還家。咸平、濟州軍三萬入屯
京師。丙申，以西南路招討使完顏思敬、兵部尚書阿
鄰督北邊將士。二月己亥，前翰林待制大穎以言盜
賊忤海陵，杖而除名，起為祕書丞。補闕馬欽以諂事
海陵得幸，除名。庚子，詔前戶部尚書梁球、戶部郎中
耶律道安撫山東百姓，招諭盜賊，或避賊「及避徭役在他所者，並令歸業，及時農種，無問罪名輕重，並與原免。」壬寅，太傅、尚書令張浩來見。癸卯，以上初即位，
遣遼陽主簿石抹移迭、東京麴院都監移刺葛補招
契丹叛人，為白彥敬、紇石烈志寧所害，並贈鎮國上
將軍，令其家各食五品俸，仍收錄其子。甲辰，以張浩
為太師，尚書令如故；御史大夫移刺元宜為平章政
事。辛亥，定《世襲猛安謀克遷授格》。壬子，以太保、左領
軍大都督奔睹為都元帥，太保如故。癸丑，詔降蕭玉、
敬嗣暉、許霖等官，放歸田里。甲寅，復用進士為尚書
省令史。丙辰，嵩州刺史石抹朮突刺等敗宋兵於壽
安縣。丁巳，鄭州防禦使蒲察世傑取陝州。甲子，詔都
元帥奔睹開府山東經略邊事，澤州刺史特末哥及
其妻高福娘伏誅。閏月甲戌，上謂宰臣曰：「比聞外議言奏事甚難，朕於可行者未嘗不從。自今敷奏勿有所隱，朕固樂聞之。」戊子，上謂宰臣曰：「臣民上書者，多敕尚書省詳閱而不即具奏，天下將謂朕徒受其言而不行也。其亟條具以聞。」庚寅，詔平章政事移刺元
宜、泰州路規措邊事。辛卯，太和厚德殿火。乙未，尚書
兵部侍郎溫敦、朮突剌等與窩幹戰，敗於勝州。三月
癸卯，參知政事獨吉義罷。元帥左都監徒單合喜敗
宋將吳璘於德順州。甲辰，追削李通官職。乙巳，免南
京正隆丁夫貸役錢。辛亥，以廉平誡諭中外官吏。癸
亥，詔「河南、陝西、山東，昨因捕賊，良民被擄為賊者，釐正之。」四月己巳，右副元帥完顏謀衍等敗窩幹於長
濼。辛未，降廢帝亮為海陵郡王。乙亥，詔減御膳及宮
中食物之半。夏國遣使來賀即位及進方物及賀萬
春節。右副元帥完顏謀衍復敗窩幹於露𩃭河。辛巳，
宴夏使貞元殿。故事，外國使三節人從，皆坐廡下賜
食。上察其食不精腆，曰：「何以服遠人之心？」掌食官皆
杖六十。癸未，夏使朝辭，乞互市，從之。己丑，以右丞相
晏為太尉。壬辰，詔征契丹部將士曰：「應契丹與大軍未戰而降者，不得殺傷，仍安撫之。後招誘來降者，除奴婢以已擄為定，其親屬使各還其家，仍官為贖之。」五月丁酉朔，以曷速館節度使白彥敬為御史大夫。
戊戌，遣元帥左監軍高忠建會北征將帥討契丹。己
亥，以臨海軍節度使紇石烈志寧為元帥右監軍，右
副元帥完顏謀衍、元帥右監軍完顏福壽坐逗遛詔
還京師，皆罷之。壬寅，立楚王允迪為皇太子，詔中外。
丁巳，押軍萬戶裴滿、按剌、猛安移剌沙里剌敗宋兵
​
於華州。六月戊辰，命御史大夫白彥敬西北路市馬。
庚午，以尚書右丞僕散忠義為平章政事兼右副元
帥，經略契丹。詔出內府金銀給征契丹軍用。戊寅，詔
居庸關、古北口譏察契丹姦細，捕獲者加官賞。己卯，
詔守禦古北口及石門關。庚辰，宋遣使賀即位。壬午，
右副元帥僕散忠義與窩幹戰於花道。戊子，以南京
留守紇石烈良弼為尚書右丞、右副元帥。庚寅，僕散
忠義大敗窩幹於裊嶺西陷泉，獲其弟裊。壬辰，以西
南路招討使完顏思敬為元帥右都監。七月丁酉，復
取原州。丙午，宋主傳位於子眘。甲寅，詔諭契丹。丁巳，
速頻軍士朮里古等誣完顏謀衍子斜哥寄書其父
謀反，并以其書上之。上覽書曰：「此誣也，止訊告者訊之，果誣也」，朮里古伏誅。庚申，太尉、尚書左丞相晏致
仕。壬戌，詔發濟州、會寧府軍，在京師者以五千人赴
北京都統府。陝西都統璋敗宋將吳璘於張義堡。秋
八月乙丑朔，奚抹白謀克徐列等降。左監軍高忠建
破奚于栲栳山，及招降旁近奚六營，有不降者，攻破
之，盡殺其男子，以其婦女童孺分給諸軍。丁卯，永興
縣進嘉禾。壬申，萬戶溫迪罕阿魯帶與奚戰於古北
口，敗焉。詔同判大宗正事完顏謀衍等禦之。癸酉，上
謂宰相曰：「百姓上書陳時政，其言猶有所補。卿等位居機要，略無獻替，可乎？夫聽斷獄訟，簿書期會，何人不能？唐虞之聖，猶務兼覽博照，乃能成治。正隆專任獨見，故取敗亡。朕早夜孜孜，冀聞讜論，卿等宜體朕意。」詔百司官吏：「凡上書言事，或為有司所抑，許進表以聞，朕將親覽，以觀人材優劣。」夏國遣使賀尊號。丁
丑，免齊國妃韓王亨、樞密忽土、留守頤等家親屬在
宮籍者。詔元帥右都監完顏思敬以所部軍與大軍
會討窩幹。乙酉，詔左諫議大夫石琚、監察御史馮仲
尹廉察河北東路。丁亥，詔御史臺曰：「卿等所劾，惟諸局行移稽緩及緩於赴局者耳，此細事也。自三公以下官僚善惡邪正，當審察之。若止理細務而略其大者，將治卿等罪矣。」契丹老和尚降。辛卯，罷諸關征稅。
九月甲午朔，完顏謀衍擒奚猛安合住，元帥右都監
徒單合喜大敗宋將吳璘於德順州。乙未，詔尚書右
丞紇石烈良弼以便宜招撫奚、契丹之叛者。庚子，元
帥右都監完顏思敬獲契丹窩幹，餘眾悉平。以尚書
左司員外郎完顏正臣為夏國生日使。壬寅，獵於近
郊。乙巳，以移刺窩幹平，詔中外。庚戌，改葬睿宗皇帝。
壬子，以元帥右都監完顏思敬為右副元帥。戊午，詔
思敬經略南邊。辛酉，奉遷睿宗皇帝梓宮於磐寧宮。
癸亥，元帥右監軍徒單合喜等敗宋兵於德順州，河
南統軍使宗尹復取汝州。十月丁卯，以左副元帥完
顏彀英為平章政事。戊辰，如山陵，謁睿宗皇帝梓宮，
哭盡哀。平章政事、右副元帥僕散忠義等還自軍，上
謁。丙戌，以僕散忠義為尚書右丞相，元帥左監軍紇
石烈志寧為左副元帥。戊子，葬睿宗皇帝於景陵，大
赦。己丑，詔左副元帥紇石烈志寧經略南邊。壬辰，華
州防禦使蒲察世傑、丹州刺史赤盞胡速魯改敗宋
兵於德順州。十一月癸巳朔，詔右丞相僕散忠義伐
宋。丁酉，第職官廉能、汙濫、不職各為三等而黜陟之。
十二月乙酉，遣尚書刑部侍郎劉仲淵等廉察宣諭
東京、北京等路。

三年正月壬辰朔，高麗、夏遣使來賀。庚子，太白晝見。
壬子，遣客省使烏居仁賞勞河南軍士。癸丑，復取德
順州。二月甲子，詔太子少詹事楊伯雄等廉問山西
路。庚午，上謂宰相曰：「灤州饑民流散逐食，甚可矜恤。移於山西富民贍濟，仍於道路計口給食。」壬申，詔撫
諭陝西。庚辰，太保、都元帥奔睹薨。丙戌，趙景元等以
亂言伏誅。庚寅，高麗、夏遣使來賀萬春節。高麗遣使
賀即位。東京僧法通以妖術亂眾，都統府討平之。三
月丙申，中都以南八路蝗，詔尚書省遣官捕之。壬寅，
詔戶部侍郎魏子平等九人分詣諸路猛安謀克勸
農及廉問。詔臨潢漢民逐食於會寧府、濟、信等州。庚
戌，詔免去年租稅。四月辛酉朔，右副元帥完顏思敬
罷。丁卯，平章政事完顏彀英、御史大夫白彥敬罷。以
參知政事李石為御史大夫。丁丑，詔「吏犯贓罪，雖會赦不敘。」己卯，以引進使韓綱為「橫賜高麗使。」乙酉，賑
山西路猛安謀克貧民，給六十日糧。是月，取商、虢、環
州，宋所侵一十六州，至是皆復。五月辛卯朔，右丞相
僕散忠義朝京師。乙未，以重五幸廣樂園射柳，命皇
太子、親王百官皆射，勝者賜物有差。上復御常武殿，
賜宴擊毬，自是歲以為常。丙申，宋人攻破靈壁、虹縣。
己亥，罷河南、山東、陝西統軍司，置都統、副統，以太子
詹事完顏守道從皇太子。上召諭守道曰：「卿任執政，所責非輕，自今毋從行。」辛丑，以右丞相僕散忠義兼
都元帥。癸卯，僕散忠義還軍。河南路都統奚撻不也
叛入於宋。丙午，宋人攻破宿州。辛亥，更定出征軍逃
亡法。尚書省請籍天德間被誅大臣、諸奴隸及從窩
幹亂者為軍。上以四方甫定，民意稍蘇，而復簽軍，非
長策，不聽。癸丑，詔諭契丹餘黨蒲速越等，如能自新
​
並釋其罪，若執蒲速越父子以來者，仍官賞之。左副
元帥紇石烈志寧復取宿州，河南副統孛朮魯定方
死於陣。乙卯，以北京留守完顏思敬復為右副元帥。
中都蝗，詔參知政事完顏守道按問大興府捕蝗官。
六月庚申朔，日有食之。以刑部尚書蘇保衡為參知
政事。丙子，詔曰：「正隆之末，濟州路逃回軍士，為中都官軍所邀殺者，官為收葬。」己卯，觀稼於近郊。甲申，太
師、尚書令張浩罷。以宿直將軍阿勒根和衍為橫賜
夏國使。七月庚戌，太白晝見。以太子太師宗憲為平
章政事。以孔總為襲封衍聖公。八月丙寅，太白經天。
庚午，詔曰：「祖宗時有勞效未曾遷賞者，五品以上奏聞，六品以下及無職事者，尚書省約量升除。」甲戌，詔
參知政事完顏守道招撫契丹餘黨。戊寅，詔罷契丹
猛安謀克，其戶分隸女直猛安謀克。命諸官員年老
者許存馬一二匹，餘並括買入官。敕殿前都點檢唐
括德溫：「重九出獵，國朝舊俗。今扈從軍二千，能無擾民，可嚴為約束。」仍以錢萬貫分賜之。乙酉，如大房山。
丁亥，薦享於睿陵。戊子，還宮。癸巳，宿直將軍僕散習
尼列為夏國生日使。九月丁酉，秋獵，以重九，拜天於
北郊。丙午，詔翰林待制劉仲誨等廉問車駕所經州
縣。乙卯，還宮。十月甲子，大享於太廟。丙寅，以許王府
長史移剌天佛留為高麗生日使。癸酉，冬獵。十一月
庚寅，太白晝見，經天。壬辰，還都。戊申，詔「求仕官輒入權要之門，追一官，仍降除以請」求有所餽獻及受之
者，具狀奏裁。庚戌，百官請上尊號，不允。詔：中都、平州
及饑荒地，并經契丹剽掠，有質賣妻子者，官為收贖。
壬子，尚書左丞翟永固罷。癸丑，罷貢金線段疋。甲寅，
以尚書右丞紇石烈良弼為左丞，吏部尚書石琚為
參知政事。十二月丁丑，臘獵於近郊，以所獲薦山陵。
自是歲以為常。詔「流民未復業，增限招誘。」己卯，參知
政事蘇保衡至自軍。辛巳，以為尚書右丞。

四年正月丁亥朔，高麗、夏遣使來賀。戊子，罷路、府、州
元日及萬春節貢獻。上謂侍臣曰：「秦王宗翰有功於國，何乃無嗣？」皆未知所對。上曰：「朕嘗聞宗翰在西京坑殺丐者千人，得非其報耶？」癸巳，百官復請上尊號，
不允。丁酉，如安州春水。壬寅，至安州。大雪。詔扈從人
舍民家者，人日支錢一百與其主。甲辰，元帥府言，宋
遣審議官胡昉致尚書右僕射書，來議和好，以其言
失信，拘昉軍中，以書答之。及以書進，上覽之曰：「宋人失信，行人何罪？當即遣還。邊事令元帥府從宜措畫。」乙巳，尚書省奏：「徐州民曹珪討賊江志，而子弼亦在賊中，并殺之，法當補二官，敘雜班。」上以所奏未當，進
一官，正班用之。辛亥，獲頭鵝，遣使薦「山陵。」自是歲以
為常。二月丁巳，免安州今年賦役及保塞縣、御城邊、
吳二村，凡扈從人常止其家者，亦復一年。辛酉，獵於
高陽之北。庚午，還都。庚辰，以北京粟價踴貴，詔免今
年課甲。三月丙戌朔，萬春節，高麗、夏遣使來賀。詔免
北京歲課段疋一年。庚子，京師地震。壬寅，百官復請
上尊號，不允。四月丁巳，平章政事完顏元宜罷。甲戌，
出宮女二十一人。五月，旱。癸卯，敕有司審冤獄。禁宮
中音樂，放毬場役夫。乙巳，詔禮部尚書王競禱雨於
北岳。己酉，命參知政事石琚等於北郊望祭禱雨。壬
子，雨。窩幹餘黨蒲速越伏誅。六月甲寅朔，日有食之。
壬戌，尚書左丞紇石烈良弼至自征南元帥府。甲子，
以雨足，命有司祭謝嶽鎮海瀆於北郊。己巳，幸東宮
視皇太子疾。庚午，初定祭五嶽四瀆禮。辛未，觀稼於
近郊。庚辰，詔諭元帥府曰：「所請伐宋軍萬五千，今以騎三千、步四千赴之。」詔陝西元帥府議入蜀利害以
聞。七月壬辰，故衛王襄妃及其子和尚以妖妄伏誅。
庚子，以尚書左丞紇石烈良弼為平章政事。辛丑，大
風雷雨拔木。八月甲寅朔，詔征南元帥府曰：「前所請收復舊疆，乞候秋涼進發。今已秋涼，復俟何時。」戊午，
以參知政事完顏守道為尚書左丞，大興尹唐括安
禮為參知政事。壬申，上謂宰臣曰：「卿每奏皆常事，凡治國安民及朝政不便於民者，未嘗及也。如此則宰相之任，誰不能之。」己卯，如大房山。辛巳，致祭於山陵。
九月癸未朔，還都。乙酉，上謂宰臣曰：「形勢之家親識訴訟，請屬道達，官吏往往屈法徇情，宜一切禁止。」己
丑，上謂宰臣曰：「北京、懿州、臨潢等路，嘗經契丹寇掠，平、薊二州，近復蝗旱，百姓艱食，父母兄弟不能相保，多冒鬻為奴，朕甚憫之。可速遣使閱實其數，出內庫物贖之。」乙未，幸鷹房，主者以鷹隼置內省堂上，上怒
曰：「此宰相廳事，豈置鷹隼處耶？」痛責其人，俾置他所。
己亥，以宿直將軍烏里雅為夏國生日使。辛亥，以太
子少詹事烏古論三合為高麗生日使。十月癸亥朔，
獵於密雲縣。丙寅，還都。己卯，命泰寧軍節度使張弘
信等二十四人分路通檢諸路物力。十一月乙酉，征
南都統徒單克寧敗宋兵，取楚州。己丑，封子永功為
鄭王。辛卯，冬獵。乙未，詔進師伐宋。戊戌，次河間府。辛
丑，尚書省火。甲辰，次清州。閏月壬子朔，還都。十二月

丁亥，尚書省奏，「都統高景山取商州。」己丑，臘，獵於近
​
郊。辛卯，太白晝見，經天。是歲，大有年，斷死罪十有七

人。

五年正月辛亥朔，高麗、夏遣使來賀。乙卯，詔泰州、臨
潢接境設邊堡七十，駐兵萬三千。己未，宋通問使魏
杞等以國書來。書不稱「大」，稱「侄宋皇帝」，稱名再拜，奉
書於「叔大金皇帝。」歲幣二十萬。辛未，詔中外。復命有
司，旱、蝗、水溢之處，與免租賦。癸酉，命元帥府諸新舊
軍以六萬人留戍，餘並放還。以宋國歲幣悉賞諸軍。
二月壬午，以左副都點檢完顏仲等為宋報問使。壬
寅，罷《納粟補官令》。三月戊申，萬春節，宋、高麗、夏遣使
來賀。壬申，群臣奉上尊號曰「應天興祚仁德聖孝皇帝」，詔中外。四月癸卯，西京留守、壽王京謀反，獄成，特
免死，杖之，除名、嵐州安置。乙巳，右副元帥完顏思敬
罷。丁未，右丞相、都元帥僕散忠義還自軍。五月壬子，
左副元帥紇石烈志寧以召入見。丁巳，以僕散忠義
為尚書左丞相，紇石烈志寧為平章政事，還軍。乙丑，
以平章政事宗憲為尚書右丞相。癸酉，罷山東路都
統府，以其軍各隸總管府。六月甲辰，芝產大安殿柱。
丙午，京師地震，雨毛。七月戊申朔，京師地復震。罷陝
西都統府，復置統軍司京兆，徙陝西元帥府河中。八
月己卯，前宿州防禦使烏林荅剌撒以與宋李世輔
交通，伏誅。癸巳，宋、夏遣使賀尊號。九月丁未朔，以吏
部尚書高衎等為賀宋生日使。戊申，秋獵。庚戌，以宿
直將軍朮虎蒲查為夏國生日使。甲戌，還都。十月丁
丑朔，地震。辛巳，以大宗正丞璋為高麗生日使。乙未，
冬獵。辛丑，還都。十一月丙午朔，上謂宰臣曰：「朕在位日淺，未能遍識臣下賢否，全賴卿等盡公舉薦。今六品以下殊乏人材，何以副朕求賢之意。」癸丑，幸東宮。
戊午，以右副都點檢烏古論粘沒喝為賀宋正旦使。
癸亥，立諸路通檢地土等第稅法。癸酉，大霧，晝晦。十
二月己丑，獵於近郊。高麗遣使賀尊號。

六年正月丙午朔，宋、高麗、夏遣使來賀。庚午，敕有司
「宮中張設，毋以塗金為飾。」二月丁亥，尚書左丞相兼
都元帥、沂國公僕散忠義薨。三月壬寅，萬春節，宋、高
麗、夏遣使來賀。甲寅，上如西京。庚申，次歸化州，西京
留守唐括德溫上謁。戊辰，至西京。庚午，朝謁太祖廟。
壬申，擊毬，百姓縱觀。四月甲戌朔，詔月朔禁屠宰。戊
戌，以尚書右司郎中移剌道為《橫賜高麗》使，宿直將
軍斜卯摑剌為「《橫賜》夏國使。」辛丑，太白晝見。五月戊
申，幸華嚴寺，觀故遼諸帝銅像，詔主僧謹視之。壬子，
詔雲中大同縣及警巡院給復一年。壬戌，詔將幸銀
山，諸扈從軍士賜錢五萬貫，有敢損苗稼者並償之。
六月辛巳，太白晝見，經天。丙戌，發自西京。庚子，獵於
銀山。七月辛酉，次三叉口。八月辛未朔，次涼陘。庚辰，
獵於望雲之南山。九月辛丑朔，至自西京。丁未，以戶
部尚書魏子平為賀宋生日使。辛亥，以翰林待制移
剌熙載為夏國生日使。澤州刺史劉德裕等以盜用
官錢伏誅。壬子，太白晝見。癸丑，尚書右丞相宗憲薨。
丙辰，太白晝見，經天。十月己卯，以尚書兵部侍郎移
剌按荅為高麗生日使。甲申，朝享於太廟。詔免雄、莫
等州今年租。壬辰，太白晝見，經天。丁酉，如安肅州，冬
獵。十一月丙午，還都。癸丑，以右副都點檢烏古論元
忠為賀宋正旦使。上謂宰臣曰：「朝官當慎選其人，庶可激勵其餘，若不當，則啟覬覦之心。卿等必知人才優劣，舉實才用之。」庚申，太白晝見，經天。丁卯，參知政
事石琚以母憂罷。十二月甲戌，詔有司每月朔望及
上七日毋奏刑名。戊子，太白晝見，經天。甲午，泰州民
合住謀反，伏誅。丙申，以平章政事紇石烈良弼為尚
書右丞相，紇石烈志寧為樞密使。

七年正月庚子朔，宋、高麗、夏遣使來賀。辛亥，石琚起
復參知政事。壬子，上服袞冕，御大安殿，受尊號冊寶
禮。癸丑，大赦。庚申，以元帥左監軍徒單合喜為樞密
副使。二月庚寅，尚書右丞蘇保衡薨。丙申，以參知政
事石琚為尚書右丞。三月己亥朔，萬春節，宋、高麗、夏
遣使來賀。四月戊辰朔，日有食之。壬辰，以御史大夫
李石為司徒，大夫如故。五月丙午，大興府獄空，詔賜
錢三百貫為宴樂之用以勞之。甲寅，以北京留守耨
盌溫敦兀帶為參知政事。六月癸酉，命地衣用龍文
者罷之。七月戊申，禁服用金線，其織賣者皆抵罪。丙
辰，幸東宮。己未，幸東宮視皇太子疾。閏月丁卯，觀稼
於近郊。戊辰，越王永中進封許王，鄭王永功封隨王，
永成封瀋王。甲戌，詔遣祕書監移剌子敬經略北邊。
戊寅，幸東宮。己卯，慶雲環日。壬午，觀稼於近郊。戊子，
觀稼於北郊。八月辛亥，慶雲環日。癸丑，尚書右丞相、
監修國史紇石烈良弼進《太宗寔錄》，上立受之。己未，
如大房山。壬戌，致祭睿陵。九月乙丑朔，還宮。己巳，右
三部檢法官韓贊以捕蝗受賂，除名。詔吏人但犯贓
罪，雖會赦，非特旨不敘。以勸農使蒲察莎魯窩等為
賀宋生日使。辛未，參知政事唐括安禮罷。乙亥，以宿
直將軍唐括鶻魯為夏國生日使。庚辰，地震。辛巳，以
都水監李衛國為高麗生日使。乙酉，秋獵。庚寅，次保
​
州。詔修起居注王天祺察訪所經過州縣官。十月乙
未朔，上謂侍臣曰：「近聞朕所幸郡邑，曾宴寢堂宇，後皆避之，此甚無謂。可宣諭令仍舊居止。」戊申，還都。丁
巳，上謂宰臣曰：「海陵不辨人才優劣，唯徇己欲，多所升擢。朕即位以來，以此為戒，止取寔才用之。近聞蠡州同知移剌延壽在官污濫，詢其出身，乃正隆時鷹房子，如鷹房廚人之類，可典城牧民耶？自今如此局分，不得授以臨民職任。」以御史中丞孟浩為參知政
事。是日，參知政事耨盌溫敦兀帶薨。辛酉，敕有司於
東宮涼樓前增建殿位。孟浩諫曰：「皇太子雖為儲貳，宜示以儉德，不當與至尊宮室相侔。」乃罷之。十一月
乙丑朔，上謂宰臣曰：「聞縣令多非其人，其令吏部察其善惡，明加黜陟。」辛未，以河間尹徒單克寧等為賀
宋正旦使。壬申，太白晝見。丁丑，歲星晝見。丁亥，樞密
副使徒單合喜罷。十二月戊戌，東京留守徒單合喜、
北京留守完顏謀衍、肇州防禦使蒲察通朝辭，賜通
金帶，諭之曰：「卿雖有才，然用心多詐。朕左右須忠實人，故命卿補外。賜卿金帶者，答卿服勞之久也。」又顧
謂左宣徽使敬嗣暉曰：「如卿不可謂無才，所欠者純寔耳。」甲辰，以北京留守完顏思敬為平章政事。是歲，
斷死囚二十人。

八年正月甲子朔，宋、高麗、夏遣使來賀。乙丑，上謂宰
臣曰：「朕治天下，方與卿等共之。事有不可，各當面陳，以輔朕之不逮，慎毋阿順取容。卿等致位公相，正行道揚名之時，苟或偷安自便，雖為今日之幸，後世以為何如？」群臣皆稱萬歲。辛未，謂祕書監移剌子敬等
曰：「昔唐虞之時，未有華飾，漢唯孝文務為純儉。朕於宮室，唯恐過度，其或興修，即損宮人歲費以充之，今亦不復營建矣。如宴飲之事，近唯太子生日及歲元嘗飲酒，往者亦止上元、中秋飲之，亦未嘗至醉。至於佛法，尤所未信。梁武帝為同泰寺奴，遼道宗以民戶賜寺僧，復加以三公之官，其惑深矣。」庚辰，行皇太子
冊禮。二月甲午朔，制子為改嫁母服喪三年。上諭左
宣徽使敬嗣暉曰：「凡為人臣，上欲要君之恩，下欲千民之譽，必虧忠節，卿宜戒之。」三月癸亥朔，萬春節，宋、
高麗、夏遣使來賀。己巳，命以職官子補令史。丁丑，命
護衛親軍百戶、五十戶，非直日不得帶刀入宮。己丑，
太白晝見。四月丙午，詔曰：「馬者軍旅所用，牛者農耕之資。殺牛有禁，馬亦何殊，其令禁之。」戊申，擊毬常武
殿，司天馬貴中諫曰：「陛下為天下主，繫社稷之重。又春秋高，圍獵擊毬，危事也，宜悉罷之。」上曰：「朕以示習武耳。」五月甲子，北望淀大震風雨雹，廣十里，長六十
里。詔戶、工兩部，自今宮中之飾，並勿用黃金。乙丑，上
如涼陘。丁卯，歲星晝見。庚寅，改《旺國崖》曰靜寧山，曷
里滸東川曰金蓮川。六月，河決李固渡，水入曹州。七
月甲子，制盜群牧馬者死，告者給錢三百貫。戊辰，上
謂平章政事完顏思敬等曰：「朕思得賢士，寤寐不忘。自今朝臣出外，即令體訪外任職官廉能者及草萊之士可以助治者，具姓名以聞。」甲戌，秋獵。己卯，次三
叉口。上諭點檢司曰：「沿路禾稼甚佳，其扈從人少有蹂踐，則當汝罪。」八月乙卯，至自涼陘。九月辛酉，上諭
尚書右丞石琚、參政孟浩曰：「聞蔚州採地簟役夫數百千人。朕所用幾何，而擾動如此。自今差役，凡稱御前者，皆須稟奏，仍令附冊。」癸亥，以右宣徽使移剌神
獨幹等為賀宋生日使。己巳，以引進使高希甫為夏
國生日使。庚午，上幸東宮。癸酉，上諭宰臣曰：「卿等舉用人材，凡己所知識，必使他人舉奏，朕甚不喜。如其果賢，何必以親疏為避忌也。」以戶部尚書魏子平為
參知政事。辛巳，上謂御史大夫李石曰：「臺憲固在分別邪正，然內外百司豈謂無人？唯見卿等劾人之罪，不聞舉善。自今宜令監察御史分別刺舉善惡以聞。」上嘗命左衛將軍大磐訪求良弓，而磐多自取，護衛
婁室以告，上命點檢司鞫磐磐妹為寶林，磐屬內侍
僧兒言之寶林，寶林以聞，命杖僧兒百出，磐為隴州
防禦使。十月己丑朔，以戒諭官吏貪墨，詔中外。乙未，
命涿州刺史兼提點山陵，每以朔望致祭，朔則用素，
望則用肉，仍以明年正月為首。及命圖畫功臣於太
祖廟，其未立碑者立之。以翰林待制靖為高麗生日
使。上謂宰臣曰：「海陵時修起居注，不任直臣，故所書多不寔，可訪求得寔，詳而錄之。」參政孟浩進曰：「良史直筆，君舉必書，自古帝王不自觀史，意正在此。」辛亥，
詔罷復州歲貢鹿筋。十一月乙丑，幸東宮。以同簽大
宗正事闢合土等為賀宋正旦使。十二月戊子朔，遣
武定軍節度使移刺按等招諭阻䪁。
九年正月戊午朔，宋、高麗、夏遣使來賀。辛酉，上與宣
徽使敬嗣暉、祕書監移剌子敬論古今事，因曰：「亡遼日屠食羊三百，亦豈能盡用，徒傷生耳。朕雖處至尊，每當食，常思貧民饑餒，猶在己也。彼身為惡而口祈福，何益之有？如海陵以張仲軻為諫議大夫，何以得聞忠言？朕與大臣論議一事，非正不言。卿等不以正對，豈人臣之道也。」庚午，詔諸州縣和糴，毋得抑配百
​
姓。戊寅，契丹外失剌等謀叛，伏誅。丙戌，制漢人、渤海
兄弟之妻，服闋歸宗，以禮續婚者，聽。二月庚寅，制妄
言邊關兵馬者，徒二年。丙申，詔改葬漢二燕王於城
東。庚子，以中都等路水，免稅，詔中外。又以曹、單二州
被水尤甚，給復一年。甲寅，詔女直人舉諸色人，公事
相關，只就女直理問。三月丁巳朔，萬春節，宋、高麗、夏
遣使來賀。丁卯，以尚書省定網捕走獸法，或至徒。上
曰：「以禽獸之故而抵民以徒，是重禽獸而輕民命也，豈朕意哉？自今有犯，可杖而釋之。」詔御史中丞移剌
道廉問山東、河南。辛未，禁民間稱言銷金，條理內舊
有者改作「明金」字。辛巳，以大明路諸猛安民戶艱食，
遣使發倉廩，減價出之。四月己丑，謂宰臣曰：「朕觀在位之臣，初入仕時，競求聲譽以取爵位，亦既顯達，即徇默苟容，為自安計，朕甚不取。宜宣諭百官，使知朕意。」癸巳，遣翰林修撰蒲察兀虎、監察御史完顏鶻沙
分詣河北西路、大名、河南、山東等路，勸猛安謀克農。
五月丙辰朔，以符寶郎徒單懷貞為《橫賜高麗》使，宿
直將軍完顏賽也為橫賜夏國使。戊辰，尚書省奏，越
王永中、隋王永功二府有所興造，發役夫。上曰：「朕見宮中竹有枯瘁者，欲令更植，恐勞人而止。二王府各有引從人力，又奴婢甚多，何得更役百姓？爾等但以例為請。海陵橫役無度，可盡為例耶？自今在都浮役久為例者仍舊，餘並官給。傭直重者奏聞。」六月庚寅，
冀州張和等反，伏誅。戊戌，以久旱，命宮中毋用扇。庚
子，雨。七月乙卯朔，罷東北路採珠。壬申，觀稼於近郊。
八月甲申朔，有司奏日食，以雨不見，伐鼓用幣如常
禮。九月甲寅朔，以刑部尚書高德基等為賀宋生日
使，宿直將軍僕散守中為夏國生日使，提點司天臺
馬貴中為高麗生日使。罷皇太子月料，歲給錢五萬
貫。上謂臺臣曰：「比聞朝官內有攬中官物以歸貨利者，汝何不言？」皆對曰：「不知。」上曰：「朕尚知之，汝有不知者乎？朕若舉行，汝將安用？」壬戌，秋獵。十月丁亥，還都。
辛丑，以尚書右丞相紇石烈良弼為左丞相，樞密使
紇石烈志寧為右丞相。詔宗廟之祭，以鹿代牛，著為
令。丙午，大享於太廟。辛亥，以平章政事完顏思敬為
樞密使。十一月己未，以尚書左丞完顏守道為平章
政事，右丞石琚為左丞，參知政事孟浩為右丞。庚申，
上幸東宮。辛酉，以京兆尹毅等為賀宋正旦使。壬戌，
冬獵。丙子，還都。十二月丙戌，詔賑臨潢、泰州、山東東
路、河北東路諸猛安民。以東京留守徒單合喜為平
章政事。丁酉，太白晝見。辛丑，獵於近郊。丙午，制「職官犯公罪，在官已承伏者，雖去官猶論。」
十年正月壬子朔，宋、高麗、夏遣使來賀。甲子，命宮中
元宵無得張燈。甲戌，以司徒、御史大夫李石為太尉、
尚書令。二月甲午，安化軍節度使徒單子溫、副使老
君奴以贓罪伏誅。戊申，上謂近臣曰：「護衛以後皆是治民之官，其令教以讀書。」三月壬子朔，萬春節，宋、高
麗、夏遣使來賀。丙辰，上因命護衛中善射者押賜宋
使射弓宴。宋使中五十，押宴者纔中其七。謂左右將
軍曰：「護衛十年出為五品職官，每三日上直，役亦輕矣，豈徒令飽食安臥而已？弓矢不習，將焉用之？」戊午，
以河南統軍使宗敘為參知政事。庚午，上謂參政宗
敘曰：「卿昨為河南統軍時，言黃河堤埽利害，甚合朕意。朕每念百姓差調，官吏互為姦弊，不早計料，臨期星火率斂，所費倍蓰，為害非細。卿既參知朝政，皆當革弊，擇利行之。」又諭左丞石琚曰：「女直人徑居達要，不知閭閻疾苦。汝等自丞簿至是，民間何事不知？凡有利害，宜悉敷陳。」四月丁酉，制命婦犯姦，不用夫廕
以子封者，不拘此法。五月乙卯，如柳河川。閏月庚辰，
夏國任得敬脅其主李仁孝使上表，請中分其國。上
問宰臣李石，石等以事繫彼國，不如許之。上曰：「彼劫於權臣耳。」詔不許，并卻其貢物。七月壬午，秋獵。戊戌，
放圍場役夫。詔扈從糧食並從官給。乙巳，敕扈從人
縱畜牧蹂踐禾稼者，杖之，仍償其直。八月己未，至自
柳河川。壬申，遣參知政事宗敘北巡。九月庚辰，尚書
左丞相紇石烈良弼丁憂，起復如故。壬午，以簽書樞
密院事移剌子敬為賀宋生日使。庚寅，以戶部郎中
夾谷阿里補為夏國生日使。十月己酉，以大宗正丞
糺為高麗生日使。甲寅，如霸州，冬獵。乙丑，上謂大臣
曰：「比因巡獵，聞固安縣令高昌裔不職，已令罷之。霸州司候成奉先奉職謹恪，可進一階，除固安令。」辛未，
上謂宰臣曰：「朕凡論事有未能深究其利害者，卿等宜悉心論列，無為面從而退有後言。」十一月辛巳，制
盜太廟物者與盜宮中物論同。甲申，上幸東宮。丁亥，
以太子詹事蒲察、蒲速越等為賀宋正旦使。癸巳，夏
國以誅任得敬，遣使來謝，詔慰諭之。十二月丙寅，上
謂宰臣曰：「比體中不佳，有妨朝事。今觀所奏事，皆依條格，殊無一利國之事。若一朝行一事，歲計有餘，則其利博矣。朕居深宮，豈能悉知外事？卿等尤當注意。」十一年正月丙子朔，宋、夏遣使來賀。丁丑，封子永升
為徐王，永蹈為滕王，永濟為薛王。壬午，詔職官年七
​
十以上致仕者，不拘官品，並給俸祿之半。丙申，命賑
南京屯田、猛安被水災者。戊戌，尚書省奏：「汾陽軍節度副使牛信昌生日受饋獻，法當奪官。」上曰：「朝廷行事，苟不自正，何以正天下？尚書省、樞密院生日、節辰饋獻不少，此而不問小官饋獻，即加按劾，豈正天下之道？自今宰執、樞密饋獻，亦宜罷去。」上謂宰臣曰：「往歲清暑，山西近路禾稼甚廣，殆無畜牧之地。」因「命五里外乃得耕墾。今聞民皆去之他所，甚可矜憫，其令依舊耕種。事有類此，卿等宜即告朕。」三月乙亥朔，萬
春節，宋、夏遣使來賀。辛巳，命有司以天水郡公旅櫬
依一品禮葬於鞏洛之原。四月丁未，歸德府民臧安
兒謀反，伏誅。大理卿李昌圖以廉問真定尹徒單貞、
咸平尹石抹阿沒剌受贓不法，既得罪狀，不即黜罷，
杖之四十。癸亥，參知政事魏子平罷。高麗國王晛弟
皓廢其主自立，詐稱讓國，遣使以表來上。五月辛卯，
詔遣吏部侍郎靖使高麗問故。癸巳，以南京留守移
剌成為樞密副使。六月己酉，詔曰：「諸路常貢數內，同州沙苑羊，非急用，徒勞民爾。自今罷之。朕居深宮，勞民之事，豈能盡知？似此當具以聞。」戊午，觀稼於近郊。
甲子，平章政事徒單合嘉薨。七月甲申，參知政事宗
敘薨。八月癸卯朔，太白晝見。詔朝臣曰：「朕嘗諭汝等，國家利便，治體遺闕，皆可直言。外路官民亦嘗言事，汝等終無一語。凡政事所行，豈能皆當。自今直言得失，毋有所隱。」乙巳，上謂宰臣曰：「隨朝之官，自謂歷一考則當得某職，兩考則當得某職，第務因循，碌碌而巳。自今以外路官與內除者，察其公勤則升用之，但苟簡於事，不須任滿，便以本品出之，賞罰不明，豈能勸勉？」庚戌，詔曰：「應因窩幹被掠女直及諸色人未經刷放者，官為贖放。隱匿者以違制論。其年幼不能稱說住貫者，從便住坐。」上謂宰臣曰：「五品以下闕員甚多，而難於得人。三品以上朕則知之，五品以下不能知也。卿等曾無一言見舉者，欲畫久安之計，興百姓之利，而無良輔佐，所行皆尋常事耳，雖日日視朝，何益之有？卿等宜勉思之。」己巳，以尚書刑部侍郎烏林
答天錫等為賀宋生日使，近侍局使劉珫為夏國生
日使。九月癸未，獵於橫山。庚寅，還都。十月壬寅朔，以
左宣徽使敬嗣暉為參知政事。甲寅，上謂宰臣曰：「朕已行之事，卿等以為成命不可復更，但承順而巳，一無執奏。且卿等凡有奏，何嘗不從。自今朕旨雖出，宜審而行有未便者，即奏改之。或在下位有言，尚書省所行未便，亦當從而改之，毋拒而不從。」丙寅，尚書左
丞相紇石烈良弼進《睿宗寔錄》。戊辰，上謂宰臣曰：「衍慶宮圖畫功臣，已命增為二十人，如丞相韓企先，自本朝興國以來，憲章法度，多出其手，至於關決大政，但與大臣謀議，終不使外人知覺。漢人宰相，前後無比，若褒顯之，亦足示勸，慎無遺之。」十一月丁丑，以西
南路招討使宗寧等為賀宋正旦使。戊寅，幸東宮。上
謂皇太子曰：「吾兒在儲貳之位，朕為汝措天下，當無復有經營之事。汝唯無忘祖宗純厚之風，以勤修道德為孝，明信賞罰為治而已。昔唐太宗謂其子高宗曰：『吾伐高麗不克終，汝可繼之』。如此之事，朕不以遺汝。如遼之海濱王，以國人愛其子，嫉而殺之，此何理也？子為眾愛，愈為美事，所為若此，安有不亡？」唐太宗
有道之君，而謂其子，高宗曰：「爾于李勣無恩，今以事出之，我死，宜即授以僕射，彼必致死力矣。君人者焉用偽為？受恩於父，安有忘報於子者乎？朕御臣下，唯以誠寔耳。」群臣皆稱萬歲。丙戌，朝享於太廟。丁亥，有
事於圜丘，大赦。癸巳，群臣奉上尊號曰應天興祚欽
文廣武仁德聖孝皇帝。乙未，詔中外。十二月癸卯，冬
獵。乙卯，還宮。丙辰，參知政事敬嗣暉薨。辛酉，進封越
王永中趙王，隋王永功曹王，瀋王永成豳王，徐王永
升虞王，滕王永蹈徐王，薛王永濟滕王。乙丑，趙王永
中、曹王永功俱授猛安，仍命永功親治事，以習為政。
十二年正月庚午朔，宋、高麗、夏遣使來賀。戊寅，詔有
司，「凡陳言文字，皆國政利害，自今言有可行，以其本封送祕書監，當行者，錄副付所司。」丙申，以水旱免中
都、西京、南京、河北、河東、山西、陝西去年租稅。二月壬
寅，上召諸王府長史諭之曰：「朕選汝等，正欲勸導諸王使之為善。如諸王所為有所未善，當力陳之，尚或不從，則具某日行某事以奏。若阿意不言，朕惟汝罪。」丙午，尚書省奏，廉察到同知城陽軍事山和尚等清
強官，上曰：「此輩暗察明訪，皆著政聲，可第其政績，各進官旌賞。其速議升除。」庚戌，上如順州春水。癸丑，還
都。丙辰，詔自今官長不法，其僚佐不能糾正又不言
上者，並坐之。戶部尚書高德基濫支朝官俸錢四十
萬貫，杖八十。三月己巳朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來
賀。乙亥，詔尚書省，「贓汙之官，已被廉問，若仍舊職，必復害民。其遣使諸道，即日罷之。」丁丑，詔遣宿直將軍
烏古論思列冊封王皓為高麗國王。庚寅，雨土。癸巳，
以前西北路招討使移剌道為參知政事。回紇遣使

來貢。丁酉，北京曹貴等謀反，伏誅。四月，旱。癸卯，尚書
​
右丞孟浩罷。丁巳，西北路納合七斤等謀反，伏誅。癸

亥，以久旱，命禱祠山川。詔宰臣曰：「諸府少尹多闕員，當選進士，雖資敘未至而有政聲者擢用之。」以宿直
將軍唐括阿忽里為橫賜夏國使。乙丑，大名尹、荊王
文以贓罪奪王爵，降授德州防禦使。回紇使使來貢。
丙寅，尚書右丞相紇石烈志寧薨。丁卯，宋高麗遣使
賀尊號。阻䪁來貢。五月癸酉，上如百花川。甲戌，命賑
山東東路胡剌溫猛安民飢。丁丑，次阻居久旱而雨。
戊寅，觀稼。禁扈從蹂踐民田。禁百官及承應人不得
服純黃油衣。癸未，諭宰臣曰：「朕每次舍，凡秣馬之具，皆假於民間，多亡失不還其主。此彈壓官不職，可擇人代之，所過即令詢問，但亡失民間什物，並償其直。」乙酉，詔給西北路人戶牛。六月甲寅，如金蓮川。九月
丙子，至自金蓮川。辛巳，以右副都點檢夾谷清臣等
為賀宋生日使，右衛將軍粘割斡特剌為夏國生日
使。丁亥，太白晝見，在日前。鄜州李方等謀反，伏誅。十
月，高麗國王王皓遣使謝封冊。乙未，臨奠故右丞相
紇石烈志寧喪。志寧妻永安縣主進鎧甲、弓矢、鷹鶻、
重綵。壬子，召皇太子及趙王永中上殿，上顧謂宰臣
曰：「京嘗圖逆，今不除之，恐為後患。」又曰：「天下大器，歸於有德，海陵失道，朕乃得之。但務修德，餘何足慮！」皇
太子及永中皆曰：「誠如聖訓。」遂釋之。丙辰，以德州防
禦使文貲產賜其兄之子咬住，且諭其母：「文之罪，汝等皆當連坐。念宋王有大功於國，故置不問，仍以家產賜汝子。」十一月甲戌，上謂宰臣曰：「宗室中有不任官事者，若不加恩澤，於親親之道有所未弘。朕欲授以散官，量予廩祿，未知前代何如？」左丞石琚曰：「陶唐之親九族，周家之內睦九族，見於《詩》《書》，皆帝王美事也。」丙子，上以曹國公主家奴犯事，宛平令劉彥弼杖
之，主乃折辱。令既深責公主，又以臺臣徇勢偷安，畏
忌不敢言，奪俸一月。以陝西統軍奴璋為御史大夫。
以戶部尚書曹望之為賀宋正旦使。壬午，同州民屈
立等謀反，伏誅。戊子，上屏侍臣，與宰臣議事，記注官
亦退。上曰：「史官記人君善惡，朕之言動及與卿等所議，皆當與知，其於記錄，無或有隱，可以朕意諭之。」十
二月乙未朔，以濟南尹劉萼在定武軍貪墨不道，命
大理少卿張九思鞫之。丁酉，詔遣官及護衛二十人，
分路選年二十以上、四十以下有門地才行及善射
者，充護衛，不得過百人。冀州王瓊等謀反，伏誅。德州
防禦使文以謀反，伏誅。辛丑，出宮女二十餘人。己酉，
樞密副使移剌成罷。辛亥，禁審錄官以宴飲廢公務。
詔金、銀坑冶聽民開採，毋得收稅。癸丑，獵於近郊。以
殿前都點檢徒單克寧為樞密副使。己未，詔「自今除名人子孫有在仕者，並取奏裁。」
十三年正月乙丑朔，宋、高麗、夏遣使來賀。癸酉，尚書
省奏：「南客車俊等因榷場貿易，誤犯邊界，罪當死。」上
曰：「本非故意，可免罪發還，毋令彼國知之，恐復治其罪。」詔有司嚴禁州縣坊里為民害者。閏月壬子，詔太
子詹事曰：「東宮官屬尢當選用正人，如行檢不修及不稱職者，具以名聞。」辛酉，太白晝見。洛陽縣賊聚眾
攻盧氏縣，殺縣令李庭才，亡入於宋。三月癸巳朔，萬
春節，宋、高麗、夏遣使來賀。乙卯，上謂宰臣曰：「會寧乃國家興王之地，自海陵遷都永安，女直人寖忘舊風。朕時嘗見女直風俗，迄今不忘。今之燕飲音樂，皆習《漢風》，蓋以備禮也，非朕心所好。東宮不知女直風俗，第以朕故猶尚存之，恐異時一變此風，非長久之計。甚欲一至會寧，使子孫得見舊俗，庶幾習效之。」太子
詹事劉仲誨請增東宮牧人及張設。上曰：「東宮諸司局人，自有常數，張設已具，尚何增益！太子生於富貴，易入於侈，唯當導以淳儉。朕自即位以來，服御器物，往往仍舊，卿以此意諭之。」四月己巳，定出繼子所繼
財產不及本家者，以所繼與本家財產通數均分。制
以有司言，特授洺州孝子劉政太子掌飲丞。乙亥，上
御睿思殿，命歌者歌《女直詞》，顧謂皇太子及諸王曰：
「朕思先朝所行之事，未嘗暫忘，故時聽此詞，亦欲令汝輩知之。汝輩自幼唯習漢人風俗，不知女直純寔之風，至於文字語言，或不通曉，是忘本也。汝輩當體朕意，至於子孫，亦當遵朕教誡也。」辛巳，更定盜宗廟
祭物法。五月壬辰朔，日有食之。戊戌，禁女直人毋得
譯為漢姓。壬寅，真定尹孟浩薨。甲辰，尚書省奏，鄧州
民范三毆殺人當死，而親老無侍。上曰：「在醜不爭謂之孝，孝然後能養。斯人以一朝之忿忘其身，而有事親之心乎？可論如法。其親，官與養濟。」六月，樞密使完
顏思敬薨。七月庚子，復以會寧府為上京。庚戌，罷歲
課雉尾。八月丁卯，以判大興尹、趙王永中為樞密使。
詔賜諸猛安、謀克、廉能三等官賞。己卯，御史大夫璋
罷。丙戌，以左副都點檢襄等為賀宋生日使。丁亥，秋
獵。九月辛卯朔，以宿直將軍胡什賚為夏國生日使。
辛亥，還都。大名府僧李智究等謀反，伏誅。十月乙丑，
歲星晝見。丙子，以前南京留守唐括安禮為尚書右
丞。十一月，以大興尹璋為賀宋正旦使，引進使大洞
​
為高麗生日使。上謂宰臣曰：「外路正五品職事多闕員，何也？」太尉李石對曰：「資考少有及者。」上曰：「苟有賢能，當不次用之。」壬子，吏部尚書梁肅諸禁奴婢服羅
綺。上曰：「近已禁其服明金，行之以漸可也。且教化之
行，當自貴近始。朕宮中服御，常自節約，舊服明金者
已減大半矣。近民間風俗比正隆時聞稍淳儉，卿等
當更務從儉素，使民知所效也。