←
 
方輿彙編 山川典 第二百六十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百六十四卷

方輿彙編 山川典 第二百六十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
《欽定吉今圖書集成方輿彙編山川典》

　第二百六十四卷《目錄》。

　「沔」，《水部彙考》二

　　考：

　沔《水部·總論》

　　程大昌《禹貢論》。
〈漢沔論〉

　《沔水部·藝文一》

　　《重濬沔河碑》　　　　　　　明李維楨

　　《蘇公開沔陽城河碑》。　　　　　費尚伊。

　　《西湖紀事說》·　　　　　　　　　王極

　《沔水部藝文二》
〈詩〉

　　《由柘陂入沔　　　　　　　明》·王懋夏

　　《入沔》　　　　　　　　　　　李夢陽。

　沔《水部·紀事》

　沔《水部雜錄》

《山川典》第二百六十四卷。

沔水部彙考二
[
编辑
]

考
[
编辑
]

按《荊州記》，「沔陽縣至沔口水北有卻月城，西一里有
馬騎城，周迴五里，高一丈。」

按《華陽國志》，「漢中南鄭縣，郡治。周貞王十六年，秦厲
公城之。有池水從旱山來，入沔。」

按：《地理通釋·十道山川攷》，「沔水源出武都東狼谷中，
即漢水之上源。」《山海經》云：「嶓冢之山，漢水出焉，東南
流注于沔。」《水經注》云：「沔水出武都沮縣。」
〈今沔州〉
東狼谷
中，漢水出鮒嵎山。沔水東南流注漢，曰「沮口」，所謂「沔
漢」者也。東逕沔陽。
〈興元府〉
南鄭西城。
〈金州〉
錫縣襄陽。南過
宜城縣。
〈襄陽府〉
鄀縣：
〈郢州〉
石城竟陵。
〈復州〉
又東南與陽口合，
至江夏沙羡縣北，南入于江。庾仲雍云：「沔水南至關
城，合西漢水。」漢水又東北合沮口，同為漢水之源。《通
典》云：「興元府金牛縣有嶓冢山，禹導漾水，至此為漢
水。亦曰沔水。」顏師古云：「漢上曰沔。」

按：《方輿勝覽》，湖北路漢陽軍有漢水。考《桓宣傳》云：「宣
鎮襄陽，石季龍使騎七千，渡沔襲之。」則漢水自襄陽
以下，在晉時皆名沔水。劉澄之《山水記》，沔口，古以為
滄浪水，即屈原遇漁父作歌處。

按：《續文獻通考》：「陝西漢中府沔水在褒城縣南四里，
源出古金牛縣界，南流入沮水。」

湖廣承天府「沔江，在荊門州城東九十里，源出自陝
西漢中府，為漢水」，至荊山東為滄浪水，過潛江，又為
沔水。

武昌府沔水在府城北。自夏水入沔之後，兼流至漢
陽。

漢陽府沔水，在府城西南三十里。

按：《明一統志》漢陽府沔水源出襄水，南入大江，與漢
水合流。按《三國志》以前，書傳多稱漢，不言沔，《三國志》
以後，多稱沔，不言漢，先儒皆疑漢、沔為一。然今二水
源流不同，惟《書》《疏》引應劭云：「沔水下尾與漢合乃入
江」，為得其實。

按《春明夢餘錄》：「沔湖廣八百六十里，袤五百四十里，
為江漢諸水所匯，瀦于太白湖，洩于沌口，設河泊所
三十六以課魚。成化、弘治來，漢游江溢，湖水渟注，積
滓所澄，洲沙漸起，佃民估客日集，因攘為業，由是湖
平強半。今省所為二十一，水患日盛，夏秋之交，沱潛
溢道，車馬堤、排沙頭、班家灣等處，利害切要，且繕功」
米，至百年後，沔莫知誰何。

按《陝西通志》，「沔水在漢中府褒城縣南四里，南流入
沮水。」

按《漢中府志》，「沔水在褒城縣城南四里，源出古金牛
縣界。」

按《褒城縣志》，「褒水源出鳳翔府衙嶺，南流至縣境，入
于沔。」

漾水，源出沔縣嶓冢山，南流合沔水。

按《沔縣志》，沮水在縣西三十里，源出鳳縣南，與漢水
合，又名沔水。舊志謂沔在嘉陵之側，非也。

濜水，北發武都氐中，南流入沔。

按《湖廣通志》：「沔水源出襄水，東流過漢陽府城西南
三十里，南入大江。」

按《襄陽府志》：「長渠在宜城縣，由荊及康狼楚之西山，
水出二山之間，曰沔水。」

斬蛟渚在府城北。沔水先有蛟為患。漢鄧遐守襄，拔
劍入水，蛟遶其足，遐揮劍斬之。自此無蛟患。

按《荊州府志》，漢水在監利縣北，即沔水也。

夏水在監利縣東南五里。《禹貢孔傳》云：「華容有夏水，
首出于江，尾入于沔，一謂之沱。」監利，本漢華容地，《傳》
云「尾入于沔」，即夏水也。

魯袱江在監利縣東南。即大馬河。南通荊江，北入漢。
沔
​
漕河在府治北四里。晉元帝時鑿，自羅堰口入大漕
河，由李杜穴達沔水口通襄漢江。

《柘水》今柘港垸，過柴林河與沔水合。

大馬長川河，在監利縣南一里。夏水入漢，周環縣之
西北，東會于沔，二百餘里。

按《安陸府志》，「沔水」按《水經》自武都至樂城稱沔，渡口
至北方稱漢襄陽，至沙羡又稱沔，實一水也。今郢城
上溯宜城，下至沔陽，東岸逕鍾祥、京山、景陵三縣，西
岸逕鍾、荊、潛、沔四州縣境。沔水逕故鄀縣南入境，今
荊門界漢江北有縣故基。南岸有石崖，俗名石梁山，
山上有臺，即《水經》所謂「南臨沔津。」津南有石山，上有
古烽火臺。縣北有大城，楚昭王為吳所迫，絕郢徙都
者也。豐樂河注之。又南逕石城，即郡城。又南十里為
涮馬灘，世傳關將軍涮馬于此。南與臼水合，東南流
逕內方山東，又東會權口，即古之權國也。東南與陽
口合，逕古雲杜縣東，夏水從西來注之。又東逕左桑，
又東合區亮水口，又東得合驛口。又東謂之「橫桑」，又
東謂之「鄭潭」，又東得斷沔，又東與力口合，出境至漢
陽入于江。

按《鍾祥縣志》：「敖水源出黃仙洞，西南流逕縣境，合枝
水注于沔。」

龍騖湖：在縣治南三十里。水溢達于沔。

金港：在樠木山下一里，流入沔。

按《沔陽州志》：「沔水，一自潛江縣排沙渡至深江，入州
西北界，逕剅河、范溉關、栗林麻港南灣，至黃荊口入
下帳湖，東會于白湖。又自范溉南播于劉家渡，入三
江口。又自栗林口播于蔣家灣，逕蓮臺趨大口，合黃
荊口水，一自上新口逕鯰魚套白汊口，一自下新口
逕伯口至柳口，折而為漕河，俱達三江口合流。逕滄」
浪，即《禹貢》所名屈原逢漁父處。又逕侯埠關，趨于白
湖。又自柳口東播于蔞蒿汀，至直步，夏水從西來注
之。逕螺子瀆渣潭，東北趨太陽腦，入于襄河。又自渣
潭東南逕小陽張家池壩港，入陽名湖，匯于白湖，出
沌口入江。

七里沔在州城北。《周地圖記》：「夏水合諸水同入漢，自
漢入瀦，名七里沔。」州名蓋取諸此。

夏水今名長夏河，即賭口，為中夏水。《輿地廣記》：「夏水
入沔，謂之睹口，冬涸夏流，故曰夏水。」

按《荊門州志》：「漢水在州城東九十里，源發陝西嶓冢
山，東至漢中府為漢水，東流至武當縣為滄浪水，過
潛江縣為沔水。」

岨河在州西南百六十里。南流至潛江界，與沔水合
流入漢江。

平塘湖在州城東南五十里。南流入三湖，東合于沔
水。

直江在州城東南一百六十里，南流入潛江界平塘
湖，達三湖，以合沔水。

按《京山縣志》，「漢水出隴西氐道縣嶓冢山，初名漾水，
東流至武都沮縣，始為漢水，東南至葭萌，與羌水合，
至江夏安陸，縣名沔水，故有漢沔水之名。」

《臼水》，源出聊屈山，合澨水注于沔。

按《景陵縣志》，「溾水經新陽縣南，又經縣治雲杜胡城，
又東南流，匯大湖入于沔水。」

按《德安府志》：「溳水，在府治外一里，源出大洪山黑龍
池，遶城西隅，東流至黃港，與漳水合入雲夢澤，至安
河會襄水入于沔。」

按《武昌府志》，江夏縣夏口在荊江之中，正對沔口。
按《漢陽府志》，漢陽縣大松湖在縣治北一十八里，上
達景沔，下通溳溪。江水左得湖口，水通太湖，又東合
灄口水，承沔水于安陸縣東逕灄陽縣北，東南注于
江。

沔水部總論
[
编辑
]

程大昌《禹貢論》。

《漢沔論》
[
编辑
]

沔之在《經》，惟因梁之貢道，僅能一見，而源流漫不可
考。孔安國云：「泉始出山為漾，漢上為沔。」《地理志》漢中
有沔陽縣，顏師古所釋，正與孔同。至桑欽敘漢自西
樂城以上為沔，度水口以下為漢，頗與孔語合。此皆
事理相應而可以傳信者也。張湯之主通褒斜也，其
說曰：「褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕。從南陽上
沔入褒，褒絕水至斜谷間百餘里，以車轉，從斜下渭。
如此，山東從沔無限，便于底柱漕。」據此而言，則褒、斜
兩間，水絕山阻之交，須車轉乃通者，即《經》之謂逾沔
入渭者矣。而建議者乃遽以南陽之水為沔，則又漢
世沔漢已雜之語，非古語也。亦猶江夏之沔，乃在漢
水末流，將合岷江之地，則豈與古語謂「漢上為沔」者
相應哉？若夫梁之貢道，于浮江便，而浮潛逾沔，則若
甚迂而偏，此習山川孔道者之所疑，而其實不然也。
聖經書法與後世不同，經貴簡，雖簡而于事理無所
​
不具，固有書例相貫，越數州而互相發明者，凡州之
貢道皆是也。此之梁貢，其實江、潛皆浮，然其書潛遺
江者，荊州貢道在前，而可因以見也。荊之貢曰：「浮于
江、沱、潛、漢，逾于洛，至于南河。」夫江、沱之可以浮漢，逾
洛之可以達河，固荊之所有，而亦梁之所共也。梁賦
之近北而不可浮江者，既載之州敘之末，所謂「潛、沔、
渭、河」者是矣。其南道之可以浮江者，荊既先之，則梁
次乎荊不待載。言通《禹貢》九州書法，亦莫不然，非于
梁獨爾也。使不熟于《經》者見之，必驟駭以為不然，而
經例可考也。冀之為州，疆境闊而賦入多，大河周其
三面，則賦之自三河而入者為不少矣，而《經》皆不書，
特書其北道所入，而曰「夾右碣石入于河。」言夾右而
入河者，自海北而西趨乎河，是故以碣石為右地，是
有以見其為冀之北道也。然其《北賦》則書矣，顧虛其
東南西三面，不書賦道所入者，豈其無賦可輸乎？因
他州達河之語，而不以再言，亦猶冀州不言四境，顧
以旁州之境為境，是亦一例也。雍之貢道有二，其自
後世西涼、朔方而來者，不與他州同道，則特志其詳，
而曰「浮于積石，至于龍門西河。」其自後世關中以達
者，其入渭亂河，與梁同道。梁既先已言之，則《雍》遂致
略，特曰「會于渭、汭」而已。夫初無所浮，忽有所會，若非
因貢道于《書梁》之前，則全無事始矣。兗之達河也以
濟，濟既書達河于兗矣，至青第言達濟，不更竟之于
河，其後徐貢則又止于菏，揚貢則又極于淮、泗，正惟
淮、泗、菏、濟得相因以達于河，故書其無所因者以張
本，而削其有所因者以省文。《聖經》之法簡嚴例如此，
而人或不能通之于一書也。若謂「《書》達濟」者，真止于
濟；書泗菏者，真止于泗與菏，則夫九州之貢，多有不
達帝都者，堯豈誠別設一官，而受之中道邪？無是理
也。若其水道相灌，則《濟論》既已具矣。

沔水部藝文一
[
编辑
]

《重濬沔河碑　　　　　　　》明李維楨

按《山海經》：「嶓冢之山，漢水出焉，而東流注于沔桑欽。」
《水經》：「沔水出武都沮縣東狼谷中，又東逕沮水戍，而
東南流注漢。」漢、沔得互稱矣。吾郡沔陽州者，居漢之
陽。漢自郡東播為蘆洑河，東南至于上新口，逕鯰魚
套、白汊，達于三江口。又自上新播于下新逕柳口，環
城之三面，而復折于三江口，合流趨于白湖。曰河、曰
「江」、曰「湖」，《方言》之訛也。曰「洑」、曰「汊」、曰「套」、曰「口」，象形之似
也。總之不離沔近是。而州人獨稱環城者為沔河云。
河今廢久矣，觀察蜀蘇公以時始濬之，其長某千某
百某十丈有奇，其廣某十丈有奇，其為橋若堤石菑
竹楗，費金百有奇。其役某某有奇，其日某某有奇。其
受令部署文武吏若，而人所不奪，穡地用不煩官府，
民不廢時務，官不易朝常，工成而不愆于素。于是州
大夫李君，介邑之令王君，過某而請曰：「美哉使君之
功，舊史氏盍記之。某聞之楚伍舉：夫美也者，上下外
內、小大遠邇，皆無害焉。如其盡民力以成私欲，使民
蒿目焉忘安樂而有遠心，安用目睹？」大夫起謝：某不
佞請徵諸四民之言，蓋河通而工商歡于市，曰：「鄉者
負載輓輅，里道回遠，得不償費，其材不足以備器用。
今而一葦杭之矣，土物無所不得入，不翔貴騰湧，而
泉幣無壅，旗亭闤闠，朝滿夕虛，可以為美乎？」某曰：「美
哉！」大夫曰：「未也。」蓋河通而農歡于畝，曰：「鄉者恆雨則
陸沉，驕陽則金鑠。今而後蓄為屯雲，洩為行雨，受命
于三尺之桔槔，而無閔閔望歲。且夫綆汲而瓢飲，葭
菼榆柳而炊，蔬俎而鱻烹，佐我黍稷，以事我父母，樂
我妻孥，可以為美乎？」某曰：「美哉！」大夫曰：「未也。蓋河通
而士歡。于庠曰：『水之為德也，鍾匯之區，珠玉斯登；枯
絕之野，林壑不毛。先王建學，辟雍頖宮，義謂斯矣。乃
者河涸而地脈斬焉，澌盡今而後縈之如』」帶，抱之如
珥，而風氣聚矣。將使二三子睹盈科而進道，放連漪
而成文，可以為美乎？某膝席而對曰：「美哉！一舉而四
民歸德焉，是可記也。」遂不辭而為之銘。沔！彼流水閼
者誰？原田每每不可治，搤吾吭兮。
旦飢。考量檃括
謀孔多，孰令聽之競作羅。吁嗟蘇君手鬟河，《馮蠵切
和》。神哉沛水歸其壑，焉知外，帶有結兮衣有襘。萬夫
畚臿千夫杵，鼚乎鼓之軒乎舞。蜿蜒長堤遽如許，雲
漢為章章于天。皎若玉繩墮我前，金城湯池相鉤連。
以溉我田挹而𣂏，麥秀漸漸黍油油，蟹螺汙邪滿其
篝，藪有薪蒸澤萑蒲。虞候舟鮫與眾「俱，佩以茝蘭裳
荷華鰷，鱨鰋鯉魴鱮鯊，鷗鷺鴈鶩鵁鶭鴐，唼喋萍藻
暎蒹葭，青翰之舟青絲筰。芋魁羹兮蘭生酌，歌玉鳧
兮胡不寧。天下熙熙為利來，廓開九市聲焞焞。興我

百物佐三才，鄭國在前白渠後。我思古人君為偶，有
​
穹斯石不以朽。」

蘇公開沔陽城河碑　　　　　費尚伊
[
编辑
]

沔，澤國也。江水趨江陵，東注為沱；漢水匯三澨，南溢
為潛，而郡兩據焉。一城斗大，二水環抱，故形家言謂
「沔以水秀」，則地勢然矣。頃者河源細，水泉涸，計郡治
東南隅，迤𨓦三十餘里，悉為平陸。無論商賈懋遷，及
芻粟輓運，與水田灌溉之難，即襟帶一水，乃令隔閡
弗通。譬之于人，經絡營衛，不相連貫，卒有痿痺之患，
此于地脈風氣，所關匪細也。第官玆土者，率蘧廬官
舍，及瓜而代，有掉臂去耳。或一二健吏，稍稱任事，亦
多首鼠兩端，巽蠕觀望荷畚鍤，為終日之計止耳。嗟
夫！河奈何不終塞，且化為陵也。大夫蘇公以郎署高
第，觀察荊以西。既蒞沔，問沔疾苦及一切興革，郡人
士首以疏河請，公毅然決策曰：「吾奉璽書廉察一方，
若水利，天子固詔我矣。矧詢謀僉同，其安敢避事？」乃
下令，令有司議工費，約民田糧十鍾，出粟一釜，期月
粟，具條上兩臺。臺使者難之，欲報罷，而公持益堅。蓋
越月而河成大都。公審時度事，因民之利，用民之力，
故費省而具，功逸而倍，古人舉大事，類若此矣。役既
竣，公集郡人士巡行河曲。方舟載泳，清波湛如。田者
溉于岸，樵者喧于渡，漁者歌于浦，爨者汲于壖，賈者
揚帆鼓柁而駛于中流。蓋公徘徊容與，而後喜可知
也。然公又謂：「是役也，非創始之難，而持終之難，苟且
目前，而闕于長慮，一旦河流復梗，是塵飯土羹之戲
也。」于是徙舊閘之口以張水勢，僉鄰河之夫以給常
役，減徵商之稅以通泉貨；建四路之橋以濟往來。隨
事擘畫，條分縷析。蓋公之言曰：「吾心力盡矣，吾姑為
此以待繼我者，潤色而增益之可乎？」夫由前則已，事
之效也；由後則來，事之師也。美哉，明德遠矣。昔者禹
之治水，九州攸同，萬世永賴。元圭既錫，《禹貢》乃作。今
洞庭會稽之間，遺跡俱在。杜預治襄陽，刻「石紀功，一
置峴首之上，一投漢水之下，令後世無忘公于沔，百
世之利也。是安可缺然無記」不佞乃從長吏及郡人
士之請，而授簡如左。公經術吏治，冠絕一時，不具論，
論其有功于河渠者。公諱雨，登萬曆甲戌進士，蜀之
巴縣人。

西湖紀事說　　　　　　　　　王極
[
编辑
]

余嘗讀桑欽《水經》而知沔水之為大也。繇武都狼谷
中逶迤東注，跨梁、益，歷襄、郢，漭瀁匯于州境，不知其
幾千里也。瀦而為湖，湖之大，又不知其幾百里也。說
者謂沔水孕秀，人文蔚起，惜平衍少山阜耳。是不然，
山水之在天地一也。樂山見山，樂水見水，各分名勝，
有何差別？郭景純曰：「物不自異，待我而後異。異果在
我，非物異也。」知言哉！然則山水得名，存乎人耳。沔有
南湖，有西湖，煙波浩淼，氣象萬千，據沔兩大觀，乃南
湖獨以郎官得名，西湖寂無聞焉，何懸殊也。嗟夫！名
有顯晦，亦其人有遇不遇耳，豈真湖之有幸有不幸
也哉？郡大夫章公，政簡刑清，公餘多暇，又風韻灑脫，
雅好登遊，所在題詠，膾炙人口。聞西湖勃然有坡公
之興，庚辰冬，命艇游焉，偕諸俊飲酒賦詩，喜揚揚也。
時方凍雪初霽，波光搖練，月色侵銀，舷聲漁唱，雜之
坐客，洞簫中湊成一部鼓吹矣。大夫樂甚。及歸，東方
且白，遂援筆以紀其事，蓋不必引酒。酹湖錫之嘉名，
得名公一遊，沔人始知有西湖矣。湖其以人勝以紀
傳乎？今而後覽勝于沔者，謂「南有南湖，西有西湖。」南
湖以李謫仙名，西湖以章大夫名，又何俟襲崑崙之
丘，眺鍾山之嶺，南歷鼉梁，北遊積羽，攀危躋險，而後
稱快心哉！

沔水部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《由柘陂入沔　　　　　　　明》·王懋夏

霜初沾袂已堪驚，況是離鄉幾日程。農話《傷禾》今夏
水，客懷潤柳早秋晴。網垂當戶殘支葦，棹送遙煙小
聚萍。愁視田田皆亂葉，旅人意嬾誤前征。

入沔　　　　　　　　　　　李夢陽
[
编辑
]

溽暑秋何減，孤城水自環。人煙蓮勺外，漁唱稻畦間。
天闊翻低樹，雲深不在山。小舟能蕩槳，共載夕陽還。

沔水部紀事
[
编辑
]

《文獻通考》：漢高后八年夏，南陽沔水溢，衝萬餘家。
《史記河渠書》：「人有上書欲通褒斜道及漕，事下御史
大夫張湯，湯阿其事，因言：『抵蜀從故道，故道多阪，回
遠。今穿褒斜道，少阪，近四百里，而褒水通沔，斜水通
渭，皆可以行船漕。從南陽上沔入褒，褒之絕水至斜，
間百餘里，以車轉，從斜下下渭。如此，漢中之榖可致，
山東從沔無限，便於砥柱之漕；且褒斜材木竹箭之
饒，儗於巴蜀』。」天子以為然，拜湯子印為漢中守，發數
​
萬人作《褒斜道》五百餘里，道果便近。

《湖廣通志》：「元世遵，孝明帝時為荊州刺史。州居邊境，
前代以來，互相抄掠，世遵到州，不聽侵擾。其弟均時
在荊州，為朝陽戍主。有南戍主妻以三月三日遊戲
沔水側，均輒遣部曲掠取。世遵聞之，責均，遂移還本
戍，荊人感之。」

《後漢書漢陰老父傳》：「漢陰老父者，不知何許人也。桓
帝延熹中，幸竟陵，過雲夢，臨沔水，百姓莫不觀者，有
老父獨耕不輟。尚書郎南陽張溫異之，使問曰：『人皆
來觀，老父獨不輟，何耶』？老父笑而不對。溫下道百步，
自與言，老父曰：『昔聖主宰世，茅茨采椽而萬人以寧。
今子之君，勞人自縱，逸遊無忌，吾為子羞之，子何忍
欲人觀之乎』？」

《蜀志先主傳》建安二十四年「春，自陽平南渡沔水，緣
山稍前，于定軍山勢作營。」

《華陽國志》：「劉先主命宜都太守孟達從秭歸北伐房
陵、上庸，自漢中又遣副軍中郎將劉封乘沔水會達
上庸。」

《蜀志後主傳建興五年》：「春，丞相亮出屯漢中，營沔、北
陽平、石馬。」

《晉書宣帝本紀》：「魏太和四年，遷大將軍，加大都督，假
黃鉞，與曹真伐蜀。帝自西城斫山開道，水陸並進，泝
沔而上，至于胊䏰。」
《吳志孫權傳》：「嘉禾三年夏五月，權遣陸遜、諸葛瑾等
屯江夏沔口。」

《魏志明帝本紀》青龍二年：「孫權遣將陸儀、孫韶各將
萬餘人入淮沔。」

《晉書宣帝本紀》：正始七年春正月，吳寇柤中，夷夏萬
餘家避寇北渡沔。帝以沔南近賊，若百姓奔還，必復
致寇，宜權留之。曹爽曰：「今不能修守沔南而留百姓，
非長策也。」帝曰：「不然。凡物致之，安地則安，危地則危。
故《兵書》曰：『成敗，形也；安危，勢也。形勢，御眾之要，不可
以不審。設令賊以二萬人斷沔水，三萬人與沔南諸
軍相持，萬人陸梁柤中，將何以救之』？」爽不從，卒令還
南。賊果襲破柤中，所失萬計。

《杜預傳》：預字元凱，京兆杜陵人也。以功進爵當陽縣
侯。舊水道唯沔漢達江陵千數百里，北無通路。又巴
丘湖沅湘之會，表裏山川，實為險固，荊蠻之所恃也。
預乃開楊口，起夏水，達巴陵千餘里，內瀉長江之險，
外通零桂之漕，南土歌之曰：「後世無叛由杜翁，孰識
智名與勇功。」

《襄陽府志》：「武帝太康九年，城北沔水有蛟害，太守鄧
遐拔劍入水斬之。」

《晉書孝惠帝本紀》：永興二年：「十二月，范陽王虓破劉
喬子，蕭喬奔南陽。右將軍陳敏舉兵反，自號楚公，矯
稱被中詔，從沔漢奉迎天子。」

《五行志》：「孝懷帝永嘉四年五月，石勒寇汲郡，執太守
胡寵，遂南濟沔。」

《孝懷帝本紀》：永嘉四年「九月，雍州人王如舉兵反于
宛，殺害令長，自號大將軍、司雍二州牧，大掠漢沔。」
《石勒載記》：「元帝慮勒南寇，使王導率眾討勒。勒軍糧
不接，死疫大半，納張賓之策，乃焚輜重，裹糧卷甲渡
沔。」

《宋書劉道產傳》：「道產，彭城呂人。為持節督雍梁、南秦
三州，荊州之南陽、竟陵、順陽、襄陽、新野、隨六郡諸軍
事。善于臨民，在雍部政績尤著，蠻夷前後叛戾不受
化者，並皆順服，悉出緣沔為居，百姓樂業，民戶豐贍，
進號輔國將軍。卒，追贈征虜將軍，諡曰襄侯。及喪還，
諸蠻皆備衰絰號哭，追送至于沔口。」

《文帝本紀》「元嘉十八年夏五月，沔水泛溢。」

《張興世傳》：「興世居臨沔水，沔水自襄陽以下至于九
江，二千里中，先無洲嶼，興世初生，當其門前水中，一
旦忽生洲年，年漸大，及至興世為方伯，而洲上遂十
餘頃。」

《南齊書安陸昭王緬傳》：「緬留心詞訟，親自隱恤，為百
姓所畏愛。卒喪還，百姓緣沔水悲泣，設祭于峴山為
立祠。」

《唐書韋倫傳》：「倫擢商州刺史、荊襄道租庸使。襄州裨
將康楚元亂，自稱東楚義王，刺史王政棄城遁。賊南
襲江陵，絕漢沔餉道。倫調兵屯鄧州，厚撫降賊，寇益
怠，乃擊擒楚元以獻，收租庸二百萬緡。」

《安陸府志》：「張橫渠嘗過郢，涉沔，有僧捫其琴，橫渠曰：
『琴不祥矣』。遂棄之水。」

楊季安字懷忠，安福人。永樂中任安陸。時沔水泛溢，
城邑俱壞。季安大修堤防，至今賴焉
​

沔水部雜錄
[
编辑
]

《述異記》：「漢、沔會流處，岸上有石銘云：『下至水府三十
一里』。世傳李斯刻石于此。天下水府一十八處。」
《方輿勝覽》：漢陽軍有沔口，漢水入江處。