

←

曆象彙編 庶徵典 第五十四卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第五十五卷

曆象彙編 庶徵典 第五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第五十五卷目錄

　星變部彙考二十九

　　明一
〈
太祖吳一則　洪武十八則　惠宗建文二則　成祖永樂九則　仁宗洪熙一則

　　宣宗宣德四則　英宗正統一則　代宗景泰三則　英宗天順一則　憲宗成化十五則

　　　孝宗弘治九則
〉

庶徵典第五十五卷

星變部彙考二十九
[
编辑
]

明一
[
编辑
]

太祖吳元年星變
[
编辑
]

按明《昭代典則》，吳元年十月，太白、歲星、熒惑聚斗。
按《明外史劉基傳》：陳友諒兵陷安慶，太祖自將討之，
以問基，基曰：「今天象金星在前，火星在後，此勝氣也。」太祖大喜，即出師攻安慶。吳元年，以基為太史令，上
《戊申大統曆》。日中有黑子。占：「東南失大將。」已而胡深
戰歿，熒惑守心，請下詔罪己。

按《山東通志》：「吳元年冬十月，火逐金過齊魯分，命徐達攻沂州，拔之，莒、密等州皆降。」時金、火二星會於齊
分，望後火逐金過齊魯之分，謂「宜大展兵威，復命徐達進兵益都，遣人諭其守將老保，不聽，因急攻之，乃出降。」洪武元年星變
[
编辑
]

按《明昭代典則》：「洪武元年春正月，彗星見於昴畢。三月，彗星出昴北。」按《廣東通志》：「洪武元年三月，廣州彗星見。」《舊志》：「四月朔，彗星沒。」蓋何真降附之兆。

洪武二年，星變。

按《河南通志》：「洪武二年正月丙申夜，太陰犯房，熒惑入斗。」按《陝西通志》：「洪武二年，陝西大旱饑，指揮徐呆廝出兵河套，一日午間，有大星墜於河中，火發延及岸上，營中有被傷者。」洪武七年，星變。

按《大政紀》：洪武七年十一月壬午，太陰犯軒轅左角。
諭中書省臣，「各告省衛官，凡公務有乖政體者，宜速改之。」洪武八年，星變。

按《廣東通志》：「洪武八年冬十月，有星孛於南斗，洪武九年，星變。」按明《昭代典則》：洪武九年三月壬申，太白晝見。
按《明外史徐司馬傳》：洪武九年，遷鎮河南。是時南北
兩京並建汴梁，號國家重地，帝素賢司馬，故特委任
之。宋國公馮勝方練兵河南，會星象有變，占在大梁。
乃使使敕勝，且曰：「并以此語馬兒知之」，為帝所親暱
如此。既復敕勝與司馬曰：「天象屢見，不可不警。大梁軍民」錯處，尤宜慎防。

按《明通紀》：「時欽天監奏五星紊度，日月相刑，下詔求言。」於是山東布政使吳印、海州學正曾秉正、監察御
史孫化、刑部主事茹太素等，皆應詔上書，上擇其可
行者施行之。

按《河南通志》：「洪武九年正月庚午夜，太陰犯房宿。洪武十年，星變。」按《明昭代典則》：「洪武十年十月乙卯，熒惑犯輿鬼，洪武十一年，星變。」按《大政紀》，「洪武十一年九月丙戌，有星孛於天。」按《明昭代典則》，洪武十一年九月，客星掃天井，
洪武十七年，星變。

按《明外史徐達傳》：「洪武十七年，太陰犯上將，帝心惡之。達在北平病背疽，稍愈，召還。明年春，疾篤，遂卒。」按《河南通志》：洪武十七年九月夜，彗星掃翼宿。
洪武十九年，星變。

按《大政紀》：「洪武十九年七月丙寅，三辰星見。」按《浙江通志》：「洪武十九年四月，熒惑入南斗。」洪武二十年，星變。

按《大政紀》，「洪武二十年六月丁未，太白經天。」洪武二十一年，星變。

按《大政紀》，「洪武二十一年十二月丁卯，三辰，晝見。洪武二十二年，星變。」按《浙江通志》：「洪武二十二年六月辛巳，彗星見紫微側，在牛度九十分，色白，光長丈餘。」洪武二十三年，星變。

按《大政紀》：「洪武二十三年正月，熒惑入南斗。」按《明通紀》，二十三年五月，賜韓國公李善長死。先是
善長坐他累，削祿一千四百石。既又有以胡惟庸黨
類為言者，上亦未之究也。是春榜列功臣，猶前善長。
會有星變，其占為大臣災，上疑之。時大殺京民之怨
逆者，善長請免其黨數人。上大怒，遂賜善長死。
洪武二十四年星變
​
按《大政紀》，洪武二十四年四月，彗星入紫微垣。
洪武二十六年，星變。

按《大政紀》：「洪武二十六年四月，太白經天，求直言，錄囚徒。」洪武二十九年，星變。

按《大政紀》，「洪武二十九年十二月，五星紊度。」洪武三十年，星變。

按《大政紀》，「洪武三十年五月庚申夜，有星大如雞子，尾跡有光，自天廚入紫微垣下有二小星隨之，至游氣中沒。十月，熒惑犯南斗。」按《明外史楚昭王楨傳》：楨，太祖第六子，洪武五年封
楚。三十年，熒惑入太微，帝以太微楚分，諭楨戒慎，楨
書十事以自警。未幾，楨子巴陵王卒，帝復與敕曰：「舊歲熒惑入太微。太微天廷，居翼軫，楚分也。五星無故入，災必甚焉。爾子疾逝，恐災不止此，尚省慎以回天意。」至冬，王妃薨。

按《四川總志》：「洪武三十年九月，長星西隕。冬十月，熒惑守心。」洪武三十一年，星變。

按《明通紀》：三十一年，燕熒惑守心。四川岳池教諭程
濟，通術數，上書言北方兵起，期在明年。朝議以濟妄
言，召入，將殺之。濟叩頭曰：「陛下幸囚臣，至期無兵，殺臣未晚也。」乃囚濟於獄。十一月，以工部右侍郎張昺
為北平左布政使，以謝貴為都指揮使。時燕齊皆有
告變者，帝以問黃子澄曰：「孰當先討？」子澄曰：「燕王久稱病，而日操練軍馬，且招異人術士使在左右，此其機己彰露，討之不可不亟。」帝召齊泰問曰：「燕王素善用兵，討之計將安出？」泰對曰：「今邊報聲息甚警，但以防邊為名，發軍戍開平，其燕府護衛精銳，悉調出塞，去其羽翼，無能為矣。不乘此時圖之，噬臍無及也。」帝
善之，乃選用昺貴，俾察燕府動靜，徐「為之計。」按《正氣紀》：「洪武三十一年，皇太孫於閏五月十六日即皇帝位。九月，長星西隕，有聲如雷。」惠宗建文二年星變
[
编辑
]

按《廣西通志》：「洪武三十三年，熒惑犯南斗。」〈即建文二年〉

《建文》四年六月，成祖即位。八月，星變。

按《明通紀》：建文四年八月既望，左僉都御史景清犯
駕，伏誅。清，陝西真寧人，洪武甲戌，廷試第二人及第，
授翰林編修，尋嘉其才能，命署左僉都御史。建文初，
改為北平參議，往察燕邸動靜。上讌之，清言論明爽，
大被稱賞，尋還舊任。及建文闔宮自焚，清覘，知其出
亡也，猶思興復，乃詣上自歸。上喜曰：「吾故人也。」即厚
遇之，仍以官。清自是恆伏利劎，衣衽中委蛇侍朝，人
疑焉。至是入早朝，清衣新緋衣而入。朝畢，上出殿門，
清奮躍而前，將犯駕。先是，欽天監奏有星紅色，犯帝
座甚急。至是清衣緋，果獨鮮也。

成祖永樂元年星變
[
编辑
]

按《大政紀》，「永樂元年正月丙戌夜，木星犯建星西第三星。」按《明昭代典則》，「永樂元年夏四月，太白出昴北。永樂六年，星變。」按《四川通志》：「永樂六年八月丙申夜，有星如大盞，青白色，尾跡有光，出西方，南行入游氣。」永樂八年，星變。

按《大政紀》，「永樂八年正月夜，有星大如盞，青白色，尾跡有光，出文昌，西北行至近濁。甲午夜，有星如雞子，青白色，有光，出天廚，西南行至雲中。二月丁未夜，有星大如雞子，青白色，尾跡有光，出右攝提，南行至近濁。壬子夜，有星大如雞子，青白色，有光，出女床，西北行至游氣。三月戊辰夜，有星大如碗，赤色，光燭地，出」太微東垣外，西南行入太微垣右執法星旁。乙酉夜，
有星大如盞，赤色，有光出漸臺，東北行至近濁。四月
庚子夜，有星大如雞子，青白赤色，尾跡有光，出紫微
垣內后星旁，西北行至北斗魁。乙巳夜，月犯靈臺上
星。五月丁卯夜，有星大如雞子，青白色，有光，出東南
雲中，東北行至近濁。辛卯夜，月犯昴宿。六月壬寅夜，
有星大如雞子，赤色，光燭地，出輦道，東北行，入貫索
內。丙午夜，火星犯太微垣右執法。八月丙申夜，有星
大如盞，青白色，尾跡有光，出西方，西南行，入游氣。辛
酉，老人星見丙位，色赤黃。甲子，水星犯右執法。乙卯
夜，月犯十二國之秦星。九月乙亥夜，木星犯靈臺土
官。乙丑夜，月犯太微西垣上將星。辛卯夜，金星犯天
二星。戊辰夜，有星大如盞，青白色，光燭地，出正南雲
中，西南行至近濁輿鬼星。戊申晝，太白見未位。壬子
夜，月犯五諸侯二星。甲寅夜，有星大如彈丸，赤色，尾
跡有光，出天關，流五丈餘，光如雞子大，西南行入天
桴。十月戊午夜，月犯太微垣右執法。諭三法司：「宜加敬謹，無罪不可枉，有罪不可縱，須得中道，無纎毫輕重。」十二月壬子夜，月犯水星。

永樂九年，星變。

按《大政紀》，「永樂九年二月甲辰夜，有星大如盞，赤色​有光出陣車，流丈餘。乙未夜，有星大如碗，青白色，出正西雲中，西北行入雲中。四月，月犯水星。庚戌夜，有星大如盞，赤色有尾，光燭地，出紫微垣內四輔旁，北行出游氣。」永樂十年，星變。

按《大政紀》，「永樂十年三月甲午夜，月犯軒轅大星。六月癸亥夜，月犯心宿後星。九月乙丑夜，月掩犯昴宿。十月甲午夜，有星大如碗，赤色，有尾跡，光燭地，出司怪旁，東北行近濁，西北行至游氣。」永樂十三年，星變。

按《廣東通志》：「永樂十三年秋八月，有星孛於南斗。永樂十四年，老人星見。」按《明昭代典則》：「永樂十四年九月老人星見。敕諭文武群臣免賀。」永樂十五年，老人星見。

按明《昭代典則》：「永樂十五年八月老人星再見。敕文武群臣免賀。」永樂十六年，老人星見。

按《明昭代典則》：「永樂十六年，老人星三見，敕諭群臣修職。」仁宗洪熙元年星變
[
编辑
]

按明《昭代典則》：洪熙元年夏四月，南京有星變。上問
蹇義、夏原吉、楊榮、楊士奇曰：「昨夜星變見否？」對曰：「未見。」上慘然曰：「天命也！」嘆息而起。又明日召楊士奇及
蹇義，諭曰：「朕監國二十年，讒慝交搆，心之艱危，吾三人共之。賴皇考仁明，得保全。」言已泣，二人亦流涕慰
上。上曰：「即吾不幸，後誰知吾三人心一誠。」宣宗宣德三年星隕
[
编辑
]

按《江南通志》：「宣德三年，邳州民高浩家晝落一星，不踰月，選其女入侍御。」宣德五年，星變。

按《明通紀》：「宣德五年十一月二十日夜，含譽星見於九斿，大如彈丸，色黃白，光耀有彗，群臣表賀。」宣德六年，星變。

按《明昭代典則》：「宣德六年夏四月，有星孛於東井。九月，熒惑犯南斗。」宣德八年，星變。

按明《昭代典則》：「宣德八年八月，熒惑犯南斗。閏八月，彗出天倉。」按《明通紀》：「宣德八年閏八月戊午，景星見於天門，少詹事兼侍講學士王直進頌。」英宗正統十四年星變
[
编辑
]

按《大政紀》，正統十四年七月，熒惑入南斗。時侍講徐
珵知天文，語其友劉溥以不祥，久之不退舍，曰：「禍不遠矣。」按梁武帝中大通六年，熒惑入南斗，去而復還，
留止六日。梁武帝以諺云：「熒惑入南斗，天子下殿走。」乃跪而下殿以禳之。時魏主為高歡所迫，自洛陽走
長安。梁主聞之，嘆曰：「彼亦應象也。」蓋變不虛生類此。

代宗景泰元年星變
[
编辑
]

按《大政紀》：「景泰元年正月，彗星見。」景泰三年，星變。

按《明昭代典則》，「景泰三年三月，有星孛於畢。八月，熒惑晝見。十一月癸未，客星見輿鬼。」景泰四年，星變。

按《大政紀》，「景泰四年五月，歲星晝見。」英宗天順元年星變
[
编辑
]

按《大政紀》：「天順元年六月，彗孛連見，御史張鵬率御史周斌等會本，劾總兵官石亨招權納賄不法事。上震怒，收鵬及楊瑄、井各御史，下錦衣衛獄，拷訊主使之人。鵬等將糾亨不法，兵科給事中王鉉知之，潛以告亨。亨疑徐有貞與李賢主使，乃與曹吉祥合謀，潛入遂同泣於上前，訴其迎駕奪門之功。有貞等欲加」排陷，悲哭不已，且言「鵬乃已誅姦臣內官張永從子，故結黨誣臣。」及疏入，上震怒，召諸御史詣文華殿，俾
誦彈章而歷詰之。有御史周斌，且誦且對，歷陳二凶
罪狀明甚。上意巳主，先入之譖，竟莫能回，遂下獄嚴
刑，逼鵬等誣引大臣，刑甚慘酷。數瀕死，卒無一言他
及。

憲宗成化元年星變
[
编辑
]

按明《昭代典則》，「成化元年春正月己酉朔夜，有流星，光燭地，自左攝提東南行至天市西垣。二月，彗星見西北，長三丈餘，三閱月乃沒。十一月乙丑夜，月犯太微垣上將星。十二月丙子曉刻，金星犯鍵閉星。癸巳夜，月犯右執法星。」成化二年，星變。

按《廣西通志》：「成化二年，太白曳入南斗。」成化三年星變。

按《明昭代典則》：「成化三年八月乙未夜，火星犯疊壁陣東方第一星。」成化四年，星變。

按《明外史魏元傳》：「成化四年九月，彗星見，元率諸給​事上言：入春以來，災異疊至。近又彗星見東方，光拂台垣，皆陰盛陽微之證。臣聞君之與后，猶天之與地，不可得而參貳也。傳聞宮中乃有盛寵，匹耦中宮。尚書姚夔等向嘗言之，陛下謂內事朕自裁置，屏息傾聽，將及半載，而昭德宮進膳未少減，中宮未聞少增。夫宮闈雖遠，而視聽猶咫尺；衽席之微，謫見懸象，不可不懼。」且陛下富有春秋，而震位尚虛，豈可以宗社
大計，一付之愛，專情一之人，而不求所以固國本、安
民心哉？願明伉儷之義，嚴嫡妾之防，俾尊卑較然，各
安其分，本支百世之基，實在於此。四方旱潦相仍，民
困日棘，荊襄流民，所在告變。陛下作民父母，初無怵
惕，僅循故事，付部施行。而戶部尚書馬昂凡有奏報，
遇上意喜，則曰「移所司處置。」遇上意怒，則曰「事窒難行，微有利害。」即乞聖裁。首鼠依違，民更何望？惟亟罷
征稅，發內帑，遣官賑贍，庶可少慰人心。陛下崇信異
教，每遇生愍之辰，輒重靡貲財，廣建齋醮，而西僧劄
實巴等至加法王諸「號，賜予駢蕃，出乘棕輿，導用金吾仗。搢紳為避道，奉養過於親王。悖理亂紀，孰甚於此！乞革奪名號，遣還其國，追錄橫賜，用賑饑民。仍敕寺觀永不得再請齋醮，以蠹國用。天下之財，不在官，則在民。今公私交困，由玩好太多，賞賚無節。或營立塔寺，或購市奇珍，一物之微，累價鉅萬，國帑安得不絀。願屏絕淫巧，停罷晏遊，諸銀場及不急務悉為禁止。至兩京文武大臣，不乏姦貪，爭為蒙蔽，陛下勿謂其位高而不忍遽去，勿謂其舊臣而姑且寬容，宜令各自陳免，用全大體。其貪位不去者，則言官糾劾。而臣等濫居言路，無補於時，亦望罷歸，為不職戒。」帝優
詔褒答之，然竟不能用。　按《憲宗貴妃萬氏傳》：憲宗
未有子，言者每勸溥恩澤，然未敢顯言妃妒也。成化
四年秋，彗星屢見，大學士彭時、尚書姚夔以為言，帝
曰：「內事也，朕自主之。」尋給事中魏元、御史康永韶等
疏入，皆不聽。　按《項忠傳》：成化四年滿俊反，乃命忠
總督軍務討之。適有星孛於台斗中，朝多言占在秦
分，不利西師。忠曰：「昔李晟討朱泚，熒惑守歲，此何害？」日遣兵薄賊城下，焚芻草，絕汲道，賊益窘。

按《大政紀》：成化四年七月己未夜，北方有流星，青白
色，光明燭地，自閣道旁西北行，衝勾陳，尾跡後炸散，
有星犯於台斗。九月癸酉夜，客星色蒼白，光芒長三
丈餘，尾指西南，變為彗星。大學士彭時以彗星見，乞
罷免，不允。時言：「比年以來，地震水旱相仍，民不聊生。邇者彗星復見，災異尤甚，皆臣下不職所致，乞賜罷免。」上曰：「朕自修省。」所辭不允。吏部尚書李秉等以彗
星見，俱引咎乞免，不允。丁丑昏刻，彗星犯七公等四
星。壬午昏刻，彗星入天市垣。御史左鈺言請發遣番
僧，不報。鈺言：「比者科道因星變陳言，欲革番僧名號，陛下謂所言有理。及吏部欲行發遣，陛下又謂恐失遠人之心。臣以為陛下不忍失遠人心，乃忍失邇人心乎？乞發廷臣計議。」御史胡深等劾商輅、程信、姚夔、
馬昂，乞罷黜，不從。深等六人言：「邇者天出彗星示鑒，皇上兢惕不寧。臣等亦皆憂畏，已略陳愚衷，詔議行之。竊惟應天以實不以文，今日雖云上下修省，亦徒為虛文而巳，未得弭災之實。伏望皇上總攬乾綱，凡大賞罰、大機務，斷自」宸衷，毋令左右竊以市恩。如兵
部左侍郎商輅，乃先帝親擢，恩幸無比，當皇上在青
宮郕邸，密謀廢立。彼以內閣大臣，略無一言正救，方
且自圖富貴，徇其邪謀，是乃賣國之姦也。兵部尚書
程信，頃承朝命，督師四川，聽囑權豪之子弟，多分首
級以報功。禮部尚書姚夔，用私滅公，貪財黷貨，比因
度僧，「受銀鉅萬。故京師有『反賊劉千斤，贓官姚萬兩』之謠。戶部尚書馬昂，不學無術，妨政害民。納餽送之女，結勢要之人。四方水旱，賑濟無方。三邊軍餉，調度無策。凡此數人，皆足致變。乞賜顯黜，用答天意。」上曰：
「如今急切用人之際，豈宜求備？」所言不允。翌日早朝，
兵科給事中王旻等三人，具疏於御前面進。上曰：「進疏自有舊規，旻等紊亂朝儀，本當治罪，姑宥之。」十月
甲寅，彗星犯天屏西第二星。十一月戊午，彗星滅。
按《明昭代典則》，成化四年秋七月己未夜，北方有流
星，赤白色，光燭地，自閣道旁西北行，衝勾陳，尾跡後
炸散。八月甲午夜，月犯房宿南第二星。九月戊辰，彗
星晨見東北方。己巳，彗星昏見西南方。六科給事中
魏元等、十三道御史康永韶等皆以星變陳言，嘉之。
九月丁丑，昏刻，彗星犯七宮西等四星。壬午，昏刻，彗
星入天市垣。十月甲寅，彗星犯天屏西第一星。十一
月戊午夜，彗星滅。南京十三道御史楊智等言：「妖彗示警，災異迭至。非進君子，退小人，不足以盡應天之實。如南京守備成國公朱儀、兵部尚書李賓、吏部侍郎章綸、刑部侍郎王恕、工部侍郎范理、大理少卿金紳，皆當嚴加黜責。庶足以答天戒、安人心。」南京兵科
給事中朱清等亦以為言。命葉盛往按之。

按《明通紀》：「成化四年九月，彗星掃三台。先是，英廟令宮人萬氏侍上於東宮，司盥櫛，譎智善媚。及上登極​冊為貴妃，專寵居昭德宮，太監段英掌其宮事，父貴為都城邑吏，至是以妃貴授都督同知，兄通亦為錦衣衛都指揮。萬喜、萬達皆授官，權寵震耀。通妻王氏出入掖庭，學士萬安認為同宗，與劉吉皆附之。安陰」使人結通之妻往來於家，朝士無恥希進者群趨其
門。彭時因彗見，乞休，不允。因疏請修省，謂：「外廷大政，固所當先，而宮中根本，尤為至急。凡女子年過四十則無子，雖有所生，亦多不育。《諺》云：『子出多母』。今宮嬪數多，宜生子亦眾。然數年無一生育者，必愛其所專。其所專者，必過生育之期故也。伏望舍其舊而新是圖，務正名分，均恩愛，以廣繼嗣，為宗社大計。則人心安而災異息矣。」又言：「黜陟人才，宜斷自宸衷，不可專委近幸。」上優詔答之。十月進商輅兵部尚書兼學士，
仍舊。先是，御史林誠因星變劾輅不職，因及景泰中
易儲事。輅求退，上曰：「朕用卿不疑，何恤」人言欲譴誠，
輅奏言：「臣嘗勸陛下優容言官，已荷嘉納。如修撰羅倫輩，皆復收用。今因論臣而斥責之，如公論何？」上從
之，乃釋誠，復其職。戶部尚書馬昂罷，以星變，言者交
章劾之故也。

成化五年，星變。

按《大政紀》：「成化五年正月戊寅，月犯心宿。閏二月癸亥夜，月犯積薪及木星。甲子夜，月犯軒轅御女星。」按《明昭代典則》，「成化五年春正月乙丑夜，月犯五諸侯南第一星。己巳夜，月入鬼宿，犯積尸氣。二月癸巳曉刻金星犯牛宿。丙申夜，月犯木星，又犯鬼宿。閏二月己未夜，月犯昴星。秋七月己酉曉刻木星犯軒轅大」星。

成化六年，星變。

按《大政紀》，「成化六年三月癸未昏刻，月犯金星。七月戊戌曉刻月犯昴宿。八月己巳夜，月犯天樽星。九月丙子朔曉刻金星犯軒轅左角星。甲午夜，金星犯左執法。己亥曉刻金星犯木星。庚子曉刻金星犯左執法。十月丙午夜，東方流星赤色，光明燭地，自昴宿東北行至井宿。」成化七年，星變。

按《明外史悼恭太子祐極傳》：「祐極，憲宗長子，成化七年，立為皇太子。是年冬，彗星見東方。未幾，太子薨。」按《大政紀》，「成化七年二月丁卯曉刻月犯羅堰星。三月，有星孛於天田。四月己卯夜，木星入太微垣，守端門。閏九月辛亥曉刻土星犯天高星。十一月，彗見軒轅，出天田，入太微垣。十二月丁丑夜，彗星北行，光益著」，橫掃太微垣郎位星。己卯夜，彗星光芒長大，東西
竟天，自十一日北行二十八度餘，犯天槍尾，掃北斗、
三公、太陽守。己卯，大學士彭時上《修德安民七事》，上
納之。時等言：「比者彗星見於天田，西掃太微，北近紫宮，其譴告警懼之至，即漢董仲舒所謂『天心仁愛』之意也。皇上憂切於心，戒諭群臣，同加修」省。臣等備員
近輔，無以少裨，實深愧懼。謹采修德大端，安民大要，
條陳如左：一曰正心術，二曰謹命令，三曰親接見，四
曰慎賞罰，五曰納諫諍，六曰勵官守，七曰恤軍民。凡
此七事，伏望皇上鑒「除舊布新之象，斷自宸衷，力行新政。以正心為修德之本，以力行為修德之助。德修於上，則群臣咸知效職，而善政皆次第舉行矣。轉災為祥，莫切於此。」上曰：「具見所言，事皆切實。卿等宜勉力佐理，以副朕懷。」上以星變，避正殿，撤樂。丙戌，立春
昏刻，彗星犯天江星。諭德謝一夔因彗星之變上五
事。上怒斥之：一曰正宮闈以端治本，二曰親大臣以
詢治道，三曰開言路以決壅蔽，四曰慎刑獄以廣好
生，五曰謹妄費以足財用。忠懇剴切，多人所難言者。
按《明昭代典則》，「成化七年十一月，彗出軒轅。詔曰：『朕以涼德，祗紹鴻圖，敬天勤民，罔敢或怠。所冀臻於致治，用召嘉祥。乃者彗見天東，光芒西指，仰觀元象，祗懼實深，俯自修省，罔知厥咎。豈朕涉道尚淺，燭理未明，而刑政之不善與？抑用人有未當，而賢否混淆與？聽言有不察，而是非乖舛與？將用度奢侈，賞賜無節，妄費府庫之財與營繕頻繁，徵科無藝，致傷軍民之心與？有一於此，悉朕之過。方圖齋沐告天，改過修德，以消變異。而爾文武群臣皆居官食祿，何不痛自修省與其有背公循私，怠廢政事，宜速改勵修庶政，以匡朕不逮。凡時政得失，生民利病，有可張弛興革者，爾文武大臣并科道公同會議停當以聞。務在切實可行。庶幾君臣上下同心協德，盡交修之道，則人心悅而天意回矣。勉之懼之』。」按《明通紀》：成化七年十一月，彗星見，出天田，入太微
垣。廷臣諫言，皆謂君臣懸隔，情意不通，請時召入內
閣大臣面議政機。彭時亦對司禮監言：「莫謂上不得見，雖諸老太監亦不得見。」於是諸內臣乃約一二日
間，上御文華殿召見眾先生。但初見時情未浹洽，不
宜多言，姑俟再見可說。時等諾之，至期方入，復約如
初。既見時言天變可畏。上曰：「已知，卿等，宜盡心辦事。」成化八年星變
​
按《大政紀》，成化八年正月戊戌朔，以星變，免慶成宴。
夜，月犯軒轅左角星。福建左布政使劉敷述職在京，
以彗星見，上時務十二事，下所司知之。癸酉曉刻，月
犯金星。二月甲申曉刻，金星犯辰，壘壁陣東第五星。
十一月癸丑曉刻，木星犯鉤鈐。

成化十一年，星變。

按《明昭代典則》：「成化十一年二月癸卯曉刻，月犯牛宿火星。四月乙卯昏刻，月犯明堂中星。己未辰時，金星晝見於巳。」成化十三年，星變。

按《明昭代典則》：「成化十三年閏二月壬子夜，月犯進賢星。」成化十六年，星變。

按《大政紀》，「成化十六年九月夜，西方流星如大盞，赤色，光燭地，自婁宿西北行，至霹靂旁，尾跡散。」成化十八年，星變。

按《大政紀》，「成化十八年九月庚戌，金星晝見於申。成化二十年，星變。」按《大政紀》：「成化二十年正月己丑，星變。敕諭群臣同加修省，指陳時政利病。」成化二十一年，星變。

按《明外史余子俊傳》：「成化二十年，命兼左副都御史，總督大同、宣府軍務。其冬還朝。明年正月，星變，陳時政八事，帝多采納。」　按《朱英傳》：「英掌都察院事，明年正月，星變，疏陳八事：請禁邊將節旦獻馬；鎮守中官武將不得私立莊田，侵奪官地；燒丹符咒左道之人，當置重典；四方分守監倉內官，勿進貢品物；罷撤倉場」馬房、上林苑，增設內侍，召還建言得罪諸臣，清內
府收白糧積弊，治姦民投獻莊田及貴戚受獻者罪，
皆不便於權倖者，執政多持之不行。英造內閣，力申
前說，竟不能盡從也。　按《李俊傳》，成化二十一年正
月朔，申刻有星西流，化白氣，聲如雷，帝頗懼，詔求直
言。俊率六科諸臣上疏曰：「今之弊政最大」且急者，曰
近倖干紀也，大臣不職也，賞爵太濫也，工役過煩也，
進獻無厭也，流亡未復也。天變之來，率由於此。夫內
侍之設，國初皆有「定制。今或一監而叢一二十人，或一事而參五六七輩；或分布藩郡，享王者之奉；或總領邊疆，專大將之權；或依憑左右，援引憸邪；或交通中外，投獻奇巧。司錢穀則法外取財，貢方物則多端責賂，兵民坐困，官吏蒙殃，殺人者見原，僨事者逃罪，如梁芳、韋興、陳喜輩，不可枚舉。陛下大施剛斷，無令干紀，奉使於外者悉為召還，用事於內者嚴加省汰，則近倖戢而天意可回矣。今之大臣，其未進也，非夤緣內臣則不得；其既進也，非依憑內臣則不安。此以財貿官，彼以官鬻財，無怪其漁獵四方而轉輸權貴也。如尚書殷謙、張鵬、李本，侍郎艾福、杜銘、劉俊，皆既老且懦。尚書張鎣、張瑄，侍郎尹直，大理卿田景暘，皆清論不愜。惟陛下大加黜罰，勿為姑息，則大臣知警而天意可回矣。夫爵以待有德，賞以待有功也。今或無故而爵一庸流，或無功而賞一貴倖，祈雨雪者得美官，進金寶者射厚利。方士獻煉服之書，伶人奏曼延之戲，掾史胥徒，皆叨官祿，俳優僧道，亦玷班資。一歲而傳奉或至千人，數歲則數千人矣。數千人之祿，歲以數十萬計，是皆國之命脈，民之膏脂，可以養賢士，可以活饑民，誠可惜也。」方士道流如左通政李孜
省、太常少卿鄧常恩輩，尢為誕「妄，此招天變之甚者。乞盡罷傳奉之官，毋令汙玷朝列，則爵賞不濫而天意可回矣。今都城佛剎，迄無寧工，京營軍士，不復遺力。如國師繼曉，假術濟私，糜耗特甚，中外切齒。願陛下內惜資財，外惜人力，不急之役，姑賜停罷，則工役不煩而天意可回矣。」近來規利之徒，率假進奉，以耗
國財，或錄一方「書，市一玩器，購一畫圖，製一簪珥，所費不多，獲利十倍。願陛下洞燭此弊，留府庫之財，為軍國之需，則進獻息而天意可回矣。陝西、河南、山西，赤地千里，屍骸枕藉，流亡日多，萑苻可慮。願體天心之仁愛，憫生民之困窮，追錄貴倖鹽課，暫假造寺資財，移賑饑民，俾可存活，則流亡復而天意可回矣。夫」天下譬之人身，人主，元首也；大臣，股肱也；諫官，耳目
也；京師，腹心也；藩郡，軀幹也。大臣不職則股肱痿痹，
諫官緘默則耳目塗塞，京師不戢則腹心受病，藩郡
災荒則軀幹削弱。元首豈能晏然而安哉！伏望陛下
聽言必行，事天以實，疏斥群小，親近賢臣，咨治道之
得失，究前代之興亡。以聖賢之經代「方書，以文學之臣代方士，則必有正誼足以廣聖學，讜論足以究天變，而手足便利，耳目聰明，腹心安泰，軀幹強健，元首於是乎大明矣。」帝優詔答之。　按《彭韶傳》，成化二十
年擢右副都御史，巡撫應天。明年正月，星變，上言：「彗星示災，見於歲暮，遂及正旦。歲暮者，天道之終；正旦者，歲事之始。此天心仁愛，欲陛下善始善終也。陛下嗣位之初，《家禮》正，防微固。儉德昭，用人慎。乃。邇年以來，進奉貴妃，加於嫡后，褒寵其家，幾與先帝后家埒​此正家之道未終也。監局內臣，數以萬計，利源兵柄，盡以付之，犯法縱姦，一切容貸，此防微之道未終也。四方鎮守中官，爭獻珍異，動稱敕旨，科擾小民，此持儉之道未終也。六卿並加師保，監寺兼領崇階，及予告而歸，廩食輿夫，濫加庸鄙，爵賞一輕，人誰知勸？此用人之道未終也。惟陛下慎終如始，天下幸甚。」時方
召為大理卿，帝得疏不悅，命仍故官。

按《大政紀》，成化二十一年正月以星變赦天下
按明《昭代典則》：「成化二十一年春正月甲申朔，申刻有火自中天西墜。化白氣，復曲折上騰，聲如雷。踰時西方復有大星赤色，自中天西行，近濁。尾跡化白氣，曲曲如蛇形。久之如雷震地。」詔寬恤天下。舊年糧米
及坐派物料，未徵者盡行蠲免。已徵者糧米就留本
處賑「濟，物料准作次年之數，不許朦朧再徵。」按《畿輔通志》，「成化二十一年，束鹿西二星隕為石。」按《四川通志》，「成化二十一年春正月朔，有火自中天西墜，化白氣，復曲折上騰，聲如雷。逾時，西方有大星赤色，自中天西行，近濁，尾跡化白氣，曲曲如蛇形，久之如雷震地。」成化二十三年，星變。

按《大政紀》：「成化二十三年八月夜，金星犯亢宿。十月丙子五更，星變。下詔求言，有大星飛流起西北，亙東南，光芒燭地，蜿蜒如龍蛇。朝宁之間，人馬辟易。庶吉士鄒智上疏言：內閣萬安、劉吉、尹直皆小人不退，王恕、王竑、彭韶皆君子不進，由宦者陰主之。」不報。
按《四川總志》。鄒智《回天變疏》：臣伏睹今月初十日五
鼓，有「大星飛流，起西北，亙東南，光芒燭地，蜿蜒如龍蛇，人馬辟易，蓋陽不能制陰之象也。」臣竊惟陛下即
位以來，慷慨奮發，恭儉勤勞，擯斥宦官，黜遠左道，根
究浮費，裁抑冗員，痛懲法王佛子，大放珍禽奇獸。凡
天下之人所欲而未得，所患而未去者，以次能行，幾
無遺憾，宜其克享天心。景星卿雲，昭回霄漢。今變異
若此何哉？反復思之，無乃陰之當消者未消、陽之當
長者未長，而陛下所以事天者猶未至。昔孔子修《春
秋》，凡星變必書。朱子修《綱目》，凡星變必書。所以垂萬
世帝王之明戒也。伏讀詔書內一款天下大小衙門
政務如有利所當興有弊所當革者所在官員人等
指實條具以聞臣有以見陛下知前日《登極詔書》為
姦臣所誤，阻塞言路，物論囂然，故復下此條以自解
耳。夫不曰朕躬有過失、朝政有闕遺，而曰利所當興、
弊所當革；不曰許諸人直言無隱，而曰「所在官員人等指實條具以聞。」陛下之求言，已不廣矣，然欲興天
下之利，當求利之所以興；欲革天下之弊，當求弊之
所以革；欲正天下之衙門，當自大衙門始。臣請愬流
窮源，為陛下陳之。夫內閣者，天下之大衙門也。以內
閣之利言，莫利於君子；以內閣之弊言，莫弊於小人。
小人不退，欲弊之革，不可得已；君子不進，欲利之興，
不可得已。竊照少師萬安，恃祿怙寵，殊無厭足。少保
劉吉，附下罔上，漫無可否。太子少保尹直，挾詐「懷姦，全無廉恥，世之所謂小人也。陛下留之，則君德必不能輔，朝政必不能修，紀綱必壞，風俗必偷；天下之賢必有所觀望而不敢來，天下之邪必有所盤結而不肯去。上弊社稷，下弊蒼生，此弊之所當革者也。臣願陛下諷之再辭以全其體，給之餘祿以飽其欲，放之田里以休其勞，則天下之弊無不革矣。再照南京兵部尚書致仕王恕，託志忠勤，可任大事；兵部尚書致仕王竑，秉節剛勁，可寢大姦；北直巡撫右副都御史彭韶，學識醇正，可決大疑。世之所謂君子也。陛下用之，則君德必為之開明，朝政必為之清肅，紀網以振，風俗以淳。天下之賢，必拔茅而來；天下之邪，必望風而去。上利社稷，下利蒼生，此利所當興者也。臣願陛下予之安車以優其禮，賜之手詔以重其行，置之左右以展其蘊，則天下之利無不興矣。然君子之所以不進，小人之所以不退，豈無自哉？」大抵宦官之權重
也。漢元帝嘗任蕭望之、周堪矣，一制於弘恭、石顯，則
不得以行其志。宋孝宗嘗任陳俊卿、劉珙矣，一間於
陳源、甘昇，則不得以盡其才。李林甫、牛仙客與高力
士相為掎角，而明皇之朝政不經；賈似道、丁大全與
董宋臣相為表裏，而理宗之國勢不振。自古君子小
人進退之幾，未嘗不決於此曹之盛衰也。臣願陛下
鑒其所既往，謹其所未來，大張英斷，總攬天綱。凡所
以待宦官者，一以太祖高皇帝為法；凡所以任內閣
者，一以《太宗文皇帝》為法，則君子可進，小人可退，而
天下之論出於一矣。陛下聰明冠絕百王，神武震驚
六合，豈不知刑臣之不可以弄天綱哉？然而一操一
縱之間，卒無一定之守者，殆正心之功未之講也。心
者，人之神明，常為一身之主，以提萬事之綱者也。但
其所發，不能無天理，與人欲之異耳發於天理，則耳
自然聰，目自然明，言自然當理，發自然中節，可以對
越上帝而無愧，何宦官之能惑？發於人欲，則一身無

主，萬事無綱。儀狄之酒，或得以甘吾之飲；《易牙》之味
​
或得以飽吾之嗛；蘭台閭須之美，夾林強臺之樂，或

得以蕩吾之目。彼必投閒抵隙，以施其蒙蔽撇弄之
術於不知不覺之中，雖有聰明神武之資，亦將日消
月化，而寖失其本初矣。欲進君子，退小人，興天下之
利，革天下之弊，正天下之衙門，豈易得哉？陛下早朝
後，深居法宮，其心之發於天理，與臣不得而知也。或
天理人欲交戰於胸中，與臣不得而知也。此全在陛
下自簡點，自省察。果天理耶？則敬以養之，「如芝蘭之必生；果人欲耶，則敬以克之，如荊棘之必盡。」則靜與
天俱，動與人合，而宦官不敢惑矣。蓋以君子對小人
言之，君子為陽，小人為陰；以群臣對宦官言之，群臣
為陽，宦官為陰。以天理對人欲言之，天理為陽，人欲
為陰。所謂陽者，當力扶之，使之日長；所謂陰者，當痛
抑之，使之日消。陽日以長，「陰日以消」，則所以格天者
在是，所以配天者在是，所以祈天永命者在是，豈特
天變之可弭而已哉！臣又聞今日中外之論，有謂三
年無改於父之道者。臣請論之，君子之事天也如事
親，事親也如事天，天者理而已矣。順理所以事天也，
事天所以事親也，豈有違天而可謂之孝哉？古之聖
帝明王，莫如堯、舜。史臣贊舜之德曰「重華協于帝」，宜
其無一事不合于堯矣。今以《書》考之，舜去四凶，堯之
所未去也；舜舉十六相，堯之所未舉也。舜之所以協
堯者，一順乎理而已。舜之心豈異於堯之心哉？苟徒
泥聖人之言而不會其言外之意，則前日之宦官亦
不必擯斥，左道亦不必黜遠，浮費亦不必根究，「冗員亦不必裁抑，法王佛子亦不必痛懲，珍禽奇獸亦不必大放」，是誠何理也哉？臣願陛下不惑於浮言，不拘
於淺見，凡所以事先皇帝者，一以事天為法可也。臣
三尺微命，一介書生，非不知言發而禍應，計行而身
危，顧以天變赫然可畏如此，而中外小大之臣，拱手
熟視，無一人敢為陛下言之，是人心天理，可磨滅也；
天經地義，可澌盡也。天下以為何如，後世以為何如？
臣之痛心，實在於此。昔朱雲以槐里令而論安昌侯
張禹，梅福以南昌尉而論大將軍王鳳，孝宗詔監司、
郡守條具民間利病以聞，而朱熹極論其故，以為「宰相、臺省、師傅、賓友、諫諍之臣，皆失其職，而左右近習之臣陰執獨斷」之柄也。臣雖不肖，蒙先皇帝採取收
拾，作養翰林，固非一令一尉之可比，豈敢汎汎若水
中之鳧，與波上下偷生以全吾軀乎？惟陛下為太祖
二「十年艱難辛苦之業，千萬世弘大靈長之統，一留意焉，則天下幸甚，萬民幸甚！」按《明昭代典則》：「成化二十三年八月甲申夜，金星犯亢宿。冬十月丙子，有大星飛流亙天，求直言。」孝宗弘治元年星變
[
编辑
]

按《大政紀》，「弘治元年三月，南京欽天監奏，白晝太白守辰，歲星守巳。」弘治二年，星變。

按《明外史彭韶傳》，「弘治二年，彗星見，上言宦官太盛，不可不亟裁損，因請午朝面議大政。已又言濫授官太多，乞嚴杜倖門，痛為釐正。帝是其言，然竟不能用。」按《江南通志》，「弘治二年，蘇州有星自西北至東南，大如車輪，光芒如晝，墮地，響振三百里，雞犬皆鳴吠。」弘治三年，星變。

按何喬新本集奏為致政以弭災變事：邇者，乾象示
變，彗星見於天津，皆由臣等失職所致。皇上不忍加
罪，特賜敕戒論，俾痛加警省，修舉職業；聖恩深厚，天
地莫量。伏念臣以菲材，叨掌邦禁；明不足以察情偽，
剛不足以折姦匿；刑罰失中，上干天象；彗星之變，咎
實在臣。加以年老多病，兩目昏眊，僉署惟艱，久玷班
行，實切慚懼。伏望聖恩憐憫，准臣致仕，歸老田園。另
選賢能，以理刑獄。庶幾和氣所致，災變可消。臣不勝
恐懼，懇祈之至。弘治三年十二月十一日具本，十三
日奉聖旨：「卿掌刑獄，當勉盡職務，以副委任，不允所辭。」朝廷進退大臣，自有公論。以後各官，不必紛擾自
陳。吏部知道。

弘治八年，星變。

按《畿輔通志》：「弘治八年閏八月戊午夕，景星見天門。弘治十一年，星變。」按《異林》，「弘治戊午，溫州泰順縣左忽有一物，橫飛曳空，狀如箕，尾如箒，色雜粉紫，長數丈餘，無首，吼若沈雷，從東北去。修武縣東岳祠北，忽有黑氣，聲如雷，隱隱墜地。村民李雲往視之，得溫石一枚，良久乃冷。」按《廣東通志》，「弘治十一年秋七月，儋州流星有聲，自東南流於西北，有聲如雷。」弘治十二年，星變。

按《山西通志》：「弘治十二年夏五月，朔州隕石。是月二十日，朔州城北園頭空中有聲如雷，白氣沖天，火光迸裂，隕一石，大如車輪，入地七尺餘。隨有碎石迸出二三十里外，色青黑，氣如硫黃屑，甚堅膩。又河曲有星如火，落於西南。」弘治十三年，星變
​
按《明昭代典則》，弘治十三年五月甲寅，彗星見。
按《廣西通志》，「弘治十三年秋八月十一夜，融縣大星隕，約長丈餘，自西南隕於西北。」弘治十六年，星變。

按《江西通志》：「弘治十六年元日昧爽，廣信有星流於東北。」弘治十八年，武宗即位，星變。

按：《明昭代典則》：「弘治十八年五月壬寅，皇太子即皇
帝位。九月庚子，恆星晝見。
