←
 
博物彙編 神異典 第二百九十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百九十八卷

博物彙編 神異典 第二百九十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百九十八卷目錄

　靜功部彙考六

　　悟真篇
〈
七言絕句　西江月十二首象十有二月之數　又一首以象閏月　絕句五

　　首以象鉛汞砂銀土之五行　讀周易參同契　贈白洞劉道人歌　石橋歌
〉

神異典第二百九十八卷

靜功部彙考六
[
编辑
]

悟真篇
〈薛道光注〉
[
编辑
]

七言絕句
〈下〉
[
编辑
]

前弦之後後弦前，藥味平平氣象全。採得歸來爐內
鍛，煉成溫養自烹煎。

〈注〉
月至三十日，陽魂之金喪盡，陰魄之水盈輪，故純黑無光也。法象《坤》卦，故曰「晦。」此時與日相交，在晦朔兩日之中，合體而行，同出同沒。至初二日，借太陽之光而有娠，漸漸相離，至初三日日沒時，即現蛾眉於西方庚上，於純陰中生一陽光。魄中生魂，象《震》卦。此時陽魂之金初生，藥苗新也。至初八日，二陽生，象《兌》卦。此時魄中魂半，其平如繩，故曰「上弦」也。此弦之前屬陰，其後屬陽，陰中陽半，得水中之金八兩，其味平平，其氣象全也。至十五日三陽備，象乾卦。此時陰魄之水消盡，陽魂之金盈輪，是以團圓純陽而無陰也，故曰「望。」夫陽極則陰生，故十六日於純陽輪中生一陰，魂中生魄，象《巽》卦漸漸缺。至二十三日，二陰生，象艮卦。此時魂中魄半，其平如繩，故曰「下弦」也。此弦之前屬陽，其後屬陰，陽中陰半，得金中之水半斤，其味平平，其氣象全也。故聖人採此二八金水之精，擒歸造化爐中，烹煉真一之氣，變化黍粒，吞歸五內，復運火溫養烹煎而成金液還丹。全藉陰符陽火，進退抽添，若毫髮差殊，不作丹也。仙翁如此叮嚀反復。使自烹煎者。良有意也。

長男乍飲西方酒，少女初開北苑花。若使青娥相見
後，一時關鎖在黃家。

「《震》為長男」 ，青龍也。酒，陰物也，藏陰氣謂之陰火；《兌》為少女，白虎也。花，陽物也，藏陽氣謂之陽火。青娥奼女，謂之汞火。此皆修丹之士驅龍來就虎，虎即開北苑之花以就龍，龍飲西方之酒以就虎。龍虎吞啗，交姤成象，即運青娥汞火，與龍虎二火相見眷戀之後，一時封鎖在黃家中宮，而產真一之精，以成金液還丹也。《黃家》，即《鼎爐元關》是也。

兔雞之月及其時，刑德臨門藥象之。到此金丹宜沐
浴，若還加火必傾危。

「二月為德，八月為刑」 ，此兩月為沐浴之候，即宜罷火，加必傾危，還丹走失矣。

日月三旬一遇逢，以時易日法神功。守城野戰知凶
吉，增得靈砂滿鼎紅。

太陽太陰，一月一次相交，聖人則之，移一月為一日，移一日為一時，守城則沐浴罷功，野戰則龍虎交鬥。神功者，進火之度也。苟或陰陽錯亂，日月乖戾，外火雖動而行，內符閑靜不應。有道之士進退水火，知吉知凶，旋斗歷箕，暗合天度，自然靈胎密運，神鼎增輝矣。

否泰纔交萬物盈，《屯蒙》二卦稟生成。此中得意休求
象，若究群爻謾役情。

冬夏二至，為一陰一陽之首；子午二時，為一日一夜之元。聖人運動陰符陽火，協天地升降之道，日月往來之理，攢簇四時八節、二十四氣、七十二候，環列鼎中，而生真一之體。此理甚簡，其功不繁，無可云為。故託諸卦象，分於一月三十日之中，以闡元機，以明火候。用爻象者，筌蹄也。《屯》《蒙》為眾卦之首，以象運火生成之始，造化稟受之源，故朝以屯，暮以《蒙》也。《否》《泰》者，陰升陽降於四時之中，至二月春分之節，陽氣升于天地之中，陰陽相半，不寒不熱為溫，故為《泰》卦。亦如月之上弦氣候也。此時陰陽二氣，自然相交，故聖人不進火，謂之「沐浴」 也。至八月秋分之節，陰氣降到天地之中，亦陰陽相半，不寒不熱而涼，故為否卦。亦如月之下弦氣候也。此時陰陽二氣，自然相交，故聖人不進水，亦謂之沐浴也。故仙翁曰：「兔雞之月及其時，刑德臨門。」 藥象之二月為刑，八月為德故也。修德之士，若能于此四卦之中得意，何必執滯群爻，勞心役思哉。仙翁慈悲直指，其捷徑如此。

卦中設象本儀形，得象忘言意自明。舉世迷人惟泥
象，卻行卦象望《飛昇》。

卦象者，火之筌蹄也。魏伯陽真人因讀《易》而悟金丹作用與易道一同，故作《參同契》，演大易卦象以明丹旨，開示後人。故比喻乾坤為鼎器，象靈胎神。
​

室，在我丹田中也。又以坎離喻為藥物，象鉛汞之在靈胎神室中也。夫乾坤為眾卦之父母，坎離為乾坤之真精，故以四卦居於中宮，猶靈胎鉛汞在丹田中也。處中以制外，故四卦不係運火之數。其餘諸卦，並分在一月之中，搬運符火，始於《屯》《蒙》，終於既未，周而復始，如車之輪，運轉不已。一日兩卦，直事三十日，計「六十卦，連乾坤坎離四卦為鼎器藥物，共六十四卦，總三百八十四爻，象一年并閏餘，共三百八十四日也。又象金丹二八一斤之數，一斤計三百八十四銖。」 此皆比喻設象如此，學者觀此卦象，可以悟運火之作用。苟明用火，則卦象皆可忘言而無用也。今之學者不曉此旨，而反泥此以行卦氣，勞形苦思而望飛昇，不亦愚乎！得魚忘筌，得兔忘蹄，今反泥筌蹄而為魚兔，去道愈遠矣。鍾離公曰：「大道安能以語通，伯陽假《易》作《參同》，後人不識神仙喻，妄執筌蹄便下工」 ，此其證也。

天地盈虛自有時，審能消息始知機。由來庚甲申明
令，殺盡《三尸》道可期。

「天地盈虛自有時」 者，天地相去八萬四千里，冬至之日，地中有一陽氣上升，一日升四百六十里二百四十步。至後五日為一候，三候為一氣，三氣為一節，二節為一時，即春分也。計九十日，陽氣共升至天四萬二千里，正到天地之中。此時陰中陽半為《泰卦》，其氣變寒為溫，萬物發生之時，故為春也。自此以後，陽氣升入陽位，亦如前漸漸升至夏至之日，并前計一百八十日，共升八萬四千里，乃到天也。此時陽中又有陽，為純陽。《乾卦》其氣變溫為熱，曰夏，萬物茂盛之時，故曰「盈」 也。夫熱極則陰生，故夏至之日，一陰自天而降，亦一日降四百六十里，二百四十步。亦五日為一候，三候為一氣，三氣為一節，二節為一時，即秋分也。計九十日，陰氣共降四萬二千里，正到天地之中。此時陽中陰半為《否卦》，其氣變熱為涼，萬物結實之時，故為秋也。自此以後，陰氣降入陰位，亦如前，漸漸降至冬至之日，并前計一百八十日，共降八萬四千里，乃到地也。此時陰中又有陰，為純陰。《坤卦》其氣變涼為寒，曰冬，萬物收藏之時，故曰「虛」 也。聖人消息天地盈虛，因月而見。月從日生，初三日震庚生形，初八日《兌》丁成形，十五日《乾》甲盈滿，天地盈之時也。十六日巽辛受統，二十三日艮丙守弦，三十日《坤》乙消滅，天地虛之時也。聖人能消息天地之機，故簇一年氣候，在一月之中。以初一日一陽之生為冬至，分，二日半三十時為三十日，當一月氣候。至上弦日，陰中陽半，即春分之日也。至十五日，得四月節氣，為純陽，故曰「滿。」 陽氣盈輪，故曰「盈」 也。至十六日，陰生為夏至。至下弦日，陽中陰半，象秋分之日也。至三十日，得十月節氣，為純陰。陰氣滿輪，故曰「虛」 也。終而復始，循環不已。聖人運動陽火陰符，一依準天地盈虛升降循環六十四卦，由庚及甲，圓缺之理，亦猶人君申明號令，戮盡陰魔，成道可期也。

要得「谷神長不死，須憑元牝立根基。真精既返黃金屋，一顆明珠永不離。」
陰陽不測之謂神。神無形也，感而遂通，若谷之應聲，故曰「谷神。」 夫神因氣而立，氣因精而立，精能生氣，氣能生神，故氣為一身之主，一身為神氣之府。形不得神氣則不生，神氣不得形則不立。三物相須，始有生也。若欲長生，根基立元牝，然後長生可致也。萬物莫不由此二物而生，因此二物而死，實為天地之根，五行之祖，陰陽之蒂，萬物之基。聖人憑此而成外藥，藉此以變內丹。故得真精運動不停，復還黃金土釜之室，變為一顆靈珠，明光永不飛走，漸漸形化為氣，氣化為神，神形俱妙，隱顯莫測也。

元牝之門世罕知，休將口鼻妄施為。饒君吐納經千
載，爭得金烏搦兔兒。

「元牝之門，是謂天地根。」 妙哉是言也，舉世莫能知，此非真師指示，孰能曉哉？亦有指兩腎之間混元一穴，如葉文叔者，豈能窺測天機，而欲以排斥他說也哉？元牝乃二物，豈可以一穴言之。自開闢以來，若無此二物，安能有萬物乎？故因內外二丹，從此而立。聖人祕之，號曰「偃月爐」 ，懸胎鼎也。金烏者，金丹也。兔者，己之真氣也。金丹制己汞，如貓捕鼠，似鷹擒兔，下令逃遁。若以口鼻為元牝，直饒千載吐納，轉見尫羸，爭得金烏搦兔而成聖胎也哉？

異名同出少人知，兩者元元是要機。保命全形明損
益，紫金丹藥最靈奇。

《太上》曰：「無名天地之始，有名萬物之母。」 又曰：「此兩者同出而異名。」 方其無也，真一之氣不可見也，故為天地之始。及其有也，真一之氣化而為黍，現于空元之中，故為萬物之母。在天曰離為汞，在地曰坎為鉛。其本則同，其出則異。同謂之元，元之又元。
​

修真之功，執此二者元機，以明損益，以治修身，則形可全而命可保也。所謂二者，陰陽二氣而已。所謂損者，五行順兮，常道有生有滅是也。吁！純陽紫金之丹，立為天地之始，出為萬物之母。其曰：「紫金丹藥最靈奇」 ，當知仙翁歎羨不盡之意也。

始於有作人難見，及至無為眾始知。但見無為為要
妙，不知有作是根基。

世有學釋氏修性之道，執此一節「有為皆是虛妄」 之語，以毀老氏修命之道，此乃知其一，不知其二，窺其門牆而未升堂入室者也。烏知修命之道，始於有作，煉丹以化形，中則有為，煉形以化氣，終則無為，自在面壁九年，抱一以空其心，以見其性。性即神也。神性一體，變現無方，九載功畢，氣自成神，神自合道，故形與神俱，而妙不可測；神與道合，而升入無形。形既無己，可得謂之為有作而為幻化乎？安知性非命，命非性耶？強而分之曰性曰命，混而一之，未始有以異也。故自有作以至於無作，有為以至於無為，有形以至於無形也。斯道至大，非中下根氣所能知。故仙翁作詩以示後學，勿但見無為為要妙，而不知有為為有作，實無為為無作之根基也。

黑中有白為丹母，雄裏藏雌是聖胎。太一在爐宜慎
守，三田聚寶應三台。

鉛中取銀，是為丹母，朱裏抽汞，乃為聖胎。二物能感化真一之氣，結在太一爐中，惟在精調火候，慎守規模，不使分毫差忒，方得三性會合，結成丹寶，上應三台。太一者，真一之氣也。故曰：「太一含真氣」 也。

恍惚之中尋有象，杳冥之內覓真精。有無由此自相
入，未見如何想得成。

「恍惚之中有象者，龍之弦氣也；杳冥之內有真情者，虎之弦氣也。二弦皆有氣而無質者也。恍恍惚惚，杳杳冥冥，視之不見，聽之不聞者，真一之氣也。真一之氣，至靈而無形者也。」 《真一子》曰：「無者，龍也，有者虎也，無者汞氣也，有者鉛氣也。無因有激之而有象，有因無感之而有靈，故得黍珠懸空，紫霜耀日也。彼哉兀」 兀。存想塵埃心地者。亦可悲夫。

四象會時元體就，五行全處紫光明。脫胎入口通神
聖，無限龍神盡失驚。

「《龍虎交姤》，則四象會而五行全矣。」 四象五行會合，則真一之體結如黍珠，紫色光明矣。密運於內，奪歸入口，通神達聖，無限龍神，孰不驚愕而欽仰也哉。

華池飲罷月澄輝，跨箇金龍訪紫微。從此眾仙相識
後，海田陵谷任遷移。

《華池丹》也，飲罷功圓，脫胎神化，肌膚若冰雪，綽約如列子，御氣乘雲，遊乎八極，飽觀塵世，一任海變桑田，桑田變海，高谷為岸，深谷為陵也。

要知《金液》遠丹法，自向家園下種栽。不假吹噓并著
力，自然丹熟脫靈胎。

此物只自家身裏同類之物也。此道甚近，初不遠人。亦猶家園下種，其物自生，其近可知。種非其類，難以成功；種得其類，易若反掌。《參同契》曰：「同類易施功，非類難為巧。」 何著力之有？

休施巧偽為功力，認取他家不死方。壺內旋添延命
酒，鼎中收取返魂漿。

修真之士，多執非類巧偽之法，施功而已，而不肯問他家自有同實不死之方，能於鼎中採取返魂之陽丹，腹內旋添延命之汞火。二物者，真修身之至寶也。《參同契》曰：「同類易施功，非類難為巧。」 此其證也。所謂「他家」 者，即白虎之弦氣也。後學之人多執以己身精氣謂之真鉛。既然如是，仙翁豈有以他家之說而誑他人乎？

雪山一味好醍醐，傾入《東陽》造化爐。若遇崑崙西北
去，張騫始得見麻姑。

雪山白色，西方金之象，即金丹也。金丹一粒，味若醍醐，取而餌之，入我丹田造化爐中也。崑崙山在海水之中，故入崑崙，實發火之處也。崑崙頂上有門，謂之元門，即天門也。天門在西方乾位，故仙翁曰：「種向乾家交感宮。」 是以過西北去處，則張騫見麻姑矣。張騫，男子也，象乾卦為陽火，又象真汞；麻姑，婦女也，象《坤》卦；為《陰符》，又象真鉛也。此言若過崑崙發火，自元門而入，則鼎內真汞始得見真鉛而有變化也。方其真鉛內融，真火外接，坤象變乾象，陽火逐陰符，兩火交進，鉛汞凝結，神仙之道，根本於此。張騫乘槎過天河，遇女宿，取其陰陽交相會遇之義，為託言之耳。

不識陽精及主賓，知他那箇是疏親。房中空閉尾閭
穴，誤殺閻浮多少人。

鍾離曰：「四大一身都屬陰，不知何物是陽精。」 蓋陽精是真一之精，至陽之氣，號曰陽丹也。自己之真。
​

氣屬陰，為一身之主，以養百體。及陽丹自外來，以制己之陰汞，即是陽丹反為主也，而自己陰汞反為客也。二物相懸，結為金砂，自然不飛不走，然後加火煉成金液還丹也。故陽丹在外謂之疏，己之真氣在內謂之親，反此親疏，以定賓主，即道成矣。迷塗之人不達此理，卻行房中御女之術，強閉精氣，謂之「煉陰丹。」 將欲延年，反爾促壽，是猶抱薪以救火者也。《陰符經》曰：「火生亡木，禍發必剋。」 可不慎乎？

萬物芸芸各返根，返根復命即長存。知常返本人難
會，妄作招凶眾所聞。

萬物芸芸，各歸其本根。歸根曰靜，靜曰復命，復命曰常，知常曰明，此太上之至言也。夫人未生之前，冥然無知，混乎至樸，及其生也，稟之陰陽，受之父母。聖人逆而修之，奪先天之一氣以為丹母，賊陰陽之真氣以為化基，煉形反入無形，煉氣過於至樸，煉神而與道合真，故歸根復命即長存也。能知常道而返本者，聖人也，是以「長生」 焉。不知常道，返本而妄作者，眾人也，是以「招凶」 焉。

歐冶親傳鑄劍方，鏌鋣金水配柔剛。鍊成便會知人
意，萬里誅妖一電光。

「歐冶鑄劍，天帝遣神女為之侍爐，制以金水，配以柔剛，鍊成寶劍之後，誅兇剪惡，一電光頃，其靈如此之聖所作還丹鑄劍亦如之，以天地為爐冶，以陰陽為水火，配以五行，制以神氣，鍊成之後，能曲能直，能柔能剛，能善能惡，能圓能方，心有所思，意有所適，則已知人之意，而運動誅剪，一電光耳。」 此乃自然神劍也。修丹之士若無此劍。猶取魚兔而無筌蹄也。仙翁託歐冶鑄劍之事而言之，實元珠之罔象也。罔象者，天機祕訣也。

敲竹喚龜吞玉芝，鼓琴招鳳飲刀圭。近來透體金光
現，不與凡人話此規。

此言運火之功也。竹者，虛心無情之物也。敲者，兩物相擊之義也。「鼓琴」 者，夫婦諧和之義也。龜者，鉛也。鳳者，汞也。刀圭者，陰符之器也。玉芝者，陽火之氣也。龍之弦氣曰「玉芝」 ，虎之弦氣曰「刀圭。」 此言龍虎相擊，而結為夫婦，如琴聲之諧和也。鳳者，南方朱雀也；龜者，北方元武也。亦南北坎離之象，交鍊而成金丹，即時採取，餌歸丹田土釜之中，以制己之陰汞。然後虛心諧和夫婦之情，交接陰陽，以運符火，按卦爻，合呼吸，用神氣，以神氣馭水火，以水火鍊胎息，游泳坎離，交感於中宮土釜之中，啗養鉛汞，日夕飲啗符火之氣，而生金液之質，是謂「金液還丹」 也。

藥逢氣類方成象，道在虛無合自然。一粒靈丹吞入
腹，始知我命不由天。

有物混成，先天地生，聖人固強名之曰道，強名之曰混元。真一之氣，視之不見，聽之不聞，摶之不得。聖人以同類二八初弦之氣，感而遂通，降靈成象，於空元之中，一粒如黍，餌在腹中，立乾己汞，化為純陽之軀，與天地同久。《朝元子》曰：「死生盡道由天地，性命元來屬汞鉛，此非我命在我不由天乎。」
赫赤金丹一日成，古仙垂語實堪聽。若言「九載三年者，總是推延款日程。」
金丹大藥，下功不逾半時辰，立得吞餌。此言一日，皆因聖人簇一年氣候於一月之中，又簇一月氣候於一日之中，又簇一日氣候於一時之中，通而言之，謂之一日成仙也。故仙翁曰：「以時易日法神功」 是也。金丹入口，立躋聖地，明驗如此之速，豈三年九載，遷延歲月，以款日程乎？古仙張果老詩曰：「赫赫金丹一日成，黃芽不離水銀坑。功成雖未三周變，開爐已覺放光明。」 即此道也。

大藥修之有易難，也知由我亦由天。若非積行施陰
德，動有群魔作障緣。

魔障在天，修持在我，陰德匪施，觸途有礙。前詩云：「一點靈丹吞入腹，始知由我不由天。」 甚讚金丹之功，至靈至神。今詩云：「也由我，也由天。」 勸勉學者若聞大道，亦當積行施德，以求天助，不可自恃其丹之靈，必有魔障為礙。

三才相盜食其時，此是神仙道德機。萬化既安諸慮
息，百骸俱理證無為。

「天地以四時盜萬物，故有榮枯而不能長榮。萬物以五味盜人，故有生死而不能長生。人以五行盜萬物，故有成壞而不能長存。三盜既宜，三才斯安。是以有生有死，有盛有衰，有榮有謝，有晝有夜，有往有來，有生有殺，有興有廢，有物有我，有是有非，紛紛而起，循環無端而不可測者，自然之道也。」 若能混此三盜而「一之，反其機而動之，及其時而食之，則百骸俱理而萬化自安。萬化既安，則諸慮自息，諸慮既息，則無為之道自證矣。」
《陰符》寶字逾三百，道德靈文止五千。今古上仙無限
​
數，盡從此處達真詮。

《二經》為「群經」 之管轄，諸子之樞紐。古仙上聖，莫不由此二《經》之中，達悟真詮，而成大道也。

饒君聰慧過《顏》《閔》，不遇真師莫強猜。只為金丹無口
訣，教君何處結靈胎。

「千經萬論，惟布校條。至道不繁，獨傳心印，未遇真師，徒勞苦耳。」 此道非真師口訣，雖有顏閔之聰慧，亦不可強自猜度也。

了了心猿方寸機，三千功行與天齊。自然有鼎烹龍
虎，何必擔家戀子妻。

此詩警時人之不知返者也。《方寸機》者，言修真之士未煉還丹以前，須是心地了了，不為心猿意馬之所使。《古歌》云：「人生本是一猿猴，萬種皆因向外游。制伏若能收拾住，六精結住夜明珠。」 呂真人曰：「未煉還丹先煉心。」 《西山記》曰：真仙上聖，教人修道，即修心也；教人修心即修道也。又曰：「制之則正，放之則狂，清淨道生，昏濁神忘。」 此其旨也。所謂行者，陰與陽也。仙翁曰：「大藥修之有易難，須知由我亦由天。若非積行施功德，動有群魔作障緣。」 鍾離公曰：「有功無行如無足，有行無功目不前。功行兩全足目備，誰云無計作神仙。」 呂真人云：蓬萊路伏三千，行滿，獨步雲歸。陰功既積，必遇至人。故云：自然有鼎烹龍虎也。其曰：「戀子愛妻」 ，此仙翁之意。復恐學者迷失正道，而入邪行，愛妻戀子，永沉苦海矣。學者須存物外之志可也。

未煉還丹須急煉，煉了還須知止足。若也持盈未已
心，不免一朝遭禍辱。

男子，二八而天癸至，八八而天癸竭。方其至也，滿純乾重一斤。逮至弱冠，汞走一兩歲當三十，汞走四兩歲當六十，剝床及膚。八八數終，乾坤傳盡。烏飛兔走，時不待人，活汞須藉鉛擒，還丹急須下手。煉之既畢，抱一守誠，若不知足，持不已之心，反遭禍辱。鍾離公曰：「丹熟不須行火候，更行火候便傷丹。只宜保守無虧損，渴飲饑餐困則眠，更能明心見性，面壁九年，斯道愈弘矣。」
但將死戶為生戶，莫執生門號死門。若會殺機明反
覆，始知害裏卻生恩。

「陰陽五行，順之則生，逆之則死」 ，此常道也。庸夫豈知有不生之生則長生，不順之順則至順。若能明此反覆之機，則害裏生恩，男兒有孕矣。「殺機」 者，盜機也。

禍福由來互倚伏，還如影響相隨逐。會能轉此生殺
機，反掌之間災變福。

陽主生曰福，陰主殺曰「禍。」 陰消則陽長，陽極則陰生，互相倚伏，如影響之隨逐，此常道自然之理也。若能逆此生殺之機而修之，則反掌之間，變災為福，害裏生恩，男兒有孕，為不誣矣。

修行混俗且和光，圓即圓兮方即方。顯晦逆從人莫
測，教人爭得見行藏。

「被褐懷玉。和光同塵。」 補破籓籬。無人無我。幽顯順逆。凡人豈得而測量也哉。

西江月十二首象十有二月之數
[
编辑
]

內藥還同外藥，內通外亦須通。丹頭和合類相同，溫
養兩般作用。　內有天然真火，爐中赫赫長紅。外爐
增減要勤功，妙絕無過真種。

《夷門破迷歌》曰：「道在內來，安爐立鼎卻在外；道在外來，坎離鉛汞卻在內。」 此明內外二丹也。夫外藥者，金丹也，是造化在二八爐中，不出半箇時辰，立得成就。內藥者，金液還丹是也，造化在己腹中，須待十月滿足，方能脫胎神化。觀此二藥和合丹頭，作用之法，雖略相同，及其用功火候實相遠矣。修丹之士，下工之「日，內藥和合丹頭之際，分毫差忒，大藥不成。敬之哉！敬之哉！」 內藥雖有真火在土釜中赫赫長紅，亦須憑外爐用功，增減抽添運用，無令差忒，以至危殆。然內外真火變化無窮者，實藉真鉛之妙也。此物偏能擒汞，不使飛走。葉文叔不達此理，卻言內藥以真火烹煉，外藥須假凡火增減，以管窺天，可「付一笑。」 殊不知內外二藥雖異，其實一道也。所謂內外二藥者，以人之一身，稟天地之秀氣而有生，託陰陽陶鑄而有形。故一身之中，以精氣神為主。神生於氣，氣生於精，此三者，後天地生至陰之物也。修真之士，若執己身而修之，無過煉治精、氣神三物而已。奈何三物一致，俱後天地生純陰而無陽，安能化形為純陽，而出乎天地之外也哉？仙翁所以道：「獨修一物轉尫羸。」 鍾離公曰：「涕唾精津氣血液，七般物事總皆陰。」 又曰：「獨修一物是孤陰。」 真一子曰：「孤陰不自產，寡陽不自成。」 《參同契》曰：「牝雞自卵，其雛不成。」 聖人知己之真氣，後天地生，屬陰，難擒易失，乃採先天一氣真陰真陽，二八同類之物，擒在一時辰內，煉成一粒至陽之丹，號曰真鉛。此造化在外，故曰「外藥」 ，以此陽丹。
​

點己，陰汞猶貓捕鼠。陽丹是天地之母氣，己汞是天地之子氣。以母氣伏子氣，豈非同類乎？此造化在內，故曰內藥也。故仙翁曰：「藥逢氣類應成象，道在虛無合自然。」 真一子曰：未有天地混沌之前，真鉛得一而先生，以次漸生，天地陰陽，五行萬物庶彙。《參同契》曰：「先天地生，巍巍尊高。」 此皆證先天地之一氣也。以先天陽丹，點己陰汞，化為純陽，更假陰陽符火，運用抽添，十月功足，形化為氣，氣化為神，神與道合而無形，變化不測，故能出乎天地之外，立乎造化之表，提挈天地，陶鑄陰陽，而不為陰陽陶鑄者，先天地生之一氣使之然。其妙如此，故曰：「妙絕無過真種」 ，安可以後天地生至陰之氣類而為內藥乎？學道之士。研窮本始。無惑邪說。庶免永墮三塗。自取輪迴也。

此藥「至神至聖，憂君分薄難消。調和鉛汞不終朝，早睹元珠形兆。　志士若能修煉，何妨在市居朝。工夫容易藥非遙，說破人須失笑。」
金丹入口，立躋聖位，豈非至神至聖者乎？「鍛煉不出半箇時辰，立見金丹形兆」 ，豈非至簡至易者乎？家家自有，不拘市朝，豈非至近者乎？惟其至神至聖、至簡、至易至近，所以說破不覺令人失笑也。得之者第恐陰功淺薄，不勝其道爾。學者勉之。

《白虎首經》「至寶，華池神水真金。故知上善利源深，不比尋常藥品。　若要修成九轉，先須煉己持心。依時採取定浮沉，進火須防危甚。」
首者，初也。首經即初弦之氣，非女子天癸也。不可以三峰二十四品謗毀聖道。聖道不可毀者，猶天之不可階而升也。夫真一之氣，在天曰真一之水，在虎曰初弦之炁，鍛煉在華池中曰神水，此乃至寶真金也。皆不離真一之精，流歷諸處，有種種異名而能造化。《經》曰：「上善若水。」 蓋真一之水，生於天地之先，故曰上善，其利源甚為深遠，不比尋常後天生滓質藥品之類也。九轉，九年也，在十月胎圓脫胎之後，達磨面壁九年，隻履西歸，蓋有由矣。然欲修成大轉，先須運火十月，依時採取，以分賓主，守雌而不雄，方免危殆，自然形化為氣，氣化為神，抱元守一，九載功成，形神俱妙，與道合真，聖人強名曰「九轉金液《大還》」 也。

若要真鉛留汞，親中不離家臣。木金間隔會無因。須
仗媒人勾引。　木性愛金順義，金情戀木慈仁。相吞
相啗卻相親，始覺男兒有孕。

此言內象也。家臣即己之真氣也。己之真氣，因金丹而凝結，金丹因己汞而有神功，二物相須，兩情惓戀，乃能變化通靈。故曰：「若要真鉛留汞，親中不離。」 家臣丹屬金在外，己汞屬木在內，二物間隔，全仗黃婆製造成丹，吞入己腹中，與己汞配合，亦仗黃婆勾引。二物既已和合交接，陰陽符火，木性戀金，金情戀木，相「吞相啗，配合成夫婦，養就嬰兒，在我腹中，始覺男兒有孕。」 此道至元至妙，非仁慈及物，陰騭廣積，此生安能與於此乎。

二八誰家奼女，九三何處郎君。自稱木液與金精，遇
土卻成三性。　便假丁公鍛煉，夫妻始結歡情。河車
不敢暫留停，運入崑崙峰頂。

二八陰數也，奼女即我之真氣也。又曰：「木液」 九三陽數也，郎君即我之陽丹也。又曰：「金精二物，交會丹田土釜之中」 ，即成三性也。丁公者，火也。夫妻者，鉛汞處於丹田土釜，逐日相交，夫妻歡情之火，搬入丹田土釜中，鍛煉鉛汞，受此符證，而生金液之質。復自尾閭逆上泥丸峰頂，降下口中，徐徐咽歸丹田土釜之中。常常如此運轉不息，若河車之流轉不已，化成金液還丹。鍾離公曰：「尾閭直上泥丸頂，自在河車數百遭。」 海蟾公曰：「若得黃芽填血腦，萬年雖老身不死。」 是其證也。

七返硃砂返本，九還金液還真。休將寅子數坤申。但
看五行成準。　本是水銀一味，周流歷遍諸辰。陰陽
數足自通神。出入不離元牝。

九還七返者，不離天地五行生成之數也。天一生水，地以六數成水居北，積坎陰之氣以為真水，故《參同契》曰：「六居」 也。地二生火，天以七數成火返南，孕離氣而生砂，故曰「七返硃砂返本也。」 天三生木，地以八數成木居東，處震位而成汞，故《參同契》曰：「八歸」 也。地四生金，天以九數成金還西，主兌位而為金，故曰「九還金液還真也。」 天五生土，地以十數成土，二土相合而並居中，會四象而成丹也。故金不出五行而成，故曰「但看五行成準。」 安可以寅子數坤申，而為七返九還耶？水銀者，鉛也，鉛即真一之氣也。真一之氣結而成精，號曰真一之精。精，鉛也。真一之氣，一變為水在北，二變為砂在南，三變為汞在東，四變為金，在西五變為土，居中。故金丹非天地不生，非日月不產，非四時不全，非五行不就，非總數不成。是以遍歷諸辰，陰陽數足自然通。
​

神，變化也。然其造化妙用，出入不離元牝之門，是謂「天地根。」 元牝之理，已釋於元牝之門，世罕知之矣。

雄裏內含雌質，真陰卻抱陽精。兩般和合藥方成。點
化魂靈魄聖。　信道金丹一粒，蛇吞立化龍形。雞餐
亦乃化鸞鵬。飛入真陽聖境。

「雄裏雌」 ，乃龍之弦氣，汞是也。「陰抱陽」 ，乃虎之弦氣，鉛是也。二物交合，靈丹自生，吞入腹中，點化陽魂，以消陰魄。一粒如黍，雞吞蛇啗，亦化龍鵬，飛入真陽聖境。藥之至靈至聖如此哉！

天地纔交否泰，朝昏好識屯蒙。輻來輳轂水朝宗，妙
在抽添運用。　得一萬般皆畢，休分南北西東。損之
又損慎前功，命寶不宜輕弄。

夫運火之法，下功始於屯蒙，休功終於否泰。日夕搬運，符火歸於鼎中。如車之輪，輻輳於轂；若百川之水，朝宗於海。運用抽添，妙化如此。《太上》曰：「了得一，萬事畢。」 妙哉是言也。一者，真一之精也。真一之氣生陰陽，陰陽生四象，四象生五行，五行生萬物，俱不出真一之氣變化。故真一之精為天地之母，陰陽之宗，四象之祖，五行之根，萬物之基也。得此一，則萬事畢矣。東西南北，皆可忘也。損之又損，慎前功，方能盡得一之妙。蓋一之有象，運陰陽二火以形之也。既得一粒，吞歸五內，如前運用陰陽符火，當慎前功，方能盡歸一之妙。慮險防危，不可輕動，恐失命寶之元珠，故曰「慎前功」 也。

《冬至》一陽來復，三旬增一陽爻。月中復卦朔晨朝。朢
罷乾終姤。兆　日又別為寒暑，陽生復起中宵。午時
姤象一陰朝，煉藥須知昏曉。

冬至一陽生為《復卦》，乃一陽爻也。又三十日為《臨卦》，增二陽爻也。又三十日為《泰卦》，增三陽爻也。又三十日為《大壯》，增四陽爻也。又三十日為《夬卦》，增五陽爻也。又三十日為《乾卦》，乃六陽爻滿，陽火之候也。陽極則陰生，故夏至一陰生為《姤卦》，乃一陰爻也。亦如前三十日，增二陰爻為遁卦、為否卦、為觀卦、為剝卦、為《坤》卦，乃《陰符》之候也。陰極則陽生，周而復始，此一年之氣候，加減之大數也。聖人移此一年之氣候於一月之中，以朔旦為復，至朢日為純陽，兩月半當三十日，是一箇月也。朢為純乾，至十六日始一陰生，故曰：「朢罷。」 《乾》終姤兆，以陰初萌，故謂之「兆。」 此一月之氣候，周天之大數也。聖人又將一月之氣候，移在一日之中，分為寒暑溫涼四時之氣。故以中夜子時一陽生為《復卦》，午後一陰生為姤卦，運用符火，陰陽升降，抽添進退，一一合天地四時，陰陽升降，不得毫髮差忒。故曰：「煉藥須知昏曉也。」 昏曉者，陰陽之首也。此一日之氣候，周天之大數也。

不辨五行四象，那分朱汞鉛銀，修丹火候未曾聞，早
使稱呼大隱。　靡肯自思己錯，更將錯路教人，誤他
永劫在迷津，似恁欺心安忍。

丹經萬卷，妙在《參同契》。其中三字鼎器歌一章，乃丹經之骨髓也。舉世學此道者，莫能曉解，胡不思之甚耶？試取此歌，證我之所得。如或未明，即我之所得未盡善也。何迷惑於傍門非類之有？今之學者，未識吐故納新之方，便起飛雲奔霧之想，自高自大，模範於人。自己不知悔吝，反誤他人，溺在迷津，有終身不可「救藥。沒齒無成。」 似此欺心，安忍如是也耶。

德行修逾八百，陰功積滿三千。均齊物我與親冤，始
合神仙本願。　虎兕刀兵不害，無常火宅難牽。寶符
降後去朝天，穩駕瓊輿鳳輦。

《抱一》九載，功成道備，物我兩忘，何刀兵虎兕之害哉？天降寶符，身飛碧落，真大丈夫出世間之日也。此言金液還丹，又全在德行陰功，八百三千圓滿，方保無魔。依法修成，以至沖舉，登瓊輿鳳輦，為至尊僊子，賓於上帝也。

牛女情緣道本，龜蛇類稟天然。蟾烏遇朔合嬋娟。二
氣相資運轉，　總是乾坤妙用，誰人達此真詮。陰陽
否隔即成愆。怎得天長地遠。

牛郎織女，一歲一交，太陰太陽，一月一交，龜蛇以類，蟠虯相扶，此皆陰陽二氣使之然也，實為道之根本。金丹大藥作用，一一如之。蓋真一之氣窅然無形，不得二八陰陽初弦之氣相交，焉能降格兆形黍粒也哉？既得丹餌之後，不得絪縕符火，焉能變化金液還丹也哉？《參同契》曰：「關關睢鳩，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑，雄不獨處，雌不孤居，元武龜蛇，蟠虯相扶，以明牝牡，竟當相須，理之所在，夫復何疑？顛倒修之，宇宙在乎手。」 真一子曰：「孤陰不自產，寡陽不自成，須藉牝牡合氣，方能有產化之道也。天地之所以能長且久者，陰陽交合，自然之道也。天不降，地不騰，四時不序，萬物不生也。故仙翁於此章三致」 意焉。深知此意者，當以意合可也。
​

又一首以象閏月
[
编辑
]

丹是色身至寶，煉成變化無窮。更於性上究真宗，決
了死生妙用。　不待他身後世，現成獲佛神通。自從
龍女著斯功。爾後誰能繼踵。

金丹，能化有形，入於無形，故能變化無窮，隱顯莫測。若能兼以識心見性，遣其幻妄，以廣神通，則性命之道雙圓。形神俱妙，則斯道愈弘矣。迴超無漏，而為金剛不壞之軀，乃無上之大道也。故僊翁曰：「若以長金妙色之身，證其真金慈相，巍巍堂堂，為天人師」 ，示神通力，普現法界，運無礙大慈，平等智慧，莊嚴佛土，廣宣妙法，普度眾生，則必兼以識心見性，方弘此道。昔「龍女頓悟心珠，便超佛性」 ，乃斯道也。若或修行之人，厭此幻相，不能修金丹，便欲直超如來真空，湛然常寂，此為究竟涅槃三昧。則斯之語言，斯之身相，又非所取也。

絕句五首以象鉛汞砂銀土之五行
[
编辑
]

饒君了悟真如性，未免拋身卻入身。若解更能修《大
藥》，頓超無漏作真人。

人若頓悟真心，直超如來真空清淨性海，畢竟有今生後世出彼入此之軀。曷若堅修金丹，煉形入於無形，變化不測，以臻乎千手千眼之應，故於形神性命之道成，彼迥超無漏，而具真金慈相，巍巍堂堂，為天人師，證無上至尊者哉！大用未明前，大法未明透，一毫滲漏，拋身入身也。若圓明照了，寶煉金丹，道成十極，號曰「真人。」 世之迷途，以麾撫吐納，旁門小法，以己合人，謂之金丹。夫金丹出於自然，旁門出於使然。金丹以月為本，出於《庚》金之方，會於坎水之元。金水相投，結成造化，所以謂之金丹也。

《投胎》奪舍及移居，舊住名為四果徒，若會降龍并伏
虎，真金起屋幾時枯。

真金起屋，何枯之有。《度人經》曰：「枯骨更生，皆起成人。」 而況吞黍粒之珠者哉。投胎奪舍，四果之徒，特陰靈之鬼耳。道光曰：「投胎奪舍，是執空之徒。降龍伏虎，是還丹之妙。」
《鑑形閉息》思神法，初學艱難後坦途。倏忽雖能游萬
國，奈何破屋卻移居。

《鑑形》「閉息思神法」 ，乃出陰神小乘之法耳。初學亦甚艱難，及其習慣純熟，坦然無礙，瞬息之間，遍遊萬國，其英靈爽妙如此。奈何其形屬陰殼難固，易於敝壞，不免投胎奪舍，如移居也。

釋氏教人修極樂，只緣《極樂》是金方。大都色相惟金
實，餘二非真謾度量。

極樂淨土在西方，西者金之方，此中惟產金丹，一粒如黍，其重一斤。釋氏餌之，故有丈六金身妙色身相，蓋亦由金丹而產化也。丈六亦按二八之數，西方即金也，世人莫能曉此。古仙明有歌曰：「借問瞿曇是阿誰，住在西方極樂國。其中二八產金精，丈六金身從此得。若人空此幻化身，親授聖師真軌則。霎時咽罷一黍珠，立化金剛身。」 頃刻斯言盡之矣。外此議論，謾爾度量。

俗語常言合至道，宜向其中細尋討。能於日用顛倒
求，大地塵砂盡成寶。

真鉛真汞，不離常言俗語，日用之間，顛倒修之，大地塵沙，盡成寶矣。《又歌》曰：「朝朝只在居家舍，日日隨君君不知。」
讀周易參同契
[
编辑
]

大丹妙用法乾坤。乾坤運兮五行分，五行順兮常道
有生有滅，五行逆兮丹體常靈常存。一自虛無兆質，
兩儀固一開根。四象不離二體，八卦互為祖孫。外物
生乎變動，吉凶悔吝茲分。百姓日用不知，聖人能究
本源。顧《易》道妙盡乾坤之理，遂託象於斯文。否泰交
則陰陽或升或降；屯蒙作則動靜在朝在昏；坎離為
男女水火，震兌乃龍虎魄魂。守中則黃裳元吉，遇亢
則無位而尊。既未慎萬物之終始，復姤昭二氣之歸
奔。月虧盈應精神之衰旺，日出沒合榮衛之寒溫。本
立言以明象，既得象以忘言。猶設象以指意，悟其意
則象捐。達者惟簡惟易，迷者愈惑愈繁。故知修真上
士，讀《參同契》者，不在乎泥象執文。

乾坤者，父母也。乾坤運陰陽二氣，化五行而生萬物者也。故順陰陽五行陶鑄，則成人矣。夫人之身，陰陽相半者，因陰陽有形也。陰陽相半，是以有生有死也。陽主生，陰主死，一生一死，一去一來，此常道之順，理之自然也。聖人則之，反此陰陽逆施造化，立乾坤為鼎器，盜先天一炁以為丹，煉形入於無形，與道冥一。道因無極，仙豈有終哉？故曰：「順常道則有生有滅，逆丹體則常靈常存」 也。虛無者，道之體也。道生一氣而變陰陽，故陽天陰地二儀是也。天一生水，居北曰冬；地二生火，居南曰夏。天三生木，居東曰春；地四生金，居西曰秋。而成四時，謂之「四象」 也。天為乾，居戌亥；地為坤，居未申，《坤》索《乾》。
​

生三男，長曰震，居卯中曰坎，居子，少曰艮，居寅丑。《乾》索《坤》，生三女，長曰巽，居辰巳中曰離，居午，少曰兌，居酉。合成八卦，謂之八方。故自子至巳為陽界分，自午至亥為陰界分。陰陽運轉，則四時之氣循歷八方，更相終始，故曰「互為祖孫」 也。春夏陽氣生長，萬物為德，萬物承之則舒矣。秋冬陰氣肅殺，萬物為刑，萬物承之則慘矣。一舒一慘，一吉一凶，是以萬物生乎變動，吉凶悔吝茲分也。原夫吉凶悔吝，萬象八卦，以至四時陰陽，未有出乎一氣而離乎大道者也。故道為一氣，陰陽四時五行，八卦萬象，吉凶悔吝，無乎不在矣。無乎不在，故視聽言動，寤寐舉止，觸淨喧鬧，恢詭怪譎，蟲肝鼠臂，稊稗瓦礫，無適而非道也。無適而非道，道卻在人中而人不知，人在道中而道不虧，是以百姓日用而不知也。自虛無至「日用不知」 ，言道也。聖人探賾索隱，窮理盡性，以至於命，故能作《易》，體道之妙用，立乾坤為《易》之門戶。乾坤立，易道行乎其中矣。是以乾坤相索而成八卦，八卦相因而變成六十四卦。一卦六爻，陽爻奇，陰爻偶，故陽之一爻以四因九數而得三十六策，六陽爻共得二百一十有六策，是《乾》之策也。陰之一爻以四因六數而得二十四策，六陰爻共得一百四十有四策，是《坤》之策也。復以三十二數乾坤二篇，三百六十策，合成萬有一千五百二十策，是為太極大行之數，囊括三才，包含萬象，故吉凶悔吝之極，生死禍福之兆，未有能逃乎斯數之外者。故曰：「《易》之妙道，盡造化之體用也。」 自聖人正造化體用言《易》也，魏伯陽真人因《易》道與金丹符，故託《易》卦以作《參同契》，以明大丹之旨，亦不過假象寓言而已，言《參同契》也，修丹至要，不出金火二字，聖人先以真陰真陽二物為爐鼎，然後誘太極之氣在於虛無之中，不可求測。苟不以真陰真陽而誘之，則不能降靈成象。是以《參同契》立乾坤二卦為爐鼎，分坎離二卦為鉛汞，四卦處於中宮，餘卦分在一月內以運符火。故乾坤者，龍虎也；震兌也，夫婦也，魂魄也；坎離者，鉛汞也，水火也，男女也，情性也。觸斯類而長之，則不可勝言也。原乎至當而言之，無過比喻真陰真陽而已。以此二物含氣於中宮黃道之室而為丹，故曰守中則黃裳元吉也，言外藥也。既得丹餌，非真火無以育聖胎，運元陽真氣為火，火無定位，周流六虛，故曰「遇亢則無位而尊」 也，言內藥也。夫天一生水，在人曰精；地二生火，在人曰神。夫人之精神，日夕榮衛一身，常以天地陰陽之氣運行不息，故冬至之日，地中有一陽之氣，上升而為《復》卦。人之元氣亦如之，故進陽火。至正月，陰陽之氣相半，自然相交而為《泰》卦。人之元氣亦然，是以息火謂之「沐浴。」 夏至之日，天中有一陰之氣，下降而為《姤》卦，故進陰符。至七月，陰陽之氣相半，自然相交而為《否》卦。人之元氣亦然，是以停符亦謂之沐浴。故曰：否泰交，則陰陽或升或降也。聖人移此一年氣候，陷於一月三十日之中，以兩日半三十辰，當一月三十日用事。自朔日後，太陰初萌光，為《復卦》；至上弦月明一半，金水平分，為《泰》卦；至十六日月初虧，為《姤》卦；至下弦月虧一半，金水平分，為《否》卦。故日月盈虧，應精神之衰旺也，言月也。又移此一月氣候，歸一日十二時之中。子時一陽生，故人腎中有一陽，精純之氣，上升而為《復》卦，進陽火；午時一陰生，故人心中有一陰，至神之氣，下降而為《姤》卦，進陰符。故曰「復姤昭二氣之歸奔也。」 夫日出為晝，日入為夜，聖人運動符火，於一日一夜之內，分擘溫涼寒暑之氣，外合天符，內合榮衛，消長一身，抽添運用，溫養子珠，故曰日出沒，合榮衛之寒溫也，言日也。子為六陽之首，故為朝進陽火，用兌卦直事。午為六陰之元，故為昏進陰符，用蒙卦直事，故曰屯蒙作則動靜在朝在昏也。一日一夜，兩卦直事。《屯》《蒙》為六十卦之始，既未為六十卦之終，終而復始，始而復終，故曰「既未慎萬物之始終也。言時也。」 已上皆魏真人以金丹大道至簡至易，無可闡揚祕要，故託易象立意寓言，俾學者觀斯卦象，悟其旨要。苟得金丹元妙，則乾坤坎離、龍虎魂魄、鉛汞水火之類，皆可無言矣，言外之託象也。苟得運火真機，則屯蒙既未復姤否泰卦象爻銖，皆可無用矣。言內之託象也。此僊翁恐學者讀《參同契》不曉真人之深意，惟只泥象執文，而不知捐象忘言，故作此篇以示同志，其仁慈如此。青城丈人歌曰：「謝先聖，祕訣真筌蹄，的當處都無」 數句，可見其簡易之至，非遇真師口訣，未易蹈其閫奧之萬一也。

贈白洞劉道人歌
[
编辑
]

玉走金飛兩曜忙，始聞花發又秋霜，徒誇《籛鏗》千來
歲，也似雲中一電光。何太速，百年都是三萬日，其間
寒暑互煎熬，不覺童顏暗中失，縱有兒孫滿眼前，卻
​
成恩愛轉牽纏，及乎精竭身枯朽，誰解教君暫駐延。
既無計，不免將身歸逝水，但看古來聖賢人，幾箇解
留身在世。

日月如梭，時光似箭，人生七十者稀。寒暑逼人，兒孫牽情。至於老死，世世皆然。有誰回頭，堅心求道，留形在世，深歎人生難得，至道難聞。

身在世，也有方，祇為世人沒度量。競向山中尋草木，
伏鉛制汞點丹陽。

世人求道，不知正路，酷愛外爐，尋奇草木，煉凡鉛汞，冀點化陽丹，換骨為寶。僊翁有詩云：「休煉三黃及四神，若尋眾草更非真。」 此戒世人以外爐見寶為心，若丹熟自然金滿屋，何用耗火亡貨財乎？

點丹陽事迥別，須向坎中求赤血。捉來離位制陰精，
配合調和有時節。時節正用媒人，金公奼女結親姻。
金公偏好騎白虎，奼女常駕赤龍身。虎來靜坐秋山
裏，龍向碧潭奮身起。兩獸相逢戰一場，波浪奔騰如
鼎沸。黃婆丁老助威靈，撼動乾坤走神鬼。

能使鉛汞伏火，點化赤血，換骨成形。只是貪財之心，為妄用之資，不知種德，反以增罪，何益於生死大事？金丹點化凡骨，變為純陽之僊，事迥殊別。《坎》中求赤血，於白虎之中，而求一八之弦氣，黑鉛取精也。離位制陰精，於青龍之中，而求一八之弦氣，紅汞取髓也。《坎》白而求赤，離陽而制陰，二物交姤，採之有日，取之有時，時節既正，又用黃婆媒合，自然金公騎虎，奼女騎龍，配為夫婦，兩情眷戀，二物交姤，黃婆作媒，金公助威，奪得乾坤，而乾坤為之撼動，欽伏鬼神，而鬼神為之奔走。《古歌》曰：「微微騰倒天地精，攢簇陰陽走鬼神」 是也，非世之所謂金石草木之類。

須臾戰罷雲雨收，種箇元珠在泥底，從此根苖漸長
成，隨時灌溉抱真精。十月脫胎吞入口，不覺凡身已
有靈。

兩獸野戰既畢，立得金丹，吞入五內，種此元珠，在於土釜泥底，依火符進退，以真火烹煎，從此金液還丹根苖，日長月盛，隨時用之，灌溉而滋生。至於十月，聖胎圓成，煉形化氣，自有種種靈氣，煉氣化神，自然合道。

此箇事，世間稀，不是等閑人得知。夙世若無仙骨分，
容易如何得遇之。得遇之，宜便煉，都緣光景急如箭。
要取魚時須結罾，莫待臨淵空歎羨。聞君知藥已多
年，何不收心煉汞鉛。休教燭被風吹滅，六道輪迴莫
怨天。

「金丹大道，世罕得傳。夙植僊骨，際遇真師，下手速修，猶大遲耳。年不待人，莫教浪死。」 既已知藥，急宜修煉。鉛汞非世間有質之物，非伏制鉛汞點丹陽之藥也。此勸人早修。

近來世上人多詐，盡著布衣稱道者。問他金木是何
般，禁口無言如害啞。卻云伏氣與休糧，別有門庭道
路長。君不見《破迷歌》裏說，「太乙含真法最良。」莫怪言
辭多狂劣，只教時人難鑒別。惟君心與我心同，方敢
傾懷向君說。

庸俗之徒以修道為務，不知金木是何物，徒以服氣休糧，傍門小術。烏知《破迷歌》內云：「如何卻是道太乙。」「真氣，五行不順行，虎向水中生。坎離顛倒術，龍從火裏出。」其斯之謂與！或者解此歌，以「十月脫胎吞入口」，此言聖胎出入變化之神，其言是也。又以「一粒靈丹吞入腹」，《參同契》云：「金砂入五內。」以為後人疑此便為外丹，此言未當也，是未得悟真之的傳也。其述《悟真旨要》乃云：「真鉛是先天之氣，自腎中生；神汞是性中」之真，從心中出，氣中之氣藏真水，性中之性蓄真火，何不深究？《悟真篇》序有云：「今之學者，取鉛汞為二氣，分心腎為坎離，是皆日月失道，鉛汞異用，欲望結成還丹，不亦遠乎？」此《悟真篇》之所誚，今反以此為旨要。以是觀之，不得悟真之的傳明矣。若遇真師，方知予言之不妄，非敢折其非欲以明道也。

石橋歌
[
编辑
]

「吾家本住石橋北，山鎮水關森古木，橋下澗水徹崑崙，山下有泉香馥郁，吾歸山內實堪誇，遍地均栽不謝花，山北穴中藏猛虎，出窟哮吼生風霞，山南潭底隱蛟龍，騰雲降雨山濛濛，二獸相逢鬥一場，元珠隱伏是禎祥。《景堪羨》，吾暗喜，自斟自酌醺醺醉，醉彈一曲無弦琴，琴裏聲聲教仔細，可煞醉後沒人知，昏昏默默恰如癡。仰觀造化工夫妙，日還西出月東歸。天是地，地是天，反覆陰陽合自然。識得五行顛倒處，指日升遐歸洞天。黃金屋，白玉椽，玉女金童日侍前。南宸北斗分明布，森羅萬象現無邊。無晝夜，要綿綿，聚散周天火候全。若問金丹端的處，尋師指破水中鉛。木生火，金生水，水火須分前後隊，要辨浮沈識主賓。鉛銀砂汞方交會，有剛柔，莫逸意。知足常足歸本位，萬神齊和太平年。恁時國富民歡喜，此箇事，好推理​同道之人知此義，後來一輩學修真，只說存養并行氣。在眼前甚容易，得服之人妙難比先。且去病，更延年，用火烹煎變陽體。學道人，去思己，休問傍門小法制。只知目下哄得人」，不覺自身暗憔悴。勸後學，須猛
鷙，莫徒拋家住他地。妙道不離自家身，豈在千山并
萬水。莫因循，自貪鄙，火急尋師覓元旨。在生若不學
修行，未知來生甚胎裏。既有心，要終始，人生大事惟
生死。皇天若負道人心，令我三塗為下鬼。

此歌乃是總贊金丹之妙，破除旁門之非。其曰：「龍虎鉛銀朱汞，浮沉主賓」 ，是稟陰陽二物之真也。其曰「日西月東，天是地，地是天」 ，是喻陰陽之交姤，五行之顛倒也。「水中鉛，木生火，金生水」 ，是喻陰陽所產也；「元珠」 ，是稟金丹成象也；「晝夜抽添」 ，是明十月用功也；「存養行氣」 ，是破傍門小術也。其贊美金丹之功，勸勉修道之語。觀辭易知，不用贅解。。