←
 
理學彙編 經籍典 第四十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四十二卷

理學彙編 經籍典 第四十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四十二卷目錄

　經籍總部紀事四

經籍典第四十二卷

經籍總部紀事四
[
编辑
]

《魏書皇后列傳序》：「高祖改定內官監女尚書、美人、女史、女賢人、書史、書、女小書女視三品。」
《昭成子孫傳》：「暉字景襲，頗涉文史，愛文學，招集儒士崔鴻等，撰錄百家要事，以類相從，名為《科錄》，凡二百七十卷。上起伏羲，迄於晉、宋，凡十四代。暉疾篤，表上之。」
《河南王附傳》：「鑒字紹達，少有父風，頗覽書傳。」
《汝陰王附傳》：「修義字壽安，涉獵書傳，頗有文才，為高祖所知。」
《任城王附傳》：順字子和，九歲師事樂安陳豐。初書王
羲之《小學篇》數千言，晝夜誦之，旬有五日，一皆通徹。
豐奇之，白澄曰：「豐十五從師，迄於白首，耳目所經，未見此比。江夏黃童，不得無雙也。」澄笑曰：「藍田生玉，何容不爾！」十六通《杜氏春秋》，恆集門生討論同異。於時
四方無事，國富民康，豪貴子弟率以朋遊為樂，而順
下帷讀書，篤志愛古。家徒四壁，止有書數千卷而已。
撰《帝錄》二十卷，詩賦表頌數十篇，今多亡矣。

《文成五王傳》：「安豐王猛子延明，博極群書，兼有文藻，鳩集圖籍萬有餘卷，所著詩、賦、讚、頌、銘、誄三百餘篇。又撰《五經宗略》《詩禮別義》，注《帝王世紀》及《列仙傳》。又以河間人信都芳工算術，引之在館，撰《古今樂事》九章十二圖。又集《器準》九篇，芳別為之注，皆行於世。」《獻文六王傳》：「高陽王子泰，泰兄端，字宣雅，美容貌，頗涉」書史。泰弟叡，字子哲，輕忽榮利，愛翫琴書。

北海王詳字季豫美姿容善舉止高祖賜詳璽《書》曰：
「比遊神何業也。丘墳六籍何事非娛。」
彭城王勰字彥和敏而耽學不舍晝夜博綜經史雅
好屬文。

《孝文五王傳》：廢太子恂，詔詣代都入辭。高祖曰：「在途當溫讀經籍，今日親見吾也。」恂不好書，學在困躓，頗
知咎悔，恆讀佛經，禮拜歸心於善。

清河王懌，博涉經史，兼綜群言，有文才，善談理。
汝南王悅，好讀佛經，覽書史，為性不倫，俶儻難測。
《燕鳳傳》：燕鳳，字子章，好學，博綜經史，明習陰陽讖緯。
昭成素聞其名，使人以禮迎致之，以經授獻明帝。太
宗世，與崔元伯、封懿、梁越等入講經傳，出議朝政。世
祖初，以舊勳賜爵平舒侯。

《崔元伯傳》：「衡字伯玉，少以孝行著稱。學崔浩書，頗亦類焉。車駕巡狩，以衡為大都督。衡涉獵書史，陳備禦之方，便國利民之策，凡五十餘條。」
《穆崇傳》：「羆子建，字晚興，性通率，頗好文史。起家祕書郎，稍遷直閣將軍。」
《豐國》弟子弼，有風格，善自位置，涉獵經史，與長孫稚、
陸希道等齊名。

《賀狄干傳》：狄干在長安幽閉，因習讀書史，通《論語》《尚
書》諸經。舉止風流，有似儒者。初，太祖普封功臣，狄干
雖為姚興所留，遙賜爵襄武侯。

《高湖傳》：「謐字安平，有文武才度。天安中，以功臣子召入禁中，除中散，專典祕閣，肅勤不倦。高宗深重之，拜祕書郎。謐以墳典殘缺，奏請廣訪群書，大加繕寫，由是代京圖籍，莫不審正。」
《封懿傳》：「偉伯字君良，博學有才思。弱冠除太學博士，每朝廷大議，偉伯皆預焉。雅為太保崔光、僕射游肇所知賞，太尉清河王懌辟參軍事。懌親為《孝經解》，詁命偉伯為難例九條，皆發起隱漏。偉伯又討論《禮》《傳》《詩》《易》疑事數十條，儒者咸稱之。尋將經始明堂，廣集儒學，議其制度，九五之論，久而不定。偉伯乃搜檢經」緯，上「《明堂圖說》六卷，撰《封氏本錄》六卷，并詩賦碑誄雜文」數十篇。

《張濟傳》：濟字士度，涉獵書傳，清辯美儀容，太祖愛之。
《李先傳》：先字容仁，少好學，善占相之術。太祖曰：「卿既宿士，屢歷名官，經學所通，何典為長？」先對曰：臣才識
愚闇，少習經史，年荒廢忘，十猶通六。又問：兵法風角，
卿悉通不？先曰：「亦曾習讀，不能明解。」太祖問先曰：「天下何書最善，可以益人神智？」先對曰：「唯有經書，三皇五帝治化之典，可以補王者神智。」又問曰：「天下書籍，凡有幾何，朕欲集之，如何可備？」對曰：「伏羲創制，帝王相承，以至於今。世。傳國記，天文祕緯，不可計數，陛下誠欲集之，嚴制天下諸州郡縣，搜索，備送主之所好，集亦不難。」太祖於是班制，天下經籍稍集
​
預字元凱，少為中書學生，聰敏彊識，涉獵經史。
《賈彝傳》：「禎字叔願，學涉經史。居喪以孝聞。」
《崔浩傳》：「浩字伯淵，少好文學，博覽經史，元象陰陽百家之言，無不關綜，研精義理，時人莫及。太宗初，拜博士祭酒，爵武城子，常授太宗經書。每至郊祠，父子並乘軒軺，時人榮之。太宗好陰陽術數，聞浩說《易》及《洪範》五行，善之。因命浩筮吉凶，參觀天文，考定疑惑。浩綜覈天人之際，舉其綱紀，諸所處決，多有應驗，恆與」軍國大謀，甚為寵密。浩能為雜說，不長屬文，而留心
於制度科律及經術之言，作家祭法，次序五宗蒸嘗
之禮，豐儉之節，義理可觀。性不好《老》《莊》之書，每讀不
過數十行，輒棄之曰：「此矯誣之說，不近人情，必非《老子》所作。老聃習《禮》，仲尼所師，豈設敗法文書，以亂先王之教？」袁生所謂「家人筐篋中物，不可揚於王庭也。」太宗詔浩曰：「卿為吾撰《列王者治典》，并論其大要。」浩
乃著書二十餘篇，上推太初，下盡秦、漢變弊之跡，大
旨先以復五等為本。初，太祖詔尚書郎鄧淵著《國記》
十餘卷，編年次事，體例未成。逮於太宗，廢而不述。神
麚二年，詔集諸文人撰錄《國書》，浩及弟覽、高讜、鄧穎、
晁繼、范亨、黃輔等共參著作，敘成《國書》三十卷。世祖
以浩輔東宮之勤，賜繒絮布帛各千段。著作令史太
原閔湛、趙郡郗標素謟事，浩乃請立石銘，刊載國書，
并勒所注五經。浩贊成之，恭宗善焉。遂營於天郊東
三里，方百三十步，用功三百萬乃訖。浩又上《五寅元
曆表》曰：「太宗即位元年，敕臣解急就章、《孝經》《論語》《詩》《尚書》《春秋》《禮記》《周易》，三年成訖，復詔臣學天文星曆，《易》式九宮，無不盡看。」至今三十九年，晝夜無廢，專心
思書，忘寢與食，至乃夢共鬼爭義，遂得周公、孔子之
要術。始知古人有虛有實，妄語者多，真正者少。自秦
始皇燒書之後，經典絕滅。漢高祖以來，世人妄造曆
術者有十餘家，皆不得天道之正。大誤四千，小誤不
可言盡。臣愍其如此，是以前奏造曆，今始成訖，謹以
「奏呈。」
《李順傳》：「順字德正，博涉經史，有才策，知名於世。希宗字景元，性寬和，儀貌雅麗，涉獵書傳，有文才。騫字希義，博涉經史，文藻冨盛。太字季寧，涉獵書傳，太尉行軍員外郎。」
曄字季顯，涉歷書史。正光二年，南荊州刺史桓叔興
叛入蕭衍，持節督諸軍討叔興，大破之。

暉賓弟山儒，少而清立，學涉群書。

同軌體貌魁岸，學綜諸經，多所治誦，兼讀釋氏，又好
醫術。年二十二，舉秀才、射策，除奉朝請，領國子助教，
轉著作郎，典儀注，修國史。遷國子博士，加征虜將軍。
永熙二年，出帝幸平等寺，僧徒講說，敕同軌論難，音
韻閒朗，往復可觀，出帝善之。三年春，釋菜，詔延公卿
學官於顯陽殿，敕祭酒劉廞講《孝經》，黃門李郁講《禮
記》，中書舍人盧景宣解《大戴禮》、夏小正篇。時廣招儒
學，引令預聽。同軌經義素優，辯析兼美，而不得執經，
深為慨恨。太平中，轉中書侍郎。興和中，兼通直散騎
常侍，使蕭衍。衍深耽釋學，遂集名僧於愛敬、同泰二
寺講《涅槃大品經》，引同軌預席，衍兼遣其臣並共觀
聽。同軌論難久之，道俗咸以為善。盧景裕卒，齊獻武
王引同軌在館教諸公子，甚嘉禮之。每旦入授，日暮
始歸。緇素請業者，同軌夜為解說，四時恆爾，不以為
倦。

《刁雍傳》：「雍字淑和，博覽書傳，性寬柔，好尚文典，手不釋書，明敏多智，凡所為詩賦頌論并雜文百有餘篇。又汎施愛士，恬靜寡欲，篤信佛道，著《教誡》二十餘篇，以訓導子孫。」
整字景智，少有大度，頗涉書史，解音律，輕財好施，交
結名勝，聲酒自娛。

雙字子山少好學兼涉文史雅為中山王英所知賞
拜西河太守。

《袁式傳》：「式字季祖，漢司徒滂之後。是時朝儀典章，悉出於浩，浩以式博於古事，每所草創，恆顧訪之。式沈靖樂道，周覽書傳，至於詁訓倉雅，偏所留懷，作《字釋》未就。以天安二年卒，贈豫州刺史。」
《李寶傳》：「敬安弟季安，粗涉書史。正光末，顥為關西都督，引為長史，委以戎政，尋加驍騎將軍。」
《陸俟傳》：「希道字洪度，有風貌，美鬚髯，歷覽經史，頗有文致。拜諫議大夫，以學關今古，參議新令，轉廷尉少卿。」
《薛辯傳》：「謹字法順，容貌魁偉，頗覽史傳，授河東太守。太延初時，兵荒之後，儒雅道息，謹命立庠，教以《詩》《書》。三農之暇，悉令受業。躬巡邑里，親加考試。於是河汾之地，儒道興焉。」
《劉休賓傳》：「子文曄有志尚，綜覽群書，輕財重義。」《房法壽傳》：「景先字光胄，幼孤貧，無資從師，其母自授《毛詩》《曲禮》。年十二，請其母曰：『豈可使兄傭賃以供景先也，請自求衣，然後就學。母哀其小，不許，苦請從之。遂得一羊裘，忻然自足。晝則樵蘇，夜誦經史，自是精​勤，遂大通贍。太和中，例得還鄉，郡辟功曹，州舉秀才，值州』」將卒，不得對策，解褐太學博士。時太常劉芳、侍
中崔光，當世儒宗，歎其精博。光遂奏兼著作佐郎，修
國史。尋除司徒祭酒、員外郎。侍中穆紹又啟景先撰
《世宗起居注》，景先作《五經疑問》百餘篇，其言該典，今
行於時。

《薛野傳》：「曇慶弟曇寶，初補散騎。高祖詔曇寶採遺書於天下，歷侍御中散，直閣將軍。」
《宇文福傳》：「穆字朗興，性剛烈有壯氣，頗涉書史，好尚功名。」
《韋閬傳》：「榮緒字子光，頗涉文史，除員外散騎侍郎。」《蘇湛傳》：「湛字景儁，少有器行，頗涉群書。」《裴駿傳》：「駿字神駒，小名皮，河東聞喜人。駿幼而聰慧，親表異之，稱為神駒，因以為字。弱冠通涉經史，好屬文，性方檢，有禮度，鄉里宗敬焉。崔浩深器駿，目為三河領袖。」
楷字孝則，善草書，頗涉文史。

《許彥傳》：「琰弟璣。璣字仲衡。琰兄弟並通率，多與勝流交遊。又有博陵許赤虎，涉獵經史，善嘲謔。延興中，著作佐郎，與慕容白曜南討。後使江南，應對敏捷。雖言不典故，而南人頗稱機辯滑稽焉。」
《盧元傳》「道將字祖業涉獵經史風氣蹇諤頗有文才為一家後來之冠諸父並敬憚之彭城王勰任城王澄皆虛襟相待所為文筆數十篇。」
道虔字慶祖，粗閑經史，兼通算術。

昶字叔達，小字師顏。學涉經史，早有時譽。

元明字幼章，涉歷群書，兼有文義。風彩閒潤，進退可
觀。善自標置，不妄交遊，飲酒賦詩，遇興忘返。性好元
理，作《史子新論》數十篇，文筆別有集錄。少時嘗從鄉
還，途遇相州刺史中山王熙。熙博識之士，歎曰：「盧郎有如此風神，唯須誦《離騷》，飲美酒，自為佳器。」遂留之
三月，贈帛及馬而別。

《高允傳》：「允字伯恭，性好文學，擔笈負書，千里就業，博通經史，天文術數，尤好《春秋》《公羊》。世祖舅陽平王杜超表允等分詣諸州，共平獄事，以清平獲賞。府解還家教授，受業者千餘人。後詔允與司徒崔浩述成國記，以本官領著作郎。時著作令史閔湛郗檦性巧佞，為浩信待。見浩所注《詩》《論語》《尚書》《易》，上疏言：馬、鄭、王、賈雖注述《六經》，並多疏謬，不如浩之精微。乞收境內諸書，藏之祕府，班浩所注，命天下習業，并求敕浩注《禮傳》，令後生得觀正義。」浩亦表薦湛有著述之才。既
而勸浩刊所撰國史於石，用垂不朽，欲以彰浩直筆
之跡。允聞之，謂著作郎宗欽曰：「閔湛所營，分寸之間，恐為崔門萬世之禍，吾徒無類矣。」未幾而難作。允恂
恂善誘，誨人不倦晝夜，手常執書吟詠，尋覽所製詩
賦誄、頌、箴、論、表讚、《左氏公羊釋》《毛詩拾遺》、論、《雜解》、議，
《何鄭膏肓》事，凡百餘篇，別有集行於世。允明算法，為
《筭術》三卷。

允子懷，懷子綽，字僧裕，少孤，恭敏自立，身長八尺，腰
帶十圍，沈雅有度量，博涉經史。

初，允所引劉模者，長樂信都人也，頗涉經籍，微有注
疏之用。允領祕書，典著作，選為挍書郎；允修撰《國記》，
與俱緝著。常令模持管籥，每日同入史閤，接膝對筵，
屬述時事。

《李靈傳》「籍之字修遠性謹正粗涉書史歷員外郎給事中。」
《趙逸傳》：「逸字思群，性好墳素，白首彌勤，年踰七十，手不釋卷，凡所著述詩賦銘頌五十餘篇。」
琰元孫翼，粗涉《書傳》，通率有器藝。

《胡方回傳》：「方回，安定臨涇人。父義周，姚泓黃門侍郎。方回，赫連屈丐中書侍郎。涉獵史籍，辭彩可觀，為《屈丐統萬城銘》《蛇祠碑》諸文，頗行於世。世祖賜爵臨涇子。朝賢並愛重之。」
《胡叟傳》：「叟字倫許，少聰敏，年十三，辨疑釋理，知名鄉國。其意之所悟，與成人交論，尟有屈焉。及披讀群籍，再閱於目，皆誦於口。好屬文，既善為典雅之詞，又工為鄙俗之句。入長安觀風化，隱匿名行，懼人見知。時京兆韋祖思少閱典籍，多蔑時輩，知叟至，召而見之。祖思習常侍叟不足，叟聊與敘溫涼，拂衣而出。祖思」固留之，曰：「當與君論天人之際，何遽而反乎？」叟對曰：
「論天人者，其亡久矣。與君相知，何夸言若是！」遂不坐
而去。

《宋繇傳》：「繇字體業，敦煌人也。少而有志尚喟然謂妹夫張彥曰：『門戶傾覆，負荷在繇，不銜膽自厲，何以繼承先業』？」遂隨彥至酒泉，追師就學，閉室誦書，晝夜不
倦，博通經史，諸子群言，靡不覽綜。呂光時舉秀才，西
奔李暠。歷位通顯，家無餘財，雅好儒學，雖在兵難之
間，講誦不廢。每聞儒士在門，常倒屣出迎，停寢政事，
引談經籍，尤明斷決，事亦無滯也。沮渠蒙遜平酒泉，
於繇室得書數千卷，鹽米數十斛而已。蒙遜歎曰：「孤不喜剋李歆，欣得宋繇耳。」世祖拜繇為河西王右丞
​
相，賜爵清水公。

稚字季預，師事安邑李紹伯，受諸《經》傳。

《宗欽傳》：「欽字景若。少而好學，有儒者之風。博綜群言。聲著河右。在河西撰《蒙遜記》十卷。」
《闞駰傳》：「駰字元陰，博通經傳，聰敏過人，三史群言，經目則誦，時人謂之宿讀。注王朗《易傳》，學者藉以通經。撰《十三州志》行於世。蒙遜重之，常侍左右，訪以政治損益。拜祕書考課郎中，給文吏三十人，典校經籍，刊定諸子三千餘卷。」
《劉昺傳》：「昺字延明，隱居酒泉，不應州郡之命，弟子受業者五百餘人。李暠私署徵為儒林祭酒從事中郎。暠好尚文典，書史穿落者，親自補治。昺時侍側前請代暠，暠曰：『躬自執者，欲人重此典籍。吾與卿相值，何異孔明之會』？元德遷撫夷護軍，雖有政務，手不釋卷。暠曰：『卿註記篇籍，以燭繼晝，白日且然，夜可休息』。昺」曰：「不知老之將至，孔聖稱焉。昺何人斯，敢不如此！」昺
以三史文繁，著《略記》百三十篇，八十四卷，《涼書》十卷，
《敦煌實錄》二十卷，《方言》三卷、《靖恭堂銘》一卷，注《周易》
《韓子人物志》《黃石公三略》，並行於世。

《索敞傳》：「敞字巨振，為劉昺助教，專心經籍，盡能傳昺之業。涼州平，入國，以儒學見拔為中書博士。篤勤訓授，肅而有禮。」
《陰仲達傳》：「遵和兄子道方，性和雅，頗涉書傳，深為李儁所知賞。」《李孝伯傳》：「孝伯少傳父業，博綜群言，美風儀，動有法度。」
瑒字琚羅。涉歷史傳，頗有文才，氣尚豪爽。每謂弟郁
曰：「士大夫學問稽博古今而罷，何用專經為老博士也！」
郁字永穆，好學沈靜，博通經史。自著作佐郎為廣平
王懷友，懷深相禮遇。時學士徐遵明教授山東，生徒
甚盛，懷徵遵明在館，令郁問其《五經》義例十餘條，遵
明所答數條而已。稍遷國子博士。自國學之建，諸博
士率不講說，朝夕教授，惟郁而已。謙虛雅寬，甚有儒
者之風。遷廷尉少卿，加冠軍將軍，轉通直散騎常侍。
建義中，以兄瑒卒，遂撫育孤姪，歸於鄉里。永熙初，除
散騎常侍、大將軍、左光祿大夫，兼都官尚書，尋領給
事黃門侍郎。三年春，於顯陽殿講《禮》，詔郁執經，解說
不窮，群難鋒起，無廢談笑。出帝及諸王公凡預聽者，
莫不嗟善。

《高閭傳》：「閭字閻士，早孤，少好學，博綜經史，文才儁偉，下筆成章。」
《游明根傳》：「明根子肇，字伯始，高祖賜名焉。幼為中書學生，博通經史及蒼雅說林。高祖初，為內祕書侍御中散。肅宗即位，遷尚書右僕射。肇外寬柔，內剛直，耽好經傳，手不釋書。治《周易》《毛詩》，尤精三禮，為《易集解》，撰《冠婚儀》《白珪論》、詩賦表啟凡七十五篇，傳於世。」《劉芳傳》：「芳字伯文，雖處窮窘之中，而業尚貞固，聰敏過」人，篤志墳典。晝則傭書以自資給，夜則讀誦，終夕
不寢。撰鄭元所注《周官儀禮音》、干寶所注《周官音》、王
肅所注《尚書音》、何休所注《公羊音》、范甯所注《穀梁音》、
韋昭所注《國語音》、范曄《後漢書音》各一卷，《辨類》三卷，
《徐州人地錄》二十卷，「《急就篇續注音義證》三卷，《毛詩箋音義證》」十卷，《禮記義》十卷，《周官儀禮義證》各五卷
騭字子昇，少有風氣，頗涉文史，弱冠見莊帝于顯陽
殿，問以邊事，騭應對閑敏，帝善之。

懋字仲華，聰敏好學，博綜經史，善草隸書，多識奇字。
世宗初入朝，拜員外郎，累遷太尉司馬。詩誄賦頌及
諸文筆，見稱於時。又撰諸器物造作之始十五卷，名
曰《物祖》。

《鄭羲傳》：「長子懿，字景伯。涉歷經史，善當世事，為高祖所器遇。」
懿弟道昭，字僖伯。少而好學，綜覽群言，好為《詩賦》，凡
數十篇。

子嚴祖，「頗有風儀，粗觀文史，輕躁薄行，不修士業。」《崔辯傳》：「辯字神通，博陵安平人。學涉經史，威儀整峻，顯祖徵拜中書博士，武邑太守。政事之餘，專以勤學為務。」
巨倫字孝宗。幼孤，及長，歷涉經史，有文學武藝。
《崔挺傳》：「挺字雙根。少敦學業，多所覽究，家徒壁立，手不釋卷。」
孝政字季讓。十歲挺亡，「號哭不絕，見者為之悲傷。操尚貞立，博洽經史，雅好辭賦，喪記之禮，特所留情。宣伯弟子朗，美容貌，涉獵經史，少溫厚，有風尚。」《劉昶傳》：「昶字休道，義隆第九子也。昶雖學不淵洽，略覽子史，前後表啟，皆其自製，朝廷嘉重之。」
《程駿傳》：駿字驎駒，性機敏好學，晝夜無倦。皇興中，除
高密太守。尚書李敷奏：「駿實史才，方伸直筆，千里之任，十室可有。請留之數載，以成前籍，後授方伯。」從之。
顯祖屢引駿論《易》《老》之義，顧謂群臣曰：「朕與此人言，意甚開暢​《畢眾敬傳》：子元賓，少而豪俠，有武幹，涉獵書史，為劉駿正員將軍。祖朽身長八尺腰帶十圍歷涉經史好文詠善與人交。祖彥字修賢。涉獵《書傳》，風度閑雅，為時所知。《李彪傳》：「彪字道固，少孤貧，有大志，篤學不倦。初受業於長樂監伯陽，伯陽稱美之。晚與漁陽高悅、北平陽尼等將隱於名山，不果而罷。悅兄閭博學高才，家富典籍，彪遂於悅家手抄口誦，不暇寢食。既而還鄉里。平原王叡年將弱冠，雅有志業，娶東徐州刺史博陵崔鑒女，路由冀相，聞彪名而詣之，修師友之禮，稱之」於郡，遂舉孝廉，至京師，館而受業焉。高閭稱之於朝
貴，李沖禮之甚厚。彪深宗附，高祖，初為中書教學博
士，後假員外散騎常侍、建威將軍、衛國子，使於蕭賾，
遷祕書丞，參著作事。自成帝以來至於太和，崔浩、高
允，著述國書，編年序錄，為《春秋》之體，遺落時事，三無
一存。彪與祕書令高祐始奏從遷、固之體，創為紀、傳、
表、志之目焉。彪在祕書歲餘，史業竟未及就，然區分
書體，皆彪之功。述《春秋三傳》，合成十卷。其所著詩、頌、
賦誄章奏雜筆百餘篇，別有集。

彪有女幼而聰，令彪每奇之，教之書學，讀誦經傳。嘗
竊謂所親曰：「此當興我家，卿曹容得其力。」彪亡後，世
宗聞其名，召為婕妤，以禮迎引。婕妤在宮，常教帝妹
書，誦授經史，後宮咸師宗之。世宗崩，為比丘尼，通習
經義，法座講說，諸僧歎重之。

《王肅傳》：「肅字恭懿，少而聰辯，涉獵經史，頗有大志。仕蕭賾，歷著作郎，祕書丞。肅自謂禮《易》為長，亦未能通其大義也。父奐及兄弟並為蕭賾所殺，肅自建業來奔。是歲太和十七年也。」
肅弟秉，字文政。涉獵書史，微有兄風。

《郭祚傳》：「祚字季祐，少而孤貧，涉歷經史，習崔浩之書，尺牘文章，見稱于世。」
「景尚字思和，涉歷書傳，曉星曆占候，言事頗驗。」《張彝傳》：「彝字慶賓，性公強，有風氣，歷覽經史。」
《邢巒傳》：「巒字洪賓。少而好學，負帙尋師。家貧厲節。遂博覽書傳。有文才幹略。」
巒弟晏，字幼平。美風儀，博涉經史，善談釋老，雅好文
詠。

《李平傳》：「平字曇定，頓丘人也。彭城王嶷之長子。少有大度。及長，涉獵群書，好禮《易》，頗有文才。太和初，拜通直散騎侍郎，高祖禮之甚重。」
《崔亮傳》：「亮字敬儒，家貧，傭書自業。時隴西李沖當朝任事，亮從兄光往依之，謂亮曰：『安能久事筆硯，而不往託李氏也？彼家饒書，因可得學。亮曰：『弟妹飢寒，豈可獨飽？自可觀書於市，安能看人眉睫乎』？光言之於沖，沖召亮與語，因謂亮曰：『比見卿先人《相命論》，使人胸中無復怵迫之念，今遂亡本，卿能記之不』？亮即為誦之，涕淚交零，聲韻不異，沖甚奇之，迎為館客』。」《崔光傳》：「光本名孝伯，字長仁，高祖賜名焉，東清河鄃人也。光年十七，隨父徙代，家貧好學，晝耕夜誦，傭書以養父母。太和六年，拜中書博士，轉著作郎，與祕書丞李彪參撰國書，遷中書侍郎，給事黃門侍郎。甚為高祖所知待，常曰：孝伯之才，浩浩如黃河東注，固今日之文宗也。」以參贊遷都之謀，賜爵朝陽子，拜散騎
常侍，黃門、著作如故。又兼太子少傅。尋以本官兼侍
中，使持節為陝西大使，巡方省察所經，述敘古事，因
而賦詩三十八篇。世宗即位，正除侍中。初，光與李彪
共撰國書，太和之末，彪解著作，專以史事任光。彪尋
以罪廢。世宗居諒闇，彪上表求成《魏書》，詔許之。彪遂
以白衣於祕書省著述。光雖領史官，以彪意在專功，
表解侍中著作以讓彪。世宗不許。遷太常卿，領齊州
大中正。熙平元年二月，大師高陽王雍等奏舉光授
肅宗經。靈太后臨朝，每於後園親執弓矢，光乃表上
《中古婦人文章》，因以致諫，上《婦人文章錄》一帙。神龜
元年夏，光表：「《石經》之作，起自炎劉，繼以曹氏《典論》，初乃三百餘載，計末向二十紀矣。經石彌減，文字增缺。職忝胄教，參掌經訓，不能繕修頹墜，興復生業，倍深慚恥。今求遣國子博士一人堪任幹事者，專主周視，驅禁田牧，制其踐穢，料閱碑牒，所失次第，量厥補綴。」詔曰：「此乃學者之根源，不朽之永格。垂範將來，憲章之本，便可一依公表。」光乃令國子博士李郁與助教
韓神固、劉燮等勘校《石經》，其殘缺者，計料石功并字
多少，欲補治之。於後靈太后廢，遂寢。正光二年春，肅
宗親釋奠國學，光執經南面，百寮陪列。光年耆多務，
疾病稍增，而自彊不已。常在著作，疾篤不歸。疾甚，敕
子姪等曰：「吾荷先帝厚恩，位至於此，史功不成，歿有遺恨。」初，光太和中，依宮商角徵羽本音而為《五韻詩》，
以贈李彪，彪為十二次詩，以報光。光又為《百三郡國
詩》以答之，國別為卷，為百三卷焉。光崇信佛法，禮拜
讀誦，老而逾甚，終日怡怡，未曾恚忿。曾於門下省晝
坐讀經，有鴿飛集膝前，遂入於懷，緣臂上肩，久之乃
​
去。道俗贊詠詩頌者數十人。每為沙門，朝貴請講《維
摩十地經》，聽者常數百人，即為《二經義疏》三十餘卷。
識者知其疏略，以貴重為後坐。
〈疑〉
於講次，凡所為詩、
賦、銘、贊、誄、頌、表、啟數百篇，五十餘卷，別有集。

鴻字彥鸞。少好讀書，博綜經史，撰《十六國春秋》，勒成
百卷。子元奏其父書曰：「臣亡考鴻，不殞家風，式纘世業，古學克明，在新必鏡。多識前載，博極群書，史才冨洽，號稱籍甚。」
《甄琛傳》：「琛字思伯，少敏悟，頗學經史，稱有刀筆，而形貌短陋，尟風儀。舉秀才，入都積歲，頗以奕棋棄日，至乃通夜不止，手下蒼頭，常令秉燭，或時睡頓，大加其杖，如此非一。奴後不勝楚痛，乃白琛曰：郎君辭父母，仕宦京師，若為讀書執燭，奴不敢辭罪，乃以圍棋，日夜不息，豈是向京之意，而賜加杖罰，不亦非理。琛惕」然慚感，遂從許叡、李彪假書研習，聞見益優。太和初，
拜中書博士。所著文章，鄙碎無大體，時有理詣。《磔四
聲》《姓族廢興》《會通》《緇素》三論，及《家誨》二十篇，《篤學文》
一卷，頗行於世。

琛從父弟密，字叔雍。清謹少嗜欲，頗涉書史。疾世俗
貪競，乾沒榮寵，作《風賦》以見意。

《高聰傳》：「聰字僧智。涉獵經史，頗有文才。所作文筆二十卷，別有集。」
《崔休傳》：「休字惠盛，好學，涉歷書史公事，軍旅之隙，手不釋卷。崇尚先達，愛接後來，常參高祖侍席，禮遇次於宋郭之輩。」
《裴延儁傳》：「延儁字平子，涉獵墳史，頗有才筆，舉秀才，射策高第。世宗專心釋典，不事墳籍，延儁上疏諫曰：臣聞有堯文思，欽明稽古；媯舜體道，慎典作聖。漢光神叡，軍中讀書；魏武英規，馬上翫籍。先帝天縱多能，克文克武，營遷謀伐，手不釋卷。良以經史義深，補益處廣，雖則劬勞，不可暫輟。斯乃前王之美實，後王之」水鏡，善足以遵，惡足以誡也。陛下道悟自深，淵鑒獨
得，昇法座於宸闈，釋覺善於日宇，凡在聽矚，塵蔽俱
開。然《五經》治世之模，《六籍》軌俗之本，蓋以訓物有漸，
應時匪妙，必須先麤後精，乘近即遠。伏願經書互覽，
孔釋兼存，則內外俱周，真俗斯暢。

延儁從祖弟仲規，少好經史，頗有志節。
景融字孔明，永安中，祕書監李凱以景融才學，啟除
著作佐郎。詔撰《四部要略》，令景融專典，竟無所成。所
作文章，別有集錄。又造鄴都、《晉都賦》云。

《劉藻傳》：「藻字彥先，涉獵群籍，美談笑，善與人交，飲酒至一石不亂。」
《傅永傳》：「永字修期，年二十餘，有友人與之書而不能答，請於洪仲。洪仲深讓之而不為報。永乃發憤讀書，涉獵經史，兼有才筆。」
《裴叔業傳》：「藹之字幼重，性輕率，好琴書。」
植字文遠，叔業兄叔寶子也。少而好學，覽綜經史。
粲字文亮，性好釋學，親升講座，雖持義未精，而風韻
可重，但不涉經史，終為知音所輕。時河東人柳元達
頗涉經史，曾著《大夫論》，又著《喪服論》。

《王世弼傳》：「世弼魁岸有壯氣，善草隸書，好愛墳典。」《江悅之傳》：「安世，苻堅丞相王猛之元孫也，歷涉書傳，敏於人間。」
《陽尼傳》：「尼字景文，北平無終人。少好學，博通群籍，與上谷侯天護、頓丘李彪同志齊名。幽州刺史胡泥以尼學藝文雅，乃表薦之，徵拜祕書著作郎。奏佛道宜在史錄。後改中書學，為國子學。時中書監高閭、侍中李沖等以尼碩學博識，舉為國子祭酒。高祖嘗親在苑堂講諸經典，詔尼侍聽，賜帛百匹。尼有書數千卷」，
所造《字釋》數十年未就而卒。其從孫太學博士承慶
遂撰為《字統》二十卷，行於世。

藻字景德，少孤，有雅志，涉獵經史。太和初，舉秀才，射
策高第。

固字敬安，性俶儻，不拘小節。少任俠，好劍客，弗事生
產。年二十六，始折節好學，遂博覽篇籍，有文才。著《演
賾賦》，又作《剌讒嫉嬖倖詩》。

《賈思伯傳》：「思伯弟思同，字士明，少厲志，雅好經史。」《曹世表傳》：「世表字景昇，少喪父，舉止有禮度，性雅正，工尺牘，涉獵群書。與武威賈思伯、范陽盧同、隴西辛雄等並相友善。侍中崔光鄉里貴達，每稱美之。」《朱元旭傳》：「元旭，字君昇，頗涉子史，開解几案，無風操，俛仰隨俗，性多機數，自容而已。」
《張烈傳》：「烈字徽仙，少孤貧，涉獵經史，有氣概。時青州有崔徽伯、房徽叔，與烈並有令譽，時人號曰『三徽』。」烈弟僧皓，字山客，歷涉群書，工於談說，有名當世。
《宋飜傳》：道嶼少而敏儁，世宗初，以才學被召，與祕書
丞孫惠蔚典校群書，考正同異。

《辛雄傳》：「雄字世賓，有孝性，頗涉書史，好刑名，廉謹雅素，不妄交友。」
雄從父兄纂，字伯將。學涉文史，溫良雅正。

雄族祖琛，字僧貴。寬雅有度量，涉獵經史，喜慍不形
​
於色。當官奉法，在所有稱。

《羊深傳》：「深字文淵，早有風尚，學涉經史，好文章，兼長几案。」
《高崇傳》：「崇子謙之，字道讓，少事後母李有孝聞，李亦有撫育，過于己生。論者兩重之。及長，屏絕人事，專意經史，天文、算曆圖緯之書，多所該涉，日誦數千言。好文章，留意老、《易》。所著文章百餘篇，別有集錄。妻中山張氏，明識婦人也。教勸諸子從師受業，常誡之曰：『自我為汝家婦，未見汝父一日不讀書。汝等宜各修勤，勿替先業』。」
謙之子緒，字叔宗，明悟好學。謙之常謂人曰：「興吾門者，當是此兒。」及長，涉獵書傳，好文詠。

謙之弟恭之，字道穆。學涉經史，非名流儁士，不與交
結。

《孫紹傳》：「紹字世慶，少好學，通涉經史，頗有文才，陰陽術數，多所貫涉。」
《張普惠傳》：「普惠字洪賑，常山九門人。身長八尺，容貌魁偉。父曄，為齊州中水縣令。隨父之縣，受業齊士，專心墳典，剋厲不息。及還鄉里，就程元講習，精於三禮，兼善春秋，百家之說，多所窺覽，諸儒稱之。太和十九年，為主書，帶制局監，頗為高祖所知。」
《范紹傳》：紹字始孫，敦煌龍勒人。少而聰敏，年十二，父
命就學，師事崔光，以父憂廢業。母又誡之曰：「汝父卒日，令汝遠就崔生，希有成立。今已過期，宜遵成命。」紹
還赴學，太和初，充太學生，轉算生，頗涉經史。十六年，
高祖選為門下通事令史，遷錄事，令掌奏文集。高祖
善之。

《鹿悆傳》：「悆字永吉，好兵書陰陽釋氏之學。」
《山偉傳》。「偉字仲才。愛尚文史。老而彌篤。」
《李琰之傳》：「琰之字景珍，小字默蠡，早有盛名，時人號曰神童。李彪啟兼著作郎，修撰國史。少機警，善談，經史百家無所不覽，朝廷疑事，多所訪質，云崔博而不精，劉精而不博，我既精且博，學兼二子。謂崔光、劉芳也。論者許其博，未許其精，當時物議，咸共宗之。又自誇文章，從姨兄常景笑而不許。每休閒之際，恆閉門」讀書，不交人事。嘗謂人曰：「吾所以好讀書，不求身後之名，但異見異聞，心之所願，是以孜孜搜討，欲罷不能，豈為聲名勞七尺也？此乃天性，非為力強。」前後再
居史職，無所編緝。安豐王延明博聞多識，每有疑滯，
恆就琰之辨析，自以為不及也。

《祖瑩傳》：「瑩字元珍，范陽遒人也。年八歲能誦《詩》《書》。十二為中書學生。時中書博士張天龍講《尚書》，選為都講，生徒悉集，瑩夜讀書勞倦，不覺天曉，催講既切，遂誤持同房生趙郡李孝怡曲禮卷上座，博士嚴毅不敢還取，乃置禮於前，誦《尚書》三篇，不遺一字。講罷，孝怡異之，向博士說，舉學盡驚。後高祖聞之，召入令誦」《五經章句》，并陳大義，帝嗟賞之。瑩出後，高祖戲盧昶
曰：「昔流共工於幽州北裔之地，那得忽有此子？」昶對
曰：「當是才為世生。」以才名拜太學博士。瑩以文學見
重，常語人云：「文章須自出機杼成一家風骨，何能共人同生活也？」蓋譏世人好偷竊他文以為已用，而瑩
之筆札，亦無乏天才，但不能均調玉石兼有，製裁之
體，減於袁常焉。性爽俠，有節氣。士有窮厄，以命歸之，
必見存拯，時亦以此多之。其文集行於世。

《常景傳》：「景字永昌，少聰敏，初讀《論語》《毛詩》，一受便覽。及長，有才思，雅好文章，廷尉公孫良舉為律博士，高祖親得其名，既而用之。後為門下錄事，太常博士。延昌初，受敕撰門下詔書，凡四十卷。後又敕撰太和之後，朝儀已施行者，凡五十餘卷。正光初，肅宗以講學之禮於國子寺，司徒崔光執經，敕景與董紹、張徹、馮」元興、王延業、鄭伯猷等俱為錄義，事畢，又行釋奠之
禮，並詔百官作《釋奠詩》，時以景作為美。景自少至老，
耽好經史，玩愛文詞，若遇新異之書，殷勤求訪，或復
質買，不問價之貴賤，必以得為期。景所著述數百篇，
見行於世。刪正晉司空張華《博物志》，及撰《儒林》《列女
傳》各數十篇。

《外戚傳》：「馮熙字晉昌，長樂信都人，文明太后之兄也。年十二始就博士學問，從師受孝經、《論語》，好陰陽兵法。除洛州刺史。洛陽雖經破亂，而舊三字石經宛然猶在，至熙與常伯夫相繼為州，廢毀分用，大至頹落。熙信佛法，自出家財，在諸州鎮建佛圖精舍，合七十二處，寫一十六部一切經，延致名德沙門，日與講論」，
精勤不倦。所費亦不貲。熙二子誕、脩。

誕字思政，脩字寶業，皆姿質妍麗，年纔十餘歲，文明
太后俱引入禁中，申以教誡。然不能習讀經史，故兄
弟並無學術。

《儒林傳序》：「高祖欽明稽古，篤好墳典，坐輿據鞍，不忘講道。劉芳、李彪諸人以經書進，崔光、邢巒之徒以文史達，其餘涉獵典章，閱歷詞翰，莫不縻以好爵，動貽賞眷。於是斯文鬱然，比隆周、漢。」
《儒林傳》：「梁越字元覽，新興人也。少而好學，博綜經傳​無所不通。」
梁祚北地泥陽人篤志好學，歷治諸經姊適范陽李
氏遂攜家人居於薊積十餘年雖羇旅貧窘而著述
不倦恆時相請屈與。《論語》經史為統萬鎮司馬，徵為
散令撰并陳壽《三國志》名曰：《國統》。又作《代都賦》頗行
於世。

平恆字繼叔耽勤誦讀研綜經籍鉤深致遠多所博
聞自周以降暨於魏世，帝王傳代之由貴臣升降之
緒，皆撰錄品第，商略是非，號曰：《略注》，合百餘篇好事
者覽之咸以為善焉時高允等為著作佐郎雖才學
互有短長然俱為稱職允每稱博通經籍無過恆也。
恆常忿其世衰，乃別構精廬，并置經籍於其中，一奴
「自給，妻子莫得而往。」
陳奇字脩奇少孤家貧愛翫經典博通墳籍高允與
奇讎溫古籍嘉其遠致稱奇通識非凡學所窺
常爽字仕明篤志好學博聞彊識明習緯候五經百
家多所研綜。

劉獻之，博陵饒陽人也。少而孤貧，雅好詩、傳。曾受業
勃海程元，後遂博觀眾籍，見名法之言，掩卷而笑曰：
「若使楊、墨之流不為此書，誰知其小也！」曾謂其所親
曰：「觀屈原《離騷》之作，自是狂人，死其宜矣。」六藝之文，
雖不悉注，然所摽宗旨，頗異舊義。撰《三禮大義》四卷，
《三傳略例》三卷，注《毛詩序義》一卷，今行於世。并《章句
疏》三卷。注《涅槃經》。未就而卒。

劉蘭，武邑人。家貧無以自資，且耕且學。三年之後，便
白其兄。蘭欲講書，兄笑而聽之，為立黌舍，聚徒二百。
先是，張吾貴所解說，不本先儒，惟蘭推經傳之由，本
注者之意，參以緯候及先儒舊事，甚為精悉。瀛州刺
史裴植徵蘭講書於城南館，生徒甚盛，海內稱焉。
孫惠蔚，字叔炳。年十五，粗通《詩》《書》及《孝經》《論語》。十八，
師董道季講《易》，十九師程元讀《禮經》及《春秋》三傳。周
流儒肆，有名於冀。入東觀，見典籍未周，乃上疏曰：「臣聞聖皇之御世也，必幽贊人經，參天貳地，憲章典故，述遵鴻猷。故《易》曰：『觀乎天文以察時變，觀乎人文以化成天下』。然則六經百氏，圖書祕籍，乃承天之正術，治人之貞範。是以溫柔疏遠，《詩》《書》之教；恭儉易良，禮樂之道，《爻彖》以精微為神，《春秋》以屬辭為化，故大訓炳于東序，藝文光于麟閣。斯實太平之樞宗，勝殘之要道，有國之靈基，帝王之盛業，安上靖民，敦風美俗，其在茲乎！」及秦棄學術，禮經泯絕。漢興求訪，典文載
舉，先王遺訓，燦然復存。暨光武撥亂，日不暇給，而入
洛之書二千餘兩。魏晉之世，尤重《典墳》，收亡集逸，九
流咸備。觀其鳩閱史篇，訪購經論，紙竹所截，略盡無
遺。臣學闕通儒，思不及遠，徒循章句，片義無立。而慈
造曲覃，廁班祕省，忝官承乏，惟書是司。而觀閣舊典，
先無定目，新故雜糅，首尾不全，有者累帙數「十，無者曠年不寫。或篇第褫落，始末淪殘；或文壞字誤，謬爛相屬。篇目雖多，全定者少。臣請依前丞臣盧昶所撰《甲乙新錄》，欲裨殘補闕，損併有無，校練句讀，以為定本。次第均寫，永為常式。其省先無本者，廣加推尋，搜求令足。然經記浩博，諸子紛綸，部帙既多，章篇紕繆，當非三校書歲月可了。今求令四門博士及在京儒生四十人，在祕書省專精校考，參定字義。如蒙聽許，則典文允正，群書大集。」詔許之。

刁沖字文朗學通諸經遍修鄭說陰陽圖緯算數天
文風氣之書莫不關綜當世服其精博。

李同軌趙郡高邑人學綜諸經多所治誦兼讀釋氏。
又好醫術。

李業興，上黨長子人也。少耿介，志學精力，負帙從師，
不憚勤苦，耽思章句，好覽異說。晚乃師事徐遵明於
趙、魏之間。時有漁陽鮮于靈馥，亦聚徒教授，而遵明
聲譽未高，著錄尚寡。業興乃詣靈馥黌舍，類受業者。
靈馥乃謂曰：「李生久逐羌博士，何所得也？」業興默爾
不言。及靈馥說《左傳》，業興問其大義數條，靈馥不能
對，於是振衣而起曰：「羌弟子正如此耳。」遂便徑還。自
此靈馥生徒傾學而就遵明，遵明學徒大盛，業興之
為也。後乃博涉百家，圖緯風角，天文占候，無不詳練。
尤長算歷，舉孝廉，為校書郎。後永熙三年二月，出帝
釋奠，業興與魏季景、溫子昇、竇瑗為摘句。後入為侍
讀。遷鄴之始，起部郎中辛術奏曰：「今皇居徙御，百度創始，營構一興，必宜中制，上則憲章前代，下則模寫洛京。今鄴都雖舊，基址毀滅，又圖記參差，事宜審定。臣雖曰職司，學不稽古，國家大事，非敢專之。通直散騎常侍李業興，碩學通儒，博聞多識，萬門千戶，所宜訪詢。今求就之披圖案記，考定是非，參古雜今，折中為制。」詔從之。天平四年，與兼騎常侍李諧、兼吏部郎
盧元明使蕭衍。衍散騎常侍朱异問業興曰：「魏洛中委粟山是南郊邪？」業興曰：「委粟是圓丘，非南郊。」异曰：
「北間郊、丘異所，是用鄭義。我此中用王義。」業興曰：「然，洛京郊丘之處專用鄭解。」异曰：「若然，女子逆降傍親，亦從鄭義不？」業興曰：「此之一事，亦不專從。若卿此間​用王義，除禫應用二十五月，何以王儉喪禮，禫用二十七月也？」异遂不答。業興曰：「我昨見明堂，四柱方屋，都無五九之室，當是裴頠所制。明堂上圓下方，裴唯除室耳，今此止不圓，何也？」异曰：「圓方之說，經典無文，何怪於方？」業興曰：「圓方之言，出處甚明，卿自不見。見卿欽梁主《孝經》義，亦云上圓下方。卿言豈非自相矛楯？」异曰：「若然，圓方竟出何經？」業興曰：「出《孝經援神契》。」异曰：「緯候之書，何用信也？」業興曰：「卿若不信，《靈威》《仰葉》《光紀》之類，經典亦無出者，卿復信不？」异不答。蕭衍
親問業興曰：「聞卿善於經義，儒元之中，何所通達？」業
興曰：「少為書生，止讀五典，至於深義，不辨通釋。」衍問：
「《詩》《周南》，王者之風，繫之周公；《召南》仁賢之風繫之召公。何名為繫？」業興對曰：「鄭注《儀禮》云：『昔太王、王季居於岐陽，躬行《召南》之教，以興王業。及文王行今《周南》之教，以受命作邑於酆，分其故地，屬之二公，名為繫』」衍又問：「若是故地，應自統攝，何由分封二公？」業興曰：
「文王為諸侯之時，所化止本國，今既登九五之尊，不可復守諸侯之地，故分封二公。」衍又問：「乾卦初稱潛龍，二稱見龍，至五飛龍，初可名為虎。問意小乖。」業興
對：「學識膚淺，不足仰酬。」衍又問：「《尚書》正月上日，受終文祖，此是何正？」業興對：「此是夏正月。」衍言：「何以得知？」業興曰：「案《尚書中候運行篇》云：『日月營始』，故知夏正。」衍又問：「堯時以何月為正？」業興對：「自堯以上，書典不載，實所不知。」衍又云：「寅賓出日，即是正月。日中星鳥，以殷仲春，即是二月。此出《堯典》，何得云堯時，不知用何正也？」業興對：「雖三正不同，言時節者，皆據夏時正月。《周禮》仲春二月，會男女之無夫家者。雖自《周書》，月亦夏時。堯之日月亦當如此。但所見不深，無以辨析明問。」衍又曰：「《禮》，原壤之母死，孔」子助其沐槨。原壤叩
木而歌曰：「久矣不託音。狸首之斑然，執女手之卷然。孔子聖人，而與原壤為友。」業興對孔子即自解，言親
者不失其為親，故者不失其為故。又問：「原壤何處人？」業興對曰：「《鄭注》云：『原壤，孔子幼少之舊，故是魯人』。」又
問：「孔子聖人，所行必可法。原壤不孝，有逆人倫，何以存故舊之小節，廢不孝之大罪。」業興對曰：「原壤所行，事自彰著，幼少之交，非是今始，既無大故，何容棄之？孔子深敦故舊之義，於理無失。」衍又問：「孔子聖人，何以書原壤之事，垂法萬代？」業興對曰：「此是後人所錄，非孔子自制，猶合葬於防。如此之類，《禮記》之中，動有百數。」衍又問：「《易》曰『太極是有無』？」業興對：「所傳《太極》，是有，素不元學，何敢輒酬？」還兼散騎常侍，加中軍大將
軍。業興愛好墳籍，鳩集不已，手自補治，躬加題帖。其
家所有，垂將萬卷，覽讀不息，多有異聞，諸儒服其淵
博。

《文苑傳》：「溫子昇字鵬舉，初受學於崔靈恩、劉蘭，精勤不倦。長乃博覽百家，文章清婉。為廣陽王淵賤客，在馬坊教諸奴子書，作《侯山祠堂碑文》。常景見而善之，故詣淵謝之。景曰：『頃見溫生』。淵怪問之，景曰：『溫生是大才士』。淵由是稍知之。太尉長史宋遊道又為集其文筆為三十五卷。」
《文苑傳》：「封肅字元邕，渤海人，尚書回之兄子也。早有文思，博涉經史，太傅崔光見而賞焉。」
裴伯茂河東人司空中郎叔義第二子少有風望學
涉群書。

《良吏傳》：「宋世景，廣平人。少自修立，事親以孝聞。與弟道璵下帷誦讀，博覽群言，尤精經義。族兄弁甚重之，舉秀才，對策上第。」
羊敦字元禮性尚閒素學涉書史以父靈引死王事
除給事中。

蘇淑字仲和武邑人也。立性敦謹頗涉《經傳》。

《逸士傳》：「眭𡗝一名昶，趙郡高邑人也。少有大度，不拘小節，耽志書傳，未嘗以世務經心。」
馮亮字靈通博覽諸書中山王英平義陽而獲焉英
素聞其名以禮待接。

李謐字永和，少好學，博通諸經，周覽百氏。初師事小
學博士孔璠，後璠還，就謐請業，同門生為之語曰：「青成藍，藍謝青；師何常，在《明經》。」謐辭氣磊落，每曰：「丈夫擁書萬卷，何假南面百城，絕跡下幃。」杜門卻掃，棄產
營書，手自刪削，卷無重複者四千有餘。猶括次專家，
搜比讜議，隆冬達曙，盛暑通宵。

鄭脩北海人也。少隱於岐南几谷中依巖結宇獨處
淡然屏跡人事不交世俗耕食水飲皮冠草服雅好
經史前後州將每徵不至。

《術藝傳》：「信都芳字王琳，好學，善天文算數，甚為安豐王延明所知。延明家有群書，欲抄集五經算事為五經宗，及古今樂事為樂書。又聚渾天、欹器、地動、銅烏、漏刻、候風諸巧事，并圖畫為器準，並令芳算之。會延明南奔，芳乃自撰《注後注》，重差勾股，復撰《史宗》，仍自注之，合數十卷。」
江式字法安祖彊字文威太延五年涼州平內徙代
京上書三十餘法各有體例。又獻經史諸子千餘卷
​
由是擢拜中書博士。

蔣少游，樂安博昌人也。慕容白曜之平東陽，見俘入
於平城。性機巧，頗能畫刻，有文思，吟詠之際，時有短
篇，遂留寄平城。以傭寫書為業。後被召為中書寫書
生，與高聰俱依高允，允愛其文，遂並薦之，與聰俱補
中書博士。

《列女傳》：「清河房愛親妻崔氏者，同郡崔元孫之女，性嚴明高尚，歷覽書傳，多所聞知。子景伯、景光。崔氏親授經義，學行修明，並為當世名士。」
《魏收自序》：魏無知子均，均子恢，恢子彥，彥子歆。幼孤
有志操，博洽經史。歆子悅，悅子建，建子收，字伯起，小
字佛助。年十五，頗已屬文。及隨父赴邊，值四方多難，
好習騎射，欲以武藝自達。滎陽鄭伯調之曰：「魏郎弄戟多少？」收慚，遂折節讀書。夏月坐板床，隨樹陰諷誦
積年，床板為之銳滅，而精力不輟。以文華顯。

《伽藍記》「報德寺，高祖孝文皇帝所立也。為馮太后追福，在開陽門外三里開道門御道東有漢國子學堂，堂前有三種字石經二十五碑，表裡刻之，寫《春秋尚書》二部，作篆科斗隸三種字，漢右中郎蔡邕筆之遺跡也。猶有十八碑，餘皆殘毀。復有石碑四十八枚，亦表裡隸書，寫《周易》《尚書》《公羊》《禮記》四。又讚學碑一所」，
並在堂前，魏文帝作《典論》六碑，至太和十七年，猶有
四高祖，題為「勸學里。」里有大覺、三寶、寧遠三寺。武定
四年，大將軍遷石經於鄴。