←
 
博物彙編 禽蟲典 第一百二十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百二十一卷

博物彙編 禽蟲典 第一百二十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第一百二十一卷目錄

　豕部藝文一

　　豪彘贊　　　　　　　　　　晉郭璞

　　封豕贊　　　　　　　　　　　前人

　　大蘭王九錫文　　　　　　　宋袁淑

　　謝滕王賚豬啟　　　　　　北周庾信

　豕部藝文二
〈詩〉

　　詠豕詩　　　　　　　　　宋梅堯臣

　　驅豬行　　　　　　　　　金元好問

　豕部紀事

禽蟲典第一百二十一卷

豕部藝文一
[
编辑
]

《豪彘贊》
晉·郭璞
[
编辑
]

剛鬣之族，號曰「豪彘。」毛如攢錐，中有激矢。厥體兼資，
自為牝牡。

《封豕贊》
前人
[
编辑
]

有物貪婪，號曰「封豕。」薦食無厭，肆其殘毀。羿乃飲羽，
獻帝效伎。

《大蘭王九錫文》
宋·袁淑
[
编辑
]

大亥十年九月乙亥朔十三日丁亥，北燕伯使使者
豪豨冊命大蘭王曰：「咨惟君稟太陰之沉精，標群形於元質，體肥腯而洪茂，長無心以遊逸，資豢養於人主，雖無爵而有秩，此君之純也。君昔封國殷商，號曰豕氏，業隆當時，名垂于世，此君之美也。白蹢彰於《周詩》，涉波應乎隆象，歌詠出于人口，經千載而流響，此」君之德也。「君相與野遊，唯君為雄。顧群數百，自西徂東，俯《歕沫》則成霧，仰奮鬣則生風。猛毒必噬，有敵必攻，長驅直突，陳無全鋒，此君之勇也。」
《謝滕王賚豬啟》
北周·庾信
[
编辑
]

某啟：奉教，垂賚，肥豕一腔。白腹見珍，度遼東之水；赤
欄為重，對襄陽之城。忽降全恩，謹充炮烙。孫弘牧於
淄水，惟以求錢；卜式養于上林，豈知其味。謹啟。

豕部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《詠豕詩》
宋·梅堯臣
[
编辑
]

《司原》豢俗狶，日見容陰昵。喜比為白麟，惟憂不豐溢。
烈飆澤雨作，真聲向人出。司原悔何由？肝膽空駭慄。

《驅豬行》
〈黃臺張氏莊作〉
元·好問
[
编辑
]

「沿山蒔苗多費力，辦與豪豬作糧食。」草菴架空尋丈
高，擊版搖鈴鬧終夕。孤犬無猛噬，長箭不暗射。田夫
睡中時叫號，不似驅豬似稱屈。放教田鼠大干兔，任
使飛蝗半天黑。害田爭合到渠邊，可是山中無橡朮？
長牙短喙食不休，過處一抹無禾頭。天明壟畝見狼
籍，婦子相看空淚流。旱乾水溢年年日，會計收成纔
什一。資身百倍粟豆中，儋石都能幾錢直。兒童食麋
須愛惜，此物群豬口中得。縣吏即來銷稅籍。

豕部紀事
[
编辑
]

《淮南子本經訓》：「堯之時，十日並出，焦禾稼，殺草木，而民無所食。猰貐、鑿齒、九嬰、大風、封狶、修蛇，皆為民害。堯乃使羿誅鑿齒於疇華之野，殺九嬰於凶水之上，繳大風于青丘之澤，上射十日而下，殺猰貐，斷修蛇于洞庭，擒封豨于桑林。萬民皆喜，置堯以為天子。」《覽冥訓》：「夏桀之時，豕銜蓐而席澳。」
《竹書紀年》：「季歷之妃曰大任，夢長人感己。」于《豕牢》
而生昌，是為周文王。

《左傳隱公十一年》：「鄭伯將伐許，授兵於大宮。公孫閼與潁考叔爭車，潁考叔挾輈以走，子都拔棘以逐之。及秋七月，傅于許。潁考叔取鄭伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之顛。鄭伯使卒出豭，行出犬雞，以詛射潁考叔者。」
桓公十八年春公會齊侯於濼，遂及文姜如齊。齊侯
通焉，公謫之以告夏四月丙子享公，使公子彭生乘
公，公薨於車，魯人告於齊曰：「寡君畏君之威，不敢寧居，來修舊好。禮成而不反，無所歸咎，惡於諸侯，請以​彭生除之。」齊人殺彭生。莊公八年冬十二月齊侯遊
於姑棼，遂田於貝丘，見大豕，從者曰：「公子彭生也。」公
怒曰：「彭生敢見！」射之。豕人立而啼，公懼，隊於車。
《成公十七年》，厲公田，與婦人先殺而飲酒，後使大夫
殺。郤至奉豕，寺人孟張奪之，郤至射而殺之。公曰：「季子欺余。」〈注〉
公反，以為郤至奪孟張豕。

《史記仲尼弟子傳》：「子路性鄙，好勇力，志伉直，冠雄雞，佩豭豚，陵暴孔子。孔子設禮，稍誘子路，子路後儒服委質，因門人請為弟子。」
《禮記·禮器》：「晏平仲祀其先人，豚肩不掩豆，澣衣濯冠以朝，君子以為隘矣。」
《晏子雜上篇》晏子之魯，朝食進餽膳，有豚焉。晏子曰：
「去其二肩。晝者進膳，則豚肩不具。」侍者曰：「膳豚肩亡。」晏子曰：「釋之矣。」侍者曰：「我能得其人。」晏子曰：「止，吾聞之，量功而不量力則民盡，藏餘不分則民盜。子教我所以改之，無教我求其人也。」
《左傳定公十四年》：「衛侯為夫人南子召宋，朝會於洮。大子蒯瞶獻盂於齊。過宋野，野人歌之曰：『既定爾婁豬盍，歸吾艾豭』。大子羞之。」
《越絕書》：雞山豕山者，句踐以畜雞豕，將伐吳以食士。
《韓子外儲》說：曾子之妻之市，其子隨之而泣，其母曰：
「女還，顧反為女殺。」彘適市來，曾子欲捕彘殺之，妻止
之曰：「特與嬰兒戲耳。」曾子曰：「嬰兒非與戲也。嬰兒非有知也，待父母而學者也。聽父母之教。今欺之，是教子欺也。父欺子而不信其母，非以成教也。」遂烹彘。
《呂氏春秋察傳》篇：「有讀《史記》者曰：『晉師三豕涉河』。子夏曰：『非也，是己亥也。夫己與三相近，豕與亥相似。至於晉而問之，則曰：『晉師己亥涉河也』』。」
《韓子外儲說》：「王子于期為趙簡主，取道爭千里之表。其始發也，彘伏溝中。王子于期齊轡筴而進之，彘突出於溝中，馬驚駕敗。」
《子華子·神氣篇》：「子車氏之豭，其色粹而黑，一產而三豚焉。其二則粹而黑，其一則駮而白。惡其弗類於己也，齧而殺之，決裂其腎，腸，糜盡而後止。其同於己者，字之惟謹，而恐其傷也。」子華子曰：「甚矣，心術之善移也！夫目眩於異同，而意怵於愛憎，雖其所自生，殺之而弗悔，而況非其類矣乎？」
《左傳哀公十五年》：衛孔圉娶太子蒯瞶之姊，生悝孔
氏之豎渾。良夫長而美，孔文子卒，通於內。太子在戚，
孔姬使之焉。太子與之言曰：「『苟使我入獲國，服冕乘軒，三死，無與與之盟』。為請於伯姬。」閏月，良夫與太子
遂適伯姬氏。既食，孔伯姬杖戈而失太子，與五人介
輿，豭從之，迫孔悝於廁，強盟之。
〈正義〉
《豭》是「豕之牡」者，盟
當用牛。此用「豕」者，人君用牛，伯姬迫孔悝，以豭下人
君耳。然則蒯瞶自謀取國，寧復降下人君？於時迫促，
難得牲耳。

《韓詩外傳》：孟子少時，東家殺豬。孟子問其母曰：「東家殺豬何為？」其母曰：「欲啖汝。」其母自悔而言曰：「吾懷妊，是子席不正不坐，割不正不食，胎教之也。今適有知而欺之，是教之不信也。」買東家豬肉以食之，明不欺
也。

《史記滑稽傳》：楚兵加齊，齊威王使淳于髡之趙請救。
髡曰：「臣見道旁有禳田者，操一豚蹄，酒一盂，而祝曰：『甌窶滿篝，汙邪滿車，臣見其所持者狹，而所欲者奢』。」《搜神記》：周哀王九年，晉有豕生人。

《韓子外儲》說：鄭縣人賣豚，人問其價，曰：「道遠日暮，安暇語汝？」
《畿輔通志》：燕人獻大豕與燕相令膳夫烹之。豕既死，
見夢於燕相曰：「造化勞我以豕形，食我以人穢，仗君子之靈得化，今始得為魯之津伯也。」
《史記樊噲傳》：項羽在戲下，欲攻沛公，沛公因項伯面
見項羽，謝無有閉關事。項羽既饗軍士中酒，亞父謀
欲殺沛公，噲直撞入，羽曰：「壯士！賜之巵酒彘肩。」《漢書。郅都傳》：「都，河東大陽人也，以郎事文帝，景帝時為中郎將，敢直諫，面折大臣于朝。嘗從入上林，賈姬在廁，野彘入廁，上目都，都不行。上欲自持兵救賈姬，都伏」上前曰：「亡一姬，復一姬進，天下所少，寧姬等邪？陛下縱自輕，奈宗廟太后何？」上還，彘亦不傷賈姬。太
后聞之，賜都金百斤，上亦賜金百斤，由此重都。
《五行志》：景帝三年二月，邯鄲狗與彘交。悖亂之氣，近
犬豕之禍也。是時趙王遂悖亂，與吳楚謀為逆，遣使
匈奴求助兵，卒伏其辜。犬，兵革失眾之占；豕，北方匈
奴之象。逆言失聽，交于異類，以生害也。京房《易傳》曰：
「夫婦不嚴，厥妖狗與豕交。茲謂反德，國有兵革。」《洞冥記》：漢武未生，景帝夢一赤彘從雲中直下崇芳
閣。帝覺，見赤氣如雲霞來，蔽戶牖，乃改崇芳閣為猗
蘭殿，後王夫人生武帝於此殿。

《漢書公孫弘傳》：「弘家貧，牧豕海上，年四十餘，乃學《春秋》雜說。」
《司馬相如傳》：相如嘗從上至長楊獵，是時天子方好
自擊熊豕，馳逐埜獸，相如因上疏諫
​
《轅固傳》：竇太后好老子書，召問固，固曰：「此家人言耳。」太后怒曰：「安得司空城旦書乎？」迺使固入圈擊彘。上
知太后怒，而固直言無辠，迺假固利兵下，固刺彘，正
中其心，彘應手而倒，太后默然，亡以復辠。
《五行志》，昭帝元年，燕王宮永巷中豕出圂，壞都竈，銜
其鬴六七枚置殿前。劉向以為近豕禍也。時燕王旦
與長公主、左將軍謀為大逆，誅殺諫者，「暴急無道。竈者，生養之本，豕而敗竈，陳鬴於庭。鬴竈將不用，宮室將廢辱也。」燕王不改，卒服其辜。京房《易傳》曰：「眾心不安君政，厥妖豕入居室。」
《後漢書承宮傳》：「宮少孤，年八歲，為人牧豕。鄉里徐子盛者，以《春秋經》授諸生數百人，宮過息廬下，樂其業，因就聽經，遂請留門下，為諸生拾薪執苦，數年，勤學不倦。經典既明，乃歸家教授。」
《梁鴻傳》：鴻受業太學，家貧而尚節介，博覽無不通，而
不為章句。學畢，乃牧豕于上林苑中。曾誤遺火，延及
它舍，鴻乃尋訪燒者，問所去失，悉以豕償之，其主猶
以為少，鴻曰：「無它財，願以身居作」主人許之。因為執
勤不懈。朝夕鄰家耆老見鴻非恆人，乃共責讓主人，
而稱鴻長者，於是始敬異焉，悉還其豕，鴻不受而去。
《高士傳》：「閔貢客居安邑，老病家貧，不能得肉，日買豬肝一片，屠者或不肯與。其令聞，敕吏常給焉。仲叔怪問，知之，乃歎曰：『閔仲叔豈以口腹累安邑邪』？」遂去客
沛，以壽終。

《後漢書朱浮傳》：漁陽太守彭寵舉兵攻浮，浮以書責
之曰：「伯通自伐，以為功高天下。往時遼東有豕，生子白頭，異而獻之，行至河東，見群豕皆白，懷慚而還。若以子之功論於朝廷，則為遼東豕也。」
《吳祐傳》：祐年二十喪父，居無擔石，而不受贍遺。常牧
豕於長垣澤中，行吟經書。遇父故人謂曰：「卿二千石子，而自業賤事，縱子無恥，奈先君何？」祐辭謝而已，守
志如初。

《高士傳》：「姜岐字子平，漢陽上邦人也。少失父，獨以母兄居，治《書》《易》《春秋》，恬居守道，名重西州。其母死，喪禮畢，盡讓平水田與兄岑，遂隱居，以畜蜂豕為事。」《後漢書杜喬傳》：「陳留楊匡遷平原令，時國相徐曾，中常侍璜之兄也，匡恥與接事，託疾牧豕云。」
《孫期傳》：「期字仲彧，濟陰成武人也。少為諸生，習京氏《易》《古文尚書》。家貧，事母至孝，牧豕於大澤中以奉養焉。遠人從其學者，皆執經壟畔以追之，里落化其仁讓。黃巾賊起，過期，里陌相約不犯。孫先生舍郡舉方正，遣吏齎羊酒請期，期驅豕入草不顧。司徒黃琬特辟，不行，終於家。」
《公沙穆傳》
〈注〉
《謝承書》曰：穆嘗養豬，有病，使人賣之於
市，語之言「如售，當告買者言病，賤取其直，不可言無病，欺人取貴價也。」賣豬者到市即售，亦不言病，其直
過價。穆怪之，問其故，齎半直追以還。買豬人，告語言
豬實病，欲賤賣，不圖賣者人相欺，乃取貴價。買者言
買賣私約，亦復辭錢不取。穆終不受錢而去也。
司馬彪《續漢書》：曹「騰父節，字元偉，素以仁厚稱。鄰人有亡豕者，與節豕相類，詣門認之，節不與爭。後所亡豕自還其家，豕主人大慚，送所認豕，并辭謝節，節笑而受之。由是鄉黨貴歎焉。」
《夫餘國傳》：初北夷索離國王出行，其侍兒於後妊身，
王還欲殺之，侍兒曰：「前見天上有氣大如雞子，來降我，因以有身。」王囚之，後遂生男，王令置於豕牢，豕以
口氣噓之，不死。復徙於馬蘭，馬亦如之。王以為神，乃
聽母收養，名曰東明。

《挹婁國傳》：「挹婁好養豕，食其肉，衣其皮，冬以豕膏塗身，厚數分，以禦風寒。」
《三輔決錄》：馬氏兄弟五人共養豬，賣人曰：「苑中三公，門下二卿五門。嚄嚄但聞豬聲。」
《世說》：
〈注〉
《司馬徽別傳》曰：「徽有人倫鑒識，嘗有妄認徽豬者，便推與之。後得其豬，叩頭來還，徽又厚辭謝之。」《蜀志·關羽傳》
〈注〉
《蜀記》曰：羽初出軍圍樊，夢豬齧其足。
語子平曰：「吾今年衰矣，然不得還。」
《魏志管輅傳》：「『輅至郭恩家，有飛鳩來，在梁頭，鳴甚悲。輅曰：當有老公從東方來，攜豚一頭，酒一壺，主人雖喜，當有小故』。明日果有客，如所占。」〈注〉
「路中小人失妻者，輅為卜，教使明旦於《東陽城》門中，伺擔豚人，牽與共鬥」，具如其言，豚逸走，即共追之。豚入人舍，突破主
人甕，婦從甕中出。

《伽藍記》：劉胡兄弟四人，以屠為業。永安年中，胡殺豬，
豬忽唱「乞命」，聲，及四鄰。鄰人謂胡兄弟相鬥而來，觀
之，乃豬也。即捨宅為歸覺寺，合家人入道焉。

《晉書五行志》：吳孫皓寶鼎元年，野豕入右大司馬丁
奉營，此豕禍也。後奉見遣攻榖陽，無功而反，皓怒，斬
其導軍。及舉大眾北出，奉及萬彧等相謂曰：「若至華里，不得不各自還也。」此謀泄，奉時雖已死，皓追討榖
陽事，殺其子溫，家屬皆遠徙，豕禍之應也。

《阮咸傳》：「咸與從子修特相善，每以得意為歡，諸阮皆​飲酒。咸至，宗人間共集，不復用杯觴斟酌，以大盆盛酒，圓坐相向，大酌更飲，時有群豕來飲其酒，咸直接去其上，便共飲之。」
《王濟傳》：帝嘗幸其宅，供饌甚豐，悉貯琉璃器中，蒸肫
甚美。帝問其故，答曰：「以人乳蒸之。」帝色甚不平，食未
畢而去。

《劉聰載記》：「時有犬與豕交於相國府門，又交於宮門，又交司隸御史門。有豕著進賢冠，升聰坐，犬冠武冠帶綬，與豕並升。俄而鬥死殿上，宿衛莫有見其入者，而聰昏虐愈甚，無戒懼之心。」
《五行志》：懷帝永嘉中，壽春城內有豕，生兩頭而不活。
周馥取而觀之。時識者云：「豕，北方畜，胡狄象。兩頭者，無上也，生而死，不遂也。天戒若曰，勿生專利之謀，將自致傾覆也。」周馥不寤，遂欲迎天子，令諸侯，俄為元
帝所敗，是其應也。

《愍懷太子遹傳》：遹年五歲，嘗從帝觀豕牢，言於帝曰：
「豕甚肥，何不殺以享士，而使久費五穀。」帝嘉其意，即
使烹之，因撫其背謂廷尉傳祗曰：「此兒當興我家。」《世說》：孫綽作《列仙商丘子贊》曰：「所牧何物，殆非真豬。儻遇風雲，為我龍攄。」時人多以為能。王藍田語人云：
「近見孫家兒作文，道何物真豬也。」〈注〉
《列仙傳》曰：商丘
子晉者，商邑人。好吹竽牧豕，年七十，不娶妻而不老。
問其道要，言「但食老朮菖蒲根飲水，如此便不饑不老耳。」貴戚富室聞而服之，不能終歲輒止，謂將有匿
術。孫綽為贊曰：「商丘卓犖，執策吹竽。渴飲寒泉，饑食菖蒲。所牧何物，殆非真豬。儻遇風雲，為我龍攄。」西州後賢，志何隨？居貧固儉，衣弊蔬食，晝躬耕耨，夕
修講諷。鄉族饋及禮厚皆不納，目不視色，口不語利。
著《譚言》十篇，論道德仁義。常有屠牽豬過隨門，豬索
斷，失之，強認溷中豬，隨便牽豬與之。屠人出門，尋得
其所亡豬，謝隨還豬。

王長文溺冠州三辟書佐。丁時衰亂，託疾歸家，遂陽
愚。嘗著絳衣絳帽，牽豬過市中乞，人與語，偽不聞。
《世說》：「劉道真少時，嘗漁草澤，善歌嘯，聞者莫不留連。有一老嫗識其非常人，甚樂其歌嘯，乃殺豚進之。道真食豚盡，了不謝。嫗見不飽，又進一豚，食半，餘半迺還之。後為吏部，嫗兒為小令史，道真超用之，不知所由」，問母，母告之。于是齎牛酒詣道真，道真曰：「去去！無可復用相報。」
《晉書五行志》：「元帝建武元年，有豕生八足。此聽不聰之罰，又所任邪也。」是後有劉隗之變。

成帝咸和六年六月，錢唐人家猳豕產兩子，而皆人
面，其身猶豕。京房《易妖》曰：「豕生人頭，豕身者，危且亂。」今此猳豕而產，異之甚者也。

孝武帝太元十年四月，京都有豚，一頭二脊八足。
十三年，京都人家豕產子，一頭，二身八足。並與《建武》
同妖也。是後宰相沉酗，不恤朝政，近習用事，漸亂國
綱，至于大壞也。

《謝混傳》：「混字叔源，少有美譽，善屬文。初，孝武帝為晉陵公主求婿，謂王珣曰：『主婿但如劉真長、王子敬便足。如王處仲、桓元子誠可才小富貴，便豫人家事』。珣對曰：『謝混雖不及真長，不減子敬』。帝曰：『如此便足』。未幾帝崩，袁崧欲以女妻之，珣曰：『卿莫近禁臠』。初，元帝始鎮建業，公私窘罄，每得一㹠，以為珍膳，項上一臠」尤美，輒以薦帝，群下未嘗敢食。于時呼為「禁臠」，故珣
因以為戲。混竟尚主。

《韓友傳》：「龍舒長鄧林，父病積年垂死，友為筮之，使畫作野豬，著臥屏風上，於是遂差。」
《呂光載記》：光死，子纂僭即位。道士句摩羅耆婆言於
纂曰：「潛龍屢出，豕犬見妖，將有下人謀上之禍，宜增修德政以答天戒。」纂納之。

《南齊書江祏傳》：劉暄初為江夏王寶元郢州行事，執
事過刻，有人獻馬，寶元欲看之，暄曰：「『馬何用看』！妃索煮肫，帳下諮暄，暄曰：『旦已煮鵝，不煩復此』。寶元恚曰：『舅殊無渭陽之情』。」
《南史卞彬傳》：彬為《禽獸決錄》，目禽獸云：「羊性淫而狠，豬性卑而率。」皆指斥貴勢。豬卑率，謂朱隆之，其險詣
如此。

《何炯傳》：「炯父卒，號慟不絕，聲藉地，腰腳虛腫，醫云須服豬蹄湯，炯以有肉味，不肯服，親友請譬，終於不回，遂以毀卒。」
《魏書靈徵志》：高祖延興元年九月，有司奏：「豫州刺史臨淮公王讓表，有豬生子，一頭，二身八足。」
世宗景明四年九月，梁州上言。「犬豕交。」
正始四年八月，京師豬生子，一頭四耳，兩身八足。
延昌四年七月，徐州上首陽平戍豬生子，頭面似人，
頂有肉髻，體無毛。靈太后、幼主傾覆之徵也。

《水經注》：沔水又東逕豬蘭橋，橋本名荻蘭橋，橋之左
右，豐蒿荻於橋東。劉季和大養豬，襄陽太守曰：「此中豬屎臭，可易名豬蘭橋。」百姓遂以為名矣。

《北史皮景和傳》：神武嘗令景和射一野豕，一箭獲之
​
《趙隱傳》：隱字彥深，從征潁川，西魏將王思政欲死戰，
文襄令彥深單身入城告喻，即日降之，便手牽思政
出城，文襄大悅。先是文襄謂彥深曰：「吾昨夜夢獵，遇一群豕，吾射盡獲之，獨一大豕不可得，卿言當為吾取，須臾獲豕而進。」至是，文襄笑曰：「夢驗矣。」
《桂苑叢談》：「高延宗，北齊文帝之弟，縱恣過度。為齊牧，乃以豬肉和糞以飼左右。」
《周書陸逞傳》：「逞為京兆尹，都界有豕生數子，經旬而死。其家又有豶豕，遂乳養之，諸豚賴之以活。時論以逞仁政所致。」
《隋書五行志》：「開皇末，渭南有沙門三人，行頭佗法於人場圃之上，夜見大豕，來詣其所。小豕從者十餘，謂沙門曰：『阿練，我欲得賢聖道，然猶負他一命』。」言罷而
去。賢聖道者，君上之所行也。皇太子勇當嗣業，行君
上之道，而被囚廢之象也。「一命者，言為煬帝所殺。開皇末，渭南有人寄宿他舍，夜中聞二豕對語，其一曰：『歲將盡，阿爺明朝殺我供歲，何處避之』？」一答曰：「可向水北姊家。」因相隨而去。天將曉，主人覓豕不得，意
是宿客而詰之。宿客言狀，主人如其言而得豕。其後
蜀王秀得罪，帝將殺之，平樂公主每匡救得全。後數
年而帝崩，歲盡之應。

《中說禮樂》篇：「子之夏城，薛收姚義後遇牧豕者，問塗焉。牧者曰：『從誰歟』？薛收曰：『從王先生也』。牧者曰：『有鳥，有鳥則飛於天，有魚，有魚則潛於淵，知道者蓋默默焉』。」
《唐書唐儉傳》：儉為民部尚書，從獵洛陽苑，群豕突出
於林，帝射四發輒殪四豕，一豕躍及鐙，儉投馬搏之。
帝拔劍斷豕，顧笑曰：「『天策長史，不見上將擊賊邪？何懼之甚』？對曰：『漢祖以馬上得之，不以馬上治之。陛下神武定四方，豈復快心於一獸』？帝為罷獵。」
《霍王元軌傳》：元軌嘗從獵，遇群豕，帝使射之，筈不虛
彀，豕為盡。帝撫其背曰：「爾藝過人，顧今無所施。方天下未定，得若豈不用乎？」
《五行志》：「貞觀十七年六月，司農寺豕生子，一首八足，自頸分為二。」
《朝野僉載》：契丹寇幽武，懿宗為元帥，引兵至趙州，聞
賊來，乃棄兵而走。張元一於御前嘲懿宗曰：「甲仗多拋卻，騎豬正南竄。」上曰：「懿宗有馬，何因騎豬？」對曰：「騎豬夾豕走也。」上大笑。

唐洪州有人畜豬以致冨，因號豬為「烏金。」《雲仙雜記》：申王謂豬既供食，不宜處於穢處，乃以氈
龕粟粥待之，取其毛刷淨，令巧工織壬癸席，滑而且
涼。

《太真外傳》：上嘗與祿山夜燕，祿山醉臥，化為一豬而
龍首。左右遽告帝，帝曰：「此豬龍無能為。」終不殺，卒亂
中國。

《唐書德宗本紀》：「大曆十四年十月，以沙苑豢豕三千給貧民。」
《唐國史補》：盧杞除虢州刺史，奏言：「臣聞虢州有官豬數千，頗為患。」上曰：「為卿移于沙苑，何如？」對曰：「同州豈非陛下百姓為患一也。臣謂無用之物，與人食之為便。」德宗歎曰：「卿理虢州而憂同州百姓，宰相材也。」由
是屬意於杞，悉聽其奏。

《舊唐書五行志》：「貞元四年二月，京師人家豕生子，兩首四足。有司以白御史中丞竇參，請上聞，參寢而不奏。」
《唐書五行志》：「貞元四年二月，京師民家有豕生子，兩首四足。首多者上不一也。」
元和八年四月，長安西市有豕生子，三耳八足，自尾
分為二，足多者下不一也。

《北夢瑣言》：「唐鄭愚尚書，廣州人，雄才奧學，擢進士第，敭歷清顯，聲稱烜然，除廣南節制。因醉眠，左右見一白豬，蓋杜預征南蛇吐之類。」
唐路侍中岩，風貌之美，為世所聞。鎮成都日，閭巷有
炫服修容者，人必譏之曰：「爾非路侍中耶？」嘗過鬻豚
之肆，見儈豕者，謂屠者曰：「此豚端正，路侍中不如。」用
之比方，良可笑也。

《冷齋夜話》：王中令既平蜀，捕餘寇，與部隊相遠，饑甚，
入一村寺中，主僧醉甚箕踞，公怒欲斬之，僧應對不
懼，公奇而赦之，問求蔬食，僧曰：「有肉無蔬。」公亦奇之，
餽之以蒸豬頭，食之甚美。公喜問僧：「止能飲酒食肉耶？為有他技也？」僧自言能為詩，公令賦食蒸豚詩，操
筆立成，曰：「觜長毛短淺含臕，久向山中食藥苗。蒸處已將蕉葉裹，熟時兼用杏漿澆。紅鮮雅稱金盤薦，軟熟真堪玉著挑。共把羶根來比並，羶根只合喫藤條。」公大喜，與紫衣師號東坡。元祐初，見公之元孫訥，夜
話及此，為記之。

《唐書五行志》：「咸通七年，徐州蕭縣民家豕出圂舞。又牡豕多將鄰里群豕而行，復自相噬齧。」
《雲仙雜記》：「白浦民割豬肝，肝中有一紙，大如手，色如新書，云煙蒼蒼，明年無糧。次年巢寇起，州郡多荒​《唐書五行志》：「乾符六年，越州山陰民家有豕入壞器，用銜案缶置於水次。」
廣明元年，絳州稷山縣民家豕生如人狀，無眉目耳
髮。

《桂苑叢談》：進士張祜下第後，多遊江淮，嘗嗜酒，侮謔
時輩，或乘飲興，即自稱俠。一旦張以詩上牢盆使，出
其子授漕渠小職，得堰，俗號「冬瓜。」或戲之曰：「賢郎不宜作等職。」張曰：「冬瓜合出祜子。」戲者相與大哂。後歲
餘，薄有資力。一夕有非常人，裝飾甚武，腰劍手囊貯
一物，流血於外，入門謂曰：「此非張俠士居也。」曰：「然。」張
揖客甚謹。既坐，客曰：「有一讎人，十年莫得，今夜獲之，喜不可已。」指其囊曰：「此其首也。」問張曰：「有酒否？」張命
酒飲之。客曰：「此去三數里，有一義士，余欲報之，則平生恩讎畢矣。聞公氣義，可假余十萬緡，立欲酬之，是余願矣。此後赴湯蹈火，為狗為雞無所憚。」張且不吝，
深喜其說。乃扶囊燭下，籌其縑素中品之物，量而與
之。客曰：「快哉！無所恨也。」乃留囊首而去，期以卻回。及
期不至，五鼓絕聲，東曦既駕，杳無蹤跡。張慮以囊首
彰露，且非己為，客既不來，計將安出？遣家人將欲埋
之，開囊出之，乃豕首也。因方悟之而嘆曰：「虛其名，無其實，而見欺之若是，可不戒歟！」豪俠之氣，自此而喪
矣。

《雲仙雜記》：桂林風俗，日日食蛙。有來中朝為御史者，
朝士戲之曰：「汝之居非烏臺，乃蛙臺也。」御史答曰：「此非蛙，名圭蟲而已。然較圭蟲之奉養，豈不勝於黑面郎哉？」黑面郎謂豬也。朝士大赧而退。

《唐書·地理志》：「關內道，靈州靈武郡，土貢。野豬。」
《南蠻傳》：「正迷、射鞮等國與諸蠻市，以江豬、白㲲、琉璃罌缶相易。」
《玉堂閒話》：後唐長興中，徐州軍營將烹一牝豕，翌日
將宰之。是夕豕見夢於主曰：「爾勿殺我，我之胎非豕也。爾能誌之，俾爾豐渥。」比明忘而宰之，腹內果懷一
小白象，裁可五寸，形質已具，雙牙燦然，主方悟無及
矣。營中洶洶咸知之，聞於都校，以紙緘之，聞於節度
使李敬周。時人咸不測之，亦竟無他。

《遼史耶律斡臘傳》：「斡臘字斯寧，奚迭剌部人。趫捷有力，善騎射。保寧初，補護衛。車駕獵頡山，適豪豬伏叢莽，帝射中豬突出，御者托滿捨轡而避，廐人鶴骨翼之，斡臘復射而斃。」
《地理志》：「古北口，居人草庵板屋，深谷中，時見畜牧牛馬橐駝，多青鹽黃豕。」
《清異錄》：偽唐陳喬食蒸肫，曰：「此糟糠氏，面目殊乖，而風味不淺也。」
《仇池筆記》：「淳化中，京畿民牟暉擊登聞鼓院，訴家奴失猳豚一。詔令賜千錢償其直。」
《畫墁錄》：相國寺燒朱院，舊日有僧惠明，善庖炙，豬肉
尤佳，一頓五觔。楊大年與之往還，多率同舍具餐。一
日，大年曰：「爾為僧，遠近皆呼燒豬院，安乎？」惠明曰：「奈何？」大年曰：「不若呼燒朱院也。」都人自此改呼。

《後山談叢》：御廚不登彘肉，太祖常畜兩彘，謂之「神豬。」熙寧初罷之。後有妖人登大慶殿據䲭尾。既獲，索彘
血不得，始悟祖意，使復畜之，蓋彘血解術云。

《墨客揮犀》：陳瑩中為予言：「神宗皇帝一日行後苑，見牧猳㹠者，問何所用，牧者對曰：『自祖宗以來，長令畜之，自稚養之，以至大則殺之，必養其稚者，前朝不敢易爾。不知果安用？神宗沉思久之，詔付有司禁中，自今不得復畜。數月，衛士忽獲妖人，急欲血澆之，禁中卒不能致。神宗方悟，太祖遠略亦及此』。」
《調謔編》：東坡喜食燒豬。佛印住金山時，每燒豬以待
其來。一日為人竊食，東坡戲作小詩云：「遠公沽酒飲陶潛，佛印燒豬待子瞻，採得百花成蜜後，不知辛苦為誰甜。」
《竹坡詩話》：東坡性喜嗜豬，在黃岡時，嘗戲作《食豬肉
詩》云：「黃州好豬肉，價賤等糞土。富者不肯喫，貧者不解煮。慢著火，少著水，火候足時他自美。每日起來打一碗，飽得自家君莫管。」此是東坡以文滑稽耳。
《聞見後錄》：經筵官會食資善堂，東坡盛稱河豚之美，
呂元明問其味曰：「直那一死再會。」又稱豬肉之美，范
淳甫曰：「奈發風何？」東坡笑呼曰：「淳甫誣告豬肉。」《東坡志林》：眉州青神縣道側有小佛屋，俗謂之豬母
佛，云百年前有牝豬伏于此，化為泉，有二鯉魚在泉
中，云蓋豬龍也。蜀人謂牝豬為母，而立佛堂其上，故
以名之。

《賢奕》東坡曰：「予昔在岐下，聞河陽豬肉甚美，使人往市之，使者醉，豬夜逸去，買他豬以償，客皆大詫，以為非他產所及。既而事敗，客皆慚。」
《墨莊漫錄》：「崇寧二年三月一日，衛州獲嘉縣民職氏殺豬祭神。而民劉氏獵犬得其棄首骨，銜之狺，四日不食。民使其子析之，其左牡齒臼中得肉如拇，諦視之，如來像也。髻有珠如粟，瞑目跏趺，瞳子隱然，莊嚴畢具，觀者萬人。晁載之伯宇嘗記其事，晁無咎又作​贊以稱嘆之。」
《宋史五行志》：「紹興十年春，有野豕入海州，市民刺殺之。時州已陷，夏鎮江軍帥王勝攻取之。明年，以其郡屬金，悉空其民。」
乾道六年、《南》
州民家豕生人豚，首各具他獸形，有
類人者。

慶元初，樂平縣民家豕生豚與南。
同，而更具他獸
蹄。

三年四月，餘干縣民家豕生八豚，其二為鹿。古田縣
豕食嬰兒。

《夷堅志》：岳飛門僧惠清言：岳微時居相臺，為市遊徼。
有舒翁者，善相術，嘗密謂之曰：「君乃豬精也，精靈在人間，必有異事。然豬之為物，未有善終，必為人屠宰。君如得志，宜早退步。」岳笑不以為然。後秦檜下岳於
大理獄，周三畏鞫之。遇夜，周往，間行至鞫所，一夕月
微明，見古木下一物，似豕而角。周疑惑卻步，此物徐
行，入獄旁小祠而隱。經數夕復往，月甚明。又見前怪
首上有片紙書「發」字。

《洞微志》：僧辨聰遊五臺，將還京師，寺有老僧寄以書，
其上題云：「東京城北尋勃賀分付。」僧竊啟封視之云：
「度眾僧畢早來，苟更強往，卻恐造業。」復封之，乃至京
尋訪，不見其人。一日五丈河側見一小兒逐一大豬，
名勃賀。僧問之，云：「屠者趙氏豬，能引群豬，令不亂逸，愛食薄荷，故以名僧。試呼其名，以書投之，豬遂食其」書。人立而化。僧徑之五臺訪老僧。亦化去矣。

《中山詩話》：張湍為河南司錄府，當祭社，買豬以呈尹，
而豬輒突入湍家，湍即捉殺之。湍對尹云：「《律》云：『豬無故夜入人家，登時殺之勿論』。」尹笑之，為別市豬。
《春渚紀聞》：秀州東城居民韋十二者，於其莊居，豢豕
數百，散市杭、秀間數歲矣。建炎初，因幹至杭，過肉案，
見懸一豕首，顧之而人言曰：「韋十二，我等償汝債亦足矣。」從者亦聞其言，韋愕然悔過還家，盡毀圈牢，取
所存豕市之，得錢數千緡，散作佛事及印造經文，冀
與群豕求免輪迴刀刃之苦。知者謂韋善補過。
《癸辛雜識》：永嘉平陽陳仲潛，健啖過人，仕至邑宰。偶
至臨安，會北使至，亦健啖求為敵者。使與館伴陳聞
而自衒，因獲充選。食已復索，乃各以半豚進，使者辭
不能容，陳獨大嚼。由是得湘陰庾節使。

《金史宗弼傳》：宗弼子亨，材勇絕人，海陵忌之。嘗與海
陵同行，道中，遇群豕，亨曰：「吾能以鎚殺之。」即奮鎚遙
擊，中其腹，穿入之，終以勇力見忌焉。

《元史世祖本紀》，至元十年，「敕自今秋獵鹿豕，先薦太廟。」
十三年九月，享於太廟，常饌外益野豕、鹿、羊、蒲萄酒。
《癸辛雜識》：「至元癸巳十二月內村落間忽偽傳官司不許養豬，于是所有悉屠而售之，其價極廉，不知何祥也。」
《元史別的因傳》：「別的因為池州路達魯花赤之官，道經潁上，潁近荊山，有野豕時出，害民禾稼，民莫能制。聞別的因至，迎拜境上，告以其故。別的因曰：『毋慮也』。遂至荊山，以狼牙箭射之，豕走數里。」
《佛祖歷代通》載，帝與帝師坐，次一、亢二僧侍側。帝云：
「何不遊戲三昧？」亢以一年小云從小至大，為次一。遂
云：「海青身至小，天鵝身至大。海青徹天飛，天鵝生懼怕。」亢云：「豬㹠身至小，象王身至大。象見㹠來欺，擲向大千界。」帝師云：「我以大千界化為一釜竈，煮你四件物，大小都容了。」帝大悅。

《輟耕錄》：「至正辛卯春，江陰永寧鄉陸氏家一豬產十四豬兒，內一兒人之首面手足而豬身。」
《菽園雜記》：「夏忠靖公德量寬厚，喜怒不形，好食煼豬肝。一日膳夫供具，公飯盡而肝如故，怪之。已而分食乃入鹽，故多鹹，不可食也。人服其量。」
賢奕陽明王先生，筮仕刑曹，適輪提牢，睹諸吏豢豕，
惻然恚曰：「夫囚以罪繫者，猶然飯之，此朝廷好生浩蕩恩也。若曹乃取以豢豕，是率獸食人食矣。」群吏請
曰：「相沿例也，亦堂卿所知。」先生曰：「豈有是哉？」遂令屠
豕分給諸囚，到今不復豢豕。

《萬安縣志》：「正德中，禁天下畜豬，一時埋棄俱盡。陳氏穴地養之，遂傳其種。」
《青州府志》：「任屠者專以殺豕為業。嘉靖十九年買一豕，晨殺之，項涌白血，懼而不敢售，人亦無敢食者。明日又買一豕殺之復然，遂易其業。古什傳書，多言得道者，殺之白乳涌出，豕穢畜非有知也。殺涌白血，再殺猶然，豈偶然耶？神明惡殺以警人耶？」
《山西通志》：「嘉靖二十八年，二郎坡民家豬產子，二頭八足，少頃而死。是年五六月，境內豬死殆盡。」
《廣東通志》：「萬曆壬辰，南海民家豕自外歸，皮爪光潔，如屠剝然。家人驚駭，出視之，見其皮爪蛻於堤上，觀者填門殺豕乃已。」
《青浦縣志》：萬曆十五年正月，水冰，是歲七寶鎮民家
產一豕八足
​
《田家雜占》：諺云：「豬來貧，貓來富。」一云：「雞來貧。」蓋雞之
得失，尋常有之，何足為異？因豬雞音相近，俗傳之誤。
昔有一人言：其家主翁本是富室長者，忽鄰家走豬
入其豬闌，長者取之，長者故意妄言多豬之數，以攘
其豬，其人不敢索而去，遂致廢弛富室。

賢奕某友，素厲清真，薄滋味，而性嗜豕臟羹。新市屠
豕者多不潔，友徵召客飲，市豕臟作羹，且戒庖丁令
弗過滌，失其真味。羹既熟，臊氣觸鼻，不可邇嗅。友先
自嘗，嘖嘖歎賞曰：「有味哉！有味哉！」客以友為大方，信
其知味，附和羨賞而忘穢，座中間有出而。
者。
《樂郊私語》：「己亥冬十二月，有州東趙氏家屠豕脫治已竟，既出肺腸，其腸忽蜿蜒疾行，雖健蛇不若也。主人追之不能及，遂出城，遇海而止。此蓋國家有心腹腎腸之人歸向寬大容蓄之象也。」
《萊州府志》：「僧性香者，即墨人，居大覺禪林，夜夢婦人
跪而泣曰：『願師遲曉鐘以活我』。且曰：『張三主人已困我矣，我兒未見天日，惟師憐之』。如此者凡再。香不能
復寐，趣使人視張三家，則牝豕在縛，將俟鐘鳴時宰
之。使者遽稱其師，命釋豕。甫釋而生子十餘在地矣。