

←

經濟彙編 銓衡典 第五十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十八卷

經濟彙編 銓衡典 第五十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第五十八卷目錄

　官制部彙考三十六

皇清二
〈總〉

銓衡典第五十八卷

官制部彙考三十六
[
编辑
]

皇清二
[
编辑
]

《大清會典》。

盛京官

國初建立盛京，設官詳備。順治元年，定鼎燕京。《盛》

京官不備設。十四年後、置盛京戶、禮、刑、工四部及奉天府等衙門，設侍郎、府尹以下各官。其職銜、員額、具列於後。

盛京戶部俱滿缺

正官

侍郎一員

屬官

郎中二員　　　　　，員外郎六員。

主事二員　　　　　，司庫二員。

筆帖式十五員。內滿文十二員，滿、漢文三員。

盛京禮部俱滿缺

正官

侍郎一員

屬官

郎中二員　　　　　，員外郎四員。

主事一員　　　　　；讀祝官八員。

贊禮郎十六員

筆帖式十二員。內滿文十一員，滿、漢文一員。

盛京刑部，係滿缺。內有漢軍四員，漢人一員。

正官

侍郎一員

屬官

郎中二員　　　　　。員外郎七員。內滿六員。漢軍一員

主事二員。內滿一員、漢軍一員

「司獄」 一員，係漢缺。

筆帖式十五員。內滿文八員，滿、漢文五員。漢軍二員。

盛京工部俱滿缺

正官

侍郎一員

屬官

郎中二員　　　　　，員外郎六員。

主事二員。內滿文一員、滿漢文一員

司庫二員　　　　　，司匠一員。

筆帖式十六員。內滿文十二員，滿、漢文四員。奉天府俱漢缺。

正官

府尹一員　　　　　，府丞一員。

治中一員　　　　　，通判一員。

舊有推官一員。康熙六年裁。

首領官

經歷一員

所屬衙門

承德縣。其餘縣分在外者見《戶部》「州縣」 項下。知縣一員　　　　　，典史一員

儒學

教授一員　　　　　，訓導一員。

醫學

正科一員

司獄司

司獄一員

巨流河巡檢司

巡檢一員

永陵。

福陵。

昭陵各總管處。筆帖式各二員。掌關防官處筆帖式各

二員

寧古塔將軍下筆帖式十四員。內滿文十二員，滿、漢文二員。

奉天將軍下筆帖式十一員。內滿文八員。滿、漢文二員。蒙古一員

「黑龍江將軍」 下筆帖式十員。內滿文六員、滿、漢文二員、蒙古二員。

索倫地方、左右翼筆帖式各一員。

山海關、錦州、義州、廣寧、蓋州各城守尉筆帖式。
​

各二員俱滿文

北關臺邊門，「愛哈門」 、「清和門」 、「臥佛寺門」 、「新臺門」 、「鸚哥門」 、「音德門」 、「北途長門」 、「松陵子門」 、「長陵山門」 、「章古泰門」 、「平川營門」 、「家木懺門」 、「法庫門」 、「《左翼》邊門」 ，《鳳凰城》、牛莊、黑莊口等各邊門。筆帖式各一員。

外官

在外直省各官，惟山西、陝西、甘肅布政使、按察使，康熙七年定為滿缺，其餘俱係漢軍、漢人補授。直隸為畿輔地，不置藩、臬，設口北守道，兼山西布政司銜；大名巡道，兼河南按察司銜；通永、天津巡道，俱兼山東按察司銜；霸昌、井陘巡道，俱兼山西按察司銜。康熙八年，直隸增設守道一員，總司錢穀；巡道一員，總理刑名。凡參政、參議、名曰「守道。」 副使、僉事、名曰「巡道」各承宣布政使司正官

布政使一員。舊設左、右布政使各一員。康熙六年裁一員，改稱為布政使。江南、湖廣、陝西各二員。浙江、江西、福建、山東、山西、河南、四川、廣東、廣西、雲南、貴州各一員。

參政，舊設左、右參政，康熙六年定，止稱「參政。」 各省員數因事添革不一。今浙江、江南、福建、山東各二員，湖廣、山西、河南、陝西、廣西、貴州各一員，他省無。

參議：舊設左、右參議。康熙六年定，止稱「參議。」 各省員數因事添革不一。今湖廣四員，陝西、山西各二員，江南、江西、山東、廣東、雲南各一員，他省無。

首領官經歷司

經歷一員　　　　　，都事一員，江西、福建、山西、河南各一員。他省無。

照磨所

照磨一員　　　　　，檢校一員。初各省俱設。今止江西一員，餘悉裁。

理問所

理問一員。各省俱設。惟貴州無

舊有副理問一員，後裁。

所屬衙門

司獄司

司獄一員。初各省俱設。今止江西、河南各一員。餘悉裁。

庫

大使，山西三員，江南、湖廣各二員。浙江、江西、福建、山東、河南、陝西、廣東、廣西、雲南、貴州各一員。副使，浙江、江西、山西、陝西、雲南各一員。他省無。舊有寶源局，大使、副使各一員，後裁。

陝西茶馬司

大使三員

西陝涼莊倉

大使一員

陝西涼州草場

大使一員

陝西涼莊道所屬各驛

驛丞十八員。舊有河西靈州倉大使一員。四川「建昌、鹽井、越巂、寧番、會川、鎮西」 六倉大使各一員。後俱裁。

各提刑按察使司

正官按察使，江南、湖廣、陝西各二員，餘省各一員。

副使，「各省員數，因事添革不一，今陜西九員，廣東五員，江西、湖廣、福建、四川各三員，江南、浙江、河南、雲南各二員，山東、廣西各一員，餘省無。」 僉事，「各省員數因事添革不一，今江南、山東各二員，浙江、湖廣、福建、陝西、四川、廣西、貴州各一員，餘省無。」提學道每省各一員，或副使，或僉事，無定銜。其直隸、江南、浙江提督學政，詳見《翰林院》。

首領官經歷司

經歷一員

知事一員。江西、福建、山西、廣東、廣西各一員。他省無。

照磨所

照磨一員　　　　　，檢校一員。江西、福建、山西、陝西各一員。他省無。

所屬衙門

司獄司

司獄，江南、湖廣各二員。浙江、江西、山東、河南、陜西、廣東、廣西、雲南、貴州各一員。他省無。

西寧道所屬倉

大使一員。舊設五員，後裁四員。舊有肅州、靖遠兩道。所屬倉大使各一員，後裁。舊有倉副使，草
​

場大使後俱裁

西寧道所屬各驛

驛丞六員。舊設七員，康熙六年裁一員。

寧夏道所屬各驛

驛丞三員

各府

正官

知府一員　　　　　，同知。

通判同知通判因事添革，無定員。舊有推官一員，康熙六年裁。

首領官經歷司

經歷一員　　　　　，知事一員，事簡府分不設。

照磨所

照磨一員　　　　　，檢校一員。事簡府分不設。

所屬衙門

司獄司

司獄一員

儒學

教授一員　　　　　，訓導一員。康熙三年裁，十五年復設。

倉庫稅課司，雜造織染局，稅課分司，草場大使　　　　　　　、副使

以上大使、副使、俱因事設立，無定員。

陰陽學

正術一員

醫學

正科一員

僧綱司

都綱一員　　　　　，副都綱一員。

道紀司

都紀一員　　　　　，副都紀一員。

各府州縣巡檢司

巡檢一員

各府州縣水馬驛

驛丞一員

各府州縣遞運所

大使一員

各府州縣河泊所

所官一員

以上驛丞、大使所官、俱因事設立

江寧龍江關

大使一員。舊有《石灰山》大使一員，後裁。

江寧批驗茶引所

大使一員

各州正官

知州一員　　　　　，同知

判官同知判官因事添革，無定員。

首領官

吏目一員

所屬衙門

儒學

學正一員　　　　　。訓導一員。康熙三年裁，十五年復設。

陰陽學

典術一員

醫學

典科一員

倉庫稅課司草場

大使　　　　　　　、副使

以上大使、副使、俱因事設立，無定員。

各閘

閘官一員

僧正司

僧正一員

道正司

道正一員

各縣正官

知縣一員　　　　　，縣丞

主簿縣丞、主簿因事添革，無定員。

首領官

典史一員

所屬衙門

儒學

教諭一員　　　　　，訓導一員。康熙三年，大縣裁訓導，小縣裁教諭。十五年復設。

倉稅課司

大使　　　　　　　、副使大使、副使因事設立，無定員。

陰陽學
​

訓術一員

醫學

訓科一員

僧會司

僧會一員

道會司

道會一員

江南山陽縣河堤

堤官一員

舊有浙江上虞縣管壩官一員，後裁。

各都轉運鹽使司正官

運使一員　　　　　。同知一員。康熙十六年裁，十七年復設。長蘆、山東、兩浙、福建各一員。副使，康熙十六年裁，十七年復設。兩浙一員。判官，兩淮四員，兩浙一員，長蘆一員，山東一員，河東一員。

首領官

經歷一員　　　　　；知事，兩淮、兩浙、長蘆、河東各一員。

各鹽課提舉司

正官

提舉，廣東一員，雲南三員。

首領官

吏目，廣東、雲南各一員。

鹽運、提舉二司所屬衙門：

各場鹽課司、批驗鹽引所倉庫

大使各一員

舊有副使各一員，後裁。

巡檢止兩淮二員

舊有「廣東市舶提舉司，設提舉七員，吏目一員。康熙五年裁併」 鹽課提舉司。舊有陝西苑馬寺卿一員，主簿一員。各牧監監正七員。康熙二年裁錄事四員。順治十三年裁。

各省都司

經歷一員　　　　　。斷事山西、陝西各一員。他省無。

各衛

經歷一員　　　　　，稅課司大使，陝西三員，各宮觀。

提點

各宣慰司

經歷，湖廣二員，四川一員。

招討司

經歷四川一員

各長官司

吏目，湖廣、四川各一員，貴州十員。

品級

國初各官品級，滿漢間有不同。康熙九年，改歸《畫》。

一詳列於後

正一品

太師　　　　，太傅　　　　，太保。

從一品

少師　　　　，少傅　　　　，少保

太子太師　　，《太子太傅　　》，《太子太保》，正二品。

太子少師　　、太子少傅　　、太子少保、內閣大學士初定滿洲一品、漢人二品。順治十五年，改俱為正二品，兼各部尚書銜。

各部院尚書，初定滿洲一品，漢人二品。順治十六年，改俱為二品。康熙六年，復改滿洲為一品。九年，定俱為正二品。

都察院左、右都御史，品級更改與尚書同，從二品。

布政使司布政使

正三品

各部院左、右侍郎，初定滿洲、漢軍二品，漢人三品。順治十六年，改俱為三品。康熙六年，復改滿洲為二品。九年，定俱為正三品。

內閣學士，初定滿洲、漢軍二品，漢人三品。順治十五年，改俱為正三品，兼禮部侍郎銜。

翰林院學士、正五品。兼禮部侍郎銜

都察院「左、右副都御史。」宗人府府丞　　　　通政使司通政使，滿洲初係二品。順治十五年，改為三品。康熙六年，復為二品。九年，定為正三品。

大理寺卿，滿洲初係二品。順治十六年，改為三品。康熙六年，復為二品。九年，定為正三品。詹事府詹事　　　　，太常寺卿。

順天、奉天二府府尹　、按察使司按察使，從三品。

光祿寺卿　　　　　、太僕寺卿
​

布政使司參政　　　都轉運鹽使司運使：「舊有苑馬寺卿，後裁。」正四品

都察院左、右僉都御史。

通政使司左右通政，滿洲初係三品，順治十六年，改為正四品。

大理寺左、右少卿，滿洲初係三品。順治十六年，改為四品。康熙六年，復為三品。九年，定為正四品。

詹事府少詹事　　　，太常寺少卿

提督、四譯館少卿　　、太僕寺少卿

鴻臚寺卿，滿洲初係三品。順治十六年，改為正四品。

督捕左右理事官，滿洲初係三品。順治十六年，改為四品。康熙六年，復為三品。九年，定為正四品。

順天、奉天二府府丞　，按察使司副使

各府知府

從四品

國子監祭酒，滿洲初係三品。順治十六年改為從四品，兼太常寺少卿銜。後停兼銜。

布政使司參議　　　，都轉運鹽使司同知，正五品。

左右春坊左右庶子

宗人府理事官，初定三品，後改為四品。康熙二十二年，改為正五品。

通政使司左右參議：滿洲初係四品，順治十六年，改為正五品。

大理寺：左、右寺丞　　、光祿寺少卿、滿洲、漢軍，初係四品，順治十六年，改為正五品。

各部院郎中，滿洲初係三品。順治十六年，改為五品。十八年，改為四品。康熙六年，復為三品。九年，定為正五品。

順天、奉天二府治中　，欽天監監正，「滿洲初係四品。康熙六年改為三品，九年定為正五品。」 太醫院院使　　　　，按察使司僉事。

各府同知

舊有尚寶司，卿，後裁。

從五品

內閣侍讀學士，初係三品，後改為從五品，兼太常寺卿銜。尋停兼銜。

翰林院侍讀學士　　、侍講學士

左右春坊左右諭德　，司經局洗馬

宗人府副理官，初係從四品。康熙二十二年，改為從五品。

鴻臚寺少卿　　　　、各部院員外郎，滿洲初係四品。順治十六年，改為五品。康熙六年，復為四品。九年，定為從五品。

都轉運鹽使司副使　，鹽課提舉司提舉，各州知州。

舊有尚寶司少卿、市舶提舉司提舉，後裁正六品。

翰林院侍讀　　　　、侍講。

內閣侍讀，初係四品。後改為正六品。兼太常寺少卿、光祿寺少卿銜。尋停兼銜。

左右春坊左右中允

國子監司業。滿司業，順治十六年兼太常寺寺丞銜。後停兼銜

各部院衙門主事，滿洲，初係四品。順治十六年，改為六品。康熙六年，改為五品。九年，定為正六品。

宗人府經歷。初係四品，後改五品。康熙二十二年，改為正六品。

都察院經歷　　　　、都事。

理藩院院判　　　　、大理寺左右寺正，滿洲、漢軍，初係四品。順治十六年，改為六品。康熙六年，改為五品。九年，定為正六品。

太常寺寺丞　　　　，欽天監監副，滿洲初係五品。康熙六年改為四品。九年，定為正六品。春、夏、中、秋、冬五官正。

太醫院院判　　　　。「京府通判。」京縣知縣　　　　　，兵馬司指揮。

神樂觀提點

各部院衙門六品筆帖式：

六品朝鮮通事　　　、「王府包衣大」阿敦大　　　　　　，布大，《衣大》。

各府通判　　　　　、都司經歷。

斷事　　　　　　　。僧錄司左右善世。道錄司左右正一

舊有太僕寺寺丞，尚寶司司丞，後裁。

從六品
​

左、右春坊左右贊善　，翰林院修撰

光祿寺寺丞　　　　，大理寺左、右寺副，鴻臚寺寺丞　　　　，光祿寺署正，初係四品。順治十六年改為六品。康熙六年改為五品，九年定為從六品　　　。欽天監滿洲五官正，布政司經歷　　　　，理問。

鹽運司運判　　　　。各州同知。

僧錄司左右闡教　　，道錄司左右演法。舊有京府推官，後裁。

正七品

翰林院編修　　　　六科掌印給事中，滿洲初係四品。康熙二年，改為七品。六年，復為四品。九年，定為正七品。

各道監察御史，滿洲、漢軍，初係三品，順治十六年，改為七品。康熙六年，改為四品，九年，定為正七品。

行人司司正　　　　、大理寺左、右評事、滿洲、漢軍，初係四品。順治十六年，改為七品。康熙六年，改為五品。九年，定為正七品。

太常寺博士　　　　、典薄：

通政使司知事。初係四品，後改為正七品。經歷。各部寺司庫。初係六品。

順治十六年，改為七品。康熙六年，復為六品。九年，定為正七品　　　司牲官。

上林苑監監丞　　　，兵馬司副指揮。

京縣縣丞　　　　　，「各部院衙門七品筆帖式　　　　　　　　」 ，七品朝鮮通事。

王府、烏林大　　　　五旗弓匠。《固山大》各縣知縣　　　　　、按察使司經歷。

舊有各府推官後裁

從七品

翰林院檢討　　　　、六科給事中。

中書科中書舍人，滿洲初係四品，順治十六年，改為從七品　　　　。行人司司副。

行人　　　　　　　、詹事府主簿

內閣撰文。辦事中書舍人

光祿寺典簿　　　　署丞。初係六品。康熙九年，改為從七品　　　。鑾儀衛經歷。

順天、奉天二府經歷　，「京衛經歷。」太常寺、「各祠祭署奉祀。」布政使司都事

欽天監五官、靈臺郎　、鹽運司經歷。

各州判官　　　　　、「各衛經歷。」宣慰司經歷　　　　。招討司經歷。

舊有太僕寺主簿，苑馬寺主簿，布政使司副，理問。後裁。

正八品

翰林院《五經》博士　　國子監監丞。

理藩院知事　　　　，上林苑監署丞。

欽天監主簿

各部院衙門八品筆帖式：

八品：「朝鮮通事　　　太醫院御醫」太常寺協律郎　　　王府法《克師大》

衣杭大　　　　　　按察使司知事。

各府經歷　　　　　，各縣縣丞。

僧錄司左右講經　　，道錄司左右至靈。舊有欽天監五官、保章正，後裁。

從八品

內閣典籍，滿洲、漢軍初係五品，後改與漢人俱為從八品。滿洲、漢軍以撰文辦事中書掌典籍事，漢人以辦事中書掌典籍事。

翰林院典簿　　　　國子監博士

助教，滿洲、蒙古初係七品，康熙九年改為從八品。

典簿　　　　　　　鴻臚寺主簿

欽天監五官挈壺正　，太常寺各祠祭署祀丞，神樂觀知觀　　　　、布政使司照磨。

鹽運司知事　　　　，僧錄司左右覺義，道錄司「左右至義。」正九品

禮部太常寺讀祝官，初係五品。康熙九年，改為正九品　　　　　　。國子監學正：

太常寺贊禮郎，滿洲初係四品。順治十六年，改為九品。康熙四年，改為六品。六年，改為五品。九年，定為正九品　　　。理藩院副使。

《寶泉局》大使　　　　，會同館大使。

營繕所所丞　　　　，欽天監「五官監候、五官司曆　　　　　布政使司檢校。」按察使司照磨　　　。各府知事

茶馬司大使　　　　，各縣主簿。

教坊司奉鑾　　　　左右《韶舞》。
​

左右司樂　　　　　協同。

舊有各牧監，監正，後裁。

從九品

各部院衙門司務　　，翰林院待詔。

「司經局正字」 ，漢官由應授內閣中書舍人改管「詹事府錄事　　　　，國子監學錄。」典籍　　　　　　　、鴻臚寺鳴贊

序班　　　　　　　製造庫司匠，初係七品，康熙九年，改為從九品。

欽天監博士　　　　、五官司晨、

「京府儒學教授　　　」 ，「京衛武學教授」兵部督捕司獄　　　，刑部司獄。

京府照磨　　　　　庫大使。

太醫院吏目　　　　，太常寺司樂。

孔顏曾孟四氏子孫儒學教授。

都司儒學教授　　　，鹽運司儒學教授，「各府儒學教授　　　，各衛儒學教授。」宣課司大使　　　　。按察使司檢校。

各府照磨　　　　　《各州吏目》。

都稅司大使　　　　，布政使司，倉庫大使，守道庫大使　　　　，府稅課司大使。

鹽課提舉司吏目　　，司獄司司獄。

巡檢司巡檢　　　　。各府倉大使。

土司副巡檢　　　　，僧綱司都綱。

「道紀司都紀　　　　。」 「各府陰陽學正術，各府醫學正科。」舊有詹事府通事舍人，市舶提舉司吏目，後裁，未入流。

翰林院孔目

各部院衙門無頂帶筆帖式。

各部「烏林人　　　　，禮部鑄印局大使，兵馬司吏目　　　　，京縣典史。」崇文門副使　　　　宣課司副使。

教坊司俳長　　　　。「各州儒學學正。」各縣儒學教諭　　　各衛武學訓導

各府、州、縣儒學訓導　、各關大使

各府檢校　　　　　各縣典史

鹽課司大使　　　　、副使

布政使司庫副使　　府庫大使

副使　　　　　　　，鹽引批驗所大使，茶引批驗所大使　　，驛丞

批驗所大使　　　　，州庫大使。

稅課司分司大使

鹽運司庫大使　　　堤官。

州、縣衛稅課司大使　、閘官

遞運所大使　　　　，河泊所所官。

道倉大使　　　　　，州倉大使。

副使縣倉大使

副使　　　　　　　「州草場大使。」州陰陽學典術　　　。州醫學典科。

「《縣陰陽學》訓術　　　。」 「縣醫學訓科。」僧綱司「副都綱　　　」 ，「《道紀司》副都紀。」僧正司僧正　　　　。「道正司道正。」「僧會司僧會　　　　。」 「道會司道會。」長官司吏目：舊有「各部撥什庫」 ，康熙十五年裁。

國初，功臣封爵於公、侯、伯之外，又有「精奇尼哈番。」阿思哈尼哈番、阿達哈哈番、拜他喇布勒哈番、拖沙喇哈番，各因功績大小而差等分焉。《世職等級》：

一等公　　　、二等公　　　、《三等公》

一等侯　　　，二等侯　　　，三等侯

一等伯　　　、二等伯　　　、三等伯

正一品

一等精奇尼哈番　　、二等精奇尼哈番、《三等精奇尼哈番》。

正二品

一等阿思哈尼哈番　、二等阿思哈尼哈番、三等阿思哈尼哈番

正三品

一等阿達哈哈番　　，二等阿達哈哈番，三等阿達哈哈番。

正四品

拜他喇布勒哈番

正五品

拖沙喇哈番

土官承襲

湖廣、四川、廣西、雲南、貴州各有土司。順治元年以來，陸續「歸誠，授以知府、同知、通判、推官、知縣、縣丞、巡檢等職。有應承襲者，督撫查明《宗圖》，取司道鄰里印結，咨部具題，封司移付選司註冊，給與劄付。」​

湖廣土司：
〈以淮、襲先後為次序。各省同。〉

上溪州土知州一員　。南渭州土知州一員。施溶州土知州一員　。芙蓉州土知州一員。天池口巡邊土經歷一員。

「容美貼堂土經歷」 一員。

桑植宣慰司土經歷一員。

總理廳土經歷一員　，美坪土同知一員，龍潭土同知一員　　，大里州土知州一員。四川土司

成都府汶川縣寒水土巡檢一員。

保寧府通江縣濛壩土副巡檢一員。

夔州府達州土副巡檢一員。

馬湖府梅泥溪土副巡檢一員。

龍源土巡檢一員　　。龍安府土通判一員，土知事一員　　　　。明月土巡檢一員。鎮雄府土知府一員。

烏撒軍民府，土知府一員。

遵義軍民府，土知事一員。

雅州酉陽宣慰司「俊寧江」 土巡檢一員。

建昌衛麻喇村土巡檢一員。

會川衛牟托土巡檢一員。

斗族半坡土副巡檢一員。

《竹木坎土》副巡檢一員。

烏撒軍民府土同知一員。

土經歷一員　　　　，土稅課大使一員。普德驛土驛丞一員　。在城驛土驛丞一員。周泥驛土驛丞一員　。黑張驛土驛丞一員。瓦甸驛土驛丞一員　。層臺驛土驛丞一員。東川軍民府土知府一員。

土經歷一員

烏蒙軍民府，土知府一員。

土通判一員　　　　，土經歷一員。

廣西土司

果化州土知州一員　。思城州土知州一員。龍州土知州一員　　。江州土知州一員。上映州土知州一員。

思恩軍民府那馬司土巡檢一員。

定羅司土巡檢一員　。下旺司土巡檢一員。舊城司土巡檢一員　。安平州土知州一員。萬承州土知州一員　。全茗州土知州一員。龍英州土知州一員　。都結州土知州一員。思明府土知府一員　。思明州土知州一員。忠州土知州一員　　。下石西州土知州一員。憑祥州土知州一員　。鎮安府土知府一員。都康州土知州一員　。陀陵縣土知縣一員。思城軍民府土知府一員。

羅陽縣土知縣一員　。茗盈州土知州一員。泗城軍民府土知府一員。

桂林府陽朔縣都樂墟土副巡檢一員。

永寧州常安鎮土巡檢一員。

富祿鎮土巡檢一員　，土副巡檢一員。

桐木鎮土巡檢一員　，土副巡檢一員。

義寧縣桑江口土副巡檢一員。

永福縣桐古市土副巡檢一員。

柳州府雒容縣平樂鎮土副巡檢一員。

柳城縣洛奸鎮土副巡檢一員。

古。
鎮土副巡檢一員。融縣火約鎮土副巡檢一員。

象州龍門寨土副巡檢一員。

上林縣土知縣一員

慶遠府宜山縣懷遠鎮土副巡檢一員。

歸仁鎮土副巡檢一員

思農鎮土副巡檢一員

河池州土堡鎮土巡檢一員。

東蘭州土知州一員　。那地州土知州一員。南丹州土知州一員　。忻城縣土知縣一員。思恩縣北蘭鎮土副巡檢一員。

安化鎮土副巡檢一員

荔波縣蒙村土副巡檢一員。

窮來土副巡檢一員

平樂府平樂縣昭平堡土巡檢一員。

賀縣白花洞口土巡檢一員。

荔浦縣峰門寨土巡檢一員。

南原寨土巡檢一員

修仁縣麗璧市土巡檢一員。

南寧府下雷州，土知州一員。

歸德州土知州一員　。渠樂寨土巡檢一員。太平府太平州土知州一員。

思陵州土知州一員　。結安州土知州一員。佶倫州土知州一員　。上下凍州土知州一員。鎮遠州土知州一員　。思同州土知州一員。
​

羅白縣土知縣一員

鎮安府奉議州，土知州一員。

湖潤寨土巡檢一員　。歸順州土知州一員。向武州土知州一員　。田州土知州一員。泗城府羅博關土巡檢一員。

古零司土巡檢一員　。白山司土巡檢一員。定安司土巡檢一員　。都陽司土巡檢一員，興隆司土巡檢一員。

雲南土司

雲南府昆明縣土主簿一員。

晉寧州晉寧驛土驛丞一員。

安寧州土知州一員　，貼流土巡檢一員。大理府太和縣土巡檢一員。

雲南縣土縣丞一員

臨安府新平縣南硐土巡檢一員。

建水州曲江土巡檢一員。

嶍峨縣土知縣一員　，土主簿一員。

阿迷州東山口土巡檢一員。

新化州摩沙勒土巡檢一員。

廣西府土照磨一員　。師宗州土同知一員。曲靖府松韶舖土巡檢一員。

羅平州土知州一員

麗江府通安州土同知一員。

寶山州土知州一員　。蘭州土知州一員。沅江軍民府禾摩村土巡檢一員。

騰越州水眼土巡檢一員。

甸頭土巡檢一員　　。浪蕖州土知州一員。北勝州土府同知一員。

雲州土判官一員

雲南府羅次縣煉象關土巡檢一員。

祿豐縣南平關土巡檢一員。

趙州定西嶺土巡檢一員。

雲南縣土主簿一員　。鄧川州土知州一員。青索鼻土巡檢一員　。浪穹縣土典史一員。鳳羽鄉土巡檢一員　。上江嘴土巡檢一員。下江嘴土巡檢一員。

雲龍州箭桿場土巡檢一員。

蒲陀崆土巡檢一員

建水州納更山土巡檢一員。

阿迷州土知州一員

楚雄府楚雄縣土縣丞一員。

廣通縣回磴關土巡檢一員。

沙矣舊土巡檢一員　。定邊縣土縣丞一員。定遠縣土主簿一員　。鎮南關土巡檢一員。景東府土知府一員　，土知事一員。

板橋驛土驛丞一員　。三岔河土巡檢一員。保甸土巡檢一員。

順寧府猛麻土巡檢一員。

廣南府土同知一員　。富州土知州一員。鎮沅府土知府一員　。永寧府土知府一員。威遠州土知州一員。

曲靖府。亦佐縣。土縣丞一員。

霑益州土知州一員

姚安軍民府土同知一員。

鶴慶軍民府「在城驛」 ，土驛丞一員。

觀音山驛：土驛丞一員。

觀音山土巡檢一員　。順州土州同一員。麗江軍民府土知府一員。

蒙化府土知府一員

永昌軍民府，「永平縣，土縣丞一員。」北勝州土知州一員　；土州同一員。

孟定府土知府一員　。灣甸州土知州一員。鎮康州土知州一員　。蒙自縣土縣丞一員。寧州土州判一員　　。新興州土州判一員。鶴慶軍民府土通判一員。

劍川州土州判一員　。開化府土經歷一員。雲南縣土縣丞一員　。鎮南州土州同，一員。土州判一員　　　　。阿雄關土巡檢一員。姚州土州同，一員。

永昌軍民府打牛坪驛土驛丞一員。

貴州土司

貴陽軍民府：貴定縣土縣丞一員。

土主簿一員

石阡府龍泉縣土縣丞一員。

土主簿一員

安順軍民府土同知一員。

都雲府獨山州，土知州一員。

黃平州土州判一員

思南府安化縣土縣丞一員。

土主簿一員　　　　，土巡檢一員。

覃韓偏刀水土巡檢一員。
​

永寧州盤江司土巡檢一員。

印江縣土縣丞一員　。普安州土州判一員。鎮遠府土同知一員　。土通判一員。

土推官一員

平越軍民府，「甕安縣甕水司土縣丞一員。草塘司土縣丞一員　。餘慶縣土縣丞一員。土主簿一員。」黃平州重安司土吏目一員。

朗城司土吏目一員　。獨山州土同知一員。
​
