←
 
方輿彙編 山川典 第二百二十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百三十卷

方輿彙編 山川典 第二百三十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第二百三十卷目錄

　河部紀事二

山川典第二百三十卷

河部紀事二
[
编辑
]

《晉書武帝本紀》：泰始四年「秋九月，伊、洛溢，合于河。」《傅元傳》：「泰始四年，元為御史中丞，時頗有水旱災，元上便宜五事，其三曰：以魏初未留意於水事，先帝統百揆，分河堤為四部，并本凡五謁者，以水功至大，與農事並興，非一人所周故也。今謁者一人之力，行天下諸水，無時得遍。伏見河堤謁者車誼不知水勢，轉為」他職。更選知水者代之。可分為五部。使各精其方
宜。

《五行志》：「泰始六年六月，大雨霖。甲辰，河、洛、伊、沁水同時並溢，流四千九百餘家，殺二百餘人，沒秋稼千三百六十餘頃。」
「七年六月，大雨霖，河、洛、伊、沁皆溢，殺二百餘人。」《武帝本紀》：「泰始七年六月，伊、洛河溢，流居人四千餘家，殺三百餘人。」
十年十二月，鑿陝南山，決河東注洛，以通運漕。
《王濬傳》：「初，詔書使濬下建平，受杜預節度。濬至西陵，預與之書曰：『足下既摧其西藩，便當徑取秣陵，討累世之逋寇，釋吳人於塗炭，自江入淮，逾於泗汴，泝河而上，振旅還都，亦曠世一事也』。」濬大悅。

《懷帝本紀》：永嘉三年「春三月，大旱，河竭可涉。」
《劉聰載記》：「聰廢乂為北部主，粲使準賊殺之，坑士眾萬五千餘人，平陽街巷為之空。氐羌叛者十餘萬落。以靳準行車騎大將軍以討之。時聰境內大蝗，平陽、冀、雍尢甚，靳準討之，震其二子而死。河汾大溢，漂沒千餘家。」
《異苑》：石勒伐劉曜於洛陽，從大河南濟，時河凍將合，
軍至而冰自泮，舟楫無閡，遂生擒曜，謂是神靈之助，
命曰「靈昌津。」
《晉書石季龍載記》：「咸康二年，使牙門將張彌徙洛陽鐘虡、九龍、翁仲、銅駝、飛廉於鄴。鐘一沒於河，募浮沒三百人入河，繫以竹緪、牛百頭，鹿櫨引之乃出。造萬斛舟以渡之，以四輪纏輞車，轍廣四尺，深二尺，運至鄴。季龍大悅，赦二歲刑，賚百官穀帛，百姓爵一級。又納解飛之說，於鄴正南投石於河，以起飛橋，功費數」千億萬。橋竟不成，役夫飢甚，乃止。

季龍起河橋於靈昌津，采石為中濟，石無大小，下輒
隨流，用功五百餘萬而不成。季龍遣使致祭，沉璧於
河。俄而所沉璧流於渚上，地震，水波騰上，津所殿觀，
莫不傾壞，壓死者百餘人。季龍恚甚，斬工匠而止作
焉。

《宋書符瑞志》：「晉孝武帝泰元十四年六月二十八日辛亥，神馬二匹，一白一黑，忽出於河中，去岸百步，縣民董總見之。」
《徐州志》：「恭帝元熙三年六月，河決滑州，漂沒公私廬舍，歷澶濮至徐州，與清河合，浸州城壁，不沒者止四版。」
《搜神記》：宋時弘農馮夷，華陰潼鄉隄首人也。以八月
上庚日渡河溺死，天帝署為河伯。又《五行書》曰：「河伯以庚辰日死，不可治船遠行，溺沒不返。」
《文獻通考》：「文帝元嘉十八年五月甲申，河水汎濫，害居人。」
《符瑞志》：「元嘉二十四年二月戊戌，河、濟俱清龍。」將
軍、青、冀二州刺史杜坦以聞。

孝武帝孝建三年九月河濟清冀州刺史垣護之以
聞。

大明五年九月庚戌，河、濟俱清，平原郡太守申纂以
聞。

《異苑》：「河內荀儒字君林，乘冰省舅氏，陷河而死。兄倫字君文，求儒尸，積日不得，設祭于冰側，又以牋與河伯投牋一宿而岸側冰開，尸手執牋浮出，荀倫又以牋謝之。」
《隋書五行志》：「梁天監二年六月，大永、信安、安豐三縣大水。《春秋考異郵》曰：『陰盛臣逆人悲，則水出河決』。是時江州刺史陳伯之、益州刺史劉季連舉兵反叛，師旅數興，百姓愁怨，臣逆人悲之應也。」
《魏書昭成帝本紀》：「建國二十一年，閼頭部民多叛，懼而東走，渡河，半濟而冰陷。」
三十年「冬十月，帝征衛辰。時河冰未成，帝乃以葦緪約澌，俄然冰合，猶未能堅，乃散葦于上，冰草相結，如浮橋焉，眾軍利涉​《靈徵志》：「太祖登國中，河南有虎七，臥于河側，三月乃去。後一年，蚍蜉白鹿盡渡河北。後一年，河水赤如血。此衛辰滅亡之應。及誅其族類，悉投之河中，其地遂空。」
《酉陽雜俎》·魏賈𤨿家累千金，博學善著作，有蒼頭，善
別水。常令乘小艇於黃河中，以瓠匏接河源水，一日
不過七八升，經宿，器中色赤如絳。以釀酒，名「崑崙觴」，
酒之芳味，世中所絕。曾以三十斛上魏莊帝。

《伽藍記》：「尒朱兆自雷陂涉渡，擒莊帝於式乾殿。帝初以黃河奔急，謂兆未得猝濟，不意兆不由舟楫，憑流而渡。是日水淺，不及馬腹，故及此難。」書契所記，未之
有也。

《北齊書武成帝本紀》：河清元年：「夏四月乙巳，青州刺史上言，今月庚寅，河、濟清。」以河、濟清，改大寧二年為
河清，降罪人各有差。

《徐州志》：高流之為徐州刺史，時河決，水衝破城一古
墓，銘曰：「死後三百年，背底生流泉。賴有高流之，遷，吾上高原。」流之為造棺槨改葬。

《北史高昂傳》：昂字敖曹，為西南道大都督，徑趣商洛。
昂渡河祭河伯曰：「河伯，水中之神，高敖曹，地上之虎。行經君所，故相沃酹。」
《隋書文帝本紀》：開皇四年「夏六月壬子，開渠自渭達河，以通漕運。」
開皇十五年六月，詔「鑿底柱。」
《開封府志》：「開皇十八年，河決。」
《隋書王劭傳》：「劭拜著作郎，上表言符命曰：『昔周保定二年，歲在壬午五月五日，青州黃河變清，十里鏡徹。齊氏以為己瑞，改元曰河清。是月，至尊以大興公始作隋州刺史，歷年二十，隋果大興。臣謹按《易·坤靈圖》曰：『聖人受命，瑞先見于河。河者最濁，未能清也』。竊以靈貺休祥，理無虛發，河清啟聖，實屬大隋。午為鶉火』」，
以明火德。仲夏火王，亦明火德。月五日五合，天數地
數，既得受命之辰，允當先見之兆。

《煬帝本紀》：仁壽四年「七月即位，冬十一月景申，發丁男數十萬掘塹，自龍門東接長平、汲郡，抵臨清關渡河，至浚儀、襄城，達於上雒，以置關防。」
大業元年春三月辛亥，發河南諸郡男女百餘萬開
《通濟渠》，自西苑引穀洛水達于河，自板渚引河通于
淮。

《大業雜記》：「元年，發河南道諸州郡兵夫五十餘萬，開通濟渠，自河起滎澤入淮千餘里。」
冬十月，車駕至江都。十二月，至城皋關，于武牢城西
邊黃河汜水之上。

《隋書煬帝本紀》：「大業三年春正月，武陽郡上言河水清。」
四年春正月乙巳，詔發河北諸郡男女百餘萬，開永
濟渠，引沁水南達于河，北通涿郡。

五年夏四月癸亥，出臨津關，渡黃河，至西平，陳兵講
武。

「七年冬十月乙卯，底柱山崩，偃河逆流數十里。」《冊府元龜》：「大業七年，同州治中雲得臣開渠，自龍門引黃河，溉灌六千餘頃。」
《濟南府志》「大業七年夏四月，山東河決，大水漂沒三十餘郡。」
《山西通志》：「大業十一年，河清于龍門。」
《大業拾遺記》：十二年，命雲屯將軍麻叔謀濬黃河入
汴堤，使勝巨艦。叔謀御命甚酷，以鐵腳木鵝試彼淺
深，鵝止，謂濬河之夫不忠，隊伍死冰下。至今兒啼，聞
人言「麻胡來即止。」其訛言畏人皆若是。

《文獻通考》：「大業十二年，龍門又河清。」
《山西通志》：「大業十三年，河復清于龍門。」
《隋書堯君素傳》：「君素，魏郡湯陰人也。從驍衛大將軍屈突通拒義兵于河東。俄而通引兵南遁，以君素有膽略，署領河東。通守義師，遣將呂紹宗、韋義節等攻之，不剋。及通軍敗，至城下，呼之。君素見通，歔欷流涕，悲不自勝，左右皆哽咽，通亦泣下霑襟。因謂君素曰：『吾軍已敗，義旗所指，莫不響應。事勢如此，卿當早降，以取富貴』。」君素答曰：「公當爪牙之寄，為國大臣，主上委公以關中，代王付公以社稷，國祚隆替，懸之于公。奈何不思報效，以至于此！縱不能遠慚主上，公所乘馬，即代王所賜也，公何面目乘之哉？」通曰：「吁，君素，我力屈而來。」君素曰：「方今力猶未屈，何用多言！」通慚而
退。時圍甚急，行李斷絕，君素乃為木鵝，置表於頸，具
論事勢，浮之黃河，沿流而下。河陽守者得之，達於東
都。越王侗見而歎息，於是承制拜君素為金紫光祿
大夫，密遣行人勞苦之。

《唐書五行志》：高祖武德九年二月，蒲州河清。襄楷以
為河，諸侯象清，陽明之效也。

《太宗本紀》：「貞觀十一年九月丁亥，河溢壞陝州河北縣，毀河陽中潬，幸白司馬坂觀之，賜瀕河遭水家粟帛​「貞觀十二年春二月癸亥，如河北縣，觀砥柱。」
《五行志》：「貞觀十四年二月，陝州、泰州河清。」
十六年正月，懷州河清。

十七年十二月，鄭州、滑州河清。

《啟顏錄》：唐趙元楷與令狐德棻從駕至陝，元楷召德
棻同往河邊觀砥柱，德棻不去，遂獨行。及還，德棻曰：
「砥柱共公作何語？」答曰：「砥柱附參承公。」德棻應聲曰：
「石不能言，物或憑焉。」時群公以為佳對。

《唐書五行志》：「高宗永徽元年正月，濟州河清。」
二年十二月，衛州河清。

五年六月，濟州河清十六里。

《高宗本紀》：「永徽六年十月，齊州黃河溢。」
《五行志》：「調露二年夏，豐州河清。」
永淳二年七月己巳，河溢，壞河陽橋。

《高宗本紀》：「弘道元年秋八月己巳，河溢壞河陽城。」《續文獻通考》：「中宗嗣聖十年夏五月，棣州河溢。」《河南通志》：「嗣聖十六年，河溢。」
《五行志》：「武后如意元年八月，河溢，壞河陽縣。」
《武后本紀》：長壽元年「秋八月甲戌，河溢壞河陽縣。二年五月癸丑，河溢棣州。」
《五行志》：「長壽二年五月，棣州河溢，壞居民二千餘家。」《武后本紀》：「聖曆元年秋，黃河溢。」
《文獻通考》：「聖曆二年秋，河溢懷州，漂千餘家。」
《元宗本紀》：「開元十年六月丁巳，河決慱、棣二州。」《冊府元龜》：「開元十年六月，慱州黃河堤壞，湍悍洋溢，不可禁止。詔慱州刺史李畬、冀州刺史裴子餘、趙州刺史柳儒乘傳旁午分理，兼命按察使蕭嵩總理其事。」
《平陽府志》：「開元十二年冬十一月，榮光出於河。帝祀后土，太史奏榮光出河，休氣四塞，神風繞壇，日揚其光。」
《元宗本紀》：「開元十四年秋八月丙午，河決魏州。」《文獻通考》：「開元十四年秋，河及支川皆溢，壞衛、鄭、滑、汴、濮，人或巢或舟以居，死者千計。」
《續文獻通考》：「開元十五年，河溢冀。」
《冊府元龜》：開元十六年正月，以魏州刺史宇文融兼
檢校汴州刺史，依前充河北溝渠隄堰涉九河使。融
上請言「《禹貢》九河舊道，興役甚多。」事竟不就。

《唐書裴耀卿傳》：「耀卿字煥之，為濟州刺史，徙宣州。前此大水，河防壞，諸州不敢擅興役。耀卿曰：『非至公也』。乃躬護作。役未訖，有詔徙官，耀卿懼功不成，弗即宣，而撫巡飭厲愈急，隄成，發詔而去，濟人為立碑頌德。」《續文獻通考》：開元二十二年，置河口轉場。

《五行志》：「開元二十五年，淄州、棣州河清。」
《冊府元龜》：「開元二十九年，陝州刺史李齊物避三門河路浚急，於其北鑿石渠通運船，為漫流河泥旋填淤塞，不可漕而止。」
《河南通志》：「天寶十一載夏六月，閿鄉黃河中女媧墓移。」
《唐書哥舒翰傳》：「舒翰封涼國公，兼河西節度使。玫破吐蕃洪濟、大莫門等城，收黃河九曲，以其地置洮陽郡，築神策宛秀二軍，進封西平郡王。」
《文獻通考》：「肅宗乾元二年七月，嵐州合河關河三十里，清如井水，四日而變。」
《安祿山傳》：「乾元元年九月，帝詔郭子儀率九節度兵，凡二十萬討慶緒，攻衛州，遂度河師背水壁而待。」《文獻通考》：寶應元年九月甲午，太州至陜州二百餘
里，河清，澄澈見底。

《河南通志》：「寶應二年九月甲午，河清。」
《代宗本紀》「大曆十二年秋，河溢。」
乾𦠆子郭汾陽鎮蒲，欲造浮橋，而急流毀墠。公酹酒，
許以小女妻之。其夕水退，木立墠上，遂成橋，而小女
尋卒，因塑廟中，人因立公祠，號為河瀆親家翁。
《唐書。德宗本紀》：「建中元年冬，無雪，黃河溢。」
《五行志》：「建中四年五月乙巳，滑州、濮州河清。」
十四年閏五月乙丑，滑州河清。

《東昌府志》：「興元四年五月，濮州河清。」
《唐書五行志》：「貞元二年六月丁酉，東都、河南、荊南、淮南江河溢。」
《德宗本紀》：「貞元四年七月，河水黑。」
《五行志》：「貞元四年七月，自陝至河陰，河水黑流入汴，至汴州城下，一宿而復。」近黑祥也。

《薛平傳》：「平字垣塗，授鄭滑節度使。始河溢瓠子，東泛滑，距城纔二里許。平按求故道，出黎陽西南，因命其佐裴弘泰往請魏博節度使田弘正，弘正許之。乃籍民田所當者，易以它地，疏道二十里，以釃水悍，還壖田七百頃於河南。自是滑人無患。」
《五行志》：「貞觀二十三年四月，靈州河清。」
《憲宗本紀》：「元和七年春正月癸酉，振武河溢，毀東受降城。」
《冊府元龜》：元和八年十二月，魏博觀察使田弘正奏
​
「准詔開衛州黎陽縣古黃河道」，從鄭滑觀察使薛平
之請也。先是，滑州歲多水災，其城西去黃河二里，每
夏雨漲溢，則浸壞城郭，水及羊馬之半。平詢諸將吏，
得古河道於衛州黎陽縣界，遣從事裴弘泰以水患
告於弘正，請開古河，用分水力。弘正遂與平皆上聞，
詔許之。乃於鄭、滑兩郡徵役萬人，鑿古河，南北長十
四里，東西闊六十步，深一丈七尺，引舊河以注新河，
滑人遂無水患。詔褒美平，仍加弘泰、弘正官，以獎監
作之功焉。

《唐書五行志》：「穆宗長慶元年七月戊午，河水赤，三日止。」
《文宗本紀》：「太和二年夏，河溢壞棣州城。」
《酉陽雜俎》：李彥佐在滄景，太和九年，有詔召浮陽兵
北渡黃河，時冬十二月，至濟南郡，使擊冰進舟，冰觸
舟，舟覆詔失。李公驚懼不寢食六日，鬢髮暴白，至貌
侵膚削。從事亦訝其儀形也，乃令津吏不得詔，盡死。
吏懼，且請公一祝，沉浮於河。吏憑公誠明，以死索之。
李公乃令具爵酒言祝，傳語詰河伯，其旨曰：「明天子在上，川瀆山岳祝史咸秩，予境之內祀未嘗匱，爾河伯洎鱗之長，當衛天子詔，何反溺之？予或不獲，予齋告於天，天將謫爾吏酹冰。」辭已，忽有聲如震，河冰中
斷，可三十丈。吏知李公精誠已達，乃沉鉤索，一一鉤
而出，封角如舊，唯篆印微濕耳。李公所至，令務嚴簡，
推誠於物，著于官下，如河水色渾駛，流大木如纖芥
頃而千里矣。安有「舟覆六日，一酹而堅冰陷，一鉤而沉詔獲，得非精誠之至乎？」
《雲仙雜記》：顧希微開成二年，遇河神屈莫多曰：「更二千年，大江所在，堤岸當崩沙九里。」
《兗州府志》：「開成二年夏，河決曹、濮等州。」
《唐書五行志》：「開成三年夏，河決浸鄭滑外城。」
《河南通志》：「開成八年，陝州河清。」
《唐書五行志》：「宣宗大中八年正月，陝州河清。」
僖宗乾符五年秋，大霖雨，汾、澮及河溢流害稼。
《續文獻通考》：「昭宗乾寧二年夏四月，河漲，將毀滑州，朱全忠決為二河而東，為害滋甚。」
《畫墁錄》：「唐家二百八十餘年，河洛二，穀、洛城歲為患，攘天津，浸宮闕，墊城郭不已。本朝無五年不河決，而穀、洛之患殊稀。」
《唐書裴樞傳》：「樞字紀聖，拜門下侍郎平章事。哀帝嗣位，全忠以牙將張廷範為太常卿，樞以為廷範勳臣，自宜任方鎮，何用為卿，恐非王意。持不下。全忠怒，即罷樞政事，拜左僕射，俄貶登州刺史，又貶瀧州司戶參軍。至滑州，全忠遣人殺之白馬驛，投尸於河，年六十五。初，全忠佐吏李振曰：『此等自謂清流，宜投諸河，永為濁流』。」忠笑而許之。

《五代史·華溫琪傳》：「溫琪為絳、棣二州刺史。棣州苦河水為患，溫琪徙於新州以避之，民賴其利。」
《唐莊宗本紀》：「天祐十五年正月，梁、晉相拒於揚，劉彥章決河水以隔晉軍。」
《冊府元龜》：「同光二年四月癸酉，蔡州朱勍奏，開淘雒河到故雒城。七月甲辰，右監門衛上將軍婁繼英督汴、滑兵士修酸棗縣堤，連年河水溺曹、濮故也。」《續文獻通考》：「同光二年秋七月，發兵塞決河。先是，梁所決河，連年為濮患，至是，命將軍婁繼英督汴、滑兵塞之，未幾復壞。」
《五代史莊宗本紀》：「二年八月，大雨霖，河溢。」
《冊府元龜》：同光三年「正月壬子，青州符習承命左役徒修酸棗縣堯堤。初，偽廷決此堤，引河水東注至於鄆、濮，以限我軍，自是民罹水患。帝先遣婁繼英領諸軍修塞，尋而復壞，乃命習以濟厥功。三月壬寅，符習奏修堯隄水口畢。」
五年正月租庸使奏「鄴都差夫一萬五千於衛州界修河堤。」
《五代史段凝傳》：「凝為招討使，軍於王村。是時，唐已下鄆州，凝乃自酸棗決河，東注鄆州，以隔絕唐軍，號護駕水。」
《冊府元龜》：「張敬詢為滑州節度使。長興初，敬詢以河水連年溢堤，乃自酸棗縣界至濮州，廣隄防一丈五尺，東西二百里。」
唐明宗長興四年二月辛酉，濮州進《重堤圖》，備載沿
河地里名。帝指示行臺砦麻石，砦德勝南北城鐵丘，
帝愀然興歎曰：「吾佐先朝定天下，於此堤塢間大小數百戰，時事如昨，奄忽十年，遽閱此圖，令人悲歎。」又
指一丘阜曰：「此吾擐甲之臺也。」四月，靈武奏開渠白
河，引黃河水入大城溉田。

晉高祖天福二年九月，判詳定院梁文矩奏，以前汴
州陽武縣主簿左墀進策十七條，可行者有四：其一
請於黃河夾岸，防秋水暴漲，差上戶充堤長，一年一
替，委本縣令十日一巡。如怯弱處，不早處治，旋令修
補，致臨時渝決，有害秋苗，既失王租，俱為墮事，堤長、
刺史、縣令勒停。敕曰：「修葺河岸，深護田農，每歲差堤​長檢巡，深為濟要。逐旬遣縣令看行，稍恐煩勞，堤長可差，縣令宜止。」
天福三年二月，楊光遠進《黃河衝注水勢圖》。

《兗州府志》：「天福三年冬十月，河決鄆州。」
《五代史高祖本紀》：天福四年「秋八月己亥朔，河決博平。」
六年九月丁丑，吐谷渾使白可久來。河決中都，入于
㳫河。
冬十月，河決滑、濮、鄆、澶州。

《文獻通考》：「天福六年九月，河決於滑州，一溉東流，居民登丘家，為水所隔，詔所在發舟船以救之。兗州、濮州界皆為水所漂溺。兗州奏『河水東流，闊七十里，水勢南流入㳫河及揚州河』。」《五代史高祖本紀》：「天福七年三月，歸德軍節度使安彥威塞決河於滑州。」
《安彥威傳》：「晉高祖入立，拜彥威北京留守，徙鎮歸德。是時河決滑州，命彥威塞之。彥威出私錢募民治隄，遷西京留守。」
《冊府元龜》：天福七年三月己未，宋州節度安彥威奏
到滑州修河堤。時以瓠子河漲溢，詔彥威督諸道軍
民，自豕韋之北築堰數十里，給私財以犒民，民無散
者，竟止其害，鄆、曹、濮賴之。以功加邠國公。詔於河決
之地建碑立廟。四月，詔曰：「近年以來，大河瀕決，漂盪人戶，妨廢農業。言念蒸黎，因茲凋弊。凡居牧守，皆委山河，既已在封巡，所宜專切。起今後宜令沿河廣晉開封府尹逐處觀察防禦使刺史等，並兼河堤使名額，任便差選職員，分擘勾當。有堤堰薄怯，水勢衝注處，預先計度，不得臨時失於防護。」
《五代史出帝本紀》：開運元年「六月丙辰，河決滑州，環梁山，入於汶、濟。」
《續文獻通考》：「開運元年，滑州河決，注曹、單、濮、鄆之境，詔發數道丁夫塞之。」
《山東通志》：「晉羊使君，開運二年守博州，河溢城沒。使君祝天，免生民墊溺，願以身代。乃投水而死。」
《五代史？出帝本紀》開運三年「夏六月己丑，河決魚池，大饑，群盜起。秋七月，大雨水，河決楊劉、朝城、武德。八月辛酉，河溢歷亭。九月，河決澶、滑、懷州。癸卯，大雨霖，河決臨黃。冬十月，河決衛州。丙寅，河決原武。」
《續文獻通考》：「開運三年秋七月，河決楊劉，西入莘縣，廣四十里，自朝城北流。」
《宋史楊昭儉傳》：「昭儉字仲寶，後唐長興中登進士，晉使為河南少尹。時河決數郡，大發丁夫，以本部帥董其役，既而塞之。晉少主喜，詔立碑記其事。昭儉表諫曰：『陛下刻石紀功，不若降哀痛之詔；摛翰頌美，不若頒罪己之文』。言甚切至。少主嗟賞之，卒罷其事。」《五代史漢隱帝本紀》：「乾祐元年夏四月戊子，河決原武。五」月，乙亥，河決滑州。

《河南通志》：乾祐三年夏六月，河決鄭州。補闕盧振上
言，「臣伏見汴河隄兩岸隄堰不牢，每年漬決，正當農時，勞民役眾。以臣愚見，沿汴水訪河故道陂澤處，置立斗門，水漲溢時以分其勢，即澇歲無漂沒之患，旱則獲澆溉之饒，庶幾編甿，差免勞役。」
《續文獻通考》：「周太祖廣順二年，河決鄭、滑。」
《河南通志》：「廣順二年十有二月，河決鄭州。時周主以河決為患，王峻請自行視，遂塞之。」
《冊府元龜》：廣順三年正月辛未，詔樞密使王峻巡視
河堤。峻請行，故從之。三月，澶州言：「天福十一年，黃河自觀城縣界楚里村堤決，東北經臨黃、觀城兩縣，隔絕村鄉人戶。今觀城在河北，隔三村在河南。今臨黃在河南，隔八村在河北。官吏節級徵督賦租，取路於州橋，迂曲數百里，每事多違程限。其兩縣所隔村鄉，擬迴換管係，所冀便於徵督修堙補堤岸，河流復故，兩縣仍舊收管。」從之。五月，遣客省副使齊藏珍等三
人簡視原武河堤。六月，鄭州夫一千五百人修原武
河堤。宿州言，遣虎犍廂主何徽率兵往靈河修堤。八
月，河陰新堤壞三百步，遣中使於贊往相度修治。九
月，滑州臼重贊言，「臣自部署堙塞六名鎮河堤。」世宗顯德元年十一月戊戌，命宰臣李穀往鄆、齊管
內相度修築河堤。

《續文獻通考》：「顯德元年，遣使分塞決河。十一月，河堤成。初，自楊劉至博州百二十里，連年東潰，環古堤而出，灌齊、棣、淄諸州。至是，遣李穀塞之，堤成。」
《兗州府志》：「顯德初年，河決東平楊劉口。宰相李穀監治隄，自陽榖扺張秋以遏之，水患少息。然決河不復故道，離而為赤河。」
《冊府元龜》：顯德二年三月壬午，李穀治河堤迴見：「先是，河水自楊劉北至博州界一百二十里，連歲決岸而為派者十有二焉。復匯為大澤，漫漫數百里。又東北壞古堤而出，注齊、棣、淄、青，至於海澨，壞民廬舍，占民良田，殆不可勝計。流民但收野稗，捕魚而食，朝廷連年命使視之，無敢議其工者。帝嗟東民之病，故命​輔相親督其事，凡役徒六萬，三十日而罷。《續文獻通考》：「顯德五年，浚汴口，導河流達於淮。春三月，汴渠成，於是江淮舟楫始通汴口。」導河達淮，即歸
德至泗州河。

《冊府元龜》：「顯德六年正月甲子，命侍衛都虞候韓通往河陰按行河堤。二月丙子朔，命樞密使王朴往河陰縣按行河堤。」
《遼史道宗本紀》：壽隆四年「三月丙子，有司奏言，黃河清。」
《宋史太祖本紀》：「建隆元年冬十月，河決厭次。」
《五行志》：「建隆元年十月，棣州河決，壞厭次、商河二縣居民廬舍田疇。」
《濟南府志》：「建隆元年，河決壞臨邑縣城，乃移縣治於孫耿鎮。」
《宋史太祖本紀》：建隆二年二月「壬申，疏五丈河。」《文獻通考》：「建隆二年，孟州河溢，壞堤。」
《山東通志》：「建隆二年，河決棣州。」
《宋史五行志》：「建隆四年，齊州河決。」
《太祖本紀》：「乾德元年八月，齊州河決。」
《河渠志》：「周顯德初，大決東平之楊劉，宰相李縠監治隄，自楊穀扺張秋口以遏之，水患少息。然決河不復故道，離而為赤河。太祖乾德二年，遣使案行，將治古隄。議者以舊河不可卒復，力役且大，遂止，但詔民治遙隄以禦衝注之患。其後赤河決，東平之竹村，七州之地復罹水災。」
《太祖本紀》：「乾德三年秋八月癸卯，河決陽武縣。乙卯，河溢河陽，壞民居。己未，鄆州河水溢，沒田。九月辛巳，河決澶州。」
《河渠志》：「乾德三年秋，大雨霖，開封府河決陽武，又孟州水漲，壞中潭橋梁。澶鄆亦言河決，詔發州兵治之。」《五行志》：「乾德三年七月，開封府河決，溢陽武。河中府、孟州並河水漲，孟州壞中潭軍營、民舍數百區，河壞隄岸，石又溢於鄆州，壞民田。淄州、濟州並河溢，害鄒平、高苑縣民田。」
《太祖本紀》：「乾德四年夏六月甲午，東阿河溢。甲辰，河決觀城。秋八月丙辰，河決滑州，壞靈河大隄。乙丑，河溢入南華縣。」
《河渠志》：「乾德四年八月，滑州河決，壞靈河縣大隄。詔殿前都指揮使韓重贇、馬步軍都軍頭王廷義等，督士卒丁夫數萬人治之，被泛者蠲其秋租。」
《五行志》：「乾德四年，東阿縣河溢，損民田。觀城縣河決，壞居民廬舍，注大名。」又「靈河縣堤壞，水東注衛南縣境及南華縣城。」
《太祖本紀》：「乾德五年春正月，治河堤。秋八月甲申，河溢入衛州城，民溺死者數百。」
《河渠志》：「乾德五年正月，帝以河堤屢決，分遣使行視，發畿甸丁夫繕治，自是歲以為常，皆以正月首事，季春而畢。是月詔開封、大名府，鄆澶滑、孟、濮、齊、緇滄棣、濱、德、博懷、衛、鄭等州長吏並兼本州河堤使，蓋以謹力役而重水患也。」
《五行志》：「乾德五年，衛州河溢，毀州城，沒溺者甚眾。」《太祖本紀》，開寶元年「六月癸丑朔，詔民田為霖雨河水壞者，免今年夏稅及沿徵物。」
《五行志》：「開寶元年六月，州府二十三大雨水，江河汎溢，壞民田、廬舍。八月，集州霖雨，河漲，壞民廬舍及城壁、公署。」
開寶二年七月，下邑縣河決。

《山東通志》：「開寶二年，河決澶州，東匯於鄆、濮。」
《宋史安守忠傳》：「守忠為濮州刺史，會河決澶州，命守忠副潁州團練使曹翰護役，河決遂塞。」
《太祖本紀》：開寶三年「春正月，增河堤。冬十二月，增河堤。」
《山東通志》：「開寶四年四月，河決觀城。」
《五行志》：「開寶四年六月，鄆州河及汶、清河皆溢，注東阿縣及陳空鎮，壞倉庫民舍。鄭州河決原武縣。」《太祖本紀》：「開寶四年夏六月乙酉，河決原武。冬十一月庚戌，河決澶州。」
《河渠志》：「開寶四年十一月，河決澶淵，泛溢數州，官守不時上言，通判司封郎中姚恕棄市，知州杜審肇坐免。」
《太祖本紀》：開寶五年春二月「丙子，詔沿河十七州各置河堤判官一員。夏五月，河決濮陽，命潁州團練使曹翰往塞之。六月己丑，河決陽武。丁酉，詔沿河民田有為水害者，有司具聞除租。戊申，修陽武堤。」
《河渠志》：「開寶五年正月詔曰，應緣黃、汴、清、御等河州縣，除準舊制種蓺桑棗外，委長吏課民別樹榆柳及土地所宜之木，仍按戶籍高下，定為五等，第一等歲樹五十本，第二等以下遞減十本。民欲廣樹蓺者聽，其孤寡惸獨者免。是月，澶州修河卒賜以錢鞋，役夫給以茶。三月詔曰：『朕每念河渠潰決，頗為民患，故署使職以總領焉。宜委官聯佐治其事。自今開封等十​七州府，各置河堤判官一員，以本州通判充；如通判闕員，即以本州官充』。」五月，河大決濮陽，又決陽武。詔
發諸州兵及丁夫凡五萬人，遣潁川團練使曹翰護
其役。翰辭，太祖謂曰：「霖雨不止，又聞河決。朕信宿以來，焚香上禱於天，若天災流行，願在朕躬，無延於民也。」翰頓首對曰：「昔宋景公，諸侯耳，一發善言，災星退舍。今陛下憂及兆庶，懇禱如是，固當上感天心，必不為災。」六月，下詔曰：「近者澶、濮等數州，霖雨荐降，洪河為患。朕以屢經決溢，重困黎元。每閱前書，詳究經瀆。至若夏后所載，但言導河至海，隨山濬川，未聞力制湍流，廣營高岸。自戰國專利，堙塞故道，小以妨大，私而害公，九河之制遂隳，歷代之患弗弭。凡縉紳多士，草澤之倫，有素習河渠之書，深知疏導之策，若為經久，可免重勞。並許詣闕上書，附驛條奏。朕當親覽，用其所長，勉副詢求，當示甄獎。」時東魯逸人田告者，纂
《禹元經》十二篇，帝聞之，召至闕下，詢以治水之道，善
其言，將授以官，以親老固辭歸養，從之。翰至河上，親
督工徒，未幾，決河皆塞。

《五行志》：「開寶五年，河決澶州。濮陽絳和廬壽諸州大水。六月，河又決開封府陽武縣之小劉村。」
《太祖本紀》：「開寶六年春正月，修魏縣河。」
《五行志》：「開寶六年，鄆州河決楊劉口，懷州河決獲嘉縣。」
《太祖本紀》：「開寶七年夏六月，安陽河溢，皆壞民居。開寶八年夏六月辛丑，河決濮州。辛亥，河決澶州頓丘。」
《太宗本紀》：「太平興國二年秋七月癸未，河決滎澤、頓丘、白馬、溫縣。閏月己酉，河溢開封等八縣，害稼。」《五行志》：「太平興國二年六月，孟州河溢，壞溫縣堤七十餘步。鄭州河溢，壞滎澤縣寧王村堤三十餘步。又漲於澶州，壞英公村堤三十步。」
《河渠志》：「太平興國二年秋七月，河決孟州之溫縣、鄭州之滎澤、澶州之頓丘，皆發緣河諸州丁夫塞之。又遣左衛大將軍李崇矩騎置自陝西至滄、棣，按行水勢，視隄岸之缺，亟繕治之。民被水災者，悉蠲其租。太平興國三年正月，命使十七人分治黃河隄，以備水患。滑州靈河縣河塞復決，命西上閤門使郭守文率」卒塞之。

《太宗本紀》：「太平興國三年春正月辛丑，治黃河隄。夏四月，河決獲嘉縣。秋八月，滑州黃河清。冬十月，河決靈河縣。」
《五行志》：「太平興國三年五月，懷州河決獲嘉縣。十月，滑州靈河已塞，復決。」
《太宗本紀》：「太平興國四年二月，次澶州，觀魚于河。九月，河決汲縣。」
《五行志》：「太平興國四年三月，宋州河決宋城縣，衛州河決汲縣，壞新場堤。九月，澶州河漲。」
太平興國五年五月，徐州白溝河溢入州城。

太平興國六年，河中府河漲，陷連堤，溢入城，壞軍營
七所、民舍百餘區。鄜、延、寧州並三河水漲，溢入州城。
鄜州，壞軍營，建「武指揮使李海及老幼六十三人溺死。延州，壞倉庫、軍民廬舍千六百區；寧州，壞州城五百餘步，諸軍營、軍民舍五百二十區。」
《太宗本紀》：「太平興國七年夏六月，河決臨濟縣。秋七月，河決范濟口。冬十月，河決武德縣，蠲臨河民租。」《河渠志》：「太平興國七年，河大漲，蹙清河，淩鄆州，城將陷，塞其門，急奏以聞。詔殿前承旨劉吉馳往固之。」《五行志》：「太平興國七年六月，河決臨邑縣。十月，河決懷州武陟縣，害民田。」
《太宗本紀》：「太平興國八年夏五月，河決滑州，過澶、濮、曹、濟，東南入于淮。冬十二月，滑州河決。」
《五行志》：「太平興國八年五月，河大決滑州房村，徑澶、濮、曹、濟諸州，浸民田，壞居民廬舍，東南流入淮。六月，陝州河漲，壞浮梁。鄜州河水漲溢入城，壞官寺、民舍四百餘區。是夏及秋，開封、浚儀、酸棗、陽武、封丘、長垣、中牟、尉氏、襄邑、雍丘等縣，河水害民田。」
《河渠志》：太平興國八年五月，河大決滑州韓村，泛澶
濮曹濟諸州民田，壞居人廬舍，東南流至彭城界入
於淮。詔發丁夫塞之，隄久不成，乃命使者按視遙堤
舊址，使回條奏，以為「治遙堤不如分水勢，自孟抵鄆，雖有隄防，唯滑與澶最為隘狹，于此二州之地可立分水之制。宜於南北岸各開其一，北入王莽河以通於海，南入靈河以通於淮。節減暴流，一如汴口之法。其分水河量其遠邇，作為斗門，啟閉隨時，務乎均濟，通舟運，溉農田，此富庶之資也。」不報。時多陰雨，河久
未塞，帝憂之，遣樞密直學士張齊賢乘傳詣白馬津，
用太牢加璧以祭。十二月，滑州言決河塞一，時群臣
稱賀。

太平興國九年。
〈即雍熙元年〉
春，滑州復言房村河決。帝曰：
「近以河決韓村，發民治堤，不成，安可重困吾民？當以諸軍代之。」乃發卒五萬，以侍衛步軍都指揮使田重
​
進領其役。又命翰林學士宋白祭白馬津，沈以太牢，
加璧。未幾，役成。

《五行志》：「太平興國九年，延州南北兩河漲溢入東西兩城，壞官寺民舍。」
《太宗本紀》：「雍熙元年春三月丁巳，滑州河決既塞，帝作《平河歌》，蠲水所及州縣今年租。秋八月壬寅，河水溢。」
《魏仁浦傳》：「仁浦子咸信知澶州。太宗雍熙四年，本郡黃河清，咸信以聞，詔褒答之。」
《太宗本紀》：「端拱元年春正月，澶州黃河清。」
《五行志》：「端拱元年二月，澶、濮二州河清二百餘里。淳化元年六月，孟州河漲。」
《太宗本紀》：「淳化二年閏二月，河水溢。夏四月，河水溢。六月，河水溢。」
《河渠志》：「淳化二年三月，詔長吏以下及巡河主埽使臣，經度行視河堤，勿致壞隳，違者當寘于法。」
《五行志》：「淳化二年四月，京兆府河漲，陝州河漲，壞大堤及五龍祠。六月乙酉，溢於浚儀縣，壞連堤，浸民田。上親臨視，督衛士塞之。辛卯，又決於宋城縣。博州大霖雨，河漲，壞民廬舍八百七十區。亳州河溢，東流汎民田、廬舍。」
《柴成務傳》：「成務字寶臣，曹州濟陰人也。淳化二年，為京東轉運使，會宋州河決，成務上言，河水所經地肥澱，願免其租稅，勸民種藝。從之。」
《山東通志》：「淳化三年，河決𡏮陵故城。」《東昌府志》：「淳化三年六月，博州河決城壞，徙州治於孝武渡西。」
《宋史五行志》：「淳化三年十月，上津縣大雨，河水溢，壞民舍，溺者三十七人。」
《鳳陽府志》：「丁罕，淳化三年為澤潞團練使，知霸州。會河溢壞城壘，罕以私錢募築，民咸德之。」
《宋史太宗本紀》：「淳化四年九月，河水溢，壞澶州。詔溺死者給斂具，人千錢，仍發廩以賑。冬十月，河決澶州，西北流入御河。」
《河渠志》：淳化四年十月，河決澶州，陷北城，壞廬舍七
千餘區。詔發卒代民治之。是歲，巡河供奉官梁睿上
言，「滑州土脈疏，岸善隤，每歲河決南岸，害民田。請于迎陽鑿渠引水，凡四十里至黎陽，合大河以防暴漲。」帝許之。

《魏仁浦傳》：仁浦子咸信，拜彰德軍節度。淳化四年，河
決澶淵，陷北城，命知州事，太宗親諭方略，傳置而往。
時遣閻承翰修河橋，咸信請及流水未下，造舟為便。
承翰入奏，「方冬難成，請權罷其役。」咸信因其去，乃集
工成之。奏至，上大悅。河平，遣還役兵。俄詔留築堤，咸
信以為天寒地涸，無決溢之患，復奏罷之。

《五行志》：「淳化四年九月，澶州河漲，衝陷北城，壞居人廬舍、官署、倉庫殆盡，民溺死者甚眾。十月，澶州河決，水西北流入御河，浸大名府城，知府趙昌言壅城門禦之。」
《趙安仁傳》：「安仁父孚，知開封府司錄參軍事，受詔與殿中侍御史柴成務、供奉官葛彥恭、殿直郭載行視黃河，分南北岸，按行復遙堤，以紓湍決。孚言治遙堤不如分水勢。于是建議于澶滑二州立分水之制。時決河未平，重惜民力而寢焉。」
《趙昌言傳》：「昌言知天雄軍，賜錢二百萬。大河貫府境，豪民峙芻茭圖利，誘姦人潛穴堤防，歲仍決溢，昌言知之。一日，堤吏告急，命徑取豪家廥積以給用，自是無敢為姦利者。屬澶州河決，流入御河，漲溢浸府城。昌言籍府兵負土增堤，數不及千，乃索禁卒佐役，皆偃蹇不進。昌言怒曰：『府城將墊，人民且溺，汝輩食厚祿，欲坐視耶？敢不從命斬』！」眾股慄赴役。不浹旬，城完。
太宗手詔褒諭之，召拜給事中、參知政事。

《河渠志》：「淳化五年正月，滑州言新渠成。帝又案圖，命昭宣使羅州刺史杜彥鈞率兵夫，計功十七萬，鑿河開渠，自韓村埽至州西鐵狗廟，凡十五餘里，復合于河，以分水勢。」
《五行志》：「至道二年七月，鄆州河漲，壞連堤四處。閏七
月，陝州河漲。