←
 
理學彙編 學行典 第一百四十九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百五十卷

理學彙編 學行典 第一百五十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百五十卷目錄

　聖門諸賢部列傳三

　　宰予　　　　　　　端木賜

　　冉求

學行典第一百五十卷

聖門諸賢部列傳三
[
编辑
]

宰予
[
编辑
]

按《家語》七十二弟子解：宰予字子我，魯人，有口才，以
言語著名。仕齊為臨淄大夫。與田常為亂，夷其三族。
孔子恥之，曰：「不在利病，其在宰予。」
按《左傳》哀公十四年：齊簡公之在魯也，闞止有寵焉。
及即位，使為政。陳成子憚之，驟顧諸朝。諸御鞅言於
公曰：「陳、闞不可並也，君其擇焉。」弗聽。子我夕，陳逆殺
人，逢之，遂執以入。陳氏方睦，使疾而遺之潘沐，備酒
肉焉，饗守囚者，醉而殺之而逃。子我盟諸陳於陳宗。
初，陳豹欲為子我臣，使公孫言己，己有喪而止。既而
言之曰：「有陳豹者，長而上，僂，望視事。君子必得志，欲為子臣。吾憚其為人也，故緩以告。」子我曰：「何害？是其在我也，使為臣。」他日與之言政。說，遂有寵。謂之曰：「我盡逐陳氏而立女，若何？」對曰：「我遠於陳氏矣。且其違者不過數人，何盡逐焉？」遂告陳氏。子行曰：「彼得君，弗先，必禍子。」子行舍於公宮。夏五月壬申，成子兄弟四
乘如公。子我在幄，出逆之，遂入閉門。侍人禦之。子行
殺侍人。公與婦人飲酒于檀臺，成子遷諸寢，公執戈
將擊之。太史子餘曰：「非不利也，將除害也。」成子出，舍
于庫，聞公猶怒，將出，曰：「何所無君？」子行抽劍曰：「需，事之賊也！誰非陳宗所不殺子者？有如陳宗！」乃止。子我
歸，屬徒攻闈與大門，皆不勝，乃出。陳氏追之，失道於
弇中，適豐丘，豐丘人執之以告，殺諸郭關。成子將殺
大陸子方，陳逆請而免之，以公命取車於道。及耏，眾
知而東之。出雍門，陳豹與之車，弗受，曰：「逆為余請，豹與余車，余有私焉。事子我而有私於其讎，何以見魯、衛之士？」東郭賈奔衛。庚辰，陳恆執公子舒州。公曰：「吾早從鞅之言，不及此。」
按《史記仲尼弟子列傳》：「『『宰予者，字子我，利口辯辭，既受業，問三年之喪，不已久乎？君子三年不為禮，禮必壞；三年不為樂，樂必崩。舊穀既沒，新穀既升，鑽燧改火，期可已矣』。子曰：『於汝安乎』？曰：『安』。汝安則為之。君子居喪，食旨不甘，聞樂不樂，故弗為也』。宰我出，子曰：『予之不仁也。子生三年，然後免於父母之懷。夫三年之』」喪，天下之通義也。宰予晝寢，子曰：「朽木不可雕也，糞土之牆不可圬也。」宰我問五帝之德，子曰：「予非其人也。」宰我為臨菑大夫，與田常作亂，以夷其族，孔子恥
之。

按《孔叢子嘉言篇》：「宰我使於齊而反，見夫子曰：『梁丘據遇虺毒，三旬而後瘳，朝齊君，齊君會大夫眾賓而慶焉，弟子與在賓列，大夫眾賓並復獻攻療之方，弟子謂之曰：『夫所以獻方，將為病也。今梁丘已療矣，而諸夫子乃復獻方，方將安施？意欲梁丘大夫復有虺害，當用之乎』？眾坐默然無辭。弟子此言何如』？夫子曰」：
汝說非也。夫三折肱為良毉。梁丘子遇虺毒而獲療，
猶有與之同疾者，必問所以已之之方焉。眾人為此，
故各言其方，欲售之以已人之疾也。凡言其方者，稱
其良也，且以參據所以已之之方優劣耳。

宰我問：「君子尚辭乎？」孔子曰：「君子以理為尚。博而不要，非所察也；繁辭富說，非所聽也；唯知者不失理。」孔
子曰：「吾於予，取其言之近類也；於賜，取其言之切事也。近類則足以喻之，切事則足以懼之。」
《論書》篇：宰我問：「《書》云：『納于大麓，烈風雷雨弗迷』。何謂也？」孔子曰：「此言人事之應乎天也。堯既得舜，歷試諸難，已而納之於尊顯之官，使大錄萬機之政。是故陰陽清和，五星不悖，烈風雨各以其應，不有迷錯愆伏，明舜之行合於天也。」
宰我曰：「敢問禋于六宗，何謂也？」孔子曰：「所宗者六，皆潔祀之也。埋少牢於太昭，所以祭時也；祖迎於坎壇，所以祭寒暑也。主於郊宮，所以祭日也。夜明，所以祭月也。《幽》」所以祭星也。《雩》。
所以祭水旱也，「禋于六宗」，此之謂也。

《記義》篇：「孔子使宰予使於楚，楚昭王以安車象飾，因宰予以遺孔子焉。宰予曰：『夫子無以此為也』。王曰：『何故』？對曰：『臣以其用思其所在觀之，有以知其然』。王曰：『言之』。宰予對曰：『自臣侍從夫子以來，竊見其言不離道，動不違仁，貴義尚德，清素好儉。仕而有祿，不以為積；不合則去，退無吝心。妻不服綵，妾不衣帛；車器不雕，馬不食粟，道行則樂其治，不行則樂其身，此所以為夫子也。若夫觀目之麗靡，窈窕之淫音，夫子過之​弗之視，遇之弗之聽也，故臣知夫子之無用此車也』。」
王曰：「然則夫子何欲而可？」對曰：「方今天下道德寢息，其志欲興而行之。天下誠有欲治之君，能行其道，則夫子雖徒步以朝，固猶為之，何必遠辱君之重貺乎？」王曰：「乃今而後知孔子之德也大矣。」宰予歸，以告孔
子。孔子曰：「二三子以予之言何如？」子貢對曰：「『未盡夫子之美也。夫子德高則配天，深則配海，若予之言行，事之實也』。夫子曰：『夫言貴實，使人信之。舍實何稱乎？是賜之華，不若予之實也』。」
按《闕里志》：「唐開元二十七年，贈齊侯；宋大中祥符二年，封臨淄公；咸淳三年，改封齊公。」
端木賜
[
编辑
]

按《家語》七十二弟子解，端木賜，字子貢，衛人，少孔子
三十一歲，有口才著名，孔子每詘其辯。家富累千金，
常結駟連騎以造原憲，憲居蒿蘆蓬戶之中，與之言
先王之義。原憲衣敝衣冠，并日蔬食，衎然有自得之
志。子貢曰：「甚矣，子之病也。」原憲曰：「吾聞無財者謂之貧，學道不能行者謂之病。吾貧也，非病也。」子貢慚，終
身恥其言之過。子貢好販，與時轉貨，歷相魯、衛，而終
於齊。

《始誅篇》：孔子為魯司寇，攝行相事，朝政七日，而誅亂
政大夫少正卯，戮之于兩觀之下，尸於朝三日。子貢
進曰：「夫少正卯，魯之聞人也。今夫子為政而始誅之，或者為失乎？」孔子曰：「居，吾語汝以其故。天下有大惡者五，而竊盜不與焉：一曰心逆而險，二曰行僻而堅，三曰言偽而辯，四曰記醜而博，五曰順非而澤。此五」者有一于人，則不免君子之誅，而少正卯皆兼有之。
其居處足以撮徒成黨，其談說足以飾褒榮眾，其強
禦足以反是獨立。此乃人之姦雄也，不可以不除。
《致思篇》子貢問于孔子曰：「死者有知乎？將無知乎？」子
曰：「吾欲言死之有知，將恐孝子順孫，妨生以送死；吾欲言死之無知，將恐不孝之子棄其親而不葬，賜。欲知死者有知與無知」，非今之急，後自知之。

子貢問治民于孔子，孔子曰：「懍懍焉若持腐索之扞馬。」子貢曰：「何其畏也？」孔子曰：「夫通達御，皆人也。以道導之，則吾畜也；不以道導之，則吾讎也。如之何其無畏也？」
魯國之法，贖人臣妾于諸侯者，皆取金于府。子貢贖
之，辭而不取金。孔子聞之曰：「賜失之矣。夫聖人之舉事也，可以移風易俗，而教導可以施之于百姓，非獨適身之行也。今魯國富者寡而貧者眾，贖人受金則為不廉，則何以相贖乎？自今以後，魯人不復贖人于諸侯。」
《三恕》篇：子貢觀于魯廟之北堂，出而問于孔子曰：「向也賜觀于太廟之堂，未既輟還，瞻北蓋皆斷焉。彼將有說耶？匠過之也。」孔子曰：「太廟之堂，官致良工之匠，匠致良材，盡其功巧，蓋貴久矣。」尚有說也。

《辨政》篇：「子貢問於孔子曰：『昔者齊君問政，夫子曰政在節財；魯君問政，夫子曰政在諭臣；葉公問政，夫子曰政在悅近而來遠。三者之問一也，而夫子應之不同，然政在異端乎』？孔子曰：『各因其事也。齊君為國，奢乎臺榭，淫乎苑囿，五官伎樂，不懈於時，一旦而賜人以千乘之家者三，故曰政在節財』。」魯君有臣三人，內
比周以愚其君，外距諸侯之賓以蔽其明，故曰「政在諭臣。」夫荊之地廣而都狹，民有離心，莫安其居，故曰
「政在悅近而來遠。」此三者，所以為政殊矣。《詩》不云乎：
「喪亂蔑資，莫惠我師。」此傷奢侈不節以為亂者也。又
曰：「匪其止共，惟王之卭。」此傷姦臣蔽主以為亂也。又
曰：「亂離瘼矣，奚其適歸？」此傷離散以為亂者也。察此
三者，政之所欲，豈同乎哉。

子貢問于孔子曰：「夫子之於子產、晏子，可謂至矣。敢問二大夫之所自為，夫子所以與之者？」孔子曰：「夫子產於民為惠主，於學為博物；晏子於君為忠臣，而行為敬敏。故吾皆以兄事之而加愛敬。」
子貢為信陽宰，將行，辭於孔子。孔子曰：「勤之慎之，奉天子之時，無奪無伐，無暴無盜。」子貢曰：「賜也少而事君子，豈以盜為累哉？」孔子曰：「女未之詳也。夫以賢代賢，是謂之奪；以不肖代賢是謂之伐；緩令急誅是謂之暴；取善自與是謂之盜。盜非竊財之謂也。吾聞之，知為吏者奉法以利民，不知為吏者枉法以侵民，此」怨之所由生也。治民莫若平，臨財莫若廉，廉平之守，
不可改也。匿人之善，斯為蔽賢；揚人之惡，斯為小人。
內不相訓而外相謗，非親睦也。言人之善，若己有之；
言人之惡，若己受之。君子無所不慎焉。

《辨物篇》：孔子在陳，陳侯就之燕遊焉。行路之人云：「魯司鐸災及宗廟，以告孔子。子曰：『所及者其桓、僖之廟』。陳侯曰：『何以知之』？子曰：『禮，祖有功而宗有德，故不毀其廟焉。今桓僖之親盡矣，又功德不足以存其廟而不毀，是以天災加之。三日，魯使至問焉，則桓、僖也。陳侯謂子貢曰：『吾乃今知聖人之可貴』。對曰：『君今知之可矣，未若專其道而行其化之善也​《子路》篇子貢曰：「陳靈公宣婬於朝，泄治正諫而殺之。是與比干諫而死同，可謂仁乎？」子曰：「比干於紂，親則諸父，官則少師，忠報之心，在於宗廟而已。固必以死爭之，冀身死之後，紂將悔悟其本志，情在於仁者也。泄治之於靈公，位在大夫，無骨肉之親，懷寵不去，仕於亂朝，以區區之一身，欲正一國之婬昏，死而無益，可謂捐矣。《詩》曰：『民之多辟，無自立』辟。其泄治之謂。」《困誓》篇子貢問於孔子曰：「賜倦於學，困於道矣。願息而事君，可乎？」孔子曰：「《詩》云：『溫恭朝夕，執事有恪』。事君之難也。焉可息哉？」曰：「然則賜願息而事親。」孔子曰：「《詩》云：『孝子不匱，永錫爾類』。事親之難也。焉可以息哉？」曰：
「然。賜請願息於妻子。」孔子曰：「『《詩》云：『刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦』。妻子之難也』，焉可以息哉！」曰：「然。賜願息於朋友。」孔子曰：「『《詩》云：『朋友攸攝，攝以威儀』。朋友之難也』。焉可以息哉？」曰：「然則賜願息於耕矣。」孔子曰：「『《詩》云：『晝爾于茅，宵爾索綯，亟其乘屋，其始播百穀』。耕之難也』，焉可以息哉！」曰：「然則賜將無所息者也？」孔子曰：
「有焉。自望其廣，則睪如也，視其高，則填如也，察其從，則隔如也，此其所以息也矣。」子貢曰：「大哉乎死也！君子息焉，小人休焉；大哉乎死也！」
孔子自衛將入晉，至河，聞趙簡子殺竇犫、鳴犢及舜
華，乃臨河而歎曰：「美哉水洋洋乎，丘之不濟此，命也夫！」子貢趨而進曰：「敢問何謂也？」孔子曰：「竇犫、鳴犢、舜華，晉之賢大夫也。趙簡子未得志之時，須此二人而後從政，及其已得志也而殺之。丘聞之，刳胎殺夭則麒麟不至其郊，竭澤而漁則蛟龍不處其淵，覆巢破卵，則鳳凰不翔其邑。何則？君子違傷其類者也。鳥獸之于不義，尚知避之，況于人乎？」遂還息于鄒，作《槃操》
以哀之。

子貢問於孔子曰：「賜既為人下矣，而未知為人下之道，敢問之。」子曰：「為人下者，其猶土乎？抇之深則出泉汨渥；樹其壤則百穀滋焉，草木植焉，禽獸育焉；生則出焉，死則入焉。多其功而不意，弘其志而無不容。為人下者以此也。」
孔子適鄭，與弟子相失，獨立東郭門外。或人謂子貢
曰：「東門外有一人焉，其長九尺有六寸，河目隆顙，其頭似堯，其頸似皋繇，其肩似子產，然自腰已下不及禹者三寸，纍然如喪家之狗。」子貢以告，孔子欣然而
歎曰：「形狀末也，如喪家之狗。然乎哉！然乎哉！」
《問·玉篇》：子貢問於孔子曰：「敢問君子貴玉而賤珉，何也？為玉之寡而珉多歟？」孔子曰：「非為玉之寡故貴之，珉之多故賤之。夫昔者君子比德於玉：潤溫而澤，仁也；縝密以栗，智也；廉而不劌，義也；垂之如墜，禮也；叩之，其聲清越而長，其終則詘然樂矣。瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也；孚尹旁達，信也；氣如白虹，天也；精神見於」山川，地也；珪璋特達，德也。天下莫不貴者，道也。《詩》云：
「言念君子，溫其如玉。」故君子貴之也。

《屈節篇》：孔子在衛，聞齊國田常將欲為亂，而憚鮑、晏，
因欲移其兵以伐魯。孔子會諸弟子而告之曰：「魯父母之國，不可不救，不忍視其受敵。今吾欲屈節于田常以救魯，二三子誰為使？」于是子路曰：「請往焉。」孔子
弗許。子張請往，又弗許；子石請往，又弗許。三子退謂
子貢曰：「今夫子欲屈節以救父母之國，吾三人請使而不獲往，此則吾子用辯之時也。吾子盍請行焉？」子
貢請使，夫子許之。遂如齊，說田常曰：「夫魯者難伐之國，而子欲之，過矣。」田常曰：「魯何難伐也？」子貢曰：「其城薄以卑，其地狹以泄。其君愚而不仁，其大臣偽而無用，其士民又惡甲兵之事，此不可與戰。君不若移兵伐吳。夫吳城高而厚，池廣以深，甲堅以新，士選以飽，重器精兵盡在其中，又使明大夫守之，此易伐也。」田
常忿然作色曰：「子之所難，人之所易；子之所易，人之所難，而以教常，何也？」子貢曰：「吾聞之，夫憂在內者攻彊，憂在外者攻弱。今子憂在內，吾聞子三封而三不成者，大臣有不聽者也。今子又欲破魯以廣齊，戰勝以驕主，破國以尊臣，而子之功不與焉，則交日疏于主，是子上驕主心，下恣群臣，求以成大事難矣。夫上驕則恣，下驕則爭，是子上與主有卻，下與大臣交爭也。如此則子立于齊危矣。故曰不如伐吳。伐吳不勝，民人外死，大臣內空，是子上無彊臣之敵，下無民人之過，孤主制齊者唯子也。」田常曰：「善。然兵甲已加魯矣，去而之吳，大臣疑我，奈何？」子貢曰：「若緩師，吾請往見吳王，令之救魯而伐齊，君因以兵迎之。」田常許諾。
子貢遂南說吳王曰：「臣聞之，王者不絕世，霸者無彊敵，千鈞之重，加銖兩而移。今以萬乘之齊而私千乘之魯，與吳爭彊，甚為王患之。且夫救魯顯名也；伐齊大利也；以撫泗上諸侯，威暴齊而服彊晉，利莫大焉。名存亡魯，實困彊齊，願王不疑也。」吳王曰：「善。雖然，吾嘗與越戰，棲之會稽。越王今苦身養士，有報吳之心，待我伐越然後可。」子貢曰：「越之勁不過魯，吳之彊不過齊。王置齊而伐越，則齊必私魯矣。且王方以存亡繼絕為名。夫伐小越而畏彊齊，非勇也。夫勇者不避​難，仁者不窮約，智者不失時，義者不絕世。今存越，示諸侯以仁，救魯伐齊，威加晉國，諸侯必相率而朝吳，霸業成矣。若王必惡越，臣請東見越王，令出兵以從，此，則實空越而名從諸侯以伐齊。」吳王大悅，乃使子
貢之越。越王除道郊迎，身御至舍而問曰：「此蠻裔之國，大夫何以儼然辱而臨之？」子貢曰：「今者吾說吳王以救魯伐」齊，其志欲之而心畏越，曰：「待我伐越而後可，如此則破越必矣。且夫無報人之志而令人疑之，拙也；有報人之意而使人知之，殆也；事未發而先聞者，危也，三者舉事之大患也。」越人頓首再拜曰：「孤少失前人，內不量力，與吳戰，困于會稽，痛入于骨髓，日夜焦脣乾舌，徒欲與吳王接踵而死，孤之願也。」遂問
子貢。子貢曰：「吳王為人暴猛，群臣不堪，國家敝于數戰，士卒弗忍，百姓怨上，大臣內變。申胥以諫死，太宰嚭用事，順君之過，以安其私，此則報吳之時也。今王發士卒佐之，以徼射其志，而重寶以說其心，卑辭以尊其禮，則其伐齊必矣。彼戰不勝，王之福也。戰勝必以兵臨晉，臣還北見晉君，令共攻之。吳銳兵盡于齊，重甲困於晉，而王制其敝，此滅吳必矣！此聖人所謂屈節以求其伸者也！」越王大悅，頓首許諾，送子貢
金百鎰，劍一，良矛二。子貢不受，遂行，報吳王曰：「臣敬以大王之言告越王。」越王大恐，曰：「孤不幸少失前人，內不自量，抵罪于吳，軍敗身辱，棲于會稽，國為虛莽，賴大王之賜，使得奉俎豆而脩祭事，死不敢忘，何謀之敢慮？」後五日，越王悉境內之兵，使大夫種頓首言
于吳王曰：「東海役臣句踐，使者臣種，敢脩下吏問于左右。今聞大王將興大義，誅強救弱，困暴齊而撫周室，請悉起境內士卒三千人，孤請自披堅執銳，以先受矢石。」因越賤臣種奉先入藏器甲二十領，鐵屈盧
之矛，步光之劍，以賀軍吏。吳王大說，以告子貢曰：「越王欲身從寡人伐齊，可乎？」子貢曰：「不可。夫空人之國，悉人之眾，又從其君，不義。君受其幣，許其師而辭其君。」吳王許諾，乃謝越王。于是吳王乃發九郡之兵以
伐齊。子貢因去之晉，謂晉君曰：「慮不先定不可以應卒；兵不先辨不可以勝敵。今夫齊與吳將戰，彼戰而不勝，越亂之必矣；與齊戰而勝，必以其兵臨晉。」晉君
大恐，曰：「為之奈何？」子貢曰：「修兵休卒以待之。」晉君許
諾。子貢去而之魯。吳王果與齊人戰于艾陵，大破齊
師，獲七將軍之兵而不歸。果以兵臨晉，與晉人相遇
黃池之上，吳晉爭彊，晉人擊之，大敗吳師。越王因之
涉江襲吳，去城七里而軍，吳王聞之，去晉而歸，與越
戰于五湖，三戰不勝，城門不守。越遂圍王宮，殺夫差
而戮其相。破吳三年，東向而霸。故子貢一出，存魯，亂
齊，破吳，彊晉而霸越。子貢一使，使勢相破，十年之中，
五國各有變。孔子曰：「夫其亂齊存魯，吾之初願若彊晉以敝吳，使吳王而越霸。」賜之說也，美言傷信，慎言
哉！

按《史記仲尼弟子列傳》：「端木賜，衛人，字子貢，少孔子三十一歲。子貢利口巧辭，孔子常黜其辯，問曰：『汝與回也孰愈』？對曰：『賜也何敢望回！回也聞一以知十，賜也聞一以知二』。子貢既已受業，問曰：『賜何人也』？孔子曰：『汝器也』。曰：『何器也』？曰：『瑚璉也』。」「陳子禽問子貢曰：『仲尼焉學』？子貢曰：『文武之道未墜於地，在人。賢者識其大者，不賢者識其小者，莫不有文武之道。夫子焉不學，而亦何常師之有』？」又問曰：「孔子適是國，必聞其政，求之與？抑與之與？」子貢曰：「『夫子溫、良、恭、儉、讓以得之』。夫子之求之也，其諸異乎人之求之也。」子貢問曰：「富而無驕，貧而無諂，何如？」孔子曰：「可也。不如貧而樂道，富而好禮。」子貢喜揚人之美，不能匿「人之過。」常相魯
衛，家累千金，卒終于齊。

按《列子天瑞篇》：林類年且百歲，底春被裘，拾遺穗於
故畦，並歌並進。孔子適衛，望之於野，顧謂弟子曰：「彼叟可與言者，往試訊之。」子貢請行，逆之壟端，面之而
歎曰：「先生曾不悔乎？而行歌拾穗。」林類行不留，歌不
輟。子貢叩之不已，乃仰而應曰：「『吾何悔邪』？子貢曰：『先生少不勤行，長不競時，老無妻子，死期將至，亦有何樂而拾穗行歌乎』？」林類笑曰：「吾之所以為樂，人皆有之，而反以為憂。少不勤行，長不競時，故能壽若此；老無妻子，死期將至，故能樂若此。」子貢曰：「壽者人之情，死者人之惡，子以死為樂，何也？」林類曰：「死之與生，一往一反，故死於是者，安知不生於彼？故吾知其不相若也。吾又安知營營而求生，非惑乎？亦又安知吾今之死不愈昔之生乎？」子貢聞之，不喻其意，還以告夫
子。夫子曰：「吾知其可與言，果然，然彼得之而不盡者也。」子貢倦於學，告仲尼曰：「願有所息。」仲尼曰：「生無所息。」子貢曰：「然則賜息無所乎？」仲尼曰：「有焉耳。望其壙睪如也，宰如也，墳如也，鬲如也，則知所息矣。」子貢曰：
「大哉死乎！君子息焉」，小人伏焉。仲尼曰：「賜，汝知之矣。人胥知生之樂，未知生之苦；知老之憊，未知老之佚；知死之惡，未知死之息也。」
按《莊子大宗師篇》：「子桑戶、孟子反、子琴張三人相與​友曰：『孰能相與於無，相與相為？於無相為，孰能登天遊霧，撓挑無極，相忘以生，無所終窮』。三人相視而笑，莫逆於心，遂相與友，莫然有閒。而子桑戶死，未葬，孔子聞之，使子貢往待事焉，或編曲，或鼓琴，相和而歌曰：『嗟來桑戶乎！嗟來桑戶乎！而已反其真，而我猶為人猗』！」子貢趨而進曰：「敢問臨尸而歌，禮乎？」二人相視
而笑曰：「是惡知禮意？」子貢反以告孔子曰：「彼何人者邪？修行無有，而外其形骸；臨尸而歌，顏色不變，無以命之。彼何人者邪？」孔子曰：「彼，遊方之外者也，而丘，遊方之內者也。外內不相及，而丘使女往弔之，丘則陋矣。彼方且與造物者為人，而遊乎天地之一氣」，彼以
生為「附贅縣疣」，以死為決。
「潰癰。夫若然者，又惡知死生先後之所在？假於異物，託於同體，忘其肝膽，遺其耳目，反覆終始，不知端倪，芒然彷徨乎塵垢之外，逍遙乎無為之業，彼又惡能憒憒然為世俗之禮，以觀眾人之耳目哉？」子貢曰：「然則夫子何方之依？」曰：「丘，天之戮民也。雖然，吾與汝共之。」子貢曰：「敢問其方？」孔
子曰：「魚相造乎水，人相造乎」道。相造乎水者，穿池而
養給；相造乎道者，無事而生定。故曰：「魚相忘乎江湖，人相忘乎道術。」子貢曰：「敢問畸人？」曰：「畸人者，畸於人而侔於天。故曰：天之小人，人之君子。人之君子，天之小人也。」
《天地篇》：「子貢南遊於楚，反於晉，過漢陰，見一丈人方將為圃畦，鑿隧而入井，抱甕而出灌，搰搰然用力甚多，而見功寡。子貢曰：『有械於此，一日浸百畦，用力甚寡，而見功多。夫子不欲乎』？」「為圃者仰而視之曰：『奈何』？」曰：「鑿木為機，後重前輕，挈水若抽，數如泆湯，其名為槔。」為圃者忿然作色而笑曰：「吾聞之吾師，有機械者必有機事，有機事者必有機心，機心存於胸中，則純白不備，純白不備則神生不定，神生不定者，道之所不載也。吾非不知，羞不為也。」子貢瞞然慚，俯而不對。
有閒，為圃者曰：「子奚為者邪？」曰：「孔丘之徒也。」《為圃者》
曰：「子非夫博學以擬聖，於于以蓋眾，獨弦哀歌，以賣名聲於天下者乎？汝方將忘汝神氣，墮汝形骸，而庶幾乎！而身之不能治，而何暇治天下乎？子往矣，無乏吾事！」子貢卑陬失色，頊頊然不自得，行三十里而後
愈。其弟子曰：「向之人何為者邪？夫子何故見之變容失色，終日不自反邪？」曰：「始吾以為天下一人耳，不知復有夫人也。吾聞之夫子，事求可，功求成，用力少，見功多者，聖人之道。今」徒不然，執道者德全，德全者形
全，形全者神全，神全者聖人之道也。託生與民並行，
而不知其所之，汒乎淳備哉？功利機巧必忘夫人之
心。若夫人者，非其志不之，非其心不為，雖以天下譽
之，得其所謂，謷然不顧；以天下非之，失其所謂，儻然
不受，天下之非譽，無損益焉，是謂全德之人哉？我之
謂「風波之民反於魯，以告孔子。孔子曰：『彼假脩渾沌氏之術者也。識其一不知其二，治其內而不治其外。夫明白入素，無為復朴，體性抱神，以遊世俗之閒者，汝將固驚邪？且渾沌氏之術，予與汝何足以識之哉』？」《天運篇》：孔子見老聃歸，三日不談。弟子問曰：「夫子見老聃，亦將何規哉？」孔子曰：「吾乃今於是乎見龍，龍合而成體，散而成章，乘乎雲氣而養乎陰陽。予口張而不能嗋，予又何規老聃哉？」子貢曰：「然則人固有尸居而龍見，雷聲而淵默，發動如天地者乎？賜亦可得而觀乎？」遂以孔子聲見老聃。老聃方將倨堂而應微曰：
「予年運而往矣，子將何以戒我乎？」子貢曰：「夫三皇五帝之治天下不同，其係聲名一也，而先生獨以為非聖人，如何哉？」老聃曰：「小子少進，子何以謂不同？」對曰：
「堯授舜，舜授禹，禹用力而湯用兵，文王順紂而不敢逆，武王逆紂而不肯順，故曰不同。」老聃曰：「小子少進，余語女三皇五帝之治天下，黃帝之治天下，使民心一，民有其親，死不哭而民不非也。堯之治天下，使民心親，民有」為其親，殺其殺，而民不非也。舜之治天下，
使民心競。民孕婦十月生子，子生五月而能言，不至
乎孩而始誰，則人始有夭矣。禹之治天下，使民心變。
人有心而兵有順，殺盜非殺，人自為種而天下耳。是
以天下大駭，儒墨皆起。其作始有倫，而今乎婦女何
言哉？余語女，三皇五帝之治天下，名曰「治之，而」亂莫
甚焉。三皇之知，上悖日月之明，下暌山川之精，中墮
四時之施，其知憯於
「蠆之尾，鮮規之」，獸莫得安其
性命之情者，而猶自以為聖人，不可恥乎其無恥也。
子貢蹴蹴然立不安。

《讓王篇》孔子窮于陳蔡之閒，七日不火食，藜羹不糝，
顏色甚憊，而弦歌於室，顏回擇菜，子路、子貢相與言
曰：「夫子再逐於魯，削跡於衛，伐樹於宋，窮於商周，圍於陳蔡，殺夫子者無罪，藉夫子者無禁，弦歌鼓琴，未嘗絕音，君子之無恥也若此乎？」顏回無以應，入告孔
子。孔子推琴，喟然而嘆曰：「由與賜，細人也，召而來，吾語之子路。」子貢入。子路曰：「如此者可謂窮矣。」孔子曰：
「是何言也！君子通於道之謂通，窮於道之謂窮。今丘抱仁義之道，以遭亂世之患，其何窮之為？故內省而​不窮於道，臨難而不失其德。天寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。陳、蔡之隘，於丘其幸乎！」孔子削
然反琴而弦歌，子路扢然執干而舞。「子貢曰：『吾不知天之高也，地之下也。古之得道者，窮亦樂，通亦樂，所樂非窮通也。道德於此，則窮通為寒暑風雨之序矣』。」按《孔叢子嘉言篇》：「齊東郭亥欲攻田氏，執贄見夫子而訪焉。夫子曰：『子為義也，丘不足與計事』。揖子貢使答之。子貢謂之曰：『今子士也，位卑而圖大。位卑則人不附也，圖大則人憚之，殆非子之任也。盍姑已乎？夫以一縷之任，繫千鈞之重，上縣之於無極之高，下垂之於不測之深，旁人皆哀其絕，而造之者不知其危，子之謂乎？馬方駭鼓而驚之，繫方絕重而填之，馬奔車覆，六轡不禁，繫絕於高，墜入於深，其危必矣』。」東郭
亥色戰而跪曰：「吾已矣，願子無言。」既而夫子告子貢
曰：「東郭亥欲為義者也，子亦告之以難易，則可矣，奚至懼之哉？」
《記義》篇：「子貢問曰：『昔孫文子以衛侯哭之不哀，知其將為亂，不敢舍其重器而行，盡寘諸戚而善晉大夫二十人。或稱其知，何如』？孔子曰：『人知其為知也，吾未知其為知也』。子貢曰：『敢問何謂也』？子曰：『食其祿者，必死其事。孫子知衛君之將不君，不念，伏死以爭，而累規去就，尸利攜貳，非人臣也。臣而有不臣之心，明君』」所不赦。幸哉，孫子之以此免戮也。

按《韓詩外傳》：荊伐陳，陳西門壞，因其降民使修之。孔
子過而不式，子貢執轡而問曰：「禮過三人則下，二人則式。今陳之修門者眾矣，夫子不為式，何也？」孔子曰：
「國亡而弗知，不智也；知而不爭，非忠也；亡而不死，非勇也。修門者雖眾，不能行一于此，吾故弗式也。」鮑焦衣敝膚見，挈畚持蔬，遇子貢於道。子貢曰：「吾子何以至於此也？」鮑焦曰：「天下之遺德教者眾矣，吾何以不至於此也？吾聞之，世不己知，而行之不已者，爽行也；上不己用，而干之不止者，是毀廉也；行爽廉，毀然且弗舍，惑於利者也。」子貢曰：「吾聞之，非其世者不生其利，汙其君者不履其土，非其世而持其蔬。《詩》曰：『普天之下，莫非王土』。此誰有之哉？」鮑焦曰：「於戲！吾聞賢者重進而輕退，廉者易愧而輕死。」於是棄其蔬而
立槁於洛水之上。君子聞之曰：「廉夫剛哉！夫山銳則不高，水徑則不深，行磏者德不厚，志與天地擬者，其為人不祥。」鮑焦可謂不祥矣。其節度深淺，適至於是
矣。

季孫子之治魯也，眾殺人而必當其罪，多罰人而必
當其過。子貢曰：「暴哉治乎！」季孫聞之曰：「吾殺人必當其罪，罰人必當其過，先生以為暴，何也？」子貢曰：「夫奚不若子產之治鄭？一年而負罰之過省，二年而刑殺之罪亡，三年而庫無拘人。故民歸之如水就下，愛之如孝子，敬父母。」子產病將死，國人皆吁嗟曰：「誰可使代子產死者乎？」及其不免死也，士大夫哭之於朝，商
賈哭之於市，農夫哭之於野，哭子產者皆如喪父母。
今竊聞夫子疾之時則國人喜，活則國人皆駭，以死
相賀，以生相恐，非暴而何哉？賜聞之，託法而治謂之
暴，不戒致期謂之虐，不教而誅謂之賊，以身勝人謂
之責，責者失身，賊者失臣，虐者失政，「暴者失民。且賜聞居上位，行此四者而不亡者，未之有也！」於是季孫
稽首謝曰：「謹聞命矣。」
昔者孔子鼓瑟，曾子、子貢側門而聽。曲終，曾子曰：「嗟乎，夫子瑟聲殆有貪狼之志，邪僻之行，何其不仁趨利之甚？」子貢以為然，不對而入。夫子望見子貢有諫
過之色，應難之狀，釋瑟而待之。子貢以曾子之言告。
子曰：「嗟乎！夫參，天下賢人也，其習知音矣。鄉者丘鼓瑟，有鼠出游，狸見於屋，循梁微行，造焉而避，厭目曲」脊，求而不得。丘以瑟浮其音，《參》以丘為「貪狼邪僻」，不
亦宜乎。

齊景公謂《子貢》曰：「先生何師？」對曰：「魯仲尼。」曰：「仲尼賢乎？」曰：「聖人也，豈直賢哉？」景公嘻然而笑曰：「其聖何如？」子貢曰：「不知也。」景公悖然作色曰：「始言聖人，今言不知，何也？」子貢曰：「臣終身戴天，不知天之高也；終身踐地，不知地之厚也。若臣之事仲尼，譬猶渴操壺杓，就江海而飲之，腹滿而去，又安知江海之深乎？」景公曰：
「先生之譽，得無太甚乎？」子貢曰：「臣賜何敢甚言，尚慮不及耳。臣譽仲尼，譬猶而手捧土而附泰山，其無益亦明矣。使臣不譽仲尼，譬猶兩手把泰山，無損亦明矣！」景公曰：「善豈其然，善豈其然？」
孔子居燕，子貢攝齊而前曰：「弟子事夫子有年矣，才竭而智罷，振於學問，不能復進，請一休焉。」孔子曰：「賜也欲焉休乎？」曰：「賜欲休於事君。」孔子曰：「《詩》云：『夙夜匪懈，以事一人』。為之若此其不易也，若之何其休也？」曰：
「賜欲休於事父。」孔子曰：「《詩》云：『孝子不匱，永錫爾類』。為之若此其不易也，如之何其休也？」曰：「賜欲休於事兄」弟，孔子曰：「《詩》云：『妻子好合，如鼓瑟琴；兄弟既翕，和樂且耽』。為之若此其不易也，如之何其休也？」曰：「賜欲休於畊田」，孔子曰：「《詩》云：『晝爾于茅，宵爾索綯，亟其乘屋​其始播百穀』。為之若此其不易也，如之何其休也？」子
貢曰：「君子亦有休乎？」孔子曰：「闔棺兮乃止播兮，不知其時之易遷兮，此之謂君子所休也。」
《傳》曰：堂衣若扣孔子之門曰：「丘在乎？丘在乎？」子貢應
之曰：「君子尊賢而容眾，嘉善而矜不能親內及外，己所不欲，勿施於人，子何言吾師之名焉？」堂衣若曰：「子何年少，言之絞？」子貢曰：「大車不絞，則不成其任，琴瑟不絞，則不成其音。子之言絞，是以絞之也。」堂衣若曰：
「吾始以鴻之力，今徒翼耳。」子貢曰：「非鴻之力，安能舉其翼。」
孔子出衛之東門，逆姑布子卿曰：「二三子引車避，有人將來，必相我者也，志之。」姑布子卿亦曰：「二三子引車避，有聖人將來。」孔子下步，姑布子卿迎而視之五
十步，從而望之五十步，顧子貢曰：「是何為者也？」子貢
曰：「賜之師也，所謂魯孔丘也。」姑布子卿曰：「是魯孔丘歟？吾固聞之。」子貢曰：「賜之師何如？」姑布子卿曰：「得堯之顙，舜之目，禹之頸，皋陶之喙。從前視之，盎盎乎似有王者；從後視之，高肩弱脊。此惟不及四聖者也。」子
貢吁然。姑布子卿曰：「子何患焉？汗面而不惡，葭喙而不藉，遠而望之，羸乎若喪家之狗，子何患焉？」子貢以
告孔子，孔子無所辭，獨辭喪家之狗耳。曰：「丘何敢乎？」子貢曰：「汗面而不惡，葭喙而不藉，賜已知之矣。不知喪家狗，何足辭也？」子曰：「賜！汝獨不見夫喪家之狗歟？既歛而槨，布器而祭，顧望無人，意欲施之。上無明王，下無賢士方伯，王道衰，政教失，強陵弱，眾暴寡，百姓縱心，莫之綱紀。是人固以丘為欲當之者也，丘何敢乎？」
按《淮南子人閒訓》：衛君朝于吳，吳王囚之，欲流之於
海。說者冠蓋相望而弗能止。魯君聞之，撤鐘鼓之縣，
縞素而朝。仲尼入見曰：「『君胡為有憂色』？魯君曰：『諸侯無親，以諸侯為親；大夫無黨，以大夫為黨。今衛君朝於吳王，吳王囚之，而欲流之於海，孰衛君之仁義而遭此難也？吾欲免之而不能為，奈何』？仲尼曰：『若欲免之，則請子貢行』。」魯君召子貢，授之將軍之印。子貢辭
曰：「貴無益於解患，在所由之道。」斂躬而行，至於吳，見
太宰嚭。太宰嚭甚悅之，欲薦之於王。子貢曰：「子不能行說于王，奈何吾因子也。」太宰嚭曰：「子焉知嚭之不能也？」子貢曰：「衛君之來也，衛國之半，曰不若朝於晉；其半，曰不若朝於吳。然衛君以為吳」可以歸骸骨也，
故束身以受命。今子受衛君而囚之，又欲流之於海，
是賞言朝於晉者而罰言朝於吳也。且衛君之來也，
諸侯皆以為蓍龜兆，今朝於吳而不利，則皆移心於
晉矣。子之欲成霸王之業，不亦難乎？太宰嚭入復於
王，王報出，令於百官曰：「比十日而衛君之禮不具者死。」子貢可謂知所以說矣。

按《大戴禮記衛將軍文子》篇：「將軍文子問於子貢曰：『吾聞夫子之施教也，先以《詩》世道者孝悌，說之以義而觀諸體，成之以文德。蓋受教者七十有餘人，聞之孰為賢也』？子貢對：辭以不知。文子曰：『吾子學焉，何謂不知也』？子貢對曰：『賢人無妄，知賢則難。故君子曰：『智莫難於知人，此以難也』。文子曰：『若夫知賢人莫不難，吾子親游焉，是敢問也』』。」子貢對曰：「夫子之門人蓋三就焉，賜有逮及焉，有未及焉，不得辯知也。」文子曰：「吾子之所及，請問其行也。」子貢對曰：「夙興夜寐，諷詩崇禮，行不貳過，稱言不苟，是顏淵之行也。孔子說之以《詩》。《詩》云：『媚茲一人，應侯順德。永言孝思，孝思惟則』。」故
國一逢有德之君，世受顯命，不失厥名，以御於天子，
以申之於諸侯。受爵命未盡其能，在貧如客，使，其臣
如藉，不遷怒，不探怨，不錄舊罪。是冉雍之行也。孔子
曰：「有土君子，有眾使也，有刑用也，然後怒。匹夫之怒，惟以亡其身。《詩》云：『靡不有初，鮮克有終』。」以告之，「不畏彊禦，不侮矜寡。其言曰性，都其富哉，任其戎。」是仲由
之行也。夫子未知以文也。《詩》云：「受小共大共，為下國恂蒙。何天之寵，傅奏其勇。」夫強乎武哉？文不勝其質，
恭老恤孤，不忘賓旅，好學省物而不懃，是冉求之行
也。孔子因而語之曰：「好學則智，恤孤則惠，恭老則近禮。克篤恭以天下」，其稱之也宜為國老，志通而好禮，
擯相兩君之事，篤雅其有禮節也。是公西赤之行也。
孔子曰：「禮儀三百，可勉能也；威儀三千，則難也。」公西
赤問曰：「何謂也？」孔子曰：「貌以擯禮，禮以擯辭，是之謂也。」主人聞之，以成孔子之語人也。曰：「當賓客之事，則通矣。」謂門人曰：「二三子欲學賓客之禮者，於赤也滿而不滿，實如虛，過之如不及。先生難之，不學其貌，竟其德，敦其言，於人也無所不信。其橋大人也。常以皓皓，是以眉壽。」是曾參之行也。孔子曰：「孝，德之始也；弟，德之序也；信，德之厚也；忠，德之正也。參也中夫四德者矣哉！以此稱之也。業功不伐，貴位不善，不侮可侮，不佚，可佚不敖無告，是顓孫之行也。」孔子言之曰：「其不伐，則猶可能也；其不弊百姓者，則仁也。《詩》云：『愷悌君子，民之父母』。夫子以其仁為大也。學以深厲以斷，送迎必敬；上友下交，銀手如斷。是十商之行也。」孔子
​
曰：「《詩》云：『式夷式已，無小人殆』。而商也，其可謂不險也。貴之不喜，賤之不怒，苟於民利矣。廉於其事上也，以佐其下。是澹臺滅明之行也。」孔子曰：「獨貴獨富，君子恥之。夫也中之矣。先成其慮，及事而用之，是故不忘。」是言偃之行也。孔子曰：「欲能則學，欲知則問，欲善則訊，欲給則豫。當如是，偃也得之矣。」「獨居思仁，公言思義。其聞之《詩》也，一日三復，白圭之玷。」是南宮縚之行
也。夫子信其仁，以為異姓。自見孔子，入戶未嘗越屨，
往來過人不履影，開蟄不殺，方長不折，執親之喪，未
嘗見齒。是高柴之行也。孔子曰：「高柴執親之喪，則難能也。開蟄不殺，則天道也；方長不折，則恕也，恕則仁也。湯恭以恕，是以日躋也。此賜之所親睹也。吾子有命而訊賜，則不足以知賢。」《文子》曰：「吾聞之也，國有道則賢人興焉，中人用焉，百姓歸焉。若吾子之語審茂，則一諸侯之相也，亦未逢明君也。」子貢既與衛將軍
《文子》言，適魯見孔子曰：「衛將軍問二三子之行於賜也，不一而三。賜也辭，不獲命，以所見者對矣，未知中否，請嘗以告。」孔子曰：「言之。」子貢以其質告。孔子既聞
之，笑曰：「賜，汝偉為知人？賜？」子貢對曰：「賜也焉能知人？此賜所親睹也。」孔子曰：「是女所親也。吾語女耳之所未聞，目之所未見，思之所未至，智之所未及者乎？」子
貢曰：「賜得，則願聞之也。」孔子曰：「不克不忌，不念舊惡。」蓋伯夷、叔齊之行也。晉平公問於祁徯曰：「羊舌大夫，晉國之良大夫也，其行何如？」祁徯對辭曰：「不知也。」公
曰：「吾聞女少長乎其所，女其閹知之？」祁徯對曰：「其幼也，恭而遜，恥而不使，其過宿也。其為侯大夫也，悉善而謙，其端也。其為公車尉也，信而好直；其功也至於」其為和容也，溫良而好禮，博聞而時出，其志也。公曰：
「嚮者問女，女何？曰：『弗知也』。」祁徯對曰：「每位改變，未知所止，是以不知。」蓋羊舌大夫之行也，畏天而敬人，服
義而行信，孝乎父而恭於兄，好從善而斆往，蓋趙文
子之行也。其事君也，不敢愛其死，然亦不亡其身，謀
其身，不遺其友，君陳則進，不陳則行「而退」，蓋隨武子
之行也。其為人之淵泉也，多聞而難誕也，不內辭足
以沒世。國家有道，其言足以生；國家無道，其默足以
容，蓋桐提伯華之行也。外寬而內直，自設於隱栝之
中，直己而不直人，以善存亡汲汲，蓋蘧伯玉之行也；
孝子慈幼，允德稟義，約貨去怨，蓋柳下惠之行也。其
言曰：「君雖不量於臣」，臣不可不量於其君，故君擇臣
而使之，臣擇君而事之，有道順君，無道橫命。晏平仲
之行也，「德恭而行信，終日言不在尤之內，在尤之外，貧而樂也」，蓋老萊子之行也。《易》行以俟天命，居下位
而不援其上，觀於四方也不忘其親，苟思其親，不盡
其樂，以不能學為己終身之憂，蓋介山子推之行也。

冉求
[
编辑
]

按《家語七十二弟子解》：冉求字子有，仲弓之宗族，少
孔子二十九歲。有才藝，以政事著名，仕於季氏宰。進
則理其官職，退則受教聖師。為性多謙退，故孔子曰：
「求也退，故進之。」
《正論篇》：「齊國書伐魯，季康子使冉有率左師禦之，樊遲為右，使不踰溝。樊遲曰：『非不能也，不信子，請三刻而踰之』。」如之，眾從之。師入齊軍，齊軍遁。冉有用戈，故
能入焉。孔子聞子曰：「『義也』。既戰，季孫謂冉有曰：『子之於戰，學之乎？性達之乎』？對曰：『學之』。季孫曰：『從事孔子，惡乎學』？冉有曰：『即學之孔子也。夫孔子者，大聖無不』」該，文武並用，兼通求也。適聞其戰法，猶未之詳也。季
孫說樊遲以告孔子，孔子曰：「季孫於是乎」可謂說人
之有能矣。

按《左傳》哀公十一年：齊為鄎故國書高無丕帥師伐
我，及清。季孫謂其宰冉求曰：「齊師在清，必魯故也，若之何？」求曰：「一子守，二子從。」公禦諸竟。季孫曰：「不能。」求
曰：「『居封疆之閒』。季孫告二子，二子不可。求曰：『若不可，則君無出。一子帥師背城而戰，不屬者非魯人也。魯之群室，眾於齊之兵車，一室敵車，優矣。子何患焉？二子之不欲戰也宜，政在季氏。當子之身，齊人伐魯而不能戰，子之恥也，大不列於諸侯矣』。」季孫使從於朝，
俟於黨氏之溝。武叔呼而問戰焉。對曰：「君子有遠慮，小人何知？」懿子強問之，對曰：「小人慮材而言，量力而共者也。」武叔曰：「是謂我不成丈夫也。」退而蒐乘。孟孺
子洩帥右師，顏羽御邴洩為右，冉求帥左師，管周父
御，樊遲為右。季孫曰：「須也弱，有子曰：就用命焉。」季氏
之甲七千，冉有以武城人三百為己徒卒，老幼守宮，
次于雩門之外。五日，右師從之。公叔務人見保者而
泣曰：「事充政重，上不能謀，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎？」師及齊師戰於郊，齊師自稷曲，師
不踰溝。樊遲曰：「非不能也，不信子也。請三刻而踰之。」如之，眾從之。師入齊軍右。師奔，齊人從之。陳瓘、陳莊
涉泗孟之側，後入以為殿，抽矢策其馬，曰：「馬不進也。」林不狃之伍曰：「走乎？」不狃曰：「誰不如？」曰：「然則止乎？」不
狃曰：「惡賢。」徐步而死。師獲甲首八十，齊人不能師。宵
諜曰：「齊人遁。」冉有請從之三。季孫弗許。孟孺子語人
​
曰：「我不如顏羽，而賢於邴洩。子羽銳敏，我不欲戰而能默。」洩曰：「驅之。」公為與其嬖僮汪錡乘，皆死，皆殯。孔
子曰：「能執干戈以衛社稷，可無殤也。」冉有用矛於齊
師，故能入其軍。孔子曰：「義也。」
季孫欲以田賦，使冉有訪諸仲尼。仲尼曰：「丘不識也。」三發卒曰：「子為國老，待子而行，若之何子之不言也？」仲尼不對，而私於冉有曰：「君子之行也度於禮，施取其厚，事舉其中，斂從其薄。如是，則以丘亦足矣。若不度於禮，而貪冒無厭，則雖以田賦，將又不足。且子季孫若欲行而法，則周公之典在；若欲苟而行，又何訪焉？」弗聽，

「二十三年春，宋景曹卒。季康子使冉有弔，且送葬，曰：『敝邑有社稷之事，使肥與有職競焉，是以不得助』。執紼使求從輿人，曰：『以肥之得備彌甥也。有不腆先人之產馬，使求薦諸夫人之宰，其可以稱旌繁乎』？」按《史記仲尼弟子列傳》：「冉求者，字子有，少孔子二十九歲，為季氏宰。季康子問孔子曰：『冉求仁乎』？曰：『千室之邑，百乘之家，求也可使治其賦，仁則吾不知也』。」復
問：「子路仁乎？」孔子對曰：「如求。」求問曰：「聞斯行諸？」子曰：
「行之。」子路問：「聞斯行諸？」子曰：「有父兄在，如之何其聞斯行之？」子華怪之：「敢問問同而答異。」孔子曰：「求也退，故進之；由也兼人，故退之。」
按《莊子知北遊篇》：「冉求問於仲尼曰：『未有天地可知邪』？仲尼曰：『可』。」古猶今也。冉求失問而退，明日復見曰：
「『『昔者吾問未有天地可知乎』？夫子曰：『可』。古猶今也。昔日吾昭然，今日吾昧然，敢問何謂也』？仲尼曰：『昔之昭然也，神者先受之；今之昧然也，且又為不神者求邪？無古無今，無始無終，未有子孫而有子孫，可乎』？」冉求
未對。仲尼曰：「已矣，未應矣。不以生生死，不以死死生。死生有待邪？皆有所一體。有先天地生者，物邪？物物者非物物出，不得先物也。猶其有物也，猶其有物也，無已。聖人之愛人也，終無已者，亦乃取於是者也。」按《韓詩外傳》魯哀公問冉有曰：「『凡人之質而已，將必學而後為君子乎』？冉有對曰：『臣聞之，雖有良玉，不刻鏤則不成器；雖有美質，不學則不成』。」君子曰：「何以知其然也？夫子路，卞之野人也；子貢，衛之賈人也。皆學問于孔子，遂為天下顯士。諸侯聞之，莫不尊敬；卿大夫聞之，莫不親愛，學之故也。昔吳、楚、燕、代，謀為一舉而欲伐秦。桃賈，監門之子也，為秦往使之，遂絕其謀，止其兵。及反國，秦王大悅，立為上卿。夫百里奚，齊之乞者也，逐于齊西，無以進，自賣五羊皮，為一軛車，見秦繆公，立為相，遂霸西戎。太公望少為人壻，老而見去，屠牛朝歌，賃于棘津，釣于磻溪，文王舉而用之，封於齊。管仲親射桓公，遂除報讎之心，立以為相，存亡繼絕，九合諸侯，一匡天下。」此四子者，皆嘗卑賤窮辱
矣，然其名聲馳於後世，豈非學問之所致乎？由此觀
之，士必學問然後成君子。于是哀公嘻然而笑曰：「寡人雖不敏，請奉先生之教矣。」
按《闕里志》：「唐開元二十七年，贈冉子為徐侯；宋大中
祥符二年，封彭城公；咸淳三年，改封徐公。