

←

明倫彙編 官常典 第二百三十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三十二卷

明倫彙編 官常典 第二百三十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百三十二卷目錄

　公輔部名臣列傳五十二

　　宋十八

　　謝深甫　　　　　　曾從龍

　　婁機　　　　　　　薛極

　　袁韶　　　　　　　鄭清之

　　喬行𥳑　　　　　　陳貴誼

　　李宗勉　　　　　　余天錫

　　游似　　　　　　　范鍾

　　李性傳

官常典第二百三十二卷

公輔部名臣列傳五十二
[
编辑
]

宋十八
[
编辑
]

謝深甫
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「深甫，字子肅，台州臨海人。少穎悟，刻志為學，積數年不寐。夕則置缾水加足於上，以警困怠。父景之識為遠器。臨終，語其妻曰：『是兒當大吾門，善訓迪之』。母攻苦守志，督深甫力學。中乾道二年進士第，調嵊縣尉。歲饑，有死道旁者，一嫗哭訴曰：『吾兒也，傭於某家，遭掠而斃』。深甫疑焉。徐廉得嫗子他所，召」嫗出示之，嫗驚伏曰：「某與某有隙，賂我使誣告耳。」越
帥方滋、錢端禮皆薦深甫有廊廟才。調崑山丞，為浙
曹考官，一時士望皆在選中。司業鄭伯熊曰：「文士世不乏求，具眼如深甫者實鮮。」深甫曰：「文章有氣骨，如太山喬嶽，可望而知。」以是得之。知處州青田縣，侍御
史葛邲、監察御史顏師魯、禮部侍郎王藺交薦之。孝
宗召見，深甫言：「今日人才，枵中侈外者多妄誕，矯訐沽激者多眩鬻。激昂者急於披露，而或鄰於好夸；剛介者果於植立，而或鄰於太銳；靜退簡默者寡有所合，或鄰於立異。故言未及酬而已齟齬，事未及成而已挫抑。於是趨時徇利之人，專務身謀，習為軟熟，畏避束手，因循苟且，年除歲遷，亦至通顯，一有緩急，莫堪倚仗。臣願任使之際，必察其實，既悉其實，則涵養之以蓄其才，振作之以厲其氣，栽培封殖，勿使沮傷。」上嘉納。問當世人才，對曰：「薦士，大臣職也，小臣來自遠方，不足以奉明詔。」上頷之，諭宰臣曰：「謝深甫奏對雍容，有古人風。」除籍田令，遷大理丞。江東大旱，擢為
提舉常平，講行救荒條目，所全活一百六十餘萬人。
光宗即位，以左曹郎官借禮部尚書，為賀金國生辰
使。紹熙改元，除右正言，遷起居郎兼權給事中、知閤
門事。韓𠈁胄破格轉遙郡刺史，深甫封還《內降》云：「人主以爵祿磨厲天下之人才，固自重而不可輕；以法令隄防天下之僥倖，尤可守而不可易。今𠈁胄騫越五官而轉遙郡，僥倖一啟，攀援踵至，將何以拒之？請罷其命。」進士俞古應詔言事，語涉詆訐，送瑞州聽讀。
深甫謂：「以天變求言，未聞旌賞而反罪之，則是名求而實拒也。俞古不足道，所惜者朝廷事體耳。」右司諫
鄧馹論近習左遷，深甫請還馹，謂不可以近習故變
易諫官為清朝累。二年，知臨安府。三年，除工部侍郎，
入謝，光宗面諭曰：「京尹寬則廢法，猛則厲民，獨卿為政，得寬猛之中。」進兼吏部侍郎兼詳定敕令官。四年，
兼給事中。陳源久以罪斥，忽予內祠，深甫固執不可。
姜特立復詔用，深甫力爭，特立竟不得入。張于仁除
節度使，深甫疏十一上，命遂寢。每禁庭燕私，左右有
希恩澤者，上必曰：「恐謝給事有不可耳。」寧宗即位，除
煥章閣待制、知建康府，改御史中丞兼侍讀。上言：「比年以來，紀綱不立，臺諫有所論擊，不與被論同罷，則反除以外任；給舍有所繳駁，不命次官，書行，則反遷以他官。監司有所按察，不兩置之勿問，則被按者反得美除。以奔競得志者不復知有廉恥，以請屬獲利者不復知有彝憲，貪墨縱橫，莫敢誰何，罪惡暴露，無所忌憚，隳壞紀綱，莫此為甚。請風厲在位，革心易慮，以肅朝著。」禮官議祧僖祖，侍講朱熹以為不可。深甫
言：「宗廟重事，未宜遽革。朱熹攷訂有據，宜從熹議。」慶
元元年，除端明殿學士、簽書樞密院事，遷參知政事，
再遷知樞密院事兼參知政事。內侍王德謙建節，深
甫三疏力陳不可蹈大觀覆轍，德謙竟斥。進金紫光
祿大夫，拜右丞相，封申國公，進岐國公。光宗山陵，為
總護使。還，拜少保，力辭，改封魯國公。嘉泰元年，累疏
乞避位。寧宗曰：「卿能為朕守法度，惜名器，不可以言去。」召坐，賜茶，御筆書《說命中篇》及金幣以賜之。有余
哲者，上書乞斬朱熹，絕偽學，且指蔡元定為偽黨。深
甫擲其書，語同列曰：「朱元晦、蔡季通不過自相與講​明其學耳，果有何罪乎？余哲蟣蝨臣，乃敢狂妄如此，當相與奏之行遣，以厲其餘。」金使入見不如式。寧宗
起入禁中，深甫端立不動，命金使俟於殿隅。帝再御
殿，乃引使者進書，迄如舊儀。拜少保。乞骸骨，授醴泉
觀使。明年，拜少傅，致仕。有星隕於居第，遂薨。後孫女
為理宗后，追封信王，易封衛、魯，諡惠正。

曾從龍
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「從龍，字君錫，左僕射公亮四世從孫。初名一龍，慶元五年擢進士第一，始賜今名。授簽書奉國軍節度判官廳公事，遷兵部員外郎、左司郎中、起居舍人兼太子右諭德。使金還轉官，疏言：『州郡累月闕守，而以次官權攝者，彼惟其攝事也，自知非久，何暇盡心於民事？獄訟淹延，政令玩弛，舉一郡之事付之胥吏，幸而除授一人，民望其至如渴望飲，足未及境而復以他故罷去矣。且每易一守，供張借請，少不下萬緡。郡帑所入，歲有常數，而頻年將迎，所費不可勝計。然則輕於易置，公私俱受其病。欲望明詔二三大臣，郡守有闕，即時進擬，其有求避憚行者，悉杜絕其請，其繳劾彈拄者，疾速行之』。」蓋郡「計寬則民力裕，利害常相關故也。」又請己振濟者免其役。開禧間，丐
外，知信州。戍卒行掠境內，從龍寘于法，索得婦人衣，
命梟于市。召權禮部侍郎兼中書舍人兼太子左諭
德。繳還張鎡《復官詞頭》，以鎡抑令姪女竭資財結姻
蘇師旦之子故也。尋兼太子諭德兼同修國史、實錄
院同修撰兼國子祭酒，為吏部侍郎，仍兼職，兼太子
右庶子，兼給事中，兼直學士院，權刑部尚書。嘉定六
年秋，陰雨，乞放繫囚。進對，言修德政，蓄人材，飭邊備，
帝善其言。七年，知貢舉。疏奏：「國家以科目網羅天下之英雋，義以觀其通經，賦以觀其博古，論以觀其識，策以觀其才。異時謀王斷國，皆繇此其選。比來循習成風，文氣不振，學不務根抵，辭不尚體要，涉獵未精，議論疏陋，綴緝雖繁，氣象萎薾。願下臣此章，風厲中外，澄源正本，莫甚於斯。」詔從之。進端明殿學士、簽書
樞密院、太子賓客，改參知政事。疾胡矩、《憸壬》排沮正
論，陳其罪。矩嗾言者劾罷，以前職提舉洞霄宮。起知
建寧府。丁內艱，服除，為湖南安撫使。撫安峒獠，威惠
並行，興學養士，湘人紀之石。改知隆興府，復提舉洞
霄宮，改萬壽觀兼侍讀，奉朝請。端平元年，授資政殿
大學士、沿江制置使兼知建康府兼行宮留守，拜參
知政事兼同知樞密院事。時有三京之役，極論南兵
輕進易退，未幾言驗。進知樞密院事兼參知政事，以
樞密院使督視江、淮、荊、襄軍馬，疏言：「邊面遼遠，聲援不接，請並建二閫。」詔許之，專畀江淮，以荊襄屬魏了
翁。朝論邊用不給，詔從龍、了翁并領督府。及從龍卒，
贈少師。

婁機
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「機字彥發，嘉興人。乾道二年進士，授鹽官尉。丁父憂，服除，調含山主簿。郡委治銅城圩八十有四，役夫三千有奇，設廬以處之，器用材植，一出於官，民樂勸趨，兩旬告畢。七攝鄰邑，率以治績聞。調於潛縣丞，輕賦稅，正版籍，簡獄訟，興學校。遭外艱，免喪，為江東提舉司幹辦公事，易淮東，已而復舊。改知西」安縣。巨室買地為塋域，發地遇石，復索元價。機曰：「設得金，將誰歸？」通判饒州，平反冤獄。蜀帥袁說友辟參
議幕中，不就，改幹辦諸司審計司。轉對，請裁損經費，
又論刑名疑慮之敝。遷宗正寺主簿，為太常博士、祕
書郎。請續編《中興館閣書目》，又請寬恤淮、浙被旱州
縣。時皇太子始就外傅，遴選學官，以機兼資善堂小
學教授。機日陳正言正道，又以累朝事親、修身、治國、
愛民四事，手書以獻，太子寘之坐右，朝夕觀省，隨事
開明，多所裨益。遷太常丞，仍兼資善。旋遷右曹郎官、
祕書省著作郎，改兼駕部。都城大火，機應詔上封事，
力言：「朝臣務為奉承，不能出己見以裨國論；外臣不稱職，至苛刻以困民」財。將帥偏裨，務為交結，而不知
訓閱以彊軍律。時年七十。
閒，不許。太子得機所著
《廣干祿字》一編，尤喜，命戴溪跋之。擢監察御史，講未
退而除命頒，太子戀戀幾不忍舍，機亦為之感涕。論
京官必兩任，有舉主，年三十以上方許作縣。又論郡
守輕濫太甚，貽害千里。蘇師旦怙勢妄作，蒙蔽自肆，
語及者皆罪去，而獨憚機。韓𠈁胄議開邊，機極口沮
之，謂：「恢復之名非不美，今士卒驕逸，遽驅於鋒鏑之下，人才難得，財力未裕，萬一兵連禍結，久而不解，奈何？」𠈁胄聞之不說，其議愈密，外廷罔測。又上疏極論：
雖密謀人莫得知，而羽書一馳，中外皇惑。侍御史鄧
友龍初不知兵，騰書投合，妄薦大將。既召還，專主此
議。機語友龍曰：「今日孰可為大將？孰可為計，臣正使以殿、巖當之，能保其可用乎？」遷右正言兼侍講。首論
廣蓄人才，乞詔侍從、臺諫、學士、待制、三牙管軍各舉
將帥邊郡一二人，召問甄拔，優養以備緩急。進太常
少卿兼權中書舍人。詔遣宣諭荊、襄，機昌言曰：「使往慰安人情則可，必欲開邊啟釁，有死而已，不能從也​泗州捷聞，愈增憂危，且曰：「若自此成功，以攄列聖之宿憤。老臣雖死，亦幸謫官，但恐進銳退速，禍愈深耳。」友龍至，不能堪，曰：「不逐此人，則異議無所回機。」遂以
言去。𠈁胄誅，召為吏部侍郎兼太子左庶子。還朝，言：
「至公始可以服天下。權臣以私意橫生，敗國殄民，今當行以至公。若曰私恩未報，首為激引；私讎未復，且為沮抑，一涉於私，人心將無所觀感矣。」又言：「兩淮招集敢勇，不難於招而難於處，若非繩以紀律，課其勤惰，必為後害。」仍請檢校權臣、內侍等沒入家貲，專為
養兵之助。機里人有故官吏部喪未舉而子赴調者，
機謂彼既冒法禁，而部胥不之問，即撻數吏，使之治
葬，而後來聞者韙之。兼太子詹事。著《歷代帝王總要》，
以裨考訂。遷給事中、海巡八廂親從都軍頭指揮使。
年勞轉資，恩旨太濫，乞收寢未應年格之人，年已及
者予之。帝稱善。良久，飛蝗為災，機應詔言：「和議甫成，先務安靜，葺罅漏以成紀綱，節財用以固邦本，練士卒以壯國威。」遷禮部尚書兼給事中，擢同知樞密院
事兼太子賓客，進參知政事。當干戈甫定，信使往來
之始，瘡痍方深，敝蠹紛然，機彌縫裨贊甚多。尤惜名
器，守法度，進退人物，直言可否，不市私恩，不避嫌怨。
有舉員及格當改秩作邑而必欲朝闕，機曰：「若是，則有勞者何以勸，孤寒者何以申？若至上前，自應執奏。」堂吏寄資未仕，而例以升朝官賞陳乞封贈，機曰：「進士非通籍不能及親，汝輩乃以白身得之耶？」嘉定二
年八月，行皇太子冊，命機攝中書令讀冊。九月，祀明
堂，為禮儀使，數上章告老，帝不許，皇太子遣官屬勉
留之。以資政殿學士知福州，力辭，提舉洞霄宮以歸，
遂卒。贈金紫光祿大夫，加贈特進。機初登第，其父壽
戒之曰：「得官誠可喜，然為官正自未易爾。」機撫其弟
模棟，卒為善士。居鄉以誠接物，是非枉直，判於語下，
不為後言，人憚而服之。稱獎人才，不遺寸長，訪問賢
能，疏列姓名及其可用之實，以備采取。其所薦進，亦
不欲人之知也。所著復有《班馬字類》。機深於書，學尺
牘，人多藏弆云。

薛極
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「極，字會之，常州武進人。以父任調上元主簿，中詞科，為大理評事，通判溫州，知廣德軍。以參知政事樓鑰薦，遷大理正、刑部郎官、司封郎中，權右司郎中，遷右司郎中，兼提領雜賣場寄椿庫，兼敕令所刪修官，中書門下省檢正諸房公事，兼刪修敕令官，拜司農卿，兼權兵部侍郎，尋為真。嘉定八年，疏奏：『願陛下深思顧諟之難，益懷兢業之念，勿謂帝德罔愆而怠於進修，勿以天災代有而應不以實。政綱雖舉，必求益其所未至，德澤雖布，必思及其所未周。誓以今日遇災警懼之心，永為異時暇逸之戒。將見天心昭格，沛然之澤響應於不崇朝之間』。」遷權刑部尚
書，尋試戶部尚書兼權吏部尚書，遂為真，時暫兼權
戶部尚書。十五年，特賜「同進士出身」，拜端明殿學士、
簽書樞密院事。紹定元年，拜參知政事兼同知樞密
院事。尋知樞密院事兼參知政事，封毗陵郡公。以觀
文殿大學士知紹興府兼浙東安撫使。端平元年，加
少保、和國公。致仕，卒。

袁韶
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「韶字彥淳，慶元府人。淳熙十三年進士。嘉泰中，為吳江丞。蘇師旦恃韓𠈁胄威福，撓役法，提舉常平黃榮檄韶覈田以定役，師旦密諭意言吳江多姻黨，儻相容，當薦為京朝官。韶不聽。是歲更定戶籍、承徭賦，皆師旦黨，師旦諷言者將論去，榮亟以是事白於朝，且薦之。未幾，師旦敗，改知桐廬縣。桐廬多」宗室，持縣事無有善去者。韶始至，絕私謁，莫敢撓。錢
塘岸歲為潮齧，率取石桐廬，韶言：「廟子山有石，不必旁取鄰郡」遂得未免。嘉定四年，召為太常寺主簿。父
老旗鼓蔽江，以饑至於富陽，泣謝曰：「吾曹不復輸石矣。」後為右司郎官，接伴金使，使者索歲幣，語慢甚，韶
曰：「昔兩國誓約，止令輸燕，不聞在汴。」使者語塞。十三
年，為臨安府尹幾十年，理訟精簡，道不拾遺，里巷呼
為「佛子」，平反冤獄甚多。紹定元年，拜參知政事。胡夢
昱論濟王事當遠竄，韶獨以夢昱無罪，不肯署文書。
李全叛，揚州告急，飛檄載道，都城爭有逃避者，乃拜
韶浙西制置使，仍治臨安鎮遏之。丞相史彌遠懲韓
𠈁胄用兵事，不欲聲討。韶與范楷言於彌遠曰：「揚州失守，則京口不可保，淮將如卞整、崔福皆可用。」適福
至，韶夜與同見彌遠，言福實可用，彌遠從之，遂討全。
韶卒以言罷。端平初，奉祠，卒，年七十有七，贈少傅。後
以郊恩累贈太師、越國公。韶之父為郡小吏，給事通
判廳，勤謹無失，歲滿當代，不聽去。後通判至，復留用
之，因致豐饒。夫妻俱近五十，無子，其妻資遣之往臨
安置妾。既得妾，察之有憂色，且以麻束髮，外以綵飾
之。問之，泣曰：「妾故趙知府女也，家四川，父歿家貧，故鬻，妾以為歸葬計耳。」即送還之。其母泣曰：「計女聘財，猶未足以給歸費，且用破矣，將何以酬汝？」徐曰：「賤吏​不敢辱娘子，聘財盡以相奉。且聞其家尚」不給，盡以

囊中貲與之，遂獨歸。妻迎問之，曰：「妾安在？」告以其故，
且曰：「吾思之，無子，命也。我與汝周旋久，若有子，汝豈不育？必待他婦人乃育哉！」妻亦喜曰：「君設心如此，行當有子矣。」明年生韶。

鄭清之
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「清之，字德源，慶元之鄞人。初名燮，字文叔，少從樓昉學，能文，樓鑰亟加稱賞。嘉泰二年，入太學。十年，登進士第，調峽州教授。帥趙方嚴重，靳許可，清之往白事，為置酒，命其子范葵出拜。方掖清之，無答拜，且曰：『他日願以二子相累』。湖北茶商群聚暴橫，清之白總領何炳曰：『此輩精悍，宜籍為兵，緩急可用』。」炳亟下召募之令，趨者雲集，號曰「茶商軍」，後多賴其
用。調湖廣總所準備差遣、國子監書庫官。十六年，遷
國子學錄。丞相史彌遠與清之謀廢濟國公，事見《皇
子竑傳》。俄以清之兼魏惠憲王府教授，遷宗學諭，遷
太學博士，皆仍兼教授。寧宗崩，丞相入定策，詔旨皆
清之所定。理宗即帝位，授諸王宮大小學教授，遷宗
學博士、宗正寺丞兼權工部郎、兼崇政殿說書。帝問
外人因閤子庫進絲履有謗議，清之言：禁中服用頗
事新潔者。帝曰：「故事，月進鞋數兩，朕非敝不易，何由致謗？」清之奏：「孝宗繼高宗，故儉德易章，陛下繼寧考，故儉德難著。寧考自奉如寒士，衣領重澣，革舄屢補。今欲儉德著聞，須過於寧考方可。」帝嘉納。寶慶元年，
改兼兵部，兼國史院編修官、實錄院檢討官，遷起居
郎，仍兼史官說書、樞密院編修官。二年，權工部侍郎，
暫權給事中，進給事中，升兼同修國史、實錄院同修
撰。紹定元年，遷翰林學士、知制誥兼侍讀，升兼修國
史、實錄院修撰、端明殿學士、簽書樞密院事。三年，授
參知政事兼簽書樞密院事。四年，兼同知樞密院事。
六年，彌遠卒，命清之為右丞相兼樞密使。端平元年，
上既親總庶政，赫然獨斷，而清之亦慨然以天下為
己任，召還真德秀、魏了翁、崔與之、李𡌴、徐僑、趙汝談、
尤焴、游似、洪咨夔、王遂、李宗勉、杜範、徐清叟、袁甫、李
韶，時號「小元祐」，大者相繼為宰輔，惟與之終始，辭不
至。遺逸如劉宰、趙蕃，皆見旌異。是時，金雖亡，而入洛
之師大潰。二年，上疏乞罷，不可，拜特進、左丞相兼樞
密使。三年八月，霖雨大風，四疏丐去。九月，禋祀雷變，
請益力。乃授觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀。四疏
控辭，依舊大學士、提舉洞霄宮。及聞邊警，密疏：「恐陛下憂悔太過，以汨清明之」躬，累剛大之志。嘉熙三年，
封申國公。四年，遣中使賜御書「輔德明謨」之閣，賜楮
十萬緡為築室，乃日與賓客門生徜徉山水間。淳祐
四年，依前觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，屢辭不
允。拜少保、觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，進封衛
國公。趣入見，有旨賜第。五年正月，上壽畢，亦疏丐歸，
不允。拜少傅，依前觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，
進封越國公。居無何，喪其子士昌，決意東還，又不許。
拜少師、奉國軍節度使，依前醴泉觀使兼侍讀、越國
公，賜玉帶，更賜第於西湖之漁莊。進讀《仁皇訓典》，謂：
「仁祖之仁厚，發為英明，故能修明紀綱而無寬弛不振之患。孝宗之英明，本於仁厚，故能涵養士氣而無矯勵峭刻之習。蓋仁厚英明，二者相須，此仁祖、孝宗所以為盛也。」帝褒諭之。六年，拜太保，力辭。故事，許回
授子孫，清之請追封高祖洽，帝從之，蓋異恩也。七年，
拜太傅、右丞相兼樞密使、越國公。中使及門，清之方
放浪湖山，寓僧剎，竟夕不歸，詰旦內引，叩頭辭免。帝
勉諭有外間所不及知者，甫退，則中使接踵而至。或
請更化改元，清之曰：「改元，天子之始事；更化，朝廷之大端。漢事已非古，然不因易相而為之。」帝以邊事為
憂，詔趙葵以樞使視師，陳韡以知樞密院事帥湖、廣。
二人方辭遜，會清之再相，力主之，科降辟置，無所留
難，葵、韡遂往。於是戰於泗水、渦口、木庫皆以捷聞。九
年，拜太師左丞相兼樞密使，辭太師不拜，依前太傅。
每謂「天下之財困於養兵，兵費困於生券，思所以變通之。遇調戍、防邊，命樞屬量遠近以便其道塗，時緩急以次其遣發。」又議移歲調兵屯以戍淮面，併軍分
頭目以節廩，稍先移鎮江《策勝》一軍屯泗水，公私便
之。諸路虧鹽，執其事者破家以償，清之。覈其犯科者
追理，罣誤者悉蠲之，全活甚眾。沿江算舟之賦素重，
清之次第停罷，如池之鴈㲼，有大法場之目，其錢分
隸諸司，清之奏罷其並緣漁取者，蓋數倍公家之入，
合分隸者從朝廷償之。報下，清之方與客飲，舉杯曰：
「今日飲此酒殊快。」四上謝事之章。十年，進《十龜元吉
箴》：一、持敬，二典學，三崇儉，四力行，五能定，六明善，七
謹微，八察言，九惜時，十務實。疏奏：「敬天之怒易，敬天之休難。天怒可憂而以為易，天休可喜而以為難，何哉？蓋憂則懼心生，懼則怒可轉而為休；喜則玩心生，玩則休或轉而為怒。」帝大喜，命史官書之，賜詔獎諭。
十一年，十疏乞罷政，皆不許。拜太師，力辭。有事於明
堂。有旨閤門給扶掖二人，再賜玉帶、令服以朝。十一
​
月丁酉，退朝，感寒，疾危甚，猶以未得雪為憂。俄大雪，
起曰：「百官賀雪，上必甚喜。」命掬雪床前觀之。累奏乞
罷政，不允。奏不已，拜太傅、保寧軍節度使，充醴泉觀
使，進封齊國公，致仕，卒。遺表聞，帝震悼，輟朝三日，特
贈尚書令，追封魏郡王，賜諡忠定。清之不好立異，湯
巾嘗論事侵清之，及清之再相，巾求去，清之曰：「己欲作君子，使誰為小人？」力挽留之。徐清叟嘗論列清之，
乃引之共政。趙葵視師年餘，乞罷，上未有以處之，清
之曰：「非使作相，不足以酬勞陛下，豈以臣故耶？臣必不因葵來，遽引退，臣願為左，使葵居右。」上訖從之，然
葵竟不果來，清之代言奏對多不存槁。有《安晚集》六
十卷。清之自與彌遠議廢濟王竑，立理宗駸，駸至宰
輔，然端平之間，召用正人，清之之力也。至再相，則年
齒衰暮，政歸妻子，而閒廢之人或因緣以賄進，為世
所少云。
〈𡌴查字典同埴音實〉

喬行簡
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「行簡，字壽朋，婺州東陽人。學于呂祖謙之門。登紹熙四年進士第，歷官知通州。條上便民事，主管戶部架閣。召試館職，為祕書省正字，兼樞密院編修官，升祕書郎，為淮西轉運判官，知嘉興府，改淮南轉運判官，兼淮西提點刑獄，提舉常平。言金有必亡之形，中國宜靜以觀變。因列上備邊四事。會近臣」有主戰者，師遂出，金人因破蘄、黃，移浙西提點刑獄
兼知鎮江府。遷起居郎兼國子司業兼國史編修、實
錄檢討兼侍講，尋遷宗正少卿、祕書監，權工部侍郎，
皆任兼職。理宗即位，行簡貽書丞相史彌遠，請帝法
孝宗行三年喪。應詔上疏曰：「求賢、求言，二詔之頒，果能確守初意，深求實益，則人才振而治本立，國威張而姦宄銷。」臣竊觀近事，似或不然。夫自侍從至郎官
凡幾人，自監司至郡守凡幾人，今其所舉賢能才識
之士又不知其幾人也。陛下蓋嘗摭其一二，欲召用
之矣，凡內外大小之臣，囊封來上，或直或巽，或切或
泛，無所不有。陛下亦嘗摭其一二，見之施行，且褒賞
之矣，而天下終疑陛「下之為具文。蓋以所召者非久無宦情決不肯來之人，則年已衰暮決不可來之人耳。彼風節素著，持正不阿、廉介有守、臨事不撓者，論薦雖多，固未嘗收拾而召之也。其所施行褒賞者，往往皆末節細故，無關於理亂，粗述古今，不至於抵觸。然後取之，以示吾有聽受之意。其間亦豈無深憂遠識、高出眾見之表，忠言至計，有補聖聽之聰」者，固未
聞采納而用之也。自陛下臨御至今，班行之彥，麾節
之臣，有因論列而去，有因自請而歸，其人或以職業
有聞，或以言語自見。天下未知其得罪之由，徒見其
置散投閒，倏來驟去，甚至廢罷而鐫褫，削奪而流竄，
皆以為陛下黜遠善士，厭惡直言，去者遂「以此而得名，朝廷乃因是而致謗，其亦何便於此？夫賢路當廣而不當狹，言路當開而不當塞，治亂安危，莫不由此。」又言：敬天命，伸士氣，時常移御清燕殿。行𥳑奏，願加
畏謹。且言：群賢方集，願勿因濟王議異同，致有渙散。
升兼侍讀，兼國子祭酒、吏部侍郎，權禮部尚書，權刑
部尚書，拜端明殿學士、同簽書樞密院事，進簽書樞
密院事。太后崩，疏言：「向者陛下內廷舉動，皆有稟承小人，縱有蠱惑干求之心，猶有所忌憚而不敢發。今者安能保小人之不萌是心？陛下又安能保聖心之不無少肆？陛下為天下君，當懋建皇極，一循大公，不應私徇小人，為其所誤。凡為此者，皆戚畹肺肝之親、近習貴幸之臣，奔走使令之輩，外取貨財，內壞綱紀；上以罔人君之聰明，來天下之怨謗；下以撓官府之公道，亂民間之曲直。縱而不已，其勢必至於假采聽之言而傷動善類，設眾人之譽而進拔憸人，借納忠效勤之意而售其陰險巧佞之姦。日積月累，氣勢益張，人主之威權將為所竊弄而不自知矣。陛下衰絰在身，愈當警戒，宮庭之間既無所嚴憚，嬪御之人又視昔眾多，以《春秋》方富之年，居聲色易縱之地，萬一於此不能自制，必於盛德大有虧損。願陛下常加警省。」又論火災求言，乞取其切者付外行之。又論許國
不當換文資，其當慮者有五，鄭損不當帥蜀。又言：「時青者以官則國家之節度，以人則邊陲之大將，一旦遽為李全所戕，是必疑其終為我用，慮變生肘腋，故先其未發驅除之。竊意軍中必有憤激思奮之人，莫若乘勢就淮陰一軍拔其尤者以護其師，然後明指殺青者之姓名，俾之誅戮，加贈恤之典於青，則其勢自分，而吾得藉此以制之，可以折其姦心，而存吾之大體。不然，跋扈者專殺而不敢誅，有功者見殺而不敢愬。彼知朝廷一用柔道而威斷不施，烏保其不遞相視效？則其所當慮者，不獨李全一人而已。」又言：「山陽民散財殫，非凶賊久安之地，當日夜為鴟張之計。揚州城堅勢壯，是以坐制全淮。此曹未必無窺伺之心，或為所入，則淮東俱非我有，不可不先為之慮也。」又請屯駐重兵海道，內為吳、越之捍蔽，外為南北之
限制。又論：「李全攻圍泰州，勦除之兵，今不可已。此賊​氣貌無以踰人，未必有長算深謀，直剽捍勇決，能長雄於其黨耳。況其守泗之西城則失西城，守下邳則失下邳，守青社則失青社。既又降北，此特敗軍之將。十年之內，自白丁至三孤，功薄報豐，反背義忘恩，此天理人情之所共憤，惟決意行之。」後皆如行𥳑所料。
拜參知政事兼知樞密院事。時議收復三京，行𥳑在
告，上疏曰：「八陵有可朝之路，中原有可復之機，以大有為之資，當有可為之會，則事之有成，固可坐而策也。臣不憂出師之無功，而憂事力之不可繼；有功而至於不可繼，則其憂」始深矣。夫自古英君，必先治內
而後治外。陛下視今日之內治，其已舉乎？其未舉乎？
向未攬權之前，其敝凡幾；今既親政之後，其已更新
者凡幾。欲用君子則其志未盡伸；欲去小人則其心
未盡革。上有厲精更始之意，而士大夫之苟且不務
任責者自若。朝廷有禁包苴、戒貪墨之令，而州縣之
黷貨「不知盈厭者自如；欲行楮令，則外郡之新券，雖低價而莫售；欲平物價，則京師之百貨，視舊直而不殊；紀綱法度，多頹弛而未張；賞刑號令，皆玩視而不肅。此皆陛下國內之臣子，猶令之而未從，作之而不應，乃欲闔闢乾坤，混一區宇，制姦雄而折戎狄，其能盡如吾意乎？此臣之所憂者一也。自古帝王欲用其民者，必先得其心以為根本。數十年來，上下皆懷利以相接，而不知有所謂義民方憾於守令緩急，豈有效死勿去之人？卒不愛其將校臨陳，豈有奮勇直前之士，蓄怨含憤，積於平日，見難則避，遇敵則奔，惟利是顧，皇恤其他。人心如此，陛下曾未有以轉移固結之，遽欲驅之北鄉，從事於鋒鏑，忠義之心，何由而發？況乎境內之民，困於州縣之貪刻，阨於勢家之兼并，飢寒之氓常欲乘時而報怨；茶鹽之寇，常欲伺間而竊發，蕭牆之憂，凜未可保。」萬一兵興於外，綴於彊敵
而不得休，潢池赤子復有如江、閩、東、浙之事，其將奈
何？夫民至愚而不可忽，內郡武備單弱，民之所素易
也。往時江、「閩、東浙之寇，皆藉邊兵以制之，今此曹猶多竄伏山谷，窺伺田里，彼知朝廷方有事於北方，其勢不能以相及，寧不又動其姦心？此臣之所憂者二也。自古英君規恢進取，必須選將練兵，豐財足食，然後舉事。今邊面遼闊，出師非止一塗，陛下之將足當一面者幾人？勇而能鬥者幾人？智而善謀者幾人，非屈指得二三十輩，恐不足以備驅馳。陛下之兵，能戰者幾萬？分道而趣京、洛者幾萬？留屯而守淮、襄者幾萬，非按籍得二三十萬眾，恐不足以事進取。借曰帥臣威望素著，以意氣招徠，以功賞激勸，推擇行伍，即可為將，接納降附，即可為兵。臣實未知錢糧之所從出也。興師十萬，日費千金，千里餽糧，士有飢色。今之餽餉，累日不已，至於累月；累月不已，至於累歲，不知累幾千金而後可以供其費也。」今百姓多垂罄之室，
州縣多赤立之帑，大軍一動，厥費多端，其將何以給
之？今陛下不愛金幣，以應邊臣之求，可一而不可再，
可再而不可三。再三之後，兵事未已。欲中輟則廢前
功，欲勉強則無餘力，國既不足，民亦不堪，臣恐北方
未可圖，而南方已先騷動矣。中原蹂踐之餘，所在空
曠，縱使東南有米可運，然道里遼遠，寧免乏絕？由淮
而進，縱有河渠可通，寧無盜賊邀取之患？由襄而進，
必須負載，二十鍾而致一石，亦恐未必能達。若頓師
千里之外，糧道不繼，當此之時，孫吳為謀主，韓彭為
「兵帥，亦恐無以為策。他日糧運不繼，進退不能，必勞聖慮，此臣之所憂者三也。願陛下堅持聖慮，定為國論，以絕紛紛之說。」不果從。進知樞密院事。時議御閱
不果，反驟汰之。殿司軍鬨，為之黜主帥，罷都司官，給
黃榜撫存，軍愈呼噪。行𥳑以聞，戮為首者二十餘人，
眾乃帖息。尋拜右丞相，言：「三京撓敗之餘，事與前異，但當益修戰守之備。襄陽失守，請急收復。」或又陳進
取之計，行𥳑奏：「今內外事勢可憂而不可恃者七。」言
甚懇切，師得不出。端平三年九月，有事於明堂，大雷
雨，行𥳑與鄭清之並策免，既去而獨趨召行𥳑還京，
留之，拜左丞相。援韓琦故事，乞以邊陲財用分委三
執政，請修中興五朝《國事》，十上章請謝事。嘉熙三年，
拜平章軍國重事，封肅國公。每以上游重地為念，請
建節度宣撫使，提兵戍夔。邊事稍寧，復告老，章十八
上。四年，加少師、保寧軍節度使、醴泉觀使，封魯國公。
淳祐元年二月，薨於家，年八十六。贈太師，諡文惠。行
𥳑歷練老成，識量弘遠，居官無所不言，好薦士，多至
顯達。至於舉錢時、吳如愚，又皆當時隱逸之賢者，所
著有《周禮總說》《孔山文集》。

陳貴誼
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「貴誼，字正甫，福州福清人。慶元五年進士，授瑞州觀察推官。丁內外艱，服除，調安遠軍節度掌書記，辟差四川制置司書寫機宜文字。中博學宏詞科，授江南東路安撫司機宜文字，遷太社令，改武學諭、國子錄，遷太學博士。」時議更楮幣法，貴誼轉對
言：「人主令行禁止者，以同民之所好惡；楮券之令，乃​使姦惡獲逞，道路咨怨，非所以祈天永命，固結人心。」因援《熙寧新法》為辭。又言：「明銳果敢之才，足以集事而失於剽輕；老成寬博之士，足以厚俗而失於循理。孰若舉之以眾，取之以公主更幣之法者。」乃摘《新法》
等語激怒時相，且謂貴誼引類植黨，人為危之。遷太
常博士，以兄貴謙兼禮部郎官引嫌，遷將作監丞兼
魏惠憲王府小學教授。轉對，謂：「言路雖開，觸犯忌諱者指為好名，切劘時政者指為玩令，利害關於天下，是非公於人心。一人言之未已，或至累十數人言之，則又指為朋黨，是非易位，忠佞不分。」史彌遠益不樂。
遷祕書郎，出知江陰軍，提舉江西常平。召赴行在，未
至，授禮部郎官。屬金人大擾淮、蜀，貴誼言：「人才所以立國，今旁蹊曲徑，倖門四闢，言路所以通下情。今媕阿循默，囊括不言，民力已竭，而科斂之外，餽遺以謀進者未已。軍中恥言敗北，則陣亡者不恤，恥言棄潰，則逃竄者復招。」又言：「婉順巽從者，是災疢也，非愛我也，宜屏之。外之；矯拂捄正者，是藥石也，愛我也，宜用之。」聽之。彌遠滋不樂，諷言者論罷，主管崇禧觀。起知
徽州，召授司封郎官兼翰林權直，兼玉牒所檢討。會
有事明堂，首引包拯皇祐中乞因肆赦除聚斂掊克
之敝，當察州縣府庫致羨之由，倣成周邦饗必及死
王事者之子，與漢置羽林孤兒，專取從軍死事之後，
教以五兵。理宗即位，以為宗正少卿兼侍講，兼權直
學士院，尋遷起居舍人。寶慶初，詔舉賢能才識之士，
貴誼乃言曰：「世以容嘿滯固為賢，以苛刻生事為能，以褊狹趣辦為才，以輕疏嘗試為識。及茲初政，當求忠實正直、奉公愛民、知禮義廉恥而不越防範者，以充中外之選。」又言：「成王之初，元臣故老警以《無逸》者，欲其克壽；勉以《敬德》者，欲其永命；期以豈弟者，欲其受命之長，則可謂愛君切而慮患深矣。」遷中書舍人，
升兼直學士院。內侍濫受恩賞，輒封還詔書。將郊，貴
誼以「民生實艱，吏員尚眾，征斂幾於，奪取公費，掩為私藏，宜大明黜陟，庶有以見帝於郊。」遷禮部侍郎，仍
兼中書舍人，權刑部尚書，升修《玉牒》官兼侍讀，為禮
部尚書兼給事中、端明殿學士、簽書樞密院事。紹定
六年冬，上始親政，進參知政事。上面諭之曰：「頃聞憂國之言，朕所不忘。」兼同知樞密院事。出師汴、洛時，貴
誼已移疾，猶上疏力爭，五上章乞歸，轉四官，加邑封。
致仕，卒，贈少保、資政殿大學士。

李宗勉
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「宗勉，字彊父，富陽人。開禧元年進士，歷黃州教授、浙西茶鹽司、江西轉運司幹官。嘉定十四年，主管吏部架閣，尋改太學正。明年，為博士。又明年，遷國子博士。寶慶初，添差通判嘉興府。三年，召為祕書郎。紹定元年，遷著作郎。入對言邊事，宜夙夜震懼，以消咎殃。明年，兼權兵部郎官。時李全叛謀已露，人」莫敢言，宗勉獨累疏及之。又言：「欲人謀之合，莫若通下情。人多好諂，揣所悅意則侈其言，度所惡聞則小其事。上既壅塞，下亦欺誣，則成敗得失之機，理亂安危之故，將孰從而上聞哉？不聞則不戒，待其事至，乃駭而圖之，抑已晚矣。欲財計之豐，莫若節國用。善為國者，常使財勝事，不使事勝財。今山東之旅坐糜我金穀，湖南、江右、閩中之寇蹂踐我州縣，苟浮費泛用，又從而侵耗之，則漏巵難盈，蠹木易壞。設有緩急，必將窘於調度而事機失矣。欲邦本之固，莫若寬民力，州縣之間，聚斂者多，推剝之風，浸以成習。民生窮踧，怨憤莫伸。嘯聚山林，勢所必至。捄焚拯溺，可不亟為之謀哉！」尋改兼侍右郎官。明年，入對，言天災甚切。四
年，差知台州。明年，直祕閣、知婺州。六年冬，召赴行在，
未行。端平元年，進直寶章閣，依舊任。越月，以宗正丞
兼權右司，召改尚左郎官，兼職仍舊，尋兼左司。五月，
面對，言四事：「守公道以悅人心，行實政以興治功，謹命令以一觀聽，明賞罰以示勸懲。」次言：「楮幣願詔有司，始自乘輿宮掖，下至百司庶府，覈其冗蠹者節之，歲省十萬，則十萬之楮可損，歲省百萬，則百萬之楮可損也。行之既久，損之益多，錢楮相當，所至流轉，則操吾贏縮之柄，不在楮矣。」拜監察御史。時方謀出師
汴、洛，宗勉言：「今朝廷安恬，無異於常時。士卒未精銳，資糧未充衍，器械未犀利，城壁未繕修，於斯時也，守禦猶不可，而欲進取可乎？借曰今日得蔡，明日得海，又明日得宿、亳，然得之者未必可守，萬一含怒蓄忿，變生倉猝，將何以濟？臣之所陳，豈曰外患之終不可平，《土宇終不可復》哉？亦欲量力以有為，相時而後動耳。願詔大臣，愛日力以修內治，合人謀以嚴邊防，節冗費以裕邦財，招彊勇以壯國勢。仍飭沿邊將帥，毋好虛名而受實害，左控右扼，毋失機先，則以逸待勞，以主禦客，庶可保其無虞。若使本根壯固，士馬精彊，觀釁而動，用兵未晚。」已而洛師潰。又言：「昔之所慮者，在當守而冒進。今之所慮者，在欲守而不能。何地可控扼，何兵可調遣，何將可捍禦，何糧可給餉，皆當預作措畫。」又言內降之敝，大略謂：「王府、后宅之宮僚，戚​里、奄寺之恩賞，綸綍直下，不經都省，竿牘陳請，時出禁廷，此皆大臣所當執奏。夫先事而言，見幾而諫，不可謂之專。善則行之，否則止之，不可謂之專。命出君上，政歸中書，不可謂之專。苟以專權為嫌，不以救過為急，每事希旨迎合，迨其命令已下，闕失已彰，然後言事之人從而論列之，其累聖德亦多矣，況言之未必聽，聽之未必行乎？」進左司諫。明年春，兼侍講，首言：
「均、房、安、蘄、光化等處兵禍甚烈，然江面可藉以無憂者，猶有襄州，今又告變矣。襄州失則江陵危，江陵危則長江之險不足恃。昔之所慮猶在秋，今之所慮者祇在旦夕。江陵或不守，則事迫勢蹙，必有存亡之憂，悔將何及？」拜殿中侍御史。時淮西制置使兼沿江制
置副使史嵩之兼知鄂州，就鄂建牙。宗勉言：「荊、襄殘破，淮西正當南北之交，嵩之當置司淮西，則脈絡相連，可以應援。邈在鄂渚，豈無鞭不及腹之慮？若云防江為急，欲藉嵩之於鄂渚經理，然齊安正與武昌對，如就彼措置防扼，則藩籬壯而江面安矣。所謂欲保江南，先守江北也。當別擇鄂守，徑令嵩之移司齊安。」詔侍從、兩省、諫臺條陳邊事，宗勉率合臺奏：「蜀之四路，已失其二，成都隔絕，莫知存亡，諸司退保夔門，未必能守。襄、漢昨失九郡，今郢破，荊門又破，江陵孤城何以能立？兩淮之地，人民奔迸，井邑丘墟，嗚呼危哉！」陛下誠能亟下哀痛之詔，以身率先，深自貶損，服御
飲宴，一從簡儉，放後宮浮食之女，罷掖庭不急之費，
止錫賚，絕工役，出內帑儲蓄，以風動四方。然後勸諭
戚畹世臣，隨力輸財，以佐公家之調度。分上流、淮西、
淮東為三帥，而以江淮大帥總之。或因今任，或擇長
才，分地而守，聽令而行。以公私之財「分給四處，俾之招潰卒，募流民之彊壯者，以充遊兵，以補運籍。仍選沿流諸郡將士為捍禦之圖，猶可支吾。不然，將水陸俱下，大合荊楚之眾，擾我上流，江以南震蕩矣。」或謂
其勢彊盛，宜於講和，欲出金繒以奉之，是抱薪救火，
空國與敵矣。進工部侍郎兼給事中，仍侍講。復上疏
言：「陛下憂勤於路，朝之頃而入為宴安所移，切劘於廣廈之間，而退為便佞所惑。不聞減退宮女，而嬪嬙已溢於昔時；不聞褒錄功臣，而節鉞先加於外戚；不聞出內貯以犒戰士，而金帛多靡於浮費。陛下之舉動，人心所視以為卷舒者也。陛下既不以為憂，則誰復為陛下憂？」擢諫議大夫兼侍讀。首言邊事當增兵
防扼「上流。」又言：「求諫非難而受諫為難，受諫非難而從諫為難。苟聞之不以為戒，玩之不以為信，卒使危言鯁論，無益於世用，無捄於時危，其與拒諫者相去一間耳。」進端明殿學士、同簽書樞密院事。未幾，進簽
書。時王楫復求歲幣銀絹各二十萬，宗勉言：「輕諾者多後患，當守元約可也。然比之開禧時物」價騰踴，奚
啻倍蓰矣。史嵩之開督府，力主和議，宗勉言「使者可疑者三：嵩之職在督戰，如收復襄、光，控扼施、澧，招集山砦，保固江流，皆今所當為。若所主在和，則凡有機會可乘，不無退縮之意，必至虛損歲月。」坐失事功，進
參知政事，及拜左丞相兼樞密使，守法度，抑僥倖，不
私親黨，召用老成，尤樂聞《讜言》。趙汝騰嘗以宗勉為
公清之相，以光祿大夫、觀文殿大學士致仕，卒。贈少
師，諡文清。

余天錫
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「天錫，字純父，慶元府昌國人。丞相史彌遠延為弟子師，性謹愿，絕不預外事，彌遠器重之。是時彌遠在相位久，皇子竑深惡之，念欲有廢置。會沂王宮無後，丞相欲借是陰立為後備。天錫秋告歸，試於鄉，彌遠曰：『今沂王無後，宗子賢厚者，幸具以來』。」天
錫絕江與越僧同舟，舟抵西門，天大雨，僧言門左有
「全保長者，可避雨。」如其言過之。保長知為丞相館客，
具雞黍甚肅。須臾，有二子侍立，全曰：「此吾外孫也。日者常言，二兒後極貴。問其姓，長曰趙與莒，次曰與芮。」天錫憶彌遠所囑，其行亦良是，告於彌遠，命二子來。
保長大喜，鬻田治衣冠，心以為沂邸後可冀也，集婣
黨，且詫其遇以行。天錫引見彌遠善相，大奇之。計事
泄不便，遽復使歸。保長大慚，其鄉人亦竊笑之。逾年，
彌遠忽謂天錫曰：「二子可復來乎？」保長謝不遣。彌遠
密諭曰：「二子長最貴，宜撫於父家。」遂載與歸。天錫母
朱為沐浴教字，禮度益閑習。未幾，召入嗣沂王，迄即
帝位，是為理宗。天錫嘉定十六年舉進士，歷監慈利
縣稅、藉田令，超授起居舍人，遷權吏部侍郎兼玉牒
所檢討官，兼崇政殿說書，遷戶部侍郎兼知臨安府、
浙西安撫使，試戶部侍郎，權戶部尚書，皆兼知臨安
府。升兼詳定《敕令》官，以寶文閣學士知婺州，仍舊職
奉祠。起知寧國府，進華文閣學士、知福州。召為吏部
尚書兼給事中兼侍讀。疏奏：「臣荷國恩，起家分閫，旋蒙趣」覲，躐玷邇聯。時權禮部侍郎曹豳實在諫省，蓋
嘗抗疏謂「用臣太驟。臣與豳交最久，相知最深。」今觀
其所論，於君父有陳善之敬，友朋有責善之道。而豳
遂遷官，臣竟汙要路。豳以不得其言，累疏丐去。夫亟
​
用舊人，而遂退一莊士，則將謂之何哉？豳老成之望，
直諒多益。寘之近班，可以正乃辟，可以儀「有位。欲望委曲留行，使之釋然無疑，安於就職，則陛下既昭好賢之美，而微臣亦免妨賢之媿。」帝從之。嘉熙二年，拜
端眀殿學士、同簽書樞密院事，尋拜參知政事兼同
知樞密院事，封奉化郡公，授資政殿學士、知紹興府、
浙東安撫使，以觀文殿學士致仕。朱氏亦封周楚國
夫人，壽過九十，將以生日拜天錫為相，而天錫卒。贈
少師，尋加太師，諡「忠惠。」弟天任，為兵部尚書。兄弟友
愛，方貧時，率更衣以出，終歲同衾。從子晦，歷官尚書，
出帥全蜀，常置義莊，以贍宗族。然在蜀以違言論知
閬州王惟忠死，士論少之。

游似
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「似字景仁，利路提點刑獄仲鴻之子。嘉定十四年進士。歷官為大理司直，升大理寺丞，遷太常丞兼權兵部郎官，遷祕書丞兼權考功郎中，直祕閣，夔路轉運判官，移潼州提點刑獄，兼提舉常平。請封諡田錫，從之。遷軍器監、宗正少卿，兼權樞密都承旨。」時暫兼權禮部侍郎，兼侍講，權禮部侍郎，有事於
明堂。似上疏言：「欲盡事天之禮，當盡敬天之心。心存則政事必適其宜，言動必當其理，雨暘必循其序，夷夏必安其生。」兼同修國史、實錄院同修撰，權禮部尚
書兼侍讀。言：「軍賞冒濫，請給告之制，奏功者書填《真命》付之。候從軍十年，別能立功，升至統領以上，方許從所屬保明，申朝廷立名給告，則冒濫者革，功勞者勸。」遷禮部尚書兼給事中，兼修國史、實錄院修撰，權
工部侍郎，充四川宣撫司參贊軍事兼給事中，遷吏
部尚書，入侍經幄。帝問唐太宗：「貞觀治效何速如是？」似對曰：「人主一念之烈，足以旋轉乾坤。或謂霸圖速而王道遲，不知一日歸仁，期月而可，王道曷嘗不速？一念有時間斷，則無以挽回天下之大勢。至於憂勤，既切宸念，而佐理非人，亦何以布宣九重之實？」乃摭
太宗事以陳，且謂：「太宗矜心易啟，漸弗克終，僅止貞觀之治。陛下嗣服十有五年，艱危之勢滋甚，回視太宗，治效敏速，相越乃爾。意者親儒而從諫，敬畏以檢身，未若《貞觀》之超卓乎？節用以致愛，選廉以共理，未若《貞觀》之切至乎？願陛下益加聖心。」嘉熙三年正月，
拜端明殿學士、同簽書樞密院事，封南兗縣伯。八月，
拜參知政事。四年閏月，知樞密院事兼參知政事。淳
祐四年，提舉萬壽觀，兼侍讀，仍奉朝請，授知樞密院
事兼參知政事，進爵郡公。五年，拜右丞相兼樞密使。
《十》上章乞歸田里，帝不許。七年，特授觀文殿大學士、
醴泉觀使兼侍讀，進爵國公。十一年，轉兩官，致仕。薨，
特贈少師。

范鍾
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「鍾字仲和，婺州蘭谿人。嘉定二年，舉進士，歷官調武學博士，添差通判太平州，知徽州。召赴闕，遷刑部郎官，又遷尚右郎官兼崇政殿說書。進對，帝曰：『仁宗時甚多事』。鍾對曰：『仁宗始雖多事，乃以憂勤致治。徽宗始雖無事，餘患至於今日』。帝悅。尋遷吏部郎中兼說書，又遷祕書少監、國子司業，兼國史編」修、實錄檢討，拜起居郎兼祭酒，權兵部侍郎兼同修
《國史、實錄》同修撰，遷兵部侍郎兼給事中，權兵部尚
書兼侍講，尋兼侍讀。嘉熙三年，拜端明殿學士、簽書
樞密院事。四年，授參知政事。淳祐元年，乞歸田里，不
許。四年，知樞密院事，乞歸田里。五年，特拜左丞相兼
樞密使，封東陽郡公。再乞歸田里，不許。六年，復請，許
之，加觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，辭，不拜，以保
晚節。乃提舉洞霄宮，九年正月，薨。鍾為相，直清守法，
重惜名器，雖無赫赫可稱，而清德雅量，與杜範、李宗
勉齊名。贈少師，諡文肅。所著書有《禮記解》。

李性傳
[
编辑
]

按《宋史》本傳：《性傳》：字成之，宗正寺主簿，舜臣之子也。
嘉定四年，舉進士，歷幹辦行在諸軍審計司。進對，有
崇尚道學之名，未遇其實。帝曰：「『實者何在』？性傳對曰：『在陛下格物致知，以為出治之本』。」遷武學博士，尋為
太常博士，兼諸王宮大小學教授，升太常寺丞，兼權
工部郎中，兼權都官郎官，遷起居舍人兼侍講。疏言：
「東周以後，諸侯卿大夫皆以既葬而除服。秦、漢之際，尢為淺促。孝文定為三十六日之制，則視孝惠以前已有加矣。東漢以後，又損之為二十七日，謂之以日易月，則薄之至也。千數百年，惟晉武帝、魏孝文為能復古之制，而群臣沮格，未克盡行。惟孝宗通喪三年，近古所獨。陛下繼之，至性克盡，前烈有光。乞以此疏付之史官，庶幾四海聞風，民德歸厚。」遷起居郎兼國
史編修、實錄檢討，權刑部侍郎，進禮部侍郎，以臣僚
言罷。尋以寶章閣待制知饒州，改知寧國府，再知饒
州，復以言罷。召為兵部侍郎兼侍講兼同修國史，兼
實錄院同修撰，升兼侍讀，權兵部尚書。進讀《仁皇訓
典》，乞讀帝學，從之。權吏部尚書。臣僚論舜臣立廟封

爵事，落職，提舉太平興國宮。淳祐四年，權禮部尚書
​
兼給事中兼同修國史、實錄院同修撰兼侍讀。五年，

拜端明殿學士、簽書樞密院事兼權參知政事，尋同
知樞密院事。未幾，落職與郡。十二年，以資政殿大學
士提舉洞霄宮。寶祐二年，依舊職提舉萬壽觀，兼侍
讀，以觀文殿學士致仕。卒，特贈少保。
