←
 
經濟彙編 戎政典 第九十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第九十八卷

經濟彙編 戎政典 第九十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第九十八卷目錄

　水戰部彙考二

　　武備志二
〈
濟水　蒲筏圖說　飛絚圖說　浮囊圖說　皮船圖說　木罌圖說

　　械筏圖說　禁涉　海候　浙東潮候　江北潮候
〉

戎政典第九十八卷

水戰部彙考二
[
编辑
]

《武備志二》
[
编辑
]

濟水
[
编辑
]

《武經總要》曰：「渡，泛溢及入山谷，逢水暴漲，止則無舍，
濟則無舟。太公對周武王以飛橋轆轤，越溝塹，飛江
天艎濟大水，而不顯制度，無以追究。然器用素具，乃
克無患。或有急難以齎持，故韓信以木罌渡河而擄
魏王豹，鄧訓以縫革置。」
而擊敵，此又臨時制宜而
能利涉者也。今以《所存法》圖之於後：凡軍行渡水，上
流有浮沬至者，須待其定測，水不漲則渡，蓋慮半渡
水漲，或敵人壅遏上流，欲絕吾軍也。

凡殊方異域水勢有洄洑險惡者，及蛟鼉水害之屬，
兵師濟渡，須皆先得鄉導問狀，預為防慮。

凡將渡、先於岸上四面陣列，仍令乘高遠望，以候騎
探之，防寇之掩襲。後分隊旋濟。

凡濟，必先戰隊，既升岸，勒為方陣，亦令人乘高遠望，
如前法。

凡「簰筏」，謂以竹木及有屋宇處，可以毀折為筏浮渡，
并束草芻，亦可用之。

凡遇溝澗小水，可伐水旁木并枝柯，縻以藤蔓纏索，
推置水中，使前後積聚相挽，可以渡人。

凡大寒欲濟，流澌未合，以巨繩橫絕水面，約澌，須臾，
流澌自合，可以濟矣。

凡軍行，遇溪陂未得濟者，則度水闊狹，以軍中車用
鐵索相維，橫絕中流，實以土囊，以遏水勢。水稍淺，諸
軍可渡。

蒲筏圖

蒲筏圖考
[
编辑
]

蒲筏者，以蒲束九大圍，顛倒為十道，縛如束槍狀，量
長短為之。無蒲，用葦，可以浮渡。

飛絙圖

飛絙圖說
[
编辑
]

《飛絙》者，「募善遊水士，或使人腋挍浮水，繫繩於腰，先
浮渡水，次引大絙於兩岸，立大柱，急定其絙，使人挾
絙浮水而過，器械戴於首如大軍，可為數十道渡。」

浮囊圖

​

浮囊圖說
[
编辑
]

《浮囊》者，以渾脫羊皮吹氣令滿，繫其空，束於腋下，人
浮以渡。

皮船圖

皮船圖說
[
编辑
]

皮船者，「以生牛馬皮，以竹木緣之，如箱形，火乾之，浮
於水。」一皮船可乘一人，兩皮船合縫能乘三人，以竿
繫木助之，可十餘返。

木罌圖

木罌圖說
[
编辑
]

木罌者，縛甕缶以為筏。甕缶受二石，力勝一人。甕間
容五寸，下以繩勾聯，編槍其上，形長而方，前置筏頭，
後置稍，左右置棹。

械筏圖

械筏圖說
[
编辑
]

械筏者，以槍十條為束，一束力勝一人。且以五千條
為率為一筏。槍去鐏刃，鱗次而排，縱橫縛之，可渡五
百人。或左右各繫浮囊二十，先令水工至前岸立大
柱，繫二大絙，屬之兩岸，以夾筏。絙上以木絙環貫之，
施繩聯著於筏，筏首繫繩，令岸上牽挽之，以絙為約，
免漂溺之患。

旱船過水，用布周方各四尺，雙層十字縫，柱四方，每
方用豬胞四箇，各收口抽嚴，放於水上。如站立過水，
用皮做裩，連襪當中容放食物。用搭包一條，以布做
四小袋，乘豬胞四箇繫放腰間過水。

禁涉
[
编辑
]

《翠微北征錄》曰：「江湖禁涉之法，不一而足，懼其淺而
步騎可涉也。吾則曲鐵為鉤，曳之以索，謂之聚鉤，所
觸無不死傷；直鐵為針，透之以木，謂之涉針，所過無
不殘滅。編竹為索，紐篾為刺，謂之水毛蝟，所以錐涉
者之肌膚。斷木為軸，釘鐵為維，謂之水蒺蔾，所以刺
水兵之脛股。煉竹為筌，植之泥濘，謂之踢筌，所以毒」
人之腳面；理柘為距，置之沙淺，謂之「雞距」，所以碎人
之腳板。凡此六者，雖有灘磧，賊安能涉我境哉？懼其
​
深而舟楫可航也。吾則綴鐵鉤於浮筒之上，謂之「浮
鉤」，遇賊船則底板可沉；繫索網於江流之中，謂之「拒
櫓」，遇賊船則槳棹可得。採《棉欀》、採禾。
以裹賊船之
柏。
而杆櫓難搖；割纏蘆，割藤蔓，以礙賊船之划水，
而車版難蹈。水勢湍急，則立《刀口》木，而使賊船之底
不鑿自破；水勢浩渺，則立曲膝錐，而使賊船之板不
錐自透。置挽索於水底，使賊船遇之而尺寸不移，兵
家謂之「神繫」；卓倒纂於水渦，使賊船揍之而旋轉千
匝，兵家謂之「鬼鑚。」凡此十者，雖有舟楫，賊安能及我
岸哉？懼賊兵浮罌、浮環以襲我之津岸也，吾則造木
竹、造豁木於灘磧，而賊不可用，懼其駕飛翼、搭浮橋，
以跨我之河道也，吾則造火牌、造橦筏於急流，而賊
不可施，懼其紐蘆束葦以濟也，吾則斷木為查手木、
穿木為皂角木，置之半渡之處，而使其物之不可行，
懼其附纜結桿以濟也，吾則橫木為闌河、連木為截
河。置之未渡之時，而使其具之不可至；懼吾步岸之
易登也，吾則立伏牛、交馬，使賊人之船近岸不得以
下卸；懼吾壕塹之易通也，吾則釘暗樁，使賊人之船
曳蓆不可以順流；懼賊船之乘風而前也，吾則有撩
風搨水以絕其帆之不可使；懼賊船之曳縴而至也，
吾則有礙竿虛木以阻其「縴索之不可通。上流高而
下流低，吾則占其上流，立堰板以灌其軍。彼勢闊而
我勢狹，吾則因其勢，堆沙囊以沒其卒。賊迫岸，則立
《四索番》車以碎其船。賊卒上岸，則立獨面暗棒以掩
其卒。」此其為利，顧不偉歟？然勝在於敵人之不及知，
事敗於吾軍之不能祕，事機之無窮，一或不密，則我
之所以制「敵者，敵反得以制我矣。」公孫述拒岑彭，述
為浮橋攢鉤，以拒彭之船纜，其術似矣。未幾，彭乃預
知，縱火焚橋鉤，而述兵以敗。韋昭達征嶺南，賊為竹
籠盛沙石，以拒昭達之舟楫，其智非不巧也，不知昭
達得以預知，使士卒持刀斫籠，而賊兵以潰。吳人之
禦晉，可謂得策，然鐵鎖截船之術，一泄而不能免王
濬《大筏》「火炬之燒」，是皆敗於輕泄，而貴於善祕也。

海候
[
编辑
]

占天門

朝看東南有黑雲，推起東風勢急，午前必有雨；暮看
西北有黑雲，推起西風勢急，半夜必有雨。

占雲門

「天頂早無雲，日出將漸明。暮看西無雲，明日更晴明。
遊絲天外飛，久晴便可期。」清朝起海雲，風雨霎時辰。
風靜鬱蒸熱，雲雷必振烈。東風雲過西，雨下不移時。
「東南卯沒雲，雨下巳時辰；雲起南山暗，風雨辰時見。」
日出卯遇雲，無雨天必陰。雲隨風雨疾，風雨霎時息。
迎雲對風行，風雨轉時辰。日沒黑雲接，風雨不可說。
雲布滿山低，連宵雨亂飛，雲從龍門起，颶風連急雨。
西北黑雲生，雷雨必聲訇。雲勢若魚鮮，來朝風不輕。
雲鉤午後排，風色屬人情。夏雲鉤內出，秋風鉤背來。
曉雲東不慮，夜雨愁過西，雨陣兩雙煎。大颶連天惡，
惡雲半開閉；大颶隨風至，風息始靜然。亂雲天頂紋，
風雨來不少，風送雨傾盆，雲過都暗了，紅雲日出生，
勸君莫出行，紅雲日沒起，晴明便可許。

占風門

秋冬東南風，雨下不相逢。春夏西北風，下來雨不從。
訊頭風不長，訊後風雨毒。春夏東南風，不必問天公。
秋冬西北風，天光晴可喜。長憂風勢輕，舟船最可行。
「深秋風勢動，風勢浪未靜。夏風連夜傾，不晝便晴明。
雨過東風至，晚來越添巨。風雨潮相攻，颶長難將避。
初三須有颶，初四還可懼。望日二十三，颶風君可畏。」
「七八必有風。訊頭有風至春雪，百二旬，有風君須記。
二月風雨多，出門還可記。初八及十三，十九二十一。
三月十八雨，四月十八至。風雨帶來潮，傍船人難避。
端午訊風頭，二九君還記。西北風大狂，回南必亂地。
六月十二彭祖忌，連天大忌終須忌。七月上旬爭秋
風，穩泊河南莫開船。八月半旬潮候」時，風雨隨潮不
可移。

占日門

烏雲，接日，雨即傾滴；雲下日光，晴朗無妨。早間日珥，
狂風即起。申後日珥，明日有雨。一珥單日，兩珥雙起。
午前日暈，風起北方；午後日暈，風勢須防暈開門處，
風色不狂。早白暮赤，飛砂走石；日沒暗紅，無雨必風。
朝日烘天，晴風必揚。朝日燭地，細雨必至；暮光燭天。
日光晴彩，久晴可待；日光早出，晴明必久。返照黃光，
「明日風狂。午後雲遮，夜雨霶沱。」

占虹門

虹下雨垂，晴明可期。斷虹晚見，不明天變。斷虹早掛，
有風不怕。

占霧門

曉霧即收，晴天可求。霧收不起，細雨不止。三日霧濛，
必起狂風。白虹下降，惡霧必散。

占電門

電光西南，明日炎炎。電光西北，雨下連宿。辰矙電飛
​
大颶可期。遠來無慮，遲則有危。電光亂明，無風雨晴。
夏風電下來，秋風對電起。閃爍星光，星下風狂。

占海門

螻蛄放洋，大颶難當。兩日不至，三日無妨。滿海荒浪，
雨驟風狂。大海無慮，至近無妨。金銀遍海，風雨立待。
海泛沙塵，大颶難禁。若近山岸，仔細思尋。鳥
《弄波》
風，雨必起。二日不來，三日難抵。水上鵝毛，風大難拋。
東風可守，回南暫傲。白蝦弄波，風起便和。

占潮門

「月上潮長，月沒潮漲，大訊潮光，小訊月上，水漲東北
東南，旋瀀西南，水回便是水落，北海之潮，終日滔滔，
高麗漲來，一日一遭，萊州洋水南北長落，北來是長，
南退方覺。揚子江內糧舟之患，最怕船密，大風緊急，
繫定且守，船走難纜，紐定必凶，直至沙岸走花《落叮》，
神鬼驚散。要知叮地大洪泥硬灘山一般鐵叮」可障
海中泥濘，須拋《木叮》。黑水洋深，接繳數尋。成山開處，
名羅鼓地，磨斷棕毛。《蔑徼》。可拋成山鐵山，萬丈深泉。

浙東潮候
[
编辑
]

初一初二十三十四。寅申長，巳亥平。

初三初四十五十六卯酉長，子午平。

初五初六十七十八，辰戌長，丑未平。

初七初八十九二十巳亥長，寅申平。

初九初十廿一廿二子午長，卯酉平。

十一十二廿三廿四丑未長，辰戌平。

廿五廿六寅，申長巳亥平。

廿七廿八卯酉長，子午平。

廿九三十辰，戌長，丑未平。

江北潮候
[
编辑
]

初一子午正，初二子午末，初三丑未初，初四丑未正，
初五丑未末，初六寅申正，初七寅申末，初八卯酉正，
初九卯酉末，初十辰戌正，十一辰戌末，十二巳亥正，
十三巳亥末，十四子午初，十五子午正，十六子午末，
十七丑未正，十八丑未末，十九寅申正，二十寅申末，
二十一卯酉初，二十二卯酉正，二十三卯酉末，二十
四辰戌初，二十五辰戌正，二十六辰戌末，二十七巳
亥初，二十八巳亥正，二十九巳亥末，三十子午初。
江洋春夏潮大而速，秋冬潮小而遲。江海每月初三
至初七、十八至二十二為大汛，潮大而速；初八至十
七、二十三至初二為小訊，潮小而遲。

夫朝生為潮，夕生為汐，晦朔弦望，潮汐應焉。故潮平
於地下之中而會於月。潮生於寅，則汐生於申，潮生
於巳，則汐生於亥。陰陽消長，不失其時，故曰「潮信。