←
 
博物彙編 藝術典 第七百十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百十七卷

博物彙編 藝術典 第七百十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百十七卷目錄

　術數部彙考三十一

　　大六壬類集
〈
局外行藏　金科玉律訣　十二月將　地盤式　加天盤式　貴

　　神起例　加貴神式　四課起例　四課式　三傳起例九宗門　六甲起行年法　行年小

　　運法　五行生旺死絕法　二六潛神祕訣　八法靈源　天地人遁歌　神煞賦　肘後神

　　書　百事分類責神歌
〉

藝術典第七百十七卷

術數部彙考三十一
[
编辑
]

大六壬類集
[
编辑
]

局外行藏
[
编辑
]

《壬本》道術，備極精醇。大觀六宇，細察微塵。理通造化，
思浴風塵。包含萬有，不越性情。出幽入冥，澄古徹今。
守貞得一，天地清寧。出而用世，羽翼太平。

金科玉律訣
[
编辑
]

遠溯上古軒轅聖作為數祖六壬定，十二陰陽天地
盤，「太陽加向時辰正，天乙順逆乾巽中，陰陽子午最有情，上下支兮合造化，二十四氣分玲瓏，日干德祿仔細推，四正前後緩徘徊，其中四課參差用，前二為陽後陰隨，靜心指出三傳竅，九科宗首斯為要，涉害一門須酌斟，逆回本位淺深妙，擇取最深發用奇，返」吟伏吟有深機。別責八專皆妙理，古人立法不能違。
三傳既定課乃神，就中衰旺須詳論。披神帶煞有元
解，神煞交互深意存。吉要氣興凶要衰，有根無根仔
細猜。深兮淺兮須解悟，莫把死生一樣排。一層深入
一層去，開三撥五須詳細。逆則吉兮吉不全，順則凶
兮凶不畏。猶恐《三傳》未易評。三干遁「處有重輕，其中揀取臨生旺，透天一竅最通靈，切忌刑沖與穿破，不分凶吉要安閒。縱橫天地盤中出，貫通四課與三傳，詳察秋冬與春夏，五行配之須變化，旬有陰陽遁有干，惟有時支居在下，兩意從教著意輪，日時年月共均分，但將始事推終事，吉與凶兮莫誤人。《更詳掌》中上及下，靜事地中動，天旺，貴人亦有天地分，陰陽兩盤須的當。本命行年細細營，幾人共課不雷同，寅上起男申上女，陰陽分派順逆蹤，更從年上起生月，一年十二皆詳閱。參天兩地論神祇，起伏制剋休咎別。陽課為我陰課人，動事屬此靜為陰，箇中消息真元妙，剖盡人間萬事因。」
十二月將
[
编辑
]

正月太陽在子，居危月燕八度，雨水後四日零八時。

《入危》十三度到亥宮　，驚蟄前十日是。

二月太陽在亥，居壁水㺄四度，春分後六日零十時。

入奎，木狼二度到戌宮　，清明前八日是。

三月太陽在戌，居婁金狗八度，穀雨後九日零一時。

入胃土雉四度到酉宮　，立夏前五日是。

四月太陽在酉，居昴日雞九度，小滿後九日零八時。

入畢，月烏七度到申宮　，芒種前五日是。

五月太陽在申，居井木犴初度，夏至後八日零十時。

入井九度到未宮　，小暑前七日是。

六月太陽在未，居井木犴三十度，大暑後八日零二

「時入柳，《土獐》」 四度到午宮　，立秋前六日是。

七月太陽在午，居張月鹿六度，處暑後九日零二時。

《入張》十五度，到巳宮　，白露前五日是。

八月太陽在巳，居翼火蛇十八度，秋分後十一日零。

七時入軫水蚓十度到辰宮　，寒露前三日是。

九月太陽在辰，居《角木蛟》十一度，霜降後十二日零。

十一時入氐，土貉二十度到卯宮　，立冬前二日是。

十月太陽在卯，居房，日兔三度，小雪後十一日零五。

「時入尾火虎」 三度到寅宮　，大雪前三日是。

十一月，太陽在寅，居箕《水豹》五度，冬至後八日正入。

「《斗》木獬」 四度到丑宮　，小寒前七日是。

十二月，太陽在丑，居牛金牛四度，大寒後五日零一。

「時入女，《土蝠》」 二度到子宮　，立春前九日是。

地盤式
[
编辑
]

申酉戌亥　，此地盤之定位也；亥為《乾卦》，居西北未　　子　方；子丑坎卦，居正北方；寅為艮卦，居午　　丑　東北方；卯辰震卦，居正東方；巳為巽巳辰卯寅　卦，居東南方；午未離卦，居正南方；申為《坤卦》，居西南方；酉戌兌卦，居正西方。

加天盤式
[
编辑
]

假如正月已交雨水中炁後七日甲午日乙丑時占，
應取亥將為用，加於所用正時丑上。

午未申酉　地盤乃一定方位，故不必重書，第以巳　　戌　月將加於其方即得。

辰　　亥

卯寅丑子

貴神起例
[
编辑
]

庚戊見牛羊，甲貴未丑詳，乙貴申子是，己貴鼠猴鄉
​
丙貴酉亥酌，丁貴豬雞方，癸貴尋己卯，壬貴兔蛇藏，
六辛逢虎馬，旦暮定陰陽。

凡上一字為「晝貴」 ，以占時遇日出之時用之。下一字為「夜貴」 ，占時遇日入之時用之。貴神加臨之地，自乾亥至震辰為陽順行；自巽己至兌戌為陰逆行。其陰陽順逆，以地盤方位為主。至加臨晝夜貴人之法，則以天盤為主。

貴人：　螣蛇、　朱雀、　六合、　勾陳、　青龍

天空，　白虎，　太常，　元武，　太陰，　天后。

加貴神式
[
编辑
]

假如亥將甲午日乙丑時占。

午。
〈空未：〉
申酉　　占時，係日未出之時，故用日干巳　　戌　　甲貴未丑。詳之下一字是為夜。辰　　亥　　貴加於天盤丑上，而地盤卻是卯寅。
〈貴丑〉
子　　陽卦方位，故順行十二支。餘倣。

此

四課起例
[
编辑
]

《十干寄宮》　「甲課在寅乙課辰，丙戊在巳不須論。丁己在未庚申位，辛戌壬亥定其真。癸課由來丑上坐，分明不用四正辰。」
四課式
[
编辑
]

假如亥將甲午日乙丑時占。

子甲　　午未申酉　法：先以占日干支橫排間戌子　　巳　　戌　書於上，次查占日，甲課在辰午　　辰　　亥　寅，故以地盤上陰神子書寅辰　　卯寅丑子　於甲上為第一課，即順填子於橫排空內。又查子上陰神戌書於子上為第二課。又查占支，午上陰神辰書於午上為第三課，即順排辰於末位。又查辰上陰神寅書於辰上為第四課，餘倣此。

三傳起例九宗門
[
编辑
]

一克賊　凡上克下曰「克」 ，下克上曰「賊。」
取課先從下賊呼，如無下賊上克初。初傳之上名中
次，中上加臨是末居。

《釋義　》：「一上克下名元首。」 凡取課，先取下克上，如無即取上克下為初傳，初傳本位為中傳，中傳本位為末傳。其斷法以日干為己身、為外主，動為尊長、為君父、為夫；以支辰為宅、為內主，靜為卑幼、為臣子、為妻。卻以五行生克旺相死休囚論之。假令丙日屬火，初傳卯，卯屬木，木能生干火。然干最喜傳生，而惡其來克生我者，為父母爻。中傳申屬金，丙火克之，為財爻。末傳丑屬土，丙火生之為子孫。若正月占春令，木旺火相，土死，金囚，水休。卯木在春，正為有氣，丙火為相氣，又得助，故為吉課。餘倣此。

「一下克上為重審。」 假令甲辰日午時酉將占，以地盤午上起酉將，次第排完十二支，甲辰日干甲，課在寅，寅上見巳，即以巳甲為日之陽神。第一課巳上見申，以申巳為日之陰神。第二課再取支上辰字見未，即以未辰為辰之陽神。第三課未上見戌，乃取戌未為第四課。四課之中取三傳一課四甲不克，二課申巳有克，為下克上，名重審。其三四皆無克不論取。申受克為初傳，申本位見亥，亥為中傳，亥本位見寅，寅為末傳。假令三月主木旺有氣，木有氣，金無氣。初傳申屬金，金能克木，乃囚金克甲木為官鬼爻；中傳亥屬水，水能生木，為父母爻；末傳寅屬木，木見木為比肩，為兄弟爻。三月上占，木旺火相，土死金囚水休，但為初傳雖是囚金來克甲，木木被傷終不吉。

二、「比用　」 ，以日干與克賊之神相比也。

下賊或三二四侵，如逢上克亦同云，常將天日比神
用陽，日用陽陰用陰，若遇俱比俱不比，立法別有涉
害。《陳》

《釋義　》：「所謂比用」 者，陽日以陽神為比，陰日以陰神為比。何謂陽日？甲丙戊庚壬是也。何謂陽神？子寅辰午申戌是也。餘五干六支為陰，與日為比者用之。或有三下克上，二下克上，或四下克上，皆以比為用，上克下亦然。假令四月辛酉日卯時申將占，以地盤卯上起申將，辰上坐酉排，至寅上坐未為止。辛酉日辛課在戌，戌上見卯，以戌辛日為日之陽神。第一課卯到本位上見申，以申卯為日之陰神。第二課支辰是酉上見寅，以寅酉為辰之陽神。第三課寅到本位上見未，以未寅為辰之陰神。第四課於內取三傳以涉害為用，蓋三下克上，以涉害論。然卯見辛，辛克卯，到本位又受二克，寅見酉，酉克寅，至本位路上見戌為辛，亦受二克。未見寅，寅克未到本位，路上又遇卯，為二克。辰上又遇乙木為三克，乃未受克，為多取為初傳，未上見子為中傳，子上見巳為末傳。又如正月丁卯日丑時亥將占，以地盤丑時起，亥將寅上坐子，以次排至子上坐戌為止。丁卯日丁巳在未，未上見巳，以巳
​

未為日之陽神，第一課巳之本位上見卯，以卯巳為日之陰神，第二課支辰是卯，卯上見丑，以丑卯為辰之陽神，第三課又以丑上見亥，以亥丑為辰之陰神，第四課內取三傳。然辰之二課俱受下神所克，何以為用？蓋丁陰日也，陰以陰神比為用。第一課巳加未，無克不取。第二課卯加巳，無克亦不取。第三課丑加卯，卯木克丑土，丑為用，乃陰神與支辰為比。故取丑為初傳，丑上見亥，亥為中傳，亥上見酉，酉為末傳。如用上克下，亦如此取用。

三涉害

《涉害》行來本家止，路逢多克為用取，孟深仲淺季微
分復等柔辰剛日擬　如涉害淺深復又相等則陰。

日以支上神為用，陽日以干上神為用。

《釋義　》所謂「涉害」 者，以日辰上見。如日上辰上俱受克，則以涉害深者為用。又有日上辰皆平等，方以剛柔論。陽日以日上神為用，陰日以辰上神為用。假令正月甲辰日卯時亥時占，日上河魁臨寅，下克上，蓋河魁戌也。戌到本位，歷有八路，涉卯為一重害。乙木即辰，為二重害，連寅甲共四重害。支上子加辰，亦是下克上，前頭地下到本位，亦是八路。但辰土一重，巳上有戌土；二重，未上有己土；三重連未上四重，戌土五重，比日上多一重為深。故取子為初傳，子之本位見申，申為中傳，申之本位見辰，辰為末傳。若日與辰上皆平等，方取剛日柔辰之例。

四遙光

四課無克用尋遙，日與神兮遞互交，先取神遙克其
日，如無方許日來遙，復有兩神來克日，或有日去克
兩神，當擇日干比者，用陽日，用陽陰用陰，　如有二。

三神克者，仍取「比用」 例。

《釋義　》所謂「遙克」 者，四課之中既無上克下，又無下克上，乃先取神遙克日神，即子丑寅之類。如無神遙克日，即取日遙克神。假令正月甲戌日寅時亥將占，以寅時起亥，卯上坐子，次第排至丑上坐戌為止。甲戌日甲課在寅，寅上見亥，取亥甲為日之陽神，第一課亥本位上見申，取申亥為日之陰神，第二課支辰戌上見未，未戌為辰之陽神，第三課未之本位，見辰，辰未為辰之陰神，第四課然四課之中上下俱無克，但看日課上亥字被日支上戌土神來遙克，乃以亥上申為初傳，申之本位見巳，巳為中傳，巳之本位見寅，寅為末傳，此為神遙克日，名「蒿矢卦。」 又如正月庚戌日申時亥將占，庚課在申，以申為日干，申時又在此起。亥將酉上坐子排，至未上見戌止。庚上見亥，取亥申為一課；亥上見寅，取寅亥為二課；支辰戌上見丑，取丑戌為三課。丑上見辰，取辰丑為四課。然四課上下並無克，又無神遙克日，故取日上庚金，日遙克日神上寅木為初傳。寅之本位上見巳，巳為中傳。巳之本位上見申，申為末傳，此為彈射卦。

五昴星

無克無遙覓昴星，陽仰陰伏反為門。剛日先辰而後
日，柔日先干而後辰。

《釋義　》：「四課之中，既無神遙克日，又無日遙克神，卻取昴星，蓋昴星酉也。陽日仰視酉上所得神為初傳，陰日俯視酉字落處為發用。陽日以支辰為中傳，日為末傳，陰日以日為中傳，支辰為末傳。」 假令六月戊寅日寅時午將，以寅上起午時，卯上坐未，以次排至丑上坐己止。戊寅日戊課在己，巳上見酉，以酉巳為一「課，酉上見丑，以丑酉為二課。支辰寅上見午，以午寅為三課，午上見戌，以戌午為四課。陽日昴星仰視酉上，是丑，以丑為初傳，取支上寅字上午為中傳，日上酉為末傳，此為剛日昴星課之例。」 又如正月乙未日子時亥將占，以子上起亥，丑上坐子，次第排到亥上坐戌止。乙未日乙課在辰，辰上見卯，以卯乙為一課；卯本位見寅，以寅卯為二課。支辰未上見午，以午未為三課；午上見巳，以巳午為四課。其三傳以柔日昴星取，俯視酉落在戌上，即以戌為初傳，日上卯為中傳，辰上午為末傳，此為柔日昴星之例。

六別責

四課不全三課備，無克無遙別責視。剛日干合上頭
神，柔日支前三合取。皆以天上作初傳，陰陽中末干
中寄。

《釋義　》所謂「別責」 者，主倚仗別物，借徑而行事，當考於初傳。然四課止有三課，內伏藏一課，陽日先傳日干上合神為用，陰日先傳支前三合為用，中末皆在日神所落處。假令八月戊午日卯時辰將占，戊課在巳，以卯為時，上起辰，將辰上坐巳，以次排至寅上坐卯，為正日止。干坐午，即午戌為一課，午上見未，以未午為二課，支辰午上見未，以未午為三課；未上見申，以申未為四課，其中伏藏一課。
​

止有三課，故取戊為剛日，以干合為用。蓋戊與癸合，癸課在丑，丑上見功曹，以寅為初傳，中末皆在日上。又如正月辛丑日申時亥將占，以申上起亥，酉上坐子，以次排去，至未上坐戌止。日干辛，辛坐戌上，戌上見丑，以丑辛為一課，丑上見辰，以辰丑為二課。支辰又是丑丑上見辰，以辰丑為三課，辰上見未，以未辰為四課。四課之中伏藏一課，止有三課，故取辛之柔日為用。柔日以支前三合，取巳酉丑為三合，巳加寅巳為初傳，中末皆在日上。

七八專

兩課無克號《八專》，陽日日陽順行三，陰日辰陰逆三
位，中末總歸日上眠。

《釋義　》所謂「八專」 者，支干共位陰陽兩課，五日四辰，表裡俱拱於八極，故曰「八專。」 陰陽止有二課，陽日順行數三辰位上為初傳；陰日逆數三辰，又復三辰本位為初傳，中末皆在日上。又法：陽日用日之陽神，順數地上三辰。假令正月甲寅日寅時亥將占，以寅上起亥，卯上坐子，以次排至丑上坐戌止。甲課在寅，亥加寅，即以亥甲為一課，亥上見申，以亥申為二課，支辰寅上見亥，又是寅亥為三課，亥上見申，又是申亥為四課，四課之中止見二課。取甲為陽，亥坐其上，順數三辰，是丑為初傳，中末皆在日上。又如正月己未日申時亥將占，以申起亥，酉上坐子，以次排至未上坐戌為止。己課在未，戌加未上，以戊己為一課，戌上見丑，以丑戌為二課，支二課同，四課之中亦止見二課。取巳為陰日，戊坐其上，逆數三辰見申，申復其家，卻是亥，以亥為初傳，中末皆在日上。又法，陰日用日之陰神，逆數天上三辰。

八伏吟

《伏吟》有克還歸克，無克剛干柔取辰，迤邐刑之作中
末，從茲玉曆審其真。若也自刑為發用，次傳顛倒日
辰併。次傳更復自刑者，沖取末位不論刑。

《釋義　》所謂「伏吟」 者，天盤神與地盤神俱會於一處，故取伏藏之意也。假令六月甲午日午時午將占，天地二盤皆一樣，不在四課中取三傳，只以前歌一句為主。甲午用六甲伏吟，寅巳申為三傳。何以用寅巳申？蓋甲乃剛日，以日為初傳，中傳用刑，蓋寅刑巳也。又要與日相衝，蓋寅申相衝也。此為剛日伏吟之例。

九返吟

《返吟》有克仍為用，無克別有井欄名，若知六日該無
克，丑未同干丁巳辛，丑日登明未太乙，辰中日末識
來因。

《釋義　》所謂「返吟」 者，天盤神俱坐地盤神之衝處，天地反覆之謂也。何以為衝？如子坐在午是也。其例有二：有克有無克。假令正月丁卯日巳時亥將占，午上坐子，以次排至辰上坐戌為止。丁卯日丁課在未，未上見丑，以丑丁為一課，丑上見未，以未丑為二課。支辰卯上見酉，以酉卯為三課，酉上見卯，以卯酉為四課，卯酉為下克上，以卯為初傳，卯本位見酉為中傳，酉本位還是卯，以卯為末傳。又所謂「井欄名」 者，丁丑、丁未、己丑、己未、辛丑、辛未六日也，餘皆有克。丑日用登明，以亥為初傳，未日用太乙，以巳為初傳，中在於支，末在於日。假令正月辛丑日巳時亥將占，日辰陰陽二課俱無克，故以亥為登明，作用為「初傳，辰上未為中傳，日上辰為末傳。」
六甲起行年法
[
编辑
]

甲子旬內生人。
〈男起丙寅女起壬申〉
「男順女逆」，數至本命位上，
即其行年也，甲戌旬起。
〈丙子壬午〉
甲申旬起。
〈丙戌壬辰〉
甲午旬
起。
〈丙申壬寅〉
甲辰旬起。
〈丙午壬子〉
甲寅旬起。
〈丙辰壬戌〉
皆自地盤數
起。假如辛酉生人，則在甲寅旬內，從地盤寅上起甲
至辰數，一歲十三、二十五俱在辰，二十六在巳，二十
七在午，二十八在未，二十九在申，三十在酉，三十一
在戌，三十二在亥，三十三在子，三十四在丑，三十五
在寅，三十六在卯，三十七又在辰。若女行年，則於戌
上起，一歲十三、二十五逆數至三十五在子，三十六
在亥，三十七仍在戌也。

行年小運法
[
编辑
]

男：一歲起順行，至十一卻逆行。如一歲起逆行，至十
一卻順行。如男是甲子旬生人，一歲起丙寅十一到
本旬為丙子二十一，為丙戌三十一到申為丙申四
十一，丙午五十一，丙辰六十一，丙寅逆行。如女命在
申上，起一歲，壬申十一，壬戌二十一，到本旬為壬子
三十一，壬寅四十一，壬辰五十一，到午六十一，壬申
順行。

「六甲旬行運捷徑。」男以本旬順前三位上起一歲，逆
到本旬乃十一。隔位而行至戌，乃二十一為丙戌，三
十一到申為丙申，若三十二卻返迴順行到酉為丁
酉，此一定之訣法也。女皆以當生本旬後五日位上
​
起一歲為壬申，順行十一壬戌、二十一到本旬為壬
子，三十一壬寅，若三十二卻轉迴逆行到丑為辛丑，
三十三為庚子。甲戌旬，男一歲，丙子，十一到本旬為
丙戌，女一歲，起壬午十一、壬申，二十一到本旬為壬
戌。甲申旬，男一歲，起丙戌，十一到本旬為丙申，女一
歲，起壬辰十一、壬午，二十一到本旬為壬申。甲午旬，
男一歲，起丙申，十一到本旬為丙午，女一歲，起壬寅
十一、壬辰，二十一到本旬為壬午。甲辰旬，男一歲起
丙午，十一到本旬為丙辰，女一歲起壬子，十一壬寅，
二十一到本旬為壬辰。甲寅旬，男一歲起丙辰，十一
到本旬為丙寅，女一歲起壬戌，十一壬子，二十一到
本旬為壬寅。

五行生旺死絕法
[
编辑
]

長生　　沐浴，　　冠帶　　臨官。　　帝旺
衰　病，　死　墓　絕　胎　養。

凡占六壬，以六處決斷，日與辰二處，三傳共五處，年
命共六處，年命係二處，實是七處，看類神為要，就於
七處取來問何事，各於類神上決斷。如問走失奴婢，
亦有二等，河魁天罡為男，太陰從魁是女。此神落在
何宮遇何神，兼取刑衝、破害、旺相、死休囚斷之。又看
當令不當令，有氣與無氣，空亡不空亡，然六處之說
不同，《心鏡》《中黃》二書及《畢法》主此，直啟《通神集》與斷
經大要有八處之說，天上時正時日與辰，三傳本命
共八處，比前六處無年多，正時天上時斷徑《了了歌》
亦主六處，則日與辰，歲支月建來人方位用神，比前
六處無年命，無中末傳大抵六處要緊，其太歲月建
正時天上時來人方位亦不可不庸，心但方位難定。
故卜卦者。於此忽略。要當兼而用之。

二六潛神祕訣
[
编辑
]

子中癸水八分真，壬三辛金是初生，丑丙己五癸三
是，辛金二半一同陳。寅宮甲七乙木二，丙戊三分火
土均。卯中乙木七分是，癸水初生甲三分。辰內戊土
五分立，癸乙各居二半真。巳中四分屬丙火，庚初三
分戊三停。午丙丙丁八分是，己土二半乙三明。未中
己土五分確，乙丁二半各均勻。申有庚七辛金二，壬
水初生只二分。酉宮辛七庚三準，己丁各二妙無論。
戌伏戊土五分實，辛丁二半各相臨。亥中壬七癸三
是，更兼甲木係初生。

八法靈源
[
编辑
]

看數，要先將八法《靈源祕旨》，熟悉於中，然後斷數，方
有把鼻。一眼看去，「孰為真、孰為假、孰為死、孰為生、孰為來、孰為去、孰為飛、孰為伏、孰為似真而實假、孰為似死而實生，孰為已去而復來、孰為雖飛而猶伏」，一
一還他明白，此數吉凶，便有捉摸。飛者斷不敢以之
為伏，假者必不容以之亂真，生者固不得妄視之為
死。去者固不可以之作來，推而來者，亦難容以之為
去斷。如是則真假飛伏，去來生死，劃然不紊，心下光
明，膽氣活潑。夫《八法要旨》，本於八卦，妙合自然，是豈
人之所為也哉？抑亦天人相見，孔氏所謂「先覺」者是
也。知之者罕，因特表而出之。

六壬神式遁干奇，天地人元次第推。四課三傳俱不准，干神將位有差池。錯認日躔為月將，誤加天乙亂神祇。箇中綱領俱非法，局外行藏須要知。取旺因時明發用，披神帶煞可遷移。真飛假伏潛消息，年月日時運動微。德合刑沖雖定理，吉凶應驗不同期。圓融活潑真奇妙，剖盡人間萬事機。

真　　日生干，　傳生日　傳生用，　傳生干。

《傳》《干》《比》和　干不可生傳　，用亦不可生傳。

假　　年月日時干　或倒生，　或沖克，　泄遁氣。

泄田神之六親

飛　　年沖日，　日沖傳，　傳沖干，　干沖時。

《時沖月　馬》沖用　一二逢合。

「《伏》　　時」合年，　年生傳，　傳合月，　月生日。

日合干　二三庫見　神在墓中。

年月日時沖剋

來　　年時生日，　支遇長生　傳月生干。

神歸亥地　，支吉　，三合，六合。

《遁》年月日時　，六干互有剋害。

去　　年生日　日沖傳。
〈休氣〉
　時生月，　月沖年。
〈沐浴〉

神為「干子　地馬空　稍有生扶。」
生　　年生時　月生日，　傳生干。
〈干神相合〉

年月日得四時旺相　，傳干，時遇本日合生，切忌子臨。

死：　　年死時支　月死日支
〈單推季分〉
　「時死」日支：

日死傳支　干死本宮支。
〈只論日辰。〉

命將神，主《萬中得一》。
〈有救。〉

天地人遁歌
[
编辑
]

六壬機發在目前，應變遠馳千里間。三傳神煞皆推
定，更將遁法去搜元。天遁地遁與人遁，三才之中有
妙論。天遁乃在天盤上，卻以日干為主運。從子順逆
去尋甲，數到本干便立定。假如丙辛起戊子，午時以
​
前甲申問，地遁卻從旬遁尋，數至正時即住停。旬干
甲申時是寅，便是丁亥見分明。人遁須從時上尋，若
是朱雀丙午存，順到貴人宮內止。丙日子時亥將論，
貴人乃在酉宮是。子宮壬子元武計，壬子數到貴人
位，人遁乃為辛酉地，天時神鬼天遁占，地理諸般地
遁參。中推人事詳人遁，此為神祕莫輕傳，一詳休咎
及衰旺，二審本命與月將，細看日干生破兼，兩字分
明來掌上，鬼神難測洪機宜，四課三傳皆置放。萬殊
人事萬般占，莫把休囚一例隨。喜合喜生喜生旺，刑
沖剋害論其宜。真假飛伏要詳看，去來生死休教亂。
來真生課吉乃全，其餘權就推一半。真死真退真休
氣，刑沖破害皆凶例。精心依此細推詳，古聖留傳須
切忌。

《六壬真訣》，重在遁干二字，其式法之妙，與諸課不同，亦非干神將位可得而比也。遁之說有三，按太乙遁一於六，示前知也；奇門則隱元而遁藏其甲也。六壬亦謂之遁者，因天干運動，變化無方，運此移彼，天地本靜，因人為動，人物亦靜，因心為動，心之機合於四課三傳，法用遁干，動中有變，周流六極，即能窺天地未發之機，推禍福修短之理，妙在變通遁干所在之方，即課傳之方也。以來人之方及坐方為方者，非也。《遁》之一字，變化無窮，壬式不以遁干取用，將何為據？不依旺字取用斷法不神。「用」 之一字，圓通無跡，是我是彼之稱。就用而言，乃我之運用，是我為主，知我則知彼。若占天之陰晴，則「我」 字難言矣。《占六甲》則「我」 字又屬彼，妙在觸類旁通，取物象形而已。

披神帶煞者，其貴人加臨，亦如月將建遁，假如子將遁得壬干加臨，并遁出壬字為用，即是子將遙臨，虛披元武之類。此為神煞同行，一實二虛之妙。如課傳見青龍，即是帶寅支甲干而論也。將帶神，神帶將，總以天干貫之。

《經》云：「地下支元，有隱伏不明之義」 ，言旬干也。諸書但言旬丁，蓋旬丁者，止言能動，每局必以旬內十干，佈於地盤支上，以佐天盤遁，此乃真六壬也，再參以類神百煞斷之。

《神煞賦》
[
编辑
]

「三傳吉凶有狐疑，全憑煞到解心迷，《德解》二神能解禍，《儀奇》生氣亦如之。月德正己運行孟，日德陽居陰合食天。德正丁二坤位，三壬四辛五乾明，六甲七癸八艮逢，九丙十月居於乙，十一巽上臘月庚，逐月逢之凶變吉。解神兩月行一位，正申九五逆分交，儀神六甲當旬首，奇神三從兩宮移，子戌牛頭申午鼠，寅辰兩甲共居豬。正子順流生氣在，更乘吉將福偏滋。天詔皇書君命至，聖心天喜樂無遲。四時養宮承天喜，臨官地上接皇書。天詔正豬順十二，併乘二馬赴皇都。聖心陰陽分南北，雙月逢蛇單月豬。俱是順行十二上，庶人利動宦遷除。天赦皇恩同到課，為官免罪復興隆。六陰正未皇恩順，天赦須」知，四日逢春戊
寅來夏，甲午，戊申甲子記秋冬。天龍專利求名祿，卯
順春王十二終。月合所謀皆就遂，亥宮逆對慶非空。
天庭專主朝堂事，天吏為官最喜臨。三合仲雞天吏
逆，歲干祿後號天庭，文福二星吉慶來，文占貴客福
占財，文星亥寅午巳申，兩兩行之此法精，甲乙福星
子丑取，子未丑巳雙「『雙語。天財上課求財吉，謀望成神真有益。天財六陽正順午，成神正巳臨官逆。占病須尋天地醫，課傳有救瘥療時。天醫寅月辰宮順，正戌前行屬地醫。天馬六陽正順午，驛馬三合頂頭沖。傳中若不臨空陷，行客遷官最喜逢。天雞天信主信音，宴會須知有會神。天雞天信正從酉，雞逆飛來信順奔』。會神正羊二月，犬，三寅四亥五雞輪，六鼠七牛八在馬，九蛇十兔不須尋，十一逢猴龍遇臘，人生惟喜會姻親，天耳天目四時均，捕盜尋人易現身，天耳墓神春戌順，乙丁辛癸目方真，三箇遊煞同二馬，在家思出外思歸，《春正》。」〈一作月〉
「自卯安遊煞，順行十二不須猜。遊神春丑逆到戌，四時相配分端的。遊戲春蛇夏鼠依，秋雞冬向龍宮立。紅煞三煞大小煞，災如其類定無差。四仲金雞四孟蛇，四季丑日是紅沙。三合墓前為劫殺，災煞天煞次第加。大煞春逆午，小煞丑逆查，俱同三合看，仲季是其家。欲問災危病體深，死符死氣死神侵。三丘五墓兼亡哭，弔客喪門及墓門。白虎喪車皆可畏，病符尢忌伏殃臨。死符順孟增辰土，甲乙重申克歲干。生氣對沖為死氣，生前五位死神看。三丘四季牛先順，五墓隨時作庫安。未戌丑辰尢主哭，哭神見淚豬鼠間。伏殃原來即月破，舊年太歲病符名。歲後二辰為弔客，歲前二位作喪門。歲後四辰為白虎，四生正巳逆亡神。喪車四仲春從酉，墓門三合絕宮嗔。血支血忌血光見，女災羊刃產胎危。血支舊月順，血忌兩分之。正月當從丑，二月未沖之，血光正起辰。逆行十二支，女災尋絕地，羊刃祿前奇。天賊外有諸盜神，乘時乘鬼暗傷人。遊魯二都行客忌​路途難免遇災迍。天賊陰陽分兩處，單從龍起六陽辰。六陰酉上逢雙月，不論陰陽總逆行。天盜正寅逆四孟，時盜四時旺宮真。旬盜六甲前一位，須知六乙劫旬神。日盜鼠宮甲己妬乙庚。豬上丙辛兔，猴來卻忌在丁辰。蛇見應知戊癸惡，遊都甲己常居丑，乙庚在子丙辛寅。丁壬居巳言非謬，戊癸逢申有寇侵。遊都沖處魯都見，更主兵家探賊情。天刑天獄訟多憂，喝散官符兩熟籌。天獄孟神正亥逆，天刑寅順六陽求。官符十二正順午，喝散春蛇孟順流。大耗小耗錢財損，五鬼之星忌出行。大耗正申順十二，小耗正未順前輪。五鬼午辰寅卯酉，申丑巳子亥未戌。正月起午順推移，數到戌宮歲已畢，孤辰寡宿忌聯姻。春夏秋冬仔細尋，寡宿丑辰兼未戌，孤辰已順孟神行。飛符方上難逃避，飛廉諸事速招凶。」《飛符》甲日蛇光逆，
逆到午宮配戊終。巳日又從馬上起，順行到犬癸干
窮。飛廉正戌二在已，三午四未五寅記，六卯七辰八
亥臨，九子十丑真難易，十一逢猴十二雞，見之單主
行人至。陰陽二煞口舌起，陽主男人陰主女。陽煞正
亥進，孟神陰煞正蛇退，十二月厭妨婚娶，關神阻滯
多。往亡行客忌，光怪火災羅。火鬼乘蛇雀，驚焚可奈
何，天巫宜禱告，迷惑似痴魔，謾語多虛誕，天機口舌
窩。月壓正戌逆，十二關神春牛順暮行往亡正虎先
行孟，仲季挨隨次第尋光怪。季神正犬逆，火鬼春干
順仲行。天巫龍順全支數，迷惑春牛逆季奔。謾語馬
行正順遞，天雞正酉逆飛奔。天坑天破損蹄輪，華蓋
黃幡覆日昏。懸索長繩牽累甚，桃咸淫亂併奸門。天
坑牛順一輪轉，天破正駒順仲窮。華旛正戌同季逆，
正申進孟即奸門。懸索正卯逆四仲，長繩正酉逆仲
行。更有桃花咸池煞，并同懸索一齊輪。陰奸可卜私
通事，四廢無成免「進趨。遊禍動為皆不利，返魂危病轉生機，正羊逆歲陰奸是，順仲春雞四廢期，蛇逆孟神遊禍看，四時生沐返魂依，支旬兩煞出逢凶，兼主遺失并逃走，支亡四生從蛇逆，三合孟神四頭走，旬亡六甲在於辛，庚向親丁癸，閉口進神凡事莫隳心，進神子午見卯酉，退神強作亦徒然，退神丑未戌辰守」，天怪占天變，風雷雨不同。雨師兼雨煞，雷煞及雷
公，風煞偕風伯，推求各有宗。一逢晴朗煞，紅日照虛
空。天怪正午逆十二，雨師仲順鼠先求。原來雨煞同
生氣，雷煞正豬逆孟流。虎逆雷公四孟取，一輪風煞
虎回頭。欲安風伯從猴逆，逆到雞窠歲已休。晴朗子
辰沖在午，日支沖處好開愁。神煞便有百餘名，其他
無驗皆檢出。只此《臨傳》用熟精，禍福陰陽隨手得。

《肘後神書》
[
编辑
]

六壬祕法式中尋，數語真機不妄陳，若遇匪人難盡
授，敢將仙術告賢人，主客會分災福應，類神能責數
通靈，三傳夾定分事類，四課盤珠謀事成，財庫加干
財不現，鬼墓加日暗鬼興，三傳朝日分凶吉，始末迴
還反覆頻，隨財入墓財消爍，財歸未庫祿豐盈，醫人
必欲逢生氣，醫者不宜見死神，用事宜逢三六合，散
事何妨見破神。傳中有墓人遭獄，課遇沖神同出因。
白虎傷干憂消重，青龍加日所謀成。干加支上人歸
宅，支加干上出難尋。支上見空人難覓，支上比和主
客迎。逃亡但尋元本位，盜賊當求元武終。空加干上
空中實，更審空亡何類神。貴順元藏物非盜，十二支
辰逐類分，用起貴前人可望。三支關「格未歸程。支加干上生男易，時下陰陽男女分，日辰相加分五等，傳神關格有三論，遙克兩般分四項，煞神數百類宜尋，六墓入傳看有救，三宮真假式分明。別責九課三歸一，八專五日干傳真，子來加巳為陽極，午加亥上極陰名。歲乘天喜天書動，天喜空亡喜不成，運式依天無妄轉，將神隨記應」如神。

百事分類責神歌
[
编辑
]

《占天》：　雨責天后狗掩陽，黑雲蔽日虎風狂。課內青
龍宜責取，升天墜水細消詳。

《占科試》：　「若專科試責何神，日命文昌與貴人，武觀白虎文觀雀，德立天門喜更新。」
《占官祿》，　官祿還須責正官，并將日祿馬來看，青問
文兮常問武，現求陽貴未陰還。

《占家宅》：　家宅占來卻問辰，看他落處吉凶分。二才
陰后言妻妾，元后從何僕婢論，父責長生兒責子，命
神惟與自身云。

《占婚姻》：　「婚姻天喜合神兼，媒妁須從六合看。男若占時責天后，女占直去向龍言。」
《占胎產》：　「胎產之神天喜臨，忌支二血也相親。占胎生氣胎神并，母腹胞胎一併徵。產責子孫之驛馬，浴盆白虎共占云。」
《占病》：　疾病原來責類神，天醫生氣及喪門。病符死
氣同干鬼，白虎還加弔客論。

《占埋葬》，　「埋葬先看日墓誰，葬須旺氣未生歸。天空論穴當為主，青白朱元屬四維。卯子寅兮男子論，酉午巳上女人推​《占詞訟》，　「訟尋官鬼識來情，最緊干支與貴人。兩盤生克兼刑害，逆順都來喜怒評。原被須分辰與日，再將白虎喝神親。」
《占田禾》：　「田家氣象不相同，種穀須知各有宗。早稻寅兮晚稻卯，還憑六合共青龍。申為大麥酉小麥，太陰更與太常工。勝光責處宜尋豆，小吉從來瓜果隆。元責水荒旱，朱雀螣蛇荒歉是蝗蟲。」
《占出行》：　「出行命馬要生扶，劫煞須看親與疏，若問行人併信息，信神類馬細躊躇。」
《占求財》：　「求財甲乙責青龍，餘日當知責不同。但看財爻方是準，還憑劫煞類神通。偏財空手求財責，詳鬼如何識利豐。有本營謀應責正，論官斷利允而中。」占買賣，《謀生》：　「如求謀望責成神，買賣兼看六合靈。細推生克分成否，得訣通神不誤人。」
《占口舌》：　口舌占時別有宗，嘗看朱雀落何宮，併將
的煞同來責，仔細推詳定吉凶。

《占逃走》　逃走憑誰去立根，德惟君子責其貞。小人
宜責刑傷處，餘向日干責類神。

《占防盜》：　防盜非同捕盜看，須將劫煞魯都參。元神
衰敗宜防慎，旺相之時總不干。

《占捕盜》：　捕盜勾陳即捕人，與元相制或相親，元來
克捕終難獲捕，若傷元賊易擒贓物。武生分類取窩
家，生武得其情。

《占命流年》：　「占命流年看六親，行年到處上神憑。命中祿馬分生害，還與干支一共陳。」
《占失物》　「問君失物更何憑，只在支神十二經。水火
木金兼土位，各分物類與誰親。比如金鐵尋申酉，衣
服太常木器寅。此是課中真祕訣，潛心搜究得通神。