←
 
明倫彙編 官常典 第二百二十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百二十一卷

明倫彙編 官常典 第二百二十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百二十一卷目錄

　公輔部名臣列傳四十一

　　宋七

　　龐籍　　　　　　　宋庠

　　王曙　　　　　　　杜衍

　　富弼　　　　　　　賈昌朝

官常典第二百二十一卷

公輔部名臣列傳四十一
[
编辑
]

宋七
[
编辑
]

龐籍
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「籍字醇之，單州武成人。及進士第，為黃州司理參軍，知州夏竦以為有宰相器，調開封府兵曹參軍，知府薛奎薦為法曹，遷大理寺丞，知襄邑縣。預修《天聖編敕》，為刑部詳覆官，擢群牧判官。因轉對，言：『舊制不以國馬假臣下，重武備也。樞密院以帶甲馬借，內侍楊懷敏群牧覆奏，乃賜一馬，三日迺復借之，數日而復罷。樞密掌機命，反覆乃如此。平時百官奏事上前，不自批章，止送中書、樞密院。近歲璽書內降，濅多於舊，無以防偏請、杜倖門矣。往者王世融以公主子毆府吏，法當贖金，特停任。近作坊料物庫主吏盜官物，輒自逃避，以宮掖之親，三司遽罷追究。今日聖斷，乃異於昔，臣竊惑焉』。」祥符令檢下稍嚴，胥吏
相率空縣而去，令坐罷免，若是，則清彊者沮矣。久之，
出知秀州，召為殿中侍御史。章獻太后遺詔，章惠太
后議軍國事，籍請下閤門，取垂簾儀制盡燔之。又奏：
「陛下躬親萬機，用人宜辯邪正，防朋黨，擢進近列，願採公論，毋令出於執政。」孔道輔謂人曰：「言事官多觀望宰相意，獨龐醇之」天子御史也，為開封府判官，尚
美人，遣內侍稱教旨，免工人市租。籍言：「祖宗以來，未有美人稱教旨下府者，當杖。內侍。」詔有司自今宮中
傳命，毋得輒受。數劾范諷罪，諷善李迪，皆寢不報，反
坐言宮禁事不得實，以祠部員外郎罷為廣南東路
轉運使。又言范諷事有不盡如奏，諷坐貶，籍亦降太
常博士、知臨江軍。尋復官，徙福建轉運使。景祐三年，
為侍御史，改刑部員外郎、知雜事，判大理寺，進天章
閣待制。元昊反，為陝西體量安撫使，坐令開府府吏
馮士元市女口，降知汝州，徙同州，就除陝西都轉運
使。文彥博鞫黃德和獄未上，詔籍同案，籍言曰：「德和退怯當誅。劉平力戰而沒，宜加恤其子孫。」又建言：「頻歲災異，天久不雨，宮中費用奢靡，出納不嚴，須索煩多，有司無從鉤校虛實。臣竊謂凡乘輿所費，宮中所用，宜務加裁抑，取則先帝，修德弭災之道也。今宿兵西鄙，將士力戰，弗獲功賞，而內官、醫官、樂官無功勞，享豐賜，天下指目，謂之三官。願少裁損，無厚賚予，專勵戰功，寇不足平也。」進龍圖閣直學士、知延州，俄兼
鄜延都總管、經略安撫緣邊招討使。明年，改延州觀
察使，力辭，換左諫議大夫。自元昊陷金明，承平塞門、
安遠栲，栳砦破五龍川，邊民焚掠殆盡。籍至，稍葺治
之。戍兵十萬，無壁壘，皆散處城中，畏籍，莫敢犯法。金
明西北有渾州，川土沃衍，川尾曰橋子谷，寇出入之
隘道。使部將狄青將萬餘人築招安砦於谷旁，數募
民耕種，收粟以贍軍。周美襲取承平砦，王信築龍安
砦，悉復所亡地，築十一城，及開癿，名平戎道，通永和、
烏仁關，更東西陣法為方陣，頗損益兵械。元昊遣李
文貴齎野利旺榮書來送款，籍曰：「此詐也。」乃屯兵青
澗城。後數月，果大寇定川，籍召文貴開諭之，遣去。既
而元昊又以旺榮書來，會帝厭兵，因招懷之，遣籍報
書，使呼旺榮為太尉。籍曰：「太尉三公，非陪臣所得稱，使旺榮當之，則元昊不得臣矣。今其書自稱『寧令』或『《謨寧令》』，皆其官名也，於義無嫌。」朝廷從之。會敵新破
涇原城，砦方議修復，使者往返踰年，又遣賀從勗來，
改名曰曩霄，稱男不稱臣，籍不敢聞。從勗曰：「子事父，猶臣事君也。若得至京師，天子不許，更歸議之。」籍送
使者闕下，因陳便宜，言：「羌久不通和市，國人愁怨。今辭理濅順，必有改事中國之心，請遣使者申諭之。」朝
廷采用其策。元昊既臣，召籍為樞密副使，籍言：「自陝西用兵，公私俱困，請併官省屬，退近塞之兵，就食內地。」從之。於是頗省邊費。改參知政事，拜工部侍郎、樞
密使，遷戶部，拜同中書門下平章事、昭文館大學士、
監修國史。籍初入相，且獨員，而遽為昭文館大學士，
出殊拜也。儂智高反，師數不利，遣狄青為宣撫使，諫
官韓絳謂武人不宜專任，帝以問籍，籍曰：「青起行伍，若以文臣副之，則號令不專，不如不遣。」詔嶺南諸軍
皆受青節度。既而捷書至，帝喜曰：「青破賊，卿之力也。」遂欲以青為樞密使、同平章事，籍力爭之，不聽。嶺南
平。二廣舉人推恩者六百九十一人，論者以為過。頃
之，齊州學究皇甫淵以捕賊功，法當賞錢，數上書求
用。道士趙清貺與籍娣家親，紿為淵白，籍迺與堂吏
​
共受淵賂。小吏訴之，下開封府捕清貺，刺配遠州，道
死。韓絳言籍陰諷府杖殺清貺以滅口，覆之無狀，言
不已，乃罷知鄆州。居數月，加觀文殿大學士，拜昭德
軍節度使、知永興軍，改并州。仁宗不豫，籍嘗密疏請
擇宗室之賢者為皇子，其言甚切。坐擅聽麟州築堡，
白草平，而州將武戡等為夏人所敗，復為觀文殿大
學士、戶部侍郎、知青州，遷尚書左丞，不拜，徙定州。召
還京師，上章告老，尋以太子太保致仕，封潁國公。薨，
年七十六。時仁宗不豫，廢朝、臨奠皆不果，第遣使弔
賻其家。贈司空，加侍中，諡莊敏。籍曉律令，長於吏事，
持法深峭，軍中有犯，或斷斬刳磔，或累笞至死，以故
士卒畏服。治民頗有惠愛。及為相，聲望減於治郡時。

宋庠
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「庠字公序，安州安陸人，後徙開封之雍丘。父杞，嘗為九江掾，與其妻鍾禱于廬阜。鍾夢道士授以書曰：『以遺爾子』。視之，《小戴禮》也。已而庠生。他日見許真君像，即夢中見者。庠天聖初，舉進士，開封試、禮部皆第一，擢大理評事，同判襄州。召試，遷太子中允、直史館，歷三司戶部判官，同修起居注，再遷左正」言。郭皇后廢，庠與御史伏閣爭論，坐罰金。久之，知制
誥。時親策賢良、茂才等科，而命與武舉人雜視。庠言：
「非所以待天下士，宜如本朝故事」，命有司設次具飲
膳，斥武舉人令別試。詔從之。兼史館修撰、知審刑院。
密州豪王澥私釀酒，鄰人往捕之，澥紿奴曰：「盜也。」盡
使殺其父子四人。州論奴以法，澥獨不死。宰相陳堯
佐右澥，庠力爭，卒抵澥死。改權判吏部流內銓，遷尚
書刑部員外郎。仁宗欲以為右諫議大夫、同知樞密
院事。中書言：故事，無自知制誥除執政者，乃詔為翰
林學士。帝遇庠厚，行且大用矣。庠初名郊，李淑恐其
先己，以奇中之言曰：「宋受命之號，郊，交也，合姓名言之為不祥。」帝弗為意，他日以諭之，因改名庠。寶元中，
以右諫議大夫參知政事。庠為相，儒雅，練習故事，自
執政，遇事輒分別是非。嘗從容論及唐入閤儀，庠退
而上奏曰：「入閤，乃有唐隻日於紫宸殿受常朝之儀也。」唐有大內，又有大明宮，宮在大內之東北，世謂之
東內。高宗以後，天子多在大明宮之正南門曰丹鳳
門，門內第一殿曰含元殿，大朝會則御之。第二殿曰
宣政殿，謂之正衙，朔望大冊拜則御之。第三殿曰紫
宸殿，謂之「上閤」，亦曰「內衙」，隻日常朝則御之。天子坐
朝，須立仗於正衙殿，或乘輿止御紫宸，即喚仗自宣
政殿兩門入，是謂東西上閤門也。以本朝宮殿視之，
宣德門，唐丹鳳門也；大慶殿，唐含元殿也；「文德殿，唐宣政殿也；紫宸殿，唐紫宸殿也。今欲求入閤本意，施於《儀典》，須先立仗文德庭，如天子止御紫宸，即喚仗自東西閤門入。如此則差與舊儀合。但今之諸殿，比於唐制，南北不相對耳。又按：唐自中葉以還，雙日及非時大臣奏事，別開延英殿，若今假日御崇政、延和是也。」乃知唐制，每遇坐朝日，即為入閤，其後正衙立
仗，因而遂廢，甚非禮也。庠與宰相呂夷簡論數不同，
凡庠與善者，夷簡皆指為朋黨，如鄭戩、葉清臣等悉
出之。乃以庠知揚州。未幾，以資政殿學士徙鄆州，進
給事中。參知政事范仲淹去位，帝問宰相章得象：「誰可代仲淹者？」得象薦宋祁。帝雅意在庠，復召為參知
政事。慶曆七年春旱，用漢災異策免三公故事，罷宰
相賈昌朝，輔臣皆削一官，以庠為右諫議大夫。帝嘗
召二府對資政殿，出手詔策以時事。庠曰：「兩漢對策，本延巖穴草萊之士。今備位政府而比諸生，非所以尊朝廷，請至中書合議條奏。」時陳執中為相，不學少
文，故夏竦為帝畫此謀，意欲困執中也。論者以庠為
知體。明年，除尚書工部侍郎，充樞密使。皇祐中，拜兵
部侍郎、同中書門下平章事、集賢殿大學士。享明堂，
遷工部尚書。嘗請復群臣家廟，曰：「慶曆元年赦書，許文武官立家廟，而有司終不能推述先典，因循顧望，使王公薦享，下同委巷，衣冠昭穆，雜用家人，緣偷襲弊，甚可嗟也。請下有司論定施」行，而議者不一，卒不
果復。三年，祁子與越國夫人曹氏、客張彥方遊，而彥
方偽造敕牒，為人補官，論死。諫官包拯奏庠不戢，子
弟又言庠在政府無所建明，庠亦請去。乃以刑部尚
書、觀文殿大學士知河南府。後徙許州，又徙河陽，再
遷兵部尚書。入覲，詔綴中書門下班，出入視其儀物。
以檢校太尉、同平章事充樞密使，封莒國公。數言：「國家當慎固根本，畿輔宿兵，常盈四十萬，羨則出補更戍，祖宗初謀也，不苟輕改。」既而與副使程戡不協，戡
罷，而御史言庠昏惰，乃以河陽三城節度、同平章事
判鄭州，徙相州。以疾召還。英宗即位，移鎮武軍，改封
鄭國公。庠在相州，即上章請老，至是，請猶未已，帝以
大臣故，未忍遽從，乃出判亳州。庠前後所至，以慎靜
為治，及再登用，遂沈浮自安。晚愛信幼子，多與小人
遊，不謹。御史呂晦請敕庠不得以二子隨，帝曰：「庠老矣，奈何不使其子從之。」至亳，請老益堅。以司空致仕。
卒，贈太尉兼侍中，諡元獻。帝為篆其墓碑曰「忠規德​範之碑。」庠自應舉時，與祁俱以文學名擅天下，儉約
不好聲色，讀書至老不倦。善正訛謬，嘗校定《國語》，撰
《補音》三卷。又輯《紀年通譜》，區別正閏，為十二卷，《垣
叢志》三卷，《尊號錄》一卷，《別集》四十卷。天資忠厚，嘗曰：
「逆詐恃明，殘人矜才，吾終身不為也。」沈邈嘗為京東
轉運使，數以事侵庠。及庠在洛，邈子監麴院，因出借
縣人負物，杖之，道死，實以他疾。而邈子為府屬所惡，
欲痛治之以法，庠獨不肯，曰：「是安足罪也。」人以此益
稱其長者。

王曙
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「曙字晦叔，隋東皋子績之後，世居河汾，後為河南人。中進士第，再調定國軍節度推官。咸平中，舉賢良方正科，策入等，遷祕書省著作佐郎，知定海縣。還為群牧判官，考集古今馬政，為《群牧故事》六卷，上之。遷太常丞，判三司憑由理欠司。坐舉進士失實，降監廬州茶稅。再遷尚書工部員外郎、龍圖閣待」制，以右諫議大夫為河北轉運使。坐部吏受賕，降知
壽州。徙淮南轉運使、勾當三班院、權知開封府，以樞
密直學士知益州。繩盜以峻法，多致之死。有卒夜告
其軍將亂，立辨其偽，斬之。蜀人比之張詠，號「前張後王。」入為給事中。仁宗為皇太子，與李迪同選兼賓客，
復坐貢舉失實黜官。復為給事中兼群牧使。其妻，寇
準女也。準罷相且貶，曙亦降知汝州。準再貶，曙亦貶
郢州團練副使。起為光祿卿、知襄州，又徙汝州。復給
事中、知潞州。州有殺人者，獄已具，曙獨疑之。既而提
點刑獄杜衍至，事果辨。曙為作《辨獄記》以戒官吏。徙
河南府、永興軍，召為御史中丞兼理檢使。理檢置使
自此始。玉清昭應宮災，繫守衛者御史獄。曙恐朝廷
議修復，上言：「昔魯桓、僖宮災，孔子以為桓、僖親盡當毀者也。遼東高廟及高園便殿災，董仲舒以為高廟不當居陵旁，故災。魏崇華殿災，高堂隆以臺榭宮室為戒，宜罷之勿治。文帝下聽，明年復災。今所建宮非應《經》義，災變之來，若有警者。願除其地，罷諸禱祠，以應天變。」仁宗與太后感悟，遂減守衛者罪。已而詔以
不復繕修諭天下，又請三品以上立家廟，復唐舊制。
以尚書工部侍郎參知政事。以疾請罷，改戶部侍郎、
資政殿學士、知陝州，徙河陽，再知河南府，遷吏部，召
為樞密使，拜同中書門下平章事。逾月，首發疽卒。贈
太保、中書令，諡文康。曙方嚴簡重，有大臣體。居官深
自抑損。喜浮圖法，齋居蔬食，泊如也。初，錢惟演留守
西京，歐陽修、尹洙為官屬，修等頗游宴，曙後至，嘗厲
色戒修等曰：「諸君縱酒過度，獨不知寇萊公晚年之禍邪？」修起對曰：「以修聞之，萊公正坐老而不知止爾。」曙默然，終不怒。及為樞密使，首薦修等，置之館閣。有
集四十卷，《周書音訓》十二卷，《唐書備問》三卷，《莊子旨
歸》三篇，《列子旨歸》一篇，戴斗《奉使錄》二卷，集《兩漢詔
議》四十卷

杜衍
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「衍字世昌，越州山陰人。父遂良，仕至尚書度支員外郎。衍總髮苦志厲操，尤篤於學。擢進士甲科，補揚州觀察推官，改祕書省著作佐郎，知平遙縣。使者薦之，通判晉州。詔舉良吏，擢知乾州。陳堯咨安撫陝西，有詔藩府，乃賜宴。堯咨至乾州，以衍賢，特賜宴，仍徙衍權知鳳翔府。及罷歸，二州民邀留境上」，
曰：「何奪我賢太守也？」以太常博士提點河東路刑獄，
遷尚書祠部員外郎，按行潞州，折冤獄。知州王曙為
作《辨獄記》。高繼昇知石州，人告繼昇連蕃族謀變，逮
捕繫治，久不決。衍辨其誣，抵告者罪。寧化軍守將鞫
人死罪不以實，衍覆正之，守將不伏，訴之。詔為置獄，
果不當死，徙京西路，又徙知揚州。有司奏衍辨獄法
當賞，遷刑部。章獻太后遣使安撫淮南，使還，未及他
語，問杜衍安否，使者以治狀對。太后嘆曰：「吾知之久矣。」徙河東轉運副使、陝西轉運使。召為三司戶部副
使，擢天章閣待制、知江陵府。未行，會河北乏軍費，選
為都轉運使，遷工部郎中，不增賦於民而用足。還為
樞密直學士。求補外，以右諫議大夫知天雄軍。始，衍
為治謹密，不以威刑督吏，然吏民亦憚其清整。仁宗
特召為御史中丞。奏言：「中書、樞密，古之三事大臣，所謂坐而論道者也。止隻日對前殿，何以盡天下之事？宜迭召見，賜坐便殿，以極獻替可否，其他不必親煩陛下也。」又議《常平法》曰：「歲有豐凶，穀有貴賤，官以法平之，則農有餘利矣。今豪商大賈，乘時賤收，水旱則稽伏而不出，冀其翔踴，以圖厚利，而困吾民也。請量州郡遠近，戶口眾寡，嚴賞罰，課責官吏，出納無壅，增損有宜。公糴未充，則禁爭糴以規利者；糴畢而儲之，則察其以供軍為名而假借者。州郡闕母錢，願出官帑助之。否則勸課之官，家至日見，亦奚益於事哉？」兼
判吏部流內銓，選補科格繁長，主判不能悉閱，吏多
受賕，出縮為姦。衍既視事，即敕吏函銓法問曰：「盡乎？」曰：「盡矣。」力閱視，具得本末曲折。明日，令諸吏無得升
堂，各坐曹聽行文書，銓事悉自予奪，由是吏不能為
​
姦利。數月，聲動京師。改知審官院，其裁制如判銓時。
遷尚書工部侍郎、知永興軍。民有晝亡其婦者，為設
方略捕，立得「殺人賊」，發所瘞屍，并得賊殺他婦人屍
二，秦人大驚，徙并州。元昊反，以太原要衝，加龍圖閣
學士。寶元二年，遷刑部侍郎，復知永興軍。時方用兵，
民苦調發，吏因緣為姦。衍區處計畫，量道里遠近，寬
其期會，使民得次第輸官，比他州費省過半。召還，權
知開封府。遠近聞衍名，莫敢于以私。拜同知樞密院
事，改樞密副使。夏竦上《攻守策》，宰相欲用出師，衍曰：
「僥倖成功，非萬全計。」爭議久之，求罷，不許。賜手詔敦
勉，為河東宣撫使。拜吏部侍郎、樞密使。每內降恩，率
寢格不行，積詔旨至十數，輒納帝前。諫官歐陽修入
對，帝曰：「外人知杜衍封還內降邪？凡有求於朕」，每以
衍不可告之而止者，多於所封還也。契丹與元昊戰
黃河外，參知政事范仲淹宣撫河東，欲以兵自從。衍
曰：「二國方交𩰚，勢必不來，我兵不可妄出。」仲淹爭議
帝前，詆衍語甚切。仲淹嘗父行事衍，衍不以為恨。契
丹婿劉三嘏避罪來歸，輔臣議厚館之，以詰契丹陰
事，諫官歐陽修亦請留三嘏，帝以問衍，衍曰：「中國主忠信，若自違誓約，納叛亡，則不直在我。且三嘏為契丹近親，而逋逃來歸，其身謀若此，尚足與謀國乎？納之何益？不如還之。」乃還三嘏。拜同平章事、集賢殿大
學士兼樞密使。衍好薦引賢士，而沮止僥倖，小人多
不悅。其婿蘇舜欽，少年能文章，論議稍侵權貴，監進
奏院，循前例祠神，以伎樂娛賓。集賢校理王益柔為
衍所知，或言益柔嘗戲作《傲歌》，御史皆劾奏之，欲因
以危衍。諫官孫甫言丁度因對求大用，請屬吏。度知
甫所奏誤，力求置對。衍以甫方奉使契丹，寢甫奏，度
深御之。及衍罷，度草制，指衍為朋比。時范仲淹、富弼
欲更理天下事，與用事者不合。仲淹、弼既出宣撫，言
者附會，益攻二人之短。帝欲罷仲淹、弼政事，衍獨左
右之，然衍平日議論，實非朋比也。以尚書左丞出知
兗州。慶曆七年，衍甫七十，上表請還印綬，乃以太子
少師致仕。衍為宰相，賈昌朝不喜，議者謂故相一上
章得請，以三少致仕，皆非故事，蓋昌朝抑之也。皇祐
元年，特遷太子太保，召陪祀明堂，仍詔應天府敦遣。
就道都亭驛，設帳具几杖待之，稱疾固辭。進太子太
傅，賜其子同進士出身，又進太子太師、知制誥王洙
謁告歸應天府，有詔撫問，封祁國公。衍清介，不殖私
產。既退，寓南都，凡十年，第室卑陋，才數十楹，居之裕
如也。出入從者十許人，烏帽、皂履、綈袍、革帶。或勸衍
為居士服，衍曰：「老而謝事，尚可竊高士名邪？」善為詩，
正書、行、草皆有法。病革，帝遣中使賜藥，挾太醫往視，
不及，卒，年八十。贈司徒兼侍中，諡正獻。戒其子努力
忠孝，斂以一枕一席，小壙庳冢以葬。自作《遺疏》，其略
曰：「無以久安而匆邊防，無以既富而輕財用，宜早建儲副以安人心。」語不及私。

富弼
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「弼字彥國，河南人。初，母韓有娠，夢旌旗鶴鴈降其庭，云有天赦，已而生弼。少篤學，有大度，范仲淹見而奇之，曰：『王佐才也』。以其文示王曾、晏殊，殊妻以女。仁宗復制科，仲淹謂弼子當以是進。舉茂才異等，授將作監丞，簽書河陽判官。仲淹坐爭廢后事貶，弼上言是一舉而二失也。縱未能復后，宜還。仲淹。」不聽。通判絳州，遷直集賢院。趙元昊反，弼疏陳八事，
乞斬其使者。召為開封府推官、知諫院。康定元年，日
食正旦，弼請罷宴徹樂，就館賜北使酒食。執政不可，
弼曰：「萬一契丹行之，為朝廷羞。」後聞契丹果罷宴，帝
深悔之。時禁臣僚越職言事，弼因論日食，極言應天
變莫若通下情，遂除其禁。元昊寇鄜延，破金明，鈐轄
盧守懃不救，內侍黃德和引兵走，大將劉平戰死，德
和誣其降賊。弼請按竟其獄，德和坐要斬。夏守斌為
陝西都部署，又以入內都知王守忠為鈐轄。弼言：「用守斌，既為天下笑，今益以守忠，殆與唐監軍無異。守懃、德和，覆車之轍，可復蹈乎？」詔罷守忠。又請令宰相
兼領樞密院。時西夏首領二人來降，但補借奉職。弼
言當厚賞以勸來者。事下中書，宰相初不知也。弼嘆
曰：「此豈小事，而宰相不知邪？」更極論之。於是從弼言，
除鹽鐵判官、史館修撰，奉使契丹。慶曆二年，為知制
誥，糾察在京刑獄，堂吏有偽為僧牒者，開封不敢治，
弼白執政，請以吏付獄，呂夷簡不悅。會契丹屯兵境
上，遣其臣蕭英、劉六符來求關南地。朝廷擇報聘者，
皆以其情叵測，莫敢行，夷簡因是薦弼。歐陽修引顏
真卿使李希烈事，請留之，不報。弼即入對，叩頭曰：「主憂臣辱，臣不敢愛其死。」帝為動色，先以為接伴。英等
入境，中使迎勞之，英託疾不拜。弼曰：「昔使北，病臥車中，聞命輒起。今中使至而君不拜，何也？」英矍然起拜。
弼開懷與語，英感悅，亦不復隱其情，遂密以其主所
欲得者告曰：「可從從之，不然，以一事塞之足矣。」弼具
以聞，帝唯許增歲幣，仍以宗室女嫁其子。進弼樞密
直學士，辭曰：「國家有急，義不憚勞，奈何逆以官爵賂​之？」遂為使報聘。既至六符，來館客，弼見契丹主問故，
契丹主曰：「南朝違約，塞鴈門，增塘水，治城隍，籍民兵，將以何為？群臣請舉兵而南，吾以謂不若遣使求地，求而不獲，舉兵未晚也。」弼曰：「北朝忘章聖皇帝之大德乎？澶淵之役，苟從諸將言，北兵無得脫者。且北朝與中國通好，則人主專其利而臣下無獲；若用兵，則利歸臣下而人主任其禍。故勸用兵者，皆為身謀耳。」契丹主驚曰：「何謂也？」弼曰：「晉高祖欺天叛君，末帝昏亂，土宇狹小，上下離叛，故契丹全師獨克，然壯士健馬，物故大半。今中國提封萬里，精兵百萬，法令修明，上下一心。北朝欲用兵，能保其必勝乎？就使其勝，所亡士馬群臣當之歟？抑人主當之歟？若通好不絕，歲幣盡歸人主，群臣何利焉？」契丹主大悟，首肯者久之。
弼又曰：「塞鴈門者，以備元昊也。塘水治於何承矩，事在通好前。城隍皆修舊，民兵亦補闕，非違約也。」契丹
主曰：「微卿言，吾不知其詳，然所欲得者，祖宗故地耳。」弼曰：「晉以盧龍賂契丹，周世宗復取關南，皆異代事。若各求地，豈北朝之利哉！」既退，《六符》曰：「吾主恥受金帛，堅欲十縣，何如？」弼曰：「本朝皇帝言朕為祖宗守國，豈敢妄以土地與人！北朝所欲，不過租賦爾，朕不忍多殺兩朝赤子，故屈己增幣以代之。若必欲得地，是志在敗盟，假此為詞耳。澶淵之盟，天地鬼神實臨之。今北朝首發兵端，過不在我，天地鬼神，其可欺乎！」明
日，契丹主召弼同獵，引弼馬自近，又言得地則歡好
可久。弼反覆陳必不可狀，且言：「北朝既以得地為榮，南朝必以失地為辱。兄弟之國，豈可使一榮一辱哉！」獵罷，《六符》曰：「吾主聞公榮辱之言，意甚感悟，今惟有結婚可議耳。」弼曰：「婚姻易生嫌隙。本朝長公主出降，齎送不過十萬緡，豈若歲幣無窮之利哉！」契丹主諭
弼使歸，曰：「俟卿再至，當擇一受之。卿其遂以誓書來。」弼歸復命，復持二議，及受《口傳》之詞於政府以往。行
次，樂壽謂副使張茂實曰：「吾為使者而不見國書，脫書詞與《口傳》異，吾事敗矣。」啟視，果不同。即馳還都，以
晡時入見，易書而行。及至，契丹不復求婚，專欲增幣，
曰：「南朝遺我之辭，當曰獻，否則曰納。」弼爭之，契丹主
曰：「南朝既懼我矣，於二字何有？若我擁兵而南，得無悔乎？」弼曰：「本朝兼愛南北，故不憚更成，何名為懼？或不得已，至於用兵，則當以曲直為勝負，非使臣之所知也。」契丹主曰：「卿勿固執，古亦有之。」弼曰：「自古唯唐高祖借兵於突厥，當時贈遺，或稱獻納，其後頡利為太宗所擒，豈復有此禮哉！」弼聲色俱厲，契丹知不可
奪，乃曰：「吾當自遣人議之。」復使劉六符來。弼歸奏曰：
「臣以死拒之，彼氣折矣，可勿許也。」朝廷竟以「納」字與
之。始受命，聞一女卒，再命，聞一子生，皆不顧。又除樞
密直學士，遷翰林學士，皆懇辭曰：「增歲幣非臣本志，特以方討元昊，未暇與角，故不敢以死爭，其敢受乎？」三年，拜樞密副使，辭之愈力，改授資政殿學士兼侍
讀學士。七月，復拜樞密副使。弼言：「契丹既結好，議者便謂無事。萬一敗盟，臣死且有罪。願陛下思其輕侮之恥，坐薪嘗膽，不忘修政。」以誥納上前而罷。踰月，復
申前命，使宰相諭之曰：「此朝廷特用，非以使遼故也。」弼乃受。帝銳以太平，責成宰輔，數下詔督弼與范仲
淹等。又開天章閣，給筆札，使書其所欲為者，且命仲
淹主西事，弼主北事。弼上《當世之務》十餘條及《安邊》
十三策，大略以進賢、退不肖、止僥倖、去宿弊為本，欲
漸易監司之不才者，使澄汰所部吏。於是小人始不
悅矣。元昊遣使以書來，稱男不稱臣。弼言：「契丹臣元昊而我不臣，則契丹為無敵於天下，不可許。」乃卻其
使，卒臣之。四年，契丹受禮雲中，且發兵。會元昊伐呆
兒族，於河東為近，帝疑二邊同謀。弼曰：「兵出無名，契丹不為也。元昊本與契丹約相左右，今契丹獨獲重幣，元昊有怨言，故城威塞以備之。呆兒屢寇威塞，契丹疑元昊使之，故為是役，安能合而寇我哉？」或請調
發為備，弼曰：「如此正墮其計，臣請任之。」帝乃止。契丹
卒不動，夏竦不得志，中弼以飛語，弼懼，求宣撫河北。
還，以資政殿學士出知鄆州。歲餘，讒不驗。加給事中，
移青州，兼京東路安撫使。河朔大水，民流就食，弼勸
所部民出粟，益以官廩，得公私廬舍十餘萬區，散處
其人，以便薪水。官吏自前資待缺寄居者，皆賦以祿，
使即民所聚，選老弱病瘠者廩之，仍書其勞，約他日
為奏請受賞。率五日，輒遣人持酒肉飯糗慰藉，出於
至誠，人人為盡力。山林陂澤之利可資以生者，聽流
民擅取；死者為大冢葬之，目曰「叢蒙。」明年，麥大熟，民
各以遠近受糧歸，凡活五十餘萬人，募為兵者萬計。
帝聞之，遣使褒勞，拜禮部侍郎。弼曰：「此守臣職也。」辭
不受。前此，救災者皆聚民城郭「中，為粥食之，蒸為疾疫，及相蹈藉，或待哺數日不得粥而仆，名為救之，而實殺之。」自弼立法簡便，周盡天下，傳以為式。王則叛，
齊州禁兵欲應之，或詣弼告齊非弼所部，恐事泄變
生。適中貴人張從訓御命至青，弼度其可用，密付以
事，使馳至齊，發吏卒取之，無得脫者，即自劾顓擅之
​
罪。帝益嘉之，復以為禮部侍郎，又辭不受。遷大學士，
徙知鄭蔡、河陽，加觀文殿學士，改宣徽南院使，判并
州。至和二年，召拜同中書門下平章事、集賢殿大學
士，與文彥博並命。宣制之日，士大夫相慶於朝，帝微
覘知之，以語學士歐陽修曰：「古之命相，或得諸夢卜，豈若今日人情如此哉？」修頓首賀。帝弗豫，大臣不得
見，中外憂慄。弼、彥博入問疾，因託禳禬事，止宿連夕，
每事皆關白乃行，宮內肅然。語在《彥博傳》。嘉祐三年，
進昭文館大學士，監修國史。弼為相，守典故，行故事，
而傅以公議，無容心於其間。當是時，百官任職，天下
無事。六年三月，以母憂去位，詔為罷春宴。故事，執政
遭喪皆起復。帝虛位五起之，弼謂：「此金革變禮，不可施於平世，卒不從命。英宗立，召為樞密使。居二年，以足疾求解，拜鎮海軍節度使、同中書門下平章事、判揚州，封祁國公，進封鄭。熙寧元年，徙判汝州。詔入覲，許肩輿至殿門。神宗御內東門小殿，令其子掖以進，且命毋拜。坐語從容，訪以治道。弼知帝果於有為，對曰：『人主好惡，不可令人窺測，可測則姦人得以傅會，當如天之監人，善惡皆所自取，然後誅賞隨之，則功罪無不得其實矣』。」又問邊事，對曰：「陛下臨御未久，當布德行惠，願二十年口不言兵。」帝默然，至日昃乃退，
欲以集禧觀使留之，力辭赴郡。明年二月，召拜司空
兼侍中，賜甲第，悉辭之。以左僕射、門下侍郎同平章
事。時有為帝言災異皆天數，非關人事得失所致者，
弼聞而嘆曰：「人君所畏惟天，若不畏天，何事不可為者？此必姦人欲進邪說以搖上心，使輔拂諫爭之臣無所施其力。是治亂之機，不可以不速救。」即上書數
千言力論之。又言：「君子小人之進退，繫王道之消長，願深加辨察，匆以同異為喜怒，喜怒為用捨。陛下好使人伺察外事，故姦險得志，又多出親批，若事事皆中，亦非為君之道。脫十中七八，積日累月，所失亦多。今中外之務漸有更張，大抵小人惟喜生事，願深燭其然，無使有悔。」是時久旱，群臣請上尊號及用樂，帝
不許，而以同天節契丹使當上壽，故未斷其請。弼言：
「此盛德事，正當以此示之，乞并罷上壽。」帝從之。即日
雨，弼又上疏：「願益畏天戒，遠姦佞，近忠良」，帝手詔褒
答之。王安石用事，雅不與弼合，弼度不能爭，多稱疾
求退，章數十上。神宗將許之，問曰：「卿即去，誰可代卿者？」弼薦文彥博。神宗默然良久，曰：「王安石何如？」弼亦
默然。拜武寧節度使、同中書門下平章事、判河南，改
亳州。青苗法出，弼以謂如是則財聚於上，人散於下，
持不行。提舉官趙濟劾弼格詔旨，侍御史鄧綰又乞
付有司鞫治，乃以僕射判汝州。安石曰：「弼雖責，猶不失富貴。昔鯀以方命殛，共工以象恭流，弼兼此二罪，止奪使相，何由沮姦？」帝不答。弼言：「新法臣所不曉，不可以治郡，願歸洛養疾。」許之。遂請老，加拜司空，進封
韓國公，致仕。弼雖家居，朝廷有大利害，知無不言。郭
逵討安南，乞詔逵擇利進退，以全王師；契丹爭河東
地界，言其不可許；星文有變，乞開廣言路；又請速改
新法，以解倒懸之急。帝雖不盡用，而眷禮不衰。嘗因
安石有所建明，卻之曰：「富弼手疏稱『老臣無所告訴，但仰屋竊嘆者，即當至矣』。」其敬之如此。元豐三年，王
堯臣之子同老上言：「故父參知政事時，當仁宗服藥，嘗與弼及文彥博議立儲嗣，會翊日有瘳，其事遂寢。」帝以問彥博，對與同老合，帝始知至和時事。嘉弼不
自言，以為司徒。六年八月薨，年八十。手封《遺奏》，使其
子紹庭上之。其大略云：「陛下即位之初，邪臣納說圖任之際，聽受失宜，上誤聰明，浸成禍患。今上自輔臣，下及多士，畏禍圖利，習成敝風，忠詞讜論，無復上達。臣老病將死，尚何顧求？特以不忍上負聖明，輒傾肝膽，冀哀憐愚忠，曲垂采納。去年永樂之役，兵民死亡者數十萬，今久戍未解，百姓困窮，豈諱過恥敗，不思救禍之時乎？天地至仁，寧與羌夷校曲直勝負？願歸其侵地，休兵息民，使關、陝之間稍遂生理。兼陝西再團保甲，又葺教場，州縣奉行，勢侔星火，人情惶駭，難以復用，不若寢罷以綏懷之。臣之所陳，急於濟事。若夫要道，則在聖人所存與所用之人、君子小人之辨耳。陛下審觀天下之勢，豈以為無足慮邪？」帝覽奏震
悼，輟朝三日。內出祭文致奠，贈太尉，諡曰文忠。弼性
至孝，恭儉好修，與人言必盡敬。雖微官及布衣謁見，
皆與之亢禮，氣色穆然，不見喜慍。其好善嫉惡，出於
天資。常言：「君子與小人並處，其勢必不勝。君子不勝，則奉身而退，樂道無悶；小人不勝，則交結搆扇，千岐萬轍，必勝而後已。迨其得志，遂肆毒於善良，求天下不亂，不可得也。」其終身皆出於此云。元祐初，配享神
宗廟庭，哲宗篆其碑首曰《顯忠尚德》，命學士蘇軾撰
文刻之。紹聖中，章惇執政，謂弼得罪先帝，罷配享。至
靖康初，詔復舊典焉。

賈昌朝
[
编辑
]

按《宋史》本傳：昌朝，字子明，真定獲鹿人，晉史官緯之

從曾孫也。天禧初，真宗嘗祈穀南郊，昌朝獻頌道左
​
召試，賜同進士出身，主晉陵簿。賜對便殿，除國子監

說書。孫奭判監，獨稱昌朝「講說有師法。他日書路隨、韋處厚傳示昌朝曰：『君當以經術進，如二公』。」為潁川
郡王院伴讀。再遷殿中丞，歷知宜興、東明縣。奭侍讀
禁中，以老辭，薦昌朝自代。詔試中書，尋復國子監說
書。上言：「《禮》，母之諱不出於宮。今章獻太后易月制除，猶諱父名，非尊宗廟也。」詔從之。景祐中，置崇政殿說
書，以授昌朝，誦說明白，帝多所質問，昌朝請紀錄以
進，賜名《邇英延義記注》。加直集賢院。太平興國寺災，
是夕，大雨震雷，朝廷議修復，昌朝上言：「《易》·震之象曰：『洊雷震，君子以恐懼修省』。近年寺觀屢災，此殆天示警告，可勿繕治，以示畏天愛人之意。」西域僧獻佛骨、
銅像，昌朝請加賜遣還，毋以所獻示中外。悉行其言。
天章閣置侍講，亦首命昌朝。累遷尚書禮部郎中、史
館修撰。劉平為元昊所執，邊吏誣平降賊，議收其家。
昌朝曰：「漢族殺李陵，陵不得歸，而漢悔之。先帝厚撫王繼忠家，終得繼忠用。平事未可知，使收其族，雖平在亦不得還矣。」乃得不收。擢知制誥、權判吏部流內
銓兼侍講。初，銓法，縣令奉錢滿萬二千乃舉令。昌朝
曰：「法如此，則小縣終不得善令，請概舉令而與之，奉如大縣。」進龍圖閣直學士、權知開封府，遷右諫議大
夫、權御史中丞兼判國子監。議者欲以金繒啗契丹，
使攻元昊。昌朝曰：「契丹許我有功，則責報無窮矣。」力
止之，乃上言曰：「太祖初有天下，監唐末、五代方鎮武臣、土兵、牙校之盛，盡收其威權，當時以為萬世之利。及太宗時，將帥率多舊人，猶能仗威靈，稟成算，出師禦寇，所向有功。近歲恩倖子弟，飾廚傳，鈞名譽，多非勳勞，坐取武爵，折衝攻守，彼何自而知哉！然邊鄙無事，尚得自容，自西羌之判，士不練習，將不得人，以屢易之將，馭不練之士，故戰則必敗，此削方鎮太過之弊也。況親舊恩倖，出即為將，素不知兵，一旦付以千萬人之命，是驅之死地矣，此用親舊恩倖之弊也。今楊崇勳、李昭亮尚任邊鄙，望速選士代之。方鎮守臣無數更易，刺史以上，宜慎所授，以待有功。此捄弊之一端也。」又上備邊六事，其一曰馭將帥。自古帝王以
恩威馭將帥，賞罰馭士卒，用命則軍政行而戰功集。
太祖脫裘帽賜王全斌曰：「今日居此幄，尚寒不可禦，況伐蜀將士乎？此馭之以恩也。」曹彬、李漢瓊討江南，
太祖召彬「至前，立漢瓊等於後，授以劍曰：『副將以下不用命者，得專戮之』。漢瓊等股栗而退，此馭之以威也。太祖雖削武臣之權，然一時賞罰及用財集事，皆聽其專，有功則賞，有敗則誅。今每命將帥，必先疑貳，非近倖不信，非姻舊不委，今陝西四路總管而下，鈐轄、都監、巡檢之屬，悉參軍政，謀之未成，事已先漏，甲可乙否，上行下戾。主將不專，號令故動則必敗。請自今命將去疑貳，推恩惠，務責以大效，得一切便宜從事。偏裨有不聽令者，以軍法論，此馭將之道也。其二曰復土兵。今河北、河東強壯、陝西弓箭手之類，土兵遺法也。河北鄉兵，其廢已久，陝西土兵，數為賊破，存者無幾。臣以謂河北、河東強壯，已召近臣詳定法制，每鄉為軍，其材能絕類者，籍其姓名遞補之。陝西蕃落弓箭手貪召募錢物，利月入糧奉，多就黥涅為營兵。宜優復田疇，使力耕死戰，世為邊用，可以減屯戍、省供饋矣。」內地州縣增置弓手，如鄉軍之法而閱試
之。其三曰訓營卒。太祖朝，令諸軍毋得食肉衣帛，營
舍有粥酒肴則「逐去，士卒有服繒綵者笞責之。異時被鎧甲、冒霜露，戰勝攻取，皆此曹也。今營卒驕惰，臨敵無勇。舊例三年轉員，謂之落權正授，雖未能易此制，即不必一例使為總管、鈐轄，擇有才勇可任將帥者授之。況今之兵仗製造，殊不適用。宜按八陣、五兵之法，以時教習，使啟殿有次序，左右有形勢，前卻相」附，上下相援。令之曰：「失一隊長則斬一隊」，何慮眾不
為用乎？其四曰「制遠人。」今四夷蕩然與中國通，在北
則臣契丹，其西則臣元昊，二國合從，有掎角中國之
勢，借使以歲幣羈縻之，臣恐不可勝算。古之備邊，西
有金城、上郡，北則雲中、鴈門。今自滄之秦，綿亙數千
里，無山河之阻，獨恃州縣鎮戍爾，歲「所供贍，又不下數千萬，一穀不熟，或至狼狽。契丹近歲兼用燕人治國，建官一同中夏；元昊據河南列郡而行賞罰，此中國患也。宜度西方諸國，如沙州唃廝、明珠、滅臧之族，近北如黑水女真、高麗、新羅之屬，舊通中國，募人往使，誘之使歸我，則勢分而釁生，體解而瓦裂矣。」其五
曰：「綏蕃部屬戶者，邊陲之屏翰也。延有金明，府有豐州，皆戎人內附之地。朝廷恩威不立，彊敵迫之，塞上諸州，藐焉孤壘，蕃部既壞，土兵亦衰，破敵之日，未可期也。臣請陝西緣邊諸路守臣，皆帶安撫蕃部之名，擇其族大有勞者為首帥，如河東折氏之比，庶可為吾藩籬之固也。」其六曰「謹覘候。古者守封疆，出師旅，居則」有行人之覘，國戰則有前茅之慮，無其謹如此。
太祖命李漢超鎮關南，馬仁瑀守瀛州，韓令坤鎮常
山，賀惟忠守易州，何繼筠領棣州，郭進控山西，武守
​
琪戍晉陽，李謙溥守慶州，董遵誨屯環州，王彥升守
原州，馮繼業鎮靈武。筦榷之利，悉輸之軍中，聽其貿
易，而免其征稅。邊臣富於財，得以為間諜，「羌夷情狀，無不預知，二十年間，無外顧之憂。今日西鄙任邊事者，敵之情狀與山川道路險易之勢，絕不通曉，使蹈不測之淵，入萬死之地，肝腦塗地，狼狽相藉，何以破敵制勝耶！願監藝祖任將帥之制，邊城財用悉以委之。募敢勇之士為爪牙，臨陣自衛，無殺將之辱；募死力為覘候，而望敵知來，無陷兵之恥。」書奏，多施行之。
昌朝請度經費罷不急，詔與三司合議，歲所省緡錢
百萬。又言：「朝臣七十筋力衰者，宜依典故致仕，有功狀可留者勿拘。」因疏耄昏不任事者八人，令致仕。慶
曆三年，拜參知政事。上言：「用兵以來，天下民力頗困，請詔諸路轉運使，毋得承例折變科率，須科折者，悉聽奏裁。雖」奉旨及三司文移於民不便者，亦以上聞。
以工部侍郎充樞密使，尋拜同中書門下平章事、集
賢殿大學士，仍兼樞密使。居兩月，拜昭文館大學士、
監修國史。元昊歸石，元孫議賜死，昌朝獨曰：「自古將帥被執歸者多不死。」元孫由是得免。詔有司議升祔
奉慈廟三后，有司論不一，昌朝曰：「章獻母儀天下，章懿誕育聖躬，宜如祥符升祔元德皇后故事。章惠於陛下有慈保之恩，當別享奉慈廟如故。」乃奉二后神
主升祔真宗廟。密詔遷中外官一等，優賜諸軍。昌朝
與同列力疏乃止。又詔遷二府官，益固辭。元昊既款
附，請宰相罷兼樞密使。六年，日食，帝謂昌朝等曰：「謫見於天，願歸罪朕躬。卿宜究民疾苦，思所以利安之。」昌朝對曰：「陛下此言，足以弭天變，臣敢不夙夜孜孜以奉陛下。」帝又曰：「人主懼天而修德，猶人臣畏法而自新也。」昌朝因頓首謝。明年春，旱，帝避正寢，減膳。昌
朝引漢時災異冊免三公故事，上表乞罷。參知政事
吳育數與昌朝爭議上前，論者多不直昌朝。有向綬
者，知永靜軍，疑通判譖己，誣以事，迫令自殺。高若訥
知審刑院，附昌朝議，欲從輕坐，吳育力爭，綬卒減死
一等。未幾，若訥為御史中丞，言「大臣廷爭不肅，故雨不時若」遂罷育，而除昌朝武勝軍節度使、檢校太傅、
同中書門下平章事、判大名府兼北京留守司、河北
安撫使。帝使賜銀飾肩輿。尋以討貝州賊有功，移山
南東道節度使。楊偕言賊發昌朝部中，不當賞，弗從。
契丹聚亡卒勇伉者，號「投來南軍。」邊法，卒亡自歸者
死，昌朝除其法，歸者輒遷補，於是來者稍眾。因廉知
契丹事，契丹遂拒亡卒，黜南軍不用。邊人以地外質
契丹，故稍侵邊界。昌朝為立法質地，而主不時贖，人
得贖而有之，歲餘地悉復。三司使葉「清臣移用河北庫錢，昌朝格詔不與」，清臣論列不已，遂出清臣河陽，
徙昌朝判鄭州。過闕入覲，留為祥源觀使，拜尚書右
僕射、觀文殿大學士、判尚書都省。朝會班中書、門下，
視其儀物。歲中求外，復除山南東道節度使、右僕射、
檢校太師兼侍中、判鄭州，固辭僕射、侍中，改同中書
門下平章事，賜《中謝》，自昌朝始也。母喪去位，服除，判
許州。召對邇英閣，帝問《乾卦》，昌朝上奏曰：「《乾》之上九，稱『亢龍有悔』。悔者凶災之萌，爻在亢極必有凶災。不言凶而言悔者，以悔有可凶可吉之義，修德則免悔而獲吉矣。用九，見群龍無首，吉。聖人用剛健之德，乃可決萬機。天下久盛，柔不可以濟，然亢而過剛，又不能久。獨聖人外以剛健決事，內以謙恭應物，不敢自矜為天下首，乃吉也。」手詔優答。又言：「漢、唐都雍，置三輔內翼京師；朝廷都汴，而近京諸郡皆屬他道，制度不稱王畿。請析京東之曹州，京西之陳、許、滑、鄭，皆隸開封府，以四十二縣為京畿。」帝納之。將行，命講讀官
餞於資善堂。復判大名府兼河北安撫使。時河決商
胡，昌朝請復故道，不從，語在《河渠志》。六塔功敗，賓、棣、
德、博民多水死，昌朝振捄之甚力。內侍劉恢往視，遷
言：「河決趙征村，與帝名，嫌為不祥。」時皆謂昌朝使之
以搖當國者。嘉祐元年，進封許國公，又兼侍中，尋以
同中書門下平章事為樞密使。三年，宰相文彥博請
罷諫官，御史恐昌朝代彥博，乃相與言，「昌朝建大第，別刱客位以待宦官，宦官有矯制者，樞密院釋不治。」遂以鎮安軍節度使、右僕射、檢校太師、侍中兼充景
靈宮使，出判許州。又以保平軍節度、陝州大都督府
長史移大名府兼安撫使。英宗即位，徙鳳翔節度使，
加左僕射、鳳翔尹，進封魏國公。治平元年，以侍中守
許州，力辭弗許。明年，以疾留京師，迺以左僕射、觀文
殿大學士判尚書都省。卒，年六十八，諡曰文元。御書
墓碑曰《大儒元老之碑》。所著《群經音辨》《通紀》《時令》、奏
議、文集百二十二卷。昌朝在侍從，多得名譽，及執政，
乃不為正人所與，而數有攻其結宦官、宮人者。初，昌
朝侍講時，同王宗道編修資善堂書籍，其實教授內
侍，諫官吳育奏罷之。及張方平留唐詢，而詢譖育，世
以為昌朝指也。然言者謂昌朝釋宦官矯制後驗問
無事實云。