

←

明倫彙編 官常典 第二百卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百一卷

明倫彙編 官常典 第二百二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百一卷目錄

　公輔部名臣列傳二十一

　　唐三

　　趙仁本　　　　　　　張文瓘

　　李敬元　　　　　　　樂彥瑋

　　戴至德　　　　　　　郝處俊

　　薛元超　　　　　　　李義琰

　　高智周　　　　　　　裴炎

　　劉褘之　　　　　　　郭正一

　　魏元同　　　　　　　岑長倩

　　韋方質　　　　　　　韋思謙

　　邢文偉　　　　　　　范履冰

　　蘇良嗣　　　　　　　格輔元

　　歐陽通　　　　　　　王及善

官常典第二百一卷

公輔部名臣列傳二十一
[
编辑
]

唐三
[
编辑
]

趙仁本
[
编辑
]

按《舊唐書》本傳，仁本，陝州河北人也。貞觀中，累轉殿
中侍御史。自義寧已來，詔敕皆手自纂錄，臨事皆暗
記之，甚為當時所伏。會有敕差一御史遠使，同列遞
相辭託，仁本越次請行，言於治書侍御史馬周曰：「食君之祿，死君之事，雖復跋涉艱險，所不敢辭也。」及迴
事，又稱旨，擢吏部員外郎。乾封中，歷遷東臺侍郎，同
東西臺三品，尋轉司列少常伯，知政事如故。時許敬
宗為右相，頗任權勢，仁本拒其請托，遂為敬宗所搆。
俄授尚書左丞，罷知政事。咸亨初卒官。

張文瓘
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「文瓘，字稚圭，貝州武城人。隋大業末徙家魏州之昌樂。幼孤，事母兄以孝友聞。貞觀初，第明經，補并州參軍。時李勣為長史，嘗歎曰：『稚圭，今之管、蕭，吾所不及』！勣入朝，文瓘與屬僚二人皆餞，勣贈二人以佩刀玉帶，而不及文瓘。文瓘以疑請，勣曰：『子無為嫌，若某冘豫少決，故贈以刀，欲其果於斷；某放誕少檢，故贈以帶，俾其守約束。若子才無施不可，焉用贈』。」因極推引，再遷水部員外郎。時兄文琮為戶部侍
郎，於制兄弟不並臺閣，出為雲陽令，累授東西臺舍
人、參知政事。乾封二年，遷東臺侍郎，同東西臺三品，
遂與勣同為宰相。俄知左史事。時高宗造蓬萊、上陽、
合璧等宮，復征討四夷，京師養廄馬萬匹，帑廥寑虛。
文瓘諫曰：「王者養民，逸則富以康，勞則怨以叛。秦、漢廣事四夷，造宮室，至二世土崩，武帝末年戶口減半。夫制治於未亂，保邦於未危，人罔常懷，懷於有仁。臣願撫之，無使勞而生怨。隋監未遠，不可不察。」帝善其
言，賜繒錦百段，為減廐馬數千。改黃門侍郎，兼太子
右庶子，又兼大理卿。不旬日，斷疑獄四百，抵罪者無
怨言。嘗有小疾，囚相與齋禱，願亟視事，時以執法平
恕方戴胄。後拜侍中，兼太子賓客，諸囚聞其遷，皆垂
泣。其得人心如此。性嚴正，未嘗回容，諸司奏議，悉心
糾駮，故帝委之。或時移疾，他宰相奏事，帝必問與文
瓘議未若不者，曰：「往共籌之。」或曰：「已議」，即皆報可。新
羅叛，帝將出兵討之。時文瓘病，臥家，自力請見，曰：「吐蕃盜邊兵，屯境未解，新羅復叛。議者欲出師，二虜俱事，臣恐人不堪弊。請息兵修德，以懷異俗。」詔可。初，同
列以堂饌豐餘，欲少損，文瓘曰：「此天子所以重樞務、待賢才也。吾等若不任職，當自引避，不宜節減，以自取名。」眾乃止。卒，年七十三，贈幽州都督，諡曰懿。以嘗
事孝敬皇帝，詔陪葬恭陵。四子：潛，為魏州刺史，沛，同
州刺史，洽，衛尉卿，涉，殿中監。父子皆至三品，時謂「萬石張家。」韋溫誅，涉為亂兵所殺。

李敬元
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「敬元，亳州譙人。該覽群籍，尤善於禮。高宗在東宮，馬周薦其材，召入崇賢館侍讀，假中祕書讀之。為人峻整，然造請不憚寒暑。許敬宗頗薦延之。歷西臺舍人，弘文館學士，遷右肅機，檢校太子右中護，拜西臺侍郎，同東西臺三品，兼檢校司列少常伯。時員外郎張仁褘有敏才，敬元委以曹事，仁褘為造」《姓曆》、狀式、銓簿，鉗鍵周密，病心大勞死。敬元因其法，
衡綜有序。自永徽後，選員寖多，惟敬元居職有能稱。
性彊記，雖官萬員，遇諸道，未嘗忘姓氏。有來訴者，口
諭書判參舛，及殿累本末，無少繆，天下伏其明。杭州
參軍徐太元哀其僚張惠以贓抵罪，而惠母老，乃詣
獄自言與惠偕受，薄其罪，惠得不死，太元坐免官十
年。敬元廉知之，擢為鄭州司功參軍，後至祕書少監。
申王師以德行聞，其鑒拔率若此。咸亨二年，轉中書
侍郎，又改吏部，兼太子右庶子、同中書門下三品，監
修國史，進吏部尚書。居選部久，人多附嚮。凡三娶，皆
​
山東舊族，又與趙李氏合譜，故臺省要職，多族屬婣
家，高宗知之，不能善也。儀鳳元年，拜中書令，封趙國
公。劉仁軌西討吐蕃，有所建請，敬元數持異，由是有
隙。因奏河西鎮守，非敬元不可。敬元辭以非將帥才，
且仁軌逞憾，故彊臣以不能。帝厭之，因曰：「仁軌若須朕，朕且行，卿安得辭？」乃拜洮河道大總管，兼鎮撫大
使，檢校鄯州都督，統兵十八萬代仁軌。與吐蕃將《論
欽陵》戰，青海使劉審禮為先鋒鏖虜，敬元按軍自如。
審禮戰歿，尚《首鼠》不進，乃頓承風嶺，又阻溝淖莫能
前，賊屯高壓其營，偏將黑齒常之率死士夜擊賊，敬
元始得至鄯州，又戰湟川，遂大敗。數稱疾，求罷歸，許
之。既入見，不引謝，即還府視事。帝察實不病，貶衡州
刺史。久之，遷揚州長史，卒官。贈兗州都督，諡曰「文憲。」撰次《禮論》及它書數十百篇。二子：思沖、守一。思沖，神
龍初，歷工部侍郎、左羽林軍將軍，從節愍太子誅武
三思，見殺，籍其家。守一，郫令。孫紳，別有傳。

敬元弟元素，為武德令。刺史李文暕橫調民黃金造
《常滿尊》以獻，官屬無敢諫，元素固爭，文暕為少損，更
以私財助之。延載初，繇文昌左丞遷鳳閣侍郎、同鳳
閣鸞臺平章事。為武懿宗所搆，與綦連耀等同誅。神
龍中，追洗其辜。

樂彥瑋
[
编辑
]

按《舊唐書》本傳：彥瑋，雍州長安人。顯慶中，為給事中。
時故侍中劉洎之子詣闕上言：「洎貞觀末為褚遂良所譖，枉死稱冤，請雪。中書侍郎李義府又左右之。高宗以問近臣，眾希義府之旨，皆言其枉。彥瑋獨進曰：『劉洎大臣，舉措須合軌度。人主暫有不豫，豈得即擬負國？先朝所責，未是不愜。且國君無過舉，若雪洎之罪，豈可謂先帝用刑不當乎』？」帝然其言，遂寢其事。彥
瑋尋丁憂，起為唐州刺史。及入辭，高宗記其言直，復
拜東臺舍人，累遷西臺侍郎、同東西臺三品。乾封元
年，代劉仁軌為大司憲，官名復舊，改為御史大夫。上
元三年卒，贈秦州都督。永昌年，以子思晦貴重，贈揚
州大都督。思晦，則天時官至鸞臺侍郎，兼檢校天官
尚書、同鳳閣鸞臺三品。為酷吏所殺。

戴至德
[
编辑
]

按《唐書戴胄傳》：胄無子，以兄子至德為後。至德乾封
中累遷西臺侍郎，同東西臺三品，閱十數年，父子繼
為宰相，世詫其榮。高宗嘗為飛白書賜侍臣，賜至德
曰：「汎洪源，俟舟楫」，郝處俊曰：「飛九霄，假六翮」，李敬元
曰：「資啟沃，罄丹誠」，崔知悌曰：「仗忠節，贊皇猷。」皆見意
於辭云。遷尚書右僕射。時劉仁軌為左僕射，人有所
訴，率優容之。至德乃詰究本末，理直者密為奏，終不
顯私恩。由是當時多稱仁軌者，號仁軌為「解事僕射。」嘗更日聽訟，有嫗詣省，至德收其牒，嫗乃復取曰：「初以為解事僕射，今乃非。」至德笑還之。人服其長者。或
以問，至德答曰：「慶賞刑罰，人主之柄，為臣豈得與人主爭也？」帝知，歎美之。儀鳳四年卒，詔百官哭其第，贈
開府儀同三司、并州大都督，諡曰「恭。」郝處俊
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「處俊，安州安陸人。父相貴，因隋亂，與婦翁許紹據峽州歸國，拜滁州刺史，封甑山縣公。處俊甫十歲而孤，故吏歸千縑賵之，已能讓不受。及長，好學，嗜《漢書》，崖略暗誦。貞觀中，第進士，解褐著作佐郎，襲父爵。兄弟友睦，事諸舅謹甚。再轉滕王友，恥為王府屬，棄官去。久之，召拜太子司議郎，累遷吏部侍郎。」高麗叛，詔李勣為浿江道大總管，處俊副之。師入虜
境，未陣，賊遽至，舉軍危駭。處俊方據胡床，體胖安餐，
乾糒不顧，密畀料精銳擊之，虜卻，眾壯其謀，入拜東
臺侍郎。時浮屠盧伽逸多治丹，曰可以續年。高宗欲
遂餌之，處俊諫曰：「修短固有命，異方之劑，安得輕服哉？昔先帝詔浮屠那羅邇婆寐案其」方書為祕劑，取
靈蘤怪石，歷歲乃能就。先帝餌之，俄而大漸，上醫不
知所為。群臣請顯戮其人，議者以為「取笑夷狄，故法不得行。前鑑不遠，惟陛下深察。」帝納其言，第拜盧伽
逸多為懷化大將軍，進處俊同東西臺三品。咸亨初，
幸東都，皇太子監國，諸宰相皆留，而處俊獨從。帝嘗
曰：「王者無外，何為守禦？而重門擊柝，庸待不虞耶？我嘗疑秦法為寬，荊軻匹夫耳，匕首竊發，群臣皆荷戟侍，莫敢拒，豈非習慢使然？」處俊對曰：「此乃法急耳。秦法：輒升殿者，夷三族，人皆懼族，安有敢拒邪？」魏曹操
著《令》曰：「京城有變，九卿各守其府。」後嚴才亂，與徒數
十人攻左掖門，操登銅爵臺望之，無敢救者。時王修
為奉常，聞變，召，車騎未至，領官屬步至宮門。操曰：「『彼來者必王修乎？此由修察變識機，故冒法赴難。向若拘常，則遂成禍矣。故王者設法，不可急，亦不可慢。《詩》曰：『不懈于位，民之攸墍』。仁也；式遏寇虐，無俾作慝』。刑也。《書》曰：『高明柔克，沈潛剛克』。中道也。」帝曰：「善。」轉中書
侍郎，監修國史。初，顯慶中，令狐德棻、劉引之撰《國史》，
其後許敬宗復加緒次。帝恨敬宗所紀失實，更命宰
相刊正，且曰：「朕昔從幸未央宮，辟仗既過，有橫刀伏​草中者。先帝斂轡，卻謂朕曰：『事發，當死者數十人，汝可命出之』。史臣惟敘此為實。」處俊曰：「先帝仁恩溥博，類非一臣。之弟處傑被擇供奉時，有三衛誤拂御衣者，懼甚。先帝曰：『左右無御史，我不汝罪』。」帝曰：「此史臣應載。」處俊乃表左史李仁實，欲刪整偽辭，會仁實死
而止。上元初，帝觀酺翔鸞閣，時赤縣與太常音技分
東西朋，帝詔雍王賢主東，周王顯主西，因以角勝。處
俊曰：「《禮》所以示童子無誑者，恐其欺詐之心生也。二王春秋少，意操未定，乃分朋造黨使相誇。彼俳兒優子，言辭無度，爭負勝，相譏誚，非所以導仁義，示雍和也。」帝遽止，歎曰：「處俊遠識，非眾臣所逮。」遷中書令，兼
太子賓客，檢校兵部尚書。帝多疾，欲遜位武后，處俊
諫曰：「天子治陽道，后治陰德。然則帝與后猶日之與月，陽之與陰，各有所主，不相奪也。若失其序，上讁見於天下，降災諸人。昔魏文帝著令，帝崩不許皇后臨朝。今陛下奈何欲身傳位天后乎？天下者，高祖、太宗之天下，非陛下之天下，正應謹守宗廟，傳之子孫，不宜持國與人，以喪厥家。」中書侍郎李義琰曰：「處俊言可從，惟陛下不疑。」事遂沮。又兼太子左庶子，拜侍中，
罷為太子少保。開耀元年卒，年七十五，贈開府儀同
三司、荊州大都督。帝哀歎其忠，舉哀光順門，祭以少
牢，賻絹布八百段，米粟八百石。詔百官赴哭，官庀葬
事。子北叟固辭，未聽。裴炎為白帝曰：「處俊阽死諉臣曰：『生無益於國，死無煩費。凡詔賜，願一罷之』。」帝聞惻
然，答其意，止賻物而已。處俊資約，素，土木形骸，然臨
事敢言。自秉政，在帝前議論諄諄，必傅經義，凡所規
獻，得大臣體。武后雖忌之，以其操履無玷，不能害。與
舅許圉師同里，俱宦達。鄉人田氏、彭氏以高貲顯，故
江、淮間為語曰：「貴如郝、許，富如田、彭。」薛元超
[
编辑
]

按《唐書薛收傳》：「收子元超，九歲襲爵，及長，好學，善屬文，尚巢王女和靜縣主，累授太子舍人。高宗即位，遷給事中。數上書陳當世得失。帝嘉納，轉中書舍人、弘文館學士。省中有盤石道衡，為侍郎時，常據以草制，元超每見輒泫然流涕。以母喪解，奪服授黃門侍郎，檢校太子左庶子。所薦豪俊士，若任希古、高智周、郭」正一、王義方、孟利貞、鄭祖元、鄧元挺、崔融等，皆以才
自名於時。累拜東臺侍郎。李義府流嶲州。舊制，流人
不得乘馬，元超為請，坐貶簡州刺史。歲餘，又坐與上
官儀文章款密，流嶲州。上元初，赦還，拜正諫大夫。三
年，遷中書侍郎、同中書門下三品。帝校獵溫泉，諸蕃
酋長得持弓矢從。元超奏：「夷狄野心，而使挾兵在圍中，非所宜。」帝納可。嘗宴諸王，召元超與從容謂曰：「任卿中書，寧藉多人哉？」俄拜中書令，兼左庶子。帝幸東
都，留輔太子監國，手敕曰：「朕留卿，若失一臂，顧太子未習庶務，關中事卿悉專之。」時太子射獵，詔得入禁
禦，故太子稍怠政事。元超諫曰：「內苑之地，繚叢薄，冒翳薈，絕磴險塗。殿下截輕禽，逐狡兔，銜橛之變，詎無可虞。又戶奴多反逆餘族，或夷狄遺醜，使兇謀竊發，將何以禦哉！夫為人子者，不登高，不臨深，謂其近危辱也。天皇所賜，書戒丁寧，惟殿下罷馳射之勞，留情墳典，豈不美哉！」帝知之，遣使厚賜慰其意，召太子還
東都。帝疾劇，政出武后。因陽喑乞骸骨，加金紫光祿
大夫。卒，年六十二。贈光祿大夫、秦州都督，陪葬乾陵。

李義琰
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「義琰，魏州昌樂人，其先出隴西望姓。及進士第，補太原尉。李勣為都督，僚吏憚其威，義琰獨敢廷辨曲直，勣甚禮之。徙白水令，有能名，擢司刑員外郎。義琰姿體魁秀，博學有智識，累遷中書侍郎。上元中，進同中書門下三品，兼太子右庶子。高宗欲使武后攝國政，義琰與郝處俊固爭，事得寢。章懷太子」之廢，盡赦宮臣罪，庶子薛元超等皆蹈舞，義琰獨引
咎涕泣，縉紳義之。帝每顧問，必鯁切不回。宅無正寢，
弟義璡為市堂材送之，義琰曰：「以吾為國相，且自愧，尚營美宇，是速吾禍，豈愛我者邪？」義璡曰：「凡仕為丞尉，且崇第舍，兄位高，安可偪下哉？」答曰：「不然。事難全遂，物不兩興。既處貴仕，又廣居宇，非」有令德，必受其
殃。卒不許。後其木久腐，乃棄之。義琰改葬其先，使舅
家移塋而兆其所。帝聞，怒曰：「是人不可使秉政！」義琰
懼，以疾乞骸骨，遷銀青光祿大夫，聽致仕，乃歸田里。
公卿以下悉祖餞通化門外，時人比漢疏廣。垂拱初，
起為懷州刺史，自以失武后意，辭不拜，卒。

高智周
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「智周，常州晉陵人。第進士，補越王府參軍。遷費令，與丞尉均取俸，民安其化，刻石頌美。入擢祕書郎、弘文館直學士，嘗覆弈、誦碑無謬者。三遷蘭臺大夫。孝敬在東宮，與司文郎中賀敳、司經大夫王真儒並為侍讀，得告還鄉里，嘆曰：『進不知退，取禍之道也』。」即移病去。俄拜壽州刺史。其治尚文雅，行部，先
見諸生質經義及政得失，既乃錄獄訟、考耕餉勤惰

以為常。遷正諫大夫、黃門侍郎。儀鳳初，進同中書門
​
下三品，遷太子左庶子。是時，崔知溫、劉景先修《國史》，

故智周與郝處俊監蒞。久之，罷為御史大夫，與薛元
超、裴炎同治章懷太子獄，無所同異。固表去位。高宗
美其概，授右散騎常侍。請致仕，聽之。卒，年八十二，贈
越州都督，諡曰定。智周始與郝處俊、來濟、孫處約共
依江都石仲覽，仲覽傾產結四人驩，因請各語所期。
處俊曰：「丈夫惟無仕，仕至宰相乃可。」智周、濟如之。處
約曰：「得為舍人，在殿中周旋吐納可也。」仲覽使相工
視之，工語仲覽曰：「高之貴，君不及見之。來早顯而末躓，高晚顯而壽。吾聞速登者易顛，徐進者少患，天道也。」後濟居吏部，處約以瀛州參軍入調，濟曰：「如志。」擬
通事舍人。畢，降階勞問平生。既仲覽卒，而濟等益顯。
智周所善義興蔣子慎，有客嘗視兩人曰：「高公位極人臣，而嗣少弱，蔣侯宦不達，後且興。」子慎終達安尉。
其子繒往見智周，智周方貴，以女妻之。生子挺，歷湖、
延二州刺史。生子洌、渙，皆擢進士。洌為尚書左丞。渙，
永泰初歷鴻臚卿，日本使嘗遺金帛，不納，唯取牋一
番，為書以貽其副云。挺之卒，洌兄弟廬墓側，植松柏
千餘。渙終禮部尚書，封汝南公。洌子鍊，渙子銖，又有
清白名，而高氏後無聞。

裴炎
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「炎字子隆，絳州聞喜人。寬厚寡言笑，有奇節。補弘文生。休澣他生或出游，炎讀書不廢。有司欲薦狀，以業未就，辭不舉。服勤十年，尤通《左氏春秋》。舉明經及第，補濮州司倉參軍。歷御史、起居舍人，寖遷黃門侍郎。調露二年同中書門下三品，進拜侍中。高宗幸東都，留皇太子京師，以炎調護。帝不豫，太子」監國，詔炎與劉齊賢、郭正一於東宮平章政事。及大
漸，受遺輔太子，是為中宗，改中書令。舊宰相議事門
下省號政事堂，長孫無忌以司空，房元齡以僕射，魏
徵以太子太師，皆知門下省事。至炎，以中書令執政
事筆，故徙政事堂於中書省。中宗欲以后父韋元貞
為侍中，及授乳媼子五品官，炎固執不從。帝怒曰：「我意讓國與元貞豈不可，何惜侍中邪！」炎懼，因與武后
謀廢帝。后命炎洎劉褘之率羽林將軍程務挺、張虔
勗勒兵入宮，宣太后令，扶帝下殿。帝曰：「我何罪？」后曰：
「以天下與元貞，安得無罪！」乃廢帝為廬陵王，更立豫
王為皇帝。以定策功，封永清縣男。后已持政，稍自肆。
於是武承嗣請立七廟，追王其先。炎諫曰：「太后，天下母，以盛德臨朝，宜存至公，不容追王祖考，示自私。且獨不見呂氏事乎？」后曰：「呂氏之王，權屬生人。今追崇先世，在亡跡異，安得同哉？」炎曰：「蔓草難圖，漸不可長。」后不悅而罷。承嗣又諷太后誅韓王元嘉、魯王靈夔，
以絕宗室望，劉褘之、韋仁約畏默不敢言，炎獨固爭，
后愈銜怒。未幾，賜爵河東縣侯。豫王雖為帝，未嘗省
天下事。炎謀乘太后出游龍門，以兵執之，還政天子。
會久雨，太后不出而止。徐敬業兵興，后議討之，炎曰：
「天子年長矣，不豫政，故豎子有辭。今若復子明辟，賊不討而解。」御史崔察曰：「炎受顧託，身總大權，聞亂不討，乃請太后歸政，此必有異圖。」后乃捕炎送詔獄，遣
御史大夫騫味道、御史魚承曄參鞫之。鳳閣侍郎胡
元範曰：「炎社稷臣，有功於國，悉心事上，天下所知，臣明其不反。」納言劉齊賢、左衛率蔣儼繼辨之，后曰：「炎反有端，顧卿未知耳。」元範、齊賢曰：「若炎反，臣輩亦反矣。」后曰：「朕知炎反，卿輩不反。」遂斬於都亭驛。炎被劾，
或勉其遜辭，炎曰：「宰相下獄，理不可全。」卒不折節。籍
其家，無儋石之贏。初，炎見裴行儉破突厥有功，沮薄
之，乃斬降虜阿史那伏念等五十餘人，議者恨其娼
克，且使國家失信四夷以為陰禍有知云。睿宗立，贈
太尉、益州大都督，諡曰忠。元範，申州義陽人，介廉有
才，以炎故，流死巂州。

劉褘之
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「褘之，字希美，常州晉陵人。父子翼，字小心，在隋為著作郎，峭直有行，嘗面折僚友短，退無餘訾。李伯藥曰：『子翼詈人，人都不憾』。貞觀初，召之，辭以母老，詔許終養。江南道巡察使李襲譽嘉其孝，表所居為孝慈里。母已喪，召拜吳王府功曹參軍，終著作郎、弘文館直學士。褘之少與孟利貞、高智周、郭正一」俱以文辭稱號，劉孟、高、郭並直昭文館，俄遷右史、弘
文館直學士。上元中，與元萬頃等偕召入禁中，論次
《新書》，凡千餘篇。高宗又密與參決時政，以分宰相權，
時謂「北門學士。」兄懿之亦給事中、同兩省。先是，姊為
內官，武后遣至外家問疾，褘之因賀蘭敏之私省之，
坐流巂州。后為丐還，除中書舍人。儀鳳中，吐蕃寇邊，
帝訪侍臣所以置之、討之之宜，人人異謀，褘之獨勸
帝曰：「吐蕃猶禽獸，雖被馮陵，不足校，願戢威，紓百姓之急。」帝內其言。俄拜相王府司馬、檢校中書侍郎。帝
謂曰：「卿家忠孝，朕子賴卿以師矩，冀蓬在麻不扶而挺也。」后既立王為帝，以其參奉大議，愈親之。擢中書
侍郎、同中書門下三品，賜爵臨淮縣男。是時，詔令叢
繁，褘之思致華敏，裁可占授，少選可待也。司門員外
​
郎房先敏坐累貶衛州司馬，訴於相府，內史騫味道
謂曰：「太后旨。」褘之曰：「乃上從有司所奏云。」后聞，以味
道歸非於上，貶青州刺史。加褘之太中大夫，賜物百
段。后因曰：「君為元首，臣為股肱，以手足疾移於腹背，尚為一體乎！褘之引咎於己，忠臣也。」納言王德真推
順曰：「戴至德無異才，惟能歸善於君，為時所服。」后曰：
「善。」後私語鳳閣舍人賈大隱曰：「后能廢昏立明，盍反政以安天下？」大隱表其言，后怒曰：「褘之乃負我！」垂拱
中，或告褘之受歸誠州都督孫萬榮金，與許敬宗妾
私通，太后遣肅州刺史王本立鞫治，以敕示褘之，褘
之曰：「不經鳳閣鸞臺，何謂之敕？」后以為拒制使，賜死
於家，年五十七。初，褘之得罪，睿宗以舊屬申理之姻
友，冀得釋。褘之曰：「吾死矣。太后威福由己，而帝營救，速吾禍也。」在獄上疏自陳，臨誅洗沐，神色自若，命其
子執筆，占為表子，號塞不通書。褘之乃自捉筆得數
紙，詞懇哀到，人皆傷之。麟臺郎郭翰、太子文學周思
鈞悵歎其文，后惡之，貶翰巫州司法參軍，恩、鈞播州
司倉參軍。睿宗嗣位，贈褘之中書令。

郭正一
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「正一，定州鼓城人。貞觀時，由進士署第，歷中書舍人、弘文館學士。永隆中，遷祕書少監，檢校中書侍郎，詔與郭待舉、岑長倩、魏元同並同中書門下承受進止平章事。平章事自正一等始。永淳中，真遷中書侍郎。執政久，明習故事，文辭詔敕多出其手。劉審禮與吐蕃戰青海，大敗，高宗召群臣問所以制」戎，正一曰：「吐蕃曠年梗寇，師數出，坐費糧貲。近討則喪威，深入則不能得其巢穴。今上策莫如少募兵，且明烽𠋫，勿事侵擾。須數年之遲，力有餘，人思戰，一舉可破矣。」劉齊賢、皇甫文亮等議，亦與正一合。帝納之。
武后專國，罷為國子祭酒，出檢校陝州刺史。與張楚
金、元萬頃皆為周興所誣構，殺之，籍入其家，妻息流
放，文章無存者。

魏元同
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「元同，字和初，定州鼓城人。祖士廓，仕齊為輕車將軍。元同進士擢第，調長安令，累官司列大夫。坐與上官儀善，流嶺外。既廢，不自護藉，乃馳逐為生事。上元初，會赦還，工部尚書劉審禮表其材，拜岐州長史，再遷吏部侍郎。永淳元年，詔與中書門下同承受進止平章事，封鉅鹿男。上疏言選舉法弊，曰：『方今人不加富，盜賊未衰，禮誼濅薄者，下吏不稱職，庶官非其才，取人之道有所未盡也。武德、貞觀，庶事草創，人物固乏，天祚大聖，享國永年。異人間出，諸色入流，歲以千計，官有常員，人無定限，選集猥至，十不收一，取舍淆紊。夏、商以前，制度多闕，至周煥然可觀。諸侯之臣，不皆命天子，王朝庶官，不專』」一職。穆王以伯
冏為太僕正，命曰：「慎簡乃僚。」此乃自擇下吏之言也。
太僕正特中大夫耳，尚以僚屬委之，則三公九卿亦
當然也。故太宰、內史並掌爵祿廢置，司徒、司馬別掌
興賢詔事。是分任群司而統以數職。王命其大者，而
自擇其小者。漢制，諸侯自置吏四百石以下，其傅相
大臣，則漢為置之。州郡掾吏，督郵從事，悉任之牧守。
自魏晉以後，始歸吏部，而迄於今。以刀筆量才，簿書
察行，法與世弊，其來久矣。尺丈之量，鍾庾之器，非所
及則不能度，非所受則無以容，況天下之大，士類之
眾，可委數人手乎？又尸厥任者，間非其選，至「為人擇官，為身擇利，下筆繫親疏，措情觀勢要，悠悠風塵，此焉奔」競，使百行折之一面，九能斷之數言，不亦難乎！
且臣聞莅官者不可以無學。《傳》曰：「學以從政，不聞以政入學。」今貴戚子弟，一皆早仕，弘文崇賢，千牛輦腳
之類，程較既淺，技能亦薄，而門閥有素，資望自高。夫
所謂胄子者，必裁諸學，少則受業，長而入官，然後移
家事國，謂之德進。夫少仕則不務學，輕試「則無才。又勳官三衛流外之屬，不待州縣之舉，直取書判，非先德後言之誼。」臣聞國之用人，如人用財，貧者止糟糠，
富者餘粱肉。故當衰敝之乏，則磨策朽鈍以馭之；太
平多士，則遴柬髦俊而使之。今選者猥多，宜以簡練
為急。竊見《制書》，三品至九品並得薦士，此誠仄席旁
求意也。但褒貶不明，故上「不憂黜責，下不盡搜揚，莫慎所舉，而苟以應命。且惟賢知賢，聖人篤論。《皋陶》既舉，不仁者遠。身苟濫進，庸及知人？不擇舉者之賢，而擇所舉之濫，不可得已。以陛下聖明，國家德業，而不建經久之策，但顧望魏、晉遺風，臣竊惑之。願少遵周、漢之規，以分吏部選，即所用詳，所失鮮矣。」不納。進拜
文昌左丞、鸞臺侍郎、同鳳閣鸞臺三品，遷地官尚書、
檢校納言。元同與裴炎締交，能保終始，故號「耐久朋。」先是，狄仁傑督太原運，失米萬斛，將坐誅，元同救免，
而河陽令周興未知也，數於朝堂聽命。元同曰：「明府可去矣，毋久留。」興以為沮己，銜之。至是，誣元同言：「太后老矣，當復皇嗣。」后不察，賜死於家，年七十三。初，監
察御史房濟監刑，謂曰：「丈人盍上變，冀召見，得自陳。」元同曰：「人殺與鬼殺等耳，不能為告事人。」元同子恬
​
字安禮，事親以孝聞。第進士，為御史主簿。開元中，至

潁王傅。

岑長倩
[
编辑
]

按《唐書岑文本傳》：「文本從子長倩，少孤，為文本鞠愛。永淳中，累官至兵部侍郎，同中書門下平章事。垂拱初，自夏官尚書遷內史，知夏官事，俄拜文昌右相，封鄧國公。武后擅位，喜符瑞事，群臣爭言之。長倩懼，間亦開陳請改皇嗣為武氏，且為周家儲貳。后順許賜實封五百戶，加特進輔國大將軍。鳳閣舍人張嘉福」，
洛州民王慶之建請以武承嗣為皇太子，長倩謂皇
嗣在東宮，不宜更立與格，輔元不署，奏請切責嘉福
等。和州浮屠上《大雲經》，著革命事，后喜，始詔天下立
大雲寺，長倩爭不可。繇是與諸武忤，罷為武威道行
軍大總管。征吐蕃，未至，召還，下獄。來俊臣脅誣長倩
與輔元、歐陽通數十族謀反，斬於市，五子同賜死，發
暴先墓。睿宗立，追復官爵，備禮改葬。

韋方質
[
编辑
]

按《舊唐書韋雲起傳》：「雲起孫方質，則天初鸞臺侍郎、地官尚書、同鳳閣鸞臺平章事。時改修垂拱格式，方質多所損益，為時人所稱。俄而武承嗣、三思當朝用事，諸宰相咸傾附之。方質疾假，承嗣等詣宅問疾，方質據床不為之禮。左右云：踞見權貴，恐招危禍。方質曰：『吉凶命也，大丈夫豈能折節曲事近戚，以求苟免』」也。尋為酷吏周興來子珣所搆，配流儋州，仍籍沒其
家。尋卒。神龍初雪免。

韋思謙
[
编辑
]

按《舊唐書》本傳，思謙，鄭州陽武人。本名仁約，字思謙。
以音類則天父諱，故稱字。其先自京兆南徙，家於襄
陽。舉進士，累補應城令。歲餘調選。思謙在官，坐公事
微殿，舊制多未敘進。吏部尚書高季輔曰：「『自居選部，今始得此一人，豈以小疵而棄大德』？擢授監察御史，由是知名。嘗謂人曰：『御史出都，若不動搖山岳，震慴州縣，誠曠職耳』。」時中書令褚遂良賤市中書譯語人
地，思謙奏劾其事，遂良左授同州刺史。及遂良復用，
思謙不得進，出為清水令。謂人曰：「吾狂鄙之性，假以雄權，觸機便發，固宜為身災也。大丈夫當正色之地，必明目張膽以報國恩，終不能為碌碌之臣保妻子耳。」左肅機皇甫公義檢校沛王府長史，引思謙為同
府倉曹，謂思謙曰：「公豈池中之物，屈公為數旬之客，以望此府耳。」累遷右司郎中。永淳初，歷尚書左丞、御
史大夫。時武𠋫將軍田仁會與侍御史張仁褘不協
而誣奏之。高宗臨軒問仁褘，仁褘惶懼，應對失次。思
謙歷階而進曰：「臣與仁褘連曹，頗知事由。仁褘懦而不能自理，若仁會眩惑聖聰，致仁褘非常之罪，即臣亦事君不盡矣。請專對其狀。」辭辯縱橫，音旨明暢，高
宗深納之。思謙在憲司，每見王公，未嘗行拜禮。或勸
之，答曰：「鵰鶚鷹鸇，豈眾禽之偶，奈何設拜以狎之？且耳目之官，固當獨立也。」初拜左丞，奏曰：「陛下為官擇人，非其人則闕。今不惜美錦，令臣製之，此陛下知臣之深，亦微臣盡命之秋。」振舉綱目，朝廷肅然。則天臨
朝，轉宗正卿。會官名改易，改為司屬卿。光宅元年，分
置左右肅政臺，復以思謙為右肅政大夫。大夫舊與
御史抗禮，思謙獨坐受其拜。或以為辭，思謙曰：「國家班列，自有差等，奈何以姑息為事耶？」垂拱初，賜爵博
昌縣男，遷鳳閣鸞臺三品。二年，代蘇良嗣為納言。三
年，上表告老，請致仕，許之，仍加大中大夫。永昌元年
九月，卒於家。贈幽州都督。

邢文偉
[
编辑
]

按《舊唐書》本傳，文偉，滁州全椒人。少與和州高子貢、
壽州裴懷貴俱以博學知名於江淮間。咸亨中，累遷
太子典膳丞。時孝敬在東宮，罕與宮臣接見，文偉輒
減膳，上書曰：「臣竊見《禮戴記》曰：『太子既冠成人，免於保傅之嚴，則有司過之史，徹膳之宰。史之義，不得不司過，宰之義，不得不徹膳，徹膳則死』。今皇帝式稽前典，妙簡英俊，自庶子已下至諮議舍人及學士、侍讀等，使翼佐殿下，以成聖德。近日巳來，未甚延納，談議不狎，謁見尚稀。三朝之後，但與內人獨居，何由發揮聖智，使睿哲文明者乎！今史雖闕官，宰當奉職，忝備所司，未敢逃死，謹守禮經，輒申減膳。」太子答書曰：「顧以庸虛，早尚墳典，每欲研精政術，極意《書》林，但往在幼年，未閑將衛，竭誠耽誦，因即損心。比日以來，風虛更積，中奉恩旨，不許重勞。加以趨侍含元，溫凊朝夕，承親以無專之道，遵禮以色養為先。所以屢闕坐朝，時乖學緒。公潛申勗戒，聿薦忠規，敬尋來請，良符宿志。自非情思審諭，義均弼諧，豈能進此藥言，形於簡墨？撫躬三省，感愧兼」深。文偉自是益知名。其後右史
缺官，高宗謂侍臣曰：「邢文偉事我兒，能減膳切諫，此正直人也。」遂擢拜右史。則天臨朝，累遷鳳閣侍郎，兼
弘文館學士。載初元年，遷內史。天授初，內史宗秦客
以姦贓獲罪，文偉坐附會秦客，貶授珍州刺史。後有
制使至其州境，文偉以為殺己，遽自縊而死
​

范履冰
[
编辑
]

按《舊唐書元萬頃傳》：「范履冰，懷州河內人。自周王府戶曹召入禁中二十餘年。垂拱中，歷鸞臺、天官二侍郎，遷春官尚書，同鳳閣鸞臺平章事，兼修國史。載初元年，坐嘗舉犯逆者，被殺。」蘇良嗣
[
编辑
]

按《唐書蘇世長傳》：「世長子良嗣，高宗時為周王府司馬。王年少不法，良嗣數諫王以法繩府官不職者，甚見尊憚。帝異之，遷荊州長史。帝遣宦者采怪竹江南，將蒔上苑，宦者所過縱暴至荊，良嗣囚之，上書言狀，帝下詔慰獎，取竹棄之，徙雍州。時關內饑，人相食，良嗣政上嚴，每盜發，三日內必禽，號稱神明。垂拱初，遷」冬官尚書，拜納言，封溫國公，留守西京，賞遇尤渥。尚
方監裴匪躬案諸苑建言：「鬻果蔬儲，利佐公上。」良嗣
曰：「公儀休一諸侯相拔葵去織，未聞天子賣果蔬與人爭利。」遂止。遷文昌左相、同鳳閣鸞臺三品。遇薛懷
義於朝，懷義偃蹇，良嗣怒，叱左右批其頰曳去。武后
聞之，戒曰：「第出入北門，彼南衙宰相，行來毋犯之。」載
初元年，罷左相，加特進，仍知政事。與韋方質素不平，
方質坐事誅，引逮之后，辨其非，良嗣悸謝不能，興輿
還第。卒，年八十五。詔百官往弔，贈開府儀同三司、益
州都督。始，良嗣為洛州長史，坐僚壻累，下徙冀州刺
史。其人往謝，良嗣色泰定，曰：「初不聞有累。」在荊州時，
州有河東寺，本蕭察為兄河東王所建。良嗣曰：「江漢間何與河東乎？」奏易之。而當世恨其少學云。

格輔元
[
编辑
]

按《舊唐書岑文本傳》：「『格：輔元，汴州浚儀人。伯父德仁，隋剡縣丞，與同郡齊王文學王孝逸、文林郎繁師元、羅川郡戶曹靖君亮、司隸從事鄭祖咸、宣城縣長鄭師善、王世充、中書舍人李行簡、處士盧協等八人，以辭學擅名當時，號為陳留八俊』。輔元弱冠舉明經，歷遷御史大夫、地官尚書、同鳳閣鸞臺平章事。」初，張嘉
福等請立武承嗣也，則天以問輔元，固稱不可，遂為
承嗣所譖而死，海內冤之。輔元兄希元，高宗時洛川
司法參軍，章懷太子召令與洗馬劉訥言等注解范
曄《後漢書》，行於代，先輔元卒。

歐陽通
[
编辑
]

按《舊唐書歐陽詢傳》：「詢子通，少孤，母徐氏教其父書，每遺通錢紿云質汝父書跡之直。通慕名甚銳，晝夜精力無倦，遂亞於詢。儀鳳中，累遷中書舍人。丁母憂，居喪過禮。起復本官，每入朝，必徒跣至皇城門外直宿。在省則席地藉槁，非公事不言，亦未嘗啟齒。歸家必衣縗絰，號慟無𢘆。自武德已來，起復後而能哀慼合禮者，無與通比。」年凶未葬四年，居廬不釋服，家人
冬月密以氈絮置所眠席下。通覺大怒，遽令徹之。五
遷，垂拱中至殿中監，賜爵渤海子。天授元年，進夏官
尚書。二年，轉司禮卿，判納言事。為相月餘，會鳳閣舍
人張嘉福等請立武承嗣為皇太子，通與岑長倩固
執以為不可，遂忤諸武意，為酷吏所陷被誅神龍初
追復官爵。

王及善
[
编辑
]

按《舊唐書》本傳：及善，洺州邯鄲人。父君愕，隋大業末
并州人王君廓掠邯鄲，君愕往說君廓曰：「方今萬乘失御，英雄競起，誠宜撫納遺甿，保全形勝，按甲以觀時變，擁眾而歸真主，此富貴可圖也。今足下居無尺土之地，守無兼旬之糧，恣行殘忍，所過攘敓，竊為足下寒心矣。」君廓曰：「計將安出？」君愕為陳「井陘之險，可先往據之。」君廓從其言，乃屯井陘山。歲餘，會義師入
定關中，乃與君廓率所部萬餘人來降，拜大將軍。頻
以戰功封新興縣公，累遷左武衛將軍。從太宗征遼
東，兼領左屯營兵馬。與高麗戰於駐蹕山，君愕先鋒
陷陣，力戰而死。太宗深痛悼之，贈左衛大將軍、幽州
都督、邢國公，賜東園祕器，陪葬昭陵。及善年十四，以
父死王事，授朝散大夫，襲爵邢國公。高宗時，累遷左
奉裕率。孝敬之居春宮，因宴集命宮官擲倒，次至，及
善辭曰：「殿下自有樂官，臣正當守職，此非臣任也。臣將奉令，恐非殿下羽翼之備。」太子謝而遣之。高宗聞
而特加賞慰，賜絹百匹，尋除右千牛衛將軍。高宗謂
曰：「朕以卿忠謹，故與卿三品要職，他人非搜辟不得至朕所。卿佩大橫刀在朕側，知此官貴否？」俄以病免。
尋起為衛尉卿。垂拱中，歷司屬卿。時山東飢，及善為
巡撫賑給使。尋拜春官尚書、秦州都督，轉益州大都
督府長史。以老病，請乞致仕，加授光祿大夫。後契丹
作亂，山東不安，起授滑州刺史。則天謂曰：「邊賊反叛，卿雖疾病，可將妻子日行三十里，緩步至彼，與朕臥理此州，以斷河路也。」因問朝廷得失，及善備陳理亂
之宜十餘道，則天曰：「彼末事也，此為本也，卿不可行。」乃留。拜內史。時御史中丞來俊臣常以飛禍陷良善，
自侯王將相被其羅織，受戮者不可勝計。後俊臣坐
事繫獄，有司斷以極刑，則天欲赦之，及善執奏曰：「俊臣兇狡不軌，所信任者皆屠販小人，所誅戮者多名​德君子。臣愚以為若不勦絕元惡，恐搖動朝廷，禍從此起。」則天納之。俄而則天將追廬陵王立為太子，及
善贊成其計。及太子立，又請太子外朝，以慰人心，則
天從之。及善雖無學術，在官每以清正見知，臨事難
奪，有大臣之節。時張易之兄弟恃寵，每內宴皆無人
臣之禮，及善數奏抑之。則天不悅，謂及善曰：「卿既高年，不宜更侍遊讌，但檢校閤中可也。」及善因病請假
月餘，則天都不問之。及善歎曰：「豈有中書令而天子得一日不見乎？事可知矣。」乃上疏乞骸骨，三上不許。
聖曆二年，拜文昌左相，旬日而薨，年八十二。廢朝三
日，贈益州大都督，諡曰「貞」，陪葬乾陵。
