←
 
曆象彙編 庶徵典 第一百五十六卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百五十七卷

曆象彙編 庶徵典 第一百五十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第一百五十七卷目錄

　謠讖部紀事三

　謠讖部雜錄

庶徵典第一百五十七卷

謠讖部紀事三
[
编辑
]

《遼史后妃傳》：太祖淳欽皇后述律氏，后簡重果斷，有
雄略。嘗至遼、土二河之會，有女子乘青牛車倉卒避
路，忽不見。未幾，童謠曰：「青牛嫗，曾避路。」蓋諺謂地祇
為青牛嫗云。太祖即位，群臣上尊號曰地皇后。神冊
元年，大冊加號應天大明地皇后。

《焚椒錄》：懿德皇后以清寧元年十二月戊子冊為皇
后。后方出閤升坐，扇開簾捲，忽有白練一段自空吹
至后褥位前，上有「三十六」三字。后問：「此何也？」左右曰：
「此天書命可敦領三十六宮也。」后大喜後，后以白練
自經，上怒猶未解，命裸后屍，以葦席裹還其家，春秋
三十有六。正符白練之語。

《楓窗小牘》：太祖征李筠，以太宗為大內都點檢。汴民
驚曰：「點檢作天子矣，更為一天子地邪？」此又人口木
簡也。

《儒林公議》：太平興國戊寅歲，程羽守益都。時立春在
近，縣吏納土牛偶人于府門外，觀者頗眾。主者恐有
損，遂移至廳事之左。少選，程出視事，怪問之，主者以
對。程笑曰：「農夫牧豎，非升廳之物，兆見于此，不祥莫大焉。」當時聞之，以為過論。至甲午歲，果有村氓叛竊，
入據城邑焉。人亦服其理識。

《桯史》：淳化四年十二月，蜀寇王小波死，李順繼之。明
年正月己巳，即蜀王位。五月丁巳，兩川招安使王繼
恩克成都，順就擒。開禧二年正月，大將吳曦叛蜀，歸
款干虜。甲午，即蜀王位。丁酉，受虜冊。二月乙亥，隨軍
轉運安丙奉密詔梟曦于興州。說者析「順」字，謂居川
之傍一百八日，析「曦」字，謂三十八日我乃被戈。較其
即位受冊之日，不差毫髮，又俱終始于蜀。嘻！異矣！
《宋史張詠傳》：「詠知益州，民間訛言有白頭翁午後食人兒女，一郡囂然。至暮，路無行人，既而得造訛者，戮之，民遂帖息。詠曰：『妖訛之興，沴氣乘之。妖則有形，訛則有聲。止訛之術，在乎識斷，不在乎厭勝也』。」
《續湘山野錄》：丁晉公在中書日，回私第會賓客，忽顧
眾而言曰：「某嘗聞江南李國主鍾愛一女，早有封邑，聰慧姿質，特無與比。年及釐降，國主謂執政曰：『吾止一女，才色頗異，今將選尚，卿為擇佳婿，須得少年奇表，負殊才而有門地者』。」執政遍詢縉紳，須外府將相
之家，莫得全美。或有詣執政言曰：「嘗聞洪州劉生者，為本郡參謀，歲甲未冠，儀形秀美，大門曾列二卿，兼富辭藝，可以塞選。」執政遽以聞，上信亟令召之，及至，
皆如其說。國主大喜，于是成禮，授少列，拜駙馬都尉。
鳴珂鏘玉，出入中禁，良田甲第，奇珍異寶，赫奕崇盛，
雄視當時。未周歲而公主告卒。國主傷悼悲泣曰：「吾不欲再睹劉生之面。」敕執政削其官「籍，一簪不與，卻送還洪州。」生恍若夢覺，觸類如舊。丁語罷，回笑曰：「某他日亦不失作劉參謀也。」席上聞之，莫不失色。後半
載，果有朱崖之行，資貨田宅，在京者悉皆籍沒，孑然
南行。匹馬數僕，宛如未第之日。諒先兆不覺出于口
吻。李公防時在丁坐，親聆其說。

《國老談苑》：寇準初為密學，方年少得意，偶撰《江南曲》
云：「江南春盡離腸斷，蘋滿汀洲人未歸。」又云：「日暮江南一望時，愁情不斷如春水。」意皆恓慘，末年果南遷。
丁謂為侍中，嘗賦詩云：「千金家累非良寶，一品高官是強名。」未幾而籍沒資產，削免官爵，果符言志也。其
中書時，總領山陵事，李維在翰林，將授其親識為挽
郎，懇請於謂曰：「更在陶鑄。」謂應聲曰：「陶鑄復陶鑄。」齋
郎又挽郎，維對曰：「自然堪淚下，何必更殘陽。」未幾而
謂敗，至朱崖，撰詩賦文論數十篇，號《知命集》。其詩有
「草解忘憂憂底事，花能含笑笑何人」之句。

《青箱雜記》：寇萊公少時作詩曰：「去海止十里，過山應萬重。」及貶至雷州，吏呈州圖，問州去海幾里，對曰：「十里。」則南遷之禍，前詩已預讖也。

乖崖張公詠晚年典淮陽郡，遊趙氏西園，作詩曰：「方信承平無一事，淮陽閑殺老尚書。」後一年捐館，亦詩
讖也。

《三朝聖政錄》：真宗問王文正曰：「祖宗時有祕讖云：『南人不可作宰相』，此豈立賢無方之義乎？」文正對曰：「無方之義，信如陛下所言，然要之唯賢然後可。」是時方
大用王文穆，或以此為言，而不知此讖乃驗於近世，
而不在文穆也。

《宋史真宗李宸妃傳》：「妃，杭州人也。祖延嗣，仕錢氏，為​金華縣主簿。父仁德，終左班殿直。初入宮，為章獻太后侍兒，莊重寡言，真宗以為司寢。既有娠，從帝臨砌臺，玉釵墜，妃惡之。帝心卜，釵完當為男子。左右取以進，釵果不毀，帝甚喜。已而生仁宗，封崇陽縣君。」《章頻傳》：「頻為監察御史。陳、亳間民訛言兵起，老幼皆奔命」安撫京西。

《王繼升傳》：繼升子昭遠，形質魁偉，色黑，繼升名之鐵
山。有膂力，善騎射，喜與里中惡少游處。一日，眾祀里
神，昭遠適至，有以博骰授之，謂曰：「汝他日儻有節鉞，試擲以卜之。」昭遠一擲，六齒皆赤。真宗朝，拜保靜軍
節度。

《續聞見近錄》：仁宗在春宮，乘間時畫馬為戲，內臣多
乞之。張文懿為太子諭德，亦從乞之。上曰：「師父豈可與馬也？」乃大書「寅亮天地，弼予一人」八字以遺之。文
懿奏聞，內中交賀，要璫周懷政。上嘗戲為哥哥，懷政
走詣上乞書，上太書曰：「周家哥哥斬斬！」時以為戲也。
其後退傅三入中書為相，懷政竟處極刑。

《湘山野錄》：錢思公謫居漢東日，撰一曲曰：「城上風光鸎語亂。城下煙波春拍岸。綠楊芳草幾時休，淚眼愁腸先已斷。情懷漸變成衰晚，鸞鑑朱顏驚暗換。昔年多病厭芳樽，今日芳樽惟恐淺。」每歌之，酒闌則垂涕。
時後閣尚有故國一白髮姬，乃鄧王俶歌鬟驚鴻者
也，曰：「吾憶先王將薨，預戒挽鐸中歌《木蘭花》，引紼為」送，今相公其將亡乎，果薨於隨。鄧王舊曲亦有「帝鄉煙雨鎖春愁，故國山川空淚眼」之句，頗相類。

丁晉公釋褐授饒倅，同年白稹為判官。稹一日以片
幅假緡於公云：「為一故人至，欲具飧，舉筐無一物堪質，奉假青蚨五鐶，不宣。」晉公得書笑曰：「是紿我也。榜下新婚，京國富室，豈無半千質具邪？」懼余見撓，固矯
之爾。於簡尾立書一闋，戲答曰：「欺天行當吾何有，立地機關子太乖。五百青蚨兩家闕，白洪崖打赤洪崖。」時已兆《朱崖》之讖。

《竹坡詩話》：福唐黃文若言，南徐刁氏子，字麟游，十歲
賦《竹馬》詩云：「小兒騎竹作驊騮，猶是東西意未休。我已童心無一在，十年渾付水東流。」後十歲果卒。客有
誌其墓者，以比李長吉。蓋文章早成，古人有之，然亦
人所忌也。

《歸田錄》：俚諺云：「趙老送燈臺，一去更不來。」不知是何
等語，雖士大夫亦往往道之。天聖中，有尚書郎趙世
長者，常以滑稽自負。其老也，求為西京留臺御史，有
輕薄子送以詩云：「此回真是送燈臺。」世長深惡之，亦
以不能酬酢為恨。其後竟卒於留臺也。

《青箱雜記》：鄉人危序應舉探省榜，出門數步，即逢泥
濘，躊躇未前，有老嫗指示曰：「秀才可低處過。」危即從
之。比看榜，最末有名，是歲果及第。此與《摭言》所載後
來者必御得事頗相類。

《老學庵筆記》：天聖、明道間，京師盛歌一曲曰《曹門高》。
未幾，慈聖太后受冊，中宮人以為驗矣。其後宣仁與
慈聖皆垂簾攝政，而宣仁實慈聖之甥，以故選配英
廟。則徵兆之意若曰，曹門之高當相繼而起也，何其
神哉！

《竹坡詩話》：劉元素名博文，與余為同郡。其為人靜退
有守，好作詩而語不妄發。內子朱賢而善事其夫。一
日，元素與客飲，分韻得柳眉，其詩云：「青眼相看君可知，精神渾在艷陽時。只因嫁得東君後，兩淚交垂是別離。」詩成，坐客皆不悅，後數日而其妻亡。蓋詩讖也。
郭功父晚年不廢作詩，一日夢中作《遊采石》二詩，明
日書以示人曰：「予決非久于世者。」人問其故，功父曰：
「予近詩有『欲尋鐵索排橋處，只有楊花糝客愁』之句，豈特非予平日所能到，雖前人亦未嘗有也。忽得之，不祥。」不踰月果死。李端叔聞而笑曰：「不知杜少陵如何活得許多歲。」
《六一詩話》：「鄭谷詩名盛于唐末，號《雲臺編》。而世俗但稱其官為鄭都官詩。其詩極有意思，亦多佳句。但其格不甚高，以其易曉，人家多以教小兒。余為兒時猶誦之，今其集不行于世矣。梅聖俞晚年官亦至都官，一日會飲余家，劉原父戲之曰：『聖俞官必止于此』。坐客皆驚，原父曰：『昔有鄭都官，今有梅都官也』。聖俞頗」不樂。未幾，聖俞病卒，余為序其詩為《宛陵集》，而今人
但謂之梅都官詩。一言之謔，後遂果然，斯可歎也。
《辨惑論》：王沂公作郡時，訛言有怪物夜飛下食小兒
者，遠近相恐，未昏則鍵戶滅燭，匿童稚，以黃緡薰爐
置門，用為厭勝。公聞之，悉令屏去，有為先倡者，捕而
重笞，逐出于境。民情遂安，妖訛乃止。

《避暑漫抄》：慈聖光獻曹后，佐佑仁廟，定策立英宗。神
宗，乃本朝后妃，盛德之至者也。其在父母家時，與群
女共為「撚錢之戲，而后一錢輒獨旋轉盤中，凡三日方止。」
《青箱雜記》：王文穆公欽若，昔歲行圃田道中，宿于村
舍，夜起祝天，中有赤文成「紫微二大。」光耀奪目。使
蜀還，褒城路中有人展謁，熟視刺字乃唐相裴度告
​
公以默定之語。及言公他日當貴，茲亦異矣。後公每
設壇禮神，必朱篆二字陳文醮頭。又輟俸修晉公祠
于圃田，作《記》以述其肸蠁云。

《澠水燕談錄》：慶曆四年，貝州卒王則據城叛，詔明鎬
加討，久無功，參知政事文彥博請行，仁宗欣然遣之，
且曰：「『貝』字加「文』為『敗』，卿必擒則矣。」未逾月而捷報聞。
詔拜平章事，曲赦河北，改貝州為恩州。

麻先生仲英，有俊才，七歲能詩，隨侍官鄜州。宋翰林
白方謫官鄜，聞而召之，坐賦詩十篇，宋大稱賞。翌日，
宋以《浣溪牋》、李廷珪墨、諸葛氏筆遺之，乃贈以詩曰：
「宣毫歙墨川牋紙，寄與麻家小秀才。七歲能吟天骨異，前生已折桂枝來。」十七上禮部歸，以二親既喪，祿
不及養，無復仕宦意，退居臨淄辨七里別墅，久而記
覽該洽，行義高潔，鄉黨化服。鄉里爭訟者，聽先生辨
之，雖凶年盜不入其家。富韓公、文潞公皆嘗致書幣，
龐莊公出鎮，遣其子奉書召至府中，禮之極厚，薦其
行義于朝，詔為國子四門助教、州學教授。東方學者
爭師之。卒年九十。或以為宋詩「前生已折桂枝來」，即
今世不復折也。麻一試不第，終身罷舉，詩已讖之矣。
《青箱雜記》：「蘇緘字宣甫，性忠義，喜功名。皇祐中，以祕書丞知英州。值儂賊作亂，他州皆不能守，獨緘捍禦有功，恩換閤職。尋坐事貶房州司馬。嘉祐中復官，權知越州諸暨縣。余與之同僚，常贈緘詩曰：『燕頷將軍欲白頭，昔年忠勇動南州。心如鐵石老不播，功在桑榆晚可收』。後十有八」年，緘如邕管，交趾叛，攻城力戰，
陷歿。朝廷憫之，贈奉國軍節度使，賜諡「忠勇」，則所謂
「忠勇」之諡，已先于余詩讖之矣。

《賈氏說林》：王豐為穀城令，治民有法，民多暴富，歌之
曰：「天厚穀城，生王公，為宰三月，恩澤通，室如懸罄。今擊鐘。」豐印一日墮地，損其鼻鈕，明日視之，則覆斗也。
豐異之，問功曹張齊。齊對曰：「自昔君印多用覆斗，以臣料之，君當封乎？」後果封中山君。

《宋史章得象傳》：得象世居泉州，高祖仔鈞事閩為建
州刺史，遂家浦城。進士及第，累遷戶部侍郎，遂拜同
中書門下平章事、集賢殿大學士。初，閩人謠曰：「南臺江合出宰相。」至得象相時，沙湧可涉云。

《過庭錄》：李清臣邦直平生罕作詞，唯晚年赴大名道
中作一詞云：「去年曾宿黃陵浦，鼓角秋風。海鶴遼東。回首紅塵一夢中。」竟死不返。亦為詩讖也。

《夢溪筆談》：武昌張諤好學能議論，常自約，仕至縣令
則致仕而歸。後登進士第，除中允。諤于所居營一舍，
榜為「中允亭」，以誌素約也。後諤稍稍進用，數年間為
集賢校理、直舍人院、檢正中書五房公事，判司農寺，
皆要官，權任漸重。無何，坐事奪數官，歸武昌。未几捐
館，遂終于太子中允。豈非前定。

《癸辛雜識》，李方叔《師友談記》及《延漏錄》《鐵圍山錄》載，
仁宗晚年不豫，漸復康平。忽一日，命宮嬪妃主游後
苑，乘小輦向東，欲登城墆，遙見小亭榜曰「迎曙」，帝不
悅，即時回輦。翌日上仙，而英宗登極。蓋「曙」字乃英宗
御名也。又《寇忠愍雜說》載，哲宗朝，常創一堂，退繹萬
幾，學士進名，皆不可意，乃自制曰「迎端」，意謂迎事端
而治之。未幾，徽宗由端邸即大位。又晁無咎《雜說》言
仁宗時作亭，名曰迎曙，己乃悟為英宗名，改之曰迎
旭，又以為未安，復改曰「迎恩」，皆符英宗御名也。已上
數說，未知孰是。

《東軒筆錄》：英宗即位之初，有著作佐郎甄復獻《繼聖
圖》，其序大略曰：「昔景德戊申歲，天書降，後二十四年陛下降生之日，復是天慶節。是天書于二紀前已為陛下降聖之兆也。又邇來市民染帛，以油潰紫色，謂之油紫。油紫者，猶子也。陛下濮安懿王之子，視仁宗為諸父，此猶子之義也。」又云：「京師自二年來，里巷間多云著個羊，陛下生子辛未，羊為未神。」此又語瑞也。
又以御名拆其點畫，使兩日相並，為離明繼照之義，
其言詭誕不經。英宗聖性高明，尤惡諂諛，書奏，怒其
妖妄，御批送中書，令削官停任，天下伏其神鑒。
《三柳軒雜識》：治平中，禁中修福寧殿，築基址，殿心數
尺地，隨築隨陷，土實之，更陷又窊，咸怪駭之，乃穴所
陷處，深丈許，得一石，有八大字，皆天書，不可曉。時御
書院有能解者，詔使辨箋釋云：「歲在申酉，洪都不守也。」時諱其事，立棄毀之。其後累更申酉，皆無他虞。靖
康乙巳、丙午，金人再犯闕。丁未四月，二帝北狩，今上
即位于南京。已而駐蹕維揚，命宗澤留守東京，增修
守備，以杜充代之，皆能反危為安，京城賴以保全。至
己酉春，金人收淮甸，大駕南渡，召杜充赴行在，而東
京遂不復守矣。天書至是乃驗云。狄子中《日記》備載
治平事，乃其目擊也。每遇申酉歲，輒注之曰：「今亦無它」，自治平以至建炎，凡六經申酉子中死，又過申酉
歲前。此經而不驗者，豈非人事勝之耶？

鞠《唐野史》：治平三年丙午十一月十八日，英宗不豫，
罷朝，外人驚擾，不知其詳。及十二月二十二日立皇
太子，中外盡疑。四年正月，北使兩番在館，民間互相
​
語云：「上已升遐，但俟北客去始發哀耳。」余親聞里媼
女掩耳而逃，時上至大漸，八日早，猶召孫奇入診。是
日北客方出館，果呼班吏宣上遺制。上竟以北客去
「日上仙。」民間之語，何不祥也。

《聞見前錄》：周長孺字士彥，澶淵人。楊寘牓登第，為渭
州共城縣令，師邵康節先生。士彥在共城獵近郊，有
兔起草間，自射中之，即其處不復見兔，得石刻，其文
曰：「士彥當都而卒。」後士彥每至京師，必遽歸不敢留。
治平末，以都官員外郎知劍州普城縣，卒。士彥因獵
得石刻，驗於數十年之後，與漢滕公佳城事相類，異
哉。

《澠水燕談錄》：成都譙開，博極群書而不求榮利，簡靜
沖退，好修身之術，日遊大慈寺，博訪異聞，以廣所學，
久為蜀中士大夫所稱。文同、與可尤重之，目曰「大慈仙。」治平三年上已夜，有人觸其戶，開秉燭視之，一叟
白鬚布裘，酣寢戶外。開呼之使去，行且語曰：「『明年正月，聖人當出』。開意其狂醉，不以為怪。視睡處一燒餅」，
一藥帖。逐之已不見。與可取餅藥以去。明年正月。神
宗嗣位。

《拊掌錄》：劉貢父嘗言：人之戲劇極有可人處。楊大年
與梁同翰、朱昂同在禁掖，大年未三十，而二公皆高
年矣，大年呼朱翁梁翁，每戲侮之。一日梁謂大年曰：
「這老亦待留以與君也。」朱於後亟搖手曰：「不要與。」眾
皆笑其敏。雖一時戲言，而大年果不五十而卒。
《清波雜志》：武襄赴陳州不懌，語所親曰：「青此行必死。」問其然，曰：「陳州出一梨子，號青沙爛，今去本州，青必爛死。」一時雖笑之，未幾果卒。

《聞見前錄》：伯溫之叔父諱睦，後祖母楊氏夫人出也。
少康節先生二十餘歲，力學孝謹，事康節如父。熙寧
元年四月八日暴卒，年三十三。康節先公哭之慟。既
卒，理其故書，得叔父所作《重九》詩云：「衣如當日白，花似昔年黃。」及死，殯後圃東籬下。噫！人之死生，是果前
定矣。

《青箱雜記》：陳文惠公未逢時，嘗作詩曰：「千里好山雲乍斂，一樓明月雨初晴。」觀此意，與李君異矣。然則文
惠致位宰相，壽餘八十，不亦宜乎。

《老學庵筆記》：元豐七年秋宴神廟，舉御觴示丞相王
岐公以下，忽暴得風疾，手弱，觴側，餘酒沾汙御袍。是
時京師方盛，歌《側金盞》，皇城司中官以為不祥，有歌
者輒收繫之，由是遂絕。先楚公進裕陵挽詞，有云「輅從元朔朝時破，花是高秋宴後萎」二句，皆當時實事
也。

《稿簡贅筆》：「宋景文平生數賦落花詩，晚守圃田，又賦此題云：『香歸蜂蜜盡，紅入燕泥乾』。」人謂景文與落花
俱盡，未幾果卒。

《南遊記》：舊李端愿宮保，文和長子，治園池，延賓客，不
替父風。每休沐必置酒高會，延侍從館閣，率以為例，
至人分寢閣什物供帳，皆不移具。元豐中，會佳客，坐
中忽學士將鎖院，孫巨源適當制，頗快不欲去，李飭
侍妾以羅巾求長短句，巨源援筆欲書，從者告以將
掩門矣，草作數語云：「城頭尚有三鼕鼓，何須抵死推人去。上馬苦匆匆。琵琶曲未終。回頭腸斷處。卻更廉纖雨。漫道玉為堂。玉堂今夜長。」李邦直在坐，頗以卒
章非佳語。巨源是夕得疾于玉堂，後六日卒。

《仇池筆記》：「章察字隱之，本閩人，遷於成都數世矣。善屬文，不仕，晚用太守王素薦，賜號沖退處士。一日，夢有人寄書召之者云：『東嶽道士書也』。明日與李士寧游青城，濯足水中，察謂士寧曰：『腳踏西溪流去水』。士寧答曰：『手持東嶽寄來書』。察大驚，不知其所自來也。未幾，察果死。」
《捫蝨新話》：東坡遊金山寺詩云：「我家江水初發源，宦遊直送江入海。」《松醪賦》亦云：「遂從此而入海，眇翻天之雲濤。」人以坡此語為晚年南遷之讖。坡又嘗贈潘
谷詩云：「一朝入海尋李白，空看人間畫墨仙。」潘後數
年，果因醉赴于井中，趺坐而死，人皆異之。坡固不自
讖，且又讖殺潘谷耶？

《墨莊漫錄》：東坡知徐州，作黃樓，未幾，黃州安置，為定
師作《松醪賦》，有云：「遂從此而入海，渺翻天之雲濤。」俄
貶惠州，移儋耳，竟入海矣。在京師送人入蜀云：「莫欺老病未歸身，玉局他年第幾人。」比歸，果得提舉成都
玉局觀。三事皆讖也。

《可談》：蘇子瞻謫黃州，居州之東坡，作雪堂，自號東坡
居士。後人遂目子瞻為東坡，其地今屬佛廟。子瞻知
杭州，築大堤西湖上，人呼為蘇公堤，屬吏刻石榜名，
世俗以富貴相高，以「堤」音低，頗為語忌。未幾，子瞻遷
謫，時孟氏皇后京師衣飾，畫作雙蟬，目為「孟家蟬」，識
者謂蟬有禪意，久之后竟廢。

《春渚紀聞》：哲宗皇帝即位既久，而皇嗣未立，密遣中
貴往泰州天慶觀問徐神公，公但書「吉人」二字授之。
既還奏呈，左右皆無知其說者。又，元符已來，殿庭朝
會及常起居，看班舍人必秉笏巡視班列，懼有不盡
​
恭者，連聲云：「端笏立。」繼而哲宗升遐，徽宗即位，自端
邸入承天統，而「吉人」二字合成，「潛藩」之名無小差。
畢漸為狀元趙諗第二。初唱第而都人急於傳報，以
蠟刻印漸字所模，點水不著墨。傳者厲聲呼云：「狀元畢斬第二人趙諗。」識者皆云不祥。後諗以謀逆被誅，
則是畢斬趙諗也。

《行營雜錄》：「道君皇帝大觀二年戊子秋八月，以《易》數一，一口╳╳一，乃御製《易運碑》，刻之延福殿東壁。其略曰：『始建元基』。」〈高宗御字德基〉
紹興「德壽。」〈謂紹興年德壽宮〉
承「太乙循運，盡在陽九」之數。
〈高宗聖壽八十一歲〉
祖傳甲庚吉。
〈太祖子孫祖傳〉

建炎「炎」，共盛之勢。
〈建炎年號〉
奈何五行逆順，天地之數，非
由人致。朕嘗聞《易》，孰善本基？庚子辛丑，禍起東南。
〈謂方〉

〈臘〉
肇動干戈，《元衝》立劫，壬寅癸卯。
〈宣和間天下大亂〉
亦云「哀哉。」甲辰乙巳，
〈與金人夾攻燕山〉
丙午丁未。
〈金人入寇二帝北狩〉
「內有丙火」，「天下生靈，塗炭至半。」〈是時天下大亂〉
江表之虞。
〈駕幸江表〉
「莫知何辜。」戊申己酉，
〈高宗初立〉
時正災劫。
〈金人渡江苗劉內變〉
《庚戌辛亥》，
偏重勢輕。
〈高宗航海劉豫稱帝于汴〉
壬子癸丑後成改建。
〈改元紹興〉
甲
寅乙卯立應「豐穰。」〈是年大有〉
丙辰丁巳，朕已何在？
〈徽宗以紹興五〉

〈年崩〉
祖宗復有中興之後。
〈是年孝宗進封普安郡王以建國公復紹太祖之後〉
云
云。其後事皆歷驗，信乎聖哲先知之明，因往推來，在
天數者果不可逭與！

《宋史徽宗劉貴妃傳》：妃出單微，入宮即大幸，由才人
七遷至貴妃，政和三年秋薨。先是，妃手植芭蕉於庭
曰：「是物長，吾不及見矣。」已而果然。

《鐵圍山叢談》：昔江南李重光染帛多為天水碧。天水，
國姓也。當是時，藝祖方受命，言「天水碧者，世謂逼迫之兆。未幾，王師果下建業。及政和末，復為天水碧。時爭襲慕江南風流，吾獨惡之。未幾契丹寒盟，豈亦逼迫之兆乎？」
《行營雜錄》：宣和元年，道德院奏金芝生，車駕幸觀，因
幸蔡京家鳴鸞堂置酒。時蔡京有詩，徽宗即席賜和
曰：「道德方今喜迭興，萬邦從化本天成。定知金帝來為主，不待春風便發生。」其後金兵起海上，滅遼，陷中
原，以金為國號讖。金人之禍，而金帝之來不待春風。
蓋金以靖康元年冬犯京師，以閏十一月二十五日
城陷，時太史預借春出土牛以迎新歲，竟無補於事，
則徽宗「賜和」之句，甚符其讖，可深歎哉！

《老學庵筆記》：「政和、宣和，妖言至多，織文及纈帛，有遍地桃冠，有並桃香，有佩香曲，有賽兒，而道流為公卿受籙。議者謂桃者逃也，佩香者背鄉也，賽者，塞也，籙者戮也。蔡京書神霄玉清萬壽宮及玉皇殿之類，玉字旁一點，筆勢險急。有道士觀之曰：『此點乃金筆而鋒鋩侵王，豈吾教之福哉』？侍晨李德柔勝之親聞其」言，嘗以語先君。又林靈素詆釋教，謂之「金人亂華。」當
時「金人」之語，雖詔令及士大夫章奏碑版亦多用之。
或以為靈素前知金賊之禍，故欲廢釋氏以厭之，其
實亦妖言耳。

《宣政雜錄》：宣和初，收復燕山以歸朝，金民來居京師，
其俗有《臻蓬蓬歌》，每扣鼓和「臻蓬蓬」之音，為節而舞，
人無不喜聞其聲而效之者。其歌曰：「臻蓬蓬，外頭花，花裏頭空，但看明年正二月，滿城不見主人翁。」本金
讖，故京師不禁然。次年正月徽宗南幸，次年二聖北
狩。又有伎者以數丈長竿繫椅于杪，伎者坐椅上，少
頃下投于小棘坑中，無偏頗之失。未投時，念詩曰：「百尺竿頭望九州，前人田土後人收。後人收得休歡喜，更有收人在後頭。」此亦北讖，而兆禍可怪。

《清波雜誌》：徽宗召天下道術之士，海陵徐神翁亦至。
神翁好寫字，與人多驗。蔡京得「東明」二字，皆謂東明
乃向日之方，可卜富貴未艾。後京貶死潭州城南五
里外東明寺，比之六賊，獨免誅戮。或謂以其當軸時
建居養、安濟、漏澤，貧有養，病有醫，死有葬，陰德及物
所致。其然乎？當是時，有司觀望，奉行失當，于居養、安
濟，皆給衣被器用，專雇乳母及女使之類，資給過厚，
常平所入，殆不能支，致侵擾行戶。宣和初，復詔裁立
中制，未幾遂廢。京之卒，適潭守，乃其讎，數日不得殮，
隨行使臣輩槁葬於漏澤園，人謂得其報。此說止見
於《靖康禍胎記》。宣和間，京師染色，有名「太師青」者，迨
京之殮，無棺木，乃以青布條裹屍，茲其讖也。

宣和間，鈞天樂部焦德者，以諧謔被遇，時借以諷諫。
一日，從幸禁苑，指花竹草木以詢其名，德曰：「皆芭蕉也。」上詰之，乃曰：「禁苑花竹，皆取以四方在途之遠，巴至上林，則芭樵也。」上大笑。其後毀艮岳，任百姓取花
木以充薪，亦其讖也。

《揮麈錄》：宣和中，諸王燕於禁中，高宗困於酒，倦甚，小
憩幄次。徽宗忽詢康王何往，左右告以故，徽宗幸其
所視之，甫入即返，驚愕默然。內侍請於上，上云：「適揭簾之次，但見金龍丈餘，蜿蜓榻上，所以亟出。」久之云：
「天命也。」繇是異待焉。

《老學庵筆記》：永清軍者，貝州也。王則據州叛，既平，改
州曰恩州，而削其節鎮。及宣和中，復幽州，乃建為永
清軍節度，以命郭藥師。藥師果亦叛，蓋不祥也
​
《妖化錄》：寶籙宮之建也，極土木之盛，燦金碧之輝。危
殿傑閣，瑤室修廊，為諸宮之冠。宣和末，忽有題字數
行于瑤仙殿左扉云：「家中木雖盡，南方火不明。吉人歸塞」漠，亙木又摧傾。始不可辨，後方知金賊之變。家
中木，宋也，南方火，乃火德，吉人亙木，乃二帝御名。又
有《鬼書》一卷，其紙薄如蟬翼，日中見影，紙長四尺，高
二尺，乃宣和七年十二月二十八日圍城時。有一黃
衣，自稱鬼郎中，送書與寶籙宮徐知宮。黃衣人，不知
所在。其書上標云：「書上寶籙宮徐知宮」，下云：「都領袖次部郎中行此鄉採事，鬼仲徹封。」其中大率言金人
變盟兆亂之事。其末有一項不曉，今記于後云：「東中西裏，六花四失，能以千尺絲繫之，必可達而補三，推而補三極也。北溟鬧，南海興，能康濟天下者，真人出焉。太華雖崩，衡岷特起，龍魚燕鳳，在人可記。」凡六十
字。其書徐知宮徒弟周大安收之，余曾見之，非世物
也。近不知存否。

《宣政雜錄》：徽宗遜位前一年，中秋後在苑中賦晚間
景物一聯云：「日射晚霞金世界；月臨天宇玉乾坤。」寫
示宰臣，甚謂得意，皆稱贊。取對精切，格韻高勝，聖學
非從臣可及。

《錢塘遺事》：高宗誕之三日，徽宗幸慈寧后，閤妃嬪捧
抱以見，上撫視甚喜，顧謂后妃曰：「浙臉也。」蓋慈寧后
乃浙人，其後駐蹕于杭，亦豈偶然。

《揮麈餘話》：張邦昌僭位，國號大楚，坐罪，始謫昭化軍
節度副使，潭州安置。既抵貶所，寓居于郡中天寧寺。
寺有平楚樓，取唐沈傳師「目傷平楚虞帝魂」之句也。
朝廷遣殿中侍御史馬伸賜死，讀詔畢，張徘徊退避，
不忍自盡。執事者趣迫登樓，張仰首急睹三字，長歎
就縊。

《楓窗小牘》：「『余嘗見內庫書《金樓子》，有李後主手題曰：『梁孝元謂王仲宣昔在荊州著書數十篇，荊州壞，盡焚其書，今在者一篇。知名之士咸重之，見虎一毛，不知其斑』。西魏破江陵，帝亦盡焚其書，曰：『文武之道，盡今夜矣』。何荊州壞焚書』？二語先後一轍也。詩以慨之曰：『牙籤萬軸裹紅綃，王粲書同付火燒。不是祖龍留面目，遺篇那得到今朝』。」書卷皆薛濤紙所抄，惟「今朝」字誤作「金朝。」徽廟惡之，以筆抹去，後書竟如讖入《金
春渚紀聞》：建安暨氏女子，十歲能詩，人令賦《野花》詩
云：「多情樵牧頻簪髻，無主蜂鶯任宿房。」觀者雖加驚
賞，而知其後不保貞素，竟更數夫流落而終。

《揮麈前錄》：開基節建名，世多無知者。建炎初，嘗詔如
後來所立元聖真元節名之類，除開基節外，悉皆罷
去，始知為未久。因考建中以後詔旨，政和二年，南京
鴻慶宮道士孟若蒙進狀言「本宮每遇正月初四日為創業之日，修設齋醮，乞置節名，以永崇奉。」詔從其
請。近見曾仲躬云：若蒙亦能詩文，清作南京少尹日，
嘗與之遊，亂後，復會于三衢。紹興間，若蒙又以前績
自陳。時秦會之當軸，令敕住臨安府天慶觀，非其所
欲，拂衣而歸，老于衢云。「仰惟太上皇帝，中興再造，復在南都符命，豈偶然哉！」
《清波雜誌》：高宗自相州提兵渡河，初程宿頓，問地名，
以新興店對。募府進言：「大王治兵討賊，行紹大統，而初宿新興，天意若曰：宋至中興，其命維新。」且以太平
興國中宋捷之語為證。紹興辛巳，視師江上，至無錫，
幸惠山酌泉，泉上有汲桶，桶間書「吳安」二字。吳安，閽
隸姓名也。侍衛者偶見之，皆喜謂吳地可安。或云亦
嘗達於聖聽。頃得此說於惠山主僧法皞普安等。名
雖不同。其為佳讖則一也。

高宗繇康邸使金，開大元帥府於相州，繼登寶位，再
造王室，一時霸府攀附，自汪丞相伯彥而次。建炎初，
詔省記事跡，成書來上，付之史館。其間所紀符瑞，如
冰泮復凝紅光，如火雲覆華蓋，其類不一。獨諸路文
書申帥府，或曰康王，或曰靖王，有解拆「靖康」二字乃
立。十二月而立康王，祥契昭灼如此。時識者謂本朝
無親王將兵在外故事，忽付大元帥之柄於皇弟，蓋
本天意云。

建炎初，臣僚論帝姬，或者謂非姓氏之姬，乃姬侍之
姬，此尤不可。豈有至尊之女而下稱姬侍乎？若以為
避忌，政和間，「主」字乃主簿書之主，非國主、家主之主
也。先是，「主」字一切除去，民間有無主之說。又言：「姬者，飢也」，亦用度不足之讖，乃詔改正。

《清波雜誌》：金改吾趙州為沃州，蓋取以水沃火之義。
識者謂沃字從天水，則著國姓中興之讖。益章章云：
「建炎初，從臣連南夫奏劄言：『女直號國曰金，而本朝以火德王，金見火即銷，終不能為國家患。向者黃河埽決，幾至汴京，都人欲導水入汴，謠語云：『天水歸汴，復見太平』。於此益可見遺民思漢之心』。」
《退齋筆錄》：建炎二年戊申，楊淵守吉州。是年車駕駐
蹕維揚，江南諸郡日虞北人深入。淵時修城，得銅鐘
於城隅，有文云：「唐京兆李愛子墓。」註：唐興元初仲春
申巳日，吾李愛子役築於廬陵，殞於西壘之顛。吾時
​
司天文昭政，命令晦朔，康定之始，未欲塋於他山，就
瘞於西壘之
「吾卜茲土。後當大德五九之間，世衰道敗，浙梁相繼喪亂之時，章貢康昌之日，復工是壘。吾亦復出是邦，東平鳩工，決使吾愛子之骨，得同河伯，聽命於水府。京兆逸翁深甫記。」淵方具版築未成，
明年車駕幸浙，東北人遂渡江，分兩路，一入明越，車
駕登海舟駐永嘉；一入洪吉，太母保章貢。淵失守，既
經兵火，不知鐘所在。癸丑，呂源來守，下車即修城，不
數月，壁壘皆立，東平鳩工之言亦驗云。銅鐘文銘得
之劉僴
《揮麈餘話》。高宗建炎二年冬，自建康避金人幸浙東。
初度錢塘，至蕭山，有列拜于道側者，揭其前云：「宗室趙不衰以下起居。」上大喜，顧左右曰：「符兆如是，吾無慮焉。」詔不衰進秩三等。是行雖涉海往返，然天下自
此大定矣，不衰即善俊之父。此與太宗征河東宋捷
之祥一也。是時選御舟篙工，又有「趙立畢勝」之讖。
《白獺髓》：紹興初，行都童謠曰：「洞洞張河，爺娘，一似六軍之教場。」忽民間遺火，自大瓦子至新街約數里，是
時皆葦席屋後。嘉泰初，童謠曰：「掀也，又曰『火裏』。」大小
皆語及此，忽季春楊浩家遺火，自龍舌頭山延燒至
艮山門外船場，自南至北僅五十餘里，楊浩父子偕
竄海南。其時守臣趙善堅、殿帥吳曦、步帥夏侯恪，因
是罷去。

《雞肋編》：紹興三年八月，浙右地震，地生白毛，韌不可
斷。時平江童謠言：「地上白毛生，老少一齊行。」臺臣論
其事，因下求言之詔。

《揮麈餘話》：紹興甲子歲，衢婺大水。今首台余處恭未
十歲，與里人共處一閣，凡數十輩在焉。閣被漂，幾沈
空中有聲云：「余端禮在內當為宰相，可令愛護之。」少
選一物如黿鼉，其長十數丈，來負其閣，達於平地，一
閣之人皆得無它。又三衢境內地名步溪，中有石，里
人號曰團石，有讖語云：「團石圜，出狀元；團石仰，出宰」相。乙丑歲水涸，石忽如圜鏡。明年，劉文孺章魁天下，
前歲大水，石乃側仰而去。年余拜相，此與閩中沙合
「南臺」，蓋相似也。

《宋史岳飛傳》：「飛為荊湖南北，襄陽路制置使，神武後軍都統制，命招捕楊么。時張浚都督軍事，至潭，會召還防秋，飛袖小圖示浚，浚欲俟來年議之。飛曰：『已有定畫。都督能少留，不八日可破賊』。浚許之。飛遂如鼎州，黃佐招楊欽來降，飛喜曰：『楊欽驍悍，既降賊，腹心潰矣』。表授欽武義大夫，禮遇甚厚，復遣歸湖中。兩日」，
欽說余端、劉銑等降。飛詭罵欽曰：「賊不盡降，何來也！」杖之，復令入湖。是夜，掩賊營，降其眾數萬。么負固不
服，方浮舟湖中，以輪激水，其行如飛，旁置撞竿，官舟
迎之輒碎。飛伐君山木為巨筏，塞諸港汊，又以腐木
亂草浮上流而下，擇水淺處，遣善罵者挑之，且行且
罵。賊怒來追，則草木壅塞，舟輪礙石不行。飛亟遣兵
擊之，賊奔港中，為筏所拒。官軍乘筏，張牛革以蔽矢
石，舉巨木撞其舟，盡壞，么投水，牛皋擒斬之。飛入賊
壘，餘酋驚曰：「何神也！」俱降。飛親行諸砦慰撫之，縱老
弱歸田，籍少壯為軍，果八日而賊平。浚歎曰：「岳侯神算也！」初，賊恃其險，曰：「欲犯我者，除是飛來。」至是人以
其言為讖。

《老學庵筆記》：莊文太子初封鄧王，予為陳魯公。史魏
公言，鄧王乃錢俶歸朝後所封，又哲宗之子早薨，亦
封鄧王，當避此不祥之名。二公曰：「已降詔，俟郊禮改封可也。」莊文竟早世。

《春渚記聞》：黃公度，興化人，既為大魁，郡人同登第者
幾三十人。余一日於江路茶肆小憩，繼一士人坐側，
因揖之，且詢其鄉里，云：興化落第人也。余因謂之曰：
「仙里既歲出大魁，而登科之數復甲天下，是可慶也。」其人歎息曰：「昔黃涅槃有讖語云：『拆了屋，換了椽，朝京門外出狀元』。初徐鐸振夫作魁時，改建此門，近軍」為變，城門焚毀，太守復新四門，而北門尤增崇麗。黃
居門外區市中，而左右六人同遇。雖一時盛事，亦皆
前定，非人力所能較也。

《老學庵筆記》：淳熙中，黃河決入汴梁、宋間讙言謂之
天水來。天水，國姓也，遺民以為國家恢復之兆。
《三朝野史》：賈秋壑甲戌寒食嘗作一詩云：「寒食家家插柳枝，留春春亦不多時。人生有酒須當醉，青冢兒孫幾箇思。」明年謫死。

《齊東野語》：賈師憲遠謫南荒，抵清漳以疾殂。先是林
僉樞存孺父為賈所擯，謫之南州，道死於漳。漳有富
民蓄油杉甚佳，林氏子弟欲求而價穹不可得，因撫
其木曰：「收取，收取！待留與賈丞相自用。」蓋一時憤恨
之語耳。至是郡守與之經營，竟得此物以斂。

《癸辛雜識》：上庠齋牌亦有關係。雷宜中為成均時，立
三槐市于學前，「市」字似「弔」字，即時學生三人皆不得
其死。存心齋立斗魁牌，當時十三人過省。既而徐摭
死，以「斗」字止為十二也。篤信齋立德聚牌，時本齋一
十四人赴會試僅二人，蓋「德」字雖有十四字，而「聚」字
​
乃取二人之讖也。

《齊東野語》：鄭丞相清之在太學十五年，殊困滯無聊。
乙亥歲，甫升舍選，而以無名闕，未及奏名，遂仍赴丁
丑省試。臨期，又避知舉，袁和叔親試別頭，愈覺不意。
及試「青紫明主恩」詩押「明」字：「短晷逼暮，思索良艱，漫檢韻中有『赬』字可用，遂用為末句云：『他年蒙渥澤，方玉帶圍赬。歸為同舍道之，皆大笑曰：『綠衫尚未能得』』」著，乃思量繫玉帶乎？已而中選，扳附驟貴，官至極品，
竟獲此賜，遂成吉讖。以此知世之叨竊富貴，皆非偶
然也。

癸酉歲，慶元秋試，兩浙運司幹官臨川龔孟戣為考
官。龔道出慈溪，忽夢有人以杯湯飲之，且作「四」字于
掌中，曉起便覺目視㬻㬻。及入院發策，第一道中誤
以一祖十三宗為十四宗。于是士子大鬨，徑排試官
房舍，悉遭箠辱，至有負笈而迯者。龔偶得一兵，負去
而免。劉制使良貴親至院外撫諭，遂權宜以策題第
二道為首篇，續撰其三，久之始定。于是好事者作隔
聯云：「龔運幹出題疏脫，以十三宗作十四宗。」劉制使
下院調停，用第二道為第一道。龔後為計使所劾，明
年秋，度宗賓天，于是十四宗之語遂驗。

《貴耳集》：太學有鼓占云：「無火災，不出宰相。」開禧陳自
強相，端平鄭清之拜相，丙申，火焚太學櫺星門，鼓占
不驗矣。又有鼓占云：「此非宴游之地，乃是多文之所。」學中燕未嘗來巢，蚊獨多他處。

《桯史》：「黃山谷在宜州，嘗大書《後漢書范滂傳》，字徑數寸，筆勢飄動，超出翰墨逕庭意，蓋以悼黨錮之為漢禍也。後百年真跡逸人間，趙忠定得之，寶寘巾篋，搢紳題跋，如牛腰焉。既乃躬蹈其禍，可謂奇讖。嘉定壬申，忠定之子祟憲守九江，刻石郡治四說堂。」
《宋史陳塤傳》：「塤知溫州，以言罷家居，忽臥疾，戒其子抽架上書占之，得呂祖謙文集，其墓誌曰：『祖謙生于丁巳歲，沒于辛丑歲』。塤曰：『異哉！我生于慶元丁巳，今歲在辛丑，于是一甲矣，吾死矣夫』！」
《談藪》：韓𠈁冑暮年以冬月攜家遊西湖，畫船花輿，遍
覽南北二山之勝，末乃置宴于南園，族子院判與焉。
席間有獻牽絲傀儡為土偶負小兒者，名為迎春黃
胖。韓顧族子汝名，能詩可詠。即承命一絕云：『腳踏虛空手弄春，一人頭上要安身。忽然線斷兒童手，骨肉都為陌上塵』。韓大不樂，不終宴而歸。未幾，禍作
《白獺髓》：紹定初，御街中瓦前賣團子者，目為三火下
店，如此兩三處，先因鄭德懋家遺火，焚燒中瓦及御
街數千家，時有「錦城佳麗地，紅塵瓦礫場」之語。後三
年間，中瓦後娼戶李博士家遺火，焚燒中瓦及大街
十餘家。是夜在家飲酒者，府吏王德用，連坐被罪。至
四年九月間，李博士橋王德家遺火，自北「而南，焚燒至前湖門外方家峪山，亦僅五十餘里，宗廟百司，一夕迨盡，中瓦又為灰燼。」此三火之讖明矣。王德取斬，
是時守臣林介、殿帥馮榯、步帥王虎，因是罷去。
《宋史趙卯發傳》：卯發權通判池州。大兵渡江，池守王
起宗棄官去，卯發攝州事，繕壁聚糧，為守禦計。明年，
大兵至李王河，都統張林屢諷之降，卯發知不可守，
乃置酒會親友，與飲訣謂其妻雍氏曰：「城將破，吾守臣不當去，汝先出走。」雍氏曰：「君為命官，我為命婦，君為忠臣，我獨不能為忠臣婦乎？」卯發笑曰：「此豈婦人女子之所能也！」雍氏曰：「吾請先君死。」卯發笑止之。明
日，乃散其家資，與其弟姪僕婢悉遣之。二月，兵薄池，
卯發晨起，書几上曰：「君不可叛，城不可降，夫妻同死，節義成雙。」又為詩別其兄弟，與雍盛服同縊。從容堂
死，卯發始為此堂名，可以從容。及兵，遽領客堂中指
所題扁曰：「吾必死」于是客問其故，曰：「古人謂慷慨殺身易，從容就義難，此殆其兆也。」卯發死，林開門降。
《番禺縣志》：宋時童謠：河南人見面，廣州狀元見。有司
因搆見面亭以竢之。李昴英《讀書海珠》，嘗結龍頭會
有夢彎長弓射江，江為竭者，英占之曰：「應是讖者，其張氏子乎？」鎮孫果以咸淳辛未廷對第一。其年潮忽
退，往來相望。

《委巷叢談》：度宗崩，幼君諒陰。榜第一名王龍潭，二名
路萬里，三名胡幼黃。行都為之語曰：「龍在潭，飛不得；萬里路，行不得；幼而黃，醫不得。」
《古杭雜記》：晉郭璞錢唐天目山詩云：「天目山前兩乳長，龍飛鳳舞到錢唐。海門一點巽峰起，五百年間出帝王。」及高宗中興建邦，天目乃主山。至度宗甲戌山
崩，京城騷動，時有建遷蹕之議者，未幾宋鼎遂移。有
人作詩云：「天目山前水齧磯，天心地脈露危機。西周冷浸觚稜月，未必遷岐說果非。」〈按郭璞時無七言近體錢唐天目山之詩〉

〈疑後人傅會〉

《吉安府志》：宋末，永新隱士陳森翁築真隱亭于冷泉
巖，掘地得劍，有鏤文詩，末二句云：「男兒慷慨平生事，時獨挑燈把劍看。」下書「大元」二字，莫詳所謂。未幾，元
人入主中夏，其讖兆蓋先見焉。

《金史宗室傳》：世祖初立，跋黑有異志，誘桓𧹞、散達烏
​
春、窩謀罕，離間部屬，使貳于世祖。世祖患之，乃加意
事之，使為勃菫，而不令典兵。跋黑既陰與桓𧹞、烏春
謀計，國人皆知之。而童謠有「欲生則附于跋黑，欲死則附于劾里、缽頗、剌淑」之語。世祖亦以策探得兄弟
部人向背，烏春、桓𧹞相次以兵來攻。世祖外禦強兵，
而內畏跋黑之變，將行，聞跋黑食于其愛妾之父家，
肉張咽而死，且喜且悲，乃迎尸而哭之。

《續夷堅志》：天會八年，冊劉豫為大齊皇帝，都大名。諸
門舊有「巽齊、安流」、「順豫」之號，以門名「呈瑞」，因取三市
門名阜昌者建元。雖出于傅會，亦有數焉。

《金史孔彥舟傳》：「彥舟除南京留守，彥舟有疾，朝臣有傳彥舟死者，而彥舟尚無恙。海陵盡杖妄傳彥舟死者，以激勵之。無何，竟死于汴。」
《睽車志》：逆亮末年，自製尖靴，頭極長銳，云便于取𩍐，
而足指所不及，謂之不到頭。又為短鞭，僅存其半，謂
之沒下鞘。其後渝盟犯順，果為其下所戕，死于江上。
《金史·石琚傳》：琚拜左丞兼太子少師，時民間往往造
作妖言，相為黨與，謀不軌，事覺伏誅。上問宰臣曰：「南方尚多反側，何也？」琚對曰：「南方無賴之徒，假托釋道以妖幻惑人，愚民無知，遂至犯法。」上曰：「如僧智究是也。此輩不足恤。但軍士討捕，利取民財，害及良民，不若杜之以漸也。」智究，大名府僧。同寺僧苑智義與智
究言：「《蓮華經》中載五濁惡世，佛出《魏地，心經》有『夢想究竟涅槃之語。汝法名智究，正應經文。先師藏瓶和尚知汝有是福分，亦作頌子付汝』。」智究信其言，遂謀
作亂，歷大名、東平州郡，假託抄化，誘惑愚民，潛結奸
黨，議先取兗州，會徒嶧山，以「應天時」三字為號，分取
東平諸州府。及期嚮夜，使逆黨胡智愛等旁近軍寨，
掠取甲杖，軍士擊敗之。會傅戩、劉宣亦于陽穀、東平
上變，皆伏誅，連坐者四百五十餘人。

《金史宗望傳》：宗望子京，封瀋國公。西京留守妻嘗召
日者孫邦榮推京祿命，邦榮言：留守官至太師，爵封
王。京問：「此上更無否？」邦榮曰：「止于此。」京曰：「若止于此，所官何為？」邦榮察其意，乃詐為圖讖作詩，中有鶻魯
為之語，以獻于京。京曰：「後誠如此乎？」遂受其詩，再使
卜之，邦榮稱所得卦有獨權之兆。京復使邦榮推世
宗當生年月，家人孫小哥妄作謠言誑惑京如邦榮
指，京信之。京妻公壽具知其事。大定五年三月，孫邦
榮上變，詔刑部侍郎高德基、戶部員外郎完顏兀古
出往鞫之，京等皆款服。

《續夷堅志》：王子端內翰，泰和中賦《殘菊》云：「幽花寂寞無多子，辦與黃蜂實蜜脾。」蓋絕筆也。王勉道作挽詩，
故有「幽花絕筆更傷神」之句。

梁仲經赴官咸平道中，有詩云：「山雲欲雨花先慘，客路無人鳥亦悲。」劉御史雲卿詩：「壞壁秋燈挑夢破，老梧寒雨滴愁生。」李治中平甫云：「落葉掃不盡，寒花看即休。」未幾，皆下世，殆詩讖也。至如楊敏行《晝眠》云：「身如蟬蛻一榻上，夢逐楊花千里飛。」真鬼語，何讖之有？
敏之兄貞祐元年癸酉中秋日，約與王元卿、田得秀、
田獻卿輩燕集，而其夜陰晦，敏之有詩云：「佳辰無物慰相思，先賞空吟昨夜詩。莫倦更深仍坐待，密雲還有暫開時。」王田戲曰：「詩竟不開廓，君才盡耶？」敏之兄
笑曰：「我得年僅三十，界境得開廓否？」明年遭城陷之
禍，年方三十二。

高平申萬全，字伯勝。正大中，以史院編修官從宗室
慶山南征，道中有詩云：「回首西風謝敝廬，崎嶇又復逐戎車。人生行止元無定，一逓江湖聽所如。」不數日，
溺淮水死。

順天萬戶張德剛第八女，小字慶娥。資質秀爽，眼尾
入鬢。丙午秋，小學生七年矣，日誦數百言。戊申二月，
女史屬辭，《孝經》《論語》《孟子》《易乾傳》至《下繫詩》《二南》《曲
禮》《內則》《少儀》《中庸》《大學》《儒行》《祭統》《祭義》《經解》《冠婚》諸
篇，班氏《女戒》、郝氏《內則》《內訓》《通喪記》六卷，皆成誦。日
兼二詩古律至十篇。學書，下筆即有成人之風。旦夕
家居，見家人或不整肅，以禮責之。又所誦書皆能通
大義，時為講說。其屬對，才思敏捷，無小兒女子語。「睡思昏昏如醉思，閨心寂寂似禪心。桃李東風蝴蝶夢，關山明月杜鵑魂。」識者謂此詩不佳。後日果得病，又
四日亡，甫九歲。郝伯常為詩弔之。

呂卿士祥卿，大興人。刺汝州一月而罷，題詩望嵩樓，
有「珍重樓中舊山色，好將眉黛事新官。」未幾物故，人
以為詩讖云。

古人上壽皆以「千萬歲」為言。國初種人純質，每舉觴
惟祝百二十歲而已。蓋武元以政和五年、遼天慶五
年己未為收國元年，至哀宗天慶二年蔡州陷，適兩
甲子周矣，歷年之讖遂應。

《輟耕錄》：「至元甲子，阿合馬拜中書平章，領制國用使司。時樂府中盛唱《胡十八小令》，知讖緯者，謂其當擅重權十八年。」人未之信，果于至元壬午伏誅。越五年
丁亥閏二月，桑哥拜中書平章，立尚書省，貪暴殘忍，
又十倍于阿合馬。人亦謂「桑」字拆而為四十八，「桑」字
​
後改作「相」字，亦拆為四十八，竟不知應之于壽，或應
「之于職。然自立省日至辛卯正月敗績，恰四十八月。」其神驗如是。

《元史郭寶玉傳》：「寶玉字玉臣，華州鄭縣人，唐中書令子儀之裔也。通天文兵法，善騎射。金末，封汾陽郡公兼猛安，引軍屯定州。歲庚午，童謠曰：『猺猺罟罟，至河南，拜閼氏。既而太白經天，寶玉歎曰：『北軍南，汴梁即降天，改姓矣』』。」
《輟耕錄》：汲郡王公《玉堂嘉話》云：「宋未下時，江南謠云：『江南若破，百鴈來過』。當時莫喻其意，及宋亡，蓋知指丞相伯顏也。」
《平江記事》：「元貞初，升崑山縣為州，州治去府城七十二里。延祐中，移治太倉。未移之先，太倉江口打碗花子，遍地盛開。民謠云：『打碗花子開，今搬州縣來』。遷移之後，常有鼠郎出沒廳事上，民復謠云：『黃郎屋上走，州來。住不久。至正間，果復移回玉峰舊治』。」
《輟畊錄》：張之翰字周卿，邯鄲人。由翰林學士除授松
江知府。自題桃符云：「雲間太守過三載，天下元貞第二年。」是歲卒。亦讖也。

文宗潛邸金陵日，歲當戊辰，適太平興國寺鑄大鐘，
為金數萬斤，方在冶上。至其所，取相嵌碧珠指環，默
祝曰：「若天命在躬，此當不壞。」即投液中。鐘成，其款有
曰「皇帝萬歲」，珠宛然在其上，若故識之，而堅固完好，
光采明發，不以灼毀。萬目驚睹，歡嘆如一。及登大寶，
方與近侍言向時祝天之讖。

《元史文宗本紀》：司徒香山言：「陶弘景《胡笳曲》有『負扆飛天曆，終是甲辰君』之語，今陛下生年紀號，實與之合，此實受命之符。乞錄付史館，頒告中外。」詔令翰林、
集賢、奎章禮部雜議之。翰林諸臣議，以謂唐開元間，
太子賓客薛讓進《武后鼎銘》云：「『上元降鑑，方建隆基』。為元宗受命之符。」姚崇表賀，請宣示史官，頒告中外。
「而宋儒司馬光斥其采偶就之文以為符瑞，乃小臣之諂，而宰相實之，是侮其君也。今弘、景之曲，雖于生年紀號若偶合者，陛下應天順人，紹隆正統，于今四年，薄海內外，罔不歸心，固無待于旁引曲說，以為符命。從其所言，恐啟讖緯之端，非所以定民志。」事遂寢。
《輟耕錄》：「至正辛巳莫春之初，江浙行」省平章政事只
理瓦台入城之任之日，衣紅，兒童謠曰：「火殃來矣。」至
四月十九日，杭州災，燬官民房屋、公廨、寺觀一萬五
千七百五十五間，燒死七十四人。明年壬午四月一
日，又災，尤甚於先，自昔所未有也。數百年浩繁之地，
日就彫弊，實基於此。

河間路景州蓨縣河滸一土阜，相傳為皇舅墓。自國
家奄混區夏，即有謠云：「皇舅墓門閉，運糧向北去。水渰墓門開，運糧卻回來。」至正辛卯，中原大水，舟行木
杪間，及水退，土阜崩圮，墓門顯露。繼後天下多事，海
道不通。先是，張蛻菴
嘗有詩云：「青州刺史河上墳，墳不可識碑仍存。維舟上讀半磨滅，使君乃緣戚里恩。當時賜葬宜過厚，冢闕樹立須雄尊。豈知陵谷有遷變，石馬盡沒龜趺蹲。驛夫指我元傍岸，縣官恐墜移高原。岸濱往往多古冢，零落空餘秋草根。至今父老傳讖記，野人之語那足論。我疑其藏必深錮，或謂已被湍流吞。安得壯士塞河水，萬古莫令開墓門。」讀
公之詩，傷今之世，則讖緯之說，誠不可誣矣。

至正壬辰春，城平江千古城基內，掘得一碑，其文云：
「三十六，十八子，寅卯年至辰巳，合收張翼同為利。不在常，不在揚，切須款款細思量。且卜水，莫問米，浮圖倒地莫扶起。修古岸，重開河，軍民拍手笑呵呵。日出屋東頭，鯉魚山上遊。星從月裏過，會在午年頭。」右不
曉所言何事，姑識之，或者以為三十六四九也，張翼
巳午之交也。今張太尉第行九四，而同首亂者，適十
八人也，豈其然與？

平江承天寺，初畜大木，將造千佛閣。會浙省災，責有
司籍所在木值官酬以價。寺一黠僧于閣木上皆鑿
「萬歲閣」三字，于是有司不敢取。及閣成，其字固在諸
寺觀。凡起造必作儷語題梁間，其餘則記住持檀越
主名，此所必然。獨承天諸殿俱否。至正丙申春，今張
太尉士誠未歸順時，偽稱誠王，國號大周，改元天祐，
《曆》曰「明時」由淮渡浙，攻破平江，即承天以居，盡撤去
殿上像設，坐于其中。且以「僧元鑿」字名其閣，豈亦有
定數乎？

張起，字起之，四明人，有詩名。嘗作一聯云：「別來越樹長為客，看盡吳山不是家。」未幾卒。詩亦有讖歟
至正丙申正月，常熟州陷。松江府印造官號，給散吏
兵佩帶，以防姦偽。號之製作，畫為圓圈，繞圈皆火焰，
圈之內一「府」字，以府印印府字上。圈之外四角，府官
花押。民間謠曰：「滿城都是火，府官四散躲。城裏無一人，紅」軍府上坐。不二月，城破，悉如所言。

宇文公諒，字子貞，湖州人。初領鄉貢，入浙省試院頭
場點席舍，其案上有「宇文同知」四字，不知何人書。試

官考卷，以文不中式，將黜之。時坐主龍麟洲先生，江
​
西老儒也，年八十餘始過江浙，力主此卷，卒置榜中。

及會試，果登高第，授同知婺源州事。

《滇載記》：段氏之先，武威郡人，有名儉魏者，佐蒙氏有
功，賜名忠國，擢青平官，六傳而生思平。思平生有異
兆，楊干真忌之，使人索捕，思平逃匿，得奇戟于品甸
波大村，又得神驥于葉鏡湖。饑摘野桃剖之，核膚有
文曰：「青昔。」思平拆之曰：「青乃十二月，昔乃二十一日。今楊氏政亂，吾當以是日舉義乎？」遂借兵東方黑爨
松爨三十七部皆助之。眾至河尾。是夕，思平夢人斬
其首，又夢玉瓶耳缺，又夢鏡破，懼不敢進兵。其軍師
董迦羅曰：「三夢皆吉兆也。公為大夫，夫去首為天，天子兆也；玉瓶去耳為王，王者兆也。鏡中有形，如人有敵。鏡破則無影，無影則無敵矣。三夢皆吉兆也。」思平
乃決。

《明通紀》：上嘗醉中詠菊花詩云：「百花發時我不發，我若發時都嚇殺。要與西風戰一場，滿身穿就黃金甲。」其後天兵俘士誠、殪友諒與克元都之日，皆在八九
月間，而大業以定，詩讖果足徵云。

張士誠，謀主惟弟士德及部將左丞史椿。後士德被
擒，椿被讒出守淮安。椿見士誠不是做事業人，遣使
奉書欲來歸，事泄，士誠殺之，委政于弟士信。士信惟
務酒色，用王敬夫、葉德新、蔡彥夫三人謀國，皆諂佞
小人。上聞之曰：「我諸事無不經心，尚且被人瞞我。張九四終歲不出門理政事，豈有不著人瞞者乎？且士」德、史椿皆死，惟恃弟士信行事，吾立見其敗矣。時有
市謠十七字曰：丞相做事業，專事王蔡葉，一朝西風
起，乾癟。

《明昭代典則》：洪武五年夏四月，中書右丞王溥遣人
來言：「近督工取材木建昌蛇舌巖，眾見巖上有衣黃衣者歌曰：『龍蟠虎踞勢岧嶢，赤帝重興勝六朝。八百年終王氣復，重華從此繼唐堯』。其聲如鐘。歌已，忽不見。上曰：明理者非物怪可惑，守正者非讖緯可干。漢之文成五利，足以為戒。事涉妖妄，豈可信耶？」
《明狀元事略》：洪武乙丑科狀元丁顯，字彥偉，福建建
陽人。中榜時年二十八。建陽舊讖：「淮沙圓出狀元」顯
應之。

任亨泰十三歲時，嘗題扇面云：「杲日初升萬木低，畫船撐出小樓西。先生正熟《朝天夢》，門外山禽莫亂啼。」其貴達也，人以是詩預占之矣。

洪武二十七年甲戌科，張信，字誠甫，浙江定海人。初，
鄞人單仲友徵至京師，言本府名明州，與國號同，請
易之。上然其言，因詢山川讖緯之詳，仲友對曰：「昌國縣有狀元橋，蓋因讖改名，而童謠謂狀元出定海。以臣觀之，二邑素無穎異，將有待邪？」上聞定海之名，喜
曰：「海定則波寧。」遂改名寧波，後省昌國，入定海。至是
信應其讖，蓋信，昌國人也。又郡中初架石梁，有謠曰：
「人從橋上行，狀元此時生。」其父首從橋行，還家生信。
洪武庚辰科狀元胡廣，江西吉水人。吉水東有鑑湖，
諺云：「水決鑑湖壇，文江出狀元。」是歲廣應之。後正統
壬戌，鑑湖又決，吉水劉儼復應其讖。

《正氣紀》：建文帝之生也，頭顱頗偏，高祖撫之曰：「半邊月兒。」知其不克終。及讀書甚聰穎，高祖使賦新月詩
曰：「誰將玉指甲，掐破碧天痕，影落江湖裏，蛟龍不敢吞。」高祖曰：「猶可免於難。」後帝出亡，果得歸大內，以終
天年。

洪武二十九年冬十月晦，皇曾孫文奎生。太祖不懌，
曰：「日月皆終，其不歿乎！」
《麈餘國》，初，姑蘇閶門有伍子胥嗣。神像立而不坐，坐
則必毀。時有童謠曰：「若要伍公坐，須要二兄來。」及況
公鍾為太守，入祠見之，曰：「不可使神久立。」遂易以坐
像，自是不復毀矣。

《明外史谷王穗傳》：「成祖即位，徙藩長沙。穗居長沙，橫甚，偽引讖書。我高皇十八子與讖合，傳播惑眾。」穗行
次第十九，以趙王杞未就藩而卒，故云。

《福建通志》：永樂十年，長樂石首山鳴。讖云：「石首山鳴出大魁。」是歲馬鐸及第，後六年，李騏又及第。

《懸笥瑣探》：「正統三年六月一日，予始入吳縣學，為增廣生。是年開科取士，而吳學之得舉者三人。周郁為春秋魁，第四名張」第十一，施槃第十五。既而赴會
試，槃作詩留別，其詞有曰：「紅雲紫霧三千里，黃卷青燈十二時。」又《詠胡蜨》云：「莫怪風前多落魄，三春應作探花郎。」己未，果狀元及第。

《明狀元事略》：丁卯冬，湖廣須知官在途，夢開黃榜，第
一名彭時。又京中謠云：「眾人知不知，今年狀元是彭時。」不知何自而起，後果然。

天順丁丑科黎淳，字太樸，湖廣華容人。少自負，赴會
試，二月四日方至京。主司拒之曰：「少汝作狀元耶？」淳
應聲曰：「此亦在吾輩耳。」至邸，見《璧間題畫》有云：「昨夜簷前乾鵲噪，聲聲報道狀元來。」淳應其讖。

《見聞搜玉》于肅愍公謙《詠石灰》詩云：「千錐萬鑿出深山，烈火叢中煉幾番。粉骨碎身都不顧，只留青白在​人間。」《詠桑樹》詩云：「一年一度伐條柯，萬木叢中苦最多。為國為民甘寂寞，不隨桃李聽笙歌。」後功施社稷，
而身反為戮，亦詩讖也。

《明狀元事略》：華亭舊有狀元坊，為宋衛溫立也。景泰
間，葉守冕重建於豐樂橋下，題其柱曰：「九重華選魁多士，千古清風啟後人。」時以為攀援。蓋涇華亭產也。
弘治己酉，西門火，坊為延燎，市人譁曰：「燒卻假狀元，出真狀元矣。」是年，錢福果以會元魁天下。

名山藏。景泰八年正月，帝病不瘳，儲嗣未定，內外憂
懼。辛卯，石亨與徐有貞等夜奪門，迎太上皇出南宮，
即皇帝位。太上朝，鳴鐘鼓，帝曰：「于謙耶？」既聞故曰：「哥哥做好。」居數日，太上語近臣：「皇弟食粥，可望差耳。」帝
竟崩，號廢帝。先是正統中，京師小兒禱雨之謠曰：「雨地雨地，城隍土地雨若大來，謝了土地雨。」御地弟，音
相近也，蓋至是驗云。

《明通紀》：天順三年冬，忠國公石亨謀不軌，下獄死。時
亨門下有瞽目指揮章先，手出妖書曰：「惟有石人不動。謂天意有在，勸亨舉事，亨信之。未幾，家人露其不軌之謀，於是下亨獄，卒死獄中。」
《江西通志》：「成化四年戊子，寧都三江水合，先有『三江水合狀元來』之謠。明年，邑人董越果進士及第。」《明外史屈伸傳》：「伸授禮科給事中。弘治九年，詔度僧，禮部爭不得，伸極陳三不可，不納。京師民訛言寇近邊，兵部請榜諭，伸言：若榜示，人心愈驚。昔漢建始中，都人訛言大水至，議令吏民上城避之。王商不從，頃之果」定。今當以為法，事遂寢。

《明狀元事略》：弘治癸丑科毛澄，字憲清，直隸崑山人，
中榜時年三十四。崑山舊讖：「潮過夷亭出狀元。」宋淳
熙中，葉令子強遂建問潮館于駟馬橋下，後潮復遠
過夷亭。癸丑、丙辰二科，毛、朱皆狀元，人謂舊讖之應
云。

「廣州城南有地名河南。」舊讖：「河南人見面，廣東狀元見。是歲大旱，南岸人往來對面，而倫文敘魁天下。」《吳江縣志》：「弘治末，同里龐山、庇村三處，一夕訛言海上掠童男女充祀，爭抱嬰孩走望門投匿。太學生王明別業在龐山，空廩數十間，須臾填滿，氣窒人幾死。有頃，訛言始定。是歲崇明賊施天泰叛入海中。」《明狀元事略》：姚淶初赴會試，遇蟹船相觸有聲。淶問
故，家人答曰：「籪船搖來撞頭。」吳音似斷然姚淶狀頭
也，遂成語讖。

嘉靖丙戌科龔用卿字鳴治，福建懷安人。中榜，年二
十六。福州舊傳郭樸《遷城記》云：「南臺沙合，河口路通。先出狀元，後出相公。」至是用卿首選。

《福建通志》：嘉靖十三年二月，雷震萬歲寺浮屠，火光
如炬，燭照城中。時屠僑為布政，冒雨救火，以雨衣藉
地，甫三拜而塔頂丁鼎墜地。有讖云：「諸天及人，無由見鼎。地搖三月，天雨四花。土田三變，今古同時。」屠人
握閩，雨衣三拜，梁天監四年書。

《明狀元事略》：淮安一郡，古未有魁天下者，有之自沈
坤始。後十九年己未，清河丁士美繼之。童謠云：「新狀元入朝，舊狀元入牢。」坤被論，果在己未士美登科之
歲。

《吳縣志》：隆慶元年丁卯，秋成大熟。民謠云：「隆慶元年，米糶三錢，銅杓不用，鏟刀上前。」十月三日，府治堂庫
災。

《海豐縣志》：「碣石衛城內有三大石，名曰三台，讖云：『一拳打破三台石，三歲孩見也沒頭』。後提舉司王一權以署事至衛，刻『三台石』三字在上。隆慶五年，倭寇陷城，殺戮殆盡。」
《明狀元事略》：郡治後有河，旋遶如帶，舊讖「後河通，狀元出。」末李餘慶作郡，嘗濬之。已而霍、蔣諸公相繼大
魁天下，歲久湮塞，殆四百年，竟無嗣者。隆慶壬申，玉
融龍岡施公至，首闢龍城書院，廩六學之雋于其中，
每試輒首孫公。既又從諸士請，疏治後河，數百年遺
蹟一旦復通，未幾孫公果首擢。

《福建通志》：臺灣府鳳山，昔年有石忽開，內有讖云：「鳳山一片石，堪容百萬人。」五百年後，閩人居之。又相傳
有佃民墾田得一石牌，內鐫「山明水秀，閩人居之」八
字。

謠讖部雜錄
[
编辑
]

《風俗通》：趙王遷信秦反間之言，殺其良將李牧而任
趙括，遂為所滅。此童謠曰：「趙為號，秦為笑。以為不信，視地上生毛。」
《搜神記》：《古志》有曰：「赤厄三七。三七者，經二百一十載，當有外戚之篡，丹眉之妖。篡盜短祚，極於三六，當有飛龍之秀，興復祖宗。又歷三七，當復有黃首之妖，天下大亂矣。」自高祖建業至於平帝之末，二百一十年
而王莽篡，蓋因母后之親，十八年而山東賊樊子都
​
等起，實丹其眉，故天下號曰赤眉。於是光武以興祚，
其名曰秀。至於靈帝中平元年而張角起，置三十六
萬徒眾，皆是黃巾，故天下號曰「黃巾賊。」初起於鄴，會
於真定，誑惑百姓曰：「蒼天已死，黃天立歲，名甲子年，天下大吉。」小民相向跪拜趨信，荊、揚尤甚。乃棄財產，
流沈道路，死者無數。角等初以二月起兵，其冬十二
月悉破。自光武中興至黃巾之起，未盈二百一十年，
而天下大亂，漢祚廢絕，實應三「七」之連。

《南史武帝本紀》：「晉禪位於宋，詔策曰：『上天垂象，四靈效徵，圖讖之文既昭，人神之望已改』。」
《湘山野錄》：寇萊公詩「野水無人渡，孤舟盡日橫」之句，
深入唐人風格。初授歸州巴東，今人皆以寇巴東呼
之，以比前趙渭南、韋蘇州之類。然富貴之時，所在作
詩，皆凄楚愁怨，嘗為《江南春》二絕云：「波淼淼，柳依依，孤村芳草遠，斜日杏花飛，江南春盡離腸斷，蘋滿汀洲人未歸。」又曰：「杳杳煙波隔千里，白蘋香散東風起，日落汀洲一望時，愁情不斷如春水。」余嘗謂深於詩
者，盡欲慕騷人清悲怨感，以主其格。語意清切，脫洒
孤邁，殊不知清極則志飄，感深則氣謝。萊公富貴時，
《送人使嶺南》云：「到海只十里，過山應萬重。」人以為警
絕。晚竄海康，至境首，雷吏呈圖經迎拜於道。公問州
去海近遠，曰：「只可十里。」憔悴奔竄，已兆於此矣。予嘗
愛王沂公曾布衣時，以所業贄呂文穆公蒙正卷，有
《早梅》句云：「雪中未問和羹事，且向百花頭上開。」文穆
曰：「此生次第已安排作狀元宰相矣。」後皆盡然。
東坡《志林》晉武帝探策，豈亦如讖也耶？惠帝不肖，得
一蓋神以實告。裴頠諂對，士君子恥之，而史以為美
談，鄙哉！惠、懷、愍皆不終，牛「繫馬後，豈及亡乎？」
《容齋隨筆》：今人富貴中作不如意語，少壯時作衰病
語，詩家往往以為讖。白公十八歲，病中作絕句云：「久為勞生事，不學攝生道。少年已多病，此身豈堪老。」然
白公壽七十五。

《容齋續筆》：自漢武建元以來，千餘年間，改元數百，其
附會離合為之辭者，不可勝書。固亦有曉然而易見
者。如晉元帝永昌，郭璞以為有二日之象，果至冬而
亡；桓靈寶大亨，識者以為一人二月了，果以仲春敗。
蕭棟武陵王紀同歲竊位，皆為天正，以為二人一年
而止，其後皆然。齊文宣天保為一大人，只十果十年
而終。然梁明帝蕭巋，亦用此而盡二十三年。或又云
巋蕞爾一邦，故非禨祥所係。齊後主隆化為降死；安
德王延宗德昌為得二日；周武帝宣政為宇文亡日；
宣帝大象為天子冢，蕭琮晉出帝廣運為軍走；隋煬
帝大業為大苦末；唐僖宗廣明，為唐去丑口，而著《黃
家日月》，以兆巢賊之禍。欽宗靖康為立。十二月，康果
在位。滿歲而高宗由康邸建中興之業。熙寧之末將
改元，近臣撰三名以進：曰平成，曰美成，曰豐亨。神宗
曰：「成字負戈。」美成者，大羊負戈，亨字為子不成，不若
去亨而加元，遂為元豐。若隆興，則取建隆、紹興各一
字。唐正元取正觀開元之義同已而嫌與顏亮正隆
相近，故二年即改乾道，及甲午改純熙，既已布告天
下。予時守贛，《賀表》云：「天永命而開中興，方茂卜年之統；時純熙而用大介，載新紀號之文。迨詔至，乃為淳熙。」蓋以出處有「告成大武」之語，故不欲用。

州縣牌額，率係於吉凶，以故不敢輕為改易。嚴州分
水縣故額草書「分」字，縣令有作聰明者，謂事體非宜，
自真書三字，刻而立之。是年，邑境惡民持刃殺人者
眾，蓋分字為八刀也。徽州之山水清遠，素無火災。紹
熙元年，添差通判盧瑢悉以所作隸字換郡下扁牓，
自譙樓、儀門，凡亭榭臺觀之類，一切趨新。郡人以為
字多燥筆，而於州牌尢為不嚴。
私竊憂之。次年四
月，火起於郡庫，經一日兩夕乃止，官舍民廬一空。
《捫蝨新話》：「光武卻祥瑞，不受而信圖讖，武宗除去浮屠而躬受道家之籙。此與招一放一何異？」
《貴耳集：舜典》曰：「八音克諧，無相奪倫，神人以和。」自宣、
政間，周美成、柳耆卿輩出，自製樂章，有曰《側犯》《尾犯》
《花犯》《玲瓏》、四犯，八音雜律，宮呂奪倫，是不克諧矣。天
寶後曲遍繁聲，皆曰入破。被者，破碎之義。明皇幸蜀，
宣和之曲皆曰犯。犯者，侵犯之義。二帝北狩，曲中之
讖，深可畏哉。

本朝年號，或者皆曰有讖緯於其間。太平，有一人六
十卒字，太宗五十九而止。仁宗、劉后並政，天聖，曰二
聖人；明道，曰日月同道。徽宗崇寧，錢上字，蔡京書崇
字，自「山」字一筆下，「寧」字去心。當時有云：「有意破宗，無心寧國。」靖康，曰十二月立康王。嘉泰，曰士大夫皆小
人，有力者喜。

《雲谷雜記》：《吳書》：陳化使魏，魏文帝因酒酣嘲問曰：「吳魏峙立，誰將平一海內者乎？」化對曰：「『《易》稱『帝出乎震』，加聞先哲知命』，舊說紫蓋黃旗運」「東南。帝心奇其辭。」又《江表傳》：初，丹陽曰：「元雲使蜀，得司馬徽與劉廙論運命曆數事，元詐增其文，以誑國人曰：『黃旗紫蓋，見於東南，終有天下者，荊揚之君乎』？」六朝以來，都於
​
東南，故「黃旗紫蓋」之語，文士多引用之，雖皆知其為
符瑞事，而罕有究其義者。李善最號博洽，其注《文選》
「紫蓋黃旗」之句，亦不過引司馬徽書而已。予嘗見薛
道衡《隋高祖功德頌》云：「談黃旗紫蓋之氣，恃龍蟠虎踞之險，雖知黃旗紫蓋為氣，終以未得其所自為恨。」一日讀《宋書符瑞志》云：「漢世術士言：黃旗紫蓋見於斗牛之間，江東有天子氣。」胸中於是釋然，因知讀書
不厭於多也。

《植杖閒談》：漢獻帝禪位之歲，改元延康；蜀後主亡國
之歲，改元炎興；晉愍帝即位之歲，改建業郡為建康
郡。朝廷謂端明非本朝殿，改官制曰「延康殿學士，靖康三年。」今上即位，法東漢中興建元之號，改曰建炎。
己酉歲駐驆江寧，以江寧昔號建康，寧藩邸王封符
合，改名建康府。三年號者，皆出一時所見，而不知乃
前代「宋季」之稱也，故識者憂之。

《輟耕錄》：「至元壬辰春，自杭州避難居湖州。三月二十三日，黑氣亙天，雷電以雨。有物若果核，與雨雜下，五色間錯，光瑩堅固。破其實食之，似松子仁，人皆曰『婆娑樹』。閏月十二日復雨，八月過杭州，因知三月十八日亦雨如湖州，郡人初不以為異。及九月十日，紅巾犯省治，雨核之地悉被兵火，無有處，屋字如故。余弗」之信。九月二十六日，湖州陷，儀鳳橋四向焚戮特甚。
追思雨核時，橋四向為最多，信前言不誣也。後聞池
州亦然，與杭日同。池州之禍，尢可慘也！按《白樂天詩
集》載，月中嘗墜桂子於天竺寺。葉石林《玉澗雜書》亦
云：仁宗天聖中，七月、八月兩月之望，有桂子從空降
如雨，其大如豆，雜黃白黑三色，食之「味辛。」寺僧道式
取以種，得二十五本。二書豈盡妄耶？但今又為時讖，
尤可異也。

後至元丁丑夏六月，民間謠言，「朝廷將采童男女，且俾父母護送抵直北交割。」故自中原至於江之南府
縣村落，凡品官庶人家，但有男女年十二三以上，便
為婚嫁。《六禮》既無，片言即合。至於巨室，有不待車輿
親迎，輒徒步以往者，蓋惴惴焉，惟恐使命戾止，不可
逃也。雖守土官吏與夫色目之人亦如之，竟莫能曉。
經十餘日纔息。自後有貴賤、貧富、長幼、妍醜、匹配之
不齊者，各生悔怨，或夫棄其妻，或妻憎其夫，或訟於
官，或死於天，此亦天下之大變，從古未之有也。
「潮逢谷水難興浪，月到雲間便不明。」「松江」，古有此語，
「谷水」、「雲間」，皆松江別名也。近代來作宦者，始則赫然
有聲，終則闒茸貪濫，廉潔者鮮，兩句竟成詩讖。
《丹鉛總錄》：晉末桓元之亂，有金雌詩讖曰：「雲出而雨漸欲舉，短如之何乃相阻？交哉？亂也當何所？惟有隱巖植禾黍，西南之朋困桓父。」雨雲者，元字也；短者，祚
短也，蓋桓元滅亡之兆。又云：「大火有心水抱之，悠悠百年是其時。」火，宋之分野；水，宋之德也。金雌不知何
兆，亦如赤伏符之類耳。後考《隋書經籍志》。郭文著《金
雌記》《金雌詩》。

王充嘗辨雨粟鬼哭之妄云：「河圖《洛書》，聖明之瑞應也。倉頡之制文字，天地之出圖書，何非何惡，而令天雨粟，鬼夜哭哉？使天地鬼神，惡人有書，則其出圖書非也。」此乃正論。《漢書緯書》又云：「鬼夜哭，謂憂其毫將為筆也。」堪一笑。

晉苻堅以應圖讖文改姓，其字從草不從竹。今多書
作符，非也。苻音蒲，其音亦別。又《左傳》「萑苻之澤。」杜預
注：苻亦音蒲。

《新論》云：「微子感牽牛星，顏淵感中台星，張良感弧星，樊噲感狼星。」其說皆出讖緯。

《晉書》云：「初《元石圖》有牛繼馬後，故宣帝深忌牛氏，遂為二榼共一口以貯酒，帝先飲其佳者，而以毒酒鴆其將牛金。而恭王妃夏侯氏，竟通小吏牛氏而生元帝。」今《通鑑》省其文云：「通小吏牛金而生元帝。」牛金可
謂枉著一死，又負穢名，殊可笑也。又按唐元行沖，元
魏之後，著《魏典》三十卷，引魏明帝時西柳谷瑞石，有
牛繼馬後之像。《舊史》元帝本出牛氏，誣辭也。魏道武
帝名犍，繼受命，此其應也。

《三國典略》曰：「侯景篡位，令飾朱雀門。其日，有白頭烏萬萬計，集於門樓。童謠曰：『白頭烏，拂朱雀，還與吳』。」杜
工部詩：「長安城頭頭白烏，夜上延秋門上呼。」蓋用其
事，以侯景比祿山也。而《千家註》不知引此。

江都迷樓，宮人杭靜夜半歌云：「河南楊柳樹，江北李花榮。楊柳飛綿何處去，李花結果自然成。」又煬帝作
《鳳䑵歌》云：「三月三日到江頭，正見鯉魚波上遊。意欲持鉤往撩取，恐是蛟龍還復休。」皆唐興之兆。又煬帝
《索酒歌》云：「宮木陰濃燕子飛，興衰自古漫成悲。他日迷樓更好景，宮中吐燄奕紅輝。」其後迷樓為唐兵所
焚，竟葉詩讖出《海山記》。

梁武帝《冬日》詩：「雪花無有蔕，冰鏡不安臺。」梁簡文《詠
月》詩：「飛輪了無轍，明鏡不安臺。」竟成二讖。

《日知錄》：《史記趙世家》：扁鵲言秦穆公寤而述上帝之
言，公孫支書而藏之，秦讖於是出矣。《秦本紀》：燕人盧
​
生使入海，還，以鬼神事，因奏錄圖書，曰：「亡秦者胡也。」然則讖記之興，實始於秦人，而盛於西京之末也。
始皇備匈奴，而亡秦者少子胡亥。漢武殺中都官詔
獄繫者，而即帝位者皇曾孫病己。苻生殺魚遵，而代
生者東海王堅；宋廢帝欲南巡湘中而代子業者湘
東王彧；齊神武惡見沙門而亡高者宇文；周武殺紇
豆陵而篡周者楊堅；隋煬族李渾而禪隋者李淵；唐
太宗誅李君羨而革唐者武后，周世宗代張永德而
繼周者藝祖。

自漢以後，凡世人所傳帝王易姓受命之說，一切附
之孔子。如沙丘之亡，卯金之興，皆謂夫子前知而預
為之讖，其書蓋不一矣。魏高祖太和九年，詔：「自今圖讖祕緯及名為《孔子閉房記》者，一皆焚之，留者以大辟論。」
《舊唐書王世充傳》：世充將謀篡位，有道士桓法嗣者，
自言解圖讖，乃上《孔子閉房記》，畫作「丈夫持一干以驅羊。」釋云：「隋，楊姓也。干一者，王字也。王居羊後，明相國代隋為帝也。」世充大悅。詳此，乃似今人所云推背
圖者，今則託之李淳風，而不言孔子