

←

明倫彙編 人事典 第三十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十三卷

明倫彙編 人事典 第三十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第三十三卷目錄

　初生部紀事二

人事典第三十三卷

初生部紀事二
[
编辑
]

《宋書符瑞志》：「宋武帝居在丹徒，始生之夜，有神光照室，其夕甘露降於墓樹。皇考以高祖生有奇異，名為奇奴。皇妣既殂，養於舅氏，改為寄奴焉。」《南齊書南夷傳》：宋永初元年，林邑王范楊邁初產，母
夢人以金席藉之，光色奇麗，中國謂紫磨金，夷人謂
之楊邁，故以為名。

《宋書范曄傳》：「曄字蔚宗，順陽人，車騎將軍泰少子也。母如廁，產之額，為塼所傷，故以塼為小字。出繼從伯弘之，襲封武興縣五等侯。」《文帝袁皇后傳》：初，后生劭，自詳視之，馳白太祖：「此兒形貌異常，必破國亡家，不可舉。」便欲殺之。太祖狼狽
至后殿戶外，手撥幔禁之，乃止。

《二凶傳》：「元凶劭，字休遠，文帝長子也。帝即位後生劭。時上猶在諒闇，故祕之。二年閏正月，方云劭生。」自前
代以來，未有人君即位後，皇后生太子。唯殷帝乙既
踐阼，正妃生紂，至是又有劭焉。

始興王濬，字休明，將產之夕，有伏烏鳴於屋上。
《南齊書武帝本紀》：「世祖武皇帝諱賾，字宣遠，太祖長子也。小諱龍兒，生於建康青溪宅。其夜陳孝后、劉昭后同夢龍據屋上，故字上焉。」《祥瑞志》：「世祖宋元嘉十七年六月己未，夜生無火，婢吹灰而火自燃。」《異苑》：「魏郡徐逮字君，及婦平昌孟氏生兒，頭有一角一腳，頭正仰向，通身盡赤，落地無聲，乘虛而去。丹陽縣駱慶婦生一男，一虎一貍。貍虎毛色斑黑，牙爪皆備，即殺之。兒經六日死，母無他異。」元嘉中，沛國武漂之妻林氏，懷身得病而死。俗忌含
胎入柩中，要須割出。妻乳母傷痛之，乃撫尸而祝曰：
「若天道有靈，無令死」被擘裂，須臾，尸面赩然上色。於
是呼婢共扶之，俄頃兒墮而尸倒。

《嵩高山記》：昔陽翟有婦人，妊身三十月乃生子，從母
背上出，五歲便入此山學道，神明為母立祠，因號曰
「開母祠焉。」《南齊書王敬則傳》：王敬則，晉陵南沙人也。母為女巫，
生敬則而胞衣紫色，謂人曰：「此兒有鼓角相。」敬則年
長，兩腋下生乳，各長數寸，夢騎五色獅子。

《梁書高祖紀》：「高祖武皇帝諱衍，字叔達，小字練兒。以宋孝武大明八年甲辰歲生於秣陵縣同夏里三橋宅。生而有奇異，兩骻駢骨，頂上隆起，有文在右手，曰武帝。」《太祖獻皇后張氏傳》：「后生高祖。」初，后常於室內，忽見
庭前菖蒲生花，光彩照灼，非世中所有。后驚視，問侍
者曰：「『汝見不』？對曰：『不見』。后曰：『嘗聞見者當富貴』。」因遽
取吞之，是月生高祖將產之夜，后見庭內若有衣冠
陪列焉。

《任昉傳》：「昉字彥昇，樂安博昌人，漢御史大夫敖之後也。父遙，齊中散大夫。遙妻裴氏嘗晝寢，夢有彩旗蓋四角懸鈴，自天而墜，其一鈴落入裴懷中，心悸動，既而有娠，生昉。」《陶弘景傳》：「弘景字通明，丹陽秣陵人也。初，母夢青龍自懷而出，并見兩天人手執香爐，來至其所。已而有娠，遂產弘景。」《陳書高宗本紀》：「高宗孝宣皇帝，諱頊，字紹世，小字師利，始興昭烈王第二子也。梁大通二年七月辛酉生，有赤光滿堂室。少寬大，多智略。及長，美容儀，身長八尺三寸，手垂過膝，有勇力，善騎射。」《徐陵傳》：「陵字孝穆，東海郯人也。祖超之，齊鬱林太守，梁員外散騎常侍。父摛，梁戎昭將軍、太子左衛率，贈侍中太子詹事，諡貞子。母臧氏嘗夢五色雲化而為鳳，集左肩上，已而誕陵焉。」《唐書王遠智傳》：王遠智，系本琅邪，後為揚州人。父曇
選，為陳揚州刺史。母晝寢，夢鳳集其身，因有娠。浮屠
寶誌謂曇選曰：「生子當為世方士。」《魏書太祖本紀》：「太祖道武皇帝，諱珪，昭成皇帝之嫡孫，獻明皇帝之子也。母曰獻明賀皇后。初因遷徙，遊於雲澤，既而寢息，夢日出室內，寤而見光，自牖屬天，欻然有感。以建國三十四年七月七日生太祖於參合陂北，其夜復有光明。昭成大悅，群臣稱慶，大赦，告於祖宗。保者以帝體重，倍於常兒，竊獨奇怪。」《高祖本紀》：「高祖孝文皇帝，諱宏，顯祖獻文皇帝之長​子，母曰李夫人。皇興元年八月戊申生於平城紫宮，神光照於室內，天地氛氳，和氣充塞。」《世宗本紀》：「世宗宣武皇帝，諱恪，高祖孝文皇帝第二子，母曰高夫人。初夢為日所逐，避於床下，日化為龍，繞己數匝，寤而驚悸，既而有娠。太和七年閏四月，生帝於平城宮。」《肅宗本紀》：「肅宗孝明皇帝，諱詡，世宗宣武皇帝之第二子，母曰胡充華。永平三年三月丙戌，帝生於宣光殿之東北，有光照於庭中。」《景穆十二王傳》：「麗字寶掌，拜雍州刺史，為政嚴酷，吏人患之。其妻崔氏誕一男，麗遂出州獄，囚死及徒流案未申臺者，一時放免。」《昭成子孫傳》：元禎第五子瑞。初，瑞母尹氏有娠致傷，
後晝寢，夢一老翁具衣冠告之曰：「吾賜汝一子，汝勿憂也。」寤而私喜。又問筮者，筮者曰：「大吉。」未幾而生瑞。
禎以為協夢，故名瑞，字天賜。位大中大夫，卒贈太常
卿。

《高句麗傳》：「高句麗者，出於夫餘，自言先祖朱蒙。朱蒙母河伯女，為夫餘王閉於室中，為日所照，引身避之，日影又逐。既而有孕，生一卵，大如五升。夫餘王棄之與犬，犬不食。棄之與豕，豕又不食。棄之於路，牛馬避之。後棄之野，眾鳥以毛茹之。夫餘王割，剖之不能破，遂還其母。其母以物裹之，置於暖處。有一男破殼而」出，及其長也，字之曰朱蒙。其俗言「朱蒙」者，善射也。《朱
蒙》子孫相傳，至裔孫宮，生而開目能視，國人惡之。及
長凶虐，國以殘破。宮曾孫位宮亦生而視人，以其似
曾祖宮，故名為位宮。《高句麗》呼相似為「位。」《北齊書齊高祖本紀》：「高祖神武皇帝，姓高名歡，字賀六渾，渤海蓨人也。六世祖隱，晉元菟太守。隱生慶，慶生泰，泰生湖，三世仕慕容氏。及慕容寶敗國亂，湖率眾歸魏，為右將軍。湖生四子，第三子謐，仕魏，位至侍御史，坐法，徙居懷朔鎮。謐生皇考樹，性通率，不事家業，住居白道南，數有赤光紫氣之異。鄰人以為怪，勸」徙居以避之。皇考曰：「安知非吉？」居之自若。及神武生，
而皇妣韓氏殂，養於同產姊婿鎮獄隊尉景家
《竇泰傳》：初，泰母夢風雷暴起，若有雨狀，出庭觀之，見
電光奪目，駛雨霑灑，寤而驚汗，遂有娠。期而不產，大
懼，有巫曰：「渡河湔。」「產子必易。」便向水所。忽見一人
曰：「當生貴子，可徙而南。」泰母從之，俄而生泰。

《神武明皇后婁氏傳》：太后凡孕六男二女，皆感夢。孕
文襄，則夢一斷龍。孕文宣，則夢大龍，首尾屬天地，張
口動目，勢狀驚人。孕孝昭，則夢蠕龍於地。孕武成，則
夢龍浴於海。孕魏二后，並夢月入懷。孕襄城、博陵二
王，夢鼠入衣下。后未崩，有童謠曰：「九龍母死不作孝。」及后崩，武成不改服，緋袍如故。未幾登三臺，置酒作
樂。帝女進白袍，帝怒，投諸臺下。和士開請止樂，帝大
怒，撻之。帝於昆季次實九，蓋其徵驗也。

《武成皇后胡氏傳》：「后天保初，選為長廣王妃，產後主，日鴞鳴於產帳上。」《周書太祖本紀》：太祖母曰王氏，孕五月，夜夢抱子昇
天，纔不至而止。寤而告德皇帝，德皇帝喜曰：「雖不至，大貴亦極矣。」生而有黑氣如蓋，下覆其身。

《武帝本紀》：高祖武皇帝，諱邕，字禰羅突，太祖第四子
也。母曰叱奴太后。大統九年，生於同州，有神光照室。
《宇文貴傳》：貴字永貴。母初孕貴，夢一老人抱一兒授
之曰：「賜爾是子，俾壽且貴。」及生，形類所夢，故以永貴
字之。

《高琳傳》：「琳母嘗祓禊泗濱，見一石光彩朗潤，遂持以歸。是夜夢見一人，衣冠有若仙者，謂其母曰：『夫人向所持來之石，是浮磬之精，若能寶持，必生令子』。其母驚寤，便舉身流汗，俄而有娠。及生，因名琳，字季珉焉。」《隋書高祖本紀》：高祖皇妣呂氏，以大統七年六月癸
丑夜生高祖於馮翊般若寺，紫氣充庭，為人龍顏，額
上有五柱入頂。目光外射。有文在手曰「王。」《海山記》：「隋煬帝生時，有紅光燭天，里中牛馬皆鳴。先是獨孤后夢龍出身中，飛高十餘里，龍墮地，尾輒斷。以告文帝，帝沉吟默塞不答。」《隋書房陵王勇傳》：長寧王儼，勇長子也。誕乳之初，以
報高祖。高祖曰：「此即皇太孫，何乃生不得地雲？」定興
奏曰：「天生龍種，所以因雲而出。」時人以為敏對。
《唐書太宗本紀》：太宗諱世民，高祖次子也。母曰太穆
皇后竇氏，生而不驚。

《高祖皇后竇氏傳》：「太宗生有二龍之符。」后於諸子中
愛視最篤。

《劉武周傳》：「武周瀛州景城人。父匡徙馬邑。母趙嘗夜坐庭中。見若雄雞光燭地。飛投其懷。起振衣無有感而娠。生武周。」《崔信明傳》：信明之生，五月五日，日方中有異雀鳴集
庭樹。太史令史良為占曰：「五月為火，火主離，離為文，日中文之盛也。雀五色而鳴，此兒將以文顯。然雀類微，位殆不高邪​《李白傳》：白字太白，興聖皇帝九世孫。其先隋末，以罪徙西域。神龍初，遁還客巴西。白之生，母夢長庚星，因以命之。《安祿山傳》：「安祿山，營州柳城胡也。本姓康，母阿史德為覡，居突厥中，禱子於軋犖山，虜所謂鬥戰神者。既而妊。及生，有光照穹廬，野獸盡鳴，望氣者言其祥，范陽節度使張仁愿遣搜廬帳，欲盡殺之，匿而免。母以神所命，遂字軋犖山。」《冊府元龜》《唐史》：「思明，營州柳城人也。與安祿山同鄉，生先祿山。一日，思明以歲除日生，祿山歲日生，後俱以謀逆伏誅。」《鄴侯外傳》：李泌字長源，趙郡中山人也。六代祖弼，唐
太師。父承休，唐吳房令。休娶汝南周氏。初周氏尚幼，
有異僧僧伽從泗上來，見而奇之，且曰：「此女後當歸李氏而生三子，其最小者慎勿以紫衣衣之，當起家金紫，為帝王師。」及周氏既娠，凡二年，方寢而生。泌生
而髮至於眉。先是，周每產必累日困憊，惟娩，泌獨無
恙，由是小字為「順。」《開元天寶遺事》：張說母夢有一玉燕自東南飛來，投
入懷中而有孕，生說，果為宰相。其至貴之祥也。
《唐書·元宗皇后楊氏傳》：帝在東宮，后以景雲初入宮
為良媛。時太平公主忌帝，而宮中左右持兩端，纖悉
必聞。媛方娠，帝不自安，密語侍讀張說曰：「用事者不欲吾多子，奈何？」命說挾劑以入，帝於曲室自煮之。夢
若有介而戈者，環鼎三而三煮盡，覆以告說。說曰：「天命也。」乃止。生男，是為肅宗。

《肅宗皇后吳氏傳》：「后侍太子，忽寢厭不寤，太子問之，辭曰：『夢神降我介，而劍決我脅以入，殆不能堪』。」燭至，
其文尚隱然。生代宗，為嫡皇孫。

《大唐新語》：薛王業母早亡，為賢妃親自鞠養。開元初，
業迎賢妃歸私第，以申供養。業同母妹淮陽、涼陽二
公主亦早亡，業撫愛其子如己子。元宗以業孝友，特
加親愛。嘗疾，上親為祈禱。及瘳，幸其第，置酒宴樂，更
為初生之懽，因賦詩曰：「昔見漳濱臥，言將人事違。今逢慶誕日，猶謂學仙歸。常棣花重發，鴒原鳥再飛。」其
恩遇如此。

《唐書張志和傳》：志和母夢楓生腹上而產志和。
《柳公綽傳》：公綽始生三日，伯父子華曰：「興吾門者，此兒也。」因小字起之。

《舊唐書劉濟傳》：「濟，幽州節度使劉怦之長子。初，母難產，既產，侍者初見是一大蛇，黑氣勃勃，莫不驚走。及長，頗異常童。所居室焚，人皆驚救，濟從容而出，眾異之，累歷牧宰。及怦為節度，濟為行軍司馬。怦卒，軍人習河朔舊事，濟請代父為帥，朝廷從之。」《因話錄》：崔吏部樞夫人，太尉西平王女也。西平生日，
中堂大宴方食，有小婢附崔氏女耳語久之，崔女頷
之而去。有頃復至，王問有何事，女對曰：「大家昨夜小不安，適使人往候。」王擲著怒曰：「我不幸有此女，大奇事！汝為人婦，豈有阿家體候不安，不在家檢校湯藥，而與父作生日耶？吾有此女，何用作生日為？」遽遣擔
子送歸。身亦續至崔氏家問疾。且拜謝。教訓子女不
至。姻族聞之。無不愧歎

有人說李寰建節晉州，表兄武恭性誕妄，又稱好道，
及蓄古物，遇寰生日，無餉遺，乃箱擎一故皁襖子與
寰，云：此是李令公收復京師時所服《尚書》，功業一似
西平。寰以書謝。後聞知恭生日，亦箱擎一破愨頭餉
恭，曰：「知兄深慕高貞，求得一洪崖先生，初得仙時愨頭，願兄得道一如洪崖。」賓僚無不大笑。

《志怪錄》：「文獻公誕時，一蛇自屋陊於前，舉頭張喙，久之方去。及七日浴，忽飄風暴雨，劈其澡盆為二片，與母俱無驚動。」《輟耕錄》：「虞文靖公集撰《高昌王世勳碑序》其世家曰：畏吾兒之地，有和林山，二水出焉，曰虎忽剌，曰薛靈哥。一夕有天光降於樹，在兩河之間，國人即而候之。樹生癭，若人妊身然。自是光恆見者。越九月又十日而癭裂，得嬰兒五，收養之。其最稚者曰卜吉可罕。既壯，遂能有其民人土田，而為之君長。傳三十餘君，是」為玉倫的斤，數與《唐》人相攻戰，久之，乃議和親，以息
民而罷兵。於是唐以金蓮公主妻玉倫的斤之子葛
勵的斤，居和林。別力跛力答，言婦所居山也。後遷交
州。至太祖龍飛朔漠。當是時，巴而木阿而忒的斤亦
都護在位，「亦都護」者，其國王號也。舉國入朝。太祖嘉
之，妻以公主，曰「也立安敦。」自是子孫皆封王。

《錄異記》：「湖南判官鄭郎中蕘庭，今為連州刺史。頃於岳下寄褐其兄魚監糾，誕一男。當生之時，有鶴七隻，盤旋居處，至七日鶴又來。至百二十日，二十七鶴俱來，天地晴朗，雲物稍異，皆經日而去。所產之子，性頗淳厚，儀貌整肅，即以鶴為名，天復庚申年也。」四明山
道士焦隱黃立傳記其事矣。

《通鑑》：「王建賦斂重，人莫敢言。馮涓因建生日獻頌，先美功德，而後言之，建愧謝，自是賦斂稍損​馬令《南唐書齊王景達傳》：「順義四年旱，七月既望，雩祀得雨，景達以是日生，因小字雨師。」《馬仁裕傳》：「仁裕，唐北平王燧裔孫，世為武寧軍校。仁裕母方娠，夢傳呼北平王來歸，及生，紫氣充庭。」《五代史李嗣昭傳》：「李嗣昭本姓韓氏，汾州大谷縣民家子也。太祖出獵，至其家，見其林中鬱鬱有氣，甚異之，召其父問焉。父言家適生兒，太祖因遺以金帛而取之，命其弟克柔養以為子。初名進通，後改名嗣昭。」《南漢世家》：「劉龑初名巖，謙庶子也。其母段氏生龑於外舍，謙妻韋氏素妬，聞之怒，拔劍而出，命持龑至，將殺之。及見而悸，劍輒墮地，良久曰：『此非常兒也』。」《清異錄》：「桑維翰壽辰，韋潛德獻太湖石一塊，上有鐫字金飾，曰『寵仙』。」《遼史耶律乙辛傳》：乙辛字胡睹袞，五院部人。父迭剌，
家貧，服用不給，部人號窮迭剌。初，乙辛母方娠，夜夢
手搏羖羊，拔其角尾。既寤，占之，術者曰：「此吉兆也，羊去角尾為王字，汝後有子當王。」及乙辛生，適在路無
水以浴，迴車破轍，忽見湧泉。迭剌自以得子，欲酒以
慶，聞酒香，於草棘間得二榼，因祭東焉。

《女里傳》：「女里以翼戴功，加守太尉。北漢主劉繼元聞女里為上信任，遇其生日，必致禮。」《宋史和峴傳》：「峴字晦仁，開封浚儀人。父凝，晉宰相、太子太傅、魯國公。峴生之年，適會凝入翰林，加金紫，知貢舉。凝喜曰：『我平生美事，三者併集，此子宜於我也』。因名之曰『三美』。」《劉沆傳》：「沆字沖之，吉州永新人。祖景洪，始楊行密得江西衙將彭玕，據州自稱太守，屬景洪以兵欲脅眾附河南，景洪偽許之，復以州歸行密，退居不仕。及徐溫建國，以禮聘之，不起，官其子煦為殿直都虞候。父素不仕，以財雄里中，喜賓客，景洪嘗告人曰：『我不從彭玕，幾活萬人，後世當有隆者』。因名所居北山曰後」隆山，山有牛僧孺讀書堂，即故基築臺，曰「聰明臺。」沆
母夢衣冠丈夫曰「牛相公來」，已而有娠，迺生沆。
《范質傳》：質字文素，大名宗城人。父守遇，鄭州防禦判
官。質生之夕，母夢神人授以五色筆，九歲能屬文。
《該聞錄》：開寶中，神泉縣令張某者，新到官，外以廉潔
自矜，內則貪黷自奉，其例甚多。一日，自榜縣門云：「某月某日是知縣生日，告示門內與給事諸色人，不得輒有獻送。」有一曹吏與眾議曰：「宰君明言生辰日，意令我輩知也。言不得獻送，是偽也。」眾曰：「然。」至日，各持
縑獻之，命曰「續壽衣。」宰一無所拒，感領而已。復告之
曰：「後月某日是縣君生日，更莫將來。」無不嗤者。得之
於神泉進士黃鳳時，王嵒以《鷺鷥》詩諷之云：「飛來疑是鶴，下處卻尋魚。」最為中的。

《宋史魏丕傳》：「時楊承信帥河中，或言其反側未安，命丕賜承信生辰禮物，陰察之，還言其無狀。」《張士遜傳》。「士遜字順之。祖裕嘗主陰城鹽院，因家陰城。士遜生百日始啼。淳化中舉進士。」《王欽若傳》：「王欽若，字定國，臨江軍新喻人。父仲華，侍祖郁官鄂州。會江水暴至，徙家黃鶴樓，漢陽人望見樓上若有光景，是夕欽若生。」《禮志》：「大中祥符五年十一月，以宰相王旦生日，詔賜羊三十口，酒五十壺，米、麵各二十斛，令諸司供帳，京府具衙前樂，許宴其親友。旦遂會近列及丞、郎、給諫、修史、屬官。俄又賜樞密使、副、參知政事羊三十口，酒三十壺，米、麪各三十斛。其後，以廢務非便，奏罷會而賜如故。」《聞見近錄》：寇忠愍知永興軍，於其誕日，排設如聖節
儀，晚衣黃道服簪花。走馬承受具奏寇準有叛心。真
宗驚手出奏示執政曰：「寇準乃反耶？」先文正熟視笑
曰：「寇準許大，年紀尚騃耳，可劄與寇準。」知上意亦解。
《談苑》：有一朝士因宰相生日獻詩，卒章云：「長居廊廟福蒼生。」《明道雜志》：潞公以大尉鎮洛師，遇生日，僚吏皆獻詩，
多云五福全者。潞公不悅曰：「遽使我考終命耶？」有一
客詩云：「綽約肌膚如處子。」蓋用《莊子》姑射仙人事也。
洛人笑之曰：「願爾得婦色若此。」潞公色黔也。

《宋史宋庠傳》：「庠字公序，安州安陸人，後徙開封之雍丘。父杞嘗為九江掾，與其妻鍾禱於廬阜。鍾夢道士授以書曰：『以遺爾子』。視之，《小戴禮》也。」已而庠生他日
見許真君像，即夢中見者。

《滕元發傳》：「元發初名甫，字元發。以避高魯王諱，改字為名，而字達道，東陽人。將生之夕，母夢虎行月中，墮其室。性豪雋慷慨，不拘小節。九歲能賦詩，范仲淹見而奇之。」《范純仁傳》：「純仁字堯夫。其始生之夕，母李氏夢兒墮月中，承以衣裾得之。遂生純仁。」《魏野傳》：「野字仲先，陜州陜人也。世為農母，嘗夢引袂於月中承兔，得之，因有娠，遂生野。及長，嗜吟詠，不求聞達。」《章得象傳》：「得象字希言，世居泉州。高祖仔鈞事閩為​建州刺史，遂家浦城。得象母方娠，夢登山遇神人授以玉像。及生父奐，復夢家庭積笏如山。」《段少連傳》：「少連字希逸，開封人。其母嘗夢鳳集家庭，寤而生少連。及長，美姿表，倜儻有識度。舉服勤詞學，為試祕書省校書郎，歷龍圖閣直學士。」《李至傳》：「至字言幾，真定人。母張氏嘗夢八仙人自天降，授字圖使吞之，及寤，猶若有物在胸中，未幾生至。歷工部尚書、參知政事。」《富弼傳》：「富弼字彥國，河南人。初，母韓有娠，夢旌旗鶴鴈降其庭，云有天赦，已而生弼。」《胡寅傳》：「寅字明仲，安國弟之子也。寅將生弟婦以多男，欲不舉。安國妻夢大魚躍盆水中，急往取而子之。」《江萬里傳》：萬里字子遠，都昌人。自其父煜始業儒，大
父璘鄉稱善人。其鄰史知縣者夸其能杖譁健士璘
俛首不答，歸語煜曰：「史祖父故寒士，今居官以杖士人自憙，於我心有不釋然審爾，史氏且不昌，汝其戒之。」是夕，煜妻陳夢一貴人入其家曰：「以汝家長有善言，故來。」已而有娠，生萬里。

《李顯忠傳》：顯忠，綏德軍青澗人也，初名世輔，南歸賜
名顯忠。由唐以來，世襲蘇尾九族巡檢。初，其母當產，
數日不能娩，有僧過門曰：「所孕乃奇男子，當以劍矢寘母旁即生。」已而果生顯忠，立於蓐，咸異之。

《春渚紀聞》：「楊文公之生也，其胞蔭始脫，則見兩鶴翅交掩塊物而蠕動，其母急令密棄諸溪流。始出戶而祖母迎見，亟啟視之，則兩翅欻開，中有玉嬰，轉仄而啼。舉家驚異，非常器也。」余宣和間於其五世孫德裕
家見其八九歲時《病起謝郡官》一啟，屬對用事，如老
書生，而筆蹟則童稚也。

《談苑》：呂公弼，申公之次子。始秦國妊娠而疾，將去之，
醫工陳遜煮藥將熟，巳三鼓，坐而假寐，忽然鼎覆，再
煮再覆，方就榻，夢神人被金甲持劍叱曰：「在胞者本朝宰相，汝何人也，敢以毒加害。」遜懼而寤，以白相國。
後生公弼，熙寧中位樞密使。

《過庭錄》：韓持國晚年守許，崔子厚為酒官，值韓生辰，
獻歌頌褒諛者甚眾。子厚獨以詩警之云：「衣錦榮名雖烜赫，掛冠高節莫因循。」韓得之，再三嘆詠曰：「非君誰為我言。」於是以太子少師致仕。

《墨客揮犀》：熙寧中，鞏大卿申者，善事貴權。王丞相生
日，即飯僧，具疏籠雀鴿，造相府以獻。丞相方家位，即
於客宴，開籠搢笏，手取雀鴿，跪而一一放之，每放一
鳥，且祝曰：「願相公一百二十歲。」《談圃》：閩中唯建、劍、汀、邵武四處殺子，士大夫家亦然。
章郇公，建州人，生時家嫗將不舉，凡滅燭而復明者
三，有呼於梁者曰「相公」，家人懼甚，遽收養之。

《談苑》：陳恭公判亳州，遇生日，親族多獻《老人星圖》，姪
世修獨獻《范蠡游五湖圖》，且贊曰：「賢哉陶朱，霸越平吳，名隨身退，扁舟五湖。」公即日納節，明日致仕。
聞見前錄：伯溫曾祖母張夫人遇祖母李夫人嚴甚，
李夫人不能堪，一夕欲自盡，夢神人令以玉著食羹
一杯，告曰：「無自盡，當生佳兒。」夫人信之。後夫人病瘦，
醫者既投藥，又夢寢堂門之左右，木瓜二株，右者已
枯，因為大父言，大父遽取藥令覆之。及期生康節公，
同墮一死胎女也。後十餘年，夫人病臥堂上，見月色
中一女子拜庭下，泣曰：「母不察庸醫，以藥毒兒，可恨。」夫人曰：「命也。」女子曰：「若為命何兄獨生？」夫人曰：「汝死，兄獨生，乃命也。」女子涕泣而去。又十餘年，夫人再見
女子來，泣曰：「一為庸醫所誤，二十年方得受生，與母緣重，故相別。」又涕泣而去。則知釋氏輪迴鬼神之說，
有可信者，康節知而不言者也。

伊川丈人與李夫人因山行，於雲霧間見大黑猿，有
感，夫人遂孕。臨蓐時，慈烏滿庭，人以為瑞，是生康節
公。公初生髮，被面，有齒，能呼母。七歲，戲於庭蟻穴中，
豁然別見天日，雲氣往來。久之，以告夫人，夫人至，無
所見，禁勿言。既長，游學晉州，山路馬突，同墜深澗中。
從者攀緣下尋公，無所傷，唯壞一帽。

泊宅編狀頭時，邦彥母懷之彌月，夢九人皂衣，肩輿
一金紫人，徑入房中。明日，犬生九子，皆黑。晚遂生邦
彥，故小名「十狗。」《同年錄》見之，終於吏部尚書。

《清波雜志》：王荊公當國，值生日，差其子雱押送禮物。
雱言：「例有書送物，閣門繳申樞密院取旨出劄子乃許收下牓子謝恩。緣父子同財，理無餽遺，取旨謝恩，一皆作偽。竊恐君臣父子之際，為禮不宜如此。乞自今應差子孫弟姪押賜，並不用此例。」從之。至當之論，
後皆遵行。頃見老先生言，此出荊公意。奏檢亦公筆，
特假雱名耳。雱字元澤，大觀元年，詔賜使相以上生
日器幣，故事，止差親戚，殊失寵遇大臣之意。自今取
旨差官。

《道山清話》：章子厚為侍從時，遇其生朝會客，其門人
林特者，亦鄉人也，以詩為壽。子厚晚於座上取詩以
示客，且指其頌德處云：「只是海行言語道人須道著乃為工。」門人者頗不平之，忽曰：「昔人有令畫工傳神​以其不似，命別為之。既而又以不似，凡三四易。」畫工
怒曰：「若畫得似後，是甚模樣？」滿坐烘然。

宋韓元吉《桐陰舊話》，忠獻公將生，令公夢人手中書
一「大興」字示之，知門戶之將起也。及命名，從人從意，
而字宗魏，蓋取畢萬之後必大萬盈數，魏大名之義
耳。

王夫人初未有子，夢一僧貌甚異，手持蓮花曰：「汝欲生男子。摘五葉餌之。」後生舍人及獻肅公、職方宮師、
莊敏公五子，皆貴顯，嘗誨之曰：「汝父有法度，為世所知，汝曹或不及，則人必以為類我也。」其善教如此。
《畫墁錄》：張耆四十二男子，馮行己兒息二十二人。或
傳耆開窗直廐舍，先以馬合，縱婢隔觀之，從而為之，
罔不成孕。《行己》每五更以湯沃其下部。日出方罷。無
他術。

《樂善錄》：安州司法秦光亨者，方在母胎時，其舅陳遵
兩夕連夢一小兒挽其衣，若有所告，其狀甚急。遵寤
而思曰：「姊方孕，且產期伊邇，豈意不樂多子，而欲殺是兒耶？」馳往視之，則兒果已覆在水盆中矣。遵救之
乃免。

《東坡志林》：「近聞黃州小民，貧者生子多不舉，初生便於水盆中浸殺之，江南尤甚，聞之不忍。會故人朱壽昌康叔守鄂州，某以書遺之，乃立賞罰以變此風。而黃之士石耕道雖椎魯無他長，然頗誠實，喜為善。乃使率黃人之富者，歲出十千，如願過此者亦聽，使耕道掌之，多買米布絹絮，使安國寺僧繼連書其出入」，
訪閭里田野，有貧甚不舉子者，輒少遺之。若歲活得
百箇小兒，亦閒居一樂事也。吾雖貧，亦當出十千。
《欒城遺言》，公悟悅禪定，門人有以《漁家傲》祝生日及
濟川者，以非其志也，乃賡和之：「七十餘年真一夢，朝來壽斝兒孫奉。憂患已空無復痛，心不動，此間自有千鈞重。蚤歲文章供世用，中年禪味疑」天縱。石塔成
時無一縫。誰與共。人間天上隨他送。

《聞見後錄》：「劉法欲生，其母幃帳忽若墜壓而下。視之，上有大蛇，蜿蜒若被痛楚狀，母怖甚，避之他所。法生再視之，但蛇蛻耳。」後法為將，有賢稱。崇寧興儒學，則
刑舉子之無賴者。宣和興道學，則刑道士之無賴者。
坐此謫官。久之，以節度使、檢校少師帥熙河童貫，盡
取本道精兵去，俾用老弱下軍深入策應，遂陷貫。方
奏捷，反以「不稟節制」聞，士大夫冤之。

《宋史宗澤傳》：「澤字汝霖，婺州義烏人。母劉夢天大雷電，光燭其身，翌日而澤生焉。」《寇瑊傳》：「瑊字次公，汝州臨汝人。初，母夢神人授珠，吞之而娠，生而眉目美秀。擢進士，授蓬州軍事推官，歷知開封府。」《岳飛傳》：「飛字鵬舉，相州湯陰人。世力農。父和能節食以濟餓者。有耕侵其地，割而與之，貰其財者不責償。飛生時，有大禽若鵬，飛鳴室上，因以為名。未彌月，河決內黃水暴至，母姚抱飛坐甕中，衝濤及岸得免，人異之。」《禮志》：紹興十三年十二月二十三日，高宗賜宰臣秦
檜詔曰：「省所奏辭免生日賜宴。朕聞賢聖之興必五百歲，君臣之遇蓋亦千載。夫以不世之英，值難逢之會，則其始生之日，可不為天下慶乎！式燕樂衎，所以示慶也。非喬岳之神無以生申甫，非宣王之能任賢無以致中興。今日之事，不亦臣主俱榮哉！宜服異恩」，
毋守沖節。所請宜不允。

《宗室傳》：「子晝歷樞密都承旨。衢、嚴、信、饒之民，生子多不舉子，晝請禁絕之。」《杜杞傳》：「杞字偉長，父鎬蔭補將作監主簿，知建陽縣，強敏有才。閩俗，老而生子輒不舉，杞使五保相察，犯者得重罪。」《文苑黃亢傳》：「亢字清臣，建州浦城人也。母夢星隕於懷，掬而吞之，遂有娠。」《熊克傳》：「克字子復，建寧建陽人，御史大夫博之後。將生，有翠羽雀翔臥內。克幼而翹秀，既長，好學，善屬文。郡博士胡憲器之曰：『子學老於年，他日當以文章顯』。」紹興中進士第。

《趙葵傳》：「葵字南仲，京湖制置使方之子。初生時，或夢南岳神降其家。」《范應鈴傳》：「應鈴字旂叟，豐城人。方娠，大父夢雙日照庭，應鈴生稍長，厲志於學。丞相周必大見其文，嘉賞之。開禧元年，舉進士，後歷直煥章閣。」《聞見後錄》：殿中丞丘舜元，閩人也。舟泝汴，遇生日艤
津亭，家人酌酒為壽。忽昏睡，夢登岸，過林薄，至一村
舍，主人具飲食。既覺，行岸土皆如夢中所見。至村舍，
有老翁方徹席如賓，退問之，曰：「吾先以是日亡一子祭之耳。」舜元默然，知前身為老翁子也，厚遺之以去。
《後山談叢》：郯城民妻有二十一子而雙生者七。
《癸辛雜識》：袁彥純同知始以史同叔同里之雅，薦以
登朝尹京。既以才猷自結上知，遂繇文昌躋宥府，寖
寖乎柄用矣。適誕辰，客有獻詩為壽云：「見說黃麻姓​字香，且將公論是平章。十年舊學資猶淺，二紀中書老欲彊。刑鼎豈堪金鎖印，仙翁已在白雲鄉。太平宰相今誰是？惟有當年召伯棠。」「刑鼎」指薛蓋以金科賜
第；「仙翁」指葛，時已七十，舊學則鄭安晚也。此詩既傳，
史聞惡之，旋即斥去。

《宋史陳宜中傳》：「宜中，字與權，永嘉人也。少甚貧，而性特俊拔。有賈人推其生，時以為當大貴，以女妻之。既而入太學，有文譽。」《齊東野語》：賈師憲當國日，臥治湖山，作堂曰「半閒」，又
治圃曰「養樂。」然名為就養，其實怙權固位，欲罷不能
也。每歲八月八日生辰，四方善頌者以數千計，悉俾
翹館謄考，以第甲乙，一時傳誦，為之紙貴，然皆諂詞
囈語也。偶得首選者數闋，戲書於此。陳惟善合《寶鼎》
詞云：「神鼇誰斷，幾千年，再乾坤初造。筭當日、棋枰如許。爭一著、吾其衽左。談笑頃、又十年生聚。處處邠風葵棗。江如鏡、楚氛餘幾，猛聽甘泉捷報。天衣細意從頭補。爛山龍、華蟲黼藻。宮漏永、千門角鑰，截斷紅塵飛不到，街九軌。看千貂避路，庭院五侯深鎖。好一部、太平六典，一一周公手做。赤舄繡裳，消得道、斑斕衣好。儘龐眉鶴髮，天上千秋難老。甲子平頭纔一過，未說汾陽考。看金盤露滴瑤池，龍尾放班回早。」廖瑩中
群玉《木蘭花慢》云：「請諸君著眼，來看我、福華編。記江上秋風，鯨漦漲雪，雁徼迷煙。一時幾多人物，只我公隻手護山川。爭睹階符瑞象，又扶紅日中天。因懷下走奉櫜鞬，磨盾夜無眠。知。重開宇宙，活人萬萬，合壽千千。鳧鷖。太平世也，要東還，越上是何年。消得清時鐘鼓，不妨平地神仙。」陸景思《甘州》云：「滿清平世界，慶秋成。看看斗米三錢。論從來活國，論功第一，無過豐年。辦得閒民一飽，餘事笑談間。若問平戎策，微妙難傳。玉帝要留公住，把西湖一曲，分入林園。有茶爐丹竈，更有釣魚船。覺秋風、未曾吹著，但砌蘭、長倚北堂萱。千千歲、上天將相，平地神仙，奚減倬然。」《齊天樂》云：
「金飆吹淨人間暑，連朝弄涼新雨。萬寶功成，無人解得，秋入天機深處。閒中自數。幾心酌乾坤，手斟霜露。護了山河，共看元影在銀兔。而今神仙正好，向青空覓箇，沖澹襟宇。帝念群生，如何便肯，從我乘風歸去。夷遊洞府。把月杼雲機，教他兒女。水逸山明，此情天付與，從橐。」《陂塘柳》云：「指庭前、翠雲金雨，霏霏香滿仙宇。一清透徹渾無底，秋水也無流處。君試數，此樣襟懷，頓得乾坤住。閒情半許。聽萬物氤氳，從來形色，每向靜中覰。琪花路。相接西池壽母，年年弦月時序。荷衣菊佩尋常事，分付兩山容與。天證取，此老平生，可向青天語。瑤巵緩舉。要見我何心。西湖萬頃，來去自鷗鷺。」郭應酉居安《聲聲慢》云：「捷書連晝，甘雨灑通宵，新來喜沁堯眉。許大擔當，人間佛力須彌。年年八月八日，長記他、三月三時。平生事，想祗和天語，不遣人知。一片閒心鶴外，被乾坤係定，虹玉腰圍。閶闔雲邊，西風萬籟吹齊。歸舟更歸何處，是天教家在蘇堤。千千歲，比周公、多箇綵衣。」且侑以儷語云：「綵衣宰輔，古無一品之曾參；袞服湖山，今有半閒之姬旦。」所謂三
月三者，蓋頌其庚申《蘋草坪》之捷。而《歸舟》乃舫齋名
也。賈大喜，自仁和宰除官告院，既而語客曰：「此詞固佳，然失之太俳，安得有著綵衣周公乎？」《金史張行簡傳》：「行簡改禮部侍郎，提點司天臺直學士，同修史如故。」行簡言：「唐制，僕射、宰相生日，百官通班致賀，降階答拜。國朝皇太子元正生日，三師、三公、宰執以下，須群官同班拜賀，皇太子立受，不答拜。今尚書省宰執生日，分六品以下別為一班揖賀，宰執坐答揖；左右司郎中、五品官廷揖，亦坐答之。臣謂身坐舉手答揖，近於坐受也。宰執受賀，其禮乃重於皇太子，恐於義未安，別嫌明微，禮之大節。伏請宰執生日令三品以下官同班賀，宰執起立，依見三品官儀式通答揖。」上曰：「此事何不早辨正之？如都省擅行，卿論之是矣。」行簡對曰：「禮部蓋嘗參酌古今典禮，擬定儀式，省廷不從，輒改以奏。」下尚書省議，遂用之。宰執
生日，三品以下群官通班賀，起立答之，自此始。
《黃久約傳》：「久約字彌大，東平須城人也。曾祖孝綽，有隱德，號潛山先生。父勝，通判濟州。母劉氏，尚書右丞長言之妹。一夕夢鼠銜明珠，寤而久約生歲實在子也。」《元史木華黎傳》：「木華黎，札剌兒氏，世居阿難水東。父孔溫窟哇，以戚里故，在太祖麾下，從平篾里吉，征乃蠻部，數立功。後乃蠻又叛，太祖與六騎走，中道乏食，擒水際橐駝殺之，燔以食。太祖追騎，垂及，而太祖馬斃，五騎相顧駭愕，孔溫窟哇以所乘馬濟，太祖身當追騎死之，太祖獲免。有子五人，木華黎其第三子也。」生時有白氣出帳中，神巫異之曰：「此非常兒也。」《史天倪傳》：天倪始生之夕，白氣貫庭成童，姿貌魁傑。
有道士見而異之，曰：封侯相也。

《燕公楠傳》：「燕公楠，字國材，南康之建昌人，宋禮部侍郎肅之七世孫。母雷氏夢五色巨翼入幃，遂生公楠​《楊奐傳》：「奐字煥然，乾州奉天人。母嘗夢東南日光射其身旁一神人以筆授之，已而奐生，其父以為文明之象，因名之曰奐。」《虞集傳》：集父汲，以翰林院編修官致仕，娶楊氏，國子
祭酒文仲女。咸淳間，文仲守衡，以汲從，未有子，為禱
於南嶽。集之將生，文仲晨起衣冠坐而假寐，夢一道
士至前，牙兵啟曰：「南嶽真人來見。」既覺，聞甥館得男，
心頗異之。集三歲即知讀書。

《呂思誠傳》：思誠字仲實，平定州人。六世祖宗禮，金進
士，遼州司戶。宗禮生仲堪，亦舉進士。仲堪生時敏，時
敏生釗，為千夫長，死國事。釗生德成，德成生允，卒平
定知州致仕。思誠父也。母馮氏，夢一丈夫，烏巾白襴
衫，紅綎束帶，趨而揖曰：「我文昌星也。」及寤，思誠生，目
有神光，見者異之。

《察罕傳》：初，察罕生於河中，其夜天氣清肅，月白如晝，
相者賀曰：「是兒必貴。」國人謂白為察罕，故名察罕。
小雲石海涯傳：小雲石海涯，母廉氏，夜夢神人授以
大星，使吞之，已而有妊。及生，神彩秀異，年十二三，膂
力絕人。

《歸暘傳》：「暘字彥溫，汴梁人。將生，其母楊氏夢朝日出東山，上有輕雲來掩之，故名暘。」《黃溍傳》：「溍字晉卿，婺州義烏人。母童氏夢大星墜於懷，乃有娠，歷二十四月始生溍。溍生而俊異，比成童，授以書詩，不一月成誦。迨長，以文名於四方。」《張起巖傳》：父範生起巖。初其母丘氏有娠。見長蛇數
丈入榻下。已忽不見。乃驚而誕起巖。

《霏雪錄》：「至正末，越有夫婦於大善寺金剛神側，縛葦席而居。其婦產一子，首有兩肉角，鼻孔昂縮，類所謂夜叉者。蓋產婦依止土偶，便稟得此形。」《明外史馮勝傳》：「勝生時，黑氣滿室，經日不散。」《方孝孺傳》：「孝孺生時，有大星墮其所。」《章溢傳》：溢，龍泉人，始生聲如鐘，其家怪之，幾不舉。
《薛瑄傳》：瑄生時，肌如水晶，洞見五內，其母欲不舉，祖
聞其啼聲，止之曰：「此兒體清而聲宏，必異人也。」乃舉
之。

《孫懋傳》：「『江彬導帝巡幸塞上，懋上言：彬素梟桀，志懷憸邪，乞立寘重典，雪神人之憤』。疏上，人皆為懋危，而彬方日夜侍帝娛樂，竟亦不之見也。彬生日，眾邀懋往賀。懋曰：『吾抗疏欲殺之，而賀其生乎』？」卒不往。
《霏雪錄》：「樊昌高八舍家軒墀之間畜龜，數年生育至百餘。其家產子四五人，皆龜胸傴僂。蓋孕婦感其氣所致。」古人胎教。可不謹哉。

陳白雲家，籬落間植決明，家人摘以下茶。生三女，皆
短而跛，而王氏女甥亦跛，予皆識之。又會稽民朱氏
一子亦然，其家亦嘗種之，悉拔去。

《嵩陽雜識》：胡忠安公濙生，髮白如絲，彌月方黑。生之
夕，母夢一僧持花以遺之，覺而生公見僧即笑。父問
之，僧答云：「此吾師天池高僧後身也。先師嘗示夢，今生胡氏家，後當顯，爾來求我，以一笑為記。」聞者異之。
《野雪雜說》：鶴山先生母夫人方坐蓐時，其先公晝寢，
夢有人朝服入其臥內，因問為誰，答曰：「陳了翁。」覺而
「鶴山生。」所以用其號而命名。

《賢奕》趙司成永，號類菴，京師人。一日，過魯學士鐸邸，
魯公曰：「公何之？」司成曰：「憶今日為西涯先生誕辰，將往壽也。」魯公曰：「吾當與公偕，公以何為贄？」司成曰：「帕二方也。」魯公曰：「吾贄亦應如之。」入啟笥，索帕無有，躊
躇良久，憶里中曾餽有枯魚，令家人取之。家人報以
食，僅存其半。魯公度家無他物，即以其半載與趙公
俱往公所稱祝，公「烹魚沽酒以飲。二公歡甚，即事唱和而罷。」《皇朝盛事》：「慶成王生一百子俱長成。自長子襲封外，餘九十九人並封鎮國將軍。每會紫玉盈坐，至不能相識，而人皆隆準。」極異事也。

《見聞錄》：太原王相公始生，冷無氣，母驚謂已死。有鄰
嫗徐氏者，反覆諦視良久，笑曰：「此俗名臥胞生，吾能治之當活，活則當貴，但不免多病，累阿母耳。」趣使活
之，其法用左手掬兒，右手摑其背百餘，逾時嚏下而
醒。六歲中痘，公母嘗下樓謁巫，見一白衣人長丈餘，
闌立凝視，若有所言。母驚踣樓下，以為不祥，然竟無
恙。從父入太學，僦舍十廟前，甫四歲，苦夜啼，雖風雨
大寒中，必求宿戶外。母患之，試使人詐蒙虎皮升屋
而嗥，夜夜為常，迄不能禁。忽一夕，有真虎自廟牆東
緣脊而來，其行甚遲，睥睨若欲下噉者。比舍人俱見
之，一市盡鬨，持挺杖逐之，迤邐至西牆而沒。公能記
其狀，方額翹尾，視常虎更大而黑，無斑文。有識者言
「此神司虎也。」《明外史葉向高傳》：「向高，福清人。在妊時，母避倭寇難，生道旁敗廁中，轉側三年，數瀕於死。輒有神相之，迄獲全。」《陸崑傳》：「崑妊七月而生。
