←
 
理學彙編 字學典 第八十卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第八十一卷

理學彙編 字學典 第八十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編字學典

　第八十一卷目錄

　法帖部紀事二

字學典第八十一卷

法帖部紀事二
[
编辑
]

《書史會要》：「齊始興王鑑能書，有《蘭陵帖》，宋高宗嘗跋之。」
《妮古錄》：「唐太宗蘭亭，用玉石刻之。文宗朝，舒元輿作《牡丹賦》，刻之碑陰。熙寧閒，薛紹彭聞公廚有石，用以鎮肉，取視之，乃刻《牡丹賦》於碑陰者，遂易之以歸長安。大觀中，詔取置宣和殿，或云置睿思東閣之壁，或云置艮岳瑪瑙亭。靖康之亂，尚方珍寶悉歸北輦，獨此石棄不取。建炎初，高宗駐廣陵，宗澤居守東都，見」之，遣騎疾馳進行在。未逾月，狄復南寇，大駕幸浙，倉
卒失之。紹興中，密旨搜訪，竟不獲。

《清波雜志》：「曾祖視王荊公為中表，既干，撰上世墓誌數種，託元章書之。凡書三本，擇一以入石，號《周氏世德碑》，寘於杭州西湖，上文并書，名二絕。紹興初，某人尹京，欲磨治改刻他文，偶族叔祖元仲與之素厚，爭之力責以大義，尹曰：『初不知是公家物』。叔祖曰：『脫非某家物，介甫之文，元章之字，可毀乎』？尹謝焉。不然，危不免金石之厄。」今在南山滿覺院，客打碑而買者無
虛日。

《玉海》：紹興七年十二月十一日，諭輔臣曰：「劉光世喜書，前日來乞朕所臨《蘭亭敘》，亦以一本賜之。」因論書
法甚詳，遂及法帖，曰：「其閒甚有可議。如古帝王帖中，有漢章帝《千文》，《千文》是梁周興嗣所作，何緣章帝書之舉此一事，其他可知。豈不誤後學者？」
紹興中，臨王羲之所書《樂毅論》，賜樞臣韓𠈁胄。
《宋中興紀事本末》：高宗以御書真草《孝經》賜秦檜。紹
興九年，檜請刻之金石，以傳於後。上曰：「世人以十八章童蒙書，不知聖人精微之學皆出乎此。朕因學草聖，遂以賜卿，豈足傳後？」檜再三請，乃從之。

《玉堂雜記》：太上嘗書「玉堂」二字賜學士周茂振，麟之
刻石廳上。

《老學庵筆記》：高廟嘗臨蘭亭，賜壽皇於建邸云：「可依此臨五百本。」
《清波雜志》：紹興九年，北人歸我河南地，商賈往來，㩦
長安秦漢閒碑刻求售於士大夫，多得善價。故人王
錫老，東平人，貧甚，節口腹之奉而事此。一日語共游，
近得一碑甚奇，及出示，顧無一字可辨，王獨稱賞不
已。客曰：「此何代碑？」王不能答。客曰：「某知之，是名『沒字碑，宜乎公好尚之篤也』。」一笑而散。

《行都紀事》：北山《九里松碑》，吳說書，高宗詣天竺，親御
宸翰，徹去吳書。說未幾守信州，陛辭，高宗因與語云：
「九里松乃卿書乎？朕嘗作此三次觀之，終不如卿。」朝
退，令再揭元碑，遍索得於天竺庫院，復令植道旁。
《貴耳集》：席光大以母碑銘屈吳傅朋書之，光大立於
碑側，不數字，必請傅朋憩偃，終日不能兼備。傅朋病
之，至。夜分潛起秉燭而書。光大聞之起。立以文房玩
好之物盡歸之。預儲六千緡潤豪

《玉海》：紹興二十九年七月，右僕射湯思退等言：「『恭睹戒諭，崇清白，止賂遺詔書，親札雲章奎畫，超古冠今』。上曰：『朕頗留意翰墨，至今不倦。在唐惟太宗最好二王書，士大夫翕然相尚，如歐、虞、褚、薛皆有可觀。朕有舊藏文皇數帖，其閒有『好謙自牧，上畏天，下畏群臣』等語，不惟字畫可喜，其用心可為後世矜式』。」思退請
以御書刊石政事堂，以墨本頒中外臣僚，使出入觀
省。詔可。

《珍珠船》紹興乙未六月，思陵常臨修禊序賜刻。劉光
世子堯仁進之孝宗，親灑宸翰于後。

《書史會要》：「胡世將集古今石刻，名曰《資古錄》。所書《鐵柱銘》，刻於延真宮，邦人習書，多取為楷則。」
《玉海》：「隆興元年十月十四日，詔金山寺御製御書詩刊石進碑本。」從浙漕朱夏卿請也。

乾道元年十二月，劉堯仁進父光世。紹興閒太上皇
臨寫王羲之《蘭亭修禊序》。

乾道七年春，以太上皇帝真行草書十卷示宰臣。三
月二日，御跋曰：「竊惟書法自東漢迄晉、唐，代有名家，然莫不祖述鍾、張，憲章羲、獻，而各得一偏，未有超軼拔乎其萃者。光堯皇帝高蹈羲皇之上，游戲翰墨之閒，初若無意，而筆力所到，自得之妙，集乎大成，如春雲行空，千狀萬態。固知天縱之能，心與神會，非眾庶」曲學之所可及也。

淳熙八年二月二十四日，詔「祕書省摹祕閣所藏累​朝御書刻石。」從少監趙汝愚之請也。

淳熙九年，知寧國府陳騤得御製《書贊序碑》本於昭
亭山，上之祕府。

淳熙十一年四月二十四日，以「光堯宸翰《洛神賦》《雪賦》《驄馬行》千文」、臨獻之帖五軸賜史浩。

淳熙十二年，以名賢墨跡摹刻，十三年七月畢。
《紹興府志》：「荊國王文公從孫厚之家，世有右軍繭紙《建安帖》，尤所寶惜，常以自隨。」
《紫桃軒雜綴》：「汪季路建集古堂，藏奇書祕蹟、金石遺文二千卷，著《淳化閣帖辨記》十卷。」
《金華縣志》：「汪時法送呂忠公之貶所，朱文公與之書及忠公送別詩，其孫開之刻石王魯齋移置麗澤書院，今亡。」
「《金華赤松山志》《陰符經碑》《小桃源碑》《物外洗耳碑》」，並
虞似良書。

《容齋四筆》：「慶元元年，鄂州修南樓，剝土，有大石露於外，奇崛可觀。郡守吳琚見而愛之，命洗剔出圭角，即而諦視，乃磨崖二碑。其一刻兩字，上曰『柳』」，徑二尺四
寸，筆勢清勁，下若翻書人字，唯存人腳，不可復辨。或
以為符，或以為花押。邦人至褾，飾置神堂，香火供事。
或云道州學側虞帝廟內亦有之，云柳君名應辰，是
唐末五代時湖北人也。其一高丈一尺，闊如其高而
加五寸，刻大字八十五，凡為九行。其文曰：「乾正元年荊襄寇亂，大吳將軍出陳武昌，詔太守楊公出鎮。」後
云：「荊、江、京、漢、推忠、輔國、侍衛將軍吳居中記。」
《薛瓜廬墓誌銘》：「薛師石，字景石，號瓜廬。落筆期鍾、王，深造其極。四方士友求於門，景石不靳惜畀之，大者徑三數尺許。銘祖父有不得景石書為恨。有《瓜廬集》若干卷。」
《赤城集》：「林師點字詠道，臨海人，自號竹村居士。性嗜書傳，近購遠求，藏數千卷。至古帖祕文，斷刻墜簡，積之亦千餘卷。篆隸尢留心，以張謙中、虞仲房為法。」《游宦紀聞》：「龍圖馬公遵字仲塗，吾郡之樂平人。至和閒為諫官、御史，言時政多聽用，國史有傳。今其家藏《蔡忠惠帖》，用金花牋十六幅，每幅四字，玩其波畫，令人」起敬，真奇物也。世南嘗屢得觀之，云：「梅三馬五，蔡大。」皇祐壬辰中春寒食前一日，會飲於普照院。仲塗
和墨，聖俞按紙，君謨揮翰。過南都，試呈杜公、歐陽九
評之當處在何等，馬五諾我，精婢潤筆，皆是奇事。凡
六十四字，今前一紙四字不存。南軒先生常跋云：「蔡端明此書，大得顏平原《浯溪》《磨崖刻》筆」意，世人但知
其端嚴有法度，而不察其操縱運用妙處。

何賢良，名致，字子一。嘉定壬申游南嶽，至祝融峰下。
按《嶽山圖》，禹碑在岣嶁山。詢樵者，謂采樵其上，見石
壁有數十字，何意其必此碑，俾之導前，過隱真屏，復
渡一二小澗，攀蘿捫葛。至碑所，為苔蘚封剝，讀之得
古篆五十餘外，「癸酉」二字俱難識。韓昌黎所讀科斗
拳身薤葉披鸞飄鳳，泊弩蛟螭，而其形模果為奇特。
字高闊約五寸許。取隨行市買曆碎而摹之，字每摹
二，雖濃淡不勻，體畫卻不甚模糊。歸旅舍，方湊成本。
何過長沙，以一獻曹十連彥約，并柳子厚所作，及書
般舟和尚第二碑，以一揭座右，自為寶玩。曹喜甚，牒
衡山令搜訪。柳碑本在上封寺，僧法圓申以去冬雪
多凍裂之《禹碑》自昔人罕見之，反疑何取之他處。以
誑曹何。遂刻之岳麓書院後巨石。但令《解柳碑》來匣
之郡庠而已。

《古今碑帖考》「致廣大」十二大字，建安人蔡抗書，在鎮
江府學壁上，匣石。

《志雅堂雜鈔》：「廖瑩中群玉，號葯州，邵武人。登科，為賈師憲平章之客，嘗為太府丞，知某州，皆以在翹館不赴。於咸淳閒，嘗命善工翻刻《淳化閣帖》十卷，《絳帖》二十卷，皆逼真，仍用北紙佳墨模搨，幾與真本並行。又刻小字帖十卷，王橚所作《賈氏家廟記》，盧芳喜所作《秋壑記》《九歌》，又刻陳簡齋、去非、姜堯章、任希夷、盧柳」南四家遺墨十三卷，皆精妙。先是，賈師憲用和翻刻
《定武蘭亭》，凡三年而後成，至賞之以勇爵，絲髮無遺
恨，幾與定本相亂，又轉為小字，刻之靈璧石板。「世綵堂」，蓋其堂名也。

《妮古錄》：「賈師憲遭竄逐時，朝廷命王孟孫簿錄其家石刻蘭亭，多至八千匣。」
《癸辛雜識》：「吳氏，向氏后族也。其家三世好古，多收法書名畫、古物，蓋當時諸公貴人好尚者絕少，而向氏力事有餘，故尤物多歸之。其一名士彪者，所蓄石刻數千種，後多歸之吾家。其一名公明者，騃而誕，其母積鏹數百萬，他物稱是。母死，專資飲博之費。名畫千種，各有籍記，所收源流甚詳。長城人劉瑄，字囦道，多」能而狡獪。初游吳毅夫兄弟閒，後遂登賈師憲之門。
聞其家多珍玩，因結交，首有重遺。向喜過望，大設席
以宴之，所陳莫非奇品。酒酣，劉索觀書畫，則出《畫目》
二大籍示之。劉喜甚，因假之歸，盡錄其副，言之賈公。
賈大喜，因遣劉誘以利祿，遂按圖索駿，凡百餘品，皆
​
六朝神品。遂酬以異姓將仕郎一澤公明稇載之，以
為謝焉。後為嘉興推官，以贓敗而死，其家遂蕩然無
孑遺矣。然余至其家，傑閣五閒，悉貯書畫奇玩，雖裝
潢錦綺，亦目所未睹，未論畫也。佳研凡數百隻，古玉
印每紐必綴小事件數枚，凡貯十大合。有雪白《靈壁
石》，高數尺，臥沙水道悉具，而聲尤清越，希世之寶也。
其他異物，不能盡數，然公明視之，亦不甚惜，凡博徒
酒侶至，往往赤手攫之而去耳。景定中，其祖若水墓
為賊所劫，其棺上為一槅，盡貯平日所愛法書名畫
甚多。時董正翁楷為公田分得其《蘭亭》一卷，真定武
刻也，後有名士跋語甚多，其精神煜煜，透出紙外，與
尋常本絕異，正翁極珍之。然尸氣所侵，其臭殆不可
近，雖用沈腦薰焙。亦不能盡去。或教之以檀香能去
尸氣。遂作檀香函貯之。然付之庸工裝潢。頗為裁損。
所謂「金龜」八字云。

賢奕趙子固得姜白石所藏《定武不損本禊帖》，乘舟
夜泛而歸，行至霅之昇山，風起舟覆，行李襆被皆渰
溺。

無餘子固方披濕衣，立淺水中，手持《禊帖》語人曰：
「《蘭亭》在此，餘不足問也。」
《蘭溪縣志》：「杜去輕，字端父，有文名。」吳師道跋端父墨
蹟云：「此帖深得山谷老人筆意。」
《書史會要》：「曹之格嘗模古帖，刻石曰『《寶晉齋帖》』。」《妮古錄》：「唐褚遂良貶潭州都督，行部至邑洗筆池上，後人為立祠宗邑令榜曰：『唐大都督褚公洗筆池』。咸淳中，邑令趙必穆於池中得斷碑，上刻褚公《湘潭偶題》詩云：『遠山崷崒翠凝煙，爛漫桐花二月天。遊遍九衢燈火夜，歸來月掛海棠前』。餘皆莫辨。」
《事實類苑【》釋】：「苑基，浙東人。善顏書，多寫碑石印版，皆不下前輩。」
《書史會要【》：釋】「省肇，山陰人，工行書，廬山多有所書碑刻。」
《續夷堅志》：米元章《華陀帖》二十八字。靖康之變，流落
民閒，歷三四傳，乃入越王府。王懼為內府所收，祕之
二十年，無知者。泰和末，都城閻貫道與文士輩請仙，
元章降筆，貫道因問「先生《華陀帖》神跡超軼，輝映今古。汴京破，失所在，先生於平生得意書，定知為何人所祕，願以見告。」即批云：「當就越邸求之。」龐都運才卿，
王妃之弟，貫道以為言，才卿請於妃，果獲一見。王薨，
明禁隨廢，文士得從王之子密公遊，往往見焉。
《松雪齋集·管夫人》
〈趙魏公室〉
翰墨詞章，不學而能。天子命
夫人書《千文》，敕玉工磨玉軸，送祕書監裝池收藏。又
命孟頫書六體為六卷，雍亦書一卷，且曰：「令後世知我朝有善書婦人，且一家皆能書。」亦奇事也。

《六研齋二筆》：「顧信字善夫，元大德初，為浙江軍器提舉，以能書稱。從趙文敏公遊，得其書，必鐫於石，作亭扁曰『墨妙』。」
《潛溪集》：「徐應虎人稱文蔚先生，通諸經，長於詩，且善書，立碑碣者多求焉。鮮于樞極器重之。」
《東山集》：天曆二年，文宗建奎章閣，命虞集撰記，御書
刻石，識以「天曆之寶。」或加用「奎章閣寶」，應賜者，必閣
學士持詣榻前，四復奏，然後予之。

《書史會要》：「泰不華篆書，師徐鉉、張有，稍變其法，自成一家。常以漢刻題額字法題今代碑額，極高古。《弇州續槁》：漢《淮源廟碑》漫漶不可讀。杜昭守唐州，乃延吳炳參用《漢隸釋》書舊文於石而刻之。」
《書畫史》：「高昉，未詳何許人，官至中書右丞，常篆江右番君廟碑額。」
《元史周伯琦傳》：「伯琦為宣文祕閣郎，日被顧問。帝以伯琦工書，命篆『宣文閣寶，仍題扁宣文閣，及摹王羲之所書蘭亭，敘智永所書千文，刻石閣中』。」
《常熟縣志》：「繆貞善篆、隸、真行書，『致道觀虞山福地』四篆字。李烈士碑，隸書其蹟也。旁有正書題識尢佳。所著有《書學明辨》。」
《研北雜志》：「趙子昂家智永千文，為湯君載借摹易去一百六十五字。」
《輟耕錄》：「李和，錢唐人。國初時，尚存粥故書為業，尤精於碑刻。凡博古之家或有贗本，求一印識，毅然弗從，其印文『李和鑒定石刻印』。」
《贛州府志》：「王竹逸、蕭極初皆贛縣錫洲人。力學攻詩賦，自幼為同社友，喜購先賢墨蹟，當元季之亂，二人閒關險阻，未嘗少離，凡憂愉感遇，悉見於詩，名《聯輝集》。陳聘君謨謂其清新可愛，真如白璧一雙。始，極初得黃山谷挽其從父夷仲十絕詩稿，繼而竹逸得東坡所與王毛仲四律詩真蹟，遂臻二妙，共珍藏之，以」為希玩。聘君嘗贈以詩曰：「兩賢總是金閨彥，善保興居錫谷中。」世代既更
閟弗仕
《書史會要》：「明太祖神明天縱，默契書法，御書『第一山』三大字於鳳陽龍興寺，端嚴遒勁，妙入神品。」
張羽喜臨《蘭亭帖》。

《吾學編》：「詹希原善大書，兼歐、虞、顏、柳，凡宮殿城門坊扁，皆希原書​《寧波府志》：「胡廷鉉少學歐陽詢書法。洪武初，召至京師。上命詹孟舉、廷鉉各寫《千文》一本以進。上覽之，廷鉉書法過孟舉，遂令書《皇陵碑》，遒勁可嘉，授中書舍人。」
《貴州通志》：「張三丰，洪武閒寓平越高真觀，今禮斗亭其故址，手書亭聯碑詞尚存。」
《濟南府志》：「秦震，臨邑人。性聰慧，不待學而能書。嘗入水得古碑，以手摩之，出而書錄，不遺一字。洪武庚午舉於鄉。」
《潁州志》：潁州《姚尚書神道碑》，規制頗類顏魯公所書
《茅山碑》者。國初州人侍郎某者，欲剖三之一，鑱墓表，
畏州守難之，懇祈百端。州守曰：「姚尚書子孫微矣，莫有主者，便割三分之二，無不可。」侍郎喜過望。或問守
曰：「侍郎割尚書之碑，子不能禁，又從而過許之，何也？」守曰：「吾意欲使後人割侍郎之碑，猶能中分耳。」《妮古錄》：歐陽公《酬蘇子美古詩真蹟》：「洪武閒，榮公以高僧住北平之慶壽寺。一日過戍卒家，見其糊窗紙有字，視之，乃此詩也。榮公驚喜，揭之以歸。」
《列朝詩集小傳》：成祖賜太子少師姚廣孝七十壽詩
二首，御書用紫粉金龍箋，題云：「八月十三日，有『為善最樂』」圖書，少師攜至常熟，入餘慶書院，謁文靖公祠。
其守僧淨心少同衣缽，謂之曰：「御書有『餘慶』二字，留此永鎮山門。」今在院中。

《興化府志》：「陸顒字伯瞻，永樂中，奉敕建《湘獻王碑》，屢獻詩文字畫，太宗以三絕稱之。」
金幼孜《扈從北征錄》：上次元石坡登頂，製銘刻石，命
胡光大書，并大書「元石坡立馬峰」六字，書，無巨筆，鉤
以小羊毫。次捷勝岡，上令光大書「捷勝岡」於石上多
雲母石，并書，刻曰雲母山。

《書史會要》：「晉恭王棡，高皇帝第三子。嘗命臣僚集鍾、王帖中散逸字，編成文句，併千字文刻石傳世。」《東里集》：「陳登字思孝，能篆籀，於六書本原，精考詳究。周、秦以來石刻，雖殘缺剝落，歲月氏名，無可考審，度其出某代某人，率中七八，其收蓄之富，歐陽文忠、趙明誠之後所僅見。」
《寧波府志》：「周冕字服勤，玩心字學，凡秦、漢碑刻，晉、唐法書，必探其精妙。永樂中，以能書與修《大典》，除正字，遷右春坊。」
《書史會要》：「仁宗萬幾之暇，留意翰墨，嘗臨《蘭亭帖》，賜沈度。意法神韻，唐之太宗不能過也。」
《西墅集》：蕭曰賓年少而喜書，嘗闢一軒，盡取晉唐以
來諸家法帖藏其中，并置筆墨臨寫之，顏之曰「學書軒。」
《紹興府志》：「鄒魯遺，餘姚人。善署書，法張即之。今西興渡莊亭古蹟是其所書，書家謂入能品。」
《書史會要》：「翟政，景泰時進士，仕至山西僉事。罷政歸，日誦詩學書，取古帖臨寫。」
《瑞安縣志》：「姜立綱字廷憲，歷官大理寺少卿，天下稱善，書曰姜字，即立綱也。日本國門高一十三丈，遣使求額扁，立綱援筆立就，試懸之，莫不歎賞。時有漁舟歸國，言『國門』二字旁題立綱姓名，國人指示曰：『此中國惠我至寶也』。嘗臨湖舍，作『皆春』二字，有操舟過前，衝濤駭浪，遂成風波行舟之勢，世以為神筆焉。」《大復集》：錢進字景升，別號菊菴，吳縣人。攻書法，始授
學吳太常，既乃精思摹索晉、唐諸名帖，嘗曰：「法者，跡也，巧者所以神妙也。吾將心致其巧，終不至泥古法跡。」故其書成一家，而士夫珍之。

《書史會要》：「張錫，成化時貢士，善草書。嘗云：『觀二王法帖，極信子敬不及逸少』。蓋逸少聖而神者，變化無所不足。獻之雖云至妙，其大而未化者耶。」
《匏翁家藏集》：「蔡桂芳，崑山人，居京師，攻書翰。所摹東坡三刻，用意精到，與真蹟不差毫髮。」
《懷麓堂集》：「傅瀚字曰川，天順甲申進士，入翰林為庶吉士，授檢討。憲宗見古帖隻字百餘函，走中使令編次為韻二律，頃刻而就。為詩文峻整有格，書法亦遒美。」
劉玉《執齋集會》：「琮性嗜書，未嘗一日釋手。風日清和，則又臨摹法帖，故文辭既富，而字畫亦精。」
《寧波府志》：「詹僖字仲和，號鐵冠道人。書學師王右軍，《樂毅論》《東方朔贊》及趙子昂《度人經》《金丹四百字》《七觀焦君碣》諸帖，皆逼真。年七十餘，燈下作小楷如蠅頭，遒勁可法。兩京俱有碑刻，人皆珍焉。」
《春臺別集》：「鄒忠字顯之，無錫人。雅好鍊養之術，因自號林泉。書法兩沈，搨本數十，皆莊重縝楷。」
《藩獻記》：「晉莊王鍾鉉，好博古，喜法書。嘗以絳帖歲久斷脫，令世子奇源采舊所藏古今名人墨蹟，摹刻以傳，號《寶賢堂集古法帖》。弘治九年閏三月表上之，孝宗賜敕嘉獎。」
靈丘端懿王聰滆，代簡王之元孫也。長子俊格好學，
善屬文，聚書數萬卷，尤好古篆籀墨蹟。嘗手模六十
餘種勒石，名《崇理帖
​
《書史會要》：「周憲王有燉集古名跡十卷，手自臨摹，勒石傳世，名曰《東堂法帖》。」
寧靖王奠培，號「竹林」，嬾仙，臞幹疏髯，尤敏於學。修文
辭，造語驚絕。書法矯潔遒勁，必自刱結構，不肯襲古。
每書成，盡搜古帖，偶一字同，棄去更書。

保安王號中和道人，嘗臨十七帖，刻石行於世。
《列朝詩集小傳》：「王妃，燕京人，能詩工書，以才色得幸於武宗，侍幸薊州溫泉，題詩自書刻石，今石尚存。」《佩楚軒客談》：「謝堂節使有石刻千卷，號為金石友。」木瀆張思聰橅古帖，自名《鳳皇翻身。
甲乙剩言》：新安楊不棄，精於鑒別法書名畫，吳用卿
所刻新帖，皆其審定鉤模上石。

《病榻手欥》：唐李邕書《雲麾將軍碑》，已斷裂，在蒲城縣。
正德中，劉遠夫御史謫為蒲城簿，訪出，以鐵束錮之，
復為完物。饒州《薦福寺碑》為雷所驚而碎。近日好古
者取其碎裂，合而臥樹之，猶可摹印。簡西嶨為予言，
親見許予摹寄一本，尚未獲也。以二事占之，古碑似
有神物護持。

《明良記》：「庚辰年至京師，見智永《千文》二千字，無一殘缺」，其前有宋徽宗瘦金細書黃綾貼云：「梁釋智永真草千文，是李文正公家物。」
《夷白齋詩話》：廬山陳氏有《甲秀堂帖》，宋淳熙年所刻，
有李太白「天若不愛酒，酒星不在天」一章在內，字畫
豪放。書畢，後題曰：吾頭懵懵，醉後書此。賀生為我辯
之，汝年少眼明。

《泉南雜志》：「《淳化閣帖》十卷，宋季南狩，遺於泉州，已而石刻淹地中，久之，時出光怪，櫪馬驚怖發之，即是帖也。故泉人名其帖曰『馬蹄真跡』。」
《吳中往哲記》：「蔡羽字九逵，居吳之洞庭山，因自號林屋山人。工屬文，能為歌詩。正行書亦遒勁，閒臨《蘭亭》十七帖，人或從旁指摘其離者，曰：『不然，吾非臨右軍，吾乃斆之』。貢入太學，授南京翰林孔目。」《姚氏家傳》：「姚惟芹，字惟誠，別號東齋。好古帖名畫，時時摹寫得意處，莫辨其為東齋筆也。手書《御史槁》數篇，勒諸石，或」以《唐詩》「晉」字擬。

《書史會要》：「顧元慶好古法書，嘗作《瘞鶴銘考》云：『其師南濠先生家藏碑刻，甲於東南，錄其文悉皆品題，為《金薤琳瑯》，凡數十卷。獨恨此銘為山僧所匿，乃放舟京口，冒雪渡江，始得於山石之下親搨以歸，由是復傳人閒』。」
《冏卿集》：「嚴澍字道時。長於書，偶得虞永興、米南宮真蹟，臨池竟日忘倦，往往得兩家之妙。」邑之慧日寺殿
榜，道時筆也。筆勢飛動，識者賞其逸韻。

《弇州續槁章》文字簡甫，楷法絕類文待詔，兼工鐫刻。
待詔所書石，非簡甫刻石，不快。

《列朝詩集小傳》：「豐坊家藏古碑刻甚富，臨摹亂真，為人撰定法書，以真易偽，不可窮詰。」
陳忠介公集陳塏詩文爾雅，書法亦精。嘗為人跋智
永《千文》，後江陵聞而欲得之。或持贗帖求跋，塏曰：「昔人謂孔光不識進退字，張禹不識剛正字，許敬宗不識忠孝字，柳宗元不識節義字，今江陵兼之，寧識我字耶？」竟不為跋。

《四友亭集》：嘉靖三年，上命夏言撰顯靈宮碑，顧亨書
丹。上嘉其書法，令附名於碑。

《松江府志》：「顧從義，上海人。肅宗詔選善書者入殿直，應試稱旨，拜中書舍人。楷書逼鍾尚書，行草宗右軍父子，徑尺大字則倣顏平原、趙承旨摹勒諸帖，有《淳化閣帖》《閣帖釋文》《十七帖》、張旭《煙條帖》，右軍《蘭馨帖》、柳公權《蘭亭》《玉泓館蘭亭》。」
《昌平山水記》：「昌平東山口有小山，曰平臺山，成祖常駐蹕焉。嘉靖十七年，上幸平臺山，御題『聖蹟』二字。」《江寧府志》：「胡秋宇汝嘉，在翰林日，以言忤政府，出為藩參。先生文雅風流，不操常律，所著小說書數種，多奇艷。隸書師鍾元常，草書師張伯英、崔子玉。常取三人書之在閣帖者，從宋搨本手摹刻之，較今所傳閣帖」《神檢》殊勝。

姚敘卿藏宋搨《淳化閣帖》，紙墨光黟如漆而字肥，後
為其姻家鍾櫛所得，今不知歸何人手。敘卿又有山
谷書《法華經》七卷，紙用澄心堂，光滑如鏡，價至七百
金。敘卿歿後，會有人持以質於顧文莊，睹其字多沓
拖疏慢，謂非雙井筆也，後竟為徽賈，以重價購去。
《江寧縣志》：「近時洪仲韋名寬，家金陵，工書法，能詩，刻有」《鶴遊堂帖》《蝶菴集》，溧陽宋如園劼亟稱之。

《松江府志》：「浦澤字時濟，上海人。少與張電俱受陸文裕深書法，能窮古人波磔之妙。喜任俠，常遨遊吳、越、燕、趙間。晚歸僦廛僻地，惟法帖百卷，偃仰其中。慕逸民矯慎之風，終身不娶。平生嗜酒，醉則安枕，或一二日不起，里中呼為小癡。」
《通州志》：「江恩字世祿，襲職為千戶，日臨二王帖數過。又嗜書，輒手錄之，諷誦不輟。」
《列朝詩小傳》：「神宗留心翰墨，每攜大令鴨頭丸帖。虞​世南臨《樂毅論》、米芾文，賦以自隨。勸學詩一章，御書賜太監孫隆，刻石吳中。」
《五石瓠》，萬曆中，閣臣申時行於故牘中得「高皇帝御筆」七十六道，裝潢以進。

《九江府志》：「王陽明詩字，在東林寺三笑堂。萬曆閒，榷使張圖紳改遷三笑堂於五佛殿外，舊壁拆毀，猶存其半堵，以木架之，今移入影堂。其刻三笑堂者，係雙鉤。又天池寺有大書四幅，其二幅為督府幕客奪去，餘二幅寺僧珍重藏之，非其人不與見矣。」
王演疇字孟箕，號震澤，彭澤人。萬曆辛卯舉人，任廣
西桂林知府。居官廉潔，不苟一錢。乞休時，家無長物，
惟有古書千帙，右軍字刻及各大家帖耳。雅好著書，
善詩賦，工真草，鏤板刻石，慕其筆者，不減二王。
《長興縣志》：蔣明鳳銳意臨池，凡古法書莫不精討，名
與雲閒董宗伯伯仲，片紙之傳，珍同球璧。石刻多流
傳人閒，所有前後「《赤壁賦》《天馬賦》《西園雅集記》」、《千字
文》，搨藏於家。

《金壇縣志》：「王肯堂，字宇泰。書法深入晉人堂室。輯《鬱岡齋帖》數十卷，手自鉤搨，為一時石刻冠。」
《列朝詩集小傳》：「趙崡字子函，盩厔人。所居近周、秦、漢、唐故都，古金石名書多在焉。援据考證，略彷歐陽公、趙明誠、洪丞相三家，名曰石墨鐫華。自謂窮三十年之力，都元敬、楊用修所未見也。」
《書史會要》：「蔣如奇字一先，號盤初，宜興人。書法瀟灑絕俗，董思白稱其天骨超逸，功力復深，所鐫有晉、唐、宋諸大家帖行世。」
詹景鳳字東圖，休寧人。深於書學，所著有《詹氏小辨》
並《千文》等帖行世。

陳繼儒書法蘇長公，雖斷簡殘碑，必極搜採，手自摹
刻之，曰《晚香堂帖》。

《賜閒堂集》：「沈庭訓，長洲人。喜為詩，尤工書法。自晉、唐以來，名人墨刻手摹皆逼真，或按其時世先後，辨真贗巧拙，皆如目擊。吳人士爭踵門請求，書冊卷軸，充塞案几，慨然應之，終日無倦容。」
《書畫史》：「岐陽石鼓，宋東都時嘗鑄金填其刻文，移置宣和殿。金人入汴，剔取其金而棄去之。故自靖康土宇分裂之後，搨本絕不易得，好事者以銀一錠購其十紙。國朝既取中原，乃輦至京師，置國學廟門下潁上井中有光，得一石鐵皮錮束之，啟視，乃右軍黃庭經。董元宰嘗以搨者示余，頗異恆刻。今聞藏潁上庫中。」
《松江府志》：「陸郊字子野，吳縣人。寓居華亭。好古力學，翛然高尚，有梁伯鸞之志。日惟讀書攻詩，閒臨摹古帖以自娛。」
《淮安府志》：「《娑羅樹碑》在舊淮陰縣南，今移在府治賓館內，唐海州刺史李邕撰文併書。」
《山東通志》：「溫如玉，字白雪，長洲人，僑寓青州。工真草篆隸，尤善鉤臨法帖，有《肅府石刻》傳世。」
《來禽館集》：「諸清臣，字清之，會稽人。日臨魏、晉、隋、唐諸帖，輒忘其疲。」
《珊瑚網》：「沈弘嘉字叔雅，嘉興人。工篆隸八分。董氏《戲鴻堂帖》，其手摹勒石也。」
《儀真縣志》：「王維寧以詩賦著名，上舍草書尤稱擅家，日取二王法帖摹畫，至破衣領衾緣，工力悉敵。自積紙如丘陵，求書者如市，一筆不右軍大令即碎之，以己紙易償，不酷肖不與。」
吳洵美學書，刻意臨摹，無一家不逼似。嘗言：「點畫波撇，不通六書之理，不能精也。」集古人名帖，垛若列雉，
寢食於其中，至十數年不下樓。書家善之，至今傳有
法帖。

《徽州府志》：「吳高節，字希夷。小楷行書，入吳興神境。與文衡山倣趙書及停雲館摹趙帖，如出一手。」
《清河縣志》：「董字碑，在淮口大王廟內，西湖洪吉臣記，華亭董其昌跋并書。書法特妙，人爭搨之。」
《妮古錄》：項氏有《洛神》十二行，宋人書也。後有墨記一
行，云：「此亡宋西廊下物」，讀之慘然。

《書蕉》唐鄭璠在嶺南象江得怪石紺冰，去而平理，彈
之有好聲。輦歸滎陽，費錢六十萬。宋榮咨道嘗以錢
三百萬買虞世南夫子廟初刻碑，或談此二事，有應
聲曰：「這兩個癡人，好一棒打殺。何不買百弓上水田，九品入流官乎？」
《珊瑚網》：「郝藝娥名宛然，工寫宣示帖。