

←

明倫彙編 宮闈典 第六十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十五卷

明倫彙編 宮闈典 第六十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第六十五卷目錄

　東宮部彙考九

　　金
〈
總一則　太宗天會一則　熙宗皇統一則　海陵天德一則　世宗大定四則　衛紹

　　王大安一則　宣宗貞祐三則
〉

宮闈典第六十五卷

東宮部彙考九
[
编辑
]

金
[
编辑
]

金定皇太子鹵簿，用唐、宋儀禮，又定常行導從儀。
按《金史儀衛志》：皇太子鹵簿，受冊寶、謝廟大禮，大朝
會則用之。有司奏用唐、宋儀禮，詔止用千人。中道清
游隊二十四人：折衝都尉一人，白澤旗一，五人，弩四、
弓六、槊八。並騎。清道直盪隊一十八人，折衝都尉二
人，槊四，弓矢十二。並騎。誕馬四，八人。正直旗隊三十
三人：果毅都尉一人，重輪旗一，馴犀旗二，野馬旗一，
馴象旗二，旗各五人，並騎。細引隊一十四人：果毅都
尉二人，弓矢六，槊六。槊與弓矢相間，並騎。前部鼓吹
九十八人，並騎。府史二人。金鉦、扛鼓各二，大鼓十二，
長鳴八，鐃鼓二，簫六，笳六，帥兵官二，節鼓二，小鼓十
二，中鳴八，桃皮篳篥四，歌四，拱辰管六，篳篥六，大橫
吹十二，羽葆鼓二，帥兵官二，繖扇八，梅紅傘二，大雉
扇四，中雉扇二，小輿一十八人，導引官一十二人，中
允二人，諭德二人，庶子二人，詹事二人，太師一人，太
傅一人，太保一人，少師一人，在金輅後，並騎。親、勳、翊
衛圍子隊七十四人，郎將二人，儀刀七十二，並騎。金
輅七十人，三衛隊一十八人，執儀刀。厭角隊六十二
人：郎將一人，祥雲旗一，五人，弩三，弓矢七，槊十五，並
騎。又郎將一人，祥雲旗一，五人，弩三、弓矢七，槊十五，
並騎。朱團扇一十六人，司禦率府校尉四人，騎；朱團
扇三，紫曲蓋三，大角一十八，後部鼓吹五十四人，並
騎。管轄指揮一人，金鉦、扛鼓各一，鐃鼓二，簫六，歌六，
篳篥六，節鼓一，主帥二人，笛六，笳四，拱辰管六，小橫
吹十，主帥二人，後拒隊四十六人：果毅都尉一人，騎
三角獸旗一，五人，弩四，弓矢十六，槊二十。外仗左行
二百四人，牙門十六人，並騎。牙門旗一，三人，監門校
尉三人，郎將一人，班劍九。前第一隊二十七人：司禦
率府一人，果毅都尉一人，折衝都尉一人，主帥一人，
並騎。絳引幡三，首九人，麟頭竿二，儀鍠斧二，弓矢二，
麟頭竿二，儀鍠斧二，朱刀盾二，小戟二。第二、第三、第
四、第五隊各一十四人，與第一部。麟頭竿已下同。後
第一隊四十七人。牙門旗一，三人，監門校尉三人，果
毅都尉一人，主帥一人。絳引幡三，九人。鶡雞旗一，五
人。槊四，弩三，槊四，弓矢三，朱刀盾二、小戟二。並騎。後
第二隊二十九人：果毅都尉一人，綱子旗一，五人，槊
五、弩三、槊五、弓矢三、槊三、弓矢四。並騎；後第三隊二
十九人：果毅都尉一人，黃鹿旗一，五人，槊五、弩三、槊
五、弓矢三、槊三、弓矢四。並騎。右行二百四人，排列並
同。又太子常行儀衛導從六十二人，傘子二人，並
服梅紅繡羅雙盤鳳襖，金花愨頭，塗金銀束帶。凡從
物鐁鑼、唾盂、水罐等事，並用銀金飾。傘用梅紅羅坐
麒麟金浮圖。椅用金鍍銀圈雙戲麒麟，椅背紅絨絛
結。殿庭與宴𧝋用繡羅間金盤鳳，卓衣則用繡羅獨
角間金盤獸。東宮視事，朱髹飾椅，塗金銀獸銜，紅絨
絛結。明金團花椅背案衣則用素羅，色皆梅紅，蒙帕
踏腳同。

太宗天會十年二月庚午以太祖孫亶為諳班勃極烈
[
编辑
]

按《金史太宗本紀》云云按《熙宗本紀》。熙宗弘基。

武莊靖孝成皇帝，諱亶，本諱合剌，太祖孫，景宣皇帝
子。母蒲察氏。天輔三年己亥歲生。天會八年，諳班勃
極烈杲薨，太宗意久未決。十年，左副元帥宗翰、右副
元帥宗輔、左監軍完顏希尹入朝，與宗幹議曰：「諳班勃極烈虛位已久，今不早定，恐授非其人。合剌，先帝嫡孫，當立。」相與請於太宗者再三，迺從之。四月庚午，
詔曰：「爾為太祖之嫡孫。故命爾為諳班勃極烈。其無自謂沖幼，狎於童戲，惟敬厥德。」諳班勃極烈者，太宗
嘗居是官，及登大位，以命弟杲。杲薨，帝定議為儲嗣，
故以是命焉。十三年正月己巳，太宗崩，庚午即皇帝
位。按《宗翰傳》：初，太宗以斜也為諳班勃極烈。天會
八年，斜也薨，久虛此位。而熙宗宗峻子，太祖嫡孫，宗
幹等不以言太宗，而太宗亦無立熙宗意。宗翰朝京
師，謂宗幹曰：「儲嗣虛位頗久，合剌先帝嫡孫，當立，不早定之，恐授非其人。」宗翰日夜未嘗忘此。遂與宗幹、
希尹定議，入言於太宗，請之再三。太宗以宗翰等皆
大臣，義不可奪，乃從之。遂立熙宗為諳班勃極烈。

熙宗皇統二年春三月戊午立子濟安為皇太子
[
编辑
]

按《金史熙宗本紀》云云按《英悼太子傳》：「熙宗二子​悼平皇后生太子濟安。賢妃生魏王道濟。濟安皇統二年二月戊子生於天開殿。上年二十四始有皇子。喜甚遣使馳報明德宮太皇太后。五日命名。大赦天下。三月甲寅告天地宗廟。丁巳翦巳奏告天地宗廟。戊午冊為皇太子。封皇后父太尉胡塔為王，賜人口馬牛五百、駝五十、羊五千，隨朝職官並遷一資，皆有賜。」己未，詔天下。十二月，濟安病劇，上與皇后幸佛寺，
焚香，流涕哀禱，曲赦五百里內罪囚。是夜薨。諡英悼
太子，葬興陵之側，上送至烏只黑水而還。命工塑其
像於儲慶寺，上與皇后幸寺安置之。海陵毀上京宮
室，寺亦隨毀。

海陵天德四年立子光英為皇太子
[
编辑
]

按《金史海陵本紀》，天德四年正月「丁酉，群臣請立皇太子，從之。二月丁卯，立子光英為皇太子。庚午，詔中外。」按《太子光英傳》，光英本名阿魯補，徒單后所生。
是時燕京轉運使趙襲慶多男，故又名曰趙六，養於
同判大宗正方之家，故崇德大夫沈璋妻張氏嘗為
光英保母，於是贈璋銀青光祿大夫，賜宗正方錢千
萬。天德四年二月，立光英為皇太子。是月，安置太祖
畫像於武德殿，盡召國初嘗從太祖破寧江州有功
者，得百七十六人，並加宣武將軍，賜酒帛。其中有忽
里罕者，解其衣進光英曰：「臣今年百歲矣，有子十人，願太子壽考多男子，與小臣等。」海陵使光英受其衣。
海陵即以所服并佩刀賜忽里罕，答其厚意。後以「英」字與「鷹隼」字聲相近，改「鷹坊」為「馴鷙坊。」國號有「英國」，
又有「應國」，遂改「英國」為「壽國」，「應國」為「杞國。」宋亦改光
州為蔣州，光山縣為期思縣，光化軍為通化軍云。太
醫院保全郎李中、保和大夫薛遵義，俱以醫藥侍光
英。李中超換宣武將軍、太子左衛副率。薛遵義丁憂，
起復宣武將軍、太子右衛副率。光英襁褓時養於宗
正方家，其後養於永寧宮及徒單斜也家。貞元元年，
詔朝官京官五品以下奉引，自通天門入居於東宮。
正隆元年三月二十七日，光英生日，宴百官於神龍
殿，賜京師大酺一日。四年八月，光英射鴉獲之。海陵
大喜，命薦原廟，賜光英馬一匹、黃金三斤，班賜從者
有差。正隆六年，海陵行幸南京，次安肅州，光英獲二
兔，遣使薦於山陵。居數日，復獲麞兔，從官皆稱賀。賜
光英名馬、弓矢，復遣使薦於山陵。六月，海陵至南京，
群臣迎謁，海陵與徒單后光英共載而入。海陵嘗言：
「俟太子年十八，以天下付之，朕當日遊宴於宮掖苑囿中，以自娛樂。」光英頗警悟。海陵謂侍臣曰：「上智不學而能，中性未有不由學而成者。太子宜擇碩德宿學之士，使輔導之，庶知古今，防過失。詩文小技，何必作耶。至於騎射之事，亦不可不習，恐其懦柔也。」及將
親征，后與光英挽衣號慟，海陵亦泣下曰：「吾行歸矣。」後誦《孝經》。一日，忽謂人曰：「經言三千之罪，莫大於不孝，何為不孝？」對者曰：「今民家子博奕飲酒，不養父母，皆不孝也。」光英默然良久，曰：「此豈足為不孝耶？」蓋指
言海陵弒母事。及伐宋，光英居守，以陀滿訛里也為
太子少師，兼河南路統軍使，以衛護之。完顏元宜軍
變，海陵遇害。都督府移文訛里也殺光英於汴京，死，
時年十二。後與海陵俱葬於大房山諸王墓次。

世宗大定二年立楚王允迪為皇太子詔中外
[
编辑
]

按《金史世宗本紀》云云按顯宗世紀。顯宗體道弘
仁英文睿德光孝皇帝，諱允恭，本諱胡土瓦，世宗第
二子，母曰明德皇后，烏林荅氏，皇統六年丙寅歲生，
體貌雄偉，孝友謹厚。大定元年十一月，世宗即位於
東京，乙酉封楚王，置官屬，十二月從至中都。二年四
月己卯賜名允迪。五月壬寅立為皇太子。世宗謂之
曰：「在《禮》，貴嫡所以立卿。卿友于兄弟，接百官以禮，勿以儲位生驕慢。日勉學問，非有召命，不須侍食。」帝上
表謝。專心學問，與諸儒臣講議於承華殿，燕閑觀書，
乙夜忘倦，翼日，輒以疑字付儒臣校證。九月庚子，詔
東宮三師對皇太子稱名，少師以降稱臣。十一月庚
子，生辰，百官賀於承華殿，世宗賜以襲衣、良馬，賜宴
於仁政殿，皇族百官皆與。自後生辰，世宗或幸東宮，
或宴內殿，歲以為常。十二月辛卯，奏曰：「東宮賀禮，親王及一品皇族皆北面拜伏，臣但答揖。伏望天慈，聽臣答拜，庶惇親親友愛之道。」世宗從之，以為定制。世
宗聞儒者鄭松賢，松先為同知博州防禦事，致仕，起
為左諭德，詔免朝參，令輔太子讀書。松以友諭自處。
帝嘗顧松使取服帶，松對曰：「臣忝諭德，不敢奉命。」帝
改容稱善。自是益加禮遇，每出獵獲鹿，輒分賜之。四
年九月，納妃徒單氏，行親迎禮。故事，大駕鹵簿天子
乘玉輅，皇太子鹵簿乘金輅。六年，世宗行自西京還
都，禮官不知皇太子自有鹵簿金輅，乃請太子就乘
大駕，綴輅行在天子之前。上疑其非禮，詳閱舊典，禮
官始覺其誤。於是禮部郎中李邦直、員外郎李山削
一階，太常少卿武之才、太常丞張子羽、博士張矩削
兩階。頃之，禮官議受冊謁謝太廟，服常朝服、乘馬。世

宗曰：「此與外官禮上後謁諸神廟無異，海陵一時率​意行之，何足為法？大冊與三歲祫享，當用古禮為是。孔子曰：『禮與其奢也寧儉』。不當輕易如此。」又曰：「右丞蘇保衡雖漢人不通經史，參政石琚通經史而不言，前日禮官既已削奪，猶不懼邪？其具前代典禮以聞，朕將擇而處之。」久之，將授太子冊寶，儀注備儀仗告
太廟，上曰：「朕受尊號謁謝，乃用故宋真宗故事，常朝服乘馬，皇太子乃用備禮，前後不稱，甚無謂也。」謂右
丞相良弼、左丞守道曰：「此卿等不用心所致。」良弼等
謝曰：「臣愚慮不及此。」上復曰：「此文臣因循故也。」是年
十月甲申，祫享於太廟，行亞獻禮。七年，帝有疾，詔左
丞守道侍湯藥，徙居瓊林苑臨芳殿調治。八年正月
甲戌，改賜名允恭。庚戌，受皇太子冊寶，帝上表謝。九
年五月，世宗命避暑於草濼，隋王惟功從行，其應從
行者，皆給道路費。帝奏曰：「遠去闕廷，獨就涼地，非臣子所安，願罷行。」世宗曰：「汝體羸弱，山後高涼，故命汝往。」丁丑，百官奉辭於都城之北，再拜，帝答拜。是月，百
官承詔具牋問起居。六月，百官問起居如前。八月乙
酉，至自草濼，百官迎謁於都城之北，如送儀。丙戌，入
見，世宗曰：「吾兒相別經夏，極甚思憶也。」九月，詔皇太
子供膳勿月支，歲給五千萬。十年八月，帝在承華殿
經筵，太子太保壽王爽啟曰：「殿下頗未熟本朝語，何不屏去左右漢官，皆用女直人。」帝曰：「諭德、贊善及侍從官，曷敢輒去？」爽乃揖而退。帝曰：「宮官四員，謂之諭德、贊善，義可見矣。而反欲去之，無學故也。」有使者自
山東還，帝問民間何所苦，使者曰：「錢難最苦。官庫錢滿，有露積者，而民間無錢，以此苦之。」帝曰：「貯之空室，雖多奚為。」謂戶部尚書張仲愈曰：「天子富藏天下，何必獨在府庫也。」因奏曰：「錢在府庫，何異銅礦在野。乞流轉使公私俱利。」世宗嘉納，詔有司議行之。十一月
丁亥，有事於圓丘，帝行亞獻禮。十二年五月，世宗聞
德州防禦使胡剌謀叛，因曰：「朕於親親之道未嘗不篤，而輒敢如此。」帝徐奏曰：「叔胡剌性荒縱，耽娛樂，而無子嗣，忽如此狂謀，望更閱實之。」十月己未，祫享於
太廟，帝攝行祀事。十二年十月，承詔與趙王惟中、曹
王惟功獵於保州、定州。十一月甲午，還京師。十四年
四月乙亥，世宗御垂拱殿，帝及諸王侍側。世宗論及
兄弟妻子之際，世宗曰：「婦言是聽，而兄弟相違，甚哉！」帝對曰：「《思齊》之詩曰：『刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦』。臣等愚昧，願相勵而修之。」因引《棠棣》「華萼相承」，「脊令急難」之義，為文見意，以誡兄弟焉。十五年，世宗詔
五品職事官謝見皇太子。十七年五月甲辰，侍宴於
常武殿，典食令《涅合》進粥。帝將食，有蜘蛛在粥盌中，
《涅合》恐懼失措。帝從容曰：「蜘蛛吐絲乘空，忽墮此中爾豈汝罪哉。」十月己卯祫享於太廟攝行祀事。十九
年四月戊申有事於太廟攝行祀事。丁巳，詹事烏《林
答》愿入謝帝命取愨頭腰帶。官屬請曰：「此見宰相師傅之禮也。」帝曰：「愿事陛下久，以此加敬爾。」皆曰：「非臣等所及。」十一月，改葬明德皇后於坤厚陵。帝徒行輓
靈車，遇大風雪，左右進雨具，帝卻之。比至墳所，衣盡
霑濕，觀者無不下淚。海陵雖貶黜為庶人，宗幹尚稱
明肅皇帝，議者以為未盡。帝具表奏論，世宗嘉納之。
於是宗幹削去帝號，降封遼王。二十四年，世宗將幸
上京，詔帝守國，作《守國之寶》以授之。其遣使祭享，五
品以上官及事利害重者，遣使馳奏；六品以下官，其
餘常事，並聽裁決。每二日一次於集賢殿受尚書省
啟事。京朝官遇朔朢，具朝服問候。車駕在路，每二十
日一遣使問起居；已達上京，每三十日一問起居。世
宗曰：「今巡幸或能留三二年，以汝守國，譬之農家種田，商人營利，但能不墜父業，即為克家子也。」帝對曰：
「臣在東宮二十餘年，過失甚多。陛下以明德皇后之故，未嘗見責，臣誠愚昧，不克負荷，乞備扈從。」世宗曰：
「凡人養子，皆望投老得力。朕留太尉、左右丞參政輔汝，彼皆國家舊人，可與商議。且政事無難，但用心公正，無納讒邪。一月之後，政事自熟。」帝流涕堅辭，左右
為之感動。三月，世宗如上京，帝守國留中都。初，帝在
東宮，或攜中侍步於芳苑，中侍出入禁中，未嘗限阻。
此輩見帝守國，各為得意。帝知之，謂諸侍中曰：「我向在東宮，不親國政，日與汝輩語話。今既守國，汝等有召命，然後得入。」五月，世宗至上京，賜敕書曰：「朕以前月八日到遼陽，此月二日達上京。翌日，祀慶元廟。省方觀民，古之制也。汝守國任重，夏暑方熾，益當自愛，無貽朕憂。」帝謂徒單克寧曰：「車駕巡幸，以國事見屬，刑名最重，人之死生繫焉。凡有可議，當盡至公。比主上還都，勿有廢事。」自是，凡啟稟刑名，帝自披閱，召都
事，委曲折正，移晷忘倦。或賜之食，近侍報瑤池位蓮
開，當設宴。帝曰：「聖上東巡，命我守國，何敢宴遊廢事，採致數花足矣。」七月，遣子金源郡王麻達葛奉表問
起居，請世宗還都。十一月壬寅，帝冬獵。辛亥，還都。二
十五年正月乙酉，免群臣賀禮。帝自守國，深懷謙抑，
宮臣不庭拜，啟事時不侍立，免朔朢禮。京朝朔朢日
當具公服問候，並停免。至是，群臣當賀，亦不肯受。甲
​
寅，帝如春水。二月庚申，還都。丁卯，遣子金源郡王麻
達葛奉表賀萬春節。四月久不雨，帝親禱，即日霑足。
六月甲寅，帝不豫。庚申，崩於承華殿。世宗自上京還，
次天平山好水川，訃聞，為位臨奠於行宮之南，大慟
者久之。親王、百官、皇族命婦及侍衛皆會哭，世宗號
泣還宮。比至中都，為位奠哭者凡七焉。世宗以豳王
永成為中都留守來護喪，遣滕王府長史再興、御院
通進阿里剌來保護。金源郡王遣左宣徽使唐括鼎
來致祭。詔妃徒單氏及諸皇孫喪服並加漢制。帝在
儲位久，恩德在人者深，每日三時哭臨，侍衛軍士皆
爭入臨，伏哭於承華殿下，聲殷如雷。中都百姓市門
巷端為位慟哭。七月壬午朔，賜諡「宣孝太子。」九月庚
寅，殯於南園熙春殿。己酉，世宗至自上京，未入國門，
先至熙春殿致奠，慟哭久之。比葬，親臨者六。帝事世
宗，凡巡幸西京、涼陘及上陵、祭廟、謁衍慶宮，田獵、觀
稼、拜天、射柳，未嘗去左右。上有事於圓丘及親享於
太廟，則行亞獻禮，不親祀則攝行祀事。國有大慶，則
率百官上表賀正旦，萬春節，則總班上壽。冬十月庚
戌朔，宰相以下朝見於慶和殿，太尉完顏守道上壽，
世宗追悼悽愴者久之。十一月甲申，靈駕發引，世宗
路祭於都城之西。庚寅，葬於大房山。世宗欲加帝號，
以問群臣，翰林修撰趙可對曰：「唐高宗追諡太子弘為孝敬皇帝。」左丞張汝弼曰：「此蓋出於武后。」遂止。乃
建廟於衍慶宮，後祭用三獻，樂用《豋歌》。二十六年，立
子璟為皇太孫。二十九年，世宗崩，太孫即位，是為章
宗。五月甲午，追諡體道弘仁英文睿德光孝皇帝，廟
號顯宗。丁酉，祔於太廟，陵曰裕陵。帝天性仁厚，不忍
刑殺。梁檀兒盜金銀葉憐其母老。李福興盜段匹。值
坤厚陵禮成，家令本把盜銀器值萬春節，皆委曲全
活之，亡失物者，責其償而不加罪。聞四方饑饉，輒先
奏加賑贍。因田獵出巡，所過問民間疾苦，敬禮大臣，
友愛兄弟。葬明德皇后於坤厚陵，諸妃皆祔。自磐寧
宮發引，趙王惟中以其母轜車先發，令張黃蓋者前
行，帝呼執蓋者不應。少府監張謹言欲奏其事，帝止
之。嘗作《重光座銘》及刻左右銘於小玉碑，并刻其碑
陰，皆深有理致。最善射而不殫物。嘗奉詔拜陵，先獵，
射一鹿獲之，即命罷獵，曰：「足奉祀事，焉用多殺好生？」蓋其天性云。按《禮志》，正旦生日皇太子受賀儀。大
定二年，世宗命有司議親王百官及妃主命婦見皇
太子禮。有司按唐、宋舊儀，擬親王宗室賀皇太子，依
冊畢受賀禮。然《唐禮》，元正復有降階見伯叔，答群官
再拜之文，又無妃、主命婦見太子之禮。稽古令文，應
致恭之官相見，或貴賤殊隔，或長幼親戚，任從私禮。
自今若在東宮候皇太子便服，則當從私禮接見。若
三師以下，遇皇太子誕日在御前，則候皇太子先進
酒畢，百官望皇太子再拜，班首跪進酒，又再拜。若賜
酒，即當殿跪飲畢，又再拜。以為定制，命班行之。十二
月晦，皇太子奏狀曰：「按《禮》文，親王并一品宗室，皆北面拜伏，臣但答揖而已。雖曰尊宗子，而在長幼惇敘之間，誠所未安。當時遽蒙頒降，未獲謙讓。明日元正，有司將舉此禮，伏望聖慈許臣答拜，庶敦親親友愛之義。」上從其請，命尚書省頒下所司。若皇太子生日，
則公服左上露臺欄子外先再拜，二閤使齊揖入欄
子內拜跪，祝畢，就拜興，復位，再拜，又再拜。棲臺進酒，
退跪，候飲畢，接盞復位，轉臺與執事者再拜。宣徽使
以酒進，皇帝親賜酒，接盞稍退，跪飲畢，宣徽使接盞
復位，再拜，復揖入欄子內，跪，搢笏。受賜物畢，出笏，興，
復位，再拜，退，更衣，入殿，稍東西向立。皇妃等進勸生
日酒，皇太子跪，皇妃等亦跪，飲畢，各再拜。群官致賀，
則其日質明皆公服集於門外。少詹事奏請內嚴，又
奏外備。典儀引升座。文武宮臣入就庭下，重行北向
立。典儀曰：「再拜。」在位官皆再拜。班首稍前跪奏：「元正首祚，生日則云慶誕令辰，伏惟皇太子殿下福壽千秋。」賀畢復位。典儀曰：「再拜。」宮臣皆再拜，坐受，分東西
序立。次引東宮三師於殿上，三少於殿柱外，北向東
上立。皇太子詣南向褥位，典儀曰：「再拜」，師少皆再拜，
班首同前稱賀復位。執事者酌酒一巵，班首奉進，樂
作，飲訖，樂止。回勸師少畢，各復位。典儀贊：「師少再拜」，
皇太子答拜。帥少出，皇太子就坐。次引親王入欄子
內，一品宗室於欄子外，餘宗室序班庭下再拜。致賀、
進酒如上儀。皇太子答拜畢，就坐。復引隨朝三師、三
公、宰執於殿上，三品以上職事官於露階上，四品以
下於庭下，北向，每等重行，以東為上。立皇太子詣褥
位，《典儀》曰：「再拜。」上下皆再拜。畢，班首少前致賀，復位。
執事者酌酒一巵，班首奉進，樂作，飲畢樂止。如有進
獻如常儀。回勸三師、三公。餘殿上群官，則令執事者
以盤行酒。飲畢，典儀曰：「再拜。」上下皆再拜，乃答拜。引
群官以次出，少詹事跪奏禮畢。自是歲賀為定制。
又皇太子與百官相見儀，三師、三公欄子內北向躬
揖班首，稍前問候。皇太子離位，稍前正南立答揖。宰
執及一品職事官，扣欄子北向躬揖，答揖如前。二品
​
職事官欄子外向南躬揖。皇太子起揖。三品職事官
露階稍南躬揖。皇太子坐揖。四品以下職事官，庭下
躬揖，跪問候。皇太子坐受。太子太師、太傅、太保與隨
朝三師同，東宮三少與隨朝二品同。詹事以下並在
庭下面北，每品重行，以東為上，再拜，稍前問候，又再
拜，皇太子坐受，大定二年所定也。七年，定制，皇太子
赴朝，許與親王、宰執相見，餘官宗室並迴避，後亦許
與樞密使、副、御史大夫、判宗正、東宮三師相見。九年，
定制，凡皇太子出，於都門三里外，設褥位。三公、宰執
以下公服重行，立皇太子便服，三公宰執以下鞠躬，
班首致辭云：「青宮萬福。」再拜。皇太子答拜，退迎送皆
同。

大定六年，定「皇太子金輅之制。」按《金史世宗本紀》。不載按輿服志。皇太子車制。大
定六年十二月奏「皇太子金輅典故制度。及上用金輅儀式。奉敕詳定。輈旗旂首及應用龍者，更以麟為飾，省去障塵等物。上用金輅名件色數依上公，以九為節，減四分之一。上用輅軾前有金龍改為伏鹿。軾上坐龍改為鳳。旂十二旒改為九。駕赤騮六減為四。及簾褥用黃羅處，改用梅紅。餘並具體成造。」其制，赤
質，金飾諸末。重較，箱畫《虞文》鳥獸，黃屋。軾作赤伏鹿。
龍輈，金鳳一。軾前設障塵，朱蓋黃裡。輪畫朱牙。左建
九旒，右載翕戟。旂首銜金龍頭，結綬及鈴緌。八鸞在
衡，二鈴在軾。駕赤騮四。金鍐方釳，插翟尾，鏤鍚鞶纓
九就。皇帝輅自頂至地高一丈七尺。今「閷四分之一，為一丈三尺二寸，脩廣之閷亦如之。」大定八年春正月庚辰，行皇太子冊禮。

按《金史世宗本紀》云云。按《禮志》冊皇太子儀：「大定八年正月冊皇太子。禮官擬奏，皇太子乘輿至翔龍門，東宮官導從，不乘馬。冊皇太子前三日，遣使同日奏告天地宗廟。冊前一日，宣徽院帥鸞儀司設御座於大安殿當中，南向，設皇太子次於門外之東，西向。又設文武百僚應行事官、東宮官等次於門外之東西」廊，又設冊寶幄次於殿後東廂，俱南向。又設受冊
位於殿庭橫階南。工部官與監造冊寶官公服自製
造所導引冊寶床，由宣華門入，約宣徽院同。進呈畢，
赴幄次安置。大樂令帥其屬，展《樂縣》於庭。其日，兵部
帥其屬設黃麾仗於大安殿門之內外。其日質明，文
武百僚應行事官並朝殿入次。東宮官各朝服，自東
宮乘馬導從，至左翔龍門外下馬，各就次。通事舍人
分引百官入立班，東西相向。次引侍中、中書令、門下
侍郎、中書侍郎及捧舁冊寶官詣殿後幄次前立。少
頃，奉冊寶出幄次，由大安殿東降，至庭中褥位權置
訖，奉引冊寶官立於其後。皇太子服遠遊冠、朱明衣，
出次執圭。三師、三少已下導從，立於門外。侍中奏：「中嚴。」符寶郎奉八寶由東西偏門分入，升置御座之左
右。侍中奏：「外辦。」內侍承旨索扇，扇合，皇帝服通天冠、
絳紗袍以出，曲直華蓋侍衛如常儀。鳴鞭，宮縣樂作，
皇帝出自東序，即御座，爐煙升，扇開、簾捲，樂止。典贊
儀引皇太子入門，宮縣樂作，至位，樂止。師少已下從
入，立於皇太子位東南，西向。典儀贊皇太子再拜，搢
圭，舞蹈，又再拜。奏「聖躬萬福」，又再拜。引近東西向立。
師少以下并奉引冊寶官等，各赴百官東班，樂作，至
位，樂止。通事舍人引百官俱橫班北向。典儀贊「拜」，在
位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜。起居又再拜。畢，百官
各還東西班，師少以下并行事官各還立位。典贊儀
引皇太子復受冊位，樂作，至位，樂止。侍中承旨稱：「有制。」皇太子以下應在位官皆再拜躬身。侍中宣制曰：
「冊某王為皇太子。」又再拜。通事舍人、太常博士引中
書令詣讀冊位，中書侍郎引冊匣置於前，捧冊官西
向跪捧。皇太子跪，讀畢，俛伏，興。皇太子再拜。中書令
詣捧冊位，奉冊授皇太子，搢圭，跪受冊，以授右庶子；
右庶子跪受，皇太子俛伏，興；右庶子以冊興，置於床；
中書令以下退復本班。次通事舍人、太常博士引侍
中詣奉寶位，門下侍郎引寶盝立於其右。侍中奉寶
授皇太子，搢圭，跪受，以授左庶子，左庶子跪受，皇太
子俛伏，興；左庶子以寶興，置於床。侍中以下退復本
班。典儀贊：「再拜畢，引皇太子退。初行樂作，左右庶子帥其屬舁冊寶床以出，出門樂止。侍中奏『禮畢』。」內侍
承旨索扇。扇合，簾降，鳴鞭，樂作，皇帝降座，入自西序，
還後閤，侍衛御如來儀，扇開，樂止。侍中奏解嚴。所司
承旨放仗衛以次出。皇太子入次，改服公服還東宮
導從如來儀。冊後二日，兵部設黃麾仗於仁政殿門
之內外，陳設並如大安殿之儀。百官服朝服，皇太子
公服，至次，改服遠遊冠、朱明衣。通事舍人引百官入，
至階下立班，東西相向。典儀引皇太子執圭出次，立
於門外。侍中奏：「中嚴。」少頃，又奏：「外辦。」皇帝出自東序，
即座，簾捲。通事舍人引百官俱橫班北向。典儀贊「拜」，
在位官皆再拜。搢笏，舞蹈，又再拜。起居又再拜。訖，分
班。皇太子捧表入，至拜表位立。俟閤門使將至，單跪
捧表。閤門使接表，皇太子俛伏，興。典儀贊再拜，搢圭
​
舞蹈，又再拜。俟讀表畢，侍中承旨退稱有制，典儀贊
再拜，興，躬身。侍中宣訖，典儀贊再拜，搢圭，舞蹈，又再
拜。引皇太子退。侍中奏禮畢。扇合，鳴鞭，入西序，還後
閤，侍衛如來儀。侍中奏：「解嚴放仗」，百官以次出。後二
日，百官奉表稱賀如常儀。又皇太子受冊恭謝太
廟儀。其日質明，東宮應從官各服朝服，所司陳鹵簿
金輅於左掖門外，皇太子服遠游冠、朱明衣，升輿以
出。至金輅所，降輿升輅，左庶子已下夾侍，三師、三少
乘馬導從，餘官亦皆乘馬以從。東行，由太廟西階轉
至廟，不鳴鐃，吹至廟西偏門外，降輅，步進，由東偏門
入幄次，改服袞冕，出次，執圭，自南神東偏門入，宮官
并太常寺官皆從皇太子入詣殿庭東階之東，西向
立。典儀贊再拜訖，升自西階，詣始祖神位前，北向再
拜。訖，以次詣逐室行禮，並如上儀。訖，降自西階，復西
向位。俟典儀稱：「禮畢」，出東神北偏門，謁別「廟如上儀訖，歸幄次，改服《遠遊冠》」、朱明衣，出次步至廟門外，升
輅。過廟門，鳴鐃而行。至左掖門外，降輅，升輿以入。將
士各還本所。後一日，於東宮受群官賀，如元正受賀
之儀。

大定二十六年十一月。立原王右丞相為皇太孫
按《金史世宗本紀》云云。按《章宗本紀》。章宗憲天光
運仁文義武神聖英孝皇帝。諱璟。小字麻達葛。顯宗
嫡子也。母曰孝懿皇后徒單氏。大定八年世宗幸金
蓮川。秋七月丙戌。次冰井。上生。翌日世宗幸東宮。宴
飲歡甚。語顯宗曰：「祖宗積慶而有今日。社稷之福也。」又謂司徒李石、樞密使紇石烈志寧等曰：「朕子雖多，皇后止有太子一人，幸見嫡孫又生於麻達葛山，朕嘗喜其地衍而氣清，其以山名之。」群臣皆稱萬歲。十
八年，封金源郡王。始習本朝語言文字及漢字經書，
以進士完顏匡、司經徐孝美等侍讀。二十四年，世宗
東巡，顯宗守國，上奉表詣上京問安，仍請車駕還都。
世宗嘉其意，賜敕書答諭。二十五年三月，萬春節，復
奉表朝賀。六月，顯宗崩，世宗遣滕王府長史臺御院
通進膏來護視。十二月，進封原王，判大興府事。入以
國語謝，世宗喜且為之感動，謂宰臣曰：「朕嘗命諸王習本朝語，惟原王語甚習，朕甚嘉之。」諭旨曰：「朕固知汝年幼，服制中未可付以職，然政事亦須學，京輦之任，姑試爾才，其勉之。」二十六年四月，詔賜名璟。五月，
拜尚書右丞相。世宗謂曰：「宮中有輿地圖，觀之可以具知天下遠近阨塞。」又謂宰臣曰：「朕所以置原王於近輔者，欲令親見朝廷議論，習知政事之體故也。」十
一月，詔立為皇太孫，稱謝於慶和殿。世宗諭之曰：「爾年尚幼，以明德皇后嫡孫惟汝一人，試之以事，甚有可學之資，朕從正，立汝為皇太孫。建立在朕，保守在汝。宜行正養德，勿近邪佞，事朕必盡忠孝，無失眾望，則惟汝嘉。」二十七年三月，世宗御大安殿，授皇太孫
冊赦中外。丁巳，謁謝太廟及山陵，始受百官牋賀。二
十八年十二月乙亥，世宗不豫，詔攝政聽授五品以
下官。丁亥，受攝政之寶。二十九年春正月癸巳，世宗
崩，即皇帝位。按《徒單克寧傳》，大定二十五年，「左丞相守道賜宴北部，詔克寧行左丞相事。是時世宗自上京還，次天平山清暑，皇太子薨於京師，諸王妃主入宮弔哭，奴婢從入者多，頗喧雜不嚴，克寧遣出之，身護宮門，嚴飭殿延，宮門禁衛如」法，然後聽宗室外
戚入臨，從者有數。謂東宮官屬曰：「主上巡幸，未還宮闕，太子不幸，至於大故。汝等此時能以死報國乎？吾亦不敢愛吾生也。」辭色俱厲，聞者肅然敬憚。章宗時
為金源郡王，哀毀過甚。克寧諫曰：「哭泣，常禮也。郡王身居冢嗣，豈以常禮而忘宗社之重乎！」召太子侍讀
完顏匡曰：「爾侍太子日久，親臣也。郡王哀毀過甚，爾當固諫，謹視郡王，勿去左右。」世宗在天平山，皇太子
訃至，哀慟者屢矣，聞克寧嚴飭宮衛，謹護皇孫，嘉其
忠誠而愈重之。九月，世宗還京師。十一月，克寧表請
立金源郡王為皇太孫，以係天下之望，其略曰：「今宣孝皇太子陵寢已畢，東宮虛位，此社稷安危之事。陛下明聖，超越前古，寧不察此？事貴果斷，不可緩也。緩之則起覬覦之心，來讒佞之言。讒佞之言起，雖欲無疑，得乎？茲事深可畏，大可慎。而不畏不慎，豈惟儲位久虛，而骨肉之禍自此始矣。臣愚不避危身之罪，伏願亟立嫡孫金源郡王為皇太孫，以釋天下之惑，塞覬覦之端，絕搆禍之萌，則宗廟獲安，臣民蒙福。臣備位宰相，不敢不盡言，惟陛下裁察。」踰月，有詔起復皇
孫金源郡王，判大興尹，封原王。世宗諸子中，趙王永
中最長，其母張元徵女，元徵子汝弼為尚書左丞。二
十六年，世宗出汝弼為廣平尹，於是左丞相守道致
仕，遂以克寧為太尉兼左丞相，原王為右丞相，因使
克寧輔導之。原王為丞相，方四日，世宗問之曰：「汝治事幾日矣？」對曰：「四日。京尹與省事同乎？」對曰：「不同。」上
笑曰：「京尹浩穰，尚書省總大體，所以不同也。」數日，復
謂原王曰：「宮中有四方地圖，汝可觀之，知遠近阨塞也。」世宗與宰相論錢弊，上曰：「中外皆患錢少，今京師​積錢止五百萬貫，除屯兵路分其他郡縣錢，可運至京師。」克寧曰：「郡縣錢盡入京師，民間錢益少矣。若起運其半，其半變折輕齎，庶幾錢貨流布也。」上嘉納之。
章宗雖封原王為丞相，克寧猶以未正太孫之位，屢
請於世宗。世宗嘆曰：「克寧，社稷之臣也。」十一月戊午，
宰相入見於香閤，既退，原王已出，克寧率宰臣屏左
右，奏立太孫，世宗許之。庚申，詔立原王右丞相，為皇
太孫。按《丞相襄傳》，襄進拜平章政事，封蕭國公。世
宗以金源郡王世嫡皇孫，將加王爵，詔擇國號。襄曰：
「為天下大計，必先正其本。原者本也，請封原。」從之。
按《完顏匡傳》，大定十九年，章宗年十餘歲，顯宗命詹
事烏林答愿擇德行淳謹，才學該通者，使教章宗兄
弟。閱月，愿啟顯宗曰：「豳王府教讀完顏撒速、徐王府教讀僕散訛可二人可使教皇孫兄弟。」顯宗曰：「典教幼子，須用淳謹者。」已而召見於承華殿西便殿，顯宗
問其年，對曰：「臣生之歲，海陵自上京遷中都，歲在壬申。」顯宗曰：「二十八歲，爾詹事乃云三十歲，何也？」匡曰：
「臣年止如此，詹事謂臣出入宮禁，故增其歲言之耳。」顯宗顧謂近臣曰：「篤實人也。」命擇日使皇孫行師弟
子禮。七月丁亥，宣宗、章宗皆就學。顯宗曰：「每日先教漢字。至申時，漢字課畢，教女直小字習國朝語。」因賜
酒及綵幣。頃之，世宗詔匡、訛可俱充太子侍讀。寢殿
小底駝滿，九住問匡曰：「伯夷、叔齊何如人？」匡曰：「孔子稱夷、齊求仁得仁。」九住曰：「汝輩學古，惟前言是信。夷、齊輕去其親，不食周粟，餓死首陽山，仁者固如是乎？」匡曰：「不然。古之賢者，行其義也，行其道也。伯夷思成其父之志，以去其國；叔齊不苟從父之志，亦去其國。武王伐紂，夷齊叩馬而諫，紂死，殷為周。夷齊不食周粟，遂餓而死。正君臣之分，為天下後世慮至遠也。非仁人而能若是乎？是時世宗如春水，顯」宗從二人者
馬上相語，遂後顯宗。遲九住至，問曰：「何以後也？」九住
以對。顯宗歎曰：「不以女直文字譯經史，何以知此？主上立女直科舉，教以經史，乃能得其淵奧如此哉！」稱
善者良久，謂九住曰：「《論語》『知之為知之，不知為不知』。是知也，汝不知不達，務辯口以難人。出是觀之，人之學不學，豈不相遠哉！」顯宗嘗謂中侍局都監蒲察查
剌曰：「入殿小底完顏訛出、侍讀完顏撒速，與我同族，汝知之乎？」對曰：「不知也。」顯宗曰：「撒速，始祖九世孫，訛出保活里之世也。始祖兄弟皆非常人，汝何由知此？」顯宗命匡作《睿宗功德歌》，教章宗歌之。其詞曰：「我祖睿宗，厚有陰德。國祚有傳，儲嗣當立。滿朝疑懼，獨先啟策。徂」征三秦，震驚來附。富平百萬，望風奔仆。靈恩
光被，時雨春暘；神化周浹，春生冬藏。蓋取宗翰與睿
宗定策立熙宗，及平陝西，大破張浚於富平也。二十
三年三月萬春節，顯宗命章宗歌此詞侑觴，世宗愕
然曰：「汝輩何因知此？」顯宗奏曰：「臣伏讀《睿宗皇帝實錄》，欲使兒子知創業之艱難。」命侍讀撒速作歌教之。
世宗大喜，顧謂諸王侍臣曰：「朕念睿宗皇帝功德，恐子孫無由知。皇太子能追念作歌，以教其子，嘉哉盛事！朕之樂豈有量哉！卿等亦當誦習，以不忘祖宗之功。」命章宗歌數四，酒行極歡，乙夜乃罷。二十五年，匡
中禮部策論進士。是歲，世宗在上京，顯宗監國。二月
甲辰，御試前一日癸卯，讀卷官吏部侍郎李晏、棣州
防禦使把內刺、國史院編修官夾古衡、國子助教尼
龐古鑑進稟策題，問：「契敷五教，皋陶明五刑，是以刑措不用，比屋可封。今欲興教化，措刑罰，振紀綱，施之萬世，何術可致？匡已試。」明日入見，顯宗問：「對策云何？」匡曰：「臣熟觀策問：『敷教、措刑兩事不詳，『振紀綱』一句，祇作兩事對策，必不能中』。」顯宗命匡誦所《對策》終篇，
曰：「是亦當中。」匡曰：「編修衡、助教鑑，長於選校，必不能中。」已而匡果下第。顯宗惜之，謂侍臣曰：「我只欲問教化刑罰兩事。」乃添「『振紀綱』一句，命刪去，李晏固執不可，今果誤人矣。」謂侍正石敦寺家奴，唐括曷答曰：「侍讀二十一年府試不中，我本不欲侍讀再試，恐傷其志，今乃下第，使人意不樂。」是歲，初取止四十五人，顯
宗命添五人，僕散訛可中在四十五人，後除書畫直
長。匡與訛可俱為侍讀，匡被眷遇特異，顯宗謂匡曰：
「汝無以訛可登第怏怏，但善教金源郡王，何官不可至哉？」是歲，顯宗薨，章宗判大興尹，封原王，拜右丞相，
立為皇太孫，匡仍為太孫侍讀。

衛紹王大安二年八月乙丑立子胙王從恪為皇太子
[
编辑
]

按《金史衛紹王本紀》云云。按《胙王從恪傳》：衛紹王
六子，大定二十六年，賜名猛安曰琚，按出曰瑄、按辰
曰璪。泰和七年，詔按辰出繼鄭王永蹈後，詔曰：「朕追惟鄭邸，誤蹈非彝，槁窆原野，多歷歲年，怛然軫懷，有不能已，乃詔追復王爵，備禮改葬。今稽式古典，命汝為鄭王後，守其祭祀。」大安元年，封子六人為王，從恪
胙王，有任王、鞏王，餘弗傳。是歲，從恪為左丞相。二年
八月，立從恪為皇太子。至寧末，胡沙虎殺衛王，從恪
兄弟皆廢居中都。貞祐二年，徙鄭州。四年，徙居南京
​
天興元年，崔立以從恪為梁王，汴京破，死焉。

宣宗貞祐元年閏九月甲申立子守忠為皇太子
[
编辑
]

按《金史宣宗本紀》云云，按《莊獻太子傳》：莊獻太子，
名守忠，宣宗長子也。其母未詳，說在《皇后傳》。胡沙虎
既廢衛王，時上未至，即迎守忠入居東宮。貞祐元年
閏九月甲申，立為皇太子，詔曰：「朕以眇躬，嗣服京命，念祖宗之遺統，方夙夜以靡遑。將上以承九廟之靈，而下以係多方之望。皇太子守忠性秉溫良，地居長嫡，以次第言之，則宜升儲嗣，以典禮質之，則足愜群情。其立為皇太子。」十月己未，以鎮國上將軍、太子少
保阿魯罕為太子少師。庚申，上遣諭曰：「朕宮中每事裁減，汝亦宜知時難，斟酌樽節也。」又謂曰：「時方多艱，每事當從貶損，吾已放宮人百餘矣，東宮無用者亦宜出之。汝讀書人，必能知此也。」二年四月，宣宗遷汴，
留守中京。七月，召至汴，三年正月薨。上臨奠殯所凡
四次。四月，葬迎朔門外五里，諡莊獻。按《張行信傳》，
宣宗即位，改元貞祐。行信以皇嗣未立，無以係天下
之望，上疏曰：「自古人君即位，必立太子以為儲副，必下詔以告中外。竊見皇長子每遇趨朝，用東宮儀衛，及至丹墀，還列諸王班，況已除侍臣，而今未定其禮，可謂名不正言不順矣。昔漢文帝元年，首立子啟為太子者，所以尊祖廟，重社稷也。願與大臣詳議，酌前代故事，蚤下明詔，以定其位，慎選宮僚，輔成德器，則天下幸甚。」上嘉納之。

貞祐三年五月辛未，立皇孫鏗為皇太孫。

按《金史宣宗本紀》云云。按《莊獻太子傳》。貞祐三年
五月立其子鑑為皇太孫。始二歲十二月薨。四年正
月賜諡「沖懷太孫。」貞祐四年，立遂王守禮為皇太子。

按《金史宣宗本紀》：貞祐四年春正月「乙亥，以殿前都點檢皇子遂王守禮為樞密使。己卯，立遂王守禮為皇太子。二月甲申，詔皇太子控制樞密院事。乙酉，以皇太子既總樞務，詔有司議典禮，以金鑄撫軍之寶授太子，啟稟之際用之。戊子，宰臣以皇太子既立，服御儀物悉與已受冊同，今邊事未寧，請少緩冊寶之禮。」從之。夏四月甲午，改賜皇太子名守緒。按《哀宗
本紀》：哀宗諱守緒，初諱守禮，又諱寧甲速，宣宗第三
子。母曰明惠皇后王氏，賜姓溫敦氏，仁聖皇后之女
兄也。承安三年八月二十三日生於翼邸，仁聖無子，
養為己子。泰和中，授金紫光祿大夫。宣宗登極，進封
遂王，授祕書監，改樞密使。貞祐初，莊獻太子守忠薨，
立皇孫鑑為皇太孫，尋又薨。四年正月己卯，立守禮
為皇太子，仍控制樞密院事。詔略曰：「子以母貴，遂王守禮，地鄰冢嫡，慶集元妃立為皇太子，其典禮有司條具以聞。」四月甲午，用太子少保張行信言，更賜名
守緒。元光二年十二月庚寅，宣宗崩，辛卯，奉遺詔即
皇帝位。
