←
 
理學彙編 學行典 第一百三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百四卷

理學彙編 學行典 第一百五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百四卷目錄

　講學部紀事

　講學部雜錄

　講學部外編

學行典第一百四卷

講學部紀事
[
编辑
]

《史記孔子世家》：孔子在陳、蔡之閒，楚使人聘孔子，孔
子將往拜禮。陳、蔡大夫謀曰：『孔子賢者，所刺譏皆中諸侯之疾。今者久留陳蔡之閒，諸大夫所設行皆非仲尼之意。今楚，大國也，來聘孔子。孔子用於楚，則陳、蔡用事，大夫危矣。於是乃相與發徒役，圍孔子於野，不得行，絕糧，從者病莫能興。孔子講誦弦歌不衰』。」《暇日記中都縣西門榜曰「講堂門，父老言孔子為宰，講說之所也，故以名門。《艾子後語》。艾子講道於嬴博之閒，齊魯之士從之者數十百人。一日講《文王》，羑里之囚偶赴宣王召，不及竟其說，一士怏怏返舍，其妻問之曰：「子日聞夫子之教，歸必欣然，今何不樂之甚？」士曰：「朝來聞夫子說，周文王聖人也，今被其主殷紂囚於羑里，吾憐其無辜，是以生愁惱。」妻欲寬其憂，姑慰之曰：「今雖見囚，久當放赦，豈必禁錮終身？」士嘆息曰：「不愁不放，只愁今夜在牢內難過活耳。」
《漢書董仲舒傳》：「仲舒少治《春秋》，孝景時為博士，下帷講誦，弟子傳以久次相授業，或莫見其面。蓋三年不窺園。其精如此。」
《夏侯勝傳》：勝與黃霸俱下獄，霸欲從勝受經，勝辭以
罪死。霸曰：「朝聞道，夕死可矣。」勝賢其言，遂授之，繫再
更冬，講論不怠。

《後漢書楊政傳》：「政少好學，從代郡范升受梁丘《易》，善說經書。京師為之語曰：『說經鏗鏗楊子行』。」
《戴憑傳》：憑拜虎賁中郎將，以侍中兼領之。正旦朝賀，
百僚畢會，帝令群臣能說經者，更相難詰，義有不通，
輒奪其席以益通者，憑遂重坐五十餘席。故京師為
之語曰：「解經不窮戴侍中。」
《牟長傳》：長少習《歐陽尚書》，辟拜博士，稍遷河內太守，
坐墾田不實免。長自為博士及在河內，諸生講學者
嘗有千餘人。

《魏應傳》：「應拜五官中郎將，詔入授千乘王伉。應經明行修，弟子自遠方至，著錄數千人。肅宗甚重之，數進見論難於前，特受賞賜。時會京師諸儒於白虎觀，講論《五經》同異，使應專掌難問。侍中淳于恭奏之，帝親臨稱制，如石渠故事。」
《程曾傳》：「曾受業長安，習《嚴氏春秋》，積十餘年，還家講授會稽顧奉等數百人，常居門下，著書百餘篇，皆五經通難。」
《馬融傳》：「融才高博洽，為世通儒，教養諸生，常有千數。善鼓琴，好吹笛，不拘儒者之節，居宇器服，多存侈飾。常坐高堂，施絳紗帳，前授生徒，後列女樂，弟子以次相傳，鮮有入其室者。」
《桓榮傳》：「榮字春卿，沛郡龍亢人，事博士九江朱普。至王莽篡位，會朱普卒，榮奔喪九江，因留教授，徒眾數百人。莽敗，天下亂，榮抱其經書與弟子逃匿山谷，雖常飢困，而講論不輟。」
《楊倫傳》：「倫少為諸生，師事司徒丁鴻，習《古文尚書》。為郡文學掾，以不能人閒事，遂去職，不復應州郡命，講授於大澤中，弟子至千餘人。元初中，公車徵，辭疾不就。」
《包咸傳》：「咸於東海界為赤眉賊所得，遂見拘執十餘日，咸晨夜誦經自若，賊異而遣之，因住東海，立精舍講授。」
《甄宇傳》宇教授常數百人，卒于官。傳業子普，普傳子
承。承尢篤學，未嘗視家事，講授嘗數百人，諸儒以承
三世傳業，莫不歸服之。

《張元傳》：「元為陳倉縣丞，清淨無欲，專心經書。方其講問，乃不食終日，及有難者，輒為張數家之說，令擇從所安，諸儒皆伏其多通。」
《晉書劉兆傳》：兆博學洽聞，受業者數千人，潛心著述。
嘗有人著靴騎驢至兆門外曰：「吾欲見劉延世。」兆儒
德道素，青州無稱其字者。門人大怒，兆曰：「聽前。」既進，
踞床問兆曰：「聞君大學，比何所作？」兆答如上事，末云：
「『多有所疑』。客問之，兆說疑畢，客曰：『此易解耳』。」因為辯
釋疑者是非耳。兆別更立意，客一難，兆不能對。客去
已出門，兆欲留之，使人重呼還客曰：「親親在此營葬，宜赴之，後當更來也。」既去，兆令人視葬家，不見此客，
竟不知姓名。

《氾毓傳》：「毓召補太傅參軍，不就。于時青土隱逸之士​劉兆、徐苗等皆務教授，惟毓不蓄門人，清靜自守，時有好古慕德者諮詢，亦傾懷開誘，以三隅示之。」《梁書賀瑒傳》：「瑒子革，字文明，少通《三禮》。及長，遍治《孝經》《論語》《毛詩》《左傳》。除秣陵令，遷國子博士，於學講授，生徒常數百人。」
《崔靈恩傳》：「靈恩少篤學從師，遍通五經。天監十三年，擢拜員外散騎侍郎，累遷步兵校尉，兼國子博士。靈恩聚徒講授，聽者常數百人。性拙朴無風采，及解經析理，甚有精致，京師舊儒咸稱重之。」
《盧廣傳》：「廣拜步兵校尉，兼國子博士，遍講五經。時北來人，儒學者有崔靈恩、孫詳、蔣顯，並聚徒講說，而音辭鄙拙。惟廣言論清雅，不類北人。僕射徐勉，兼通經術，深相賞好。」
《沈峻傳》：峻博通五經，尤長《三禮》，為國子助教時，吏部
郎陸倕與僕射徐勉書薦峻曰：「凡聖賢可講之書，必以《周官》立義，則《周官》一書，實為群經源本。」此學不傳，
多歷年世，北人孫詳、蔣顯亦經聽習，而音革楚夏，故
學徒不至。惟助教沈峻特精此書。比日時開講肆，群
儒劉嵒、沈宏、沈熊之徒，並執經下坐，北面受業，莫不
「歎服，人無閒言。宜即用此人，命其專此一學，周而復始，使聖人正典，廢而更興，累世絕業，傳於學者。勉從之。」奏峻兼《五經》博士，於館講授，聽者常數百人。
《孔子祛傳》。祛少孤貧好學，耕耘樵採，常懷書自隨，遂
通經術，尢明古文《尚書》。初為長沙嗣王侍郎，兼國子
助教，講《尚書》四十遍，聽者常數百人。

《皇偘傳》：「偘少好學，師事賀瑒，精力專門，盡通其業。尢明《三禮》《孝經》《論語》，起家兼國子助教。於學講說，聽者數百人。」
《朱异傳》：「大同四年，异遷右衛將軍。六年，异啟於儀賢堂奉述高祖《老子》義，敕許之。及就講，朝士及道俗聽者千餘人，為一時之盛。時城西又開士林館，以延學士，异與左丞賀琛遞日述高祖《禮記中庸》義。皇太子又召异於元圃講易。」
《五代新說》：陳博士長議，論議溫雅。後主於東宮造玉
柄麈尾，初成，曰：「雖多士如林，堪提者獨長議耳。」便以
授之，令講老莊文於鍾山開善寺，命講索麈尾，麈尾
未至，敕取松枝以屬，議曰：「可代麈尾。」
《南史伏曼容傳》：「曼容拜中散大夫，時明帝不重儒術，曼容宅在瓦官寺東，施高坐於聽事，有賓客輒升高坐為講說，生徒常數十百人。」
曼容子暅，暅子挺，年十八，天監初，除中軍參軍事。居
宅在潮溝，於宅講《論語》，聽者傾朝。挺三世同時，聚徒
教授，罕有其比。

《嚴植之傳》：梁天監二年，詔求通儒修五禮，有司奏植
之主凶禮。四年，初置五經博士，各開館教授，以植之
兼五經博士。植之館在潮溝，生徒常百數，講說有區
段次第，析理分明。每當登講，五館生畢至，聽者千餘
人。

《鄭灼傳》：「灼少受業於皇侃，少時嘗夢與皇侃遇於途，侃謂曰：『鄭郎開口』。」侃因唾灼口中，自後義理益進。灼
家貧，抄義疏以日繼夜，筆毫盡，每削用之。常蔬食，講
授多苦心熱，若瓜時輒偃臥，以瓜鎮心，起便讀誦。其
篤志如此。

《沈洙傳》：「洙精識強記，五經章句，諸子史書，問無不答。仕梁為尚書祠部郎。大同中，吳郡朱异、會稽賀琛于士林館講制旨義，常使洙為都講。」
《魏書張吾貴傳》：吾貴從酈詮受《禮》，牛天祐受《易》。詮、祐
粗為開發，而吾貴覽讀一遍，便即別構戶牖，世人競
歸之。曾在夏學，聚徒千數而不講傳，生徒竊云：張生
之於《左氏》似不能說。吾貴聞之，謂劉蘭云：「君曾讀《左氏》，為我一說。」蘭遂為講。三旬之中，吾貴兼讀杜、服，隱
括兩家，異同悉舉，諸生復集，便為講之，義例無窮，皆
多新異。蘭乃伏聽，學者以此益奇之。

《劉蘭傳》：蘭受《春秋》《詩》《禮》於中山王保安，家貧無以自
資，且耕且學，三年之後，便白其兄，蘭欲講書，其兄笑
而聽之，為立黌舍，聚徒二百。蘭又明陰陽，博物多識，
為儒者所宗。瀛州刺史裴植徵蘭講書於州城南館，
植為學主，故生徒甚盛，海內稱焉。又為中山王英所
重，英引在館，令授其子熙、誘、略等。蘭學徒前後數千，
成業者眾。

《徐遵明傳》：「遵明教授，門徒蓋寡，久之乃盛。每臨講坐，必持經執疏，然後敷陳，講學於外二十餘年，海內莫不宗仰。」
《刁沖傳》：「沖學通諸經。刺史郭祚聞其盛名，訪以疑義，沖應機解辨，無不祛其久惑。後太守范陽盧尚之，刺史河東裴桓並徵沖為功曹主簿，非所好也，受署而已。不關事務，惟以講學為心。四方學徒就其受業者，歲有數百。」
《盧景裕傳》：景裕注《周易》《尚書》《孝經》《論語》《禮記》《老子》。其
《毛詩》《春秋左氏》未訖，齊文襄王入相，於第開講，招延
時儁，令景裕解所注《易》。景裕理義精微，吐發閑雅，時
​
有問難，或相詆訶，大聲厲色，言至不遜。而景裕神彩
儼然，風調如一，從容往復，無際可尋。由是士君子嗟
美之。

李業興傳。業興師事徐遵明於趙魏之閒。時有漁陽
鮮于靈馥，亦聚徒教授，而遵明聲譽未高，著錄尚寡。
業興乃詣靈馥黌舍，類受業者。靈馥乃謂曰：「李生久逐羌博士，何所得也？」業興默爾不言。及靈馥說《左傳》，
業興問其大義數條，靈馥不能對。於是振衣而起曰：
「羌子弟正如此耳。」遂便徑還。自此靈馥生徒傾學而
就遵明，遵明學徒大盛業興之為也。

《北齊書權會傳》：「會字正理，河閒鄭人。少受鄭《易》，探賾索隱，妙盡幽微。性甚儒懦，似不能言。及臨機答難，酬報如響，動必稽古，辭不虛發。由是為儒宗所推。而貴遊子弟慕其德義者，或就其宅，或寄宿鄰家，晝夜承閒，受其學業。會欣然演說，未嘗懈怠。」
《周書沈重傳》：「重徵至京師，於紫極殿講三教義，朝士儒生、桑門道士至者二千餘人。重辭義優洽，樞機明辯，凡所解釋，咸為諸儒所推。」
《樂遜傳》：「魏廢帝二年，太祖詔遜教授諸子。在館六年，與諸儒分授經業。遜講《孝經》《論語》《毛詩》及服虔所注《春秋左氏傳》。」
《樊深傳》：「深行下邽縣事，太祖置學東館，教諸將子弟，以深為博士。深經學通贍，每解書，多引漢魏以來諸家義而說之。故後生聽其言者，不能曉悟，皆背而譏之曰：『樊生講書，多門戶，不可解。然儒者推其博物』。」《隋書元善傳》：「善為國子祭酒，上嘗親臨釋奠，命善講《孝經》，於是敷陳義理，兼之以諷諫。上大悅曰：『聞江陽之說，更起朕心』。」賚絹百匹，衣一襲。善之通博，在何妥
之下，然以風流醞藉，俯仰可觀，音韻清朗，聽者忘倦，
由是為後進所歸。妥每懷不平，心欲屈善。因善講《春
秋》，初發題，諸儒畢集，善私謂妥曰：「名望已定，幸無相苦。」妥然之。及就講肆，妥遂引古今滯義以難善，多不
能對，善深銜之，二人由是有隙。

《馬光傳》：「光授太學博士。嘗因釋奠，高祖親幸國子學，王公以下畢集，光升座講禮，啟發章門，已而諸儒生以次論難者十餘人，皆當時碩學。光剖析疑滯，雖辭非俊辯，而理義弘贍，論者莫測其淺深，咸共推服。」《褚輝傳》：「輝以三禮樂稱於江南，煬帝時，徵天下儒術之士，悉集內史省，相次講論，輝博辯無能屈者，由是擢」為太學博士。

《北史董徵傳》：徵年十七，師清河監伯陽，受《論語》《毛詩》
《春秋》《周易》。河內高望崇受《周官》，後於博陵劉獻之遍
受諸經，數年之中，大義精練，講授生徒。後累遷安州
刺史。因述職路次，過家，置酒高會，大享邑老，乃言曰：
「腰龜返國，昔人稱榮；仗節還家，云胡不樂。」因誡二三
子弟曰：「『此之富貴，匪自天降，乃勤學所致耳』。時人榮」之。

《誠齋雜記》：「盧虔後妻元氏升堂講老子《道德經》，虔弟元明隔紗帷聽之。」
《唐書徐曠傳》：「曠字文遠，兄文林鬻書於肆，文遠日閱之，因博通五經，明《左氏春秋》。時耆儒沈重講《大學》，授業常千人，文遠從之質問，不數日辭去。或問其故，答曰：『先生所說紙上語耳，若奧境，彼有所未見者，尚何觀？重知其語，召與反復研辯，嗟嘆其能』。」
《陸元朗傳》：「元朗字德明，善名理言，受學於周弘正。陳太建中，後主為太子，集名儒入講承光殿，德明始冠，與下坐。國子祭酒徐孝克敷經，倚貴縱辯，眾多下之，獨德明申答，屢奪其說，舉坐咨賞。」
《孔穎達傳》：「王恭者，滑州白馬人。少篤學，教授鄉閭弟子數百人。貞觀初，召拜太學博士，講《三禮》，別為議證，甚精博。蓋文懿、文達皆當時大儒，每講，遍舉先儒義而必暢恭所說。」
《張士衡傳》：「大業兵起，諸儒廢學。唐興，士衡復講教鄉里。幽州都督燕王靈夔以禮邀聘，北面事之。太子承乾慕風迎致，謁太宗洛陽宮，帝賜食，擢朝散大夫，崇賢館學士。」
《蓋文達傳》：文達博涉前載，尢明《春秋》三家，刺史竇抗，
集諸生講論，於是劉焯、劉軌思、孔穎達並以耆儒開
門受業。是日悉至。而文達依經辯舉，皆諸儒意所未
叩，一坐厭歎。抗奇之，問安所從學。焯曰：「若人岐嶷，出自天然，以多問寡，則焯為之師。」抗曰：「冰生於水而寒於水，其謂此邪？」
《陽城傳》：「城字亢宗。召拜右諫議大夫，遷國子司業。躬講經籍，生徒斤斤，皆有法度。」
《開元天寶遺事》：「明皇於勤政樓以七寶裝成山座，高七尺，召諸學士講議經旨及時務，勝者得升焉。惟張九齡論辯風生，升此座，餘人不可階也。時論美之。」《宋史馮元傳》：「元幼從崔頤正、孫奭為五經大義，與樂安孫質、吳陸參、譙夏侯圭善，群居講學，或達旦不寢，號『四友』。」
《性理程子》曰：「邵堯夫在洛幾三十年，始至。蓬蓽環堵​不蔽風雨，躬爨以養其父母，居之裕如，講學於家，未嘗強以語人，而就問者日眾，鄉里化之，遠近尊之。士人之過洛者，有不之公府而必之先生之廬。」
《江行雜錄》：溫公之仕崇福，春夏多在洛，秋冬在夏。縣。
每日與本縣從學者十許人講書，用一大竹筒，筒內
貯竹簽，上書學生姓名，講後一日即抽簽令講，講不
通則微數責之。公每五日作一暖講，一杯、一飯、一麵、
一肉、一菜而已。公先隴在鳴條山，墳所有餘慶寺，公
一日省墳，止寺中，有父老五六輩上謁，云：「欲獻薄禮。」乃用瓦盆盛粟米飯，瓦罐盛菜羹，真飯土簋啜土鉶
也。公享之如太牢。既畢，復前啟曰：「某等聞端明在縣日為諸生講書，村人不及往聽，今幸略說。」公即取紙
筆，書《庶人章》講之。既已，復前白曰：「自《天子》章以下各有《毛詩》兩句，此獨無有，何也？」公默然少許，謝曰：「某平生慮不及此，當思其所以奉答。」村父笑而去。每見人
曰：「我講書曾難倒司馬端明。」公聞之不介意。

《道山清話》：司馬君實與呂吉甫在講筵，因論變法事，
至於上前紛拏。上曰：「相與講是非，何至乃爾？」既罷講，
君實氣貌愈溫粹，而吉甫怒氣拂膺，移時尚不能言。
人言：「一箇陝西人，一箇福建子，怎生廝合得著。」《讀書鏡》：章子厚嘗延太學生在門下，適至書室，見其
講《易》，略問其說，其人縱以性命荒忽之言為對，子厚
大怒曰：「何敢對吾亂道！」亟取杖，命左右擒欲擊足，其
人哀鳴，乃得釋。

《梁溪漫志》：滕達道未遇時，與諸生講學於僧舍，主僧
出，諸生夜盜其犬而烹之。事聞，有司欲治其罪，滕公
為丐免。守素聞其能賦，因諭之曰：「如能解作《盜犬賦》，則將釋之。」滕公即口占辭曰：「僧既無狀，犬誠可偷。撤藍宇之肥犬，充絳帳之晨羞。摶飯引來，猶掉續貂之尾；持刀擊去，難回顧兔之頭。」守大笑，即置之不問。
《厚德錄》：胡侍郎在福州時，前守陳絳坐嘗延蜀儒龍
昌期為州人講《易》，得錢一萬。事發自成都，械昌期至，
則破械，館以賓禮。

《聞見前錄》：「孫覺龍圖未第時，家高郵，與士大夫講學於郊外別墅。一夕晦夜，忽月光入窗隙，孫異之，與同舍望光所在，行二十里，徐見大珠浮遊湖面上，其光屬天，旁照遠近。」
樂道未遇時，與姜子發交遊甚善。子發說《論語》，士人
樂聽之。為一講會，得錢數百千，為樂道娶妻。

《宋史張載傳》：載嘗坐虎皮講《易》，京師聽從者甚眾。一
夕二程至，與論《易》，次日語人曰：「比見二程，深明《易》道，吾所弗及，汝輩可師之。」撤坐輟講，與二程語道學之
要。後屏居南山下，敝衣蔬食，與諸生講學，每告以知
禮成性，變化氣質之道。

《楊時傳》：熙寧時，河南程顥與弟頤講孔孟絕學於熙
豐之際，河洛之士翕然師之。時調官不赴，以師禮見
顥於穎昌，相得甚懽。其歸也，顥目送之曰：「吾道南矣。」《陸九淵傳》：九淵嘗與朱熹會鵝湖，論辨所學，多不合。
及熹守南康，九淵訪之，熹與至白鹿洞，九淵為講「君子小人喻義利」一章，聽者至有泣下。熹以切中學者
隱微深痼之病，至於「無極而太極」之辨，則貽書往來，
論難不置焉。

《朱熹傳》：熹中紹興十八年進士第，主泉州同安簿，選
邑秀民充弟子員，日與講說聖賢修己治人之道。
《黃幹傳》：「寧宗時，幹丁母憂，學者從之講學於墓廬甚眾。熹作竹林精舍成，遺幹書，有『他時便可請直卿代即講席』」之語。後入廬山，訪其友李燔、陳宓，相與盤旋
玉淵三峽閒，俯仰其師舊跡，講乾坤二卦於白鹿書
院。山南北之士皆來集。及歸，弟子日盛，巴蜀江湖之
士皆來，編禮著書，日不暇給，夜與之講論經理，亹亹
不倦，借鄰寺以處之，朝夕往來，質疑請益如熹時。
《李燔傳》。紹熙閒，詔訪遺逸，九江守以燔薦，召赴都堂
審察，辭。再召再辭。郡守請為白鹿書院堂長，學者雲
集，講學之盛，他郡無與比。

《張洽傳》：白鹿書院廢弛，招洽為長。洽曰：「噫是先師之跡也，其可辭？」至則選好學之士，日與講說，而汰其不
率教者。

《劉清之傳》：「清之念士風未振，每因月講，復具酒肴以燕諸生，相與輸情論學，設為疑問以觀其所嚮，然後從容示以先後本末之序，來者日眾，則增築臨蒸精舍居之。」
《廖德明傳》：「德明為潯州教授，為學者講明聖賢心學之要。手植三柏於學，潯士愛敬之如甘棠。」
《何涉傳》：「涉所至多建學館，勸誨諸生，從之游者甚眾。雖在軍中，亦嘗為諸將講《左氏春秋》，狄青之徒皆橫經以聽。」
《歐陽守道傳》。守道以德行為鄉郡儒宗，江萬里獨異
視之。守道授雩都主簿。丁母憂，服除，調贑州司戶，其
次十年。後萬里作白鷺洲書院，首致守道為諸生講
說。湖南轉運副使吳子良聘守道為嶽麓書院副山
長。守道初升講，發明孟氏「正人心，承三聖」之說，學者
​
悅服。宗人新及子必泰，先寓居長沙，聞守道至，往訪
之，初猶未識也，晤語相契，守道即請於子良禮新，為
嶽麓書院講書。新講《禮記》《天降時雨，山川出雲》一章，
守道起曰：「長沙自有仲齊，吾何為至此？」
《徐霖傳》：「霖，衢州西安人，歷著作郎，知汀州。霖閒居，衢守游鈞築精舍，聘霖為學者講道。是日聽者三千餘人。」
《燕翼貽謀錄》：「种放有別墅在終南山，聚徒講學。性嗜酒，種秫自釀，林泉之景，頗為幽勝。真宗聞之，欲幸其家而不果。咸平六年，使圖畫以進。」
《名臣言行錄》：「淳熙辛丑二月，陸子壽寓白鹿洞書院，凡四方學者，踵門請益，群疑塞胸，雖善辯者不能解。先生從容啟告，莫不渙然失其疑而退。其用力於自治者，既專且久。人之疾疢，皆適中其病，於心有戚戚焉。至於扞格不入，必寬養以俟其可，未嘗無益而雜施之也。」
胡憲生而沈靜端慤，不妄言笑，長聞程氏之說，入太
學。會元祐學有禁，乃與鄉人劉致中陰講而竊誦焉。
又講《易》於涪陵處士譙天授，久未有得。天授曰：「是固當然。蓋心為物漬，故不能有見，唯學乃可明耳。」先生
喟然嘆曰：「所謂學者，非克己工夫也耶？」自是一意下
學，不求人知。一旦，捐諸生歸。

魏挺之於學無不講，而尢長於前代「治亂廢興存亡之說，以及本朝故事之實」，皆領略通貫，識其大旨，平
居論說，聽者悚然。

故事，上元郡設齋醮，曰「為民祈福。」陸子靜先生會吏
民，講《洪範》五皇極，皇建其有極，斂時五福，用敷錫厥
庶民，惟時厥庶民於汝極，錫汝保極一章代醮事，曰：
「皇，大也；極，中也。《洪範》九疇，五居其中，故謂之極。是極之大，充塞宇宙，天地以此而位，萬物以此而育。古先聖王皇建其極，故能參天地，贊化育。當此之時，凡厥」庶民，皆能保極。比屋可封，人人有士君子之行。協氣
嘉生，薰為太平，嚮用五福，此之謂也。《皇極》建其有極，
即是斂此五福，以錫庶民。捨極而言福，是虛言也，是
妄言也，是不明理也。惟皇上帝降衷於下民，衷即極
也。凡民之天，均有是極，但其氣稟有清濁，智識有開
塞。天之生斯民也，使先知覺後知，使「先覺覺後覺。」古
先聖賢與民同類，所謂天民之先覺者也。以斯道覺
斯民者，即「皇建其有極」也，即「斂時五福，用敷錫厥庶民」也。今聖天子皇建其極，是彝是訓。於帝其訓，無非
斂此五福，以錫爾庶民。守令承流宣化，即是承宣此
福，為天子以錫爾庶民也。凡爾庶民知愛其親，知敬
其兄者，即惟皇上帝所降之衷，天子所錫之福也。若
能保有是心，即為保極，宜得其壽富康寧，是謂「攸好德，《考終命》。」凡爾庶民，知有君臣上下，知有善惡是非，
知有父慈、子孝、兄友、弟恭、夫義、婦順、朋友有信，即惟
皇上帝所降之衷，天子所錫之福也。身或不壽，此心
實壽；家或不富，此心實富。遇有患難，心實康寧。或為
國死「事，或殺身成仁，亦為考終命。」若論五福，但當論
人之一心。此心若正，無不是福；此心若邪，無不是禍。
世俗不曉，只將目前富貴為福，目前患難為禍。不知
富貴之人，若其心邪，其事惡，是逆天地，逆鬼神，悖聖
賢之訓，畔君師之教。天地鬼神所不佑，聖賢君師所
不與。忝辱父祖，自害其身。此時回思，亦有不可自欺
自瞞者。若於此時更復自欺自瞞，是直欲自絕滅其
本心也。縱是目前富貴，正人觀之，無異在囹圄糞穢
中也。患難之人，其心若正，其事若善，是不逆天地，不
逆鬼神，不悖聖賢之訓，不畔君師之教。天地鬼神所
當佑，聖賢君師所當與，不辱父祖，不負此身，仰無所
愧，俯無所怍，雖在貧賤患難中，心自亨通，正人觀之，
即是福德，「作善降之百祥，作不善降之百殃。積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。」但自考其心，則
知福祥殃咎之至，如影隨形，如響應聲，實必然之理
也。

《儒林公議》：「祥符中，布衣周啟明將被親策，執政以為封禪有期，將成功於天下，不當復訪人以得失」，遂報
罷。啟明乃歸括蒼，隱居聚徒講學，不復仕進，時論高
之。

《晁氏客話》：「范純夫每次日當進講，是夜講於家，群從子弟畢集聽焉。講終，點湯而退。」
《元史趙復傳》：「復至燕，世祖不強之仕，建太極書院，立周子祠，以二程、張、楊、游、朱六君子配食，選取遺書八千餘卷，請復講授其中。」
《張傳》䇓僑寓江左，金華王柏得朱熹《三傳》之學，嘗
講道於台之上蔡書院，䇓從而受業焉。
《許謙傳》謙居東陽八華山，學者翕然從之。尋開門講
學，遠而幽、冀、齊、魯，近而荊、揚、吳越，皆不憚百舍來受
業焉。其教人也，至誠諄悉，內外殫盡。嘗曰：「己有知，使人亦知之，豈不快哉！」或有所問難而詞不能自達，則
為之言其所欲言而解其所惑，討論講貫，終日不倦。
攝其粗疏，入於密微，聞者方傾耳聽受，而其出愈真
​
切。惰者作之，銳者抑之，拘者開之，放者約之。及門之
士著錄者千餘人，隨其材分，咸有所得。

《胡一桂傳》：一桂年十八領鄉薦，試禮部不第，退而講
學，遠近師之，號「雙湖先生。」
《蕭𣂏傳》：「韓擇邃禮學，有質問者，口講指畫無倦容。士大夫游宦過秦中，必往見擇，莫不虛往而實歸焉。」《胡長孺傳》：「長孺恐斯道之失其傳，誘引不倦，學者慕之，有如飢渴之於食飲，方嶽大臣與郡二千石聘致庠序，敷繹經義，環聽者數百人。」
《熊朋來傳》：「朋來致仕，門人歸之者日盛，旁近舍皆滿，至不能容。朋來懇懇為說經旨文義，老益不倦，得其所指授者，多為聞人。」
《吳澄傳》：「澄游龍興，按察司經歷郝文迎至郡學，日聽講論，錄其問答，凡數千言。行省掾元明善以文學自負，嘗問澄《易》《詩》《書》《春秋》奧義，歎曰：『與吳先生言，如探淵海』。」遂執子弟禮終其身。

《周仁榮傳》：仁榮同郡有孟夢恂者，字長文，黃巖人。講
解經旨，體認精切，務見行事，四方游從者皆服焉，號
曰康靖先生。

《伯顏傳》：「至正四年，伯顏徵至京師，授翰林待制，預修《金史》。既畢，辭歸。復起為江西廉訪僉事，以病免。及還，四方之來學者至千餘人。蓋其為學，專事講解，而務真知力踐，不屑事舉子詞章，而必期措諸實用。士出其門，不問知其為伯顏氏學者。」
《輟耕錄》：「泰定甲子，開吳淞江，省臺憲僚咸集。時治書劉公濼源，北方學者首謁先聖先師。其年值閏，詹肖岩講《書堯典》三百有六旬有六日，以閏月定四時，成歲大咈其意，以為學校講說，雖賤夫皂隸執鞭墜鐙之人，皆令通曉，今乃稽算度數何為？肖岩由是悒怏而卒。至元己卯冬分，憲老老公檢踏災傷，以復熟糧」為急。陸宅之講省刑罰薄稅斂一章，公變色而作。至
正辛巳，知府楊侯銳意浚河，以興利除害為己任。時
僉憲某謁學宮，王玉岩講禹別九州，隨山濬川，結意
皆歸美於知府，僉憲不悅而罷。丁酉歲，張士誠據有
姑蘇，日遣蘇守周仁來、王可權講《易·泰卦》，蓋「君子道長，小人道消」之義，周以為譏訕，累及諸職事，皆停月
廩。惟錢先生伯全父作訓導時，行刑官至，講：「欽哉欽哉！惟刑之恤哉。」講畢稱賞不已。前數君子亦可為後
人戒也。

《明外史謝應芳傳》：應芳自幼好學，潛心性理，以道義
名節自勵。元至正初，知時不可為，隱白鶴溪上，搆小
堂，顏曰「龜巢」，因以為號。授徒講學，安貧樂道。郡辟教
鄉校，子弟先質後文，諸生皆循循雅飭。

《葉儀傳》：儀受業於許謙，朝夕惕勵，研究奧旨。已而授
徒講學，士爭趨之。其語學者曰：「聖賢言行，盡於《六經》《四書》，其微詞奧義，則近代先儒之說備矣。」由其言以
求其心，涵泳從容，久自得之，不可先己意而妄有是
非也。

《胡居仁傳》：「居仁築室梅溪山中，事親講學之外，不涉人事。後相繼請主白鹿書院，諸生又請講學貴溪桐源書院，士多嚮風。淮王聘入講易，以賓禮禮之。家世為農，至居仁窶甚，鶉衣脫粟，蕭然自得。」
《周蕙傳》：蕙為臨洮衛卒，戍蘭州。初未知學，年二十，聽
人講《大學》首章，惕然感動，聞州人段堅講學於里，時
往聽之，欣然有得，堅乃命之坐。既而與堅辨析，堅大
服之，誨以聖賢必可學而至。蕙自是研究五經，篤信
力行，以程朱自任。

《蔡清傳》：「清舉成化十三年鄉試第一，成進士，即乞假歸，講學於僧寺。」
《湛若水傳》：若水授編修，母喪歸，服闋，授徒講學，從者
日盛。

《張後覺傳》：「後覺，茌平人，以取友未廣，北走京師，南遊江左，務以親賢講學為事，門弟子日益進。凡吏於其土及道經茌平者，莫不造廬問業。」
《朱恕傳》：「韓貞者，陶人。學有得，以化俗為任，隨機指導，農工商賈從之游者數百人。秋成農隙，輒聚徒談學，一村畢。又之一村，前歌後應，弦誦之聲洋洋如也。」《章懋傳》：「懋以福建僉事致仕，屏跡不入城府，奉親之暇，專以讀書講學為事，弟子執經者日益進，貧無供具，惟脫粟菜羹而已。四方學士大夫高其風，稱為『楓山《先生》』。」
《鄒元標傳》：「元標補吏部驗封，調南京刑部。居南京三年，移疾歸。久之，起本部郎中，不赴。旋遭母憂，里居講學，從游者日眾，名高天下。中外疏薦遺佚凡數十百上，莫不以元標為首。」
《高攀龍傳》：攀龍之學，一本濂、洛，以靜為主。操履篤實，
涵養邃密，粹然一出於正，為當代大儒。與顧憲成修
復東林書院，講學其中。憲成卒，攀龍專講席。海內士
大夫識與不識稱「景逸先生。」
《王守仁傳》。守仁謫龍場，作《朱子晚年定論序》，以示學
者。於是同時講學之儒如羅欽順輩，皆以為非，欽順
​
數遺書與相詰難。其後守仁起征思田、王畿、錢德洪
侍坐於天泉橋，有所質證，畿因著《天泉證道記》，舉四
語云：「無善無惡心之體，有善有惡意之動，知善知惡是良知，為善去惡是格物。」以為守仁所示宗旨。至萬
曆閒顧憲成、高攀龍輩，雖未嘗不推重守仁，而極辨
四語之失，而論者又以為此特出於畿，非守仁本旨
也。然自守仁與朱子標異趣，學者翕然從之，頗多流
入於禪，以故宗雒、閩之教者，多詆訶心學云。

應良官編修，守仁在吏部，良學焉。親老歸養，講學山
中者將十年。嘉靖初，還任，伏闕爭《大禮》，廷杖。

盧可久永康人。聞守仁倡道，偕同邑程粹、應典往師
之。比歸，守仁曰：「吾道東矣。」邑有五峰書院，祀守仁，其
中三人聚講焉。其歿也，鄉人即祀之書院，配享守仁。
程粹子正誼，歷順天府尹，亦講學五峰書院。

錢德洪，與王畿同受業於守仁。德洪累官刑部郎中
下獄，御史楊爵、都督趙卿亦在繫，德洪與講《易》不輟，
久之，黜為民。德洪既廢，遂周遊四方，號召同志，與論
良知學，所至，迎謁恐後。時士大夫率務講學，為名高，
而德洪、畿以守仁高第弟子，尤為人所宗。德洪徹悟
不如畿，畿持循亦不如德洪。畿竟入禪，而德洪猶不
失儒者矩矱云。

王畿為武選郎中，以不謹黜之。畿既廢，益務講學，足
跡遍東南，吳楚閩越皆有講舍，年八十餘不肯已。其
論《良知》，但指本體，益流於虛寂。善談說，能動人，所至
聽者雲集。每講，雜以禪機，亦不自諱也。學者稱龍谿
先生。

冀元亨受業王守仁，從守仁於贑。守仁屬以教子，命
主濂溪書院。宸濠懷不軌，而外務名高，貽書守仁問
學。守仁使元亨往，宸濠語挑之，佯不喻，獨與之論學。
宸濠目為癡。他日講《西銘》，反覆君臣義甚析。宸濠亦
服，厚贈遣之，元亨返其贈。

羅汝芳除太湖知縣，召諸生論學，公事多決於講座。
歷寧國知府，刱開元會罪囚，亦令聽講。入覲，勸徐階
聚四方計吏講學，階遂大會於靈濟宮，聽者數千人。
《鄒守益傳》守益出王守仁門，以廷對第三，授翰林院
編修。踰年告歸，乃謁守仁，講學於贑州。宸濠反，與守
仁軍事

《薛瑄傳》：「正統初，為山東提學僉事，首揭白鹿洞學規，開示學者。延見諸生，親為講授。才者樂其寬，而不才者憚其嚴，皆呼為薛夫子。」
《焦竑傳》：「竑為諸生，從督學御史耿定向問學，有所悟入，復質疑於羅汝芳。嘉靖閒，鄉試下第還，適定向遴十四郡名士讀書崇正書院，以竑為之長。及定向里居，復往從之。自是日以講學為事。至萬曆十七年，始以殿試第一人官翰林修撰。」
《吳桂森傳》：「桂森幼有志行，長同顧憲成、高攀龍講學於東林書院，又刱五經會，集子姓講習。先是東林書院之興，憲成實主講席。憲成沒，攀龍主之。及天啟初，攀龍官於朝，桂森遂主之。已而魏忠賢亂政，殺攀龍，毀天下書院，東林遂廢。忠賢敗，桂森復建麗澤堂、來復齋，聚同志講習如初。」
《陳履祥傳》。履祥得羅汝芳之傳，門生施弘猷輩為築
同仁會館，講學其中。先是汝芳為寧國知府，刱志學
書院，與鄉薦紳講良知之學，文教大興。至神宗時，張
居正廢天下，書院遂改為公館，講會亦輟。及是文教
復興，諸生多蒸蒸嚮學。郡有雲山，泉石佳勝，履祥游
而樂之，乃築傳經臺，日事著述，自號九龍山人。弘猷
復搆講堂其側，聯「同志居之。」其學務闡性旨，與人言
迎刃而解，妙能啟悟。

《馮從吾傳》：「從吾為左副都御史，與鄒元標共建首善書院，集同志講學其中。給事中朱童蒙遂疏詆之。從吾言：『宋之不競，以禁講學故，非以講學故也。我二祖表章六經，天子經筵，皇太子出閣，皆講學也。臣子以此望君而已，則不為可乎？先臣王守仁當兵事，倥傯不廢講學，卒成大功。此臣等所以不恤毀譽而為此也』。」因再稱疾求罷。帝溫詔慰留，而給事中郭允厚、郭
興治復相繼詆元標甚力。從吾又上言：「臣壯歲登朝，即與楊起元、孟化鯉、陶望齡輩立講學會。自臣告歸，乃廢。京師講學，昔已有之，何至今日！遂為詬厲。」因再
疏引歸。

《應諧錄》：兩人相詬於衢，甲曰伱欺心，乙曰伱欺心，甲
曰伱沒天理，乙曰伱沒天理。陽明先生聞之，謂門弟
子曰：「小子聽之，兩人諄諄然講學也。」門人曰：「詬也，焉為學？」曰：「汝不聞乎？」曰：「心，曰天理，非講學而何？」曰：「既講學，又焉詬？」曰：夫夫也，惟知求諸人，不知反諸己故也。
暖姝由筆學士蘇平仲經筵日講書不行跪禮，太祖
欲罪之，對曰：「臣執古聖人書，對今聖人講，故不跪。」《寓圃雜記》：陳先生選崇尚道學，為繡衣提學南畿，惟
以禮義廉恥教化，諸生讀書必自小學始。其來居必
學舍，夜則秉燭，命諸生列坐，為之講解，兼問其疾苦，
真得師弟子恩禮
​
先進遺風。羅倫賜及第，官修撰，尋改南京，聞白沙陳
先生緒論慕之，以疾辭歸。時與來往居金牛山，山有
洞，名曰太元，結茅以居，取給於隴畝。往來共樵牧，授
徒講學，以註經為業，若無意於世者。客晨至，留飯，妻
語其子曰：「瓶粟罄矣。」之鄰舍干之。比舉火，日已近午，
亦曠然不以為意。

講學部雜錄
[
编辑
]

《性理》延平李氏曰：「元晦講學，極造其微處論辨，某因此追求，有所省。渠所論難處，皆是操戈入室，須從原頭體認來」，所以好說話。

胡居仁《居業錄》：「荀彧有智謀而從曹操，是不講學之故。霍光忠智有餘，其妻弒許后而不誅，亦是不講學之故。」
《清暑筆談》：「近來一種講學者，高談元論，究其歸宿，茫無據依。大都臆度之路熟，實地之理疏，只於知崇上尋求，而不知從禮卑處體究，徒令人凌躐高遠，長浮虛之習。是所謂履平地而說相輪，處并幹而譚海若者也。」
西原約言未發之中，先聖相傳之微言也。講學而不
知此，雖其學有大過人者，未可與言性命之學也。
《長者》言講道學者得其土苴，真可以治天下，但不可
專立道學門戶，使人望而畏焉。嚴君平買卜，與子言
依於孝，與臣言依於忠，與弟言依於弟，雖終日譚學，
而無講學之名。今之士大夫恐不可不味此意也。
《宵練匣》人生不可不講者，學也；不可暫留者，光陰也。
不能暫留，甚為可惜。學不講，自失為人之機，誠為可
恥。自甘無恥，自不知惜，老至而悔，不可哀乎？孔子曰：
「學如不及，猶恐失之，朝聞道，夕死可矣。」旨哉！

《春明夢餘錄》有：「『明之初，各省俱有書院。自張江陵當國，始行嚴禁。江陵歿，復稍稍建置。一時著名者，徽州、江右、關中、無錫而四。至天啟中，京師始有首善書院。然人不知各處書院，而統謂之東林。又不知東林所自始，而但借東林』二字，以為害諸君子之名目。蓋東林乃無錫書院名也。宋楊龜山先生所建，後廢為僧」寺。顧涇陽先生自吏部罷歸，購其地建「陽明先生之祠」，同志者相與搆精舍居焉。至甲辰冬，始與高忠憲
數公開講其中，立為《會約》，以考亭、白鹿洞規為教，然
躬與講席者僅數人。時涇陽先生已辭光祿之召不
赴，於新進立朝諸公漠無與也。適忠憲起為總憲，風
裁大著，疏發御史崔呈秀之贓，呈秀遂父事忠賢，日
嗾忠賢曰：「東林欲殺我父子。」忠賢初不知東林為何
地，東林之人為何人，輒曰：「東林殺我。」既為楊、左諸公
交章劾璫，璫益信諸人之言不虛也。於是有憾於諸
君子者，牽連羅織，以逢逆璫之惡，璫大獄，慘動天地，
遂首毀京師書院，而天下之書院俱毀矣。及忠賢誅，
公論明，廢籍遺佚，駸駸登用。適大言不慚之邊臣僨
轅敗事失志者乘機搆釁，復倡黨說，謂「庇護邊臣者，東林也。」於是蒲州、高邑、大名一時俱去朝廷之上，另
用一番人。政事日新，議論日奇。刑尚苛刻，而以言寬
大者為東林；餉主加派，而以言減免者為東林；賊議
款撫，而以言戰勦者為東林。至政本之地，司馬之堂，
前後聞凶，俱衣緋辦事。而言終制，言綱常者為東林，
於是至清，無徒閉戶。博古之黃宮詹，且糾之為老妖，
誣之為立幟。降謫不已，繫逮之詔獄不已，廷杖之；煙
戍不已，永戍之。及劉總憲被斥出都，破帽蒙頭，舊部
民京兆父老千餘，為之牽驢灑泣。乃政本大老，方侈
以為得計。嗟嗟！覆亡之禍，豈盡關氣數哉？余生長輦
轂，於首善書院曾見其建，又見其毀，而冉冉老矣，思
興復之無期，不能不於此憤惋留連，三致意焉。
按宋人王應麟曰：「漢初，郡國往往有夫子廟而無校官，且不置博士弟子員。其學士嘗課試，供養與否，不見經傳。然諸儒以明經教於鄉，率從之者數百人。其齊、魯、燕、趙之閒，《詩》《書》《禮》《樂》《春秋》」、《論語》名家甚盛，則設
書院。蓋未修庠序之教，士病無所學，相與擇勝地，立
精舍，為郡居講習之所，若岳麓、白鹿洞之類是也。逮
慶曆、熙寧之盛，學校之官遂遍天下。彼時書院在南
康者曰白鹿書院，在湖廣者曰岳麓書院，在歸德者
曰應天書院，在登封者曰嵩陽書院，稱「四大書院。」書院之設，莫盛於元，而皆設山長以主之，給廩餼以
養之，幾遍天下。而在京師者，有太極書院，中書行省
楊惟中聽建書院，德安人，趙復，賢士也。皇子闊出征
江南，俘得之。會姚樞奉命搜訪人才，見復，大悅之，同
北上，遂以復居書院中，錄其所記程、朱之書以教學
者，由是河朔始知道學
​

講學部外編
[
编辑
]

《搜神記》：「吳中有一書生，皓首，稱胡博士，教授諸生，忽復不見。九月初九日，士人相與登山遊觀，聞講書聲，命僕尋之，見空冢中群狐羅列，見人即走，老狐獨不去，乃是皓首書生。」
《窮怪錄》：辰州有射豬者入石室見老翁，問：「何故射吾豬？」對以傷禾。翁即呼一童責之曰：「何不謹門令豬出？」射豬者問翁是何人，童子答曰：「此河上翁，帝使為諸
生講《易》，我即王弼，受《易》未通，遂罰守門
​