←
 
經濟彙編 戎政典 第一百四十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四十二卷

經濟彙編 戎政典 第一百四十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百四十二卷目錄

　兵略部彙考四十

　　北齊
〈武成帝河清一則　後主武平一則〉

　　北周
〈明帝一則　武帝保定二則　建德二則　宣政一則　靜帝大象一則〉

戎政典第一百四十二卷

兵略部彙考四十
[
编辑
]

北齊
[
编辑
]

武成帝河清三年十二月太師段韶大破周將尉遲迥於洛陽
[
编辑
]

按《北齊書武成帝本紀》，「河清三年閏九月，周軍三道並出，使其將尉遲迥寇洛陽。楊標入軹關，權景宣趣懸瓠。十一月甲午，迥等圍洛陽。十二月丁巳，帝自晉陽南討。壬戌，太師段韶大破尉遲迥等，解洛陽圍。丁卯，帝至洛陽，免洛州經周軍處一年租賦，赦州城內死罪以下囚。」按《段榮傳》，榮子韶，皇建二年，除并州
刺史。周武帝遣將率羌裔與突厥合眾逼晉陽。世祖
自鄴倍道赴救，突厥從北結陣而前，東距汾河，西被
風谷。時事既倉卒，兵馬未整。世祖見如此，亦欲避之
而東。尋納河間王孝琬之請，令趙郡王盡護諸將。時
大雪之後，周人以步卒為前鋒，從西山而下，去城二
里。諸將咸欲逆擊之。韶曰：「步人氣勢自有限，今積雪既厚，逆戰非便，不如陣以待之。彼勞我逸，破之必矣。」既而交戰，大破之，敵前鋒盡殪，無復孑遺，其餘通宵
奔遁。仍令韶率騎追之，出塞不及而還。世祖嘉其功，
別封懷州武德郡公，進位太師。周冢宰宇文護母閻
氏，先配中山宮，護聞閻尚存，乃因邊境移書，請還其
母，並通鄰好。時突厥屢犯邊，韶軍於塞下。世祖遣黃
門徐世榮乘傳齎《周書》問韶，韶以「周人反覆，本無信義，比晉陽之役，其事可知。護外託為相，其實王也。既為母請和，不遣一介之使，申其情理，乃據移書即送其母，恐示之弱。如臣管見，且外許之。待通和後，放之未晚。」不聽。遂遣使以禮將送。護既得母，仍遣將尉遲
迥等襲洛陽。詔遣蘭陵王長恭、大將軍斛律光率眾
擊之，軍於邙山之下，逗留未進。世祖召謂曰：「今欲遣王赴洛陽之圍，但突厥在北，復須鎮禦，王謂如何？」韶
曰：「突厥侵邊，事等疥癬，今西羌闚逼，便是膏肓之病。請奉詔南行。」世祖曰：「朕意亦爾。」乃令韶督精騎一千，
發自晉陽，五日便濟河，與大將共量進止。韶旦將帳
下二百騎與諸軍共登邙阪，聊觀周軍形勢。至太和
谷，便值周軍，即遣馳告諸營，追集兵馬，乃與諸將結
陣以待之。韶為左軍，蘭陵王為中軍，斛律光為右軍，
與周人相對。韶遙謂周人曰：「汝宇文護，幸得其母，不能懷恩報德，今日之來，竟何意也？」周人曰：「天遣我來，有何可問？」韶曰：「天道賞善罰惡，當遣汝送死來耳。」周
軍仍以步人在前，上山逆戰。韶以彼徒我騎，且卻且
引，待其力弊，乃下馬擊之。短兵始交，周人大潰，其中
軍所當者，亦一時瓦解，投墜溪谷而死者甚眾。洛城
之圍，亦即奔遁，盡棄營幕，從邙山至糓水三十里中，
軍資器物，彌滿川澤。車駕幸洛陽，親勞將士於河陰，
置酒高會，策「勳命賞，除太宰，封靈武縣公。」
後主武平七年十月帝禦周師於晉州敗績為周將尉遲綱所獲
[
编辑
]

按《北齊書後主本紀》：武平七年：「冬十月丙辰，周師攻晉州。癸亥，帝還晉陽。甲子，出兵大集晉祠。庚午，帝發晉陽。癸酉，帝列陣而行，上雞栖原，與周齊王憲相對。至夜不戰，周師斂陣而退。十一月，周武帝退還長安，留偏師守晉州，高阿那肱等圍晉州城。戊寅，帝至圍所。十二月戊申，周武帝來救晉州，庚申，戰於城南，我」軍大敗，帝棄軍先還。癸丑，入晉陽，憂懼不知所之。甲
寅，大赦。帝謂朝臣曰：「周師甚盛，若何？」群臣咸曰：「天命未改，一得一失，自古皆然。宜停百賦，安慰朝野，收拾遺兵，背城死戰，以存社稷。」帝意猶豫，欲向北朔州，乃
留安德王延宗、廣寧王孝珩等守晉陽，若晉陽不守，
即欲奔突厥。群臣皆曰：「不可。」帝不從其言。開府儀同
三司賀拔伏恩封輔相，慕容鍾葵等宿衛近臣三十
餘人西奔周師。乙卯，詔募兵，遣安德王延宗為左，廣
寧王孝珩為右。延宗入見帝，告欲向北朔州，延宗泣
諫，不從。帝密遣王康德與中人齊紹等送皇太后、皇
太子於北朔州。丙辰，帝幸城南軍，營勞將士，其夜欲
遁，諸將不從。丁巳，大赦，改武平七年為隆化元年。其
日，穆提婆降周，詔除安德王延宗為相國，委以備禦。
延宗流涕受命。帝乃夜斬五龍門而出，欲走突厥，從
官多散，領軍梅勝郎叩馬諫，乃迴之鄴。時唯高阿那
肱等十餘騎，廣寧王孝珩、襄城王彥道續至，得數十
人同行。戊午，延宗從眾議，即皇帝位於晉陽，改隆化
為德昌元年。庚申，帝入鄴。辛酉，延宗與周師戰於晉
​
陽，大敗，為周師所擄。帝遣募人重加官賞，雖有此言，
而竟不出物。廣寧王孝珩奏請出宮人及珍寶班賜
將士，帝不悅。斛律孝卿居中受委，帶甲以處分，請帝
親勞，為帝撰辭，且曰：「宜慷慨流涕，感激人心。」帝既出
臨眾將令之，不復記所受言，遂大笑，左右亦群咍，將
士莫不解體。於是自大丞相已下，太宰、三師、大司馬、
大將軍、三公等官，並增員而授，或三或四，不可勝數。
甲子，皇太后從北道至，引文武一品已上入朱華門，
賜酒食，給紙筆，問以禦周之方。群臣各異議，帝莫知
所從。又引高元海、宋士素、盧思道、李德林等，欲議禪
位皇太子。先是，望氣者言當有革易，於是依天統故
事，授位幼主。按《幼主本紀》，幼主名恆，帝之長子也。
母曰穆皇后，武平元年六月生於鄴。其年十月，立為
皇太子。隆化二年春正月乙亥，即皇帝位，時八歲，改
元為承光元年，大赦。尊皇太后為太皇太后，帝為太
上皇帝，后為太上皇后。於是黃門侍郎顏之推、中書
侍郎薛道衡、侍中陳德信等，勸太上皇帝往河外募
兵，更為經略，若不濟南投陳國，從之。丁丑，太皇太后、
太上皇自鄴先趣濟州，周師漸逼。癸未，幼主又自鄴
東走。己丑，周師至紫陌橋。癸巳，燒城西門，太上皇將
百餘騎東走。乙亥，渡河入濟州。其日，幼主禪位於大
丞相、任城王湝，令侍中斛律孝卿送《禪文》及璽紱於
瀛州，孝卿乃以之歸周，又為任城王。詔尊太上皇為
無上皇，幼主為守國天王，留太皇太后濟州，遣高阿
那肱留守。太上皇並皇后攜幼主走青州，韓長鸞、鄧
顒等數十人從太上皇。既至青州，即為入陳之計。而
高阿那肱召周軍，約生致齊主，而屢使人告言，「賊軍在遠，已令人燒斷橋路」，太上所以「停緩。周軍奄至青州，太上窘急，將遜於陳，置金囊於鞍後，與長鸞、淑妃等十數騎至青州南鄧村，為周將尉遲綱所獲，送鄴，周武帝與抗賓主禮，并太后、幼主、諸王俱送長安，封帝溫國公。」按《安德王延宗傳》：「平陽之役，後主自禦之，命延宗率右軍先戰城下，擒周開府宗挺。及大戰，延宗以麾下再入，周」軍莫不披靡。諸將敗，延宗獨全
軍。後主將奔晉陽，延宗言：「大家但在營莫動，以兵馬付臣，臣能破之。」帝不納。及至并州，又聞周軍已入。

鼠谷。乃以延宗為相國、并州刺史，總山西軍事。謂曰：
「并州阿兄自取，兒今去也。」延宗曰：「陛下為社稷莫動步，臣為陛下出死力戰。」駱提婆曰：「至尊計已成，王不得輒沮。」後主竟奔鄴。在并，將卒咸請曰：「王若不作天子，諸人實不能出死力。」延宗不得已即皇帝位。下詔曰：
「武平孱弱，政由宦豎。釁結蕭牆，盜起疆場。斬關夜遁，莫知所之，則我高祖之業，將墜於地。王公卿士，猥見推逼，今便祗承寶位，可大赦天下」，改武平七年為德
昌元年。以晉昌王唐邕為宰輔，齊昌王莫多婁敬顯、
沐陽王和阿于子、右衛大將軍段暢、武衛將軍相里
僧伽、開府韓骨胡侯莫陳洛州為爪牙。眾聞之，不召
而至者，前後相屬。延宗容貌充壯，坐則仰，偃則伏，人
笑之，乃嚇然奮發，氣力絕異，馳騁行陣，勁捷若飛，傾
覆府藏及後宮美女，以賜將士，籍沒內參千餘家。後
主謂近臣曰：「我寧使周得并州，不欲安德得之。」左右
曰：「理然。」延宗見士卒皆親執手陳辭，自稱名，流淚嗚
咽，眾皆爭為死。童兒女子亦乘屋攘袂，投磚石以禦
周軍。特進、開府那盧安生守太谷，以萬兵叛。周軍圍
晉陽，望之如黑雲四合。延宗命莫多婁敬顯、韓《骨胡》
拒城南，和阿于子、段暢拒城東，延宗親當周齊王於
城北，奮大槊往來督戰，所向無前。尚書令史沮山亦
肥大多力，捉長刀步從，殺傷甚多。武衛蘭芙蓉、綦連、
延長皆死於陣。阿于子段暢以千騎投周軍。周軍攻
東門，際昏，遂入，進兵焚佛寺門屋，飛焰照天地。延宗
與敬顯自門入，夾擊之。周軍大亂，爭門相填壓，齊人
從後斫刺死者二千餘人。周武帝左右略盡，自拔無
路，承御上士張壽輒牽馬頭，賀拔佛恩以鞭拂其後，
崎嶇僅得出，齊人奮擊，幾中焉。城東阨曲，佛恩及降
者皮子信為之導，僅免，時四更也。延宗謂周武帝崩
於亂兵，使於積屍中求長鬣者，不得。時齊人既勝，入
坊飲酒，盡醉臥，延宗不復能整。周武帝出城饑甚，欲
為遁逸計。齊王憲及柱國王誼諫，以為去必不免。延
宗叛將段暢亦盛言城內空虛。周武帝乃駐馬鳴角
收兵，俄頃復振。詰旦，還攻東門，剋之，又人南門。延宗
戰力屈，走至城北，於人家見禽。周武帝自投下馬，執
其手，延宗辭曰：「死人手，何敢迫至尊？」帝曰：「兩國天子，有何怨惡？直為百姓來耳，勿怖，終不相害。」使復衣冠
禮之。先是，高都郡有山焉，絕壁臨水，忽有墨書見，云
「齊亡。」延宗洗視逾明，帝使人就寫，使者改「亡」為上，至
是應焉。延宗敗，前在鄴聽事，見兩日相連，置以十二
月十三日晡時受敕守并州，明日建尊號。不間日而
被圍，經宿至食時而敗，年號德昌。好事者言其得二
日云。既而周武帝問取鄴計，辭曰：「亡國大夫不可以圖存，此非臣所及。」彊問之，乃曰：「若任城王援鄴，臣不能知。若今主自守，陛下兵不血刃。」及至長安，周武與
​
齊君臣飲酒，令後主起舞，延宗悲不自持，屢欲仰藥

自裁，侍婢苦執諫而止。未幾，周武誣後主及延宗等
云遙應穆提婆反使，並賜死，皆自陳無之。延宗攘袂
泣而不言，皆以椒塞口而死。按《高阿那肱傳》：周師
逼平陽，後主於天池校獵，晉州頻遣馳奏，從旦至午，
驛馬三至。肱云：「大家正作樂，何急奏聞。」至暮，使更至
云：平陽城已陷，賊方至，乃奏知，明早旦即欲引軍。淑
妃又請更合一圍。及軍赴晉州，令肱率前軍先進，仍
總節度諸軍。後主謂肱曰：「戰是耶？不戰是耶？」肱曰：「勿戰，卻守高梁橋。」安吐根曰：「一把子賊馬上刺取擲汾河中。」帝意未決，諸內參曰：「彼亦天子，我亦天子，彼尚能遠來，我何為守塹示弱？」帝曰：「此言是也。」於是漸進。
後主從提婆觀戰，東偏頗有退者，提婆怖曰：「大家去！大家去！」帝以淑妃奔高梁，開府奚長樂諫曰：「半進半退，戰之常體。今兵眾全整，未有傷敗，陛下舍此安之？御馬一動，人情驚亂，且速還安慰之。」武衛張常山自
後至，亦曰：「軍尋收回，甚整頓，圍城兵亦不動，至尊宜迴，不信臣言，乞將內參往視。」帝將從之，提婆引帝肘
曰：「此言難信。」帝遂北馳。有軍士告稱：「那肱遣臣招引西軍，今故聞奏。」後主令侍中斛律孝卿檢校，孝卿云：
「此人妄語。」還至晉陽，那肱腹心告肱謀反，又以為妄，
斬之。乃顛沛還鄴，侍衛逃散，唯那肱及內官數十騎
從行。後主走度太行，令那肱以數千人投濟州關，仍
遣覘候。每奏云：「周軍未至，且在青州集兵，未須南行。」及周將軍尉遲迥至，關肱遂降。時人皆云，肱表款周
武，必仰生致齊主，故不速報兵至，使後主被擒。肱至
長安，授大將軍，封郡公。

北周
[
编辑
]

明帝二年三月齊司馬消難舉州來附遣達奚武等率眾迎之
[
编辑
]

按《周書明帝本紀》，二年三月甲午，齊北豫州刺史司
馬消難舉州來附，遣柱國高陽公達奚武與大將軍
楊忠率眾迎之。按《楊忠傳》：司馬消難請降，忠與柱
國達奚武援之。於是共率騎士五千人，兼馬一匹，從
間道馳入齊境五百里。前後遣三使報消難，而皆不
反命。去豫州三十里，武疑有變，欲還，忠曰：「有進死，無退生。」獨以千騎夜趨城下，四面峭絕，徒聞擊柝之聲。
武親來，麾數百騎以西，忠勒餘騎不動，候門開而入，
乃馳遣召武。時齊鎮城伏敬遠勒甲士二千人據東
陴，舉烽嚴警。武憚之，不欲保城，乃多取財帛，以消難
及。其屬先歸，忠以三千騎為殿，到洛南，皆解鞍而臥。
齊眾來追，至於洛北。忠謂將士曰：「但飽食，今在死地，賊必不敢渡水當吾鋒。」齊兵陽若渡水，忠馳將擊之，
齊兵不敢逼，遂徐引而還。武歎曰：「達奚武自是天下健兒，今日服矣！」
武帝保定元年春正月賀若敦破陳將侯瑱侯安都等於湘州
[
编辑
]

按《周書武帝本紀》，不載。按《賀若敦傳》：「自江陵平後，巴湘之地並內屬，每遣梁人守之。至是陳將侯瑱、侯安都等圍逼湘州，遏絕糧援，乃命敦率步騎六千度江赴救。瑱等以敦孤軍深入，規欲取之。敦每設奇伏，連戰破瑱，乘勝徑進，遂次湘州。因此輕敵，不以為虞。俄而霖雨不已，秋水汎溢，陳人濟師，江路遂斷，糧援既」絕，人懷危懼。敦於是分兵抄掠，以充資費，恐瑱等
知其糧少，乃於營內多為土聚，覆之以米，集諸營軍
士，人各持囊，遣官司部分，若欲給糧者。因召側近村
民，陽有所訪問，令於營外遙見，隨即遣之。瑱等聞之，
良以為實，乃據守要險，欲曠日以老敦師。敦又增修
營壘，造盧舍，示以持久，湘羅之間，遂費農業，瑱等無
如之何。初，土人亟乘輕船，載米粟及籠雞鴨以餉瑱
軍，敦患之，乃偽為土人裝船，伏甲士於中，瑱兵人望
見，謂餉船之至，逆來爭取敦甲士，出而擒之。敦兵數
有叛人乘馬投瑱者，輒納之。敦又別取一馬，牽以趣
船，令船中逆以鞭鞭之，如是者再三，馬便畏船不上。
後伏兵於江岸，遣人以招瑱軍，詐稱投附。瑱便遣兵
迎接，競來牽馬。馬既畏船不上，敦發伏掩之，盡殪此
後實有饋餉。及亡命奔瑱者，猶謂敦之設詐，逆遣扞
繫，並不敢受。相持歲餘，瑱等不能制，求借船送敦度
江，敦慮其或詐，拒而弗許。瑱復遣使謂敦曰：「驃騎在此既久，今欲給船相送，何為不去？」敦報云：「湘州是我國家之地，為爾侵逼。敦來之日，欲相平殄，既未得一決，所以不去。」瑱後日復遣使來，敦謂使者云：「必須我還，可舍我百里，當為汝去。」瑱等留船於江，將兵去津
路百里，敦、覘知非詐，徐理舟楫，勒眾而還。在軍病死
者十五六。晉公護以敦失地無功，除名為民。

保定四年十月詔晉國公護率師東伐十二月尉遲
迥與齊師戰於洛陽。

按《周書武帝本紀》，「四年十月甲子，詔大將軍、大冢宰、晉國公護率軍伐齊，帝於太廟庭，授以斧鉞。於是護總大軍出潼關，大將軍權景宣率山南諸軍出豫州，少師楊𢷋出軹關。十一月甲午，蜀國公尉遲迥率師​圍洛陽，齊國公憲營於邙山，晉公護次於陝州。十二月，權景宣攻齊豫州，刺史王士良以州降。壬戌，齊師渡河，晨至洛陽，諸軍驚散。尉遲迥率麾下數十騎扞敵，得卻，至夜引還。柱國、庸國公王雄力戰死之，遂班師。楊𢷋於軹關戰沒，權景宣亦棄豫州而還。」按《晉
蕩公護傳》，「高祖遣護東征，於是徵二十四軍及左右廂散隸及秦隴巴蜀之兵、諸蕃國之眾二十萬人。十月，帝於廟庭授護斧鉞，出軍至潼關，乃」遣柱國尉遲
迥率精兵十萬為前鋒，大將軍權景宣率南山之兵
出豫州，少師楊𢷋出軹關。護連營漸進，屯軍弘農。迥
攻圍洛陽，柱國齊公憲、鄭國公達奚武等營於邙山。
護性無戎略，且此行也，又非其本心，故師出雖久，無
所克獲。護本令塹斷河陽之路，遏其救兵，然後同攻
洛陽，使其內外隔絕。諸將以為齊兵必不敢出，唯斥
候而已。值連日陰霧，齊騎直前，圍洛之軍，一時潰散。
唯尉遲迥率數十騎扞敵。齊公憲又督邙山諸將拒
之，乃得全軍而返。權景宣攻克豫州，尋以洛陽圍解，
亦引軍退。楊𢷋於軹關戰沒，護於是班師，以無功與
諸將稽首請罪，帝弗之責也。按《齊煬王憲傳》，晉公
護東伐，以尉遲迥為先鋒，圍洛陽。憲與達奚武、王雄
等軍於邙山。自餘諸軍，各分守險要。齊兵數萬，奄出
軍後，諸軍恇駭，並各退散。唯憲與王雄、達奚武率眾
拒之。而雄為齊人所斃，三軍震動。憲親自督勵，眾心
乃安。按《達奚武傳》，晉公護東伐時，尉遲迥圍洛陽，
為敵所敗。武與齊王憲於邙山禦之，至夜收軍。憲欲
待明更戰，武欲還，固爭未決。武曰：「洛陽軍散，人情駭動，若不因夜速還，明日欲歸不得。武在軍旅久矣，備見形勢。大王少年未經事，豈可將數營士眾，一旦棄之乎！」憲從之，遂全軍而返。

建德四年秋七月帝總六軍伐齊拔河陰大城九月班師
[
编辑
]

按《周書武帝本紀》，四年秋七月丙子，召大將軍以上
於大德殿。帝曰：「太祖神武膺運，創造王基，兵威所臨，有征無戰。唯彼偽齊，猶懷跋扈，雖復戎車屢駕，而大勳未集。朕以寡昧，纂承鴻緒，往以政出權宰，無所措懷。自親覽萬幾，便圖東討，惡衣菲食，繕甲治兵，數年以來，戰備稍足。而偽主昏虐，恣行無道，伐暴除亂，斯實其時。今欲數道出兵，水陸兼進，北拒太行之路，東扼黎陽之險。若攻拔河陰、兗、豫，則馳檄可定，然後養銳享士，以待其至，但得一戰，則破之必矣。王公以為何如？」群臣咸稱善。丁丑，詔曰：「高氏因時放命，據有汾、漳，擅假名器，歷年永久。朕以亭毒為心，遵養時晦，遂敦聘好，務息黎元。而彼懷惡不悛，尋」事侵軼，背言負
信，竊邑藏姦。往者軍下宜陽，釁由彼始，兵興汾曲，事
非我先，此獲俘囚，禮送相繼，彼所拘執，曾無一反。加
以淫刑妄逞，毒賦繁興，齊魯軫殄悴之哀，幽并啟來
蘇之望。既禍盈惡稔，眾叛親離，不有一戎，何以大定。
今白藏在辰，涼風戒節，勵兵詰暴，時事惟宜。朕當親
御六師，龔行天罰，庶「憑祖宗之靈，潛資將士之力，風馳九有，電掃八紘。可分命眾軍，指期進發。」以柱國陳
王純為前一軍總管，滎陽公司馬消難為前二軍總
管，鄭國公達奚震為前三軍總管，越王盛為後一軍
總管，周昌公侯莫陳瓊為後二軍總管，趙王招為後
三軍總管，齊王憲率眾二萬趣黎陽，隋國公楊堅、廣
寧侯薛迴舟師三萬，自渭入河。柱國、梁國公侯莫陳
芮率眾一萬守大行道，申國公李穆帥眾三萬守河
陽道，常山公于翼帥眾二萬出陳、汝。壬午，上親率六
軍，眾六萬，直指河陰。八月癸卯，入於齊境。「禁伐樹踐苗稼，犯者以軍法從事。」丁未，上親帥諸軍攻河陰大
城，拔之。進攻子城，未克。上有疾。九月辛酉「夜，班師。水軍焚舟而退。齊王憲及于翼、李穆等所在克捷，降拔三十餘城，皆棄而不守。唯以王藥城要害，令儀同三司韓正守之。正尋以城降齊。戊寅，至自東伐。」按《齊
王憲傳》，四年，高祖將欲東討，獨與內史王誼謀之，餘
人莫得知也。後以諸弟才略無出於憲右，遂告之。憲
即贊成其事。及大軍將出，憲表上私財以助軍費，乃
詔憲率眾二萬為前軍，趨黎陽。高祖親圍河陰未克，
憲攻拔武濟，進圍洛口，收其東西二城。以高祖疾班
師。按《于翼傳》，高祖既親萬機，將圖東討，詔邊城鎮，
並益儲偫，加戍卒。二國聞之，亦增修守禦。翼諫曰：「宇文護專制之日，興兵至洛，不戰而敗，所喪實多。數十年委積，一朝糜散，雖為護無制勝之策，亦由敵人之有備故也。且疆場相侵，互有勝敗，徒損兵儲，非策之上者。不若解邊嚴，減戎防，繼好息民，敬待來者，彼必善於通和，懈而少備，然後出其不意，一舉而山東可圖。若猶習前蹤，恐非蕩定之計。」帝納之。高祖將東伐，
朝臣未有知者，遣納言盧韞等前後乘驛，三詣翼問
策焉，翼贊成之。及軍出，詔翼率荊楚兵二萬，自宛葉
趣襄城，大將軍張光洛、鄭恪等並隸焉。旬日下齊一
十九城，所部都督輒人民村即斬以徇。由是百姓欣

悅，赴者如歸。屬高祖有疾班師，翼乃旋鎮。按《韋孝
​
寬傳》，建德之後，武帝志在平齊，孝寬乃上疏陳三策。

其第一策曰：「臣在邊積年，頗見閒隙，不」因際會，難以
成功。是以往歲出軍，徒有勞費，功績不立，由失機會。
何者？長淮之南，舊為沃土，陳氏以破亡餘燼，猶能一
舉平之。齊人歷年赴救，喪敗而反，內離外叛，計盡力
窮。《傳》不云乎？「讎有釁焉，不可失也。」今大軍若出軹關，
方軌而進，兼與陳氏共為掎角。並令廣州義旅，出自
三鴉，又募山南驍銳，沿河而下，復遣北山稽部絕其
并、晉之路。凡此諸軍，仍令各募關、河之外勁勇之士，
厚其爵賞，使為前馳。岳動川移，雷駭電激，百道俱進，
並趨鹵庭，必當望旗奔潰，所向摧殄。一戎大定，實在
此機。其第二策曰：「若國家更為後圖，未即大舉，宜與陳人分其兵勢。三鴉以北，萬春以南，廣事屯田，預為貯積，募其驍悍，立為部伍。彼既東南有敵，戎馬相持，我出奇兵，破其疆埸。彼若興師赴援，我則堅壁清野，待其去遠，還復出師。常以邊外之軍，引其腹心之眾，我無宿舂之費，彼有奔命之勞，一二年中，必自離叛。且齊氏昏暴，政出多門，鬻獄賣官，唯利是視，荒淫酒色，忌害忠良，闔境熬然，不勝其弊。以此而觀」，覆亡可
待。然後乘間電掃，事等摧枯。其第三策曰：「竊以大周土宇，跨據關河，蓄席卷之威，持建瓴之勢。太祖受天明命，與物更新，是以二紀之中，大功克舉，南清江、漢，西龕巴、蜀，塞表無虞，河右底定。唯彼趙、魏，獨為榛梗者，正以有事三方，未遑東略，遂使漳、滏遊魂，更存餘晷。昔勾踐亡吳，尚期十載；武王取亂，猶煩再舉。今若更存遵養，且復相時，臣謂宜還崇鄰好，申其盟約，安人和眾，通商惠工，蓄銳養威，觀釁而動。斯則長策遠馭，坐自兼并也。」書奏，武帝遣小司寇淮南公元衛、開
府伊婁謙等重幣聘齊。爾後遂大舉，再駕而定山東，
卒如孝寬之策。

建德五年冬十月大舉伐齊克晉州十二月帝親伐
齊克并州。

六年春正月，大破齊師於鄴，遂入鄴，擒齊主。

按《周書武帝本紀》，「建德五年秋九月丁丑，大醮於正武殿，以祈東伐。冬十月，帝謂群臣曰：『朕去歲屬有疹疾，遂不得克平逋寇。前入賊境，備見敵情，觀彼行師，殆同兒戲。又聞其朝政昏亂，政由群小，百姓嗷然，朝不謀夕，天與不取，恐貽後悔。若復同往年，出軍河外，直為撫背，未扼其喉。然晉州本高歡所起之地，鎮攝要重，今往攻之，彼必來援。吾嚴軍以待，擊之必克。然後乘破竹之勢，鼓行而東，足以窮其窟穴，混同文軌』。」諸將多不願行。帝曰：「幾者事之微，不可失矣。若有沮吾軍者，朕當以軍法裁之。」己酉，帝總戎東伐。以越王
盛為右一軍總管，杞國公亮為右二軍總管，隋國公
楊堅為右三軍總管，譙王儉為左一軍總管，大將軍
寶泰為左二軍總管，廣化公丘崇為左三軍總管，齊
王憲、陳王純為前軍。庚戌，熒惑犯太微上將。戊午，歲
星犯大陵。癸亥，帝至晉州，遣齊王憲率精騎二萬守
雀鼠谷，陳王純步騎二萬守千里徑，鄭國公達奚震
步騎一萬守統軍川，大將軍韓明步騎五千守齊子
嶺，烏氏公尹昇步騎五千守鐘鼓鎮，涼城公辛韶步
騎五千守蒲津關。柱國趙王招步騎一萬，自華谷攻
齊汾州諸城，柱國宇文盛步騎一萬守汾水關。遣內
史王誼監六軍，攻晉州城，帝屯於汾曲。齊王憲攻洪
洞、永安二城，並拔之。是夜，虹見於晉州城上，首向南，
尾入紫微宮，長十餘丈。帝每日自汾曲赴城下親督
戰，城中惶窘。庚午，齊行臺左丞侯子欽出降。壬申，齊
晉州刺史崔景嵩守城北面，夜密遣使送款，上開府
王軌率眾應之。未明，登城鼓噪，齊眾潰，遂克晉州，擒
其城主特進、開府、海昌王尉相貴，俘甲士八千人送
關中。甲戌，以「上開府梁士彥為晉州刺史，加授大將軍，留精兵一萬以鎮之。」又遣諸軍徇齊諸城鎮，並相
次降款。十一月，己卯，齊主自并州率眾來援。帝以其
兵新集，且避之，乃詔諸軍班師，遣齊王憲為後拒。是
日，齊主至晉州，憲不與戰，引軍度汾。齊主遂圍晉州，
晝夜攻之。齊王憲屯諸軍於洓水，為晉州聲援。癸巳，
至自東伐，獻俘於太廟。甲午，詔曰：「偽齊違信背約，惡稔禍盈，是以親總六師，問罪汾、晉，兵威所及，莫不摧殄。賊眾危惶，烏栖自固。暨元戎反斾，方來聚結，遊魂境首，尚敢沬趄。朕今更率諸軍，應機除剪。」丙申，放齊
諸城鎮降人還。丁酉，帝發京師。壬寅，渡河與諸軍合。
十二月戊申，次於晉州。初，齊攻晉州，恐王師卒至，於
城南穿塹，自喬山屬於汾水。庚戌，帝帥諸軍八萬人，
置陣東西二十餘里。帝乘常御馬，從數人，巡陣處分，
所至，輒呼主帥姓名以慰勉之。將士感見知之恩，各
思自勵。將戰，有司請換馬，帝曰：「朕獨乘良馬，何所之？」齊主亦於塹北列陣。申後，齊人填塹南引。帝大喜，勒
諸將擊之，齊人便退。齊主與其麾下數十騎走還并
州。齊眾大潰，兵資甲仗，數百里間，委棄山積。辛亥，帝
幸晉州，仍率諸軍追齊主。諸將固請還師。帝曰：「縱敵患生，卿等若疑，朕將獨往。」諸將不敢言。甲寅，齊主遣
​
其丞相高阿那肱守高壁，帝麾兵直進，那肱望風退
散。丙辰，師次介休，齊將韓建業舉城降，以為上柱國，
封郇國公。丁巳，大軍次并州。齊主留其從兄安德王
延宗守并州，自將輕騎走鄴。自是齊之將帥降者相
繼，封其特進、開府賀拔伏恩為郜國公，其餘官爵各
有差。戊午，高延宗僭即偽位，改年德昌。己未，軍次井
州。庚申，延宗擁兵四萬出城抗拒。帝率諸軍合戰，齊
人退。帝乘勝逐北，率千餘騎入東門，詔諸軍繞城置
陣。至夜，延宗率其眾排陣而前，城中軍卻，人相蹂踐，
大為延宗所敗，死傷略盡。齊人欲閉門，以閽下積尸，
扉不得闔。帝從數騎，崎嶇危險，僅得出門。至明，率諸
軍更戰，大破之，擒延宗，并州平。壬戍，詔曰：「昔天厭水運，龍戰於野，兩京圮隔，四紀於茲。朕垂拱巖廊，君臨宇縣，相邠民於海內，混楚弓於天下。一物失所，有若推溝。方欲德綏未服，義征不譓。偽主高緯，放命燕、齊，怠慢典刑，俶擾天紀。加以背惠怒鄰，棄信忘義。朕應天從物，伐罪弔民，一鼓而蕩平陽，再舉而摧勍敵。偽署王公，相繼道左。高緯智窮數屈，逃竄草間。偽安德王高延宗擾攘之間，遂竊名號，與偽齊昌王莫多婁敬顯等收合餘燼，背城抗敵。王威既振，魚潰鳥離，破竹更難，建瓴非易。」延宗眾散，解甲軍「門，根本既傾，枝葉自霣。幽青海岱，折簡而來，冀北河南，傳檄可定。八紘共貫，六合同風。方當偃伯靈臺，休牛桃塞，無疆之慶，非獨在余。漢皇約法，除其苛政；姬王輕典，刑彼新邦。思覃惠澤，被之率土，新舊臣民，皆從蕩滌。可大赦天下。」高緯及王公以下，若釋然歸順，咸許自新，諸亡
入偽朝，亦從寬宥。官「榮次序，依例無失。其《齊偽制令》，即宜削除。鄒魯縉紳，幽并騎士，一介可稱，並宜銓錄。百年去殺，雖或難希，期月有成，庶幾可勉。」丙寅，出齊
宮中金銀寶器，珠翠麗服及宮女二千人，班賜將士。
以柱國趙王招、陳王純、越王盛、杞國公亮、梁國公侯
莫陳芮、庸國公王謙、北平公寇紹、鄭國公達奚震並
為上柱國。封齊王憲子安城郡公質為河間王；大將
軍、廣化公丘崇為潞國公，神水公姬願為原國公，廣
業公尉遲運為盧國公；諸有功者封授各有差。癸酉，
帝率六軍趣鄴，以上杜國陳王純為并州總管。六年
春正月乙亥，齊主傳位於其太子恆，改年承光，自號
為太上皇。壬辰，帝至鄴。齊主先於城外掘塹豎柵，癸
巳，帝率諸軍圍之。齊人拒守，諸軍奮擊，大破之，遂平
鄴。齊主先送其母并妻子於青州。及城陷，乃率數十
騎走青州，遣大將軍尉遲勤率二千騎追之。是戰也，
於陣獲其齊昌王莫多婁敬顯。帝責之曰：「汝有死罪者三，前從并走鄴，㩦妾棄母，是不孝；外為偽主戮力，內實通啟於朕，是不忠。送款之後，猶持兩端，是不信。如此用懷，不死何待！」遂斬之。甲午，帝入鄴城。齊任城
王湝先在冀州，齊主至河，遣其侍中觓律孝卿送傳
國璽禪位於湝。孝卿未達，被執送鄴。詔去年大赦，班
宣未及之處，皆從赦例。封齊開府、洛州刺史獨孤永
業為應國公。丙申，以上柱國、越王盛為相州總管。己
亥，詔曰：「自晉州大陣至於平鄴，身殞戰場者，其子即授父本官。」尉遲勤擒齊主及其太子恆於青州。庚子，
詔曰：「偽齊之末，姦佞擅權，濫罰淫刑，動挂羅網。偽右丞相、咸陽王故斛律明月，偽侍中、特進、開府故崔季舒等七人，或功高獲罪，或直言見誅。朕兵以義動，剪除凶暴，表閭封墓，事切下車，宜追贈諡，并窆措。其見存子孫，各隨蔭敘錄。家口田宅沒官者並還之。」辛丑，
詔曰：「偽齊叛渙，竊有漳濱，世縱淫風，事窮彫飾。或穿池運石，為山學海；或層臺累構，概日凌雲。以暴亂之心，極奢侈之事，有一於此，未或弗亡。朕菲食薄衣，以弘風教，追念生民之費，尚想力役之勞。方當易茲弊俗，率歸節儉。其東山南園及三臺，可並毀撤。瓦木諸物，凡入用者，盡賜下民；山園之田，各還本主。」二月丙
午，論定諸軍功勳，置酒於齊太極殿，會軍士以上，班
賜有差。丁未，齊主至，帝降自阼階，以賓主之禮相見。
高湝在冀州，擁兵未下，遣上柱國、齊王憲與柱國、隋
公楊堅率軍討平之。齊定州刺史、范陽王高紹義叛
入突厥，齊諸行臺州鎮悉降，關東平。合州五十五，郡
一百六十二，縣三百八十五，戶三百三十萬二千五
百二十八，口二千萬六千六百八十六。乃於河陽、幽、
青、南兗、豫、徐、北朔、定，並置總管府，相、并二總管各置
官及六府官。癸丑，詔曰：「無侮煢獨，事顯前書，哀彼矜人，惠流往訓。偽齊末政，昏虐實繁。災甚滔天，毒流比屋。無罪無辜，係虜三軍之手；不飲不食，僵仆九逵之門。朕為民父母，職養黎人，念甚泣辜，誠深罪己。除其苛政，事屬改張，宜加寬宥，兼行振卹。」自偽武平三年
以來，河南諸州之民，偽齊被掠為奴婢者，不問官私，
並宜放免。其住在淮南者，亦即聽還，願往淮北者，可
隨便安置。其有癃殘孤老，饑餒絕食，「不能自存者，仰刺史、守令及親民長司躬自檢校。無親屬者，所在給其衣食，務使存濟。」乙卯，帝自鄴還京。丙辰，以柱國、隋
公楊堅為定州總管。三月壬午，詔「山東諸州各舉明​經幹治者二人，若奇才異術、卓爾不群者，弗拘多少。」夏，四月，乙巳，至自東伐。列齊主於前，其王公等並從，
車轝、旗幟及器物，以次陳於其後。大駕布六軍，備凱
樂，獻俘於太廟，京邑觀者皆稱萬歲。按《梁士彥傳》，
士彥從武帝拔晉州，進位大將軍，除晉州刺史。及帝
還，齊後主親攻圍之，樓堞皆盡，短兵相接，士彥慷慨
自若，謂將士曰：「死在今日，吾為爾先。」於是勇猛齊奮，
號聲動天，無不一當百。齊兵少卻，乃令妻及軍人子
女晝夜修城，三日而就。武帝大軍亦至，齊師圍解。士
彥見帝，捋帝鬚泣，帝亦為之流涕。時帝欲班師，士彥
叩馬諫。帝從之，執其手曰：「朕有晉州，為平齊之基，宜善守之。」及齊平，封郕國公，位上柱國雍州總管。按
《齊王憲傳》，五年大舉東討，憲率精騎二萬，復為前鋒，
守雀鼠谷。高祖親圍晉州，憲進兵克洪洞、永安二城，
更圖進取。齊人焚橋守險，軍不得進，遂屯於永安。齊
主聞晉州見圍，乃將兵十萬自來援之。時柱國陳王
純頓軍千里徑，大將軍永昌公椿屯雞棲原，大將軍
宇文盛守汾水關，並受憲節度。憲密謂椿曰：「兵者詭道，去留不定，見機而作，不得遵常。汝今為營，不須張幕，可伐柏為菴，示有形勢。令兵去後，賊猶致疑也。」時
齊主分軍萬人向千里徑，又令其眾出汾水關，自率
大兵與椿對陣。宇文盛馳騎告急，憲自以千騎救之。
齊人望谷中塵起，相率遽退。盛與柱國侯莫陳芮涉
汾逐之，多有斬獲。俄而椿告齊眾稍逼，憲又回軍赴
之。會椿被敕追還，率兵夜返。齊人果謂柏菴為帳幕
也，不疑軍退，翌日始悟。時高祖已去晉州，留憲為後
拒。齊主自率眾來追，至於高梁橋，憲以精騎二千，阻
水為陣。齊領軍段暢直進至橋，憲隔水招暢，與語。語
畢，憲問暢曰：「若何姓名？」暢曰：「領軍段暢也。公復為誰？」憲曰：「我虞候大都督耳。」暢曰：「觀公言語，不是凡人，今日相見，何用隱其名位？」陳王純、梁公侯莫陳芮、內史
王誼等並在憲側，暢固問不已，憲乃曰：「我天子太弟，齊王也。」指陳王以下，並以名位告之。暢鞭馬而去。憲
即命旋軍，而齊人遽追之，戈甲甚銳。憲與開府宇文
忻各統精卒百騎為殿以拒之，斬其驍將賀蘭豹子、
《山褥瓌》等百餘人，齊眾乃退。憲渡汾而及高祖於玉
壁，高祖又令憲率兵六萬，還援晉州。憲遂進軍，營於
涑水。齊主攻圍晉州，晝夜不息。間諜還者，或云已陷。
憲乃遣柱國越王盛、大將軍尉遲迥、開府宇文神舉
等輕騎一萬，夜至晉州。憲進軍據蒙坑，為其後援，知
城未陷，乃歸涑州。尋而高祖東轅，次於高顯，憲率所
部，先向晉州。明日，諸軍總集，稍逼城下。齊人亦大出
兵，陣於營南。高祖召憲，馳往觀之。憲返命曰：「是易與耳，請破之而後食。」帝悅曰：「如汝所言，吾無憂矣。」憲退，
內史柳虯私謂憲曰：「賊亦不少，王安得輕之？」憲曰：「憲受委前鋒，情兼家國，掃此逋寇，事等摧枯。商周之事，公所知也。賊兵雖眾，其如我何！」既而諸軍俱進，應時
大潰。其夜齊主遁走，憲輕騎追之。既及永安，高祖續
至。齊人收其餘眾，復據高壁及《洛女砦》。高祖命憲攻
洛女，破之。明日，與大軍會於介休。時齊主已走鄴，留
其從兄安德王延宗據并州。延宗因僭偽號，出兵拒
戰。高祖進圍其城，憲攻其西面，克之。延宗遁走，追而
獲之。

按《北史宇文忻傳》：「忻從武帝攻拔晉州，齊後主親總兵，六軍憚之，欲旋。忻諫曰：『以陛下之聖武，乘敵人之荒縱，何往而不剋。若齊人更得令主，君臣協力，未易平也』。帝從之，乃戰，遂大剋。及帝攻陷并州，先勝後敗。帝為賊所窘，挺身而遁。諸將多勸帝還，忻勃然曰：『破城士卒輕敵，微有不利，何足為懷？今破竹形已成，奈何棄之而去』？」帝納其言。明日復戰，拔晉陽。齊平，進位
大將軍。

宣政元年三月上大將軍郯國公王軌破陳師于呂梁
[
编辑
]

按《周書武帝本紀》，「元年三月壬申，上大將軍郯國公王軌破陳師於呂梁，擒其將吳明徹等，俘斬三萬餘人。」按《王軌傳》，陳將吳明徹入寇呂梁，徐州總管梁
士彥頻與戰，不利，乃退保州城，不敢復出。明徹遂堰
清水以灌之，列船艦於城下，以圖攻取。詔以軌為行
軍總管，率諸軍赴救。軌潛於清水入淮口，多豎大木，
以「鐵鎖貫車輪，橫截水流，以繼其船路。方欲密決其堰以斃之，明徹知之，懼，乃破堰遽退，冀乘決水之勢，以得入淮。比至清口，川流已闊，水勢亦衰，船艦並礙於車輪，不復得過。軌因率兵圍而蹙之，唯有騎將蕭摩訶以二千騎先走，得免。明徹及將士三萬餘人，并器械輜重，並就俘獲。陳之銳卒，於是殲」焉。高祖嘉之，
進位柱國，仍拜徐州總管、七州十五鎮諸軍事。

靜帝大象二年六月相州總管尉遲迥舉兵以韋孝寬為元帥討平之
[
编辑
]

按《周書靜帝本紀》：大象二年「夏五月壬子，以上柱國、鄖國公韋孝寬為相州總管。六月甲子，相州總管尉遲迥舉兵不受代，詔發關中兵，即以孝寬為行軍元​帥，率軍討之。八月庚午，韋孝寬破尉遲迥於鄴城，迥自殺，相州平。」
按《隋書高祖文帝本紀》，「周宣帝大象二年五月乙未，宣帝崩，靜帝幼沖，內史上大夫鄭譯、御正大夫劉昉以高祖乃皇后之父，眾望所歸，遂矯詔引入總朝政，都督內外諸軍事。丁未，發喪。庚戌，周帝拜高祖假黃鉞左大丞相，百官總己而聽焉。六月，相州總管尉遲迥自以重臣宿將，志不能平，遂舉兵東夏，趙魏之士，從者若流，旬日之間，眾至十餘萬。迥又遣子質陳請援，高祖命上柱國、鄖國公韋孝寬討之。七月，韋孝寬破尉遲迥於相州，傳首闕下，餘黨悉平。」初，迥之亂也，
鄖州總管司馬消難據州響應，淮南州縣多同之。命
襄州總管王誼討之，消難奔陳。按《崔弘度傳》，「尉遲迥作亂，以弘度為行軍總管，從韋孝寬」討之。弘度募
長安驍雄數百人，為別隊所當，無不披靡。弘度妹先
適迥子為妻，及破鄴城，迥窘迫升樓，弘度直上龍尾
追之。迥彎弓將射弘度，弘度脫兜鍪謂迥曰：「相識不？今日各圖國事，不得顧私。以親戚之情，謹遏亂兵，不許侵辱。事勢如此，早為身計，何所待也？」迥擲弓於地，
罵大丞相極口而自殺。弘度顧其弟弘昇曰：「汝可取迥頭。」弘昇遂斬之。按《梁士彥傳》，尉遲迥之反也，以
士彥為行軍總管，從韋孝寬擊之。至河陽，與迥軍相
對，令家僮梁默等數人為前鋒，士彥以其徒繼之，所
當皆破。乘勝至草橋，迥眾復合，進戰，大破之。及圍鄴
城，攻北門而入，馳啟西門，納宇文忻之兵。及迥平，除
相州刺史。按《宇文忻傳》：「尉遲迥作亂，以忻為行軍總管，從韋孝寬擊之。時兵屯河陽，諸軍莫敢先進。帝令高熲馳驛監軍，與熲密謀進取者，惟忻而已。迥遣子惇盛兵武陟，忻先鋒擊走之，進臨相州，迥遣精甲三千，伏於野馬岡，欲邀官軍。忻以五百騎襲之，斬獲略盡。進至草橋，迥又拒守，忻率奇兵擊破之，直趍」鄴
下。迥背城結陣，與官軍大戰，官軍不利。時鄴城士女
觀戰者數萬人，忻與高熲、李詢等謀曰：「事急矣，當以權道破之。」於是擊所觀者，大囂而走，轉相騰籍，聲如
雷霆。忻乃傳呼曰：「賊敗矣！」眾軍復振，齊力急擊，迥軍
大敗。及平鄴城，以功加上柱國，賜奴婢二百口，牛馬
羊萬計。高祖顧謂忻曰：「尉遲迥傾山東之眾，連百萬之師，公舉無遺策，戰無全陣，誠天下之英傑也。」進封
英國公，增邑三千戶。按《高熲傳》，尉遲迥之起兵也，
遣子惇率步騎八萬，進屯武陟。高祖令韋孝寬擊之，
軍至河陽，莫敢先進。高祖以諸將不一，令崔仲方監
之，仲方辭父在山東。時熲又見劉昉、鄭譯，並無去意，
遂自請行，深合上旨，遂遣熲。熲受命便發，遣人辭母
云：「忠孝不可兩兼。」欷歔就路，至軍，為橋於沁水。賊於
上流縱大栰，熲預為木狗以禦之。既度，焚橋而戰，大
破之，遂至鄴下。與迥交戰，仍共宇文忻、李詢等設策，
因平尉遲迥。軍還，侍宴於臥內，上撤御帷以賜之，進
位柱國，改封義寧縣公，遷相府司馬，任寄益隆。按
《李德林傳》：韋孝寬為東道元帥，師次永橋，為沁水泛
漲，兵未得度。長史李詢上密啟云：「大將梁士彥、宇文忻、崔弘度並受尉遲迥饟金，軍中慅慅，人情大異。」高
祖得詢啟，深以為憂，共鄭譯議，欲代此三人。德林獨
進計云：公與諸將並是國家貴臣，未相伏馭，今以挾
令之威，使得之耳。安知後所遣者，能盡腹心，「前所遣人，獨致乖異。又取金之事，虛實難明，即令換易，彼將懼罪，恐其逃逸，便須禁錮，然則鄖公以下，必有驚疑之意。且臨敵代將，自古所難，樂毅所以辭燕，趙括以之敗趙，如愚所見。但遣公一腹心，明於智略，為諸將舊來所信服者，速至軍所，使觀其情偽，縱有異志，必不敢動。」丞相大悟曰：「若公不發此言，幾敗大事。」即令
高熲馳驛往軍所，為諸將節度，竟成大功。按《韋藝
傳》：尉遲迥陰圖不軌，朝廷微知之，遣藝季父孝寬馳
往代迥。孝寬將至鄴，因詐病，止傳舍，從迥求藥，以察
其變。迥遣藝迎孝寬，孝寬問迥所為，藝黨於迥，不以
實答，孝寬怒，將斬之，藝懼，乃言迥反狀，孝寬於是將
藝西遁。每至亭驛，輒盡驅傳馬而去。復謂驛司曰：「蜀公將至，宜速具酒食。」迥尋遣騎追孝寬，追人至驛，輒
逢盛饌，又無馬，遂遲留不進。孝寬與藝由是得免。高
祖以孝寬故，弗問藝之罪，加授上開府。即從孝寬擊
迥，及破尉遲惇，平相州，皆有力焉。按《柳莊傳》，高祖
輔政，蕭巋令莊奉書入關，時三方搆難，高祖懼巋有
異志，及莊還，謂莊曰：「孤昔以開府從役江陵，深蒙梁主殊眷。今主幼時艱，猥蒙顧託，中夜自省，實懷慚懼。梁主奕葉重光，委誠朝廷，而今已後，方見松筠之節。君還本國，幸申孤此意於梁主也。」遂執莊手而別。時
梁之將帥，咸潛請興師，與尉遲迥等為連衡之勢，進
可以盡節於周氏，退可以席卷山南。唯巋疑為不可。
會莊至自長安，具申高祖結託之意，遂言於巋曰：「昔袁紹、劉表、王凌、諸葛誕之徒，並一時之雄傑也。及據要害之地，擁哮闞之群，功業莫建，而禍不旋踵者，良由魏武、晉氏挾天子，保京都，仗大義以為名，故能取​威定霸。今尉遲迥雖曰舊將，昏耄已甚；消難王謙，常人之下者，非有匡合之才。況山東庸蜀，從化日近，周室之恩未洽，在朝將相，多為身計，競效節於楊氏。以臣料之，迥等終當覆滅，隋公，必移周國，未若保境息民，以觀其變。」巋深以為然，眾議遂止。未幾，消難奔陳，
迥及謙相次就戮。巋謂莊曰：「近者若從眾人之言，社稷已不守矣。」按《于仲文傳》，高祖為丞相，尉遲迥作
亂，遣將檀讓收河南之地，復使人誘致仲文拒之。迥
怒其不同己，遣儀同宇文威攻之。仲文迎擊，大破威
眾，斬首五百餘級，以功授開府。迥又遣其將宇文冑
渡石濟，宇文威、鄒紹自白馬二道俱進，復攻仲文。賊
勢逾盛，人情大駭。郡人赫連僧伽、敬子哲率眾應迥。
仲文自度不能支，棄妻子，將六十餘騎，開城西「門，潰圍而遯，為賊所追，且戰且行，所從騎戰死者十七八」，
仲文僅而獲免，達於京師。迥於是屠其三子一女。高
祖見之，引入臥內，為之下泣，賜綵五百段，黃金二百
兩，進位大將軍，領河南道行軍總管，給以鼓吹，馳傳
詣洛陽，發兵以討檀讓。時韋孝寬拒迥於永橋，仲文
詣孝寬，有所計議。時總管宇文忻頗有自疑之心，因
謂仲文曰：「公新從京師，來，觀執政意何如也？尉遲迥誠不足平，正恐事寧之後，更有藏弓之慮。」仲文懼忻
生變，因謂之曰：「丞相寬仁大度，明識有餘，苟能竭誠，必心無貳。仲文在京三日，頻見三善，以此為觀，非尋常人也。」忻曰：「三善如何？」仲文曰：「有陳萬敵者，新從賊中來，即令其弟」難敵召募鄉曲，從軍討賊。此其有大
度，一也。上士宋謙奉使勾檢，謙緣此別求佗罪。丞相
責之曰：「入網者自可推求，何須別訪，以虧大體。」此其
不求人私，二也。言及仲文妻子，未嘗不潸泫。此其有
仁心，三也。忻自此遂安。仲文軍至汴州之東倪塢，與
迥將劉子昂、劉浴德等相遇，進擊破之。軍次蓼隄，去
梁郡七里。讓擁眾數萬，仲文以羸師挑戰，讓悉眾來
拒，仲文偽北，讓軍頗驕。於是遣精兵左右翼擊之，大
敗讓軍，生獲五千餘人，斬首七百級。進攻梁郡，迥守
將劉子寬棄城遯走。仲文追擊，禽斬數千人，子寬僅
以身免。初，仲文在蓼隄，諸將皆曰：「軍自遠來，士馬疲敝，不可決勝。」仲文令三軍趣食，列陳大戰，既而破賊。
諸將皆請曰：「前兵疲，不可交戰，竟而剋勝，其計安在？」仲文笑曰：「吾所部將士皆山東人，果於速進，不宜持久，乘勢擊之，所以制勝。」諸將皆以為非所及也。進擊
曹州，獲迥所署刺史李仲康及上儀同房勁。檀讓以
餘眾屯城武，別將高士儒以萬人屯永昌。仲文詐移
書州縣曰：「大將軍至，可多積粟。」讓謂仲文未能卒至，
方槌牛享士。仲文知其怠，選精騎襲之，一日便至，遂
拔城。武迥將席毗羅眾十萬，屯於沛縣，將攻徐州，其
妻子在金鄉，仲文遣人詐為毗羅使者，謂金鄉城主
徐善淨曰：「檀讓明日午時到金鄉，將宣蜀公令，賞賜將士。」金鄉人謂為信然，皆喜。仲文簡精兵，偽建迥旗
幟，倍道而進。善淨望見仲文軍且至，以為檀讓，乃出
迎謁，仲文執之，遂取金鄉。諸將多勸屠之，仲文曰：「此城是毗羅起兵之所，當寬其妻子，其兵可自歸。如即屠之，彼望絕矣。」眾皆稱善。於是《毗羅》恃眾來薄官軍，
仲文背城結陣，去軍數里，設伏於麻田中。兩陣纔合，
伏兵發，俱曳柴鼓譟，塵埃張天，《毗羅》軍大「潰，仲文乘之，賊皆投沬水而死，為之不流。獲檀讓，檻送京師，河南悉平。毗羅歷滎陽人家執斬之，傳首闕下。勒石紀功，樹於泗上。入朝京師，高祖引入臥內，宴享極歡，賜雜綵千餘段，妓女十人，拜柱國河南道大行臺。」按《北史韋孝寬傳》，「宣帝崩，隋文帝輔政，時尉遲迥先為相州總管，詔孝寬代之，又以」小司徒叱列長文為
相州刺史，先令赴鄴。孝寬續進至朝歌，迥遣其大都
督蘭貴齎書候孝寬，留貴與語以察之，疑其有變，遂
稱疾徐行。又使人至相州求醫藥，密以伺之。既到湯
陰，長文奔還，孝寬兄子魏郡守藝又棄郡南走。孝寬
審知其狀，乃馳還。所經橋道，皆令毀撤，驛馬悉擁以
自隨。又勒驛將曰：「蜀公將至，可多備餚酒及芻粟以待之。」迥果遣儀同梁子康將數百騎追孝寬。驛司供
設豐厚，所經之處，皆輒停留，由是不及。時。或勸孝寬，
以為洛京虛弱，素無守備，河陽鎮防，悉是關東鮮卑，
迥若先往據之，則為禍不小。乃入保河陽。河陽城內，
舊有鮮卑八百人，家並在鄴，見孝寬輕來，謀欲應迥。
孝寬知之，遂密造東京官司，詐稱遣行，分人詣洛受
賜。既至洛陽，並留不遣，因此離解，其謀不成。六月，詔
發關中兵，以孝寬為元帥東伐。七月，軍次河陽。迥所
署儀同薛公禮等圍逼懷州，孝寬遣兵擊破之，進次
懷縣永橋城之東南。其城既在要衝，雉堞牢固，迥已
遣兵據之，諸將士以此城當路，請先攻取。孝寬曰：「城小而固，若攻而不拔，損我兵威，今破其大軍，此亦何能為也！」於是引軍次於武陟，大破迥子惇，惇輕騎奔
鄴，軍次於鄴西門豹祠之南。迥自出戰，又破之，迥窮
迫自殺。兵士在小城中者，盡坑之於游豫園。諸有未
服，皆隨機討之，關東悉平。十月，凱還京師。