←
 
明倫彙編 家範典 第八十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十八卷

明倫彙編 家範典 第八十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第八十八卷目錄

　夫婦部紀事三

家範典第八十八卷

夫婦部紀事三
[
编辑
]

《宋書宗炳傳》：「炳字少文，南陽涅陽人也。宋受禪，徵為太子舍人。元嘉初，又徵通直郎。東宮建，徵為太子中舍人，庶子並不應。妻羅氏亦有高情，與炳協趣。羅氏沒，炳哀之過甚，既而輟哭尋理，悲情頓釋，謂沙門釋慧堅曰：『死生之分，未易可達。三復至教，方能遣哀』。」《劉凝之傳》：「凝之字志安，小名長年，南郡枝江人也。父期」公，衡陽太守。兄盛公，高尚不仕。凝之慕老萊嚴子
陵為人，推家財與弟及兄子。立屋於野外，非其力不
食，州里重其德行。《州三禮》，辟西曹主簿，舉秀才不就。
妻，梁州刺史郭銓女也，遣送豐麗，凝之悉散之親屬。
妻亦能不慕榮華，與凝之共安儉苦。夫妻共乘薄笨
車，出市買易，周用之外，輒以施人。

《朱百年傳》：「百年，會稽山陰人也。祖愷之，晉右衛將軍。父濤，揚州主簿。百年少有高情，親亡服闋，攜妻孔氏入會稽南山，以伐樵採箬為業，以樵箬置道頭，輒為行人所取，明旦亦復如此。人稍怪之，積久方知是朱隱士所賣，須者隨其所堪多少，留錢取樵箬而去。或遇寒雪，樵箬不售，無以自資，輒自搒船送妻還孔氏」，
天晴復迎之。有時出山陰，為妻買繒綵三五尺，好飲
酒，遇醉或失之。孝建元年，卒山中，時年八十七。蔡興
宗為會稽太守，餉百年妻米百斛，百年妻遣婢詣郡
門，奉辭固讓。時人美之，以比《梁鴻妻》。

《袁皇后傳》：「后適太祖，恩禮甚篤。袁氏貧薄，后每就上求錢帛以贍與之。上性節儉，所得不過三五萬三五十匹。後潘淑妃有寵，愛傾後宮，咸言所求無不得。后聞之，欲知信否，乃因潘求三十萬錢與家，以觀上意，信宿便得。因此恚恨甚深，稱疾不復見上。上每入，必他處回避，上數掩伺之不能得。始興王濬諸庶子問」訊，后未嘗視也。后遂憤恚成疾。元嘉十七年，疾篤，上
執手流涕，問所欲不言。后視上良久，乃引被覆面，崩
于顯陽殿，時年三十六。上甚相悼痛。后亡後，常有小
小靈應。沈美人者，太宗所幸也，常以非罪見責，應賜
死。從后昔所住徽音殿前度。此殿有五間，自后崩後
常閉。美人至殿前，流涕大言曰：「今日無罪就死，先后若有靈，當知之。」殿諸窗戶，應聲豁然開。職掌遽白太
祖，太祖驚往視之，羙人乃得釋。
《王敬弘傳》：敬弘性恬靜，樂山水，為天門太守。敬弘妻，
桓元姊也。敬弘之郡，元時為荊州，遣信要令過。敬弘
至巴陵，謂人曰：靈寶見要，正欲與其姊集聚耳。我不
能為桓氏贅婿。乃遣別船送妻往江陵。妻「在桓氏，彌年不迎，山郡無事，恣其遊適，累日不回，意甚好之。」《朱修之傳》：「修之隨到彥之北伐，糧盡，遂陷于虜。拓拔燾嘉其守節，以為侍中，妻以宗室女。修之潛謀南歸，妻疑之，每流涕問其意。修之心嘉其義，竟不告也。」《孝武文穆王皇后傳》：「后父偃，字子游，晉丞相導元孫也。偃長子藻，位至東陽太守，尚」太祖第六女臨川長
公主，諱英媛。公主性妒，而藻別愛左右人吳崇祖。前
廢帝景和中，主讒之于廢帝，藻坐下獄死，主與王氏
離婚。太始初，以主適豫章太守庾沖遠，未及成禮而
沖遠卒。宋世諸主莫不嚴妒，太宗每疾之。湖孰令袁
惂妻，以妒忌賜死，使近臣虞通之，撰《妒婦記》。左光祿
大夫江湛孫斆，當尚世祖女，上乃使人為斆作表讓
婚，太宗以此表遍示諸主。於是臨川公主上表曰：「妾追隨奇薄，絕于王氏，私庭囂戾，致此分異。今孤疾煢然，假息朝夕，情寄所鍾，惟在一子。契闊荼炭，特兼憐愍。否泰榮枮，繫以為命。實願申其門釁，還為母子。推遷僶俛，未及自聞。先朝慈愛，鑒妾丹衷，若賜使息徹歸第定省，仰揆天旨，或有可尋。今事迫誠切，不顧典憲，敢緣恩燾，觸冒披聞，特乞還身王族，守養弱嗣，雖死之日，實甘于生。」許之。

《明恭王皇后傳》：后諱貞風，上常宮內大集，而嬴婦人
觀之，以為歡笑。后以扇障面，獨無所言。帝怒曰：「外舍家寒，乞今共為笑樂，何獨不視？」后曰：「為樂之事，其方自多，豈有姑姊妹集聚，而嬴婦人形體以此為樂，外舍之為歡適，實與此不同。」帝大怒，遣后令起。后兄揚
州刺史景文，以此事語從舅陳郡謝緯曰：「后在家為儜弱婦人，不知，今段遂能剛正如此。」
《明帝陳貴妃傳》：「妃諱妙登，丹陽建康人，屠家女也。世祖以賜太宗。始有寵，一年許衰歇，以乞李道兒。尋又迎還，生廢帝。故民中皆呼廢帝為李氏子。廢帝後，每​自稱李將軍，或自謂李統。」
《范曄傳》：曄有逆謀，為徐湛之所發，出市，家人悉至相
見，妻先下撫其子，回罵曄曰：「君不為百歲阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉殺子孫？」曄乾笑
云「罪至而已。」曄所生母泣，以手擊曄頸及頰。妻云：「罪人，阿家莫念。」
《顧覬之傳》：「覬之為湘州剌史，善于莅民，治甚有績。時沛郡相縣唐賜，往北邨朱起母彭家飲酒還，因得病，吐蠱蟲十餘枚。臨死語妻張：死後刳腹出。病後，張手自破視，五臟悉糜碎。郡縣以張忍行刳剖，賜子副，又不禁駐。事起赦前，法不能決。律傷死人四歲刑妻，傷夫五歲刑子，不孝父母棄市。並非科例。三公郎劉思」議賜妻痛往，遵言兒識謝及理，考事原心，非存忍害，
謂宜哀矜。覬之議曰：「法移路屍，猶為不道，況在妻子而忍行，凡人所不行。不宜曲通小情，當以大理為斷。」謂副為不孝，張同不道。詔如覬之議。

《劉穆之傳》：「穆之字道和。高祖受禪，思佐命元勳，詔進龍陽縣侯。長子慮之嗣。卒，子邕嗣。邕卒，子肜嗣。大明四年，坐刀砍妻，奪爵土。」
《長沙景王道鄰傳》：「『泰始初，宗室雖多，才能甚寡。秉少自砥束，甚得朝野之譽，故為太宗所委。順帝即位時，齊王輔政，四海屬心。秉知鼎命有在，密懷異圖。謀敗死，時年四十五。秉妻蕭氏，思話女也。元徽中，朝廷危殆，妻常懼禍敗，每謂秉曰：君富貴已足，故應為兒女子作計。年垂五十，殘生何足恡邪』？秉不能從。」《異苑》：宋「呂相，河南人，娶永興女為妻，生子乳哺中，舅姑怒，逐之。後相攜幼子過永興，見群婦同游，幼子牽一婦號泣，相回顧久之，認是幼子母，相與復為夫婦焉。」
《容齋續筆》：劉裕起兵討逆，同謀孟昶謂妻周氏曰：「我決當作賊，幸早離絕。」周氏曰：「君父母在堂，欲建非常之謀，豈婦人所能諫？事之不成，當于奚官中奉養，大家義無歸志也。」昶起，周氏追昶坐曰：「觀君舉措，非謀及婦人者，不過欲得財物耳。」指懷中兒示之曰：「此兒可賣，亦當不惜。」遂傾資以給之。

《南齊書劉休傳》：宋明帝憎婦人妒，尚書右丞榮彥遠
以善棋見親，婦妒傷其面。帝曰：「我為卿治之何如？」彥
遠率爾應曰：「聽聖旨。」其夕，遂賜藥殺其妻。休妻王氏
亦妒，帝聞之，賜休妾，敕與王氏二十杖，令休於宅後
開小店，使王氏親賣掃箒皂莢以辱之。其見親如此。
《褚伯玉傳》：伯玉字元璩，吳郡錢唐人也。高祖含，始平
太守。父逖，征虜參軍。伯玉少有隱操，寡嗜欲。年十八，
父為之婚。婦入前門，伯玉從後門出，遂往剡，居瀑布
山。

《謝脁傳》：脁字元暉，建武四年，行南徐州事，啟王敬則
反謀，上甚嘉賞之。敬則女為脁妻，常懷刀欲報脁，脁
不敢相見。及為吏部郎，沈昭略謂脁曰：「卿人地之美，無忝此職，但恨今日刑于寡妻。」脁臨敗嘆曰：「我不殺王公，王公由我而死。」
《沈文季傳》：「文季為吳興太守，文季飲酒至五斗，妻王氏，王錫女，飲酒亦至三斗。文季與對飲竟日，而視事不廢。」
《徐伯珍傳》：「伯珍字文楚。早喪妻，晚不復重娶，自比曾參。」
《崔懷慎傳》：「懷慎父邪利，魯郡太守。宋元嘉中沒虜。懷慎與妻房氏篤愛，聞父陷沒，即日遣妻，布衣蔬食，如居喪禮。」
《劉瓛傳》：「瓛有至性，母孔氏甚嚴明。瓛年四十餘，未有婚對。建元中，太祖與司徒褚淵為瓛娶王氏女。王氏椓壁挂履，土落孔氏床上，孔氏不悅，瓛即出其妻。」《梁書。徐文盛傳》：「文盛字道茂。太清三年，聞國難，乃召募得數萬人來赴。世祖嘉之，以為秦州刺史，授以東討之略。文盛至武昌，遇侯景將任約，敗之。文盛妻石氏」先在建鄴，至是景載以還之。文盛深德景，遂密通
信使，都無戰心，眾咸憤怨，遂大潰，文盛下獄死。
孫《謙傳》：謙字長遜。兄靈慶常病，寄于謙。謙出行還問
起居。靈慶曰：「向飲冷熱不調，即時猶渴。」謙退遣其妻，
眾咸服其行義。

《劉孝綽傳》：「孝綽妹適東海徐悱，有才學。悱，僕射徐勉子，為晉安郡，卒喪還京師，妻為祭文，辭甚悽愴。勉本欲為哀文，既睹此文，於是閣筆。」
《何點傳》：「點字子晳，廬江灊人也。祖尚之，宋司空。父鑠，宜都太守。鑠素有風疾，無故害妻，坐法死。點年十一，幾至滅性。及長，感家禍，欲絕婚宦。尚之強為之娶琅邪王氏，禮畢將親迎，點累涕泣，求執本志，遂得罷。點既老，又娶魯國孔嗣女。嗣亦隱者也。點雖婚，亦不與妻相見，築別室以處之，人莫喻其意也。吳國張融少」時免官，而為詩有高尚之言。點答詩曰：「昔聞東都日，不在簡書前。」雖戲也，而融久病之。及點後婚，融始為
詩贈點曰：「惜哉何居士，薄暮遘荒淫。」點亦病之，而無
以釋也
​
引字子季，點之弟也。中大通三年卒，年八十六。先是
引疾，妻姜氏夢神人告曰：「汝夫壽盡，既有至德，應獲延期，爾當代之。」妻覺說焉。俄得患而卒，引疾乃瘳。至
是引夢一神女，并八十許人，並衣帢行列至前，俱拜
床下。覺又見之，便命營凶具。既而疾動，因不自治。
《顧協傳》：「協少時將娉舅息女，未成婚而協母亡。免喪後不復娶。至六十餘，此女猶未他適。協義而迎之。晚雖判合，卒無嗣。」
《陳書徐陵傳》：「孝克，陵之第三弟也。少為《周易》，生有口辯，能談元理。既長，遍通五經，博覽史籍，亦善屬文，而文不逮義。梁太清初，起家為太學博士。性至孝，遭父憂，殆不勝喪，事所生母陳氏盡就養之道。梁末，侯景寇亂，京邑大饑，餓死者十八九。孝克養母，饘粥不能給。妻東莞臧氏，領軍將軍臧盾之女也，甚有容色，孝」克乃謂之曰：「今饑荒如此，供養交闕，欲嫁卿與富人，望彼此俱濟，於卿意如何？」臧氏弗之許也。時有孔景
行者，為侯景將，富於財，孝克密因媒者陳意，景行多
從左右，逼而迎之，臧涕泣而去。所得穀帛，悉以供養。
孝克又剃髮為沙門，改名法整，兼乞食以充給焉。臧
氏亦深念舊恩，數私致饋餉，故不乏絕。後景行戰死，
臧伺孝克於途中，累日乃見，謂孝克曰：「往日之事，非為相負，今既得脫，當歸供養。」孝克默然無答。於是歸
俗，更為夫婦。

《長沙王叔堅傳》：「叔堅字子成，高宗第四子也。禎明三年入關，遷於瓜州，更名叔賢。叔賢素貴，不知家人生產，至是與妃沈氏酤酒，以傭保為事。隋大業中為遂寧郡太守。」
《後主沈皇后傳》：「后諱婺華，性聰敏彊記，涉獵經史，工書翰。陳亡，與後主俱入長安。及後主薨，后自為哀辭，文甚酸切。」
《誠齋雜記》：沈后者，望蔡侯君理女也，以張貴妃權寵，
動經半年，不得御。陳主當御沈后處，暫入即還，謂后
曰：「留人不留人，不留人也。去此處不留人，自有留人處。」后答云：「誰言不相憶，見罷倒成羞。情知不肯住，教我若為留。」
《南史杜崱傳》：龕，岑之子也，頻敗陳文帝軍。龕好飲酒，
終日恆醉，勇而無略。部將杜泰私通於文帝，說龕降
文帝，龕然之。其妻王氏曰：「霸先讎隙如此，何可求和？」因出私財賞募，復大敗文帝軍。後杜泰降文帝，龕尚
醉不覺，文帝遣人負出項王寺前斬之，王氏因截髮
出家。

《張彪傳》：「彪為東揚州刺史，因復敗，與妻楊氏去，猶左右數人追隨，彪疑之，皆發遣，惟常所養一犬，名蒼黃，在彪前後，未嘗捨離，乃還入若邪山中。沈泰說陳文帝，遣章昭達領千兵重購之，並圖其妻。彪眠未覺，蒼黃驚吠劫來，便嚙一人，中喉即死。彪拔刀逐之，映火識之，曰：『何忍舉惡，卿須我者，但可取頭，誓不生見陳蒨』。」劫曰：「官不肯去，請就平地。」彪知不免，謂妻楊呼為
鄉里，曰：「我不忍令鄉里落他處，今當先殺鄉里，然後就死。」楊引頸受刀，曾不辭憚。彪不下刀，便相隨下嶺。
到平處，謂劫曰：「卿須我頭，我身不去也。」呼妻與訣曰：
「生死從此而別。」若見沈泰、申進等為語曰：「功名未立，猶望鬼道相逢。」劫不能生得，遂殺彪，致首於昭達，蒼
黃號叫。彪屍側宛轉，血中若有哀狀。昭達進軍迎彪
妻，便拜稱：陳文帝教迎為家主。楊便改啼為笑，欣然
意悅，請昭達殯彪喪。墳冢既畢，蒼黃又俯伏冢間，號
叫不肯離。楊還經彪宅，謂昭達曰：「婦人本在容貌，辛苦日久，請暫過宅莊飾。」昭達許之。楊入屋，便以刀割
髮毀面，哀哭慟絕，誓不更行。陳文帝聞之，嘆息不已，
遂許為尼。後陳武帝軍人求取之，楊投井決命。時寒，
比出之，垂死，積火溫燎，乃甦，復起投于火。彪始于若
邪，興于若邪，終于若邪及妻犬，皆為時所重異。楊氏，
天水人，散騎常侍噭之女也。有容貌，先為河東裴仁
林妻，因亂為彪所納。

《魏書蕭道成傳》：「道成死，子賾立。賾子長懋死，立其孫南郡王昭業為太孫。昭業陰懷鄙慝，與左右無賴群小二十許人共衣食，同臥起。妻何氏擇其中美貌者與交通。昭業在西州，令女巫楊氏禱祝，速求天位。楊氏子珉亦有美貌，何氏尤愛悅之。及在東宮，賾有疾，與何氏書，於紙中作一『大喜』」字，作「『小喜』三十六字遶」之。楊珉及母為昭業所寵，恩情特隆，賞賜傾府。珉為
何氏所幸，常居中內侍。蕭坦之請誅珉，何氏與昭業
同席坐，流涕覆面，謂坦之曰：「楊郎好年少，無罪，何可枉殺？」坦之乃耳語于昭業曰：「此事別有一意，不可令人聞。」昭業呼何氏曰：「阿奴暫起去。」坦之乃曰：「外間並云楊珉與皇后有情，聞彰遐邇，此事自古所無，恐必誤官事。」昭業不得已，乃許之，俄敕原之，已行刑矣。
《神元皇后竇氏傳》：后，沒鹿回部大人賓之女也。賓臨
終誡其二子速侯回題，令善事帝。及賓卒，速侯等欲
因帝會喪為變，語頗漏泄，帝聞之，知其終不奉順，乃
先圖之。于是伏勇士于宮中，晨起以佩刀殺后，馳使
​
告速侯等，言后暴崩。速侯等驚走來赴，因執殺之。
《楊大眼傳》大眼妻潘氏善騎射，自詣軍省大眼，至於
攻陳遊獵之際，大眼令妻潘戎裝，或齊鑣戰場，或並
驅林壑。及至還營，同坐幕下，對諸寮佐，言笑自得。時
指之謂人曰：「此潘將軍也。」
《李元護傳》：「元護子會，襲爵為子，邑五百戶。會頑騃好酒，其妻南陽太守清河房伯玉女也，甚有姿色，會不答之。房乃通于其弟機，因會飲醉，殺之。」
《尒朱彥伯傳》：彥伯弟世隆，曾晝寢，其妻奚氏忽見一
人持世隆首去，奚氏驚怖就視，而世隆寢如故也。既
覺，謂妻曰：「向夢人斷我頭去，意殊不適。」未幾見誅。
《張赦提傳》：赦提，中山安喜人也。性雄武，有規畫，除幽
州刺史，假安喜侯。赦提克己厲約，遂有清稱。後頗縱
妻段氏，多有受納，令僧尼因事通請，貪虐流聞中散。
李真香出使幽州，採訪牧守政績，真香驗案其罪，赦
提懼死欲逃。其妻姑為太尉東陽王丕妻，恃丕親貴，
自許詣丕申訴求助，謂赦提曰：「當為訴理，幸得申雪，願且寬憂，不為異計。」赦提以此差自解慰。段乃陳列：
真香昔嘗因假而過幽州，知赦提有好牛，從索不果。
今臺使心協前事，故威逼部下，拷楚過極，橫以無辜，
證成誣罪。執事恐有不盡，使駕部令趙秦州重往究
訊，事狀如前，處，赦提大辟。《高祖》詔賜死于第。將就盡，
召妻而責之曰：「貪濁穢吾者，卿也。又安吾而不得免禍，九泉之下，當為仇讎矣。」
《蕭寶夤傳》：「寶夤字智亮，蕭鸞第六子，寶卷母弟也。尚南陽長公主，賜帛一千匹，并給禮具。公主有婦德，事寶夤，盡肅雍之禮，雖好合積年，而敬事不替。寶夤每入室，公主必立以待之，相遇如賓，自非太妃疾篤，未曾歸休。寶夤器性溫順，自處以禮，奉敬公主，內外諧穆。清河王懌親而重之。」
《李洪之傳》：洪之微時，妻張氏，助洪之經營資產，自貧
至貴，多所補益，有男女幾十人。洪之後得劉氏，劉芳
從妹。洪之欽重而疏薄張氏，為兩宅別居，偏厚劉室。
由是二妻妒競，互相訟詛，兩宅母子，往來如讎。
《賈彝傳》：彝子秀，歷中書博士，既而掌吏曹事。時丞相
乙渾擅作威福，多所殺害。渾妻庶姓而求公主之號，
屢言于秀，秀默然。渾曰：「公事無所不從，我請公主不應，何意？」秀慷慨大言對曰：「公主之稱，王姬之號，尊寵之極，非庶族所宜。若假竊此號，當必自咎。秀寧死于今朝，不取笑于後日。」渾左右莫不失色，為之震懼，而
秀神色自若。渾夫妻默然含忿。他日，乃書太醫給事
楊惠富臂，作「老奴官慳」字，令以示秀。渾每欲伺隙陷
之，會渾伏誅，遂將免難。秀執正守志，皆此類也。
《張讜傳》：讜字處言，清河東武城人也。初，讜妻皇甫氏
被掠，賜中官為婢，皇甫遂乃詐癡，不能梳沐。後讜為
劉駿冀州長史，因貨千餘匹，購求皇甫。高宗怪其納
財之多也，引見之，時皇甫年垂六十矣。高宗曰：「南人奇好，能重室家之義。此老母復何所在，乃能如此致費也。」皇甫氏歸，讜令諸妾境上奉迎，數年卒。後十年
而讜入國。

《苟金龍妻劉氏傳》：「劉氏，平原人也，廷尉少卿劉叔宗之姊。世宗時，金龍為梓潼太守，郡帶關城戍主。蕭衍遣眾攻圍，值金龍疾病，不堪部分，眾甚危懼。劉遂率厲城民，修理戰具，一夜悉成。拒戰百有餘日，兵士死傷過半。戍副高景陰圖叛逆，劉斬之，及其黨與數十人。自餘將士，分衣減食，勞逸必同，莫不畏而懷之。井」在外城，尋為賊陷，城中絕水，渴死者多。劉乃集諸長
幼，喻以忠節，遂相率告訴于天，俱時號叫。俄而澍雨，
劉命出公私布絹及至衣服，懸之城中，絞而取水，所
有雜器悉儲之，于是人心益固。會益州刺史傅豎眼
將至，賊乃退散。豎眼歎異，具狀奏聞，世宗嘉之。
平原鄃縣女子《孫氏傳》孫氏男玉者，夫為靈縣民所
殺，追執讎人，男玉欲自殺之，其第止而不聽。男玉曰：
「女人出適，以夫為天，當親自復雪，云何假人之手？」遂
以杖毆殺之。有司處死以聞。顯祖詔曰：「男玉重節輕身，以義犯法，緣情定罪，理在可原，其特恕之。」
《涇州貞女兕先氏傳》：兕先氏許嫁彭老生為妻，聘幣
既畢，未及成禮，兕先率行貞淑，居貧，常自舂汲以養
父母，老生輒往逼之，女曰：「與君禮命雖畢，二門多故，未及相見，何由不稟父母，擅見陵辱？若苟行非禮，正可身死耳。」遂不肯從。老生怒而刺殺之，取其衣服，女
尚能言，臨死謂老生曰：「生身何罪，與君相遇，我所以執節自固者，寧更有所邀？正欲奉給君耳，今反為君所殺。若魂靈有知，自當相報。」言終而絕。老生持女珠
瓔，至其叔宅，以告叔。叔曰：「此是汝婦，奈何殺之？天不祐汝！」遂執送官。太和七年，有司劾以死罪。詔曰：「老生不仁，侵陵貞淑，原其彊暴，便可戮之。而女守禮履節，沒身不改，雖處草萊，行合古跡，宜賜」美名，以顯風操。
其標墓旌善，號曰《貞女》。

《鉅鹿魏溥妻傳》：妻常山房氏女也。父堪，慕容垂貴鄉
太守。房氏婉順高明，幼有烈操。年十六，而溥遇病且
​
卒，顧謂之曰：「人生如白駒過隙，死不足恨，但夙心往志，不聞于沒世矣。良痛母老家貧，供奉無寄，赤子矇眇，血祀孤危，所以抱怨于黃墟耳！」房垂泣而對曰：「幸承先人餘訓，出事君子，義在自畢，有志不從，命也。」夫
「人在堂，稚子襁褓，顧當以身少相感，長往之恨。」俄而
溥卒。及大斂，房氏操刀割左耳，投之棺中。仍曰：「鬼神有知，相期泉壤。」流血滂然。助喪者咸皆哀懼。姑劉氏
輟哭而謂曰：「新婦何至於此？」房對曰：「新婦少年不幸，實慮父母未量至情，覬持此自誓耳。」聞知者，莫不感
愴。於時子緝生未十旬，鞠育於後房之內，未曾出門，
遂終身不聽絲竹，不預坐席。緝年十二，房父母仍存，
于是歸寧。父兄尚有異議。緝竊聞之，以啟母，房命駕，
紿云他行，因而遂歸。其家弗知之也。行數十里，方覺
兄弟來追，房哀歎而不返，其執意如此。

《李先傳》鳳子預每羨古人餐玉之法，乃採訪藍田，躬
往攻掘，得若環璧雜器形者，大小百餘，稍得麤黑者，
亦篋盛以還。而至家觀之，皆光潤可玩。預乃椎七十
枚為屑，日服食之，餘多惠人。預服經年，云有效驗，而
世事寢食不禁節，又加之好酒損志。及疾篤，謂妻子
曰：「服玉屏居山林，排棄嗜欲，或當大有神力，而吾酒色不絕，自致于死，非藥過也。然吾尸體必當有異，勿便速殯，令後人知餐服之妙。」時七月中旬，長安毒熱，
預停尸四宿，體色不變。其妻常氏以玉珠二枚唅之，
口閉。常謂之曰：「君自云餐玉有神驗，何故不受唅也？」言訖，齒啟納珠，因噓屬其口，都無穢氣。舉斂于棺，堅
直不傾委。死時猶有遺玉屑數斗，橐「盛納諸棺中。」《劉昶傳》：「昶適子承緒，先昶卒，長子文遠，次輝，字重昌，並皆疏狂。昶深慮不能守其爵封，然輝猶小，未多罪過，乃以為世子，襲封。」正始初，尚蘭陵長公主，世宗第
二姊也，拜員外常侍。公主頗嚴妒，輝嘗私幸主，侍婢
有身，主笞殺之，剖其孕子節，解以草裝實婢腹，裸以
示輝，輝遂忿憾，疏薄公主。公主姊因入聽講，言其故
于靈太后。太后敕清河王懌窮其事。懌與高陽王雍、
廣平王懷奏其不和之狀，無可為夫婦之理，請離婚，
削除封位。太后從之。公主在宮周歲，高陽王及劉騰
等皆為言于太后，太后慮其不改，未許之。雍等屢請
不已，聽復舊義。太后流涕送公主，誡令謹護。正光初，
輝又私婬張、陳二氏女，公主更不檢惡，主姑陳留公
主共相扇獎，遂與輝復致忿爭。輝推主墮床，手腳毆
蹈，主遂傷胎，輝懼罪逃逸。靈太后召清河王懌決其
事，二家女髡笞付宮，兄弟皆坐鞭刑，徙配敦煌為兵。
公主因傷致薨，太后親臨慟哭，舉哀太極東堂。出葬
城西，太后親送數里，盡哀而還。謂侍中崔光曰：「向哭所以過哀者，追念公主為輝頓辱非一，乃不關言，能為隱忍。古今寧有此此！所以痛之。」後執輝于河內之
溫縣，幽于司州，將加死刑，會赦得免。

《崔浩傳》：「浩非毀佛法，而妻郭氏敬好釋典，時時讀誦。浩怒，取而焚之，捐灰于廁中。」
《陸俟傳》：「俟子麗，麗長子定國，定國子昕之，字慶始。襲爵，尚顯祖女常山公主。公主性不妒忌，以昕之無子，為納妾，媵而皆育女。公主有三女無男，以昕之從兄希道第四子彰為後。」
《韋閬傳》：「彪弟融，娶司農李瑾女。天平中，疑其妻與章武王景哲姦通，乃刺殺之。懼不免，仍亦自害。」
《盧元傳》：「元聿弟元明，字幼章，凡三娶。次妻鄭氏，與元明兄子士啟淫汙，元明不能離絕，又好以世地自矜，時論以此貶之。」
《趙逸傳》：「超宗弟令勝，寵惑妾潘離，棄其妻羊氏，夫妻相訟，迭發陰私，醜穢之事，彰于朝野。」
《李孝伯傳》：「孝伯兄祥，祥子安世，妻博陵崔氏，生一子瑒。」崔氏以妒悍見出。

《鄭羲傳》：希儁弟幼儒，好學修謹，時望甚優，丞相高陽
王雍以女妻之。幼儒亡後，妻淫蕩兇悖，肆行無禮。子
敬道、敬德，並亦不才，俱走于關右。幼儒從兄伯猷每
謂所親曰：「從弟人才，足為令德，不幸得如此婦，今死復重死，可為悲嘆。」
羲兄小白孫伯猷，除驃騎將軍、南青州刺史。在州貪
惏，妻安豐王元延眀女，專為聚斂，貨賄公行。潤及親
戚，戶口逃散，邑落空虛。乃誣良民，云欲反叛，籍其資
財，盡以入己，誅其丈夫，婦女配沒。百姓怨苦，聲聞四
方。為御史糾劾，死罪數十條，遇赦免，因以頓廢。齊文
襄作相，每誡厲朝士，常以伯猷為諭。

《孝文幽皇后傳》：「后亦馮熙女，母曰常氏，本微賤，得幸于熙。熙元妃公主薨後，遂主家事，生后與北平公夙。文明太皇太后欲家世貴寵，乃簡熙二女俱入掖庭，時年十四，其一早卒。后有姿媚，偏見愛幸。未幾疾病，文明太后乃遣還家為尼，高祖猶留念焉。歲餘而太后崩，高祖服終，頗存訪之。又聞后素疹痊除，遣閹官」雙三念璽書勞問，遂迎赴洛陽。及至，寵愛過初，專寢
當夕，宮人稀復進見，拜為左昭儀。後立為皇后，始以

疾歸，頗有失德之聞。高祖頻歲南征，后遂與中官高
​
菩薩私亂。及高祖在汝南不豫，后便公然醜恣，中常

侍雙蒙等為其心腹，中常侍劇鵬諫而不從，憤懼致
死。是時，彭城公主，宋王劉昶子婦也，年少婺居。北平
公馮夙，后之同母弟也。后求婚于高祖，高祖許之。公
主志不願，后欲強之，婚有日矣。公主密與侍婢及家
僮十餘人，乘輕車，冒霖雨，赴懸瓠，奉謁高祖，自陳本
意，因言后與菩薩亂狀。高祖聞而駭愕，未之全信，而
祕匿之。惟彭城王侍疾，左右具知其事。此後后漸憂
懼，與母常氏求託女「巫禱厭，無所不至。願高祖疾不起，一旦得如文明太后輔少主稱命者，賞報不貲。」又
取三牲，宮中妖祠，假言祈福，專為左道，母常或自詣
宮中，或遣侍婢，與相報答。高祖自豫州北幸鄴后，慮
還見治檢，彌懷危怖，驟令閹人託參起居，皆賜之衣
裳，殷勤託寄，勿使漏洩。亦令雙蒙充行省其信，不然，
惟小黃門蘇興壽密陳委曲。高祖問其本末，敕以勿
洩。至洛，執問菩薩、雙蒙等六人，迭相證舉，具得情狀。
高祖以疾臥含溫室，夜引后，并列菩薩等于戶外。后
臨入，令閹人搜衣中，稍有寸刃便斬。后頓首泣謝，乃
賜坐東楹，去御筵二丈餘。高祖令菩薩等陳狀，又讓
后曰：「汝母有妖術，可具言之。」后乞屏左右，有所密啟。
高祖敕中侍悉出，唯令長秋卿白整在側，取衛直刀
柱之，后猶不言。高祖乃以綿堅塞整耳，自小語呼整，
再三，無所應，乃令后言。事隱，人莫知之。高祖乃喚彭
城、北海二王令入坐，言：「昔是汝嫂，今乃他人，但入勿避。」二王固辭，不獲命。及入，高祖云：「此老嫗乃欲白刃插我肋上，可窮問本末，勿有所難。」高祖深自引過，致
愧二王。又云：「馮家女不能復相廢逐，且使在宮中，空坐有心，乃能自死。汝等勿謂吾猶有情也。」高祖素至
孝，猶以文明太后故，未便行廢。良久，二王出，乃賜后
死。辭訣再拜，稽首涕泣，欷歔令入東房。及入宮後，帝
命閹人有所問於后。后罵曰：「天子婦親面對，豈令汝傳也！」高祖怒，敕后母常入與后杖，常撻之百餘，乃止。
高祖尋南伐，后留京師，雖以罪失寵，而夫人嬪妾奉
之如法，惟令世宗在東宮，無朝謁之事。高祖疾甚，謂
彭城王勰曰：「後宮久乖陰德，自絕於天，若不早為之所，恐成漢末故事。吾死之後，可賜自盡別宮，葬以后禮，庶掩馮門之大過。」高祖崩，梓宮達魯陽，乃行遺詔。
北海王詳奉宣遺旨，長秋卿白整等入授后藥。后走
呼，不肯引決，曰：「官豈有此也！是諸王輩殺我耳！」整等
執持強之，乃含椒而盡，殯以后禮。梓宮次洛南，咸陽
王禧等知審死，相視曰：「若無遺詔，我兄弟亦當作計去之。豈可令失行婦人，宰制天下，殺我輩也！」諡曰幽
皇后，葬長陵塋內。

《廣陽王建閭傳》：「建閭子嘉，少沉敏，喜慍不形于色。後封廣陽王。妃宜都王穆壽孫女，司空從妹也。聰明婦人，及為嘉妃，多所匡贊，光益家道。」
《南安王禎傳》：禎子英，英子熙，延昌二年襲封。熙兄弟
並為清河王懌所昵，及劉騰、元叉隔絕二宮，矯詔殺
懌。熙乃起兵上表除叉。甫十日，為叉斬于鄴街，傳首
京師。始，熙妃于氏知熙必敗，不從其謀，自初哭泣不
絕，至于熙死。

《安定王休傳》：「休薨，子願平，清狂無行，拜通直散騎常侍，前將軍，坐裸其妻王氏于男女之前，御史中丞侯剛案以不道，處死絞刑，會赦免。」
《齊郡王簡傳》：「簡字叔亮，性好酒，不能理公私之事。妻常氏，燕郡公常喜女也。文明太后以賜簡性幹綜家事，頗節斷。簡酒乃至盜竊，求乞婢侍，卒不能禁。」《長孫道生傳》：「觀子稚，字承業，妻張氏，生二子，子彥、子裕。後與羅氏私通，遂殺其夫，棄張納羅。羅年大稚十餘歲，妒忌防限。稚雅相愛敬，旁無姬妾，僮侍之中，嫌疑致」死者，乃有數四。羅生三子：紹遠、士亮、季亮，兄弟
皆廉武，

《叔孫建傳》：建長子俊卒，太宗命其妻桓氏曰：「夫生既共榮，沒宜同穴，能殉葬者可任意。」桓氏乃縊而死，遂
合葬焉。

《王洛兒傳》：「洛兒卒，太祖親臨哀慟者數四焉。乃鴆其妻周氏與洛兒合葬。」
《慕容廆傳》：「永字叔明。暐既為苻堅所并，永徙于長安，家貧，夫妻常賣韡於市。」
熙字道文，小字長生，垂之少子也。熙立為妻苻氏鑿
曲光海、清涼池，季夏盛暑，不得休息，暍死者大半。熙
遊于城南，止大柳樹下，若有人呼曰：「大王且止。」熙惡
之，伐其樹，下有蛇長丈餘。熙盡殺寶諸子，改年為建
始。又為其妻起承華殿，負土于北門，土與穀同價。典
軍杜靜載棺詣闕，上書極諫，熙大怒，斬之。熙妻嘗季
夏思凍魚鱠，仲冬須生地黃，皆下有司切責，不得加
之以大辟。其虐也如此。及苻氏死，熙擁其屍而撫之
曰：「體已就冷，命遂斷矣。」于是僵仆絕息，久而乃蘇，悲
號擗踴，斬衰食粥。大斂之後，復啟而交接。制百官哭
臨，沙門素服。令有司案檢，有淚者忠孝，無淚者罪之。
于是群臣震懼，莫不含辛以為淚焉。及葬，熙披髮徒
​
跣，步從轜車高大，毀城門而出。長老相謂曰：「慕容氏自毀其門，將不入矣。」中衛將軍馮跋兄弟閉門拒熙，
執而殺之。立夕陽公雲為主。

《勃海封卓妻傳》：妻彭城劉氏女也。成婚一夕，卓官于
京師，後以事伏法。劉氏在家，忽然夢想，知卓已死，哀
泣不輟，諸嫂喻之不止。經旬，凶問果至，遂憤歎而死。
時人比之秦嘉妻。中書令高允念其義高而名不著，
為之詩曰：「兩儀正位，人倫肇甄。爰制夫婦，統業承先。雖曰異族，氣猶自然。生則同室，終契黃泉。」封生令達，
卓為時彥。內協黃中，外兼三變。誰能作配，克應其選。
實有華宗，挺生淑媛。京野勢殊，山川乖互。乃奉王命，
載馳在路。公務既弘，私義獲著。因媒致幣，遘止一暮。
率我初冠，眷彼弱笄。形由體比，情以趣諧。忻願難常，
影跡易乖。悠悠言邁，戚戚長懷。時值險屯，橫離塵網。
伏鑕就刑，身分土壤。千里雖遐，應如「影響。良嬪洞感，發于夢想。仰惟親命，俯尋嘉好。誰謂會淺，義深情到？畢志守窮，誓不二醮。何以驗之，殞身是效。人之處世，孰不厚生？必存于義，所重則輕。結忿鍾心，甘就幽冥。永捐堂宇，長辭母兄。茫茫中野，翳翳孤丘。葛虆冥蒙，荊棘四周。理苟不昧，神必俱游。異哉貞婦，曠世靡儔。」《伽藍記》：「王肅，字恭懿，瑯琊人也。贍學多通，才辭美茂。高祖新營洛邑，多所造制，肅博識舊事，大有裨益，高祖甚重之。肅在江南之日，聘謝氏女為妻。及至京師，復尚公主。謝作五言詩以贈之。其詩曰：『本為薄上蠶，今作機上絲。得路逐勝去，頗憶纏綿時』。公主代肅答謝云：『鍼是貫線物，目中恆任絲。得帛縫新去，何能納故』？時」肅甚有愧謝之色。

《北齊書神武明皇后婁氏傳》：「后諱昭君，贈司徒內干之女也。少明悟，強族多聘之，並不肯行。及見神武於城上，執役驚曰：『此真吾夫也』。乃使婢通意，又數致私財，使以聘己。父母不得已而許焉。神武既有澄清之志，傾產以接英豪，密謀祕策，后恆參預。及拜北海王妃，閫闈之事悉決焉。后高明嚴斷，雅遵儉約，往來外」舍，侍從不過十人。性寬厚，不妒忌，神武姬侍咸加恩
待。神武嘗將西討，出師后夜孿生一男一女，左右以
危急請追告神武。后弗聽，曰：「王出統大兵，何得以我故輕離軍幕。死生命也，來復何為！」神武聞之，嗟嘆良
久。沙苑敗後，侯景屢言，請精騎二萬，必能取之。神武
悅，以告于后。后曰：「若如其言，豈有還理？得獺失景，亦有何利？」乃止。神武逼于茹茹，欲娶其女而未決。后曰：
「國家大計，願不疑也。」及茹茹公主至，后避正室處之。
神武愧而拜謝焉，曰：「彼將有覺，願絕勿顧。」慈愛諸子，
不異己出。躬自紡績，人賜一袍一褲，手縫戎服，以帥
左右。弟昭以功名自達，其餘親屬，未嘗為請爵位。每
言有材當用義，不以「私亂公。」
《陳元康傳》：「元康字長猷，魏尚書僕射范陽盧道虞女，為右衛將軍郭瓊子婦。瓊以死罪沒官，高祖啟以賜元康為妻。元康乃棄故婦李氏，識者非之。」
《薛琡傳》：「琡字曇珍，天性險忌，情義不篤。魏東平王元匡妾張氏，淫逸放恣，琡初與姦通，後納以為婦。惑其讒言，逐前妻于氏，不認其子。家內怨忿，竟相告列，深為世所譏鄙。」
《王昕傳》：「昕弟晞無子，帝將賜之妾，使小黃門就宅宣旨。皇后相聞晞妻，晞令妻答，妻終不言，晞以手拊胸而退。帝聞之笑。」
《孫搴傳》：「搴字彥舉，樂安人也。少厲志勤學，遷國子助教。會高祖西討，登風陵，命中外府司馬李義深、相府城局李士略共作檄文，二人皆辭，請以搴自代。高祖引搴入帳，自為吹火催促之。搴援筆立成，其文甚美。高祖大悅，即署相府主簿，專典文筆。又能通鮮卑語，兼宣傳號令。當煩劇之任，大見賞重。賜妻韋氏，既士」人子女，又兼色貌，時人榮之。

《邢卲傳》：「卲與婦甚疏，未嘗內宿。自云嘗晝入內閤，為狗所吠。言畢，便撫掌大笑。」
《慕容儼傳》：有代人庫狄伏連，質朴，家口有百數。盛夏
之日，料以倉米二升，不給鹽菜，常有飢色。冬至之日，
親表稱賀，其妻為設豆餅，伏連問此豆因何而得，妻
對：「向于食馬豆中分減充用。」伏連大怒，典馬掌食之
人，並加杖罰。積年賜物，貯在別庫，遣侍婢一人專掌
管籥。每入庫檢閱，必戒妻子云：「此是官物，不得輒用。」至是簿錄並歸天府。

《皇甫玉傳》：玉善相人，常謂其妻曰：「殿上者不過二年。」妻以告舍人斛斯慶，慶以啟帝，帝怒召之。玉每照鏡，
自言當兵死。及被召，謂其妻曰：「我今去不還，若得過日午時，或當得活。」既至正中，遂斬之。

《張子信傳》：子信善易卜風角，武衛奚永洛與子信對
坐，有鵲鳴于庭樹，子信曰：「鵲言不善，今夜有人喚，必不得往，雖敕，亦以病辭。」是夜琅邪王五使切召，且云
敕喚。永洛欲起，其妻苦留之，稱墜馬腰折，詰朝而難
作。

《彭城景思王浟傳》：「浟字子深，河清三年二月，群盜田​子禮等謀劫浟為主，浟不從，遇害，朝野痛惜焉。初，浟未被劫前，其妻鄭氏夢人斬浟頭持去，惡之，數日而浟見殺。」
《上黨剛肅王渙傳》：「渙字敬壽，文宣忌之，與永安王浚同見殺，以其妃李氏配馮文洛，是帝家舊奴。帝令文洛等殺渙，故以其妻妻焉。至乾明元年，有敕李氏還第，而文洛尚以故意修飾詣李。李盛列左右，引文洛立于階下，數之曰：『遭難流離，以至大辱。志操寡薄，不能自盡，幸蒙恩詔，得反藩闈。汝是誰家孰奴，猶欲見侮』？」於是杖之一百，血流洒地。

《徐之才傳》：之才妻魏廣陽王妹，之才從文襄求得為
妻，和士開知之，乃淫其妻。之才遇見而避之，退曰：「妨少年戲笑。」其寬縱如此。

《華山王凝傳》：「凝諸王中最孱弱，妃王氏，太子洗馬王洽女也，與蒼頭姦，凝知而不能限禁。後事發，王氏賜死，詔杖凝一百。」其愚如此。

《樂陵王百年傳》：百年，孝昭第二子也。孝昭傳位於武
成。河清三年五月，白虹圍日再重，帝欲以百年厭之，
使召百年。百年被召，自知不免，割帶玦留與妃斛律
氏。見帝于元都苑涼風堂，遂斬之。妃把玦哀號不肯
食，月餘亦死。玦猶在手，拳不可開，時年十四。其父光
自擘之乃開。

《平秦王歸彥傳》：「歸彥字仁英，妻魏上黨王元天穆女也。貌不美而甚驕妒，數忿爭，密啟文宣求離，事寢不報。」
《馬敬德傳》：敬德為侍講，其妻夢猛獸將來向之，敬德
走超叢棘，妻伏地不敢動。敬德占之曰：「吾當得大官。超棘，過九卿也。爾伏地，夫人也。」
《司馬子如傳》：子如子消難，尚高祖女，以主婿貴公子
為豫州刺史。消難於公主，情好不睦，公主譖訴之，懼
罪，遂招延鄰敵走關西。

《顏氏家訓治家》篇：「梁孝元世，有中書舍人，治家失度而過嚴刻，妻妾遂共貨刺客，伺醉而殺之。」
《周書宣帝楊皇后傳》：「后名麗華，隋文帝長女。宣政元年閏六月，立為皇后。帝後自稱天元皇帝，號后為天元皇后，尋又立天皇后及左右皇后，與后為四皇后焉。二年，后與三皇后並加太帝遣使持節冊后為天元太皇后，尋又立為天中太皇后，與后為五皇后。后性柔婉，不妒忌，四皇后及嬪御等咸愛而仰之。帝後」昏暴滋甚，喜怒乖度，嘗譴后，欲加之罪。后進止詳閑，
辭色不撓。帝大怒，遂賜后死，逼令引決。后母獨孤氏
聞之，詣閤陳謝，叩頭流血，然後得免。

《隋書文獻獨孤皇后傳》：高祖與后相得，誓無異生之
子。后初亦柔順恭和，不失婦道，世以為賢。及周宣帝
崩，高祖居禁中，總百揆。后使人謂高祖曰：「大事已然，騎獸之勢，必不得下，勉之！」上每臨朝，后輒與上方輦
而進，至閤乃止。使宦官伺上政有所失，隨即匡諫，多
所弘益。候上退朝而同返燕寢，相顧欣然。每與上言
及政事，往往意合，宮中稱為二聖。后頗仁愛，每聞大
理決囚，未嘗不流涕。然性尤妒忌，後宮莫敢進御。尉
遲迥女孫有美色，先在宮中，上于仁壽宮見而悅之，
因此得幸。后伺上聽朝，陰殺之。上由是大怒，單騎從
苑中而出，不由徑路，入山谷間二十餘里。高熲、楊素
等追及上，扣馬苦諫。上太息曰：「吾貴為天子，而不得自由。」高熲曰：「陛下豈以一婦人而輕天下！」上意少解，
駐馬良久，中夜，方始還宮。后俟上于閤內，及上至，后
流涕拜謝，熲、素等和解之，上置酒極歡。后自此意頗
衰折。初，后以高熲是父之家客，甚見親禮，至是聞熲
謂己為一婦人，因此銜恨。又以熲夫人死，其妾生男，
益不善之，漸加譖毀。上亦每事唯后言是用。后見諸
王及朝士有妾孕者，必勸上斥之。時皇太子多內寵，
妃元氏暴薨，后意太子愛妾雲氏害之，由是諷上出
高熲，竟廢太子，立晉王廣，皆后之謀也。

《張定和傳》：「定和字處謐，京兆萬年人也。少貧賤，有志節。初為侍官，會平陳之役，定和當從征，無以自給，其妻有嫁時衣服，定和將鬻之，妻靳固不與，定和於是遂行。以功拜儀同，賜帛千匹，遂棄其妻。」
《李穆傳》：「渾字金才，穆第十子也。其妻兄宇文述誣渾共李敏等反，案問數日，不得狀，帝遣述窮治之。述入獄中，召出敏妻宇文氏謂之曰：『夫人帝甥也，何患無賢夫。夫人當自求全，若相用語，身當不坐』。敏妻曰：『不知所出，惟尊長教之』。述曰：『可言李家謀反。金才嘗告敏云：『汝應圖籙，當為天子。今主上好兵，勞擾百姓，此亦天亡隋時也。正當共汝取之。若復度遼，吾與汝必為大將，每軍二萬餘兵，固已五萬人矣。又發諸房子姪、內外親婭，並募從征，吾家子弟，決為主帥，分領兵馬，散在諸軍，伺候間隙，首尾相應。吾與汝前發，襲取御營，子弟響起，各殺軍將。一日之間，天下足定矣』』。」述
口自傳授，令敏妻寫表封云「上密。」述持入奏之曰：「已得《金才反狀》，並有《敏妻密表》。」帝覽之，泣曰：「吾宗社幾傾，賴親家公而獲全。」於是誅渾、敏等宗族三十二人
​
自餘無少長皆徙嶺外。初，周宣帝后封樂平公主，有
女娥英，妙擇婚對，敕貴公子弟集弘聖宮者，日以百
數。公主親在帷中，並令自序，并試技藝，選不中者輒
引出之，至敏而合意，竟為姻媾。敏假一品羽儀，禮如
尚帝之女。後將侍宴，公主謂敏曰：「我以四海與至尊，唯一女夫，當為汝求柱國。若授餘官，汝慎無謝。」及進
見上，上親御琵琶，遣敏歌舞。既而大悅，謂公主曰：「李敏何官？」對曰：「一白丁耳。」上因謂敏曰：「今授汝儀同。」敏
不答。上曰：「不滿汝意耶？今授汝開府。」敏又不謝。上曰：
「公主有大功于我，我何得向其女婿而惜官乎？今授卿柱國。」敏迺拜而蹈舞，遂于坐發詔授柱國。其妻宇
文氏，後亦賜鴆而終。

《秦王俊傳》：「俊頗好內，妃崔氏性妒甚不平之，遂於瓜中進毒，俊由是遇疾，歲餘薨。崔氏以毒王之故，下詔廢絕，賜死於其家。」
《楊素傳》：素字處道，高祖受禪，加上柱國。開皇四年，拜
御史大夫。其妻鄭氏性悍，素忿之曰：「我若作天子，卿定不堪為皇后。」鄭氏奏之，由是坐免。

《元壽傳》：「壽拜尚書左丞，高祖嘗出苑觀射，文武並從焉。開府蕭摩訶妻患且死，奏請遣子向江南收其家產，御史見而不言，壽奏劾之曰：臣聞天道不言，功成四序。聖皇垂拱，任在百司。御史之官，義存糾察，直繩莫舉，憲典誰寄？今月五日，鑾輿徙蹕，親臨射苑，開府儀同三司蕭摩訶，幸廁朝行，預觀盛禮，奏稱請遣子世略暫往江南，重收家產。妻安遇患，彌留有日，安若長逝，世略不合此行。竊以人倫之義，伉儷為重；資愛之道，烏鳥弗虧。摩訶遠念資財，近忘匹好，又命其子捨危惙之母，為聚斂之行。一言纔發，名教頓盡。而兼殿內侍御史臣韓微之等親所聞見，竟不彈糾。若知非不舉，事涉阿縱，如不以為非，豈關理識。謹按儀同三司、太子左庶子、檢校治事、侍御史臣劉行本，出入宮省，備蒙任遇，攝職憲臺，時月稍久，庶能整肅纓冕，澄清風教。而任法司，虧失憲體，瓶罄罍恥，何所逃愆。臣謬膺朝寄，忝居左轄，無容寢嘿，謹以狀聞。其行本、微之等，請付大理。」上嘉納之。

《虞世基傳》：「世基斷室孫氏，性驕淫，世基惑之，恣其奢靡，雕飾器服，無復素士之風。孫復攜前夫子夏侯儼入世基舍，而頑鄙無賴，為其聚斂，鬻官賣獄，賄賂公行，其門如市，金寶盈積。由是為論者所譏，朝野咸共疾怨。」
《河間王弘傳》：弘子慶，傾曲善候時變。江都敗，慶降於
密。王世充將篡，慶首為勸進。世充既僭偽號，降爵郇
國公，慶復為郭氏，世充以兄女妻之，署榮州刺史。及
世充將敗，慶欲將其妻同歸長安，其妻謂之曰：「國家以妾奉箕箒于公者，欲以申厚意，結公心耳。今叔父窮迫，國家阽危，而公不顧婚姻，孤負付屬，為全身之計，非妾所能責公也。妾若至長安，則公家一婢耳，何用妾為？願得送還東都，君之惠也。」慶不許。其妻遂沐
浴靚妝，仰藥而死。慶歸大唐，為宜州刺史、郇國公，復
姓楊氏。

《趙元楷妻傳》：趙元楷妻者，清河崔氏之女也。父儦在
文學傳家，有素範，子女皆遵禮度。元楷父為僕射，家
富于財，重其門望，厚禮以聘之，元楷甚敬崔氏雖在
宴私，不妄言笑，進止容服，動合禮儀。化及之反也，元
楷隨至河北。將歸長安，至滏口，遇盜攻掠，元楷僅以
身免。崔氏為賊所拘，賊欲以為妻，崔氏謂曰：「我士大夫女，為僕射子妻，今日破亡，自可即死。遣為賊婦，終必不能。」群賊毀裂其衣，形體悉露，縛于床簀之上，將
陵之。崔氏懼為所辱，詐之曰：「今力已屈，當聽處分，不敢相違，請解縛。」賊遽釋之。崔因著衣取賊佩刀，倚樹
而立曰：「欲殺我，任加刀鋸。若覓死，可來相逼。」賊大怒，
亂射殺之。元楷後得殺妻者，支解之，以祭崔氏柩。
《堯君素傳》：君素領河東守，義師攻之不克，又賜金券，
待以不死。君素卒無降心。其妻至城下，謂之曰：「隋室已亡，天命有屬，君何自苦，身取禍敗。」君素曰：「天下事非婦人所知。」引弓射之，應弦而倒。君素亦知事必不
濟，然要在守死不易。歲餘，為左右所害。

《田翼傳》：「翼不知何許人也。性至孝，養母以孝聞。其後母臥疾歲餘，翼親易燥濕，母食則食，母不食則不食。母患暴痢，翼謂中毒，遂親嘗惡。及母終，翼一慟而絕，其妻亦不勝哀而卒。」
《庫狄士文傳》：「士文從父妹為齊氏嬪，有色。齊滅之後，賜薛國公長孫覽為妾。覽妻鄭氏性妒，譖之于文獻后。后令覽離絕，士文恥之，不與相見。後應州刺史唐君明居母憂，娉以為妻。由是士文、君明並為御史所劾。」
《襄城王恪妃傳》：妃河東柳氏女也。父旦，循州刺史。妃
姿儀端麗，年十餘，以良家子合法，相娉以為妃。未幾
而恪被廢，妃修婦道，事之愈敬。煬帝嗣位，恪復徙邊，
帝令使者殺之於道。恪與辭訣，妃曰：「『若王死，妾誓不獨生』。於是相對慟哭。恪既死，棺斂訖，妃謂使者曰：『妾​誓與楊氏同穴，若身死之後，得不別埋，君之惠也』。」遂
撫棺號慟，自經而卒。見者莫不為之涕流。

《華陽王楷妃傳》：「妃河南元氏之女也。父巖妃，有姿色，性婉順，初以選為妃。未幾而楷被幽廢，妃事楷愈謹，每見楷有憂懼之色，輒陳義理以慰諭之，楷甚敬焉。及江都之亂，楷遇宇文化及之逆，以妃賜其黨元武達。初以宗族之禮，置之別舍，後因醉而逼之。妃自誓不屈，武達怒，撻之百餘，辭色彌厲。因取甓自毀其面」，
血淚交下。武達釋之。妃謂其徒曰：「我不能早死，致令將見侵辱，我之罪也。」因不食而卒。

《李士謙傳》：士謙字子約，趙郡平棘人也。年十二，魏廣
平王贊辟開府參軍事。隋有天下，畢志不仕，家富於
財，躬處節儉，每以振施為務。開皇八年終于家，年六
十六。其妻范陽盧氏，亦有婦德，及夫終後，所有賻贈，
一無所受，謂州里父老曰：「參軍平生好施，今雖殞歿，安可奪其志哉。」於是散粟五百石，以振窮乏。

《萬寶常傳》：「寶常妙達鍾律，遍工八音，歷周及隋，俱不得調。貧無子，其妻因其臥疾，遂竊其資物而逃。寶常飢餒，無人贍遺，竟餓而死。」
《籣陵公主傳》：「公主字阿五，高祖第五女也，適河東柳述。初晉王廣欲以主配其妃弟蕭瑒，高祖初許之，後遂適述，晉王因不悅。及述用事，彌惡之。高祖既崩，述徙嶺表，煬帝令主與述離絕，將改嫁之。公主以死自誓，不復朝謁，上表請免主號，與述同徙。帝大怒曰：『天下豈無男子欲與述同徙耶？主曰：『先帝以妾適于柳』』」家，今其有罪，妾當從坐，不願陛下屈法申恩。帝不從，
主憂憤而卒，時年三十二。臨終上表曰：「昔共姜自誓，著美前詩；鄎媯不言，傳芳往誥。妾雖負罪，竊慕古人。生既不得從夫，死乞葬於柳氏。」帝覽之愈怒，竟不哭。
乃葬主於洪瀆川，資送甚薄，朝野傷之。

《南陽公主傳》：「公主，煬帝長女也。美風儀，有志節，造次必以禮。年十四，嫁于許國公宇文述子士及，以謹肅聞。及述病且卒，主親調飲食，手自奉上，世以此稱之。及宇文化及弒逆，主隨至聊城，而化及為竇建德所敗，士及自濟北西歸大唐。及建德敗，將歸西京，復與士及遇于東都之下，主不與相見，士及就之，立于戶」外，請復為夫妻。主拒之曰：「我與君讎家，今恨不能手刃君者。但謀逆之日，察君不預知耳。」因與告絕，訶令
速去。士及固請之，主怒曰：「必欲就死，可相見也。」士及
見其言切，知不可屈，乃拜辭而去。

《王誼傳》：「誼字宜君，高祖以第五女妻其子奉孝。未幾，奉孝卒。踰年，誼上表言公主少，請除服。御史大夫楊素劾誼曰：臣聞喪服有五，親疏異節；喪制有四，降殺殊文。王者之所常行，故曰：不易之道也。是以賢者不得踰，不肖者不得不及。而儀同王奉孝既尚蘭陵公主，奉孝以去年五月身故，始經一周，而誼便請除釋。」竊以雖曰「王姬」，終成下嫁之禮；公則主之，猶在移天
之義；況復三年之喪，自上達下，及期釋服，在禮未詳。
然夫婦則人倫攸始，喪紀則人道至大，苟不重之，取
笑君子。故鑽燧改火，責以居喪之速；朝祥暮歌，譏以
忘哀之早。然誼雖不自彊，爵位已重，欲為無禮，其可
得乎！乃薄俗傷教，為父則不慈，輕禮「易喪，致婦于無義。若縱而不正，恐傷風俗，請付法推科。」有詔勿治。
《本事詩》，陳太子舍人徐德言之妻，後主叔寶之妹，封
樂昌公主，才色冠絕。時陳政方亂，德言知不相保，謂
其妻曰：「以君之才容國亡必入權豪之家，斯永絕矣。儻情緣未斷，猶冀相見，宜有以信之。」乃破一鏡，人執
其半，約曰：「他日必以正月朢日賣於都市，我當在，即以是日訪之。」及陳亡，其妻果入越公楊素之家，寵嬖
殊厚。德言流離辛苦，僅能至京。遂以正月朢日訪於
都市。有蒼頭賣半鏡者，大高其價，人皆笑之。德言直
引至其居，設食具言其故，出半鏡以合之。仍題詩曰：
「鏡與人俱去，鏡歸人不歸。無復嫦娥影，空留明月輝。」陳氏得詩，涕泣不食，素知之愴然改容，即召德言還
其妻，仍厚遺之，聞者無不感歎。仍與德言、陳氏偕飲，
令陳氏為詩曰：「今日何遷次，新官對舊官。笑啼俱不敢，方驗作人難。」遂與德言歸江南，竟以終老。