←
 
博物彙編 禽蟲典 第一百一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百二卷

博物彙編 禽蟲典 第一百三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第一百二卷目錄

　馬部雜錄二

　馬部外編

禽蟲典第一百二卷

馬部雜錄二
[
编辑
]

《唐書百官志》：「每歲孟秋，群牧使以諸監之籍合為一，以仲秋上於寺。送細馬，則有牽夫、識馬、小兒、獸醫等。司馬子收心論，牛馬家畜也，放縱不收，猶自生梗，不受駕御。」
柳宗元《答問》：「且夫白蟻綠耳之得康莊也，逐奔星，先飄風。」
《酉陽雜俎》：「馬鬼名賜。」
馬夜眼，「五月以後食之殺人。」
白馬鞍下肉。食之傷人五臟。

《唐國史補》：「董仲舒墓，門人過皆下馬，故謂之下馬陵。」後人語訛為「蝦蟆陵。」
《唐六典》：「凡馬有左右監，以別其麤良，以數紀為名，而著其簿籍。細馬之監稱左，麤馬之監稱右。」
《兩同書》「白駒投谷，天下惡之」，願逃其恥也。

牧馬者先去其害，害之不去，馬之所亡也。

夫「騊駼騁遠，必以四足之力；鸑鷟翔遐」，莫非《六翮》之
用也。

逐長路者，必在於駿馬之力；理天下者，必求於賢臣
之用。然駿馬苟馴，由不可以無轡也；賢臣雖任，終不
可以失權也。故夫御馬者，其轡煩，則其馬蹀而不進；
其轡縱，則其馬驕而好逸。使夫縱不至逸，煩而每進
者，惟造父之所能也。夫御臣者，其權峻，則其臣懼而
不安；其權寬，則其臣慢而好亂。使夫寬而不至亂，峻
而能安者，惟聖人之所明也。恐馬之多逸，捨馬而徒
行，則長路不可濟也；懼臣之為亂，捨臣而獨任，則天
下莫能理也。知馬之可乘，而不執其轡，則不能禁其
逸也；知臣之可用，而不親其權，則不能止其亂也。是
故項羽不用范增，是捨馬而徒行；漢帝雖有曹操，是
乘馬而無轡。苟欲不敗，其可得乎？故孔子曰：「惟名與器不可以假於人。」其是之謂歟！

《圖畫見聞志》：「唐開元、天寶之間，承平日，人世尚輕肥三花飾馬，舊有家藏韓幹畫《貴戚閱馬圖》中有三花馬。兼曾見蘇大參家有韓幹畫三花御馬。晏元獻家張萱畫《虢國出行圖》中亦有三花馬。」「三花者，剪騣為三辮。白樂天詩云：『鳳牋書五色，馬鬣剪三花』。」
《續博物志》：「野馬類，麟」
馬出越睒之西，若「《羔紐》莎縻」之粉米，飲之七歲可御，
日馳數百里。

《翰林志》：唐學士初入院，賜中廄馬一匹，謂之「長借馬。」《北夢瑣言》：唐時杜彥林為朝官，一日馬驚蹶倒，踏鐙
既深，抽腳不出，為馬拖行，一步一踏，以至於卒。古人
云：「乘船走馬，去死一分。」是知跨御常宜介意也。杜相
審權弟延美亦登朝序，乘馬入門，為門楣所軋，項頸
低曲，伸短前引，肩高於頂，乃一生之疾也。荊州文獻
玉好馬，不惜千金，沒世不遇。周先帝命內臣李廷玉
賜馬與南平王，且問所好何馬，乃曰：「良馬千萬，無若一駿者，即可得而選。苟要坐下坦穩，免勞控制，唯扇庶幾也。既免蹄齧，不假銜枚，兩軍列陣，萬騎如一。苟未經扇，亂氣狡憤，介胄在身，與馬爭力，罄控不暇，安能左旋右抽，捨轡揮兵乎？」自是江南蜀馬往往學扇，
甚便乘跨。是知躞蹀者跨於目，馴柔者便於身，此君
子之難逢，假剪剔者，抑其次也哉！

《兼明書》：「『宣二年：宋人以兵車百乘、文馬百駟，以贖華元於鄭』。杜注曰：『畫馬為文，四百匹也』。」明曰：「杜說非也。文馬者，馬之毛色，自有文彩，重其難得。若畫為文，乃是常馬，何足貴乎？」
《清異錄》：「吉祥座，杜重威，馬也；肉胡床，景延廣，馬也。」《筆記》：造父亡轡，馬顛於跬；庸人厲策，馬為盡力。
《鑑戒錄》：司馬溫公《考異》云：「張萬歲掌國馬。」《唐統紀》曰：
「萬歲三代典郡牧，恩信行隴右，故隴右人謂馬歲為齒，為張氏諱也。」按《公羊傳》：晉獻公謂荀息曰：「吾馬之齒亦已長矣。」然則以馬歲為齒，有自來矣，豈為張氏
諱？

《孔氏雜說》：「俗呼牝馬為騍馬，出《唐六典》。凡牝四游而課，羊則當年而課之。課謂歲課駒犢。」
《吹劍錄》：伯樂姓孫名陽，伯樂星掌天馬，陽善御，故名
焉。同時九方歅亦善相馬，《列子》謂之「九方皋。」
《物類相感志》：「馬食雞糞，則生骨眼。」
《後山談叢》：馬、騾、驢，陽類，起則先前，治用陽藥；羊、牛、駝，

陰類，起則先後，治用陰藥。故獸醫有二種
​
駕以一馬夾轅，謂之兩服，服，供其事也；左右又各駕

一馬，謂之兩驂。驂，副也，總謂之乘。又云：駟騑亦驂也。
《說文》云：「驂駕王馬。」非也。乘車四馬，因以乘為四名，乘
矢、乘韋是也。

《墨客揮犀》：世為太守，為五馬，人罕知其故事。或言《詩》
云：「孑孑干旟，在浚之都。素絲組之，良馬五之。」鄭注謂
《周禮》州長建旟，漢太守比州長，法御五馬，故云。後見
龐幾先朝奉云：「古乘駟馬車，至漢時，太守出則增一馬，事見《漢官儀》也。」
《春明退朝錄》：北都使宅舊有遷馬廳。按唐韓偓詩云：
「外使進鷹初得按，中官過馬不教嘶。」注云：「上每乘馬，必中官馭以進，謂之過馬。既乘之，躞蹀斯鳴也。」蓋唐
時方鎮亦傚之，因而名廳事也。

《石林燕語》：「馬數歲者以齒。」唐人多謂隴右人為張萬
歲諱，萬歲為太僕卿，掌馬政三十餘年，恩信行于隴
右故也，亦未必然。他畜不計年，惟馬之壯老，人所欲
知，而無以驗其實。必自其齒觀之，則以歲為齒，理固
宜爾也。

鼠璞《唐乘異集》載蜀中寺觀多塑女人，披馬皮，謂馬
頭娘以祈蠶。《搜神記》載女思父，語所養馬：「若得父歸，吾將嫁女。」馬迎得父，見女輒怒。父殺馬，曝皮于苞中，
皮忽卷女飛去桑間俱為蠶神，為馬明菩薩以此。然
《周禮》「馬質禁原蠶。」注：「天文，辰為馬蠶，蠶為龍精，月直大火。蠶馬同氣，物不能兩大，禁再蠶者為傷馬。」舊祀
先蠶，與馬同祖，亦未可知。

楊伯嵒臆：乘粟馬，秣馬也。《西漢？匈奴傳》云：「以為漢兵不能至，乃粟馬。」注云：「以粟稱馬。」蓋用《詩？鴛鴦》篇「乘馬在廄，摧之秣之。」注：「秣，乘也。」前摧之用粟字已奇。注又
云：「無事則委之以筮，有事乃予之以穀。」若筮馬、穀馬，
尤奇。

《演繁露》：「梁天監四年，禊飲華光殿。其日河南獻赤龍駒，能伏拜，善舞，周興嗣為賦。」按此時已有舞馬，不待
開元間矣。唐中宗《景龍文館記》已有舞馬，亦非明皇
刱教也。

市馬于吐蕃，古記無載，然已有其事。《鹽鐵論》曰：「齊陶之縑，南漢之布，中國以一端縵得匈奴累金之物，驢騾駱駝可使銜尾入塞。」則漢世已嘗出縑帛買馬塞
外矣。顧其虜未知中國縑帛真價，故得出一縑一布
而得累金之物，至唐世則病其酬帛之多矣。

《西域傳》：「烏桓國出小步馬。」師古曰：「小細也。言其能蹀足，即今所謂百步千跡者也。」韓退之詩曰：「橫飛玉盞家山曉，細蹀金珂塞草春。」用此也。

威公城楚丘以封衛，其畜散而無育，公與之繫馬三
百，《韋氏》謂「良馬在閑而不放散也」，則知繫馬千駟弗
視，言雖甚良而不取也。

《荀子正論》：天子乘大路，諸侯持輪，扶輿先馬。注：先馬，
導馬也。後世太子洗馬，釋者曰：「洗，先也。」亦此先馬之
義也。天子出則有先驅，太子則有洗馬，言騎而為太
子儀衛之先也。

釋常談馬謂之大宛。《漢書》：李廣為貳師將軍，領兵伐
宛國，得汗血馬。武帝遂作《天馬歌》，因號馬為大宛也。
乘肥馬，食珍味，謂之躍馬肉食。《史記》，蔡澤曰：「吾躍馬肉食，更得四十三年，亦足矣。」
《補筆談》：「服馬當衡軛，兩服齊首。」
「驂馬齊衡，兩驂雁行」，謂小卻也。

轡六，「服馬二轡，驂馬一轡。」
《雲煙過眼錄》：李伯時《天馬圖跋》云：「一匹，元祐元年十二月十六日右騏驥院故于闐國進到，鳳頭驄八歲，五尺四寸。右一匹，元祐元年四月初四日左騏驥院收董氈進到錦膊驄八歲，四尺六寸。右一匹元祐二年十二月廿三日于左天駟監揀中秦馬好頭赤九歲，四尺五寸。一匹元祐三年閏月上元日沮溪進照夜白。」
《蓉塘詩話》：「姑蘇沈石田啟南嘗有詩題趙子昂畫馬云：『隅目晶熒耳竹披，江南流落乘黃姿。千金千里無人識，笑看胡兒買去騎西涯』。李文正公亦有一絕云：『宋家龍種墮燕山，猶在秋風十二閑。千載畫圖非舊價，任他評品落人間』。」二詩之意，皆惜子昂事元之非
也。

《資暇錄》：成都府出小駟，以其便於難路，號為蜀馬。今
宣城郡亦有小馬，時人皆呼為宣州蜀馬，語習不悟，
良可笑焉。有似中宗時，時人呼姚丞相為「陝州吳兒寓簡。」或問韓幹畫馬何所師，幹曰：「內廄馬皆吾師也。」此語甚善。夫馬之俶儻權奇，龍為友者，其精神如電
走風馳，殆不可以心手形容，惟靜觀其天機自然處，
或有以得其生成駿逸之態。若區區求之于筆墨之
間，所見已無生氣矣。《九方皋》賞其神駿而遺其「牝牡元黃」者，得此道也。

《田間書》：「盡民之力必傷，盡馬之力必蹶。」
《中山詩話》：張籍有《謝裴司空馬》詩曰：「乍離華廄移蹄澀，初到貧家舉眼驚。」此馬卻是一遲鈍多驚者。詩詞
​
微而顯，亦少其比。

《樂府古題要解》：「君馬黃，臣馬蒼，二馬同逐。臣馬良」，
《省心錄》：「張飽帆於大江，驟駿馬於平陸。天下之至快，反思則憂。處不爭之地，乘獨後之馬，人或我嗤，樂莫大焉。」
《癸辛雜識》：虜中謂一聚馬為颩，或三百匹、五百匹。
凡驢馬之自斃者，食之皆能殺人，不特生疔瘡而已，
豈持食之。凡剝驢馬亦不可近，其氣薰人，亦能致病，
不可不謹也。今所賣鹿脯，多用死馬肉為之，不可不
知。

五色線。伯樂《相馬經》曰：「相馬膝如團麯，千里三軍逐，但知所獲，不知所宿。」
《地鏡圖》：「銅氣之精見為馬。」
長松茹退《憨憨子》曰：「聞鐘聲而能卜陰晴者，耳聰英于人者也；過馬一見而不忘其毛色者，目明雄于人者也。故世皆以為極聰明之人也。」雖然，合聰不聰，合
明不明，聰之與明，果聰明歟？果不聰明歟？彼能卜陰
晴之聰，辨馬色之明，豈真聰明也耶？

《玉堂漫筆》：「俞貞木，洞庭人，石澗先生之孫。嘗見其題趙仲穆畫馬一絕，頗有風致。其詩云：『房星方墮墨池中，飛出蒲稍八尺龍。想像開元張太僕，朝回騎過午門東』。」
《海槎餘錄》：「儋耳境山產山馬，其狀如鹿，特大而能作聲，尾更板闊，與鹿稍異。蚺蛇嘗捕吞之，從后腳而入，雖角實大，二倍于鹿，毒氣呵及，即時解脫。初吞時亦不能轉動，略向水次伸舒，消盡無餘矣。」
《名馬記》：夏戎事乘驪，殷乘翰，周乘騵，夏駱馬黑鬣，殷
白馬黑首，周黃馬蕃鬣。《疏》曰：「魯有三代之馬。」
《淮南子》曰：「黃帝治天下，飛黃服皁。」高誘曰：「飛黃如狐，背有角，日行萬里，乘之壽三千歲。」韓愈曰：「飛黃騰踏去，不能顧蟾蜍。」
《陳思王表文帝》曰：「臣於武皇帝世，得大宛紫騂馬一匹，教令習拜。」
空同子王生善聽聲，聞丁公馬蹄聲，曰：「旬月必拜相。」又聞其蹄聲，曰：「必出而西行。」皆驗。以是觀之，小人名
位素定矣。《易》謂「小人道長」，不以是乎？又以知宋宰相
乘馬，金達官肩輿行，謂馬卑也。唐、宋拜相，則築沙堤，
或以便于馬。

《推篷寤語》：吳人呼疾速為「飛風」，未詳所始。唐制，凡細
馬、次馬送尚乘局者，於尾側依左右閑印以三花。其
餘雜馬送尚乘者，以「風」字印印右髆，以「飛」字印印左
髆。然則「飛風」二字，蓋取義於馬耳。

《三餘贅筆：書》云：「馬牛其風。《左氏傳》云：『風馬牛不相及』。蓋牛順物，乘風而行則順；馬健物，逆風而行則健。」《玉笑零音》：「有千里之馬，而無千里之御，不能獨馳也。有千里之御，而無千里之芻豢，不能久良也。善其芻豢者，主也；善其御者，牧也。如是而不千里，非騏驥也。」《珍珠船》：韓幹：「凡作馬，必考時日面方位，然後定形骨毛」色。大抵以馬為火畜，而南為離方，其色青驪驒駱
皆以支干相加，故得入妙。

《賢奕》，衛人迎新婦，婦上車，問驂馬誰馬也？御曰：「借之。」新婦謂僕曰：「拊驂無笞。」此言至言也。然不免為笑者，
早晚之時失也。

馬之性善驚，故「驚」「駭」字從「馬。」
《眉公筆記》：「先朝西域貢馬，高九尺餘，頸與身等，昂舉若鳳。景師多有畫本。景泰末，西域進白馬，高如之，頸亦類焉。後足脛節間有二距毛，中隱若鱗甲。」松雪翁
所圖「六蹄」，此類也。

《枕譚唐詩》：「紫陌斷嘶紅叱撥。」叱撥，馬名。

《淮南子》：「馬，聾蟲也。」用修以為奇語。按：龍無耳，牛耳皆
實，其聽皆以角可稱聾，若馬則彼此能相語。向言聾，
何也？

《太平清話》「馬無膽：午者，馬之宮，五行肝膽屬木，木死于午，故無膽也。」
《書》蕉車：「二馬為皕，三馬為驂，四馬為駟。」
《群碎錄》：「齧膝之馬」，良馬低頭口至膝，故云。

《日知錄詩》云：「古公亶父，來朝走馬。」古者馬以駕車，不
可言走。曰走者，單騎之稱。古公之國，鄰於戎翟，其習
尚有相同者，然則騎射之法，不始于趙武靈王也。《左
傳》昭公二十五年：左師展將以公乘馬而歸。《正義》曰：
古者服牛乘馬，馬以駕車，不單騎也。至六國之時，始
有單騎，蘇秦所云「車千乘，騎萬匹」是也。《曲禮》云：「前有車騎」者，《禮記》漢世書耳，經典無「騎」字也。劉炫謂此左
師展將以公乘馬而歸，欲共公單騎而歸，此騎馬之
漸也。

《爾雅》：馬屬。牡曰騭，牝曰騇。郭璞註以「牡」為
馬牝為
草馬，《魏志。杜畿傳》：「為河東太守，課民畜牸牛草馬。」《晉
書。涼武昭王傳》：「家有騧草馬，生白額駒。」《魏書蠕蠕傳》：
「賜阿那壞父草馬五百匹。」《吐谷渾傳》：「吐谷渾嘗得波斯草馬，放入海，因生驄駒。」《隋書。許善心傳》：「賜草馬二十匹。」今人則以牡為兒馬，牝為騍馬，而唯牝驢乃言
​
草驢。

《趙州志》：獸類牛羊驢騾犬豕，在北地田牧，素稱蕃庶，
而惟馬尤良。《魏都賦》：「冀馬填廐而駔駿。」《唐天文志》曰：
「冀之北土，馬牧之所蕃庶，故天苑之象存馬」是也。

馬部外編
[
编辑
]

《搜神記》：舊說太古之時，有大人遠征，家無餘人，唯有
一女，牡馬一匹，女親養之，窮居幽處，思念其父，乃戲
馬曰：「爾能為我迎得父還，吾將嫁汝。」馬既承此言，乃
絕韁而去，徑至父所，父見馬驚喜，因取而乘之，馬望
所自來，悲鳴不已，父曰：「此馬無事如此，我家得無有故乎？」亟乘以歸，為畜生有非常之情，故厚加芻養，馬
不肯食，每見女出入，輒喜怒奮擊，如此非一。父怪之，
密以問女，女具以告父：必為是故。父曰：「勿言，恐辱家門，且莫出入。」於是伏弩射殺之，暴皮于庭。父行，女與
鄰女於皮所戲，以足蹙之曰：「汝是畜生，而欲取人為婦耶？招此屠剝，如何自苦？」言未及竟，馬皮蹶然而起，
卷女以行。鄰女忙怕，不敢救之，走告其父，父還求索，
已出失之。後經數日，得于大樹枝間，女及馬皮盡化
為蠶，而績於樹上。其繭綸理厚大，異於常蠶。鄰婦取
而養之，其收數倍，因名其樹曰桑。桑者，喪也。由斯百
姓競種之，今世所養是也。言桑蠶者，是古蠶之餘類
也。案《天官》「辰為馬星。」《蠶書》曰：「月當大火，則浴其種。」是
蠶與馬同氣也。《周禮》校人職掌禁原蠶者。注云：「物莫能兩大，禁原蠶者，為其傷馬也。」《漢禮》皇后親採桑，祀
蠶神曰：「菀窳婦人，寓氏公主。」公主者，女之尊稱也。菀
窳，婦人先蠶者也。故今世或謂蠶為女兒者，是古之
遺言也。

《名馬記》：「乘黃龍，翼馬身，黃帝乘而仙。」
《竹書紀年》：洪水既平，堯歸功於舜，將以天下禪之。乃
潔齊修壇場於河洛，擇良日，率舜等升首山，遵河渚，
有五老游焉，蓋五星之精也。相謂曰：「河圖將來告帝，以期知我者。」重瞳黃姚，五老因飛為流星，上入昴。二
月辛丑，昧明禮備，至於日昃，榮光出河，休氣四塞，白
雲起，回風搖，乃有龍馬銜甲，赤字綠文，緣壇而上，吐
《甲圖》而去。甲似龜，背廣九尺。其圖以白玉為檢，赤土
為函，泥似黃金，約以青繩。檢文曰「闓色。」授帝舜，言虞、
夏當受天命。帝乃寫其言，藏於東序。

《雲南通志》：周宣王時，西竺有國曰摩揭提，王曰阿育，
生三子，長福邦，次弘德，季至德。王有神驥一，其色如
金，三子皆欲之，王意欲與季而患其爭，乃以轡私授
至德，縱驥東馳，命三子曰：「捕獲者主之。」三子各部眾
追至滇池上，長子意馬飲滇池，伺而邀之，不獲。仲子
意馬至甸中，亦不獲。至德追至東山松林，以轡邀之，
馬見轡而就，遂獲焉。王思滇遠，恐不得歸，遣舅氏神
明統兵以援。將歸《哀牢彝》，阻道不返。既歿，福邦為碧
雞山神，弘德為巖頭山神，至德為金馬山神。今安寧
有龍馬跳澗山並草溪井，龍馬河即其所經之地，石
上蹄跡深尺許。

《起世經》：「轉輪王有紺馬之寶，名婆羅訶，色青體尾毛悅澤，頭黑髮披，有神通力，騰空而行。日初出時，乘此馬寶，周流大地，還至本宮，乃始進食。」
《吳越春秋》：椒丘訢者，東海上人也。為齊王使于吳，過
淮津，欲飲馬于津。津吏曰：「水中有神，見馬即出，以害其馬，君勿飲也。」訢曰：「壯士所當，何神敢干？」乃使從者
飲馬于津，水神果取其馬，馬沒，椒丘訢大怒，袒裼持
劎，入水求神決戰連日乃出，眇其一目。
《神仙傳》：蘇仙公者，桂陽人也，漢文帝時得道，母年百
有餘歲，一旦無疾而終。鄉人共葬之，如世人之禮。葬
後忽見州東北牛脾山，紫雲蓋上有號哭之聲，咸知
蘇君之神也。三年之後，無復哭聲，因見白馬常在嶺
上，遂改「牛脾山」為「白馬嶺。」
《漢武內傳》：帝閒居承華殿，仙女王子登語帝曰：「七月七日，王母暫來。」帝於是到七月七日，敕端門之內，不
得有妄窺者，內外寂謐，以候雲駕。到。夜二更之後，忽
見西南如白雲起，鬱然直來，逕趨宮庭，須臾轉近，聞
雲中簫鼓之聲，人馬之響，半食頃，王母至也。縣投殿
前，有似鳥集，或乘軒車，或乘天馬。

《洞冥記》：「東方朔遊結雲之地，得神馬一匹，高九尺。帝問朔：是何獸也，朔曰：『昔西王母乘靈光輦以適東王公之舍，稅此馬遊於芝田，乃食芝田之草。東王公怒，棄馬於清津天岸。臣至王公之壇，因騎馬返，繞日三匝，然入漢關，關猶未掩，臣於馬上睡，不覺而至』。帝曰：『其名云何』？對曰：『因疾為名步景。朔當乘之時，如駑蹇之驢耳。臣有吉雲草十種，種於九景山東，二千歲一花，明年應生，臣走請刈之，得以秣馬，馬終不饑也。畢勒國有小馬如駒，日行千里，毛垂至地。東王公嘗​乘此馬，朝發湯泉，日飲虞淵，一日一夕，往返七八度』。」《後漢書。費長房傳》：「長房曾與人共行，見一書生，黃巾被裘，無鞍，騎馬下而叩頭。長房曰：『還他馬，赦汝罪』。」人
問其故，長房曰：「此貍也，盜社公馬耳。」
《搜神記》：夏侯弘自云見鬼，與其言語。鎮西謝尚所乘
馬忽死，憂惱甚至，謝曰：「卿若能令此馬生者，卿真為見鬼也。」弘去良久，還曰：「廟神樂君馬，故取之，今當活。」尚對死馬坐，須臾馬忽自門外走還，至馬尸間便滅，
應時能動，起行。

《梁四公記》：杰公嘗與諸儒語及方域云：「西海、漆海、乳海三海間方七百里，土極肥沃，犬鴨生駿馬。」
《李衛公別傳》：「唐衛國公李靖微時，射獵靈山中，寓食山村，村翁每豐饋焉，歲久益厚，忽遇群鹿，乃逐之。會陰晦迷路，不知所歸，極目有燈火光，因馳赴焉。既至，乃朱門大第，扣門久之，一人出問靖請寓宿。人曰：『郎君已出，獨太夫人在，試為咨白』。乃入告，復出邀入廳中。有頃，一青衣出曰：『夫人來』。靖遂下階見之，夫人曰：『此非人宅，乃龍宮也。妾長男赴東海婚禮，小男送妹，適奉天符，次當行雨。計兩處雲程，合踰萬里，報之不及，求代又難，輒欲奉煩，頃刻間如何』？」靖曰：「靖俗客，非乘雲者，何能行雨？有方可教，即惟命耳。」夫人曰：「苟從吾言，無有不可也。」遂敕黃頭鞴青驄馬來。夫人命取
雨器，乃一小缾子，繫于鞍前，誡曰：「郎乘馬，無須銜勒。信其行，馬踣地嘶鳴，即取缾中水一滴滴馬鬃上，慎勿多也。」于是上馬騰騰而行，其足漸高，但訝其穩疾，
不自知其雲上也。風急如箭，雷霆起于步下，于是隨
所躍輒滴之。既而電掣雲開，下見所憩村，思曰：「吾擾此村多矣，方德其人，計無以報。今久旱苗瘁，而雨在我手，寧復惜之？」顧一滴不足濡，乃連下二十滴。俄頃
雨畢，騎馬復歸。夫人者泣于廳曰：「何相負之甚？本約一滴，何乃私滴二十邪？此一滴乃地上一尺雨也。此村夜半，平地水深二丈，豈復有人？妾已受譴杖八十矣。」袒視其背，血痕滿焉。兒子正連坐如何？靖慚怖不
知所對。

《獨異志》：唐韓幹善畫馬，閑居之際，忽有一人元冠朱
衣而至，幹問曰：「何緣及此？」對曰：「我鬼使也，聞君善畫良馬，願賜一匹。」幹立畫焚之。數日因出，有人揖而謝
曰：「蒙君惠駿足，免為山水跋涉之苦，亦有以酬效。」明
日，有人送素縑百疋，不知其來，幹收而用之。

《大唐奇事》：「京洛富人王武者，性苟且，能媚于豪貴。忽知有人貨駿馬，遂急令人多與金帛，于眾中爭得之。其馬白色，如一團美玉，其鬃尾赤如朱，皆言千里足也。又疑是龍駒，馳驟之駛，非常馬得及。王武將以獻大將軍，薛公乃廣設以金鞍玉勒，間之珠翠。方伺其便，達意也。其馬忽于廐中大嘶一聲，後化為一泥塑」之馬立焉。武大驚訝，遂焚毀之。

《酉陽雜俎》：建中初，有人牽馬訪馬醫，稱馬患腳，以二
十鐶求治其馬毛色骨相，馬醫未嘗見，笑曰：「君馬大似韓幹所畫者，真馬中固無也。」因請馬主，遶市門一
匝，馬醫隨之。忽值韓幹，幹亦驚曰：「真是吾設色者。」乃
知隨意所匠，必冥會所肖也。遂摩挲馬若蹶，因損前
足。幹心異之，至舍，視其所畫馬本，腳有一點黑缺，方
「知是畫通靈矣。」馬醫所獲錢，用歷數主乃成泥錢。
《瀟湘錄》：鄴中富人于遠者，性奢逸而復好良馬，居第
華麗，服玩鮮潔，擬於公侯之家也。常養良馬數十匹。
忽一日有人市中鬻一良馬，奇毛異骨，人爭觀之。遠
聞之，酬以百金。及馬至廐中，有一老姥扣門，請一觀，
遠問之曰：「馬者，駿逸也。豪俠少年好之，宜哉，老母奚觀？」老母曰：「我失一良馬，十年遊天下，訪之不得，每遇良馬，必永日觀之，未嘗見一如我所失之馬也。何阻一觀，不以為惠？」遠因延入，從容出其馬以示之。老母
一見其馬，因怒變色，回觀遠而言曰：「我馬也。」遠曰：「老母之馬奚人賣？昔日何得之？何失之？」老母曰：「為我昔日遇北邙山神，為物傷目，化身以求我。我以名藥療之，目愈，遂以此馬賜我。我得此馬，唯不乘之上天，乘之遊四海之外，八荒之內，祗如百里也。我常乘東過扶桑，有一人遮其途，而問我此馬焉。及夜至西竺國，忽失此馬。我自失此馬已來，十年不息，遍天下皆不知我訪此馬也。去年今日，流沙見一小兒，言有一異馬如飛，倏然東去矣。我既知自東方，疑此馬在中華，必有常人收得此馬，我今當還君百金，馬須當還我。」遠性癖好良馬，又聞此馬之異，深恡惜之。乃拜老母，
乞且暫留以翫賞。數日，老母怒曰：「君若留此馬，必有禍發。」遠因亦怒老母之極言，遂令家僮十餘人共守
此馬，遣出老母。其家果火，盡焚其宅財寶。遠仍。見姥
入宅，自躍上此馬而滅。

《韋鮑二生傳》：酒徒鮑生，家富畜妓。開成初，行歷陽道
中，止定山寺，遇外弟韋生下第東歸，同憩水閣。鮑置
酒。酒酣，韋謂鮑曰：「樂妓數輩焉在，得不有攜挈者乎？」鮑生曰：「幸各無恙，然滯維揚日，連斃數駟。後乘既闕，不果悉從，唯與夢蘭、小倩俱耳，亦可以佐歡矣。」頃之
​
二雙鬟抱胡琴方響而至，遂坐鮑生之左，縱絲擊金，
響亮溪谷。酒闌，鮑謂韋曰：「出城得良馬乎？」對曰：「予春初塞遊，自鄜坊歷烏延，抵平夏，止靈武而回。部落駔駿，獲數匹，龍形鳳頸，鹿脛鳧膺，眼大足輕，脊平筋密者，皆有之。」鮑撫掌大悅，乃停盃命燭，閱馬數匹於軒
檻前，與向來誇誕，十未盡其八九。韋戲鮑曰：「能以人換，任選殊尤。」鮑欲馬之意頗切，密遣四絃，更衣盛裝，
頃之而至。乃命奉酒獻韋生歌一曲以送之云：「白露濕庭砌，皓月臨前軒。此時去留恨，含思獨無言。」又歌
《送鮑生酒》云：「風颭荷珠難暫圓，多生信有短因緣。西樓今夜三更月，還照離人泣斷絃。」韋乃召御者，牽紫
叱撥以酬之。鮑意未滿，往復之說，紊然無章。有紫衣
冠者二人，導從甚眾，自水閣之西，升階而來。鮑、韋以
寺當星使交馳之路，疑大僚夜至，方恐悚，乃入室闔
戶以窺之，而杯盤狼藉，不暇收拾。紫衣即席，相顧笑
曰：「此即向來捐妾換馬之筵乎？」因命酒對飲。一人鬚
髯甚長，持杯曰：「今珠露既清，桂月如晝，吟詠時發，盃觴間行，能援管聯句，以樂長夜否？」曰：「何以為題？」長鬚
云：「便以《妾換馬》為題。」仍以「捨彼傾城，求其駿足」為韻。
命左右折庭前芭蕉一片，啟書囊抽毫以操之，各占
一韻。長鬚者唱云：「彼美人兮，如瓊之英；此良馬兮，負駿之名。將有求于逐日，故何惜乎傾城。香暖深閨，未厭夭桃之色；風清廣陌，曾憐噴玉之聲。人以矜其容，馬乃稱其德。既各從其所好，諒何求而不克。」長跪而
別，姿容休燿其金鈿；右牽而來，光彩頓生于玉勒。《紫
衣》曰：「步及庭砌，效當軒墀，望新恩懼非吾偶也，戀舊主疑借人乘之，香散綠驄，意已忘于綠鬢；汗流紅頷，愛無異于凝脂。」《長鬚》曰：「是知事有興廢，用有取舍，彼以絕代之容為鮮矣，此以軼群之足為貴哉！買笑之思既盡，有類夢焉；據鞍之」力尚存，猶希進也。賦四韻
訖，芭蕉盡，韋生發篋，取紅牋，跪獻於廡下。二公大驚
曰：「幽顯路殊，何見逼之若是？然吾子非後有爵祿，不可與鄙夫相遇。」謂生曰：「異日主文柄，較量俊秀輕重，無以小巧為意也。」言訖，行十餘步而失。

《集異記》：「『裴孝廉珙者，家在洛京，仲夏自鄭西歸，及端午以覲親焉。下駟蹇劣，日勢已晚，方至石橋，于是驅馬徒行，情顧甚速，續有乘馬而牽一馬者，步驟極駿，顧珙有仁色。珙因謂曰：『子非投夕入都哉』？」曰：「然』。珙曰：『珙有懇誠，將丐餘力于君子，子其聽乎』？即以誠告之。乘馬者曰：『但及都門而下，則不違也』。珙許約，因顧謂」己之二僮曰：「爾可緩驅疲乘，投宿于白馬寺西，吾之表兄竇溫之墅，來辰徐歸。」因上馬揮鞭而騖，俄頃至
上東門，遂歸。其馬珍重而別，乘馬者馳去極速。珙居
水南，日已半規，即促步而進。及家暝矣，入門方見其
親與珙之弟妹張燈會食。珙乃前拜，曾莫顧瞻，因俯
階高語曰：「珙自外至，即又不聞。」珙即大呼弟妹之名
字，亦無應者，言笑自若。珙心神忿惑，因又極叫，皆亦
不知。但見其親顧謂卑小曰：「珙在何處，那今日不至耶？」遂涕下，而坐者皆泣。珙私怪曰：「吾豈為異物耶？何其幽顯之隔如此哉！」因出至通衢，徘徊久之，有貴人
導從甚盛，遙見珙，即以鞭指之曰：「彼乃生者之魂也。」俄有佩《櫜鞬》者出於道左曰：「地界啟事裴珙孝廉，命未合終遇昆明池神七郎子案鷹迴，借馬送歸，以為戲耳。今當領赴本身。」貴人微哂曰：「小鬼無理，將人命為戲。明日與尊父書，令笞之。」既至，而櫜鞬者招珙，復
出上東門，度門隙中至竇莊。櫜鞬者令其閉目，自後
推之，省然而蘇。

《聞奇錄》：「沈傅師為宣武節度使，堂前忽馬嘶，其聲甚近，求之不得。他日嘶聲極近，似在堂下，掘之深丈餘，遇小空洞，其間得一玉馬，高二三寸，長四五寸，嘶則如壯馬之聲，其致碎硃砂貯以金槽，糞如菉豆而赤，如金色。沈公恆以硃砂餧之。」
《瀟湘記》：益州刺史張公養一駿馬，甚保惜之，唯自乘
跨，左右皆不敢輕跨，每令二人曉夕以專飼飲。忽一
日其馬化為一婦人，美麗奇絕，立於廐中，左右遽白
張公，張公乃親至察視，其婦人前拜而言曰：「妾本是燕中婦人，因癖好駿馬，每睹之必嘆美其駿逸。後數年，忽自醉倒，俄化成駿馬一匹，遂奔躍出，隨意南走，近將千里，被一人收之，以至於君廐中。幸君保惜。今偶自追恨為一畜，涕下入地，被地神上奏於帝，遂得再還舊業。思往事，如夢覺。」張公大驚異之，安存於家。
經十餘載，其婦人忽爾求還鄉，張公未允之間，婦人
仰天號叫，自撲身忽卻化為駿馬，奔突而出，不知所
之。

《閑窗括異志》：三山曾先生陟，嘗寓館于陳氏，七載音
信不通。夏月獨處一室，有道人自吳山來，謂之曰：「『子思鄉之切，何不少歸』？陟曰：『水陸三千里，幾時得到』。」道
人剪紙為馬，令合眼上馬，以水噀之，其疾如飛，祝曰：
「汝歸不可久留。」須臾到家，門戶如舊。妻令入浴易新
衣，陟曰：「吾便去。」妻曰：「纔歸便去，何不念父母妻子乎？」陟便上馬而行，所騎馬足折，驚寤，乃身在書館中，隨
​
身衣服皆新製者，道人亦不見。

《豐縣志》：初，高宗為康王時，質於金。靖康之亂，得逸南
奔，力疲困於豐之崔府君廟中。夢有人促之曰：「起起，追兵至矣，請乘馬。」王驚寤，果有馬在側，馳之，日行七
百餘里。及渡淮，鞭之不動，下視則泥馬也，方知神助。
由是得以延宋祚。

《陝西通志》：金天會戊申正月，有紅巾十萬攻城，危甚，
忽大兵至，破賊時，統兵烏魯大王憩兵同州界八魚
井，見老翁馳白馬，汗如洗，詣軍門告急，莫知為誰。忽
有人曰：「城隍廟塑馬，迄今有汗。」乃知告急者神也。
銷夏摩竭陁國，三世諸佛所生之處。次此向北度九
黑山，有大雪山，名具吉祥。其山北邊有香醉山，是二
山間有大龍王名曰無熱。所居之池曰阿耨達。從此
池內出四大河。西縳芻河。從馬口中流出。玻璃河沙
共五百河流歸西海。

《汝寧府志》：「光州劉孝廉黃鼎蚤卒，忽著綠袍黃金甲，擁卒徒過鄰媼曰：『汝語我家送馬來』。媼以見死者憂不言。越三日，嗔遲復來，摑媼頰流血。媼始往語其家，而不知馬所往，然已施鞚，轡出門，馬忽咆哮死。」《昌平州志》：「柳林村有馬食人田禾，常群圍之不可獲。後相約窘以矢馬創，血淋漓以去，眾隨蹤跡，至周皇親墓」，一石馬有痕，始知食禾者為石馬也。