←
 
明倫彙編 官常典 第四百四十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百四十一卷

明倫彙編 官常典 第四百四十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百四十一卷目錄

　將帥部總論二

　　大學衍義補一
〈將帥之任上〉

官常典第四百四十一卷

將帥部總論二
[
编辑
]

大學衍義補一
[
编辑
]

《將帥之任上》
[
编辑
]

《易師》之辭曰：「師，貞，丈人吉，無咎。」

臣按：先儒謂用師之道利於得正，則不正不利可知矣，丈人則吉而不任老成之人則凶可知矣。然《師》既以正動而又任夫老成之人，然非在上之人為之主宰，則亦不能以成功也。

《師》：九二，在師中，吉，無咎。王三錫命。《象》曰：「在師中吉」，承
天寵也。「王三錫命」，懷萬邦也。

臣按：人臣無專制之義，故受閫外之寄者，有剛中之德而又適時中之宜，然後可也。然必有王者之錫命至於再至於三焉，承天寵之優，布懷綏之德，如後世所謂便宜行事者然後專之也，不然，非吉善之道也，故為臣受命必協乎中道，為君命將必錫以寵命，則臣無專擅之過而君無中制之失，而師無有不利、功「無有不成」 者矣。

六三。師或輿尸，凶。《象》曰：「師或輿尸。」大無功也。

臣按：朱氏本義解輿尸為師徒撓敗，輿尸而歸，足以為犯非其分者之戒，今從《程氏傳》，以尸輿為眾主者，以為人君倚任將帥之法。

六五。長子帥師，弟子輿尸。貞凶。《象》曰：「長子帥師」，以中
行也。「弟子輿尸」，使不當也。

臣按：人君使其臣以統師馭眾固不可以不審，尢不可以不專，不審則使非其人或至於喪師而辱國，得其人而任之不專則事無統攝，或彼或此而不歸於一，是亦覆敗之所由也。使一人焉以為三軍之司命，人命之生死、疆場之得喪、國家之安危皆繫於斯，苟使之而不當，使之當矣而又使人參之，皆足以致凶而取禍。人君之使人固不可以不謹。而況於任將授師乎。

《詩大明》之八章曰：「牧野洋洋，檀車煌煌，駟騵彭彭。維
師尚父，時維鷹揚。涼彼武王，肆伐大商，會朝清明。」

臣按：《六經》言將帥之勇者始見于此。夫出征之事，有虞氏固已命禹矣，但其誓師之辭特數所征者之惡及其不可不正之意，未有指言其將帥之勇者也，有之始見此《詩》，是以古今言將帥者必以太公為首稱，然其所以勇而猛者《鷹揚》一言之外無他美焉。蓋王者之師天下無敵，譬如鷙禽之擊群小雛然，所至披靡，夫豈有當之者哉！此其所以為王者之師，有征而無戰也。

《江漢詩》曰：「江漢浮浮，武夫滔淊。匪安匪遊，淮夷來求。
既出我車，既設我旟，匪安匪舒，淮夷來鋪。」其二章曰：
「江漢湯湯，武夫洸洸。經營四方，告成于王。四方既平，
王國庶定。時靡有爭，王心載寧。」

臣按：先儒謂讀此詩見宣王能以天下之心為心，而召公受命以出征又能以宣王之心為心也。宣王之心何心也？心乎寧天下也。何則？天下之所以不寧者，以爭心之未息也。爭心未息則見利則奪，見便則乘，此王國所以靡定也。王國靡定則強之攫而弱之食，王之心曷由而寧乎？必欲王心寧，必須王國之定，必欲王國定必得滔滔洸洸之武夫而經營四方以告成于王。則四方平而王國庶幾乎其定矣。宣王之用召穆公，穆公能體其欲寧天下之心而為之經營。此王之心所以載寧也歟。

《常武》之詩曰：「赫赫明明，王命卿士。南仲太祖，大師皇
父。整我六師，以修我戎。既敬既戒，惠此南國。」其二章
曰：「王謂尹氏，命程伯休父。左右陳行，戒我師旅。率彼
淮浦，省此徐土。不留不處，三事就緒。」

臣按：古者六軍之制，軍將皆命卿，無事則將歸卿列，有事則諸卿皆將，入則典司政本，出則經營四方。宣王之時，命召虎以平淮夷而王心載寧，又命皇父及程伯休父以省徐土，徐方為之震驚。然三臣者皆世臣，虎則康公之子，皇父則南仲之世，程伯休父則重黎氏之後也。世臣之於國非獨有世功，且有世業，《詩》《書》《禮》《樂》夙講於家庭，功勳閥閱允孚於內外。耳目之見聞有素，技藝之傳習有常。一旦用之必安詳閑雅老成持重，不失於倉皇失律輕易誤國矣。

《春秋》：閔公二年，「鄭棄其師。」

胡安國曰：「按《鄭詩》《清人》刺文公也。高克好利而不」 
​

顧其君。文公惡之而不能遠，使克將兵禦狄於境。陳其師旅，翱翔河上，久而不召，眾散而歸，高克奔陳。公子素惡高克，進之不以禮，文公退之不以道，危國亡師之本，故作是詩。觀此則鄭棄其師可知矣。人君擅一國之名寵，殺生予奪，惟我所制爾。使克不臣之罪已著，按而誅之可也；情狀未明，黜而遠之可也。愛惜其才，以禮馭之可也。烏有假以兵權，委諸境上，坐視其失伍離群，而莫之恤乎？二三執政，股肱心膂，休戚之所同也。不能進謀於君，協志同力，黜逐小人，而國事至此，是謂「危而不持，顛而不扶」 ，則將焉用彼相矣？晉出帝時，景延廣專權，諸藩擅命。及桑維翰為相，出延廣於外，一制書所敕者十有五鎮，無敢不從者

高閌曰：「人君之使臣也，知其賢而使之則功成，不知其不賢而使之則事敗。夫不知其不賢而使之至於敗事，君子猶曰君不知之，當自罪耳，況已知其不賢而強使之，不獨陷其身，又棄其民乎？」 吳澂曰：「子曰『以不教民戰，是謂棄之。古人視民如赤子，故平日教之習戰，一旦不得已而用之於軍旅，欲其完師而歸，一』」 無所損也。今鄭無戰鬥之事，乃使其臣將兵於外，久而勿得歸，致其眾潰散，非棄其民而何哉？

臣按：高氏之言用將之道，吳氏之言用兵之道，胡氏所謂三策則馭將之道也。人主唯不知其臣之不賢而以為賢，故使之，知其不賢而使之者蓋鮮矣。知其不賢而使之者，必其久掌兵權不可猝去，故不得已而使之，往往置嫌疑於心而假以兵權，一旦事機彰露而馴致於不可駕馭，亦有之矣，非但棄其師而已也。《春秋》書「鄭棄其師」 ，不但責其君，兼責其臣。後世有國家與夫輔人之國家者，其尚以《春秋》為法，而謹其微。

《左傳》僖公二十有七年，楚子將圍宋，使子文治兵於
暌，終朝而畢，不戮一人。子玉復治兵於蒍，終日而畢，
鞭七人，貫三人耳。國老皆賀子文。子文飲之酒，蒍賈
尚幼，後至，不賀。子文問之，對曰：「不知所賀。子之傳政
於子玉曰：『以靖國也。靖諸內而敗諸外，所獲幾何？子
玉之敗，子之舉也。舉以敗國，將何賀焉？子玉剛而無』」
禮，不可以治民。過三百乘，其不能以入矣。苟入而賀，
何後之有？

蘇軾曰：「蒍賈論子玉過三百乘必敗，而郤克自謂不知，先大夫請八百乘，將以用寡為勝，抑以將多為賢也？如淮陰侯言多多益善，是用眾亦不易。古人以兵多敗者不可勝數，如王尋、苻堅、哥舒翰者多矣，子玉剛而無禮，少與之兵，或能戒懼而不敗邪？」 

臣按：用兵之道不可以無剛，剛而有禮則其所以為剛者得其中矣。徒有其剛而無禮，則是強愎自用而已，豈所謂剛者乎？子玉之為人，剛而無禮不可以治民，以之一乘且不可，況三百乘之多哉？是知禮也者治三軍之本也。子玉為人，以一少年之蒍賈知之而子文不之知、楚子不之知，是則知人誠難也而知將「為尤難。然則終無可知之理乎？」 曰：「有。觀其持身以禮治家，以禮而治兵也，又能以禮。」 以一禮為三軍之約束，譬則朿茅葦焉，數以億萬計，而束之以一繩，整然齊矣。

楚子及諸侯圍宋。宋公孫固如晉告急。狐偃曰：「楚始
得曹，而新昏於衛，若伐曹、衛，楚必救之，則齊、宋免矣。」
於是乎蒐於彼廬，作三軍，謀元帥。趙衰曰：「郤縠可。臣
亟聞其言矣。說禮樂而敦《詩》《書》，《詩》《書》，義之府也；禮、樂，
德之則也；德、義，利之本也。《夏書》曰：『敷納以言，明試以
功，車服以庸』。君其試之。」乃使郤縠將中軍。

臣按：文武非二道也，為將者徒知戰陳而不知德義，則其所謂武者非聖人之武也。皋陶贊堯，稱其「乃武乃文」 ，是武乃戡定禍亂之具，所以濟文者也。為將者必講明禮、樂、《詩》《書》於平時而以德義為之本，然後可以本兵柄而司三軍之命。所以然者，《詩》《書》《禮》《樂》、文德之教也，必有文德以為武事之本，則其武乃止戈之武也。苟專以能戰鬥、曉方略以為武。則武乃不仁之器，殺人之具矣。

《月令》：「孟秋之月，天子乃命將帥，選士厲兵，簡練傑俊，
專任有功，以征不義，詰誅暴慢，以明好惡，順彼遠方。」

臣按：《月令》者，記一年十二月所行之政令也，是以孟秋之月盛德在金，天子乃命將帥選士厲兵，又於所選士之中簡擇其傑俊者以練習之，以待不時之用，然既練習之矣，若夫有事之時則又於傑俊之中而任其有功者。蓋兵凶戰危人之性命繫焉，國之安危關焉，必須嘗經戰陣而屢著功勩者然後用之，而用之又必專焉。謂之專者，付之以閫外之寄，權必歸於一人，事不從於中制也。然《月令》以此為孟秋之令，豈每歲至此而皆出師遠征哉？蓋著為此令，無事之時，豫於此月而詔命將帥，選
​

士厲兵，簡練傑俊，有事之時，必待此月，而專任有功，以征不義，誅詰暴慢。所以然者，明好惡之所在，使四方萬國咸知天子之所好者，仁以恤下；暴而肆虐者則惡之；所好者，忠以敬上；慢而無禮者則惡之。好惡既明，人心順服，無敢暴下慢上而為不義者也。有不義者，天子必命將帥征之，每歲於是月而一申明焉。孰敢違王好惡，而干天之誅哉。

《荀子》：孝成王臨武君請問為將，孫卿曰：「知莫大乎棄
疑，行莫大乎無過，事莫大乎無悔，至無悔而止矣，不
可必也。故制號政令，欲嚴以威；慶賞刑罰，欲必以信；
取舍收藏，欲周以固；徙舉進退，欲安以重，欲疾以速；
窺敵觀變，欲潛以深，欲伍以參。遇敵決戰，必道吾所
明，無道吾所疑。夫是之謂六術。無欲將而惡廢，無怠
勝而亡敗，無威內而輕外，無見其利而不顧其害，凡
慮事欲熟而用財欲泰，夫是之謂《五權》。所以不受命
於主有三：可殺而不可使處不完，可殺而不可使擊
不勝，可殺而不可使欺百姓，夫是之謂《三至》。凡受命
於主而行三軍，三軍既定，百官得序，群物皆正，則主
不能喜，敵不能怒，夫是之謂至。」臣慮必先事，而申之
以敬，慎終如始，終始如一，夫是之謂大吉。凡百事之
成也，必在敬之，其敗也，必在慢之。故敬勝怠則吉，怠
勝敬則滅，計勝欲則從，欲勝計則凶。戰如守，行如戰，
有功如幸。敬謀無壙，敬事無壙，敬吏無壙，敬眾無壙，
敬敵無壙，夫是之謂「五無壙。」慎行此六術，五權三至，
而處之以恭，敬無壙，夫是之謂「天下之將」，則通於神
明矣。

臣按：荀卿論為將之道至矣、盡矣，所謂可殺而不可欺，百姓敬謀、敬事、敬吏、敬眾、敬敵，而總之以一言曰：「凡百事之成也必在敬之，其敗也必在慢之。」 卿之此言蓋有得於洙泗之餘論，而與孫、吳所著之書專以權謀詐力者不可同年語矣。至若所謂戰如守、行如戰、有功如幸，斯三如者，為將行兵而能恆以此一敬存於心，念念在茲，事事在茲，而又以是《三如》者，凡戰凡行，凡有功，皆如斯言。則永遠無覆敗之患，而可以方行於天下矣。

《莊子》曰：「君子遠使之而觀其忠，近使之而觀其敬，煩
使之而觀其能，卒然問焉而觀其知，急與之期而觀
其信，委之以財而觀其仁，告之以危而觀其節，醉之
以酒而觀其則，雜之以處而觀其色，九徵至，不肖人
得矣。」

臣按：此九徵者，莊周以為孔子之言，引之以為泛觀人之法，而《六韜》之論選將亦以八徵為太公之言。所謂「八徵」 者，「問之以言以觀其詳，窮之以辭以觀其變，與之間諜以觀其誠，明白顯問以觀其德，使之以財以觀其廉，試之以色以觀其貞，告之以難以觀其勇，醉之以酒以觀其態」 ，其言與周蓋相出入，雖非太公、孔子之言，然人君選將參以二家之說而驗之，則其人之賢不肖，亦可得而彷彿矣。

《尉繚子》曰：「凡將，理官也，萬物之主也，不私於一人。夫
能無私於一人，故萬物至而制之，萬物至而命之。」

臣按：「理官」 者，掌刑獄之官也，夫掌刑獄之官必無一毫之私以制人之死命，然後可以為理官，為將之道亦猶是也。

又曰：「夫能刑上究，賞下流，此將之武也，故人主重將。
夫將提鼓揮枹，臨難決戰，接兵角刃，鼓之而當則賞
功立名，鼓之而不當，則身死國亡，是存亡安危，在於
枹端，柰何無重將也。」

夫將者，上不制於天，下不制於地，中不制於人。故兵
者凶器也，爭者逆德也，將者死官也，故不得已而用
之，無天於上、無地於下，無主於後、無敵於前。

臣按：天下之道二，吉與凶反、順與逆反、生與死反，所謂吉、順、生人之所欲也，凶、逆、死人之所惡也，於人所惡之事非不得已，烏可以用之哉？是故國不得已而後至於用兵，士不得已而後至於將兵，可一而不可再，可暫而不可常，所謂無天於上、無地於下、無主於後，豈真無哉？甚言國之用將不可有制于中，而士之為將，亦不可有所制於外爾。

將受命之日忘其家，張軍宿野忘其親，援枹而鼓忘
其身。吳起臨戰，左右進劍，起曰：「將專主旗鼓爾臨難
決疑，揮兵指刃，此將事也。一劍之任，非將事也。」

臣按：將者三軍之司命、國家之輔佐也，豈一劍之任哉？以一劍為任，史所謂「劍客」 也。

《六韜》曰：「故兵者國之大事，存亡之道，命在於將。將者，
國之輔，先王之所重也，故置將不可不察也。」

將不仁則三軍不親，將不勇則三軍不銳，將不智則
三軍大疑，將不明則三軍大傾，將不精微則三軍失
其機，將不常戒則三軍失其備，將不強力則三軍失
其職。故將者人之司命，三軍與之俱治，與之俱亂。得
賢將者兵彊國昌，不得賢將者兵弱國亡。

臣按：古今論治者皆知相為國之輔，而不知將亦國之輔也。蓋國之有將、相，如人之有兩手、鳥之有
​

「《兩翼》闕一，不可相。」 得其人，則國體正而安；將得其人，則國勢彊而固。是故治忽在乎文，文之所以備，相之輔也；「彊弱由乎武」 ，武之所以周，將之輔也。

《三略》曰：「出軍行師，將在自專，進退內御，則功難成。」

臣按：「行師而君不御者勝」 ，人君擇將當以未用之先詳審徵驗然後用之，既用之後付以便宜之權，俾其隨機制勝可也。苟進退皆從內制，非獨將之功不成而君之心亦勞矣。

《孫子》曰：「夫將者，國之輔也，輔周則國彊，輔隙則國弱。」

臣按：「輔」 之為言夾車之木也，車非輔則無蔽，國非將則無威，然為將者必才智全而無欠闕、謀猷密而無罅隙，然後其國彊焉。不然，中有空而不全、外有間而可入則威不立，威不立則勢不振，勢不振則日流於衰弱矣。

漢高祖為漢王時，初得韓信，欲以為大將，呼信拜之。
蕭何曰：「王素慢無禮，今拜大將如呼小兒，此乃信所
以去也。王必欲拜之，擇日齋戒，設壇場，具禮乃可耳。」
王許之。諸將皆喜，人人各自以為得大將。至拜，乃韓
信也。一軍皆驚。

臣按：古者豪傑之士，上之人必待之以殊禮，然後肯盡忠竭力以為我用，苟待之以常調，則彼亦以常人自居，雖有奇才異能，曷以自見哉？

漢王使酈食其往說魏王豹，且召之，豹不聽。漢王問
食其：「魏大將誰也？」對曰：「柏直。」王曰：「是口尚乳臭，安能
當韓信。」「騎將誰也？」曰：「馮敬。」曰：「是秦將馮無擇子也，雖
賢，不能當灌嬰。」「步卒將誰也？」曰：「項它。」曰：「不能當曹參。
吾無患矣。」

臣按：古人之遣將必問敵之將何人，先料彼之將與己之將相當否，然後遣之，因其所任則可以逆計其勝負，不待臨陣而後決也。

文帝前十一年，匈奴寇狄道，時匈奴數為邊患，太子
家令晁錯上言兵事曰：「『《兵法》曰：有必勝之將，無必勝
之民』。由此觀之，安邊境，立功名，在於良將，不可不擇
也。」

臣按：《錯言》「有必勝之將，無必勝之民」 ，林林者皆民也，民之稟賦有強有弱、有智有愚、有勇有怯，編集為兵，精而擇之、教而練之，作而起之，則皆良兵而可以取勝矣。然非求於林林之眾而用其糾糾之良，雖有其人而不能以自奮，雖多亦奚以為哉？是故必得一二之良然後可以成千萬之勝，然千萬人之中群居而混處，未易以識之也。然欲識而拔之，其不以遠而遺，不以賤而棄，不以讎而疏，不以罪而廢。是故管仲射鉤，齊桓任之以霸；孟明三敗，秦穆赦之以勝；穰苴拔於寒微，吳起用於羈旅；樂毅之疏賤，孫武之瓦合，韓信之怯懦，黥布之徒隸；衛青人奴，去病假子；孔明不親戎服，杜預不便鞍馬，鄧艾以參軍平蜀，李靖用於罪累，李勣收於降附，是豈以形貌閥閱計其間哉？

錯又言曰：「器械不利，以其卒予敵也；卒不可用，以其
將予敵也；將不知兵，以其主予敵也；君不擇將，以其
國予敵也。四者兵之至要也。」

臣按：錯謂「器械利、卒可用、將知兵、君擇將」 四者為兵之至要，臣愚以為，四要之中而君擇將一者尤為四要中之至要者焉。蓋將得其人則士卒用命而器械無有不精利者矣。夫以有能之將統用命之卒、用精利之器，則兵威振、國勢彊而四夷服矣。

光武《敕馮異》曰：「三輔遭王莽、更始之亂，重以赤眉、延
岑之酷，元元塗炭，無所依訴。今之征伐，非必略地屠
城，要在平定安集之耳。諸將非不健鬥，然好擄掠。卿
本能御吏士，念自修敕，無為郡縣所苦。」

臣按：光武所謂「征伐非必略地屠城，要在平定安集之耳。」 斯言也，天地父母之心也，夫人君興師旅以征伐，所以除盜而安民也，然盜豈自外至哉？即民為之也。平定安集則民去盜而復為民矣，為將者必掠而屠之以張威立功，盜則除矣而民亦從而損焉。光武之為此言，真知帝王用兵之旨也哉。

獻帝時，夏侯淵戰雖數勝，魏王操常戒之曰：「為將當
有怯弱時，不可但恃勇也。將當以勇為本，行之以智
計。若但任勇，一匹夫敵耳。」

臣按：為將之道不過乎智勇二者而已，勇以決其行，智以運其用，蓋當夫受命決戰之時，無敵於前、無君於後，奮發而剛彊，固是勇也，然而必有怯弱之時焉，則是智而已矣。

諸葛亮曰：「有制之兵，無能之將，不可敗也；無制之兵，
有能之將，不可勝也。」

李靖曰：「兵卒有制，雖庸將未敗；若兵卒自亂，雖賢將危之。」 

戴溪曰：「所謂制者何？紀律是也。兵有紀律則主帥威立而令行，士卒心一而力齊，勇者不能獨進，怯者不能獨退，左右前後如手足背腹之相為用，以守則固，以攻則取，以戰則克，舍此雖太公莫之能。」 
​

行矣

臣按：兵貴有制，將貴有能，兵之制否在乎將之能否，是以君之擇將必求其能，不能者決不可用焉。武侯之言甚言兵之不可無制耳，非謂將之可以無能也，將既無能又焉用彼哉？由是觀之，選將之道在乎用其能而已。蓋人各有能，因其能而用之，彼能擴其所能以充其所不能，使皆能焉，而又盡合眾人之能以為一己之能，用此「有能」 之將，而統夫有制之兵，進退分合，左右以之無敵於天下矣。

宋文帝與徐湛之等議伐魏，沈慶之曰：「治國譬如治
家，耕當問奴，織當問婢，陛下今欲伐國而與白面書
生輩謀之，事何由濟？」

戴溪曰：「兵家之用，情狀萬變，自非素所更嘗，雖使良平處之，亦未能灼見其利害而逆斷其成敗。古者創業、中興之君，天下雖已平定，必有老成宿將相與圖回廟堂，彼於用兵皆身所涉歷，不但耳聞目見而已，故謀必中機會，而動必收成功。迨至後世承平，武事廢弛，而天子左右前後率多不出都城，坐取卿相之」 人，往往「耳未嘗聞金鼓，月未嘗見旌旗」 ，兵之利害成敗，何從知之？邊陲卒有警急，而資其發縱指示，是猶訪織於奴，問耕於婢，豈不顛倒錯亂而失其所措哉！

臣按：國家不可無老臣而於將臣尤不可無，不可以其老而忽之也。古語有之，「智如禹湯不如更嘗。」 又曰：「百聞不如一見。」 老將更嘗軍士多矣，雖其辯論計慮未必竦動眾人而出其表，然其所言論皆其所更嘗，非無徵者。故趙充國既罷就第，朝廷每有四夷大議，嘗與參兵謀問籌策，其後段會宗為烏孫所圍，亦召陳湯問之，得此意也。

元魏明帝孝昌中，右民郎路思令上疏，以為「師出有
功，在於將帥得其人。竊以比年將帥多寵貴子孫，銜
杯躍馬，志逸氣浮，軒眉攘腕，以攻戰自許。及臨大敵，
憂怖交懷，雄圖銳氣，一朝頓盡。乃令羸弱在前以當
寇，彊壯居後以衛身，兼復器械不精，進止無節，以當
負險之眾，敵數戰之鹵，欲其不敗，豈可得哉？夫德可」
以感義，夫恩可以勸死士。今若黜陟幽明，賞罰善惡，
先遣辯士曉以禍福，如其不悛，以順討逆，如此則何
異厲蕭斧以伐朝菌，鼓洪爐而燎毛髮哉！

臣按：《思令》此疏雖言當世之弊，然後世世將之弊，惟取其官與世，不復問其人果可以將否，僥倖無事，徒以備員，彼騃魯不自知，苟快目前、不顧後患，固不足責，而有國家者承祖宗百戰之餘所得之境土而付之騃童庸豎，一旦有事，彼豈能支之哉？

唐太宗時，并州大都督長史李世勣在州十六年，令
行禁止，民夷懷服。太宗曰：「隋煬帝勞百姓築長城以
備突厥，卒無所益。朕惟置李世勣於晉陽而邊塵不
驚，其為長城，豈不壯哉！」

臣按：秦築長城以備邊，延長數萬里，役死百萬人，太宗以一人而當千萬里之衝，而衛千萬人之命，其過於長城遠矣。

唐太宗謂李靖曰：「當今將帥，惟李勣、道宗、薛萬徹孰
堪大用？」靖對曰：「陛下嘗言，勣、道宗用兵，不大勝亦不
大敗，萬徹若不大勝，即須大敗。」臣思聖言，不求大勝
亦不大敗者，節制之兵也。或大勝或大敗者，幸而成
功者也。故《孫武》曰：「善戰者，立於不敗之地，而不失敵
之敗也。節制在我云耳。」

臣按：王者用兵貴乎有節制，彼幸而勝亦幸而不敗，皆非有成算者也，是故有節制以不敗、有成算以取勝，是謂萬全之師。

陸贄言於德宗曰：「將貴專謀，兵以奇勝，軍機遙制則
失變，戎帥稟命則不威。是以古之賢君，選將而任，分
之於閫，誓莫干也；授之以鉞，俾專斷也。夫然，故軍敗
則死眾，戰勝則策勳，不用刑而師律貞，不勞慮而武
功立。其於委任之體豈不博大，責成之利豈不精覈
哉！自昔帝王之所以夷大艱成大業者，由此道也。其」
或疑於委任，以制斷由己為大權；昧於責成，以指麾
順旨為良將。鋒鏑交於原野，而決策於九重之中；機
會變於斯須，而定計於千里之外。「違令則失順，從令
則失宜。失順則挫君之嚴，失宜則敗君之眾。用舍相
礙，否臧皆凶，上有掣肘之譏，下無死綏」之志。其於分
畫之道，豈不兩傷，經綸之術，豈不都「繆哉！」自昔帝王
之所以長亂繁刑，喪師蹙國者，由此道也。茲道得失，
兵家大樞，當今事宜，所繫尤切。陛下宜俯徇斯意，因
而委之，敦以付授之義，固以親信之恩，假以便宜之
權，待以殊常之賞。其餘細故，悉勿開言。所賜詔書，務
從簡要，慎其言以取重，深其託以示誠。言見重則君
道尊，託以誠則人心感，「尊」則不嚴而眾服，「感」則不令
而事成。其勢當令智者騁謀，勇者奮力，小大咸極其
分，賢愚各適其懷，將自效忠，兵自樂戰，與夫迫於驅
制，不得已而從之者，志氣何啻百倍哉！

臣按：《贄》所謂「敦以付授」 之義，固以親信之恩，假以
​

「便宜之權，待以殊常之賞，其餘細故，悉勿開言，此可以為人主委任將臣之法。至謂所賜詔書，務從簡要，慎其言以取重，深其託以示誠，此可以為人主賜詔將臣之法。凡代王言者，不可不知也。」 末言君上之權，特異臣下，惟不自用，乃能用人，其要在於順物情，其機在於通時變。此數語者，非但用以制軍馭將，凡處天下事，皆所當然。

贄又言曰：「自昔能建奇功，或拯危厄，未必皆是絜矩
之士，溫良之徒，驅駕擾馴，惟在所馭，朝稱凶悖，夕謂
忠純，始為寇讎，終作卿相，知陳平無行而不棄，忿韓
信自王而遂封。蒯通以析理獲全，雍齒以積恨先賞，
此漢祖所以恢帝業也。置射鉤之賊而任其才，釋斬
袪之怨以免於難，此桓文所以弘霸功也。然則當事」
之要，雖罪惡不得不容；適時之宜，雖仇讎不得不用。
陛下必欲精求素行，追抉宿疵，則是改過不足以補
愆，自新不足以贖罪。凡今將吏，豈得盡無疵瑕？人皆
省思，孰免疑畏。又況阻命之輩，脅從之流，自知負恩，
安敢歸化？孔子曰：「人而不仁，疾之已甚，亂也。」《君陳》曰：
「無忿疾於頑。」

臣按：自古聖賢有改過之說，而用人者亦曰「使功不如使過」 ，況乎用兵戎之士而又當有事之秋，尤不當責以全而求其疵也。

宋蘇洵曰：「議者常曰：『將與相均，將特一大有司耳，非
相侔也。國有征伐而後將權重，有征伐無征伐，相皆
不可一日輕，相賢邪？則群有司皆賢而將亦賢矣，將
賢邪，相雖不賢，將不可易也，故曰，將特一大有司耳，
非相侔也』。」

臣按：將相二者皆國家之大臣，天下安危治亂所繫者也，洵謂「有征伐而後將權重」 ，此攻戰之將也。戰必勝、攻必取，如此之將必待臨事而後見其能，此誠不得與相侔。若夫折衝精神之將，侍夫環衛而奸盜自清，處夫朝廷而邊鄙自靖，雖無攻戰之事，自有廓清之功，將而如此，其功豈下於相哉？

蘇軾曰：「今之論者，以為武舉方略之類，適足以開僥
倖之門，而天下之實才終不可以求得，此二者皆過
也。夫既已用天下之虛名而不較之以實，至其弊也，
又舉而廢其名，使天下之士不復以兵術進，亦已過
矣。天下之實才不可以求之於言語，又不可以較之
於武力，獨見之於戰耳，戰不可得而試也，是故見之」
於治兵。子玉治兵於蒍，終日而畢，鞭七人，貫三人耳。
蒍賈觀之，以為剛而無禮，知其必敗。孫武始見試以
婦人，而猶足以取信於闔閭，使知其可用。故凡欲觀
將帥之才否，莫如治兵之不可欺也。今夫新募之兵，
驕而難令，勇悍而不知戰，此真足以觀天下之才也。
武舉方略之類以求之，新兵以試之，觀其顏色和易，
則足以見其氣；約束堅明，則足以見其威；坐作進退
各得其所，則足以見其能；凡此者，皆不可強也。故曰：
「先之以無益之虛名，而較之以可見之實，庶乎可得
而用也。」

臣按：軾謂「欲觀將帥之才否，莫如治兵之不可欺」 ，真有見之言也。夫試之以空言角之以一技，誠未見其必然也，惟試之以一官，使之臨眾而涖事則才否見矣。才則用之，否則否。

蘇轍曰：「天下之事有此利也則必有此害。天下之無
全利，是聖人之所不能，如之何也。而聖人之所能，要
在不究其利，利未究而變其方，使其害未至而事已
遷，故能享天下之利而不受其害。昔唐季五代之法，
豈不大利於世？惟其利已盡而不知變，是以其害隨
之而生。故我宋太祖、太宗以為不可以長久而改易」
其政，以便一時之安。為將者去其兵權，為兵者使不
知將。凡此皆所以杜天下之私恩，而破其私計，其意
以為足以變五代豪將之風，而非以為後世之可長
用也。故臣以為當今之勢，不變其法，無以求成功。今
夫欲人之成功，必先捐兵以與人。欲先捐兵以與人，
則先事於擇將。擇將而得之，苟誠知其忠，雖捐天下
以與之而無憂，而況數萬之兵哉？

臣按：天下事無全利亦無全害，擇其利多而無害者為之，斯可矣。然所謂利者非便於己私之謂也，使天下之人皆受其利宜而無禍害是也，是以君子貴乎講學以明理、公心以處事。

轍又曰：「太祖用李漢超、馬仁瑀、韓令坤、賀惟忠、何繼
筠等五人使備契丹，用郭進、武守琪、李謙溥、李繼勳
等四人使備河東，用趙贊、姚內斌、董遵誨、王彥昇、馮
繼業等五人使備西羌，皆厚之以關市之征，饒之以
金帛之賜。其家屬之在京師者，仰給於縣官，貿易之
在道路者，不問其商稅。故此十四人者皆富厚有餘，
其視棄財如棄糞土，賙人之急如恐不及。」是以死力
之士，貪其金錢，捐軀命，冒患難，深入敵國，刺其陰計
而效之。至於飲食動靜，無不畢見。每有入寇，輒先知
之，故其所備者寡，而兵力不分，敵之至者，舉皆無得
而有喪。是以當此之時，備邊之兵多者不過萬人，少
​
者五六千人。以天下之大，而三十萬兵足為之用。今
則不然，一錢以上皆籍於三司，有敢擅用，謂之自盜，
而所謂公使錢多者，不過數千緡，百須在焉，而監司
又伺其出入而繩之以法。至於用間，則曰「官給茶綵。」
夫百餅之茶，數束之綵，其不足以易人之死也明矣。
是以今之為間者，皆不足恃。聽傳聞之言，採疑似之
事，其行不過於出境，「而所問不過於熟戶，苟有藉口
以欺其將帥則止矣，非有能知敵之至情者也。敵之
至情既不可得而知，故嘗多屯兵以備不意之患，以
百萬之眾而嘗患於不足，由此故也。昔太祖起於布
衣，百戰以定天下，軍旅之事，其思之也詳，其計之也
熟矣。故臣願陛下復修其成法，擇任將帥而厚之以
財，使」多養間諜之士以為耳目，耳目既明，雖有彊敵
而不敢輒近，

臣按：轍此言曲盡用將之道，「朝廷用將而能假之以權、豐之以財而不繩之以文法小故」，則將得以盡其用矣。宋太祖起自戎行，蓋躬自為將者也，故知為將之道一旦居人上，用所以將兵者以將將，此所以將盡其才而國賴其用也歟。
〈以上總論將帥。〉

《左傳》襄公三年：晉侯之弟楊干亂行於曲梁，魏絳戮
其僕。公必殺魏絳。魏絳至，授僕人書。公讀其書，曰：「日
君乏使，使臣斯司馬。臣聞師眾以順為武，軍事有死
無犯為敬。君合諸侯，臣敢不敬？君師不武，執事不敬，
罪莫大焉。臣懼其死，以及楊干，無所迯罪，不能致訓，
至於用鉞。臣之罪重，敢有不從，以怒君心？請歸罪於」
司寇。公跣而出，曰：「寡人之言，親愛也。吾子之討，軍禮
也。寡人有弟，弗能教訓，使干大命，寡人之過也。」

臣按：此見魏絳能執法以肅軍禮，而晉悼能容臣之執法以佐邦治。

漢高祖嘗從容與韓信言諸將能將兵多少。上問曰：
「如我能將幾何？」信曰：「陛下不過能將十萬。」上曰：「於君
何如？」曰：「臣多多而益善耳。」上笑曰：「多多益善，何為為
我禽？」信曰：「陛下不能將兵，而善將將，此乃信之所以
為陛下禽也。」

臣按：將兵者一夫之能，將將者萬乘之智，君之於將猶將之於兵也，人君必能將將然後將效其力，將必能將兵然後兵盡其技，將能將兵而君又能將其將，則任用得人而所向無不成功矣。苟為不然，君之於將也惟因其職而用之而無駕馭之方，是之謂遣將而非所以將將也。將之於兵也惟以其勢而驅之而無節制之法，是之謂出兵，而非所以將兵也。駕馭之道奈何？杜甫詩曰：「君王自神武，駕馭必英雄。」 高祖之馭韓信，可謂駕馭英雄矣，然非高祖之寬仁大度，性明達而好謀，能聽知人，善任使，則亦不能以駕馭之也。較之《易》所謂「神武不殺」 ，雖不及然，亦庶幾乎！

光武征河北，祭遵為軍市令，舍中兒犯法，遵格殺之。
光武怒，命收遵。主簿陳副諫曰：「遵奉法不避，是教令
所行也。」光武乃貰之，以為刺姦將軍。謂諸將曰：「當備
祭遵，吾舍中兒犯法，尚殺之，必不私諸卿也。」

賈復與五校戰於真定大破之復創甚《光武大驚》曰：
「我所以不命賈復別將者為其輕敵也。果然失吾名
將聞其婦有孕生女邪我子娶之生男邪我女嫁之
不令其憂妻子也。」復病尋愈相見甚懽。

臣按：昔人謂光武善將，將關輔之役不取諸將之健鬥而獨遣馮異荊州之事，以吳漢之不習舟師而獨任岑彭，皆素知其才略而明於授任，而又能感之以恩、假之以權、結之以心，觀賈復病傷而恤其妻子，祭遵殺舍中兒而戒飭諸將，及賈復之於寇恂有部將誅戮之恥，則又為之致禮極懽以消其怒，曰：「天下未定，兩虎安得私鬥？今日朕分之。」 遂勠力同心，以濟天下之難。其御將亦多術矣。

光武時，馮異專制關中。後人有章，言其威權至重，帝
以章示異，異惶懼，上書謝罪。詔報曰：「將軍之於國家，
義為君臣，恩猶父子，何嫌何疑，而有懼意？」

臣按：人君之於臣最不可用智數，而於武將尤不可。蓋君臣上下當以誠心相感，苟有一毫疑貳之心而懷機蓄智以相待，則君臣有不終者矣。光武於馮異，可以為萬世人君推誠待下之法。

唐德宗時，以朱泚亂，幸奉天，見其反跡漸露，李懷光
以千里赴難不得朝，頗恚恨，屯兵不出戰。德宗遣李
晟、李建徽、楊惠元三節度與之聯屯。晟懼為所并，乃
移屯陸贄，上狀言：「太上消慝於未萌，其次救失於始
兆。況乎事情已露，禍難垂成，委而不謀，何以寧亂？今
因李晟願行，便遣合軍同往，託言晟兵素少，慮為賊」
泚所邀，藉此兩軍，迭為犄角，仍先諭旨，密使促裝，詔
書至營，即日進路。懷光意雖不欲，然亦計無所施，是
謂「先人有奪人之心，疾雷不及掩耳」者也。夫制軍御
將，所貴見情，離合疾徐，各有宜適。當離者合之則召
亂，當合者離之則寡功，當疾而徐則失機，當徐而疾
則漏策。得其要，契其時，然後舉無敗謀，措無危勢
​

臣按：當是時，李晟既徙屯東渭橋，後數日李懷光果并李建徽、陽惠元兵，惠元死之，《贄》之料敵可謂明矣。然贄所言非但可以施之於當時，其所以制軍馭將之策、離合疾徐之勢，所謂得其要、契其時者，百世之下皆所當知者也。

陸贄言於德宗曰：「剋敵之要在乎將得其人，馭將之
方在乎操得其柄，將非其人者兵雖眾不足恃，操失
其柄者將雖才不為用。兵不足恃與無兵同，將不為
用與無將同，將不能使兵、國不能馭將，非止費財玩
寇之弊，亦有不戢自焚之災，自昔禍亂之興何嘗不
由於此。」

臣按：自古立國者必文武並用，將相兼任，然言「相臣」 者不言馭，而馭之為言乃獨加之將兵之武臣。蓋將之為將以武勇為事，以彊毅為任，非人君有以駕馭之不能得其用也。雖然，此特霸主馭臣之術耳，豈仁君待純臣之道哉？夫古之所謂將臣者，非求之於文臣之外，用之以總庶政則謂之相，用之以統軍旅則謂之「將。」 人君待之當如一，誠心以信之，直道以臨之，任之云耳，何名為馭哉。

贄。又曰：「遇敵而所守不固，陳謀而其效靡成。將帥則
以資糧不足為詞，有司復以供給無闕為解，既相執
證，理合辯明。朝廷每為含糊，未嘗躬究曲直，措理者
吞聲而靡訴，誣善者罔上而不慚。馭將若斯，可謂課
責虧度矣。」課責虧度，措置乖方，將不得竭其才，卒不
得盡其力，屯集雖眾，戰陳莫前。寇每越境橫行，若涉
無人之地，遞相推倚，無敢誰何，虛張賊勢。上聞則曰
「兵少不敵」，朝廷莫之省察，惟務徵發益師，無裨備禦
之功，重增供億之弊。

臣按：「朝廷舉事當如青天白日，一事不可放過，而於制馭將帥尤不可含糊隱忍，是故萬人之中而一卒被擄，若無損也，千里之地而一障被劫，若無傷也。然漸不可長，微所當防，功過不可不明、是非不可不審，是非審而功過明，如是則萬里之遠如在几席之前，萬夫之多悉在洞察之下，措理者得以伸其蘊，誣罔」 者不能行其私。將見「將無不竭其才。」 卒無不盡其力矣。

宋太祖嘗命有司為洺州防禦使郭進治第，凡廳堂
悉用
瓦，有司言惟親王公主始得用此。上曰：「郭進
控扼西山逾十年，使我無北顧憂，我視進豈減兒女
邪？」上寵異將帥多類此，故能得其死力云。

臣按：宋祖視將帥不減其兒女，大哉言乎！帝王無間之仁也。夫君以子道待其臣，臣不以父道事其君，君以家屬蓄其臣，臣不以家事視其國，非人也。

太祖時，內臣有逮事後唐者，上問曰：「莊宗以英武定
中原，享國不久，何也？」對曰：「『莊宗好畋獵，務姑息將士。
每出次近郊，禁兵衛卒必控馬首，告兒郎輩寒冷，望
與救接』。莊宗即隨其所欲給之，蓋威令不行，賞賚無
節也。」上撫髀歎曰：「二十年夾河戰爭，取得天下，不能
用軍法約束此輩。縱其無厭之求，以茲臨馭，誠為兒
戲。朕今撫養士卒，固不吝惜爵賞，苟犯吾法，惟有劍
耳！」

臣按：人臣之於將臣，待之不可不誠、馭之不可不嚴，太祖蓋得之矣。

太祖以姚內斌為慶州刺史，謂近臣曰：「安邊御眾，須
是得人。若分邊寄者，能稟朕意，則必憂恤其家屬，厚
其爵祿，多與公錢，聽其召募驍勇，以為爪牙。苟財用
豐盈，必能集事。朕雖減後宮之數，極於儉約，以備邊
費，亦無所惜也。」

臣按：後世人主得用將之術者，首稱宋祖，觀其謂「財用豐盈必能集事，雖減後宮之數極於儉約，以備邊費亦無所惜」 ，真知所輕重緩急，可以為百世帝王用將之法矣。。