←
 
經濟彙編 考工典 第九十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第九十八卷

經濟彙編 考工典 第九十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成·經濟彙編·考工典》

　第九十八卷《目錄》。

　《樓部》·紀事

　《樓部·雜錄》

　《樓部·外編》

《考工典》第九十八卷，

樓部紀事
[
编辑
]

《春秋緯》：「黃帝坐扈樓，鳳鳥銜書其中，得五始之文。」《吳越春秋》：「范蠡觀天文，擬法于紫宮，築作小城，西北立龍飛鳳翼之樓，以象天門。」
《虞氏家記》：「吳小城白門樓，蓋吳王闔閭所作也。至秦始皇守宮，史燭燕窟，失火燒宮，而此樓故存。」
《漢書·郊祀志》：「公孫卿曰：『僊人可見，上往常遽，以故不見。今陛下可為館，如緱氏城，置脯棗，神人宜可致，且僊人好樓居』。」於是上令長安則作飛廉桂館，甘泉則
作益壽延壽館，使卿持節設具而候神人。

方士有言：「黃帝時為五城十二樓，以候神人於執期，名曰迎年。」上許作之如方，名曰「明年。」
《西京雜記》：「大福殿重樓連閣綿亙，西殿有走馬樓，南北長百餘步，樓下即九仙門，西入苑。」
漢綵女常以七月七日穿七孔鍼于「開襟樓。」
桓譚《新論》：「更始到長安，其大臣辟除東宮之事，為下所非笑，但為小衛樓半城而居之。」
《後漢書鄧禹傳》：禹從光武至廣阿，光武舍城樓上，披
輿地圖，指示禹曰：「天下郡國如是，今始得其一，子前言天下不足定，何也？」
《陶謙傳》：「笮融聚眾數百，往依于謙，謙使督廣陵、下邳、彭城運糧，遂斷三郡委輸，大起浮屠寺，上累金盤，下為重樓。又堂閣周迴，可容三千許人。」
《楊由傳》：由為郡文學掾時，有大雀夜集于庫樓上，由
曰：「此占郡內當有小兵。」
《搜神記》：「後漢張奐為武威太守，其妻夢帝與印綬登樓而歌，覺以告奐。奐令占之，曰：『夫人方生男，後臨此郡，命終此樓。後生子猛，建安中，果為武威太守，殺刺史，邯鄲商州兵圍急，猛恥見擒，乃登樓自焚而死』。」《三國志公孫瓚傳》注：「瓚諸將家家各作高樓，樓以千計。瓚作鐵門，居樓上，屏去左右，婢妾侍側。」《汲上文書
陳登傳》：許汜曰：「昔見元龍，元龍自上大床臥，使客臥下床。劉備曰：『君求田問舍，言無可采，如小人欲臥百尺樓上，臥君于地，何但上下床之間耶』？」
《徐盛傳》：「魏文帝大出，有渡江之志。盛建計從建業築圍，作薄落，圍上設假樓，江中浮船。文帝到廣陵，望圍愕然，彌漫數百里，而江水盛長，便引軍退。」
《呂布傳》：「太祖自征布至其城下塹圍之。三月，布與其麾下登白門樓，兵圍急，乃下降。」
《諸葛亮傳》：劉表長子琦，深器亮。表受後妻之言，愛少
子琮，不悅于琦。琦每欲與亮謀自安之術，亮輒拒塞，
未與處畫。琦乃將亮游觀後園，共上高樓。飲宴之間，
令人去梯，因謂亮曰：「今日上不至天，下不至地，言出子口，入于吾耳，可以言未？」亮答曰：「君不見申生在內而危，重耳在外而安乎？」琦意感悟，陰規出計。

《周群傳》：「群父舒，字叔布，少學術於廣漢楊厚，群少受學于舒，專心候業。于庭中作小樓，家富多奴，常令奴更直于樓上視天災，纔見一氣，即白群，群自上樓觀之，不避晨夜。故凡有氣候，無不見之者，是以所言多中。」
《金陵地記》：吳嘉禾元年，于桂林苑落星山起三重樓，
名曰「落星樓。」
《吳船錄》：泊舟合江亭下，綠野平林，煙水清遠，極似江
南風景。亭之上曰「芳華樓，前後植梅甚多。蜀人入吳者，皆自此登舟。」
《華陽國志》：張儀築成都城，屢頹不立。忽有大龜周行
旋走，巫言依龜行處築之，遂得堅立。城西南樓百有
餘尺，名「張儀樓」，臨水瞰江。

《成都古今記》：「望妃樓在子城西北隅，亦名西樓。開明妃之墓在武擔山，為此樓以望之。」
海棠樓李回所建，以會僚佐議事，《裴坦》為《記》。

紅樓，先主所建，綵繪華侈。初，潁川人華洪隨先主入
蜀，賜姓王，名宗侃。至是造紅樓，城中人相率來觀，曰：
「看畫紅樓。」先主以為應華洪之讖，乃誅之。

《世說》：凌雲樓樓觀極精巧，先稱平眾材，輕重當宜，然
後造構，乃無錙銖相負揭。臺雖高峻，恆隨風搖動。魏
明帝登臺，懼其勢危，別以大材扶持之，樓即便頹壞。
論者謂「輕重力偏」故也。

《晉書桓溫傳》：溫過淮泗北境，與諸僚屬登平乘樓，眺
矚中原，慨然曰：「遂使神州陸沈，百年丘墟，王夷甫諸人不得不任其責。」袁宏曰：「運有興廢，豈必諸人之過​溫作色謂四座曰：「頗聞劉景升有千斤大牛，噉芻豆十倍于常牛，負重致遠，曾不若一羸牸。魏武入荊州，以享軍士。」意以況宏，坐中皆失色。

《庾亮傳》：亮在武昌，諸佐吏殷浩之徒，乘秋夜往，共登
南樓。俄而不覺亮至，諸人將起避之，亮徐曰：「諸君少住，老子於此處，興復不淺。」便據胡床與浩等談詠竟
坐。其坦率行己，多此類也。

《劉琨傳》：「琨在晉陽，為胡騎所圍數重，城中窘迫無計，琨乃乘月登樓清嘯，賊聞之，皆悽然長嘆，向曉，並棄圍而走。」
《許邁傳》：「邁初採藥于桐廬之桓山，餌朮涉三年，時欲斷穀，以此山近人，不得專一，四面藩之。好道之徒欲相見者，登樓與語，以此為樂。」
王子年《拾遺記》：「石虎于太極殿前起樓，高四十丈，結珠為簾，垂五色玉佩，風至鏗鏘，和鳴清雅。盛夏之時，登高樓以望四極，奏金石絲竹之樂，以日繼夜。于樓下開馬埒射場，周迴四百步，皆文石丹砂及彩畫。于埒傍聚金玉錢貝之寶，以賞百戲之人。四廂置錦幔，屋柱皆隱起為龍鳳百獸之形，雕斲眾寶，以飾楹柱」，
夜往往有光明，集諸羌互于樓上。時亢旱，舂雜寶異
香為屑，使數百人于樓上吹散之，名曰「芳塵臺。」上有
銅龍，腹容數百斛酒，使胡人於樓上嗽酒，風至望之
如露，名曰「粘雨臺」，用以灑塵。樓上戲笑之聲，音震空
中。

《鄴中記》：「鄴城之上有玳瑁樓，純用金銀裝飾，內設鍮石床，取玳瑁為龜甲文，鋪以十色錦繡褥。」
《幽明錄》：「鄴城鳳陽門五層樓，去地二十丈，長四十丈，廣二十丈，安金鳳凰二頭于上，一頭飛入漳河，清浪見在水底，一頭今猶在。」
《述異記》：「荀瑰憩江夏黃鶴樓上，望西南有物飄然降自雲漢，乃駕鶴之賓也。賓主歡對，辭去，跨鶴騰空，眇然煙滅。」
《水經注》：「徐州城之東北角，起層樓于其上，號曰彭祖樓。」聳望川原，極目清野，斯為佳處。

《浦陽江》《自》
山東北，逕太康湖，車騎將軍謝幼度田
居所在，于江曲起樓，樓側悉是桐梓，森聳可愛，居民
號為「桐亭樓。」樓兩面臨江，盡升眺之趣，蘆人漁子，汎
濫滿焉。

《南史宋孝武帝本紀》：「大明元年五月丙寅，景陽樓上層西南梁栱間有紫氣，改為慶雲樓。」
《六朝事跡》：「景陽樓，宋元嘉二十二年築，至孝武大明中，紫氣出景陽樓，因名之。」今法寶寺西南，遺址尚存。
《南齊書·焦度傳》：「武陵王贊代燮為郢州，度仍留鎮，為贊前軍參軍。沈攸之事起，轉度中直兵，加寧朔將軍、軍主。太祖又遣使假度輔國將軍、屯騎校尉。攸之大眾至夏口，將直下都，留偏兵守郢城而已。度於城樓」上肆言詈辱攸之，至自發露形體，穢辱之故，攸之怒，
改計攻城，度親力戰，攸之眾蒙楯將登，度令投以穢
器，賊眾不能冒，至今呼此樓為「焦度樓。」
《豫章文獻王嶷傳》：嶷臨終召子子廉、子恪曰：「後堂樓可安佛，供養外國二僧，餘皆如舊。」子廉等號泣奉行，
世祖哀痛特至。至冬乃舉樂宴朝臣，上歔欷流涕。諸
王邸不得起樓，臨瞰宮掖。上後登景陽，望見樓悲感，
乃敕毀之。

《南史齊始興王鑑傳》：「鑑與記室參軍蔡仲熊登張儀樓商略，先言往行及蜀土人物。鑑言辭和辯，仲熊應對無滯，當時以為盛事。」
《梁書陶弘景傳》：「弘景永元初，更築三層樓，弘景處其上，弟子居其中，賓客至其下，與物遂絕，唯一家僮得侍其旁。」
《南史梁武丁貴嬪傳》：「武帝鎮樊城，嘗登樓以望，見漢濱五采如龍，下有一女子，擘纊則貴嬪也。」
《侯景傳》：「景百道攻城，城內土山亦成山，起芙蓉層樓，高四丈，飾以錦罽，捍以烏笙。」
《鄧郁傳》：「郁為梁武帝合金丹，帝不敢服，起五嶽樓貯之。」
《渚宮故事》：「梁湘東王于子城中造湘東苑，穿池構山，山上有陽雲樓，甚高峻，遠近皆見。」
《始興記》：「始興城西百餘步有棲霞樓，臨川王營置，清暑遊焉。羅君章居之，因名為羅公洲。樓下洲上，竹木交蔭，長楊傍映，高梧前竦，雖即城隍，趣同丘壑。」《南史。扶南國傳》：「有毗騫國，去扶南八千里，其王常樓居，不血食，不事鬼神。其子孫生死如常人，唯王不死。」《北史。李崇傳》：「兗土舊多刦盜，崇乃村置一樓，樓懸一鼓，盜發之處，雙槌亂擊。四面諸村，聞鼓皆守要路，俄頃之間，聲聞百里。其中險要，悉有伏人。盜竊始發，便爾擒送。」諸州置樓懸鼓，自《崇》始也。

《王肅傳》：「帝以久旱不雨，輟膳，百僚詣闕，帝在崇虛樓遣舍人問，肅對曰：伏承陛下輟膳已經三日，群臣不敢自寧。臣聞堯水湯旱，自然之數，須聖人以濟世，不由聖以致災​《長孫儉傳》：「荊蠻舊俗，少不敬長。儉殷勤勸導，風俗大革，務廣耕桑，兼習武事，故邊境無虞，人安其業。吏人表請為儉構清德樓，樹碑刻頌，朝議許」之。

《水經注》：魏神瑞三年，建白樓。樓甚高竦，加觀榭于其
上，表裡飾以石粉，故世謂之「白樓。」
《洛陽伽藍記》：「清河王懌，親王之中最有名行，世宗愛之，特隆諸弟。延昌四年，世宗崩，懌與高陽王雍、廣平王懷並受遺詔，輔翼孝明。時帝始年六歲，太后代總萬幾。以懌名德茂親，體道居正，事無大小，多諮詢之。是以熙平、神龜之際，勢傾人主，第宅豐大，踰於高陽。西北有樓，出凌雲臺，俯臨朝市，目極京師。古詩所謂『西北有高樓，上與浮雲齊』」者也。樓下有儒林館、退賓
堂，形製並如清暑殿，土山釣池，冠於當世。斜峰入牖，
曲沼環堂，樹響飛嚶，階叢花藥。懌愛賓客，重文藻。海
內才子，莫不輻輳。府僚臣佐，並選俊民。至於清晨美
景，騁望祖臺，珍奇具設，琴笙並奏，芳醴盈罍，嘉賓滿
席。使梁王愧兔苑之遊，陳思慚雀臺之讌。

昭儀寺有池，隱士趙逸云：「此地是晉侍中石崇家池，池南有綠珠樓。」
《隋書崔弘度傳》：弘度膂力絕人，儀貌魁岸，鬚面甚偉，
性嚴酷。年十七，周大冢宰宇文護引為親信，尋授都
督，累轉大都督。時護子中山公訓為蒲州刺史，令弘
度從焉。嘗與訓登樓至上層，去地四五丈，俯臨之。訓
曰：「『可畏也』。弘度曰：『此何足畏』。欻然擲下，至地無損傷。訓以其拳捷，大奇之。」
《迷樓記》：項昇能構宮室，經歲而成，千門萬牖，工巧之
極，自古無有。人誤入者，雖終日不能出。煬帝幸之，大
喜，顧左右曰：「使真仙遊其中，亦當自迷也。」可目之曰
迷樓。

《大業拾遺記》：「帝嘗幸昭明文選樓，車駕未至，先命宮娥數十人昇樓迎侍。」
《唐書百官志》：「節度使賜雙旌、雙節。行則建節，樹六纛。入境州縣築節樓，迎以鼓角。」
《讓皇帝憲傳》：初，帝五子列第東都積善坊，號「五王子宅。」及賜第上都隆慶坊，亦號「五王宅。」元宗為太子，嘗
製大衾長枕，將與諸王共之。睿宗知，喜甚。及先天後
盡以隆慶舊邸為興慶宮，而賜憲及薛王第於勝業
坊，申、岐二王居安興坊，環列宮側。天子於宮西南置
樓，其西署曰「花萼相輝之樓」，南曰「勤政務本之樓。」帝
「時時登之。聞諸王作樂，必亟召外樓與同榻坐，或就幸第賦詩燕嬉，賜金帛侑歡。諸王日朝側門，既歸，即具樂縱飲，擊毬鬥雞，馳鷹犬為樂，如是歲月不絕。」《王君傳》：開元十四年，吐蕃寇大斗拔谷，君㚟襲破
之，凱旋。明皇宴君㚟于廣達樓，賜金帛。李濯有《廣達
樓賦》。

《演繁露》：「元宗開元中，親注《孝經》，并製序，八分書之，立于國學，以層樓覆之。」
《會要》：元宗戒諸王曰：「吾奉先帝宮室，不敢有加，興慶制作，所以表休徵之地。新作南樓，本欲採風謠，察氓俗，是亦闢門達聰之意。時有游宴，不徒然也。」
《開天遺事》：「天寶中，上元賜酺，上御花萼樓觀燈。時陳魚龍百戲，百姓聚觀樓下，讙聲如雷。高力士領一女上樓，清謳數聲，萬籟俱悄。」
《柳氏舊聞》：興慶宮，上潛龍之地，聖曆初五王宅也。上
性友愛，及即位，立樓于宮西南垣，署曰花萼樓。朝退
與諸王遊，或置酒為樂。時天下無事，號太平者，垂五
十年。及羯人入關，乘傳遽以告。上欲遷幸，復登樓置
酒，四顧悽愴，乃命進玉環琵琶，因視樓下，問：有樂工
歌水調者乎？一年少心悟上意，自言頗工歌，兼善水
調，使之歌曰：「山川滿目淚沾衣，富貴榮華能幾時。不見只今汾水上，唯有年年秋鴈飛。」上聞之，為之潸然
出涕，顧侍御者：「誰為此詞？」或對曰：「宰相李嶠。」上曰：「真才子也。」不待曲終而去。

《岳陽風土記》：「岳陽樓，城西門樓也。下瞰洞庭，景物寬闊。唐開元四年，中書令張說除守此州，每與才士登樓賦詩，自爾名著。其後太守于樓北百步復創樓，名曰燕公樓。」
《夢溪筆談》：蒲中逍遙樓楣上有唐人橫書，類梵字，相
傳是《電裳譜》，唐明皇有《登蒲州逍遙樓》詩。

《方輿勝覽》：「蕭相樓在池州城東南隅。唐大曆間，刺史蕭復建，民追思之，因以名樓。」
鄜州譙樓曰保大樓，以唐置保大軍節度于此。
《寰宇記》：浚儀城西門樓，本無名，唐令狐綯重修之，因
登臨賦詩曰：「夷門一鎮五更秋，未得朝天未免愁，因上此樓望京國。」便名樓作望京樓。

《金華子雜編》：李景讓尚書最剛正，奏彈無所避，為御
史大夫，宰相宅有看街樓子，皆封泥之，懼其糾劾也。
《因話錄》：德宗初登勤政樓，外無知者，望見一人衣綠
乘驢戴帽，至樓下，仰視久之，俛而東去。上立遣宣示
京尹，令以物色求之。尹召萬年捕賊官李鎔，使促求

訪。李尉佇立思之曰：「必得。」及出，召幹事所由，于春明
​
門外數里內應有諸司舊職事伎藝，人悉搜羅之，而

綠衣者果在其中。詰之，對曰：「某天寶教坊樂工也。上皇時數登此，每來鴟，必集樓上，號隨駕老鴟。某自罷居城外，更不復見。今群鴟盛集，又覺景象宛如昔時。心知聖人在上，悲喜且欲泣下。以此奏聞。」敕盡收此
輩，卻係教坊李尉，亦為京尹所擢用，後至郡守。
李商隱《李賀小傳》：長吉忽晝見一緋衣人，駕赤虯，持
一板書，若太古篆或霹靂石文者，曰：「帝成白玉樓，立召君為記。」
《國史纂異》：崔日知歷職中外，恨不居八座。及為太常
卿，于都寺廳事後起一樓，與尚書省相望，時人謂之
「望省樓。」
《東觀奏記》，上委信宰輔，言發計從，就中于元輔，恩禮
稍異。白敏中赴邠寧行宮，上幸興福樓送之。自樓上
投下朱書御劄一封與敏中，言君臣倚注之分。
《唐國史補》：元和初，陰陽家言五福太一在蜀，故劉闢
造五福樓，苻載為之記。

《會要》：太和九年，敕造紫雲樓于曲江芙蓉園。《北垣
談苑》：韓浦、韓洎能為古文，洎嘗輕浦曰：「吾兄為文，如繩樞草舍，聊庇風雨而已。」予之文造五鳳樓手，浦聞，
作詩寄曰：「十樣鸞箋出益州，寄來親自浣紗頭。老兄得此全無用，助爾添修五鳳樓。」
《唐書李德裕傳》：「德裕節度劍南西川，建籌邊樓。按南道山川險要，與蠻相入者圖之左，西道與吐蕃接者圖之右。其部落眾寡，饋餫遠邇，曲折咸具。」
《白居易傳》：「東都所居履道里，疏沼種樹，構石樓。香山，鑿八節灘。」
《全唐詩話》：「樂天有《和燕子樓》詩，其序云：『徐州張尚書有愛妓盼盼，善歌舞，雅多風態。為校書郎時，遊淮泗間。張尚書宴予，酒酣，出盼盼以佐歡。予因贈詩落句云：『醉嬌勝不得，風嫋牡丹花』。一歡而去。爾後絕不復知，茲一紀矣。昨日司勳員外郎張仲素繪之訪余，因吟詩，有《燕子樓詩》三首，辭甚婉麗。詰其由，乃盼盼所』」作也。繪之從事武寧軍累年，頗知盼盼始末，云：「張尚書既歿，彭城有張氏舊第，中有小樓名燕子，盼盼念舊愛而不嫁，居是樓十餘年，于今尚在。」盼盼詩云：「樓上殘燈伴曉霜，獨眠人起合歡床。相思一夜情多少，地角天涯不是長。」又云：「北邙松柏鎖愁煙，燕子樓人思悄然。自埋劍履歌塵散，紅袖香銷一十年。」又云：「適看鴻鴈岳陽迴，又睹元禽逼社來。瑤瑟玉蕭無意緒，任從蛛網任從灰。」余嘗愛其新作，乃和之云：「滿窗明月滿簾霜，被冷燈殘拂臥床。」「燕子樓中寒月夜，秋來祇為一人長。」「鈿帶羅衫色似煙，幾回欲起即潸然。」「自從不舞《霓裳曲》，疊在空箱十二年。」又云：「今春有客洛陽迴，曾到尚書墓上來。見說白楊堪作柱，爭教紅粉不成灰。」又贈之絕句云：「黃金不惜買娥眉，揀得如花四五枝。歌舞教成心力盡，一朝身去不相隨。」後仲素
以余詩示盼，盼乃反覆讀之，泣曰：「自公薨背，妾非不能死。恐百載之後，以我公重色，有從死之妾，是玷我公清範也，所以偷生耳。」乃和白公詩云：「自守空樓斂恨眉，形同春後牡丹枝。」舍人不會人深意，訝道：泉臺
不去。隨盼盼得詩後怏怏旬日，不食而卒。

《泊宅編》：唐李一品貴極當時，嘗為滁州刺史，作懷嵩
樓西城上，刻文于石，以懷嵩洛，有「白雞黃犬」之嘆。後
竟以謫死。樓有公畫像，頎然六尺，真偉人也，但鼻端
微曲耳。

《摭言》：杜紫微《覽趙渭南卷詩》云：「殘星幾點鴈橫塞，長笛一聲人倚樓。」因目嘏為「趙倚樓。」復贈詩曰：「今代風騷將，誰登李杜壇。灞陵鯨海動，翰苑鶴天寒。」
《北夢瑣言》：「大中四年，進士馮涓登第，榜中文譽最高。是歲暹羅國起樓，厚齎金帛，奏請撰記，時人榮之。」《唐書高駢傳》：「駢造迎仙等樓，皆度高八十尺，飾以金珠磲玉，侍女衣羽衣，新聲度曲，以擬鈞天。薰齋其上，祈與仙接。」
《李磎傳》：磎好學，家有書至萬卷，世號「李氏書樓。」《妖亂志》：呂用之以神仙好樓居，請於公廨邸北跨河
為迎仙樓。其斤斧之聲，晝夜不絕，費數萬緡，半歲方
就。自成至敗，竟不一遊，扃鐍儼然，以至灰燼。

《五代史·梁太祖紀》：「王引兵東歸，天子餞於延喜樓，賜《楊柳枝》五曲。」薛逢有《駕幸延喜樓詩》。

《契丹傳》：契丹以其所居為上京，起樓其間，號「西樓。」又
於其東千里起東樓，北三百里起北樓，南木葉山起
南樓，往來射獵。四樓之間，契丹好鬼而貴日，每月朔
旦東向而拜日。其大會聚視國事，皆以東向為尊，四
樓門屋皆東向。

《高從誨世家》：晉高祖遣翰林學士陶穀為從誨生辰
國信使。從誨宴穀，望沙樓，大陳戰艦於樓下，謂穀曰：
「吳蜀不賓久矣，願修武備，習水戰，以待師期。」榖還，具
道其語，晉高祖大喜。

《南唐書》：唐主於宮中作百尺樓，命群臣觀之，眾皆嘆
美。蕭儼曰：「恨樓下無井耳。」唐主問其故，對曰：「所以不​及景陽樓。」唐主怒，貶於舒州。

木平和尚者，南唐保大初，徵在闕下，常出入禁中。他
日從上登百尺樓，上曰：「新建此樓，制度佳否？」木平曰：
「尤宜望火。」上初不喻其旨。居數載，木平卒，淮甸大擾，
自龍陽置烽候以應龍安山，旦夕上多登覽以瞻動
靜。

《實賓錄》書樓張家五代周張昭遠好學，積書萬卷以
樓之，號「書樓張家。」
《傳載略》：「武肅王欲於錢塘江築隄，苦為怒濤所擊，遂搆思為下沈之計。而江濤明日愈攻西陵王憤發，於疊雪樓架三千弓弩射之，潮頭為之斂去。」
《宋史劉溫叟傳》：溫叟拜御史中丞，兼判吏部銓，一日
晚歸由闕前，太祖方與中黃門數人偶登明德樓西
闕前騶者潛知之，以白溫叟，溫叟令傳呼如常過闕。
翌日請對，具言：「人主非時登樓，則近侍咸望恩宥，輦下諸軍亦希賞給。臣所以呵導而過者，欲示眾以陛下非時不登樓也。」太祖善之。

《圖畫見聞志》：「董羽始事江南，為翰林待詔。及歸朝後，太宗嘗令畫端拱樓下龍水四壁，極其精思。」
《宋史李昉傳》：「至道元年正月望，上觀燈乾元樓，召昉賜坐於側，酌御樽酒飲之，自取果餌以賜。上觀京師繁盛，指前朝坊巷省署以諭近臣，令拓為通衢長廊。」《聞見前錄》：真宗東封西祀，禮成，海內晏然。一日，開太
清樓，宴親王宰執，用仙韶女樂數百人。有司以宮嬪
不可視外，於樓前起彩山幛，樂聲若出於雲霄間者。
李文定公、丁晉公坐席相對。文定令行酒，黃門密語
晉公曰：「如何得倒了假山？」晉公微笑。上見之，問其故，
晉公以實對。上亦笑。即命女樂列樓下，臨軒觀之，宣
勸益頻，文定至霑醉。

《玉海》：河中府市中樓，唐廣明中，王重榮誓眾於此，名
為「克復。」祥符四年，上幸河中，因「舜都」為號，賜名薰風
樓，命陳堯叟為記。

《宋史文苑傳》：「石延年字曼卿，先世幽州人。晉以幽州遺契丹，其祖舉族南走，家於宋城。延年為人跌宕任氣節，讀書通大略，為文勁健，於詩最工而善書。喜劇飲，嘗與劉潛造王氏酒樓，對飲終日不交一言。王氏怪其飲多，以為非常人，益奉美酒肴果，二人飲啖自若。至夕無酒色，相揖而去。明日，都下傳王氏酒樓有」二仙來飲，已乃知劉石也。

《西湖志餘》：謝希孟者，陸象山門人也。少豪俊，與妓陸
氏狎，象山責之，希孟但敬謝而已。他日復為妓造鴛
鴦樓，象山又以為言，希孟謝曰：「非特建樓，且為作記。」象山喜其文，不覺曰：「樓記云何？」即占首句云：「自遜、抗、機、雲之死，而天地英靈之氣，不鍾於男子，而鍾於婦人。」象山默然，知其侮也。

《洞天清錄》：《淳化閣帖》真蹟，皆藏御府。至徽宗朝，奉旨
以御府所藏真蹟重刊於太清樓，而參入他奇跡甚
多，其中間有蘭亭者是也，名曰《太清樓帖》。

《方輿勝覽》：「揚州海山樓，大觀中郡守朱彥建，凡三級，扁曰『海山遠眺』。」陳傳古有詩：「門下海濤奔鐵騎，檻前山背擁金鰲。」
《東京夢華錄》：「白礬樓後改為豐樂樓，宣和間更修，三層相高，五層相向，各有飛橋欄檻。」
宣德樓上皆垂黃緣簾，中一位乃御座，用黃羅，設一
綵棚，御龍直執黃蓋掌扇，列於簾外。兩朵樓各掛燈
毬一枚，方圓一丈餘。

相對「祥祺樓」直至板橋，有「集賢樓」、「蓮花樓」，乃之官河
東、陝西五路之別館，尋常餞送，置酒於此。

西，浮籍采石山，枕牛渚之北，謫仙樓在焉。樹木蒙茸，
峰岸陡削，江流齧亂石，作㶁㶁聲，舟行可攀蘿而上。
《宋史忠義傳》：「徐應鑣，咸淳末試補太學生。德祐二年，宋亡，瀛國公入燕，三學生百餘人皆從行。應鑣不欲從，乃與其子琦、崧、女元娘誓共焚，子女皆喜從之。太學故岳飛第，有飛祠，應鑣具酒食祝飛曰：『天不祐宋，社稷為墟！應鑣死以報國，誓不與諸生俱北。死已，將魂魄累王作配神主與王英靈永永無斁』！」琦亦賦詩
以自誓。祭畢，以酒肉餉諸僕，諸僕醉臥，應鑣乃與其
子女入梯雲樓，積諸房書籍、箱笥四周，縱火自焚。一
小僕未寐，聞火聲起，至樓下，穴牖視之，應鑣父子儼
然坐立，如廟塑像；走報諸僕壞壁入，撲滅火。應鑣不
能死，與其子女怏怏出戶去，倉卒莫知所之。翌日，得
其屍祠前井中，皆僵立瞠目，面如生。諸僕為具棺殮，
殯之西湖金牛僧舍。

《委巷叢談》：錢塘祝吉甫居西河上構小樓，眺盡湖山
之勝，賓客常滿。鄰有富豪，築高牆數仞蔽之，吉甫因
鬱鬱不樂。趙松雪訪吉甫登樓，為書二字扁曰：「且看。」一日，貫酸齋來，亦題於左云：「酸齋也看。」無何，鄰以通
番簿錄家徙，垣屋摧毀，小樓內湖山如故。

《壟起雜事》：「韓林兒居汴，起樊樓於土市子街西，飾紅裙綺瑟於上，將帥出師，飲餞於此。林兒自號樊樓主人​《鳳凰臺紀事》：「石城邊關有清江樓、石城樓，三山門外有集賢樓，皆洪武間建。又建來賓、重譯二樓於聚寶門外，待四夷朝貢者。」
《西樵野記》：「國初於京師嘗建妓館六樓於聚寶門外，以宿商賈。時雖法度嚴密，然有官妓，諸司每朝退，相率飲於妓樓，詠歌侑酒，以謀斯須之歡，以朝無禁令故也。厥後浸至淫放，解帶盤薄，牙牌纍纍，懸於窗槅，竟日喧呶，政多廢弛。於是中丞顧公佐始奏革之。」《已瘧編》：「三山門外有醉仙樓，以中秋與學士劉三吾、宋」濂、董倫、王景、陶安等醉飲，得名樂民樓。以春時賜
民花酒錢傳杯浪盞得名。又有鶴鳴樓，亦在三山門。
陸深《南巡日錄》：嘉靖十八年春，車駕幸承天，以深充
扈從，前行。二十一日出真定，南過陽和樓。樓下兩複
道通衢，頗有偉觀。漸山云：「此樓雨不霑洒，四面隨風若避，故曰陽和。」問之土人，曰：「然。」
「客」，《越志》：「滁人。孫孟判杭州，風流蘊藉，無俗吏卑庸之氣。種荷花滿湖，堤上柳綠成畦，荒祠廢殿，丹青一新。建太虛樓於吳山，絕巘，捐俸不給從木，客質千金，足成其事。樓成，望見百里，時時與琴酒，客來登，晝游夕治，公事無留。後竟為言者所中，投劾去。」
《瀛涯勝覽》：「暹羅國，其民樓居，其樓密聯檳榔，片藤繫之甚固，藉以藤蓆竹簟，寢處其中。」
樓部雜錄
[
编辑
]

《名勝志》：「煙雨樓有三，一在嘉興鴛鴦湖東，五代時建。」楊萬里詩：「輕煙淡淡雨疏疏，碧瓦朱甍隔水隅。」方回
詩：「鷗從沙際衝煙去，燕向花邊捲雨來。」一在處州括
山，唐時建。趙廱詩：「煙收雨霽曾來否，見盡東南萬疊山。」一在沔陽州。鄭俠詩：「群岫西來煙漠漠，大江南去雨濛濛。」
《楚小志》：「仲宣樓枕郡東南公安門上。飛甍插霄，刻桷麗日，清池激岸，長楊絡堤，信美消憂，殆非虛語。庾樓去郡東南二里，一名明月樓，制亦華整，但不無假借於武昌耳。」余謂武昌近日諸公，無一風流好事
若庾太尉者，今并其樓已亡之。安得不令荊人士擅
美千秋？惡知其非有也。

《武昌樓》巍峨壯麗，第覺西門柳色蕭索無聊，惟有「隔江漢陽樹」，猶歷歷如故耳。

《寰宇記》：揚州新城有晉甲仗樓，謝安建。張籍詩云：「謝氏起新樓，西臨城角頭。圖功百仗麗，藏著五兵修。」即
此。

《吳興掌故》：「湖州鎮湖樓即故子城之南樓也。後改為銷暑樓，顏真卿題額。」
《香案牘》：「濟南人獻《明堂圖》，複道上有樓，從西南入，此樓之始。」
《暖姝由筆》「聚寶門舊有六樓，來賓重譯」、「輕煙、淡粉、梅妍柳翠」下四名主侍女言。

《墐戶錄》：郡縣更鼓樓多名譙樓，出《莊子》。本魏城門名
曰麗譙，言麗而譙嶢也。近見王子充作《某府譙樓記》，
首引《陳涉傳》，誤矣。

碧里雜存。成祖文皇帝既靖難，即思所以導民於善，
乃於都城凡四達之衢必建一聽經樓，每夜妙選高
僧於上，諷講經義，俾臣民咸席地而靜聽之。既遷都，
百餘年後，舊制盡失，尚存其一於北門橋，與十廟相
近。嘉靖初僧復新之，雖巍然臨市，然知者鮮也。
《江寧府志》：「明初揭軌有宴南市樓云：『詔出金錢送酒，壚綺樓勝會集文儒。江頭魚藻新開宴，苑外鶯花又賜酺。趙女酒翻歌扇濕，燕姬香襲舞裙紆。繡筵莫道知音少，司馬能琴絕代無』。」《蓉塘詩話》曰：國初於金陵
聚寶門外，建輕煙淡粉、梅妍柳翠十四樓，以聚四方
賓客。觀揭孟同詩可知國初縉紳宴集，皆用官妓，與
唐、宋不異，後始有禁耳。永樂中，晏鐸《金陵元夕》詩：「花月春風十四樓。」今諸樓皆廢，南市樓尚存。

樓部外編
[
编辑
]

《十洲記》：「崑崙山一角有積金，為天墉城，面方千里，城上安金臺五所，玉樓十二所。」
《纂異記》：「秀州子城有天王樓。建炎間，金人犯順，蘇、秀大擾，將毀之，有天王現於城上，若數間屋，大兵卒望之怖懼，遂引去，一州之境獲免。及亂平，建樓西北隅。見今事之。」
《高坡異纂》毛孔域福清人。嘉靖乙酉正月朔旦，出賀
節於親友，中途顧見其家樓中有一婦人越窗登樓
​
脊，身坐紅被上，心異之，急馳歸，召其二子驗視，無所
見，樓亦扃鑰如故。其年子秉鐸領鄉薦，名第十八，明
年登進士第。