

←

理學彙編 經籍典 第二百四十四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百四十五卷

理學彙編 經籍典 第二百四十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第二百四十五卷目錄

　周禮部總論一

　　後漢王充論衡
〈正說篇〉

　　唐賈公彥周禮疏
〈序周禮廢興〉

　　宋鄭樵周禮辨
〈周禮總說　五服九服辯〉

　　程迥經史說論辨
〈考工記〉

　　朱子全書
〈周禮總論　天官　地官　春官　秋官　冬官〉

　　朱子語錄
〈論陳君舉周禮說〉

　　王炎周禮考
〈辨諸儒疑周禮〉

經籍典第二百四十五卷

周禮部總論一
[
编辑
]

後漢王充論衡
[
编辑
]

《正說篇》
[
编辑
]

按：禮，夏、殷、周三家相損益之制，較著不同。如以周家
在後，論今為《周易》，則禮亦宜為《周禮》六典不與今禮
相應，今禮未必為周，則亦疑今《易》未必為周也。說禮
者皆知禮也，為禮何家禮也？孔子曰：「殷因於夏禮，所損益可知也；周因於殷禮，所損益可知也。」由此言之，
夏殷周各自有禮，方今周禮邪？夏殷也？謂之《周禮》，周
《禮六典》，按今《禮經》不見六典，或時殷禮未絕，而「六典」之禮不傳，世因謂此為《周禮》也。按《周官》之法不與今
禮相應，然則《周禮》六典是也，其不傳，猶古文《尚書》《春
秋》《左氏》不興矣。

唐賈公彥周禮疏
[
编辑
]

《序周禮廢興》
[
编辑
]

周公制禮之日，禮教興行，後至幽王，禮義紛亂，故孔
子云：「諸侯專行征伐，十世希不失。」鄭註云：「亦謂幽王之後也。」故晉侯、趙簡子見儀，皆謂之禮，孟僖子又不
識其儀也。至於孔子，更脩而定之，時已不具，故《儀禮》
註云：後世衰微，幽、厲尤甚，禮樂之書稍稍廢棄。孔子
曰：「吾自衛反於魯，然後樂正，《雅》《頌》各得其所。」謂當時
在者，而復重雜亂者也，惡能存其亡者乎？至孔子卒
後，復更散亂。故《藝文志》云：「昔仲尼沒而微言絕，七十二弟子喪而大義乖，諸子之書，紛然雜亂。至秦患之，乃燔滅文章，以愚黔首。」又云：「禮經三百，威儀三千。及周之衰，諸侯將踰法度，惡其害己，滅去其籍，自孔子時而不具，至秦大壞。漢興，至高堂生」《博士傳》十七篇。
孝宣世，后倉最明《禮》，戴德、戴聖、慶普皆其弟子，三家
立于學官。按《儒林傳》：「漢興，高堂生傳《禮》十七篇，而魯徐生善為容。孝文時，徐生以容為禮官大夫，而瑕丘蕭奮以禮至淮陽太守。孟卿，東海人也，事蕭奮，以授后倉。后倉說禮數萬言，號曰《后氏曲臺記》，授戴德、戴聖。鄭云五傳弟子」，則高堂生、蕭奮、孟卿、后倉、戴德、戴
聖，是為五也。此所傳者，謂十七篇，即《儀禮》也。《周官》，孝
武之時始出，祕而不傳。《周禮》後出者，以其始皇特惡
故也。是以《馬融傳》云：「秦自孝公已下，用商君之法，其政酷烈，與《周官》相反。故始皇禁挾書特疾惡，欲絕滅之搜求，焚燒之獨悉，是以隱藏百年。孝武帝始除挾書之」律，開獻書之路，既出於山巖屋壁，復入於祕府，
五家之儒莫得見焉。至孝成皇帝，達才通人，劉向子
歆，校理祕書，始得列序，著于錄略。然亡其《冬官》一篇，
以《考工記》足之。時眾儒並出，共排以為非是，唯歆獨
識。其年尚幼，務在廣覽博觀，又多銳精于《春秋》，末年
乃知其周公致太平之跡具在。斯奈遭天下倉卒，兵
革並起，疾疫喪荒，弟子死喪。徒有里人河南緱氏杜
子春，尚在永平之初，年且九十，家于南山，能通其讀，
頗識其說。鄭眾、賈逵往受業焉。眾、逵洪雅博聞，又以
經、書記轉相證明為解。逵解行於世，眾解不行，兼攬
二家為備，多所遺闕。然眾時所解說，近得其實，獨以
《書序》言「成王既黜殷命，還」歸在豐，作《周官》，則此《周官》
也，失之矣。逵以為六鄉大夫則冢宰以下及六，遂為
十五萬家，絚千里之地，甚謬焉。此比「多多」，吾甚閔之
久矣。六鄉之人，實居四同地，故云「絚千里之地」者，誤
矣。又六鄉大夫冢宰以下，所非者不著，又云「多，多」者
如此解，不著者多。又云「至六十為武都守，郡小少事，乃述平生」之志，著《易》《尚書》《詩》《禮》《傳》皆訖。惟念前業未
畢者，惟《周官》

年六十有六。目瞑意倦，自力補之，謂之

《周官傳》也。按《藝文志》云：「成帝時，以書頗散亡，使謁者陳農求遺書于天下。詔光祿大夫劉向挍書經傳諸子詩賦，向輒條其篇目，撮其旨意，錄而奏之。會向卒，哀帝復使向子歆卒父業，歆於是總群書，奏其《七略》，故有《六藝》《七略》之屬。」歆之錄，在於哀帝之時，不審馬
​
融何云？至孝成皇帝命劉向子歆考理祕書，始得列
序著於錄略者，成帝之時，蓋劉向父子並被帝命，至
向卒，哀帝命歆卒，父所脩者，故今文乖理則是也。故
鄭元序云：「世祖以來，通人達士大中大夫鄭少贛名興，及子大司農仲師名眾，故議郎衛次仲、侍中賈君景伯、南郡太守馬季長皆作《周禮解詁》」又云：「元竊觀二三君子之文章，顧省竹帛之浮辭」，其所變易，灼然
如晦之見明；其所彌縫，奄然如合符復析：斯可謂雅
達廣攬者也。然猶有參錯，同事相違，則就其原文字
之聲類考訓，詁捃祕逸，謂「二鄭者，同宗之大儒，明理于典籍，觕識皇祖大經。《周官》之義存古字，發疑正讀，亦信多善徒寡，且約用不顯傳于世。今讚而辨之，庶成此家世所訓也。」　其名《周禮》為《尚書》。《周官》者，周天
子之官也。《書序》曰：「成王既黜殷命，滅淮夷，還歸在豐，作《周官》。」是言蓋失之矣。按《尚書盤庚》《康誥》《說命》《泰誓》
之屬三篇，《序》皆云某作若干篇，今多者不過三千言。
又書之所作，據時事為辭，君臣相誥命之語。作《周官》
之時，周公又作立政，上下之別，止有一篇。《周禮》乃六
篇，文異「數萬，終始辭句，非書之類，難以屬之。時有若茲，焉得從諸？」又云：「斯道也，文武所以綱紀周國，君臨天下。周公定之，致隆平龍鳳之瑞。」然則《周禮》起于成
帝、劉歆而成于鄭元，附離之者大半。故林孝存以為
武帝知《周官》末世瀆亂不驗之書，故作十論七難以
排棄之。何休亦以為六國陰謀之書，唯有鄭元遍覽
群經，知《周禮》者乃周公致太平之跡，故能答林碩之
論難，使《周禮》義得條通。故《鄭氏傳》曰：「元以為括囊大典，網羅眾家，是以《周禮》大行後王之法。」《易》曰：「神而化之，存乎其人。」此之謂也。
〈按林孝存後漢書鄭元傳作臨孝存後人俱作林疑誤〉

宋鄭樵周禮辨
[
编辑
]

《周禮總說》
[
编辑
]

《周禮》一書，詳周之制度而不及道化，嚴於職守而闊
略人主之身，所以學者疑其非聖人之書。按《書傳》曰：
「周公一年救亂，二年伐商，三年踐奄，四年建侯衛，五年營成周，六年制禮作樂，七年致政成王。」則是書在
於周公攝政六年之後，周公將復辟於成王，此是書
之所由作。故《周禮》六官之首皆云「辨方正位」者此也。
《周官序》云：「成王黜商，滅淮夷，還歸在豐，作《周官》。」按周
公攝政時，淮夷奄已與管、蔡同亂，成王即政之後，淮
夷又叛，成王乃親征之，故云「滅淮夷，還歸在豐，作《周官》。」當是營洛既成之後作《周禮》，還歸在豐之後作《周
官》。是《周官》作於《周禮》之後明矣。而鄭眾以《書序》言作
《周官》為《周禮》，則失之矣。鄭康成又以「成王作《周官》」在
攝政三年，周公制禮在攝政六年，愈失矣。

殊不知成王作《周官》，既成書，然後作誥命之辭以戒臣下。二鄭之誤，皆因不見《古文尚書》。

後來求其說而不得，或謂文王治岐之制，或謂「成周《理財》之書」，或謂「戰國《陰謀》之書。」〈何休云〉
或謂「漢儒附會」之說。
〈乃劉歆作〉
或謂末世瀆亂，不驗之書，紛紜之說，無所
折衷。予謂非聖人之智不及此。五等之爵，九畿之服，
九州十二境，閩蠻夷貊，祭天祀地，朝覲會同之事，皆
非文王時政所得及也。以是書而加文王，非愛文王
者也。雖其書固詳于理財，然其規畫也似巧，而惠下
也甚厚；其經入也若豐，而奉上也甚約；謂為理財之
書，又非深知《周禮》者也。使戰國有如是之法，則戰國
為三代矣。使漢儒有如是之學，尚或為漢儒乎？惟見
其所傳不一，故武帝視為末世瀆亂不驗之書，而不
知好也。至後世孫處又獨為之說曰：「《周禮》之作，周公居攝六年之後，書成歸豐」，而實未嘗行也。

謂周公居攝六年，將致政於成王，故作《周官》以遺之而老焉。及周公卒，成王受其書而歸豐，遂令君陳主其事而訓焉，實未嘗行之也。

蓋周公之為《周禮》，亦猶唐之《顯慶》《開元禮》也，唐人預
為之以待他日之用，其實未嘗行也。惟其未經行，故
僅述大略，俟其臨事而損益之。故建都之制，不與《召
誥》《洛誥》合，封國之制，不與《武成》《孟子》合，設官之制，不
與《周官》合；九畿之制，不與《禹貢》合，凡此皆預為之未
經行也。雖然，此一說也，而不知《周禮》之所以難通者，
其規模與他經不類。《周禮》一書有缺文。

《軍司馬》、輿司馬之類。

有省文。

遂人匠人之類

有兼官：

《三公三孤》不必備，教官無府史，胥徒皆兼官。

有預設：

凡「千里」 封公四，封侯，六伯「十一」 之類是也。

有不常制。

夏采方相氏之類

有舉其大綱者。

四為兩卒之類。《司馬法》云：

有「相副貳者。」自「卿至下士」 ，同各隨才高下而同治此事。
​
「有常行」者。

六官分職，各率其屬。「正月之吉，垂法象魏」 之類是也。

有不常行者。

二至祀方澤，大裘事上帝，合民誨國，遷珠盤、盟諸侯之類是也。注云：「圓丘服大裘，方澤之祀，經無其服，周無遷國事，至平王東遷，盟詛不及，三王以上事，皆預為之，而未經行也。」今觀諸經，其措置規模，不徒于弼亮天地、和洽人神，
而盟詛讎伐，凡所以待衰世者無不及也。使之維持
一世，則一世之人安；使之維持百世，則百世之人安；
使之維持千萬世，則千萬世之人安；貽謀燕翼，後世
豈無僻王，皆賴前哲以免，則周公之用心也。所謂「兼三王，監二代」，盡在於是。是書之作於周公，與他經不
類，《禮記》就於漢儒，則《王制》所說「朝聘」為文襄時事，《月
令》所說「官名」為戰國間事，曾未若《周禮》之純乎周典
也。惜乎自成帝時雖著之《七略》，終漢迄唐，寥寥千百
載間，靳不置學官博士。

王莽立博士，生徒廢。唐有生徒，無博士。

文中子居家未嘗廢《周禮》，太宗嘆《周禮》為真聖作，其
深知《周禮》者歟。若夫後世用《周禮》，王莽敗於前，荊公
敗於後，此非《周禮》不可行，而不善用《周禮》者之過也。

或謂使《周禮》果出於周，孟子答北宮錡畢戰井地之問，故不取之以為據，而僅見言其大略，何耶？

《五服九服辨》
[
编辑
]

《禹貢》「有五服，各五百里」，是禹之時地方五千里。職方
有九服，亦各五百里。并王畿千里，則周之時地方萬
里矣。五服九服之制，雖若不同，詳考制度，無不相合。
禹之五服各五百里，自其一面而數之，職方九服各
五百里，自其兩面而數之也。周之王畿，即禹之甸服，
各方千里。《禹貢》之甸服五百里，據一面而數之，周畿
千里，不在九服之內。王畿之外定制為九服各五百
里，以兩面相方而數之。大扺周之王畿即禹之甸服，
周之侯甸即禹之侯服，周之男采即禹之綏服，周之
衛蠻即禹之要服，周之鎮夷即禹之荒服，大率二畿
當一服，而周人鎮服之外又有五百里藩服。去王城
二千五百里，乃九州之外，地增於《禹貢》五百里而已。
故《行人》之職，其言九州之外謂之藩服，則九州之外
又有五百里之藩服明矣。且《禹貢》五服而止，周人必
加以五百里藩服，何也？求之《禹貢》亦莫不然。《禹貢》既
敘五服，又曰「東漸于海，西被于流沙，朔南暨聲教，訖于四海。」是九州之外地也。又如《益稷》曰：「弼成五服，至于五千州十有二師，外薄四海，咸建五長。」謂四海之
外，各建諸侯為之長，豈非周之藩服乎？詳考制度，無
不相合，求之里數，未始不同。先儒有禹加弼百里之
說，周斥大封疆之說，後人又為圖以實之，皆考古未
精耳。然《尚書》之《周官》，《周禮》之《行人》，又有六服承辟，六
服一朝之文，何也？蓋王巡狩及於六服，六服之外，夷
服、鎮服即禹之荒服，言六服則不及夷、鎮，言九州之
內則不及藩服，明矣。如此不特見二畿當一服，藩服
當四海之外。今制而為圖，則周之王畿有鄉、遂、稍、縣、
都，即禹之甸服納總、銍秸槁米之地也，周之侯服即
禹采男之地，周之甸服即禹諸侯之地，周之男服即
禹揆文教之地，周之采服即禹奮武衛之地。《周之衛
服》，即禹「三百里夷」之地。「周之要服」，即禹二百里蔡之
地。「周之夷服」，即禹「三百里蠻」之地。「周之鎮服」，即禹二
百里流之地。《周之藩服》，即禹九州之外地。

此《周禮》第一疑難，考之《禹貢》，分毫皆合。

程迥經史說論辨
[
编辑
]

《考工記》
[
编辑
]

五官體制皆同，而《冬官》以《考工記》補之，又自一體，有
似造物者，特亡彼而存此，以成是經之妙。《考工記》不
特為周制，蓋記古百工之事，故《匠人》以「世室」、「重屋」、「明堂」並言之，三代制度皆在此，但書不全矣。漢人以金
帛購書，多是偽作，如此文字，非漢世以後鉛槧所存
也。又廬，柄也。戈㦸之柄，專命一人主之，古字不通於
後世者何限？「廬」字若非訓詁，何以知其為物柄哉？又
「槨其漆內而中詘」之槨，註家訓度。看來《考工記》須是
齊人為之，又詳於車制而不及舟，其為西北人之書
無疑也。鳧氏、栗氏、築氏，名義無考。築氏為削，削，書刀
也。不記紙而記「削」，其非晚《周書》可知。

朱子全書
[
编辑
]

《周禮總論》
[
编辑
]

大抵說制度之書，惟《周禮》《儀禮》可信，《禮記》便不可深
信，《周禮》畢竟出於一家。

《周禮》，胡氏父子以為是王莽令劉歆撰，此恐不然。《周
禮》是周公遺典也。

《周禮》一書好看，廣大精密，周家法度在裡。

今人不信《周官》，若據某言，卻不恁地。蓋古人立法，無
所不有，天下有是事，他便立此一官，但只是要不失
正耳。如女巫之職，掌宮中巫祝之事，凡宮中所祝，皆
​
在此人，如此，則便無後世巫蠱之事矣。

五峰以《周禮》為非周公致太平之書，謂如天官冢宰，
卻管甚宮閫之事。其意只是見後世宰相請託宮闈
交結，近習以為不可。殊不知此正人君治國平天下
之本，豈可以後世之弊而併廢聖人之良法美意哉！
又如「王后不當交通外朝」之說，他亦是懲後世之弊。
要之，《儀禮》中亦分明自載此禮。

子升問：「《周禮》如何看？」曰：「也且循注疏看去，第一要見得聖人是箇公平底意思。如陳君舉說：『天官之職，如膳羞衣服之官皆屬之，此是治人主之身』。此說自是。到得中間有官屬相錯綜處，皆謂聖人有使之相防察之意，這便不是。天官是正人主之身，兼統百官；地官主教民之事，大綱已具矣。春夏秋冬之官，各有所」掌，如太史等官屬之宗伯，蓋以祝史之事，用之祭祀
之故。《職方氏》等屬之司馬，蓋司馬掌封疆之政最是。
大行人等官屬之司寇難曉。蓋《儀禮覲禮》，諸侯行禮
既畢，出，乃右肉袒於廟門之東，王曰：「伯父無事，歸寧乃拜」，然後再拜稽首，出自屏。此所謂懷諸侯，則天下
畏之是也。所以屬之司寇。如此等處，皆是合著如此，
初非聖人私意。大綱要得如此。看其間節目有不可
曉處，如官職之多，與子由所疑三處之類，只得且缺
之，所謂「其詳不可得而聞」也。或謂周公作此書，有未
及盡行之者，恐亦有此理。只如今時法令，其間頗有
不曾行者。

陳徐《周禮制度》講三公宰相處甚詳，然皆是自秦漢
以下說起。云：「漢承秦舊，置三公之官，若仍秦舊，何不只倣秦為丞相、太尉、御史大夫，卻置司馬司徒、司空者何故？蓋他不知前漢諸儒，未見孔壁《古文尚書》，有《周官》一篇，說太師、太傅、太保為三公爾。孔安國《古文尚書》藏之祕府，諸儒專門，伏生二十五篇，一向不取。」孔氏所藏古文者。及至魏晉間，古文者始出。漢初亦
只仍秦舊，置丞相、御史、太尉為三公。及武帝始改太
尉為大司馬。然武帝亦非有意於復古，但以衛、霍功
高官大，上面去不得，故於驃騎大將軍之上加大司
馬以寵異之，如加階官「冠軍」之號爾，其職無以異於
大將軍也。及何武欲改三公，他見其時大司馬已典
兵，兼名號已正，故但去「大」字，而以丞相為司徒，御史
大夫為司空。後漢仍舊，改司馬為太尉，而司徒、司空
之官如故。然政事歸於臺閣，三公備員。後來三公之
職遂廢，而侍中中書、尚書之權獨重，以至今日。
《周禮》有井田之制，有溝洫之制。井田是四數，溝洫是
十數。今永嘉諸儒論田制，乃欲混井田、溝洫為一，則
不可行。鄭氏《注解》分作兩項，卻是。

先生以《禮鑰》授直卿，令誦一遍畢。先生曰：「他論封國，將《孟子》說在前，而後又引《周禮》『諸公之地，封疆方五百』說非是。」直卿問：「孟子所論五等之地，是如何與《周禮》不合？」曰：「先儒說，孟子所論乃夏商以前之制，《周禮》是成王之制，此說是了。但又說是周斥大封域而封之，其說又不是。若是恁地，每一國添了許多地，便著」移了許多人家社稷，恐無此理。這只是夏商以來，漸
漸相吞併，至周，自恁地大了，周公也是不奈他何，就
見在封他。且如當初許多國，也不是先王要恁地封，
便如柳子厚說樣，他是各人占得這些子地，先王從
而命之以爵，不意到後來相吞併得恁大了。且如《孟
子》說：「『周公之封於魯也，地非不足而儉於百里；太公之封於齊也，地非不足，而儉於百里』。這也不是當時封許多功臣親戚，也是要他因而藩衛王室。他那舊時國都恁大了，卻封得恁地小；教他與那大國雜居，也於理勢不順。據《左傳》所說，『東至於海，西至於河，南至於穆陵，北至於無棣』」，齊是恁地闊；《詩》「『復周公之宇』，魯是恁地闊。這箇也是勢著恁地。」陳君舉卻說：「只是封疆方五百里，四維每一面只百二十五里；以徑言，則只百二十五里。某說恁地，則男國不過似一耆長，如何建國？《職方氏》說『一千里封四公，一千里封六侯』之類，極分明。這一千里縱橫是四箇五百里，便是破開可以封四箇公，他那算得國數極定，更無可疑。」君
舉又「卻云：『一千里封四公外，餘地只存留在那裡。某說不知存留作甚麼』。」直卿曰：「武王分土惟三，則百里、七十里、五十里似是周制。」曰：「武王是初得天下，事勢未定，且大概恁地。」義剛問：「孟子想不見《周禮》。」曰：「孟子是不見《周禮》。」〈以上語類九條〉

《天官》
[
编辑
]

天官之職，是總五官者，若其心不大，如何包得許多
事？且冢宰內自王之飲食衣服，外至五官庶事，自大
至小，自本至末，千頭萬緒。若不是大其心者，區處應
副事在面前，便且區處不下，況於先事措置，思患預
防，是著多少精神？所以記得此復忘彼。佛氏只合下
將那心頓在無用處，纔動步便疏脫。所以吾儒貴窮
理致知，便須事事物物理會過。「舜明於庶物」，物即是
物，只是明，便見皆有其則。今文字在面前，尚且看不
得，況許多事到面前，如何奈得他？須襟懷大底人始
​
得。

《周禮天官》兼嬪御、宦官、飲食之人皆總之，則其於飲
食男女之欲，所以制其君而成其德者至矣，豈復有
後世宦官之弊？古者宰相之任如此。

問：「宮伯、宮正所率之屬五百人，皆入宮中，似不便否？」曰：「此只是宿衛在外，不是入宮。皆公卿王族之子弟為之，不是兵卒。」《地官》
[
编辑
]

問：「『司徒職在敬敷五教』，而《地官》言教者甚略，而言山林陵麓之事卻甚詳。」曰：「『也須是教他有飯喫，有衣著，五方之民各得其所，方可去教他。若不恁地，教如何施！但是其中言教也不略，如《閭師書》其孝弟婣卹，屬民讀法』之類，皆是。」「五家為比，五比為閭，四閭為族，五族為黨，五黨為州，五州為鄉，五家為鄰，五鄰為里，四里為酇，五酇為鄙，五鄙為縣，五縣為遂。」制田里之法也。「五人為伍，五伍為兩，四兩為卒，五卒為旅，五旅為師，五師為軍」，此鄉
遂出兵之法也。故曰：「凡起徒役，無過家一人。」既一家
出一人，則兵數宜甚多，然只是擁衛王室，如今禁衛
相似，不令征行也。都鄙之法，則九夫為井，四井為邑，
四邑為丘，四丘為甸，然後出長轂一乘，甲士三人，步
卒七十二人。以五百一十二家而共只出七十五人，
則可謂甚少。然有征行，則發此都鄙之兵，悉調者不
用，而用者不悉調，此二法所以不同，而貢助之法亦
異。大率鄉遂以十為數，是長連排去井田以九為數，
是一箇方底物事，自是不同。而永嘉必欲合之，如何
合得！
〈以下小司徒〉

問：「『都鄙四丘為甸，甸六十四井，出車一乘，甲士三人，步卒七十二人』。不審鄉、遂車賦則何如？」曰：「鄉、遂亦有車，但不可見其制。六鄉，一家出一人，排門是兵；都鄙七家而出一兵。在內者役重而賦輕，在外者役輕而賦重。六軍只是六鄉之眾，六遂不與，六遂亦有軍，但不可見其數。侯國三軍，亦只是三郊之眾，三遂不與。」大國三郊，次國二郊，小國一郊。蔡季通說：「車一乘，不止甲士三人，步卒七十二人。」此是輕車用馬馳者。更
有二十五人，將重車在後，用牛載糗糧戈甲衣裝，見
《七書》。如《魯頌》「公徒三萬」，亦具其說矣。

問：「鄭氏『旁加一里』之說是否？」曰：「如此方得數相合，亦不見所憑據處，今且大概依他如此看。」〈以下小司徒注〉

直卿問：「古以百步為畝，今如何？」曰：「今以二百四十步為畝，百畝當今四十一畝。」豐、鎬去洛邑三百里，長安所管六百里，王畿千里，亦
有橫長處，非若今世之為「圖畫方」也。恐井田之制，亦
是類此，不可執《畫方圖》以定之。

周家每年一推排，十六歲受田，六十者歸田，其後想
亦不能無弊。故蔡澤言「商君決裂井田，廢壞阡陌，以靜百姓之業，而一其志。」唐制，每歲十月一日，應受田
者皆集於縣令廷中而升降之。若縣令非才，則是日
乃胥吏之利耳。

卿大夫既獻《賢能》之書，王拜受，登於天府。其副本則
內史掌之，以內史掌策命諸侯群臣故也。
〈卿大夫〉

問：「《周禮》『德行道藝，德行藝三者猶有可指名者，『道』字當何解』？」曰：「舊嘗思之，未甚曉。看來『道』字，只是曉得那道理而已。大而天地事物之理，以至古今治亂興亡事變，聖賢之典策，一事一物之理，皆曉得所以然，謂之道。且如禮樂射御書數，禮樂之文，卻是祝史所掌。至於禮樂之理，則須是知道者方知得。注云：『德行是賢者，道藝是能者』。」蓋曉得許多事物之理，所以屬能。

〈以上語類九條〉

「親親」、「長長」，「貴貴」、「尊賢」，皆天下之大經，固當各有所尚，
然亦不可以此而廢彼。故鄉黨雖上齒而有爵者，則
俟賓主獻酬禮畢，然後入，又席於尊東，使自為一列，
不為眾人所壓，亦不壓卻他人，即所謂「遵」也。
〈遵亦作僎〉
如
此則長長貴貴。各不相妨。固不以齒先於爵。亦不以
爵加於齒也。
〈答嚴時亨　文集〉

問：「商賈是官司，令民為之，抑民自為之耶？」曰：「民自為之，亦受田但少耳。如《載師》所謂『賈田者是也』。」〈以下載師〉

「近郊十一，遠郊二十三，甸、稍、縣、都皆無過十二」，此即
是田稅。然遠近輕重不等者，蓋近處如六鄉，排門皆
兵，其役多，故稅輕；遠處如都、鄙、井法，七家而賦一兵，
其役少，故稅重。所謂十二者，是并雜稅皆無過此數
也。都、鄙稅亦只納在采邑。

《載師》云：「凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民無職事者出夫家之征。」《閭師》又云：「凡民無職者出夫布。」前重後輕者，前以待士大夫之有土者，後方是
待庶民。宅不毛，為其為亭臺也；田不耕，為其為池沼
也。凡民無職事，此是大夫家所養浮汎之人也。
「師氏居虎門，司王朝。」虎門，路寢門也。《正義》謂路寢、庭
朝、庫「門外朝，非常朝。此是常朝，故知在路門外。」文蔚
問：「路寢庭朝，庫門外朝，如何不是常朝？」曰：「路寢庭在門之裡，議政事則在此朝。庫門外是國有大事，詢及​眾庶則在此處，非每日常朝之所。若每日常朝，王但立於寢門外，與群臣相揖而已。然王卻先揖，揖群臣就位，王便入。胡明仲嘗云：『近世朝禮，每日』」拜跪，乃是
秦法，周人之制，元不如此。
〈師氏　以上語類四條〉

或問：「師氏之官，以三德教國子，一曰至德以為道本，二曰敏德以為行本，三曰孝德以知逆惡，何也？」曰：「至德云者，誠意正心，端本清源之事。道則天人性命之理，事物當然之則，修身齊家治國平天下之術也。敏德云者，彊志力行，畜德廣業之事，行則理之所當為。曰，可見之跡也。」「孝德云者，尊祖愛親，不忘其所由生」之事，「知逆惡」，則以得於己者篤實深固，有以真知彼
之逆惡，而自不忍為者也。

「至德以為道本」 ，明道先生以之；「敏德以為行本」 ，司馬溫公以之。「孝德以知逆惡」 ，則趙無愧、徐仲車之徒是也。

凡此三者，雖曰各以其材品之高下，資質之所宜而
教之，然亦未有專務其一而可以為成人者也。是以
列而言之，以見其相須為用而不可偏廢之意。蓋不
知至德，則敏德者散漫無統，固不免乎「篤學力行而不知道」之譏。然不務敏德而一於至，則又無以廣業
而有空虛之病。不知敏德，則《孝德》者僅為匹夫之行，
而不足以通於神明。然不務孝德而一於敏，則又無
以立本，而有悖德之累。是兼陳備舉而無所遺。此先
王之教所以本末相資，精粗兩盡，而不倚於一偏也。
其又教三行：一曰孝行，以親父母；二曰友行，以尊賢
良；三曰順行，以事師長。何也？曰：「德也者，得於心而無所勉者也，行則其所行之法而已。蓋」不本之以其德，
則無所自得，而行不能以自修，不實之以其行，則無
所持循，而德不能以自進。是以既教之三德，而必以
三行繼之，則雖其至未至粗，亦無不盡，而德之修也
不自覺矣。然是三者，似皆孝德之行而已，至於「至德」、
「敏德」則無與焉。蓋二者之行，本無常師，必協於一，然
後有以獨見而自得之，固非教者所得而預言也。惟
「孝德」則其事為可指，故又推其類而兼為「友順」之目
以詳教之。以為學者雖或未得於心，而事亦可得而
勉。使其行之不已，而得於心焉，則進乎德而無待於
勉矣。況其又能即是而充之，以周於事，而泝其原，則
孰謂「敏德」之不可至哉？或曰：「三德之教，大學之學也；三行之教」，小學之學也。鄉三物之為教也，亦然而已。
詳。
〈三德說　文集〉

古者教法，禮、樂、射、御、書數，不可闕一，就中樂之教尤
親切。夔教胄子只用樂，《大司徒》之職也是用樂，蓋是
教人朝夕從事於此，拘束得心長在這上面。蓋為樂
有節奏，學他底急也不得，慢也不得，久之都換了他
一副至當的情性。
〈保氏〉

問：「鄉、遂為溝洫用貢法，都鄙為井田行助法，何以如此分別？」曰：「古制不明，雖不曉古人是如何。遂人溝洫之法，田不井授，而以夫數制之，歲時登其夫家之眾寡，以令貢賦，便是用貢法。」〈以下遂人〉

子約疑「井田之法，一鄉一遂為一萬有餘夫，多溝洫川澮，而《匠人》一同為九萬夫，川澮、溝洫反少者，此以地有遠近，故治有詳略也。鄉遂近王都，人眾稠密，家家勝兵，不如此則不足以盡地利而養民。且又縱橫為溝洫川澮，所以寓設險之意，而限車馬之衝突也，故治近為甚詳。若鄉遂之外，則民少而地多，欲盡開」治，則民力不足，故其治甚略。晉郤克帥諸國伐齊，齊
來盟，晉人曰：「必以蕭同叔子為質，而盡東其畝。」齊人
曰：「唯吾子戎車是利，無顧土宜」云云，晉謀遂塞。蓋鄉
遂之畝，如中間是田，兩邊是溝，向東直去，而前復有
橫畝向南，溝復南流，一東一南，十字相交，在此所以
險阻多而非車馬之利也。

鄉遂雖用貢法，然「巡野觀稼」，以年之上中下出斂法
則亦未嘗拘也。
〈司稼　以上語類四條〉

《春官》
[
编辑
]

《周禮》載「用赤璋白璧等斂」，此豈長策？要是周公未思
量耳。觀季孫斯死，用玉，而孔子歷階，言其不可，則是
孔子方思量到，而周公思量未到也。
〈典瑞類語〉

問：「《司服》『卿大夫加以大功小功』，則自卿大夫而上皆無此者，何也？」曰：「此義《周禮疏》中其說已備。《中庸》所謂『期之喪達乎大夫』是也。乃古人貴賤之義，呂氏之說詳矣。」「《精義》君子反」 ，經處亦有說。

然亦是周公制禮，而後方如此。故《檀弓》又云：「古者不降，上下各以其親。」〈答余彝孫　文集〉

黃問：「《周禮》祀天神、地示、人鬼之樂，何以無商音？」曰：「五音無一則不成樂。非是無商音，只是無商調。先儒謂商調是殺聲，鬼神畏商調。」〈大司樂〉

因說及夢，曰：「聖人無所不用其敬，雖至小沒緊要底物事，也用其敬。到得後世儒者，方說得如此闊大，沒收殺。如《周禮》夢亦有官掌之，此有甚緊要？然聖人亦將做一件事。某平生每夢見故舊親戚，次日若不接​其書信，及見之，則必有人說及。看來惟此等是正夢，其他皆非正。」〈占夢　以上語類二條〉

疏云：「此九拜之中，四種是正拜。五者逐事主名，還依四種正拜而為之也。」又云：「稽首、頓首、空首，此三者，正拜也。肅拜，婦人之正拜也。其餘五者，附此四種。振動、吉拜、凶拜、褒拜、附稽首、奇拜、附空首。」又云：「空一拜，其餘皆再拜。肅拜或再三，故郤至三肅使者：　一曰稽首。」注曰：「拜頭至地也。」疏曰：「先以兩手拱至地，及頭至手」，又引頭至地多時也。稽首，稽留之字也。稽首，拜中
最重，臣拜君之拜。哀十七年，公會齊侯盟於蒙。孟武
伯相齊侯稽首，公則拜。齊人怒，武伯曰：「非天子，寡君無所稽首。」襄三年，公如晉，孟獻子相，公稽首。知武子
曰：「天子在，君辱稽首，寡君懼矣。」《郊特牲》曰：「大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君也。」是諸侯於天子，大夫於
諸侯，皆當稽首。　二曰頓首。注曰：「拜頭叩地也。」疏曰：
先以兩手拱至地，乃頭至手，而又引頭即舉也。頭叩
地，謂若以首叩物然。此平敵自相拜，家臣於大夫及
凡自敵者，皆當從頓首之拜也。《記疏》曰：頭叩地，不停
留地也。又曰：諸侯相拜則然。　三曰空首。注曰：拜頭
至手，所謂拜手也。疏曰：先以兩手拱至地，乃頭至手
也。以其頭不至地，故名空首，君答臣下拜也。其有敬
事亦稽首。《洛誥》曰：「拜手稽首」是也。又曰：「稽首、頓首」、空
首，此三者相因而為之。空首而引頭，頓地即舉，故名
頓首。頓首而引頭至地，稽留多時，故名稽首。此三者
之正拜也。　四曰振動。注曰：戰栗變動之拜。《書》曰：「王動色變。」《記疏》曰：謂有敬懼，故為振動。疏曰：案《中候膺》
云：「季秋七月甲子，赤雀銜丹入鄷，王再拜稽首受。」案
今文《太誓》得火烏之瑞，使以周公書報於王。王動色
變，雖不見拜文，與文王受赤雀之命為稽首拜也。
五曰吉拜，六曰凶拜。注曰：吉拜，拜而後稽顙，謂齊衰
不杖以下者。言吉者，此殷之凶拜，周以其拜與頓首
相近，故謂之吉拜云。「凶拜稽顙而後拜」，謂三年服者。
疏曰：「拜而後稽顙」，謂先作頓首，後作稽顙。稽顙還是
頓首，但觸地無容，則謂之稽顙。《記》曰：「拜而後稽顙，頹乎其順也。稽顙而後拜，頎乎其至也。」疏曰：「拜是為親痛深貌，惻隱之至也。」《記》又曰：晉獻公薨，秦穆公使人
弔公子重耳，勸其反國。重耳稽顙而不拜，哭而起。穆
公曰：「稽顙而不拜，則未為後也。故不成拜。哭而起，則愛父也。」疏曰：若為後，則當拜謝其恩，今不受勸，故不
拜謝。所以稽顙者，自為父喪哀號也。凡喪禮，先稽顙
而後拜，乃成直稽顙而不拜，故云不成拜也。今既聞
父死，勸其反國之義，哀慟而起，若欲攀轅然，故云則
愛父也。　七曰奇拜，八曰褒拜。注曰：杜子春云：「奇讀為奇偶之奇。」鄭大夫云：「奇拜謂一拜答臣下拜，褒拜，再拜神與尸。」杜子春書又曰：「奇拜先屈一膝，今雅拜是。」疏云：「後鄭不從此說。」　九曰肅拜。注曰：肅拜，但俯
下手，今時撎是也。介者不拜，故曰：「為事故敢肅使者。」疏曰：肅拜者，拜中最輕，惟軍中有此肅拜，婦人亦以
肅拜為正。又曰：《儀禮》：賓撎入門，推手曰揖，引手曰撎。
《記疏》曰：《少儀》，婦人吉事，雖有君賜，肅拜。
〈大祝　九拜辨　文集〉

《秋官》
[
编辑
]

問：「《周禮》五服之貢，限以定名，不問其地之有無，與《禹貢》不合，何故？」曰：「一代自有一代之制。大概是近處貢重底物事，遠處貢輕底物事，恰如《禹貢》所謂『納銍、納秸』之類。」〈大行人　語類〉

《冬官》
[
编辑
]

車所以揉木，又以圍計者，蓋是用生成圓木揉而為
之，故堅耐堪馳騁。
〈輪人〉

問：「侯國亦倣鄉遂都鄙之制否？」曰：「鄭氏說侯國用都鄙法。然觀魯人『三郊三遂』，及《孟子》『請野九一而助，國中什一使自賦』，則亦是如此。」〈匠人注　以上語類二條〉

朱子語錄
[
编辑
]

《論陳君舉周禮說》
[
编辑
]

陳君舉推《周官》制度亦稍詳，然亦有杜撰錯說處。如
云：「冢宰之職，不特朝廷之事，凡內而天子飲食服御宮掖之事，無不畢管，蓋冢宰以道詔王，格君心之非」，
所以如此固是。但云「主客行人之官，合屬春官宗伯，而乃掌於司寇；宗伯典禮，司寇典刑，土地疆域之事，合掌於司空，乃掌於司馬。蓋周家設六官，互相檢制之意。此大不然。何聖人不以君子長者之道待其臣，既任之而復疑之耶？」或問：「如何？」曰：「賓客屬《秋官》者，蓋諸侯朝覲會同之禮既畢，則降而肉袒請刑。司寇主刑，故以屬之，有威懷諸侯之意。《夏官》掌諸侯土地封疆，如《職方》，皆為夏官。蓋諸侯有變，則六師移之，所以屬之司馬也。」或問：「《冬官》司空掌何事？」曰：「次地，是管土田之事。蓋《司馬職方氏》存其疆宇之定制，至於中畫井田，創制纖悉，必屬於司空，而今亡矣。」王炎周禮考
[
编辑
]

《辨諸儒疑周禮》
[
编辑
]

《周官六典》，周公經治之法也。秦人舉竹簡以𢌿炎火。
漢興，諸儒掇拾於煨燼，藏於巖穴之間，其書已亡而
​
幸存。漢既除挾書之律，武帝時《六典》始出，帝不以為
善，作《十論》《七難》以排之，藏於祕府，不立於學官，其書
雖存如亡。夫天下之治不可無法，猶之為圓必以規，
為方必以矩，為平直必以準繩，六典之書備焉。武帝
之志，欲馳騖於規矩準繩之外，雖四代之書，且以為
樸學而弗好，其於《周禮》何有？立論排之，宜矣。東都諸
儒知有《周禮》，而其說不同，以為戰國陰謀之書者，何
休也；以為周公致太平之跡者，鄭康成也；六官所掌，
綱正而目舉，井井有條，而詆之以為戰國之陰謀，休
謬矣。而康成以為致太平之跡，其說亦未然也。治法
至太平大備，而所以致太平者，不專係於法之詳也。
周公輔政，管、蔡流言，不安於朝而之東都，及《鴟鴞》之
詩作，《金縢》之書啟，然後成王逆公以歸。既歸之後，伐
管、蔡，作洛邑，遷殷民。管、蔡既平，殷民既遷，洛邑既成，
公則歸政於成王矣。當歸政之時，成王蒞政之初，淮
夷猶未定也，而況公未歸政，管蔡未平，殷民未遷，洛
邑未成，雖有《六典》，安得盡舉而行之？成王即位，巡侯
甸，伐淮夷，中外無事，還歸在豐，作《周官》之書，以戒飭
卿士大夫，則周公之經制蓋施行於此時。吾是以知
六典之法，至太平而後備，非用六典能致太平也。夫
為治有定法，天下無定時，時異則法異，雖堯、舜、禹相
受以「道法，亦不能無損益也。分畫九州，堯之制也，至舜則析為十有二州。分命羲和，堯之制也，至夏則羲、和合為一官。」聖人察人情，觀世變，立法經治，雖不可
變古，亦不可泥古。此周公之意也，而讀《周禮》者，至今
不能無疑。王畿不可以方千里也，五服不可以分為
九也，三等之國不可析之以為五也，井田之制，積同
為成，積丘為縣都，內外不容異制也。或者見其可疑，
則曰《周禮》非周公之全書，蓋漢儒以意易之者多矣。
漢儒之言《周禮》，誠不能無失，然亦不敢遽變其意也。
考之於經，見其可疑，舉而歸罪於漢儒，豈得為至論
哉？且夫禹之五服，服五百里，各指一面言之，故東西
相距而為五千。周之九服，方五百里，則以其方廣言
之，東西相距其地亦止於五千，又何斥大封域之有？
且梁州之地，《職方》所無，周公豈不能復先王之故土
而治之？然而不在封域之內者，務廣德不務廣地可
知矣。言其斥大封域而為九服，考之不詳之故也。周
之洛邑，雖曰天地之中，北近大河，東西長而南北狹，
不可以規方千里。然溫在今之河北，洛陽在今之河
東，皆畿內地，不以河為限也。若曰洛在河南不能規
方千里，則商人之都在河北涯，邦畿千里，何以見於
《商頌》？則言千里王畿之非實者，亦考之不詳之故也。
井田之法，凡九夫為井，皆以成田言之，溝、洫、道、塗不
與焉。內而鄉、遂，外而縣、都，其法一也。然在鄉、遂，則自
一井積之，方十里為成，又自一成積之，方百里為同，
所以言鄉、遂授田之數也。在家邑則自一井積而為
邑，為丘、為甸，四甸為縣，四縣為都，所以定公卿之采
地也。鄭康成不察內之成同，外之邑都皆自一井積
之，見其廣狹不同，而以為井田異制，又為之說曰：「一甸之地，旁加一里以為成；一都之地，旁加十里而為同」，此康成之誤，有以汨《經》之文，而遂與先王井田之
制不應，內外異法，此又考之不詳之過也。若三等之
國，分為五等，則周公之意，蓋逆慮世變而求有以制
之也。唐虞之世，天下號為萬國，然強則肆，弱則屈，敵
則爭，於是迭相兼并。至周之初，宇內不過千八百國，
則向之萬國社稷丘墟十七八矣。周公於是欲分而
為五等，自公以下，所食之地少，附庸之國多，欲以其
大比小，以小事大，庶幾可以小大相維。然必建邦國
之時方定其地，初非取先王已制之國，盡從而更張
之也。蓋周公雖定《六官》之制，亦度時措之宜而行之。
蓋有定其制而未行者矣，亦有已行之後世，隨時而
變者矣。定鼎郟鄏，謂之建國，以為民極。然成、康未嘗
都洛，幽王之敗，周始東徙，此所謂定其制而未行者。
三等之國，分為五等，法雖立而未行，亦此意也。五刑
之罪二千五百，穆王變為祥刑，凡三千條。穆王去成
王未遠也，然不用周公之法。《呂刑》一書，夫子蓋有取
焉，此所謂後世隨時而變者也。若曰徙封數大國，則
諸侯盡擾。《司徒》之制，言封國，不言徙國，以封為徙，此
又考之不詳之過也。雖然，前輩之所疑者，吾固推《經》
意而辨之矣。《周禮》猶有可疑者，先儒蓋未之疑也。祀
昊天上帝，則服大裘而冕，祀五帝亦如之。且祀昊天
於南至，服裘為宜；祀黃帝於季夏盛暑之月，而亦服
裘可乎？王搢大圭，又「執鎮圭以朝日。」以《考工記》考之，
大圭其長三尺，抒上終葵首。鄭康成謂「玉方一寸，其重一斤。若圭三尺，其博二寸有半，其厚四分」，則其重
殆三十斤，而王能搢之乎？王乘玉輅，建太常，維者六
人服皆袞冕。夫袞冕，王與上公之服也。維太常者，徒
行車後，乃亦衣龍袞，與王同服，不幾於尊卑無辨乎？
太宰，六官之長也，其屬六十，而內小臣、寺人、九嬪、世
婦、女御之職皆與焉。以天子之正卿，而宦寺宮妾悉
為之屬，不以褻乎？《天官》既有世婦，《春官》又有世婦，且
​
曰：「每宮卿二人謂之婦」，則不得以為卿。鄭康成乃曰：
「如漢有《長秋》，亦以士人居之。」夫士人為卿，則又不得
謂之婦矣。且王后六宮而天子六卿，若宮「有二卿，則卿十有二人」，何其數之多耶？《周禮》一書，今學者所傳，
康成之訓釋也，則康成可謂有功於《周禮》矣。雖然，六
官之制度，以康成而傳，亦以康成而晦。蓋康成之於
經，一則以緯說汨之，一則以臆說汨之，是以周公之
典，其意不得不晦也。周公之典既晦，是以學者不得
不疑也。前輩之所疑者，不揆其僭而釋之。吾之所疑，
則世未有辨之者，後必有能辨之者矣。故表其說，以
待來者考正焉。
