←
 
理學彙編 文學典 第五十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第五十三卷

理學彙編 文學典 第五十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第五十三卷目錄

　文學名家列傳四十一

　　唐五

　　韋陟
〈斌〉
　　　　秦系

　　劉長卿　　　　　　僧靈一

　　梁耿　　　　　　　蘇源明
〈梁肅〉

　　李華　　　　　　　李翰

　　李觀　　　　　　　于休烈

　　韋述
〈逌迪〉
　　　高適

　　元結　　　　　　　韋應物

　　郎士元　　　　　　柳並

　　皇甫冉
〈曾〉
　　　林披
〈藻〉

　　賈至　　　　　　　徐浩

　　陳潤　　　　　　　嚴維

　　趙涓
〈博宣〉
　　　劉太沖

　　劉太真　　　　　　于鵠

　　鮑防　　　　　　　李紓

　　卲說　　　　　　　于卲

　　崔元翰　　　　　　于公異

文學典第五十三卷

文學名家列傳四十一
[
编辑
]

唐五
[
编辑
]

韋陟
〈斌〉
[
编辑
]

按《唐書韋安石傳》：「安石子陟。陟字殷卿，與弟斌俱秀
敏異常童，安石晚有子，愛之。神龍二年，安石為中書
令，陟甫十歲，授溫王府東閣祭酒，朝散大夫。風格方
整，善文辭，書有楷法，一時知名士皆與遊。開元中，居
喪，以父不得志歿，乃與斌杜門不出八年，親友更往
敦曉，乃彊。調為洛陽令。宋璟見陟歎曰：『盛德懿範，盡
在是矣』。」累除吏部郎中，中書令張九齡引為舍人，與
孫逖、梁涉並司書命，時號得才。遷禮部侍郎。陟於鑒
裁尤長。故事，取人以一日試為高下，陟許自通所工，
先就其能試之，已乃程考，由是無遺材。遷吏部侍郎。
選人多偽集，與正調相冒，陟有風采，擿辨無不伏者。
黜正數百員，銓綜號為公平。然任威嚴，或至詈詰，議
者訾其峻。又自以門品可坐階三公，居常簡貴，視僚
黨謷然，其以道誼合，雖後進布衣，與均禮。李林甫惡
其名高，恐逼己，出為襄陽太守。徙河南採訪使。以判
官員錫善訊覆，支使韋元甫工書奏，時號「員推、韋狀」，
陟皆倚任之。俄襲郇國公，坐事貶守鍾離、義陽。後為
河東太守，以失職內怏怏，乃毀廉隅，頗餉謝權倖，欲
自結。天寶十二載，入考華清宮。楊國忠忌其才，謂拾
遺吳豸之曰：「子能發陟罪乎？吾以御史相處。」豸之乃
劾陟饋遺事。國忠又使甥婿韋元志左驗，陟惶悸，賂
吉溫求救，由是俱得罪。陟貶桂嶺尉，坐不行，徙平樂。
會安祿山陷洛陽，弟斌沒賊。國忠欲構陟與賊通，密
諭守吏，欲脅陟憂死。州豪傑共說曰：「昔張說被竄，匿
陳氏以免。今若詔書下，誰敢庇公？願公乘扁舟遁去，
事寧乃出，不亦美乎！」陟慨然曰：「命當爾，其敢逃刑！」因
謝遣，堅臥不出。歲餘，肅宗即位，起為吳郡太守，使者
趣追，未至，會永王兵起，委陟招諭，乃授御史大夫、江
東節度使，與高適來瑱會安州，陟曰：「今中原未平，江
淮騷離，若不齊盟質信，以示四方，知吾等協心戮力，
則無以成功。」乃推瑱為地主，為載書，登壇曰：「淮西節
度使瑱、江東節度使陟、淮南節度使適銜國威命，糾
合三垂，剪除兇慝，好惡同之，毋有異志。有渝此盟，墜
命亡族，罔克生育。皇天后土，祖宗明神，實鑒斯言。」辭
旨慷慨，士皆隕泣。永王敗，帝趣陟赴鳳翔。初，季廣琛
從永王亂，非其本謀，陟表廣琛為歷陽太守，慰安之。
至是，恐廣琛有後變，乃馳往諭詔恩釋其疑而後趣
召。帝雅聞陟名，欲倚以相，及是遷延，疑有顧望意，止
除御史大夫。會杜甫論房琯詞意迂慢，帝令陟與崔
光遠、顏真卿按之。陟奏：「甫言雖狂，不失諫臣體。」帝繇
是疏之。富平人將軍王去榮殺其縣令，帝將宥之，陟
曰：「昔漢高帝約法，殺人者死。今陛下殺人者生，恐非
所宜。」時朝廷尚新，群臣班殿中，有相弔哭者。帝以陟
不任職，用顏真卿代之，更拜吏部尚書。久之，宗人伐
墓柏，坐不相教，貶絳州刺史，還授太常卿。呂諲入輔，
薦為禮部尚書、東宮留守。史思明逼伊、洛，李光弼議
守河陽，陟率東京官屬入關避之。詔授吏部尚書，令
就保永樂，以圖收復。卒，年六十五，贈荊州大都督。陟
早有名，而為林甫、國忠擯廢。及肅宗擇相，自謂必得，

以後至不用，任事者皆新進，望風憚之，多言其驕倨
​
及入關，又不許。至京師，鬱鬱不得志，成疾且卒，歎曰：

「吾道窮於此乎！」性侈縱，喜飾服馬，侍兒閹童列左右
常數十。侔於王宮主第。窮治饌羞，擇膏腴地藝穀麥，
以鳥羽擇米，每食視庖中所棄，其直猶不減萬錢。宴
公侯家，雖極水陸，曾不下著。常以五采牋為書記，使
侍妾主之，以裁答受意而已，皆有楷法。陟唯署名，自
謂所書「陟」字若五朵雲，時人慕之，號「郇公五雲體。」然
家法修整，敕子允就學，夜分視之，見其勤，旦日問安，
色必怡；稍怠，則立堂下不與語。雖家僮數十，然應門
賓客，必允主之。永泰元年，贈尚書左僕射，太常博士
程皓議諡忠孝，顏真卿以為「許國養親不兩立，不當
合二行」為諡。主客員外郎歸崇敬亦駮正之。右僕射
郭英乂無學術，卒用太常議云。

斌父為相時，授太子通事舍人。少修整，好文藝，容止
嚴峭，有大臣體，與陟齊名。開元中，薛王業以女妻之，
遷祕書丞。天寶中，為中書舍人，兼集賢院學士，改太
常少卿。李林甫構韋堅獄，斌以宗累貶巴陵太守，移
臨汝。久之，拜銀青光祿大夫，列五品。時陟守河東，而
從兄由為右金吾衛將軍，縚為太子少師，四第同時
列戟，衣冠罕比者。祿山陷洛陽，斌為賊得署，以黃門
侍郎，憂憤卒。乾元元年，贈祕書監。斌天性質厚，每朝
會，不敢離立笑言。嘗大雪，在廷者皆振裾更立，斌不
徙足，雪甚幾至靴，亦不失恭。子況，少隱王屋山，孔述
睿稱之，及述睿以諫議大夫召，薦況為右拾遺，不拜。
未幾，以起居郎召，半歲輒棄官去，徙家龍門。除司封
員外郎，稱疾固辭。元和初，授諫議大夫，勉諭到職。數
月乞骸骨，以太子左庶子致仕，卒。況雖世貴，而志沖
遠，不為聲利所遷，當時重其風操。

按《舊唐書韋安石傳》：「陟字殷卿，代為關中著姓人物，
衣冠，奕世榮盛。安石晚有子為并州司馬，始生陟及
斌，俱少聰敏，頗異常童。自幼風標整峻，獨立不群，安
石尤愛之。神龍二年，安石為中書令，陟始十歲，拜溫
王府東閣祭酒，加朝散大夫，累遷祕書太常丞。有文
彩，善隸書，辭人秀士，已遊其門矣。開元初，丁父憂，居」
喪過禮，自此杜門不出八年。與弟斌相勸勵，探討典
墳，不捨晝夜。文華當代，俱有盛名。於時才名之士王
維、崔顥、盧象等，常與陟唱和遊處。廣平宋公見陟歎
曰：「盛德懿範，盡在是矣。」歷洛陽令，轉吏部郎中。張九
齡一代辭宗，為中書令，引陟為中書舍人，與孫逖、梁
涉對掌文誥，時人以為美談。後為禮部侍郎，陟好接
後輩，尤鑒於文，雖辭人後生，靡不諳練。曩者主司取
與，皆以一場之善，登科目，不盡其才，陟先責舊，仍令
舉人自通所工詩筆，先試一日，知其所長，然後依常
式考覆，片善無遺，美聲盈路。後為吏部侍郎，常病選
人冒名接腳，闕員既少，取士良難，正調者被擠，偽集
者冒進。陟剛腸嫉惡，風彩嚴正，選人疑其有瑕，案聲
盤詰，無不首伏，每皆贖得數百員闕，以待淹滯。常謂
所親曰：「使陟知銓衡一二年，則無人可選矣。」陟門第
豪華，早踐清列，侍兒閹閽列侍左右者十數，衣書藥
食，咸有典掌，而輿馬僮奴勢侔於王家主第。自以才
地人物，坐取三公，頗以簡貴自處，善誘納後進，其同
列朝要，視之蔑如也。如道義相知，靡隔貴賤，而布衣
韋帶之士，恆虛席倒屣以迎之，時人以此稱重。李林
甫忌之，出為襄陽太守，兼本道採訪使，又改陳留採
訪使，復加銀青光祿大夫。天寶中，襲封郇國公，以親
累貶鍾離太守，重貶義陽太守，尋移河東太守，充本
道採訪使。十二年入考，在華清宮。右相楊國忠惡其
才望，恐踐台衡，乃引河東人吳豸之謂曰：「子能使人
告陟乎？吾以子為御史。」豸之曰：「能。」乃告陟與御史中
丞吉溫結託，欲謀陷朝廷，又誘陟姪韋元志證之，陟
坐貶為桂州桂嶺尉。未之任，再貶昭州平樂尉。會祿
山反，陷洛陽，陟愛弟斌為賊所得。國忠欲構陟與賊
通，潛令吏卒伺其所居，欲脅之，令陟憂死。其土豪人
勸陟曰：「昔張燕公竄逐，藏於陳氏，以免危亡。詔命儻
來，誰敢申覆？未若輕舟千里，且泛谿洞候，事清徐出，
豈不美也！」陟慨然應之曰：「我積信於國朝，非一代也。
況素所秉心，無負神理，命之合爾，其敢逃刑！燕公之
謀，誠媿厚意，不能從也。」因謝遣之。乃堅臥不動。經歲
餘，潼關失守。肅宗即位於靈武，起為吳郡太守，兼江
南東道採訪使。未到郡，肅宗使中官賈遊巖手詔追
之。未至鳳翔，會江東永王擅起兵，令陟招諭，除御史
大夫，兼江東節度使。陟以季廣琛從永王下江，非其
本意，懼罪出奔，未有所適，乃有表請拜廣琛為丹陽
太守、兼御史中丞、緣江防禦使，以安反側。因與淮南
節度使高適、淮西節度使來瑱等同至安州。陟謂適、
瑱曰：「今中原未復，江、淮動搖，人心安危，實在茲日。若
不齊盟質信，以示四方，令知三帥協心，萬里同力，則
難以集事矣。」陟推瑱為地主，乃為載書，登壇誓眾曰：
「淮西節度使、兼御史大夫瑱、江東節度使、御史大夫
陟、淮南節度使御史大夫適等，銜國威命，各鎮方隅，
糾合三垂，剪除兇慝，好惡同之，無有異志。有渝此盟
​
墜命亡族。皇天后土，祖宗神明，實鑒斯言。」陟等辭旨
慷慨，血淚俱下，三軍感激，莫不隕泣。其後江表樹碑，
以記忠烈。無何，有詔令陟赴行在。陟以廣琛雖承恩
命，猶且遲迴，恐後變生，禍貽於陟，欲往招慰，然後赴
徵。乃發使上表，懇言其急。陟馳至歷陽，見廣琛，且宣
恩旨，勞徠行賞，陟自以私馬數匹賜之，安其疑懼，即
日便赴行在，謁見肅宗，肅宗深器之，拜御史大夫。拾
遺杜甫上表論房琯有大臣度，真宰相器，聖朝不容，
辭旨迂誕，肅宗令崔光遠與陟及憲部尚書顏真卿
同訊之。陟因入奏曰：「杜甫所論房琯事，雖被貶黜，不
失諫臣大體。」上由此疏之。時朝臣立班，多不整肅，至
有班頭相弔哭者，乃罷陟御史大夫，顏真卿代授吏
部尚書。自後任事寵臣，皆後來初用，望風畏忌，道竟
不行。因宗人伐墓柏，坐不能禁。出為絳州刺史。乾元
二年，入為太常卿。呂諲再入相，薦為禮部尚書、東京
留守，判尚書省事，兼東京畿觀察處置等使。賊史思
明寇逼河、洛，副元帥李光弼議守河陽，令陟率東京
官屬入關迴避，乃領兵守陝州。有詔遷吏部尚書，留
守如故。令止於永樂，不許至京。候光弼收復河、洛，令
陟依前居守。陟早有台輔之望，間被李林甫、楊國忠
所擠。及中原兵起，天下事殷，陟常自謂負經緯之器，
遭後生騰謗，明主見疑，常鬱鬱不得志，乃歎曰：「吾道
窮於此乎？有志不伸，得非天命乎？」因遘疾。上元元年
八月，卒於虢州，時年六十五，贈荊州大都督。永泰元
年，詔曰：「竭忠之臣，歿不廢命；奉上之節，行固無私。言
念飾終，抑惟𢘆典。故金紫光祿大夫、吏部尚書、兼御
史大夫、充東京留守、兼判留司尚書省事、東京畿觀
察處置使上柱國郇國公韋陟，敦敏直方，端嚴峻整，
弘敷典禮，表正人倫，學冠通儒，文合大雅。頃者詢謨
舊德，保釐成周，眷彼郊圻，資其慎固。而兇胡殘醜，密
邇河洛，命居陝虢，時俟剪除。纔加喉舌之榮，遽嬰霜
露之疾。方期克享眉壽，冀其有瘳，奄此殂歿，良深震
悼。昇車而復，以申三襚之恩；在牖加紳，宜崇八座之
寵。可贈尚書左僕射。」太常博士程皓議，諡為「忠孝。」刑
部尚書顏真卿以為：忠則以身許國，見危致命；孝則
晨昏色養，取樂庭闈。不合二行殊高，以成忠孝。主客
員外郎歸崇敬又駮之。紛議不已，右僕射郭英乂不
達其體，請從太常之狀而奏。陟子允。

斌，景雲初，安石為宰輔時，授太子通事舍人。早修整，
尚文藝，容止嚴厲，有大臣體，與兄陟齊名。開元十七
年，司徒薛王業為女平恩縣主求婚，以斌才地，奏配
焉。遷祕書丞。天寶初，轉國子司業。徐安貞、王維、崔顥
當代辭人，特為推挹。天寶中，拜中書舍人，兼集賢院
學士。兄陟先為中書舍人，未幾，遷禮部侍郎。陟在南
省，斌又掌文誥，改太常少卿。天寶五載，右相李林甫
構陷刑部尚書韋堅，斌以親累貶巴陵太守，移臨安
太守，加銀青光祿大夫。斌授五品時，兄陟為河東太
守，堂兄由為右金吾將軍，縚為太子少師，四人同列
戟，衣冠之盛，罕有其比。十四載，安祿山反，陷洛陽，斌
為賊所得，偽授黃門侍郎，憂憤而卒。及剋復兩京，肅
宗乾元元年贈祕書監。安石兄叔夏別有傳。

從父兄子抗、從祖兄子巨源。抗弱冠舉明經，累遷吏
部郎中，以清謹著稱。景雲初，為永昌令，不務威刑，而
政令肅一。都輦繁劇，前後為政，寬猛得中，無如抗者。
無幾，遷右臺御史中丞，人更詣闕請留，不許，因立碑
於通衢，紀其遺惠。開元三年，自左庶子出為益州長
史。四年，入為黃門侍郎。八年，河曲叛胡康待賓擁徒
作亂，詔抗持節慰撫。抗素無武略，不為寇所憚，在路
遲留不敢進，因墜馬稱疾，竟不至賊所而還。俄以本
官檢校鴻臚卿，代王晙為御史大夫，兼按察京畿。時
抗弟拯為萬年令，兄弟同領本部，時人榮之。尋以薦
御史非其人，出為安州都督，轉蒲州刺史。十一年，入
為大理卿，其年代陸象先為刑部尚書，尋又分掌吏
部選事。十四年卒。抗歷職以清儉自守，不務產業，及
終，喪事殆不能給。元宗聞其貧，特令給靈轝，遞送還
鄉。贈太子少傅，諡曰貞。抗為京畿按察使時，舉奉天
尉梁昇卿、新豐尉王倕、金城尉王冰、華原尉王燾為
判官及度支使。其後昇卿等皆名位通顯，時人以抗
有知人之鑒。

秦系
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「秦系，字公緒，越州會稽人。天寶末，避亂
剡溪，北都留守薛兼訓奏為右衛率府倉曹參軍，不
就。客泉州。南安有九日山，大松百餘章，俗傳東晉時
所植。系結廬其上，穴石為研，注《老子》，彌年不出。刺史
薛播數往見之，歲時致羊酒，而系未嘗至城門。姜公
輔之謫，見系輒窮日不能去，築室與相近，忘流落之」
苦。公輔卒，妻子在遠，系為葬山下。張建封聞系之不
可致，請就加校書郎，與劉長卿善，以詩相贈答。權德
輿曰：「『長卿自以為五言長城，系用偏師攻之，雖老益
壯』。其後東度秣陵，年八十餘卒。南安人思之，為立于
亭，號其山為高士峰」云
​
按《全唐詩話》，系字公緒，會稽人，隱泉州南安九日山。
張建封聞系不可致，就加校書郎。自號東海釣客，與
劉長卿善。權德輿曰：「長卿自以為五言長城，系用偏
師攻之矣。」韋答系云：「知掩山扉三十秋，魚鬚翠碧滿
床頭。莫道謝公方在郡，五言今日為君休。」蓋以五言
得名久矣。年八十餘歲卒。南安人號其峰為高士峰。
系家剡山，向隱一紀。大曆五年，人或以其文聞於留
守薛公，無何，奏系右衛率府倉曹參軍，意所不欲，以
疾辭免，因將命者獻詩云：「由來那敢議輕肥，散髮行
歌自《採薇》。逋客未能忘野興，辟書令遣脫荷衣。家中
匹婦空相笑，池上群鷗盡欲飛。更乞大賢容小隱，益
看愚谷有光輝。」

劉長卿
[
编辑
]

按：《全唐詩話》，長卿字文房，至監察御史，以檢校祠部
員外郎為轉運使判官，知淮南、鄂岳轉運留後。鄂岳
觀察使吳仲孺誣奏，貶播州南巴尉。會有為之辯者，
除睦州司馬，終隨州刺史，以詩馳聲上元、寶應間。皇
甫湜云：「詩未有劉長卿一句，已呼宋玉為老兵矣；語
未有駱賓王一字，已罵宋玉為罪人矣。」其名重如此。
高仲武云：「長卿員外有吏幹，而犯上兩度遷謫，皆自
取之。詩體雖不新奇，甚能鍊飾。《十首》已上，語意稍同，
於落句尢甚，此其短也。然『春風吳草綠，古木剡山深。
明日滄州路，歸雲不可尋』。又『沙鷗驚小吏，明月上高
枝』。又『細雨濕衣看不見，閑花落地聽無聲』。截長補短，
蓋玉徽之類歟？又『得罪風霜苦，全生天地仁』」，「傷而不
怨」，亦足以發揮《風》《雅》矣。

按《雲溪友議》：「劉長卿郎中因人謂前有沈、宋、王、杜，後
有錢、郎、劉、李，乃曰：『李嘉祐、郎士元焉得與予齊稱耶』？」
每題詩不言其姓，但言長卿而已，以海內合知之耳，
然士林或見譏也。

僧靈一
[
编辑
]

按《紹興府志》：「靈一，居雲門寺，持律甚嚴，以清高為世
所推。亦能詩。劉長卿、嚴維、郎士元、皇甫冉皆以詩與
往來。」

梁耿
[
编辑
]

按《浙江通志》：「梁耿，蒼溪人。」劉長卿有《苕溪酬梁耿別
後見寄》二首。長卿南謫睦州，道出吳興，與諸名士遊
衍，故梁有《別後見寄》之作。

蘇源明
〈梁肅〉
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「蘇源明，京兆武功人。初名預，字弱夫。
少孤，寓居徐兗。工文辭，有名。天寶間，及進士第，更試
集賢院，累遷太子諭德，出為東平太守。是時濟陽郡
太守李倰以郡瀕河，請增領宿城、中都二縣以紓民
力。一縣，隸東平、魯郡者也。於是源明議廢濟陽，析三
縣分隸濟南、東平、濮陽。詔河南採訪使會濮陽太守」
崔季重、魯郡太守李蘭、濟南太守田琦及源明倰五
太守議於東平，不能決。既而卒廢濟陽，以縣皆隸東
平，召源明為國子司業。安祿山陷京師，源明以病不
受偽署。肅宗復兩京，擢考功郎中、知制誥。是時承大
盜之餘，國用
屈。宰相王璵以祈禬進，禁中禱祀窮
日夜，中官用事，給養繁靡，群臣莫敢切諍。昭應令梁
鎮上書，勸帝罷淫祀，其他不暇及也。源明數陳政治
得失。及史思明陷洛陽，有詔幸東京，將親征，源明因
上疏極諫曰：「淫雨積時，道路方梗，甚不可一也。自春
大旱，秋苗耗半，斂穫未畢，先之以清道之役，申之以
供頓之苦，甚不可二也。每立殿廊，見旌旗之下，餓夫
執殳仆於行間，日見二三；市井餒殍求食，死於路旁，
日見四五，甚不可三也。姦夫盜兒，連牆接棟，磨礪以
須陛下之出，御史大夫必不能澄清禁止，甚不可四
也。」聖皇巡蜀之初，都內財貨，吏民資產，糜散於道路
之手，至有乘馬
驢入宣政紫宸者。況陛下初有四
海，威制不及曩時遠矣。今茲東行，殆賊臣誘掖陛下
而已。《詩》曰：「三星在罶」，謂危亡在於須臾。臣不勝嗚咽，
為陛下痛之，願速罷幸。不然，窮甿樂禍，已扼腕於下。
甚不可五也。方今河洛驛騷，江湖叛渙。《詩》曰：「中原有
菽，庶民采之。」彼思明、楚元，皆采菽之人也，陛下何遽
輕萬乘而速成之「耶？甚不可六也。大河南北，舉為寇
盜，三公以下，廩稍匱絕，將士糧賜，僅支日月，而中宮
冗食不減。往年梨園雜伎愈盛，今日陛下未得穆然
高枕，殆繇此也。自非中書指使，太常正樂外，願一切
放歸，給長牒勿事須，五六年後，隨事蠲省。今聚而仰
給，甚不可七也。」李光弼拔河陽，王思禮下晉原，衛伯
玉拂焉耆，過析支，不日可至。御史大夫王元志壓巫
閭，臨幽都，汝州刺史田南金踰闕口，遏二室，鄧景山，
凌淮泗，愾然而西。狂賊失勢，蹙於緱山之下，北不敢
逾孟津，東不敢過甖子，計日反接而至矣。陛下不坐
而受之，乃欲親征，徇一朝之怒，甚不可八也。王者之
於天地神祇，享之以牲幣而已。《記》曰：「不祈方士。」彼淫
巫愚祝，妄有關說，甚不可九也。天子順動，人皆幸之
之謂幸，人皆病之之謂不幸。臣等屢怫視聽，聯伏赤
墀之下，頓顙流涕而出，雖陛下優容貸罪，凡百之臣
​
必昌言於朝，萬口謗於外。甚不可十也。臣聞子不諍
於父，不孝也；臣不諍於君，不忠也。不孝不忠，為苟榮
冒祿，圈牢之物不若也；「臣雖至賤，不能委身《圈牢》之
中，將使樵夫指而笑之。」帝嘉其直，遂罷東幸。後以祕
書少監卒。源明雅善杜甫、鄭虔，其最稱者元結、梁肅。
梁肅字敬之，一字寬中，隋刑部尚書毘五世孫，世居
陸渾。建中初，中文辭清麗科，擢太子校書郎。蕭復薦
其才，授右拾遺修史，以母羸老不赴。杜佑辟淮南掌
書記，召為監察御史，轉右補闕、翰林學士、皇太子諸
王侍讀。卒，年四十一，贈禮部郎中。

李華
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「李華，字遐叔，趙州贊皇人。曾祖太沖，
名冠宗族間，鄉人語曰：『太沖無兄』。太宗時擢祠部郎
中。華少曠達，外若坦蕩，內謹重，尚然許，每慕汲黯為
人。累中進士宏辭科。天寶十一載，遷監察御史。宰相
楊國忠支婭，所在橫猾，華出使，劾按不撓，州縣肅然。
為權幸見疾，徙右補闕。安祿山反，上誅守之策，皆留」
不報。元宗入蜀，百官解竄，華母在鄴，欲間行輦母以
逃，為盜所得，偽署鳳閣舍人。賊平，貶杭州司戶參軍。
華自傷踐危亂，不能完節，又不能安親，欲終養而母
亡，遂屏居江南。上元中，以左補闕、司封員外郎召之。
華喟然曰：「烏有隳節危親，欲荷天子寵乎？」稱疾不拜。
李峴領選江南，表置幕府，擢檢校吏部員外郎。苦風
痺，去官，客隱山陽，勒子弟力農，安於窮槁。晚事浮圖
法，不甚著書，惟天下士大夫家傳墓版及州縣碑頌，
時時齎金帛往請，乃彊為應。大曆初，卒。初，華作《含元
殿賦》，成，以示蕭穎士，穎士曰：「《景福》之上，《靈光》之下。」華
文辭綿麗，少宏傑氣。穎士健爽自肆，時謂不及穎士，
而華自疑過之。因作《弔古戰場文》，極思研搉，已成汙
為故書，雜置梵書之庋。它日與穎士讀之稱工，華問：
「今誰可及？」穎士曰：「君加精思，便能至矣。」華愕然而服。
華愛獎士類，名隨以重，若獨孤及、韓雲卿、韓會、李紓、
柳識、崔祐甫、皇甫冉、謝良弼、朱巨川，後至執政顯官，
華觸禍銜悔。及為元德秀《權皋銘》《四皓贊》，稱道深婉，
讀者憐其志。宗子翰、從子觀皆有名。

李翰
[
编辑
]

按《唐書李華傳》：「李翰擢進士第，調衛尉。天寶末，房琯、
韋陟俱薦為史官，宰相不肯擬。翰所善張巡，死節睢
陽，人媢其功，以為降賊。肅宗未及知翰傳巡功狀，表
上之曰：臣聞聖主褒死難之士，養死事之孤，或親推
轜車，或追建邑封，厚死以慰生，撫存以答亡，君不遺
于臣，臣亦不背其君也。自逆胡構亂，據雒陽，引幽朔」
以吞河南。故御史中丞、贈揚州大都督張巡，忠誼奮
發，率烏合守雍丘，潰賊心腹。及魯炅棄甲宛、葉，哥舒
翰敗績潼關，賊遂盜神器，鴟峙二京，南臨漢、江，西逼
岐、雍，群帥列城，望風出奔。巡守孤城不為卻。賊欲繞
出巡後，以擾江、淮。巡退軍睢陽，扼東南咽領。自春訖
冬，大戰數十，小戰數百，以弱制強，出「奇無窮，殺馘兇
醜，凡十餘萬，賊不敢越睢陽，取江淮。江淮以完，巡之
力也。城孤糧盡，外救不至，猶奮羸起病，摧鋒陷堅，三
軍噉膚而食，知死不叛，城陷見執，卒無撓詞，慢叱兇
徒，精貫白日，雖古忠烈，無以加焉。議者罪巡以食人，
愚巡以守死，臣竊痛之。夫忠者臣之教，恕者法之情。
巡握節而死，非虧教」也；析骸以爨，非本情也。《春秋》「以
功覆過，《書》赦過宥刑」，在易遏惡揚善，為國者錄用棄
瑕。今者乃欲議巡之罪，是廢教絀節，不以功掩過，不
以刑恕情，善可遏，惡可揚瑕，錄而用棄，非所以獎人
倫，明勸戒也。且祿山背德，大臣將相比肩從賊，巡官
不朝，宴不坐，無一伍之士，一節之權，徒奮身死節，以
動義「旅，不謂忠乎？」以數千卒橫挫賊鋒，若無巡則無
睢陽，無睢陽則無江、淮。有如賊因江、淮之資，兵廣而
財積，根結盤據，西向以拒，雖終殲滅，其曠日持久必
矣。今陝、鄢一戰，犬羊駭北，王師震其西，巡扼其東，此
天使巡舉江、淮以待陛下，師至而巡死，不謂功乎？古
者列國侵伐，猶分災救患，諸將同受國恩，奉辭伐罪，
巡固守亦待外援，援不至而食盡，食盡而及人，則巡
之情可求矣。假巡守城之初，已計食人，損數百眾，以
全天下，臣尚謂功過相掩，況非素志乎！夫子制《春秋》，
明褒貶，齊桓公將封禪，略不書；晉文公召王河陽，書
而諱之。巡蒼黃之罪，輕于僭禪；興復之功，重于糾合。
今巡子亞夫雖得官，不免飢寒，江淮既巡所保，戶口
充完，宜割百戶俾食其子。且彊死為厲，有所歸則不
為災。巡身首分裂，將士骸骼不掩，宜於睢陽相擇高
原，起大冢，招魂而葬，旌善之義也。臣少與巡遊，哀巡
死難，不睹休明，唯令名其榮祿也。若不時紀錄，月日
濅悠，或掩而不傳，或傳而不實，巡生死不遇，誠可悲
悼。謹撰《傳》「一篇，昧死以上，儻得列于史官，死骨不朽。」
帝繇是感悟，而巡大節白于世，義士多之。翰累遷左
輔闕、翰林學士。大曆中病免，客陽翟，卒。翰為文精密
而思遲，嘗從令皇甫曾求音樂，思涸則奏之，神逸乃
屬文。族弟紓，自有傳
​

李觀
[
编辑
]

按《唐書李華傳》：「觀，字元賓，貞元中，舉進士宏辭，連中
授太子校書郎。卒年二十九。觀屬文不襲沿前人，時
謂與韓愈相上下。及觀少殀，而愈後文益工，議者以
觀文未極，愈老不休，故卒擅名。陸希聲以為觀尚辭，
故辭勝理；愈尚質，故理勝辭。雖愈窮老，終不能加觀
之辭。觀後愈死，亦不能逮愈之質云。」

按《雲仙雜記》：李觀作《百年歌》，王湜請其法。觀向湜彈
指曰：「遺子爪甲清塵，庶幾文思有加。」

于休烈
[
编辑
]

按《唐書于志寧傳》：「志寧曾孫休烈。休烈機鑒融敏，善
文章，與會稽賀朝萬齊融、延陵包融齊名。開元初，第
進士，又擢制科，歷祕書省正字。吐蕃金城公主請文
籍四種，元宗詔祕書寫賜。休烈上疏曰：『戎狄，國之寇；
經籍，國之典也。戎之生心，不可以無備。昔東平王求
《史記》諸子，漢不與之，以《史記》多兵謀，諸子雜詭術也』。」
東平，漢之懿戚，尚不示征戰之書，今西戎國之寇讎，
安可貽以經典？且吐蕃之性，慓悍果決，善學不回。若
達于《書》則知戰，深于《詩》，則知武夫有師干之試；深于
《禮》，則知《月令》有廢興之兵；深子《春秋》，則知用師詭詐
之計；深于文則知往來書檄之制。此何異假寇兵，資
盜糧也！臣聞魯秉《周禮》，齊不加兵；吳「獲乘車，楚屢奔
命，喪法危邦，可取鑒也。公主下嫁異國，當用夷禮，而
反求良書，恐非本意，殆有姦人勸導其中。若陛下慮
失其情，示不得已，請去《春秋》。」夫《春秋》當周德既衰，諸
侯盛強，征伐競興，情偽于是乎生，變詐于是乎起，有
以臣召君，取威定霸之事，誠與之國之患也。狄固貪
婪，貴貨易土，正可錫「以錦綵，厚以金玉，無足所求，以
資其智。」疏入，詔中書門下議，侍中裴光庭曰：「吐蕃不
識《禮經》，孤背國恩。今求哀稽顙，許其降附，漸以《詩》《書》，
陶以聲教，斯可致也。休烈但見情偽變詐，于是乎生，
不知忠信節義，亦于是乎在。」帝曰：「善。」遂與之。累遷起
居郎、直集賢殿學士、比部郎中。楊國忠為宰相，斥不
附己者。出為中部郡太守。肅宗立，休烈奔行在，擢給
事中，遷太常少卿，知禮儀事，兼修國史。帝嘗謂曰：「良
史者，君舉必書，朕有過失，顧卿何如？」對曰：「禹、湯罪己，
其興也勃焉。有德之君，不忘規過于時。」經大盜後，史
籍燔𡙇，休烈奏《國史》《開元實錄》《起居注》及餘書三千
八百餘篇，藏興慶宮。兵興，焚煬皆盡。請下「御史覈史
館所由，購府縣，有得者許上送官，一書進官一資，一
篇絹十匹，凡數月止獲一二篇。」唯韋述以其家藏國
史百三十篇上獻，中興文物未完，休烈獻《五代論》，討
著舊章，天子嘉之。轉工部侍郎，仍修史。宰相李揆矜
己護前羞，與同史任為等列，奏徙休烈為國子祭酒，
權留史館修撰以卑下之，休烈安然無屑意。乾元初，
始詔百官元日冬至于光順門賀皇后。休烈奏：「『《周禮》
有命夫朝人君，命婦朝女君』。自顯慶以來，則天皇后
甫行此禮，而命婦與百官雜處，在禮不經。」帝罷之。代
宗嗣位，甄別名品，元載稱其清諒。拜右散騎常侍，兼
修國史，加禮儀使，遷太常卿，累進工部尚書，封東海
郡公。雖歷清要，不治產。性恭儉仁愛，無喜慍之容。樂
賢下善，推轂士甚眾。年老，篤意經籍，嗜學不厭。妻韋
卒，天子嘉休烈父子著儒行，詔贈韋國夫人，葬給鹵
簿、鼓吹。歲中，休烈亦卒，年八十一。帝為歎息，贈尚書
左僕射，諡曰元，遣謁者就第宣慰，為儒者榮。二子益、
肅及休烈時相繼為翰林學士。益，天寶初及進士第。
肅終給事中，贈吏部侍郎。肅子敖，字蹈中，擢進士，為
祕書省校書郎。楊憑、李鄘、呂元膺相繼辟幕府。元和
初，拜監察御史，五遷至右司郎中，進給事中、左拾遺。
龐嚴為元稹、李紳所厚，與蔣防俱薦為翰林學士。李
逢吉誣紳罪，逐之，而出嚴為信州刺史，防汀州刺史。
敖封還詔書，縉、紳意申嚴枉，及駮奏下，乃論貶嚴太
輕，眾皆嗤譟。逢吉乃厚敖，三遷至戶部侍郎，出為宣
歙觀察使。敖修謹家世，用文學進，初為時所稱。及居
官無所建明，不遌物以自容，名益減。卒贈禮部尚書。
四子：球、珪、瓌、琮，皆清顯。琮知名。
按《舊唐書》本傳，肅宗以太常鐘磬，自隋已來，所傳五
音，或有不調。乾元初，謂休烈曰：「古者聖人作樂，以應
天地之和，以合陰陽之序，則人不夭扎，物不疵癘。且
金石絲竹，樂之器也。比親享郊廟，每聽懸樂，宮商不
備，或鐘磬失度，可盡將鐘磬來，朕當於內自定。」太常
集樂工考試數日，審知差錯，然後令別鑄造磨刻。及
事畢，上臨殿親試考擊，皆合五音，群臣稱慶。

韋述
〈逌迪〉
[
编辑
]

按《唐書》本傳：述，弘機曾孫，家廚書二千卷，述為兒時，
誦憶略遍。父景駿，景龍中為肥鄉令，述從到官。元行
沖，景駿姑子也，為時儒宗，常載書數車自隨。述入其
室，觀書不知寢食。行沖異之，試與語前世事，孰復詳
諦，如指掌然，使屬文，受紙輒就。行沖曰：「外家之寶也。」
舉進士時，述方少儀，質陋，侻考功員外郎宋之問曰：
「童子何業？」述曰：「性嗜書，所撰《唐春秋》三十篇，恨未畢
​
它唯命。」之問曰：「本求茂才，乃得遷。」固遂上第。開元初，
為櫟陽尉，祕書監馬懷素奏述與諸儒即祕書，續七
志，五年而成。述好譜學，見柳沖所撰《姓族系錄》，每私
寫。懷之還舍，則又繕錄，故於百氏源派為詳。乃更撰
《開元譜》二十篇。累除右補闕。張說既領集賢院，薦述
為直學士，遷起居舍人。從封太山，奏《東封記》，有詔褒
美。先是詔修《六典》，徐堅搆意歲餘，歎曰：「吾更修《七書》，
而《六典》歷年未有所適。」及蕭嵩引述撰定，述始摹周
六官領其屬，事歸於職，規制遂定。初，令狐德棻、吳兢
等譔武德以來國史，皆不能成。述因二家參以後事，
遂分紀、傳，又為例一篇。嵩欲蚤就，復奏起居舍人賈
登、著作佐郎李銳助述，紬績逮成，文約事詳。蕭穎士
以為譙周、陳壽之流。改國子司業，充集賢學士，累遷
工部侍郎，封方城縣侯。述典掌圖書餘四十年，任史
官二十年，澹榮利，為人純厚長者，當世宗之。接士無
貴賤與均。蓄書二萬卷，皆手校定。黃墨精謹，內祕書
不逮也。古草隸帖、祕書古器、圖譜無不備。安祿山亂，
剽失皆盡，述獨抱國史藏南山。身陷賊，污偽官，賊平，
流渝州，為刺史薛舒所困，不食死。廣德初，甥蕭直為
李光弼判官，詣闕奏事，稱旨，因理述「蒼卒奔逼，能存
國史，賊平，盡送史官。于休烈以功補過，宜蒙恩宥。」有
詔贈右散騎常侍。韋氏之顯者，孝友詞學，則承慶、嗣
立。邃音樂有《萬石》；達禮儀則叔夏、《史才》，博識有述。所
著書二百餘篇行於時。

弟逌、迪，學業亦亞述，與逌對為學士，與迪並禮官，搢
紳高之。時趙冬曦兄弟亦各有名。張說嘗曰：「韋、趙兄
弟，人之杞梓」云。

高適
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「適字達夫，滄州渤海人。少落魄，不治生
事，客梁、宋間，宋州刺史張九皋奇之，舉有道科中第，
調封丘尉，不得志去，客河西。河西節度使哥舒翰表
為左驍衛兵曹參軍，掌書記。祿山亂，召翰討賊，即拜
適左拾遺，轉監察御史，佐翰守潼關。翰敗，帝問群臣
策安出，適請竭禁藏，募死士抗賊，未為晚。不省。天子」
西幸，適走間道及帝于河池，因言：「翰忠義有素，而病
奪其明，乃知荒踣。監軍諸將，不恤軍務，以倡優、蒲簺
相娛樂，渾、隴武士飯糲米日不厭，而責死戰，其敗固
宜。又魯炅、何履光、趙國珍屯南陽，而一二中人監軍
更用事，是能取勝哉？臣數為楊國忠言之，不肯聽，故
陛下有今日行，未足深恥。」帝頷之。俄遷侍御史，擢諫
議大夫。負氣敢言，權近側目。帝以諸王分鎮，適盛言
不可。俄而永王叛，肅宗雅聞之，召與計事，因判言「王
且敗，不足憂。」帝奇之，除揚州大都督府長史、淮南節
度使。詔與江東韋陟、淮西來瑱率師會安陸，方濟師
而王敗，李輔國惡其才，數短毀之，下除太子少詹事。
未幾，蜀亂，出為蜀、彭二州刺史。始，上皇東還，分劍南
為兩節度，百姓敝於調度，而西山三城列戍。適上疏
曰：「劍南雖名東、西川，其實一道。自卭、關、黎、雅以抵南
蠻，由茂而西經羌中、平戎等城界。吐蕃瀕邊諸城，皆
仰給劍南。異時以全蜀之饒，而山南佐之，猶不能舉。
今裂梓、遂等八州，專為一節度，歲月之計，西川不得
參也。」嘉陵比困夷獠，日雖小定，而痍痏未平，耕紡亡
業，衣食貿易，皆資成都，是不可得役亦明矣。可稅賦
者，獨成都、彭、蜀、漢四州而已。以四州耗殘，當十州之
役，其敝可見。而言利者枘鑿萬端，窮朝抵夕，千案百
牘，皆取之民。官吏懼譴，責及鄰保，威以罰抶，而逋逃
益滋。又關中比饑，士人流入蜀者道路相「繫，地入有
訖，而科斂無涯，為蜀計者，不亦難哉！又平戎以西數
城，皆窮山之顛，蹊隧險絕，運糧束馬之路，坐甲無人
之鄉。為戎狄言，不足利戎狄；為國家言，不足廣土宇。
奈何以彈丸地而困全蜀太平之人哉！若謂已戍之
城不可廢，已屯之兵不可收，願罷東川，以一劍南併
力從事。不爾，非陛下洗盪關東，清逆亂之急也。蜀人
又擾，則貽朝廷憂。」帝不納。梓屯將段子璋反，適從崔
光遠討斬之，而光遠兵不戢，遂大略。天子怒，罷光遠，
以適代為西川節度使。廣德元年，吐蕃取隴右，適率
兵出南鄙，欲牽制其力。既無功，遂亡松、維二州及雲
山城。召還，為刑部侍郎、左散騎常侍，封渤海縣侯。永
泰元年卒，贈禮部尚書，諡曰忠。適。尚節義，語「王霸袞
袞不厭。」遭時多難，以功名自許，而言浮其術不為搢
紳所推。然政寬簡，所涖人便之。年五十始為詩即工，
以氣質自高，每一篇已，好事者輒傳布其詒書。賀蘭
進明使救梁宋以親諸軍。《與許叔冀書》，令釋憾。未渡
淮，移檄將校絕永王，俾各自白。君子以為義而「知變。」

元結
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「元結，後魏常山王遵十五代孫。曾祖仁
基，字惟固，從太宗征遼東，以功賜宜君田二十頃，遼
口馬牝牡各五十，拜寧塞令，襲常山公。祖亨，字利貞，
美姿儀，嘗曰：『我承王公餘烈，鷹犬聲樂是習，當以儒
學易之』。霍王元軌聞其名，辟參軍事。父延祖三歲而

孤，仁基敕其母曰：『此兒且祀我』。因名而字之。逮長不
​
仕，年過四十，親婭彊勸之，再調舂陵丞，輒棄官去，曰：

「人生衣食，可適飢飽，不宜復有所須。每灌畦掇薪，以
為有生之役，過此吾不思也。」安祿山反，召結戒曰：「而
曹逢世多故，不得自安山林，勉樹名節，無近羞辱云。」
卒，年七十六，門人私諡曰太先生。結少不羈，十七乃
折節向學，事元德秀。天寶十二載舉進士。禮部侍郎
陽浚見其文，曰：「一第慁子耳，有司得子是賴。」果擢上
第。復舉制科。會天下亂，沈浮人間。國子司業蘇源明
見肅宗，問天下士，薦結可用。時史思明攻河陽，帝將
幸河東，召結詣京師，問所欲言。結自以始見軒陛，拘
忌諱，恐言不悉情，乃上《時議》三篇。其一曰：《議者問》往
年逆賊東窮海，南淮、「漢，西抵函、秦，北徹幽都，醜徒狼
扈，在四方者幾百萬，當時之禍可謂劇而人心危矣。
天子獨以匹馬至靈武，合弱旅，鉏彊寇師，及渭西，曾
不踰時，摧銳攘凶，復兩京，收河南州縣，何其易邪！乃
今河北奸逆不盡，山林江湖亡命尚多，盜賊數犯州
縣，百姓轉徙，踵繫不絕。將士臨敵而奔，賢人君子遁
逃不出。陛下往在靈武、鳳翔，無今日勝兵而能殺敵，
無今日檢禁而無亡命，無今日威令而盜賊不作，無
今日財用而百姓不流，無今日爵賞而士不散，無今
日朝廷而賢者思仕，何哉？將天子能以危為安，而忍
以未安忘危邪？」對曰：「此非難言之。前日天子恨愧陵
廟，為羯逆傷汙，憤悵上皇南幸巴、蜀，隱悼宗戚見誅，
側身勤勞，不憚親撫士卒，與人權位，信而不疑，渴聞
忠直，過弗諱改，此以弱制強，以危取安之繇也。」今天
子重城深宮，燕和而居；凝冕大昕，纓佩而朝；大官具
味，視時而獻；太常備樂，和聲以薦；國機軍務，參籌乃
敢進，百姓疾苦，時有不聞，廄芻良馬，宮籍美女，輿服
禮物，休符瑞諜，日月充備。「朝廷歌頌，盛德大業，聽而
不厭，四方貢賦，爭上尤異，諧臣顐官，怡愉天顏，文武
大臣至於庶官，皆權賞踰望，此所以不能以強制弱，
以未安忘危。若陛下視今日之安，能如靈武時，何寇
盜強弱可言哉！」其二曰：「議者曰：『吾聞士人共自謀，昔
我奉天子，拒凶逆，勝則國家兩全，不勝則兩亡，故生
死決於戰，是非極於諫』。」今吾名位重，財貨足，爵賞厚，
勤勞已極，外無仇讎害我，內無窮賤迫我，何苦當鋒
刃以近死，忤人主以近禍乎！又聞曰：「吾州里有病父
老母孤兄寡嫂，皆力役乞丐，凍餒不足，況于死者，人
誰哀之？」又聞曰：「天下殘破，蒼生危窘，受賦與役者皆
寡弱貧獨，流亡死徙，悲憂道路，蓋亦極矣。天下安，我
等豈無畎畝自處？若不安我，不復以忠義仁信方直
死矣。人且如此，奈何？」對曰：「國家非欲其然，蓋失于太
明、太信耳。夫太明則見其內情，將藏內情則罔惑生，
不能令必信，信可必矣。而太信之中，至奸尤惡之如
此，遂使朝廷亡公直，天下失忠信，蒼生益冤結。將欲
治之，能無端由？吾等議於野，又何所及？」其三曰：議者
曰「陛下思安蒼生，滅奸逆，圖太平，勞心悉精，於今四
年，說者異之，何哉？」對曰：「如天子所思，說者所異，非不
知之。凡有詔令丁寧，事皆不行，空言一再，頗類諧戲。
今有仁卹之令，憂勤之誥，人皆族立黨語，指而議之。」
天子不知其然，以為言雖不行，猶足以勸彼，沮勸在
乎明審均當而「必行也。天子能行已言之令，必將來
之法，雜傜弊制，拘忌煩令一切蠲蕩。任天下賢士，屏
斥小人，然後推仁信威令，謹行不惑，此帝王常道，何
為不及？」帝悅曰：「卿能破朕憂。」擢右金吾兵曹參軍，攝
監察御史，為山南西道節度參謀。募義士于唐、鄧、汝、
蔡，降劇賊五千。瘞戰死，露胔于泌南，名曰《哀丘》。史思
明亂，帝將親征，結建言賊銳不可與爭，宜折以謀。帝
善之，因命發宛、葉軍，挫賊南鋒。結屯泌陽守險，全十
五城。以討賊功，遷監察御史裏行。荊南節度使呂諲
請益兵拒賊，帝進結水部員外郎，佐諲府，又參山南
東道來瑱府。時有父母隨子在軍者，結說瑱曰：「孝而
仁者可與言忠，信而勇者可以全義。渠有責其忠信
義勇，而不勸之孝慈邪？將士父母宜給以衣食，則義
有所存矣。」瑱納之。瑱誅，結攝領府事。會代宗立，固辭，
丐侍親，歸樊上，授著作郎。益著書，作《自釋》曰：河南元
氏望也。結，元子名也。次山，結字也。世業載國史，世系
在家諜。少居商餘山，著《元子》十篇，故以元子為稱。天
下兵興，逃亂入猗玗洞，始稱猗玗子。後家瀼濱，乃自
稱浪士。及有官，人以為浪者，亦漫為官乎，呼為漫郎。
既客樊上，漫遂顯。樊左右皆漁者，少長相戲，更曰聱
叟。彼誚以聱者，為其不相從聽，不相鉤加，帶笭箵而
盡船，獨聱齖而揮車。酒徒得此，又曰：「公之漫，其猶聱
乎？公守著作，不帶笭箵乎？又漫浪于人間，得非聱齖
乎？公漫久矣，可以漫為叟。」於戲！吾不從聽于時俗，不
鉤加于當世，誰是聱者？吾欲從之。彼聱叟不慚帶乎
笭箵，吾又安能薄乎著作？彼聱叟不羞聱齖于鄰里，
吾又安能慚漫浪于人間？取而醉人議，當以漫叟為
稱。直荒浪其情性，誕漫其所為，使人知無所存有，無
所將待。乃為語曰：「能帶笭箵，全獨而保生；能學聱齖？
保宗而全家聱也如此，漫乎非邪？」久之，拜道州刺史
​
初，西原蠻掠居人數萬，去遺戶裁四千，諸使調發符
牒二百函，結以人困甚，不忍加賦，即上言：「臣州為賊
焚破，糧儲、屋宅、男女、牛馬幾盡。今百姓十不一在，耄
孺騷離，未有所安。嶺南諸州，寇盜不盡，得守捉候望
四十餘屯，一有不靖，湖南且亂。請免百姓所負租稅
及租庸使和市雜物十三萬緡。」帝許之。明年，租庸使
索上供十萬緡，結又奏：「歲正租庸外，所率宜以時增
減。」詔可。結為民營舍給田，免徭役，流亡歸者萬餘。進
授容管經略使，身諭蠻豪，綏定八州。會母喪，人皆詣
節度府請留，加左金吾衛將軍，民樂其教，至立石頌
德。罷還京師。卒，年五十。贈禮部侍郎。

韋應物
[
编辑
]

按：《全唐詩話》李肇《國史補》云：「開元後，位卑而名著，李
北海邕、王江寧昌齡、李館陶、鄭廣文虔、元魯山德秀、
蕭功曹穎士、張長史旭、獨孤常州及崔比部元翰、梁
補闕肅、韋蘇州其一也。」應物《仕宦本末》，似止于蘇。按
白傅《答禹錫》云：「敢有文章替左司」，謂應物也。官稱亦
止此。

按《西溪叢語》：葛蘩挍《蘇州韋刺史集》十卷，今平江板
本是也。刺史，洛陽人，姓韋氏，名應物。正元中以左司
郎中出為蘇州刺史。書目姓名略見《唐書藝文志》。其
詳不載於正史，不可得而考也。今觀其《逢楊開府》詩
云：「少事武皇帝，無賴恃恩私。身作里中橫，家藏亡命
兒。朝持樗蒲局，暮竊東鄰姬。司隸不敢捕，立在白玉
墀。驪山風雪夜，長楊羽獵時。一字都不識，飲酒肆頑
癡。武皇升仙去，憔悴被人欺。讀書事已晚，把筆學題
詩。兩府始收跡，南宮謬見推。非才果不容，出守撫惸
嫠。忽逢楊開府，論舊涕俱垂。坐客何由識，唯有故人
知。」又《溫泉行》云：「出身天寶今年幾，頑鈍如鎚命如紙。
作官不了卻來歸，還是杜陵一男子。」又云：「身騎廄馬
引天仗，直入清華列御前。」是嘗為三衛而蹤跡不羈
也。《燕李錄事》詩云：「與君十五侍皇闈。」又《京師叛亂寄
諸弟》云：「弱冠遭世難，二紀猶未平。」當天寶十五載六
月，明皇避安祿山之難，是年應物年二十。至寶應元
年建己月，上皇崩，則武皇升仙之時，應物年二十七。
又《示從子河南尉班詩序》云：「永泰中，予任洛陽丞」，則
應物年二十九。及其來吳，《贈舊識》云：「少年遊太學，負
氣蔑諸生。蹉跎三十載，今日海隅行。」則少嘗遊太學，
蓋武皇升仙後二年入大學，遂為丞也。自洛陽丞為
京兆府功曹。大曆十四年，自鄠縣令別除櫟陽令，以
疾歸善福精舍。建中二年，由前資除比部員外郎，出
為滁「州，改判江州，改左司郎中。貞元初，又歷蘇州。罷
守，寓居永定精舍。」以詩考之，歷官次序如此。廣德二
年，乃為洛陽丞。自京師叛亂之後，至德、乾元、上元、寶
應，數年間，折節讀書，遂入仕，而因請之微官也。《善福
精舍書注》：「建中二年，除比部」，則應物年四十五。建中
四年十月三日，京師兵亂，自滁州間道遣使。明年興
元甲子歲五月九日使還，寄諸弟作詩云：「歲暮兵戈
亂京國，帛書間道訪存亡。」乃德宗幸奉天時，應物年
四十八，自後守九江，至為蘇州刺史，計其年五十餘
矣。以集中事及時人所稱，考，其仕官如此，得非遂止
於蘇邪？按白居易《蘇州答劉禹錫》詩云：「敢有文章替
左司」，左司，蓋謂應物也。官稱止如此。其集中詩《寄大
梁諸友》云：「分竹守南譙，弭節過梁地。」則是守亳時也。
篇末云：「相敦在勤事，海內方勞師。」似與興元甲子不
遠。又唐小說載與諸公倡和，稱韋十九。林寶《姓纂》云：
「周逍遙公敻之後，左僕射扶陽公持，價生司門郎中
令儀，令儀生鑾，鑾生應物，應物生監察御史、河東節
度掌書記。」慶復李肇《國史補》云：「為人性高潔，鮮食寡
慾，所居焚香掃地而坐。其為詩，馳驟建安已還，各得
風韻。」又云：「開元以後，位卑而著名者：李北海、王江寧、
李館陶、鄭廣文、元魯山、蕭功曹、張長史、獨孤常州、崔
比部、梁補闕、韋蘇州。」其大略可見如此。

郎士元
[
编辑
]

按：《全唐詩話》：「士元字君胄，中山人。寶應中，選畿縣官，
詔試中書，補渭南尉，歷拾遺、郢州刺史。」

高仲武云：「士元員外河岳英奇，人倫秀異，自家刑國，
遂擁大名。右丞已後，與錢郎爭長。自丞相以下，出使
作牧，二公無詩祖餞，時論鄙之。兩公詞體大約欲同，
就中郎公，稍更閑雅，近于康樂。如『荒城背流水，遠鴈
入寒林』。」又「去鳥不知倦，遠帆生暮愁。」又「蕭條夜靜邊
風吹，獨倚營門望秋月。」可齊衡古人，掩映時輩。又「暮
蟬不可聽。落葉豈堪聞。」古人謂謝朓工於發端。比之
於今。有慚沮矣。

柳並
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「柳並者，字伯存，大曆中，辟河東府掌
書記，遷殿中侍御史。喪明，終於家。初，並與劉太真、尹
徵、閻士和受業於穎士，而並好黃老。穎士常曰：『太真，
吾入室者也，斯文不墜，寄是子云』。徵博聞強識，士和
鉤深致遠，吾弗逮已。並不受命而尚黃老，予亦何誅！
並弟談，字中庸，穎士愛其才，以女妻之。士和字伯均
​
著《蘭陵先生誄蕭夫子集論》，因榷歷世文章，而盛推
穎士所長，以為聞蕭氏風者。五尺童子羞稱「曹、陸。」

皇甫冉
〈曾〉
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「皇甫冉，字茂政，十歲便能屬文，張九
齡歎異之。與弟曾皆善詩，天寶中踵登進士，授無錫
尉。王縉為河南元帥，表掌書記，累遷右補闕，卒。
曾字孝常，歷監察御史。其名與冉相上下，當時比張
氏、景陽、孟陽云。」

林披
〈藻〉
[
编辑
]

按《閩書》：「林披，字茂則。祖元泰，瀛州刺史。父萬寵，饒陽
太守。披年十五，手抄書史約千餘卷。二十，以明經擢
第，授臨汀郡曹掾。郡多山鬼淫祠，披著《無鬼論》曉民，
御史樊滉奏署臨汀令，以治行遷汀州別駕，知州事。
復以御史大夫李栖筠奏授簡較太子詹事兼蘇州
別駕，贈睦州刺史。子九人：葦、藻、著、薦、曄、蘊、蒙、邁、蔇，官」
皆刺史司馬長史，莆人稱為「九牧。」

藻字緯乾，少有志尚，慨然奮勵，不以荒遐自局，與歐
陽詹刻意攻文。貞元七年，省試合浦《還珠賦》槁成，假
寐，恍惚見人語曰：「何不敘珠去來？」寤援筆修之曰：「珠
之去也，山無色兮氛霧冥冥，海無光兮空水浩浩，珠
之來也，川有媚兮祥風習習，地有潤兮生物振振。」及
擢第，往謝主司杜黃裳曰：「敘珠去來，有神助耶。」莆人
擢第自藻始。官至殿中御史。

賈至
[
编辑
]

按《唐書賈曾傳》：「子至，字幼鄰，擢明經第，解褐單父尉。
從元宗幸蜀，拜起居舍人，知制誥。帝傳位，至當撰冊，
既進槁帝曰：『昔先天誥命，乃父為之辭；今茲命冊，又
爾為之。兩朝盛典，出卿家父子手，可謂繼美矣』。至頓
首嗚咽流涕。歷中書舍人。至德中，將軍王去榮殺富
平令杜徽，肅宗新得陝，且惜去榮材，詔貸死以流人」
使自效。至諫曰：「聖人誅亂，必先示法令，崇禮義。漢始
入關，約法三章，殺人者死，不易之法也。按將軍去榮，
以朔方偏裨，提數千士，不能整行列，挾私怨，殺縣令，
有犯上之逆。」或曰：「去榮善守陝，新下非去榮不可守。」
臣謂不然，李光弼守太原，程千里守上黨，許叔冀守
靈昌，魯炅守南陽，賈賁守雍丘，張巡「守睢陽，初無去
榮」，未聞賊能下也，以一能而免死。彼弧矢絕倫、劍術
無前者，恃能犯上，何以止之？若捨去榮，誅將來，是法
不一而招罪人也。惜一去榮，殺十去榮之材，其傷蓋
多。彼逆亂之人，有逆於此而順於彼乎？亂富平而治
於陝乎？悖縣令，能不悖於君乎？律令者，太宗之律令，
陛下不可以一士小「材廢祖宗大法。」帝詔群臣議，太
子太師韋見素、文部郎中崔器等皆以為：「法者天地
大典，王者不敢專也。帝王不擅殺，而小人得擅殺者，
是權過人主。開元以前，無敢專殺，尊朝廷也；今有之，
是弱國家也。太宗定天下，陛下復鴻業，則去榮，非至
德罪人，乃貞觀罪人也。其罪祖宗所不赦，陛下可易
之耶？」詔可蒲州刺史。以河東瀕賊，徹傅城廬舍五千
室，不使賊得保聚，民大擾，詔遣至尉安官助營完，蒲
人乃安。坐小法，貶岳州司馬。寶應初，召復故官，遷尚
書左丞。楊綰建請依古制，縣令舉孝廉於刺史，刺史
升天子禮部。詔有司參議，多是綰言。至議以為自晉
後，衣冠遷徙，人多僑處，因緣官族，所在占「籍，今鄉舉
取人未盡，請廣學校，增國子博士員。十道大州得置
太學館，詔博士領之，召置生徒，使保桑梓者，鄉里舉
焉；在流寓者，庠序推焉。」議者更附至議。轉禮部侍郎，
待制集賢院。大曆初，徙兵部，累封信都縣伯，進京兆
尹。七年，以右散騎常侍卒，年五十五，贈禮部尚書，諡
曰文。

按《舊唐書文苑傳》：寶應二年，為尚書左丞。時禮部侍
郎楊綰上疏，請依古制，縣令舉孝廉於刺史，刺史試
其所通之學，送名於省。省試每經問義十條，對策三
道，取其通否。詔令左右丞、諸司侍郎、大夫、中丞、給舍
等參議，議者多與綰同。至議曰：「夏之政尚忠，殷之政
尚敬，周之政尚文。」然見文與忠敬皆統人之行也。是
故前代以文取士，本行也；由詞以觀行，則及詞也。宣
父稱顏子「不遷怒，不貳過」謂之好學。至乎修《春秋》，則
游、夏不能措一辭，不亦明乎！間者禮部取人，有乖斯
義。試學者以帖字為精通，而不窮旨義，豈能知遷怒
貳過之道乎？考文者以聲病為是非，惟擇浮艷，豈能
知移風易俗化天下之事乎？是以上失其源，下襲其
流，乘流波蕩，不知所止，先王之道莫能行也。夫先王
之道消，則小人之道長；小人之道長，則亂臣賊子由
是出焉。臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所
由來者漸矣。漸者何？儒道不舉，取士之失也。夫一國
之事，繫一人之本，謂之「風」；贊揚其風，繫卿大夫也。卿
大夫何嘗不出於士乎？今取士試之小道，不以遠者
大者，使于祿之徒，趨馳末術，是誘導之差也。所以祿
山一呼，四海震蕩；思明再亂，十年不復。向使禮讓之
道弘，仁義之風著，則忠臣孝子，比屋可封，逆節不得
而萌，人心不得而搖也。且夏有天下四百載，禹之道
​
喪而殷始興焉；殷有天下六百祀，湯之法棄而周始
興焉。周有天下八百年，文武之政弊，而秦始并焉。觀
三代之選士任賢，皆考實行，故能風俗淳一，運祚長
遠。秦坑儒士，二代而亡。漢興，雜用三代之政，弘四科
之舉，終彼四百，豈非學行道扇，化行於鄉里哉？自魏
至隋，僅四百載，竊號僭位，德義不修，是以子孫速顛，
享國咸促。國家革魏、晉、梁、隋之弊，承夏、殷、「周、漢之業，
四隩既宅，九州攸同，覆幬生育，德合天地。安有捨皇
王舉士之道，從亂代取人之術？此公卿大夫之辱也。
今西京有大學，州縣有小學，兵革一動，生徒流離，儒
臣師氏，祿廩無由，貢士不稱行實，胄子何嘗講習。禮
部每歲擢甲乙之第，謂弘獎勸，不其謬歟？祇足以長
浮薄之風，啟僥倖之路矣。其國子博士等，望加員數，
厚其祿秩，通儒碩生，間居其職。十道大郡，量置大學
館，令博士出外兼領。郡官召置生徒，依乎故事。保桑
梓者，鄉里舉焉；在流寓者，庠序推焉。朝而行之，夕見
其利。」議者然之。宰臣等奏以舉人舊業已成，難於速
改。今歲舉人，望且依舊。賈至所議，來年允之。廣德二
年，轉禮部侍郎。是歲，至以「時艱歲歉，舉人赴省者，奏
請兩都試舉人」，自至始也。永泰元年，加集賢院待制。
大曆初，改兵部侍郎。五年，轉京兆尹，兼御史大夫。卒。

徐浩
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「徐浩，字季海，越州人。擢明經，有文辭。張
說稱其才。繇魯山主簿薦為集賢校理。見《喜雨五色
鴿賦》，咨嗟曰：『後來之英也』！進監察御史裏行，辟幽州
張守珪幕府，歷河陽令，治有績。東都留守王倕表署
其府。民有妄作符命者，眾不為疑，浩獨按篆詰狀，果
詐為之。累遷都官郎中，為嶺南選補使，又領東都選。」
肅宗立，繇襄州刺史召授中書舍人。四方詔令，多出
浩手，遣辭贍速，而書法至精，帝喜之。又參太上皇誥
冊，寵絕一時。授兼尚書右丞。浩建言：「故事，有司斷獄，
必刑部審覆。自李林甫、楊國忠當國，專作威福，許有
司就宰相府斷事，尚書以下，未省郎署，乖慎卹意，請
如故便。」詔可。故詳斷復自此始。進國子祭酒，為李輔
國譖，貶廬州長史。代宗復以中書舍人召，遷工部侍
郎、會稽縣公，出為嶺南節度使。召拜吏部侍郎，與薛
邕分典選。浩有妾弟，冒優託之，邕擬長安尉，御史大
夫李栖筠劾之。帝怒，黜邕歙州刺史，浩明州別駕。德
宗初，召授彭王傅，進郡公。卒，年八十，贈太子少師，諡
曰定。始，浩父嶠之善書，以法授浩，益工。嘗書四十二
幅屏，八體皆備，草、隸尤工世狀，其法曰「怒猊抉石，渴
驥奔泉」云。晚節治廣，及領選，頗嗜財，惑於所嬖，卒以
敗。

陳潤
[
编辑
]

按：《全唐詩話》：「潤，大曆間人，終坊州鄜城縣令，樂天之
外祖也。丈夫不感恩，感恩寧有淚。心頭感恩血，一滴
染天地。」右張為取作《主客圖》。

嚴維
[
编辑
]

按《浙江通志》：「嚴維，字正文，山陰人。為祕書郎。大曆中，
與鄭概、裴冕、徐嶷、王綱等宴其園宅，聯句賦詩，世傳
《浙東唱和》。維有詩一卷行世。」

趙涓
〈博宣〉
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「趙涓，冀州人。幼有文，天寶時，第進士，補
郾城尉，稍歷臺省。河南王縉引署副元帥府判官。德
宗初，為衢州刺史。始，永泰時，禁中火，近東宮，代宗疑
之。涓以監察御史為巡使，驗治明諦，跡火所來，乃宦
人直舍，帝在東宮，頗德之。及治衢，不為觀察使韓滉
所容，奏免官。帝見其名，問宰相曰：『是豈永泰時御史
乎』？」對曰：「然。」詔拜尚書左丞。既至，勞之曰：「卿正直，朕所
自知，乃以罪聞，不信也。」命典吏部選，從狩梁。興元元
年卒，贈戶部尚書。子博宣，亦擢進士第。藻翰豪邁，沈
於酒，傲忽少檢。陳許曲環辟署於府，久不能堪，乃誣
受吳少誠金為反間，數言休咎惑眾。有詔杖四十，流
康州，時人冤之。

按《舊唐書》本傳：「趙涓，冀州人。幼有文學。天寶初，第進
士，補郾城尉，累授監察御史、右司員外郎。河南副元
帥王縉奏充判官，授檢校兵部郎中、兼侍御史，遷給
事中、太常少卿，出為衢州刺史。永泰初，涓為監察御
史。時禁中失火，燒屋室數十間，火發處與東宮稍近，
代宗深疑之。涓為巡使，俾令即訊。涓周歷壖囿，按據」
跡狀，乃上直中官遺火所致也。推鞫明審，頗盡事情，
既奏，代宗稱賞焉。德宗時在東宮，常感涓之究理詳
細，及刺衢州，年考既深，又與觀察使韓滉不相得，滉
奏免涓官。德宗見其名，謂宰臣曰：「豈非永泰初御史
趙涓乎？」對曰：「然。」即拜尚書左丞。無何，知吏部選，扈從
梁州。興元元年卒，贈戶部尚書。

子博宣，登進士第。文章俊拔，性率多酒。陳許節度使
曲環辟為從事，賓筵之間，多所忽略，環不能容。朝廷
方討淮、蔡，環誣奏「博宣受吳少誠賂，為反間，又妄說
國家休咎，扇惑軍情。」時博宣權知舞陽縣事，詔令環
決杖四十，流於康州，人皆以為枉。先是，侍御史盧南
​
史坐事貶信州員外司馬，至郡，準例得廳吏一人，每
月請紙筆錢，前後五年，計錢一千貫。《南史》以官閑冗，
放吏歸納，其紙筆六十餘千。刺史姚驥劾奏，《南史》以
為贓。又劾《南史》買鈆燒黃丹。德宗遣監察御史鄭楚
相、刑部員外裴澥、大理評事陳正儀充三司使，同往
按鞫。將行，並召於延英，謂之曰：「卿等必須詳審，無令
漏罪。」御冤三人將退，裴澥獨留，奏曰：「臣按姚驥奏狀，
稱《南史》取廳吏紙筆錢，計贓六十餘貫，雖於公法有
違，量事且非巨蠹。」上曰：「此事亦未為甚，未知燒鈆何
如？」澥曰：「燒鈆為丹，格令不禁。準天寶十三載敕，鈆銅
錫不許買賣貨易，蓋防私鑄錢，本亦不言燒鈆為丹，
《南史》違敕買鈆，不得無罪。伏以陛下自登寶位，及天
寶、大曆以來，未曾降三司使至江南，今忽錄此小事，
令三司使往，非惟損耗州縣，亦恐遠處聞之，各懷憂
懼。」臣聞開元中，張九齡為五嶺按察使，有錄事參軍
告齡非法，朝廷止令大理評事往按。大曆中，鄂岳觀
察使吳仲孺與轉運使判官劉長卿紛競，仲孺奏長
卿犯贓二十萬貫，時止差監察御史苗伾就推，今姚
驥所「奏，事狀無多，臣堪任此行，即請獨往，恐不須三
司並行為使。」德宗忻然曰：「卿言是矣。」乃復召楚相正
儀與澥俱坐，謂之曰：「朕懵於理道，處事未精。適見裴
澥所奏，深協事宜，亦不用三人總去，但行首一人行
可也。卿等便宣付宰臣改敕。」德宗不務大體，以察為
明，皆此類也。而博宣《南史》坐誣枉擯逐，賴裴澥悟主
《南史》，不至深罪。後得召還。

劉太沖
[
编辑
]

按《江南通志》：「劉太沖，宣州人，博學工詩。顏真卿守平
原，辟從事，畫策拒安祿山。弟太真。」

劉太真
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「劉太真，宣州人。善屬文，師蘭陵蕭穎
士，舉高第進士。淮南陳少遊表為掌書記。嘗以少遊
擬桓文，為義士所訾。興元初，為河東宣慰賑給使，累
遷刑部侍郎。德宗以天下平，貞元四年九月，詔群臣
宴曲江，自為詩，敕宰相擇文人賡和。李泌等請群臣
皆和，帝自第之，以太真、李紓等為上，鮑防、于卲等次」
之，張濛等為下。與擇者四十一人，惟泌、李晟、馬燧三
宰相無所差次。遷禮部，掌貢士，多取大臣貴近子弟，
坐貶信州刺史，卒。

按《舊唐書》本傳：「太真涉學，善屬文，少師事詞人蕭穎
士。天寶末，舉進士。大曆中，為淮南節度使陳少遊掌
書記，徵拜起居郎，累歷臺閣。自中書舍人轉工部、刑
部二侍郎。性怯懦詭隨。及轉禮部侍郎，掌貢舉，宰執
姻族方鎮子弟，先收擢之。又常敘少遊勳績，擬之桓、
文，大招物論。貞元五年，貶信州刺史，到州尋卒。太真」
尤長於詩句，每出一篇，人皆諷誦。德宗文思俊拔，每
有御製，即命朝臣畢和。貞元四年九月，賜宴曲江亭，
帝為《詩序》曰：「朕在位僅將十載，實賴忠賢左右，克致
小康。是以擇三令節，錫茲宴賞，俾大夫卿士，得同歡
洽也。夫共其戚者同其休，有其初者貴其終。咨爾群
寮，頃朕不暇，樂而能節，職思其憂，咸若時則，庶乎理
矣。因重陽之會，聊示所懷。早衣對庭燎，躬化勤意誠。
時此萬樞暇，適與佳節井。曲池潔寒流，芳菊舒金英。
乾坤爽氣澄，臺殿秋光清。朝野慶年豐，高會多歡聲。
永懷無荒誡，良士同斯情。」因詔曰：「卿等重陽宴會，朕
想歡洽，欣慰良多，情發於中，因製詩序，今賜卿等一
本，可中書門下簡定文詞士三五十人應制，同用『清』」
字，明日內於延英門進來。宰臣李泌等雖奉詔簡擇，
難於取捨，由是百寮皆和。上自考其詩，以太真及李
紓等四人為上等，鮑防、于卲等四人為次等，張濛、殷
亮等二十三人為下等，而李晟、馬燧、李泌三宰相之
詩，不加考第。初，朱泚懷光之亂，關輔荐饑，貞元三年
已後，仍歲豐稔，人始復生人之樂。德宗詔曰：「比者卿
士內外，朝夕公務，今方隅無事，蒸民小康，其正月晦
日、三月三日、九月九日三節日，宜任文武百寮擇勝
地追賞。每節宰相、常參官共賜錢五百貫文，翰林學
士一百貫文，左右神威、神策等十軍各賜五百貫，金
吾英武、威遠及諸衛將軍共賜二百貫，客《省奏事》共
賜一百貫，委度支每節前五日支付，永為常制。」

于鵠
[
编辑
]

按《全唐詩話》：鵠，大曆、貞元間詩人也。為諸府從事，居
江湖間，有《卜居漢陽及荊南陪樊尚書賞花詩》，自述
曰：「『三十無名客，空山獨臥秋』。豈以詩窮者耶？老大看
花猶未足，沿江正遇一枝紅。日斜人散東風急，吹向
誰家明月中。」

鮑防
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「防字子慎，襄州襄陽人。少孤，窶彊志于
學，善辭章。及進士第，歷署節度府僚屬。入為職方員
外郎。薛兼訓帥太原，被病，代宗授防少尹、節度行軍
司馬，召見，慰遣之。俄知留後，兼太原尹、節度使。人樂
其治，詔圖形別殿。入為御史大夫，歷福建、江西觀察
使，詔拜左散騎常侍。從德宗奉天，進禮部侍郎，封東
​
海郡公。貞元元年，策賢良方正，得穆質、裴復、柳公綽、
歸登、崔邠、韋絕、魏弘簡、熊執易等，世美防知人。時比
歲旱，策問陰陽祲沴，質對：「漢故事，免三公，卜式請烹
弘羊。指當時輔政者。」右司郎中獨孤愐欲下質，防不
許，曰：「使上聞所未聞，不亦善乎？」卒置質高第，帝見策，
嘉之。初，防與知雜御史竇參遇導騎不引避，參讁其
僕。及為相，防尹京兆，迫使致仕，授工部尚書。防叱曰：
「吾與蕭昕子齒，而同昕老，坐宰相，餘憤邪？不得志」卒，
年六十九，贈太子少保，諡曰宣。防于詩尤工，有所感
發，以譏切世敝，當時稱之。與中書舍人謝良弼友善，
時號「鮑謝」云。

按《舊唐書》本傳，「鮑防，襄州人。幼孤貧，篤志好學，善屬
文。天寶末，舉進士，為浙東觀察使薛兼訓從事，累至
殿中侍御史。入為職方員外郎，改太原少尹，正拜節
度使。入為御史大夫，歷福建、江西觀察使。徵拜左散
騎常侍。扈從奉天，除禮部侍郎，尋遷工部尚書，致仕。
防歷洪福、京兆，皆有政聲。唯總戎非所宜，而謬執兵」
柄。以太原革車胡騎雄雜，而迴鶻深入寇，防出拒戰，
為虜所敗。為禮部侍郎時，嘗遇知雜侍御史寶參於
通衢導騎不時引避，僕人為參所鞭。及參秉政，遽令
致仕。防謂親友曰：「吾與蕭昕之子齒，而與昕同日懸
車，非朽邁之致。」以餘憤見廢。防文學舊人，歷職中外，
不因罪戾，而為俗吏所擯，竟以憤終。眾頗憫防而咎
參。故參之敗不旋踵，非不幸也。

李紓
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「李紓，字仲舒，始仕為校書郎。大曆初，李
季卿薦為左補闕，累遷中書舍人。德宗居奉天，繇禮
部侍郎選為同州刺史。帝次梁，紓委城趨行在，擢兵
部侍郎、高邑伯。建言享武成王廟不宜與文宣王等，
制從之。紓性樂易，喜接後進。其自奉養頗華裕，不為
齪齪崖檢。官雖貴，而遊縱自如。奉詔為《興元紀功述》」
及它郊廟樂章，論譔甚多。進吏部侍郎，年六十二卒，
贈禮部尚書。

按《舊唐書》本傳：「李紓，字仲舒，禮部侍郎希言之子。少
有文學。天寶末，拜祕書省校書郎。大曆初，吏部侍郎
李季卿薦為左補闕，累遷司封員外郎、知制誥，改中
書舍人。尋自虢州刺史徵拜禮部侍郎。德宗居奉天，
擇為同州刺史，尋棄州詣梁州行在，拜兵部侍郎。反
正，兼知選事。李懷光誅，河東節度及諸軍會河中，詔」
往宣勞節度使還，敷奏合旨，拜禮部侍郎。紓通達，善
詼諧，好樂後進，厚自奉養，鮮華輿馬，以放達蘊藉稱。
雖為大官，而佚遊佐宴，不嘗自忘。嘗議享武成王不
當祀文宣廟，奏云：「『準開元十九年敕，置齊太公廟，以
張良配，太常卿及少卿丞充三獻官』。又按《開元禮》祝
文云：『皇帝遣某官昭告於齊太公。漢』」留侯至上元年，
敕追贈太公為武成王，享祭之典，一同文宣王。有司
因差太尉充獻官，兼御置祝板。伏以太公即周之太
師，張良即漢之少傅，聖朝列於祀典，已極褒崇。今屈
禮於至尊，施敬於臣佐，理或過當，神何敢歆？伏以文
宣垂教，百代宗師。五常三綱，非其訓不明；有國有家，
非其制不立。故孟軻「稱：『生人以來，一人而已』。由是正
素王之位，加先聖之名，樂用宮懸，獻差太尉，尊師崇
道，雅合政經。且太公述作止於《六韜》，勳業形於一代，
豈宜擬諸盛德，均其殊禮。其祝文請不進署，敢昭告
請改為『敬祭於』」，「其昭告請改為『致祭於留侯』，其獻官
請準舊式，差太常卿以下充。」詔百寮進議，文武官上
言，互有異同。詔曰：「帝德廣運，乃武乃文。文化武功，皇
王之一柄。祀禮教敬，國章孔明。自今宜上將軍已下
充獻官，餘依紓所奏。」紓又奉詔為《興元紀功述》及郊
廟樂章，諸所論著甚眾。卒於官，年六十二。貞元八年，
贈禮部尚書。

按《因話錄》：李紓侍郎好諧謔，又服用華鮮。嘗朝回與
同列入坊門，有負販者向不避，李罵云：「頭錢價，奴兵
輒衝官長。」負販者顧而言曰：「八錢價，措大漫作威風。」
紓樂採異語，使僕者誘之至家，為設酒饌，徐問八錢
之語，負販者答曰：「只是衣短七耳。」同列以為破的，紓
甚慚。

邵說
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「邵說，相州安陽人，已擢進士第，未調，
陷史思明。逮朝義敗歸郭子儀。子儀愛其才，留幕府，
遷累長安令、祕書少監。大曆末，上言：天道三十年一
小變，六十年一大變。祿山、思明之難，出入二紀，多難
漸平。向之亂，今將變而之治。宜建徽號，承天意。而方
謁郊廟，大赦各士，誠恐雲雨之施未普，鬱結之氣未
除，願因此時修享獻，款郊廟，褒有德，錄賢人，與天下
更始，振炎益壽之術也。」不聽。德宗立，擢吏部侍郎。說
因自陳：「家本儒先祖長白山人貞一，以武后革命，終
身不肯仕。先臣殿中侍御史瓊之逮事元宗，臣十六
即孤，長育母手。天寶中始仕，會喪，客河北。祿山亂，喪
紀當終，臣不禠縗。絰又再期，懼終不」免，陰走洺魏。慶
緒遁保西城，搜脅儒者為己用，以兵迫臣，遂陷醜逆
​
俄而史思明順附，欲間道歸北闕下，肅宗拜臣左金
吾衛騎曹參軍，許留思明所。會烏承恩事路絕，不得
歸。朝義之敗，欲固守河陽，臣知回紇利野戰，陰勸其
行，以破賊計。朝義已走臣西歸，獻狀先帝詔翰林索
臣所上言，與王伷偕「召，先帝謂誠節白著，故擢伷侍
御史。臣為殿中侍御史，使者宣旨，制詔盡言其狀，則
疇昔本末，先帝知之。今又推以不次，雖自天斷，尚恐
受謗輿人，傷陛下之明。今吏員未乏，而調者多，益以
功優，準平格以判留人去者十七，彼且鼓讒說以投
疑于上，此臣所大懼也。」因薦戶部郎中蕭定、司農卿
庾準自代，不許。說在職以才顯，或言且執政，金吾將
軍裴儆謂柳載曰：「說事賊為劇官，掌其兵，大小百戰，
掠名家子為奴婢不可計，得宥死而無厚顏，乃崇第
產，附貴倖。欲以相邦，其能久乎？」建中三年，逐嚴郢，說
與郢善，微諷朱泚訟其冤，為草奏，貶歸州刺史，卒。

于邵
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「于邵字相門，其先自代來為，京兆萬
年人。天寶末，第進士，以書判超絕，補崇文校書郎。繇
比部郎中為道州刺史，未行，徙巴州。會歲餘部獠亂，
薄城下，卲勵兵拒戰，且遣使諭曉，獠丐降，卲儒服出
賊，見皆拜，即引去。節度使李抱玉以聞，遷梓州，辭疾
不拜，授兵部郎中。崔寧帥蜀，表為度支副使。俄以諫」
議大夫知制誥，進禮部侍郎，朝有大典冊，必出其手。
為三司使治薛邕獄，失德宗旨，貶桂州長史。復為太
子賓客。與宰相陸贄不平，出杭州刺史。久疾求告，貶
衢州別駕，徙江州。卒，年八十一。卲孝悌有行，逸途益
修潔。樊澤始舉賢良，卲望見曰：「將相材也。」崔元翰舉
進士，年五十矣。卲以其文擢異等，曰：「後當司詔令。」已
而皆然。獨孤授舉博學宏辭，吏部考當乙卲，覆之，置
甲科，人咨其公。

崔元翰
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「崔元翰，名鵬，以字行。父良佐，與齊國
公日用從昆弟也。擢明經甲科，補湖城主簿。以母喪，
遂不仕。治《詩》《易》《書》《春秋》，譔《演範》《忘象》《渾天》等論數十
篇，隱共北白鹿山之陽，卒，門人共諡曰貞文孝。父元
翰，舉進士，博學宏辭、賢良方正皆異等。義成李勉表
在幕府，馬燧更表為太原掌書記，召拜禮部員外郎。」
竇參秉政，引知制誥。其訓辭溫厚，有典誥風。然性剛
褊，不能取容於時，孤特自恃。掌誥凡再期不遷，罷為
比部郎中，時已七十餘卒。其好學，老不倦，用思精緻，
馳騁班固、蔡邕間以自名。家怨陸贄、李充，乃附裴延
齡。延齡表「鉤校京兆妄費，持吏甚急」，而充等自無過，
訖不能傅致以罪云。

按《國史補》：崔元翰為楊崖州所知，欲拜補闕，懇曰「願
得進士。」由此獨步場中，然亦不曉呈試，故先求題目
為地。崔敖知之，旭日都堂始開，敖盛氣白侍郎曰：「若
試《白雲起封中賦》，敖請退。」侍郎為其所中，愕然換其
題。是歲二崔俱捷。

于公異
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「于公異，蘇州吳人。進士擢第，李晟表
為招討府掌書記。朱泚平，露布於德宗曰：『臣既肅清
宮禁，祇奉寢園，鐘簴不移，廟貌如故』。帝覽泣下曰：『誰
為之辭』？或以公異對，帝咨歎一再。始，公異與陸贄故
有隙，時贄在翰林，聞不喜。世多言公異不能事後母，
既仕不歸省。及贄當政，乃奏其狀，詔賜《孝經》，罷歸田」
里。盧邁坐舉非其人，奪俸兩月。時中書舍人高郢嘗
薦御史元敦義，及公異被譴，郢亦劾敦義無美行，詔
免敦義官。公異繇是不自振而卒。

按《舊唐書文苑傳》：「貞元中，陸贄為宰相，奏公異無素
行，黜之。詔曰：『祠部員外郎于公異，頃以才名昇於省
闥，其少也，為父母之所不容。宜其引慝在躬，孝行不
匱。匿名跡於畎畝，候安否於門閭。俾其親之過不彰，
庶其誠之至必感。安於棄斥，遊學遠方，忘其溫凊之
戀，竟至存亡之隔。為人子者，忍至是乎！宜放歸田里，
俾自循省。其舉公異官尚書左丞盧邁，宜奪俸兩月。