←
 
理學彙編 文學典 第二百二十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百二十七卷

理學彙編 文學典 第二百二十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百二十七卷目錄

　詩部雜錄十二

文學典第二百二十七卷

詩部雜錄十二
[
编辑
]

《零陵縣志》，劉言史瀟湘舟中聽夷唱《曖迺歌》云：「夷女采山蕉，緝紗浸江水。埜花滿髻粉紅顏，閒歌《曖迺》深峽裡。曖迺知從何處生，當年泣舜斷腸聲。翠華寂寞嬋娟沒，綠篠空餘紅淚情。青煙冥冥覆杉桂，崖壁凌天風雨細。昔人怨恨此地遺，碧杜緗蕤含怨姿。清猿未盡鼯鼠切，淚水流到湘妃祠。北人莫作瀟湘遊，九疑雲入蒼梧愁。」曖迺楚人歌也。《元結集》作「款乃」，字不
同而義一。

《樂郊私語》：《杜少陵集》自游龍門至過洞庭詩目次第，
為此州先正。魯訔、季欽編定，大都一循少陵生平行
跡，亦可以見其詩法升降亦隨其年，自少而壯而老，
愈入於細而化也。註腳多所補益，極為後學借資。第
音切類多吳音，其他註釋如以「鐵馬汗常趨」為昭陵，
「石馬果常有汗」，以「空同小麥熟」為不近武威；「林間踏鳳毛」，「踏」字為「跨」字之誤。汝與山東李白，好以「山東」為
「東山」；「天闕象緯逼」，以「天闕」為「天閱。」「江月滿江城」，以「江月」為「秋月。」「赤驥頓長纓」，以「纓」為轡之類，不免為《杜集》
增累。

《補筆談》：「古人引詩，多舉詩之斷章。」斷音段，讀如「斷截」之「斷。」謂於一詩之中，只斷取一章或一二句取義，不
取全篇之義，故謂之斷章。今之人多讀為斷。
〈音鍛〉
「章」為
《詩》之斷句，殊誤也。《詩》之末句，古人只謂之卒章，近世
方為之斷句。

《清波雜志》：「紹興辛酉，煇隨侍之鄱陽，至南康揚瀾左蠡失舟，老幼僅以身免，小泊沙際，俟易舟，信步至山椒一寺，軒名重湖，梁間一木牌，老僧指示，是乃蘇內翰留題。登榻觀之，即『八月渡重湖，蕭條萬象疏。秋風片帆急，暮靄一山孤。許國心猶在，康時術已虛，岷峨千萬里，投老得歸無』。詩也雖漫，尚可讀。僧云：以所處深險，人跡不到，故留至今。」然律詩而用兩韻，叩於能
詩者，曰：「『詩格不一，如李誠之《送唐子方》，亦兩押『山』」「難』字韻，政不必拘也。」而坡《岐亭》詩凡二十六句而押六
韻，或云無此格。韓退之有雜詩一篇，二十六句押六
韻。

錢塘自六飛駐蹕，日益繁盛。湖上屋宇連接，不減城
中。「一色樓臺三十里，不知何處覓孤山」，近人詩也。或
云為此詩者黃姓，失其名，亦嘗作《万俟丞相挽詩》，有
「地下若逢秦相國，也應不說到沅湘」之句。

東坡在黃岡，每用官妓侑觴，群姬持紙乞歌詞，不違
其意而予之。有李琦，獨未蒙賜。一日有請坡乘醉書
東坡「五載黃州住，何事無言贈李琦」後句未續，移時，
乃以「卻似城南杜工部，海棠雖好不吟詩」足之，獎飾
乃出諸人右。其人自此聲價增重，殆類子美詩中《黃
四娘》。

「似病元非病，求閑未得閑。殘僧六七輩，敗屋兩三間。野外無供給，城中斷送還。同行木上坐，相與往茶山。」乃曾侍郎詩。茶山，上饒名剎也。煇在上饒三四年，日
從寓士遊，遍歷溪山奇勝。廖明略、徐師川、呂居仁、鄭
顧道、曾宏甫諸公，風流未遠，邦人類能道之。煇嘗欲
裒集賦詠為一編，目為《玉溪唱酬》，以侈一時人物之
「盛，因循不克成。」
《初寮進曲宴詩序》云：「臣比蒙聖恩，召赴禁殿曲宴。其日垂拱奏事，退俟於睿謨外次，花巾絲履，進自東序，促武再拜，陞即坐席。女樂數千，陳於殿廷南端，袍帶鮮澤，行綴嚴正，酒行歌起，音節清亮，樂作舞入，聲度閑美，俱出於禁坊法部之右。於時臘雪新霽，風日妍暖，已作春意。御榻之前有寶檻，植千葉桃花，陛下指」示群臣曰：「杪冬隆寒，花已盛開。」於是皆頓首曰：「陛下神聖能回造化，草木實被生成之賜。」乃先時呈瑞，以
悅聖情。日既中仄，甫畢初筵，有旨許登景龍樓，由穆
清簾外閣道以升。東望艮嶽，松竹蒼然；南視琳宮，雲
煙絢爛。其北則清江長橋，宛若物外，都人百萬遨樂
樓下，歡聲四起，尤足以見太平豐盛「之象」，群臣頌歎
久之。既久，復詔觀魚于穆清，遂侍宴于平成。萬炬層
出，彌望不極，如星掛空，而光彩動搖於海雲濤波之
上。戶牖屏柱，茶床燎爐，皆五色琉璃，綴以夜光火齊，
照耀璀璨。從官環遶，則又都合宮蕭臺，崇樓傑閣，森
羅布濩。臣心目震駭，莫有能測其機緘制作之妙。已
而陪從天步，至會寧「『殿，瓊鋪珠箔，合沓炳煥，其所陳則虞敦夏鼎、《商盤》《紀甗》，龍文夔首，雲雷科斗，真若邃​古三代之物。陛下既於黼坐，親取寶器，酌酒臨勸，命宮婢奏細樂於前，玉食嘉果，南珍海錯，手自分賜，載色載笑，雍容無間。群臣飲德，莫不沾醉，夜分乃散。歸路觀者如堵。他日稱謝，陛下，申諭一二輔臣，俾作詩以記』，而臣安中預焉。臣猥以凡材，蒙陛下親擢，備位政府，曾未閱月，有此非常之遇，形容頌實，雖無詔旨，猶當自效。惟是鈞天帝所，昔人夢寐，或有形開而寤，想象莫及。而臣今者身歷邃嚴，目擊奇勝，嘗以文字誤被聖獎，且面命之，其榮至矣。」後尚有二十餘字，常
詞也，書之以見國家閒暇湛露惠慈之盛，《賞橘》之序
亦若是焉。曾端伯得於李漢老之子，《曲宴詩》乃其父
所作，劉季高云乃王履道也。曾亦疑焉。以此序考之，
何疑之有？

劉莘老丞相工詩，《送厚卿二人使高麗》云：「杳杳三韓國，煌煌二使星。海神無暴橫，天子有威靈。」時以為絕
唱。後四句不傳。

頃見李易安族人言，「趙明誠在建康日，易安每值天大雪，即頂笠披蓑，循城遠覽，以尋詩得句，必邀其夫賡和，明誠每苦之也。」易安父文叔，元祐館職。

「印板文字訛舛為常，蓋校書如掃塵，旋掃旋生。」葛常
之侍郎著《韻語陽秋》，評詩一條云：「沈存中云：『退之《城南聯句》，『竹影金鎖碎』者，日光也。恨句中無『日』字爾』。余謂不然，杜子美云：『老身倦馬河堤永，踏盡黃榆綠槐影』。亦何必用日字，作詩正要如此。」葛之說云爾。煇考
此詩，乃東坡召還至都門先寄子由，首云：「老身倦馬河堤永，踏盡黃槐綠榆影。」終篇皆為子由設，當是誤
書子瞻為子美耳。此猶可以意會。若麻沙本之差舛
誤後學多矣。

劉季孫，初以左班殿直監饒州酒，題小詩於治所壁
間：「呢喃燕子語梁間，底事驚迴夢裡閑。說與旁人應不解，杖藜攜酒看芝山。」時王荊公任本路憲，按行見
之，大加稱賞，遂檄權本州教授。後葉石林特著於詩
話中，「芝山」乃饒州近時僧寺後池陽刻本，乃改「芝山」為「前山」，一字不審，乃失全篇之意？抑見自昔石刻，亦
可承師儒之乏。

頃歲兒女合巹之夕，婿登高座，賦詩催籹為常禮，後
皆略去。京師貴游納婿，類設次通衢，先觀人物。岳母
忽笑曰：「我女如菩薩，卻嫁箇麻胡子。」謂其多髯也。迨
索詩，乃大書曰：「一雙兩好古來無，好女從來無好夫。郤扇捲簾明點燭，待交菩薩看麻胡」一座，傳觀烘堂。
蓋婿亦不凡也。

山谷云：「野艇恰受兩三人。」本作「航」，「航」是大舟，當以「艇」為正。今所謂航船者，俗名輕舠，如航湖，亦為常談。
翰林書待詔請《春詞》，以立春日翦貼於禁中門帳，皇
帝閤六篇，其一曰：「漠然天造與時新，根著浮流一氣均。萬物不須雕琢巧，正如恭已布深仁。」皇后閤五篇，
其一曰：「春衣不用蕙蘭薰，領緣無煩刺繡文。曾在蠶宮親織就，方知縷縷盡辛勤。」夫人閤四篇，其一曰：「聖主終朝勤萬幾，燕居專事養希夷。千門永晝春岑寂，不用車前插柳枝。」春端帖子不特詠景物為觀美，歐
陽文忠公嘗寓規諷其間，蘇東坡亦然。司馬溫公自
著《日錄》，特書此四詩，蓋為玉堂之楷式。自政、宣以後，
第形容太平盛事，語言工麗以相夸，殆若唐人宮詞
耳。近時楊誠齋廷秀詩，有「玉堂著句轉春風，諸老從前亦寓忠。誰為君王供帖子，丁寧綺語不須工」之句，
亦是此意。頃得《玉堂集》，分為八帙，或云李漢老所編
者，亦有皇太子府春端帖子。

《歐陽文忠公詩話》：「國朝浮圖以詩名世者九人，故時有集，號《九僧詩》」，今不復傳矣。余少時，聞人多稱其一
曰惠崇，餘八人忘其名煇？昔傳九僧詩：劍南希晝、金
華保暹、南越文兆、天台行肇、汝州簡長、青城惟鳳、江
東宇昭、《峨眉懷古》，并淮南惠崇，其名也。九僧詩極不
多有，景德五年，直史館張亢所著序引，如崇到長安
「人游曲江少，春入未央深」之句，皆不載，以是疑為節
本。崇非但能詩，畫亦有名，世謂惠崇小景者是也。畫
史紛紛何足數？惠崇晚出，吾最許荊公詩云爾。
《王立之詩話》書張宗古自堂後官守登州，祈雪獲應，
一判官以詩為賀，宗古曰：「玩我。」欲繳進，為人勸止。先
人任饒幕，與邵武黃堅叟為代，一日郡宴鄱江樓，黃
作《木蘭花》詞上別乘，有「監郡風流歡洽」之語，亦貽怒
繳申。郡牒問「風流歡洽」實跡，黃歷攷古今風流歡洽
出處，辨答甚苦。嘗取吏案以觀，而得其詳。要知投獻
本求人知，又當視其人如何，庶不反致按劍。特未知
宗古所謂「玩我何說」，其亦「錦衾爛兮」之類乎？

李公受虛己為天聖從官，喜為詩，與同年曾致老倡
酬，曾謂曰：「子之詩雖工，而音韻猶啞爾。」李初未悟，後
得沈休文所謂「前有浮聲，後須切響」，遂精於格律。煇
在建康，識北客杜師顏，嘗言：「少陵《麗人行》，坐中八姨真貴人」，數目中八字最響，覓句下字，當以此類求之。
杜早從陳子高學，此說蓋得於陳云。

昭慈聖獻上賓，庭臣進《挽歌辭》，莫不紀垂箔事。一詩
​
云：「飲馬驅驕虜，飛龍紀建炎。艱危三改歲，倉卒兩垂簾。」〈云　云〉
乃中書舍人林遹詞也，一時傳誦。「挽辭」自古
皆五言，至嘉祐末方有為七言者。

王荊公與宋次道同為三司判官，時次道出其家藏
《唐詩》百餘編，託荊公選其佳者。荊公乃簽出，俾吏抄
錄。吏每遇長篇字，多倦於筆力，隨手削去。荊公醇德，
不疑其欺也。今世所傳本，乃群牧吏所刪者。

近時曾公端伯亦編《皇宋百家詩選》，去取任一己之
見，雖非捃摭詆訶，其間或未厭眾論，且於歐公、荊公、
東坡詩皆不載，雖曰用《唐詩選》，韓、杜、李不與編故事，
其亦大名之下，不容有所銓擇耶？呂居仁圖江西宗
派凡二十五人，議者謂陳無己為詩高古，使其不死，
未甘為宗派。若徐師川則固不平，列在行間。韓子蒼
曰：「我自學古人」，夏均父亦恥居下列。一時品第，尚爾
紛紛，矧隨好惡，筆削篇章，示己鑒裁之明，豈能免于
議論？

從叔知和，隨侍官九江，嘗以詩見呂東萊居仁，後以
書請教，答云：「廬阜咫尺，讀書少休，必到山中，所與游者誰也？古人觀名山大川，以廣其志思而成其德，方謂善游。」太史公之文，百氏所宗，亦其所歷山川有以
增發之也。惜其所用止在文字間，若使志於遠者大
者，雖近逐游夏可也。又為作《求諸己齋詩》，見集中。知
和嘗尉吳江，作《垂虹詩話》，語煇未有序，煇言：「若以所得《東萊帖》冠於首，何用他求。」從之，復著《垂虹賦》，為人
稱賞。蓋得少小師尊前輩之力。惜年未及中，病廢而
卒。

《泊宅編》：「韓退之多悲詩三百六十首，哭泣者三十首。白樂天多樂詩二千八百首，飲酒者九百首。」
聯句，或云起於《柏梁》，非也。《式微》詩曰：「胡為乎中露」，蓋
泥中、中露，衛之二邑名。劉向以為此詩二人所作，則
一在泥中，一在「中露」，其理或然，此則聯句所起也。
劉、馮事始。三字若「鼓淵淵，醉言歸」之類；四字若「關關雎鳩，在河之洲」之類；五字若「誰謂雀無角，何以穿我屋」之類；六字若「俟我於庭乎而」，「充耳以清乎而」之類；
七字。若「交交黃鳥，止於棘」之類八字。若《節南山》云「我不敢傚，我友自逸」之類

《捫蝨新話》：「文章以氣為主，氣韻不足，雖有辭藻，要非佳作也。乍讀淵明詩，頗似枯淡，久又有味。東坡晚年酷好之，謂李杜不及也。此無他韻而已。韓退之詩出，謂押韻之文耳，然自有一種風韻。如《庭楸》詩：『朝日出其東，我常在西偏。夕日在其西，我常在東偏。當晝日在上，我坐中央焉』。不知者便謂無工夫，蓋是未窺古」人妙處耳。且如老杜云：「黃四娘家花滿蹊，千朵萬朵亞枝低」，此又可嫌其太易乎？論者謂子美「無數蜻蜓飛上下，一雙鸂𪆟對浮沉」，便有「關關睢鳩，在河之洲」氣象。予亦謂淵明「藹藹遠人村，依依墟里煙」，「犬吠深巷中，鳴雞桑樹顛」，當與豳詩《七月》相表裡，此殆難與
俗人言也。予每見人愛誦「影搖千丈龍蛇動，身撼半天風雨寒」之句以為工。此與見富家子弟非無福相，
但未免俗耳。若「霜皮溜雨四十圍，黛色參天二千尺」，
便覺氣韻不侔也。達此理者，始可論文。

陶淵明詩：「採菊東籬下，悠然見南山。」採菊之際，無意
於山，而景與意會。此淵明得意處也。而老杜亦曰：「夜闌接偃語，落日如金盆。」予愛其意度閒雅，不減淵明，
而語句雄健過之，每詠二詩，便覺當時清景盡在目
前，而二公寫之筆端，殆若天成，茲為可貴。

擬古詩難於近似，觀江文通《雜體詩三十首》，便是淵
明具體，叔敖復生也。自是以來，作者眾矣，然皆乘漢
王之車，據仲尼之坐者也。或者曰：「前世有擬古詩，未聞有擬古文者。」予謂退之為樊宗師作墓誌，便似宗
師；與孟東野聯句，便似東野。而歐公集中擬轉作者
多矣。但恨世人未能讀書，眼光不到耳。不然，此非吾
君也，何其聲之似我君也。

山谷嘗曰：「白樂天、柳子厚俱效陶淵明作詩，而唯子厚詩為近。」然以予觀之，子厚語近而氣不近，樂天學
近而語不近，子厚氣悽愴，樂天語散緩，各得其一，要
於淵明詩未能盡似也。東坡亦嘗和陶詩百餘篇，自
謂不甚愧淵明，然坡詩語亦微傷巧，不若陶詩體合
自然也。要知陶淵明詩，須觀江文通《雜體詩》中擬淵
明作者方是逼真。

老杜詩如《董仲舒策》，句句典雅，堪出題目。餘人詩非
不佳，但可出題者終少耳。好詩與好句，正自不同。
世人讀子美《贈花卿》詩，有「此曲只應天上有，人間那得幾回聞」之句，因誤認花卿為歌妓者多矣。按花卿
蓋西川牙將，嘗與西川節度崔光遠平段子璋，遂大
略東川，故子美復有《戲贈花卿歌》，其卒章云：「人道我卿絕代無天子，何不喚取守京師？」當時花卿跋扈不
法，有僭用禮樂之議，子美所謂「蓋微而顯」者也。不然，
豈天上有曲，而人間不得聞乎？

退之《送惠師》、靈師文暢澄觀等詩，語皆排斥，獨於靈
師似褒惜而意實微顯。如「圍棋六博醉，花月羅嬋娟​之句，此豈道人所宜為者？其卒章云：「方欲斂之道，且欲冠其顛。」於《澄觀》詩亦云：「我欲收斂加冠巾。」此便是
勸令還俗也。退之又嘗有詩云：「我寧屈曲自世間，安能從汝巢神仙。」故作謝自然、《誰氏子》等詩，尤為切齒。
然於《華山女》詩，乃獨假借末句云：「仙梯難扳俗緣重，浪憑青鳥通叮嚀。」與《記夢》詩語便不同，不知何以得
此也。

符讀書城南，有少長語，本《匈奴傳》云：「兒能引弓射鳥鼠，少長則射狐兔，用為食。」《索隱》曰：「少長，猶稍長也。」韓退之嘲京師富兒：「不解文字飲，惟能醉紅裙。」然予
觀退之，亦未是忘情者。退之自有二侍妾，名絳桃、柳
枝，張籍所謂乃出二侍女合彈琵琶箏者也。又嘗有
詩云：「銀燭未消窗送曙，金釵半醉坐添春。」此豈空飲
文字者耶？

處士周朴，有能詩，名於唐末。歐陽公嘗稱朴詩「風暖鳥聲碎，日高花影重」之句，然此杜荀鶴詩，非朴句也，
見《唐風集》。公言少時見其集，今不復傳。又言鄭谷詩
號《雲臺編》者，今亦不行於世。然今市肆實有此集二
人，《唐史》皆不為立傳。獨朴死，黃巢不屈其節，自見《巢
傳》中。余家有朴詩百餘篇，嘗為之序，異日當別加搜
訪遺逸為《全集》。以傳於世。

帝王文章，自有一般富貴氣象。國朝江南遣徐鉉來
朝，欲以詞勝，至誦後主《風月詩》云云。太祖皇帝但笑
曰：「此寒士語耳，吾不為也。吾微時，夜自華陰，道逢月出，有句云：『未離海底千山暗，纔到中天萬國明』。鉉聞不覺，駭然驚服。」太祖雖無意為文，然出語雄健如此。
以予觀李氏據江南全盛時，宮中詩曰：「簾日已高三丈透，金爐次第添香獸，紅錦地衣隨步皺，佳人舞滴金釵溜。酒惡時拈花蕊嗅，別院時聞簫鼓奏。」議者謂
與「時挑野菜和根煮，旋砍生柴帶葉燒」者異矣。然太
祖一日與朝臣議論不合，歎曰：「安得桑維翰者與之謀事乎？」左右曰：「維翰愛錢。」太祖曰：「措大家眼孔小，賜與十萬貫，則塞破屋子矣。」以此言之，不知彼所謂「金爐香獸，紅錦地衣」，當費幾萬貫，此語得無是措大家
眼孔乎？

韓退之與孟東野為詩友。近歐陽公復得梅聖俞，謂
此事比肩韓、孟。故公詩云：「猶喜共量天下事」，亦勝東
野。亦勝韓也。蓋嘗目聖俞為詩老，云：公亦最重蘇子
美，獨稱為蘇梅。子美喜為健句，而梅詩乃務為清切
閒談。公有《水谷夜行》詩，備述其體。然子美嘗曰：「吾不幸寫字人以比周越，作詩人以比梅堯臣。」此又可笑。
韓文公嘗作《赤藤杖歌》云：「赤藤為杖世未窺，臺郎始攜自滇池。共傳須神出水獻，赤龍拔鬚血淋漓。」又云：
「羲和操火鞭，暝到西極垂所遺。」此歌雖窮極物理，然
恐非退之極致者。歐公遂每每效其體，作《凌溪大石》
云：「山經地誌不可究，遂令異說爭紛紜。皆云女媧初煆煉，融結一氣凝精純。仰觀蒼蒼補其缺，染此紺碧瑩且溫。或疑古者燧人氏，鑽以出火為炮燔。苟非聖人親手跡，不爾孔穴誰雕剜。」又云：「漢使把漢節，西北萬里窮崑崙。行經于闐得寶玉，流入國中隨河源。沙磨水激自穿穴，所以鐫鑿無瑕痕。」觀其立意，故欲追
倣韓作，然頗覺煩冗，不及韓歌為渾成爾。公又有《石
篆》詩云：「我疑此字非筆墨，又疑人力非能為。始從天地胚胎判，元氣結此高崔巍。當時野鳥踏山石，萬古遺跡于蒼崖。山祇不與人屢見，每吐雲霧深藏埋。」《紫
石硯屏歌》云：「月從海底來，行向天東南。正當天中時，下照萬丈潭。潭中無風月不動，倒影射入紫石岩。月光木潔石瑩凈，感此陰魄來中潛。自從月入此石中，天上兩曜，分為三公。」又嘗作吳學士《石屏歌》云：「吾嗟人愚，不見天地造物之初，乃云萬物生自然，豈知鑴鑿刻畫醜與妍。千狀萬態不可殫，神愁鬼泣，日夜不得閒。」此三篇亦前詩之意也。其法蓋出於退之。然《石
屏歌》云：「又疑鬼神好勝憎吾儕，欲極奇怪窮吾才。」而
《洛陽牡丹圖詩》又云：「又疑人心愈巧偽，天欲鬥巧窮精微。」二詩殆自一意，似不宜兩用。

歐公嘗言古詩中時作一兩聯屬對，尤見工夫。觀公
《內制集序》云：「若夫涼竹簟之暑風，曝茅簷之冬日，睡餘支枕，念昔平生。仰瞻玉堂，如在天上。」乃知公不獨
用之於詩也。予三復此語，併誦淵明《歸去來辭》云：「舟遙遙以輕颺，風飄飄而吹衣。問征夫以前路，恨晨光之熹微。乃瞻衡宇，載欣載奔。童僕歡迎，稚子候門。三徑就荒，松菊猶存。攜幼入室，有酒盈樽。引壺觴以自酌，眄庭柯以怡顏。倚南窗以寄傲，審容膝之易安。」又
云：「農人告予以春，及將有事於西疇。或命巾車，或棹孤舟。既窈窕以尋壑，亦崎嶇而經丘。木欣欣以向滎，泉涓涓而始流。」文中時復作四言句，相間錯成文，又
益奇也。

山谷嘗言：「作詩正如作雜劇，初如布置，臨了須打諢，方是出場。」予謂雜劇出場，誰不打諢，只難得切題，可
笑也。山谷蓋是讀秦少章詩，惡其終篇無所歸，故有
此語。然東坡嘗有《對賜御書詩》曰：「小臣願對紫薇花​試草尺書招贊普。」秦少章一見便曰：「如何一說到這裡？」少章之意，蓋謂東坡不當合鬧，然亦是不會看雜
劇也。據坡自註云：「時熙河秋獲鬼章，是日涇源復，秦、夏賊數十萬人皆遁去。」故其詩云：「莫言美墨數行書，須信時平由主聖。犬羊散盡沙漠空，捷烽夜到甘泉宮。似聞指揮築上郡，已覺談笑無西戎。」乃知坡詩意
自有在。

山谷嘗言：睹淵明《責子》詩，想見其人愷悌慈祥，戲謔
可觀也。俗人便謂淵明諸子皆不肖也，而淵明愁歎
見於詩，可謂癡人前不得說夢也。然老杜云：「淵明避俗翁，未必能達道。有子賢與愚，何用掛懷抱。」如山谷
所云，則杜公猶自未能免俗，何耶？

東坡畫梅，有「竹外一枝斜更好」之句，此便是坡作一
《竹梅圖》，但未下筆耳。每詠其句，便如行孤山籬落間，
風光物采來照映人，應接不暇也。近讀山谷《文字》云：
「適有人以桃杏雜花擁一枝梅見惠，谷為作詩，不知惠者何人，然能如此安排，亦是不凡。正如市倡東塗西抹，忽見謝家夫人，蕭散自有林下風采，益復可喜。」竊謂此語便可與坡詩對畫作兩幅圖子也。戲錄於
此。將與好事者以為畫本。

東坡《藏春塢》詩有「年拋造物甄陶外，春在先生杖屨中」之句，其後秦少游作俞待制挽詞遂云：「風生使者旌麾上，春在將軍俎豆中。」人已謂其依倣太甚。今人
只見周美成蔡相生辰詩云：「化行禹貢山川外，人在周公禮樂中。」相傳競以為佳，不知前輩已疊用之矣。
人之易欺如此。

東坡居吳中久，頗熟其風土，嘗作詩云：「荷盡已無擎雨蓋，菊殘猶有傲霜枝。一年好景君須記，最是橙黃橘綠時。」此非吳人，不知其為佳也。坡又嘗作文與可
《洋州園池》詩云：「溶溶花巷漾晴暉，蘆筍生時柳絮飛。不見江南三月裡桃花流水。」𩶆《魚肥》：橙虀，鱸鱠桃花
肥。𩶆似此景致，亦豈北人所有。
東坡酷愛西湖，嘗作詩云：「若把西湖比西子，淡妝濃抹也相宜。」識者謂此兩句已道西湖好處。公又有詩
曰：「雲山已作歌眉淺，山下碧桃清似眼。」予謂此詩又
是為西子寫生也。要識西子，但看西湖；要識西湖，但
看此詩。

東坡詩用事多有誤處。《虢國夫人夜遊圖》詩云：「當時亦笑張麗華，不知門外韓擒虎。」陳後主張貴妃名麗
華，韓擒虎平陳，後主、麗華俱見收。而齊東昏侯有潘
淑妃，初亦名麗華也。東坡《梅花》絕句云：「月地雲階漫一樽，玉奴終不負東昏。臨春結綺荒荊棘，誰信幽香是返魂。」此亦張麗華事，而坡作東昏侯用之。坡又有
詩云：「全勝倉公飲上池。」《史記》飲上池乃是扁鵲。又詩
云：「俄令司馬能饒石，奈有中郎解摸金。」而袁紹檄曹
操，蓋云：發土中郎，摸金校尉。又詩云：「市區收罷魚豚稅，來與彌陀共一龕。」褚遂良云：「一食清齋彌勒同龕非彌陀也。」此類非一，蓋惟大才方可闊略，餘人正不
可學。

呂居仁嘗有一絕云：「敵國那知鼎重輕，摘胎元自誤公卿。襄陽耆舊推龐老，受禪碑中無姓名。」復有人題
於館驛壁上，仍注其下云：「此呂本中嘲厥祖之作。」見
者無不大笑。蓋呂之父嘗連名立偽楚故也。近王會
出守吳興，其甥秦伯陽以詩送之，卒章云：「飽聞東老榴皮字，試問溪頭鶴髮翁。」自註云：「事見東坡詩。」按《坡
集》言呂洞賓嘗以石榴皮書字於湖州東老之壁，故
后山詩云：「至用榴皮緣底事，中書君豈不中書。」其意
不能無諷議也。今秦公乃指坡此詩為出處，無乃亦
嘲厥祖乎？茲可以絕倒。

梅聖俞《河豚》詩云：「但言美無厭，誰知死如麻。」歐公《食
車螯》詩亦云：「但知美無厭，誰謂來甚遐。」便覺牽強，不
似梅詩為切題。

荊公晚年詩精巧，如云「木落山林成自獻，潮回洲渚得橫陳」，「一水護田將綠遶，兩山排闥送青來」之類，皆
琢句工夫，然論者猶恨其雕刻太過。公嘗讀杜荀鶴
詩云：「江湖不見飛禽影，岩谷惟聞折竹聲。」改云：「宜作禽飛影，竹折聲。」又王仲至試館職詩云：「日斜奏罷《長楊賦》，閒拂塵埃看畫牆。」公為改云：「奏賦《長楊》罷。」云如
此詩，楗此是一癖。

客有誦陳去非《墨梅》詩於予者，且云：信古人未曾道
此。予誦其一曰：「『潔白江南萬玉妃，別來幾度見春歸。相逢京洛渾依舊，只是緇塵染素衣』。世以簡齋詩為新體，豈此類乎？」客曰：「然。」予曰：「此東坡句法也。」坡《梅花
絕句》云：「月地雲階漫一樽，玉奴終不負東昏。臨春結綺荒荊棘，誰信幽香是返魂。」簡齋亦善奪胎耳。簡齋
《蠟梅》詩曰：「奕奕金仙面，排行立晚晴。殷勤夜來雪，少住作珠纓。」亦此法也。

畢狀元漸使福建日，嘗按部過羅原。時南華翁林子
山致仕居南華洞，年已八十餘，以詩迓之，有「當年春榜首傳名，對御如君有幾人」之句，畢公和贈之，多所
獎借。其詩曰：「兒童聞說子山名，將謂先生是故人。海​上偶經仙洞府，岩前猶見玉精神。《南華》久徹逍遙夢，兜率重來自在身。攜得新詩天上去，不教辜負到全閩。」人言畢狀元眉目如畫，詩詞亦自清拔。予兒時人
多誦此詩，至今父老猶能誦之，真佳句也。今《青瑣集》
中多載當時諸公贈子山詩，而獨無此篇，故記於此，
以補《青瑣》之闕。

林子山詩中亦多佳句，其自敘《過門人某朝郎宅》，「入室渾如野老家。」人皆許其有隱者之致。然輕薄子猶
誦其《出山詩》云：「尺書中夜至，清曉即揚鞭。」人謂子山
三詔不起，於是聞者莫不絕倒。

荊公論李、杜、韓、歐四家詩，而以歐公居太白之上，曰：
「李白詩詞迅快無疏脫處，然其識汙，下十句九句言婦人酒耳。」予謂詩者，妙思逸想所寓而已。太白之神
氣，當游戲萬物之表，其於詩寓意焉耳，豈以婦人與
酒敗其志乎？不然，則淵明篇篇有酒，謝安石每遊山
必攜妓，亦可謂之其識不高耶？歐陽公文字寓興高
遠，多喜為風月閒適之語，蓋效太白為之。故東坡作
《歐公集序》亦云：「詩賦似李白。」此未可以優劣論也。黃
魯直初好作艷歌小詞，道人法秀謂其以筆墨誨淫，
於我法中，當墜泥犁之獄，魯直自是不甚作。以魯直
之言能誨淫則可，以為識汙下則不可。

東坡嘗言：作詩狂怪，至盧仝、馬異極矣，若更求奇，便
作杜默默之歌詩。坡以為山東學究飲村酒，食瘴死
牛肉，醉飽後所發者也，尚足言詩乎？予聞慶曆中，京
師有民自號「豁達李老」者，每好吟詠而詞多鄙俚，故
予亦戲謂作詩平易，至白樂天、杜荀鶴極矣，若更淺
近，又是豁達李老。

詩中有俱指一物而下句不同者，以類觀之，方見優
劣。王右丞云：「遍插茱萸少一人」，朱放云：「學他年少插茱萸」，子美云：「好把茱萸仔細看」，此三句皆言茱萸，而
杜當為優。又如子美云：「魚吹細浪搖歌扇」，李侗云：「魚搖清影上簾櫳」，韓偓云：「池面魚吹柳絮行」，此三句皆
言魚戲，而韓當為優。又白公云：「梨花一枝春帶雨」，李
賀云：「桃花亂落如紅雨」，王勃云：「珠簾暮捲西山雨。」此
三句皆言雨，而王當為優。學詩者以此求之，思過半
矣。

予與林邦翰論詩及四雨字句，邦翰云：「『梨花一枝春帶雨』句雖佳，不免有脂粉氣，不似『珠簾暮捲西山雨』，多少豪傑。」予因謂樂天句似茉莉花，王勃句似含笑
花，李長吉「桃花亂落如紅雨」似簷蔔花，而王荊公以
為總不似「院落深沉杏花雨」，乃似闍提花。邦翰撫掌
曰：「吾子此論，不獨《詩評》，乃《花譜》也。」
予每論詩，以陶淵明、韓、杜諸公皆為韻勝。一日，見林
倅於徑山，夜話及此，林倅曰：「詩有格有韻，故自不同。如淵明詩，是其格高；謝靈運『《池塘春草》』之句，乃其韻勝也。格高似梅花，韻勝似海棠花。」予聽之，矍然若有
悟。自此讀詩須進，便覺兩眼如月，盡見古人旨趣，然
恐前輩或有所未聞。

予嘗疑山谷小詞中有《和僧惠洪西江月》一首云：「日側金盤墮影，鴈回醉墨書空。君詩秀絕，兩匆匆，相見衲衣閒擁。蟻穴夢回人世，楊花蹤跡風中。莫將社燕等秋鴻，處處春山翠重。」意其非山谷作。後人見洪載
于《冷齋夜話》，遂編入《山谷集》中。據《夜話》載洪與山谷
往返諸話甚詳，而集中不應不見此詞，亦不類山谷
辭，真贗作也。後讀魯公所編《皇宋百家詩選》，乃云：「惠洪多誕」，夜話中數事，皆洪嘗詐學山谷，作贈洪詩云：
「韻勝不減秦少覿，氣爽絕類徐師川。」師川見其體制
絕似山谷，喜曰：「此真舅氏詩也。」遂增置《豫章集》中。然
予觀此詩全篇，亦不似山谷體製，以此益知其妄。
予嘗與僧惠空論今之詩僧，如病可、瘦權皆能詩，然
嘗病其太清。予因憶東坡《陸道士墓誌》，坡嘗語陸云：
「子神清而骨寒，其清足以仙，其寒足以死。」此語雖相
法，其實與文字同一關捩。蓋文字固不可俗，亦不可
太清，如人太清則近寒，要非富貴氣象，此固文字所
忌也。今觀二僧詩，所謂「其清足以仙，其寒亦足以死」者也。空云吾往在豫章，從李商老遊，一日論至可師，
商老曰：「可師如《廬山景物》詩，亦不免有太清之病。」予
笑謂：「空商老此言，毋乃暗合孫、吳耶？」
撒鹽空中，此米雪也。「柳絮因風起」，此鵝毛雪也。然當
時但以道韞之語為工。予謂《詩》云：「相彼雨雪，先集維霰。」霰即今所謂米雪耳。乃知謝氏二句，當各有謂，固
未可優劣論也。東坡遂有「柳絮才高不道鹽」之句，此
豈是且圖對偶清切耶？

《庚溪詩話》：嘗見蘭溪范安茂云：「嚴陵一士人，忘其姓名，能詩，好為大言，而間有可取者。如《詠林影》曰：『日月明方見，乾坤暗即消』。《詠扇》曰：『大柄如歸手，蚊䖟莫浪飛』。言皆類此，不能盡記也。」
《夢筆驛迺江淹舊居，姚宏令聲》一絕，可警後學者。《詩》
云：「一宵短夢驚流俗，千載高名掛里閭。遂使晚生矜此意，癡眠不讀半行書。」
《冷齋夜話》：予自并州還故里，館延福寺，寺前有小溪
​
風物類斜川，予兒童時戲劇處也。嘗春深獨行溪上，
作小詩曰：「小溪倚春漲，攘我釣月灣。新晴為不平，約束晚見還。銀梭時撥剌，破碎波中山。整約背落中，一葉軟紅間。」又嘗暮寒歸見白鳥，作詩曰：「剩水殘山慘淡間，白鷗無事釣舟閑。箇中著我添圖畫，便似華亭落照灣。」魯直謂予曰：「觀君詩說煙波縹緲處，如陸忠州論國政，字字坦夷，前身非篙師沙戶種類耶？」有詩，
其略曰：「吾年六十子方半，槁項螺巔度歲年。脫卻衲衣著蓑笠，來佐涪翁刺釣船。」予嘗對淵材誦之，淵材
曰：「此退之《贈澄觀》『我欲收斂加冠巾』換骨句也。」秦少游曰：「唐詩《閨怨詞》曰：『繡閤開金鎖，銀臺點夜燈。長征君自慣，獨臥妾何曾』？」此正語病之著者，而選詩
自謂之精，果精乎？《參寥子》曰：「林下人好言詩，纔見誦貫休、齊己詩，便不必悶。」
秦國大長公主薨，神考賜《挽詞》三首，曰：「海闊三山路，香輪定不歸。帳深空翡翠，珮冷失珠璣。明月留歌扇，殘霞散舞衣。都門送車返，宿草自春菲。」又曰：「曉發城西道，靈車望更遙。春風空魯館，明月斷秦簫。塵入羅衣暗，香隨玉篆銷。芳魂飛北渚，那復可為招。」又曰：「慶自天源發，恩從國愛申。歌鐘雖在館，桃李不成春。水折空還沁，樓高影隔秦。區區會稽市，無復獻珠人。」元
豐初，臣魏泰載之於《詩話》中，雖「穆王黃竹，漢高《大風》」之詞，莫可擬其彷彿。噫豈特前代帝王，蓋古今詞章
之工者，無此作也。

唐僧多佳句，其琢句法，比物以意，而不指言某物，謂
之象外句。如《無可上人》詩曰：「聽雨寒更盡，開門落葉深。」是以「落葉」比雨聲也。又曰：「微陽下喬木，遠燒入秋山。」是以微陽比遠燒也。

東坡遊廬山，至東林，作偈曰：「溪聲便是廣長舌，山色豈非清凈身？夜來八萬四千偈，他日如何舉似人？橫看成嶺側成峰，遠近看山了不同。不識廬山真面目，只緣身在此山中。」魯直曰：「此老人於《般若》橫說豎說，了無剩語。」非其筆端，能吐此不傳之妙哉！

東坡作《海棠詩》曰：「只恐夜深花睡去，更燒銀燭照紅妝。」事見《太真外傳》曰：上皇登沉香亭，詔太真妃子。妃
子時卯醉未醒，命力士從侍兒扶掖而至。妃子醉顏
殘妝，鬢亂釵橫，不能再拜。上皇笑曰：「豈是妃子醉，真海棠睡未足耳。」作《尼童詩》曰：「應將白練作仙衣，不許紅膏汙天質。」事見則天長壽二年詔書曰：「應天下尼」當用細白練為衣。作《橄欖詩》曰：「待得微甘回齒頰，己輸崖蜜十分甜。」事見《鬼谷子》曰：照夜青，螢也；百花醲，
蜜也。崖蜜，櫻桃也。作《贈舉子詩》曰：「平生萬事足，所欠惟一死。」事見《梁僧史》曰：世祖宴東府，王公畢集，詔跋
陀羅至。跋陀羅皤然清瘦，世祖望見，謂謝莊曰：「摩訶衍有機辯，當戲之。」跋陀羅趨外陛，世祖曰：「摩訶衍不負遠來，惟有一死在。」即應聲曰：「貧道客食陛下三十載，恩德厚矣，無所欠，所欠者，惟一死耳。」李太白詩曰：
「昔作芙蓉花，今為斷腸草。以色事他人，能得幾時好？」陶弘景《仙方注》曰：斷腸草不可食，其花美好，名芙蓉
花。

東坡嘗曰：「淵明詩，初看若散緩，熟看有奇句。如『日暮巾柴車，路暗光已夕』」，「『歸人望煙火，稚子候簷隙』。又曰：『採菊東籬下，悠然見南山』。又：『靄靄遠人村，依依墟里煙』」，「『犬吠深巷中，雞鳴桑樹顛』。大率才高意遠，則所寓得其妙。造語精到之至，遂能如此，似大匠運斤，不見斧鑿之痕，不知者困疲精力，至死不之悟，而俗人亦」謂之佳。如曰「一千里色中秋月，十萬軍聲半夜潮」，又
曰「蝴蝶夢中家萬里，子規枝上月三更」，又曰「深秋簾幕千家雨，落日樓臺一笛風」，皆如寒乞相，一覽便盡，
初如秀整，熟視無神氣，以其字露也。東坡作對則不
然，如曰「山中老宿依然在，案上《楞嚴》已不看」之類，更
無齟齬之態，細味對甚的，而字不露，此其得淵明之
遺耳。

黃魯直使余對句曰：「呵鏡雲遮月。」對曰：「啼妝露著花。」魯直罪余於詩深刻見骨，不務含蓄。余竟不曉此論，
當有知之者耳。

唐詩有「竹逕通幽處，禪房花木深」之句，歐陽文忠公
愛之，每以語客曰：「古人工為發端，心雖曉之，而才莫逮。」欲倣此為一聯，終莫之能。以文忠公之才，而謂不
能詩，蓋未易識也。

司馬溫公《詩話》曰：「魏野詩云：『燒葉爐中無宿火，讀書窗下有殘燈』。」而俗人易葉為藥，不止不佳，亦和下句
無氣味。魯直曰：「老杜詩云：『黃獨無苗山雪盛』。」黃獨者，
芋魁小者耳。江南名曰土卵，兩川多食之，而俗人易
曰黃精。子美流離，亦未有道人劍客食黃精也。如淵
明曰：「採菊東籬下，悠然見南山。」其渾成風味，句法如
生成，而俗人《易》曰「望南山。」一字之差，遂失古人情狀，
學者不可不知也。

吾弟超然喜論詩，其為人純至有風味。嘗曰：「陳叔寶絕無肺腸，然詩語有警絕者，如曰：『午醉醒未晚，無人夢自驚。夕陽如有意，偏傍小窗明』。王維摩詰《中山》詩​曰：『溪清白石出，天寒紅葉稀。山路元無雨，空翠濕人衣』。」舒王百家《夜休》曰：「『相看不忍發，慘澹暮潮平。欲別更攜手，月明洲渚生』。此皆得於天趣。」予問之曰：「句法固佳，然何以識其天趣？」超然曰：「能言蕭何所以識韓信，則天趣可言。」予竟不能詰，歎曰：「微超然誰知之？」韓魏公罷政判北京，作《園中行》詩：「風定曉枝蝴蝶鬧，雨勻春圃桔槔閑。」又嘗謂意趣所見，多見於嗜好。歐
陽文忠喜士為天下第一，嘗好誦孔北海「坐上客常滿，樽中酒不空。」范文正公清嚴而喜論兵，嘗好誦韋
蘇州詩：「兵衛森畫戟，燕寢凝清香。」東坡友愛子由，而
性嗜清境，每誦：「何時風雨夜，復此對床眠。」山谷寄傲
士林，而意趣不忘江湖，其作詩曰：「九陌黃塵烏帽底，五湖春水白鷗前。」又曰：「九衢塵土烏靴底，相見滄洲白鳥雙。」又曰：「夢作白鷗去，江湖水貼天。」又作《演雅》詩
曰：「江南野水碧於天，中有白鷗似我閑。」
予問山谷：「今之詩人誰為冠？」曰：「無出陳師道。」無己問
其「佳句如何？」曰：「吾見其作《溫公挽詞》一聯，便知其才不可敵。曰：『政雖隨日化，身已要人扶』。」
洪駒父曰：「柳子厚詩曰」：
靄一聲山水綠。
音奧而
世俗乃分。
為二字，誤矣。如老杜詩曰「雨腳泥滑滑」，
世俗為兩腳泥滑滑。王元之詩曰：「春殘葉密花枝少，睡起茶親酒盞疏。」世以為睡起茶多酒盞疏，多此類
也。

歐陽公《黃牛廟》詩曰：「石馬繫祠門。」東坡《錢塘》詩曰：「我識南屏金鯽魚。」二句皆似童稚語，然皆記一時之事。
歐陽嘗夢至一神祠，祠有石馬缺左耳。及謫夷陵，過
黃牛廟，所見如夢。西湖南屏山興教寺池有鯽十餘
尾，金色道人齋餘爭倚檻投餅餌為戲。東坡習西湖
久，故寓於詩詞耳。

予嘗館州南客邸，見所謂嘗賣者，破篋中有詩，編寫
本字多漫滅，皆晉簡文帝時名公卿，而詩語工，甚有
古意。《樂府》曰：「繡幕圍香風，耳節朱絲桐。不知理何事，淺立經營中。護惜加窮褲，隄防託守宮。今日牛羊上丘壟，當時近前面發紅」云云。前輩多全用其句。老杜
曰：「意象慘淡經營中。」李長吉曰：「羅幃繡幕圍春風。」山
谷曰：「牛羊今日上丘隴，當時近前左右瞋。」予見魯直
未得此書。「窮褲」，漢時語也，今襠褲是也。

老杜《北征》詩曰：「唯昔艱難初，事與前世別。不聞夏商衰，終自誅褒妲。」意者明皇鑒夏商之敗，畏天悔過，賜
妃子死也。而劉禹錫《馬嵬》詩曰：「官軍誅佞幸，天子舍妖姬。群吏伏門屏，貴人牽帝衣。」白樂天《長恨詞》曰：「六軍不發爭奈何，宛轉蛾眉馬前死。」乃是官軍迫使殺
妃子，歌詠祿山叛逆耳。孰謂劉白能詩哉？其去老杜
何啻九牛毛耶？《北征》詩識君臣之大體，忠義之氣，與
《秋色》爭高，可貴也。

沈存中、呂惠卿吉甫、王存正仲、李常公澤，治平中在
館中，夜談詩。存中曰：「退之詩，押韻之文耳，雖健美富贍，然終不是詩。」吉甫曰：「詩正當如是。吾謂詩人亦未有如退之者。」正仲是存中，公澤是吉甫。於是四人者
相交攻，久不決。公澤正色謂正仲曰：「君子群而不黨，公獨黨存中。」正仲怒曰：「我所見如此，偶因存中便謂之黨，則君非黨吉甫乎？」一坐大笑。予嘗熟味退之詩
真出自然，其用事深密，高出老杜之上。如符《讀書城
南》詩：「少長聚嬉戲，不殊同隊魚」，又「腦脂蓋眼臥壯士，大招挂壁何由彎」，皆自然也。襄陽魏泰曰：「韓退之詩曰：『剝苔弔斑林，角黍餌沉塚竹』。非墨點之斑也。楚竹初生，蘚封之，土人斫之浸水中，洗去」蘚，故蘚痕成紫
暈耳。

李格非善論文章，嘗曰：「諸葛孔明《出師表》，劉伶《酒德頌》，陶淵明《歸去來辭》、李令伯《陳情表》，皆沛然從肺腑中流出，殊不見斧鑿痕。是數君子在後漢之末、兩晉之間，初未嘗以文章名世，而其意超邁如此。」吾是知
文章以氣為主，氣以誠為主，故老杜謂之詩史者，其
大過人在誠實耳。誠實著見，學者多不曉，如玉川子
《村醉詩》曰：「昨夜村飲歸，健倒三四五。摩挲青莓苔，莫嗔驚著汝。」王荊公用其意作扇子詩曰：「玉斧修成寶月圑，月邊仍有女乘鸞。青冥風露非人世，鬢亂釵橫特地寒。」
舒公云：「池塘生春草，園柳變鳴禽」之句，謂有神助，其
妙意不可以言傳，而古今文士多從而稱之，謂之確
論。獨李元膺曰：「予反覆觀此句，未有過人處。不知舒公何從見其妙？」蓋古今佳句，在此一聯之上者尚多。
古之人意有所至，則見於情，詩句蓋其寓也。謝公平
生喜見惠連，夢中得之，蓋當論其情意，不當泥其句
也。如謝東山喜見華曇，羊叔子喜見鄒湛，王述喜見
坦之，皆其情意所在，不可名狀，特無詩句耳。

《集句》詩，山谷謂之《百家衣體》，其法貴拙速而不貴巧
遲。如前輩曰：「晴湖勝鏡碧，衰柳似金黃。」又曰：「事治閑景象，摩挲白髭鬚。」又曰：「古瓦磨為硯，閑砧坐當床。」人
以為巧，然皆疲費精力，積日月而後成，不足貴也。
「曉披雲夢澤，笠釣青茫茫。」又曰：「暮騎紫雲去，海氣侵​肌涼。」東坡曰：「此語非李太白不能道也。」嘗作贊曰：「天人幾何同一漚，謫仙非謫乃其游。揮斥八極隘九州，化為兩鳥鳴相酬。一鳴一止三千秋，開元有道為少留。縻之不可矧肯求，東望太白橫峨岷。眼高四海空無人，大兒汾陽中令君。小兒天台坐忘身，生平不識高將軍。手污吾足乃敢嗔，作詩大笑君應聞。」
前輩作花詩，多用美女比其狀，如曰「若教解語應傾國，任是無情也動人。」誠然哉！山谷作《酴醾》詩曰「露濕何郎試湯餅，日烘荀令炷爐香。」乃用美丈夫比之，特
若出類。而吾叔淵材作《海棠》詩又不然，曰：「雨過溫泉浴妃子，露濃湯餅試何郎。」意尤工也。

道潛作詩追法淵明，其語逼真處：「數聲柔櫓蒼茫外，何處江村人夜歸。」又曰：「隔林彷彿聞機杼，知有人家住翠微。」時從東坡在黃州，京師士大夫以書扺坡曰：
「聞公與詩僧相從，真東山勝遊也。」坡以書示潛，誦前
句，笑曰：「此吾師十四字師號耳。」
詩有句含蓄者，如老杜曰：「勳業頻看鏡，行藏獨倚樓。」鄭雲叟曰：「相看臨遠水，獨自上孤舟」是也。有意含蓄
者，如《宮詞》曰：「銀燭秋光冷畫屏，輕羅小扇撲流螢。天街夜色涼於水，臥看牽牛織女星。」又《嘲人》詩曰：「怪來妝閤閉，朝下不相迎。總向春園裡，花間笑語聲」是也。
有句意俱含蓄者，如《九日》詩曰：「明年此會知誰健，醉把茱萸子細看。」《宮怨》詩曰：「玉容不及寒鴉色，猶帶朝陽日影來」是也。

王仲正言：「老杜詩：『江蓮搖白羽，天棘蔓青絲』。」「天棘非煙雨，自是一種物。」曾見於一小說，今忘之。高秀實曰：
「天棘，天門冬也，一名顛棘，非天棘也。王元之詩曰：『水芝臥玉腕，天棘舞金絲』。則天棘蓋柳也。」
老杜詩曰：「白鷗沒浩蕩，萬里誰能馴。」今誤作「波浩蕩」，
非唯無氣味，亦分外閑置「波」字。舒王曰：「道人北山來，問松我東岡」，舉手指屋脊云「今如許長」，今誤作「問松栽東岡」與「波浩蕩」當併按也。

賈島詩有影略句，韓退之喜之。其《渡桑乾》詩曰：「客舍并州已十霜，歸心日夜憶咸陽。如今更渡桑乾水，卻望并州是故鄉。」又《赴長江道中》詩曰：「策杖馳山驛，逢人問梓州。長江那可到，行客替生愁。」
詩到李義山，謂之「文章一厄。」以其用事僻澀，時稱「西崑體。」然荊公晚年或亦喜之，而字字有根蔕。如作《雪》
詩曰：「借問火城將策探，何如雲屋聽窗知？」又曰：「未愛京師傳谷口，但知鄉里勝壺頭。」其用事琢句，前輩無
相犯者。昔李師中作《送唐介謫官》詩曰：「去國一身輕似葉，高名千古重於山。並游英俊顏何厚，未死姦諛骨已寒」云云。已而聞介赴月首上官，李大敬以書索
其詩，唐公笑曰：「吾正不用此，無《寸馬落顏》詩。」遂以還
之。李大敬久之乃悟一身千古非俠對，與荊公措意
異矣。

韓子蒼曰：「丁晉公《海外詩》曰：『草解忘憂憂底事，花能含笑笑何人』？」世以為工。讀東坡詩曰：「花非識面嘗含笑，鳥不知名時自呼。」便覺才力相去如天淵。

東坡嘗對歐公誦文與可詩曰：「美人卻扇坐，羞落庭下花。」歐公笑曰：「與可無此句，與可拾得耳。」世徒知與
可掃墨竹，不知其高才兼諸家之妙，詩尤精絕。戲作
《鷺鷥》詩曰：「頸細銀鉤淺曲，腳高綠玉深翹。岸上水禽無數有，誰似汝風標。」
東坡曰：予少官鳳翔，行山求邸，見壁間有詩曰：「人間無漏仙，兀兀三杯醉。世上沒眼禪，昏昏一覺睡。雖然沒交涉，其奈略相似。相似尚如此，何況真箇是。」故其
在海上作《濁醪有妙理賦》曰：「嘗因既醉之適，方識人心之正。」然此老言人心之正，與孟子言性善何以異
哉！

山谷云：「天下清景，初不擇賢愚而與之遇，然吾特疑端為我輩設。」荊公在鍾山定林與客夜對偶，作詩曰：
「殘生傷性老耽書，年少東來復起予。夜據槁梧同不寐，偶然聞雨落階除。」東坡《宿餘杭山寺贈僧》曰：「暮鼓朝鐘自擊撞，閉門欹枕有殘缸。白灰旋撥通紅火，臥聽蕭蕭雪打窗。」人以山谷之言為確論。

荊公曰：「前輩詩云：『風靜花猶落，靜中見動意；鳥鳴山更幽，動中見靜意』。」山谷曰：「此老論詩，不失解經旨趣，亦何怪耶？唐詩有曰『海日生殘夜，江春入暮年』者，置早意於殘晚中；有曰『驚蟬移別柳，鬥雀墮閑庭』者，置靜意於喧動中。」東坡作《眉子研》詩，其略曰：「君不見長安畫手開十眉，橫雲卻月爭新奇。遊人指點小顰處，中有漁陽胡馬嘶」，用此微意也。

舒王宿金山寺，賦詩一夕而成，長句妙絕。如曰「天多剩得月，月落聞歸鼓」，又曰「乃知像教力，但渡無所苦」之類，如生成。山谷在星渚賦《道士快軒詩》，點筆立成。
其略曰：「吟詩作賦北窗裡，萬言不及一杯水，願得青天，化為一張紙。」想見其高韻，氣摩雲霄，獨立萬象之
表，筆端三昧，遊戲自在也。

舒王晚年詩曰：「紅梨無葉庇華身，黃菊分香委路塵。歲晚蒼官纔自保，日高青女尚橫陳。」又曰：「木落岡巒​因自獻，水歸洲渚得橫陳。」山谷謂予曰：「自獻橫陳事，見相如賦，荊公不應用耳。」予曰：「《首楞嚴經》亦曰：『於橫陳時，味如嚼蠟』。」
唐詩有曰：「長因送人處，憶得別家時。」又曰：「舊國別多日，故人無少年。」荊公用其意作古今不經人道語。荊
公詩曰：「木末北山煙冉冉，草根南澗水泠泠。繰成白雪桑重綠，割盡黃雲稻正青。」東坡曰：「桑疇雨過羅紈膩，麥隴風來餅餌香。」如《華嚴經》舉因知果，譬如蓮花，
方其吐華，而果具蕊中。

造語之工，至於荊公、東坡、山谷，盡古今之變。荊公曰：
「江月轉空為白晝，嶺雲分暝與黃昏。」又曰：「一水護田將綠遶，兩山排闥送青來。」東坡《海棠》詩曰：「只恐夜深花睡去，高燒銀燭照紅妝。」又曰：「我攜此石歸，袖中有東海。」山谷曰：「此皆謂之句中眼，學者不知此妙語，韻終不勝。」
舒王以李太白、杜少陵、韓退之、歐陽永叔詩編為《四
家詩集》，而以歐公居太白之上。世莫曉其意。舒王嘗
曰：「太白詞語迅快，無疏脫處，然其識污下。詩詞十句、九句言婦人酒耳。歐公今代詩人未有出其右者，但恨其不修《三國志》而修《五代史》耳。如歐公詩曰『行人仰頭飛鳥驚』之句，亦有佳趣，第人不解耳。」
《柳子厚詩》曰：「漁翁夜傍西巖宿，曉汲清湘然楚竹，煙消日出不見人。」「靄一聲山水綠。回看天際下中流，巖上無心雲相逐。」東坡云：「詩以奇趣為宗，反常合道為趣。」熟味此詩，有奇趣，然其尾兩句，雖不必亦可。

靄，三老相呼聲也。

《石門題跋》：「山谷論詩，以寒山為淵明之流亞，世多未以為然。獨雲巖長老元悟以為是此道人村氣而俎豆山谷、靈源之間也，已可驚駭，乃又能斲評詩之論，殊出意外。此寒山詩也，以山谷嘗喜書之，故多為林下人所得。顏平原方乞米，而山谷已謝得米，要之，非胡椒八百斛之家也。」
《欒城遺言》：公言「東坡律詩，最忌屬對偏枯，不容一句不善者。古詩用韻，必須偶數。張十二《病後詩》一卷，頗得陶元亮體。」然予觀古人為文，各自用其才耳，若用
心專摸倣一人，捨己徇人，未必貴也。

唐儲光羲詩，「高處似陶淵明，平處似王摩詰。」
公嘗言：「六郎作詩彷彿追前人，畫墨竹，過李康年遠矣。」
公曰：李太白詩過人，其平生所享，如浮花浪蕊。其詩
云：「羅幃卷舒，似有人開，明月直入，無心。」可猜不可及
也。

黃魯直盛稱梅聖俞詩不容口，曰：「梅詩不逮君。」魯直
甚喜。

崇寧丙戌十一月八日四鼓，夢中作《石菖蒲》詩云「一人得飽滿，餘人皆不悅」之句。王介甫在側，借觀示之，
赧然有愧恨之色。

公言場屋之敝，曰：「昔《南省賦》題，官韻『于』字，舉子程文云：『何以加于其文中？選後詩韻有同者，或曰：『何以更加于』？大扺場屋多此類也』。」
公言張文潛詩云：「龍驚漢武英雄射，山笑秦王爛漫遊。」晚節作詩，似稍失其精處。

箴眼醫王彥若在張文定公門下，坡公於文定坐上
贈之詩，引喻証據，博辨詳切高深，後學讀之茫然。坡
公敏於著述如此，先祖屢云。