

←

經濟彙編 考工典 第七十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第七十八卷

經濟彙編 考工典 第七十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第七十八卷目錄

　第宅部紀事一

考工典第七十八卷

第宅部紀事一
[
编辑
]

《說苑建本篇》：文公見咎季，其廟傅於西牆。公曰：「『孰處而西』？對曰：『君之老臣也』。公曰：『西益而宅』。對曰：『臣之忠，不如老臣之力』。」其牆壞而不築，公曰：「『何不築』？對曰：『一日不稼，百日不食』。公出而告之僕，僕頓首於軫曰：『《呂刑》云：『一人有慶，兆民賴之』。君之明，群臣之福也』。乃令於國曰：『毋淫宮室，以妨人宅；版築以時，無奪農功』。」《國語》：文公欲弛孟文子之宅，使謂之曰：「吾欲利子于外之寬者。」對曰：「夫位，政之建也；署，位之表也；車服，表之章也；宅，章之次也；祿，次之食也。君議五者，以建政為不易之故也。今有司來命，易臣之署與其車服，而曰：『將易而次，為寬利也。夫署，所以朝夕虔君命也。臣立先臣之署，服其車服，為利故而易其次，是辱君命也，不敢聞命。若罪也，則請納祿與車服而違署』。」唯里
人之所命次，公弗取。臧文仲聞之，曰：「孟孫善守矣，其可以蓋穆伯而守其後于魯乎？」公欲弛郈敬子之宅，
亦如之。對曰：「先臣惠伯以命于司里，嘗禘烝享之所致君胙者有數矣。出入受事之幣，以致君命者亦有數矣。今命臣更次於外，為有司之以班命事也，無乃違乎？請從司徒以班徙次」，公亦弗取。

《左傳》：初，景公欲更晏子之宅，曰：「子之宅近市，湫隘囂塵，不可以居，請更諸爽塏者。」辭曰：「君之先臣容焉，臣不足以嗣之，於臣侈矣。且小人近市，朝夕得所求，小人之利也。敢煩里旅。」公笑曰：「子近市，識貴賤乎？」對曰：
「既利之，敢不識乎？」公曰：「何貴何賤？」於是景公繁于刑，
有鬻踊者。故對曰：踊貴屨賤。既已告於君，故與叔向
語而稱之，景公為是省於刑。君子曰：「仁人之言，其利溥哉！」晏子一言而齊侯省刑。《詩》曰：「『君子如祉，亂庶遄已』。其是之謂乎！」及晏子如晉，公更其宅，反則成矣。既
拜，乃毀之而為里室，皆如其舊，則使宅人反之。且諺
曰：「非宅是卜，唯鄰是卜。」二三子先卜鄰矣，違卜不祥。
君子不犯非禮，小人不犯不祥，古之「制也。吾敢違諸乎？」卒復其舊宅，公弗許。因陳桓子以請，乃許之
《新序》。哀公問於孔子曰：「寡人聞之，東益宅不祥，信有之乎？」孔子曰：「不祥有五，而東益宅不與焉。夫損人而益己，身之不祥也；棄老取幼，家之不祥也；釋賢用不肖，國之不祥也。老者不教，幼者不學，俗之不祥也。聖人伏匿，天下之不祥也。故」不祥有五，而東、益、宅不與
焉。《詩》曰：「各敬爾儀，天命不又。」未聞東、益、宅之與為命
也。

《淮南子人間訓》：魯哀公欲西益宅，史爭之，以為西益
宅不祥。哀公作色而怒，左右數諫不聽，乃以問其傅
宰折睢曰：「吾欲益宅，而史以為不祥，子以為何如？」宰
折睢曰：「天下有三不祥，西益宅不與焉。」哀公大悅而
喜。頃復問曰：「『何為三不祥』？對曰：『不行禮義，一不祥也；嗜慾無止，二不祥也。不聽強諫，三不祥也』。」哀公默然
深念，憤然自反，遂不西益宅。

《戰國策》：郢人有獄三年不決者，故令人請其宅，以卜
其罪。客因請之。昭奚恤曰：「郢人某氏之宅，臣願之。」昭
奚恤曰：「郢人某氏不當服罪，故其宅不得。」客辭而去。
昭奚恤已而悔之，因謂客曰：「奚恤得事公，公何為以故與奚恤？」客曰：「非用故也。」曰：「請而不得，有說色，非故，如何也？」《史記鄒奭傳》：「鄒奭者，齊諸鄒子，亦頗采騶衍之術以紀文。於是齊王嘉之，自如淳于髡以下，皆命曰列大夫，為開第康莊之衢，高門大屋，尊寵之，覽天下諸侯賓客。」言齊能致天下賢士也。

《王翦傳》：始皇欲攻取荊，翦將兵六十萬人，始皇自送
至灞上。王翦行，請美田宅園池甚眾，始皇曰：「將軍行矣，何憂貧乎？」王翦曰：「為大王將有功，終不得封侯，故及大王之嚮臣，臣亦及時以請園池為子孫業耳。」始
皇大笑。王翦既至關，使使還請善田者五輩。或曰：「將軍之乞貸亦已甚矣。王翦曰：『不然。夫秦王怛而不信』」人，今空秦國甲士而專委於我，「我不多請田宅為子孫業以自堅，顧令秦王坐而疑我邪？」《漢書高帝本紀》十二年「三月，詔曰：『吾與天下之豪士賢大夫共定天下，同安輯之。其有功者，上致之王，次為列侯，下乃食邑。為列侯食邑者，皆佩之印，賜大第室。吏二千石徙之長安，受小第室』。」〈注〉
孟康曰：有甲乙
次第，故曰「第」也。

《史記蕭相國世家》：高祖數使使問蕭相國何為，客有
​
說，何曰：「君族滅不久矣。今君何不多買田宅，賤貰貸以自污？」上心乃安。於是蕭相國從其計。上大說
何，置田宅，必居窮處，為家不治垣屋，曰：「後世賢，師吾儉，不賢，毋為勢家所奪。」《夏侯嬰傳》：「嬰從擊項籍，至彭城，項羽大破漢軍，漢王敗不利，馳去，見孝惠、魯元載之。漢王急，馬罷，虜在後，常蹶，兩兒欲棄之。嬰常收竟載之，徐行，面雍樹乃馳。漢王怒，行欲斬嬰者十餘，卒得脫，而致孝惠、魯元於豐。嬰自上初起沛，常為太僕，竟高祖崩，以太僕事孝惠。孝惠帝及高后德嬰之脫孝惠、魯元於下邑之間」也。乃賜嬰縣北第第一，曰「近我」，以尊異之。

《霍去病傳》：上為治第，令視之，對曰：「匈奴不滅，無以家為也。」由此上益重愛之。

《漢書魯恭王餘傳》：「恭王初好治宮室，壞孔子舊宅以廣其宮，聞鐘磬琴瑟之聲，遂不敢復壞，於其壁中得古文經傳。」《霍光傳》：「禹既嗣為博陸侯太夫人，顯廣治第室，作乘輿輦，加畫繡絪馮，黃金塗韋絮薦輪，侍婢以五采絲輓顯游戲第中。」《五行志》：「宣帝時，大司馬霍禹所居第門自壞。時禹內不順，外不敬，見戒不改，卒受滅亡之誅。」《蓋寬饒傳》：平恩侯許伯入第，丞相御史將軍、中二千
石皆賀，寬饒不行，許伯請之，迺往。酒酣，寬饒仰視屋
而嘆曰：「美哉！然富貴無常，忽則易人，此如傳舍，所閱多矣，惟謹慎為得久，君侯可不戒哉。」〈注〉
師古曰：「入第者，治第新成，始入居之。」《元后傳》：五侯群弟爭為奢侈，賂遺珍寶，四面而至。後
庭姬妾各數十人，僮奴以千百數。羅鐘磬，舞鄭女，作
倡優，狗馬馳逐。大治第室，起土山漸臺，洞門高廊閣
道，連屬彌望。百姓歌之曰：「五侯初起，曲陽最怒。壞決高都，連竟外杜。土山漸臺，西白虎。」其奢僭如此。
成都侯商嘗病欲避暑，從上借明光宮。後又穿長安
城，引內灃水，注第中大陂以行船，立羽蓋，張周帷，輯
《濯越歌》。上幸商第，見穿城引水，意恨內御之未言。後
微行出，過曲陽侯第，又見園中土山漸臺，似類白虎
殿，於是上怒，以讓車騎將軍音商。根兄弟，欲自黥劓
謝太后。上聞之大怒，迺使尚書責問司隸校尉、京兆
尹知成都侯商，擅穿帝城，決引灃水。曲陽侯根驕奢，
僭上赤墀青瑣。紅陽侯立父子藏匿奸猾，亡命賓客
為群盜，司隸、京兆皆阿縱不舉，奏正法。二人頓首省
戶下。又賜車騎將軍音《策書》曰：「外家何甘樂禍敗，而欲自黥劓，相戮辱於太后前，傷慈母之心，以危亂國。外家宗族，彊上一身，寖弱日久，今將一施之。君其召諸侯，令待府舍。」是日，詔尚書奏「文帝時誅將軍薄昭故事，車騎將軍音藉槁請罪，商、立根皆負斧鑕謝。上不忍誅，然後得已。」《董賢傳》：「詔將作大匠為賢起大第北闕下，重殿洞門，木土之功，窮極技巧，柱檻衣以綈錦，下至賢家僮僕，皆受上賜，及武庫禁兵，上方珍寶。其選物上第盡在董氏，而乘輿所服，迺其副也。」《五行志》：「漢哀帝時，大司馬董賢第門自壞。時賢以私居受大位，賞賜無度，驕嫚不敬，大失臣道，見戒不改。後賢夫妻自殺，家徙合浦。」《西京雜記》：「哀帝為董賢起大第於北闕，下重五殿，洞六門，柱壁皆畫雲氣花蘤，山靈水怪，或衣以綈錦，或飾以金玉。南門三重，署曰南中門、南上門、南更門，東西各三門，隨方面題署亦如之，樓閣臺榭，轉相連注，山池玩好，窮盡雕麗。」《陳留耆舊傳》：董宣為北海太守，大姓公孫舟造起大
宅，工占之曰：「宅當出一喪舟。」使子取行人殺之以塞
咎。宣收舟，拷殺之。

《後漢書楊震傳》：「震為司徒時，詔遣使者大為阿母修第，中常侍樊豐及侍中周廣、謝惲等更相扇動，傾搖朝廷。震復上疏曰：臣聞古者九年耕，必有三年之儲，故堯遭洪水，人無菜色。臣伏念方今災害發起，彌彌滋甚，百姓空虛，不能自贍，重以螟蝗，羌虜鈔掠，三邊震擾，戰鬥之役，至今未息。兵甲軍糧，不能復給，大司農帑藏匱乏，殆非社稷安寧之時。伏見詔書，為阿母興起津城門內第舍，合兩為一，連里竟街，雕修繕飾，窮極巧伎。今盛夏土王，而攻山採石，其大匠左校別部將作合數十處，轉相迫促，為費巨億。」周廣、謝惲兄
弟，與國無肺腑枝葉之屬，依倚近倖奸佞之人，與樊
豐、王永等分威共權，屬託州郡，傾動「大臣。宰司辟召，承望旨意，招來海內貪汙之人，受其貨賂，至有臧錮棄世之徒，復得顯用。白黑混淆，清濁同源。天下讙譁，咸曰『財貨上流，為朝結譏。臣聞師言，上之所取，財盡則怨，力盡則叛。怨叛之人，不可復使。故曰：『百姓不足，君誰與足』？惟陛下度之』。」惲、豐等見震連切諫不從，無
所顧忌，遂詐作詔書，調發司農錢穀大匠見徒材木，
各起家舍、園池廬觀，役費無數。震因地震，復上疏曰：
「臣蒙恩備台輔，不能奉宣政化，調和陰陽。去年十一​月四日，京師地動。臣聞《師》言：地者陰精，當安靜承陽，而今動搖者，陰道盛也。其日戊辰，三者皆土，位在中宮，此中臣近官盛於持權用事之象也。臣伏惟陛下，以邊」境未寧，躬自菲薄，宮殿垣屋傾倚，枝柱而已，無
所興造，欲令遠近咸知政化之清流，商邑之翼翼也。
而親近倖臣，未崇斷金，驕溢踰法，多請徒士，盛修第
舍，賣弄威福，道路讙譁，眾所聞見。地動之變，近在城
郭，殆為此發。又冬無宿雪，春節未雨，百僚焦心而繕
修不止，誠致旱之徵也。《書》曰：「僭恆陽若，臣無作威作福玉食。惟陛下奮乾剛之德，棄驕奢之臣，以掩訞言之口，奉承皇天之戒，無令威福久移於下。」《震》前後所
上，轉有切至。帝既不平之，而樊豐等皆側目憤怨，俱
以其名儒，未敢加害。

《梁冀傳》：「冀大起第舍，而壽亦對街為宅，殫極土木，互相誇競，堂寢皆有陰陽奧室，連房洞戶，柱壁雕鏤，加以銅漆，窗牖皆有綺疏青瑣，圖以雲氣仙靈，臺閣周通，更相臨望，飛梁石磴，陵跨水道，金玉珠璣，異方珍怪，充積藏室，遠致汗血名馬。又廣開園囿，採土築山，十里九版，以象二崤。深林絕澗，有若自然，奇禽馴獸」，
飛走其間。冀壽共乘輦車，張羽蓋，飾以金銀，游觀第
內，多從娼妓，鳴鐘吹管，酣謳竟路，或連繼日夜，以騁
娛恣。客到門不得通，皆請謝門者，門者累千金。又多
拓林苑，禁同王家，西至弘農，東界滎陽，南極魯陽，北
達河、淇，包含山藪，遠帶丘荒，周旋封域，殆將千里。又
起兔苑於河南城西，綿亙數十里，發屬縣卒徒，繕修
樓觀，數年乃成。

《襄陽記》：李衡每欲治家,，妻輒不聽，後密遣客十人,，於
武陵龍陽洲上作宅,，種橘千樹，臨死敕兒曰：「汝母每惡吾治家,，故窮如是,，吾有千頭木奴，不用汝衣食，歲上一匹絹,，亦當足用，爾亡後二十餘日，兒白母，母曰：『此當種柑橘也，汝家失十戶客七八年，必汝父遣為宅』」，晉咸康中，其宅上枯樹猶存。

《襄陽耆舊傳》：「後漢蔡瑁字德珪，襄陽人,。性豪自喜，少為魏武所親。劉琮之敗，武帝造其家，入瑁私室，呼見其妻子,，謂瑁曰：『德珪故憶往昔共見梁孟星,，孟星不見人,時否？聞今在此，那得面目見卿耶,』？」是時瑁家在
蔡洲上，屋宇甚好,，四牆皆以青石結角，婢妾數百人,，
別業四五十處,。漢末諸蔡最盛。

《荀氏家傳》：荀氏彧，字文若。太祖既定冀州，為公起大
第於鄴，諸將各以功次受居第。太祖親游之，笑曰：「此亦《周禮》六勳之差也。」《三國志周瑜傳》：「瑜字公瑾，廬江舒人也。從祖父景，景子忠，皆為漢太尉。父異，洛陽令。瑜長壯有姿貌。初，孫堅興義兵討董卓，徙家於舒。堅子策與瑜同年，獨相友善。瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有無通共。」是儀傳：「儀事上勤，與人恭，不治產業，不受施惠，為屋舍纔足自容。鄰家有起大宅者，權出望見，問：『起大室者誰』？」左右對曰：「似是儀家也。」權曰：「儀儉，必非也。」問果
他家，其見知信如此。服不精細，食不重膳，拯贍貧困，
家無儲畜。權聞之，幸儀舍，求見蔬飯，親嘗之，對之嘆
息，即增俸賜，益田宅。儀累辭讓，以恩為戚。

《陸遜傳》：建昌侯慮于堂前作鬥鴨欄，頗施小巧。遜正
色曰：「君侯宜勤覽經典以自新，益用此何為？」慮即時
毀撤之。

《三國志·魏略》：「秦朗遨遊諸侯間。明帝即位，授以內官，為驍騎將軍、給事中。帝每顧問之，多呼其小字阿蘇。數加賞賜，為起大第於京城中。四方雖知朗無能為益，猶以附近至尊，多賂遺之，富均公侯。」《世說》：鍾會、荀濟二人，情好不協，荀有寶劍值百萬，常
在母鍾太夫人所。鐘善學書，學荀手跡，作書與母，取
劍竊去不還。荀後知是鍾，思所以報之。會鍾兄弟二
人共以千萬起宅，始成，甚精麗，未得移住。荀善畫，於
是潛往畫鍾門堂，並作太傅形像，衣冠狀貌，如平生
容。鍾來入門，便感慟，宅遂空廢。

《蘇氏家語》：「晉裴叔則營新宅甚麗，當移住與兄共遊，床帳儼然，軒櫺疏朗。兄心甚欲之，而口不言。叔則心知其意，便推使兄住。」《晉書山濤傳》：濤拜司徒，薨年七十九，左長史范晷等
上言，濤舊第屋十間，子孫不相容。帝為之立室。
《魏舒傳》：舒字陽元，任城樊人也。少孤，為外家甯氏所
養，甯氏起宅，相宅者云：「當出貴甥。」外祖母以魏氏甥
小而慧，意謂應之，舒曰：「當為外祖成此宅相。」《石崇傳》：「崇與貴戚王愷、羊琇之徒以奢靡相尚。崇塗屋以椒，愷用赤石脂。」《紀瞻傳》：「瞻性靜默，少交游，好讀書，或手自抄寫，凡所著述詩賦牋表數十篇，兼解音樂，殆盡其妙，厚自奉養，立宅於烏衣巷，館宇崇麗，園池竹木，有足賞玩焉。」《嵇紹傳》：「齊王冏既輔政，大興第舍，驕奢滋甚。紹以書諫曰：夏禹以卑室稱美，唐虞以茅茨顯德，豐屋蔀家，無益危亡。竊承毀敗，太樂以廣第舍，興造功力，為三」王立宅，此豈今日之先急哉！今大事始定，萬姓顒顒
​
咸事覆潤。宜省起造之煩，深思謙損之理。「復主之勳，不可棄矣，矢石之殆，不可忘也。」冏雖謙順以報之，而
卒不能用。

《戴洋傳》：王導遇病，召洋問之，洋曰：「君侯本命在申，金為土使之主，而於申上石頭立冶，火光照天，此為金火相爍，水火相煎，以故受害耳。」導即移居東府，病遂
差。

《張駿傳》：「駿盡有隴西之地，士馬強盛，雖稱臣於晉，而不行中興正朔，舞六佾，建豹尾，所置官僚府寺擬於王者，而微異其名。又分州西界三郡置沙州，東界六郡置河州，二府官僚莫不稱臣。又於姑臧城南築城，起謙光殿，畫以五色，飾以金玉，窮盡珍巧。殿之四面各起一殿，東曰宜陽青殿，以春三月居之，章服器物」，
皆依方色。南曰「朱陽赤殿」，夏三月居之。西曰「政刑白殿」，秋三月居之。北曰「元武黑殿」，冬三月居之。其旁皆
有直省內官寺署，一同方色。及末年任所游處，不復
依四時而居。

《謝安傳》：安孫混，桓元欲以安宅為營，混曰：「召伯之仁，猶惠及甘棠；文靖之德，更不保五畝之宅耶？」元慚而
止。

《吳隱之傳》：「隱之為廣州刺史，歸舟之日，裝無餘資。及至，數畝小宅，籬垣仄陋，內外茅屋六間，不容妻子。劉裕賜車牛，更為起宅，固辭。」《宋史徐羨之傳》：羨之字宗文，東海郯人也。少時，嘗有
一人來謂曰：「『我是汝祖』。羨之拜此人曰：『汝有貴相而有大厄，宜以錢二十八文埋宅四角，可以免災，過此可位極人臣』。」後羨之隨親之縣，住在縣內，嘗暫出而
賊自後破縣，縣內人無免者，雞犬亦盡，唯羨之在外
獲全。

《南史宋宗室傳》：「竟陵王誕，文帝第六子也。年十一，封廣陵王。孝武改封竟陵王。上性多猜，頗相疑憚。而誕造立第舍，窮極工巧，園池之美，冠於一時。多聚才力之士實之。第內精甲利器，莫非上品，上意愈不平。」《宋書顏延之傳》：「延之子竣既貴重，權傾一朝，凡所資供，延之一無所受，器服不改，宅宇如舊。常乘羸牛笨車」，逢竣鹵簿，即屏往道側。又好騎馬，遨遊里巷，遇知
舊輒據鞍索酒，得酒必穨然自得。嘗語竣曰：「平生不喜見要人，今不幸見汝。」竣起宅，謂曰：「善為之，毋令後人笑汝拙也。」《王僧綽傳》：「初，大社西空地一區，吳時丁奉宅，孫皓流徙其家。江左初為周顗、蘇峻宅，其後為袁悅宅，又為章武王司馬秀宅，皆以凶終。後給臧壽，亦頗遇喪禍，故是稱為凶地。僧綽常以正達自居，謂宅無吉凶，請以為第，始就造築，未及居而敗。」《沈慶之傳》：慶之居清明門外，有宅四所，室宇甚麗。又
有園舍在婁湖，慶之一夜攜子孫徙居之，以宅還官，
悉移親戚中表於婁湖，列門同閈焉。廣開田園之業，
每指地示人曰：「錢盡在此中，身享大國。」家素冨厚，產
業累萬金，奴僮千計，再獻錢千萬，穀萬斛，以始興優
近，求改封南海郡，不許。妓妾數十人，並美容工藝，慶
之優游無事，盡意歡愉，非朝賀不出門。每從游幸及
校獵，據鞍陵厲，不異少壯。

《南史胡諧之傳》：范柏年，梓潼人。初為州將，劉亮使出
都諮事，見宋明帝。帝言次及廣州貪泉，因問柏年：「『卿州復有此水不』？答曰：『梁州唯有文川、武鄉、廉泉、讓水』。」又問：「『卿宅在何處』？曰：『臣所居廉讓之間』。」帝嗟其善答。
《南齊書武陵昭王曄傳》：「曄出為汀州刺史，常侍如故。上以曄方出外鎮，求曄宅給諸皇子。曄曰：『先帝賜臣此宅，使臣歌哭有所，陛下欲以州易宅，臣請不以宅易州』。」《南史沈瑀傳》：初，瑀在竟陵王家，素與范雲善。齊末，嘗
就雲宿，夢坐屋梁柱上，仰見天中有字曰「范氏宅。」《范雲傳》：「雲少與領軍長史王畡善，雲起宅新成，移家始畢，畡亡於官舍，屍無所歸，雲以東廂給之，移屍自門入，躬自營唅，招復如禮，時人以為難。」《王誕傳》：「誕族孫瑩，為中領軍尚書令。徐孝嗣誅，瑩頗綜朝政，啟取孝嗣所居宅，及取孝嗣封名枝江縣侯，以為己封。從弟亮謂曰：『此非盛德也』。瑩怒曰：『我昔從東度為吳興，束身登岸，徐時為宰相，不能見知，相用為領軍長史。今住其宅，差無多慚。時人咸謂失德。梁武兵至建康平，瑩乃以宅還徐氏。及踐阼，封建城縣』」公，累遷尚書令。十五年，位左光祿大夫、開府儀同三
司、丹陽尹。既為公，須開黃閤，宅前促欲買南鄰朱侃
半宅。侃懼見侵，貨得錢百萬，瑩乃回閤向東。時人為
之語曰：「欲向南，錢可貪。遂向東，為黃銅。」《劉勔傳》：「勔子繪，時張融以言辭辨捷，周顒彌為清綺，而繪麗雅有風則。時人為之語曰：『三人共宅夾清漳，張南周北劉中央』。」言其處二人間也。

《文學傳》：「崔慰祖賣宅須四十五萬。買者云：『寧有減不』？答曰：『誠異韓伯休，何容二價』。買者又曰：『君但賣四十六萬，一萬見與。慰祖曰：豈是我心乎​《庾杲之傳》：「杲之嘗兼主客郎，對魏使使問，杲之曰：『百姓那得家家題門帖賣宅？答曰：『朝廷既欲掃蕩京洛，剋復神州，所以家家賣宅耳』。魏使縮鼻而不答』。」《呂僧珍傳》：「初，宋季雅」罷南康郡，市宅居僧珍宅側。僧
珍問宅價，曰：「一千一百萬。」怪其貴，季雅曰：「一百萬買宅，千萬買鄰。」《梁書呂僧珍傳》：僧珍舊宅在市北，前有督郵廨，鄉人
咸勸徙廨以益其宅。僧珍怒曰：「督郵，官廨也，置立以來，便在此地，豈可徙之益吾私宅？」《南平元襄王偉傳》：「偉少好學，篤誠通恕，趨賢重士，常如不及。由是四方遊士，當世知名者，莫不畢至。齊世，青溪宮改為芳林苑。天監初，賜偉為第。偉又加穿築，增植嘉樹珍果，窮極雕麗。每與賓客遊其中，命從事中郎蕭子範為之記。梁世藩邸之盛，無以過焉。偉子恭善解吏事，所在見稱，而性尚華侈，廣營第宅，重齋」步欄，模寫宮殿。尤好賓友，酣讌終辰，座客滿筵，
言談不倦。

《明山賓傳》：「山賓為北兗州刺史，後遷散騎常侍，領青冀二州大中正。東宮新置學士，又以山賓居之。俄以本官兼國子祭酒。初，山賓在州所部平陸縣不稔，啟出倉米以贍人。後刺史檢州曹失簿書，以山賓為秏闕，有司追責，籍其宅入官。山賓默不自理，更市地造宅。昭明太子聞築室不就，有令曰：『明祭酒雖出撫大』」藩，擁旄推轂，珥金拖紫，而恆事屢空，聞構宇未成，今
送薄助。并貽詩曰：「平仲古稱奇，夷吾昔擅美，令則挺伊賢，東秦固多士，築室非道傍，置宅歸仁里，《庚桑》方有係，原生今易擬，必來三逕人，將招五經士。」《庾詵傳》：「詵字彥寶，新野人也。幼聰警篤學，經史百家無不該綜，緯候書射，算棋機巧，並一時之絕。而性託夷簡，特愛林泉，十畝之宅，山池居半。」《襄沔記》：韋叡少時，有南陽人蔡郍善望氣，時叡宅有
草屋數間，郍宅在城南，悉是瓦屋，求換叡宅，疑而不
許，後奉龍飛，遂成宅相。簡文徵書至，望氣之言驗矣。
《南史朱异傳》：「异及諸子自潮溝列宅至青溪，其中有臺池翫好，每暇日與賓客遊焉。」《魏書杜遇傳》：「遇字慶期，起家奉朝請，轉員外散騎侍郎，尚書起部郎中。竊官材瓦，起立私宅，清論鄙之。」《陽固傳》：「『固為侍御史，世宗末，中尉王顯起宅，既成，集寮屬享宴，酒酣，問固曰：『此宅何如』？固對曰：晏嬰湫隘，流稱於今；豐屋生災，蓍於《周易》。此蓋同傳舍耳。唯有德能卒，願公勉之』。顯嘿然。」《長孫道生傳》：道生廉約，身為三司而衣不華飾，食不
兼味，一熊皮鄣泥，數十年不易，時人比之晏嬰第宅
卑陋。出鎮後，其子頗更修繕，起堂廡。道生還嘆曰：「昔霍去病以匈奴未滅，無用家為，今強寇尚游魂漠北，吾豈可安坐華美也。」乃切責子弟，令毀宅。其恭慎如
此。

《王叡傳》：叡子椿於宅構起廳事，極為高麗。時人忽云：
此乃太原王宅，豈是王太原宅？椿往為本郡，世皆呼
為王太原。未幾，尒朱榮居椿之宅，榮封太原王焉。
《高湖傳》：湖長子樹生居宅，數有赤光紫氣之異，鄰伍
驚恐，僉謂怪變，宅不可居。樹生曰：何往非善，安之自
若。

《元丕傳》：「文明太后為王叡造宅，故亦為丕造甲第。第成帝后親幸之，率百官文武享落焉。使尚書令王叡宣詔，賜丕金印一紐。」《伽藍記》：洛陽東崇義里，里內有京兆人杜子休宅,，地
形顯敞，門臨御,道。時有隱士趙逸，云是晉武時人,。晉
朝舊事，多所記錄。正光初，來至京師,，見子休宅,，嘆息
曰：「此宅中朝時太康寺也。」時人未信,，遂問寺之由緒。
逸云：龍驤將軍王濬平吳之後，始立寺,。本有三層浮
圖，用磚為之。指子休園中曰：「此是故處。」子休掘而驗
之，果,得磚數十萬,，兼有石銘，乃服逸言，號為聖人。好
事者遂尋問晉朝京民何如,今日，逸曰：「晉時民少於今日王侯，第與今日相似。」汝南王聞而異之，常結步
挽車一乘，遊於市里，所經之處,，多記舊跡。三年後遁
去，莫知所在。

《北齊書蔡儁傳》：「儁與太原龐蒼鷹俱有先知之鑒。蒼鷹交遊豪俠，厚待賓旅，居於州城。高祖客其舍，初居處於蝸牛廬中，蒼鷹每數見廬上赤氣屬天，蒼鷹亦知高祖有霸王之量，每私加敬，割其宅半以奉高祖。由此遂蒙親識。」《恩倖傳》：韓鳳母鮮于段孝言之從母子姊也，為此偏
相參附，奏遣監造晉陽宮。陳德信馳驛檢行，見孝言
役官夫匠自營宅，即語云：「僕射為至尊起臺殿未訖，何容先自營造？」鳳及穆提婆亦遣孝言分工匠為己
造宅。德信還具奏聞，並除名，亦不露其罪，仍毀其宅。
《周書韋敻傳》：時晉護執政，廣營地宅，嘗召敻至宅，訪
以政事，敻仰視其堂，徐而嘆曰：「酣酒嗜音，峻宇雕牆，有一於此，未或弗亡。」護不悅。有識者以為知言。
《裴俠傳》：俠轉工部中大夫，遇疾沉頓，大司空許國公
​
宇文貴，小司空北海公申徽，並來伺候俠。俠所居第
屋，不免風霜，貴等還言之於帝，帝矜其貧苦，乃為起
宅，并賜良田十頃，奴隸耕牛糧粟，莫不備足，搢紳咸
以為榮。

《長孫儉傳》：「儉為夏州總管，薨，遺啟世宗，請葬於太祖陵側，併以官所賜之宅還官，詔皆從之，追封鄶公。荊民儀同趙超等七百人，感儉遺愛，詣闕請為儉立廟樹碑，詔許之。詔曰：昔叔敖辭沃壤之地，蕭何就窮僻之鄉。以古方今，無慚曩哲。言尋嘉尚，勿忘於懷。而有司未達大體，遽以其第即便給外，今還其妻子。」《隋書·李德林傳》：「大象末，高祖以逆人王謙宅賜之，文書已出，至地官府，忽復改賜崔謙。上語德林曰：『夫人欲得將與其舅，於公無形跡，不須爭之。可自選一好宅，若不稱意，當為營造，并覓莊店作替』。德林乃奏取逆人高阿那肱衛國縣市店八十塸，為王謙宅替。九年，車駕幸晉陽，店人上表訴稱地是民物」，高氏強奪
於內造舍，上命有司料還價直。遇追。蘇威自長安至，
奏云：「高阿那肱是亂世宰相，以諂媚得幸，枉取民地，造店賃之。」德林誣
「妄奏自入。」李圓通、馮世基等又
進云：「此店收利如食千戶，請計日追贓。」上因責德林，
德林請勘逆人文簿及本換宅之意，上不聽，乃悉追
店給所住者，自是益嫌之。

《長安志》：「隋煬帝在藩舊宅。武德中，賜尚書左僕射蕭
瑀所為少陵原。南接終南，北至滻水，即漢鴻固原也。
宣帝許后葬於此，俗號少陵原。後瑀子銳尚襄城公
主，詔別營主第。主辭以姑婦異居，有乖禮則，因固陳
請，乃取原地充主第，又辭。公主棨戟不欲異門，乃併
施瑀之院門。
