←
 
博物彙編 藝術典 第三十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三十二卷

博物彙編 藝術典 第三十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第三十二卷目錄

　醫部彙考十二

　黃帝素問十二
〈三部九候論篇第二十　經脈別論篇第二十一〉

藝術典第三十二卷

醫部彙考十二
[
编辑
]

《黃帝素問十二》
[
编辑
]

《三部九候論篇第二十》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：中有三部九候等法，故名篇。

黃帝問曰：「余聞《九鍼》於夫子，眾多博大，不可勝數。余願聞要道，以屬子孫，傳之後世，著之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄。令合天道，必有終始。上應天光，星辰歷紀；下副四時五行，貴賤更互，冬陰夏陽，以人應之奈何？願聞其方。」岐伯對曰：「妙乎哉問也！此天地之至數。」〈首數字上聲末去聲屬囑同令平聲〉

王冰曰：「歷紀，謂日月行歷於天，二十八宿三百六十五度之分紀也。言以人形血氣，榮衛周流，合時候之遷移，應日月之行道。然斗極旋運，黃赤道差，冬時日依黃道近南，故陰多；夏時日依黃道近北，故陽盛。夫四時五行之氣，以王者為貴，相者為賤也。道貫精微，故云妙問。」 至數，謂至極之數也。張志聰曰：此論九鍼「九候之道。夫天地之大數，始於一，而終於九。聖人明天地之數，一而九之，故立九野，九而九之，九九八十一，以起黃鐘數焉。鍼應其數，一者天也。天者陽也。肺應天，為五臟六腑之華蓋。皮者，肺之合也，人之陽也；二者，地也。人之所以應土者，肉也。三者，人也；人之所以生成者，血脉也。四者時也。時者四時八風之氣也。五者音也，音者冬夏之分，分於子午，陰與陽別，寒與熱爭，兩氣相搏也。六者律也，律者調陰陽四時，合於十二經脉也。」 七者星也，星者人之七竅也。八者風也，風者人之股肱八節八正之虛風，八風之邪舍於骨節腠理之間也。九者野也，野者人之節解皮膚之間也。此天地之至數，上應天光星辰歷紀，下副四時五行，中合人之九臟九竅，三部九候也。「貴賤更互」 者，四時五行之氣，以王為貴，而相為賤也。冬陰夏陽者，下文所謂沈細懸絕，為陰主冬；躁盛喘數，為陽主夏也。帝言九鍼之道，以通其意於《鍼經》，今願聞簡要之道，是以伯答三部九候之法。

帝曰：「願聞天地之至數，合於人形血氣，通決死生，為之奈何？」岐伯曰：「天地之至數，始於一，終於九焉。一者天，二者地，三者人，因而三之，三三者九，以應九野。故人有三部，部有三候，以決死生，以處百病，以調虛實，而除邪疾。」
王冰曰：「九，奇數也。故天地之數，斯為極矣。三部者，言身之上、中下部，非謂寸、關、尺也。三部之內，經隧由之。故察候存亡，悉因於是。鍼之補瀉，邪疾可除也。」
張志聰曰：「始於一，終於九者，天之數也。」 「曰天地之至數」 者，言天包乎地，地氣通於天也。一者，奇也，陽也，故應天。二者，偶也，陰也，故應地。三者，參也，故應人。因三才而三之，則為九，以應九野。九野者，九州分野，上應天之二十八宿也。人有三部，部有三候者，三而成天，三而成地，三而成人也。決死生者，觀其形氣，別其陰陽，調其血脉，察其腑臟，以知死生之期也。「處百病」 者，表裡陰陽，寒熱、虛實之為病也。「調虛實」 者，實則瀉之，虛則補之也。「除邪疾」 者，去血脉，除邪風也。

帝曰：「何謂三部？」岐伯曰：「有下部，有中部，有上部，部各有三候。三候者，有天，有地，有人也，必指而導之，乃以為真。上部天，兩額之動脉；上部地，兩頰之動脉。上部人，耳前之動脉。中部天，手太陰也；中部地，手陽明也；中部人，手少陰也。下部天，足厥陰也；下部地，足少陰也；下部人，足太陰也。故下部之天以候肝，地以候腎，人以候脾胃之氣。」帝曰：「中部之候奈何？」岐伯曰：「亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中之氣，人以候心。」帝曰：「上部以何候之？」岐伯曰：「亦有天，亦有地，亦有人。天以候頭角之氣，地以候口齒之氣，人以候耳目之氣。三部者，各有天，各有地，各有人。三而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合則為」九，九分為九野，
九野為九臟。故神臟五，形臟四，合為九臟，五臟已敗，
其色必夭，夭必死矣。

王冰曰：指而導之，乃以為真，言必當諮受於師也。《徵四失論》曰：「受師不卒，妄作雜術，謬言為道，更名自功，妄用砭石，後遺身咎」 ，此其誡也。下部之天以候肝，足厥陰脉行其中也。地以候腎，足少陰脉行
​

其中也；人以候脾胃之氣，足太陰脉行其中也。脾臟與胃，以膜相連，故以候脾兼胃也。中部之天以候肺，手太陰脉當其處也；地以候胸中之氣，手陽明脉當其處也。《經》云：腸胃同候，故以候胸中也。人以候心，手少陰脉當其處也。上部之天，位在頭角之分，故以候頭角之氣。上部之地，位近口齒，故以候之。上部之人，位當耳前，脉抵於目外眥，故以候之。所謂神臟者，肝藏魂，心藏神，脾藏意，肺藏魄，腎藏志也。以其皆神氣居之，故云「神臟」 也。所謂形臟者，如氣外張，虛而不屈，含藏於物，故云「形臟」 也。所謂形臟四者，一頭角，二耳目，三口齒，四胸中也。夭，謂死色異常之候也。色者神之旗，臟者神之舍，故神去則臟敗，臟敗色見，異常之候，故死也。

馬蒔曰：「此詳論人必有三部，各部有三候，而合為九臟，應於九野，所以為天地之至數也。上部有天、有地、有人。天者，兩額之動脉，即下文天以候頭角之氣，此脉在額兩旁，瞳子髎聽會等處，動應於指，足少陽脉氣所行也。地者兩頰之動脉，即下文地以候口齒之氣，此脉在鼻孔下兩旁，近於巨髎之分，動應於指，足」 陽明脉氣所行也。人者，耳前之動脉，即《下》文人以候耳目之氣，此脉在耳前陷者中，絲竹空、和髎等處，動應於指，手少陽脉氣所行也。凡此者，皆所以候之於頭面，故謂之上部也。中部有天、有地、有人。天者，手太陰肺經也，即《下》文「天以候肺」 之謂脉，在掌後寸口中，是謂經渠，動應於指，即手太陰脉氣所行也。地者，手陽明大腸經也，即下文地以候胸中之氣。此脉在手大指次指岐骨間，合谷之分，動應於指，手陽明脉氣所行也。人者，手少陰心經也，即下文人以候心之謂。此脉在掌後銳骨之端，神明之分，動應於指，即手少陰脉氣所行也。凡此者，皆所以候之於手，故謂之中部也。下部有天、有地、有人。天者，足厥陰肝經也，即下文「下部之天以候肝，此脉在毛際外，羊矢下一寸半，五里之分，臥而取之，動應於指，即足厥陰脉氣所行也。女子取太衝，在足大指本節後二寸陷中。地者，足少陰腎經也，即下文地以候腎，此脉在足內踝後，跟骨上陷中，太谿之分，動應於指，即足少陰脉氣所行也。人」 者，足太陰脾經也，即下文人以候脾胃之氣，此脉在魚腹上，越筋間，直五里下箕門之分，動應於指，即足太陰脉氣所行也。凡此者，皆所以候之於足，故謂之下部也。頭手足，分上中下，為三部矣。而三部之中，又各有天地人，合則為九，所以應九野，而九野正合於吾身之九臟，故人有九臟，地有九野，「乃天地之至數，有如此者，五臟已敗，則其色必夭，夭者異於常候也，其人死矣。」 張志聰曰：「夫人生於地，懸命於天，天地合氣，命之曰人。是以一身之中有三部，一部之中而各有天地，人不知三部者，陰陽不別，天地不分，以實為虛，以邪為真，絕人長命，予人夭殃，故必捫循三部九候之盛虛而調之，乃」 以為刺法之真。足太陽為諸陽主氣，故主上部天；二陽之氣而主土，故為上部地；心主血而小腸為之使，人之所以生成者血脉也，故主上部人。此陽氣之在上也。朱永年所謂天主氣，足太陽為諸陽主氣也；地應肉，足陽明胃土之主肌肉也；人主血脉，手太陽與少陰相為表裡是也。五臟之應天者「肺，然臟為陰，故主中部天；陽明居中土，故主中部地，三以應人，人主血脉，心藏血脉之氣，故主中部人；厥陰為陰中之少陽，主春生之氣，故主下部天；腎為牝臟而居下，故主下部地；脾為陰臟而居中，故主下部人。」 「下部之天以候肝，地以候腎，人以候脾胃之氣者」 ，是以下部之三候，以候膈下之三神「臟焉。肺屬金，主氣，故中部，天以候肺。心主血脉，而居肺之下，故人以候心。」 「胸中，膻中也，宗氣之所聚也，宗氣者，陽明水穀之所資生，故地以候胸中之氣。」 此以中部之三候，以候膈上之二神臟，中土之二形臟焉。太陽為諸陽主氣，其經脉上額交巔，會於腦，出於項，故天以候頭角之氣，足陽明之氣，胃「腑之所生也。其經脉起於鼻交頞中，上入齒中，還出俠口，環脣下，故地以候口齒之氣。手太陽者，少陰心臟之腑也，其經脉上目銳眥，入耳中為聽宮，故人以候耳目之氣。」 此以膺、喉、頭、首，以候上部三形臟焉，蓋陽臟之氣在上也。九野者，言身形之應九野也。左足應立春，左脅應春分，左手應立夏，膺喉頭首應夏至，右手應立秋，右脅應秋分，右足應立冬，腰尻下竅應冬至，六腑膈下三臟應中州。凡此九者，以候臟腑陰陽之氣，故九野為九臟。蓋以身形應九野，九野而合九臟，九臟外通九竅，九野外合九州，而皆通乎天氣，是以兼三才而三之，合為九九之數。《下經》云：「人生有形，不離陰陽。天地合」 氣。列為九野。分為四時。即此義也。夫五味入口。藏於腸胃。味有所藏。以養五氣。
​

「氣和而生，津液相成，神乃自生。」 是五臟之神，由腸胃津液之所生也。胃主化水穀之津液，大腸主津，小腸主液，膀胱者，津液之所藏。故以四腑為形臟，而人之陰陽、氣血、肌肉經脉，皆由此九臟之所生。五臟之神氣，由形臟之資生；五色之外榮，由五臟之所發。此以九臟九候之氣，而復歸重於五臟之神氣焉。

帝曰：「以候奈何？」岐伯曰：「必先度其形之肥瘦，以調其氣之虛實，實則瀉之，虛則補之，必先去其血脉，而後調之，無問其病，以平為期。」〈度音鐸〉

王冰曰：實瀉虛補，此所謂順天之道。《老子》曰：「天之道，損有餘補不足也。」 血脉滿堅，病邪留止，故先刺去血，而後乃調之。不當詢問病者盈虛，要以脉氣平調為之期準爾。

馬蒔曰：「此承上文而言調病之法也。三部九候，固如上文所言矣。然醫工診候之法，必先度其形之肥，則知其氣之實，而實者有餘，可以瀉之；度其形之瘦，則知其氣之虛，而虛者不足，可以補之。凡此病者，皆必有邪，必先去其脉中之結血，以去其邪，而後調其虛實，以行補瀉。且無問其病之何如，惟補之瀉之，而以平為期可也。」 此論用鍼之法。而用藥者亦可以類推矣。

張志聰曰：「候者，候三部九候之脉而刺之也。肥人者，血氣充盈，膚革堅固，其氣濇以遲，刺此者宜深而留之。瘦人者，皮薄色少，血清氣滑，易脫於氣，易損於血，刺此者宜淺而疾之。實者邪氣盛也，虛者精氣奪也，宜瀉者迎而奪之，宜補者追而濟之。去血脉者，除宛陳也。蓋凡治病，必先去其血，乃去其所苦，然後瀉有」 餘，補不足，無問其病之可否，必候其氣至和平，而後乃出其鍼也。

帝曰：決死生奈何？岐伯曰：「形盛脉細，少氣不足以息者危；形瘦脉大，胸中多氣者死；形氣相得者生；參伍不調者病。三部九候，皆相失者死。上下左右之脉，相應如參舂者病甚；上下左右相失不可數者死。中部之候，雖獨調，與眾臟相失者死。中部之候相減者死；目內陷者死。」〈數去聲〉

王冰曰：「度形肥瘦，調氣盈虛，不問病人，以平為準，死生之證，以決之也。若形氣相反，故生氣至危。《玉機真臟論》曰：『形氣相得，謂之可治。今脉氣不足，形盛有餘，證不相符，故當危也。危者，言其近死，猶有生者也。《刺志論》曰：『氣實形實，氣虛形虛，此其常也。反此者病。今脉細少氣，是為氣弱；體壯盛，是為形盛。形盛氣弱，故』』」 生氣傾危。其「形瘦脉大，胸中多氣則死」 者，蓋形瘦脉大，胸中氣多，形臟已傷，故云死也。凡如是類，皆形氣不相得也。參謂參校，伍謂類伍，參校類伍，而有不調，謂不率其常則病也。失，謂氣候不相類也。相失之候，診凡有七，即下獨小獨大是也。三部九候，上下左右，凡十八診也。如參舂者，謂大數而鼓如參舂杵之上下也。《脉要精微論》曰：「大則病進」 ，故病甚。不可數者，謂一息十至已上也。《脉法》曰：「人一呼而脉再至，一吸脉亦再至曰平，三至曰離經，四至曰脫精，五至曰死，六至曰命盡。」 今相失而不可數者，是過十至之外也。五至尚死，況十至者乎？中部左右凡六診也，上部下部已不相應，中部獨調，固非其久減於上下。是亦氣衰。故皆死也。減謂偏少也。目內太陽也。太陽之脉起於目內眥。目內陷者。太陽絕也。故死。所以言太陽者。太陽主諸陽之氣。故獨言之。

馬蒔曰：「此亦承上文而言，決死生之法也。形盛脉細，氣少息不足；形瘦脉大，多氣喘滿，即前篇形氣相失，謂之難治也。若形氣相得，即形盛脉大，形瘦脉細，乃前篇形氣相得，謂之可治。所以曰生。參之伍之，而眾脉相失，乖其常度，其人必病。夫不調曰病，而相失曰死，則有輕重之別也。曰病甚曰死，亦有別也。上文言」 三部之不相應者，為病為死，故中部之候，雖獨調和，然與上下二部之脉，彼此相失，其死必也。且中部之候，亦至相減，不得調和，則其死亦可必矣。不惟是也，足太陽之脉，起於目內眥，主諸陽經之氣，乃衛氣之行，從茲而始者。今曰「目已內陷」 ，則亦必死之驗也。

張志聰曰：形瘦者，正氣衰也。脉大者，病氣進也。胸中多氣者，氣勝形也；氣勝形者，邪氣盛而正氣脫也。天之生命，所以立形定氣，形氣和平，是為相得也。「參伍不調」 者，即獨大獨小，獨疾獨徐之意，此總言其不調者病。下節分言之，以知病之所在，皆相失者，非止於參伍不調矣。此臟腑陰陽之氣皆病，故死。夫脉之來去。隨氣降升。是以九候之相應。上下若一如參舂者。言脉之上至下去。左至右去。有如舂者之參差。彼上而此下也。此因邪病甚。而正為邪傷故也。然止言其來去之參差。至相失不可數。則其至數亦併錯亂也。此邪病更甚。而正氣將
​

脫故死。「中部天主氣，中部人主血，中部地主胸中之宗氣。」 夫上下左右之脉交相應者，血氣之循環也。臟腑之脉，得胃氣而至於手太陰者，宗氣之所通也。如中部之候雖獨調，與眾臟相失者，不得中焦之血氣以資養，故死。目者，五臟六腑之精氣也。「目內陷則死」 者，蓋由五臟六腑之精氣消滅，故驗之目也。

帝曰：何以知病之所在？岐伯曰：「察九候，獨小者病，獨大者病，獨疾者病，獨遲者病，獨熱者病，獨寒者病，獨陷下者病。」
王冰曰：「相失之候，凡診有七者，此之謂也。」 然脉見七診，謂參伍不調，隨其獨異，以言其病爾。

馬蒔曰：「此言九候之中，有七診之法也。言察九候之中，大小偏者病，疾遲偏者病，寒熱偏者病，脉獨陷下者病，名曰《七診》之法，而可以識九候中之病也。」
張志聰曰：夫九候之相應也，上下若一，不得相失。如一部獨異，即知病之所在，而隨證治之。大小者，脈之體象也。疾遲者，脈之氣數也。寒熱者，三部皮膚之寒熱也。陷下者，沈陷而不起也。《鍼經》曰：「上下左右，知其寒溫何經所在，審皮膚之寒溫滑濇，知其所苦。」
以左手足上，上去踝五寸，按之，庶右手足當踝而彈
之，其應過五寸以上，蠕蠕然者不病，其應疾；中手渾
渾然者病；中手徐徐然者病，其應上不能至五寸，彈
之不應者死。是以脫肉身不去者死。中部乍疎乍數
者死。其脈代而鉤者病。在《絡脈》。九候之相應也，上下
若一，不得相失，一候後則病，二候後則病甚，三候後
則病危。所謂後者。應不俱也。察其腑臟。以知死生之
期。必先知經脈。然後知病脈。真臟脈見者勝死。
〈
踝胡瓦切
蠕音軟中去聲數音朔
〉

馬蒔曰：「此言診脈之有定所，正可以施七診而知諸病也。手踝之上，手太陰肺經脈也，應于中部，去踝五寸，手之踝骨在下，而從內廉至太淵穴，計有五寸。足踝之上，足太陰脾經脈也，應于下部，去內踝骨之上五寸，乃三陰交之上，漏谷之下也。蓋漏谷去踝六寸也。以其左手上去踝五寸，即太淵穴，左足上去踝五」 寸，即漏谷之下兩處，按其脉，則於右手右足當踝而彈之，若按右手右足之脉，則於左手左足彈之，蓋使左右相應也。其應過五寸以上，蠕蠕然，脉軟而和，故曰「不病。」 其脉應而速。中指渾渾然不清者病，中指徐徐然不應手者病，其應上不能至五寸，左右手足互相彈之，不應者死，蓋氣絕故不應也。凡曰「應」 者，應醫工之指下也。足太陰脾經之脉應在肉，是以脫肉不能行去者死。手太陰肺經之脉主乎氣，故中部乍疎乍數者死，氣之衰也。其脉代如鉤者，病在絡脉，鉤為夏脉，又夏氣在絡，故病在絡脉，絡脉受邪，則經脉自滯，故脉來中止而代也。九候之相應者，上下若一，不得相失，則遲速大小「相等，斯為可貴。其有不等者，一候後則病，二候後則病甚，三候後則病危。」 所謂候後曰病、曰甚、曰危者，脉來應手之際，左右上下，不得齊一也。又必察其腑臟，以知死生之期，即《陰陽別論》之所謂別於陽者，知病忌時；別於陰者，知死生之期也。又必先知各經自然之經脉，然後知各經適然之病脉。凡真臟脉來見者。至於相勝之日時而死矣。

張志聰曰：此候生陽之氣，以知病之死生也。諸陽氣者，太陽之所主也。《根結篇》曰：「太陽為開，開折則肉節瀆而暴病起矣。」 故暴病者，取之足太陽，視有餘不足，瀆者，皮膚宛焦而弱也。是以知病之所在，而又當候太陽之氣焉。《衛氣篇》曰：「足太陽之本，在跟上五寸中，而氣在脛者，止之於氣街與承山踝上以下，必先按而在，久應於手，乃刺而予之。」 按：承山乃足太陽穴，在外踝上七寸。故以左手於病者足上，上去踝五寸按之，是在承山之下矣，庶右手於病者足上，當踝而彈之。蓋以左手取脉，庶右手得以在下而彈其應。過五寸以上，蠕蠕然者不病，是更過踝上五寸，而及於承山矣。故曰：「踝上以下，必先按而在久」 ，踝上者，謂去踝五寸以上；而及於承山以下者，謂承山以下而至去踝五寸之間。蓋以左手之三指，於踝上五寸，承山以下，以候太陽之氣，以察病之死生。故下文曰：「足太陽氣絕者，其足不可屈伸，死必戴眼。」 蓋九鍼之要，候氣為先，足太陽為諸陽主氣也。蠕蠕，微動貌，氣之和也，故不病其應疾而中手。「渾渾然」 者，急疾而太過也；「徐徐然」 者，氣之不及也。故皆主病。彈之不應，生氣絕於下，故不能上應也。「脫肉」 者，皮肉宛焦而弱也；「身不去」 者，開折而暴，病留于身也。言正氣虛而肉脫，邪留於身而不去者死也。太陽之氣者，論先天之生陽；榮衛氣血者，乃後天水穀之精氣。中部乍數乍
​

疎者，中焦之生氣欲絕也。夫血脉生於心，而輸於脾，代乃脾脉，鉤乃心脉。此復申明候足上中部者，候中下二焦之生氣，如病在絡脉者，其脉代而鉤也。夫人生有形，不離陰陽，天地合氣，別為九野，是以九候之相應也。上下若一，不得相失。一候後不應，是天地人之氣失其一，故主病；二候後不應，是三部之中失其二矣，故主病甚。三候後不應，是三者皆失，故主病危。察腑臟，知死生之期者，腑為陽，臟為陰，知陽者，知病所從來，知陰者，知死生之期也。尤必先知經脉，而後知病脉所從來。真臟脉見者，至其所勝尅之日時而死。

足太陽氣絕者，其足不可屈伸，死必戴眼。

王冰曰：「足太陽脉，起於目內眥，上額交巔上，從巔入絡腦，還出別下項，循肩髆內，俠脊抵腰中。其支者，從肩髆別下貫臀，過髀樞，下合膕中，貫腨循踵，至足外側。太陽氣絕，死如是矣。」
馬蒔曰：「此舉足太陽經之氣絕者，必其證之可驗也。」
張志聰曰：此復結上文，其應上不能至五寸，彈之不應者，足太陽之氣絕也。足太陽主筋，陽氣者柔則養筋，是以太陽氣絕，筋攣急而足不可屈伸。太陽之脉，起於目內眥，為目上綱脉系，絕，故死必戴眼　。張二中云：「足不可屈伸，太陽之氣絕也。死必戴眼，太陽之脉絕也。」
帝曰：冬陰夏陽奈何？岐伯曰：「九候之脉，皆沈細懸絕者為陰，主冬，故以夜半死。盛躁喘數者為陽，主夏，故以日中死。是故寒熱病者，以平旦死；熱中及熱病者，以日中死；病風者，以日夕死；病水者，以夜半死。其脉乍疎乍數，乍遲乍疾者，日乘四李死。」
王冰曰：「冬陰夏陽，言死時也。位無常居，物極則反，乾坤之義。陰極則龍戰於野，陽極則亢龍有悔，是以陰陽極，脉死於夜半日中也。平旦木旺，木氣為風，故寒熱病死，亦物極則變，是寒熱病，風薄所為也。熱病日中死，陽之極也。病風日夕死，卯酉衝也。病水夜半死，水王也。乍疎乍數，乍遲乍疾，脾氣絕也。辰戌丑未，土寄王之，脾氣絕，故日乘四季死。」 馬蒔曰：「脉凡沈細懸絕者為陰，必死於夜半，以脉與時皆陰也。盛躁喘數者為陽，必死於日中，以脉與時皆陽也。病發寒熱者，本於感風，風為足厥陰肝經所感，其死必以平旦，屬甲乙木也。內熱及凡熱病者，本於有火，火為手少陰心經所屬，其死必以日中，屬丙丁火也。病風者，必足厥陰肝經感之，其死又以日夕屬申酉，金而與木相尅也。凡病水者，必足少陰腎經主之，其死必以夜半，屬壬癸，水也。脾絕其死必以日乘四季，屬辰戌丑未，土也。張志聰曰：『冬至之子，陰之極也，陰極而一陽初生，陰氣始下。夏至之午，陽之極也，陽極而一陰初生，陽氣始下。是陰陽之氣分於子午也。至春分之時，陽氣直上，陰氣直下。秋分之時，陰氣直上，陽氣直下』」 ，是陰陽離別也。寒熱者，陰陽之氣也。陰陽分別，而復有交合，故寒與熱爭而兩氣相搏也。此言三部九候之中，有天地陰陽四時五行之氣。若九候之脉，皆沈細而絕，無陽氣之和，此為陰而主冬，故死於夜半之子。如盛躁喘數，而無陰氣之和，此為陽而主夏，故死於日中之午，皆陰陽偏絕之為害也。寒熱病者，陰陽相乘而為寒為熱也。《本經》云：因於露風，乃生寒熱病，風者，亦為寒熱病也。平旦日夕，係陰陽兩分之時，寒熱者，乃陰陽兩傷之病，是以應時而死。熱中熱病者，陽盛之極，故死於日中之午。病水者，陰寒之「邪，故死於夜半之中。土位中央，王於四季，其脉乍疎乍數，乍疾乍遲，乃土氣敗而不能灌溉四臟，故死於辰戌丑未之時也。」
形肉已脫，九候雖調，猶死。七診雖見，九候皆從者，不
死。所言不死者，風氣之病，及經月之病，似七診之病
而非也，故言不死。若有七診之病，其脈候亦敗者，死
矣。必發《噦噫》。

玉冰曰：「形肉已脫，九候雖調，猶死，亦謂形氣不相得也。證前脫肉身不去者，九候雖平調，亦死也。但九候順四時之令，雖七診互見，亦生矣。風病之脈大而數，經月之病，脈小以微，雖候與七診之狀略同，而死生之證乃異，故不死也。」 雖七診見九候從者不死。若病同七診之狀，而脈應敗亂，縱九候皆順，猶不得生也。胃精內竭，神不守心，故死之時發為噦噫。《宣明五氣篇》曰：「心為噫，胃為噦」 也。

馬蒔曰：此舉形肉已脫者為死。七診見者，唯風氣與經月之病為不死，餘則九候敗而亦為死也。夫形肉在人，猶堂室之有牆壁也。形肉已脫，則九候之脈，雖調猶死，即上文所謂脫肉身不去者死也。上文言七診為病者詳矣。若七診雖見，九候之脈，皆與各經相宜者不死。所謂不死者，以其有風氣之病，為有外邪「《月經不行》之病。為有姙娠。」 則似有
​

七診之病，而實非真七診也，故言不死。若除風氣經病之外，而有七診之病，其九候亦敗者死矣。張志聰曰：「形歸氣，氣生形，形氣已敗，血脉雖調猶死。」 言七診之死，因氣而見於脉，非血脉之為病也。七診者，謂沈細、懸絕，盛躁、喘數，寒熱、熱中病，風病，水土絕於四季也。九候皆從者，謂上下若一，無獨大獨小也。夫七診者，乃陰陽之氣，自相分離，是以應時而死。若因邪病而有似乎七診者，不死也。風氣之病，病風也，病風而陰陽相離，期以日夕死。如病風而陰陽和平，九候若一，不死也。經月之病，病水也，病水而沈細懸絕，期以夜半死；病水而陰陽和平，九候皆從，不死也。蓋言七診之死，死於陰陽分離，不因邪病而有應時之死也。復申明七診之病，見沈細盛躁之脉者，病氣而見於脉也。若七診之病，其脉亦敗者，病氣而脉亦病也，故必發噦噫。蓋胃氣敗者，其聲噦，胃氣逆而上走心為噫，胃主氣而心主脉也。

必審問其所始病，與今之所方病，而後各切循其脉，
視其經絡浮沈，以上下逆從循之。其脉疾者不病，其
脉遲者病，脉不往來者死，皮膚著者死。

玉冰曰：「方，正也，言必當原其始而要其終也。脉疾則氣強盛，故不病；脉遲則氣不足，故病。脉不往來則精神去，故死。」 皮膚著者，死，骨乾枯也。

馬蒔曰：「此亦詳診脉之法也。」 張志聰曰：「始病者，病久而深也；方病者，新受之邪，病之淺也。各切循其脉者，切其病之在陰在陽，在臟在腑也。夫病久者，其脉沈而逆，方病者，其脉從而浮，故當視其經絡浮沈，以上下之逆從循之。夫邪傷經脉，則脉數疾，故其脉疾者，知不病在《七診》也。陰陽臟氣受傷，則其脉遲，故脉遲」 者，知其病在七診也。脉不往來者，有七診之病，而脉候亦敗也。皮膚著者，病久而肉脫也。《根結篇》曰：「皮膚薄著，毛腠夭焦，予之死期。」 此言方病而傷於形身經絡者不死；病久而傷五臟陰陽之氣者死。故曰：「經病者，治其經，孫絡病者，治其孫絡血。」 若五臟陰陽之氣已絕於內，而欲以鍼石治其外者，未「之有也。」
帝曰：「其可治者奈何？」岐伯曰：「經病者，治其經，孫絡病者，治其孫絡血；血病身有痛者，治其經絡。其病者在奇邪，奇邪之脈，則繆刺之，留瘦不移，節而刺之，上實下虛，切而從之，索其結絡脈，刺出其血，以見通之。」
玉冰曰：經病治經，謂求其有過者。治孫絡血，言有血留止，刺而去之。《靈樞經》曰：「經脈為裡，支而橫者為絡，絡之別者為孫絡。」 由是孫絡則經之別支而橫者。奇謂奇繆不偶之氣，而與經脈繆處也，由是故繆刺之。繆刺者，刺絡脈，左取右，右取左也。留瘦不移，謂病氣淹留，形容減瘦，證不移易，則消息節級，養而刺之。此又重明前經，無問其病，以平為期者也。結，謂血結於絡中也，血去則經隧通矣。《前經》云：「先去血脈，而後調之」 ，明其結絡，乃先去也。馬蒔曰：「此詳言諸病之刺法也。病有在經者，治其經穴，如肺病治經渠之謂。病有在孫絡者，治其孫絡之結血。血病及身有痛者，合經穴絡穴而治之。其有奇邪，適然所中」 者，則取絡脈以繆刺之，左取右，右取左也。有等上實下虛，當切而從之，必其有結絡之脈，故上下不通，當索其結處，而刺出其血，以見通之，即上文「刺孫絡」 「絡脈」 之謂也。

張志聰曰：「孫絡病，去其孫絡血者，蓋病在孫絡，其邪更淺，故當出其血而瀉之。血病者，邪傳舍於絡脈，在絡之時，痛於肌肉，故身有痛也。蓋言病在經之深者，治其經，病在孫絡之淺者，治其孫絡，病在經絡，淺深之間，而痛及於肌肉者，治其經與絡也。」 奇邪者，邪不入於經，流溢於大絡，而生奇病也。夫邪客大絡者，左注右，右注左，上下左右，與經相干，而布於四末，其氣無常處，不入於經俞，故宜繆剌之。留瘦不移者，留淫日深，著於骨髓，故即於節而刺之。蓋病在脈絡者取之脈，病在骨節者治其節也。《刺節真邪篇》曰：「六經調者，謂之不病，雖病，謂之自已。」 一經上實下虛而不通者，此必有橫絡盛加於大經，令之不通，視而瀉之，所謂解結也。故上實下虛者，有橫絡盛加於經，以致上下不通，而有虛實也。「切而從之」 者，切其某經之所阻，而從治之也。「索其結絡」 者，索其橫絡之結，而刺出其血，以見通之者，視而瀉之也。以上言病在經脈，為可治也。

「瞳子高者，太陽不足。戴眼」者，太陽已絕。此決死生之
要，不可不察也。

王冰曰：「此復明前太陽氣欲絕，及已絕之候也。」 馬蒔曰：「上文言足太陽氣絕者，其足不可屈伸，死必戴眼。然須知瞳子高者，乃太陽不足，欲絕而未絕；戴眼者，乃太陽已絕，欲甦而不能，此內有死生之分，不可不察也。」
張志聰曰：「夫九鍼九候之道，貴在神與氣。心藏神。」​

而為陽中之太陽，腎為生氣之原，而膀胱為之表裡，是以獨候手足之太陽者，太陽主諸陽之氣也。瞳子高者，乃太陽之神氣不足，蓋手太陽之脈，上頰，至目銳眥，其支者抵鼻，至目內眥，虛則經氣急，而瞳子高大矣。足太陽之脈，起於目內眥，系氣絕，故死必戴眼。雖然，手足之經氣，交相貫通，手經之不足，緣生氣之衰微。如生氣脫於下。手太陽先絕於上矣。故虛於上者宜補之。絕於下者為死證。所謂木敷者其葉發。絃敗者其音嘶。

手指及手外踝上五指留鍼。

王冰曰：「手指」云云，蓋錯。
文也。馬蒔曰：「疑是第七節中『手徐徐然下』之脫簡文。」張志聰曰：此復申明瞳子高者，太陽不足於上也。手太陽之脉，起於小指之端，循手外側上腕，出踝中。外踝上者，在手外側踝上也。五指者，第五之小指也。言太陽不足，當於手指及外踝上之後，谿五指之少澤上，留鍼以補之。蓋候足太陽之氣者，於足上去踝五寸而彈之。補手太陽者。當於手外踝上五指而取之。此手足之經氣。交相貫通。先不足於上。而後絕於下也。　張二中曰：「瀉者出血。補者留鍼。」
《經脈別論篇第二十一》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內》言太陽、陽明、少陽、太陰、少陰、厥陰之脈，各有分別，故名篇。」
張志聰曰：「言經脈」 、「病脈」 之各有分別。

黃帝問曰：「人之居處動靜勇怯，脈亦為之變乎？」岐伯
對曰：「凡人之驚恐恚勞動靜，皆為變也。是以夜行則喘出於腎，淫氣病肺；有所墮恐，喘出於肝，淫氣害脾；有所驚恐，喘出於肺，淫氣傷心；度水跌仆，喘出於腎與骨。當是之時，勇者氣行則已，怯者則著而為病也。故曰：『診病之道，觀人勇怯，骨肉皮膚，能知其情，以為』」診法也。
〈首為去聲恚音惠〉

王冰曰：「變謂變易常候。腎王於夜，氣合幽冥，故夜行則喘息，內從腎出也。夜行甚勞，因而喘息，氣淫不次，則病肺也。恐生於肝，墮損筋血，因而奔喘，故出於肝。肝木妄淫，害脾土也。驚則心無所倚，神無所歸，氣亂胸中，故喘出於肺。驚則神越，故氣淫反傷心矣。濕氣通腎骨，腎主之，故度水跌仆，喘出腎骨矣。氣有強弱」 ，神有壯懦。故殊狀也。通達性情。得其情狀。乃深識診。契物宜也。

馬蒔曰：「言五臟受傷，脈因此而變，診者當以此為法也。蓋腎屬少陰，衛氣夜行於陰，營氣以寐而養，夜行則喘息內出於腎。肺為腎母，子氣受淫，上干於肺，肺斯病焉。或墮墜而恐，則筋既受傷，血亦不納，其喘息內出於肝，而肝氣反餘，淫氣乘脾矣。驚則氣亂，喘息出於肺。心無所倚，神無所歸，所勝妄行，心反傷焉。渡」 水跌仆，水通於腎，則喘出於腎與骨。若勇者氣散則無病，怯者氣著則為病矣。故診病之道，既觀人之勇怯骨肉皮膚，又知病肺害脾傷心，著腎之詳，則診法備矣。

張志聰曰：此論三部九候之法，必先知經脈生始之原，而後知九候之病脉；知五臟生尅之理，而後知死生之期。如人之居處安靜，其氣和平，自有經常之脉。若動作過用，則變而為病脉矣。腎屬亥子，而氣主閉藏，夜行則腎氣外泄，故喘出於腎。腎為本，肺為末，腎氣上逆，故淫傷於肺也。夫喘屬肺證，又曰：「陽明厥則喘」 ，汗出於肺主之皮毛，而生於胃腑之津液。此章首論喘，次論汗者，言經脈榮衛，生於胃腑水穀之津，而通會於肺氣，是有經常之理。如勞動過傷，則五臟氣逆，而脈亦為之變，故先論其變，而後論其常焉。墮驚、度水、跌仆，此數者，皆傷五臟之氣，勇者逆氣已過，正氣復順，怯者則留著為病，而見病脈矣。夫氣有勇怯。理有疎密。皮膚有厚薄。骨肉有堅脆。能知其情。以為診法之要。

故飲食飽甚，汗出於胃；驚而奪精，汗出於心。持重遠
行，汗出於腎；疾走恐懼，汗出於肝；搖體勞苦，汗出於
脾。故春秋冬夏，四時陰陽，生病起於過用，此為常也。

王冰曰：「飽甚胃滿，故汗出於胃。驚奪心精，神氣浮越，陽內薄之，故汗出於心。骨勞氣越，腎復過疲，故持重遠行。汗出於腎，暴役於筋，肝氣罷極，故疾走恐懼。汗出於肝。搖體勞苦，謂動作施力，非疾走遠行也。然動作用力，則穀精四布，脾化水穀，故汗出於脾。過用，謂不適其性，而強勞為過即病生，此其常理。五臟受氣」 ，蓋有常於用。而過則是以病生。馬蒔曰。此言人之四時臟腑生病。皆起於過用。亦
​

診病者所當知也。「飲食入胃，太過於飽，食氣蒸迫，故汗出於胃。事有驚怖，致奪精神，心神外越，故汗出於心。所持則重，所行則遠，必骨以當之。惟腎主於骨，故汗出於腎。其走過疾，兼之恐懼，必筋以當之。惟肝主於筋，故汗出於肝。搖動其體，勞苦其形，必肉以當之。惟脾主於肉，故汗出於脾。」 此乃四時之在臟為陰，在腑為陽，其有病皆起於過用也。張志聰曰：「汗者水穀之津液，飽甚則胃滿，故汗出焉。血乃心之精，汗乃血之液。驚傷心氣，汗出於心，故曰奪精。若持重遠行，則傷骨，故汗出於腎也。疲勞傷筋，故汗出於肝也。如勞傷四體，故汗出於脾。春秋冬夏，四時陰陽，自有經常，血氣循行，各有調理。如動作過傷，則」 血氣妄逆而生病，此自然之理也。《口問篇》曰：「百病之始生也，皆生於風雨寒暑，陰陽喜怒，飲食居處。大驚卒恐，則血氣分離，陰陽破散，經絡厥絕，脈道不通，陰陽相逆，衛氣稽留，經脈空虛，血氣不次，乃失其常。是以驚恐恚勞，動作飲食，以致喘汗出者，皆使氣血不次，脈道失常。故欲知經度之循行，先」 識變常之逆氣。

食氣入胃，散精於肝，淫氣於筋。食氣入胃，濁氣歸心，
淫精於脈，脈氣流經，經氣歸於肺。肺朝百脈，輸精於
皮毛。毛脈合精，行氣於腑，腑精神明，留於四臟，氣歸
於權衡，權衡以平，氣口成寸，以決死生。飲入於胃，游
溢精氣，上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下
輸膀胱，水精四布，五經並行，合於四時，五臟陰陽，揆
度以為常也。

王冰曰：「肝養筋故。」散穀精之氣入於肝，則浸淫滋養於筋絡矣。濁氣，穀氣也，心居胃上，故濁氣歸心，淫溢精微入於脈，心主脈故也。脈氣流運，乃為大經，經氣歸宗，上朝於肺，肺為華蓋，位復居高，治節由之，故受百脈之朝會也。《平人氣象論》曰：「臟真高於肺，以行榮衛陰陽」，由此故肺朝百脈，然後乃布化精氣，輸於皮毛矣。腑謂氣之所聚處，是謂氣海，在兩乳間，名曰膻中。膻中之布氣者，分為三隧，其下者走於氣街，上者走於息道，宗氣留於海，積於胸中，命曰氣海。如是分化，乃四臟安定，三焦平均，中外上下，各得其所也。中外高下，氣緒均平，則氣口之脈而成寸。夫氣口者，脈之大要會也，百脈盡朝，故以其分決死生。水飲流下，至於中焦，水化精微，上為雲霧，雲霧散變，乃注於脾。《靈樞經》曰：「上焦如霧，中焦如漚」，此之謂也。水土合化，上滋肺金，金氣通腎，故調水道轉注下焦，膀胱稟化，乃為溲矣。《靈樞經》曰：「下焦如瀆」，此之謂也。從是水精布經氣行，筋骨成血，氣順配合四時寒暑，證符五臟陰陽，揆度盈虛，用為常道也。

馬蒔曰：「此言食入於胃者，精氣散於肝，歸於心而會於肺；飲入於胃者，輸於脾，歸於肺而下行於膀胱，亦診病者所當知也。食氣者，穀氣也。穀氣入胃，運化於脾，而精微之氣散之於肝，則浸淫滋養於筋矣。以肝主筋也。穀氣入胃，其已化之氣，雖曰精氣，而生自穀氣，故可名為濁氣也。心居胃上，而濁氣歸之，則浸淫」 滋養於脈矣，以心主脈也。心為諸經之君主而主血脈，脈氣流於諸經，諸經之氣歸於肺，肺為五臟之華蓋，受百脈之朝會，其精氣運於皮毛矣，以肺主皮毛也。肺曰毛，心曰脈，毛脈合精，而精氣行於腑。腑者，膻中也。「《靈樞》五味篇」 謂「大氣積於胸中」 ，「邪客篇」 謂「宗氣積於胸中」 ，刺節真邪篇謂「宗氣流於海」 者是也。膻中為腑，其精氣最為神明，而司呼吸，行經隧。始行於手太陰肺經，通於心、肝、脾、腎之四臟，而四臟之精，皆其所留。是氣也，平如權衡，惟其始於手太陰肺經而行之。故氣口者，即手太陰經之太淵穴也，與魚際相去一寸，又成寸口之名，真可以診吉凶而決死生也。然所食之穀有精氣，則所飲之水亦有精氣。方其飲入於胃，其精微之氣游溢升騰，上輸於脾。蓋脾附於胃之右，比胃為上，故脾氣散精，上歸於肺，而肺行百脈，通調水道，下輸膀胱，水精分布於四臟，五臟並行乎水精，真有合於四時五臟，及古經《陰陽揆度》等篇之常義也，診病者可弗知歟。

張志聰曰：肝者土之勝制則生化，故散精於肝。肝者筋其應，故淫氣於筋。《經》曰：「穀入於胃，脈道乃通，血氣乃行。」 是榮衛氣血，皆水穀之所資生，而水穀入胃，各有淫散輸轉之道，故又必先知經脈生始之原，而後知病脈也。又曰：受穀者濁，胃之食氣，故曰濁氣。胃絡上通於心，故入胃之食氣歸於心，子令母實也。心氣通於脈。故淫精於脈。脈氣者。水穀之精氣。而行於經脈中也。經，大經也。言入胃之穀氣。先淫氣於脈。百脈之經氣。總歸於大經。經氣歸於肺。是以百脈之氣。皆朝會於肺也。肺合皮毛。故復輸精於皮毛。夫皮膚主氣。經脈主血。毛胍合精者。血氣相合也。六腑為陽。故先受氣。腑精神明者。
​

六腑之津液相成，而神乃自生也。穀氣入胃，淫精於脈，乃傳之肺，肺氣散精，行氣於腑，腑精留於四臟，以養五臟之氣，故曰「穀入於胃，乃傳之肺。」 五臟六腑，皆以受氣。權。衡，平也，言脈之浮沈出入，陰陽和平，故曰權衡以平。五臟六腑，受氣於穀，淫精於脈，變見於氣口，以決其死生也。入胃之飲，精氣上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，蓋脾主為胃，行其津液者也。肺應天而主氣，故能通調水道而下輸膀胱，所謂地氣升而為雲，天氣降而為雨也。水精四布者，氣化則水行，故四布於皮毛。五經並行者，通灌於五臟之經脈也。《平脈篇》曰：「穀入於胃，脈道乃行，水入於經，而血乃成。」 故先論食而後論飲焉。五臟五行之氣也。揆度，度數也。總結上文，而言經脈之道，合於四時五行之次序，陰陽出入之度數，以為經脈之經常。

「太陽臟獨至，厥喘虛氣逆，是陰不足，陽有餘也。表裡當俱瀉，取之下俞。陽明臟獨至，是陽氣重并也，當瀉陽補陰，取之下俞。少陽臟獨至，是厥氣也。蹻前卒大，取之下俞。少陽獨至者，一陽之過也。太陰臟搏者，用心省真，五脈氣少，胃氣不平，三陰也，宜治其下俞，補陽瀉陰。一陽獨嘯，少陽厥也。陽并於上，四脈爭張，氣」歸於腎，宜治其經絡，瀉陽補陰，一陰至厥陰之治也。
真虛㾓心，厥氣留薄，發為白汗，調食和藥，治在下俞。

〈重平聲㾓音淵和去聲〉

王冰曰：「陰謂腎。陽，謂膀胱。陽獨至，謂陽氣盛至也。陽獨至，為陽有餘，陰不足則陽邪入，故表裡俱瀉，取足穴俞下。」 俞，足俞也。陽氣重并，故瀉陽補陰。蹻，謂陽蹻脉，在足外踝下，足少陽脉行，抵絕骨之端，下出外踝之前，循足跗。然蹻前卒大，則少陽之氣盛，故取足俞少陽也。一陽，少陽也，以其太過，故蹻前卒大焉。若見太陰之脈伏鼓，則當用心省察之。若是真臟之脉，不當治也。三陰，太陰脾之脉也。五臟脉少，胃氣不調，是亦太陰之過也。陰氣太過，故補陽瀉陰。嘯，謂耳中鳴如嘯聲也。膽及三焦脉皆入耳，故氣逆上則耳中鳴。心脾肝肺四脉爭張，陽并於上者，是腎氣不足，故氣歸於腎也。瀉陽補陰，則陰氣足而陽氣不復并於上矣。厥陰一陰也。上言二陰至。則當少陰治。下言厥陰治。則當一陰至也。

馬蒔曰：「此言三陽三陰脉證各見者，宜分經而治也。太陽臟者，足太陽膀胱經也，其脉獨至，厥者氣逆，喘者難息，虛者不實。諸證上行，是腎經不足，膀胱經有餘也。蓋膀胱與腎為表裡，裡不足則在表，有餘之邪乘之，其表裡俱當瀉，取之下俞。蓋下者足也。俞者，膀胱經之俞穴束骨，腎經之俞穴。太谿由是三陽入於二陽，則為足陽明胃經矣。陽明脈氣獨至，是足太陽之邪重并於陽明也。胃屬陽，脾屬陰，惟陽氣重并，當瀉足陽明胃經之俞穴陷谷，足太陰脾經之俞穴太白；由是二陽入於一陽，則為足少陽膽經矣。少陽脈氣獨至，是足少陽之氣逆也。然足少陽之脈，起於絕骨之端，當外踝之前，循足跗，故陽蹻」 者，本於足太陽經之申脈，而陽蹻之前，乃足少陽之脈，今猝然而大，是少陽之氣盛也，當瀉膽經之俞穴臨泣。蓋少陽獨至者，正一陽之有過也，故即此經治之，而其肝經則無及耳。由是一陽入於三陰，則為足太陰脾經矣。太陰臟搏者，下節之所謂伏鼓脈者是也。真者，真臟之脈也，宜用心省之。若真臟脈來，則不可治矣。此臟之脈搏者，何也？五臟之脈氣少，而胃氣不平，故言此三陰真臟之脈來見也。當補足陽明胃經之俞穴陷谷，瀉足太陰脾經之俞穴太白，由是三陰入於二陰，則為足少陰腎經矣。《陰陽應象大論》曰：「腎在竅為耳。」 今二陰獨嘯，是少陰之氣逆於上也，足太陽之氣并於上而「行，而太陽、陽明、少陽太陰之四脉爭張而有餘，故邪氣歸之於腎。宜瀉足太陽膀胱經之經穴崑崙，絡穴飛揚，補足少陰腎經之經穴復溜，絡穴大鍾，由是而二陰入於一陰，則一陰之脉至者，乃足厥陰肝經治事也。」 至此則虛者真，㾓者在心，其逆氣留薄，發為白汗，白汗者，肝虛為金所乘也。宜調和藥食。并治肝經之俞穴太衝不言補瀉者。上文腎經尚補。而此肝經亦宜曰補。況既曰真虛。則豈可再瀉乎。

張志聰曰：此言臟腑經脉，有陰陽相合之常度，如偏陰偏陽之獨至，則為厥喘諸病，所謂「先知經脉，今識病脉」 也。太陽臟獨至者，太陽之經氣獨至，而無陰氣之和也。陽氣惟上，故下厥上喘而虛氣上逆也。是陰不足而陽有餘，表裡俱當瀉，蓋太陽經氣，發原於下，而上出於膚表，故當表裡俱瀉，而取之下俞。陽明之獨至。是太少重并於陽明。陽盛故陰虛矣。此言陰陽并合。乃經脉之常。如陽并於陽。陰并於陰。則為病脉矣。故曰：「持雌守雄。棄陰附陽。」​

不知并合，診故不明。夫少陽主初生之氣，生氣厥逆於下，致臟脉之獨大於蹻前也。蹻者，奇經之蹻脉。足少陽經脉在陽蹻之前，故蹻前卒大，然而經氣之各有別也。夫一陰一陽，分而為三陰三陽，三陰三陽，合於手足十二經脉，十二經脉，合於十二臟腑，所以藏物，故亦名臟也。所謂太陽陽明少陽臟獨至者，言三陽經脉之獨盛也；三陽經脉之獨盛者，是三陽氣之太過也。夫三陰三陽之經氣，皆有手有足也。手之太陰，足之太陰，是為三陰。是以太陰之臟脉相搏者，須用心省察其為手之太陰、足之太陰乎？如五脉氣少者，手太陰之過也。蓋肺朝百脉，而輸精於臟腑，肺氣搏而不行，則五脉之氣皆少，是以五脉氣少者，知在手之太陰也。脾主為胃行其津液，脾氣搏而不行，是以胃氣不平。胃氣不平者，知在足之太陰也。手之太陰，足之太陰，而後謂之三陰也。足之三陰，從足走腹，手之三陰，從腹走手。手足經氣，交相貫通。然陰陽之氣，皆從下而上，故獨取之下俞。夫氣激於喉中而濁謂之言，氣激於舌端而清，謂之嘯，蓋氣鬱而欲伸出之。一陽之氣獨嘯者，蓋因少陽之經氣厥逆也。所謂少陽獨至，一陽之過者，言氣盛而及於經也；「一陽獨嘯，少陽厥」 者，言經逆而及於氣也。分而論之，有氣有經；合而論之，經氣之相關也。陽并者，太陽、陽明之氣相并也。四脉者，太陽之小腸膀胱，陽明之胃與大腸，即四形臟之脉也。四脉爭張，以致陽并於上，亦經厥而及於氣也。腎為生氣之原，此三陰之氣，虛陷於下，不能與陽相接，故宜瀉其陽之絡，補其陰之經，陰陽平而經氣和矣。一陰者，厥陰也。是以一陰氣至，當厥陰主治，而反見臟真之虛，心為㾓痛。蓋厥陰之氣，發於命門，為心主之包絡，厥陰氣逆，以至真虛而心痛也。厥逆之氣，留薄於心下，則上迫於肺，故發為白汗。夫真虛痛心，病在內也；經氣厥逆，病在外也。病在內者，治以藥食；病在外者，治以鍼砭。故宜調食和藥，治其下俞。夫所謂一陽、二陽、三陽一陰、二陰三陰者，陰陽之二氣也。所謂太陽、陽明、少陽、太陰、厥陰、少陰者，概臟腑經氣而言也。人稟天地陰陽之氣而成此形，是有有形之臟腑經脉，有無形之陰陽六氣也。雖然，臟不離乎經，經不離乎氣，氣不離乎臟，經氣貫通，臟氣并合，陰陽出入，上下循環。是以有論三陽之獨至者，有論在手經足經者，有論經病而及於氣，氣病而及於經者，有論陰陽之不相合者，有論經氣逆而病及於臟者，此皆陰陽之道，可合可分，書不盡言。舉一以概十，學者當知一經之氣。若是，則十二經可知，能引而伸之，進乎技矣　。朱衛公曰：「言蹻前卒大者，釋明三陽之脉，候足之三陽也。蓋生陽之氣，皆從下而上，由陰而陽，故俱取之下俞。」 又申明三陰三陽之候，候十二經之本脉也。如蹻前少陽之脉卒大，而厥陰之動脉微小者。是為少陽獨至也。

帝曰：「太陽臟何象？」岐伯曰：象三陽而浮也。帝曰：「少陽臟何象？」岐伯曰：「象一陽也。一陽臟者，滑而不實也。」帝
曰：「陽明臟何象？」岐伯曰：象大浮也。「太陰臟搏，言伏鼓也。二陰搏至，腎沈不浮也。」
王冰曰：明前獨至之脉狀也。馬蒔曰：此總承上文而明六經之脉象也。帝言太陽陽明少陽，俱曰獨臟至，而太陰臟則曰臟搏，二陰則曰獨嘯，一陰則曰至，其脉體果何象耶？伯言：太陽之脉主於浮，蓋太陽為三陽，陽行於表，故脉宜象三陽而浮也。少陽為陽之裡，陰之表，所謂半表半裡者是也。其臟為陽之初生，故脉體滑而不實，象一陽之為初陽也。陽明雖為太陽之裡，而實為少陽之表，比之滑而不實者，則大而浮矣，髣髴乎太陽之浮也。太陰則入於陰分，脉雖始伏，而實鼓擊於手，未全沈也。二陰雖相搏而至，然腎脉沈而不浮也。由是觀之，則厥陰為沈之甚，又非二陰比矣。

張志聰曰：「太陽臟者，謂小腸膀胱之經脉也。此復論經氣之見於脉者，各有別也。三陽，陽盛之氣也。言太陽之臟脉，象陽盛之氣而浮也。少陽臟者，三焦甲膽之經氣，故象一陽初動之生陽。所謂一陽二陽者，乃三陽之氣也。氣應脉外，故以脉之浮沈，以效象陰陽之氣。如在一陽之臟脉，則見脉體之滑象矣。蓋陽氣」 搏於脉中，其脉則滑，陽欲外浮，故不實也。此反結上文，而言一陽之臟脉，與一陽之氣見於脉者之不同也。陽明臟者，胃與大腸之經脉也。陽明者，兩陽合明，陽氣合并，則陽熱盛，故其象大浮。象大浮者，二陽之氣也，而復結陰臟之經脉，與陰氣之見於脉者之不同也。太陰臟搏者，乃太陰之經脉相搏。故見脉象之伏鼓。如二陰之氣相搏。雖至於少陰之腎。止見乎沈而不浮。蓋以脉
​

「象之浮沈。以別陰陽之氣。以脉體之滑動不實。鼓動而伏。以別陰陽之脉也。」 此篇論欲識病脉。先知經脉。然欲知經脉。又當體析其經與氣焉。
​