←
 
方輿彙編 職方典 第一千二百一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百二卷

方輿彙編 職方典 第一千二百三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百二卷目錄

　長沙府部彙考二

　　長沙府山川考一

職方典第一千二百二卷

長沙府部彙考二
[
编辑
]

長沙府山川考一　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈長沙縣附郭。〉

大富山　在縣北七里，一名「羅洋山。」 峰巒秀拔，江水縈帶，邑之勝境也。

石寶山　，在縣北二十里，一名鵝羊山，成少卿昇仙處。《七十二福地》之第二十二山，石如鵝羊，故名。

麻潭山　：在縣北五十里。形家穪。蘆花鞭。先賢楊方伯公墓地。

智度山　在縣北五十里。高數百丈，環二百餘里，眾山羅列，獨黑石峰最高，唐將軍劉度居之。雲母山　，在縣西北九十里。山土紫色，內含雲母。《列仙傳》曰：「長沙雲母，服之長生。」 《水經》云：湘水又北逕銅官山，亦謂之雲母山也。唐劉文房詩：「雲母映溪水，溪流知幾春。深藏五陵客，時過洞庭人。」
古華山　，在縣東錦繡鄉。上有井，葛仙煉丹之所。

谷山　，在縣西七十里。山有靈谷，下有龍潭，禱祠輒應。古傳有石色淡青，有紋如亂絲，扣之無聲，發墨有光，大約與廬山青石硯同。

書堂山　在縣北五十里。唐歐陽詢讀書處。烏山　在縣西新陽鄉。四時有烏哺其上，故名。銅官山　，在縣西北四十里。舊傳楚王馬殷鑄錢處。

雷鳴山　在縣東，鐵祖師修道處。

影珠山　在縣東霧陽鄉。山頂有井，其影如珠。灌潭山　在縣東。周埜庵得道處。

青山　：在縣東北八十里霧陽鄉。其山四季常青，故名。山下有寺名「國清。」 有泉名月泓。

天井山　，在縣東錦繡鄉。山上有井水下流，四時不絕。

紫薇山　在縣北二里。即開福寺山名。

尖山　在長善界，距湘江十五里。巍然一峰，秀出天表，亦名圭峰。宋畢田詩：「圭鐫碧玉鎮南服，字聳黃金插半天。」
仙女嶺　在城北四十里，初名紹隆山。宋末遇旱，鄉民迎洞庭考烈靈神祀於此，禱雨有應，改今名。

「黑石峰　」 ，在智度山中。唐將劉度居之。

雞冠石　在縣北二十里江濱，石形似雞冠而高聳。

駱駝嘴　在縣北十里府縣下臂。諺云：「駱駝嘴圓，《長沙出狀元》。」
湘江　在縣西，環城而下。湘者，相也，言有所合也。長沙舊名臨湘縣本此。三湘者，瀟、湘、蒸湘、沅、湘也。後人謂湘鄉、湘潭、湘陰者非。湘水發源自全州，瀟水發源道州，蒸水發源衡州，蒸水自全而下至永州，瀟水出與湘水合，曰瀟湘；至衡州，蒸水出與湘水合，曰蒸湘。三水匯流，自西入長沙，遶東而下，至湘陰，沅水出與湘水合，曰沅、湘，達於洞庭。沅、湘在長沙以下，經長沙者，瀟、蒸二水耳。以湘江名潭者是也。以瀟湘名潭，則遺蒸湘矣。《記》云：「湘水至清，雖深五六丈，見底，了了，石子如樗蒱，五色鮮明，白沙如霜雪，赤岸似朝霞。」 瀏渭水　，在縣北五里，源出大溈山，有大小二溪，合流經瀏陽縣，前名瀏水，西名渭水，俱西流經澇塘河達大江。

倒流洪水　在縣北，合澇塘水渡瀏、渭三水，出湘江，有洲攔水，激而上流至白泥廠。星家謂「長沙水口有逆流」 ，極貴之徵也。

《穿水　伏流》曰穿：一東流蓮花橋，一西流大西門，一西流草場門。

《漏水　》平地湧泉曰「漏。」 一從流水橋下出，一從潮宗門出，一從通貨門下側出。

新康河　在縣西北五十里。源自寧鄉溈水，由玉潭江歷善化注於湘。杜少陵有《北風》詩，自注云：「新康江口，信宿方行。」
水渡河　在縣北三十里，源有三，一自潦滸市，一自古華山，一自影珠山，合為大溪，由澇塘河
​

出。明嘉靖間，監生陳時中良輔捐銀造橋，九空，今廢。

喬河口　在縣西北，通益陽，宋劉洪討盜劉花三於此。

壩子頭河　在通貨門外西北。

「碧浪湖　」 即開福寺後黑羅塘。

楊家湖　。黃道湖　。鵝羊湖　。《大塞湖》。

「浣家湖　。」 月池湖　。《巴茅》湖　。《板石湖》。

朱家湖　、大源湖　、馬場湖　、史家湖。

松林湖　。石家湖　。蘇廖湖　。清水湖。

楊柳湖　、泉坑湖　、齊家湖　、順頭湖。

唐家湖　、李家湖　、南渡湖　、大小鶴湖。龍洲　在縣北五里，上有水府廟。

銅官渚　在縣西北六十里。「銅官」 ，一作銅棺。《湘中記》云：「程普、關羽分界於此，共鑄銅棺為誓。相侵者以銅棺貯之。」 杜子美有《銅棺守風》詩。靖港　，在縣西北，通寧鄉水。唐李靖討蕭銑，駐兵於此。

汲灣　驛步門外為「中汲灣」 ，朝宗門外為「下汲灣。」
金紫灣　在縣北三十里。有坳風，舟人於此落蓬，乃過湖。

明月池　世傳池在長沙星下，雖旱不涸。宋政和中，命取醴陵明月石置池上，因名。

鴛鴦井　在北門外二里縣學後。清冽甘美，汲者如市。昔有陰謀風水盜葬井邊者，其水即汙；覺而掘之如故。誠龍之津、泉之醴也。

彭家井　在北門外牆下。

三眼井　在新開門內

龍門泉　，在智度山頂。內有龍居之，禱雨輒應。「月泓泉　」 ，在霧陽鄉青山。

鍋底塘　：在小吳門內。

善化縣

嶽麓山　在縣西南嶽之足，七十二峰之一也。時有風雲，知其必雨。又名「靈麓。」 自古渡登峰，夾徑喬木，泉澗盤繞，諸峰疊秀，俯瞰湘江，頂有禹王碑。下有嶽麓書院、嶽麓寺、《北海碑》、講經臺、抱黃洞、蒼筤谷、白鶴泉、清風峽。峰有雲麓宮。岩前一石方丈餘，平如掌，構亭其上，人於此望拜南嶽，名「拜嶽石」 ，一名「飛來石。」 臨江對郡，最為佳勝。雲蓋山　在縣西三十里。峰巒秀麗，望之如蓋，一名「靈蓋。」 上有寺。有虎溪、蛇井、白雲關。宋析彥質《詩》云：「昔年建立依蛇井，今日流通賴虎溪。」 觀音山　在縣西十五里，上有寺。

華林山　在縣西六十里。山林聳秀，下有龍潭，善覺禪師證覺處。

神通山　在縣十六都。圓明祖師得道處。搴旗山　，在縣南三里，臨大江。漢樊噲於此搴旗會兵。

錫山　在縣南三里。唐王鍚隱此。下有龍潭。伏龍山　在縣東五十里。宋張栻有詩，今無攷。天馬山　在縣西，嵬然如馬，居嶽麓右者為大天馬，左者為小天馬。

玉屏山　在縣西，乃嶽麓支山。昔人題云：「玉屏山外一峰青。」
「天臺山　」 ，即雙楓寺，彭祖師修道處。

鳳凰山　在縣南十五里。

楊梅山　在縣南十五里。

關山　，在縣東四十五里。疊峰峭拔如城壁，中道僅通一車。唐末，鄧處納遣蔣勗於此拒劉建鋒，後馬武亦嘗戍此。

昭山　在縣南五十里。絕嶺而奔，秀起湘岸。亭然翠立，怪石磅礡，異木層陰，微露岩崿，而無傾落之勢。舟過其下，隱隱見岩牖石窗，窺攀莫及，洵異境也。舊載湘譚縣，誤。又《記》云：「楚昭王南征不返，溺死於此，故名。」
龜峰山　在縣三十三都，袁祖師得道處。俗傳上有肉身。

嵇架山　在縣西七十里。上有田數畝，仰天小湖，旱不涸，有丹爐遺址。昔嵇真人宅，今為觀。金盤山　在縣西北七十里。山高逼空，一峰特出，四圍環捧如盤。

青旗山　，在縣南十里，以形名。

寶蓋山　在縣八都

烏山　在縣西二十里

谷山　在縣西十七都

玅高峰　即高峰寺。高聳雲表，江流環帶，諸山屏列，此城南第一奇觀。山下即南軒城南書院，年久頹廢。嘉靖末，推官翟台於寺後高阜重建，尋廢。

雲麓峰　在嶽麓，右如覆釜，南望衡山。
​

金盆嶺　在縣南五里。周環如盆山。
峻曰嶺。豹子嶺，　在縣南十五里。

歇馬嶺　在縣東南二十里。府縣來龍

峨嵋嶺　在縣東五里，俗名「阿彌。」
仙女嶺　在縣西七十里。宋麻田七姊妹修煉處。

洞門嶺　在縣西六十里。

白石岡　在龍頭鋪，為府、縣來龍。

金牛岡　在縣西。《湘中記》云：漢武時，有一田父牽赤牛，告漁人欲渡江。漁人云：「『船小豈能勝牛』。田父云：『但相容，不重君船』。於是人牛俱上。及半江，牛糞於船，田父曰：『以此相贈』。」 既渡，漁人怒其污船，以橈撥糞，棄水欲盡，方覺是金。訝其神異，乃躡之，見人牛俱入嶺，隨而掘之，莫能及也。因其所掘，故名。

「抱黃洞　」 ，在嶽麓山萬壽宮後。先有道家者流以修煉居此，因名。晉有蟒患，陶侃除之。

桃花洞　府縣來龍。一在十六都。

龍洞　，在縣西四十里，兩山相圍，中有深潭。蒼筤谷　在嶽麓山下，宋仙巢先生鍾尚書閒居處。有「吹香亭」 ，宋理宗題額。

琮琤谷　在縣城南。張南軒書院即高峰寺。清風峽　在嶽麓寺前，雙峰相夾，中有平地，縱橫十餘丈，雲煙載目。當溽暑峕，清風徐來，人多憩息。舊有橋亭，今廢。

西嶼　在嶽麓書院右

拜嶽石　在嶽麓山右，有石方二丈餘，俗呼「飛來石」 ，於此望拜南嶽。舊有亭在上，今頹。

浦石　舊名黑石，在湘江東南岸邊，高三、四丈，如獅形。上一大石如獅頭，翹首昂立。相傳無心，推之即動。下有深潭，漁人時從此設祭。明壬午仲夏，司李蔡忠憲公江門有事湘中，郡人馮一第、尹長民、吳愗、郭金臺載酒候別，因登石上，各擬一名易之。峕楊德遠讀書南湖，過而蓍焉，得「郭子浦」 字，遂各賦詩紀事。

觀音石　在縣觀音港內，長二丈，立江中，儼如觀音。邑人甯期選又復加莊嚴，覆以亭，今廢。「鋪石　」 在湘江西，近岸有巨石數片，細白平坦如鋪氈，聳出水中，漁人群憩於上。

《石子　》大如樗蒱，在江水中。

「白沙　」 在三洲河下一帶。

「赤岸　」 在江東山子尾一帶。

湘江　在縣西，環城而下，源出廣西興安海陽山，至分水嶺分為二，北流曰湘，謂由靈渠與永州瀟水相會合也。曰瀟湘，至衡合蒸水，曰蒸湘，至沅合沅水，曰沅湘。《湘中記》云：「湘水至清，雖深五六丈，見底，了了，石子如樗蒱，五色鮮明。白沙如霜雪，赤岸似朝霞。」
靳江　在縣西二十里。一名瓦官水口。從湘鄉萬載塘來，經寧鄉麻山，過楚大夫靳尚墓前，出湘江。《水經》曰：「湘水又北，左會瓦官水口」 ，湘浦也。又逕瓦官西湘洲，商舟之所次也。東對長沙郡縣，因以為別號。

梁棧河　在縣西七十里。源自湘鄉、寧鄉來，水泛可通竹木米穀，小舟由新康入於湘。

《穿水　》從城內東至善化縣學前，向城左出，至西湖橋入江。一在舊南門出，一在府學右出，一在普庵橋出。

漏水　一在靈官渡，一在小西門，一在上塔橋。錫山潭　水之勾而覃者曰「潭。」 在縣南三里，俗名老龍潭。水溢則通湘江，分清濁，涸則清如鏡。上有龍王祠，禱雨多應。旁有五色土。

「蓮花潭　」 ，在湘江橘洲邊，深不可測，有蓮花出水面，香浮襲人。

泉水潭　，在縣西七十里。廣袤三畝，清深不測。下有龍穴，盛暑寒氣逼人，雩即應，乃嵇架山「潛龍別室。」
昭潭　在縣南五十里昭山下。水澄如墨，深不可測，亦謂之湘洲潭。《寰宇記》：「楚昭不返處。」 或曰宋許旌陽斬蛟賈宅成潭，即此。

黑石潭　在湘江東岸上有奇石，深不可測。大石潭　，在縣西，可通舟楫。

善化港　，在縣東三十五里。水出榔梨市，合瀏水。

南湖港　水之窄而長流者曰港。縣南三里近大江，水源二十里，內河聚舟，但所容不多，肯開濬深廣，商舟鱗集，長沙之大利也。申詳載《水利志》內。

濚灣港　在縣西五里。可通舟。觀音港　：在縣西三十里。

「之」 字港　：在縣西南。源從寧鄉道林公館來由。
​

靳江出

任陂港　：在縣西三十里。

小埠港　：在縣東六十里。

東獅港　：在縣東北五十里。

橘洲　沙石圝水面而起曰洲。縣西湘江中，上多美橘。洲尾有水陸寺、拱極樓，亦長沙勝概。夏月水泛，惟橘洲不沒。諺云：「昭潭無底橘洲浮」 ，杜少陵詩「喬口橘洲風浪促」 ，即此地也。

中洲　即泥洲

上洲　即直洲

誓洲　、白小洲　俱在縣西湘江中。三洲宏敞平衍，舊有人家百餘，望之如帶，實不相連。故《長沙讖》云：「三洲連，出狀元。」
莪洲　在縣西十里。舊載「湘潭」 ，誤。

石瀬　，清風峽下，泉流觸石有聲。白鶴泉　，嶽麓山清風峽上，泉出岩石中，僅一勺許，最甘冽。相傳嘗有白鶴飛止其上，故名。石刻有「白鶴泉」 三字。古建有亭榭，今廢。俗指觀音閣後者，非。

「太乙泉　」 ，在太乙寺後，泉出山岩，清潔可愛。「洗藥池　」 ，在太乙寺中，太乙真人洗藥處。「曲水池　」 ，在嶽麓書院。

「九龍池　」 ，在太乙寺後。

黃香井　在府左孝順坊，黃香取水養親處。文淵井　在舊南門外，深三尺許，清冽不竭。白沙井　在縣東南二里。府來龍邊井僅尺許，清香甘美，不溢不竭，長沙第一泉。明末，泉分為二出，遂緩。

鴛鴦井　：在縣治後。一井二孔，四時清潔。洗胭脂得此水，其色鮮明。

賈太傅井　，本祠內。《荊州記》云：「湘州南寺之東，賈誼宅，有井，水最深，上斂下大，狀似壺，即誼所穿井也。」 《寰宇記》亦云：「誼有井，上圓下方。」 成化中，知府錢澍復濬。

冷淘井　在城西門內，水至冷，傍有祠。

陶公井　在公廟右

雙楓寺井　，歲旱，禱雨有應。

《梅堤　》「柳堤　」 在嶽麓書院前。

陸公堤　在縣南黑石鋪前。明萬曆中，知縣陸南陽築以障江水，便行人，避田潦。

《濴灣堤　》，郡人王重冠築。

湘潭縣

曉霞山　在縣南七十里。山高聳朝東，每曉日昇盪，霞彩炫明。元姜天麟築室講學其上。螃蟹山　在縣南隔江岸一里。其形如蟹，相傳漢將軍衛青南征駐兵處。

金紫山　在縣西南一百四十里。每朝烏昇盪，岡巒黯然，而此山輝輝弄影，赭如冶金，故名。一名「鳳棲山。」
石鰭山　，在縣西北九十里。迴波捍流，其形如魚也。

龍王山　一名隱山，在縣西南一百一十里。山頂有湫，下有池，世傳神龍所居也。唐開元僧密師北遊，經此山，見浮菜隨澗水出，流入幽處，有茅庵，老僧居焉。參問久之，僧不答。夜半火其庵，遁去。留詩石壁云：「三間茅屋從來住，一道神光萬境閒。莫把是非來辨我，平生穿鑿不相干。」 故後人又名為「隱山。」 因菜葉之事，又建「流葉橋。」 石馬山　在縣南五十里，一名「小淺山」 ，石高十丈如馬。

銀山　在縣西一百二十里。山石晃白如銀。五頂山　在縣西七十里。頂有五峰，故名。歷山　在縣南二百里。相傳舜南巡，曾歷此。陶公山　在縣西南七里。晉陶侃卜居於此。下有石，曰錦石，亦曰馬蹄石，侃釣石也。有二亭，曰望岳，曰「釣魚。」 今俱廢。

龍崖山　舊名龍回山，在縣西北二十五里。其山妍秀，下有龍窟深湛，一泓水，不溢不竭，入窟中不知其出處。山上有許真君祠，中存鐵鐘，上鑄宋端平三年丙申十二月，道者周道修置。壺山　在縣東三十里，頂有巨石如壺。

龍安山　一名仙女山，在縣西四十里，上有仙女洞。相傳宋理宗峕，有老嫗攜其女及婦陟東桃嶺，見巨桃如瓜，噉之，遂得道。居新安，後皆仙去，土人為廟祀之。

黃龍山　在縣北二十五里。群峰崒然，聯亙相附。黃，象色也。龍者，其蜿蜒夭矯如龍也。蓋邑治祖山也。頂有古廟，旱禱輒應。下有金峰寺，今尚存。

馬山　，在縣東三十里。截江而起，仄立萬仞，仰抱湘流，森秀如畫，蓋邑之華表山也，因其下有
​

昭潭，故又名《昭山》。

昌山　在縣西南一百里。山周四十里，巍峨巀嶪，與衡嶽敵。峰巒屬於左右，中若屏障。其上有雷祖廟，每旱禱於神輒應，所謂昌福祠者是也。彝堅《志略》云：「多篠簜花，結實，每石得米五斗。」 宋慶元間，粒米騰貴，民賴以飼，向雷祖廟禱之，始獲。而今無之矣。

明月山　，在縣東南一百八十里，足跨攸縣界，高聳奇麗，土人置祠祀其巔。

韶山　，在縣西八十里，聯上湘西寧界，蒼莽無際，世傳大舜南巡，道經此山作樂。又傳韶氏女昇仙，有鳳銜書而去，因其上置鳳音亭。

石龍山　在縣西南百餘里，近衡山湘鄉界。其形妍秀，有石觺觺，昂然山㕒，望之如龍首。宋進士廖宋民讀書於此，又傳隱士李半村亦樂其幽居之。

烏臺山　在縣西四十里。其山高聳凝立，上有石臺，屹然一邑之鎮也。

大興山　，在縣東南六十里。上具譚真人像。西上為石洪山，若砥柱屹於中流。《形家》云：「亦縣治之案山也。」
大安山　，在縣西南一百五十里。其山高秀，上有譚真人廟，旱禱必應。

金霞山　在縣南四十里。尖巒特立，與縣治對。朝光雨霽，燦若霞蒸。蓋縣治之文峰也。

南谷山　，在縣北四十里。遠若屏障，近如獅伏。山隈舊有青陽觀，今存。

東霧山　在縣西百餘里，與昌山對。群峰聯衍，溪洞窅然。古有東霧庵，其都陳氏世居之。鳳凰山　去縣百七十里，居衡、醴、攸四邑之界，周百餘里。頂蓄靈泉，旁分四逕，以達四邑。奧衍蒼莽，時起非常。明末劉荒保、黃朝宣、鄭斯愛負險為寇，賴重兵治之始寧。思患預防，不可不以前事為鑒也。

鵝管山　，在白鹿潭。常奉真《湘潭記》云：「鵝管山霜可染紫，白鹿潭露可染紅，為天下冠。」 惜無人知者，今俱不可攷。

琵琶峰　，在縣南一百里，與祝融峰相望，《南嶽》七十二峰之一，形似琵琶。

石圍峰　劉長卿《湘中紀行》賦有詩。

玉几峰　，在縣南一百三十里，當衡山界。盤勢屈曲，環抱如几。

芙蓉峰　在縣南一百里。山姿韶媚，狀如芙蓉。草衣巖　在縣西一百里，巖如月輪。五代周峕，蜀僧奉初，結草為衣，居山岩中，後人建禪寺。宋張天覺詩云：「古人一悟便心安，計較何須有百般。了得草衣岩下事，任他摩袖與金襴。」 考其寺與詩，皆滅去久矣。王岱《記》云：「寺在大羅山旁，有岩如夏屋，僧傍岩而居，寺址尚存。」 《李志》以為玉几山者，非也。按《古志》，玉几在縣南，而草衣在縣西大羅西偏，則岱之言是也。

燕子巖　，在縣西南一百餘里。巖空一穴，常有群燕巢於穴中。

鷂子巖　，在縣東二十五里，臨於大河之涯。上有石穴，吞吐雲煙。

涓水　在縣西南十五里。源自南嶽山，北合數溪，流至本縣龍口，東流入湘江。

漣水　，在縣西南十五里。源發邵陽龍山，合本縣石潭、雲湖二水入湘江。

易俗河　在縣西二十里。源發涓水，出衡山之陰，與青山碧泉合流入湘江。因其傍有易俗鄉，故名「易俗河。」
湘鄉河　在縣西十五里。源發漣水，出邵陽縣之龍山、安化之珍璉山，經湘鄉下流合本縣石潭、雲湖二水入湘江。因其水自湘鄉來，故名湘鄉河。

雲湖　在縣西六十里。古云：沿湖受烏石四十八泉，灌田四千餘畝，四山環繞，瀦水不洩，間出雲氣溟濛，故名雲湖。以水怪出蕩其隄，今無舊觀矣。

松湖　在縣東二十里

楊梅洲　在縣南六十里。楊、梅二姓居之。石洲　，在都石驛下，去縣一百五十里。

遼洲　，在縣南一百里，在象石驛下。

晚洲　在石洲下，縣南一百一十里。杜少陵有《次晚洲》詩。

空洲　，在山門灘下，去縣一百四十里。

鼓磉洲　去縣四十里，中扼湘流，上延嶽秀，桑麻漁火，左右環居。以「鼓磉」 象形者，謬也。

興馬洲　，在昭潭下，去縣三十餘里。按《水經》云：「湘水北逕南津城西，西對橘洲，為南津洲尾水。」​

西有橘洲子戍，故郭尚存。今南津城橘洲子戍故郭皆不可攷。然據西對橘洲，疑南津洲即今興馬洲，而橘洲即今莪洲也。諺云「昭潭無底橘洲浮。」 其地故應相連。而《通鑑註》所引《晏公類要》亦謂橘洲在長沙西南四十里，此與鄧《注》甚合。且攷興馬洲是馬殷據長沙日所改名，安知橘洲之不變而為莪也？

錦灣　在縣西南，即陶桓公釣魚潭也。

空冷峽　，在縣西北六十里。《水經》曰：「驚浪奔雷，濬同三峽。」 《梁書》作「空靈灘。」 杜詩作「空靈岸」 ，土人謂之空洲，洲旁石若懸鐘，故云「空靈。」 《通鑑梁記》作「空雲城」 ，《典略》又作「空零城」 ，皆誤。

昭陵灘　，在縣南一百四十里。

三門灘　在縣南一百五十里。此二灘皆險，水落石出時，往往非土人拽舟不可涉。

鑿石浦　在縣西九十五里。

石潭　在縣西七十里，下深潭有石戶，有龍床。昭潭　在縣東三十里昭山下。碧波澄湛，上搖絕壁，晴光煙靄，一望撩人。《湘中記》云：「周昭王南征，不復沒於此，故名。」 邑人蔡自強詩曰：「欲尋水底昭王事，想有山中望帝知。」 固已疑之。攷楚人膠舟，其在漢、沔之間，李善夷有《責漢水詞》，事甚顯著，不可以誣湘靈也。而《許旌陽傳》又云：「潭故賈玉宅，有蛟為人入室。賈女旌陽誅蛟，使賈徙別所，即日宅沈為潭。」 是潭自誅蛟始邪？按《一統志》云：「山之南有石穴，為蛟匿處。」 《李志》是其說，以闢許傳。余謂穴居山足，至今一望而識潭沈水底，非穴也。況湘何處無潭，潭不足異。惟昭王沒舟事，不可不辯耳。

稠清泉　，在縣北三十里。旁有碑，鐫「有靈處」 三大字。餘細書剝落莫辨。

碧泉　在縣西南七十里。唐天寶間，石岩中泉忽沸出如拖藍，投物水中皆碧。今泉底有小蓮花，金色奕奕，亦異產也。上有「碧泉書院」 及高竹川生祠。邑人郭金臺《記》。王岱、唐世徵詩。

義泉　，在縣西一百六十里，地名「井頭」 ，里人趙氏世居於此，頗有古風。

兩頭坪　在縣西南四十里。灌田三千餘畝。義井　在縣南二十里下攝鎮官路之側。有石四方亙其上，鐫「咸淳庚午季冬韋仁甫重修」 十一字於上。泉水清冽，行人利之。

虎穽井　在縣西八十里，中路市虎穽橋畔。相傳崔生所遇，虎化而為婦，藏皮於井而名也。義井　在縣東熙春門內，雖盛旱不竭。何氏割其泉以濟邑人，故曰「義。」
湘陰縣

黃陵山　，在縣北四十里。大江之濆。上有舜二妃墓，黃水出於山下。酈道元《水經》云：「江有支水曰黃陵，西入於秦。」
汨羅山　，在縣東北七十里。上有屈原墓，汨羅江出其下。

白霞山　，在縣南五十里。昔有百歲禪師開岩坐禪，上有百歲岩屋，石井泉百歲不竭。

白鶴山　在縣東五十里。相傳晉陶侃孫陶澹學仙於此，時有二鶴來侶，故名。山下有鴻水洞，自山頂下入於潭，又數十里入湘江。

神鼎山　在縣東六十里。上有古井，陶澹煉藥於此，後有人獲其鼎。宋畢田詩：「深藏寶鼎今方出，合有丹經與世傳。」 一云山頂有石似丹，其後為諲公道場。

玉池山　在縣東六十里。孤峰插天，上有陶澹浴丹池，即玉池也，又名「浴池。」
玉笥山　，一名石帆山，在縣北七十里屈潭左。屈原既放居於此，而作《九水歌》。隋於此置《玉州經》云：汨水又西逕玉笥山。羅含《湘中記》云：「道士遺言，此福地也。」 一曰地腳山。或謂漢武好仙，於玉笥山頂置降真壇，大設丹竈，道士晝夜祈禱，天感其誠，乃降白玉笥置壇上，武帝遣使取之，置壇側，飄風大震，卷玉笥而去，因此為玉笥山。隋於此置玉州。

磊石山　在縣西一百二十里。一名萬歲山，一名青龍山，一名五木山。山方尖如五木狀，故俗人借以名之。旁枕青草湖，北接巴陵，下臨湖口。昔軒轅奏樂重湖之上，釋子因遺址造小招提，名曰「龍壽。」 後建洞庭廟，又立磊石驛。

青山　在縣南三十里，高五里，即仙壇嶺，山色比諸峰特秀。南有湖鼻岩、龍潭上有霞峰臺，皆禱雨之處。

智原山　，在縣東九十里。古李雲「慈惠大仙修道處。」
女洲山　在縣南三里。頂銳而方，又名「印山。」​

密岩山　在縣東四十里。上有仰山祠，岩石稠疊。

烏石山　，在縣東八十里，如烏飛，故名。

楊梅山　在縣東四十里。

九龍山　：在縣治東一百里。

大樟山　在縣西九十里。每春水泛漲，山為障蔽。

金雞山　在縣南三十里。俗傳舊有黃鶴棲此山，羽毛似金也。

三峰山　在縣北五里。三峰青聳，厥土黃白，民取之以陶。今已深入山腹，恐其為形勝之妨。望江嶺　在縣南五里。嶺上可望縣江。

獅子嶺　在縣東三十里。

盤桓嶺　在縣東四十里。俗名「旁江石。」 有石塞江中，舟筏難進，故名。

笙竹岐　在縣南三里。俗傳舜採笙竹於此，因名。

文筆峰　，在市心，見在《峰亭下》。

湖鼻巖　：在治南三十五里青山。

百歲岩　：在縣治南白霞山。昔有百歲禪師開岩坐禪，故名。

哀江　，在縣南三十里。

後江　，在縣南三十里。

汨羅江　在縣北七十里。源出豫章，流經湘陰縣，分二水，一南流為汨水。一經古羅城，曰羅水，至屈潭合，曰汨羅。西流入湘。唐韓愈有詩。採桑江　在治北二十里。相傳二妃採桑於此。撥水江　俗名北水江，源出清泉、白鶴、玉池、密岩，匯於同含口，縈紆三十里，入於東湖，拱於學宮，名曰「秀水湖。」 涸江逶迤自流。

汶涇江　在縣南三十里。江口有老龍潭，其深無際。《水經》有云：「湘水又北，津北謂之門逕也。」 湘水紆流西北，東北合門水，謂之門逕口。按：此或即汶涇江口也，土俗聲相訛耳。

魁樓江　在縣南二十里。內有懸藤港、梅子港，三水會流於笙竹岐，水涸，舟楫不通。

錫江　，大江西岸。《水經注》曰：「湘水又北逕錫口戍東，又北左派，謂之錫水。宋置錫江寨，今廢。有岐平起如岡，民聚居焉。」
烏龍江　在三峰下，通縣江，入鱉池。晉有《堪輿家記》：「其地烏龍嘴，過狀元生。」
黃水　在縣北四十里。上承大湖，湖水西流，逕二妃廟南入於湘江，即今羹鱠湖也。

湄水　在縣東七十里。出白鶴，歷三洞而下鳴水，流入平江河。

玉水　，在縣北七十里。水出西北玉池，東南流注於鍚浦，謂之「玉池口。」
三十六灣水　，在縣南，本湘江，北流至縣門逕江口，乃分一派，東流為三十六折，一派北流由陵子口出，合洞庭。

東湖　在縣南十里。一名澄鮮湖，受撥水入江。漉湖　，在縣北一百五十里。

青草湖　在縣北一百里，與洞庭相連。一曰重湖。旁有疊石山，水落則見山足水溢，與洞庭為一。《水經》曰：「青草湖亦謂之青草山也。」 或曰：「湖北連洞庭，東近磊石，茭葦生焉，故水涸則青青彌望，非青草之謂也。」
茭湖　在縣西南六十里，接喬江，下通湖北。南水泛水自外入，西水泛水自內出。

石湖　：在治北六十里，巡檢司對岸。

鶴龍湖　舊名「學糧湖」 ，在縣西荻州相連，盼望莫窮。學宮廩餼，胥取諸此。

洋沙湖　在治西南一里。

古湖　：在治北七十里，穴子口對岸。

後湖　：在治北一百六十里屈潭後。

白塘湖　：在治北一百四十里。

新塘湖　：在治北一百五十里。

被裡二湖　：在治西九十里懷西鄉。

火障湖　：在治西北六十里。

滶頭湖　：在治東三十里。

後江湖　：在治西北三十里。

陵子潭　，《水經》云：「喬水西北，右屈為陵子潭，東北流注湘，為陵子口。」
蘆林潭　：在縣北三十里。

屈潭　在縣北六十里，即羅淵也。屈原自沈於此，故羅淵以屈為名。《異苑》曰：「長沙羅縣有屈原自投之淵，山水明淨，異於常處，民為立祠，在汨潭之西。岸側盤石，馬跡尚存，相傳云：屈原投川之日，乘白驥而來。」
楊雀潭　：在治西三十里。

白烏潭　：在治西三十里。
​

三洋潭　：在治西二十里。

驛馬潭　：在治南四十里。

上窯潭　：在治南五十里。

鯿魚潭　在治南三十里。哀江洲　在縣南三十五里。有大哀、小哀二洲。舜南巡，二妃從之不及，哭於此。

聚寶洲　：在縣南四十里。即蔡家岐舊建課稅局之處。

文洲、武洲　在縣南三十里水中二洲左右相對。相傳秦始皇赭湘山後憩於此，文武各止一處。

大菱港　：即雙港。在治西南三十里。

橫嶺港　：在縣北四十里。

漕溪港　在縣北三峰下。

樟樹港　：在縣南四十里。

東港　西港　：在縣南五十里。

劍灘　在縣北七十里。俗傳許旌陽追斬蛟孽，試劍於石而石裂，今石猶存。

石鼓灘　在縣北七十里新市下。

青泥灣　在縣南四十里安保寺下。

鴻水洞　，在白鶴山下，水自山頂下入於潭，又數十里入湘江。

新開淖　：在大菱港下。

鯽魚淖　，在縣北一百二十里。

《琴岐淖　》，磊石上岸。相傳尹真人陸地行舟，至漉湖，岐乃成淖。

白魚岐　，在縣北三十里。

黃陵口　，黃水又西流入於湘，謂之黃陵口。昔王子山有異才，年二十而得夢，作《夢賦》，二十一溺死於湘浦，即此川矣。

傍江石　在治東四十里。有石湧沙江中，舟筏難進。又名「盤桓石。」
大湖賽板竹池　在縣東南十里。

放生池　即東湖，東至禪林寺，西至瓦陶岐，南至雙林寺，北至縣，禁民不取魚。宋嘉定間，為豪民侵奪，學官黃乙、晁百乘等浚之，後又為民所占。明嘉靖三十二年，知縣張登請復之。占者以「課米」 為辭，課蓋別有湖也，不在池內。

九井　一在市心，一在興化寺，一在縣前，一在文暉坊下，一在昭烈廟後，餘四井不可考。南隄　在縣東界兩湖之間，久為巨浸所嚙。宋嘉熙四年，知縣黃洪嗣修築。寶祐元年，主簿邵庶加築。

寧鄉縣

大溈山　，在縣西一百五十里。高可三十里，亙百四十里，層巒絕巘，掩靄雲中。自祖塔入回心橋，水木清華，如行桃源、輞川也。逾山陟嶺者數息乃及其巔。得廣埜，為古敕建密印寺，唐大圓禪師所居。沃壤千畝，溉以雲泉，是諸上善人力作之處，至今稱「羅漢田」 云。攷宗門五燈，溈居其一，當與漕溪、南嶽壁立中原矣。攷溈山前後左右各數十里，蜿蜒綿亙，在溈水之間者，皆隸于溈。當密印盛時，叢蘭靜室，環溈而居者固多焉。諸如加悟寺、花果園、觀音堂、蓮花庵，其蹟至今在也。「加悟」 景最幽，花果尢峻。「加悟」 為靈祐經行自欣得處，花果則選勝幽栖，種諸果樹而名之。其上清泉奇木，石澗稻畦，故能妙高助道，長為嚴淨之別峰矣。

嵇茄山　，在縣東南二十五里。面寧背湘，高峰邃壑，古嵇僊之丹丘也。頂可瞰洞庭，今多栖禪者。嵇山最高，眺數百里外於郡縣間，負培塿眾山之勢，前代有僊人之舊館，久蓁莽矣。獨仰天湖清泉淙淙，擬雁宕而小。中有蜿蜒數頭，其色正赤，以淨器掬之，可狎視也。然移時有雲氣，不得捉玩，此獨類諸福地，而又至今存，丹竈白雲，尚有待耶？然《舊志》所稱「崇林茂樹」 ，烏有矣。其下僅有庵住，為戒僧居之，則亦古寺址，而非棲真之區也。當時元釋所宮，固非一處，讀大洲趙相公詩，令人增懷耳。

大芙蓉山　，一名青羊山，在大溈西南三十里，其西隸安化。奇峰絕壑，勢人雲霄，如青芙蓉，秀出天表。嶺有泉，清冽不竭，合溈水而下，其中曰青羊潭。天寶六年，樵者見青羊臥其上，云蓋奇木，古藤翳幽，棧絕之路，亙十數里，有寺曰「芙蓉」 ，唐楷禪師道場也。往有武岡僧某來居，引猺人構屋其間，以射生為業，漸亦百餘家。自是靈詭之區專於獦獠矣。

皇清順治間，以其山歸大溈，常分禪者主之，復為「淨。」
《梵》而猺人相附亦如故，兵燹所不到也。

飛鳳山　在縣東。一峰突如鳳首，左右有山如翼。儒學建此。
​

鶩山　在縣南百里，一名東鶩。《宋遺民錄》云：「王顯謨不肯仕元，隱居于此。」 劉浚詩：「滿山雲雨蛟龍走，萬壑風煙虎豹通。巖竇石泉流出冷，草庵禪隱坐來空。」
玉几山　：在縣治西數武。端正環抱如几，縣治倚焉。

石鼓山　在縣南，有石如鼓。

樓臺山　，在縣南三里。狀如樓臺，桂平令陶公葬其陰。

孟子山　在縣西北五十里。相傳歐道結廬讀書於此。嘗登山植杉數株成林，因書《孟子》「牛山之木」 一章於壁自警，里人遂呼之。

灘山　在縣西九十里石逕。十里車馬不通，行者率緣石攀竹樹。明成化間，義民謝鑑鑿石刊山，平塹填壑，始成路。

龍溪山　在縣西六十五里。山勢盤轉，宛如龍形。旁有溪田，為龍潛之所。

吳溪山　在縣西三十里，袁犀潭墓在焉。聚山　，在縣東南五十里。居民常取其石冶鐵營生。

金盤山　在縣東南四十里。嶺有寺，四面多泉。流至西北者，經雷公塘，合諸溪澗為環山港；東南者，注善化長沖而下。

獅顧山　在縣東北三里。如獅蹲伏，回顧於江之濱。玉潭水瀉其下，為邑之關鍵云。

天馬山　，在縣南五十里。高入雲漢，如馬騰空踴躍，俗呼為釋陵關。桂平陶公有「行空真有像，立伏幾時鳴」 之句。

麒麟山　在縣東南七十里。怪石崚嶒，高可二十丈，周迴六百二十步，尾鬣昂聳，酷似麒麟。大霧山　在縣南五十里。崇巖深谷，雲霧常護其上。宋建炎間，金騎至境，劉廷佐駐兵於此。黃柏山　在縣西百里。山多黃柏，有泉自竇出。一云「柏作伯」 ，以有黃伯祠在其上。

瓜畬山　，在縣西百里。相傳唐丞相裴休嘗種瓜讀書於此。

香林山　在縣西北數武。舊產栴檀香，宋立寺於此。

龍鳳山　，從稽、茄之山迤西而衍十數里，峙為高峰，若蜿蜒而昂首，踞花橋之原。稍紆而右，一枝穿重嶂間，矯而張翼，如鳳之翔，故名。上有元帝廟，高可五、六里，歲有雷電滌。其宮舊為黃冠所居，兵火後，有僧增置禪舍，稱淨土矣。鳳山則陶鄉賢祔母夫人葬處。李宗伯《湘洲銘》有「龍山左蟠，鳳山中舞；葬公此鄉，祥發雙琥」 之句。刺鳳嶺　在縣西一百里，兩山峭拔，如鳳之翔。七星嶺　在縣西南六十里，七峰插天。

罘罳峰　在縣西北三十里，如筍石嶂。元至正十三年，何、孫、朱、曾、李、許、謝諸姓立寨，拒紅巾。九祖峰　在縣西六十里。唐張九齡弟九祖居此，上有九祖祠，邑人郭宣敷重建。

靈峰　一名「道山」 ，在縣東三十里，高數百仞，林谷清幽，江流環繞，胡五峰書堂遺址在焉。青雲峰　，在縣西一百五十里，峰巒層出，祥煙布護不絕。

雲蓋峰　，在縣西一百五十里，高聳如華蓋，下有樂道庵。曾有掘地者得鐵牌，其上有「雲蓋」 二字。

蓮花峰　在縣西八十里。叢秀高聳，儼然蓮花。上有石門、古廟，禱雨恆應。

九龍峰　在縣西七十里，九峰相拱，如龍翔焉。十泉峰　，在縣西七十里。其山有十峰，頂各有泉如注。

羅僊峰　在縣南七十里。高峻如削，上有浴僊池、滴水洞，居湘、寧二邑之界。

青龍巖　，在大溈山內。有大小二巖，石壁飛流，稱為奇勝。土人祈雨輒應。

香嚴巖　在大溈寺南。石壁崚嶒，下有巖若虛室。前有瀑布，高可數十丈，澎湃之聲，振動林谷。佛家云：「香嚴祖師修行。」 巖中，曰「悟水入道。」 響泉巖　，在縣西九十里深谷中。懸崖峭壁，泉流數仞而下，響振林谷，下若虛室可居。世傳歐遵道嘗避兵讀書於此。

青龍巖　有二，其大者在大溈寺北，下有神龍潭，萬山壁立，人溯深澗而入，攀緣石磴至巖頂。下瞰龍湫，深暗莫測，旱極禱雨，水轉泛，趨避不及者，多為汨沒。南行三里許，更有小巖，靜深弘澈，禱旱不敢入大巖者，即此汲水去，亦應聚僊巖　。按《寧鄉縣志》：「在縣南七十里白雲山迴龍寺前，石壁高聳三十餘丈，泉從石竇」 飛流而下，俗云滴水巖。邑郡庠生李宗仙詩曰：「猶是」​

「人間丘壑痕，破空一石起雲門。絲絲灌綠寒泉細，歷歷分霜古木繁。巖自有神邀李白，世應無竅度桃源。何年羽客曾騎鶴，割得蓬瀛貯此村。」 《蘚花巖　》在玉潭江岸，石壁流泉，淙淙不絕，《舊有亭》。

雷鳴洞　在縣西南一百八十里。其嶺有石竅通巨洞，入者如聞雷聲，隱隱中有靈湫，深不可測。又有石龍首，泉自口吐，涓涓不絕。

石屋洞　在縣南七十里。峰巒峻削，絕頂有洞，高可七八丈，以下復有竅，中可列客席數十，必然炬乃可入。訪諸父老，皆未有見者。及考《一統志》，安化縣東南四十里有石屋云。疑即寧鄉縣之西南，固安化縣之東南也。胡宗臣曰：「考縣南七十里接湘潭，內有石屋在焉，寧民世居之。」 當是其地所云安化石屋，誤矣。

三角寨　，在縣西南一百六十餘里，高廣險阻，古稱賊巢。元至正十二年，湘鄉岐山李干賢、袁清仲立寨於此，招集人民避紅軍亂。

蛇皮寨　，突兀不甚高，四圍皆深坑，人馬不易越。元至正十二年，李士禮立寨於此，招集鄉民，以避「紅巾亂。」 其後四遠亡命者胥負此肆害，拒官兵。明嘉靖乙未，勦平。

懸鐘石　，在香嚴巖前。巨石下垂如鐘，人不語而擊之，則隱隱如鐘聲，語則無聲。

香爐石　在縣西南一百里香山崙。其形肖鼎，故名。

石牛　在縣西南四十五里。巨石高聳如牛。八仙石　，在縣南九十餘里。巨石八堆，相對而峙，上有履跡，俗傳神仙坐痕。

石柱　在縣治東南七十里秀士鄉。高聳數尺，廣可二、三丈。平坦光瑩，不生草木。宋謝英讀書其上。

玉潭江　在縣南半里。有三源：一自芙蓉山，一自大溈山，又自黑石至烏江，一自湘鄉豐山，三水合流，環縣治，而東出新康口。唐獨孤及有詩。玉堂江　在縣西四十里。大溈、芙蓉合而成江。俗謂宋易祓為學士時曾駐此濯纓，故名。乾江　，在縣西一百八十里，分兩支，春秋入寧而溢，冬夏入湘而乾，世傳為仙家之遺跡。溈《江　。水經》云。「溈水出益陽縣馬頭山。司馬陀頭曰黃水。江口。」 水甘美如優缽花。香

平江　在縣南五十里。出金盤山，流二十里曰跂石江，中有石如人立。又二十五里會干潭，流入洞庭。

烏江　，在縣南十里。有石臨江如烏，源自湘鄉豐山，經灰湯點魚灘下。

烏龍潭　在縣西南八十里灘山下。相傳元至順間，有龍空中助國難，復夢示主帥以出處。事平，上遣使物色褒寵之。

犀潭　在縣西南三十里袁家河中，有巨石如犀。

玉潭　在縣南門外。世傳唐元宗幸蜀經此墜玉。
故名。袁犀潭曰：「考《唐史》，元宗避祿山之亂，由鳳翔歷漢中，幸成都，未嘗經此。然考《五代史》，巳有此名，不知何自。由此而下流七十里，是為新康口。」
黃土潭　在縣河下四十五里。岸高數仞，土色盡黃。

獅子潭　在縣南七十里鯰魚灘下。中有巨石如獅。

雪溪　在縣東三十里

鳳凰溪　在縣南四十里。宋時有鳳凰飲此。紫溪　在縣西南一里。源自四方山玉潭獅子灣而出，岸土皆紫色。

化龍溪　在縣北學宮前。環抱儒學徂玉潭而下。

雲溪　在縣東三十里。嘗有雲煙騰其上。浯溪　，在縣西三十里。

觀音井　在香山寺前。清冽甘美。

醴泉井　在城隍廟前右之東。庠生歐遵道作鐵籠于其上，俗遂名「鐵井。」
玉泉井　在縣前舊譙樓之次，今堙。。