←
 
經濟彙編 禮儀典 第九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十卷

經濟彙編 禮儀典 第十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第十卷目錄

　禮儀總部總論四

　　楊龜山集
〈餘杭所聞〉

　　庸齋日紀
〈論禮〉

　　朱子語類
〈論禮〉

　　性理會通
〈禮〉

　　大學衍義補
〈禮儀之節上　禮儀之節中　禮儀之節下〉

禮儀典第十卷

禮儀總部總論四
[
编辑
]

楊龜山集
[
编辑
]

餘杭所聞
[
编辑
]

無誠意以用禮，則所為虛文末節者偽而已。故老子
絕滅禮學，而曰：「忠信之薄，亂之首也。」
庸齋日紀
[
编辑
]

論禮
[
编辑
]

《書》曰：「以禮制心。」禮便是天理分寸，凡事以此為矩度，
身上事是他約束，心便被他管攝了。己是私欲，心為
私欲交引，便漶漫了。禮有節度檢制，正與相反。《書》曰：
「欲敗度，縱敗禮。」大要禮欲正是敬肆之分，敬肆則此
心存亡之機也。

又

《禮》者，天理之節文，若不就日用應接上，亦無用檢點
處。

又

《禮》之用最緊要，其執守甚約，於人事無所不有，乃日
用動靜之規矩準繩也。

朱子語類
[
编辑
]

論禮
[
编辑
]

今日百事無人理會。姑以禮言之，古禮既莫之考，至
於後世之沿革因襲者，亦浸失其意，而莫之知矣。非
止浸失其意，以至名物度數亦莫有曉者，差舛譌謬，
不堪著眼。三代之禮，今固難以盡見，其略幸散見于
他書。如《儀禮》十七篇，多是士禮，邦國人君者僅存一
二，遭秦人焚滅之後，至河間獻王始得《邦國禮》五十
「八篇獻之，惜乎不行。」至唐此書尚在，諸儒注疏猶時
有引為說者，及後來無人說著，則書亡矣，豈不大可
惜！叔孫通所制《漢儀》及曹褒所修，固已非古，然今亦
不存。唐有《開元》《顯慶》二《禮》，《顯慶》已亡，開元襲隋舊為
之。本朝修《開寶禮》，多本《開元》，而頗加詳備。及政和間
修《五禮》，一時姦邪以私智損益，疏略牴牾，更沒理會。
又不如《開寶禮》。

問賀孫所編《禮書》。曰：「某嘗說，使有聖王復興，為今日禮，怕必不能悉如古制。今且要得大綱是。若其小處，亦難盡用。且如《喪禮》冠服斬衰如此，而吉服全不相似，卻到遭喪時，方做一副當如此著，也是詫異。」賀孫
問：「今齊斬尚存此意，而齊衰期便太輕；大功小功以下又輕，且無降殺。今若得斟酌古今之儀，制為一式，庶幾行之無礙，方始立得住。」曰：「上面既如此，下面如何盡整頓得！這須是一齊都整頓過，方好，未說其他瑣細處。且如冠，便須于祭祀當用如何；底于軍旅當用如何；底於平居當用如何，底於見長上當用如何？」
於朝廷治事，當用如何底。天子之制當如何，卿大
夫之制當如何，士當如何，庶人當如何。這是許多冠
都定了，更須理會衣服等差，須用上衣下裳。若佩玉
之類，只于大朝會大祭祀用之。五服亦各用上衣下
裳，齊斬用粗布。期功以下，又各為降殺，如上組衫一
等紕繆鄙陋服色都除了，如此便得大綱正。今若只
去零零碎碎理會些小不濟事。如今若考究《禮經》，須
是一一自著考究教定。

南北朝是甚時節，而士大夫間禮樂不廢。有考禮者，
說得亦自好。

《通典》好一般書，向來朝廷理會制度，某道「卻是一件事，後來只恁休了。」又曰：「《通典》亦自好設一科。」又曰：「《通典》中間數卷議亦好。」
祖宗時，有開寶通禮科學究試《默義》，須是念得《禮》熟，
是得禮官用此等人為之，介甫一切罷去，盡令作大
義。故今之禮官，不問是甚人皆可做。某嘗謂朝廷須
留此等專科，如史科亦當有。

叔器問四先生《禮》。曰：「二程與橫渠多是古禮。溫公則大概本《儀禮》，而參以今之可行者。要之，溫公較穩，其中與古不甚遠，是七八分好。若伊川《禮》，則祭祀可用。婚禮，惟溫公者好。」
嘗見劉昭信云：「《禮》之趨翔、登降、揖遜，皆須習，也是如此。漢時如甚《大射》等禮，雖不行，卻依舊令人習，人自傳得一般。今雖是不能行，亦須是立科，令人習得，也是一事。」
古者禮學是專門名家，始終理會此事，故學者有所
傳授，終身守而行之。凡欲行禮，有疑者輒就質問，所
以上自宗廟朝廷，下至士庶鄉黨，典禮各各分明。漢
​
唐時猶有此意，如今直是無人。如前者某人丁所生
繼母憂，《禮經》必有明文，當時滿朝更無一人知道合
當是如何，大家打鬨一場。後來只說「莫若從厚」，恰似
無奈何。本不當如此，姑徇人情，從厚為之，是何所為
如此？豈有堂堂中國朝廷之上以至天下儒生無一
人識此禮者？然而也是無此人。州州縣縣秀才與太
學秀才，治《周禮》者不曾理會得《周禮》，治《禮記》者不曾
理會得《禮記》，治《周易》者不曾理會得《周易》，以至《春秋》
《詩》都恁地，國家何賴焉？

古禮難行，後世苟有作者，必須酌古今之宜。若是古
人如此繁縟，如何教今人？要行得古人上下習熟，不
待家至戶曉，皆如飢食而渴飲，略不見其為難。本朝
陸農師之徒，大抵說《禮》，都要先求其義。豈知古人所
以講明其義者，蓋緣其儀皆在，其具並存，耳聞目見，
無非是禮。所謂三千三百者，較然可知。故于此論說
其義，皆有據依。若是如今古禮散失，百無一二存者，
如何懸空於上面說義？是說得甚麼義？須是且將散
失諸《禮》，錯綜參考，令節文度數一一著實，方可推明
其義。若錯綜得實，其義亦不待說而自明矣。

禮時為大，使聖賢有作，必不一切從古之禮。疑只是
以古禮減殺，從今世俗之禮，令稍有防範節文，不至
太簡而已。觀孔子欲從先進，又曰「行夏之時，乘殷之輅」，便是有意於損周之文，從古之樸矣。今所集禮書，
也只是略存古之制度，使後人自去減殺，求其可行
者而已。若必欲一一盡如古人衣服冠屨之纖悉畢
「備，其勢也行不得。」
問：「『延陵季子之於禮也，其合矣乎』？不知聖人何以取之？」曰：「《旅中》之禮，只得如此，變禮也只得如此。」
性理會通
[
编辑
]

禮
[
编辑
]

程子曰：「禮儀三百，威儀三千，非絕民之慾而強人以不能也，所以防其欲，戒其侈，而使之入道也。」
禮者，人之規範，守禮所以立身也。「安禮而和樂，斯為盛德矣。」
禮者，理也，文也；理者，實也，本也；文者，華也，末也。理文
若二而一道也。文過則奢，實過則儉。奢自文至，儉自
實生，形影之類也。

學《禮》者攷文，必求先王之意，得意乃可以沿革。
禮之本出於民之情，聖人因而導之耳。禮之器出於
民之俗，聖人因而節文之耳。聖人復出，必因今之衣
服器用而為之節文。其所謂「貴本而親用」者，亦在時
王斟酌損益之耳。

行禮不可全泥古，須當視時之風氣自不同，故所處
不得不與古異。若全用古物，亦不相稱，雖聖人作，須
有損益。

《大凡禮》，必須有意。禮之所尊，尊其義也。失其義，陳其
數，祝史之事也。

人或勸先生以加禮，曰：「何不見責以盡禮，而責之以加禮？禮盡則已，豈有加也？」
禮者，因人情者也，人情之所宜則義也。《三年之服》，禮
之至，義之盡也。

「《禮樂》大矣」，然於進退之間，則已得性情之正。

張子曰：「禮所以持性，蓋本出於性，持性，反本也。凡未成性，須禮以持之，能守禮已不畔道矣。禮即天地之德也，如顏子者，方勉勉於非禮勿言，非禮勿動。勉勉者，勉勉以成性也。禮非止著見於外，亦有無體之禮。蓋禮之原在心，禮者聖人之成法也。除了禮，天下更無道矣。欲養民，當自井田始。治民則教化刑罰，俱不」出於禮外。五常出於凡人之常情，五典，人日日為，但
不知耳。「時措之宜便是禮。」禮即時措。時中見之事業
者，非禮之禮，非義之義，但非時中者皆是也。非禮之
禮，非義之義，又不可一概言。如孔子喪出母，子思守，
禮為非也。又如制禮，以小功不稅，使曾子制禮，又不
知如何，以此不可易言。時中之義甚大，須是精義入
神以致用，觀其會通以行典禮，此則真義禮也。行其
典禮而不達會通，則有非時中者矣。禮亦有不須變
者，如天敘天秩，如何可變？禮不必皆出於人，至如無
人，天地之禮自然而有，何假於人？天之生物，便有尊
卑大小之象，人順之而已，此所以為禮也。學者有專
於禮出於人，而不知「禮本天之自然，《告子》專以義為外，而不知所以行義由內也」，皆非也。當合內外之道，
學者且須觀《禮》，蓋《禮》者滋養人德性，又使人有常業。
守得定，又可學，便可行，又可集得義。

能答曾子之問，能教孺悲之學，斯可以言知禮矣。進
人之速，無如禮學。

學之行之，而復疑之，此習矣而不察者也。故學《禮》所
以求不疑，仁守之者，在學禮也。學者行禮，時人不過
以為迂。彼以為迂，在我乃是徑捷，此則從吾所好。文
則要密察，心則要弘，放如天地，自然從容中禮者，盛
德之至也。

古人無椅卓，智非不能及也。聖人之才，豈不如今人
​
但席地則體恭，可以拜伏。今坐椅卓，至有坐到起不
識動者，主人始親一酌，已是非常之敬，蓋後世一切
取便安也。

禮文參較，是非去取，不待已自了當。蓋禮者理也，須
是學窮理。「禮則所以行其義，知理則能制禮，然則禮出於理之後。」今在上者未能窮，則在後者烏能盡？今
《禮》文殘缺，須是先求得禮之意，然後觀禮。合此禮者
即是聖人之制，不合者即是諸儒添入，可以去取。今
學者所以宜先觀禮者，類聚一處，他日得理，以意參
較。

《禮》但去其不可者，其他取力能為之者。

《大凡禮》，不可大段駭俗，不知者以為怪且難之，甚者
至於怒之疾之。故禮亦當於有漸，於不可知者少行
之，已為多矣。但不出戶庭親行之可也。毋強其人為
之，己德性充實，人自化矣，「正己而物正」也。

朱子曰：「天敘有典，敕吾五典五惇哉；天秩有禮，自我五禮五庸哉。」這個典禮，自是天理之當然，欠他一毫
不得，添他一毫不得。惟是聖人之心與天合一，故行
出這禮，無一不與天合，其間曲折厚薄淺深，莫不恰
好，這都不是聖人白撰出，都是天理決定合著如此。
後之人此心未得似聖人之心，只是將聖人已行底
聖人所傳於後世底，依這樣子做，做得合時，便是「合天理之自然。」
禮即理也，但謂之理，則疑若未有形跡之可言，制而
為禮，則有品節文章之可見矣。人事如五者，固皆可
見其大概之所宜然，到禮上方見其威儀法則之詳
也。

問：「冠昏之禮，如欲行之，當須使冠昏之人易曉其言，乃為有益。如『三加之辭，出門之戒，若只以古語告之，彼將謂何』？」曰：「『只以今之俗語告之，使之易曉，乃佳。禮時為大。古禮如此零碎繁冗，今豈可行？亦且得隨時裁損爾。孔子從先進』，恐已有此意。」或曰：「禮之所以亡，正以其太繁而難行耳。」曰：「然。」
古人於禮，直如今人相揖相似，終日周回於其間，自
然使人有感他處。後世安得如此！

聖人有作古禮，未必盡用，須別有個措置，視許多瑣
細制度，皆若具文，且是要理會大本大原。曾子臨死，
丁寧說：「君子所貴乎道者三：動容貌斯遠暴慢矣；正顏色斯近信矣出辭氣斯遠鄙倍矣。籩豆之事，則有司存」上許多，正是大本大原。如今所理會許多，正是
籩豆之事。曾子臨死，教人去不要理會這個。「夫子焉不學，而亦何嘗師之有」，非是孔子如何盡做這事。到
孟子，已是不說到細碎上，只說「諸侯之禮，吾未之學也，吾嘗聞之矣，三年之喪，齊疏之服，饘粥之食，自天子達於庶人」，這三項便是大本大原。

嘗見劉昭信云：「《禮》之趨、蹡、登降、揖、遜，皆須習，也是如此。漢時如《大射》等禮，雖不行，卻依舊令人習，人自傳得一般。今雖是不能行，亦須是立一科，令人習得，也是一事。」
鶴山魏氏曰：「人生莫不有仁義之性，具乎其心，禮儀三百，威儀三千，聖人所以合內外之道，而節文乎仁義者也。」昔之教人者，必以是為先。

魯齋許氏曰：「凡天倫如父子、兄弟、夫婦、長幼，禮應如法，不可妄意增損，簡易者略之，細密者過之，皆非也。禮者人事之儀則，天理之節文，聖人之於儀則節文乃所以當然者，不可易也。」
大學衍義補
[
编辑
]

禮儀之節
〈上〉
[
编辑
]

《易象》曰：上天下澤，履。君子以辨上下，定民志。

臣按：此六經言禮之始，然《經》但言履而已，而說者乃以之為禮，何哉？朱熹曰：「辨上下、定民志也，是禮的意思，蓋莫高於天，而地最卑之處為澤，澤下而天上，上下之分如此懸絕，苟無辨焉則澤上於天矣。」 澤上於天則是上下易位，上下易位則反常而僭分，而民志不知所向而無定守矣，是以君子為治莫先於定天下之志，欲定其志，莫先於辨上下之分。辨上下之分，而不見於踐履之間，徒有其言不可也。是以定為品級，制為節文，截然有威而不可犯，秩然有儀而不可紊，此《履》所以為禮歟。

雷在天上，「大壯」；君子以非禮弗履。

臣按：《易》卦言禮始於《乾》，備於履，而所以履而為禮則在於大壯，蓋以嘉會所合者本於乾道之亨，乾天也，天行以健，震以動之，壯莫大焉。既壯而大，是以發強剛毅足以有執，齊莊中正足以有立，非禮弗履，而所履者動容周旋無不中禮，嘉其所會而合於乾道之亨矣。

帝曰：「咨！四岳！有能典朕三禮？」僉曰：「伯夷！」帝曰：「俞，咨！伯！汝作秩宗。夙夜惟寅，直哉惟清。」
臣按：禮之大者莫大於祭祀，祭祀之禮凡有三焉，所謂祀天神、享人鬼、祭地祇是也。帝舜命九官惟於百揆，秩宗咨於四岳，蓋百揆後世宰相之職，而
​

「秩宗」 則後世禮部尚書、太常寺卿之職也。禮官所以交神明，非他官比，不可輕授，輕其官守則是輕神明矣。是以帝舜於他官皆直命之，獨於「秩宗」 之職必咨訪於四岳而後任焉，其重之亞於百揆，意可見矣。後世人主往往重治人之職而輕事神之官，甚者乃以畀小人匪類，失古意矣。

皋陶曰：「天敘有典，敕我五典五惇哉！天秩有禮，自我五禮有庸哉！同寅協恭和衷哉！」
臣按：所謂「五典」 即所謂「慎徽五典」 之典也，所謂「五禮」 即巡守修五禮之禮也。天之倫序有不易之典，而正之在我者必使君臣、父子、兄弟、夫婦、朋友五者之倫而各有義、有親、與夫有序、有別、有信，咸惇厚而不薄焉。天之品秩有自然之理而出之自我者必使吉、凶、軍、賓、嘉五者之禮而各有尊卑、貴賤、等級、降殺咸有常而不變焉。而是之典禮固自天子出，而所以輔相而推行之者，則不能無待於其臣焉。此所以必待於君臣上下，「同寅協恭」 ，而後民彝物則各得其正，而典禮出於上天之所降者，無過不及而罔有乖戾焉，是則所謂「和衷」 也。

《周官》：「宗伯掌邦禮，治神人，和上下。」
《周禮》：「大宰之職，掌建邦之六典，三曰禮典，以和邦國，以統百官，以諧萬民。」
大宗伯之職，「掌建邦之天神、人鬼、地示之禮，以佐王建保邦國。」
「以吉禮事邦國之鬼神，示以禋祀祀昊天上帝，以實柴祀日月星辰」，以
燎祀司中、司命、飌伯、雨師，以血
祭祭社稷，五祀五嶽，以《貍沈》祭山林川澤，以《疈辜》祭
四方百物，以「肆獻祼享先王，以饋食」享先王，以「祠」春
享先王，以禴夏享先王，以「嘗」秋享先王，以「烝冬」享先
王。

臣按：大宗伯所掌之禮有五，曰吉、凶、軍、賓、嘉，而《周禮春官》首言「大宗伯之職以佐王建保邦國」 者，則專以建邦之天神、人鬼、地祇為言，蓋禮莫重於祭也。

以凶禮哀邦國之憂，以《喪禮》哀死亡，以《荒禮》哀凶札，
以弔禮哀禍烖，以《禬禮》哀圍敗，以《恤禮》哀寇亂。

臣按：凶禮凡六條，《曲禮》曰：「歲凶年不登，君膳不祭肺，馬不食穀，馳道不除，祭祀不縣，大夫不食梁，士飲酒不樂。」 觀古人於荒禮如此，則其他可知矣。可見成周盛時於國有凶荒，其君臣上下相與哀恤如此，蓋其與民同患，故雖遇凶而不凶也歟。

以賓禮親邦國，春見曰「朝」，夏見曰「宗」，秋見曰「覲」，冬見
曰「遇」，時見曰「會」，殷見曰「同」，時聘曰「問」，殷眺曰「視。」
臣按：賓禮凡八條，朝、覲、遇、宗之名以別一時耳，其禮一也。《書》曰「六年五服一朝」 ，以二者參之，諸侯六年之內惟一朝耳，來以春則曰朝，以夏則曰宗，秋冬亦然，初無四方之別，猶漢春曰朝、秋曰請也。

以軍禮同邦國：《大師》之禮，用眾也；《大均》之禮，恤眾也；
《大田》之禮，簡眾也；《大役》之禮，任眾也；《大封》之禮，合眾
也。

臣按：王安石謂「用眾者用其命、恤眾者恤其事，簡眾者簡其能、任眾者任其力，用其命而不知恤其事，恤其事而不知簡其能，簡其能而不知任其力，任其力而不知合其志，非所以謂軍禮。軍禮以用其命為主，以合其志為終。」 嗟乎，古人用兵而必為之禮如此，後人惟知用法而已，驅之如牛羊、視之如艾蒿，豈復有「所謂禮也哉。」
以嘉禮親萬民，以飲食之禮親宗族兄弟，以昏冠之
禮親成男女，以賓射之禮親故舊朋友，以饗燕之禮
親四方之賓客，以脤膰之禮親兄弟之國，以賀慶之
禮親異姓之國。

臣按：先儒有言，「觀乎《大雅》《小雅》正變之所存，則周之所以興莫不由於五禮也，周家之所以亡亦莫不由於五禮也，邦國之根本、安危之所係，其有大於此乎？」 臣觀周人設官大宗伯，所以佐王建、保邦國者，首以五禮為事，非徒有其典，凡其所以詠於《詩》與夫散見於傳記者莫不備見其事。吁，此成周所以為有道之長，而異於後世也歟！

小宗伯掌五禮之禁令與其用等。辨廟祧之昭穆、吉
凶之五服，車旗、宮室之禁。掌三族之別，以別親疏。其
正室，皆謂之「門子」，掌其政令。

臣按：禮之大者有五，而五者之中其所用者各有等則焉，大宗伯既總其綱而小宗伯又掌其禁令與其用等。所謂等者，尊卑、貴賤、親疏三者而已。辨昭穆與其章服，則尊卑之等嚴；禁車旗與其宮室則貴賤之等別。別三族與其衰服，則親疏之等明。然又於等則之間特申明宗子之制而總結之曰「掌其政令」 ，以見凡行禮者皆以是為重焉。由是觀之，古人重宗之意可見矣。

《禮記·曲禮》曰：「毋不敬。」
臣按：治國平天下之本在乎修身，而修身必以禮。
​

禮者敬而已矣

夫《禮》者，所以定親疏，決嫌疑，別同異，明是非也。

臣按：天下之事各有兩端，混然而不可辨別者，君子必以禮辨之，親疏以禮而定，嫌疑以禮而決，同異以禮而別，是非以禮而明。

道德仁義，非禮不成；教訓正俗，非禮不備；分爭辨訟，
非禮不決；君臣上下，父子兄弟，非禮不定；宦學事師，
非禮不親；班朝治軍，涖官行法，非禮威嚴不行；禱祠
祭祀，供給鬼神，非禮不誠不莊。是以「君子恭敬撙節退讓以明禮。」
臣按：《曲禮》此言則天下之事無一不本於禮者，而後世為治者顧以禮為虛文而一以法令從事，豈知本者哉？

聖人作，「為《禮》以教人」，使人以有禮，知自別於禽獸。

呂大臨曰：「人之血氣、嗜慾、視聽、食息與禽獸異者幾希，特禽獸之言與人異耳，然猩猩、鸚鵡亦或能之，是則所以貴於物者，蓋有理義存焉。聖人因理義之同然而制為之禮，然後父子有親、君臣有義、男女有別，人道所以立而與天地參也。縱慾怠敖，滅天理而窮人欲，將與牛馬犬彘之無辨，是果於自棄而不欲齒」 於人類者乎。

臣按：呂氏之言儆切，可以為世之無禮者戒。

「《太上》貴德」，其次務施報。禮尚往來，往而不來，非禮也。
來而不往，亦非禮也。

劉彝曰：「《太上》者至極之稱，猶言全德也。」
臣按：禮者稱而已矣，禮固以德為貴，而施與於人與報人之賜乃人道之不能無者，是以位雖有貴賤、尊卑之殊，而往來、來往之禮所以相為施報者斷然不可闕也。

人有禮則安，無禮則危，故曰：「禮者不可不學也。」
臣按：人道之所以立者，以其有此禮也，苟無禮焉，則強將恃其力以陵弱，眾將恃其勢以暴寡，富將恃其財以吞貧，智將恃其能以欺愚，則是天下之人皆將惟其勢力、財能之是恃，而不復知有尊卑、上下之分矣，人何由而安哉？聖人知其然，故制為秩然之禮以立為當然之法，頒之學宮之中，設為師儒之教，講明其理，推行其道，使其「有所畏而不敢犯，有所敬而不敢忽」 ，此君位所以高而不危，而民用亦以之而平康也。然則天下其可以一日無禮，而斯人其可以一日不學禮乎？

富貴而知好禮，則不驕不淫；貧賤而知好禮，則志不
懾。

戴溪曰：「禮以卑為主，以恭為本，故禮者所以柔伏，伏其侈大之意而習為退遜謙下之道。故有禮之人，其容肅然以正，其氣粹然以和，望其顏色而知其人之可親也；其容狠、其氣暴，望其顏色而生易慢之人者，必其無禮之人也。富貴之失禮以驕，貧賤之失禮以諂，驕者失於亢，諂者失於卑，其為失禮一也。」
臣按：禮之為禮，大中至正之界限也，富貴者不可過於是，貧賤者必求至於是，過於是則氣盈，氣盈則驕而淫，不至於是則氣歉，氣歉則懼而屈，是何也？不知禮之為禮也。誠以禮之為禮，是乃吾心大中至正之界限，人有禮則中有定見，外有定守而不為外物所動矣。

貧者不以貨財為禮，老者不以筋力為禮。

臣按：無財不可以為禮，非強有力不可以行禮，是以操有餘之勢力者恆以是而恕諸不足之人，不恃吾之富與強，而強人之所不能備，而必其如吾志焉。

《檀弓》：子思曰：「先王之制禮也，過之者俯而就之，不至焉者跂而及之。」
臣按：子思此言雖為《喪禮》而言，然凡為禮者皆然。

子路曰：「吾聞諸夫子：《喪禮》，與其哀不足而禮有餘也，不若禮不足而哀有餘也。祭禮，與其敬不足而禮有餘也，不若禮不足而敬有餘也。」
臣按：此子路聞孔子之言，亦「寧儉、寧戚」 之意。

禮儀之節
〈中〉
[
编辑
]

《禮運》：孔子曰：「夫禮，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生。《詩》曰：『相鼠有體，人而無禮。人而無禮，胡不遄死』。」
方愨曰：「禮本乎天之道，故先王制禮所以承乎天之道，禮出乎人之情，故先王制禮還以治人之情。人之所欲莫甚于生、所惡莫甚于死，禮之得失遂有死生之道，此其所以為急歟？」
臣按：《禮運》此言因言「偃問禮如此乎急而孔子答之如此，以見禮之為禮，上以承天道、下以治人情，其得失為人生死所繫，人而無禮乃不如鼠之有體，此其雖生不如死也。」 嗚呼，人之所急孰有過于死生哉？禮之所繫如此，其急可知也。

夫《禮》之初，始諸飲食，其燔黍《捭豚》，汙尊而抔飲，蕢桴
​
而土鼓，猶若可以致其敬于鬼神。

臣按：人之生也先有飲食，飲食之初乃禮之所由起也，其初未有釜、甑、刀匕以及罍、爵、鼓樂之類所食用也，以是而用以致敬鬼神也亦以是，是以彌文之世恆思太古之初，凡有制作恆寓質朴之意於繁文之中，稍存古人制禮之初意。

是故禮者君之大柄也，所以別嫌明微，儐鬼神，考制
度，別仁義，所以治政安君也。故政不正則君位危，君
位危則大臣倍，小臣竊。刑肅而俗敝，則法無常，法無
常而禮無列，禮無列則士不事也；刑肅而俗敝，則民
弗歸也。是謂疵國。

臣按：禮為人君操持之大柄，所以治天下之政，所以安一人之尊，皆由是也。後世人君皆知以政為治而不知本之禮以為政，失其本矣。雖然，蓋亦日用而不自知耳。向也不知而暗用之，今既知之，盍反其本而明執之以持世乎？

故《禮》達而分定，故人皆愛其死而患其生。

臣按：昔人有言，「天下之勢莫患乎上下無以相別而分守無以相安也」 ，若夫主勢一定而君德既孚，天下之民方且遵名守教，相從于畏愛，則象之中甘心于服役事養之際，求其為自安自適之不暇，安有欺背替陵之事哉？故曰「禮達而分定」 ，則人皆愛其死而患其生，好生惡死，人心之所同，然聖人有禮以率天下，「能使所欲有甚于生，所惡有甚于死」 ，大哉禮乎！其功用之大有如此者。禮教既達，非但其分之定，亦使其心之安也。

故聖人之所以治人，七情，修十義，講信修睦，尚辭讓，
去爭奪，舍《禮》何以治之？

臣按：《禮運》此章上文有曰：「何謂人情，喜怒哀懼愛惡欲，何謂人義？父慈、子孝、兄良、弟弟，夫義、婦聽、長惠、幼順、君仁、臣忠，十者謂之人義，講信修睦謂之人利，爭奪相殺謂之人患」 ，而繼之以此，以見禮之為禮乃聖人治情修義之本、興利除患之具，人君未有舍此而能為治者也。

故禮義也者，人之大端也。所以講信修睦，而固人肌
膚之會，筋骸之束也。所以養生送死，事鬼神之大端
也。所以達天道，順人情之大竇。故惟聖人為知禮之
不可以已也。故壞國、喪家、亡人，必先去其禮。

臣按：「禮必有義，禮而不合於義則為非禮之禮，故古人言禮必兼義言之」 ，蓋以人之為人，有禮則生，無禮則死，有禮則安，無禮則危，而其所以為人者，其大端在禮之義而已。有此禮義，則外焉而信實以講、和睦以修，而與人也誠，內焉而肌膚有所會、筋骸有所束而在己也固，明焉而養生送死，幽焉而郊天享廟，此其大端緒也。「上焉而通達天道，下焉而和順人情」 ，此其大竇穴也。是禮也，人人由之，而不人人知之。唯聖人則知此禮為人大端，為人大竇，雖欲已之，而不可以已也。於不可已而已之，則國必壞，家必喪，人必亡。

「故禮也者，義之實也。」協諸義而協，則禮雖先王未之
有，可以義起也。

張載曰：「人情所安即禮也，故禮所以由義起。」 臣按：禮之為禮，皆義之所當為者也，義不當為則禮不可行，則是禮之用皆是義之實也。古昔聖人所制之禮皆是合為之事，苟有事焉，考之先王雖未為之禮，然以之協合於義而於義無所悖，則是當為之事也。吾則以義起之而為之節文儀則焉，是亦聖人之所許也。

先王能「修禮」以達義，體信以達順，故此順之實也。

臣按：《禮運》於篇終論禮之義而至於「體信達順」 ，蓋言禮之極功也，論禮之功用而至於此，蓋不可復加矣，然而反推其本固在於修禮，而禮之所以修者則又在乎敬而已矣。

《禮器》曰：「先王之立禮也，有本有文。忠信，禮之本也。義理，禮之文也。無本不立，無文不行。」
臣按：發己自盡為忠，循物無違謂信，以之為禮之本，固矣。若夫義者合宜之謂，理者有條理之謂，苟儀文度數之間、登降上下之際不合于宜而無條理焉，則亦不文矣，此《禮》所以貴乎有本，有文無忠信則禮不能立，無義理則禮不可行。

孔子曰：「禮不可不省也。禮不同，不豐不殺，此之謂也」，
蓋言稱也。是故先王之制禮也，不可多也，不可寡也，
唯其稱也。是故君子太牢而祭，謂之禮；匹士太牢而
祭，謂之攘。管仲鏤簋朱紘，山節藻梲，君子以為濫矣；
晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，澣衣濯冠以朝，君子
以為隘矣。

臣按：禮之等不同而各有當然之則，過于豐則踰，降而殺則不及，一惟稱而已矣。是以天子太牢而祭稱也則謂之《禮匹》，士太牢而祭不稱也則謂之「攘」 焉。攘者非其有而取也。管仲之濫，豐而不稱者也；晏平仲之隘，殺而不稱者也。先王之制，禮或稱
​

其內或稱「其外。」 寡者不可多。多者不可寡，一惟歸之于稱。君子之行禮者，其可不之省察。而妄有所去取加損哉。

是故君子之行禮也，不可不慎也，眾之紀也，紀散而
眾亂。

臣按：禮所以防範人心、綱維世變，如綱之有紀然，紀散則綱之目無所維，禮散則人之心無所守，前篇言「壞國、喪家、亡人必先去其禮」 者，此也。

「《禮也》者，猶體也。」體不備，君子謂之不成人。設之不當，
猶不備也。禮有大有小，有顯有微。大者不可損，小者
不可益，顯者不可揜，微者不可大也。

臣按：禮之在天也有自然之節文，其在人也有當然之儀則，故先王制之以為度數，亦有一定之理，如人身之有四肢百體，在上者不可移之下，在外者不可納之內，左不可遷之右，大不可減為小，禮之為禮亦若是而已矣，故曰「禮也者猶體也，體不備謂之不成人。」
故《經禮》三百，《曲禮》三千，其致一也。未有入室而不由
戶者。

臣按：《經禮》謂禮之經常者，如冠、昏、喪、祭、朝聘、會同之類，《曲禮》謂禮之委曲者，如進退、升降、俯仰、揖遜之類，禮雖有三千二百之多，求其極致，一而已矣。一者何？敬是也，入室必由戶，行禮必由敬，未有入室而不由戶者，豈有行禮而不由敬者乎？

「《禮也》者，反本修古，不忘其初」者也。

臣按：本謂人心之初，古謂禮制之初，禮之行也必反其本，求之於人心本然之初，不可任情而直行，必修其古，考夫先王制作之始，不可率意而妄為，反思其本，修舉夫古，則是不忘其初矣。

君子曰：「甘受和，白受采，忠信之人可以學禮。苟無忠信之人，則禮不虛道。」是以得其人之為貴也。

臣按：味有五而甘者其自然之味也，色有五而白者其自然之質也，甘則可以受五味之和，白則可以受五色之采，人之有是忠信猶味之甘、色之白也，有是忠信之質而後可以學禮。忠信者何？誠實之理也，人無誠實則虛偽矣，禮其可以虛偽為乎？是以人之欲行禮者必以誠實為主，而人君之任人以行禮，亦必用誠實之人也。

《郊特牲》曰：「禮之所尊，尊其義也。失其義，陳其數，祝史之事也。故其數可陳也，其義難知也。知其義而敬守之，天子之所以治天下也。」
臣按：《禮》有數、有義，數其事物之粗者，義則其精微之理也。先王盛時儀文具備，而凡一時掌文書、司贊祝之人，莫不知其登降、灌奠之節、俎豆、牲醴之數，特于禮之所以然與其所當然者有所不知耳。自秦廢禮之後，漢興不能復古，凡三代之儀文、器數一切掃地，所幸者經典尚存，古昔先王制作之義猶見於簡冊「之中耳。」 是以秦以前，數易陳而義則難知。漢以後，義猶可以討論，而數則有不能以盡考者矣。雖然，後有作者之聖，能本吾心之敬，而酌以先王之義，凡儀文有所闕略，一皆以義起之。因時制宜，以為一代之禮，而不徒事乎政治刑罰之末。本乎禮以治躬，主乎敬以行禮，而又立為定制，以貽子孫，使之世守而不替，其於《三代之治》，殆庶矣乎

《經解》曰：「禮之于正國也，猶衡之于輕重也，繩墨之于曲直也，規矩之于方圓也。故衡誠縣，不可欺以輕重；繩墨誠陳，不可欺以曲直；規矩誠設，不可欺以方圓。君子審禮，不可誣以姦詐。」
臣按：《經》解此言，則知禮之為禮非獨以之辨上下、定民志，亦可用之以察人情、審事理，於凡天下之人情、事理，「或輕或重、或曲或直、或方而常、或圓而變，一以禮而正之，莫不各因其自然而得其所以然，而格之以當然之道」 ，雖有姦欺詐偽之術，無所施矣。

是故隆禮由禮，謂之有方之士；不隆禮不由禮，謂之
無方之民，敬讓之道也。故以奉宗廟則敬，以入朝廷
則貴賤有位，以處室家則父子親，兄弟和，以處鄉里
則長幼有序。孔子曰：「安上治民，莫善于禮。」此之謂也。

吳澂曰：「隆者其崇重之心，由者其踐行之跡，方猶法也，禮者敬讓之道也，人皆隆禮由禮，則凡奉宗廟者皆敬先入朝廷者皆敬貴，處室家者皆讓父兄，處鄉里者皆讓長老，敬讓之道達于宗廟、朝廷、家室、鄉里，故上為下之所敬讓而居上者不危，不危則安矣，民知君之當敬讓而為民者不亂，不亂則治矣，其安其」 治，皆由禮而然，故曰「莫善于禮。」 《記》者推言禮之功用，而引孔子之言以結之也。

故朝覲之禮所以明君臣之禮也；聘問之禮所以使
諸侯相尊敬也；喪祭之禮所以明臣子之恩也；鄉飲
酒之禮所以明長幼之序也；婚姻之禮所以明男女
之別也
​

臣按：古昔聖王之為治不必拘拘於禁令刑罰，一惟以禮明之。上而朝廷、外而侯國、下而里閭、族黨，莫不制為當行之禮，以明其當行之道，使之知所以慕向而興起也。

夫《禮》，禁亂之所由生，猶坊止水之所自來也。故以舊
坊為無所用而壞之者，必有水敗；以舊禮為無所用
而去之者，必有亂患。

臣按：《坊記》有曰「禮者因人情而為之節文以為民坊者也」，先王制為此禮，莫不各有所本，亦莫不各有所用，有以舉之，莫敢廢也。是何也？創業垂統之君燭理既明，涉世既深，所以制為一代之制者，灼知其源之所自來而逆料其流之所必至，不徒然也。為之後者不推究其本末輕重，有所更革焉不可也，況又去之乎。《禮經》壞坊之譬切矣。坊以障水。非一日所能成也。成之甚難。而壞之甚易。幸而時之。熯旱，無水患也，率意壞之，一旦秋雨時至，壞山陵，衝城郭，蕩廬舍，倉卒欲為之坊，得乎？繼世之君輕去祖宗之禮法者，何以異此？

故昏姻之禮廢，則夫婦之道苦，而淫辟之罪多矣。鄉
飲酒之禮廢，則長幼之序失，而爭鬥之獄繁矣。喪祭
之禮廢，則臣子之恩薄，而倍死忘生者眾矣。聘覲之
禮廢，則君臣之位失，諸侯之行惡，而倍畔侵陵之敗
起矣。故禮之教化也微，其止邪也於未形，使人日徙
善遠罪而不自知也，是以先王隆之也。《易》曰：「君子慎始，差若毫釐，繆以千里。」此之謂也。

臣按：所引《易》文，今《易》無之，蓋逸文也。所謂「君子慎始」 一言，誠萬世人君為治之要焉。夫天下之事莫不有所始，其所始也皆起于細微眇末之間，故聖人制禮以為慎始之具，因人有男女之欲而易至於淫辟也，故於其匹配之始而制為昏姻之禮；因人有飲食之欲而易至於爭鬥也，故於其會合之始而制為鄉飲之禮，以至喪、祭、朝、覲之初，莫不皆為之禮，使不至於恩薄而敗起，則是止邪於未形，而使民日遷徙於善，遠離夫罪，有不知其所以然者矣。苟不於其始而慎之，則其差也，始于毫釐之間；而其終也，得失成敗之分，乃有至於千里之遙焉。嗚呼！君子之作事也，其可不慎於始乎？欲慎其始，舍禮不可也。先王所以隆重之，有由然矣。

《哀公問》孔子曰：「民之所由生，禮為大。非禮無以節事天地之神也，非禮無以辨君臣、上下長幼之位也，非禮無以別男女、父子、兄弟之親，昏姻疏數之交也，君子以此之為尊敬然。」
臣按：民之所由生者以禮為大，則失此禮，民有不得其死者矣，君子以之為尊敬如此，夫豈徒然哉？後世乃以法持世而棄禮，蓋不知其民之所由生者其大在此也。

仲尼燕居。子曰：「禮乎禮。夫禮所以制中也。」
臣按：理之出于人心，事之行于天下，莫不各有天然自有之正道、當然得宜之定則，然人稟賦各殊而其學力有至有不至，是以事之行者不能一一皆合於人心而中夫天理也。何則？人之生也，剛克者多失之太過，柔克者多失之不及，剛者則過於剛而不足於柔，柔者則過於柔而不足於剛，是以其行事也寬則失於太縱而無制，猛則失於太苛而無恩。或優容於此而操切於彼，或慢令於前而致期於後，不失之有餘，則失于不足。是何也？無禮以為之裁制也。用禮以裁制天下之事，如布帛之刀尺，如梓匠之斧斤，相體以為之衣，隨材以制其用，不使其有餘，亦不使其不足，既無太過，亦無不及。

子曰：「禮者何也？即事之治也。君子有其事，必有其治。治國而無禮，譬猶瞽之無相與，倀倀乎其何之？譬如終夜有求于幽室之中，非燭何見？若無禮則手足無所錯，耳目無所加，進退揖讓無所制。是故以之居處，長幼失其別，閨門三族失其和，朝廷官爵失其序，田獵戎事失其策，軍旅武功失其制，宮室失其度，量鼎」失其象，味失其時，樂失其節，車失其式，鬼神失其饗，
喪紀失其哀，辨說失其黨，官失其體，政事失其施，加
于身而錯于前，凡眾之動失其宜，如此則無以祖洽
于眾也。

臣按：《燕居》此章之言可見禮之無乎不在，一日不可以無禮，一事不可以無禮，一言一動、一進一退與凡天下之大、萬幾之眾、一事之行皆必有所以治之者，所以治之者何禮而已矣。唐虞三代之君率本此禮以為治，後世人主生死乎節文、儀則之中而不自知其皆聖人所制之禮，一惟以事視之，殊不知事之所「以中節者，即禮之所以為禮也。古人創之於前，祖宗述之於後，凡吾今日之所餔啜者皆古人之糟粕；所衣被者皆祖宗之餘裔。若瞽而無相助之人，與冥行於昏暗之夜，然而未至於亡者，有此禮以為之治也。」 然則有志於三代之治。
​

者，可不以禮而為之本乎。

《坊記》：子云：「小人貧斯約，富斯驕，約斯盜，驕斯亂。」禮者，
因人之情而為節文，以為民坊者也。

臣按：《坊記》此章上文有曰：「君子之道譬則坊與坊民之所不足者也，夫為之坊民猶踰之，故君子禮以坊德，刑以坊淫，命以坊欲，而繼之以此坊」 之義，見前《經解》中，所謂君子之道即禮也。國之有禮猶水之有坊，坊以止水，因水之勢，禮以坊民，因民之情，民之情莫不好富而惡貧、好貴而惡賤，富與貴者必驕，驕必至於為亂；貧與賤者必約，約必至於為盜。此聖人既以禮為之大坊，節其過不及之情，俾其歸于中正之德。化不可入者，「有刑」 之法以坊之，使其有所忌憚而不至於淫心；無窮已者，「有命」 之理以坊之，使其知所分限而不極其欲。所以然者，無非因人之情而為節文之禮也。

《喪服四制》：「凡禮大體體天地、法四時、則陰陽、順人情，故謂之禮。」
臣按：先王制禮，其大體雖曰「體天地、法四時、則陰陽」 ，而其大歸則在於順人情也。

禮儀之節
〈下〉
[
编辑
]

《春秋傳》：周內史過曰：「禮，國之幹也；敬，禮之輿也。不敬則禮不行，禮不行則上下昏，何以長世？」
孟獻子曰：「禮，身之幹也；敬，身之基也。」
孔穎達曰：「幹以樹本為喻，基以牆屋為喻。」
《劉子》曰：「君子勤禮，小人盡力。勤禮莫如致敬，盡力莫如敦篤。」
《君子》曰：「讓，禮之主也。」又曰：「世之治也，君子尚能而讓其下，小人農力以事其上，是以上下有禮而讒慝黜遠，由不爭也，謂之懿德。」
叔向曰：「會朝，禮之經也；禮，政之輿也；政，身之守也。怠禮失政，失政不立，是以亂也。」
《杜預》曰：「政須禮而行，政存則身安。」
臣按：政之行以禮為輿，而禮之行又以敬為輿，不敬則怠于禮，怠禮則政不立而馴致于亂也。

子貢曰：「夫《禮》，死生存亡之體也。將左右周旋俯仰，于是乎取之，朝祀喪戎，于是乎觀之。」
臣按：春秋之時去先王之世不遠，一時論治者率本于禮，論禮者率本于敬讓，「敬也者禮之本也，讓也者禮之實也。存乎心者以敬，形於貌者以讓」 ，以此立義，以此為政，本乎恭敬之節，形為遜讓之風，此其所以安上治民而能長世也歟。

晉叔向曰：「忠信，禮之器也；卑讓，禮之宗也。」
臣按：魯昭公二年，叔弓如晉，因晉侯使郊勞而善于說辭，故叔向謂其知禮，且舉其所聞者如此，茲二言者蓋古語而叔向稱之也。

晉女叔齊曰：「《禮》，所以守其國，行其政令，無失其民者也。」
臣按：魯昭公如晉，自郊勞至于贈賄無失禮，晉侯謂女叔齊曰：「魯侯不亦善于禮乎？」 女叔齊對以魯侯焉知禮，且曰：「是儀也，不可謂禮」 ，蓋謂昭公自郊勞至於贈賄無有所失，乃揖遜進退之儀文耳，非禮也。禮之為禮以能保守其國家為本，以能推行其政令為節，所以然者，用以固結其民心，使之無失於我耳，今魯君政在臣下，有賢人而不能用，禍難且將及於身，而不知憂恤其所底止之地，顧惟屑屑於儀文之末，豈所謂禮乎？由是觀之，則禮之為禮，不在儀文之末可見矣。

孟僖子曰：「禮，人之幹也，無禮無以立。」
臣按：魯昭公至自楚，孟僖子病，不能相禮，乃講學之，苟能禮者從之，及其將死，召其大夫曰：「孔丘聖人之後也，我若獲沒，必屬二子于夫子，使事之而學禮焉。」 所謂「無禮無以立」 ，即孔子所以教其子伯魚者也。古之聖賢教子必以禮也如此，蓋以人之有禮如木之有幹也，木而無幹則不能生，人而無禮其何以立哉？

子，太叔引子產之言以答趙簡子曰：「夫禮，天之經也，地之義也，民之行也。天地之經而民實則之。則天之明，因地之性，生其六氣，用其五行，氣為五味，發為五色，章為五聲，淫則昏亂，民失其性，是故為禮以奉之。」簡子曰：「甚哉，禮之大也！」對曰：「禮，上下之紀，天地之經緯也，民之所以生也，是以先王尚之。故人之能自曲」直以赴禮者，謂之「成人」，大不亦宜乎！

朱熹曰：「夫禮，天之經、地之義，民之行也。天地之經而民實則之，則天之明，因地之性，其下陳天明、地性之目，與其所以則之、因之之實，然後簡子贊之曰：『甚哉，禮之大也』！首尾通貫，節目詳備。」
真德秀曰：「上天用此五行以養人，五行之氣，入人口為五味，發見於目為五色，章徹於耳為五聲，味以養口，色以養目，聲以養耳，此三者雖復用以養人，人用不得過度，過度則為昏亂，使人失其常性，故須為禮以節之。」​

臣按：《左傳》此章子太叔引子產論禮之言也，而孔子于《孝經》亦以之言孝，蓋「孝者禮之本也，事親孝然後可移於君，居家理然後可移於國」 ，疑必古有是言，子產因其舊文而孔子又為推本之論歟？

《晏子》曰：「禮之可以為國也久矣，與天地並，君令臣共，父慈子孝，兄愛弟敬，夫和妻柔，姑慈婦聽，禮也。君令而不違，臣共而不貳，父慈而教，子孝而箴，兄愛而友，弟敬而順，夫和而義，妻柔而正，姑慈而從，婦聽而婉，禮之善物也。」
臣按：此章晏平仲與齊景公言唯禮可以已亂之故，且言「在禮家施不及國，民不遷、農不移、工商不變、士不濫、官不滔大夫不收公利」 ，蓋以是時陳氏厚施於國，將有篡國之漸，故平仲既告景公以所以已亂之法，而又推其本如此，惜乎景公知善其言而不能行，其後齊之國祚卒移之陳氏噫，後世人主其尚敦厚「人倫以立禮之本，而嚴立法制以行禮之用」 ，庶乎少禍亂矣乎。

《論語》：子張問：「十世可知也？」子曰：「殷因於夏禮，所損益可知也；周因於殷禮，所損益可知也；其或繼周者，雖百世可知也。」
臣按：子張問「十世之事可前知乎」 ，聖人舉已往之禮以明之，蓋以見上天下地、往古來今、人之所以為生、君之所以為治、聖人之所以持世立教，事之大者孰有大於禮哉？所謂禮者，其大者在綱常，其小者在制度，綱常本於天，亙萬世而不易，制度在乎人，隨時世而變易，三代之已往者如此，百世之方來者亦不過如此而已。

林放問禮之本。子曰：「大哉問！禮與其奢也，寧儉；喪與其易也，寧戚。」
臣按：林放止問禮而孔子并以喪告之者，蓋以禮之大者在吉凶二者而已，然其辭先曰「與其」 而又繼之曰「寧」 ，則非以儉戚為可尚，特以與其流於文弊則寧如此耳，先儒謂其言之抑揚得其中正如此，所以為無弊也。

子曰：「《夏禮》吾能言之，杞不足徵也。《殷禮》吾能言之，宋不足徵也，文獻不足故也。足則吾能徵之矣。」
臣按：聖人之言禮亦必取證前代之典籍，當代之賢人，苟無證焉亦不敢以作也，後之欲制禮者烏可無證而妄作哉？

子貢去，欲告朔之餼羊。子曰：「賜也，爾愛其羊，我愛其禮。」
臣按：愛禮存羊，可見聖人意思之大，而常人無遠見，屑屑惟小費之惜，殊不知禮雖廢而羊存，庶幾後人因羊以求禮，而禮之廢者猶可因是而復舉也。雖然，豈特告朔一事為然哉？凡夫古人之禮今雖不盡行者，皆必微存其跡以為復興之緒，切不可惜一時之費而滅千古之跡也。

子曰：「能以禮讓。為國乎何有。不能以禮讓。為國如禮何。」
臣按：此章言為國以禮為本，而禮又貴乎有其實，讓者禮之實也。

子曰：「君子博學於文。約之以禮。亦可以弗畔矣夫。」
臣按：博文約禮，孔門傳授之要道，孔子既以是為教，顏子受以為學，亦曰「夫子博我以文，約我以禮。」 古之聖賢未用則以是禮而為學，既用則以是禮而為治。大哉禮乎，所以為天地立心者在是，為生民立命者在是，後世舍禮以為學故其學流于異端，舍禮以為治故其治雜于霸道。

子曰：「恭而無禮則勞，慎而無禮則葸，勇而無禮則亂，直而無禮則絞。」
張栻曰：「恭慎、勇直，皆善道也，然無禮以主之則過其節而有弊，反害之也。蓋禮者存乎人心，有節而不可過者也。夫恭而無禮則自為罷勞，慎而無禮則徒為畏懼，勇而無禮則流于陵犯，直而無禮則傷于訐切，其弊如此，豈所貴于恭慎勇直哉？蓋有禮以節之則莫非天理之本然，無禮以節之則亦人為之私而已，是故君子以約諸己為貴也。」 臣按：此章之旨，《張栻》之言盡之矣。

子曰：「麻冕，禮也，今也純儉，吾從眾。拜下，禮也，今拜乎上，《泰》也。雖違眾，吾從下。」
臣按：此章之旨，程氏所謂「君子處世事之無害於義者，從俗可也，害於義則不可從也」 ，其言可謂約而盡矣。大抵義之一言，處事之權衡也，凡百天下之事有可以增損、從違者，一皆準以此例而推其餘。

《孟子》任人有問屋廬子曰：「禮與食孰重？」曰：「禮重。」「色與禮孰重？」曰：「禮重。以禮食，則飢而死，不以禮食，則得食，必以禮乎？親迎則不得妻，不親迎則得妻，必親迎乎？」屋廬子不能對。明日之鄒，以告孟子。孟子曰：「於答是也。何有不揣其本而齊其末？方寸之木，可使高於岑樓，金重於羽者，豈謂一鉤金與一輿羽之謂哉？取食​之重者與禮之輕者而比之，奚翅食重？取色之重者與禮之輕者而比之，奚翅色重？往應之曰：「紾兄之臂而奪之食，則得食；不紾則不得食，則將紾之乎？踰東家牆而摟其處子，則得妻；不摟則不得妻，則將摟之乎？」
臣按：此章先儒有言「飲食男女人之大欲存焉」 ，禮則天理所以防閑人欲者也，禮本重，食色本輕，固自有大分也，然亦不可拘拘于禮文之微者，又當隨時隨事而酌其中焉。

《荀子》曰：「人生而有欲，欲而不得，則不能無求；求而無度量分界，則不能不爭，爭則亂，亂則窮。先王惡其亂也，故制禮義以分之，以養人之欲，給人之求，使欲必不窮於物，物必不屈於欲，兩者相待而長也。禮者，人道之極也。凡禮事生飾歡也，送死飾哀也，師旅飾威也，是百王之所同，古今之所一也。」
真德秀曰：荀子書有《禮論》，其論禮之本末甚備，至其論性則以禮為聖人之偽，豈不繆哉！

臣按：荀況《禮論》，其最純者止此數言，其餘固若亦有可取者，但其意既以禮為偽，則莊周謂所言之韙而亦不免于非，荀卿之論禮是也。臣恐後世人主或有取于其言，而小人之無忌憚者或因之以進說，故于論禮之末剟其可取者以獻，使知其所謂偽者乃人之偽，非禮之偽也。禮者敬而已矣，敬豈可偽為哉？

程頤曰：「學禮者考文必求先王之意，得意乃可以沿革。禮之本出於民之情，聖人因而道之耳。禮之器出於民之俗，聖人因而節文之耳。聖人復出，必因今之衣服、器用而為之節文，其所謂貴本而親用者，亦在時王酌斟損益之耳。」又曰：「行禮不可全泥古，須當視時之風氣自不同，故所處不得不與古異。」
張載曰：「禮者理也，知理則能制禮。禮文殘闕，須是先求得禮之意，然後觀禮，合此理者即是聖人之制，不合者即是諸儒添入，可以去取。今學者所以宜先觀禮者，類聚一處，他日得理以意參校。」又曰：「《禮》但去其不可者，其他取力能為之者。大凡禮不可大段駭俗，不知者以為怪且難之，甚者至於怒之疾之，故禮亦」當有漸。

朱熹曰：「禮時為大，古禮如此零碎繁冗，今豈可行？亦且得隨時裁損耳。孔子從先進，恐亦有此意。或以禮之所以亡，正以其太繁而難行爾。」曰：「然。聖人有作，古禮未必盡用，須別有箇措置，視許多瑣細制度皆若具文，且是要理會大本大原。」
古禮繁縟，後人於禮日益疏略。然居今而欲行古禮，
而恐情文不相稱，不若只就今人所行《禮》中刪修，令
有節文、制數等威足矣。

臣按：古禮之不能行於今世，亦猶今禮之不可行於古也。雖然，萬古此天地，萬古此人心，禮出於人心，聖人緣人情而制為禮，何有古今之異哉？蓋同而不異者，程氏所謂「義」 也，張氏所謂「理」 也，朱氏所謂「大本、大原」 也，若夫衣服、器用之類，則有不能以盡同而不得以不異焉者，臣故歷采自古以來凡為禮之說類聚以為一處。如張氏所云者，使後世有志于禮樂者於此推原人心固有之理，考求先王制作之意，因其風氣，順其時勢，稱其情文，斟酌

「損益」以「漸行之」，立為一代之制云。

以上論禮儀之節「臣按：成周盛時，以禮持世，凡其所以建國而辨方正位、體國經野、設官分職以為民極者，皆謂之禮焉，不徒以祭祀、燕享、冠、昏、賓射以為禮也。太宰掌建邦之六典，以治典為先，而禮典僅居其一，然其書不謂之治而謂之『禮』，其意可見矣。秦漢以來則不然，凡其所以治者皆謂之政，特以其所以施」于郊廟、朝廷、學校，而有節文儀則
者，則謂之「禮」焉。蓋三代以前，以禮為治天下之大
綱；三代以後，以禮為治天下之一事。古今治效所
以有隆污之異者以此。我太祖皇帝初得天下，於
洪武元年即命中書省暨翰林院、太常寺定擬《三
禮》，明年再命集議，又明年遍徵草澤道德文章之
士相與考訂之，「以為一代之制。今書之存者，有《大明集禮》、『《洪武定制》』」、「《禮儀定式》《稽古定制》及諸司職
掌所載者。乞命掌禮大臣著為一書，以頒賜中外，
使天下後世咸知我朝一代之制永永遵守，亦俾
後世作史者有所根據云。