←
 
曆象彙編 曆法典 第六十三卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第六十四卷

曆象彙編 曆法典 第六十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編曆法典

　第六十四卷目錄

　曆法總部彙考六十四

　　新法曆書十四
〈古今交食考〉

曆法典第六十四卷

曆法總部彙考六十四
[
编辑
]

新法曆書十四
[
编辑
]

古今交食考
[
编辑
]

《日食》：
〈俱從本「北極出地度分」 考算凡二十一條。〉

書引征，惟仲康肇位四海，乃季秋月朔，辰弗集于房。
按唐《大衍曆》作「仲康五年癸巳歲九月庚戌朔，日食在房二度。」《元授時曆》亦稱仲康五年癸巳九月庚戌
朔，交泛二十六日五千四百二十一分。依此得太陰
尚距交前約九度。新法亦推得九度二十三分，然皆
中會時平行。若視會時實行，則交常度為五宮一十
八度一十七分因，得實距一度，餘在陰曆本食距加
減時限。
〈即黃平象限東〉
「甚遠，必得時差多，氣差反少。」因氣差
止一十六分為實距分所減餘視距四十四分，乃并
日月兩半，徑得三十一分三十三秒，以較視距，分尚
不及，則月不能掩日。而癸巳年九月庚戌朔絕無食。
又以歷年考之，仲康五年無癸巳，乃丙寅也。癸巳去
丙寅後二十七年，就使九月朔日有食，亦非書所載
之食，況本不食乎？新法推得仲康時僅四年，與五年
正交與秋分近，兩曜已入食限。其餘年交距秋遠，雖
兩曜會合入食限內應食者有之，不在季秋月朔，與
《書》所載無與。惟四年乙丑九月壬辰朔，太陽躔壽星
宮一十度三十分，實交周一十一宮二十七度二十
分，得太陽實距黃道南一十七分二十秒，即入食限，
與秋分近，但加氣差五十分三十餘秒，較兩半徑并
距度太大，必不食，況此乃定朔之距度，而定朔在酉
正一刻外。
〈依今加減表算〉
日入巳二刻矣。若視會必須加時，
即二曜絕無視距，因得食甚，尚在酉正後六刻，餘併
無帶食。試更西去四刻，或少加時。
〈不依今加減表〉
存定朔於
地平上，且依北極出地一十八度算。
〈
雲南交趾等處因與二曜益近
故
〉
其定朔則在酉初一刻，得視會與日入不甚遠，應
見帶食。第氣差為三十八分，以加實距，總得四十六
分，與二曜半徑并相較，亦無食。蓋繇氣差加以實距，
使太陰偏南不能掩日，非獨加減時故也。若五年丙
寅季秋月丙戌朔，太陽平行躔壽星宮初度五十一
分，與《書》所載之房宿合，實交周為○宮五度二十四
分。查表得實距北二十八分，而以氣差一十三分相
減，餘一十五分為二曜半徑。并所減餘一十六分三
十八秒，推得見食五分三十餘秒。但依古安邑及北
極出地三十六度，用今加減表算，定朔應在次日丁
亥太陽出之前，時差應減，因得食甚不可見。試東去
一二時，必能見食，何也？蓋太陰實距北，得氣差使之
掩日，《九州》內有處可見。如以二十八分查太陰視差
表中行，得上橫行高度，應六十三度，餘二十七度，為
二曜距天頂度。因以《太陽實躔》查黃道九十度表所
得側對二十七度者，乃北極出地二十五度，即全見
食地也。

因設二曜在正九十度上，絕無時差，而氣差全變為高下差，即所減去前二十八分故。

距此南北內外亦應見食，惟分數多寡不一耳。設東
來一時，依北極出地二十五度算，得氣差二分四十
五秒為實距所減餘二十五分四十秒，即視距分與
二曜半徑并相較，餘六分應推見食二分。論《定朔》，此
時二曜高尚有一十七度，在辰初二刻。
〈日出卯正前約二分〉
雖
時差復有所減，能使視會在卯前不見食甚，然可多
見帶食至復圓而曚，氣差亦略補地半徑差，使日月
可早出。總之，論中土之西，不能見食，非太陰不甚掩
太陽，乃時差無從得算。蓋時差必先求定朔，定朔即
依加減所得，而加減復歸太陽本圜心，去離地心故。
但二心相距，古今不等。
〈見日躔曆指〉
即加減亦異。新法為
求均度，止立《二百恒年表》者，亦以見此。後數未免略
變，至求所變幾何，止可及中古，未能及上古。乃《書》僅
云「仲康五年辰弗集于房」，此外不紀食於何時，測於
何方，見食若干分。倘因之退求二心之距，依法立表，
自可得其食之必然，況與年月宿度俱符者乎？再，帝
堯時，大概春在昴，秋在房，仲康去堯未遠，俱依此為
定，故得日在季秋。月朔遂謂「辰弗集于房」，其實房漸
移東，是日尚居氐宿末度，非真至於房也。或因不準
得時刻，誤以他年，且晦朔不明，反謂太陰距遠，不能
掩日之光，亦滋惑矣。

《詩小雅》：「十月之交，朔日辛卯。日有食之，亦孔之醜。」〈
大夫
剌幽王也
〉
​
按周正建子十月，乃夏之八月，是在周幽王六年乙
丑歲十月辛卯朔。《授時》推是日辰正四刻合朔交泛
一十四日五十七刻入食限。梁太史令虞鄺、唐僧一
行亦步得是日日食。今以法依本地，去順天府西約
減二刻考之，是日定朔巳初三刻，內一十分太陽實
躔鶉尾宮○四度三十九分，算以時差得減一時三
十六分，乃得食甚在辰正初刻○四分。《授時》得辰正
四刻。未推《地經》加減，故于視會時得實交周○宮八
度五十九分。查表得實距四十六分三十六秒，減氣
差一十五分一十六秒。餘太陰視距在黃道北三十
一分二十秒，與兩曜半徑并相減，餘三十一秒，則得
食分止三十秒耳。《授時》推交泛一十四日等數，欲以
正交起算，則與日月不合。若從中交起算，則得平交
周。與《新法》所得，去正交北略遠，雖能入食限，亦不過
此食分矣。

《春秋》襄公二十有四年「秋七月甲子朔，日有食之。」既。
按《魯春秋》，仍用周正七月，乃夏正建寅之五月也。今
以法考之，是月甲子日未正二刻，定朔申初初刻○
八分，食甚，實交周○宮○三度二十二分二十秒，實
距度一十七分三十二秒。因在黃道北，減氣差一十
六分一十二秒，得視距一分二十秒，應見全食。且本
月徑大於日徑，掩太陽邊周有《奇經》稱「日既政」，與法
密合。

襄公二十有七年「冬十有二月乙亥朔，日有食之。」《傳》
曰：「十有一月乙亥朔，日有食之。」
按周十二月即夏十月。依法推步，本月不入食限，且
無乙亥朔，惟十一月則夏之九月也。是月新法推得
定朔在巳初一刻一十分，食甚在辰初四刻。內一十
二分實交周度五宮二十八度二十三分。《在陰曆》實
距分八分三十四秒，與氣差一十六分五十三秒相
減，餘視距八分一十九秒減兩半徑并數，查表得食
分七分六十三秒，月朔則以《傳》所載為是。

「漢景帝中元三年甲午歲，九月戊戌晦，日食幾盡。」今以法考之，是日定朔依本地算，在午初一刻○分
四十六秒。日實引一十一宮○一度三十七分三十
八秒，月實引四宮一十四度四十九分四十八秒。太
陽實躔大火宮一十四度二十四分二十一秒。黃平
限在壽星宮一十三度○七分。初東西差二十二分
四十二秒，次東西差三十○分四十八秒。應減一時
○五分一十四秒，為巳正初刻一十○分三十二秒。
食甚因得實交周○宮○九度○八分五十八秒。太
陰實距黃道北四十七分二十四秒。改視距九分二
十四秒，應食七分四十餘秒，則是十月戊戌日日食，
而《漢曆》誤推為晦，何也？

漢成帝河平元年癸巳歲，四月己亥晦，日食不盡如
鉤。劉向云：「日蚤食時，從西北虧起。」
今以法考之，是日乃五月己亥朔，非四月晦也。日實
引六宮○九度一十九分二十一秒，《月實》引六宮二
十二度一十七分三十八秒。本地定朔在巳正二刻
○九分四十四秒，《太陽實》躔實沈宮二十四度一十
八分四十七秒，因得初東西差一十六分五十四秒，
次東西差二十二分四十二秒，為巳初三刻○四分
二十一秒，食甚太陰實距黃道北一十六分四十七
秒。內減氣差一十四分二十六秒，為視距二分二十
一秒，應九分半有奇，所云「日食不盡如鉤脗」，與法合，
及先一時查表，得東西差三十五分二十一秒，月行
分三十二分一十六秒，視行一十九分三十八秒，應
辰正初刻一十一分初虧正，劉向所謂蚤食時也。夫
上下千百年，而分數時刻一一不爽如此，則此日之
推步為何如哉？

漢安帝延光四年乙丑歲，「三月戊午朔，日食。」隴西、酒
泉、朔方各以狀上，史官不覺。

今以法考之，是日定朔依本地算，未正二刻○三分，
日實引四宮一十度三十六分，月實引三宮○五度
二十七分。太陽實躔降婁宮二十九度○九分。初東
西差五十二分一十二秒，次東西差五十六分四十
一秒，因得加時一時五十三分，食甚在申正一刻一
十分。此時實交周○宮○六度二十三分，即太陰實
距北三十二分五十秒，氣差一十二分五十二秒。因
實距改為視距度一十九分五十八秒，應得食分三
分八十四秒。夫時在申正，已非夜食可比，食及三分，
亦不得藉口不救。三方各以狀上，而史官不覺，漢之
曆法可知矣。每讀兩漢前後史，誤朔為晦，至差一二
日當食，失推郡縣以聞者屢屢，漢人又安得為知「曆哉。」
陳宣帝太建八年，即周建德五年，齊後主武平七年
丙申歲，《周書》「六月戊申朔，日食。」《齊載》「六月戊申朔，太陽初虧。」劉孝孫言「食於卯時」，張孟賓言「食於申時」，鄭
元偉、董峻言「食於辰時」，宋景業言「食於巳時。」至日食
乃於卯申之間，陳無。

今以法考之，是日，日實引六宮二十九度一十二分
​
三十三秒，月實引五宮二十一度二十二分二十四
秒，太陽實躔鶉首宮二十一度○五分。按陳都金陵。

〈即應天府〉
定朔在辰初二刻○八分三十三秒。次黃平象
限在大梁宮三度○九分。次東西差五十四分二十
七秒。應減一時三十六分○九秒，為卯正初刻○二
分二十四秒。食甚實交周五宮二十三度五十三分
一十八秒，太陰實距三十一分四十四秒。內減南北
差二十一分一十二秒，為視距分十分三十二秒。應
食七分一十六秒。夫食及七分而不載食，《陳曆》之疏
可知，甚於卯正應虧於卯初之先。齊人之言「卯」者為
近，而言「辰」者遠，言「巳」者則愈遠矣。

隋文帝開皇十四年甲寅歲，七月朔，日食。

按劉暉駁張冑元《大業曆》曰：「是日依曆時加巳上食食十五分之十二半，強候至未後三刻，日乃食虧起西北食半許，入雲不見。食頃暫見，猶末復生，因即雲障。」
今以法依西安府考之，是日癸巳朔，申初二刻一十
二分食甚未正三刻。內一十三分初虧。查實交周五
宮二十四度四十五分，實距分二十七分四十五秒，
與氣差三十二分○六秒相減。餘視距四分二十一
秒，得并徑減距餘數二十八分，應見食九分三十五
秒。與劉暉「未後三刻日乃食，少頃猶未復生」之語，最
相符合。

唐元宗開元十三年乙丑，歲天正南至，東封禮畢。
〈
是年
封泰山
〉
還次，《梁》《宋》史官言「十二月庚戌朔，日當食。」帝乃
徹膳，素服以俟，卒不食。大衍推是月入交二度，弱，當
食十五分之十三，而陽光自若，纎毫無變。雖術乖謬，
當不至此。

今以法考之，是日定朔，申正初刻○三分，太陽在星
紀宮二十一度三十八分二十八秒。密求食甚時刻，
距黃平限九十八度，則太陽已西入地平下矣。雖實
交周度約在○宮○七度二十九分，應得有食。但求
初虧度限，又與升度相距八十六度，地平巳近。且日
光閃爍，每每先食而後見，謂之「纖毫無變，宜也。」惜當
日曆官見不及此。徒留「徹膳素服」一案。以來後世之
指謫耳。

宋太祖乾德三年乙丑歲，二月壬寅朔，日食。驗天不
食，議者俱指為「當食不食」，日度失行。

今以法考之，是日定朔，巳正三刻一十二分二十九
秒，本地真時差五分五十四秒，視距分二十二分四
十二秒，并徑減距得八分四十秒，食止二分五十四
秒。想當日曆官或推時太蚤，至期不驗，遂謂不食。一
當食時，又或片雲掩蔽，而所食無幾，倏忽已過，誤而
不覺耳。且食不及三分，不救與「不食」同，是未可知，特
一拈破。

宋真宗大中祥符七年甲寅歲，十二月癸丑朔，日食，
驗天不食。《綱目》書「司天監奏日食不應，群臣表賀。」是日壬子，推得平朢一十七時四十一分二十六秒，
月實距日三度三十九分四十九秒。其時為加應，加
七時一十二分四十五秒。因太陽躔星紀宮八度三
十八分一十九秒，復減三分○五秒，共得二十四時
五十一分○六秒，進一日為癸丑，定朔在子正三刻
○六分○六秒，則食在夜，誤推在晝，司天氏之過也。
乃不罪推步者，而輒紛紛稱賀，宋人之欺罔也甚矣。
宋仁宗景祐三年丙子歲，四月己酉朔日食，殿中丞
王立言「是日日食二分半，候之不食。」《綱目》無。

依法推得是日定朔辰初一刻○三分三十八秒，太
陽實躔大梁宮一十四度○四分一十二秒。密求九
十度限，在娵訾宮五度五十三分，距天頃四十七度
○三分，交角餘度四十度五十一分，得南北差四十
二分一十二秒。雖實交周在○宮一度五分三十八
秒，太陰實距五分四十二秒，但氣差數大，改視距分
為三十六分三十秒，兩半徑并，實無此數，又安得有
食分可見乎？「日食二分半」之說，誤矣。「候之不食」，是
宋仁宗慶曆四年甲申歲，十一月戊申朔，日當食不
食，《綱目》無。

依法推得，是月戊午朔。誤推戊申朔，其日定朔，酉正
一刻○三分三十七秒，太陽實躔析木宮六度二十
三分四十七秒九十度限在娵訾宮二十五度五十
五分，相距一百○九度三十一分，其為夜食無疑矣。
《綱目》刪之是也，又安所得當食不食哉？

宋神宗元豐元年戊午歲，六月癸卯朔，太史言日當
食，驗之不食。議者云是日卯時日食，史云驗之不食，
而《綱目》載食，想當時原食也。

今以法考之，是日在辰初初刻一十一分四十一秒，
太陽實躔鶉首宮二十四度三十一分五十秒。因密
求視會黃平限，在大梁宮二度二十六分，相距八十
二度○六分，得氣差二十三分○六秒。雖食甚應卯
初三刻一十二分二十五秒，而實交周五宮一十六
度四十九分二十七秒。距分減去氣差，尚餘視距四
十四分五十二秒，其驗之不宜食矣，又安所謂當時
​
原食哉？

宋哲宗紹聖二年乙亥歲，二月丁卯朔，太史言「日當食，驗之不食。」
今以法考之，是日定朔，寅正二刻一十二分○六秒，
太陽實躔娵訾宮二十四度○一分二十七秒。查黃
平限在大火宮二十三度一十六分，與太陽相距甚
遠，其為夜食無疑矣。誤推在晝，司曆過也。

宋徽宗崇寧五年丙戌歲，七月朔，日當食不虧。
今以法考之，是日定朔在午正初刻○三分二十秒，
太陽實躔度在鶉火宮一十四度○四分四十六秒，
次度限在本宮七度五十一分，距天頂一十六度一
十五分，交角餘度一十九度二十七分，氣差一十六
分五十一秒，實交周○宮○九度三十三分五十一
秒，距分四十九分三十一秒，減氣差一十六分五十
一秒。餘視距三十一分四十秒，減兩半徑并數實餘
二十八秒。應不見食，其不虧宜也。有謂是日史不載，
而《綱目》有之，想當時日官誤推不食，既而見其食，則
諱而削之，未可知也。亦獨何哉？至本年十二月戊午
朔，原不入食限，應不食。

宋高宗紹興三十一年，即金正隆六年辛巳歲，正月
甲戌朔，日食。太史言「日當食而不食」，帝不受朝，金無
以法考之。是日定朔，辰初一刻○一分五十秒，太陽
躔娵訾宮一十五度一十二分三十六秒，黃平限在
析木宮，一十三度五十五分，地平上無高弧，已非在
晝。且實交周六宮一十九度，不入食限，不應食，金人
無之是也。帝不受朝，曆官當受過矣。

宋孝宗乾道三年，即金大定七年丁亥歲，《金書》「四月戊辰朔，日食。」宋無。金主避正殿，減膳、伐鼓，應天門內
百官各於本司庭立，明復乃止。

依法推得是日定朔未初一刻○五分，太陽實躔大
梁宮○七度○四分四十一秒，交角餘度三十九度
三十分，氣差二十分三十秒，求得時差四十四分三
十八秒，為未正初刻○四分三十九秒。食甚實交周
○宮○七度三十分五十七秒，太陰實距三十八分
五十八秒。因在黃道北，改為視距一十八分二十八
秒，得食分四分四十秒。夫食在日中，已非夜食不書
者；比見食四分四十秒，又非三分以下不救之類。而
乃當食失推，致令河北獨專其美，何哉？富弼曰：「萬一契丹行之，豈不為朝廷羞？」其即此日之謂也。

宋寧宗嘉泰二年，即金大和二年壬戌歲，五月甲辰
朔，日食。太史言「午正食甚」，草澤趙大猷言：「午初三刻日食三分。」驗之午初一刻起未初刻，復如大猷言。
今以法考之，是日定朔，午初二刻○七分三十五秒，
太陽躔度在實沈宮八度○二分，東西差四分一十
五秒，氣差八分。應午初二刻食甚，實交周一十一宮
二十六度四十九分，共得視距二十四分四十八秒，
應見食二分三十秒，與大猷所推較親。

明穆宗隆慶六年六月乙卯朔，日食。臺官候得初虧
卯正三刻，復圓巳初三刻，約食有八分。《大統》推得見
食八分二十一秒。初虧卯初二刻。食甚辰初初刻，復
圓辰正二刻。

今以法考之，是日定朔，巳初一刻一十四分，太陽實
躔鶉首宮二十七度○四分三十九秒，黃平限在實
沈宮九度二十一分，距天頂一十八度一十九分，太
陽高差四十五分五十三秒，交角餘度六十五度○
八分，得東西差三十九分二十一秒。食在東，應減時
差一時二十七分，為辰正初刻○一分五十八秒。食
甚實交周○宮○四度一十一秒，太陰實距二十分
四十七秒。內減氣差一十八分一十八秒。餘視距度
二分二十九秒。減兩半徑並數，得二十八分，約食九
分。餘復求得太陽距黃平限六十三度一十二分。日
食月行分三十分四十一秒，視行二十三分○八秒，
應減一時一十九分三十三秒，為卯正三刻。內初虧
脗與測合。再求九十度限，在實沈宮一十七度三十
八分。視行二十三分二十○秒，應加一時一十七分
四十四秒為巳。初二刻內復圓，與所測較親。若《大統》，
則初虧先天五刻，復圓亦先天五刻矣。

明神宗萬曆三年乙亥歲，四月初一日己巳朔，日食。
臺官候得初虧未初二刻復圓，申初三刻，約食有六
分餘。《大統報》，初虧未初一刻食甚，未正一刻復圓。申
初二刻，見食六分六十秒。

今以法考之，是日，太陽實引四宮二十一度四十九
分一十八秒，太陰實引五宮○四度五十四分三十
二秒，定朔未初一刻○四分四十三秒，太陽實躔大
梁宮二十八度二十二分一十四秒，黃平限在實沈
宮二十五度五十一分，距天頂一十六度三十三分；
高下差三十一分五十三秒，東西差二十六分四十
八秒，氣差一十七分二十四秒，應未正一刻○一分
二十四秒。食甚實交周○宮○一度二十七分一十
一秒。視距分九分五十秒，應食七分二十八秒。減一
時，得黃平限。在實沈宮一十八度一十六分。東西差
​
一十九分一十八秒，應未初一刻一十分一十九秒。
初虧實與測合。惟《復圓》則在申初一刻○分二十五
秒。乃臺官謂「候得申初三刻，恐食甚既在未正一刻，而虧復間當不懸遠至此」
萬曆十一年癸未歲，十一月初一日己卯朔，日食。臺
官候得初虧，午初三刻食甚，未初二刻復圓。未正二
刻，約食九分餘。《大統》推得初虧，午初二刻，食甚，未初
初刻復圓。未正二刻，食九分六十七秒。

今以法考之，是日，太陽實引一十一宮一十六度四
十四分二十七秒，太陰實引○宮○七度三十八分
一十七秒，定朔午正二刻○九分四十秒，《太陽實》躔
析木宮二十一度四十二分○七秒，度限在星紀宮
四度四十分，距天頂六十三度二十八分。高差五十
三分五十五秒，東西差六分○一秒，氣差五十三分
三十四秒。食在限西，應加二十一分三十五秒，為未
初初刻○一分一十五秒。食甚實交周○宮一十度
○九分四十五秒。得視距度一分，應食九分三十一
秒。脗與測合。其初虧則在午初二刻○七分○七秒，
與測較親。復圓為未正三刻○一分，似與測遠矣。
萬曆二十二年甲午歲，四月初一日己酉朔，日食。臺
官候得初虧巳初四刻食甚，巳正四刻復圓，午初四
刻，約食三分。餘《大統》推得初虧，巳初三刻食甚，巳正
三刻復圓。午初三刻食三分九十一秒。

今以法考之，是日，太陽實引四宮二十一度五十二
分一十五秒，太陰實引三宮一十四度二十八分○
八秒。定朔午初初刻○八分三十七秒，《太陽》實躔大
梁宮二十八度四十分二十四秒，次度限在本宮二
十一度○八分，距天頂二十二度五十二分，得高差
二十三分四十七秒，東西差七分、氣差二十二分三
十四秒，應巳正四刻內，食甚與所測合。實交周○宮
○八度三十六分○一秒，太陰視距度二十一分四
十秒，應食三分一十八秒，與《測》密合。再減一時，度限
在大梁宮八度一十二分，高差三十三分二十四秒，
東西差一十九分三十秒，應巳初三刻內，初虧加一
時，度限在實沈宮一度四十三分，高差二十分一十
九秒，東西差二分四十二秒。其復圓時刻，似與所測
較遠。

萬曆二十四年丙申歲，閏八月初一日乙丑朔，日食。
臺官候得初虧，巳正二刻食甚，午初四刻復圓，午正
四刻約食八分餘。《大統》推得初虧，巳正三刻食甚，午
正初刻復圓。未初一刻食九分八十六秒。

今以法考之，是日，太陽實引八宮二十五度三十六
分○四秒，太陰實引四宮○八度四十一分五十四
秒。定朔午正初刻○四分三十三秒，太陽實躔鶉尾
宮二十九度○九分三十三秒。次黃平限在本宮六
度二十六分，距天頂三十三度四十四分。高差三十
八分二十六秒，交角餘度二十九度二十分，東西差
一十八分一十八秒，氣差三十三分一十二秒。應午
初二刻內食甚實交周五宮二十四度○八分○三
秒。改視距度二分四十四秒，應食九分四十六秒，與
《大統》算合。減一時，得度限在鶉尾宮七度○分，東西
差一十六分三十九秒。應午正三刻內，初虧加之，度
限在壽星宮二度五十五分，東西差二分四十九秒。
求得視行一十分四十七秒，應午正四刻，復圓，與測
密合。

萬曆三十一年癸卯歲，四月初一日丁亥朔，日食。臺
官候得見食八分餘。初虧，辰初二刻食甚，辰正三刻
復圓。巳初三刻。依《大統》算，初虧、食甚，皆先天三刻，復
圓先天一刻餘。

今以法考之，是日，太陽實引四宮一十二度三十七
分，太陰實引二宮二十五度二十四分。定朔巳初一
刻外○六分，實日躔大梁宮九度四十七分。以次時
差得減時四十七分，應辰正三刻內○四分食甚。查
表得日食月行分三十一分二十五秒。以食甚前視
行推得一時一刻○二分，應辰初二刻內○二分初
虧。又以食甚後視行推得一時一十分，應巳初三刻，
內一十四分復圓，俱與測合。再查實交周五宮二十
二度五十五分，實距分三十六分五十秒，內減氣差
三十四分二十八秒，餘二分二十二秒，為兩半徑所
減餘數。查表得食八分八十秒，《大統》推九分六十二
秒，似未合天。

萬曆三十五年丁未歲，二月初一日甲午朔，日食。曆
官推得初虧酉初三刻，候至日入，未見虧食。

今以法考之，是日太陽實躔娵訾宮七度三十二分。
順天府晝長四十四刻，日入酉初二刻末。雖定朔應
申正二刻○七分，然時差近地平最大。以加時得食
甚酉正一刻○九分，初虧酉初一刻一十分。此時日
雖未入，相去無幾，而陽光閃爍，微秒難窺，謂之不見
虧食宜也。

萬曆三十八年庚戌歲，十一月初一日壬寅朔，日食。
「《大統》推得初虧未正一刻，食甚申初三刻，復圓。酉初​初刻，臺官實測得初虧未正三刻，食甚申正初刻。至申正四刻，日已入未，見復圓。」
今以法考之，是日太陽實引一十一宮一十七度五
十六分，太陰實引一十一宮一十九度四十一分。定
朔在未正三刻○四分，實日躔析木宮二十三度一
十六分，求時差得一時二十分，應加在申正初刻○
九分。《食甚》。因以太陰一時視行，求得一時一十三分，
應未正三刻一十一分。初虧俱與所測親。其復圓距
分與初虧同應酉初一刻○九分。查應天府是日日
入申正四刻；若《順天》則在申正二刻○五分。是復圓
時日已入三刻有奇，不見復圓是也。

萬曆四十五年七月初一日癸亥朔，日食。「《大統》推酉正二刻，日未入見，食八十九秒，候至其時，日體全明不虧。」
今以法考之，是日太陽實引七宮○四度一十六分，
太陰實引一十宮○五度四十分。定朔在戌初初刻
○四分，即日入後○一分矣。實日躔鶉火宮○九度
○，分半晝為二十八刻○三分。求時差，得太陽距黃
平限九十度三十分，則最大時差二十九分四十一
秒。氣差至滿一度，依時差得加一時○二分，應戌正
初刻○六分，日入蓋已久矣。求初虧，則先一時算，得
時差三十二分一十二秒。以太陰視行三十一分二
十三秒，推得五十分，與食甚相減，應戌初一刻○一
分，則日入已一十三分，何能見食八十餘秒哉？
明熹宗天啟元年辛酉歲，四月初一日壬申朔，日食，
《大統》推得見食四分。初虧，申正三刻食甚，酉正初刻
復圓。戌初初刻日巳入未見，復八十秒。臺官實測得
初虧，酉初一刻，復圓在天。欽天監罰俸三月。

今以法考之，是日，太陽實引四宮二十三度一十一
分，太陰實引二宮二十二度一十三分。定朔在申正
一刻一十四分，實日躔實沈宮○度一十七分。算得
次加時一時二刻○九分，應酉正初刻○八分。食甚
酉初初刻○八分有奇，初虧俱密與天合。復於食甚
後一時，求得太陽距黃平限八十九度一十八分。近
於地平推得差一時○二分應戌初初刻一十分復
圓。查表得是日日入戌初初刻一十二分，即復圓後
己二分，因無帶食分。

月食：
〈凡十二條。〉

宋仁宗嘉祐八年癸卯歲，十月癸未朢月食，候得卯
七刻食甚，《授時》推辰初刻食甚，《大統》亦然。

今以法考之，是日，太陽實引一十宮二十四度二十
一分四十五秒；太陰實引二宮二十五度三十四分
四十九秒，實交周六宮○一度一十九分四十五秒，
實朢六時四十九分○五秒，加視分九分四十三秒。
汴京距順天西一千里，應減一刻，在卯正三刻食甚。
謂卯七刻者，政與法密合。若《授時》《大統》所推，則又後
天二刻矣。至是日得食一十七分二十五秒，寅正二
刻一十二分。初虧卯初三刻○二分四十一秒。食既
辰初二刻○九分五十五秒。生光辰正三刻○分三
十四秒。復圓俱可不論。

明英宗天順四年庚辰歲，閏十一月戊午朢，月食，卯
正二刻見食四分。強弱之間，曆官不報食。

今依新法考之，是日，太陽實引○宮一十一度三十
二分一十二秒；太陰實引五宮二十四度一十九分
○三秒，實交周一十一宮二十六度二十二分五十
五秒。月食一十二分四十五秒，實朢七時四十九分
四十八秒。內減視分五分二十五秒，應辰初二刻一
十四分二十三秒。食甚得初虧距分一時五十二分
四十秒應卯初三刻○六分四十三秒初虧。查《高弧
表》得本日日出辰初一刻○七分，則日未出，月已入
地平下，其見食僅四分，強弱之間是也。若《大統》謂是
日初虧辰初一刻日出卯正四刻，誤推在晝，故不報。
曆法疏密，於此可見一斑矣。

明神宗萬曆五年丁丑歲，閏八月十六日庚子曉朢
月食，曆官推得卯初四刻初虧，候至其時，月體全明，
未見虧食。

今以法考之，是日太陽實引九宮一十度○四分三
十八秒，太陰實引○宮一十一度二十七分一十一
秒。實交周○宮○三度五十四分五十六秒。應食一
十二分四十○秒，實朢八時○一分四十二秒。加視
分四分一十九秒，應辰正初刻○六分○一秒。食甚
得初虧距分一時五十七分四十六秒，應卯正初刻
○八分一十五秒。初虧。查《高弧表》，是日日出卯正一
刻。則初虧時政，日將出時。安有分秒可見哉？其報見
食一分三十三秒者誤矣。

萬曆十七年己丑歲，十二月十五日戊子夜朢月食。
曆官報「子初二刻食甚。候至其時，月體全明，未見虧食。」
今以法考之，是日太陽實引○宮二十四度○七分
四十三秒，太陰實引一十一宮○五度三十分一十
六秒，實交周一十一宮一十六度四十八分三十三
​
秒，距黃道南一度○八分○三秒。太陰地景兩半徑
并五十八分○三秒，其不及距分者尚有十分，又安
所得食分哉？謂之《月體全明政》，與法密合。

「萬曆二十六年戊戌歲，七月戊戌，夜朢月食，曆官報食九分一十二秒。至朝，臺官實測得十分，餘為食既。」今以法考之，是日得實交周一十一宮二十五度二
十一分。查表實距南二十四分，并兩半徑減之，餘四
十分三十二秒。此時太陰自行過最庳一十一度，其
全徑為三十四分四十秒，入景最深，應食一十一分
五十秒。《大統》以兩半徑恆如一，不知其變大，是以不
推食既也。

萬曆二十九年辛丑歲，五月壬子，夜朢月食。臺官實
測，得見食四分餘。食甚丑初一刻，復圓丑正三刻，而
初虧止前食甚三刻。

今以法考之，是夜得平朢亥初一刻○二分，加時一
十五刻○二分為實。朢太陽躔實沈宮二十四度，更
加升度，時差四分，應丑初一刻內○八分食甚，脗與
測合。此時太陰與最高相近，實交周一十一宮二十
一度○六分，實距南四十六分。與兩半徑並相減，餘
一十三分。查表得食四分○七秒，準與天合。其初虧
距分，推得五刻○六分，與食甚相減，應子初四刻內
○二分初虧；加之，應丑正三刻內○九分復圓。總計
食分、食甚、復圓，《新法》俱與測合。惟初虧不合者，此乃
漏刻科誤報之罪。何也？蓋月食太陰入景，自初虧至
食甚，與出景，自食甚至復圓，兩時俱相等，未有後距
六刻而前僅三刻之理。考前後月食不下數百條，而
時刻自相矛盾者居多。甚矣臺官之溺職也。

萬曆二十九年辛丑歲，十一月己酉，夜朢月食。曆官
報食七分八十一秒，至期，實測得八分餘。

今以法考之，是日太陰自行五宮二十一度○三分，
得其半徑為一十七分一十八秒，地景半徑四十六
分一十九秒，並之減距度三十二分三十三秒。餘數
查表得食八分八十三秒，與所測合。其報七分餘者，
蓋此日太陰近最庳，入景深分數應多，而《大統》依《恆
定》之景徑推算，故分數少耳。至測初虧為食甚前六
刻，復圓為食甚後九刻者，詎臺官政在醉夢中耶？
萬曆三十年壬寅歲，四月丙午，夜朢，月食，臺官測得
初虧子正一刻，食既丑初一刻，《大統》俱先天二刻。測
食甚丑正一刻，《大統》先天三刻，其餘俱測不精。以前
食甚者為八刻，後食甚者為十二刻，非也。又識復圓
為卯初一刻，計總食共二十刻，亦非也。

今以法考之，是日太陽實躔實沈宮一十三度四十
分，算得順天府日出寅正三刻內○九分。舊法依南
京日出分，故見復圓在日將出時，遂誤為卯初一刻，
而不知實後三刻也。此時平朢在卯正初刻○六分，
減時一十六刻○四分，餘數復加升度之時差六分，
得食甚正丑一刻內○八分。以太陰實引一十一宮
實距分四分。查表得初虧。子正一刻內○二分食既，
丑初一刻內一十分皆與測數合，因而生光復圓可
知矣。又何得若是懸絕哉。

「萬曆三十年壬寅歲，十月甲辰，夜朢月食。實測得月已出見食十分餘生光酉初三刻，復圓酉正二刻。《大統》後天二刻，識月出時為酉初二刻，此乃應天府日入分，非順天府日人分也。且依之算食既，前宜見月。」今以法考之，是日，太陽實躔，析木宮六度五十八分。
《順天》見入地平，為申正二刻一十二分。《大統》推食既
申正三刻，不合天也。依法算得平朢在本日已正二
刻，加時六時一十四分。更加升度，時差八分，應申正
三刻○七分。食甚日入後已十餘分矣。以太陰實引
四宮實距分一十分，查表得加五十九分為生光，應
酉初三刻○六分。總加一時五十五分得復圓，應酉
正三刻○二分。皆親於測數。

萬曆三十四年「丙午歲，二月乙卯，夜朢月食。臺官實測得酉正一刻，月已出見，食一十餘分。戌初一刻生光，戌正一刻復圓。」
今以法考之，是日，太陽實躔降婁宮四度，入酉正初
刻○五分。南北地略同，謂酉正一刻日出是。但《大統》
推食甚後天二刻，依法算得平朢寅正二刻○七分，
加時一十三時○一刻一十三分。更加升度時差二
分，應酉正一刻內○七分食甚。以太陰實引三宮實
距一十五分。查表得食甚時，加五十五分為生光，應
戌初一刻內○二分，總加一時五十七分為「復圓。」應
戌正一刻內○四分，俱與天密合。
〈以上八行原本有殘缺恐有訛字〉

明熹宗天啟六年丙寅歲，十二月十五日癸丑朢月
食。曆官報「一更一點初虧。」測候，初虧在晝。

今以法考之，是日太陽實引一宮○四度二十分四
十秒，太陰實引九宮○六度四十五分五十一秒，實
交周一十一宮二十四度○分四十一秒。月食九分
一十一秒，實朢一十八時三十九分五十秒。內減視
分九分四十八秒，應酉正二刻○分○二秒。食甚，求
得初虧距分，一時四十三分○五秒，應申正三刻○
​
一分五十七秒。初虧查《表》，得本日日入申正三刻一
十三分，是初虧在日未入之前已一十一分○三秒，
測得在晝是也。「一更一點」之說，誤矣。

天啟七年丁卯歲，十二月十四日丁未朢月食。曆官
報，「復圓辰初三刻不見，復光八分四十六秒。」測候，復
圓在天。

今以法考之，是日太陰實引○宮二十三度三十九
分四十四秒，太陰實引七宮一十七度一十二分五
十二秒，實交周○宮○一度四十七分二十○秒。月
食一十六分一十二秒，實朢得五時一十分二十五
秒。內減視分八分三十五秒，應卯初初刻○一分五
十秒。食甚初虧，寅初初刻○七分五十四秒。食既，寅
正初刻○一分一十九秒，生光卯正初刻○二分二
十一秒，其復圓應在卯正三刻一十分四十六秒。查
《高弧表》，得本日日出辰初初刻一十四分，則見復圓
已一刻有奇，又安有所為不見復光八分四十六秒
哉？

凡「十五分為一刻，四刻為一小時，二十四小時為一日。」 。