

←

方輿彙編 職方典 第一千五十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千六十卷

方輿彙編 職方典 第一千六十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千六十卷目錄

　建寧府部彙考八

　　建寧府風俗考

　　建寧府祠廟考一

職方典第一千六十卷

建寧府部彙考八
[
编辑
]

建寧府風俗考
[
编辑
]

府總

宋張叔椿《記》「建備五方之俗。」韓元吉《記》：「家有詩書，戶藏法律。其民之秀者狎於文，負其厲氣者亦悍以勁。」《方輿勝覽》：「其民柔脆，憚于遠行。」《建安舊志》：「處市井者，好侈而尚浮；居田里者，勤身而樂業。」《舊志》：「男女不混於途，少長各攻其業，民畏官府，士重清議。農力甚勤，不事商賈末技。」明楊榮《記》「晦庵、西山二先生過化之邦，流風遺韻，宛然猶存。」朱行中詩：「水無涓滴不為用，山到崔嵬猶力耕。」 《建陽志》：「道義之鄉，絃誦相聞，貴賤不相等，貧冨不相資，蓽門圭竇之士，皆能挾族譜以推流派。」 《浦城志》十：「以名節自勵，催科不煩，田野之民。」 猶為真率。

《松溪志》士風淳朴，人性儉約，男務耕稼，女務織紝，不事商賈。

《崇安志》：「山峻水急，易鬥輕生。自胡、劉、朱、蔡諸儒奮興，講明道學，而《詩》《書》禮樂之盛，彬彬幾于洙泗。」朱韋齋《政和志》：「無豪家大姓，陵轢細民，以亂政化。」《壽寧志》：民多務本、少逐末，知節儉而簡于禮義。一失其平，叫呼四出，折之以理，忿怒亦銷。此以前建俗之大都也。今則不然，父母死，惑于堪輿，或一二十年不葬者；婚姻間或論財，少年不務本業，桀驁市井，呫嗶後輩或輕其長者。撫今追昔，不無慨然。

建寧府祠廟考一　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈建安、甌寧二縣附郭。〉

風雲雷雨山川壇　在城南紫芝上坊，明成化十五年重建。

社稷壇　舊在冨沙廟側，今在城西移忠坊之《龍山》。

郡厲壇　在朝天門外太平坊，壇前有亭，洪武八年建。

城隍廟　在府城內從化坊，宋時建。唐封昭烈侯，以刺史張文琮、陸長源俱有功德于民，列祠于左右以配食。

旗纛廟　在行都司後。宋雲「榭臺」 故址。

唐建州刺史葉公廟　在府城內尚書坊，古冨沙地，俗名「冨沙廟。」 公姓葉，諱顥，唐武德初為建州刺史，捍寇卒。

宋朱韋齋先生祠　即環溪精舍，在城南紫芝上坊。紹興間，為政和、尤溪二縣尉攜子熹往來，皆居焉，即熹幼年戲于沙上畫卦地。松後亦卒於此，前臨雙溪，為浮橋通城中，後有僧，改建石橋，假精舍為督工之所，名曰「橋局。」 已而僧廣其居，曰「橋局寺。」 後又更名「方廣寺。」 明成化二年，僅復其西隅隙地，建精舍祀松。正德十年，提學胡鐸始全復其地，重建精舍為堂，祀先生于中，而以文公配。今遷南門城內。

劉屏山先生祠　即屏山書院，在城南紫芝上坊，舊名「洪山寺。」劉氏五忠祠　即屏山享堂之右。明弘治五年構堂，以祀忠顯公韐、忠定公子羽、忠肅公珙、忠簡公領、忠烈公純。

「存統祠　」 即翊正祠。舊為名宦祠。

明楊文敏公祠　在府治東北宣化坊。成化三年，以廢倉址建祠，春秋有司祭之。

唐建州刺史李公祠　在將相里梨山之麓。公姓李，諱頻，乾符中為建州刺史，有惠政，立祠祀之。

宋二程夫子祠　，原郡內未有祠，康熙乙酉擇。
​

都司故址之左，捐俸創建。

宋游御史祠　在舊府學之左右。宋郡守陳正同建。

宋徽國朱文公祠　在府城內紫霞洲。宋寶慶三年建于今祠之左，歲久傾頹，明永樂十三年，御史蔣彥祿奉使來建，知府劉敬等重修。

皇清康熙四年重建。

魏艮齋祠　原建於招賢坊，天啟三年重建郡城南「紫芝坊。」唐觀察使陳公廟　即都督廟，在東坤。神諱巖，字夢臣。唐末賊寇閩，巖率鄉兵收復，後歿，廟食於此。

唐顯祐公祠　。在光祿坊。姓林，諱旺，正直神明，人為立像，祈禱輒應，立祠祀之。

唐神應廟　在光祿坊。相傳神姓袁，兄弟官守令，歿享血食。汀州盜起，用陰兵助戰，返風滅火，累封「顯烈」 、顯祐侯爵。

唐雎陽忠靖王廟　即龍城廟，在東萇里前塾，旱潦疫，癘禱隨應。又名龜峰廟，元至正間重建。唐馬仙妃廟　，在將相里木樨林。馬氏三妃，原處州景寧人，唐光化間嫁而嫠，事姑孝，得授仙術。鄉人感之，為立祠禱祠靈應。明隆慶初，推官郭子章夫人，夢仙妃送二子，果應，給以祀田。五代張閣門使廟　，在吉苑里龍焙，即恭利廟。神諱廷暉，字仲光，仕偽閩，家有茶園，在邑之北苑，周迴三十餘里，盡輸之官。既卒，里人祀之，以為茶焙地主。後祈禱有驗。

五代雷押衙徐將軍祠　在房村上里之璜溪。寇攻鄉神，率眾禦之，遇害。鄉人立祠祀之。宋徐義卒，祠　在本縣土地祠之東隅，今無。元詹公祠　，在府前平政橋壕邊。公以亭長起家，值東路礦徒嘯聚攻城，幾陷。公獨詣營壘諭眾，感激流涕，遂解散。歿後，郡人請立廟報功，有司上聞，敕建祠祀之，祈禱輒應。明萬曆乙酉，圮于水。辛亥重建。

明孝子陳公祠　在敬坊。公諱榮，事親孝，天啟間，請建坊祠。兵燬。

東嶽宮　：在白鶴山前。歲久廟圮，郡人王政華等倡眾募建。

漢壽亭侯廟　，各門俱建，惟「寧遠」 、「朝天」 二門古廟尚存。通濟、政和、威武、臨江四門，今重建新廟。閩越王行祠　即南臺廟，在府城南紫芝下坊，祀閩越王，無諸王閩地，建國之始，今燬。

閩越王行祠　即武毅王廟，在禾義里。其將號「拏公」 者，甚著靈響。明永樂中重建，今燬。

漢童大王廟　在平肆坊。其地舊為茶場，因號「古茶場廟。」 初，郡地遷徙不常，民無定居，童氏獻其地，立城郭，創市廛。及歿，民立廟祀之。

唐袁撫諭使廟　在禾義里。使諱元應，仕唐為吏部員外郎。賊寇閩，出為本道撫諭使，未幾卒，葬湖山龍溪鄉，民為立祠。成化十五年重建。唐東平王廟　在城南內，隆禮坊南庫前及石幢巷等處俱有之，即唐張巡也。守雎陽，拒賊力竭而死，閩人祀之。

唐「童五郎廟　」 在平肆坊大葛巷內。郎名猛，討黃巢有功，歿于陣。郡人義之，建祠以祀。

唐京畿令謝公廟　，在崇安之黃畬。公諱「夷甫，鳳翔府孟湜押兵過境，縱掠百姓，夷甫斬之。李輔國譖諸朝，流連州。帝後悟，未及召，卒葬于此。代宗立，夢公自訴，詔為立廟。」五代晉太傅章公偕妻練氏夫人祠　在城西敬客坊。夫人有全城功，墓在府治內。明正德十五年，同知姜龍奉毀淫祠城西天妃宮在毀中，因出其像，易額以祀夫人，并祀太傅公仔鈞。萬曆三十七年圮于水，知縣易應昌重修。

宋李忠定公忠勳祠　在城西敬客坊。公名綱，字伯紀。宋建炎間，范汝為作亂，命都統制韓世忠討平之。世忠以民多附賊，欲盡誅之，公不可，民感更生，祠祀焉，後廢。明嘉靖間，重建今所。萬曆三十七年圮于水，知縣易應昌建。

宋韓蘄王廟　在城內和義坊原仁濟亭舊址。「紹興初，破范汝為，斬其弟岳吉以殉，擒其謀主謝嚮及將陸必強等五百餘人，令軍士駐城上無下，聽民自農，給牛糓。商賈弛征，脅從者不問，獨取附賊者誅之，民感更生」 ，為建生祠。紹興五年，詔有司修其祠，益以司戶廨舍，闢而大之。今廢。

宋石磯三侯廟　在禾吉里。

永興殿　，在謝屯村尾。唐封「昭德、二聖公主。」皇清初，山寇日至，過廟不敢犯。康熙二十七年六月

興隆橋災，延及大殿。眾護出神像。神降靈筆擇。
​

吉重建

六惠王廟　在溪口大橋頭。甲寅之變，饒賊入村搶掠，見神金甲白馬，手持大刀，賊望而驚走。至今舟車商賈祈禱輒應。

張公祠　在城西敬客坊元妙觀左。舊在紫芝上坊，以舊毀明教堂改建。張以討賊援絕，偕弟死于敵。成化二年請立祠，未報。弘治二年，建祠今所。萬曆三十七年圮，知府羅文寶重修。明駱邑侯生祠　祠有二，一在城西移忠坊，一在城西元妙觀左。

易侯生祠　在城西移忠坊。侯知縣事，士庶胥感，立祠祀之。今廢。

建陽縣

風雲雷雨山川壇　在三桂里黃華山之陽，洪武九年建。

社稷壇　在縣治北門外二里許。

邑厲壇　在社稷壇側，舊在縣北蕉湖嶺下。明成化十一年，移建今所。

鄉厲壇　一十所明洪武九年建。

城隍廟　在縣治禮義坊。舊在登高山下，明洪武元年，移建今所。永樂丙申圮于水，庚子重建。萬曆三十七年，又圮于水，知縣董暹重修。唐七姓廟　在崇仁里。舊《志》云：「唐有七姓者，從刺史熊博討賊，遇害于此，鄉人立祠祀之。」 明永樂三年，里人駱宗重建。

唐呂相公廟　在禾平里。神名「師誨」 ，唐末與海寇戰，沒于福州。是夜鄉人聞金鼓聲，旦起視之，見小舟泝流而下。人以為異，廟祀之。

唐陳侍中廟　在三桂里橫山之麓。神名「師誨。」 南唐保大間，以檢校侍中領建州。既沒，邑人祀之。

唐朱邦式廟　即洪山廟，在洛田里，唐建，元時重修。舊《志》：唐末盜賊蜂起，神率鄉人捍禦，戰敗而死，流血滿地，因名洪山。鄉人立廟祀之。江河廟　在縣治文溪城隅，祀宴公，即所稱九江八河神也。明永樂丙申圮于水，宣德戊申復建。廟瞰大溪。先是渡舟往來多傾覆，坊民立雙石塔以鎮之，一豎廟前，一豎山之麓，其患遂息。閩王廟　在登高山巔，即振龍臺故址。康熙辛亥年建。

三聖廟　在同由下坊錦江之滸。順治壬辰建，庚子建「普陀閣」 于內。

總管廟　在任得里南林。萬曆間建。

庇民王廟　在縣東隅。五代時，王從珂侵州境，神率義兵拒守，以戰歿。邑人為立廟。明永樂丙申圮于水。宣德戊申重修，嘉靖己亥重建。蓋竹廟　在三桂里水東。康熙壬申年重修。石郭廟　在建忠里溪洲，神姓蔣名季寔，即章山廟神之弟。舊廟在五夫里，一日鄉眾席地而祭，忽大風吹席，至今廟所而止。鄉人就而祀之。宋范汝為、熊志寧寇建陽，邑人扶老幼懇神保護。既而寇至，神示威靈，乃捲旗宵遁，井里獲安。迄今祈禱，雨暘立應。

東嶽廟　在縣南。明洪武辛亥建。廟之左廳，祀廣祐侯陳舍人。「神諱通，字伯泰，宋政和丁酉，委身東嶽廟，誓以公忠報國，惠澤及民。」 既歿之明年，有紅光見于祠，邑人刻木為像以祀之。紹定間，卲武寇掠本邑，侯跨甲馬拒之，賊遁。端平甲午，唐、石、龔十人嘯聚山林，統制周喜領兵追捕，相持間，見侯旗幟閃爍，金鼓鳴空，賊眾駭懼，不數日賊平。嘉熙己亥大旱，屢禱屢應。

唐倪王廟　在崇政里策口。神姓倪，諱彥松，唐時人。生平仗義，每遇饑，常出穀以濟貧乏。民德之，歿為立廟。

五代昭福廟　在北洛里。神姓名無可考，五代以來有之。宋紹興中，詔賜今額，封忠應侯。五代蔣大夫廟　一名章山廟，又名感應王祠，在東北建忠里。神名仲賢。兄弟五人俱仕偽閩為大夫，因名所居里曰「五夫」 ，忠信謹恪。既卒，鄉人為立祠，凡旱澇災患，有禱即應。

考亭祠　即「考亭書院內祠。」黃勉齋祠　在妙高峰下。舊在西清巷，先生講道之所。明正德間，以半山菴址改為祠，祀先生。謝疊山祠　，在城南朝天橋頭。公常賣卜于此，故祠祀之。

忠烈廟　在永忠里。神姓劉名純，字君錫。時卲武劉安國攻縣郡城，神散家財募兵討賊，被獲，不屈而死。邑人立廟祀之。明成化間，知府重修。靈順行祠　在縣治北門外。元時建，今廢。崇安縣。

風雲雷雨山川壇　在治西興賢坊西，舊在東。
​

節坊即靈寶觀故址

社稷壇　：在興賢坊東。舊在東嶽祠前，遷建今所。

邑厲壇　在治北城外二里許。

鄉厲壇　「明洪武九年建。」漢祀壇　在武夷沖祐觀。肇祀自漢武帝始。城隍廟　在縣西興賢坊。舊在宣化坊。按《舊志》云：「神乃漢之灌嬰也。」 紹定三年重建，元燬于兵，明洪武元年移建今所。

東嶽廟　在縣西興賢坊營嶺。宋崇寧四年建，後遷于西門外右廡，祀張睢陽。傍有太保像。舊傳神聖姓楊，江右人，負販至崇，舍身東平王前，立化于此。其像尚骨立，有禱即應。

唐三丈祠　今與土地合。祠在縣治儀門之傍。舊在縣治西，祀唐殿監彭璫、宋侍郎張承傑、縣令翁谷。

唐指揮使廟　即慈惠廟，在豐陽里。神兄弟三人，孟曰林，仲曰楫，季曰槐。唐季屢立戰功。乾符間，黃巢入寇，兄弟共率所部擊賊，敗之，追至建陽被執，不屈而死。越七日，容色不變，人異之，具棺衾以葬。十四年，墓圮于水。棺泝而上，至竹湖山下，水擁沙石埋之。鄉人因立祠祀焉。寶慶元年，亡卒葉盛倡亂，縱火焚市，將及祠。俄而雷雨大至，火隨滅，群盜駭散。

唐大夫池公廟　即昭應廟，在五夫里，神名繁禧。五季之亂，隱不復仕。歲歉，出粟賑饑，鄉閭德之，沒為立廟。

唐義武廟　在瑞巖寺之西。神即扣冰，古佛之佐也。一姓唐名宏，一姓葛名雍，一姓周名武。于唐嘗平寇亂，因有將軍之號，歸隱于此。以劍囑父老曰：「劍無用久矣。今藏岩中，此地行且為道場，吾當護法。」 即而同化。時巨寇累發，輒顯靈異，懾之。未幾，扣冰卓錫，因建寺同奉焉。

胡文定公祠　舊在興賢坊，元至正間建。明嘉靖間改學，乃遷于舊學基。萬曆三十七年，復移學于舊址，仍改公祠于學基之左。

劉屏山先生祠　在五夫里屏山之麓，宋時建。朱紫陽祠　在武夷山五曲隱屏山下，即文公精舍。明正德間重建，置祀田，年久祠圮，康熙二十五年重建。

蔡九峰祠　在武夷一曲兜鍪山下。明正德間重建，給官田供祀。歲久圮。萬曆三十七年，復建于舊學基。

崇賢祠　在治西二里許。明嘉靖間建。

趙清獻公祠　在治西，明隆慶三年建，今在布政分司後堂。

江少微先生祠　在豐陽里，明嘉靖辛酉燬，近于廬峰「一指菴」 之左立小祠。

游文肅公祠　在節和里澄滸。其子孫自建、自立祀田。

白玉蟾祠　在會仙里，明萬曆間重建。

平水王祠　在縣治北傅公堤上，俗名「禹王祠。」 宋時刱于壓衙洲，後遷于今所。

「妳妳」 祠　在平水王祠側。

「昭烈王廣祠　」 舊在大安門外，嘉熙戊戌移于美俗坊。

福善王祠　一在黃柏里。「石臺寺」 ，一在水東。「關帝廟　」 在水東青雲橋東。

「五顯王靈順行祠　」 一在黃屯之西林，一在營嶺，一在宣化坊。

祐聖廟　一在吳屯之東嶺，一在縣西第五渡，一在蔣村里之大丘下。

鳴山行祠　一在梅嶺之鳴山，一在周村里之平川，一在縣南之柘溪口。

洪山祠　在貞節坊西山蘭若之上，乃呂梁洪神也。

福慶祠　在縣南節和里之楊墩。

彭公祠　在治東南。神名「庭堅」 ，嘗為崇安尹，禦寇有功。邑民立祠祀之，祭禱響應。

會真廟　在會仙里，舊名「同亭」 ，祀同會幔亭諸仙也。仙君廟在會真廟右。

江武廟　神一姓江，一姓武，以勇義相善，許以死。時有虎患，二人持弩捕之，江誤觸弩死。武曰：「平生以死相許，其可背乎？」 亦自觸弩而死，虎患遂絕。民義之，為立廟。

王陽明先生祠　在武夷一曲溪右，嘉靖戊午建。

浦城縣

風雲雷雨山川壇　在南浦門外，舊在回龍山下，僉事陳汝器移建儒學之左。明成化十年，築縣城，遷今所。
​

社稷壇　在德星門外。舊在官社巷，明洪武九年建。成化十三年築縣城，以其址為軍營，遷建今所。

邑厲壇　在縣治北隅

城隍廟　在縣東。明洪武元年建。萬曆十二年重建。康熙二十年增修。

朱文公祠　在縣東師姑菴尾，屬「資福尼寺舊址。天順二年建。成化十一年入真德秀主，並受饗祭，給田六十六畝，以供粢盛。歲久祠圯，弘治五年新之，崇禎四年重修，順治七年又修。真西山祠　在縣東，即先生講學之所。明洪武初建，景泰中重修。正德十三年御史陳時言購田六十畝有奇供祭，嘉靖九年廣而葺之」 ，萬曆十四年重修。

江文憲公祠　在縣西上相里，等覺寺右，夢筆山之麓。宋大觀元年立，元廢址存。

劉刺史祠　，在縣東勝果寺傍。劉嘗討安祿山有功。先是寺廢，奏復之，故寺僧為立祠，今廢。詹體仁祠　，在永康里之上同村。

沖應真人祠　，後名「神景觀」 ，在縣北長樂里油果山。

白衣土地祠　在縣南圓通塔寺之左。先在招賢里之溪源，至今禱雨輒應。

謝皋羽祠　在觀前，對金斗山，臨大溪，水石幽麗，先生流寓隱此。崇禎間，知縣劉若金建，立「方公祠　」 ，在西關稅館前。又「方公祠」 ，在北隅小北門外古道邊。

黃公祠　在拱北門外湖山塘，為知縣黃輔建。「柯公祠　」 在縣南門外下園，崇禎十四年建，順治五年毀于兵，今址存。

楊公祠　在九石渡浮橋側，崇禎間立。

嵇公祠　一在南關塔院，一在北門外湖山堂官路傍，萬曆間建。

金城祠　在東按察司前，順治五年建。

鎮安廟　在縣長樂里山陽鎮。宋建，迄今廟貌如故。旱疫禱之輒應。

南嶽廟　在縣南人和里。元建。明洪武二十五年重建。宣德元年修，有禱應如響。

嘉應廟　在縣西清湖里。俗傳有雙甲飛騰，駐于栗木之上，鄉人相與立廟，號曰「栗郎。」安邊廟　在縣西南登雲里。廟有二神，一姓黃名寵；一姓范名滔。唐末閩中亂，皆有戰功，陣亡後為立廟。歲時旱澇疾疫，有禱輒應，祈夢尤驗。水南廟　在縣南隅。神相傳姓黃名轉，五代末人，歲旱癘禱之即應。今名護國社。

三孔廟　在縣南孝悌里，莫知何代人。或曰：神姓王，膂力勇健，能跨白牛而鬥，有功于民，而立斯廟。宋元豐中，西夏入寇，總管燕達出兵拒敵，夢有神兵陰助曰：「建州三孔廟。」 事聞，遂入祀典。紹興中，歲旱祈禱，亦夢神為行雨。廟巳久廢，遺址尚存。

馮中郎廟　在縣北之茗坑。前漢人舊傳中郎嘗以兵逐吳王濞，沒于此。後人為立廟，今址尚存。

平昌王廟　在縣北太平里王歸峰下。舊傳，王之亡也，有敝鼓投于水，泝流而上者數四。里人異之，相與立廟，旱厲禱之，屢驗。

越王廟　在縣南清湖里，即漢東越王餘善也。嘗即柘浦築城以居，後見殺于繇王居股，浦人遂為立廟，年久，廟廢址存。

政和縣

風雲雷雨山川壇　在南門外一里許。

社稷壇　在西門外二里許。

邑厲壇　在西門外二里許。

城隍廟　在縣治南七里溪南，即古儒學。明倫堂舊址在縣東南，明洪武元年移建今所。唐李中丞廟　即忠節廟，在縣治東。神知建州軍事，以禦寇不克而死，因廟祀之。又縣西高宅里，亦有神祠。

唐張招討廟　即英節廟，在縣南飛鳳山前，神名謹。乾符五年，黃巢寇閩，謹與偏將郭榮籌等十八人俱死于戰，鄉人義而廟祀之。明成化十年，處州賊入境，民心惶懼。時參議陳渤按邑，白晝瞑目，夢神大聲曰：「賊不入邑，勿懼。」 後果然，因命修廟。又縣東北感化里亦有神廟。

桃源處士范公祠　在感化下里。「金」 字山。公，唐末人。天性純厚，孝友異常。鄉人立廟以祀之。舊為兵火所毀，永樂初重建。

邵學士祠　在長城里。裔孫邵昌等立。後有奇巖，故名《石巖窠》云。

宋陳徵君祠　在縣西南高宅里禪巖院，祀宋。
​

儒陳朝老、朱熹，常與蔡元定詣祠謁徵像，瞻立良久，元定曰：「徵君骨相巖稜，宜不享冨貴。」 熹厲聲曰：「冨貴何如名節香。」 宋三峰處士祠　在西里三峰寺。處士姓吳，宋太平興國中，處士至關隸縣西里，見其田野荒蕪，遂率鄉人十餘家請於官耕之，不數年而冨饒，號吳百倉。既卒，鄉人立廟祀之。

元隴西郡公祠　。在東里泗洲橋。公姓李，名鉉，進擊福安塞，與賊戰於泗洲橋，弗克，死之。里人祠祀焉。

元關隸伯祠　在縣西都護橋。公名馬哈麻，別石八里，回回人。政和縣尉，率鄉兵拒賊，被執，罵賊不絕聲，賊剖其腹于都護橋，民即其所立祠祀之。後祠廢，典史郭斯垕迎其主附祀忠節廟。元忠愍侯彭公祠　在治東南。公名庭堅，以僉都元帥留守政和，遇害。邑人立祠祀之。後廟廢，典史郭斯垕亦奉其主于忠節廟。

松溪縣

風雲雷雨山川壇　在縣東門外。宋時附祭社稷壇。明洪武九年，始分建于今所。

社稷壇　在縣治北門外，宋時建，明洪武二年重造。

邑厲壇　在縣治北門外，地名「棗嶺」 ，明洪武九年始立。

旗纛壇　在演武所

城隍廟　在縣西，明洪武九年建。

湛盧山上祠　在東關里。宋元符二年大旱，縣令周公才禱于山，而甘雨隨至，建祠祀之。文公祠　在縣治東南。舊祠在縣治之西北。元至正十六年後，經數遷。至順治間重建。今所。一在湛盧山名「下祠」 ，即書院。

真文忠公祠　在縣治北，一在南岡。

全城祠　在縣治之南，石壁菴前。松邑舊無城，嘉靖丙戌坑寇犯境，民受其害。劉公按縣，督民用石甃砌，民始有所恃，于是建祠于此。

永庇祠　在北門內。嘉靖四十一年，倭寇侵犯松境，攻圍四十餘日，孤城無恙，皆張德等之功也。有司申請，「凡捐軀屢戰亡于陣者，請立祠血食。」東嶽廟　在縣東門外。元時建，後罹兵燹。明宣德丙午重建。嘉靖壬戌又燬于倭。萬曆間復建。康熙三十六年，重整後宮。

漢壽亭侯廟　在城南。明嘉靖三十四年建，萬曆三十三年重建後宮，歲久傾塌。康熙三十六年修葺。一在黃鵠磯，一在北門外。

陸公廟　在縣東北五里東平鄉，即濟美廟。舊名東平威靈王。神姓陸名宏，仕吳為南部都尉。是時閩地皆其所屬，有惠利于民，故民為之立祠。唐建中二年，公之裔孫長源刺建州，葺公祠宇。宋宣和、紹興間，寇盜攻圍，多著靈異，封「濟美莊祐福惠王」 ，妻封王妃。縣治前興賢坊亦有行祠。元至元二十一年建。

東平王廟　在縣東一里。明正統三年建，祀唐御史中丞張巡。舊廟久廢，今移像于東嶽宮之右。

余將軍廟　在皈伏里舊縣之側。唐咸通中，知松源鎮，屢與吳戰爭小梅關，卒於鎮。民懷其德，立廟祀焉。

周諫議大夫吳公祠　在縣東關里遂應場之西北。宋天聖四年建。元延祐間重建，相傳名十七郎。或云五代仕周，為諫議大夫，歸居於此，開闢田野，募民耕種。既沒，鄉人思之，為之立祠。宋英護廟　在東關里遂應場。舊《志》云：「神姓林，名癸，隆興三年卒于官，民為立廟。」顯聖廟　在縣南直街。舊《志》云：神姓吳，名大辨，宋初沒於王事。紹興間建廟於使華之館，祀之。五顯祠　在縣治東隅。元至正間，即靈聖祠建。二先生祠　在學宮黌門之右，祀張、陳二先生。萬曆丙子遷今學。二先生有功名教，故並祠焉。諶公祠　在平政橋東，祀知縣諶士觀。公知縣事，政尚寬和，又常捐俸倡建平政橋。松民於是就橋之東立祠祀之。

棠蔭祠　在北門外，祀知縣華士崢。華任松溪，政教兼施，民歌之曰：「民好好之，民惡惡之；為民父母，宜祀于斯民。」 遂建此祠。

德政祠　在城西迎恩橋左，祀知縣劉一燦。劉任縣時，適洪水衝城，頹圮過半日。戒不虞。捐俸倡修，民不為勞。歌之曰：「甕無粟，庖無肉，墉屹屹，伊誰築？」 遂相與謀為禦災捍患之報。劉正色拒之。民泣而進曰：「松之城向築于劉侍御，已饗俎豆矣。今日之修，寧異昔之築乎？」 辛亥八月卜祠。
​

祀之

徐公祠　在西門外，祀知縣徐景麟，祠廢址存。閔公祠　在西門外，祀知縣閔及申。祠廢址存。徐公祠　在西門外下碓，祀知縣徐之垣。祠廢址存。

錢公祠　在溪南渡頭，祀知縣錢作賓。祠廢址存。

化龍祠　在遂應場東山之麓。

壽寧縣

風雲雷雨山川壇　：在縣治東三里許。

社稷壇　：在縣治東一里許。

邑厲壇　在縣治西一里許。

城隍廟　在縣治西，明景泰七年建。

劉都憲、沈副使祠　在縣治西。二公有開設縣治，安戢境壤之功，明成化間，建祠祀之。

「懿政行」 ，祠　祀馬夫人也。舊在主簿公廨後，後徙城南，邑民祈禱必應焉。

南天連沛祠　在城南，為知縣李之蕃立。關帝廟　在城南，邑人柳上芝創建。。
