←
 
方輿彙編 職方典 第一千四百八十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千四百八十九卷

方輿彙編 職方典 第一千四百九十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千四百八十九卷目錄

　澂江府部藝文一

　　新建澂江府城記　　　　　　明陳善

　　遷澂江府治記　　　　　　　　童璽

　　科第題名碑記　　　　　　　　何俊

　　新創先農氏祠碑記　　　　　　陳表

　　創建武侯祠碑記　　　　　　　前人

　　關索嶺碑記　　　　　　　　　呂淮

　　遷學宮記　　　　　　　　　晁必登

　　築城垣記　　　　　　　　　朱應登

　　修濬黑龍潭水利記　　　　　吳元孝

　　西礐龍泉碑記　　　　　　　董雲漢

　　華藏寺三清閣碑記　　　　　楊應霈

　　華藏寺瑤光臺碑記　　　　　楊于陛

　　重修北坡沼碑記　　　　　　　何俊

　澂江府部藝文二
〈詩〉

　　華藏寺　　　　　　　　　　元埜喇

　　天生橋觀瀑　　　　　　　　明毛諶

　　玉溪橋　　　　　　　　　　雷躍龍

　　泛舟歌　　　　　　　　　　朱應登

　　河陽十景　　　　　　　　　　前人

　　雲集寺　　　　　　　　　　　董難

　　撫仙湖　　　　　　　　　　　王彥

　　清風亭　　　　　　　　　　　羅玉

　　清風亭　　　　　　　　　　　王諍

　　澂江道中　　　　　　　　　鄧原岳

　　澂江即事　　　　　　　　　張聯箕

　　九龍池　　　　　　　　　　王佑命

　　靈照松風　　　　　　　　　　前人

　　普門夜月　　　　　　　　　　前人

　　桃源牧唱　　　　　　　　　　前人

　　江川漁釣　　　　　　　　　　前人

　　關嶺樵歸　　　　　　　　　　前人

　　棋山仙弈　　　　　　　　　　前人

　　雙洞雲封　　　　　　　　　　前人

　　九龍泉湧　　　　　　　　　　前人

　　玉澗長虹　　　　　　　　　　前人

　　白雲瀑布　　　　　　　　　　前人

　　澂江府部紀事

職方典第一千四百八十九卷

澂江府部藝文一
[
编辑
]

《新建澂江府城記》
明·陳善
[
编辑
]

司馬相如曰：「非常之原，黎民懼焉。及臻厥成，天下晏
如也。」予觀澂江之役，益有驗於斯言云。往隆慶四年
夏，內江劉公按蒞此邦，登臺眺望，計無城郭。太守徐
侯進曰：「此方接壤」，
藪環以諸彝頻年抄掠，民鮮安
枕，四境內桴鼓相聞，設險守邦，誠不可緩。侍御公韙
之侯乃以城事請，於是都御史江陵陳公同侍御史
檄三司諸大夫會議。維時左使鄔公珽與眾謀曰：「往
者安銓首禍，遂破嵩明，長驅無前，震搖省會。郎州有
堅城，民當固守矣。近如督府呂公，既城武定，後有鳳」

之變，城守頗堅。
勢遂靡聞。其時省城皇皇，危在
旦暮也。思患預防，大守議良是。乃命廣西守戴君時
雍度地，計費七千有奇，具白兩臺，疏於朝，下兵部覆
議如都御史請，制曰「可。」時九月臨元兵憲曾公一經
往視廣狹，乃謂徐侯曰：「建邦啟土，將以安集元元，然
形勢不全，民罔攸賴，盍慎圖之。」翌日，請視舞鳳山。曾
公陟巘顧盼，凝佇久之，謂徐侯曰：「左右何山也？」曰：「東
為金蓮，西為玉筍。」曰：「靈秀鍾於此矣。蓋是山馳奔雲
矗，亙數十百里，注首於此。兩山環列，中匯大江，斯誠
天設，若有所待。」徐侯乃白侍御公曰：「人和為上，形勝
次之，大功肇建，宜屈群策，予承公志。」乃約參知莫公
如善、羅公元貞，分巡僉憲蹇公來譽，躬往視臨。庶民
子來，千夫荷插，驩欣趨事，聲震原野。諸大夫喜相賀
曰：「舉大事者在順人心，此可以復侍御公矣。」先是，兩
院具疏，以動鹽課羨餘為請，戶曹恐虧解額，乃請旨
覆勘。曾公與侍御許公議曰：「戶曹所難者，解額耳，今
解額如故，城工聿興，亦當事者乂安西南大計也。」七
月，侍御公聿臨之細民譸張，言人人殊。少參徐公中
行、蹇公來譽主持正議，屹然不動。侍御公至，上新城，
據府堂諭眾曰：「辨物居方，孰踰於此？」乃大書「保釐堂」
三字，懸于府治。由是人心大定，毋敢言不便矣。乃使
曲靖府同知朱搖令各投牒，按籍授廛。先是，言不便
者，從如流水。侯乃于八月之吉，肇建土城，至十二月
終訖工。甃治四門，府縣公署、儒學、院道行臺，次第落
​
成。民居相望，百堵俱作。蓋舉大功，動大眾，未有若此
其速者也。侯又以西浦龍泉，源流浩大，西民恆苦漂
蕩，東民不霑餘澤，乃導民開河，引泉至城西北隅，會
東北龍女泉，由東南入於海。自是西民無水患，東民
資灌溉之利，計用民三千人，甫三日畢工，惠利溥矣。
府居僻壤，商賈不通。侯於西城南門開小河，通海子，
商貨自臨安來者，舟行由江川海門橋直抵南門，由
是集商旅，聚貨財，民多稱便。侯視國如家，忠誠任事，
苟可利民，不遺餘力。民竭力從事，亦如子弟之於父
母。故凡有興作，咸不謀而自來也，豈待發徵期會哉？
雖然，侯為民厚矣，然非兩臺主議於上，則謀不成，謀
不成則事不就。乃今萬年之功，成於一舉，安宅之固，
人荷平安，長老子孫，不騫不崩，所以貽之者非淺鮮
矣。故曰：「必有非常之人，然後能建非常之功。」其中丞
公、侍御公之謂乎！《記》云：「有功德於民，加地進律。」又云：
「法施於民則祀之。」徐侯施於民者如此，雖百世祀可
也。

《遷澂江府治記》
童璽
[
编辑
]

元以郡為路，澂江滇以東一路也。我朝溷一天下，始
易為郡焉。而𥳑命指揮使胡思領篆，來視郡事於金
蓮山頂。前守王君彥修之、溫君廉復遷於山之前，嗣
是來守者舉不利。夫守弗利則易數，數則情向異，異
則政紛更，更則民無措手足，郡固宜遷而未得其地。
歲丙子，余以比部出守斯土，初謁郡將入境，于肩輿
中遠矚五里餘面，崇巒疊翠，綿亙而來，矗兀而起，或
偃仆而伏。中環如半月，外翼如蟬聯。因訪征夫，曰：「上
為暘溥山，下即普照寺。」予默然，是可以遷郡矣。既下
車，整理庶務之餘，偕同寅夏君必用登暘溥，迺瞻前
有點蒼，如賓主對居，南峙玉筍，北縈華藏，如拜如揖，
如迓如。退。與鄉官楊祐輩籌之曰：「善。」載謀諸父老，皆
愕然，間有一二，唯唯而退。詢其故，謂郡治屢遷，民心
怨違。余以易寺為郡，財用不慮，餱糧不需，徒庸不計，
而胡不可。眾又惑以寺有佛且古，不宜變置。予復慰
諭之曰：「天地生育萬物，祖宗創業垂統聖人，明道立
教，功莫大焉。而崇報之所，亦儉於壇廟也。佛即有功，
莫過於此三者。」矧其說邪僻，用之。修齊治平，無一可
者。地故，人其人，廬其居，火其書，排之當急不可緩，是奚
不可以易耶？以是駭者定，疑者釋，詢謀始僉同。乃易
佛像，乃徙僧徒，乃因仍其故址，乃修補其圮壞斯牧
有堂，帑有庫，寮寀有廨，吏胥有舍。復移金蓮寺為儀
門，為監房。堂之後，梯石數十層，易觀音閣為東山亭，
可「以望雲物也；堂之東鑿池引泉，為小西湖，可以滌
煩襟也。規模遠邃，制度弘壯，無財力之擾，樸斲之煩
也；無節梲之巧，丹雘之華也。」既遷之明年，歲豐時和，
民安物阜，或以為兆。遷郡之祥於不替，民亦私相較
議。「前之遷郡，取諸州邑，裹糗糧，負楨幹，肩摩相望。至
則丁丁焉，斧斤役役焉，版築勤勤焉，歲月噫，吾民鼓
舞倦矣。今工必償直，程不踰時，而成功反多，多益速，
郡之遷得其所哉！」既而以郡地蓋學宮，移郡堂為明
倫堂，復築城垣，砌石門，植樓櫓，疏河堤千餘丈，濬洪
濤而北注之海，取次而成。《子夏》曰：「信而後勞其民。」《柳
子》曰：「德及故信孚，信孚故人和，人和斯可以興信。」今
眾務畢舉，民不告勞，予之德未及、信未孚，而人和，固
如是耶？是郡經營于丁丑秋八月，落成于戊寅春三
月。董其工，則經歷楊萬鎰、照磨陳軏、義官余成昇、李
文聰、白祐、李綱，亦皆有事於茲郡者。是宜具顛末，永
鐫諸石。

《科第題名碑記》
何俊
[
编辑
]

「賢才之生也固甚難，而得蒙甄錄也為尤難。何哉？蓋
天下內析為南北兩直隸，外釐為十三省。一省有數
郡邑，一郡邑有數鄉都，一鄉都有百餘家。其間俊秀
子弟見拔於有司，入學而為士者，多不踰數十人，少
者三五人。」夫賢才之生既甚難，而士之育養於學校
者又有定數。縣不下四十，州不下六十，府不下八十，
「教官日課而月試。憲臣比年一考較，朝廷三年一大
比，各學於百十人中簡其學行之優者十數人，貢於
藩司；藩司於千人中簡其學行尤優者數十人，貢於
春官；春官於數千人中簡其學行超群者數百人，貢
於大廷，大廷又品其才之高下，而後爵祿任用焉。」非
得蒙甄錄為尤難與？士夫之得蒙甄錄既尤難，可謂
貴且重矣。然不有以題其名，又何以垂于不朽，而激
勸將來哉！澂江滇南之名郡，「雖漢彝雜處，然山川毓
秀鍾為人物，英邁豪傑，忠厚淳篤，不亞中原。自國朝
洪武三十一年間設學校而歲貢聿興，永樂辛卯而
科目聯第」，殆今百有餘年，人益知重儒術，士益知慕
聖道，文風大振，絃頌聲續，由科而出者凡若干。顯庸
于時，揚歷中外，表表偉偉，皆為聞人。成化癸卯春，太
守夾江張君裕之以名進士由南都民部正郎出守
是郡。公務之暇，慨念題名碑缺，無以光前振後，乃與
同寅府判安岳于君瀛合謀鐫石，令教授秦和羅絢、
司訓湘陰劉貫，考其歷年之科貢，疏其姓名之次第
​
於下，方請記於上。予謂致治固本於賢才之輔佐，而
賢才實由於學校之教養。苟不養之於前，則無以用
之於後。士而知上之所養而用之者在是，人之所以
貴而重之者在是。于是朝乾夕惕，勉勉循循，遵前聖
之所言，蹈先達之所行，誠意而正心，澡德而浴行，隆
師親友而講習討論，若何而修政立事，若何而致君
澤民，使功業流於汗青，芳名垂於宇宙，斯無忝爾所
生，無負朝廷之甄錄，而於太守諸公獎勵之意，亦不
辜矣。諸士其勖之。

《新創先農氏祠碑記》
陳表
[
编辑
]

邑之東。古城在龍馬山麓。麓有小山，墳起平衍，可築
龍潭。自山後作溪，瀠洄而來，抱山右繞而南注。平疇
連阡，貫以溝洫。近年以來，旱澇蟊賊，相繼為災。輸納
告艱，生聚日逋。嘉靖二十二年癸卯，居人張道正、席
瓊、張道愷、張雲鶤、孫𥙿、馮昂等，請諸大夫三溪趙公
曰：「正輩乃粒乃食，神之是與，罔知所自，受災固宜，而
置神無所，棄褻愈甚，無乃不可乎？今欲為先農氏祠，
祀之報之祈之，竊不敢專焉者。」公曰：「旱乾水溢，咎在
守祭。百種以報嗇，八蜡以祀四方。吾方有事於民，庸
若創為？」於是乎為鄉，會乃金，聚乃貝穀，隨所便就木
而材，便土而陶，鳩工成之。為祠三間，以棲神。前四間
為門，兩旁為寢、為庖，塑神農氏、伯禹氏、后稷氏三像，
嚴彩之立主香火者。又有田以常住之，經始於癸卯
八月，落成於甲辰正月，自是神有依歆，報有所矣。乃
往見草池子乞記。草池子曰：「《月令》，天子乘舟，薦鮪於
寢廟，為麥祈實，命百縣雩祀，百辟卿士有益於民者，
以祈穀實。」《郊特牲》曰：「天子大蜡八，伊耆氏始為蜡，歲
十二月，合聚萬物而」索饗之也。又曰：「古之君子使之
必報之，迎貓為其食田鼠，迎虎為其食田豕，祭坊與
水庸是也。」我太祖高皇帝有天下之初，每春秋在都
有社稷之享，申飭各省郡縣以時舉行，即古天子百
辟為民祈實使之必報之意也。休茲盛哉！夫我國家
重農，豈翅在上者？今五穀先農之祠在在有之，田夫
野老「執楮而醻者，肩摩陌上，誠上之人為之所。」三溪
大夫先農事，祈穀實，今九載，五者來備，百糓用登，三
徵軍儲，藩劄報完，九收民賦，百姓罔負，所謂既蜡而
收民息者與？是故知所重則政有經焉。歲登而輸速，
恍然若有神錫焉者，爾輩亦知所以事神之本哉。夫
神農始為耒耜教耕，禹平水土暨種，稷為農官，親穡
三后，殷民既為之祠像矣。潔爾牲醴，存爾明禋，修爾
圮壞，庸以祈諸神也。嗣爾股肱，藝爾黍稷，早完爾軍
民儲喜慶爾父母，庸以盡諸己也。如是而神之賜多
矣。眉山蘇氏曰：「迎貓則為貓尸，迎虎則為虎尸，戲近
乎優。」子貢又言：「一國皆若狂」，是故先自祈，而後以祈
之神，先自盡而後求盡於神，則不誣己，不誣神。夫不
誣己者，神存乎人，在己者可必也。不誣神者，神存乎
幽默，在神者可必也，或不可必也。如將有年焉，或歉
焉，「吾知歸諸己，吾非以盡歸諸神也。吾又恐吾之弗
誠且敬，則智者以為戲、以為狂，吾懼焉。」方將自咎不
暇也，而又敢歸諸神？嗚呼！此為記者之至願也。

《創建武侯祠碑記》
前人
[
编辑
]

嘉靖庚申二月，大夫匯東公具文請諸先巡按及泉
王公曰：「武侯以王佐之才，延炎劉正統以禽縱之威，
奠南邦於底定。故今祀典之有稽，而廟貌之攸稱也。
況諸葛山在百里外，則吾求郡，固武侯恩威所及，而
廟祀闕焉何居？」及泉公可之，併申達巡撫中丞虹泉
蔣公。乃市地郡墉之南，約動公帑三十金，不及則再
措之。求地平曠沃衍，軍視民不啻十倍。屯營三百六
十有奇，星布煙連，大率多浮屠氏庵寺、道院及諸淫
僻。忠武祠在各府，雖秩祀相望，尟及諸邑。初欲以「普
門寺」撤易，不果，乃市此地，斬荊蕪，翦荒剷穢，平墳起
實，洿浸措材冶陶，量處公費。後為殿堂，危楣巨欐，櫼
櫨相承，欒栱交結，彩梲粉壁，甃階疊道，塑侯像其中，
羽箑綸巾，臥龍在即。神廚祝寢，則左室三檼，右室三
檼，為中門三檼，為前門三檼。顏扁其上曰「漢忠武侯
祠」，春秋應祀。有公辦粢牲，式昭饗獻。乃蘋蘩行潦，旱
溢災疫，聽民時禱。經始於辛酉五月，落成於壬戌三
月。公不甚費，民不告勞，皆匯。公措置有方，非刑非斂，
乃採石龍馬山陰屬「表記其顛末。」按丞相渡瀘方深
入時，賜金鐵鉞一，曲蓋一，羽葆鼓吹各一，虎賁六十
人，以為不重其儀衛，則不能懾眾心而攻蠻心。時雍
闓以永昌附吳，建興三年，由博南開蘭津，率兵討闓，
所至克捷。出越嶲，至白崖，斬闓孟獲，收闓餘眾相拒，
屢擒之，大破之。天威逕猶遣之，獲止不去。時四郡皆
平，改益州為建寧，分建寧之西、永昌之東，置雲南郡。
今據《史志》次第，其所以服南中也。譜次九隆、世緒以
為甲門。用其人為渠帥，圖畫山水而建封之，凡九十
餘部，收其金銀鹽布氈罽以益軍儲。使張伯岐選其
勁卒以增武備，不置官留守，以有三不易也。遂至滇
池，經略遠邇，以懷以柔。夫求州。北至昆明池，程不半
日；南至諸葛山，程不百里。則求人在經略，懷柔不俟
​
地，贅吻而辨。而其懷恩畏威，歷千百世，猶一日侯。曾作
《八務》、七戒、六恐、五懼，皆有條章訓囑。臣子初薨，所在
各求立廟，後主不聽，百姓祭之道陌上校尉習隆上
表曰：「周人懷召伯之德，甘棠為之不伐；越王思范蠡
之功，鑄金以存其像。況」亮勳蓋一世，而使百姓巷祭，
蠻酋野祭，非所以存德意也。遂立廟。夫當是時，孟獲
授御史中丞，彝戎乃北奔成都，號泣野祭，況天威所
臨，深懷德惠之地乎？固知求民之心，即當時奔成都
野祭之心也。昔武侯還師既久，營屯相謂曰：「若等諸
葛公遺民，相率安營，以生以長。」乃構侯祠，事則致禱。
夫恩威者，遍九十餘部皆通，是故求民何異營屯之
人，而其心即前日建廟致禱之心也。我皇祖收滇，置
之禮樂教化，幾二百年，而武侯之功，于今為烈，則侯
名益重西南而彰於鼎峙，是故求州，今為盛化。黔黎
享太平之福，慨艱危之世，愬懷柔之恩益重，其思焉
者，盛衰相感也。宋公劉裕修張良廟，傅亮作《教》曰：「子
房道亞黃中，昭鄰殆庶，參軌伊望，冠德如仁。」夫謂其
風雲元感，蔚為帝師，夷項定漢，收拯橫流，誠有之。若
云亞、黃、中，參伊望，則溢稱也。子房比孔明，雖得便宜，
而勢有難易。沛公天授與漢，事既去時又天淵，而其
神解淵籌，自能動物開遠。然人物正大，出處明潔，謂
之三代遺才，參軌伊望也，非耶？匯公牧求幾六載，為
政務存大體，不為赫奕，不作矯飾，不先意承合處，有
事夷然如無事日。據案折獄，量情擬法，故犯軍律者，
雷厲不少貸。建學鄉飲，尤為切務。古云：「平易近民，侯
無愧焉。」其創武侯祠也，順民心而已。民心於武侯也，
大名遺像，若日月亙天，見即瞻仰，而匯公之心，與廟
俱存。瞻武侯之像，懷武侯之恩，見匯公所立之廟。懷
匯公為民之心，後將有立祠，以其懷武侯者分懷於
公，是故去後有思民情之真，曠百世不渝，「求民於武
侯」是也。故知民於匯公，可以必去後之真矣。公姓楊，
名杰，字士登，四川合江人。癸卯鄉薦。是為《記》。

《關索嶺碑記》
呂淮
[
编辑
]

白雲山在求治北，望之巍然其起如鶩，其伏如鷺。其
支而出也，如揖如附，重岡沓嶺，盤亙數十里。抵西一
支，巨石巉巖，險絕陡峻，是名關索嶺。腰嶺一道，為求
要衝，舊有關廟，屹立道左。正德間，求守蜀人何公子
奇，歷覽境內山川，摘奇紀勝，拔奧區之特秀者，列為
八景。茲其一焉，曰索嶺，樵歸是也。予嘗觀西蜀雲貴
《地志》，凡險道峻絕之處，咸以「索嶺」為名，多有祠廟，陰
為保障。世傳其神生而美，少英烈武勇絕人，為漢壽
亭侯嗣子，能通阻隘。昔自川、陝、荊、湘、滇、雲、貴、竹瀕江
據險，頗著英靈。古今行旅之達，異域殊方，踰壘過關，
皆賴神賜。宦遊貴官，旅行商賈、武士將卒，動則謁廟
致虔，以希福庇。故在在妥靈祀之，有「不間於一隅之
偏也。」吾求為澂江屬郡，距晉寧、昆陽之南，由晉寧東
北抵府，西北抵省城，由昆陽泛滇池，亦可達省。遠近
之人，往過來續，駝輓轉輸，絡繹不絕。以至迎勞使節，
賓送臺司，無不循是道而經其廟者。廟在石巖之隈，
舊制頗狹，過者惜之。歲戊午冬，郡民龔景秀慨然有
志，恢拓前宇。謀之祝人李恩，募材鳩工，廓而新之。甃
石為臺，臺上為楹。即左巖為小殿，像觀音、大士於內。
更故道於臺址，以遠塵囂。又於嶺麓平凹墾田數坵，
并自買田一區，以為香火助。視昔傾圮卑陋，煥然一
新；雖無黝堊之施，其崇廣幽靚掩映於嵐光、杳靄、樹
陰蒼翠間；卓焉為求陽之一景也。計其費，眾十之六、
龔十之四。計其役，首事於己未夏，訖功於庚申秋。僉
謂此舉不容無傳，當述之以告來者。因命匠伐石，徵
予為之記。

《遷學宮記》
晁必登
[
编辑
]

惟天下學宮必廟像。夫子堂起《明倫》授受誦說之所，
其堂乎！以聖賢為師，欲朝夕仰觀以為依歸者，廟之
所以作也。故堂與廟，高簷樑棟，相依並峙，天下無異
制焉。澂江儒學在金蓮山巔，山去闤闠，高數百尺，遠
望之，宮牆丹雘，堂宇翬翼。自上而窺，一覽百里，湖光
山色，汪洋掩映，有憑虛御空之勢，師生相與從事於
斯也。其往登登焉，其返翩翩焉，僕僕於卯酉之間。或
憚難即私家，習業而學為虛設，人病之，莫能為謀。先
是，府治在其左，高與之並。前吏於茲者，亦以返復之
迂，遷治於山之半。地亢風厲，弗利於居。今守閩之連
城童氏璽謀再徙治，得郡東普照寺，卜之吉，易寺為
之。於舊治址則念曰「學宮」，人病之，茲「其可圖。」遂即其
址，損高而趨于卑，以改廳為堂，再運斧斤，施黝堊而
一新之。後為講堂，經始於正德戊寅冬，落成於庚辰
季春。自是下堂得平地，出門即坦途，衿袍來遊，喜形
於色。舊堂亦不廢之，改前為仰山書院，後為仰山祠，
以祀鄉賢名宦。惟大成殿巍然故存，堂與廟遂相去
百尺，高下懸矣。雖然，「廟處於高，有高山仰止之義焉；
堂處於卑，有禮卑法地」之義焉。亦足以寓道體而益
進修，不妨其為遷之善也。曩余謫倅茲郡，比其再臨，

府以易地，學復改為新厥觀焉。守以《記》請。予視江山
​
民物，無一非故，知此學之顛末，宜莫如予記屬郡之

事，以詔諸後人，非予之分乎？按元至元十九年夏四
月，命雲南諸路皆建學以祀先聖。澂之有學始此。我
朝洪武十四年取雲南，明年建置諸司，設學校。宣德
庚戌，學修於知府白永年輩；正統七年，又修於知府
王彥，至今復有茲役。蓋自有學以來，修者不數人。乃
知留心教化者，其亦相望希闊耶？為有司而不知崇
學校以興教化，是之謂俗吏守之所舉，其「賢於人遠
矣。」嗚呼！不以學校為急務者，有司之責也；有美學宮
而不能藏修以待用者，非諸生之責乎？凡學宮之修，
非直事粉飾以求美觀而已，將以造就人才，興道致
治，國家之所以立法，有司之所以趨令，胥不出此。今
日被其教養者，必博學強記，以盡致知窮理之功；躬
行實踐，以求修身體道之效，窮可以潛淑一鄉，達可
以兼善天下。若群居嬉戲，德不加修，學不知講，則非
良有司修學之意，予之望於諸生者安在也？《記》斯學
也，凡與有其責者，庶幾有警於斯文。正德十年四月。

《築城垣記》
朱應登
[
编辑
]

正德己卯春三月，澂江府童璽以狀授弟子生員張
時舉、李時新來謁曰：「澂江，古羅閣甸也，元以路名。我
朝混一區宇，始更為府焉。」歲丁丑，璽以刑部郎中來
守茲土。顧府治居山之半，先是守者相踵不利，謀遷
之未果。璽至，乃得請於諸當道，始改遷之。顧惟茲郡
壤僻而山藪遐，恆苦盜憂，又密邇省會，甚而郛之不
「治，將用以為厲也。」乃相地定方，乃計財程工，乃揣度
厚薄高卑，而鬻舊治之隙畀之民，得若干金，為堵五
百丈焉；乃節縮羨餘，取贏補積，得若干金，為堵二百
丈焉；乃募之士民之樂從者，令自築之，為堵四百五
十丈焉。堵基以石，上覆之瓦。乃殖陶於郊，伐石於山，
各因其近，以便輸焉。澂之軍民以千計，月二簡練之，
至則罷其操而俾之輸，以故民無慼焉。其木石瓦甓
之材，以數計之，九十萬七千有奇。役人之力，以工會
之，幾十萬，而雉壘矗立，陴墉崇峙，大體備矣。門闢為
四：「東咸和，南安阜，西朝天，北宣武」，各券以石，樹之岑
樓。其「安阜」、「朝天」，則徙郡譙之植，仍敵樓之舊，棲其上
焉。經始於戊寅春之「孟，乘農之暇也；落成於己卯春
之季，見事之同也。是役也，材有經而不靡，工有漸而
不擾，請為記之。抑公有分地之責，嘗目睹焉，敢不惟
公之圖！」又曰：「非有其功也，將以詔夫後之人，以無隳
前功也，敢不惟公之圖！」應登乃作而嘆曰：「守之用心
勤矣哉，可謂不懈於位矣。去年秋九月，嘗按部澂江，
視其」楨幹之役，群趨而薨薨也，眾和而登登也。竊計
其民則病矣，徐察之，則熙熙也，愉愉也，若無所事事
也。謂守能得民之用，茲即訖工。所以述美而彰信者，
於予其何辭？方今海內乂安，縮甲不用。諸所為太守
者，以發伏摘奸為健羨，以防患捄弊為末，圖本則顛
矣。《語》曰：「不植則僵，不修則壞。」禍患所從來久矣。吏苟
習常蹈故為安，固不望其修且植也。即修矣植矣而
維之者弛焉，則僵與壞者不翹足可待耶？守蒞澂江
既二年，其自奉甚約，至于保障安養之政，凡可以衛
民者則甚急，可謂知所本矣。乃若扶僵于微，杜壞于
漸，獨非將來者之責與！《詩》曰：「哲夫成城。」然則繼守而
守者，苟無隳于職，雖百世可也。《斯記》其前，為之慮乎？
城之役，協謀者，通判姓夏，名釜，餘姚人；督事者，經歷
楊萬鎰，射洪人；照磨陳軏，浦江人；教諭楊祐，義民蔣
春，耆老張佐。皆以勞得次，書於後。

《修濬黑龍潭水利記》
吳元孝
[
编辑
]

蓋水利之為，政治要也。國賦民生，實根本焉。古昔名
臣循吏，靡不惟是為務。涇之三渠，漳之十二渠尚矣。
其後倪以公修治於六輔，范文正濬築於廣陵，信陽
令有「子貢坡」之號，胡襄守有《如春陽》之歌。流澤無窮，
聲施後世，豈偶然哉？慨諸當年所為慮思以臻厥成
者，相視營度，功誠偉矣。路南州界深阻，山澤未闢，水
源出自黑龍潭，而坡堰弗建，蓄洩無備，旱澇曾不得
一勺之用。自贈中大夫大參鄒公蒞茲土，奉職循理
以為治，百姓樂業，訟獄平反。他如增課解羨種種，又
其緒耳。然於水利尤加之意。爰築堰束水勢，鑿渠數
十里，通水道，由潭口抵大屯，原隰幾千頃，皆為沃野，
無凶年。州民粒食之休，貽於萬世，洋洋乎惠澤流傳，
與古爭烈，而建祠崇祀，俎豆無替，視歌誦殆遠過之
矣。歲久陵谷遷徙，渠漸淤而野幾涸，夫亦川澤在前，
弗因之者之過也。公聞孫今總滇臬，平反無冤，世德
直與于門並稱，尤勤水道遺跡，以光大先澤。方元孝
入境贄謁，首舉以詢，時固拙劣，未遑開濬，蒙授以方
略，始知所嚮以從事。爰循故道，閱視實由，谷口之衝，
水激沙崩，此塞彼必決，毋怪乎旋修而旋堙也。於是
堅甃谷口，增梘橫石，灑盪沙泥，使不墮塞溝瀆中，而
後潰者築之，閼者疏之，渠復其故，而沃野再睹於今
日。軍民之懽忭鼓舞而戴德於公者，猶當日之戴德
於贈公矣。惟贈公經畫之遠猷，今公繩武之極思，精
神潛孚而不隔，故功烈經久而聿新。路南億萬世之
​
利，孰非食鄒庭兩世之澤也哉？祖孫濟美，德業交輝，
寧啻李贊皇、黃安陸已耶？楊伯起之《五代》，張子孺之
七葉，其繩繩無多讓矣。無煩公帑，非餘澤之浸灌，有
以感動之，烏能若是？元孝下吏，何敢以不文之辭為
揚厲，幸附畚鍤之役，而興仰止之思，敢綴《誌》之。其董
督則本州吏目黃君應登，實有勞勩焉；分修則水利
老人夏時泰、王朝栗正芳也，例得併書。

《西礐龍泉碑記》
董雲漢
[
编辑
]

吾郡附郭邑惟河陽，距治所十餘里。乾隅經松枰西
下而南，雙墉高峙橫亙，題曰「西泉勝境。」轉小石梁，沿
隄向龍岡少南，祠曰西礐龍泉。厥源左自本境羅藏
山澗，右則昆明池之海寶山涯。脈竇縈連至龍岡，巨
石巉巖下，混混分注，冽而寒。合流於祠之前，迤邐南
達於撫僊湖，近者叵測。乃東遠引之，極於犁華、魯旗
諸邨營，放於湖濱，其利甚溥，祀典具載。每歲春三月
上辰日，郡守率僚屬致祭，既而沾利諸邨營繼之，因
於泉始出處修禊事，翼帶壇墠，松陰鬱鬱蒼蒼，有浴
沂風雩遺意，迄於初夏。相傳昔近邨楊鎮寧二守，理
巖下刱，建祠四楹，後其子堅移前數十武，中設神像，
又前丈餘為門屋，旁列神馬及執轡者。顧公祭畢，燕
休無所，即於神像之旁。嘉靖癸卯春，署郡事會省二
守李侯允簡，首捐西市征稅堂食白金十有六兩，擇
委近村民楊憲尹貴，督建壽樂亭於祠左之後，側為
庖所，周以垣，復楊之後一人司祠事。縣令劉侯鼎亦
量助贖金，更募於沾利諸村營建豐樂亭於祠右，餘
胥如左。又建寢殿於祠後，奉移神像，虛其前為堂，壽
樂亭後巖建小亭曰「尋向。」上去鑿磴，盤旋而登，至最
高處，巖石環抱，直祠後，俯視數十仞，亭曰「高明。」凡湖
山林野、天光物華，舉在目前。祠前中流，疊土石為臺，
三亭其上，曰「觀瀾」、「宗瀛」、「會澤。」其修禊所為垣以障之。
惟是土木之功，必資修葺。辛酉春，尹貴等白於郡邑，
爰稽沾利諸村營，酌其多寡，使分任其責，伐石為碑
以刻之，庶垂永久，以漢與聞。其役請為記。惟茲實為
報本，矧便我公私，自今始事及嗣修葺者，尚勉殫心
力，共圖堅久，毋苟且虛應，以自遺累。舊名《西浦龍泉》，
考浦之義不甚協。維石巖巖，民具爾瞻。更曰「西礐龍
泉」，斯允稱云。

《華藏寺三清閣碑記》
楊應霈
[
编辑
]

閣，在華藏山之巔。由山門百盤而上，則林木蔥菁，怪
石嶙峋，捫蘿躡蹬，曠邈弄雲。振衣之鄉。至則金碧輝
煌，楹廊丹雘。徙倚久之，飄飄乎如遺世獨立，羽化而
登仙，不覺形諸。嘆曰：「美哉歷歷乎，茲全澂之大觀也。」
顧謂楊侯曰：「君其收峴山之樂，步廬陵之塵，而為此
者乎？」侯曰：「否，吾不盡為是。」於是二人相顧而笑曰：「否
否，吾知其不為是也。蓋民情之隱伏無盡，故寒暑、燥
濕、剛柔、輕重、遲速、器械、衣服、五味好尚，縷縷乎異。故
古之王者，必於省方觀民乎重之。若目不睹閭閻之
隱，身不遊疆里之外，即有隱伏，何以歷覽而周知？陟
斯巔也，登斯閣也，則晴川如掌，仙湖若鏡，千山之巧
削，如芙蓉窈窕。即田疇，即水利，即部」落、即《郊壘》、即風
土好尚，靡弗一一觸目，昭然大觀。於是睹檣帆之往
來而有通商惠賈之思，睹田疇之豐歉而有興發補
助之思，睹部落之星散而有萃渙離合之思，睹水澇
之頻仍而有鑿山濬海之思，睹郊壘之多事而有慎
堠警斥之思，睹彈丸黑子之地而有《拊循節愛》之思。
然則茲土也，何可無「此觀也？茲觀也，何可無此閣也？」
若夫騷人墨卿之解帶留衣、嘲風弄月，幽人之飧霞
茹芝，抱膝長吟、流連光景之細，又其後者矣。直指鄧
公之登眺觀覽，間更籍籍稱賢。侯不休，謂凡物不足
以講，大事則不可舉。是閣也，於祀神之中寓勤民之
意。侯以宣洩民隱為心，又以宵旰求理之心為心，故
輸力輸材、輸木、輸石，不閱月而落成，可以觀政矣。一
時守巡若劉、李二使君，罔弗首肯。夫一閣也，直指賢
之，兩道嘉與之士若民爭趨之。然則侯其賢矣哉！此
閣此觀，不且並存不朽也哉？於是書之，以俟後之遊
豫者。

《華藏寺瑤光臺碑記》
楊于陛
[
编辑
]

澂郡山川甲滇南，華藏秀麗稱最，下有浦泉，上極三
清，金蓮繞其左，鳳翔翠竹峙其右，襟帶撫山，近對玉
筍，遠曙孤山，洋洋奇境也哉！不佞戊辰行役，浪遊有
記。今年季秋，李郡伯緘書不佞云：「頃於華藏山麓，闢
一勝地，三百年來人跡不到之處，真仙境也。年丈素
抱泉石之癖，可不一觀，加以品題，令山靈生色乎？」併
寄《玉拱》二律讀之，勃勃神遊此中矣。會讞事復至，澂
郡伯同王別駕景明府葉武魁攜不佞往遊。往日見
矗然一石插天，羅近溪題「特立」二字。不佞謂此題甚
不肖像，郡伯實獲我心，將「特立」二字移之左隙地，題
插天石曰：「天削芙蓉。」入處署洞天初闢數武中巨石
足有小石若撐持狀。奇樹上覆。前列樹，左右二大株，
題曰「玉拱巖。」玉筍前立，若朝拱然。新砌腰牆，如帶如

弓如琴，樹蔭若疏若密。又一石，形類鐘乳，一樹箕踞
​
其上，一線之徑通西左，堆石雜叢，扳援而上，名三生

石。數石為几為凳，可憑可坐。稍下，躡白雲梯。梯自下
復上，中有一渠，此桃花塢之下流也。委委曲曲，至錦
雞巖。巖名錦雞，非自今日，從來遠矣。左轉右折稍西，
大絕壁五色光騰，紺絳映目。石列大屏帳，頂上石液
滴瀝三三兩兩，可供餐服。特構一亭，曰「飛液白練」，從
天半飛落，遊觀者汔可小憩，蓋不知其身之在洞天
也。又躡石梯三五步，小小平原，中列石桌，四圍石凳，
可坐可眠，可歌可嘯。壁上題三大字曰瑤光臺瑤光
郡伯號云：大都諸石，透漏空曠，非人力可成，對玉筍
尤為端正。下瞰浦泉，勢若懸鏡。郡伯集土人議，竭力
濬挑，一資灌溉，一藉襟帶，非遊觀覽勝之為。恣爾轉
徑，有石窩三四處，石几稱是。又轉一小窩，登愈高，風
愈不能為之侵，收斂閉藏之意居多。上頭一石洞，無
斧鑿痕，天然巧鑄玲瓏。龕肖呂仙小像，題「來仙洞。」仙
人杳矣，胡為乎來哉？撫湖舊名撫仙，此洞不當名來
仙耶？逼真逼真。洞左上一武，題「大觀」二字。又上數武，
石几石桌，真一處一奇。最上有石，曰「人世丹丘」，語不
虛耳。四望郡城，雉堞煙火，雞鳴犬吠，相聞而達。平疇
一派，禾稼如雲。折而東下數武，石如碎磁，樹如海榴，
花香撲鼻。新植紫竹數竿，是為小普陀。上有九級文
峰、品石、《疊浪》諸石。復折而東，雜以梨果。石上苔蘚，硃
砂翡翠，古色具備，題以「翠微深處。」溪以東，遍列桃花，
題「桃花塢」，宛然武陵春色。至塢迴視洞上下諸勝，面
面如對，此逗彼控，此開彼收，互相對待，良非偶然。下
此文昌宮，窗牖，八面軒豁，右角怪石奇樹，上為木石
居，下為西方覺路，蜿蜒而東為萬花谷學宮，地脈實
增之勝觀止此矣。經始七月十九甫一月而落成，郡
鄉紳士民無小無大，來遊來歌，此舉不幾廢時妨務
乎？不佞以為不然。環滇處處彝夏雜居獨澂，無干戈
擾攘之警，有親賢樂利之休，郡伯行所無事，閭閻有
生聚，無嘆息。漢詔下《山東》云，庶民安其田里，無愁苦
嘆息之聲，與我共此者，其良二千石乎？先憂後樂。郡
伯良二千石家世謫仙苗裔，到處吟詠，足以發抒山
水之趣。夫廬山鄱湖郡伯生長其鄉，視澂纔拳石勺
水。拳石勺水，與名山巨浸奚廣奚狹？歐陽太守豫章
人，郡伯豫章人，茲記或與《醉翁亭》並垂不朽。記成，飛
書報捷，安奢授首，薄海內外，邀聖主「燕喜受祉」之樂，
樂事獨關澂江一隅已耶？

《重修北坡沼碑記》
何俊
[
编辑
]

「為政不難，有利澤及人為難。利澤及人不難，廣博悠
久為難。苟施利澤而不廣博則是私恩小惠耳，君子
不為也；廣博而不悠久，則是目前近利耳，君子不貴
也。君子為政，欲利澤之及人，如陽春之布無處而不
到，如江河之流無時而止息。所以不以利澤及人為
難，而以廣博悠久為難也。」《雲南澂》府治之北三里許，
《闕摩》山麓，怪石數拳，狀如龍頭。石間有靈湫，號「北坡
沼」，深不可測。曩時源泉混混，不舍晝夜，灌溉田畝，計
萬餘頃。數年為岡阜倒塌，土沙湮塞，牛馬作穢，水皆
散漫而不收，田皆堅燥而難墾，民甚病焉。西屬夾江
太守張君𥙿，下車之初，以教養為首務，父老以是告，
遂有興築之念。乃與同寅判府安岳於君瀛，躬相其
地勢，經營謀度，各捐己俸為倡，「勸助於富家，借力於
閑民，鳩工集材，陶灰輦石，於政暇自董其事。周圍築
堤四十餘丈，高一丈二尺，闊三之二，俱以石包砌。中
為石閘，廣六尺，懸厚寬六板，以時啟閉，節涸溢，決其
中之淤塞，濬其中之源流。」又以餘貲立廟三間於沼
上，上塑龍王像，以嚴「祀事。」復令華藏寺僧圓亮輩司
守之。肇工於成化癸卯二月十五日畢工。是歲四月
上旬，費不踰百日，而水之瀦蓄，仍復淵源莫測，流出
無窮。自茲以致千百載，田無荒旱之憂，民有秋成之
望，家食以之而足，國賦由之而充。其利澤之廣博悠
久，又孰有加於此哉？致事官趙禧等與闔境軍民老
稚，念茲豐功偉績，沒齒難忘，惟恐後人不知其所自，
謀諸司訓湘陰劉貫，具其事之顛末，求記諸石。予與
太守，公在南郡時，忝為同寅，雖無文，焉敢辭？矧！公利
澤及人，不止於此，如「躬行阡陌，勸課農桑，作興學校，
造就人材，與夫嚴禁令而盜賊息，撫流離而戶口增，
詞訟簡而囹圄空，賦役省而頌聲作」，雖古之循良不
過是也，然此特一郡之利澤耳。他日榮轉大藩，位居
台輔，其利澤之被，自一省以及天下，又豈有窮也乎？
茲因其請，為之記以垂後焉。成化二十年正月既朢，

澂江府部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《華藏寺》
元·埜喇
[
编辑
]

法鐘聲遠透禪關，華藏招提煙霧間。浮世已更新態
度，青山不改舊容顏。洞門水湛潛龍臥，松頂風生野
鶴還。擬欲敲開名利鎖，洗心常伴老僧閒。

《天生橋觀瀑》
明·毛諶
[
编辑
]

天生片石不盈尺，橫放山腰接山脈。側身仰望點蒼
高，俯瞰懸崖如斧劈。一隙中飛萬斛珠，千層雪浪紛
如席。梅花點點襲人裾，錯落瑤華良可惜。馬過峻坂
​
鳴蕭寺，旁睨行人多辟易。變幻神奇那可常，茲山終
古無今昔。我來對此融心神，颯颯清風生兩腋。劃然
一嘯四山開，浪湧波湍天地坼。徘徊此際信雄哉，萬
里驅車何太迫。靜觀造化豈人工，吁嗟久矣為形役。
黃石空傳《佐漢書》，商山詎假安儲策。諸葛層城自古
奇，不及天生一片石。吾儕擾擾亦奚為，水活山空魚
鳥適。閑來攜酒坐橋邊，逢著樵夫且對弈。

《玉溪橋》
雷躍龍
[
编辑
]

試問溪橋古有無，于今高插一虹孤。蜃樓異氣浮疋
練，銀漢長煙散曉珠。雙鎖五雲巢翡翠，倒流九峽引
蒼梧。龍城歸騎爭笳鼓，驢背詩囊自畫圖。未許潯潮
通近信，肯教明月下平湖。西南紀載誰相似，銅柱橫
斜大海隅。

《泛舟歌》
朱應登
[
编辑
]

《澂江》江波翠蕭爽，扁舟遠泛臨江上。煙消日出意興
殊，牙檣捩柁平如掌。南方嚴冬氣仍暖，馮夷擊鼓同
歡賞。山黛石碧逶迤開，蘋花荇葉參差長。水鴉銜魚
時出浦，宿鷺將雛自徜徉。白雲不動青山移，四面合
沓排銀膀。須臾長風起天末，寒氣颼颼振林莽。驚濤
駭浪倏怒號，神龍錦鯉分來往。人事憂樂頃刻異，世
事浮沉足深想。憂樂浮沉那可哀，且將新酒浥金盃。
長江西南入交阯，馬援征行安在哉？幾多掀揭回頭
少，古今偉業俱塵埃。江流不管古今事，明日江頭人
復來。

《河陽十景》
前人
[
编辑
]

「欲識河陽勝，閒來與細評。」南峰遙競秀，東谷近分清。
日照金蓮晚，嵐開玉筍晴。仙湖浮夜月，羅藏帶朝雲。
暘晡冬含雪，玗溪綠繞城。西泉騰蜃地，北沼羨魚情。
自是佳山水，常留嘯詠聲。

《雲集寺》
董難
[
编辑
]

石竇白雲間，丹崖手可攀。雨吹臨瀑布，溪轉學螺鬟。
妙響聲靈籟，浮生覺夢關。禪樓蘿月下，清露洗秋山。

《撫仙湖》
王彥
[
编辑
]

湖水涵虛混太清，仙人何代不知名。澄波滉漾青山
落，遙漢昭回寶月明。素魄每添吟客興，流光休動故
鄉情。相看欲洗浮名利，獨倚南樓到二更。

《清風亭》
羅玉
[
编辑
]

清穆皇風扇八荒，紫雲宸極望微茫。征驄鎮日馳周
道，去艇臨風下小江。燕語鶯聲清俗耳，鄉愁旅思斷
柔腸。夜來陡爾還家夢，醒後依然在上方。

《清風亭》
王諍
[
编辑
]

愛爾澂江千頃波，澄清撓濁定如何。水心亭榭塵囂
外，莫似西湖溷綺羅。

《澂江道中》
鄧原岳
[
编辑
]

「歲晚厭行役，單車豈遑處。衾冷不成寐，出門復何許。」
雪霽天色寒，風急江聲怒。何處落梅花，徘徊日將暮。

《澂江即事》
張聯箕
[
编辑
]

「天涯殊節序，物後亦逢時。」鳳尾攢新露，雞棕剝細脂。
薯甘嘗夏果，荍苦供秋炊。一夜涼風起，悠然故國思。

《九龍池》
王佑命
[
编辑
]

此地池名說《九龍》，龍靈水淺卻淙淙。求人莫道昆池
闊，只利漁郎不利農。

《靈照松風》
前人
[
编辑
]

重重翠靄護靈峰，半在雲關半在松。為問濤聲何處
發，天機自動應鳴鐘。

《普門夜月》
前人
[
编辑
]

莫詫天工造化奇，山頭月出影離離。一圓一缺誰為
主，露冷無聲漏漸移。

《桃源牧唱》
前人
[
编辑
]

北丘紅雨散清香，滿徑牧童吹笛狂。一字一聲風送
遠，從容唱出《太平》長。

《江川漁釣》
前人
[
编辑
]

溪水悠悠來自東，一灣深碧石玲瓏。渭川風景約相
似，再展絲綸是此翁。

《關嶺樵歸》
前人
[
编辑
]

夕陽斜照草斑斑，山路丁丁去復還。日月兩肩擔不
盡，息機更覺有清閑。

《棋山仙弈》
前人
[
编辑
]

濯足振衣風色涼，天然坐隱此中藏。山人留得指《談
譜》，滿局無爭羲與皇。

《雙洞雲封》
前人
[
编辑
]

石竅相連長綠苔，幽人尋勝抱琴來。千秋素練將門
鎖，扃就《桃源》不復開。

《九龍泉湧》
前人
[
编辑
]

何處靈奇吐玉泉，安瀾卻露水中天。山花映帶魚穿
藻，雲去雲來清且漣。

《玉澗長虹》
前人
[
编辑
]

萬株綠柳鎖西溪，彷彿蘇公十里堤。更駕彩虹雲路
近，騷人沉醉賦新詩。

《白雲瀑布》
前人
[
编辑
]

山高雲鎖寺連峰。片片銀光挂玉龍。直上疏藤猿路
​
古。紅塵隔斷幾多重。

澂江府部紀事
[
编辑
]

《通志》：「江川縣土主廟前有泥馬二，塑製工巧，形狀神
異。」明成化間，其馬中夜蹂踐田禾，追之不見。於是屢
夜，鄉人伏弩中之。明晨覓跡至廟中，獲矢於馬足，遂
不復出。

明嘉靖丙戌，蟠龍岡上有草，開藍花，肖武士戴兜鍪
持戈戟之狀，遍生於山谷間。占者以為兵象。明年冬，
果有尋甸之變。

江川縣雙龍鄉，其寺山無石，皆螺殼積成。昔有彝婦澣
衣於河，忽螺精出見，婦驚，急以澣衣盆覆之，其精遂
止。後人因以「覆盆」名山。

《河陽縣志》：明萬曆壬寅間，有商民姓郭名仲明，客邸
中，遇一人方巾皂服，有儒者風，相見甚歡。商叩其姓，
曰：「姓尹。」問：「何往？」曰：「往澂江。」郭曰：「余亦往澂江，一路同
行，途中得借庇矣。」閱數日，尹語郭曰：「今晚有小盜，宜
預防之。」又閱數日，曰：「此舟潛伏水賊，可速易他舟。」次
日未易舟者果被劫，而郭無恐，語言歷歷響應，郭益
加敬禮。抵滇省，尹曰：「予往上任，不克久聚矣。君貨售
畢，倘不忘萍水之交，一為顧我何如？」郭曰：「蒙公指示，
不落迷途。殊恨別離甚速，容當耑叩。」二人話別，郭貨
獲利數倍，閱四月後到澂訪問，無尹姓之官，心甚疑
異，鬱鬱不釋。夜夢尹告曰：「我乃本境城隍，候公久矣，
何不過我一晤」，并囑廟祝：「明日有故人至，汝當具茶
以待。」次晨，郭備香燭往謁，神貌猶依稀塗次。司香者
又告以所囑。郭再拜瞻仰，誠心信服，願將所獲之利，
建豎石坊，以彰靈異，題曰「威靈顯赫。」今其坊現存廟
前。

明天啟五年，東街居民李發陽，素畜一虎皮牛，每放
漱玉泉旁，日落後，發陽尋覓，必騎而歸。一日往尋，時
已昏黑，茂林陰翳中，見一物臥地，即騎上。其物大驚，
踴起丈餘，飛騰而去。李方知其為虎也。兩手緊拿其
耳，兩足緊抱其脅，越山踴澗，頃刻至宜良。一夜往復
數次，其牛自回。家人疑慮，查訪無跡。至次日，發陽騎
虎在陸赫嶺畔。其虎奔馳一夜，已覺勢衰力竭。家人
集眾，惟四足是斫，又恐誤傷虎上人也，隨虎斃，發陽
已粘帖在身，兩手如拳，不能開。兩腿肚皮，虎後足抓
去，將盡見骨。調治半載始愈，後閱九年而卒。

府治原在東街，後遷於舞鳳山麓，則舊治土垣漸傾，
半鞠為園。崇禎二年三月，內有張姓者，鋤地金蓮山
下，獲一鐵匣，長四寸，闊二寸，封鎖堅固。張甚驚異，鑿
啟視之，內一物狀若守宮，雖覺日久，猶綿軟未腐。以
寸草翻挑，即瞥然騰空而去。至東谷溪，與龍爭鬥，山
崩水沸，雷雨異常，將山半壁抓倒，湧注溪口，遂成大
溪。閱二年，突於六月內夜，風號雨怒，雷電大作，苐聞
澎湃聲，推牆倒屋，衝沒人民，所積什物，漂流殆盡，一
方受其傷損，實此孽物為祟。往視倒注溪口之山，則
已分裂無存。故積水暴瀉，兼成大害也。

西街玉皇閣，建自明正德年間，高「聳壯麗。有貓精匿
穴其上，為附近村民之害，人莫能除，閉閣而不敢登。
崇禎間，雷神掀瓦三椽入閣，而霹精潛至尊座下，雷
移其座而誅之，聖像毫無所損。僧人復妥其位。閱二
日，雷雨復作，則所掀之瓦完補如故，片片帶有苔色，
其祟乃絕。