

←

經濟彙編 樂律典 第一百十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十一卷

經濟彙編 樂律典 第一百十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第一百十一卷目錄

　琴瑟部紀事三

樂律典第一百十一卷

琴瑟部紀事三
[
编辑
]

《玉海》：紹興十三年，高宗賜洪皓御銘盾制琴一。二月
己巳，上謂大臣曰：「古人琴制不同，各有所屬。朕近出意作盾樣，以示不忘武備之意。」《澠水燕談錄》：「秀州祥符院僧知和蓄一古琴，琴徽碧石，細紋軫，製作精巧，音韻清越。中刊李陽冰篆二十餘字，其略云：『南海裔島產木，名伽羅，文橫銀屑，其堅如石，遂用作此臨岳』。」《沈括筆談》：朱長文《琴譜》著此琴，
即唐相汧公李勉所製。響泉之名，見《李勉傳》。元祐末，
和死，州將以其琴匣送尚書禮部，符太常長管，好事
者時時鼓之。錢塘沈振蓄一琴，名冰清，腹有《晉陵子
銘》云：「卓哉斯器，樂惟至正。音清韻古，月澄風勁。三餘神爽，泛絕機靜。雪夜敲冰，霜天擊磬。陰陽潛感，否臧前鏡。人其審之，豈獨知政。」大曆三年三月三日上氐
蜀郡雷氏斲鳳沼內書，貞元十一年七月八日再修。
士雄記。聲極清實。山荏陳聖與名知琴。少在錢塘，從
振借琴彈，酷愛之。後三十年，聖與官太常，會振姪述
鬻冰清，索百千不售。未幾述卒，其妻得二十千，鬻於
僧清道，轉落於太一道士楊英。久之，聖與以五十千
購得，極珍祕之。或以晉陵子杜牧之道號，篆法類李
義山筆，亦莫可辨，又不知士雄何人也。

《齊東野語》：往時予客紫霞翁之門，翁知音妙天下，而
琴尤精詣，自製曲數百解，皆平淡清越，灝然太古之
遺音也。復攷正古曲百餘，而異時官譜諸曲，多黜削
無餘，曰：「此皆繁聲，所謂鄭衛之音也。」余不善此，頗疑
其言為太過。後讀《東漢書》，宋弘薦桓譚，光武令鼓琴，
愛其繁聲。弘曰：「薦譚者，望能忠正導主，而今朝廷耽悅鄭聲，臣之罪也。」是蓋以繁聲為鄭聲矣。又《唐國史
補》：于頔令客彈琴，其嫂知音曰：「三分中，一分箏聲，二分琵琶，全無琴韻。則新、繁皆非古也。」始知紫霞翁之
說為信。然翁往矣。回思著唐衣，坐紫霞樓，調手製閒
素琴，第製《瓊林玉樹》二曲，供客以玻璃瓶洛花，飲客
以玉缸春酒。笑語竟夕不休，猶昨日事，而人琴俱亡，
冢上之木已拱矣。

《白獺髓》：慶元閒，有士人姜夔上書，乞正奉常雅樂。京
仲遠承祖主此議，送斯人赴太常，同寺官校正。斯人
詣寺，與寺官列坐，召樂師齎出大樂，首見錦瑟。姜君
問曰：「此是何樂？」眾官已有謾文之歎，正樂不識樂器。
斯人又令樂師曰：「語云『鼓瑟希，未聞彈』。」眾官咸笑而
散去，其議遂寢。

《宋史鎮王竑傳》：竑好鼓琴，丞相史彌遠買美人善鼓
琴者，納諸御，而厚廩其家，使美人瞷竑，動息必以告。
美人知書慧黠，竑嬖之。宮壁有輿地圖，竑指瓊厓曰：
「吾他日得志，置史彌遠於此。」又嘗呼彌遠為「新恩」，以
他日非新州則恩州也。彌遠聞之，嘗因七月七日進
乞巧奇玩以覘之，竑乘酒碎於地。彌遠大懼，日夕思
以處竑，而竑不知也。

《捫蝨新話》：陳文壽嘗語予，「人有于庭楹閒鑿池以牧魚者，每鼓琴於池上，即投以餅餌，魚爭食之，如是者屢矣。其後魚但聞琴聲丁丁然，雖不投餅餌，亦莫不跳躍而出。客不知其意餅餌也，以為瓠巴復生。」予曰：
「『此正宋齊丘所謂化食者』。齊丘曰：『庾氏之魚可名策策，辛氏之魚可名堂堂，如此則庭下之魚可名丁丁』。」文壽大笑。

《桯史》：嘉定庚午，余在中都，燕李奉寧坐上客，有葉知
幾者官天府，與焉。葉以博古知音自名。前旬日，有士
人攜一古琴至李氏，鬻之，其名曰《冰清》，斷紋鱗皴，制
作奇崛，識與不識，皆謂數百年物。腹有銘，稱「晉陵子。」題銘曰：「卓哉斯器，樂惟至正。音清韻高，月澄風勁。三餘神爽，泛絕機靜。雪夜敲冰，霜天擊磬。陰陽潛感，否臧前鏡。人其審之，豈獨知政？」又書「大曆三年三月三日，上氐蜀郡雷氏斲鳳沼內書，貞元十一年七月八日再修士雄記。」李以質於葉，葉一見色動，掀髯歎咤，
以為至寶。客又有憶誦《澠水燕談》中有是名者，取而
閱之，銘文歲月皆脗合良是。葉益自信不誣，起附耳
謂主人曰：「某行天下未之前，覿雖厚直不可失也。」李
敬受教，一償百萬錢，鬻者撐拒不肯，曰：「吾祖父世寶此，將貢之上方，大璫，某人固許我矣，直未及半，詎可售。」李顧信葉語，絕欲得之。門下客為平章，莫能定。余
覺葉意，知其為贗，旁坐不平，漫起周視，讀沼中字，皆
歷歷可數。因得其所失，乃以袖覆琴，而問葉曰：「琴之​媺惡，余姑為弗敢知，敢問貞元何代也？」葉笑未應。坐
人曰：「是固唐德宗，何以問為？」余曰：「誠然，琴何以為唐物？」眾譁起致請，乃指「沼」字示之曰：「元字上一字，在本朝為昭陵諱，『沼』，中書『貞』從『卜』從『貝』是矣，而『貝』字闕其旁點，『為』字不成，蓋今文書令也，唐何自知之？貞元閒，天聖二百年，雷氏乃預知避諱，必無此理。是蓋為贗者，徒」取《燕談》以實其說，不知闕文之孰于用而忘益
之。且沼深不可措筆，修琴時必剖而兩，因題其上，字
固可識，又何疑焉？眾猶爭取視，見他字皆煥明，實無
旁點，乃大駭。李更衣自內出，或以白之，抵掌而笑。葉
慚曰：「是猶佳琴，特非唐物而已。」李不欲逆，勉強薄醻，
頓損直十之九得焉。鬻琴者雖怒而無以辭也，他日
遇諸塗，頩而過之。今都人多售厚物，人或贊媺，隨輒
取贏焉，或徒取壟斷者之稱譽，以為近厚，此與《攫晝》
何異？蓋真敝風也。

《佩楚軒客談》：「端淳閒薦紳四絕，楊嗣翁琴，趙中父棋，張溫夫書，趙子固畫。」《宋史謝方叔傳》：「方叔罷左丞相致仕，度宗即位，方叔以一琴、一鶴、金丹一粒來進。」《浙江通志》：「汪元量，錢塘人，字大有。度宗時，以善琴出入宮掖。元兵入城，賦詩悲愴。頃之，從三宮北去，留滯燕京。時有王清惠、張瓊英，皆故宮人，善詩，相見輒涕泣。世皇聞其善琴，召入侍鼓，一再行，駸有漸離之志，而無便可乘，遂哀懇乞為黃冠，世皇許之。瀕行，與故宮人十八人釃酒城隅，鼓琴敘別，不數聲哀音哽亂」，
淚下如雨。張瓊英送之詩曰：「客有黃金共璧懷，如何不肯買奴回？今朝且盡穹廬酒，後夜相思無此杯。」元
量既還錢塘，往來彭蠡閒，風跡雲影，迄無寧居。人莫
測其跡，傳以為仙也。人多畫像祀之，自號水雲子，士
流題詠其事。

《名山記》：「琴潭山前小巖，明潔虛廣，中有石榻石琴。」《雲煙過眼錄》：「喬達之所藏一琴，名冰清，唐開成中，郭亮製，建中靖國修製，作斷紋，皆非常琴可擬。葉森於至元後戊寅歲秋，見此琴在大街賣骨董康家琴則雷為第一，向為宣和殿百琴堂稱最，遂為章宗御府第一琴，章宗挾之以殉葬。凡十八年復出，人閒略無毫」髮動，今又為諸琴之冠，蓋天地閒尤物也。
又有唐氏所斲琴《玉振》及「《黃鵠》《秋吟》」，皆金徽白玉，焦
尾岳軫。

又有所謂《混沌材》，自高麗來，亦異寶也。

《高彥敬二琴》，其一後題「金儒鳴玉。」唐大中五年處士
金儒斲此琴，其名鳴玉，下刻「高士談家寶藏」六字，已
為人削去，尚有書跡。此琴乃宣和御府故物，後歸大
金。高士談者，金人以與宋通被殺，故或者惡而去之。
其色赤如新栗，殼斷紋隱起如蛇虯，奇物也。其一三
足鼎峙，皆美玉。咸通中張鉞斲款用小篆，精妙，又有
銘文，漫漶不可識，但「見龍取像」等數字。

「廉運使庭臣，藏玉澗鳴泉」，咸通二年西蜀雷迅斲。
廉端甫藏瓊響，慶曆五年道士衛中正奉旨斲，崇寧
三年馬希亮奉旨重修。

喬仲山收求青大中祥符年，西蜀葛亮斲馬希仁修。
廉端甫又藏一琴，名《秋籟》，唐三慧大師斲。

鮮于伯機收，唐張鉞《斷琴》，僧智仁重修。

郭伯山《收唐琴》，「《萬壑松》白玉軫足。」張受益收《懷古》，斷紋如絲髮，赤色。又一琴名霜鐘。
李公路收雷威百衲琴，雲和樣，內外皆細紋，腹內容
三指，內題：「大宋太平興國六年，歲次壬午六月望日，殿前承旨監杭州瓷司務趙仁濟再補修進。入吳越國王百衲雷威琴」，極薄而輕，異物也。

《古今斲》琴名手：唐雷霄、雷威、雷玨、郭亮，並蜀人；張鉞、
沈鐐，皆江南人；蔡叡、僧智仁、衛中正，慶曆中人；朱仁
濟、馬希亮、馬希仁，崇寧中人；金淵，紹興初汴人；金公
路，所謂金道者，紹興初人，琴薄而清；陳道，高宗朝人，
琴厚而古。近世有嚴樽，占清之祖；梅四官人，古清妻
父；龔老應奉；林杲東卿，石橋之父。林石橋云「近世琴有名者，如趙都丞之《大雅》，《黃玉軫足松雪》，今之趙子昂，節齋之浮磬，樊澤上氐之《奔雷》。」南北名琴絕品，昔聚於宣和，後歸之殘金，今散落，見
存者如「春雷。」蜀人雷威作

「石上清泉」古篆書，不知作者。

「寥玉」，一作「寒玉」，《江南》沈鐐作。

《冰清》，唐郭亮作。百衲雷威作。裏外皆漆，吳越重修，恐
即李公路者。《秋嘯》內府之物。

響泉，即蔡邕所傳，開成至寶少府監收，如《列子》樣。雷
威斲。

秋溏寒玉雷氏斲，唐承旨收冠古韻磬，唐張鉞斲，
《元史耶律楚材傳》：「楚材薨，有言其在相位日久，天下貢賦半入其家，命近臣覆視之，唯琴阮之餘，及古今書畫金石遺文數千卷。」《熊朋來傳》：「朋來每燕居，鼓瑟而歌以自樂。嘗著《瑟賦》二篇，學者爭傳誦之​《蘇州府志》：「俞琰字玉吾，號石澗先生。元初，以薦授溫州路學錄，不赴。乃縱游江湖，歸而肆志，凡天文地志，仙經怪牒，神會元解，而挈其要。好鼓琴，常謂近代琴操有譜無字，失古制作之原。研究作譜四十餘篇。」《筆記》：「鮮于伯機以《震餘琴》送趙文」敏，「是許旌陽手植桐所斲。」《松江府志》：「劉世賢字希孟，東光人。宋丞相忠肅公摰九世孫也。忠肅善琴，子孫世其學，其後徙湖州，至世賢，遂以琴名浙右。」《蘇府州志》：「宋尹文字文璧，太倉人。左丞許師敬薦為翰林檢閱官。學琴於秋山徐氏，得其雅正之趣。大德閒，魯國公主聞其名，召至，奏胡笳十八拍，公主憮然曰：『其音悽惋，有放妻離子之悲，何其感人之深也』。賜白金百兩以歸。」《續文獻通考》：「英宗至治二年，翰林學士承旨趙孟頫著有《琴原》《樂原》。」辟寒。倪雲林云：「至正四年十一月，袁員外來林下，為留兼旬。臘月十七日，快雪初霽，庭無來跡，與僕靜坐，因取琴鼓之。古音蕭寥，如茂松之勁風，春壑之流水。員外時年八十有二，顏貌筋力，未如四五十許人。言甫弱冠，遭逢盛明。初宰當塗，過九華山，道逄神人與棗食之，後數數見夢寐閒，若冥感元遇者。員外韜耀」蘊真，仕祿以自給，不為人所知，豈郭恕先之流歟？
南窗張君，鴈山片玉也。一日抱琴過我，酒三行，起而
辭曰：「梅屋吾與琴相好，江湖二十年程。山行水不忍一日棄。」月驛涼宵雪店寒曉手不釋絃，絃亦不釋手，
但未能如阮千里無貴賤長幼，使之彈而無忤色也。
將卜居西湖，與琴終老，因過子以獻一曲，曲曰：「抱琴來兮鴈山低，抱琴歸兮鴈山崔嵬。卜居兮西湖之厓，身伯牙兮心子期。」予謝之曰：「人琴俱清，又居西湖，孤山之梅添香矣。」他日予到西湖，見鷗鷺當門，花竹繞
屋，而中有琴聲者，必君之居也。訪君，君罷琴而接之
乎？

《山家清供》張約齋性喜延山林湖海之士，一日午酌
數杯後，命左右作銀。
供具。戒之曰：「調和教好。又要有真味。」眾客謂必鱠也。良久出琴一張。請琴師彈《離
騷》一曲。眾方知銀
「乃琴絃也，又要有真味。」蓋取淵
明「《琴書》中有真味」之意耳。張中貴，勳家也，而能知此
真味，賢矣哉！

《嫏嬛記》：郭撫鑿池，得一空棺，中有鐵物，洗而視之，乃
琴也，有斷絃處，撫設而彈之，寂然無聲。以語尚書郎
姚範，範異之，亦不知為何物。尋有客來訪，言能彈此，
用法鑿去腹中泥銹，遂弄數曲，音響非恆。撫拜求授，
得《昭雲》《泣猿》二曲，戒勿傳人，他人鼓之，不復鳴矣。
陳郡莊氏女，精於女紅，好弄琴，有琴一張，名曰「駐電」，
每弄《梅花曲》，聞者皆云有暗香，人遂籍籍稱女曰莊
暗香，女更以暗香名琴。女一日悔曰：「此豈女兒事耶？」遂絕絃，不復鼓。

莊暗香暗中彈琴，右手指有金花，照爛几案，因自造
《金花之曲》。

《婺源縣志》：張桂好讀書鼓琴，察使盧摯、參政燕楠皆
折節下之。有軍帥請見，及門，帥方瘧作，延入臥內，語
良久，為忘其瘧。明日瘧復作，延入援琴一鼓作飛仙
環珮之音，再鼓為「《秋風亭皋》之曲，帥醒然謝曰：『吾病去矣』。」《松江府志》：「柘湖章仁正得一古琴，陰有『澄懷』字，遂取以名其樓。錢惟善記之。」瞿霆發善鼓琴，聚琴百張，搆軒居之。

《元史列女傳》：陳淑真七歲能誦詩鼓琴。至正十八年，
陳友諒寇龍興，淑真見鄰嫗倉皇來告，乃取琴坐牖
下彈之。曲終，泫然流涕曰：「『吾絕絃於斯乎』？父母怪問之，淑真曰：『城陷必遭辱，不如早死』。」明日，賊至其居臨
東湖，遂溺焉。

《太平清話》：「錢塘女士有曹雪齋氏，以才諝稱於人。嘗持所著詩文，介其師丘公，自陳幼獲見於酸齋貫公、恕齋班公，而未及謁廉夫先生復偕乳母訪之洞庭、太湖，閒為歌詩鼓琴，以寫山川荒落之悲，引《關雎》《朝雉》《琴操》以和《白雪》之章。廉夫大賞，敘其《曹氏絃歌集》。」《錢塘縣志》：「冷謙，字啟敬，居吳山，曉音律，善鼓琴。洪武」初，以黃冠師見高皇帝，自言能諧律呂。及命陶凱定
《大雅》樂，謙與有功焉。樂成，授協律郎。

《雲蕉館紀談》：「陳友諒愛姬苕華夫人，善月琴，友諒出師，必以隨呼為妝駕。未幾物故，葬於石耳峰猴溪橋側，樹石月琴以表之，至今人名月琴塚。」《寧波府志》：「明徐詵字和仲，先錢塘人。後父宦遊四明，遂家焉。性謹厚，居家篤學，以《春秋》教授鄉里，出講下者，多有師法，為文章不俚不浮。成祖在潛邸，以能琴召，賜賚殊厚。既歸，舉明經，為邑訓導，卒於官。詵自曾祖逮其父皆以琴專門，而詵尤妙，得手應心，趣自天成時，游江湖，大為識音者推讓。有薛生者，善琴操，烏」《夜啼》，號薛烏夜，每請詵鼓之，勿許。薛求好事者邀詵
​
為鼓此曲，薛生隔壁潛聽之，已趨出，拜伏几下曰：「願為弟子，幸不虛此。」生以故稱徐門琴曰《浙操》。所製有
文王思舜，凡經訂正者，號為神品，曰《梅雪窩》，刪潤譜。
同里若王禮、金應隆、吳以介，親受業其門，而遠近從
學者眾，後子孫皆能踵其家學。

《蘇州府志》：「張收，字用軫，善琴。永樂初，姚廣孝薦上，留侍文華殿。時有陳惟誠、楊師道，俱吳人派從松江劉鴻氏之琴。」嚴澂字天池，常熟人，文靖公訥季子。以恩廕歷任邵
武府知府，有惠政。歸田後，工書法，善鼓琴，勘定《松絃
館琴譜》行世。以沖和古澹，頤養性情，一洗箏笛之耳，
天下謂之「熟操」云。

《名山藏》：伍雲，新會人。少軒整，無與讓，所欲語輒語。既
與陳獻章游，痛革素習，約己以進，曰：「不自樹，不如死也。」南山南有大江，自以意為釣艇，置琴一張，諸供具
其中。遇良夜，皓魄當空，水天一色。乘艇獨釣，或設茗
招獻章共啜，悠然坐艇尾賦詩，獻章扣舷和歌，不知
天壤之大也。

《江陰縣志》：「戴仁字元夫，觴詠自怡，善鼓琴，別號琴泉，薛浮休嘗為作歌。」《彭公筆記》：庚辰年四月六日辰刻，上御南薰殿，召王
翱、李賢、馬昂、彭時、呂原五人入侍，命內侍鼓琴，鼓者
凡三人，皆年十五六者。上曰：「琴音和平，足以養性情。曩在南宮自撫三曲，今不暇及矣。」所傳曲調，傳於太
監李永昌，永昌歷事先帝，最精於琴，是三人者皆不
及也。賢等對曰：「由此不輟，亦可精妙。」因皆叩頭曰：「願皇上歌《南風》之詩，以解民慍，幸甚！」《妮古錄》：孝宗垂覽墳典，閒亦好琴，臺諫時以為言。上
笑謂左右：「彈琴何損於事，勞此輩」云云，然終不以為
忤也。吳賈得古琴曰霹靂，攜入都，介臣璫以獻，上試
其音清越，喜甚，出內帑千金以賜。又一日，賞畫工吳
偉輩綵緞數匹，命曰：「急持去，毋使酸子知道。」《嘉興府志》：「高騰，字九霄，西塘人。少識音律，因父剛善琴，通其譜。後游江湖，愈知琴家妙旨，且斲琴練絃，郡邑皆禮遇焉。」《閩書》：「林銘工詩文，琴尤精，嘗與王恭、高棅往來，自號琴樂子，棅有琴歌贈之。」《濟寧州志》：「張德潤字良玉，雅志高尚，不樂青衿業，妙解律呂，遨遊四方，以琴名於世。嘉靖中，與臨清謝榛并客趙藩，名重當時。著有《琴譜九還操》一曲，備七調，餘曲皆可例推，與世所傳琴譜止一調者不同。蓋旋相為宮，殆精於聲音之道者」也。又有依《山樵》唱詞，世
爭傳誦之。篤老狂吟，自稱「栗齋山人。」《嘉興府志》：「陳鼐，正，嘉靖閒人。讀書不遇，以琴自適，因自號『友琴。嘗攜黃色古琴，遇山水佳勝處，輒撫琴自賞』。」《列朝詩集小傳》：「王逢年得古琴曰『焦尾』」，謂真蔡中郎
故物也。晚年持過王敬美曰：「『老病無聊，願以此贖城南數頃，為饘粥計』。敬美唯唯受之。數日，出謂曰：『焦尾果神物也。昨宵風清月白，焚香撫操，二元鶴從空下飛鳴盤舞，挾之而上，少選不知所之矣。其可奈何』？所知惎之曰：『焦尾無恙乎』？」曰：「去矣。」年八十，無疾而逝，翛
「然若坐脫」者。

《揚州府志》：「郜璉字友夏，號方壺，雅善鼓琴，嘗操《梅花三弄》，知音者以為廣陵散復在人閒。」《池北偶談》：萬曆末，詹懋舉者守潁州，召木工詹適彈
琴，工立戶外，矯首畫指，若議其善否者，呼問之曰：「頗善此乎？」曰：「然。」「使之彈，工即鼓前曲一過，甚妙。詹大驚異，詰所自工，曰：『家在西郭外，往見一老人貿薪入城，擔頭常囊此，因請觀之。聞其彈，心復悅之，遂受學耳。詹予以金，不受曰：『某賤工也，受工之直而已』』。」又曰：「公琴皆下材工，有琴即老人所貽，今以獻公，果良琴也。」詹乃從竟學。一時琴師莫能及。

《杭州府志》：「都某，字修之。少解音律，善鼓琴。然性簡抗，意所不欲，雖王公貴戚不為操曲。嘗於良夜明月，焚香煮𡵚，閒作一二弄，其聲閒淡蕭疏，使聽者翛然自遠。」《初學集》：「嚴調御字印持，餘杭人。以高才為諸生祭酒，博雅好古，能琴善書。」《山東通志》：「金湯字維垣，浙人。善鼓琴，能詩尢，工顏魯公書法。」《蓬窗續錄》：「道人出番琴，其製異於中國，用銅鐵絲為絃，不用指彈，只以小板案其聲更清越。」《曲中志》：「王少君名曼容，白晳而莊，清揚巧笑，殊有閨閣風。其居表以長楊，人遂呼為長楊君。」學字於周公
瑕，學詩於佘宗漢，學琴於許太初，爭以文雅相尚。
《侍兒小名錄》：「愛愛姓楊氏，本錢塘倡家女。年十五，尚垂鬟，性善歌舞，幼學胡琴數曲，遂能緣其聲以通其調。泛舟西湖採荷香，為金陵少年張逞所調，遂相攜潛」遁於京師。逞家雄於財雅，亦曉音律，歲時嬉游，以
犢車同載。故鑾輅之幸，琳館之闢，雖遠必先，雖喧必
​
前，京都偉麗之觀，無不及也。
