←
 
經濟彙編 食貨典 第二百二十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百二十六卷

經濟彙編 食貨典 第二百二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第二百二十六卷目錄

　雜稅部彙考十

皇清二
〈康熙十二則〉

食貨典第二百二十六卷

雜稅部彙考十
[
编辑
]

皇清二
[
编辑
]

康熙十六年
[
编辑
]

《大清會典》戶部課程：關稅，凡差官監督。康熙十六年

題准贑關、太平橋，仍差部員凡考核。康熙十六年，題准各關額稅二萬兩以下者，仍照前例議敘；二萬兩以上者，額稅全完，紀錄一次。溢額半分以上加一級，一分以上加二級，一分半以上加三級，二分以上加四級，三分以上以應陞缺先用數多者，遞准加級。雜賦康熙十六年，題准直省當稅每年增銀五兩，連舊「額十兩　。」 又題准增徵江南、浙江、湖廣各府契稅，每年蘇、松、常、鎮四府，大縣六百兩，中縣四百兩，小縣二百兩；安徽等十府州，分別州縣大小，自五百兩至一百兩不等。揚州府照全書額徵，淮、徐二府州屬及英、霍、宿、臨、五、懷、定、靈、虹九州縣，俱無定額，儘收儘解；杭、嘉、湖、寧、紹、金、嚴七府，大縣三百兩，中縣二百兩，小縣一百兩。台、衢、溫、處四府仍照現徵造報。湖北上縣一百五十兩，中縣一百兩，下縣五十兩，下下州縣一十兩。

康熙十七年

《大清會典》戶部課程：關稅凡考核。康熙十七年，令關

稅足額者不准議敘

雜稅康熙十七年題准增「山東等省田房契稅。」 大縣二百四十兩或一百八十兩，中縣一百二十兩，小縣六十五兩或三十五兩。

康熙十八年

《大清會典》戶部課程：關稅，凡差官監督。康熙十八年

覆准「各關仍論俸差遣。」
《凡禁令》：康熙十八年、

諭「各關額外橫徵差役四出擾害商民者，該部嚴禁。」
察參

蘆課凡丈量。康熙十八年覆准、清丈江南復業蘆田、照墾荒例、於三年後起科

雜賦康熙十八年題准直省雜項錢糧，俱照正賦例考成。

康熙十九年

《大清會典》戶部課程：關稅，凡差官監督。康熙十九年

題准：「潼關、山海關，照例差六部滿官一員潼關併收大慶關、龍駒寨二處稅課」
雜賦康熙十九年題准「山東仍開《海禁》」 ，令該撫查報船戶，毋致匿稅。

康熙二十年

五月十二日

上諭戶部：「宣府、太原、大同等處，近罹災傷，人民困苦。」
所徵《房號》銀兩，應與除免。爾部議奏。

《大清會典》。戶部課程雜賦，康熙二十年題准增浙江

台、衢、溫、處四府契稅：大縣一百兩，中縣六十兩，小縣三十兩。

康熙二十一年

《大清會典》戶部課程：關稅，凡差官監督。康熙二十一

年題准鳳陽關照例差六部滿官一員收稅，舊係鳳陽倉徵收　，又題准九江關移駐湖口，又覆准停差潼關、山海關部員，仍交地方官分管。

雜賦康熙二十一年題准增江西萍、龍、永、瀘、上定六縣契稅。

康熙二十二年

《大清會典戶部課程》：「蘆課：產蘆之地，惟江南、江西湖」
廣三省有之。上自蘄、黃，下至常、鎮，皆濱江處所，坍漲不一。定例五年一丈，增補缺額。若差部員管理，則屬工部；若歸併州縣管理，則屬戶部，隨時更易。康熙二十二年，各省冊報，總計蘆洲地五萬九千九百七十八頃七十六畝零，又地六百九十八丈六尺零；江蘇布政司蘆地二萬八千三百七十三頃六十畝零；安「徽布政司蘆地二萬三千九百一十八頃七畝零。江西布政司蘆地三千二十三頃一十三畝零。湖南布政司蘆洲四千六百六十三頃九十六畝零。地六百九十八丈六尺零。」 總計蘆課銀一十六萬四千
​

八百三十七兩五錢九分零。江蘇布政司「蘆課銀一十一萬一千二百兩六錢三分零。」 安徽布政司「蘆課銀四萬一千六百二十六兩六分零。」 江西布政司蘆課銀五千八百八十九兩六錢八分零。湖南布政司蘆課銀六千一百二十一兩二錢二分零。

凡徵收科則，「江南蘆課銀，上田每畝八分五釐，中田每畝七分，下田每畝六分；埂地、密蘆地每畝各四分；上地埂划每畝各三分五釐，稀蘆地每畝三分；草地、水蕩划、水影灘每畝各一分；上泥灘、白水灘每畝各五釐，次泥灘每畝二釐，下泥灘每畝一釐。」「江西蘆課銀，上地每畝三分五釐，密蘆地每畝三分；中地每畝二分五釐，下地每畝二分二釐，稀蘆地、柳林每畝各二分，下地每畝一分五釐，草地、魚塘每畝各一分。《湖廣蘆課銀》，密蘆地每畝三分四釐至五釐不等，草壋地每畝二分五釐至三釐不等，中地每畝二分五釐，麥地每畝二分三釐至一分三釐不等，草壋基地每畝二分三釐至一分二釐不等，稀蘆」地每畝二分二釐至六釐不等，上地每畝一分九釐，中地每畝一分五釐，淤地每畝一分四釐二毫，下地每畝一分至八釐三毫不等；水蕩下地每畝九釐，下蘆田、蘆田地每畝各七釐。草塌地、葫荻地、湖
地下草地每畝各六釐；磯民房地每丈五分，《基地》每丈三分二釐五毫。

凡丈量。康熙二十二年覆准、蘆田止丈濱江處所。腹內蘆田、既無坍漲、不必丈量

魚課課額：康熙二十二年，各省魚課共銀四萬一千五百五十七兩零。江南魚課八千九百七十七兩三分零。江蘇等屬一千四百七十五兩三錢三分，又江寧、六合、丹徒三處，《鰣魚折銀》併魚塢租、水面冬綱共銀五百八十八兩四錢七分零外，遇閏加銀一十八兩二錢八分零。其淮防廳魚稅儘收儘解。安徽等屬六千九百一十三兩二錢三分零。又錢一萬二千七十五文外，遇閏加銀三百五十一兩八錢一分零錢七百五十八文。浙江魚課二千一百七兩七錢五分零。係魚課項下，米、麻、鐵路費本折數。其河泊所各地方官徵課彙入商稅項下。江西魚課四千七百九十五兩二錢四分零；湖廣魚課一萬一「千二十五兩四分零，係湖北徵課。其湖南魚課彙入雜稅」 項下；福建魚課一萬一千三百七十六兩九錢九分零、山東魚課一十五兩七錢六分。雄崖、安東、靖海、三衛所徵收魚筏等稅；廣東魚課三千一百一十兩八錢二分零外。遇閏加徵一百一十兩二錢五分零。又各州縣魚稅彙入雜稅項下；「廣西魚課一百四十八兩七錢六分零，係梧州、平樂二府徵課。康熙二十三年九月初一日上諭：「大學士勒德洪等：向令開海貿易，謂於粵、閩邊。」
「海民生有益。若此二省民用充阜、財貨流通，各省俱有裨益。且出海貿易，非貧民所能，富商大賈貿遷有無，薄徵其稅，不致累民，可充粵、閩兵餉，以免腹裡省分轉輸協濟之勞。」 腹裡省分錢糧有餘，小民又獲安養，故令開海貿易。今若照伊爾格圖等所呈《給與各關定例》款項，於橋道渡口等處概行徵稅，何以異於原無稅課之地、反增設一關科斂乎？「此事恐致擾害民生。爾等傳諭九卿、詹事、科道、會議具奏。」
《大清會典》戶部課程關稅，凡差官監督。康熙二十三

年覆准：福建、廣東二省設滿漢海稅監督各一員，筆帖式各一員　。又覆准，「六部司官仍照前差遣外，其餘衙門應均分差遣」 ，宗人府理事、副理事、主事，內閣侍讀、起居注主事、都察院都事、經歷共四十二員作一分；督捕郎中、員外郎、主事，太僕寺員外郎共五十員作一分；理藩院郎中、員外郎、主事，大理寺寺正、光祿寺署正共五十七員作一分，各照六部司官論俸差遣。其各衙門筆帖式，亦應均差。以吏科、國子監歸吏部員額內共筆帖式一百一十三員。鴻臚寺、太常寺、戶科、中書科、登聞鼓衙門歸禮部員額內共筆帖式一百一十六員。鑾儀衛、起居注歸兵部員額內共筆帖式一百一十四員。內閣、中書歸宗人府員額內，共一百三十員。大理寺、光祿寺、禮科、兵科、詹事府、通政司、欽天監、歸理藩院員額內，共筆帖式一百五十員。太僕寺、刑科、工科、翰林院歸督捕員額內，共筆帖式一百五十一員。都察院、歸工部員額內，共筆帖式一百三十九員。亦按年分差遣　。又題准：「張家口、殺虎口二處停止專差，戶部」 照各關例、令各部院官員
​

掣差

《凡禁令》康熙二十三年覆准：福建、廣東許用五百石以下船隻出海貿捕，地方官登記人數，船頭烙號，給發印票，令防守海口官員驗票放行，撥船巡哨。如有雙桅八槳五百石以上大船出洋夾帶禁物，及文武官借端需索者，俱從重治罪。其海口內橋津舟車等物，停止徵收。

蘆課凡丈量。康熙二十三年議准、丈量蘆地、令選委賢能、不許用佐貳官。如有借稱丈量、需索累民者、督撫指參

康熙二十四年

《大清會典》戶部課程關稅，凡差官監督。康熙二十四

年覆准，江南、浙江二省設滿、漢海稅監督各一員，筆帖式各一員　。又覆准「西新」 、龍江二關各設專員，課稅仍照各部銷算。

凡禁令康熙二十四年議准、江浙二省亦許出海貿易。其《禁例》與福建、廣東同　。又覆准、福建沿海無篷桅捕魚船稅仍聽地方官徵收。其有篷桅船隻、聽監督照例徵收梁頭稅課沿海要口俱撥哨船衙役巡查

雜賦直省各項稅課，有定額徵收者，有未經定額儘收儘解者。經徵之官，或隸道員，或歸有司，或責佐貳，或設大使，或屬弁員，所收稅銀，彙貯司庫，或撥充兵餉，或起解戶部。其間有附《地丁冊》奏銷者，有另案奏銷者，例各不同。康熙二十四年，直省奏報雜賦共銀六十七萬三千八百八十一兩零。直隸共銀六萬四千四百八十一兩一錢九分零。內房地稅銀六千四百九十三兩一錢一分五釐零，當稅銀二萬二千六百六十兩，牛驢等稅銀四千七百一十兩七錢四分二釐零，花布稅銀一千三百五十一兩九錢六分零，缸麯稅銀一千六百八十六兩八錢零，酒稅銀二千五十兩，田產稅契銀二千八百八十六兩三錢三分五釐零。牙帖稅銀一萬七百二十八兩六錢五分八釐零，龍泉、紫荊等關口稅銀一千一百三十七兩五分。以上撥充兵餉，如有餘剩解部海稅銀五百一十二兩六錢八分零，解部抽印木植銀四百兩，《河利》銀八百五十兩，磚料銀六百兩，《學租錢易》銀七兩九錢四分二釐四毫
麻銀八兩七錢三分，榛栗折色銀四十八兩，房租銀九兩九錢二分。以上附《地丁錢糧冊》奏銷。穵運廳額徵銀六千三百三十九兩二錢六分。舊差部員，今隸通永道。居庸關額徵銀三千兩。舊差部員，今隸井陘道。盛京共銀九百四十七兩八錢九分四釐。內鋪、行戶稅銀五百五十二兩五錢，雜稅銀一百六十二兩六錢四分四釐。經紀稅銀二百三十二兩七錢五分。以上解交盛京戶部、江南、江蘇等處，共銀五萬三千二百六兩二錢九分零。內田、房稅契銀一萬九千九百五十八兩八分四釐零，牙帖、鹽牙稅銀九千三百一十六兩四錢四分零。牛、驢、豬、羊、花、布、煙、包稅銀三千四十一兩七錢七分零。當稅銀一萬五千七十兩，槽坊酒稅銀五千八百二十兩。安徽等處，共銀三萬一十二兩九錢六分零。內田房稅契銀一萬二千八百七十七兩七錢七分零，牛、驢等稅銀四千三百二十三兩，花布、煙、包、油、麴等稅銀二千三百八兩一錢九分三釐，牙帖稅銀五千三百九十四兩，當稅銀三千四十兩，槽坊酒稅「銀二千七十兩。」浙江共銀五萬六千四百七十兩三錢一分零，內稅契銀一萬六百九十兩，牙稅銀四千三百二十七兩三錢，牛稅銀七百一兩三錢三分零，雜稅銀五百四十九兩六錢零，當稅銀五千五百九十兩，酒稅銀一千八百七十兩，馬稅銀九十八兩八錢八分，駐防各旗雜稅銀二十兩四錢，外賦并南關杉板銀三萬二千六百二十二兩八錢四釐零。以上除撥餉外，俱解部江西共銀三萬二千三百三十三兩三錢三分零。內匠班七千九百七十一兩五錢六分六釐四毫，商稅銀一萬二千六十四兩二錢三分零，併入地丁起運銀內。撥用田房稅契銀七千四百六十兩，當稅銀三百八十兩，牙帖稅銀二千六百一十兩五錢。酒稅銀一千四百五十兩，牛稅銀三百九十七兩四分。以上或撥餉，或解部湖廣、湖北等處，共銀三萬四千五百三十七兩一錢四釐零。內「驛鹽道」項下：鹽牙稅銀四千七十七兩，武昌廠船料銀一萬兩，漢陽府船稅銀五兩。商稅銀五千一百八十四兩八錢五分零，田、房稅銀四千三百七十三兩七錢四分四釐，當稅銀一千一百一十兩，牙稅銀七千三百四十四兩，茶稅銀四百六十兩，鐵稅銀五百兩，酒稅銀一千
​

二百五十兩。牛驢稅銀二百三十二兩五錢一分零。以上撥充兵餉湖南等處，共銀一萬四千五百六兩三錢四分一釐零。內驛道項下鹽引布稅銀五千九百五十三兩一錢二分；驛道項下茶引稅銀八百七十八兩；各府商稅銀五千九百六十三兩三錢七分零；牙雜稅銀七百三十八兩一錢四分；田房稅銀二百六十七兩三錢四分五釐，牛驢稅銀七十六兩三錢六分六釐，當稅銀四百二十兩，酒稅銀二百一十兩。以上撥充兵餉，福建共銀三萬四千八十四兩九錢三分零。內閩安、竹崎、崇安、浦城、杉關等五關併稅課司額徵銀一萬四千五百六十六兩六錢零，當稅銀九百五十兩，牙帖雜稅銀五千二百二十五兩五錢八分二釐。牛豬稅契銀四千八百八十兩五錢九分。茶稅銀三百五十九兩二錢，酒稅銀六百一十四兩，漁課銀五千九百兩四錢四釐零，羨餘銀一千五百八十八兩五錢六分一釐零。以上撥充兵餉。山東共銀三萬八千六百二十五兩一錢八分零。內當稅銀五千六百一十兩，牙行雜稅銀六千四百六兩八錢一分九釐，稅契銀八千七百五十五兩，牛驢稅銀二千六百八十兩八錢五分九釐，船稅銀一千四百七十一兩九錢零，酒稅銀二千一百三十兩，鹽行經紀銀五百三十五兩，課程銀六千三百八十五兩七錢七分零。匠班銀四千四十八兩四錢。以上起運解部更名房地租銀六十九兩二釐三毫零，房基租銀五百二十九兩一錢九分零，集房河灘房基等租銀三兩二錢四分。以上附《地丁冊》奏銷。山西共銀六萬三千六百八十一兩八錢八分零，內溢額商稅銀三萬四千三百七十兩二錢九分五釐，田房稅契銀七千六百一十兩，當稅銀一萬二千八百一十兩，牙帖稅銀六千八百六十兩三錢。以上撥餉槽坊稅銀一千四百五十兩，木筏稅銀九十一兩三分四釐，大同各路城堡房地租課銀三百三十五兩六錢五分，殺虎堡馬牙稅銀一百五十四兩六錢。以上起運解部河南，共銀三萬四千六百九十七兩八錢五分零。內老稅銀七千四十五兩六釐零。牙帖銀七千四百八十八兩五分五釐，活稅銀六千六百五十九兩一錢九分六釐，當稅銀二千三百七十兩，《房地稅契》銀七千六百八十三兩二錢一分八釐零，酒稅銀一千八百一十兩。以上或撥餉或解部雕填漆匠銀一千五百五十兩九錢五分七釐零。磁罎石磨折銀九十一兩四錢二分。以上附《地丁冊》奏銷陝西西安等處，共銀四萬二千六百五十四兩二錢三分零。內停免銀一萬五百二十三兩四錢九分九釐零，匠價併盤費銀二千九百一十八兩七錢一分六釐零，課程稅課銀一千八百六十三兩四錢二分一釐零，鞘價銀二兩四錢一分一釐零，藥材折價銀三十三兩三「錢三分零。以上附《地丁錢糧奏銷》各府并潼關商筏房壕租稅銀一萬七百五十四兩七錢七分二釐零，畜稅銀五千八百五十三兩一錢五釐零。駐防徵收畜稅銀三十一兩一錢七分，當稅銀二千兩，牙稅銀二千三百四兩五錢，酒稅銀一千六百五十兩，地稅銀四千七百一十九兩三錢八釐。」 以上除支給鑄錢、銅價外，俱撥充兵餉。鞏昌等處，共銀四萬六千二百二十一兩三錢二分零。內課程銀八百三十四兩九錢九分八釐，地稅銀五百四十二兩，房田稅契銀九十五兩四錢，年例盤纏腳價銀二十二兩四錢六分七釐零，停免銀一千二百六十九兩五錢四釐零。匠價銀七百六十兩二錢五分三釐零。鹽課程銀三兩七錢六分。以上附《地丁錢糧奏銷》商稅銀六千二十二兩八錢四分零。畜稅銀三千二百五十四兩五錢六分零。地稅銀一千六十二兩三錢八分六釐零。磨課銀一千八百一十七兩五錢九分零。牙稅銀一千一百八十七兩六錢一分零。當稅銀四千六十兩。課程額徵銀二百七十二兩五錢四分七釐；茶課銀一千五十三兩；店租銀一百二十兩，棉花店積餘銀五十五兩七錢八分；褐毯雜稅銀二十兩二錢六分零。煙稅銀一十兩四錢。酒稅銀七百四十兩。鹽稅銀二萬三千一十五兩九錢六分八釐零。以上撥充兵餉，四川共銀一萬三千九百七十九兩九錢四釐零。內「彝民認納差期」 銀一百九兩四錢三分六釐，屯租銀九十九兩四錢三分四釐零，黃蠟折價銀一十四兩六錢四分，寄莊糧銀四十四兩五錢七分零，草籽糧銀六兩一錢一分二釐零，秋糧銀三百三十一兩六
​

「錢二分。以上併入地丁，奏銷存留。」 本省官役俸工漁油課銀五十兩二錢二分三釐零，水碾磨課銀四十五兩五錢，雜貨稅銀八千五百九十四兩一錢九分零，牲畜稅銀一百七兩三錢六分四釐三毫，酒稅銀一百三十兩，牙行銀一百九十九兩九錢，油井銀六十四兩八錢，茶稅銀三千八百五十五兩九錢九分八釐，茶課銀三百二十六兩一錢一分六釐零。以上撥充兵餉，廣東共銀四萬一千一百六十八兩六錢六分。內酒稅銀一千二百八十兩，當稅銀一千三百兩，稅契銀三千六十五兩五錢，爐餉銀二千一百一十兩二錢五分，雜稅銀一萬一千一十兩九錢一分，牙雜稅銀二千一百五十二兩，香山「嶴旱路稅銀二萬二百五十兩。」 以上留充兵餉，廣西共銀二萬六千一百四十五兩一錢零。內雜稅銀二萬二千六百八兩七錢七分八釐零，魚苗銀八十五兩，錫箔、糖、油榨等稅銀二百三十七兩一錢八分一釐，花、麻、牛、豬等稅銀二千二百九十五兩八錢四分零，牙帖稅銀一百一兩，當稅銀三十兩，酒稅銀四百一十兩，田房稅契銀三百七十七兩三錢零。以上留充兵餉，餘剩候撥雲南，共銀三萬二千三百五十九兩八錢八分四釐零。內花斑竹銀八十五兩六錢八分。差發銀五千三百二十四兩一錢四分零。礦稅銀九百五兩八錢四分，商稅、酒稅等銀一萬三千四百一十八兩六錢三分零，魚課銀一千七百八十二兩四錢零，學稅銀六十九兩五錢二分一釐，牛稅等銀二千六百七兩三錢五分零，戶口食鹽銀一百一兩五錢一分零，紙觔銀三兩六錢，納樓司差發銀一百兩，開化附納食鹽銀二十二兩七錢五分零，馬街稅銀一十二兩，商課銀三百兩，田錢、地講等銀五千三百三十八兩二錢三分零。普洱商稅銀一千六十四兩八錢，年例草場地租等銀一千二百二十三兩四錢三分三釐零。以上留充兵餉。《貴州》共銀一萬三千七百六十六兩六錢五分零，內雜稅銀一萬二千六百二十六兩四錢七分零。牙帖銀一百五十一兩，水銀變價銀九百三十三兩四錢五分零。魚課銀二十兩。以上留充表箋、曆日、兵餉、驛站之用。賑田銀三十五兩七錢三分，康熙二十五年。

二月十四日

上諭戶部：「國家設關榷稅，原以阜財利用，恤商裕民。」
「必征輸無弊，出入有經，庶百物流通，民生饒給。近來各關差官不恪遵定例任意徵收官役通同恣行苛虐托言辦銅，價值浮多。四季解冊需費，將商人親填部冊，改換塗飾既已充肥私橐更圖溢額議敘，重困商民，無裨國計。種種情弊，莫可究詰。朕思商民皆吾赤子何忍使之苦累今欲除害去弊正須易轍改絃。」 所有現行例收稅溢額即陞加級紀錄應行停止。其採辦銅觔定價既已不敷作何酌議增加其四季達部冊籍應俟差滿一次彙報嗣後務令各差潔己奉公實心釐剔以副朕體下恤商至意如或仍前濫征侵隱藐玩不悛作何加等治罪至銅價既議加給稅額應否量增。俱著九卿詹事科道詳「議具奏。特諭」
《大清會典》戶部課程：「關稅歲額。」康熙二十五年，各關

稅銀共一百二十一萬九千七百八十二兩零。《崇文門》稅銀九萬四千四百八十三兩。原額八萬五千九十九兩，康熙二十五年增九千三百八十四兩。

《左翼》稅銀一萬兩。原額六千兩。康熙二年增四千兩。

右翼稅銀一萬兩，原額六千兩，康熙二年增四千兩。

張家口稅銀一萬五千兩。原額一萬兩。康熙二年減四千兩。十六年增六千兩。十七年增七百六十三兩零。二十四年增二千二百三十六兩零

殺虎口稅銀九千兩。原額一萬三千兩。康熙二年減三千兩。六年減二千兩。十三年減二千兩。十六年增三千兩

天津關稅銀，四萬四百六十四兩。原額河西務三萬五千八百四十七兩二錢。順治十三年，減四千九百四十七兩二錢。康熙元年，移駐天津關，併徵天津道稅銀四千一百八十兩。二十五年，增五千三百八十四兩。

臨清關稅銀二萬九千六百八十四兩。原額七萬六千二百七十一兩二錢。順治十三年減五萬一千九百七十一兩二錢。康熙二十五年增。
​

五千三百八十四兩

淮安關稅銀十五萬七百二十八兩零。原額五萬四十七兩九錢。順治十三年增八千二百五十二兩一錢。康熙九年，併徵淮安倉稅銀三萬八百九十兩八錢七分零。又工部清江廠銀五萬七百六十九兩一錢二分。二十五年增一萬七百六十九兩。淮安倉田地、房契及清江廠梁頭稅銀，無走額，儘收儘解。

揚州關稅銀四萬四千八百八十四兩。原額二萬八千六百七十二兩八錢。順治十三年增七千八百二十七兩二錢。二十五年增八千三百八十四兩。

鳳陽關稅銀七萬九千八百三十九兩。原額「正陽關稅二萬七兩，又併徵臨淮關稅一千八百兩。」 康熙十九年，增八千一百九十三兩。二十年，併徵亳州、盱眙稅課四萬一千一百一十五兩八錢三分。二十五年，增八千七百二十三兩一錢七分。

蕪湖關稅銀一十八萬三千七百九十六兩。原額八萬七千三百三十七兩八錢。順治十三年增三萬五千七百六十二兩二錢。康熙十年併徵工部蕪湖關銀：四萬五千三百兩。二十五年增一萬五千三百九十六兩。

滸墅關稅：銀一十六萬八千七百九兩。原額十一萬三千九百四十六兩八錢。順治十三年增三萬五千五十三兩二錢。康熙二十五年增一萬九千七百九兩。

《北新關》稅銀一十萬七千六百六十九兩。原額八萬九千三百七十六兩。順治十三年增五千二十四兩。康熙二十五年增一萬三千二百六十九兩。徵茶課銀在外。

湖口關稅銀一十五萬三千八百八十九兩零。原額「九江關」 七萬九千七百八十四兩二錢。順治十三年，增二萬一十五兩八錢。康熙二十一年，移駐湖口，以本年所徵銀一十二萬九百六兩七錢三分零為定額。二十四年，增木筏稅銀二萬一百八兩四錢。二十五年，增一萬二千八百七十四兩六錢。

《贑關》稅銀四萬一千一百二十四兩零。原額三萬五千兩。又門稅銀三百八十二兩五錢三分零。康熙十九年，減鹽稅一千兩。二十年，增稅三千兩。二十五年，增三千七百四十二兩。

太平橋關稅銀四萬六千八百二十九兩。原額徵太平橋廠稅銀二萬六千六百二十六兩四錢四分。康熙九年，併徵遇仙橋、浛光廠稅銀一萬八百九十八兩四錢。十二年，減徵鹽包稅銀二百五兩零。十七年，減徵鹽包稅銀三千三百三十二兩六錢八分。二十年，增稅銀五千兩。二十二年，增稅銀三千兩。二十五年。增四千八百四十二兩。

西新關稅銀三萬三千六百八十四兩。原額一萬八千二百六十九兩。順治十三年增一萬三十一兩。康熙二十五年增五千三百八十四兩。江南海關

浙江海關

福建海關

廣東海關以上四處稅銀，因新設未有定額。《關稅則例》、「崇文門」 ，商稅各色貨物俱分地、道，照順治二年部頒則例比類收稅，仍有開載未盡者，俱照雜貨算。

左、右兩翼商稅，計貨價每兩抽稅三分。

張家口、殺虎口商稅，凡牲畜價值每兩抽稅三分。其餘貨物照《部頒則例》徵稅

天津關船料，按舊例每鈔一貫折銀三釐；每錢七文折銀一分；六尺一錢九釐，補額四分；餘銀一分七釐；七尺一錢二分八釐，補額六分餘銀三分一釐；八尺一錢四分一釐，補額六分餘銀三分一釐；九尺一錢六分三釐，補額七分餘銀三分一釐一丈一錢七分八釐，補額八分餘銀四分一釐；丈一二錢八釐，補額「一錢；餘銀五分一釐，丈二二錢五分九釐，補額一錢二分；餘銀六分一釐；丈三三錢四分，補額一錢五分；餘銀八分一釐，丈四四錢五分，補額二錢；餘銀一錢一分二釐；丈五五錢六分二釐，補額二錢七分；餘銀一錢四分三釐，丈六六錢七分三釐，補額三錢五分；餘銀一錢七分四釐　。商稅：直隸所出」 大串、小串布，每十疋稅錢四文；江西所出中夏、小夏布、把布，每十疋稅錢四文；粗布、綿、紬、絹雜貨價值銀一兩者，稅錢四文；牛二角稅銀三分一釐。皮稅銀一分二釐。其餘各項貨物，照《崇文門則例》收稅　。船裝稅額，各按部頒「則例」 計。
​

貨物包捆徵收

臨清關船料，長船五尺，徵銀四分七釐五毫零。六尺銀九分五釐一毫零七尺銀一錢四分二釐七毫零。八尺銀一錢九分三毫零。九尺銀三錢三分七釐九毫零一丈銀三錢六分四釐八毫零丈一銀五錢二分三釐五毫零丈二銀六錢二釐八毫零丈三銀六錢六分六釐三毫零丈四銀七錢二分九釐七毫零丈五銀八錢九釐一毫零丈六銀九錢五分一釐九毫。雜船五尺，徵銀三分一釐七毫零六尺銀四分七釐五毫零。七尺銀六分三釐四毫零八尺銀九分五釐一毫零九尺銀一錢四分二釐七毫零一丈銀二錢三分七釐九毫零丈一銀三錢三分三釐一毫零丈二銀四錢二分八釐三毫零丈三銀五錢二分三釐五毫零，丈四銀六錢一分八釐七毫零，丈五銀七錢九分三釐二毫零，丈六銀九錢五分一釐九毫。裝雜糧船補料五尺、六尺、七尺，俱補一丈二尺，各徵銀四錢二分八釐三毫零；八尺、九尺，俱補一丈四尺，各徵銀六錢一分八釐七毫零；一丈至一丈六尺，俱補一丈六尺，各徵銀九錢五分一釐九毫　；騾車每輛二錢二分二釐一毫零，牛車每輛一錢二分六釐九毫零，小車每輛四分七釐五毫零，騾馱每頭三分一釐七毫零，驢馱每頭二分五釐三毫零　。商稅各色貨物俱分地道，照部頒款額及「續定則例」 ，按數收稅。

淮安關船料裡河裝并北河來五尺，徵銀三兩八錢一分二釐六毫。六尺四兩六錢六分五釐八毫。七尺五兩六錢二分六毫。八尺七兩七錢四毫九尺七兩六錢四分九釐二毫一丈九兩一錢八分二釐六毫，丈一十一兩一錢七分五釐四毫，丈二十二兩六錢一釐四毫，丈三十三兩九錢二分，丈四十五兩五錢一釐二毫，丈五十七兩二分八釐八毫，丈六十八兩二錢四分五釐八毫，裝往北河并顏河去五尺，徵銀三兩八錢六分四毫。六尺四兩七錢四分三釐四毫。七尺五兩七錢四分五釐八毫。八尺六兩八錢六分一釐六毫。九尺七兩八錢四分，一丈九兩四錢八分一釐，丈一十一兩六錢五釐，丈二十三兩一錢一分四釐六毫，丈三十四兩五錢四釐八毫，丈四十六兩一錢八分七釐四毫，丈五十七兩八錢一分二毫，丈六十九兩九分三釐二毫。南河來去裝卸五尺，徵銀三兩九錢七分九釐八毫六尺四兩八錢三分三釐七尺五兩七錢八分七釐六毫。八尺六兩九錢三分九釐二毫九尺七兩九錢八分九釐二毫，一丈九兩六錢二分四釐二毫，丈一十一兩七錢六釐四毫，丈二十三兩三錢四分一釐二毫，丈三十四兩九錢二分八釐四毫，丈四十六兩六錢九分四釐六毫，丈五十八兩三錢八分三釐，丈六十九兩八錢一分五釐。南北河互轉及顏河轉南河，南河進顏河、安東去五尺，徵銀四兩一錢八分八釐六毫；六尺五兩二錢五分六毫；七尺六兩二錢五分三釐；八尺七兩五錢四分七釐八毫；九尺八兩七錢一分一釐二毫。一丈十兩六錢六分八釐二毫；丈一十三兩一錢三分八釐四毫；北河來顏河出進五尺，徵銀四兩一錢四分八毫；六尺五兩一錢五分五釐二毫；七尺六兩三錢六釐六毫，八尺七兩五錢七分七釐六毫。九尺八兩七錢一分一釐二毫。一丈十兩六錢一分八釐二毫，丈一十三兩一錢九分二釐二毫，丈二十四兩九錢八分二釐二毫。裝鹽南河去五尺，徵銀三兩九錢三分二釐六尺四兩七錢四分九釐四毫。七尺五兩六錢六分二釐二毫八尺六兩七錢七分八釐九尺七兩八錢四釐二毫，一丈九兩三錢二分六釐，丈一十一兩二錢八分二釐八毫，丈二十二兩八錢三分四釐二毫。食鹽北河去五尺徵銀二兩二錢六分一釐四毫六尺二兩九錢四分七釐四毫。七尺三兩七錢五分三釐八尺四兩六錢一分二釐二毫九尺五兩三錢九分三釐八毫，一丈六兩八錢三分七釐八毫，丈一八兩七錢九釐二毫，丈二十兩一分八釐，丈三十一兩二錢一分一釐二毫。清河縣卸鹽五尺，徵銀二兩四錢二分二釐四毫六尺二兩八錢一分六釐二毫。七尺三兩三錢一分七釐四毫。八尺三兩八錢八分四釐二毫，九尺四兩三錢九分七釐四毫，一丈五兩二錢八釐八毫；丈一六兩二錢七分六釐八毫，丈二七兩四分六毫，丈三七兩七錢四分四釐六毫。安東來草灣卸鹽五尺，徵銀二兩三錢三釐六尺二兩六錢四分九釐二毫七尺。
​

三兩九分六釐六毫，八尺三兩六錢九釐八毫，九尺四兩五分一釐四毫，一丈四兩七錢六分七釐二毫，丈一五兩六錢九分八釐，丈二六兩三錢六分四毫，丈三六兩九錢七分五釐，丈四七兩七錢八釐八毫。南河來卸糧食五尺，徵銀七錢二分八釐。六尺九錢七分八釐六毫。七尺一兩二錢八分，八尺一兩六錢，九尺一兩七錢九分，一丈一兩九錢九分，丈一二兩二錢九分，丈二二兩七錢三分五釐，丈三三兩二錢三分五釐，丈四三兩八錢三分五釐，丈五四兩六錢三分五釐，丈六五兩六錢四分五釐，王家營裝卸來去五尺，徵銀三兩四錢六分六釐，六尺四兩一錢七分六毫，七尺四兩九錢五分八釐二毫八尺五兩八錢六分五釐二毫。北河來并裡河裝卸煤炭五尺，徵銀二兩五錢八釐六尺三兩一錢八分七釐七毫。七尺三兩九錢八分六釐一毫零八尺四兩八錢三分四釐六毫九尺五兩七錢五分一釐八毫零一丈七兩八分四釐九毫，丈一八兩四錢一分七釐九毫零，丈二九兩七錢五分五釐；丈三十一兩九分二釐零；丈四十二兩四錢二分九釐一毫。安東來卸柴船六尺，徵銀二錢三分八釐六毫；七尺三錢四分八尺四錢三分五釐六毫；九尺五錢三分一釐一丈七錢三分九釐八毫；丈一，九錢五分三釐六毫；丈二一兩二錢一分七釐四毫。蘆蓆船五尺，徵銀五錢六分八毫；六尺八錢一分七釐四毫。七尺一兩一錢二分一釐八毫。八尺一兩四錢二分六釐二毫。九尺一兩七錢三分六毫一丈二兩三分五釐。「海芬茅草」 船進口卸五尺，徵銀四錢四分一釐六毫六尺六錢六分八釐二毫；牛草船進口卸五尺，徵銀二錢八分四毫。六尺四錢五釐八毫；搖船裡外河裝卸五尺裝卸船四錢四分一釐六毫五尺轉河船六錢六分二釐二毫；鮮果船五尺二錢八分四毫；座船出進口丈六船出口五兩三錢七分，進口四兩四錢三釐四毫；浪船出進口五尺五錢八分八釐六尺八錢一分一釐四毫，七尺一兩一錢二分一釐八毫，八尺一兩四錢三分二釐，九尺一兩七錢四分八釐二毫，一丈二兩三錢六分二釐八毫；站船、仙船：一丈船出口二兩一分八毫，進口一兩六錢二分二釐八毫；「黃馬船出進口丈四」 船一兩三錢九分二毫。北來油貨十五簍，裡河酒米船不足百石，外河雜糧船不足百石，減免半鈔，五尺止徵銀一兩九錢六釐三毫；外河短剝貨船五尺，止徵銀七錢；船不滿載，納頂限及空船出進口，每尺減銀一錢。過限及重船起復起剝告改地方，每尺減銀一錢五分。過渡車例，四驢折一車及二車，徵銀二錢八分四毫。三車至五車七錢，六車至十車徵半鈔。

淮安關兼管淮安倉四稅，各色貨物折算，每包每石徵稅三釐起至九分七釐五毫止　。商稅灰契小稅出進口轉河貨物照例加倍算并本地收買貨物照例加梁頭海尺一錢三分。俱有灰稅，五尺至五尺九寸納灰十石，六尺至九尺九寸納灰二十石。一丈以外納灰三十石。每灰十石納銀五錢。南北河來清江過「壩照例算，不加梁頭，不納灰。王家營來貨物照例算，外加梁頭，每尺一錢三分，不納灰。」 南北來貨物納官契一張，每張納銀五錢　，田地房契無定額，儘收儘解。

「淮安關兼管清江廠《抽分則例》」 ，三尺船抽銀三錢，由閘銀四錢九分二釐起，至一丈八尺船抽銀十八兩，由閘銀三兩四錢九分二釐止。竹、木、鐵、油、麻、藤、棕、石灰、煤炭，俱按尺寸、石斤抽銀不等。裡外河裝木炭、煤炭、蘆柴蓆等船，俱按梁頭抽銀不等　。《扣利則例》凡北來雜糧上行賣者，每百石扣銀九分；南北來貨物折石、折包、扣銀不等。凡未載則例者，每件俱照四釐扣算　。船鈔每尺二錢五分，餘羨每尺一錢；由閘重船出進口每尺二錢五分；空船出進口一丈以上，每尺一錢九分四釐；一丈以下，每尺一錢六分四釐；裝卸過壩每尺五分，石價每尺二錢；重船進口加倍　，梁頭無定額，儘收儘解。重船出進口并裡外河裝卸每尺一分。

揚州關梁頭五尺，徵銀九分二釐；六尺一錢五分九釐；七尺二錢二分九釐；八尺二錢八分六釐；九尺四錢二分一釐；一丈九錢八分六釐；丈一一兩一錢四分六釐，丈二一兩三錢六釐，丈三一兩四錢九分六釐，丈四一兩六錢七分八釐，丈五一兩八錢六分四釐，丈六二兩四分二釐，丈七二兩二錢九釐，丈八二兩六錢一分五
​

釐；鹽船每隻二兩六錢五分一釐；民船加倉每倉二兩，以六倉為止；糧馬船每倉三兩，以五倉為止；竹木牌筏每甲一錢

鳳陽倉關商稅，凡貨物照價值每兩徵銀一分。「蕪湖關梁頭加料六尺十五兩，五寸加二兩四錢，減尺十三兩五錢，五寸加二兩三錢；七尺十九兩五寸加二兩四錢，減尺十七兩四錢，五寸加二兩四錢；八尺二十三兩五寸加二兩七錢，減尺二十一兩四錢，五寸加二兩四錢；九尺二十七兩五錢，五寸加二兩七錢」 ，減尺二十五兩七錢，五寸加二兩五錢；一丈三十三兩五寸加十兩七錢，減尺四十二兩二錢，五寸加九兩九錢；《丈一》四十六兩四錢，五寸加二兩七錢，減尺四十二兩八錢，五寸加二兩七錢；《丈二》五十一兩八錢，五寸加二兩七錢，減尺四十八兩二錢，五寸加二兩七錢；《丈三》五十七兩二錢，五寸加二兩七錢，減尺五十三兩六錢，五寸加二兩七錢；丈四六十二兩六錢，五寸加二兩七錢，減尺五十九兩五寸加二兩七錢；丈五六十八兩五寸加十七兩一錢，減尺六十四兩四錢，五寸加十七兩一錢；丈六八十七兩八錢，五寸加三兩六錢，減尺八十四兩二錢，五寸加三兩六錢；丈七九十四兩一錢，五寸加三兩六錢，減尺九十兩五錢，五寸加三兩六錢。《丈八》一百兩四錢，五寸加三兩六錢，減尺九十六兩八錢，五寸加三兩六錢。《丈九》一百六兩七錢，五寸加三兩六錢，減尺一百三兩一錢，五寸加三兩六錢，二丈一百十三兩，減尺一百九兩四錢。二丈外四倍算，有五寸者，照加數小倍算。平料六尺五兩六錢五分；五寸加九錢，減尺四兩七錢；五寸加九錢五分；七尺七兩四錢五分；五寸加九錢，減尺四兩七錢；五寸加九錢五分；八尺九兩七錢；五寸加九錢，減尺八兩八錢；五寸加九錢；九尺十一兩五錢；五寸加一兩一錢，減尺十兩六錢；五寸加九錢；一丈十三兩七錢；五寸加四兩九錢五分，減尺十二兩六錢；五寸加三兩八錢五分；丈一十九兩七錢五分，五寸加一兩六錢五分，減尺十七兩五錢五分，五寸加一兩六錢五分；丈二二十二兩五錢，五寸加一兩六錢五分，減尺二十兩三錢；五寸加一兩六錢五分；丈三二十五兩二錢五分，五寸加一兩六錢五分，減尺二十二兩五分，五寸加一兩六錢五分；《丈四》二十八兩五寸加一兩六錢五分，減尺二十五兩八錢，五寸加一兩六錢五分；丈五三十兩七錢五分，五寸加九兩九錢，減尺二十八兩五錢五分，五寸加九兩九錢；《丈六》四十二兩三錢五寸加一兩六錢五分，減尺四十兩一錢，五寸加一兩六錢五分；丈七四十五兩六錢，五寸加一兩六錢五分，減尺四十三兩四錢；五寸加一兩六錢五分；丈八四十八兩九錢，五寸加一兩六錢五分，減尺四十六兩七錢；五寸加一兩六錢五分；丈九五十二兩二錢；五寸加一兩六錢五分，減尺五十兩五寸加一兩六錢五分；二丈五十五兩五錢，減尺五十三兩三錢。二丈外三倍半算，有五寸者，照加數小倍算下料，六尺八錢五分，五寸加一錢五分減尺七錢，五寸加一錢五分；七尺一兩二錢，五寸加三錢，減尺一兩五寸加二錢；八尺一兩八錢，五寸加三錢，減尺一兩五錢，五寸加三錢；九尺二兩四錢，五寸加三錢，減尺二兩一錢，五寸加三錢；一丈三兩五寸加一兩五錢八分，減尺二兩七錢；五寸加九錢八分；丈一五兩三分，五寸加四錢五分，減尺四兩一錢三分；五寸加四錢五分；丈二五兩九錢三分，五寸加四錢五分，減尺五兩三分；五寸加四錢五分；丈三七兩五分；五寸加四錢五分，減尺六兩一錢五分；五寸加四錢五分；丈四七兩九錢五分，五寸加四錢五分，減尺七兩五分；五寸加四錢五分，丈五八兩八錢五分；五寸加二兩七錢，減尺七兩九錢五分；五寸加二兩七錢；丈六十二兩五寸加六錢八分，減尺十一兩一錢；五寸加六錢八分；丈七十三兩一錢三分；五寸加六錢六分，減尺十二兩二錢三分；五寸加六錢八分，丈八十四兩二錢五分；五寸加六錢八分，減尺十三兩三錢五分；五寸加六錢八分，丈九十五兩三錢八分；五寸加六錢七分，減尺十四兩四錢八分；五寸加六錢七分；二丈十六兩五錢，減尺十五兩六錢。二丈外三倍算，有五寸者，照加數小倍算。辰船、紙船，一丈內外俱加二尺。

商稅一加，料貨等物一加，料貨物另算一加。

平半貨物，一加料貨物減尺一平料貨等物一平下半貨物，一平料貨物減尺一下料貨等物
​

「一，下料貨不減尺　，土著布鈔梁頭六尺四兩二錢，七尺六兩一錢，八尺七兩九錢，九尺九兩七錢；一丈十一兩五錢；丈一十三兩七錢；丈二十五兩九錢；丈三十八兩一錢；丈四二十兩三錢；丈五二十二兩五錢。色布、緞線、包頭、氈羢照《部頒則例》徵銀　《免稅則例》；一，零星貨物稅不上一錢者；一，肩挑背負不由水者；一，空船一、鹽船一、《米穀》船一、麥船一、柴炭煤草船一、《雞毛》船一、《糞田草》船一、農具船一，有引茶船。」 此項舊例免稅，今仍徵收另解。

滸墅關梁頭，七尺平料銀四錢二分；加平料銀六錢三分，補料銀八錢四分；加補料銀一兩二錢六分；八尺平料銀四錢九分；加平料銀八錢四分，補料銀九錢八分；加補料銀一兩六錢八分；九尺平料銀七錢；加平料銀一兩五分，補料銀一兩四錢；加補料銀二兩一錢；一丈平料銀一兩一錢二分；加平料銀一兩六錢一分，補料銀二兩二錢四分；加補料銀三兩二錢二分；丈一平料銀一兩五錢四分；加平料銀三兩二錢一分，補料銀三兩八分；加補料銀四兩六錢二分，丈二平料銀一兩九錢六分；加平料銀二兩七錢三分，補料銀三兩九錢二分；加補料銀五兩四錢六分，丈三平料銀二兩三錢八分；加平料銀三兩一錢五分，補料銀四兩七錢六分；加補料銀六兩三錢；丈四平料銀二兩八錢，加平料銀三兩五錢七分，補料銀五兩六錢；加補料銀七兩一錢四分；丈五平料銀三兩八分；加平料銀三兩九錢九分，補料銀六兩一錢六分；加補料銀七兩九錢八分，丈六平料銀三兩三錢六分；加平料銀「四兩四錢一分，補料銀六兩七錢二分；加補料銀八兩八錢二分；丈七平料銀三兩六錢四分；加平料銀四兩三錢三分，補料銀七兩二錢八分，加補料銀九兩六錢六分；丈八平料銀三兩九錢二分；加平料銀五兩二錢五分，補料銀七兩八錢四分，加補料銀十兩五錢　。」 《商稅》：凡船裝貨物，悉照梁頭「丈尺，按部頒款額」 ，刻榜徵稅。

北新關船料長船、剝船、贛船、河船、焦湖船、槳船、沙船五尺徵銀一錢六分六尺一錢九分六釐七尺四錢八尺五錢三分六釐九尺六錢八分一丈八錢五分六釐、丈一一兩五分六釐、丈二一兩三錢八釐、丈三一兩五錢八分八釐、丈四一兩八錢六分八釐；邊江船、羅子頭船、落腳頭船、王巷船、烏船。
船：五尺一錢六分六尺二錢七尺三錢二分，八尺四錢五分六釐；九尺六錢一分六釐；一丈七錢七分六釐，丈一九錢九分二釐；丈二，一兩二錢，丈三，一兩四錢一分六釐；太湖船、《宜興》船、馬口船、划子船、匾船、攤船，五尺一錢六尺一錢六分，七尺二錢八分八尺四錢一分六釐，九尺五錢七分六釐；一丈七錢四分八釐；丈一九錢八釐，丈二一兩六分八釐；搖羅船：五尺一錢六尺一錢四分八釐七尺二錢八尺四錢五分八釐；航船、腳船、搖船、划船、闊頭船，五尺八分六尺一錢二分七尺三錢二分八尺四錢五分六釐九尺六錢六分六釐；一丈七錢七分六釐；丈一九錢八分四釐；丈二，一兩二錢；丈三，一兩四錢一分六釐；尖船五尺一錢，六尺一錢四分八釐；七尺二錢八尺四錢五分八釐。

商稅七務、六小關，俱照《部頒則例》，按貨徵稅。

「湖口關船料樣」現船、駮船、蘇船、贛船、辰船、七板船、六槳船、滿篷船、河船、撫船、弔船、斗船、大划船、大舠船、座船，以上俱係滿貫船，徵料銀十七兩五錢，無腳船者，止納料銀十七兩。竹山船、渡船、彩石船、倒爬船、舠船、蕪湖船、巴杆船、中撫船、三槳船、正課船、外幇課船，以上竹山船、渡船，各分一百號，徵料銀六兩一錢至十六兩；「彩石」船一百號，徵料銀五兩一錢至十五兩；倒爬船、舠船各一百號，徵料銀二兩一錢至十二兩；《蕪湖》船一百號，徵料銀三兩一錢至十三兩；「巴杆」船一百號，徵料銀一兩一錢至十一兩；「中撫」船一百號，徵料銀四兩一錢至十四兩；「三槳」船九十號，徵料銀五兩一錢至十四兩；正課船三十號，徵料銀五兩一錢至八兩；外幇課船四十號，徵料銀六兩一錢至十兩。《三板船》、搖船、秋船。
船、《中辰》船、大哇船、奉新船、划船、哇船、本水船。以上三板船至大哇船，各分九十九號，徵料銀二錢至十兩。奉新船五十九號，徵料銀二錢至六兩；划船、哇船各四十九號，徵料銀二錢至五兩；本水船二十九號，徵料銀二錢至三兩。鹽船、滿貫船，徵料銀十七兩五錢。鹽料每船裝載不等。內一萬包例徵料銀六兩，餘每萬包、加料銀三兩。每
​

千包加料銀三錢。魚苗船、販賣滿貫船曰「全苗」 ，徵二料銀二十五兩。本地裝載船曰「半苗」 ，曰「划苗」 ，各止徵一料銀十七兩五錢　。茶稅：上則茶每百觔稅銀三錢，中則茶每百觔，稅銀一錢，下則茶每百觔稅銀三分。

贛關商稅，上水貨物稅銀，自三釐九毫零起至九錢一分九釐一毫止；下水貨物稅銀，自一釐一毫零起至一兩七錢五分九釐五毫止。竹木等雜貨，有臨關抽稅，俱照《部頒則例》徵收。鹽稅每引五包，每包五十觔；正稅三分四釐二毫，每百引六分八釐四毫，水面每引二釐七毫；太平橋關商稅，上水貨物稅銀，一釐起至二兩六錢止；下水貨物稅銀四釐五毫起至二兩六錢止。凡由贛關徵正稅一兩者，本關抽銀二分。部餉每貨百觔抽銀二釐；料銀每貨百觔，上水抽銀四釐，下水抽銀二釐。以上三項，併入正稅支解。膳夫每貨百觔抽銀一釐。船料每船一隻，上水抽銀八分，下水抽銀二分。以上二項，抵充雜稅起解《遇仙橋》上水貨物稅銀四釐五毫，起至一錢五分止；下水貨物稅銀六釐，起至一兩七錢四分止。「浛光廠」 上水貨物稅銀一釐八毫，起至一錢五分止；下水貨物稅銀三釐，起至一兩七錢四分止。

西新關商稅凡貨物俱照部頒款額徵稅凡考核。康熙二十五年議准「嗣後稅銀四季報解部科簿單，候任滿日彙報，有溢額者，停其議敘。」
《凡禁令》。康熙二十五年，議准「州縣官隱匿海口船一隻至五隻者，罰俸六箇月，十隻以下者，罰俸一年，十五隻以下者，降一級留任。二十隻以下者，降一級調用。二十五隻以下者，降二級調用。三十隻以下者，降三級調用。三十隻以上者，革職。仍計所隱船隻應徵稅銀，照數賠補。」 康熙二十八年

閏三月初十日

上諭戶部：「國家設官榷稅，原以通商裕課，利益民生。」
非務取盈。致滋紛擾。朕巡行地方。軫恤民隱。諮諏利弊。有應興革者，即見諸施行。近聞江浙閩廣四省海關於大洋興販商船遵照《則例》徵取稅課原未累民但將沿海地方採捕魚蝦及貿易小船概行徵取小民不便。今應作何徵收，俾商民均益著九卿詹事、科道會同確議具奏。特諭。

康熙四十一年

九月十三日

上諭戶部：「甘肅距京路途遙遠，這茜草嗣後不必解。」
送。著該撫差官齎額設銀兩、來京採買交納。以紓民力。