

←

理學彙編 文學典 第一百四十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百四十二卷

理學彙編 文學典 第一百四十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百四十二卷目錄

　制誥部藝文一

　　唐丞相太尉衛國公李德裕會昌一品制集序

　　　　　　　　　　　　　　　唐鄭亞

　　答楊湖南書　　　　　　　　權德輿

　　為蕭相謝賜太夫人國號告身狀　元稹

　　為蕭相謝告身狀　　　　　　　前人

　　論追制表　　　　　　　　　　前人

　　為人謝賜將軍官告狀　　　　令狐楚

　　謝草詞啟　　　　　　　　　張元晏

　　舟中錄序　　　　　　　　　　錢珝

　　稽緩制書判　　　　　　　　白居易

　　私發制書判　　　　　　　　　前人

　　內制集序　　　　　　　　宋歐陽修

　　外制集序　　　　　　　　　　前人

　　謝知制誥表　　　　　　　　　前人

　　謝知制誥表　　　　　　　　王安石

　　謝知制誥啟　　　　　　　　　王珪

　　魏國錄贈告後記　　　　　　　朱子

　　跋歐陽國瑞母氏錫誥　　　　　前人

　　跋趙宰母夫人錫誥　　　　　　前人

　　跋馮君家藏誥　　　　　　　　前人

　　跋孔君家藏唐誥　　　　　　　前人

　　與陳君舉　　　　　　　　　　前人

　　又　　　　　　　　　　　　　前人

　　跋劉楚公沈拜相告　　　　　周必大

　　跋司馬溫公呂申公同除內翰告　前人

　　跋唐相梁國忠公為吏部侍郎加勳告

　　　　　　　　　　　　　　　　前人

　　跋艾軒繳新除殿中侍御史書黃奏槁

　　　　　　　　　　　　　　　劉克莊

　　題孔氏所藏先世誥後　　　　明宋濂

　　題王魯公授少保致仕誥　　　　前人

　　題鄭北山追復誥後　　　　　　前人

　　題顧拙軒誥命後　　　　　　　前人

　　跋包孝肅公誥詞後　　　　　　前人

　　題王兩洲誥命咨引　　　　　楊繼盛

　　兩朝錫命卷序　　　　　　　王世貞

　　綸音世賁錄後序　　　　　　　前人

　　宋司諫王公告身跋　　　　　汪道昆

　　姚翰長代言序　　　　　　　倪元璐

　制誥部藝文二
〈詩〉

　　內狀詩寄楊白二員外
〈時知制誥〉
　唐元稹

　　妻初授邑號告身　　　　　　白居易

　　南宮夜直宿見李給事封題其所下制敕知奏

　　直在東省因以詩寄　　　　　令狐楚

　　觀南陽高武宣王誥詞其子渾璞治書徵賦

　　　　　　　　　　　　　　元吳師道

　　題宗忠簡誥
〈王黼時為少宰署名誥上〉
　明宋濂

　制誥部選句

文學典第一百四十二卷

制誥部藝文一
[
编辑
]

《唐丞相太尉衛國公李德裕會昌一品制集序》
[
编辑
]

唐鄭亞

綸紼之興，載籍之始，先王發施號令，明罰敕法，蓋本
於此也。唐虞之盛，二典存焉。夏殷之隆，厥有訓誥；自
《引征》《甘誓》乃有誓命之書，皆三代之文，一王之法也。
虞夏之際，代祀綿遠，其代工掌制之名氏，莫得而知。
至於成湯、太甲，則有仲虺、伊尹為之訓誥。高宗得《傅
說》，則有《說命》之篇；周公、召公相成王，則有《洛誥》《酒誥》
《周官》《顧命》。」秦始皇帝并一區宇，丞相李斯實掌其言。
漢興，當秦焚書之後，侍從之臣，皆不習文史，蕭、曹之
輩，又乏儒墨之用，每封功臣，建子弟，其辭多天子為
之，縱委於執翰者，亦非彰灼知名之士。武帝使司馬
相如視草，率皆文章之流，以相如非將相之器也。厥
後寖以微長，下至魏、晉，亦代有其人。我高祖革隋，文
物大備。在貞觀中，則顏公師古、岑公文本興焉；在天
后時，則李公嶠、崔公融出焉。燕許角立於元宗之朝，
常楊繼美於代宗之世。洎憲宗皇帝英武啟運，雄圖
赫張，中興之業，高映前古。其時則先太師忠公翱翔
內署，有密勿贊佐之績，平吳定蜀，實惟其功。及登樞
衡，作霖雨，尊王室，卑「諸侯，圖蔡料齊，外定內理。顯王言於典誥，彰帝範於圖籍，紀在徽冊，播於無窮。」特進
太子少保、分司東都衛公，長慶中事惠皇為翰林學
士，訓誥之業，彰於傳聞。昭肅皇帝統握乾符，寤寐良
弼。詔自淮海，復升台庭。盡付元機，允厭神度。每彤墀
奏罷，別承天睠。帝亦講《伊訓》《說命》之旨，定元首股肱
​
之契。以太平之制度，上古之文教，咸屬於公焉。會先
太后懿號未立，帝明發有永懷之痛，公述沙麓神井
之瑞，贊繞樞懷日之慶，懋遵聖緒，光慰孝思，於是承
命有宣懿祔廟之制。及武宗郊昊天，拜清廟，文物胥
備，朝廷有禮，華夷述職，河朔修貢。乃顯神休，薦徽號，
奉揚一德，以示萬方。於是撰「《仁聖文武至神大孝》之冊，封域無虞。天子方翛然有求元之思，乃範貞金，模聖表隆，準日角，燭於宮庭，中外臣僚咸欲頌山河而褒日月也，公於是有《聖容之讚》。天街之北，獯鬻攸居。因饑憑陵，怙眾強禦。嚴之以刁斗，而勃爾無懼；申之以文告，又腆然不率。天子震怒，旋命征之。公獨運沉機，上資宸斷。萬里勝負，決「於帷中。雷霆既震，犬羊遂潰。疣贅披抉，腥羶解離。遁其名王，復我貴主。」公於是
有討北狄之詔。天寶末，薊門為首亂之地，瘡痏榛棘，
襲世未平。至於漁陽「師師仲武，掃除妖孽，臧獲仇讎，奉揚威神，乃底康靖。仍願勒石於盧龍之塞，以敘聖功。」飛章上聞，帝用允若。公祗應明命，舒展格言。呼嘯
神祇，吐納嵩華。當晝而文星現，不寐而白鳳來。成諸
侯不朽之勳，尊元后無私之化。公於是有《幽州紀聖
功之碑》。潞帥劉從諫死，其子因關河之險，恃甲兵之
眾，請爵爭地，屢聞王庭。中外疑迷，互撓天聽。帝將耀
神武，公累獻忠謀，且言曰：「重耳在喪，不聞利父；雄渠受戮，祗以拒君。況明皇舊宮，天井內地，跨連河北，脅倚山東，豈可行有匪人，坐為汙俗？若是可忍，孰不可容？沃心無疑，躡足乃定。」又曰：「上黨居天下之脊，當河朔之喉。今漳水雄兵，常山勁卒，是為脣齒，實懼因依。不若乘於未萌，制其將動。」帝俞其奏，乃妙選使臣，以
勞諭之，嚴立刑賞，以勸戒之。魏侯、鎮侯，勠力從命，絕
壺關之右臂，收泜水之上游。獲「茲渠魁，在此成算。又轅門叛將，潢水餘兇，竊上相之旌旗，盜晉陽之管鑰。帝怒斯赫，人心愈疑。咸以師老於郊，梟巢尚固，議罷兵者蚊聚，請宥過者雷同。」公又揚笏而言曰：「彼地則義師，帥分宗室，是元祖勤商之邑，后稷造周之邦，瓜瓞具存，堂構斯在。苟虧策畫，不襲仇讎，則是獎彌牟逐主之風，長冒」頓射親之俗。《詩》稱「築室於道」，《書》謂「疑謀勿成。」由是洞起宸衷，大破群議，運籌制勝，舉無遺
策。防微慮遠，必契神機。授鉞之臣，服膺承命。謝安之
圍棋尚劫，曹參之飲酒方酣。果有軍書，繼聞戎捷。砥
磨周鉞，水淬鄭刀。萬里來袁紹之頭顱，二冢葬蚩尤
之肩髀。歡聲雖震於朝市，喜氣不見於形容。何其纂
「立功勳，鎮定風俗，若是之重也。」公於是有伐上黨之
制，平晉陽之敕。宗華可汗獻琛輸賮，越自絕域，通於
本朝。文畢伯士之裔，呼韓鹿蠡之師，或執玉而朝靈
囿，或解辮而拜甘泉，並垂於冊書，光被明命。公於是
有諭回鶻之命五，慰堅昆之書四，文章等於訓傳，機
事出於神明。固將偃仰邳石之符，傲睨鬼籍之錄。聞
之者可以袪聾瞶，得之者可以弼邦國。每牙管既拔，
芝泥將熟，嘗於席前親授筆札，公亦分陰可就，落簡
如飛。時有急宣，關於密畫，內庭外制，皆不與聞。或勢
切疾雷，機難終日，宣室未召，武帳莫開。公則手疏封
章，達於旒袞。當乙夜觀書之際，未嘗不稱美再三，此
又豈可與賦《洞簫》而諷於後庭，聞《子虛》而嗟不同世
者，論功較德耶？歲在乙丑，群公常伯以天子之道，貫
於神祇，一年而風雨攸序，災沴不作。二年殲醜虜，興
北伐之詩。四年誅狡童，詠東征之歌。而又伐摩尼之
風，壞浮圖之俗。偃兵返朴，四海胥定。思欲增鴻，名光
下武。公乃觀東序之圖，按西昆之牒，鋪舒名實，藻縟
文采，類於上帝，為唐神宗。公於是篹《章天成功神德
明道》之冊文，號位既畢，華夷會同。方將命禮官召儒
者，訪匡衡后土之儀，採公玉明堂之圖，考肆覲之禮
於梁生，叩封禪之書於犬子，盡皇王之盛事，極臣子
之殊功。而軒鼎將成，禹書就掩。然猶進先嘗之藥，獻
高手之醫，藏周旦請代之書，追漢宣易名之美，作為
《大誥》，祈於昊天。始終一朝，紹續九德。其功伐也既如
彼，其制作也又如此。故合武宗一朝冊命、典誥、奏議、
碑贊、軍機羽檄，凡兩帙二十卷，輒署曰「會昌一品制集。」紀年，追聖德也；書位，旌官業也。歲在丁卯，亞自左
掖出為桂林。九月，公書至自洛，以典誥制命示於幽
鄙，且使為序，以集成書。尋元珠不究於倪域，聽希聲
莫窮於高下。承命震惴，幾移朝夕，援筆而復止者三
四。伏念江陸修盪，辭讓不及，因齋潔以敘焉。

《答楊湖南書》
權德輿
[
编辑
]

使至，蒙惠寄制集序，發函煥然，盈耳溢目，弘麗博厚，
坦夷章明，如黃鍾大玉，慶霄天籟，奇采正聲，鏗鏘照
燭，真可謂作者之表，方駕古人，欣歡駭悚，詠歎無斁，
甚盛甚盛！但根本不稱獎飾，非宜以此為雄文至鑒
之累，如何！如何！書命者，古先哲王之所以發德音而
賦百職也。在《易》曰：「后以施命誥四方。」《書》曰：「誕告萬方。」《詩》曰：「訏謨定命，遠猶辰告。」故《君陳》《君牙》《畢命》《冏命》之
作，皆直而文，簡而誠，含章而不流。漢廷亦云：「文章爾雅，訓辭深厚。」其重如是，而鄙人沗焉。使盛世之文明
​
不登於典謨訓誥，罪在菲薄，其敢逃責於多士邪？昔

顏氏之子，有不善未嘗不知，知之未嘗復行。愚雖竊
知之之道，而職命所拘，不能不俟終日而勇退，日踐
復行之過，至於九年，暴於四方，為所觀笑，此所以慚
愧於古人也。亦思人生世間，當志於遠者大者，豈數
數然損精耗神，攘竊文字，而猶力不足，意不逮，雖三
益直諒之道久廢，獨不愧於心乎？昨休沐之餘，愚子
呈閱，且以有大朝中外之授受，士友遷除之歲時，遂
不計妍媸，相從以類，初不敢以制集自命，但全其文
而已。因其猥多，分列卷第，又靦然以序引奉煩者，誠
以承眷之深，而心仰雄伯，使夜光冠於魚目，永為子
孫祕藏，非敢效太沖、《三都》，而求元晏發之之道也。及
覽《鴻麗》之作，無非逸言，追思內訟，已無所及。使鄙人
涉幣帚自見之患，陷作者於玉巵無當之嫌，一不敏
而相「交喪」，何可言也！伏以門中忠節，敘述周詳，因小
生之無似，揚先德於不朽，伏讀感咽何階？仰酬結於
肺肝，沒齒無極。又德音宥密，皆出自中禁，而西掖所
掌，止於命官。今序中所言，「霈王澤，燭幽滯，振刑典，申肅殺，揄揚弘大」，務極其言，則虛美之中，又為虛美。所
冀盡去過談，方敢受賜耳。故吏部李員外三丈，寓書
於柳祕書，求為後集序，此賢達所不能忘懷也。但侈
言失實，如楚越之相遼，異時見譏於通人，則復為累。
亦輒為閣下良規，非止於自謀也。左曹許公範，二紀
已來，過於賞愛，鄙人每以逐臭況之。今又遇閣下此
作，素多昧理，忽復自疑，幸無泥於眷私，而滅裂公是，
是所望也。載之再拜。

《為蕭相謝賜太夫人國號告身狀》
元·稹
[
编辑
]

「恩，賜臣母《國號告身》一通。」右今月日某乙奉宣恩旨，
賜臣母前件告身。恩光灼耀，捧載兢惶。對揚天休，無
任戰越。臣家傳儒素，母實劬勞。每織履以資臣宦遊，
嘗斷織以勉臣師學。念臣庸昧，本望非高，所希捧檄
之榮，敢思開國之慶。陛下恩加望外，簡自宸衷。石窌
封疆，已光於萬葉。蕊珠文字，重降於九重。朝野謂之
殊私，宗族以之榮光。臣及臣母，以抃以歡。誓將齋戒
洗心，永奉真人之誥。緘縢在笥，深藏大帝之符。寶過
金籯，瑞同鵲印。蓼蕭知感，雨露難酬。無任抃躍戴恩
之至。

《為蕭相謝告身狀》
前人
[
编辑
]

右，中使某乙至，奉宣進止：「賜臣某官告身一通者。」鳳
銜真誥，虯捧天書，錦帙金牋，霞明日照。臣聞高宗命
說，乃申納誨之詞；大舜相龍，爰有堲讒之訓。空書簡
冊，未煥縑緗，如臣寵榮，豈足為喻？慚惶增懼，進退難
安。拜受恩光，戰汗交集。無任感戴殊私之至。

《論追制表》
前人
[
编辑
]

臣某言：「臣聞令之必行於下者信也，令苟不信，患莫大焉。今陛下初臨㝢內，務切黎元。至於牧守，字人之官，所宜詳擇。苟未得人，不當虛授。苟或任使，不可屢遷。臣竊見近除寧州刺史論參，虔州刺史高弘本、通州刺史豆盧靖，曾不涉旬，並已追制。又以杜兼為蘇州刺史。行未半途，復改郎署。臣不知誰請於陛下而授之？誰請於陛下而追之？」追之是則授之非，授之是
則追之非。以非為是者罰必加，然後人不敢輕其舉；
以是為非者罪必及，然後下不敢用其私。此先王所
以不令而人從，不言而人信，豈異事哉？率是道也。今
陛下《如綸》之令朝降，反汗之詔夕施，紛紛紜紜，無所
歸咎。臣竊恐陛下之命，未能取信於「朝廷，而況取信於天下乎？臣伏願陛下徵舉者之詞，察追者之請。若舉者之詞直，則請而追之者不得無過；若追者之理勝，則舉而授之者不得無辜。賞罰是非，所宜明當。況陛下肇臨黎庶，教化詔令之間，四方所仰，小有得失，天下必聞。臣實庸愚，謬居諫列，職當言責，不敢偷安，苟有所補，萬死無恨。」無任愚迫懇款之至，謹詣東上
閤門奉表以聞。

《為人謝賜將軍官告狀》
令狐楚
[
编辑
]

右。「臣中使朱孝誠至，伏奉詔命慰問臣，并宣慰旨，允臣所奏，當使諸將官賜前件告身者。」寵命從天，榮光
溢路，讙呼感戴，皆不自勝。臣素是懦愚，叨居上將，微
誠空竭，薄效未伸。伏蒙陛下曲降天波，俯加王澤。華
資清秩，周及於百夫；喜氣讙聲，喧傳於一道。家藏寶
軸，人受綸言，三軍驚非次之榮，萬井賀殊情之慶。誓
「將苦節，上答明恩。」謹准敕捧受分給訖。臣與諸將等
限以所守，不獲詣闕陳謝。無任忭躍之至。

《謝草詞啟》
張元晏
[
编辑
]

某啟：昨日獲忝轉遷，出於提獎。伏知舍人次當視草，
曲賜褒稱。裁成五色之紛綸，啟導九霄之渥澤。過勞
江筆，潤色堯言。指頑石為瑤、瑾之流，謂駑馬有驊騮
之足。揣循驚感，倍切肺肝。

《舟中錄序》
錢珝
[
编辑
]

乙卯歲冬十一月，余以尚書郎得掌誥命。庚申歲夏
六月，以舍人獲譴佐撫州，馳暑道病。秋八月，自襄陽
浮而下，舟行無役，因解束書，視所為辭，槁剪剪冗碎
​
可存者，得五百四十篇。《丞相表奏》百篇，區別編聯，為
二十卷。夫體正而有倫，辭約而居要，始終明白，茲所
以為誥也。國朝聲名辭臣，率能由是而作，堂闥祕邃，
不與漢魏爭高下，而荒學小子以一目視其穴隙間，
其可見堂奧而得規模哉？以是代天子言，誠不知而
作也。古者黜幽，不過考三載之績。余冒居六年，見考
無績，用思黜，不亦宜乎？所編聯不敢以集稱，理諸舟
中，遂曰《舟中錄》。是年九月，錢珝自序於沔陽之南。

《稽緩制書判》
[
编辑
]

得甲為所由稽緩制書，法直斷，合徒一年。《訴》云：「違未經十日。」《對》
白居易
[
编辑
]

王命急宣，行無停晷，制書稽緩，罪有常刑。將欲正其
科繩，必先揆以時日。甲懈位敗，度慢令速尤，蓄怠棄
之心，既虧臣節；壅駿奔之命，自抵國章。然則審時勾
稽，考程定罪，法宜以役，當期月，所由以違未浹辰，將
計年以斷徒。恐乖閱實，請據日而加等，庶葉決平。是
曰「由文，俾乎息訟。」《私發制書判》
[
编辑
]

得丁私發制書，法司斷依漏洩，坐。丁訴云「非密事，請當本罪。」《對》
前人
[
编辑
]

君命是專，刑其無小，王言非密，罪則從輕。丁乃攸司，
屬當行下。不慎厥德，擅發如綸之言；自災於身，難求
疏網之漏。然則法通加減，罪有重輕，必也志在私行，
唯當專達之責。如或事關樞密，則科漏洩之辜。請驗
跡於紫泥，方定刑於丹筆。

《內制集序》
宋·歐陽修
[
编辑
]

昔錢思公嘗以謂朝廷之官，雖宰相之重，皆可雜以
他才處之，唯翰林學士非文章不可。思公自言為此
語，頗取怒於達官，然亦自負以為至論。今學士所作
文章多矣，至於青詞齋文，必用《老子》浮圖之說。祈禱
祕祝，往往近於家人里巷之事，而制詔取便於宣讀，
常拘以世俗所謂四六之文，其類多如此。然則果可
謂之文章者歟？予在翰林六年，中間進拜二三大臣，
皆適不當直，而天下無事，四夷和好，兵革不用，凡朝
廷之文，所以指麾號令，訓戒約束，自非因事無以發
明。矧予中年早衰，意思零落，以非工之作，又無所遇
以發焉。其屑屑應用，拘牽常格，卑弱不振，宜可羞也。
然今文士尤以翰林為榮選。予既罷職，院吏取予直
草，以日次之，得四百餘篇，因不忍棄。況其上自朝廷，
內及宮禁，下暨蠻夷海外，事無不載，而《時政記》日曆
與起居郎、舍人有所略而不記，未必不有取於斯焉。
嗚呼！予且老矣，方買田淮、潁之間。若夫涼竹簟之暑
風，曝茅簷之冬日，睡餘支枕，念昔平生，仕宦出處，顧
瞻玉堂，如在天上。因覽遺槁，見其所載職官名氏，以
較其人盛衰先後，孰在孰亡，足以知榮寵為虛名，而
資笑談之一噱也，亦因以誇彼田夫野老而已。嘉祐
六年秋八月二日，廬陵歐陽修序。

《外制集序》
前人
[
编辑
]

「慶曆三年春，丞相呂夷簡病不能朝，上既更用大臣，銳意天下事，始用諫官、御史疏，追還夏竦制書。既而召韓琦、范仲淹於陝西，又除富弼樞密副使，弼、仲淹、琦皆頓首辭讓，至五六不已。手詔趣琦等就道甚急，而弼方且求入對，以辭不得見，遣中貴人趣送閤門，使即受命。」嗚呼！觀琦等之所以讓、上之所以用琦等
「者，可謂聖賢相遭，萬世一遇，而君臣之際，何其盛也！於是時，天下之士，孰不願為材耶？顧予何人，亦與其選。」夏四月，召自滑臺入諫院。冬十二月，拜右正言、知
制誥。是時，夏人雖數請命，而西師尚未解嚴，京東累
歲盜賊。最後王倫暴起沂州，轉劫江、淮之間，而張海、
郭貌山等亦起商、鄧，以驚京師，州縣「之吏多不稱職，而民弊矣。」天子方慨然勸農桑，興學校，破去前例，以
不次用人，哀民之困，而欲除其蠹。吏知磨勘法久之
弊，而思別去不肖，以進賢能；患百職之不修，而申行
賞罰之信，蓋欲修法度矣。予時雖掌誥命，猶在諫職，
常得奏事殿中，從容盡聞天子所以更張庶事，憂憫
元元，而勞心求治之「意，退得載於制書，以諷曉訓敕在位者。」然予方與修祖宗故事，又修《起居注》，又修《編
敕》，日與同舍論議，治文書所省不一，而除目所下率
不一二。時已迫丞相出，故不得專一思慮，攻文字，以
盡導天子難諭之意，而復誥命於三代之文。嗟夫！學
者文章見用於世鮮矣，況得施於朝廷，而又遭人主
致治「之盛，若修之鄙，使竭其材，猶恐不稱，而況不能專一其識，此予所以常遺恨於斯文也。」明年秋，予出
為河北轉運使。又明年春，權知成德軍事。事少間，發
嚮所作制草而閱之，雖不能盡載明「天子之德，於其所述，百得一二，足以彰示後世，蓋王者之訓在焉，豈以予文之鄙而廢也。」於是錄之為三卷。予自直閣下
儤直，八十始滿，不數日奉使河東，還郢以來河北，故
其所作，纔一百五十餘篇云
​

《謝知制誥表》
前人
[
编辑
]

臣某言：「伏奉制命，蒙恩特授臣右正言知制誥者。伏以王者尊居萬民之上，而誠意能與下通；奄有四海之大，而惠澤得以遍及者，得非號令誥詔發揮而已哉？然其為言也，質而不文，則不足以行遠而昭聖謨；麗而不典，則不足以示後而為世法。居是職者，古難其人，乃以愚臣而當此選。伏惟皇帝陛下茂仁聖之資，荷祖宗之業，日慎一日，曾未少懈。而自羌夷負固，邊鄙用師，勤儉率先於聖躬，焦勞常見於玉色，雖有憂民之志而億姓未蘇，雖有欲治之心而群臣未副。故每進一善，則未嘗不欲勸天下之能；每官一賢，則未始不欲盡人材之用。雖以爵祿而砥礪，尚須訓誡之丁寧，尢假能言，以諭至意。可稱是」者，不大艱歟。伏
念臣雖以儒術進身，本無辭藝可取，徒值嚮者時文
之弊，偶能獨守好古之勤，志欲去於雕華，文反成於
樸鄙。本懼不適當世之用，敢期自結聖主之知。陛下
獎之特深，用之太過，此臣所以懇讓再四，至於辭窮，
而天意不回，寵命難止。尚慮頑然之未諭，更加使者
以臨門。恩出非常，理難屢瀆。及俯而受命，伏讀訓辭，
則有《必能復古》之言，然後益知所責之重。夙夜惶惑，
未知所措。伏貺文字之職，廁於侍從之班。在於周行，
是為超擢。不徒揮翰以為效，自當死節以報恩。惟所
使之，期於盡瘁。

《謝知制誥表》
王安石
[
编辑
]

「高華之選，欲報常艱；固陋之身，以榮為懼。」切以自古
招智能之士，固使為侍從之臣。豈特賴其虛名，謂能
華國，蓋將收其實用，相與致君。矧號令文章之為難，
而討論潤色之所寄。苟失職不稱，則為時起羞。伏惟
皇帝陛下躬上聖之資，撫久安之運，趨時有救弊之
急，守器有持盈之難。當得俊良，使陪遺忘。則典司明
命，出入禁門，一有瘝官，尤為累上。臣羈單賤士，鄙樸
常人，仕初有志於養親，學遂不專於為己。比更煩使，
稍竊謬恩，內懷尸祿之慚，仰負食功之意。又蒙採擢，
以至超踰。蓋君之視臣，不使同犬馬之賤，則下之報
上，亦欲致岡陵之崇。況臣少習藝文，粗知名教，遭逢
一旦，度越眾人。唯當盡節於明時，豈敢尚懷於私計。

《謝知制誥啟》
王珪
[
编辑
]

載右史之筆，初冒於清光；典四禁之文，遽更於近職。
寵非材稱，幸出意涯。竊思帝廟堂之尊，富家國之盛，
而能鼓舞天下之動，神明天下之幾，非典謨文章，號
令風采，恐未易講寥廓之治，追醇醲之風。蓋在古二
帝之遺書，而《大訓》之所基本；在天太微之西掖，而元
命之所淵微。有如起兩都之隆，致開元之楙。其間詔
書之始下，政事之所施，固多《高文大冊》之傳，嘉謀讜
議之益，使王言溫潤，而主澤汪洋。當時得人，後世載
美。有赫昌會，於皇彌文。上有帷幄宗工鉅臣，以經綸
風化之源；下有蘭臺鴻儒碩學，以闓劘精祲之際。況
明命之所出，而禁嚴之所司。匪肩異倫，實點華序。如
珪者，資稟沉霿，器能枵疏。學承之迂，闇於古今；治亂
之適，識滯於用。藐亡賢，知馳騁之奇偶。濫偕於計文，
幾躐先於辭級。往裨劇治，趣駕屏星之車；還預雋遊，
誤對高門之地。未及承明之饜，已攖司會之繁。一涉
丹墀，得識天子之能事；更持紫橐，媿亡史臣之多聞，
敢意睠獎之靡遺。迺擢瑣涼於非次。給北宮之禮，才
奉試言之榮。《答淮南》之章，俄參視草之寵。重念去書
林之直，有先人手澤之存。即綸闈之趨，仍伯氏詔文
之舊。豈容單陋，寖竊高華。茲蓋伏會某官，以材猷粹
純，覽文雅之望；以風誼高博，主名教之歸。啟迪當世
之事功。樂育四海之豪俊，如大庭之旅，萬玉不以碔
玞而即捐；如匠石之區，眾材不以楩楠而後巧。致繆
茲舉，以矜無庸。敢不佩飭訓辭，參祈體論。矯其一切
之習，策所未至之難。慎漢制之頒，期盡追於三代；揚
堯言之善，使益誦於四方。或犬馬未衰，冀涓塵有補。
庶切君恩之報，敢忘己日之私。愚心區區，未識所錯。

《魏國錄贈告後記》
朱子
[
编辑
]

臣熹伏讀故參知政事龔茂良等所記孝宗皇帝褒
贈故太學錄魏掞之事，三復以還，至於感涕。竊惟掞
之本以白衣召見，天子悅之，擢為學官。在職未幾，數
上書論政事，以至力遏近倖之不當進者，遂不自安
而告歸以卒。上則初未始厭其言也。至是越五年矣，
而眷念不忘，咨嗟閔悼，錫命追榮，至於如此。嗚呼偉
「哉！甚盛德也。其所以感人心而厲臣節，為如何耶？後二十年，掞之從弟誠之，始議摹刻制書，立石冢上。而臣頃嘗待罪史氏，偶得茂良等所記，因書畀之，請并刻焉，以丕揚先帝之光訓，俾彌億萬年不墜於地。是則不惟聖子神孫永有觀法，而任事之臣、有志之士，亦得以稱誦道說，更相勉勵，而亦勸」於忠讜云。「慶元元年九月九日庚寅，朝奉大夫、提舉南京鴻慶宮、婺源縣開國男、食邑三百戶、賜紫金魚袋臣朱熹記。」《跋歐陽國瑞母氏錫誥》
前人
[
编辑
]

淳熙己亥春二月，熹以臥病鉛山崇壽精舍，邑士歐
​
陽國瑞來見，且出其母太孺人《錫號訓辭》及諸名勝
跋語，俾熹亦題其後。熹觀國瑞氣識開爽，陳義甚高，
其必有進乎古人為己之學，而使國人願稱焉，曰：「幸哉！有子如此矣。」夫豈獨以其得乎外者為親榮哉！因
竊不辭，而敬書其後如此。國瑞勉旃，無忽其言之陋
也。

《跋趙宰母夫人錫誥》
前人
[
编辑
]

熹伏讀壽昌夫人《始封訓辭》，因得遍觀諸賢跋，知趙
侯之所以厚於其親者，非今世常人之所及矣。問於
士友之間，皆言趙侯與其昆弟平居奉養所以悅其
親者，無所不用其至，又知其非出於一時勉慕而為
之也。嗚呼，其亦可謂孝矣。夫事親孝，故忠可移於君，
吾知趙侯異時進而立於朝廷，其必有以異乎今世
士大夫之所為者無疑也。因亦輒書其後云。淳熙己
亥四月辛丑。新安朱熹書。

《跋馮君家藏誥》
前人
[
编辑
]

黃巢之亂，唐僖宗出居成都，以王鐸、鄭畋為宰相，協
力討賊。鐸以都統檄召諸道之兵，入西畿，屯盩厔，而
賊勢遂衰，卒逐巢，復長安。今觀馮君告身以中和二
年十一月下，則正此時事也。其曰「右都」者，即西畿。其
曰「吏部行在之印」者，即成都行省。其曰「太尉兼中書令」而使者，以《舊史》考之，即王鐸。而《新史鐸傳》乃作「檢校司徒，誤矣。其曰司空兼門下侍郎同平章事者，則為鄭公不疑；而其官稱二史、『《通鑑》』」亦不異也。但《通鑑》
載諸道師屯所處甚悉，而不及福建。豈以道遠後至
而不得列序耶？抑且以將卑師少而略之也？夫以閩
之窮僻阻遠，而當此之時乃能命將遣兵奔赴國難；
馮君又能為之領率人徒，崎嶇萬里以投命於君親，
其功雖不大顯，然其於忠則有餘矣。其十一世孫允
中出以示予，且言「君之後散居劍、邵之間，為三大族，子孫甚眾，衣冠不絕。」予以為此豈忠勞之報耶？允中
將刻石以示三族之人，俾之無忘其初，因為記其本
末云。淳熙丁未十一月甲子，新安朱熹書。

《跋孔君家藏唐誥》
前人
[
编辑
]

闕里。裔孫孔仲良，以鄉貢明經仕唐，貞元、太和間，至
莆田令，卒官，因家焉。子孫散居民伍，無復顯人。紹興
中，熹之友括蒼吳任授室其門間以其家所藏告身、
家牒、世譜相視，皆唐世舊物。牒又其應舉時所通，具
列三世官諱。獨曾祖文整名見《譜》中，乃襲文宣王齊
卿之別子，而齊卿實先聖第三十有七世孫也。考之
元豐版本，《襲封家譜》皆合。推而下之，得莆田令君，則
為第四十有一世矣。牒頗殘缺，無州里，而以洪州之
印款其縫。視其告，則以為泗州連水縣臨淮鄉進賢
里人，豈其寓於洪耶？告身凡七通，其二為令君之父
丞公所歷南頓、溧水二縣尉，其五為令君《明經冬集》、
全椒尉、青陽丞及莆田考課，皆尚全好，獨莆田令為
謄本，而其家自令君至此，又已傳九世矣。熹得其書，
審訂不謬，乃以告於莆守傅侯自得、令丘君鐸，請得
更其版籍，為《至聖文宣王》第四十九世孫孔宜戶。二
公欣然許諾，即施行之，時紹興二十五年乙亥歲也。
後二十有六年，宜之子幼夏乃以鄉舉試禮部。又數
年，知縣事廖德明為摹刻其告於縣齋，然其跋語以
令君為三十八世，則為小差。幼夏以其墨本來，因記
舊事，輒為書之，且使摹其《家譜》《世譜》及《南頓》《溧水》二
告，并刻於家，而附以令君以來世次之屬，使後有考
云。「慶元丁巳中秋日，朝奉大夫朱熹書。」《與陳君舉》
前人
[
编辑
]

先人自少豪爽，出語驚人。踰冠中第，更折節讀書，慕
為賈誼、陸贄之學。久之，又從龜山楊氏門人問道授
業，踐修愈篤。紹興初，以館職郎曹與修《神宗正史》、哲、
徽兩朝實錄，而《於哲錄》用力為多，其辨明誣謗、刊正
乖謬之功，具見褒詔。後以上疏詆講和之失，忤秦相，
去國，補郡不起，奉祠以終。

又　　　　　　　　　　　　　《前人》：

「先人贈告，必已蒙落筆。母妻二告如亦合命詞，則前日失於具稟，今再有懇。」先妣德性純厚，事姑極孝敬，
祖母性嚴，先妣能順適之，治家寬而有法，歲時奉祀，
必躬必親，撫媵御有恩意，無纖毫嫌忌之意。亡婦先
世自國初時以儒學登高科，其父諱勉之，字致中，紹
興中嘗以布衣召至都堂，與秦丞相議不合而去，東
萊呂舍人所謂「老大多才，十年堅坐」者也。凡此曲折，
得頗見於《詞命》，足為泉壤之榮。幸辱矜念，脫或已行，
亦乞刊定。幸甚！幸甚！

《跋劉楚公沆拜相告》
周必大
[
编辑
]

右彭城公拜相，制書一通，元孫石城尉德循實寶藏
之。按公以至和元年中秋日相，前一夕，仁宗召當直
學士楊偉不至，乃宣趙概視草。自此遂召學士有故
不宿者，以次官遞宿。然制詞與今《實錄》所載不同，多
為史官潤色，惟不改「雅性內融，敏識先覺」八字，殆後
世公議，非後世褒詔也。自至和距淳熙改元，實百有
二十年，而歲次俱「甲午」云。七月丙戌朔
​

《跋司馬溫公呂申公同除內翰告》
前人
[
编辑
]

神宗皇帝「天縱將聖，煥乎其有文章。」即位之三月，首
擢司馬文正、呂正獻為翰林學士，此當時贊書也。惟
二公道德文學，冠映本朝，故其進用大同者三：在仁
宗時，力辭知制誥，並改次對，入侍經幄，同乎初也；右
文初政，並升翰苑，同乎中也；泰陵嗣服，俱在揆路，同
乎終也。追觀前世名公卿，同時被遇者固多，至於更
歷累朝，名位均一，如二公則鮮矣。今文正曾孫及正
獻曾孫企中，適為司農長貳，相與論述先契，感嘆不
已，於是摹《綸言》刻之石，以某寓直鼇禁，俾題其後。昔
唐文宗問魏文正公五世孫謨曰：「卿家書詔頗有存者乎？」謨對：「惟故笏在。」詔令上送。今司馬氏保有此書，
過魏氏矣，與國咸休，永世無窮，惟後「之人實圖之。」淳
熙二年九月一日。

《跋唐相梁國忠公為吏部侍郎加勳告》
[
编辑
]

前人

右唐相梁國忠公為吏部侍郎日，加勳告一通，子孫
世寶藏之。至紹興某年，吏部邦達，蓋二十三世矣。由
神龍乙巳距今淳熙七年庚子，巳四百七十六年，而
印色如新。蓋古者百工之物皆良，故能耐久如此。按
《舊唐史》，中宗以正月二十五日丙午即位於通天宮。
此告云「二十七日制」者，後兩日方覃赦也。然所載推
恩頗略，當以「告」為正。史又云「二月甲子，立妃韋為皇后，內外官陪位者賜勳一轉。」則與《制》合。甲子乃十四
日，告稱十五日，制者，後一日也。

《跋艾軒繳新除殿中侍御史書黃奏槁》
[
编辑
]

劉克莊

近歲詞頭積壓朝士，有供職累月，銜內猶帶新除者。
惟一二緊官除書下，舍人運筆如飛，辭免下己，詣閤
門受告，往往借王言以納諂。慶元初，某人除正言，鄧
舍人驛命詞末云：「罔或弗良於言，則有無疆之恤，寓訓戒之意焉。」某人㪍然，謂其挾命令以箝制臺諫，當
時以鄧公為難。今觀艾軒先生繳《謝某殿中除目》，然
後知先生之為尢難也。首引宋敏求繳李定事，先生
此舉真可以繼宋公。然宋公去蘇、李二賢，又以不奉
詔去。艾軒去，他舍人遂急急奉行，是淳熙士風有愧
於熙寧矣。「謝某不敢仇艾軒，而某人敢怒鄧公」，是慶
元士風有愧於淳熙矣。前輩益遠，覽卷慨然。巖仲，艾
軒外孫也，他日免旃。

《題孔氏所藏先世誥後》
宋·濂
[
编辑
]

宋制，差則出敕，除則給誥，誥有獎勵之言，而敕但書
所授職事而已。然誥則用綾，其所識印章，文臣則吏
部，武臣則兵部，王公命婦則司封，加勳則司勳。及元
豐官制行，四選悉用吏部，而兵部唯施之於藩官。若
差敕則書以白紙，而用中書門下印印之。今觀金部
郎中孔毅父所受誥，猶可以考見當時故事也。然而
多歷年所，兵燹屢更，而子孫得以保守不墜，其亦君
子之澤也哉！金部九世孫善夫，裝潢成卷，求題於濂。
濂之所欲陳者，雲林先生危公己備筆之矣。謾略著
其說，而附氏名於左方云。

《題王魯公授少保致仕誥》
前人
[
编辑
]

右《宋王魯公特授少保致仕誥》一通，係紹熙元年五
月一十二日所降者，蓋孝宗淳熙八年辛丑八月，魯
公由樞密使拜相，十五年戊申五月，以觀文殿大學
士出判衢州，尋即奉祠。十六年己酉二月，光宗受禪。
八月，魯公以母喪致疾而薨，故年仍稱淳熙十六年。
至十二月，始詔改明年為紹熙元年，是為庚戌之歲。
誥之出給，合於魯公未薨之前，乃在既薨未閱月後，
何耶？宋自宣和以來，未有既死而方致仕者。南渡之
後，禮文凋喪，雖宰相輔臣，考終於位，其家已發哀即
服，降旨給賻，方上謝事之章，而朝廷復為之告，廷出
命如其未死時，此最有乖政理。其後吏部郎嘗以為
言，終不能行而止。此誥未免循習當時故事，而未之
或改也者。不然，誥中所謂「尚克全於德，履及益高沖致，永介壽祺」之語，皆生前事，何故追而書之？其為後
來補授制敕，當無疑也。惟魯公忠君孝親，大節偉然，
故其相孝宗獨至八年之久。同事秉鈞軸者，唯梁文
靖公前後七年可以配之，餘人皆所不及，謂非得君
之深者可乎？蓋必有其道矣。魯公五世孫《葯雅》飭君
子也，持卷索題甚切，會病痁新起，精神昏昧，謾掛漏
而書之。洪武十三年八月己未朔。

《題鄭北山追復誥後》
前人
[
编辑
]

故責授濠州團練副使鄭忠愍公與責授祕書少監、
分司南京、贑州居住孫近同奏，復資政殿學士。其日
乃紹興二十六年之正月甲子，距秦檜之死纔四月
耳。今《敕後》云：「二月九日」，乃誥下之時也。所謂良臣姓
魏氏，該姓沈氏，葵與逵，則周、趙二人也。會予有千里
之役，始獲見此卷，走筆識之，殊不暇詳。若夫公之大
節與賊檜之姦，諸先正已極論之，亦不待詳也。

《題顧拙軒誥命後》
前人
[
编辑
]

右《拙軒先生顧公誥命》一通。「公諱周卿，字成子，仙居​人。嘉定癸未，賜進士及第，任慶元府奉化縣主簿，階修職郎。故事，修職郎滿三考，關陞令錄，先以合入階官給誥，公遂入從政郎，久之始注授監嘉興府鮑郎鹽場差遣。然舊制無從政郎，崇寧初以通仕郎易錄事參軍、縣令，至政和中，復改以今名，乃選人七階之」一也。此告之首當有十幹暨千文紀號，若曰「甲天」等
字第幾之類，其尾復欠「紹定五年七月十三日下」十
字。其背紙又當書「行在官告院準鈔出給」，及寫告楷
書當行手分、令史、主事等名氏。而守當官批上本官
告命照會亦繼其後。歷年之多，皆未免殘缺爾。吏部
主事碩公之六世從孫琢玉為軸，重加裝褫，持以相
示，故為詳書之，以備當時典故云。於戲！世家舊室，何
處無之？未一再傳，不知祖諱者有之矣。如碩者，豈非
賢哉！豈非賢哉！

《跋包孝肅公誥詞後》
前人
[
编辑
]

有《包孝肅公誥詞》一通，其十五世孫宗禮所藏。宗禮
以古錦裝潢成卷，請濂為之題識，濂不敢讓，因疏其
事而歸之。其云「龍圖閣直學士、朝散大夫行尚書兵部員外郎知池州」者，宋制於庶官之外別加職名，以
厲行義文學之士，出於一時恩旨，非有必得之理。所
謂「龍圖閣」則大中祥符中建，在會慶殿西，以奉熙陵
「御書。」直學士，則祥符四年置，班在樞密直學士下。至
祥符六年，始詔結銜於本官之上。尚書兵部員外郎，
即係階序，初不掌其部務，乃元豐所改。朝請郎若知
池州，則其職事也。其階自兵部員外郎轉刑兵郎中
者，六部分二十四司，其兵、刑、工三部，非歷館職任轉
運副使以上者不遷。公嘗為京東、河北轉運，故有此
擢。然兵部員外郎在前行，刑部郎中在中行，由前行
員外而陟中行郎中，此超遷之法也。其云「中書令、中書侍郎、刑部員外郎、知制誥臣宣奉行」者，凡中書所
出命令，皆承制畫旨以授門下省，令宣之，侍郎奉之，
舍人行之，留其所得旨為底，而謂刑部員外郎知制
誥者，當時三省無定員，故以他官掌之也。其云「翰林學士兼侍讀學士、中書舍人判偉」者，中書舍人凡六
員，亦為所遷官，實不任職。復置知制誥及直舍人院，
主行詞命，與學士對掌內外制。舍人有闕，故以學士
兼之。偉當是楊偉時與歐陽修、胡宿、趙概、楊察並為
學士也。其云左右僕射不名者，宋初命相，必曰同中
書門「下平章事」，乃為真拜，而左右僕射皆為空官，相
銜帶之，亦以寓祿秩序位品而已。時文彥博以吏部
尚書同平章事，富弼以尚書戶部侍郎同中書門下
平章事，其銜當帶之，雖不名，必知其為二公也。其云
禮部員外郎知制誥權同判絳、兵部員外郎知制誥
權同判奎、尚書司封員外郎充崇文院檢討。判公著
者，絳乃韓絳，奎乃吳奎。二人者嘗以言事被黜，奎知
壽州，絳知河陽府，召還尚書。未久，公著乃呂公著，方
居下僚。後三十年，始與文彥博共秉鈞軸，而謂「判與權同，判」，則真領其執事者也。其云「主事、令史、書令史」者，三省皆有之，呼為省吏，惟尚書最多，至於六十有
四：都事三，主事六，令史十有四，書令史三十有五，守
當官六，各分房分日而祗事也。其云「都事高允迪受付吏部」者，蓋門下吏上受之中書，下付之尚書，必歷
三省而後備，所以誥命聯著，三省位銜也。其云「至和三年八月日下」者，至和止二年，而三年為嘉祐元年。
今云然者，三年九月庚寅命宰臣攝事於太廟，辛卯，
恭謝天地於大慶殿，大赦改元。制下乃八月之初，所
以尚稱三年也。唯公居家孝友，立朝剛正，清風峻節，
百世師法，有不待區區末學之所褒贊，姑以舊聞疏
之如右。文質直而無潤色，庶使世之讀者咸悉其制
焉。公平生遷官凡二十有七，此乃二十一次所授，制
中謂「白雲之司」，蓋黃帝時以秋官為白雲。公遷刑曹，
故《行詞》者援其故事云。

《題王兩洲誥命咨引》
楊繼盛
[
编辑
]

惟二十有八年春，我兩洲翁以南京禮部尚書三載
考最。帝曰：「都哉！朕嘉乃丕績。」會南京吏部尚書缺，僉
議請以翁代。帝曰：「俞哉！時克統朕百官暨冢宰，論翁最以當進階、誥贈、推恩三代請。」帝曰：「欽哉！惟時宜敘乃功。」爰進翁階為資政大夫，贈先淑人為夫人；贈乃
祖、乃父如翁官，妣及祖、妣如先夫人秩。蓋聖天子知
翁甚深，任翁甚專，而眷翁甚隆也。及咨命寵頒，翁感
躍無已，遂載諸軸，題曰《隆恩命盛贅言》於末。盛於翁
為門下士，義無容辭者。乃拜手稽首颺言曰：「於乎！翁之此舉，其忠孝兼至矣乎！然謂翁之忠者，以昭君賜也；謂翁之孝者，以彰先德也。乃翁之意，則欲持此以為不忘其君親之具，而教天下以忠」孝之機，夫豈人
之所能識哉？蓋人臣非不能報君之患，而不敢忘君
之難。夫人子孫能顯其親者何限，而不忍忘之者蓋
鮮矣。臣而至於一念之忘其君，子至於一念之忘其
親，則其所以報之顯之者，未知有得於忠孝否耶？惟
天純佑我國家，故賚翁為之臣，惟天眷王氏之世德，
故畀翁為之後。則翁之一身，固忠孝之管也。是故惟
​
翁之忠在朝宁，惟翁之孝在家庭，惟翁忠孝之實在
史冊，斯固夫人之所共知者。其在今日之膺榮命，而
必軸以懸之，朝夕在目，是不可以識翁忠孝之心哉！
翁之心不以一念而忘其君親者也。而猶寄其識於
誥贈之典者，蓋欲其觀綸音之重，若日對越乎君。視
贈秩之崇，即先人之常如有見耳。夫日如對越乎君，
則思所以報之者，自不容一時之或弛。先人常如有
見，則體祖父承恩欲報之心，而殫智畢力代之以仰
答者，自不容一時之少懈。是則翁之所以不忘其君
與親之心也。雖然，必俟有所感觸而後不忘，則其為
忠孝也亦有間矣。翁之忠孝出於天性，而其所以不
忘者，夫豈有待於此，抑亦假之以表率百官，垂訓子
孫焉耳。是故使子孫百官有所感而不忘其君，則所
以報之者為無窮，而其忠即翁之忠；有所感而不忘
其親，則所以顯之者為無窮，而其孝即翁之孝。推而
萬世，臣子知所以報之、顯之者，皆翁之不忘者起之，
又非即翁之忠孝矣乎？是則翁之所以教天下以忠
孝之心也。夫既盡其己之心，又推諸人而使各知所
以自盡，則謂翁之忠孝為兼至也，非歟噫體翁之心
者，是又在翁之子孫及厥百官而已。盛雖不敏，誠願
與賢后昆暨群屬共勉焉，而後之觀者，亦將有所感
夫！

《兩朝錫命卷序》
王世貞
[
编辑
]

「國家褒隆中外大小之臣，自黃綬而上，得以其最封父，如其官，見《考功令》」云。而黃綬。其在內獨御史，其在
外為邑令，皆不易封。御史多以使事不及考遷，或用
言左去，輒罷。而邑令非臺使者薦至再，輒以不及格
報罷。其薦而至再，則又以驟遷不及考罷為縣令封，
而召為御史最，則又以同品罷。而獨德興舒公，始舉
進士，拜錢塘令，有聲。天子方修廟恩，推嘉勤事者，公
父故平庵翁獲贈如公官。久之，公由比部郎改御史
按楚，而今天子復修廟恩，平庵翁復進贈御史。縉紳
大夫交豔言舒公能兩致所難於父，而公故邑邑不
自得也。以間謂楚廉訪世貞曰：「天乎！不穀之生也晚，而共養之日則既寡也，又不獲以一命奉章服吾父身而虛稱之，胡益也。且也吾父歿而能使難者易，當其生而不能使易者易。」蓋正德、嘉靖間，名善學政者，
無如李空同先生，邵康僖公見以為寡許可，而獨國
士。吾父也，青衿譽髦，握管而騖於大江之西，亦疇居
吾父右者？而當試輒不利，其數試而數不利也。最後
以《目眵》去諸生。去諸生之後，而目一旦霍然。復乃慷
慨嘆曰：「夫造物者巧與余左，而余又何言哉！」行求爽
闓地，得東山之麓軒焉。其陽為林，林之表為川，川出
軒之背，而縈之一峰，卓立天表。吾父曰：「是可以老矣。」田而秫，沼而魚。吾父曰：「是可以客矣。」為歌詩，用故程
夫子韻，而和者亡慮數十百家，而吾父財取以自吟，
媮適也，吾父所為孝友，事於家甚篤至，然不能越鄉
而見其名；所為敦睦修誼，事於鄉不可指數，然不能
越國而見其名者，抑何難也？夫不穀待罪邑令臺史，
一徙秩天子，不以奉職無狀而棄之，五年之間，而再
被恩以及吾父。以夫人之所難，而不穀之所易。吾父
困諸生久，不能一第以死。夫人之所易，而「吾父之所難。不穀」，蓋至於今怦怦憯悽也。世貞稍前說曰：「此乃所以為公慰也。」蓋孔子於周公，亟稱達孝焉。而其所
謂孝者，追祀先公以殊禮；而所謂達者，推之諸侯大
夫士，以隨分致隆而已，非必能起九京之骨而盡肉
之而衣冠之也。平庵公拮据《詩》《書》之業非不久，蓋數
薦而數北，如語所稱「白首」若新。其所為德於室者，毋
能名之鄉。德於鄉者，毋能名之國。天子秉沕穆於公
卿之上，寧復知有平庵翁？而制詞所稱「澡身勵行，睦族敦倫」，若親及翁之生存而跡其事者，豈不以舒公
之勤勞王家，推嘉所自，使天下曉然知舒翁有子，舒
公有父，翁雖沒，自是不朽哉！孝子之至，莫大乎尊親。
夫尊親者，豈必其身親見之也？舒公色小解，顧謂世
貞其有以張大天子之寵靈。退而從吳人之能詩歌
者歌之，而敘於首。

《綸音世賁錄後序》
前人
[
编辑
]

臣家自瑯琊之度江左，世世當肺腑寄，稍替于宋，而
先司諫起孤生，受思陵遇，雖用積直忤相檜，偃蹇晚
節。然猶出典方州，秩中大夫，以大耋終。有子二人，同
舉進士，歷監郡錄。中二告身，即司諫與其次子所被
者也。自司諫五易世而為夢聲沿牒理崑山學事，遂
家崑山。其後人能不廢其業，然皆以隱居不仕，而至
於永樂中，稍稍有聞者，至成、弘間，而青紫相禪矣。故
事，「以考最聞，或遇慶霈。六品而下身有敕，其父母如之；四品而下身有誥，其父母如之；二品而下身有誥，其祖父母如之；三品而上以勞勩聞者，歿有祭，其儷亦如之，祭有辭。」由郎署而上至公卿以使事行者，小
有敕，大有敕諭。而王氏之被賜者四十餘人，制誥之
類七十通。竊聞之明主，愛一嚬一笑，以故人得之皆
用為貴重。故其《詩》曰：「王言如絲，其出如綸。王言如綸​其出如綍。」蓋華袞之寵，有不能勝片言者。而臣家自
世王父，挾束書徒步公車，以有官位，其相繼而被賜，
所謂四十餘人，或以其身，或以其子孫，極而至於閨
闥之內，或從夫，或從子，而皆有以動人主之視聽，而
得其所謂「寵於華袞」者。嗚呼！亦盛矣哉！第臣之族指
眾且愚，多不能名其先德，甚或舉而弁髦之。以故悉
為《錄》而梓之義田之塾，以示夫為子孫者感國恩之
旁魄，則惟所以效；追《祖武》之焜燿，則惟所以繩。將以
王氏有聞於世世哉！臣不佞庶幾有望焉。

《宋司諫王公告身跋》
汪道昆
[
编辑
]

余觀王司諫領《常州告身》，則檜在事，當檜署名，而出
司諫，豈不甘心？顧檜能阨其終身，而不能阨其後世。
乃今載在宗祏，不啻彝鼎太常。檜名若列丹書，即燎
原不能燔，稽天不能濯矣。彼其沉沉而都相，位視司
諫，出典一郡，何論徑庭？顧得司諫告身，非直中丞公
世守之也。凡諸有目者，莫不獵纓斂衽，想見其人。藉
令秦氏未覆，其宗白麻具在，觀者有唾罵耳。即其子
孫，亦且羞稱舊物，曾不能以敝帚享之，安事守乎？得
勢我躬，得道我後，此得失之林也。

《姚翰長代言序》
倪元璐
[
编辑
]

夫雲霞者，非天之為也。山澤之氣蒸而歸文於天，是
地之忠天者也。後王法之，以使臣子代為君上之文
章。宋人曰：「得知制誥，一日足不恨。」當宋之時，環玦雲
泥，皆廑書命道總，褒非，其義則史。今言絲萃於旌纁，
字袞依其鞶帶。無譏有獎，以明至仁。且夫遇物稱佳，
敷歡四座，毫毛茂茂，化為醴脂，此氣士之難居者也。
以孟堅之才，為其大臣，上哦主德，猶病伊優。今使天
子執平交之分，涌如泉之詞，媚於卿士，不亦悖乎！是
故觀夫《百爾》之道，察其難為，雖調匕橫戈，無如視草
者矣。而以姚孟長先生為之，其難益甚。先生之為難
者二：望峻而文行遠。望峻，則今之人必以其言為山
龍，不得則怨；文行遠，則後之人必以「其言為蓍蔡；不核，則譏近怨遠。譏此二者，不兩全之道也。」故使聖人
今日以是事命臣，元璐，必大怖，啼泣請辭，而先生居
之。夫先生之居之，則亦天意也。往五六年間，璫禍熾
興，醜徒干紀，凌撼椒庭，冀離肺腑，黨鉤正士，不漏平
原，褫脫纓組，如風擊蘀。北寺填鍾，不得下我行牖下
等於三山。天地既冥，陵谷將變。聖人乃作，行其大僇。
氛盡旭出，道介長消。奮椎黨碑，極命輪轂。萇弘之血，
祓以膏蘭。胥靡問氓，悉還車服。號綍並汗，木鳳為疲。
而先生方召自英州，再升玉局，聖人顧之，貴其峻整，
以為精微。前坐賈生，側陳里革。進則資其甘盤之學，
退則役其燕許之才。先生於是奮筆致能，體天貌物，
章霆露之功，別愷凶之道，表方中之晷，揚大來之符，
引伏戎之憂，厲揚廷之義，著首肱之愛，呼敬應之心，
發言如雷，匉訇天下，若此者，非先生孰可使為之乎？
先生之與聖人通德，譬水合雨，而冠領正人，引衾發
氣，如芝荃之并馨，斯能鼓吹大謨，青黃群直。雖或光
迴綺合，小命春華，而義鬚鬇然，搴壯岸出，史狐之能，
於斯不墜。昔蔡襄之歌景祐，陳瓘之論元符，非為巽
床巫紛，歸宗一氏之業也。以先生之鯁，固多怪少，可
使修譽命之辭，適及泰征之會，嚶鳴之求，託音節足。
故曰：天意，斯不誣焉。子瞻縱筆一世，唯為五銘。先生
典制二年，亦不盈牘。端人之心，可以知已。《詩》曰：「倬彼雲漢，為章於天。」又云：「䗖蝀在東，莫之敢指。」夫以文之
淫氣上干日星，䗖蝀之與雲霞，豈得無其辨乎？

制誥部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《內狀詩寄楊白二員外》
〈時知制誥〉
元·稹
[
编辑
]

天門暗闢玉琤鍧，晝送中樞曉禁清。彤管內人書細
膩，金奩御印篆分明。衝街不避將軍令，跋敕兼題宰
相名。南省郎官誰待詔，與君將向世間行。

《妻初授邑號告身》
白居易
[
编辑
]

弘農舊縣授新封，鈿軸金泥誥一通。我轉官階常自
媿，君加邑號有何功。花箋印了排窠濕，錦褾裝來耀
手紅。倚得身名便慵惰，日高猶睡綠窗中。

《南宮夜直宿見李給事封題其所下制敕知奏直在東省因以詩寄》
令狐楚
[
编辑
]

「番直同遙夜，嚴扃限幾重。」青編書白雀，
〈
其日敕鄜州奏白雀宜付
史館
〉
黃紙降蒼龍。北極絲綸句，東垣翰墨蹤。尚垂元露
點，猶濕紫泥封。炫眼凝仙燭，馳心裊禁鍾。定應形夢
寐，暫似接音容。玉樹春枝動，金樽臘釀醲。在朝君最
舊，休澣許過從。

《觀南陽高武宣王誥詞其子渾璞治書徵賦》
[
编辑
]

元吳師道
​
「曆數歸真主，英雄起壯年。挺身辭汝蔡，仗劍走幽燕。武略紛誰敵，神鋒奮獨先。攻城蒙矢石，拓地攬山川。淮甸威如埽，蠻方命已懸。長驅越東角，直擣海南邊。名冠三軍帥，功開半壁天。至仁惟不殺，偉績更無前。鐵馬戈鋋息，貂蟬佩服鮮。曹公創尚在，鄂國志逾堅。星隕悲蒼漢，山崇想故阡。分祠遍南紀，遺像儼凌煙。」疏傅曾開國，承家復象賢。繡衣躬入奏，丹陛詔仍宣。
聖代昭恩數，王封衍土田。風雲攄壯氣，日月漏重泉。
制闢奚斯廟，光增《太史》編。哀榮千載少，忠孝一家全。
奕奕丹青繪，綿綿帶礪傳。桐鄉修秩祀，願薦侑神篇。

《題宗忠簡誥》
〈王黼時為少宰署名誥上〉
宋·濂
[
编辑
]

清城妖侵連雲赭，犬羊在都龍在野。百年藝祖舊河
山，萬騎長驅若冰解。京城留守一世豪，仰天雪涕風
蕭騷。起扶白日照河北，赤手欲障三秋濤。義旂戛天
天為泣，四方猛士聞風集。自期徇國與天通，豈謂忠
言反難入。披肝上疏留至尊，乘輿不顧東南巡。拊床
三叫大星落。非天棄宋良由人，功業無成志可紀。古
來英傑多如此。君侯心事漢武侯，偉氣英聲冠千祀。
我來已恨生世遲，不得親觀忠勇姿。每過鄉邑髮猶
豎，綸誥況是當時為。卻憶前朝司馬死，章蔡群姦乘
間起。國雖未亂政先亡，萬里蒙塵從此始。吁嗟黼輩
真奴臣，賊君致寇肥其身。姓名汙眼尚欲嘔，君侯在
位能無嗔。侯乎侯乎慎勿嗔，誰使彼「奴操《國均》。」君不
見汴京禮樂正全盛，江南杜宇啼天津。

制誥部選句
[
编辑
]

唐劉禹錫《韋處厚文集序》：「觀其發德音，福生人，沛然如時雨；褒元老，諭功臣，穆然如景風。命相之冊和而莊；命將之誥嚴而毅。」楊嗣復《權公集序》：「九年專掌詔誥，大則發德音，修典冊，灑朝廷之利澤，增盛德之形容。小則褒才能，敘官業，區分流品，申明勸誡。無詭詞，無巧語。誠直溫潤，真王者之言。」《宋曾肇啟》，「潤色乾坤之容，文雖不逮；委輸山海之廣，志則有餘。」王安國《上參政侍郎啟》：「北門持鑰，三朝積潤色之功。元王之綱。王磐贈官制入視草則允契宸衷，播芬芳於簡冊。」明楊士奇《胡文公神道碑銘》：「公職詞垣，十有九祀。司帝之制，玉冊金簡，天章龍文，光華日星，敷宣帝仁。」唐張九齡詩：「既起南宮草，復掌西掖制。」《蘇頲》詩：「內史通宵承紫誥，中人落晚愛紅妝。」杜甫詩：「紫誥仍兼綰，黃麻似《六經》。」〈又〉
紫誥「回鸞紙，清朝燕賀人。」李白詩：「鸞誥錦雲浮玉篆，龍媒香帊覆雕鞍。」《張籍詩》：「聖朝選將持符節，內制宣時百辟聽。」《賈島詩》：「清重無過知內制，從前禮絕外庭人。」陳陶詩：「地圖龜負出，天誥鳳銜將。」皮日休詩：「或作《制誥》藪，或為宮體淵。」杜荀鶴詩：「《孝經》始向堂前徹，《官誥》當從幕下迎。」宋王禹偁詩：「賡歌才不稱，掌誥筆難摛。」楊萬里詩：「舍人就日宣麻制，丞相瞻天進表文。」謝翱《得舊誥綾作手卷詩》：「織文宛轉敕字新，知是新裁六尺誥。」元許有壬詩：「代言揮制固多愧，玉堂風月猶能詩。」袁桷詩：「宮娥引燭催麻日，院使傳更寫制時。
