←
 
明倫彙編 皇極典 第六十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十二卷

明倫彙編 皇極典 第六十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第六十二卷目錄

　帝紀部彙考五十六

　　唐十

　　代宗

皇極典第六十二卷

帝紀部彙考五十六
[
编辑
]

唐十
[
编辑
]

代宗本紀
[
编辑
]

按《唐書代宗本紀》：「代宗睿文孝武皇帝，諱豫，肅宗長子也。母曰章敬皇后吳氏。元宗諸孫百餘人，代宗最長，為嫡皇孫。聰明寬厚，喜慍不形於色，而好學強記，通《易》象。初名俶，封廣平郡王。安祿山反，元宗幸蜀，肅宗留討賊，代宗常從於兵間。肅宗已即位，郭子儀等兵討安慶緒，未克。肅宗在岐，至德二載九月，以廣平郡王為天下兵馬元帥，率朔方、安西、回紇、南蠻、大食等兵二十萬以進討」，百官送於朝堂，過闕而下，步出
木馬門，然後復騎。以安西「北庭行營節度使李嗣業」為前軍，朔方河西隴右節度使郭子儀為中軍，關內
行營節度使王思禮為後軍，屯于香積寺。敗賊將安
守忠，斬首六萬級。賊將張通儒守長安，聞守忠敗，棄
城走，遂克京城，乃留思禮屯于苑中。代宗率大軍以
東，安慶緒遣其將嚴莊拒于陝州，代宗及子儀、嗣業
戰陝西，大敗之，安慶緒奔于河北，遂克東都，肅宗還
京師。十二月，進封楚王。乾元元年三月，徙封成王。四
月，立為皇太子。初，太子生之歲，豫州獻嘉禾，于是以
為祥，乃更名豫。肅宗去上元三年號，止稱元年，月以
斗所建辰為名。元年建巳月，肅宗寢疾，乃詔皇太子
監國。而楚州獻定國寶十有三，因曰：「楚者，太子之所封，今天降寶于楚，宜以建元。」乃以元年為寶應元年。
肅宗張皇后惡李輔國，欲圖之，召問太子，太子不許，
乃與越王係謀之，肅宗疾革。四月丁卯，皇后與係將
召太子入宮，飛龍副使程元振得其謀，以告輔國，輔
國止太子無入，率兵入，殺係及兗王僴，幽皇后于別
殿。是夕，肅宗崩，乃迎太子，見群臣于九仙門，明日，發
喪。己巳，即皇帝位于柩前。癸酉，始聽政。甲戌，奉節郡
王适為天下兵馬元帥。郭子儀罷副元帥。乙亥，進封
适為魯王。五月壬午，李輔國為司空。庚寅，追尊母為
皇太后。丙申，李光弼及史朝義戰于宋州，敗之。丁酉，
大赦，刺史予一子官。賜文武官階、爵，子為父後者勳
一轉。免民逋租宿負。進封子益昌郡王邈為鄭王，延
慶郡王迥韓王。追復庶人王氏為皇后，瑛、瑤、琚皆復
其封號。六月辛亥，追廢皇后張氏、越王係、兗王僴皆
為庶人。七月乙酉，殺山南東道節度使裴茂。癸巳，劍
南西川兵馬使徐知道反。八月己未，知道伏誅。辛未，
台州人袁晁反。乙亥，徙封适為雍王。九月戊子，鳳州
刺史呂日將及党項羌戰于三嗟谷，敗之。丙申，回紇
請助戰。壬寅，大閱。癸卯，袁晁陷信州。十月乙卯，陷溫、
明二州。詔：「浙江水旱，百姓重困州縣，勿輒科率。民疫死不能葬者為瘞之。」辛酉，雍王适討史朝義。壬戌，盜
殺李輔國。癸酉，雍王适克懷州。甲戌，敗史朝義于橫
水，克河陽。東都史朝義將張獻誠以汴州降。十一月
丁亥，朝義將薛嵩以相、衛、洛、邢四州降。丁酉，朝義將
張忠志以趙、定、深、𢘆、易五州降。己亥，朔方行營節度
使僕固懷恩為朔方、河北副元帥。十二月己酉，太府
左藏庫火。戊辰，瘞京城內外𣊻骨。甲戌，李光弼及袁
晁戰于衢州，敗之。是歲，舒州人楊昭反，殺其刺史劉
秋子。西原蠻叛吐蕃，寇秦、成、渭三州。

廣德元年正月癸未，京兆尹劉晏為吏部尚書、同中
書門下平章事。甲申，史朝義自殺，其將李懷仙以幽
州降，田承嗣以魏州降。壬寅，山陵使、山南東道節度
使來瑱有罪，伏誅。三月甲長，山南東道兵馬使梁崇
義自南陽入于襄州。丁未，李光弼及袁晁戰，敗之。辛
酉，葬「至道大聖大明孝皇帝于泰陵。」甲子，党項羌寇
同州，郭子儀敗之于黃堆山。庚午，葬文明武德大聖
大宣孝皇帝于建陵。六月，同華節度使李懷讓自殺。
七月壬寅，群臣上尊號曰「寶應元聖文武孝皇帝。」壬
子，大赦，改元。免民逋負戶三丁，免其一，庸調給。復河
北三年。回紇行營所經免今歲租。賜內外官階、勳、爵。
給功臣鐵券，藏名于太廟，圖形于凌煙閣。吐蕃陷隴
右諸州。八月，僕固懷恩反。九月壬寅，裴遵慶宣慰僕
固懷恩于汾州。乙丑，涇州刺史高暉叛附于吐蕃。十
月庚午，吐蕃陷邠州。辛未，寇奉天、武功，京師戒嚴。壬
申，雍王适為關內兵馬元帥，郭子儀副之。癸酉，渭北
行營兵馬使呂日將及吐蕃戰于盩厔，敗之。乙亥，又
戰于盩厔，敗績。丙子，如陝州。丁丑，次華陰。豐王珙有

罪，伏誅。戊寅，吐蕃陷京師，立廣武郡王承宏為皇帝
​
辛巳，次陝州。癸巳，吐蕃潰，郭子儀復京師。南山五谷

人高玉反。十一月壬寅，廣州市舶使呂太乙反，逐其
節度使張休。十二月辛未，劉晏宣慰上都。甲午，至自
陝州。乙未，苗晉卿、裴遵慶罷。檢校禮部尚書李峴為
黃門侍郎、「同中書門下平章事。」丙申，放承宏于華州。
吐蕃陷松、維二州，西原蠻陷道州。

二年正月丙午，詔「舉堪御史、諫官、刺史、縣令者。」乙卯，
立雍王适為皇太子。癸亥，劉晏、李峴罷。右散騎常侍
王縉為黃門侍郎，太常卿杜鴻漸為兵部侍郎、同中
書門下平章事。郭子儀兼河東副元帥。二月辛未，僕
固懷恩殺朔方軍節度留後渾釋之。癸酉，朝獻于太
清宮。甲戌，朝享于太廟。乙亥，有事于南郊。己丑，大赦。
「賜內外官階、爵，《武德功臣》子孫予一人官。成都、《靈武》元從三品以上加賜爵一級，餘加一階；寶應功臣三品以上官，一子仍賜爵一級，餘加階、勳兩轉；五品以上為父後者勳兩轉。」三月辛丑，給復河南府二年。甲
子，盛王琦薨。四月甲午，禁鈿作珠翠。五月，洛水溢。六
月丁卯，有星隕于汾州。七月庚子，初稅青苗。己酉，李
光弼薨。八月丙寅，王縉為侍中，都統河南、淮南、山南
東道節度行營事。壬申，王縉罷侍中。癸巳，吐蕃寇邠
州，邠寧節度使白孝德敗之于宜祿。九月己未，劍南
節度使嚴武及吐蕃戰于當狗城，敗之。是秋，有蜮。十
月丙寅，吐蕃寇邠州。丁卯，寇奉天，京師戒嚴。庚午，嚴
武克吐蕃鹽川城。辛未，朔方兵馬使郭晞及吐蕃戰
于邠西，敗之。是月，突厥寇豐州，守將馬望死之。十一
月乙未，吐蕃軍潰，京師解嚴。河西節度使楊志烈及
僕固懷恩戰于靈州，敗績。癸丑，袁晁伏誅。免越州今
歲田租之半，給復溫、台、明三州一年。十二月乙丑，高
玉伏誅。丙寅，眾星隕。是歲，西原蠻陷邵州。

永泰元年正月癸巳，大赦，改元。是月，歙州人殺其刺
史龐濬。二月戊寅，党項羌寇冨平。庚辰，儀王璲薨。三
月庚子，雨水，冰。庚戌，吐蕃請和。辛亥，大風拔木。四月
己巳，自春不雨，至于是而雨。是夏，盩厔穭麥生。七月
辛卯，平盧、淄青兵馬使李懷玉逐其節度使侯希逸。
八月庚辰，王縉為河南副元帥。僕固懷恩及吐蕃、回
紇、党項羌、渾奴刺寇邊。九月庚寅，命百官觀浮屠象
于光順門。辛卯，太白經天。甲辰，吐蕃寇醴泉、奉天。党
項羌寇同州，渾奴刺寇盩厔，京師戒嚴。己酉，屯于苑。
郭子儀屯于涇陽。丁巳，同華節度使周智光及吐蕃
戰于澄城，敗之。智光入于鄜州，殺其刺史張麟，遂焚
坊州。十月，沙陀殺楊志烈。己未，吐蕃至邠州，與回紇
寇邊。辛酉，寇奉天。癸亥，寇同州。乙丑，寇興平。丁卯，回
紇、党項羌請降。癸酉，郭子儀及吐蕃戰于靈臺，敗之，
京師解嚴。閏月辛卯，朔方副將李懷光克靈州。辛亥，
劍南西山兵馬使崔旴反，寇成都，節度使郭英乂奔
于靈池，普州刺史韓澄殺之。癸丑，斂民貲作浮屠供。
大曆元年二月，吐蕃遣使來朝。壬子，杜鴻漸為山南
西道、劍南東西川、邛南西山等道副元帥。三月癸未，
劍南東川節度使張獻誠及崔旴戰于梓州，敗績。七
月癸酉，洛水溢。九月辛巳，吐蕃陷原州。十一月甲子，
大赦，改元，給復流民歸業者三年。十二月己亥，有彗
星出于瓠瓜。癸卯，周智光反，殺虢州刺史龐充。是冬，
無雪。鄭王邈為「天下兵馬元帥。」
二年正月丁巳，郭子儀討周智光。己未，同華將李漢
惠以同州降。甲子，周智光伏誅。淮西節度使李忠臣
入于華州。戊寅，給復華、同二州二年。八月壬寅，殺駙
馬都尉姜慶初。九月甲寅，吐蕃寇靈州。乙卯，寇邠州。
郭子儀屯于涇陽，京師戒嚴。乙丑，晝有星流于南方。
是秋，桂州山獠反。十月戊寅，朔方軍節度使路嗣恭
及吐蕃戰于靈州，敗之。京師解嚴。十一月辛未，雨，木
冰。壬申，京師地震。

三年。二月癸巳，商州兵馬使劉洽殺其刺史殷仲卿。
三月乙巳朔，日有食之。五月乙卯，追號齊王倓為皇
帝，興信公主女張氏為皇后。癸亥，地震。六月壬寅，幽
州兵馬使朱希彩殺其節度使李懷仙，自稱留後。閏
月庚午，王縉兼幽州、盧龍軍節度使。七月壬申，瀘州
刺史楊子琳反，陷成都，劍南節度留後崔寬敗之，克
成都。子琳殺夔州別駕張忠。戊寅，吐蕃遣使來朝。八
月己酉，吐蕃寇靈州。丁卯，寇邠州，京師戒嚴。戊辰，邠
寧節度使馬璘及吐蕃戰，敗之。庚午，王縉兼河東節
度使。九月丁丑，濟王環薨。壬午，吐蕃寇靈州，朔方將
白元光敗之。壬辰，又敗之于靈武。戊辰，京師解嚴。十
二月辛酉，涇原兵馬使王童之謀反，伏誅。

四年正月甲戌，殺潁州刺史李岵。二月乙卯，杜鴻漸
罷副元帥。丙辰，京師地震。三月，遣御史稅商錢。甲戌，
免京兆今歲稅。五月丙戌，京師地震。六月戊申，王縉
罷副元帥、都統。七月癸未，降死罪，流以下原之。十月
丁巳，大霧。十一月辛未，禁畿內弋獵。壬申，杜鴻漸罷。
癸酉，元載權知門下省事。甲戌，吐蕃寇靈州，朔方軍
節度留後常謙光敗之。丙子，左僕射裴冕同中書門
下平章事。癸巳，裴冕兼河南、淮西、山南東道副元帥
​
十二月戊戌，裴冕薨。是歲，廣州人馮崇道、桂州人朱
濟時反，容管經略使王翃敗之。

五年正月辛卯，鳳翔節度使李抱玉為河西、隴右、山
南西道副元帥。三月癸酉，內侍監魚朝恩有罪自殺。
丙戌，以昭陵皇堂有光，赦京兆、關輔。四月庚子，湖南
兵馬使臧玠殺其團練使崔灌。己未，有彗星出于五
車。五月己卯，彗星出于北方。六月己未，以彗星滅，降
死罪，流以下原之。錄魏徵、王珪、李靖、辛勣、房元齡、杜
如晦之後。是歲，湖南將王國良反，及西原蠻寇州縣。
六年二月壬寅，李抱玉罷山南西道副元帥。三月，王
翃敗梁崇牽，克容州。四月戊寅，藍田、西原地陷。《禁大》

「竭鑿六破錦及文紗、吳綾為龍鳳、麒麟、天馬、辟邪者。」五月戊申，殺殿中侍御史陸珽、成都府司錄參軍
事李少良、大理評事韋頌。

七年二月庚午，江州江溢。五月乙酉，大雨雹，大風拔
木。乙未，以旱，大赦，減膳撤樂。是秋，幽州盧龍將李懷
瑗殺其節度使朱希彩，經略軍副使朱泚自稱留後。
十月乙亥，以淮南旱，免租庸三之二。十一月庚辰，免
巴、蓬、渠、集、壁、充、通、開八州二歲租庸。十二月丙寅，雨
土。有長星出于參。

八年。正月甲辰，詔「京官三品以上及郎官、御史，歲舉刺史、縣令一人。」五月辛卯，鄭王邈薨。壬寅，赦京師。癸
卯，降死罪，流以下原之。八月己未，吐蕃寇靈州，郭子
儀敗之于七級渠。甲子，廢華州屯田，給貧民。九月壬
午，循州刺史哥舒晃反，殺嶺南節度使呂崇賁。戊子，
詔京官五品以上、兩省供奉官、郎官、御史言事。十月
庚申，吐蕃寇涇、邠。丙寅，朔方兵馬使渾瑊及《吐蕃》戰
于宜祿，敗績。涇原節度使馬璘及《吐蕃》戰于潘原，敗
之。

九年二月辛未，徐州兵亂，逐其刺史梁乘。四月壬辰，
大赦。十月壬申，信王瑝薨。乙亥，涼王璿薨。壬辰，降京
師死罪，流以下原之。

十年正月丁酉，昭義軍兵馬使裴志清逐其節度使
薛崿，叛附于田承嗣。壬寅，壽王瑁薨。戊申，田承嗣反。
癸丑，承嗣陷洺州。乙卯，劍南西川節度使崔寧及吐
蕃戰于西山，敗之。二月乙丑，田承嗣陷衛州，刺史薛
雄死之。辛未，封子述為睦王；逾，郴王；連，恩王；遘，鄜王；
造，忻王；暹，韶王；運，嘉王；遇，端王；遹，循王；通，恭王；逵，原
王逸，雅王。丙子，河陽軍亂，逐三城使常休明。三月甲
午，陝州軍亂，逐其觀察使李國清。四月癸未，河東節
度使薛兼訓等討田承嗣，給復昭義五州。二年甲申，
大雨雹，大風拔木。五月乙未，魏博將霍榮國以磁州
降。甲寅，大雨雹，大風拔木，震闕門。六月甲戌，成德軍
節度使李寶臣及田承嗣戰于冀州，敗之。七月己未，
杭州海溢。八月己丑，田承嗣寇磁州。九月壬寅，降京
師死罪，流以下原之。壬子，吐蕃寇臨涇。癸丑，寇隴州。
丙辰，李抱玉敗之于義寧。丁已，馬璘又敗之于百里
城。十月辛酉朔，日有食之。甲子，昭義軍節度使李承
昭及田承嗣戰于清水，敗之。丙寅，貴妃獨孤氏薨。丁
卯，追冊為皇后。十一月丁酉，魏博將吳希光以瀛州
降。丁未，嶺南節度使路嗣恭克廣州，哥舒晃伏誅。
十一年正月庚寅，田承嗣降。辛亥，崔寧及吐蕃戰，敗
之。五月，汴宋都虞候李靈耀反，殺濮州刺史孟鑒。七
月庚寅，田承嗣寇滑州，永平軍節度使李勉敗績。八
月甲申，淮西節度使李忠臣、河陽三城使馬燧及李
勉討李靈耀。閏月丁酉，太白晝見。九月乙丑，李忠臣、
馬燧及李靈耀戰于鄭州，敗績。十月乙酉，戰于中牟，
敗之。壬辰，忠臣又敗之于西梁固。壬寅，淮南節度使
陳少遊及李靈耀戰于汴州，敗之。丙子，田承嗣以兵
援靈耀，李忠臣敗之于匡城。甲寅，靈耀伏誅。

十二年。三月庚午，赦田承嗣。辛巳，元載有罪伏誅，貶
王縉為括州刺史。四月壬午，太常卿楊綰為中書侍
郎，禮部侍郎常袞為門下侍郎、「同中書門下平章事。」癸巳，詔「諫官獻封事勿限時，側門論事者隨狀面奏。六品以上官言事投匭者，無勒副章。」丁酉，吐蕃寇黎、
雅二州，崔寧敗之。是月，金州人卓英璘反。六月乙巳，
英璘伏誅。給復金州二年。丁未，以旱降京師，死罪，流
以下原之。七月己巳，楊綰薨。丙子，詔尚書御史大夫、
左右丞、侍郎舉任刺史者。九月庚午，吐蕃寇坊州。是
秋，河溢。十一月壬子，山南西道節度使張獻恭及吐
蕃戰于岷州，敗之。十二月丁亥，崔寧及吐蕃戰于西
山，敗之。是歲，恆、定、趙三州地震。冬無雪。

十三年正月戊辰，回紇寇并州。癸酉，河東節度留後
鮑防及回紇戰于陽曲，敗績。二月庚辰，代州刺史張
光晟及回紇戰于羊虎谷，敗之。四月甲辰，吐蕃寇靈
州，常謙光敗之。十月己丑，禁京畿持兵器捕獵。是歲，
郴州黃岑山崩。

十四年「二月癸未，魏博節度使田承嗣卒，其兄子悅自稱留後。三月丁未，汴宋將李希烈逐其節度使李忠臣，自稱留後。五月辛酉，不豫，詔皇太子監國。是夕，皇帝崩于紫宸內殿，年五十三​按《舊唐書代宗本紀》，代宗睿文孝武皇帝，諱豫，肅宗長子。母曰章敬皇太后吳氏。以開元十四年十二月十三日生于東都上陽宮。初名俶，年十五，封廣平王。元宗諸孫百餘，上為嫡皇孫。宇量弘深，寬而能斷，喜懼不形於色，仁孝溫恭，動必由禮。幼而好學，尤專《禮》《易》，元宗鍾愛之。祿山之亂，京城陷，賊從肅宗蒐兵靈武，以上為天下兵馬元帥。時朝廷草創，兵甚寡弱，上推心示信，招懷流散，比至彭原，兵眾數萬。及肅宗迴幸鳳翔，時房琯、郭子儀繼戰不利，賊鋒方銳，屢來寇襲。上選求勇幹，頻挫其鋒，聖慮遑寧，士心大振。及師進討，百官辭送，步出闕門，方始乘馬。迴紇葉護王子，率兵入助，勇冠諸蕃，上接以優恩，結為兄弟。故香積之戰，賊徒大敗，遂委西京而遁。雖子儀、嗣業之奮命，由上恩信結於士心，故人思自效。既收京城，令行禁止，民庶安堵，秋毫不犯，耆老歡迎，對之歔欷。聞賊殘眾，猶保陝郊，即日長驅，東趨虢洛。新店之後，一戰大捷，慶緒之黨，十殲七八。數旬之間，河南底定，兩都恢復，二聖迴鑾，統率之功，推而不受。肅宗還京，大赦，改封楚王。乾元元年三月，改封成王。四月庚寅，立為皇太子，改名豫。上元末年，兩宮不豫，太子往來侍疾，躬嘗藥膳，衣不解帶者久之。及承監國之命，流涕從之。寶應元年四月，肅宗大漸，所幸張皇后無子，后懼上功高難制，陰引越王係於宮中，將圖廢立。乙丑，皇后矯詔召太子，中官李輔國、程元振素知之，乃勒兵於凌霄門，俟太子至，即衛從太子入飛龍廐，以俟其變。是夕，勒兵於三殿，收捕越王係及內官朱光輝、馬英俊等，禁錮之，幽皇后於別殿。丁卯，肅宗崩，元振等始迎上於九仙門，見群臣，行監國之禮。己巳，即皇帝位於柩前。甲戌，詔：「國之大事，戎馬為先。朝有舊章，親賢是屬。故求諸必當，用制於中權；存乎至公，豈慚於內舉。特進、奉節郡王适可天下兵馬元帥。」乙亥，以兵部
尚書、判元帥、行軍閑廐等使李輔國進號尚父，飛龍
閑廐副使程元振為右監門將軍，流宦官朱光輝、啖
庭瑤、陳仙甫等於黔中。五月己卯朔，以李輔國為司
空兼中書令，餘如故。辛卯，制曰：「三年之喪，天下達禮，苟或變革，何以教人？朕遘此閔凶，攀號罔極。公卿固請，俾聽朝務。斬焉縗絰，痛貫心靈，豈可便議公除，遽移諒闇。昨見所司儀注，今月十三日大祥，十五日從吉。仰憑遺制，又欲抑予，竊惟哀思，深謂未可。其百寮並以此釋服。朕將繼《武丁》之道，《素冠》之詩，恭默再周，不忍權奪。凡庶在位，宜悉哀懷。」宰臣苗晉卿等三十
表，請依遺制，方聽政。丙戌，嗣魯王宇改封鄒王，奉節
郡王适進封魯王，李光弼進封臨淮王。貶禮部尚書
蕭華為陝州司馬。改行乾元錢，重稜小錢一當二，重
稜大錢一當三。丙申，以戶部侍郎元載同中書門下
平章事，充度支轉運使。改《乾元》大小錢並一當一。丁
酉，御丹鳳樓，大赦。子儀、光弼、李光進諸道節度使，並
加實封。四月十七日立功人並號「寶應功臣」，內外文
「武官三品已上進爵，四品已下加階。諸州防禦使並停內外官三考一轉。益昌郡王邈進封鄭王，延慶郡王迥進封韓王；故庶人皇后王氏、故庶人太子瑛、鄂王珤、光王琚並宜復封號；棣王琰、永王璘並與昭雪；建昌王追封齊王，崇恩王追封衛王，靈昌王追封鄆王。」壬寅，以來瑱復為襄州刺史、山南東道節度使。六
月己酉朔，百寮臨于西宮，上不視朝。自是每朔望如
之，迄于山陵。凡人臣有事辭見，先臨西宮，然後詣朝。
改豫州為「蔡州」，避上名也。侍中苗晉卿以老疾，請三
日一入中書，從之。己未，罷尚父李輔國判元帥行軍
及兵部尚書、閑廐節使。輔國請遜位。辛酉，以輔國為
博陵王，罷中書令，許朝朔望。壬申，以通州刺史劉晏
為戶部侍郎、兼御史大夫、京兆尹，充度支、轉運、鹽鐵、
諸道鑄錢等使。秋七月己卯朔。辛巳，觀軍容使魚朝
恩封馮翊郡開國公，宦官程元振為鎮軍大將軍、保
定郡開國公。乙酉，襄州刺史裴義長流費州，賜死於
藍田驛。庚寅，詔「不許匭使閱投匭人文狀。賜道州司馬敬羽自盡。」來瑱自襄州來朝，郭子儀自河中來朝。
八月己酉朔，自七月不雨，至此月癸丑方雨。庚午夜，
西北有赤光，亙大，貫紫微，漸移東北，彌漫半天。貶太
子少傅李遵為袁州刺史。台州賊袁晁陷台州，連陷
浙東州縣。九月丁丑朔，魯王适改封雍王。以山南東
道節度使來瑱為兵部尚書、同中書門下平章事，節
度如故。程元振進封邠國公。丙申，右僕射、山陵使裴
冕貶施州刺史。戊戌，迴紇登里可汗率眾來助國討
逆，令御史大夫尚衡宣慰之。甲午，太州至陜州二百
餘里，黃河清，澄澈見底。甲午，祕書監韓穎、中書舍人
劉烜配流嶺表，尋賜死，坐狎呢李輔國也。冬十月辛
酉，詔「天下兵馬元帥、雍王」統河東、朔方及諸道行營
迴紇等兵十餘萬討史朝義，會軍於陝州。加朔方行
營節度使、大寧郡王僕固懷恩同中書門下平章事。
丁卯夜，盜殺李輔國於其第，竊首而去。戊辰，元帥、雍
王率諸軍進發，留郭英乂、魚朝恩鎮陝州。壬申，王師
​
次洛陽北郊。甲戌，戰于橫水，賊大敗，俘斬六萬計。史
朝義奔翼州。乙亥，雍王奏收東京、河陽、汴、鄭、滑、相、魏
等州。乙酉，陝西節度使郭英乂權知東京留守。丁酉，
偽恒州節度使張忠志以趙、定、深、恆、易五州歸順。以
忠志檢校禮部尚書、恒州刺史，充成德軍節度使，賜
姓名曰「李寶臣。」於是河北州郡悉平。賊范陽尹李懷
仙斬史朝義首來獻請降。十二月庚戌，太子太師、邠
國公韋見素薨。辛未，僕固懷恩為「尚書左僕射，兼中書令、靈州大都督府長史、河北副元帥」、邛州新置鎮
南軍。是歲，江東大疫，死者過半。吐蕃陷我臨洮、秦、成、
渭等州。二年春正月丁亥朔。甲午，戶部尚書、兼御史
大夫、都統淮南節度觀察等使、越國公李峘卒。國子
祭酒、兼御史大夫、京兆尹劉晏為吏部尚書、「同中書門下平章事，度支諸使如故。」壬寅，制「開府儀同三司、行兵部尚書、同中書門下平章事、充山東道節度觀察處置等使、上柱國、潁國公來瑱削在身官爵，長流播州，尋賜死於路。」閏月戊申，以史朝義下降將李寶
臣為檢校禮部尚書、兼御史大夫、恒州刺史、清河郡
王，充成德軍節度使薛嵩為檢校刑部尚書、相州刺
史、相衛等州節度使李懷仙檢校兵部尚書、兼侍中、
武威郡王；幽州節度使田承嗣檢校戶部尚書、魏州
刺史、鴈門郡王、魏博等州都防禦使。二月甲午，迴紇
登里可汗辭歸蕃。三月甲辰朔，襄州右兵馬使梁崇
義殺大將李昭，據城自固，乃授崇義襄州刺史、山南
東道節度使。丁未，袁傪破袁晁之眾於浙東。元宗、肅
宗歸祔山陵，自三月一日廢朝，至於晦日，百寮素服
詣延英門通名起居。四月戊寅朔，太州依舊為華州，
太陰縣為華陰縣。庚辰，河南副元帥李光弼奏，「生擒袁晁，浙東州縣盡平。」辛巳，群臣請上尊號。五月癸卯
朔。丙寅，尚書省試制舉人，命左右丞、侍郎對試賜食
如舊儀。太常卿杜鴻漸奏：「婚葬合給鹵簿，朢於國立大功及二等已上親則給，餘不在給限。」從之。六月癸
酉朔。癸未，以陳鄭、澤潞節度使李抱玉檢校司空，封
武威郡王；河中節度使王昂檢校刑部尚書，封䢵國
公；同華節度使李懷讓檢校工部尚書，同日入省，宰
相送上。甲申，以前淮西節度使王仲昇為右羽林大
將軍、兼御史大夫。六軍將軍兼大夫自仲昇始也。甲
午，觀軍容使魚朝恩自陝州入朝，上御達禮門，命公
卿百寮觀兵馬。同華節度使李懷讓自殺，為程元振
所構。秋七月壬寅朔。戊申，群臣上尊號曰「寶應元聖文武皇帝」，御含元殿受冊。壬子，御宣政殿宣制，改元
曰廣德，大赦天下，常赦不原者咸赦除之。安祿山、史
思明親族應在諸道，一切原免。不問民戶，三丁免一
丁庸，租稅依舊每畝二升。男子二十，成丁五十，入老
元帥雍王兼尚書令。河北副元帥僕固懷恩加太保。
迴紇登里可汗進徽號功臣，皆賜鐵券，藏名太廟，畫
像凌煙閣。刺史、縣令自今後改轉刺史以「三年為限，縣令四年為限，員外及攝試不得釐務。」丁巳，僕固瑒
兼御史大夫，充朔方行營節度。是月，吐蕃大寇河、隴，
陷我秦、成、渭三州，入大震關，陷蘭、廓、河、鄯、洮、岷等州。
盜有隴右之地。八月，以荊南節度使李峴為宗正卿。
九月壬戌朔，僕固懷恩拒命於汾州，遣宰臣裴遵慶
往宣撫之。己丑，吐蕃寇涇州，刺史高暉以城降，因為
吐蕃鄉導。冬十月庚午朔。辛未，高暉引吐蕃犯京畿，
寇奉天、武功、盩厔等縣。蕃軍自司竹園渡渭，循南山
而東。丙子，駕幸陝州。上出苑門，射生將王獻忠率四
百騎叛，脅豐王已下十王歸京，從官多由南山諸谷
赴行在。郭子儀收合散卒，屯於商州。丁丑，次華州，官
吏藏竄，無復儲擬。會魚朝恩領神策軍自陝來迎，駕
乃幸朝恩軍。戊寅，吐蕃入京師，立廣武王承宏為帝，
仍逼前翰林學士于可封為制封拜。辛巳，車駕至陝
州。子儀在商州，會六軍使張知節、烏崇福、長孫全緒
等率兵繼至，軍威遂振。舊將王甫誘聚京城惡少，齊
擊街鼓於朱雀街，蕃軍震懾，狼狽奔潰。庚寅，子儀收
京城。壬辰，以宰臣元載判天下元帥行軍司馬，京兆
尹兼吏部侍郎嚴武為黃門侍郎，朗州刺史第五琦
為京兆尹、兼御史大夫。癸巳，以郭子儀為京留守。高
暉聞吐蕃潰，以三百騎東奔，至潼關，為關守李伯越
所殺。十一月辛丑朔，太常博士柳伉上疏，以「蕃寇犯京師，罪由程元振，請斬之以謝天下」，上甚嘉納，以元
振有保護之功，削在身官爵，放歸田里。十二月甲長，
宦官市舶使呂太一逐廣南節度使張體緃下，大掠
廣州。丁亥，車駕發陝郡還京。辛卯，鄂州大風，火發江
中，焚船三千艘，焚居人廬舍二千家。甲午，上至自陝
州。乙未，以侍中苗晉卿為太保，黃門侍郎、同平章事
裴遵慶為太子少傅，並罷知政事；宗正卿、梁國公李
峴為黃門侍郎、同中書門下平章事。丙申，放廣武王
承宏于華州，一切不問。丁酉，朔方行營節度使僕固
瑒為帳下梟首來獻。懷恩聞瑒死，燒營遁入吐蕃，朝
臣稱賀，上不悅曰：「朕之涼德，信不及人，致勳臣顛覆，用增愧恧，何至賀焉！」程元振自三原縣衣婦人服入
​
京城。京兆府擒之以聞，乃下御史臺鞫問。吐蕃陷松
州、維州、雲山城、籠城。

二年春正月己亥朔。壬寅，御史臺「以程元振獄狀聞，配流溱州。既行，追念舊勳，特矜遐裔，令於江陵府安置。」甲辰，復置京畿觀察使，以御史中丞領之。癸卯，尚
書右丞顏真卿為刑部尚書、兼御史大夫，充朔方宣
慰使。癸亥，吏部尚書、同平章事、度支轉運使劉晏為
太子賓客；黃門侍郎、同平章事李峴為太子詹事，並
罷知政事。以前右散騎常侍王縉為黃門侍郎，太常
卿杜鴻漸為兵部侍郎，並同中書門下平章事。罷度
支使，以戶部侍郎第五琦專判度支及諸道鹽鐵、轉
運、鑄錢等使。甲子，元帥、尚書令雍王三上章讓皇太
子。第五琦奏「諸道置常平倉使司，量置本錢和糴」，許
之。丁卯，司徒兼中書令郭子儀充河「東副元帥、河中等處觀察，兼雲州大都督、單于鎮北大都護。」二月己
巳朔，冊天下兵馬元帥、尚書令、雍王适為皇太子。癸
酉，上親薦獻大清宮、太廟。乙亥，祀昊天上帝於圓丘，
即日還宮。戊寅，以豐州刺史裴冕為左僕射、兼御史
大夫，充東都、河南、江南、淮南轉運使。己未，第五琦開
決汴河。五月丁酉朔。戊午，敕「中書、門下兩省加置散騎常侍四員，官為正三品。」庚申，罷歲貢孝悌、力田、童
子等科。甲子，禁鈿作珠翠等，委所司切加捉搦。癸未，
制「太保兼中書令、靈州大都督府長史、單于鎮北副大都護、充朔方節度、關內度支營田鹽池押諸蕃部落副大使、知節度事、六城水運使、河北副元帥、上柱國、大寧郡王僕固懷恩，先任靈州大都督府長史、單于鎮北副元帥、朔方節度使宜並停，其太保、兼尚書令、大寧郡王如故。」七月己酉朔，河南副元帥、太尉兼
侍中、臨淮王李光弼薨於徐州，廢朝三日。判度支第
五琦兼京兆尹、御史大夫。八月丁卯，宰臣王縉為侍
中，持節都統河南、淮西、淮南、山南東道節「度行營事，進封太原郡公，固讓侍郎」，從之。宰相杜鴻漸判門下
省事。癸巳，王縉兼領東京留守。九月乙未朔。丙申，詔
徵河中兵討吐蕃，將發，是夜，軍眾諠譟，劫節度使崔
寓家財及民家財產殆盡，皆重裝而行，吏不能禁。自
七月大雨未止，京城米斗直一千文。蝗食田。丙午，河
東節度使辛雲京檢校尚書右僕射、同中書門下平
章事、太原尹、北京留守。己酉，江南西道觀察、洪州刺
史張鎬卒。辛亥，河東副元帥、中書令、汾陽郡王郭子
儀加太尉，充北道邠寧、涇原河西已東通和吐蕃及
朔方招撫使；陳鄭澤潞節度使李抱玉進位司徒，充
南道通和吐蕃使、鳳翔秦隴臨洮東觀察使。子儀三
表懇讓太尉，許之。己未，劍南節度嚴武攻拔吐蕃當
狗城，破蕃軍七萬。尚書左丞楊綰知東京選，禮部侍
郎賈至知東都舉。兩都分舉選，自至始也。辛酉，以太
子詹事李峴為吏部尚書、兼御史大夫、知江南東西
及福建道選事，并觀農宣慰使，仍命洪州刺史李勉
副知選事。是秋，蝗食田殆盡，關輔尤甚，米斗千錢。冬，
十月，丙寅，僕固懷恩引吐蕃二萬寇邠州，節度使白
孝德閉城拒守。丁卯，寇奉天，京師戒嚴。先鋒郭晞斬
賊營於邠州西，俘斬數百計。子儀屯涇陽，蕃軍挑戰，
子儀不出。甲申，河南尹蘇震卒。劎南嚴武奏收吐蕃
鹽井城。十一月，乙未，懷恩與蕃軍自潰，京師解嚴。丁
未，子儀自涇陽入覲，詔宰臣百寮迎之於開遠門，上
御安福寺待之。十二月乙丑，加子儀關內河中副元
帥，兼尚書令，吏部侍郎暢璀為左散騎常侍、河中尹。
子儀三表讓尚書令，詞情懇切，優詔從之。丁卯夜，星
流如雨。戊辰，子儀於都省領副元帥事，宰臣百寮送，
仍令射生五百騎戎服自光範門送至省門，右僕射
郭英乂以樂迎之，是日，便赴奉天。是歲，戶部計帳管
戶二百九十三萬三千一百二十五，口一千六百九
十二萬三百八十六。

永泰元年春正月癸巳朔，制曰：「葉五紀者，建號以體元，授四時者布和而順氣，天心可見，人欲是從，爰立大中之道，式受惟新之命。朕嗣膺下武，獲主萬方，顧以薄德，乘茲艱運，戎麾問罪，今已十年。飲至策勳，惟凶渠之授首；勞師黷武，豈人主之用心。軍役屢興，干戈未戢，茫茫士庶，斃于鋒鏑，皇穹以朕為子，蒼生以朕為父，至德不能被物，精誠不能動天，俾我生靈，淪於溝壑，非朕之咎，孰之過歟？」朕所以馭朽懸旌，坐而
待曙，勞懷罪己之念，延想安人之策。亦惟群公卿士，
百辟庶寮，咸聽朕命，協宣乃力，履清白之道，還淳素
之風，率是黎元，歸于仁壽，君臣一德，何以尚茲？迺者
刑政不修，惠化未洽，即盡財力，良多「抵犯，靜惟哀矜，實軫于懷。今將大振綱維，益明懲勸，肇舉改元之典，弘數在宥之澤。可大赦天下，改廣德三年為永泰元年。」是日，雪盈尺。戊申，澤潞李抱玉兼鳳翔隴右節度
使，兼南道通和吐蕃、鳳翔秦隴臨洮已東觀察處置
等使，仍命四鎮行營節度使馬璘為副和吐蕃使。癸
丑，罷岐州之鳳翔縣，併入天興縣。乙卯，左散騎常侍
高適卒。戊午，劎南節度使嚴武加檢校吏部尚書，山
​
南節度使張獻誠加檢校工部尚書。以前太子少保
王璵為太子少師，前袁州刺史李遵為太子少保，聽
朝朔朢。二月甲子夜，雷霆震擊。丁丑，內出宮女千人、
品官六百人守洛陽宮。戊寅，党項羌寇富平，焚定陵
寢殿。庚辰，儀王璲薨，諸陵署復隸太常寺。戊子，河西
党項、永定等十二州部落內屬，請置宜、芳等十五州，
許之。三月壬辰朔，詔「左僕射裴冕、右僕射郭英乂、太子少傅裴遵慶檢校太子少保白志貞、太子詹事臧希讓、左散騎常侍暢璀、檢校刑部尚書王昂、高昇、檢校工部尚書崔渙、吏部侍郎李季卿王延」昌、禮部侍
郎賈至、涇王傅吳令瑤等十三人，並集賢院待詔。上
以勳臣罷節制者，京師無職事，乃合於禁門書院，間
以文儒公卿，寵之也。仍特給飧本錢三千貫。庚子夜，
降霜，水有冰。歲饑，米斗千錢，諸穀皆貴。丙午，鳳翔李
抱玉讓司徒，從之，授左僕射、同平章事。庚戌，吐蕃請
和。詔「宰臣元載、杜鴻漸與」蕃使同盟于興唐寺。辛亥，
大風㧞木。是春，大旱，京師米貴，斛至萬錢。夏四月己
巳乃雨。戊子，太保致仕苗晉卿薨。庚寅，劍南節度使、
檢校吏部尚書嚴武卒。五月癸丑，以尚書右僕射、定
襄郡王郭英乂為成都尹、御史大夫，充劎南節度使。
是月，麥稔。判度支第五琦奏請「十畝稅一畝，效古什一而徵」，從之。六月癸亥，吏部尚書李峴南選迴至江
陵，貶衢州刺史。自春無雷，至此月甲申，大風而雷。代
州置代北軍，平州置柳城，析通州石鼓縣置巴渠縣。
秋七月辛卯朔，淄青節度使侯希逸為副將李懷玉
所逐。制以鄭王邈為平盧、淄青節度大使，令懷玉權
知留後事。以久旱，遣近臣分錄京城諸獄繫囚。甲午，
昇平公主出降駙馬都尉郭曖。庚子，雨。時久旱，京師
米斗一千四百，他穀食稱是。八月乙亥，河南道副元
帥、涇原節度使馬璘封扶風郡王。九月辛卯，太白經
天。丁酉，僕固懷恩死于靈州之鳴沙縣。時懷恩誘吐
蕃數十萬寇邠州，客將尚品息贊、磨尚悉東贊等寇
奉天、醴泉。党項羌、渾奴刺寇同州及奉天，逼鳳翔府
盩厔縣，京師戒嚴。時以星變，羌人入寇，內出《仁王佛
經》兩轝，付資聖、西明二佛寺，置百尺高座講之。及寇
逼京畿，方罷講。己酉，郭子儀自河中至，進屯涇陽，李
忠臣屯東渭橋，李光進屯雲陽，馬璘、郝玉屯便橋，駱
奉仙、李伯越屯盩厔，李抱玉屯鳳翔，周智光屯同州，
杜冕屯坊州，上親率六軍屯苑內。庚戌，下詔親征。內
官魚朝恩上言，「請括私馬。」京城男子悉單衣團結，塞
京城二門之下。士庶大駭，有踰垣鑿竇出城者，吏不
能禁。自丙午至甲寅，大雨，平地水流。丁巳，吐蕃大掠
京畿男女數萬計，焚廬舍而去。同華節度周智光以
兵追擊于澄城，破賊萬計。冬十月己未，復講《仁王經》
於資聖寺。吐蕃至邠州，與迴紇相遇，復合從入寇。辛
酉，逼奉天。癸亥，党項攻同州，焚州民廬舍。丁丑，郭子
儀說諭迴紇，令與吐蕃疑貳。庚辰，子儀先鋒將白元
光合迴紇軍擊吐蕃之眾於靈臺縣之西原，斬首五
萬級，俘獲人畜凡三百里不絕。辛巳，京師解嚴。壬午，
僕固懷恩大將僕固名臣以千騎來降。詔稅百官錢，
市絹十萬以賞迴紇。乙酉，迴紇首領胡祿都督來朝。
癸卯，朔方將李迴方奏收靈武郡。丁亥，分宣、饒、歙戶
口，於秋浦縣置池州，分信州弋陽置貴溪縣。閏十月
辛卯，以京兆少尹黎幹為京兆尹。丙午，封朔方大將
孫守亮等九人為異姓王，李國臣等十三人為同姓
王。丁亥，百寮上表，以「軍興急於糧餉，請納職田以助費」，從之。戊申，進封渭北節度使李光進為「武威郡王。」以刑部侍郎路嗣恭檢校工部尚書、兼御史大夫、靈
州大都督府長史，充關內副元帥，兼知朔方節度等
使。劍南節度使郭英乂為其檢校西川兵馬使崔旴
所殺。卭州柏茂林、瀘州楊子琳、劎南李昌巙皆起兵
討旴。蜀中亂。十一月，宰臣河南都統王縉請減諸道
軍資錢四十萬貫，修洛陽宮，從之。十二月己酉，敕：「如聞諸州承本道節度、觀察使牒，科役百姓，致戶口彫敝。此後委轉運使察訪以聞。」
二年春正月丁巳朔，大雪，平地二尺。壬申，減子孫襲
實封者半租，永為常式。乙酉，制：「治道同歸，師氏為上。化人成俗，必務于學，俊造之士，皆從此途。國之貴遊，罔不受業。修文行忠信之教，崇祇庸孝友之德，盡其師道，乃謂成人。然後揚于王庭，敷以政事，徵之以理，任之以官，寘於周行，莫匪邦彥，樂得賢也，其在茲乎！」朕志承理體，尤重儒術，先王設教，敢不虔行。頃以邊
境多虞，急於經略，太學空設，諸生蓋寡。絃誦之地，寂
寥無聲；函丈之間，殆將不掃。上庠及此，甚用憫焉。今
㝢縣人寧，文武並備，方投戈而講藝，俾釋菜以行禮，
使四科咸進，六藝復興，神人以和，風化寖美，日用此
道，將無間然。其諸道節度觀察都防「禦等使，朕之腹心，久鎮方面，眷其子弟，為奉義方，修德立身，是資藝業。恐干戈之後，學校尚微，僻居遠方，無所咨稟，負經來學，宜集京師。其宰相朝官六軍諸將子弟，欲得習學，可並補國子學生。其中身雖有官，欲附學讀書者​亦聽。其學官委中書門下選行業堪為師範者充其學生員數，所習經業，供承糧料，增修學館，委本司條奏以聞。」丙戌，以戶部尚書劉晏充東都、京畿、河南、淮
南、江南東西道、湖南、荊南、山南東道轉運、常平、鑄錢
鹽鐵等使。以戶部侍郎第五琦充京畿、關內、河東、劎
南西道轉運、常平、鑄鐵、鹽鐵等使。至是，天下財賦始
分理焉。二月丁亥朔，釋奠於國學，賜宰臣百官飧錢
五百「貫於國學食。」壬辰，鎮南都護依舊為安南都護
府。乙未，貶刑部尚書顏真卿為峽州員外別駕，以不
附元載，載陷之於罪也。壬子，命黃門侍郎、同平章事
杜鴻漸兼成都尹，持節充山南西道、劎南東川等道
副元帥，仍充劎南西川節度使，以平郭英乂之亂也。
以四鎮行營節度使馬璘兼邠州刺史。癸丑，以山南
西道節度使、梁州刺史張獻誠兼充劎南東川節度
觀察使，邛州刺史柏茂林充邛南防禦使，劎南西山
兵馬使崔旴為茂州刺史，充劎南西山防禦使，從杜
鴻漸請也。三月辛未，張獻誠與崔旴戰于梓州，為旴
所敗，僅以身免。夏四月辛亥，詔「尚書省郎中授中州刺史，員外郎授下州刺史，為定制。」五月丙辰，稅青苗
地錢，使殿中侍御韋光裔諸道稅地迴，是歲得錢四
百九十萬貫。自乾元已來，天下兵用，百官俸錢折，乃
議於天下地畝青苗上量配稅錢，命御史府差使徵
之，以充百官俸料。每年據數均給之，歲以為常式。六
月戊戌，以淮南節度使崔回檢校尚書右僕射。自春
旱，此月庚子始雨。丁未，日重輪，其夜月重輪。秋七月
辛酉，檢校兵部尚書、衢州刺史李峴卒。自五月大雨，
洛水泛溢，漂溺居人廬舍二十坊。河南諸州水。加荊
南節度使衛伯玉檢校工部尚書。癸未，太廟二室芝
草生。八月丁亥，國子監釋奠，復用牲牢。《上元》二年，詔
諸祠獻熟，至是，魚朝恩請復舊制。壬寅，以茂州刺史
崔旴為成都尹、兼御史大夫、劎南西川節度行軍司
馬，邛南防禦使、邛州刺史柏茂林為邛南節度使，從
杜鴻漸所請也。癸卯，太子少保裴遵慶為吏部尚書，
吏部尚書崔寓為太子少傅。甲辰，以開府儀同三司、
右監衛大將軍、觀軍容宣慰處置使、神策軍兵馬使、
上柱國、馮翊郡開國公魚朝恩加內侍監、判國子監
事，充鴻臚禮賓等使，進封鄭國公。辛亥，以檢校禮部
尚書裴士淹充禮儀使。九月庚申，京兆尹黎幹以京
城薪炭不給，奏「開漕渠，自南山谷口入京城，至薦福寺東街，北抵景風、延喜門入苑，闊八尺，深一丈。」渠成，
是日上幸安福門以觀之。丙子，宣州刺史李佚坐贓
二十四萬貫，集眾杖死，籍沒其家。冬十月癸未朔。己
丑，宗正卿吳王祇奏上皇室《永泰新論》二十卷，太常
博士柳芳撰。和蕃使楊濟與蕃使論位藏等來朝。丙
申，令宰臣宴論位藏於中書省。十一月甲寅，乾陵令
於陵署得赤兔以獻。丙辰，詔：「古者量其國用而立稅典，必於經費，由之重輕。公田之籍，可謂通制。履畝而稅，斯誠弊法。所期折中，以便於時。億兆不康，君孰與足？故愛人之體，先以博施；富國之源，必均節用。」朕自
臨宸極，比屬艱難，常欲闡淳朴之風，守沖儉之道。每
念黎庶，思致和平。而邊事猶殷，戎車屢駕，軍興取給，
皆出邦畿。九伐之師，尚勤王略，千金之費，重困吾人。
乃者遵冉有之言，守周公之制，什而「稅一，務於行古。今則編戶流亡，而墾田減稅，計量入之數，甚倍征之法，納隍之懼，當宁軫懷，慮失三農，憂深萬姓，務從省約，稍冀蠲除，用申勤卹之懷，以救惸嫠之敝。京兆府今年合徵八十二萬五千石，數內宜減放一十七萬五千石，青苗地頭錢宜三分取一。」在京諸司官員，久
不請俸，頗聞艱辛，其「諸州府縣官及折衝府官職田，據苗子多少，三分取一，隨處糶貨，市輕貨以送上都，納青苗錢庫以助均給百官。」甲子，日長至，上御含元
殿，下制大赦天下，改永泰二年為大曆元年。十二月
己亥，彗起匏瓜，其長尺餘，犯宦者星。癸卯，同華節度
使周智光專殺陝州監軍張志斌。前虢州刺史龐充，
據華州謀叛，是冬，雪。

二年春正月壬子朔。丁巳，密詔關內、河東副元帥郭
子儀治兵討周智光。壬戌，貶智光為灃州刺史。甲子，
以兵部侍郎張仲光為華州刺史、潼關防禦使，大理
卿敬括為同州刺史、長春宮等使。是日，周智光帳下
將斬智光并子元耀、元幹三首傳之以獻。己巳，詔潼
關置兵三千。癸酉，詔：「天文著象，職在於疇人；讖緯不」經，蠹深於疑眾。蓋有國之禁，非私家所藏。雖裨竈明
徵，子產尚推之人事；玉彤必驗，景略猶寘於典刑。況
動皆訛謬，率是矯誣者乎？故聖人以經籍之義，資理
化之本，側言曲學，寔紊大猷，去左道之亂政，俾彝倫
而攸敘。自四方多故，一紀于茲，或有妄庸，輒陳休咎，
假造符命，私習星曆，共肆窮鄉之辯，「相傳委巷之譚，作偽多端，順非僥澤，熒惑州縣，詿誤閭閻，壞紀挾邪，莫逾於此。其元象器局、《天文圖書》《七曜曆》《太一雷公式》等，私家不合輒有。今後天下諸州府，切宜禁斷，本處分明牓示，嚴加捉搦。先藏蓄此等書者，敕到十日​內送官，本處長史集眾焚毀。限外隱藏，為人所告者，先決一百，留禁奏聞。所告人有官即與超資注擬，無官者給賞錢五百貫，兩京委御史臺處分。各州方面勳臣，洎百寮庶尹，罔不誠亮王室，𥳑于朕心，無近憸人。慎乃有位，端本靜末，其誡之哉。」丁丑，昇魏州為大
都督府。戊寅，敕同、華兩州，頃因盜據，民力凋殘，宜給
復二年，一切蠲免。庚辰，禁王公、宗子、郡縣主之家，不
得與「軍將婚姻交好，委御史臺察訪彈奏。」二月壬午，
幸昆明池踏青。丙戌，封華州牙將姚懷為感義郡王，
李延俊為承化郡王，以斬智光之功也。郭子儀自河
中來朝。癸卯，宰臣元載、王縉、左僕射裴冕、戶部侍郎
第五琦、京兆尹黎幹各出錢三十萬，置宴於子儀之
第。三月辛亥夜，大風。丁巳，河中府獻元狐。汴宋節度
使田神功來朝。戊辰，貶太子少保李遵永州司馬，坐
贓也。甲戌，魚朝恩宴子儀、宰相、節度度支使、京兆尹
於私第。乙亥，子儀亦置宴于其第。戊寅，田神功宴于
其第。時以子儀元臣，寇難漸平，蹈舞王化，乃置酒連
宴，酒酣，皆起舞，公卿大臣列坐於席者百人。子儀、朝
恩、神功一宴費至十萬貫。夏四月己亥，以江南西道
都團練觀察等使、洪州刺史李冕為京兆尹，刑部侍
郎魏少遊為洪州刺史、兼御史大夫、江西觀察團練
等使。庚子，宰臣、內侍魚朝恩與吐蕃同盟於唐興寺。
丙午，加田神功檢校右僕射。癸酉，以工部侍郎徐浩
為廣州刺史、嶺南節度觀察使。六月戊戌，山南劎南
副元帥杜鴻漸自蜀入朝。壬寅，荊南節度使衛伯玉
封城縣郡王。癸卯，御史大夫王翊卒。秋七月戊申朔，
以右散騎常侍于休烈為檢校工部尚書、知省事。時
方面勳臣昇八座者，多非正員，朝命正員者以「知省事」為名。以中書舍人張延賞檢校河南尹。丙寅，以劎
南西川節度行軍司馬崔旴、劎南節度觀察等使、遂
州刺史杜濟為劎南東川節度觀察等使，以杭州刺
史張伯儀為安南都護。癸酉，析道州延唐縣置大曆
縣。甲戌酉時，有白氣竟天。八月庚辰，鳳翔節度使李
抱玉來朝。壬午，月入氐。丙戌，渤海朝貢。辛卯，潭、衡水
災。丙申，月犯畢。壬寅，太常卿、駙馬都尉姜慶初得罪，
賜自盡。敕陵廟署復隸宗正寺。九月戊申朔，歲星守
東井七日。甲寅，吐蕃寇靈州，進寇邠州。詔子儀率師
三萬，自河中鎮涇陽，京師戒嚴。戊午夜，白霧起西北，
竟天。子儀移鎮奉天。乙丑晝，有大流星出于午，沒于
亥。命左丞李涵宣慰河北。熒惑犯南斗。辛未，靺鞨使
來朝。桂州山獠陷州城，刺史李良遁去。十月戊寅，靈
州奏「破吐蕃二」萬。京師解嚴。甲申，減京官職田三分
之一給軍糧。乙酉，醴泉出于櫟陽，飲之愈疾。迴紇、党
項使來朝。癸卯，上御紫宸殿，策試茂才異行、安貧樂
道、孝悌力田、高蹈不仕等四科舉人。十一月庚申，改
黃門侍郎依舊為門下侍郎。詔曰：「《春秋》以九命作上公，而謂之宰臣者，三公之職。漢制，中書令出納詔命，典司樞密。侍中上殿稱制，參議政事。」魏晉已還，益重
其任，職有關於公府，事不係於尚書，雖陳啟沃之謀，
未專宰臣之稱，所以委遇斯大，品秩非崇。至於國朝，
實執其政，當左輔右弼之寄，總代天理物之名，典領
百寮，陶鎔景化，豈可具瞻之地，命數不加，固當進以
等威，副其僉屬。其侍中中書令宜昇「入正二品，門下、中書侍郎昇入正三品。」壬戌夜，月暈南北河東井，鎮
星入輿鬼，久之方散。甲子，月去軒轅一尺。己丑，率百
官、京城士庶出錢以助軍。壬申，京師地震自東北來，
其聲如雷。十二月甲申，鳳翔李抱玉來朝。丁酉，太原
節度使辛雲京來朝。熒惑入壁壘。戊戌，黑氣如塵，竟
北方。是秋，河東、河南、淮南、浙江東西、福建等道五十
五州奏「水災。」
三年春正月丙午朔。辛亥，劎南西川罷乾州，管招武、
寧遠二縣。壬子夜，月掩畢。甲子，冊新羅國王《金乾運》
母為太妃。甲戌，以工部侍郎蔣渙為尚書左丞，江西
團練觀察使、蘇州刺史韋元甫為尚書右丞，左丞李
涵、右丞賈至並為兵部侍郎。乙亥，永和公主薨。二月
己卯，以常州刺史李栖筠蘇州刺史、兼御史中丞、浙
西團練觀察使。壬午，邠寧節度使馬璘來朝。三月乙
巳朔，日有蝕之。壬申，割恆州衛唐縣置沍州，以靈壽、
恆陽隸之。夏四月戊寅，以山南西道節度使、鄧國公
張獻誠為「檢校戶部尚書」，以疾辭位也。右羽林將軍
張獻恭為梁州刺史、兼御史中丞，充山南西道節度
觀察使，兄獻誠所薦也。壬寅，滑亳節度使令狐彰加
檢校工部尚書。劎南西川節度使、兼御史大夫崔旴
來朝。五月戊申，加崔旴檢校右散騎常侍。乙卯，追諡
故齊王倓為承天皇帝，興信公主亡女張氏為恭順
皇后，祔葬。辛酉，改桂州臨源縣為全義縣。癸酉，以左
散騎常侍崔昭為京兆尹。是日，地震。戊辰，以劎南西
川節度使崔旴檢校工部尚書，改名寧。寧為柏茂林、
楊子琳所攻，寧既入朝，子琳乘虛襲據成都府。朝廷
憂之，即日詔寧還成都。庚午，以邛州刺史鮮于叔明

為梓州刺史，充劎南東川節度使。六月戊子，承天皇
​
帝祔，奉天皇帝廟同殿異室。庚寅，太子少師王璵卒。

壬辰，幽州節度使、檢校侍中、幽州大都督府長史李
懷仙為麾下兵馬使朱希彩所殺。庚子，淮南節度使、
檢校尚書左僕射、知省事、揚州大都督府長史、趙國
公崔圓卒。閏月己酉，郭子儀加司徒。庚申，宰臣充河
南副元帥王縉兼幽州節度使。以尚書右丞韋元甫
揚州大都督府長史、兼御史大夫，充淮南節度觀察
等使。丁卯，以幽州節度副使、試太常卿朱希彩知幽
州留後。遣兵部侍郎李涵兼御史大夫，使河北宣慰，
以幽州亂故也。庚午，相州薛嵩、魏州田承嗣、恒州李
寶臣並加左右僕射。七月壬申，崔寧弟寬攻破楊子
琳，收復成都府。是月，五星並聚於東井。《占》曰：「中國之利也。」乙亥，王縉赴鎮州。八月己未，月掩畢。辛酉，月入
東井。壬戌，吐蕃十萬寇靈武，熒惑犯太微垣。丁卯，吐
蕃寇邠州，京師戒嚴。戊辰，邠寧節度使馬璘破吐蕃
二萬於邠州。御史大夫崔渙為稅地青苗錢使，給百
官俸錢不平，詔尚書左丞蔣渙按鞫，貶崔渙為道州
刺史。庚午，河東節度使、檢校左僕射、太原尹、同中書
門下平章事辛雲京卒。門下侍郎、同中書門下平章
事，兼幽州「長史、持節河南副元帥、都統河南淮西山南東道諸節度行營、兼幽州盧龍等軍節度使、太微宮使、弘文館大學士，兼東都留守、齊國公王縉兼太原尹、北都留守，充河東軍節度；餘官使並如故。」辛未，
以門下侍郎、同中書門下平章事山劎副元帥，太清
宮使、崇元館大學士杜鴻漸兼東都留守。九月壬申，
郭子儀自河中移鎮奉天。歲星入輿鬼。丁丑，濟王環
薨。熒惑入太微垣。壬午，吐蕃寇靈州。甲申，以尚書左
丞蔣渙為華州刺史，充鎮國軍、潼關防禦使。丙戌，檢
校戶部尚書、知省事、鄧州國公張獻誠卒。丁亥，工部
尚書趙國珍卒。庚寅，以前華州刺史張重光為尚書
左丞。壬辰，靈州將白元光破吐蕃二萬於靈武。戊戌，
靈武奏「破吐蕃六萬，百寮稱賀，京師解嚴。」冬十月甲
寅，朔方留後、靈武大都督府長史常讓光加檢校工
部尚書。乙未，以京兆尹李勉為廣州刺史，充嶺南節
度使。丁卯，子儀自奉天來朝。十一月丁亥，幽州留後
朱希彩為幽州長史，充幽州盧龍節度使。癸巳，加廊
下百官廚料，增舊五分之一。十二月壬寅，道州刺史
崔渙卒。己酉，以邠寧節度使馬璘為涇原節度，移鎮
涇州，其邠寧割隸朔方軍。邠州將吏以燒馬坊為亂，
兵馬使段秀實斬其兇首八人，方定。

四年春正月庚午朔。甲戌，大風。乙亥，大雪，平地盈尺。
甲申，日有蝕之。子儀回河中。戊子，敕有司「定王公士庶每戶秋錢分上中下三等。」宗室潁州刺史李岵專
殺，法司以議親，宜賜自盡。乙未，福建觀察使李承昭
請徙汀州於長汀縣之白石村，從之。黑衣大食國使
朝貢。二月乙巳，以瀘州刺史楊子琳為陝州刺史。乙
卯，宰臣杜鴻漸讓山劎副元帥，從之。丙辰夜，地震，有
聲如雷者三。辛酉，以湖南都團練觀察使、衡州刺史
韋之晉為潭州刺史，因是徙湖南軍於潭州。江西團
練使魏少遊來朝。三月壬申，詔曰：「計人而置官，度事而付任，因時立制，損益在焉。吏足以理人，人足以奉吏，則官稱其祿，祿當其秩，然後上下相樂，公私不匱。昔漢光武時及魏太和中，並減吏員，兼省鄉邑，致理之道，此其一隅。今連歲治戎，天下凋瘵，京師近甸，煩苦尤重，比屋流散，念之惻然。」人寡吏多，困於供費，欲
其蘇息，不可得也。設令廉恥守分，以奉科條，猶有祿
廩之煩，役使之弊，而況貪猾縱欲，而動踰典章，作威
以虐下，厚斂以潤己「者乎？古者縣置大夫一員，足以為治，奚必貳佐分掌而後治耶！且京畿戶口，減耗大半，職員如舊，何以堪之？豈可以重困之人，供不給之費，使人不倦？其在變通制事之宜，式從省便。其京兆府、長安、萬年宜各減丞一員，尉兩員，餘縣各減丞尉一員，餘委吏部條件處分。」吏部尚書裴遵慶為右僕
射，劉晏改吏部尚書。庚寅，江西團練使魏少遊封趙
國公。丙申，復置仙州。夏四月壬寅，陝州虞邑縣復為
安邑縣，虢州天平縣復為湖城縣。五月丙戌，京師地
震。辛卯，以僕固懷安女為崇徽公主，嫁迴紇可汗，仍
令兵部侍郎李涵往冊命。六月丁酉，以太子詹事臧
希讓檢校工部尚書，充渭北節度；以渭北節度李光
進為太子太保。辛亥，昇辰州為都督府，析辰、巫、溪、錦、
業等州置團練觀察使。秋七月己丑，以灃州刺史崔
瓘為潭州刺史、湖南鳳翔移鎮盩、厔。鳳翔軍忿發，縱
兵大掠，數日方止。己亥，廢仙州，襄城、葉縣隸汝州。詔
罷魚朝恩觀軍容使。己巳，朝恩自縊而死。戊寅，詔「定京兆府戶稅、夏稅上田畝」稅六升，下田四升，秋稅上
田畝五升，下田三升，荒田開墾者二升。己丑，敕：「唐虞之際，內有百揆，庶政惟和。至於宗周，六卿分職，以倡九牧。《書》曰：『龍作納言，帝命惟允』。《詩》云：『仲山甫，王之喉舌』。皆尚書之任也。雖西漢以二府分理，東京以三公總務，至于領錄天下之綱，綜覈萬事之要，邦國善否出納之由」，莫不處正於會府也。令僕以綜詳朝政，丞
​
郎以彌綸國典，法天地而分四序，配星辰而統五行，
元本於是乎在。九卿之職，亦中臺之輔助，小大之政，
多所關決。自王室多難，一紀於茲，東征西伐，略無寧
歲。內外薦費，徵求調發，皆迫於國計，切於軍期，率於
權便。裁之新書，從事且救當時之急，殊非致理「之道。今外虞既平，罔不率俾，天時人事，表裏相符，將明畫一之法，大布維新之命，陶甄化源，去末歸本。魏晉有度支尚書，校計軍國之用。國朝但以郎官署領，辦集有餘，時艱之後，方立便額。參佐既眾，簿書轉煩，終無弘益，又失事體。其度支使及關內河東山南西道劎南西川轉運常平鹽鐵等使，宜停。禮儀之本，職在奉常，往年置使，因循未改，有乖舊制，實曠司存。委太常卿自舉本職，其使宜停。」漢朝丞相與公卿已下，五日
一決事，帝親斷可否。且國之安危，不獨注於將相，攷
之理亂，固亦在於庶官。尚書侍郎，左右丞及九卿，參
領要重，朕所親倚，固當朝夕進見，以之匡益也。並宜
詳校所掌，具陳「損益。如非時宜，須有奏議，亦聽詣閣請對，當親覽其意，擇善而從。朕受昊天之成命，承累聖之鴻業，齊心滌慮，夙夜憂勞。顧以不敏不明，薄於德化，致使舊章多廢，至理未弘，其心愧恥，終食三歎。雖詔書屢下，以申振卹，且朝典未舉，猶深鬱悼。思與百辟卿士，勵精於理，俾國經王道，可舉而行，各宜承式，以恭爾位。諸州置屯亦宜停。」于是悉以度支之務
委於宰相。辛卯，以兵部侍郎賈至為京兆尹。以京西
兵馬使李忠臣為鳳翔尹，代皇甫溫。溫移鎮陝州。庚
子，湖南都團練使崔灌為都團練觀察使。癸未，詔：「至理之代，先德後刑，上歡然以臨下，下欣然而奉上，禍亂不作，法令可施。去聖久遠，薄於教化，簡書填委，獄訟煩興，苛吏舞文，冤人致辟，思欲刷恥改行，厥路無由，豈天地父母慈愛之意也！」朕主三靈之重，托群后
之上，夕惕若厲，不敢荒寧。內訪卿士，外咨方岳，日不
暇給，八年于茲。而大道淳風，鬱而不振。四郊多壘，連
歲備邊，師旅在外，役費尤廣，賦役轉輸，疾耗吾人，困
竭無聊，窮斯濫矣。下庶暗昧，不見刑網，戎士在軍，未
習法令，犯禁抵罪，其徒實繁。狴犴之間，未詳事實，吏
議不決，動淹時月，傷沮和氣，屢彰咎徵。此皆朕之不
明，教之未至，上失其道，而繩下以刑，敢不罪己，以答
災眚。人者君之支體，害之則君有所傷；刑者教之輔
助，失之則人無所措。慮有冤濫，慘然憂傷。用明慎罰
之典，「俾弘在宥之澤。其天下見禁囚死罪降從流，流已下釋放。左降流人移隸等，委司奏聽進止。如聞州縣官比來率意恣行麤杖，不依格令，致使殞斃，深可哀傷，頻有處分，仍聞乖越。自今已後，非灼然蠹害，不得輒加非禮，所司嚴加糾察以聞。」先是，皇姨弟薛華
因酒色之忿，手刃三人，棄屍於井，事發繫獄，賜自盡，
故有是詔。八月丙申朔，自夏四月連雨至此月，京城
米斗八百文，官出米二萬石，減估而糶，以惠貧民。己
卯，虎入長壽坊元載家廟，射生將周皓引弩斃之。冬
十月乙卯，以汝州刺史孟皞為京兆尹。十一月辛未，
禁畿內弋獵。乙亥，門下侍郎、同中書門下平章事、衛
國公杜鴻漸卒。丙子，以左僕射、翼國公裴冕同中書
門下平章事，充東都留守、河南淮南淮西山南東道
副元帥。十二月乙未，敕「左右補闕、拾遺，內供奉員左右各置兩員，餘罷之。」戊戌，裴冕卒。辛酉，敕「京兆府稅宜分作兩等，上等每畝稅一斗，下等稅六升，能耕墾荒地者稅二升。」
五年春正月乙丑朔。辛卯，以陜州節度使皇甫溫判
「鳳翔尹，充鳳翔河隴節度使；鳳翔節度使李抱玉判梁州事，充山南西道節度使。」壬申，河南尹張延賞兼
御史大夫，充東都留守。罷河南、淮西、淮南、山南東道
副元帥，所管軍隸東都留守。二月戊戌，李抱玉為其
兵馬使臧玠所殺。「玠據潭州為亂，灃州刺史楊子琳」、
道州刺史裴虯、衡州刺史楊濟各出軍討玠。乙巳夜，
歲入軒轅。丙午，復置先農馬祖壇祀之。丁未，封幽州
節度使朱希彩為高密郡王。己未夜，彗起五車，長三
丈。庚申，宰臣太原尹王縉入朝。五月辛未，刑部侍郎
黎幹為桂州刺史、桂管防禦經略招討觀察等使。己
卯夜，彗起北方，其色白。庚辰，貶禮儀使、禮部尚書裴
士淹為處州刺史，戶部侍郎、判度支第五琦為饒州
刺史，皆魚朝恩黨也。元載既誅朝恩，下制罷使，仍放
黜之。癸未，以羽林大將軍辛京杲為潭州刺史、湖南
觀察使。甲申，西北白氣竟天，徙置當、悉、相、靜、恭五州
於山險要害地，備吐蕃也。六月己未，彗星始滅。赦天
下見禁囚徒。秋七月丁卯，以浙東觀察使、越州刺史、
御史大夫薛兼訓為檢校工部尚書、太原尹、北都留
守，充河東節度使。是月，京城米斗一千文。八月辛卯，
宰臣元載上疏，請置中都於河中府，秋杪行幸，春中
還京，以避吐蕃侵寇之患。疏入不報。載疏大旨，以關
輔、河東等十州戶稅入奉京師，創置精兵五萬，以威
四方，「辭多捭闔」，欲權歸於己也。九月丁丑，以宣歙、池

等州都團練觀察使、宣州刺史、兼御史中丞陳少游
​
充浙江東道團練觀察使。吐蕃寇永壽，汴州田神功

來朝。十二月乙未，改巫州為漵州，業州為蔣州。
六年春正月己未朔。戊寅，於鄜州之析城置肅戍軍。
二月乙酉，御史大夫敬栝卒。夏四月丁巳，上御宣政
殿試制舉人，至夕，策未成者，令太官給燭，俾盡其才。
己未，灃州刺史楊子琳來朝，賜名猷。丁丑，改泉州為
充州。戊寅，詔：「纂組文繡，大害女紅。今師旅未息，黎元空虛，豈可使淫巧之風，有虧常制。其綾錦花文所織盤龍、對鳳、麒麟、獅子、天馬、辟邪、孔雀、仙鶴、芝草、萬字、雙勝、透背及大」「綿竭鑿六破已上，並宜禁斷。其長行高麗白錦、大小花綾錦，任依舊例織造，有司明行曉諭。」五月癸卯，以河南尹張延賞為御史大夫。秋七
月乙巳，月掩畢。八月乙卯，淮南節度使韋元甫卒。丙
辰，以東都副留守常休明為檢校左散騎常侍、河陽
三城使。夏旱，此月己未始雨。庚午，以御史大夫張延
賞為揚州大都督府長史、淮南節度使。丙午，以蘇州
刺史、浙江觀察使李栖筠為御史大夫。丁丑，獲白兔
於太極殿之內廊。庚辰夜，月入紫微垣。九月壬辰夜，
熒惑犯哭星。自八月連雨，害秋稼。戊申，於輪臺置靜
塞軍。辛亥，熒惑人壁壘。冬十月壬午，滄州置橫海軍。
十一月己亥，文單國王婆彌來朝，獻馴象一十一。壬
寅夜，月入太微，又掩氐。十二月己未，江西觀察使、檢
校刑部尚書魏少游卒。庚午，制以文單王婆彌為開
府儀同三司、試殿中監。是歲春旱，米斛至萬錢。
七年春正月癸未朔。戊子，於魏州頓丘縣置灃州，以
頓丘縣之觀城店置觀城縣，以張之清豐店置清豐
縣，并割魏州之臨黃縣並隸澶州，以其州臨清縣之
張橋店置永濟縣。乙未，月犯軒轅。庚子，以檢校戶部
尚書路嗣恭為洪州刺史、兼御史大夫、江西觀察使。
辛丑，太常卿楊綰兼充禮儀使。甲辰，迴紇使出鴻臚
寺，劫掠坊市，吏不能禁止。復三百騎犯金光、朱雀等
門。是日，皇城諸門皆閉，慰諭之方止。二月。甲寅，以兵
部侍郎李涵為蘇州刺史、兼御史中丞，充浙西觀察
使。鎮星臨太微。戊午夜，月掩天關。三月壬辰，詔諫議
大夫置四員為定。四月甲寅，迴紇王子李秉義卒，歸
國宿衛，賜名也。五月乙酉，雨雹，大風折樹。丙戌夜，月
入太微。辛卯，徙忻州之七聖容於太原府之紫微宮。
乙未，詔：「躋於道者，化淳而刑措；善於理者，綱舉而網疏。朕涉道未弘，燭理多昧，常亦遐想太古，高挹元風，保合太和，在宥天下，蓋德薄而未臻也。是用因時以設教，便俗以立防，務盡平恕，用申哀卹」，又化淺而多
犯也。加以邊虞未戢，徭賦適繁，荒廢之際，寇攘斯起。
遂令圜土嘉石之下，積有繫囚；竹章牙簡之中，困於
法吏。屬盛陽之候，大暑分蒸，仍念狴牢，何堪鬱灼？「所以汨傷和氣，感致咎徵，天道人事，豈相遠也。如聞天下諸州，或𠎝時雨，首種不入，宿麥末登，哀我矜人，何時不恐，皆由朕過，益用懼焉，惕然憂嗟，深自咎責。所以減膳撤樂，別居齊宮，禱于神明，冀獲嘉應。仲夏之月，靜事無為，以助晏陰，以弘長養，斷薄刑，決小罪，麥秋至，繼長增高，宜順乎天意，可大赦天下。見禁囚徒，罪無輕重，一切釋放。」癸亥，以檢校禮部尚書蔣渙充
東都留守。六月庚戌朔，有司言日蝕，陰雲不見。丁丑，
詔誡薄葬不得造假花果及金手脫寶鈿等物。秋七
月癸巳，迴紇蕃客奪長安縣令邵說所乘馬，人吏不
能禁。八月庚戌，賜北庭都護曹令忠姓名曰李元忠。
九月乙未，工部尚書于休烈卒。冬十月壬子，上畋于
苑中，矢一發貫二兔，從臣皆賀。辛未，以權知幽州盧
龍節度留後朱泚檢校左散騎常侍，充幽州盧龍節
度使。丙子，以太府卿呂崇賁為廣州都督，充嶺南節
度使。十一月庚辰，詔：「自頃蕃戎入寇，巴南屢多征役，其巴、逢、渠、集、壁、充、通、潤等州，宜放二年租庸。」甲申，以
福建觀察使李承昭為禮部尚書、華州刺史李琦為
福州刺史、福建都團練觀察使。辛卯，以嶺南節度李
勉為工部尚書。十二月丙寅，雨土。是夜，長星出於參。
辛未，滑州置永平軍。壬子，禁鑄銅器。癸酉，大雪。是秋，
稔。迴紇、吐蕃、大食、渤海、室韋、靺鞨、契丹、奚、牂牱、康國、
石國並遣使朝貢。

八年春正月丁丑朔。壬午，昭義軍節度、檢校右僕射、
相州刺史薛嵩卒。癸卯，敕「天下青苗地頭錢每畝十五文，率京畿三十文，自今一例十五文。京官三品已上，郎官、御史每年各舉一人，堪為刺史、縣令者。」甲子，
御史大夫李栖筠彈吏部侍郎徐京五品以上，各上
封事言政得失。是歲，大有年。己丑夜，太白入太微。甲
午，東都留守蔣瓊兼知東都貢舉。戊戌，以辰錦觀察
使李昌巙為桂州刺史、桂管防禦觀察使。大鳥見武
功，肉翅狐首，四足有爪，爪長四尺三寸，毛赤如蝙蝠，
群鳥隨而噪之，神策將張白芬射斃以獻。冬十月癸
卯，魏博田承嗣加同平章事。丁巳夜，月掩畢。吐蕃寇
涇州、邠州。甲子，子儀先鋒將渾瑊與吐蕃戰于宜祿，
我師不利，瑊與涇原馬璘極力追躡，蕃軍潰去。乙丑，
以江西觀察使路嗣恭為廣州刺史，充嶺南節度使
​
封翼國公；以浙東觀察使、越州刺史陳少游為揚州
大都督府長史，充淮南節度使。戊辰，郭子儀奏「破吐蕃十萬」，百寮稱賀。十月己卯夜，月入羽林。癸巳，月入
太微。十一月壬寅朔。庚戌，汴宋節度使田神功來朝。
辛酉，淮西節度使李忠臣來朝。十二月癸酉，月入羽
林，自冬無雪。是歲，《大有年》。

九年春正月庚子朔。壬寅，汴宋節度使、太子少師、檢
校尚書右僕射、兼御史大夫、汴州刺史田神功卒。灃
朗兩州鎮遏使、灃州刺史楊猷擅浮江而下，至鄂州，
詔許赴汝州，遂泝漢而上，復、郢、襄等州皆閉城拒之。
二月己丑，以田神功弟神玉權知汴宋留後。癸巳，郭
子儀自邠州來朝，李抱玉自鳳翔來朝。三月丙午，禁
畿內漁獵採捕，自正月至五月晦，永為常式。戊子，以
灃州刺史楊猷為洮州刺史。丁卯，幽州徐浩、薛邕違
格，並停知選事。壬申，永平軍節度使、檢校右僕射、滑
州刺史、霍國公令狐彰卒，遺表薦劉晏、李勉代己。丙
子，以工部尚書李勉兼御史大夫、滑州刺史，充永平
軍節度、滑亳觀察等使。夏四月戊申，乾陵上仙觀之
尊殿有雙鵲銜紫泥，補殿之隙缺，凡十五處。戊午，以
太僕卿吳仲孺為鄂州刺史、鄂岳沔等州團練觀察
使。五月乙酉，貶吏部侍郎徐浩明州別駕，薛邕歙州
刺史，京兆尹杜濟杭州刺史，皆坐典選也。以太府卿
于頎為京兆尹。辛卯，鄭王邈薨，贈昭靜太子。壬辰，曲
赦京城繫囚。癸卯，詔「赦天下繫囚，死罪降從流，流已下並放。」六月，隴州華亭縣置義寧軍。癸亥，戶部侍郎、
判度支韓滉奏「安邑鹽池生乳鹽。」是夏，城奉天以備
蕃寇。秋七月己卯，太白入東井。乙未，月掩畢。八月甲
寅，詔吏部尚書劉晏知三銓選事。己未，吐蕃寇靈武。
庚午，靈武奏蕃軍退去。辛未，幽州節度使朱泚弟滔
率五千騎來朝，請河西防秋。詔千騎迓於國門，許自
皇城南面出開遠門，赴涇州行營。九月癸酉，臨晉公
主薨。壬午，嶺南節度使、廣州刺史呂崇賁為步將哥
舒晃所殺。癸未，晉州男子《郇謨》以麻辮髮，持竹筐及
葦席，哭於東市，請進三十字，如不稱旨，請裹尸於席
筐。上召見賜衣，館之禁中，內二字曰「監團」，欲去諸道
監軍、團練使也。丁亥，貶左巡使、殿中侍御史楊護，以
其抑郇謨而不上聞也。戊子，詔節度朱泚加檢校戶
部尚書，封懷寧郡王。夏四月丁丑，月入太微。己卯，以
桂管觀察使黎幹為京兆尹、兼御史大夫。甲申，中書
舍人常袞率兩省官一十八人詣閣請論事，詔三人
引，各盡所懷。乙酉，詔郭子儀等大閱兵師，以備吐蕃。
壬辰，詔赦大辟已下繫囚，無輕重釋放。乙未，華陽公
主薨，上悲惜之，累日不聽朝，宰臣抗疏陳請之。庚戌，
廢沍州。庚申，詔度支使支七十萬貫，轉運使五十萬
貫和糴，歲豐穀賤也。乙丑，詔：「四海之內，方協大寧，西戎無厭，獨阻王命，不可忘戰，尚勞邊事。朕頃以兵革之後，軍國空耗，躬率節儉，務勤農桑。上元儲休，仍歲大稔，益用多愧，不知其然。」雖屬此人和，近於家給，而
邊穀未實，戎備猶虛。因其天時，思致豐積，將設平糶，
以之餽軍。然以中都所供，內府不足，租充常入之數，
豈齊倍餘之收。其在方面藎臣，成茲大計。其佐公家
之急，以資塞下之儲。每道歲有防秋兵馬，其淮「南四千人，浙西三千人，魏博四千人，昭義二千人，成德三千人，山南東道三千人，荊南二千人，湖南三千人，山南西道二千人，劎南西川三千人，東川二千人，鄂岳一千五百人，宣歙三千人，福建一千五百人。其嶺南、浙東、浙西，亦合準例。恐路遠往來增費，各委本道每年取當使諸色雜錢及迴易利潤贓贖錢等，每人計二十貫，每道據合配防秋人數多少，都計錢數市輕貨送納上都，以備和糶。仍以秋收送畢。」涇原節度使
馬璘來朝。丙寅，加馬璘尚書左僕射、知省事。璘諷將
士進狀求宰相，故有是授。幽州節度使朱泚遣弟滔
奉表請自入朝，兼自率五千騎防秋，許之。詔所司築
第待之。己卯，月掩南斗。庚辰，月入太微。秋七月甲辰，
月掩房，又入于羽林。久旱，京兆尹黎幹歷禱諸祠，未
雨，又請禱文宣廟。上曰：「丘之禱久矣。」八月辛未，以虢
州刺史宋晦為同州刺史，充長春宮營田等使。戊寅，
以陝州大都督府長史皇甫溫為越州刺史，充浙東
觀察使。辛卯，月掩軒轅。九月庚子，幽州節度使朱泚
來朝。乙巳，渭北節度使、坊州刺史臧希讓卒。是秋，大
雨。冬十月壬申，信安王瑝薨。乙亥，梁王璿薨。以前宣
州刺史季光琛為右散騎常侍。十一月戊戌，大雪，平
地盈尺。庚子，以商州刺史李國清為陜州大都督府
長史，充陝州觀察使。十二月庚寅，以中書舍人楊炎、
祕書少監韋肇並為吏部侍郎，中書舍人常袞為禮
部侍郎。壬辰，赦京師繫囚，死罪降從流，流已下並釋
放。

十年春正月乙未朔。己酉，昭義牙將裴志清逐其帥
薛崿，薛崿奔洺州，上章待罪，志清率眾歸田承嗣。壬
寅，壽王瑁薨。乙未，朱泚抗表乞留京師，西征吐蕃，請

以弟滔權為幽州留後，許之。以昭義將薛擇為相州
​
刺史，薛雄為衛州刺史，薛堅為洺州刺史，皆嵩之族

人也。戊申，遣使慰諭田承嗣，令各守封疆，承嗣不奉
詔。壬子，充州復為果州。癸丑，田承嗣盜取洺州，又破
衛州。二月乙丑，盜殺衛州刺史薛雄。丙寅，罷辰、錦、溪、
獎五州經略使，復隸黔中。辛未，制「第四子述封睦王，充嶺南節度度支營田、五府經略觀察處置等大使，第五子逾可封郴王，充渭北鄜坊等州節度大使，第六子連封恩王，第七子韓王迴可充汴宋節度大使，第八子遘可封鄜王，第十三子造封忻王，充昭義節度大使；第十四子暹封韶王，十五子運封嘉王，十六子遇封端王，十七子遹封循王，十八子通封恭王，十九子達封原王，二十子逸封雅王，並可開府儀同三司，不出閣。」丙子，以華州刺史李承昭為相州刺史、知
昭義兵馬留後。時田承嗣盡盜入相、衛所管四州之
地，自署長吏。是日，河陽軍亂，逐城使常休明，迫牙將
王惟恭為留後。軍士大掠數日，休明奔東都。甲申，以
平盧淄青節度觀察海運、押新羅渤海兩蕃等使、檢
校工部尚書，青州刺史李正己檢校尚書左僕射，前
隴右節度副使、隴州刺史馬燧為商州刺史，充本州
防禦使。三月甲午，陝州軍亂，逐觀察使李國清，縱兵
大掠。國清卑詞遍拜，將士方免禍，一夕而定。己巳，薛
崿、常休明至闕下，素服待罪。丁未，以左散騎常侍孟
皞為葉州刺史，充潼關防禦使。庚戌，熒惑入壁壘。八
月，太常侍奏：「諸州府所用㪷秤，當寺給銅㪷秤，州府依樣製造而行。」從之。乙未，制「魏博節度使、開府儀同三司、太尉、檢校尚書左僕射、同中書門下平章事、魏州大都督府長史、上柱國、鴈門郡王田承嗣可貶永州刺史。」仍詔河東、鎮冀、幽州、淄青、淮西、滑亳、汴宋、澤
潞、河陽道出師進討。甲申，大雨雹，暴風拔樹，飄屋瓦，
落鴟吻，人震死者十之二，京畿損稼者七縣。五月乙
未，田承祠部將霍榮國以磁州歸。癸卯，劎南置昌州。
罷兩都貢舉。都集上都，停童子科。六月辛未，田承嗣
遣其黨裴志清攻圍冀州，為李寶臣所敗。秋七月己
未，戶部尚書暢璀卒。杭州大風，海水翻潮，溺州民五
千家，船千艘。八月丁卯，田承嗣上表請束身歸朝。戊
子夜，月入太微。乙丑，田承嗣將盧子期攻磁州。九月
戊戌，荊南節度使衛伯玉來朝。壬寅，宥京城繫囚。戊
申，迴紇白晝殺人於市，吏捕之，拘於萬年獄，其首領
《赤心》持兵入縣，劫囚而出，斫傷獄吏。月暈、熒惑犯昴、
五車、參、東井等星。癸丑，吐蕃寇隴州，鳳翔李抱玉擊
退之。戊午，幽州節度使朱泚鎮奉天。冬十月辛酉，日
有蝕之。癸亥，以商州刺史馬燧檢校左散騎常侍、河
陽三城使。甲子，昭義節度使李承昭與盧子期戰於
磁州清水縣，大破之，生擒子期以獻。丙寅，貴妃獨孤
氏薨，追贈曰「貞懿皇后。」己丑，尚書右僕射裴遵慶卒。
十一月辛卯，新平公主薨。丁酉，田承嗣、新署瀛州刺
史吳希光以城降。丁未，路嗣恭攻破廣州，擒哥舒晃，
斬首以獻。

十一年正月庚寅朔，田承嗣上表請罪。壬辰，遣諫議
大夫杜亞使魏州宣慰，許其自新。辛亥，劎南節度使
崔寧奏「大破吐蕃二十萬，斬首萬級，生擒首領一千一百五十人，獻于闕下。」二月癸亥，荊南節度使衛伯
玉卒于京師。戊子，河陽軍復亂，大掠三日，監軍使冉
廷蘭率兵斬其亂首，方定。戊申，昌樂公主薨。辛亥，御
史大夫李栖筠卒。夏四月戊午朔。丙子，以浙西觀察
使、蘇州刺史、御史大夫李涵知臺事，充京畿觀察使。
己卯，以前淮南節度使、揚州大都督府長史、御史大
夫張延賞為江陵尹、兼御史大夫，充荊南節度使。五
月癸巳，以永平軍節度使李勉為汴州刺史，充汴宋
等八州節度觀察留後。時汴將李靈耀專殺濮州刺
史孟鑒，北連田承嗣，故命勉兼領汴州，授靈耀濮州
刺史，靈耀不受詔。六月戊戌，以李靈耀為汴州刺史，
充節度留後。秋七月戊子夜，暴澍雨，平地水深盈尺，
溝渠漲溢，壞坊民千二百家。庚寅，田承嗣兵寇滑州，
李勉拒戰而敗。八月丙寅，幽州節度使朱泚加同中
書門下平章事。李靈耀據汴州叛。甲申，命淮西李忠
臣、渭州李勉、河陽馬燧三鎮兵討之。閏月丁酉，太白
經天。九月乙丑，李忠臣等進兵營鄭州，靈耀之眾來
薄戰，淮西兵亂，乃退軍於滎澤。戊辰，淄青李正己奏
取鄆、濮二州。冬十月乙酉，忠臣等軍破賊於中牟，進
軍又敗賊於汴州郭外，乃攻之。乙丑，承嗣遣姪悅率
兵三「萬援靈耀。」丙午，淮西、河陽之師合擊田悅營，其
眾大敗，悅脫身北走。靈耀聞悅之敗，棄城遁走，汴州
平。丁未，滑將杜如江生擒靈耀而獻。十二月丁亥，加
平盧、淄青節度使、檢校尚書左僕射、青州刺史、饒陽
王李正己為檢校司空、同中書門下平章事，成德軍
節度使，太子太傅、檢校尚書左僕射、隴西郡王李寶
臣檢校司空、同中書門下平章事。庚寅，涇原節度使、
檢校尚書左僕射、知省事、扶風郡王馬璘卒。丁酉，以
涇原節度副使、試太常卿、張掖郡王段秀實權知河
東節度留後。北都留守薛兼訓病故也。昭義節度使
​
李承昭抗表稱疾。以澤潞行軍司馬李抱玉權知磁
邢兵馬留後。庚戌，加淮西節度、檢校右僕射、安州刺
史、西平郡王李忠臣檢校司空、同中書門下平章事，
仍兼汴州刺史。

十二年春正月甲寅朔。辛酉，以四鎮、北庭。涇原節度
副使、知節度使事、張掖郡王段秀實為涇州刺史、兼
御史大夫，充本州團練使。月掩軒轅。渤海使獻日本
國舞女十一人。癸酉夜，月掩心前大星，又入南斗魁。
京師旱，分命祈禱。二月戊子，淄青節度使李正己之
子納為青州刺史，充淄青節度留後。丁未，以朗州刺
史李國清為黔州刺史、經略招討觀察使。三月乙卯，
河西隴右副元帥、鳳翔懷澤潞秦隴等州節度觀察
等使、兵部尚書、同中書門下平章事、潞州大都督府
長史、知鳳翔府事、上柱國、涼國公李抱玉卒。壬戌，月
入太微。癸亥，以太原少尹、河南節度行軍司馬、權知
河東留後鮑防為太原尹、御史大夫，充北都留守、河
東節度使。戊辰夜，月逼心前星。庚午，左降官永州刺
史田承嗣復授魏博節度使，官並如故；承嗣姪悅子
綰、緒綸並復舊官。庚辰，宰相元載、王縉得罪下獄，命
吏部尚書劉晏訊鞫之。辛巳，制「中書侍郎、平章事元載賜自盡，門下侍郎、平章事王縉貶括州刺史。」夏四
月壬午，以朝議大夫、守太常卿、兼修國史楊綰為中
書侍郎；尚書禮部侍郎、集賢院學士常袞為門下侍
郎，並同中書門下平章事。癸未，以右庶子潘炎為禮
部侍郎，貶吏部侍郎楊炎為遠州司馬，元載黨也。諫
議大夫、知制誥韓洄、王定、包佶、徐璜，戶部侍郎趙縱、
大理少卿裴翼、太常少卿王紞、起居舍人韓會等十
餘人，皆坐元載貶官也。給事中杜亞使魏州，賜田承
嗣鐵券。癸巳，以前祕書監李揆為睦州刺史。揆故宰
相，為元載所忌，二十年流落丐食江、湖間，載誅，方得
為郡。又召顏真卿於湖州，亦載所忌，斥外也。乙未，月
掩心前星。丁酉，西川破吐蕃於望漢城，擒蕃將大籠、
官論器然以獻。壬寅，以前商州刺史烏崇福為安南
都護、本管經略使。渤海、奚、契丹、室韋、靺鞨並遣使朝
貢。己酉，加京官料錢。文武班諸司共二千七百九十
六員，文官一千八百五十四員，武官九百四十二員，
歲加給一十五萬六千貫，并舊給凡二十六萬貫。以
關內副元帥兵馬使渾城兼邠州刺史。五月辛亥，罷
天下州團練守捉使名。甲寅，諸道邸務在上都，名曰
「留後」，改為「進奏院。」丙辰夜，月入太微。辛酉，貶刑部尚
書王昂連州刺史。昂至萬州卒。庚午，敕毀元載祖父
墳，剖棺棄骸，焚毀私廟主於大寧里。甲戌，以前安南
都護張伯儀為廣州刺史、兼御史大夫，充嶺南節度
使。六月癸巳，時小旱，上齋居祈禱，聖體不康，是日不
視朝。秋七月戊午，罷潤州、丹陽軍、蘇州、常州軍。己巳，
中書侍郎、同中書門下平章事、集賢殿崇文館大學
士兼修國史楊綰卒。八月癸巳，賜東川節度使鮮于
叔明姓李氏。癸卯，宰臣讓賜食。先是，元載、王縉輔政，
每日賜食，因為故事。至是，常袞等上表云：「飧錢已多，更頒御膳，胡顏自安乞停賜食。」從之。甲辰，以湖州刺
史顏真卿為刑部尚書。乙巳，以久雨，宥常參百寮，不
許御史點班。九月乙卯，許以庶人禮葬元載。辛酉，以
涇原節度副使段秀實為四鎮北庭行營、涇原鄭棣
等節度使。庚午，吐蕃寇坊州，掠党項羊馬而去。是秋，
宋、亳、陳、滑等州水。冬十月丁亥，戶部侍郎、判度支韓
滉言解縣兩池生瑞鹽，乃置祠，號寶應靈慶池。壬寅
夜，月掩昴，又入太微。乙巳，以滑州牙將劉洽為宋州
刺史。京兆尹黎幹奏水損田三萬一千頃，度支使韓
滉奏所損不多。兼渭南令劉藻曲附滉，亦云部內田
不損。差御史趙計檢渭南田，亦附滉，云不損。上曰：「水旱咸均，不宜渭南獨免。」復命御史朱敖檢之，渭南損
田三千頃。上歎息曰：「縣令職在字人，不損亦宜稱損，損而不聞，豈有卹隱之意耶！」劉藻、趙計皆貶官。十一
月癸丑，太白臨哭星。乙卯夜，月入羽林。癸酉，以右散
騎常侍蕭昕為工部尚書。刑部尚書顏真卿獻所著
《韻海鏡源》三百六十卷。十二月丁亥，西川崔寧奏於
西山破吐蕃十萬，斬首八千，生擒九百人。己亥，天下
仙洞靈跡禁樵捕。庚子，以幽州節度使朱泚兼隴右
節度副大使，權知河西澤潞行營兵馬事。京兆尹請
修六門堰，許之。

十三年春正月戊申朔。辛酉，壞白渠碾磑八十餘所，
以奪農溉田也。壬戌，刑部尚書、魯郡公顏真卿三抗
章乞致仕，不允。淄青節度使李正己請附屬籍，從之。
戊辰，迴紇寇太原，鮑防與之戰，我師不利。朱泚徙封
遂寧郡王。二月庚辰，代州都督張光晟擊迴紇，戰于
羊武谷，破之，北人乃安。己亥，吐蕃寇靈武。甲辰，太僕
寺佛堂有小脫空金剛，右臂忽有黑汗滴下，以紙承
之，色類血。三月甲戌，河陽將士劫迴紇輜重，因與相
鬥，縱兵大掠，久之方定。四月丁亥，以浙西觀察留後
李道昌為蘇州刺史、兼御史中丞，充浙西都團練觀
察使。己丑，以前浙西觀察使李涵為御史大夫。甲辰
​
吐蕃寇靈州，朔方留後常謙光擊敗之。五月戊午，宦
官劉清潭賜名「忠翼。」六月戊戌，隴右節度使朱泚於
軍士趙貴家得貓鼠同乳不相害，籠而獻之。秋七月
壬子，中書舍人崔祐甫知吏部選事。癸丑，劎南節度
使崔寧加檢校司空，東川李叔明加檢校工部尚書。
辛未，吐蕃寇鹽州、慶州。八月甲戌朔，成德軍節度使
李寶臣抗章請復本「姓張氏」，從之。冬十月丁酉，葬貞
懿皇后於莊陵。十一月丁卯，日長至，有司祀昊天上
帝於南郊，上不視朝故也。十二月丙戌，以吏部尚書
劉晏為左僕射，判使如故；以給事中杜亞為洪州刺
史、兼御史中丞，充江西觀察使；以江西觀察使路嗣
恭為兵部尚書。是歲，郴州黃山崩，壓死者數百人。
十四年春正月壬寅朔。壬戌，以楚州刺史李泌為灃
州刺史。二月癸未，魏博七州節度使、太尉、檢校尚書
左僕射、同中書門下平章事、魏州大都督府長史田
承嗣卒。甲申，以魏博中軍兵馬使、左司馬田悅兼御
史中丞，充魏博節度留後。三月丁未，汴宋節度使李
忠臣為麾下將族姪李希烈所逐，忠臣狼狽「歸朝。」上
以忠臣立功於國，乃授檢校司空、同平章事。庚戌，以
河南尹嚴郢為京兆尹，河中少尹、知府事趙惠伯為
河南尹。辛酉，以前容管經略使、容州刺史王雄為河
中少尹、知府事。夏四月癸未，成德軍節度使張寶臣
復請姓李，從之。五月癸卯，上不康，至辛亥不視朝。北
都留守鮑防以北庭歸朝。辛酉，詔皇太子監國。是夕，
上崩于紫宸上內殿。遺詔皇太子柩前即位。壬戌，遷
神柩于太極殿，發喪。八月庚申，群臣上尊諡曰「睿文孝武皇帝」，廟號代宗。十月己酉，葬於元陵。十二月丁
酉，祔於太廟。