←
 
博物彙編 藝術典 第四百九十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四百九十二卷

博物彙編 藝術典 第四百九十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四百九十二卷目錄

　醫部彙考四百七十二

　　痘疹門十四

　　龔信古今醫鑑
〈
痘疹　豫解胎毒免痘　發熱三朝證治　發熱三朝決生死

　　　出痘三朝證治　出痘三朝決生死　起脹三朝證治　起脹三朝決生死　貫膿三朝證

　　治　貫膿三朝決生死　收靨三朝證治　收靨三朝決生死　痘後餘毒證治　痘瘡首尾

　　戒忌　痲疹證治
〉

藝術典第四百九十二卷

醫部彙考四百七十二
[
编辑
]

痘疹門十四
[
编辑
]

《明龔信古今醫鑑》
[
编辑
]

《痘疹》
[
编辑
]

夫痘疹之原。乃胎毒所致。嬰兒在胎之時。必資胎養
以長其形焉。緣母失於節慎。縱慾恣
感其穢毒之
氣，藏於臟腑之中，近自孩提，遠至童年，若值寒暄不
常之候，痘疹由是而發，因其所受淺深，而為稀稠焉。
大抵初娩之時，孩兒口內亦有餘穢之毒，急用綿裹
指頭，拭去口中污汁，免嚥入腹。事倘不及，宜以拭穢
等法，并預解胎毒諸方，擇便用之，亦能免痘疹諸證，
真良法也。然痘疹雖是素稟胎毒，未必不由諸病相
傳而成。其始發之時，有因傷寒、傷風而得者，有因時
氣傳染而得者，有因傷食發熱，有因跌撲、驚恐、蓄血
而得者，或為目攛、口噤、驚搐如風之證，或口舌咽喉、
肚腹疼痛，或煩躁狂悶，昏睡譫語，或自汗，或下利，或
發熱，或不發熱，證候多端，卒未易辨，必須以耳冷、骫
冷、足冷驗之。蓋瘡疹屬陽，腎臟無證，耳與骫足俱屬
於腎，故腎之部獨冷。然疑似之間，或中或否，不若視
其耳後有紅脈赤縷為真，於此可以稽驗矣。治療之
法，「痘疹未出之先，預解胎毒；發熱，未出之際，急須微汗，已出未收之時，當用溫和之劑。」又曰：「始出之前，宜開和解之門；既出之後，當塞走泄之路。痂落已後，清涼漸進」，毒已盡去，補益為宜。大凡初起未見紅點證，
與傷寒相類，發熱煩躁，臉赤脣紅，身熱頭疼，乍寒乍
熱，噴嚏呵欠，喘嗽痰涎等證。身熱未明，疑似之間，急
須表汗發散，可服升麻葛根湯、參蘇飲之類。其或氣
實煩躁，熱熾，大便閉結，則與犀角地黃湯、敗毒散之
類，或多服紫草飲，亦能利之。如小便赤澀者，「分利小便，宜以四苓散、導赤散」之類，則熱氣有所滲而出。凡
熱不可驟遏，但輕解之，若無熱則瘡又不起發也。蓋
發熱之初，紅點未見之前，非微汗則表不解，乃痘瘡
未出，表熱壅實之時也；非微下則裏不解，在紅點未
見，裏熱壅盛之際也。若正出未收之時，妄汗則成斑
爛，妄下則成陷伏。痘瘡一發，出於心、肝脾肺四臟，而
腎無留邪者為吉。若初發便作腰痛，見點則紫黑色
者多死，乃毒氣留於腎間而不發越故耳。何者？瘡隨
五臟有證，未發則五臟之證悉具，已發則歸於一臟，
受毒多者見之。故肝臟發為水泡，色青而小；肺臟發
為膿泡，色白而大；心臟發為斑，色赤血泡；脾臟發為
疹，色黃小斑。瘡，惟歸腎則變黑，青紫乾陷，故瘡疹屬
陽，本無腎證，腎在下不受穢氣，陽取火也，陰取水也，
以火為水所制，豈不殆哉。大抵痘瘡之法，多歸重於
脾肺二經，蓋脾主肌肉，而肺主皮毛，故遍身為之斑
爛也。其為證也，宜發越，不宜鬱滯，宜紅活凸綻，不宜
紫黑陷伏，瘡出之後，醫者當察色詳證，以辨表裏虛
實用藥。其吐瀉不能食為裏虛，灰白色陷頂多汗為
表虛，紅活凸綻為表實。又「諸痛為實，諸痒為虛」；外快
內痛，為內實外虛；外痛內快，為內虛外實。內實而補，
則結壅毒。表實而復用實表之藥，則潰爛而不結痂
矣。如表虛者瘡易出而難靨，表實者瘡難出而易收，
裏實則出快而輕，裏虛則發遲而「重；表實裏虛，則陷伏倒靨；裏實表虛，則發慢收遲。」調養之法，切不可妄
用硝黃、巴荳大寒大熱之藥。蓋解表不致於冷，調養
不致於熱，小兒難任非常之熱，亦不堪非常之冷，稍
有偏焉，病從此生。故熱藥之助熱者，以火濟火，而熱
勢太盛，榮衛壅遏，輕為咽喉、目疾、吐衄癰瘡，重則熱
極生風，斑爛不出。冷藥之乘寒者，以水滋水，使脾胃
虛寒，氣血凝滯，輕為吐利腹脹，重則陷伏倒靨。又宜
謹避風寒，嚴戒房事，禁止雜人月婦，清除穢氣觸忤，
調節乳食，勿使過飽失饑，《忌》
冷熱毋使傷脾損胃，
大法活血調氣，安表和中，輕清消毒，溫涼之劑，二者
得兼而已。又曰：「首尾宜以保元湯增損為主治焉。」醫
斯疾者，當看時令寒熱，審兒之虛實，辨痘之榮枯，參
考各門方法，庶無執泥之弊。故曰：「虛者益之，實者損之，冷者溫之，熱者清之」，是為隨機應變。若膠柱鼓瑟，
則何足以妙圓神不滯之機乎。

《豫解胎毒免痘》
[
编辑
]

痘疹乃胎毒所致，人生無不患者，若欲免之，亦有法
也。故《千金方》以小兒初生，啼聲未發，急用綿裹指頭，
拭去口中污汁，免嚥入腹，免生痘疹，固是良法。然倉
​
卒之際，或有不及如法者。古人有甘草、硃砂等法，用
之殊佳。如或又有不及於此者，宜以延生第一等方，
擇便用之，可免痘疹，或出亦稀少也。詳考。
《全書》
云：「凡值天時不正，鄉鄰痘疹盛發，宜服後禁方，則可免永不出痘疹矣。」
《發熱三朝證治》
[
编辑
]

「凡發熱之初，急宜表汗，使臟腑胎毒及外感不正之氣，盡從汗散，則痘出稀少。然表藥必在紅點未見之前也。如發熱壯盛者，痘出必重，急煎加味敗毒散，調三酥餅熱服表之。須令遍身出臭汗，則毒氣表散，痘出必稀。若得真犀角，磨汁和入尤妙。如無三酥餅，煎敗毒散調辰砂末表之」，更研辰砂末調塗眼四圍，或
黃蘗膏之類。可免眼目之患。

凡發熱之初證類傷寒，疑似之間，或耳尻冷，呵欠咳
嗽，面赤，必是出痘之候。宜服升麻乾葛湯加山樝、大
力子，其瘡必出稀少而易愈。

凡發熱之初，增寒壯熱，鼻流清涕，咳嗽痰涎，此因傷
風傷寒而得，以參蘇飲，或調紫草膏表之。

凡發熱發狂，譫語煩渴者，急煎敗毒散，調辰砂末解
之。

凡發熱之初，或作腹痛及膨脹者，由毒氣與外邪相
搏，欲出不得出也，用參蘇飲去參、苓，加砂仁、陳皮表
之。

凡熱盛吐衄，面黃糞黑，瘀血相續，及一切失血之證，
並宜犀角地黃湯。

凡熱盛發驚搐為吉候，用紅線散調辰砂六一散表
之。痰涎壅盛，不省人事者，薄荷湯化下「抱龍丸。」凡發熱欲出痘作腰痛者，急服神解湯出汗，腰痛止
為度。不止再進一服，免出腎經之痘。

凡因積冷腹痛，或胃寒泄瀉嘔吐者，用理中湯加砂
仁、陳皮、香附，溫而出之。

熱毒本盛者，表藥出汗，熱退為佳。其有一切雜證，皆
由毒氣欲出不能故也，但宜表散，使毒氣得泄，則諸
證自退，痘亦稀矣。此治初熱預防要法。

《發熱三朝決生死》
[
编辑
]

一、發熱時用紅紙條蘸麻油點照心頭皮肉裏，若有
一塊紅者，或遍身有成塊紅者，八九日後決死，勿治。
一發熱時身無大熱，腹痛腰不痛，過三日後纔生紅
點，堅硬礙手者，勿藥，有喜，所謂「吉證。」
一、「發熱時，渾身溫煖，不時發驚者，痘在心經而出也，乃為吉兆。」
一、發熱時，一日遍身即生紅點，稠密如蠶種樣，摸過
不礙手者，決死。

一、「發熱時，頭面上有一片色如臙脂者，八九日以後決死。」
一、「發熱時腹中大痛，腰如被杖，及至出痘，乾燥而前，痛猶不止者，決死。」
《出痘三朝證治》
[
编辑
]

凡三日，痘漸出齊，然毒氣尚在內，忌用大寒大熱之
劑，寒藥滯毒不散，難出，熱藥愈熾火邪。故熱毒盛者，
便當解毒。毒解之後，略與溫補，否則反變虛寒之證
矣。虛寒甚者，先當溫補，補後略與解毒，否則反生熱
毒之證矣。善治者，調適中和而已。

夫「發熱一日即出痘者大重，二日即出者亦重，微微發熱三日後乃出痘者為輕，四、五日身涼乃見痘者尤輕。」自出痘一日至二三日方齊，大小不等，紅潤圓
頂，光澤明淨如珠者吉，不須服藥。若有他證，照後所
論加減調治。

凡小兒發熱一日，遍身紅點如蚊蚤咬者，決非痘瘡，
乃熱毒為風寒所遏，不能發越故也。宜照發熱門內，
煎敗毒散，熱服表之，汗後身涼，紅點自退，再越二日，
出痘反稀矣。

凡發熱一日，遍身出痘，稠密如蠶種，根雖紅潤，然頂
白平軟，不礙指中有清水者，此由熱毒熏蒸皮膚，而
生疿瘡，亦名疹子，俗曰痲子。其始發熱，亦類傷寒之
狀，但痲證始終可表，宜照發熱門內，煎敗毒散表之，
表退肌膚之熱，則痲子自沒矣。夫發熱門內云：「既見紅點，切戒再表」者，謂痘疹也。此復云表退者，謂痲疹
疿瘡，非正痘也，宜慎辨之。然痘瘡初出，與痲、疹、疿瘡
略相似，若根窠紅頂圓突堅實礙手者，痘也。若根或
不紅，頂虛軟，略有清水，摸過不礙指者，痲、疹、疿瘡也。
疑似之間，可不辨明，而用藥得無誤乎。

凡發熱一日，即見紅點，根紅頂圓，堅實礙指者，正痘
瘡也。此由毒氣太盛故出，速宜敗毒散，或化毒湯加
紫草、紅花、蟬退之類，涼血解毒可也。若一日出齊稠
密，紅赤成片，此毒氣太過，不久紫黑發斑而死。
凡壯熱驚搐，煩渴譫語，如見鬼神者，宜辰砂六一散。
痰盛者，宜抱龍丸。

凡痘出不快者，加味四聖散、紫草飲、絲瓜湯之類。
凡痘出灰白不紅綻，或灰黑陷頂，表寒而虛；二便清，
身涼，口氣冷，不渴不食，食不化，裏寒而虛，此表裏虛
​
寒也。急宜溫脾胃，補血氣，以助貫膿收靨，保元湯加
白朮、川芎、當歸、木香之類。蓋脾土一溫，則胃氣隨暢，
而無內虛陷伏之憂。氣血既成，則送毒得出，無痒塌
之患，苟失此不治，必不能貫膿收靨，過十一二日後，
發痒抓破而死矣。若溫補之後，痘肥滿紅潤能食，二
便如常，此表裏皆平矣。再勿溫補，恐變熱毒。若痘紅
紫，又當解毒以調血氣，否則變成黑陷，譬猶傷寒變
證不常，非如雜病，可徑直而取效也。

凡痘色紅紫，根窠成片，近黑，黑如烏羽色潤者為血
活，尚可醫，若黑如炭者，血死，不可治。凡看色倣此推
之。焦陷表熱而實，大便閉結，小便赤澀，身熱口氣熱，
口乾引飲，裏熱而實，此表裏皆熱盛也，急宜涼血解
毒，祛出，化毒湯加紅花、黃芩、地骨皮，或紫草湯調四
聖散。蓋涼血不致紅紫，解毒則免黑陷，失此不治，過
六日後，毒盛不能盡出，反攻臟腑，變黑歸腎死矣，悔
何及哉！若解毒之後，痘頂不紅，根窠紅潤，小便清利，
大便如常，能食不渴，此表裏皆清矣，再勿解毒。若色
轉白，證變虛寒，又當溫補氣血，以助貫膿收靨，否則
反成痒塌。猶傷寒過服涼藥，陽證變陰，又當服保元
湯加乾薑、白朮之類，不可拘泥。

凡痘瘡初出之際，須看胸前，若稠密，急煎消毒飲加
山樝、黃芩、酒洗紫草，減食加人參。
凡痘色淡白，頂不堅實，不礙指者，氣虛也。根窠不紅，
或略紅，手摸過處轉白者，血虛也，便當大補氣血，以
保元湯加川芎、當歸。

凡痘熱盛，發紅斑如錦紋在皮肉者，化毒湯加紅花、
黃芩、升麻，喉痛加黑參，磨犀角和服。此傷寒陽毒發
斑，用黑參升麻湯加減之法。若見黑斑，不終日而死
矣。

凡出痘時，或有紅丹如雲頭突起者，敗毒散加紫草、
紅花、黃芩解之。

凡出痘後，或發痲疹，稠密如蠶種者，化毒湯加柴胡、
紅花解之。若色好，不可過用涼藥傷脾，以致陷伏。
凡出痘時，或泄瀉，大便黃，小便赤，口氣熱，如渴，此為
熱瀉，宜去桂，五苓散加木通、車前、燈草。如溏泄清利，
口氣冷，不渴，此為寒瀉，宜五苓散加肉荳蔻，甚者，保
元湯加白朮、乾薑。

凡痘正出，或因吐瀉陷伏，宜胃苓湯。寒甚吐瀉不止，
宜理中湯加丁香、肉豆蔻、附子。

凡因食積生冷，膨脹疼痛者，平胃散加山樝、麥芽、香
附、砂仁之類。

凡痘瘡初起發時，自汗不妨，蓋濕熱熏蒸故也。甚者
保元湯實表，以防其難靨也。

「凡痘出紅赤，掀摸過皮，軟不礙指者，此賊痘也。過三日變成水泡，甚至紫黑泡，此危證也。急少下，保元湯大加紫草、蟬蛻、紅花解之，或煎燈草木通湯，調六一散利出。」心經蘊熱而紅自退。如已成水泡，則保元湯
中倍加四苓散利之，此《千金》祕法也。不然，則遍身抓
破赤爛而死。愚見賊痘是諸痘未漿，而此痘先已成
熟者，亦是賊痘也，又名「假虛泛發。」又太陽脈門喉掩
心等處，三日見者六日死，四日見者七日亡，五六日
見者，十一二日必死也。

凡痘一出即變黑者，乃腎證也，此為惡候。如有起興，
少用保元湯，大下紫草、紅花服下，外用四聖散點之。
然早能涼血解毒，必無此患，亦多因脾胃衰弱，土不
能制水故也。《經》曰：「紅變白，白變黃者生，紅變紫，紫變黑者死。」
「自出痘三日內，毒氣半於表裏，此時妄汗則成斑爛，妄下則成陷伏。」峻寒之藥傷胃，峻熱之藥助火。虛寒
不補，則陷伏痒塌，盛熱不解，則變黑歸腎。然則醫者
可不審乎。

《出痘三朝決生死》
[
编辑
]

出痘之時，須面稀少，胸前背上皆無，根窠紅潤，頂突
碍手，如水珠光澤者，上吉也，不須用藥而愈。
出痘之時，腰腹疼痛不止，口氣大臭，其自出紫黑色
黯者決死。

出痘之時，色白皮薄而光，根全無紅色，或根帶一點
紅三、五粒如菉豆樣，此證決不能貫膿，久後成泡清
水，擦破即死，不可因其好者而妄與下藥。

出痘之時，全不起頂，如湯泡及燈草火灰者，十日後
決主痒塌而死。

出痘之時，口鼻及耳痒紅血不散者，決死。

出痘之時，起紅斑如紋者，六七日後決死。

出痘之時，起黑斑如痣狀，肌肉有成塊，黑者即死。
痘出雖稀，根窠全白，無血色，三四日便起脹痘大，按
之虛輭，此名「賊痘。」血氣太虛，至貫膿時變成水泡，大
若葡萄，內是清水無膿，皮薄白如紙，擦破即死，好痘
相間可治。

凡痘初出，每三、五點相連者必密，單見形者稀有小
紅點先見，名「血痘」，不起不退者不治。

凡痘出後見紅點，太陽脈門、胸心、喉掩，無者可治
​
；若太陽兩頰、胸心如蠶種者，不治。

乾澀。如
尬者不治。
舌縮者不治。

初出即虛泛不治。

燈照恍惚，見黑蔭者，不治。

見赤點如菉豆大。於兩腋小腹。數點者。不治。

一二日，初出圓暈成形，乾紅少潤，毒雖犯上，其氣血
未離，可治，以俟其氣血交會也。然毒尚淺，急以保元
湯加官桂，兼活血勻氣之劑。如毒若盛，兼解毒之藥
活血，加當歸五分、白芍一錢；勻氣，加陳皮五分；解毒，
加黑參七分，牛蒡子炒七分，水一盞，煎七分，溫服。
二三日，根窠雖圓，而頂陷者，血亦難聚，為氣虛弱，不
能領袖其血。以「保元湯加川芎、官桂。扶陽抑陰。」豈有
不痊者哉。

四五日根窠雖起，色不光澤，生意猶存，為氣弱血盛。
以保元湯加芍藥、官桂、糯米，助衛制榮，斯為調燮之
妙也。

五六日氣盈血弱，色昏紅紫，以「保元湯」加木香、當歸、
川芎，助血，歸附氣位，以全中和之道也。

五六七日，氣交不旺，血雖歸附，不能成漿。為氣血少
寒不能收，急投保元湯加官桂、糯米，助其成漿，而收
濟惠之偉功，斯為治矣。

七八日毒雖化漿而不滿，為血氣有凝，不能大振，以
保元湯再加官桂、糯米，發陽助漿，斯可以保全性命
矣。

《一、至此》專主貫膿，膿已滿，雖有他證，亦不壞事。若痘
無膿灰暗，雖無他證亦死。

八九日漿不沖滿，血附線紅，氣弱而險也，以保元湯
加糯米，以助其氣而駕其血，斯漿成矣，於此可見施
治者之妙道也。

十一二日氣血沖滿，血盡漿足，濕潤不斂者，內虛也，
以保元湯，血亦有力，加白朮、茯苓，助其收斂而結痂
也。

十三四日，毒雖盡解，漿老結痂之際，或有雜證相仍，
以保元湯隨證加減，不可峻用寒涼大熱之劑，恐致
內損之患故也。

十四五六日，痂落，潮熱脣紅，口渴不食，以「史君子湯加陳皮、山樝、黃連；如渴甚以參苓白朮散；如熱不解，以大連𧄍飲」去黃芩主之。證去之後，多有內損，或餘
毒未解，此則尤為難治也。

凡痘瘡發渴者，為氣弱而津液枯竭也，以保元湯加
麥門冬、五味子即止。如不止，以參苓白朮散，一二劑
即止。

凡痘瘡不起發，膿漿不厚，以「保元湯」加川芎五分，丁
香四分，夏月二分，糯米二百粒，煎熟加好酒、人乳各
半盞同服。

若頭額不起脹，加川芎六分為引；若面部不起脹，加
桔梗四分為引；若腰膝不起脹，加牛膝四分為引；若
兩手不起脹，加桂枝二分為引。

《起脹三朝證治》
[
编辑
]

夫出痘歷此四日，當漸起脹，先出者先起，後出者後
起，至五六日，毒氣盡出已定。若根窠紅活肥滿，光澤
明凈者，不須服藥。若有他證，照後論治。

凡痘不起脹，灰白頂陷者，氣血不足，虛寒證也，宜服
內托散加丁香，或酒調紫草膏。若灰黑陷伏，酒調無
價散，或就加酒少許，煎內托散調下無價散最好。
凡紫紅不起脹者，火盛血熱，宜服內托散去官桂加
紫草、紅花，熱盛加黃芩。若紫黑陷伏，調獨聖散，即穿
山甲。熱極黑陷有痰者，先服抱龍丸降痰，後煎紫草
湯調「無價散」，或少加蟬蛻末。蓋異證屬腎，四牙亦屬
腎，故能發腎毒。內有貓牙解毒，故熱證亦宜。如無此
無價散、《至寶丹》，皆治熱毒紫黑焦陷之要藥也，可選
而用之。

凡痘起脹時，毒盡在表，須賴乘實則無虞。苟略有瀉，
則內氣虛脫，毒乘虛反攻，而瘡陷伏矣。熱瀉所下黃
黑赤色，便時肛門熱痛如火，下者臭滯殊甚，氣強盛
而能食，或小便黃赤澀痛，宜四苓散加木香、車前子、
赤芍、烏梅煎服。若所下白色，或淡白色，氣怯弱而不
能食，或兼小便清滑，此虛瀉也，宜服固真湯。若泄瀉
腹脹。口渴氣促。痘色灰白者。可服木香散送下肉荳
蔻丸。腹脹愈作者。酒調人牙散。

凡血氣不足發痒者，輕則保元湯加減，重則內托散
去桂，倍白芷、黃芪、人參、當歸、木香。痒塌者，木香散加
丁香攻裏，官桂治表，表裏皆實則易愈。

凡痒塌者，皆因血上行氣分，血味本鹹，醃螫皮肉作
痒，然氣愈虛而痒愈甚，必氣陷而毒倒塌矣。以保元
湯倍黃芪而助表，少加芍藥以制血，其痒即止。
凡起脹時中，有痘大而黑者，名曰「痘疔」，失治則遍身
皆變而死。若疔少根窠紅活者可治。用銀簪挑破疔
口，吮去紫黑惡血，將四聖丹點入瘡內，即變紅活，仍
服涼血解毒藥一二帖。若疔多根血不活。背心前多
​
者。不治。

凡有熱壅盛，脹滿便閉，不可通利者，宜「蜜皁丸」導之。
自出痘至此六日，仍前紅紫滿頂者，不治。頭面雖腫，
痘不起脹者，不治。

《起脹三朝決生死》
[
编辑
]

一、痘三日之後，逐漸起脹，若紅綻頂，肥滿光澤者，不
必用藥，皆吉證也。

一、「痘當起脹之時，根窠全然不起，頭面皮肉紅腫瓠瓜之狀者，決死。」
一、「痘當起脹之時，遍身痘頂皆黑，其中有眼如針孔，紫黑者決死。」
一、「痘當起脹之時，遍身痘陷伏不起者，腹中膨脹，不能飲食，氣促神昏者，決死。如六日內，痘尚紅紫滿頂者，即死。」
一、痘「當起脹之時，腰腹或痛，遍身尚是紫點，如蚊蟲咬，全不發換者，決死。」
一、痘當起脹之時，黑陷悶亂，神氣昏懵者，決死。

《貫膿三朝證治》
[
编辑
]

凡痘七八九日漸貫膿，膿水之盈虧，視血氣之盛衰
也，故須調和脾胃，滋補血氣，令易膿易靨。

夫出痘歷七日，當貫膿八日、九日，肥滿光澤，蒼蠟色，
如果黃熟者，不須服藥。貫膿三日，有他證，照後論治。
七日前後見五陷者，氣不足也，氣不足不能收血，而
毒不能成漿，蓋氣不勝毒故也。以保元湯加川芎、官
桂、糯米溫胃助氣。

七日前後倒陷者，氣血衰也，以保元湯加白朮、茯苓、
肉荳蔻。渴以參苓白朮散主之。

七日前見寒戰者，表虛也；咬牙者，肉虛也。七日後見
寒戰者，氣虛也；咬牙者，血虛也。氣虛以保元湯加桂，
以溫陽分；血虛加川芎當歸，以益陰分。

凡痘疹七八日不貫膿，灰白陷頂，寒戰咬牙，腹脹口
渴，此非因熱，津液少也，內托散倍加丁、桂、參、芪，腹痛
加丁香、乾薑。瀉以木香散下荳蔻丸。

凡痘當貫膿之時，雖若起脹，而中空乾燥，並無膿血
者死。若略有清水，或根窠起脹，血紅而活，猶有生意
者，內托散倍加參、芪、當歸，又將人乳、好酒各半盞，和
入溫服。此貫膿之巧法也。

凡貫膿肥滿，庶易結靨。若痘雖脹滿，光澤可觀，然摸
過軟而皮皺者，雖有膿，不甚滿足，後必不能收靨。或
痘皆貫膿，中間幾顆不貫者，終變虛寒痒塌之證，宜
內托散倍加補血氣排膿之藥。

凡痘陷無膿，雖因服內托藥而暫起，不久又陷者，貫
膿不滿故也，宜內托散倍參、芪、當歸、人乳、好酒之類。
蓋貫膿既滿，必無陷伏之患矣。

凡困虛發痒，遍身抓破，膿血淋漓，不能坐臥者，宜內
托散去桂，倍白芷止痒，當歸和血，木香調氣，氣行血
運，其痒自止。外用「敗草散」傅之，庶免破處感風變證，
以致上痰咳嗽聲啞。若變遍身抓破，並無膿血清水，
皮白乾如豆殼者死。

凡穢氣沖觸，發痒抓破者，宜內托散，照前加減，外用
「祛穢散」焚熏。如黑陷不起，煎內托散，調下「無價散」服
之。

凡當八九日貫膿之時，最不宜寒藥解毒，以傷脾胃，
凝氣血，不能貫膿。尤忌食魚，以助痰氣。

《貫膿三朝決生死》
[
编辑
]

一、痘當起脹三日之後，根窠紅潤，貫膿充滿，如黃蠟
色，二便如常，飲食不減，吉候也，不必下藥。如紅紫黑
色外剝，聲啞者死。

一、痘當貫膿之時，痘中乾枯，全無血水，此名「空倉痘」，
決死。

一、痘「當貫膿之時，吐痢不止，或二便下血，乳食不化，痘爛無膿者，決死。」
一、痘「當貫膿之時，二便不通，目閉聲啞，腹中脹滿，肌肉黑者，決死。」
一、痘「當貫膿之時，純是清水，皮白而薄，與水泡相似，三四日遍身抓破而死。」
《收靨三朝證治》
[
编辑
]

凡痘十日，十一二日，痘漸收靨，「自上而下為順，自下而上為逆。」其遍身皆靨，雖數顆不靨，尚能殺人，猶蛇
退皮，雖一節被傷，不能退者，是亦死也。

夫出痘十一二日，從口脣頭面逐漸收靨至足者，不
須服藥，若有他證，照後論治。

凡痘當靨不靨，泄瀉寒戰，咬牙抓破，此虛寒者，服異
功散。觸穢冒寒，黑陷不靨，煎異功散調下無價散。外
痒者，外用祛穢散熏之。

凡過服熱藥，以致熱毒猖狂，氣血彌盛，痘爛不靨者，
內服小柴胡湯、猪尾膏解之，外用敗草散傅之。
凡痘在前，發越已透，貫膿已滿，茲解毒已清，至收靨
時，或因觸冒，致陷伏斑爛，痒塌不靨者，但服異功散
自愈，瘡雖不起，不必憂也。

凡痘皆收靨，惟數顆臭爛深坎不收口者，用硝膽膏
​
塗之。

凡痘不收靨，氣急上痰，聲啞目閉無神者死。靨後瘢
紅者吉；白者血色者，毒氣歸內也，恐生餘證。

凡痘收靨後，氣血大虛，肌肉柔嫩，不耐風寒。慎戒觸
冒風寒，乘涼不謹，輕則餘毒內攻，重則中風癱瘓危
矣。戒之戒之。

凡痘既收靨，欲落不落而燥痒者，或瘡痂雖落，其色
黯，或凸或凹，或瘡愈痂未落，用白沙蜜不拘多少，塗
於瘡上，其痂易落，亦不令瘢痕紫黑，又不腥穢，甚妙。
凡痘瘡已靨未愈之間，五臟未實，肌肉尚虛，血氣未
得平復，忽被風寒搏於膚腠之間，則津液澀滯，故成
疳蝕瘡，宜雄黃散、綿繭等藥治之。久而不愈者，潰骨
傷筋以害人也。

小兒痘自出至收靨，要十二日可保平安，首尾不可
與水喫，少與滾熟水則可，若悮與之，瘡靨之後，其痂
遲落，或身生癰腫，若針之則成疳蝕瘡，膿水不絕，甚
則面黃脣白，以致難愈者何也？蓋脾胃屬土，外主身
之肌肉，秖緣飲水過多，濕損脾胃，搏於肌肉。其脾胃
肌肉虛，則津流衰少，而榮衛滯澀，氣血不能周流，凝
結不散。故瘡痂遲落。而生癰腫也。

黃帝曰：「飲有陰陽何也？好飲冷者，冰雪不知冷；好飲熱者，沸湯不知熱。」岐伯對曰：陽盛陰虛，飲冷不知寒，
陰盛陽虛，飲湯不知熱。治之何如？故陽盛則補陰虛，
木香散加丁香、肉桂治之；陰盛則補陽虛，異功散加
木香、當歸，每一兩藥共加一錢。異功散能除風寒濕
痹，調和陰陽，滋養血氣，使痘瘡易出易靨，不致痒塌。
木香散性溫平，能和表裏，通行津液，清上實下，扶陰
助陽之藥也。善治小兒腹脹瀉渴，其效如神，不能盡
述。大抵天地萬物，遇春而生發，至夏而長成，乃陽氣
熏蒸，故得生長者也。今瘡疹之病，臟腑調和則血氣
充實，自然易出易靨，蓋因外常和煖，內無冷氣之所
由也。

《收靨三朝決生死》
[
编辑
]

一、痘當靨之時，色轉蒼然成紫葡萄色者，一二日決
從口鼻四邊靨起，腹中收至兩腿，然額上和腳一齊
收靨，落皮而愈，此乃吉證也，不必驚疑下藥。

一、痘當靨之時，遍身臭爛，如拼搭不可近，目中無神
者，決死。

一、痘「當靨之時，遍身發痒，抓搭無膿者，皮捲如荳殼乾者決死。」
《一痘》當靨之時，寒戰，手足顫掉，咬牙噤口，即死。
《一痘》當靨之時，目閉無神，腹脹，足冷過膝者決死。
《一痘》當靨之時，聲啞氣急，痰響，小便少，大便頻者決
死。

一、痘當靨之時，痘瘢雪白，全無血色，過後亦死，急用
消毒散二貼，後用助氣血藥以養脾胃，或可得也，宜
預先治之。

《痘後餘毒證治》
[
编辑
]

夫小兒痘瘡，自首至尾，脾胃溫煖，表裏中和，痘後亦
無餘證。若熱毒太盛失解，或過服桂附熱藥，則收靨
之後，餘毒猶作，輕則咽喉齒目吐衄癰瘡，重則熱極
生風，變成驚搐而死者多矣。當照後調治。

一、痘初毒盛，或因服附子毒藥者，靨落之後，便服消
毒飲一二貼，或飲三荳湯解毒之良法也。「若餘熱不退，輕則小柴胡湯；虛煩不眠者，竹葉石膏湯加酸棗仁；渾身壯熱不退者，黃連解毒湯。煩渴譫語者，辰砂六一散。熱盛大便閉，腹脹內實者，小承氣湯下之。」一、痘後餘毒，或先服附子，熱毒失解，聚而不散，以致
頭頂胸背、手足肢節赤腫，成癰毒者，宜消毒飲、小柴
胡湯倍加羌活、獨活、連𧄍、金銀花、天花粉。有膿須刺
破。如生痘風瘡，只用消毒飲、敗毒散之類。

一、「餘熱發驚搐者，抱龍丸主之。過二三日後，證惡者死。」
一、熱毒上攻眼目，熱脹疼腫，血絲遮睛者，洗肝散。壯
熱甚者，加黃連、黃芩、黃蘗、梔子。腫脹不能開者，仍用
雞子清調黃連末，塗兩太陽、足底心，引熱毒下行。
一咽喉腫痛，甘桔湯加防風、黑參、射干、牛蒡子。熱盛
加黃芩，小便澀加木通。

一、牙疳腫痛失血。牙齦宣露者。甘露飲子。牙疳腐爛
者。用老茶、韭菜根濃煎洗淨，仍傅搽牙散。

一、觸冒風寒欬嗽者，疏散藥內加瓜蔞、桔梗、杏仁、韭
菜根、桑皮，痰盛加枳實、半夏、石膏。若毒攻肺，喘急，欬
臭膿血者死。

一脾胃虛弱，飲食不化，少進「平胃散加山樝、神麴、麥芽、香附。吐瀉者，胃苓湯。寒甚嘔逆泄瀉，理中湯。」大抵
痘後證多餘熱，因寒者少。

《痘瘡首尾戒忌》
[
编辑
]

夫小兒痘既出，不可表汗。蓋初發時，內蓄胎毒，外感
邪熱，故用發散表汗之藥，使毛竅開通，則在表之邪
得以發散，而在裏之毒亦易於發越矣。若既有痘發

於表，必賴表實，庶易貫膿收靨。如再汗之，表氣一虛
​
風邪易入，陷伏斑爛作矣。

一、自痘出收靨，雖有大便閉證，止用蜜皂丸導之，不
可妄下，至收靨後有實證，方可下也。蓋未靨之前，毒
雖在表，必賴裏實以滋養之，則在表者，方得貫膿收
靨。譬之種荳，土肥根固，則易秀易實也。妄下則脾胃
一虛，氣血隨耗，陷伏之證隨作，豈能貫膿收靨哉。既
靨之後，則在表毒氣已盡，苟有實熱膨脹糞結之證，
一用下藥。臟腑疏而病愈矣。又何遺患之有。

一、始終忌食熱毒之物，如辛熱煎炒，蔥蒜好酒，發氣
發毒之物，無虛寒之證，不可妄用熱藥，以火濟火，致
熱毒太盛，氣血糜爛，為患不小。

一、始終忌生冷之物，如冷水、紅柿、瓜、蜜之類，無熱毒
證，不可妄用寒藥。蓋溫煖和暢，痘方發出，寒涼傷胃
滯氣，為患不小。

一、自發熱至收靨，諸般血肉皆不宜食。蓋血肉皆助
火邪，遂至熱毒壅滯，或為斑爛，或靨後重復發斑，經
月不愈。況起脹貫膿之時，毒氣壅盛，稍食肥猪肉，則
即時氣急痰上。若脾胃虛弱，不能進食者，止用。
魚
精肉。煮啖少許，以助滋味。

一當調節飲食。失於饑則脾胃虛損，氣血不能充滿，
過於飽則胃氣填塞，榮衛不能調暢，惟得中為無患。
一當謹避風寒。蓋痘瘡內外熱蒸，毛孔俱開，況小兒
肌膚嫩弱，易於感襲，一有觸冒，諸證隨作，靨落之後，
氣血大虛，髓肉柔嫩，尤當謹於防避也。

一首尾切忌房事月婦外人。醉酒葷腥。硫黃蚊藥。蔥
蒜韭薤燒灰。溝糞殺生腋臭諸般穢氣。務宜防避。

《麻疹證治》
[
编辑
]

按「麻疹出自六腑，先動陽分而後歸於陰經，故標屬陰而本屬陽。其發熱必大與血分煎熬，故血多虛耗，首尾當滋陰補血為主，不可一毫動氣，當從緩治。所以人參、白朮、半夏燥悍之劑，升陽升動，陽氣上沖，皆不可用也。又必內多實熱，故四物湯加黃連、防風、連𧄍，以涼其中而退其陽也。」一發熱，增寒壯熱，鼻流清涕，身體疼痛，嘔吐泄瀉，證
候未明，是否便服蘇葛湯去砂仁陳皮，腹痛亦用厚
蓋表之得汗，自頭至足方可以漸減去衣被，則皮膚
通暢，腠理開豁，而麻疹出矣。縱不出，亦不可再汗，恐
致亡陽之變，只宜常以蔥白湯飲之，其麻自出，服此
自無發搐之證。

一、發熱之時，既表之後，切戒風寒冷水瓜桃生果之
類，如一犯之，則皮毛閉塞，毒氣難泄，遂變紫黑而死
矣。如渴極飲水，只宜少許蔥白湯，以滋其渴耳。必須
使毛竅中常微汗，潤澤可也。又忌梅李魚酒蜂蜜香
鮮之類，恐惹疳蟲上行。

一、麻疹既出之時，如色紅紫，乾燥暗晦，乃火盛毒熾，
急用六一散解之，或四物湯去地黃加紅花、炒黃芩
進之。

一、痲疹既出，已過三日不能沒者，乃內有實熱，宜用
四物湯進之。如失血之證，加犀角汁解之。

一、痳疹前後有燒熱不退等證，並屬血虛血熱，只宜
四物湯，按證照常法加減。渴加麥門冬、犀角汁，嗽加
瓜蔞霜，有痰加貝母，去白陳皮，切忌人參、白朮、半夏
之類。如倘悮用，為害不小，戒之。蓋痲疹屬陽，血多虛
耗，今滋陰補血，其熱自除，所謂養陰退陽之義。
一痳疹退後，若牙齦腐爛，鼻血橫行，並為失血之證，
急宜服四物湯加茵陳、木通、生犀角之類，以利小便，
使熱下行。如疳瘡色白者，為胃爛，此不治之證也。
一痳疹泄瀉，須分新久寒熱。新瀉熱瀉者，宜服四苓
散加木通。寒瀉者，十中無一。如有傷食傷冷，不得已，
以理中湯一服而止。久瀉者，只宜荳蔻丸，或五倍子、
粟殼燒灰調下澀之。

一痲退之後，須避風寒，戒水濕，如或不謹，遂致終身
欬嗽患瘡，無有愈日。

一痲疹前後，大忌猪肉魚酒雞子之類，恐惹終身之
欬。只宜用老雞精火肉煮食，少助滋味可也。

一、痳疹正出之時，雖不進飲食者，但得痲疹淡紅潤
澤真正不為害也。蓋熱毒未解，內蘊實熱，自不必食
也。退後若不食，當隨用四物湯加神麯、砂仁一二貼，
決能食矣。如胃氣弱者，少下地黃。

一、痲疹既出一日而又沒者，乃為風寒所沖，痲毒內
攻，若不治，胃爛而死。可用消毒飲一貼，熱服遂安。如
痳見三日退，若有被風之證，亦用消毒飲妙。

愚驗「痲疹始出，類傷風寒，頭痛欬嗽熱盛，目赤頰紅，一二日內即出者輕」，必須解表，忌見風寒腥葷厚味，
如犯之，恐生痰嗽，變成驚搐，不可治矣。初起吐瀉交
作者順，乾霍亂者逆。故出不出，危亡立待。