←
 
明倫彙編 官常典 第三百五十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百五十六卷

明倫彙編 官常典 第三百五十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成·明倫彙編·官常典》

　第三百五十六卷《目錄》。

　《都察院部名臣列傳》十八

　　明四。

　　周廣、　　　　　　　王廷相

　　王爌、　　　　　　　徐文華

　　周延、　　　　　　　《宋景》

　　屠僑、　　　　　　　《潘恩》

　　張永明、　　　　　　《劉玉》

　　余光、　　　　　　　陳察。

　　張曰韜、　　　　　　《胡瓊》

　　王懋、　　　　　　　王時柯

　　余翱　　　　　　　《鄭本公》

　　郭楠　　　　　　　黎貫

　　馬錄　　　　　　　顏頤壽

　　盧瓊、　　　　　　　《程啟充》

　　鄭洛書、　　　　　　《張錄》。

　　張寅。

《官常典》第三百五十六卷。

都察院部名臣列傳十八
[
编辑
]

明四
[
编辑
]

周廣
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「廣字克之，崑山人。弘治十八年進士，歷知莆田、吉水二縣。正德中，以治最徵授御史。即疏陳四事，略言三代以前未有佛法，況剌麻尤釋教所不齒。耳貫銅鐶，身衣赭服，殘破禮法，肆為淫邪。宜投四裔，以禦魑魅，奈何令近君側，為群盜興兵口實哉！昔禹戒舜曰：『毋若丹朱傲，惟慢遊是好』。周公戒成王」曰：「毋若商王紂之迷亂，酗於酒德。」今之伶人，助慢遊
迷亂者也。唐莊宗定中原，豪傑莫敢抗。及與伶官戲
狎，一夫夜呼，倉皇出走。臣謂宜遣逐樂工，不復籍之
禁內，乃所以放鄭聲也。陛下承祖宗統緒，而群小獻
媚熒惑，致三宮鎖怨，蘭殿無徵，雖陛下春秋鼎盛，獨
不思萬世計乎？中人稍有資產，猶畜「妾媵，以圖嗣續。未有專養螟蛉，不顧祖宗繼嗣者也。義子錢寧本宦豎蒼頭，濫寵已極。乃復攘敓貨賄，輕蔑王章，甚至投刺於人，自稱『皇庶子。僭踰之罪，所不忍言。陛下何不慎選宗室之賢者置諸左右，以待皇嗣之生。諸義兒養子俱奪其名爵，乃所以遠佞人也。近兩京言官論大臣禦寇不職者，陛下率優容，即武將失律，亦赦不誅。故兵氣不揚，功成無日，川原白骨，積如丘山。夫出師十萬，日費千金。今海內困憊，已骨見而肉消矣。諸統兵大臣如陳金、陸完輩，可任其優游玩寇，不加切責哉？請定期責令成功，以贖前罪』。」寧見疏大怒，留之
不下，傳旨謫廣東懷遠驛丞。主事曹琥救之，亦被謫。
寧怒不已，使人遮道刺廣。廣易姓名，衣道士衣，潛行
四百餘里乃免。武定侯郭勛鎮廣東，承寧風旨，以白
金試廣，廣拒不受。伺廣謁御史，攝致之軍門，箠擊幾
死。御史救之始解。越二年遷建昌知縣，有惠政。部擬
除憲職，寧矯旨再謫竹寨驛丞。世宗即位，復故官，歷
江西副使，提督學校。嘉靖二年舉治行卓異，擢福建
按察使。鎮守中官，奸橫內慴。廣行百金為贄，廣貯之
庫，將劾之。中官懼，謝罪，自是不敢撓。六年以右僉都
御史巡撫江西。明年罷巡撫官，拜南京刑部右侍郎。
居二年，暴疾卒。嘉靖末，贈右都御史。初，廣以鄉舉入
太學，師章懋，在里閈，與魏校友善。為人嚴冷無笑容。
共鄉人語，不操土音。性公彊，弗受請託，士類憚之。

王廷相
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「廷相，字子衡，儀封人。幼有文名，登弘治十五年進士，選庶吉士，授兵科給事中，以憂去。正德初，服闋至京。劉瑾中，以罪謫亳州判官，量移高淳知縣。召為御史，疏言：『大盜四起，將帥未能平，由將權輕不能禦敵，兵機疏不能扼險也。盜賊所至，鄉民奉牛酒，甚者為效力。盜有生殺權，而將帥反無之，故兵不用命，宜假便宜，退卻者必斬。河南地平曠，賊易奔；山西地險阻，亦縱深入，將帥罪也。若陳兵黃河之津，使不得西；分扼井陘、天井，使不得東，而主將以大軍蹙之，則賊進退皆窮，可不戰禽矣』。」帝切責總督諸臣，
悉從其議。已，出按陝西，裁抑鎮守中官廖堂，被誣。時
已改督京畿學校，逮繫詔獄，謫贛榆丞。屢遷四川僉
事、山東副使，皆提調學校。嘉靖二年舉治行卓異，再
遷山東右布政使。以右副都御史巡撫四川，討平芒
部賊沙保。尋召理院事，歷兵部左、右侍郎，遷南京兵
部尚書，參贊機務。初，有詔省進貢快船，守備太監賴
義復求增。廷相請酌物重輕以定船數，而大減宣德
以後傳旨非祖制者，龍江、大勝、新江、浦子、江淮五關
守臣藉稽察榷利，安慶、九江藉春秋閱視索賂，廷相
皆請革之。草場、蘆課銀，率為中官楊奇、卜春及魏國
公徐鵬舉所侵蝕。以廷相請，逮問奇、春，奪鵬舉祿。三
月入為左都御史。疏言「南京守備權太重，不宜令魏國世官。」給事中曾忭亦言之，遂解鵬舉兵柄。居二年
​
加兵部尚書兼前官，提督團營，仍理院事。兩考滿，加

太子少保。畿民盜天壽山陵樹，巡按楊紹芳引盜大
祀神御物律斬。廷相言：「大祀神御物者，指神御在內祭器帷帳之物而言。《律》文盜陵木者，止杖一百，徒三年。今舍本律，非刑之平。」忤旨，罰俸一月。帝將幸承天，
廷相與諸大臣諫，不納。扈從還。以九年滿，加太子太
保。雷震奉先殿。廷相言：「人事修而後天道順，大臣法而後小臣廉。今廉隅不立，賄賂盛行。先朝猶暮夜之私，而今則白晝之攫。大臣污則小臣悉傚，京官貪則外官無畏。臣職憲紀，不能絕其弊。乞先罷斥，用以刺尚書嚴嵩、張瓚輩。」帝但諭留而已。初，廷相請以《六條
考察》差還御史。帝令疏其所未盡，編之《憲綱》。乃取張
孚敬、汪鋐所奏列，及新所定凡十五事以進，悉允行
之。及九廟災，下詔修省。因敕廷相曰：「御史巡方職甚重。卿總憲有年，自定六條後，不考黜一人。今宜痛修省。」廷相惶恐謝。廷相掌內臺最久，有威重，督團營，與
郭勛共事，逡巡其間，不能有所振飭。給事中李鳳來
等論權貴奪民利。章下都察院。廷相檄五城御史覈
實，遲四十餘日，給事中章允賢遂劾廷相徇私慢上。
帝方詰責，而廷相以御史所覈聞，惟郭勛侵最多。帝
令勛自奏，於是劾勛者群起。勛復以領敕稽留，觸帝
怒，下獄。責廷相朋比阿黨，斥為民。越三年卒。廷相博
學好議論，以經術稱。於星曆、《輿圖》《樂律》《河圖》《洛書》及
周卲、程、張之書，皆有所論駁，然其說頗乖僻。隆慶初，
復官，贈少保，諡「肅敏。」
王爌
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「爌字存納，黃巖人，弘治十五年進士。除太常博士。正德時，屢遷刑科都給事中。武定侯郭勛鎮兩廣，行事乖謬，奉詔自陳強辯，爌等駁之。都察院覆奏，不錄爌言，爌并劾都御史彭澤。帝責澤，置勛不問，御史林有年直言下獄，浙江僉事韓邦奇忤中官被逮，爌皆救之。車駕幸大同，久不反，爌力請回鑾。」俄與工科石天柱救彭澤，忤王瓊。中旨調兩人於外，
爌得惠州推官。世宗立，復召為都給事中。旋擢太僕
少卿，改太常。嘉靖三年遷應天府尹。歲大侵，奏免其
賦。居四年，遷南京刑部右侍郎。以母老歸養。家居十
年，起故官。尋擢南京右都御史。守備中官進表，率以
兩御史監禮。爌曰：「中官安得役御史」止之奉賀。入朝
謁內閣，夏言言倨甚。大臣多隅坐，爌獨引坐正之。言
不悅，爌遂謝病歸。爌與御史潘壯不相能，壯坐大獄，
詔爌提問。爌力白壯罪，至忤旨。人以此稱爌長者。卒，
贈工部尚書。

徐文華
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「文華字用光，嘉定州人。正德三年進士。授大理評事，擢監察御史，巡按貴州。乖西苗阿雜等倡亂，偕巡撫魏英討之，破寨六百三十，璽書獎勞。副使胡世寧坐論寧王宸濠，繫詔獄。文華抗疏救曰：『世寧上為聖朝，下為宗室，竭誠發憤，言甫脫口，而禍患隨之，亦可哀也。比見寧王乞護衛則與護衛，乞屯田則與屯田。璽書褒嘉，恩禮稠疊，諸宗藩莫敢望。威焰日以張，隱患日以甚。失今不戢，容有紀極，顧又置世寧重法，杜天下之口，奪忠鯁之氣，弱朝廷之勢，啟宗藩之心，招意外之變，皆自今日始矣』。」不納。帝遣中
官劉允迎佛烏斯藏，文華力諫，不報。馬昂納妊身女
弟於帝，又疏諫曰：「中人之家，不取再醮之婦。陛下萬乘至尊，乃有此舉。返之於心則不安，宣之於口則不順，傳之天下後世則可醜，誰為陛下進此者？罪可族也。萬一防閑闊略，不幸有李園、呂不韋之徒，乘間投隙，豈細故哉！今昂兄弟子姪出入禁闥，陛下降絀等威，與之亂服雜坐，或同臥起，壞祖宗法，莫此為甚。馬姬專寵於內，昂等弄權於外，禍機竊發，有不可勝言者。乞早誅以絕禍源。」亦不報。文華既數進直言，帝及
近倖深御之。會文華條上《廟制》五事，議甚正，左右擠
之。帝乃發怒，嚴旨詰讓，下廷臣議。廷臣言：「太廟禮儀，悉本高皇帝制作，非臣等所敢妄議。」文華遂以妄言
下詔獄，斥為民。時正德十一年十月也。世宗即位，起
故官。歷河南按察副使。嘉靖二年舉治行卓異，入為
大理右少卿，尋轉左。時方議興《獻帝大禮》，文華數偕
諸大臣力爭。明年七月復倡廷臣伏闕哭諫，坐停俸
四月。已，席書、張璁、桂萼、方獻夫。會廷臣大議，文華與
汪偉、鄭岳猶力爭。武定侯郭勛遽曰：「祖訓如是，古禮如是。」璁等言當書曰：「大臣事君，當將順其美。」議乃定。
及改題廟主，文華諫曰：「孝宗有祖道焉，不可以伯考稱。武宗有父道焉，不可以兄稱。不若直稱曰孝宗敬皇帝、武宗毅皇帝，猶兩全，無害也。」疏入，命再奪俸。六
年秋，李福達獄起。主獄者璁、萼、獻夫以議禮故憾文
華等，乃盡反獄詞，下文華與諸法官獄。獄具，責文華
阿附御史殺人，遣戍遼陽。遇赦，卒於道。隆慶初，贈左
僉都御史。文華居諫職，勁直敢言。其被譴復不以罪，
士論深惜之。

===周延===
​
按《明外史》本傳：「延字南喬，吉水人。嘉靖二年進士。除潛江知縣，改新會，擢兵科給事中。時議新建伯王守仁罪，將奪其爵，延抗疏為訟，坐謪太倉州判官。歷南京吏部郎中，出為廣東參政。撫安南，征黎寇，皆預有功。三遷廣東左布政使，以右副都御史巡撫應天，靖海寇林成之亂。進兵部右侍郎，提督兩廣軍務。召為」刑部左侍郎，歷南京右都御史，吏、兵二部尚書。嘉靖
三十四年召為左都御史。帝用給事中徐浦議，令廷
臣及督、撫各舉邊才。於是故侍郎郭宗皋，都御史曹
邦輔、吳嶽，祭酒鄒守益，修撰羅洪先，御史吳悌、方涯，
主事唐樞，參政周大禮、曹亨，參議劉志，知府黃華在
舉中，皆人望也。御史羅廷唯駁曰：「浦疏本言邊才，而今廷臣有以清修、苦節、實學、懿行舉者，他日復起，必不置之戎馬縱橫之地，去初議遠矣。況又有夤緣進者，是假明詔開倖門。」帝深納其言，責吏部濫舉，命與
都察院更議。延與尚書吳鵬等言所舉皆公論無私。
帝終不悅，切責延等，而舉者悉報罷。世宗時，海內名
賢，一斥不復召。及是舉上，朝野忻然，冀復用，而廷唯
以片言阻之，天下莫不悵恨。延顏面寒峭，砥節奉公。
權臣盜柄政以賄成，延未嘗有染。然居臺端七年，無
諫諍名。卒官，贈太子太保，諡簡肅。延卒，歐陽必進代，
踰月，遷吏部，乃以潘恩繼之。

宋景　屠僑
[
编辑
]

按《明外史周用傳》：「用掌憲時，慎自持，而己無所獻替。其後宋景、屠僑繼之，大略皆廉潔，與用相似。景未久卒，而僑居職八年，屬嚴嵩柄政，風紀不振。議丁汝夔獄，受杖不能去。景，字以賢，奉新人，弘治末進士，知睢州。正德五年，入為河南道御史。」故事，知州無改御史
者，劉瑾創之也。瑾誅，景引疾去。嘉靖三年，以薦補浙
汪僉事，進山西副使。民饑為盜，殺守禦指揮。景樹幟
令被脅者赴之，賊咸歸命，乃擒斬其魁。四遷山西左
布政使。累官南京吏、工二部尚書，改兵部，參贊機務。
入為左都御史。卒。贈太子少保、吏部尚書，諡「莊靖。」僑
字安卿，吏部尚書滽再從子也。登正德六年進士。授
御史。巡視居庸諸關。武宗遣中官李嵩等捕虎豹，僑
力言不可。世宗時，揚歷中外。歷左都御史。卒，贈少保，
諡簡肅。

潘恩
[
编辑
]

按《明外史周延傳》：「潘恩，字子仁，上海人。六歲能辨四聲。登嘉靖二年進士，授祁州知州，調繁鈞州。鈞，徽王封國也。宗戚豪悍，恩約朿之。州人為建祠，配公孫僑、黃霸。轉南京刑部員外郎，遷廣西提學僉事，署按察使。事有大猾匿靖江王所，捕之急，王不得已出之。憾恩誣以事，按無實，得免。累遷山東副使。御史葉經以」試錄忤旨，并恩下詔獄，謫廣東河源典史。久之，累遷
至浙江左參政。按部海鹽。倭猝至，圍城數匝。恩與參
將湯克寬、僉事姜廷頤力禦之，賊乃退。俄遷浙江左
布政使。以右副都御史巡撫河南。偕按臣劾徽王載
埨貪虐，王遂奪國。伊王《典楧》驕橫，恩一切裁之。河南
民素苦藩府恩制兩悍，王名大著。久之，由刑部尚書
改左都御史。子允端為刑部主事。吏部尚書郭朴，恩
門生也，調之禮部。給事中張益劾允端奔競，恩溺愛，
朴徇私。帝置朴不問，改允端南京工部，令恩致仕。萬
曆初，賜存問。卒年八十七。贈太子少保，諡恭定。

張永明
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「永明，字鍾城，烏程人。嘉靖十四年進士。除蕪湖知縣。獻皇后梓宮南祔，所過繁費不貲。永明堊江岸佛舍為殿，供器飾箔金，財用大省。尋擢南京刑科給事中。寇入大同，山西總督樊繼祖、巡撫史道、陳講等不能禦，永明偕同官論其罪。已又劾兵部尚書張瓚黷貨誤國，又偕同官論其罪，劾大學士嚴」嵩及子世蕃貪污狀。已又劾南京祭酒龔用卿闒茸。
已又劾兵部尚書戴金為御史巡鹽時，增餘鹽羨銀，
阻壞邊計。疏雖不盡行，中外憚之。出為江西參議。累
遷雲南副使，山西左布政使。以右副都御史巡撫河
南。伊王典楧恣橫，永明首發其惡，後竟伏辜。四十年
遷南京刑部右侍郎，未上，改吏部，進左，尋拜刑部尚
書。居數月，改左都御史。條上《飭勵撫按》六事。御史黃
廷聘按浙歸，道出湘潭，慢知縣陳安。安怒，發其裝，得
所㩦金銀貨幣。廷聘皇恐謝，乃復還之。永明聞，劾罷
廷聘。浙江參政劉應箕先為廷聘論罷，見廷聘敗，摭
其陰事自辨。永明惡之，劾應箕，亦斥。故事，京官考滿，
自翰林外皆報名都察院修庭謁禮。後吏部郎恃權，
張濂廢報名，陸光祖廢庭謁。永明榜令遵故事，而郎
中胡汝桂至院如故。永明列儀節奏聞，詔諸司遵守。
郎中羅良當考滿，先詣永明邸約免報名庭謁，乃過
院。永明怒，疏言：「此禮行百年，非臣所能損益。且卿貳大臣考滿詣吏部，與堂官相見訖，即詣四司門揖，司官輒南面答揖。夫卿貳致敬於司屬，司屬乃不循禮於憲臣，是尊卑易置，而部院異體也。良輕薄無狀，當罷。九卿揖司屬，亦非禮，當改正。」良疏辨，奪俸。詔禮部
​
會禮科議之。奏言：「永明議是。自今吏部郎其承舊制，九卿翰林官揖四司，當罷。」詔可。永明素清謹，掌憲。在
嚴嵩罷後，以整飭綱維為己任。自與吏部郎忤，汝桂
所善給事中魏時亮遂劾之。永明力求去，詔許馳驛
歸。明年卒。贈太子少保，諡「莊僖。」
劉玉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「玉字咸栗，萬安人。祖廣衡，永樂末進士。正統間以刑部郎中出修浙江荒政，積粟數百萬，督治陂塘，為旱澇備。景泰初，歷左副都御史，鎮守陝西。請遇災傷，毋俟勘報，即除其賦，庶有司不得借覆核，陰行科率。從之。己兼撫福建、浙江，議創壽寧縣於官臺山，以清盜窟，討平處州賊。居官以廉節稱，終刑」部尚書。父喬，成化初進士，累官湖廣左布政使。玉登
弘治九年進士，授輝縣知縣。發粟賑饑，奏蠲虛稅，復
業者千家。擢御史。初，孫伯堅、金琦、王寧皆以傳奉得
官。已又以指揮胡震為都指揮，分守通州。玉抗疏言
「傳奉不已，繼之內批，大累聖德，乞皆罷之。」不納。武宗
即位，甫四月，災異迭見，玉陳修省六事。出按京畿。中
官吳忠奉命選后妃，肆貪虐，玉奏不問。劉健、謝遷罷，
玉馳疏言：「劉瑾等佞倖小臣，巧戲弄，投陛下一笑，顧讒邪而棄輔臣，此亂危所自起。況今白虹貫日，彗見紫微宮，星搖天王之位，民窮財殫，所在空虛。陛下不改圖，天下將殆。乞置瑾等於理。」仍留健、遷輔政。不報。
玉遂引疾歸。後瑾榜玉奸黨，復誣搆之，罰輸粟塞下
者三。最後逮繫詔獄，削籍放歸。瑾誅，起河南僉事，遷
福建副使，皆董學政。召為大理少卿。正德十五年擢
南京右僉都御史，提督江防。宸濠反，攻安慶，玉以舟
師赴援。事定，改撫鄖陽。世宗即位，召為左僉都御史。
論遏亂功，進右副都御史。嘉靖元年改左，歷刑部左、
右侍郎。初偕九卿爭興獻帝不宜稱皇。及帝欲考獻
帝，又偕廷臣伏闕哭爭，以大臣不罪。六年秋，坐李福
達獄削籍，卒於家。玉所居，僅避風雨。天文、地理、兵制、
刑律皆有論著。隆慶初，贈刑部尚書，諡端毅。子慤，南
京工部右侍郎，歷官亦有聲。

余光
[
编辑
]

按《明外史唐胄傳》：「余光，江寧人，以御史巡按廣東。建言：『黎氏魚肉國君，在陳氏為賊子，抗拒中國，在我朝為亂魁。今失國，或天假手登庸以報之也。自宋以來，丁移於李，李奪於陳，陳篡於黎。今黎又轉於莫，欲興黎氏，勢必不能。臣巳遣官責其修貢，道里懸遠，往復陳請，必失事機。乞令臣便宜從事』。」帝以光疏中引五
「季、六朝」事下之。兵部咎光輕率，奪其俸。無何，光進《鄉
試錄》。禮部尚書嚴嵩摘其誤，奏之，被逮削籍。

陳察
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「察字元習，常熟人。弘治十五年進士。授南昌推官。正德初，拜南京御史，尋改北。劉瑾既誅，武宗猶日狎群小，察偕同官請務講學，節嗜欲，勤視朝，語甚切直。以養親歸，家居九年，始赴補。會帝將親征宸濠，察請無行，而亟下罪己之詔，忤旨，奪俸一年。諭群臣更諫，必置極典。俄巡按雲南，助巡撫何孟春」討定彌勒州，以功增秩。世宗即位，疏言：「金齒、騰衝，地極邊徼。既統以巡撫、總兵，又有監司、守備分轄無事。」鎮守中官因劾太監劉玉、都督沐崧罪。詔並罷。還還
朝，言興獻帝不當加皇號。嘉靖初，出按四川，請罷鎮
守中貴。不聽。帝親鞫楊言，落其一指。察大呼曰：「臣願以不肖軀易言命，不忍言獨死。」帝目攝之，察不為動，
退具疏申理，且請下王邦奇於獄，直聲振朝野。巡視
京營，與給事中王科極陳武定侯郭勛貪橫狀。擢南
京太僕少卿。疏辭，因請召前給事中劉世賢等二十
餘人。帝怒，責以市恩要名，貶遠方雜職。給事中王俊
民、鄭一鵬論救，皆奪俸。察補海陽教諭。累遷山西左
布政使，入為光祿卿，以僉都御史巡撫南贑。居二年，
乞休。因薦前都御史萬鏜、大理卿董天錫等十四人
可用。吏部請從其言。帝奪部臣俸，責察徇私妄舉，斥
為民。察居官廉，既歸，敝衣糲食而已。

張曰韜
[
编辑
]

按《明外史》本傳曰：「韜字席珍，莆田人。正德十二年進士。授常州推官。武宗南巡，江彬縱其黨橫行州縣，將扺常州民，爭欲亡匿。時知府暨武進知縣咸入覲，曰韜兼綰府縣印，召父老豪傑約曰：『彬黨至，若等力與格。又釋囚徒，令與丐者各具瓦石待已。彬黨果累騎來，父老直遮之境上，曰：『常州比歲災，物力大屈，無可啗。若曹府中惟一張推官，一錢不入，即欲具芻秣，亦無以辦』』。」言已，彬黨疑有他變，乃稍退，馳使告彬曰：韜
即上書與巡按御史言狀。御史東郊立行部，過常州，
謂曰：「事迫矣，彬將以他事縛君命。」曰韜登己舟先發，
自以小舟尾之。彬黨果大至，索曰韜誤截御史舟，郊
使嚴捕截舟者，而陰令緩之。其黨恐御史上聞，咸散
去。曰韜遂免。彬亦戒其黨毋擾。由是常以南諸府得
安，曰韜力也。世宗即位，召為御史。楊廷和等之爭織
造也，曰韜亦上言：「陛下既稱閣臣所奏，惟愛主惜民​是明知織造之害矣。既知之而猶不已者，何哉？由信任大臣勿專，而群小為政也。自古未有群小蒙蔽於內，而大臣能盡忠於外者。崔文輩二三小人嘗濁亂先朝，今復蒙惑聖衷，竊弄威福。陛下奈何任其逞私，不早加斥逐哉？臣聞織造一官，行金數萬，方乃得之。既營之以重貲，而欲其不責償於下，此必無之事也。」帝不能用。席書以中旨拜尚書，曰韜與同官胡瓊各
抗疏力爭。既受杖，猶占疏劾奸人陳洸罪。未幾，竟死。
隆慶初，追贈光祿少卿。

胡瓊
[
编辑
]

按《明外史張曰韜傳》：「胡瓊，字國華，南平人。正德六年進士。由慈溪知縣入為御史，歷按貴州、浙江，有聲，哭諫受杖，卒後贈官如曰韜。」
王懋
[
编辑
]

按《明外史臧應奎傳》：「御史王懋言，廷臣以議禮死杖下者十有七人，其父母妻子顛沛可憫，乞賜優卹，贈官祿廕。帝大怒，謫懋四川典史。」
王時柯
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「時柯，字敷英，萬安人，正德十二年進士，授行人。嘉靖三年擢御史，疏言桂萼輩以議禮迎合，傳陞美官。薛蕙、陳相、段續、胡侍等連章論劾，實出至公。今佞人超遷，而群賢獲罪，恐海內聞之，謂陛下好諛惡直。願採忠讜之言，消朋比之禍，特寬蕙等而聽。席書、方獻夫辭職，除張璁、桂萼別任，則是非不謬」，
人情悅服。忤旨切責。未幾有伏闕之事。再予杖除名。

余翱
[
编辑
]

按《明外史王時柯傳》：「時御史疏爭《大禮》居首者余翱，字大振，定遠人，正德中進士。嘉靖二年為御史，嘗劾司禮太監張佐蒙蔽罪。明年七月，與時柯等被杖戍邊。居戍所十四年。皇子生，赦還。穆宗即位，時柯、翱皆復官，贈時柯光祿少卿。」
鄭本公
[
编辑
]

按《明外史》本傳：本公，翔州衛人。正德九年進士，歷御
史。武宗不豫，國本未建。本公請慎選宗室親賢者，正
位東宮，繫天下望。不報。世宗嗣位，及冬而乾清宮成，
帝由文華殿入居之。本公上言：「事之可思者有六，是宮八年營搆，一旦告成。陛下居安思危，當遠群小，節燕遊，以防一朝之患。重妃配，廣繼嗣，以為萬世之計。慎終如始，兢兢業業，常若天祖之臨。求言益切，訪政益勤，用防壅蔽之患。持聖心，遠貨色，毋溺於鴆毒；重興作，惜財力，永鑒於先朝。」帝嘉納之。踰月，帝欲加興
獻帝皇號，本公力言不可。嘉靖改元，出按遼東。劾罷
副總兵張銘、都指揮周輔。還朝，論救給事中劉最，忤
旨切責。二年十月，時享太廟，帝不親行，本公與同官
彭占祺極言遣代非宜，報聞。明年三月，帝欲考興獻
帝，且立廟禁中。本公偕同官力爭，謂：「『陛下潛邸之日，則為孝宗之姪，興獻王之子。臨御之日，則為孝宗之子，興獻帝之姪。可兩言決也。至立廟大內，實為不經。獻帝之靈既不得入太廟，又空去一國之祀，而託享於大內焉。陛下享太廟，其文曰『嗣皇帝』於獻帝之廟』，又當何稱？愛敬精誠，兩無所屬。」獻帝將蹙然不安。帝
怒，責其朋言亂政，奪俸三月。其年六月，上愈欲考獻
帝，以席書為禮部尚書，召張璁、桂萼入京。本公偕同
官四十四人，連章言：「萼首為亂階，璁再肆欺罔，黃綰如鷹犬張喙旁噬，黃宗明如奴隸攘臂橫行。方獻夫居中內應，以成夾攻之勢。席書陰行間諜，以收漁人之功。卒之，尚書之命，由中而下。行取之旨，已罷再頒，大臣因此被逐，言官由之得罪。雖往日瑾、彬之奸，流禍不若是酷也。」不納。已，偕廷臣伏闕哭諫，繫獄，廷杖
還職。當是時，爭大禮者，諸御史中本公言最切中。尋
遷通政參議，九年不調，以疾請改南京。乃授大理寺
丞。稍遷南京太僕少卿。謝病歸。二十年，言官邢如默、
賈準等會薦，詔許召用，不赴。卒。

郭楠
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「楠字世重，晉江人。正德九年進士。授浦江知縣，課最，入為御史。世宗即位，請召還直臣舒芬、王思、黃鞏、張衍瑞等，從之。嘉靖元年，核餉兩廣，劾總兵官撫寧侯朱麟貪懦，詔為戒飭。尋上章請退朝之暇延見大臣，如祖宗故事，且言主事陳嘉言忤中官，不宜逮繫。帝怒，奪其俸。諸臣伏闕爭大禮，皆得罪。」楠方巡按雲南，馳疏言：「人臣事君，阿意者未必忠，犯顏者未必悖。今群臣伏闕呼號，或榜掠殞身，或間關謫戍，不意聖明之朝，而忠良獲罪若此。乞復生者之職，卹死者之家，庶以收納人心，全君臣之義。」帝大怒，
遣緹騎逮治。言官論救，皆不納。既至，下鎮撫掠治，復
廷杖之，削其籍。六年春，以災變修省，從吏部議，量與
一官，得吉水教諭，終南寧知府。

黎貫
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「貫字一卿，從化人。正德十二年進士。改庶吉士，授御史。刷卷福建，劾鎮守內官尚春侵官帑狀，悉追還之。世宗入繼，貫請復起居注之制，命詞​臣編類章奏，備纂述，從之。登極詔書禁四方貢獻，後鎮守中貴貢如故，貫上言：『陛下明詔甫頒，而諸內臣曲說營私，希恩固寵。其假朝命以徵取者謂之額，而自挾以獻者謂之額外。罔虐百姓，致朝廷之澤壅而不流，非所以昭大信、彰君德也』。」嘉靖二年，帝從玉田
伯蔣輪請，於承天立興獻帝家廟，以輪子榮奉祀。貫
言：「陛下信一諛臣之說，委祀事於外戚。神不歆非類，獻帝必將吐之。」不聽。尋疏言：「國初，夏秋二稅，麥四百七十一萬，而今損九萬。米二千四百七十三萬，而今損二百五十萬。以歲入則日減，以歲出則日增。乞敕所司通稽祖宗以來賦額及今日經費之數，列籍上聞。知賦入有限，則費用不容不節。」帝嘉納焉。出按江
西，父喪歸。久之，起故官。會帝從張孚敬議，去孔子王
號，改稱先師，並損籩豆佾舞之數。編修徐階以諫謫。
御製《改正祀典說》，頒示廷臣。而孚敬復為《祀典或問》，
以希合帝意。議已定，貫率同官合疏爭之。帝震怒曰：
「貫等謂朕已尊皇考為皇帝，孔子豈反不可稱王？奸逆甚矣。其悉下法司按治。」於是都御史汪鋐言：「『比者言官論事，每挾眾以凌人，曰：『此天下公議也』，不知倡之者止一人』。請究倡議之人，明正其罪。」帝然之。已而
刑部尚書許讚等上其獄，當贖杖還職。帝特命褫貫
為民。久之，卒於家。

馬錄　顏頤壽
[
编辑
]

按《明外史》本傳錄，字君卿，信陽人。正德三年進士。授
固安知縣。居官廉明。盜破其縣，被執，見署舍無長物，
釋之去。徵為御史，按江南諸府。」世宗即位，疏言：「江南之民最苦糧長。白糧輸內府，率一石而費四五石。他如酒醋局、供應庫以至軍器、胖襖、顏料屬輸內府者皆然。」戶部侍郎秦金等請從錄言，命石加耗一斗，毋
「得苛求。」中官黃錦誣劾高唐判官金坡，詔逮之，連五
百餘人。錄言：「祖宗內設法司，外設撫按，百餘年，刑清政平。先帝時劉瑾、錢寧輩蠱惑聖聰，動遣錦衣官校，致天下洶洶。陛下方勤新政，不虞復有高唐之命。」給
事中許復禮等亦以為言，獄得少解。嘉靖二年大計，
天下庶官被黜者多訐撫、按，以錄言禁止。王憲起督
三邊，錄請舍憲用彭澤，不聽。五年出按山西，而《妖賊
李福達》獄起。福達者，崞人，初坐妖賊王良、李鉞黨，戍
山丹衛，逃還，更名午，為清軍御史所勾，再戍山海衛，
復逃居洛川，以彌勒教誘愚民邵進祿等為亂。事覺，
進祿伏誅。福達先還家，得免，更姓名曰張寅，挾重貲
往來徐、溝間，輸粟得「太原衛指揮使。子大仁、大義、大禮，皆冒京師匠籍，用黃白術干武定侯郭勛。」勛、大信
幸其仇薛良訟於錄。按問得實，檄洛川父老雜辯之，
益信。勛為移書錄，祈免。錄不從，偕巡撫江潮具獄以
聞，且劾勛庇奸亂法。章下都察院，都御史聶賢等覆
如錄奏，力言勛黨逆罪。詔福達父子論死，妻女為奴，
沒其產，責勛對狀。勛懼乞恩，因為《福達》代辨，帝置不
問。會給事中王科、鄭一鵬、程輅、常泰、劉琦、鄭自璧、趙
廷瑞、沈漢、秦祐、張逵、陳皋謨，御史程啟充、盧瓊、邵豳、
高世魁、任淳，南京御史姚鳴鳳、潘壯、戚雄、王獻，評事
杜鸞，刑部郎中劉仕，主事唐樞交章劾勛，謂罪當連
坐。勛亦累自訴，具以「議禮觸眾怒」為言。帝心動。勛復
乞張璁、桂萼為援。璁、萼素惡廷臣攻己，亦欲借是舒
宿憤。乃合謀騰蜚語，謂諸臣內外交結，借端陷勛，將
漸及諸議禮者。帝深入其言，而外廷不知，攻勛益急。
帝益疑，命取福達等至京，下三法司訊。既又命會文
武大臣更訊之，皆無異詞。帝益怒，將親訊，以楊一清
言而止，仍下廷鞫。尚書顏頤壽等不敢自堅，改擬「《妖言律》斬。帝猶怒，命法司俱戴罪辦事，遣官往械錄、潮及前問官布政使李璋、按察使李玨、僉事章綸、都指揮馬豸等。時璋、玨已遷都御史，璋巡撫寧夏，玨巡撫甘肅，皆下獄廷訊。乃反前獄，抵良誣告罪。帝以罪不及錄，怒甚，命璁、萼、方獻夫分署三法司事。盡下尚書頤壽、侍郎劉玉、王啟，左都御史賢，副都御史劉文莊，僉都御史張潤，大理卿湯沐，少卿徐文華、顧佖，寺丞汪淵獄，嚴刑推問。遂搜錄篋，得大學士賈詠、都御史張仲賢、工部侍郎閔楷、御史張英及寺丞淵私書。詠引罪致仕去，仲賢等亦下獄。萼等上言：「給事琦、泰，郎中仕，聲勢相倚，挾私彈事，佐錄殺人。給事中科、一鵬、祐漢輅，評事鸞，御史鳴鳳、壯雄，扶同妄奏，助成奸惡。給事中科逵，御史世魁，方幸寅就死，得誣勛謀逆，率眾連名，同聲駕禍。郎中司馬相妄引事例，故意增減，誣上行私。邇者言官締黨求勝，內則奴隸公卿，外則草芥司屬，任情恣橫，殆非一日。請大奮乾斷，彰國法。苟非然者，脅從大臣皆繫獄，而朋謀小人猶得趨蹌於朝，何以服天下。」帝納其言，并下諸人獄，收繫南京
刑部。先是，廷臣會訊，太僕卿汪元錫、光祿少卿余才
偶語曰：「此獄已得，情，何再鞫？」偵者告萼以聞，亦逮問。
萼等遂肆搒掠，錄不勝刑，自誣故入人罪，萼等乃定。
《爰書》言寅非福達，錄等恨勛，搆成冤獄，因列上諸臣
罪名。帝悉從其言。謫戍極邊遇赦不宥者五人：璋、玨
​
綸、豸，前山西副使遷大理少卿文華謫戍邊衛者七
人，琦、逵、泰、瓊、啟、充仕及知州胡偉。為民者十一人，賢
科、一、鵬、祐、漢、輅、世、魁、淳、鳴鳳、相、鸞。革職閒住者十七
人：頤、壽、玉、啟、潮、文、莊、沐、泌、淵、元、錫、才、楷、仲賢、潤、英、壯、
雄，前大理丞遷僉都御史毛伯溫。其他下巡按逮問。
革職者副使周宣等復五人，良抵死，眾證皆戍寅還
職，錄以故入人死未決，當徒。帝以為輕，欲坐以奸黨
律斬。萼等謂張寅未死而錄代之死，恐天下不服，宜
永戍煙瘴地，令緣及子孫。乃戍廣西南丹衛，遇赦不
宥。帝猶意未慊，語楊一清等曰：「與其僇及後世，不若誅止其身，從《舜典》『罰弗及嗣』之意。」一清曰：「祖宗制律，具有成法。錄罪不中死律。若法外用刑，吏將緣為奸人無所措手足矣。」帝不得已從之，以萼等平反有功
勞，諭之文華殿，賜二品服、俸、金帶、銀、幣，給三代誥命。
遂編《欽明大獄錄》，頒示天下。時嘉靖六年九月壬午
也。至十六年，皇子生，肆赦，諸謫戍者俱釋還，惟錄不
敘，竟卒於戍所。頤壽，巴陵人。居官有清望。

盧瓊
[
编辑
]

按《明外史馬錄傳》，「盧瓊，字獻卿，浮梁人。正德六年進士。由固始知縣入為御史。世宗即位，疏請盡撤天下鎮守中官，尋爭興獻王皇號。嘉靖改元，上言景皇帝有撥亂大功，而《實錄》猶稱郕戾王。敬皇帝深仁厚澤，而《實錄》成於佳芳手。是非顛倒，乞詔儒臣改撰。」帝惟
命史官正《孝宗實錄》之不當者，出按畿輔。桂萼疾臺
諫排己，考察京官既竣，令科道互糾劾。吏科都給事
中王俊民等爭之。瓊與同官劉隅等亦言「交相批抵報復非盛世事。」帝切責俊民、隅，奪其俸五月，瓊等皆
三月，而命部院考之。瓊竟以劾勛謫戍邊。赦還，卒。

程啟充
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「啟充，字以道，嘉定州人，正德初進士，除三原知縣，入為御史，嬖倖子弟家人濫冒軍功，有至都督賜蟒玉者。啟充言定制，軍職授官，悉準首功。今倖門大啟，有買功冒功、寄名竄名、併功之弊。權要家賄軍士金帛，以易所獲之級，是謂買功。衝鋒斬馘者，甲也而乙取之，甚者殺平民以為賊，是謂冒功。身不出門閭，而名隸行伍，是謂寄名。賄求掾吏，洗補文冊，是謂竄名。至有一人之身，一日之間不出京師，而東西南朔四處報功者，按名累級，驟至崇階，是謂併功。此皆壞祖宗法，解將士體，乞嚴為察革。」帝不能用。
十一年正旦，群臣待漏，入賀日，晡禮始成。及散朝已
昏夜，眾枵腹奔趨而出，顛仆相踐蹈。將軍趙朗者徑
死於禁門。啟充具奏其狀，請帝昧爽視朝，以圖明作
之治。都督馬昂進妊身女弟，啟充等抗言曰：「內寵為嬖，是為女戎；外寵為倖，是為男戎。昂驕淫暴橫，濟之以奸其；女弟柔佞多能，乘之以媚。兼。內外之戎於一家。天下之勢，大有可憂者矣！」既又極陳穴官、穴兵、穴
費之弊，乞通行革罷。帝皆不省。騰驤四衛軍改編各
衛者，奉詔撒回，而各衛遺籍仍支糧，糜倉儲八十七
萬餘石。啟充力言之，冒支弊絕，以憂歸。世宗即位，甫
起故官，即爭興獻帝皇號。嘉靖元年正月，郊祀方畢，
清寧宮小房火。啟充言：「災及內寢，剝床以膚也。良由徇情之禮，有戾天常；僭逼之名，深乖典則。」輔臣執議，
禮臣「建明，不能敵經生之邪說，佞倖之諛辭，動假母后，以箝天下之口。臣謂不正大禮，不黜邪說，所謂修省，皆具文也。況邇者國事漸搖，勸學已廢，旨由中出而內閣不知；奸黨獄成而曲為庇護。諫臣斥逐，耳目有壅蔽之虞；大臣疏遠，股肱有痿痹之患。司禮之權，重於宰相；樞機之地，委之宦官。邇臣貪濁，頻有遷除。邊帥僨師，不聞譴斥。莊田之賞賚過多，潛邸之乞恩未已。伏望陛下仰畏天明，俯察眾聽，敦一本之孝，齊宮府之體，親大臣，肅庶政，以回災變。」報聞，尋出按江
西，得宸濠通蕭敬、張銳、陸完等私書，欲亟去。孫燧云：
「代者湯沐、梁宸可，其次王守仁亦可。」因論敬、銳等罪，
并言守仁黨逆，宜追奪。給事中汪應軫訟守仁功，言：
「逆濠私書，有詔焚毀。啟充輕信，被黜知縣章立梅捃摭之辭。復有此奏，非所以勸有功。」主事陸澄亦為守
仁奏辨。御史向信因劾應軫與守仁同郡，澄其門生，
黨庇欺罔。帝曰：「守仁一聞宸濠變，仗義興兵，戡定大難。特加封爵，以酬大功，不必更議。」帝從太監梁棟請，
遣中官督南京織造，啟充偕同官及科臣張嵩等極
諫，不納。啟充數以蹇諤忤帝旨，張璁、桂萼亦惡之。會
郭勛庇李福達獄，為啟充所劾。璁、萼因指啟充挾私，
謫戍邊衛。十六年赦還。言者交薦，不復用。卒。隆慶初，
贈光祿少卿。

鄭洛書
[
编辑
]

按《明外史解一貫傳》：「鄭洛書，字啟範，莆田人。弱冠登進士，授上海知縣，有善政。嘉靖四年，召拜御史。張璁、桂萼以陳九川事傾費宏，訐奏不已。洛書與同官鄭氣言九川事，人謂璁、萼與謀，固已得罪公論，而宏取與之際亦未明。夫朝廷有紀綱大臣，重進退，宏、璁、萼皆不可不去。宏不去，則有持祿保位之誚。璁、萼不去​亦冒蹊田、奪牛之嫌。」詔責洛書妄言。帝賜尚書趙鑑、
席書詩、翰，《洛書》言：「陛下眷禮大臣，此《虞廷賡歌》之風也。願推此心以念舊，如致仕大臣劉健、謝遷、林俊、孫交等，特降宸章，咨訪時政，則聖德益宏。又推此心以赦過，如遷謫豐熙劉濟、余寬、王元正等，特垂仁恩，量與牽復，則聖度益廣。」報聞李福達獄起，帝將親鞫之。
洛書曰：「陛下操獨斷之威，使法官盡得罪。雖有張釋之、于定國，不獲抗辯於人主之前，何以使刑罰中？」帝
怒，將罪之，楊一清力解而止。尋出視南畿學政，道聞
喪歸。洛書在臺，嘗薦尚書王守仁、羅欽順、楊旦、彭澤、
邵寶，祭酒魯鐸，及論救給事中楊言、鄭一鵬，御史魏
有本，郎中葉應驄，主事唐樞、繆宗周，皆為時所稱。十
二年，京察事竣，更命科道官互糾，洛書被劾落職。給
事中饒秀為御史所劾，無所泄憤，復劾洛書及王重
賢等九人貪污闒茸，重賢等皆降黜，時論駭之。洛書
家居再踰歲卒，年三十九。子開，往依上海。上海人治
田百畝，資之，歲一至，收其入以歸。

張錄
[
编辑
]

按《明外史解一貫傳》：「張錄字宗制，城武人。正德六年進士。授太常博士，擢御史。嘉靖初，伏闕爭大禮，下獄廷杖。出按畿輔，劾宣府諸將失事，皆伏辜。西域魯迷貢獅子、西牛方物，言所貢玉石，計費二萬三千餘金，往來且七年，邀中國重賞。錄言：明王不貴異物，今二獅日各飼一羊，是歲用七百餘羊也。牛食芻菽，今乃食果餌，則食人之食矣。願返其獻，歸其人，薄其賞，以阻希望心。」帝不能用。張璁擢兵部侍郎。錄與諸御史
爭之，不聽。時璁與桂萼屢攻費宏，錄言：「宏以子懋良罪繫，再疏乞休。陛下既溫旨慰留。及璁、萼屢劾，又復如常批答。溺三臣之愛，持兩可之心，致宏去志不決，璁等忮心未已。今水旱相仍，變異迭出，正大小臣工修省時。而諸人為國股肱，相傾排若此，欲弭災變，不亦難乎？乞並黜三人，以回天譴。」帝為戒諭璁、萼如《錄》
指。後璁以侍郎總臺事，修前憾，言錄不諳憲體，宜他
調，遂罷歸。家居二十年卒。

張寅
[
编辑
]

按《明外史魏良弼傳》：「張寅，太倉人。嘉靖初進士。歷南京御史，嘗劾禮部侍郎黃綰十罪。比張孚敬罷政，寅言：大臣去國，誼不忘君。今孚敬二旬馳三千里，若小丈夫悻悻之為者。且其憸邪蠹政，不可悉數。請追所賜封誥銀章之屬，明正其辟。左都御史汪鋐陰賊邪媚陸贄，所謂謟諛顧望畏懦，鋐兼有之，宜急放逐。帝」怒，謫高唐判官。屢遷南京文選郎中。會簡宮僚，改春
坊右司直兼翰林院檢討。未幾被劾罷。