←
 
理學彙編 文學典 第二百二十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百二十三卷

理學彙編 文學典 第二百二十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百二十三卷目錄

　詩部雜錄八

文學典第二百二十三卷

詩部雜錄八
[
编辑
]

《容齋隨筆》：徐陵《鴛鴦賦》云：「山雞映水那相得，孤鸞照鏡不成雙。天下真成長會合，無勝比翼兩鴛鴦。」黃魯
直《題畫睡鴨》曰：「山雞照影空自愛，孤鸞舞鏡不作雙。天下真成長會合，兩鳧相倚睡秋江。」全用徐語點化
之，末句尤精工。又有《黔南十絕》，盡取白樂天語，其七
篇全用之，其三篇頗有改易處。樂天寄行簡詩凡八
韻，後四韻云：「相去六千里，地絕天邈然。十書九不達，何以開憂顏。渴人多夢飲，飢人多夢餐。春來夢何處，合眼到東川。」魯直剪為兩首，其一云：「相望六千里，天地隔江山。十書九不到，何用一開顏？」其二云：「病人多夢醫，囚人多夢赦。如何春來夢，合眼在鄉社。」樂天《歲
晚》詩七韻，首句云：「霜降水返壑，風落木歸山。冉冉歲將晏」，物皆復本源。魯直改後兩句七字，作「冉冉歲華晚，昆蟲皆閉關。」
魯直《題陽關圖》詩云：「想得陽關更西路，北風低草見牛羊。」又集中有《書韋深道諸帖》云：「斛律明月不以文章顯，高歡以重兵困敕勒川，召明月作歌以排悶。倉卒之間，語奇壯如此，蓋率意道事實耳。」予按，古樂府
有《敕勒歌》，以為齊高歡攻周玉壁而敗，恚憤疾發，使
斛律金唱《敕勒》，歡自和之。其歌本鮮卑語，詞曰：「敕勒川，陰山下天。似穹廬，籠罩四野。天蒼蒼，野茫茫，風吹草低見牛羊。」魯直所題及詩中所用，蓋此也。但誤以
斛律金為明月。明月名光，金之子也。歡敗於玉壁，亦
非困於敕勒川。

東坡《志林》云：「白樂天嘗為王涯所讒，貶江州司馬，甘露之禍，樂天有詩云：『當君白首同歸日，是我青山獨往時』。不知者以樂天為幸之，樂天豈幸人之禍者哉？蓋悲之也。」予讀白集，有《詠史》一篇，注云：「九年十一月作。其詞曰：『秦磨利刃斬李斯，齊燒沸鼎烹酈其。可憐黃綺入商洛，閒臥白雲歌紫芝。彼為葅醢几上盡，此』」作「鸞鳳天外飛。去者逍遙來者死。」乃知禍福非天為，
正為甘露事而作，其悲之之意可見矣。

白樂天詩好，以「司」字作入聲讀，如云「四十著緋軍司馬，男兒官職未蹉跎。一為州司馬，三見歲重陽」是也。
又以「相」字作入聲，如云「為問長安月，誰教不相離」是
也。「相」字之下自注云：「思必切。」以「十」字作平聲讀，如云
「在郡六百日，入山十二回，綠浪東西南北路，紅欄三百九十橋」是也。以「琵」字作入聲讀，如云「四絃不似琵琶聲，亂寫真珠細撼鈴，忽聞水上琵琶聲」是也。武元
衡亦有句云：「惟有白須張司馬，不言名利尚相從。」杜子美詩云：「夜足霑沙雨，春多逆水風。」白樂天詩：「巫山暮足霑花雨，隴水春多逆浪風。」全用之。

今人富貴中作不如意語，少壯時作衰病語，詩家往
往以為讖。白公十八歲病中作絕句云：「久為勞生事，不學攝生道。少年已多病，此身豈堪老。」然白公壽七
十五。

「嬉笑之怒，甚于裂眥，長歌之哀，過于慟哭。」此語誠然。
元微之在江陵病中，聞白樂天左降江州，作絕句云：
「殘燈無燄影憧憧，此夕聞君謫九江。垂死病中驚起坐，暗風吹雨入寒窗。」樂天以為此句他人尚不可聞，
況僕心哉！《微之集》作「垂死病中仍悵望」，此三字既不
佳，又不題為病中作，失其意矣。東坡守彭城，子由來
訪之，留百餘日而去，作二小詩曰：「逍遙堂後千尋木，長送中宵風雨聲。誤喜對床尋舊約，不知漂泊在彭城。秋來東閣涼如水，客去山公醉似泥。困臥北窗呼不醒，風吹松竹雨凄凄。」東坡以為讀之殆不可為懷，
乃和其詩以自解。至今觀之，尚能使人悽然也。
《韋蘇州集》中有《逢楊開府》詩云：「少事武皇帝，無賴恃恩私。身作里中橫，家藏亡命兒。朝持摴蒱局，暮竊東鄰姬。司隸不敢捕，立在白玉墀。驪山風雪夜，長楊羽獵時。一字都不識，飲酒肆頑癡。武皇升仙去，憔悴被人欺。讀書事已晚，把筆學題詩。兩府始收跡，南宮謬見推。非才果不容，出守撫惸嫠。忽逢楊開府，論舊涕俱垂。」味此詩，蓋應物自敘其少年事也。其不羈乃如
此。李肇《國史補》云：「應物為性高潔，鮮食寡欲，所居焚香掃地而坐。其為詩，馳驟建安已還，各得風韻。蓋記其折節後來也。」《唐史》失其事，不為立傳。高適亦少落
魄，年五十始為詩，即工，皆天分超卓，不可以常理。論
云：「應物為三衛正，天寶間所為如是，而吏不敢捕，又以見時政」矣
​
樂天詩云：「江州去日聽箏夜，白髮新生不願聞。如今格是頭成雪，彈到天明亦任君。」元微之詩云：「隔是身如夢，頻來不為名。憐君近南住，時得到山行。」格與「隔」二字義同，「格是」，猶言已是也。

歐陽公好稱誦唐嚴維詩「柳塘春水慢，花塢夕陽遲」及楊衡「竹徑通幽處，禪房花木深」之句，以為不可及。
予絕喜李頎詩云：「遠客坐長夜，雨聲孤寺秋。請量東海水，看取淺深愁。」且作客涉遠，適當窮秋暮。投孤村
古寺，中，夜不能寐，起坐凄惻，而聞簷外雨聲，其為一
時襟抱，不言可知，而此兩句十字中盡其意態。海水
「喻愁」，非過語也。

劉夢得云：「詩中用『茱茰』字者凡三人，杜甫云：『醉把茱茰子細看』，玉維云：『遍插茱萸少一人』，朱放云：『學他年少插茱萸』。三君所用，杜公為優。」予觀唐人七言，用此
者又十餘家，漫錄于後：王昌齡「茱萸插鬢花宜壽」，戴
叔倫「插鬢茱萸來未盡」，盧綸「茱萸一朵映華簪」，權德
輿「酒泛茱萸晚易醺」，白居易「舞鬟擺落茱萸房，茱萸色淺未經霜」，楊衡「強插茱萸隨眾人」，張諤：「茱萸凡作幾年新」，耿湋「髮希那敢插茱萸」，劉商：「郵筒不解獻茱萸」，崔櫓：「茱萸冷吹溪口香」，周賀：「茱萸城裡一尊前」，比
之杜句，真不伴矣。

《詩》二《雅》及《頌》，前三卷題曰《某詩之什》，陸德明釋云：「歌詩之作，非止一人，篇數既多，故以十篇編為一卷，名之為什。」今人以詩為篇什，或稱譽他人所作為佳什，
非也。

薛能者，晚唐詩人，格調不能高而妄自尊大，其《海棠
詩序》云：「蜀海棠有聞而詩無聞。杜子美於斯興象不出沒而有懷，天之厚余，謹不敢讓。風雅盡在蜀矣，吾其庶幾。」然其語不過曰：「青苔浮落處，暮柳間開時。帶醉遊人插，連陰彼叟移。晨前清露濕，晏後惡風吹。香少傳何許妍，多畫半遺」而已。又有《荔枝詩序》曰：「杜工」部老居兩蜀，不賦是詩，豈有意而不及歟？白尚書曾
有是作，興旨卑泥，與無詩同。予遂為之題，不愧不負
將來作者。以其荔枝首唱，愚其庶幾。然其語不過曰
「顆如松子色如櫻，未識蹉跎欲半生。歲杪監州曾見樹，時新入座久聞名」而已。又有《折楊柳》十首敘曰：「此曲盛傳為詞者甚眾，文人才子，各衒」其能，莫不條似
舞腰，葉如眉翠，出口皆然，頗為陳熟。能專於詩律，不
愛隨人，搜難抉新，誓脫常態，雖欲勿伐，知音者其舍
諸。然其詞不過曰：「華清高樹出離宮，南陌柔條帶暖風。誰見輕陰是良夜，瀑泉聲畔月明中。洛橋晴影覆江船。羌笛秋聲濕塞煙。閒想習池公宴罷，水蒲風絮夕陽天」而已。別有《柳枝詞》五首，最後一章曰：「劉、白蘇臺總近時，當初章句是誰推？纖腰舞盡春楊柳，未有儂家一首詩。」自注云：「劉、白二尚書繼為蘇州刺史，皆賦《楊柳枝詞》，世多傳唱，雖有才語，但文字太僻，宮商不高耳。」能之大言如此，但稍推杜陵，視劉、白以下蔑
如也。今讀其詩，正堪一笑。劉之詞曰：「城外春風吹酒旗，行人揮袂日西時。長安陌上無窮樹，惟有垂楊管別離。」白之詞云：「紅板江橋青酒旗，館娃宮暖日斜時。可憐雨歇東風定，萬樹千條各自垂。」其風流氣概，豈
能所髣髴哉！
皇甫湜、李翱雖為韓門弟子，而皆不能詩。浯溪石間
有《湜》一詩，為元結而作，其詞云：「次山有文章，可惋只在碎。然長于指敘，約潔多餘態。心語適相應，出句多分外。于諸作者間，拔戟成一隊。中行雖富劇，粹美君可蓋。子昂感遇佳，未若君雅裁。退之全而神，上與千年對。李杜才海翻，高下非可概。文于一氣間，為物莫與大。先王路不荒，豈不仰吾輩。石屏立衙衙，溪口揚素瀨。我思何人知，徙倚如有待。」味此詩，乃論唐人文
章耳，風格殊無可采也。

唐開元天寶之盛，見於傳記，歌詩多矣，而張祜所詠
尤多，皆他人詩所未嘗及者。如《正月十五夜燈》云：「千門開鎖萬燈明，正月中旬動帝京。三百內人連袖舞，一時天上著詞聲。」《上已樂》云：「猩猩血染繫頭標，天上齊聲學畫橈。卻是內人爭意切，六宮紅袖一時招。」《春
鶯囀》云：「興慶池南柳未開，太真先把一枝梅。內人已唱《春鶯囀》，花下傞傞軟舞來。」又有《大酺樂》《邠王小管》
《李謨笛》《寧哥來》《邠娘》《羯鼓退》《宮人耍娘歌》《悖拏兒舞
阿》《湯雨霖鈴》《香囊子》等詩，皆可補開天遺事，弦之
樂府也。

李益、盧綸，皆唐大曆十才子之傑者。綸於益為內兄，
嘗秋夜同宿，益贈綸詩曰：「世故中年別，餘生此會同。卻將愁與病，獨對朗陵翁。」綸和曰：「戚戚一西東，十年今始同。可憐風雨夜，相問兩衰翁。」二詩雖絕句，讀之
使人悽然，皆奇作也。

「徐凝以瀑布界破青山」之句，東坡指為惡詩，故不為
詩人所稱說。予家有凝集，觀其餘篇，亦自有佳處。今
漫紀數絕於此。《漢宮曲》云：「水色簾前流玉霜，趙家飛燕侍昭陽。掌中舞罷簫聲絕，三十六宮秋夜長。」《憶揚
州》云：「蕭娘臉下難勝淚，桃葉眉頭易得愁。天下三分​明月夜，二分無賴是揚州。」《相思林》云：「遠客遠游新過嶺，每逢芳樹問芳名。長林遍是相思樹，爭遣愁人獨自行。」《翫花》云：「一樹梨花春向暮，雪枝殘處怨風來。明朝漸挍無多去，看到黃昏不欲回。」《將歸江外辭韓侍
郎》云：「一生所遇惟元白，天下無人重布衣。欲別朱門淚先盡，白頭游子白身歸。」皆有情致，宜其見知於微
之、樂天也。但俗子妄作樂天詩，繆為賞激，以起東坡
之誚耳。

今人梅花詩詞多用「參橫」字，蓋出柳子厚《龍城錄》所
載趙師雄事。然此實妄書，或以為劉無言所作也。其
語云：「東方已白，月落參橫。」且以冬半視之，黃昏時參
已見，至丁夜則西沒矣，安得將旦而橫乎？秦少游詩：
「月落參橫畫角哀，暗香消盡令人老。」承此誤也。惟東
坡云：「紛紛初疑月挂樹，耿耿獨與參橫昏。」乃為精當。
老杜有「城擁朝來客，天橫醉後參」之句，以全篇攷之，
蓋初秋所作也。

東坡稱司空表聖詩文高雅，有承平之遺風。蓋嘗自
列其詩之有得於文字之表者二十四韻，恨當時不
識其妙。又云：「表聖論其詩，以為得味外味，如『綠樹連村暗，黃花入麥稀』，此句最善。又『棋聲花院閉，幡影石壇高』，吾嘗獨入白鶴觀，松陰滿地，不見一人，惟聞棋聲，然後知此句之工，但恨其寒儉有僧態。」予讀表聖
《一鳴集》，有《與李生論詩》一書，乃正坡公所言者。其餘
五言句云：「人家寒食月，花影午時天。」「雨微吟足思，花落夢無憀。」「坡暖冬生筍，松涼夏健人。」「川明虹照雨，樹密鳥衝人。」「夜短猿悲減，風和鵲喜靈。馬色經寒慘，鵰聲帶晚飢。客來當意愜，花發遇歌成。」七言句云：「孤嶼池痕春漲滿，小欄花韻午晴初。五更惆悵迴孤枕，猶自殘燈照落花。」皆可稱也。

士人於棋酒間好稱引戲語，以助譚笑，大抵皆唐人
詩。後人多不知所從出，漫識所記憶者於此。「公道世間惟白髮，貴人頭上不曾饒」，杜牧《送隱者》詩也。「因過竹院逢僧話，又得浮生半日閑」，李涉詩也。「只恐為僧僧不了，為僧得了盡輸僧。」「啼得血流無用處，不如緘口過殘春」，杜荀鶴詩也。「數聲風笛離亭晚，君向瀟湘我向秦」，鄭谷詩也。「今朝有酒今朝醉，明日愁來明日愁」，「勸君不用分明語，語得分明出轉難」，「自家飛絮猶無定，爭解垂絲絆路人。」「明年更有新條在，撓亂春風卒未休。」「采得百花成蜜後，不知辛苦為誰甜」，羅隱詩
也。高駢在西川，築城禦蠻，朝廷疑之，徙鎮荊南，作《聽
箏詩》以見意，曰：「昨夜箏聲響碧空，宮商信任往來風。依稀似曲才堪聽，又被吹將別調中。」今人亦好引此
句也。

前輩議論有出於率然不致思，而於理近礙者。張文
潛云：「《詩三百篇》雖云婦人女子小夫賤隸所為，要之非深於文章者不能作，如『七月在野』，至『入我床下』，於七月已下皆不道破，直至十月方言蟋蟀，非深於文章者能為之邪？」予謂《三百篇》固有所謂女婦小賤所
為，若周公、召康公、穆公、衛武公、芮伯、凡伯、尹吉甫、仍
叔家父、宋襄公、秦康公、史克、公子素，其姓氏明見《干
大序》，可一概論之乎？且「七月在野」，「八月在宇」，「九月在戶」，本自言農民出入之時耳。鄭康成始并入下句，皆
指為「蟋蟀」，正已不然。今直稱此五句為深於文章者，
豈其餘不能過此乎？以是論詩，隘矣。

韋應物在滁州，以酒寄全椒山中道士，作詩曰：「今朝郡齋冷，忽念山中客。澗底束荊薪，歸來煮白石。欲持一樽酒，遠慰風雨夕。落葉滿空山，何處尋行跡。」其為
高妙超詣，固不容夸說，而結尾兩句，非復語言思索
可到。東坡在惠州，依其韻作詩寄羅浮鄧道士曰：「一杯羅浮春，遠餉采薇客。遙知獨酌罷，醉臥松下石。幽人不可見，清嘯聞月夕。聊戲菴中人，空飛本無跡。」劉
夢得「山圍故國周遭在，潮打空城寂寞回」之句，白樂
天以為後之詩人，無復措詞。坡公倣之曰：「山圍故國城空在，潮打西陵意未平。」坡公天才，出語驚世，如追
和陶詩，真與之齊驅。獨此二者，比之韋、劉為不侔，豈
非絕唱寡和，理自應爾耶？

《文選》編李陵、蘇武詩，凡七篇，人多疑「俯觀江漢流」之
語，以為蘇武在長安所作，何為乃及江漢？東坡云：「皆後人所擬也。」予觀李詩云：「獨有盈觴酒，與子結綢繆。」「盈」字正惠帝諱，漢法觸諱者有罪，不應陵敢用之，益
知坡公之言為可信也。

「溪迴松風長，蒼鼠竄古瓦。不知何王殿，遺締絕壁下。陰房鬼火青，壞道哀湍瀉。萬籟真笙竽，秋色正瀟灑。美人為黃土，況乃粉黛假。當時侍金輿，故物獨石馬。憂來藉草坐，浩歌淚盈把。冉冉征途間，誰是長年者？」此老杜《玉華宮》詩也。張文潛暮年在宛丘，何大圭方
弱冠，往謁之，凡三日，見其吟哦此詩不絕口，大圭請
其故，曰：「此章乃風雅鼓吹，未易為子言。」大圭曰：「先生所賦，何必減此？」曰：「平生極力摹寫，僅有一篇稍似之，然未可同日語。」遂誦其《離黃州》詩，偶同此韻，曰：「扁舟發孤城，揮手謝送者。山回地勢卷，天豁江面瀉。中流​望赤壁，石腳插水下。昏昏煙霧嶺，歷歷漁樵舍。居夷實三載，鄰里通借假。別之豈無情，老淚為一洒。篙工起鳴鼓，輕櫓健於馬。聊為過江宿，寂寂樊山夜。」此其
音響節奏固似之矣，讀之可默諭也。又好誦東坡《梨
花絕句》，所謂「梨花淡白柳深青，柳絮飛時花滿城。惆悵東欄一株雪，人生看得幾清明」者，每吟一過，必擊
節賞歎不能已。文潛蓋有省於此云。

《溫公詩話》云：「唐之中葉，文章特盛，其姓名湮沒不傳於世者甚眾。如河中府鸛雀樓有王之奐、暢諸二詩，二人皆當時所不數，而後人擅詩名者，豈能及之哉！」予觀《少陵集》中所載韋迢、郭受詩，少陵酬答，至有「新詩錦不如，自得隨珠徹夜明」之語，則二人詩名可知
矣。然非編之杜集，幾於無傳焉。又有嚴惲《惜花》一絕
云：「春光冉冉歸何處，更向花前把一盃。盡日問花花不語，為誰零落為誰開？」前人多不知誰作，乃見於皮、
陸唱和集中。大率唐人多工詩，雖小說戲劇，鬼物假
託，莫不宛轉有思致，不必顓門名家而後可稱也。
蘇子由《南窗》詩云：「京城三日雪，雪盡泥方深。閉門謝還往，不聞車馬音。西齋書帙亂，南窗朝日昇。展轉守床榻，欲起復不能。開戶失瓊玉，滿階松竹陰。故人遠方來，疑我何苦心。疏拙自當爾，有酒聊共斟。」此其少
年時所作也。東坡好書之，以為人間當有數百本，蓋
閑淡簡遠，得味外之味云。

古人酬和詩，必答其來意，非若今人為次韻所局也。
觀《文選》所編何劭、張華、盧諶、劉琨、二陸、三謝諸人贈
答可知已。唐人尤多，不可具載，姑取《杜集》數篇，略紀
于此。高適《寄杜公》云：「媿爾東西南北人。」杜則云：「東西南北更堪論。」高又有詩云：「草元今已畢，此外更何言。」杜則云：「草元吾豈敢，賦或似相如。」嚴武寄杜云：「興發會能馳駿馬，終須重到使君灘。」杜則云：「枉沐旌麾出城府，草茅無逕欲教鋤。」杜公《寄嚴》詩云：「何路出巴山，重巖細菊班。遙知簇鞍馬，回首白雲間。」嚴答云：「臥向巴山落月時，籬外黃花菊對誰？跋馬望君非一度。」杜
《送韋迢》云：「洞庭無過鴈，書疏莫相忘。」迢云：「相憶無南鴈，何時有報章？」杜又云：「雖無南去鴈，看取北來魚。」郭
受寄杜云：「春興不知凡幾首。」杜答云：「藥裹關心詩揔廢」，皆如鐘磬在簴。扣之則應，往來反復，於是乎有餘
味矣。

《容齋續筆》：韓文公《送李礎序》云：「李生溫然為君子，有詩八百篇傳詠于時。」又盧尉墓誌云：「君能為詩，自少至老，詩可錄傳者，在紙凡千餘篇，無書不讀，然止用以資為詩。任登封尉，盡寫所為詩投留守鄭餘慶，鄭以書薦於宰相。」觀此，則李、盧二子之詩多而可傳。又
裴迪與王維同賦輞川諸絕，載于維集，此外更無存
者。杜子美有《寄裴十》詩云：「知君苦思緣詩瘦」，乃迪也。
其能詩可知。今考之《唐史·藝文志》，凡別集數百家，無
其書，其姓名亦不見於他人文集諸類，詩文中亦無
一篇。白樂天作《元宗簡集序》云：「著格詩一百八十五，律詩五百九。」至悼其死曰：「遺文三十軸，軸軸金玉聲。」謂其古常而不鄙，新奇而不怪，今世知其名者寡矣，
而況於詩乎？乃知前賢遺槁，湮沒非一，真可惜也。
杜子美有存歿絕句二首云：「席謙不見近彈棋，畢曜仍傳舊小詩。玉局他年無限笑，白楊今日幾人悲。鄭公粉繪隨長夜，曹霸丹青已白頭。天下何曾有山水，人間不解重驊騮。」每篇一存一歿，蓋席謙、曹霸存，畢
鄭歿也。黃魯直《荊江亭即事》十首，其一云：「閉門覓句陳無己，對客揮毫秦少游。正字不知溫飽未，西風吹淚古藤州。」乃用此體，時少游沒而無己存也。近歲新
安胡仔著《漁隱叢話》，謂魯直以今時人形入詩句，蓋
取法於少陵。遂引此句，實失於詳究云。

唐人歌詩，其於先世及當時事，直辭詠寄，略無避隱。
至宮禁嬖昵，非外間所應知者，皆反覆極言而上之，
人亦不以為罪。如白樂天《長恨歌》《諷諫》諸章，元微之
《連昌宮詞》始末，皆為明皇而發，杜子美尤多，如《兵車
行》《前後出塞》《新安吏》《潼關吏》《石壕吏》《新婚別》《垂老別》
《無家別》《哀王孫》《悲、陳陶》《哀江頭》《麗人行》《悲青阪》《公孫》
舞，《劍器行》終篇皆是，其他波及者。五言如：「憶昨狼狽初，事與古先別。不聞夏商衰，中自誅褒妲。」「是時嬪妃戮，連為糞土叢。中宵焚九廟，雲漢為之紅。先帝正好武，寰海未凋枯。」「拓境功未巳，元和辭大鑪。內人紅袖泣，王子白衣行。毀廟天飛雨，焚宮火徹明。南內開元曲，常時弟子傳。法歌聲變轉，滿座涕潺湲。御氣雲樓敞，含風綵仗高。仙人張內樂，王母獻宮桃。須為下殿走，不可好樓居。固無牽白馬，幾至著青衣。奪馬悲公主，登車泣貴嬪。兵氣凌行在，妖星下直廬。落日留王母，微風倚少兒。」「能畫毛延壽，投壺郭舍人。鬥雞初賜錦，舞馬更登床。」「驪山絕望幸，花萼罷登臨。」「殿瓦鴛鴦拆，宮簾翡翠虛。」七言如「關中小兒壞紀綱，張后不樂上為忙」，「天子不在咸陽宮，得不哀痛塵再蒙」，「《曾貌先帝》照夜白，龍池十日飛霹靂」，「要路何日罷長戟，戰自青羌連白蠻」，「豈謂盡煩回紇馬，翻然遠救朔方兵」，如
​
此之類，不能悉書。此下如張祜《賦連昌宮》《元日仗》《千
秋樂》《大酺樂》《十五夜燈熱戲樂》《上已樂》《邠王小管》《李
謨笛退宮人》《玉環》《琵琶》《春鶯》《囀寧哥》《來容兒》《缽頭》《邠
娘》《羯鼓》《耍娘》《歌》《悖挐兒舞》《華清宮》《長門怨》《集靈臺》《阿
鴇》《湯》《馬嵬歸》《香囊子》《散花樓》《雨霖鈴》等三十篇，大抵
詠開元、天寶間事。李義山《華清宮》《馬嵬》《驪山》《龍池》諸
詩亦然，今之詩人不敢爾也。

杜子美《丹青引》《贈曹將軍霸》云：「先帝天馬玉花驄，畫工如山貌不同。是日牽來赤墀下，迥立閶闔生長風。詔謂將軍拂絹素，意匠慘澹經營中。斯須九重真龍出，一洗萬古凡馬空。玉花卻在御榻上，榻上廷前屹相向。至尊含笑催賜金，圉人太僕皆惆悵。」讀者或不
曉其旨，以為畫馬奪真，圉人太僕所為不樂，是不然。
圉人太僕，蓋牧養官曹及馭者，而黃金之賜，乃畫史
得之，是以惆悵，杜公之意深矣。又觀曹將軍《畫馬圖》
云：「曾貌先帝照夜白，龍池十日飛霹靂。內府殷紅瑪瑙盤，婕妤傳詔才人索。」亦此意也。

杜詩《折檻行》云：「千載少似朱雲人，至今折檻空嶙峋。婁公不語宋公語，尚憶先皇容直臣。」此篇專為諫爭
而說，謂婁師德、宋璟也。人多疑婁公既無一語，何得
為直臣？錢伸仲云：「朝有闕政，或婁公不語，則宋公語。」但師德乃是武后朝人，璟為相時，其亡久矣。杜有《祭
房相國文》，言群公間出，魏、杜、婁、宋亦并二公稱之。詩
言「先皇」，意為明皇帝也。婁氏別無顯人，有聲開元間，
為不可曉。

前輩謂杜少陵當流離顛沛之際，一飯未嘗忘君，今
略紀其數語云：「萬方頻送喜，無乃聖躬勞。至今勞聖主，何以報皇天？獨使至尊憂社稷，諸君何以答昇平？」「天子亦應厭奔走，群公固合思昇平。」此類非一。
律詩用「自」字、「相」字、「共」字、「獨」字、「誰」字之類，皆是實字及
彼我所稱，當以為對，故杜老未嘗不然。今略紀其句
于此：「徑石相縈帶，川雲自去留。山花相映發，水鳥自孤飛。衰顏聊自哂，小吏最相輕。」「高城秋自落，雜樹晚相迷。」「百鳥各相命，孤雲無自心。」「『地勝初相引，徐行得自娛。雲裡相呼疾，沙邊自宿稀。暗飛螢自照，水宿鳥相呼。猿挂時相學，鷗行迥自如。自吟詩送老，相勸酒開顏。俱飛蛺蝶元相逐，並蔕芙蓉本自雙』。自去自來堂上燕，相親相近水中鷗。」「此時對雪遙相憶，送客逢春可自由。」「梅花欲開不自覺，棣萼一別永相望。」「桃花氣暖眼自醉，春渚日落夢相牽」，此以「自」字對「相」字也。
「自須開竹徑，誰道避雲蘿。」「自笑燈前舞，誰憐醉後歌。死去憑誰報，歸來始自憐。哀歌時自短，醉舞為誰醒？」「離別人誰在，經過老自休。」永夜角聲悲自語，中天月
色好誰看。此以「自」字對「誰」字也。「野人時獨往，雲木曉相參。」正月鶯相見，非時鳥共聞。江上形容吾獨老，天
涯風俗病相親。縱飲久判人共棄，懶朝真與世相違。
此日此時人共得，一談一笑俗相看。此以「共」字、「獨」字
對「相」字也。

南朝人作詩多先賦韻，如梁武帝華光殿宴飲連句，
沈約賦韻，曹景宗不得韻，啟求之，乃得「競病」兩字之
類是也。予家有《陳後主文集》十卷，載王師獻捷，賀樂
文思預席，群僚各賦一字，仍成韻，上得「盛病柄令橫映，敻併鏡慶」十字；宴宣猷堂，得「迮格白赫易夕，擲斥坼啞」十字；幸舍人省，得「日謐一瑟畢訖，橘質帙實」十
字，如此者凡數十篇，今人無此格也。

李商隱詩云：「錦瑟無端五十絃。」說者以為錦瑟者，令
狐丞相侍兒小名。此篇皆寓言，而不知五十絃所起。
劉昭《釋名》箜篌云：「師延所作靡靡之樂，蓋空國之侯所作也。」段安節《樂府錄》云：「箜篌乃鄭、衛之音，以其亡國之聲，故號空國之侯，亦曰坎侯。」吳兢《解題》云：「漢武依琴造坎侯，言坎坎應節也。後訛為箜篌。」予按，《史記
封禪書》云：「漢公孫卿為武帝言：『太帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟為二十五弦。於是武帝益召歌兒作二十五弦及箜篌』。」應劭曰：「帝令樂人侯調始造此器。」《前漢·郊祀志》備書此事，言箜篌瑟自此
起。顏師古不引劭所注，然則二樂本始，曉然可考。雖
劉、吳博洽，亦不深究。且空元非國名，其說尤穿鑿也。
《初學記》《太平御覽》編載樂事，亦遺而不書。《莊子》言魯
遽調瑟，二十五弦皆動，蓋此云《續漢書》云「靈帝胡服作箜篌」，亦非也。

陳簡齋《墨梅》絕句一篇云：「粲粲江南萬玉妃，別來幾度見春歸。相逢京洛渾依舊，只恨緇塵染素衣。」語意
皆妙絕。晉陸機《為顧榮贈婦詩》云：「京洛多風塵，素衣化為緇。」齊謝元暉《酬王晉安》詩云：「誰能久京洛，緇塵染素衣。」正用此也。

王荊公絕句云：「京口瓜州一水間，鍾山祇隔數重山。春風又綠江南岸，明月何時照我還。」吳中士人家藏
其草，初云「又到江南岸」，圈去「到」字，注曰：「不好改為過。」復圈去而改為入，旋改為滿。凡如是十許字，始定為
綠。黃魯直詩：「歸燕略無三月事，高蟬正用一枝鳴。」「用」字初曰「抱」，又改曰「占」、曰「在」、曰「帶」、曰「要」，至用字始定。予
​
聞於錢伸仲大夫如此。今豫章所刻本，乃作「殘蟬猶占一枝鳴」，向巨原云：「元不伐家有魯直所書東坡《念奴嬌》，與今人歌不仝者數處，如『浪淘盡』」為「浪聲沉」，「周郎赤壁」為孫吳《赤壁》。「亂石穿空」為「崩雲」，「驚濤拍岸」為
「掠岸。」「多情應笑我，早生華髮」為「多情應是笑，我生華髮」，「人生如夢為如寄。」不知此本今何在也。

盧仝《月蝕》詩，唐史以謂譏切元和逆黨。考韓文公效
仝所作云：「元和庚寅歲十一月」，是年為元和五年，去
憲宗遇害時尚十載。仝云：「歲星主福德，官爵奉董秦。」說者謂董秦即李忠臣，嘗為將相而臣朱泚，至此亡
身，故仝鄙之。東坡以為當秦之鎮淮西日，代宗避吐
蕃之難出狩，追諸道兵，莫有至者。秦方在鞠場，趣命
「治行，諸將請擇日，秦曰：『父母有急難，而欲擇日乎』？即倍道以進，雖末節不終，似非無功而食祿者。近世有嚴有翼者，著《藝苑雌黃》，謂坡之言非也。秦守節不終，受泚偽官，為賊居守，何功之足云？詩譏刺當時，故言及此。坡乃謂非無功而食祿，謬矣。」有翼之論，一何輕
發，至詆坡公為非為謬哉？予按是時秦之死二十七
年矣，何為而追刺之？使仝欲譏逆黨，則應首及祿山
與泚矣。竊意元和之世，吐突承璀用事，仝以為嬖倖
擅位，故用董賢、秦宮輩喻之，本無預李忠臣事也。記
前人似亦有此說，而不能省憶其詳。

作詩至百韻，詞意既多，故有失於點撿者。如杜老《夔
府詠懷》，前云「滿坐涕潺湲」，後又云「伏臘涕漣漣」，白公
《寄元微之》，既云「無盃不共持」，又云「笑勸迃辛酒，華樽逐勝移」，「觥飛白玉巵」，「飲訝卷波遲，歸鞍酩酊馳，駝顏烏帽側，醉袖玉鞭垂」，「白醪充夜酌，嫌醒自啜醨，不飲長如醉」，一篇之中，說酒者十一句。《東城賦》《中隱堂》五
詩各四韻，亦有「坡垂似伏鼇，崩崖露伏龜」之語，近於
意重。

李長吉有《羅浮山人》詩云：「欲翦湘中一尺天，吳娥莫道吳刀澀。」用杜老《題王宰畫山水圖歌》「焉得并州快翦刀，翦取吳松半江水」之句。長吉非蹈襲人後者，疑
亦偶同，不失自為好語也。

宣和間，朱勔挾花石進奉之名，以固寵規利，東南部
使者、郡守多出其門，如徐鑄、應安道、王仲閎輩濟其
惡，豪奪漁取。士民家一石一木，稍堪翫，即領健卒直
入其家，用《黃封表誌》而未即取，護視微不謹，則被以
「大不恭罪。」及發行，必撤屋決牆而出，人有一物小異，
共指為不祥，惟恐芟夷之不速。楊戩、李彥創汝州西
城所，任輝彥、李士渙、王滸、毛孝立之徒亦助之。發物
供奉，大抵類勔，而又有甚焉者。徽宗患其擾，屢禁止
之，然不能絕也。偶讀白樂天《紫閣山北村》詩，乃知唐
世固有是事，漫錄於此：「晨游紫閣峰，暮宿山下村。村老見予喜，為予開一樽。舉盃未及飲，暴卒來入門。紫衣挾刀斧，草草十餘人。奪我席上酒，掣我盤中飧。主人退後立，歛手反如賓。中庭有奇樹，種來三十春。主人惜不得，持斧斷其根。口稱采造家，身屬神策軍。主人切勿語，中尉正承恩。」蓋貞元、元和間也。

詩文當有所本，若用古人語意，別出機杼，曲而暢之，
自足以傳示來世。左太沖《詠史》詩曰：「鬱鬱澗底松，離離山上苗。以彼徑寸莖，蔭此百尺條。世冑躡高位，英俊沉下僚。地勢使之然，由來非一朝。」白樂天《續古》一
篇全用之，曰：「雨露長纖草，山苗高入雲。風雪折勁木，澗松摧為薪。風摧此何意？雨長彼何因？百尺澗底死，寸莖山上春」，語意皆出太沖，然其含蓄頓挫，則不逮
也。

《容齋三筆》：錢伸仲大夫於錫山所居漆塘村作四亭，
自其先人已有卜築之意，而不克就，故名曰「遂初。」先
壟在其上，名曰「望雲」；種桃數百千株，名曰「芳美。」鑿地
涌泉，或以為與惠山泉同味，名曰「通惠。」求詩於一時
名流，自葛魯卿、汪彥章、孫仲益既各極其妙，而母舅
蔡載天任四絕獨壇場。遂初亭曰：「結廬傍林泉，偶與初心期。佳處時自鎖，未應魚鳥知。」望雲亭曰：「白雲來何時，英英冠山椒。西風莫吹去，使我心搖搖。」芳美亭
曰：「高人不惜地，自種無邊春。莫隨流水去，恐汙世間塵。」通惠亭曰：「水行天地間，萬派同一指。胡為穿石來，要洗巢由耳。」四篇既出，諸公皆自以為弗及也。吳傅
朋遊絲書賦詩者以百數，汪彥章五言數十句，多用
翰墨故事，固已超拔，而劉子翬彥沖《古風》一篇，蓋為
絕唱。其辭云：「圓清無瑖二三月，時見游絲轉空闊。誰人寫此一段奇，著紙春風吹不脫。紛紜糾結疑非書，安得龍蛇如許臞。神蹤政喜縈不斷，老眼只愁看若無。定知苗裔出飛白，古人妙處君潛得。勿輕漠漠一縷浮，力遒可挂千鈞石。眷予弟兄情不忘，軸之遠寄悠然堂。謝公遺髯凜若活，衛后落鬢搖人光。翻思長安夜飛蓋，醉哦聲落南山外。亂離契闊四十秋，筆意與人俱老大。政成著腳明河津，外家風流今絕倫。文章固自有機杼，戲事豈足勞心神。」此章尤為馳騁痛
快，且卒章含譏諷，正中傅朋之癖。予少時見二公所

作，殊敬愛之。至今五十年，尚能記憶，懼其益久而不
​
傳，故紀於此。

故書中有《唐賢啟狀》一冊，皆汎汎緘題，其間標為獨
孤常州及劉信州太真、陸中丞長源、呂衡州溫者各
數十篇，亦無可傳誦。時人以其名士，故流行至今。獨
孤有《與第五相公書》云：「『垂示《送丘郎中》兩詩，詞清興深，常情所不及。陰天聞斷鴈，夜浦送歸人』。醲麗閒遠之外，文句窈窕悽惻，比頃來所示者，才又加等。但吟誦歎詠，大談於吳中文人耳。」又云：「昨見《送梁侍御》六韻，清麗妍雅，妙絕今時，掩映《風》《騷》，吟諷不足。」按：第五
琦乃聚歛之臣，不以文稱，而獨孤獎重之如此。觀表
出十字，誠為佳句，乃知唐人工詩者多，不必專門名
家而後可稱也。

亡友葉黯晦叔，嘗除敕令所刪定官，紹興十九年為
福建帥屬。予嘗因春補諸生白於府主，邀與同考校，
鎖宿貢院兩旬，予作長句云：「沉沉廣廈清如水，市聲人聲不到耳。一閒十日豈天賜，慚愧紛紛白袍子。相逢更得金玉人，久矣眼中無此士。連床夜語不成寐，往往雞聲忽驚起。是中差樂真難名，昔者相過安得此。但憐時節不相謀，正墮清明寒食裡。梨花已空海棠謝，外間物色知餘幾。只恐風雨摧折之，負此一春吾過矣。謝公尋山飽閒暇，應笑腐儒黏故紙。錦囊得句應已多，萬一相思頻寄似。」時謝景思為參議官，故
卒，《章簡之晦叔和篇》云：「文章萬言抵杯水，世上虛名徒爾耳。我常自笑一生癡，那更將癡」笑群子。大屋沉
沉餘百年，到今所閱知幾士。看渠得失自偶然，其間
悲喜從何起。君聞我言亦大笑，為說萬事揔如此。
〈
闕兩
句
〉
急須了卻公家事，門外不知春有幾。
〈闕三句〉
「飛雨時聞打窗紙。他年萬一復相從，未必從容今日似。」其語
意超新，惜不能盡憶。又嘗云：「五十六言大抵多引韻起，若以側句入，尤峻健。如老杜『幽棲地僻經過少，老病人扶再拜難』」是也。然此猶是作對，若以散句起，又
佳。如「苦憶荊州醉司馬，謫官樽俎定常開」是也。故予
自福倅滿歸，晦叔以二詩送別，正用此體。一章云：「一門伯仲知誰似，四海文章正數君。何事與予如舊識，由來於世兩相聞。閒官各喜光陰賸，勝地空多物色分。忽復翩然從此去，便應變化上青雲。」二章云：「此地相從驚歲晚，登臨況是客歸來。卻將襟抱向誰可，正爾艱難惟子知。情到中年工作惡，別於生世易為悲。梅花盡醉清江上，黯澹西風凍雨垂」，可謂奇作。然相
別不兩年即下世，每誦味其語，輒為悽然。因刻所作
《容齋記》，嘗識於末。

劉禹錫《再游元都觀詩序》云：「惟兔葵燕麥，動搖春風耳。」今人多引用之。予讀《北史·邢邵傳》，載邵一書云：「國子雖有學官之名，而無教授之實，何異兔絲燕麥，南箕北斗哉！」然則此語由來久矣。《爾雅》曰：「莃，兔葵，籥雀麥。」郭璞注曰：「頗似葵而葉小，狀如藜。」雀麥即燕麥，有
毛。《廣志》曰：「兔葵，爚之可食。」古歌曰：「田中兔絲，何嘗可」絡？道邊燕麥，何嘗可穫，皆見於《太平御覽》。《上林賦》「葴析苞荔。」張揖注曰：「析似燕麥，音斯。」葉庭珪《海錄碎事》
云：「兔葵，苗如龍苪，花白莖紫。燕麥草似麥，亦曰雀麥」，
但未詳出於何書。

陶淵明集《歸田園居》六詩，其末《種苗在東皋》一篇，乃
江文通《雜體三十篇》之一，明言斆陶徵君《田居》。蓋陶
之三章云：「種豆南山下，草盛豆苗稀。晨興理荒穢，帶月荷鋤歸。」故文通云：「雖有荷鋤倦，濁酒聊自適。」正擬
其意也。今陶集誤編入，東坡据而和之。又「東方有一士」詩十六句，復重載於《擬古》九篇中，坡公亦從而和
之，皆隨意即成，不復細考耳。陶之首章云：「榮榮窗下蘭，密密堂前柳。初與君別時，不謂行當久。出門萬里客，中道逢嘉友。未言心先醉，不在接盃酒。蘭枯柳亦衰，遂令此言負。」坡和云：「有客扣我門，繫馬庭前柳。庭空鳥雀噪，門閉客立久。主人枕書臥，夢我平生友。忽聞剝喙聲，驚散一盃酒。倒裳起謝客」，夢覺，兩愧負。二
者金石合奏，如出一手，何止子由所謂「遂與比轍」者
哉。

宋玉《高唐神女》二賦，其為寓言，託興甚明。予嘗即其
詞而味其旨，蓋所謂發乎情，止乎禮義，真得詩人風
化之本。前賦云：「楚襄王望高唐之上有雲氣，問玉曰：『此何氣也』？對曰：『所謂朝雲者也』。」昔者先王嘗游高唐，
夢見一婦人曰：「『妾巫山之女也，願薦枕席』。王因幸之。」後賦云：襄王既使玉賦高唐之事，其夜王寢，夢與神
女遇，復命玉賦之。若如所言，則是王父子皆與此女
荒淫，殆近於聚麀之醜矣。然其賦雖篇首極道神女
之美麗，至其中則云：「澹清靜其愔嫕兮，性沉詳而不煩。意似近而若遠兮，若將來而復旋。褰余幬而請御兮，願盡心之惓惓。懷正亮之潔清兮，卒與我乎相難。頩薄怒以自持兮，曾不可乎犯干。歡情未接，將辭而去，遷延引身，不可親附。願假須臾，神女稱遽，闇然而冥，忽不知處。然則神女但與懷王交御，雖見夢于襄，而未嘗及亂也。」玉之意可謂正矣。今人詩詞，顧以襄
王藉口，考其實則非是。頩音疋零反，歛容怒色也。柳
​
子厚《謫龍說》有「奇女頩爾怒之」之語，正用此也。
老杜《縛雞行》一篇云：「小奴縛雞向市賣，雞被縛急相喧爭。家中厭雞食蟲蟻，不知雞賣還遭烹。蟲雞於人何厚薄，吾叱奴兒解其縛。雞蟲得失無了時，注目寒江倚山閣。」此詩自是一段好議論，至結句之妙，非他
人所能跂及也。予友李德遠嘗賦《東西船行》，全擬其
意，舉以相示云：「東船得風帆席高，千里瞬息輕鴻毛。西船見笑苦遲鈍，汗流撐折百張篙，明日風翻波浪異，西笑東船卻如此。東西相笑無已時，我但行藏任天理。」是時德遠誦至三過，頗自喜。予曰：「『語意絕工，幾於得奪胎法。只恐行藏任理與注目寒江』之句，似不可同日語。」德遠以為知言，銳欲易之，終不滿意也。
予甫十歲時，過衢州白沙渡，見岸上酒店敗壁間有
題詩兩絕，其名曰《犬落水，油污衣。犬》詩太俗，不足傳，
獨後一篇殊有理致，其詞云：「一點清油污白衣，斑斑駮駮使人疑。總饒洗遍千江水，爭似當初不污時。」是
時甚愛其語，今六十餘年，尚歷歷不忘，漫志於此。
張籍在他鎮幕府，鄆帥李師古又以書幣辟之，籍卻
而不納，而作《節婦吟》一章寄之曰：「君知妾有夫，贈妾雙明珠。感君纏綿意，繫在紅羅襦。妾家高樓連苑起，良人執戟明光裡。知君用心如日月，事夫誓擬同生死。還君明珠雙淚垂，何不相逢未嫁時？」陳無己為潁
州教授，東坡領郡，而陳賦《妾薄命篇》，言為曾南豐作。
其首章云：「主家十二樓，一身當三千。古來妾薄命，事主不盡年。起舞為主壽，相送南陽阡。」「忍著主衣裳，為人作春妍。有聲當徹天，有淚當徹泉。死者恐無知，妾身長自憐。」全用籍意。或謂無己輕坡公，是不然。前此
無己官於彭城，坡公由翰林出守杭，無己越境見之
於宋都，坐是免歸。故其詩云：「一代不數人，百年能幾見。昔為馬首銜，今為禁門鍵。一雨五月涼，中宵大江滿。風帆日力短，江空歲年晚」，其尊敬之盡矣。《薄命》擬
況，蓋不忍師死而遂倍之，忠厚之至也。

李適之在明皇朝為左相，為李林甫所擠，去位，作詩
曰：「避賢初罷相，樂聖且銜盃。為問門前客，今朝幾箇來？」故杜子美《飲中八仙歌》云：「左相日興費萬錢，飲如長鯨吸百川。」銜盃樂聖稱「避賢」，正詠適之也。而今所
行本誤以「避賢」為「世賢」，絕無意義。兼「世」字是太宗諱，
豈敢用哉？《秦州雨晴》詩云：「天永秋雲薄，從西萬里風。」謂秋天遼永，風從萬里而來，可謂廣大。而集中作「天水」，此乃秦州郡名。若用之入此篇，其致思淺矣。《和李
表文早春作》云：「力疾坐清曉，來詩悲早春。」正答其意，
而集中作「來時」，殊失所謂和篇本旨。

東坡賦詩用人姓名，多以「老」字足成句。如《壽州龍潭》
云：「觀魚并記老莊周」，《病不赴會》云：「空對親舂老孟光」，
《看潮》云：「猶似浮江老阿童。」《贈黃山人》云：「說禪長笑老浮屠」，《元長老衲裙》云：「乞與佯狂老萬回」，《東軒》云：「挂冠知有老蕭郎」，《侍立邇英》云：「定是香山老居士」，《贈李道
士》云：「知是香山老居士」，《蒜山亭》云：「奇逸多聞老敬通」，
《汶公東堂》云：「一帖空存老遂良。」《次韻韶守》云：「華髮蕭蕭老遂良。」《游羅浮》云：「還須略報老同叔。」《贈辨才》云：「中有老法師。」《寄子由》云：「青山老從事。」《贈眼醫》云：「忘言老尊宿，妙高臺中老比丘。」《謝惠酒》云：「青州老從事。」《謝餉
魚》云：「誰似老方朔。」《贈吳子野扇》云：「得之老月師。」《次韻
李端叔》云：「此是老牛戩。」是皆以為助語，非真謂其老
也。大抵七言則於第五字用之，五言則於第三字用
之，若其他錯出，如「再說走老瞞，故人餘老龐」，「老濞宮妝傳父祖」，「便腹從人笑老韶」，「老可能為竹寫真」，「不知老奘幾時歸」之類，皆隨語勢而然。白樂天云：「每被老元偷格律」，蓋亦有自來矣。

杜公詩命意用事，旨趣深遠，若隨口一讀，往往不能
曉解。姑紀一二篇以示好事者。如能畫毛延壽，投壺
郭舍人，「每蒙天一笑，復似物皆春。」「政化平如水，皇恩斷若神」，時時用抵戲，亦未雜風塵。第三聯意味頗與
前語不相聯貫，讀者或以為疑。按杜之旨，本謂技藝
倡優，不應蒙人主顧盼賞接，然使政化如水，皇恩若
神。為治大要，既無所損，則時時用此輩，亦亡害也。又
如「亂後碧井廢，時清瑤殿深。銅缾未失水，百丈有哀音。側想美人意，應悲寒甃沉。蛟龍半缺落，猶得折黃金。」此篇蓋見故宮井內汲者得銅缾而作，然首句便
說廢井，則下文翻覆鋪敘為難，而曲折宛轉如是，他
人畢一生摸寫不能到也。又一篇云：「鬥雞初賜錦，舞馬更登床。簾下宮人出，樓前御柳長。仙游終一閟，女樂久無香。寂寞驪山道，清秋草木黃。」先忠宣公在北
方得唐人畫《驪山宮殿圖》一軸。華清宮居山顛，殿外
垂簾，宮人無數，穴簾隙而窺，一時伶官戲劇，品類雜
沓，皆列於下。杜一詩真所謂親見之也。

江州琵琶亭，下臨江津，國朝以來，往來者多題詠，其
工者輒為人所傳。淳熙己亥歲，蜀士郭明復以中元
日至亭，賦《古風》一章，其前云：「白樂天流落湓浦，作《琵琶行》，其放懷適意，視憂患死生，禍福得喪為何物，非深於道者能之乎？賈傅謫長沙，抑鬱致死；陸相竄南​賓，屏絕人事，至從狗竇中度食飲。兩公猶有累乎？世」《未能如樂天逍遙自得也予過九江維舟琵琶亭下
為賦此章》「香山居士頭欲白，秋風吹作湓城客。眼看世事等虛空，雲夢胸中無一物。舉觴獨醉天為家，詩成萬象遭梳爬。不管時人皆欲殺，夜深江上聽琵琶。賈胡老婦兒女語，淚濕青衫如著雨。此公豈作少狂夢，與世浮沉聊爾汝。」我來後公三百「年，潯陽至今無管絃。長安不見遺音寂，依舊康廬翠掃天。」郭君，成都
人，隆興癸未登科，仕不甚達，但賈誼自長沙召還，後
為梁王傅乃卒，前所云少誤矣。吾州餘干縣東干越
亭有琵琶洲，在下唐劉長卿、張祜輩皆留題。紹興中，
王洋、元勃一絕云：「塞外風煙能記否，天涯淪落自心知。眼中風物參差是，只欠江州司馬詩。」真佳句也。
亡友向巨原自少時能作詩，予初識之於梁宏夫坐
上，未深知之也。是日《偕二友從吳傅朋游芝山，登五
老亭，以駕言出游，分韻賦詩》，巨源得「駕」字，其語云：「茲山何巍巍，氣欲等嵩華。從公二三子，勝日飽閒暇，躋攀謝車輿，自辦兩不借，捫蘿覓幽磴。行椒得孤榭，側送夕陽移。俯視高鳥下，登臨記曩昔。歲月驚代謝，卻數一周星，復命千里駕，身從泛梗流，事與浮雲化，朅來共一尊，似為天所赦，明發還問塗，合離足悲吒。」詩
成，觀者皆服。傅朋《游絲卷》數百篇，巨原獨不深嘆美
之，頗記其數句曰：「先生著名節，百世追延陵。我評先生賢，不以能書稱。功成磨蒼崖，盛德頌日昇。勿書凌雲榜，華顛踏高層。」句格超峻，其旨皆有規諷，與前所
紀劉彥沖《古風》相類也。後裒其平生所作數千篇，目
為《葵齋雜槁》，倩予為序。時予在章貢，及序成，持寄之，
則已臥病，僅能於枕上一讀而已。巨原初見韓子蒼，
得一詩曰：「老子真祠地，君來覓紙題。文如士衡俊，年與正平齊。聞說鍾陵郡，官居」章水西。涪翁詩律在，佳
處可時攜，而《韓集》佚不收，但見序中耳。

東坡初赴惠州，過峽山寺不值主人，故其詩云：「山僧本幽獨，乞食況未還。雲碓水自舂，松門風為關。石泉解娛客，琴筑鳴空山。」既至惠州，殘臘獨出，至栖禪寺，
亦不逢一僧，故其詩云：「江邊有微行，詰曲背城市。平湖春草合，步到栖禪寺。堂空不見人，老稚掩關睡，所營在一食。食已寧復事，客行豈無得？施子凈掃地，風松獨不靜，送我作鼓吹。」後在儋耳，作《觀棋詩記》游廬
山白鶴觀，觀中人皆闔戶晝寢，獨聞棋聲云：「五老峰前，白鶴遺址。長松蔭庭，風日清美。我時獨游，不逢一士。誰歟棋者，戶外屨二。不聞人聲，時聞落子。」其寂寞
冷落之味，可以想見。句語之妙，一至於此。

吳僧法具，字圓復，有能詩聲。予乃紀之於《夷堅志》中，
殊為不類。比於福州僧智恢處見其詩槁一紙，字體
效王荊公。其《送僧》一篇云：「灘聲嘈嘈雜雨聲，舍北舍南春水平。拄杖穿花出門去，五湖風浪白鷗輕。」《送翁
士特》云：「朝入羊腸暮鹿頭，十三官驛是荊州。具車秣馬曉將發，寒燭燒殘語未休。」《竹軒》云：「老竹排簷，誰手種，山日未斜寒翠重。六月散髮葉底眠，冷雨斜風頻入夢。冬凋峰木雪縞廬，落眼青青卻笑渠。花時吹筍排林上，吳州還見竹溪圖。」《和子蒼三馬圖》云：「從來畫馬稱神妙，至今只說江都王。將軍曹霸實季仲，沙苑丞相猶諸郎。龍眠居士善畫馬，獨與二子遙相望。兩馬駢立真驌驦，一馬脫去仍騰驤。浣花老人今已亡，嗚呼五馬誰平章？飽知畫肉亦畫骨，妙處不減黃無雙。」又一篇云：「燒燈過了客思家，獨立衡門數暝鴉。燕子未歸梅落盡，小窗明月屬梨花。」皆可咀嚼也。吳門
僧惟茂住天台山一禪剎，喜其旦暮見山，作絕句曰：
「四面峰巒翠入雲，一溪流水漱山根。老僧只恐山移去，日午先教掩寺門。」甚有詩家風旨。而或者謂「山若欲去，豈容人掩住」，蓋吳人癡獃習氣也。其說可謂不
知音。

唐李義山詩云：「鏤月為歌扇，裁雲作舞衣。」同時人張
懷慶竊為己作，各增兩字云：「生情鏤月為歌扇，出性裁雲作舞衣。」致有生吞活剝之誚。予又見劉希夷《代
閨人春日》一聯云：「池月憐歌扇，山雲愛舞衣。」絕相似。
杜老亦云：「江清歌扇底，野曠舞衣前。」儲光羲云：「竹吹留歌扇，蓮香入舞衣。」然則唐詩人好以歌扇、舞衣為
對也。

唐張繼詩，今人所傳者，惟《楓橋夜泊》一篇，荊公《詩選》
亦但別有兩首，樂府有《塞孤》一篇。而《皇甫冉集》中載
其所寄六言曰：「京口情人別久，揚州估客來疏。潮至潯陽回去，相思無處通書。」冉酬之，而序言懿孫予之
舊好，祗役武昌，有六言詩見憶，今以七言裁答。蓋拙
於事者繁而費。冉之意以六言為難工，故衍六為七。
然自有三章，曰：「江上年年春早，津頭日日人行。借問山陰遠近，猶聞薄暮鐘聲。」「水流絕澗，終日草長。深山暮雲，犬吠雞鳴。幾處條桑種杏，何人門外，水流何處，天邊樹繞誰家？山絕東西。多少，朝朝，幾度雲遮。」皆清
絕可畫，非拙而不能也。予編唐人絕句，得七言七千
五百首，五言二千五百首，合為萬首，而六言不滿四
​
十，信乎其難也。

杜子美《贈蘇渙詩序》云：「蘇大侍御渙，靜者也。旅於江側，凡是不交州府之客，人事都絕久矣。肩輿江浦，忽訪老夫，請誦近詩，肯吟數首，才力素壯，詞句動人，涌思雷出，書篋几杖之外，殷殷留金石聲，賦八韻記異，亦記老夫傾倒於蘇至矣。詩有『再聞誦新作，突過黃初詩』」之語。又有一篇《寄裴道州》，并呈蘇渙侍御，云附
「書與裴因示蘇，此生已媿須人扶。致君堯舜付公等，早據要路思捐軀。」其褒重之如此。唐《藝文志》有渙詩
一卷，云：渙少喜剽盜，善用白弩，巴蜀商人苦之，稱白
跖以比莊蹻。後折節讀書，進士及第，湖南崔瓘辟從
事，繼走交廣，與哥舒晃反，伏誅。然則非所謂靜隱者
也。渙在廣州，作變律詩十九首上廣《府帥》，其一曰：「養蠶為素絲，葉盡蠶不老。頃筐對空床，此意向誰道？一女不得織，萬夫受其寒。一夫不得意，四海行路難。禍亦不在大，禍亦不在先。世路險孟門，吾徒當勉旃。」其
二曰：「毒蜂一巢成，高挂惡木枝。行人百步外，目斷魂為飛。長安大道邊，挾彈誰家兒。手持黃金丸，引滿無所疑。一中紛下來，勢若風雨隨，身如萬箭攢，宛轉送所之。徒有疾惡心，奈何不知幾。」讀此二詩，可以知其
入矣。杜贈渙詩，名為「記異」語，意不與他等，厥有旨哉。