←
 
經濟彙編 禮儀典 第一百七十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七十五卷

經濟彙編 禮儀典 第一百七十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百七十五卷目錄

　明堂祀典部彙考六

　　宋三
〈
孝宗乾道一則　淳熙四則　光宗紹熙一則　寧宗慶元一則　開禧一則　嘉

　　定四則　理宗紹定二則　端平一則　嘉熙一則　淳祐五則　寶祐二則　景定二則

　　慶宗咸淳三則　瀛國公德祐一則
〉

　　明
〈世宗嘉靖二則　穆宗隆慶一則〉

禮儀典第一百七十五卷

明堂祀典部彙考六
[
编辑
]

宋三
[
编辑
]

孝宗乾道五年詔明堂有司攝事於望祭殿行禮
[
编辑
]

按《宋史孝宗本紀》不載。　按《禮志》，乾道五年，太常少
卿林栗乞四祭並即圜壇，禮部侍郎鄭聞謂「明堂當從屋祭，不當在壇，有司攝事，當於望祭殿行禮。」從之。

淳熙六年合祭天地於明堂奉太祖太宗配
[
编辑
]

按《宋史孝宗本紀》，「淳熙六年九月辛未，合祭天地於明堂，大赦。」　按《禮志》，孝宗淳熙六年，以群臣議復合
祭天地，並侑祖宗，從祀百神，如南郊。

按《文獻通考》，淳熙六年九月，大享明堂，合祭天地，復
奉太祖、太宗配。先時，詔今歲行明堂大禮，令禮部太
常寺詳議。宰執進呈禮寺議狀，竊觀黃帝拜祀上帝
於明堂，唐、虞祀五帝於五府，歷時既久，其詳莫得而
聞。至《禮記》始載《明堂位》一篇，言天子負斧扆，南鄉而
立，內之公侯伯子男，外之蠻夷戎狄，以序而立。故曰
「明堂也者，明諸侯之尊卑也。」《孟子》亦曰：「明堂者，王者之堂也。」《周禮·大司樂》有冬至圜丘之樂，夏至方丘之
樂，宗廟九變之樂，三者皆大祭祀，惟不及明堂。豈非
明堂者，布政會朝之地，周成王時，嘗於此歌《我將》之
頌，宗祀其祖文王乎？後暨漢、唐，雖有沿革，至於祀帝
而配以祖宗，多由義起，未始執一。本朝仁宗皇祐中，
破諸儒異同之論，即大慶殿行親享之禮，並侑祖宗，
從以百神，前期朝獻景靈宮，享太廟，一如郊祀之制。
太上皇帝中興，斟酌家法，舉行皇祐之制。於紹興之
初，亦在殿庭合祭天地，並配祖宗，蓋得《聖經》之遺意。
且國家大祀有四，春祈穀，夏雩祀，秋明堂，冬郊祀是
也。陛下即位以來，固「嘗一講祈穀，四躬冬祀，惟合宮雩壇之禮，猶未親行。今若據已行典禮，及用仁宗時名儒李覯明堂嚴祖說，并治平中呂誨、司馬光、錢公輔等集議。近歲李燾奏劄所陳，特舉秋享，於義為允。」上曰：「明堂合祭天地，並侑祖宗，從祀百神，並依南郊禮例。可依詳議事理施行。」禮部、太常寺言：「明堂所設神位，並依《南郊禮》例，係七百七十一位。今大慶殿鋪設昊天上帝、皇地祇、太祖皇帝、太宗皇帝四位，其從祀神位凡七百六十有七，於東西兩朵殿鋪設五方帝至五岳二十五位，餘從祀眾星東廊二百八十位，西廊二百四十八位，南廊六十六位。欲於南廊前連簷修蓋瓦屋，與東西廊相接，設一百四十八位，依議令合設饌幔，欲於新置便門外幔道下結縛搭蓋屋二間。及合用祝冊幄次，乞於南宮門裡過道門下面東兩壁釘設。其禮部捧冊職掌等，乞於過道門面南壁宿齋。其皇帝位版幄次，乞於內藏庫相對廊上釘設。」從之。太史局言：「將來明堂大禮，合祭天地，並侑祖宗，從祀百神，並依南郊禮例。今照得明堂兩朵殿上鋪設神位版共二十五位，其上十位：五方帝、昊天上帝、皇地祇、神州地祇、夜明、大明共十位，並金面青字大版。內一十五位，五行、五官、五瀆皆朱紅漆面金字小版。將來鋪設，大小不等，乞下所屬，創造朱紅漆面金字大版神位一十五位。」從之。御書「明堂明堂之門」六字，并嗣天子臣名御恭書七字，令修內司製造牌
二面，將來明堂大禮。其明堂牌於行禮殿上安掛。其
明堂之門牌於行禮殿西門新置便門上安掛。
淳熙九年九月辛巳，大享明堂。

按：《宋史孝宗本紀》云云。

淳熙十五年，大享明堂，以太祖、太宗配。

按《宋史孝宗本紀》，淳熙十五年九月辛丑，大享明堂，
以太祖、太宗配。　按《禮志》：淳熙十五年九月，有事於
明堂。上問宰執配位，周必大奏：「昨已申請，高宗几筵未除，用徽宗故事，未應配坐，且當以太祖、太宗並配。」留正亦言之。上曰：「有紹興間典故，可參照無疑。」按周必大《玉堂雜記》：「己亥三月丁卯，詔今歲郊祀，以例約束」省費。旋有旨未令行出，下禮部太常寺議明
堂大禮。初，李仁父主此說於前郊，嘗經集議，會近習
揚言燾博極群書，卻不曾讀《孝經》，乃不果行。至是，予
以禮部尚書兼翰林學士，與諸儒議曰：「周公雖攝政，而主祭則成王。王方幼沖，故周公參稽古制，蕆事於明堂。其曰『嚴父』者，指周公能推本武王之志」，追尊文
王之功，非謂自主其祭祀也。眾以為然，遂奏：「臣等竊觀《傳》載黃帝拜祀上帝於明堂，唐、虞祀五帝於五府，歷時既久，其詳莫得而聞。至《禮記》始載《明堂位》一篇​言天子負斧扆，南鄉而立，內之公侯伯子男，外之蠻夷戎狄，以序而立。故曰：『明堂也者，明諸侯之尊卑也』。《孟子》亦曰：『明堂者，王者之堂』」也。《周禮·大司樂》有冬至
圜丘之樂，夏至方丘之樂，宗廟九變之樂，三者皆大
祭祀，惟不及明堂。豈非明堂者，布政朝會之地，成王
時嘗於此歌《我將》之頌，宗祀其祖文王乎？後暨漢、唐，
雖有沿革，至於祀帝而配以祖宗，多由義起，未始執
一。本朝仁宗皇祐中，破諸儒異同之論，即大慶殿行
親享之禮，並「侑祖宗，從以百神。前期朝獻景靈宮，享太廟，一如郊祀之制。太上皇帝中興，斟酌家法，舉行於紹興之初，亦在殿庭，蓋得《聖經》之遺意。且國家大祀有四，春祈穀，夏雩祀，秋明堂，冬郊祀是也。陛下即位以來，固嘗一講祈穀，四躬冬祀，惟合宮雩壇之禮猶未親行，今若特舉秋享，於義為允。臣等謹據已行典禮，及將前代賀循、本朝名儒李泰伯、范鎮、明堂嚴祖說并治平中呂誨、司馬光等集議，近歲李燾奏劄，具錄以聞。」乙亥，有旨從之。九月上辛，以顯肅后忌前
改用仲辛行禮。辛酉，當受誓戒，前一日，上語宰執：「足指瘡腫，恐妨拜跪，欲展季辛，又值顯恭后忌如何？」宰
執奏：「天地尊，后忌卑。」遂降旨用二十六日。必大按漢
武太初、太始、征和中，屢祀明堂，不專用辛方，請別卜
日。詰朝，上忽遣中使諭旨：「都堂夜來傅藥，足瘡良愈，不必改日。但已展誓戒之期，若再降旨，不張皇否？」趙
相奏：「此卻無妨。」遂以是日午時，集官受誓戒。丙寅，大
雨。丁卯，鎖院草赦。戊辰，百執事冒雨入麗正門，過後
殿，請皇帝致齋。己巳，上乘逍遙車朝獻景靈宮，入太
廟宿齋。四日之間，雨畫夜，傾注通衢，殆如溪澗。有旨：
來早不乘玉輅，止用逍遙車，徑入北門，趍文德殿致
齋，朝服導駕官皆改常服，應儀仗排立人並放。趙相
為大禮使，密諭有司，未得放散。黃昏後，雨驟止。夜分，
內侍李思恭傳旨：「御史臺、閤門、太常寺仍舊乘玉輅府合行事件，疾速施行。」庚午昧爽，駕來登輅，必大執
綏，上喜曰：「且得晴霽。」辛未行禮，月色如晝，上拜起不
倦，以迄於成。黎明，登樓肆赦，簪花過德壽宮，人情熙
然。赦書乃，必大視草，其間云：「惟周成宗祀洛中，陟配於文王；惟漢武合祠汶上，推嚴於高帝。皆用親郊之禮，具殫尊祖之誠。」於鑠本朝，若稽前代，「俶經路寢，有皇祐之彝儀；遍秩群神，有紹興之近制。不愆於素，可舉而行。」蓋欲明著古禮，以示來世也。後數日，加恩群
臣。必大復草《趙相制》云：「祼將太宮，霖潦驟霽；陟恪大寢，月華正中。」又云：「鎮定大事，如彥博之恢宏；貫通群經，如宋庠之博洽。」皆紀一時之事。且以仁宗初行明
堂，二公實為相也。大禮赦條乃六部諸司條具上省，
省中類聚取旨訖，即進執狀，降付學士院草赦文，本
院并首尾詞大書進入，其間多云當議將上取旨，蓋
有司擬申如此，既經畫旨行赦，便是處分，不應仍舊
用「當議」二字。必大為學士，諭令削去，院吏持不敢，遂
親以筆塗之。　《大禮》上乘玉輅，率命翰林學士執綏
備顧問。近「歲多闕正員，臨時選差他官，與五使同降旨。淳熙丙申南郊，己亥明堂，必大再為之。」按京師用
唐顯慶輅，嘗以登封，其完固可知。元豐改造，已不能
及，今乃紹興癸亥所製。上自太廟服通天冠、絳紗袍，
乘輦至輅後，由木陛以登，惟留御藥二，宦者侍立，執
綏官員從旁用小梯攀緣而上，衛士以綵繩圍腰，繫
以上柱，輅行頗搖兀，宸兀亦覺危坐云。大禮後，上御
樓揭雞竿肆赦，皇太子及文武百僚拜舞於下，惟樞
密使、翰林學士相對侍立樓上。丙申、己亥，必大扈從，
再登麗正門，望濤江，形勢環抱，極壯觀也。

按《文獻通考》：太常寺言：「今年九月有事於明堂。檢照紹興三十一年六月十六日禮官議，按《禮經》，喪三年不祭，惟祭天地社稷，為越紼而行事。元祐之初，大享明堂，而哲宗居神祖之喪，禮官謂景靈宮、太廟當用三年不祭之禮，遣大臣攝事。或謂聖祖為天神，非廟享也。當時雖從其說，然黃帝實我宋之所自出，豈得不同於宗廟？今秋有事於明堂，以孝慈淵聖皇帝升遐，主上持斬衰之服，考之《禮經》及元祐已行故事，并當時禮官所議。竊謂前期朝獻景靈宮、朝享太廟，皆當遣大臣攝事，主上惟親行大享之禮，其玉帛、牲牢、禮料、器服、樂舞，凡奉神之物，依典禮外，鑾駕既不出宮，所有車輅、儀仗、供張、宿頓之屬，今有司更不排辦禮畢於殿庭宣赦，及朝享景靈宮、朝享太廟，緣皇帝在高宗聖神武文憲孝皇帝諒闇之內，乞依上件典故。」從之。權禮部侍郎尤袤等言：「逐次《明堂大禮》所設神位，沿革不一。紹興四年、七年、十年，設昊天上帝、皇地祇，太祖皇帝、太宗皇帝并天皇大帝已下從祀四百四十三位。紹興三十一年，設昊天上帝、徽宗皇帝并五方帝、五人帝、五官神從祀，共一十七位；淳熙六年、九年，設昊天上帝、皇地祇、太祖皇帝、太宗皇帝并天皇大帝已下從祀，共七百七十一位。」宰執進呈禮
官申請明堂畫一。上曰：「配位何如？」周必大奏：「禮官昨已申請，高宗几筵未除，用徽宗故事，未應配位，且當​以太祖、太宗並配，他日高宗几筵既除，自當別議。」大
抵前代儒者多用《孝經》嚴父之說，便謂宗祀專以考
配，殊不知周公雖攝政，而主祭則成王，自周公言之，
故曰嚴父耳。晉紀瞻《答秀才策》曰：「周制，明堂宗其祖以配上帝。故漢武帝汶上明堂，捨文、景而遠取高祖為配，此其證也。」留正奏：「嚴父莫大於配天，則周公其人也。」是嚴父專指周公而言，若成王則其祖也。上曰：
「有紹興間典故，自可參照，可以無疑。」
淳熙十六年，詔「大享明堂，奉高宗配。」
按《宋史光宗本紀》，淳熙十六年「閏五月癸酉，詔季秋有事於明堂，以高宗配」　按《禮志》，淳熙十六年，光宗
受禪，始奉高宗配焉。

按《文獻通考》：淳熙十六年，光宗既受禪，閏五月，禮官
言「冬祀配以太祖，而春夏秋皆配以太宗，祖有功，宗有德，故推以配上帝。」高宗身濟大業，紹開中興，揖遜
之美，超越千古，功德茂盛，為宋高宗秋享明堂，宜奉
以升侑。又謂「我將祀文王，實在成王之時。錢公輔、司馬光、呂誨皆以為嚴祖，今以高宗配，於周制為合。」於
是高宗始配上帝、《四時祀天儀注》：前期十日，獻官及
職事者受誓於尚書省，退而齋宿如儀。前祀三日，有
司設祀官次於壇東壝門之外及齋宮之內，設饌幔
於內壝東門之外。宗祀皆於望祭殿東，厥明，告於廟
室。春、夏、秋皆太宗室，冬至告太祖室。淳熙以後，秋享
告高宗室，有司牽牲至祠所。前一日，太社令帥其屬
掃除。太常設正配位席，太史設位版位於壇上，宗祀
於殿上。太常陳祭器以俟告潔。既畢，權徹。有司陳牲
及饌於內壝之外，宗祀牲於東偏門外，饌於殿前。設
登歌之樂於壇上，宗祀於殿上，宮架於壇南內壝之
外。宗祀於殿上，立舞表於酇綴之間。獻官以下入視
滌濯，遂省牲、省饌，宰人割烹。將祀丑前五刻，宗祀丑
前三刻，設上帝位於壇之北方，南向，席以槁秸；宗祀
席以莞。配位於壇之東方，西向，席以蒲越；宗祀席以
莞。太常陳玉幣於篚，蒼璧，置祝版於坫，實祭器，籩豆
皆二十六，俎十，豋一，槃一，簠簋尊罍皆八，洗二。及期，
初獻以下各服其服，入就位。宮架作《景安》之樂，帝臨
嘉至《之舞》六成。太常升煙，燔牲首，皆再拜。初獻適洗
所，《正安之樂》作，遂盥，升壇，登歌樂作，至上帝位前北
向立，登歌《嘉安之樂》作，跪奠玉幣，再拜。至配位前東
面立，登歌《仁安之樂》作，雩祀《獻安》，宗祀《宗安》，冬至《定
安》，奠幣如上儀。將降，登歌樂作；既降，宮架樂作，乃復
位。兵部、工部尚書奉俎而升，宮架《豐安之》樂作，北向
跪薦於正配位前，降復位。太祝取葅及黍稷肺以祭。
初獻盥，宮架樂作。進洗，初洗爵升，登歌樂作，至尊所，
西面立，《嘉安之樂》作，跪實爵，至上帝位前，北向跪，三
祭於茅，奠爵，太祝跪讀祝。初獻再拜，至配位前酌獻
如上儀。祈穀，登歌《紹安》，雩祀《感安》，宗祀《德安》，冬至《英
安》，遂降復位，樂作如初。文舞退，武舞進，宮架《正安之
樂》作。亞獻適盥洗所洗爵，升至尊所，西面立。宮架作
《文安之樂》，《神娛錫羨之舞》。跪實爵，至上帝位跪，祭酒、
奠爵如前儀，配位亦如之，遂降。終獻亦如之。徹籩豆，
登歌《肅安之樂》作，乃賜胙，皆再拜。宮架作《景安之樂》
一成，乃燎，皆退。徹饌，以胙進，御史視之，光祿卿望闕
再拜，退。

光宗紹熙五年寧宗即位合祭天地於明堂
[
编辑
]

按：《宋史寧宗本紀》：「紹熙五年即位，九月辛未，合祭天地於明堂，大赦。」
按：《文獻通考》：光宗紹熙五年詔：「今歲郊祀大禮改作明堂大禮，令有司除事神儀物、諸軍賞賜依舊外，其乘輿服御中外支費，並從省約。」後以在壽皇喪制內，
依淳熙十五年典故施行。

寧宗慶元六年九月辛未合祭天地於明堂
[
编辑
]

按：《宋史寧宗本紀》云云。

按《文獻通考》：寧宗慶元六年，大饗明堂，以諒闇，用「紹熙禮。紹熙五年明堂，孝宗未卒哭，時趙汝愚朝獻景靈宮，嗣秀王伯圭朝享太廟，而上獨祀明堂。是年光宗之喪甫踰月，而當行大禮，乃命右丞相謝深甫款天興之祠，嗣濮王不儔攝宗廟之祭」，蓋亦用紹熙禮
云。

開禧二年九月辛卯合祭天地於明堂
[
编辑
]

按：《宋史寧宗本紀》云云。

按《玉海》，「開禧二年，禮部侍郎倪思奏：『周家明堂，本為嚴父。自皇祐定制，以太祖、太宗、真宗參配，事祖嚴父，於是兩盡，獨壽皇累行重屋之禮。是時高宗尊御德壽，陛下初款合宮，而光宗頤神壽康，是以上於並侑祖宗。今光宗飆御在天，升祔云久，望亟命有司討論舊典，以光宗與祖宗並配天地』。」詔集議。參政李璧奏：
「竊考神宗《聖訓》有曰：『周公宗祀乃在成王之世。成王以文王為祖，則明堂非以考配明矣。大哉王言！皇祐故事，後為南郊，止云『且奉三聖並侑』。司馬光謂孔子以周公輔成王致太平之業，而文王其父也，故引之以證聖人之德莫大於孝，答曾子之問而已，非謂凡​有天下者皆當以父配天，然後為孝也。近世祀明堂者，皆以其父配帝，此誤識《孝經》之意，而違先王之禮，不可以為法也』。」光所指近世謂唐故事，代宗用杜鴻
漸等議，以考肅宗配天，一時誤禮，本不足據。故錢公
輔等於治平初推本經訓，亦謂當先朝時，惜無一引
古義而爭者，使宗周令典不明於聖代，有唐曲學流
弊乎後人。光、公輔之言，與神宗《聖訓》相為表裡，有合
乎祀，無豐昵之義。思又奏易之。豫曰：「配祖考則是饗帝可以兼配祖考也。」晉摰虞之議曰：「郊丘之祀，掃地而祭，牲用繭栗，器用陶匏，事反其始，故配以遠祖。明堂之祭，備物以薦，三牲並陳，籩豆成列，禮同人理，故配以近考。」此諸儒之論，有合於經者。皇祐參配，紹興
專配，「未嘗不嚴父。」璧又奏：「淳熙詔書曰：『具殫尊祖之誠』，則是嚴父之說，已經釐正，足以刊千載之誤，垂萬世之規。欲再舉淳熙以前典禮，則與壽皇所既改者，又將牴牾，因阜陵之已行，申神考之明訓，復先王之舊禮，一洗魏、晉以來之曲說。」詔：祀事日迫，候將來別
議。思又奏：「聖莫聖於神宗，賢莫賢於司馬」光，固可以
為定論。然熙寧四年、元豐三年兩行明堂親祠，實以
英宗配。元祐初，光相哲宗，而明堂之祀，實以神宗配，
已見於議論，終不輕改舊制，蓋以《經》文及漢、晉以來
典章故耳。集議官謂《豫》卦非為明堂立文。考之《正義》
云：「配祀明堂，以考文王也。」則是為明堂立文分明。

嘉定二年九月辛丑合祭天地於明堂
[
编辑
]

按：《宋史寧宗本紀》云云。

按《文獻通考》：「嘉定二年當郊，詔行明堂大禮。臣僚言：臣聞古之王者，父事天，母事地，一歲之間，冬夏日至，大雩大享以及四時迎氣之類，無非躬行郊見之禮。後世彌文日增，乘輿出郊，儀衛之供，百物之須，賞賚之數，無名之費，不一而足，雖欲行禮如先王，不可得已。夫禮從宜，苟不失乎先王之意，而有得於事天之實，何害其為禮也？」恭惟藝祖在位十有七年，親郊者
四。太宗在位二十二年，親郊者五。真宗以後，三歲一
郊，遂為定制。逮仁宗、皇祐間，始有事於明堂。蓋稽之
古典，斷自聖意，而以義起也。陛下即位以來，圜丘重
屋，其禮迭舉。及茲三歲，又當親郊之期，有司文移，督
辦錢物，固已旁午於道，州縣之間，以「應奉為名，抑配於民，不知其幾。軍旅之後，旱蝗相仍，公私之積，旦暮不繼。民生既囏，國力大屈，重以近日使命往來，其費逾倍，空匱之狀，可為寒心。臣願陛下相時之宜，權停郊祀之禮，仍以季秋大享明堂，既無失於事天之誠，而可以省不急之費。古之行禮，視年之上下，正此意爾。昔咸平中，鹽鐵使」王嗣宗奏：「郊祀費用繁重，望行謁廟之禮。當是之時，帑藏充溢，天下富饒，嗣宗猶以為請。況今日國計，比之咸平，萬萬不侔矣。檢照國朝故事，仁宗嘉祐元年恭謝天地於大慶殿，四年祫祭，七年明堂，蓋不行郊禋者九年；哲宗、元祐，繼舉明堂者再；高宗、紹興，繼舉明堂者三。若陛下申講宗祀之儀，則於祖宗舊章，不為無據。欲望下臣此章，令禮部詳議施行。臣又聞真宗因王嗣宗之請，詔三司非禋祀所須，並行減省，是歲減應奉雜物十萬六千，計其數之可考若此，則必有條目，而非漫然者矣。今若舉行明堂，其費較之郊丘，雖已不等，然明堂祭祀儀物之外，賜予浮費，豈無合從節約者望并詔有司取其凡目，參酌考訂，當減者減之，當去者去之，一切條畫，無為具文。方國用窘乏，民力殫竭之餘，減千則吾之千也。若曰細微不足經意，則真宗全盛之時，視十萬六千，何足道哉！惟陛下果斷而行之。」從之。

嘉定八年九月辛未，合祭天地於明堂。

按：《宋史寧宗本紀》云云。

按《續文獻通考》：寧宗嘉定八年，合祭天地於明堂。吳
詠繳進明堂御劄狀曰：「臣嘗出入禮經，讀《郊特牲》，謂『祭有祈有報有辟焉；讀《周官太祝》，謂『祀有祈福祥，有求永正，有弭烖兵焉。所謂肇禋於郊宗，祀於明堂者，不但曰報而已。蓋海內乂安，兵革不興，至於屢豐，則鋪張揚厲而主報；疆場多事，水旱間作，民未有寧宇』』」，
則禬禳祠禱而主祈，此皆成周令典，國家列聖以來
成法所不能廢也。粵自近歲詞臣所撰詔赦，類多頌
美形容之辭，而少愛人惻怛之意。矧今兵祲未解，民
食孔艱。陛下畏威一念，如對上帝，毖祀一忱，若保赤
子。所宜因此時力，致祈天永命之請。臣用是輒援仁
祖、高宗兩朝故實，載之御劄。所有將來合降赦書，更
宜推廣此意，深自貶損，明示四方。如建炎間臣夢得
所上奏疏，紹興間臣蓋臣近臣世將諸臣所撰赦文，
則庶幾可以迓續天命，感動人心，仰昭陛下寅畏懷
保之實。

嘉定十一年九月辛巳，合祭天地於明堂。

按：《宋史寧宗本紀》云云。

嘉定十七年，行大享禮，不賀。

按《宋史理宗本紀》，嘉定十七年，嗣皇帝位，九月辛卯，
祀明堂，大赦。　按《禮志》，嘉定十七年閏八月，理宗即
​
位，大享當用九月八日，在寧宗梓宮未發之前，下禮
官及臺諫兩省詳議。吏部尚書羅點等言：「本朝每三歲一行郊祀，皇祐以來始講明堂之禮，至今遵行。稽之《禮經》，有越紼行事之文，既殯而祭之說，則雖未葬以前可以行事。且紹熙五年九月，在孝宗以日易月釋服之後，未發引之前；慶元六年九月，亦在光宗以日易月釋服之後，未發引之前。今來九月八日前祀十日，皇帝散齋別殿，百官各受誓戒，係在閏八月二十七日，即當在以日易月未釋服之內。乞下太史局於九月內擇次辛日行禮，則在釋服之」後。正以前史
相同。乃用九月二十八日辛卯前二日朝獻景靈宮，
前一日享太廟，遣官攝事，皇帝親行大享，禮成不賀。

〈又〉
理宗即位，行三年之喪。初行明堂朝享，以大臣攝
事即吉，後始行親享之禮。

理宗紹定三年九月辛丑祀明堂大赦
[
编辑
]

按：《宋史理宗本紀》云云。

紹定六年九月辛亥，祀明堂，大赦。

按：《宋史理宗本紀》云云。

端平三年九月辛未祀明堂
[
编辑
]

按：《宋史理宗本紀》云云。

按《續文獻通考》：「端平三年，詔以今年九月有事於明堂。直寶謨閣、知婺州陳庸熙奏，當舉皇祐典禮，以太祖、太宗、寧考並配於明堂。詔令禮部、太常寺討論以聞。」
嘉熙三年九月辛巳祀明堂大赦
[
编辑
]

按：《宋史理宗本紀》云云。

淳祐二年九月辛卯祀明堂大赦
[
编辑
]

按：《宋史理宗本紀》云云。

淳祐三年，韓祥等請明堂以三后並侑，從之。

按《宋史理宗本紀》不載。　按《禮志》：淳祐三年，將作少
監、權樞密都承旨韓祥言：「竊以明堂之禮，累聖不廢。嚴父配侑之典，南渡以來，事頗不同。高廟中興，徽宗北狩，當時合祭天地於明堂，以太祖、太宗配，非廢嚴父之祀，以父在故也。及紹興末，乃以徽廟配。孝宗在位二十八年，娛奉堯父，故無祀父之典。南郊、明堂，惟以太祖、太宗配，沿襲至今，遂使陛下追孝寧考之心有所未盡。」時朝散大夫康喜亦援倪思所著《合宮嚴
父》為言。上曰：「三后並侑之說最當是。」後明堂以太祖、
太宗、寧宗並侑。

淳祐五年九月辛亥，祀明堂，奉太祖、太宗、寧宗並侑，
大赦。

按：《宋史理宗本紀》云云。

淳祐八年九月辛酉，祀明堂。

按：《宋史理宗本紀》云云。

按《續文獻通考》：「淳祐八年，大享於明堂。監察御史陳垓言：祀者國之大事，三歲明禋將享，多非本物，皆自見科市戶。今仰臣監督，各備正色，毋以他物充代，仍令奉常一體精虔，庶幾神祇祖考昭格。」從之。

淳祐十一年九月辛未，祀明堂。

按：《宋史理宗本紀》云云。

寶祐二年九月辛亥祀明堂
[
编辑
]

按：《宋史理宗本紀》云云。

寶祐五年，奉高宗升侑明堂。

按《宋史理宗本紀》：「寶祐五年九月辛酉，祀明堂。」　按
《禮志》，寶祐五年九月辛酉，復奉高宗升侑，於是明堂
之禮，一祖三宗並配。

按：《續文獻通考》：「寶祐五年三月詔曰：『高宗皇帝克紹大業，寵綏萬民。厄十世以中興，恢旋乾轉坤之烈；御六飛而南渡，有櫛風沐雨之勞，定社稷以奠鼇極之安，明統系以詒燕謀之永。豈有光復我家之盛，未隆升陪世室之尊。永言孝思，稽古多闕。所以採博士議郎之是，酌人情禮制之宜，倣有夏之祀少康，法元和』」之尊；光武合一祖三宗而並侑。有德有功，則參天貳
地之宏規。丕承丕顯，用秩元祀，昭宣重光。陟配而多
歷年，以陳常于時夏；會通而行典禮，將大享於季秋。

景定元年九月辛巳祀明堂
[
编辑
]

按：《宋史理宗本紀》云云。

景定四年九月辛卯，祀明堂。

按：《宋史理宗本紀》云云。

度宗咸淳二年詔明堂高宗參侑
[
编辑
]

按《宋史度宗本紀》不載。　按《禮志》，咸淳二年，將舉郊
祀時，復議以高宗參配。吏部侍郎兼中書門下省檢
正洪燾等議：「禮者所以別等差，視儀則，遠而尊者配於郊，近而親者配於明堂，明有等也。臣等謂宜如紹興故事，奉太宗配。將來明堂，遵用先皇帝彝典，以高宗參侑，庶於報本之禮、奉先之孝，為兩盡其至。」詔恭
依。

咸淳五年，大享明堂，奉理宗與祖宗並配。

按《宋史度宗本紀》：「咸淳五年九月辛酉，祀明堂，大赦。丙寅，明堂禮成，加上皇太后尊號寶冊。」　按《禮志》，度
宗咸淳五年明堂大享，又去寧宗，奉理宗，與祖宗並
​
配。

咸淳八年，有事於明堂。

按《宋史度宗本紀》：「咸淳八年九月辛未，明堂禮成，祀景靈宮還，遇大雨，改乘逍遙輦，入和寧門，肆赦。」
瀛國公德祐元年九月辛巳有事於明堂
[
编辑
]

按《宋史瀛國公本紀》云云。

明
[
编辑
]

世宗嘉靖十七年詔舉明堂大享禮
[
编辑
]

按《明會典》：「嘉靖十七年，詔舉明堂大享禮於大內之元極寶殿，奉睿宗獻皇帝配享。」
按《大政紀》：嘉靖十七年五月，集議明堂秋享禮。有揚
州府通州同知致仕豐坊者，上言，請復古禮，以隆聖
孝。謂孝莫大於嚴父，嚴父莫大於配天，宜建明堂，尊
皇考為宗，以配上帝。又謂天下郡邑宜各立明堂，歲
時祝拜君上，以尊朝廷，勿寄位釋宮，有褻體統。下禮
部集議，尚書嚴嵩上言：「明堂之禮，諸儒傳論不一，其制其地，眾說不同。臣惟明堂圜丘，皆以事天地。今大祀殿在圓丘之北，正應古之方位。明堂秋饗之禮，即此可行，不必更建。至於侑饗之禮，《詩傳》以為萬物成形於秋，故秋祀明堂，以父配之。」自漢武逮唐、宋諸君，
莫不皆然，主親親也。至於錢公輔、司馬光、孫抃、程、朱
諸賢所論，皆主祖宗之功德。今以功「德則宜配文皇，以親則宜配獻皇。第揆以嚴父之旨，以皇考而不得配陛下，容有所弗寧矣。至於稱宗之禮，則未有帝宗而不祔太廟者，恐皇考之靈有不容安，不敢妄議以負陛下。其令天下各建明堂，無補崇嚴，適滋煩擾，惟聖明裁定。」帝以示夏言，言不敢擬議。帝曰：「明堂秋饗宜於奉天殿行之，其配饗仍擬歸一之議以聞。皇考稱宗，不為過情，何在為不宜也？」復命集議。嵩乃上言：
「考秋饗成物之旨，嚴父配天之文，皇考侑饗，允合周道，垂訓無極。」帝嘉納之。九月辛卯，大饗上帝於元極
殿，奉睿宗配饗。初，帝議舉明堂秋報禮於奉天殿，已
而改議撤南郊太祀殿，建大饗殿行之。是秋，大饗殿
未成，乃饗於宮右元極殿，以睿宗配饗。禮成，宴群臣
於謹身殿。乃布詔曰：「朕纘承寶位，十有七載於茲。追繹我太宗文皇帝宜以有功而報祖，皇考獻皇帝宜以有德而稱宗。茲以九日躬祭圜丘，遣官遍告方澤、宗社。辛巳，恭上冊寶，尊文皇帝為成祖，皇考獻皇帝為睿宗，附饗太廟。辛卯，大享上帝于元極」殿，「奉皇考配饗。禋典欣成，慶同《物阜》。」
「按《續文獻通考》：嘉靖十七年，定大享禮。一、前期五日，上詣犧牲所視牲。其先一日，上告于廟，及還，參拜俱如太祀之儀。告辭參辭改稱大祀曰大享。餘並同。次日以後，命大臣輪祀如常儀。一前期四日，太常寺奏祭祀如常儀，諭百官致齋三日。一前期三日，上詣太廟寢殿，告請睿宗配帝，以脯醢酒果再拜。一獻禮祝」文曰：「維嘉靖某年某月某日、孝子皇帝某敢昭告于皇考睿宗獻皇帝曰：茲以今月某日，恭行大享禮于大享殿，謹請皇考配帝侑神，伏惟鑒知。謹告。」一前期
二日，太常卿、光祿卿奏省牲如常儀。一前期一日，上
親填祝版于文華殿。夜二鼓，禮部同太常堂上官請
安神御版位，俱如祈穀之儀。一陳設上帝位，犢一，玉
用蒼璧一，帛十二，青色豋一，簠簋各二，籩十二，豆十
二，玉爵三，酒尊三，篚一，祝案一，配帝位同，惟不用玉
一，正祭與祈穀同。一，祝文：「維嘉靖某年某月某日，嗣天子臣某恭奏享於皇天上帝曰：『時當季秋，咸成農事，群生蒙利，黎兆允安，邦家是賴。帝德敷天，臣統群工，宜為酬享。謹用玉帛犧牲，祗謝生成大福，備此禋燎，奉皇考睿宗知天守道洪德淵仁寬穆純聖恭儉敬文獻皇帝配帝侑《歆》，尚饗』。」戊戌秋九月，薦大號於
天，改昊天上帝稱皇天上帝。始舉季秋明堂禮於大
內之元極寶殿，以皇考睿宗獻皇帝配。先是，通州同
知豐坊言：「宜建明堂，尊皇考為宗，以配上帝。上以獻皇帝」躬備聖德，慶延於躬，可有德而稱宗，遂令廷臣
法古典明堂之舉，稽嚴父配帝之經，始定明堂。乃徹
南郊大祀殿為大享殿，以祀皇天上帝。上獻皇帝諡
曰知天守道洪德淵仁寬穆純聖恭儉敬文獻皇帝，
廟號睿宗。即日祔享於太廟。禮成，仍藏主于原廟。又
尊太宗廟號曰成祖。至是，明堂祗享於上帝，遂以獻
皇帝配焉。時大享殿未成，故是秋暫於宮右乾隅元
極寶殿舉大享禮。《大享禮》蓋始於此。

按圖書編國朝明堂大饗典禮，季秋行大饗禮於南
郊大饗殿，省牲齋戒儀同前。祈穀前三日，上祭服詣
睿宗廟，請皇考配帝，行一獻禮，用祝。「前三日，太常博士捧祝版於文華殿上填御名訖，捧安於香帛亭，廚役舁至神庫供奉。三更初，太常官請安神位，陳設如儀。」祭品：皇天上帝南向。
〈騂牛一蒼璧〉
皇考西向配。陳設同
無玉。是日上常服乘輿至內西天門外神樂觀。二知
觀叩頭起。執香爐導至神路。錦衣衛官跪奏「降輦。」上
降輿。導引官導上至大次。具祭服出。導引官導上由
左門入。至陛上。典儀唱樂舞生就位。執事官各司其
​
事。內贊對引官導上至拜位。內贊奏「就位。」典儀唱「迎帝神。」奏樂。樂止。奏四拜。
〈傳贊百官同〉
典儀唱「奠玉帛。」奏樂
奏「陞壇。」內贊導上至上帝香案前跪。奏「搢圭。」奏上香
訖、上受玉帛。奏獻玉帛訖。奏「出圭。」內贊導上至配位
香案前。
〈儀同前〉
奏「復位。」樂止。典儀唱「進俎。」奏樂齊。郎舁
安訖。奏「陞壇。」內贊導上至上帝前。奏「搢圭。」奏「進俎。」奏
「出圭。」內贊導上至配位前。
〈儀同前〉
奏「復位。」樂止。典儀唱
「行初獻禮。」奏樂。奏陞壇。內贊導上至上帝前。奏搢圭。
上受爵。奏獻爵訖。奏出圭。奏詣讀祝位。樂暫止。奏「跪。」
〈傳贊眾官皆跪〉
贊讀祝訖，樂復作。奏「俯伏、興、平身。」〈傳贊百官同〉
內
贊導上至配位前。同前獻爵訖。奏「復位。」樂止。典儀唱
「行亞獻禮。」終獻禮。
〈儀同初獻惟不讀祝〉
樂止。太常卿立于殿西、
東向。唱「賜福胙。」內贊奏「詣飲福位。」內贊導上至祝飲
位。光祿寺卿捧福酒胙跪進于左、奏跪、奏「搢圭。」奏「飲福酒」訖、奏「受胙訖。」奏「出圭。」奏「俯伏、興、平身。」奏「復位。」奏
「四拜。」〈傳贊百官同〉
典儀唱徹饌。奏樂。樂止。典儀唱「送帝神。」樂奏四拜。
〈傳贊百官同〉
樂止。典儀唱「讀祝官捧祝、進帛官捧帛、掌祭官捧饌，各恭詣泰壇。」上退拜位之東立。典
儀唱：「望燎奏樂。」捧祝帛、饌官出殿中門，奏「詣望燎位。」內贊、對引官導上至望燎位。燎半，奏：「禮畢。」導引官導
上至大次，易祭服出，樂止，上回。

嘉靖二十四年，建大享殿。

按《明會典》，「嘉靖二十四年，即故大祀殿之址，建大享殿，而建皇乾殿于大享殿北，以藏神版。命禮部歲用季秋奏請擇吉行大享禮。」已，又命暫行於元極寶殿。

穆宗隆慶元年始罷明堂大享禮
[
编辑
]

按：《明會典》：「隆慶元年，禮部會議，圜丘方澤，朝日夕月，
歲舉四郊，仍如世宗所更定，而罷祈穀及明堂大享
禮。