

←

明倫彙編 官常典 第二十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十七卷

明倫彙編 官常典 第二十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二十七卷目錄

　宗藩部彙考十九

　　周二

　　吳二

官常典第二十七卷

宗藩部彙考十九
[
编辑
]

周二
[
编辑
]

吳二
[
编辑
]

敬王二十六年春，吳敗越于夫椒。越使大夫種行成
于吳。秋八月，吳侵陳。

按《春秋》不書。按《左傳》，哀公元年春，吳王夫差敗越
於夫椒，報檇李也。遂入越。越子以甲楯五千保於會
稽，使大夫種因吳太宰嚭以行成。吳子將許之，伍員
曰：「不可。臣聞之：樹德莫如滋，去疾莫如盡。昔有過澆殺斟灌以伐斟鄩，滅夏后相。后緡方娠，逃出自竇，歸於有仍，生少康焉，為仍牧正。惎澆能戒之。澆使椒求之，逃奔有虞，為之庖正，以除其害。虞思於是妻之以二姚，而邑諸綸。有田一成，有眾一旅，能布其德，而兆其謀，以收夏眾，撫其官職。使女艾諜澆，使季杼誘豷，遂滅過、戈，復禹之績。祀夏配天，不失舊物。今吳不如過，而越大於少康，或將豐之，不亦難乎？」句踐能親而
務施，施不失人，親不棄勞，與我同壤，而「世為仇讎。於是乎克而弗取，將又存之。違天而長寇讎，後雖悔之，不可食已。姬之衰也，日可俟也。介在蠻夷而長寇讎，以是求伯，必不行矣。」弗聽。退而告人曰：「越十年生聚，而十年教訓，二十年之外，吳其為沼乎？」三月，越及吳
平。吳入越不書，吳不告慶越不告敗也。吳之入楚也，
使召陳懷公。懷公朝國人而問焉，曰：「欲與楚者右，欲與吳者左。」陳人從田，無田從黨。逢滑當公而進曰：「臣聞國之興也以福，其亡也以禍。今吳未有福，楚未有禍，楚未可棄，吳未可從，而晉盟主也。若以晉辭吳，若何？」公曰：「國勝君亡，非禍而何？」對曰：「國之有是多矣，何必不復？小國猶復，況大國乎？臣聞國之興也，視民如傷，是其福也；其亡也，以民為土芥，是其禍也。楚雖無德，亦不艾殺其民。吳日敝於兵，暴骨如莽，而未見德焉。天其或者正訓楚也。禍之適吳，其何日之有？」陳侯
從之。及夫差克越，乃修先君之怨。秋八月，吳侵陳，修
舊怨也。吳師在陳，楚大夫皆懼，曰：「闔廬惟能用其民以敗我於柏舉，今聞其嗣又甚焉，將若之何？」子西曰：
「二三子恤不相睦，無患吳矣。昔闔廬食不二味，居不重席，室不崇壇，器不彫鏤，宮室不觀，舟車不飾，衣服財用，擇不取費。在國，天有菑癘，親巡其孤寡而共其乏困；在軍，熟食者，分而後敢食，其所嘗者，卒乘與焉。勤恤其民，而與之勞逸，是以民不罷勞，死知不曠。吾先大夫子常易之，所以敗我」也，今聞夫差次有臺榭
陂池焉，宿有妃嬙嬪御焉，一日之行，所欲必成，玩好
必從，珍異是聚，觀樂是務，視民如讎，而用之日新。夫
先自敗也已，安能敗我？

按《吳語》：吳王夫差起師伐越，越王句踐起師逆之。江
大夫種乃獻謀曰：「夫吳之與越，惟天所授，王其無庸戰。夫申胥、華登簡服吳國之士於甲兵，而未嘗有所挫也。夫一人善射，百夫決拾，勝未可成。夫謀必素見成事焉而後履之，不可以授命。王不如設戎，約辭行成，以喜其民，以廣侈吳王之心。吾以卜之於天，天若棄吳，必許吾成而不吾足也，將必寬然有伯諸侯之心焉。既罷弊其民，而天奪之食，安受其燼？乃無有命矣。」越王許諾，乃命諸稽郢行成於吳，曰：「寡君句踐使下臣郢，不敢顯然布幣行禮，敢私告於下執事曰：昔者越國見禍，得罪於天王。天王親趨玉趾，以心孤句踐，而又宥赦之。君王之於越也，繄起死人而肉白骨也。孤不敢忘天災，其敢忘君王之大賜乎？今句踐申禍無良，草鄙之人，敢忘天王之大德，而思邊垂之小怨，以重得罪於下執事。」句踐用帥二三之老，親委重
罪，頓顙於邊。今君王不察盛怒，屬兵，將殘伐越國。越
國，固貢獻之邑也，君王不以鞭箠使之，而辱軍士，使
寇令焉。句踐請盟《一》
嫡女執箕箒，以
姓。「於王宮」一。
「嫡男奉槃匜以隨諸御，《春秋》貢獻，不解於王府，大王豈辱裁之，亦征諸侯之禮也。夫《諺》曰：『狐埋之而狐搰之，是以無成功』。今天王既封殖越國，以明聞於天下，而又刈亡之，是天王之無成勞也。雖四方之諸侯，則何實以事吳？敢使下臣盡辭，惟天王秉利度義焉。」吳王夫差乃告諸大夫曰：「孤將有大志於齊，吾將許越成而無拂吾慮。若越既改，吾又何求？若其不改，反行，吾振旅焉。」申胥諫曰：「不可許也。夫越非實忠心好吳也，又非懾畏吾甲兵之彊也。大夫種勇而善謀，將還玩吳國於股掌之上，以得其志，夫固知君王之​蓋威以好勝也，故婉約其辭，以從逸王志，使淫樂於諸夏之國以自傷也。使吾甲兵鈍弊，民人離落，而日以憔悴，然後安受吾燼？夫越王好信以愛民，四方歸之，年穀時熟，日長炎炎，及吾猶可以戰也。為虺弗摧，為蛇將若何？」吳王曰：「大夫奚隆於越？越曾足以為大虞乎？若無越，則吾何以《春秋》曜吾軍士？」乃許之成。將
盟，越王又使諸稽郢辭曰：「以盟為有益乎？前盟口血未乾，足以結信矣；以盟為無益乎？君王舍甲兵之威以臨使之，而胡重於鬼神而自輕也？」吳王乃許之，荒
成不盟。

按《史記吳太伯世家》：王夫差元年，以大夫伯嚭為太
宰，習戰射，常以報越為志。二年，吳王悉精兵以伐越，
敗之夫椒，報姑蘇也。越王勾踐乃以甲兵五千，棲於
會稽，使大夫種因吳太宰嚭而行成，請委國為臣妾。
敬王三十一年春，吳伐陳。夏，魯叔還會吳于柤。
按《春秋哀公六年》。按《左傳》，六年春，吳伐陳，復修舊
怨也。楚子曰：「吾先君與陳有盟，不可以不救。」乃救陳，
師於城父。秋七月，楚子在城父，將救陳。卜戰不吉，卜
退不吉。王曰：「然則死也。再敗楚師，不如死；棄盟逃讎，亦不如死。死一也，其死讎乎？」命公子申為王，不可，則
命公子結，亦不可，則命公子啟。五辭而後許。將戰，王
有疾。庚寅，昭王攻大冥，卒於城父。

按《史記吳太伯世家》：王夫差七年，吳王夫差聞齊景
公死而大臣爭寵，新君弱，乃興師北伐齊。子胥諫曰：
「越王勾踐，食不重味，衣不重采，弔死問疾，且欲有所用其眾，此人不死，必為吳患。今越在腹心，疾而王，不先而務齊，不亦謬乎？」吳王不聽，遂北伐齊，敗齊師於
艾陵。至繒，召魯哀公而徵百牢。季康子使子貢以《周
禮》說太宰嚭，乃得止。因留，略地於齊、魯之南。
〈
按左傳召魯徵

百牢在明年夏。按《左傳》及《吳語》戰艾陵在敬王三十六年，今記在此。《索隱》亦謂其錯亂。
〉

敬王三十二年夏魯侯會吳于鄫。

按《春秋》哀公七年。按《左傳》，七年夏，公會吳于鄫。吳
來徵百牢。子服景伯對曰：「『先王未之有也』。吳人曰：『宋百牢我，魯不可以後宋。且魯牢晉大夫過十，吳王百牢，不亦可乎』？」景伯曰：「晉范鞅貪而棄禮，以大國懼敝邑，故敝邑十一牢之。君若以禮命於諸侯，則有數矣；若亦棄禮，則有淫者矣。周之王也，制禮，上物不過十二，以為天之大數也。今棄《周禮》而曰『必百牢，亦唯執事』。」吳人弗聽。景伯曰：「吳將亡矣，棄天而背本，不與，必棄疾於我。」乃與之。太宰嚭召季康子，康子使子貢辭。
太宰嚭曰：「國君道長，而大夫不出門，此何禮也？」對曰：
「豈以為禮？畏大國也。大國不以禮命於諸侯，苟不以禮，豈可量也？寡君既共命焉，其老豈敢棄其國？太伯端委以治《周禮》，仲雍嗣之，斷髮文身，臝以為飾，豈禮也哉？有由然也。反自鄫，以吳為無能為也。」季康子欲
伐邾，乃饗大夫以謀之。子服景伯曰：「小所以事大，信也；大所以保小，仁也。背大國不信，伐小國不仁，民保於城，城保於德，失二德者危將焉保？」孟孫曰：「二三子以為何如惡賢而逆之？」對曰：「禹合諸侯於塗山，執玉帛者萬國，今其存者無數十焉，唯大不字小，小不事大也。知必危，何故不言？魯德如邾，而以眾加之，可乎？」不樂而出。秋，伐邾，及范門，猶聞鐘聲。大夫諫，不聽。茅
成子請告於吳，不許，曰：「魯《擊拆》聞於邾，吳二千里，不三月不至，何及於我？且國內豈不足？」成子以茅叛師，
遂入邾，處其公宮。眾師晝掠，邾眾保於繹，師宵掠，以
邾。子益來，獻於亳社，囚諸負瑕，負瑕故有繹。邾茅夷
鴻以束帛乘韋，自請救於吳，曰：「魯弱晉而遠吳，馮恃其眾，而背君之盟，辟君之執事，以陵我小國。邾非敢自愛也，懼君威之不立。君威之不立，小國之憂也。若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不違，四方諸侯，其何以事君？且魯賦八百乘，君之貳也。邾賦六百乘，君之私也。以私奉貳，唯君圖之。」吳子從之。

敬王三十三年春正月，吳伐魯。夏，吳討邾。

按《春秋》，哀公八年，討邾不書。　按《左傳》，八年春，吳為
邾故，將伐魯，問於叔孫輒。叔孫輒對曰：「『魯有名而無情，伐之必得志焉』。退而告公山不狃。公山不狃曰：『非禮也。君子違，不適讎。國未臣而有伐之，奔命焉，死之可也，所託也則隱。且夫人之行也，不以所惡廢鄉。今子以小惡而欲覆宗國，不亦難乎？若使子率，子必辭，王將使我』。」子張病之，王問於子洩。對曰：「魯雖無與立，必有與斃。諸侯將救之，未可以得志焉。晉與齊、楚輔之，是四讎也。夫魯、齊、晉之脣，脣亡齒寒，君所知也，不救何為？」三月，吳伐我。子洩率故道險，從武城。初，武城
人或有因於吳竟田焉。拘鄫人之漚菅者，曰：「何故使吾水滋？」及吳師至，拘者道之，以伐武城，克之。王犯嘗
為之宰，澹臺子羽之父好焉，國人懼。懿子謂景伯：「若之何？」對曰：「吳師來，斯與之戰，何患焉？且召之而至，又何求焉？」吳師克東陽而進，舍於五梧。明日，舍於蠶室。
公賓庚公甲叔子與戰於夷，獲叔子與析朱鉏獻於
王。王曰：「此同車，必使能國，未可望也。」明日，舍於庚宗。
遂次於泗上。微虎欲宵攻王舍，私屬徒七百人，三踊
​
於幕庭，卒三百人，有若與焉。及稷門之內，或謂季孫
曰：「不足以害吳，而多殺國士，不如已也。」乃止之。吳子
聞之，一夕三遷。吳人行成，將盟，景伯曰：「楚人圍宋，易子而食，析骸而爨，猶無城下之盟。我未及虧，而有城下之盟，是棄國也。吳輕而遠，不能久，將歸矣。請少待之。」弗從。景伯負載造於萊門，乃請釋子服何於吳，吳
人許之，以王子姑曹當之，而後止。吳人盟而還。齊悼
公之來也，季康子以其妺妻之，即位而逆之，季魴侯
通焉，女言其情，弗敢與也。齊侯怒。夏五月，齊鮑牧帥
師伐我，取讙及闡。六月，齊侯使如吳請師，將以伐我，
乃歸邾子。邾子又無道，吳子使太宰子餘討之，囚諸
樓臺，栫之以棘。使諸大夫奉太子革以為政。十年，邾
隱公來奔齊，甥也，故遂奔齊。

敬王三十四年「春，齊侯使公孟綽辭師于吳。秋，吳城邗溝。冬，吳子伐齊。」按《春秋》不書。按《左傳》哀公九年：春，齊侯使公孟綽
辭師於吳。吳子曰：「昔歲寡人聞命，今又革之，不知所從，將進受命於君。」秋，吳城邗溝通江淮。冬，吳子使來
儆師伐齊。

敬王三十五年春，「魯侯會吳伐齊。冬楚公子結帥師伐陳吳救陳。」按《春秋》哀公十年。按《左傳》，十年春，公會吳子、邾子、
郯子伐齊南鄙，師於鄎。齊人弒悼公，赴於師，吳子三
日哭於軍門之外。徐承帥舟師將自海入齊，齊人敗
之，吳師乃還。秋，吳子使來復儆師。冬，楚子期伐陳。吳
延州來季子救陳，謂子期曰：「二君不務德而力爭諸侯，民何罪焉？我請退以為子名，務德而安民。」乃還。
敬王三十六年夏五月，魯侯會吳伐齊。甲戌，齊國書
帥師及吳戰于艾陵，齊師敗績，獲《齊國書》。

按《春秋》，哀公十一年。按《左傳》，十一年夏，為郊戰，故
公會吳子伐齊。五月，克博。壬申，至於嬴。中軍從王。胥
門巢將上軍，王子姑曹將下軍，展如將右軍，齊國書
將中軍，高無丕將上軍，宗樓將下軍，陳僖子謂其弟
書：「爾死，我必得志。」宗子陽與閭丘明相厲也。桑掩胥
御國子，公孫夏曰：「二子必死。」將戰，公孫夏命其徒歌
《虞殯》。陳子行命其徒具《含玉》。公孫揮命其徒曰：「人尋約，吳髮短。」東郭書曰：「三戰必死於此三矣。」使問弦多
以琴，曰：「吾不復見子矣。」陳書曰：「此行也，吾聞鼓而已，不聞金矣。」甲戌，戰于艾陵。展如敗高子，國子敗胥門
巢。王卒助之，大敗齊師，獲國書、公孫夏、閭丘明、陳書、
東郭書革車八百乘，甲首三千，以獻於公。將戰，吳子
呼叔孫曰：「而事何也？」對曰：「從司馬。」王賜之甲、劍。《鈹》曰：
「奉爾君事，敬無廢命。」叔孫未能對。衛賜進曰：「州仇奉甲，從君而拜。」公使太史固歸國子之元寘，之新篋，褽
之以元纁，加組帶焉。寘書於其上曰：「天若不識不衷，何以使下國？」吳將伐齊，越子率其眾以朝焉。王及列
士皆有饋賂，吳人皆喜，唯子胥懼曰：「『是豢吳也夫』！諫曰：『越在，我心腹之疾也。壤地同而有欲於我。夫其柔服，求濟其欲也，不如早從事焉』。」得志於齊，猶獲石田
也，無所用之，越不為沼，吳其泯矣。使醫除疾，而曰「必遺類焉者，未之有也。《盤庚》之誥曰：『其有顛越不共，則劓殄無遺育。無俾易種于茲邑』。」是商所以興也。今君
易之，將「以求大，不亦難乎？」弗聽。使於齊，屬其子於鮑
氏為王孫氏。反役，王聞之，使賜之屬鏤以死。將死，曰：
「樹吾墓檟，檟可材也。吳其亡乎！三年，其始弱矣。盈必毀，天之道也。」〈按史記世家誅子胥事在前年〉

按《吳語》：吳王夫差既許越成，乃大戒師徒，將以伐齊。
申胥進諫曰：「昔天以越賜吳，而王弗受。夫天命有反。今越王句踐恐懼而改其謀，舍其愆，令輕其征賦，施民所喜，去民所惡，身自約也。裕其眾庶，其民殷眾，以多甲兵。譬越之在吳也，猶人之有腹心之疾。夫越王之不忘敗吳於其心也，戚然服士以伺吾閒。今王非」越是圖，而齊、魯以為憂。夫齊、魯譬諸疾疥癬也，豈能
涉江、淮而與我爭此地哉？將必越實有吳土，王盍亦
鑑於人，無鑑於水。昔楚靈王不君，其臣箴諫以不入，
乃築臺於章華之上闕為石郭，陂漢以象帝舜罷弊
楚國以間，陳蔡不修。方城之內，踰諸夏而圖東國，三
歲於沮汾，以服吳越。其民不忍飢勞之殃，三軍叛王
於乾谿。王親獨行，屏營傍偟於山林之中。三日，乃見
其涓人疇。王呼之曰：「余不食三日矣。」疇趨而進，王枕
其股以寢於地。王寐，疇枕王以墣而去之。王覺而無
見也，乃匍匐將入棘闈，棘闈不納，乃入𦬒尹申亥氏
焉。王縊，申亥負王以歸，而土埋之其室。此志也，豈遽
忘於諸侯之耳乎？今「王既變鯀禹之功，而高高下下，以罷民於姑蘇。天奪吾食，都鄙薦饑，今王將狠天而伐齊。夫吳民離矣，體有所傾，譬如群獸然，一個負矢，將百群皆奔。王其無方收也，越人必來襲我。王雖悔之，其猶有及乎！」王弗聽。十二年，遂伐齊。齊人與戰於
艾陵，齊師敗績，吳人有功。吳王夫差既勝齊人於艾
陵，乃使行人奚斯釋言於齊，曰：「寡人帥不腆吳國之役，遵汶之上，不敢左右，唯好之故。今大夫國子興其​眾庶，以犯獵吳國之師徒，天若不知有辠，則何以使下國勝？」吳王還自伐齊，乃訊申胥曰：「昔吾先王體德聖明，達於上帝。譬如農夫作耦，以刈殺四方之蓬蒿，以立名於荊，此則大夫之力也。今大夫老，而又不自安，恬逸而處以念惡，出則罪吾眾，撓亂百度，以妖孽吳國。今天降衷於吳，齊師受服，孤豈敢自多？先王之鐘鼓，實式靈之，敢告於大夫。」申胥釋劍而對曰：「昔吾先王世有輔弼之臣，以能遂疑計惡，以不陷於大難。今王播棄黎老而孩童焉，比謀曰：『余令而不違』。夫不違，乃違也；夫不違，亡之階」也。夫天之所棄，必驟近其
小喜，而遠其大憂。王若不得志於齊，而以覺寤王心，
吳國猶世。吾先君之得之也，必有以取之；其亡之也，
亦有以棄之。用能援持盈以沒，而驟救傾以時。今王
無以取之，而天祿亟至，是吳命之短也。員不忍稱疾
辟易，以見王之親為越之禽也。員請先死。將死，曰：「而縣吾目於東門，以見越之入，吳國之亡也。」遂自殺。王
慍曰：「孤不使大夫得有見也。」乃使取申胥之尸，盛以
《鴟夷》，而投之於江。

按《吳越春秋》：吳十二年，夫差復北伐齊。越王聞之，率
眾以朝於吳，而以重寶厚獻太宰嚭。嚭喜受越之賂，
愛信越殊甚，日夜為言於吳王，王信用嚭之計。伍胥
大懼曰：「是棄吳也。」乃敢諫曰：「越在心腹之病，不前除其疾。今信浮辭偽詐而貪齊破齊，譬由磐石之田，無立其苗也。願王釋齊而前越，不然悔之無及。」吳王不
聽，使子胥使於齊，通期戰之會。子胥謂其子曰：「我數諫王，王不我用。今見吳之亡矣，汝與吾俱亡，亡無為也。」乃屬其子於齊鮑氏而還。太宰嚭既與子胥有隙，
因讒之曰：「子胥為彊暴力諫，願王少厚焉。」王曰：「寡人知之。」未興師會，魯使子貢聘於吳。十三年，齊大夫陳
成恆欲弒簡公，陰憚高、國、鮑晏，故前興兵伐魯。魯君
憂之。孔子患之，召門人而謂之曰：「諸侯有相伐者，丘常恥之。夫魯，父母之國也，丘墓在焉，今齊將伐之，子無意一出耶？」子路辭出，孔子止之。子張、子石請行，孔
子弗許。子貢辭出，孔子遣之。子貢北之齊，見成恆，因
謂曰：「夫魯者難伐之國，而君伐過矣。」成恆曰：「魯何難伐也？」子貢曰：「其城薄以卑，其地狹以淺，其君愚而不仁，大臣無用，士惡甲兵，不可與戰，君不若伐吳。夫吳城厚而崇，池廣以深，甲堅士選，器飽弩勁，又使明大夫守之，此易邦也。」成恆忿然作色曰：「子之所難，人之所易；子之所易，人之所難，而以教恆，何也？」子貢曰：「臣聞君三封而三不成者，大臣有所不聽者也。今君又欲破」魯以廣齊，隳魯以自尊，而君功不與焉，是君上
驕，下恣群臣而欲以成大事，難矣。且夫上驕則犯，臣
驕則爭，此君上於王有遽，而下與大臣交爭，如此則
君立於齊，危於累卵，故曰「不如伐吳。」且吳王剛猛而
毅，能行其令，百姓習於戰守，明於法禁，齊遇為擒必
矣。今君悉四境之中，出大臣以環之，人民「外死，大臣內空，是君上無彊敵之臣，下無黔首之士，孤主制齊者君也。」陳恆曰：「善。雖然，吾兵已在魯之城下矣。吾去之吳，大臣將有疑我之心，為之奈何？」子貢曰：「君按兵無伐，請為君南見吳王，請之救魯而伐齊，君因以兵迎之。」陳恆許諾。子貢南見吳王，謂吳王曰：「臣聞之，王者不絕世而霸者無彊敵。千鈞之重，加銖而移。今萬乘之齊，而私千乘之魯，而與吳爭彊，臣竊為君恐焉。且夫救魯，顯名也；伐齊，大利也；義存亡魯，害暴齊而威彊晉，則王不疑也。」吳王曰：「善。雖然，吾嘗與越戰，棲之會稽，入臣於吳，不即誅之，三年使歸。夫越君賢主，苦身勞力，夜以接日，內飭其政，外事諸侯，必將有報我之心。子待我伐越而聽子。」子貢曰：「不可。夫越之彊不過於魯，吳之彊不過於齊。主以伐越而不聽臣齊亦己私魯矣。且畏小越而惡彊齊，不勇也；見小利而忘大害，不智也。臣聞仁人不因居以廣其德，智者不棄時以舉其功，王者不絕世以立其義。且夫畏越如此，臣誠東見越王，使出師以從下吏。」吳王大悅。子貢
東見越王，王聞之，除道郊迎，身御至舍，問曰：「此僻狹之國，蠻夷之民，大夫何索然若不辱，乃至於此？」子貢
曰：「君處故來。」越王勾踐再拜稽首曰：「孤聞禍與福為鄰，今大夫之弔，孤之福矣，孤敢不問其說？」子貢曰：「臣今者見吳王，告以救魯而伐齊，其心畏越。且夫無報人之志，而使人疑之，拙也；有報人之意，而使人知之，殆也。事未發而聞之者危也。三者舉事之大忌也。」越
王再拜曰：「孤少失前人，內不自量，與吳人戰，軍敗，身辱遁逃，上棲會稽，下守海濱，唯魚鱉見矣。今大夫辱弔而身見之，又發玉聲以教孤，孤賴天之賜也，敢不承教！」子貢曰：「臣聞明主任人，不失其能，直士舉賢，不容於世。故臨財分利則使仁，涉患犯難則使勇，用智圖國則使賢，正天下定諸侯則使聖」，兵強而不能行
其威勢，在上位而不能施其政令於下者，其君幾乎
難矣。臣竊自擇可與成功而至王者，惟幾乎！今吳王
有伐齊、晉之志，君無愛重器以喜其心，無惡卑辭以
盡其禮，而伐齊，齊必戰不勝，君之福也。彼戰而勝，必
​
「以其兵臨晉，騎士銳兵弊乎齊，重寶車騎羽毛盡乎晉，則君制其餘矣。」越王再拜曰：「昔者吳王分其民之眾以殘吾國，殺敗吾民，鄙吾百姓，夷吾宗廟，國為墟棘，身為魚鱉。孤之怨吳，深於骨髓，而孤之事吳，如子之畏父，弟之敬兄，此孤之死言也。今大夫有賜，故孤敢以報情。孤身不安重席，口不嘗厚味，目不視美色，耳不聽雅音，既已三年矣。焦唇乾舌，苦身勞力，上事群臣，下養百姓。願一與吳交戰於天下平原之野，正身臂而奮，吳越之士繼踵連死，肝腦塗地者，孤之願也。思之三年，不可得也。今內量吾國不足以傷吳，外事諸侯而不能也，願空國棄群臣，變容貌，易姓名，執箕帚，養牛馬以事之。孤雖知要領不屬，手足異處，四支布陳，為鄉邑笑，孤之意出焉。今大夫有賜，存亡國，舉死人，孤賴天賜，敢不待令乎？」子貢曰：「夫吳王為人，貪功名而不知利害。」越王慥然避位。子貢曰：「臣觀吳王為數戰伐士卒，不恩大臣，內引讒人益眾。夫子胥為人，精誠中廉，外明而知時，不以身死隱君之過，正言以忠君，直行以為國，其身死而不聽。太宰嚭為人，智而愚，彊而弱，巧言利辭以內其身，善為詭詐以事其君，知其前而不知其後，順君之過以安其私，是殘國傷君之佞臣也！」越王大悅。子貢去，越王送之金百
鎰，寶劍一，良馬二，子貢不受。至吳，謂吳王曰：「臣以下吏之言告於越王。」越王大恐，曰：「昔者孤身不幸，少失前人，內不自量，抵罪於吳，軍敗身辱，逋逃出走，棲於會稽，國為墟莽，身為魚鱉，賴大王之賜，使得奉俎豆，修祭祀，死且不敢忘，何謀之敢？」其志甚恐。將使使者
來謝於王子貢館。五日，越使果來，曰：「東海役臣勾踐之使者臣種，敢修下吏，少聞於左右。昔孤不幸，少失前人，內不自量，抵罪上國，軍敗身辱，逋逃會稽，賴王賜，得奉祭祀，死且不忘。今竊聞大王興大義，誅彊救弱，困暴齊而撫周室，故使賤臣以奉前王所藏甲二十領，屈盧之矛，步光之劍，以賀君吏。若將遂大義，敝邑雖小，請悉四方之內士卒三千人，以從下吏，請躬被堅執銳以前受矢石，君臣死無所恨矣！」吳王大悅，
乃召子貢曰：「越使果來，請出士卒三千，其君從之，與寡人伐齊，可乎？」子貢曰：「不可。夫空人之國，悉人之眾，又從其君，不仁也。受幣許其師，辭其君即可。」吳王許
諾。子貢去晉，見定公曰：「臣聞慮不預定，不可以應卒；兵不預辦，不可以勝敵。今吳、齊將戰，戰而不勝，越亂之必矣；與戰而勝，必以其兵臨晉，君為之奈何？」定公
曰：「何以待之？」子貢曰：「修兵伏卒以待之。」晉君許之。子
貢返魯，吳王果興九郡之兵，將與齊戰。道出胥門，因
過姑胥之臺。忽晝假寐於姑胥之臺而得夢，及寤而
起，其心恬然悵焉，乃命太宰嚭告曰：寡人晝臥有夢，
覺而恬然悵焉，請占之，得無所憂哉？夢入章明宮，見
兩䥶蒸而不炊，兩黑犬嗥以南，「嗥以北，兩鋘殖吾宮牆，流水湯湯，越吾宮堂，後房鼓震，篋篋有鍛工，前園橫生梧桐，子為寡人占之。」太宰嚭曰：「美哉，王之興師伐齊也。臣聞章者，德鏘鏘也；明者，破敵聲聞，功朗明也；兩䥶蒸而不炊者，大王聖德氣有餘也；兩黑犬，嗥以南，嗥以北者，四夷已服，朝諸侯也。兩鋘殖宮牆者，農夫就成，田夫耕也；湯湯越宮堂者，鄰國貢獻，財有餘也；後房篋篋鼓震，有鍛工者，宮女悅樂，琴瑟和也；前園橫生梧桐者，樂府鼓聲也。」吳王大悅，而其心不
已，召王孫駱問曰：「寡人忽晝夢為予陳之。」王孫駱曰：
「臣鄙淺於道，不能博大，今王所夢，臣不能占。其有所知者，東掖門亭長長城公弟公孫聖。聖為人，少而好游，長而好學，多見博觀，知鬼神之情狀，願王問之。」王
乃遣王孫駱往請公孫聖曰：「吳王晝臥姑胥之臺，忽然感夢，覺而悵然，使子占之，急詣姑胥之臺。」公孫聖
伏地而泣，有頃而起，其妻從旁謂聖曰：「子何性鄙，希睹人主」，卒得急召，涕泣如雨。公孫聖仰天嘆曰：「悲哉，非子所知也！今日壬午，時加南方，命屬上天，不得逃亡，非但自哀誠傷。」吳王妻曰：「子以道自達於主，有道當行，上以諫王，下以約身。今聞急召，憂惑潰亂，非賢人所宜。」公孫聖曰：「愚哉，女子之言也！吾受道十年，隱身避害，欲紹壽命，不意卒得急召，中世自棄，故悲與子相離耳。」遂去，詣姑胥臺。吳王曰：「寡人將北伐齊魯，道出胥門，過姑胥之臺，忽然晝夢。子為占之，其言吉凶。」公孫聖曰：「臣不言身名全，言之必死百段於王前。然忠臣不顧其軀。」乃仰天嘆曰：「臣聞好船者必溺，好戰者必亡。臣好直言，不顧於命，願王圖之。臣聞章者，戰不勝，敗走傽偟也；明者，去昭昭，就冥冥也；入門見䥶蒸而不炊者，大王不得火食也；兩黑犬嗥以南，嗥以北」者，黑者陰也；北者，匿也。「兩鋘殖宮牆」者，越軍入
吳國，伐宗廟，掘社稷也。「流水湯湯，越宮堂」者，宮室虛
也。「後房鼓震篋篋者，坐太息也。前園橫生梧桐者，梧桐心空，不為用器，但為盲僮與死人俱葬也。願大王按兵修德，無伐於齊，則可銷也。」遣下吏太宰嚭、王孫
駱，解冠幘，肉袒徒跣，稽首謝於勾踐：「國可安存也，身可不死矣。」吳王聞之，索然作怒，乃曰：「吾天之所生，神​之所使。」顧力士石番以鐵鎚擊殺之。聖乃仰頭向天
而言曰：「吁嗟，天知吾之冤乎！忠而獲罪，身死無辜，以葬我以為直者，不如相隨為柱，提我至深山，後世相屬為聲響。」於是吳王乃使門人提之蒸丘：豺狼食汝
肉，野火燒汝骨；東風數至，「飛揚汝骸，骨肉糜爛，何能為聲響哉？」太宰嚭趨進曰：「賀大王，喜災已滅矣！」因舉
行觴兵可以行。吳王乃使太宰嚭為右校，司馬王孫
駱為左校，乃從勾踐之師伐齊。伍子胥聞之，諫曰：「臣聞興十萬之眾，奉師千里，百姓之費，國家之出，日數千金，不念士民之死，而爭一日之勝，臣以為危國亡身之甚，且與賊居，不知其禍，外復求怨，徼幸他國，猶治救瘑疥而棄心腹之疾，發當死矣。瘑疥，皮膚之疾，不足患也。今齊陵遲千里之外，更歷楚、趙之界，齊為疾，其疥耳，越之率病，乃心腹也。不發則傷，動則有死。願大王定越而後圖齊」，臣言之決矣，敢不盡忠！臣今
年老，耳目不聰，以狂惑之心，無能益國。竊觀《金匱》第
八，其可傷也。吳王曰：「何謂也？」子胥曰：「今年七月辛亥平旦，大王以首事。辛，歲位也；亥，陰前之辰也，合壬子歲前合也，利以行武，武決勝矣。然德在合，斗擊丑丑，辛之本也。大吉為白虎而臨辛功曹為太常，所臨亥大吉，得辛為九醜，又與白虎并重，有人若以此首事，前雖小勝，后必大敗，天地行殃禍不久矣！」吳王不聽，
遂九月使太宰嚭伐齊，軍臨北郊。吳王謂嚭曰：「行矣！無忘有功，無赦有罪，愛民養士，視如赤子，與智者謀，與仁者友。」太宰嚭受命遂行。吳王召大夫被離問曰：
「汝常與子胥同心合志，并慮一謀，寡人興師伐齊，子胥獨何言焉？」被離曰：「子胥欲盡誠於前王，自謂老狂，耳目不聰，不知當世之所行，無益。」吳國王遂伐齊。齊
與吳戰於艾陵之上，齊師敗績。吳王既勝，乃使行人
成好於齊曰：「吳王聞齊有沒水之慮，帥軍來觀，而齊興師蒲草，吳不知所安集，設陣為備，不意頗傷齊師，願結和親而去。」齊王曰：「寡人處此北邊，無出境之謀。今吳乃濟江淮，踰千里而來，侵我壤土，戮我眾庶，賴上帝哀存國猶不至顛隕。王今讓以和親，敢不如命？」吳齊遂盟而去。吳王還，乃讓子胥曰：「吾前王履德明達於上帝，垂功用力，為子西結彊讎於楚。今前王譬若農夫之刈殺四方蓬蒿，以立名於荊蠻，斯亦大夫之力。今大夫昏耄而不自安，生變起詐，怨惡而出，出則罪吾士眾，亂吾法度，欲以妖孽挫衂吾師，賴天降哀，齊師受服，寡人豈敢自歸其功，乃前王之遺德，神靈之祐福也！若子於吳，則何力焉？」伍子胥攘臂大怒，
釋劍而對曰：「昔吾前王有不庭之臣，以能遂疑計不陷於大難，今王播棄所患，外不憂此孤僮之謀，非霸王之事，天所未棄，必趨其小喜，而近其大憂，王若覺寤，吳國世世存焉；若不覺寤，吳國之命斯促矣！員不忍稱疾辟易，乃見王之為擒。員誠前死，掛吾目於門，以觀吳國之喪。」吳王不聽，坐於殿上，獨見四人向庭
相背而倚。王怪而視之，群臣問曰：「王何所見？」王曰：「吾見四人相背而倚，聞人言則四分走矣。」子胥曰：「如王言，將失眾矣。」吳王怒曰：「子言不祥！」子胥曰：「非惟不祥，王亦亡矣。」後五日，吳王复坐殿上，望見兩人相對，北
向人，殺南向人，王問：「群臣見乎？」曰：「無所見。」子胥曰：「王何見？」王曰：「前日所見四人，今日又見二人相對，北向人，殺南向人。」子胥曰：「臣聞四人走叛也，北向殺南向臣殺君也。」王不應。吳王置酒文臺之上，群臣悉在，太
宰嚭執政，越王侍坐，子胥在焉。王曰：「寡人聞之，君不賤有功之臣，父不憎有力之子。今太宰嚭為寡人有功，吾將爵之上賞；越王慈仁忠信，以孝事於寡人，吾將復增其國，以還助伐之功。於眾大夫如何？」群臣賀
曰：「大王躬行至德，虛心養士，群臣並進，見難爭死，名號顯著，威震四海，有功蒙賞，亡國復存，霸功王事，咸被群臣。」於是子胥據地垂涕曰：「於乎哀哉，遭此默默，忠臣掩口，讒夫在側，政敗道壞，謟諛無極，邪說偽辭，以曲為直，舍讒攻忠，將滅吳國，宗廟既夷，社稷不食，城郭丘墟，殿生荊棘。」吳王大怒曰：「老臣多詐，為吳妖孽，乃欲專權擅威，獨傾吳國，寡人以前王之故，未忍行法，今退自計，無沮吳謀！」子胥曰：「今臣不忠不信，不得為前王之臣，臣不敢愛身，恐吾國之亡矣！昔者桀殺關龍逢，紂殺王子比干，今大王誅臣，參於桀紂，大王勉之，臣請辭矣！」子胥歸，謂被離曰：「吾貫弓接矢於鄭、楚之界，越渡江淮，自致於斯。前王聽從吾計，破楚見凌之讎，欲報前王之恩，而至於此，吾非自惜，禍將及汝！」被離曰：「數諫不聽，自殺何益？何如亡乎？」子胥曰：
「亡臣安往？」吳王聞子胥之怨恨也，乃使人賜屬鏤之
劍，子胥受劍，徒跣褰裳，下堂中庭，仰天呼怨曰：「吾始為汝父忠臣立吳，設謀破楚，南服勁越，威加諸侯，有霸王之功，今汝不用吾言，反賜我劍，吾今日死，吳宮為墟，庭生蔓草，越人掘汝社稷，安忘我乎？昔前王不欲立汝，我以死爭之，卒得汝之願，公子多怨於我，我大有功於吳，今乃忘我定國之恩，反賜我死，豈不謬哉！」吳王聞之，大怒曰：「汝不忠信，為寡人使齊，託汝子​於齊鮑氏，有我外之心，急令自裁，孤不使汝得有所見！」子胥把劍仰天歎曰：「自我死後，後世必以我為忠，上配夏殷之世，亦得與龍逢、比干為友！」遂伏劍而死。
吳王乃取子胥屍，盛以鴟夷之器，投之於江中，言曰：
「胥！汝一死之後，何能有知？」即斷其頭，置高樓上，謂之
曰：「日月炙汝肉，飄風飄汝眼，炎光燒汝骨，魚鱉食汝肉，汝骨變形灰，有何所見？」乃棄其軀，投之江中，子胥
因隨流揚波，依潮來往，蕩激崩岸，於是吳王謂被離
曰：「汝嘗與子胥論寡人之短。」乃髡被離而刑之。王孫
駱聞之不朝，王召而問曰：「子何非寡人而不朝乎？」駱
曰：「吾恐耳。」曰：「子以我殺子胥為重乎？」駱曰：「大王氣高，子胥位下，王誅之，臣命何異於子胥，臣以是恐也。」王
曰：「非聽宰嚭以殺子胥，胥圖寡人也。」駱曰：「臣聞人君者，必有敢諫之臣，在上位者，必有敢言之交。夫子胥，先王之老臣也，不忠不信，不得為前」王臣。吳王中心
悷然，悔殺子胥，豈非宰嚭之讒子胥，而欲殺之？駱曰：
「不可，王若殺嚭，此為二子胥也。」於是不誅。

敬王三十七年「夏五月，魯侯會吳于橐皋。」按《春秋》哀公十二年。按《左傳》十二年：夏，公會吳于
橐皋。吳子使太宰嚭請尋盟，公不欲，使子貢對曰：「盟所以周信也。故心以制之，玉帛以奉之，言以結之，明神以要之。寡君以為苟有盟焉，弗可改也已。若猶可改，日盟何益？今吾子曰：『必尋盟。若可尋也，亦可寒也』。」乃不尋盟。吳徵會於衛。初，衛人殺吳行人且姚而懼，
謀於行人子羽。子羽曰：「吳方無道，無乃辱吾君，不如止也。」子木曰：「吳方無道，國無道，必棄疾於人。吳雖無道，猶足以患衛。往也。長木之斃，無不摽也；國狗之瘈，無不噬也。而況大國乎？」秋，衛侯會吳于鄖。公及衛侯、
宋皇瑗盟，而卒辭吳盟。吳人藩衛侯之舍。子服景伯
謂子貢曰：「夫諸侯之會，事既畢矣，侯伯致禮，地主歸餼，以相辭也。今吳不行禮於衛，而藩其君，舍以難之。」子盍見太宰，乃請束錦以行。語及衛故，太宰嚭曰：「寡君願事衛君。衛君之來也緩，寡君懼，故將止之。」子貢
曰：「衛君之來也，必謀於其眾。其眾或欲或否，是以緩來。其欲來者，子之黨也。其欲不來者，子之讎也。若執衛君，是墮黨而崇讎也。夫墮子者，得其志矣。且合諸侯而執衛君，誰敢不懼？墮黨崇讎而懼諸侯，或者難以霸乎？」太宰嚭說，乃舍衛侯。衛侯歸，效夷言。子之尚
幼，曰：「君必不免其死於夷乎？」執焉而又說其言，從之
固矣。

敬王三十八年「夏六月，晉侯、魯侯、吳子會于黃池，於越入吳。」按《春秋》哀公十三年。按《左傳》十三年：夏，公會單平
公、晉定公、吳夫差于黃池。六月丙子，越子伐吳，為二
隧。疇無餘、謳陽自南方先及郊。吳太子友、王子地、王
孫彌庸、壽於姚，自泓上觀之，彌庸見姑蔑之旗，曰：「吾父之旗也，不可以見讎而弗殺也。」太子曰：「戰而不克，將亡國。請待之。」彌庸不可，屬徒五千，王子地助之。乙
酉戰，彌庸獲疇無餘，地獲謳陽。越子至，王子地守。丙
戌復戰，大敗吳師，獲太子友、王孫彌庸、壽於姚。丁亥，
入吳。吳人告敗於王。王惡其聞也，自剄七人於幕下。
秋七月辛丑，盟。吳、晉爭先。吳人曰：「於周室，我為長。」晉
人曰：「於姬姓，我為伯。」趙鞅呼司馬寅曰：「日旰矣，大事未成，二臣之罪也。建鼓整列，二臣死之，長幼，必可知也。」對曰：「請姑視之。」反曰：「肉食者無墨。今吳王有墨，國勝乎？太子死乎？且夷德輕，不忍久，請少待之。」乃先晉
人。吳人將以公見晉侯，子服景伯對使者曰：「王合諸侯，則伯帥侯牧以見於王；伯合諸侯，則侯帥子男以見於伯。自王以下，朝聘玉帛不同。故敝邑之職貢於吳，有豐於晉，無不及焉，以為伯也。今諸侯會，而君將以寡君見晉君，則晉成為伯矣。敝邑將改職貢，魯賦於吳八百乘，若為子男，則將半邾以屬於吳，而如邾以事晉。且執事以伯召諸侯，而以侯終之，何利之有焉？」吳人乃止。既而悔之，將囚景伯。景伯曰：「何也？立後於魯矣。將以二乘與六人從，遲速唯命。」遂囚以還。及
戶牖，謂太宰曰：「魯將以十月上辛，有事於上帝先王，季辛而畢，何世有職焉？自襄以來，未之改也。若不會」，
祝宗將曰：「吳實然，且謂魯不共，而執其賤者七人，何損焉？」太宰嚭言於王曰：「無損於魯，而祗為名，不如歸之。」乃歸。景伯、吳申叔儀乞糧於公孫有山氏，曰：「佩玉蕊兮，余無所繫之。旨酒一盛兮，余與褐」之父睨之，對
曰：「粱則無矣，麤則有之。若登首山以呼曰：『庚癸乎』則諾。」王欲伐宋，殺其丈夫而囚其婦人。太宰嚭曰：「可勝也，而弗能居也。」乃歸。冬，吳及越平。

按《吳語》：吳王夫差既殺申胥，不稔於歲，乃起師北征，
闕為深溝於商魯之間，北屬之沂，西屬之濟，以會晉
公午於黃池。於是越王句踐乃命范蠡、舌庸率師沿
海泝淮，以絕吳路，敗王子友於姑熊夷。越王句踐乃
率中軍泝江以襲吳，入其郛，焚其姑蘇，徙其大舟。吳
晉爭長，未成邊遽，乃至以越亂告。吳王懼，乃合大夫
而謀曰：「越為不道，背其齊盟。今吾道路悠遠，無會而​歸，與會而先晉，孰利？」王孫雄曰：「夫危事不齒，雄敢先對。二者莫利。無會而歸，越聞章矣，民懼而走遠，無正就齊。宋。」徐夷曰：「吳既敗矣，將夾溝而㢋我，我無生命矣，會而先晉。晉既執諸侯之柄以臨我，將成其志以見天子。吾須之不能，去之不忍。若越聞俞章，吾民恐畔，必會而先之。」王乃步就王孫雄曰：「先之圖之將若何？」王孫雄曰：「王其無疑，吾道路悠遠，必無有二命焉，可以濟事。」王孫雄進，顧揖諸大夫曰：「危事不可以為安，死事不可以為生，則無為貴知矣。民之惡死而欲貴富以長沒也，與我同。雖然，彼近其國有遷，我絕慮無遷，彼豈能與我行此危事也哉？事君勇謀，於此用之。今夕必挑戰以廣民心，請王厲士以奮其朋勢，勸之以高位重畜，備刑戮以辱不厲者，令各輕其死，彼將不戰而先我。我既執諸侯之柄，以歲之不穫也，無有誅焉，而先罷之」，諸侯必說，既而皆入其地，王安挺
志，一日惕，一日留，以安步，王志必設，以此民也，封於
江淮「之間，乃能至於吳。」吳王許諾。　吳王昏，乃戒令
秣馬食士。夜中乃令服兵，擐甲，係馬舌，出火竈，陳士
卒百人，以為徹行。百行行頭皆官帥，𢹬鐸拱稽，建肥
胡，奉文犀之渠。十行一嬖，大夫建旌，提鼓，挾經，秉枹。
十旌一將軍，載常，建鼓，挾經，秉枹，為萬人以為方陳，
皆白常，白旂，素甲，白羽之矰，望之如荼。王親「秉鉞，載白旗，以中陳而立。左軍亦如之，皆赤常、赤旟、丹甲、朱羽之矰，望之如火。右軍亦如之，皆元常、元旗、黑甲、烏羽之矰，望之如墨。為帶甲三萬以勢攻，雞鳴乃定。既陳，去晉軍一里。昧明，王乃秉枹，親就鳴鐘，鼓丁寧，錞于振鐸，勇怯盡應，三軍皆譁，釦以振旅，其聲動天地。」晉師大駭，不出。周軍飭壘，乃令董褐請事曰：「兩君偃兵接好，日中為期。今大國越錄，而造於敝邑之軍壘，敢請亂。」故吳王親對之曰：「天子有命，周室卑約，貢獻莫入，上帝鬼神，而不可以告，無姬姓之振也徒遽來告孤，日夜相繼，匍匐就君。君今非王室不安平是憂，億負晉眾庶不式，諸戎、翟、楚、秦將不長，弟以力征一二兄弟之國，孤欲守吾先君之班爵，進則不敢，退則不可。今會日薄矣，恐事之不集，以為諸侯笑。孤之事君在今日，不得事君亦在今日，為使者之無遠也，孤用親聽命於藩離之外。」《董褐》將還，王稱左畸曰：「攝少司馬茲與王士五人坐於王前」，乃皆進自
於客前
以酬客。董褐既致命，乃告諸趙鞅曰：「臣觀吳王之色，類有大憂，小則嬖妾嫡子死，不則國有大難，大則越入吳將毒，不可與戰。主其許之，先無以待危，然而不可徒許也。」趙鞅許諾。晉乃令董褐復命曰：「寡君未敢觀兵，身見使。」褐復命曰：「曩君之言，周室既卑，諸侯失禮於天子，請貞於《陽卜》，收文武之諸侯。孤以」下密邇
於天子，無所逃罪。訊讓日至，曰：「昔吳伯父不失《春秋》，必率諸侯以顧，在余一人。」今伯父有蠻荊之虞，禮世
不續，用命孤禮佐周公，以見我一二兄弟之國，以休
君憂。今君掩王東海，以淫名聞於天子，君有短垣而
自踰之，況蠻荊則何有於周室？夫命圭有命，固曰「吳伯」，不曰「吳王」，諸侯是以敢辭。「夫諸侯無二君，而周無二王，君若無卑天子以干其不祥，而曰吳公，孤敢不順從君命？」長弟許諾。吳王許諾，乃退就幕而會。吳公
先歃，晉侯亞之。吳王既會，越聞愈章，恐齊、宋之為己
害也，乃命王孫雄先與勇獲帥徒師以為過，賓於宋，
以焚其北郛焉而過之。　吳王夫差既退於黃池，乃
使王孫苟告勞於周曰：「昔者楚人為不道，不承共王事，以遠我一二兄弟之國。吾先君闔廬不貰，不忍，被甲帶劍，挺《鈹搢》鐸，以與楚昭王毒，逐於中原柏舉。天舍其衷，楚師敗績，王去其國，遂至於郢。王總其百執事，以奉其社稷之祭，其父子昆弟不相能夫概王作亂，是以復歸於吳。今齊侯任不鑒於楚，又不承共王命，以遠我一二兄弟之國。夫差不貰不忍，被甲帶劍，挺鈹搢鐸，遵汶伐博，《䔲笠》相望於艾陵。天舍其衷，齊師還，夫差豈敢自多，文武實舍其衷。歸不稔於歲余沿江泝淮，闕溝深水，出於商魯之間，以徹於兄弟之國。夫差克有成事，敢使苟告於下執事。」周王答曰：「苟伯父命女來，明紹享余一人，若余嘉之。」昔周室逢天
之降禍，遭民之不祥，余心豈忘憂卹？不唯下土之不
康靖。今伯父曰「『戮力同德』，伯父若能然，余一人兼受而介福。」伯父多歷年以沒元身，伯父秉德已侈大哉！
按《吳越春秋》，吳十四年，夫差既殺子胥，連年不熟，民
多怨恨。吳王復伐齊，闕為蘭溝於商魯之間，北屬蘄，
西屬濟，欲與魯晉合攻於黃池之上，恐群臣復諫，乃
令國中曰：「寡人伐齊，有敢諫者死。」太子友知子胥忠
而不用，太宰嚭佞而專政，欲切言之，恐罹尤也，乃以
《諷諫》激於王。清旦，懷丸持彈，從後園而來，衣袷履濡。
王怪而問之曰：「子何為袷衣濡履，體如斯也？」太子友
曰：「適游後園，聞秋蜩之聲，往而觀之。夫秋蟬登高樹，飲清露，隨風撝撓，長吟悲鳴，自以為安。不知螳蜋超枝緣條，曳腰聳距，而稷其形。夫螳蜋翕心而進，志在有利；不知黃雀盈綠林，徘徊枝陰。」「微，進欲啄螳​蜋。夫黃雀但知伺螳蜋之有味，不知臣挾彈危擲，蹭蹬飛丸而集其背。今臣但虛心志在黃雀，不知空埳其旁，闇忽埳中陷於深井，臣故袷體濡履，幾為大王取笑。」王曰：「天下之愚，莫過於斯。但貪前利，不睹後患。」太子曰：「天下之愚，復有甚者。魯承周公之末，有孔子之教，守仁抱德，無欲於鄰國，而齊舉兵伐之，不愛民命，惟有所獲。夫齊徒舉而伐魯，不知吳悉境內之士，盡府庫之財，暴師千里而攻之。夫吳徒知踰境征伐非吾之國，不知越王將選死士，出三江之口，入五湖之中，屠我吳國，滅我吳宮，天下之危，莫過於斯也！」吳
王不聽太子之諫，遂北伐齊。

敬王四十年夏，楚伐吳，陳使使弔于吳。

按《魯史》不書。按《左傳哀公十五年》：「夏，楚子西、子期伐吳，及桐汭。陳侯使公孫貞子弔焉，及良而卒，將以尸入。吳子使太宰嚭勞，且辭曰：『以水潦之不時，無乃廩然隕大夫之尸，以重寡君之憂。寡君敢辭上介。𦬒尹蓋對曰：『寡君聞楚為不道，薦伐吳國，滅厥民人。寡君使蓋備使弔。君之下吏無祿，使人逢天之慼，大命隕墜，絕世於良，廢日共積，一日遷次。今君命逆，使人曰：『無以尸造於門』，是我寡君之命委於草莽也。且臣聞之曰：『事死如事生，禮也』』』。」於是乎有朝聘而終以尸
將事之禮，又有朝聘而遭喪之禮。若不以尸將命，是
遭喪而還也，無乃不可乎？以禮防民，猶或踰之。今大
夫曰「死而棄之」，是棄禮也。其何以為諸侯主？先民有
言曰：「無穢虐士備，使奉尸將命。」苟我寡君之命達於
君所，雖隕於深淵，則天命也。非君與涉人之過也。吳
人內之。

敬王四十一年吳人伐楚慎邑。

按《魯史》不書。按《左傳哀公十六年》：「楚太子建之遇讒也，自城父奔宋，又辟華氏之亂於鄭，鄭人甚善之。又適晉，與晉人謀襲鄭，乃求復焉。鄭人復之如初。晉人使」於子木，請行而期焉。子木暴虐於其私邑，邑
人訴之。鄭人省之，得晉。
焉。遂殺子木。其子曰勝，在
吳子西召之，使處吳，竟為白公。吳人伐慎，白公敗之。
敬王四十二年春三月，越子伐吳，敗之于笠澤。」按《左傳》哀公十七年「春三月，越子伐吳，吳子禦之。笠
澤夾水而陳。越子為左右句卒，使夜或左或右，鼓譟
而進，吳師分以禦之。越子以三軍潛涉，當吳中軍而
鼓之，吳師大亂，遂敗之
