

←

經濟彙編 戎政典 第二百八十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百八十二卷

經濟彙編 戎政典 第二百八十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百八十二卷目錄

　射部紀事

　射部雜錄

戎政典第二百八十二卷

射部紀事
[
编辑
]

《列子湯問篇》：甘蠅，古之善射者，彀弓而獸伏鳥下。弟
子名飛衛，學射於甘蠅，而巧過其師。紀昌者，又學射
於飛衛，飛衛曰：「爾先學不瞬，而後可言射矣。」紀昌歸，
偃臥其妻之機下，以目承牽挺，二年之後，雖錐末倒
眥而不瞬也。以告飛衛，飛衛曰：「未也。亞學視，而後可視小如大，視微如著，而後告我。」昌以氂懸虱於牖，南
面而望之，旬日之間浸大也，三年之後如車輪焉。以
睹餘物皆丘山也，乃以燕角之弧，朔蓬之簳射之，貫
虱之心而懸不絕。以告飛衛，飛衛高蹈拊膺曰：「汝得之矣。」紀昌既盡衛之術，計天下之敵己者一人而已，
乃謀殺飛衛。相遇於野，二人交射中路，矢鋒相觸，而
墜於地，而塵不揚。飛衛之矢先窮，紀昌遺一矢，既發，
飛衛以棘刺之端扞之而無差焉。於是二子泣而投
弓，相拜於塗，請為父子剋臂以誓，不得告術於人。
《帝王世紀》：「羿有窮氏，未聞其姓，其先帝嚳以世掌射故，於是加錫以弓矢，封之於鉏，為帝司射。」歷唐及虞、
夏，至羿，學射於吉甫。其佐長亦以善射聞。與吳賀北
遊，使羿射雀左目，羿引弓射之，誤中右目，羿俯首愧
之，終身不忘。故羿善射，至今稱之。及有夏之衰，羿自
鉏遷於窮石，因夏民之不附，以代夏政。

《左傳·襄公四年》，魏絳曰：「后羿自鉏遷於窮石，因夏民以代夏政。恃其射也，不修民事，而淫於原獸。棄武羅、伯因、熊髡、尨圉而用寒浞。寒浞，伯明氏之讒子弟也。伯明，后寒棄之，夷羿收之，信而使之，以為己相。浞行媚於內，而施賂於外，愚弄其民，而虞羿於田，樹之詐慝，以取其國家。內外咸服。羿猶不悛，將歸自田，家眾」殺而「亨」之。

《禮記·檀弓》：工尹商陽與陳棄疾追吳師，及之。陳棄疾
謂工尹商陽曰：「王事也，子手弓而可。手弓。子射諸。」射
之，斃一人，韔弓。又及，謂之，又斃二人。每斃一人，揜其
目。止其御曰：「朝不坐，燕不與，殺三人，亦足以反命矣。」孔子曰：「殺人之中，又有禮焉。」《左傳宣公四年》：楚子與若敖氏戰於皋滸。伯棼射王
汰輈，反鼓跗，著於丁寧。又射汰輈，以貫笠轂。師懼退。
王使巡師曰：「吾先君文王克息，獲三矢焉，伯棼竊其二，盡於是矣。」鼓而進之，遂滅若敖氏。

十二年，楚子圍鄭，晉人救鄭。楚許伯御樂伯，攝叔為
右，以致晉師。許伯曰：「吾聞致師者，御靡旌摩壘而還。」樂伯曰：「吾聞致師者，左射以菆代御，執轡，御下兩馬，掉鞅而還。」攝叔曰：「吾聞致師者，右入壘，折馘，執俘而還。」皆行其所聞而復。晉人逐之，左右角之。樂伯左射
馬而右射人，角不能進，矢一而已。麋興於前，射麋麗
龜。晉鮑癸當其後，使攝叔奉麋獻焉，曰：「以歲之非時獻禽之未至，敢膳諸從者。」鮑癸止之曰：「其左善射，其右有辭，君子也。」既免，晉魏錡求公族未得而怒，欲敗
晉師，請致師，弗許。請使許之。遂往，請戰而還。楚潘黨
逐之，及熒澤，見六麋一麋，以顧獻曰：「子有軍事，獸人無乃不給於鮮，敢獻於從者。」叔黨命去之。楚熊負羇
囚知罃，知莊子以其族反之。廚武之御，下軍之士多
從之。每射，抽矢菆，納諸廚子之房。廚子怒曰：「非子之求而蒲之愛，董澤之蒲，可勝既乎？」知季曰：「不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也。」射連尹襄老，獲
之，遂載其尸。射公子穀臣，囚之。以二者還。

成公十六年，晉侯伐鄭，楚子救鄭。潘尪之黨與養由
基蹲甲而射之，徹七札焉，以示王曰：「君有二臣如此，何憂於戰？」王怒曰：「大辱國，詰朝爾射死。」藝呂錡夢射
月中之，退入於泥。占之曰：「姬姓，日也；異姓，月也。必楚王也。射而中之，退入於泥，亦必死矣。」及戰，射共王，中
目。王召養由基與之兩矢，使射呂錡，中項，伏弢，以一
矢復命。郤至三遇楚子之卒，見楚子必下，免冑而趨
風。楚子使工尹襄問之以弓，曰：「方事之殷也，有《靺韋》之跗注，君子也，識見不糓而趨，無乃傷乎？」郤至見客，
免胄承命，曰：「君之外臣至，從寡君之戎事，以君之靈，間蒙甲胄，不敢拜命，敢告不寧君命之辱，為事之故，敢肅使者。」三肅使者而退。晉韓厥從鄭伯，其御杜溷
羅曰：「速從之。其御屢顧不在，馬可及也。」韓厥曰：「不可以再辱國。」乃君止。郤至從鄭伯，其右茀翰胡曰：「諜輅之，余從之乘，而俘以下。」郤至曰：「傷君國有刑。亦止。」石
首曰：「衛懿公唯不去其旗，是以敗於熒。」乃內旌於弢
中。唐苟謂石首曰：「子在君側，敗者壹大，我不如子。子​以君免，我請止。」乃死。楚師薄於險，叔山冉謂養由基
曰：「雖君有命，為國故，子必射。」乃射，再發盡殪。叔山冉
搏人以投，中車折軾，晉師乃止。

襄公十四年，衛獻公使子蟜、子伯、子皮與孫子盟於
丘宮，孫子皆殺之。四月己未，子展奔齊。公如鄄，使子
行於孫子，孫子又殺之。公出奔齊，孫氏追之，敗公徒
於阿澤，鄄人執之。初，尹公佗學射於庾公差，庾公差
學射於公孫丁，二子追公，公孫丁御公子魚，曰：「射為背師，不射為戮，射為禮乎？」射兩軥而還。尹公佗曰：「子為師，我則遠矣。」乃反之。公孫丁授公轡而射之，貫臂。
襄公二十五年十二月，吳子諸樊伐楚，以報舟師之
役，門於巢。巢牛臣曰：「吳王勇而輕，若啟之，將親門。我獲射之，必殪。是君也死，彊其少安。」從之。吳子門焉，牛
臣隱於短牆以射之，卒。

《襄公二十九年》，「范獻子來聘，拜城杞也。公享之。展莊叔執幣。射者三耦，公臣不足取於家臣，家臣、展瑕、展玉父為一耦；公臣，公巫、召伯、仲顏、莊叔為一耦；鄫鼓父、黨叔為一耦。」昭公二十六年，齊侯將納公，齊師圍成。成人伐齊。師
之飲馬於淄者，曰：「將以厭眾。」魯成備而後告，曰：「不勝眾師。」及齊師戰於炊鼻，齊子淵捷從，洩聲子射之，中
楯《瓦繇》，胊汰輈匕入者三寸。聲子射其馬，斬鞅，殪改
駕。人以為鬷戾也，而助之。子車曰：「齊人也。」將擊子車。
子車射之，殪。其御曰：「又之。」子車曰：「眾可懼也，而不可怒也！」子囊帶從，野洩叱之。洩曰：「軍無私怒，報乃私也。」將亢子，又叱之，亦叱之。冉豎射陳武子，中手失弓而
罵，以告平子，曰：「有君子白晳鬒，鬚眉甚口。」平子曰：「必子彊也，無乃亢諸？」對曰：「謂之君子，何敢亢之？」《搜神記》：楚王遊於苑，白猿在焉，王令善射者射之，矢
數發，猿搏矢而笑，乃命由基，由基撫弓，猿即抱木而
號。及六國時，更嬴謂魏王曰：「臣能為虛發而下鳥。」魏
王曰：「然則射可至於此乎」，嬴曰：「可。」有頃，聞鴈從東方
來，更嬴虛發而鳥下焉。

《說苑》：齊景公登射，晏子修禮而待。公曰：「選射之禮，寡人厭之矣。吾欲得天下勇士，與之圖國。」晏子對曰：「君子無禮，是庶人也；庶人無禮，是禽獸也。夫臣勇多則弒其君，子力多則弒其長，然而不敢者，惟禮之謂也。禮者所以御民也，轡者所以御馬也。無禮而能治國家者，嬰未之聞也。」景公曰：「善。」乃飭射，更席以為上客，
終日問禮。

孔子《家語》：孔子觀於鄉射，喟然嘆曰：「射之以禮樂也，何以射？何以聽？修身而發而不失正鵠者，其唯賢者乎！若夫不肖之人，則將安能以求飲？《詩》云：『發彼有的，以祈爾爵』。祈，求也，求所中以辭爵，酒者，所以養老，所以養病也。求中以辭爵，辭其養也。是故士使之射而弗能，則辭以病懸弧之義。」於是退而與門人習射於
矍相之圃，蓋觀者如堵牆焉。射至於司馬，使子路執
弓矢出，列延謂射之者曰：「奔軍之將，亡國之大夫與為人後者不得入，其餘皆入。」蓋去者半。又使公罔之
裘序點揚觶而語曰：「幼壯孝悌，耆老好禮，不從流俗，修身以俟死者，在此位！」蓋去者半。序點揚觶而語曰：
「好學不倦，好禮不變，耄期稱道而不」亂者，在此位蓋
僅有存焉。射既闋，子路進曰：「由與二三子者之為司馬何如？」孔子曰：「能用命矣。」《列子黃帝篇》：列禦寇為伯昏無人射，引之盈貫，措杯
水其肘上，發之，鏑矢復沓，方矢復寓。當是時也，猶象
人也。伯昏無人曰：「是射之射，非不射之射也。當與汝登高山，履危石，臨百仞之淵，若能射乎？」於是無人遂
登高山，履危石，臨百仞之淵，背逡巡，足二分垂在外，
揖禦寇而進之。禦寇伏地，汗流至踵。伯昏無人曰：「夫至人者，上闚青天，下潛黃泉，揮斥八極，神氣不變。今汝怵然有恂目之志，爾於中也殆矣夫！」《說符》篇：列子學射中矣，請於關尹子。尹子曰：「子知子之所以中者乎？」對曰：「弗知也。」關尹子曰：「未可。」退而習
之。三年，又以報關尹子。尹子曰：「子知子之所以中乎？」列子曰：「『知之矣』。關尹子曰：『可以守而勿失也。非獨射也，為國與身亦皆如之』。」故聖人不察存亡，而察其所
以然。

《韓詩外傳》：昔楚熊渠子夜行寢石以為虎，彎弓而射
之，沒金飲羽，下視知其為石，石為之開，而況人乎？
韓非子李悝為魏文侯上地之守，而欲人之善射也，
乃下令曰：「人之有狐疑之訟者，令之射的，中之者勝，不中者負。」令下而人皆疾習射，日夜不休，及與秦人
戰，大敗之，以人之善戰射也。

《戰國策：天下合從》趙使魏加見楚春申君曰：「君有將乎？」曰：「有矣。僕欲將臨武君。」魏加曰：「臣少之時好射，臣願以射譬之，可乎？」春申君曰：「可。」加曰：「異日者，更嬴與魏王處京臺之下，仰見飛鳥。更嬴謂魏王曰：『臣為君引弓，虛發而下鳥』。魏王曰：『然則射可至此乎』？更嬴曰：『可』。有間，鴈從東方來，更嬴以虛發而下之。魏王曰：『然則射可至此乎』？」更嬴曰：「此孽也。」王曰：「『先生何以知之​對曰：『其飛徐而鳴悲。飛徐者，故瘡痛也；鳴悲者，久失群也。故瘡未息而驚，心未去也。聞弦者，音烈而高飛，故瘡隕也。今臨武君嘗為秦孽，不可為拒秦之將也』。」《漢書李廣傳》：「李廣，隴西成紀人也。其先曰李信，秦時為將，逐得燕太子丹者也。廣世世受」射。孝文十四年，
匈奴大入蕭關，而廣以良家子從軍擊胡，用善射，殺
首鹵多。為郎、騎常侍，數從射獵，格殺猛獸。文帝曰：「惜廣不逢時，令當高祖世萬戶侯豈足道哉！」廣為上郡
太守。甸奴入上郡，上使中貴人從廣勒習兵擊匈奴。
中貴人者，將數十騎從。見匈奴三人與戰，射傷中貴
人，殺其騎且盡。中貴人，走廣。廣曰：「是必射鵰者也。」廣
乃從百騎往，馳三人。三人亡馬，步行行數十里，廣令
其騎張左右翼，而廣身自射彼三人者，殺其二人，生
得一人，果匈奴射鵰者也。廣出獵，見草中石，以為虎
而射之，中石沒矢，視之，石也。他日射之，終不能入矣。
廣所居郡，聞有虎，常自射之。及居右北平，射虎，虎騰
傷廣，廣亦射殺之。廣以郎中令將四千騎出右北平，
博望侯張騫將萬騎與廣俱，異道，行數百里，匈奴左
賢王將四萬騎圍廣，廣軍士皆恐，廣乃使其子敢往
馳之，敢從數十騎，直貫胡騎，出其左右而還。報廣曰：
「匈奴易與耳。」軍士乃安。為圜陳外鄉胡急擊，矢下如
雨，漢兵死者過半。漢矢且盡，廣乃令持滿毋發，而廣
身自以大黃射其裨將，殺數人，匈奴益解。會暮，吏士
無人色，而廣意氣自如，益治軍，軍中服其勇也。廣為
人長，猿臂，其善射亦天性，雖子孫他人學者莫能及。
廣吶口少言，與人居則畫地為軍陳，射闊狹以飲，專
以射為戲。其射，見敵非在數十步之內，度不中不發，
發即應弦而倒。用此，其將數困辱。及射猛獸。亦數為
所傷云。

《李陵傳》：「陵字少卿，少為侍中建章監，善騎射，愛人，謙讓下士甚得名譽。武帝以為有廣之風，使將八百騎，深入匈奴二千餘里，過居延視地形，不見鹵，還拜為騎都尉，將勇敢五千人，教射酒泉張掖，以備邊。」《宣帝本紀》：「神爵元年，西羌反，發三輔中郎官，徙弛刑及應募佽飛射士。」《後漢書劉昆傳》：「王莽世，教授弟子恆五百餘人。每春秋饗射，常備列典儀，以素木瓠葉為俎豆，桑弧蒿矢以射菟首。每有行禮，縣宰輒率吏屬而觀之。」《鮑永傳》：「永，上黨屯留人。更始二年，時董憲裨將屯兵於魯，侵害百姓，乃拜永為魯郡太守。永到，擊討大破之，降者數千人，唯別帥彭豐、虞林、皮常等各千餘人，稱將軍，不肯下。頃之，孔子闕里無故荊棘自除，從講堂至於里門。永異之，謂府丞及魯令曰：『方今危急，而闕里自開，斯豈夫子欲令太守行禮，助吾誅無道邪』？」乃會人眾，修鄉射之禮，請豐等共會觀視，欲因此禽
之。豐等亦欲圖永，乃持牛酒勞饗，而潛挾兵器。永覺
之，手格殺豐等，禽破黨與。

《耿純傳》：「時赤眉、青犢、上江、大槍、鐵脛五幡，十萬餘眾，並在射犬，世祖引兵將擊之，純軍在前，去眾營數里，賊忽夜攻純，雨射營中，士多死傷。純勒部曲堅守不動，選敢死二千人，俱持彊弩，各傅三矢，使銜枚間行，繞出賊後，齊聲呼譟，彊弩並發，賊眾驚走，追擊遂破之。」《漢書。明帝本紀》：「永平二年，臨辟雍，初行大射禮。」《後漢書中山簡王焉傳》：「永平二年，諸王來會辟雍，事畢歸蕃，詔焉與俱就國，從以虎賁官騎。焉上書辭讓，顯宗報曰：凡諸侯出境，必備左右，故夾谷之會，司馬以從。今五國各官騎百人稱娖，前行皆北軍胡騎，便兵善射，弓不空發，中必決眥。夫有文事，必有武備，所以重」蕃職也。王其勿辭。

《陳敬王羨傳》：「愍王寵善弩射，十發十中，中皆同處。中平中，黃巾賊起，郡縣皆棄城走，寵有強弩數千張，出軍都亭，國人素聞王善射，不敢反叛，故陳獨得完。」〈注〉

《華嶠書》曰：「寵射其祕法以天覆地載，參連為奇。又三微三小，三微為經，三小為緯，經緯相將，萬乘之方，然要在機牙。」《和帝本紀》：永元十四年「三月戊辰，臨辟雍饗射。」順帝永建元年「冬十月庚寅，告幽州刺史，其令緣邊郡增置步兵，列屯塞下，調五營弩師。郡舉五人，令教習戰射。」《後漢書。五行志》：「靈帝光和中，雒陽男子夜龍以弓箭射北闕，吏收考問，辭居貧負責，無所聊生，因買弓箭以射。」近射妖也。

《董卓傳》：「卓膂力過人，雙帶兩鞬，左右馳射。」《呂布傳》：袁術遣將紀靈等步騎三萬，以攻劉備。布謂
靈曰：「元德，布弟也，為諸軍所困，故來救之。布性不喜合鬥，但喜解鬥耳。」乃令軍候植戟於營門，布彎弓顧
曰：「諸君觀布射戟小支，中者當各解兵，不中可留決鬥。」布即一發，正中戟支，靈等皆驚言：「將軍天威也！」《魏略》：太祖才力絕人，手射飛鳥，躬禽猛獸。嘗於南皮
一「日射雉，獲六十三頭​《魏志曹真傳》：「太祖哀真少孤，收養與諸子同，使與文帝共止。常獵，為虎所逐，顧射虎應聲而倒。」《世語》：夏侯淵第三子稱，字叔權，年十六，淵與之田，見
奔虎。稱驅馬逐之，禁之不可，一箭而倒。名聞太祖，太
祖把其手喜曰：「我得汝矣！」與文帝為布衣之交。
《吳志孫權傳》：建安二十三年十月，權將如吳，親乘馬
射虎於庱亭，馬為虎所傷，權投以雙戟，虎卻廢，常從
張世擊以戈，獲之。

《太史慈傳》：「慈長七尺七寸，美鬚髯，猨臂，善射，弦不虛發。嘗從孫策討麻保賊，賊於屯裡，緣樓上行詈，以手持樓棼。慈引弓射之，矢實手著棼。圍外萬人，莫不稱善。其妙如此。」孔融出屯都昌，為賊管亥所圍，融欲告急平原相劉
備，城中人無由得出，慈自請行，融乃然之。於是嚴行
蓐食，須明便帶鞬攝弓上馬，將兩騎自隨，各作一的
持之，開門直出圍下。左右人並驚駭，兵馬互出。慈引
馬至城下塹內，植所持的各一出射之，射之畢，徑入
門。明晨復如此。圍下人或起或臥，慈復植的，射之畢，
復入門。明晨復出，如此無復起者。於是下鞭馬，直突
圍中馳去。比賊覺，知慈行已過，又射殺數人，皆應弦
而倒。

魏文帝集《典論自序》：「初平之元，董卓殺主鴆后，蕩覆王室。是時四海既困，中平之政，兼惡卓之凶逆，家家思亂，人人自危。山東牧守，咸以《春秋》之義。衛人討州吁于濮，言人人皆得討賊。於是大興義兵。名豪大俠，富室強族，飄揚雲會，萬里相赴。兗豫之師戰於滎陽，河內之甲，軍於孟津。卓遂遷大駕，西都長安，而山東大者連郡國，中者嬰城邑，小者聚阡陌，以還相吞併。會黃巾盛於海嶽，山寇暴於并、冀，乘勝轉攻，席卷而南，鄉邑望煙而奔，城郭睹塵而潰，百姓死亡，暴骨如莽。予時年五歲，上以世方擾亂，教予學射。六歲而知射，又教余騎馬，八歲而知騎射矣。以時之多故，每征，余常從。建安初，上南征荊州，至宛，張繡降，旬日而反。亡兄孝廉子修、從兄安民遇害。時余年十歲，乘馬得脫。夫文武之道，各隨時而用，生於中平之季，長於戎旅之間，是以少好弓馬，於今不衰。逐禽輒十里，馳射常百步，日多體健，心每不厭。」建安十年，始定冀州，濊
貊貢良弓，燕代獻名馬。時歲之暮春，勾芒司節，和風
扇物，弓燥手搖，草淺獸肥。與族兄子丹獵於鄴西，終
日手獲麞鹿九，雉兔三十。後軍南征，次曲蠡，尚書令
荀彧奉使犒軍，見余，談論之末，彧言：「聞君善左右射，此實難能。余言：執事未睹夫項發口縱，俯馬蹄而仰月支也。」彧喜笑曰：「乃爾。」余曰：「埒有常徑，的有常所，雖每發輒中，非至妙也。若馳平原，赴豐草，要狡獸，截輕禽，使」弓不虛彎，所中必洞，斯則妙矣。時軍祭酒張京
在坐，顧彧拊手曰：「善！」《晉書王濟傳》：「濟性豪侈，麗服玉食。時洛京地貴，濟買地為馬埒，編錢滿之，時人謂為金溝王。愷以帝舅奢豪，有牛名八百里駁，常瑩其蹄角。濟請以錢千萬與牛對射而賭之。愷亦自恃其能，令濟先射，一發破的。因據胡床叱左右速探牛心來。須臾而至，一割便去。」《張軌傳》：「永寧初，出為護羌校尉，涼州刺史。始置崇文」祭酒，位視別駕。春秋行鄉射之禮。

《楊濟傳》：「濟有才藝，嘗從武帝狡獵北芒下，與侍中王濟俱著布褲褶，騎馬執角弓，在輦前，猛獸突出，帝命王濟射之，應弦而倒。須臾復一出。濟受詔又射殺之，六軍大叫稱快。」《魏舒傳》：舒遷後將軍鍾毓長史，毓每與參佐射，舒常
為畫籌而已。後遇朋人不足，以舒滿數。毓初不知其
善射，舒容範閑雅，發無不中，舉坐愕然，莫有敵者。毓
謝而嘆曰：「吾之不足以盡卿才，有如此射矣，豈一事哉？」《神仙傳》：「王烈，晉永寧年中出洛下遊諸處，與人共戲鬥射。烈挽二石弓射百步，十發，矢九破的。」《晉書庾翼傳》：翼加都督征討軍事，師次襄陽，大會僚
佐，陳旌甲，親授弧矢，曰：「我之行也，若此射矣。」遂三起
三疊，徒眾屬目，其氣十倍。

《謝尚傳》：「尚出為建武將軍、歷陽太守，轉督江夏、義陽、隨三郡軍事、江夏相，將軍如故。時安西將軍庾翼鎮武昌，尚數詣翼諮謀軍事，嘗與習射，翼曰：『卿若破的，以鼓吹相賞』。尚應聲中之，翼即以其副鼓吹給之。」《劉毅傳》：「江州刺史庾悅，隆安中為司徒長史，曾至京口。毅時甚屯窶，先就府借東堂，與親故出射，而悅後與」僚佐徑來詣堂，毅告之曰：「毅輩屯否之人，合一射甚難。君於諸堂並可，望以今日見讓。」悅不許，射者皆
散，唯毅留射如故。

《劉曜載記》：曜雄武過人，鐵厚一寸，射而洞之，於時號
為「神射。」《慕容皝載記》：「皝立東庠於舊宮，以行鄉射之禮，每月臨觀，考試優劣。」《慕容盛載記》：盛與叔父柔及弟會間行東歸，於慕容
​
垂遇盜陜中，盛曰：「我六尺之軀，入水不溺，在火不焦，汝欲當吾鋒乎？試豎爾手，中箭百步，我若中之，宜慎爾命，如其不中，當束手相授。」盜乃豎箭，盛一發中之。
盜曰：「郎貴人之子，故相試耳。」資而遣之。

《宋書劉懷慎傳》：「懷慎庶長子榮祖，少好騎射，為武帝所知。及盧循攻逼，時賊乘小艦入淮拔柵，武帝宣令三軍不得輒射賊。榮祖不勝憤怒，冒禁射之，所中應弦而倒，帝益奇焉。」《蔡興宗傳》：「興宗加都督會稽東陽新安永嘉臨海五郡諸軍事。三吳舊有鄉射禮，久不復修，興宗行之，禮儀甚整。先是，元嘉中，羊元保為郡，亦行鄉射。」《南齊書禮志》：九月九日馬射。或說云，「秋金之節，講武習射，像漢立秋之禮。」《高帝本紀》：「桂陽王休範別率杜黑蠡急攻壘東。司空主簿蕭惠朗領數百人突入東門，叫噪至堂下，城上守門兵披退。太祖挺身上馬，率數百人出戰，賊皆推楯而前，相去數丈，分兵橫射，太祖引滿將發，左右將戴仲緒舉楯扞之，箭應手飲，羽傷百餘人。賊死戰不能當，乃卻。」《武陵昭王葉傳》：葉無寵於世祖，未嘗處方嶽，數以語
言忤旨。世祖幸豫章，王嶷東田，宴諸王，獨不召葉。嶷
曰：「風景殊美，今日甚憶武陵。」上乃呼之。葉善射，屢發
命中，顧謂四坐曰：「手如何？」上神色甚怪，嶷曰：「阿五常日不爾，今可謂仰藉天威。」帝意乃釋。後於華林賭射，
上敕葉疊破，凡放六箭，五破一皮，賜錢五萬。又於御
席上舉酒勸葉，葉曰：「陛下嘗不以此處許臣？」上回面
不答。

《桓榮祖傳》：榮祖少學騎馬及射。或謂之曰：「武事可畏，何不學書？」榮祖曰：「昔曹操曹丕上馬橫槊，下馬談論，此於天下，可不負飲食矣。」《張敬兒傳》：「敬兒年少便弓馬，有膽氣，好射虎，發無不中。南陽新野風俗出騎射，而敬兒尤多膂力。平西將軍、山陽王休祐鎮壽陽，求善騎射人，敬兒自占見寵，為長史，兼行參軍。」《梁書廬陵威王續傳》：續少英果，膂力絕人，馳射遊獵，
應發命中。高祖常歎曰：「此我之任城也。」嘗與臨賀王
正德及胡貴通、趙伯超等馳射於高祖前，續冠於諸
人，高祖大悅。

《康絢傳》：「絢遷太子右衛率，甲仗百人，與領軍蕭景直殿內。絢身長八尺，容貌絕倫，雖居顯官，猶習武藝。高祖幸德陽殿戲馬，敕絢馬射，撫弦貫的，觀者悅之。」《曹景宗傳》：「景宗父欣之為宋將。景宗幼善騎射，好畋獵，常與少年數十人澤中逐麞鹿，每眾騎赴鹿，鹿馬相亂，景宗於眾中射之，人皆懼中馬足，鹿應弦輒斃，以」此為樂。未弱冠，欣之於新野遣出州，以匹馬將數
人，於中路卒逢蠻賊數百，圍之。景宗帶百餘箭，乃馳
騎四射，每箭殺一蠻，蠻遂散走，因是以膽勇知名。景
宗謂所親曰：「我昔鄉里騎地，快馬如龍。與年少輩數十騎，拓弓弦作霹靂聲，箭如餓鴟叫。平澤中逐麞數肋射之。渴飲其血，饑食其肉，甜如甘露」漿，覺耳後風生，
鼻頭出火，此樂使人忘死，不知老之將至。

《陳書褚玠傳》：「玠剛毅有膽決，兼善騎射。嘗從司空侯安都於徐州出獵，遇有猛虎，玠引弓射之，再發皆中口入腹，俄而虎斃。」《魏書河南王曜傳》：「曜，天興六年封。五歲嘗射雀於太祖前，中之，太祖驚歎焉。」《尉古真傳》：「地干機悟，有才藝，馳馬立射五的，時人莫能及。」《秦明王翰傳》：「翰子儀，儀子幹，太宗即位，拜內將軍都將，入備禁中。太宗出遊於白登之東北，幹以騎從。有雙鴟飛鳴於上，太宗命左右射之，莫能中。鴟旋飛稍高，幹自請射之，以二箭下雙鴟。太宗嘉之，賜御馬、弓矢、金帶一，以旌其能。軍中於是號曰『射鴟都將』。」《呂羅漢傳》：「羅漢仁篤慎密，弱冠以武幹知名。父溫之佐秦」州，羅漢隨侍。隴右氐楊難當率眾數萬寇上邽，
秦民多應之。鎮將知羅漢善射，共登西城樓，令羅漢
射，難當隊將及兵二十三人，應弦而殪。

《太武帝本紀》：始光三年「六月，幸雲中舊宮，謁陵廟。西至五原，田於陰山。東至和夔山。秋七月，築馬射臺於長川，帝親登臺，觀走馬。王公、諸國君長馳射，中者賜金錦繒絮各有差。」《遠西公意烈傳》：「意烈弟勃勃渾，少善弓馬，世祖嘉之，會有諸方使命渾射獸三頭，發皆中之，舉坐咸以為善。子庫汗，為羽林中郎將，從北巡，有兔起來輿前，命庫汗射之，應弦而斃。世祖悅，賜一金兔，以旌其能。」《廣平王連傳》：連子渾，好弓馬，射鳥輒歷飛而殺之，時
皆歎異焉。世祖嘗命左右分射，勝者中的籌滿，詔渾
解之，三發皆中。世祖大悅，器其藝能。

《尒朱榮傳》：榮之將討葛榮也，軍次襄垣，遂令軍士列
圍大獵，有雙兔起於馬前，榮乃躍馬彎弓而誓之曰：
「中之則擒葛榮，不中則否。」既而並應弦而殪，三軍咸
​
悅。及破賊之後，即令立碑於其所，號「雙兔碑。」《尒朱兆傳》：兆字萬仁，榮從子也。榮會送臺使，見二鹿，
乃命兆前，止授二箭曰：「可取此鹿供今食也。」遂停馬
構火以待之，俄然兆獲其一。

《賀拔勝傳》：「勝弟岳，字阿斗泥。初為太學生，長以弓馬為事，與父兄赴援懷朔。賊王衛可瓌在城西二百餘步，岳乘城射之，箭中瑰臂，賊眾大駭。後歸恆州，廣陽王淵以為帳內軍主，表為強弩將軍。」《文成帝本紀》：「和平二年，幸信都。靈丘南有山，高四百餘丈，乃詔群臣仰射山峰，無能踰者。帝彎弧發矢，出山三十餘丈，過山南二百二十步，遂刊石勒銘。」《食貨志》：「和平二年冬，詔出內庫綾綿布帛二十萬匹，令內外百官分曹賭射。」《山偉傳》：「山偉字仲才，河南洛陽人也。其先代人。祖強，美容貌，身長八尺五寸，工騎射，彎弓五石，為奏事中散，從顯祖獵方山，有兩狐起於御前，詔強射之，百步內二狐俱獲。」《孝文帝本紀》：太和十六年七月「己酉，將行大射之禮，雨不克成。癸丑，詔曰，文武之道，自古並行，威福之施，必也相藉。故三五至仁，尚有征伐之事；夏、殷明叡，未捨兵甲之行。然則天下雖平，忘戰者殆不教民戰，可謂棄之。是以周立司馬之官，漢置將軍之職，皆所以輔文強武，威肅四方者矣。國家雖崇文以懷九服，修武以寧八荒，然於習武之方，猶為未盡。今則訓文有典，教武闕然，將於馬射之前，先行講武之式。可敕有司，豫修場埒。其列陣之儀，五戎之數，別俟後敕。」《景穆十二王傳》：南安王楨議定遷都，復封南安王，食
邑一千戶，出為鎮北大將軍、相州刺史。高祖餞楨於
華林都亭，詔曰：「從祖南安，既之蕃任，將曠違千里，豫懷惘戀。然今者之集，雖曰分岐，實為曲宴，並可賦詩申意。射者可以觀德，不能賦詩者可聽射也。當使武士彎弓，文人下筆。」高祖送楨於階下，流涕而別。
《昭成子孫傳》沛郡公禎便騎射，拜南豫州刺史。太湖
山蠻時時鈔掠，前後守牧，多羈縻而已。禎乃設畫，召
新蔡、襄城蠻魁三十餘人，禎盛武裝，於州西為置酒，
使之觀射。先選左右能射者二十餘人，禎自發數箭，
皆中，然後命左右以次而射，並中。先出一囚，犯死罪
者，使服軍衣，亦參射限。命射不中，禎即責而斬之。蠻
魁等伏伎畏威，相視股慄。

《楊播傳》：「播拜平東將軍，時車駕耀威沔水，上已設宴，高祖與中軍彭城王勰賭射，左衛元遙在勰朋內，而播居帝曹。遙射侯正中，籌限已滿。高祖曰：『左衛籌足，右衛不得不解』。播對曰：『仰恃聖恩，庶幾必爭』。於是彎弓而發，其箭止中。高祖笑曰：『養由基之妙，何復過是』。遂舉卮酒以賜播曰：『古人酒以養病，朕今賞卿之能，可謂今古之殊也』。」《奚康生傳》：「蕭鸞置義陽。」〈闕一字〉
招誘邊民。康生復為統
軍，從王肅討之，進圍其城。鸞將張伏護自昇城樓，言
辭不遜，肅令康生射之，以彊弓大箭望樓射窗，扉開
即入，應箭而斃。彼民見箭，皆云「狂弩」，以殺伏護，賞帛
一千匹。

《高聰傳》：「聰除給事黃門侍郎，加輔國將軍，遷散騎常侍，黃門如故。世宗幸鄴還於河內懷界，帝親射矢一里五十餘步。侍中高顯等奏：伏見親御弧矢，臨原弋遠，弦動羽馳，矢鏃所逮，三百五十餘步。臣伏惟陛下聖武自天，神藝夙茂，巧會騶虞之節，妙盡矍圃之儀。威稜攸疊，甝兕懾氣。才猛所振，勍憝弭心。足以肅截九區，赫服八宇矣。盛事奇跡，必宜表述，請勒銘射宮，永彰聖藝。」詔曰：「此乃《弓弧》小藝，何足以示後葉，而喉脣近侍，苟以為然，亦豈容有異。便可如請。」遂刊銘於
射所，聰為之詞：

前廢帝普泰元年夏四月癸卯幸華林都亭燕射班
錫有差。

《出帝本紀》：「太昌元年八月壬戌朔，齊文襄王來朝，燕射班賚部下各有差。庚子，帝幸華林都亭，引見元樹及公卿百寮、蕃使督將等，宴射班賚各有差。」《隋書禮儀志》：「後齊三月三日，皇帝常服乘輿詣射所，升堂即坐。皇太子及群官坐定，登歌，進酒行爵，皇帝入便殿，更衣以出。驊騮令進御馬，有司進弓矢，帝射訖，還御坐，射懸侯。又畢，群官乃射五埒，一品二品三十發，三品二十五發，四品二十發，五品十五發，侍官御仗已上十發。季秋大射，皇帝備大駕常服，御七寶輦。」射七埒，正三品已上。第一埒，一品五十發，二品四
十六發，從三品四品第二埒，三品四十二發，四品三
十七發五品第三埒，三十二發六品第四埒，二十七
發七品第五埒，二十一發八品第六埒，十六發九品
第七埒，十發。大射置大將、射司馬各一人，錄事二人。
七埒各置埒將、射正參軍各一人，埒士四人，《威儀》一
人，乘白馬以導的。別參軍一人，懸侯下府參軍一人。
又各置令史、埒士等員，以司其事。

《北齊書神武帝本紀》：興和元年十一月乙丑，神武以
​
新宮成，朝於鄴。魏帝與神武讌射，神武降階稱賀。
《高隆之傳》：「隆之於射棚上立三像人，為壯勇之勢。顯祖曾至東山，因射謂隆之曰：『射棚上可作猛獸，以存古義，何為置人？終日射人，朕所不取』。」隆之無以對。
《皮景和傳》：「景和，琅邪下邳人也。父慶賓，魏淮南王開府中」兵參軍事。正光中，因使懷朔，遇世亂，遂家廣寧
之石門縣。景和少通敏，善騎射。初以親信事高祖，後
補親信副都督。定武二年，征步落稽。世宗疑賊有伏
兵，令景和將五六騎深入一谷中，值賊百餘人，便共
格戰。景和射數十人，莫不應弦而倒。高祖嘗令景和
射一野豕，一箭而獲之，深見嗟賞。

《元景安傳》：「景安轉七兵尚書，加車騎大將軍。皇建元年，又兼侍中，馳驛詣鄴，慰勞百司，巡省風俗。肅宗會與群臣於西園讌射，文武預者二百餘人。設侯去堂百四十餘步，中的者賜與良馬及金玉錦綵等。有一人射中獸頭，去鼻寸餘。唯景安最後，有一矢未發，帝令景安解之。景安徐整容儀，操弓引滿，正中獸鼻。帝」嗟賞稱善，特賚馬兩疋，玉帛雜物又加常等。

《斛律金傳》：「金子光，字明月。少工騎射，以武藝知名。魏末從金西征，周文帝長史莫孝暉時在行間，光馳馬射中之，因擒於陣。光時年十七，高祖嘉之，即擢為都督。世祖為世子，引為親信都督，稍遷征鹵將軍，累加衛將軍。定武五年，封永樂縣子。嘗從世宗於洹橋校獵，見一大鳥雲表飛颺，光引弓射之，正中其頸。此鳥」形如車輪，旋轉而下，至地，乃大鵰也。世宗取而觀之，
深壯異焉。丞相屬邢子高見而嘆曰：「此射鵰手也。」當
時傳號落鵰都督。

金子羨，字豐樂。羨及兄光，並少工騎射，其父母日令
其出畋，還即較所獲禽獸。光所獲或少，必麗龜達腋。
羨雖獲多，非要害之所，光常蒙賞羨，或被捶撻。人問
其故，金答云：「明月必背上著箭，豐樂隨處即下手，其數雖多，去兄遠矣。」聞者咸服其言。

《周武帝本紀》：保定元年「正月景子，大射於正武殿，賜百官各有差。」保定二年十月辛亥帝御大武殿大射公卿列將皆
會。

建德元年十一月癸未集諸軍都督以上五十人於
道會苑大射帝親臨射宮大備軍容。

《周書王傑傳》：傑為驃騎大將軍，開府儀同三司。魏恭
帝元年，從于謹圍江陵。時柵內有人，善用長槊，戰士
將登者，多為所斃。謹令傑射之，應弦而倒，登者乃得
入。餘眾繼進，遂拔之。謹喜曰：「濟我大事者，在公此箭也。」《竇熾傳》：「魏孝武即位，諸蕃並朝貢，帝臨軒宴之，有鴟飛鳴於殿前，帝給熾御箭兩隻，命射之，鴟應弦而落。帝大悅，賜帛五十疋。」《豆盧寧傳》：「寧身長八尺，美容儀，善騎射。永安中，以別將隨爾朱天光入關，加授都督。又以破万俟醜奴功，賜爵靈壽縣男。嘗與梁企定遇於平涼川，相與肄射，乃於百步懸莎草以射之，七發五中。定服其能，贈遺甚厚。」《宇文貴傳》：魏文帝在天游園，以金卮置侯上，命公卿
射，中者即以賜之。貴一發而中，帝笑曰：「由基之妙，正當爾耳。」《賀拔勝傳》：勝從太祖宴於昆明池，時有雙鳧游於池
上，太祖乃授弓矢於勝曰：「不見公射久矣，請以為歡。」勝射之，一發俱中，因拜太祖曰：「使勝得奉神武，以討不庭，皆如此也。」《尉遲綱傳》：綱兄迥率眾伐蜀，綱從太祖送之於城西，
見一走兔，太祖命綱射之，誓曰：「若獲此兔，必當破蜀。」俄而綱獲兔而反，太祖喜曰：「事平之日，當賞汝佳口。」及克蜀，賜綱侍婢二人。又常從太祖北狩雲陽，值五
鹿俱起，綱獲其三。每從游宴，太祖以珍異之物令諸
功臣射而取之，綱所獲輒多。

《李賢傳》：賢弟遠嘗校獵於莎柵，見石於叢蒲中，以為
伏兔，射之而中，鏃入寸餘，就而視之，乃石也。太祖聞
而異之，賜書曰：「昔李將軍廣親有此事，公今復爾，可謂世載其德，雖熊渠之名，不能獨擅其美。」《蔡祐傳》：「祐從太祖戰於河橋，祐乃下馬步鬥，手殺數人。左右勸乘馬以備急卒，祐怒曰：『丞相養我如子，今日豈以性命為念』。遂率左右十餘人，齊聲大呼，殺傷甚多。敵以其無繼，遂圍之十餘重，謂祐曰：『觀君似是勇士，但弛甲來降，豈慮無富貴耶』？祐罵之曰：『死卒。吾今取頭，自當封公，何假賊之官號也』。」乃彎弓持滿，四
面拒之。東魏人弗敢逼，乃募厚甲長刀者直進取。祐
去祐可三十步，左右勸射之，祐曰：「吾曹性命在一矢耳，豈虛發哉！」敵人漸進可十步，祐乃射之，正中其面，
應弦而倒，便以槊刺殺之。因此戰數合，唯失一人，敵
乃稍卻，祐徐引退。

《楊忠傳》：于謹伐江陵，忠為前軍，屯江津，遏其走路，梁
人束刃於象鼻以戰，忠射之，二象反走
​
《隋書龐晃傳》：「晃白高祖曰：『公相貌非常，名在圖籙。九五之日，幸願不忘』。」高祖笑曰：「何妄言也！」頃之，有一雄
雉鳴於庭，高祖命晃射之，曰：「中則有賞。然富貴之日，持以為驗。」晃既射而中，高祖撫掌大笑曰：「此是天意，公能感之而」中也。

《高祖本紀》：開皇四年「春正月甲戌，大射於北苑，十日而罷。」開皇六年九月辛巳上素服御射殿詔百寮射賜梁
士彥三家資物。

開皇十二年十一月甲子，百寮大射於武德殿。
開皇十九年春正月戊寅，大射武德殿，宴賜百官。
《煬帝本紀》：「大業四年正月，百寮大射於允武殿。」《楊素傳》：「上賜王公以下射，素箭為第一，上手以外國所獻金精盤，價直鉅萬以賜之。」《長孫晟傳》：「宣帝時，突厥攝圖請婚於周，以趙王招女妻之。然周與攝圖各相誇競，妙選驍勇，以充使者。因遣晟副汝南公宇文神慶，送千金公主至其牙，前後使人數十輩，攝圖多不禮，見晟而獨愛焉。每共游獵，留之竟歲。嘗有二鵰，飛而爭肉，因以兩箭與晟曰：『請射取之』。晟乃彎弓馳往，遇鵰相攫，遂一發而雙貫焉。」攝圖喜命諸子弟貴人皆相親友，冀昵近之，以學彈
射。

突厥悅附，尋以染干為意利彌豆啟人可汗，賜射於
武安殿，選射者十二人，分為兩朋。啟人曰：「臣由長孫大使，得見天子，今日賜射，願入其朋。」許之，給晟箭六，
侯發，皆入鹿，《啟人》之朋竟勝。

《韓洪傳》：「晉王廣大獵於蔣山，有猛獸在圍中，眾皆懼，洪馳馬射之，應弦而倒。陳氏諸將列觀於側，莫不歎服焉。王大喜，贈縑百匹。」《李禮成傳》：「時貴公子皆競習弓馬，被服多為軍容，禮成雖善騎射，而從容儒服，不失素望。後以軍功，拜車騎大將軍儀同三司。」《蕭巋傳》：「巋子琮，字溫文，性寬仁有大度，倜儻不羈，博學有文藝，兼善弓馬。遣人伏地著帖，琮馳馬射之，十發十中，持帖者亦不懼。」《賀若弼傳》：突厥入朝，上賜之射，突厥一發中的。上曰：
「非賀若弼無能當此。」於是命弼。弼再拜祝曰：「臣若赤誠奉國者，當一發破的，如其不然，發不中也。」既射，一
發而中。上大悅，顧謂突厥曰：「此人天賜我也。」《史萬歲傳》：尉迥之亂也，萬歲從梁士彥擊之，軍次馮
翊，見群雁飛來，萬歲謂士彥曰：「請射行中第三者。」既
射之，應弦而落，三軍莫不悅服。

《崔彭傳》：「彭遷備身將軍。上嘗宴達頭可汗使者於武德殿，有鴿鳴於梁上，上命彭射之，既發而中，上大悅，賜錢一萬。及使者反，可汗復遣使於上曰：『請得崔將軍，一與相見』。上曰：『此必善聞於遠人，所以來請耳』。遂遣之。及至匈奴中，可汗召善射者數十人，因擲肉於野，以集飛鳶。遣其善射者射之，多不中，復請彭射之。」彭連發數矢，皆應弦而落。突厥相顧，莫不歎服。可汗
留彭不遣。百餘日，上賂以繒綵，然後得歸。

《李雄傳》：「雄字毗盧，趙郡高邑人也。祖榼，魏大中大夫。父徽伯，齊陝州刺史，陷於周，雄因隨軍入長安。雄少慷慨，有大志，家世並以學業自通，雄獨習騎射。其兄子旦讓之曰：『棄文尚武，非士大夫之素業』。雄答曰：『竊覽自古誠臣貴仕，文武不備而能濟其功業者鮮矣。雄雖不敏，頗覽前志，但不守章句耳。既文且武，兄何病焉』？」子旦無以應之。

中說賀若弼請射於子，發必中。子曰：「美哉乎藝也！古君子志於道，據於德，依於仁，而後藝可游也。」弼不悅
而退。子謂門人曰：「矜而愎，難乎免於今之世矣。」《酉陽雜俎》《朝野僉載》云：隋末有昝君謨善射，閉目而
射，應口而中，云志其目則中目，志其口則中口。有王
靈智學射於謨，以為曲盡其妙，欲射殺謨，獨擅其美。
謨執一短刀，箭來輒截之，唯有一矢，謨張口承之，遂
囓其鏑。笑曰：「學射三年，未教汝囓鏃法。」《唐書禮樂志》：「社射前一日，太樂令設宮縣之樂，鼓吹令設十二按於射殿之庭。東面縣在東階東，西面縣在西階西，南北二縣及登歌廣開中央避射位。張熊侯去殿九十步，設之於侯西十步，北十步。設五福庭前少西。布侍射者位於西階前，東面北上；又布司馬位於侍射位之南，東面布獲者位之東，東面；布侍射」者射位於殿階下當前少西，橫布，南面。侍射者弓矢
俟於西門外。陳賞物於東階下，少東；置罰豐於西階
下，少西；設罰尊於西階南，北以殿深，設篚於尊西，南
肆，實爵加羃。其日質明，皇帝服武弁，文武官俱公服，
典謁引入見，樂作如元會之儀。酒二遍，侍中一人奏
稱：「有司謹具請射。」侍中一人前承制，退稱：「制曰可。」王
公以下皆降。文官立於東階下，西面北上。武官立於
西階下，於射之後，東面北上。持鈒隊群立於兩邊。千
牛備身二人奉御弓及矢立於東階上，西面，執弓者

在北。又設坫於執弓者之前，又置御決拾笥於其上
​
獲者持旌自乏南行，當侯東行，至侯，負侯北面立。侍

射者出西門外取弓矢，兩手奉弓搢，乘矢帶，入立於
殿下射位西，東面。司馬奉弓自西階升，當西楹前，南
面揮弓，命獲者以旌，去侯西行十步，北行，至乏止。司
馬降自西階，復位。千牛中郎一人奉決，拾以笥，千牛
將軍奉弓，千牛郎將奉矢，進立於御榻東，少南，西向。
郎將跪奠笥於御榻前，少東，遂拂以巾，取決，興。贊設
決，又跪取拾，興。贊「設拾。」以笥退奠於坫。千牛將軍北
面張弓，以袂順左右隈上再下一
〈
弓左右隈謂弓面上下以衣袂摩拭
上面再下面一
〉
西面，左執弣，右執簫以進，千牛郎將以巾拂
矢進，一一供御。欲射，協律郎舉麾，先奏鼓吹及奏樂。
騶虞五節，御及射，第一矢與第六節相應，第二矢與
第七節相應，以至九節，協律郎偃麾，樂止。千牛將軍
以矢行奏：「中曰『獲』」，「下」曰「留」，「上」曰「揚」，「左」曰「左方」，右曰《右
方》。
〈留謂矢短不及侯揚謂矢過侯左右謂矢偏不正〉
千牛將軍於御座東，西
面受弓，退付千牛於東階上。千牛郎將以笥受決拾，
奠於坫。侍射者進升射席，北面立，左旋，東面張弓，南
面挾矢。協律郎舉麾，乃作樂，不作鼓吹樂，奏《狸首》三
節，然後發矢。若侍射者多，則齊發。第一發與第四節
相應，第二發與第五節相應，以至七節。協律郎偃麾，
樂止，弓右旋，東西㢮弓如面立，乃退，復西階下立。司
馬升自西階，自西楹前南面揮弓命取矢。取矢者以
御矢付千牛於東階下。侍射者釋弓於位庭前，北面
東上。有司奏請賞罰，侍中稱：「制曰『可』。」有司立楅之西，
東面監唱射矢。取矢者各唱中者姓名。中者立於東
階下，西面北上；不中者立於西階下，東面北上。俱再
拜。有司於東階下以付賞物，酌者於罰尊西，東面跪
奠爵於豐上，不中者進豐南，北面跪取爵，立飲，卒爵
奠豐下。酌者北面跪取虛爵酌奠，不中者以次繼飲，
皆如初。典謁引王公以下及侍射者，皆庭前北面，相
對為首，再拜訖，引出，持鈒隊復位。皇帝入，奏樂警蹕。
有司以弓矢出中門外，侍射者出。若特射無侍射之
人，則不設楅，不陳賞罰。若燕遊、小射，則常服，不陳樂
縣，不行會禮。

《高祖本紀》：「高祖為山西河東撫慰大使，擊龍門賊毋端兒，射七十發皆中。賊敗去，而斂其尸以築京觀，盡得箭於其尸。」《高祖太穆順聖皇后傳》：「皇后竇氏，京兆平陵人。父毅，在周為上柱國，尚武帝姊襄陽長公主，入隋為定州總管、神武公。后生髮垂過頸，三歲與身等。讀《女誡》《列女》等傳，一過輒不忘。武帝愛之，養宮中，異它甥。時突厥女為后，無寵，后密諫曰：『吾國未靖，突厥且強，願抑情撫接，以取合從，則江南關東不吾梗』。武帝嘉納。及」崩，哀毀同所生。聞隋高祖受禪，自投床下曰：「恨我非男子，不能捄舅家禍。」毅遽掩其口曰：「毋妄言，赤吾族。」常謂主曰：「此女有奇相，且識不凡，何可妄與人？」因畫
二孔雀屏間，請昏者使射二矢，陰約中目則許之。射
者閱數十，皆不合。高祖最後射中各一目，遂歸於帝。
《太宗本紀》：武德五年九月丁未，引諸衛騎兵統將等
習射於顯德殿庭。於是每日引數百人於殿前教射，
帝親自臨試，射中者隨賞弓刀布帛。朝臣多有諫者，
曰：「先王制法，有以兵刃至御所者刑之，所以防萌杜漸，備不虞也。今引裨卒之人，彎弧縱矢於軒陛之側，陛下親在其間，正恐禍出非意，非所以為社稷計也。」上不納。自是後士卒皆為精銳。

《丘行恭傳》：「行恭有勇，善騎射。從討王世充，戰邙山，太宗欲嘗賊虛實，與數十騎衝出陣後，多所殺傷，而限長堤與諸騎相失。唯行恭從賊騎追及，流矢著太宗馬，行恭回射之，發無虛鏃，賊不敢前。遂下拔箭，以己馬進，太宗步執長刀，大呼導之，斬數人，突陳而還。貞觀中，詔斲石為人馬，象拔箭狀，立昭陵闕前，以推武」功云

《高宗本紀》：永徽三年「三月庚申，幸觀德殿，賜文武群臣大射。」永徽四年三月丙辰上御觀德殿陳「逆人房遺愛等口馬資財為五垛，引王公諸親蕃客及文武百官九品已上射。」《薛仁貴傳》：「顯慶三年，詔副程名振經略遼東，破高麗於貴端城，斬首二千級。明年，與梁建方、契苾何力遇高麗大將溫沙多門，戰橫山，仁貴獨馳入，所射皆應弦仆。又戰石城，有善射者，殺官軍十餘人。仁貴怒，單騎突擊，賊弓矢俱廢，遂生禽之。俄與辛文陵破契丹於黑山，執其王阿卜固，獻東都。拜左武衛將軍，封河」東縣男。詔副鄭仁泰為鐵勒道行軍總管。將行，宴內
殿，帝曰：「古善射有穿七札者，卿試以五甲射焉。」仁貴
一發洞貫，帝大驚，更取堅甲賜之。時九姓眾十餘萬，
令驍騎數十來挑戰。仁貴發三矢，輒殺三人，於是敵
氣懾，皆降。仁貴慮為後患，悉坑之。轉討磧北餘眾，禽
偽葉護兄弟三人以歸。軍中歌曰：「將軍三箭定天山，壯士長歌入漢關。」九姓遂衰。

《長孫無忌傳》：無忌子銓有甥趙持滿者，工書，善騎射
​
力搏虎，走逐馬，而仁厚下士，京師無貴賤愛慕之。為
涼州長史，嘗逐野馬射之，矢洞於前，邊人畏伏。
《霍王元軌傳》：元軌嘗從獵，遇群豕，帝使射之，筈不虛
彀，豕為盡。帝撫其背曰：「爾藝過人，今無所施。方天下未定，得若豈不用乎？」《泉獻誠傳》：獻誠，天授中以右衛大將軍兼羽林衛。武
后嘗出金幣，命宰相南北牙群臣舉善射五輩，中者
以賜。內史張光輔舉獻誠，獻誠讓右玉鈴衛大將軍
薛吐摩支，摩支固辭，獻誠曰：「陛下擇善射者，然皆非華人，臣恐唐官以射為恥，不如罷之。」后嘉納。

《源乾曜傳》：「景雲後，公卿百官上已九日廢射禮。乾曜以為聖王教天下必制禮以正人情。君子三年不為禮，禮必壞；三年不為樂，樂必崩。古之擇士，先觀射禮，非取一時樂也。夫射者，別邪正，觀德行，中祭祀，辟寇戎，古先哲王莫不遞襲。比年以來，射禮不講，所司恡費，而舊典為虧。臣愚謂所計者財，所虧者禮，故孔子」不愛羊而存禮也。

《王栖曜傳》：栖曜，濮州濮陽人。安祿山反，尚衡裒義兵
討賊，署牙將，徇兗鄆諸縣下之，進牙前總管。賊將邢
超然守曹州，乘城指顧，栖曜曰：「彼可取也。」一矢殞之，
遂拔曹州。曜性謹厚，善騎射。始將兵時，涉寇境，遇遊
騎環合，乃規百步，立表而射，每射破的，寇相顧懼引
去。

《李白傳》：裴旻以龍華軍使守北平。北平多虎，旻善射，
一日得虎三十一，休山下，有老父曰：「此彪也，稍北有真虎，使將軍遇之，且敗。」旻不信，怒罵趨之。有虎出叢
薄中，小而猛，據地大吼，旻馬辟易，弓矢皆墮，自是不
復射。

《開元天寶遺事》：「羽林將劉洪喜騎射，嘗對御，使人於風中擲鵝毛，洪連射之，無有不中。帝賞歎，厚賜焉。」《薛播傳》：「播子公達，擢進士第，佐鳳翔軍。會帥不文，嘗集射，設的高數十尺，令曰：『中者酬錦與金』。一軍莫能中。公達執弓矢揖曰：『請為公歡』。射三發連中，眾大呼笑。帥不喜，乃自免去，復佐河陽軍。」《王武俊傳》：「武俊善射，嘗與賓客獵，一日射雉兔九十五，觀者駭伏。」《李晟傳》：晟字良器，洮州臨潭人。世以武力仕，然位不
過裨將。晟幼孤，奉母孝，身長六尺，年十八，往事河西
王忠嗣，從擊吐蕃悍酋乘城殺傷士甚眾。忠嗣怒，募
射者，晟挾一矢殪之，三軍讙奮。忠嗣撫其背曰：「萬人敵也。」《李光顏傳》：「光顏字光遠，葛旃少教以騎射，每歎其天資票健，己所不逮。」《王同皎傳》：同皎孫潛，穆宗即位，封瑯琊郡公，更節度
荊南，分射三等，課士習之，不能者罷，故無冗軍。
《田頵傳》：安仁義以善射冠軍中，當時稱朱瑾槊、米至
誠弩，皆為第一。仁義常曰：「志誠弩十不當瑾槊之一，瑾槊十不當吾弓之一。」人以為然。

《高駢傳》：駢善騎射，事朱叔明，為司馬，有二鵰並飛，駢
曰：「我且貴，當中之。」一發貫二鵰焉，眾大驚，號「落鵰侍御。」流求國傳俗事，山海之神祭以酒肴。鬥戰殺人，便將
所殺人祭其神。或依茂樹起小屋，或懸髑髏於樹上
以箭射之，或累石繫幡以為神主。

《宋史西夏傳》：「李繼遷，繼捧族弟也。高祖思忠，嘗從兄思恭討黃巢，拒賊於渭橋，表有鐵鶴，射之沒羽，賊駭之，遂先士卒戰沒。僖宗贈宥州刺史，祠於渭陽焉。」《五代史。郴王友裕傳》：「友裕字端夫，幼善騎射，從太祖征伐，能以寬厚得士卒心。太祖與晉王圍黃鄴於西華，鄴卒荷槊登城罵敵，晉王使驍騎連射不能中，太祖」顧友裕一發中之，軍中皆大讙呼。晉王喜，遺友裕
良弓百矢，

《張歸霸傳》：「張晊軍赤岡，以騎兵挑戰，矢中歸霸，歸霸拔之，反以射賊，一發而斃，奪其馬而歸。」《三國典略》：後梁有何山者，其射之妙，人莫能及。有鳥
巢於庭樹，蕭察惡之，謂山曰：「射中賜一車。」糓。其鳥雛
並於枝上。山曰：「脫一箭中兩，請賜兩車。臣無車牛，願官為送。」察許之。於是射中其二項。察甚欣悅，即令載
穀送之。

《五代史唐莊宗本紀》：李克用少驍勇，軍中號曰「李鴉兒。」其一目眇。及其貴也，又號獨眼龍，其威名蓋於代
北。其在達靼，久之鬱鬱不得志，又常懼其圖已，因時
時從其群豪射獵，或掛針於木，或立馬鞭百步射之
輒中，群豪皆服以為神。

同光三年二月乙亥射鴈於王莽河辛巳射鴈於北
郊乙酉射鴨於郭泊庚寅射鴈於北郊。

《唐太祖家人傳》：「太祖正室劉氏，代北人也。其次妃曹氏，太原人也。太祖封晉王，劉氏封秦國夫人。自太祖起兵代北，劉氏常從征伐。為人明敏多智略，頗習兵機。常教其侍妾騎射，以佐太祖。」《景延廣傳》：延廣字航川，陝州人也。父建善射，嘗教延
​
廣曰：「射不入鐵，不如不發。」由是延廣以挽強見稱。
《李嗣昭傳》：晉遣閻寶攻張文禮於鎮州，寶為鎮人所
敗，乃以嗣昭代之。鎮兵出掠九門，嗣昭以奇兵擊之，
鎮軍且盡，餘三人匿破垣中，嗣昭馳馬射之，反為賊
射中腦，嗣昭顧箙中矢盡，拔矢於腦，射殺一人，還營
而卒。

《元行欽傳》：「行欽，幽州人也，為劉守光裨將。守光篡其父仁恭，使行欽以兵攻仁恭於大安山而囚之，又使行欽害諸兄弟。其後晉攻幽州，守光使行欽募兵雲朔間。是時明宗掠地山北，與行欽相拒，廣邊軍凡八戰，明宗七射中行欽。行欽拔矢而戰，亦射明宗，中股。行欽屢敗乃降。明宗撫其背而飲以酒曰：『壯士也』。因」養以為子。常從明宗戰，數立功。

《宋史劉熙古傳》：「清泰中，驍將孫鐸為金州防禦使，表熙古為從事。晉天福初，鐸移汝州，又辟以隨。熙古善騎射，一日，有鶚集戟門槐樹，高八尺，鐸惡之，投以瓦石不去。熙古引弓一發，貫鶚於樹。鐸喜，令勿拔矢，以旌其能。」《五代史晉出帝本紀》：「開運元年十二月己亥朔，射兔於皋門。開運二年六月丁卯，射於繁臺。冬十月，射兔於硯臺。十一月己巳，射兔於皋門。」開運三年春二月壬午，射鴨於板橋。十二月庚午，射
兔於沙臺。

天福八年秋七月丁酉，射於南莊。

《安重榮傳》：重榮有力，善騎射，為振武巡邊指揮使。晉
高祖起太原，使張潁陰招重榮，其母與兄皆以為不
可，而重榮業已許潁，母、兄謀共殺潁以止之。重榮曰：
「未可。吾當為母卜之。」乃立一箭，百步而射之，曰：「石公為天子則中。」一發輒中。又立一箭而射之曰：「吾為節度使則中。」一發又中，其母兄乃許重榮以巡邊千騎
叛入太原。高祖即位，拜重榮成德軍節度使。重榮將
反也，其母又以為不可，重榮曰：「請為母卜之。」指其堂
下旛竿龍口，仰射之曰：「吾有天下則中之。」一發而中，
其母乃許。

《宋史竇儀傳》：「廣德初，召為翰林學士。周祖幸南御莊宴射，坐中賜金紫，歷駕部郎中、給事中。」《遼史太祖本紀》：「七年四月己卯，次彌里問，諸弟面木葉山，射鬼箭厭禳。六月庚子，次阿敦濼，以養子涅里思附，諸弟叛，以鬼箭射殺之。」神冊四年春正月丙申，射虎東山。

神冊五年五月庚寅，有龍見於拽刺山陽，上射獲之，
藏其骨內府。

天贊四年十二月己酉，次撤葛山，射鬼箭。

《阿古只傳》：「阿古只驍勇善射，臨敵敢前，每射甲楯輒洞貫。」《禮志》瑟瑟儀：若旱，擇吉日行瑟瑟儀以祈雨。前期置
百柱天棚，及期，皇帝致奠於先帝御容。乃射柳，皇帝
再射，親王、宰執以次各一。射，中柳者質誌柳者冠服，
不中者以冠服質之，不勝者進飲於勝者，然後各歸
其冠服。又翼日，植柳天棚之東南，巫以酒醴黍稷荐
植柳祝之。皇帝、皇后祭東方畢，子弟射柳。皇族、國舅、
群臣與禮者，賜物有差。既三日雨，則賜敵烈麻都馬
四疋，衣四襲，否則以水沃之。

《太宗本紀》：「天顯四年四月戊子，射柳於太祖行宮。」「天顯五年五月己亥，射柳於行宮。」天顯六年閏月庚寅射柳於近郊。

天顯十二年春正月辛酉射鬼箭於《雲州》北。

《穆宗本紀》：「應曆十三年二月癸巳，觀群臣射，賜物有差。」《應曆》十七年夏四月丙子，射柳。

《景宗本紀》：保寧元年「五月丙申朔，射柳祈雨。」保寧七年三月辛亥，射柳祈雨。

乾亨二年十月癸未，次南京。丁亥，獲敵人射鬼箭。
乾亨四年三月乙未，清明，與諸王大臣較射宴飲。
《聖宗本紀》：「統和二年二月，上與諸王大臣較射。統和四年五月庚辰，以所俘宋人射鬼箭。十二月，以所獲宋卒射鬼箭。」統和七年春正月己酉，次岐溝，射鬼箭。

統和十年。三月庚寅。命群臣較射。

統和十七年九月癸卯，射鬼箭。

「統和十九年冬十月辛亥，射鬼箭。」「十一月庚午，射鬼箭。」統和二十二年九月癸亥。次固安。以所獲諜者「射鬼箭。」開泰元年二月乙酉詔「卜日行拜山大射柳之禮」命
北宰相駙馬蘭陵郡王蕭寧、樞密使司空邢抱質督
有司具儀物。

開泰七年八月丙午行大射柳之禮。

《興宗本紀》：「重熙九年六月，射柳祈雨。」重熙十三年冬十月丙申，獲党項偵人射鬼箭。
《道宗本紀》：清寧七年六月「丁卯，幸弘義、永興、崇德三​宮致祭，射柳，賜宴，賞賚有差。」戊戌，復命朋射柳。
天祚帝乾統八年六月丙辰，射柳祈雨。

《蒲魯傳》：蒲魯，庶箴子。重熙中，舉進士第。主文以國制
無契丹試進士之條，聞於上，以庶箴擅令子就科目，
鞭之二百。尋命蒲魯為牌印郎君，應詔賦詩，立成以
進。帝嘉賞，顧左右曰：「文才如此，必不能武事。」蒲魯奏
曰：「臣自蒙義方，兼習騎射，在流輩中亦可周旋。」帝未
之信。會從獵，三矢中三兔，帝奇之。

《宋史太祖本紀》：「建隆二年閏月，幸迎春苑宴射。建隆三年春正月庚午，幸迎春苑宴射。三月丁卯，幸太清觀，遂幸開封尹後園宴射。五月甲子，幸大相國寺禱雨，遂幸迎春苑宴射。六月乙卯，幸迎春苑宴射。乾德元年春三月辛未，幸金鳳園習射，七發皆中，符彥卿等進馬稱賀，乃遍賜從臣名馬、銀器有差。四月丁亥」，幸國子監，遂幸武成王廟，宴射玉津園。

乾德二年春正月乙巳，幸「玉津園宴射。三月辛巳，幸玉津園宴射。五月癸未，幸玉津園宴射。」乾德三年七月丁酉，幸教船池，遂幸玉津園宴射。
乾德四年正月己丑，幸迎春苑宴射。八月辛亥，幸玉
津園宴射。九月乙巳，幸教船池，遂幸玉津園宴射。
乾德五年二月庚申朔，幸造船務，遂幸西城觀衛士
騎射。三月丙午，又幸玉津園宴射。

開寶二年九月壬戌，幸玉津園宴射。

開寶三年七月戊辰，幸玉津園宴射。

開寶六年夏四月丁亥，召開封尹光義、大平軍節度
使石守信等，賞花習射於苑中。

開寶八年三月辛丑，召契丹使於講殿觀習射。
開寶九年二月甲子，召晉王、吳越國王并其子等射
於苑中。八月乙巳，幸控鶴營觀射，賜帛有差。

《李萬全傳》：「萬全，宋初加檢校太尉，橫海軍節度，乾德中代歸，太祖數召於苑中宴射。萬全無將略，惟挽強弓，老而不衰。帝亦以此賞之。」《王師約傳》：「師約選為駙馬都尉。師約善射，嘗陪遼使燕射玉津園，一發中鵠，發必破的。屢受金帶及鞍馬之賜。」《高懷德傳》：「懷德字藏用，真定常山人，周天平節度齊王行周之子。懷德忠厚倜儻，有武勇，行周歷延潞二鎮及留守洛都，節制宋亳，皆署以牙職。晉開運初，遼人侵邊，以行周為北面前軍都部署。懷德始冠，白行周願從北征。行周壯之，許其行。至戚城遇遼軍，被圍數重，援兵不至，危甚。懷德左右射，縱橫馳突，眾皆披」靡，挾父而出。以功領羅州刺史，賜珍裘、寶帶、名馬，以
寵異之。

《符彥卿傳》：「清泰初，改易州兼領北面騎軍，賜戎服、甲冑、戰馬。嘗射獵遂城鹽臺淀，一日射麞彘狼狐兔四十二，觀者神之。」《錢氏世家》：「忠獻王佐長子昱，俶嗣國，承制受秀州刺史。太祖受禪，俶遣昱入貢，與江南使同侍宴射後苑，江南使先中的，令昱解之，昱應弦而中，賜以玉帶。」《李處耘傳》：「李繼勳鎮河陽，詔處耘署右職，繼勳初不為禮，因會將吏宴射，處耘連四發中的，繼勳大奇之，令升堂拜母。」《米信傳》：「平揚州日，信執弓矢侍上側，有游騎將迫乘輿，射之，一發而斃。」《李繼昌傳》：每太祖誕辰，必遣繼昌奉幣為壽，嘗畀弱
弓輕矢，教以射法。

《張永德傳》：「永德善騎射，左右分掛十的，握十矢，疾馳互發，發必中。」《太宗本紀》：太平興國二年「二月乙巳，宴射玉津園。五月乙丑，幸玉津園宴射。癸未，宴射玉津園。九月壬寅，幸西御園宴射。十月己巳，幸京城西北，觀衛士與契丹使騎射。」太平興國三年夏四月庚辰，幸玉津園宴射。八月癸
丑，幸南造船務，遂幸玉津園宴射。

太平興國四年二月壬子，幸玉津園宴射。

雍熙二年九月庚戌，重九，賜近臣飲於李昉第，召諸
王、節度使宴射苑中。

雍熙四年四月丁未，習射瓊林苑。

端拱元年春正月癸未，幸玉津園習射。三月癸未，幸
玉津園習射。八月庚辰，幸玉津園習射。

淳化二年三月乙卯，幸瓊林苑宴射。

淳化五年八月甲申，詔「有司講求《大射儀注》。」《王德用傳》：德用拜中書門下平章事，判澶州，徙鄭州，
封祁國公，還為會靈觀使。德用素善射，雖老不衰。侍
射瑞聖園，辭曰：「臣老矣，不能勝弓矢。」帝再三諭之，持
二矢未發，帝顧之，使必中，乃收弓矢謝。一發中的，再
發又中。帝笑曰：德用欲中即中爾，孰謂老且衰乎。賜
襲衣金帶，加檢校太師。

《禮志》：大射之禮，廢於五季。太宗始命有司草定儀注，
其群臣朝謁如元會，酒三行，有司言：「請賜王公以下射，侍中稱制可」，皇帝改服武弁，布七埒於殿下，王公
​
以次射，開樂縣東西廂，設熊虎等侯，陳賞物於東階
以賚能者，設豐爵於西階以罰否者。并圖其冠冕儀
式，表著埻埒之位以進。帝覽而嘉之，謂宰臣曰：「俟弭兵，當與卿等行之。」凡游幸池苑，或命宗室武臣射，每
帝射中的，從官再拜奉觴，貢馬為賀。預射官中者，帝
為之解，賜襲衣、金帶、散馬，不解則不賜。苑中皆有射
棚，畫暈的，射則用招箭班三十人，服緋紫繡衣、帕首，
分立左右，以唱中否。節序賜宴，則宗室、禁軍大校、牧
伯、諸司使副皆令習射，遂為定制。外國使入朝，亦令
帥臣伴，賜射於園苑。

《元達傳》：「達嘗侍太宗習射園亭，命之射，達射四發不中的，已而連中。上喜，為更其名曰『達』。」《王榮傳》：榮歷左衛大將軍，河南府駐泊都監。榮善射，
嘗引強注屋棟，矢入木數寸，時人目為「王硬弓。」《漢王元佐傳》：元佐字惟吉，少聰警，貌類太宗，帝鍾愛
之。年十三，從獵近郊，兔走乘輿前，太宗使元佐射，一
發而中，契丹使在側，驚異之。

《張凝傳》：「凝，滄州無棣人。少有武勇，倜儻自任。鄉人趙氏子以材稱，凝恥居其下，因挾弓與角勝負。約築土百步射之，凝一發洞過，矢激十許步，抵大樹而止。觀者歎服。節帥張美壯之，召置帳下。」《真宗本紀》：咸平二年九月「戊子，召宗室宴射後苑。癸卯，幸騏驥院，賜從官馬，還宴射後苑。」咸平三年二月丙子，賞花苑中，召從臣宴射。五月，「幸金明池，觀水嬉，遂幸瓊林宴射。九月壬辰，幸大相國寺，遂宴射玉津園。」咸平三年八月壬子，宴射於含芳園。

咸平六年春正月戊寅，宴射潛龍園。

景德元年十二月戊子，幸北砦勞軍，召李繼隆、石保
吉宴射行宮西亭。

景德三年九月甲寅，宴射含芳園。

大中祥符元年九月乙亥，幸潛龍園宴射。

大中祥符二年九月乙丑，幸潛龍園宴射。

大中祥符三年二月丁卯，幸開封府射堂宴射。
大中祥符五年九月壬申，射於宜春苑。

大中祥符八年七月丙子，宴射於水心殿。

天禧元年九月丁未，教衛士騎射。十二月己亥，高麗
使徐訥賜射瑞聖園。

《曹利用傳》：「景德元年，契丹寇河北，真宗幸澶州，射殺契丹大將撻覽。」《錢氏世家》：俶子惟濟，拜封州刺史。真宗祀汾陰還，燕
近臣苑中，命惟濟射，一發中的。故事，「刺史射不解箭。」帝賜解之，且賜襲衣、金帶。

《張耆傳》：「耆與石知顒侍射苑中，連發中的，擢供備庫副使，帶御器械。」《宦者楊守珍傳》：「守珍字仲寶，開封祥符人。為入內黃門，習書史，學兵家方略，善射。家僮過堂下，一發貫髻，人服其精。」《陳堯咨傳》：「堯咨於兄弟中最為少文，然以氣節自任，工隸書，善射，嘗以錢為的，一發貫其中。兄弟同時貴顯，時推為盛族。」《湘山野錄》：真宗欲擇臣僚中善弓矢美儀彩者，伴外
使射，時雙備者，惟陳康肅公堯咨可焉。陳方詞職進
用，時以晏元獻為翰林學士、太子左庶子，事無巨細
皆咨訪之。上謂晏曰：「陳某若肯換武，當授與節鉞，卿可諭之。」時康肅母燕國馬太夫人尚在門範嚴毅，陳
曰：「當白老母，不敢自專。」既白之，燕國，命杖撻之曰：「汝策名第一，父子以文章立朝為名臣，汝欲叨竊厚祿，貽羞於閥閱，忍乎？」因而無報。真宗遣小璫以方寸小
紙細書，問晏曰：「主皮之議如何」小璫誤送中書，大臣
慌然不諭。次日稟奏，真宗笑而就之曰：「朕為不曉此一句經義。」因問卿等，止黜其璫於前省，亦不加罪。
《宋史·康保裔傳》：保裔為高陽關都部署，與契丹戰沒，
保裔謹厚好禮，喜賓客，善騎射，弋飛走無不中。嘗握
矢三十引滿以射，筈鏑相連而墜，人服其妙。

《歸田錄》：陳康肅公堯咨善射，當世無雙，公亦以此自
矜。嘗射於家圃，有賣油翁釋擔而立睨之，久而不去，
見其發矢十中八九，但微頷之。康肅問曰：「汝亦知射乎，吾射不亦精乎？」翁曰：「無他，但手熟爾。」康肅忿然曰：
「爾安敢輕吾射？」翁曰：「以我酌油知之。」乃取一葫蘆置
於地，以錢覆其口，徐以杓酌油瀝之，自錢孔入而錢
不濕，因曰：「我亦無他，惟手熟爾。」康肅笑而遣之。此與
《莊生》所謂解牛斲輪者何異？

《談苑》：陳文惠公堯佐與弟堯叟俱位至宰相。弟堯咨
尢精弧矢，自號小由基。祥符中守荊南回，其母馮氏
曰：「汝典名藩，有何異政？」堯咨曰：「路當衝要，將迎殆無虛日。然弓矢眾無不服。」母曰：「汝父以忠孝裨補國家，不務仁政善化，而專卒伍一夫之役。」以杖擊之，金魚
墜地。

《宋史仁宗本紀》：「慶曆二年八月戊寅，策武舉人，試騎射​慶曆四年九月丁亥，射於苑中。」慶曆五年秋九月丁卯，以《重陽曲》宴近臣、宗室於太
清樓，遂射苑中。

神宗熙寧三年夏四月癸亥，宴射瓊林苑。

元豐二年夏四月辛丑，宴射瓊林苑。九月壬辰，出《馬
步格鬥法》，頒諸軍。

《沈括傳》：「括知延州，至鎮，悉以別賜錢為酒，命廛市長家子馳射角勝，有軼群之能者，自起酌酒以勞之。邊人驩激，執弓傅矢，惟恐不得進。越歲得徹札超乘者千餘，皆補中軍義從，威聲雄他府。」《趙振傳》：「振字仲威，為慶州沿邊都巡檢使。時金湯李欽，白豹神木馬兒、高羅跛臧三族，尢悍難制，振募降羌，啗以利，令相攻，破十餘堡。欽等詣振自歸，振為置酒，先釂取細仗圍財數分植百步外，共射欽等百發不中，振十矢皆貫，欽等皆誓不復敢犯。」《曲珍傳》：珍以材武長雄邊關，秦鳳都鈐轄劉溫潤奇
其材，一日出寶劍令曰：「能射一錢於百步外者，與之。」諸少年百發不能中，珍後至，一矢破之。

《向寶傳》：寶善騎射，年十四與敵戰，斬首二級。及壯，以
勇聞，有虎踞五原卑邪州東西百里斷人跡，寶一矢
殪之。道過潼關，巨盜郭邈山多載關中金帛子女，寶
射走之，盡得其所掠。嘗至太原，梁適射弩，再中的，授
寶矢射之，四發三中。適曰：「今之飛將也。」神宗稱其勇，
以比薛仁貴。

《曹佾傳》：「佾子評，歷平海軍節度使。善射，左右手如一，夜或滅燭能中。伴契丹使者射，嘗雙破的，客驚竦。」《陳希亮傳》：「亮子慥，字季常，少時使酒好劍，用財如糞土。慕朱家、郭解為人，閭里之俠皆宗之。在岐下，嘗從兩騎，挾二矢，與蘇軾遊西山，鵲起於前，使騎逐而射之，不獲，乃怒馬獨出，一發得之，因與軾馬上論用兵及」古今成敗，自謂一世豪士。稍壯，折節讀書，欲以此
馳騁當世，然終不遇

《劉昌祚傳》：「昌祚為西路都巡檢使。遼還，神宗臨試馳射，授通事舍人。夏人寇劉溝堡，昌祚領騎二千出援。敵伏萬騎於黑山而偽遁，卒遇之，戰不解。薄暮，大酋突而前，昌祚抽矢一發殪之，餘眾悉遁。帥李師中上其功曰：『西事以來，以寡抗眾，未有如昌祚者。昌祚氣貌雄偉，最善騎射，箭出百步之外。夏人得箭以為神』」，
持歸事之，所著《射法》行於世。

《夢溪筆談》：「熙寧中，党項母梁氏引兵犯慶州大順城，慶帥遣別將林廣拒守，敵圍不解。廣使城兵皆以弱弓弩射之，敵度其勢之所及，稍稍近城，乃易強弓勁弩叢射，敵多死，遂相擁而潰。」《宋史宦者張惟吉傳》：「熙寧初，造神臂弓成。神宗御延和殿，臨閣置鐵甲七十步，俾衛士射，未有中者。若水自請射，連中徹札。」《种世衡傳》：「世衡孫朴知河州。河南蕃部叛，朴出討，為賊所殺，羌乘勝追北，師還遇隘，壅迮不得行。偏將王舜臣者，善射，以弓掛臂，獨立敗軍後。羌來可萬騎，有七人介馬而先，舜臣念此必羌酋之尢桀黠者，不先殪之，吾軍必盡，乃宣言曰：『吾令最先行者眉間插花』。引弓三發，隕三人，皆中面，餘四人反走，矢貫其背，萬」騎𥈭眙莫敢前，舜臣因得整眾。須臾，羌復來，舜臣自
申及酉，抽矢千餘發，無虛者。

《禮志》：政和宴射儀：皇帝御射殿，侍宴官公服繫鞋，射
官窄衣，奏「聖躬萬福」，再拜。升殿，酒三行，引射官降，皆
執弓矢謝恩再拜。三公以下在右，射官在左，不射者
依坐次分立。皇帝初射，中舍人贊拜。凡左右祇應臣
僚，除內侍外，並贊「再拜。」招箭班殿上躬奏訖，跪進碗。
射官先傳弓箭，與殿侍側立，內侍接碗訖，就拜，起，降
階再拜。有司進御茶床，天武引進奉馬列射垛前，員
僚奏「聖躬萬福。」東上閤門官詣御前躬奏班首姓名，
以下進酒，班首以下橫行立。贊再拜，班首奉酒進，樂
作。飲畢，殿上臣僚再拜。舍人贊「各賜酒」，群官俱再拜。
贊各就坐，群官皆立席後。引進司官臨階，宣「進奉出」，
天武奉馬出，樂合，復贊就坐，飲訖，揖興。諸司收坐物，
射官左側臨階取弓箭侍立。皇帝再射，中的或雙中
如上儀。進酒，臨時取旨，得旨進酒，更不進奉，中扁碗
及解中，更不賀不進酒。臣僚射中，別降階再拜訖，殿
下側立。御箭解中，招箭班進碗如上儀。舍人再引射
中官當殿揖，躬宣「有敕賜窄衣金帶」，跪受，箱過，再拜，
過殿側服所賜訖，再引當殿再拜，更不射。如宣再射，
或更賜箭令射。如未退，即就位再拜。如再射中，御箭
再解中，賜鞍轡馬如上儀。臣僚射中，御箭不解，引降
階再拜立。招箭班殿上躬奏訖，下殿。舍人宣「有敕，賜銀碗」，跪受執碗并箭就拜起，再拜。如合賜散馬，即同
宣賜，宣「有敕，賜銀碗，兼賜散馬若干匹。」射訖，進御茶
床，諸司復陳坐物等，群官各立席後，贊「就坐」，群臣俱
坐。酒五行，宣示醆、宣勸如儀，皆作樂。宴畢，內侍舉御
茶床，三公以下降階再拜，退。

《何灌傳》：「灌字仲源，開封祥符人，武選登第，為河東從​事。經略使韓縝雖數試其材，而常沮抑之，不假借。久乃語之曰：『君奇士也，他日當據吾坐。為府州大山軍巡檢。盜蘇延福狡悍為二邊患，灌親梟其首。賈胡畽有泉，遼人常越境而汲，灌親申畫界堠，遏其來，忿而舉兵犯我，灌迎高射之，發輒中，或著崖石皆沒鏃，敵』」驚以為神，逡巡斂去。後三十年，契丹蕭大師與灌會，
道曩事數何巡檢神射，灌曰：「即灌是也。」蕭矍然起，拜
為河東將。與夏人遇，鐵騎來追，灌射皆徹甲，至洞胸
出背，疊貫後騎，羌懼而引卻。管幹步軍司，陪遼使射
玉津園，一發破的，再發則否。客曰：「太尉不能耶？」曰：「非也，以禮讓客耳。」整弓復中之，觀者誦嘆。帝親賜酒勞
之。

《姚祐傳》：徽宗初，除夔州路轉運判官。且行，會帝幸禁
苑，御弓矢，祐奏《聖武臨射賦》。帝大悅，留為右正言。
高宗建炎二年冬十月庚戌，立士庶子弟習射補官
法。

《岳飛傳》：飛生有神力，未冠，挽弓三百斤，弩八石，學射
於周同，盡其術，能左右射。同死，朔望設祭於其家，父
義之曰：「汝為時用，其徇國死義乎？」《劉錡傳》：「錡字信叔，德順軍人，瀘州軍節度使仲武第九子也。美儀狀，善射，聲如洪鐘。嘗從仲武征討，牙門水斛滿，以箭射之，拔箭水注，隨以一矢窒之，人服其精。」《王信傳》：信權中書舍人假禮部尚書使於金，肄射都
亭，連中其的。金人駭曰：「尚書得非黑王相公子孫耶」謂王德用也。

《王德傳》：紹興元年，平秀州水賊邵青。初，德與戰於崇
明沙，親執旗麾兵，拔柵以入，青軍大潰。他日餘黨復
索戰，諜言將用火牛，德笑曰：「是古法也，可一不可再。今不知變，此成擒耳。」先命合軍持滿，陳始交，萬矢齊
發，牛皆返奔，賊眾殲焉。

《禮志》：「乾道二年二月四日，車駕幸玉津園，皇帝射訖，次命皇太子，次慶王，次恭王，次管軍臣僚等射，如是者三。每射四發，帝前後四中的。」《畢再遇傳》：「再遇字德卿，兗州人也。父進，建炎間從岳飛護衛八陵，轉戰江淮間，積階至武義大夫。再遇以恩補官，隸侍行馬司，武藝絕人，挽弓至二石七斗，背挽一石八斗，步射二石，馬射一石五斗。孝宗召見大悅，賜戰袍金錢。」《寧宗本紀》：慶元二年三月「丙申，命諸軍射鐵簾。」《禮志》：「淳熙元年九月，車駕幸玉津園，命從駕文武官行宴射之禮。皇太子、宰執以下酒三行，樂作，皇帝臨軒，有司進弓矢，皇帝中的，太子進酒，率宰執以下再拜稱賀。宣皇太子射，射中賜宣。預射臣僚射，使相鄭藻、起居舍人王卿月、環衛官蕭奪里懶射中，各賜襲衣、金」帶

《楊次山傳》：「次山子石，字介之，乾道間入武學，以恭聖仁烈后貴，賜第。慶元中，補承信郎，差充閤門看班祗候，尋帶御器械。嘉泰四年，充賀正旦接伴使。時金使頗驕倨，自矜其善射，石從容起，挽弦，三發三中的，金使氣沮。」《金史》：「國俗，凡重五日拜天禮畢，插柳毬場為兩行，當射者以尊卑序。各以帕識其枝，去地約數寸，削其皮而白之。先以一人馳馬前導，後馳以無羽橫鏃箭射之。既斷柳，又以手接而馳去者為上。國斷而不能接去者，次之，或斷其青處，及中而不能斷與不能中者，為負。」《宗雄傳》：宗雄九歲能射逸兔，年十一，射中奔鹿，世祖
坐之膝上曰：「兒幼已然，異日出倫輩矣。」以銀酒器賜
之。嘗走馬射三麞中其二。復彎弓馬蹶，躍而下，控弦
如故，遂彀滿，步射獲之。宗雄方逐兔，撻懶亦從後射
之，已發矢，撻懶大呼曰：「矢及矣。」宗雄反顧，以手接其
矢，就射兔中之。其輕健如此。

《太祖本紀》：太祖十歲好弓矢，甫成童，即善射。一日，遼
使坐府中，顧見太祖手持弓矢，使射群鳥，連三發皆
中。遼使矍然曰：「奇男子也。」太祖嘗宴紇石烈部活𥜽
罕家，散步門外，南望高阜，使眾射之，皆不能至。太祖
一發過之，度所至逾三百二十步。宗室謾都訶最善
射遠，其不及者猶百步也。天德三年，立碑以識焉。
石《土門》傳會方祭，有飛烏自東而西，太祖射之，矢貫
左翼而墜。石土門持至上前稱慶曰：「烏鳶人所甚惡，今射獲之，此吉兆也。」即以金版獻之。

《蒲察通傳》：海陵代宋，隆州諸軍，尢精銳付通總之，兵
壓淮令。通率騎二百，先濟覘敵，及弇中，敵兵躍出，通
按兵直前，傍有舞槊來刺者，回身射之，應弦而斃，諸
軍併擊敗之。海陵召見，喜形於色曰：「兵事定，汝勿憂爵賞。」《烏延查剌傳》：「查刺為昌武軍節度使，徙鎮邠州，為賀宋歲。元使。射淮上柳樹，矢入其樹飲羽。宋人素聞其名，甚異之。」世宗大定三年五月乙未，以重五，幸廣樂園射柳，命
​
皇太子、親王、百官皆射，勝者賜物有差。

《世宗本紀》：大定十年三月壬子朔，萬春節，宋、高麗、夏
遣使來賀。丙辰，上因命護衛中善射者，押賜宋使射
弓宴。宋使中五十，押宴者纔中其七，謂左右將軍曰：
「護衛十年出為五品職官，每三日上直，役亦輕矣，豈徒令飽食安臥而已。弓矢不習，將焉用之。」世宗大定二十五年五月庚寅，平章政事襄奉御平
山等射懷孕兔。上怒，杖平山三十，召襄誡飭之，遂下
詔禁射兔。

《章宗本紀》：大定二十九年正月癸巳，即皇帝位。「十二月壬辰，諭有司，女直人及百姓，不得用綱捕野物，及不得放群鵰，枉害物命。亦恐女直人妨獵也。」章宗明昌元年五月戊午，拜天於西苑，射柳擊毬。
明昌四年四月丁巳，敕：女直進士及第後，仍試以騎
射，中選者升擢之。

承安三年五月壬寅射柳擊毬縱百姓觀。

泰和三年五月，以重五拜天，射柳，上三發三中。
泰和七年五月己卯，幸東園射柳。

《徒單公弼傳》：「章宗秋山射中虎，虎怒突而前，侍衛皆避去。公弼不動，虎亦隨斃。詔責侍衛，而慰諭公弼。」《宣宗本紀》：「元光二年十一月，開封縣有虎咥人，詔親軍百人射殺之，賞射獲者銀二十兩，而以內府藥賜傷者。」《郭蝦䗫傳》：「蝦䗫，會州人，世為保甲射生手。與兄祿大俱以善射應募。興定初，祿大以功遷，遙授同知平涼府事，兼會州刺史，進官一階，賜姓顏盞。夏人攻會州，祿大遙見其主兵者人馬皆衣金，出入陣中，約二百餘步，一發中其吭，殪之。又射一人，矢貫兩手於樹，敵大駭。元光二年，夏人步騎數十萬攻鳳翔甚急，元帥」赤盞合喜以蝦䗫總領軍事，從巡城壕外，一人坐胡
床，以箭力不及，氣貌若蔑視城守者，合喜指似蝦䗫
云：「汝能射此人否？」蝦䗫測量遠近曰：「可。」蝦䗫平時發
矢，伺腋下甲不掩處射之，無不中。即持弓矢，伺坐者
舉肘，一發而斃。是年冬，蝦䗫與鞏州元帥田瑞攻取
會州，蝦䗫率騎兵五百，皆被赭衲，蔽州之南山而下。
夏人猝望之，以為神。城上有舉手於懸風版者，蝦䗫
射之，手與版俱貫，凡射死數百人。

哀宗天興二年十月辛卯，上閱射於子城，中者賞麥
有差。

《元史忙哥撒兒傳》：忙哥撒兒，察哈札剌兒氏。曾祖赤
老溫愷，赤祖搠阿，父那海，並事烈祖及太祖嗣位，年
尚幼，所部多叛亡，搠阿獨不去。皇弟槊只哈撒兒陰
擿之去，亦謝不從。搠阿精騎射，帝甚愛之，號為默爾
傑，華言善射之尢者也。帝嘗與賊遇，將戰，有二飛鶩
至，帝命搠阿射之，請曰：「射其雄乎？抑雌者乎？」帝曰：「雄者《搠阿》」，一發墜其雄。賊望見，驚曰：「是善射若此，飛鳥且不能逃，況人乎？」不戰而去。

《廉希憲傳》：希憲嘗與近臣校射世祖前，希憲腰插三
矢，有欲取以射者，希憲曰：「汝以我為不能耶，但吾弓力稍弱耳。」左右授以勁弓，三發連中，眾驚服曰：「真文武材也。」《鎮海傳》：「鎮海從太祖謀定漢地，師次隆興，與金將忽察虎戰，矢中臆間，裹瘡而出者復數四，軍聲為之大振。既破燕，太祖命於城中環射四箭，凡箭所至園池邸舍之處，悉以賜之。」《董俊傳》：「俊字用章，真定槁城人。少力田，長涉書史，善騎射。金貞祐間，邊事方急，槁城令立的募兵，射上中者拔為將。眾莫能弓，獨俊一發破的，遂將所募兵迎敵。」《張庭瑞傳》：都掌蠻叛，蠻善飛鎗，聯松枝為牌自蔽。行
省命庭瑞討之，庭瑞所射矢出，其牌半簳，蠻驚曰：「何物弓矢如此之力。」即請服。

《世祖本紀》：「至元十八年七月，以松州知州僕散禿哥前後射虎萬計，賜號萬虎將軍。」《順帝本紀》：「至正七年辛卯，開東華射圃。」《兵略纂聞》：「明太祖既定天下，恐中外將士習於偷安，特命兵部尚書樂韶鳳，同省臺督府定教射之式。各營戰陣武士必善馳射，及用刀鎗步兵比較弓矢強弱，凡射十二箭，內六箭遠可到、近可中者為中式，并定賞罰各有差。」《樂郊私語》灤城范廉卿，以蔭補蘆瀝巡檢。其為人恂
恂儒者，顧長騎射，無論鳥獸，不及飛竄，雖海塗上跳
魚子蟹之細，捷射之百不失一。夜每懸火竿上，去竿
三百步，從暗中射火，無不滅也。於是亡命心懼，毋敢
於州北私販，境內為之肅然。先是，本路推官陳春以
平反鹽獄數百人見稱，至是本路大僚曰：「使巡官人人如范，何必陳司理平反也？」《松江府志》：「韓崇福字君祉，直隸密雲人。以選貢除知縣，改松江教授。以師道自居，與郡邑間禮貌微不合，浩然竟去。諸生馳過江追還之。倭寇薄城，崇福登陴分守，有一酋跳躍侮詬，崇福射殺之，又發二矢，皆殪​其魁，賊乃引卻。尋奉臺檄出浦守禦，崇福所統不數百人，寇蜂至，矢集舟如雨，崇福勿動，徐還射之，無不」命中，斬馘而旋。督府上其功，擢本府通判，轉蘇州府
同知。時又有祥符都文奎、馬平羅拱辰，皆為府同知。
文奎善騎射，常敗賊於南沙、吳淞江。及葉謝寶山，拱
辰以松陽知縣帥師來援。後以軍功擢按察僉事，左
遷佐郡。敘勞，加鹽運司同知。

射部雜錄
[
编辑
]

《詩經鄭風》：「叔于田叔善射忌。」又：「良御忌，抑磬控忌，抑縱送忌。」按朱注：「騁馬曰磬，止馬曰控，舍拔曰縱覆。」曰「送」，《大全》羅氏曰：「拔，矢括也。矢，御弦處。」《弓弭》弭，弓
末。孔氏曰：「能磬，又能控；能縱，又能送。是叔之善射御也。」「叔馬慢忌，叔發罕忌。抑釋掤忌，抑鬯弓忌。」按注：「發，發矢也。」罕，希，釋，解也。掤，矢筩，蓋鬯，弓囊也，與「韔」同。言其
田事將畢，而從容整暇如此，亦喜其無傷之詞也。《大
全》、鄭氏曰：「田事且畢，則馬行遲，發矢希，蓋矢而弢弓。」華谷嚴氏曰：「用矢則舉掤以開筩，既用則納矢筩中。」釋下「掤以覆筩。」孔氏曰：「鬯謂弢弓而納諸韔中。」《齊風猗嗟》篇：「射則貫兮，四矢反兮，以禦亂兮。」按注：「貫，貫革也。」禮射每發四矢反中，皆得其故處也。言魯莊
公射之精，可以禦亂。

《小雅車攻》篇：「不失其馳，舍矢如破。」按：《大全》鄭氏曰：「射者之工，矢發則中，如破碎物也。」《禮記曲禮》：「君使士射，不能，則辭以疾，言曰某有負薪之憂。」按注：射者男子之所有事，可以疾辭，不可以不
能辭也。

《郊特牲》：孔子曰：「射之以樂也，何以聽？何以射？」孔子曰：
「士使之射，不能辭以疾，懸弧之義也。」《內則》：「子生，男子設弧於門左，女設帨於門右。三日始負子，男射女否。」國君世子生，射人以桑弧蓬矢六，射天地四方。
十有三年學樂，誦《詩》，舞勺。成童舞《象》，學射御。按註：「成童十五以上。」《韓非子》：「夫新砥礪，殺矢彀弩而射，雖冥而妄發其端，未嘗不中秋毫也，然而莫能復其處，不可謂善射。」無
常儀的也。設五寸之的，引十步之遠，非羿、逢蒙不能
必全者，有常儀的也，有度難而無度易也。有常儀的，
則羿、逢蒙以五寸為巧，無常儀的，則以妄發而中秋
毫為拙。

《淮南子》：「射者扞烏號之弓，彎綦衛之箭，重之以羿、逢蒙之巧，以要飛鳥，猶不能與羅者競多，何則？以所持之小也。」《呂氏春秋》：「射的者欲其中小也。射獸者欲其中大也。」物固不必可推。

《論衡》「養由基見寢石，以為虎射之飲羽。」案：精誠所感，
不過入一寸耳。今勇夫卒見寢石，以手推之，能有跡
乎？

王昶《戲論》：「《禮記》有投壺之宴，論稱博奕之賢。茲三戲者，君子末事，不足為也。樗蒱彈碁，既不益人，又國有禁，皆不得為也。吾見坐圍碁而死，近事非遠。昔晉侯以投壺喪，宋公好博奕亡，豈不哀哉！諸戲中唯有射者，男子之事，在於六藝，若欲戲，惟得射而已，其餘不得為也。」《隋書五行志》：東魏武定四年，後齊神武作宰，親率諸
軍攻西魏於玉壁。其年十一月，帝不豫，班師。將士震
懼，皆曰：「韋孝寬以定功弩射殺丞相。」西魏下令國中
曰：「『勁弩一發，凶身自殞』。神武聞而惡之，其疾暴增。」近
射妖也。《洪範五行傳》曰：「『射者，兵戎禍亂之象，氣逆天則禍亂將起』。神武行，殿中將軍曹魏諫曰：『王以死氣逆生氣，為客不利主人，則可』。」帝不從。頓軍五旬，頻戰
沮衄。又聽《孤虛》之言，於城北斷汾水，起土山。其處天
險千餘尺，功竟不就，死者七萬，逆天之咎也。

武平，後主自并州還鄴，至八公嶺，夜與左右歌而行。
有一人忽發狂，意後主以為狐媚，伏草中彎弓而射
之。傷數人，幾中後主，後主執而斬之。其人不自覺也。
狐而能媚，獸之妖妄也。
