←
 
經濟彙編 銓衡典 第七十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十卷

經濟彙編 銓衡典 第八十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第八十卷目錄

　祿制部紀事

　祿制部雜錄

　祿制部外編

銓衡典第八十卷

祿制部紀事
[
编辑
]

《國語》：秦后子來仕，其車千乘。楚公子干來仕，其車五
乘。叔向為太傅，實賦祿。韓宣子問二公子之祿焉。對
曰：「大國之卿，一旅之田；上大夫，一卒之田。夫二公子
者，上大夫也，皆一卒可也。」宣子曰：「秦公子富，若之何
其鈞之也？」對曰：「夫爵以建事，祿以食爵，德以賦之，功
庸以稱之，若何其以富賦祿也？夫絳之富商，韋藩木
楗以過其朝。唯其功庸不稱，而能金玉其車，文錯其
服，能行諸侯之賄，而無尋尺之祿，無大績於民故也。
且秦、楚匹也，若之何其回於富也？」乃均其祿。

《史記孔子世家》：孔子適衛，主於子路妻兄顏濁鄒家。
衛靈公問孔子：「居魯得祿幾何？」對曰：「奉粟六萬。」衛人
亦致粟六萬。
〈注〉
《索隱》曰：若六萬石似太多，當是六萬
斗，亦與漢之秩祿不同。《正義》曰：六萬小斗，計當今二
千石也。周之斗升斤兩，皆用小也。

《戰國策》：「葉公子高，食田六百畛」，故彼崇其爵，豐其祿，
以憂社稷者，葉公子高是也。

《史記魏世家》：「魏成子食祿千鍾，什九在外，什一在內，
是以東得卜子夏、田子方、段干木，君皆師之。」

《漢書石奮傳》：奮長子建，次甲、次乙、次慶，皆官至二千
石。景帝曰：「石君及四子皆二千石，人臣尊寵，迺舉集
其門」，號奮為萬石君。孝景季年，萬石君以上大夫祿
歸老。

《周仁傳》：「仁為郎中令，景帝幸其家，所賜甚多。武帝立
為先帝臣，重之。仁病免，以二千石祿歸老。」

《張歐傳》：「歐，元朔中代韓安國為御史大夫，老篤請免，
天子寵以上大夫祿歸老。」

《東方朔傳》：「武帝即位，朔初來上書，文辭不遜，高自稱
譽。上偉之，令待詔公車，奉祿薄，未得省見。久之，朔紿
騶朱儒曰：『上以若曹無益於縣官，耕田力作固不及
人，臨眾處官，不能治民，從軍擊鹵，不任兵事，無益於
國用，徒索衣食，今欲盡殺若曹』。朱儒大恐，啼泣，朔教
曰：『上即過，叩頭請罪。居有頃，聞上過，朱儒皆號泣頓』」
首。上問何為，對曰：「東方朔言上欲盡誅臣等。」上知朔
多端，召問朔何恐朱儒為，對曰：「臣朔生亦言，死亦言。
朱儒長三尺餘，奉一囊粟，錢二百四十；臣朔長九尺
餘，亦奉一囊粟，錢二百四十。朱儒飽欲死，臣朔饑欲
死。臣言可用，幸異其禮；不可用，罷之，無令，但索長安
米。」上大笑，因使待詔金馬門。

《張安世傳》：「宣帝時，安世以父子封侯，在位大盛，乃辭
祿，詔都內別藏張氏無名錢以百萬數。」

《趙廣漢傳》：「廣漢為京兆尹，奏請令長安游徼獄吏秩
百石。」其後百石吏皆差自重，不敢枉法妄繫留人，京
兆政清，吏民稱之不容口。
〈注〉
師古曰：「特增其秩，以厲
其行。」

《蓋寬饒傳》：「寬饒為人剛直高節，志在奉公。家貧，奉錢
月數千，半以給吏民為耳目言事者。身為司隸，子常
步行，自戍北邊。」公廉如此。

《貢禹傳》：「禹為光祿大夫，上書曰：『臣禹年老貧窮，家貲
不滿萬錢，妻子糠豆不贍，裋褐不完，有田百三十畝，
陛下過意徵臣，臣賣田百畝，以供車馬。至，拜為諫大
夫，秩八百石，奉錢月九千，二百廩食大官，又蒙賞賜
四時雜繒綿絮衣服酒肉諸果物，德厚甚深，疾病侍
醫臨治，賴陛下神靈不死而活』。」又拜為光祿大夫，秩
二千石，奉錢月萬二千，祿賜愈多，家日以益富，身日
以益尊，誠非草茅愚臣所當蒙也。伏自念終亡以報
厚德，日夜慚愧而已。臣禹犬馬之齒八十一，血氣衰
竭，耳目不明，非復能有補益，所謂素餐尸祿，洿朝之
臣也。自痛去家三千里，凡有一子，年十二，非有在家
為臣具棺槨者也，誠恐一旦顛仆氣「竭不復自還洿
席薦於宮室，骸骨棄捐，孤魂不歸，不勝私願，願乞骸
骨，生歸鄉里，死亡所恨。」

《薛宣傳》：「宣少為廷尉書佐，都船獄吏，後以大司農斗
食屬，察廉，補不其丞。」
〈注〉
師古曰：「斗食者，祿少，一歲不
滿百石，計日以斗為數也。」

《王莽傳》：「莽天鳳三年五月，下吏祿制度曰：予遭陽九
之阸，百六之會，國用不足，民人騷動，自公卿以下，一
月之祿十緵，布二匹或帛一匹。予每念之，未嘗不戚
焉。今阸會已度，府帑雖未能充，略頗稍給。其以六月
朔庚寅始，賦吏祿皆如制度。四輔公卿大夫士，下至
輿僚，凡十五等。僚祿一歲六十六斛，稍以差增，上至
​
四輔，而為萬斛云。莽又曰：「普天之下，莫非王土；率土
之濱，莫非王臣，蓋以天下養焉。《周禮》膳羞百有二十
品，令諸侯各食其同國，則辟任、附城食其邑，公卿、大
夫、元士食其采，多少之差，咸有條品。歲豐穰則充其
禮，有災害則有所損，與百姓同憂喜也。其用上計時
通計，天下幸無災害者，大官膳羞備其品矣，即有災
害，以什率多少而損膳焉。東嶽太師立國將軍保東
方三州一部二十五郡；南嶽太傅前將軍保南方二
州一部二十五郡；西嶽國師寧始將軍保西方一州
二部二十五郡；北嶽國將衛將軍保北方二州一部
二十五郡；大司馬保納、卿、言、卿、仕、卿、作卿、京尉、扶尉、
兆隊、右隊、中部、左洎」、前七部：大司徒：保樂卿、典卿、宗
卿、秩卿、翼尉、光尉。左隊、前隊，中部、右部有五部：大司
空、保予卿、虞卿、共卿、工卿、師尉、列尉、祈隊、後隊、中部、
洎後十郡及六司、六卿，皆隨所屬之公，保其災害，亦
以十率多少而損其祿。郎從官、中都官吏食祿都內
之委者，以大官膳羞備損而為節。諸俟辟任附城群
吏，亦各保其災害。幾上下同心，勸進農業，安元元焉。
五年正月，天下吏以不得奉祿，並為姦利，郡尹、縣宰
家累千金。莽下詔曰：「詳考始建國二年以來諸軍吏
及緣邊吏大夫以上為姦利增產致富者，收其家所
有財產五分之四，以助邊急。公府士馳傳天下，考覆
貪饕，開吏告其將，奴婢告其主，幾以禁姦」，姦愈甚。
《後漢書蔡茂傳》：茂初夢三穗禾，取得中穗，輒復失之。
郭賀慶曰：「于字禾失為秩，雖曰失之，乃所以得祿秩
也。」旬月茂徵焉，乃辟賀為掾。

《第五倫傳》：「倫少介然有義行，拜會稽太守，雖為二千
石，躬自斬芻養馬，妻執炊爨，受俸裁留一月糧，餘皆
與民之貧羸者。」

《東觀漢記》：章帝東巡，過任城，幸鄭均舍，賜尚書祿以
終其身，時人號為「白衣尚書。」

《後漢書楊震傳》：「震子秉為豫、荊、徐、兗四州刺史，遷任
城相。自為刺史二千石，計日受俸，餘祿不入私門。」
《羊陟傳》：「陟拜河南尹，計日受俸，常食乾飯茹菜，禁制
豪右，京師憚之。」

《左雄傳》：「雄為尚書令，上疏曰：『守相長吏，惠和有顯效
者，可就增秩，勿使移徙鄉部。親民之吏，皆用儒生清
白任從政者，寬其負算，增其秩祿』。」

《馮緄傳》：「延熹時，天下饑饉，帑藏虛盡，每出征伐，常減
公卿俸祿，假王侯租賦。」

《晉書丁潭傳》：「康帝即位，潭屢表乞骸骨，詔以光祿大
夫還第，門施行馬，祿秩一如舊制。」

《陶潛傳》：「潛為彭澤令，在縣公田悉令種秫穀，曰：『令吾
常醉於酒足矣』。」妻子固請種秔，乃使一頃五十畝種
秫，五十畝種秔。素簡貴，不私事上官，郡遣督郵至縣，
吏白應束帶見之，潛歎曰：「吾不能為五斗米折腰，拳
拳事鄉里小人耶？」義熙二年，解印去縣，乃賦《歸去來
辭》。

《宋書阮長之傳》：「長之字茂景，元嘉十一年，除臨海大
守，少時而母亡。時郡縣田祿芒種為斷，此前去官者，
則一年秩祿皆入前人，此後去官者，則一年秩祿皆
入後人，始以元嘉末改此科，計月分祿。長之去武昌
郡，代人未至，以芒種後一日解印綬。」

《南齊書豫章王嶷傳》：「嶷為南蠻校尉、荊湘二州刺史，
持節、侍中、將軍。晉宋之際，刺史多不領南蠻，別以重
人居之，至是有二府二州。荊州資費，歲錢三千萬，布
萬匹，米六萬斛，又以江、湘二州米十萬斛給鎮府。湘
州資費，歲七百萬，布三千匹，米五萬斛；南蠻資費，歲
三百萬，布萬匹，綿千斤，絹三百匹，米千斛，近代莫比」
也。

《梁書樂藹傳》：藹子法才，出為招遠將軍、建康令，不受
俸秩。比去任，將至百金，縣曹啟輸臺庫。高祖嘉其清
節，曰：「居職若斯，可以為百城表矣。」即日還太府卿，尋
除南康內史，恥以讓俸受名，辭不拜。

《嚴植之傳》：「植之為中撫軍記室兼博士，自疾後便不
受廩俸，妻子困乏。既卒，喪無所寄，生徒為市宅，乃得
成喪。」

《魏書高閭傳》：「閭遷尚書中書監，淮南王他奏求依舊
斷祿。文明太后令召群臣議之。閭表曰：『天生烝民，樹
之以君。明君不能獨理，必須臣以作輔。君使臣以禮，
臣事君以忠。故車服有等差，爵命有分秩，德高者則
位尊，任廣者則祿重，下者祿足以代耕，上者俸足以
行義。庶民均其賦以展奉上之心，君王聚其材以供
事業之用。君班其俸，垂惠則厚；臣受其祿，感恩則深。
於是貪殘之心止，竭效之誠篤，兆庶無侵削之煩，百
辟備禮容之美。斯則經世之明典，為治之至術。自堯
舜以來，逮於三季，雖優劣不同，而斯道弗改。自中原
崩否，天下幅裂，海內未一，民戶耗減，國用不充，俸祿
遂廢。此則事出臨時之宜，良非久長之道。大魏應期
紹祚，照臨萬方，九服既和，八表咸謐。二聖欽明文思，
道冠百代，動遵禮式，稽考舊章，准百王不易之勝法
​
述前聖利世之高軌，置立鄰黨，班宣俸祿，事設令行，
於今已久。苛慝不生，上下無怨，姦巧革慮，闚覦絕心，
利潤之厚，同於天地。以斯觀之，如何可改。又洪波奔
激，則隄防宜厚；姦悖充斥，則禁網須嚴。且飢寒切身，
慈母不保其子，家給人足，禮讓可得而生。但廉清之
人，不必皆富，豐財之士，未必悉賢。今給其俸，則清者
足以息其濫竊，貪者足以感而勸善。若不班祿，則貪
者肆其姦情，清者不能自保。難易之驗，灼然可知。如
何一朝便欲去俸，淮南之議，不亦謬乎』？」詔從閭議，
《于忠傳》。「太和中，軍國多事，高祖以用度不足，百官之
祿四分減一。忠既擅權，欲以惠澤自固，乃悉歸所減
之祿，職人進位一級。」

《北史蔡祐傳》：「祐性節儉，所得祿秩，皆散宗族。」

《唐書高馮傳》：「馮字季輔，以字行。貞觀初，拜監察御史，
累遷中書舍人。上言公侯勳戚之家邑，入俸稍足以
奉養，而貸息出舉，爭求什一，下民化之，競為錐刀，宜
加懲革。今外官卑品皆未得祿，故飢寒之切，夷惠不
能全其行。為政之道，期於易從，不恤其匱而須其廉
正。恐巡察歲出，輶軒繼軌，而侵漁不息。宜及戶口之
繁，倉庾且實，稍加廩賜，使得事父母，養妻子，然後督
責其效，則官人畢力矣。」書奏，太宗稱善。

《孔帖》諸王俸給薄於帝子，至數窶乏，大臣莫敢言。黃
門侍郎褚遂良為太宗從容言之，不能行。

《大唐新語》：則天朝，豆盧欽望為丞相，請輟京官九品
已上兩月日俸以贍軍，轉帖百司令拜表。群臣俱赴
拜表，而不知事由。拾遺王永禮謂欽望曰：「群官見帖
即赴，竟不知拜何所由。既以輟俸供軍，而明公祿厚
俸優，輟之可也。卑官貧迫，奈何不使其知而欺奪之，
豈國之柄耶？」欽望形色而拒之。表既奏，永禮歷階進
「曰：『陛下富有四海，足以儲軍國之用，何藉貧官九品
之俸，而欽望欺奪之？臣竊不取』。」納言姚璹進曰：「秦、漢
皆有稅算以贍軍，永禮不識大體，妄有爭議。永禮曰：
『秦皇、漢武稅天下使空虛以事邊，奈何使聖朝倣習
之』？姚璹言：『臣不識大體，不知璹言是大體耶』？」遂寢。
《唐書源乾曜傳》：「元宗時，議者言：國執政所以同休戚，
不崇異，無以責功。」帝乃詔中書門下共食實戶三百，
堂封自此始。

《孔戣傳》：「戣拜嶺南節度使，先是屬刺史俸率三萬，又
不時給，皆取部中自衣食。戣乃倍其俸，約不得為貪
暴，稍以法繩之。」

《常袞傳》：「袞拜門下侍郎，同中書門下平章事。先是，百
官俸寡狹，議增給之。時韓滉使度支，與袞皆任情輕
重。滉惡國子司業張參，袞惡太子少詹事趙惎，皆少
給之。太子文學為洗馬副，袞姻家任文學者，其給乃
在洗馬上。其騁私崇怨類此。故事，日出內廚食賜宰
相家，可十人具。袞奏罷之。又將讓堂封，他宰相不從」，
乃止。

《楊綰傳》：「綰拜中書侍郎同中書門下平章事，定府州
官月稟，使優狹相均。始天下兵興，從權宜，官品同而
祿例差及，四方粗定。元載王縉當國，偷以為利，因不
改。故江淮大州，至月千緡。而山劍貧險，雖上州刺史，
止數十緡。及此始復太平舊制。」

《孔帖》《陸贄》請「群臣月俸，各依錢數多少，折為布帛定
數，某官給俸絹若干匹，明立條例，便為定制。」

《金華子雜編》：李景讓尚書少孤貧，太夫人王氏性嚴
重明斷，近代貴族，母之賢無及之者。孀居東雒，諸子
尚幼，家本清素，日用尤乏。嘗值霖雨且久，其宅院內
古牆夜坍隤，僮僕修築次，忽見一槽船，實以散錢。婢
僕等當困窶之際，喜其有獲，相率奔告於堂前。太夫
人聞之，誡僮僕曰：「切不得輒取，俟吾來視之而後發。」
既到，命取酒酬之，曰：「吾聞不勤而獲祿，猶為身災。士
君子所慎者，不當得而得之也，我何堪焉。若天寔以
先君餘慶，憫及未亡人，當令此諸孤學問成立，他日
為俸錢賚吾門，此未敢覿。」乃令亟掩如故。其後諸子
景讓、景溫皆進士，並有重名。景讓最剛正，奏彈無所
避，為御史大夫，宰相宅有看街樓子，皆封泥之，懼其
糾劾也。

《唐書李泌傳》：「貞元時，州刺史月奉至千緡，方鎮所取
無藝，而京官祿寡薄，自方鎮入八座，至謂罷權。薛邕
由左丞貶歙州刺史，家人恨降之晚。崔祐甫任吏部
員外，求為洪州別駕，使府賓佐有所忤者，薦為郎官。
其當遷臺閣者，皆以不赴取罪去。泌以為外太重，內
太輕，乃請隨官閑劇，普增其奉，時以為宜。而竇參多」
沮亂其事，不能悉如所請。

《崔植傳》：「植元和中為給事中，時皇甫鎛判度支，建言
減百官俸稟，植封還詔書。」

《李吉甫傳》：「元和六年，吉甫秉政，入對延英，凡五刻，罷
帝尊任之官而不名。吉甫疾吏員廣，繇漢至隋，未有
多於今者，乃奏曰：方今置吏不精，流品龐雜，存無事
之官，食至重之稅。故生人日困，冗食日滋。又：國家自
天寶以來，宿兵常八十餘萬，其去為商販，度為佛老
​
雜入科役者，率十五以上，天下常以勞苦之人三奉
坐待衣食之人七，而內外官仰奉稟者無慮萬員，有
職局重出，名異事離者甚眾。故財日寡而受祿多，官
有限而調無數，九流安得不雜，萬務安得不煩？漢初
置郡，不過六十，而文景化幾三王，則郡少不必政紊，
郡多不必事治。今列州三百，縣千四百，以邑設州，以
鄉分縣，費廣制輕，非致化之本。願詔有司博議，州縣
有可併併之，歲時入仕有可停停之，則利寡易求，官
少易治。國家之制，官一品奉三千，職田祿米大抵不
過千石。大曆時，權臣月奉至九千緡者，州刺史無小
大皆千緡，宰相常袞始為裁限。至李泌量閑劇稍增
之，使相通濟。然有名在職，廢奉存額，去閑劇之間，厚
薄頓異，亦請一切商」定。乃詔給事中段平仲、中書舍
人韋貫之、兵部侍郎許孟容、戶部侍郎李絳參閱蠲
減，凡省冗官八百員，吏千四百員。

《對雨編》：白樂天仕宦，從壯至老，凡俸祿多寡之數，悉
載於詩，雖波及它人亦然。其立身廉清，家無餘積，可
以概見矣。因讀其集，輒敘而列之。其為校書郎，曰：「俸
錢萬六千，月給亦有餘。」為左拾遺，曰：「月慚諫紙二千
張，歲愧俸錢三十萬。」兼京兆戶曹，曰：「俸錢四五萬，月
可奉晨昏；廩祿二百石，歲可盈倉囷。」貶江州司馬，曰：
「散員足庇身，薄俸可資家。」《壁記》曰：「歲廩數百石，月俸
六七萬。」罷杭州刺史，曰：「三年請祿俸，頗有餘衣食。移
家入親宅，罷郡有餘資。」為蘇州刺史，曰：「十萬戶州尤
覺貴，二千石祿敢言貧。」為賓客分司，曰：「老宜官冷靜，
貧賴俸優饒。官優有祿料，職散無羈縻。官銜依口得，
俸祿逐身來。」《為河南尹》，曰：「厚俸如何用，閑居不可忘。」
《不赴同州》曰：「誠貪俸錢厚，其如身力衰。」《為太子少傅》
曰：「月俸百千官二品，朝廷雇我作閑人。」又問：俸厚薄，
百千隨月至。七年為少傅，品高俸不薄。其《致仕》曰：「全
家遁此曾無悶，半俸資身亦有餘。」《其泛敘》曰：「料錢隨
官用，生計逐年營。形骸僶俛班行內，骨肉勾留。俸祿
中。」其它人者，如《陝州》王司馬曰：「公事閑忙同少尹，俸
錢多少敵尚書。」其將下世，有《達哉行》曰：「先賣南坊十
畝園，次賣東郭五頃田，然後兼賣所居宅，髣髴獲緡
二三千。但恐此錢用不盡，即先朝露歸夜泉。」後之君
子，試一味其言，雖日飲貪泉，亦知斟酌矣。觀其生涯
如是。東坡云：「公廩有餘粟，府有餘帛。」殆亦不然。
《玉泉子》：裴「冕代杜鴻漸秉政，小吏以俸錢文簿白之，
冕顧子弟，喜見於色。」其嗜財若此。

《北夢瑣言》：王文懿公起三任節鎮，揚歷省寺，贈守太
尉，文宗頗重之。雖歷外鎮，家無餘財，知其甚貧，詔以
仙韶院樂官逐月俸錢三百貫給之。起昧於理家，俸
入其家，盡為僕妾所有，耄年寒餒，故加給焉。於時識
者以起不能陳遜，而與伶人分俸，利其苟得，此為短
也。葆光子曰：「士人之家，唯恥貨殖，至於荷畚執耒，灌」
園鬻蔬。未有祿代耕，豈空器而為養？安可忘甘旨，不
迨晨昏。今之世祿，囂薄不能撙節，稍豐則飫其狗彘，
少歉則困彼妻孥。而云「安貧，吾無所取。」唯衣與食，所
為切身。儻德望名品，未若王相國者，得不思儉而足
用乎？

《舊唐書文宗紀》：開成四年春正月丁卯夜，於咸泰殿
觀燈作樂，三宮太后、諸公主畢會。上性節儉，延安公
主衣裾寬大，即時斥歸。駙馬竇澣待罪，詔曰：「公主入
參，衣服踰制，從夫之義，過有所歸。澣宜奪兩月俸錢。」
《冊府元龜》：文宗開成四年詔曰：「司徒裴度盛有勳烈，
累任台衡。以疾恙未任謝上，須加優異。其俸料宜起
今日，便付給所司。」

《東觀奏記》：大中十二年元日受賀，太子少師柳公權
年亦八十矣，復為百官首。含元殿廷敻遠自樂懸南
步至殿下，力已綿憊，稱賀之後，上尊號「聖敬文思和
武光孝皇帝。」公權誤曰「光武和孝。」御史彈出之，罰一
季俸料，七十致仕，舊典也。公權不能克遵典禮，老而
受辱，人多惜之。

《唐書朱朴傳》：乾寧初，太府少卿李元寔，欲取中外九
品以上官兩月俸助軍興，朴上疏執不可而止。
《冊府元龜》：周世宗顯德二年，司空李穀扶疾見於便
殿，請辭祿位。帝怡然以勉之，且曰：「譬如家有四子，一
子有疾，棄而不養，非父之道也。朕君臨萬方，卿處輔
相之位，君臣之間，分義斯在，奈何以祿俸為言哉？穀
愧謝」而退。

燕翼《貽謀錄》：「國初士大夫俸入甚微，簿、尉月給三貫
五百七十而已，縣令不滿十千而三之二，又復折支
茶鹽酒等，所入能幾何？」丙辰，詔：「赤畿知縣已令擇人，
俸給宜優。自今兩赤縣月支見錢二十五千，米麥共
七斛。畿縣七千戶以上，朝官二十千六斛，京官二十
千五斛；五千戶以上，朝官二十千五斛，京官十八千」
四斛；三千戶以上，朝官十八千，京官十五千，米麥四
斛；三千戶以下，京官錢十二千，米麥三斛。是時已為
特異之恩。至四年九月壬申，詔曰：「並建庶官，以釐庶
務，宜少豐於請給，以各勵於廉隅。自今文武官月請
​
折支，並給見錢六分，外任給四分，惠均覃四海矣。」
《歸田錄》：三班院所領使臣八十餘人涖事於外，其罷
而在院者常數百人。每歲乾元節，醵錢飯僧進香合，
以祝聖壽，謂之香錢，判院官常利其餘以為餐錢。群
牧司領內外坊監使副判官，比佗司俸入最優。又歲
收糞墼錢頗多，以充公用，故京師為之語曰：「三班喫
香，群牧喫糞」也。

《宋史石曦傳》：「曦知鎮州，淳化二年，遷右龍武軍大將
軍，被病請告，詔特給前俸。」

《卞袞傳》：「袞通判宣州。淳化中，上命采庶僚中廉幹者，
給御書印紙，俾書課最，仍賜實俸，以旌異之。袞預焉。
遷太常丞。」

《曲洧舊聞》：蔡京豐吏祿以示恩，雖閑局亦例增俸入。
張天覺作相，悉行裁減。鄒浩志完以宮祠，里居，月所
得亦去其半。嘗謂晁檢討曰：「天覺此事，吾儕無異詞，
但當貧窶之際，不能不悵然。」乃知天下人喻義者少
也。

《墨客揮犀》：「舊制，三班奉職月俸錢七百，驛券肉半斤。」
祥符中，有人為題詩所在驛舍門曰：「三班奉職實堪
悲，卑賤孤寒即可知。七百料錢何日富，半斤羊肉幾
時肥。」朝廷聞之曰：「如此何以責廉隅？」遂議增月俸。
嘗有一名公，初任縣尉，有舉人投書索米，戲為詩答
之曰：「五貫五百九十俸，虛錢請作足錢用。妻兒尚未
厭糟糠，僮僕豈免遭饑凍。贖典贖解不曾休，喫酒喫
肉何曾夢。為報江南癡秀才，更來謁索覓甚瓮。」熙寧
中，例增選人俸錢，不復有五貫九百俸者，此實養廉
隅之本也。

《退朝錄》罰俸例：「一品八貫，二品六貫，三品五貫，四品
三貫五百，五品三貫，六品二貫，七品一貫七百五十，
八品一貫三百，九品一貫五十。」

凡朝士，父在《經》，《大禮》推恩，得致仕官，不給奉。父任陞
朝官以上致仕，自得奉。舊制。若因其子更加秩，則不
給奉。

《石林燕語》：唐致仕官非有特敕，例不給俸。國初循用
唐制，至真宗乃始詔致仕官特給一半料錢，蓋以示
優賢養老之意。當時詔云：「始呈材而盡力，終告老以
乞骸。賢哉雖歎於東門，邈矣遂辭於北闕，用尊耆德，
特示殊恩。」故士之得請者頗難。慶曆中，馬季良在謫
籍得致仕，言者論而奪之，蓋以此。其後有司既為定
制，「有請無不獲」，人寖不以為貴，乃有過期而不請者，
於是御史臺每歲一檢舉，有年將及格者，則移牒諷
之，今亦不復舉矣。

《聞見後錄》：燕恭肅王，仁宗皇帝叔父也。頗自尊大，數
取金錢於有司，曰：「預討吾俸可也。」積數百萬，有以聞，
詔除之。御史沈邈言其不可，帝慘然曰：「御史誤矣！太
宗之子八人，唯王一人在耳，朕當以天下為養，數百
萬錢不足計也。」

《夢溪筆談》：天下吏人素無常祿，唯以受賕為生，往往
致富者。熙寧三年，始制天下吏祿，而設重法以絕請
託之弊。是歲，京師諸司歲支利祿錢三千八百三十
四貫二百五十四，歲歲增廣。至熙寧八年，歲三十七
萬一千五百三十三貫一百七十八。自後增損不常，
皆不過此數。京師舊有祿者，及天下吏祿，皆不預此
數。

《墨客揮犀》：仁廟朝皇族中太尉夫人，一日入內，再拜
告帝曰：「臣妾有夫，不幸為婢妾所惑。」帝怒，流婢於千
里，夫人亦得罪，居於瑤華宮，太尉罰俸而不得朝。
《長編》：仁宗寶元初，論者欲損吏兵俸賜，帝曰：「祿廩皆
有定制，毋遽更變，以搖人心。」

《寶訓》：寶元間，陝西用兵，輔臣議節浮費。有議百官俸
賜，上曰：「朕所欲去乘輿服御、宮掖奢侈奇巧，無名之
費，不急之用耳。今國家擇人任職，俸祿自有定制，何
可裁減？」

《容齋隨筆》：沈存中《筆談》，書國初時，州縣之小官俸至
薄，故有「五貫九百六十俸，省錢且作足錢用」之語。黃
亞夫皇祐間自序其所為《伐檀集》云：「歷佐一府三州，
皆為從事，踰十年，郡之政巨細無不興，大抵止於簿
書獄訟而已。其心之所存，可以效於君、補於國、資於
民者，曾未有一事可以自見。然月廩於官，粟麥常兩
斛，錢常七千。問其所為，乃一常人，皆可不勉而能，茲
素餐昭昭矣。」遂以《伐檀》名其集，且識其愧。予謂今之
仕宦，雖主簿尉，蓋或七八倍於此，然常有不足之歎。
若兩斛七千，祇可祿一書吏小校耳。豈非風俗日趨
於浮靡，人用日以汰，物價日以滋，致於不能贍足乎？
亞夫之立志如此，真可重也。山谷先生乃其子云。
《東軒筆錄》：先朝翰林學士，不領他局，故俸給最薄。楊
億久為學士，有《乞郡表》，其略曰：「『虛忝甘泉之從官，終
作莫敖之餓鬼』。又有『方朔之饑欲死』之句。自後乃得
判他局。至元豐改官制，而學士無主判，如先朝矣。」
《老學菴筆記》：「館職常苦俸薄，而吏人食錢甚厚。周子
充作正字時，常戲曰：『豈非省官不如省吏耶』？」都下舊
​
謂館職為省官，故云。

《泊宅編》：「虔州龍南、安遠二縣有瘴，朝廷為立賞添俸
甚優，而邑官常缺不補。」

《金史世宗本紀》：大定二年「二月癸卯，以上初即位，遣
遼陽主簿石抹移迭、東京麴院都監移剌葛補招契
丹叛人，為白彥敬、紇石烈志寧所害，並贈鎮國上將
軍，令其家各食五品俸。」

十二年十一月甲戌，上謂宰臣曰：「宗室中有不任官
事者，若不加恩澤，於親親之道有所未弘。朕欲授以
散官，量予廩祿，未知前代何如」左丞石琚曰：「陶唐之
親九族，周家之內睦九族，見於《詩》《書》，皆帝王美事也。」
丙子，上以曹國公主家奴犯事，宛平劉彥弼杖之，主
乃折辱。令既深責公主，又以臺臣徇勢偷安，畏忌不
敢言，「奪俸一月。」

二十一年二月辛卯，漁陽令、夾谷移里罕、司候判官
劉居漸以被命賑貸，止給富戶，各削三官，通州刺史
郭邦傑總其事，奪俸三月。

《章宗本紀》：明昌四年三月丙子，特賜有司孔端甫及
第，授小學教授。尋以年老，命食主簿半俸致仕。
五年正月辛巳，前河北西路轉運使李揚言：「慶陽府
進士李獎，純德博學，鄉曲譽之。」上令給主簿半俸終
身。

《元史賈居貞傳》：居貞，中統元年授中書左右司郎中，
從帝北征，每陳說《資治通鑑》，雖在軍中，未嘗廢書。一
日，帝問郎俸幾何，居貞以數對。帝謂其太薄，敕增之，
居貞辭曰：「品秩宜然，不可以臣而紊制。」

《世祖本紀》，「至元八年三月乙酉，許衡以老疾辭中書
機務，除集賢大學士、國子祭酒。衡納還舊俸，詔別以
新俸給之。」

十九年十一月丁卯，「襲封衍聖公孔洙入覲，以為國
子祭酒兼提舉浙東道學校事，就給俸祿。」

二十九年三月，中書省臣言：「右丞何榮祖以疾，平章
政事麥朮丁以久居其任，乞令免署，惟食其祿，與議
中書省事。」從之。

《成宗本紀》：「大德八年二月，賜平章政事王慶端半俸
終身。」

《泰定帝本紀》：「泰定元年夏四月戊午，廉恂罷為集賢
大學士，食其祿終身。」

《聖君初政記》：「給存恤之祿，以養國初所設十大元帥、
都尉、指揮陣亡物故無子孫承襲者之父母。」

《明良記》：高帝既制官員月俸，仍有食鹽關支。時駝負
有不勝者，輒委棄於地，帝偶見之，問之，乃刑部人也。
帝曰：「此無他，以多厭棄耳。」命刑部食鹽遞減十斤。
明《昭代典則》。洪熙元年六月庚戌，皇太子即皇帝位，
改明年元曰宣德。冬十月，思州府通判檀凱九載當
陞，其民詣闕言凱撫字愷悌，乞復其任。吏部以聞。上
歎曰：「貴州至北京甚遠，民跋涉艱難，求其復任，必其
撫字有道。」命吏部即遣還任，予正五品俸以優之。因
顧侍臣曰：「爵祿所以勸士。朕聞古人制祿之意有三，
曰優外官、優小吏、優故老。優外官勉其治民，無侵於
下；優小吏俾其廉潔；優故老，尊其宿德。況州縣官之
賢者，先朝恆加祿矣，通判外官，可不優之乎？」

正統四年，陞蘇州知府況鍾、吉安知府陳本深各正
三品俸。以其《循良》之政，卓冠時也。

《日知錄》：正統六年二月戊辰，巡按山東監察御史曹
泰奏，「臣聞之《書》曰：『凡厥正人，既富方穀』。今在外諸司
文臣去家遠任，妻子隨行，祿厚者月給米不過三石，
薄者一石二石，又多折鈔。九載之間，仰事俯育之資，
道路往來之費，親故問遺之需，滿罷閒居之用。其祿
不贍則不免失其所守，而陷於罪者多矣。乞敕廷臣
會議，量為增益，俾足養廉。如是而仍有貪污，懲之無
赦。」事下行在戶部，以《定制》不行。

《名山藏典謨記》：「成化十年二月，晉王奏，鎮國將軍美
恪有母喪，請并以其子應得祿米量支本色為喪費。
下戶部議，無例。上曰：『人子不得自盡，於送終則終身
悔，雖無例，允之』。」

十九年四月，英國公張懋等四十三人自陳：祖父以
靖難除叛，功予爵祿，世世近有減除祿米之例，非祖
宗報功意，請復其舊。事下戶部，左侍郎潘榮言：「頻年
水旱，倉廩缺乏，所入有限，所出日滋，非經久計。懋等
無事之時，欲請增祿，若有功，何以勸賞？」上曰：「勿許也。
臣《林記》、唐胄為雲南副使，歷廣西左布政使。靖江宗」
室貧困，請封請祿。受封輒請補祿，自《玉牒》日始。胄曰：
「祿當從爵，未爵何祿？」疏聞於朝，遂通行諸藩，著為令。
祝允明，字希哲。以舉人授興寧令，稍遷應天府通判。
所得官俸及四方餉遺，輒召所善客與飲歌呼，費盡
乃已。或分與持去，不遺一錢。逋責盈門，訶誶滿路，殊
不顧問
​

祿制部雜錄
[
编辑
]

《易經·大畜》：「不家食，吉。」
〈疏〉
「不家食吉」者，己有大畜之資，
當須養順賢人，不使賢人在家自食，如此乃吉也。
《書經說命》：「惟后非賢不乂，惟賢非后不食。」

《洪範》：「凡厥正人，既富方穀。」
〈蔡傳〉
「富，祿之也。」「穀」，善也。在官
之人，有祿可仰，然後可責其為善。

《禮記坊記》：「君子與其使食浮於人也，寧使人浮於食。」

〈註〉
「食」，謂祿也，在上曰「浮。」祿勝己則近貪，己勝祿則近
廉。

《表記》「君子不以小言受大祿，不以大言受小祿。」
〈疏〉
《大
言》謂立大事之言，《小言》謂立小事之言。「君子不以小
言受大祿，不以《大言》受小祿」，言臣祿各以其德能相
稱，若小言受大祿則臣濫，若大言受小祿則君重財
而薄德也。

儒行難得而易祿也，易祿而難畜也。「非時不見，不亦
難得乎？非義不合，不亦難畜乎！先勞而後祿，不亦易
祿乎？」其近人有如此者。

《前漢書汲黯傳》注：如淳曰：「諸侯王相在郡守上真二
千石，月得五百十斛，歲凡得千八百石耳。二千石，月
得百二十斛，歲凡得一千四百四十石耳。」

《文獻通考朱子集註》曰：「徐氏曰：『大國君田三萬三千
畝，其入可食二千八百八十人。卿田三千三百畝，可
食二百八十八人。大夫田八百畝，可食七十二人。上
士田四百畝，可食三十六人。中士田二百畝，可食十
八人。下士與庶人在官者田百畝，可食九人至五人。
次國君田二萬四千畝，可食二千一百六十人。卿田
二千四百畝，可食二百一十六人。小國君田一萬六
千畝，可食千四百四十人；卿田一千六百畝，可食一
百四十四人』。」愚按：君以下所食之祿，皆助法之公田，
藉農夫之力以耕而收其租。士之無田，與庶人在官
者，則但受祿於官，如田之入而已。

《玉海》：「制秩之權有三，或升秩以答勳勞，或加秩以示
恩義，或貶秩以責功效。蘇武為典屬國，升中二千石」，
蓋升秩之例。霍光增符璽郎秩二等，蓋加秩之例。黃
霸還潁川太守，官以八百石，居貶秩一等，蓋貶秩之
例。

《泊宅編》：「漢法，官至二千石，月得米一百二十斛，俸錢
萬二千。古之升斗小，今之升斗大；量酒之升斗小，量
穀之升斗大。」昔人飲酒有數石不亂者。班固論一夫
百畝所收之粟，人食月一石五斗。古之人亦今之人
也。豈有一人能飲數石而食五升米乎？無是理也。前
史稱「漢文帝節儉，身衣弋綈，集上書囊，為殿帷。所幸」
慎夫人衣不曳地。此三事以人主行之，可謂陋矣。然
賜鄧通以十數巨萬，又以銅山與之，此又何也？
《野客叢談》，《前漢書》：石奮及長子建、次甲、次乙、次慶，皆
官至二千石，景帝號奮為萬石君。嚴延年兄弟五人，
皆至大官，東海號其母曰萬石嚴嫗，此外無聞。後漢
馮勤曾祖父易，宣帝時為弘農太守，有子八人，皆為
二千石，趙魏間榮之，號曰「萬石君。」父子九人，皆為二
千石，幾二萬石矣，殆不止萬石而已。其門戶顯榮，又
過於嚴、石二家，而《前書》不載。今人第知前漢有一萬
石君，有一萬石嫗，而莫知此也。

《日知錄》：古時制祿之數，皆用斗斛。《左傳》言：「豆、區、釜、鍾，
各有其四，以登於釜。」《論語》「與之釜，與之庾」，《孟子》：「養弟
子以萬鍾。」皆量也。漢承秦制，始以石為名，故有中二
千石、二千石比二千石，千石比千石，六百石比六百
石，四百石比四百石，三百石比三百石，二百石比二
百石。百石，而三公號萬石，百二十斤為石，是以權代
量。然考後漢《百官制》所載月俸之數，則大將軍、三公
奉月三百六十斛，以至斗食奉月十一斛，又未嘗不
用斛。所謂二千石以至百石者，但以為品級之差而
已。今人以十斗為石，本於此。不知秦時所謂金人十
二，重各千石，撞萬石之鐘，縣石鑄鐘，虡衡石程書之
類，皆權也，非量也。惟《白圭傳》「穀長石斗」，《淳于髡傳》：「一
斗亦醉，一石亦醉。」對斗言之，是移權之名於量爾。
今日貪取之風，所以膠固於人心而不可去者，以俸
給之薄而無以贍其家也。唐白居易《為盩厔尉詩》云：
「吏祿三百石，歲宴有餘糧。」其《江州司馬廳記》曰：「唐興，
上州司馬秩五品，歲廩數百石，月俸六七萬。官足以
庇身，食足以給家。」今之制祿，不過唐人之什二三，彼
無以自贍，焉得而不取諸民乎？昔楊綰為相，承元載
汰侈之後，欲變之以節儉，而先益百官之俸。皇甫鎛
以宰相判度支，請減內外官俸祿，給事中崔植封還
詔書，可謂達化理之原者矣。

《五代史》言：北漢國小民貧，宰相月俸止百緡，節度使
止三十緡，自餘薄有資給而已。故其國中少廉吏。穆
王之書曰：「爵重祿輕，群臣比而戾民，畢程氏以亡。」此
之謂矣。

前代官吏，皆有職田，故其祿重。祿重則吏多勉而為
廉，如陶潛之種秫，阮長之芒種，後一日去官，皆公田
之證也。《元史》，「世祖至元元年八月乙巳，詔定官吏員
​
數分品，從官職，給俸祿，頒公田。」《太祖實錄》，「洪武十年
十月辛酉，制賜百官公田，以其租入充俸祿之數。」是
國初此制未廢，不知何年收職田以歸之上，而但折
俸鈔。
〈實錄會典皆不載〉
其數復視前代為輕，始無以責吏之
廉矣。

《宣宗實錄》，宣德八年三月庚辰，兼掌行在戶部事、禮
部尚書胡濙奏請，文武官七年分俸鈔，每石減舊數，
折鈔一十五貫，以十分為率，七分折與官絹，每匹准
鈔四百貫，三分折與官綿布，每匹准鈔二百貫。從之。
濙初建議與少師蹇義等謀，義等力言不可，曰：「仁宗
皇帝在春宮久，深知官員折俸之薄，故即位特增數
倍，此仁政也，豈可違之！」濙初欲每石減作十貫，聞義
等言，乃作十五貫。白而行之，而小官不足者多矣。
〈
已上
實錄文
〉

《會典》「官員俸給」條云：「每俸一石，該鈔二十貫。每鈔二
百貫，折布一匹。」後又定：布一匹折銀三錢。是十石之
米，折銀僅三錢也。蓋國初民間所納官糧，皆米麥也，
或折以鈔布。百官所受俸，亦米也，或折以鈔。其後鈔
不行而代以銀，於是糧之重者愈重，而俸之輕者愈
輕。其弊在於以鈔折米，以布折鈔，以銀折布，而世莫
究其源流也。

《北夢瑣言》：「唐相畢諴，家本寒微，其舅為太湖縣伍伯。」

〈伍伯即今號雜職行杖者〉
相國恥之，俾罷此役，為除一官。累遣致
意，竟不承命，特除選人。楊載宰此邑，參辭日，與私第
延坐，與語期為落籍，津送入京。楊令到任，具達台旨。
伍伯曰：「某下賤，豈有外甥為宰相邪？」楊令堅勉之，乃
曰：「某每歲公稅享六十緡事例錢。」
〈蓋如今之工食〉
「苟無敗闕，
終身優渥，不審相公欲為致何官職？」楊令具以聞，相
國歎賞，亦然其說，竟不奪其志也。夫以伍伯之役而
歲六十緡，宜乎臺皁之微，皆知自重。乃信《漢書》有趙
廣漢奏令長安游徼獄吏秩百石。其後百石吏皆差
自重，不敢枉法妄繫留人，誠清吏之本務。謂貪澆之
積習不可反而廉靜者，真不知治體之言矣。

祿制部外編
[
编辑
]

《輟耕錄》：元統間，杭州鹽倉宋監納者，嘗客大都，求功
名不遂，甚至窮窘。然頗慎行止，不敢非為。遂出齊化
門求一死所，望見水潭，將欲投入，虛空中有鬼作人
聲云：「宋某陽壽未終，不可死也。」四顧一無所有，於是
默默而回，中途拾得一紙帖云：「宋某可於吏部某令
史下某典吏處，習學書寫。」翼日物色之，果得其人，遂
獲進步。再得一帖云：「汝可求託某人，謀請俸祿。」因依
所言，一舉而成。凡歷俸數十月，至於受敕命，獲財寶，
取妻買妾，生子育女，為富家翁，一皆陰冥所佑。