←
 
博物彙編 藝術典 第二百九十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百九十六卷

博物彙編 藝術典 第二百九十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二百九十六卷目錄

　醫部彙考二百七十六

　　血門六

　　單方二

藝術典第二百九十六卷

醫部彙考二百七十六
[
编辑
]

血門六
[
编辑
]

單方二
[
编辑
]

鼻衄過多，昏冒欲死，用香墨濃研，滴入鼻中。
〈梅師方〉

鼻血龍腦葉研塞立止，入豉尤妙。或以乾薄荷水煮，
綿裹塞鼻，或取汁滴入皆妙。
〈本事方〉

衄血，以蔥白一握，搗汁，投酒少許，抄三四滴入鼻中，
瘥。

白芨散治鼻衄立效。白芨不以多少，為末，冷水調，用
紙花貼鼻窳中。鼻窳，山根也。

又方用「黃明膠湯浸令軟，貼鼻窳中。」又方貼鼻頭上
至頂及髮際，三寸止。
〈三因方〉

治鼻血不止，服藥不應，宜用「蒜一枚，去皮，細研如泥，攤一餅子如錢大，厚一豆許。左鼻血出貼左腳心，右鼻血出貼右腳心，如兩邊俱出，貼兩腳心即瘥。血止即以溫水洗去之。」
一法：「用紙圓兒右衄塞左耳，左衄塞右耳。」
大衄，口耳皆出，冷水調白麪三錢飲之。一方入鹽少
許。
〈普濟方〉

鼻衄《良方》：用大蚯蚓十數條搗爛，井華水和稀，患輕
澄清飲，重則并查汁調服，立愈。

治鼻血常發者，於發時用生薑杵碎合額上，一日如
痒，就搔之，永不再發。

少小鼻衄，小勞輒出：「桑耳不以多少，炒令焦，搗末，每發以杏仁大塞鼻中，數度可。」
又方艾灰吹之，或鮮艾葉搗取汁飲，乾者煮服。
衄血不止，用黃葵子為末，新汲水調下二錢。

又方用青蒿絞汁服之，或塞鼻中，極驗。
〈易簡方下同〉

又方用驢糞燒灰為末，吹鼻內。

鼻衄用地黃汁五合，煎取四合，空腹服之。忌酒、炙肉，
且服粳米飲。

又方以冷水淨漱口，含水，以蘆管吹二孔中。

又方：取亂髮五兩，燒作灰，以管吹鼻中棗核大，不止
益吹之，以血斷止。井水服方寸匕，日三，甚者夜二，已
困不識人者，服亦佳。一方：男用母髮，女用父髮。
又方，五月五日取人屎燒作灰，冷水服五分匕，佳。一
方冷水服二錢，并吹鼻中。
〈千金方下同〉

又方：赤馬屎汁灌鼻中，及飲之良。

又方以濕布薄胸上，善。

又方「醇酢和土，塗陰囊上，乾易之。」
又方，韭根、蔥根，同擣棗大，內鼻中，少時更著，兩三度
瘥。蔥白擣汁亦得。

鼻中出血不止：乾地黃、梔子、甘草各等分，三味治下
篩，酒服方寸匕，日三。「如鼻疼者，加豉一合。鼻有風熱者，以蔥涕和服如梧子五丸。」
又方：擣楮葉汁，飲三升，大良。

又方張弓令弦向上，病兒仰臥，枕弦放四體，如常臥
法。

「舌上出血如泉」燒鐵。
熱烙孔中良，
齒斷間津液血出不止，以生竹茹二兩，酢煮含之。
又方：細莘二兩，甘草一兩，二味㕮咀，以酢二升，煎取
一升，日夜旋含之。

齒間血出：以苦竹葉煎濃，與鹽少許，寒溫得所，含之，
冷即吐。

又方童便半升，溫取三合含之，其血立止也。
〈聖惠方〉

齒出血不止：「刮生竹皮二兩，苦酒浸之，令其人解衣坐，使人含噀其背上三過，仍取竹茹濃煮汁，勿與鹽，適寒溫，含漱之，竟日為度。」
《齒衄方》：燒鐵釘令赤，注血孔中止。

鼻血久不止，素有熱而暴作者，諸藥無驗神法：「以大紙一張，作八摺或十摺，於水內濕置頂中，以熱熨斗熨至一重或二重，紙乾立止。」〈東垣〉

鼻衄外迎法，以《井華水》，濕紙頂上貼之。左鼻出，以線
紮左手中指，右出紮右手俱出，兩手俱紮。
〈丹溪下同〉

又方「炒黑蒲黃吹鼻中。」
心熱吐血及衄血不止：用百葉榴花，不以多少，乾為
末，吹入鼻中，立瘥。

滿口齒有血枸杞根為末，煎湯，先漱後喫。又治膈上
吐血妙。
〈綱目〉

齒縫中多出血，常以鹽湯漱，又能益齒走血之驗也。
齒縫齗出血，夜以鹽厚敷齗上，有涎瀝盡乃臥。涎出
​
時叩齒勿住，十夜瘥。忌魚肉熱物。

牙血，用香附、白芷、大黃三物燒灰，以青鹽和擦之。
一切牙疼風熱，齦常出鮮血，以至崩落，口臭不可近
人，用大黃米泔浸令軟，生地黃大者薄切，二味旋切，
各用一片，二片合定，貼所患牙上，一夜即愈。未全可，
則再如前法。用忌說話，恐引風毒，津液漬痛處，
無故牙動，牙宣血出，香附米用薑汁浸一宿，曬乾為
末，漱口揩齒，令白且堅，而不動，無血矣。

又方：「以楊梅樹皮濃煎湯，漱口勿嚥，神妙。」
齒衄以紙撚蘸蟾酥少許，於血出處，按之立止。
治虛氣攻牙，齒痛血出，牙齗癢痛：骨碎補二兩，細剉，
炒令黑色，杵末，依常盥漱後，揩齒齗下，良久吐之，臨
臥後嚥之，無妨。

衄血不止，諸方不效。糯米炒微黃為末，新水下二錢，
仍吹少許入鼻中，此方甚妙。
〈濟眾方〉

治衄累效。人中白為末，白湯調服，或吹入鼻中皆效。
膈上熱盛鼻衄，乾地黃、龍腦、薄荷等分為末，冷水下。
治大熱衄血，用萱草根洗淨，研汁一大盞，生薑汁半
盞相和，時時細呷。《丹溪》云：「萱草屬水，性下行陰分也。」衄血用蛀竹末，米飲調服，驗。

《九竅出血》舌硬出血：用刺薊一握，絞取汁，以酒半盞
調和頓服之。如無青汁，只搗乾者為末，冷水調三錢
服。

血，汗從膚腠出，及鼻衄，五七日不止，神白散「人中白不以多少，刮在新瓦上，用火逼乾，研令極細。」每服二
錢，入麝香少許，溫酒調下。

鼻衄不止，麝香散：麝香半字，明礬、枯龍骨各五錢，另
研和勻。每用一字，先以冰水洗淨鼻內血涕，然後吹
入鼻中，或以濕紙蘸藥塞鼻中亦可。

九竅出血皆可用。歌曰：「牆頭苔蘚可以塞，車前草汁可以滴。」火燒蓮房用水調，鍋底墨煤可以喫，石榴花
片可以塞，生蘿蔔汁可以滴。火煅龍骨可以吹，水煎
茅花可以喫。

血自皮膚間濺出，用煮酒瓶上紙，碎揉如楊花，以手
揑在出血處即止。
〈入門〉

吐衄血，九竅出血，並用龍骨末吹入鼻中。昔有人衄
血不止，眾方不效，用此即斷。
〈三因方〉

鼻衄，用蔥汁磨京墨點鼻中。

又方槐花炒黑為末，㗜鼻。又以蘿蔔汁入鹽少許，服
一盞。

又方用馬鞭草搗汁，入涼水攪和服。

鼻中無故出血不止，紫土散。用傾銀紫土，新礶碾細，
以火酒調敷顖門上，其血自止，此從治法也。
〈外科正宗〉

陽明胃經實火上攻，血從牙縫流出。用楝樹果二箇，
連肉、核搗爛，絲綿包裹。先用溫湯漱淨瘀血，塞於牙
縫內，其血自止。

鼻衄不止，二花散酸石榴花二錢半黃蜀葵花一錢
右剉，每服一錢，水一盞，煎至六分，不拘時溫服。
〈聖濟錄〉

鼻衄不止，昏悶欲死，山梔散：「山梔子不拘多少，燒存性為末。」每用少許，吹入鼻中立止，用水調服二三錢，
尤效。
〈易簡方〉

又方「山梔子，用竹刀破作兩邊，一邊用濕絹裹煨令熟，一邊生用，同研為末，調酒服。」
鼻衄不止：鉛白霜末，新汲水服一字。
〈博救方〉

又方「胡粉炒黑，酢服一錢即止。」〈聖惠方〉

齒縫出血：胡粉半兩，麝香半錢，為末，臥時揩牙。
〈聖濟錄〉

衄血不止，用新汲水，隨左右洗足即止，累效。
〈葉氏方〉

鼻衄頭痛心煩：石膏、牡蠣一兩為末，每新汲水服二
錢，并滴鼻內。
〈普濟方下同〉

傷寒衄血：滑石末，飯丸梧子大。每服十丸，微嚼破，新
水嚥下，立止。

牙齦出血有竅：寒水石粉三兩，硃砂二錢，甘草、腦子
一字，為末，乾糝。

鼻血不止：元明粉二錢，水服。
〈聖濟錄〉

又方：「硼砂一錢，水服立止。」〈集簡方〉

又方貫仲根末，水服一錢。
〈普濟方〉

齒縫出血：苦參一兩，枯礬一錢，為末，日三揩之，立愈。

〈普濟方下同〉

鼻衄延胡索末，綿裹塞耳內，左衄塞右，右衄塞左，
衄血不止，貝母泡研末，漿水服二錢，良久再服。
又方：香薷研末，水服一錢。
〈聖濟總錄〉

舌上出血如鑽孔者，香薷煎汁，服一升，日三服。
〈肘後方〉

衄血不止：當歸焙研末，每服一錢，米飲調下。
〈聖濟錄〉

又方「就以所出血，調白芷末，塗山根立止。」〈簡便方〉

又方赤芍藥為末，水服二錢匕。
〈事林廣記〉

衄血咯血：白芍藥一兩，犀角末二錢半，為末。新水服
一錢匕，血止為限。
〈古今錄驗〉

衄血不止：雞蘇二兩，防風一兩，為末。每服二錢，溫水
下，仍以葉塞鼻。
〈聖惠方〉

又方龍腦、薄荷、生地黃等分為末，冷水服。
〈普濟方〉

鼻衄不止，眩冒欲死，青葙子汁三合，灌入鼻中。
〈廣利方〉
​
又方「蒼耳莖、葉搗汁一小盞服。」〈聖惠方下同〉

舌硬出血：木賊煎水漱之即止。

衄血不止：燈心一兩為末，入丹砂一錢，米飲下，每服
二錢。
〈聖濟總錄下同〉

肺壅鼻衄：「箬葉燒灰，白麪三錢，研勻，井華水服二錢。衄血，乾地黃、地龍、薄荷等分為末，冷水調下。」〈孫兆祕寶方〉

又方：「麥門冬去心、生地黃各五錢，水煎服，立止。」〈保命集〉

齒縫出血：麥門冬煎湯漱之。
〈寶鑑〉

鼻衄不止：剪金花連莖葉，陰乾，濃煎汁溫服，立效。
〈
指南
方
〉

鼻洪血不可止者，鮮旱蓮草搗傅之，立已。
〈本草〉

鼻衄不止：穀精草為末，熟麵湯服二錢。
〈聖惠方〉

又方「千葉榴花研末吹之。」〈普濟方〉

牙疼出血：胡桐淚半兩，研末，夜夜貼之，或入麝香少
許。
〈聖惠方〉

鼻血不止，棕櫚灰隨左右吹之。
〈黎居士方〉

舌上出血如箸孔，「巴豆一枚，亂髮雞子大，燒灰研，酒服。」〈聖惠方〉

衄血不止：宣州大栗七枚，刺破連皮燒存性，出火毒，
入麝香少許，研勻，每服二錢，溫水下。
〈聖濟總錄〉

又方「栗殼燒存性，研末，粥飲服二錢。」〈聖惠方下同〉

九竅出血：石榴花揉塞之，取效。葉亦可。

衄血不止：枇杷葉去毛焙研末，茶服一二錢，日二。
又方：紅棗、白藥各燒存性，等分為末，糯米飲服，或煎
湯洗鼻，頻頻吸藥令入。
〈經驗良方〉

又方茜根、艾葉各一兩，烏梅肉二錢半，為末，煉蜜丸
梧子大。每烏梅湯下五十丸。
〈本事方〉

又方生防己末，新汲水服二錢，仍以少許㗜之。
〈聖惠方〉

又方：龍鱗薜荔，研水飲之。
〈聖濟錄〉

肺熱衄血：蒲黃、青黛各一錢，新汲水服之，或去青黛，
入油、髮灰等分，生地黃汁調下。
〈簡便單方〉

口耳大衄：蒲黃、阿膠炙各半兩，每用二錢，水一盞，生
地黃汁一合，煎至六分，溫服，急以帛繫兩乳，止乃已。

〈聖惠方下同〉

鼻衄不止：浮萍末吹之。

又方瓦苔研末，新汲水調服二錢。

鼻衄不止，「寸金散」：用牆上土馬騣二錢半，石州黃藥
子五錢，為末。新汲水服二錢，再服立止。
〈寶鑑〉

又方：用紙條蘸真麻油入鼻，取嚏即愈。有人一夕衄
血盈盆，用此而效。
〈普濟方下同〉

又方：「粟米粉，水煮服之。」
舌上出血，有孔如簪如針者：用赤小豆一升杵碎，水
三升，和絞汁服。
〈肘後方〉

又方：豉三升，水三升，煮沸，服一升，日三服。
〈子母祕錄〉

鼻中出血，酢和胡粉半棗許服。
〈聖惠方下同〉

又方「乾薑削尖，煨，塞鼻中即止。」
塞鼻止衄。
皮一枚，燒末半錢，綿裹塞之。
齒衄頭髮，切入銚內，炒存性，研糝之。
〈中藏經〉

《肌衄》，胎髮燒灰傅之，即止，或吹入鼻中。
〈證治要訣〉

諸竅出血。頭髮敗椶、陳蓮蓬並燒灰等分。每服三錢。
木香湯下。
〈聖惠方〉

鼻出衄血，刀刮指甲，細末吹之即止，試驗。
〈簡便方〉

大衄久衄，諸竅出血：用「人中白一團，雞子大，綿五兩，燒研。」每服二錢，溫水服。
〈聖惠方〉

鼻衄五七日不住者，人中白新瓦焙乾，入麝香少許，
溫酒調服，立效。
〈經驗方〉

鼻中衄血。鞋
燒灰吹之立效。
〈廣利方〉

衄血不止：屏風上故紙燒灰，酒服一錢，即止。
〈普濟方〉

鼻衄舌衄，竅如針孔，用紫金沙即露蜂房，頂上實處
一兩，貝母四錢，蘆薈三錢，為末，蜜和丸雷丸大。每用
一丸，水一小盞，煎至五分，溫服。吐血，溫酒調服。
齒縫出血紫
乳香麝香，白礬等分為末，糝之，水漱。

〈易簡方下同〉

牙縫出血不止者：五倍子燒存性，研末傅之，即止。
衄血一月不止，剌羊血熱飲即瘥。
〈聖惠方〉

鼻衄不止：牛耳中垢，車前子末等分，和勻塞之良。
〈
聖濟
總錄
〉

又方「綿裹白馬屎塞之。」
又方駝屎乾研㗜鼻，止衄
鼻血。時作乾鹿血炒枯，將酒酵熏二三次，仍用酒酵
半杯和服之。

齒縫出血不止，用地黃末、枯礬各一錢，麝香少許，研
勻擦之。
〈聖惠方〉

鼻血不止：蝸牛煿乾一枚，鰞鰂骨半錢，研末吹之。
〈
聖濟
總錄
〉

又方：鯉魚鱗炒成灰，每冷水服二錢。
〈普濟方〉

舌腫出血如泉：鰞鰂骨、蒲黃各等分，炒為細末，每用
塗之。
〈簡便單方〉

衄血不止：蛤粉一兩羅七遍，槐花半兩，炒焦研勻，每
服一錢，新汲水調下。
〈家藏方〉

鼻淵膿血：貝子燒研，每生酒服二錢，日三服
​
鼻血不止，雞矢取有白色半截者，燒灰吹之。
〈經驗方〉

玉屑膏：治氣虛不能攝血而溺血者。黃芪、人參等分
為末，用大蘿蔔切一指厚、三指大四五片，蜜醃少時，
蘸蜜炙乾，再蘸盡蜜二兩為度，勿令乾焦，至熟蘸黃
芪、人參末喫，不以時，仍以鹽湯送下。
〈三因方〉

溺血紫黑：車前草汁、藕汁、小薊汁、調炒黑蒲黃末，空
心服。

又方地膚草搗汁服。

小便血尿，用甘草粉、升麻煎，調辰砂益元散極效。
「小便出血」條，用當歸、白芷為末二錢，淡豆豉煎湯調
服。

尿血：黃連、黃蘗為末，濃煎車前子湯，空心調服二錢，
少加蜜汁。

又方側柏葉為末，空心酒調二錢服。

又方五倍子炒為末，烏梅肉搗膏，丸梧桐子大。空心
酒下五十丸。

療虛尿血：「乾膠三兩，炙搗末，酒二升，和溫服。」〈綱目〉

小便出血：當歸四兩細剉，酒三升，煮取一升，空心頓
服。

又方龍骨末方寸匕，水調溫服，日三服，瘥。

冬榮散「治小便出血」及腸風下血。用夏枯草燒灰存
性為末，米飲下。一方用涼水調下。

小便尿血：延胡索一兩，𥐚硝七錢半，為末。每服四錢，
水煎服。
〈活人書〉

勞傷溺血：茅根、乾薑等分，入蜜一匙，水二鍾，煎一鍾，
日一服。

小便尿血：香附子、新地榆等分，各煎湯，先服香附湯
三五呷後服地榆湯至盡。未效再服。
〈指迷方〉

小便尿血：荊芥、縮砂等分為末，糯米飲下三錢，日三。

〈集簡方〉

又方：葵莖，無灰酒服方寸匕，日三。
〈千金方〉

小便溺血：旱蓮草、車前草各等分，杵取自然汁，每空
心服三杯，愈乃止。
〈醫學正傳〉

小便溺血：金粟狼牙草焙乾，入蚌粉炒、槐花、百藥煎
等分為末。每服三錢，米泔空心調服。
〈易簡方下同〉

小便尿血：烏梅燒存性，研末，酢糊丸梧子大，每服四
十丸，酒下。

又方「五葉藤，陰乾為末。每服二錢，白湯下。」
又方酸草搗汁，煎五苓散服之，俗名《酢啾啾》是也。
〈
百一
選方
〉

小便尿血：胡麻三升，杵末，以東流水二升，浸一宿，平
旦絞汁，頓熱服。
〈千金方〉

又方「小麥麵麩炒香，以肥豬油蘸食之。」〈集元方〉

小便血條：淡豆豉二撮，煎湯，空腹飲，或入酒服。
〈得效方〉

小便出血：水芹搗汁，日服六七合。
〈聖惠方〉

小便尿血：萵苣菜搗傅臍上，即愈。
〈易簡方〉

小便尿血：髮灰二錢，酢湯服。
〈永類方〉

小便出血：新地骨皮洗淨，搗自然汁，無汁則以水煎
汁，每服一盞，入酒少許，食前溫服。
〈簡便方〉

小便尿血：荊葉汁，酒服二合。
〈千金方〉

又方「琥珀為末。每服二錢，燈心湯下。」〈直指方〉

又方籬下竹根，入土多年者，不拘多少，洗淨煎湯併
服，數椀立止。
〈救急良方〉

又方五倍子末，鹽湯搗和丸梧子大。每空心酒服五
十丸。
〈集簡方〉

久近腸風下血：用「羊脛緊炭三錢，枳殼燒存性五錢，為末。」每服三錢，五更米飲下一服，天明再服，當日見
效。忌油膩毒物。
〈普濟方下同〉

下血不止：大古錢四百文，酒三升，煮二升服。

結陰便血：雄黃不拘多少，入棗內，線紥定煎湯，用鈆
一兩化汁，傾入湯內同煮，自早至晚，不住添沸湯，取
出為末，共棗杵和丸梧子大，每服三十丸，煎黑鈆湯
空心下，只三服止。

腸風下血：土硃一兩，火煅米酢淬，盡酢一升，搗羅如
麵，每服一錢，白湯下之。
〈斗門方〉

久年腸風：石燕磨水常服勿歇。
〈靈苑方〉

腸風下血脫肛：蛇黃二顆，火煅酢淬七次，為末，每服
三錢，陳米飲下。
〈普濟方〉

腸風下血，積年不止，虛弱甚者，一服取效：「綠礬四兩，入砂鍋內，新瓦蓋定，鹽泥固濟，煅赤取出，入青鹽、生硫黃各一兩，研勻，再入鍋內固濟，煅赤取出，去火毒，研入熟附子末一兩，粟米粥糊丸梧子大。」每空心米
飲、溫酒任下三十丸。
〈永類方〉

中蠱下血如雞肝，晝夜出血，石餘四臟皆損，唯心未
毀，或鼻破將死者，苦桔梗為末，以酒服方寸匕，日三
服。不能下藥，以物拗口灌之，心中當煩，須臾自定，七
日止。當食豬肝肺以補之，又治衄血，以水服。一方加
犀角等分。
〈古今錄驗〉

腸風下血：蒼朮不拘多少，以皂角挼濃汁浸一宿，煮
乾，焙研為末，麵糊丸如梧子大，每服五十丸，空心米
飲下，日三服。
〈婦人良方〉
​
諸般腸風酒痢，血痔，鼠痔下血：貫眾去皮毛，剉焙為
末。每服二錢，空心米飲下；或酢糊丸梧子大，每米飲
下三四十丸。或燒存性，出火毒，為末，入麝香少許，米
飲服二錢。
〈普濟方〉

下血二十年不止者：取地榆、鼠尾草各二兩，水二升，
煮一升，頓服。若不斷，以水漬屋塵，飲一小盞投之。
〈
肘後
方
〉

結陰下血，腹痛不已：地榆四兩炙甘草三兩每服五
錢，水一盞，入縮砂四七枚，煎一盞半，分二服。
〈宣明方〉

大腸下血，《三七》研末，同淡白酒調一二錢服，三服可
愈。或以五分入四物湯亦可。
〈集簡方〉

腸風下血：香白芷為末，每服二錢，米飲下，神效。
〈選奇方〉

又方木香、黃連等分為末，入肥豬大腸內，兩頭紥定，
煮極爛，去藥食腸，或連藥搗為丸服。
〈保壽堂方〉

陽毒下血，熱氣入胃，痛不可忍。鬱金五大箇，牛黃一
皂莢子，為散。每服用醯漿水一盞，同煎三四沸，溫服。

〈祕寶方〉

諸般下血：用香附以酢酒各半煮熟，焙研為末，黃秫
米糊丸梧子大。每服四十丸，米飲下，日二服。

又方：「香附子末二錢，入百草霜、麝香各少許同服，效尤速也。」
大便下血：用荊芥炒為末，每米飲服二錢。婦人用酒
下，亦可拌麵作餛飩食之。
〈經驗方〉

又方用荊芥二兩，槐花一兩，同炒紫為末。每服三錢，
清茶送下。
〈簡便方〉

大小便血：劉寄奴草為末，茶調，空心服二錢，即止。
〈
集簡
方
〉

結陰便血：雞冠花、椿根白皮等分為末，煉蜜丸梧子
大，每服三十丸，黃芪湯下，日二服。
〈聖濟總錄〉

糞後下血：白雞冠花并子炒，煎服。
〈聖惠方〉

下血脫肛：白雞冠花、防風等分為末，糊丸梧子大。空
心米飲每服七十丸。

又方「白雞冠花炒椶櫚灰，羌活一兩，為末。」每服二錢，
米飲下。
〈永類鈐方〉

腸風下血，有疙瘩，瘡破者不治：「馬藺子一斤，研破酒浸，夏三日，冬七日，曬乾何首烏半斤雄黃、雌黃各四兩，為末，以浸藥酒打糊丸梧子大」，每服三十丸，溫酒
下，日三服，見效。
〈普濟方〉

五痔下血：五月五日采蒼耳莖葉為末，水服方寸匕，
甚效。
〈千金翼〉

大便後血，萱草根和生薑油炒，酒沖服。
〈聖濟總錄下同〉

《糞後下血》：「王不留行」，末。水服一錢。

酒積下血：「馬鞭草灰四錢，白芷灰一錢，蒸餅丸梧子大」，每米飲下五十丸。

腸風臟毒，下血不止：旱蓮子草瓦上焙，研末，每服二
錢，米飲下。
〈經驗方〉

腸風下血：莨菪煎：「用莨菪實一升，暴乾搗篩，生薑半斤，取汁銀鍋中，更以無灰酒二升搜之，上火煎如稀餳，即旋投酒，度，用酒可及五升即止，慢火煎令可丸，大如梧子。」每旦酒飲通下三丸，增至五七丸止。若丸
時黏手，則以菟絲粉襯隔之，火候忌緊，藥焦則失力
也。初服微熱勿怪，疾甚者服過三日當下利，疾去，利
亦止絕有效。
〈篋中方〉

下血虛寒，日久腸冷者：熟附子去皮，枯白礬一兩，為
末。每服三錢，米飲下。

又方熟附子一枚去皮，生薑三錢半，水煎服。或加黑
豆一百粒。
〈聖惠方〉

結陰下血腹痛：「草烏頭蛤粉炒去皮臍切一兩，茴香炒三兩」，每用三錢，水一盞，入鹽少許，煎八分，去滓，露
一夜，五更冷服。
〈聖濟錄〉

腸風瀉血，諸藥不效：「天南星石灰炒焦黃色，為末，酒糊丸梧子大」，每酒下二十丸。
〈普濟方下同〉

腸風漏血：馬兜鈴、糓精草、京三稜、川烏頭炒過，三味
各等分，煎水，先熏後洗之。

腸風下血：用「榼藤子二箇，不蛀皂莢子四十九箇，燒存性，為末。」每服二錢，溫酒下，少頃再飲酒一盞，趂口
服，極效。
〈中藏經〉

又方用榼藤子三枚，厚重者，濕紙七重包，煨熟去殼
取肉為末。每服一錢，食前黃芪湯下，日一服。
〈聖惠方〉

腸風瀉血：牽牛五兩，牙皂三兩，水浸三日，去皂，以酒
一升，煮乾，焙研末，蜜丸梧子大，每服七丸，空心酒下，
日三服，下出黃物不妨，病減後，日服五丸，米飲下。
〈
本事
方
〉

糞後下血：凌霄花浸酒，頻飲之。
〈普濟方下同〉

腸風下血：䒷蔞一箇燒灰，赤小豆半兩，為末，每空心
酒服一錢。

大腸下血：「王瓜一兩燒存性，地黃二兩，黃連半兩，為末，蜜丸梧子大」，米飲下三十丸。
〈指南方〉

熱毒下血，因食熱物發者：生葛根二斤，搗汁一升，入
藕汁一升，和服。
〈梅師方〉

腸風臟毒，下血不止：「何首烏二兩為末」，食前米飲服
​
二錢。
〈聖惠方〉

腸風瀉血久者：「葳靈仙、雞冠花各二兩，米酢二升，煮乾炒為末，以雞子白和作小餅，炙乾再研。」每服二錢，
陳米飲下，日二服。
〈聖濟總錄〉

風入臟，或食毒積熱，大便鮮血，疼痛肛出，或久患酒
痢：「木饅頭燒存性、椶櫚皮燒存性、烏梅去核、粉草炙等分為末」，每服二錢，水一盞，煎服。
〈和劑局方〉

腸風下血，大便更濇：木饅頭燒、枳殼炒等分為末。每
服二錢，槐花酒下。
〈家藏方〉

腸風下血：「敗毒菜根洗切，用連皮老薑各半盞，同炒赤，以無灰酒淬之，盌蓋，少頃去滓，任意飲。」〈永類方〉

腸風失血：胡孫薑燒存性，五錢，或酒或米飲服。
〈仁存方〉

便前有血：石皮為末，茄子枝煎湯下二錢。
〈普濟方〉

熱毒下血：金星、草、陳乾薑各三兩為末，每服一錢，新
汲水下。
〈本事方〉

大腸瀉血，血見愁少許，薑汁和搗，米飲服之。
〈證治要訣〉

大腸下血：卷柏、側柏、椶櫚等分，燒存性為末。每服三
錢，酒下，亦可飯丸服。
〈仁存方〉

遠年下血：卷柏、地榆焙等分，每用一兩，水一盌，煎數
十沸，通口服。
〈百一選方〉

大便後血，桑樹上白蘚花水煎服，或末服，亦止吐血。

〈聖惠方下同〉

「治下血如傾水」：取生羊屎、柴根一斤，生白酒二斗，煮
一斗，空心隨量飲。

男子便血：黑豆一升，炒焦研末，熱酒淋之，去豆飲酒，
神效。
〈活人心統〉

一切下血：「雄黑豆緊小者，以皂角湯微浸，炒熟，去皮為末，煉豬脂和丸梧子大。」每服三十丸，陳米飲下。
〈
中藏
經
〉

熱毒下血，或因食熱物發動：赤小豆末，水服方寸匕。

〈梅師方〉

臟毒下血，烏犀散，用淡豉十文，大蒜二枚煨，同搗丸
梧子大，煎香菜湯服二十丸，日二服，安乃止，永絕根
本，無所忌。此藥甚妙，但大蒜九蒸乃佳，仍以冷虀水
送下。昔朱元成言「其姪及陸子楫提刑皆服此，數十年之疾更不復作也。」〈究原方〉

積年下血：寒食蒸餅、烏龍尾各一兩，皂角七挺去皮，
酥炙，為末，蜜丸，米飲每服二十丸。
〈聖惠方〉

酒毒便血：麴一塊，濕紙包煨為末，空心米飲服二錢，
神效。

暴下血病：用蒜五七枚，去皮研膏，入豆豉擣丸梧子
大，每米飲下五六十丸，無不愈者。
〈本草衍義〉

腸風臟毒下血：蕓薹子生用，甘草炙為末，每服二錢，
水煎服之。
〈普濟方下同〉

大腸便血：「大蘿蔔皮燒存性、荷葉燒存性、蒲黃生用，等分為末，每服一錢，米飲下。」
腸風下血：蜜炙蘿蔔，任意食之。
〈百一選方〉

酒疾下血，連旬不止：用大蘿蔔二十枚，留青葉寸餘，
以井水入礶中煮十分爛，入淡酢，空心任食。
〈養老方〉

腸風下血：胡荽子和生菜，以熱餅裹食之。
〈普濟方下同〉

腸風下血：柏子十四箇，搥碎囊貯，浸好酒三盞，煎八
分服，立止。

大腸下血，隨四時方向：採側柏葉燒研，每米飲服二
錢，二服愈。
〈百一選方〉

酒毒下血或下痢：「嫩柏葉九蒸九曬二兩，陳槐花炒焦一兩，為末，蜜丸梧子大。」每空心溫酒下四十丸。
〈
普濟
方
〉

蠱痢下血，男子婦人小兒大腹下黑血茶腳色，或膿
血如靛色。柏葉焙乾為末，與黃連同煎為汁服之。
〈
本草
圖經
〉

腸風下血：松木皮去粗皮，取裏白者，切曬焙研為末。
每服一錢許，茶湯下。
〈家藏方〉

腸風熱毒：蕨菜花焙為末，每服二錢，米飲下。
〈聖惠方〉

腸風下血：經霜茄連蔕燒存性，為末，每日空心服，溫
酒服二錢。
〈靈苑方〉

久患下血大茄種三枚，每用一枚，濕紙包煨熟安瓶
內，以無灰酒一升半沃之，蠟紙封閉三日，去茄暖飲。

〈普濟方〉

腸風下血：茄葉熏乾為末，每服二錢，溫酒或鹽湯下。
隔年者尤佳。
〈經驗良方〉

大腸下血：敗瓢燒存性，黃連等分，研末，每空心溫酒
服二錢。
〈簡便方〉

腸風下血：霜後乾絲瓜燒存性，為末，空心酒服二錢。

〈本事方〉

下血危篤，不可救者：絲瓜一箇燒存性，槐花減半為
末，每空心米飲服二錢。
〈普濟方〉

酒痢便血腹痛，或如魚腦五色者：乾絲瓜一枚，連皮
燒研，空心酒服二錢。一方煨食之。
〈經驗良方〉

臟毒下血：「槐耳燒二兩，乾漆燒一兩，為末。」每服一錢，
溫酒下。
〈聖濟總錄〉

腸風瀉血：皂角樹上蕈，瓦焙為末，每服一錢，溫酒下
​

〈本事方〉

大便下血及酒痢、久痢不止：用烏梅三兩燒存性為
末，酢煮米糊和丸梧子大。每空心米飲服二十丸，日
三。
〈濟生方〉

腸風下血，用寒藥熱藥及脾弱藥俱不效者，獨用山
裏果，俗名「酸棗」，又名「鼻涕團」，乾者為末，艾湯調下，應
手即愈。一方：用米飲空心調下二錢。
〈百一選方〉

尿後有血，腸風臟毒下血：乾柿燒灰存性，米飲調服
三錢，遂愈。

腸風下血：銀杏煨熟，出火氣食之，米飲下。

腸風臟毒：銀杏四十九枚，去殼生研，入百藥煎末和
丸彈子大，每服二三丸，空心細嚼，米飲送下。
〈證治要訣〉

腸風下血：「橡斗子殼，用白梅肉填滿，兩箇合定，鐵線紮住，煆存性，研末」，每服二錢，米飲下。

又方「橡斗子殼，用硫黃填滿，煅研，酒服。」〈選奇方〉

蠱毒下血：「槲木背陰白皮一大握，長五寸」，以水三升，
煮取一升，空腹分服，即吐毒出也。

腸風下血：橄欖核，燈上燒存性，研末，每服二錢，陳米
飲調下。
〈直指方〉

大便下血，榮衛氣虛，或受風邪，或食生冷，或啖炙煿，
或飲食過度，積熱腸間，使脾胃受傷，糟粕不聚，大便
下利清血，臍腹作痛，裏急後重，及酒毒一切下血，並
皆治之。用細茶半斤研末，川百藥煎五箇燒存性。每
服二錢，米飲下，日二服。
〈普濟方〉

大便下血：藕節曬乾研末，人參白蜜煎湯調服二錢，
日二服。
〈全幼心鑑〉

大便下血：荸薺搗汁大半鍾，好酒半鍾，空心溫服，三
日見效。
〈神祕方〉

下血數升：黃蘗一兩去皮，雞子白塗炙為末，水丸菉
豆大，每服七丸，溫水下。名「金虎丸。」〈普濟方〉

脾毒腸風，因營衛虛弱，風氣襲之，熱氣乘之，血滲腸
間，故大便下血。用「臭椿根刮去粗皮焙乾四兩，蒼朮米泔浸焙、枳殼麩炒各一兩」，為末，酢糊丸如梧子大。
每服五十丸，米飲下，日三服。一方無蒼朮、枳殼。
〈本事方〉

腸風瀉血：椿莢半生半燒，為末。每服二錢，米飲下。
〈
普濟
方
〉

臟毒下血：「苦楝子炒黃為末，蜜丸梧子大。」米飲下，每
吞十丸至二十丸。
〈經驗方〉

大腸下血：用槐花、荊芥穗等分為末，酒服一錢匕，仍
空心喫豬血妙。
〈經驗良方〉

又方用柏葉三錢，槐花六錢，煎湯日服。
〈集簡方〉

又方用槐花、枳殼等分，炒存性為末。新汲水服二錢。

〈袖珍方〉

暴熱下血：「生豬臟一條，洗淨控乾，以炒槐花末填滿紮定，米酢砂鍋內煮爛，擂丸彈子大」，日乾，每服一丸，
空心當歸煎酒化下。
〈永類鈐方〉

酒毒下血：槐花半生半炒一兩，山梔子焙五錢，為末，
新汲水服二錢。
〈經驗良方〉

臟毒下血：新槐花炒研，酒服三錢，日三服。或用槐白
皮煎湯服。
〈普濟方〉

腸風下血：用「長尺皂角五挺，去皮子，酥炙三次，研末，精羊肉十兩，細切搗爛，和丸梧子大」，每溫水下二十
丸。
〈聖惠方下同〉

腸風下血：皂莢子槐實一兩，用黏糓糠炒香，去糠為
末。陳粟米飲下一錢，名「神效散。」
腸風下血：「皂角刺灰二兩，胡桃仁、破故紙炒、槐花炒各一兩，為末。每服一錢，米飲下。」〈普濟方下同〉

腸風下血：獨子肥皂燒存性一片，為末，糊丸，用米飲
下。

蠱毒下血：「櫸皮一尺，蘆根五寸，水二升，煮一升，頓服，當下蠱出。」〈千金方〉

結陰下血：「蕪荑一兩搗爛，紙壓去油為末，以雄豬膽汁丸梧子大」，每服九丸，甘草湯下，日五服，三日斷根。

〈普濟方〉

大腸下血：椶筍煮熟，切片曬乾為末，蜜湯或酒服一
二錢。
〈集簡方〉

下血不止：椶櫚皮半斤，䒷蔞一箇，燒灰，每服二錢，米
飲調下。
〈百一選方〉

腸風下血：秋采楮皮，陰乾為末，酒服三錢，或入麝香
少許，日二服。
〈普濟方〉

腸風下血：「枳實半斤，麩炒，黃芪半斤，為末，米飲非時服二錢匕，糊丸亦可。」〈經驗方〉

腸風下血，不拘遠年近日：用枳殼燒黑存性五錢，羊
脛皮為末三錢，五更空心米飲服，如人行五里再一
服，當日見效。
〈博濟方〉

又方用枳殼一兩，黃連五錢，水一鍾，煎半鍾，空心服。

〈簡便方〉

下利鮮血：梔子仁燒灰，水服一錢匕。
〈食療本草〉

酒毒下血：老山梔子仁焙研，每新汲水服一錢。
〈聖惠方〉

腸風下血：枸子十四箇，搥碎囊貯，浸好酒三盞，煎八
分服，立止。
〈普濟方〉
​
腸風下血：用活鯽魚一大尾，去腸留鱗，入五倍子末
填滿泥固，煅存性為末。酒服一錢或飯丸，日三服。
〈
百一
方
〉

又方用硫黃一兩，如上法煅服亦效。
酒積下血，酒煮鯉魚常食最效。
〈便民食療方〉

大便下血：黃牛角腮一具，煅末，煮豉汁服二錢，日三，
神效。
〈近效方〉

積年下血：「野豬頭一枚，桑西枝一握，附子一枚，同入瓶內煅過為末」，每服一錢，粥飲空心服。
〈聖惠方〉

腸風臟毒：用豬大腸一條，入芫荽在內煮食。
〈救急方〉

又方「豬臟入黃連末在內，煮爛，搗丸梧子大。食前每米飲服三五十丸。」〈良方〉

下血止後，但覺丹田元氣虛乏，腰膝沉重少力，桑寄
生為末，每服一錢，非時白湯點服。
〈護命方〉

風冷下血，脫肛疼痛：野狸一枚，大瓶盛之，泥固，火煅
存性，研入麝香二錢，每食前米飲服二錢。
〈聖惠方下同〉

積年腸風瀉血，百藥不瘥：「敗皮巾子燒灰，白礬燒各一兩，人指甲燒焦，麝香各一分，乾薑炮三兩，為末，每服一錢，米飲下。」
腸風下血：皮鞋底蠶繭退、核桃殼紅、雞冠花等分，燒
灰，每酒服一錢。

大便下血：羊血煮熟，拌酢食，最效。
〈便民食療〉

大腸下血，不拘大人小兒，臟毒腸風及內痔，下血日
久，多食易飢。先用海螵蛸炙黃，去皮研末，每服一錢，
木賊湯下，三日後服「豬臟黃連丸。」〈直指方〉

糞後下血。不拘大人小兒。五倍子末。艾湯服一錢。
〈
全幼
心鑑
〉

腸風臟毒，下血不止：五倍子半生半燒為末，陳米飯
和丸如梧子大。每服二十丸，食前粥飲送下，日三服。

〈聖惠方下同〉

大腸便血：《百藥煎》、荊芥穗燒存性，等分為末，糊丸梧
子大。每服五十丸，米飲下。

腸風下血：百藥煎二兩，半生用，半炒存性，為末，飯丸
梧子大，每服五十丸，米飲下。名「勝金丸。」一方為細末，
米飲調二錢服。
〈百一選方〉

腸風下血，烏梅丸立效：殭蠶炒去嘴足、烏梅肉焙各
一兩，為末，米糊丸梧子大，每服百丸，食前白湯下，日
三服。一方：「殭蠶一兩，烏梅肉兩半，酢糊丸，每四五十丸，空心酢湯下。」〈筆峰雜興方〉

大小便血，淋瀝疼痛，繭黃散：用繭黃、蠶蛻紙並燒存
性、晚蠶沙、白殭蠶並炒，等分為末，入麝香少許。每服
二錢，用米飲送下，日三服，甚效。
〈聖惠方下同〉

腸風下血：乾蠍炒、白礬燒各二兩，為細末，每服半錢，
米飲下，極效。

又方「白芷、五倍子為末，粥丸梧子大。每服五十丸，米湯下。」〈丹溪下同〉

下血：用血餘灰、鞋底灰、豬牙皂角灰等分為末，酒調
三錢匕。

治下血劫劑：百藥煎一兩，一半燒為灰，共為末，糊丸
如桐子大。服六十丸，空心米湯下。

糞後下血不止，「艾葉不以多少，以生薑汁三合和服。治卒下血。赤小豆一升搗碎，水二升，絞汁飲之。」又方：「茄蔕燒存性，梔子炒，共為末，搗飯丸如梧子大。每服空心一百丸，米湯下。」
下血腸風脫露：以車荷鳴五七箇，焙乾燒灰，酢調搽。
仍忌溫麵酒辛熱物。

中蠱毒下血如爛雞肝用白蘘荷密置病人牀下，勿
令知，病者自呼蠱者姓名愈。
〈張三錫〉

又方取蚯蚓十四枚，以苦酒浸之，蚓死。但服其汁，已
死者皆可活。
〈百一方〉

腸風下血：茄科燒存性為末，每服三錢，米飲調下。
又方：本槿煎服。

又方：代赭石一兩，火煅紅，酢淬數次，以碎為度，研為
極細末，空心米飲調下一錢，一服即瘥。

治下血蒼朮地黃同擂細末為丸，不用鐵器。

腸風下血：羊蹄根、葉蒸爛一碗，食之立瘥。

卒然尿血不止：龍膽草一虎口，以水五升，煮取二升
半，分為五服，瘥。
〈集驗方〉

腸風下血：五靈脂炒，去火毒，每服二錢。

又方「馬鞭草葉研碎，紐汁服。」
臟毒下血：車前草連根一握，生薑一小塊，新水研碎，
去滓，候血欲下時，腰間必覺重，便服此藥一盞，少坐
漸覺冷下腹中，即登廁已無血矣。甚者不過再服。
下血：白芷、五倍子為末，丸服。

丈夫傷血，婦人血崩，漬入大腸出血。草豆寇、檳榔各
炒紫色，鸎粟殼燒灰，等分為末，每服二錢，空心米飲
調下。

腸風下血：䒷蔞三箇，燒灰存性，每服三錢，空心米飲
調下。

腸風下血久不止，茄蔕燒灰存性為末。每服三錢匕，
食前米飲調下
​
《腸澼》用陳年椶櫚燒灰，百藥煎為丸服
腸風臟毒方。歌曰：「一兩茱萸半兩連，二味同炒不同研，糞前茱萸調酒下，糞後卻用酒調連。」
《鯽魚方》：治腸風血痔，及下痢膿血，積年瀉血，面色痿
黃。用大活鯽魚一箇，不去鱗，肚下穿孔，去其腸穢，入
白礬一塊，如金橘大，以敗椶皮重包，外用厚紙裹，先
煨令香熟，去紙於熨斗內燒帶生存性，為細末。每服
一錢，空心溫米飲調下。「一方於瓦瓶內蓋定，炭火燒為灰，軟飯和丸如梧桐子大。每服二十丸，食前粥飲」下。

瀉血，面色痿黃，積年不瘥者：「白朮一斤，黃土炒過研末，乾地黃半斤，飯上蒸熟，搗和，乾則入少酒，丸梧子大」，每服十五丸，米飲下，日三服。
〈普濟〉

卒瀉鮮血：小薊葉搗汁，溫服一升。
〈梅師〉

瀉血不止：木賊五錢，水煎溫服，一日一服。
〈聖惠〉

腸風瀉血：木𪔀子以桑柴燒存性，候冷為末。每服一
錢，煨蔥白酒，空心服之，名「烏金散。」〈普濟〉

臟毒下血：溫白丸：用椿根白皮去粗皮，酒浸曬研，棗
肉和丸梧子大。每淡酒服五十丸，或酒糊丸亦可。
〈仁存〉

下血：槐花一兩，椶灰五錢，鹽一錢，水三鍾，煎減半服。

〈摘元〉

瀉血不止：「巴豆一箇去皮，以雞子開一孔，納入紙封煨熟，去豆食之」，其病即止。虛人分作二服，決效。
〈普濟〉

大腸下血：瓦松燒灰，水服一錢。

脫肛瀉血不止：用桑黃一兩，熟附子一兩，為末，煉蜜
丸梧子大，每米飲下二十丸。
〈聖惠〉

瀉血脫肛：「石耳五兩炒，白枯礬一兩，密陀僧半兩，為末，蒸餅丸梧子大」，每米飲下二十丸。
〈普濟〉

腸風下血：白刺蝟皮一枚，銚內煿焦，去皮留刺，木賊
半兩，炒黑為末，每服二錢，熱酒調下。
〈家藏〉

蠱毒下血：蝟皮燒末，水服方寸匕，當吐出毒。
〈千金翼〉

大便瀉血：「血餘半兩燒灰，雞冠花、柏葉各一兩，為末，臥時酒服二錢，來早飲溫酒一盞，一服見效。」〈普濟〉

腸風瀉血：破絮燒灰，枳殼麩炒等分，麝香少許，為末。
每服一錢，米飲下。
〈聖惠〉

腸風下血：「五倍子、白礬各半兩，為末，順流水丸梧子大。」每服七丸，米飲下，忌酒。
〈本事〉

下血不止：用獺肝一副煮熟，入五味食之妙。
〈飲膳正要〉

腸風下血：枯桑樹下蟲屎，燒存性，酒服一錢。
〈聖惠〉

腸風下血，因酒毒者：用大田螺五箇，燒至殼白、肉乾，
研末，作一服，熱酒下。
〈百一選方〉

「腸風臟毒，下血不止：用側柏葉一斤，洗炙為末。每服
二錢，食前枳殼湯調下
​