←
 
經濟彙編 銓衡典 第五十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十三卷

經濟彙編 銓衡典 第五十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第五十三卷目錄

　官制部彙考三十一

　　元五
〈總〉

銓衡典第五十三卷

官制部彙考三十一
[
编辑
]

元五
[
编辑
]

按《元史百官志》：「大都留守司，秩正二品，掌守衛宮闕，都城調度，本路供億諸務，兼理營繕內府諸邸、都宮原廟、尚方車服，殿廡供帳，內苑花木，及行幸湯沐宴游之所，門禁關鑰啟閉之事。留守五員，正二品；同知二員，正三品；副留守二員，正四品；判官二員，正五品；經歷一員，從六品；都事二員，從七品；管勾承發架閣」庫一員，正八品；照磨兼覆料官一員，部役官兼壕寨
一員，令史十八人，宣使十七人，典吏五人，知印二人，
蒙古必闍赤三人，回回令史一人，通事一人。至元十
九年，罷宮殿府行工部，置大都留守司，兼本路都總
管，知少府監事。二十一年，別置大都路都總管府治
民事，並少府監歸留守司。皇慶元年，別置少府監。延
祐七年，罷少府監，復以留守兼監事。其屬附見：
修內司，秩從五品，領十四局人匠四百五十戶，掌修
建宮殿及大都造作等事，提點一員，大使一員，副使
一員，直長五員，吏目一員，照磨一員，部役七員，司吏
六人。中統二年置。至元中，增工匠，計一千二百七十
有二戶。其屬附見：

「大木局」，提領七員，管勾三員。掌殿閣營繕之事。中統
二年置。

小木局，提領二員，同提領一員，副提領三員，管勾二
員，提控四員。中統四年置。

「泥廈局」，提領八員，管勾二員。中統四年置。

「車局」，提領二員，管勾一員。中統五年置。

「粧釘局」，提領二員，同提領二員。中統四年置。

銅局，提領一員，同提領一員，管勾一員。中統四年置。
以上六局，秩從八品。

「竹作局」，提領二員，提控一員。中統四年置。

「繩局」，提領二員。中統五年始置。

祗應司，秩從五品，掌內府諸王邸第異巧工作修禳
應辦寺觀營繕，領工匠七百戶。大使一員，從五品；副
使一員，正七品；直長三員，正八品；吏目一員，司吏二
人。國初建兩京殿宇，始置司以備工役。其屬附見：
「油漆局，提領五員，同提領、副提領各一員，掌兩都宮殿髹漆之工。」中統元年置。

畫局，提領五員，管勾一員。掌諸殿宇藻繪之工。中統
元年置。

「銷金局，提領一員，管勾二員。掌諸殿宇裝鋈之工。」中
統四年置。

裱褙局，提領一員，掌諸殿宇裝潢之工。中統二年置。
「燒紅局」，提領二員，掌諸宮殿所用心紅顏料。至元元
年置。

器物局，秩從五品。掌內府宮殿、京城門戶，寺觀公廨
營繕，及御用各位下鞍轡、忽哥、轎子、帳房車輛、金寶
器物，凡精巧之藝，雜作匠戶，無不隸焉。大使一員，從
五品；副使一員，正七品；直長二員，正八品；吏目一員，
司吏二人。中統四年，始立「御用器物局」，受省劄。至元
七年，改為器物局。秩如上。其屬附見：

鐵局，提領三員，管勾三員，提控一人。掌諸殿宇輕細
鐵工。中統四年置。

減鐵局，管勾一員，提控二人，掌造御用及諸宮邸繫
腰。中統四年置。

盒缽局，提領二員，掌製御用繫腰。中統四年置。
「成鞍」局，提領三員，掌造御用鞍轡象轎。中統四年置。
「羊山鞍」局，提領一員，提控一員，掌造常課鞍轡諸物。
至元十八年置。

網局，提領二員，管勾一員。掌成造宮殿網扇之工。中
統四年置。

刀子局，提控二員。掌造御用及諸宮邸寶貝佩刀之
工。中統四年置。

旋局，提領二員。掌造御用異樣木植器物之工。中統
四年置。

銀局，提領一員。掌造御用金銀器盒繫腰諸物。中統
四年置。

轎子局，提領一員。掌造御用異樣木植鞍子諸物。中
統四年置。

採石局，秩從七品，大使、副使各一員，掌夫匠「營造內府殿宇寺觀橋閘石材之役。」至元四年置。

石局總管。十一年，撥採石之夫二千餘戶，常任工役
​
置「大都等處採石提舉司。」二十六年，罷立採石局。山
場提領一員，管勾五員。至元四年置。

大都城門尉，秩正六品。尉二員，副尉一員，掌門禁啟
閉，管鑰之事。至元二十年置，以四怯薛八剌哈赤為
之。二十四年，復以六衛親軍參掌。凡十有一門，曰麗
正，曰文明，曰順承，曰平則，曰和義，曰肅清，曰安貞，曰
健德，曰光熙，曰崇仁，曰齊化，每門設官如上。

犀象牙局，秩從六品，大使、副使、直長各一員，司吏一
人，掌兩都宮殿營繕犀象龍床卓器繫腰等事。中統
四年置，設官一員。至元五年，增副使，管匠戶一百有
五十。其屬附見：

雕木局，提領一員，掌宮殿香閣營繕之事。至元十一
年置。

牙局，提領一員，管勾一員，掌宮殿象牙龍床之工。至
元十一年置。

大都四窯場，秩從六品，提領、大使、副使各一員，領匠
夫三百餘戶，營造素白琉璃磚瓦，隸少府監。至元十
三年置。其屬三：

「南窯場。」大使、副使各一員。中統四年置。

西窯場。大使、副使各一員。至元四年置。

「琉璃局。」大使、副使各一員。中統四年置。

凡山採木提舉司，秩從五品，掌採伐車輛等雜作木
植，及造只孫繫腰刀把諸物。達魯花赤、提舉各一員，
並從五品；同提舉一員，正七品；副提舉一員，正八品；
吏目一員，司吏六人。至元十四年置。

上都採山提領所，秩從八品，提領、副提領、提控各一
員。至元九年，以採伐材木，鍊石為灰，徵發夫匠一百
六十三戶，遂置官以統之。

凡山宛平等處管夫匠所，提領二員，同提領二員，「管領催車材戶」，提領一員。至元十五年置。

器備庫，秩從五品。提點一員，從五品；大使一員，從六
品；副使二員，正七品；直長四員。正八品。掌殿閣金銀
寶器二千餘事。至元二十七年置。

甸皮局，秩正七品，大使一員，管匠三十餘戶。至元七
年置。十四年，始定品秩。二十一年，改隸留守司。歲辦
熟造紅甸羊皮二千有奇。

上林署，秩從七品，署令、署丞各一員，直長一員。掌「宮苑栽植花卉，供進蔬果，種苜蓿，以飼駝馬，備煤炭，以給營繕。」至元二十四年置。

「養種園」，提領二員。掌西山淘煤，羊山燒造黑白木炭，
以供修建之用。中統三年置。

花園，管勾二員，掌花卉果木。至元二十四年置。
苜蓿園，提領三員，掌種苜蓿，以飼馬駝膳羊。

儀鸞局，秩正五品，「掌殿庭燈燭張設之事，及殿閣浴室門戶鎖鑰，苑中龍舟圈檻、珍異禽獸給用。內府諸宮、太廟等處祭祀庭燎，縫製簾帷，灑掃掖庭，領燭剌赤、水手、樂人、禁蛇人等二百三十餘戶。」輪直怯薛大
使四員，正五品；副使二員，從六品；直長二員，正八品；
都目一員，書吏二人，庫子一人。至元十一年置局，秩
正七品。二十三年，陞正五品。至大四年，仁宗御西宮，
又別立儀鸞局，設置亦同。延祐七年，增大使二員，以
宦者為之。領四提領所。

燭剌赤，提領八員，提控四員。

水手提領二員。

針工提領一員。

蠟燭局，提領一員。

木場，提領一員，大使一員，副使一員，掌受給營造宮
殿材木。至元四年，置南東二木場。十七年，併為一場。
大都路管領諸色人匠提舉司，秩從五品，掌大都諸
色匠戶理斷昏田詞訟等事。提舉一員，從五品；同提
舉一員，正七品；副提舉一員，正八品；吏目一人，司吏
二人。中統四年，置人匠奧魯總管府，秩從四品。至元
十二年，改提舉司。十五年，兼管採石人戶。秩如舊。
真定路東平路管匠官，秩從七品。每路大使一員，副
使一員。中統四年置。

保定路宣德府管匠官，秩從七品。保定大使一員，副
使一員，管匠官一員，《宣德》二員。中統四年置。

大名路管匠官，秩從七品，大使一員，管匠官三員。中
統四年置。

晉寧、冀寧、大同、河間四路管匠官，秩從七品，每路大
使、副使各一員。中統四年置。

收支庫，秩正九品，掌受給營繕，提點一員，大使一員，
副使二員，直長二員，庫子二人。至元四年置。

諸色庫，秩從八品，掌「修內材木，及江南徵索異樣木植，並應辦宮寺齋事。」大使一員，副使一員，司庫二人。
至大四年置。

太廟收支諸物庫，秩從八品，大使、副使各一員，司庫
四人。至治二年，以營治太廟始置。

南寺、北寺收支諸物二庫，秩從七品，提領、大使各一
員，副使二員，司庫之屬凡十人。至治元年，以建壽安
山寺，始置
​
廣誼司，秩正三品；司令二員，正三品；同知二員，正四
品；副使二員，正五品；判官二員，正六品；經歷、知事各
二員，照磨一員，總和顧、和買、營繕、織造工役、供億物
色之務。至元十四年，改「覆實司辨驗官，兼」提舉市令
司。大德五年，又分大都路總管府官屬置供需府。至
順二年罷之。立廣誼司。

武備寺，秩正三品，掌繕治戎器，兼典受給。卿四員，正
三品；同判六員，從三品；少卿四員，從四品；丞四員，從
五品；經歷、知事各一員，照磨兼提控案牘一員，承發
架閣庫管勾一員，辨驗弓官二員，辨驗筋角翎毛等
官二員，令史十有三人。至元五年，始立軍器監，秩四
品。十九年，陞正三品。二十年，立衛尉院，改軍器監為
武備監，秩正四品，隸衛尉院。二十一年，改監為寺，與
衛尉並立。大德十一年，陞為院。至大四年，復為寺，設
官如舊。其所轄屬官，則自為選擇其匠戶之能者任
之。

壽武庫，秩從五品。提點二員，從五品；大使二員，正六
品；副使四員，正七品；庫子一十人。至元十年，以衣甲
庫改置。

利器庫，秩從五品，提點三員，大使二員，副使二員，秩
品同「壽武庫。」庫子一十人。至元五年，始立軍器庫。十
年，通掌隨路軍器，改「利器庫。」
廣勝庫，秩從五品，掌平「陽、太原等處歲造兵器，以給北邊征戍軍需。」達魯花赤一員，大使、副使各一員，庫
子一人。

大同路軍器人匠提舉司。秩從五品。達魯花赤一員，
提舉一員，並從五品。同提舉一員，正七品；副提舉一
員。正八品。其屬：「豐州甲局，院長一員；應州甲局，院長一員；平地縣甲局，院長一員；山陰縣甲局，院長一員；白登縣甲局，頭目一人；豐州弓局，使一員；賽甫丁弓局，頭目一人。」
平陽路軍器人匠提舉司，秩正六品，達魯花赤一員，
提舉、同提舉、副提舉各一員。其屬：「本路投下雜造局，大使一員，副使一員；絳州甲局，大使一員。」
太原路軍器人匠局，秩正七品，達魯花赤一員，局使
一員，副使一員，吏目一員。

保定軍器人匠提舉司，秩從六品，達魯花赤、提舉、同
提舉、副提舉各一員。其屬：「河間甲局，院長一員。祈州安平縣甲局，院長一員。陵州箭局，頭目一人。」
真定路軍器人匠提舉司，秩從六品，達魯花赤、提舉、
同提舉、副提舉各一員。其屬，冀州甲局，院長一人。
懷孟河南等路軍器人匠局，秩正七品，局使、局副各
一員。其屬，懷孟路弓局，院長一員。

汴梁路軍器局。秩正七品，局使、局副各一員。其屬：「常課弓局，院長一員；常課甲局，院長一員。」
「《益都濟南》箭局，秩正七品」，局使一員。

彰德路軍器人匠局，秩正七品，大使一員，副使一員。
大名軍器局，秩正七品，大使、副使各一員。

上都甲匠提舉司。秩從五品。提舉、同提舉、副提舉各
一員。其屬：「興州白局子甲局，院長一員：『興州千戶寨甲局，院長一員：『松州五指崖甲局，院長一員：『松州勝安甲局，院長一員』』』。」
遼河等處諸色人匠提舉司。秩從五品，達魯花赤、提
舉、同提舉各一員。其屬：「遼蓋弓局，大使、副使各一員；蓋州甲局，局使一員。」
「上都雜造局」，秩正七品，大使、副使各一員。

奉聖州軍器局，秩從七品，大使、副使各一員。

蔚州軍器人匠提舉司，秩正六品，達魯花赤、提舉、同
提舉、副提舉各一員。

宣德府軍器人匠提舉司，秩正六品，達魯花赤、提舉、
同提舉、副提舉各一員。

廣平路甲局。院長一員。

東平等路軍器人匠提舉司，秩從五品，達魯花赤、提
舉、同提舉、副提舉各一員。

通州甲匠提舉司，秩正六品，達魯花赤、提舉、同提舉、
副提舉各一員。

薊州甲匠提舉司，秩正五品，達魯花赤、提舉、同提舉、
副提舉各一員。

「欠州武器局」，秩從五品，大使、副使各一員。

大都甲匠提舉司，秩正六品，達魯花赤、提舉、同提舉、
副提舉各一員。

大都箭局，秩從七品。大使、副使各一員。

大寧路軍器人匠提舉司，秩從六品，達魯花赤、提舉、
同提舉、副提舉各一員。

「豐州雜造局」，秩正六品，達魯花赤、大使、副使各一員。
「歸德府軍器局」，院長一員。

汝寧府軍器局。院長一員。

「陳州軍器局。」院長一員。

「許州軍器局」，秩從七品，大使、副使各一員。

咸平府軍器人匠局，秩從七品，達魯花赤、大使、副使

各一員
​
大都弓匠提舉司，秩正五品，達魯花赤、提舉、同提舉、

副提舉各一員。其屬：「雙搭弓局，大使、副使各一員；成吉里弓局，大使、副使各一員；『通州弓局，院長一員；大都絃局，大使、副使各一員』。」至元三十年，改提舉司
置局。

隆興路軍器人匠局。達魯花赤、大使、副使各一員。至
元三十年置。

平灤路軍器人匠局。大使、副使各一員。至元三十年
置。

大都雜造局，提領二員。元貞二年置。

太僕寺，秩從二品，掌阿塔思馬匹受給造作鞍轡之
事。中統四年，設群牧所。至元十六年，改尚牧監。十九
年，又改太僕院。二十年，改衛尉院。二十四年，罷院，立
太僕寺，又別置尚乘寺，以管鞍轡，而本寺止管阿塔
思馬匹。二十五年，隸中書，置提調官二員。大德十一
年，復改太僕院。至大四年，仍為寺。卿二員，從二品；少
卿二員，從四品；丞二員，從五品；經歷、知事、照磨、管勾
各一員，令史七人，譯史、知印、通事各二人，奏差四人，
回回令史一人，典吏二人。

尚乘寺，「秩從三品，掌上御鞍轡輿輦，阿塔思群牧騸馬驢騾，及領隨路局院鞍轡等造作收支。行省歲造鞍轡，理四怯薛阿塔赤詞訟，起取南北遠方馬匹等事。」卿四員，正三品；少卿二員，從四品；丞二員，從五品；
經歷、知事、照磨、管勾各一員，令史六人，譯史二人，知
印二人，通事二人，奏差五人，典吏二人。至元二十四
年，罷衛尉院，始設尚乘寺，領資乘庫。大德十一年，陞
為院，秩從二品。至大四年，復為寺。延祐七年，降從三
品。

資乘庫，秩從五品。提點四員，從五品；大使三員，正六
品；副使四員，正七品；庫子四人，掌收支鞍轡等物。至
元十三年置。二十年，隸衛尉。三十四年，隸尚乘寺。
長信寺，秩正三品，「領大斡耳朵、怯憐口諸事。」卿四員，
正三品；少卿二員，從四品；寺丞二員，從五品；經歷、知
事各一員，令史六人，譯史、知印各二人，通事一人，奏
差四人。大德五年置。至大元年，改陞為院。四年，仍為
寺。卿五員，增少卿一員，以宦者為之。延祐七年，省寺
卿、少卿各一員，定置如上。

怯憐口諸色人匠提舉司，秩從五品。「領大都、上都二鐵局並怯憐人匠，以材木鐵炭皮貨諸色，備斡耳朵各枝房帳之需。」達魯花赤一員，提舉、同提舉、副提舉
各一員，吏目一人，司吏四人。至元二十五年，置
大都鐵局，秩從五品，「掌斡耳朵上下往來造作粧釘房車。」大使一員，副使一員，直長一員。至元十二年，置
上都鐵局，大使一員，副使一員。至元十六年置，掌職
如前。

長秋寺，秩正三品，掌《武宗五斡耳朵》戶口錢糧營繕
諸事。寺卿五員，正三品；少卿二員，從四品；寺丞二員，
從五品；經歷、知事各一員，令史六人，譯史、知印各二
人，通事一人，奏差四人。皇慶二年置。其屬二：

怯憐口諸色人匠提舉司，秩從五品，掌正宮造作之
役，達魯花赤一員，同提舉、副提舉各一員，吏目一人，
司吏四人。至大元年，斡耳朵三位下撥到人匠五百
九十三戶，始置提舉司，隸中政院，後屬長信寺。
怯憐口諸色人匠提舉司，秩從五品，掌「領武宗軍上北來人匠。」達魯花赤一員，提舉一員，同提舉、副提舉
各一員，吏目一人，司吏二人。至大元年置。

承徽寺，秩正三品，掌「荅兒麻失里皇后位下錢糧營繕等事。」寺卿五員，正三品；少卿二員，從四品；寺丞二
員，從五品；經歷、知事各一員，令史六人，譯史、知印各
二人，通事一人，奏差四人。至治元年置。其屬二：
「怯憐口諸色人匠提舉司二」，秩正五品。各設達魯花
赤一員，提舉、同提舉、副提舉各一員，吏目一人，司吏
三人。至治三年置。

長寧寺，秩正三品，掌「英宗速哥八剌皇后位下戶口錢糧營繕等事。」寺卿六員，正三品；少卿二員，從四品；
寺丞二員，從五品；經歷、知事各一員，吏屬令史六人，
譯史、知印各二人，怯里馬赤一人，奏差四人。至治三
年置。

長慶寺，秩正三品，掌「成宗《斡耳朵》及常歲管辦《禾失房子》、行幸怯薛台人等衣糧之事。」寺卿六員，少卿二
員，寺丞二員，品秩同長寧寺。經歷、知事各一員，令史
六人，譯史、知印各二人，怯里馬赤一人，奏差四人。泰
定元年置。

寧徽寺。秩正三品。隸「八不沙皇后位下。」寺卿六員，少
卿四員，丞二員。品秩同長慶寺。經歷、知事各一員。天
曆二年置。

太府監，秩正三品，領左右藏等庫，掌錢帛出納之數。
太卿六員，正三品；太監六員，從三品；少監五員，從四
品；丞五員，正五品；經歷、知事、照磨各一員，令史八人，
譯史三人，通事、知印各一人，奏差四人。中統四年置。
至元四年，為「宣徽太府監」，凡內府藏庫悉隸焉。八年
​
陞正二品。大德九年，改為院，秩從二品。院判參用宦
者。至大四年，復為監，定置如上。

內藏庫，秩從五品，掌出納御用諸王段匹，納失失紗
羅絨錦南綿香貨諸物。提點四員，從五品；大使二員，
正六品；副使二員。正七品。至元二年置，署上都。十九
年，始署大都，以宦者領之。復有行內藏。二十八年，省
之，止存內藏及左右二庫。

右藏，提點四員，大使二員，副使二員，品秩同上，掌收
支金銀寶鈔、只孫段匹、水晶瑪瑙玉璞諸物。至元十
九年置。

左藏，提點四員，大使二員，副使二員，品秩同上，掌收
支常課、「和買紗羅布絹絲綿絨錦木綿、鋪陳衣服諸物。」至元十九年置。

度支監，秩正三品，掌給馬駝芻粟。卿三員，正三品；太
監二員，從三品；少監三員，從四品；監丞二員，從五品；
經歷二員，知事一員，提控案牘一員，照磨兼管勾一
員，令史十四人，譯史四人，通事、知印三人，奏差四人，
典吏五人。國初，置孛可孫。至元八年，以重臣領之。十
三年，省孛可孫，以宣徽兼其任。至大二年，改立度支
院，四年改為監。

利用監，秩正三品，掌出納皮貨衣物之事。監卿八員，
正三品；太監五員，從三品；少監五員，從四品；監丞四
員，正五品；經歷、知事、照磨、管勾各一員，令史八人，譯
史二人，通事、知印各一人，奏差六人，典吏二人。至元
十年置。二十年罷，二十六年復置。大德十一年，改為
院。至大四年，復為監。

資用庫，秩從五品。提點二員，從五品；大使三員，正六
品；副使五員，正七品；庫子五人。至元二年置，隸太府。
十年，隸利用。

怯憐口皮局人匠提舉司，秩正五品，提舉二員，同提
舉一員，提控案牘一員。中統元年，置局。至元六年，改
提舉司。

「雜造雙線局」，秩從八品，造內府皮貨鷹帽等物。大使、
副使、直長、典史各一員。

熟皮局，掌每歲熟造野獸皮貨等物，大使、副使、直長
各一員。至元二十年置。

軟皮局，掌內府細色銀鼠野獸諸色皮貨，大使、副使、
直長各一員。至元二十五年置。

斜皮局，掌每歲熟造內府各色野馬皮胯，副使一員。
至元二十年置。

貂鼠局提舉司，秩從五品，提舉一員，同提舉、副提舉
各一員。至元二十年置。

貂鼠局。副使二員，直長一員。至元十九年置。

染局。副使一員，直長一員，管勾一員，掌每歲變染皮
貨。至元二十年始置。

熟皮局，秩從七品，大使一員，副使一員，典史一人，司
吏一人。至元六年置。

中尚監，秩正三品，掌「大斡耳朵位下怯憐口諸務，及領資成庫氈作，供內府陳設帳房帟幕車輿雨衣之用。」監卿八員，正三品；太監二員，從三品；少監二員，從
四品；監丞二員，正五品；經歷、知事、照磨各一員，令史
七人，譯史三人，通事二人，知印二人，奏差五人。至元
十五年，置尚用監。二十年罷。二十四年，改置中尚監。
三十年，分置兩都、「灤河三庫」、「怯憐口雜造」等九司局，
而總領之。至大元年，陞為院。四年，復為監，參用宦者
三人。

資成庫，秩從五品，掌造氈貨。提點三員，從五品；大使
三員，正六品；副使三員。正七品。至元二年置，隸太府。
二十三年，始歸於監。

章佩監，秩正三品，掌「宦者速古兒赤所收御服寶帶。」監卿五員，正三品；太監四員，從三品；少監二員，從四
品；監丞二員，正五品；經歷、知事、照磨各一員，令史七
人，譯史二人，通事二人，奏差四人。至元二十二年置。
至大元年，陞為院，秩從二品。四年，復為監，定置如上。
御帶庫，秩從五品。掌繫腰偏束等帶併絛環諸物，供
奉御用，以備賜予。提點三員，大使三員，副使二員，品
秩同資。成，至元二十八年置，俱以中官為之。元貞二
年，增二員，兼署上都之事。

異珍庫，秩從五品，掌御用珍寶，后妃、公主首飾寶貝。
提點三員，大使三員，副使二員。品秩同上。至元二十
八年，置。