

←

明倫彙編 皇極典 第一百十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十六卷

明倫彙編 皇極典 第一百十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百十六卷目錄

　帝紀部彙考一百十

　　元二

　　世祖一

皇極典第一百十六卷

帝紀部彙考一百十
[
编辑
]

元二
[
编辑
]

世祖本紀一
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》，「世祖聖德神功文武皇帝，諱忽必烈，睿宗皇帝第四子，母莊聖太后怯烈氏。以乙亥歲八月乙卯生。及長，仁明英睿，事太后至孝，尢，善撫下，納弘吉剌氏為妃。歲甲辰，帝在潛邸，思大有為於天下，延藩府舊臣及四方文學之士，問以治道。歲辛亥六月，憲宗即位。同母弟惟帝最長且賢，故憲宗盡屬」以漠南漢地，軍國庶事，遂南駐爪忽都之地。邢州有
兩荅剌罕言於帝曰：「邢，吾分地也。受封之初，民萬餘戶。今日減月削，纔五七百戶耳。宜選良吏撫循之。」帝
從其言，承制以脫兀脫及張耕為邢州安撫使，劉肅
為商榷使，邢乃大治。歲壬子，帝駐桓、撫間，憲宗令斷
事官牙魯瓦赤與不只兒等總天下財賦於燕視事，
一日殺二十八人，其一人盜馬者，杖而釋之矣。偶有
獻環刀者，遂追還所杖者，手試刀斬之。帝責之曰：「凡死罪，必詳讞而後行刑。今一日殺二十八人，必多非辜，既杖復斬，此何刑也？」不只兒錯愕不能對。太宗朝，
立軍儲所於新衛，以收山東、河北丁糧，後惟計直取
銀帛，軍行則以資之。帝請於憲宗，設官築五倉於河
上，始令民入粟。宋遣兵攻虢之盧氏，河南之永寧衛
之八柳渡，帝言之憲宗，立經略司於汴，以忙哥、史天
澤、楊惟中、趙璧為使，陳紀、楊果為參議，俾屯田唐、鄧
等州，授之兵牛，敵至則禦，敵去則耕。仍置屯田萬戶
於鄧，完城以備之。夏六月，入覲憲宗於曲先惱兒之
地，奉「命帥師征雲南。」秋七月丙午，禡牙西行。歲癸丑，
受京兆分地。諸將皆築第京兆，豪侈相尚。帝即分遣
使戍興元諸州，又奏割河東解州鹽池以供軍食。立
從宜府於京兆，屯田鳳翔，募民受鹽入粟，轉漕嘉陵。
夏遣王府尚書姚樞立京兆宣撫司，以孛蘭及楊惟
中為使，關、隴大治。又立交鈔提舉司印鈔，「以佐經用。」秋八月，師次臨洮，遣玉律朮王君侯、王鑑諭大理，不
果行。九月壬寅，師次忒剌，分三道以進：大將兀良合
帶率西道兵由晏當路，諸王抄合、也只烈帥東道兵
由白蠻，帝由中道。乙巳，至滿陀城，留輜重。冬十月丙
午，過大渡河，又經行山谷二千餘里，至金沙江，乘革
囊及栰以渡。摩娑蠻主迎降。其地在大理北四百餘
里。十一月辛卯，復遣玉律朮等使大理。丁酉，師至白
蠻打郭寨，其主將出降，其侄堅壁拒守，攻拔殺之，不
及其民。庚子，次三甸。辛丑，白蠻送款。十二月丙辰，軍
薄大理城。初，大理主段氏微弱，國事皆決於高祥、高
和兄弟。是夜，祥率眾遁去，命大將也古及拔突兒追
之。帝既入大理曰：「城破而我使不出，計必死矣。」己未，
西道兵亦至，命姚樞等搜訪圖籍，乃得三使尸。既瘞，
命樞為文祭之。辛酉，南出龍首城，次趙臉。癸亥，獲高
祥，斬於姚州。留大將兀良合帶戍守。以劉時中為宣
撫使，與段氏同安輯大理，遂班師。歲甲寅夏五月庚
子，駐六盤山。六月，以廉希憲為關西道宣撫使，姚樞
為勸農使。秋八月，至自大理，駐桓、撫間，復立撫州。冬，
駐爪忽都之地。歲乙卯春，復駐桓、撫間。冬，駐奉聖州
北。歲丙辰春三月，命僧子聰卜地於桓州東灤水北
城開平府，經營宮室。冬，駐於合剌八剌合孫之地。憲
宗命益懷州為分地。歲丁巳春，憲宗命阿藍荅兒、劉
太平會計京兆、河南財賦，大加「鉤考，其貧不能輸者，帝為代償之。」冬十二月，入覲於也可迭烈孫之地，議
分道攻宋，以明年為期。歲戊午，冬十一月戊申，禡牙
於開平東北，是日啟行。歲己未，春二月，會諸王於邢
州。夏五月，駐小濮州，徵東平宋子貞、李昶，訪問得失。
秋七月甲寅，次汝南，命大將拔都兒等前行，備糧漢
上，戒諸將毋妄殺。命楊惟中、郝經宣撫江淮，必闍赤
孫貞督軍須。蔡州有軍士犯法者，貞縛致有司，白於
帝，命戮以徇，諸軍凜然，無敢犯令者。八月丙戌，渡淮。
辛卯，入大勝關，宋戍兵皆遁。壬辰，次黃陂。甲午，遣廉
希憲招台山寨，比至，千戶董文炳等已破之。時淮民
被俘者眾，悉縱之。庚子，先鋒茶忽得宋沿江制置司
榜來上，有云：「今夏諜者聞北兵會議取黃陂民船繫栰，由陽邏堡以渡，會於鄂州。」帝曰：「此事前所未有，願如其言。」辛丑，師次江北。九月壬寅朔，親王穆哥自合
州釣魚山遣使以憲宗凶問來告，且請北歸以繫天

下之望。帝曰：「吾奉命南來，豈可無功」遽還。甲辰，登香
​
爐山，俯瞰大江，江北曰武湖，湖之東曰「陽邏堡」，其南

岸即滸黃洲。宋以大舟扼江渡，帝遣兵奪二大舟。是
夜，遣木魯花赤張文謙等具舟楫。乙巳，遲明，至江岸，
風雨晦冥，諸將皆以為未可渡，帝不從。遂申敕將帥，
揚旗伐鼓，三道並進，天為開霽，與宋師接戰者三，殺
獲甚眾。逕達南岸，軍士有擅入民家者，以軍法從事，
凡所俘獲悉縱之。丁未，遣王沖道、李宗傑、訾郊招諭
鄂城，比至東門，矢下如雨，沖道墜馬，為敵所獲，宗傑、
郊奔還，帝駐滸黃洲。己酉，抵鄂，屯兵教場。庚戌，圍鄂。
壬子，登城東北壓雲亭，立望樓，高可五丈，望見城中
出兵，趣兵迎擊，生擒二人云「賈似道率兵救鄂，事起倉卒，皆非精銳。」遂命官取逃民棄糧，聚之軍中，為攻
取計。戊午，順天萬戶張柔兵至，大將拔突兒等以舟
師趣岳州，遇宋將呂文德自重慶來，拔都兒等迎戰，
文德乘夜入鄂，城守愈堅。冬十月辛未朔，移駐烏龜
山。甲戌，拔突兒還自岳。十一月丙辰，移駐牛頭山。兀
良合帶略地諸蠻，由交趾歷邕、桂抵潭州，聞帝在鄂，
遣使來告。時先朝諸臣阿藍荅兒、渾都海、脫火思、脫
里赤等，謀立阿里不哥。阿里不哥者，睿宗第七子，帝
之弟也。於是阿藍荅兒發兵於漢北諸部，脫里赤括
兵於漢南諸州，而阿藍荅兒乘傳調兵，去開平僅百
餘里。皇后聞之，使人謂之曰：「發兵大事，太祖皇帝曾孫真金在此，何故不令知之？」阿藍荅兒不能答。繼又
聞脫里赤亦至燕，后即遣脫歡愛莫干馳至軍前密
報，請速還。丁卯，發牛頭山，聲言趣臨安，留大將拔突
兒帥諸軍圍鄂。閏月庚午朔，還駐青山磯。辛未，臨江
岸，遣張文謙還，諭諸將曰：「遲六日當去鄂」，退保滸黃
洲，命文謙發降民二萬北歸。宋。賈似道遣宋京請和，
命趙璧等語之曰：「汝以生靈之故，來請和好，其意甚善。然我奉命南征，豈能中止。果有事大之心，當請於朝。」是日，大軍北還。己丑，至燕。脫里赤方括民兵，民甚
苦之。帝詰其由，托以憲宗臨終之命。帝察其包藏禍
心，所集兵皆縱之，人心大悅。是冬，駐燕京近郊。
中統元年春三月戊辰朔，車駕至開平，親王合丹、阿
只吉率西道諸王，塔察兒、也先哥、忽剌、忽兒、爪都率
東道諸王皆來會，與諸大臣勸進，帝三讓，諸王、大臣
固請。辛卯，帝即皇帝位，以禡禡、趙璧、董文炳為燕京
路宣慰使。陜西宣撫使廉希憲言：「高麗國王嘗遣其世子倎入覲，會憲宗將兵攻宋，倎留三年不遣。今聞其父已死，若立倎遣歸國，彼必懷德於我，是不煩兵而得一國也。」帝是其言，改館倎，以兵衛送之，仍赦其
境內。夏四月戊戌朔，立中書省，以王文統為平章政
事，張文謙為左丞。以八春、廉希憲、商挺為陝西、四川
等路宣撫使，趙良弼參議司事，粘合南合、張啟元為
西京等處宣撫使。己亥，詔諭高麗國王王倎，仍歸所
俘民及其逃戶，禁邊將勿擅掠。辛丑，以即位詔天下，
詔曰：「朕惟祖宗肇造區宇，奄有四方，武功迭興，文治多缺，五十餘年於此矣。蓋時有先後，事有緩急，天下大業，非一聖一朝所能兼備也。先皇帝即位之初，風飛雷厲，將大有為，憂國愛民之心，雖切於己，尊賢使能之道，未得其人。方董夔門之師，遽遺鼎湖之泣，豈期遺恨，竟勿克終。肆予沖人，渡江之後，蓋將深入焉。乃聞」國中重以僉軍之擾，黎民驚駭，若不能一朝居
者。予為此懼，驛騎馳歸。目前之急雖紓，境外之兵未
戢，乃會群議，以集良規。不意宗盟，輒先推戴，左右萬
里，名王巨臣，不召而來者有之，不謀而同者皆是。咸
謂國家之大統，不可久曠，神人之重寄，不可暫虛。求
之今日太祖嫡孫之中，先皇母弟之列，以「賢以長，止予一人。今雖征伐之間，每存仁愛之念，博施濟眾，實可為天下主。天道助順，人謨與能，祖訓傳國，大典於是乎在，孰敢不從。朕峻辭固讓，至於再三，祈懇益堅，誓以死請。於是俯徇輿情，勉登大寶。自惟寡昧，屬時多艱，若涉淵冰，罔知攸濟。爰當臨御之始，宜新弘遠之規，祖述變通，正在今日，務施實德，不尚虛文，雖承平未易遽臻，而饑渴所當先務。嗚呼！曆數攸歸，欽應上天之命，勳親斯託，敢忘列祖之規？體極建元，與民更始，朕所不逮。更賴我遠近宗族、中外文武，同心協力，獻可替否之助也。誕告多方，體予至意。」丁未，以翰
林侍讀學士郝經為國信使，翰林待制、河源禮部郎
中劉人傑副之，使於宋。丙辰，收輯中外官吏，宣扎牌
面。遣帖木兒、李舜欽等行部考課各路諸色工匠，置
急遞鋪。乙丑，徵諸道兵六千五百人赴京師宿衛，置
互市於漣水軍。禁私商不得越境，犯者死。是月，阿里
不哥僣號於和林城西按坦河，召賈居貞、張儆、王煥、
完顏愈乘傳赴闕。五月戊辰朔，詔燕帖木兒、忙古帶
節度黃河以西諸軍。丙戌，建元中統，詔曰：「祖宗以神武定四方，淳德御群下。朝廷草創，未遑潤色之文；政事變通，漸有綱維之目。朕獲纘舊服，載擴丕圖，稽列聖之洪規，講前代之定制。建元表歲，示人君萬世之傳；紀時書王，見天下一家之義；法《春秋》之正始，體大《易》之乾元。炳煥皇猷，權輿治道。可自庚申年五月十​九日建元為中統元年。惟即位體元之始，必立經陳紀為先。故內立都省以總宏綱，外設總司以平庶政。仍以興利除害之事、補偏救弊之方，隨詔以頒。於戲！秉籙握樞，必因時而建號；施仁發政，期與物以更新。敷宣懇惻之辭，表著憂勞之意。凡在臣庶，體予至懷。」詔安撫壽春府軍民。甲午，以阿里不哥反，詔赦天下。
乙未，立十路宣撫司，以賽典赤李德輝為燕京路宣
撫使，徐世隆副之，宋子貞為益都、濟南等路宣撫使，
王磐副之；河南路經略使史天澤為河南宣撫使，楊
果為北京等路宣撫使，趙昺副之，張德輝為平陽、太
原路宣撫使，謝瑄副之；孛魯海牙、劉肅並為真定路
「宣撫使，姚樞為東平路宣撫使，張肅副之；中書左丞張文謙為大名、彰德等路宣撫使，游顯副之；粘合《南合》為西京路宣撫使，崔巨濟副之；廉希憲為京兆等路宣撫使。以汪惟正為鞏昌等處便宜都總帥，虎闌箕為鞏昌路元帥。」詔諭成都路侍郎張威安撫元忠、
綿、資、邛、彭等州，西川、潼川、隆慶、順慶等府及各處山
砦歸附官吏，皆給宣命金符有差。詔「平陽、京兆兩路宣撫司僉兵七千人，於延安等處守隘，以萬戶鄭鼎、昔剌、忙古帶領之，貧不能應役者官為資給。徵諸路兵三萬駐燕京近地。命諸路市馬萬匹送開平府。以總帥汪良臣統陝西漢軍，於沿河守隘，立望雲驛，非軍事毋得輒入。」熒惑入南斗，留五十餘日。六月戊戌，
詔燕京、西京、北京三路宣撫司，運米十萬石輸開平
府及撫州沙井、靖州魚兒濼，以備軍儲。以李璮為江
淮大都督。劉太平等謀反，事覺，伏誅，并誅乞帶不花
於東川，明里火者於西川。渾都海反。乙巳，李璮言獲
宋諜者，言賈似道調兵，聲言攻漣州，遣人覘之，見許
浦江「口及射陽湖兵船二千艘，宜繕理城塹以備。」罷
阿藍帶兒所簽解鹽戶軍百人。壬子，詔陝西、四川宣
撫司八春節制諸軍。乙卯，詔東平路萬戶嚴忠濟等
發精兵一萬五千人赴開平。乙丑，以石長不為大理
國總管，佩虎符。詔十路宣撫司造戰襖裘帽，各以萬
計輸開平。是月，召真定劉郁、邢州郝子明、彰德胡祗
遹，燕京馮渭、王光益、楊恕、李彥通、趙和之，東平韓文
獻、張昉等乘傳赴闕。高麗國王王倎遣其子永安公
僖、判司宰事韓即來賀即位，以國王封冊、王印及虎
符賜之。秋七月戊辰，敕燕京、北京、西京、真定、平陽、大
名、東平、益都等路宣撫司，造羊裘、皮帽、褲靴，皆以萬
計輸開平。己巳，以萬戶史天澤扈從先帝有功，賜銀
萬五千兩。遣靈州種田民還京兆。庚午，賜山東行省
大都督李璮金符二十、銀符五，俾給所部有功將士。
癸酉，以燕京路宣慰使禡禡行中書省事，燕京路宣
慰使趙璧、平章政事張啟元、參知政事王鶚、翰林學
士承旨兼修國史。河南路宣撫使史天澤兼江淮諸
翼軍馬經略使。丙子，詔中書省給諸王塔察兒益都、
平州封邑、歲賦金帛，并以諸王白虎、襲剌門所屬民
戶、人匠歲賦給之。詔造《中統元寶》交鈔，立互市於潁
州、漣水、光化軍。北京路都元帥阿海乞免所部軍士
征徭，從之。宋兵攻邊城，詔遣太尹怯列忙古帶率所
部合兵擊之，下詔褒賞行省大都督李璮。帝自將討
阿里不哥。敕劉天麟規措中都析津驛傳馬。八月丙
午，授中書左丞、行大名等路宣撫使張文謙虎符。丁
未，詔都元帥紐璘所過毋擅捶掠官吏。己酉，立秦蜀
行中書省，以京兆等路宣撫使廉希憲為中書省右
丞，行省事。宋兵臨漣州，李璮乞諸道援兵。癸丑，賜必
闍赤塔剌渾銀二千五百兩。李璮乞遣將益兵，渡淮
攻宋，以方遣使修好，不從。癸亥，澤州、潞州旱，民饑，敕
賑之。九月丁卯，帝在轉都兒哥之地，以阿里不哥遺
命，下詔諭中外。乙亥，李璮復請攻宋，復諭止之。壬午，
初置拱衛儀仗。是月，阿藍荅兒率兵至西涼府，與渾
都海軍合，詔諸王合丹、合必赤與總帥汪良臣等率
師討之。丙戌，大敗其軍於姑臧，斬阿藍荅兒及渾都
海，西土悉平。冬十月丁未，李璮言宋兵復軍於漣州。
癸丑，初行《中統寶》鈔。戊午，車駕駐昔光之地，命給官
錢，雇在京橐駝，運米萬石輸行在所。十一月戊子，發
常平倉，賑益都、濟南、濱棣饑民。十二月丙申，以禮部
郎中孟甲、禮部員外郎李文俊使安南大理。乙巳，李
壇上將士功，命壇以「益都」銀賞之。帝至自和林，駐蹕
燕京近郊。始制祭享太廟祭器、法服。以梵僧八合思
八為帝師，授以玉印，統釋教。立仙音院，復改為玉宸
院。括樂工，立儀鳳司，又立符寶局及御酒庫、群牧所。
升衛輝為總管府。賜親王穆哥銀二千五百兩，諸王
按只帶、忽剌忽兒、合丹忽剌出勝納合兒銀各五千
兩，文綺、帛各三百匹，金、素半之；諸王塔察、阿朮魯鈔
各五十九錠有奇，綿五千九十八斤，絹五千九十八
匹，文綺三百匹，金、素半之；海都銀八百三十三兩，文
綺五十匹，金、素半之；睹兒赤、也不干銀八百五十兩，
兀魯忽帶銀五千兩，文綺三百匹，金、素半之；只必帖
木兒銀八百三十三兩，瓜都伯木兒銀五千兩，文綺

三百匹，金、素半之；都魯牙忽銀八百三十三兩，特賜
​
綿五十斤，阿只吉銀五千兩，文綺三百匹，金、素半之。

先朝皇后怙古倫銀二千五百兩，羅絨等折寶鈔二
十三錠有奇，皇后斡者思銀二千五百兩，兀魯忽乃
妃子，銀五千兩。自是，歲以為常。

二年春正月辛未夜，東北赤氣照人，大如席。乙酉，宋
兵圍漣州。己丑，李璮率將士迎戰，敗之。賜詔獎諭，給
金銀符以賞將士。庚寅，璮擅發兵修益都城塹。二月
丁酉，太陰掩昴。己亥，宋兵攻漣水，命阿朮等帥兵赴
之。丙午，車駕幸開平。詔減免民間差發，罷守隘諸軍。
秦蜀行省借民錢給軍，以今年稅賦償之。免平陽、太
原軍站戶重科租稅。丁未，詔行中書省平章禡禡及
王文統等率各路宣撫使赴闕。丁巳，李璮破宋兵於
沙湖堰。三月壬戌朔，日有食之。夏四月丙午，詔軍中
所俘儒士，聽贖為民。辛亥，遣弓工往教鄯闡人為弓。
乙卯，詔十路宣撫使量免民間課程。命宣撫司官勸
農桑，抑游惰，禮高年，問民疾苦，舉文「學才識可以從政及茂才異等，皆列名上聞，以聽擢用。其職官污濫及民不孝悌者，量輕重議罰。」辛酉，詔太康弩軍二千
八百人戍蔡州。以禮部郎中劉芳使大理等國。五月
乙丑，禁使臣毋入民家，令止頓析津驛。遣崔明道、李
全義為詳問官，詣宋淮東制司訪問國信使郝經等
所在，仍以稽留信使、侵擾疆埸詰之。庚辰，敕使臣及
軍士所過城邑，官給廩餼，毋擾於民。丁亥，申嚴沿邊
軍民越境私商之禁。唐慶子政臣入見，詔復其家。弛
諸路山澤之禁，禁私殺馬牛。申嚴越境私商販馬匹
者罪死。以河南經略宣撫使史天澤為中書右丞相，
河南軍民並聽節制。詔成都路置惠民藥局，遣王祐
於西川等路採訪醫、儒、僧、道。六月癸巳，括漏籍老幼
等戶，協濟編戶賦稅。丙申，賜新附人王顯忠、王誼等
衣物有差。李璮遣人獻漣水捷。罷諸路拘收孛蘭奚。
禁諸王擅遣使招民及徵私錢。戊戌，太陰犯角。詔諭
十路宣撫司并管民官定鹽酒稅課等法。癸卯，以嚴
忠範為東平路行軍萬戶兼管民總管，仍「諭東平路達魯花赤等官並聽節制。」詔定中外官所乘馬數各
有差。乙巳，賑火少里驛戶之乏食者。賞欽察所部將
校有功者銀二千五百兩及幣帛有差。己酉，命竇默
仍翰林侍講學士。默與王鶚面論王文統不宜在相
位，薦許衡代之，帝不懌而罷。辛亥，轉懿州米萬石，賑
親王塔察兒所部饑民。賜親王合丹所部軍幣帛九
百匹，布千九百匹。乙卯，敕平陽路安邑縣蒲萄酒自
今毋貢。詔宣聖廟及管內書院有司歲時致祭，月朔
釋奠。禁諸官員使臣、軍馬毋得侵擾褻瀆，違者加罪。
丙辰，以汪良臣同簽鞏昌路便宜都總帥，凡軍民官
並聽良臣節制。丁巳，敕諸路造人馬甲及鐵裝具萬
二千輸開平。戊午，詔毋收衛輝、懷孟賦稅，以償其所
借芻粟。庚申，宋瀘州安撫使劉整舉城降。以整行夔
府路中書省兼安撫使，佩虎符，仍諭都元帥紐璘等，
使存恤其民。賜故金翰林修撰魏璠諡靖肅。秦蜀行
省言，「青居山都元帥欽察等所部將校有功。」詔降虎
符一、金符五、銀符五十七，令行省銓定職名給之。城
臨洮，陞真定鼓城縣為晉州，以鼓城、安平、武強、饒陽
隸焉。賜僧子聰懷孟、邢州田各五十頃。罷金、銀、銅、鐵、
丹粉、錫碌坑冶所役民夫，及河南舞陽姜戶、藤花戶，
還之州縣。賜大理國主段實虎符，優詔撫諭之。命李
璮領益都路鹽課，出工局繡女聽其婚嫁。懷孟廣濟
渠，提舉王允中、大使楊端仁鑿沁河，渠成，溉田四百
六十餘所。高麗國王《倎》更名禃，遣其世子《愖》奉表來
朝。命宿衛將軍孛里察、禮部郎中高逸民持詔往諭，
仍以玉帶賜之。以不花為中書右丞相，耶律鑄為中
書左丞相，張啟元為中書右丞，授管領崇慶府、黎、雅、
威、茂、邛、灌七處軍民、小太尉虎符。秋七月辛酉朔，立
軍儲都轉運使司，以馬月合乃為使，周鍇為副使。癸
亥，初立翰林國史院。王鶚請修遼、金二史。又言：「唐太宗置弘文館，宋太宗設內外學士院，今宜除拜學士院官，作養人才。乞以右丞相史天澤監修國史，左丞相耶律鑄、平章政事王文統監修遼、金史，仍採訪遺事。」並從之。賑和林饑民。賞鞏昌路總帥汪惟正將校
斬渾都海功，銀二千五百兩，馬價銀四千九百兩。諸
王昌童招河南漏籍戶五百，命付之有司。命總管王
青製神臂弓、柱子弓。諭河南管軍官於近城地量存
牧場，餘聽民耕。巴思荅兒乞於高麗、鴨綠江西立互
市，從之。乙丑，遣使持香幣祀嶽瀆。丁丑，渡江新附民
留屯蔡州者，徙居懷孟，貸其種食。以萬家奴為安撫
高麗軍民達魯花赤，賜虎符。庚辰，西京、宣德隕霜，殺
稼。辛巳，詔許衡即其家教懷孟生徒。命西京宣撫司
造船，備西夏漕運。壬午，遣納速剌、丁孟甲等使安南。
乙酉，以牛驛雨雪，道途泥濘，改立水驛。己丑，命鍊師
王道歸於真定築道觀，賜名玉華。諭將士舉兵攻宋，
詔曰：「朕即位之後，深以戢兵為念，故年前遣使於宋，以通和好。宋人不務遠圖，伺我小隙，反啟邊釁，東剽西掠，曾無寧日。朕今春還宮，諸大臣皆以舉兵南伐​為請。朕重以兩國生靈之故，猶待信使還歸，庶有悛心以成和議。留而不至者，今又半載矣。往來之禮遽絕，侵擾之暴不已。彼嘗以衣冠禮樂之國自居，理當如是乎？曲直之分，灼然可見。今遣王道貞往諭卿等，當整爾士卒，礪爾戈矛，矯爾弓矢，約會諸將，秋高馬肥，水陸分道而進，以為問罪之舉。尚賴宗廟社稷之靈，其克有勳。卿等當宣布朕心，明諭將士，各當自勉，毋替朕命。」鄂州青山磯、滸黃洲所招新民遷至江北
者，設官領之。敕懷孟牧地聽民耕墾。八月壬辰，賜故
金補闕李大節諡貞肅。丁酉，命開平守臣釋奠於宣
聖廟。戊戌，以燕京等路宣撫使賽典赤為平章政事。
敕以賀天爵為金齒等國安撫使，忽林伯副之，仍招
諭使安其民。己亥，諭武衛軍都指揮使李伯祐汰本
軍疲老者，選精銳代之。給海青銀符一，有奏，馳驛以
聞。辛丑，以宣撫使粘合南合為中書右丞，闊闊為中
書左丞，賈文備為開元女直、水達達等處宣撫使，賜
虎符。以宋降將王青為總管，教武衛軍習射。己巳，禁
以俘掠婦女為娼。丙午，太白犯歲星。以許衡為國子
祭酒。丁未，以姚樞為大司農，竇默仍翰林侍講學士。
先是，以樞為太子太師，衡為太子太傅，默為太子太
保。樞等以不敢當師傅禮，皆辭不拜，故復有是命。初
立勸農司，以陳邃、崔斌、成仲寬、粘合從中為濱棣、平
陽、濟南、河間勸農使，李士勉、陳天錫、陳膺武、忙古帶
為邢洺、河南、東平、涿州勸農使。己酉，命大名等路宣
撫使，歲給翰林侍講學士竇默、太醫副使王安仁衣
糧，賜田以為永業。甲寅，賞董文炳所將渡江及北征
有功者二十二人，銀各五十兩。封順天等路萬戶張
柔為安肅公，濟南路萬戶張榮為濟南公。陝西四川
行省乞就決邊方重刑，不允。詔陝西、四川行省存恤
歸附軍民。詔：「自今使臣有矯稱上命者，有司不得聽受。諸王、后妃、公主、駙馬非聞奏不許擅取官物。」賜慶
壽寺、海雲寺陸地五百頃。敕西「京運糧於沙井，北京運糧於魚兒泊。立檀州驛。」頒斗斛權衡，賑桓州饑民。
賜諸王塔察兒金千兩、銀五千兩、幣三百匹，給阿石
寒甲價銀千二百兩。核實新增戶口。措置諸路轉輸
法。命劉整招懷夔府、嘉定等處民戶宋私商七十五
人入宿州，議置於法，詔宥之，還其貨，聽榷場貿易。仍
檄宋邊將還北人之留南者。九月庚申朔，詔以忽突
花宅為中書省署，奉遷祖宗神主於聖安寺。癸亥，邢
州安撫使張耕告老，詔以其子鵬翼代之。武衛親軍
都指揮使李伯祐、董文炳言，武衛軍疲老者，乞補換，
仍存恤其家，從之。丙寅，詔以粘合南合行中興府中
書省。戊辰，大司農姚樞請以儒人楊庸教孔、顏、孟三
氏子孫，東平府詳議官王鏞兼充禮樂提舉。詔以庸
為教授，以鏞特兼太常少卿。辛未，以清滄鹽課銀償
往歲所貸民錢給公費者。置和糴所於開平。以戶部
郎中宋紹祖為提舉和糴官。丙子，諭諸王、駙馬，凡民
間詞訟，毋得私自斷決，皆聽朝廷處置。河南民王四
妻靳氏一產三男，命有司量給贍養。敕：「今歲田租輸沿河近倉，官為轉漕，不可勞民。」癸未，以甘肅等處新
罹兵革，民務農安業者，為戍兵所擾，遣阿沙焦端義
往撫治之，以海青銀符二、金符十給中書省，量軍國
事情緩急，付乘驛者佩之。以開元路隸北京宣撫司。
真定路官民所貸官錢，貧不能償，詔免之。王鶚請於
各路選委博學老儒一人提舉本路學校。特詔立諸
路提舉學校官，以王萬慶、敬鉉等三十人充之。敕燕
京、順天等路續製人甲五千，馬甲及鐵裝具各二千。
冬十月庚寅朔，詔鳳翔府種田戶隸平陽兵籍，毋令
出征，務耕屯以給軍餉。辛卯，陝西四川行省上言，軍
務急速，若待奏報，恐失事機。詔與都元帥紐璘會議
行之。遣道士訾洞春代祀東海廣德王廟。壬辰，敕火
兒赤奴懷率所部略地淮西。丁酉，敕愛亦伯等及陝
西宣撫司校覈不魯歡、阿藍塔兒所貸官銀。庚子，以
右丞張啟元行中書省於平陽、太原等路。括西京兩
路官民有壯馬皆從軍，令宣德州楊庭訓統之，有力
者自備甲仗，無力者官與供給。兩路奧魯「官并在家軍人，凡有馬者，並付新軍。劉總管統領。昂吉所管西夏軍并豐州蕁麻林、夏水阿剌渾，皆備鞍馬甲仗，及孛魯歡所管兵，凡徒行者，市馬給之，並令從軍，違者以失誤軍期論。」修燕京舊城，命平章政事趙璧、左三
部尚書怯烈門率蒙古、漢軍駐燕京近郊。太行一帶，
東至平、灤，西控關陝，應有「險阻，於附近民內選諳武事者修立堡寨。」以河南屯田萬戶史權為江漢大都
督，依舊戍守。又選銳卒三千付史樞管領，於燕京近
郊屯駐。壬寅，命亳州張柔、歸德邸浹、睢州王文幹、水
軍解成張榮實、東平嚴忠嗣、濟南張宏七萬戶，以所
部兵來會。罷東平會計，前任官侵用財賦。甲辰，宋兵
攻瀘州，劉整擊敗之。詔賞整銀五千兩、幣帛二千匹。
失里荅、劉元振守禦有功，各賞銀五百兩，將士銀萬
兩、幣帛千匹。乙巳，詔指揮副使鄭江將千人赴開平，
指揮使董文炳率善射者千人由魚兒泊赴行在所
​
指揮使李伯祐率餘兵屯潮河川。壬子，詔「霍木海、乞帶等自得勝口至中都，預備糧餉芻粟。」丙辰，詔平章
政事塔察兒率軍士萬人，由古北口西，便道赴行在
所。十一月壬戌，大兵與阿里不哥遇於昔木土腦兒
之地，諸王合丹等斬其將合丹火兒赤及其兵三千
人。塔察兒與合必赤等復分兵奮擊，大破之，追北五
十餘里。帝親率諸軍以躡其後，其部將阿脫等降，阿
里不哥北遁。庚午，太陰犯昴。壬申，詔免今年賦稅。癸
酉，駐蹕帖買和來之地。以尚書怯烈門、平章趙璧兼
大都督，率諸軍從塔察兒北上。「分蒙古軍為二，怯烈門從麥肖出居庸關，駐宣德、德興府；訥懷從阿忽帶出古北口，駐興州。」帝親將諸萬戶、漢軍及武衛軍由
檀、順州駐潮河川。敕官給芻糧，毋擾居民。罷十路宣
撫司，止存開元路。命諸路市馬二萬五千餘匹，授蒙
古軍之無馬者。丁丑，徵諸路宣撫司官赴中都，移蹕
於速木合打之地。詔漢軍屯懷來、晉山。鷹坊阿里沙
及阿散兄弟二人以擅離扈從伏誅。十二月庚寅，詔
封皇子真金為燕王，領中書省事。辛卯，熒惑犯房。壬
辰，熒惑犯鉤鈐。癸巳，以昌撫、蓋利泊等處薦罹兵革，
「免今歲租賦。」甲午，師還。詔撤所在戍兵，放民間新簽
軍。命太常少卿王鏞教習大樂。壬寅，以隆寒，命諸王
合必赤所部軍士無行帳者，聽舍民居。命陜蜀行中
書省給綏德州等處屯田牛種農具。初立宮殿府，秩
正四品，專職營繕。立尚食局、尚藥局。初設控鶴五百
四人，以劉德為軍使領之。立異樣局「達魯花赤，掌御用織造」，秩正三品，給銀印，賜諸王金銀幣帛如歲例。
是歲，天下戶一百四十一萬八千四百九十有九，斷
死罪四十六人。
