

←

經濟彙編 考工典 第六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第七卷

經濟彙編 考工典 第八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第七卷目錄

　木工部彙考

　　周禮
〈考工記〉

　　宋李誡營造法式
〈
方圓平直　取徑圍　取正　定平　舉折　定功　屋

　　楹數
〉

　　沈括夢溪筆談
〈木經〉

　木工部藝文

　　梓人傳　　　　　　　　　唐柳宗元

　　梓材賦　　　　　　　　　　　王澄

　　前題　　　　　　　　　　　　梁洽

　　前題　　　　　　　　　　　　魏縝

　　前題　　　　　　　　　　　　郤昂

　　工先利器賦　　　　　　　　　魏式

　　運斤賦　　　　　　　　　　　席夔

　　前題　　　　　　　　　　　獨孤受

　　攻堅木賦　　　　　　　　　　李程

　木工部紀事

　木工部雜錄

　土工部藝文

　　圬者王承福傳　　　　　　　唐韓愈

　土工部紀事

考工典第七卷

木工部彙考
[
编辑
]

《周禮》
[
编辑
]

《考工記》
[
编辑
]

攻木之工，輪輿，弓廬匠，車梓。

〈訂義〉
鄭司農曰：「此七者，攻木之工，官別名也。」王昭禹曰：「輪人為輪，輿人為車，弓人為弓，廬人為廬器匠人為宮室之屬，車人為耒之屬，梓人為筍簴之屬，此攻木之工七。」《宋李誡營造法式》
[
编辑
]

《方圓平直》
[
编辑
]

《周官考工記》：圜者中規，方者中矩，立者中垂，衡者中
水。鄭司農注云：「治材，居材如此，乃善也。」《墨子》子墨子言曰：「天下從事者不可以無法儀，雖至百工從事者亦皆有法。百工為方以矩，為圜以規，直以繩，衡以水，正以垂。無巧工不巧工，皆以此五者為法。巧者能中之，不巧者雖不能中，依倣以從事，猶愈於已。」《周髀筭經》：昔者周公問於商高曰：「數安從出？」商高曰：
「數之法出於圜方，圜出於方，方出於矩，矩出於九九八十一。萬物周事，而圜方用焉，大匠造制，而規矩設焉。或毀方而為圜，或破圜而為方。方中為圜者謂之圜方，圜中為方者謂之方圜也。」《韓子》曰：「無規矩之法，繩墨之端，雖班亦不能成方圓。」看詳諸作制度，皆以圜方直平為準。至如八棱之類，及攲斜羨陊，亦用規矩取法。今謹按《周官考工記》等修立下條：「諸取圜者以規，方者以矩，直者抨繩取則，立者垂繩取正，橫者定水取平。」《取徑圍》
[
编辑
]

《九章筭經》李淳風注云：「舊術求圜，皆以周三徑一為率，若用之求圜周之數，則周少而徑多。徑一周三，理非精密。蓋術從簡要，略舉大綱而言之。今依密率，以七乘周，二十二而一，即徑；以二十二乘徑，七而一，即周。」看詳今來諸工作已造之物及制度，以周徑為則者，如點量大小，須于周內求徑，或于徑內求周。若用舊例，以圍三、徑一、方五、斜七為據，則疏略頗多。今謹按《九章算經》及約斜長等密率，修立下條：諸徑圍斜長依下項：圜徑七，其圍二十有二；方一百，其斜一百四十有一；八棱徑六十，每面二十有五，其斜六十有五；《六棱徑》八十有七，每面五十，其斜一百，《圜徑》內取方一百，中得七十有一，方內取圜徑一得一。

《取正》
[
编辑
]

《詩》。定之方中。又揆之以日。注云。定營室也。方中昏正
四方也。揆度也。度日出日入。以知東西南視。定北準
極。以正南北。《周禮天官》。惟王建國。辨方正位。

《考工記》：置槷以垂視，以景為規，識日出之景與日入
之景，夜考之極星，以正朝夕。鄭司農注云：「自日出而畫其景端，以至日入，既則為規，測景兩端之內，規之規之交，乃審也。度兩交之間，中屈之以指槷，則南北正日中之景，最短者也。」極星謂北辰。

《管子》：「夫繩，扶掇以為正。」《字林》。
「垂臬，望也​《刊謬》證：「俗音字，今山東匠人猶言垂繩」，視正為

看詳，「今來凡有興造，既以水平定地平面，然後立表測景望星以正四方，正與《經》傳相合。取正之制，先于基址中央日內置圜版，徑一尺三寸六分，當心立表高四寸，徑一分，畫表景之端，記日中最短之景。次施望筒于其上，望日星以正四方。望筒長一尺八寸，方三寸，兩罨頭開圜眼，徑五分，筒身當中兩壁，用軸安」 于兩立頰之內。其立頰自軸至地，高三尺，廣三寸，厚二寸。晝望，以筒指南，令日景透北；夜望，以筒指北，于筒南望，令前後兩竅內正見北辰極星。然後各垂繩墜下，記望筒兩竅心。于地以為南，則四方正。若地勢偏袤，既以景表望筒取正四方，或有可疑處，則更以水池景表較之。其立表高八尺，廣八寸，厚四寸，上齊後斜向下三寸，安于池版之上。其池版長一丈三尺，中廣一尺。于一尺之內，隨表之廣，刻線兩道。一尺之外，開水道環，四周廣深各八分，用水定平，令日景兩邊不出刻線。以池版所指及立表心為南，則四方正。

《定平》
[
编辑
]

《周官考工記》：匠人建國，水地以垂。鄭司農注云：「于四角立植而垂，以水望其高下，高下既定，乃為位而平地。」《莊子》「水靜則平中準」，大匠取法焉。

《管子》：「夫準壞險以為平。」《尚書大傳》：「非水無以準萬里之平。」《釋名》：「水，準也，平準物也。」何晏《景福殿賦》：「惟工匠之多端，固萬變之不窮。讎天地以開基，並列宿而作制。制無細而不協于規景，作無微而不違于水臬。」五臣注云：「水臬，水平也。」看詳今來凡有興建，須先以水平望基四角所立之柱，定地平面，然後可以安置柱石，正與《經》傳相合。定平之制既正，四方據其位置，于四角各立一表，當心安水平。其水平長二尺四寸，廣二寸五分，高二寸，下施立樁，長四尺，安
在內，上面橫坐水平，兩頭各開池，方一寸七分，深一寸三分。或中心更開池者，方深同身。內開槽子，廣深各五分，令水通過于兩頭。池子內各用水浮子一枚。用三池者，水浮子或亦用三枚，方一寸五分，高一寸二分。刻上頭令側薄，其厚一分，浮于池內。望兩頭水浮子之首，遙對立表處，于表身內畫記，即知地之高下。凡定柱礎取平，須更用貞尺較之。其貞尺長一丈八尺，廣四寸，厚二寸五分，當心上立表高四尺，廣厚同上。于立表當心，自上至下施墨線一道，垂繩墜下，令繩對墨線心，則其下地面自平。

《舉折》
[
编辑
]

《周官考工記》：匠人為溝洫，葺屋三分，瓦屋四分。鄭司
農注云：「各分其修，以其一為峻。」《通俗文》：「屋上平曰。」《刊謬》證俗音字。
今猶言。
峻也。
景文公宋祁《筆錄》：「今造屋有曲折者，謂之庯峻，齊魏間，以人有儀矩可喜者，謂之庯峭」，蓋庯峻也。

看詳今來舉屋制度，以前後橑檐方心相去遠近，分為四分，自橑檐方背上至脊槫背上四分中舉起一分。雖殿閣與廳堂及廊屋之類，略有增加，大抵皆以四分舉一為祖，正與經傳相合。今謹按《周官·考工記》修立下條舉折之制，先以尺為丈，以寸為尺，以分為寸，以氂為分，以豪為氂。側畫所建之屋于平正壁上，定其舉之峭慢，折之圜和，然後可見屋內梁柱之高下，卯眼之遠近。舉屋之法，如殿閣樓臺，先量前後橑檐方心，相去遠近，分為三分。若餘屋柱頭作，或不出跳者，則用前後檐柱心，從橑檐方背至脊，槫背舉起一分。如㼧瓦廳堂，即四分中舉起一分。又通以四分。所得丈尺，每一尺加八分。若㼧瓦廊屋，及
瓦廳堂：每一尺加五分或。
《瓦廊屋》之數，每一尺加三分。若兩椽屋不加，其副階或纏腰，並二分中舉一分。折屋之法，以舉高尺丈，每尺折一寸，每架自上遞減半為法。如舉高二丈，即先從脊槫背上取平，下屋橑檐方背其上，第一縫折二尺，又從上第一縫槫背取平，下至橑檐方背，于第二縫折一尺。若椽數多，即逐縫取平，皆下至橑檐方背，每縫並減上縫之半。如取平，皆從槫心抨繩令緊為則。如架道不勻，即約度遠近，隨宜加減，以脊槫及橑檐方為準。若八角或四角鬥尖亭榭，自橑檐方背舉至角梁底，五分中舉一分。至上簇角梁，即兩分中舉一分。若亭榭，只用
瓦者，即十分中舉四分簇角梁之法，用三折，先從大角背，自橑檐方心量向上，至棖桿卯心，取大角梁背一半，並上折簇梁，斜向棖桿舉分盡處。其簇角梁上下並出卯中下折，簇梁同。次從上折簇梁盡處，量至橑檐方心，取大角梁背一半，立中折簇梁，斜向上折簇梁當心之下。又次從橑檐
​

方心立下折簇梁，斜向中折簇梁，當心近下，令中折簇角梁上一半與上折簇梁一半之長同，其折分並同折屋之制。唯量折以曲尺于弦上取方量之用。
《瓦》者同。

《定功》
[
编辑
]

《唐六典》：凡役有輕重，功有短長。注云：「以四月、五月、六月、七月為長功，以二月、三月、八月、九月為中功，以十月、十一月、十二月、正月為短功。」看詳夏至日長，有至六十刻者；冬至日短，有止于四十刻者。若一等定功，則在棄日刻甚多。今謹按《唐六典》修立下條：「諸稱功者，計中功以十分為率，長功加一分，短功減一分。」《屋楹數》
[
编辑
]

《王盈孫傳》：「僖宗還，議立太廟，盈孫議曰：『故廟十一室，二十三楹，楹十一梁，垣墉廣袤，稱之《禮記》，兩楹』」，知為
兩柱之間矣。然楹者，柱也。自其奠廟之所而言兩楹，
則間于廟兩柱之中，于義易曉。後人記屋室以若干
楹言之，其將通數一柱為一楹耶？抑以柱之一列為
一楹也？此無辨者，據盈孫此議，則以柱之一列為一
楹也。

《沈括夢溪筆談》
[
编辑
]

《木經》
[
编辑
]

營舍之法，謂之《木經》，或云喻皓所撰。凡屋有三分，自
梁以上為上分，地以上為中分，階為下分。凡梁長幾
何，則配極幾何以為榱等。如梁長八尺，配極三尺五
寸，則廳法堂也，此謂之「上分。」楹若干尺，則配堂基若
干尺以為榱等。若楹一丈一尺，則階基四尺五寸之
類，以至承栱榱桷，皆有定法，謂之「中分」階級，有峻、平、
慢三等，宮中則以御輦為法。凡自下而登，前竿垂盡
臂，後竿展盡臂，為峻道；前竿平肘，後竿平肩，為慢道；
前竿垂手，後竿平肩，為平道，此之為「下分。」其書三卷，
近歲土木之功，益為嚴善。舊《木經》多不用，未有人重
為之，亦良工之一業也。

荷輦十二人：前二人曰「前竿」 ，次二人曰「前絛」 ，又次曰「前脅」 ，後三人曰「後脅」 ，又後曰「後絛」 ，末後曰「後竿。」 輦前隊長一人曰「傳唱」 ，後一人曰「報賽。」木工部藝文
[
编辑
]

《梓人傳》
唐·柳宗元
[
编辑
]

裴封叔之第，在光德里，有梓人款其門，願傭隙宇而
處焉。所職尋引規矩繩墨，家不居礱斲之器。問其能，
曰：「吾善度材，視棟宇之制，高深、圓方、短長之宜，吾指使而群工役焉。捨我眾，莫能就一宇，故食於官府，吾受祿三倍，作於私家，吾收其直大半焉。」他日入其室，
其床闕足而不能理，曰：「將求他工。」余甚笑之，謂其無
能而貪祿嗜貨者。其後京兆尹將飾官署，余往過焉。
委群材，會眾工，或執斧斤，或執刀鋸，皆環立嚮之。梓
人左持引，右執杖而中處焉。量棟宇之任，視木之能，
舉揮其杖曰：「斧！彼！執斧者奔而右。」顧而指曰：「鋸！彼！執鋸者趨而左。」俄而斤者斲，刀者削，皆視其色，俟其言，
莫敢自斷者。其不勝任者，怒而退之，亦莫敢慍焉。畫
宮於堵，盈尺而曲盡其制，計其毫釐而搆大廈，無進
退焉。既成，書於上棟曰：「某年某月某日某建」，則其姓
字也，凡執用之工不在列。余圜視大駭，然後知其術
之工大矣。既而嘆曰：「彼將捨其手藝，專其心智，而能知體要者歟？吾聞勞心者役人，勞力者役於人，彼其勞心者歟？能者用而」智者謀，彼其智者歟？是足為佐
天子相天下法矣，物莫近乎此也。彼為天下者本於
人，其執役者為徒隸，為鄉師、里胥，其上為下士，又其
上為中士，為上士，又其上為大夫，為卿、為公。離而為
六職，判而為百役。外薄四海，有方伯連率，郡有守，邑
有宰，皆有佐政，其下有胥吏，又其下皆有嗇夫、版尹
以就「役焉，猶眾工之各有執伎以食力也。彼佐天子相天下者，舉而加焉，指而使焉，條其綱紀而盈縮焉，齊其法制而整頓焉，猶梓人之有規矩繩墨以定制也。擇天下之士，使稱其職；居天下之人，使安其業。視都知野，視野知國，視國知天下。」其遠邇細大，可手據
其圖而究焉，猶梓人畫宮於堵而績於成也。能者進
而用之，使無所德，不能者退而休之，亦莫敢慍。不衒
能，不矜名，不親小勞，不侵眾官，日與天下之英才討
論其大經，猶《梓人》之善運眾工而不伐藝也。夫然後
相道得而萬國理矣。相道既得，萬國既理，天下舉首
而望，曰：「吾相之功也。」後之人循跡而慕，曰：「彼相之才也。」士或談殷、周之理者，曰：「伊傅、周召」，其百執事之勤
勞而不得紀焉，猶《梓人》自名其功而執用者不列也。
大哉相乎！通是道者，所謂相而已矣。其不知體要者
反此，以恪勤為公，以簿書為尊，衒能矜名親小，勞侵
眾官，竊取六職百役之事，听听于府庭，而遺其大者
遠者焉，所謂不通是道者也，猶梓人而不知繩墨之
曲直，規矩之方圓，尋引之短長，姑奪眾工之斧斤刀
鋸，以佐其藝，又不能備其工，以至敗績，用而無所成
也，不亦謬歟？或曰：「彼主為室者，倘或發其私智，牽制​梓人之慮，奪其世守而道謀是用，雖不能成功，豈其罪耶？亦在任之而已。」余曰：不然。夫繩墨誠陳，規矩誠
設，高者不可抑而下也，狹者不可張而廣也，由我則
固，不由我則圮。彼將樂去固而就圮也，則卷其術，默
其智，悠爾而去，不屈吾道，是誠良梓人耳。其或嗜其
貨利，忍而不能捨也；喪其制量，屈而不能守也，棟撓
屋壞，則曰「非我罪也。」可乎哉！可乎哉！余謂梓人之道
類於相，故書而藏之。《梓人》蓋古之審曲面勢者，今謂
之都料匠云。

《梓材賦》
王澄
[
编辑
]

「猗嗟掄材者，梓必將有以。」掄者動不妄施，材者用之
為美。塗其丹雘之色，契乃斲雕之理。成乎器用，孰不
勤止？則知能者軌物，其利博哉。達於道必獲乎象，酌
於事實在乎材。材罔不奇，戒乎不知。應時可重，匪飾
胡為？須度長而絜大，諒方矩而圓規。役是司者，勉矣
厥宜。亦猶德必輔人，材不假器。人失德而奚取，器非
材而奚利？材濫則過於梓人，德乖則失乎爾位。其有
取非輪桷，性實散樗。以不材而見棄，思入用其焉如？
豈比山有之亦修短惟準，工度也而削理有餘，既罕
節而抱直，成大廈之厥居者哉！夫如是，則工以理材
為難，國以教人為聖。聖體材而存道，材象道而成政。
弘之在人，慎乃出令，藏器俟時，人罔越思，達乎至極。
欽哉有司，惟試可矣。以材校之，守而勿失其德。秩秩
以人觀材，以材觀實，非獨陳伊、周之弘義，將以翊我
唐之政術。倘小材之不遺，願雕煥於茲日。

《前題》
梁·洽
[
编辑
]

立政施教，能簡則理；為器擇材，唯良是視。政有孚而
可大，器自斲而稱美。學古入官，斯可已矣。故周公設
誡，取鑒梓材。百工飭化以物作，萬勢曲成而象開。柏
之可伐，而取諸新甫；松之可斷，而美於徂徠。何備用
之徵要，信崇功而大哉！觀夫良匠掄材，知無不為；盡
力以獻藝，因材而合規。勤樸斲而去夫濫窳，尚儉素
而昭於軌儀。智者相物，後人述器。得成風之妙，窮運
斤之利。或經緯乎陰陽，亦法象乎天地。上棟下宇，資
丹雘之餘飾；從有之無，通舟車乎遠致。嘉茲義之可
分，而發昭乎在位。是尋是尺，其檉其椐，每從繩而則
正，異投刃而皆虛。觀《梓匠》之斲矣，吾是知為政之所
如。材之既度，可施於政；若意匠以合，則，必《由庚》而在
詠；侯其偉而，念茲在茲。政有善，人則不欺。山有木，工
則度之；材有常質，政則匪一。每呈器而受用，亦相時
而陳術。夫如是，諧利貞，保元吉，信前賢之濟代，豈小
人之能悉。

《前題》
魏·縝
[
编辑
]

昔成王纂位，周公輔理；命爾康叔，尹茲殷士。既因命
以申勸，欲善終而令始。述文武之所修，陳藝術之攸
起，播英聲於典訓，揚芬烈於國史。則知上之化下，如
梓之材。遵繩墨以運思，受鎔模於簡能。其度木也，佇
林衡之畢選；其取制也，仰倕和之所開。於是既勤樸
斲，惟所云為。奚茲服用，靡尚精奇。信其有益，取於無
私。工必止其淫巧，物欲稱其事宜。去雕鏤所以昭代
俗之反素；塗丹雘所以知禮義之攸施。擬古呈功，勸
象制器，或因事以立法，亦憑質而托類。臨時通軌，開
物以利。乃作誥於聖人，俾流戒於在位。凡教在始而
法在初，莫不念乎《梓匠》，「慎爾攸居。」苟方圓之失理，是
風化之蔑如。故王者削殷跡，述周令，汲汲賢良，孜孜
善政，招延俊造，以輔明盛。偉夫立德垂訓，名言在茲，
凡百斧藻，各共乃司。勿謂幽昧，神其聽之，自然片善
無遺，群材靡失。輪桷兼採，棟梁並出，實有補於大廈，
方見用於王室。擅高曾之規矩，騰《雅》《頌》之洋溢，闡無
疆之淑懿，成不朽之政術。

《前題》
郤昂
[
编辑
]

匠人度有山之梓，相文木之理，既因性而是度，又從
繩而可擬。故輪桷適任，棟梁資始，陰陽之體，葉時檃
括之形。中軌飾其象，乃圖之以鳥獸；諧其音，必均之
以宮徵。苟可擇於棫樸，亦何殫夫杞梓。徒觀其破擁
腫斲瑰材，攢節迸集，斜文洞開。蜀柿落而雨足交灑，
郢斤運而風聲颷來。伐之丁丁，奐蹙狸之班首；斲之
橐橐，碎空穴之青苔。巧無匪制，庸無所施。因心則達，
觸物能為。初會方以成矩，乍投圓而得規。削斲同功，
準量成類。方資剞劂之力，乃作馨香之器。厥若選德
以序，辨官以位。誠當正直而無頗，亦何患乎綱紀之
紊墜。小既以此，大無不如。文公立號以化俗，康叔省
功以慎儲。仁義有常，剛柔貴識其虛實；寬猛相濟，勤
苦務知其疾徐。教在洽人，毖於出令。亦猶代大匠斲，
罕或不傷其性。俾夫來者，式遵前聖。且修短得喪，亦
奚其為政。森彼灌木，工則度之。有倫有要，念茲在茲，
展矣君子。如何勿思，思不越乃心。逸於人也明其采
章於木也須其丹漆。瞻濟濟之榛楛，懿彬彬之文質。
雖非班扁之奇妙，敢獻《斲輪》之良術。

《工先利器賦》
魏·式
[
编辑
]

工有習藝求名，志在不朽，乃言曰：「藝未達，不可求以​諸己；器未精，徒勞措以其手。安得輕進，自貽伊醜。」於

是磨礪為先，動用為後，試旨趣之可尚，實果決之不
苟。所謂作事謀始，本立道生，繩墨盡索，斤斧畢呈。慮
妍媸之稍違，而或愆規矩；審鋒鋩以求銳，必取專精。
懃懃不怠，矻矻有營。欲盡心於鎪鏤，用度木於林衡。
亦如舟楫良然，可思其濟涉；耒耜利始，得議其耦耕。
於其發硎可親，以精為貴。不然，何以能久？用之不既，
驗樸斲之有辭，懼剞劂之猶未。爰究爰度，無或不良。
揣八材之質，淬百鍊之鋼。然後切磨效奇，成至寶之
美；刳剡中度，用巨材之長。呈機巧以盡善，豈濫窳之
是將。且斟酌不撓，矜名嘗巧，雕鐫非他，施功幾何？既
適心而便手，因投刃以攢柯。向使因循為心，則器必
殘缺；若苟且從事，則人亦詆訶。安得不分班倕之元
妙，就玉石之琢磨。觀夫欲展，而能，先礪其器。以工立
喻，則人不二。可為庶事之規，寧比匹夫之志。故曰：「用藝者儆戒不遠，立身者得失由斯。若幸而濫進，則人必爾窺。」是以君子不「容易於所為。」《運斤賦》
席夔
[
编辑
]

道貴乎樸，物疵於妄。為謀者必定於前，執技者可以
事上。繄郢人與匠石，能器合而神王；垔復在鼻，將欲
表微；揮拂以斤，何其用壯？既分庭以離立，亦持刃而
相向。於是算錙銖，慎取捨。運之於手，將匪疾而匪徐；
愜之於心，寧我欺而爾假。志而必中，同引滿於彀中；
妙不可傳，猶斲輪於堂下。況乎器也利，工也良。壯前
趾耀雄鋩。以身運臂兮臂可使，以彼契此兮此可忘。
迫其勢則成風含響，激其石迺飛電分光。欲臻夫妙，
在慎其相。故受刃者不為股慄，執柯者無聞手傷。向
使受刃者震懾，執柯者劻勷，則必滅爾鼻而黥爾面，
豈唯破我斧而缺我斨？亦猶朋儕見知，工用可稱。藝
成道得，合調諧聲。豈同夫眾人遇我，「狂夫阻之。璅璅庶匠，丁丁在茲。得離婁督繩而尚失，以《公輸》削墨而猶疑。安能霜刃投虛，必去乎蠅翼；圓柯在握，不失乎毫釐。是吾質也，實惟何其；知音可托，無乃後時。客有多才博雅，好奇尚異。糟粕既得，頗讀古人之書；鑿枘可規，願行夫子之志。將求輪扁之術，以廣運斤之事。」乃歌曰：「彼二子兮，以藝相崇，得一理兮其心則同。運斤在手誠可懼，堅立不動神之雄。豈運斤者妙其術，堅立者知其工？幸見遇於郢匠，無輟響於成風。」《前題》
獨孤受
[
编辑
]

「漆園傲吏。志愜神王，和而不唱。」或崆峒之間，或濠濮
之上。誠道樞之同體，表人情之異狀。爰感激於惠施，
乃興之於郢匠。嗟乎！功有善價，吾道之亞。既出鬼而
入神，亦千變而萬化。可以迎夫遠近，可以接夫上下。
用之朋友，管、鮑可以全交；行之君臣，桓、文可以致霸。
請言其始也，鼻之堊兮匠之良，子有度兮我有長。刑
枯木兮自若，斤成風兮允臧。土微微以霞散，刃熒熒
以電光。信之者雙美，疑之者兩傷。其為心也以濟，其
為妙也更相。吾固知青萍之術兮空設，公輸之巧兮
徒嘗。實由氣同者合，聲同者應。揮手餘地，因悟解牛
之能；忘情銛鋒，宛識狎鷗之興。豈兩賢之相厄，乃二
人之俱別。有不度其時，不稽厥疑，蒿「目猶視，蓬心自師，代匠石而忍垢，騁鋒刃而勿思。永昧心得，圖為面欺。苟臨事以率爾，成後悔而悽其。且傷於手之是懼，亦何暇乎涅而不緇？」曷若素緝乃事，爰定乃志，料輕
重，審同異，曾無恐泥之憂，頗識斷金之利。雕鎪合乎
神理，磨礱出乎人意，苟自得以忘形，亦何慚乎有鼻。
至於道洽情融，體異心同。求之不得，感而遂通。利器
見投，尚蒼惶於麾下；良工斯在，乃拂拭於塗中。君既
有執柯之便，豈比夫「《按劍》之雄。」《攻堅木賦》
李程
[
编辑
]

「工之制器兮雕乎朴，人之興藝兮志乎學。」利用者擁
腫無前，善扣者舂容乃覺。多聞匪闕於疑殆，成器克
資乎雕斲。故研精方啟於憤悱，用當各施於輪桷。且
夫材有柔勁，工有趣捨。於以鑚木後其堅乎，於以揮
斤先其易者，鉤繩定其規矩，斧斤飄其上下。剞劂罔
輟，疾徐既工。鏟鱗皴於理外，摭精粹於文中。攢節劃
以洞解，奧義渙乎遂通。則知藝或有孚，雖至剛而斯
剖。學乃將習，奚異端之可攻。方同規於大匠，期繼業
於良工。是以木碎其節，學殫於藝，殊宰我之難雕，匪
般倕之易制。既飾以文，亦麗其質。講學所貴乎無方，
摧堅不可以無術。每投虛以措刃，故功倍而身逸。盡
乎精微之理，誰謂不然；得於心術之間，孰云無必？藝
通元兮堅剛則柔，學通微兮指歸可求。俾不才而成
用，化扞格以優游。工之成功，志之所至，信念玆而在
茲，因比物而醜。類。之木也，破其輪；囷之學也，究其奧
祕。礱斲斯成，良工有程。殫材人之學，好刳者之精。終
朝匪勞於矻矻，空谷誰聽乎丁丁。既成風於郢匠，期
大扣於希聲
​

木工部紀事
[
编辑
]

《外紀》：「黃帝命赤將為木正，以利器用。」《莊子人間世篇》：「匠石之齊，至乎曲轅，見櫟社樹，其大蔽牛，絜之百圍，其高臨山十仞而後有枝，其可以為舟者旁十數。觀者如市。匠伯不顧，遂行不輟。弟子厭觀之，走及匠石，曰：『自吾執斧斤以隨夫子，未嘗見材如此之美也。先生不肯視，行不輟，何邪』？」曰：「已矣，勿言之矣。散木也，以為舟則沈，以為棺槨則速腐，以為器則速毀，以為門戶則液，樠以為柱則蠹。是不材之木也，無所可用，故能若是之壽。」匠石歸櫟社，見夢曰：「汝將惡乎比予哉？若將比予于文木邪！夫柤梨橘柚果蓏之屬，實熟則剝則辱，大枝折，小枝泄，此以其能苦其生者也。故不終其天年而中道夭，自掊擊于世俗者也。物莫不若是。且予求無所可用」久矣，幾死，乃今
得之，為予大用。使予也而有用，且得有此大也邪？且
也若與予也皆物也，奈何哉其相物也，而幾死之散
人，又惡知散木匠石覺而診其夢，弟子曰：「趣取無用，則為社，何邪？」曰：「密若無言，彼亦直寄焉，以為不知己者詬厲也。不為社者，且幾有剪乎？且也彼其所保與眾異，而以義喻之，不」亦遠乎。

《達生篇》：梓慶削木為鐻，鐻成，見者驚猶鬼神。魯侯見
而問焉曰：「子何術以為焉？」對曰：「臣工人，何術之有？雖然，有一焉。臣將為鐻，未嘗敢以秏氣也，必齊以靜心。齊三日，而不敢懷慶賞爵祿，齊五日，不敢懷非譽巧拙，齊七日，輒然忘吾有四肢形體也。當是時也，無公朝，其巧專而外滑消，然後入山林，觀天性，形軀至矣」，
然後成《見鐻》，然後加手焉，不然則已。則以天合天，器
之所以疑神者，其是與！

《徐無鬼篇》：莊子送葬，過惠子之墓，顧謂從者曰：「郢人堊漫其鼻端若蠅翼，使匠石斲之。匠石運斤成風，聽而斲之，盡堊而鼻不傷，郢人立不失容。」宋元君聞之，
召匠石曰：「嘗試為寡人為之。」匠石曰：「臣則嘗能斲之。雖然，臣之質死久矣。自夫子之死也，吾無以為質矣，吾無與言之矣。」《燕書》：「齊路寢壞，桓公欲新之，召工師翰具材。工師翰伐巨木於營丘山中」，若
若煔若魄，旄若豫章。無疵
取而泛之河，蔽流而下。工師翰麾眾徒，操剞劂斲之，
運繩尺，剫之，閣閣然，橐橐然，聲達乎臨淄之郊。越五
月，路寢成，桓公環視之。東阿之楹，有用樗者，桓公讓
工師翰曰：「樗，散木也，膚理不密，瀋液勿固。嗅之腥，爪之不知所窮。為柣為棖且不可，況為負任器邪？」工師
翰對曰：「臣之作斯寢也，嘉」木以為《桯文》。
「以薦址，畫藻以奠井，堅堊以厚墉，陶甓以飾黝，臣竊以為盡善矣。雖東阿之楹缺，以一樗足之，不虞君之見讓也。」桓
公曰：「寢之鞏者在杗廇，承杗者在桴籍，桴唯楹耳，一楹蠹則寢隳，奈何不讓？」工師翰曰：「臣聞國猶寢也，一楹蠹則無寢。若眾壬進，尚可有國乎？」桓公曰：「不可也。」工師翰曰：「君既知不可，何為察其小而遺其大也？」桓
公曰：「不知也。」工師翰曰：「臣請為君言之。擅執國柄者，有雍巫焉；內成食之奸者，有《夷鼓初》焉；長君之欲者，有寺人貂焉；外惡諸侯而凶德弗革者，有開方焉。是四人皆蠹矣，路寢能獨存邪？」桓公悟曰：「敬諾。」于是解
四子政，而召管仲任之，齊國大治。

《淮南子人間訓》：高陽魋將為室，問匠人。匠人對曰：「未可也。木尚生，加塗其上，必將撓。以生材，任重塗，今雖成，後必敗。」高陽魋曰：「不然。夫木枯則益勁，塗乾則益輕。以勁材任輕塗，今雖惡，後必善。匠人窮于辭，無以對，受令而為室，其始成竘然善也，而後果敗。」《宋書孝義傳》：「郭世道子原平，字長泰，幼稟至行，養親必己力。性閑木功，傭賃以給供養。性謙虛，每為人作匠，取散夫價，主人設食，原平自以家貧，父母不辨有肴味，唯餐鹽飯而已。若家或無食，則虛中竟日，義不獨飽，要須日暮。作畢，受直歸家，於里中買糴，然後舉爨。」《廣異記》：唐太尉衛公李德裕，常有老叟詣門，引五六
軰舁巨桑木請謁焉，閽者不能拒之，德裕異而出見
叟曰：「此木某家寶之三世矣，某今年耄，感公之仁德，且好奇異，是以獻耳。木中有奇寶，若能者斷之，必有所得。」洛邑有匠，計其年齒已老，或身已沒，子孫亦當
得其旨。設非洛匠，無能有斷之者。公如其言，訪于洛
下，匠已殂矣。子隨使而至，玩視良久，曰：「可徐而斷之。」因解為二琵琶槽，自然有白鴿，羽翼觜足，巨細畢備。
匠料之，微失厚薄，不中一鴿少其翼。公以形全者進
之，自留其一。

《酉陽雜俎》：京西持國寺前有槐樹數株，金監買一株，
令所使巧工解之。及入內迴，工言木無他異，金大嗟
惋，令膠之，曰：「此不堪矣，但使知予工也。」乃別理解之，
每片一天王塔戟成就。

《稽神錄》：廣陵有木工，因病手足皆拳縮，不能復執斧
斤，扶踊行乞，至后土廟前，遇一道士，長而黑色，神采

甚異，呼問其疾，因與藥數丸曰：「餌此當愈。旦日平明​復會于此。」木工辭曰：「某不能行，家去此遠，明日雖晚，尚未能至也。」道士曰：「爾無憂，但早到此。」遂別去。木工
既歸，餌其藥，頃之手足痛甚，中夜乃止，因即得寐，五
更而寤，覺手足甚輕，因下床趨走如故，即馳詣后土
廟前，久之，乃見道士倚杖而立，再拜陳謝。道士曰：「吾授爾方，救人疾苦，無為。」木匠遂再拜受之，因問其名
居，曰：「吾在紫極宮有事可訪吾也。」遂去。木匠得方，用
以治疾，無不愈者。至紫極宮訪之，竟不復見。後有婦
人久疾，亦遇一道士與藥而差，言其容貌，亦木工所
見也。《廣陵》尋亂，木工竟不知所之。

《後山談叢》：東都相國樓門，唐人所造。國初木工喻皓
曰：「他皆可能，惟不解卷簷爾。」每至其下，仰而觀焉，立
極則坐，坐極則臥，求其理而不得。門內兩井亭，近代
木工亦不解也。寺有十絕，此為二耳。

《無錫縣志》：「洪武初，朝廷鼎建宮殿，有陸賢、陸祥兄弟應詔入都，賢授營繕所丞，祥授鄭府工副，食營繕郎俸。祥歷事五朝，至帶銜太僕少卿，累加工部侍郎。」《武進縣志》：「徐暉，永樂間為吏，以木工官至尚書。」《世廟識餘錄》：「三殿規制，自宣德間再建後，諸將作皆莫省其舊，而匠官徐杲能以意料量，比落成，竟不失尺寸。」木工部雜錄
[
编辑
]

《易經說卦》：「巽為繩，直為工。」〈注〉
正義曰：「為《繩直》」，取其號
令齊物，如繩之直木也。《為工》，亦繩直之類。
〈大全〉
徐氏曰：
繩糾木之曲而取直者，工引繩之直而制木者，《巽德》
之制，故「為繩，直為工。」《道德經制惑》篇：「夫代大匠斲者，希有不傷手者矣。」《荀子性惡》篇：「工人斲木而成器，然則器生於工人之偽，非故生於人之性也。」《新論因顯篇》：「夫樟木盤根鉤枝，癭節蠹皮，輪囷擁腫，則眾眼不顧，匠者採焉。製為殿堂，塗以丹漆，畫為黼藻，則百辟卿士，莫不顧眄。仰視木性猶是也，而昔賤今貴者，良工為之容也。」《清異錄》：木匠總號「運斤之藝」，又曰「手民手貨。」《歸田錄》：都料預浩工于造塔，浩惟一女，年十餘歲，每
臥則交手于胸，為結搆之狀如此。逾年撰成《木經》三
卷，行于世。
〈按預浩後山談叢作喻皓〉

《齊東野語》：梓人掄材，往往截長為短，斲大為小，略無
顧惜之意，心每惡之。因觀《建隆遺事》，載太祖時，以寢
殿梁損，須大木換易。三司奏聞，恐他木不堪，乞以模
枋一條截用。上批曰：「截你爺頭，截你娘頭，別尋進來。」于是止。嘉祐中，修《三司敕》，內一項云：「敢以大截小，長截短，並以違制論。」即此敕也。大哉王言，豈區區靳一
木哉？是亦用人之術耳。元豐中，趙伯山為將作監，太
后出金帛建上清儲祥宮，內侍陳衍主其役，請輟將
作鎮庫模枋，截充殿梁。伯山執不與，且援引建隆詔
旨，惟大慶文德殿換梁方許用乃已。《邵氏聞見錄》乃
以為晉邸內臣奏請，且文其辭云：「破大為小，何若斬汝之頭乎？」失其實矣。

《西墅雜記》：「梓人魘鎮，蓋同出于巫蠱咒詛，其甚者遂至亂人家室，賊人天恩，如漢戾園事多矣。」今述所知，
余同里莫氏，故家也。其家每夜分聞室中角力聲不
已，緣知為怪，屢禳之勿驗。他日轉售于人而毀拆之，
梁間有木刻二人裸體被髮，相角力也。又皋橋韓氏
從事營造喪服不絕者四十餘年，後以風雨敗其垣
壁，中藏一孝巾，以磚弁之，其意以為磚戴孝也。又常
熟某氏建一新室，最後生女多不貞，二三世如之。一
日脊敝而葺之，于椽間得一木人，為一女子，有三四
男子，勾引淫褻，急去之，帷箔始清。如此類者，不可殫
言。聞凡《梓人家傳》，未有不造魘鎮者，苟不施于人，必
至自孽，稍失其意，則忍心為之，此則營造所當知也。
木工之名則一，而其藝有大小。如營建宮室，則大木
之職也。若舟車以濟不，通几案以適用，此皆小木之
為也。故鏇匠有局，繕工有司，民匠雜造之有府，歲為
定制，以備用焉。

《農田餘話》：愚民惑於妖巫，雖官府嚴禁，莫之能止。海
上一富家，平日不信巫覡，一旦營屋，巫者令木匠造
木人，置柱栱中。數年其家人病，叩于巫，巫言「有厭勝于柱栱」，發而果得之。乃詰之匠者，告以巫前所教也。
聞于官，巫服罪。時縣尹何子政大禁淫祀，及巫覡，皆
由此始。

《丹鉛總錄》：《近峰聞略》說：「木工㔼卯」字，引《伊川語錄》云：
「枘鑿者，㔼卯也。㔼卯圓則圓，㔼卯方則方。」又引文：「簨如室新構，而去其鑿契。」注：「鑿契，簨也。」又引《金史》：「張中字制小舟，不假膠漆，而首尾相鉤帶，謂之鼓子卯。」余
​
按「㔼卯」字當作「簨牡。」「簨」字出《考工記》及《文選注》。而《漢
書五行志》所謂門牡者，義取牝牡。蓋枘者，刻木端以
「入鑿，有牡之象；鑿者，空其竅以受枘，有牝之象。」「簨」「牡」二字，蓋亦古矣。「㔼」「卯」字，蓋亦後人撰借爾。
「枘」字從木從內，《考工記》「調其鑿枘而合之。」宋玉《九辨》：
「圓枘而方鑿兮，吾固知其鉏鋙而難入。」今舉子程文
襲用枘鑿不相入，彼此相效，莫知其非也。夫枘鑿本
相入之物，惟方枘圓鑿則不相入。今去「方」「圓」字，而曰
枘鑿不相入，字義之不通，文義大謬矣。甚者寫「枘」字
作「柄」字，尤可笑也。

土工部藝文
[
编辑
]

《圬者王承福傳》
唐·韓愈
[
编辑
]

圬之為技，賤且勞者也。有業之，其色若自得者。聽其
言，約而盡。問之。王其姓，承福其名，世為京兆長安農
夫。天寶之亂，發人為兵，持弓矢十三年，有官勳，棄之
來歸，喪其土田，手鏝衣食。餘三十年，舍于市之主人，
而歸其屋食之當焉。視時屋食之貴賤，而上下其圬
之傭以償之，有餘則以與道路之廢疾餓者焉。又曰：
「粟，稼而生者也；若布與帛，必蠶績而後成者也。其他所以養生之具，皆待人力而後完也，吾皆賴之。然人不可遍為，宜乎各致其能以相生也。故君者，理我所以生者也；而百官者，承君之化者也。任有小大，唯其所能，若器皿焉。食焉而怠其事，必有天殃。故吾不敢一日捨鏝以嬉。」夫鏝易，能可力焉，又「誠有功，取其直，雖勞無愧，吾心安焉。」夫力易強而有功也，心難強而
有智也，用力者使于人，用心者使人，亦其宜也。吾特
擇其易為而無愧者取焉。嘻！吾操鏝以入貴富之家，
有年矣。有一至者焉，又往過之，則為墟矣。有再至三
至者焉，而往過之，則為墟矣。問之其鄰，或曰：噫刑戮
也。或曰：「身既死，而其子孫不能有也。」或曰「死而歸之官也。」吾以是觀之，非所謂食焉，怠其事而得天殃者
耶？非強心以智而不足，不擇其才之稱否而冒之者
耶？非多行可愧，知其不可而強為之者耶？將貴富難
守，薄功而厚饗者耶？抑豐悴有時，一去一來而不可
常者耶？吾之心憫焉。是故擇其力之可能者行焉，樂
富貴「而悲貧賤，我豈異于人哉？」又曰：「功大者，其所以自奉也博，妻與子，皆養于我者也。吾能薄而功小，不有之可也。又吾所謂勞力者，若立吾家而力不足，則心又勞也。一身而二任焉，雖聖者不可能也。」愈始聞
而惑之，又從而思之，蓋賢者也，蓋所謂獨善其身者
也。然吾有譏焉，謂其自為也過多，其為人也過少。其
學楊朱之道者耶？楊之道，「不肯拔我一毛而利天下，而夫人以有家為勞心，不肯一動其心以畜其妻子，其肯勞其心以為人乎哉？雖然，其賢于世之患不得之而患失之者，以濟其生之欲、貪邪而忘道，以喪其身者，其亦遠矣。」又其言有可以警余者，故余為之傳
而自鑒焉。

土工部紀事
[
编辑
]

《太平清話》：「楊惠之將塑楞伽山，乃為大義淨三藏咒其土故，至於今跂行喙息，蠉飛蠕動，一切獸禽不敢至山。」《酉陽雜俎》：大曆中修含元殿，有一人投狀請瓦，且言：
「瓦工唯我所能，祖父已嘗瓦此殿矣。」眾工不服，因曰：
「若有能瓦，畢不生瓦松。」眾方服焉。又有李阿黑者，亦
能治屋，布瓦如齒，間不通綖，亦無瓦松。

《宋史陸萬友傳》：「萬友，蔚州靈丘人。周安州防禦使。入宋，歷右監門衛大將軍，充河陰兵馬都監。萬友始業圬鏝，既貴達，不忘本，以銀為圬鏝器數千事示子孫。性猛暴，以武勇自任，所至無善政。太宗以其勳舊，恩遇不替，聘其次女為許王夫人。」《崔頌傳》：「頌歷太僕，出為保大軍行軍司馬，性多疑。在鄜州官舍，嘗召圬墁者治堂室，以帛蒙其目，人皆笑之。」《攬》。
微言「武清伯李偉，慈聖李太后之父，起自瓦匠，驟貴，所欲頗賒，請乞無厭。一日，慈聖賜一篋，緘識甚​固，疑是重寶，開視，則瓦匠所用泥水刀也。喻旨，稍就斂戢。」《海寧縣志》：「迴紋壁在惠力寺，正殿高三丈，闊四丈，厚
尺五，砌法迴紋如織。相傳搆殿之始，有圬者操墁受
工，群工從之，巧同一手。圬者工竣去，群工欲更為之，
則茫然失其就理。千年以來，殿已數建，此壁嶷然不
動，故殿雖當極弊，終無崩落，人以為公輸神蹟云。
