←
 
經濟彙編 考工典 第六十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第六十五卷

經濟彙編 考工典 第六十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第六十五卷目錄

　倉廩部紀事

　倉廩部雜錄

　倉廩部外編

考工典第六十五卷

倉廩部紀事
[
编辑
]

《史記五帝本紀》：「堯賜舜絺衣與琴，為築倉廩，予牛羊。瞽叟尚復欲殺之，使舜上塗廩，瞽叟從下縱火焚廩。舜乃以兩笠自扞而下去，得不死。」〈注〉
正義曰：《通史》云：
「瞽叟使舜滌廩，舜告堯二女，二女曰：『時其焚汝鵲，汝衣裳。鳥工往』。」舜既登廩，得免去也。

《書經》：「武成王伐商，天下大定，乃反商政，發鉅橋之粟，大賚于四海。」
《禮記月令》：季春之月，命有司發倉廩，賜貧窮，振乏絕。
《說苑》：魏文侯御廩災，文侯素服辟正殿五日。群臣皆
素服而弔，公子成父獨不弔。文侯復殿，公子成父趨
而入賀曰：「甚大善矣！夫御廩之災也！」文侯作色不悅
曰：「夫御廩者，寡人寶之所藏也。今火災，寡人素服辟正殿，群臣皆素服而弔，至于子大夫而不弔，今已復辟矣，猶入賀何為？」公子成父曰：「臣聞之，天子藏于四海之內，諸侯藏于境內，大夫藏于其家，士庶人藏于篋櫝。非其所藏者，不有天災，必有人患。今幸無人患，乃有天災，不亦善乎？」文侯喟然歎曰：「善！」
《越絕書》：「吳兩倉，春申君造。西倉名均輸，東倉周一里八步。」
《史記李斯傳》：斯年少時，見吏舍廁中鼠食不潔，近人
犬，數驚入倉，觀倉中鼠食積粟，居大廡之下，不見人
犬之憂，乃歎曰：「人之賢不肖，譬如鼠矣。」乃從荀卿學。
《貨殖傳》宣曲任氏之先為督道倉吏。秦之敗也，豪傑
皆爭取金玉，而任氏獨窖倉粟。楚漢相距滎陽，民不
得耕種，米石至萬，豪傑金玉盡歸任氏。
〈注〉
《徐廣》曰：「窖音校，穿地以藏也。」
《漢書高帝本紀》：「二年，漢王與楚戰滎陽、京、索間，破之，築甬道屬河，而取敖倉粟。」〈注〉
孟康曰：「敖，地名，在滎陽西北，山上臨河，有大倉。」
《酈食其傳》：「漢王數困成皋，計欲捐成皋，東屯鞏洛以距楚。食其曰：『夫敖倉，天下轉輸久矣。臣聞其下迺有藏粟甚多。楚人拔滎陽，不堅守敖倉，迺引而東，令適卒分守成皋，此乃天所以資漢。臣願足下急復進兵，收取滎陽，據敖庾之粟，塞成皋之險，杜太行之道，距飛狐之口，守白馬之津，以示諸侯形制之勢，則天下知所歸矣』。」上曰：「善。」迺從其畫，復守敖倉。
〈注〉
「敖庾」即「敖倉。」
《枚乘傳》：「乘說吳王曰：吳有諸侯之位，而實富於天子。夫漢并二十四郡，十七諸侯，轉粟西鄉，陸行不絕，水行滿河，不如海陵之倉。」〈注〉
《晉灼》曰：「海陵，海中山為倉也。」臣瓚曰：「海陵，縣名也，有吳大倉。」
《史記平準書》：「孝惠高后時，為天下初定，漕轉山東粟以給中都官，歲不過數十萬石。」〈注〉
「中都」，猶「都內」也。皆
天子之倉府，以給中都官者，即今太倉以穡官儲者
也。

漢興七十餘年，國家無事，太倉之粟，陳陳相因，充溢
露積於外，至腐敗不可食。「為吏者長子孫，居官者以為姓號。」〈注〉
如淳曰：「倉氏、庾氏是也。」
《漢書·地理志》：「河東郡有根倉、濕倉。」
《食貨志》：「宣帝即位，歲數豐穰，穀至石五錢，農人少利，大司農中丞耿壽昌白，令邊郡皆築倉，以穀賤時增其價而糴，以利農，穀貴時減價而糶，名曰常平倉，民便之。」
《三輔黃圖》：「細柳倉、嘉倉在長安西，渭水北，石徼西有細柳倉，城東有嘉倉。」
《後漢書公孫述傳》：「建武八年，帝使諸將攻隗囂。囂敗蜀地，聞之恐動，述欲安眾心。成都郭外有秦時舊倉，述改名白帝倉。自王莽以來常空。述詐使人言白帝倉出穀如山陵，百姓空市里，往觀之。述乃大會群臣，問曰：『白帝倉竟出穀乎』？皆對言『無』。述曰：『訛言不可信，道隗王破者，復如此矣』。」
《虞詡傳》：朝歌賊數千人，屯聚連年，州郡不能下。鄧騭
以詡為朝歌長。始到，謁河內太守馬棱，棱勉之曰：「『君儒者，當謀謨廟堂，反在朝歌耶』？詡曰：『朝歌者，韓魏之郊，背太行，臨黃河，去敖倉百里，青冀之人流亡萬數。賊不知開倉招眾，劫庫兵，守成皋，斷天下右臂，此不足憂也』。」
《洛陽記》：「國有常滿倉。」
《西京雜記》：「曹元理善筭，友人陳廣漢有二囷，忘其石數，後算欠一斗，乃有鼠大如斗在其中​《華陽國志》：「蜀以成都、廣都、新都為三都，有金堂山。漢時置五倉，名萬安倉。」
《三國魏志高句麗傳》：「其民無大倉庫，家家自有小倉，名之為桴京。」
《晉書食貨志》：「泰始四年，立常平倉，豐則糴，儉則糶，以利百姓。」
《水經注》：「汾陽故城，積粟所在，謂之羊腸倉。山有羊腸坂，在晉陽西北，石」縈委，若羊腸焉，故倉坂取名矣。
《南史庾域傳》：「域字司大，新野人也。長沙宣武王為梁州，以為錄事參軍，帶華陽太守。時魏軍攻圍南鄭州，有空倉數十所，域手自封題，指示將士曰：『此中粟皆滿足支二年，但努力堅守』。」眾心以安。

《隋書食貨志》：「晉自元帝寓居江左，歷宋、齊、梁、陳，其倉京都有龍首倉，即石頭津倉也。臺城內倉、南塘倉、常平倉、東西太倉、東宮倉，所貯總不過五十餘萬，在外有豫章倉、釣磯倉、錢塘倉，並是大貯備之處，自餘諸州郡亦各有倉。」
《北史蘇綽傳》：「綽除著作佐郎，屬周文與公卿往昆明池觀漁，行至城西漢故倉地，顧問左右，莫有知者。或曰：『蘇綽博物多通，請召問之』。乃召綽問，具以狀對。」《隋書食貨志》：「開皇三年，朝廷以京師倉廩尚虛，議為水旱之備。於是詔於蒲、陜、虢、熊、伊、洛、鄭、懷、邵、衛、汴、許、汝等水次十三州，募運米丁。又於衛州置黎陽倉，洛州」置「河陽倉，陜州置常平倉，華州置廣通倉」，轉相灌
注，漕關東及汾晉之粟以給京師。

五年五月，工部尚書、襄陽縣公長孫平奏曰：「古者三年耕而餘一年之積，九年作而有三年之儲，雖水旱為災，而人無菜色，皆由勸導有方，蓄積先備故也。去年亢陽，關內不熟，陛下哀愍黎元，甚於赤子，運山東之粟，置常平之官，開發倉廩，普加賑賜，少食之人，莫不豐足。鴻恩大德，前古未比。其強宗富室，家道有餘者，皆競出私財，遞相賙贍，此乃風行草偃，從化而然。但經國之理，須存定式。」於是奏令諸州百姓及軍人
勸課當社共立義倉，收穫之日，隨其所得勸課，出粟
及麥，於當社造倉窖貯之。即委社司執帳檢校，每年
收積，勿使損敗。若時或不熟，當社有饑饉者，即以此
穀賑給。自是諸州儲峙委積。

《唐書李密傳》：「密以策干翟讓曰：『今群豪競興，若直取興洛倉發粟以賑窮乏，百萬之眾一朝可附』。讓曰：『須君得倉更議之』。」密以千人出陽城北，踰方山，自羅口
拔興洛倉據之，獲縣長柴孝和，開倉賑食，眾繈屬至
數十萬。

密素無府庫財軍，戰勝無所賜與，又厚撫新集，人心
始離。民食《興洛倉》者，給授無檢，至負取不勝，委於道，
踐輮狼扈。密喜，自謂足食。司倉賈潤甫諫曰：「人國本食人天。今百姓飢捐，暴骨道路。公雖受命，然賴人之天以固國本，而稟取不節，粟竭人散，胡仰而成功！」不
聽。

《食貨志》：「尚書左丞戴胄建議，自王公以下，計墾田，秋熟所在為義倉，歲凶以給民，太宗善之。其後洛相幽徐齊并秦蒲州又置常平倉，粟藏九年，米藏五年，下濕之地粟藏五年，米藏三年，皆著於令。」
《唐會要》：貞觀二年四月三日，尚書左丞戴胄上言曰：
「隋開皇之制，天下輸粟，謂之社倉，及大業中，取充官費。今請自王公以下，計墾田秋熟所在為義倉，歲凶以給民。」太宗善之，乃詔畝稅二升，粟麥秔稻隨地所
宜。寬鄉斂，以所種狹鄉，據青苗簿而督之，耗十四者
免其半，耗十七者皆免之。商賈無田者，以其戶為九
等，出粟自五石至五斗為差，下戶不取焉。歲不登以
賑民，或貸為種子，至秋而償。

高宗咸亨二年六月十七日，詔「於洛州柏崖置敖倉，容二十萬石。」
《唐書食貨志》：開元十八年，宣州刺史裴耀卿朝京師，
元宗訪以漕事，耀卿曰：「今漢隋漕路瀕河，倉廩遺跡可尋。可於河口置武牢倉，鞏縣置洛口倉，使江南之舟不入黃河，黃河之舟不入洛口，而河陽、柏崖、太原、永豐、渭南諸倉，節級轉運，水通則舟行，水淺則寓於倉以待，則舟無停留而物不耗失，此甚利也。」元宗初
不省。二十一年，耀卿為京兆尹，元宗復問耀卿漕事，
耀卿請罷陸運，而置倉河口，使江南漕舟至河口者，
輸粟於倉而去。縣官雇舟以分入河、洛，置倉三門，東
西漕舟輸其東倉，而陸運以輸西倉，復以舟漕，避三
門之水險。元宗以為然，乃於河陰置河陰倉，河西置
柏崖倉，三門東置集津倉，西置鹽倉，鑿山十八里以
陸運，自江淮漕者皆輸河陰倉，自河陰西至太原倉，
謂之「北運」，自太原倉浮渭以實關中。元宗大悅，拜耀
卿為黃門侍郎、同中書門下平章事，兼江淮都轉運
使。

《韋丹傳》：丹為江南西道觀察使，有吏主倉十年，丹覆
其糧，亡三千斛。丹曰：「吏豈自費耶？」籍其家盡得文記，
乃權吏所奪。丹召諸吏曰：「若恃權取於倉，罪也。與若​期一月還之。」皆頓首謝，及期無敢違。

《遼史食貨志》。「聖宗乾亨十三年，詔諸道置義倉。歲秋社民隨所獲戶出粟庤倉。社司籍其目。」
沿邊諸州，各有「和糴倉。」
《雁門野說》：開寶八年十一月二十七日夜半，金陵城
陷，大將軍入，予六歲矣，父母昆弟十三人空宅號泣
而出，未知藏匿之所。天漸明，行至廣濟倉東北角姑
之子張成家，成見予父母，泣且言：「兵至矣，去將安適？此有梯，可踰垣入倉，大軍若來，必不燒倉。成家老小幸相隨而度，度訖毀梯，勿使人覺。父異其言，骨肉由」是皆入。既而成欲去梯，父曰：「不可也，我與汝即免，後人何從？但留之，俾來者得踰垣，則眾皆濟矣。」於是果
有人沿梯而上，復有驚肩臼而登者，父乃與仲氏取
廥中官梯兩隻擲於外。至卯辰間，大軍既入，火照臺
城。少頃，果有百餘甲士，持赤幟立於牆外，實守倉敖。
是則張成所謀，蓋得濟者眾，由我父不使去梯而又
益之也。二十八日《招安》，城中多被殺傷，惟此間老幼
近二十人獲全云。

《賢奕王武恭公知定州》。是時契丹主在燕京，朝廷發
兵屯定州者幾六萬人。一旦倉中給軍糧，軍士以所
給米黑，諠譁紛擾，監官懼，逃匿。公自入倉視之，乃使
召專副問曰：「昨日我不令汝給二分黑米、八分白米乎？」曰：「然。」「然則汝何不先給白米，後給黑米？此輩見所得米黑，以為所給盡如是，故諠耳。」專副對曰：「然某之罪也。」公叱從者，杖專副人二十。又呼四卒謂曰：「黑米亦公家物，不給與汝曹，當棄之乎？汝何敢乃爾諠譁。」四卒相顧曰：「向者不知有八分白米故耳，某等死罪。」公又叱從者亦人杖二十。召指揮使罵曰：「衙官，汝何不戢士使如此，欲求決配乎？」指揮使百拜流汗，乃捨
之，倉中肅然。

《遺史記》聞龍興倉，汴都興國寺也。舊有龍興寺，周世
宗廢為倉。國初，寺僧屢訴求復為寺，太宗怒其煩瀆，
遣使封劍誅之，且曰：「懼即斬，不懼再奏」，僧行臨刑不
懼，使以聞，太宗甚喜，即日如其請，復改為寺。

《宋史仁宗本紀》，嘉祐三年二月，「詔三京諸州軍，自今年終應戶絕納官田土未賣者，並撥隸廣惠倉。詔三司以天下廣惠倉隸司農寺，逐州幕職、曹官各一員專監。」
《張孝祥傳》：「孝祥知荊南湖北路安撫使，置萬盈倉，以儲諸漕之運。」
《丹徒縣志》：建炎之亂，鎮江歲輸米率不如數，轉運使
按視，計倉粟存者尚負數萬扃鑰而去。軍食不繼，官
吏憂窘。汪藻知鎮江，命破鐍給之，曰：「官軍張頤待哺，米在廩中而不與之食，群黥飢餓無聊，雖錮南山，猶有隙也。守重得罪，不敢辭，會言者讒藻，除宮觀。」《福建通志》：汀州府「舉子倉，一在清寧縣市，一在石洞寨，一」在羅村團。宋紹興五年，以民生子多不舉，於縣
置倉，遇生子者給米一石。

《金史食貨志》：「常平倉，世宗大定十四年，嘗定制詔中外行之，其法尋廢。」
《元史靳德進傳》：「德進授昭文館大學士，知太史院，領司天臺事，賜金帶、宴服。」都城以荻苫廩，或請以瓦易
之。帝以問德進，對曰：「若是役驟興，物必踴貴，民力重困，臣愚未見其可。」議遂寢，敕中書，自今凡集議政事，
必使德進預焉。

《明外史周忱傳》：「宣德五年，忱巡撫江南，見諸縣收糧無團局，糧長即家貯之，曰：『此致逋之由也』。」遂令諸縣
於水次置囤，囤設糧頭、囤戶各一人，名轄收至六七
萬石以上，始立糧長一人總之，名總收。民持帖赴囤，
官為監納，糧長但奉期會而已。

時公、侯祿米、軍官月俸皆支於南戶部，蘇、松民轉輸
南京者，石加費六斗。忱奏令就各府支給，與船價米
一斗，所餘五斗。通計米四十萬石有奇，并官鈔所糴，
共得米七十萬餘石，遂置倉貯之，名曰「濟農。」賑貸之
外，歲有餘羨。凡綱運風漂盜奪者，皆取給於此。
《長水日抄》：「通州距京城東四十餘里，城中積糧數百萬石。」己巳之變，也先南犯，諜報欲據通州，朝議先焚
倉廩。會周文襄忱至京師，都御史陳僖敏鎰問計於
周，周曰：「若如此，寇未至而棄軍實，非計也。盍若檄示在京官軍旗校，預給一歲之糧，各令自支，則糧歸京師，又免輦運之費。不數日，寇至通州，無所獲而去。」《明外史佞幸傳》：裴德有寵於武宗，賜國姓。正德六年
十一月詔賜東關太平倉為德私第，德請改為公館。
戶部尚書孫交爭之，謂：「積貯大藏，費國家工役萬萬計。正統末，京師戒嚴，議者欲移通州糧盡入京倉。頃者盜薄，文安去通州，一日有欲復申前議者。豈可因目前無糧，改為公館？臣承乏戶曹，此而不言。他日聖心悔悟，念此倉非賞人之物，雖加臣重譴，亦無及矣。」不聽。已而竟改為鎮國府，駐宣府兵

《武宗實錄》，正德五年六月，戶部言，「永昌寺舊址，改建為倉，未有名。」乃賜名曰太平倉
​
六年十一月，以太平倉賜永壽伯朱德為私第。戶部
尚書孫交言：「昔田蚡請考工地益宅，漢武不許。夫隙地尚不輕𢌿，況此倉乎？」奏入，不聽。
八年三月，改太平倉為鎮國府，又欲毀厫口為府廳。
工部奏：「祖宗稽古，建官府部，具有定制。今改倉為府，有乖舊典。況位屬乾方，乾天門也。且此地初為永昌寺，再為新石廠，又為太平倉，屢改屢廢。推之地理，察之人事，俱未便。」上曰：「既以此地為天門，宜當通達。前此閉塞，何不以聞？其以實陳狀。」工部再請罪，乃宥之。
《世宗實錄》：嘉靖元年五月，改鎮國府仍為太平倉，命
總督倉場官管理。

儉庵疏議：「戶部尚書梁材奏：『本朝酌古定制，監局等官，供事於內，府部等官，分治於外，具載《祖訓》，體統截然。若京、通等倉，戶部職掌，督收則有侍郎、郎官，巡視則有御史，綱舉目張，萬世無弊。宣德、正統以來，始用內臣，亦止一二而已。正德間，陸續增置，一羊九牧，需索多門，虐害輓卒，漕政大壞。宜一體裁革，以復聖祖『設官分職』』」之典。從之。

倉廩部雜錄
[
编辑
]

《詩經周頌》：「亦有高廩，萬億及秭。」
我倉既盈，我庾維億。

《管子》：「積於不涸之倉者，務五穀也。」〈又〉
「不務地利」則「倉不盈。」〈又〉
《倉廩實》而知禮節。

《莊子·秋水》篇：「計中國之在海內，不似稊米之在太倉乎？」
《淮南子》：「近敖倉者，不為之多飯，期滿腹而已。」
《鹽鐵論》：「匈奴因山谷為城池，水草為倉廩。」
《益州記》：「今成都縣東，有頹城毀垣，土人云，古白帝倉也。」
《郡國志》：「衡山石廩峰，一如倉庾，有二戶，一開一閉，有關鑰之形。」
《永嘉郡記》：「青田溪發源太湖，湖是白土，中生薀藻，冬天水熱如湯，眾魚歸之，名曰『魚倉』。」
《雲仙雜記》：「曹曾積石為倉，以藏書，名曹氏書倉。」《燕翼貽謀錄》：「今州縣義倉，始於仁宗時。始集賢校理王琪嘗於景祐中陳請，乞每正稅二斗別輸一升，領於轉運使，遇水旱賑給。有司會議，不同而止。慶曆元年九月，琪申前議，上特詔行之。至新法行，又增作每一斗收一升，然水旱賑給，所賴為多。行之日久，官吏視為」公家之物，遇賑給，靳惜特甚，殊失元立法之意。
《畫墁錄》：「予嘗登大伾，倉窖仍存，各容數十萬，遍冐一山之上。李密坐據敖倉，便謂得計，亦井蛙耳。」
文公《政訓》因論常平倉曰：「某自典二州，知常平之弊如此，更不敢理會。著南康自有五六萬碩，漳州亦六七萬碩，盡是浮埃空殼，如何取挑動？這一件事，不知做甚合殺？某在浙東，常奏云：『常平倉與省倉不可相連，須要東西置立，令兩倉相去遠方可。每常官吏點檢省倉，則掛省倉某號牌子；點檢常平倉，則掛常平』」倉牌子，只是一箇倉，互相遮瞞。今所在常平倉都教
司法管，此最不是。少間太守要侵支，司法如何敢拗？
通判雖管常平，而其職實管於司法。又所在通判大
率避嫌，不敢與知州爭事。韓文公例以嫌不可否事
者也。

《輟耕錄》：「今官府收斂秋糧之際，比先涓吉啟倉於青龍方厫房，入粟六石六斗六升六合以應日。蓋國家初無定制，不知各處何以一皆如此。予意必取上下四方六合之意耳。」
《一統志》：「石倉在於潛西，眾山鱗疊，宛若倉廩。」
《江西通志》：「錢倉在弋陽縣東一十五里，有石臨河如廩，高數丈，號為錢倉。相傳晉太和中，有漁人過石開，其錢自出。」
《松江府志》：《顧文僖公雜記》曰：「周文襄巡江南日，濟農倉米歲常有二十餘萬，遇水旱輒奏請免糧，以此補之，民不知凶荒，朝廷不知有缺乏也。又每歲正月十五後，便有文書來放糧，曰：『此是百姓納與朝廷餘賸數，今還與百姓食用種田，秋間又納朝廷稅也。放米每戶率二石，雖云抵斗還官，其實多不取。先祖嘗言，一次領黃豆六石，後升合不曾追也』。」又曰：「濟農倉積米之多，近日士大夫多不信。」予以所記二事明之，成
化戊戌歲，諸廒皆滿，餘米無可著處，以七萬石寄積
於水次西倉，先君可閒公以老人選差監守，自戊戌
至丁未，凡十年，始得放閒。蓋所積既多，挨陳放支，次
第不及故也。此事予所目見。嘉靖甲申，操江伍松月
都憲巡歷至松，感舊賦詩，有「米粟陳陳歲四億」之句。
予見而問之曰：「詩舉成數，其實三十七萬幾千石。」蓋
公嘗以常州推府承檄盤倉見此，聞今空乏，故作此
詩也。予所見今四十有七年，日月頗遠。伍公盤糧在
弘治壬戌，方二十三年爾。此言如質之伍公，亦弗信
也
​

倉廩部外編
[
编辑
]

《成都記》：「天倉山在灌縣，神仙以為帑庫，有三十六峰
《異苑》：餘姚縣倉封印完全，既而開之，覺大損耗，後伺
之，乃是冨陽縣桓王陵上雙石龜所食，即密令毀龜
口,，於是不復損耗。