

←

明倫彙編 人事典 第四十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十七卷

明倫彙編 人事典 第四十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第四十七卷目錄

　稱號部紀事三

人事典第四十七卷

稱號部紀事三
[
编辑
]

《唐書張士貴傳》：士貴，虢州盧氏人。本名忽峍，彎弓百
五十斤，左右射無空發。隋大業末，起為盜，攻剽城邑，
當時患之，號「忽峍賊。」《李守素傳》：李守素者，趙州人。王世充平，召署天策府
倉曹參軍，通氏姓學，世號肉譜。虞世南與論人物，始
言江左、山東尚相酬對，至北地則笑而不答，歎曰：「肉譜定可畏。」許敬宗曰：「倉曹此名，豈雅目耶？宜有以更之。」世南曰：「昔任彥昇通經，時稱《五經笥》，今以《倉曹》為《人物志》，可乎？」《李淳風傳》：「淳風，岐州雍人。父播，仕隋高唐尉，棄官為道士，號黃冠子，以論譔自見。」《李靖傳》：「靖弟客師，右武衛將軍，累戰功封丹陽郡公，致仕居昆明池南。善騎射，喜馳獵，雖老猶未衰。自京南屬山，西際灃水，鳥鵲皆識之，每出從之翔噪，人謂之鳥賊。」《蕭瑀傳》：瑀武德元年遷內史令，帝委以樞筦，內外百
務悉關決，或引升御榻，呼曰：「蕭郎。」《薛收傳》：元敬，隋選部郎邁之子，與收及族兄德音齊
名，世稱「河東三鳳。」收為長雛，德音為鸑鷟，元敬年最
少為鵷雛。

《竇威傳》：威父熾，在周為上柱國，入隋為太傅，太穆皇
后，其從兄弟女也。威沈邃有器局，貫覽群言。家世貴，
子弟皆喜武力，獨威尚文，諸兄詆為「書癡。」《王績傳》：績游北山東皋著書，自號東皋子。高祖武德
初，待詔門下省。故事，官給酒三升。或問：待詔何樂耶？
答曰：「良醞可戀耳。」侍中陳叔達聞之，日給一斗。時稱
斗酒學士。

《薛大鼎傳》：大鼎以功遷浩州刺史，累徙滄州。無棣渠
久廞塞，大鼎浚治屬之海，商賈流行。里民歌曰：「新溝通，舟楫利。屬滄海，魚鹽至。昔徒行，今騁駟。美哉薛公德滂被。」又疏長蘆、漳、衡三渠，泄汙潦，水不為害。是時
鄭德本在瀛州，賈敦頤為冀州，皆有治名，故河北稱
「鐺腳刺史。」《谷那律傳》。那律。魏州昌樂人。貞觀中。累遷國子博士。
淹識群書。褚遂良嘗稱為「九經庫。」《韋湊傳》：湊祖叔諧，貞觀中為庫部郎中，與弟吏部郎
中叔謙、兄主爵郎中季武同省，時號「三列宿。」《戴至德傳》：「至德遷尚書右僕射，時劉仁軌為左，人有所訴，率優容之。至德乃詰究本末，理真者密為奏，終不顯私恩。由是當時多稱仁軌者，號仁軌為解事僕射。嘗更日聽訟，有嫗詣省，至德已收牒，嫗乃復取曰：『初以為解事僕射，今乃非是』。至德笑還之。」《李嗣真傳》：嗣真字承胄，趙州柏人人。多藝，舉明經，累
調許州司功參軍。賀蘭敏之修譔東臺，表嗣真直弘
文館，與學士劉獻臣、徐昭皆少有名，號「三少。」《田游巖傳》：「游巖，京兆三原人。永徽時，補太學生。罷歸，入太白山。母及妻皆有方外志，與共棲遲山水間。自蜀歷荊楚，愛夷陵青溪，止廬其側。長史李安期表其才，召赴京師，行及汝，辭疾入箕山，居許由祠旁，自號由東鄰。」《張薦傳》：薦祖鷟為鴻臚丞，四參選判策為銓府最，員
外郎員半千，數為公卿稱。鷟文辭猶青銅錢，萬選萬
中，時號「鷟青錢學士。」《裴敬彝傳》：敬彝七歲能文章，性謹敏，宗族重之，號「甘露頂。」《裴漼傳》：「漼，絳州聞喜著姓。父琰之，永徽中為同州司戶參軍，年甚少，不主曹務。刺史李崇義內輕之，鐫諭曰：『同三輔吏事繁，子盍求便官，毋留此』。」琰之唯唯。吏
白積案數百，崇義讓使趣斷，琰之曰：「何至逼人？」乃命
吏連紙進筆為省決，一日畢，既與奪當理，而筆詞勁
妙，崇義驚曰：「子何自晦，成我過耶？」由是名動一州，號
「霹靂手。」《盧從愿傳》：「從愿為刑部尚書，數充校考使，升退詳確。御史中丞宇文融方用事，將以括田戶功為上下考，從愿不許，融恨之，乃密白從愿盛殖產，占良田數百頃。帝自此薄之，目為多田翁。後欲用為相屢矣。卒以是止。」《岑長倩傳》：輔元者，汴州浚儀人。父處仁，仕隋為剡丞，
與同郡王孝逸、繁師元、靖君亮、鄭祖咸、鄭師善、李行
簡、盧協皆有名，號《陳留八俊
​
《蘇頲傳》：頲字廷碩，弱敏悟，一覽至千言，輒覆誦。第進
士，調烏程尉。武后封嵩高，舉賢良方正異等，除左司
禦率府胄曹參軍。吏部侍郎馬載曰：「古稱一日千里，蘇生是也。」《陸元方傳》：元方從父餘慶，以博學稱，雅善趙貞固、盧
藏用、陳子昂、杜審言、宋之問、畢構、郭襲微、司馬承禎
釋懷，一時號「方外十友。」《元萬頃傳》：「萬頃為著作郎，武后諷帝召諸儒論譔禁中，萬頃與周王府戶曹參軍范履冰、苗神客、太子舍人周思茂、右史胡楚賓與選。凡譔《列女傳》《臣軌》《百僚新戒》《樂書》等九千餘篇。至朝廷疑議表疏，皆密使參處，以分宰相權。故時謂『北門學士』。」《楊再思傳》：張昌宗坐事，司刑少卿桓彥範劾免其官，
昌宗訴諸朝，武后意申釋之，問宰相：「昌宗於國有功乎？」再思曰：「昌宗為陛下治丹，餌而愈，此為有功。」后悅，
昌宗還官。自是天下貴彥範，賤再思，左補闕戴令言
賦「兩腳狐」以譏之。

《蘇味道傳》：味道，趙州欒城人。九歲能屬辭，與里人李
嶠俱以文翰顯，時號蘇李。延載中，以鳳閣舍人檢校
侍郎，同鳳閣鸞臺平章事。味道練臺閣故事，善占奏。
然其為相特具位，未嘗有所發明，脂韋自營而已。常
謂人曰：「決事不欲明白，誤則有悔，摸稜持兩端可也。」故世號摸稜手。

《張嘉貞傳》：嘉貞性簡疏，與人不疑，內曠如也，或時以
此失。有嗜進者汲引之，能以恩終始。所薦中書舍人
苗延嗣、呂太一，考功員外郎員嘉靜，殿中侍御史崔
訓，皆位清要，日與議政事。故當時語曰：「令君四俊，苗呂崔員。」《郭弘霸傳》：弘霸，舒州同安人，仕為寧陵丞。天授中，由
革命舉得召見，自陳往討徐敬業，臣誓抽其筋、食其
肉，飲其血，絕其髓。武后大悅，授左臺監察御史，時號
「四其御史。」《吉溫傳》：溫與羅希奭相勗以虐，號「羅鉗吉網。」《盧藏用傳》：藏用始隱山中時，有意當世，人目為「隨駕隱士。」《王紹宗傳》：紹宗兄元宗，隱嵩山，號「太和先生」，傳黃老
術。

《尹元凱傳》：「元凱，瀛州樂壽人。由慈州司倉參軍坐事免，棲遲不出者三十年。與張說、盧藏用厚，詔起為右補闕。」時又有富嘉謨、吳少微，皆知名。嘉謨，武功人，舉
進士，長安中累轉晉陽尉。少微，新安人，亦尉晉陽，尤
相友善。有魏谷倚者，為太原主簿，並負文辭，時稱「北京三傑。」《淮安王神通傳》：神通子孝節，孝節曾孫暠，少孤，事母
孝。始為枝江丞，荊州長史張柬之曰：「帝宗千里駒，吾得其人。」《王勃傳》：勃弟助為監察御史裏行。初，勔劇勃皆著才
名，故杜易簡稱「三珠樹。」其後助、劼又以文顯。劼早卒。
福畤少子勸亦有文，福畤嘗詫韓思彥，思彥戲曰：「武子有馬癖，君有譽兒癖，王家癖何多耶？」使助出其文，
思彥曰：「生子若是，可夸也。」勃與楊炯、盧昭鄰、駱賓王
皆以文章齊名，天下稱王、楊、盧、駱四傑。炯嘗曰：「我愧在盧前，恥居王後。」議者謂然。

《武三思傳》：三思姦亂竊國，比司馬懿。其忌阻正人特
甚，嘗曰：「我不知何等名善人，唯與我者殆是哉。」與宗
楚客兄弟、紀處訥、崔湜、甘元柬相驅煽，王同皎、周憬、
張仲之等不勝憤，謀殺之。為冉祖雍、宋之愻、李悛所
白，皆坐死。因逮染五王，而崔湜遣周利貞就殺之，故
祖雍與御史姚紹之等五人，號「三思五狗。」司農少卿
趙履溫，中書舍人鄭愔，長安令馬構，司勳郎中崔日
用，監察御史李
託其權，熏炙內外。其尤干政事者，
天下語曰：「崔、冉、鄭，亂時政。」《竇懷貞傳》：懷貞進左御史大夫，兼檢校雍州長史。會
歲除，中宗夜宴近臣，謂曰：「聞卿喪妻，今欲繼室，可乎？」懷貞唯唯。俄而禁中寶扇鄣衛，有衣翟衣出者，已乃
韋后乳媼，王所謂莒國夫人者，故蠻婢也。懷貞納之
不辭。又避后先諱，而以字稱。世謂媼婿為阿㸙。懷貞
每謁見奏請，輒自署皇后「阿㸙」，而人或謂為國㸙，軒
然不慚，以自媚於后。時政令多門，赤尉由墨制授御
史者眾。或戲曰：「尉入臺多而縣辦否？」對曰：「辦於異日。」問其故，答曰：「佳吏在，僥倖去故辦。」聞者皆笑。又附宗
楚客、安樂公主等以取貴位，為素議所斥，名稱盡矣。
韋后敗，斬妻獻其首，貶濠州司馬，再徙益州長史，乃
復故名。景雲初，以殿中監召，閱月，遷左御史大夫、同
中書門下平章事，封中山縣公，再遷侍中。方太平公
主干政，懷貞傾己附離，日視事退，輒詣主第刺取所
欲。睿宗為金仙、玉真二公主營觀，費鉅萬，諫者交疏
不止，唯懷貞勸成之，躬護役作。族弟維鍌諫曰：「公位上袞，當思獻可替否輔天子，而計校瓦木，雜廁工匠間，使海內何所瞻仰」乎？不答，督繕益急。時語曰：「前作后國㸙，後為主邑丞」，言事公主，如邑官屬也
​
《王志愔傳》：志愔，博州聊城人，擢進士第。中宗神龍中，
為左臺侍御史，以剛鷙為治，所居人吏畏讋，呼為皁
鵰。

《裴耀卿傳》：「耀卿遷祕書正字，相王府典籤，與掾丘悅、文學韋利器更直，備顧問，府中號學直。」《齊澣傳》：澣，開元初，姚崇復相，用為給事中中書舍人，
論駮及誥詔皆援準古誼，朝廷大政必咨之，時號「解事舍人。」《王琚傳》：太平公主事平帝於琚眷委特異，豫大政事，
時號「內宰相。」《盧懷慎傳》：懷慎，開元元年進同紫微黃門平章事，自
以才不及姚崇，故事皆推而不專，時譏為「伴食宰相。」《元德秀傳》：德秀為魯山令李華兄，事德秀，而友蕭穎
士劉迅。及卒，華諡曰「文行先生。」天下高其行，不名，謂
之「元魯山。」《蕭穎士傳》：穎士客死汝南逆旅，年五十二，門人共諡
曰「文元先生。」穎士樂聞人善，以推引後進為己任，如
李陽、李幼卿、皇甫冉、陸渭等數十人，由獎目皆為名
士，天下推知，人稱蕭功曹。

《烏承玭傳》：承玭，開元中與族兄承恩皆為平盧先鋒，
沈勇而決，號「轅門二龍。」《貴妃楊氏傳》：「貴妃三娣皆美劭，帝封韓虢秦三國為夫人，秦國早死，故韓虢與國忠貴最久，而虢國素與國忠亂，頗為人知，不恥也。每入謁，並驅道中，從監侍姆百餘騎，炬密如晝，靚粧盈里，不施幃障，時人謂為雄狐。」《賀知章傳》：「知章晚節尤誕放，遨嬉里巷，自號四明狂客。」《李白傳》：「白天才奇特，喜縱橫術，擊劍為任俠，輕財重施。客任城，與孔巢父、韓準、裴政、張叔明、陶沔居徂徠山，日沈飲，號竹溪六逸。天寶初，南入會稽，與吳筠善。筠被召，故白亦至長安，往見賀知章，知章見其文，嘆曰：『子謫仙人也』。」張旭，蘇州吳人。每大醉，以頭濡墨而書。既醒，自以為
神，不可復得也，世呼「張顛。」《劉晏傳》：包佶父融，集賢院學士，與賀知章、張旭、張若
虛有名當時，號「吳中四士。」《李邕傳》：邕字泰和，揚州江都人。父善有雅行，淹貫古
今，不能屬辭，故人號「書簏。」邕之文於碑頌是所長，人
奉金帛請其文，前後所受鉅萬計。邕雖詘不進，而文
名天下，時稱李北海。

《王旭傳》：「旭官御史，為人苛急，少縱貸，人莫敢與忤。每治獄，囚皆逆服。製獄械率有名，曰『驢駒拔撅』」、「犢子縣等，以怖下，又縋髮以石脅承之。時監察御史李嵩、李全交皆嚴酷，取名與旭埒，京師號三豹，嵩為赤，全交為白，旭為黑，里閭至相詛曰：『若違教，值三豹』。」《白履忠傳》：「履忠，汴州浚儀人。貫知文史，居古大梁城，時號梁丘子。」《李憕傳》：「憕通《左氏春秋》，頗殖產，伊川占膏腴，自都至闕口，疇墅彌望，時謂地癖。」《殷踐猷傳》：踐猷博學，尤通氏族、曆數、醫方，與賀知章、
陸象先、韋述最善。知章嘗號為「五總龜」，謂龜千年五
聚，問無不知也。

《賈循傳》：循父會有高節，嘗稱疾不答，辟署里中號一
龍。親亡，負土成墓廬，其左手蒔松柏，時號「關中曾子。」《衛大經傳》：大經邃於《易》，人謂之《易》聖。

《元結傳》，結授著作郎，益著書作《自釋》曰：「河南元氏望也。」結，元子名也；次山，結字也。世業載《國史世系》在家
諜，少居商餘山，著《元子》十篇，故以元子為稱。天下兵
興，迯亂入猗玗洞，始稱猗玗子。後家瀼濱，乃自稱浪
士。及有官，人以為浪者亦漫為官乎，呼為漫郎。既客
樊上，漫遂顯。樊左右皆漁者，少長相戲，更曰聱叟。彼
誚以聱者，為其不相從聽，不相鉤加，帶笭箵而盡船，
獨聱齖而揮車。酒徒得此。又曰：「公之漫，其猶聱乎？公守著作，不帶笭箵乎？又漫浪於人間，得非聱齖乎？公漫久矣，可以漫為叟。」於戲！吾不從聽於時俗，不鉤加
於當世，誰是聱者？吾欲從之。彼聱叟不慚帶乎笭箵，
吾又安能薄乎著作？彼聱叟不羞聱齖於鄰里，吾又
安能慚漫浪於人間？取而醉人議，當以漫叟為稱，直
荒浪其情性，誕漫其所為，使人知無所存有，無所將
待。乃為語曰：「能帶笭箵，全獨而保生；能學聱齖，保宗而全家。」聱也如此，漫乎非邪？

《鄭虔傳》：虔嘗為天寶軍防錄，言典事該，諸儒服其善
著書，時號「鄭廣文。」《郗士美傳》：士美父純，自拾遺七遷至中書舍人，為宰
相元載所忌。時牙將李琮辱京兆尹崔昭於禁中，純
詣載，請速處其罪，載不納，遂辭疾還東都，號「伊川田父。」《楊炎傳》：炎父播，舉進士，退居求志。元宗召拜諫議大
夫，棄官歸養。肅宗時，即家拜散騎常侍，號元靜先生。
《崔造傳》：造永泰中與韓會、盧東美、張正則三人友善
​
居上元，好言當世事，皆自謂王佐才，故號「四夔。」《張志和傳》：志和十六擢明經，以策干肅宗，特見賞重，
命待詔翰林，授左金吾衛錄事參軍。後坐事貶南浦
尉，會赦還。以親既喪，不復仕。居江湖，自稱「煙波釣徒。」著《元真子》，亦以自號。

《陸羽傳》：「羽上元初更隱苕溪，自稱桑苧翁，闔門著書，或獨行野中，誦詩擊木，裴回不得意，或慟哭而歸。故時謂今接輿也。」《李揆傳》：揆同中書門下平章事，修國史，封姑臧縣伯。
揆美風儀，善奏對，帝歎曰：「卿門第、人物文學，皆當世第一，信朝廷羽儀乎！」故時稱三絕。

《常袞傳》：袞為相，懲元載敗，窒賣官之路，然一切以公
議格之，非文詞者皆擯不用，故世謂之「濌伯。」以其濌
濌無賢不肖之辨云。

《李程傳》：程為翰林學士，學士入署，常視日影為候。程
性孏，日過八塼乃至，時號「八塼學士。」《呂元膺傳》：元膺拜東都留守，東畿西南通鄧、虢，川谷
曠深，多麋鹿，人業射獵而不事農，遷徙無常，皆趫悍
善鬥，號曰「山棚。」《關播傳》：「李元平游播門下，播請帝用之。李希烈叛，帝以元平兼汝州別駕知州事。希烈遣將李克誠以精騎薄城，縛元平馳見希烈，遺矢於地。希烈因嫚罵曰：『盲宰相，使爾當我，何待我淺邪』！」《馮宿傳》：「宿字拱之，弟定，字介夫，偉儀觀，與宿齊名，人方漢二馮。」《于頔傳》：頔請升襄州為大都督府。初，襄有髤器，天下
以為法。至頔驕蹇，故方帥不法者，號「襄樣節度。」《陸贄傳》：贄入翰林，年尚少，以材幸天子，常以輩行呼
而不名。在奉天，朝夕進見，然小心精潔，未嘗有過。由
是帝親倚，至解衣衣之，同類莫敢望。雖外有宰相主
大議，而贄常居中參裁可否，時號「內相。」《王方翼傳》：「方翼早孤，哀毀如成人，時號孝童。」《李紳傳》：紳為人短小精悍，於詩最有名，時號「短李。」穆
宗召為右拾遺翰林學士。與李德裕、元稹同時，號「三俊。」《李宗閔傳》：宗閔為中書舍人，典貢舉，所取多知名士，
若唐沖、薛庠、袁都等，世謂之「玉筍。」《李逢吉傳》：「逢吉為尚書右僕射，帝暴疾，中外阻遏。逢吉因中人梁守謙、劉弘規、王守澄議，請立景王為皇太子，帝不能言，頷之而已。明日下詔，皇太子遂定。鄭注得幸於王守澄，逢吉遣從子訓賂注，結守澄為奧援。自是肆志無所憚。其黨有張又新、李續、張權輿、劉栖楚、李虞、程昔範、姜洽及訓八人，而傅會者又八人」，
皆任要劇，故號「八關。十六子。」有所求請，先賂《關子》，後
達於逢吉，無不得所欲。

《竇鞏傳》：「鞏有名於時，平居與人言，若不出口，世號囁嚅翁。」《李栖筠傳》：「栖筠喜獎善，而樂人攻己短，為天下士歸重，不敢有所斥，稱贊皇公云。」《鄭注》傳注本姓魚，冒為鄭，故當時號魚鄭。及用事，人
庾謂曰「水族。」《王播傳》：播弟起為皇太子侍讀。文宗上文，好古學。是
時鄭覃以經術進，起以敦博顯，帝數訪逮時政。因積
雨願寬逐臣過惡，又短鮑叔終身不忘人過，以解帝
錮人意。俄兼太常卿，禮儀使。帝題詩太子笏以賜，詔
畫象便殿，號「當世仲尼。」其寵遇如此。

《穆寧傳》：寧四子，贊、質、員、賞，兄弟皆和粹，世以珍味目
之。贊，少俗，然有格為酪，質美而多入為酥，員為醍醐，
賞為乳腐云。

《楊虞卿傳》：虞卿佞柔善諧麗，權幸倚為奸利。歲舉選
者，皆走門下，署第注員，無不得所欲，升沉在牙頰間。
當時有蘇景引、張元夫，而虞卿兄弟汝士漢公為人
所奔向，故語曰：「欲趨舉場問蘇張，蘇張猶可，三楊殺我。」宗閔待之尤厚，就黨中為最。能唱和者以口語軒
輊事機，故時號黨魁。

《白居易傳》：居易自號醉吟先生，為之傳。暮節惑浮屠
道尤甚，至經月不食葷，稱香山居士。

《元稹傳》：稹長於詩，與白居易名相埒，天下傳諷，號「元和體」，往往播樂府。穆宗在東宮，妃嬪近習皆誦之，宮
中呼「元才子。」《李嗣業傳》：嗣業從平石國及突騎施，以跳盪先鋒，加
特進，虜號為「神通大將。」《李景讓傳》：「元和後，大臣有德望者，以居里顯。景讓宅東都樂和里，世稱清德者，號樂和李公」云。

《杜悰傳》：悰於大議論往往有所合，然才不周用，雖出
入將相，而厚自奉養，未嘗薦進幽隱。佑之素風衰焉，
故時號「禿角犀。」《杜牧傳》：牧於詩情致豪邁，人號為小杜，以別杜甫云。
《鄭肅傳》：肅子仁表，累擢起居郎，嘗以門閥文章自高，
曰：「天瑞有五色雲，人瑞有鄭仁表。」傲縱多所陵藉，人
畏薄之
​
《高駢傳》：駢字千里，南平郡王崇文孫也。家世禁衛，幼
頗修飭，折節為文學，與諸儒交，硜硜譚治道，兩軍中
人更稱譽之。事朱叔明為司馬，有二鵰並飛，駢曰：「我且貴，當中之。」一發貫二鵰焉。眾大驚，號落鵰。《侍御
鄭薰傳》：薰既老，號所居為隱巖，蒔松於庭，號七松處
士。

《路巖傳》：「巖同中書門下平章事，年三十六，居位八歲，進至尚書左僕射。於是王政秕僻，宰相得用事。巖顧天子荒闇，且以政委己，乃通賂遺，奢肆不法。俄與韋保衡同當國。二人勢動天下，時目其黨為牛頭阿」，旁
言如鬼，陰惡可畏也。

《張允伸傳》：「允伸卒，軍中推張公素為留後。公素范陽人。以列將事允伸，擢累平州刺史。允伸卒，以兵來會喪，軍士素附其威望，簡會知不可制，即出奔。詔公素為節度使，進同中書門下平章事。性暴厲，眸子多白，燕人號白眼相公。」《陸龜蒙傳》：「龜蒙不喜與流俗交，雖造門不肯見，不乘馬升舟，設蓬席齎束書、茶竈、筆床、釣具往來，時謂江湖散人，或號天隨子、甫里先生，自比涪翁、漁父、江上丈人。後以高士召不至。」《朱泚傳》：「初，源休為京兆尹，使回紇，將還，盧杞畏其辯，能結主恩，次太原，奏為光祿卿。休怨望，故導泚僭號，為調兵食，署拜百官，事一咨之，時訂其逆甚於泚。脅辱大臣，多殺宗室子孫，幾於盡。每王師不利，喜見眉宇，與姚令言勸泚圍奉天，晝夜為賊謀，二人爭自比蕭何，休顧令言曰：『成秦之業，無軰我者，我視蕭何，子當曹參可矣』。」即收圖籍貯府庫，效何者。人皆笑謂為
《火迫酇侯》。

《司空圖傳》：圖自目為「耐辱居士」，其言詭激不常，以免
當時禍災云。

《崔遠傳》：遠有文而風致整峻，世慕其為，目曰「飣座梨」，
言座所珍也。

《李鄘傳》：鄘子拭。拭子磎，乾寧元年同中書門下平章
事。磎好學，家有書至萬卷，世號「李書樓。」《王潮傳》：潮弟審知攻福州，乘白馬，履行陣，望者披靡，
號「白馬將軍。」《珍珠船》唐高祖以十二人破草賊，號「無端兒」數萬。
摭言高祖呼裴寂為「裴三」，明皇呼宋濟為「宋五」，德宗
呼陸贄為「陸九。」《耳目記》：唐柴駙馬紹之弟，有材力，輕趫迅捷，踊身以
上，挺然若飛，十數步乃止。嘗著吉莫靴上磚城，直至
女牆，手無扳引。又以足指緣佛殿柱至簷頭，捻椽覆
上，越百尺樓閣，了無障礙。文武聖睿皇帝奇之，曰：「此人不可以處京邑。」出為外官，時人號為「壁飛。」《龍城錄》：武居常，天后高祖也。少時遊洛下，人呼為「猴頰郎」，以居常頤下有鬚，若猿頷也。

《大唐新語》：太宗嘗出行，有司請載書以從。太宗曰：「不須。」虞世南在此，行祕書也。南為祕書監，於省後堂集
群書中奧義皆應用者，號《北堂書鈔》。今此堂猶存，其
書盛行於代。

王德儉，許敬宗之甥也，癭而多智，時人號曰「智囊。」張易之、昌宗方貴寵用事，時朝列呼易之、昌宗為五
郎、六郎，宋璟獨以官呼之。天官侍郎鄭杲謂璟曰：「中丞奈何喚五郎為卿？」璟曰：「鄭杲何庸之甚！若以官職，正當卿號；若以親故，當為張五郎、六郎矣。足下非張氏家僮，號五郎、六郎何也？」杲大慚而退。

《南部新書》：劉蕡精於儒術，嘗看《文中子》，奮然言曰：「才非殆庶，擬上聖述作，不亦過乎？」客曰：「文中子於六籍何如？」蕡曰：「若以人望人，文中子於六籍，猶奴婢之於郎主也。」世遂以文中子為六籍奴婢。

《朝野僉載》：周秋官侍郎周興，推劾殘忍，法外苦楚，無
所不為，時人號「牛頭阿婆。」百姓怨謗，興乃榜門判曰：
「被告之人，問皆稱枉。」斬決之後，咸悉無言。

《周張元一》腹麤而腳短，項縮而眼跌，吉頊目為「逆流蝦蟆。」王怡為中丞憲臺之穢，姜晦為掌選侍郎吏部之穢。
崔泰之為黃門侍郎門下之穢，號為「京師三穢。」陽滔為中書舍人時，促命制敕，令史持庫鑰他適，無
舊本撿尋，乃斲窗取得之，時人號為「斲窗舍人。」唐王及善，才行庸猥，風神鈍濁，為內史，時人號為「鳩集鳳池。」俄遷文昌右相，無他政，但不許令史雙驢入
台，終日迫逐，無時蹔舍，時人號為「驅驢宰相。」《雲仙雜記》：盧記室多作脯腊，夏則委人於十步內，扇
上塗餳以撲蠅，脯以青紗障隔塵土。時人呼為「獵蠅記室。」袁利見為性頑獷，方棠謂袁生已封三鹿郡公，蓋譏
其大麤疏也。

唐楊炯每呼朝士為麒麟楦。或問之，曰：「今假弄麒麟者，必修飾其形，覆之驢上，宛然異物。及去其皮，還是驢耳。無德而朱紫，何以異是？」陸餘慶為洛州長史善論事而繆於決判時嘲之曰
​
「說事即喙長三尺判事則手重五斤。」鳳閣侍郎杜景儉，文章知識並高遠，時號「鶴鳴雞樹。」《談苑》：宋璟愛民恤物，時人謂之「有腳陽春」，言所至之
處，如陽春及物也。

《酉陽雜俎》：《世說》：曹著輕薄才，長於題目，人常目一達
官為「熱鏊上猢猻。」其實舊話也。《朝野僉載》云：魏光乘
好題目人，姚元之長大行急，謂之「趁蛇鸛鵲。」侍御史
王旭短而黑醜，謂之「煙薰水蛇。」楊仲嗣躁率，謂之「熱鏊上猢猻。」《記事珠》：汝陽王璡取雲夢石甕泛春渠以置酒，作金
銀龜魚，浮沉其中，為酌酒具，自稱釀王，兼麴部尚書。
《開元天寶遺事》：進士楊光遠惟多矯飾，不識忌諱，遊
謁王公之門，干索權豪之族，未嘗自足。稍有不從，便
多誹謗，常遭有勢撻辱，略無改悔。時人多鄙之，皆曰：
「楊光遠慚顏，厚如十重鐵甲也。」右拾遺張方回精神不爽，時人呼為癡漢子。每朝政
有失，便抗疏論之，精彩昂然，進不懼死。明皇常謂：「右拾遺張方回，忠賢人也。」長安富民王元寶、楊崇義、郭萬金等，國中巨豪也。各
以延納四方多士，競於供送，朝之名寮，往往出於門
下。每科場，文士集於數家，時人目之為「豪友。」李林甫為性狠狡，不得士心。每有所行之事，多不協
群議，而面無和氣。國人謂「林甫精神剛戾，常如索鬥雞。」楊國忠於冬月，常選婢妾肥大者，行列於前，令遮風，
蓋藉人之氣相暖，故謂之「肉陣。」李林甫妒賢嫉能，不協群議，每奏御之際，多所陷人，
眾謂林甫為「肉腰刀。」又云：林甫嘗以甘言誘人之過，
譖於上前，時人皆言林甫甘言如蜜。朝中相謂曰：「李公雖面有笑容，而肚中鑄劎也。」李白有天才俊逸之譽，每與人談論，皆成句讀，如春
葩麗藻，粲於齒牙之下，時人號曰「李白粲花之論。」李白嗜酒，不拘小節，然沉酣中所撰文章，未嘗錯誤，
而與不醉之人相對議事，皆不出太白所見，時人號
為「醉聖。」《太平清話》：「盧仝自號癖王，陸龜蒙自號怪魁。」《全唐詩話》：「陶峴，彭澤之孫也。開元末，家崑山，泛遊江湖，自制三舟，與孟彥深、孟雲卿、焦遂共載。吳越之士號為『水仙』。」《朝野僉載》：袁守一性行淺促，時人號為「料鬥鳧翁。」雞。
元嘉少聰俊，左手畫圓，右手畫方，口誦經史，目數群
羊，兼成四十字詩，一時而就。足書五言一絕，六事齊
舉，代號「神仙童子。」《唐國史補》：竇參之敗，給事中竇申止於配流。德宗曰：
「『吾聞申欲至人家，謂之鵲喜』。遂賜死。」《因話錄》：元和中，柳柳州書，後生多師傚，就中尤長於
章草，為時所寶。湖湘以南，童稚悉學其書，頗有能者。
長慶已來，柳尚書公權又以博聞強識工書不離近
侍。柳氏言書者，近世有此二人。尚書與族孫璟開成
中同在翰林，時稱「大柳舍人」、「小柳舍人。」《實賓錄》：金牛御史周攝、侍御史嚴昇嗜牛肉，凡到處，
金牛為之湧貴，江南人號「金牛御史。」《暌車》志世目，長吉為鬼才。

《唐國史》補進士何儒亮，自外州至，訪其從叔，誤造郎
中趙需宅，白云同房。會冬至，需家致宴揮霍，需曰：「既是同房。」便令引入就宴，姊妹妻女並在坐焉。儒亮食
畢，徐出，需細審之，乃何氏子也，需大笑。儒亮歲餘不
敢出京師，自是呼為何需郎中。

任迪簡，為天德軍判官，軍讌後至，當飲觥酒，軍吏誤
以醋酌。迪簡以軍使李景略嚴暴，發之則死者多矣，
乃強飲之，吐血而歸，軍中聞者皆感泣，後景略因為
之省刑。及景略卒，軍中請以為主。自衛佐拜御史中
丞，為軍使，後至易定節度使，時人呼為「呷醋節帥。」《實賓錄》三相張家，唐張嘉貞相元宗，延賞相德宗，弘
靖相憲宗，時號曰「三相張家。」好腳跡門生唐李太師逢吉知貢舉，榜成未放而入
相，及入第，就中書見座主，時謂「好腳跡門生」，前世未
有。

《全唐詩話》：張林言毀佛寺時，御史有蘇監察者，檢天
下廢寺，見銀佛一尺以下者，多袖而歸，時號「蘇捏佛。」溫庭筠遽曰：「好對蜜陀僧。」溫庭筠才思艷麗，工於小賦。每入試，押官韻作賦，凡
八叉手而八韻成，時號「溫八叉。」多為鄰鋪假手，日救
數人，而士行玷缺，縉紳薄之。

《摭言》：溫庭筠燭下未嘗起草，籠袖憑几，每賦一詠一
吟而已，場中號「溫八吟。」《全唐詩話》：「張又新時號張三頭，謂進士狀頭、宏詞敕頭、京兆解頭。」張為以白居易為廣大教化主，取其《讀史詩》云：「含沙射人影，雖病人不知。巧言誣人罪，至死人不疑。掇蜂殺愛子，掩鼻戮寵姬。弘恭陷蕭望，趙高謀李斯。陰德​既必報，陽禍豈虛施？人事雖可罔，天道終難欺。明即有刑辟，陰即有神祇，苟免勿私喜，鬼得而誅之。」《夢溪筆談》：「唐白樂天居洛，與高年者八人遊，謂之九老。」《清異錄》：「唐文皇虯鬚壯觀，人號髭聖。」《摭言》：杜紫微《覽趙渭南卷》詩云：「殘星幾點鴈橫塞，長笛一聲人倚樓。」因目嘏為趙倚樓。

沈雲翔，十人，交通中貴，號「芳林十哲。」「芳林」門名由此
入內。

盧暉，進士，自號《白衣卿相》。

謝廷浩以詞賦著名，號《錦繡堆》。

薛保遜好巨編，自號金剛杵。太和中，公卿之門卷軸
填委，率為閽媼，脂燭之費，因之平易者，曰：「若薛保遜卷，即所得倍於常也。」《因話錄》：司徒鄭貞公，每在方鎮崇樹公家，陳設器用，
無不精備，至於宴犒之事，未嘗刻薄，而居常奉身，過
於儉素，中外婚嫁，無日無之，凡是禮物，皆經神慮。公
與其宗叔太子太保絪俱住招國，太保第在南，出自
南祖，司徒第在北，出自北祖，時人謂之「南鄭相」、「北鄭相。」司徒堂兄文憲公前後相德宗，謂之「大鄭相」、「小鄭相。」《實賓錄》：「看馬僕射」，唐李德權也。田令孜擢為牙職，令
孜敗，德權畏誅，遁入復州為太守。圉人有識之者，能
話其事，號為「看馬僕射。」《三戟崔家》唐崔林伯仲多至大官，並列棨戟，時號「三戟崔家。」萬石張家唐張文權四子，父子皆三品，時謂「萬石張家。」真書盧家唐盧詹尚書為吏部押官，誥楷署其名字，
時人謂之「真書盧家。」《三戟張家》唐張儉兄弟三人，門皆立戟，時號「三戟張家。」闕下林家唐林攢親亡，廬墓有白頭來，甘露降，林作
二闕於母墓前，時號「闕下林家。」《點頭崔家》崔雍兄弟八人，皆登進士一科，世謂「點頭崔家。」鳳閣王氏唐王釋從昆弟四人，皆擢進士，至鳳閣舍
人，時號「鳳閣王氏。」《珍珠船》：京師語曰：「太牢筆，少牢口，東西南北何處走？」太牢，牛僧孺；少牢，楊虞卿。喙長三尺。

裴廷裕，乾寧中在內庭文書敏捷，號「下水船。」姚洎號
「急灘船」「上水船。」韓偓、姚洎，俱為翰林學士，從昭宗幸岐，渥每與兩使
敕會棋，兩使不勝，洎即以手壞之，渥呼為白鸚鵡。若
洎不在，兩使將輸，韓必大呼曰：「白鸚鵡。」洎應聲至。
《零陵總記》：薛調，季瓚同年進士。調美姿貌，人號為生
菩薩，瓚俊爽，人號為劍。調寬恕而瓚猜忌，論者以時
人所稱，協其性也。

《酉陽雜俎》：荊州街子葛清，勇不膚撓，自頸已下遍刺
白居易舍人詩。成式嘗與荊客陳至呼觀之，令其自
解，背上亦能闇記，反手指其去處，至「不是此花偏愛菊」，則有一人持杯臨菊藂。又「黃夾纈林寒有葉」，則指
一樹，樹上挂纈，纈窠鎖勝絕細。凡刻三十餘處，首體
無完膚，陳至呼為「白舍人行詩圖。」《聞奇錄》：崔端己字安道，善酒令，著《庭萱譜》，稱同塵先
生。有魏溫者，不知是崔撰，嘗問曰：「君曾覽同塵先生《庭萱譜》乎？」崔正顏對曰：「不知同塵先生何姓氏。」左右
大笑之。

《北夢瑣言》：夏侯孜相國未偶，伶俜風塵，蹇驢無故墜
井，每及朝士之門舍，逆旅之館，多有齟齬，時人號曰
「不利市秀才。」唐相國夏侯公孜，富貴後得彭素之術，甚有所益。出
鎮蒲中，悅一倡妓，不能承奉，以致尾閭之泄，因而致
卒。有夏侯長官者，本反初僧也，曾依相國門庭，亂離
後挈家寄於鳳州山谷，尋亦物故，惟寡妻幼子而已。
夏嫗獻此術於節使滿存，相公大獲濡濟。其子名籍，
學吟詩，入西川依託勳臣為幕下從事，時人號為「夏侯驢子」，乃世濟其鄙猥也。

詩人方干，吳人也。王龜大夫重之，既延入內，乃連下
兩拜，亞相安詳以答之。未起間，方又致一拜，時號「方三拜。」天復元年，鳳翔李茂貞請入覲奏事，朝廷允之，宴於
壽春殿。茂貞肩輿衣駝褐，入金鑾門，易服赴宴。咸以
為前代跋扈未有此也。時韓全誨深相交結，崔引懼
之，自此求結朱全忠，竟至汴州迎駕，與鳳翔連兵劫
遷入洛之始。識者以王子帶召戎、崔引比之。先是，茂
貞入闕，焚燒京城。是宴也，俳優安轡新號茂貞為「火《龍子》」，茂貞慚惕俛首。

李克用征龐勳，軍陣出沒如神，號為「飛虎子。」莊宗年十一，從晉王討王行瑜，初入覲獻捷，昭宗一
見駭異之，曰：「此子有奇表。」乃撫其背曰：「我兒將來之​國棟，勿忘忠孝於吾家。」乃賜鸂𪆟酒卮、翡翠盤。十三
讀《春秋》，略知大義，騎射絕倫，其心豁如。採錄善言，聽
納容物，殆劉聰之比也。又云：昭宗曰：「此子可亞其父。」時人號曰「亞子。」《誠齋雜記》：唐末有喬子曠者，能詩，喜用僻事，時人謂
之「狐穴詩人。」《清異錄》：自唐末無賴男子，以劄刺相高，或鋪《輞川圖》
一本，或砌白樂天、羅隱二人詩百首，至有以平生所
歷郡縣飲酒蒲博之事，所交婦人姓名、齒行第、坊巷、
形貌之詳，一一標表者，時人號為「針史。」《北夢瑣言》：昭宗先諡聖穆景文孝皇帝，廟號昭宗。起
居郎蘇楷等駮議，請改為恭靈莊閔皇帝，廟號襄宗。
蘇楷，禮部尚書蘇循之子，乾寧二年應進士。楷人才
寢陋，兼無才行，昭宗惡其濫進，率先黜落，由是怨望，
專幸邦國之災。其父循奸邪附會，無譽於時，故希旨
苟進。梁祖識其險諛，滋不悅，時為敬翔、李振所鄙。梁
祖建號詔曰：「蘇楷、高貽休、蕭聞禮皆人才寢陋，不可塵汙班行，並停見任，放歸田里，蘇楷可令致仕。」河朔
人士目蘇楷為「衣冠土梟。」陸游《南唐書林仁肇傳》：仁肇事閩為裨將，沉毅果敢，
文身為虎，軍中謂之「林虎子。」《盧絳傳》：絳入廬山白鹿洞書院猶亡賴，以屠販為事，
多脅取同舍生金。又持榷貨誣山中浮屠，以邀賄謝，
人皆患苦之。與諸葛濤蒯鼇，號「廬山三害。」《劉洞傳》：洞隱居廬山，能詩，長於五字唐律，自言得賈
島法。同時有夏寶松者，亦隱廬山，相與為詩友。洞有
夜坐詩，寶松有《宿江城》詩，皆見稱一時，號「劉夜坐夏江城」云。

《劉彥貞傳》：彥貞連刺海楚二州，善騎射，矢不虛發，軍
中號曰「劉一箭。」《五代史李罕之傳》：罕之日以兵抄懷、孟間，啖人為食。
居民屯聚摩雲山，罕之悉攻殺之，立柵其上，時人號
曰「李摩雲。」《周德威傳》：德威小字陽五，當梁晉之際，周陽五之勇
聞天下，梁軍圍晉太原，令軍中曰：「能生得周陽五者為刺史。」有驍將陳章者，號陳野叉，常乘白馬，披朱甲
以自異，出入陣中求周陽五，欲必生致之。晉王戒德
威曰：「陳野叉欲得汝以求刺史，見白馬朱甲者，宜善備之。」德威笑曰：「陳章好大言耳，安知刺史非臣作邪。」因戒其部兵曰：「見白馬朱甲者，當佯走以避之。」兩軍
皆陣，德威微服雜卒伍中，陳章出挑戰。兵始交，德威
部下見白馬朱甲者，因退走。章果奮槊急追之。德威
伺章已過，揮鐵鎚擊之，中章墮馬，遂生擒之。

《李振傳》：「昭宗遷洛，振往來京師，朝臣皆側目。振視之若無人，有所小怒，必加譴謫。故振一至京師，朝廷必有貶降。時人目振為『鴟梟』。」《韓建傳》：建撫輯兵民，又好學荊南成汭時，冒姓郭，亦
善輯荊楚，當時號為「北韓南郭。」《朱漢賓傳》：漢賓字績臣，亳州譙人也。其父元禮為軍
校，從梁軍戰沒於清口。漢賓為人有膽力，梁太祖以
其父死戰，憐之以為養子。是時梁方東攻兗、鄆鄆州
朱瑾募其軍中驍勇者，黥雙鴈於其頰，號「鴈子都。」太
祖聞之，乃更選勇士數百人，號落鴈都，以漢賓為指
揮使。及漢賓貴，人猶以為「朱落鴈。」《王彥章傳》：彥章為人驍勇有力，能跣足履棘，行百步
持一鐵鎗，騎而馳突，奮疾如飛，而他人莫能舉也。軍
中號「王鐵鎗。」《唐本紀》：李克用少驍勇，軍中號曰「李鴉兒。」其一目眇，
又號「獨眼龍。」《安叔千傳》：叔千字引宗，沙陀三部落人也。少善騎射，
事莊宗，以為奉安指揮使。明宗時，與討王都，拜秦州
刺史。從擊契丹，為先鋒都指揮使，以功拜昭武軍節
度使。歷靜難、橫海、安國、建雄四鎮。叔千狀貌堂堂，而
不通文字，所為鄙陋，時人謂之「沒字碑。」《明宗本紀》：光化三年，李嗣昭攻梁，邢洺出青山，遇葛
從周兵，嗣昭大敗走，梁兵追之，嗣源從間道後至，謂
嗣昭曰：「為公一戰。」乃解鞍礪鏃，憑高為陣，左右指畫，
梁追兵望之莫測，嗣源急呼曰：「吾取葛公」，士卒可無
動。乃馳騎犯之，出入奮擊，嗣昭繼進，梁兵解去。嗣源
身中四矢，太祖解衣賜藥以勞之。由是李橫衝名重
《四方》。

《趙光逢傳》：「光逢字延吉。父隱，唐左僕射。光逢在唐以文行知名，時人稱其方直溫潤，謂之玉界尺。」《李愚傳》：愍帝即位，有意於治，數召學士問以時事，而
以愚為迂，未嘗有所問。廢帝亦謂愚等無所事，嘗目
宰相曰：「此粥飯僧爾。」以謂飽食終日而無所用心也。
《鄭遨傳》：遨，晉高祖時以諫議大夫召之，皆不起，即賜
號為逍遙先生。

《劉守光傳》：守光，深州樂壽人也。其父仁恭，事幽州李
可舉，能穴地為道以攻城，軍中號「劉窟頭。」《安重榮傳》：重榮為大鐵鞭以獻，誑其民曰：「鞭有神，指​人，人輒死，號鐵鞭郎君。」《馮道傳》：道朝耶律德光於京師，德光責道事晉無狀，
道不能對。又問曰：「何以來朝？」對曰：「無城無兵，安敢不來。」德光誚之曰：「爾是何等老子？」對曰：「無才無德，癡頑老子。」德光喜，以道為太傅。當是時，天下大亂，戎夷交
侵，生民之命，急於倒懸。道方白號長樂老，著書數百
言，陳已更事四姓及契丹所得階勳官爵以為榮。自
謂孝於家，忠於國，為子為弟，為人臣，為司長，為夫為
父，有子有孫，時開一卷，時飲一杯，食味別，聲被色，老
安於當代，老而自樂，何樂如之？蓋其自述如此。
《馬引孫傳》：引孫同平章事，臨事多不能決，當時號為
「三不開。」謂其不開口以論議，不開印以行事，不開門
以延士大夫也。

《契丹附錄》：德光子齊王述律，聞亂走南山，契丹擊殺
述軋嘔里僧，而迎述律以立。述律立，改元應曆，號天
順皇帝，後更名璟。述律有疾，不能近婦人，左右給事
多以宦者。然畋獵好飲酒，不恤國事。每酣飲，自夜至
旦，晝則常睡，國人謂之「睡王。」《閩世家》：王潮為福建觀察使，潮以弟審知為副使。審
知為人狀貌雄偉，隆準方口，常乘白馬，軍中號「白馬三郎。」《南平世家》：高從誨初封渤海王，其後南漢與閩蜀皆
稱帝。從誨所嚮稱臣，蓋利其賜予。俚俗語謂奪攘苟
得無愧恥者為賴子，猶言無賴也，故諸國皆目為高
賴子。

《前蜀世家》：王建為人隆眉廣顙，狀貌偉然。少無賴，以
屠牛盜驢販私鹽為事，里人謂之「賊王八。」《南唐世家》：李景以馮延己、常夢錫為翰林學士，馮延
魯為中書舍人，陳覺為樞密使，魏岑、查文徽為副使。
夢錫直宣政殿，專掌密命，而延己等皆以邪佞用事，
吳人謂之「五鬼。」《清異錄》：梁將葛從周忠義驍勇，每臨陣，東西南北忽
焉如神，晉人稱為「分身將。」莊宗時，伶官朱國賓天資乖狠，眾皆畏恨，以其閩人，
號為「蟲使。」晉少主志於富貴，纔進姓名，即問幾錢。拜官賜職，出
於談笑。幸臣私號「容易郎君。」劉鋹僭立，奢麗自恣，在宮中自稱「蕭閒大夫。」南漢劉晟殿側置宮人望明窗以候曉，宮人謂之「候窗監。」《北夢瑣言》：韓昭仕蜀，至禮部尚書文思殿大學士。麤
有文章，至於琴棋書筭射法，悉皆涉獵，以此承恩於
後主。時有朝士李台嘏曰：「韓八座事藝如拆襪線，無一條長。」時人韙之。

唐趙大夫崇，凝重清介，門無雜賓，慕王濛、劉真長之
風也。標質堂堂，不為文章，號曰《無字碑》。每遇轉官，舊
例各舉一人自代，亞臺未嘗舉人，云：「朝中無可代己也。」世亦以此少之。

《南唐近事》：李德來任大理少卿，持法甚峻，忌刻便佞，
時號「李貓兒。」本無學術，詐稱博聞，每呼馬為韓盧，樂
工為伶倫，諂佞為謇諤，以此貽譏於世。
《五國故事》：閩忠懿王諱審知，光州固始人。長兄潮，次
兄圭及審知，軍中號為「三龍。」偽吳先主吳王行密，廬州合淝人，力舉三百斤。微時
居常獨處，必見黑衣人侍其側。後既有眾，遂令部兵
悉以黑繒幕其首，號曰「黑雲都。」《實賓錄》：不語楊家：五代中，楊行密有一子病瘖，鄉里
號為「不語楊家。」尖頭盧家五代盧舊，祖、父仕唐，俱至顯官，子孫生而
頭銳，時人號「尖頭盧家。」書樓張家五代周張昭遠好學，積書萬卷，以樓居之，
號「書樓張家。」軟餅中丞蜀韋嘏唐相範之子。仕孟昶時，歷御史中
丞，性多依違，時號「軟餅中丞。」《珍珠船》王建平東川，諸將爭功。王宗裕立枯樹下，未
嘗自伐，時號「枯松太保。」徐光溥為相，喜論事，大為李旻等所嫉。光溥後不言，
每聚議，但假寐而已。時號「睡相。」《畫墁錄》：郭祖微時，椎埋無賴，靡所不至，既而竄赤籍。
一日有道士見之，問其能，曰：「吾業彫刺。」因令刺之。郭
于項右作雀，左作穀粟，戒曰：「爾於項自愛，爾之雀銜穀，乃亨顯之時也。」郭祖秉旄之後，雀穀稍近，登位之
後，雀遂銜穀，世號郭威為郭雀兒。

《老學庵筆記》：蜀人爨薪，皆短而麤，束縛齊密，狀如大
餅餤，不可遽燒，必以斧破之，至有以斧柴為業者。孟
蜀時，周世宗志欲取蜀，蜀卒涅面為斧形，號破柴都。
《實賓錄》：世修降表李家蜀李昊四為降表，蜀人憤之。
有潛書其門者云：「世修降表李家。」《遼史蕭札剌傳》：「札剌入頡山，杜門不出，上嘉其志，不復徵。札剌自是家於頡山，親友或過之，終日言不及世務，凡宴游相邀亦不拒。一歲山居過半，與世俗不​偶。耶律資忠重之，目曰『頡山老人』。」《耶律棠古傳》：「棠古字蒲速宛，六院郎君葛剌之後。太康中，補本班郎君，累遷至大將軍。性坦率，好別白黑，人有不善，必盡言無隱，時號強棠古。」《蕭陶蘇斡傳》：「陶蘇斡，字乙辛隱，突呂不部人。四世祖因吉，髮長五尺，時呼為長髮因吉。」《耶律撻烈傳》：耶律屋質居北院，撻烈居南院，俱有政
跡，朝議以為「富民大王」云。
