←
 
博物彙編 藝術典 第六百二十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百二十六卷

博物彙編 藝術典 第六百二十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百二十六卷目錄

　星命部彙考六十二

　　三命通會三十四
〈元理賦　真寶賦〉

藝術典第六百二十六卷

星命部彙考六十二
[
编辑
]

《三命通會三十四》
[
编辑
]

《元理賦》
[
编辑
]

夫一氣生五行，統三才，周萬物，發乾坤之妙用，剖陰
陽之樞機。在乎推四方，分其貴賤，得其中道，《八字》一
定榮枯，是以強明其生剋制化，清濁貴賤，壽夭賢愚。

此原造化之始

金賴土生，土多金埋；土賴火生，火多土焦；火賴木生，
木多火熾；木賴水生，水多木漂；水賴金生，金多水濁；
金能生水，水多金沉；水能生木，木盛水縮，木能生火，
火多木焚，火能生土，土多火晦，土能生金，金多土變，
金能剋木，木堅金缺，木能剋土，土重木折，土能剋水，
水多土流，水能剋火，火炎水熱，火能剋金，金多火熄，
金衰遇火，必見銷鎔，火弱逢水必為熄滅，水弱逢土
必為淤塞，土衰遇木必遭傾陷，木弱逢金，必為砍折。

以上言太過不及，各有其害，如此見五行四柱不可不「中和」 也。

《強金》得水，方挫其鋒；強水得木，方泄其勢；強木得火，
方化其頑；強火得土，方止其焰；強土得金，方制其害。

以上言「五行剋制，要得中和，而太過不及，胥失之矣。」
《理貫人融》者，妙其幽，察其顯也。「其為體也，深能通變以究元微；其為用也，論其輕重。原有原無，天理賦來，吉凶動靜；人生分定否泰虧盈。」
以上通論干支陰陽生剋制化之實，「體幽用顯，輕重有無，而吉凶動靜，否泰盈虧，皆自此而生之也。妙在識其通變，究其元微，由顯推幽，斯得其理。」 以下則詳言之。

《煞無刃不威》，刃無煞不顯。

煞乃剋我，刃乃劫我，命中之最凶者。首言煞刃，其知所重者歟？賦云：「刃為兵器，無煞難存；煞為軍令，無刃不尊。刃煞雙顯，威鎮乾坤」 是也。徐大昇因見《喜忌》《繼善》二篇不足以盡人之命，故復撰此賦，所以補其未備也。

《煞刃》輕重相停，位至王侯。《刃煞》輕重無制，身為胥吏。

言煞刃相停者極貴，不相停者極賤。煞刃停不停，而貴賤之相懸如此。

《生平》富而且貴，煞重身柔，中途忽死或危，運扶干旺。

既不相停，不如從煞，能從者，必煞重身柔，而後可從，不然不能從也。既從煞，只以煞論，不可再遇身旺相敵，敵則反生禍矣。

處身僧道之首，用煞反輕；受職臺諫之除，偏官得地。

七煞為權星，又為孤星，身煞兩強，七煞有制，身弱，從煞皆貴煞多為臺諫之官。若身旺煞輕，更入清奇，必為僧道之首矣。

豈知大貴者，用財而不用官，當權者，用煞而不用印，
印賴煞生，官因財旺。

用財不用官，財生官也，用煞不用印，煞生印也，故云「印賴煞生官」 ，因財旺，非不用印用官，而專用財煞，則官印在其中矣。「印賴」 二句，緊承上文四句，自發明之。

五行消息，元理可知，四柱推明，用神可見，食居先，煞
居後，功名兩全，酉破卯卯破午財官雙美。

人之八字，全看用神，用神者，所用之神也。如上用煞、用刃、用財，而不用官用印，其理甚元，在人消息之耳。論煞當要刃無刃要有制，煞強有制皆為貴。論煞主名食主利，故曰：「功名兩全。」 酉破卯，卯破午，亦食前煞後之意。酉以卯為財，午為煞，煞財兼有，故主財官雙美。然所以相破者，以其相剋也，必四正相破。

享福五行歸祿，《眉壽》八字相停。

此舉命中最要者言之，「要歸祿，要相停，不可死絕偏黨。享福屬歸祿，眉壽屬相停，義各有所取也。」
晦火無光於稼穡，盜木多困於丙丁。

此以下正言不歸，祿不相停，故不得享福眉壽。土掩火光，土賴木疏，木本生火，火多則反盜，氣見不中和也。

《火虛有焰》。

火怕晦，虛則有焰不晦。

《金實無聲》。

「金要火」 ，無火煉則不成，器實何以發聲？
​
水泛木浮者，活木，土重金埋者陽金。水盛則危，火明

則滅。

此又細分五行不相停，而有陰陽之別，見五行不可太過。如水泛則木浮，在乙木則怕，甲木則否；土重金埋，在庚金則畏辛金則否。以乙木死於亥，甲木生於亥，庚金出土之金，所以生巳；辛金帶水之金，所以生子。水盛則泛濫，故危；火明則煨燼，故滅。

陽金得煉太過，變革奔波；陰木歸垣失令，終為身弱。

「金實無聲，煉過變革，歸祿享福，失令身弱，見要中和。」 陽金土重則埋，怕煉太過，是無土也。陰木失令則弱，縱是歸垣，亦損壽也。此本上文「活木陽金」 而言，又不可無水土生養也。

「土厚而掩火無光，水盛則漂木無定。」五行不可太盛，
八字須得中和。

「土厚。」 即晦火無光之意。「水盛。」 即水泛木浮之意。《五行》二句。又所以總結之歸於中和而已。

土止水流全福壽，水無土止必傷殘。

此下言失中和，而五行有救，亦作吉論，無救助方凶。如水流而有土止，則祿壽兩全。餘可例見。

木盛多仁，土薄寡信。水旺居垣須有智，金堅主義卻
能為。金水聰明而好色，水土混雜必多愚。

此言五行性氣太過，中亦各有所盛，偏之為害也。「五行分四時，五常配五行」 ，自然之理也。「或盛、或薄，或旺或多，或混雜，而仁義、智、信、聰明、愚魯，亦各從其類耳。」
遐齡得於中和，夭壽喪於偏枯。

此又申言人命要稟中和。即前「眉壽」 八字停均之義。若太過不及。失於偏枯。安得遐齡之享哉。

辰戌剋制併衝，必犯刑名；子卯相刑門戶，全無禮德。

此以下提起地支相衝相刑言之，辰戌魁罡併衝必凶，子卯母子相刑必亂，乃衝刑之最重者，餘稍輕，寅申巳亥為四生之局，縱犯剋制刑衝，亦無大害。

棄印就財明偏正。

前言大貴者，用財不用印。財有偏正，印亦有偏正，正印見財有禍，偏財見印無妨。正財不喜見印，偏財不忌見印，同此理也。

《棄干》從煞論剛柔。

前言「當權」 者，用煞不用印，煞有剛柔，棄天干而從地支，陽剛陰柔，金水土可從，木火不可從。明可從不可從之理，然後知印可用不可用也。

傷官無財可倚，雖巧必貧；食神制煞逢梟，不貧則夭。

傷官：食神同類，傷官剝官，命中最忌有財，亦好以傷生財，財生官故也，無財則以貧斷。食神制煞，命中最怕逢梟，以梟奪食，煞無制則剋身，故夭。

男多羊刃必重婚，女犯傷官須再嫁。

《羊刃》逢煞相停，固主貴矣。多則傷妻，男以財為妻，刃則剋制，故重婚。傷官有財可倚，固主貴矣。「女則傷夫」 ，女以官為夫，傷則剋制，故再嫁。

貧賤者皆因官處遭傷，孤寡者只為財神被劫。

官為祿，有祿安得貧賤？身旺得官微，復行傷官運，謂之背祿，則無官矣，安得不貧賤？財為妻，有妻，安得孤獨？財少遇身旺復行劫財運，謂之「逐馬」 ，則無妻矣，宜乎該孤寡。財官，其人命之最要者歟。

財逢旺地人多福，官遇長生命必榮。

前言食傷生財為旺，此則直言財臨旺地。如甲以戊己為財，居巳午之地為旺。前言「財旺生官」 ，此則直言官遇長生。如甲以庚辛為官，居巳子之地為生。二者必須身旺，方主有福榮貴。

去煞留官方為福，去官留煞不為卑。

人命最怕官煞混雜，用官只用官，用煞只用煞，故有去留，方可言貴。如傷官羊刃，人命逢之多不吉，用之去官留煞，去煞留官，或者亦作福論。

豈知遇正官卻終俸祿，逢七煞乃有聲名。

正官七煞，君子小人之分也，豈君子不如小人？正官雖得純粹，七煞一有制伏，便發貴有聲。若正官純粹，發福悠長，豈七煞之比？此舉其偏重者言之。

《逢傷官》反見夫，財命有氣；遇梟神而喪子，福氣無依。

女命最怕傷官，有則傷夫，其理易曉。內有傷而反見夫者，乃財命有氣，傷官生財，財生官星為夫故也。女命以食神為子，遇梟奪食，雖生子不存，女倚子為福，既無子又何有福之可言？女命重夫子二星，故舉傷官食神言之。

天干煞顯，無制者賤。地支財伏，暗生者奇。

人命以煞為重，前專以煞言，要刃合，要食制，要從煞，如不合不制，不從天干顯，則煞為無情，故主貧賤。人命以財為福，前專以財言，要傷生，要酉破，要食旺，但財不喜露，要藏地，支中有暗物以生之，則主豐厚，故為奇特。

三戌衝辰禍不淺，

魁罡最怕相衝不吉，若相停為財官庫不忌，《如三》
​

戌一辰、甲辰日，主貪財生禍，以地網衝天羅，所以忌之。

兩干不雜利名齊。

兩干難得不雜，故主利名兼有，然不可一概言貴，或是財煞，或是官印，或是煞刃，或五行成象，更入格局，方作貴論。

丙子辛卯相刑，荒淫滾浪。

丙辛合子卯刑干合支，刑丙辛水象，子卯無禮，故主荒淫滾浪，言極淫也，女命尤忌之。

子午卯酉全備，酒色昏迷。

上重子卯。此併論午酉為四敗之局，號曰「遍野桃花煞。」 全備者多貴，但主酒色昏迷，女命尤忌之。

因財致禍，貪食種疾，姪男為嗣，義女為妻。

上言財要伏藏為奇，然財者眾所爭，故有羊刃劫，則因財致禍，見財不可專也。上言食神制煞為妙，然食者人所貪，故有梟神奪，則因食生疾，見食不可貪也。男以官煞為子，如羊刃劫財，官煞為彼用，是弟兄有子，而我無子，故以姪男為嗣。以偏正財為妻，如柱中無財正位而寄生別宮，是娶他人所養女，故主義女為妻；

日時相衝，卯酉始生，必主遷移造化，因逢戌亥，平生
敬信神祇。

此又言「地支中，卯酉日月門戶，日時遇之，主遷移不定。戌亥為天門，日月逢之，多信神祇，或僧道也。」
陰剋陰，陽剋陽，財神有用；官無官，鬼無鬼，太旺傾危。

人命以財官為重，故又舉而言之。人皆知正財為用，不知陰能剋陰，陽能剋陽，偏財勝乎正財，造化反為得用。官不可無，官多反主無官不吉。煞不可有，煞多得從其鬼，反不為害。要之皆為太旺身衰，不能敵傾危之道也。

得局失垣，平生不遂；歸垣得局，早歲軒昂。

「得局」 ，三合局也。「歸垣」 ，干歸祿也。此言人命要生旺成局勢為福。若得局失垣，雖天干類象，而地支三合，卻為日干休囚死絕之地，亦平生不遂。若得局又歸垣，如五星升殿入垣，乃得地得時之謂也。決主早年發福，曲直潤下等格，即得局歸垣。

命遇梟神，而與富家營運龍藏亥卯，經商利賂絲緡，
財官俱敗者死，食神逢梟者凶。

梟神固可惡，小人得之有用，謂其與富家營運，如甲用丙火為食，丙能生戊土，為甲之財，壬水卻為甲木梟神，受戊驅使，丙火以托甲木，互換相生，為主客之道故也。亦有為商自營運者，須龍藏亥卯，寅為青龍，巳為太常，亥卯未木局八字，龍藏亥卯未為用神者，或用財，皆主絲緡之利。財官為祿馬人，最緊要，若俱在敗絕之地，或行運又到敗絕，用神損氣，安得不死？食神人之爵星，生財制煞，命中緊要，逢梟奪食，則煞無所制，財無所生，安得不凶？

《丁巳孤鸞命》，遇聰明詩女，裸形沐浴日，犯濁濫荒淫。

此論女命男亦同。孤鸞，乃甲寅、丁巳、戊申、辛亥等日，坐四生之地，最多聰明。裸形、沐浴，即子午卯酉四敗之地也。月時犯無妨，只怕日干自坐。如甲子、庚午、丁卯、癸酉等日，身坐桃花煞，再遇帶合，故主濁濫荒淫。

丁逢卯日，遇己土，饕食之人；亥乃漿神，逢酉金，嗜盃
之客。

丁干坐卯木為梟，若遇己為食，故主貪食，或因食生災。亥為登明，酉加水為酒，酉日生人，逢亥必主貪盃，更帶刑衝，主落魄，或酒死。

歸祿得財而獲福，無財歸祿必須貧。

《歸祿》：身旺，故用財無財而專歸祿，無用得傷官食神，生財月吉，又怕見官煞竊財之氣。

財印混雜，終為受困；偏正錯亂，必致傷身。

貪財壞印，故忌混雜，若先財後印，反主成其福，不以此論。官煞混雜，有去留亦吉，若錯亂則傷身為凶，女命偏正錯亂，尤為不吉，擇婦者須知之。或曰：「偏正」 就指財之偏正，印之偏正言，但於傷身難通。

太歲忌逢戰鬥，羊刃不喜刑衝。

此論日干與歲君相犯禍福，若日犯歲君，以歲為用神者無咎。如六壬日以丙丁為財，柱中原有根，雖犯太歲反為吉，身旺者凶，弱者無咎。日與運俱犯，方主大凶，五行有救，亦減分數，最怕夭衝地擊，當察性情陰陽，物元真理。且如六乙人逢己歲運活，木剋活土，卻有生意，財源倍有。六甲人逢戊歲運死，木剋死土，則不吉，重者喪身。羊刃格不喜歲運刑衝，小人不可犯。如八字既有羊刃，多煞制伏行羊刃，歲運亦凶，元有財者，更重帶傷。衝刑戰鬥，主禍出不測。《經》云：「羊刃衝合歲君，勃然禍至」 是也。戰鬥獨舉太歲，刑衝獨舉羊刃，指其所最重言也。

庚逢丙擾，多有不仁，癸從戊合，少長無情。

此言「人之性情心術，金火相刑，故有此病，且主人剛暴」 ，癸為少陰，戊為老陽，癸戊雖合化，乃無情之
​

《合》，故以少長言之。男命戊日見癸，當娶少年之婦；女命癸日見戊，必嫁老年之夫。

「《不從》不化」，淹留仕路之人；「得化得從」，顯達功名之士。

不通月氣，時無所歸，又犯孤神，不從不化也。若通月氣，時有所歸，則以從化論。夫旺從夫化，妻旺從妻化，人之行藏，豈止一事而立，終身無改，故從化成格，則富貴備矣。先論從化，後論財官，從以天干從地支，如乙生八月，地支重金，則以金論是也。

化行祿旺者生，化歸祿絕者死。

此言得化得從，要得祿旺，不要死絕。蓋化成造化，行本局祿旺，如「丁壬化木，月令春，或東南方運為生，行金鄉，或時遇申酉之地為死。」
生地相逢，壯年不祿；時歸敗地，老後無終。

生地相逢，是命已有長生，臨官行運復遇之。如庚辛臨官，帝旺在申酉，用丙丁為官，用甲乙為財。火至申酉運則病死，是庚辛無官也。木至申酉運則死絕，是庚辛無財也。財官俱敗，用神被傷，雖壯年不祿，時為結果。人之生時，最不可居於五行敗地。

建祿坐祿或歸祿，遇財官印綬，富貴長年。

建祿以月言，坐祿以日言，歸祿以時言，此三祿格，本身健旺，故獨遇財則富，獨遇官則貴，獨遇印則秀，以其干旺，又主長命，安享福祿，若三者兼有亦妙。如丁亥、己酉、壬午、辛亥，是日祿歸時，午中亦有官星，卻得酉月為《印合格》。

《月刃日刃》及時刃，逢官煞榮神，功名蓋世。

此三刃格，要官煞印綬相制化。榮神印綬異名，有官煞無印有煞無官俱得，有印化煞尤佳，只怕羈絆。如有官不可見傷，有印不可見財，有煞不可見食傷壓之，或制去合去，皆不成正格。如壬申、壬子、戊午、乙卯日，刃有乙卯制伏；丙戌、癸巳、戊午、丁巳日，刃有印綬變化，故皆貴。

《月令》「專制七煞，身健鷹揚。」
《喜忌篇》云：「若乃時逢七煞，見之未必為凶，月制干強，其煞反為權印。」 即解此義也。一云：「時上偏官通月氣，主旺鷹揚」 ，與此少異。

《運元》生發三財，命強豹變。

《正官格》，喜羊刃及財印相資。有傷官則剋，有刑衝則破。無印無刃，只有財星資助，亦吉。歲同。

財官生旺逢印綬，拜薇垣憲府之尊；三合印財會局
全，登五馬諸侯之貴？

《財官生旺格》，柱有偏正印，再三合印局，或財局吉。

傷官逢劫刃，兼將相於明時。印綬若相扶，登龍門於
早歲。

《傷官格》身弱，逢刃印相資扶則吉。

傷官得食神重輔，《麟閣圖》魏相之功，歲運忌制伏刑
衝，再傷官而禍至。

傷官得食神，重疊相扶吉，所忌刑衝及制伏，太過復行傷官運，不測災來。柱中無官喜行財，官運無印喜行印綬，運主遷官歲運同。

財資七煞，威權獨壓萬人；印若相扶，斷定官居極品。

「七煞格。」 喜財資助，又得印化最吉。惟煞故主有權，得印故主極品。

月會既同煞刃，英名儔漢室之霍光；時歲復帶印財，
高位埒中興之鄧禹？

七煞劫刃，同在《月令》，歲時，有財有印最貴，義同上文，但此又兼刃言也。

煞失時而印無氣，更主旺而任常流。

七煞印綬，若不當令司權，而日干自旺，用神輕微，不過清閒冷淡之職，歲運行財煞則吉。

印司令而煞相扶，再見財而官翰苑？

印綬格要當時月令日支又得重生氣旺，不見刑衝破害，稍得一財一煞為妙，太過不宜財印兩停，乃常流也。《賦》又云：「印綬重逢，官居翰苑」 是也。

《偏財》時上見官，早歲名標金榜；更得食神相輔，少年
日近天顏。

《時上偏財格》，歲月有官星，又得食助，准上文忌比劫逢比，百無一遂。

福德見財而隱官，居極高之重任；柱運逢印而無土，
處至下之孤刑。

福德如壬癸日生，冬三月之例。喜財官資助，干支作合，或得火局，及辰戌丑未，但逢一字為妙柱，無財官而逢印綬，不行財官而行印綬，及北方之運，刑妻剋子，孤寡貧窮之命也。

《六壬趨艮》，透財印以為奇；官煞相侵，反貧窮而下賤。

六壬日逢壬寅時，乃趨艮格也。歲月再見寅，天干透丁辛為妙，富貴隻全，最忌官煞，或行運見之，六親骨肉分散，貧薄婢僕之人也。

六甲趨乾，喜財印而位重名高；歲運衝刑，併煞官而
災興禍至。

甲日時逢乙亥，乃《趨乾格》也。歲月再見亥，又得財星，重遇印綬生身，正官自然出現，再行財旺之地。
​

吉忌巳字刑衝，官煞剋破，甲乙劫奪，歲運同。

《財》宿疊逢得印生，少年受福。

即先財後印，反成其福，不可以財壞印為嫌。

倒衝帶印遇財食，早歲成名。

倒衝祿馬格，乃丙午、丁巳、辛亥、癸亥等日，柱有偏印，又行財食運，為貴忌，填實官煞，不中。《賦又》云：「倒衝帶印，早歲成名，財食兼資，身近丹墀」 是也。

歲德扶干，喜財星而嫌制伏；印星在運，會羊刃而掌
兵刑。

年干七煞為歲德，不宜重見，最喜財星及印綬羊刃，不可制伏。歲運同如甲申、己巳、戊子、癸亥，歲德無制，有財生煞，得用有印，化煞助身，有刃，合煞扶身，故大貴。

《二德》配官，王陵為漢朝之相。

如辛日生九月，以丙為天月二德，又為正官，喜財星資助，忌傷官剋制賦，又云：「平邦國，統六師」 ，賴官變為二德是也。如乙亥、丙戌、辛丑、戊子合格，又官變德居官無禍，財變德得善中財帛，印變德主受祖父貽慶無禍，日干變德則主本身。

「財星德秀」，謝安為晉代之公。

如戊己以甲乙為官，壬癸為財，二德透干，為德秀之辰，無庚辛制伏，不被比劫爭奪，大貴。又如乙日以庚為官，生巳酉丑月，丙丁用庚辛為財，生巳酉丑月之例。賦又云：「王商扶漢，因財官而為德秀之榮」 是也。或以德秀為福德秀氣，更逢財官尤妙。

《傷官》多而見官，頑石產玉；原有官而再見，災禍連綿。

《傷官格》，要柱中重見傷官，如有一位正官為貴，無官，喜行官運，傷官如石，正官如玉，若有官再行官運則禍。

傷官如帶煞刃，出將相而入公侯。

傷官為主，柱帶煞刃，又得印綬，當時得令，有相益之情，不被刑衝，乃極貴之格。《賦》又云：「傷官帶刃印全備，掌兵符重任」 是也。

「德秀若助傷官」，握兵權而伏鈇鉞。

此又兼《德秀》言之，皆以《傷官格》為主。

地全子午卯酉成大格而文武經邦。

《四仲全》看天干何如，須成大格為妙。

柱列己亥寅申，更奇儀而威權震主。

四孟全看天干，何如更得奇儀為妙。

「木生卯月」，時會午而震動離明，運至西南，官居極品。

此木火通明格也

食遇印多，再劫衝天，年必夭。

此食格所忌

「柱盛食神運財鄉」，功名有准。

一云：「權臣內使，此食格所喜。」
朝陽帶印資馬宿青瑣黃門，柱無財印，職居民牧，歲
運最嫌填實。

六陰朝陽格，喜印綬財星，在歲月之中，入格而無財印，則減分數。運行財印，官居轉運，忌衝刑填實賦。又云：「朝陽帶印，清朝達士，財星資助，非青瑣之榮，即風紀之任。柱無印財，多居民牧，職守專城」 是也。

《鼠》貴帶食資，印曜薇垣藩省柱有官煞，貧窮下賤，運
途不喜刑衝。

《六乙鼠貴格》，喜食神重見及印綬則吉，忌官煞衝刑害。

子丑遙合巳宮，柱印財而為極寶；歲運若無輔佐，登
卑職而坐寒氈。

子丑遙巳二格，要柱有財印必貴，無則否。運遇財印，亦發《賦又》云：「子丑遙合巳宮，得財印而為至寶」 是也。

《論道經邦》，喜「財官自祿而自旺」；

如甲日以辛為官，得酉建祿，己土為財，長生在酉之例。入斯象，大貴，忌刑衝，傷官運歲同。如《吳嶽尚書》，甲子、癸酉、甲辰、甲子合格，庚午年卒，平生正氣君子。

《調元贊化》，因三奇自旺而自生；

正官、正印、正財為三奇，日以庚為正官，得巳字長生，壬為正印，生於申，戊土正財，生於申入斯象大貴。如《譚論尚書》庚辰、甲申、丁未、丙午，財官印俱旺，《胡宗憲尚書》壬申、辛亥、丁酉、壬寅，財官建祿，印長生，火自生於酉，為貴神之地，又化木成象，所以威制四省，官居一品。

欄叉得印祿之相助，官居補袞阿衡，火劫兼歲運之
不和，反作貧窮而下賤。

此格柱中有祿神，偏正印天干得財印為妙。若見火神劫刃太重，歲運不和，貧賤。

祿逢財印，青年及第登科；歲運刑衝，官煞逢之不妙。

《歸祿格》。歲月時中，有印有財，地支三合為妙，運行財印之地吉。忌刑衝破害、官煞破格。

《金水清澄被傷，文章顯達》而壽筭難延
​

柱中巳酉丑金局，申子辰水局，二局全，乃曰金白水清，卻被天干丙丁戊己混剋，則文而不壽。《賦》云：「金水清澄被傷，顏子秀而不實」 是也。

木火衰盛不均，功名蹭蹬，而夭折無疑。

五行之理，木旺於春，火旺於夏。如乙木夏生，火旺木洩。如年月時日干支火盛無水，加以土重金微，不但功名蹭蹬，而手足父母早損。柱中如有亥子壬癸三分，稍解煩渴。如無亥子壬癸三分，火耗，木元盡成灰炭，夭折無疑矣。

雲龍風虎若相從，定作盛朝大貴。

四柱或前三干，或後三干相同。地支年時月日，有辰寅卯巳卯寅巳辰，再有壬癸甲乙，謂之「風雲。」 風雲以合龍虎，自是貴人之象。

飛祿攔叉兼印綬，必為昭代之官。

年支有日主之祿，遇四支倒衝，或日主暗衝祿，亦為「飛祿。」 天干三同地支，得申子辰相會為攔叉。此格微有印綬，必為昭代之官。

身雖旺而官祿則微。《馬氏講經藝》於《絳帳》。

格不清而用神不廢，蕭曹起《刀筆》於《西秦》。

《甲乙》若遇乾宮會辰龍而必貴。

甲乙二字，多透干頭，地支見亥字，在年月時間有一二位又得辰字，名「六甲趨乾通明格。」 如四柱入斯，象主大貴。

《金神》如逢壬癸，得巳午以為佳。

甲乙日生人，得壬癸來生扶，支神巳午是有火，為水火既濟，龍得飛騰之象，雲行雨施之功。

庚遇壬癸坐煞印，而《周瑜》位重。

六庚日生柱中壬癸，多身坐七煞印綬者，大貴如何？尚書壬子、癸丑、庚午、丙子，余命壬午、癸丑、庚寅、丙戌，俱合斯象。

《龜蛇》持劍兼金刃，而賈復名高。

壬癸日生柱中丙火多，或寅午戌、申子辰二局，水屬龜，火屬蛇，名「龜蛇持劍」 之象。柱若無金，其劍不出。

《庚辛》重而時見巳亥虎嘯風生，得戊己以相資，官居
極品。

庚辛日生，再見庚辛干，歲月時中得一巳，為巽風，或得亥亦可喜。甲乙亥卯未，運行東南，權高祿重行，北方富，入西禍莫測。

「一氣相生稱五行」，之順食位近三台。

一氣相生，即甲生丙，丙生戊，戊生庚，五行順食，更地支互益者大貴。或以「天元一氣」 解之，則非。

《金神帶刃》，遇火地之炎明，官居內閣。

《金神格》柱中有羊刃，又行火鄉大貴。

時上偏官，喜劫刃印財，而居歲月。

《時上偏官格》，歲月時中有財資印化，刃扶身強，主風憲之權。

父傳子，道兼文武將相而顯朝廷。

乙日生，逢壬午時者，是乙屬東方青帝之神，午屬南方赤帝之神，乙為父，午為子，得干上壬水，反生乙木，是父傳子道之象，青赤相續之妙。入此格者，功高一世，寵壓千官，不宜水盛，乙木有泛，即前木生卯月，時會午而震動離明，運至西南，官居極品是也。

傷官透而正官隱，遇煞印而位重權高。

傷官透於歲月時干，正官隱於地支柱內，財印七煞全者，大貴。

「地天交而陰陽感」，得戊己而「三台八座。」
「日時得亥為乾天，歲月得申為《坤》地」 ，而《干》透戊己，是地在天上，有陰陽交感之意，內陽外陰，健順之象。入此格者大貴。

木盛金繁，得《離》明而公忠正直。

「木賴金削」 ，繁則金太多；要火制金，公忠正直，因金木而言也。

《金白水清，遇長生》而聰明出眾。

庚辛日生於申子辰月地，支坐巳柱，有壬癸無火土夾雜，主聰明有文學。

「火明木秀」，逢土現而早占鰲頭。

甲乙日生，柱中有巳，或丙丁寅戌字在春生，奇特。若地支有午戌亥卯未，各得一字，亦是，不拘甲乙日生。

水木在春生遇土金而作公侯之貴。

水見土木，見金為官，水見金印，木見土財，春則木旺水休，互相資助，故貴。

金逢火煉，早年出仕；木得金裁，幼歲成名。

此言五行之相濟也

金多失火嗟性度之兇頑，木盛無金，嘆功名之不遂，
土重而無木，疏通困苦奔波之輩，水盛而無土，制伏
破家滛蕩之人，火盛而無水，濟死而無悔之暴。夫木
衰火盛變灰飛，功名遲而難逃夭折，金白水清被梟
害，文章秀而莫永天年
​

此總言五行偏黨無制伏。皆不為吉。

《金白水清》，脫梟神而文章益顯。

與前「金白水清，遇長生而聰明出眾」 互看。

煞官兩露，遇二德而爵位崇高。

二德，天月二德也，煞官兩露，疑混得此解之，故貴。

《財資七煞》子儀司將相之高權。

柱中財旺生煞，煞生印，又得長生之地，日干旺，格局純，大貴。

《金神帶煞》，寇準擅廟堂之大器。

金神重犯歲時，《月令》卻逢七煞，大貴忌刑衝。

歲德逢財煞，栽根早登顯仕，更加印刃無妬合預擬
高科。

與前「歲德扶干，喜財星而嫌制伏；印星在運，會羊刃而掌兵刑」 義同。

歲德逢財，少年請舉；歲德帶刃，早歲成名。

歲德為重煞，故屢言之，請舉少而成名，早擢高科而登顯仕。以年管初年煞，主威風故也。假如甲日見庚年為歲德，柱中要戊己資煞，巳酉丑栽根帶刃，喜行印綬，忌正官妬合之辰。

「月七煞，而時歲食肅憲府風霜」之號令。

《食神制煞》，理固然也。

月煞印而時傷官，受鳳閣龍樓之厚寵。

月令有煞印，歲干支得此為極妙，要時透傷官為印之妻，作煞之制，故主大貴。

「日丙火而時入亥宮」，「麗乎天而文明四海。」
六丙日時得己亥，亥屬乾，為天火在天上，無所不照，命值斯象，自幼至老，貴顯崇高，掌兵刑之任，上佐天子，下順四時，外撫四夷，所忌刑衝破害，有救者吉。賦又云：「陽火時逢亥位，文明光照乎四海」 是也。

《干》陽熒而時逢己丑，出乎地而照耀山川。

丙日逢己丑時，是日出地上之象，順而麗乎天，大明之德，如安國康侯，多受大賜。命之值此心膂股肱之任，如姚淶狀元戊申、戊午、丙辰、己丑《合格賦》又云：「六丙時逢己丑日，在地上為極顯」 是也。

時辛亥而日逢丁，乃時三奇而科名早中；

六丁日見辛亥時，辛為偏財，亥中甲木正印，壬水正官，謂之時上三奇，必主少年登科，富貴長久。賦又云：「陰火時亥，富貴悠悠」 是也。

月建申而歲時遇子為《坤》坎順而將相可期。

欲知富貴，先觀《月令》乃提綱。月建申屬坤，為地，年支子居坎，為水，地水師卦。水不外乎地，兵不外乎民，得此象者大貴，子時亦然，日支子者則非。

時離歲巽日陰金透甲乙，為「三台之貴。」
午時生人，年支得巳字，日得辛金為主，金用巽木為財，離火為官，名曰「內得巽順」 而外得離明之象，柔進而上行，得中而應乎剛。若巽居月令，則非入格，大貴。

木秀火明，春秉令入斯象登榜眼之魁。

重在春生，即前「火明木秀，逢土現而早占鰲頭」 之義。

《食神》帶刃結局，而位至三公。

如甲人食丙，要火局，己人食辛，要金局，但得一字，更有刃助，大貴。

《食神》帶刃坐官，而勳高一品。

日主坐下官星，歲月時中又有刃食之現大貴，所嫌者偏印衝刑，若行財官二運，勃然驟發。

官星帶刃，班超萬里封侯；歲月得時，周勃特然入相？

正官之格，用神要當時柱有劫刃，為正官，妻財則剛柔相濟，卻得財星為貴，官星劫刃，兩現天干之上。《尢貴賦》又云：「官星帶刃，貴不可言，歲月透露，周勃特然入相是也。」 得時以官星乘旺言，帶刃以不拘干支言，透露則直指所重者言之也。刃為凶煞，官食帶之，皆作權貴看。如李邦珍都憲癸酉、己未、壬子、庚子合格。

財官雙美，透財印而居臺省之尊，運至比肩，更刑衝
而抱守株之拙。

癸巳日坐向四月，壬午日坐向午月，天干透財，印貴，不宜北方運，又怕刑衝，宜斟酌。

財官生旺，天干透露，為奇而曳紫拖朱；

四柱財星旺，不必正官透，財自生官絕奇，或財官兩透，居生旺之地，皆主大貴。

財旺生官，印刃相扶為妙，而「三台八座。」
柱中財星旺得令，又印劫扶持大貴，再莫行財鄉運。

《干》食神而時騎祿馬，初年題虎榜之榮名。

庚日見壬午時，辛日見癸巳時是也。

透印綬而格得財官，早歲鎮邊隅之重任。

《財官》之格，要歲時透印干為妙。

日干健旺而印刃相扶，龔勝盡漢家之死節。

《賦》又云：「煞旺而得印刃之扶，龔勝死節於西漢是。」​

四柱純煞或官星，從煞得印刃透出天干，乃忠節之良臣也。前言日干旺而印刃相扶，則太過焉得好處？當以後為正。考龔勝漢之處士而能死節，豈非五行太過之傷歟。

官星帶刃，而印綬帶煞，元齡步唐代之瀛洲。

三公之任，在乎煞刃司權；各遇長生，更得財資極貴。

如甲用庚為煞，乙用辛為煞，柱有巳子，則煞長生。甲見乙，乙見甲為刃，柱有亥午為刃長生，更得財資煞印化刃，極貴。

「《司要樞》，總戎政，因劫帶刃」以資官。

《月令》時上正官，要羊刃資之。如甲用辛為官，得「乙」 字資官是也。

伸枉抑，理冤愆。「《為財生煞》而助印。」
四柱七煞重疊，又得財官資助，則煞得勢，復生乎印矣。

「《進直言》，趨金闕」，「因《煞刃》兩露於天干。」
此是煞格，而煞刃並現，歲月時中主言路。

「居翰苑，掌絲綸，為正官」，歸祿於「四柱。」
歸祿乃正官，如丙用癸為官，有子字，則癸祿居子，在冬三月《生妙賦》又云：「掌絲綸之命，列玉堂之職」 ，因貴祿而得清奇是也。

年正印而月正官，居國監翰林之任。

「正官喜現於月令之中，正印要露於歲元之上，不見衝剋之神。」 准上文。

格清奇而時得令，唱「《鴻臚》玉殿」之名。

格局純和，不雜用神得令，有氣無刑衝破害，大貴之造。《賦又》云：「格清局正，玉殿傳臚」 是也。

「平邦國」，統六師。「賴官星」，變為天德。

解見前

理陰陽登宰輔，因祿馬又帶長生。

正財正官俱有長生，得刃生食，食生財，財生官，官生印，印生身，有周流不息之妙，必主大貴。賦又云：「財官有蔕，調和燮理之權，有蔕長生」 是也。只財官長生便貴，長生指所居長生之地言，不必要刃食相生解。

格局純和而《日干自弱，覽泉石」而好「幽棲》。用神雖得時日，主衰不勝，卻是林泉晦跡之人，遇運扶身亦發。格局薄弱，而用神輕微，縱《資生》無過小職。如其所用之神，不得時令，縱得資益之字，不過小官，比前格局純和者不同。土重而支神厚載，畏元武而喜青龍，格局苟逢，決膺大貴。且如戊己日，柱中又重戊己字，或得一申字在地支，是純柔順之道，賦形有定之方，德合無疆，坤之大也。值此象大貴，忌壬癸，喜甲乙運同。木盛而土厚逢熒順東方而行坤地柱，運純和定顯功名。天干甲乙一氣，地支戊己重疊，卻得「寅午戌」 一字，順東方，木得地也，行坤地，土得位也。如是則木愈盛而土愈厚矣。四九上下應之。

土多而居《坤》《艮》之上、則天道下濟而光明。

戊己居於歲月時，干地支又有其根，得提綱在寅土，為坤、為地，寅為艮、為山，止乎內而順乎外，《謙》之義也。山至高而地至卑，乃屈而止乎其下，值此象富貴亨通。

《刃》逢祿馬，三奇得令，透財，為公侯一品之貴。

柱會水火二局，露金藏土，為龜蛇持劍之形。

即前「龜蛇持劍，兼金刃而賈復名高」 之義。

財星變德而坐煞，李靖兼文武全材。

如丙申日以辛金為正財，要在四月中生，自坐申中壬水為煞。己卯以壬水為正財，要在申子辰月生，為天月德之類。二者俱變為德秀。又是財星變德，值生旺無劫奪，武則鋤強殄暴，文則胙土分茅。《賦又》云：「財星變德，登樞要而任股肱」 是也。

「煞刃得印以相資」，汲黯作朝廷耳目。

《煞生印》刃合煞全者大貴。

傷帶財印，兼生旺而持綱持紀。

此「傷官用財、用印」 之義也，得財印生旺方妙。

柱均火土逢木氣，而為國為民。

「火生土」 ，為食，傷木為火印，為土官故也。

《王曾魁眾士因官印帶食以相扶》。

《葉正占》「鰲頭賴印星。」自官而自祿。

身旺無財官之輔，非技藝而必僧流。

女人犯二德之純，受寵章而沾《鳳誥》。

余觀此賦，不外子平，但多重七煞羊刃，傷官食神，而財官印綬兼資，並取成格，合局作黨，制化變德者，皆作大權大貴。萬公耳聞目擊，故以子平之法而推廣之。萬公其亦識微之士耶！。