←
 
明倫彙編 官常典 第三百四十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百四十七卷

明倫彙編 官常典 第三百四十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百四十七卷目錄

　都察院部名臣列傳九

　　宋四

　　沈畸　　　　　　　蕭服

　　黃葆光　　　　　　張克公

　　毛注　　　　　　　洪彥昇

　　陳過庭　　　　　　陸蘊

　　虞奕　　　　　　　郭知章

　　吳執中　　　　　　許景衡

　　蔣猷　　　　　　　沈與求

　　辛炳　　　　　　　何鑄

　　黃龜年　　　　　　王十朋

　　王庭秀　　　　　　劉一止

　　杜莘老　　　　　　張大經

官常典第三百四十七卷

都察院部名臣列傳九
[
编辑
]

宋四
[
编辑
]

沈畸
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「畸字德侔，湖州德清人。第進士，歷官州縣。崇寧中，為尚書議禮編修官，召對，擢監察御史。畸至臺，欲有所論建，而六察無言事法，乃詣匭上十事，言花石擾民，土木弊國，冗費多，恩澤濫，議論異同，下情暌隔。其論當十、夾錫錢最為剴當，略曰：『小錢之便於民久矣。古者軍興用之，或以一當百，至於當十，此權時之術，非可行於無事之世。今當十之議，固足紓目前，然使游手鼓鑄，無故有倍稱之息，何憚而不為？雖日加斷斬，勢不可止。恐未能期歲，東南小錢輕，錢輕則物重，物重則民愈困，此盜賊所由起也。陝西舊無銅錢，故以夾錫為貴，一切改鑄，則由前日鐵錢耳。今東南方私鑄，乂將使西北效之，是導民犯法也』。」進
殿中侍御史。嘗經國子監門，有小內侍從數騎絕道
突過，騶卒追問不為止，臺檄諸司捕之，不獲。畸曰：「風憲之地，可但已乎？」入言之徽宗，下內省跡治，竟抵罪。
蔡京興蘇州錢獄，欲陷章綖兄弟，遣開封尹李孝壽、
御史張茂直鞫之，株逮至千百，強抑使承盜鑄罪，死
者甚眾，京猶以為緩。帝獨意其非辜，遣畸及御史蕭
服往代，京將啖以顯仕，白為左正言及權侍御史。畸
至蘇，即日決釋無佐証者七百人，嘆曰：「為天子耳目司，而可傅會權要，殺人以苟富貴乎？」遂閱實平反以
聞。京大怒，削畸三秩，貶監信州酒稅，未幾卒。既而獄
事竟，復羈管明州。使者持敕至家，將發棺驗實，畸子
濬泣訴乃止。建炎初，贈龍圖閣直學士。濬官至右正
言。

蕭服
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「服字昭甫，廬陵人。第進士，調望江令。治以教化為本。訪古跡，得王祥臥冰池、孟宗哭筍臺，皆為築亭。又刻唐縣令鞫信陵文於石碑，民知所嚮。已而邑人朱氏女割股愈母疾，人頌傳之，以為治化所致。知高安縣，尉獲凶盜，獄具矣，服審其辭，疑之，且視其刀室不與刃合，頃之而殺人者得，囚蓋平民也。徙」知康州，未行，改親賢宅教授，提舉淮西常平。召為將
作少監，以使事得入對，論人主聽言之要，以謂唐、虞
盛世猶畏巧言而堲讒說，纚纚數百言，徽宗謂有爭
臣風。擢監察御史。奉詔作《崇寧備官記》，帝稱善，詔輔
臣曰：「服文辭勁麗，宜居翰苑。朕愛其鯁諤，顧臺諫中何可闕此人？」俄偕沈畸使鞫獄，坐羈管處州，踰歲得
歸。張商英當國，引為吏部員外郎。送遼使，得疾於道，
遂致仕。既愈，還舊職。以父老得請，知蘄州。卒，年五十
六。

黃葆光
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「葆光，字元暉，徽州黟人。應舉不第，以從使高麗得官，試吏部銓第一，賜進士出身。由齊州司理參軍為太學博士，遷祕書省校書郎，擢監察御史、左司諫。始涖職，即言三省吏猥多，如遷補升轉、奉入賞勞之類，非元豐舊制者，其大弊有十，願一切革去。」徽宗即命釐正之，一時士論翕然。而蔡京怒其異己，
密白帝請降御筆云：「當豐亨豫大之時，為衰亂減損之計。」徙葆光符寶郎，省吏醵錢入寶籙宮，作十道齋
報上恩。帝思其忠。明年，復拜侍御史。遼人李良嗣來
歸，上《平夷書》規進用，擢祕書丞。葆光論其五不可，大
概言：「良嗣凶黠忿鷙，犯不赦之罪於鄰國，逃命逭死，妄作《平夷》等書，萬一露泄，為患不細。中祕圖書之府，豈宜以罪人為之？宜厚其祿賜，寘諸畿甸之外。」又言：
「君尊如天，臣卑如地。剛健者君之德，而其道不可屈；柔順者臣之常，而其分不可亢。苟致屈以求合，則是傷仁，非所以馭下也；苟矯亢以求伸，則是犯分，非所以尊君也。」帝感悟，命近臣讀其奏於殿中。自崇寧後
​
增朝士兼局多，葆光以為言，乃命蔡京裁定。京陽請
一切廢罷，以激怒士大夫。葆光言：「如禮制局詳議官至七員，檢討官至十六員，製造局至三十餘員，豈不能省去一二，上副明天子之意？」時皆壯之。政和末，歲
旱，帝以為念。葆光上疏曰：「陛下德足以動天，恩足以感人，檢身治事，常若不及，而不能感召和氣，臣所以不能無疑也。蓋人君有屈己逮下之心，而人臣無歸美報上之意者，能致陰陽之變；人君有慈惠惻怛之心，而人臣無將順欽承之意者，能致陰陽之變。陛下恭儉敦朴，以先天下，而太師蔡京侈大過制，非所以明君臣之分；陛下以紹述為心，而京所行乃皆元豐之法，彊悍自專，不肯上承德意。太宰鄭居中、少宰余深依違畏避，不能任天下之責。此天氣下而地不應，大臣不能尚德以應陛下之所求者如此。」疏入，不報。
且欲再上章，京權勢震赫，舉朝結舌，葆光獨出力攻
之。京懼，中以他事，貶知昭州立山縣。又使言官論其
附會交結，泄漏密語，詔以章揭示朝堂，安置昭州。京
致仕，召為職方員外郎，改知處州。州當方臘殘亂之
後，盡心牧養，民列上其狀，加直祕閣。再任，卒，年五十
八，州人祠之。葆光善論事，會文切理，不為橫議所移，
時頗推重。本出鄭居中門，故極論蔡京無所顧，然其
他不能不迎時好。方作《神霄萬壽宮》，溫州郭敦實、泗
州葉點皆坐是得罪。葆光遂疏建昌軍陳并、秀州蔡
崇、岳州傅「惟蕭、祁門令葛長卿不即奉行制書，存留僧寺形勝、佛像，及決罰道流，乞第行竄黜」，遂悉坐停
廢，識者尤之。

張克公
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「克公字介仲，潁昌陽翟人。起進士。大觀中為監察御史，遷殿中侍御史。蔡京再相，克公與中丞石公弼論其罪。京罷，克公徙起居舍人。踰月，進中書舍人，改右諫議大夫。京猶留京師，會星文變，克公復論之，中其隱慝」語。《在京傳》：「京致仕，張商英為相，與鄭居中不合。克公由兵部侍郎拜御史中丞，治堂吏」，
訟歸曲商英，且疏其罪十。商英罷，京復召，銜克公弗
置。徽宗知之，為徙吏部尚書。京欲以銓綜稽違中克
公，既又擿其知貢舉事，帝以為所取得人，不問也。居
吏部六年卒，贈資政殿學士。

毛注
[
编辑
]

按《宋史》本傳：注，字聖可，衢州西安人。舉進士，知南陵、
高苑、富陽三縣，皆以治辦稱。大觀中，御史中丞吳執
中薦為御史，詔賜對，未及而執中罷，注辭焉。徽宗固
命之，既見，謂曰：「今士大夫方寡廉鮮恥，而卿獨知義命，故特召卿。」即以為主客員外郎，俄擢殿中侍御史。
蔡京免相，留京師，注疏其擅持威福，動搖中外，以葉
夢得為腹心，交植黨與。帝逐夢得而遷注侍御史，遂
極論京受孟翊妖姦之書，與逆人張懷素游處，引凶
朋林攄置政府，用所親宋喬年尹京。其門人播傳，咸
謂陛下恩眷不衰，行且復用。於是論者相繼，京遂致
仕。四年，彗再見。注又言：「臣累論蔡京罪積惡大，天人交譴，雖罷相致政，猶怙恩恃寵，偃居賜第，以致上天威怒。推原其咎，實在於京。考京之罪，蓋不可以縷數。陛下去《黨碑》以開自新之路，京疾其異己而別為防禁；陛下頒明詔以來天下之言，京惡其議己而重致於法。以嚴刑峻罰脅持海內，以美官重祿交結人心。錢鈔屢更而商賈不行，邊事數易而國力大匱，聲焰所震，中外憤疾。宜早令去國，消弭災咎。」奏上京，始出
居錢塘。注復采當世之急務，曰省邊事，足財用，收士
心，禁技巧。大概謂近年以來，邊民僥倖苟得昔所入
貢者，今必城為郡縣；昔所羈縻者，今盡納其土疆；以
內地金帛而事窮荒不可計之費，今黔南已有處分，
如夔、渝新邊，宜在裁省；運鹽昔主於漕計，今移於他
司；常「平昔積於外州，今輸於都下。經費安得不匱，財貨何以轉移！願詔有司，悉講復元豐舊制。湯之遭旱，以士失職為辭。今學校養士，蓋有常額，額外之人，不復可預教養，歲貢之餘，略無可進之地。願留貢籍三分，暫存科舉，以待學外之士，使無失職。東南造作奇玩、花石綱舟，與後苑工徒、京城營繕，並宜暫罷，以抑末敦本。凡此皆聖政之所當先，人心悅則天意解矣。」注所論切於世務類此。遷左諫議大夫。張商英為相，
言者攻之力，注亦言其無大臣體，然訖以與之交通，
罷，提舉洞霄宮。居家數歲卒。建炎末，追復諫議大夫。

洪彥昇
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「彥昇，字仲達，饒州樂平人。登第，調常熟尉，奉母之官。既至，前尉欲申期三月以規薦，而中分奉入彥昇處僧舍，卻奉不納，如約，始交印。歷郴州判官，簽書鎮東軍節度判官。彥昇嘗辟廣西經略府，或稱其材，擢提舉常平。御史中丞石公弼薦新提舉廣西學事辛義可御史，及陛辭，適與同日，徽宗兩留之」，
遂為監察御史，遷殿中侍御史。彥昇孤立，任言責，閱
五年，論「蔡京再居元宰，假紹述之名，一切更張，敗壞先朝法度，朋姦誤國，公私困弊。既已上印，而偃蹇都​城，上憑眷顧之恩，中懷跋扈之志，願早賜英斷，遣之出京。何執中緣潛邸之舊，德薄位尊，當軸處中，殊不事事，見利忘義，唯貨殖是圖，願解其機政，以全晚節。」呂惠卿與張懷素厚善，序其所注《般若心經》云：「我遇公為黃石之師。」且張良師黃石之策，為漢祖定天下，
惠卿安得輒以為比？他如鄧洵仁、蔡薿、劉極、李孝稱、
許光凝、許畿、盛章、李譓、任熙明之流，皆條摭其過，一
不為回隱。右僕射張商英與給事中劉嗣明爭曲直，
事下御史。彥昇蔽罪商英，商英去，又累疏抨郭天信
以談命進用，交結竄斥，因請禁士大夫毋語命術，毋
習釋教。先是，詔諸道監司具法令未備若未便於民
者，久而弗上。彥昇言：「吏狃於勢，隨時俯仰，不能上承德音，因緣為姦者眾。有因追科而欲害熙寧保伍之法，因身丁而故搖崇寧學校之政。省事原情，當有勸沮。宜遣官編彙，辨其邪正，以行賞罰。」皆從之。遷給事
中。嘗謁告，一日而張商英復官之旨經門下，言者以
為顧避封駁，出知滁州。尋加右文殿修撰，進徽猷閣
待制、知吉州。久之，知潭州，未行卒，年六十三，贈大中
大夫。

陳過庭
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「過庭，字賓玉，越州山陰人。中進士第，為館陶主簿，澶州教授，知中牟縣，除國子博士。何執中、侯蒙器其才，薦之，擢祠部、吏部、右司員外郎，使契丹。過庭初名揚庭，辭日，徽宗改賜今名。時人或傳契丹主苦風痹，又箭損一目。過庭歸證其妄，且勸帝以邊備為念。遷太常少卿、起居舍人。宣和二年，進中書舍」人，纔七日，遷禮部侍郎。未盡一月，又遷御史中丞兼
侍讀。睦寇竊發，過庭言：「致寇者蔡京，養寇者王黼，竄二人則寇自平。又朱勔父子本刑餘小人，交結權近，竊取名器，罪惡盈積，宜昭正典刑，以謝天下。」由是大
與權貴迕飜陷以不舉劾之罪，罷知蘄州。未半道，責
海州團練副使，黃州安置。三年，得自便。欽宗立，以集
英殿修撰起知潭州，未行，以兵部侍郎召，在道除中
丞。初入見，帝諭以國家多難，每事當悉意盡言。於是
節度使范訥丐歸環衛，過庭，因言：「自崇寧以來，建旄鉞者，多不由勳績，請除宗室及將帥立功者，餘並如訥例。」又乞辨宣仁后誣謗姚古擁兵不援太原，陳其
可斬之罪七，竄諸嶺表。進禮部尚書，擢右丞、中書侍
郎。議遣大臣割兩河與金，耿南仲以老，聶昌以親辭。
過庭曰：「主憂臣辱，願效死。」帝為揮涕歎息，固遣南仲、
昌。及城陷，過庭亦以金人拘之軍中，因留不得還。建
炎四年，卒於燕山，年六十。贈開府儀同三司，諡曰忠
肅。

陸蘊
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「『蘊字敦信，福州候官人。少知名，登進士第，為太學《春秋》博士。經廢員省，改國朝會要所檢閱文字。崇寧中，提舉河北、兩浙學事。召對，言：元祐異意俗學，既不為我用，近詔不以使一路而猶得為守令，臣愚未知其可』。遂拜禮部員外郎，轉吏部，遷辟雍司業、太常少卿。議原廟不合，黜知瑞金縣。還為太常，進」國子祭酒、中書舍人。請葺諸州天慶觀，立學事司考
課法。遷大司成，擢御史中丞。引門下侍郎余深親嫌
自列，徽宗曰：「相避之法，防有司不能盡公爾。侍從吾所信任，豈得下同庶僚乎？」不許。蘊頗論事，嘗言：「御筆一日數下，而前後相違，非所以重命令；輔相、大臣、宦官、戚里賜第營築，縱撤民居，縣官市財於民而不予直，貴游子弟以從官領閑局，奉朝請，為員猥多，無益於事。又賜予過制，中外用度多於賦入，數幸私室，乖尊卑之分，亦非臣下之福。」其言皆中時病。以龍圖閣
待制知福州，改建州。時弟藻由列曹侍郎出為泉州，
過蘊合樂燕款，閩人以為盛事。加顯謨閣直學士，引
疾，提舉鴻慶宮。方二浙用兵，旁郡皆繕治守備。蘊聞
命就道，使者劾為避事，奪職。稍復集英殿修撰，卒。

虞奕
[
编辑
]

按《宋史虞策傳》：「策弟奕，字純臣，第進士，崇寧，提舉河北西路常平。洺、相饑，徙之東路。入對，徽宗問行期，對曰：『臣退即行，流民不以時還，則來歲耕桑皆廢矣』。帝悅。既而西部盜起，復徙提點刑獄。時朝廷將遣兵逐捕，奕條上方略，請罷勿用，而自計討賊不閱月可定。轉運使張摶以為不可，宰相主摶策，數月不效，卒用」奕議悉降之。擢監察御史。親祭北郊，燕人趙良嗣為
祕書丞，侍祠，奕白其長曰：「今親衛不用三路人，而良嗣以外國降子，顧得預祠事，可乎？」長用其言，具以請，
不報。陽武民傭於富家，其室美，富子欲私之，弗得，怒
殺之，而賂其夫使勿言。事覺，府縣及大理鬻獄，奕受
詔鞫訊，皆伏辜。坐漏泄語言罷去，再踰年，還故職，提
點河北刑獄。自何承矩創邊地為塘濼，有定界。既中
貴人典領，以屯田開拓為功，肆侵民田。民上訴，屢出
使者按治，皆不敢與直。奕曲折上之，疏其五不可。詔
罷屯田，加直祕閣、淮南轉運副使。入為開封少尹。故
時，大理、開封治獄得請實蔽罪，其後率任情棄法，法
​
益不用。奕言：「廷尉持天下平，京師諸夏本，法且不行，何以示萬國？請自今非情法實不相當，毋得輒請。」從
之。遷光祿卿、戶部侍郎。睦州亂，以龍圖閣直學士知
鎮江府。寇平，論勞增兩秩，還為戶部。內侍總領內藏，
予奪顓己，視戶部如僚屬。度支郎方討理滯，奉中旨，
令開封尹與總領者來，奕白宰相曰：「計臣不才，當去之而易能者，不可使他人侵其官。」即自劾不稱職，詔
為罷內侍，而徙奕工部。襲慶守張漴使郡人詣闕請
登封，東平守王靚諫，以京東歲凶多盜，不當請封。為
政者不悅，將罪靚。奕言：「靚憂民愛君，所當獎激，奈何用為罪乎？」靚獲免。未幾卒，年六十，贈龍圖閣學士。

郭知章
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「知章，字明叔，吉州龍泉人。第進士，從劉彝廣西幕府，知浮梁分寧縣黃履薦為御史，以憂不克拜，知海州、濮州，提點梓州路刑獄，復以鄭雍、顧臨薦，為監察御史。哲宗親政，上書請用淳化、天禧詔，增諫官員，曰：『館職無所用，朝廷設之不疑。諫官最急，乃常不足。是急於所無用，緩其所當急也』。」又「比歲選授監司，多繇寺監丞，不過知縣資序，外官莫重於部使者，豈宜輕用若是？宜稍限以節，如轉運判官擇實任通判者，提點刑獄擇實任郡首者，然後攷其治理，簡拔用之。」又言：「自大河東北分流，生靈被害。今水之趨東者已不可遏，順而導之，閉北而行東，其利百倍矣。」遷殿中侍御史，言：「先帝辟地進壤，建」策四砦，據高臨
下，扼西戎咽喉，元祐用事者委而棄之，願討賾議奏，
顯行黜罰。史院究《神宗實錄》誣罔事，知章請貶治呂
大防等。紹聖復制科，知章校試，言：「先朝既策進士，即廢此科，近年復置，誠無所補。」遂復罷。又請復元豐役
法，大抵迎合時好。進左司員外郎，改左司諫。嘗言：「爵祿慶賞以勸天下之善，願無以假借大臣，使行私恩；刑罰誅戮，以懲天下之惡，願無以假借大臣，使快私忿。忠於陛下者，必見忌大臣，黨於大臣者必上負陛下。惟明主裁察。」權工部侍郎，為中書舍人。遼使蕭德
崇來，為夏人請還河西地，命知章報聘。德崇曰：「兩國久通好，小國蕞爾疆土，還之可乎？」知章曰：「夏人累犯邊，法當致討，以北朝勸和之故，務為優容。彼若恭順如初，當自有恩旨，非使人所能預知也。」歸，未至坐。嘗
主導河東流議，以集賢殿修撰知和州。徽宗立，曾布
用為工部侍郎，加寶文閣直學士、知太原府。召拜刑
部尚書、知開封府，為翰林學士。言者又論河事，罷知
鄧州，旋入黨籍。數年，復顯謨閣直學士。政和初卒。

吳執中
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「執中，字子權，建州松溪人。登嘉祐進士第，歷官州縣。同門婿呂惠卿方貴盛，不肯附以取進。凡三十餘年，始提舉河南常平，連徙河東、淮南、江東轉運判官，提點廣東刑獄，入為庫部、吏部、右司郎中。大觀初，擢兵部侍郎。二年，進御史中丞。論開封府內侍省、京畿、秦鳳違法干請，詔獎其得風憲體。」又言「開封之治事，大理之決獄，將作之營繕，榷貨之入中，皆職所當為，乃妄以為功，一歲遷官至五六，宜行抑損。」遂詔自今但賜束帛。鄭居中知樞密院，執中言外戚
不宜在政地，帝還其章，而諭所以用居中之意。初，蔡
京忌張康國，故引執中居言路。執中先劾劉炳兄弟，
宋喬年父子，皆京客也，帝嘗語執政，嘉其不阿，康國
曰：「是乃為逐臣地耳。」已而章果至。帝怒，黜知滁州，未
幾，徙越州。石公弼以為執中反復得罪，未宜殿大府，
改提舉洞霄宮，以集賢殿修撰知揚州，加顯謨閣待
制、知河南府。道過都，復拜中丞。帝以星變逐蔡京，言
者未已，執中謂進退大臣當全禮貌，於是為京下詔，
京得不重貶。龐恭孫、趙遹開梓、夔諸夷州，執中乞正
其罪。又言：「《八行》之舉，所得皆鄉曲常人，不足以為士。願下太學攷其道藝而進退之。」所論多施行。遷禮部
尚書。張商英罷御史，張克公言執中與商英皆由郭
天信以進。除樞密直學士、知越州。尋降待制，又奪職，
卒於家。

許景衡
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「景衡，字少伊，溫州瑞安人。登元祐九年進士第。宣和六年，召為監察御史，遷殿中侍御史。是時，王黼、蔡攸用事，景衡言：『尚書省比闕長官，而同知樞密院亦久闕。雖三公通治三省，然文昌政事之本，樞密本兵之地，各有攸屬，安可久虛其位？願博採公議，遴選忠賢，以補政府之闕』。」遂大忤黼意。朝廷用童
貫為河東、北宣撫使，將北伐。景衡論其貪繆不可用
者數十事，不報。睦寇平，江、浙郡縣殘燬，而茶鹽比較
之法如故。景衡奏：「茶鹽之法，當以食之眾寡為歲額之高下。今收復之後，戶版半耗，民力蕭然，而茶鹽比較不減於昔，民欲無困，得乎？」奏上，詔兩浙、江東路權
免茶鹽比較，賊平日仍舊。朝廷既興燕雲之師，調度
不繼，誅求益急。景衡奏：「財力匱乏在節用，民力困弊在恤民。今不急之務，若營繕諸役、花石綱運，其名不一，吏員猥多，軍額冗濫，又無名功賞非常，賜予皆夤​緣僥倖，干請無厭。宜節以祖宗之制而省去之。」且極
論和買、和糴、鹽法之害，不報。會知洋州吳巖夫以私
書抵執政子道景衡之賢，因從子婿符寶郎周離亨
以達，離亨繆，以其書誤致王黼，黼用是中景衡，逐之。
欽宗即位，以左正言召，旋改太常少卿兼太子諭德，
遷中書舍人。侍御史李光正言程瑀以鯁亮忤執政，
斥景衡為辨白，坐落職予祠。高宗即位，以給事中召，
既至，除御史中丞。宗澤為東京留守，言者附黃潛善
等，多攻其短，欲逐去之。景衡奏曰：「臣自浙渡淮，以至行在，聞澤之為尹，威名政事，卓然過人，雖不識其人，竊用歎慕。臣以為去冬京城內有赤心為國如澤等數輩，其禍變未至如是之酷。今若較其小短，不顧盡忠徇國之節，則不恕己甚。且開封，宗廟社稷所在，苟欲罷澤，別遣留守，不識縉紳中威名政事有加於澤者乎？」疏入，上大悟，封以示澤，澤乃安。杭州叛卒陳通
作亂，權浙西提刑趙叔近招降之，請授以官。景衡曰：
「官吏無罪而受誅，叛卒有罪而蒙賞，賞罰倒置，莫此為甚。」卒奏罷之。除尚書右丞，有大政事，必請間極論。
潛善、伯彥以景衡異己，共排沮之。或言：正、二月之交，
乃太乙正遷之日，宜於禁中設壇望拜。高宗以問景
衡曰：「修德愛民，天自降福，何迎拜太乙之有？」初，李綱
議建都，以關中為上，南陽次之，建康為下。綱既相，遂
主南陽之議。景衡為中丞，奏：「南陽無險阻，月密邇盜賊，漕運不繼，不若建康天險可據，請定計巡幸。」潛善
等傾綱使去，南陽之議遂格。至是，諜報金人攻河陽
氾水，景衡又奏請南幸建康。已而有詔還京，罷景衡
為資政殿大學士、提舉杭州洞霄宮。至瓜州，得暍疾，
及京口卒，年五十七，諡忠簡。景衡得程頤之學，志慮
忠純，議論不與時俯仰。建炎初，李綱議幸南陽，宗澤
請還京，景衡乃請幸建康。黃潛善等素惡其異己，暨
車駕駐揚州，怵於傳聞，不得已下還京之詔，遂借渡
江之議罪之，斥逐而死。既沒，高宗思之曰：「朕自即位以來，執政忠直，遇事敢言，惟許景衡。」詔賜景衡家溫
州官舍一區。

蔣猷
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「猷字仲遠，潤州金壇縣人。舉進士。政和四年，拜御史中丞，兼侍讀，有直聲。嘗論士風浮薄，廷臣伺人主意，承宰執風旨向背，以特立不回者為愚，共嗤笑之，此風不可長；輔臣奏事殿上，雷同唱和，略無所可否，非論道獻替之禮；內侍省不隸臺察，紊元豐官制；楊戩不當除節度使，趙良嗣不宜出入禁中。」上皆嘉納，至揭其章內侍省，且詔自今無得規圖節
鉞。又疏孟昌齡、徐鑄等姦狀，遷兵部尚書兼禮制局
詳議官。七年，知貢舉，改工部、吏部尚書，以徽猷閣直
學士知婺州。明年，請祠歸。宣和末，召為刑部尚書兼
資善堂翊善。靖康初，奉上表起居太上皇帝於淮陰，
且特詔貶童貫。猷奏：「貫得罪天下，願黜遠之。」太上以
為然，亟命宣詔，趣貫赴貶所，遂奉太上還京，移兵部
尚書，累官正議大夫。引疾，授徽猷閣直學士、提舉嵩
山崇福宮。卒，贈特進。

沈與求
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「與求，字必先，湖州德清人。登政和五年進士第，累遷至明州通判。以御史張守薦，召對，除監察御史。上疏論執政，遷兵部員外郎，自劾以為言苟不當，不應得遷。上乃行其言，除殿中侍御史。上在會稽，或勸幸饒、信，有急則入閩。與求以為今日根本正在江浙，宜進都建康，以圖恢復。論范宗尹年少為相，恐誤國事。」上不悅，以直龍圖閣知台州。宗尹罷，召還，
再除侍御史。時軍儲窘乏，措置諸鎮屯田，與求取古
今屯田利害，為《集議》二卷上之，詔付戶部看詳。江西
安撫、知江州朱勝非未至，而馬進寇江州，陷之。與求
論九江之陷，由勝非赴鎮太緩。勝非罷去，時方多事，
百司稽違，與求援元豐舊制，請許臺諫官彈奏。上從
之。與求再居言路，或疑為范宗尹所引用者，將悉論
出之。與求曰：「近世朋黨成風，人才不問賢否，皆視宰相出處為進退。今當別人才邪正而言之，豈可謂一時所用皆不賢哉？」人服其言。呂頤浩再相，御營統制
辛永宗、樞密富直柔、右司諫韓璜屢言其短，與求劾
直柔附會永宗兄弟為致身之資。上遂出永宗，而璜、
直柔亦相繼罷黜。遷御史中丞。時禁衛寡弱，諸將各
擁重兵。與求言：「漢有南北軍，唐用府兵，彼此相維，使無偏重之勢。今兵權不在朝廷，雖有樞密院及三省兵房、尚書兵部，但行文字而已。願詔大臣益修兵政，助成中興之勢。」浙西安撫劉光世來朝，以繒帛方物
為獻，上已分乞六宮，與求奏：「今為何時而有此？」時已
暮，疏入，上命追取斥還。內侍馮益請別置御馬院，自
領其事，又擅穿皇城便門，與求劾益專恣，請治其罪。
諜報劉豫在淮陽造舟，議者多欲於明州向頭設備，
與求言：「使賊舟至此，則入吾腹心之地。臣聞海舟自京東入淛，必由泰州石港、通州料角、崇明鎮等處，次至平江南北洋，次至秀州金山，次至向頭。又聞料角​水勢湍險，必得沙上水手方能轉運，宜於石港、料角等處拘收水手，優給錢糧而存養之，以備緩急。」兩浙
轉運副使徐康國自溫州進發宣和間所製《間金》、銷
金屏障什物，與求奏曰：「陛下儉侔大禹，今康國欲以微物累盛德，乞斥而焚之，仍顯黜康國。」從之。與求歷
御史三院，知無不言，前後幾四百奏，其言切直，自敵
己已下有不能堪者。上時有所訓敕，每曰：「汝不識沈中丞邪？」移吏部尚書兼權翰林學士兼侍讀，遂出為
荊湖南路安撫使、知潭州。引疾丐祠，許之。四年，出知
鎮江府兼兩浙西路安撫使，復以吏部尚書召除參
知政事。金人將入寇，上諭輔臣曰：「朕當親總六軍。」與
求贊之曰：「今日親征，皆由聖斷。」上意決親征，書《車攻
詩》以賜上曰：「朕以二聖在遠，屈己通和，今豫逆亂如此，安可復忍與？」求曰：「和親乃金人屢試之策，不足信也。」因奏：「諸將分屯江岸，而敵人往來淮甸，當遣岳飛自上流取間道，乘虛擊之，彼必有反顧之憂。」上曰：「當如此措置。」五年，兼權知樞密院事。時張浚視師江上，
以行府為名，言知泰州邵彪及其營田利害事，乞送
尚書省。有旨從之。與求不能平，曰：「三省、樞密院乃奉行行府文書邪？」六年，張浚復欲出視師，不告之同列。
及得旨，乃退而歎曰：「此大事也，吾不與聞，何以居位？」遂丐祠，罷，出知明州。七年，上在平江，召見，除同知樞
密院事，從至建康，遷知樞密院事。薨，贈左銀青光祿
大夫，諡《忠敏》。

辛炳
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「『炳字如晦，福州候官縣人。登元符三年進士第，累官至監察御史，兼權殿中侍御史。先是，蔡京廢發運司轉般倉為直達綱，舟入率侵盜，沈舟而遁，戶部受虛數人，畏京，莫敢言。炳極疏其弊，且以變法後兩歲所得之數，較常歲虧欠一百三十有二萬，支益廣而入寖微，乞下有司計度』。徽宗以問京，京怒」，
以炳為沮撓，責監南劍州新豐場，尋提舉洞霄宮。起
知袁州，移無為軍。靖康初，召為兵部員外郎。高宗即
位，除左司員外郎，辭。未幾，起直龍圖閣、知潭州。明年，
張浚調兵潭州，以炳懦怯不能，罷之。尋以起居舍人
召，辭。紹興二年，復以侍御史召，首言：「今日公道壅塞，風俗頹薄。」連疏三省所行乖失數十事，請諭大臣，勿
廢都堂公見之禮。時福建八州添差至百八十餘員，
炳言：「艱危多事之時，冗食之官無益，當罷。」從之。蘇、湖
地震，下詔求言，炳言：「大臣無畏天之心，何事不可為？」其言甚峻。由是宰執呂頤浩居家待罪，炳劾罷頤浩。
知樞密院事張浚，詔赴行在，炳論其敗事誤國，浚坐
落職，除御史中丞。時方遣使議和，炳方言：「金人無信，和議不可恃，宜講求守禦攻戰之策。」以疾請外，除顯
謨閣直學士、知漳州，未赴而卒。詔：「炳任中執法，操行清修，今其云亡，貧無以葬，賜銀帛賻其家，贈通議大夫。」
何鑄
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「鑄字伯壽，餘杭人。登政和五年進士第，歷官州縣，入為諸王宮大小學教授、祕書郎。御史中丞廖剛薦鑄操履勁正，可備拾遺補闕之選。即命對。鑄首陳動天之德莫大於孝，感物之道莫過於誠。誠孝既至，則歸梓宮於陵寢，奉兩宮於魏闕，紹大業，復境土，又何難焉。帝嘉納之，拜監察御史，尋遷殿中侍」御史。上疏論：「士大夫心術不正，徇虛以掠名，託名以規利，言不由中而首尾鄉背，行險自售而設意相傾者，為事君之失；懷險巇之謀，行刻薄之政，輕儇不莊，慢易無禮者，為行己之失。乞大明好惡，申飭中外，各務正其心術，毋或欺誕。」蓋有所指也。時遷溫州諸宮
殿神像於湖州，有司迎奉，所過騷然。鑄言：「孝莫大於寧神，寧神莫大於得四海之歡心。浙東旱荒，若加勤動，恐道路怨咨。乞務從𥳑約，不得過為騷擾。」疏奏，其
事遂已。擢右諫議大夫。論：「中興之功，在於立志；天下之事濟與否，在於思與不思。願陛下事無大小，精思熟慮，求其至當而行。如是，則事無過舉矣。」尋拜御史
中丞。先是，秦檜力主和議，大將岳飛有戰功，金人所
深忌，檜惡其異己，欲除之，脅飛故將王貴上變，逮飛
繫大理獄，先命鑄鞫之。鑄引飛至庭，詰其反狀。飛袒
而示之背，背有舊涅「盡忠報國」四大字，深入膚理。既
而閱實俱無驗，鑄察其冤，白之檜，檜不悅曰：「此上意也。」鑄曰：「鑄豈區區為一岳飛者？強敵未滅，無故戮一大將，失士卒心，非社稷之長計。」檜語塞，改命万俟卨，
飛死獄中，子雲斬於市，檜銜鑄。時金遣蕭毅、邢具瞻
來議事，檜言：先帝梓宮未反，太后鑾輿尚遷朔方，非
大臣不可祈請。乃以鑄為端明殿學士、僉書樞密院
事，為報謝使。鑄曰：「是行猶顏真卿使李希烈也，然君命不可辭。」既返命，檜諷万俟卨使論鑄私岳飛為不
反，欲竄諸嶺表。帝不從，止謫徽州。時有使金者，還，言
「金人問鑄安在，曾用否。」於是復使知溫州。未幾，以端
明殿學士提舉萬壽觀兼侍讀，召赴行在，力辭，乃再
遣使金，使事祕而不傳。既歸報，帝復許以大用。又力
​
請祠，除資政殿學士、知徽州。居數月，提舉江州太平
興國宮。卒，年六十五。鑄孝友廉儉，既貴，無屋可居，止
寓佛寺。其辨岳飛之冤，亦人所難。然紹興己未以後，
遍歷臺諫，所論如趙鼎、李光、周葵、范沖、孫近諸人，未
免迎望風旨，議者以此少之。至於慈寧歸養，梓宮復
還，雖鑄祈請之力，而金謀蓋素定矣。先是，金諸將皆
已厭兵欲和，難自己發，故使檜盡室航海而歸，密有
成約。紹興以後，我師屢捷，金欲和益堅，至是，遣鑄銜
命。蓋檜之陰謀，以鑄嘗爭岳飛之獄而飛竟死，使金
知之而其議速諧也。鑄死四十餘年，諡「通惠」，其家辭
焉。嘉定初，改諡「恭敏。」
黃龜年
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「龜年，字德邵，福州永福人。登崇寧五年進士第，調洛州司理參軍，累官河北西路提舉學士。呂頤浩見而奇之，入為太常博士。靖康元年，除吏部員外郎，拜監察御史，尋除尚書左司員外郎，中書門下檢正諸房公事，充修政局檢討官。乞令檢正官察通進司，帝從其請。時頤浩再相，植黨傾秦檜，引朱勝」非奉京祠兼侍讀，恐中書舍人胡安國持錄黃不下，
特命龜年書行，議者譏其侵官。遷殿中侍御史。會邊
報王倫來歸，龜年劾檜專主和議，沮止恢復，植黨專
權，漸不可長。乃上書曰：「臣聞一言而盡事君之道曰忠，罪莫大於欺君；一言而盡輔政之道曰公，罪莫大於私己。臣人者背公而徇私，則刑賞僭濫；慮人主之照其姦，則合黨締交，相與比周，熒惑主聽，故附下罔上之黨盛，而威福之柄下移，禍有不可勝言者。伏見秦檜還自金國，陛下驟任不一年而超至宰輔，乃不顧國家，盜威福在己，欲永塞言路。」書上，檜罷，併劾檜
黨王㬇、王昺、王守道，皆罷之。檜乃授觀文殿大學士、
提舉江州太平觀，官如故。龜年又奏：「比論檜徇私欺君，合正典刑，投諸裔土，以禦魑魅。今乃任便居住。雖陛下曲全大臣之禮，察檜姦狀暴露，復寵以儒學最上職名，俾優游琳館，聽其自如。律斷群盜，必分首從，為之從者皆已伏誅，獨置渠魁，可乎？」又曰：「臣聞恩莫隆於父子，義莫重於君臣，不義則後其君，不仁則遺其親。君親既然，則何忌憚而不為？檜厚貌深情，矯言偽行，進迫君臣之勢，陽為面從；退恃朋比之姦，陰謀沮格。上不畏陛下，中不畏大臣，下不畏天下之議。無忌憚如此。欺君私己，有一即可黜，況檜之欺與私，顯著者為多乎？」章凡三上，遂褫檜職。復上章曰：「檜行詭而言譎，外縮而中邪，以巧詐取相位，姦回竊國柄，收召險佞，蟠結黨與。陛下以智臨而辨之早，以剛決而去之速，故端人正士舉手相慶，蓋以公天下之同惡耳。臣願陛下發明詔，以檜潛慝隱惡暴白於天下，使知陛下數易相位，真不得已也，又所以破為臣姦膽，庶朋比之風不復作矣。」除太常少卿，累遷起居舍人、
中書舍人兼給事中侍御史常同言：龜年陰結大臣，
致身要地，又交結諸將，趣操不正。罷歸。可諫。詹大方
希檜意，劾龜年附麗匪人，縉紳不齒，落職本貫居住，
卒六十三。龜年微時，永福簿李朝旌奇之，許妻以女。
龜年既登第，而朝旌已死，家貧甚。或勸龜年別娶，龜
年正色曰：「吾許以諾，死而負之，何以自立？」遂娶之。任
子恩先奏其弟之子，人皆義之。子衡，仕至湖南提舉。

王十朋
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「十朋，字龜齡，溫州樂清人。資穎悟，日誦數千言。及長，有文行，聚徒梅溪，受業者以百數。入太學，主司異其文。秦檜死，上親政策士，諭考官曰：『對策中有陳朝政切直者，並寘上列。十朋以權為對，大略曰：『攬權者非欲衡石程書，如秦皇傳餐聽政，如隋文彊明自任，不任宰相，如唐德宗；精於吏事，以察為明，如唐宣宗，蓋欲陛下懲既往而戒未然，威福一出於上而已。嘗有鋪翠之禁，而以翠羽為首飾者自若是，豈法令不可禁乎？抑宮中服澣濯之化，衣不曳地之風，未形於外乎？法之至公者，莫如選士；名器之至重者，莫如科第。往歲權臣子孫門客類竊巍科，有司以國家名器為媚權臣之具，而欲得人，可乎？願陛下正身以為本，任賢以為助，博采兼聽，以收其效』』。」幾萬餘
言。上嘉其經學淹通，議論醇正，遂擢為第一。學者爭
傳誦其策，以擬古晁、董。上用其言，嚴銷金鋪翠之令，
取交阯所貢翠物焚之，謂十朋乃朕親，擢授紹興府
簽判。既至，或以書生易之，十朋裁決如神，吏姦不行。
時以四科求士，帥，王師心謂十朋身兼四者，獨以應
詔。召為祕書郎兼建王府小學教授。先是，教授入講
堂，居賓位，十朋不可，皇孫特加禮，而位教授中坐。金
將渝盟，十朋輪對，言：「自建炎至今，金未嘗不內相殘賊，然一主斃，一主生。曷嘗為中國利，要在自備如何。禦敵莫急於用人，今有天資忠義、材兼文武、可為將相者，有長於用兵，士卒樂為之用；可為大帥者，或投閑置散，或老於藩郡，願起而用之，以寢敵謀，以圖恢復。」蓋指張浚、劉錡也。又言：「今權雖歸於陛下，政復出於多門，是一檜死，百檜生也。楊存中以三衙而交結​北司，以盜大權。漢之禍起於恭、顯，王氏之相為終始；唐之禍起於北軍，藩鎮之相為表裏。今以管軍位三公，利源皆入其門，陰結諸將，相為黨援。樞密本兵之地，立班甘居其後；子弟親戚，布滿清要；臺諫論列，委曲庇護。風憲獨不行於管軍之門，何以為國？至若清資加於噲伍，高爵濫於醫門；諸軍承受，威福自恣，甚於唐之監軍；皇城邏卒，旁午察事，甚於周之監謗；將帥剝下賂上，結怨三軍；道路捕人為卒，結怨百姓，皆非治世事。」上嘉納。戢邏卒，罷諸軍承受，更定樞密管
軍班次，解楊存中兵權，其言大略施行。秦檜久塞言
路，至是，十朋與馮方、胡憲、查籥、李浩相繼論事，太學
生為《五賢詩》述其事，除著作郎。三十一年正月，風雷
雨雪交作，十朋以為陽不勝陰之驗，遺陳康伯書，冀
以《春秋》災異之說力陳於上，崇陽抑陰，以弭天變。遷
大宗正丞，亟詣祠歸。金犯邊，起劉錡為江、淮、浙西制
置，張浚帥金陵，悉如其言。孝宗受禪，起知嚴州。召對，
首言：「太皇非倦勤時，而以大器付陛下，賢於堯、舜。陛下當思以副太上者。今社稷之安危，生民之休戚，人才之進退，朝廷之刑賞，宜若舜之協堯。斷然行之，以盡繼述之道。」拜司封郎中，累遷國子司業。言：「今居位者，往往職之不舉，宜有以革之。人主有大職三：任賢、納諫、賞罰是也。」上嘉之，除起居舍人，升侍講。時左右
史失職久，十朋除起居郎，胡銓奏四事，語在《胡銓傳》。
除侍御史，上謂胡銓曰：「比除臺官，外議如何？」銓曰：「皆謂得人。」上曰：「卿與十朋皆朕親」擢。十朋見上英銳，每
見必陳恢復之計。及將北伐，上疏曰：「天子之孝，莫大於光祖宗，安社稷。因前王盈成而守者，周成康、漢文、景是也；承前世衰微而興者，商高宗、周宣王是也；先君有恥而雪之，漢宣帝臣單于，唐太宗俘頡利是也；先君有讎而復之，夏少康滅澆，漢光武誅莽是也。跡雖不同，其為孝一也。靖康之禍，亙古未有。陛下英武，慨然，志在興復，竊聞每對群臣奏事，則曰『當如刱業時』，又曰『當以馬上治之』，又曰其事當俟恢復後為之。」比因宣召，語及陵寢，聖容惻然曰：「四十年矣，陛下之心，真少康、高宗、宣王、光武之心奈何？大臣不能仰副聖心，願戒在位者去附和之私心，贊國家之大計，則中興日月可冀矣。」因論史浩八罪，曰：「懷奸誤國、植黨盜權、忌言蔽賢，欺君訕上。」上為出浩知紹興府。十朋
再疏，謂：「陛下雖能如舜之去邪，未能如舜之正名定罪。紹興密邇行都，浩嘗為屬吏，姦贓彰聞，亦何顏復見其吏民。」遂改與祠。史正志與浩族異，拜浩而父事
之。十朋論正志傾險姦邪，觀時求進，「宜黜正志，以正典刑。」林安宅出入史浩、龍大淵門，盜弄威福，至是詐
病求致仕。十朋并疏其罪，皆罷去。張浚出師復靈壁、
虹縣，歸附者萬計。又復宿州。十朋奏：「王師以弔民為主，先之以招納，不獲已而戰伐隨之。乞以此指戒浚。金將既降，宜速加爵賞，以勸來者。」上皆嘉納。會李顯
忠、邵宏淵不協，王師失律。張浚上表自劾，主和者乘
此唱異議。十朋上疏言：「臣素不識浚，聞其誓不與敵俱生，心實慕之。前因輪對，言金必敗盟，乞用浚。陛下嗣位，命督師江、淮，今浚遣將取二縣，一月三捷皆服。陛下任浚之難，及王師一不利，橫議蜂起。臣謂今日之師，為祖宗陵寢，為二帝復讎，為二百年境土，為中原弔民伐罪，非前代好大生事者比，益當內修，俟時而動。陛下恢復志立，固不以一衂為群議所搖。然異論紛紛，浚既待罪，臣其可尚居風憲之職？乞賜竄殛。」因言：「臣聞近日欲遣龍大淵撫諭淮南信否？」上曰：「無之。」又言：聞欲以楊存中充御營使。上嘿然。改除吏部
侍郎，力辭，出知饒州。饒並湖，盜出沒其間，聞十朋至，
一夕遁去。丞相洪适請故學基益其圃，十朋曰：「先聖所居，十朋何敢予人。」移知夔州，饒民走諸司乞留不
得，至斷其橋，乃以車從間道去。眾葺斷橋，以「王公」名
之。移知湖州，召對，劉珙請留之，上曰：「朕豈不知王十朋？」顧湖州被水，非十朋莫能鎮撫。至郡，戶部責虛逋
三十四萬，命吏持券往辨，不聽，即請祠去。起知泉州。
十朋前在湖，割奉錢刱貢闈，又為泉建之，尤宏壯。凡
歷四郡，布上恩，恤民隱，士之賢者詣門以禮致之。朔
朢會諸生學宮講經，詢政僚屬，間有不善，反復告戒，
俾之自新。民輸租，俾自概量，聞者相告，宿逋亦願償。
訟至庭，溫詞曉以理義，多退聽者。所至人繪而祠之。
去之日，老「稚攀留涕泣，越境以送，思之如父母。饒久旱，入境雨至湖積霖，入境即霽。凡禱必應，其至誠不獨感人，而亦動天地鬼神。」東宮建，除太子詹事，力辭，
詔州郡禮致。遂力疾造朝，以足疾不能趨，詔給扶減
拜謁東宮。太子以其舊學，待遇有加。又詔免朝參，遣
中使以告，及襲衣金帶就其家賜之。疾革，累章告老，
以龍圖閣學士致仕，命下而卒，年六十。紹興三年，諡
曰忠文。十朋事親孝，終喪不處內，友愛二弟，郊恩先
奏其名，沒而二子猶布衣書室，扁曰「不欺」，每以諸葛
亮、顏真卿、寇準、范仲淹、韓琦、唐介自比，朱熹、張栻雅

敬之。子聞詩、聞禮皆篤學自立。聞詩知光州、提點江
​
東刑獄；聞禮知常州、江東轉運判官，為治能守家法，

人亦思慕之。

王庭秀
[
编辑
]

按《宋史鄭玨傳》：「王庭秀，字穎彥，慈谿人。與黃庭堅、楊時遊。其為學，旁搜遠紹，不苟趣時好。造詣深遠，操持堅正，發為文辭，俊邁宏遠。登政和二年上舍第，歷官州縣。侍御史李光薦為御史臺檢法官。宣和、靖康時，進言皆發於忠義。御史中丞言，偽楚時庶官中如虞謨、王庭秀者，初非疾病，毅然致為臣而歸，願褒擢之。」拜監察御史，奏：「乞威斷當出於人主，而所遣宣諭官當令舉廉吏。」又言：「刑名有疑慮者，令州郡法官申憲司閱實具奏，以取裁決。」遷殿中侍御史。論黃潛善賣
官售寵，罷之。既與鄭玨力爭降封高宗事，未幾，出知
瑞州。右正言呂祉奏：「朝廷今日緣論大臣移一言官，明日罷一言官，則後日大臣行事有失，誰敢言者？」遂
召為吏部郎，改左司。言：「朝廷比來深疾貪吏，然州縣之間，豈無廉介自將、沈於下僚者？宜命五使，所至以廉潔清修、可以師表吏民者，以名來上，參之公議，不次升擢，以厲士風。」從之。遷檢正中書門下省諸房公
事。與宰相議多不合，不自安，引疾求去，詔直祕閣、主
管崇道觀而歸。

劉一止
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「一止，字行簡，湖州歸安人。七歲能屬文，試太學，有司欲舉八行，一止曰：『行者士之常』。不就。登進士第，為越州教授，參知政事李邴薦為詳定一司敕令所刪定官。紹興初，召試館職，其略曰：『事不克濟者，患在不為，不患其難。聖人不畏多難，以因難而圖事耳。如其不為，俟天命自回，人事自正，敵國自屈，盜賊自平，有是哉』？」高宗稱善，且諭近臣以所言剴切，知
治道，欲驟用，執政不樂。除祕書省校書郎。考兩浙類
試，以科舉方變，欲得通時務者，同列皆患無其人，一
止出一卷曰：「是直為首。」啟號乃張九成也。眾皆厭服。
遷監察御史，上疏謂：「天下之治，眾君子成之而不足，一小人敗之而有餘。君子雖眾，道則孤；小人雖寡，勢則蔓，不加察則小人伺隙而入，以敗政矣。」又言：「陛下憫宿蠹未除，頹綱未振，民困財竭，故置司講究，然未聞有所施行，得無有以疑似之說欺陛下曰？如此將失人心。夫所謂失人心者，必刑政之苛，賦役之多，好惡之不公，賞罰之不明。若皆無是，則所失者小人之心耳，何病焉？」時庶事草創，有司以吏所省記為法，吏
並緣為奸。一止曰：「法令具在，吏猶得舞文，矧一切聽其省記，所欲與則陳與例，欲奪則陳奪例，與奪其在牙頰，患可勝言哉！請以省記之文刊定頒行，庶幾絕姦吏弄法受財之弊。」從之，踰年而書成。秦檜請置修
政局，一止言：「宣王內修政事，修其外攘之政而已。今之所修，特簿書獄訟、官吏遷降、土木營建之務，未見所當急也。」又謂：「人才進用太遽，仕者或不由銓選，朝士入而不出，外官雖有異能，不見召用，非軍事而起復，皆倖門不塞之故。請選近臣曉財利者，倣劉晏法，瀕江置司以制國用，鄉村置義倉以備水旱，增重監司之選。」後多採用其言。選起居郎奏事，帝迎語曰：「朕親擢也。繇六察遷二史，祖宗時有幾？」一止謝：「先朝惟張澂、李梲耳。」因極陳堂吏宦官之蠹，執政植私黨，無
憂國心。翌日，罷，主管台州崇道觀。召為部祠郎、知袁
州，改浙東路提點刑獄，為祕書少監，復除起居郎，擢
中書舍人兼侍講。莫將賜出身，除起居郎，一止奏：「將以上書助和議，驟自太府丞綴從班，前此未有，臣乃與將同命，願併臣罷之。」不報。遷給事中。徐偉達者，嘗
事張邦昌為郎，得知池州。一止言：「偉達既仕偽廷，今付以郡，無以示天下。」孟忠厚乞試郡，一止言：「后族業文，如忠厚雖可為郡，他日有援例者，何以卻之？」汪伯
彥知宣州，入覲，詔以元帥府舊人，特依見任執政給
奉。一止言「伯彥誤國之罪，天下共知，以郡守而例執政，殆與異時非待制而視待制，非兩府而視兩府者類矣。」帝皆為罷之。於凡貴近之請，雖小事亦論執不
置。御史中丞廖剛謂其僚曰：「臺當有言者，皆為劉君先矣。」居瑣闥百餘日，繳奏不已，用事者始忌奏。一止
同周葵薦呂廣問迎合李光，罷提舉江州太平觀，進
敷文閣待制。御史中丞何若奏一止朋附光偃蹇慢
上，落職罷祠。後八年，請老，復職致仕。秦檜死，召至國
門，以病不能拜，力辭。進直學士，致仕，卒，年八十三。一
止沖澹寡欲，嘗誨其子曰：「吾平生通塞聽於自然，唯機械不立，故方寸自有樂地。」博學無不通，為文不事
纖刻，制誥坦明有體，書詔一日數十輒辦。嘗言：訓誥
者，賞善罰惡詞也，豈過情溢美、怒鄰罵坐之為哉？其
草《顏魯公孫特命官制》，甚偉。帝歎賞，為手書之。詩自
成家。呂本中、陳與義讀之曰：「語不自人間來也。」有《類
槁》五十卷。子巒、嶅，從弟寧止。

杜莘老
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「莘老，字起莘，眉州青神人，唐工部甫十三世孫也。幼歲時方禁蘇氏文，獨喜誦習。紹興間，第​進士，以親老不赴。廷對，賜同進士出身，授梁山軍教授，從遊者眾。秦檜死，魏良臣參大政，莘老疏天下利害以聞，良臣薦之，主管禮兵部架閣文字。」彗星見東
方，高宗下詔求言，莘老上書論：「彗、盭氣所生，多為兵兆。國家為民息兵，而將驕卒惰，軍政不肅。今因天戒以修人事，思患預防，莫大於此。」因陳時弊十事。時應
詔者眾，上命擇其議論切當推恩以勸之，後省以莘
老為首，進一階，遷《敕令》刪定官、太常寺主簿，升博士。
輪對，論金將敗盟，宜飭邊備，勿恃其不來，恃吾有以
待之。上稱善再三。南渡後，典秩散失，多有司所記省，
至凶禮又諱不錄。顯仁皇后崩，議禮有疑，吏皆拱手，
莘老以古義裁定。大斂前一日，宰相傳旨問含玉之
制，莘老曰：「禮院故實所不載，請以《周禮》典瑞鄭元注製之，其可。」因立具奏。上覽之曰：「真禮官也。」及虞祭，或
謂上哀勞，欲以宰相行事。莘老曰：「古今無是。」卒正之。
遷祕書丞。論江、淮守備，上曰：「卿言及此，憂國深矣。」擢
監察御史，遷殿中侍御史，入對，上曰：「知卿不畏彊禦，故有此授，自是用卿矣。」陳俊卿既解言職，力求去，莘
老因奏事，從容曰：「多事之際，令俊卿輩在論思之地，必有補益。」上以為然。俊卿輩復留金，遣使致嫚書，傳
欽宗凶問，請淮、漢地指索大臣。上決策親征，莘老疏
奏贊上，且謂：「敵欺天背盟，當待以不懼，勿以小利鈍為異議所搖，諛言所惰，則人心有恃而士氣振矣。宜不限早暮，延見大臣、侍從，謀議國事，申敕侍從、臺諫、監司、守臣，亟舉可用之才。」又言：「親征有期，而禁衛纔五千餘」「老居半，至不能介胄者。願亟留聖慮。」事皆
施行。帶御器械劉炎筦禁中市易，通北賈，大為姦利。
一日，見莘老，輒及朝政，語狂悖，莘老以聞，斥監嘉州
稅。知樞密院事周麟之初請使金及嫚書至，聞金將
盛兵犯邊，乃大恐，建言不必遣使。莘老劾麟之挾姦
罔上，避事辭難，恐懼至於掩泣，眾有哭殺富鄭公之
誚。尋與宮觀。疏再上，乃責瑞州幸醫。承宣使。王繼先
怙寵干法，富浮公室，子弟直延閣，居第僭擬，別業外
帑遍畿甸，數十年無敢搖之者。聞邊警，亟輦重寶歸
吳興，為避敵計。莘老疏其十罪，上曰：「初以太后餌其藥，稍假恩寵，不謂小人驕橫乃爾。」莘老曰：「繼先罪擢髮不足數，臣所奏，其大概耳。」上作色曰：「有恩無威，有賞無罰，雖堯舜不能治天下。」詔繼先福州居住，子孫
皆勒停，籍其貲以千萬計。詔鬻錢入御前激賞庫，專
以賞將士，天下稱快。內侍張去為取御馬院西兵二
百，髡其頂，都人異之，口語籍籍。莘老彈治，上疑其未
審，不樂。莘老執奏不已，竟罷去為御馬院致仕，而莘
老亦以直顯謨閣知遂寧府。給事中金安節、中書舍
人劉珙封還制書，改司農少卿。尋請外，仍與遂寧。始，
莘老自蜀造朝，不以家行，高宗聞其清修獨處，甚重
之。一日因對，褒諭曰：「聞卿出蜀，即蒲團紙帳如僧然，難及也。」未幾，遂擢用。莘老官中都久，知公論所予奪，
姦蠹者皆得其根本脈絡，嘗歎曰：「臺諫當論天下第一事，若有所畏，姑言其次，是欺其心，不敬其君者也。」及任言責，極言無隱，取眾所指目者悉擊去，聲振一
時，都人稱骨鯁敢言者必曰「杜殿院」云。治郡課績，為
諸州最。孝宗受禪，莘老進三議，曰定國是、修內政、養
根本。尋卒，年五十八。

張大經
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「大經，字彥文，建昌南城人。紹興十五年中進士第，宰吉之龍泉，有善政。諸司列薦，賜對便殿，出知儀真。時兩淮監司帥守多興事邀功，大經獨以平易近民，民咸德之。提舉湖南常平，提點湖北刑獄，尋移江東。他路有巨豪犯法，獄久不竟，命移屬大經。豪挾權勢求脫，大經卒正其罪。孝宗重風憲之選，命」條上部使者十人，上獨可。大經召見，上曰：「朕十人中得卿一人，以卿風力峻整。」遂除監察御史。命下，中外
聳歎。大經首陳士風、掊克、媮惰、誕慢、浮虛四弊。時理
官間多居外，大經奏非便，乃作舍寺庭。遷大理少卿，
守殿中侍御史。言：「今日不治，由大臣不任責。」又言：「諸路荒政不實，飛蝗頗多。願益加恐懼，申飭大臣，俾內而百官有司輸忠讜，修厥職；外而監司守臣察貪理冤，去苛斂，寬民力。」上皆嘉納。因論近習韓俁薦士，上
曰：「此亦無害。昔楊得意為狗監，亦嘗薦司馬相如。」大
經奏：「彼何人斯，使得薦士，將恐無廉恥者望風希旨，傷毀士俗。」後數日，上謂大經曰：「卿前所論韓俁，朕思之，誠是也。」又論宦者董璉暴橫，將命淮甸，所至誅求，
且自號董閻羅。上曰：「然，人皆言之。」即依奏鐫罷，竄南
康軍。除侍御史。上宣諭曰：「卿論事得體，且詳練大經。遂言士風未厚，吏治未肅，民力未蘇，和氣未應，皆由人心未正。願察公正，明義利，以彰好惡，抑浮薄，去貪刻，則莫不靡然洗濯，一歸於正。」上稱善再三。又言：「監司治民之本，不可限以資格。」上納其言，即選四寺丞
同時臨遣。試右諫議大夫兼侍講。請通漕臣之計，以
補州郡之有無；拘戶絕之租，以廣常平之儲偫；嚴贓
罪；改正法以懲貪黷；收外路辟闕歸吏部，以杜私謁
​
而通孤寒。秋旱，詔求言，大經極言：「人心不和，有以致之，民力竭而愁歎多，軍士貧而怨嗟眾，二者當今大弊。州縣之間，絹帛多折其估，米粟過收其贏，關市苛征，榷酤峻禁，中外兵帥，多出貴倖之門，營利自豐，素召眾怨，教閱滅裂，軍容不整。且近習甲第名園，越法踰制，別墅列肆，在在有之，非賂遺何以濟欲願陛下疏斥憸腐，抑絕倖門，垂意人主之職，責成宰輔，一提其綱，則天下事必有能辦之者。」俄而地司郝政降充
統制官，殿帥補外，蓋用其言也。除禮部尚書兼侍讀。
大經屢請祠，上曰：「卿公廉，必能為朕牧民。」以徽猷閣
學士知建寧府。未幾，移鎮紹興，辭不拜，予祠，進龍圖
閣學士。告老，以通奉大夫致仕。方主眷未衰，抗疏引
去，人方之孔戣，壽逾八袠。紹熙五年，寧宗即位，進正
議大夫，降詔撫問，賜銀奩藥茗。慶元四年七月，疾革，
語諸子曰：「吾目可瞑，吾愛君憂國之心不可泯。」無一
語及私。卒，年八十九。訃聞，上甚悼之，贈銀青光祿大
夫，諡𥳑肅。