←
 
明倫彙編 宮闈典 第三十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十九卷

明倫彙編 宮闈典 第四十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第三十九卷目錄

　皇后部列傳十

　　宋二

　　哲宗孟皇后　　　　哲宗劉皇后

　　徽宗王皇后　　　　徽宗鄭皇后

　　欽宗朱皇后　　　　高宗邢皇后

　　高宗吳皇后　　　　孝宗郭皇后

　　孝宗夏皇后　　　　孝宗謝皇后

　　光宗李皇后　　　　寧宗韓皇后

　　寧宗楊皇后　　　　理宗謝皇后

　　度宗全皇后

宮闈典第三十九卷

皇后部列傳十
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

哲宗孟皇后
[
编辑
]

按《宋史后妃傳》：哲宗昭慈聖獻孟皇后，洺州人，眉州
防禦使、馬軍都虞候、贈太尉元之孫女也。初，哲宗既
長，宣仁高太后歷選世家女百餘入宮，后年十六，宣
仁及欽聖向太后皆愛之，教以女儀。元祐七年，諭宰
執，「孟氏子能執婦禮，宜正位中宮，命學士草制。」又以
近世禮儀簡略，詔翰林、臺諫給舍與禮官議冊后六
禮以進。至是，命尚書左僕射呂大防攝太尉，充奉迎
使；同知樞密院韓忠彥攝司徒副之；尚書左丞蘇頌
攝太尉，充發策使，僉書樞密院事王巖叟攝司徒副
之；尚書右丞蘇轍攝太尉，充告期使，皇叔祖同知大
宗正事宗景攝宗正卿副之；皇伯祖判大宗正事高
密郡王宗晟攝太尉，充納成使；翰林學士范百祿攝
宗正卿副之；吏部尚書王存攝太尉，充納吉使，權戶
部尚書劉奉世攝宗正卿副之；翰林學士梁燾攝太
尉，充納采、問名使，御史中丞鄭雍攝宗正卿副之。帝
親御文德殿，冊為皇后，宣仁太后語帝曰：「得賢內助，非細事也。」進后父閤門祗候在為崇儀使、榮州刺史，
母王氏華原郡君。久之，劉婕妤有寵。紹聖三年，后朝
景靈宮，訖事就坐，諸嬪御立侍，劉獨背立簾下。后閤
中陳迎兒呵之不顧，閤中皆忿。冬至日，會朝欽聖太
后於隆祐宮，后御坐朱髹金飾，宮中之制，惟后得之。
婕妤在他坐，有慍色，從者為易坐，製與后等。眾弗能
平，因傳唱曰：「皇太后出。」后起立，劉亦起，尋各復其所，
或已撤婕妤坐，遂仆於地。懟不復朝，泣訴於帝。內侍
郝隨謂婕妤曰：「毋以此戚戚，願為大家早生子，此坐正當為婕妤有也。」會后女福慶公主疾，后有姊，頗知
醫，嘗已。后危疾，以故出入禁掖。公主藥弗效，持道家
治病符水入治。后驚曰：「姊寧知宮中禁嚴與外間異邪？」令左右藏之，俟帝至，具言其故。帝曰：「此人之常情耳。」后即爇符於帝前，宮禁相傳，厭魅之端作矣。未幾，
后養母聽宣夫人燕氏、尼法端與供奉官王堅為后
禱祠。事聞，詔入內押班梁從政、管當御藥院蘇珪即
皇城司鞫之，捕逮宦者、宮妾幾三十人，搒掠備至，肢
體毀折，至有斷舌者。獄成，命侍御史董敦逸覆錄罪
人過庭下，氣息僅屬，無一人能出聲者。敦逸秉筆疑
未下，郝隨等以言脅之，敦逸畏禍及己，乃以奏牘上
詔廢后出居瑤華宮，號華陽教主、玉清妙靜仙師，法
名沖真。初，章惇誣宣仁后有廢立計，以后逮事宣仁，
惇又陰附劉賢妃，欲請建為后，遂與郝隨構成是獄，
天下冤之。敦逸奏言：「中宮之廢，事有所因，情有可察。詔下之日，天為之陰翳，是天不欲廢后也；人為之流涕，是人不欲廢后也。」且言：「嘗覆錄獄事，恐得罪天下後世。」帝曰：「敦逸不可更在言路。」曾布曰：「陛下本以皇城獄出於近習推治，故命敦逸錄問。今乃貶錄問官，何以取信中外？」乃止。帝久亦悔之，曰：「章惇誤我。元符末，欽聖太后將復后位，適有布衣上書，以后為」言者，
即命以官。於是詔后還內，號元祐皇后。時劉號元符
皇后故也。崇寧初，郝隨諷蔡京再廢后，昌州判官馮
澥上書言后不得復。臺臣錢遹、石豫、左膚等連章論
「韓忠彥等信一布衣狂言，復已廢之后以掠虛美，望斷以大義。」蔡京與執政許將、溫益、趙挺之、張商英皆
主其說，徽宗從之，詔依紹聖詔旨，復居瑤華宮，加賜
希微、元通、知和、妙靜仙師。靖康初，瑤華宮火，徙居延
寧宮；又火，出居相國寺前之私第。金人圍汴，欽宗與
近臣議再復后，尊為元祐太后，詔未下而京城陷。時
六宮有位號者皆北遷，后以廢獨存。張邦昌僭位，尊
后為宋太后，迎居延福宮，受百官朝。胡舜陟、馬伸又
言，「政事當取后旨。」邦昌乃復上尊號，元祐皇后迎入
禁中，垂簾聽政。后聞康王在濟，遣尚書左右丞馮澥
​
李回及兄子忠厚持書奉迎，命副都指揮使郭仲荀
將所部扈衛，又命御營前軍統制張俊逆於道。尋降
手書，播告天下。王至南京，后遣宗室士㒟及內侍邵
成章奉圭寶、乘輿、服御迎。王即皇帝位，改元。后以是
日撤簾，尊后為元祐太后。尚書省言：「元」字犯后祖名，
請易以所居宮名。遂稱隆祐太后。上將幸揚州，命仲
荀衛太后先行，駐揚州州治。會張浚請先定六宮所
居地，遂詔忠厚奉太后幸杭州，以苗傅為扈從統制。
踰年，傅與劉正彥作亂，請太后聽政，又請立皇子。太
后諭之曰：「自蔡京、王黼更祖宗法，童貫起邊事，致國家禍亂。今皇帝無失德，止為黃潛善、汪伯彥所誤，皆已逐矣。」傅等言必立皇太子，太后曰：「今強敵在外，我以婦人抱三歲小兒聽政，將何以令天下？」傅等泣請，
太后力拒之。帝聞事急，詔禪位元子，太后垂簾聽政。
朱勝非請令臣僚得獨對論機事，仍日引傅黨一人
上殿，以釋其疑，太后從之。每見傅等，曲加慰撫，傅等
皆喜。韓世忠妻梁氏在傅軍中，勝非以計脫之。太后
召見，勉令世忠速來，以清巖陛。梁氏馳入世忠軍，諭
太后意，世忠等遂引兵至。逆黨懼朱勝非等誘以復
辟，命王世修草狀進呈。太后喜曰：「吾責塞矣。」再以手
札趣帝還宮，即欲撤簾，帝令勝非請太后一出御殿，
乃命撤簾。是日，上皇太后尊號。太后聞張浚忠義，欲
一見之，帝為召浚至禁中。承議郎馮楫嘗貽書苗傅，
勸復辟，上未之知，太后白其事，楫得遷秩。帝幸建寧，
命僉書樞密院事鄭玨衛太后繼發。比至，帝率群臣
迎於郊。會防秋迫，命劉寧止制置江、浙，衛太后往洪
州，百司非預軍事者悉從，仍命滕康、劉玨權知三省、
樞密院事從行，凡四方奏讞、吏部差注、舉辟、功賞之
類皆隸焉。復命四廂都指揮使楊惟忠將兵萬人衛
從。帝慮敵人來侵，密諭康、玨緩急取太后旨，便宜以
行。過落星寺，舟覆，宮人溺死者十數，惟太后舟無虞。
既至洪州，議者言「金人自蘄、黃渡江，陸行二百餘里，即到洪州。」帝憂之，命劉光世屯江州。光世不為備。金
人遂自大冶縣徑趣洪州。康玨奉太后行。次吉州，金
人追急，太后乘舟夜行。質明，至太和縣。舟人景信反，
楊惟忠兵潰，失宮人一百六十，康玨俱遁，兵衛不滿
百，遂往虔州。太后及潘妃以農夫肩輿而行。帝慮太
后徑入閩、廣，遣使歷詢后所在，及知在虔州，遂命中
書舍人李正民來朝謁。時虔州府庫皆空，衛軍所給
惟得沙錢，市買不售，與百姓交鬥，縱火肆掠。土豪陳
新率眾圍城，康玨、惟忠弗能禁，惟忠步將胡友自外
引兵破新於城下，新乃去。帝聞，罷康玨，命盧益、李回
代之。諭輔臣曰：「朕初不識太后，自迎至南京，愛朕不啻己出。今在數千里外，兵馬驚擾，當亟奉迎，以愜朕朝夕慕念之意。」遂遣御營司都統辛企宗、帶御器械
潘永思迎歸。太后至越，帝親迎於行宮門外，遍問所
過守臣治狀。入宮禁中，嘗微苦風眩，有宮人自言善
符咒，疾良已。太后驚曰：「吾豈敢復聞此語耶！」立命出
之。太后生辰，置酒宮中，從容謂帝曰：「宣仁太后之賢，古今母后未有其比。昔奸臣肆為謗誣，雖嘗下詔明辨，而國史尚未刪定，豈足傳信？吾意在天之靈，不無望於帝也。」帝聞之悚然。後迺更修神宗、哲宗《實錄》，始
得其正，而奸臣情狀益著。帝事太后極孝，雖帷帳皆
親視，或得時果，必先獻太后，然後敢嘗。宣教郎范燾
與忠厚有憾，誣與太后密養欽宗子，帝曰：「朕於太后如母子，安得有此！即治其罪。」紹興五年春，患風疾，帝
旦暮不離左右，衣弗解帶者連夕。四月，崩於行宮之
西殿，年五十九。遺命擇地攢殯，俟軍事寧，歸葬園陵。
帝詔曰：「朕以繼體之重，當從重服，凡喪祭用母后臨朝禮。」上尊號曰昭慈獻烈皇太后。推恩外家凡五十
人，殯於會稽上皇村，祔神主於哲宗室，位在昭懷皇
后上。三年，改諡「昭慈聖獻。」后性節儉謙謹，有司月供
十緡而止。幸南昌，斥賣私絹三千匹充費。尋詔文書
應奏者避后父名不許。群臣請上太皇太后號，亦不
許。忠厚直顯謨閣，臺諫、給舍交章論列，后聞，即令易
武。命學士院降詔戒敕忠厚等不得預聞朝政，通貴
近至私第謁見宰執以恩澤當得官者近八十員，后
未嘗陳請。初，后受冊日，宣仁太后歎曰：「斯人賢淑，惜福薄耳。異日國有事變，必此人當之。」後皆如所云。
按《王巖叟傳》：哲宗方選后，太皇太后曰：「今得狄諮女，年命似便然為是庶出過房，事須評議。」巖叟進曰：「按《禮經·問名》篇，女家答曰：『臣女夫婦所生，及外民官諱不識。今者狄氏將何辭以進』？」議遂寢。哲宗選后既定，
太皇太后曰：「帝得賢后，有內助功，不是小事。」巖叟對
曰：「內助雖后事，其正家須在皇帝。聖人言正家而天下定，當慎之於始。」太皇太后以是語哲宗者再。巖叟
退，取歷代后事可為法者，類為中宮懿範上之。
按《董敦逸傳》：敦逸遷左司諫，侍御史，瑤華祕獄成，詔
詣掖庭錄問，敦逸察知冤狀，握筆弗忍書，郝隨從旁
脅之，乃不敢異。獄既上，於心終不安，幾兩旬，竟上疏。
其略云：「瑤華之廢，事有所因，情有可察。詔下之日，天​為之陰翳，是天不欲廢之也；人為之流涕，是人不欲廢之也。臣嘗閱錄其獄，恐得罪天下。」哲宗讀之怒。蔡
卞欲加重貶，章惇、曾布以為不可，曰：「陛下本以皇城獄出於近習，故使臺端錄問，冀以取信中外。今謫敦逸，何以解天下後世之謗？」哲宗意解而止。

按《富直柔傳》：紹興元年，詔禮部太常寺討論隆祐太
后冊禮。范宗尹曰：「『太母前後廢斥，實出章惇、蔡京，人皆知非二聖之過』。直柔曰：『陛下推崇隆祐，天下以為當然，人亦不以為非哲廟與上皇意，願陛下勿復致疑』。」乃命禮官討論典禮。既而王居正言：太后隆名定
位，已正於元符，宜用欽聖詔奏告天地宗廟，其典禮
「不須討論。」議遂定。

哲宗劉皇后
[
编辑
]

按《宋史后妃傳》：「昭懷劉皇后，初為御侍，明艷冠後庭，且多才藝，由美人婕妤進賢妃，生一子二女，有盛寵，能順意奉兩宮。時孟后位中宮，后不循列妾禮，且陰造奇語以售謗，內侍郝隨、劉友端為之用。孟后既廢，后竟代焉。右正言鄒浩上疏極諫，坐竄。徽宗立，冊為元符皇后。明年，尊為太后，名宮崇恩。帝緣哲宗故，曲」加恩禮，后以是頗干預外事，且以不謹聞。帝與輔臣
議，將廢之，而后已為左右所逼，即簾鉤自縊而崩，年
三十五。

按《鄒浩傳》：浩為右正言，而賢妃劉氏立。浩言立后以
配天子，安得不審？今為天下擇母，而所立乃賢妃，一
時公議，莫不疑惑。誠以國家自有仁祖故事，不可不
遵用之爾。蓋郭后與尚美人爭寵，仁祖既廢后，并斥
美人，所以示公也。及立后，則不選於妃嬪而卜於貴
族，所以遠嫌，所以為天下萬世法也。陛下之廢孟氏，
與郭后無以異，果與賢妃爭寵而致罪乎？抑其不然
也，二者必居一於此矣。孟氏罪廢之初，天下孰不疑
立賢妃為后，及讀詔書，有「別選賢族」之語，又聞陛下
臨朝嘅嘆，以為國家不幸，至於宗景立妾，怒而罪之，
於是天下始釋然不疑。今竟立之，豈不上累聖德？臣
觀白麻所言，不過稱其有子，及引永平、祥符事以為
證，臣請論其所以然。若曰有子可以為后，則永平貴
人未嘗有子也，所以立者，以德冠後宮故也，祥符、德
賀亦未嘗有子，所以立者，以鍾英甲族故也。又況貴
人實馬援之女，德妃無廢后之嫌，迥與今日事體不
同。頃年冬，妃從享景靈宮，是日雷變甚異。今宣制之
後，霖雨飛雹，自奏告「天地宗廟以來，陰淫不止，上天之意，豈不昭然！考之人事既如彼，求之天意又如此，望不以一時改命為難，而以萬世公議為可畏，追停冊禮，如初詔行之。」帝謂：「此亦祖宗故事，豈獨朕邪？」對
曰：「祖宗大德，可法者多矣，陛下不之取而效其小疵，臣恐後世之責人無已者紛紛也。」帝變色猶不怒，持
其章躊躕四顧，凝然若有所思，付外。明日，章惇詆其
狂妄，乃削官羈管新州。徽宗立，亟召還，復為右正言，
遷左司諫。初，浩還朝，帝首及諫立后事，獎嘆再三，詢
諫草安在，對曰：「焚之矣。」退告陳瓘，瓘曰：「禍其在此乎？異時姦人妄出一緘，則不可辨矣。」蔡京用事，素忌浩，
乃使其黨為偽疏，言劉后殺卓氏而奪其子，遂再責
衡州別駕。

按《曾誕傳》：誕，公亮從孫也。孟后之廢，誕三與浩書，勸
力請復后，浩不報。及浩以言南遷，誕著《玉山主人對
客問》以譏之，其略曰：「客問：鄒浩可以為有道之士乎？主人曰：『浩安得為知道？雖然，予於此時議浩，是天下無全人也。言之尚足為來世戒。《易》曰：『知幾其神乎』！又曰：『知進退存亡而不失其正者，其惟聖人乎』』！」方孟后
「之廢，人莫不知劉氏之將立，至四年之後而冊命未行，是天子知清議之足畏也。使當其時，浩力言復后，能感悟天子，則無今日劉氏之事，貽朝廷於過舉，再三言而不聽，則義亦當矣。使是時得罪，必不若是酷，以貽老母之憂矣。」嗚呼！若浩者，雖不得為知幾之士，
然百世之下，頑夫廉，懦夫有立志，尚「不失為聖人之清也。」其書既出，識者或以比韓愈《諍臣論》。

按《揮麈後錄》：昭慈孟后，紹聖三年以使令為禳禬之
法，九月二十日詔徙處道宮。已見《泰陵實錄》。曾文肅
《奏對錄》述其復位本末為備，今具載之。元符三年五
月癸酉，同三省批旨，令同議復瑤華。先是，首相韓忠
彥遣其子跂來相見，云因曲謝，上諭以復瑤華，令與
布等議，若布以為可，即白李清臣，俟再留稟，乃白三
省，且云恐有異議者。布答之云：「此事固無前比。」上亦
嘗問及，布但答以故事，止有追策，未有生復位號者，
況有《元符》，恐難並處。今聖意如此，自我作古，亦無可
違之理。若於《元符》無所議，即但有將順而已。三省自
來凡有德音及御批，未聞有逆鱗者，此無足慮，但白
邦直，不妨。跂云：「若此中議定，即須更」於上前及簾前
再稟定，乃敢宣言。至四日再留，不易前議。師朴云：「已約三省。」因相率至都堂行次，師朴云：「惇言：從初議瑤華法時，公欲就重法，官不敢違。」及至都堂，惇又云：「當初是做厭法，斷不得。唯造雷公式等皆不如法，自是​未成。」布云：「公既知如此，當初何以不言？今卻如此議論。當時議法論罪，莫須是宰相否？布當時曾議依郭后故事，且以淨妃處之三省有人於上前猶以為不須如此。其後又欲貶董敦逸，布獨力爭，得不貶。此事莫皆不虛否？今日公卻以謂議法不當，見誰之罪？」惇
默然。布云：「此事且置之。今日上及簾中，欲復瑤華，正以元符建立不正。元符之立，用皇太后手詔。近因有旨，令蔣之奇進入所降手詔，乃云是劉友端書，外面有人進文字，皇太后並不知，亦不曾見是如何。」惇遽
云：「是惇進入，先帝云：『已得兩宮旨，令撰此手詔，大意進入』。」布云：「『手詔云：『非此人其誰可當？皆公之語，莫不止大意否』？」惇云：「是』。眾莫不駭之。」卞云：「且不知有此也。」布云：「穎叔以謂太后手詔中語，故著之麻詞，乃不知出自公。」之奇亦云：「當時只道是太后語，故不敢不著。今進入文字，卻看驗得劉友端書，皇太后誠未嘗見也。」惇頑然無怍色，眾皆駭嘆。是日，布又言：「此事只是師朴親聞，布等皆未曾面稟，來日當共稟知聖意無易，即當擬定聖旨進呈。」遂令師朴草定，云：「瑤華廢后，近經登極大赦，及累降赦宥，其位號禮數，令三省、密院同詳議聞奏。」遂退。晚見師朴等，皆云：「一勘便招，可怪可怪！」六日，遂以簡白師朴云：「前日所批旨未安，當如今日所改定進擬。」師朴答云：「甚善，然尚猶豫。」七日，
布云：「所擬批旨未安，有再改定文字在師朴所。」眾皆
稱善，今所降旨，乃布所改定也。是日，上面諭簾中，欲
廢《元符》而復瑤華，布力陳以為不可，「如此則彰先帝之短，而陛下以叔廢嫂，恐未順。」上亦深然之，令於簾
前且堅執此議。眾皆議兩存之為便。上又丁寧，令固
執，卞云：「韓忠彥乃簾中所信，須令忠彥開陳，必聽納。」忠彥默然。及簾前，果云：「自古一帝一后，此事蓋萬世議論。相公以下讀書不淺，須議論得穩當乃可行，兼是垂簾時事，不敢不審。慎。」語甚多，不一一記省，眾皆
無以奪。惇卻云：「臣思之，亦是未穩當。」眾皆目之。師朴
遂出所擬批旨進呈云：「且乞依已降指揮，容臣等講議同奏。」許之，然殊未有定論。再對，布遂云：「適論瑤華事，聖諭以謂一帝一后，此乃常理，固無可議。臣亦具曉聖意，蓋以元符建立未正，故」有所疑。然此事出於
無可奈何，須兩存之，乃使章惇誤曉皇太后意旨，卻
以復瑤華為未穩當。此事本末誤先帝者，皆惇也。前
者皇太后諭蔣之奇以「《立元符手詔》，皇太后不知，亦不曾見。及進入，乃是劉友端書寫。臣兩日對眾詰惇云：『昨以皇太后手詔立元符為后，皇太后云不知，亦不曾見』。及令蔣之奇進入，乃是友端所書，莫是外面有人撰進此文字否？」惇遽云：「是惇撰造。先帝云：『已得兩宮許可，遂令草定大意』。」臣云：「莫非止大意否？」詔云：
「『非斯人其誰可當』？乃公語也。」之奇亦云：「當時將謂是太后語，故著之制詞。」惇云：「是惇語。」眾皆駭之。惇定策
之罪固已大，此事亦不小，然不可暴揚者，以為先帝
「爾。今若以此廢《元符》，固有因。然上則彰先帝之短，次則在主上，以叔廢嫂未順，故臣等議，皆以兩存之為便。如此雖未盡典禮，然無可奈何，須如此。」太后遂云：
「是無可奈何，兼化元符，又目下別無罪過，如此甚便。」布云：「望皇太后更堅持此論，若稍動著《元符》，則於理未便。」亦答云：「只可如此。」上又嘗諭密院云：「欲於瑤華未復位號前，先宣召入禁中，卻當日或次日降制，免張皇令以此諭三省。」眾亦稱善。布云：「如此極便。若已復位號，即須用皇后儀衛召入，誠似張皇。」上仍戒云：
「執元符之議，及如此宣召，只作卿等意，勿云出自朕語。」及至簾前，三省以箔中語未定，亦不記陳此一節，
布遂與穎叔陳之，太后亦稱善。退以諭三省云：「適敷陳如此，論已定矣。」遂赴都堂，同前定奏議，乃布與元
度所同草定。師朴先以邦直草定文字示眾人，眾皆
以為詞繁不可用，遂已。師朴先封以示布，布答之云：
「瑤華之廢，豈可云主上不知其端，太后不知其詳。又下比於盜臣，墨卒皆被恩，恐皆未安爾。」是日，太后聞
自認造手詔事，乃歎云：「當初將謂友端稍知文字，恐友端所為，卻是他做。」布云：「皇太后知古今自古曾有似此宰相否？」之奇亦云：「惇更不成人，無可議者。」是日，
瑤華以犢車四還禁中，至內東門，太母遣人以冠服
令易去道衣乃入，中外聞者，莫不懽呼。是夕，鎖院降
制，但以中書熟狀付學士院，不宣召。初議復瑤華。布
首白上。「不知處之何地。」上云。「西宮可處。」布云。「如此甚便。」〈外議初云東宮增刱八十間疑欲以處二后眾以為未安〉
「緣既復位，則於太母有婦姑之禮，豈可處之於外？」上亦云然。太母仍云：「須令元符先拜。」元祐答拜乃順。又云：「將來須令元祐從靈駕，元符只令迎虞主可也，患無人迎虞主，今得此甚便。」又諭密院云：「先帝既立元符，尋便悔，但云『不直不直』。」又云：「郝隨嘗取宣仁所衣后服以披《元符》，先帝見之甚駭，卻笑云：『不知稱否』？」又云：「元祐本出，士族不同，又稱其母亦曉事。」二府皆云：「王廣淵之女也，神宗嘗以為參知政事，命下而卒。」又云：「初聘納時，常教他婦禮，以至倒行側行，皆親指教，其他舉措，非元符比​也。」布云：「當日亦不得無過。」布云：「皇太后以為如何？」太
母云：「自家左右人做不是事，自家卻不能執定得是，不為無過也。」布云：「皇太后自正位號，更不曾生子。神宗嬪御非不多，未聞有爭競之意，在尊位豈可與下爭寵？」太母云：「自家那裡更惹他煩惱？然是他神宗亦會做得，於夫婦間極周旋二十年，夫婦不曾面赤。」布
云：「以此較之，則誠不為無過。」穎叔亦云：「憂在進賢，豈可與嬪御爭寵？」太母又對二府云：「元符、元祐俱有性」氣，今猶恐其不相下布，云：「皇太后更當訓敕，使不至於有過，乃為盡善。皇太后在上，度亦不敢如此。」太母
云：「亦深恐他更各有言語，兼下面人多，此輩尤不識好惡。」三省亦云：「若皇太后戒飭，必不敢爾。」太后又云：
「他兩人與今上叔嫂亦難數相見，今後除大禮、聖節宴會可赴，餘皆不須預，他又與今皇后不同也。」三省
亦皆稱善，其他語多所記，止此爾。已，上皆曾錄中語。
制詞略云：「惟東朝慈訓，念久處於別宮；且永泰上賓，顧何嫌於並后。」至崇寧元年，蔡元長當國，十二月壬
申，用御史中丞錢遹、殿中侍御史石豫、右司諫左膚
疏詔后復居瑤華，制有云：「臺臣論奏，引義固爭。宰輔全同，抗章繼上，逾二」十年。靖康末，金人犯闕，六宮皆
北，后獨不預，逃匿於其家。張邦昌知之，遣人迎后垂
簾，儀從忽突入第中，后惶恐不知所以，避之不免。及
思陵中興，尊為隆祐太后，蓋后之祖名元，易「元」為「隆」字。建炎間，皇輿小駐會稽，后微覺風痃，本閤有宮人，
自言善用符水咒，疾可瘳。或以啟后，后吐舌曰：「又是此語，吾其敢復聞也！此等人豈可留禁中邪？」立命出
之。

徽宗王皇后
[
编辑
]

按《宋史后妃傳》：「徽宗顯恭王皇后，開封人，德州刺史藻之女也。元符二年六月，歸於端邸，封順國夫人。徽宗即位，冊為皇后，生欽宗及崇國公主。后性恭儉，鄭、王二妃方亢寵，后待之均平。巨閹妄意迎合，誣以闇昧。帝命刑部侍郎周鼎即祕獄參驗，略無一跡。獄止，后見帝，未嘗一語輒及，帝幡然憐之。大觀二年崩，年」二十五。諡曰「靜和」，葬裕陵之次。紹興中，始祔徽宗廟
室，改上今諡云。

徽宗鄭皇后
[
编辑
]

按《宋史后妃傳》：「鄭皇后，開封人也。父紳，始為直省官，以后貴，累封太師、樂平郡王。后本欽聖殿押班，徽宗為端王，每日朝慈德宮，欽聖命鄭、王二押班供侍。及即位，遂以二人賜之。后自入宮，好觀書，章奏能自製，帝愛其才。崇寧初，封賢妃，遷貴妃，有異寵，徽宗多賚以詞章，天下歌之。王皇后崩，政和元年，立為皇后，將」受冊，有司創製冠服。后言「國用未足，冠珠費多」，請命
工改製妃時舊冠，又乞罷黃麾仗、小駕、鹵簿等儀。從
之，恩澤皆弗陳請。時族子居中在樞府，后奏外戚不
當預國政，必欲用之，且令充妃職。帝為罷居中，居中
復用。后歸寧，還言居中與父紳相往還，人皆言其招
權市賄，乞禁絕，許御史奏劾。后性端謹，善順承帝意。
劉貴妃薨，帝思之不已，將追冊為后，后即奏「妃乃其養子，乞別議褒崇之禮。」帝大喜。欽宗受禪，尊為太上
皇后，遷居寧德宮，稱寧德太后。從上皇幸南京，金師
退，先歸。時用事者言上皇將復辟於鎮江，人情危駭。
或謂后將由端門直入禁中，內侍輩頗勸欽宗嚴備，
帝不從，出郊迎后，於是兩宮歡甚洽。上皇聞之，即罷
如洛之議。汴京破，從上皇幸青城北遷。留五年，崩於
五國城，年五十二。紹興七年，何蘇等使還，始知上皇。
及后崩，高宗大慟，詔立重成服，諡「顯肅」，后親族各遷
官有差。祔主徽宗室，以聞哀日為大忌，梓宮歸入境，
承之以槨，納翬衣其中，與徽宗合攢於會稽永祐陵。
先是，后至金營，訴於粘罕曰：「妾得罪當行，但妾家屬不預朝政，乞留不遣。」粘罕許之，故紳得歸。后既行，紳
亦以是年薨，諡僖靖。家屬流寓江南，高宗憐之，詔所
在尋訪賜官。有鄭藻者，后近屬也，紹興中帶御器械，
用后祔廟恩，拜隴州防禦使。凡四使金，歷官至保信
軍節度使，加太尉。卒，追封榮國公，諡端靖。

欽宗朱皇后
[
编辑
]

按《宋史后妃傳》：「欽宗朱皇后，開封祥符人。父伯材，武康軍節度使。欽宗在東宮，徽宗臨軒備禮，冊為皇太子妃。欽宗即位，立為皇后，追封伯材為恩平郡王。后既北遷，不知崩聞。慶元三年，上尊號，諡仁懷，祔於太廟。欽宗室推恩后家十五人。五年，奉安神御於景靈宮。兄二人，孝孫，靖康中以節鉞換授右金吾衛上將」軍，卒贈開府儀同三司。孝章，一曰「孝莊」，官至永慶軍
承宣使，卒贈昭化軍節度使。

高宗邢皇后
[
编辑
]

按《宋史后妃傳》：「高宗憲節邢皇后，開封祥符人。父煥，朝請郎。高宗居康邸，以婦聘之，封嘉國夫人。王出使，夫人留居蕃衍宅。金人犯京師，夫人從三宮北遷。上皇遣曹勛歸，夫人脫所御金環，使內侍持付勛，曰：『幸為吾白太王，願如此環，得早相見也』。王憐之。及即位​遙冊為皇后，官后親屬二十五人。紹興九年，后崩於」五國城，年三十四。金人祕之，高宗虛中宮以待者十
六年。顯仁太后回鑾，始得崩聞。上為輟朝，行釋服之
祭，諡「懿節」，祔主於別廟。紹興十二年八月，后梓宮至，
攢於聖獻太后梓宮之西北。帝思后，殊慘不樂。皇后
吳氏知帝意，乃請為其姪珣、琚婚邢氏二女，以慰帝
心。淳熙末，改諡「憲節」，祔高宗廟。

高宗吳皇后
[
编辑
]

按《宋史后妃傳》：憲聖慈烈吳皇后，開封人。父近，以后
貴，累官武翼郎，贈太師，追封吳王，諡宣靖。近嘗夢至
一亭，扁曰「侍康」，旁植芍藥，獨放一花，殊妍麗可愛，花
下白羊一，近寤而異之。后以乙未歲生，方產時，紅光
徹戶外。年十四，高宗為康王，被選入宮，人謂「侍康」之
徵。王即帝位，后常以戎服侍左右。后頗知書，從幸四
明，衛士謀為變，入問帝所在，后紿之以免。未幾，帝航
海，有魚躍入御舟，后曰：「此周人白魚之祥也。」帝大悅，
封和義郡夫人。還越，進封才人。后益博習書史，又善
翰墨，由是寵遇日至，與張氏並為婉儀，尋進貴妃。顯
仁太后回鑾，亦愛后。憲節皇后崩聞至，秦檜等累表
請立中宮，太后亦為言。紹興十三年，「詔立貴妃為皇后，帝御文德殿授冊，后即穆清殿廷受之，追王三代親屬由后官者三十五人。顯仁太后性嚴肅，后身承起居，順適其意。嘗繪古《列女圖》，置坐右為鍳。又取《詩序》之義，扁其堂曰『賢志』。」初，伯琮以宗子召入宮，命張
氏育之。后時為才人，亦請得育一子。於是得伯玖，更
名璩。中外議頗籍籍。張氏卒，併育於后，后視之無間。
伯琮性恭儉，喜讀書，帝與后皆愛之，封普安郡王。后
嘗語帝曰：「普安，其天日之表也。」帝與決，立為皇子，封
建王。出璩居紹興。高宗內禪，手詔后稱太上皇后，遷
居德壽宮。孝宗即位，上尊號曰壽聖太上皇后。月朔
朝上皇畢，入見后如宮中儀。乾道七年，加號壽聖明
慈。淳熙二年，以上皇行慶壽禮，復加壽聖齊明廣慈
之號。十年以后，年七十，親屬推恩有差。十二年，加尊
號曰備德。上皇崩，遺詔改稱皇太后。帝欲迎還大內，
太后以上皇几筵在德壽宮，不忍舍去，因名所御殿
曰慈福居焉。光宗即位，更號壽聖皇太后，以壽皇故，
不稱太皇太后也。帝嘗言及用人，后曰：「宜崇尚舊臣。」紹熙四年，后壽八十，帝乃覲后奉冊禮，加尊號曰隆
慈備福。五年正月，帝率群臣行慶壽禮，嘉王侍側，后
勉以讀書、辨邪正、立綱常為先。夏孝宗崩，始正太皇
太后之號。時光宗疾未平，不能執喪，宰臣請垂簾主
喪事，后不可。已而宰執請如唐肅宗故事，群臣發喪
太極殿成服禁中，許之，后代行祭奠禮。尋用樞密趙
汝愚請，於梓宮前垂簾，宣光宗手詔，立皇子嘉王為
皇帝。翌日，冊夫人韓氏為皇后，撤簾。慶元元年，加號
光祐，遷居重華宮。汝愚後以謫死，中書舍人汪義端
目汝愚為李林甫，欲併逐其黨，太后聞而非之。三年
十月，后寢疾，詔禱天地、宗廟、社稷，大赦天下，踰月而
崩，年八十三。《遺誥》：「太上皇帝疾未痊瘉，宜於宮中承重。皇帝服齊衰五月，以日易月。」詔服期年喪，諡曰憲
聖慈烈，攢祔於永思陵。

按《四朝聞見錄》：憲聖初不以色幸，自渡南以來以至
為天下母，率多遇魚貫以進，即以疾辭。思陵念其勤
勞之久，每欲正六宮之位，而屬以來太后遠在沙漠，
不敢舉行。上嘗語憲聖曰：「極知汝相同勞苦，反與後者齒，朕甚有媿。俟媸媸。」〈謂太后〉
「歸，爾其選已。」憲聖再拜
對曰：「大姐姐遠處北方，臣妾短於定省，每遇天日清美，侍上宴集，方一思之，肚裡淚下。臣妾誠夢不到此。」上為泣下數行，愈以后為賢。暨太后既旋鑾馭，以向
嘗與憲聖均為徽宗左右，徽宗以憲聖賜高宗，太后
恐憲聖記其微時事，故無援立意。上得太后拜而有
請曰：「德妃吳氏，服勞之久，外」庭之議，請其宜主中饋，
更合取自家姐姐教旨。太后陽語上云：「這事由在爾。」而陰實不欲。上遂批付外廷曰：「朕奉太后之命，云德妃吳氏可立為后。」后遂開擁祐三朝之功云。

孝宗郭皇后
[
编辑
]

按《宋史后妃傳》：「孝宗成穆郭皇后，開封祥符人，奉直大夫直卿之女孫，其六世祖為章穆皇后外家，孝宗為普安郡王時納郭氏，封咸寧郡夫人，生光宗及莊文太子愭、魏惠憲王愷、邵悼肅王恪。紹興二十六年薨，年三十一，追封淑國夫人。三十一年，用明堂恩，贈福國夫人。既建太子，追封皇太子妃。及受禪，追冊為」皇后，諡「恭懷」，尋改「安穆。」及營阜陵，又改「成穆」，祔孝宗
廟。父瑊，累官昭慶軍承宣使，追封榮王。孝宗待郭氏
恩禮彌厚，然不假外戚以官爵。后弟師禹、師元官不
過承宣使，師元不及建節而卒。將內禪，師禹始除節
度使。光宗朝官至太保，封永寧郡王。

孝宗夏皇后
[
编辑
]

按《宋史后妃傳》：「成恭夏皇后，袁州宜春人。曾祖令吉，為吉水簿。夏氏初入宮，為憲聖太后閤中侍御。普安郡王夫人郭氏薨，太后以夏氏賜王，封齊安郡夫人​即位，進賢妃。踰年，奉上皇命，立為皇后。乾道二年，謁家廟，親屬推恩十一人。三年崩，諡安恭。寧宗時，改諡成恭。初，后之生也，有異光穿室，父協奇之。及長，以姿」納宮中。久之，父居益困，及歸，客袁之僧舍，號「夏翁。」翁
亡，后始貴。訪得其弟執中，補承信郎、閤門祗候。未幾，
遷右武郎、閤門宣贊舍人，累遷奉國軍節度使，提舉
萬壽觀。寧宗即位，加少保，踰年，卒於家。初，執中與其
微時妻至京，宮人諷使出之，擇配貴族，欲以媚后，執
中弗為動。他日，后親為言，執中誦宋弘語以對，后不
能奪。既貴，始從師學，作大字頗工，復善騎射。高宗行
慶壽禮，近戚爭獻珍環，執中獨大書「一人有慶，萬壽無疆」以獻。高宗喜，賜賚甚渥。嘗為館伴副使，連射皆
命中，金人駭服。孝宗聞其才，將召用之，謝曰：「他日無累陛下，保全足矣。」人以此益賢之。

孝宗謝皇后
[
编辑
]

按《宋史后妃傳》：「成肅謝皇后，丹陽人。幼孤，鞠於翟氏，因冒姓焉。及長，被選入宮。憲聖太后以賜普安郡王，封咸安郡夫人。王即位，進婉容，踰年，進貴妃。成恭皇后崩，中宮虛位。淳熙三年，妃侍帝過德壽宮，上皇諭以立后意。尋遣張去為傳旨立貴妃為皇后，復姓謝氏，親屬推恩者十人。光宗受禪，上尊號壽成皇后。孝」宗崩，尊為皇太后。慶元初，加號惠慈。嘉泰二年，加慈
佑太皇太后。三年崩，諡成肅，攢祔於永阜陵。后姓儉
慈，減膳羊，每食必先以進。御服澣濯衣，有數年不易
者。弟淵，以后貴，授武翼郎。后嘗戒之曰：「主上化行恭儉，吾亦躬服澣濯爾，宜崇謙抑，遠驕侈。」後歷閤門宣
贊舍人、帶御器械。光宗朝，遷果州團練使。寧宗立，轉
萊州防禦使，擢知閤門事，仍幹辦皇城司，三遷至保
信軍節度使，尋加太尉、開府儀同三司。成肅皇后崩，
《遺誥》「賜淵錢十萬、緡、金二千兩、田十頃、僦緡日十千。」後累陞三少，封和國公。嘉定四年薨，贈太保。

光宗李皇后
[
编辑
]

按《宋史后妃傳》：「光宗慈懿李皇后，安陽人，慶遠軍節度使，贈太尉道之中女。初，后生，有黑鳳集道營前石上，道心異之，遂字后曰鳳娘。道帥湖北，聞道士皇甫坦善相人，乃出諸女拜坦，坦見后，驚不敢受拜，曰：『此女當母天下』。坦言於高宗，遂聘為恭王妃，封榮國夫人，進定國夫人。乾道四年，生嘉王，七年，立為皇太子。」妃性妒悍，嘗訴太子左右於高、孝二宮，高宗不懌，謂
吳后曰：「是婦將種，吾為皇甫坦所誤。」孝宗亦屢訓后：
宜以皇太后為法，不然，行當廢汝。后疑其說出於太
后。及太子即位，冊為皇后。光宗欲誅宦者，近習皆懼，
遂謀離間三宮。會帝得心疾，孝宗購得良藥，欲因帝
至宮授之。宦者遂訴於后曰：「太上合藥一大丸，俟宮車過即投藥，萬一有不虞，其奈宗社何？」后覘藥實有
心，銜之。頃之內宴，后請立嘉王為太子，孝宗不許。后
曰：「妾《六禮》所聘，嘉王，妾親生也，何為不可？」孝宗大怒。
后退，持嘉王泣訴於帝，謂壽皇有廢立意。帝惑之，遂
不朝太上。帝嘗宮中浣手，睹宮人手白，悅之。他日，后
遣人送食合於帝，啟之則宮人兩手也。又黃貴妃有
寵，因帝親郊，宿齊宮，后殺之，以暴卒聞。是夕，風雨大
作，黃壇燭盡滅，不能成禮。帝疾由是益增劇，不視朝，
政事多決於后矣。后益驕奢，封三代為王，家廟逾制，
衛兵多於太廟。后歸謁家廟，推恩親屬二十六人，使
臣一百七十二人，下至李氏門客，亦奏補官，中興以
來未有也。是時，帝久不朝太上，中外疑駭。紹熙四年
九月重明節，宰執、侍從、臺諫連章請帝過宮。給事中
謝深甫言：「父子至親，天理昭然。太上之愛陛下，亦猶陛下之愛嘉王。太上春秋高，千秋萬歲後，陛下何以見天下？」帝感悟，趣命駕朝重華宮。是日，百官班列俟
帝出至御屏后，挽留帝入，曰：「天寒，官家且飲酒。」百僚
侍衛相顧莫敢言。中書舍人陳傅良引帝裾請毋入，
因至屏後，后叱曰：「此何地，爾秀才欲斫頭邪？」傅良下
殿慟哭。后復使人問曰：「此何理也？」傅良曰：「子諫父不聽，則號泣而隨之。」后益怒，遂傳旨罷還宮。其後孝宗
崩，帝不能親執喪，宰相趙汝愚謀內禪，立寧宗，尊后
曰太上皇后，上尊號曰壽仁。慶元六年崩，年五十六。
諡「慈懿。」
按《齊東野語》：慈孝李皇后，安陽人。父道本戚方諸將，
故群盜也。后天姿悍妒，既正椒房，稍自恣。始成肅謝
后事高宗及憲懿聖甚謹，至后頗偃蹇，或乘肩輿直
至內殿，成肅以為言，后恚曰：「我是官家結髮夫妻。」蓋
謂成肅自嬪御冊立也。語聞﹐，成肅及壽皇皆大怒﹐，有
意廢之。史太師已老﹐，嘗詔入見北宮﹐，密與謀，浩以為
不可﹐，遂已。宮省事祕﹐，莫得詳也。其後益無忌憚。貴妃
黃氏有寵﹐，后妒﹐，每欲殺之。紹熙二年﹐，光宗初郊宿青
城﹐齋宮﹐，后乘便遂寘之死地。或以聞﹐，上駭且忿怒，於
是遂得心疾。及上不豫﹐，兩宮有間言﹐，天下寒心﹐，皆歸
過於后。后以慶元庚申上仙﹐，權殯赤山，甫畢﹐，雷震山
崩﹐，亟復修治之。

==寧宗韓皇后==
​
按《宋史后妃傳》：「寧宗恭淑韓皇后，相州人，其六世祖為忠獻王琦。初，后與姊俱被選入宮，后能順適雨宮意，遂歸平陽郡邸，封新安郡夫人，進崇國夫人。王受禪，冊夫人為皇后。后父同卿，由知泰州陞揚州觀察使。母莊氏封安國夫人。慶元六年崩，諡恭淑。同卿累遷慶遠軍節度使，加太尉。慶元五年卒，贈太師，諡恭」靖。同卿季父𠈁冑，自以有定策功，聲勢熏灼，同卿每
懼滿盈，不敢干政。時天下皆知𠈁冑為后族，不知同
卿乃后父也。同卿沒一年而后崩，𠈁冑竟敗，人始服
其善遠權勢云。同卿子竢，后兄也，官至承宣使。

寧宗楊皇后
[
编辑
]

按《宋史后妃傳》：「恭聖仁烈楊皇后，少以姿容選入宮，忘其姓氏，或云會稽人。慶元元年三月封平樂郡夫人，三年四月進封婕妤。有楊次山者，亦會稽人，后自謂其兄也，遂姓楊氏。五年進婉儀，六年進貴妃。恭淑皇后崩，中宮未有所屬。貴妃與曹美人俱有寵，韓𠈁胄見妃任權術，而曹美人性柔順，勸帝立曹。而貴妃」頗涉書史，知古今，性復機警，帝竟立之。次山客王夢
龍知其謀，密以告后，后深銜之，與次山欲因事誅𠈁
冑。會𠈁冑議用兵中原，俾皇子𥍓入奏：「𠈁胄再啟兵端，將不利於社稷。」帝不答，后從旁贊之甚力，亦不答，
恐事洩，俾次山擇廷臣可任者與共圖之。禮部侍郎
史彌遠素與𠈁冑有隙，遂欣然奉命。參知政事錢象
祖嘗諫用兵，貶信州，彌遠乃先告之，禮部尚書衛涇、
著作郎王居安、前右司郎官張鎡皆預其謀。開禧三
年十一月三日，𠈁冑方早朝，彌遠密遣中軍統制夏
震伏兵六部橋側，率健卒擁𠈁冑至玉津園，槌殺之。
復命彌遠、象祖等俱赴延和殿，以殛𠈁胄聞，帝不之
信。越三日，帝猶謂其未死，蓋是謀悉出中宮及次山
等，帝初不知也。后既誅𠈁冑，彌遠日益貴用事。嘉定
十四年，帝以國嗣未定，養宗室子貴和，立為皇子，賜
名竑。彌遠為丞相，既信任於后，遂專國政，竑漸不能
平。初，竑好琴，彌遠買美人善琴者納之，而私厚美人
家，令伺皇子動靜竑嬖之。一日，竑指《輿地圖》示美人
曰：「此瓊、崖州也，他日必置史彌遠於此地。」美人以告
彌遠，竑又書字於几曰：「彌遠當決配八千里。」竑左右
皆彌遠腹心，走白彌遠。彌遠大懼，陰蓄異志，欲立他
宗室子昀為皇子，遂陰與昀通。十七年閏八月丁酉，
帝大漸，彌遠夜召昀入宮，后尚未知也。彌遠遣后兄
子谷及石以廢立事白后。后不可，曰：「皇子先帝所立，豈敢擅變。」是夜凡七往反，后終不聽。谷等乃拜泣曰：
「內外軍民皆己歸心，苟不立之，禍變必生，則楊氏無噍類矣。」后默然良久，曰：「其人安在？」彌遠等召昀入，后
拊其背曰：「汝今為吾子矣。」遂矯詔廢竑為濟王，立昀
為皇子，即帝位。尊皇后曰皇太后，同聽政。寶慶二年
十一月戊寅，加尊號壽明。紹定元年正月丙子，復加
「慈睿。」四年正月，后壽七十，帝率百官朝慈明殿，加尊
號壽明仁福慈睿皇太后。十二月辛巳，后不豫，詔禱
祠天地、宗廟、社稷、宮觀，赦天下。五年十二月壬午，崩
於慈明殿，壽七十有一，諡恭聖仁烈。次山，官至少保，
封永陽郡王。次山二子：谷封新安郡王，石永寧郡王。
自有傳。姪孫鎮，尚理宗女周漢公主，官至左領軍衛
將軍、駙馬都統。宗族鳳孫等皆任通顯云。

按《齊東野語》：「慈明楊太后養母張夫人，善聲伎，隨夫出蜀，至儀真長蘆寺前，僦居主僧善相適，出見之，知其女當貴，因招其父母飯，語之故，且勉之往行都，當有所遇，以無資告，僧以二千楮假之，遂如杭。或導之入慈福宮，為樂部頭。后方十歲，以為則劇孩兒，憲聖尢愛之，舉動無不當后意有嫉之者。適太皇入浴，儕」輩俾服后衣冠為戲，因譖之后。后笑曰：「汝輩休驚他，將來會到我地位。」上在其後。茂陵每至后所，必目之，
后知其意，一日內宴，因以為賜，且曰：「看我面，好好看他。」傅伯壽草《立后制》，有云：「洪惟太母，念我文孫。」美其
冠於後庭，俾之見於內殿，蓋紀實也。既貴，恥其家微
陰有所遺，而絕不與通，密遣內璫求同宗，遂得右庠
生嚴陵楊次山以為姪。既而宣召入見，次山言與淚
俱，且指他事為驗。或謂皆后所授也。后初姓某，至是
始歸姓楊氏焉。次山隨即補官，循至節鉞郡王云。

理宗謝皇后
[
编辑
]

按《宋史后妃傳》：「理宗謝皇后，諱道清，天台人。父渠伯，祖深甫，后生而黧，黑瞖一目。渠伯早卒，家產益破壞，后嘗躬親汲飪。初，深甫為相，有援立楊太后功，太后德之。理宗即位，議擇中宮，太后命選謝氏諸女。后獨在室，兄弟欲納入宮，諸父攑伯不可曰：『即奉詔納女，當厚奉資裝，異時不過一老宮婢，事奚益』？會元夕，縣」有鵲來巢燈山，眾以為后妃之祥，攑伯不能止，乃供
送后就道。后旋病疹，良已，膚蛻瑩白如玉，醫又藥去
目瞖。時賈涉女有殊色，同在選中。及入宮，理宗意欲
立賈太后，曰：「謝女端重有福，宜正中宮。」左右亦皆竊
語曰：「不立真皇后，乃立假皇后邪？」帝不能奪，遂定立
后。初封通議郡夫人，寶慶三年九月，進貴妃，十二月
​
冊為皇后。后既立，賈貴妃專寵。貴妃薨，閻貴妃又以
色進，后處之裕如，略不介懷。太后深賢之，而帝禮遇
益加焉。開慶初，大元兵渡江，理宗議遷都平江、慶元，
后諫不可，恐搖動民心，乃止。理宗崩，度宗立。咸淳三
年，尊為皇太后，號「壽和聖福」，進封三代。父《渠伯》魏王，
祖深甫、曾祖景之，皆魯王宗族，男女各進秩賜封，賞
賚有差。度宗崩，瀛國公即位，尊為太皇太后。太后年
老且疾，大臣屢請垂簾同聽政，彊之乃許加封五代。
太后以兵興費繁，痛自裁節。汰慈元殿提舉已下官，
省汎索錢緡月萬。平章賈似道兵潰，陳宜中上疏請
正其罪，太后曰：「似道勤勞三朝，豈宜以一旦罪而失遇大」臣禮，先削其官，後乃寘法貶死。京朝官聞難，往
往避匿遁去。太后命揭榜朝堂曰：「我國家三百年，待士大夫不薄。吾與嗣君遭家多難，爾小大臣不能出一策以救時艱，內則畔官離次，外則委印棄城，避難偷生，尚何人為？亦何以見先帝於地下乎？天命未改，國法尚存，凡在官守者，尚書省即與轉一」資。負國逃
者，御史覺察以聞。德祐元年六月朔，日食既。太后削
《聖福》以應天變。丞相王爚老病，陳宜中、留夢炎庸懦
無所長，日坐朝堂相爭戾。而張世傑兵敗於焦山，宜
中棄官去。太后累召不至，遺書宜中母，使勉之。十月，
始還朝。太后又親為書召夏貴等兵，曰：「吾母子不足念，獨不報先帝德乎？」貴等「亦罕有至者。」是月，大元兵
破常州，太后遣陸秀夫等請和，不從。宜中即率公卿
請遷都，太后不許。宜中痛哭固請，不得已從之。明日
當啟行，而宜中倉卒失奏，於是宮車已駕，日且暮，而
宜中不至，太后怒而止。明年正月，更命宜中使軍中，
約用臣禮，宜中難之。太后涕泣曰：「苟存社稷，臣非所較也。」未幾，大元兵薄皋亭山，宜中宵遁，文武百官亦
潛相引去。二月辛丑，大軍駐錢塘，宋亡，瀛國公與全
后入朝，太后以疾留杭。是年八月，至京師，降封壽春
郡夫人。越七年終，年七十四。無子。兄奕，宋時封郡王。
姪堂，兩浙鎮撫大使，尚榮郡公主，暨埴，並節度使，端
平初頗干國政云。

度宗全皇后
[
编辑
]

按《宋史后妃傳》：「度宗全皇后，會稽人，理宗母慈憲夫人姪孫女也。略涉書史，幼從父昭孫知岳州。開慶初，秩滿，歸道潭州。時大元兵自羅鬼入破全衡、永桂，圍潭州，人有見神人衛城者，已而潭獨不下。逾年事平，至臨安，會忠王議納妃。初，丁大全請選知臨安府顧嵒女，已致聘矣，大全敗，嵒亦罷去。臺臣論嵒，大全黨」，
宜別選名族以配太子。臣僚遂言全氏侍其父昭孫
往返江湖，備嘗艱險，其處貴富，必能盡警戒相成之
道。理宗以母慈憲故，乃詔后入宮，問曰：「爾父昭孫昔在寶祐間，沒於王事，每念之，令人可哀。」后對曰：「妾父可念，淮湖之民尤可念也。」帝深異之，語大臣曰：「全氏女言辭甚令，宜配冢嫡，以承祭祀。」景定二年十一月，
詔封永嘉郡夫人，十二月，冊為皇太子妃，弟永堅等
補承信郎、直祕閣。度宗立，咸淳三年正月，冊為皇后，
追贈三代，賜家廟第宅。弟清夫、庭輝等一十五人，各
𨍭一官。五年三月，后歸寧，推恩姻族五十六人，進一
秩；咸平郡夫人全氏三十二人，各特封有差。后生子
不育，次生瀛國公。十年，度宗崩，瀛國公立，冊為皇太
后。宋亡，從瀛國公入朝於燕京，後為尼正智寺而終。