

←

方輿彙編 職方典 第一千二百四十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百四十一卷

方輿彙編 職方典 第一千二百四十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百四十一卷目錄

　衡州府部彙考一

　　衡州府建置沿革考

　　衡州府疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　衡州府星野考

職方典第一千二百四十一卷

衡州府部彙考一
[
编辑
]

衡州府建置沿革考　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

古荊州南境。《禹貢》荊及衡陽惟荊州。衡陽者，衡山之陽也。故九疑、有庳，皆有虞氏之版圖，則嶺嶠以北，胥為衡陽，其幅員亦廣矣。春秋時屬楚。秦置三十六郡，衡屬長沙。漢高帝五年，建長沙國，衡為酃，承陽、湘南、鍾武四縣隸焉，分王長沙王吳芮。景帝中，芮國廢，更以封長沙定王，發其南境，則為桂陽郡，臨武、南平、耒陽三縣隸焉。漢順帝永建元年，立漢寧縣。永和三年，廢鍾武，立重安縣，割重安屬零陵。吳蜀分荊州地，蜀得南郡、武陵、零陵以西承陽縣隸之。後吳全有荊州，承陽入於吳。孫亮太平二年，分長沙西部都尉建衡陽郡，立湘西縣為倚郭，郡治在湘水西。又別立湘東郡，郡治在湘水東。酃縣為倚郭。其桂陽郡隸耒陽，臨武、南平如故，而改漢寧曰陽安。晉平吳，多仍吳舊，衡陽郡治湘西岸，重安為倚郭，兼隸湘鄉、湘南、連道、新康、益陽。湘東郡治湘東岸，酃縣為倚郭，兼隸茶陵、利陽、陰山、新平、新寧。桂陽郡治郴，而耒陽、臨武、南平，改陽安曰晉寧，隸之。自秦迄晉，皆屬荊州，刺史所治。至懷帝永嘉元年，始分衡陽、湘東、桂陽及長沙、邵陵、零陵、營陽、建昌立湘州刺史，部治臨湘。自是迄宋孝建，屢省屢立，而衡陽為王國，更立湘南縣，《桂陽郡》更立汝城縣，《湘東郡》更立湘陰縣。
〈此「湘陰」 非今湘陰，乃元徽中因流民僑立者。今湘陰縣故名羅縣。〉
齊、梁沿之。至梁天監六年，析湘、廣二州地，置衡州刺史，治衡陽郡。及陳氏建國，幅員益隘，務多立州郡，以誇富庶，廣仕進。世祖天嘉元年，遂分始興、安遠二郡為東衡州，建刺史。至宣帝十三年，以東衡州故，改衡州為西衡州。其紛更不典，名實爚亂，有如此者。隋平陳，廢東衡州歸廣州，復正西衡州曰衡州。大業初，廢衡州刺史，而以衡陽、湘東二郡併為衡山郡，以衡陽為衡山縣。倚郡郭，改耒陽治於耒水南，名
陰與湘潭、新寧凡四縣，隸《衡山郡》。其臨烝、新平
〈今新城鄉〉
重安、茶陵、陰山、建寧、汝城、利陽諸縣皆省併入焉。其桂陽郡如故。治郴縣，隸臨武，而省南平縣，別立盧陽縣，仍隸荊州，刺史如漢、晉。大業末，蕭銑稱梁，於荊州據有衡、桂，仍立衡州。武德四年，平蕭銑，收其地。衡山郡統衡陽、衡山、攸、茶陵、新寧改。
陰曰耒陽，凡六縣。又置平陽縣，與南平、臨武三縣則隸桂陽郡。天寶元年，改衡山郡為《衡州衡陽郡》新寧曰常寧，《桂陽郡》曰《郴州桂陽郡》南平曰藍山。至僖宗乾寧元年，盜秦宗權部將劉建峰、馬殷入湖南，建峰自稱留後於潭州。三年，建峰死，馬殷繼之，遣將秦彥暉攻下衡州，據之。梁篡唐，即封殷楚王。後漢乾祐三年，殷子希萼稱臣於南唐。未幾，希萼弟希崇逐希萼自立，彭師暠、廖偃立希萼為衡山王，據衡州以禦希崇。周廣順元年，希崇請援於南唐，李景遣邊鎬將兵入湖南，因取其地，歸於南唐。俄而馬氏將王進逵、周行逢攻鎬，鎬敗走，進逵、行逢稱臣於周，行逢遂有湖南。宋太祖建隆三年，行逢死，其將張文表據衡州。行逢于保權遣楊師璠攻下之。會宋師至，遂遷保權於京師，地入於宋。宋定天下，置荊湖南北路安撫司，衡州屬南路，為上州衡陽郡，軍事，屬縣五。衡陽倚郭。耒陽，常寧、茶陵、安仁。安仁者，乾德二年升安仁場立縣也，而桂陽郡則改為桂陽軍，屬縣三，平陽為倚郭藍山、臨武。
〈平陽臨武二縣石晉廢至宋天禧紹興中先後復立〉
其衡山，則與湘潭、攸、益陽皆往代屬衡，而宋割入潭州也。及德祐二年，元兵破潭州，攻衡，權州事劉應子以城降。元有天下，建置尤繁，地屬湖廣等處行中書省，而分轄於嶺北湖南道肅政廉訪司。又置湖南宣慰司，以衡州為治所。改衡州曰「衡州路」，領衡陽、安仁、酃三縣；桂陽路領平陽、臨武、藍山三縣，耒陽、常寧皆為州。茶陵始別為州而不隸衡，衡山則仍屬天臨路。天臨者，宋之潭州也。元末，倪文俊起兵，并據衡州，元將鄧祖勝復之。甲辰歲，明太祖伐漢，陳友諒
​

子理降，遂定湖南，收其地。洪武三年改路為府，衡陽為倚郭，統安仁酃，而耒陽、常寧皆降為縣，并以衡山來屬，凡六縣。八年改桂陽路為州，省平陽唯隸臨武、藍山二縣來屬，隸湖廣等處承宣布政使司，建守巡。分建衡州，隸上湖南道。正統十四年，專建巡撫於各省。衡州既屬湖廣撫院，又以桂陽、臨藍地近嶺峒，兼聽南贛巡撫節制。天啟初，黔、蜀寇起，建偏沅巡撫，而衡州又受轄焉。崇禎十年，坑盜郭子奴、劉新宇等作亂，兵備副使李嵩、副總兵羅安邦討平之。沅撫陳睿謨允同知張恂之議，奏請分桂陽、臨武縣地置嘉禾縣。崇禎十六年，盜張獻忠攻陷衡州，未幾，獻忠走蜀郡人士舉義兵收復。

皇清順治四年四月，「恭順」、「懷順」、智順三王奉

旨，領兵入《衡闔郡》歸附。名號隸屬，悉仍其舊。凡領《州》、

一縣九

衡陽縣

按舊志，本長沙國酃、承陽二縣。東漢改承陽曰烝陽，屬零陵郡。吳置衡陽郡，立湘西縣為附郭，別立湘東郡，析酃為附郭。晉平吳，多仍其舊。衡陽郡治湘西岸，重安為倚郭；湘東郡治湘東岸，酃為倚郭。太元二十年，省酃入臨蒸。宋、齊、梁因之。大建元年，割臨蒸、東鄉為新城縣。隋平陳，省臨蒸、新城、重安三縣為衡山郡，以衡陽為衡山縣。倚郭。唐武德四年，復為臨蒸縣。七年，省新城、重安入焉。開元二十年，更名衡陽。宋因之。元至元三年，因衡陽繁劇，復分東鄉為新城縣。明洪武初，省新城入衡陽，隸衡州府。

皇清因之，編戶四十五里。

衡山縣

周為麇子國。《春秋》峕屬楚。秦屬長沙郡。漢置長沙國，為湘南縣。吳分長沙為衡陽、湘東二郡。衡陽
〈即今「衡山。」〉
舊在兜率寺側。
今縣南二十里。吳孫亮又析湘之南部為湘西、衡山兩縣，俱屬衡陽郡。衡山為郡附庸，晉因之，直名衡山郡。南宋為衡陽國。齊仍改國為郡。隋廢衡陽郡，並湘鄉、湘西為衡山縣，屬長沙郡。大業六年，遷治白馬峰下。唐神龍三年，御史馬
奏復舊治屬衡州，乃如所奏，仍屬衡州。後以水患改治白茅鎮，即今縣治也。晉天福五年，屬潭州，俄復屬衡州。宋乾德三年屬潭州。淳化四年復屬衡州。四年因茶鹽制使雷有終請，遂復屬潭州。元屬潭州路。明屬衡州府。

皇清因之，編戶十六里。

耒陽縣

以耒水得名，水在邑之陽，邑受其利，故曰耒陽。《春秋》峕屬楚。秦屬長沙郡。西漢改屬桂陽郡。新莽改曰南平亭。東漢建武中，移桂陽郡治於此。梁元帝峕，割隸湘東郡，移治驁山口。隋平陳，更曰耒陰，移治大陂市，隸於衡陽。唐武德四年，還舊治，復為耒陽更。五代宋因之。元至元十九年，陞為耒陽州，屬湖南宣慰司。明洪武二年，仍為縣。

皇清因之，編戶十八里。

常寧縣

漢為耒陽地，屬桂陽郡。吳始析耒陽為新平、新寧二縣。晉屬湘東郡。東晉以新平併入新寧。宋元嘉中，始更曰常寧。陳復為新寧，屬衡州。隋屬衡山郡。舊治三洞，後至此始移治麻州。唐開元元年，治宜江，即今治也。天寶元年，復為常寧。宋因之，屬衡州。元至元丙子，為上縣，十九年，陞為常寧州，屬湖南宣慰司。明洪武三年，復為縣，屬衡州府。

皇清因之，編戶七里。

安仁縣

本衡山之安仁鎮，建自唐武德中，屬潭州。五代唐清泰二年，割衡山之宜陽、熊耳二鄉入為安仁場。宋乾德二年，陞為縣，屬衡州。景德五年，又分衡陽、衡山地益之，徙治永安鎮。元屬衡州路。明初屬衡州府。

皇清因之，編戶八里。

酃縣

漢長沙國茶陵縣地。晉屬湘東郡。陳省入湘潭。唐初省入攸縣。聖曆後屬衡州。五代峕屬潭州。宋紹興中，屬茶陵軍。嘉定四年，安撫使曹彥約平郴州黑風峒寇相酃地，南連郴、吉，請割茶陵之霞陽、常平、康樂三鄉，立縣於洣水之間，取衡之古酃以名縣，屬衡州。元明皆因之。

皇清因之，編戶十一里。

桂陽州

秦屬長沙郡。漢高帝二年，分長沙為桂陽郡，隸
​

荊州。領縣十一
〈臨武南平，郴便，耒陽，陽山，桂陽曲江，浛洭，湞陽，英山。〉
武帝元鼎四年，以浛洭、湞陽、曲江三縣屬桂陽。
〈三縣粵之故地武帝平之內屬桂陽所以撤粵之門戶也〉
東漢建武十一年，桂陽徙治耒陽，仍屬荊州。順帝永和二年，桂陽置漢寧縣，廢陽山三國吳蜀分荊州，以湘水為界，桂陽以東屬吳。孫皓分桂陽南部為始興郡。「晉武太康元年，杜預攻江陵，得桂陽，置為郡。」領縣六：
〈臨武南平郴耒陽晉寧便〉
惠帝永熙元年，分桂陽、武昌、安成三郡為江州。懷帝永嘉二年，分桂陽等九郡置湘州。穆帝升平二年，以義陽流民在南部者立義陽郡，以江州五郡俱屬桂陽。宋文帝元嘉七年，復為桂陽郡。領縣六：
〈臨武南平耒陽晉寧汝城郴〉
齊高帝建元二年。
晉寧領縣五。梁武帝太清三年，臺城陷，蘭裕誘始興等郡，攻陷桂陽，復攻衡州。歐陽頠及陳霸先援之，遂擒之，改為監，尋罷。陳武帝永定三年，析桂陽郡地置盧陽郡，廢晉寧、汝城二縣。隋文開皇九年平陳，并盧陽地，仍為桂陽郡。大業元年，桂陽。領縣三：
〈臨武郴盧陽〉
十二年，廢桂陽，改東衡州為郴州，領縣如舊。唐武德五年，改桂陽為郴州，領縣六。
〈臨武平陽義章盧陽晉寧郴〉
武德七年，復為桂陽郡，廢平陽、義章二縣。貞觀元年，以桂陽屬江南西道。景雲三年，以桂陽隸潭州都督，尋罷。開元二十二年，以桂陽分隸江西採訪使。天寶初，復為桂陽郡。肅宗乾元元年，改桂陽為郴州，領縣八：
〈臨武平陽義昌郴資興高亭義章藍山〉
治平陽。宋太祖乾德三年，攻南漢郴州，克之。
〈即桂陽〉
高宗建炎二年，改桂陽郡為監。紹興二十二年，改監為桂陽軍。元世祖至元十二年，阿里海牙遣使徇桂陽等郡。次年，置桂陽安撫司。又明年，改為桂陽路，屬湖南宣慰司。領縣三：
〈臨武藍山平陽〉
明洪武元年，改路為桂陽府，附平陽縣。九年，革府，陞平陽縣為桂陽州，隸衡州府，領縣二。崇禎十二年，裁桂陽六里、臨武八里，置嘉禾縣，凡領縣三。

皇清因之，編戶四十一里，領縣三。

嘉禾縣

舊為桂陽州禾倉堡地。明崇禎十二年，衡州府同知張恂攝桂陽、臨武印務。因流寇初平，《慮堡》
州治遠，法難遙制，申請院司會疏入告，請建立縣治以鎮撫之。既奉題准，由是割臨武六都八里，割桂陽州五都六里，共十四里，立嘉禾縣，隸衡州府桂陽州。

皇清因之，編戶十四里。

臨武縣

漢屬桂陽郡。東漢因之，隸荊州剌史部。三國峕，桂陽屬吳，臨武亦屬焉。晉及宋、齊因之，屬湘州鎮。隋平陳，以桂陽為郴州。煬帝初，復置桂陽郡，領臨武。唐高祖峕，復為郴臨武仍屬郴武。后如意元年，改臨武為隆武，俄復舊。石晉改郴為敦州，廢臨武省入桂陽監。宋因之。高宗十年，復臨武縣。元屬桂陽路。明洪武八年，「仍領於桂陽州，隸衡州府。」皇清因之，編戶十一里五分。

藍山縣

在漢為南平。
〈今南平鄉是。〉
晉武太康間，杜預取桂陽，南平附焉。宋元嘉中，隸桂陽郡。隋大業間，省入臨武縣。唐武德四年，復置，屬郴州。天寶元年，改南平為藍山，遷治古城。
〈今鳳感鄉有古城舊址〉
以山形四峕，蒼碧如藍，故名。宋景德三年，自郴來隸桂陽軍。宋末，遷治於今所，因有「三遷」，故號「三藍。」元屬桂陽路。至正十一年，陳友諒據武昌，朝貢阻塞，邑人立陳虎都為長，眾皆附之。明洪武元年，大將楊璟南征，虎都款附，仍以藍山隸衡州府桂陽州。

皇清因之，編戶二十五里。

衡州府疆域考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

衡州府疆域圖

​

本府

東一百八十里至淥田市，為茶陵州界。

南：四百八十里至星子，為廣東連州界。

西一百二十里至磨石，為邵陽縣界。

北一百三十里至柘塘，為湘潭縣界。

東南二百四十里至永興縣，為郴州界。

西南一百九十里至「祁陽縣」 ，為「永州府界。」 東北一百八十里至「攸縣」 ，為「長沙府界。」西北二百里，至湘鄉縣，為長沙府界。自府至本省一千一百八十里，至

京師六千六百六十里

廣三百七十里，袤六百一十五里。

衡陽縣

東一百里至九江鋪，為安仁縣界。

南：「七十里至栗江」 ，為常寧縣界。

西一百二十里至磨石，為邵陽縣界。

北五十里至九渡鋪，為衡山縣界。

廣二百二十里，袤一百二十里。

衡山縣

東一百三十里至攸縣界。

南一百五十里，至茶陵州界。

西四十五里至衡陽縣界。

北三十五里至湘潭縣界。

東南：一百二十里至安仁縣界，一百四十里至安仁縣城。自縣至

本府水路一百五十里，陸路一百里至。

本省「水路一千五里，陸路一千里」 至。

京師，水路五千五百里，陸路五千一百七十里。

廣一百六十里，袤一百八十里。

耒陽縣

東八十五里至安仁縣界。

南：六十里至永興縣界。

西五十里至常寧縣界

北六十里至衡陽縣界。又

南，一百九十里至郴州。

北一百五十里至衡陽

東一百二十二里至安仁。

西一百里至常寧

東南一百里至永興

西南一百八十里，至桂陽州。

東北一百八十里至茶陵州。

西北一百五十里至衡山縣，四百一十里至寶慶府，自縣至

本省「水路二千六百八十里，陸路一千五百五十里」 ，至

京師，水路七千三百九十里。陸路五千八百五十

四里

廣一百三十五里，袤一百二十里。

常寧縣

「東五十里至耒陽縣界，一百三十里至耒陽城，南五十里至桂陽州界，一百八十里至桂陽城，西二十里至祁陽縣界，一百四十里至祁陽城，北三十里至衡陽縣界，一百二十里至衡陽城。」 自縣至本府水路一百八十里，陸路一百二十里，至

京師五千一百八十里

廣九十里，袤一百二十里。

安仁縣

東五十五里至茶陵州界，九十里至州治，「西三十里至衡陽縣界」 ，一百五十里至縣治，南五十五里至永興縣界，「二百里至縣治」 ，「北四十里至衡山縣界。」​

東南一百二十里，至本府酃縣治。

東北七十里至長沙府攸縣治。

西南一百五十里，至本府耒陽縣治。

西北一百五十里，至衡陽縣治。

自縣至本府陸路一百五十里，水路三百里至本省陸路一千三百三十里，水路一千五百九十里至

京師，陸路五千二百三十里，水路六千九百四十

五里

廣六十里，袤九十五里。

酃縣

東四十里至江西永寧縣界。

南一百里至桂東縣界

西五十里至安仁縣界

北十五里至茶陵州界

東南八十里至江西龍泉縣界。

東北八十里至興寧縣界。

西北一百一十里，至江西龍泉縣界。

西南五十里至安仁、興寧、永興三縣界。

自縣至本府三百里，至本省一千三百五十五里。

廣七十里，袤八十五里。

桂陽州

東三十里至郴州界

南：四十里至臨武縣界。

西五十里至嘉禾縣界

北九十三里至常寧縣界。

東南一百二十里至宜章縣。

東北一百三十里至永興縣。

西北一百一十里至新田縣。

西南六十里至「黎田鋪」 ，藍山界。

自縣至本府二百六十里，至省城一千四百二十里，至

京師五千二百四十里

廣七十里，袤一百三十三里。

嘉禾縣

東五十里至「楓林鋪」 ，為桂陽州界。

南：二十五里至清水鋪，為臨武縣界。

西三十里為寧遠縣界

北三十五里為新田縣界。

廣八十里袤六十里

臨武縣

東四十里至宜章縣界

南：「四十五里至廣東連州界。」西三十五里至藍山縣界。

北六十里至嘉禾縣界

廣七十五里，袤一百里。

藍山縣

東四十里至臨武縣界

南：「九十里至廣東連州界。」西三十五里至寧遠縣界。

北五十五里至桂陽州界。

廣七十五里，袤一百四十里。

形勝附
[
编辑
]

本府。
〈衡陽縣附郭。〉

郡之鎮曰「南岳。」 岳發脈於岷山，由蜀入黔，南方之幹也。自騎田嶺入楚，蘊崇菀積，起而為衡岳。其勢蜿蜒，從岣嶁峰走郡西郭，至花藥山，委折而下，結為郡治。左對雁峰，右帶湘水，蒸流迴注，耒水匯之。東洲浮其前，石鼓蹲於側。隔岸望之，形如偃月。雖非天險之邦，而縈紆逶迤，秀色巃嵸，亦寰中之佳麗者也。《衡山縣》

後負巾紫，前俯湘江，左挹曉霞，右綰龍隱。東距甌吳，西接交廣。兩水環瀠，千峰疊擁。為永衡之北門，控潭鄂之上遊。

耒陽縣

南引郴、廣，西接衡、沙，北帶茶、攸，東連吉、贛。金紫峰岡巒秀特，表出南鄉，曼衍五六十里，至縣治之江。南為虎踞山，其北則馬阜蟠結數十里，鹿岐峙其左，樟楻列其右，東西二湖，夾洲渟蓄，紫流青麓，蜿蜒奇麗。

東有環秀樓，壯鎮江濱。四時登覽，隔浦諸山，爭妍競秀，而「風帆沙鳥，煙雲竹樹，瞭然在目。觀者偉之」 ，斯《形勝》之大概也。

常寧縣

湘江繞於西北，黃峒諸山列於西南，宜水從塔山流抱於邑西。
石水瀠洄於治後，二水相合，注於湘江，而興泉、樟木兩峰環拱，亦形勢之佳者也。

安仁縣
​

邑踞衡岳上遊，溪清峽秀，廣袤百有餘里。「鳳岡東來，騰矗飛舞；熊峽南起，崒嵂偉岸。」 江行其中，左右襟帶。凝望邑境，萬山，有如玉立，亦形勢之佳者也。

按《舊志》，安仁形勢，為青蛟出洞。其地東自茶陵雲陽山騰聳玉峰、筆架，迤邐而來，以達縣治。熊峽峙其前，軍山障其後，鳳凰一嶺翼其左，楊梅諸峰輔其右。江水自南環繞，西北狀元、相公二洲夾岸。旁有小石數堆特起，若蛟龍之爪。此縣治山水之勝也。

酃縣

湖南居楚上流，逆溯至酃，固已托處天際。筆峰插雲，橋嶺亙地，其險四塞。雖東通吉、贛，上接宜、韶，皆一線鳥道，而俯瞰茶、攸，又如高屋之建瓴水。斜瀨一渡，怒石齒齒，險於瞿塘象馬，不利舟楫，殆古所云「山國」 者乎？

桂陽州

《韓文公語》：「地益高，山益峻，水清而益駛。」歐陽文忠云：「山川秀麗。」《舊志》：「四山環拱如重城，為湖南奧區。」鎖斷湖南第一關，阨塞鞏固，遙接五嶺，山控三湘。「分九疑而大湊盤鬱，匯巋舂而諸灘險折，丹峰插漢，紫嶂連雲」 ，信偉奇哉。

桂郡環繞山阿，四面拱匝，有如重城。西北延袤幾百餘里，而東南稍縮，其地右舒而左蹙，五星相聚，形家偉之。堪輿家謂「鹿山木星，芙山火星，中阜土星，大湊金星，果嶺水星。」嘉禾縣

四塞多峻嶺，崇岡疊阜，壁削劍攢。巋水北流，魯山東擁，石燕南嶺，皆其山鎮也。

臨武縣

唐文公《祭縣尹文》：「山林之牢。」《南齊志》：「脣齒荊區。」宋羅榞《進土田記》「真淑之氣。」《潘正夫詩》：「嶺開越嶠。」元，方大任《學田記》：「清淑權輿」陳奎龍《韓張亭記》：「長江繞綠，群山擁翠。」明，焦芳詩：《湖南盡頭》。

《薛綱》詩：「秀連郴嶺。」羅洪先《輿圖記》「山川險要。」縣治四塞層巒，望之蔥鬱，蓋自衡岳而來也。跨湘江，走郴桂，盤迴五百餘里，真淑之氣於此焉。「窮誠楚表，阨塞離明之奧區也。」藍山縣

宋劉晦之《學田記》：地界楚尾極南為外邑。石景立《遊山》詩：「峰近九疑，地連五嶺。」宋景春撰。《朱文公記》。「楚、粵於是乎分山根水源之頭自發。」三藍地遠而僻，山紆岡複鄰於兩粵，據桂極南，控引蠻峒。前跨黃蘗，後扆藍嶺，左帶大湊，右接九疑，其封疆之界，大概如此。若夫「鳳冠朝揖，錦寨崔嵬，三峰綿亙，四水周遭」 ，此則附邑之近者也。

隸、桂凡三邑，而山川之秀藍得之為多。九疑、舜帝之遺址，濂溪、周子之餘波猶在焉，其大概如此。

衡州府星野考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

《周禮》：保章氏以星土辨九州之地，所封封域皆有分星。鄭註曰：「鶉尾，楚也。」《周禮註疏》：「翼軫荊州」 ，於辰為巳，楚之分星，荊州之分土。

《左傳》：「鶉尾為楚。」《爾雅》鶉尾曰「鳥帑。」《星經》：「南宮赤帝，其精朱鳥，為七宿：井、首、鬼目、柳、喙、星頸、張、嗉、翼、翮、軫、尾、司夏、司火、司楚。」玉衡星主荊州，常以五卯日候之，乙卯為南陽，己卯為零陵，辛卯為桂陽，癸卯為長沙，丁卯為武陵。

熒惑主霍山、荊、揚、交州。

《春秋緯》：「自大別以東，至雷澤、九江、荊州，屬衡星。」 《春秋元命苞》：「軫星散為荊州。」《象緯書》：「北斗七星，魁四星為璇璣，杓三星為玉衡。斗星：一，天樞為天，二璇為地，三璣為日，四權。」​

為時，五衡，為音，六闓陽，為律；七瑤光，為星。石氏曰：「一主天主秦，二主地主楚，三主火主梁，四主水主吳，五主土主燕，六主木主趙，七主金主齊。」 《天官書》：「軫主冢宰輔臣。」 又曰：「南宮七宿，其應周秦楚。」《史記》：「翼軫荊州。」 又曰：「軫為車，主風。其旁有小星曰長沙星，星不欲明，明與四星等，若五星入軫星中，主兵。」吳楚之疆，候在「熒惑，占於《鳥衡》。」《西漢志》：「翼、軫，楚之分野。」 今之南郡、江夏、零陵、桂陽、武陵、長沙及漢中、汝南郡，皆楚分。

蔡邕《月令章句》：「鶉尾之次，起張十二度，至軫六度，為荊州費直。」 起張十二度，至軫九度。

《魏陳卓郡國》躔次自張十七度至軫十一度為鶉尾。

皇甫謐《世紀》：「自張十八度至軫十一度，曰鶉尾之次，於辰在巳，於律為夷則。」 斗建在申，今楚分野。

《晉書》：翼軫楚荊州，南陽入翼六度。南郡入翼十度。江夏入翼十二度。零陵入軫十一度。桂陽入軫六度。武陵入軫十度。長沙入軫十六度。《一行天文志》：「鶉尾值建巳之月，內列太微為天庭，其分野自南河以負海，亦純陽地也。」 又曰：「布太微之政而在巽維外者，鶉尾也，故為烈山氏之墟。」《唐書》：「翼、軫，鶉尾也。」 初，張十五度，餘千七百九十五，杪二十二太。中，翼十二度。終，軫九度。自房陵、白帝而東，盡漢之南郡、江夏，東達廬江。南郡，濱彭蠡之西，得長沙、武陵。又逾南紀盡鬱林、合浦之地。自沅、湘上流西達黔安之左，皆全楚之分。古荊、楚、鄖、鄀、羅、巴、夔與南方蠻貊之國。翼與咮、張同象，當南河之北，軫在天關之外，當南河之南，其中一星主長沙，逾嶺徼而南，為東甌、青丘之分。

《星紀》，鶉尾，以負南海，其神主於衡山，熒惑位焉。五車星，在畢北，五帝座也。東南中一星曰「司空」 ，主鎮星。楚分荊州。

《天文志》：「司空星明，其地歲豐。」《宋天文志》：「太微垣三台六星，其西近文昌，二星曰上台，為司命，上主兗豫，下主荊揚。」《宋志》：「天市垣二十二星，東西各列十一星，其西垣南第十星曰楚。」《爾雅》邢昺《疏》：「巳為鶉尾。初張十八度，終軫十一度。」桂陽軫六度。今郴州，宜章、永興、桂陽、桂東、興寧、耒陽、常寧、桂陽州，臨武、藍山、嘉禾。

長沙軫十六度。「今長沙府茶陵、湘潭、湘陰、寧鄉、瀏陽、醴陵、益陽、攸縣、安化、寶慶府新化、衡陽、安仁、酃縣、衡山、巴陵、臨湘、平江。」《論語摘輔象》：「兗、豫屬上台，荊、揚屬下級。」《步天歌》：「女宿下有十二諸國，第九星主楚。」 《步天歌》曰：「楚之一國魏西屯。」諸說，概於分埜較詳。《晉書》，桂陽入軫六度，長沙入軫十六度。按古桂陽郡，今之州治也。今郡漢故屬長沙國，酃亦長沙茶鄉舊地，非軫六度屬。因其方隅，辨其躔次，大約郡屬諸州邑，入軫六度者十之六，入軫十六度者十之四。然考驗度分，細極微茫。以予觀漢費直、蔡邕、魏陳卓及《唐書》所分軫度起止，皆未有以楚屬軫十六度者，似軫十六度猶在壽星之次，為鄭分也。惟譙周、京房、張衡所論，與《晉書》略仝，顧折衷為已難矣。不特是也，凡星附列舍者，主其野五車。附於畢北，中一星曰司空，主楚女。下列十六星，中一星亦主楚女。齊分，畢，趙分也。彼附屬於其野，而主占於他國，將長沙及左右轄，亦不必耑占楚耶？翼主樂府主遠客，軫主車騎，又主冢宰、輔臣，熒惑主悖亂、殘賊、疾喪、饑兵，數者皆不與楚協占，其又何以別之耶？然則天道遠，人道邇，星野之說，又何可深求乎？善夫歐陽子之言曰：「聖人不絕天於人，亦不以天參人。」 蓋絕天於人則天道廢，以天參人則人事惑。故其作《五代史》，書人不書天，其旨微矣。

在天者辰十有二，而鶉尾處一焉。鶉尾為翼軫舍軫自房陵、白帝而東，逾南紀，盡鬱林、合浦之地，西達黔安左，凡數十區，而衡又處一焉。衡於九州埜分僅一彈丸，而欲以是測天，亦難矣。然攷《周禮》，保章氏以星土辨九州地，所封封域，皆有分星。《周禮體要》之書，分星所麗，概不具詳，大抵有司掌之耳。唐一行曰：「星之與土，以精氣相屬。」 善夫！言星，土之義也。蓋土有攸屬，斯星有定分。觀《兩戒》之象，與《雲漢》之所終始，而分埜之大。
​

小，固一致矣。《春秋》申慎、裨竈輩言，「列國占驗奇中」 ，其以此歟？後歷漢、魏，其說寖備。至《晉志》州郡躔次，尤為精密。夫積分以成度，辨度以分野，猶積里以成縣，積縣以成郡，積郡以成天下也云爾。彼京畿者，天子之心腹也，邦國其肢體臂指也，痱癖在一臂，顫悸在一指，而概謂精血不相麗，經脈不相攝也。彼星孛大辰，而四國何以同災；熒惑守心，而一言何以徙舍乎？天人感應之際，不可不察也。是故以土辨星，以人治土，有一郡，必為之命郡大夫以治之；有一邑，必為之命邑大夫以治之；下至里社，亦有官師。凡以察其妖祥，稽其治否，上以詔救政，下以修序事，未嘗以區區之地廢觀省也。抑《郡志》與國史不同，國史從詳，故「天官」 別為一書；「郡志」 從略，故「星野」 係於「封域。」 「封域」 者，亦星野之所從辨也。予觀土圭之法，列於司徒、保章之官，屬諸宗伯；則《周禮》亦祗修人事而已。願守玆土者，本人以治天也。故封域首圖象，次星埜。。
