←
 
明倫彙編 宮闈典 第一百十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十三卷

明倫彙編 宮闈典 第一百十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百十三卷目錄

　外戚部列傳十一

　　北周

　　獨孤信　　　　　　陳山提

　　元晟　　　　　　　司馬消難

　　隋

　　呂永吉　　　　　　呂道貴

　　韋壽　　　　　　　元孝矩

　　獨孤羅　　　　　　獨孤陁

　　蕭巋　　　　　　　蕭琮

　　蕭瓛

　　唐一

　　獨孤懷恩　　　　　長孫敞

　　長孫操　　　　　　長孫無忌

　　王仁祜　　　　　　柳奭

　　楊執柔　　　　　　武士彠

　　武士稜　　　　　　武士逸

　　武承嗣　　　　　　武三思

　　武懿宗　　　　　　武攸暨

　　武攸緒　　　　　　趙瓌

宮闈典第一百十三卷

外戚部列傳十一
[
编辑
]

北周
[
编辑
]

獨孤信
[
编辑
]

按《周書》本傳，「信，雲中人也。本名如願。魏氏之初，有三十六部。其先伏留屯者，為部落大人，與魏俱起。祖俟尼，和平中以良家子自雲中鎮武川，因家焉。父庫者，為領民酋長，少雄豪，有節義，北州咸敬服之。信美容儀，善騎射。聖光末，與賀拔度等同斬衛可孤，由是知名。以北邊喪亂，避地中山，為葛榮所獲。信既少年，好」自修飾，服章有殊於眾，軍中號為「獨孤郎。」及尒朱氏
破葛榮，以信為別將，從征韓婁信。疋馬挑戰，擒賊漁
陽王袁肆周，以功拜員外散騎侍郎。尋轉驍騎將軍，
因鎮滏口。元顥入洛，榮以信為前驅，與顥黨戰於河
北，破之。拜安南將軍，賜爵爰德縣侯。建明初，出為《荊
州》新野鎮將，帶新野郡守。尋遷《荊州》防城大都督，帶
南鄉守。頻典二部，皆有聲績。賀拔勝出鎮荊州，乃表
信為大都督。從勝攻梁下溠戍，破之，遷武衛將軍。及
勝弟岳為侯莫陳悅所害，勝乃令信入關，撫岳餘眾，
屬太祖已統岳兵。信與太祖鄉里，少相友善，相見甚
歡，因令信入洛請事。至雍州，大使元毗又遣信還荊
州。尋徵信入朝，魏孝武雅相委任。及孝武西遷，事起
倉卒，信單騎及之於瀍澗。孝武嘆曰：「武衛遂能辭父母，捐妻子，遠來從我，世亂識貞良，豈虛言哉！」即賜信
御馬一疋，進爵浮陽郡公，邑一千戶。時荊州雖陷，東
魏民心猶戀本朝，乃以信為衛大將軍、都督三荊州
諸軍事、兼尚書右僕射、東南道行臺大都督、荊州刺
史，以招懷之。信至武陶，東魏遣其弘農郡守田八能
率蠻左之眾拒信於浙陽，又遣其都督張齊民以步
騎三千出信之後。信謂其眾曰：「今我士卒不滿千人，而首尾受敵，若卻擊齊民，則敵人謂為退走，必來要截，未若先破八能。」遂奮擊，八能敗而齊民亦潰。信乘
勝襲荊州，東魏刺史辛纂勒兵出戰。士庶既懷信遺
惠，信臨陣喻之，莫不解體，因而縱兵擊之。纂犬敗奔
城，趨門未及闔，信都督楊忠等前驅斬纂。語在《忠傳》。
於是三荊遂定。就拜車騎大將軍、儀同三司。東魏又
遣其將高敖曹、侯景等率眾奄至，信以眾寡不敵，遂
率麾下奔梁。居三載，梁武帝方始許信還北。信父母
既在山東，梁武帝問信所往。信答以「事君無二。」梁武
帝深義之，禮送甚厚。大統三年秋，至長安，自以虧損
國威，上書謝罪。魏文帝付尚書議之。七兵尚書陳郡
王王言等議，以為「邊將董戎，龔行天罰，喪師敗績，國刑無捨。荊州刺史獨孤如願，任當推轂，遠襲襄、宛，斬賊帥辛纂，傳首京師。論功語效，寔合嘉賞。但庸績不終，旋致淪沒，責成之義，朝寄有違。然孤軍數千，後援未接，賊眾我寡，難以自固，既經恩降，理絕刑書。昔秦宥孟明，漢捨廣利，卒能改過立功，垂芳竹帛，以今方古，抑有成規。臣等參議，請赦罪復其舊職。」魏文帝詔
曰：「如願荊襄之役，實展功效，既屬強寇力屈道窮歸賊，不可還朝路絕，適事求宜，未足稱過。違難勾吳，誠貫夷險，義全終始，良可嘉嘆。復情存謙退，款心謝責，寧容議及恩降，止云免咎，斯則事失權宜，理乖通變。可轉驃騎大將軍，加侍中、開府，其使持節、儀同三司、浮陽郡公悉如故。」尋拜領軍。仍從太祖復弘農，破沙
​
苑，改封河內郡公，增邑二千戶。時俘鹵中有信親屬，
始得父凶問，乃發喪行服。尋起為大都督，率眾與馮
翊王元季海入洛陽，潁、豫、襄、廣、陳留之地，並相繼款
附。四年，東魏將侯景等率眾圍洛陽，信據金墉城，隨
方拒守，旬有餘日。及太祖至瀍東，景等退走，信與李
遠為右軍，戰不利，東魏遂有洛陽。六年，侯景寇荊州，
太祖令信與李弼出武關。景退，以信為大使，慰撫三
荊。尋除隴右十州大都督、秦州刺史。先是，守宰闇弱，
政令乖方，民有冤訟，歷年不能斷決。及信在州，事無
壅滯，示以禮教，勸以耕桑，數年之中，公私富貴，流民
願附者數萬家。太祖以其信著遐邇，故賜名為「信。」七
年，岷州刺史、赤水蕃王梁企定舉兵反，詔信討之。企
定尋為其部下所殺，而企定子弟仍收其餘眾。信乃
勒兵向萬年，頓三交口。賊併力拒守，信因詭道趨綢
松嶺。賊不虞信兵之至，望風奔潰。乘勝逐北，徑至城
下，賊並出降。加授太子太保。邙山之戰，大軍不利，信
與于謹收散卒，自後擊之。齊神武追騎驚擾，諸軍因
此得全。十二年，涼州刺史宇文仲和據州不受代，太
祖令信率開府怡峰討之。仲和嬰城固守。信夜令諸
將以衝梯攻其東北，信親帥壯士襲其西南。值明，剋
之，擒仲和，擄其民六千戶，送于長安。拜大司馬。十三
年，大軍東討。時以茹茹為寇，令信移鎮河陽。十四年，
進位柱國大將軍，錄剋下溠、守洛陽、破岷州、平涼州
等功，增封，聽回授諸子。於是第二子善封魏寧縣公；
第三子穆文侯縣侯；「第四子藏，義寧縣侯，邑各一千戶；第五子順，項城縣伯；第六子陁，建忠縣伯，邑各五百戶。」信在隴右歲久，啟求還朝，太祖不許。或有自東
魏來者，又告其母凶問，信發喪行服。屬魏太子與世
祖巡北邊，因至河陽弔信。信陳哀苦，請終禮制，又不
許。於是追贈信父《庫者》司空公，追封信母費連氏常
山郡君。十六年，大軍東討，信率隴右數萬人從軍，至
崤坂而還。遷尚書令。六官建，拜大司馬。孝閔帝踐祚，
遷太保、大宗伯，進封衛國公，邑萬戶。趙貴誅後，信以
同謀坐免。居無幾，晉公護又欲殺之，以其名望素重，
不欲顯其罪，逼令自盡於家，時年五十五。信風度弘
雅，有奇謀大略。太祖初啟霸業，唯有關中之地，以隴
右形勝，故委信鎮之。既為百姓所懷，聲振鄰國。東魏
將侯景之南奔梁也，魏收為《檄梁》文，矯稱信據隴右，
不從宇文氏，仍云無關西之憂，欲以威梁人也。又信
在秦州，嘗因獵日暮，馳馬入城，其帽微側，詰旦而吏
民有戴帽者，咸暮信而側帽焉。其為鄰境及士庶所
重如此。子羅先在，東魏，乃以次子《善》為嗣。及齊平，羅
至善卒，又以羅為嗣。信母費連氏，贈太尉、恭公夫人。

陳山提
[
编辑
]

按《周書宣帝陳皇后傳》：「后潁川人，大將軍山提第八女也。山提本高氏之隸，仕齊，官至特進、開府、東兗州刺史、謝陽王。高祖平齊，拜大將軍，封浙陽郡公。大象元年，以后父超授上柱國，進封鄅國公，除大宗伯。」
元晟
[
编辑
]

按《周書宣帝元皇后傳》：「后，河南洛陽人也，開府晟之第二女。晟少以元氏宗室拜開府，大象末年七月，以后父進位上柱國，封翼國公。」
司馬消難
[
编辑
]

按《周書》本傳，「消難字道融，河內溫人。父子如，為齊神武佐命，位至尚書令。消難幼聰慧，微涉經史，好自矯飾，以求名譽。起家著作郎。子如既當朝貴，消難亦愛賓客，邢子才、王元景、魏收、陸卬、崔瞻等皆遊其門。尋拜駙馬都尉、光祿卿，出為北豫州刺史。齊文宣末年，昏虐滋甚。消難既懼禍及，常有自全之謀，曲意撫納」，
頗為百姓所附。屬文宣在并，驛召其弟上黨王渙。渙
懼於屠害，遂斬使者東奔。數日間搜捕鄴中，鄴中大
擾，後竟獲於濟州。渙之初走，朝士私相謂曰：「今上黨亡叛，似赴成皋，若與司馬北豫州連謀，必為國患。」此
言遂達於文宣，文宣頗疑之。消難懼，密令所親裴操
間行入關，請舉州來附。晉公護遣達奚武、楊忠迎之，
消難遂與武俱入朝，授大將軍、滎陽公。從高祖東伐，
遷大後丞，納女為靜帝后。尋出為交州總管。隋文帝
輔政，消難既聞蜀公迥不受代，遂欲與迥合勢，亦舉
兵應之。以開府田廣等為腹心，殺總管長史侯莫陳
杲、䢵州刺史蔡澤等四十餘人。「所管䢵、隨、溫、應、士、順、沔、環、岳九州，魯山、甑」山、沌陽、應城、平靖、武陽、上明、須
水八鎮並從之。使其子冰質於陳以求援。隋文帝命
襄州總管王誼為元帥，發荊、襄兵以討之。八月，消難
聞誼軍將至，夜率其麾下歸於陳。陳宣帝以為都督
安趙九州八鎮、車騎將軍、司空、隋公。初，楊忠之迎消
難，結為兄弟，情好甚篤，隋文每以叔禮事之。及陳平，
消難至京，特免死，配為樂戶。經二旬放免，猶被舊恩，
特蒙引見，尋卒於家。性貪淫，輕於去就，故世之言反
覆者，皆引消難云。其妻高氏，齊神武之女，在鄴敬重
之後入關，便相棄薄。消難之赴邛州，留高及三子在
京。高言於隋文曰：「滎陽公性多變詐，今以新寵自隨​必不顧妻子，願防慮之。」消難入陳，而高母子因此獲
免。

隋
[
编辑
]

呂永吉
[
编辑
]

按《隋書外戚傳》，「高祖外家呂氏，其族蓋微。平齊之後，求訪不知所在。至開皇初，濟南郡上言，有男子呂永吉，自稱有姑，字苦桃，為楊廣妻。勘驗知是舅子。始追贈外祖雙周為上柱國、太尉、八州諸軍事、青州刺史，封齊郡公，諡曰敬。外祖母姚氏為齊敬公夫人。詔並改葬於齊州，立廟，置守冢十家，以永吉襲爵，留在京」師。大業中，授上黨郡太守。性識庸劣，職務不理。後去
官，不知所終。

呂道貴
[
编辑
]

按《隋書外戚傳》：「永吉從父道貴，性尤頑騃，言詞鄙陋。初自鄉里徵入長安，上見之悲泣，道貴略無戚容，但連呼高祖名云：『種未定不可偷，大似苦桃姊。是後數犯忌諱，動致違忤。上甚恥之，乃命高熲厚加供給，不許接對朝士。拜上儀同三司，出為濟南太守，令即之任，斷其入朝。道貴還至本郡，高自崇重，每與人言，自』」稱「皇舅。」數將儀衛，出入閭里，從故人遊宴，官民咸苦
之。後郡廢，終於家，子孫無聞焉。

韋壽
[
编辑
]

按《隋書韋世康傳》：「世康從父弟壽，字世齡。父孝寬，周上柱國、鄖國公。壽在周，以貴公子早有令譽，為右侍上士，遷千牛備身。趙王為雍州牧，引為主簿，尋遷少御伯。武帝親征高氏，拜京兆尹，委以後事。以父軍功，賜爵永安縣侯，邑八百戶。高祖為丞相，以其父平尉迥，拜壽儀同三司，進封滑國公，邑五千戶，俄以父喪」去職。高祖受禪，起令視事。尋遷恆、毛二州刺史，頗有
治名。開皇十年，以疾徵還，卒於家，時年四十二，諡曰
定。仁壽中，高祖為晉王廣納其女為妃，以其子保巒
嗣。壽弟霽，位至太常少卿、安邑縣伯。津位至內史侍
郎，判民部尚書事。世康從父弟操，字元節，剛簡有風
概。仕周，致位上開府、光州刺史。高祖為丞相以平尉
迥功進位柱國封平桑郡公歷青荊二州總管卒官
諡曰：「靜。」
元孝矩
[
编辑
]

按《隋書》本傳，孝矩，河南洛陽人也。祖脩義，父子均並
為魏尚書僕射。孝矩西魏時襲爵始平縣公，拜南豐
州刺史。時見周太祖專政，將危元氏，孝矩每慨然有
興復社稷之志，陰謂昆季曰：「昔漢氏有諸呂之變，朱虛、東牟，卒安劉氏。今宇文之心，路人所見，顛而不扶，焉用宗子？盍將圖之？」為兄則所遏，孝矩乃止。其後周
太子為兄子晉公護娶孝矩妹為妻，情好甚密。及閔
帝受禪，護總百揆，孝矩之寵益隆。及護誅，坐徙蜀。數
載，徵還京師，拜益州總管司馬，轉司憲大夫。高祖重
其門地，娶其女為房陵王妃。及高祖為丞相，拜少冢
宰，進位柱國，賜爵洵陽郡公。時房陵王鎮洛陽，及上
受禪，立為皇太子，令孝矩代鎮。既而立其女為皇太
子妃，親禮彌厚。俄拜壽州總管。賜孝矩《璽書》曰：「楊越氛祲，侵軼邊鄙，爭桑興役，不識大猷。以公志存遠略，今故鎮邊服，懷柔以禮，稱朕意焉。」時陳將任變奴等
屢寇江北，復以孝矩領行軍總管，屯兵於江上。後數
載，自以年老，筋力漸衰，不堪軍旅，上表乞骸骨。轉涇
州刺史。高祖下《書》曰：「知執謙撝，請歸初服，恭膺寶命，實賴元功。方欲委裘，寄以分陝，何容便請高蹈，獨為君子者乎？若以邊境務煩，即宜徙節涇郡，養德臥治也。」在州歲餘，卒官，年五十九，諡曰簡。子無竭嗣。孝矩
兄子文都，見《誠節傳》。孝矩次弟雅，字孝方，有文武幹
用。開皇中，歷左領左右將軍，集、沁二州刺史，封順陽
郡公。季弟褒最知名。

獨孤羅
[
编辑
]

按《隋書外戚傳》，「羅字羅仁，雲中人也。父信，初仕魏，為荊州刺史。武帝之入關也，信棄父母妻子，西歸長安，歷職顯貴，羅由是遂為高氏所囚。信後仕周，為大司馬。及信為宇文護所誅，羅始見釋，寓居中山，孤貧無以自給。齊將獨孤永業以宗族之故，見而哀之，為買田宅，遺以資畜。初，信入關之後，復娶二妻郭氏，生子六人：善、穆、藏、順、陁、整」；崔氏生獻皇后。及齊亡，高祖為
定州總管，獻皇后遣人尋羅，得之，相見悲不自勝，侍
御者皆泣，於是厚遺車馬財物。未幾，周武帝以羅功
臣子，久淪異域，徵拜楚安郡太守。以疾去官，歸於京
師。諸弟見羅少長貧賤，每輕侮之，不以兄禮事也。然
性長者，亦不與諸弟校競長短。后由是重之。及高祖
為丞相，拜儀同，常置左右。既受禪，下詔追贈羅父信
官爵曰：「褒德累行，往代通規；追遠慎終，前王盛典。故柱國信，風宇高曠，獨秀生民，叡哲居宗，清猷映世。宏謀長策，道著於弼諧；緯義經仁，事深於拯濟。方當宣風廊廟，亮采台階，而運屬艱危，功高弗賞，睠言令範，事切於心。今景運初開，椒闈肅建，載懷塗山之義，無忘褒紀之典。可贈太師、上柱國，冀、定等十州刺史，趙​國公，邑萬戶。」其諸弟以羅母沒齊，先無夫人之號，不
當承襲。上以問后，后曰：「羅誠嫡長，不可誣也。」於是襲
爵趙國公，以其弟善為河內郡公，穆為金泉縣公，藏
為武平縣公，陁為武喜縣公，整為千牛備身。擢拜羅
為左領左右將軍，尋遷左衛將軍，前後賞賜，不可勝
計。久而出為梁州總管，進位上柱國。仁壽中，徵拜左
武衛大將軍。煬帝嗣位，改封蜀國公。未幾卒官，諡曰
恭。子纂嗣，仕至河陽郡尉。纂弟武都，大業末亦為河
陽郡尉。庶長子開遠，宇文化及之弒逆也，裴虔通率
賊入成象殿，宿衛兵士皆從逆，開遠時為千牛。與獨
孤盛力戰於閤下，為賊所執，賊義而捨之。善後官至
柱國。卒。子覽嗣。仕至左候衛將軍。大業末，卒。

獨孤陁
[
编辑
]

按《隋書外戚傳》：「陁字黎邪，仕周胥附上士，坐父徙蜀郡十餘年。宇文護被誅，始歸長安。高祖受禪，拜上開府，右領左右將軍。久之，出為郢州刺史，進位上大將軍，累轉延州刺史。好左道，其妻母先事貓鬼，因轉入其家，上微聞而不之信也。會獻皇后及楊素妻鄭氏俱有疾，召醫者視之，皆曰：『此貓鬼疾也』。上以陁后之」異母弟，陁妻楊素之異母妹，由是意陁所為，陰令其
兄穆以情喻之。上又避左右諷陁，陁言無有，上不悅，
左轉遷州刺史，出怨言。上令左僕射高熲、納言蘇威、
大理正皇甫孝緒、大理丞楊遠等雜治之。陁婢徐阿
尼言：「本從陁母家來，常事貓鬼，每以子日夜祀之，言子者鼠也。其貓鬼每殺人者，所死家」財物潛移於畜
貓鬼家。陁嘗從家中索酒，其妻曰：「無錢可酤陁。」因謂
阿尼曰：「可令貓鬼向越公家，使我足錢也。」阿尼便咒
之，歸數日，貓鬼向素家。十一年，上初從并州還，陁於
園中，謂阿尼曰：「可令貓鬼向皇后所，使多賜吾物。」阿
尼復咒之，遂入宮中。楊遠乃於門下外省遣阿尼呼
貓鬼，阿尼於是夜中置香粥一盆，以匙扣而呼之曰：
「貓女可來，無住宮中。」久之，阿尼色正青，若被牽曳者，
云貓鬼已至。上以其事下公卿，奇章公牛弘曰：「妖由人興，殺其人，可以絕矣。」上令以犢車載陁夫妻，將賜
死於其家。陁弟司勳侍中整詣闕求哀，於是免陁死，
除名為民，以其妻楊氏為尼。先是，有人訟其母為人
貓鬼所殺者，上以為妖妄，怒而遣之。及此詔誅，被訟
行貓鬼家陁，未幾而卒。煬帝即位，追念舅氏，聽以禮
葬，乃下詔曰：「外氏衰禍，獨孤陁不幸早世，遷卜有期。言念渭陽之情，追懷傷切。宜加禮命，允備哀榮，可贈正議大夫。」帝意猶不已，復下詔曰：「舅氏之尊，戚屬斯重，而降年弗永，凋落相繼。緬惟先往，宜崇徽秩。」復贈
銀青光祿大夫。有二子：延福、延壽。陁弟整，官至幽州
刺史，大業初卒，贈金紫光祿大夫、平鄉侯。

蕭巋
[
编辑
]

按《隋書外戚傳》，「巋字仁遠，梁昭明太子統之孫也。父察，初封岳陽王，鎮襄陽。侯景之亂，其兄河東王譽與其叔父湘東王繹不協，為繹所害。及繹嗣位，察稱藩於西魏，乞師請討繹。周太祖以察為梁主，遣柱國于謹等率騎五萬襲繹，滅之。察遂都江陵，有荊郡。其西平州延袤三百里之地，稱皇帝於其國，車服節文，一」同王者。仍置江陵總管，以兵戍之。察薨，巋嗣立，年號
天保。巋俊辯有才學，兼好內典。周武帝平齊之後，巋
來賀，帝享之甚歡，親彈琵琶，令巋起舞。巋曰：「陛下親御五絃，臣敢不同百獸。」高祖受禪，恩禮彌厚，遣使賜
金五百兩，銀千兩，布帛萬疋，馬五百匹。巋來朝，上甚
敬焉，詔巋位在王公之上。巋被服端麗，進退閑雅，天
子矚目，百寮傾慕，賞賜以億計。月餘歸藩，帝親餞於
滻水之上。後備禮納其女為晉王妃，又欲以其子瑒
尚蘭陵公主，由是漸見親待。獻皇后言於上曰：「梁主通家腹心所寄，何勞猜防也！」上然之。於是罷江陵總
管，巋專制其國。歲餘，巋又來朝，賜縑萬匹，珍玩稱是。
及還，上親執手曰：「梁主久滯荊楚，未復舊都，故鄉之念，良軫懷抱。朕當振旅長江，相送旋反耳。」巋拜謝而
去。其年五月，寢疾，臨終上表曰：「臣以庸闇，曲荷天慈，寵冠外藩，恩踰連山。爰及子女，尚主婚王，每願躬擐甲冑，身先士卒，掃蕩逋寇，上報明時。而攝生乖舛，遽罹痾疾。屬纊在辰，顧陰待謝。長違聖世，感戀嗚咽。遺嗣孤藐，特乞降慈，伏願聖躬與山岳同固，皇基等天日俱永，臣雖九泉，實無遺恨。」并獻所服金裝劍，上覽
而嗟悼焉。巋在位二十三年，年四十四薨。

蕭琮
[
编辑
]

按《隋書外戚傳》：「琮字溫文，性寬仁有大度，倜儻不羈，博學有文義，兼善弓馬。遣人伏地著帖，琮馳馬射之，十發十中，持帖者亦不懼。初封東陽王，尋立為梁太子。及嗣位，上賜璽書曰：『負荷堂構，其事甚重。雖窮憂勞，常須自力。輯諧內外，親任才良，聿遵世業，是所望也。彼之疆守，咫尺陳人，水潦之時，特宜警備。陳氏比日雖復朝聘相尋，疆場之間，猶未清肅，唯當恃我，必不可干，勿得輕人而不設備。朕與梁國，積世相知，重以親姻，情義彌厚。江陵之地，朝寄非輕，為國為民，深​宜抑割。𢘆，加饘粥，以禮自存』。」又賜梁之大臣《璽書》誡

勉之。時琮年號廣運，有識者曰：「運之為字，軍走也。吾君將奔走乎？」其年，琮遣大將軍戚昕以舟師襲陳公
安，不克而還。徵琮叔父岑入朝，拜為大將軍，封懷義
公，因留不遣，復置江陵總管以監之。琮所署大將軍
許世武密以城召陳將宜黃侯陳紀，謀洩，琮誅之。後
二歲，上徵琮入朝，率其臣下二百餘人朝於京師。江
陵父老莫不隕涕，相謂曰：「吾君其不反矣！」上以琮來
朝，遣武鄉公崔弘度將兵戍之。軍至郡州，琮叔父巖
及弟瓛等懼弘度掩襲之，遂引陳人至城下，擄居民
而叛，於是廢梁國。上遣左僕射高熲安集之，曲赦江
陵死罪，給民復十年。梁二主各給守墓十戶。拜琮為
柱國，賜爵莒國公。煬帝嗣位，以皇后之故，甚見親重。
拜內史令，改封梁公。琮之宗族，緦麻以上，並隨才擢
用。於是諸蕭昆弟布列朝廷。琮性澹雅，不以職務自
嬰，退朝縱酒而已。內史令楊約與琮同列，帝令約宣
旨誡勵，約復以私情喻之，琮答曰：「琮若復事事，則何異於公哉！」約笑而退。約兄素時為尚書令，見琮嫁從
父妹於鉗耳氏，因謂琮曰：「公帝王之族，望高戚美，何乃適妹鉗耳氏乎？」琮曰：「前已嫁妹於侯莫陳氏，此復何疑？」素曰：「鉗耳，羌也；侯莫陳，鹵也。何得相比？」素意以
鹵優羌劣。琮曰：「以羌異鹵，未之前聞。」素慚而止。琮雖
羈旅，見北間豪貴無所降下，嘗與賀若弼深相友善，
弼既被誅，復有童謠曰：「蕭蕭亦復起。」帝由是忌之，遂
廢於家。未幾而卒，贈左光祿大夫。子鉉，襄城通守。復
以琮弟子鉅為梁公。鉅小名藏，煬帝甚昵之，以為「千牛。」與宇文皛出入宮掖，伺察內外。帝每有遊宴，鉅未
嘗不從焉，遂於宮中多行淫穢。江都之變，為宇文化
及所殺。

蕭瓛
[
编辑
]

按《隋書外戚傳》，「瓛字欽文，少聰敏，解屬文。在梁為荊州刺史，頗有能名。崔弘度以兵至鄀州，瓛懼，與其叔父巖奔於陳。陳主以為侍中、安東將軍、吳州刺史，甚得物情，三吳父老皆曰：『吾君子也』。及陳亡，吳人推瓛為主。吳人見梁武簡文及察，巋等兄弟並第三而踐尊位。瓛自以巋之第三子也，深自矜負，有謝異者，頗」知廢興，梁陳之際，言無不驗，江南人甚敬信之。及陳
主被擒，異奔於瓛，由是益為眾所歸。褒國公宇文述
以兵討之。瓛遣王哀守吳州，自將拒述。述遣兵別道
襲吳州，哀懼，衣道士服，棄城而遁。瓛眾聞之，悉無鬥
志，與述一戰而敗。瓛將左右數人逃於太湖，匿於民
家，為人所執，送於述所，斬之長安，時年二十一。弟璟，
為朝請大夫、尚衣奉御。瑒，歷衛尉卿、祕書監、陶丘侯。
瑀，歷內史侍郎、河池太守。

唐一
[
编辑
]

獨孤懷恩
[
编辑
]

按《唐書外戚傳》：「懷恩，元貞皇后之弟也。父整，仕隋為涿郡太守。懷恩之幼，隋文帝獻皇后以姪養宮中。逮長，稍學記書，而居財不訾，喜交豪猾博徒。為鄠令，以疾免。高祖平京師，拜長安令。頗嚴明，如職而辦。帝受禪，擢工部尚書。初，虞州刺史韋義節擊堯君素於蒲州，不克，帝遣懷恩代將，性貪，寡算略，數戰無功，士喪」沮，詔書切責，而懷恩稍怨望。帝嘗與戲曰：「弟姑子悉有天下，次當爾邪？」懷恩內喜，以為天命。既而居忽忽，
咤曰：「我家渠獨女子富貴也！」因謀亂。是時，虞鄉南山
多宿盜，而劉武周使宋金剛略澮州，帝發關中軍屬
秦王，屯柏壁。由是懷恩與麾下元君寶、解令榮靜謀，
引王行本軍與武周連和，割河東以啗之，引群賊取
永豐倉，絕秦王餉道，長驅三輔。會君素死，而行本得
其兵，部畫已定，而夏人呂崇茂殺縣令應武周。帝敕
懷恩與永安王孝基、陝州總管于筠、內史侍郎唐儉
擊夏，為金剛所掩，諸將皆沒於賊。君寶與開府劉讓
私侮懷恩曰：「不早舉大事，以及斯辱也。」故謀濅露。及
秦王敗武周於美良川，懷恩逃歸。帝命率師攻蒲州，
君寶聞曰：「王者不死」，果其然。唐儉知狀。會武周還，劉
讓求罷兵，因白發懷恩等姦於時行本舉蒲州降，懷
恩勒兵入城，帝方濟河而讓至，具得反狀。帝召之，懷
恩不知也，單舟以來，即縛之，窮索黨與，縊死於獄，以
首徇華陰市，籍入其家。

長孫敞
[
编辑
]

按《舊唐書外戚傳》：「敞，文德順聖皇后之叔父也。仕隋為左衛郎將。煬帝幸江都，留敞守京城禁苑。及義旗入關，率子弟迎謁於新豐，從平京城，以功除將作少監，出為杞州刺史。貞觀初，坐贓免。太宗以后親，常令內給絹以供私費。尋拜宗正少卿致仕，加金紫光祿大夫，累封平原郡公。卒贈幽州都督，諡曰良，陪葬昭」陵。

長孫操
[
编辑
]

按《舊唐書長孫敞傳》：「敞從父弟操，周大司徒薛國公覽之子也。武德中，為陝東道行臺金部郎中，出為陝州刺史。自州東引水入城，以代井汲，百姓於今利之​貞觀中，歷洺州刺史、益揚二州都督府長史，並有善政。二十三年，以子詮尚太宗女新城公主，拜岐州刺史。永徽初，加金紫光祿大夫，賜爵樂壽男。尋卒，贈吏」部尚書、并州都督，諡曰「安。」詮官至尚衣奉御。詮即侍
中韓瑗妻弟也。及瑗得罪，事連於詮，減死配流𡼕州。
詮至流所，縣令希旨杖殺之。

長孫無忌
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「無忌，字輔機，性通悟，博涉書史。始，高祖兵渡河，進謁長春宮，授渭北道行軍典籤。從秦王征討有功，累擢比部郎中、上黨縣公。皇太子建成毒王，王病，舉府危駭，房元齡謂無忌曰：『禍隙已芽，敗不旋踵矣。夫就大計者遺細行，周公所以細管、蔡也』。遂俱入白王謂先事誅之，王未許，無忌曰：『大王以舜何如人』？」王曰：「濬哲文明，為子孝，為君仁，又何議哉？」對曰：「向使濬井弗出，得為孝乎？塗廩弗下，得為仁乎？大杖避，小杖受，良有以也。」王未決，事益急，乃遣無忌陰召房
元齡、杜如晦定計。無忌與尉遲敬德、侯君集、張公謹、
劉師立、公孫武達、獨孤彥雲、杜君綽、鄭仁恭、李孟嘗
討難，平之。王為皇太子，授左庶子，即位，遷吏部尚書，
以功第一，進封齊國公。帝以無忌皇后兄，又少相友，
眷倚日厚。嘗出入臥內，進尚書右僕射。突厥頡利可
汗已盟而政亂，諸將請遂討之。帝顧新歃血，不取為
失機，取之失信計，猶豫，以問大臣，蕭瑀曰：「兼弱攻昧，討之便。」無忌曰：「今我務戢兵以待突厥至，乃可擊。使遂弱，且不能來，我又何求！臣謂按甲存信便。」帝曰：「善。」然卒取突厥。或有言無忌權太盛者，帝特表示無忌
曰：「我與公君臣間無少疑，使各懷所聞，不言斯則蔽矣。」因普示群臣曰：「朕子幼，無忌於我有大功，視之猶子也。疏間親，新間舊，之謂不順，朕無取焉。」無忌亦自
懼貴且亢，后又數言之，遂解僕射，授開府儀同三司，
與房元齡、杜如晦、尉遲敬德皆以元勳封一子郡公，
進冊司空，知門下、尚書省事，無忌辭。又因高士廉口
陳以外戚位三公，嫌議者謂天子以私后家。帝曰：「朕任官必以才，不者，雖親若襄邑王神符，不妄授；若才，雖仇如魏徵，不棄也。夫緣后兄愛昵，厚以子女玉帛，豈不得以其兼文武兩器，朕故相之。公等孰不曰然？」無忌固讓。詔答曰：「黃帝得力牧，為五帝先；夏禹得咎繇，為三王祖；齊桓得管仲，為五伯長。朕得公，遂定天下。公其無讓。」帝又思所與共艱難，賴無忌以免，作《威
鳳賦》以賜，且況其功。帝欲功臣並世襲刺史。貞觀十
一年，乃詔有司：「朕憑明靈之祐，賢佐之力，克翦多難，清㝢內蓋，時屯共資其力，世安專享其利，朕所不取。刺史，古諸侯雖名不同，而監統一也。無忌等義貫休戚，效挺夷險，嘉庸懿績，簡在朕心。其改錫土宇，用世及之制。」乃以無忌為趙州刺史，以趙為公國。房元齡
宋州刺史，國於梁；杜如晦贈密州刺史，國於萊；李靖
濮州刺史，國於衛。高士廉申州刺史，國於申；《侯君集》
陳州刺史，國於陳；道宗鄂州刺史，王江夏；孝恭觀州
刺史，王河間；尉遲敬德宣州刺史，國於鄂；李勣蘄州
刺史，國於英；段志元金州刺史，國於褒；程知節普州
刺史，國於盧；劉弘基朗州刺史，國於夔；張亮灃州刺
史，國於鄖：凡十有四人。餘官食邑尚不在。無忌等辭
曰：「群臣披荊棘事陛下，今四海混一，誠不願違遠左右，而使世牧外州，與遷徙等。」帝曰：「割地封功臣，欲公等後嗣長為藩翰，而薄山河之誓，反為怨望，朕亦安可彊公土宇邪！」遂止。後帝幸其第，自家人姻婭勞賜
皆有差。久之，進位司徒。太子承乾廢帝欲立晉王，未
決，坐兩儀殿，群臣已罷，獨留無忌、元齡勣言東宮事，
因曰：「我三子一弟未知所立，吾心亡聊。」即投床，取佩
刀自向。無忌等驚，爭抱持奪刀授晉王，而請帝所欲
立。帝曰：「我欲立晉王。」無忌曰：「謹奉詔，異議者斬！」帝顧
王曰：「舅許汝矣，宜即謝。」王乃拜。帝復曰：「公等與我意合，天下其謂何？」答曰：「王以仁孝聞天下久矣，固無異辭；有如不同，臣負陛下百死。」於是遂定。以無忌為太
子太師、同中書門下三品，同三品自此始。帝又欲立
吳王恪，無忌密爭止之。帝征高麗，詔攝侍中，還辭師
傅官，聽罷太子太師，遙領揚州都督。帝嘗從容問曰：
「朕聞君聖臣直，人常苦不自知，公宜面攻朕得失。」無
忌曰：「陛下神武聖文，冠卓千古，性與天道，非臣等愚所及，誠不見有所失。」帝曰：「朕冀聞過公等，乃相諛悅，朕當評公等可否，以相規」謂。高士廉心術警悟，臨難
不易節，所乏者骨鯁耳。唐儉有辭，善和解人，酒杯流
行，發言可意，事朕二十年，未嘗一言國家事。楊師道
性謹審，自能無過，而懦不更事，緩急非可倚。岑文本
敦厚，文章論議其所長也。謀常經遠，自當不負於物。
劉洎堅正，其言有益，不輕然諾於人，能自補闕。馬周
敏銳而正，評裁人物，直道而行，所任皆稱朕意。褚遂
良鯁亮有學術，竭誠親於朕，若飛鳥倚人，自加憐愛。
無忌應對機敏，善避嫌，求於古人，未有其比，總兵攻
戰，非所善也。二十三年，帝疾甚，召入臥內，帝引手捫
無忌頤，無忌哭，帝感塞，不得有所言。翌日，與遂良入
​
受詔，顧遂良曰：「我有天下，無忌力也。爾輔政，勿令讒毀者害之。」有頃，崩，方在離宮，皇太子悲慟，無忌曰：「大行以宗廟社稷屬殿下，宜速即位。」因祕不發喪，請還
宮。太子即位，是為高宗。進無忌太尉，檢校中書令，猶
知門下、尚書二省。固辭尚書省，許之。帝欲立武昭儀
為后，無忌固言不可，帝密以寶器錦帛十餘車賜之。
又幸其第，擢三子皆朝散大夫。昭儀母復詣其家申
請，許敬宗數勸之，無忌厲色折拒帝。後召無忌、遂良
及于志寧，言后無息昭儀有子，必欲立之者。無忌已
數諫，即曰：「先帝付託遂良，願陛下訪之。」遂良極道不
可，帝不聽。后既立，以無忌受賜而不助己，銜之。敬宗
揣后指，陰使洛陽人李奉節上無忌變事，與侍中辛
茂將臨按，傅致反狀。帝驚曰：「將妄人構間，殆不其然。」敬宗具言：「反跡已露，陛下不忍，非社稷之福。」帝泣曰：
「我家不幸，高陽公主與我同氣，往謀反。今舅復爾，使我重愧天下，奈何？」對曰：「房遺愛口乳臭，與女子反，安能就事？無忌姦雄，天下所畏伏，一旦竊發，陛下誰使禦之？今即急恐，攘袂一呼以嘯同惡，且為宗廟憂。陛下不見隋室乎？宇文化及父宰相，弟尚主，而身掌禁兵，煬帝處之不疑，然而起為戎首，遂亡隋，願陛下決之。」帝猶疑，更詔審覈。明日，敬宗言：無忌反明甚，請逮
捕。帝泣曰：「舅果爾，我決不忍殺，後世其謂我何？」敬宗
曰：「漢文帝舅薄昭，從代來有功，後坐殺人。帝惜撓法，令朝臣喪服就哭之，昭自殺，良史不以為失。今無忌忘先帝之德，捨陛下至親，乃欲移社稷，敗宗廟，豈特昭比邪？在法夷五族。臣聞當斷不斷，反受其亂。乘機亟行，緩必生變。無忌與先帝謀取天下，天下伏其智，王莽、司馬懿之流。今逆徒自承，何疑而不決？」帝終不
質問。遂下詔削官爵封戶，以揚州都督一品俸「置於黔州，所在發兵護送。流其子祕書監沖等於嶺外，從弟渝州刺史知仁貶翼州司馬。」後數月，又詔司空勣、
中書令敬宗、侍中茂將等覆按反獄，敬宗令大理正
袁公瑜、御史宋之順等即黔州暴訊，無忌投繯卒，沖
免死，殺族子祥，流族弟思於檀口，大抵期親皆謫徙。
初，無忌與遂良悉心奉國，以天下安危自任，故永徽
之政有貞觀風。帝亦賓禮老臣，拱己以聽，綱紀設張，
此兩人維持之也。既二后廢立計不合，姦臣陰圖帝
暗於聽受，卒以屠覆。自是政歸武氏，幾至亡國。上元
元年，追復官爵，以孫元翼襲封。初，無忌自作墓昭陵
塋中，至是許還葬。文宗開成三年，詔曰：「每覽《國史》，至太尉、無忌事，未」嘗不廢卷，而歎其以裔孫均為綺氏
令。無忌從父敞，字休明。隋煬帝為晉王，敞以庫直從
畋驪山王凌危逐鹿，諫曰：「大王冒垂堂，淫原獸，可乎？」王遂止。即位，頗見識擢。及幸江都，留守禁禦。高祖入
關，率子弟謁新豐，授將作少監。出為杞州刺史。貞觀
初，坐受賕免。太宗以后屬歲私給稟償其費。累封平
原郡公。卒，贈幽州都督，諡曰良，陪葬昭陵。從父弟操，
字元節。父覽，為周大司徒、薛國公。操有學術，初高祖
辟署相國府金曹參軍，未幾，檢校虞州刺史，從秦王
征討，常侍旁與聞祕謀。徙陝州。城中無井，人勤於汲，
操為釃河溜入城，百姓利安。以母喪解，長老守闕，頌
遺愛。服除，封樂壽縣男。為齊、揚、益三州刺史，課皆最，
下詔褒揚。永徽初，以陝州刺史卒，贈吏部尚書，諡曰
安，葬給鼓吹。至虞罷，子詮尚新城公主。詮女兄為韓
瑗妻，無忌得罪，詮流𡼕州，有司希旨殺之。詮有甥趙
持滿者，工書，善騎射，力搏虎，走逐馬。而仁厚下士，京
師無貴賤愛慕之。為涼州長史，嘗逐野馬，射之，矢洞
於前，邊人畏伏。詮之貶，許敬宗懼持滿才能仇己，追
至京，屬吏訊搒，色不變，曰：「身可殺，辭不可枉。」吏代為
占，死獄中無忌。族叔順德，素與高祖親厚，太宗時，封
薛國公，食千二百戶。

王仁祜
[
编辑
]

按《唐書高宗廢后王氏傳》：「后，并州祁人，魏尚書左僕射思政之孫，從祖母同安長公主，以后婉淑，白太宗以為晉王妃。王居東宮，妃亦進冊，擢父仁祜陳州刺史。帝即位，立為皇后。仁祜以特進封魏國公，母柳本國夫人。仁祜卒，贈司空。初，蕭良娣有寵，而武昭儀與后、良娣爭寵，更相毀短。昭儀詭險，即誣后與母挾媚」道蠱上，帝信之，解魏國夫人門籍，罷后舅柳奭、中書
令李義府等陰佐昭儀，以偏言怒帝。遂下詔廢后、良
娣皆為庶人，囚宮中，后母兄、良娣宗族悉流嶺南。許
敬宗又奏：「仁祜無他功，以宮掖故，超列三事。今庶人謀亂宗社，罪宜夷宗，仁祜應斲棺。陛下不窮其誅，家止流竄，仁祜不宜引庇廕，宥逆子孫。」有詔盡奪仁祜
官爵。

柳奭
[
编辑
]

按《唐書柳澤傳》：「澤從祖奭，字子卲，以父隋時使高麗卒焉，故往迎喪，號踊盡哀，為夷人所慕。貞觀中，累遷中書舍人。外孫為皇后，遷中書侍郎，進中書令。皇后挾媚，道覺，罷為吏部尚書。后廢，貶愛州刺史。許敬宗等搆奭通宮掖，謀行鴆毒，與褚遂良朋黨，罪大逆，遣​使殺之，沒其家，期以上親並流嶺表。奭房隸桂州為」奴婢。神龍初，乃復官爵，子孫親屬緣坐者悉免。開元
初，澤兄渙為中書舍人，上言：「臣從伯祖奭，去顯慶三年，與褚遂良等五門同被譴戮，雖被原雪，而子孫殆盡，唯曾孫無忝，客籍龔州。陛下先天後《詔書》，嘗任宰相，並錄其後。況臣之伯祖，無辜被誅，今槁窆未還，後嗣僑處。願許伯祖歸葬，孤孫北遷。」於是詔無忝護奭
柩歸鄉里，官給喪事。無忝後歷潭州都督。

楊執柔
[
编辑
]

按《唐書楊恭仁傳》：執柔，恭仁從孫，歷地官尚書。武后
母即恭仁叔父達之女。及臨朝，武承嗣、攸寧相繼用
事，后曰：「要欲我家及外氏常一人為宰相。」乃以執柔
同中書門下三品，未幾卒。弟執一，亦以誅張易之功
封河東郡公，累官右金吾衛大將軍。始雄在隋以同
姓貴，自武德後，恭仁兄弟名位益盛，又以武皇外家
尊寵，凡尚主者三人，女為王妃五人，贈皇后一人，三
品以上者二十餘人。

武士彠
[
编辑
]

按《唐書外戚傳》：「士彠，字信世，殖貲喜交結。高祖嘗領屯汾晉，休其家，因被顧接。後留守太原，引為行軍司鎧參軍。募兵既集，以劉弘基、長孫順德統之，王威、高君雅私謂士彠曰：『弘基等皆背征三衛，罪當死，奈何授之兵？吾且劾繫之』。士彠曰：『此皆唐公客，若爾，必有大嫌』。故威等疑不發。會司兵參軍田德平欲勸威劾」募人狀，士彠脅謂曰：「討捕兵悉起，唐公威、君雅無與，徒寄坐耳，何能為？」德平亦止。兵起，士彠不與謀也。以
大將軍府鎧曹參軍從平京師，為光祿大夫、義原郡
公。自言嘗夢帝騎而上天，帝笑曰：「爾故王威黨也，以能罷繫劉弘基等，其意可錄，且嘗禮我，故酬汝以官。今胡迂妄媚我邪？」累遷工部尚書，進封應國公，歷利、
荊二州都督，卒，贈禮部尚書，諡曰定。高宗永徽中，以
士彠仲女為皇后，故崇贈并州都督、司徒、周國公。咸
亨中，加贈太尉，兼太子太師、太原郡王，配享高祖廟
廷，列功臣上。后監朝，尊為忠孝太皇，建崇先府，置官
屬，追王五世。后革命，更於東都立武氏七廟，追冊為
帝，諸妣皆隨帝號曰皇后。先天中，有詔削士彠偽號，
仍為太原王，廟遂廢。始，士彠娶相里氏，生子元慶。元
爽又娶楊氏，生三女，元女妻賀蘭氏早寡，季女妻郭
氏，不顯。士彠卒後，諸子事楊不盡禮，銜之。后立，封楊
代國夫人，進為榮國，后姊韓國夫人。於時元慶已官
宗正少卿，元爽少府少監，兄子惟良衛尉少卿。楊諷
后上疏出元慶等於外，以示退讓，由是元慶斥龍州，
元爽濠州，惟良始州。元慶死，元爽流振州。乾封時，惟
良及弟淄州刺史懷運與岳牧集泰山下，於是韓國
有女在宮中，帝尤愛幸，后欲并殺之，即導帝幸其母
所。惟良等上食，后寘菫焉。賀蘭食之，暴死，后歸罪惟
良等，誅之。諷有司改姓蝮氏，絕屬籍，元爽緣坐死，家
屬投嶺外。后取賀蘭敏之為士彠後，賜氏武，襲封，擢
累左侍極、蘭臺太史令，與名儒李嗣真等參與刊撰。
敏之韶秀自喜，烝於榮國，挾所愛，佻橫多過失。榮國
卒，后出珍幣建佛廬徼福，敏之乾匿自用。司衛少卿
楊思儉女選為太子妃，告婚期矣，敏之聞其美，彊私
焉。楊喪未畢，褫衰麤，奏音樂。太平公主往來外家，宮
人從者，敏之悉逼亂之。后疊數怒，至此暴其惡，流雷
州。表復故姪，道中自經死，乃還。元爽之子承嗣，奉士
彠後，宗屬悉原。

武士稜
[
编辑
]

按《唐書武士彠傳》：「士彠兄士稜、士逸。士稜字彥威，少柔愿，力於田，官司農少卿、宣城縣公，常主苑囿農稼事。卒贈潭州都督，陪葬獻陵。」
武士逸
[
编辑
]

按《唐書武士彠傳》：「士彠兄士逸，字逖。有戰功，為齊王府戶曹參軍，六安縣公。從王守太原，為劉武周所執，嘗遣間人陳破賊計。賊平，擢授益州行臺左丞。數言當世得失，高祖嘉納之。終韶州刺史。」
武承嗣
[
编辑
]

按《唐書武士彠傳》：「承嗣既還，擢尚輦奉御，襲周國公，遷祕書監禮部尚書，俄以太常卿同中書門下三品，未幾辭位。垂拱初，以春官尚書同鳳閣鸞臺平章事，改納言，代蘇良嗣為文昌左相。性暴輕忍禍，聞左司郎中喬知之婢窈娘美且善歌，奪取之，知之作《綠珠篇》以諷，婢得詩恨死。承嗣怒，告酷吏殺之，殘其家。初」，
后擅政，中宗幽逐承嗣，自謂傳國及己，武氏當有天
下，即諷后革命，去唐家子孫，誅大臣不附者，倡議追
王先世，立宗廟。又王元慶曰梁王，諡「憲」；元爽魏王，諡
「德。」后從父士讓楚王，諡「僖」；士逸蜀王，諡「節。」又贈兄子
承業陳王，而承嗣為魏王，元慶子三思為梁王，士讓
之孫攸寧為建昌王，攸歸九江王，攸望會稽王，士逸
孫懿宗河內王，嗣宗臨川王，仁範河間王，仁範子載
德潁川王，士稜孫攸暨千乘王，維良子攸宜建安王，
攸緒安平王，從子攸止𢘆安王，重規高平王，承嗣子
​
延基南陽王，延秀淮陽王，三思子崇訓高陽王，崇烈
新安王，承業子延暉嗣陳王，延祚咸安王，承嗣實封
千戶，監修國史。密諭后黨鳳閣舍人張嘉福，使洛州
人上書請立己為皇太子，以觀后意。后問岑長倩、《格
輔元》，皆執不宜，承嗣不得已，奏請責諭，嘉福等不罪
也，怨長倩等，皆以罪誅，以特進罷。未幾，復同鳳閣鸞
臺三品。承嗣為左相，而攸寧為納言，故皆罷。又與三
思同三品，不及月俱免，復拜特進，后決意還太子矣。
久之，遷太子太保，不得志，鞅鞅憤死。贈太尉、并州牧，
諡曰宣。延基襲爵，后嫌斥其名，更曰繼魏王。長安初，
與妻永泰郡主及邵王私語張易之兄弟事，後忿爭，
語聞，后怒，令自殺，以延義代王。中宗復位，侍中敬暉
等言：諸武不當。王與群臣白奏：「事不兩大，武家諸王宜皆免。」帝柔昏不斷，又素畏太后，且欲悅安之，更言
攸暨、三思皆與去二張功，以折暉等纔降封一級，三
思王德靜郡，攸暨壽春懿宗為耿國公，攸寧江國，攸
望葉國嗣宗管國，攸宜息國重規，鄶國延義，魏國，攸
緒巢國崇訓，酆國延祿為咸安郡公。直臣宋務光、蘇
安𢘆上書言「武諸王饗封，不厭人心。」帝不悟。載德終
湖州刺史，諡武烈。攸歸歷司屬少卿，至齊州刺史。事
母孝，姊亡期，不嘗五辛，語輒流涕。攸止絳州刺史。三
人死太后時，不及削。封。攸宜歷同州刺史。萬歲通天
初，為清邊道行軍大總管，討契丹，后親餞白馬寺，師
無功還，拜左羽林大將軍。景龍時，遷右羽林，卒。總禁
兵前後十年。嗣宗終司衛卿。重規為汴、鄭二州刺史，
未至，役人營繕，后怒，貶廬州刺史。自是著令，諸王為
州，不得擅營治。突厥之叛，以重規為天兵中道大總
管，與沙叱忠義、張仁亶引眾三十萬討之。左羽林大
將軍閻敬客為西道後軍，兵十五萬後援。還為左金
吾衛大將軍，終衛尉卿。延秀母本帶方人，坐其家沒
入奚官，以姝惠賜承嗣，生延秀。突厥默啜薦女和親，
后令延秀納之。詔右豹韜大將軍閻知微、右武衛郎
將楊鸞莊齎金幣送至突厥所。知微等潛約默啜執
延秀進寇媯、檀，故延秀不得歸。神龍初，默啜請和，因
延秀送款還封柏國公、左衛中郎將。宗兄崇訓尚安
樂公主，數與宴昵，頗通突厥語，倣鹵謳舞，姿度閑冶，
主愛悅。會崇訓死，遂私侍主，後因尚焉。以太常卿兼
右衛將軍，封𢘆國公。三思死，韋后復私延秀，故延秀
益自肆。主府倉曹參軍何鳳說曰：「今天下繫心，武家庶幾再興。且《讖》曰『黑衣神孫被天裳』，神孫非公尚誰哉？」因勸服皁衣惑眾。韋后敗，尚與主居禁中，同斬肅
章門。攸望以太府卿貶死春州。諸武屬坐延秀誅徙
者略盡，獨載德子平一以文章顯，與攸緒常避盛滿，
故免，自有傳。攸寧，天授中擢累納言，踰年，以左羽林
衛大將軍罷，俄還納言，久乃罷為冬官尚書。聖曆初，
同鳳閣鸞臺平章事。自承嗣、三思罷政事，間一年，攸
寧、三思復當國，置句使，苛取民貲產，毀族者凡十七
八，呼天自冤。築大庫百餘舍，聚所得財，一昔火，不遺
「一錢。」以冬官尚書罷。神龍初，終岐州刺史，贈尚書右
僕射。

武三思
[
编辑
]

按《唐書武士彠傳》：「三思當太后時，累進夏官春官尚書，監修國史，爵為王。契丹陷營州，以榆關道安撫大使屯邊，還同鳳閣鸞臺三品，踰月去位，又檢校內史，罷為太子少保，遷賓客，仍監國史。三思性傾諛，善迎諧主意，鉤探隱微，故后頗信任，數幸其第，賞予尤渥。薛二張方烝蠱，三思痛屈節，為懷義御馬，倡言昌宗為王子晉後，身引公卿歌詠淫汙，靦然媚人而不恥也。」后春秋高，厭居宮中，三思欲因此市權，誘脅群不
肖，即建營三陽宮於嵩山，興泰宮於萬壽山，請太后
歲臨幸，己與二張扈侍馳騁，竊威福自私云。工役鉅
萬萬，百姓愁嘆。崇訓之尚主也。三思方輔政，中宗居
東宮，欲寵耀其下，乃令具親迎禮。宰相李嶠、蘇味道
等及沈佺期、宋之問諸有名士，造作文辭，慢泄相矜，
無復禮法。中宗復位，擢崇訓駙馬都尉、太常卿，兼左
衛將軍。三思進位司空、同中書門下三品，加實戶五
百，固辭，進開府儀同三司。會降封，裁減實戶，俄以太
后遺詔，還所減，而封崇訓鎬國公。初，桓彥範等已誅
二張，薛季昶、劉幽求勸并誅三思等，不從。翌日，三思
因韋后潛入宮中，反易國政。數日而彥範等皆失柄，
所斥去者悉還，詔群臣復循太后法。三思建言：「大帝封泰山，則天皇后建明堂，封嵩山，二聖之美不可廢。」帝韙其言，遂更名五縣曰乾封合宮，《永昌》《登封告成》
云。明年春，大旱，帝遣三思、攸暨禱乾陵而雨，帝悅。三
思因主請，復崇恩廟、昊、順二陵皆置令、丞。其黨鄭愔
上《聖感頌》，帝為刻石。補闕張景源建言：「母子承業，不可言，中興所下制書皆除之」，於是天下名祠改唐興、
龍興云。補闕權若訥又言：「制詔如貞觀故事。且太后遺訓，母儀也；太宗舊章，祖德也，沿襲當自近者始。」帝
褒答。是時，起毬場苑中，詔文武三品分朋為都，帝與
皇后臨觀。崇訓與駙馬都尉楊慎交注膏築場，以利
​
其澤，用功不訾，人苦之。三思既私韋后，又與上官昭
容亂，內忌節愍太子，即與主謀廢之。太子懼，故發羽
林兵圍三思第，并崇訓斬之，殺其黨十餘人。時疾三
思姦亂竊國，比司馬懿，其忌阻正人特甚，嘗曰：「我不知何等名善人，唯與我者殆是哉！」與宗楚客兄弟、紀
處訥、崔湜、甘元柬相驅煽，王同晈、周憬、張仲之等不
勝憤，謀殺之，為冉祖雍、宋之愻、李悛所白，皆坐死。因
逮染五王，而崔湜遣周利貞就殺之，故祖雍與御史
姚紹之等五人號《三思五狗》。司農少卿趙履溫、中書
舍人鄭愔、長安令馬構、司勳郎中崔日用、監察御史
李
託其權，熏炙中外。其尤干政事者，天下語曰：「崔、冉、鄭亂時，政，以爵賞自相崇樹。凡構大獄，汙點善良，破壞其宗，天下為蕩然。」始，韋月將、高軫上疏，極言三
思過惡，有司殺月將，逐軫惡地。黃門侍郎宋憬執奏，
俄見斥。其權大抵如此。既死，帝為舉哀，廢朝五日，贈
太尉，復封梁王，諡曰宣。追封崇訓魯王，諡曰忠。主以
太子首祭三思柩。睿宗立，以父子皆逆節，斲棺暴尸，
夷其墓。

武懿宗
[
编辑
]

按《唐書武士彠傳》：懿宗以司農卿爵為郡王，歷懷、洛
二州刺史。神功元年，孫萬榮敗王孝傑兵，詔懿宗為
神兵道大總管討之，而婁師德、沙叱忠義並為總管，
兵凡二十萬，次趙州。懿宗聞賊且至，懼不知所出，欲
棄軍走。或勸曰：「賊雖眾，無輜載，以鈔剽為命，若按兵老之，擊其歸，可成大功。」懿宗不暇計，退保相州，賊遂
進屠趙州。後萬榮死，懿宗復與婁師德撫循河北，人
有自賊中歸者，一切抵死，先剔取膽，乃殺之，血沫前，
而舉動自如。始，萬榮入寇也，別帥何阿小陷冀州，殺
人無餘種，以懿宗暴忍似之，故號稱兩何相，語曰：「唯此兩何，殺人最多。」初，懿宗天授間，受詔訊大獄，誅大
臣，王公皆深排巧引，內刑壍中，無有脫者，其險酷，雖
周來等不能繼也。神龍初，遷太子詹事，終懷州刺史。

武攸暨
[
编辑
]

按《唐書武士彠傳》：「攸暨自右衛中郎將尚太平公主，拜駙馬都尉，累遷右衛大將軍。天授中，自千乘郡王進封定王，實封戶六百，遷麟臺監司祀卿。長安中，降王壽春，加特進。中宗時，拜司徒，復王定，加戶千，固辭，進開府儀同三司。延秀之誅，降楚國公。攸暨沈謹和厚，於時無忤，專自奉養而已。景龍中卒，贈太尉并州」大都督，還定王，諡曰「忠簡。」坐公主大逆，夷其墓。

武攸緒
[
编辑
]

按《舊唐書外戚傳》：「攸緒，惟良子也。少有志行。天授中，封安平郡王，歷遷殿中監，出為揚州大都督府長史。聖曆中，棄官隱於嵩山，以琴書藥餌為務。中宗即位，以安車備禮徵之，降書曰：『朕聞大隱忘情，不去朝市。至人無跡，何所凝滯。王高標峻尚，雅操孤貞，有咸一之用，弘體二之德。學究深遠，理實精微。草芥貂蟬，錙銖纓紱，蔭松山而辭竹苑，去朱邸而臥清溪，逍遙林壑，傲睨箕潁，有年歲矣。朕虔膺聖曆，重闡皇基，保乂邦家，寧輯區㝢，求賢採彥，俯谷窺山。王之所居，接近嵩岳，長望高烈，思滿風煙。駐驆喬巖，追尋大隗，鳴鑾峒岫，詢訪廣成，機務殷繁，有懷莫遂。今遣國子司業杜慎盈，以禮命徵辟，掃夔龍之第，虛稷、契之筵，神化丹青，朕之志也。豈以黃屋之貴，傾彼白雲之心。通變之宜，希從降志，延貯閶闔，若在汾陽』。」攸緒應召至都，
授太子賓客，尋請歸嵩山，制從之。令京官五品已上
餞送於定鼎門外。及三思、延秀等搆逆，諸武多坐誅
戮，唯攸緒以隱居不預其禍，時論美之。睿宗即位，又
降敕曰：「頃以賊臣結黨，后族擅權，扇動宮闈，肆行鴆毒，靈祇所感，姦惡伏誅。今得宗社乂安，天地交泰。卿久厭簪紱，早慕林泉，守道不回，見幾而作，興言高尚，有足嘉稱。但怒用不遷，罪無相及，為善有驗，卿之謂與？或慮驚疑，故令慰謝。」其見重如此。尋徵為太子賓
客，不就。開元二年，攸緒又請就廬山居止，制不許，仍
令州縣數加存問，不令外人侵擾。十一年，卒，年六十
九。

趙瓌
[
编辑
]

按《舊唐書中宗趙皇后傳》：「后，京兆長安人也。祖綽，武
德中以戰功至右領軍衛將軍。父瓌，尚高祖女常樂
公主，歷遷左千牛將軍。中宗為英王時，納后為妃。既
而妃母公主得罪，妃亦坐廢，幽死於內侍省。則天臨
朝，瓌為壽州刺史，坐與越王貞連謀被誅，公主亦坐
死。神龍元年，贈瓌左衛大將軍。