←
 
明倫彙編 官常典 第五百五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百六卷

明倫彙編 官常典 第五百七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百六卷目錄

　將帥部名臣列傳六十四

　　宋八

　　李守恩　　　　　　劉謙

　　張質　　　　　　　王昭遠

　　張從吉　　　　　　劉文質

　　李繼宣　　　　　　張耆

　　張旦　　　　　　　張昭允

　　張凝　　　　　　　韓崇訓

　　耿全斌　　　　　　慕容德豐

　　呼延贊　　　　　　高繼宣

　　許均　　　　　　　張進

　　李重貴　　　　　　陳興

　　魏能　　　　　　　劉用

　　楊延昭　　　　　　折惟昌

　　折惟忠　　　　　　葛霸

　　孫全照

官常典第五百六卷

將帥部名臣列傳六十四
[
编辑
]

宋八
[
编辑
]

李守恩
[
编辑
]

按《宋史李漢超傳》：漢超子守恩，少驍果善戰，有父風，
初補齊州牙職。開寶二年，太祖親征太原，漢超為北
面行營都監，守恩從父軍中。會契丹遣兵援河東，至
定州西嘉山，將入王門，守恩領牙兵數千騎戰敗之，
斬首三千級，獲戰馬器甲甚眾，擒首領二十七人。隨
漢超見于行在，賜戎服、金帶、器幣緡錢。太祖謂左右
曰：「此稚子能若是，他日將帥才也。」漢超卒，擢為驍猛
軍校，累官至隴州刺史、知靈州。與轉運使陳緯部芻
糧過瀚海，為賊所邀，守恩及子廣文、助教象之、隴州
衙內指揮使，望之、弟寄班守忠皆沒。真宗聞之震悼，
特賜守恩洪州觀察使。

劉謙
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「謙，博州堂邑人。曾祖直，以純厚聞于鄉黨，有盜其衣者，置不問。州將廉知，俾人故竊其衣，亦不訴理，即召詰前盜衣者，俾還之。直紿云：『衣乃自以遺少年，非竊也』。」州將義之，賜以金帛，不受而去。父仁
罕，輕俠自任，五代末，寇盜充斥，仁罕率眾斷澶州浮
橋以潰賊，因誘獲數十人，出芻粟給官軍，補內黃鎮
將。嘗因事至酒家，遇群寇暴集，以計悉梟其首，㩦詣
西京留守向拱，補汜水鎮將，俄為散都頭。宋初，遷許
州龍衛副指揮使。會王師征廣南，為前鋒，還改同州
都校，卒。謙少慷慨，不拘小節。初詣嶺表，省父仁罕，資
以金帛，令北歸行商。還堂邑舊墅，嘗為鄉里惡少所
辱，謙不勝怒，毆殺之。亡命京師，遂應募從軍，補衛士，
稍遷內殿直都知。至道初，真宗升儲邸，增補宮衛。太
宗御使坐，親選諸校，授謙西頭供奉官、東宮親衛都
知，賜袍笏、靴帶、器幣。真宗即位，擢授洛苑使。謙起行
伍，不樂禁職，求換秩，改殿前左班指揮使，給諸司使
奉科。咸平初，遷御前忠佐馬步軍都軍頭，領勤州刺
史，加殿前右班都虞候。上幸大名，至北苑，屬謙有疾，
遣歸將護，謙懇請從行，既俾其二子隨侍，仍挾尚醫
以從，御廚調膳以給之。疾瘳，毀所服鞍勒以遺中使。
上聞，賜白金二百兩。駕還，改捧日左廂都指揮使、領
本州團練使。四年，遷捧日天武四廂都指揮使、領本
州防禦使，權殿前都虞候。時高翰為天武左廂都校，
有卒負債殺人，瘞尸翰營中累日，發土得之。上怒翰
失檢察，執見于便殿。謙即前奏：「翰職在巡邏及閱教請軍，不時在營，本營事宜責之軍頭。」上為釋翰罪。景
德初，加侍衛馬軍都虞候，改領潯州防禦使，俄權步
軍都指揮使。明年冬，制授殿前副都指揮使、振武軍
節度。先是，謙久權殿前都虞候，俄擢曹璨正授，謙頗
形慨嘆。至是，璨副馬軍，而升謙領禁衛焉。江北屯兵，
常以八月給冬衣，謙上言「邊城早寒，請給以六月後以為例。」無何，以足疾求典郡，上召見，敦勉之。大中祥
符初，從東封，上升太山，詔都總山下馬步諸軍，與西
左藏庫副使京、趙守倫閱視山門，設施有法，著籍者
乃得上焉。禮成，進授都指揮使，移領保靜軍節度。明
年八月卒，年六十，贈侍中。初，謙將應募，與同軍王仁
德訊於日者。日者指謙謂仁德曰：「爾當為此人廄吏。」及謙帥殿前，仁德果隸役廄中。子懷懿、懷詮。

張質
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「質字守朴，博州高唐人。少孤，養于兄贊。贊為樞密院典謁，質因得隸兵房，頗為趙普、曹彬所知。太宗征河東，還駐鎮陽，彬方典樞務，一夕議調發屯兵，時軍載簿領，阻留在道，質潛計兵數，部分軍馬，及得兵籍較之，悉無差謬。淳化中，累遷本房副都承旨。咸平初，授左監門衛將軍、樞密副都承旨。先是，樞」密吏皆以年勞次補，有至主事而懵其職者。景德三

年夏，內出公事三條，令主事以下詳決之，命質與禮
​
房副承旨尹德潤宿御書院考第。翌日，上親臨閱視，

凡選補四十餘人。不中式，除崇班供奉官，奉職者十
餘人，以質為左屯衛大將軍，加給月奉，歷右神武軍、
右衛二大將軍。大中祥符七年，轉都承旨。在樞要五
十年，練習事程，精敏端慤，未嘗有過。舊，本院吏罕有
遷至都承旨者，上素知質廉謹，故以授之。嘗召問五
代以降洎國初軍籍更易之制，且命條具利害。質纂
為三篇，目曰《兵要》以進，上覽而稱善。好養生之術，老
而不衰，以是多接隱人方士，然語不及公家事。每大
祀巡幸，質多為行宮使，或領巡檢、提點供頓之務。天
禧元年九月，方候對承明殿，暴中風眩，輿歸，卒，年七
十四。

王昭遠
[
编辑
]

按《宋史王繼升傳》：「繼升子昭遠，形質魁偉，色黑，繼升名之鐵山。有膂力，善騎射，少時入山捕鷹鶻，值澗水暴漲十餘丈，昭遠升大樹，經宿得免。嘗涉河，冰陷二公傍，共援出之。昭遠神色自若，喜與里中惡少遊處。一日，眾祀里神，昭遠適至，有以博投授之，謂曰：『汝他日儻有節鉞，試擲以卜之』。昭遠一擲，六子皆赤，南遊」京師，事太宗於晉邸，特被親遇，常呼其「小」字。及即位，
補殿前指揮使，稍遷都知。從征太原，先登，為流矢所
中，血漬甲縷，戰益急。會劉繼元降，命守城門，籍兵仗。
又從征范陽，多所擒獲，超散員指揮使。涪王之遷房
陵也，禁衛諸校楊均、王榮等以依附被譴，獨昭遠無
所預，太宗以為忠。再遷東四班都虞候，轉殿前班都
指揮使，領寰州刺史，改馬步軍都軍頭，命乘傳鎮、定、
高陽關，募兵以備契丹。又為冀州駐泊都監，俄授澤
州團練使、洺州都部署。太宗屢稱其能，可備急使。端
拱初，召為殿前都虞候、領勤州防禦使。命有司治綾
錦院為公署，掘地得鐵若山形，或言此地即鐵山故
營，又與昭遠幼名合，聞者異之。太宗嘗草書紈扇作
古詩賜諸將，意多比諷。其賜，昭遠尤加賞遇。二年，領
沙州觀察使，再為并代副都部署。至道中，李繼遷擾
西鄙，絕靈武糧道，命昭遠為靈州路都部署，護二十
五州芻粟，竟達靈武，繼遷不敢犯。真宗即位，徙定州
行營都部署。未幾，拜保靜軍節度使，允天雄軍都部
署，知府事。咸平二年，移知河陽，數月卒，年五十六。時
車駕在大名，為廢朝，贈太尉，諡惠和，中使護葬。昭遠
頗知書，性吝嗇，所至無善政。母弟昭懿亦事晉邸，至
捧日都虞候。弟昭遜，西京作坊使。初，祖母郭氐嘗對
昭遠母指昭遠曰：「此兒有貴相，他日必至公侯。」指昭
懿曰：「此兒奉錢過二萬，不能勝矣。」果皆如其言。

張從吉
[
编辑
]

按《宋史張平傳》：「平子從式，事太宗藩邸，累官文思使。次子從吉，以蔭補殿直，轉供奉官，知宜州，屢破溪蠻。轉運使堯叟上其狀，累遷內殿崇班、閤門祗候。在任凡八年，代還，為如京副使。咸平中，知環州，嘗與宋沆率兵襲西夏，小衄，部署張凝表其專，責授內殿崇班。俄知澧州，復舊秩。景德四年，宜州軍校陳進叛，命副」曹利用為廣南東、西路安撫使，將兵討之。次象州大
鳥砦，與賊戰，進為先鋒郭志言所刺，遂入城，斬首六
十級。以平賊功，改莊宅副使。未還，卒，年四十九。

劉文質
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「文質，字士彬，保州保塞人，簡穆皇后從孫也。父審琦，虎牢關使，從討李重進，戰死。文質幼從母入禁中，太宗授以左班殿直，遷西頭供奉官、寄班祗候。帝頗親信之，數訪以外事。嘗謂內侍竇神興曰：『文質朕之近親，又忠謹，其賜白金百斤』。出為兩浙走馬承受公事，擢西京左藏庫副使、岢嵐軍使，賜金帶」、
名馬。徙知麟州，改麟府濁輪砦兵馬鈐轄。擊蕃酋萬
保，移走之。越河破契丹，拔黃太尉砦，殺獲萬計，賜錦
袍、金帶，徙知慶州。李繼遷入寇，文質將出兵，而官吏
不敢發庫錢，乃以私錢二百萬給軍，士皆感奮，遂大
破賊。徙澤州，充麟州清遠軍都監，又破敵于枝子平。
咸平中，清遠軍陷，坐逗撓奪官，雷州安置。久之，起為
太子率府率、杭州駐泊都監。封泰山，以內殿崇班為
青、齊、淄、濰州巡檢，進禮賓副使，石隰緣邊同都巡檢
使，徙秦州鈐轄。建小落門，砦親率士版築。會李濬知
秦州，因就賜白金五百兩。天禧中，知代州。先是，蕃部
獲逃卒，給絹二匹、茶五斤，卒皆論死。時捕得百三十
九人，文質取二十九人，以赦後論如法，餘悉配隸他
州。再遷內園使、知邠州。數從曹瑋出戰，築堡障。復徙
秦州鈐轄，領連州刺史，再知代州，卒。厚賻其家。官子
三人。文質以簡穆親，又父死事故，前後賜予異諸將。
真宗嘗問保塞之舊，文質上宣祖、太祖賜書五函，仁
宗亦以書賜之。然性剛，喜評刺短長，於貴近無所避，
故不大顯。子十六人，渙、滬皆知名。

李繼宣
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「繼宣，開封浚儀人。乾德中，補右班殿直，令與御帶更直，裁十七歲，命往陝州捕虎，殺二十餘，生致二虎、一豹以獻。太平興國初，掌南作坊使，改供​奉官，出為邠、寧、慶三州巡檢都監。繼宣本名繼隆，與明德皇后兄同姓名，至是，太宗為改焉。五年，召還，承受定州路奏事，奉詔修長城口、平塞、威鹵、靜戎軍、保」州，又領兵入敵境，獲老幼千餘、牛畜數百。又率兵扞
契丹于乾寧泥姑海口。契丹寇靜戎軍，從崔彥進過
拒馬河接戰，自午至申，大敗之。又為貝州監軍。雍熙
三年，曹彬北征，繼宣從先鋒李繼隆至方城，力戰三
日，大軍繼至，遂克固州。進壁涿州東，又與敵鬥，乘勝
攻北門，克之。日領輕騎渡涿河，覘敵勢，又將五千騎
援米信，因率勁騎追至新城北，大敗之，斬其酋賀恩
相公，繼宣亦中流矢。大軍還雄州取芻糧，遇契丹新
城，疾戰至暮，繼宣中十創，劍及兜鍪。明日復戰，繼隆
為敵所邀，繼宣以所部拔之。且戰且行，奪涿河，數日，
乃至涿州。及棄州保岐溝關，又戰拒馬上，追奔至孤
山，契丹乃引去。留屯滿城，俄還貝州。召入，以功超授
崇儀使，代王繼恩為易州駐泊都監，賜錢五十萬、白
金五百兩。又領騎兵五千戍北平，押大陣東偏，受田
重進節度，屯長城口。敵至大溝，繼宣進滿城。敵至定
州，奪唐河橋，重進召繼宣洎田紹斌赴援，紹斌為敵
所敗，繼宣獨按部轉鬥入定州。敵兵北去，重進命將
五千騎躡其後，抵拒馬河。及敵據楊畽，繼宣竟掩擊
之，遂焚廬舍而遁。雍熙四年，為高陽關行營都監。端
拱初，契丹騎至瀛鎮，繼宣率步騎萬人入敵境扺勝
務，焚聚落，獲生口，契丹乃引還。時易州候騎不至，繼
宣於易州平塞軍、長城口、威鹵、靜戎、順安軍至高陽，
為望櫓七所，舉烽以候警急。二年，為鎮、定、高陽關三
路排陣都監，押大陣西偏。與李繼隆部芻糧抵威鹵，
還度徐河，為敵追襲，繼宣駐軍與鬥，殺獲甚眾。又領
騎二千敗契丹于保州西射城，追薄西山，有詔褒美。
淳化三年，徙知保州，又轉莊宅使。築關城，浚外濠，葺
營舍千五百區，造船二百艘，入雞距泉以運糧，人咸
便之。數月，徙定州行營都監，戍深州，改高陽關行營
都監，課軍中勁弩，為入陣之備。五年，領高州刺史。會
契丹泛海劫千乘縣，繼宣請於海口置砦以禦之。至
道三年，遷北作坊使，俄召還，加南作坊使，出為鎮州
行營鈐轄。契丹寇定州，命主無地分馬。敵至懷德橋，
繼宣領兵三千掩襲之，至則契丹已壞橋，繼宣橫木
而度，追奔五十餘里。契丹焚鎮州中渡、常山二橋，繼
宣領兵趣之。契丹保豐隆山砦，繼宣伐木治常山橋。
契丹聞之大懼，拔砦遁走。繼宣銳于追襲，傅潛為部
署，繼宣詣潛請行，頗為所抑。及召潛屬吏，詔繼宣與
高瓊同主軍事。逐敵，越拒馬河，復為鎮州鈐轄，受詔
按視緣邊城砦，權知威鹵軍。敵騎至城下，屢出兵設
伏，斬獲甚眾，俄還鎮州。咸平四年，拜西上閤門使，領
康州刺史，為前陣鈐轄，與秦翰、楊延昭、楊嗣分屯靜
戎、威鹵。敵至，會師于威鹵。延昭、嗣輕騎先赴羊山，繼
宣與翰分左右隊，各整所部，翰全軍亦往。繼宣留壁
赤鹵，止以二騎繼進。至則延昭、嗣適為敵所乘，繼宣
即召赤鹵之師，與翰師合勢大戰，敵走上羊山。繼宣
逐之，環山麓至其陰，繼宣馬連中矢斃，凡三易騎，進
至牟山谷，大克捷。延昭、嗣翰之師，初頓赤鹵，既而退
保威鹵。繼宣以所部獨與敵角，薄暮始至威鹵。詔書
稱獎，特加檢校官及食邑。明年，徙定州鈐轄，扞契丹
于唐河。會緣邊都巡檢使楊延昭、楊嗣禦敵師敗，詔
繼宣與內殿崇班王汀代之。望都之敗，敵騎剽郡縣，
繼宣壁徐河，契丹數十隊薄威鹵。威鹵，魏能與戰，走
之。久而繼宣始至，又寇靜戎，汀請分兵自將襲契丹，
繼宣拒之。雖日出遊騎偵敵勢屢徙砦，而未嘗出戰，
為能、汀所發。召還，令樞密院問狀，降為如京副使。景
德初，加如京使、鎮州鈐轄。契丹乘秋來攻，時桑贊病
足，鄭誠赴定州，繼宣獨主鎮州全師，歷屯邢、趙。及與
契丹和，命為高陽關鈐轄。契丹平，復為西上閤門使，
領康州刺史。三年，兼知瀛州。繼宣罕識字，上以河間
郡事繁，慮獄訟有枉，命高繼勳代之，止為鈐轄。大中
祥符初，徙鎮、定兩路鈐轄，進秩東上閤門使。召還，改
鄆州部署，加四方館使。以疾，授西京水南都巡檢使，
每夕罕巡警，為留司所舉。特詔增巡檢一員，專主夜
巡。六年，疾甚，求至京師尋醫，卒，年六十四。

張耆
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「耆字元弼，開封人。年十一，給事真宗藩邸。及即位，授西頭供奉官。嘗與石知顒侍射苑中，連發中的，擢供備庫副使，帶御器械。咸平中，契丹犯邊，以功遷南作坊使、昭州刺史、天雄軍兵馬鈐轄。邊兵未解，徙鎮州行營鈐轄，又徙定州。契丹圍望都，耆與諸將從間道往援，比至，城已陷矣。耆與敵戰，身被數」創，殺契丹梟將，遲明復戰，而王繼忠為契丹所執。耆
還，因言：「天道方利先舉者，請大舉討之。」及上興師出
境之日，帝以問輔臣，以為不可。遷昭州團練使、并代
州鈐轄。明年，契丹兵復入，帝欲親征，耆奏邊事十餘
條，多論兵貴持重及所以取勝者。召還入對，帝曰：「卿嘗請北伐，契丹入塞，與卿所請興師之日同，悔不用​卿策。今領守澶州而未得人，如何？」耆請行。帝喜，命為
駕前西面鈐轄，令至澶州候契丹遠近。耆馳騎往，改
東面排陣鈐轄。事平，會曹州趙諫告耆受金，為人求
薦禮部，貶供備庫使、潞州都監。久之，事稍辨，復官，管
勾皇城司。帝以耆歷河東，稔邊事，召耆至宣和閤，問
地里險易狀。耆因言：「雲、應、蔚、朔四郡，間遣人以文移至并、代間，非覘邊虛實，即欲熟道路。宜密諭代州，使自雲、應、蔚至者由大石谷入，自朔至者由士墱入，餘間道皆塞之以示險。」景德罷兵，耆與曹璨、李神祐、岑
保正閱軍籍，請汰罷癃者。遷英州防禦使、侍衛親軍
馬軍都虞候。從帝東封，遷絳州防禦使、殿前都虞候。
時建玉清宮，耆奏疏謂「殫國財力，非所以承天意。」遷
相州觀察使、馬軍副都指揮使。從祀汾陰，授威塞軍
節度使，進宣徽南院使兼樞密副使。罷，判河陽。丁父
母憂，起復，徙武寧軍節度使，拜同中書門下平章事、
判陳州。累遷鎮安軍、淮南節度使、判壽州。遣中書舍
人張師德就賜告敕，尋召為樞密使兼群牧制置使、
會靈觀使先名旻，至是表改名耆。加尚書左僕射，歷
河陽、泰寧、山南東道昭德軍節度使，進兼侍中，封鄧
國公。章獻太后崩，以左僕射、護國軍節度出判許州，
移襄、鄧、孟、許、陳、壽六州，封徐國公。耆為人重密，有智
數。真宗在東宮，嘗命授以《論語》《左氏春秋》，後又賜宸
戒二十條及《聖政記》《冊府元龜》，故頗知傳記及術數
之學，言象緯輒中。章獻太后微時，嘗寓其家，耆事之
甚謹。及太后預政，寵遇最厚，賜第尚書省西，凡七百
楹，安佚冨盛，踰四十年。家居為曲闌，積百貨其中，與
群婢相貿易。有病者，親為診切，以藥賣之，欲錢不出
也。所歷藩鎮，人頗以為擾。然御諸子嚴，日一見之，即
出就外舍。論者亦以此多之。以太子太師致仕，卒。贈
太師兼侍中，諡榮僖。

張旦
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「旦，趙州人，勇敢善射，以經學中第，至國子博士。淳化中，知陵州。時李順搆亂，連下城邑，賊黨數萬，攻陵州。州兵不滿三百，舊不設城塹，旦修完戰具，置鹿角砦，驅市人進戰，大敗之，殺五千餘人，獲器械萬計。詔書褒之，特遷水部員外郎，賜緋魚，由是知名。數月，西川招安使上官正言：『雅州密邇蠻蜑，在於鎮撫，須得其人。伏見水部員外郎張旦前守陵州，以孤軍抗群寇，保全壁壘，至今劍外伏其威名。望改授諸司使，令知州事』。」上以省郎之重，不欲換他職，乃授
刑部員外郎，賜金紫。乘傳之任，寇不敢犯。真宗即位，
遷兵部員外郎，改尚食使、知德清軍。景德中，契丹入
寇，陷軍壁，旦與其子利涉率眾奮擊，並戰沒。上聞之
驚悼，特贈左衛大將軍、深州團練使，利涉崇儀副使，
錄其四子官。時有上封事者，言「朝廷宜優加恩典，以勸忠臣。」詔以恤旦事告諭天下。

張昭允
[
编辑
]

按《宋史傅潛傳》：「昭允者，字仲孚，衛州人。以父秉蔭，試大理評事。潘美妻以女，奏換右班殿直，以久次遷通事舍人。端拱初，契丹內擾，命為雄州監軍。敵騎乘秋掠境上，昭允與知州田仁朗選銳卒襲其帳，敗走之，進西上閤門副使，提總左右藏金銀錢帛。昭允以諸州絹常度外長數尺，請裂取付工官備他用，歲獲羨」餘。既而士卒受冬服，度不及程，出怨言，昭允坐免官。
俄起為崇儀副使，累遷西上閤門使、河西馬步軍鈐
轄，屯石州。會討李繼遷，王超出夏、綏州路，領後軍。超
深入數百里，踰白池，道阻糧絕，昭允以所部援之，戎
人大敗。真宗即位，以昭允章懷皇后姊婿，頗被親信。
咸平二年，命為鎮、定、高陽關行營馬步都鈐轄。時傅
潛為都部署，畏懦城守，昭允屢勸其出兵，潛按兵不
動。潛既得罪，昭允亦削奪官爵，長流道州。景德二年，
起為楚州團練副使，改右神武將軍。大中祥符元年，
卒。昭允喜筆札，習射，曉音律。子正中、居中。

張凝
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「凝，滄州無棣人。少有武勇，倜儻自任。鄉人趙氏子以材稱，凝恥居其下，因挾弓與角勝負。約築土百步射之，凝一發洞過，矢激十許步，抵大樹而止，觀者歎服。節帥張美壯之，召置帳下。太宗在藩邸，聞其名，以隸親衛。即位，補殿前指揮使，稍遷散祗候班都虞候。淳化初，以其有材幹，與王斌、王憲並授洛」苑使，凝領繡州刺史，賜襲衣、金帶，每頒賚必異等。出
為天雄軍駐泊都監，移貝州，改高陽關行營鈐轄、六
宅使。真宗踐祚，加莊宅使，遷北作坊使。咸平初，契丹
南侵，凝率所部兵設伏於瀛州西，出其不意，腹背奮
擊，挺身陷敵。凝子昭遠，年十六，從行，即單騎疾呼突
入陣中，掖凝出，左右披靡不敢動。明年，契丹兵大至，
車駕幸大名，凝與范廷召於莫州東分據要害，斷其
歸路，契丹宵遁，凝縱兵擊之，盡奪所掠生口資畜。徙
鎮、定、高陽關路前陣鈐轄，遷趙州刺史。四年，召還，代
潘璘為邠寧、環慶、靈州路副部署兼安撫使。時斥堠
數擾，轉運使劉綜懼飛輓不給，問計於凝。凝曰：「今當​深入，因敵資糧，不足慮也。」乃自白豹鎮率兵入敵境，
生擒賊將，燒蕩三百餘帳、芻糧八萬，斬首五千餘，獲
牛馬器甲二萬，降九百餘人。慶州蕃族胡家門等桀
黠難制，凝因襲破之。又熟戶與生羌錯居，頗為誘脅。
凝引兵至八州原、分水嶺柔遠鎮，降峆𡗀等百七十
餘族，合四千戶，邊境獲安。就加寧州團練使。景德初，
遷本州防禦使，代楊嗣為定州路行營副部署，徙保
州駐泊，又兼北面安撫使。時王超為總帥，以大兵屯
中山，朝議擇凝與魏能、田敏、楊延昭分握精騎，俟契
丹至則深入以牽其勢。超嘗請四人悉隸所部，上以
本設奇兵，撓敵之心腹，若復取裁大將，則無以責效，
乃令凝等不受超節度。時魏能逗撓，退保城堡，眾皆
憤悱，責讓能，凝獨默然。或問之，凝曰：「能粗材險愎，既不為諸君所容，吾復切言之，使其心不自安，非計也。」上聞而嘉其有識。車駕觀兵澶淵，凝率眾抵易州。既
而契丹受盟北歸，所過猶侵剽不已，遂以凝為緣邊
安撫使，提兵躡其後，契丹乃不敢掠奪。改高陽關部
署。明年，議勞，就加殿前都虞候，卒。凝忠勇好功名，累
任西北，善訓士卒，繕完器仗，前後賞賜，多以犒師，家
無餘資，京師無居第。真宗悼惜之，贈彰德軍節度，遣
中使護喪還京，官給葬事，厚卹其家。子昭遠。

韓崇訓
[
编辑
]

按《宋史韓重贇傳》：「重贇子崇訓，字知禮，乾德中，以蔭補供奉官，遷西京作坊副使，出為澶州、河南北都巡檢使。從太宗征河東還，以貝冀等州都巡檢使權知麟州。雍熙中，李繼遷寇夏州，崇訓領兵赴援，大敗之，徙監夏州軍，歷知越、泉、登、莫四州，徙知威鹵軍，改如京使。咸平初，出知石州。屬繼遷犯境，崇訓追襲之，至」賀蘭山而還。二年，再知麟州，又敗繼遷於城下。崇訓
由河西徙閩、越，再移北邊，凡二十五年，以勞擢西上
閤門使、邠寧環慶、清遠軍都巡檢使，徙鎮、定、高陽關
行營鈐轄，屯鎮州，兼河北都轉運使事。契丹兵至方
順河，將寇威鹵軍，崇訓陳兵唐河，折其要路。敵遣別
騎寇赤堠驛，崇訓分兵擒戮之。既而值霖雨，敵兵饑
乏不敢進，遂遁去。移并代鈐轄，權知并州。從部署張
進領兵由土門會大將王超，襲破契丹于定州。六年，
授四方館使、樞密都承旨，又命為鎮、定、高陽馬步軍
都鈐轄，屯定州。景德初，契丹入寇，至唐河，崇訓陳兵
河南。翌日，又與王超追襲至鎮州。既而都部署桑贊
逗留不進，崇訓率兵獨往。時車駕幸澶州，召崇訓乃
還。三年春，拜檢校太傅。大中祥符二年，授右龍武軍
大將軍，領防禦使，以本官分司西京。卒，年五十六。崇
訓為人長厚謙畏，未嘗忤物。子允恭，禮賓副使，有謀
略，好學，人以為能世其家云。

耿全斌
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「全斌，冀州信都人。父顥，懷順軍校。全斌少豐偉。顥攜謁陳摶，摶謂有藩侯相。顥戍西蜀，全斌往省，乘舟泝江，夜大風失纜，漂七十里。至曙，風未止，舟忽泊岸，人頗異之。後遊京師，屬太宗在藩邸，全斌候拜于中衢，自薦材幹，得召試武藝，以善左射，隸帳下。即位，補東班承旨，稍遷驍猛副兵馬使。從征太原」還，遇契丹于蒲陰，追擊至徐河，因據水口要害，遷補
日騎副兵馬使、雲騎軍使。屯瀛州，與契丹戰，所乘馬
兩中流矢死，凡三易乘，戰不卻，契丹為引去。端拱初，
擊蕃部于宥州，敗之。歷雲騎指揮使、御前忠佐馬軍
副都軍頭，改馬軍都軍頭，戍深州，累轉散直都虞候、
領順州刺史，改殿前左班都虞候、馬步軍都軍頭。全
斌在軍中有能名。真宗嘗召問邊事，全斌口陳利害，
甚稱旨，因謂輔臣曰：「元澄、鄭誠、耿全斌，人多稱之。觀其詞氣，若有志操，止在宿衛，無以見其才，宜以邊郡試之。」遂拜雄州刺史、知深州，徙石隰部署，以備河西。
繼遷死，全斌率兵入伏落關，誘蕃部來歸者數千人。
俄知安肅軍。嘗繪山川險易為圖以獻。契丹來侵，自
山北抵河滸。全斌遣子從政焚橋砦，分率精兵擊走
之。改冀州刺史、高陽關鈐轄，擢從政為侍禁、寄班祗
候。大中祥符初，封禪泰山，以為濮州鈐轄。其年，還京
師，卒。

慕容德豐
[
编辑
]

按《宋史慕容延釗傳》：「延釗子德豐，字日新，幼聰悟，延釗愛之，嘗曰：『興吾門者必此子』。八歲補山南東道衙內指揮使。延釗卒，授如京使。開寶中，從征太原，領御砦南面巡檢，又為揚州都監。征南唐，為洞子都監。城既下，命為昇州都監。市廛安靜，澤國冨饒，使者多裒聚金帛，德豐獨以廉潔聞。俄領蔚州刺史。太平興國」二年，知慶州兼邠寧都巡檢。嘗破小遇族，奪名馬數
十匹，詔書褒諭。居任九年，以簡靜為治，邊鎮安之。雍
熙四年，使登、萊閱彊壯。及還，拜西上閤門使。是冬，出
為定遠軍鈐轄，命領後陣中隊，別將萬騎以禦邊害。
淳化二年，進秩東上，知邢州。三年，改判四方館事，出
知延州。時侯延廣知靈武，或言其「得西夏情，倔彊難制，命德豐代之，就賜白金三千兩。會建使名，改為四​方館使。未幾，以所部不治，徙知慶州，俄又改靈州兼部署。穀價湧貴，德豐出私廩賑饑民，全活者眾。轉引進使。賊入境，德豐率兵擊走，獲羊馬甚眾。咸平二年，遷客省使、知鎮州，召對便坐，撫慰甚至。是冬，遼人南侵，德豐繕兵固守，餉饋不絕，詔獎之。二年，改滄州。德豐輕財好施，厚享將士。在西邊時，母留京師，妻孥寓長安，貧甚。真宗憫之，特詔給團練使奉。踰年，進潁州團練使，知貝、瀛二州。五年，卒，年五十五。家無餘財，談者善之。子惟素。呼延贊[编辑]按《宋史》本傳：「贊，并州太原人。父琮，周淄州馬部都指揮使。贊少為驍騎卒，太祖以其材勇，補東班長，入承旨，遷驍雄軍使。從王全斌討西川，身當前鋒，中數創，以功補副指揮使。太平興國初，太宗親選軍校，以贊為鐵騎軍指揮使。從征太原，先登乘城，及堞而墜者數四，面賜金帛獎之。七年，從崔翰戍定州。翰言其勇」，
擢為馬軍副都軍頭，稍遷內員寮直都虞候。雍熙四
年，加馬步軍副都軍頭。嘗獻陣圖、兵要及樹營砦之
策，求領邊任。召見，令之作《武藝贊》，具裝執鞬馳騎，揮
鐵鞭、棗槊，旋繞廷中數四，又引其四子必興、必改、必
求、必顯以入，迭舞劍盤槊，賜白金數百兩及四子衣
帶。端拱二年，領富州刺史，俄與輔超並加都軍頭。淳
化三年，出為保州刺史、冀州副都部署。至屯所，以無
統御材，改遼州刺史。又以不能治民，復為都軍頭，領
扶州刺史，加康州團練使。咸平二年，從幸大名，為行
宮內外都巡檢。真宗嘗補軍校，皆敘己功，或至讙譁，
贊獨進曰：「臣月奉百千，所用不及半，忝幸多矣。自念無以報國，不敢更求遷擢，將恐福過災生。」再拜而退，
眾嘉其知分。三年，元德皇太后園陵，命掌護儀衛，及
還而卒。贊有膽勇，鷙悍輕率，常言願死於敵，遍文其
體為「赤心殺賊」字。至於妻孥僕使皆然諸子耳。後別
刺字曰：「出門忘家為國，臨陣忘死為主。」及作破陣刀、
降魔杵、鐵折上巾，兩旁有刃，皆重十數斤。絳帕首，乘
騅馬，服飾詭異，性復鄙誕不近理。盛冬以水沃孩幼，
冀其長能寒而勁健。其子嘗病，贊刲股為羹療之。贊
卒後，擢必顯為軍副都軍頭。

高繼宣
[
编辑
]

按《宋史高瓊傳》：「瓊次子繼宣，字舜舉，幼善騎射，頗工筆札，知讀書。以恩補西頭供奉官、惠民河巡督漕船。會歲饑多盜，兼沿河巡檢捉賊，遷閤門祗候、邠州兵馬都監。曹瑋守邠，數與言兵，薦其可用。乾興初，以內殿崇班為益州都監。蜀人富侈，元夕大張燈，知府薛奎戒以備盜，繼宣籍惡少年飲犒之，使夜中潛誌盜」背，明日皆獲。歷磁、相、邢、洺都巡檢使，知安肅軍，徙保
州，累遷禮賓使、益州路兵馬鈐轄。還為西上閤門使、
涇原路鈐轄兼安撫使、知渭州，遷四方館使、昭州刺
史、知雄州。初，元昊反，聲言侵關、隴，繼宣請備麟、府。未
幾，羌兵果入寇河外，陷豐州。擢捧日天武四廂都指
揮使、恩州團練使、知并州。俄寇麟、府，繼宣帥兵營陵、
并，抵天門關。是夕，大雨。及河，師半濟，黑凌暴合，舟不
得進，乃具牲酒為文以禱。已而凌解師濟，進屯府谷，
間遣勇士夜亂賊營，又募黥配廂軍，得二千餘人，號
「清邊軍」，命偏將王凱主之。軍次三松嶺，賊數萬眾圍
之，清邊軍奮起，斬首千餘級，其相躪藉死者不可勝
計。築寧遠砦，相視地脈，鑿石出泉，巳而成五砦。遷眉
州防禦使，卒。

許均
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「均，開封人。父邈，太常博士。均，建隆中應募為龍捷卒，征遼州，以功補武騎十將，賜錦袍銀帶。開寶中，遷武騎副兵馬使。從曹彬征金陵，率眾陷水砦，流矢貫手。改本軍使。從征河東，攻隆州城，先登陷之，中八創。遷副指揮使，前後屢被賞賚。出屯杭州，妖僧紹倫結黨為亂，均從巡檢使周瑩悉擒殺之。端拱」初，補指揮使。從李繼隆、秦翰赴夏州，擒趙保忠，令均
率兵衛守。改龍衛第四指揮使，俄屯夏州。賊來犯境，
一日十二戰，走之。又從石普擊賊于原州牛欄砦，深
入，獲牛羊、漢生口甚眾。普表上其功，遷第三軍指揮
使。咸平初，以御前忠佐馬軍都軍頭戍秦州。王均之
亂，遣乘傳之蜀，隸雷有終麾下，守魚橋門，又從秦翰
追殺賊黨於廣都，降其眾七千餘。驛召授東西班都
虞候，領順州刺史。五年，稍遷散員都虞候。嘗召見，訪
以北面邊事，翌日，真拜磁州刺史、深州兵馬鈐轄。六
年，改涇州駐泊部署。數月，知鎮戎軍。嘗出巡警，至隴
山木峽口，真宗以其無故離城，慮有狂寇奔突，詔書
戒敕。俄以其不明吏治，用曹瑋代之，徙為邠州駐泊
部署，改永興軍部署。車駕將巡澶淵，詔均與知府向
敏中及鳳翔梁鼎同提總諸州巡檢捕盜事。至河陽，
召赴行在。時有王長壽者，本亡命卒，有勇力，多計慮，
聚徒百餘，是春抵陳留，剽劫縣民，捕之不獲，朝廷遣
使益兵逐之澶淵間。會契丹南侵，夾河民庶驚擾，長
壽結黨愈眾，人皆患之。均至胙城，長壽與其徒五千
​
餘人入縣鈔掠，均部下徒兵楊袒與鬥，均以方略誘
之，生擒長壽，斬獲惡黨皆盡。上以方禦敵，未欲因「捕賊」獎均，但賞均部下卒被傷者，賜帛遷級焉。明年，追
敘前勞，擢為本州團練使，尋出知代州。四年秋，均被
疾，以米銳代還，未至而均卒。錄其子懷忠為奉禮郎，
懷信為侍禁。幼子懷德，自有傳。

張進
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「進，兗州曲阜人。拳勇善射，挽彊及石餘，應募曹州，隸鎮兵。太祖親選勇士，奇進才力，以補控鶴官。積勞至御龍弩直都虞候，領恩州刺史。至道中，兼御前忠佐步軍都軍頭。太宗嘗幸內廄，進以親校，執鉞前導，體質魁岸，迥出儕輩。太宗熟視異之，擢為天武右廂都指揮使，領賀州團練使。咸平初，遷昭州」防禦使，充「龍神衛四廂都指揮使、京城左右廂巡檢。未幾，遷捧日天武四廂都指揮使。」二年秋，閱武近郊，
進與殿前都指揮使王超親執金鼓，節其進退，軍容
甚肅。從上北征，又與超管勾大陣及先鋒策應。三年，
權殿前都虞候，遷侍衛步軍都虞候、鎮州副部署，徙
天雄軍部署。會河決鄆州王陵口，發「數州丁男塞之」，
命進董其役，凡月餘畢。詔褒之。移并代副都部署。李
繼遷寇麟州，州將遣單介間道乞師太原，諸將以無
詔旨，猶豫未決，進獨抗議發兵赴援，既至而圍解，手
詔褒美。契丹侵中山，命進率廣銳二萬騎，由土門會
兵鎮、定，未至而敵退，復歸晉陽。景德元年卒，上遣中
使護喪還京，官給葬事。子元晉至內殿崇班、閤門祗
候。天禧末，錄其次子元素為三班借職。

李重貴
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「重貴，孟州河陽人。姿狀雄偉，善騎射。少事壽帥王審琦，頗見親信，以甥妻之，補合流鎮將。鎮有群盜，以其尚少，謀夜入劫鈔。重貴知之，即築棚課民習射，盜聞之潰去。太宗在藩邸，知其勇幹，召隸帳下。即位，補殿前指揮使，累遷至龍衛左第四軍都指揮使，領河州刺史，改捧日右廂都指揮使，領蠻州團」練使。至道二年，出為衛州團練使，未行，會命將五路
討李繼遷，以重貴為麟府州、濁輪砦路都部署。得對
便殿，因言：「賊居沙磧中，逐水草牧畜，無定居，便戰鬥，利則進，不利則走。今五路齊入，彼聞兵勢太盛，不來接戰，且謀遠遁。欲追則人馬乏食，將守則地無堅壘。賊既未平，臣輩何顏以見陛下。」太宗善之，出御劍以
賜，又累遣使撫勞。既而諸將果無大功，及還，命為代
并副都部署。真宗即位，加本州防禦使，徙高陽關行
營副都部署。咸平二年，契丹南侵，議屯兵，楊畽、張凝
領先鋒遇敵，重貴率策應兵酣戰，全軍而還。范廷召
自定州至，遇契丹兵交戰，康保裔大陣為敵所覆，重
貴與凝赴援，腹背受敵，自申至寅，疾力戰，敵乃退。時
諸將頗失部分，獨重貴與凝全軍還屯。凝議上將士
功狀，重貴喟然曰：「大將陷沒，而吾曹計功，何面目也！」上聞而嘉之。明年春，以勞進階及食邑，徙知貝州。召
至勞問，復遣入郡。是冬，徙滄州駐泊副都部署兼知
州事。以疾求還京就醫藥，既愈，連為邢州、天雄軍二
部署，又知冀州。景德初，車駕幸澶淵，召還，為大內都
部署。明年春，出知鄭州，以疾甚，授「左武衛大將軍，領潘州防禦使，改左羽林軍大將軍」致仕。大中祥符三
年，卒。

陳興
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「興，澶州衛南人。開寶中，應募為卒，得隸御龍右直。太宗征河東，幸幽陵，興常從，特被賞賜，累遷天武指揮使。端拱中，改御前忠佐步軍副都軍頭。王超為并代部署，奏興隨軍，遣戍汾州。明年，李繼隆行營河西，興隸麾下，部清朔、龍衛諸軍，克綏、夏、銀州，繼隆命權知夏州，尋還屯所，受詔提轄河東緣邊城」池、器甲、芻糧。至道初，繼隆薦其材幹，召補御龍弩直
都虞候。咸平初，為馬軍都軍頭，領蒙州刺史。三年，真
授憲州刺史、知霸州，從滄州副都部署移石隰駐泊。
會城綏州，詔與錢若水往視利害，事具《若水傳》。又徙
涇原儀渭鎮戎軍部署。上言：「鎮戎軍去渭州瓦亭砦七十餘里，中有二堡，請留兵三百人戍之。」俄與曹瑋、
秦翰領兵抵鎮戎軍西北武延、鹹泊川，掩擊蕃寇章
埋族帳，斬二百餘級，生擒三百餘人，奪鎧甲、牛羊、駝
馬三萬計。詔書嘉獎，賜金帶、錦袍、器幣。繼遷所部康
奴族，往歲抄劫靈州援糧，恃險與眾，尤桀黠難制，復
與秦翰等合眾進討，窮其巢穴，俘老幼，獲器畜甚眾，
盡焚掘其窖藏。復詔褒之，仍加賜賚。其年，六合大首
領潘羅支言欲率諸蕃擊賊，請會兵靈州。上以道遠
難刻師期，詔興候羅支報至，即勒所部過天都山以
援，勿須奏命。會繼遷死，事寢。景德三年，遷本州團練
使、知徐州。興起行伍，有武略，所至頗著聲績。真宗言：
「軍校之材，必以興為能。」大中祥符初，召為龍神衛四
廂都指揮使、領登州防禦使，出為邠寧、環慶路副都
部署兼知邠州。坐擅釋劫盜，罷軍職，改徐州防禦使、

知懷州。六年，卒
​

魏能
[
编辑
]

按《宋史》本傳：能，鄆人也。少應募，隸雲騎軍，後選補日
騎左射，又隸殿前班，七遷散員左班都知。舊制，諸軍
辭見才器勇敢或迥異出群者，許將校交舉以任使，
毋枉其志能。時戍外藩，咸平未有舉者，太宗曰：「能材勇過人，朕可自保。」由是進用之。端拱二年，加御前忠
佐馬軍副都軍頭，歷殿前左班都虞候、領溪州刺史，
「加秩轉馬步軍都軍頭。」咸平三年，真拜黃州刺史。明
年，為鎮、定、高陽關三路前陣鈐轄。五年，知鄭州團練
使，復任威鹵軍。契丹入寇，能當城西，與諸將合戰，無
憚色，大敗其眾，斬首二萬級。契丹統軍鐵林公來薄
陣，能發矢殪之，并其將十五人，奪甲馬、兵械益眾。契
丹復入，能率州軍逆戰南關門，遣其子政與都監劉
知訓間道絕敵行勢，戰數十合，退薄西山下，破走之，
獲器甲十八萬。契丹嘗謀入鈔，能偵知，即發兵逆擊，
生擒酋帥，殄滅殆盡。六年，改威鹵軍部署、知軍事。士
民詣闕下乞留能，詔嘉之。能建言：「戍卒逸邊境者，請沒其妻與子為奴婢。」上慮嚴迫，聽緩期自新，違以法
坐。會浚順安軍營田「河道以扼寇」，徙莫州路部署。石
普屯兵順安之西境，詔能與楊延昭、田敏犄角為備。
景德初，破敵長城口，追越陽山，斬首級、獲兵器益眾，
詔賜錦袍、金帶。復以所部禦寇於順安。六月，召拜防
禦使，復出為寧邊軍路部署。詔推能果略，再任以威
鹵使副精兵伺敵動止。邊人百餘掠居民，樹蕃僧為
帥，能與田敏、楊勳合兵，設伏擊之，擒其帥。賊來逼城，
能出兵拒之，少衄，即卻陣入城，張凝以兵擊卻之。會
詔能與凝領偏師分道入幽、易，牽制契丹之勢，能畏
懦不前，且不戢所部，多俘奪人馬。俄徙屯定州。及遣
凝躡跡北行，能麤險自度無功，心愧多怨，辭以訕聞。
朝議謂「能剛猾少檢，不可專任」，乃命綦政敏為鈐轄，
俾同職焉。明年，師還大名。時王能、曹璨各領兵歸闕，
即城下鈐轄孫全照遣能、璨之師由北門分道先入，
能師繼之。能怒全照之後己，即疾驅競入。全昭射之，
能
唶不堪，奪全照弓以去。翌日，詣判府王欽若，誣
全照射傷押隊閤門楊凝，詞頗紛競。全照密疏能摧
兵退縮，師緩失期，及師旋不整狀。上初聞能逗遛，微
怒，會全照奏，乃質實于張凝、白守素等，即責授右羽
林將軍，出為鞏縣都監。明年，以自陳特改官右驍衛
大將軍、虢州都監，累遷加領康州團練使。大中祥符
八年，卒，錄其子正為閤門祗候，靖為三班奉職。

劉用
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「用相州人。祖萬進，河中府馬步軍都指揮使。父守忠，左驍衛大將軍致仕。用曉音律，善騎射，事太宗于晉邸。即位，補軍職，累遷散都頭都虞候。端拱初，為馬步軍副都軍頭，領涼州刺史、鎮定招安使，轉捧日都指揮使。李順亂蜀，為西路行營鈐轄。賊平，遷祈州刺史。至道初，為河西烏、白池都鈐轄，斬首千」餘級，奪馬五百匹，改高陽關副都部署。真宗即位，加
本州團練使、并州副都部署。咸平中，徙貝州，俄知瀛
州，復為高陽關副都部署。時烽堠數警，用建議益邊
兵，俟其南牧，即率驍銳出東路，以牽制其勢，因圖上
地形。上召宰相閱視，可其奏，且令轉運使於保州、威
鹵、靜戎、順安軍預備資糧。六年，命將三路出師扞敵，
詔用與劉漢凝、田思明領兵五千，由東路會石普、孫
全照掎角攻之。未幾，換鎮州副部署。景德初，為邢州
部署。車駕北征，用以城守之勞，進爵邑，歷知齊、陳、潞
三州，大中祥符二年卒。

楊延昭
[
编辑
]

按《宋史楊業傳》：業子延昭，本名延朗，後改焉。幼沉默
寡言，為兒時多戲為軍陣，業嘗曰：「此兒類我，每征行必以從。」太平興國中，補供奉官。業攻應朔，延昭為其
軍先鋒，戰朔州城下，流矢貫臂，鬥益急，以崇儀副使
出知景州。時江淮凶歉，命為江淮南都巡檢使，改崇
儀使，知定遠軍，徙保州緣邊都巡檢使，就加如京使。
咸平二年冬，契丹擾邊，延昭時在遂城，城小無備，契
丹攻之甚急，長圍數日，契丹每督戰，眾心危懼。延昭
悉集城中丁壯，登陴賦器甲護守。會大寒，汲水灌城
上，旦悉為冰，堅滑不可上，契丹遂潰去，獲其鎧仗甚
眾，以功拜莫州刺史。時真宗駐大名，傅潛握重兵頓
中山，延昭與楊嗣、石普屢請益兵以戰，潛不許。及潛
抵罪，詔延昭赴行在。屢得對，訪以邊要。帝甚悅，指示
諸王曰：「延昭父業為前朝名將，延昭治兵護塞有父風，深可嘉也。」厚贈遣還。是冬，契丹南侵，延昭伏銳兵
於羊山西，自北掩擊，且戰且退。及山西㐲發，契丹眾
大敗，獲其將，函首以獻。進本州團練使，與保州楊嗣
並命。帝謂宰相曰：「嗣及延昭並出疏外，以忠勇自效。朝中忌嫉者眾，朕力為保庇，以及於此。」五年，契丹侵
保州，延昭與嗣提兵援之，未成列，為契丹所襲，軍士
多喪失，命李繼宣、王汀代還，將治其罪。帝曰：「嗣輩素以勇聞，將收其後效。」即宥之。六年夏，契丹復侵望都，
繼宣逗遛不進，坐削秩，復用延昭為都巡檢使。時講
​
防秋之策，詔嗣及延昭條上利害。又徙寧邊軍部署。
景德元年，詔益延昭兵滿萬人，如契丹騎入寇，則屯
靜安軍之東，令莫州部署石普屯馬村西，以護屯田。
斷黑盧口、萬年橋敵騎奔衝之路，仍會諸路兵掎角
追襲，令魏能、張凝、田敏奇兵牽制之。時王超為都部
署，聽不隸屬。延昭上言：「契丹頓澶淵，去北境千里，人馬俱乏，雖眾易敗，凡有剽掠，率在馬上。願飭諸軍，扼其要路，眾可殲焉，即幽、易數州，可襲而取。」奏入，不報。
乃率兵抵遼境，破古城，俘馘甚眾。及請和，真宗選邊
州守臣，御筆錄以示宰相，命延昭知保州兼緣邊都
巡檢使。二年，追敘守禦之勞，進本州防禦使，俄徙高
陽關副都部署。在屯所九年，延昭不達吏事，軍中牒
訴，常遣小校周正治之，頗為正所罔，因緣為姦。帝知
之，斥正還營，而戒延昭焉。大中祥符七年卒，年五十
七。延昭智勇善戰，所得奉賜悉犒軍，未嘗問家事。出
入騎從如小校。號令嚴明，與士卒同甘苦，遇敵必身
先行陣，克捷推功於下，故人樂為用。在邊防二十餘
年，契丹憚之，目為「楊六郎。」及卒，帝嗟悼之，遣中使護
櫬以歸，河朔之人多望柩而泣。錄其三子官，其常從
門客亦試藝甄敘之。子文廣。

折惟昌
[
编辑
]

按《宋史折德扆傳》：「御卿子惟正歸朝，以其弟惟昌繼之。咸平二年，河西黃女族長蒙異保及惟昌所部啜訛引趙保吉之眾入寇麟州萬戶谷，進至松花砦，惟昌與從叔同巡檢使海超弟供奉官惟信率兵赴戰，會保吉兵眾，官軍不敵，惟昌臂中流矢墜馬，攝弓起，得裨將馬，突圍出，海超、惟信沒焉。九月，保吉黨萬私」保移埋復來寇，惟昌與宋思恭、劉文質合戰于埋并
峰，敗走之。又報言泥族拔黃砦，焚其器甲車帳，俘斬
甚眾。以功領富州刺史，改文思使。景德元年，與王萬
海等破賊砦，護芻糧抵麟州。秋，入朔州界，破狼水砦。
時契丹方圍岢嵐軍，聞敗遁去。明年，拜興州刺史。大
中祥符二年，表求赴闕。真宗命近臣與射於苑中，宴
賜甚厚。上言：「先臣御卿蒙賜旗三十竿，以壯軍容，請別給賜。」許之。七年，命河東民運糧赴麟州，當出兵為
援，惟昌力疾領步騎屯寧遠砦，冒風沙而行。時疾已
亟，猶與賓佐宴飲，談笑自若焉。明日卒，年三十七。以
其弟惟忠繼之。

折惟忠
[
编辑
]

按《宋史折德扆傳》：「惟忠字藎臣，初以兄惟信戰沒，補西頭供奉官，擢閤門祗候。及惟昌卒，以惟忠為六宅使、知府州兼麟府路都巡檢使，領普州刺史，再遷左藏庫使，真拜嘉州刺史，改資州，進簡州團練使。喪母，起復雲麾將軍，卒，惟忠知兵事。天聖中，契丹與夏國會兵境上，聲言嫁娶，惟忠覘得其實，率麾下往備之」，
戒士卒毋輕動。一夕風霾，有騎卒走營中，以為寇至，
惟忠堅臥不動，徐命擒之，得數誕馬，蓋鹵所縱也。既
卒，錄其弟姪子孫七人，以其子繼宣嗣州事。久之，特
贈惟忠耀州觀察使。

葛霸
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「霸，真定人。姿表雄毅，善擊刺騎射。始事太宗於藩邸，踐阼，補殿前指揮使，稍遷本班都知，三遷至散員都虞候。雍熙中，幽州之師失律，大補軍校，以霸為驍騎軍都指揮使，領檀州刺史，戍定州。嘗遇敵唐河，與戰，敗走之，斬獲甚眾。俄召為御前忠佐馬步軍都軍頭。端拱初，出為博州團練使，歷潞、代二州」部署。淳化元年，擢殿前都虞候、領藩州觀察使，為高
陽關副都部署，進都部署，凡七戰，召還。制授保順軍
節度，典軍如故。出為鎮州都部署，徙天雄軍。咸平三
年，車駕勞師于大名，霸與石保吉同來覲。時康保裔
沒于河間，即日以霸為貝、冀、高陽關前軍行營都部
署。二月，就遷副都指揮使。未幾，改邠寧、涇原、環慶三
路都部署。四年，遷侍衛馬軍都指揮使，領感德軍節
度。景德元年，河決澶州橫壟埽，命為修河都部署。未
行，屬北邊有警，真宗議親征，以霸為駕前西面邢洺
路都部署，又副李繼隆為駕前東面排陣使，駐澶州。
明年，召還，以功特加封邑。上言：「朝廷居明德心喪，尚遏音樂，請停迎授之制。」奏可。是年冬，以霸久典兵，年
且老，罷軍職，授昭德軍節度、并代都部署。時廷臣有
隸麾下者，頗擾軍民，霸昏耄為所罔，真宗知之，故有
是召。四年夏，徙知耀州。霸雖懦，然能謹直自持。會東
封，表求扈蹕，既以疾不能從。車駕還，次衛南，疾少間，
迎謁行在。上嘉其意，勞問久之。未幾卒，年七十五。贈
太尉。子懷信、懷正、懷敏、懷煦。

孫全照
[
编辑
]

按《宋史孫行友傳》：「行友子全照，字繼明，以蔭補殿直。雍熙中，授京南巡檢，俄隸幽州部署曹彬麾下，遷供奉官、閤門祗候，歷靜戎、威鹵二軍監軍。從田重進擊賊有功，就加西京作坊使兼知威鹵軍，連為廣韶、鄜延二路都巡檢使。淳化五年，率兵與李繼隆克綏州，因與張崇貴等同戍守之。俄護屯兵於夏州，兼知州​事。召還，為登萊路都巡檢使，遷左藏庫使、延州監軍兼阿都關、盧關路都巡檢事。咸平初，入掌軍頭引見司。二年，加如京使，為涇原路鈐轄兼安撫都監。是冬，徙并、汾等州都巡檢使。三年，改知順安軍。代還，復為環慶路鈐轄，與李繼和規度靈州道路。四年，加西上閤門使，復為環慶路鈐轄。五年，將城綏州，以慕興為綏州路部署，全照為鈐轄。既又慮全照素剛執，與興不協，乃以曹璨代之。既調兵夫二萬餘，全照言其非便，乃罷。又嘗命度地河北，全照言「沿河高阜可分置城堡屯戍者，寧邊軍南武強縣側凡二處。」上重於興
役，止命營安平南，徙置祁州。俄知天雄軍府。六年夏，
上裁定防秋禦戎之要，命為平邊軍部署，領兵八千，
扼要害之路，以全照好陵人，取其嘗所保薦者王德
鈞、裴自榮共事焉。景德元年，上幸澶淵，命為駕前西
面邢洺路馬步軍鈐轄兼天雄軍駐泊兼管勾東南
貝、冀等州鈐轄。全照言：「若敵騎南逼魏城，但得騎兵千百，必能設奇取勝。」上賞其忠果，乃傳詔都部署周
瑩，「若全照欲擊賊，即分兵給之。既而邊騎果逼府城，全照拒退之，真宗遣使勞慰。時契丹請和，朝廷遣曹利用就其行帳議事，全照疑非誠，懇勸判府王欽若留不遣，故德清軍不能守，吏民多為賊所害。及契丹出境，北面將帥還師，併至府城。全照令以次雙行入門，魏能不從其約，率兵馬坌入。全照坐城樓引弓射之。欽若入朝，就命全昭知軍府事。以城守勞，加檢校工部尚書，增食邑三百戶。徙鎮州。召還，進東上閤門使，領英州刺史。全照形短精悍，知兵，以嚴毅整眾，然性剛使氣，專任刑罰。中書初進擬嚴州刺史，上曰：『全照深刻，常慮人以嚴察議己，今授此州，似涉譏誚』。」乃
改焉。三年，為邠寧、環慶都部署。趙德明納款，朝議減
西鄙戍兵，令屯近地。全照以邊防不可無備，未即奉
詔。上曰：「全照是好勇多言者，德明使已至闕，復何慮焉。」因徙全照知永興軍府，仍拜四方館使。西師移屯
者至府，命全照兼駐泊鈐轄。全照許州有別墅，求典
是州，可之。大中祥符中，遷引進使。踰歲，表求歸朝，命
掌閤門客省、四方館事。四年，車駕西幸，留為新城都
巡檢。未幾卒，年六十。