←
 
方輿彙編 職方典 第七百四十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百四十六卷

方輿彙編 職方典 第七百四十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百四十六卷目錄

　淮安府部彙考六

　　淮安府學校考
〈書院社學附〉

　　淮安府戶口考

職方典第七百四十六卷

淮安府部彙考六
[
编辑
]

淮安府學校考
〈書院社學附〉
府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈山陽縣附郭。〉

淮安府儒學　在郡城南門內。宋景祐二年，知楚州、轉運使魏廉建。建炎中兵燬，紹「興十三年，郡守紀交草創於南市西。二十三年，郡守吳栗復建於舊基。隆興間兵廢，乾道五年又徙於天慶觀西。八年，郡守趙磻老建殿廡。淳熙十年，郡守王詗仍復故基。開禧中又燬，嘉定三年，郡守王孟祥修。八年郡守應純之大新」 學制，即今學也。元至元癸巳，淮東廉訪賈鈞、郡守阿里重修。至治間，總管暗普建臨街門。泰定二年，郡守趙宗重建學門齋舍。明初，洪武九年，知府潘傑重修。正統七年，知府楊理增修。景泰元年，繪塑兩廡賢像，教授鮑旻禮勸士民為之。天順二年，知府丘陵增拓學地二十餘丈，重修廟學。成化三年，知府楊㫤增置學地三十餘丈，創建射圃亭，號「房饌堂」 ，鑿井構亭，及禮勸富民陳智等再新。

文廟，飾賢像。鄉紳金銑豎石「櫺星門。」 弘治六年、知

府徐鏞建尊經閣。十五年，義官徐㫤重新塑像。十七年，巡撫都御史張縉建「興賢」 、「毓秀」 二坊，提學御史黃如金重修廟學。正德十一年，知府薛𨭉毀戟門外梓潼祠為忠孝、文節二祠，葺理齋號，增新宮牆。萬曆元年，知府陳文燭重修。天啟四年，知府宋祖舜請巡按御史崔發帑重修。崇禎十三年，漕撫朱大典重修。

皇清順治九年，漕撫沈文奎重修。康熙十八年，總河

靳輔捐俸重修，立有「碑記。」 時教授徐元美、訓導倪用霖詳請「監督。」
淮安衛武學　，在舊城東南隅名臣祠左，明初建。正殿五間，兩廡各八間，大門一間，二門一間，三門一間，泮池一方，磚橋一座。

大河衛武學　，在新城大街衛右，明初建。正殿五間，兩廡各五間，大門一間。

節孝書院　「在東門外三里塘節孝祠內。明天順二年知府丘陵建，成化五年知府楊㫤重修，正德十年知府薛𨭉重新之。」 仰止書院　在郡城東南隅「督撫名臣祠內。明正德十一年提學御史張鰲山暨知府薛𨭉建。」 正學書院　在郡城西南隅府學西。明萬曆二年都御史王宗沐建。堂、軒、祠、門、廚、號房共七十七間。

志道書院　在郡城府學南，明萬曆二十一年，署府事推官曹于汴建。前後堂號房共一十餘間。

清江書院　，在清江浦。前堂、大堂各五間，牌坊一座曰「斯文在茲」 ，諸生會課之所，東有文昌樓閣。

社學　明洪武八年，立社學教民間子弟。淮郡邑俱有。

學田　「明萬曆十八年，知府倪涷置田二十頃五十五畝。三十五年，署印推官亓詩教置三頃八十畝。四十一年，知府詹士龍置九頃七十畝。」 山陽縣儒學　舊建於滿浦坊縣尉司基地。元至元「間，知縣達魯花赤哈喇遷於舊酒庫橋南隙地。今西新倉地，至正燬於兵。明洪武三年，知縣羅傳道以察院西蒙古舊學草創」 今學。六年，知縣凌澤侈新之。永樂十九年，知縣黃浩重修。宣德間，知府彭孟增修。正德七年，知府楊理增買旁隙地二畝許，建號房二十八間，中構小軒，扁曰「靜學射圃。」 舊在淮安衛東二十步，今廢為街路。指揮王欽割衛西地為之。景泰初年，塑四配十哲像，訓導周鑑、大河衛百戶戴雋同捐資。天順七年，知縣馮韺增置號舍。成化五年，巡撫都御史滕昭及知府楊㫤易居民地二十餘丈益之，建「聚奎亭」 ，錄科第名氏于右。弘治十七年，提學御史黃如金、知縣樂頀重修殿堂齋號，櫺星門三座，觀德亭、大成殿三間，兩廡各五間，戟門三間，影壁三座。櫺星門前，忠孝祠一間，戟門左；文節祠一間，戟門右。

先師殿、啟聖祠、土地祠、宰牲堂各三間。餘仍舊。天
​

啟四年，知府朱祖舜、知縣孫肇興請按院崔發帑重修學宮。大門原向南，在總漕轅門西首。崇禎間，遷府上坂。

皇清康熙二十四年，又遷移北首數武。

文廟櫺星門外正南，原有「照壁牆」 一堵，紅木柵欄。

一、圍牌樓二座，扁額二面。順治十八年，總漕蔡士英暫為拆毀。康熙二十四年，生員李《戴禮》等呈廩知縣王命選捐俸修理。行縣查明，修復舊制。

外州縣

鹽城縣儒學　在縣治南三百武。宋紹興二十七「年，知縣黃萬頃創建。兵燬，淳熙九年，知縣盧林重建。宋季再燬。元至元間重建，至正間又燬。明洪武三年，知縣劉諒修。天順七年，主簿馮斌重修。成化七年，知縣蕭偉重修，增塑像。正德八年，知縣王明徹重修。嘉靖八年，知縣姜潤身重修。嘉靖十三年，知縣程㸅重修。嘉」 靖四十三年，知縣葉露新重修。其後海風屢變，舊制頹落。萬曆九年，知縣楊瑞雲大加修飾，煥然一新。大成殿三間，東西廡各三間，戟門三間，櫺星門三座舊用木。嘉靖十七年，縣丞胡鰲易以「琉璃瓦。」 角門四座，二在戟門東西，二在廟之東西。泮池并橋在戟門外。宰牲房、神庫、神廚各三間，俱廢。躍龍池在廟前南門外。屏牆一座在櫺星門前。並萬曆九年知縣楊瑞雲建。啟聖祠三間，在廟東。明倫堂三間，兩齋各三間，東曰「進德」 ，西曰「修業。」 二門一座，大門三間，號房二十四間廢。敬一亭三間，在明倫堂後。會饌堂三間，在敬一亭後。名宦祠三間，在啟聖祠旁。鄉賢祠三間，在啟聖祠旁，會饌堂之前。舊有尊經閣，會饌堂之西舊有文卷房，今並廢。儒學倉三間，廢射圃在東廡後。教諭宅在敬一亭後。訓導宅在啟聖祠後。正學書院　在縣治北。明嘉靖十七年，縣丞胡鰲創建。文會堂三間，燕居堂三間，歌鹿堂三間。號房東西各十間。嘉靖三十七年，倭寇內犯，新設參將，遂撤以建府，遺址尚存。

西書院　在縣治西北隅，明萬曆十年建。正堂三間，東西廂房各三間，東、西耳房各三間，二門一座，大門一座。

社學　在治南二十餘武。知縣蕭麟重建。明萬曆九年，知縣楊瑞雲重修。

清河縣儒學　自宋德祐元年立於大清河口舊縣城內。元泰定元年河決，遷治甘羅城，學亦隨建。至正十五年，燬於兵。明洪武二年，知縣孔克勳改創於「小清河口縣治東南二百步。」 正統五年，掌縣事知州李信奎修。天順五年，都察院司務邑人王奎捐資置材木，知縣盧寧、主簿徐鼎重建大成殿及兩廡、戟門、神庫等房。成化三年，提學御史陳選、知府楊㫤、知縣王高重修。弘治十五年，都御史張縉、知縣劉慧「增大學門，作泮池、甃橋。」 正德九年，提學御史張璿委縣丞范忠建櫺星門、講堂、號房，而學制乃備。嘉靖四十一年，知縣吳宗吉修。隆慶六年，都御史王宗沐行縣，命知縣張惟誠修。天啟元年，河決，學宮湮廢。三年教諭高崇糓遷於舊基之西北數十步，以遠河患。四年建

「先師殿」 五間，櫺星門三座，戟門三間。六年，教諭湯

純繼建東西廡各五間。崇禎元年，教諭江道振建明倫堂於殿之東南。學門三間，自門至堂，築甬道，培土山於河之南岸當面。四年，教諭王守謙建照壁於櫺星門外。

皇清順治六年，教諭閻補宸新「《兩廡神牌》，植柏於庭。」
深泮池，中甃橋為神道，門外樹柵，以屬照壁。康熙十七年，知縣王登龍、教諭吳徵重建啟聖祠三間，西廡五間。十八年，吳徵捐俸增建尊經閣三間，門樓一座，造魁斗像於閣上。二十四年，知縣馬元、教諭吳希古因火燬啟聖祠，兩燬東廡，重建如制。二十七年，知縣管鉅、教諭吳希古重修明倫堂，高培階級甬道，以達「儀門。」 三十年大修。

「先師殿」 、并戟門、神道、泮池，環橋三座，甕門、通水、樹

坊表道，拓其左以達櫺星門，撤舊更新，一如鼎建。

崇正書院　明隆慶五年，邑令張性誠建。舊為庵，內立號舍二十間。

臨川書院　：在漁溝鎮。康熙三十二年，邑令管鉅建。漁溝離縣四十里，士民輻輳，其子弟多向學者。

東社學　在儒學東北百步。

西社學　在興國寺右，正房三間，門一座。吳城鄉　社學五所。
​

金城鄉　社學三所

移風鄉　社學四所

懷仁鄉　社學三所

學田　草場六十四頃，在三里溝，瀕淮水。明嘉靖三十八年，知縣郭琳置。萬曆四十三年，知縣楊長春復久沉於水。康熙二十八年，知縣管鉅清丈五十八頃五十一畝七分。內河工栽柳、飛絮、生柳、砍草濟工三十四頃三十四畝。臨河灘荒水渰一十九頃三十三畝。草地、熟地四頃八十一畝。康熙三十三年，教諭洪清查實存草熟地四頃七十四畝一分八釐四毫。

書院學田　三頃，居民葛永瑞義捐田糧，公議開除，歲計所出，為延師修葺之用。

安東縣儒學　在治東一百步。元末燬於兵，明洪武三年，知縣東贄重建。至崇禎十三年，知縣王敬承、教諭史龍瑞重修。

皇清康熙七年，地震，明倫堂東廡皆圮。十一年，訓導

吳正名、顧焻修後，河水連年衝灌，毀啟聖祠，甎瓦木殖無存。監生萬民望捐資「重建。」 又戟門、兩廡、明倫堂亦被水傾頹，監生孫愈捐貲「重修。」
先師殿三間，兩廡各九間，戟門三間，泮池橋一座。

櫺星門二座，文昌祠三間，啟聖祠三間，名宦祠、「鄉賢祠各三間，今圮」 ；明倫堂三間，進德齋三間，今圮；修業齋三間，大門影壁一座，禮門義路坊一座，今圮。

社學　六所一在馬一坊賓日門內。一在東一坊東市橋內。一在東二坊國賓坊街北。一在大城坊能仁寺街內。一在二城坊兩賢祠西南。一在東三坊拱宸門內。

桃源縣儒學　，「在治南百步內。創始於元至正庚辰，兵燬於至正丙申。至明洪武三年，知縣汪仁於舊基創立規模。後於正統六年，知縣張端重修，始有堂齋、廨宇，增建饌堂、號房。景泰壬申傾圮。至甲戌，知縣趙紀重建講堂、後堂，制度高廣，始有泮沼、官亭、櫺星門、序門，規模咸備。至天順五年間，勒有《碑記》。」 萬曆丙戌，知縣華存禮重修。崇禎甲戌，知縣龔奭重修。

皇清順治己亥，知縣鄭牧民重修，至康熙七年地震。

傾圮殆盡。至十九年，知縣萬謙、教諭史逸嗣、訓導劉蕃同紳士盧士觀、陳貞等募資重修大成殿及明倫堂。知縣蕭文蔚、教諭吳人龍重修。「仁」 字社學　　、「義」 字社學　　、「智」 字社學、「信」 字社學　俱在縣境內。

沭陽縣儒學　：舊制在沭河南。明洪武三年，知縣馮益草創。八年，知縣馮希顏初修。天順元年知縣孫忱重修。正德七年兵燬，知縣易瓚增修。嘉靖四年，知縣蔣暘「遷於城內治東二百步聚奎門北。四十四年，知縣高鵬霄修。萬曆十六年知縣蘇生明，二十一年知縣徐可達，相繼修葺。」 萬曆三十三年，教諭蕭鳴盛復遷「城南故址，修復如制。」
皇清順治二年，署學王元捷踵修。十年，知縣王國泰

增魁星樓一座。康熙三年，知縣梁文煥、教諭曹開顯增修。七年，地震傾。十二年，知縣張奇抱力謀鼎建，視舊制有加焉。

社學　八所一在治東門近僮陽驛。一在治西三百步。一在河南射圃廳。一在治北二百步。一在治東上寺鎮。一在治西新挑河。一在治南十字橋鎮。一在治北東流廟鎮。今俱廢。按以上社學八所，俱明萬曆二十二年知縣徐可達詳允而設。選教讀趙士登等七名就便訓誨貧民之子弟樂受業焉。仍呈報在官。官撥「莊一所，係一鄉四圖絕戶馬喜兒在冊田地，原係佃戶劉實、劉月佃耕，今二家仍絕。」 隨委省祭官沈祐同拘田鄰祁斌等通融丈量，得基熟地三頃四十七畝一分，荒地六頃二十二畝，均作八分，給付趙士登等，合作均分，以資贍養，誠蒙養之良法也。今為利其地者混入民數，久假不歸。

「學田　四頃在華沖鎮，今生員湯家瓚等領種輸租。」 按：「學舊無田，明萬曆十六年知縣蘇生明查華沖鎮鄉民王建重等入官荒田四頃，墾為學田，其規制未備也。萬曆二十年知縣徐可達踏明界址，招民耕種，豐歉酌分入為學租，諸生中遇有婚喪，請而助之。」 是蘇創其始，而潤澤經詳，徐善其後也。乃兵燹以後，耕種乏人，每頃定租一、兩承催。學胥因循怠玩，遂多逋欠。貧士寒氈，皆不得其實濟。前人良法美意，為之盡壞。留心學校者念之。

海州儒學　在州治西。唐貞觀四年創建。元皇慶二年，知州魏榮重修，學正李師道「記。」 元末燬於兵。明洪武三年，知州陳德輔建，弘治五年知
​

州陳廷珪改明倫堂於大成殿之東，增修齋舍號房，大學士劉吉《記》：此時科目頗盛。十一年，知州趙儒改換櫺星門，重修號房二十餘間。

文廟：大成殿五間。兩廡東西各七間。戟門五間，櫺

星門三間：「泮池橋」 一座「神廚、神庫」 、宰牲房、俱三間。嘉靖三十一年、知州鍾岳改「明倫堂」 於

先師廟之後。此時科目寥落，議者猶欲復舊址。

書院　明嘉靖二年，知州廖世昭創建，以便士子肄業。廢址在鼓樓之東。

社學　：州城舊有十二處。

贛榆縣儒學　舊在縣治東。元季兵燬。明洪武四年，縣丞莫從敬遷於縣治東南子午向，廟廡、門堂、橋池悉具。正統三年，知縣郭文中重修。十三年，知縣章廣再修。成化十四年，知縣王舉再修。嘉靖二十五年，揚州府推官符「允中發會計銀一百二十兩，海州知州鍾岳發州銀六十兩，委訓導晏豳重修。」 隆慶五年知縣劉正亨重修。萬曆十八年，知縣樊兆程因甃城甎重修一新。三十七年，知縣徐應元改建啟聖祠，初置文昌閣、聚奎樓，并置學田。四十三年，知縣虞之訓改「廟向」 及儒學大門。崇禎十二年，知縣徐維翰修復廟向。十三年修復門廡向，復儒學大門。初址更建文昌閣。崇禎十五年兵燬。

皇清順治八年，知縣穆爾謨、教諭劉思問重修。十三

年，邑太學生董宗鼎捐百金重建門廡。康熙七年地震，圮者十七。訓導章憲旋捐俸修築，次第以興。十一年，知縣俞廷瑞、訓導章憲各捐百金，協力共修。廊廡落成，宮牆備美，及文昌閣、名宦祠，胥稱輪奐焉。

社學　舊社學四所明萬曆年間，知縣樊兆程建。一在城，一在青石鎮，一在沙河鎮，一在城頭鎮，久廢。

學田　：「舊額設學田一百頃，每年徵銀五十兩，濟貧生。知縣徐應元置，順治十年除荒徵熟，實存銀二十五兩四錢八分七釐零，仍濟貧生。」 邳州儒學　向在舊城州治東南，創於漢，至宋隆興年間重修。元末燬於「兵火。明洪武四年重建者，判官裴玨。成化十三年改建者，判官曹卿也。歷正德、嘉靖間節修者，知州高巖、黃」 德廣、馬京也。踵事增華，人文蔚起。

皇清順治年，學正蔣曜、孫大經、訓導章憲時有修葺。

至康熙七年，地震水沉，淪沒殆盡。春秋享祀，暫寄羊山，非其地也。分府蘇嵋捐俸首倡，州守李纘宗多方勸諭，因即堤下廣原而建學焉。諸生王墀等力任其事，乃創正殿，學正胡圭任，學正孟安世代之，藉觀厥成，方建兩廡，以次及學，乃力竭暫止。繼以二十四年水溢，廟幾陷水中。學正孟安世、訓導許來惠多方隄障，幸而獲全。二十六年，孫居湜來守是州，毅然倡捐，即日肇工，而東廡以成。更前設木欄，周以土垣。方謀建西廡而遷城之，令下暫止。

舊城社學　在州治東，本民居，州守孫居湜，歲償其價，主其教者為廩生潘啟皋。自孫守北來，其學已廢，方營建新邑，所憩有茅屋數間，因修飾之，以教其鄉之子弟。主其教者為儒生呂元賓。膏火有資，粟米有繼，皆其捐俸而措置之也。艾山社學　去州舊治百里而遠，頻年水旱相繼，絃誦希聞。乃新邑方建社學，即興科歲，應童子試者濟濟而出，遂有泮遊者矣。

宿遷縣儒學　舊在縣治東南一里許。元至正二十八年，主簿郭仲實、達魯花赤孛老、縣尹張彬創立基址。元貞元年，孛老縣尹蕭世榮、主簿郎洪續成之。至正戊子，縣尹曹希明重修。元末兵燬。明洪武二年，縣丞方鐸、訓導孫本初重建。永樂十三年，知縣梁孟嶽、教諭王紹先修葺。正統九年，知縣李永重修。景泰三年，知縣應永福、訓導王敏重修。成化五年提學御史謝選改建。弘治間知縣張瓛重修。嘉靖末烈風雷雨。

文廟兩廡，一時盡皆傾頹，知縣陳嘉道重修。萬曆

五年間，河水衝嚙殊甚，知縣喻文偉改建於新治之左。殿宇壯麗，丹堊煇煌，淮北諸學鮮其壯麗。

興賢社學　在東北隅舊厲壇前。

育才社學　在西北隅，大街西。

培英社學　在東南隅，舊縣前大街。

儲秀社學　在西南隅舊縣基內。

毓秀社學　在新城內「凌雲會館。」 以上各隅社學五所明萬曆五年，知縣喻文偉建。

志道社學　在司吾鎮

據德社學　在新安鎮

依仁社學　在侍家林
​

遊藝社學　在邵店鎮

明德社學　在小店

新民社學　在張山鎮

「博文社學　」 在《口頭集》。

「約禮社學　」 在安家集。

正心社學　在龍泉溝

誠意社學　在劉馬莊

「致知社學　」 在《街頭集》。

崇德社學　在堰頭集

廣業社學　在港頭集

「修德」 社學　在《潼溝集》。

明道社學　在《陳戍集》。

「存心社學　」 在《張家集》。

養性社學　在白洋河

明善社學　在《歸仁集》。

復初社學　在林子鎮

養正社學　在黑墩鎮。以上各鎮社學二十所，皆明萬曆五年知縣喻文偉創建。

學田　一響場田在順德鄉，五圖，計百十畝。明隆慶四年，知縣朱伯華置。

一張陂湖在安仁鄉，八圖，計百十畝。明隆慶四年，知縣朱伯華置。

一廟巷地租。在望淮門外及三元官西。計屋地一百間，每年納租為貧生助。明萬曆三年，知縣喻文偉置。

一、舊學周圍地租盧森等二十八間，清查造冊，行學納租為貧生助。明萬曆三年，知縣喻文偉置。

一、舊學地，南止牆，南空地，北止寺，計六十三丈；東止堤，西止曹佑等十五家屋，召民租佃，每年納租，為貧生助。明萬曆五年知縣喻文偉「置一直河鎮趙汶等房一百八十間，併地五畝。每年該租銀五兩六錢八分。明萬曆十三年，知縣孫湛清查，造冊行學，為貧生助。」
睢寧縣儒學　在縣治東南。元至元戊子，知縣王榮祖始建。大德甲辰，知縣苗鐸重建。元末兵燬，至明洪武六年，知縣葉見泰復建。宣德十年，知縣衛鏞重修。景泰二年，知縣張佇重修。正德三年，知縣黃守濂
學門於櫺星門西。九年，知縣劉景沂重修。嘉靖三十五年，知縣喬鎮重修。萬曆七年，知縣徐密重修。九年，知縣申其學「申請撫院凌雲翼、按院姚士觀、觀察使莫與齊，各助銀重修。」崇禎二年，洪水破城，傾圮殆盡。至

皇清順治四年，知縣殷岳初建大殿五間，兩廡十四。

間，明倫堂五間。八年，知縣魏翰建櫺星門一座，戟門五間。康熙元年，教諭孫大經蒞任，捐俸金三百三十兩。知縣馮應麒助銀一百二十兩。紳士量為捐助，鳩工庀材，創建「啟聖祠」 三間，外設門牆甬道，內製龕座、神主、爐瓶、燭臺、木匾、綵縵俱全。重修「敬一亭」 三間，抱廈一間，外設門牆甬道，內懸木匾。創建魁樓一座，上塑「魁星金像。」 重修禮門，創建儒學大門二座，木匾對聯俱全。鋪砌甬道二十餘丈，加修周圍磚牆數十丈。新建大殿，十哲龕桌；重修兩廡十四間，內添山牆四座，刱置神主龕座、爐臺。兩廡南各四間，崇祀名宦、鄉賢，神主龕座、爐臺俱全。修砌大殿，明倫堂前大月臺二座，砌前後臺級十五座，鋪設大殿。「明倫堂兩廡，啟聖、名宦、鄉賢諸祠。儒學門、禮門、魁樓，敬一亭，戟門地平磚并學前街道共三十餘丈，刷紅櫺星門牆、啟聖祠牆共數十丈，並櫺星門柵欄門六扇。創修明倫堂後衙正房五間，東西廂房六間，門牆甬道。創建學前興賢、育才二坊。坊之東惜字爐一座，西義井一口。泮池北砌石坡二十餘」 丈。起工於康熙元年冬，竣於康熙三年春：共計用過銀九百二十餘兩。三年夏，復造泮池中青雲橋十餘丈。四年春，知縣石之玫、典史繆振稷同捐俸建「青雲亭」 一座。泮池南鋪砌石臺九級，旁栽楊、柳、桃、杏、棗、李二百五十株。學宮內外，共栽松、槐、桃、柳、李、杏、椿、棗數十餘株。

養正社學　在城隍廟西南。正房三間，門一座。周圍牆垣。附祀忠臣金聲、丘紳、袁浩、義士朱用之於內。

復初社學　在城隍廟西南。正房三間，門一座，周圍牆垣。附祀馬神於內。以上二社學，知縣申其學建，今俱廢。

學田　「睢舊無學田。明天啟二年，知縣林翹楚捐資買地一百二十畝。天啟七年，知縣楊若桐查出新淤官地五百畝，今俱廢，止存河淤地一頃八十畝，坐落堽頭社地方，歲輸學租三兩六錢零，解藩司學道。」​

淮安府戶口考　　　　通志府志合載
[
编辑
]

府總

原額人丁四十七萬六千七百五十九丁，內除原舊逃亡人丁一十一萬七千五百九十八丁五分，於順治十四年審增招徠，共人丁四千六百五丁。

順治十四年，實在人丁三十六萬三千七百六十五丁五分。又邳州集鎮異戶四百四十七丁。康熙元年審增實在人丁三十七萬三千二百九十七丁五分。

康熙六年，實在人丁三十七萬三千二百九十七丁五分。於康熙九年，除安東縣亡故流移海州渰溺人丁共一萬九千九百一十四丁。康熙十一年，實在人丁三十五萬三千三百八十三丁五分。

康熙十六年審，增實在人丁三十五萬六千五百四十八丁五分。

康熙二十二年審，增實在人丁三十五萬七千三十九丁五分，內除優免本身人丁三千三百三十六丁五分，實在當差并不免餘丁共三十五萬三千七百三丁。

額外歸併省外衛所原額軍丁七千六百七十九丁五分，又清出軍丁八百五十二丁，內除逃亡故絕軍丁五千五百二十丁，又裁汰備倭城鋪佃戶屯丁一百七十三丁，又領種屯田領駕漕船軍丁一千五百六十七丁，原無編派丁銀，又於康熙十三年奉文減丁五百五十一丁，又於康熙二十年審缺鹽城縣併鹽城所軍丁二百四丁。

康熙二十二年，實在軍丁五百一十六丁五分。以上實在當差及歸併省外衛軍丁共三十五萬四千二百一十九丁五分。

山陽縣

原額人丁一十六萬三千六百九十八丁。內除故、絕優免人丁三萬九百三丁。

實在人丁一十三萬二千七百九十五丁，原額《人丁》銀四萬三千五百八十三兩七錢八分三釐五毫。內除故絕并優免人丁銀九千三百六兩二錢二分七釐。

《實在人丁》銀三萬四千二百七十七兩五錢六分三釐五毫。

原額《黃快人丁》二十四丁半。

實徵銀八兩五錢七分五釐。

鹽城縣

原額人丁七萬七千七百六十五丁。內除優免人丁三百三十八丁。

實在人丁七萬七千四百二十七丁。

實徵人丁銀一萬四千三百八十六兩一錢。匠班銀七十二兩四錢五分。歸併鹽城所原額軍丁五百九十名內。除故逃外

實在軍丁三百一丁

實徵銀六十二兩

清河縣

原額人丁九千八百二丁，內除優免人丁一百七十七丁。

《實在》人丁九千六百二十五丁。

原額《人丁》銀四千五百九十九兩四分。內除優免人丁銀一百七十七兩七錢五分。

實在人丁銀四千四百二十一兩二錢九分，又該補額銀三百七十兩九錢。

班匠銀三十八兩七錢

安東縣

原額「人丁」 二萬四千六百六十六丁。內除逃亡優免人丁一萬八千七百四十七丁。

《實在人丁》五千九百一十九丁。

實徵人丁銀一千六百五十二兩一錢。

桃源縣

原額人丁二萬六千五丁，內除優免人丁九千七百六十四丁。

實在人丁一萬六千二百四十一丁。

《實在人丁》二千五百一十六兩三錢。

沭陽縣

原額「人丁」 四萬八百三十五丁，內除逃亡人丁二萬四千二百九十一丁。

實在人丁一萬六千五百四十四丁。

實徵人丁銀六千四百七十三兩九錢五分二釐四毫。

匠班銀七十二兩四錢五分。

海州

原額人丁四萬六千三百九十八丁。內除逃亡人丁四萬一千六百六十丁。
​

《實在人丁》四千九百三十八丁。

原額「人丁」 銀一萬四千六百二十九兩三錢九分一釐八毫七絲八忽。內除免逃亡銀一萬三千五百三十六兩六錢四分一釐八毫。

實在人丁銀一千九十二兩七錢五分，又帶徵額外牛角加價補額，匠役、衣裝、鋪兵工食銀一十二兩四錢七分一釐五毫。「歸併西海所」 原額軍丁三百八十二名，內除逃亡故絕軍丁二百一十四名，

實在軍丁六十八名，例無《丁徭》。

贛榆縣

原額人丁二萬五千四百九十五丁。內除逃亡人丁一萬二百七十四丁。

實在人丁一萬五千二百二十一丁。

實徵人丁銀三千四十四兩二錢。

匠班銀六十三兩四錢五分。

邳州

原額人丁三萬九百九十二丁，內除優免人丁二百七十六丁。

實在人丁三萬七百一十六丁。

實徵人丁銀八千七百三十四兩一錢九分五釐。

又「異戶浮糧抵補丁銀」 一千四百一十一兩二錢四分二釐五毫，歸併邳州衛。

原額：「舍丁」 三百二十七名。

實徵銀九十六兩四錢

宿遷縣

原額「人丁」 二萬六百五十一丁，內除優免逃亡人丁一萬二千二百八十丁。

實在人丁八千三百七十一丁。

原額「人丁」 銀七千二百一十兩八錢。內除優免逃亡銀三千四百二十九兩。

實徵銀三千七百八十一兩八錢。又頂補缺丁異戶鞭銀一百六十兩一錢二分，鹽觔水程銀四十兩，牙稅銀七百一十九兩七錢八分，水面銀一百九十四兩五錢，共銀一千一百一十四兩四錢。

睢寧縣

原額人丁一萬七千三百六丁，內除逃亡人丁七千七百九十八丁。

實在人丁九千五百八丁。

實徵人丁銀三千一百三十六兩一錢五分。。