←
 
明倫彙編 官常典 第一百八十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百八十三卷

明倫彙編 官常典 第一百八十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百八十三卷目錄

　公輔部名臣列傳三

　　漢二

　　張安世　　　　　　王訢

　　楊敞　　　　　　　韋賢

　　魏相　　　　　　　丙吉

　　韋元成　　　　　　匡衡

官常典第一百八十三卷

公輔部名臣列傳三
[
编辑
]

漢二
[
编辑
]

張安世
[
编辑
]

按《漢書張湯傳》：「湯子安世，字子孺，少以父任為郎，用善書給事尚書，精力於職，休沐未嘗出。上行幸河東，嘗亡書三篋，詔問莫能知，唯安世識之，具作其事。後購求得書，以相校，無所遺失。上奇其材，擢為尚書令，遷光祿大夫。昭帝即位，大將軍霍光秉政，以安世篤行，光親重之。會左將軍上官桀父子及御史大夫桑」弘羊皆與燕王蓋主謀反誅。光以朝無舊臣，白用安
世為右將軍、光祿勳以自副焉。久之，天子下詔曰：「右將軍、光祿勳安世輔政宿衛，肅敬不怠，十有三年，咸以康寧。夫親親任賢，唐虞之道也。其封安世為富平侯。」明年，昭帝崩，未葬。大將軍光白太后，徙安世為車
騎將軍，與共徵立昌邑王。王行淫亂，光復與安世謀
廢王，尊立宣帝。帝初即位，褒賞大臣，詔曰：「夫褒有德，賞有功，古今之通義也。車騎將軍、光祿勳、富平侯安世，宿衛忠正，宣德明恩，勤勞國家，守職秉義，以安宗廟。其益封萬六百戶，功次大將軍。」光。安世子千秋、延
壽、彭祖，皆中郎將、侍中、大將軍。光薨後數月，御史大
夫魏相上封事曰：「聖王褒有德以懷萬方，顯有功以勸百寮，是以朝廷尊榮，天下鄉風，國家承祖宗之業，制諸侯之重。新失大將軍，宜宣章盛德以示天下，顯明功臣以填藩國，毋空大位以塞爭權，所以安社稷，絕未萌也。車騎將軍安世事孝武皇帝三十餘年，忠信謹厚，勤勞政事，夙夜不怠，與大將軍定策，天下受其福。國家重臣也，宜尊其位以為大將軍，毋令領光祿勳事，使專精神，憂念天下，思惟得失。安世子延壽重厚，可以為光祿勳，領宿衛臣。」上亦欲用之。安世聞
指，懼不敢當，請間求見，免冠頓首曰：「老臣耳，妄聞言之為先，事不言，情不達，誠自量不足以居大位，繼大將軍後，唯天子財哀，以全老臣之命。」上笑曰：「君言泰謙，君而不可，尚誰可者？」安世深辭弗能得。後數日，竟
拜為大司馬車騎將軍，領尚書事。數月，罷車騎將軍
屯兵，更為衛將軍，兩宮衛尉、城門北軍兵屬焉。時霍
光子禹為右將軍，上亦以禹為大司馬，罷其右將軍
屯兵，以虛尊加之，而實奪其眾。後歲餘，禹謀反，夷宗
族。安世素小心畏忌，已內「憂矣。」其女孫敬，為霍氏外
屬婦，當相坐，安世瘦，懼形於顏色。上怪而憐之，以問
左右，乃赦敬以慰其意。安世浸恐，職典樞機，以謹慎
周密自著，外內無間。每定大政，已決，輒移病出。聞有
詔令，乃驚，使吏之丞相府問焉，自朝廷大臣莫知其
與議也。嘗有所薦，其人來謝，安世大恨，以為「舉賢達能，豈有私謝邪？」絕弗復為通。有郎功高不調，自言，安
世應曰：「君之功高，明主所知。人臣執事，何長短，而自言乎？」絕不許。已而郎果遷莫府長史。遷辭去之官，安
世問以過失，長史曰：「將軍為明主股肱，而士無所進。」論者以為譏。安世曰：「明主在上，賢不肖較然，臣下自修而已，何知士而薦之。」其欲匿名跡，遠權埶如此。為
光祿勳。郎有醉小便殿上，主事白行法，安世曰：「何以知其不反水漿邪？如何以小過成罪？」郎淫官婢，婢兄
自言安世曰：「奴以恚怒誣汙衣冠，告署適奴。其隱人過失，皆此類也。」安世自見父子尊顯，懷不自安，為子
延壽求出補吏，上以為北地太守。歲餘，上閔安世年
老，復徵延壽為左曹太僕。初，安世兄賀幸於衛太子，
太子敗，賓客皆誅，安世為賀上書，得下蠶室。後為掖
庭令。而宣帝以皇曾孫收養掖庭，賀內傷太子無辜，
而曾孫孤幼，所以視養拊循，恩甚密焉。及曾孫壯大，
賀教書令受詩，為取許妃以家財聘之。曾孫數有徵
怪，語在《宣紀》。賀聞知，為安世道之，稱其材美。安世輒
絕止，以為「少主」在上，不宜稱述曾孫。及宣帝即位，而
賀已死，上謂安世曰：「掖庭令平生稱我將軍，止之是也。」上追思賀恩，欲封其蒙為恩德侯，置守蒙二百家。
賀有一子，蚤死，無子。子安世小男彭祖，彭祖又小，與
上同席研書指欲封之，先賜爵關內侯。故安世深辭
賀封，又求損守蒙戶數，稍減至三十戶。上曰：「吾自為掖庭令，非為將軍也。」安世乃止，不敢復言。遂下詔曰：
「其為故掖庭令張賀置守蒙三十家。」上自處置其里，
居蒙西鬥雞翁舍南，上少時所嘗游處也。明年，復下
詔曰：「朕微眇時，故掖廷令張賀輔道朕躬修文學經術，恩惠卓異，厥功茂焉。《詩》云：『無言不讎，無德不報』。其​封賀弟子侍中關內侯彭祖為陽都」侯，賜賀諡曰「陽都哀侯。」時賀有孤孫霸，年七歲，拜為散騎中郎將，賜
爵關內侯，食邑三百戶。安世以父子封侯，在位太盛，
乃辭祿，詔都內別臧張氏無名錢以百萬數。安世尊
為公侯，食邑萬戶。然身衣弋綈，夫人自紡績。家童七
百人，皆有手技作事，內治產業，累積纖微，是以能殖
其貨，富於大將軍光。天子甚尊憚大將軍，然內親安
世，心密於光焉。元康四年春，安世病，上疏歸侯乞骸
骨。天子報曰：「將軍年老被病，朕甚閔之。雖不能視事，折衝萬里。君先帝大臣，明於治亂，朕所不及，得數問焉，何感而上書歸衛將軍富平侯印？薄朕忘故，非所望也。願將軍強餐食，近醫藥，專精神，以輔天年。」安世
復強起視事，至秋薨。天子贈印綬，送以輕車介士，諡
曰「敬侯。」賜塋杜東，將作穿復土，起冢祠堂。子延壽嗣。

王訢
[
编辑
]

按《漢書》本傳：「訢，濟南人也。以郡縣吏積功稍遷為被陽令。武帝末，軍旅數發，郡國盜賊群起，繡衣御史暴勝之使持斧逐捕盜賊，以軍興從事，誅二千石以下。勝之過被陽，欲斬訢，訢已解衣伏質，仰言曰：『使君顓殺生之柄，威震郡國，今復斬一訢，不足以增威，不如時有所寬，以明恩貸，令盡死力』。」勝之壯其言，貰不誅，
因與訢相結，厚勝之。使還薦訢，徵為右輔都尉，守右
扶風。上數出幸安定、北地，過扶風，宮館馳道修治，供
張辦。武帝嘉之，駐車拜訢為真。視事十餘年，昭帝時
為御史大夫，代車千秋為丞相，封宜春侯。明年薨，諡
曰敬侯。子譚嗣，以列侯與謀廢昌邑王立宣帝，益封
三百戶。薨，子咸嗣。王莽妻即咸女。莽篡位，宜春氏以
外戚寵。自訢傳國至元孫，莽敗乃絕。

楊敞
[
编辑
]

按《漢書》本傳：「敞，華陰人也。給事大將軍莫府，為軍司馬。霍光愛厚之，稍遷至大司農。元鳳中，稻田使者燕蒼知上官桀等反謀，以告敞。敞素謹畏事，不敢言，迺移病臥，以告諫大夫杜延年。延年以聞，蒼、延年皆封。敞以九卿不輒言，故不得侯。後遷御史大夫，代王訢為丞相，封安平侯。明年，昭帝崩，昌邑王徵即位，淫亂」，
大將軍光與車騎將軍張安世謀，欲廢王更立。議既
定，使大司農田延年報敞。敞驚懼不知所言，汗出洽
背，徒唯唯而已。延年起至更衣，敞夫人遽從東箱謂
敞曰：「此國大事，今大將軍議已定，使九卿來報君侯。君侯不疾應，與大將軍同心，猶與無決，先事誅矣。」延
年從更衣還，敞夫人與延年參語許諾，請奉大將軍
教令，遂共廢昌邑王，立宣帝。宣帝即位月餘，敞薨，諡
曰敬侯。子忠嗣，以敞居位，定策安宗廟，益封三千五
百戶。

韋賢
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「賢字長孺，魯國鄒人也。其先韋孟，家本彭城。自孟至賢五世。賢為人質朴少欲，篤志於學，兼通《禮》《尚書》，以《詩》教授，號稱鄒魯大儒。徵為博士、給事中，進授昭帝詩。稍遷光祿大夫、詹事，至大鴻臚。昭帝崩，無嗣，大將軍霍光與公卿共尊立孝宣帝。帝初即位，賢以與謀議安宗廟，賜爵關內侯，食邑，徙為長信」少府，以先帝師，甚見尊重。本始三年，代蔡義為丞相，
封扶陽侯，食邑七百戶。時賢七十餘，為相五歲，《地節》
三年，以老病乞骸骨，賜黃金百斤，罷歸，加賜第一區。
丞相致仕自賢始。年八十二薨，諡曰節侯。賢四子，長
子方山，為高寢令，早終。次子弘，至東海太守；次子舜，
留魯守墳墓。少子元成，復以明經歷位至丞相。故鄒、
魯諺曰：「遺子黃金滿籯，不如一經。」
魏相
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「相字弱翁，濟陰定陶人也。徙平陵。少學《易》，為郡卒史。舉賢良，以對策高第，為茂陵令。頃之，御史大夫桑弘羊客詐稱御史止傳丞，不以時謁，客怒縛。丞相疑其有姦，收捕案致其罪，論棄客市，茂陵大治。後遷河南太守，禁止姦邪，豪強畏服。會丞相車千秋死。先是，千秋子為雒陽武庫令，自見失父，而相治」郡嚴，恐久獲罪，乃自免去。相使掾追呼之，遂不肯還。
相獨恨曰：「大將軍聞此令去官，必以為我用丞相死，不能遇其子，使當世貴人非我殆矣。」武庫令西至長
安，大將軍霍光果以責過，相曰：「幼主新立，以為函谷京師之固，武庫精兵所聚，故以丞相弟為關都尉，子為武庫令。今河南太守不深惟國家大策，苟見丞相不在，而斥逐其子，何淺薄也！」後人有告相賊殺不辜，
事下有司。河南卒戍中都官者二三千人，遮大將軍，
自言願復留作一年，以贖太守罪。河南老弱萬餘人
守關，欲入上書，關吏以聞，大將軍用武庫令事，遂下
相廷尉獄。久繫踰冬，會赦出，復有詔守茂陵令，遷揚
州刺史。考案郡國守相，多所貶退。相與丙吉相善，時
吉為光祿大夫，予《相書》曰：「朝廷已深知弱翁治行，方且大用矣。願少慎事自重，藏器於身。」相心善其言，為
霽威嚴。居部二歲，徵為諫大夫，復為河南太守。數年，

宣帝即位，徵相，入為大司農，遷御史大夫。四歲，大將
​
軍霍光薨，上思其功德，以其子禹為右將軍，兄子樂

平侯山復領尚書事，相因。平恩侯許伯奏封事，言：「《春秋》譏世卿，惡宋三世為大夫及魯季孫之專權，皆危亂國家。自後元以來，祿去王室，政繇冢宰。今光死，子復為大將軍，兄子秉樞機，昆弟、諸壻據權埶在兵官，光夫人顯及諸女皆通籍長信宮，或夜詔門出入，驕奢放縱。恐寖不制，宜有以損奪其權，破散」陰謀，以固
萬世之基，全功臣之世。又《故事》，諸上書者皆為二封，
署其一曰「副」，領尚書者先發副封，所言不善，屏去不
奏。相復因許伯白去副封，以防雍
〈同壅〉
蔽。宣帝善之，詔
相給事中，皆從其議。霍氏殺許后之謀始得上聞，乃
罷其三侯，令就第，親屬皆出補吏。於是韋賢以老病
免，相遂代為丞相，封高平侯，食邑八百戶。及霍氏怨，
相又憚之，謀矯太后詔，先召斬丞相，然後廢天子。事
發覺，伏誅。宣帝始親萬機，厲精為治，練群臣，核名實，
而相總領眾職，甚稱上意。元康中，匈奴遣兵擊漢屯
田車師者不能下。上與後將軍趙充國等議，欲因匈
奴衰弱，出兵擊其右地，使不敢復擾。西域相上書諫
曰：「臣聞之，救亂誅暴謂之義兵。兵義者王，敵加於己不得已而起者謂之應兵。兵應者勝，爭恨小，故不忍憤怒者謂之忿兵。兵忿者敗，利人土地貨寶者謂之貪兵。兵貪者破。恃國」家之大，矜民人之眾，欲見威於
敵者，謂之驕兵，兵驕者滅。此五者，非但人事，乃天道
也。間者匈奴嘗有善意，所得，漢民輒奉歸之，未有犯
於邊境，雖爭屯田車師，不足致意中。今聞諸將軍欲
興兵入其地，臣愚不知此兵何名者也。今邊郡困乏，
父子共犬羊之裘，食草萊之實，常恐不能自存，難以
動兵。軍旅之後，必有凶年。言民以其愁苦之氣，傷陰
陽之和也。出兵雖勝，猶有後憂，恐災害之變，因此以
生。今郡國守相多不實選，風俗尤薄，水旱不時。案今
年計子弟殺父兄，妻殺夫者，凡二百二十二人，臣愚
以為此非小變也。今左右不憂此，迺欲發兵報纖介
之忿於遠夷，殆孔子所謂「吾恐季孫之憂不在顓臾而在蕭牆之內也。願陛下與平昌侯、樂昌侯、平恩侯及有識者詳議迺可。」上從相言而止。相明《易經》，有師
法，好觀漢故事及便宜章奏，以為古今異制，方今務
在奉行故事而已。數條漢興已來國家便宜行事，及
賢臣賈誼、晁錯、董仲舒等所言，奏請施行之。曰：「臣聞明主在上，賢輔在下，則君安虞而民和睦。」臣相幸得
備位，不能奉明法，廣教化，理四方，以宣聖德，民多背
本趨末，或有饑寒之色，為陛下之憂，臣相罪當萬死。
臣相知能淺薄，不明國家大體時用之宜，惟民終始，
未得所繇。竊伏觀先帝聖德仁恩之厚，勤勞天下，垂
意黎庶，憂水旱之災，為民貧窮，發倉廩，賑乏餧，遣諫
大夫博士巡行天下，察風俗，舉賢良，平冤獄，冠蓋交
道，省諸用，寬租賦，弛山澤波池，禁秣馬酤酒貯積，所
以周急繼困，慰安元元，便利百姓之道甚備。臣相不
能悉陳，昧死奏故事詔書，凡二十三事。臣謹案：王法
必本於農，而務積聚，量入制用，以備凶災。亡六年之
畜，尚謂之急。元鼎二年，平原、渤海、太山、東郡，溥「被災害，民饑死於道路。二千石不豫慮其難，使至於此。賴明詔振捄，乃得蒙更生。今歲不登，穀暴騰踴，臨秋收斂，猶有乏者，至春恐甚，亡以相恤。西羌未平，師旅在外，兵革相乘，臣竊寒心，宜蚤圖其備。唯陛下留神元元帥，繇先帝盛德，以撫海內。」上施行其策。又數表采
《易陰陽》及《明堂月令》奏之曰：「臣相幸得備員，奉職不修，不能宣廣教化，陰陽未和，災害未息，咎在臣等。臣聞《易》曰：『天地以順動，故日月不過，四時不忒；聖王以順動，故刑罰清而民服。天地變化，必繇陰陽。陰陽之分，以日為紀。日冬夏至，則八風之序立，萬物之性成，各有常職，不得相干。東方之神，太昊乘震，執規司春；南方之神，炎帝乘離，執衡司夏；西方之神，少昊乘兌，執矩司秋；北方之神，顓頊乘坎，執權司冬；中央之神，黃帝乘坤艮，執繩司下土』。」茲五帝所司，各有時也。東
方之卦，不可以治西方；南方之卦，不可以治北方。春
興《兌》治則饑；秋興《震》治則華；冬興《離》治則泄；夏興《坎》
治則雹。明王謹于尊天，慎于養人，故立羲和之官，以
「乘四時節，授民事。君動靜以道，奉順陰陽，則日月光明，風雨時節，寒暑調和，三者得敘，則災害不生，五穀熟，絲麻遂，草木茂，鳥獸蕃，民不夭疾，衣食有餘。」若是，
則君尊民說，上下亡怨，政教不違，禮讓可興。夫風雨
不時則傷農桑，農桑傷則民饑寒，饑寒在身則亡廉
恥，寇賊姦宄所繇生也。臣愚以為陰陽者，王事之本，
群生之命，自古賢聖，未有不繇者也。天子之義，必純
取法天地，而觀於先聖高皇帝所述《書》天子所服第
八曰：大謁者臣章受詔長樂宮，曰：令群臣議天子所
服，以安治天下。相國臣何，御史大夫臣昌，謹與將軍
臣陵，太子太傅臣通等議，春夏秋冬，天子所服，當法
天地之數，中得人和。「故自天子、王侯、有土之君，下及兆民，能法天地，順四時，以治國家，身亡禍殃，年壽永究，是奉宗廟安天下之大禮也。臣請法之。」中謁者趙
​
堯舉春，李舜舉夏，兒湯舉秋，貢禹舉冬，四人各職一
時。大謁者襄章奏，制曰：「可。」孝文皇帝時，以二月施恩
惠於天下，賜孝弟力田，及罷軍卒祠死事者，頗非時
節。御史大夫晁錯時為太子家令，奏言其狀：「臣相伏念陛下恩澤甚厚，然而災氣未息，竊恐詔令有未合當時者也。願陛下選明經通知陰陽者四人，各主一時，時至，明言所職，以和陰陽，天下幸甚。」相數陳便宜，
上納用焉。相敕掾史案事郡國，及休告從家還至府，
輒白四方異聞，或有逆賊風雨災變，郡不上，相輒奏
言之。時丙吉為御史大夫，同心輔政，上皆重之。相為
人嚴毅，不如吉寬。視事九歲，《神爵》三年薨，諡曰憲侯。
子弘嗣。

丙吉
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「吉字少卿，魯國人也。治律令，為魯獄史。積功勞，稍遷至廷尉右監。坐法失官，歸為州從事。武帝末，巫蠱事起，吉以故廷尉監徵，詔治巫蠱郡邸獄。時宣帝生數月，以皇曾孫坐衛太子事繫吉，見而憐之。又心知太子無事，實重哀曾孫無辜。吉擇謹厚女徒，令保養曾孫，置閒燥處。吉治巫蠱事，連歲不決。後」元二年，武帝疾，往來長楊五柞宮，望氣者言長安獄
中有天子氣，於是上遣使者分條中都官詔獄，繫者
亡輕重一切皆殺之。內謁者令郭穰夜到郡邸獄，吉
閉門拒使者不納，曰：「皇曾孫在，他人亡辜死者猶不可，況親曾孫乎！」相守至天明，不得入。穰還，以聞，因劾
奏吉。武帝亦寤曰：「天使之也。」因赦天下，郡邸獄繫者
獨賴吉得生，恩及四海矣。曾孫病幾不全者數焉。吉
數敕保養乳母，加致醫藥，視遇甚有恩惠，以私財物
給其衣食。後吉為車騎將軍，軍市令，遷大將軍長史，
霍光甚重之，入為光祿大夫，給事中。昭帝崩，亡嗣大
將軍。光遣吉迎昌邑王賀。賀即位，以行淫亂廢。光與
車騎將軍張安世諸大臣議所立，未定，吉奏記光曰：
「將軍事孝武皇帝，受襁褓之屬，任天下之寄。孝昭皇帝早崩亡嗣，海內憂懼，欲亟聞嗣主發喪之日，以大誼立後，所立非其人，復以《大誼》廢之，天下莫不服焉。方今社稷宗廟群生之命，在將軍之一舉，竊伏聽於眾庶，察其所言，諸侯宗室在位列者，未有所聞於民間也。而遺詔所養武帝曾孫名病己在掖庭外家者。吉前使居郡邸時，見其幼少，至今十八九矣。通經術，有美材，行安而節和。願將軍詳大議，參以蓍龜，豈宜褒顯！先使入時，令天下昭然知之，然後決定大策，天下幸甚。」光覽其議，遂尊立皇曾孫，遣宗正劉德與吉
迎曾孫於掖庭。宣帝初即位，賜吉爵關內侯。吉為人
深厚不伐善，自曾孫遭遇吉，絕口不道前恩，故朝廷
莫能明其功也。地節三年，立皇太子，吉為太子太傅，
數月，遷御史大夫。及霍氏誅，上躬親政，省尚書事。是
時，掖庭宮婢，則令民夫上書，自陳嘗有阿保之功，章
下掖庭令考問，則辭引使者丙吉知狀。掖庭令將則
詣御史府以視吉，吉識，謂則曰：「汝嘗坐養皇曾孫不謹督笞，汝安得有功？獨渭城胡組、淮陽郭徵卿有恩耳。」分別奏組等共養勞苦狀。詔吉求組、徵卿已死，有
子孫，皆受厚賞。詔免則為庶人，賜錢十萬。上親見問，
然後知吉有舊恩而終不言。上大賢之，制詔丞相：「朕微眇時，御史大夫吉，與朕有舊恩，厥德茂焉。《詩》不云『虖亡德不報』。」其封吉為博陽侯，邑千三百戶。臨當封，
吉疾病，上將使人加紼而封之。及其生存也，上憂吉
疾，不起。太子太傅夏侯勝曰：「此未死也。臣聞有陰德者，必饗其樂以及子孫。今吉未獲報而疾甚，非其死疾也。」後病果瘉，吉上書固辭，自陳不宜以空名受賞。
上報曰：「朕之封君，非空名也。而君上書歸侯印，是顯朕之不德也。方今天下少事，君其專精神，省思慮，近醫藥以自持。」後五歲，代魏相為丞相。吉本起獄法小
吏，後學《詩》《禮》，皆通大義。及居相位，上寬大，好禮讓，掾
史有罪，臧不稱職，輒予長休告，終無所案驗。客或謂
吉曰：「君侯為漢相，姦吏成其私，然無懲艾。」吉曰：「夫以三公之府有案吏之名，吾竊陋焉。」後人代吉，因以為
故事。公府不案吏，自吉始。於官屬掾史，務掩過揚善。
吉馭吏耆酒，數逋蕩，嘗從吉出，醉毆丞相車上。西曹
主吏白欲斥之，吉曰：「以醉飽之失去士，使此人將復何所容！西曹地忍之，此不過汙丞相車茵耳。」遂不去
也。此馭吏，邊郡人，習知邊塞發奔命警備事。嘗出適，
見驛騎持赤白囊，邊郡發《奔命書》馳來至，馭吏因隨
驛騎至公車刺取，知虜入雲中、代郡，遽歸府，見吉白
狀，因曰：「恐虜所入邊郡，二千石長吏有老病不任兵馬者，宜可豫視。」吉善其言，召東曹案邊長吏，瑣科條
其人。未已，詔召丞相御史，問以虜所入郡吏，吉具對。
御史大夫卒遽不能詳知，以得譴讓。而吉見謂憂邊
思職，馭吏力也。吉乃歎曰：「士亡不可容，能各有所長。嚮使丞相不先聞馭吏言，何見勞勉之有！」掾史繇是
益賢吉。吉又嘗出，逢清道群鬥者，死傷橫道，吉過之
不問，掾史獨怪之。吉前行，逢人逐牛，牛喘吐舌。吉止
駐，使騎吏問：「逐牛行幾里矣？」掾史獨謂丞相前後失
​
問。或以譏吉，吉曰：「民鬥相殺傷，長安令、京兆尹職所當禁備逐捕，歲竟，丞相課其殿最，奏行賞罰而已。宰相不親小事，非所當於道路問也。方春少陽用事，未可太熱，恐牛近行，用暑故喘，此時氣失節，恐有所傷害也。三公典調和陰陽，職所當憂，是以問之。」掾史乃
服，以吉知大體。五鳳三年春，吉病篤，上自臨問，吉曰：
「君即有不諱，誰可以自代者？」吉辭謝曰：「群臣行能，明主所知，愚臣無所能識。」上固問，吉頓首曰：「西河太守杜延年，明於法度，曉國家故事，前為九卿十餘年，今在郡治有能名；廷尉于定國執憲詳平，天下自以不冤；太僕陳萬年事後母孝，惇厚備於行止。此三人能皆在臣右，唯上察之。」上以吉言皆是而許焉。及吉薨，
御史大夫黃霸為丞相，徵西河太守杜延年為御史
大夫，會其年老，乞骸骨，病免，以廷尉于定國代為御
史大夫。黃霸薨，而定國為丞相，太僕陳萬年代定國
為御史大夫，居位皆稱職，上稱吉為知人。吉薨，諡曰
定侯。子顯嗣。甘露中，有罪，削爵為關內侯，官至衛尉、
太僕。始，顯少為諸曹，嘗從祠高廟，至夕牲日，乃使出
取齋衣。丞相吉大怒，謂其夫人曰：「宗廟至重而顯不敬慎，亡吾爵者必顯也。」夫人為言，然後乃已。吉中子
禹為水衡都尉，少子高為中壘校尉。元帝時，長安士
伍尊上書言：「臣少時為郡邸小吏，竊見孝宣皇帝以皇曾孫在郡邸獄，是時治獄使者丙吉，見皇曾孫遭離無辜，吉仁心感動，涕泣」悽惻，選擇復作，胡組養視
皇孫。吉常從臣尊日，再侍臥庭上。後遭條獄之詔，吉
扞拒大難，不避嚴刑峻法。既遭大赦，吉謂守丞誰如
皇孫，不當在官使誰如？移書京兆尹，遣與胡組俱送。
京兆尹不受，復還。及組日滿當去，皇孫思慕吉，以私
錢顧組，令留，與郭徵卿並養數月，乃遣組去。後少內
嗇夫白吉曰：「食皇孫亡，詔令時，吉得食米肉，月月以給皇孫。吉即時病，輒使臣尊朝夕請問皇孫，視省席，蓐燥濕，候伺組徵，卿不得令晨夜去。」皇孫敖盪數奏：
「甘毳食物，所以擁全神靈，成育聖躬，功德已亡量矣。時豈豫知天下之福而徼其報哉！」誠其仁恩內結於
心也，雖介子推割肌以存君，不足以比孝宣皇「帝。時臣上書言狀，幸得下吉。吉謙讓不敢自伐，刪去臣辭，專歸美於組、徵卿。組、徵卿皆以受田宅賜錢，吉封為博陽侯，臣尊，不得比組、徵卿。臣年老居貧，死在旦暮，欲終不言，恐使有功不著。吉子顯坐微文奪爵為關內侯。臣愚以為宜復其爵邑，以報先人功德。」先是顯
為太僕十餘年，與官屬大為姦利，臧千餘萬。司隸校
尉昌案劾，罪至不道，奏請逮捕。上曰：「故丞相吉有舊恩，朕不忍絕。」免顯官，奪邑四百戶。後復以為城門校
尉。顯卒，子昌嗣爵關內侯。成帝時，修廢功，以吉舊恩
尤重，鴻嘉元年制詔丞相御史：「蓋聞褒功德，繼絕統，所以重宗廟，廣聖賢之路也。故博陽侯吉以舊恩有功而封，今其祀絕，朕甚憐之。夫善善及子孫，古今之通誼也。其封吉孫中郎將關內侯昌為博陽侯」，奉吉
後。國絕三十二歲復續云。昌傳子至孫，王莽時乃絕。

韋元成
[
编辑
]

按《漢書韋賢傳》：「賢子元成，字少翁，以父任為郎，常侍騎。少好學，修父業，尤謙遜下士，出遇知識步行，輒下從者，與載送之，以為常。其接人，貧賤者益加敬，繇是名譽日廣。以明經擢為諫大夫，遷大河都尉。初，元成兄弘為太常丞，職奉宗廟，典諸陵邑，煩劇多罪過。父賢以弘當為嗣，故敕令自免，弘懷謙不去官，及賢病」篤，弘竟坐宗廟事繫獄，罪未決，室家問賢當為後者，
賢恚恨不肯言。於是賢門下生博士義倩等與宗家
計議，共矯賢令，使家丞上書，言「大行以大河都尉元成為後。」賢薨，元成在官，聞喪，又言「當為嗣。」元成深知
其非賢雅意，即陽為病狂，臥便利，妄笑語昏亂。徵至
長安。既葬，當襲爵，以病狂不應召。大鴻臚奏狀，章下
丞相御史案驗。元成素有名聲，士大夫多疑其欲讓
爵辟兄者，案事，丞相史迺與元成《書》曰：「古之辭讓，必有文義可觀，故能垂榮於後。今子獨壞容貌，蒙恥辱，為狂癡，光曜晻而不宣。微哉，子之所託名也！僕素愚陋，過為宰相執事，願少聞風聲。不然，恐子傷高而僕為小人也。」元成友人侍郎章亦上疏言：「聖王貴以禮讓為國，宜優養元成，勿枉其志，使得自安衡門之下。」而丞相御史遂以元成實不病，劾奏之。有詔勿劾，引
拜，元成不得已受爵。宣帝高其節，以元成為河南太
守。兄弘太山都尉，遷東海太守。數歲，元成徵為未央
衛尉，遷太常。坐與故平通侯楊惲厚善，惲誅黨友，皆
免官。後以列侯侍祀孝惠廟，當晨入廟，天雨淖，不駕
駟馬車而騎至廟下。有司劾奏，等輩數人皆削爵為
關內侯。元成自傷，貶黜父爵，歎曰：「吾何面目以奉祭祀！」作詩自劾責曰：「赫矣我祖，侯于豕韋。賜命建伯，有殷以綏。厥績既昭，車服有常。朝宗商邑，四牡翔翔。德之令顯，慶流于裔。宗。周至漢，群后歷世。肅肅楚傅，輔翼元夷。厥駟有庸，惟慎惟祗，嗣王孔佚」，越遷于鄒。五
世壙僚，至我節侯。惟我節侯，顯德遐聞。左右昭宣，五
​
品以訓。既耇致位，惟懿惟奐。厥賜祁祁，百金洎館。國
彼扶陽，在京之東。惟帝是留，政謀是從。繹繹六轡，是
列是理。威儀濟濟，朝享天子。天子穆穆，是宗是師。四
方遐爾，觀國之煇，茅土之繼，在我俊兄。惟我俊兄，是
讓是形。於休厥德，於赫有聲。致我小子，越留於京。惟
我小子，不肅會同。媠彼車服，黜此附庸。赫赫顯爵，自
我隊之。微微附庸，自我招之。誰能忍媿，寄之我顏。誰
將遐征，從之夷蠻。於赫三事，匪俊匪作。於蔑小子，終
焉其度。誰謂華高，企其齊而？誰謂德難，厲其庶而。嗟
我小子，于「貳其尤。墜彼令聲，申此擇辭。四方群后，我監我視。威儀車服，唯肅是履。」初，宣帝寵姬張婕妤男
淮陽憲王，好政事，通法律，上奇其材，有意欲以為嗣，
然用太子起於細微，又早失母，故不忍也。久之，上欲
感風憲王，輔以禮讓之臣，乃召拜元成為淮陽中尉。
是時王未就國，元成受詔與太子太傅蕭望之及五
經諸儒雜論同異，於石渠閣條奏其對。及元帝即位，
以元成為少府，遷太子太傅，至御史大夫。永光中，代
于定國為丞相，貶黜十年之間，遂繼父相位，封侯故
國，榮當世焉。元成復作詩，自著《復玷缺之囏難》，因以
戒示子孫曰：「於肅君子，既令厥德，儀服此恭，棣棣其則。咨余小子，既德靡逮。曾是車」服，荒嫚以隊。明明天
子，俊德烈烈，不遂我遺，恤我九列，我既茲恤。惟夙惟
夜，畏忌是申，供事靡
「天子我監，登我三事。顧我傷隊，爵復我舊。我既此登，望我舊階。先后茲度，漣漣孔懷。司直御事，我熙我盛。群公百僚，我嘉我慶。于異卿士，非同我心。三事惟囏，莫我肯矜。赫赫三事，力雖此畢。非我所度，退其罔日。昔我之隊，畏不此居。今我度茲，戚戚其懼。嗟我後人，命其靡常。靖享爾位，瞻仰靡荒。慎爾會同，戒爾車服。」無媠爾儀，以保爾域。爾無我
視，不慎不整。我之此復，惟祿之幸。於戲！後人惟肅惟
栗，無忝顯祖以蕃漢室，元成為相七年，守正持重，不
及父賢，而文采過之。建昭三年薨，諡曰共侯。初，賢以
昭帝時徙平陵，元成別徙杜陵，病且死，因使者自白
曰：「不勝父子恩，願乞骸骨，歸葬父墓。」上許焉。子頃侯
寬嗣。薨，子僖侯育嗣。薨，子節侯沈嗣。自《賢》傳國至元
孫乃絕。

匡衡
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「衡字稚圭，東海承人也。父世農夫，至衡好學，家貧，庸作以供資用，尤精力過絕人。諸儒為之語曰：『無說《詩》，匡鼎來；匡說《詩》，解人頤』。衡射策甲科，以不應令，除為太常掌故，調補平原文學。學者多上書薦衡經明當世少雙，今為文學，就官京師，後進皆欲從衡，平原衡不宜在遠方。事下太子，太傅蕭望之、少」府梁丘賀問衡《對詩》諸大義，其對深美。望之奏「衡經學精習，說有師道，可觀覽。」宣帝不甚用儒，遣衡歸官。
而皇太子見衡對，私善之。會宣帝崩，元帝初即位，樂
陵侯史高以外屬為大司馬車騎將軍，領尚書事，前
將軍蕭望之為副。望之，名儒，有師傅舊恩，天子任之，
多所貢薦，高充位而已。與望之有隙。長安令楊興說
高曰：「將軍以親戚輔政，貴重於天下無二，然眾庶論議，令問休譽，不專在將軍者，何也？彼誠有所聞也。以將軍之莫府，海內莫不仰望，而所舉不過私門賓客、乳母子弟，人情忽不自知，然一夫竊議，語流天下。夫富貴在身而列士不譽，是有狐白之裘而反衣之也。古人病其若此，故卑體勞心，以求賢為務。《傳》曰：『以賢難得之故，因曰『事不待賢』；以食難得之故，而曰『飽不待食』。惑之甚者也！平原文學匡衡，材智有餘，經學絕倫，但以無階朝廷，故隨牒在遠方。將軍誠召置莫府，學士歙然歸仁，與參事議，觀其所有，貢之朝廷，必為國器，以此顯示眾庶，名流於世』。」高然其言，辟衡為議
曹史，薦衡於上，上以為郎中，遷博士、給事中。是時，有
日蝕、地震之變，上問以政治得失，衡上疏曰：「臣聞五帝不同樂，三王各異教，民俗殊務，所遇之時異也。陛下躬聖德，開太平之路，閔愚吏民，觸法抵禁，比年大赦，使百姓得改行自新，天子幸甚。臣竊見大赦之後，姦邪不為衰止。今日大赦，明日犯法，相隨」入獄，此殆
導之未得其務也。蓋保民者陳之以德義，示之以好
惡，觀其失而制其宜，故動之而和，綏之而安。今天下
俗，貪財賤義，好聲色，上侈靡，廉恥之節薄，淫辟之意
縱，綱紀失序，疏者踰內，親戚之恩薄，婚姻之黨隆，苟
合徼幸，以身設利，不改其原，雖歲赦之刑，猶難使錯
而不用也。臣愚以為宜壹曠然大變其俗。孔子曰：「能以禮讓為國乎何有？」朝廷者，天下之楨幹也。公卿大
夫相與循禮恭讓，則民不爭；好仁樂施，則下不暴；上
義高節，則民興行；寬柔和惠，則眾相愛。四者，明王之
所以不嚴而成化也。何者？朝有變色之言，則下有爭
鬥之患；上有自專之士，則下有不讓之人；上有克勝
之佐，則下「有傷害之心；上有好利之臣，則下有盜竊之民，此其本也。」今俗吏之治，皆不本禮讓，而上克暴，
或忮害，好陷人於罪，貪財而慕埶，故犯法者眾，姦邪
不止，雖嚴刑峻法，猶不為變。此非其天性，有由然也
​
臣竊考《國風》之詩，《周南》《召南》被賢聖之化深，故篤於
行而廉於色。鄭伯好勇而國人暴虎，秦穆貴信「而士多從死，陳夫人好巫而民淫祀，晉侯好儉而民畜聚；太王躬仁，邠國貴恕。」由此觀之，治天下者，審所上而
已。今之偽薄忮害，不讓極矣。臣聞教化之流，非家至
而人說之也。賢者在位，能者布職，朝廷崇禮，百僚敬
讓。道德之行，由內及外，自近者始。然後民知所法，遷
善日進而不自知。是以百姓安，陰陽和，神靈應而嘉
祥見。《詩》曰：「商邑翼翼，四方之極，壽考且寧，以保我後生。」此成湯所以建至治，保子孫，化異俗而懷鬼方也。
今長安天子之都，親承聖化，然其習俗無以異於遠
方。郡國來者無所法則，或見侈靡而放效之。此教化
之原本，風俗之樞機，宜先正者也。臣聞天人之際，精
祲有以相盪，善「惡有以相推。事作乎下者，象動乎上。陰陽之理，各應其感。陰變則靜者動，陽蔽則明者晻，水旱之災，隨類而至。」今關東連年饑饉，百姓乏困，或
至相食。此皆生於賦斂多，民所共者大，而吏安集之，
不稱之效也。陛下祇畏天戒，哀閔元元，大自減損，省
甘泉、建章宮衛，罷珠崖，偃武行文，將欲度唐、虞之隆，
絕殷周之衰也。諸見罷珠崖詔書者，莫不欣欣，人自
以將見太平也。「宜遂減宮室之度，省靡麗之飾，考制度，修外內，近忠正，遠巧佞，放鄭衛，進《雅》《頌》，舉異材，開直言，任溫良之人，退刻薄之吏，顯潔白之士，昭無欲之路，覽六蓺之意，察上世之務，明自然之道，博和睦之化，以崇至仁，匡失俗，易民視，令海內昭然，咸見本朝之所貴，道德弘於京師，淑問揚乎疆外，然後大化可成，禮讓可興也。」上說其言，遷衡為光祿大夫、太子
少傅。時上好儒術文辭，頗改宣帝之政，言事者多進
見，人人自以為得上意。又傅昭儀及子定陶王愛幸
寵於皇后、太子，衡復上疏曰：「臣聞治亂安危之機，在乎審所用心。蓋受命」之王務在創業垂統，傳之無窮，
繼體之君心存於承宣先王之德而褒大其功。昔者
成王之嗣位，思述文、武之道以養其心，休烈盛美皆
歸之二后而不敢專其名，是以上天歆享，鬼神祐焉。
其《詩》曰：「念我皇祖，陟降廷止。」言成王常思祖考之業
而鬼神祐助其治也。陛下聖德天覆，子愛海內，然陰
陽未和、姦邪未禁者，殆論議者未丕揚先帝之盛功，
爭言制度不可用也，務變更之；所更或不可行，而復
復之。是以群下更相是非，吏民無所信。臣竊恨國家
釋樂成之業，而虛為此紛紛也。願陛下詳覽統業之
事，留神於遵制揚功，以定群下之心。《大雅》曰：「無念爾祖，聿修厥德。」孔子著之《孝經》首章，蓋至德之本也。《傳》
曰：「審好惡，理情性，而王道畢矣。能盡其性，然後能盡人物之性；能盡人物之性，可以贊天地之化。」治性之
道，必審己之所有餘，而強其所不足。蓋聰明疏通者，
戒於太察；寡聞少見者，戒於壅蔽；勇猛剛強者，戒於
太暴；仁愛溫良者，戒於無斷；湛靜安舒者，戒於後時；
廣心浩大者，戒於遺忘；必審己之所當戒，而齊之以
義，然後中和之化應，而巧偽之徒不敢比周而望進。
唯陛下戒，所以崇聖德。臣又聞室家之道修，則天下
之理得。故《詩》始《國風》，《禮》本《冠婚》。始乎《國風》，原情性而
明人倫也；本乎冠婚，正基兆而防未然也。福之興，莫
不本乎室家；道之衰，莫不始乎梱
〈與閫同〉
內，故聖王必
慎妃后之際，別適長之位。禮之於內也，卑不隃尊，親
不先，故所以統人情而理陰氣也。其尊適而卑庶也。
適子冠乎阼，禮之用醴，眾子不得與列，所以貴正體
而明嫌疑也，非虛加其禮文而已，乃中心與之殊異，
故禮探其情而見之外也。聖人動靜游燕，所親物得
其序，得其序則海內自修，百姓從化。如「當親者疏，當尊者卑，則佞巧之姦，因時而動，以亂國家。故聖人慎防其端，禁於未然，不以私恩害公義。陛下聖德純備，莫不修正，則天下無為而治。《詩》云：『于以四方，克定厥家』。《傳》曰：『正家而天下定矣』。」衡為少傅數年，數上疏陳
便宜。及朝廷有政議，傅經以對，言多法義。上以為任
公卿。由是為光祿勳、御史大夫。建昭三年，代韋元成
為丞相，封樂安侯，食邑六百戶。元帝崩，成帝即位，衡
上疏戒妃匹，勸經學威儀之則，曰：「陛下秉至孝，哀傷思慕，不絕於心，未有游虞弋射之宴，誠隆於慎終追遠無窮已也。竊願陛下雖聖性得之，猶復加聖心焉。《詩》云：『煢煢在疚』。」言成王喪畢思慕，意氣未能平也。蓋
所以就文武之業，崇大化之本也。臣又聞之師曰：「匹配之際，生民之始，萬福之原，婚姻之禮正，然後品物遂而天命全。」孔子論《詩》，以《關睢》為始，言太上者，民之
父母。后夫人之行不侔乎天地，則無以奉神靈之統，
而理萬物之宜。故《詩》曰：「窈窕淑女，君子好逑。」言能致
其貞淑，不貳其操，情欲之感無介乎容儀，宴「私之意不形乎動靜。」夫然後可以配至尊而為宗廟主。此綱
紀之首，王教之端也。自上世已來，三代興廢，未有不
由此者也。願陛下詳覽得失盛衰之效，以定大基。采
有德，戒聲色，近嚴敬，遠技能。竊見聖德純茂，專精《詩》
《書》，好樂無厭。臣衡材駑，無以輔相善義，宣揚德音。臣
​
聞《六經》者，聖人所以統天地「之心，著善惡之歸，明吉凶之分，通人道之正，使不悖於其本性者也。故審六蓺之指，則天人之理可得而和，草木昆蟲可得而育，此永永不易之道也。」及《論語》《孝經》，聖人言行之要，宜
究其意。臣又聞聖王之自為，動靜周旋，奉天承親，臨
朝享臣，物有節文，以章人倫。蓋欽翼祇栗，事天之容
也；溫恭敬遜，承親之禮也；正躬嚴恪，臨眾之儀也；嘉
惠和說，饗下之顏也。舉錯動作，物遵其儀，故形為仁
義，動為法則。孔子曰：「德義可尊，容止可觀，進退可度，以臨其民，是以其民畏而愛之，則而象之。」《大雅》云：「敬慎威儀，惟民之則。」諸侯正月朝覲天子，天子惟道德，
昭穆穆以視之，又觀以禮樂，饗醴迺歸，故萬國莫「不獲賜祉福，蒙化而成俗。今正月初幸路寢，臨朝賀，置酒以饗萬方。《傳》曰『君子慎始』。願陛下留神動靜之節，使群下得望盛德休光，以立基楨，天下幸甚。」上敬納
其言。頃之，衡復奏正南北郊，罷諸淫祀，語在《郊祀志》。
初，元帝時，中書令石顯用事，自前相韋元成及衡皆
畏顯，不敢失其意。至成帝初即位，衡迺與御史大夫
甄譚共奏顯，追條其舊惡，并及黨與。於是司隸校尉
王尊劾奏「衡、譚居大臣位，知顯等專權，埶作威福，為海內患害，不以時白奏行罰，而阿諛曲從，附下罔上，無大臣輔政之義。既奏顯等不自陳不忠之罪，而反揚著先帝任用傾覆之徒，罪至不道。」有詔勿劾。衡慚
懼，上疏謝罪，因稱病乞骸骨，上丞相樂安侯印綬。上
報曰：「君以道德修明，位在三公，先帝委政，遂及朕躬。君遵修法度，勤勞公家，朕嘉與君同心合意，庶幾有成。今司隸校尉尊妄詆欺，加非於君，朕甚閔焉。方下有司問狀，君何疑而上書歸侯乞骸骨？是章朕之未燭也。《傳》不云乎？『禮義不愆，何恤人之言？君其察焉』。」專
精神，近醫藥，強食自愛。因賜上尊酒養牛。衡起視事。
上以新即位，褒優大臣，然群下多是王尊者，衡嘿嘿
不自安，每有水旱風雨不時，連乞骸骨讓位，上輒以
詔書慰撫，不許。久之，衡子昌為越騎校尉，醉殺人，繫
詔獄。越騎官屬與昌弟且謀篡昌，事發覺，衡免冠徒
跣待罪。天子使謁者詔衡冠履，而有司奏衡專地盜
土，衡竟坐免。初，衡封僮之樂安鄉，鄉本田，提封三千
一百頃，南以閩佰為界。初元元年，《郡圖》誤以閩佰為
平陵佰，積十餘歲，衡封臨淮郡，遂定真平陵佰以為
界，多四百頃。至建始元年，郡迺定。國界上計簿更定
圖言丞相府。衡謂所親吏趙殷曰：「主簿陸賜故居，奏曹習事，曉知國界」，署集曹掾。明年治計時，衡問殷國
界事，「曹欲奈何？」殷曰：「賜以為舉計令郡實之，恐郡不肯從實，可令家丞上書。」衡曰：「顧當得不耳，何至上書，亦不告曹使舉也？」聽曹為之。後賜與屬明舉計曰：「案故圖，樂安鄉南以平陵佰為界，不足故而以閩佰為界，解何郡？」即復以四百頃付樂安國。衡遣從史之僮，
收取所還田租穀千餘石入衡家。司隸校尉駿少府
忠行廷尉事，劾奏「衡監臨盜所，主守直十金以上。《春秋》之義，諸侯不得專地，所以一統，尊法制也。衡位三公，輔國政，領計簿，知郡實，正國界。計簿已定，而背法制，專地盜土以自益。」及賜明阿承衡意，猥舉郡計，亂
減縣界，附下罔上，擅以地附益，大臣皆不道。於是上
可其奏，勿治丞相，免為庶人，終於家。子咸，亦明經，歷
位九卿，家世多為博士者