←
 
方輿彙編 邊裔典 第八十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八十一卷

方輿彙編 邊裔典 第八十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第八十一卷目錄

　西夏部彙考三

　　宋三
〈
神宗熙寧五則　元豐六則　哲宗元祐八則　紹聖三則　元符三則　徽宗建

　　中靖國一則　崇寧二則　政和三則　宣和一則　欽宗靖康一則　高宗建炎三則　紹

　　興十六則　孝宗乾道一則　淳熙一則
〉

邊裔典第八十一卷

西夏部彙考三
[
编辑
]

宋三
[
编辑
]

神宗熙寧元年春三月夏主諒祚卒遣使來告哀冬十二月賜夏國主秉常詔許納塞門安遠二砦歸其綏州
[
编辑
]

按《宋史神宗本紀》云云。按《夏國本傳》：秉常，毅宗之
長子，母曰恭肅章憲皇后梁氏，治平四年冬即位，時
年七歲。梁太后攝政，熙寧元年三月，遣新河北轉運
使、刑部郎中薛宗道等來告哀。神宗問殺楊定事，宗
道言「殺人者先已執送之矣。」乃賜詔慰之，并諭令上
大首領數人姓名，當爵祿之，俟崇貴至即行冊禮。及
崇「貴至，云定奉使，諒祚常拜稱臣，且許以歸沿邊熟戶，諒祚遺之寶劍、寶鑑及金銀物。初，定之歸，上其劍、鑑而匿其金銀，言諒祚可刺。帝喜，遂擢知保安。既而夏人失綏州，以為定賣已，故殺之。至是事露，帝薄崇貴等罪而削定官，沒其田宅萬計。」按《王韶傳》，「韶字子純，江州德安人。第進士，調新安主簿，建」昌軍司理
參軍，試制科不中，客游陝西，訪采邊事。熙寧元年，詣
闕上《平戎策》三篇，其略以為：「西夏可取。欲取西夏，當先復河、湟，則夏人有腹背受敵之憂。夏人比年攻青唐不得克，萬一克之，必併兵南向，大掠秦、渭之間，牧馬於蘭、會，斷古渭境，盡服南山生羌。西築武勝，遣兵時掠洮、河，則隴、蜀諸郡當盡驚擾，瞎征兄弟其能自保邪？今唃氏子孫，唯董氈粗能自立，瞎征欺巴溫之徒，又法所及，各不過一二百里，其勢豈能與西人抗哉！」武威之南，至於洮、河、蘭、鄯，皆故漢郡縣，所謂湟中、
浩亹、大小榆、枹罕，土地肥美，宜五種者在焉。幸今諸
羌瓜分，莫相統一，此正可并吞而兼撫之時也。諸種
既服，唃氏「敢不歸唃氏，歸則河西李氏在吾股掌中矣。且唃氏子孫瞎征差盛，為諸羌所畏，若招諭之，使居武勝或渭源城，使糾合宗黨，制其部族，習用漢法，異時族類雖盛，不過一延州孕士彬、環州慕恩耳，為漢有肘腋之助，且使夏人無所連結，策之上也。」神宗
異其言，召問方略，以韶管幹秦鳳經略司機宜文字
按《遼史西夏傳》：「興宗重熙十八年，復議伐夏，留其賀正使不遣，遣北院樞密副使蕭惟信以伐夏告宋。六月，夏國遣使來貢，留之。七月，親征。八月，渡河，夏人遁。九月，蕭惠為夏人所敗。十月，招討使耶律敵古率阻卜軍至賀蘭山，獲元昊妻及其官屬，遇其軍三千來拒，殪之。詳穩蕭慈氏奴南剋耶」律斡里歿於陣。十九
年正月，遣使問罪於夏。夏將洼普等攻之肅城，耶律
高家奴等破之，洼普破創遁去，殺猥貨《乙靈紀》。三月，
殿前都點檢蕭迭里得與夏軍戰於三角川，敗之。招
討使蕭蒲奴、北院大王宜新等帥師伐夏，都部署別
古得為監戰。五月，蕭蒲奴等入夏境，不遇敵，縱軍俘
掠而還。夏國洼普來降。十月，李諒祚母遣使乞依舊
稱臣。十二月，諒祚上表如母訓。二十年二月，遣使索
党項叛戶。五月，蕭爻括使夏回，進諒祚母表，乞代党
項權進馬駝牛羊等物，又求唐隆鎮，仍乞罷所建城
邑，以詔答之。六月，獲元昊妻及俘到夏人，置於蘇州。
二十一年十月，諒祚遣使乞弛邊備，遣爻括齎詔諭
之。二十二年七月，諒祚進降表，遣林牙高家奴齎詔
撫諭。二十三年正月，貢方物。五月，乞進馬駝，詔歲貢
之。七月，諒祚遣使求婚。十月，進誓表。興宗崩，遣使報
哀於夏。二十四年，道宗即位，清寧元年，遣使來賀。九
月，以先帝遣物賜夏。四年四月，遣使會葬。九年正月，
禁民鬻銅於夏。咸雍元年五月，來貢。三年十一月，遣
使進回鶻僧金佛、《梵覺經》。十二月，諒祚薨。四年二月，
諒祚子秉常遣使報哀，即遣使弔祭，秉常上其父遺
物。十月，冊秉常為夏國王。十二月，來貢。

按《夢溪筆談》：「有梁氏者，其先中國人，為訛哤子婦，諒祚私焉。日視事於國，夜則從諸沒臧氏。訛哤懟甚，謀伏甲梁氏之宮，須其入以殺之。梁氏私以告，諒祚乃使召訛哤，執於內室。沒臧，強宗也，子弟族人在外者八十餘人，悉誅之，夷其宗，以梁氏為妻，又命其弟乞埋為家相，許其世襲。諒祚凶忍好為亂，治平中遂舉」兵犯慶州大順城。諒祚乘駱馬，張黃屋，自出督戰。牌
者彉弩射之，中，乃解圍去。創甚，馳入一佛祠，有牧牛
兒不得出，懼伏佛座下，見其脫靴，血涴於踝，使人裹
創舁載而去。至其國死，子秉常立，而梁氏自主國事。
熙寧二年春三月，秉常上誓表，納塞門、安遠二砦，乞
​
綏州，詔許之。秋八月，夏國請從舊蕃儀，詔許之
按《宋史神宗本紀》云云按夏國本傳：「二年二月，遣河南監牧使劉航等冊秉常為夏國王。三月，夏人入秦州，陷劉溝堡，殺范愿。既而進誓表，乞班誓詔，及請以安遠、塞門二砦易綏州。初朝議欲官爵夏之首領，計分其勢。郭逵以為彼必不受詔，且彼既恭順，宜布以大信，不當誘之以利。」秉常果不奉詔，遣都羅重進
來言曰：「上方以孝治天下，奈何反教小國之臣叛其君哉？」於是前議遂罷。乃賜誓詔，而綏州待得二砦迺
還。夏主受冊而二砦不歸，且欲先得綏州，遣罔萌訛
以誓詔來言。及趙卨往交地，萌訛對以「朝廷本欲得二砦，地界非所約。」卨曰：「若然，塞門，二牆墟耳，安用之？」遂罷詔，城綏州。八月，表請去漢儀，復用蕃禮，從之。十
月，遣使來謝封冊。

熙寧三年秋八月，夏人犯大順城，知慶州李復圭、使
環慶路鈐轄李信等出戰，敗績。慶州巡檢姚兕敗夏
人於荔原堡。冬十一月，夏人寇大順城。十二月，寇鎮
戎軍。

按《宋史神宗本紀》：「秋八月己卯，夏人犯大順城，知慶州李復圭以方略授環慶路鈐轄李信，慶州東路都巡檢劉甫、監押种詠出戰，兵少取敗。復圭誣信等違其節制，斬信及劉甫、种詠死於獄。是月，慶州檢巡姚兕敗夏人於荔原堡，鈐轄郭慶、都監高敏死之。冬十月丙子，知慶州李復圭擅興兵敗績，誣裨將李信、劉」甫、种詠以死，御史劾之，貶保靜軍節度副使。十一月
甲辰，夏人寇大順城，都監燕達等擊走之。十二月庚
午，夏人寇鎮戎軍，三川砦巡檢趙普伏兵邀擊，敗之。

按《夏國本傳》：「三年五月，夏人號十萬，築鬧訛堡。」 知

慶州李復圭合蕃、漢兵纔三千，遣偏將李信、劉甫、种
詠等出戰，信等訴以眾寡不敵，復圭威以節制，親畫
陣圖方略授之，兵進遂大敗。復圭懼，欲自解，即執信
等而取其圖略，命州官李昭用劾以「故違節制」，詠瘦
死獄中，斬信、甫，配流。郭貴復出兵卭州堡，夜入欄浪
市，掠老幼數百。又襲金湯，而夏人已去，惟殺其老幼
「一二百人，以功告捷，而邊怨大起矣。」八月，夏人遂大
舉入環慶，攻大順城、柔遠砦、荔原堡、淮安鎮、東谷、西
谷二砦，業樂鎮，兵多者號二十萬，少者不下一二萬，
屯榆林，矩慶州四十里，游騎至城下，九日乃退，鈐轄
郭慶、高敏、魏慶宗、秦勃等死之。

熙寧四年春正月，种諤襲夏兵於囉兀，敗之，遂城囉
兀。三月，夏人陷撫寧堡，种諤責授汝州團練使、潭州
安置。

按《宋史神宗本紀》：「春正月己丑，种諤襲夏兵於囉兀北，大敗之，遂城囉兀。自是夏人日聚兵為報復計，言者以諤為稔邊患，不便。庚子，韓絳等言种諤領兵入西界，斬獲甚眾。詔遣使撫問。三月丁亥，夏人陷撫寧堡。丙午，种諤坐陷撫寧堡，責授汝州團練使、潭州安置。丁未，韓絳坐興師敗衂罷，以本官知鄧州。」夏四月
壬戌，遣環慶都鈐轄幵贇以兵屯邠涇河中，以備西
夏。九月庚子，夏人入貢。按《夏國本傳》：「四年正月，种諤謀取橫山，領兵先城囉兀，進築永樂川、賞逋嶺二砦，分遣都監趙漢、燕達築撫寧故城，及分荒堆、三泉、吐渾川、開光嶺、葭蘆川四砦，與河東路修築，各相去四十餘里。二月，夏人來攻順寧砦，復圍」撫寧。折繼昌、
高永能等擁兵駐細浮圖，去撫寧咫尺，囉兀兵勢尚
完。种諤在綏德節制諸軍，聞夏人至，茫然失措，欲作
書召燕達，戰怖不能下筆，顧轉運判官李南公涕泣
不已。於是新築諸堡悉陷，將士千餘人皆沒。初，朝議
以諤新築囉兀城，去綏德百餘里，偏梁險狹，難於餽
餉，且城中無井泉，遣李評、張景憲往視之，未至而撫
寧陷，遂詔棄囉兀城。五月，燕達以戍卒、輜重歸，自囉
兀為夏人邀擊，達多失亡。九月，夏遣使入貢，且以二
砦易綏州，乞如舊約，詔不允。

熙寧五年秋八月，王韶復武勝軍。冬十一月，河州首
領瞎藥等來降，以為內殿崇班，賜姓名包約。

按《宋史神宗本紀》云云按《夏國本傳》：「五年正月，夏鈐轄結勝為麟州步將王文郁戰降，授供奉官。久之，謀竄歸，事覺，詔聽其去。六月，夏人還荔原堡，逃背熟戶嵬通等七十八人。閏七月，遣部將景思立、王存以涇原兵出南路，王韶由東谷徑趨武勝，未至十餘里，逢夏人戰，遂至其城，瞎藥棄城夜遁，大首領曲撒四、王」阿南珂出奔乃城、武勝。十二月，遣使進馬贖《大藏
經》，詔賜之而還其馬。

元豐二年秋八月夏人寇綏德城都監李浦敗之
[
编辑
]

按《宋史神宗本紀》云云按《夏國本傳》：熙寧八年三
月，夏人以索蕃漢部盜人畜投南界者，牒熙河經略
司，請高太尉赴三岔堡會議。牒稱大安二年，乃詔鄜
延經略司令牒宥州問妄稱年號，且牒非其地分邊
臣會議，皆違越生事，是必夏主不知，請問之。夏人進
奉山陵後期，詔令先至永厚陵設祭，後至闕奉慰。帝

謂輔臣曰：「元昊昔僭號，遣使上表稱臣，其辭猶遜，朝​廷不先詰其所以然而遽絕之，縱邊民蕃部討虜。故元昊嘗自謂為諸羌所立，不得辭，朝廷不得命，不得已而變。西師亟戰輒敗，天下騷然，仁宗悔之。」當元昊
僭書來，獨諫官吳育謂難以中國叛臣處之，或可稍
易以名號。議者皆以為不然，卒困中原，「而後歲賜封冊為夏國主，良可惜哉。」元豐二年六月，夏人自滿堂
川入大會平，殺防田人馬，兵官李浦等逼逐出塞。九
月，綏德把截楊永慶聲徼循邊，而掩取蕃部首級，詐
言斬犯邊人。詔毀永慶出身文字，送西京編管。
元豐四年秋七月，以夏人囚其主秉常，詔陝西、河東
路討之。九月，復蘭州。冬十月，復通遠軍，又復韋州。十
一月，种諤師至夏州無食，高遵裕師還，皆潰。

按《宋史神宗本紀》：四年秋七月「庚寅，西邊守臣言，夏人囚其主秉常，詔陝西、河東路討之。甲午，鄜延、涇原、環慶、熙河、麟府路各賜金、銀帶、綿襖、銀器、鞍轡、象笏。甲辰，韓存寶坐逗遛無功，伏誅。丁未，大軍進攻米脂砦。八月辛酉，夏人寇臨州堡，詔董氈會兵伐之。丁丑，熙河經制李憲敗夏人於西市新城，獲酋首三人，首」領二十餘人。庚辰，又襲破於女遮谷，斬獲甚眾。九月
乙酉，董氈遣使來貢，且言「已遣首領洛施軍篤喬阿公等將兵三萬會擊夏國。」李憲復蘭州古城。戊于，蘭
州新順首領巴令謁等三族率所部兵攻夏人，撤捕
宗城，敗之。丙午，詔諭夏主左右并嵬名部族諸郡首
領並許自歸。庚戌，夏兵救米脂砦，鄜延經略副使种
諤率眾擊破之。辛亥，种諤又敗夏人於無定川。十月
丁巳，米脂砦降。庚申，熙河兵至女遮谷，與夏人遇，戰
敗之。乙丑，涇原兵至磨哆隘，遇夏人，與其統軍梁大
五戰，敗之，追奔二十里，斬大首領沒囉臥沙、監軍使
梁格鬼等十五級，獲首領統軍姪訖多埋等二十二
人。已巳，入銀州。庚午，環慶行營經略使高遵裕復通
遠軍。种諤遣曲珍等領兵通黑水、安定堡路，遇夏人，
與戰，破之，斬獲甚眾。癸酉，復韋州。乙亥，李憲敗夏人
於屈吳山。丁丑，曲珍與夏人戰於蒲桃山，敗之。戊寅，
种諤入貢州。詔諸將存撫降人。十一月丁亥，諸軍合
攻靈州，种諤敗夏人於黑水。己丑，李憲敗夏人於囉
逋川。辛卯，种諤降橫河平人戶，破石堡城，斬獲甚眾。
辛丑，師還。癸卯，种諤至夏州，索家平兵眾三萬人，以
無食而潰。丙午，高遵裕以師還，夏人來追，遂潰。按
《夏國本傳》：四年四月，有李將軍清者，本秦人，說秉常
以河南地歸宋，國母知之，遂誅清而奪秉常政。鄜延
總管种諤乃疏秉常遇弒，國內亂，宜興師問「罪，此千載一時之會。」帝然之，遂遣王中正往鄜延、環慶，稱詔
募禁兵從者將之。詔熙河李憲等以秉常見囚，大舉
征夏。及詔諭夏國嵬名諸部首領，能拔身自歸及相
率共誅國讎，當崇其爵賞，敢有違拒者誅九族。八月，
中正及諤言：涇原、環慶會兵取靈州，復討興州。麟府、
鄜延先會夏州，取懷州，渡會興州。憲總七軍及董氈
兵三萬至新市城，遇夏人，戰敗之。王中正出麟州，禡
辭，自言皇帝親征，提兵六萬，才行數里，即奏已入夏
境，屯白草平，九日不進。環慶經略使高遵裕將步騎
八萬七千、涇原總管劉昌祚將卒五萬出慶州，諤將
鄜延及畿內兵九萬三千出綏德城。九月，諤圍米脂，
夏人來救，戰於無定川，大破之，斬首五千級。十月，遂
克米脂，降守將令分、訛遇，進攻石州。中正以河東軍
渡無定河，循水北行，地皆沙濕，士馬多陷沒，遂繼諤
趨夏川，而民皆潰，軍無所得。遵裕至清遠軍，攻靈州，
夏人決黃河灌營，復抄絕餉道，士卒凍溺死，餘兵纔
萬三千人遂歸。夏人追戰，將官俞平死之。中正至宥
州柰王井，糧盡，士卒死亡者已二萬，乃引軍還。諤兵
無食，會大雪死，遂潰，入塞者纔三萬人。昌祚遇夏人
於磨臍隘，夏之拒者二三萬人。昌祚乃分兵渡葫蘆
河，奪其隘，與統軍國母弟梁大王戰，遂大破之。憲營
於天都山下，焚夏之南牟內殿，并其館庫，追襲其統
軍仁多㖫丁，敗之，擒百人，遂班師。涇原總兵侍禁魯
福彭孫護餽餉，至鳴沙川，與夏人三戰，敗績。初，夏人
聞宋大舉，梁太后問策於廷，諸將少者盡請戰，一老
將獨曰：「不須拒之，但堅壁清野，縱其深入，聚勁兵於靈、夏，而遣輕騎抄絕其餽運，大兵無食，可不戰而困也。」梁后從之，宋師卒無功。按《孫固傳》，固同知樞密
院事，諜者告夏人幽其主，神宗欲西討，固數言舉兵
易，解禍難。神宗曰：「夏有釁，不取則為遼人所有，不可失也。」固曰：「必不得已，請聲其罪，薄伐之，分裂其地，使其酋長自守焉。」神宗笑曰：「此真酈生之說爾」時執政
有言：「便當直渡河，不可留行。」固曰：「然則孰為陛下任此者？」神宗曰：「朕已屬李憲。」固曰：「伐國，大事也，豈可使宦官為之！今陛下任李憲，則士大夫孰肯為用乎？」神
宗不悅。他日，固又曰：「今五路進師而無大帥，就使成功，兵必為亂。」神宗曰：「大帥誠難其人。」呂公著曰：「既無其人，曷若已之？」固曰：「公著言是也。」初，議五路入討，會
於靈州，李憲由熙河入，輒不赴靈州，乃自開、蘭、會，欲
以弭責。固曰：「兵法，期而後至者斬。今諸路皆進，而憲​獨不行，雖得蘭、會，罪不可赦。」神宗不聽。其後師果無
功，神宗曰：「朕始以孫固言為迂，今悔無及矣。」
按《夢溪筆談》：梁乞埋死，其子移逋繼之，謂之「沒甯令。」沒甯令者，華言天大王也。秉常之世，執國政者有嵬
名浪遇，元昊之弟也，最老於軍事，以不附諸梁，遷下
治而死。存者三人，移逋以世襲居長契，次曰都羅馬
尾，又次曰關萌訛，略知書，私侍梁氏。移逋、萌訛皆以
昵倖進，唯馬尾粗有戰功，然皆庸才。秉常荒孱梁氏，
自主兵，不以屬其子。秉常不得志，素慕中國。有李青
者，本秦人，已虜中，秉常昵之，因說秉常以河南歸朝
廷。其謀洩，青為梁氏所誅，而秉常廢。

元豐五年夏六月，曲珍敗夏人於明堂川。「秋九月，夏人寇永樂，曲珍敗績，永樂陷，給事中徐禧等死之」按《宋史神宗本紀》：「春正月庚子，責授高遵裕郢州團練副使，本州安置。辛亥，詔再議西討。以熙河經制李憲為涇原熙河蘭會安撫制置使，李浩權安撫副使。」三月壬寅，鄜延路副總管曲珍敗夏人於金湯。夏四
月己未，沈括奏「遣曲珍將兵綏德城應援，討葭蘆塞左右見聚羌落。」詔從之。五月甲辰，遣給事中徐禧治
鄜延邊事。六月辛亥朔，環慶經略司遣將與夏人戰，
破之，斬其統軍嵬名姝精嵬、副統軍訛勃遇。戊寅，曲
珍等敗夏人於明堂川，作天源河。秋九月丁亥，夏人
三十萬眾寇永樂，曲珍戰不利，裨將寇偉等死之，夏
人遂圍城。乙未，詔張世矩等將兵救永樂砦。戊戌，永
樂陷，給事中徐禧、內侍李舜舉、陝西轉運判官李稷
死之。冬十月甲寅，知延州沈括以措置乖方，責授均
州團練副使、隨州安置；鄜延路副都總管曲珍以城
陷敗走，降授皇城使。乙丑，詔「贈永樂死事臣徐禧金紫光祿大夫、吏部尚書」，李舜舉昭化軍節度使，並賜
諡忠愍。李稷朝奉大夫、工部侍郎、入內高品張禹勤
皇城使，各推恩賜贈有差。十二月丙子，錄永樂死事
將皇城使寇偉等十三人及東上閤門副使景思誼
等九十人有差。按《夏國本傳》：五年正月，遼使涿州，
遣書云：「夏國來稱，宋兵起無名，不測事端。神宗報以夏國主受宋封爵，昨邊臣言秉常見為母黨囚辱，比令移問事端，其同惡。不報。繼又引兵數萬侵犯我邊界，義當有征。今彼以屢遭敗衂，故遣使詭情陳露，意在間貳，想彼必以悉察。」夏人聞此，遂不至。五月，沈括
請城古烏廷城以包橫山，使夏人不得絕沙漠，遂遣
侍中徐禧、內侍押班李舜舉往議。禧復請於銀、夏、宥
之界築永樂城。永樂依山無水泉，獨种諤極言不可，
禧率諸將竟城之，賜名「銀川砦。」禧等還米脂，以兵萬
人屬曲珍守之。永樂接宥州，附橫山，夏人必爭之地。
禧等既城去，九日，夏人來攻，珍使報禧乃挾李舜舉
來援，而夏兵至者號三十萬。禧登城西望，不見其際，
宋軍始懼。翌日，夏兵漸逼，禧乃以士萬陣城下，坐譙
門，執黃旗令眾曰：「視吾旗進止。」夏人縱鐵騎渡河，或
曰：「此號鐵鷂子，當其半濟擊之，乃可有逞，得地則其鋒不可當也。」禧不聽。鐵騎既濟，震盪衝突，大兵從之，
禧師敗績，將校寇偉、李思古、高世才、夏儼、程博古及
使臣十餘輩、士卒八百餘人盡沒。詔李憲、張世矩往
援，及令括遣人與約，「退軍當還永樂地。」夏人進侵，及
縣門，潰歸城者決《水砦》為道以登，夏人因之奔歸於
城者三萬人，皆沒，夏兵圍之者厚數里。遊騎掠米脂，
將士晝夜血戰，城中乏水已數日，鑿井不得泉，渴死
者大半，括等援兵及餽運，皆為夏大兵所隔。夏人呼
珍來講和，呂整、景思義相繼而行，夏人髡思義，囚之，
而城圍者已浹旬矣。夜半，夏兵環城急攻，城遂陷，高
永能戰沒，禧、舜舉、運使李稷皆死於亂兵，惟曲珍、王
湛、李浦、呂整裸跣走免。蕃部指揮馬貴獨誓死持刀
殺數十人而沒。是役也，死者將校數百人，士卒役夫
二十餘萬，夏人乃耀兵米脂城下而還。宋自熙寧用
兵以來，凡得葭蘆、吳保義合米脂、浮圖、塞門六堡，而
靈州、永樂之役，官軍、熟羌、義保死者六十萬人，錢粟
銀絹以萬數者不可勝計。帝臨朝痛悼，而夏人亦困
弊。夏西南都統昂星嵬名濟迺移書劉昌祚曰：「中國者，禮樂之所存，恩信之所出，動止猷為，必適於正。若乃聽誣受間，肆詐窮兵，侵人之土疆，殘人之黎庶，是乖中國之體，為外邦之羞。昨者朝廷暴興甲兵，大窮侵討」，蓋天子與邊臣之議，為夏國方守先誓，宜出不
虞，五路進兵，一舉可定。故去年有靈州之役，今秋有
永樂之戰。然較其勝負，與前日之議為何如哉？朝廷
於夏國非不經營之，五路進討之策，諸邊肆橈之謀，
皆嘗用之矣。知徼幸之無成，故終於樂天事小之道。
況夏「國提封一萬里，帶甲數十萬，南有于闐作我歡鄰，北有大燕為我強援，若乘間伺便，角力競鬥，雖十年豈得休哉！即念天民無辜，受此塗炭之苦，國主自見伐之後，夙夜思念，為自祖宗之世，事中國之禮無或虧，貢聘不敢怠，而邊吏幸功，上聰致惑，祖宗之盟既阻，君臣之分不交，存亡之機發不旋踵，朝廷豈不恤哉！至於魯國之憂，不在顓臾；隋室之變，生於楊感​此皆明公得於胸中，不待言而後喻。今天下倒垂之望，正在英才。何不進讜言，闢邪議，使朝廷與夏國歡好如初，主民重見太平，豈獨夏國之幸，乃天下之幸也。」昌祚上其書，帝喻答之。按《徐禧傳》，禧為給事中，
种諤西討，得銀、夏、宥三州而不能守。延帥沈括欲盡
城橫山，瞰平夏，城永樂詔禧與內侍李舜舉往相其
事，令括總兵以從李稷主餽餉。禧言：「銀州雖據明堂川，無定河之會，而故城東南已為河水所吞，其西北又阻天塹，實不如永樂之形勢險阨。竊惟銀、夏、宥三州陷沒百年，一日興復，於邊將事功實為俊偉，軍鋒士氣固已百倍。但建州之始，煩費不貲，若選擇要會，建置堡柵，名雖非州，實有其地，舊來疆塞，乃在腹心。」已與沈括議築砦各六，砦之大者周九百步，小者五
百步，堡之大者二百步，小者百步，用工二十三萬。遂
城永樂，十四日而成。禧、括、舜舉還米脂。明日，夏兵數
千騎趨新城，禧亟往視之。或說禧曰：「初被詔相城，禦寇非職也。」禧不聽，與舜與稷俱行，括獨守米脂。先是，
种諤還自京師，極言城永樂非計，禧怒變色，謂諤曰：
「君獨不畏死乎？敢誤成事！」諤曰：「城之必敗，敗則死，拒節制亦死，死於此猶愈於喪國師而淪異域也。」禧度
不可屈，奏諤跋扈異議，詔諤守延州。夏兵二十萬屯
涇原北，聞城永樂即來爭，邊人馳告者十數，禧等皆
不之信，曰：「彼若即來，是吾立功取富貴之秋也。」禧亟
赴之，大將高永亨曰：「城小人寡，又無水不可守。」禧以
為沮眾，欲斬之。既而械送延獄。比至，夏兵傾國而至，
永亨兄永能請及其未陳擊之，禧曰：「爾何知？」王師不
鼓不成列，禧執刀自率士卒拒戰，夏人益眾，分陣迭
攻，抵城下。曲珍兵陳於水際，官軍不利，將士皆有懼
色。珍白禧曰：「今眾心已搖，不可戰，戰必敗，請收兵入城。」禧曰：「君為大將，柰何遇敵不戰，先自退邪？」俄夏騎
卒度水犯陳，鄜延選鋒軍最為驍銳，皆一當百，銀槍
錦襖，光彩耀日，先接戰而敗，奔入城，蹂後陳。夏人乘
之，師大潰死，及棄甲南奔者幾半。珍與殘兵入城，崖
峻徑窄，騎卒緣崖而上，喪馬八千匹，遂受圍。水砦為
夏人所據，掘井不及泉，士卒渴死者大半。夏人蟻附
登城，尚扶創拒鬥。珍度不可敵，又白禧，請突圍而南，
永能亦勸李稷盡捐金帛，募死士力戰以出，皆不聽。
戊戌夜，大雨，城陷，四將走免，禧、舜舉、稷死之，永能沒
於陳。初，括奏夏兵來逼城，見官兵整，故還。帝曰：「括料敵疏矣。彼來未出戰，豈肯遽退邪？必有大兵在後。」已
而果然。帝聞禧等死，涕泣悲憤，為之不食。贈禧金紫
光祿大夫、吏部尚書，諡曰忠愍，官其家二十人；稷工
部侍郎，官其家十二人。禧疏曠有膽略，好談兵，每云：
「西北可唾手取，恨將帥怯爾。」呂惠卿力引之，故不次
用。自靈武之敗，秦、晉圍棘，天下企望息兵，而沈括、种
諤陳進取之策。禧素以邊事自任，狂謀輕敵，猝與強
虜遇，至於覆沒。自是之後，帝始知邊臣不可信倚，深
自悔咎，遂不復用兵，無意於西伐矣。

按《畫墁錄》：「永樂之役，一日喪馬七千匹，城下沙燼中，大小圑茶可拾也，乃是將以買人頭者，有人能道。夜二更，城既陷，李舜舉以筆摘略數千百字，以蠋蠟固之，付有司上之，實遺奏也。神宗得之，不勝悲涕累日。是時胡人雖入月城而未偪，左右以馬御之，舜舉以鞭揮擊，不肯上馬。少頃僵躪，人猶見之。李復上馬，將」出門，失轡。或云面上中箭，在瓮城內。然夜黑沸濤中，
面上中箭，恐非敵人也。獨徐禧不知所歸，人無道者。
或云有還人見之夏國者。三五，頗符合，疑亦有之。
按《東坡志林》：張舜民言：「永樂之役，李舜舉、徐禧、李稷皆在圍中，上以手詔賜西人，若能保全吏士，當盡復侵地。」詔未至而舜舉等已死。聖主可謂重一士而輕
千里矣，惜此等不被其賜也。哀哉，哀哉！舜舉，中官也，
將死，以敗紙半幅書其上云：「臣舜舉死無所恨，但願陛下勿輕此賊，付一健黠者，間走以聞。」時李稷亦將
死，書紙後云：「臣稷千苦萬屈。」上為一慟，然以見二人
之賢不肖。

元豐六年春二月，夏人寇蘭州，鈐轄王文郁敗之。夏
五月，寇蘭州，右侍禁韋定死之。冬十月，秉常遣使上
表，復修職貢。

按《宋史神宗本紀》：「六年春二月，夏人數十萬眾攻蘭州，鈐轄王文郁率死士七百餘人擊走之。丙辰，以夏人犯蘭州，貶熙河經略使李憲為經略安撫都總管，以王文郁為西上閤門使，知蘭州副使，李浩為四方館使。三月辛卯，夏人寇蘭州，副總管李浩以衛城有功，復隴州團練使。丙申，河東將薛義敗夏人於葭蘆」西嶺。戊戌，麟府州將郭忠詔等敗夏人於乜離抑部，
詔行賞有差。己亥，河東將高永翼敗夏人於真卿流
部。夏四月甲子，李浩敗夏人於巴義谿。五月甲午，夏
人寇蘭州，右侍禁韋定死之。是月，夏人寇麟州，知州
訾虎敗之。閏六月乙亥朔，夏主秉常請修貢，許之。戊
寅，詔陝西、河東毋輒出兵。冬十月癸酉朔，秉常遣使
上表，請復修職貢，乞還舊疆。按《夏國本傳》：「六年二​月，夏人大舉圍蘭州，已奪兩關門，鈐轄王文郁集死士七百，夜縋城而下，持短兵突營，遂拔去。五月，復來圍，九日，大戰，侍禁韋定死之，乃解去。閏六月，遣使謨箇咩迷乞遇來貢，表曰：『夏國累得西蕃征王子書，稱南朝與夏國交戰歲久，生靈荼毒，欲擬通和，緣夏國失，曾請所侵疆土，不從以來，未便輕許。西蕃再遣使散入昌郡。丹星等到國，稱南朝語言計會，但當遣使齎表，自令引赴南朝。切念臣自歷世以來，貢奉朝廷，無所虧怠，至於近歲，尤甚歡和，不意憸人誣間朝廷特起大兵，侵奪疆土城砦，因茲構怨，歲致交兵。今乞朝廷以大義特還所侵，倘垂開納，別效忠勤』。」乃賜詔
曰：「項以權強，敢行廢辱，朕用震驚。令邊臣往問，匿而不報。王師徂征，蓋討有罪。今遣使造庭，辭禮恭順，仍聞國政，悉復故常，益用嘉納。已戒邊吏毋輒出兵，爾亦其守先盟。」遂詔陝西、河東經略司，其新復城砦，徼
循毋出三二里，夏之歲賜如舊。

元豐七年，夏人入寇。冬十一月，遣使來貢。

按《宋史神宗本紀》：「七年春正月癸丑，夏人寇蘭州，李憲等擊走之。夏四月癸巳，夏人寇延州安塞堡，將官呂真敗之。六月丙子，夏人寇德順軍，巡檢王友死之。秋九月乙丑，夏人圍定西城，熙河將秦貴敗之。冬十月乙亥，夏人寇熙河。乙未，夏人寇靜邊砦，涇原將彭孫敗之。十一月丁酉朔，寇清邊砦，隊將白玉、李貴死」之。甲辰，夏國主秉常遣使來貢。按《夏國本傳》：「七年正月圍蘭州，李憲戰卻之。六月攻德順軍，巡檢王友戰死。九月圍定西城，燒龕谷族帳。遂以十月攻至靜邊，鈐轄彭孫敗之，殺其首領仁多㖫丁。十二月攻清遠，隊將白玉、李貴死之。」
元豐八年夏四月，遣使以先帝遺留物賜夏人。冬十
月，以夏國主母卒，遣使弔祭。

按《宋史神宗本紀》不載。按《夏國本傳》：「八年三月，神宗崩，賜以遺留物。夏人攻葭蘆，供奉王英戰死。七月，遣使丁挐嵬名謨鐸，副使呂則、陳聿精等來奠慰。十月，遣芭良嵬名濟賴、昇聶張聿正進助山陵禮物。夏國主母梁氏薨。訃至，以朝散郎、刑部郎中杜紘充祭奠使，東頭供奉官、閤門祇候王有言充弔慰使。」夏以
主母遺留物來進。

哲宗元祐元年秋七月夏國主秉常卒冬十月遣使弔祭
[
编辑
]

按：《宋史·本紀》云云。按《夏國本傳》：元祐元年二月，始
遣使入貢。五月，遣鼎利罔豫章來賀哲宗即位。六月，
復遣訛囉聿來求所侵蘭州、米脂等五砦。使未至，蘇
轍兩疏請因其請地而與之。司馬光言：「此邊鄙安危之機，不可不察。靈、夏之役本由我起，新開數砦，皆是彼田，今既許其內附，豈宜靳而不與？彼必曰新天子即位，我卑辭厚禮以事中國，庶幾歸我侵疆。今猶不許，則是恭順無益，不若以武力取之，小則上書悖慢，大則攻陷新城。當此之時，不得已而與之，其為國家之恥，無乃甚於今日乎！郡臣猶有見小忘大，守近遺遠，惜此無用之地，使兵連不解，為國家之憂。願決聖心，為兆民計。」時異議者眾，唯文彥博與光合，遂從之。
秋，七月，乙丑，秉常殂，時年三十六，在位二十年，改元
乾道二年，《天賜禮盛》、國慶五年，大安十一年，《天安禮
定》一年。諡曰康靖皇帝，廟號惠宗，墓號獻陵。子乾順
立。乾順，惠宗之長子也，母曰昭簡文穆皇后梁氏。生
三歲即位。元祐元年十月，以父殂，遣使呂則罔聿謨
等來告哀。詔「自元豐四年用兵所得城砦，待歸我陷執民，當盡以給還。」乃遣金部員外郎穆衍充祭奠使，
供備庫使張楙充弔慰使。夏遣使進馬駝來賀龍興
節。

按《遼史夏國傳》：「咸雍五年七月，遣使來謝封冊。十一月，秉常乞賜印綬。九年，遣使來貢。大康二年正月，仁懿皇后崩，遣使報哀於夏，以皇太后遺物賜之，遣使來弔祭。五年，來貢。八年二月，遣使以所獲宋將張天益來獻。大安元年十月，秉常遣使報其母哀。二年十月，秉常薨，遣使詔其子乾順知國事。十二月，李乾順」遣使上其父秉常遺物。

元祐二年春正月，封秉常子乾順為夏國主。秋七月，
夏人寇鎮戎軍。八月，以夏國政亂，詔諸路帥臣嚴兵
備之。夏人寇三川諸砦，官軍敗之。

按《宋史？哲宗本紀》云云按《夏國本傳》：「二年正月，遣權樞密院都承旨公事劉奉世為冊禮使，崇儀副使崔象先副之，冊乾順為夏國主，仍節度西平王。三月，夏遣大使映吳嵬名諭密，副使廣樂毛示聿等詣太皇太后，進駝馬以謝奠慰。七月，夏人攻鎮戎軍諸堡，劉昌祚等禦之而退。」
元祐三年春三月，夏人寇德靖砦，將官張誠等敗之。
夏六月，寇《塞門砦》。

按《宋史？哲宗本紀》云云按《夏國本傳》：「三年三月，攻德靖砦，諸將米贇、郝普戰死。詔劉昌祚以涇原萬人駐德順軍，熙河五千人駐通遠軍，據秦鳳要害以為​犄角。夏人遂攻龕谷砦，砦兵及東關堡，巡檢等戰不利，死者幾百人。」
元祐四年春二月，夏人來謝封冊。

按《宋史哲宗本紀》云云按《夏國本傳》：「四年二月始遣使謝封冊，六月稍歸永樂所獲人，遂以葭蘆、米脂、浮圖、安彊四砦與之，而畫界未定，遣崇儀使董正叟、如京使李玩押賜夏國生日禮物及冬服。七月坤成節、十二月興龍節皆遣使來賀。」
元祐五年春二月，「夏人歸永樂所掠吏士百四十九人。」
按《宋史哲宗本紀》云云按《夏國本傳》：五年六月，夏
人來言，畫疆界者不依綏州內十里築堡鋪供耕牧，
外十里立封堠作空地例，以辨兩國界。詔曰：「已諭邊臣如約，夏之封界當亦體此。」冬，攻蘭州之質孤、勝如
堡，既而遣使來賀正旦。

元祐六年夏四月，夏人寇熙河蘭岷、鄜延路。秋八月，
夏人寇懷遠砦。九月，寇麟、府二州。

按《宋史哲宗本紀》云云按《夏國本傳》：「六年七月，遣使來賀坤成節。九月，圍麟府三日，殺掠不計，鄜延都監李儀等盡沒。」
元祐七年冬十月，夏人寇環州。

按《宋史哲宗本紀》云云，按《夏國本傳》：「七年，屢攻綏德城，以重兵壓涇原境，留五旬，大掠，築壘於沒煙峽口以自固。」游師雄請自蘭州李諾平東抵通遠、定西、
通渭之間，建汝遮、納迷、結珠龍三砦，及置護耕七堡，
以固藩籬。穆衍請於質孤、勝如二堡之間，城李諾平，
以控要害。議未決，秦鳳都監康謂以為「夏之所以未臣附而屢肆兵者，以我勢分於隄備，兵未練而賞罰失當耳。若擇銳結伍，伺彼之動，聚則先擊，散則復襲，則彼分而我聚，以眾擊寡，可得志也。」詔謂詣闕，而下
其事於諸道。

元祐八年夏四月，夏人來謝罪，願以蘭州易塞門砦，
不許。

按《宋史哲宗本紀》云云按《夏國本傳》：八年四月「復遣使以蘭州一境易塞門二砦。詔數其違順不常而卻其請。」
紹聖元年春正月夏人來貢
[
编辑
]

按《宋史哲宗本紀》云云按夏國本傳。紹聖元年二
月，「夏進馬助太皇太后山陵。復遣使再議易地。詔不允。」
紹聖三年春二月，夏人寇義合砦。秋八月，寇寧順砦。
冬十月，寇鄜延，陷《金明砦》。

按《宋史哲宗本紀》云云，按《夏國本傳》：「紹聖三年九月，大入鄜延，西自順寧招安砦，東自黑水安定，中自塞門龍安，金明以南二百里間，相繼不絕，至延州北五里，十月忽自長城一日馳至金明，列營環城，國主子母親督桴鼓，縱騎四掠，知麟州有備，復還金明，而後騎之精銳者留龍安，邊將悉兵掩擊不退，金明乃破」守兵二千八百人，惟五人得脫，城中糧五萬石、草
千萬束皆盡，將官皇城使張俞死之。既還，留一書置
漢人頸上曰：「貸汝命，為我投於經略使處。」其言曰：「夏國昨與朝廷議疆場，惟有小不同，方行理究，不意朝廷改悔，卻於坐團鋪處立界。本國以恭順之故，亦黽勉聽從，遂於境內立數堡以護耕，而鄜」延出兵，悉行
平蕩，又數數入界殺掠，國人共憤，欲取延州，終以恭
順，止取《金明》一砦，以示兵鋒，亦不失臣子之節也。延
師呂惠卿上於樞密院，而不以聞。初，哲宗聞夏人來
寇，泰然笑曰：「五十萬眾深入吾境，不過十日，勝不過一二砦，須去。」已而果破，金明引退。

紹聖四年春正月，涇原都鈐轄王文振率諸將破沒
煙峽新砦。二月，夏人復攻綏德，鄜延戰退之。

按《宋史哲宗本紀》：紹聖四年春正月「甲午，涇原路鈐轄王文振敗夏人於沒煙峽。二月癸亥，黑汗王攻夏人三州，遣其子以聞。丙寅，夏人寇綏德城。三月壬戌，夏人犯麟州神堂堡，出兵討之，及進築胡山砦。庚午，夏人大至葭蘆城下，知石州張構等擊走之。辛巳，西上閤門使折克行破夏人於長波川，斬首二千餘級，獲牛馬倍之。」夏四月庚子，知保安軍李沂伐夏國，破
洪州。壬寅，環慶鈐轄張存入鹽州，俘戮甚眾。及還，夏
人追襲之，復多亡失。甲辰，置克戎砦、平夏城，置靈平
砦。按《夏國本傳》：「四年正月，涇原都鈐轄王文振率諸將破沒煙峽新砦，斬獲三千餘級。二月，夏復以七萬眾攻綏德，鄜延將兵戰退之。」
元符元年冬十二月涇原路禽夏國統軍嵬名阿理等
[
编辑
]

按《宋史哲宗本紀》云云。按《夏國本傳》：元符元年十
二月，涇原折可適掩夏西壽，統軍嵬名阿理、監軍妺
勒都逋，獲之。彗星見乾順赦國中。按《范純粹傳》：純
粹代兄純仁知慶州時，與夏議分疆界，純粹請棄所
取夏地，曰：「爭地未棄，則邊隙無時可除。如河東之葭蘆、吳堡，鄜延之米脂、羲合、浮圖，環慶之安疆，深在夏​境，於漢界地利形勢，略無所益，而蘭、會之地，耗蠹尤深，不可不棄。」所言皆略施行。純粹又言：「諸路策應，舊制也。自徐禧罷策應，若夏兵大舉，一路攻圍，力有不勝，而鄰路拱手坐觀，其不拔者幸爾。今宜修明戰守救援之法。」朝廷是之。及夏侵涇原，純粹遣將曲珍救
之，曰：「本道首建應援牽制之策，臣子之義，忘軀徇國，無謂鄰路被寇，非我職也。」珍即日疾馳三百里，破之
於曲律擣橫山，夏眾遁去。按《王巖叟傳》：初夏人遣
使入貢，及為境上之議，故為此去彼來，牽致勞苦。每
違期日，巖叟請預戒邊臣，夏違期一不至，則勿復應，
自後不復敢違。質孤、勝如二堡，漢趙充國留屯之所，
自元祐講和，在蘭州界內，夏以為形勝膏腴之地，力
爭之，二堡若失，則蘭州、熙河遂危。延帥欲以二堡與
夏，蘇轍主其議。及熙河、延安二捷同報，轍奏曰：「近邊奏稍頻，西人意在得二堡，今盛夏猶如此，入秋可虞，不若早定議。」意在與之也。巖叟曰：「形勢之地，豈可輕棄，不知既與，還不更求否？」太皇太后曰：「然。」議遂止。夏
人數萬侵定西之東，通遠之北，壞七厓巉堡，掠居人，
轉侵涇原及河外，鄜、府州，眾遂至十萬。熙帥范育偵
伺夏右廂種落，大抵趣河外，三疏請乘此進堡砦，築
龕谷、勝如相照定西而東徑隴諾城。朝議未一，或欲
以七巉經毀之地，皆以與夏。巖叟力言「不可與，彼計得行，後患未已。」因請遣官諭熙帥，即以戶部員外「郎穆衍行視，築定遠以據要害，其調兵貲費，一從便宜，不必中覆。定遠遂城，皆巖叟之力。」拜中書舍人。
元符二年春二月，夏人以國母卒，遣使告哀謝罪，卻
其使不納。三月，遼人遣簽書樞密院事蕭德崇為夏
人請緩師。秋九月，夏人來謝罪。

按《宋史哲宗本紀》云云按《夏國本傳》：二年正月，國
母梁氏薨。遼遣使蕭德崇來為夏人議和，乃復書謂：
「若果出至誠，深悔謝罪，當徐度所宜，開以自新之路。五月，夏蘭會正鈐轄革瓦孃以部落來降，授內殿崇班，賜銀絹緡錢各三百。七月，環州种朴徼赤羊川，獲賞囉訛乞家屬百五十餘口，孳畜五千。夏人千餘騎來」追，戰卻之，擒監軍訛勃囉及首領淚丁、訛遇。詔令
赴闕存恤訛乞家屬，又遣人持其家信號往招之。九
月，夏人來告國母哀，因上表謝過。詔夏主省所上表，
能抗章引慝，已諭邊臣，「我疆彼界，毋相侵犯。」已而夏
以二千騎出浮圖岔來戰，供奉官陳告，差使李戭死
之。閏九月，古邈川部族叛，熙河將王愍率兵掩擊。翌
日，夏人馬數萬圍愍等，力戰敗之，擒其鈐轄嵬名乞
遇、統制苗履又戰於青唐峗，夏人敗績。十二月，遂遣
今能、嵬名濟等進《誓表》曰：「臣國久不幸，時多遇凶，兩經母黨之擅權，累為奸臣之竊命，頻生邊患，增怒上心，釁端既深，理訴難達。幸凶黨伏誅，稚躬反正，遐馳懇奏，陳前咎之所歸，乞紹先盟，果淵衷之俯納。故班詔而申諭，獲貢誓以輸誠。謹當飭疆吏而永絕爭端，戒國人而常遵聖化。違約則凶咎再降，背盟則基緒非延。約束事條，恭依處分。」詔報曰：「爾以凶黨造謀，數干邊吏，而能悔過請命，祈紹先盟。念彼種人，均吾赤子，措之安靜，乃副朕心。嘉爾自新，俯從厥志，爾無爽約，朕不食言。自今已往，歲賜仍舊。」
元符三年秋九月，夏遣使來奠慰。

按《宋史》哲宗、《徽宗本紀》俱不載。按《夏國本傳》：「三年正月，哲宗崩，徽宗即位。九月，夏遣使來奠慰及賀即位。十月復遣使來賀天寧節。」
徽宗建中靖國元年夏乾順始建國學
[
编辑
]

按《宋史徽宗本紀》，不載。按《夏國傳》：「建中靖國元年，乾順始建國學，設弟子員三百，立養賢務以廩食之。」
崇寧三年冬十月夏人入涇原圍平夏城寇鎮戎軍熙河蘭會路經略安撫使王厚言河西軍節度使趙懷德等出降
[
编辑
]

按：《宋史徽宗本紀》云云，按夏國本傳：崇寧三年，蔡
京秉政，使熙河王厚招夏國卓羅右廂監軍仁多保
忠。厚云：「保忠雖有歸意，而下無附者。」章數上不聽。京
愈責厚急，乃遣弟詣保忠許還，為夏之邏者所獲，遂
追保忠赴牙帳。厚以保忠縱不為所殺，亦不能復領
軍政，使得之一匹夫耳，何益於事。京怒，必令金帛招
致之。夏乃點兵延、渭、慶三路，各數千騎出沒，聲言假
兵於遼矣。三年，遼以成安公主嫁乾順。

崇寧四年春三月，夏人攻《塞門砦》。夏四月，攻臨宗砦，
又寇《順寧砦》。

按《宋史？徽宗本紀》云云。按《夏國本傳》：四年，詔西邊
能招致者，毋問首從，賞同斬級，令用京計也。陶節夫
在延州，大加招誘，乾順遣使巽請，皆拒之，又令殺其
牧放者。夏人遂入鎮戎，略數萬口，執知廓州高永年
而去，又攻湟州，自是兵連者三年。

政和四年夏人築藏底河城詔童貫為陝西經略討之
[
编辑
]

按：《宋史徽宗本紀》不載按《夏國本傳》：大觀元年始
遣人修貢。政和四年冬，環州定遠大首領夏人李訛
​

𠼪以書遺其國統軍梁哆㖫曰：「我居漢二十年，每見春廩既虛，秋庾未積，糧草轉輸，例給空券，方春未秋，士有饑色，若捲甲而趨，徑擣定遠，唾手可取，定遠既得，則旁十餘城不攻而下矣。我儲榖累歲，闕地而藏之，所在如是，大兵之來，斗糧無齎，可坐而飽也。」哆㖫
遂以萬人來迎。轉運使任諒先知其謀，募民盡發窖
穀。哆㖫圍定邊，失所藏。越七日，訛哆遂以其部萬餘
歸夏。乾順築藏底河城，遂詔河東節度使童貫為陝
西經略以討之。

政和五年，王厚敗績於藏底河城，夏人掠蕭關而去
按《宋史徽宗本紀》不載按《夏國本傳》：「五年春，遣熙河經略劉法將步騎十五萬出湟州，秦鳳經略劉仲武將兵五萬出會州。貫以中軍駐蘭州，為兩路聲援。仲武至清水河，築城屯守而還。法與夏人右廂軍戰於古骨龍，大敗之，斬首三千級。貫奏凱，皆遷秩。秋，仲武」、王厚復合涇原、鄜延、環慶、秦鳳之師攻夏藏底河
城，敗，續死者十四五，秦鳳第三將全軍萬人皆沒，厚
懼，厚賂貫而匿之。冬，夏人以數萬騎略蕭關而去。
政和六年春，劉法、劉仲武等攻夏仁多泉城，降而屠
之。种師道攻藏底河城，克之。冬十一月，夏人陷靖夏
城。

按《宋史徽宗本紀》不載。按《夏國本傳》：「六年春，劉法、劉仲武合熙秦之師十萬，攻夏仁多泉城，三日不克，援後期不至，城中請降，法受其降而屠之，獲首三千級。种師道以十萬眾復攻藏底河城，克之。十一月，夏人大舉攻涇原、靖夏城，時久無雪，夏先使數萬騎繞城踐塵漲天，兵對不睹，乃潛穿壕為地道入城中，城遂」陷，復屠之而去。

宣和元年春三月童貫遣知熙州劉法出師攻統安城夏人伏兵擊之法敗歿振武軍受圍夏四月童貫以鄜延環慶兵大敗夏人平其三城五月敗夏人於
[
编辑
]

《震武》：

按《宋史徽宗本紀》云云。按《夏國傳》：「宣和元年，童貫復逼劉法取朔方。法不得已，引兵二萬出至統安城，遇夏國主弟察哥郎君率步騎為三陣以當法前軍，而別遣精騎登山出其後。大戰移七時，前軍楊惟忠敗入中軍，後軍焦安節敗入左軍，朱定國力戰，自朝及暮，兵不食而馬亦渴死多，法乘夜遁，比明走七十里」，至盍朱峗，守兵見追之，墜崖折足為一《別瞻》軍斬
首而去。是役死者十萬貫，隱其敗而以捷聞。察哥見
法首，惻然，語其下曰：「劉將軍前敗我於古骨龍、仁多泉，吾常避其鋒，謂天生神將，豈料今為一小卒梟首哉！其失在恃勝輕出，不可不戒。」遂乘勝圍震武，劉仲
武、何瓘等赴之，乃解去。震武在山峽中，熙、秦兩路不
能餉，自築。三歲間，知軍李明、孟清皆為夏人所殺。初，
夏人陷法軍，圍震武，欲拔之，察哥曰：「勿破此城，留作南朝病塊。」乃自引去。而宣撫司受解圍之賞者數百
人，實自去也。諸路所築城砦皆不毛，夏所不爭之地，
而關輔為之蕭條，果如察哥言。十月，夏遣使來賀天
寧節，投以誓詔，不取。貫「不能屈，但迫館伴，強之使持還，及邊，遂棄之而去。賈炎得而上之，貫始大沮。」按《遼史西夏傳》：大安四年七月，冊乾順為夏國王。五
年六月，遣使來謝封冊。八年六月，夏為宋所侵，遣使
乞援。壽隆三年六月，以宋人置壁壘於要地，遣使來
告。四年六月，求援。十一月，遣樞密直學士耶律儼使
宋，諷與夏和。夏復遣使來求援。五年正月，乾順伐拔
毋思等部。十一月，夏以宋人罷兵，遣使來謝。六年十
一月，遣使請尚公主。七年，道宗崩，遣使告哀於夏，遣
使來慰奠。天祚即位，乾統元年，夏遣使來賀。二年，復
請尚公主，又以為宋所侵，遣李造福、田若水來求援。
三年，復遣使請尚公主。十月，使復來求援。四年、五年，
李造福等至，乞援，以族女南仙封成安公主下嫁乾
順。六年正月，遣牛溫舒使宋，令歸所侵夏地。六月，遣
李造福來謝。八年，乾順以成安公主生子，遣使來告。
九年，以宋不歸地來告。十年，遣李造福等來貢。天慶
三年六月，來貢。保大二年，天祚播遷，乾順率兵來援，
為金師所敗，乾順請臨其國。六月，遣使冊乾順為夏
國皇帝，而天祚被執歸金矣。

欽宗靖康元年春三月夏人取天德雲內武州及河東八館
[
编辑
]

按《宋史？欽宗本紀》云云。按《夏國本傳》：「欽宗即位，遣使來賀正旦。先是，金人滅遼，黏罕遣撒拇使夏國，許割天德、雲內、金肅、河清四軍及武州等八館之地，約攻麟州，以牽河東之勢。靖康元年三月，夏人遂由金肅、河清渡河，取天德、雲內、武州、河東八館之地。四月，陷震威城，兵馬監押朱昭死之。」
高宗建炎二年春正月遣主客員外郎謝亮為陝西撫諭使持詔賜夏國夏人襲定邊軍
[
编辑
]

按《宋史高宗本紀》云云。按《夏國本傳》：「金貴人兀室以數萬騎陽為出獵，掩至天德，逼逐夏人，悉奪有其地。夏人請和，金人執其使。歲丁未，乾德改元正德」，時
​
建炎元年也。是歲九月，金師兀朮回雲中，遣保靜軍
節度使楊天吉約侵宋，乾順許之。十月，通問使傅雱
見金左監軍希尹于雲中，希尹以國書授雱，為夏國
請熙寧以來侵地，蓋彼既奪其地，乃責償於宋以報
之。二年正月，以主客員外郎謝亮為陝西撫諭使兼
宣諭使，從事郎何洋為太學博士，持詔書賜乾順。亮
西入關，鄜延經略使王庶遺亮《書》曰：「大夫出疆，有可以安社稷、利國家者，專之可也。夏國為患小而緩，金人為患大而急。方其挫銳熙河，奔北鄜延秋稼未登，兵士困餓。閤下苟能仗節督諸路協同義舉，雖未足盡雪舊恥，亦可驅逐渡河，全秦奠枕，徐圖恢復矣。」亮
不能用，遂由環慶入西夏。慶曆後，夏國主嘗以賓禮
見使者，亮至，乾順乃倨然見之。留居幾月，始與約和
罷兵。亮歸，而夏之兵已躡其後，襲取定邊軍。明年，亮
還行在。二月，金帥婁宿連陷長安、鳳翔，隴右大震。夏
人諜知關、陜無備，遂檄延安府言：「大金割鄜延以隸本國，須當理索，敢違拒者，發兵誅討之。」帥臣王庶檄
報曰：「金人初犯本朝，嘗以金肅、河清界爾，今誰與守？國家以奸臣貪得，不恤鄰好，遂至於此。貪利之臣，何國無之，豈意夏國躬蹈覆轍。比聞金人欲自涇原徑擣興、靈，方切寒心，不圖尚欲乘人之急。幕府雖士卒單寡，然類皆節制之師，左支右吾，尚堪一戰。果能辦此，何用多言！」因遣諜間其用事臣李遇，夏人竟不出。
是歲，開封尹宗澤奏疏請北伐，且言：乞遣辯士西說
夏國，東說高麗，俾出助兵。

建炎三年秋七月乙未，張浚遣謝亮使夏國。

按《宋史高宗本紀》云云按夏國本傳：「建炎三年，知樞密院事張浚使川陝，謀北伐，欲通夏國為援，奏請國書，詔從之。七月，浚西行，復以主客員外郎謝亮假太常卿權宣府處置司參議官，使夏國。」
建炎四年春正月，張浚遣謝亮使夏國，至則其主乾
順已稱制，遂還。

按《宋史高宗本紀》云云按夏國本傳：「建炎四年正月，浚遣亮往，迄不得其要領而還。十月，環慶路統制慕洧叛降於夏國。」
紹興元年冬十一月吳玠始遣人通書夏國
[
编辑
]

按《宋史高宗本紀》云云按《夏國本傳》：「紹興元年二月，同州觀察副使劉惟輔棄德順軍輸款於夏，夏人拒不受。八月，詔以夏本敵國，毋復班曆日。十一月，川陝宣撫副使吳玠始遣人通夏國書。」
紹興二年，金餘睹父子遁入夏國，不納。

按《宋史高宗本紀》，不載。按《夏國本傳》：二年九月，呂
頤浩言，「聞金夏交惡，夏國屢遣人來吳玠、關師古軍中，宜令張浚通問，以撢其情。是歲，餘睹謀結燕雲之人圖女直，黏罕覺，欲誅之，餘睹父子遁入夏國，夏人以其兵少不納。」
紹興九年，李世輔自齊奔夏。夏五月，自夏來歸。六月，
乾順殂，子仁孝嗣。

按《宋史高宗本紀》，紹興九年三月，夏人陷府州。六月，
夏國主乾順卒。按《夏國傳》：四年十二月，吳玠奏，「夏國數通書，有不忘本朝意。」五年，乾順改元大德。七年
正月，吳璘奏，「西蕃三十八族首領趙繼忠來歸，用可扼西夏右臂。十月，偽齊知同州李世輔謀執金帥撒里曷歸宋，不克，遂奔夏。世輔父母親族在延安者，金人」殺之無遺類。九年，夏人陷府州，靈芝生於後堂高
守忠家。乾順作《靈芝歌》，俾中書相王仁宗和之。乾順
以世輔為靜難軍承宣使、鄜延岐雍等路經略安撫
使。世輔請兵，將報延安之役。夏主俾先討別種酋豪
號「青面夜叉」者，世輔擒之以報。乾順乃為出兵，遣文
臣王樞、武臣𠼪訛等隨之。世輔軍至延安，撒里曷走
耀州，世輔購得害其父母者，殺之東城。聞金人降，赦
歸宋河南地，乃說王樞等降宋，𠼪訛不從，世輔抽刀
斫之，不中，遂縛樞，命王晞韓護送行在。五月丙午，世
輔以其眾三千人歸宋，授世輔護國承宣使、樞密行
府前軍都統制，賜名「顯忠。」六月，乾順殂，年五十七。在
位五十四年，改元天儀。治平四年，天祐民安八年，永
安三年，貞觀十三年，雍寧五年，元德八年，正德八年，
大德五年。諡曰聖文皇帝，廟號崇宗，墓號顯陵。子仁
孝嗣。仁孝，崇宗長子也。紹興九年六月，崇宗殂，即位，
時年十六。十月，詔還王樞及夏國之俘百九十人。十
一月，仁孝尊其母曹氏為國母。十二月，納后罔氏。
紹興十年三月。命胡世將與夏人議入貢。夏人不報
按《宋史高宗本紀》云云。按《夏國本傳》。紹興十年。夏
改元大慶。三月詔胡世將與夏人議入貢。夏人不報。
紹興十一年六月。夏樞密使慕洧弟慕濬謀反伏誅。
仁孝上尊號曰《制義去邪》。

按：《宋史高宗本紀》不載，按《夏國本傳》云云。

紹興十二年三月，夏國地震，逾月不止，地裂泉湧，出
黑沙。歲大饑，乃立井里以分振之。

按：《宋史高宗本紀》不載，按《夏國本傳》云云。

紹興十三年夏改元人慶。始建學校於國中，立小學
​
於禁中，親為訓導。

按：《宋史高宗本紀》不載，按《夏國本傳》云云。

紹興十四年，彗星見坤宮，五十餘日而滅，占其分在
夏國。

紹興十五年八月夏重，大漢太學親釋奠，弟子員賜
予有差。

紹興十六年夏，尊孔子為「文宣帝。」
紹興十七年夏，改元天盛，策舉人，始立唱名法。
紹興十八年夏，建內學，選名儒主之，增修《律》成，賜名
「鼎新。」二十八年，始立通濟監鑄錢。

按以上《宋史？高宗本紀》不載按《夏國本傳》云云：
紹興二十九年，夏國歸宋官李宗閏。

按《宋史高宗本紀》不載。按《夏國本傳》：二十九年，歸
宋官李宗閏上書言：「夏國副使屈移，嘗兩使南朝，以為衣冠禮樂非他國比，怨金人叛盟，奪其所與地，此其情可見。壬子歲，粘罕嘗聚兵雲中以窺蜀，夏人謂將國，己舉國屯境上以待其至。今誠遣辯士往說之，夏國必不難出兵，庶足為吾聲援，以圖恢復。」書奏，不
報。

紹興三十年，夏封其相任得敬為楚王。

按：《宋史高宗本紀》不載，按《夏國本傳》云云。

紹興三十一年夏，立翰林學士院，以焦景顏、王僉等
為學士，俾修《實錄》。金主亮犯四川，宣撫使吳璘檄西
夏，俾合兵討之。

按：《宋史高宗本紀》不載，按《夏國本傳》云云。

紹興三十二年夏，聞金人南侵，分道入寇，宣撫使吳
璘遣人說之，乃還。

按《宋史高宗本紀》不載。按《夏國本傳》：三十二年，「夏國移置中書樞密於內門外，大禁奢侈，始封制蕃字師野利仁榮為廣惠王。夏人聞金人南侵，以騎兵二千至蔡園川及馬家巉、禿頭嶺，將分道入攻，宣撫使吳璘命鎮戎軍守將秦弼說諭之，金兵敗，夏人乃還。」
孝宗乾道三年夏國相任得敬遣間使約攻西蕃以謀篡被誅
[
编辑
]

按：《宋史孝宗本紀》不載。按《夏國傳》：「乾道三年，夏國相任得敬遣間使至四川宣撫司，約共攻西蕃，虞允文報以蠟書。七月，得敬間使再至宣撫司，夏人獲其帛書。傳至金人四年，夏改元乾祐，得敬以謀篡伏誅。」
淳熙十三年故遼大石假道於夏以伐金詔利西都統制置使議便宜
[
编辑
]

按：《宋史？孝宗本紀》，不載。按夏國本傳：「淳熙十三年二月，諜報故遼國大石牙林假道於夏以伐金，密詔利西都統制吳挺與制置使留正議之。十三年四月，復詔挺結夏國。」當時論議可否及夏人從違，史皆失
書。