

←

明倫彙編 皇極典 第二十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十三卷

明倫彙編 皇極典 第二十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二十三卷目錄

　帝紀部彙考十七

　　魏三

　　明帝　　　　　　　齊王

皇極典第二十三卷

帝紀部彙考十七
[
编辑
]

魏三
[
编辑
]

明帝本紀
[
编辑
]

按《魏志明帝本紀》：「明皇帝諱叡，字元仲，文帝太子也。生而太祖愛之，常令在左右。」〈注〉
《魏書》曰：帝生數歲而有岐嶷之姿。武皇帝異之曰：「我基於爾三世矣。」每朝宴會，同與侍中近臣並列帷幄。好學多識，特留意於法理。

年十五，封武德侯。黃初二年為齊公。三年為平原王。
以其母誅，故未建為嗣。

《魏略》曰：文帝以郭后無子，詔使子養帝。帝以母不以道終，意甚不平。後不獲已，乃敬事郭后，旦夕因長御問起居。郭后亦自以無子，遂加慈愛。文帝始欲以他姬子京兆王為嗣，故久不拜太子。《魏末傳》曰：「帝嘗從文帝獵，見子母鹿，文帝射殺鹿母，使帝射鹿子，帝不從，曰：『陛下已殺其母，臣不忍復殺其子』。因涕泣。文帝」 放弓箭，深奇之，而樹立之，意定。

七年夏五月，帝病篤，乃立為皇太子。丁巳，即皇帝位，
大赦。尊皇太后曰《太皇太后》，皇后曰「皇太后。」諸臣封
爵各有差。

《世語》曰：帝與朝士素不接，即位之後，群下想聞風采。居數日，獨見侍中劉葉，語盡日，眾人側聽。葉既出，問何如，葉曰：「秦皇漢武之儔，才具微不及耳。」癸未，追諡母甄夫人曰文昭皇后。壬辰，立皇弟蕤為
陽平王。八月，孫權攻江夏郡，太守文聘堅守，朝議欲
發兵救之。帝曰：「權習水戰，所以敢下船陸攻者，幾掩不備也。今已與聘相持。夫攻守勢倍，終不可久也。」先
時遣治書侍御史荀禹慰勞邊方，禹到於江夏，發所
經縣兵及所從步騎千人，乘山舉火，權退走。辛巳，立
皇子冏為清河王。吳將諸葛瑾、張霸等寇襄陽，撫軍
大將軍司馬《宣王》討破之，斬霸；征東大將軍曹休，又
破其別將於尋陽。論功行賞，各有差。冬十月，清河王
冏薨。十二月，以太尉鍾繇為太傅，征東大將軍曹休
為大司馬，中軍大將軍曹真為大將軍，司徒華歆為
太尉，司空王朗為司徒，鎮軍大將軍陳群為司空；撫
軍大將軍司馬宣王為驃騎大將軍。

太和元年春正月，郊祀武皇帝以配天，宗祀文皇帝
於明堂，以配上帝。分江夏南部，置江夏南部都尉。西
平麴英反，殺臨羌令、西都長，遣將軍郝昭、鹿磐討斬
之。二月辛未，帝耕於籍田。辛巳，立文昭皇后寢廟於
鄴。丁亥，朝日于東郊。夏四月乙亥，行五銖錢。甲申，初
營宗廟。秋八月，夕月于西郊。冬十月丙寅，治兵于東
郊，《焉耆》王遣子入侍。十一月，立皇后毛氏。「賜天下男子爵，人二級，鰥寡孤獨不能自存者，賜穀。」十二月，封
后父毛嘉為「列侯。」新城太守孟達反，詔驃騎將軍司
馬宣王討之。

《三輔決錄》曰：伯郎，涼州人，名不令休。其註曰：「伯郎姓孟名他，扶風人。靈帝時，中常侍張讓專朝政，讓監奴典護家事。他仕不遂，乃盡以家財賂監奴，與其結親，積年家業，為之破盡。眾奴皆慚，問他所欲，他曰：『欲得卿曹拜耳』。」 奴被恩久，皆許諾。時賓客求見讓者，門下車常數百乘，或累日不得通。他最後到，眾奴伺其至，皆迎車而拜，徑將他車獨入。眾人悉驚，謂他與讓善，爭以珍物遺他。他得之，盡以賂讓，讓大喜。他又以蒲桃酒一斛遺讓，即拜涼州刺史。他生達，少入蜀，其處蜀事跡在《劉封傳》。《魏略》曰：「達以延康元年，率部曲四千餘家歸魏。文帝。初即王位，既宿，知有達，聞其來，甚悅。令貴臣有識察者往觀之。還曰：『將帥之才也』。」 或曰：「卿相之器也。」 王益欽達，逆與達《書》曰：「近日有命，未足達旨。何者？昔伊摯背商而歸周，百里去虞而入秦，樂毅感鴟夷以蟬蛻，王遵識逆順以去就，皆審廢興之符效，知成敗之必然，故丹青畫其形容，良史載其功勳。聞卿姿度純茂，器量優絕，當騁能明時，收名傳記。今者翻然濯鱗清流，甚相嘉樂。虛心西望，依依若舊，下筆屬辭，歡心從之。昔虞卿入趙，再見取相；陳平就漢，一覲參乘。孤今於卿，情過於往，故致所御馬物，以昭忠愛。」 又曰：「今者海內清定，萬里一統，三垂無邊塵之警，中夏無狗吠之虞，以是弛罔闊禁，與世無疑。保官空虛，初無資任。卿來相就，當明孤意。慎勿令家人繽紛」 道路，以親駭疏也。若卿欲來相
​

「見。且當先安部曲，有所保固，然後徐徐輕騎來東。」 達既至譙，進見閑雅，才辨過人，眾莫不屬目。又王近出，乘小輦，執達手撫其背，戲之曰：「卿得無為劉備刺客邪？」 遂與同載。又加拜散騎常侍，領新城太守，委以西南之任。時眾臣或以為待之太猥，又不宜委以方任。王聞之曰：「吾保其無他，亦譬以蒿箭射蒿中耳。」 達既為文帝所寵，又與桓階、夏侯尚親善。及文帝崩，時桓尚皆卒，達自以羈旅，久在疆場，心自不安。諸葛亮聞之，陰欲誘達，數書招之，達與相報答。魏興太守申儀與達有隙，密表達與蜀潛通，帝未之信也。司馬宣王遣參軍梁幾察之，又勸其入朝，達驚懼，遂反。干寶《晉紀》曰：「達初入新城，登白雲塞，嘆曰：『劉封、申耽據金城千里而失之乎』？」二年春正月，宣王攻破新城，斬達，傳其首。

《魏略》曰：「宣王誘達將李輔及達甥鄧賢，賢等開門納軍。達被圍旬有六日而敗，焚其首于洛陽四達之衢。」分新城之上庸、武靈、巫縣為《上庸郡》，錫縣為錫郡。蜀
大將諸葛亮寇邊，天水、南安、安定三郡吏民叛應亮。

《魏書》曰：是時朝臣未知計所出。帝曰：「亮阻山為固，今者自來，既合兵書，致人之術。且亮貪三郡，知進而不知退，今因此時，破亮必也。」 乃部勒兵馬步騎五萬拒亮。

遣大將軍曹真都督關右，並進兵。右將軍張郃擊亮
於街亭，大破之。亮敗走，三郡平。丁未，行幸長安。

《魏略》載，帝露布天下，并班告益州曰：「劉備背恩，自竄巴蜀。諸葛亮棄父母之國，阿殘賊之黨，神人被毒，惡積身滅。亮外慕立孤之名，而內貪專擅之實，劉升之兄弟守空城而已。亮又侮易益土，虐用其民，是以利狼、宕渠、高定、青羌莫不瓦解，為亮讎敵。而亮反裘負薪，裏盡毛殫，刖趾適屨，刻肌傷骨，反更稱說，自以為能行兵於井底，游步於牛蹄。」 自朕即位，三邊無事，猶哀憐天下，數遭兵革，且欲養四海之耆老，長後生之孤幼，先移風於禮樂，次講武於農隙，置亮畫外，未以為虞。而亮懷李熊愚勇之智，不思荊邯度德之戒，驅略吏民，盜利祁山，王師方振，膽破氣奪。馬謖高祥，望旗奔敗，虎臣逐北，蹈尸涉血。亮也小子震驚朕師，猛銳踊躍，咸思長驅。朕惟率土，莫非王臣，師之所處，荊棘生焉。不欲使千室之邑，忠信貞良，與夫淫昏之黨，共受塗炭，故先開示，以昭國誠。勉思變化，無滯亂邦。巴獨將吏士民，諸為亮所劫迫，公卿已下，皆聽束手。

夏，四月，丁酉，還洛陽宮。

《魏略》曰：是時譌言云：帝已崩，從駕群臣迎立雍丘王植。京師自卞太后，群公盡懼。及帝還，皆私察顏色。卞太后悲喜，欲推始言者。帝曰：「天下皆言，將何所推？」赦繫囚非殊死以下。乙巳，論討亮功，封爵增邑各有
差。五月，大旱。六月，詔曰：「尊儒貴學，王教之本也。自頃儒官或非其人，將何以宣明聖道？其高選博士才任侍中、常侍者，申敕郡國貢士，以經學為先。」秋九月，曹
休率諸軍至皖，與吳將陸議戰於石亭，敗績。乙酉，立
皇子穆為繁陽王。庚子，大司馬曹休薨。冬十月，詔公
「卿近臣舉良將各一人。」十一月，司徒王朗薨。十二月，
諸葛亮圍陳倉，曹真遣將軍費曜等拒之。

《魏略》曰：先是，使將軍郝昭築陳倉城，會亮至，圍昭，不能拔。昭字伯道，太原人，為人雄壯，少入軍為部曲督，數有戰功，為雜號將軍，遂鎮守河西十餘年，民人畏服。亮圍陳倉，使昭鄉人靳詳於城外遙說之。昭於樓上應詳曰：「魏家科法，卿所練也；我之為人，卿所知也。我受國恩多而門戶重，卿無可言者，但有必死耳。卿還謝諸葛，便可攻也。」 詳以昭語告亮，亮又使詳重說昭，言：「人兵不敵，無為空自破滅。」 昭謂詳曰：「前言已定矣，我識卿耳，箭不識也。」 詳乃去。亮自以有眾數萬，而昭兵纔千餘人，又度東救未能便到，乃進兵攻昭，起雲梯衝車以臨城。昭於是以火箭逆射其雲梯，梯然，梯上人皆燒死。昭又以繩連石磨，壓其衝車，衝車折。亮乃更為井闌百尺，以射城中，以土瓦填塹，欲直攀城。昭又於內築重牆，亮又為地突，欲踊出於城裏，昭又於城內穿地橫截之。晝夜相攻拒二十餘日，亮無計救至，引退。詔嘉昭善守，賜爵列侯。及還，帝引見，慰勞之，顧謂中書令孫資曰：「卿鄉里乃有爾曹快人，為將灼如此，朕復何憂乎！」 仍欲大用之。會病亡，遺令戒其子凱曰：「吾為將，知將不可為也。吾數發塚，取其木以為攻戰具，又知厚葬無益於死者也。汝必斂以時服。且人生有處所耳，死復何在耶？今去本墓遠，東西南北，在汝而已。」遼東太守公孫恭兄子淵劫奪恭位，遂以淵領遼東
太守。

三年夏四月，元城王禮薨。六月癸卯，繁陽王穆薨。戊
​
申，追尊高祖大長秋曰高皇帝，夫人吳氏曰高皇后。
秋七月，詔曰：「《禮》，皇后無嗣，擇建支子以繼大宗，則當纂正統而奉公義，何得復顧私親哉？漢宣繼昭帝後，加悼考以皇號，哀帝以外藩援立，而董宏等稱引亡秦，或誤時朝既尊恭皇，立廟京都，又寵藩妾，使比長」信，敘昭穆於前殿，並四位於東宮。僭差無度，人神弗
祐，而非罪師丹忠正之諫，用致丁傅焚如之禍。自是
之後，相踵行之。昔魯文逆祀，罪由夏父；宋國非度，譏
在華元。其令公卿有司，深以前世行事為戒，後嗣萬
一有由諸侯入奉大統，則當明為人後之義。敢為佞
邪導諛時君，妄建非正之號，以干正統。謂考為皇，稱
妣為后，則股肱大臣誅之無赦。其書之《金策》，藏之宗
廟，著於《令典》。冬十月，改平望觀曰聽訟觀。帝常言：「獄者，天下之性命也。」每斷大獄，常幸觀臨聽之。初，洛陽
宗廟未成，神主在鄴廟。十一月，廟始成，使太常韓暨
持節迎高皇帝、太皇帝、武帝、文帝神主於鄴。十二月
己丑，至，奉安神主於廟。

臣松之按：黃初四年，有司奏立二廟，太皇帝、大長秋與文帝之高祖共一廟，特立武帝廟，百世不毀。今此無高祖神主，蓋以親盡毀也。此則魏初唯立親廟，祀四室而已。至景初元年，始定七廟之制，孫盛曰：「事亡猶存，祭如神在，迎遷神主，正斯宜矣。」癸卯，大月氏王波調遣使奉獻，以調為「《親魏》大月氏王。」四年春二月壬午，詔曰：「世之質文，隨教而變。兵亂以來，經學廢絕。後生進趣，不由典謨。豈訓導未洽，將進用者不以德顯乎？其郎吏學通一經，才任牧民，博士課試，擢其高第者，亟用；其浮華不務道本者，皆罷退之。」戊子，詔太傅、三公以《文帝典論》刻石，立於廟門之
外。癸巳，以大將軍曹真為大司馬、驃騎將軍、司馬宣
王為大將軍，遼東太守公孫淵為車騎將軍。夏四月，
太傅鍾繇薨。六月戊子，太皇太后崩。丙申，省上庸郡。
秋七月，武宣卞后祔葬於高陵。詔大司馬曹真、大將
軍司馬宣王伐蜀。八月辛巳，行「東巡，遣使者以特牛祠中嶽。」《魏書》曰：「行過繁昌，使執金吾臧霸行太尉事，以特牛祠受禪壇。」 臣松之按《漢紀》，「章帝元和三年，詔高邑縣祠即位，壇五成陌，比臘祠門戶。」 此雖前代已行故事，然為壇以祀天，而壇非神也。今無事於上帝，而致祀於虛壇，求之義典，未詳所據。

乙未，幸許昌宮。九月，大雨，伊、洛河、漢水溢，詔真等班
師。冬十月乙卯，行還洛陽宮。庚申，令「罪非殊死聽贖各有差。」十一月，太白犯歲星。十二月辛未，改葬文昭
甄后於朝陽陵。丙寅，詔公卿舉賢良。

五年春正月，帝耕於藉田。三月，大司馬曹真薨。諸葛
亮寇天水，詔大將軍、司馬宣王拒之。自去冬十月至
此月不雨。辛巳，大雩。夏四月，鮮卑附義王軻比能率
其種人及丁零大人兒禪詣幽州貢名馬。復置《護匈
奴》中郎將。秋七月丙子，以亮退走，封爵增位各有差。

《魏書》曰：初，亮出，議者以為「亮軍無輜重，糧必不繼，不擊自破，無為勞兵。或欲自芟上邽左右生麥，以奪賊食」 ，帝皆不從。前後遣兵增宣王軍，又敕使護麥。宣王與亮相持，賴得此麥以為軍糧。

乙酉，皇子殷生，大赦。八月，詔曰：「古者諸侯朝聘，所以敦睦親親，協和萬國也。先帝著令，不欲使諸王在京都者，謂幼主在位，母后攝政，防微以漸，關諸盛衰也。朕惟不見諸王十有二載，悠悠之懷，能不興思！其令諸王及宗室公侯各將適子一人朝後。有少主、母后在宮者，自如先帝令，申明著於令。」十一月乙酉，月犯
軒轅大星。戊戌晦，日有蝕之。十二月甲辰，月犯鎮星。
戊午，太尉華歆薨。

六年春二月，詔曰：「古之帝王，封建諸侯，所以藩屏王室也。《詩》不云乎？『懷德維寧，宗子維城』。秦漢繼周，或彊或弱，俱失厥中。大魏創業，諸王開國，隨時之宜，未有定制，非所以永為後法也。其改封諸侯王，皆以郡為國。」三月癸酉，行東巡，所過存問高年鰥寡孤獨，賜穀
帛。乙亥，月犯軒轅大星。夏四月壬寅，行幸許昌宮。甲
子，初進新果於廟。五月，皇子殷薨，追封諡安平哀王。
秋七月，以衛尉董昭為司徒。九月，行幸摩陂，治許昌
宮，起景福、承光殿。冬十月，殄裔將軍田豫帥眾討吳
將周賀於成山，殺賀。十一月丙寅，太白晝見。有星孛
於翼，近太微上將星。庚寅，陳思王植薨。十二月，行還
許昌宮。

青龍元年春正月甲申，青龍見郟之摩陂井中。二月
丁酉，幸摩陂觀龍，於是改年，改「摩陂」為「龍陂。」賜男子
爵，人二級，鰥寡孤獨無出今年租賦。三月甲子，詔公
卿舉賢良篤行之士各一人。夏五月壬申，詔祀故大
將軍夏侯惇、大司馬曹仁、車騎將軍程昱於太祖廟
庭。

《魏書》載詔曰：「昔先王之禮於功臣，存則顯其爵祿，沒則祭於大烝。故漢氏功臣，祀於廟庭，大魏元功。」​

「之臣，功勳優著，終始休明者，其皆依禮祀之。」 於是以惇等配享之。

戊寅，北海王蕤薨。閏月庚寅朔，日有蝕之。丁酉，改封
宗室女非諸王女皆為邑主。詔諸郡國山川不在祠
典者勿祠。六月，洛陽宮鞠室災。保塞鮮卑大人步度
根與叛鮮卑大人軻比能私通，并州刺史畢軌表輒
出軍，以外威比能，內鎮步度根。帝省表曰：「步度根以為比能所誘，有自疑心。今軌出軍，適使二部驚合為一，何所威鎮乎！」促敕軌以出軍者，慎勿越塞過句注
也。比詔書到，軌以進軍屯陰館，遣將軍蘇尚、董弼追
鮮卑。比能遣子將千餘騎迎步度根部落，與尚、弼相
遇，戰於樓煩，二將沒，步度根部落皆叛出塞，與比能
合寇邊。遣驍騎將軍秦朗將中軍討之，寇乃走漠北。
秋，九月，安定保塞匈奴大人胡薄居、《姿職》等叛，司馬
宣王遣將軍胡遵等追討，破降之。冬，十月，步度根部
落大人戴胡、阿狼泥等詣并州降。朗引軍還。

《魏氏春秋》曰：朗字元明，新興人。《獻帝傳》曰：「朗父名宜祿，為呂布使詣袁術，術妻以漢宗室女，其前妻杜氏，留下邳。布之被圍，關羽屢請於太祖，求以杜氏為妻，太祖疑其有色。及城陷，太祖見之，乃自納之。宜祿歸降，以為銍長。及劉備走小沛，張飛隨之過，謂宜祿曰：『人取汝妻而為之長，乃蚩蚩若是耶？隨我去乎』？」 宜祿從之數里，悔欲還，飛殺之。朗隨母氏畜於公宮，太祖甚愛之，每坐席，謂賓客曰：「世有人愛假子如孤者乎？」 《魏略》曰：朗遊遨諸侯間，歷武、文之世而無尤。及明帝即位，授以內官，為驍騎將軍，給事中。每車駕出入，朗常隨從。時明帝喜發舉，數有以輕微而致大辟者，朗終不能有所諫止，又未嘗進一善人，帝亦以是親愛，每顧問之，多呼其小字阿蘇。數加賞賜，為起大第於京城中。四方雖知朗無能為益，猶以附近至尊，多賂遺之，富均公侯。《世語》曰：「朗子秀，勁厲能直言，為晉武帝博士。」 《魏略》以朗與孔桂俱在佞倖篇。桂字叔林，天水人。建安初，數為將軍。楊秋使詣太祖，太祖表拜騎都尉。桂性便辟，曉博弈蹹鞠，故太祖愛之。每在左右，出入隨從。桂察太祖意，喜樂之，時因言次曲，有所陳，事多見從，數得賞賜，人多餽遺，桂由此侯服玉食。太祖既愛桂，五官將及諸侯亦皆親之。其後桂見太祖久不立太子，而有意於臨菑侯，因更親附臨菑侯，而簡於五官將，將甚御之。及太祖薨，文帝即王位，未及致其罪。黃初元年，隨例轉拜駙馬都尉，而桂私受西域貨賂，許為人事。事發，詔收問，遂殺之。魚豢曰：「為上者不虛授，處下者不虛受，然後外無《伐檀》之嘆，內無尸素之刺，雍熙之美著，太平之律顯矣。」 而佞倖之徒，但姑息人主，至乃無德而榮，無功而祿，如是焉得不使中正日脧，傾邪滋多乎？以武皇帝之慎賞，明皇帝之持法，而猶有若此等人，而況下斯者乎？

十二月，公孫淵斬送孫權所遣使張彌、許晏首。以淵
為大司馬、樂浪公。

《世語》曰：并州刺史畢軌送漢故渡遼將軍范明友鮮卑奴，年三百五十歲，言語飲食如常人。奴云：「霍顯，光後小妻；明友妻，光前妻女。」 《博物志》曰：時京邑有一人，失其姓名，食啖兼十許人，遂肥不能動。其父曾作遠方長吏，官徙送彼縣，令故義傳供食之。一二年中，一鄉中輒為之儉。《傅子》曰：時太原發冢破棺，棺中有一生婦人，將出與語，生人也，送之京師，問其本事，不知也。視其冢上樹木，可三十歲，不知此婦人三十歲常生於地中邪？將一朝欻生，偶與發冢者會也？

二年春二月乙未，太白犯熒惑。癸酉，詔曰：「鞭作官刑，所以糾慢怠也。而頃多以無辜死，其滅鞭杖之制著於令。」三月庚寅，山陽公薨。帝素服發哀，遣使持節典
護喪事。己酉，大赦。夏四月，大疫。崇華殿災。丙寅，詔有
司以太牢告祠文帝廟。追諡山陽公為漢孝獻皇帝，
葬以漢禮。

《獻帝傳》曰：帝變服，率群臣哭之。使使持節行司徒太常和洽弔祭，又使持節行大司空大司農崔林監護喪事。詔曰：「蓋五帝之事尚矣，仲尼盛稱堯舜巍巍蕩蕩之功者，以為禪代乃大聖之懿事也。山陽公深識天祿永終之運，禪位文皇帝，以順天命。先帝命公行漢正朔，郊天祀祖以天子之禮，言事不稱臣，此舜事堯之義也。昔放勳殂落四海，如喪考妣，遏密八音，明喪葬之禮同於王者也。今有司奏喪禮比諸侯王，此豈古之遺制而先帝之至意哉！今諡公。」 漢孝獻皇帝使太尉具以一太牢告祠文帝廟曰：叡聞夫禮也者，反本修古，不忘厥初。是以先代之君，尊尊親親，咸有尚焉。今山陽公寢疾棄國，有司建言「喪紀之禮視諸侯王叡惟山陽公昔知天命永終於己，深觀歷數，允在聖躬，傳祚禪位，尊我民主，斯乃陶唐懿德之事也。」 《黃初受終命》。
​

公於國，行漢正朔，郊天祀祖，禮樂制度，率乃漢舊，斯亦舜、禹明堂之義也。上考遂初，皇極攸建，允熙克讓，莫朗於茲。蓋子以繼志，嗣訓為孝；臣以配命，欽述為忠。故《詩》稱「匪棘其猶，聿追來孝。」 《書》曰：「前人受命，茲不忘大功。」 叡敢不奉承徽典，以昭皇考之神靈。今追諡山陽公曰孝獻皇帝，冊贈璽綬，命司徒、司空持節弔祭護喪，光祿、大鴻臚為副，將作大匠，復土將軍營成陵墓，及置百官群吏，車旗服章，喪葬禮儀，一如漢氏故事。喪葬所供群官之費，皆仰大司農。立其後嗣為山陽公，以通三統，永為魏賓。於是贈冊曰：「嗚呼！昔皇天降戾於漢，俾逆臣董卓播厥凶虐，焚滅京都，劫遷大駕。於時六合雲擾，姦雄熛起，帝自西京，徂唯求定，臻茲洛邑，疇咨聖賢，聿改乘轅。又遷許昌，武皇帝是依。歲在元枵，皇師肇征，迄於鶉尾，十有八載。群寇殲殄，九域咸乂。惟帝念功，祚茲魏國，大啟土宇。爰及文皇帝，齊聖廣淵，仁聲旁流，柔遠能邇，殊俗向義。乾精承祚，坤靈吐曜，稽極玉衡，允膺歷數，度於軌儀，克厭帝心。」 乃仰欽七政，俯察五典，弗采四岳之謀，不俟師錫之舉，幽贊神明，承天禪位，祚建朕躬，統承洪業。蓋聞昔帝堯元愷既舉，凶族未流，登舜百揆，然後百揆時序，內平外成，授位明堂，退終天祿，故能冠德百王，表功高嶽。自往迄今，彌歷七代，歲暨三千，而大運來復，庸命底績，纂我民主，作建皇極。念重光，紹咸池，繼《韶》《夏》，「超群后之遐蹤，邈商周之慚德，可謂高朗令終，昭明洪烈之懿盛者矣。非夫漢、魏與天地合德，與四時合信，動和民神，格於上下，其孰能至於此乎！朕惟孝獻，享年不永，欽若顧命，考之典謨，恭述皇考先靈遺意，闡崇弘諡，奉成聖美，以章希世同符之隆，以傳億載不朽之榮。魂而有靈，嘉玆弘休。」 嗚呼「哀哉！」 八月壬申，葬於山陽國，陵曰「禪陵」 ，置園邑。葬之日，帝制錫衰弁，絰哭之慟。適孫桂氏鄉侯康嗣立為山陽公。

是月，諸葛亮出斜谷，屯渭南，司馬宣王率諸軍拒之。
詔宣王：「但堅壁拒守，以挫其鋒。彼進不得志，退無與戰，久停則糧盡，寇略無所獲，則必走矣。走而追之，以逸待勞，全勝之道也。」《魏氏春秋》曰：亮既屢遣使交書，又致巾幗婦人之飾，以怒宣王。宣王將出戰，辛毗杖節奉詔，勒宣王及軍吏已下乃止。宣王見亮使，唯問其寢食及其事之煩簡，不問戎事，使對曰：「諸葛公夙興夜寐，罰二十已上，皆親覽焉，所啖食不過數升。」 宣王曰：「亮體斃矣，其能久乎？」五月，太白晝見。孫權入居巢湖口，向合肥、新城，又遣
將陸議、孫韶各將萬餘人入淮沔。六月，征東將軍滿
寵進軍拒之。寵欲拔新城守，致賊壽春。帝不聽，曰：「昔漢光武遣兵，縣據略陽，終以破隗囂。先帝東置合肥，南守襄陽，西固祁山，賊來輒破於三城之下者，地有所必爭也。縱權攻新城，必不能拔。敕諸將堅守，吾將自往征之。比至，恐權走也。」秋七月壬寅，帝親御龍舟
東征，權攻新城，將軍張穎等拒守力戰，帝軍未至數
百里，權遁走，議、韶等亦退。群臣以為大將軍方與諸
葛亮相持未解，車駕可西幸長安。帝曰：「權走，亮膽破，大將軍以制之，吾無憂矣。」遂進軍幸壽春，錄諸將功，
封賞各有差。八月己未，大曜兵，饗六軍，遣使者持節
犒勞合肥、壽春諸軍。辛巳，行還許昌宮。司馬宣王與
亮相持，連圍積日，亮數挑戰，宣王堅壘不應，會亮卒，
其軍退還。冬十月乙丑，月犯鎮星及軒轅。戊寅，月犯
太白。十一月，京都地震，從東南來，隱隱有聲，搖動屋
瓦。十二月，詔「有司刪定大辟，減死罪。」三年春正月戊子，以大將軍司馬宣王為太尉。己亥，
復置朔方郡。京都大疫。丁巳，皇太后崩。乙亥，隕石於
壽光縣。三月庚寅，葬文德郭，后營陵於首陽陵澗西，
如終制。

顧愷之《啟蒙注》曰：「魏時人有開周王冢者，得殉葬女子，經數日而有氣，數月而能語，年可二十，送詣京師。郭太后愛養之十餘年。太后崩，哀思哭泣，一年餘而死。」是時大治洛陽宮，起昭陽太極殿，築總章觀，百姓失
農。時直臣楊阜、高堂隆等各數切諫，雖不能聽，帝優
容之。

《魏略》曰：「是年，起太極諸殿，築總章觀，高十餘丈，建翔鳳於其上。又於芳林園中起陂池，楫櫂越歌。又於列殿之北立八坊，諸才人以次序處其中，貴人、夫人以上，轉南附焉，其秩石擬百官之數。帝常游宴在內，乃選女子知書可付信者六人，以為女尚書，使典省外奏事，處當畫可。自貴人以下至尚保，及給掖庭灑掃」 、習伎歌者，各有千數。通「引穀水過九龍前，為玉井綺欄，蟾蜍含受，神龍吐出。使博士馬均作司南軍，水轉百戲。歲首建巨獸，魚龍曼延，弄馬倒騎，備如漢西京之制。」 築閶闔諸門闕外罘。
​

罳。太子舍人張茂以吳、蜀數動，諸將出征，而帝盛興宮室，留意於玩飾，賜與無度，帑藏空竭。又錄奪士女前已嫁為吏民妻者，還以配士，既聽以生口自贖，又簡選其有姿色者內之掖庭。乃上書諫曰：「臣伏見詔書，諸士女嫁非士者，一切錄奪，以配戰士。斯誠權時之宜，然非大化之善者也。臣請論之。陛下，天之子也，百姓吏民，亦陛下之子也。《禮》賜君子小人不同日，所以殊貴賤也。吏屬君子，士為小人，今奪彼以與此，亦無以異於奪兄之妻妻弟也，於父母之恩偏矣。」 又詔書聽得以生口年紀、顏色與妻相當者自代，故富者則傾家盡產，貧者舉假貸貰，貴買生口以贖其妻。縣官以配士為名，而實內之掖庭，其醜「惡者乃出與士。得婦者未必有懽心，而失妻者必有憂色，或窮或愁，皆不得志。夫君有天下，而不得萬姓之懽心者，尟不危殆。且軍師在外數千萬人，一日之費，非徒千金，舉天下之賦以奉此役，猶將不給，況復有宮庭非員無祿之女，椒房母后之家，賞賜橫興，內外交引，其費半軍。」 昔漢武帝好神仙，信方士，掘地為海，封土為山，賴是時天下為一，莫敢與爭者耳。自衰亂以來，四五十載，馬不捨鞍，士不釋甲，每一交戰，血流丹野，「創痍號痛」 之聲，於今未已。猶強寇在疆，圖危魏室。陛下不「兢兢業業，念崇節約，思所以安天下者，而乃奢靡是務，中尚方純作玩弄之物，炫燿後園，建承露之盤，斯誠快耳」 目之觀，然亦足以騁寇讎之心矣。惜乎舍堯、舜之節儉，而為漢武之侈事，臣竊為陛下不取也。願陛下沛然下詔，萬機之事有無益而有損者，悉除去之，以所除無益之費，厚賜將士父母妻子之饑寒者，問民所疾而除其所惡。實倉廩，繕甲兵，恪恭以臨天下。如是吳賊面縛，蜀寇輿櫬，不待誅而自服，太平之路可計日而待也。陛下可無勞神思於海表，軍師高枕，戰士備員。今群公皆結舌，而臣所以不敢不獻瞽言者，臣昔上要言，散騎奏臣書以《聽諫篇》為善，詔曰是也。擢臣為太子舍人。且臣作書，譏為人臣不能諫諍，今有可諫之事而臣不諫，此為作書虛妄而不能言也。臣年五十，常恐至死無「以報國，是以投軀沒身，冒昧以聞，惟陛下裁察。」 書通，上顧左右曰：「張茂恃鄉里故也。」 以事付散騎而已。茂字彥林，沛人。

秋七月，洛陽崇華殿災。八月庚午，立皇子芳為齊王，
詢為秦王。丁巳，行還洛陽宮，命有司復崇華，改名「九龍殿。」冬十月己酉，中山王袞薨。壬申，太白晝見。十一
月丁酉，行幸許昌宮。

《魏氏春秋》曰：是歲，張掖郡刪丹縣金山元川溢，涌寶石負圖，狀象靈龜，廣一丈六尺，長一丈七尺一寸，圍五丈八寸，立於川西。有石馬七，其一仙人騎之，其一羈絆，其五有形而不善成。有玉匣，關蓋於前，上有「玉」 字。玉玦二，璜一，麒麟在東，鳳鳥在南，白虎在西，犧牛在北。馬自中布列四面，色皆蒼白。其南有五字，曰「上上三天王。」 又曰：「述大金，大討曹金」 ，但取之金立中大金馬一匹，在中，大告開壽，此馬甲寅述水，凡中字六，金字十，又有若八卦及列宿孛彗之象焉。《世語》曰：「又有一雞象。」 《搜神記》曰：「初，漢元成之世，先識之士有言曰：『魏年有和，當有開石於西三千餘里，繫五馬，文曰：『大討曹』』。」 及魏之初興也，張掖之柳谷有開石，始見於建安，形成於黃初，文備於太和。周圍七尋，中高一仞，蒼質素章，龍、馬、麟、鹿、鳳凰、仙人之象，粲然咸著。此一事者，魏、晉代興之符也。至晉泰始三年，張掖太守焦勝上言：「以《留郡本國圖》校今石文，文字多少不同，謹具圖上。其文有五馬象：其一有人平上幘，執戟而乘之；其一有若馬形而」 不成，其字有金，有中，有大司馬，有王，有大吉，有正，有開壽。其一成行曰「金」 ，當取之。

《漢晉春秋》曰：氐池縣大柳谷口，夜激波涌溢，其。

聲如雷，曉而有蒼石立水中，長一丈六尺，高八尺，白石畫之為十三馬、一牛、一鳥、八卦玉玦之象，皆隆起，其文曰：「大討曹適水中甲寅。」 帝惡其討也，使鑿去為計，以蒼石窒之，宿昔而白石滿焉。至晉初，其文愈明，馬象皆煥徹如玉焉。

四年春二月，太白復晝見，月犯太白，又犯軒轅一星，
入太微而出。夏四月，置崇文觀，徵善屬文者以充之。
五月乙卯，司徒董昭薨。丁巳，肅慎氏獻楛矢。六月壬
申，詔曰：「有虞氏畫象而民弗犯，周人刑錯而不用。朕從百王之末，追望上世之風，邈乎何相去之遠，法令滋章，犯者彌多，刑罰愈眾，而姦不可止。往者按大辟之條，多所蠲除，思濟生民之命，此朕之至意也。而郡國蔽獄，一歲之中，尚過數百，豈朕訓導不醇，俾民輕罪，將苛法猶存，為之陷穽乎？有司其議獄緩死，務從寬簡。及乞恩者，或辭未出而獄以報斷，非所以究理盡情也。其令廷尉及天下獄官，諸有死罪，具獄以定。非謀反及手殺人，亟語其親治，有乞恩者，使與奏當​文書俱上，朕將思所以全之。其布告天下，使明朕意。」秋七月，《高句驪》王宮斬送孫權使胡衛等首詣幽州。
甲寅，太白犯軒轅大星。冬十月己卯，行還洛陽宮。甲
申，有星孛於大辰，乙酉，又孛於東方。十一月己亥，彗
星見，犯宦者天紀星。十二月癸巳，司空陳群薨。乙未，
行幸許昌宮。

景初元年春正月壬辰，山茌縣言黃龍見。於是有司
奏，以為魏得《地統》，宜以建丑之月為正三月，《定曆》改
年為孟夏四月。

《魏書》曰：初，文皇帝即位，以受禪於漢，因循漢正朔弗改。帝在東宮，著論，以為「五帝三王雖同氣共祖，禮不相襲，正朔自宜改變，以明受命之運。」 及即位，優游者久之，史官復著言宜改。乃詔三公、特進、九卿、中郎將、大夫、博士、議郎、千石、六百石博議。議者或不同，帝據古典，甲子詔曰：「夫太極運三辰、五星於上，元氣轉三」 統五行，於下，登降周旋，終則又始。故仲尼作《春秋》，於三微之月，每月稱王，以明三正，迭相為首。今推三統之次，魏得地統，當以建丑之月為正月，考之群藝，厥義章矣。其改青龍五年三月為景初元年四月。

服色尚黃，犧牲用白，戎事乘黑首白馬，建大赤之旗，
朝會建大白之旗。

臣松之按：魏為土行，故服色尚黃，行殷之時，以建丑為正，故犧牲旌旗一用殷禮。《禮記》云：「夏后氏尚黑，故戎事乘驪，牲用元；殷人尚白，戎事乘翰，牲用白；周人尚赤，戎事乘騵，牲用騂。」 鄭元云：「夏后氏以建寅為正，物生色黑；殷以建丑為正，物牙色白；周以建子為正，物萌色赤。」 翰，白色，馬也。《易》曰：「白馬翰如。」 《周禮巾車職》：「建大赤以朝，大白以即戎。」 此則周以正色之旗以朝，先代之旗即戎。今魏用殷禮，變周之制，故建大白以朝，大赤即戎。

改《太和歷》曰「《景初歷》。其春夏秋冬，孟仲季月，雖與正歲不同，至於郊祀迎氣，礿祠蒸嘗，巡狩蒐田，分至啟閉，班宣時令，中氣早晚，敬授民事，皆以正歲斗建為歷數之序。」五月己巳，行還洛陽宮。己丑，大赦。六月戊
申，京都地震。己亥，以尚書令陳矯為司徒，尚書左僕
射衛臻為司空。丁未，分魏興之魏陽、錫郡之安富、上
庸為上庸郡。省錫郡，以錫縣屬魏興郡。有司奏：「武皇帝撥亂反正，為魏太祖，樂用《武始》之舞；文皇帝應天受命，為魏高祖，樂用《咸熙》之舞。帝制作興治，為魏烈祖，樂用《章武》之舞。三祖之廟，萬世不毀；其餘四廟，親盡迭毀，如周后稷文、武廟祧之制。」孫盛曰：「夫諡以表行，廟以存容，皆於既沒然後著焉，所以原始要終，以示百世也。未有當年而逆制祖宗，未終而豫自尊顯。昔華樂以厚斂致譏，周人以豫凶違禮，魏之群司於是乎失正。」秋，七月，丁卯，司徒陳矯薨。孫權遣將朱然等二萬人
圍江夏郡，荊州刺史胡質等擊之，然退走。初，權遣使
浮海與《高句驪》通，欲襲遼東，遣幽州刺史毋丘儉率
諸軍及鮮卑、烏丸屯遼東南界，璽書徵公孫淵。淵發
兵反，儉進軍討之。會連雨十日，遼水大漲，詔儉引軍
還。右北平。烏丸單于寇婁敦，遼西烏丸都督王護留
等居遼東，率部眾隨儉內附。己卯，詔遼東將吏士民
為淵所脅略不得降者，一切赦之。辛卯，太白晝見。淵
自儉還，遂自立為燕王，置百官，稱紹漢元年。詔青、兗、
幽、冀四州大作海船。九月，冀、兗、徐、豫四州民遇水，遣
侍御史循行，沒溺死亡及失財產者，在所開倉賑救
之。庚辰，皇后毛氏卒。冬十月丁未，月犯熒惑。癸丑，葬
悼毛后於愍陵。乙卯，營洛陽南委粟山，為圜丘。

《魏書》載詔曰：「蓋帝王受命，莫不恭承天地，以章神明，尊祀世統，以昭功德。故先代之典既著，則禘郊祖宗之制備也。昔漢氏之初，承秦滅學之後，采摭殘缺，以備郊祀。自甘泉后土、雍宮五畤，神祇兆位，多不見經。是以制度無常，一彼一此，四百餘年，廢無禘祀，古代之所更立者，遂有闕焉。曹氏系世出自有虞氏，今祀」 圜丘，以始祖帝舜配。號圜丘曰「皇皇帝天」 ，方丘所祭曰「皇皇后地」 ，以舜妃伊氏配；天郊所祭曰「皇天之神」 ，以太祖武皇帝配；地郊所祭曰「皇地之祇」 ，以武宣后配。宗祀皇考高祖文皇帝於明堂，以配上帝。至晉泰始二年，并圜丘、方丘二至之祀於南北郊。

十二月壬子，冬至，始祀。丁巳，分襄陽、臨沮、宜城、旍陽、
邔四縣置襄陽南部都尉。己未，有司奏「文昭皇后立廟京都」，分襄陽郡之鄀葉縣屬義陽郡。

《魏略》曰：是歲，徙長安諸鐘、簴、駱駝、銅人、承露盤。盤折銅人，重不可致，留於霸城，大發銅鑄，作銅人二，號曰翁仲，列坐於司馬門外。又鑄黃龍、鳳凰各一，龍高四丈，鳳高三丈餘，置內殿前，起土山於芳林園西北陬，使公卿群僚皆負土成山，樹松竹雜木善草於上，捕山禽雜獸置其中。《漢晉春秋》曰：「帝徙盤，盤折聲聞數」 十里。金狄或泣，因留於霸城。《魏》
​

略載司徒軍議。掾河東董尋上書諫曰：「臣聞古之直士，盡言於國，不避死亡。故周昌比高祖於桀紂，劉輔譬趙后於人婢，天生忠直，雖白刃沸湯，往而不顧者，誠為時主愛惜天下也。建安以來，野戰死亡，或門殫戶盡，雖有存者，遺孤老弱。若今宮室狹小，當廣大之，猶宜隨時，不妨農務，況乃作無益之物？黃龍鳳凰，九」 龍承露盤，土山淵池，此皆聖明之所不興也，其功參倍於殿舍，三公九卿、侍中尚書，天下至德，皆知非道而不敢言者，以陛下春秋方剛，心畏雷霆。今陛下既尊群臣，顯以冠冕，被以文繡，載以華輿，所以異於小人，而使穿方舉土，面目垢黑，沾體塗足，衣冠了鳥，毀國之光，以崇無益，甚非謂也。孔子曰：「君使臣以禮，臣事君以忠。無忠無禮，國何以立？」 故有君不君，臣不臣，上下不通，心懷鬱結，使陰陽不和，災害屢降，凶惡之徒，因間而起，誰當為陛下盡言是者乎？又誰當千萬乘以死為戲乎？臣知言出必死，而臣自比於牛之一毛。生既無益，死亦何損？秉筆流涕，心與世辭。臣有八子，臣死之後，累陛下矣。將奏，沐浴，既通，帝曰：「董尋不畏死邪？」 主者奏收尋，有詔勿問。後為貝丘令，清省得民心。

二年春正月，詔太尉《司馬宣王》帥眾討遼東。

干寶《晉紀》曰：帝問宣王：「度淵將何計以待君？」 宣王對曰：「淵棄城預走，上計也，據遼水拒大軍，其次也，坐守襄平，此為成禽耳。」 帝曰：「然則三者何出？」 對曰：「唯明智審量彼我，乃預有所割棄。此既非淵所及。又謂：今往縣遠，不能持久，必先拒遼水後守也。」 帝曰：「往還幾日？」 對曰：「往百日，攻百日，還百日，以六十日休息，如此一年足矣。」 《魏名臣奏》載：散騎常侍何曾表曰：「臣聞先王制法，必於全慎，故建官授任，則置假輔；陳師命將，則立監貳；宣命遣使，則設介副；臨敵交刃，則參御右。蓋以盡謀思之功，防安危之變也。是以在險當難，則權足相濟；隕缺不預，則手足相代。其為固防，至深至遠。及至漢氏，亦循舊章，韓信伐趙，張耳」 為貳；馬援討越，劉隆副軍，前世之跡，著在《篇志》。今懿奉辭誅罪，步騎數萬，道路迴阻，四千餘里，雖假天威，有征無戰。寇或潛遁，消散日月。命無常期，人非金石，遠慮詳備，誠宜有副。今北邊諸將及懿所督，皆為僚屬，名位不殊，素無定分，卒有變急，不相鎮攝，存不忘亡，聖達所戒。宜選大臣名將威重宿著者，盛其禮秩，遣詣懿軍，進同謀略，退為副佐，雖有萬一不虞之災，軍主有儲，則無患矣。《毋丘儉志記》云：「時以儉為宣王副也。」二月癸卯，以大中大夫韓暨為司徒。癸丑，月犯心距
星，又犯心中央大星。夏四月庚子，司徒韓暨薨。壬寅，
分沛國蕭、相、竹邑、符離、蘄、銍、龍亢、山桑、洨、虹十縣為
汝陰郡，宋縣、陳郡、苦縣皆屬譙郡。以沛杼、秋、公丘、彭
城、豐國、廣戚并五縣為沛王國。庚戌，大赦。五月乙亥，
月犯心距星，又犯中央大星。

《魏書》載戊子詔曰：「昔漢高祖創業，光武中興，謀除殘暴，功昭四海，而墳陵崩頹，童兒牧豎踐蹈其上，非大魏尊崇所承代之意也。其表高祖、光武陵四面百步，不得使民耕牧樵採。」六月，省漁陽郡之狐奴縣，復置安樂縣。秋八月，燒當
羌王芒中、注詣等叛，涼州刺史率諸郡攻討，斬注、詣
首。癸丑，有彗星見張宿。

《漢晉春秋》曰：史官言於帝曰：「此周之分野也，洛邑惡之。」 於是大修禳禱之術以厭焉。《魏書》曰：九月，蜀陰平太守廖惇反，攻守善羌侯宕蕈營。雍州刺史郭淮遣廣魏太守王贇、南安太守游奕將兵討惇。淮上書贇、奕等分兵夾山東西，圍落賊表，破在旦夕。帝曰：「兵勢惡離。」 促詔淮敕奕諸別營非要處者，還令據便地。詔敕未到，奕軍為惇所破，贇為流矢所中死。

丙寅，司馬宣王圍公孫淵於襄平，大破之，傳淵首於
京都，海東諸郡平。冬，十一月，錄討淵功，太尉、宣王以
下增邑、封爵各有差。初，帝議遣宣王討淵，發卒四萬
人，議臣皆以為四萬兵多，役費難供。帝曰：「四千里征伐，雖云用奇，亦當任力，不當稍計役費。」遂以四萬人
行。及宣王至遼東，霖雨，不得時攻。群臣或以為淵未
「可卒破，宜詔宣王還。」帝曰：「司馬懿臨危制變，擒淵可計日待也。」卒皆如所策。壬午，以司空衛臻為司徒，司
隸校尉崔林為司空。閏月，月犯心中央大星。十二月
乙丑，帝寢疾，不豫。辛巳，立皇后。賜天下男子爵，人二
級，鰥寡、孤獨穀。以燕王宇為大將軍。甲申，免，以武衛
將軍曹爽代之。

《漢晉春秋》曰：帝以燕王宇為大將軍，使與領軍將軍夏侯獻、武衛將軍曹爽、屯騎校尉曹肇、驍騎將軍秦朗等對輔政。中書監劉放、令孫資久專權寵，為朗等素所不善，懼有後害，陰圖間之。而宇常在帝側，故未得有言。甲申，帝氣微，宇下殿呼「曹肇有。」​

所議未還，而帝少間，惟曹爽獨在。放知之，呼資與謀，資曰：「不可動也。」 放曰：「俱入鼎鑊，何不可之有！」 乃突前見帝，垂泣曰：「陛下氣微，若有不諱，將以天下付誰？」 帝曰：「卿不聞用燕王邪？」 放曰：「陛下忘先帝詔敕，藩王不得輔政。且陛下方病，而曹肇、秦朗等便與才人侍疾者言戲，燕王擁兵南面，不聽臣等入，此即豎刁、趙高也。今皇太子幼弱，未能統政，外有強暴之寇，內有勞怨之民。陛下不遠慮存亡而近係恩舊，委祖宗之業，付二二凡士，寢疾數日，外內擁隔，社稷危殆而已不知，此臣等所以痛心也。」 帝得放言，大怒曰：「誰可任者？」 放、資乃舉爽代宇，又白宜詔司馬宣王使相參，帝從之。放資出，曹肇入，涕泣固諫。帝使肇敕停。肇出戶，放資趨而往，復說止帝，帝又從其言。放曰：「宜為手詔。」 帝曰：「我困篤不能。」 放即上床，執帝手強作之。遂齎出，大言曰：「有詔免燕王宇等官，不得停省中。」 於是宇、肇、獻、朗相與泣而歸第。

初，青龍三年中，壽春農民妻自言「為天神所下，命為登女，當營衛帝室，蠲邪納福，飲人以水及以洗瘡，或多愈者。」於是立館後宮，下詔稱揚，甚見優寵。及帝疾，
飲水無驗，於是殺焉。

三年春正月丁亥，太尉宣王還至河內，帝驛馬召到，
引入臥內，執其手謂曰：「吾疾甚，以後事屬君，君其與爽輔少子。吾得見君，無所恨！」宣王頓首流涕。

《魏略》曰：帝既從劉放計，召司馬宣王自力為詔。既封，顧呼宮中常所給使者曰：「辟邪來，汝持我此詔授太尉也。」 辟邪馳去。先是，燕王為帝畫計，以為關中事重，宜便道遣宣王從河內西還，事以施行。宣王得前詔，斯須復得後手筆，疑京師有變，乃馳到，入見。帝勞問訖，乃召齊、秦二王以示宣王，別指齊王謂宣王曰：「此是也。君諦視之，勿誤也。」 又教齊王令前抱宣王頸。《魏氏春秋》曰：時太子芳年八歲，秦王九歲，在於御側。帝執宣王手，目太子曰：「死乃復可忍，朕忍死待君，君其與爽輔此！」 宣王曰：「陛下不見先帝屬臣以陛下乎？」即日，帝崩於嘉福殿。

《魏書》曰：「殯於九龍前殿。」時年三十六。

臣松之案：魏武以建安九年八月定鄴，文帝始納甄后，明帝應以十年生計，至此年正月，整三十四年耳。時改正朔，以故年十二月為今年正月，可彊名「三十五年」 ，不得「三十六」 也。

癸丑，葬高平陵。

《魏書》曰：「帝容止可觀，望之儼然，自在東宮，不交朝臣，不問政事，唯潛思書籍而已。即位之後，褒禮大臣，料簡功能，真偽不得相貿，務絕浮華譖毀之端。行師動眾，論決大事，謀臣將相咸服帝之大略。性特強識，雖左右小臣，官簿性行，名跡所履，及其父兄子弟，一經耳目，終不遺忘。含垢藏疾，容受直言。聽受吏民士庶」 上書，一月之中至數十百封，雖文辭鄙陋，猶覽省究竟，意無厭倦。孫盛曰：「聞之長老，明帝天姿秀出，立髮垂地，口吃少言，而沈毅好斷。初諸公受遺輔導，帝皆以方任處之，政自己出，而優禮大臣，開容善直，雖犯顏極諫，無所摧戮，其君人之量如此之偉也。然不思建德垂風，不固維城之基，至使大權」 偏據，社稷無衛，悲夫！

評曰：明帝沈毅斷識，任心而行，蓋有君人之至概焉。
時於百姓彫弊，四海分崩，不先「聿修顯祖，闡拓洪基，而遽追秦皇、漢武，宮館是營，格之遠猷，其殆疾乎！」齊王本紀
[
编辑
]

按《魏志齊王本紀》：「齊王諱芳，字蘭卿，明帝無子，養王及秦王詢宮省事，祕莫有知其所由來者。」〈注〉
《魏氏春秋》曰：「或云任城王楷子。」青龍三年，立為齊王。景初三年正月丁亥朔，帝病甚，
乃立為皇太子，是日即皇帝位，大赦，尊皇后曰皇太
后。大將軍曹爽、太尉司馬宣王輔政。詔曰：「朕以眇身，繼承洪業，煢煢在疚，靡所控告。大將軍、太尉奉受末命，夾輔朕躬。司徒、司空，冢宰元輔，總率百寮，以寧社稷。其與群卿大夫，勉勗乃心，稱朕意焉。諸所興作宮」室之役，皆以遺詔罷之。官奴婢六十已上，免為良人。
二月，西域重譯獻火浣布，詔大將軍、太尉臨試，以示
百寮。

《異物志》曰：「斯調國有火洲，在南海中。其上有野火，春夏自生，秋冬自死。有木生於其中而不消也，枝皮更活。秋冬火死，則皆枯瘁。其俗常冬採其皮以為布，色小青黑，若塵垢污之，便投火中，則更鮮明。」《傅子》曰：「漢桓帝時，大將軍梁冀以火浣布為單。」​

衣，常大會賓客，冀陽爭酒，失杯而污之，偽怒，解衣曰：「燒之布，得火，煒煜赫然，如燒凡布，垢盡火滅，粲然潔白，若用灰水焉。」 《搜神記》曰：「崑崙之墟有炎火山，山上有鳥獸草木，皆生於炎火之中，故有火浣布。」 非此山草木之皮枲，則其鳥獸之毛也。漢世西域嘗獻此布，中間久絕。至魏初時，人疑其無有。文帝以為火性酷烈，無含生之氣，著之《典論》，明其不然之事，絕智者之聽。及明帝立，詔三公曰：「先帝昔著《典論》，不朽之格言，其刊石於廟門之外及太學，與石經並以永示來世。」 至是西域使至，而獻火浣布焉，於是刊滅此論，天下笑之。臣松之昔從征西至洛陽，歷觀舊物，見《典論》石在太學者尚存，而廟門外無之。問諸長老，云：「晉初受禪，即用魏廟，移此石於太學，非兩處立也。」 竊謂此言為不然。又東方朔《神異經》曰：「南荒之外有火山，長三十里，廣五十里，其中皆生不燼之木，晝夜火燒，得暴風不猛，猛雨不滅。火中有鼠，重百斤，毛長二尺餘，細如絲，可以作布。常居火中，色洞赤，時時出外而色白，以水逐而沃之即死。」 續其毛，織以為布，

丁丑，詔曰：「太尉體道正直，盡忠三世，南擒孟達，西破蜀寇，東滅公孫淵，功蓋海內。昔周成建保傅之官，近漢顯宗崇寵鄧禹，所以優隆雋乂，必有尊也。其以太尉為太傅，持節統兵都督諸軍事如故。」三月，以征東
將軍滿寵為太尉。夏六月，以遼東東㳫縣吏民渡海
居齊郡界，以故縱城為新㳫縣，以居徙民。秋七月，上
始親臨朝，聽公卿奏事。八月，大赦。冬，十月，以鎮南將
軍黃權為車騎將軍。十二月，詔曰：「烈祖明皇帝以正月棄背，天下臣子永惟忌日之哀，其復用《夏正》。雖違先帝通三統之義，斯亦禮制所由變改也。又《夏正》於數為得天正，其以建寅之月為正始元年正月，以建丑月為後十二月。」正始元年春二月乙丑，加侍中、中書監劉放侍中、中
書令孫資為左右光祿大夫。丙戌，以遼東汶北豐縣
民流徙渡海，規齊郡之西安、臨菑、昌國縣界為新汶
南豐縣，以居流民。自去冬十二月至此月不雨。丙寅，
詔令獄官亟平冤枉，理出輕微，群公卿士，讜言嘉謀，
各悉乃心。夏四月，車騎將軍黃權薨。秋七月，詔曰：「《易》稱『損上益下，節以制度，不傷財，不害民』。方今百姓不足，而御府多作金銀雜物，將奚以為？今出黃金銀物百五十種，千八百餘斤，銷冶以供軍用。」八月，車駕巡
省洛陽界秋稼，賜高年、力田各有差。

二年春二月，帝初通《論語》，使太常以太牢祭孔子於
辟雍，以顏淵配。夏五月，吳將朱然等圍襄陽之樊城，
太傅司馬宣王率眾拒之。

干寶《晉紀》曰：吳將全琮寇芍陂，朱然、孫倫五萬人圍樊城，諸葛瑾、步騭寇柤中，琮已破走，而樊圍急。宣王曰：「柤中民夷十萬，隔在水南，流離無主，樊城被攻，歷月不解，此危事也，請自討之。」 議者咸言：賊遠圍樊城不可拔，剉於堅城之下，有自破之勢，宜長策以御之。宣王曰：「軍志有之：將能而御之，此為縻軍；不能而任之，此為覆軍。今疆場騷動，民心疑惑，是社稷之大憂也。」 六月，督諸軍南征。車駕送津陽城門外。宣王以南方暑濕，不宜持久，使輕騎挑之，然不敢動。於是乃令諸軍休息洗沐，簡精銳，募先登，申號令，示必攻之勢。然等聞之，乃夜遁，追至三州口，大殺獲。

六月辛丑，退。己卯，以征東將軍王凌為車騎將軍。冬
十二月，南安郡地震。

三年春正月，東平王徽薨。三月，太尉滿寵薨。秋七月
甲申，南安郡地震。乙酉，以領軍將軍蔣濟為太尉。冬
十二月，魏郡地震。

四年春正月，帝加元服，賜群臣各有差。夏四月乙卯，
立皇后甄氏，大赦。五月朔，日有食之，既。秋七月，詔祀
故大司馬曹真、曹休、征南大將軍夏侯尚、太常桓階、
司空陳群、太傅鍾繇、車騎將軍張郃、左將軍徐晃、前
將軍張遼、右將軍樂進、太尉華歆、司徒王朗、驃騎將
軍曹洪、征西將軍夏侯淵、後將軍朱靈、文聘、執金吾
臧霸、破鹵將軍李典、立義將軍龐德、武猛校尉典韋
於太祖廟庭。冬十二月，倭國女王俾彌呼遣使奉獻。
五年春二月，詔大將軍曹爽率眾征蜀。夏四月朔，日
有蝕之。五月癸巳，講《尚書經》，通使太常以太牢祠孔
子於辟雍，以顏淵配。賜太傅、大將軍及侍講者各有
差。丙午，大將軍曹爽引軍還。秋八月，秦王詢薨。九月，
鮮卑內附，置遼東屬國，立《昌黎縣》以居之。冬十一月
癸卯，詔祀故尚書令荀攸於太祖廟庭。

臣松之以為，故魏氏配饗不及荀彧，蓋以其末年異議，又位非魏臣故也。至於升程昱而遺郭嘉，先鍾繇而後荀攸，則未詳厥趣也。徐佗謀逆而許褚心動，忠義之至，遠同於日磾。且潼關之危，非褚不濟。褚之功烈，有過典韋，今祀韋而不及褚，又所未達也。
​
己酉，復秦國為京兆郡。十二月，司空崔林薨。

六年春二月丁卯，南安郡地震。丙子，以驃騎將軍趙
儼為司空。夏六月，儼薨。八月丁卯，以太常高柔為司
空。癸巳，以左光祿大夫劉放為驃騎將軍，右光祿大
夫孫資為衛將軍。冬十一月，祫祭太祖廟，始祀前所
論佐命臣二十一人。十二月辛亥，詔故司徒王朗所
作《易傳》，令學者得以課試。乙亥，詔曰：「明日大會群臣」，
其令太傅乘輿上殿。

七年春二月，幽州刺史毋丘儉討高句驪，夏五月，討
濊貊，皆破之。韓那奚等數十國各率種落降。秋八月
戊申，詔曰：「屬到市觀見所斥賣官奴婢，年皆七十，或癃疾殘病，所謂天民之窮者也。且官以其力竭而復鬻之，進退無謂。其悉遣為良民。若有不能自存者，郡縣振給之。」臣松之案：帝初即位，有詔，「官奴婢六十以上，免為良人。」 既有此詔，則宜遂為永制，七八年間，而復貨年七十者。且七十奴婢及癃疾殘病，並非可售之物，而鬻之於市，此皆事之難解。

己酉，詔曰：「吾乃當以十九日親祠，而昨出已見治道，得雨當復更治，徒棄功夫。每念百姓力少役多，夙夜存心道路，但當期於通利。聞乃檛棰老小，務崇修飾，疲困流離，以至哀歎。吾豈安乘此而行，致馨德於宗廟邪！自今已後，明申敕之。」冬十二月，講《禮記》，通使太
常以太牢祀孔子於辟雍，以顏淵配。

習鑿齒《漢晉春秋》曰：是年，吳將朱然入柤中，斬獲數千，柤中民吏萬餘家渡沔。司馬宣王謂曹爽曰：「若便令還，必復致寇，宜權留之。」 爽曰：「今不修守沔南，留民沔北，非長策也。」 宣王曰：「不然。凡物置之安地則安，危地則危。故《兵書》曰：『成敗，形也；安危，勢也。形勢，御眾之要，不可不審。設令賊二萬人斷沔水，三萬人與沔南諸軍相持，萬人陸鈔柤中，君將何以救之』？」 爽不聽，卒令還，然後襲破之。袁淮言於爽曰：「吳楚之民脆弱寡能，英才大賢不出其土，比技量力，不足與中國相抗。然自上世以來，常為中國患者，蓋以江漢為池，舟楫為用，利則陸鈔，不利則入水，攻之道遠，中國之長技無所用之也。孫權自十數年以來，大畋江北，繕治甲兵，精其守禦，數出盜竊，敢遠其水陸，次平土，此中國所願聞也。夫用兵者貴以飽待饑，以逸擊勞，師不欲久，行不欲遠，守少則固，力專則強。當今宜捐淮、漢以南，退卻避之。若賊能入居中央，來侵邊境，則隨其所短，中國之長技得用矣。若不敢來，則邊境得安，無鈔盜之憂矣。使我國富兵強，政修民一，陵其國不足為遠矣。今襄陽孤在漢南，賊循漢而上，則斷而不通；一戰而勝，則不攻而自服。故置之無益於國，亡之不足為辱。自江夏已東，淮南諸郡，三后已來，其所亡幾何？以近賊疆界，易鈔掠之故哉！若徙之淮北，遠絕其間，則民人安樂，何鳴吠之驚乎！」 遂不徙。

八年春二月朔，日有蝕之。夏五月，分河東之汾北十
縣為平陽郡。秋七月，尚書何晏奏曰：「善為國者，必先治其身。治其身者，慎其所習。所習正則其身正；其身正則不令而行；所習不正則其身不正；其身不正則雖令不從。是故為人君者，所與游必擇正人，所觀覽必察正象。放鄭聲而弗聽，遠佞人而弗近，然後邪心」不生而正道可弘也。季末闇主，不知損益，斥遠君子，
引近小人，忠良疏遠，便辟褻狎，亂生近暱，譬之社鼠。
考其昏明所積以然，故聖賢諄諄以為至慮。舜戒禹
曰：「鄰哉鄰哉！言慎所近也。」周公戒成王曰：「其朋其朋」，
言慎所與也。《書》云：「一人有慶，兆民賴之。」可自今以後，
御幸式乾殿及游豫後園，皆大臣侍從，因從容戲宴，
兼省文書，詢謀政事，講論經義，為萬世法。冬，十二月，
散騎常侍、諫議大夫孔晏乂奏曰：「《禮》，天子之宮，有斲礱之制，無朱丹之飾，宜循禮復古。今天下已平，君臣之分明，陛下但當不懈于位，平公正之心，審賞罰以使之。可絕後園，習騎乘馬，出必御輦乘車，天下之福，臣子之願也。」晏乂咸因闕以進規諫。

九年春二月，衛將軍、中書令孫資。癸巳，驃騎將軍、中
書監劉放。三月甲午，司徒魏臻各遜位，以侯就第，位
特進。四月，以司空高柔為司徒，光祿大夫徐邈為司
空，固辭不受。秋九月，以車騎將軍王凌為司空。冬十
月，大風，發屋折樹。

嘉平元年春正月甲午，車駕謁高平陵。

孫盛《魏世籍》曰：「高平陵在洛水南大石山，去洛城九十里。」太傅司馬宣王奏免大將軍曹爽，爽弟中領軍羲、武
衛將軍訓、散騎常侍彥官，以侯就第。戊戌，有司奏「收黃門張當付廷尉，考實其辭，爽與謀不軌。」又尚書丁
謐、鄧颺、何晏、司隸校尉畢軌、荊州刺史李勝、大司農
桓範皆與爽通姦，謀夷三族。語在《爽傳》。丙午，大赦。丁
未，以太傅司馬宣王為丞相，固讓乃止。

孔衍《漢魏春秋》曰：「詔使太常王肅冊命太傅為丞。」​

相，增邑萬戶。群臣奏事，不得稱名，如漢霍光故事。太傅上書辭讓曰：「臣親受顧命，憂深責重，憑賴天威，摧斃姦凶，贖罪為幸，功不足論。又三公之官，聖王所制，著之典禮。至於丞相，始自秦政，漢氏因之，無復變改。今三公之官皆備，橫復寵臣，違越先典。革聖明之經，襲秦漢之路，雖在異人，臣所宜正。況當臣身而不固爭，四方議者將謂臣何？」 書十餘上，詔乃許之，復加九錫之禮。太傅又言：「太祖有大功大德，漢氏崇重，故加九錫。此乃歷代異事，非後代之君臣所得議也。」 又辭不受。

夏四月乙丑，改年。丙子，太尉蔣濟薨。冬十二辛月卯，
以司空王凌為太尉。庚子，以司隸校尉孫禮為司空。
二年夏五月，以征西將軍郭淮為車騎將軍。冬十月，
以特進孫資為驃騎將軍。十一月，司空孫禮薨。十二
月甲辰，東海王霖薨。乙未，征南將軍王昶渡江，掩攻
吳，破之。

三年春正月，荊州刺史王基、新城太守陳泰攻吳，破
之，降者數千口。二月，置南郡之夷陵縣，以居降附。三
月，以尚書令司馬孚為司空。四月甲申，以征南將軍
王昶為征南大將軍。壬辰，大赦。丙午，聞太尉王凌謀
廢帝，立楚王彪，太傅司馬宣王東征凌。五月甲寅，凌
自殺。六月，彪賜死。秋七月壬戌，皇后甄氏崩。辛未，以
司空司馬孚為太尉。戊寅，太傅司馬宣王薨。以衛將
軍司馬景王為撫軍大將軍、錄尚書事。乙未，葬懷甄
后於太清陵。庚子，驃騎將軍孫資薨。十一月，有司奏，
「諸功臣應饗食於太祖廟者，更以官為次，太傅司馬宣王功高爵尊，最在上。」十二月，以光祿勳鄭沖為司
空。

四年春正月癸卯，以撫軍大將軍、司馬《景王》為大將
軍。二月，立皇后張氏，大赦。夏五月，魚二，見於武庫屋
上。

《漢晉春秋》曰：初，孫權築東興隄以遏巢湖，後征淮南，壞不復修。是歲，諸葛恪帥軍更於隄左右結山，挾築兩城，使全端、留略守之，引軍而還。諸葛誕言於司馬景王曰：「致人而不致於人者，此之謂也。今因其內侵，使文舒逼江陵，仲恭向武昌，以羈吳之上流，然後簡精卒攻兩城，比救至，可大獲也。」 景王從之。

冬十一月，詔征南大將軍王昶、征東將軍胡遵、鎮南
將軍毋丘儉等征吳。十二月，吳大將軍諸葛恪拒戰，
大破眾軍於東關，不利而還。

《漢晉春秋》曰：毋丘儉、王昶聞東軍敗，各燒屯走。朝議貶黜諸將，景王曰：「我不聽公休，以至於此。此我過也，諸將何罪？」 悉原之。時司馬文王為監軍，統諸軍，唯削文王爵而已。是歲，雍州刺史陳泰求敕并州并力討恪。景王從之。未集，而鴈門、新興二郡以為將遠役，遂驚反。景王又謝朝士曰：「此我過也，非元伯之責。」 於是魏人愧悅，人思其報。《習鑿齒》曰：司馬大將軍引二敗以為己過，過消而業隆，可謂智矣。夫民忘其敗而下思其報，雖欲不康，其可得邪？若乃諱敗推過，歸咎萬物，常執其功而隱其喪，上下離心，賢愚解體，是楚再敗而晉再克也，謬之甚矣。君人者苟統斯理而以御國，則朝無秕政，身靡留愆，行失而名揚，兵挫而戰勝，雖百敗可也，況於再乎。

五年夏四月，大赦。五月，吳太傅《諸葛恪》圍《合肥新城》，
詔太尉司馬孚拒之。

《漢晉春秋》曰：是時姜維亦出圍狄道，司馬景王問虞松曰：「今東西有事，二方皆急，而諸將意沮，若之何？」 松曰：「昔周亞夫堅壁昌邑，而吳楚自敗。事有似弱而強，或似強而弱，不可不察也。今恪悉其銳眾，足以肆暴，而坐守新城，欲以致一戰耳。若攻城不拔，請戰不得，師老眾疲，勢將自走。諸將之不徑進，乃公之利也。姜維有重兵，而縣軍應恪，投食我麥，非深根之寇也。且謂我并力於東，西方必虛，是以徑進。今若使關中諸軍，倍道急赴，出其不意，殆將走矣。」 景王曰：「善。」 乃使郭淮、陳泰悉關中之眾，解狄道之圍。敕毋丘儉等案兵自守，以新城委吳。姜維聞淮進兵，軍食少，乃退至隴西界。

秋七月，恪退還。

是時張特守新城。《魏略》曰：特字子產，涿郡人。先時領牙門，給事鎮東諸葛誕，誕不以為能也，欲遣還護軍。會毋丘儉代誕，遂使特屯守合肥新城。及諸葛恪圍城，特與將軍樂方等三軍，眾合有三千人，吏兵疾病及戰死者過半。而恪起土山急攻，城將陷，不可護。特乃謂吳人曰：「今我無心復戰也。然魏法，被攻百日而救不至者，雖降，家不坐也。自受敵以來，已九十餘日矣。此城中本有四千餘人，而戰死者已過半。城雖陷，尚有半人不欲降。我當還為相語之，條名別善惡，明日早送名，且持我印綬去」 以為信，乃投其印綬以與之。吳人聽其辭而不取。
​

印綬不攻。頃之，特還，乃夜徹諸屋材柵，補其缺為二重。明日謂吳人曰：「我但有鬥死耳。」 吳人大怒，進攻之，不能拔，遂引去。朝廷嘉之，加雜號將軍，封列侯，又遷安豐太守。

八月，詔曰：「故中郎西平郭修，砥節厲行，秉心不回。乃者蜀將姜維寇鈔修郡，為所執略。往歲偽大將軍費禕驅率群眾，陰圖闚𨵦，道經漢壽，請會眾賓。修於廣坐之中，手刃擊禕，勇過聶政，功逾介子，可謂殺身成仁，釋生取義者矣。夫追加褒寵，所以表揚忠義，祚及後裔，所以獎勸將來。其追封修為長樂鄉侯，食邑千」戶，諡曰「威侯。」子襲爵，加拜奉車都尉，賜銀千鉼，絹千
匹，以光寵存亡，永垂來世焉。

《魏氏春秋》曰：修字孝先，素有業行，著名西州。姜維劫之，修不為屈。劉禪以為左將軍，修欲刺禪而不得親近，每因慶賀，且拜且前，為左右所遏，事輒不克，故殺褘臣。松之以為古之舍生取義者，必有理存焉。或感恩懷德，投命無悔；或利害有機，奮發以應。會詔所稱聶政、介子是也。事非斯類，則陷乎妄作矣。魏之與蜀，雖為敵國，非有趙襄滅智之仇，燕丹危亡之急。且劉禪凡下之主，費禕中材之相，二人存亡，固無關於興喪。郭修在魏，西州之男子耳，始獲於蜀，既不能抗節，不辱於魏，又無食祿之責，不為時主所使，而無故規規然糜身於非所，義無所加，功無所立，可謂折柳樊圃其狂也且此之謂也。

自帝即位，至於是歲，郡國縣道，多所置省，俄或復還，
不可勝紀。

六年，春二月己丑，鎮東將軍毋丘儉上言：「昔諸葛恪圍合肥新城，城中遣士劉整出圍傳消息，為賊所得。考問所傳，語整曰：『諸葛公欲活汝，汝可具服』。整罵曰：『死狗！此何言也！我當必死為魏國鬼，不苟求活，逐汝去也。欲殺我者，便速殺之』。」終無他辭。又遣士鄭像出
城傳消息。或以語恪。恪遣馬騎尋圍跡，索得像還四
五人的頭面，縛將繞城。表敕語像使大呼言：「大軍已還洛，不如早降。」像不從其言，更大呼城中曰：「大軍近在圍外，壯士努力！」賊以刀築其口，使不得言。像遂大
呼，令城中聞知。整、像為兵，能守義執節，子弟宜有差
異。詔曰：「夫顯爵所以褒元功，重賞所以寵烈士。整、像召募通使，越蹈重圍，冒突白刃，輕身守信，不幸見獲，抗節彌厲。揚六軍之大勢，安城守之懼心，臨難不顧，畢志傳命。昔解揚執楚，有隕無貳。齊路中大夫，以死成命，方之整、像，所不能加。今追賜整、像爵關中侯，各除士名，使子襲爵，如部曲將死事科。」庚戌，中書令李
豐與皇后父光祿大夫張緝等謀廢易大臣，以太常
夏侯元為大將軍。事覺，諸所連及者皆伏誅。辛亥，大
赦。三月，廢皇后張氏。夏四月，立皇后王氏，大赦。五月，
封后父奉車都尉王夔為廣明鄉侯、光祿大夫，位特
進；妻田氏為宣陽鄉君。秋九月，大將軍、司馬景王將
謀廢帝，以聞皇太后。

《世語》及《魏氏春秋》並云，此秋姜維寇隴右，時安東將軍司馬文王鎮許昌，徵還擊維，至京師，帝於平樂觀以臨軍過，中領軍許允與左右小臣謀，因文王辭殺之，勒其眾以退。大將軍已書詔於前，文王入，帝方食栗，優人雲午等唱曰：「青頭雞，青頭雞」 ，青頭雞者，鴨也。帝懼，不敢發。文王引兵入城，景王因是謀廢帝。臣松之按：《夏侯元傳》及《魏略》，許允此年春與李豐事相連，豐既誅，即出允為鎮北將軍，未發，以放散官物，收付廷尉，徙樂浪，追殺之。允此秋不得故為領軍，而建此謀。

甲戌，太后令曰：「皇帝芳春秋已長，不親萬機，耽淫內寵，沈漫女德，日延倡優，縱其醜謔。迎六宮家人，留止內房，毀人倫之敘，亂男女之節。恭孝日虧，悖傲滋甚，不可以承天緒，奉宗廟。」使兼太尉高柔奉策，用《一元
大武》，告於宗廟。遣芳歸藩於齊，以避皇位。

《魏書》曰：是日，景王承皇太后令，詔公卿中朝大臣會議，群臣失色。景王流涕曰：「皇太后令如是，諸君其若王室何？」 咸曰：「昔伊尹放太甲以寧殷，霍光廢昌邑以安漢。夫權定社稷，以濟四海，二代行之於古，明公當之於今。今日之事，亦唯公命。」 景王曰：「諸君所以望師者重，師安所避之？」 於是乃與群臣共為奏永寧宮曰：「守尚書令太尉長社侯臣孚、大將軍武陽侯臣師、司徒萬歲亭侯臣柔、司空文陽亭侯臣沖，行征西安東將軍新城侯臣昭，光祿大夫關內侯臣邕、太常臣晏、衛尉昌邑侯臣偉、太僕臣嶷、廷尉定陵侯臣繁、大鴻臚臣芝、大司農臣祥、少府臣褒、永寧衛尉臣禎、永寧太僕臣閎、大長秋臣模、司隸校尉潁」 昌侯臣曾，河南尹、蘭陵侯臣肅，城門校尉臣慮，中護軍永，安定侯臣望，武衛將軍、安壽亭侯臣演，中堅將軍、平原侯臣德，中壘將軍、昌武亭侯臣廙，中騎校尉、關內侯臣陔，步兵校尉臨晉侯臣建，射聲校尉安陽鄉侯臣溫，越騎校尉睢，
​

陽侯臣初，長水校尉、關內侯臣超，侍中臣小同、臣顗、臣酆，博平侯臣表，侍中中書監安陽亭侯臣誕，散騎常侍臣瓌、臣儀，關內侯臣芝，尚書僕射、光祿大夫、高樂亭侯臣毓，尚書關內侯臣觀、臣嘏，長合鄉侯臣亮、臣贊、臣騫，中書令臣康，御史中丞臣鈐，博士臣範、臣峻等稽首言：「臣等聞天子者，所以濟育群生，永安萬國，三祖勳烈，光被六合。皇帝即位，纂繼洪業。春秋已長，未親萬機，耽淫內寵，沈漫女色，廢捐講學，棄辱儒士。」 日延小優郭懷、袁信等，於建始芙蓉殿前裸袒游戲，使與保林女尚等為亂，親將後宮瞻觀。又於廣望觀上使懷、信等於觀下作遼東妖婦，嬉褻過度，道路行人掩目。帝於觀上以為讌笑，於陵《雲臺》曲中施帷，見九親婦女，帝臨宣曲觀，呼懷信使入帷共飲酒。懷信等更行酒，婦女皆醉，戲侮無別。使保林李華、劉勳等與懷信等戲。清商令令狐景呵華、勳曰：「諸女上左右人各有官職，何以得爾？」 華、勳數讒毀景，帝常喜以彈，彈人，以此恚景，彈景不避，首目景，語帝曰：「先帝持門戶急，今陛下日將妃后游戲無度，至乃共觀倡優，裸袒為亂，不可令皇太后聞。景不愛死，為陛下計耳。」 帝言：「我作天子，不得自在耶？太后何與我事！」 使人燒鐵灼景，身體皆爛。甄后崩後，帝欲立王貴人為皇后，太后更欲外求。帝恚，語景等：「魏家前後立皇后，皆從所愛耳，太后必違我意，知我當往不也。」 後卒待張皇后，疏薄。太后遭合陽君喪，帝日在後園，倡優音樂自若，不數往定省。清商丞龐熙諫帝：「皇太后至孝，今遭重憂，水漿不入口，陛下當數往寬慰，不可但在此作樂。」 帝言：「我自爾誰能奈我何！」 皇太后還北宮，殺張美人及禺婉。帝恚望，語景等：「太后橫殺我所寵愛此，無復母子恩。」 數往至故處啼哭，私使暴室厚殯棺，不令太后知也。每見九親婦女有美色，或留以付清商。帝至後園竹間戲，或與從官㩦手共行。熙白從官不宜與至尊相提挈。帝怒，復以彈彈熙日游後園，每有外文書入，帝不省。左右曰：「出，帝亦不索視。」 太后令帝常在式乾殿上講學，不欲使行來，帝徑去。太后來問，輒詐令黃門答言「在耳。」 景熙「等畏恐，不敢復止，更共諂媚帝，肆行昏淫，敗人倫之敘，亂男女之節，恭孝彌頹，凶德寖盛。臣等憂懼，傾覆天下，危墜社稷，雖殺身斃命，不足以塞責。今帝不可以承天緒，臣請依漢霍光故事，收帝璽綬。帝本以齊王踐祚，宜歸藩于齊，使司徒臣柔持節與有司以太牢告祀宗廟。臣謹昧死以聞。」 奏可。

是日，遷居別宮，年二十三。使者持節送衛營齊王宮
於河內，重門，制度皆如藩國之禮。

《魏略》曰：景王將廢帝，遣郭芝入白太后。太后與帝對坐。芝謂帝曰：「大將軍欲廢陛下，立彭城王據。」 帝乃起去，太后不悅。芝曰：「太后有子不能教，今大將軍意已成，又勒兵於外以備非常，但當順旨，將復何言？」 太后曰：「我欲見大將軍，口有所說。」 芝曰：「何可見邪？但當速取璽綬。」 太后意折，乃遣傍侍御取璽綬著座側。芝出報景王，景王甚懽，又遣使者授齊王印綬，當出就西宮。帝受命，遂載王車與太后別，垂涕。始從太極殿南出，群臣送者數十人。太尉司馬孚悲不自勝，餘多流涕。王出後，景王又使使者請璽綬，太后曰：「彭城王，我之季叔也，今來立我，當何之？且明皇帝當絕嗣乎？吾以為高貴鄉公者，文皇帝之長孫，明皇帝之弟子。於《禮》小宗有後大宗之義，其詳議之。」 景王乃更召群臣，以皇太后令示之，乃定迎高貴鄉公。是時太常已發，二日待璽綬於溫。事定，又請璽綬。太后令曰：「我見高貴鄉公，小時識之，明日我自欲以璽綬手授之。」丁丑，《令》曰：「東海王霖，高祖文皇帝之子。霖之諸子，與國至親。高貴鄉公髦有大成之量，其以為明皇帝嗣。」《魏書》曰：景王復與群臣共奏永寧宮曰：「臣等聞：人道親親故尊祖，尊祖故敬宗。禮，大宗無嗣，則擇支子之賢者為人後者為之子也。東海定王子，高貴鄉公，文皇帝之孫，宜承正統，以嗣烈祖明皇帝後。率土有賴，萬邦幸甚。臣請徵公詣洛陽宮。」 奏可，使中護軍望、兼太常河南尹肅持節與少府褒、尚書亮、侍中表等奉法駕迎公于元城。《魏世譜》曰：「晉受禪，封齊王為邵陵縣公。年四十三，泰始十年薨，諡曰厲公。」 。
