

←

博物彙編 藝術典 第五百五十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百五十六卷

博物彙編 藝術典 第五百五十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百五十六卷目錄

　卜筮部彙考十六

　　卜筮全書十四
〈
黃金策八　失脫附盜賊捕賊　出行　行人　舟船　娼家

　　　闡幽精要上　觀人斷法　六神情性賦　身命章　家宅說　柳神經　參元賦　家宅

　　祕訣　家宅六爻賦　搜精六爻　船家宅　疾病論
〉

藝術典第五百五十六卷

卜筮部彙考十六
[
编辑
]

卜筮全書十四
[
编辑
]

《黃金策》
〈八〉
{{{3}}}{{{4}}}
　失脫
〈附盜賊　捕賊〉
[
编辑
]

民苦饑寒，每有穿窬之輩；物忘檢束，亦多遺失之虞。
要識其中之得失，須詳卦上之妻財。

財爻為所失之物，一卦之主。

自空化空，皆當置而勿問；日旺月旺，總未散而可尋。

財爻無故自空，或動化空，皆尋不見，固當置而勿問。若財爻得月令有氣，或在目下生旺之地者，其物未散，必然可尋。旺相空亡，可得一半。

內卦本宮，搜索家庭可見；他宮外卦，追求鄰里能知。

財在內卦，又屬本宮，其物未出家庭，尋之必見。財在外卦，又屬他宮，物已出外，尋之便難見矣。在間爻，鄰里人家可尋。若財雖在內，不在本宮，其物在屋之外，不在屋之內。財雖在外卻屬本宮，其物在宅之內，不在宅之外，更宜通變。

五路「四門」，《六》乃棟梁閣上。

財在六爻係本宮物，在屋上，屬金，在壁頭上。加螣蛇，在瓦楞下，屬木，在梁上。加勾陳，在斗栱上，日辰作合，在閣板上，屬水，在屋漏處。加元武，在坑屋上，屬火，在天窗邊，或在廚竈屋上，屬土，在燕窩中。六爻係外宮，物在遠方，屬土，在牆邊，屬木，在籬邊。財臨五爻，物在路邊，動則去遠。係本宮在家中衖裡，或人常走動處。財臨四爻，物在門前；係他宮，則在牆門外也。

初井二竈三為閨閫房中。

財臨三爻係本宮物。在房中屬金，鐵器中屬木，在床邊有合，在箱籠廚櫃中屬水，在馬子下屬火，在香火堂中或火爐內燈架邊屬土，房中酥泥內外宮則以屋外事斷，如金為街砌類。財臨二爻，物在廚竈邊屬金，碗盞缸甏中屬木，五穀木器內屬水，盛汲漿水器中屬火，煙樓竈肚內屬土，灰堂泥土中。財臨初爻，物必蓋地，屬金，在磚石堆內；屬水，在井中父母作合，在陰溝內；屬木，在地臺下，屬火灰堆中，或竈基下，屬土埋藏。土中生旺方埋墓絕埋久胎養，方欲起意埋藏，未曾下手。

水失於池，木乃柴薪之內；土埋在地，金為磚石之間。

財臨水爻生旺物在池沼中，墓絕物在溝渠內，逢衝長流中，合住是汲盛死水中。財臨木爻生旺竹木林中，死絕柴薪內，又陽木竹篠內，陰木草叢中。係本宮則竹木器中，五穀囤內。財臨金爻，內卦旺相在銅鐵錫器中，休囚缸甏瓶罐內。外卦旺相磚石內，休囚瓦礫中。財臨火爻必近香火，或在竈邊。財臨土爻丑為金庫，必銅鐵器中，或蕭牆內磚壁腳跟；辰為水庫，在陽溝內溪畔埋藏，不然亦是窳下所在；未為木庫，必埋蔬果園中，或埋田野草中，或米麥囤底；戌為火庫，必埋竈底，或埋灰內，或埋高泥墩上。此斷義禮不能盡述，當各以類推之。

動入墓中，財深藏而不現；

大抵妻財所臨之爻，或在其中，或在其旁，未可必也。惟財爻入墓化墓，或伏墓下，必在器物中，不可以邊旁近側言。要知何物內，以前五爻《四庫》推之。

「靜臨世上物」，尚在而何妨。

凡占失脫，財爻不宜動，動則更變難尋。若得安靜，持世生世合世，其物皆主未散，必易尋。生旺不空尤妙。衰絕受制，亦不濟事。

鬼墓爻臨，必在墳邊墓側；

財臨鬼墓，其物必在神廟中；無氣則在墳墓內。如係本宮內卦，則在柩旁，或在壁席上。更加螣蛇，恐在神圖佛像之前。在三爻，香火堂中。

日辰合住，定然器掩遮藏。

財爻發動，遇日辰合住，必然有物遮掩。合而又衝，半露半遮。要知何物掩蓋，以合爻定之。如火爻父母作合，為衣服掩蓋類。旁爻動來作合者，亦然。

子爻福變妻財，須探鼠穴；酉地財連福德，當檢雞栖？

《凡占失脫》，財化福，福化財，其物必在禽獸巢窟中。如值子爻，是鼠銜去。更在初爻，在地穴中；寅是貓銜去；丑在牛欄內；午在馬廐中，未在羊棧中；酉在雞栖，亥在豬圈類也。有合則在內，無合則在旁。

鬼在空中世動，則自家所失。

卦無官，或落空而世爻動者，自家遺失，非人偷要。
​

知何故失落，以世臨六神定之。如臨青龍，酒醉失；或因喜事失；臨白虎，因病失；或因喪事，或因跌而失。臨勾陳，因起造失；因耕種失；臨螣蛇與應衝剋，爭扭失。與應生合，嬉戲失；臨朱雀，口舌爭競失；臨元武，或因竊盜失也。

財伏應下世合，則假貸於人。

官鬼或空或伏，或死絕不動，而財臨應上，或伏應下，其物非人偷，乃自借於人也。要知何人假借，以應臨六親定之。如臨子，為僧道巫醫，或卑幼小兒借去類。世應衝剋，則勿斷。若官空伏而財化官爻，是自遺失，被人拾去。

若伏子孫，當在僧房道院；如伏父母，必遺書笈衣箱。

財不上卦，須尋伏在何處。若伏子爻，下物在寺院中。休囚在六畜門內，胎養小兒誤失。如伏父下，物在正屋中，或在尊長處，無合衣服書卷中，有合書箱衣箱等內。若伏兄下，本宮姊妹兄弟處，他宮相識朋友處。如三四爻在門戶邊，外卦則在牆籬下。若伏財下，物在婦人處，或在妻妾家，或在五穀內，或在廚竈內。若伏鬼下物。在職役人家，或在廳堂內，或在病人處；土鬼在墳墓廟堂中。

在內則家中失脫，在外則他處遺亡。

財在內卦，失于家中。財在外卦，失在他處。在初爻井邊失，二爻竈邊失，三爻房內失，四爻門前失，五爻途中失，六爻遠方失。又如初爻財動化子，或子動來作合，其物必先失在井邊，後被小兒拾去。餘倣此推。

財伏逢衝，必是人移物動；

財伏卦中，遇動爻日辰暗衝者，若鬼爻衰靜，其物被人移動他處，非人偷也。要知移動之人，以衝爻定之。衝爻逢空，或化空亡者，移物之人必不在家。

鬼興出現，定為賊竊人偷。

凡占失脫，鬼不上卦，或落空，或衰絕不動，皆不是人偷。《遊魂卦》多是忘記。若鬼爻變動，方是人偷。或雖安靜，若乘旺相，或被日辰衝併，或被動爻合起，亦是人偷。

陰女陽男內卦，則家人可決；生壯墓老他宮，則外賊
無疑。

鬼爻屬陽，男子偷；屬陰，女人偷。陰化陽，女偷與男；陽化陰，男偷寄女處。生旺壯年人偷；墓絕老人偷；胎養小兒偷；帶刑害，有病人偷。本宮內卦，家中人偷。他宮內卦，宅上借居人偷，或家中異姓人偷。本宮外卦，親戚人偷；與世衝剋，雖親不和。他宮外卦，外人為賊。在間爻，鄰里賊；在六爻，遠方賊；持世，貼身賊。

乾宮鬼帶螣蛇，西北方瘦長男子；巽象宮加白虎，東
南上肥胖陰人？

八卦定賊之方隅，六神定賊之形狀。如男在乾宮西北方，人在巽宮東南上，人帶螣蛇，身長面瘦；帶白虎，身胖面白。旺相肥大，休囚瘦小。餘見《身命章》。陰陽以爻象論，勿以卦宮推。

與世刑衝，乃是冤讎相聚；與福交變，必然僧道同謀？

鬼爻與世刑衝，其賊素與我有讎隙者。與世生合，乃是兼親帶故之人。鬼化子，子化鬼，必有僧道雜在其中。子孫帶合，是還俗僧道。鬼化父，父化鬼，是老年人或手藝人，不然則是祖父相承為賊者。父臨胎養，乃是書童。鬼化財，財化鬼，是婦人或人家奴婢。鬼化兄，兄化鬼，在內是兄弟姨妹，在外是鄰里相識。鬼化鬼，公門走動人，或曾被人告發，更加元武，賊名已著，專以竊盜為計，若被父母三刑六害，必經刺字。

鬼遇生扶，慣得中間滋味；

鬼爻無氣，又臨死絕，而生扶合助者，其賊必為饑寒所迫，故至此也。若遇動爻日辰扶起者，乃是此賊，慣得其中滋味者。帶月建是強盜，加太歲是世代不良。動爻日辰無氣作合，必有人牽腳來偷。

官興上下，須防裡外勾連。

六爻上下，有兩重官者，必非一人偷盜。兩爻俱動，是外勾裡連，二賊同謀；內動外靜，是家人偷與外人去；外動內靜，乃家中有人知情，非同偷也。

木剋六爻，窬牆而入；金傷三位，穿壁而來。

木鬼剋土，窬牆掘洞。金鬼剋木，割壁鑽籬。火鬼剋金，劈鐶開鎖。水鬼剋火，灌水滅燈。土鬼剋水，涉溪跳澗。木火交化，明燈執杖。更宜通變，要知何處進入，以鬼剋處定之。如木鬼剋六爻窬垣而入，剋初爻是後門掘洞而進也。

世去衝官，失主，必曾驚覺；

世衝鬼爻，家主知覺；應衝鬼爻，宅母知覺。旁爻衝鬼，家人知覺。要知因何而覺，以鬼爻臨五行斷之。如木為門戶聲，金為銅鐵響，土為蹼跌，火為明亮，水為水聲。又如戌為犬吠，酉為雞叫類，宜分六爻斷之。
​
日來剋鬼，賊心亦自驚疑。

鬼，被動爻日辰刑剋，偷時賊必驚疑。如日辰動爻屬金，必觸缸甏響，而畏家主知覺。金空乃是人聲，胎養小兒啼，墓庫老人嗽，未敢下手。屬木，是畏門戶牢閉，或聞開門而驚也。屬水，必有登廁小解飲水類，因而撞見。屬火，必見燈火而復退，或火光下穴，窺見影響形跡。屬土，乃牆壁堅固，地道險阻，其賊疑懼也。若戌土刑剋，必被犬傷。

子動丑宮，問牧童必知消息；福興酉地，見酒客可探
情由。

子動，其人有人撞見，詢之可知消息。如在子爻，可問科頭男子，或捕魚人。在丑爻，可問牧童，或築牆人。在寅爻，是木客木匠，或擔竹木器人。在卯爻問織蓆賣屨人，或挑柴砟草人。在辰爻問開池鑿井人，或傍河鋤地人。在巳爻問穿紅女子，或弄蛇乞丐人。在午爻問燒窯乘馬人，或討火提燈人。在未爻問挑灰耕種人，或牧羊人。在申爻問銅鐵匠，或弄猴人。在酉爻問針工酒客，或抱雞人。在戌爻問挑泥鋤地者，或牽狗人。在亥爻，或擔水踏車人，或洗衣沐浴人。

兄動劫財，若卜起贓無覓處；

《卜起贓》，占尋物，皆怕兄動，或傷世，或世帶日辰，或鬼化兄，或財化兄，皆主其物已散，卒難尋覓。蓋兄能劫財，故也。

官興剋世，如占捕盜反傷身。

凡占捕盜，要世旺鬼衰，世動鬼靜，則易于捕獲。若鬼爻乘旺動來刑剋世爻，須防反被其害。得世空避之，或子動解救，庶幾可免傷害。

世值子孫，任彼強梁何足慮；

子為捕賊人，當權旺動或臨世，或帶月建日辰，則鬼有制，賊必可獲。總是凶惡強盜，不足畏也。若鬼旺福衰，鬼動福靜，則不能幹事也。

鬼臨墓庫，總能巡捕亦難擒。

鬼爻入墓，或臨卦墓，或與鬼墓俱動，或化入墓，或伏墓下，皆主其賊深藏不出，卒難巡捕。得動爻日辰衝破墓，庶幾可獲。

日合賊爻，必有窩藏之主。

鬼為賊爻，捕盜遇合，賊必有人窩藏在家，不能得見。合臨於世應月日，是地主窩藏；在旁爻，則隱在其家莊上，不然亦非地方有名之家也。要知窩主，以合爻定之。如財合，是富家，或婦人窩主之類。

動衝鬼殺，還逢指示之人；

鬼遇動爻，日辰衝剋，必有人指示其賊隱處。要知何人指示，以剋衝爻定之。如丑為牽牛人，亥為洗衣人。木在水上動，是舟人類。鬼若旺動，不受衝剋，雖知其賊，不能捕獲。

卦若無官，理當輸伏；財如發動，墓處推詳？

捕盜無官，賊必隱藏蹤跡，難以尋獲。須看伏在何爻，便知賊在何處。如伏財下在妻家類。若卦中無鬼動爻有化出者，即以變爻論之，不須看伏，如子化出在寺觀中類。若占起贓，見財爻發動，看其墓在何處，便知藏在何方。如財爻屬金，旁邊丑爻又動，金墓在丑，丑寅為艮，艮居東北，便斷在東北方。

伏若剋飛，終被他人隱匿；飛如剋伏，還為我輩擒拏。

此伏只論鬼爻，此飛只論世爻。伏剋飛子孫，雖動亦難尋獲。飛剋伏子孫，雖靜亦可擒拏。或曰：飛神只論伏上之爻，亦通理。

若伏空爻，借賃屋居非護賊；

鬼伏空爻下，是借賃其家屋住，非為窩藏。不然其賊雖或潛住他家，亦不與之容隱，後終敗露。旺空是不知情，空動是不在家也。

如藏世，下隄防竊盜要留心。

凡占防盜，最要鬼爻無氣不動，或落空，或日辰衝散，或動爻合住，或子孫剋制，或世空亡，皆為吉兆。若鬼爻無制，動剋世爻，鬼爻生旺，日當受其害。若卦無鬼，卻伏在世下，目下雖無事，至鬼爻生旺日或衝動月日，宜防之。故要留心。伏又空亡，始無憂慮。

倘失舟車衣服，不宜妻位交重，或亡走獸飛禽，切忌
父爻發動。

《失脫》：不可專以財為用爻，若失舟車衣服、文書券契，則以父母為用爻，財動便難尋。若失飛禽走獸及六畜之類，則以子孫為用爻，父動亦不見矣。更宜通變為妙。

卦爻仔細摉求，盜賊難逃捉獲。

《出行》
[
编辑
]

人非富貴，焉能坐享榮華，苟為利名，寧免奔馳道路。
然或千里之迢遙，夫豈一朝之跋涉。途中休咎，若箇
能知，就裡災祥神靈有準。父為行李，帶刑則破損不
中，妻作盤纏，生旺則豐盈足用。

出行：以父爻為行李，旺相多，休囚少，空亡無旺空。
​

雖有而不多帶刑害，及被傷剋，破損舊物。父化兄，與人同睡。兄化父，與人合用。若就他人借行李，不宜財爻持世及動，必難假借帶合，終可得之。妻財為財物本錢類，旺相充滿，休囚微少，空亡無有。卦若無財，兄弟化出，必是合本，或是借來，非己之物。

世如衰弱，那堪水宿風餐。

世為出行人，生旺有炁則吉，若休囚死絕，剋則易倒，傷則易損，所以不堪勞碌奔波，不耐風霜早晚。

應若空亡，難望謀成事就。

應爻為所往之地，在震宮城郭市鎮熱鬧之地，坤宮四野冷落所在，在艮宮山上，坎宮水鄉。餘倣此。最怕空亡，主地頭寂寞，謀事難成，必不得意而回。

間爻安靜，往來一路平安；

間爻為往來經歷所在，動則途中必阻隔遲滯。若得安靜不空，則一路平安，往來無阻。

太歲剋衝，行止終年撓折。

太歲出現，發動衝剋世爻，其人出外終年不利。更加鬼殺白虎凶神，尤非吉兆。若為求官謀職而往，最宜此爻生合世身，必有成就之兆。

世傷應位，不拘遠近總宜行；應剋世爻，無問公私皆
不利。

世剋應，是我制他，所向通達。更得間爻不動，鬼殺不興，去無阻節。剋世，是我不得專志，所向梗塞。更遇動爻日辰刑衝剋害，必不順利。

「八純亂動」，在處皆凶。

八純乃六衝之卦，內外爻不相和合，凡百謀望皆主難成，且又六爻亂動，何吉之有？不拘所向，皆非宜也，遠行尤忌。

兩間齊空，獨行則吉。

間爻不宜空亡，主道路梗塞，行程必不快利。如金水空亡，水路不通。火土空亡，旱路不通。兩間俱空，多是半途而返。然間爻又是伴侶，若一身獨行，不挈伴侶，是為應象，反主吉兆，止慮世剋應位耳。

世動訂期，變鬼則自投羅網；官臨畏縮，化福則終脫
樊籠？

世爻不動，行期未定。動則期已訂矣。世應俱動，宜速行。旁爻動，宜緩行。若世動變出鬼爻，去後必遭禍患。或鬼持世，乃是逡巡畏縮之象。欲行不行，必懷疑貳。休囚則難起身。生旺多是去不成。發動恐無伴而不去。更臨應爻，到彼不利。鬼化子孫，雖有災患不足患。

靜遇日衝，必為他人而去；動逢間合，又因同伴而留？

世爻安靜，遇日辰動爻暗衝者，是別人來浼而去，非為自己謀也。日辰併起，合起皆然。要知何人來浼，以衝併爻定之。如父母為長上類。若世爻發動，遇動爻日辰合住者，是將行而有事羈絆，未能起程。要知何事絆住，以合爻定之。如鬼爻為官府中事類。又如勾陳動來合住，為田土事類。在間爻，多因同伴而阻。

世若逢空，最利九流出往。

世空去不成強去，終不得意而回。若本身占卜，最忌世空，雖經出行，陷本他鄉，徒勞奔走。若九流藝術，及公門勾當，人占反為吉利之兆。主空手拿財，鬧處得財。然亦不得積聚，逢衝則妙。

土如遇福，偏宜陸地行程。

卦中火土爻動，是陸行；水木爻動，是水行。若火土臨財福，則宜陸行，鬼殺臨水土，不宜舟行。土火化空，須防跌蹼；水土化空，須防沉溺，更宜通變。

鬼地墓鄉，豈堪踐履；財方父向，恰可登臨？

鬼地者，世屬金，南方是也。「墓鄉」 者，世屬火，西北方是也。他倣此。若往此方，必有災咎。若求財利，要行財方。如世屬土，北方是也。求官見貴，要行父向。如世屬水，西方是也。餘亦倣此。凡鬼殺所臨之地，宜避之。財福所臨之地，宜往之。

官挈元爻刑剋，盜賊驚憂。

凡占出行，最怕鬼爻出現，休囚安靜則吉，尤不可動，動則必有禍患。如臨青龍，酒色中惹禍。臨朱雀，言語中招非。臨螣蛇多驚恐。臨白虎多疾病。臨元武主失脫。勾陳臨水動，途中必多風雨。以上持世剋世，最忌旺相，亦忌休囚受制，不傷世身，終無大禍，不過伴侶有災耳。世空不受剋，亦主伴侶有災。

兄乘虎殺交重，風波險阻。

兄加白虎動，或鬼在木爻動，或木化鬼來刑衝，或鬼在巽宮動剋，皆有風波險阻。在三四爻，出門便見。在間爻，途中遇。在五爻，一路不安。在上爻或應上，直至地頭見也。旁爻動，不傷世身，止是險阻。乘旺衝剋，須防沒溺。鬼化兄，兄化鬼，不惟途中風浪驚憂，且有盜賊。

妻來剋世，莫貪無義之財；財合變官，勿戀有情之婦？

妻財動來刑剋世爻，因財致禍，勿貪可也。若世與財爻相合，而財爻變出鬼來刑剋者，因色招殃，勿
​

戀可也

父遭風雨之淋漓，舟行尤忌。

父為辛勤勞苦之神，動則跋涉程途不能安利。刑剋世爻，必遭風雨阻節而然。父為舟剋世，行舡又不順利。更加白虎動木爻，或化官，必有風波之險。得子動來解救，庶可化凶為吉。

《福》遇和同之伴侶，謁貴反凶。

子孫持世，吉無不利。主吉去善轉，發動必逢好侶。在三四爻，出門便逢，在五爻，途中遇，在六爻，地頭得好人扶持。若為謁貴出行，則不宜子動，謂之傷主，反為不利之兆。

艮宮鬼坐寅爻，虎狼仔細；

官在震宮及艮宮遇寅爻動，主有虎狼之患。若無炁有制伏，或不傷世，或世在避空者，終不傷命，但有虛驚耳。

《震》卦兄逢蛇殺，光棍宜防。

兄主劫財，若加螣蛇動，必有光棍劫拐財物。在震宮其光棍在市鎮上，在坤宮鄉里中人，應臨地頭主人，五爻途中被騙。化出官則是盜賊，無炁須防剪綹。

鬼動間中，不諧同伴；

官在間爻動，伴侶不和，或伴中有病。兄空不受剋制，則主自己有災難，非伴中有事也。

兄興世上，多費盤纏。

兄爻持世，必費資財；臨蛇雀，恐有呼盧虛費。青龍元武，酒色費財，餘則盤纏多費耳。若為財利出行，最不吉。休囚不動猶可。乘旺發動，則且空費盤纏，徒勞奔走，必無所得。

一卦「如無鬼殺，方得如心。」官鬼凶神，出行不宜見之。在初爻，腳必痛；二爻身有災；三爻伴侶病；四爻去後家有官事相擾；五爻道路梗塞；六爻地頭謀望不利；六爻無鬼，方為大吉之兆也。

六爻不見福神，焉能稱意。

子為福德，又為解神，若不上卦，或落空亡，則鬼殺專權，凡有災禍，必無救援，故《海底眼》云：「卦無子孫不喜悅。」主人動遇空亡，半途而返。

《隔手來占》，須看何人出行，如僧道子姪，則看福是主人，餘倣此。主人空動，行至半途仍復回來。動化退神亦然。動化空，則主去後不利。退神者，卯化寅、酉化申類。

財氣旺臨月建，滿載而回。

出行：若得財爻旺相生合持世，不臨空亡，不受刑剋，異日必有生意。更加月建，定主滿載歸家。

但能趨吉避凶，何慮登高涉險。

《行人》
[
编辑
]

人為利名，忘卻故鄉生處樂家無音信。全憑《周易》卦
中推，要決歸期但尋主象。

官員公吏看官爻，僧道卑幼看福爻，妻妾奴婢看財爻，兄弟朋友看兄爻，尊長老人看父爻，不在六親之中者看應爻。

主象交重身已動，用爻安靜未思歸。

用爻即主象，動則行人已行。看在何爻，便知人在何處。如在初二爻方發足，在三四爻將到門，在五爻在中途，在六爻還在地頭，歸期尚遠。用爻不動，日辰動爻又無衝併者，安居異鄉，未有歸念也。

剋速生遲，我若制他難見面。

用爻動，歸期可擬。日辰若剋世人，必速至。生世合世，人必歸遲。最怕世爻剋制用爻，乃未能歸。

三門四戶，應如合世即還家。

三爻為門，四爻為戶，臨用爻動，歸程已近。更得應爻動爻剋世生世，而用爻又無制伏者，人即到家，可立而待也。

動化「退神」，人既來而復返；

凡寅動化卯，巳動化午類謂進神。酉動化申，子動化亥類，謂退神。用爻若化進神，行人急急回來，不日可望；化退神，行人雖來仍復返。空動亦然。看臨何爻，便知何處轉去，要知行幾里路去，以生成數斷之。如一六水數，二七火數，三八木數，四九金數，五十土數。陽爻以天數推，陰爻以地數推，生旺倍加，死絕減半。

靜生世位，身未動而懷歸。

六爻安靜，人必未歸。若應生世合世，或世應比和，而用爻生合世爻者，身雖未動，已有歸意。但看衝動月日起程，生旺旬日必來。有炁主速到，無炁主遲滯。

若遇暗衝睹物，起傷情之客況；

卦爻不動，本無歸意。若得日辰衝動應爻或用爻者，必然睹物思鄉，方欲起意回家。日辰雖衝而月建動爻剋制者，總有客況，亦難起程也。
​
如逢合住，臨行有塵事之羈身。

用爻發動，固是歸兆。若遇動爻日辰作合，謂之「合住」 ，其人雖欲回家，因事絆住，不得歸來也。如被父母合住，必因長上所留，或因文書阻滯。財爻合住，必因婦人迷戀，或因財物淹留。兄弟合住，多因朋友同伴口舌所阻。子孫合住，必因小口六畜僧道所阻。官鬼合住帶吉，則貴人所留；加凶，是火盜官災絆住。

世剋應而俱動，轉往他方；

凡占行人，卦爻宜動不宜靜。世動，歸心必切；應動，身已登程。若動世剋動應，行人雖來而往他處，非歸家也。用爻動而生合應爻者，同此推斷。

應比世而皆空，難歸故里；

應為客鄉，世為家鄉。應爻生世合世，是行人思家之象，可望其歸也。世應比和，本非歸兆，必得用爻動來剋世合世，乃能歸耳。惟怕應爻空亡，雖來亦必遲緩。更與世爻皆空，則欲來不來，必無准實，難望其歸來也。若應不空，而世獨空亡者，又主行人已離彼處，反主歸速也。用爻更動，可立而待也。

《遠行》最怕用爻傷，尤嫌入墓。

遠出行人，若得用爻出現，不臨空亡，不受傷剋，卦有財福，便主在外吉利，雖歸遲無妨。在死墓絕空，或日月動變刑剋，皆主不利。若用爻無故自空，或變入死墓空絕，或忌爻乘旺帶殺發動，或卦無用爻，應又空者，皆當以死斷之。

近出何妨主象伏，偏利逢衝。

家內近出行人，用爻伏藏，必有事，故不歸。若得日辰動爻衝之，則便歸。或無日辰動爻相衝，至衝動日時即到。用爻安靜，亦依此斷。不歸事，詳見下。

若伏空鄉，須究卦中之六合；

用爻空亡，必須中間剋破，伏上飛神，方得露出，伏神為用，否則終被把住，雖有提起之爻，亦何用哉。若得伏於空亡爻下，一遇動爻、日辰、六合，即出為用，行人可望其歸，六衝尤妙。更決歸期，亦以衝合月日定之。若伏神自遇空亡，恐作他鄉之鬼，必無歸日。

如「藏官」下，當參「《飛》上」之「六神。」用爻伏官鬼爻下，必為凶事所羈。如臨青龍，必因酒色成病不歸。臨朱雀，必因官非口舌不歸。臨勾陳蹼跌損傷。臨螣蛇牽連驚恐。臨白虎臥病不起。臨元武被盜失財不歸。凡遇土鬼為病，火鬼為訟，勿論六神可也。卦無官鬼，亦依此斷。

「兄弟遮藏」，緣是非而不返；

用爻伏在兄爻下，必有是非口舌，爭鬥事不歸。加朱雀為賭博，化官鬼為失財，臨白虎為風波。

《子孫把住》，「由樂酒以忘歸。」用爻伏於子孫下，必為遊樂、飲酒、田獵、串戲、走馬而不歸也。不然亦為六畜之故，小兒之事，僧道之阻，所以不得歸家。

父為文書之阻滯。

用爻伏於父爻下，必為文書阻滯，或為手藝不歸，不然則是尊長所留。卦無父母，或落空亡，必無路引；動化空，路引已失；父化父，兩人合一引。

財因買賣之牽連。

用爻伏於妻財下，必為經營買賣之故而不歸。財爻空亡，或遇兄劫，多因折本。財臨有炁，或遇生扶，必有利息，故忘家也。若臨青龍元武，必是迷花不返。

用伏應財之下，身贅他家。

用爻伏于應上妻財之下，必然身贅他家，不思歸也。財動生合世爻，挈婦歸家。財爻若與伏神不相生合，乃是與人掌財，或是倚靠他家，非婚婿也。

主投財庫之中，名「留富室。」用爻伏于財庫下，其人必在富家掌財。伏神衰絕無炁，則是傍他度活耳。若得用爻出現，在財庫爻動，異日必然滿載而回。更加青龍月建，尤為稱意。

五爻有鬼，皆因途路之不通；

鬼在五爻動，必是途路梗塞不通，故不歸也。五爻若遇忌殺發動，亦然。五爻空亡，亦是道路不通之象也。

一卦無財，只為盤纏之缺乏。

卦中動變月日，皆無財爻者，為無路費，故不歸。有財無故自空者，亦然。行人元為財利者，必不遂意。

墓持墓動，必然臥病呻吟；

用爻入墓化墓，或持鬼墓，或卦有鬼墓爻動，或用伏於鬼墓爻下，皆主病臥他家，故不回也。若伏官爻下亦然。帶朱雀或化文書，必在獄中，非病也。

世合世衝，須用遣人尋覓。

用爻安靜，得世爻發動，衝起合起者，必須自去尋覓，方能歸。用爻伏藏，得世爻提起；用爻入墓，得世爻破墓，皆用尋覓方回。
​
合逢元武，「昏迷美色不思鄉」；

《六合卦》，元武財動，或用臨元武動而遇財爻合住，或用伏元武財下，或卦有三合財局，而元武亦動其中者，皆主行人在外貪花變色，不思故鄉也。若得動爻日辰衝破，剋破合爻，庶有歸日。若用臨元武化鬼，或伏元武鬼下，而財爻不相合者，其人在外必為盜賊，不然，亦被盜攀害，故不歸也。

卦得游魂，漂泊他方無定跡；

《游魂卦》，應爻發動，行人東遊西走，不在一方。用在五爻動亦然。游魂化游魂，行跡不定；游魂化歸魂，遊遍方歸。

日併忌興休望到，身臨用發必然歸。

剋制主象者為忌爻。若在卦中發，或臨身世，或帶日辰，或被日辰衝併，皆主不歸。若得用臨卦身，出現發動，則必回來。若持世動，亦可望其歸。

父動卦中，當有魚書之寄；

凡占行人，卦有父動，必有音信寄來。生世合世，持世剋世，皆主來速。世生世剋則來遲。化出喜爻或化福爻，是喜信。或化忌爻，或化官爻，是凶信。動空化空，是虛信。加螣蛇化兄，亦恐未的。父化父，兩次信來。若逢合住，音信被人沉匿，或帶書人有事，稽延在途，未能到也。若逢衝散，書信已失。重爻則已報過。

財興世上，應無鴈信之來。

凡占望信，遇父爻衰靜，或空或伏，或有財動，或財爻旺臨身世，皆主無信。卦有動爻，化出父母，生合世爻，即是其人傳信來也。如兄化出朋友寄來類。

欲決歸期之遠近，須詳主象之興衰？

用爻旺相歸必速，休囚歸必遲，生旺墓日歸，休囚死絕，生旺日歸安靜，衝動日歸。發動即以本爻定其月日，或入墓或合住，以破墓破合日定之。靜而有衝者，以六合日斷之，動而剋制者，以三合日斷之。《代占》以應爻論之，遠以年月斷，近以日時推，獨發之爻亦可推之。如子爻動，即取子日為歸期。

動處靜中，含蓄許多凶吉象；天涯海角，羈留多少利
名人。

《舟船》
[
编辑
]

凡卜買船，斷同船戶。

凡卜買船吉凶，與船戶人占一同推斷。若船戶自來占卜，要同家宅斷之為是。

六親持世，可推新舊之由。

財福持世是新船，父母持世是舊船，兄弟持世半新半舊；鬼爻持世災驚不利。

諸鬼動臨，可識節病之處。

金鬼，釘少，土鬼，灰少。木鬼，有縫。水鬼，有漏孔處；火鬼，有燥裂。

初二爻為前倉，要持財福；五六爻為後舵，怕見官兄。

以上皆要臨青龍，天喜貴人財福則吉，主有富貴之人上船吉利。四爻三爻為中倉，亦要帶財福。

父作梢公，不宜傷剋。

父母為船，又作梢公，要生旺，不被日辰動爻傷剋為吉。占買船，要財靜則船好，無損壞處。

「龍為船尾」，豈可空刑。

青龍為船尾，生旺動持生合世，皆主利益稱意。

《螣蛇》辨索纜之堅牢。

《螣蛇》為索纜，空則枯爛不好，旺則堅牢美利。

白虎為帆檣之順利。

白虎屬風，故取為風帆。若生旺帶財福吉神動持生合世身，則船有好帆，使風順快。若白虎帶凶鬼惡殺旺動剋害世身，大不利，主遭失風傾覆之患。勾陳為鐵貓，休囚空亡，船無鐵貓。帶鬼剋世，鐵貓為怪，化空絕有失。

六爻皆吉不傷身，四海遨遊無阻滯。

六爻生合財福吉神，又生旺持世，身動爻又不來傷剋，則無往不利，雖遠遊于四海五湖，亦皆吉利。若子水持世，其船損人丁，每驗卦法又看行船出入避忌爻，如鬼兄白虎臨太歲爻，動來刑衝剋害世身，必有風波險惡。更有凶神剋世，大凶。

《娼家》
[
编辑
]

《養身家》干花柳之中，曰娼與妓，識禍福于幾微之際，
惟蓍與龜。花街托跡，柳巷安身。門外紛紛，總是風流
子弟，窗前濟濟，無非歌舞佳人。若要安寧，必得世無
衝剋，欲求稱意，還須應去生扶。

凡遇娼家卜住居，家宅生意類皆以世為主娼之人，應為宿娼之客。若得月建日辰動爻，俱不刑衝剋世，必主家宅吉利，人口安寧。更遇應來生合，乃十全好卦，凡事稱心。雖常人占宅，亦要應爻生合世爻，則主謀望有成，所求多遂，應空多不利。

卦見六衝，往來亦徒迎迓。

《六衝》卦，來往人多，但主空來空往，更若兄動，恐有無籍棍徒攪擾。若遇六衝，而世應爻空，或財爻發。
​

動「必主住居不久，或不安。」爻當六合，晨昏幸爾盤桓。

娼家得六合卦最吉，蓋合則情分相投，必主人多顧戀，內外和同，家門雍睦。得三合六合太過者尤利，常人占宅反忌之，必主家中淫亂，娼家則以此為主，所以斷法不同也。

財若空亡，《錢樹》子，慎防傾倒；

財為娼妓，無故自空，或衰絕受剋，主妓女喪亡。財若重疊，妓女必多。旺相則顏色美麗，衰則容貌不妍，刑則有病。月日動爻，無生無合，人不眷戀。胎養年少。若逢墓庫，老年娼妓。凡遇火爻善歌，木爻善舞，水爻則體態輕盈，金則肌膚白淨，土則容儀渾厚，動則善於奉承。其餘詳見《性情篇》。

官如墓絕，《探花郎》那得棲遲。

官為宿客生意之主。若得動來生合世爻，必多宿客下顧。更得日辰來扶，必有貴人招接。惟怕空亡墓絕，則宿客不多，總有亦非富貴豪客。若得變出財爻生合，必是捨財大俠也。

《妻財官鬼，二者不可相無》。

無財：主無出色之故；無官，主無貴客招接，皆主錢財不聚，破耗多端。若財官俱無，或一空一伏，是時運不濟，定當守困。

財鬼父兄子孫皆宜不動。

住居得安靜卦，必然人口平安，門庭清吉。若見交重，定多駁雜。蓋六親中惟子孫為吉，常人占雖喜發動，而娼家又非所宜，以其剋制宿客故也。但得五類俱全，六爻不動，財鬼有炁，世身有助，便是上吉之卦。

鬼殺傷身，火盜官災多恐怖。

鬼爻生合世爻，是宿客顧戀之象，雖動亦吉。若衝刑剋害，則是鬼殺為禍，重則官災火盜，輕則是非口舌。以五行六神參看，並見前篇。

日辰衝父，住居屋宅有更張；

父母為居處屋宅。若在卦中發動，或被日辰衝剋，或父母化出財爻，皆主所居屋宅當有更變。如占住居，必住不久，否則所居屋宅亦必破壞。

兄弟交重，罄囊用度。

兄動主生涯冷淡，破耗多端。更有生扶，則罄資用度，亦無了日。變出鬼爻，常招是非口舌，所來之人亦無好客，有制稍可。大抵兄弟不動，財爻衰弱，或變死墓空絕，皆主生意不濟。兄弟發動，則尤不濟。

子孫藏伏，蹙額追陪。

子孫為福德喜悅之神。娼家雖不宜動，然不可空亡隱伏，主家宅不安，住居不穩，生涯不旺，虛度光陰，蹙額過日而已。若見刑殺剋世身，不嫌此爻發動。

財化福爻，家出從良之妓；

財不宜動，動則妓女走失。若化父，妓必精曉，彈唱善能迎接。化兄不善奉侍，禮貌粗俗，言語多詐，彈唱亦低。化鬼須防妓女不測災禍。化財謂用化用，恐有逃亡走閃之事。若逢衝剋，或臨空動，皆然。化子有從良之志，雖在風塵，亦是強為也。卦無財，而本宮財伏子下，或從子化出者，亦然。

「官居刑地」，門招惡病之人。

鬼帶刑爻，生合世身，多招帶病之人來往。與世生合，與財刑衝，須防妓女沾染。鬼化鬼或化忌爻，刑剋世身，恐因宿客致禍。有制不妨，有救可解。

忌動衰空閑是閑非、閑撓括。

忌則為剋制世爻之神，凡事皆怕見之。若在卦中發，必不吉利。如得休囚無炁而又空亡，雖動不妨，但主閑是閑非，虛災虛禍而已，必無大害。

財興剋世，有財有利、有驚疑。

凡遇財爻旺相，住宅必有生意，但不宜動來傷剋耳。蓋財乃生禍之端，所以雖吉而有所忌也。如帶刑害虎蛇等殺，乘旺動剋身世，必然因財致禍。以上十二條，非此一事為然，常人家宅同此推斷。

能將元理以精詳，真乃黃金而不易。

《闡幽精要》
〈上〉
 　觀人斷法
[
编辑
]

《先天》妙訣少人知，但看來人急與遲。喜笑一聲將吉
斷，慌忙煩惱作凶推。入門坐定寬容問，斷他災禍盡
消除。若見著衣併束帶，出入功名事事宜。若見並肩
挽手過，合本求財利有餘。僧尼道姑如何斷，斷他離
祖又刑妻。

《六神情性賦》
[
编辑
]

青龍持世，為人愷悌，有仁有德。《朱雀》持世，一生好訟，
招是招非。《勾陳》持世，為人穩重，行事遲鈍。《螣蛇》持世，
為人少信，有頭無尾。《白虎》持世，一生剛強好勇，志短
無謀。《元武》持世，為人慳吝奸雄，吝小失大。

《身命章》
[
编辑
]

既富且壽，世爻旺相更無傷，非夭則貧。身位休囚嫌
受制，卦宮衰弱根基淺，爻象興隆命運強，世居空地
​
終身作事無成，身入墓鄉，到老求謀未遂，若問成家，
嫌六衝之為卦，要知創業，喜六合之成爻，旺世助身，
強自撐持，衰世有扶，因人創立。日時合助，一生偏得
小人心。歲月剋衝，半世未沾君子澤。父母持世，辛勤
勞碌。兄弟持世，疾病連綿。遇兄興則錢財莫聚，見子
動則身不犯刑。子死妻亡，絕俗離塵之輩。貴臨祿到，
出將入相之人。遇龍福而無氣，總清高亦是寒儒。逢
虎才而旺強，雖粗俗而還富。客。朱雀與福德臨身合
作梨園子弟。白虎逢父爻持世，定為柳陌屠夫。世加
元武官爻，必梁上之君子。身持勾陳父母，是野外之
農夫。才福司權，榮華有日，兄官秉政，破敗無常。運至
中年，凶殺莫交折挫；時當晚景，惡星猶忌攻衝。妻水
加龍，必是詩書顯達。土才月建，定知店業營生。若臨
華蓋空亡，當知僧道。但逢青龍月德，定為郎官。

《家宅說》
[
编辑
]

「才逢死絕之鄉，兒孫冷淡；世值空亡之兆，家計荒涼。螣蛇鬼動於子孫，家人自縊。元武爻興於子息，婦女風流。咸池與白虎同居，呼盧好飲；天乙與青龍共位，足義多仁。火興為宅屋之旁，土動乃園林之側。宅臨巳午，非窯井h近於廚堂。木值空亡，因斧斤遂敗於古墓。絕臨金位，師巫寺觀之旁。鬼在火鄉，社廟神壇之」所。不見人多惡疾，須知女落風塵。虎伴交重，乃是
重喪之殺。龍居金位，名為進寶之鄉。勾陳帶土而進
益于田園，青龍持世，乃新修之宅舍。凡卦數推之於
陰陽，更加細看，世為宅而言禍福，應為人而定吉凶。
青龍爻動而近日新修，白虎爻興而經年破漏。旺相
者則資財進益，休囚者則倉庫空虛。宜視衰旺，以明
吉凶。父母子孫俱旺，老者安，少者康。螣蛇白虎安靜，
災不生，禍不作。午為馬，丑為牛，酉為雞，亥為豬，戌為
犬，巳為蛇。吉神生旺，每歲增添，爻值空亡，連年退損。
巳午為之湯火，申酉為之刀砧，水湯火災。子午爻動，
雞鳴犬吠。酉戌鬼臨天喜，貴臨內卦，後堂新修破碎。
空臨外象，正屋琅璫，竹「木園林，寅卯同斷，池塘穴坎，亥子同推，元武為後，左是青龍，朱雀為前，白虎居右，陰陽動靜，仔細推詳，禍福吉凶，分明察斷。」《柳神經》
[
编辑
]

「凡占家宅，先觀鬼神之機，次辨六爻所用。父化父，人家兩姓，鬼化鬼，家宅多災。父為宅宇之基，才是竈廚之所。子孫為井，兄弟為門，父爻值墓，家多疾病之人。才位臨空，宅住貧窮之輩。子逢金旺，便知鏡子光明。子值木衰，可見秤無星。」兩子是長流，須分前後。亥為
塘浦，要辨方隅。丑為田園，寅為樹木，卯為蓬蒿，辰為
平地，已為焰煙，午為火意，未為山嶺，申為金銀，酉為
銅鐵，戌為穴坑。交重詳察，重是曲員，交是方直。陰土
為坑，陽土為宅。父居坎位，四圍有水汪洋。父臨木爻，
遶屋樹林森茂；才福吉神內象，必然先富而後貧。兄
鬼煞虎內宮，以定先貧而後富。父入勾陳土位，豐稔
田園；日刑木父休囚，損傷卓凳。父臨入墓，墳塚為殃。
鬼生世象，家神作祟。螣蛇入木，家招縊死之人。元武
臨身，必出投河之鬼。火炎旺動人多，木位興隆樹茂。
火爻伏鬼，定生目疾之人，水位隱官，必有盲聾之軰。
二姓居同，必有兩重兄弟爹娘又見宮中父母，再逢
父入子宮，必主後娘來就。子臨父位，定主隨母嫁人。
子見兩重螟蛉，亦有兄爻單見，鴈侶難同。兄化鬼以
空亡，兄弟空房；父臨空以化鬼，父娘作故。陰兄化入
陽兄，嫂贅晚夫同舍；陰子變人陽子，女招婿而同家。
父化父外娘晚位，才化才當娶雙妻。喪門殺動，本是
災非孝服；天喜星臨，必然嫁娶添丁；披頭動，要出風
顛。五鬼興，必生暗眼；羊刃臨才，定是屠酤之輩；咸池
入酉，必然花酒生涯。才入咸池化鬼，女多獨守；子臨
寡宿化官，男主孤虛。驛馬值世，奔波不定，貴人生身，
好享榮華。世應兩衝，家門括擾，爻逢六合，和氣相同。
子入鬼關，小口豈無傷損；才臨大殺，婦人必有產亡。
辛未持世，大路當門；戊戌五爻，竹木當路。蛇入屋來，
四爻螣蛇土動，鵲巢當戶；六爻朱雀木興，青龍六位
巽宮，家有頭風之疾。元武初爻鬼動，必生腳濕之人。
螣蛇木鬼臨門，家出自縊。白虎土殺入戶，家有血光。
火燒家堂。子入火鄉化火，鼠來害物。鬼宮化出子爻，
南上邪神。朱雀鬼臨火動，北方之鬼，元武動而水興。
金鬼西方之佛像，木鬼東嶽之至尊。福世當年獲慶，
殺鬼每日閑災。兄動而奸人脫漏，福興而吉事頻來。
鬼化亥未，願欠豬羊；子化申辰，佛前燈願，衝開丙戌
丁亥，牆倒壁穿；合扶己卯戊寅，城堅土厚；衝動丙寅，
香爐破損；旺搖庚戌，首飾鮮明。戌化土金，犬多黃色；
金鬼化子，鼠作妖聲。初爻鬼武，雞鴨人偷；三位官空，
養豬無畜；二爻鬼殺，犬必傷人；四位殺官，羊多卒死；
五位休鬼，「耕牛不興；六位虎鬼，馬無乘坐心氣病；火鬼動，脾胃災；土鬼搖，初位殺空，小兒難養；六爻木鬼，老者中風；上透金爻，終年眼暗；五爻火鬼，癆瘵纏身；青龍木鬼，必是觀音；元武水鬼，恐其元帝。」寅為神，神
帶虎行；午為神，神騎馬走。太歲臨鬼剋世，一年非事
​
即陰司；日辰福德扶身，四季開眉而興旺。

《參元賦》
[
编辑
]

一卦能推吉凶，六爻可分禍福。凡占家宅，先觀神鬼
之機，欲問人煙，須究旺相之象。父為屋宇之基，才是
竈廚之所。父爻入墓，家多疾病之人；才位臨空，宅有
產亡之鬼。旺相宅新，休囚宅舊，兄弟為門，更怕日辰
衝損。子孫為器，最憂月破加臨，子逢金旺，便言鏡必
光明，福值木衰，可見秤無星兩。金鬼休囚，香爐破損。
木官旺相，神像無傷。父母安靜，祖先神主安寧。官鬼
爻興，家宅人丁不穩。父入土爻旺相，豐稔田園。《日衝》
木父休囚，破損卓凳。父臨丘墓，家塚為殃。木動坎宮，
橋梁作礙。木臨朱雀，篋藏契券為殃。木入青龍，家有
舡車往泛。官伏土中，磉磚不利。鬼藏木下，棺槨為妖。
更將一例推占，須著六爻分究。鬼臨初位暗興，宅有
伏尸古煞；官遇六爻暗動，匠工作弊為殃。巽宮木動，
當生縊頸之人；坎卦水興，必出投河之鬼；離宮水動
湯澆死，但遇火鬼火湯傷；官臨土旺，斷言土府搶攘。
鬼值木興，詳會樹神作礙；鬼入坤來，定有墳塋之祟。
官臨艮上，必逢獄禁之魂。鬼附螣蛇生怪夢，官臨朱
雀惹閑非。貴人官，當生拔萃之兒郎，劫殺鬼，須慮穿
窬之盜賊。鬼剋兄門當破損，官衰世宅有多災。才龍
旺相，必是潤屋之家，妻虎休囚，定是枯茅之舍。才旺
初爻，雞鵝作畜，妻衰外象，豕畜多虧。天乙才爻，定出
縉紳之子，咸池妻位，應生娼妓之人，子臨二位，乃知
犬吠生人。福值坎爻，定有貓銜耗鼠，兄是門牆土壤，
弟為口舌鄰房交重，土弟休囚，必定牆壁坍塌。發動
木兄死廢，定還門戶歪斜。又兼月建剋衝，斷為破戶。
喜見日辰生助，決是新門。兄臨月建坎宮，曾支坑廁。
弟在水爻浴位，必砌浴缸間。兄發動剋衝，鄰家嫉妬。
兄弟扶持身世，朋友忻諧。兄剋金才妻有病，弟臨火
應友多非。劫臨兄動，謹備賊徒，空值弟興，定分門戶，
六爻無水溝渠塞，一卦無金鼎鑊傷，木位興隆多樹
木，火爻旺相足人煙，日剋火爻當生眼疾，日衝坎位
定主耳聾，日剋木才床榻損，日衝木弟柱榰傷。若問
何方，須詳爻象，要知何處，定察墓爻。但值兩妻之火，
兩處煙廚，或臨二父之離，二家屋宇，不然二姓更同
居，須把六神分仔細。

《家宅祕訣》
[
编辑
]

凡占家宅，細察五行，木合父爻，變申酉瓦簷草脊；金
生母位逢福德，玉砌雕欄。間坐寅卯衰，又剋峑檻橫
斜。應臨亥子木相逢，池橋出入。主象無傷，且喜來占
有慶，忌爻有制，須知見險無虞。六爻安靜，則門庭清
吉，五類俱全，則宅眷安寧。鬼墓臨身，常有陰人伏枕。
日辰生世，每多喜事臨門。最怕歲君剋世身，一年不
利。尤嫌鬼殺逢發動，合宅多災。世受剋衝，家主終遭
患難。才逢刑害，妻奴必見災危。陰鬼主陰司之病症，
陽鬼為戶役之官，非金則凶，喪水須失脫，巳午憂火
燭之虛驚，土木恐田桑之欠熟。若出二爻湯火中切
宜仔細。如加六位棟梁下，須慎崩摧，壁壓牆傾，卻被
土衝兄剋，蛇傷虎咬，皆因巳害寅刑，遭壬午之官，乘
馬難逃跌仆遇戊寅之鬼，行舡必被風波。官爻藏伏，
才耗而塚墓荒蕪。妻位殺官，家中每逃亡。奴婢動出
子孫胎，當有陰人妊子助成門戶鬼，須防橫禍臨門。
福應生身，且喜添增人口。土才合世，定知廣置田園。
世值動妻屋不賣而雙親有損，世臨空福身無傷，而
小口有災。才鬼一同生合，慶及婚姻兄弟兩見刑衝，
災連眷屬，鬼在門頭，日日駁駁雜雜，官居宅上，時時
唧唧噥噥。無路則不宜遠出，無宅則利往他鄉。才化
才爻，遇元武須防剪綹，陰合陰位，加官殺切忌貪花。
子卯夫妻，日下當遭反目，辰戌兄弟，月中定見鬩牆。
印綬合官扶世，仕途亨通，妻才化福持身，貴人淹滯，
若問血才，當詳血肖，遇吉則長養無疑，逢凶則猥獽
有損，更兼制化方窮就裡之精微，能達變通了譚人
間之禍福。

《家宅六爻賦》
[
编辑
]

六衝六合，不離五行，要識元微，細推生剋，初爻是井，
切忌勾陳，青龍則泉水生香，白虎則乾枯坍塌。朱雀
一雙在宅，勾陳填沒無尋。螣蛇主怪異深藏，元武有
器皿埋沒，欲知枯井年深，須察子孫久遠。二爻是竈，
切忌剋衝，子孫發動主竈不利家丁，官鬼空亡定害
陰人小口，兄弟動則重立竈基，父母興則竈將坍塌，
「朱雀臨爻，必主陰人哭竈。螣蛇坐世，定然釜甑虛鳴。元武主偷鍋盜釜，白虎主破損東廚。勾陳定見虛驚，朱雀多招口舌。三門四戶，細看衝刑。子孫發動，門臨綠水青山爻值青龍，戶對高樓聳閣。父母臨爻，宅近街衢市井。伏連官鬼，家鄰古墓神壇。勾陳發動，必多破損，朱雀興隆，定主倒裝。」要知閥閱侯門，須看青龍
興旺，欲識鐵石庭戶，細察蛇臨位興。五為道路，怕犯
六神，朱雀持世，南方遠路衝門，元武剋身，北地相親
宅宇，青龍喜巽地來龍，白虎怕西南走動，勾陳遇鬼，

家中有路可行人，元武來衝，宅內有橋通大路；螣蛇
​
若值飛爻，溝壑必生災咎。六是梁棟，切忌空亡，子孫

發動，必主畫棟雕梁，「父母興隆，定是松楠雜木，財動則換舊更新，兄興定幇梁接柱，土父空亡，牆壁坍塌，木官衝剋，接斗斷梁。」《搜精六爻》
[
编辑
]

初爻論根基，鬼動卻非宜，宅邊有古墓，災殃損小兒，
陽圓陰方地合方，長生基衝四刑尖削剋破合圓基
剋五宅長，病，剋二宅母危。世爻若值此，兩處起根基。
有水必有井，明堂有井鬼，白虎同臨位，定主有橋頹。
動化日辰合，暗井掩無泥。初爻父子吉，兄鬼外人基，
更若初爻動，坍損有高低。財值身旺地，休囚值不宜，
元武臨初位，溝潭不利時，更值螣蛇上，樹根穿破基。
二爻為宅母，財祿終有吉。殺鬼動交重，宅母防災厄。
值鬼竈跨梁，小口生啾唧。兄在二三爻，坑竈近相逼。
元武合水爻，暗井無人識。元武入土爻，穢污豬羊室。
旺新休舊竈，虛竈腳不寔。一卦兩重財，二竈煙火出。
子孫日辰衝，竈邊路不吉。生扶兩眼竈，元武溝潭塞。
財爻卦內凶，有竈無廚食。二爻入興動，此竈曾修葺。
二爻被金衝，鍋破當知識。二爻值空亡，廢竈無差失。
應若臨二爻，外姓人同室；財福坐清高，兄破人無益。
朱雀火動空，竈復重置立。兄弟化兄弟，兩門合出入。
財爻克世身，媳婦欺婆力。世鬼值此爻，總是離家室。
若是二爻空，子定無「娘力。化出父母爻，屋後被人出。父母龍德臨，必是公侯宅。空休與應同，搭角屋相及。木死逢蛇，陳申蓋是端的。二爻木化木，廣起樓臺屋。二爻鬼作鬼，前後廳堂室；土金臨此動，必定主開闢。木爻朱雀動，市井相連跡。二爻日月破，災禍無休日，欲識換人居。」日辰衝世宅，財子同父兄，亦然主換宅。
二爻財化父，必是建新宅；爻休六神旺，半舊半新室。
龍臨長短居，蛇是牽連屋，元武是空居，朱雀多開闢。
二爻休化旺，前舊後新宅。龍德貴人臨，家中足衣食。
財福吉神空，貧窮日相逼。

「三爻為門戶，龍旺主光新，休囚衝破損，財子福相臻。若值龍蛇上，綑縛必有繩。衝二居為路，合二定為門，四爻來衝破，相對有穿心，三四俱兄弟，出入有兩門，元武臨其上，門上漏相侵。三四俱發動，意要更改新。兄弟主破耗，空亡無大門，不然主破碎，左有右無存。若是逢衝克，出入欠正行，三爻俱龍木，床帳必然新。若臨申酉位，破損不須論。不正偏倚損，日辰衝破刑，螣蛇臨鬼動，怪異及虛驚。若臨元武鬼，作怪在陰人。元武臨其上，穢污地不清。卯木三爻上，神堂下床停。不然樓板上，樓板上安尋。子午卯酉正，辰戌丑未橫，寅申巳亥位，必主落角停。三爻論香火，不宜逢四土，不淨犯家堂。外鬼常興禍，無鬼及空」亡，家堂無神主，
二鬼卦裡生，兩處分香火。一卦無子孫，不信神佛助。
元武亥子位，漏濕家堂主，不然，北斗神值武宜詳護，
入旺朱雀神，或燒或犯鼠，水值此爻，興五聖為神禍，
外有三四鬼，其家有分處。三鬼若坐爻，弟兄不得力。
龍德貴人臨，添新，喜生戶；劫殺鬼相干，弟兄疾病苦。
三爻財動旺，宅屋必高古。三爻值世財，外喜內憂苦，
守常終是吉，次第為數數。

四爻外戶值，財子福淊淊。龍德貴人旺，必定主清高。
惡殺臨鬼動，叔伯悔煎熬，母位還依此，龍德福迢迢。
朱雀值此動，官訟是非招。有氣人丁旺，休囚悔莫逃。
兄弟臨蛇動，坑破外人拋。元武臨兄上，水邊溝水淘。
衝刑併伏鬼，推此用心高。

五爻是主人，家長長房親。青龍福德旺，家長喜氣新，
剋宅人口吉，災生宅剋人，官鬼帶殺動，家長受災迍。
五爻坐兄父，長房妻子刑。坐財傷父母，妻妾要損身。
五爻值休廢，必是無力人。虎劫刑衝剋，知有痴，雙親
子孫臨此位，人少不須論。五爻值陰世，陰人起家門。
衝刑在二爻，夫婦不和寧。若值相生合，夫妻永太平。
財世若值此，入舍女夫身。五爻值身世，必是女招金。
五爻加世位，人數此中尋，五爻看數目，剋減旺加新，
此爻若有水，宅近水溝津，兄弟在此位，牆內有坑存。
螣蛇衝剋破，申酉亦傷身，無氣兼刑剋，破落必遭刑，
生扶并伏化，有氣福應臻。

六爻為虛位，永為祖父婆。柱梁牆屋地，籬笆亦是他。
身爻值父母，離祖自成家。子孫化官鬼，陰小受災磨。
白虎帶鬼旺，災病及公婆。更值申酉位，六畜不完多。
衝剋并刑害，家中有破鍋。朱雀官鬼動，風顛女人磨。
此理通元妙，潛心細吟哦。

《船家宅》
[
编辑
]

「既明住宅之根因，再看船居之奧妙。青龍父母，祖代居船；白虎妻財，初當船戶。要識安居平穩，須觀福德青龍初是船頭，必須子孫興旺。六為後舵，定因福德交重；父母刑衝，必主風狂浪急；妻財剋陷，定然惹是招非。若逢兄弟交重，怪木必須重換。但遇鬼爻臨用，魘禱急宜祈祥；二為獵木，須要堅方。若遇螣蛇，多生」怪異，但逢朱雀，口舌災殃。青龍利益加添，白虎損人
招禍，元武憂疑盜賊，勾陳耗散資財。三為倉口，怕逢
​
刑衝剋害；四是桅杆，喜遇拱合生扶，五為毛纜，六為
櫓篷。若得相生，行船必定致富。如逢衝剋，船居多主
災殃。世爻發動，宜棄舊而從新；應位興隆，宜世居而
迪吉。世臨元武，盜賊相侵；持世勾陳，翻船損舵；白虎
防墮水不虞，青龍主臨危有救。螣蛇爻動，主暴病之
憂。朱雀爻興，有斷桅之禍。初位逢空，船頭破損；二爻
遇鬼，繩纜損傷；三爻最忌刑衝，倉內平基作祟；四位
怕逢凶殺，破篷發漏須防；五為毛纜，逢空必有驚疑；
六是舵門，遇殺定當修換。若能依此而推，船居必無
他事。

《疾病論》
[
编辑
]

凡占疾病，先禱上下神祇，謁卜卦人，欲問生死禍福，
須詳得病之由，次告先賢之驗。金木動，骨骼疼酸，水
火興，皮膚寒熱。交重丑未必傷脾，發動戌辰因破腹。
巽鬼興隆，乃為股痛。震官旺動，足疾不瘳。離官旺相，
內爻發動，瘡痍之疾。火鬼休囚，外象交重，心目之災。
發動兌官因面病，交重坎鬼腹中災。土伏土爻生腫
毒，金藏金位動心包，妻在土興嘔吐，官臨土動遲疑。
木下木多寒燠，水伏水多冷淋。乾宮旺相因頭痛，坤
鬼興隆為肚疼。坎卦水興只緣耳疾，艮宮土發必為
手災。須將五行論，身肢專執六神分。疾病財逢元武
及咸池，病為貪花因戀色；妻值青龍并日建，患因耽
酒及傷身。發動金兄氣喘，交重木鬼身疼。勾陳若臨
土木，病因爭地爭田。螣蛇若入火土，災乃逢驚逢怪。
虎動臨財，因喪而得。龍興遇鬼，喜處染來。財為祿，命
怕空亡，伏是命爻防剋害，先將十死卦為凶，莫比一
般爻是吉。最凶者，用爻不見與空亡有救者福位扶
持生得力。春忌需蒙，夏嫌觀蠱，秋憂剝節，冬畏旅臨。
祿命隨官難救，世身入墓難醫。官逢大殺忌傷身，鬼
入用爻當主死，須忌催尸之殺，怕臨病者之爻。春辰
夏未最難當，秋戌冬丑興還死，又嫌天地轉殺最是
凶神，乃遇日辰旺相，便言死處。春忌卯爻卯日，夏嫌
午位午爻，秋金酉日最忌凶，冬子爻中逢子日，不論
白面少年人，可惜雪鬢老年容。總有家資過北斗，也
須一「命見閻君。」要推神鬼之由，便知天道地道。乾宮
發動，願欠天庭。坤鬼興，龍動干地府，艮鬼傷身，路神
作禍，震宮剋世，嶽司降災。鬼臨五位路頭神，官在三
爻家內祟。坎鬼動，須求溺水之魂，巽鬼興，當祭懸梁
之祟。月破入官求七殺，日辰帶鬼告三司；日值貴官，
可告城隍當境歲臨官貴，宜求五道家堂。兌象官興
急還口願，火爻鬼動，速祀竈君，離鬼休囚持世值須
祈斗禱花窮，乾鬼旺相剋身，宜告天神還素願，衰宮
外動別宮來，便言外祟，休鬼內興，本宮動可辨家親，
坎宮水位交重，船車之鬼，艮象土爻發動，路獄之魂，
應鬼剋身逢外鬼，官爻生世是連親，日辰衝發為無
主，土位塞興定有墳，土動死囚牢獄火興臨沒產亡，
但知旺日看四時，細察休囚尋八節。乾金之鬼，白髮
老翁，坎鬼休囚，耳聾鬼祟。艮鬼手癱，震宮腳疾；巽爻
官發，折腿腰跎；離象鬼興，眼昏目暗。坤土之鬼花蒼
母，兌金死鬼缺脣魂。要見祖宗叔伯，須將父母推詳，
如求姨母妻奴，更把財爻訣斷。陽爻男子，陰爻女流，
白虎喪門「親座席，青龍天乙貴家親。龍雀名為素願，
虎勾定是暈盟。雀虎入乾離興動，只言拜願燒香。勾
陳臨震巽交重，便說願心枷鎖。鬼靜生身還是吉。官
興剋世告神凶，亦求子位同推，反作藥爻以治。子旺
福神而得力，子衰扁鵲以難醫。深詳大象如何，要察
吉凶休咎。
