

←

方輿彙編 職方典 第一百七十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百八十卷

方輿彙編 職方典 第一百八十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百八十卷目錄

　烏喇寧古塔部彙考二

　　烏喇寧古塔山川考下

職方典第一百八十卷

烏喇寧古塔部彙考二
[
编辑
]

烏喇寧古塔山川考下　　　　　通志
[
编辑
]

寧古塔

朔爾賀綽窩集　寧古塔城南一百里，朔爾賀綽河發源於此。

馬兒虎力窩集　城南一百五十里。噶哈哩河發源於此。

布臘山　：城西南一百十里，在鏡泊之北，高五里，圍週一百里。

德林石　城西九十里。自俄莫賀湖東，遶沙闌站之南，至虎兒哈河。有大石，廣二十餘里，袤百餘里，孔洞大小不可數計，或圓或方，或六隅八隅，如井、如盆、如池，或如盂，而中如洞，深或丈許，或數尺，有泉澄然凝碧，或潛鱗游泳，或中生樺榆等木。夏無蚊䖟，馬鹿群嬉，名曰「德林石。」 其名義不可解，亦造化之奇也。

海闌窩集　城西北二百里。自此西接必兒漢窩集、米占窩集，綿亙數百里。

必兒漢窩集　城西北二百二十里。自此西接色齊窩集、淪窩集。

查《哈喇峰　》：城北八十里，高三里，週圍三十里。米占窩集　：城北一百二十里，連接米占窩集、必兒漢窩集。

加木屯窩集　城北一百二十里，在舍黑窩集東南，加木屯河發源於此。

舍黑窩集　城北一百三十里，在米占窩集東，「舍黑河」 發源於此。

福大密窩集　城東北一百三十里，在加木屯窩集之東。「福大密河」 發源於此。

撒爾布窩集　城東北一百六十里，在福大密窩集之東，「撒爾布河」 發源於此。

舒闌窩集　城東北二百九十里，在撒爾布窩集東。舒闌河發源於此。

虎勒山　：城東北三百里，虎兒哈河之南，高六里，週圍三十里。

阿木蘭窩集　城東北三百二十里，舒蘭窩集之東。阿木蘭河發源於此。

昂邦必拉窩集　城東北三百八十里，阿木蘭窩集之東。昂邦河發源於此。

阿思漢必拉窩集　城東北四百二十里，昂邦必拉窩集之東。「阿思漢河」 發源於此。

阿爾哈窩集　城東北六百三十餘里。翁欽河發源於此。

巴闌窩集　城東北六百五十里。混同江之北。巴闌河發源於此。

吞窩集　城東北八百餘里。巴闌窩集之東，「吞河」 發源於此。

壁郎吉山　：城東北九百里，混同江之南岸。高五里，週圍七十里。

峨兒滾爾山　：城東北一千里，混同江南。高四里，週圍六十里。

溫吞窩集　城東北一千一百里。混同江之北。溫吞河發源於此。

都耳窩集　城東北一千二百里，在溫吞窩集之東。「都耳河」 發源於此。

奇木寧窩集　城東北一千四百五十里。黑龍江東。「奇木寧河」 發源於此。

必興窩集　城東北一千七百里。必興河發源於此。

賀洛窩集　城東北一千七百餘里。賀洛河發源於此。

庫魯窩集　城東北一千八百餘里，奇木寧窩集東。庫魯河發源於此。

庫勒克山　：城東北二千八百餘里，混同江南，近飛牙哈界。

塔克通阿窩集　城東南五十里。塔克通阿河發源於此。

商堅必兒漢窩集　城東南五十里。商堅必兒漢河發源於此。

花闌窩集　城東南五十里，花闌河發源於此。虎思喀哩窩集　城東南七十里。虎思喀哩河
​

發源於此

捏黑窩集　城東南九十里，「捏黑河」 發源於此。忒林窩集　城東南一百二十里，「忒林河」 發源於此。

《模稜窩集　》城東南二百里。模稜河遂分河發源於此。

笊籬山　：城東南五百八十里。高一里，週圍四里；英愛河發源於此。

《壺蘭窩集　》：城東南六百里。「壺蘭河」 發源於此。《烏兒渾山　》：城東南六百二十里，高五里，週圍三十里。

夏渣山　：城東南六百三十里。高五里，週圍三里。

密占窩集　城東南六百六十里。密占河發源於此。

通墾山　：城東南七百里，高一里，週圍四里，渾河發源於此。

「英愛山　」 ：城東南七百里，高一里，週圍三里。「蘇大路山　」 ：城東南七百五十里，高半里，週圍十里。

輝賀洛峰　：城東南一千四百里。高五里，週圍十里。

窩黑脊峰　：城東南一千五百里，高四里，週圍十里。

希喀塔山　：城東南一千五百七十里，高三十里，週圍一百里。烏蘇哩江、一津河、喜綠河俱發源於此。其南即大海。

泥滿窩集　城東南一千六百里。「泥滿河」 發源於此。

壺蘭峰　，城東南一千六百里。在希喀塔山南，高六里，週圍十五里。

朔爾賀綽河　城南十里。源出朔爾賀綽窩集，北流入虎兒哈河。

噶哈哩河　：城南一百五十里。源出馬兒虎力窩集，南流入土門江。

虎脊河　：城南三百里。源出城南無名山，東流入噶哈哩河。

哈孫河　：城南三百四十里。源出城東南五百里無名山，西流入噶哈哩河。

布兒哈圖河　：城南四百里。源出城南六百里無名山，流入噶哈哩河。

海攔河　城南四百十里。源出西南五百九十里無名山，東流入布兒哈圖河。

土門江　：城南六百里。源出長白山，東北流，繞朝鮮北界，復東南折入海。

馬兒虎力河　：城西南五十里。源出馬兒虎力窩集，北流入虎兒哈河。

阿布河　：城西南六十五里。源出馬兒虎力窩集，北流入虎兒哈河。

松景河　：城西南一百里。源出馬兒虎力窩集，北流入鏡泊。

鏡泊　城西南一百里有一大湖，土人呼為「必爾滕。」 廣五六里，袤七十里許。湖中有三山，曰山阿克善山、牛錄山。阿克善、牛錄兩山之間有巖曰白巖。湖之西南，虎兒哈河東流入湖之處有一崖曰「呼客兔崖。」 湖水東注，飛瀑躡空，奔浪雷吼，聲聞數十里，土人呼曰「發庫。」 自發庫東流，統寧古塔旁古大城及覺羅城之南，東北與混同江合，又東北六百餘里與黑龍江合，又二百餘里，烏蘇哩江自南來會。從此萬泉奔湊，匯為大江，折旋入於東海。按《明一統志》稱呼里改江出建州衛東南山下，東北匯為鏡泊，又北入混同江。今考呼里改即虎兒哈河，則此湖應名鏡泊也。

渣準河　：城西南一百十里。源出馬兒虎力窩集，北流入鏡泊。

虎爾哈河　，即古呼里改江，源出船廠界內色齊窩集中。諸河，匯為一大河，東注入鏡泊。又從鏡泊之發庫東注，繞城之南，復東北折入混同江。按《金史》，呼里改路在會寧府東北五百餘里，葢在其下流，將入大江之處也。《明一統志》云：「呼里改江出建州東南山下，東北匯為鏡泊，又北入混同江。」 蓋合鏡泊之上流言之也。金初置萬戶府於此，後改府為路，今考其地形即此。福爾加哈河　，城西南三百里，源出西南三百里外無名小山，西北流，會勒福陳河，入鏡泊。木陳河　城西七十里，源出西北九十里無名小山，南流會沙闌河，入虎兒哈河。

沙闌河　：城西八十里。源出西北一百里無名小山，南流入虎兒哈河。

布尼河　：城西九十里，源出西北一百二十里。
​

無名小山，南流，會法兒撒河，入沙闌河。

法兒撒河　城西九十里。源出德林石，東流會沙闌河，入虎兒哈河。

扼虎河　城西一百三十里。源出必兒漢窩集，南會必兒漢河入鏡泊。

俄莫賀湖　：城西一百四十里。源出必兒漢窩集，南流入鏡泊。

必兒漢河　：城西一百四十里。源出必兒漢窩集，南流入鏡泊。

朱敦克河　：城西一百六十里。源出必兒漢窩集，南流入鏡泊。

阿蘭河　：城西一百七十里。源出必兒漢窩集，南流會朱克敦河，入鏡泊。

塔闌河　：城西一百八十里。源出必兒漢窩集，南流會阿蘭河，入朱克敦河。

都林谷河　：城西二百十里。源出色齊窩集，南流會勒福陳河入鏡泊。

佛多賀河　城西二百三十里。源出色齊窩集，南流會都林谷河，入勒福陳河。

海闌河　城西北五百餘里。源出海闌窩集，東流入虎兒哈河。按《明一統志》有合闌河，元置合闌府，水達達等路於此，明時為衛，即此。

米占河　：城北五十里。源出米占窩集，南流會海闌河，入虎兒哈河。

舍黑河　城北五十里。源出舍《黑窩集》，南流會海闌河，入虎兒哈河。

俄克托河　城北五十里。源出城北九十里無名小山，南流會海闌河，入虎兒哈河。

加木屯河　城北五十里。源出加木屯窩集，南流會海闌河，入虎兒哈河。

虎思喀哩河　：城東北二十五里。源出虎思喀哩窩集，北流入虎兒哈河。

捏黑河　城東北六十里。源出捏黑窩集，北流入虎兒哈河。

忒林河　：城東北七十里。源出忒《林窩集》，北流入虎兒哈河。

七容灘河　：城東北九十里。源出城東一百三十里無名小山，北流入虎兒哈河。

烏黑連河　：城東北一百十里。源出城東一百四十里無名小山，北流入虎兒哈河。

福大密河　：城東北一百二十里。源出《福大密窩集》，南流入虎兒哈河。

撒爾布河　：城東北一百五十里。源出撒爾布窩集，南流入虎兒哈河。

舒闌河　：城東北二百五十里。源出舒闌窩集，南流入虎兒哈河。

阿木蘭河　：城東北三百里。源出阿木蘭窩集，南流入虎兒哈河。

昂邦河　：城東北三百五十里。源出昂邦必拉窩集，南流入虎兒哈河。

阿思漢河　：城東北四百里。源出阿思漢必拉窩集，南流入虎兒哈河。

烏思虎河　：城東北四百八十里。源出城東五百里無名小山，北流入虎兒哈河。

翁欽河　：城東北六百餘里。源出阿爾哈窩集，北流入混同江。

巴闌河　城東北六百餘里。源出《巴闌窩集》，南流入混同江。

吞河　城東北七百里。源出《吞窩集》，南流入混同江。

溫吞河　城東北九百餘里。源出《溫吞窩集》，南流入《混同江》。

都耳河　城東北一千一百餘里。源出都耳窩集，南流入混同江。

黑龍江　城東北一千二百餘里，即薩哈連江也。《明一統志》云：「黑龍江源出北山，南流入松花江。」 今按：此江源出西北塞外，山名莫考。東南流并混同江入海。又按《金史帝紀》，混同江一名黑龍江，水微黑，故名。然混同之源，出自長白，黑龍江出自塞北，前史就二水合流之處言之也。奇木寧河　：城東北一千三百五十里，源出奇木寧窩集，南流入混同江。

庫魯河　城東北一千五百餘里，源自庫魯窩集，南流入混同江。

多忒敦河　，在烏蘇哩江之東，路遠其源莫考，北流入混同江。

壁臘兒河　，在多忒敦河之東，其源莫考，北流入《混同江》。

革林河　，在庫魯河之東，其源莫考。南流入混同江。

必津河　，在革林河之東，其源莫考。南流入混。
​

同江

夏哩河　，在必津河之東，其源莫考。南流入混同江。

亨滾河　，在夏哩河之東，其源莫考。南流入混同江。

商堅河　即商堅必兒漢城東四里，源出商堅必兒漢窩集，西北流入虎兒哈河。

花闌河　：城東五里。源出花闌窩集，北流入虎兒喀河。

模稜河　城東四百里。源出《模稜窩集》，東流會烏蘇哩江，入混同江。

挪落河　：城東五百里。源出城東四百里無名小山，東流入烏蘇哩江。

烏蘇哩江　，城東一千餘里。源出希喀塔山，東北流，會混同江入海。

泥滿河　城東一千餘里。源出《泥滿窩集》，西北流入烏蘇哩江。

必興河　：城東一千五百餘里。源出必興窩集，西北流入烏蘇哩江。

賀洛河　城東一千五百餘里。源出賀洛窩集，西流入烏蘇哩江。

塔克通阿河　城東南四里。源出塔克通阿窩集，北流入虎兒哈河。

俄爾滾遂分河　：城東南三百六十里，源出城東五百里無名小山，西南流入遂分河。

遂分河　：城東南四百四十里，源出模稜窩集，南流入海。

門河　城東南五百里。源出城東南四百里無名小山，東南流入興開湖。

壺闌河　：城東南五百里。源出壺《闌窩集》，南流入土門江。

興開湖　城東南五百里。週圍千里，源出門河、烏渣虎河、都忒赫河等諸河，合流入此。其西岸一山臨水，名曰「木克阿立哈山。」烏渣虎河　城東南五百餘里。源出城東南四百餘里無名小山，南流入興開湖。

密占河　城東南五百四十里，源出密占窩集。「英愛河　」 城東南五百八十里，源出笊籬山，南流入土門江。

渾春河　城東南六百里。源出通墾山，南流入土門江。

都忒赫河　：城東南六百里。源出城東南七百里無名小山，北流入興開湖。

漢達河　城東南六百二十里。源出烏兒渾山，西流會渾春河入土門江。

渚淪河　：城東南六百四十里。源出夏渣山，南入海。

飛牙達池　：城東南六百四十里。週圍二里，南入海。

英額河　：城東南六百五十里。源出城東南七百里無名小山，南流入海。

福爾單河　：城東南六百五十里。源出城東南八百里無名小山，西南流入遂分河。

渾綽渾河　：城東南六百六十里。源出夏渣山，南流入土門江。

大巴庫湖　：城東南七百里，在興開湖北，週圍三十里。

白井河　城東南七百五十里。源出城東南三百六十里荒甸中，東流入勒福河。

勒福河　：城東南七百九十里。源出城東南百里無名小山，東流入興開湖。

松阿又河　：城東南九百里。源出興開湖，東北流入烏蘇哩江。

虎夜河　：城東南九百十里。源出城東南一千里林中，東北流入烏蘇哩江。

席兒喜河　城東南九百二十里，源出城東南一千里無名小山，北流會虎夜河，入烏蘇哩江。烏爾虎馬河　，城東南一千里，源出城東南一千里無名小山，東北流，會虎夜河，入烏蘇哩江。《范圖河　》，城東南一千三百里，源出城東南一千四百里無名小山，東流入烏蘇哩江。

額壺河　：城東南一千四百里。源出城東南一千五百里林中，西北流入烏蘇哩江。

額圖密河　：城東南一千四百里。源出城東南六百里林中，西北流入烏蘇哩江。

一津河　：城東南一千五百里，源出希喀塔山，東北流入烏蘇哩江。

喜綠河　：城東南一千六百里。源出希喀塔山，南流入海。

海　。城之正南，《土門江》入海之處，約一千餘里。城之東南希喀塔山之南，即海岸約一千六百
​

餘里城之東北，混同江入海之處約三千餘里。奉天府無考。《山川》

安平山　《明一統志》云：「在都司城東南一百里，上有鐵場。」 今按：遼陽州城東六十里有安平村，城南四十六里有安平寺山。此外海城縣、鳳凰城界內，並無安平山名。

幹羅山　《明一統志》云：「在都司城東北五百里，大梁水源發於此。」 今按：太子河之源，出撒木禪山，在東南邊外。

木葉山　《明一統志》云：「在廣寧中屯衛東三十里，上建契丹始祖廟。相傳有神人乘白馬，自馬盂山浮土河而東，有天女駕青牛車，由平地松林泛潢河而下，至木葉山，二水合流，二人相遇為配偶，生八子，後族漸盛。」 今按《遼史》，木葉山在隸之永州，隸上京。今錦州府，在遼時屬中京，上京在中京北六百餘里，「木葉」 應在廣寧縣北邊外之地。

五指山　《明一統志》云：「在萬松山之北，五峰秀拔，若手指然。」 今按：州境內無此名，城西北五十里有筆架山，或即此。

金山　，「《明一統志》云，在三萬衛西北三百五十里，遼河北岸，綿亙三百餘里」 ，應在邊境之外。濛溪山　，「《明一統志》云，在三萬衛東七百四十里，松花江東岸」 ，今應在烏喇界，查無其名。牛心山　，「《明一統志》云，在開原縣城東北二百五十里」 ，應在烏喇界內，今查無其名。

祁黎山

天門嶺

馬紀嶺　以上按《明一統志》俱在烏喇界內，今諸嶺名稱互異，不可考。

散水河　，《明一統志》云：「源出塞外，西流經海州衛北入於太子河。」 今按：海城縣界內諸河，俱無從塞外來者，惟渾河、遼河、太子河合流入海處，名三㲼河。《一統志》內無三㲼河名，或即此河也。兀良河　，《明一統志》云：「源出沙漠，南流合洮兒河、腦溫江，入混同江，東流入海。」 今應在邊外。塗河　，《明一統志》云：「源出塞外，自三萬衛」 西北三百五十里入境，南流入遼河，今此河在邊界外。

龍安一禿河　，《明一統志》云：「在三萬衛西北金山外」 ，今在邊外。

大蟲江　《明一統志》云：「在都司城東南四百里，源出龍鳳山，南流入鴨綠江。」 今鳳凰城界內有龍鳳臺山，不聞有大蟲江南流入鴨綠江者。有佟家江，或亦名稱之異也。

南北通江　。《明一統志》云：「源出海州衛東二十里滑石山，自東而西，橫渡遼河，折而南流，又折而東，復入於遼。其間洲渚方十餘里，可以耕稼。」 今按海城東南二十五里有滑石嶺，不聞南北通江之名。其木查、楊柳諸河，雖自東西流，不聞橫渡遼河。或古今水道不同，故稱名亦異耳。薩水　，《明一統志》云：在鴨綠江東，平壤城西，今在界外。

沓渚　《明一統志》云：「遼東有沓氏邑，水在其地。」 今亦無考。

忽剌溫江　《明一統志》云：「在開原城北九百里，南流入松花江。」 今按：烏喇界內，自北南流者，黑龍江之外，惟有諾尼江，不聞有忽剌溫之名。哈喇河　：《明一統志》云：「在開原城東四百里，源出長白山北松山，東流合灰扒江，入松花江。」 今不聞其名。

一迷河　《明一統志》云：「在開原城北四百里，源出艾河北山，北流合一禿河入松花江。」 今按：船廠有易屯河，即一禿河，無一迷河名。

穩禿河　《明一統志》云：「在開原城東五百里」 ，源出坊州北山，北流入松花江，恐即易屯河音之誤也。

掃兀河　《明一統志》云：「在開原城東北五百七十里，源出建州衛東南山，東北流，合禿魯麻河入松花江。」 今查無其名。

忽兒海河　《明一統志》云：「在開原城東北一千里，源出潭州城東諸山，北流入松花江。」 按：寧古塔西有虎兒哈河，疑其音之誤也。

忽汗河　按《明一統志》應在烏喇界內，今無其名。

阿也苦江　按：《明一統志》：「源出長白山，東流入海。」 今按：長白山之水東流者，有土門江，無阿也。苦江名。

金水河　，按出虎水，金建國之號，蓋出於此。《明一統志》云：「在開原城北千餘里。」 今查烏喇界內，無其名，古今名稱之異也。
​

恤品河　。金人置恤品路以此。按《明一統志》：在建州衛東南一千五百里。今查無其名。

艾蔥河　，《明一統志》云在開原城東北六千餘里，源出潭州東山，東流入海。今在邊界外。莽哥河　，《明一統志》云在開原城東北六千餘里，源出潭州東山，東流入海。今應在邊界外。。
