←
 
理學彙編 文學典 第七十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第七十三卷

理學彙編 文學典 第七十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第七十三卷目錄

　文學名家列傳六十一

　　宋十一

　　蘇軾上

文學典第七十三卷

文學名家列傳六十一
[
编辑
]

宋十一
[
编辑
]

蘇軾上
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「蘇軾，字子瞻，眉州眉山人。生十年，父洵游學四方，母程氏親授以書，聞古今成敗，輒能語其要。程氏讀《東漢范滂傳》，慨然太息。軾請曰：『軾若為滂母，許之否乎』？程氏曰：『汝能為滂，吾顧不能為滂母耶』！比冠，博通經史，屬文日數千言，好賈誼、陸贄書。既而讀《莊子》，歎曰：『吾昔有見，口未能言，今見是書，得吾心矣』。」嘉祐二年，試禮部。方時文磔裂詭異之弊勝，主司
歐陽修思有以救之，得軾《刑賞忠厚論》，驚喜，欲擢冠
多士，猶疑其客曾鞏所為，但寘第二，復以《春秋對義》
居第一，殿試中乙科。後以書見修，修語梅聖俞曰：「吾當避此人出一頭地。」聞者始譁不厭，久乃信服。丁母
憂，五年，調福昌主簿。歐陽修以才識兼茂，薦之祕閣，
試六論，舊不起草，以故文多不工。軾始具草，文義粲
然。復對制策入三等。自宋初以來，制策入三等，惟吳
育與軾而已。除大理評事，簽書鳳翔府判官。關中自
元昊叛，民貧役重，岐下歲輸南山木栰，自渭入河，經
砥柱之險，衙吏踵破家。軾訪其利害，為修《衙規》，使自
擇水工，以時進止，自是害減半。治平二年，入判登聞
鼓院。英宗自藩邸聞其名，欲以唐故事召入翰林知
制誥。宰相韓琦曰：「軾之才，遠大器也。他日自當為天下用。要在朝廷培養之，使天下之士莫不畏慕降伏，皆欲朝廷進用。然後取而用之，則人人無復異辭矣。今驟用之，則天下之士未必以為然，適足以累之也。」英宗曰：「且與修注，如何？」琦曰：「記注與制誥為鄰，未可遽授，不若於館閣中近上帖職與之。」且請召試。英宗
曰：「試之未知其能否？如軾有不能邪？」琦猶不可。及試
二論，復入三等，得直史館。軾聞琦語，曰：「公可謂愛人以德矣。」會洵卒，賻以金帛辭之，求贈一官，於是贈光
祿丞。洵將終，以兄太白早亡，子孫未立，妹嫁杜氏，卒，
未葬，屬軾。軾既除喪，即葬姑，後官可蔭，推與太白曾
孫彭。熙寧二年還朝，王安石執政，素惡其議論異己，
以判官告院。四年，安石欲變科舉，興學校，詔兩制、三
館議。軾上議曰：「得人之道，在於知人；知人之法，在於責實。使君相有知人之明，朝廷有責實之政，則胥吏皂隸未嘗無人，而況於學校貢舉乎？雖因今之法，臣以為有餘。使君相不知人，朝廷不責實，則公卿侍從常患無人，而況學校貢舉乎？雖復古之制，臣以為不足。」夫時有可否，物有廢興，方其所安，雖暴君不能廢；
及其既厭，雖聖人不能復。故風俗之變，法制隨之。譬
如江河之徙移，彊而復之，則難為力。慶曆故嘗立學
矣，至於今「日，惟有空名僅存。今將變今之禮，易今之俗，又當廢民力以治官室，斂民財以食游士，百里之內，置官立師，訟獄聽於是，軍旅謀於是，又簡不率教者屏之遠方，則無乃徒為紛亂以患苦天下邪？若乃無大更革，而望有益於時，則與慶曆之際何異？故臣謂今之學校，特可因仍舊制，使先王之舊物不廢於吾世足矣。至於貢舉之法，行之百年，治亂盛衰，初不由此。陛下視祖宗之世貢舉之法，與今為孰精；言語文章與今為孰優；所得人才與今為孰多；天下之事與今為孰辦？較此四者之長短，其議決矣。」今所欲變
改，不過數端，或曰鄉舉德行而略文詞，或曰專取策
論而罷詩賦，或欲兼采譽望而「罷封彌，或欲經生不帖墨而考大義，此皆知其一，不知其二者也。願陛下留意於遠者大者，區區之法何預焉？臣又切有私憂過計者。夫性命之說，自子貢不得聞，而今之學者恥不言性命。讀其文，浩然無當而不可窮；觀其貌，超然無著而不可挹。此豈真能然哉？蓋中人之性，安於放而樂於誕耳，陛下亦安用之？」議上，神宗悟曰：「吾固疑此，得軾議，意釋然矣。」即日召見，問：「方今政令得失安在？雖朕過失，可指陳也。」對曰：「陛下生知之性，天縱文武，不患不明，不患不勤，不患不斷，但患求治太急，聽言太廣，進人太銳。願鎮以安靜，待物之來，然後應之。」神宗悚然曰：「卿三言，朕當熟思之。凡在館閣，皆當為朕深思治亂，無有所隱。」軾退，言於同列，安石不悅，命
權開封府推官，將困之以事。軾決斷精敏，聲聞益遠。
會上元，敕府市浙燈，且令損價，軾疏言：「陛下豈以燈為悅？此不過以奉二宮之歡耳。然百姓不可戶曉，皆謂以耳目不急之翫，奪其口體必用之資。此事至小​體則甚大，願追還前命。」即詔罷之。時安石創行新法，
軾上書論其不便，曰：「臣之所欲言者，三言而已。願陛下結人心，厚風俗，存紀綱。人主之所恃者，人心而已。如木之有根，燈之有膏，魚之有水，農夫之有田，商賈之有財，失之則亡，此理之必然也。自古及今，未有和易同眾而不安，剛果自用而不危者，陛下亦知人心之不悅矣。祖宗以來，治財用者不過三司。今陛下不以財用付三司，無故又創《制置三司條例》，一司使六七少年，日夜講求於內，使者四十餘輩，分行營幹於外。夫制置三司條例司」，求利之名也；六七少年與使
者四十餘輩，求利之器也。造端宏大，民實驚疑。創法
新奇，吏皆惶惑。以萬乘之主而言利，以天子之宰而
治財。論說百端，喧傳萬口。然而莫之顧者，徒曰：「我無其事，何恤於人言？」操網罟而入江湖，語人曰：「我非漁也，不如捐網罟而人自信。」驅鷹犬而赴林藪，語人曰：
「我非獵也，不如放鷹犬而獸自馴。」故臣以為欲消讒
慝而召和氣，則莫若罷條例司。今君臣宵旰幾一年
矣，而富國之功，茫如捕風。徒聞內帑出數「百萬緡，祠部度五千餘人耳。以此為術，其誰不能？而所行之事，道路皆知其難。汴水濁流，自生民以來，不以種稻。今欲陂而清之，萬頃之稻，必用千頃之陂，一歲一淤，三歲而滿矣。」陛下遂信其說。即使相視地形，所在鑿空，
訪尋水利，妄庸輕剽，率意爭言。官司雖知其疏，不敢
便行抑退，追集老少，相視「可否，若非灼然難行，必須且為興役。官吏苟且順從，真謂陛下有意興作，上靡帑廩，下奪農時，隄防一開，水失故道，雖食議者之肉，何補於民？臣不知朝廷何苦而為此哉？」自古役人，必
用鄉戶，今者徒聞江淛之間數郡雇役，而欲措之天
下。單丁女戶，蓋天民之窮者也，而陛下首欲役之，富
有四海，忍「不加恤？自楊炎為兩稅，租調與庸既兼之矣，柰何復欲取庸？萬一後世不幸有聚斂之臣，庸錢不除，差役仍舊，推所從來，則必有任其咎者矣。」青苗
放錢，自昔有禁。今陛下始立成法，每歲常行。雖云不
許抑配，而數世之後，暴君汙吏，陛下能保之與？計願
請之戶，必皆孤貧不濟之人，鞭撻已急，則繼之逃亡
不還，則均及鄰保，勢有必至，異日天下恨之。《國史》記
之曰：「青苗錢自陛下始。」豈不惜哉！且常平之法，可謂
至矣，今欲變為青苗，壞彼成此，所喪愈多，虧官害民，
雖悔何及！昔漢武帝以財力匱竭，用賈人桑羊之說，
買賤賣貴，謂之均輸，於時商賈不行，盜賊滋熾，幾至
於亂。孝昭既立，霍光順民所欲而與之，天下歸心，遂
以無事。不意今日此論復興。立法之初，其費已厚。縱
使薄有所獲，而征商之額，所損必多。譬之有人為其
主畜牧，以一牛易五羊。一牛之失，則隱而不言；五羊
之獲，則指為勞績。今壞常平而言青苗之功，虧商稅
而取均輸之利，何以異此？臣竊以為過矣。議者必謂
民可與樂成，難「與慮始」，故陛下堅執不顧，期於必行。
此乃戰國貪功之人行險僥倖之說，未及樂成而怨
已起矣。臣之所願陛下結人心者，此也。國家之所以
存亡者，在道德之淺深，不在乎強與弱；曆數之所以
長短者，在風俗之薄厚，不在乎富與貧。人主如此，則
知所輕重矣。故臣願陛下務崇道德而厚風俗，不願
「陛下急於有功而貪富強。愛惜風俗如護元氣。聖人非不知深刻之法可以齊眾，勇悍之夫可以集事，忠厚近於迂闊，老成初若遲鈍，然終不肯以彼易此者，知其所得小而所喪大也。」仁祖持法至寬，用人有敘，
專務掩覆過失，未嘗輕改舊章。考其成功，則曰未至。
以言乎用兵，則十出而九敗；以言乎府庫，則僅足而
無餘。徒以德澤在人，風俗知義，故升遐之日，天下歸
仁焉。議者見其末年，吏多因循，事不振舉，乃欲矯之
以苛察，齊之以智能，招來新進勇銳之人，以圖一切
速成之效，未享其利，澆風已成，多開驟進之門，使有
意外之得。公卿侍從，跬步可圖，俾常調之人，舉生非
望，欲望風俗之厚，豈「可得哉？近歲樸拙之人愈少，巧進之士益多。惟陛下哀之救之，以簡易為法，以清淨為心，而民德歸厚。臣之所願陛下厚風俗者此也。」祖
宗委任臺諫，未嘗罪一言者，縱有薄責，旋即超升，許
以風聞而無官長。言及乘輿則天子改容，事關廊廟，
則宰相待罪。臺諫固未必皆賢，所言亦未必皆是。然
須養其銳氣而借之重權者，豈徒然哉？將以折姦臣
之萌也。今法令嚴密，朝廷清明，所謂姦臣，萬無此理。
然養貓以去鼠，不可以無鼠而養不捕之貓；畜狗以
防盜，不可以無盜而畜不吠之狗。陛下得不上念祖
宗設此官之意，下為子孫萬世之防？臣聞長老之談，
皆謂臺諫所言，常隨天下公議，公議所與，「臺諫亦與之；公議所擊，臺諫亦擊之。今者物論沸騰，怨讟交至，公議所在，亦知之矣。臣恐自茲以往，習慣成風，盡為執政私人，以致人主孤立，紀綱一廢，何事不生？臣之所願陛下存紀綱者此也。」軾見《安石贊》神宗以獨斷
專任，因試進士發策，以晉武平吳，以獨斷而克；苻堅
伐晉，以獨斷而亡；齊桓專「任管仲而霸，燕噲專任子​之而敗，事同而功異」為問。安石滋怒，使御史謝景溫
論奏其過，窮治無所得，軾遂請外，通判杭州。高麗入
貢，使者發幣於官吏，書稱「甲子」，軾卻之曰：「高麗於本朝稱臣而不稟正朔，吾安敢受？」使者《易》《書》稱「熙寧然後受之。」時新政日下，軾於其間，每因法以便民，民賴
以安。徙知密州。司農行《手實法》，不時施行者以違制
論。軾謂提舉官曰：「違制之坐，若自朝廷，誰敢不從？今出於司農，是擅造律也。」提舉官驚曰：「公姑徐之。」未幾，
朝廷知法害民，罷之。有盜竊發，安撫司遣三班使臣
領悍卒來捕，卒凶暴恣行，至以禁物誣民，入其家爭
鬥殺人，且畏罪驚潰，將為亂民。奔訴軾，軾投其書不
視，曰：「必不至此。」散卒聞之少安，徐使人招出戮之。徙
知徐州。河決曹村，泛於梁山泊，溢於南清河，匯於城
下，漲不時洩。城將敗，富民爭出避水。軾曰：「富民出，民皆動搖，吾誰與守？吾在是，水決不能敗城。」驅使復入。
軾詣武衛營，呼卒長曰：「河將害城，事急矣，雖禁軍，且為我盡力。」卒長曰：「太守猶不避塗潦，吾儕小人，當效命。」率其徒持畚鍤以出，築東南長堤，首起戲馬臺，尾
屬於城。雨日夜不止，城不沉者三版。軾廬於其上，過
家不入，使官吏分堵以守，卒全其城。復請調來歲夫，
增築故城，為木岸，以虞水之再至。朝廷從之。徙知湖
州，上表以謝。又以事不便民者不敢言，以詩託諷，庶
有補於國。御史李定、舒亶、何正言摭其表語，並媒蘗
所為詩，以為訕謗，逮赴臺獄，欲寘之死，鍛鍊久之不
決。神宗獨憐之，以黃州團練副使安置。軾與田父野
老相從溪山間，築室於東坡，自號東坡居士三年。神
宗數有意復用，輒為當路沮之。神宗嘗語宰相王珪、
蔡確曰：「國史至重，可命蘇軾成之。」珪有難色。神宗曰：
「軾不可，姑用曾鞏。」鞏進《太祖總論》，神宗意不允，遂手
札移軾汝州，有曰：「蘇軾黜居思咎，閱歲滋深，人材實難，不忍終棄。」軾未至汝，上書自言饑寒，有田在常，願
得居之。朝奏入，夕報可。道過金陵，見王安石曰：「大兵大獄，漢、唐滅亡之兆。祖宗以仁厚治天下，正欲革此。今西方用兵，連年不解，東南數起大獄，公獨無一言以救之乎？」安石曰：「二事皆惠卿啟之，安石在外，安敢言？」軾曰：「在朝則言，在外則不言，事君之常禮耳。上所以待公者非常禮，公所以待上者豈可以常禮乎？」安
石厲聲曰：「安石須說。」又曰：「出在安石口，入在子瞻耳。」又曰：「人須是知行一不義，殺一不辜，得天下弗為乃可。」軾戲曰：「今之君子，爭減半年磨勘，雖殺人亦為之。」安石笑而不言。神宗崩，哲宗立，復朝奉郎、知登州，召
為禮部郎中。軾舊善司馬光、章惇，時光為門下侍郎，
惇知樞密院，二人不相合，惇每以謔侮困光，光苦之。
軾謂惇曰：「司馬君實時望甚重，昔許靖以虛名無實，見鄙於蜀。先主法正曰：『靖之浮譽，播流四海，若不加禮，必以賤賢為累』。先主納之，乃以靖為司徒。許靖且不可慢，況君實乎？」惇以為然，光賴以少安。遷起居舍
人。軾起於憂患，不欲驟履要地，辭於宰相蔡確。確曰：
「公徊翔久矣，朝中無出公右者。」軾曰：「昔林希同在館中，年且長。」確曰：「希固當先公邪？」卒不許。元祐元年，軾
以七品服入侍延和，即賜銀緋，遷中書舍人。初，祖宗
時，差役行久生弊，編戶充役者不習其役，又虐使之，
多致破產，狹鄉民至有終歲不得息者。王安石相神
宗，改為免役使，戶差高下，出錢雇役，行法者過取，以
為民病。司馬光為相，知免役之害，不知其利，欲復差
役，差官置局。軾與其選。軾曰：「差役、免役，各有利害。免役之害，掊斂民財，十室九空，斂聚於上，而下有錢荒之患，差役之害。民常在官，不得專力於農，而貪吏猾胥得緣為奸。此二害輕重蓋略等矣。」光曰：「於君何如？」軾曰：「法相因則事易成，事有漸則民不驚。三代之法，兵農為一，至秦始分為二。及唐中葉，盡變府兵為長征之卒。自爾以來，民不知兵，兵不知農。農出穀帛以養兵，兵出性命以衛農，天下便之，雖聖人復起，不能易也。今免役之法，實大類此。公欲驟罷免役而行差役，正如罷長征而復民兵，蓋未易也。」光不以為然。軾
又陳於政事堂，光忿然。軾曰：「昔韓魏公刺陝西義勇，公為諫官，爭之甚力，韓公不樂，公亦不顧。軾昔聞公道其詳，豈今日作相，不許軾盡言耶？」光笑之。尋除翰
林學士，二年兼侍讀。每進讀至治亂興衰、邪正得失
之際，未嘗不反覆開導，覬有所啟悟。哲宗雖恭默不
言，輒首肯之。嘗讀祖宗《寶訓》，因及時事，軾歷言：「今賞罰不明，善惡無所勸沮。又黃河勢方北流，而彊之使東；夏人入鎮戎，殺掠數萬人，帥臣不以聞。每事如此，恐寖成衰亂之漸。」軾嘗鎖宿禁中，召入對便殿。宣仁
后問曰：「卿前年為何官？」曰：「臣為常州團練副使。」曰：「今為何官？」曰：「臣今待罪翰林學士。」曰：「何以遽至此？」曰：「遭遇太皇太后、皇帝陛下。」曰：「非也。」曰：「豈大臣論薦乎？」曰：
「亦非也。」軾驚曰：「臣雖無狀，不敢自他途以進。」曰：「此先帝意也。先帝每誦卿文章，必嘆曰：『奇才，奇才』，但未及進用卿耳。」軾不覺哭失聲，宣仁后與哲宗亦泣，左右
皆感涕。已而命坐賜茶，徹御前金蓮燭，送歸院。三年
​
權知禮部貢舉。會大雪苦寒，士坐庭中，噤未能言，軾
寬其禁約，使得盡拔巡鋪。內侍每摧辱舉子，且持曖
昧單詞，誣以為罪，軾盡奏逐之。四年，積以論事為當
軸者所恨，軾恐不見容，請外，拜龍圖閣學士、知杭州。
未行，諫官言：前相蔡確知安州，作詩借郝處俊事以
譏太皇太后，大臣議遷之嶺南。軾密疏：「朝廷若薄確之罪，則於皇帝孝治為不足；若深罪確，則於太皇太后仁政為小累。謂宜皇帝敕置獄逮治，太皇太后出手詔赦之，則於仁孝兩得矣。」宣仁后心善軾言而不
能用。軾出郊，用前執政恩例，遣內侍賜龍茶銀合，慰
勞甚厚。既至，杭，大旱，饑疫並作。軾請於朝，免本路上
供米三之一，復得賜度僧牒，易米以救饑者。明年春，
又減價糶常平米，多作饘粥藥劑，遣使挾醫分坊治
病，活者甚眾。軾曰：「杭，水陸之會，疫死比他處常多。」乃
裒羨緡得二千，復發橐中黃金五十兩以作病坊，稍
畜錢糧待之。杭本近「海，地泉鹹苦，居民稀少。唐刺史李泌始引西湖水作六井，民足於水。白居易又浚西湖水入漕河，自河入田，所溉至千頃，民以殷富。湖水多葑，自唐及錢氏，歲輒浚治。宋興廢之葑，積為田水無幾矣。漕河失利，取給江潮，舟行市中，潮又多淤。三年一淘，為民大患，六井亦幾於廢。」軾見茅山一河，專
受江「潮，鹽橋一河專受湖水」，遂浚二河以通漕。復造
堰閘以為湖水蓄洩之限，江潮不復入市。以餘力復
完六井。又取葑田積湖中，南北徑三十里為長堤，以
通行者。吳人種菱，春輒芟除，不遺寸草。且募人種菱
湖中，葑不復生。收其利以備修湖。取《救荒》餘錢萬緡，
糧萬石，及請得百僧度牒以募役者。堤成，植芙蓉、楊
柳其上，望之如畫圖，杭人名為蘇公堤。杭僧淨源，舊
居海濱，與舶客交通，舶至高麗，交譽之。元豐末，其王
子義天來朝，因往拜焉。至是淨源死，其徒竊持其像，
附舶往告，義天亦使其徒來祭，因持其國母二金塔
云祝兩宮壽。軾不納，奏之曰：「高麗久不入貢，失賜予厚利，意欲求朝，未測吾所以待之厚薄，故因祭亡僧而行祝壽之禮，若受而不答，將生怨心；受而厚賜之，正墮其計。今宜勿與，知從州郡自以理卻之。彼庸僧猾商，為國生事，漸不可長，宜痛加懲創。」朝廷皆從之。
未幾，貢使果至。舊例，使所至吳、越七州，費二萬四千
餘緡，軾乃令諸州量事裁損，民獲交易之利，無復侵
撓之害矣。浙江潮自海門東來，勢如雷霆，而浮山峙
於江中，與漁浦諸山犬牙相錯，洄洑激射，歲敗公私
船不可勝計。軾議自浙江上流地名石門，並山而東，
鑿為漕河，引浙江及谿谷諸水二十餘里以達於江。
又並山為岸，不能十里以達龍山大慈浦，自浦北折
抵小嶺，鑿嶺六十五丈以達嶺東古河，浚古河數里，
達於龍山漕河，以避浮山之險，人以為便。奏聞，有惡
軾者力沮之，功以故不成。軾復言：「三吳之水，瀦為太湖，太湖之水溢為松江以入海。海日兩潮，潮濁而江清，潮水常欲淤塞江路，而江水清駛，隨輒滌去。海口常通，則吳中少水患。昔蘇州以東，公私船皆以篙行，無陸挽者。自慶曆以來，松江大築挽路，建長橋以扼塞江路，故今三吳多水。欲鑿挽路為十橋，以汛江勢」，
亦不果用，人皆以為恨。軾二十年間再蒞杭，有德於
民，家有畫像，飲食必祝，又生作祠以報。六年，召為吏
部尚書，未至，以弟轍除右丞，改翰林承旨。轍辭右丞，
欲與兄同備從官，不聽。軾在翰林數月，復以讒請外，
乃以龍圖閣學士出知潁州。先是，開封諸縣多水患，
吏不究本末，決其陂澤，注之惠民河，河不能勝，致陳
亦多水。又將鑿鄧艾溝與潁河並，且鑿黃堆，欲注之
於淮。軾始至潁，遣吏以水平準之，淮之漲水高於新
溝幾一丈，若鑿黃堆，淮水顧流，潁地為患。軾言於朝，
從之。郡有宿賊尹遇等，數劫殺人，又殺捕盜吏兵，朝
廷以名捕不獲，被殺家復懼其害，匿不敢言。軾召汝
陰尉李直方曰：「君能擒此，當力言於朝，乞行優賞；不獲，亦以不職奏免君矣。」直方有母且老，與母訣而後
行。乃緝知盜所，分捕其黨與，手戟刺遇，獲之。朝廷以
小不應格，推賞不及。軾請以己之年勞，當改朝散郎
階，為直方賞，不從。其後吏部為軾當遷，以符會其考。
軾謂已許直方，又不報。七年，徙揚州。舊發運司主東
南漕法，聽操舟者私載物貨，征商不得留難。故操舟
者輒富厚，以官舟為家，補其弊漏，且周船夫之乏，故
所載率皆速達無虞。近歲一切禁而不許，故舟弊人
困，多盜所載以濟饑寒，公私皆病。軾請復舊，從之。未
閱歲，以兵部尚書召兼侍讀。是歲，哲宗親祀南郊，軾
為鹵簿使，導駕入太廟。有赭繖犢車并青蓋犢車十
餘，爭道不避儀仗。軾使御營巡檢使問之，乃皇后及
大長公主。時御史中丞李之純為儀仗使，軾曰：「中丞職當肅政，不可不以聞。」之純不敢言，軾於車中奏之。
哲宗遣使齎疏馳白太皇太后。明日，詔整肅儀衛，自
皇后而下皆毋得迎謁。尋遷禮部兼端明殿、翰林侍
讀兩學士，為禮部尚書。高麗遣使請書，朝廷以故事
盡許之。軾曰：「漢東平王請諸子及太史公書，猶不肯​予。今高麗所請，有甚於此，其可予乎？」不聽。八年，宣仁
后崩，哲宗親政，軾乞補外，以兩學士出知定州。時國
事將變，軾不得入辭。既行，上書言：「天下治亂，出於下情之通塞。至治之極，小民皆能自通；迨於大亂，雖近臣不能自達。陛下臨御九年，除執政、臺諫外，未嘗與群臣接。今聽政之初，當以通下情、除壅蔽為急務。臣日侍帷幄，方當戍邊，顧不得一見而行，況疏遠小臣，欲求自通，難矣。然臣不敢以不得對之，故，不效愚忠。故古之聖人將有為也，必先處晦而觀明，處靜而觀動，則萬物之情，畢陳於前。陛下聖智絕人，春秋鼎盛，臣願虛心循理，一切未有所為，默觀庶事之利害與群臣之邪正，以三年為期，俟得其實，然後應物而作。使既作之後，天下無恨，陛下亦無悔。」由此觀之，陛下
之有為，惟憂太蚤，不患稍遲，亦已明矣。臣恐急進好
利之臣，輒「勸陛下輕有改變，故進此說。敢望陛下留神社稷宗廟之福，天下幸甚。」定州軍政壞弛，諸衛卒
驕惰不教，軍校蠶食其廩賜，前守不敢誰何。軾取貪
汙者配隸遠惡，繕修營房，禁止飲博，軍中衣食稍足，
乃部勒戰法，眾皆畏伏。然諸校業業不安，有卒吏以
贓訴其長，軾曰：「此事吾自治則可，聽汝告，軍中亂矣。」立決配之，眾乃定。會春大閱，將吏久廢上下之分，軾
命舉舊典，帥常服出帳中，將吏戎服執事。副總管王
光祖自謂老將，恥之，稱疾不至。軾召書吏使為奏，光
祖懼而出，訖事無一慢者。定人言自韓琦去後，不見
此禮至今矣。契丹久和，邊兵不可用，惟沿邊弓箭社
與寇為鄰，以戰射自衛，猶號精銳。故相龐籍守邊，因
俗立法，歲久法弛，又為保甲所撓。軾奏免保甲及兩
稅折變科配，不報。紹聖初，御史論軾掌內外制日所
作詞命，以為譏斥先朝，遂以本官知英州。尋降一官，
未至，貶寧遠軍節度副使，惠州安置。居三年，泊然無
所蔕芥，人無賢愚，皆得其歡心。又貶瓊州別駕，居昌
化。昌化，故儋耳地，非人所居，藥餌皆無有。初僦官屋
以居，有司猶謂不可，軾遂買地築室，儋人運甓畚土
以助之。獨與幼子過處，著書以為樂，時時從其父老
游，若將終身。徽宗立，移廉州，改舒州團練副使，徙永
州。更三大赦，還，提舉玉局觀，復朝奉郎。軾自元祐以
來，未嘗以歲課乞遷，故官止於此。建中靖國元年，卒
於常州，年六十六。軾與弟轍，師父洵為文，既而得之
於天。嘗自謂：「作文如行雲流水，初無定質，但常行於所當行，止於所不可不止，雖嬉笑怒罵之辭，皆可書而誦之。」其體渾涵光芒，雄視百代，有文章以來，蓋亦
鮮矣。洵晚讀《易》，作《易傳》未究，命軾述其志。軾成《易傳》，
復作《論語說》。後居海南，作《書傳》。又有《東坡集》四十卷，
《後集》二十卷，《奏議》十五卷，《內制》十卷，《外制》三卷，《和陶
詩》四卷。一時文人如黃庭堅、晁補之、秦觀、張耒、陳師
道，舉世未之識，軾待之如朋儔，未嘗以師資自予也。
自為舉子至出入侍從，必以愛君為本，忠規讜論，挺
挺大節，群臣無出其右，但為小人忌惡擠排，不使安
於朝廷之上。高宗即位，贈資政殿學士，以其孫符為
禮部尚書，又以其文寘左右讀之，終日忘倦，謂為「文章之宗。」親製《集贊》賜其曾孫嶠，遂崇贈太師，謚文忠。
軾三子：邁、迨、過，俱善為文。邁歷駕部員外郎，迨承務
郎。

按《春渚紀聞》《東坡事實》：「先生嘗謂劉景文與先子曰：『某平生無快意事，惟作文章。意之所到，則筆力曲折，無不盡意，自謂世間樂事無踰此者』。」
冰華居士。錢濟明丈嘗《跋施能叟藏先生帖後》云：「建中靖國元年，先生以玉局還自嶺海。四月，自當塗寄十一詩，且約同程德儒至金山相候。既往迓之，遂決議為毘陵之居。六月，自儀真避疾臨江，再見於奔牛埭。先生獨臥榻上，徐起謂某曰：『萬里生還，乃以後事相託也。惟吾子由，自再貶及歸，不復一見而決，此痛難堪』。」餘無言者。久之復曰：「某前在海外，了得《易》《書》《論語》三書，今盡以付子，願勿以示人，三十年後會有知者。」因取藏篋，欲開而鑰失匙。某曰：「某獲侍言，方自此始，何遽及是也。」即遷寓孫氏館，日往造見，見必移時。
慨然追論往事，且及人間出嶺海詩文相示，時發一
笑，覺眉宇間秀爽之氣，照映坐人。七月十二日，疾少
間，曰：「今日有意，喜近筆研，試為濟明」戲書數紙，遂書
《惠州江月》五詩。明日，又得《跋桂酒頌》。自爾疾稍增，至
十五日而終。

薳，一日謁冰華丈於其所居煙雨堂，語次偶誦人《祭
先生文》，至「降鄒陽於十三世，天豈偶然；繼孟軻於五百年，吾無間也」之句，冰華笑曰：「此老夫所為者。」因請
降鄒陽事。冰華云：「元祐初，劉貢甫夢至一官府，案間文軸甚多，偶取一軸展視云：在宋為蘇某，逆數而上十三世，云在西漢為鄒陽。蓋如黃帝時為火師，周朝」為柱下史。只一老聃也。

霅州莫蒙養正，崇寧間過余言，夜夢行西湖上，見一
人野服髽髻，頎然而長，參從數人，軒軒然常在人前。
路人或指之而言曰：「此蘇翰林也。」養正少識之，亟趨
​
前拜，且致恭曰：「蒙自為見時誦先生之文，願執巾侍不可得也。不知先生厭世仙去，今何所領，而參從如是也？」先生顧視久之，曰：「是太學生莫蒙否？」養正對之
曰：「然。」先生頷之曰：「某今為紫府押衙。」語訖而覺。後偶
得先生《嶺外手書》一紙云：「夜登合江樓，夢韓魏公騎鶴相過，云受命與公同北歸中原，當不久也。」已而果
然。小說載魏公為紫府真人，則養正之夢不誣矣。
先生臨錢塘郡日，先君以武學博士出為徐州學官，
待次姑蘇。公遣舟邀取，至郡留款數日，約同劉景文
泛舟西湖。酒酣，顧視湖山，意頗歡適，且語及先君被
遇裕陵之初，而歎今日之除，似是左遷。久之，復謂景
文曰：「如某今日餘生亦皆裕陵之賜也。」景文請其說，
云：「某初逮繫御史獄，獄具奏上，是夕昏鼓既畢，某方就寢，忽見二人排闥而入，投篋於地，即枕臥之。至四鼓，某睡中覺有撼體而」連語云學士賀喜者，某徐轉
仄問之，即曰：「安心熟寢。」乃挈篋而出。蓋初奏上，舒亶
之徒力詆上前，必欲置之死地，而裕陵初無深罪之
意，密遣小黃門至獄中視某起居狀，適某晝寢，鼻息
如雷，即馳以聞。裕陵顧謂左右曰：「朕知蘇軾胸中無事者」，於是即有黃州之命。則裕陵之恕念臣子之心，
何以補「報萬一？後先君嘗以前事語張嘉父，嘉父云：『公自黃移汝州，謝表既上，裕陵覽之，顧謂侍臣曰：『蘇軾真奇才』。時有憾公者，復前奏曰：『觀軾表中，猶有怨望之語』。裕陵愕然曰：『何謂也』？對曰：『其言『兄弟並列於賢科，與『驚魂未定』』』』」、「『夢遊縲絏之中』之語，蓋言軾、轍皆前應直言極諫之詔，今乃以詩詞被譴，誠非」其罪也。
裕陵徐謂之曰：「朕已灼知蘇軾衷心，實無他腸也。」於
是語塞云。

先生戲筆所作枯株竹石，雖出一時取適，而絕去古
今畫格。自我作古薳，家所藏《枯木》并《拳石叢篠》二紙，
連手帖一幅，乃是在黃州與章質夫莊敏公者。帖云：
「某近者百事廢懶，唯作墨木頗精，奉寄一紙，思我當一展觀也。」後又書云：「本只作墨木，餘興未已，更作竹石一紙同往。」前者未有此體也。是公亦欲使後人知
之耳。

公在黃州，都下忽盛傳公病歿，裕陵以問蒲宗孟，宗
孟奏曰：「日來外間似有此語，然亦未知的實。」裕陵將
進食，因歎息再三曰：「才難。」遂輟飯而起，意甚不懌。後
公於哲廟朝表薦先子博士，《備論》云：先皇帝道配周
孔，言成典謨，蓋嘗當食不御，有才難之歎。其說蓋出
於此。

秦少章言：「公嘗言觀書之樂，夜常以三鼓為率，雖大醉歸，亦必披展，至倦而寢。然自出詔獄之後，不復觀一字矣。某於錢塘從公學二年，未嘗見公特觀一書也。然每有賦詠及著譔，所用故實，雖目前爛熟事，必令秦與叔黨諸人檢視而後出。」
嘉興李巨山，錢安道尚書甥也。先生嘗過安道小酌，
其女數歲以領巾乞詩，公即書絕句云：「臨池妙墨出元常，弄玉嬌癡笑柳娘。吟雪屢曾驚太傅，斷絃何必試中郎。」又於陶安世家見為劉唐年君佐小女，裙帶
上作散隸書絕句云：「任從酒滿翻香縷，不願書來繫綵牋。半接西湖橫綠草，雙垂南浦拂紅蓮。」每句皆用
一事，尢可珍寶也。

先生在黃日，每有燕集，醉墨淋漓，不惜與人。至於營
妓供侍，扇書帶畫，亦時有之。有李琪者，小慧而頗知
書札，坡亦每顧之喜，終未嘗得公之賜。至公移汝郡，
將祖行，酒酣奉觴再拜，取領巾乞書。公顧視之久，令
琪磨硯，墨濃，取筆大書云：「東坡七歲黃州住，何事無言及。」李琪即擲筆袖手，與客笑談。坐客相謂，語似凡
「《易》，又不終篇，何也？」至將徹具，琪復拜請，坡大笑曰：「幾忘出場。」繼書云：「恰似西川杜工部，海棠雖好不留詩。」一座擊節，盡醉而散。

先生自惠移儋耳，秦七丈少游亦自郴陽移海康，渡
海相遇，二公共語，恐下石者更啟後命。少游因出自
作挽詞呈公，公撫其背曰：「某常憂少游，復何言。某亦嘗自為誌墓文，封付從者，不使過子知也。」遂相與嘯
詠而別。初，少游謁公彭門，和詩有「更約後期遊汗漫」，
蓋讖於此云。

先生在東坡，每有勝集，酒後戲書，以娛坐客，見於傳
錄者多矣。獨畢少董所藏一帖，醉墨瀾翻，而語特有
味，云：「今日與數客飲酒，而純臣適至，秋熱未已，而酒白色。此何等酒也？入腹無贓，任見大王。」既與純臣飲，
無以侑酒。西鄰耕牛，適病足，乃以為炙飲。既醉，遂從
東坡之東直之出，至春草亭而歸，時已三鼓矣。所謂
「春草亭」，乃在郡城之外。是與客飲私酒，殺耕牛。醉酒
踰城，犯夜而歸。又不知純臣者是何人。豈亦應不當
與往還人也。

先生自海外還，至贛上，寓居水南。日過郡城，攜一藥
囊，遇有疾者，必為發藥，并疏方示之。每至寺觀，好事
者及僧道之流，有欲得公墨妙者，必預探公行遊之
所，多設佳紙於紙尾，書記名氏，堆積案間，拱立以俟
​
公見即笑視，略無所問。縱筆揮染，隨紙付人。至紙尚
多，即笑語之曰：「日暮矣，恐小書不能竟紙，或欲齋名」及佛偈，幸見語也。及歸，人人厭滿，忻躍而散。

先生臨錢塘日，有陳訢負綾絹錢二萬不償者，公呼
至詢之，云：「某家以製扇為業，適父死，而又自今春已來，連雨天寒，所製不售，非固負之也。」公熟視久之，曰：
「姑取汝所製扇來，吾當為汝發市也。」須臾扇至，公取
白團夾絹二十扇，就判筆作行書草聖及枯木竹石，
頃刻而盡，即以付之曰：「出外速償所負也。」其人抱扇
泣謝而出。始踰府門，而好事者爭以千錢取一扇，所
持立盡。後至而不得者，至懊恨不勝而去，遂盡償所
逋，一郡稱嗟，至有泣下者。

錢塘西湖壽星寺老僧則廉，言：先生作郡倅日，始與
參寥子同登方丈，即顧謂參寥曰：「某生平未嘗至此，而眼界所視，皆若素所經歷者。自此上至懺堂，當有九十二級。」遣人數之，果如其言，即謂參寥子曰：「某前身山中僧也，今日寺僧皆吾法屬耳。」後每至寺，即解
衣盤礡，久而始去。則廉時為僧雛侍側，每暑月袒露
竹陰間，細視公背有黑子若星斗狀，世人不得見也。
即北山君謂顏魯公曰：「誌金骨，記名仙籍是也。」唐子西云：先生赴定武時，過京師，館於城外一園子
中，余時年十八，謁之。問近觀甚對，以方讀《晉書》。猝問
其中有甚亭子名，予茫然失對。始悟前輩觀書，用意
如此。

晁丈無咎言，「蘇公少時，手抄經史皆一通，每一書成，輒變一體，卒之學成而已。」迺知筆下變化，皆自端楷
中來爾。不端其本而欺以求售，吾知書中《孟嘉》，自可
點識也。

元祐三年，北虜賀正使劉霄等入賀，公與狄詠館伴。
錫燕回，始行馬而公馬小蹶，劉即前訊曰：「馬驚無苦否？」公應之曰：「銜勒在御，雖小失無傷也。」
劉貢父舍人，滑稽辨捷，為近世之冠。晚年雖得大風
惡疾，而乘機決發，亦不能忍也。一日，與先生擁爐於
慧林僧寮，謂坡曰：「吾之鄰人有一子，稍長，因使之代掌小解。不逾歲，偶誤質盜物資本，耗折殆盡。」其子媿
之，引乃罪而請其父曰：「某拙於運財，以敗成業，今請從師讀書，勉赴科舉，庶幾可成，以雪前恥也。」其父大
喜，即擇日具酒肴以遣之。既別，且囑之曰：「吾老矣，所恃以為窮年之養者，子也。今子去我而遊學，儻或僥倖，改門換戶，吾之大幸也。然切有一事，不可不記，或有交友與汝唱和，須子細看，莫更和卻賊詩，狼狽而歸也。」蓋譏先生前逮詔獄，如王晉卿、周開祖之徒，皆
以和詩為累也。貢父語始絕口，先生即謂之曰：「某聞昔夫子自衛反魯，會有召夫子食者，既出，而群弟子相與語曰：『魯，吾父母之邦也。我曹久從夫子，轍環四方，今幸俱還鄉里，能乘夫子之出，相從尋訪親舊，因之閱市否』？」眾忻然許之。始過闤闠，未及縱觀，而稠人
中望見夫子巍然而來，於是惶懼相告，由、夏之徒，奔
踔越逸，無一留者。獨顏子拘謹，不能遽為闊步。顧市
中石塔似可隱蔽，即屏伏其旁，以俟夫子之過。已而
群弟子因目之為「避孔子塔。」蓋譏貢父風疾之劇，以
報之也。

先生元祐四年以內相出典餘杭，時水官侯臨亦繼
出守上饒。過郡，以嘗渡江敗舟於浮山，遂畫回江之
利以獻。從公相視其宜。「一自富陽新橋港至小嶺，開鑿以通閑林港。或費用不給，則置山不鑿，而令往來之舟般運度嶺，由餘杭女兒橋港至郡北關江漲橋，以通運河。一自龍山閘而出，循江道過六和寺，由南」蕩朱橋港，開石門平田，至廟山，然後復出江道二十
里云富陽。而公詩有「坐陳三策本人謀，唯留一諾待我畫」謂此。又云「石門之役萬金耳，首鼠不為吾已隘。」又云「上饒使君更超逸，坐睨浮山如累塊」者，知所議
出於侯也。時越尼身死，官籍其資，得錢二十萬緡。公
乞於朝，又請度牒三百道佐用，得請，而公入為翰林
承旨，除林希子中為代。有諛者言「今鑿龍山姥嶺，正犯太守身。」因寢其議而遷用亡尼之資，遺患至今，往
來者惜之。

先生一日與魯直、文潛諸人會。飯。既食骨。
兒血羹，
客有須薄茶者，因就取所碾龍團遍啜。坐人或曰：「使龍茶能言，當須稱屈。」先生撫掌久之，曰：「是亦可為一題。」因援筆戲作律賦一首，以「俾薦血羹龍團稱屈」為
韻。山谷擊節稱詠，不能已。已無藏本，聞關子開能誦，
今亡矣，惜哉！

先生元祐間出帥錢塘，視事之初，都商稅務押到匿
稅人南劍州鄉貢進士吳味道，以二巨掩作公名銜，
封至京師蘇侍郎宅，顯見偽妄。公即呼味道前訊問
其掩中果何物也。味道蹙而前曰：「味道今秋忝冒鄉薦，鄉人集錢為赴省之贐，以百千就置建陽小紗，得二百端。因計道路所經場務，盡行抽稅，則至都下不存其半。心竊計之，當今負天下重名，而愛獎士類，唯內翰與侍郎耳。縱有敗露，必能情貸。」味道遂偽假先
​
生台銜，緘封而來，不探知先生已臨鎮此邦，罪實難
逃，幸先生恕之。公熟視笑呼掌牋奏書史。公令去舊
封，換題細銜附至東京竹竿巷蘇侍郎宅，并手與子
由書一紙付示，謂味道曰：「先輩這回將上天去也無妨。來年高過當卻惠顧也。」味道悚謝再三。次年果登
高第，還具牋啟謝殷勤，其語亦多警策。公甚喜，為延
款數日而去。

按《捫蝨新語》：東坡省試論刑賞，梅聖俞一見，以為其
文似《孟子》，置在高等。坡後往謝梅，梅問：「論中堯皋陶事出何書？」坡徐應曰：「想當然耳。」至今傳以為戲。
按《聞見後錄》：「蘇東坡既貶黃州，神宗殊念之，嘗語宰相王珪、蔡確曰：『國史至重，可命蘇軾成之』。珪有難色。又曰：『軾不可姑用曾鞏』。」鞏為檢討官，先進《太祖總論》，
已不當神宗之意，未幾罷去。東坡自黃岡移汝墳，舟
過金陵，見王荊公於鍾山，留連燕語。荊公曰：「子瞻當重作《三國書》。」東坡辭曰：「某老矣，願舉劉道原自代。」東坡既遷黃岡，京師盛傳白日仙去。神廟聞之，對左
丞蒲宗孟嘆惜久之。故東坡謝表有云：「疾病連年，人皆相傳為已死；饑寒併日，臣亦自厭其餘生」也。
劉器之與東坡，元祐初同朝，東坡勇於為義，或失之
過，則器之必約以典故。東坡至發怒曰：「何處把上曳得一劉正言來，知得許多典故？」或以告器之，則曰：「子瞻固所畏也，若恃其才，欲變亂典常，則不可。」又朝中
有語云：「閩蜀同風，腹中有虫。」以二字各從虫也。東坡
在廣坐，作色曰：「《書》稱『立賢無方』，何得乃爾？」器之曰：「某初不聞其語，然立賢無方，須是賢者乃可。若中人以下，多繫土地風俗，安得不為土習風移？」東坡默然。至
元符末，東坡、器之各歸，自嶺海相遇於道，始交驩。器
之語人云：「浮華豪習盡去，非昔日子瞻也。」東坡則云：
「器之鐵石人也。」
司馬丞相薨於位，程伊川主喪事，專用古禮。將視明
堂，東坡自使所來弔，伊川止之曰：「公方預吉禮，非哭則不歌之義，不可入。」東坡不顧以入，曰：「聞哭則不歌，不聞歌則不哭也。」伊川不能敵其辨也。

晁以道為予言：嘗親問東坡曰：「先生《易傳》，當傳萬世。」曰：「尚恨某不知數學耳！」
《李》。
言東坡自海外歸毗陵，病暑著小冠，披半臂，坐
船中，夾運河岸，千萬人隨觀之。東坡顧坐客曰：「莫看殺軾否？」其為人愛慕如此。

東坡倅錢塘日，答劉道原書云：「『道原要刻印《七史》固善，方新學經解紛然，日夜摹刻不暇，何力及此？近見京師經義題：『國異政，家殊俗』，國何以言異？家何以言殊？又有『其善喪厥善，其厥不同』，何也』？又說：《易·觀卦》本是老鸛，《詩大小雅》本是老鴉，似此類甚眾，大可痛駭。」時熙寧初，王氏之學務為穿鑿至此。

趙肯堂親見魯直晚年懸東坡像於室中，每蚤作衣
冠薦香，肅揖甚敬。或以同時聲名相上下為問，則離
席驚避曰：「庭堅望東坡，門弟子耳，安敢失其序哉？」今
江西君子曰「蘇、黃」者，非魯直本意。

東坡帥揚州，曾旼罷州學教授，經真州，見呂惠卿，惠
卿問：「軾何如人？」旼曰：「聰明人也。」惠卿怒曰：「堯聰明，舜聰明耶？大禹之聰明耶？」旼曰：「雖非三者之聰明，是亦聰明也。」惠卿曰：「軾學何人？」旼曰：「學《孟子》。」惠卿益怒，起
立曰：「何言之不倫也？」旼曰：「孟子以民為重，社稷次之，此所以知蘇公學《孟子》也。」惠卿默然。

李定自鞫東坡獄，勢不可向。一日於崇政殿門外語
同列曰：「蘇軾奇才也。」俱不敢對。又曰：「軾前二三十年所作詩文，引援經史，隨問即答，無一字之差，真天下奇才也。」嘆息久之。蓋世之公論至讎怨不可奪也。
按《揮麈餘話》，東坡雖竄斥於紹聖、元符，然元祐中黃
慶基、趙君錫、賈易之徒，已摘取其所行訓詞中語，以
為詆誣。後來施行，蓋權輿，於是史冊可以具考。
元祐二年，東坡入翰林，暇日會張、秦、晁、陳、李六君子
於私第，忽有旨令撰賜奉安神宗御容禮儀使呂大
防口宣茶藥詔，東坡就牘書云：「於赫神考，如日在天。」顧群公曰：「能代下一轉語否？」各辭之。坡隨筆後書云：
「雖光明無所不臨，而躔次必有所舍。」群公聳服。
按《泊宅編》：東坡既就逮下御史府，一日，慈聖曹太皇
語上曰：「官家何事數日不懌？」對曰：「更張數事，未就緒。有蘇軾者，輒加謗訕，至形於文字。」太皇曰：「得非軾、轍乎？」上驚曰：「娘娘何以聞之？」曰：「吾嘗記仁宗皇帝策試制舉人，罷歸，喜而言曰：『朕今日得二文士，謂蘇軾、轍也。然吾老矣，慮不能用，將以遺後人，不亦可乎』？」因泣
問二人安在，上對以軾方繫獄，則又泣下。上亦感動，
始有貸軾意。

按《冷齋夜話》：「東坡倅錢塘日，夢神宗召入禁，宮女環侍，一紅衣女捧紅靴一雙，命軾銘之。覺而記其中一聯云：『寒女之絲，銖積寸累；天步所臨，雲蒸雷起』。既畢進御，上極嘆其敏，使宮女送出，睇視裙帶間，有六言詩一首曰：『百疊漪漪水皺，六銖縰縰雲輕。植立含風廣殿，微聞環珮搖聲​哲宗問右璫陳衍：蘇軾襯朝章」者何衣？衍對曰：「是道衣。」哲宗笑之。及謫英州，雲居佛印遣書追至南昌，東坡不復答書，引紙大書曰：「戒和尚又錯脫也。」後七年復官歸自海南，監玉局觀，作偈戲答僧曰：「惡業相纏。」《八年》，常行八棒十三禪。卻著衲衣歸玉局，自疑身是五通仙。東坡在惠州，盡和淵明詩，時魯直在黔南聞之，作偈曰：「子瞻謫海南，時宰欲殺之。飽喫惠州飯，細和淵明詩。淵明千載人，子瞻百世士。出處固不同，風味亦相似。」尋又遷儋耳，久之，天下盛傳子瞻已仙去矣。後七年北歸，時章丞相方貶雷州，東坡至南昌，太守云：「世傳端明已歸道山，今尚爾遊戲人間耶？」東坡曰：「途中見章子厚，乃迴反耳。」東坡自海南至虔上，以水涸不可舟，逗留月餘，時過慈雲寺浴。長老明鑑魁梧，如所畫慈恩然，叢林以道學與之。東坡作偈戲之曰：「居士無塵堪洗沐，老師有句借宣揚。窗間但見蠅鑽紙，門外時聞佛放光。遍界難藏真薄相，一絲不掛且逢場。卻須重說圓通偈，千眼重籠是法王。」又嘗要劉器之同參玉版和尚。器之每倦山行，聞見玉版，欣然從之。至廉泉寺，燒筍而食，器之覺筍味勝，問：「此筍何名？」東坡曰：「即玉版也。此老師善說法要，能令人得禪悅之味。」於是器之乃悟其戲，為大笑。東坡亦悅，作偈曰：「叢林真百丈，嗣法有橫枝。不怕石頭路，來參玉版師。聊憑柏樹子，與問籜龍兒。瓦礫猶能說，此君那不知？」東坡鎮維揚，幕下皆奇豪。一日，石塔長老遣侍者投牒求解院，東坡問：「長老欲何往？」對曰：「歸西湖舊廬，即今出別候指揮。」東坡於是將僚佐同至石塔，令擊鼓，大眾聚觀，袖中出疏，使晁無咎讀之。其詞曰：「大士何曾出世，誰作金毛之聲？眾生各自開堂，何關石塔之事？去無作相，住亦隨緣。戒公長老開不二門，施無盡」藏。念西湖之久別，亦是偶然；為東坡而少留，無不可者。一時稽首，重聽《白槌》。渡口船迴，依舊雲山之色；秋來雨過，一新鐘鼓之聲。謹疏。予謂戒公甚類杜子美、黃四娘耳。東坡妙觀逸想，託之以為此文，遂與百世俱傳也。按《清波雜志》：東坡在海外，語其子過曰：「我決不為海外人，近日頗覺有還中州氣象。」乃滌硯焚香，寫平生所作八賦，當不脫一字以卜之。寫畢，大喜曰：「吾歸無疑矣。」後數日，廉州之命至。東坡初入荊谿，有樂死之語，蓋喜其風土也。繼抱疾稍革，徑山老惟琳來問候，坡曰：「萬里嶺海不死，而歸宿田里，有不起之憂，非命也邪？然死生亦細故耳。」後二日，將屬纊，聞根先離，琳叩耳大聲曰：「端明勿忘西方。」曰：「西方不無，但箇裏著力不得。」語畢而終。歸老素志，竟墮渺茫一丘壑，天實嗇之。淳熙己酉，周益公罷相回江右，小泊荊谿。因董氏出《楚頌帖》，乃考坡自元豐七年以後經從此地，月日本末為詳，刻石具在。《楚頌》乃坡欲種橘名亭而不遂者也。東坡南遷度嶺，次於林麓間，遇二道人，見坡即深入不出。坡謂押送使臣：「此中有異人，可同訪之。」既入，見茅屋數間，二道人在焉，意象甚瀟洒。顧使臣：「此何人？」對以蘇學士。道人曰：「得非子瞻乎？」使臣曰：「學士始以文章得，終以文章失。」道人相視而笑曰：「文章豈解能榮辱，富貴從來有盛衰。」坡曰：「何處山林間無有道之士乎？」按《彥周詩話》：東坡受知神廟，雖謫而實欲用之。東坡微解此意，論賈誼謫長沙事，蓋自況也。後作《神廟挽詞》云：「病馬空思櫪，枯葵已泫霜。」此非深悲至痛，不能道此語。在元祐間獲鬼章，作《告裕陵文》云：「將帥用命，爭酬未報之恩；神靈在天，難逃不漏之網。」後人輒謂東坡以微文謗訕天乎？寧有是哉！按《避暑錄話》，子瞻在黃州，病赤眼，踰月不出，或疑有他疾，過客遂傳以為死矣。有語范景仁於許昌者，景仁絕不置疑，即舉袂大慟，召子弟具金帛，遣人賙其家。子弟徐言：「此傳聞未審，當先書以問其安否，得實，弔卹之未晚。」乃走僕以往。子瞻發書大笑，故後量移汝州。謝表有云：疾病連年，人皆相傳為已死。未幾，復與數客飲江上，夜歸，江面際天，風露浩然，有當其意，乃作歌辭，所謂「夜闌風靜縠紋平，小舟從此逝，江海寄餘生」者。與客大歌數遍而散。翌日，喧傳子瞻夜作此辭，挂冠服江邊，拏舟長嘯去矣。郡守徐君猷聞之，驚且懼，以為州失罪人，急命駕往謁，則子瞻鼻鼾如雷，猶未興也。然此語卒傳至京師，雖裕陵亦聞而疑之。按《退齋筆錄》：蔡確之子懋，宣和末為同知樞密院事，因奏事言及確南遷時事，云：蘇軾有章救先臣確，臣家嘗傳錄，因袖出章進上皇，云：「蘇軾無此章。」軾在哲宗朝所上章，哲宗以一旋風冊子手自錄次，今在宮中，無此章也。懋悵然而退。按《游宦紀聞》：「世南仕閩中，於忠定李丞相家見坡公​一帖云：『某頓首，秋暑，不審起居佳否？某與兒子八月二十九日離廉，九月六日到鬱林，七日遂行。初約留書歐陽晦夫處，忽聞秦少游凶問，留書不可不言，欲言又恐不的，故不忍下筆。今行至白州，見容守之猶子陸齋郎云，少游過容留多日，飲酒賦詩如平常。容』」守遣般、家二卒送歸衡州。至藤，傷暑困臥，至八月十
二日，啟手足於江亭上，徐守甚照管其喪，仍遣人報
范承務，范自梧州赴其喪。此二卒申知陸守者止於
如此，其他莫知其詳也。然其死則的矣，哀哉痛哉！何
復可言。當今文人第一流，豈可復得？此人在，必大用
於世；不用，必有所論著，以曉後人。前此所著，已足不
朽，然未盡也。哀哉哀哉！其子甚奇俊，有父風，惟此一
事，差慰吾輩意。某不過旬日到藤，可以知其詳。續奉
報次，尚熱，惟萬萬自重。無聊中奉啟，不謹。某再拜元
老長官足下。九月六日，元老不審為誰，當考。觀此足
見坡公篤愛交友，留意人才，為可敬嘆。所謂奇俊之
子，名湛，字處度者也。

按《隨手雜錄》：「子瞻為學士，一日鎖院，召至內東門小殿。時子瞻半醉，命以新水漱口解酒，已而入對，授以除目呂公著司空平章軍國事，呂大防范純仁左右僕射承旨畢，宣仁忽謂官家在此，子瞻曰：『適已起居矣』。宣仁曰：『有一事要問內翰，前年任何官職』？子瞻曰：『汝州團練副使，今為何官，備員翰林充學士』。」曰：「何以至此？」子瞻曰：「遭遇陛下。」曰：「不關老身事。」子瞻曰：「必是出自官家。」曰：「亦不關官家事。」子瞻曰：「豈大臣薦論耶？」曰：「亦不關大臣事。」子瞻驚曰：「臣雖無狀，必不別有干請。」曰：「久待要學士」知此是神宗皇帝之意。當其飲食
而停，著看文字，則內人必曰：「此蘇軾文字也。」神宗忽
時而稱之曰：「奇才，奇才！但未及用學士而上仙耳。」子
瞻哭失聲，宣仁與上左右皆泣。已而賜坐喫茶，曰：「內翰，內翰，直須盡心事官家，以報先帝知遇。」子瞻拜而
出，徹金蓮燭送歸院。子瞻親語予如此。

子瞻自杭召歸，過宋，語余曰：「在杭時，一日中使至，既行，送之望湖樓上，遲遲不去，時與監司同席。已而中使未行，監司莫可先歸。」諸人既去，密語子瞻曰：「某出京師辭官家，官家曰：『辭了娘娘了來。某辭太后殿，復到官家處。引某至一櫃子旁，出此一角，密語曰：『賜與蘇軾，不得令人知』』。」遂出所賜，乃茶一斤，封題皆御筆。
子瞻具劄子附進稱謝。至宋，語余曰：「且教子由伏事娘娘，我小使頭出來，自家門打一解。」哲宗眷遇如此，
復為大臣讒逐，至貶海島，命矣。

按《行營雜錄》：東坡仁宗朝登進士科，復應制科，擢居
異等。英宗朝判鳳翔，欲以唐故事召入翰林，宰相限
以近例，且欲召試祕閣。上曰：「未知其能否，故試之。如軾豈不能邪？」宰相猶難之。及試，又入優等，遂直史館。
神宗朝以議新法不合補外，李定之徒媒孽其詩文
有訕上語，下詔獄，欲寘之死，上獨庇之得出。方在獄
時，宰相舉軾詩云：「根到九泉無曲處，世間惟有蟄龍知。」此不臣也。上曰：「詩人之詞，安可如此推求？」時相語
塞。上一日與近臣論人才，因曰：「軾方古人，孰比？」近臣
曰：「頗似李白。」上曰：「不然。白有軾之才，無軾之學。」累有
意復用，而言者力沮之。一日，忽出手札曰：「蘇軾黜居思咎，閱歲滋深，人材實難，不忍終棄。」因量移臨汝。哲
宗朝，起知登州，召為南宮舍人，不數月，遷西掖，遂登
翰苑。紹聖後，熙、豐諸臣當國，元祐諸臣例遷謫。崇觀
間，京、卞用事，拘以黨籍，禁其文辭墨跡而毀之。政和
間，忽弛其禁，求軾墨跡甚銳，人莫知其由。或傳徽宗
親臨寶籙宮醮筵，其主醮道流拜章伏地，久之方起。
上詰其故，答曰：「適至上帝所，值奎宿奏事，良久方畢，始能達其章也。」上歎訝久之，問曰：「奎宿何神為之？所奏何事？」對曰：「所奏事不可知，為此宿者即本朝蘇軾也。」上大驚，不惟弛其禁，且欲玩其詞翰，一時士大夫
遂從風而靡。