←
 
明倫彙編 官常典 第六百二十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百二十八卷

明倫彙編 官常典 第六百二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百二十八卷目錄

　郡佐部藝文一

　　授艾敬直仙州長史制　　　　唐蘇頲

　　授溫慎微揚州司馬制　　　　　前人

　　江州司馬廳記　　　　　　　白居易

　　上絳州上官司馬書　　　　　　王勃

　　論郡丞　　　　　　　　　宋馬廷鸞

　　送濟南郡丞陳公上績序　　明李攀龍

　郡佐部藝文二
〈詩〉

　　佐郡思舊遊
〈并序〉
　　　　唐岑參

　　送揚州王司馬　　　　　　　　前人

　　送彈琴李長史赴洪州　　　　　錢起

　　送岳州司馬弟之任　　　　　李嘉祐

　　年節嵐州席上贈同知王子直中散

　　　　　　　　　　　　　　金朱自牧

　　送同知任君玉西歸　　　　元蘇天爵

　　送修撰輔伯賢同知滑州　　　　陳孚

　　送同知黃巖事林起宗滿歸　　陳德永

　　送嶧山鄧同知　　　　　　　張伯淳

　　長江送別圖送周平叔之通州丞

　　　　　　　　　　　　　　　成廷珪

　　送許君實同知之任鄉邦因簡于有卿知州

　　　　　　　　　　　　　　　任士林

　　送泗州同知偰世南赴任　　　郭君彥

　　寄諸葛同知彥飛詩　　　　　明楊基

　　寄劉彥基同知詩
〈二首〉
　　　郭奎

　　送魏穎超赴陝州郡丞　　　　汪道會

　　送姜公實還汝陽同知是日飲餞至曉始別

　　　　　　　　　　　　　　　趙宗文

　郡佐部紀事

官常典第六百二十八卷

郡佐部藝文一
[
编辑
]

《授艾敬直仙州長史制》
唐·蘇頲
[
编辑
]

敕：「朝議郎守豫州司上柱國艾敬直，恪勤官次，精練
文法，往持憲簡，共憚清嚴。頃擁使車，旌別淑慝，好龍
遺跡，乘鳧舊壤，俾州閭之創建，佇邦國之誠謠。可守
仙州長史，散官勳並如故。」

《授溫慎微揚州司馬制》
前人
[
编辑
]

門下：某官門遺清白，家傳《詩》《禮》，外鳴謙而益光，中造
理而能密。書工懸帳，賦掩馳輪，閑達彰其起草，仁明
最于分竹。乃睠維揚之藩，是稱重江之奧。端寮所擇，
僉議攸歸。可守揚州大都督府司馬，散官、勳如故。

《江州司馬廳記》
白居易
[
编辑
]

自武德以來，庶官以便宜制事，大攝小，重侵輕。郡守
之職總于諸侯帥，郡佐之職移干部從事。故自五大
都督府至于上、中、下郡司馬之事盡去，惟員與俸在。
凡內外文武官左遷右移者遞居之。凡執役事，上與
給事于省寺軍府者遙署之。「凡任久資高、耄昏懦弱
不任事而時不忍棄者實涖之。涖之者，進不課其能」，
退不殿其不能，才不才一也。江州左匡廬，右江湖，土
高氣清，冨有佳境。刺史守土臣不可遠觀遊，群吏執
事官不敢自逸佚，惟司馬綽綽可從容于詩酒間。由
是郡南樓山、北樓水、湓亭、百花亭、風篁《石巖》《瀑布廬》
《宮源潭洞》、東西二林寺、泉石松雪，司馬盡有之矣。苟
有志于吏隱者，舍此官何求焉？

《上絳州上官司馬書》
王勃
[
编辑
]

「君侯極天分構，振瓊樹而韜霞；帶地疏源，握珠胎而
冠月。鱗軒羽殿，瑤臺降卿相之榮；鵲印蟬簪，金社發
公侯之始。青皋獨唳，望鴻漸而飜雲；丹穴高鳴，對鵷
池而矯霧。」嚴助以賢良待詔，未厭承明；汲黯以方正
拾遺，終榮臥理。加以雄材廣度，散琬琰于胸懷；逸氣
遒文，運風霜于掌握。迫青霄而構舍，煙霞之涯涘莫
尋；振滄渤以流謙，江漢之波瀾未測。耀靈桂於趙席，
垂棘知歸；辨群籟於莊軒，懸匏自記。賓階夕敞，清河
銷驥縶之虞；虛榻晨披，元禮得龍驅之地。方當翊贊
宸極，羽儀台屏，豈徒偃仰州縣，勞事藩庭而已哉！借
如僕者，常恨霜松列澗，萬尋無罩月之期；露草滋山，
寸徑有梢雲之望。斯則聲實困于兼濟，才位難于俱
立。況乎地勢不足以誇俗，容貌不足以動人，皇皇藪
澤，安足以奉高明之咳唾也。所冀蠅階賤質，附雲足
而追飆；蚋序輕姿，託霜毛而絕海。委名勵己，蛟鐔申
獨斷之能；偶跡當仁，驪珠鮮闇投之懼。天衢可望，指
鵬程而三休；巨壑難遊，伏龍門而一息。

《論郡丞》
宋·馬丘鸞
[
编辑
]

按：自秦置三十六郡，而郡官有守、有尉、有丞。然考之
​
西漢《百官表》，稱「郡守掌治郡，秩二千石，有丞，秩六百
石。郡尉掌佐守典武職，秩比二千石，有丞，秩亦六百
石。」是守尉皆二千石，而俱有丞以佐之。尉之尊，蓋與
守等，非丞掾以下可擬也。《酷吏傳》言：「周陽由為守，視
都尉。如令為都尉，陵太守奪之治。」明守不可卑視尉
也。然武帝欲以甯成為郡守，公孫弘言成為濟南都
尉，其治如狼牧羊，不可令治民。又帝拜吾丘壽王為
東郡都尉，帝以壽王故，不復置太守。是時軍旅數發，
年歲不熟，多盜，乃賜壽王璽書曰：「子在朕前之時，知
略輻湊，以為天下少雙。及至連十餘城之守，任四千
石之重，職事並廢，盜賊緃橫，甚不稱前時。」壽王謝罪。
又翟義為南陽都尉，行太守事，行縣至宛，以事按宛
令，下之獄，威震南陽。則知漢時都尉，蓋不特典軍，而
未嘗不行太守之事也。魏晉以後，無都尉之官，然晉
郡守皆加將軍之號。唐郡守曰使持節諸軍事。宋朝
則大郡皆兼兵馬總管、兵馬鈐轄，而小壘亦曰軍州
事，或帶節制軍馬。則秦漢所謂都尉之職，歷代以太
守兼任之，亦以一郡掌兵權之官，不可下於太守，故
不別置官，而守就治其事，猶宰相之兼元樞是也。《通
典》敘郡尉而以置之郡佐之末，非是。故今以次郡守。

《送濟南郡丞陳公上績序》
明·李攀龍
[
编辑
]

公以六年考滿上績行矣。郡長老曰：「公蓋兩佐大郡，
而于濟南者五年云。所為諸中丞御史監司使者，諸
薦疏與書相勞者以十數，治行具是矣。是將何道必
獲乎？上何道所居輒效也？郡州縣三十，即游徼吏更
十數輩，終歲不能編陌落，何以令皆如其身？家至焉
者，盜起必覺，捕必得乎？渠展之田，瀕于東北，煮泲無」
窮。時必以筴市，無所積之販者豪，歲以一二群輩，非
必主名逋逃，泛為引逮，乃旁規賂免，不則以為捕者
輩，課捕者輩以其課自贖，為之贖，尋受記出，而販者
相慶矣。公罪一之，私賄什之，奈何以易之也。亡伍之
士，不常窟穴，即里閈故舊，寧轉送，通飲食，為一夕之
行，終不肯身自為詰質，一坐株累，扺「遣而後已，以妨
本業，非便計矣。而幕府對簿，務求滿品，何以應焉？」父
老皆言它省主輸縣官，吏前發藏其家，假道郡西偏
諸邑，故示封識唯謹者，夜乃撲其所發，篋作剽客狀，
桴鼓號眾，以縣官利害脅諸令長償焉，如委眢阱，幸
不于驛，良家子不任患苦，乃傾產授銜，轡諸猾少年，
猶之羸敝，載路行李，「往來，疲干奔命，恐諸令長得以
口實也。郡請籍于大山，歲繈數十萬。然役之以祈祥，
人自為致耳，不可得而賦，可得而校乎？君子重領之，
唯利所在，猶將潰之，防誰敢哉？尺箠控之乎日漕河
之役，徐、兗之間作者數十萬人，大司空奉天子明命，
出行河郡，興卒操臿受署，如期而竣。首事以為它郡
望，而」大工舉矣。余曰：凡此者，公所由以為治行者也。
公固以穿窬拊捷、抽箕踰備之姦不必問，而必令淄、
萊阻山，青幘白矛之徒伏不敢動為急乎？鹽官佐賦
計不至虧國，使在公者准，大率倍蓰之耳，必過禁販
者，斯大商墆財不疏不行矣，法不得而盡也。亡伍之
士盡里閈，亡賴飲食輩滿，品上幕府，孰與濮陳氏亡
命戍卒，至挾重臣恫疑，諸郡豪少年者，捕必得之，足
以寢成禍，弭亂形乎？驛車馬不終塗，縣車馬為兼驅，
必令詭以羸敝取逸，縣并廢矣。善哉良家子，人自當
御挾銜轡，習患苦寧出納無時，不願為諸猾少年牛
酒費也。以藉於大山，辟之大官，饔者朵頤，爨者引指
矣。故惟無意可貳於神明，漕河之役，身獲群卒所署，
旅飲食以視糗糒，露櫛沐以勸作息，必及期而後竣
也。凡此者皆是也，我不敢知，知其所為。諸中丞御史
監司使者，諸薦疏與書相勞者，如是得具論之耳。唯
是詰盜鹽法，戎政驛傳，藉於泰山，漕河之役，無弗為
也。諸中丞御史監司使者，無弗事也。駢至迭出，一彼
一此，無弗「安也。毋以是道必獲乎上，是道所居必效
邪？不然，欲諸薦疏與相勞者以十數，如出一口，難矣。
今日攝一州，明日攝一縣，五年於濟南，無弗莅也」，受
成而已。不欲持先後令長短長，獨謹姦吏，使勿得緣
絕簿書如一日耳。其它興徭治賦，筦鑰之常，不具論
云。漢郡都尉秩比二千石，亦已貴倨，乃循吏所稱，獨
龔、黃諸君子其都尉之賢，多以太守相掩，無傳者。自
父老所睹記少卿次公之治行，亦唯罷逐捕，課收斂，
米鹽靡密，吏出不敢舍郵亭，何以異公？又次公守京
兆，坐乏軍興，公奚讓焉？余讀諸薦疏，與書相勞也。介
者高其守，幹者壯其才，恬者美其度，達者鑒其識，可
以觀獲乎？上有道而所居輒效，自經術相成也。漢都
尉多任郎、佐、史察舉吏，又武健自將，不以經術相成，
故其賢無傳。公於龔、黃，既無讓焉，而得諸中丞、御史、
監司、使者，經術相成，以薦勞圖，共理之治，豈終相掩
哉？父老何自疑之也
​

郡佐部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《佐郡思舊遊》
〈并序〉
　　　　唐岑參
[
编辑
]

己亥歲，春三月，參自補闕轉起居舍人。夏四月，署虢州長史，適見秋草，涼風復來。昔桓譚出為六安丞，常忽忽不樂，今知之矣。悲州縣瑣屑，思掖垣清閑，《呈左右省舊遊》。

「幸得趨紫殿，卻憶侍丹墀。」史筆眾推直，諫書人莫窺。
平生恆自負，垂老此安卑。同類皆先達，非才獨後時。
庭槐宿鳥亂，階草夜蟲悲。白髮今無數，青雲未有期。

《送揚州王司馬》
前人
[
编辑
]

君家舊淮水，水上到揚州。海樹青官舍，江雲黑郡樓。
東南隨去鳥，人吏待行舟。為報吾兄道，如今已白頭。

《送彈琴李長史赴洪州》
錢起
[
编辑
]

「抱琴為傲吏，孤棹復南行。幾處秋江水，皆添白雪聲。」
佳期來客夢，幽思緩王程。佐牧無勞問，心和政自平。

《送岳州司馬弟之任》
李嘉祐
[
编辑
]

岳陽天水外，念爾一帆過。野墅人煙迥，山城鴈影多。
有時巫峽色，終日洞庭波。丞相今為郡，應無勞者歌。

《年節嵐州席上贈同知王子直中散》
[
编辑
]

金朱自牧

別時風雪暗龍津，一夢經年復見君。去國光陰雖易
得，夾河形勢且平分。心如征馬常嘶代，身伴秋鴻卻
渡汾。此日一尊難惜醉，新年風景舊知聞。

《送同知任君玉西歸》
元·蘇天爵
[
编辑
]

「薇花曾見照青春，今日都門又送君。入蜀使迎新太
守，渡瀘人識舊將軍。」琴聲彈落《巴山月》，馬首披開劍
閣雲。見說西州民事簡，客來多誦《長卿文》。

《送修撰輔伯賢同知滑州》
陳孚
[
编辑
]

又作州官去，秋霜點鬢沙。風生白馬渡，月冷紫薇花。
三釜娛親老，雙旌放吏衙。重來定何日，雲路有靈槎。

《送同知黃巖事林起宗滿歸》
陳德永
[
编辑
]

浮雲暮南征，遊子思他鄉。官清甘旨少，有母不得將。
昨夜夢倚門，攬衣起徬徨。翩然忽復去，水遠三山長。

《送嶧山鄧同知》
張伯淳
[
编辑
]

鄧君名《譜》系，邂逅軟紅間。解組郵京闕，題輿向嶧山。
秋清行色好，地僻宦情閒。已熟雲霄路，何時報政還。

《長江送別圖送周平叔之通州丞》
[
编辑
]

成廷珪

福山蒼蒼倚天碧，狼山巉巉生鐵色。兩山當江作海
門，力盡神鞭驅不得。滄波萬里從西來，楚尾吳頭天
一碧。陰風轉地鯨怒翻，黑霧連空龍起立。來舟去楫
不敢動，袖手旁觀唯歎息。扶桑浴石飛上天，百怪潛
消杳無跡。水光鏡淨山亦佳，目送雲帆高百尺。青霄
要路君既官，白首窮途我猶客。煙中隱隱見孤城，令
我思鄉心轉劇。《驪駒歌》罷將奈何，倚杖江南望江北。

《送許君實同知之任鄉邦因簡于有卿知州》
[
编辑
]

任士林

一出已十載，江流只目前。家鄉荒政日，客路獨醒年。
南郡碑錢遠，東山屐蘚圓。歸心隨使鷁，漠漠海雲邊。

《送泗州同知偰世南赴任》
郭君彥
[
编辑
]

錦衣臨泗水，仙境足吟哦。煙樹連淮遠，雲山入雪多。
濟川功不小，經世意如何。會見沙堤上，春風響玉珂。

《寄諸葛同知彥飛詩》
明·楊基
[
编辑
]

「白髮慵梳步屧遲，老於田野最相宜。每當酒熟花開
日，正值身閒客到時。」雪屋夜燈因婦織，月波秋舫為
僧移。而今此樂同「誰說，只有鄰人馬遠知。」

《寄劉彥基同知詩》
〈二首〉
郭奎
[
编辑
]

南浦登樓一曲歌，江花潭影照青蛾。謝安不與人同
樂，天下蒼生奈若何。

九月征人未授衣，年年書到故園稀。無情恨殺湘東
鴈，不帶《平安》一字飛。

《送魏穎超赴陝州郡丞》
汪道會
[
编辑
]

舊日秣陵尉，乘軺更洛中。官貧八口累，道劇兩河通。
佐郡遙分陝，雄關近接潼。風謠秦地雜，人物潁川同。
別路縈新柳，離筵惜轉蓬。到時春氣淑，嵩少雪初融。

《送姜公實還汝陽同知是日飲餞至曉始別》
[
编辑
]

趙宗文

「酒醒江館夜燈微，故舊殷勤不忍違。」孤棹近從滄海
發，一官獨向汝陽歸。雲開遠浦青山曉，霜落空江野
樹稀。明日相思成兩地，西風愁見塞鴻飛。

郡佐部紀事
[
编辑
]

《漢書陳勝傳》：「勝攻陳，陳守令皆不在，獨與守丞戰譙
門。」

《吾丘壽王傳》：壽王復召為郎，會東郡盜賊起，拜為東
郡都尉。上以壽王為都尉，不復置太守。是時軍旅數
發，年歲不熟，多盜賊。詔賜壽王璽書曰：「子在朕前之
時，知略輻輳，以為天下少雙，海內寡二。及至連十餘
城之守，任四千石之重，職事並廢，盜賊從橫，甚不稱
在前時，何也？」壽王謝罪，因言其狀。後徵入為光祿大
​
夫。

《冊府元龜》：「黃霸為河南太守丞。霸為人明察內敏，又
習文法，然溫良有讓，足知善御眾。為丞，處議當於法
合人心，太守甚任之。」

《東觀漢記》：光武議靈臺所處，上謂桓譚曰：「吾欲讖決
之，何如？」譚默然良久，曰：「臣不讀讖」，復極言讖之非經。
帝大怒，出為六安郡丞。意忽忽不樂，道病卒。

《後漢書劉平傳》：「建武時，平舉孝廉，拜濟陰郡丞。太守
劉育甚重之，任以郡職，上書薦平。會平遭父喪，去官。」
《吳志孫權傳》：「權領會稽太守，屯吳，使丞之郡，行文書
事。」

《北堂書鈔》陸機表：「伏見司徒下諫議大夫張暢，當除
為豫章內史丞。暢才思清敏，志節貞勵，秉心立操，早
有名譽。其年時舊比，多歷郡守，惟暢凌遲末齒，而佐
下蕃，遂蹈碎濁，于暢名寔損。愚以為宜解舉，試以近
縣。」詔：「暢既為是人所稱，便差代之。」

《南齊書裴昭明傳》：「昭明，元徽中出為長沙郡丞，罷，刺
史王蘊謂之曰：『卿清貧，必無還資。湘中人士有須一
禮之命者，我不愛也』。昭明曰：『下官忝為邦佐，不能光
益上府，豈以鴻都之事，仰累清風』？」

《冊府元龜》。梁江革為會稽郡丞，行府州事。郡境殷廣，
辭訟日數百。革分判辯析，曾無疑滯。又為會稽郡丞，
行府州事。功必賞，過必罰，民安吏畏，百城震恐。
後魏辛祥為并州平北府司馬，有白壁還兵樂道顯
被誣為賊官屬推處，咸以為然。祥曰：「道顯面有悲色，
察獄以色，其此之謂乎！」苦執申之，月餘別獲真賊。
北周陳孝意為鴈門郡丞，發姦擿伏，動。若有神吏民
稱之。

《隋書張須陁傳》：須陁大業中為齊郡丞。會興遼東之
役，百姓失業，又屬歲餓，穀米踊貴，須陁將開倉賑給，
官屬咸曰：「須待詔敕，不可擅與。」須陁曰：「今帝在遠，遣
使往來，必淹歲序。百姓有倒懸之急，如待報至，當委
溝壑矣。吾若以此獲罪，死無所恨。」先開倉而後上狀。
帝知之而不責也。

《冊府元龜》。王世充為江都郡丞。煬帝數幸江都，充善
候人主顏色，阿諛順旨，每入言事，帝善之。又以郡丞
領江都宮監，乃彫飾池臺，陰奏遠方珍物，以媚於帝，
由是益昵之。及劉元進反，吳人朱燮、晉陵人管崇起
兵江南以應之，自稱將軍，擁眾十餘萬。煬帝遣將軍
吐萬緒、魚俱羅討之，不能克。充募江都萬餘人，頻擊
破之。每有克捷，必歸功於下。所獲軍實，皆推與士卒，
身無所受，由此人爭為用，功最居多。齊郡賊帥孟讓
自長山寇掠諸郡，至盱眙，有眾十餘萬。充以兵拒之，
而羸師示弱，保都梁山為五柵，相持不勝。後因其懈
弛，出兵奮擊，大破之，乘勝盡滅賊。讓乃以數十騎遁
去，斬首萬人，六畜軍資，莫不盡獲。帝以充有將帥才
略，始遣領兵討諸小盜，所向皆破之。

楊善會為清河郡丞。賊帥張金稱以輕兵掠𠜍氏，善
會與平原通守楊元弘步騎數萬眾襲其不意。武賁
郎將王辯軍亦至，金稱釋《𠜍氏》來援，因與辯戰。辯不
利，善會選精銳五百赴之，所當皆靡，辯軍復進。賊退
守本營，諸軍各還。於時山東思亂，從盜如市，郡縣微
弱，陷沒相繼，能抗賊者惟善會而已。前後七百餘陣，
未嘗負敗，每憾眾寡懸殊，未能滅賊。會太僕楊義臣
討金稱，復為賊所敗，退保臨清，取善會之策，頻與決
戰，賊乃退走，乘勝遂破其營，盡俘其眾，金稱將數百
人遁逃。後歸漳南，招集餘黨，善會追捕斬之，傳首行
在所。煬帝賜以尚方甲、弰弓劍，進拜清河通守。其年，
從楊義臣斬漳南賊高士達，傳首江「都宮帝下詔褒
揚之士達所部將竇建德自號長樂王來攻信都臨
清賊王安阻兵數千與建德相影響善會襲安斬之
唐呂子臧仕隋為南陽郡丞性剛直有幹用討擊群
賊往往克勝諸郡多荒殘南陽殷實子臧之力也。」
李襲志初仕隋歷始安郡丞大業末江外盜賊尤甚
襲散家產召募得三千人，以守郡城。後聞江都之變，
人勸襲志曰：「公累葉冠族，久臨鄙郡，蠻夷畏威，士民
悅服，雖曰隋臣，實我之君長。今江都篡逆，四海鼎沸，
主號者非止一人。公宜因此時據有嶺表，則百越之
人皆拱手向化，追蹤尉陀，亦千載一遇也。」襲志厲聲
曰：「吾世樹忠貞，見危受命。今雖江都陷沒，而宗社猶
存，當與諸君戮力中原，共雪讎恥，豈可怙亂稱兵，以
圖不義！吾寧蹈忠而死，不為逆節而求生！尉陀愚鄙
無識，何足景慕！」於是欲斬勸者，從眾議而止。

張允濟舉政尤異，遷高陽郡丞，統太守事，吏下畏悅。
賊帥王須拔攻郡，於是糧盡，吏食槐葉槁節，無叛者。
貞觀初，累遷刑部侍郎。

武后嘗謂狄仁傑曰：「安得一奇士用之？」仁傑曰：「荊州
長史張柬之雖老，宰相材也。」即召為洛州司馬。他日
又求，仁傑曰：「臣嘗薦張柬之，未用也。」后曰：「遷之矣。」曰：
「臣薦宰相而為司為，非用也。」

韋景駿神龍中歷肥鄉令後為道州長史道出肥鄉
​
民喜爭奉酒食迎犒有小兒亦在中景駿曰：「方兒未

生而吾去邑非有恩舊何為來也。」對曰：「耆老為我言
學廬館舍橋梁皆公所治意公為古人今幸親見所
以來」景駿為留終日而去。

《合璧事類》：裴懷古、杜如晦、張柬之、陸象先、姚崇、賈敦
頤、蘇瓌、魏元忠、張嘉貞並為長史，楊綰、李泌、韋安石、
李元紘、白居易、柳子厚皆為司馬。

蘇頲，開元中知益州長史事。前司馬皇甫恂破庫物
不新鮮不以進頲一切罷之。或謂頲：「公今在遠，豈得
忤聖意？」頲曰：「明主不以私愛奪至公，豈以遠近間易
忠臣節也。」竟奏罷之。

嗣曹王皋肅宗時為溫州長史攝行州事時歲儉皋
擅發倉賑州人而上聞詔書嘉之。

《唐書李紳傳》：「敬宗立，李逄吉譖，李紳嘗不利於陛下，
乃貶紳端州司馬。歷康、封間，湍瀨險澀，惟乘漲乃濟。
康州有媼龍祠，舊傳能致雲雨，紳以書禱，俄而大漲。」
《宋史呂公孺傳》：「公孺字稚卿，任為奉禮郎，賜進士出
身，判吏部南曹。占對詳敏，仁宗以為可用。知澤、潁、廬、
常四州，提點福建、河北路刑獄，入為開封府推官。民」
鬻薪為盜所奪，逐之遭傷，尹包拯命笞盜。公孺曰：「盜
而傷主，法不止笞。」執不從，拯善其守。及使三司，而公
孺為判官，事皆咨決之。

《元史趙孟頫傳》：「世祖時，孟頫自念久在上側，必為人
所忌，力請補外。二十九年，出同知濟南路總管府事。
時總管闕，孟頫獨署府事，官事清簡。」

《南昌郡乘》：萬鋼字仕堅，南昌人。洪武庚申應聰明正
直薦，高皇帝問曰：「天下何人快活？」諸選人對皆不稱，
鋼從容對曰：「『畏法度的快活』。上曰：『朕改一字，守法度
的快活』。」即授廣平府同知，有惠政。鑿石改道，石中有
文曰：「『萬鋼改路南行』。人咸異之，廣平民為之立祠。」
《廣東通志》：「李汝舟，金谿人，永樂中以太學生同知南
雄」府。歲旱，巡行鄉都，修築陂池，民受其利。貧民鬻子
女，悉捐貲贖之。憫荒田賦為民累，疏豁六千餘石。
《獻徵錄》。天順間，蔡蒙為溫州府同知。時閩括流寇聚
劫泰順山中，據礦為亂，殺傷遍野。朝命中使來督官
兵勦賊，會大雪不可進，凍死甚眾。議募民壯補伍，擣
賊巢穴。蒙請曰：「賊皆平民，諭以禍福，當免而戢矣。」毅
然請行，即深入賊窟，反復諭之，賊感悟，推其魁詣蒙
曰：「民等愚惑，冒于天誅，公賜我數千人得生路，敢不
遵？伏富就公前，請餘命復歸，為太平民。」語罷，立解散
兵休而還。癸巳，浙西饑，上意有司不職，命工部侍郎
及某都御史繼往綏撫，兼覈屬吏臧否。蒙聞命預規
畫，積粟五萬餘石備賑貸。二使至，大獎異，遂委蒙以
考察府吏，以至屬邑官吏。於是注蒙績為通省最，薦
之朝。

成化間，施奎調南安同知，刑威不用，專尚德化，不踰
年，人吏洽和。九載秩滿，赴銓曹，力丐歸老去任。數年
之後，所屬耆老年八十以上數百人，連名狀上府縣，
移文浙籍，問其起居，稱其「持身廉謹，蒞政公勤，革弊
除奸，愛民如子。懇希回示，以慰黎庶」，其得民心如此。