

←

經濟彙編 禮儀典 第一百三十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百三十九卷

經濟彙編 禮儀典 第一百四十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百三十九卷目錄

　祀典總部彙考三

　　周三
〈總一則下〉

禮儀典第一百三十九卷

祀典總部彙考三
[
编辑
]

周三
[
编辑
]

按：《周禮》春官大史，「大祭祀與執事卜日。」鄭康成曰：「執事，大卜之屬。與之者當視墨　。」 《易氏》曰：「大祭祀之禮，有所謂群執事，此言與執事卜日，則卜日之執事而已。大宰、大宗伯則涖卜之執事，所謂大夫占色是也。大卜、卜師、占人等，則卜龜之執事，所謂卜人占坼是已。大史以下大夫，為春官之屬，不敢言帥而言與者，史與之占墨故也。若六官以下皆有事於」 祭祀，則謂之「群執事。」戒。及宿之日，與群執事讀《禮書》而協事。

賈氏曰：「戒謂散齋七日；宿謂致齋三日。當此日，與群執事預祭之官讀《禮書》而協事，恐事有失錯，物有不供也　。」 王昭禹曰：「祭之事繁矣，具載於《禮書》之文，故讀《禮書》按其文而協其事之所當共也。」 鄭康成曰：「協，合也。」祭之日，執書以次位常。

易氏曰：「祭之日，群執事之位亦不一矣，亦皆見於《禮書》之所載。大史執書以辨其位，故曰『次位常』。」 賈氏曰：「執書，謂執行祭祀之書，若今儀注以次位常者，各居所掌位次。此禮一定，常行不改，故云常也　。」 鄭康成曰：「謂校呼之，教其所當居之處　。」 鄭鍔曰：「有受誓之時，有宿齋之時，合群有司讀禮書以示之，使無事不協。至」 祭之日，執前日所讀之書，以次序其祭位所常行之事而已。

辯事者攷焉，不信者誅之。

鄭康成曰：「謂抵冒其職事　。」 鄭鍔曰：「有來辨其事者，用舊書以考焉；有不信者誅之，告之有素，則誅責之，所謂國有常刑也　。」 王昭禹曰：「法者，上之所以制下，辨而不信，其罪重，故刑之。事者，下之所以事上，辨而不信，其罪輕，故誅之。」小史，「大祭祀讀禮法史，以書敘昭穆之俎簋。」賈氏曰：「此大祭祀，唯謂祭宗廟三年一祫之時，有尸主，兼敘昭穆、俎簋也　。」 鄭鍔曰：「大祭祀，大史讀《禮書》矣，小史則讀禮法以戒百官也。《禮書》者，祭祀之典故；禮法者，祭祀之戒令。既讀法，則令其官八人以《禮書》敘次昭穆之俎簋，簋以盛黍稷，俎以載牲體。昭穆有尊卑，俎簋之數有多寡，案典故以敘之　。」 李嘉會曰：「因昭穆而序之，不致典祀而豐於昵　。」 黃氏曰：「大史之屬史八人，史掌書，以書敘昭穆之俎簋，謂此史也。小史主定繫世，辨昭穆，故并史事敘於此。」《巾車》：「大祭祀，鳴鈴以應雞人。」鄭康成曰：「雞人主呼旦鳴鈴以和之，聲且警眾，必使嗚鈴者，車有和鸞相應和之象　。」 項氏曰：「鈴，和鈴也。《詩》和鈴央央，升車則馬動，馬動則鸞鳴，鸞鳴則和應，則和。鈴主應，故大祭雞人呼旦，以鈴應之。鈴在旂，亦以將巾玉路以行禮。」《典路》：「若有大祭祀，則出路，贊駕說。」賈氏曰：「《巾車》云：『玉路以祀，此大祭祀則出路』。」 鄭云：「王當乘之，惟出玉路。」司常，「凡祭祀，各建其旗。」項氏曰：「凡祭祀，各建其旗，所以屬眾。王則建大常，諸侯助祭者、百官執事者各有之　。」 鄭鍔曰：「王祀天乘玉路，所建者大常。今言各建其旗，則四路皆從明矣。」《都宗人》，上士二人、中士四人、府二人，史四人，胥四人、
徒四十人。

鄭康成曰：「都謂王子弟所封，及公卿所食邑　。《易氏》曰：『凡典禮者謂之宗，在虞氏則秩宗，在周人則為大小宗伯，皆所以典天、神、人、鬼、地示之三禮也。天子有宗伯，諸侯有宗人。《春秋》躋僖公，而夏父弗忌為宗人，此諸侯之宗人，而都家謂之內諸侯亦有宗人焉，都宗人、家宗人是已　』。」 薛平仲曰：「禮之漸莫重於僭，僭之漸」 莫重於祭。《春官》之立，始以宗伯掌建邦天神、地示、人鬼之禮，終以宗人掌都家祭祀之禮，一皆以「宗」 名官者，其事有終於此。

「掌都祭祀之禮。」凡都祭祀，致福於國。

鄭鍔曰：「大都、小都不出王畿之內，其所封者乃王之子弟與公卿也，其地域有山川及因國無主後者，為之長者，所當祭也，況又立其祖所自出之廟？」​

則其祭禮尢嚴。立都家人，以掌其都之祭祀之禮，使有其舉之，不敢廢也，非所當祭者，不敢僭也。《大宰》有八則以馭之，曰祭祀以馭其神，又專立一官以掌其禮，彼安敢有過差哉　！王氏《詳說》曰：「致福之事，見於《天官》膳夫，又見於《祭僕》。都家、宗人夫、膳夫。祭僕既云致福，而此又言者，蓋祭祀王所不與，則賜之禽，都家亦如之。」 上賜禽於下，則下致福於上。然致福者，宗人也。「展宗人之致福，而受之於膳夫」 者，祭僕也。受祭僕之致福，而獻之於王者膳夫也。

《正都禮》與其服：

王昭禹曰：「《禮》以定尊卑、別貴賤、辨親疏，而明分守。而僭亂之生，其微常起於衣服之間，則《正都禮》與其服不可緩也　。」 鄭鍔曰：「所謂正者，與其他所正之禮服異，乃奉祭之服為有祖廟之嫌耳。」若有寇戎之事，則保群神之壝。

鄭鍔曰：「郊有群神之兆，則有壇壝之制，國有寇戎之變，固所當保也　。」 鄭康成曰：「守山川、丘陵、墳衍之壇域　。」 王氏曰：「以其掌都祭祀之禮，故使與小祝保神壝之在外者。《小祝》言保郊，此言保神之壝，相備也　。」 李嘉會曰：「欲群神之無警動。」國有大故，則令禱祠。

賈氏曰：「都宗人，是王家之官。王命使禱祠，是都內之事。令，令都內之有司有事於神者。」既祭，反命於國。

鄭康成曰：「祭謂報塞也。反命，還白王　。」 王昭禹曰：「祭之命上所出，既祭，反命於國，則逆祀命者無有也　。」 王氏曰：「民祭反命於國，則雖非國，故禱祠亦必命之祭然後祭。」《家宗人》，如都宗人之數。

鄭康成曰：「家謂大夫所食采邑。」掌家祭祀之禮。凡祭祀，致福。

鄭康成曰：「大夫采地之所祀與都同，若先王之子孫亦有祖廟。」國有大故，則令禱祠。反命，祭，亦如之。

鄭康成曰：「以王命令禱祠，歸白王於獲福，又以王命令祭之，還又反命　。」 賈氏曰：「禱祠反命，則與都宗人既祭反命同，祭亦如之。」 是禱祠訖，王更命祭，祭訖亦反命。都宗人亦有此法，文不具耳。

凡以神士者無數，以其藝為之貴賤之等。

劉執中曰：「神士，謂明神理而仕者　。」 薛平仲曰：「《六典》敘官，未有無所命名而列之於數者，特《禮官》之末有所謂凡以神士者以官焉。謂之神士者不出於巫祝之間，先王何為特諄復於此哉？」 嘗觀周家五禮之制，以事鬼神示為先；六樂之作，亦以事鬼神示為首。先王之敬鬼神示者如是，人之有能以致天神、人鬼、地示「者，要必選掄，搜訪其藝，必有以通幽明之故，知鬼神之情狀者，然後居之，則仕進之貴賤而藝能之疏密可考矣。」掌三辰之法，以猶鬼神示之居，辨其名物。

鄭康成曰：「猶圖也。居謂坐也。天者，群神之精，日月星辰，其著位也。以此圖天神人鬼地示之；坐者，謂布祭眾寡與其居句　。」 賈氏曰：「神有眾寡多少，或居方為之，或句曲為之也　。」 薛氏曰：「日月星辰謂之三辰。日，陽也；月，陰也；星辰亦有陰陽焉。陰陽之氣，有消息盈虛之理，而三辰之法未嘗不由之。三辰之數，有升降出入」 往來之變，而鬼神示之居，未嘗不從之。推陰陽而考三辰，觀三辰以居鬼神，示非知幽明之故不能也。《傳》曰：「太極運三辰五星於上，元氣轉三統五行於下。」 故知三統之合於三辰也。日合於天統，則天神可得而猶其居；月合於地統，則地示可得而猶其居；星辰合於人統，則人鬼可得而猶其居。猶之之法，則神士者之所掌。其法雖不可見，大要壇場廟社，左右前後，各從其類而已。故《小宗伯》位宗廟於陽之左，猶日之生於東也；位社稷於陰之右，猶月之生於西也。兆五帝、四望、四類，各於其郊，猶星辰之躔次也。神士者，特能三辰之法，猶其居而已。建其位，非宗伯不可也。

以冬日至致天神人鬼，以夏日至致地示物鬽。

鄭康成曰：「天人，陽也，地物，陰也。陽氣升而祭鬼神，陰氣升而祭地祇。」 物鬽，所以順其人與物也。百物之神曰鬽。《春秋傳》曰：「魑鬽魍魎　。」 薛氏曰：「致天神而人主與之。」 荀卿所謂「郊則并百王於上而祭之」 是已。郊天合百王，則郊地合物鬽，宜矣。鄭氏謂「用祭天地之明日」 ，於經無據　。黃氏曰：「是必有推候之法，可睹之實。至漢」 郊祀，猶候神先下，天子望拜，則司樂六變，天神降，八變地示出，九變人鬼格，非無其事。

以禬國之凶荒，民之札喪。

杜氏曰：「禬，除也　。」 王昭禹曰：「致天神、人鬼、地示物，鬽而祭之者，以禬國之凶荒、民之札喪故也。」 禬，所
​

以會之，則欲在天者「無凶荒，在人者無《札喪》。」《夏官》大司馬之職，「大祭祀，饗食，羞牲魚，授其祭。」易氏曰：「大祭祀謂廟享之禮，饗食則禮，公侯等於廟　。」 鄭康成曰：「《牲魚》，魚牲也。祭謂尸賓，所以祭也。」賈氏曰：「大祭祀授尸祭，饗食授賓祭，祭者魚之。」大臠，即《少牢》云：「主人、主婦尸、侑食各一魚，加膴祭於其上。」 膴謂魚之反覆者，《公食大夫》亦云「授賓祭也。」 若王祭，則膳夫之授王祭是也　。鄭鍔曰：「先儒謂司馬授之司馬，《夏官》，夏，陰氣所起。魚，水物，亦陰類故也。」 竊謂魚者，沈潛深渺之物，夏官之政足以及深遠，則雖沈潛隱伏者可得而制之。

小司馬之職，「掌凡小祭祀、會同、饗射、師田、喪紀，掌其事，如《大司馬》之法。」賈氏曰：「小祭祀」 已下，皆蒙此「小」 字，對《大司馬》「大祭祀」 之等。

《量人》，「凡祭祀、饗賓，制其從獻脯燔之數量。」鄭鍔曰：「獻之禮始於祼獻，王即以肝洗於鬱鬯而燔之。制祭於主前，以玉角酌元酒以獻尸，后亞獻，是之謂從獻。在朝事之前、祼事之後，祭之末有加獻，故祭之始有從獻，以明祭之終始，有隆而無殺。然九獻之中不以從獻聯數，蓋與加獻同意也。脯者，薄析肉為之也；燔者，加於火而炙之也；數者，多少之目也；量者」 ，長短之制也。《儀禮》所謂「脯十脡，各長尺二寸」 ，是脯之制也。燔則不可攷。祭祀饗賓，皆有從獻之禮，所用脯燔，有數量存焉。使量人制之者，先王建官，有專而用之，亦有因而命之。如巾車掌路，路有鸞之聲，因使之鳴鈴以應雞人；車僕等萃車以為屏蔽，因使之大射。共三乏，則量人制脯燔之數量者，因其掌尺寸量度之法故也。

掌喪祭奠竁之俎實。

王昭禹曰：「奠謂遣奠，竁謂穿土為壙，其祭皆有俎實，亦必量人掌之者，以其制數量故也。」凡宰祭，與鬱人受斝歷而皆飲之。

鄭鍔曰：「祭祀之時又有宰制之禮，量人掌量數，亦得以飲福。《記》曰：『宗廟之內敬矣，君親牽牲，夫人贊幣，而後君親制祭，夫人薦盎』，此諸侯之禮也。」 陸佃推制祭之節，謂「諸侯有享牛、無求牛，故制祭在迎牲之後；天子有二牛，故祼獻則制祭，諸侯之制祭則謂之制，天子之制祭則謂之宰，異其文者所以別尊卑也，其義」 一耳。當宰制之時，尸既即席，祝乃舉《斝角》詔妥尸。訖事，則量人與鬱人，受舉斝之餘瀝而皆飲之，所以受神之福也。《鬱人》之言與此同。鬱人掌鬯以求神，交神以德也。量人制其量數，事神以禮也。事之如此，其受福也宜均，故同飲。其斝瀝焉者，無餘之意，以見其受福之盡也。先儒與王安石皆以宰為冢宰，失之遠矣　。王氏曰：「受斝瀝而皆飲之，受斝傳之他器而皆飲之也。鬱人於祭祀達其氣臭以始之，量人於祭祀制其量數以成之，二者本末相成，皆所以致福。而達臭以始之者主王，制量數以成之者主宰。故鬱人大祭祀，與量人受舉斝之卒爵而飲之；量人宰制，則與鬱人受斝瀝而皆飲之。」 皆飲，所以致福者盡矣　。王氏《詳說》曰：「案《少牢》饋食之禮，主人受嘏，執爵以興，出；宰夫以籩受嗇黍，主人嘗之，乃還獻祝。此鬱人量人受斝，其亦出房之時歟？以嗇黍受祝，以爵受鬱人量人，況助祭乎？《記》曰：『夫祭有𢌿煇炮翟閽者，惠下之道也』。」《小子》，下士二人，史一人，徒八人。掌祭祀羞羊、肆、羊殽、
肉豆。

鄭司農曰：「羞，進也　。」 鄭鍔曰：「羊肆者，肆解牲體而進之也。羊殽者，體解折節而進之也。肉豆者，以羊肉為醯醢之屬，置於豆中者也。先儒云羊肆體，薦全烝也。或謂祭宗廟不得有全烝。謂肆者豚解而腥之，體解而爓之。初朝踐則有豚解，及饋獻則有體解，酳尸乃有熟，正《禮運》所謂腥其俎，熟其殽者。宗廟之祭不得全」 烝，故謂肆為鬄。鬄者，解也。小子所羞者如此　。劉氏曰：「謂切肉而以豆羞者也。」 王昭禹曰：「『《醢人》所掌四豆之實』。謂以豆盛其所實之醢而進之也。」而掌珥於社稷，祈於五祀。

黃氏曰：「社稷五祀，皆人所依以生者，故皆有禱祈之事。《祭法》聯序，與《宗伯》、小子同。《祭法》曰：『王為群姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰國門，曰國行，曰泰厲，曰戶，曰竈，王自為立七祀。諸侯為國立五祀：曰司命，曰中霤，曰國門，曰國行，曰公厲。諸侯自為五祀。大夫立三祀，曰族厲，曰門，曰行；適士二曰門，曰行；庶人一祀，或戶、或』」 竈，是皆上下通得祭者。非天子不祭天，而天子與庶人皆得祭社，尊父親母之義也。《祭法》七祀，宗伯五祀，司命、泰厲非地類，血祭者唯五耳。《月令》「四時祀戶、竈、門、行、中霤」 是也。

凡沈辜，侯禳，飾其牲
​

鄭司農曰：「沈謂祭川，《爾雅》曰：『祭川曰浮』。沈辜謂磔牲以祭也。《月令》曰：『九門磔禳，以畢春氣』。侯禳者，候四時惡氣，禳去之也　。」 王昭禹曰：「沈謂貍沈，辜謂驅辜，侯謂候福，禳謂卻禍。」 愚案：沈辜、侯禳之義，見《小祝　》。易氏曰：「飾其牲，被之以文繡」 ，謂羊牲也。黃氏曰：「飾之以歆神。」祭祀，贊羞受徹焉。

賈氏曰：「贊羞，若《大司馬》羞魚牲」 之等，此官即贊之。受徹，謂祭畢諸宰君婦廢徹之時，此官受之　。黃氏曰：「受徹，將割剝而享之　。」 鄭鍔曰：「祭祀之事，始則有羞，終則有徹。羊牲之羞，司馬事也。始焉羞則小子贊之，終焉徹則小子受之，皆職之所掌也，故始終皆任其事　。」 王昭禹曰：「必使小子以所掌，皆事之小故也。」羊人，下士二人，史一人，賈二人，徒八人。掌羊牲。凡祭
祀，飾羔。

易氏曰：「羊人之共羊牲，如牛人共牛牲，雞人共雞牲，犬人共犬牲類也，未為牲也。數官擇其純者而取之於牧人，然後命牧人卜其為牲者，共之於充人，至充人然後謂之牲。此言『共羊牲，以其共而為牲　』。」 鄭康成曰：「羔，小羊也。《詩》曰：『四之日其蚤，獻羔祭韭　』。」 賈氏曰：「『凡正祭皆用成牲』。今言飾羔，則非正祭。」 是以鄭引《詩》為證，夏二月開冰之時　，王氏曰：「飾羔，若《禮》所謂飾羔鴈者以繢也　。」 王昭禹曰：「《羊人》於凡祭祀，飾其羊牲而已。」祭祀割羊牲，登其首。

鄭康成曰：「登，升也；升首，報陽也。升首於室　。」 賈氏曰：「《郊特牲》云：『用牲於庭，升首於室』。注云：『制祭之後，升牲首於北墉下。報陽者，首為陽也。三牲之首俱升，此羊人所升，故止言羊』。」凡祈珥，共其羊牲。

鄭康成曰：「共猶給也。」凡沈辜侯禳釁積，共其羊牲。

劉迎曰：「先儒釋侯禳禱祠之祝號，則以侯為候嘉慶，如祈福祥之屬，禳謂卻凶咎，如寧風旱之屬，則侯與禳蓋祭矣。至釋此沈、辜、侯禳、釁、積，謂候四時惡氣而禳去之，是以侯、禳為一祭也。攷之《羊人》，沈則沈貍以祭山川，辜則疈辜以祭四方，釁則釁邦器軍器，積則積燔煙燎，以是而推則侯禳用牲而侯禳去凶者也」 ，非二祭乎？

《司爟》：「凡祭祀則祭爟。」賈氏曰：「祭爨，祭老婦也。」 則此祭爟，謂祭先出火之人　。王氏曰：「舉火曰爟，祭祀用爟，故祭焉　。」 鄭鍔曰：「先王於有功之人未嘗忘報，如先農、先蠶、先卜皆有祭也，而況鑽木出火以教人者乎？」《射人》：「祭祀，則贊射牲，相孤卿大夫之法儀。」易氏曰：「祭祀之禮，以牲為重。視牲、分牲、養牲、巡牲，見於未祭之先。將祭之時，則夕牲、展牲、牽牲、射牲、割牲，無非禮者。射人所掌，則射牲之禮而已。《國語》曰：『禘郊之事，天子必自射其牲』。此雖天子自為之，方其迎牲於門，則君執紼，卿大夫從，士報芻。至於君親射牲，而孤卿大夫咸與焉。此射人相孤卿大夫之法儀，以其」 掌射法，治射儀故也　。王昭禹曰：「祭祀，王必親射牲，示誠敬之盡，親其事也　。」 鄭鍔曰：「射人贊之，謂贊之以射禮也。當射牲之時，孤卿大夫從王以射，明其射法，又相其射儀，所謂以射法治射儀也。」《服不氏》：「凡祭祀，共猛獸。」鄭鍔曰：「祭祀欲備四海九州之美味，故獸雖至猛，苟中膳羞者無不共焉，如《獸人》冬獻狼之類是也。養之者所以待用爾，故於祭祀之時則共之，以其養之有素故也。」《射鳥氏》：「祭祀，以弓矢敺烏鳶。凡賓客、會同、軍旅，亦如之。」鄭鍔曰：「射鳥氏之設，又非為供膳羞之用。及祭祀、賓客、軍旅、會同之時，用弓矢以敺之，其所敺者特烏鳶而已。蓋烏鳶之為物，翔於野外而下食，烏能汙人？鳶善鈔物於人所聚之地，祭祀之兆域在郊野之外，吾將致潔乎鬼神，而彼敢乘便攫拏，或以不潔汙之，則吾事神之禮不謹矣，詎可不敺而遠之？若夫賓客、會」 同軍旅之時，非惟有殺牲告神之禮，畏其汙也，亦以為眾之所聚，防其不潔也。

掌畜祭祀，共卵鳥。

鄭鍔曰：「共其生卵者，以卵亦可以薦故也　。」 劉氏曰：「鵝鶩、雞、鴨，皆有卵之鳥　。」 王氏曰：「共卵及鳥。」《司士》：「凡祭祀，掌士之戒令，詔相其法事。及賜爵，呼昭穆而進之。」《易》氏曰：「祭祀之時，群臣、群有司與焉，或助其禮，或執其事，此所謂士，則同姓之士也。掌士之戒令，則卜日以後之戒令也。詔相其法事，則凡祼獻之法事也　。」 鄭康成曰：「賜爵，神惠及下也　。」 鄭鍔曰：「王」​

之族為士而助祭，故序以昭穆，於祖行為昭者，立於昭位；於父行為穆者，立於穆位。祭末旅酬之時，呼以昭穆而賜以爵　。薛氏曰：「宗廟之禮，所以辨昭穆。三昭三穆，則設於室中之昭穆；群昭群穆，則與於祭者之昭穆。室中之昭穆，則教化天下而使皆知尊祖之道；祭者之昭穆，則教化天下而使皆知長幼之序　。」 黃氏曰：「專為同姓大夫以上，則燕士賤，賜爵而已。」帥其屬而割牲羞俎豆。

易氏曰：此繼宗廟祭祀而言，當在賜爵之前。今乃言於後，重其事，故特言之　。鄭康成曰：「割牲，制體也　。」 劉執中曰：「謂朝踐獻腥，則豚解為七體也；饋食獻熟，則為二十一體而爓之也；犬豕牛羊，則辨其骨肉之貴賤以為眾俎焉　。」 鄭鍔曰：「使司士帥其屬割之，又羞而進，何邪？」 蓋割牲者，欲得其正，而俎豆者，行禮之器，凡元士皆習於《禮》者，然後為之割之，正也，非知禮者不能也。

諸子大祭祀，正六牲之體。

鄭康成曰：「正謂朼載之　。」 鄭鍔曰：「祭祀，凡牲在鼎，一人以匕出之，一人載之於俎，司士割之，而使諸子正之。蓋割不正不食，況祭祀之事神乎　？」 劉執中曰：「諸子學《禮》《樂》《詩》《書》，將世其父而本之用者。割牲羞俎豆，則已仕者為之，而司士掌焉。諸子則涖而觀之。朝踐而豚解，必腥以獻也；酳尸而體折，必熟以獻之。至於犬豕」 牛羊，升首薦血，六牲之體，必敘以獻，而中乎禮樂之節，皆有司為之也。苟失其敘，有不中禮，則諸子得以正而敘之。故曰：「正六牲之體，習之以其行也　。」 黃氏曰：「六牲，六官之所奉也，司士割之，諸子正其體，教之為有漸矣。」《旅賁氏》：「凡祭祀、會同、賓客，則服而趨。」鄭鍔曰：「『祭祀、賓客、會同，王則吉服，旅賁亦以服而從。先儒以為王袞冕則旅賁齊服服。元端竊以為不然。言『服而趨』者，謂常時夾王車或以介，祭祀、會同、賓客則無用介，惟服其所當服之服而已。何以明之？下文言軍旅則被甲而趨』，蓋能自保衛然後可以衛。至尊有兵甲之事，尢不可不先自備，或使之介其介也，亦」 以重天子之威。

節服氏「掌祭祀朝覲，袞冕六人，維王之大常。」鄭鍔曰：「祭祀、朝覲，王乘五路，建大常，服袞冕，此禮之至文而盛也。又使節服氏六人與王同服，以維持大常之旒，蓋大常十有二旒，其長曳地，必用人以維持之。維者，以縷綴連之義，每旁三人則法陽數之成而以象天陽，俾服袞冕同王之服，以尊天之象　。《易氏》曰：『王於郊祀服裘冕』，而節服氏之二人者亦服裘冕，王於祭祀朝覲服袞冕，而節服氏之六人者亦服袞冕。若是，何以為節？」 曰：「是乃所以為節也。《春秋》之法，貴賤不嫌於同號，以其有節存焉。王眡治朝，其位亦南鄉。王族故士、虎士在路門之右，大僕、大右，大僕從者，在路門之左，其位亦南鄉，則尊卑何以無辨？位同乎南鄉，從王於後也；服同乎袞冕裘冕，從」 王於左右也。既有前後左右之節矣，則位序服飾，乃衛至尊，而崇威嚴，亦何嫌於同

《大僕》、「祭祀、賓客、喪紀，正王之服位，詔法儀，贊王牲事。」王昭禹曰：「祭祀，吉禮之事；賓客賓禮之事；喪紀凶禮之事，事既不同，王之服位亦異　。」 易氏曰：「王者祭祀之服，六司服之六服是也。賓客之服，二司服所言鄉射則鷩冕，眡朝皮弁服是也；喪紀之服，一司服所言凶事服弁服是也。其位則隨事而立，無非大僕之所正　。」 鄭鍔曰：「大僕既正王之服位，又再言之，何也？蓋上所」 言者，王視朝之時，乃若祭祀、賓客、喪紀之服位，苟不正之，則事神接人之際，失其當矣。既已正之，又詔之以法，使王動皆中度；詔之以儀，使王行而合禮　。王昭禹曰：「法見於度數者，儀見於動容者，皆大僕以言告之　。」 鄭康成曰：「牲事，殺割匕載之屬　。」 賈氏曰：「言殺，據祭祀之時，王親射牲也。」 《司弓矢》云：「共王射牲之弓矢。」 割者，即《郊特牲》云「君肉袒親割」 也。「匕載」 ，《易·震卦》注云：「人君於祭祀之禮，匕牲薦鬯也　。」 王氏曰：「王之牲事以事鬼神，苟外不能治其人，內不能治其身，雖日用牲祭鬼神，猶弗享也。大臣眾矣，所與治其人，莫尊於大宰。近臣眾矣，所與正其身，莫親於大僕。故贊牲事以此兩官。」《小臣》大祭祀，朝覲沃王盥。

王氏詳說曰：《鬱人》云：「凡祼事沃盥」 ，此云「大祭祀朝覲沃王盥」 者，蓋大饗不入牲，其他皆如祭祀，九獻、七獻、五獻皆須盥也。《鬱人》之沃盥，但於盥獻事耳，其朝覲、饋獻、卒食之獻，所以沃盥者，小臣也。

《祭僕》，中士六人。

黃氏曰：「僕本燕閑之官，祭尊燕褻，不敢以褻於尊，故專設官。」​
掌受命於王「以眡祭祀，而警戒祭祀有司，糾百官之戒具。」王昭禹曰：「前期有戒，既戒，供具有糾焉，所以約其緩散　。」 鄭康成曰：「糾謂校錄所當供之牲物　。」 鄭鍔曰：「小宗伯而下，專主祭祀之事，又設祭祀官，親受王命，以視祭祀，何耶？」 蓋人君為神民之主，禮重於祭，苟祭不親，非所以事神。此所眡之祭祀，乃王所當躬臨者也。王偶有故，不獲躬親，必命有司攝事，故特設祭僕之職，使掌察眡之事，受命而臨觀之，又以言而警戒之，有不戒不具者皆得而糾舉之，則祭事益嚴，無以異於王之躬親矣　。劉執中曰：「王之於祭祀也，冢宰振其綱，宗伯正其職，六官之屬各祗其事，先期警戒，擇賢執事，十日涖牲，齋戒滌濯，可謂盡其誠敬，備乎禮文矣。而具備之初王不可得以躬眡之也。」 乃設祭僕之職，專受王命以眡祭祀，而警戒祭祀有司，糾百官之戒具。是代王躬眡於其事也。

既祭，帥群有司而反命，以「王命勞之，誅其不敬者。」鄭鍔曰：「祭畢則帥群有司而反命，乃以王命勞其勤者而誅其不敬者，則群有司知所懲勸矣　。」 王氏曰：「肆師誅其慢，慢謂不肅也。祭祀誅其不敬，則非不肅之謂也。」凡祭祀，王之所不與，則賜之禽。都家亦如之。

黃氏曰：「祭，王之所不與者。山川在畿內，地遠，王不行；公卿百辟之有功德於民者，秩卑，王不行。然皆國之命祀，故賜之禽。都家祭祀皆命於國，王不親祭，各使其主者祭之　。」 王昭禹曰：「賜之禽，亦以出於王命故也。」凡祭祀致福者，展而受之。

鄭鍔曰：「諸臣之祭，致胙於王，謂之致福，必受而膳之。然胙自外來，將以奉王，詎可輕焉？必度而省之，知其非可疑，然後致膳。先儒謂展其牲之體數，大牢則牛左肩九個，少牢則羊左肩七個之類，則所展者曷止此。觀晉申生歸胙，而驪姬毒以獻，其事有不可不防者，展而受之之意，豈止於體數而已哉　？《易氏》曰：『凡祭祀受胙，謂之受福』。」 言神錫之福，而君受之也。都宗人、家宗人，與國之祭祀有司皆致其福於王。祭，僕則展而受之，膳人則受而膳之，則祭祀之誠至矣。

《御僕》，「大祭祀，相盥而登。」鄭鍔曰：「祭祀以匕登牲體於俎，王盥手乃登之。」 王氏曰：「王盥而登，御僕相之　。」 王昭禹曰：「『相盥，非沃也，若《儀禮》所謂奉盤授巾』是也。」隸僕《祭祀修寢》。

劉氏曰：「修讀為滌。祭祀則齊，齊則大滌五寢，使之涓潔，不犯禁也　。」 愚案：注疏引《爾雅》有東西廂曰廟，無曰寢。必須寢者，祭在廟，薦在寢也。《月令》：「凡新物，先薦寢廟。」 不知寢廟修除於守祧，自屬禮官。今掌之隸僕，廁於僕從之後，必非寢廟之寢。

司兵祭祀，授舞者兵。

鄭康成曰：「授以朱干玉戚之屬　。」 賈氏曰：「《祭統》云：『朱干玉戚以舞《大武　》』。」 李嘉會曰：不令樂官、舞師等掌之，而掌於司兵者，兵器不可妄委之他人也。

《司戈盾》，「祭祀，授旅賁殳故士戈盾授舞者，兵亦如之。」鄭康成曰：「亦頒之也　。」 王昭禹曰：「『旅賁氏執戈盾，夾王車而趨』。此言祭祀受旅賁殳者，蓋執戈盾而趨者，謂軍旅會同之時也。若祭祀則執殳而已。」 鄭鍔曰：「祭祀之時，王親出郊，故嚴其守衛之備。旅賁當執殳王族，故士當執戈盾，隨其所當執而授之以物也。」《司弓矢》：「凡祭祀，共射牲之弓矢。」鄭康成曰：「射牲，示親殺也。殺牲，非尊者所親，惟射為可。」《國語》曰：「禘郊之事，天子必自射其牲　。」薛平仲曰：「『祭之日，王袒牽牲，子姓答之，卿大夫從之，樂工奏《韶夏》，封人從而歌舞之，及詔於庭而麗於碑，卿大夫割而毛，王執割刀以封焉，大宰、大僕贊其事，封人共其水槀，牛人共其互與盆簝』。《語》曰：『郊禘之事，天子必自射』」其牲，則此之凡祭祀者，豈特郊禘哉　？鄭鍔曰：「或謂六弓八矢俱掌於此，則事至而必共。」又於射牲椹質，別言其所共者，蓋天子之弓，王弧也。若射牲亦用王弧，非所以為事神之禮。何以言之？以田獵射禽觀之，自左膘而射，達於右腢為上；殺射左脾，達於右。
為下殺，中《腸胞》而死，遲則不以充庖。況射牲以享宗廟，備王射之禮，非用九十弓以示威之射也。則所共弓矢，宜不必以王弧可知。茲所以別言「至澤中」之射，則將祭於澤宮，而射澤與祭之人，試弓習武，故射椹質。椹質至堅，非強弓不足以中，則所共之弓矢，宜不同乎射鳥獸之類。

《大馭》：「掌馭玉路以祀，及犯軷。」王自左馭馭下祝登受
轡，犯軷，遂驅之
​

鄭鍔曰：「乘玉路以祀天，則行犯軷之禮，以其出郊故也。當犯軷之時，王於車右自執其馭，大馭下車祀禱乎神，既祀矣，乃登車而受王所自執之轡而執之，乃犯所祭之軷，遂驅車而行也　。」 李嘉會曰：「犯軷惟玉路、戎路則有之，其他則無。蓋玉路則出郊而祭，戎路則踰國境，二者不可不先厭勝以安君心。不曰僕而曰」 馭者，祀重事也，非餘可比　。易氏曰：「王非所以為馭，而自馭者，以敬己之道敬神也。大馭非所以為祝，而使之祝者，以事人之道事神也。王者行郊祀之禮，其動靜出處，與天為一。然出戶而巫覡有事，出門而宗祝有事，出郊而僕馭有事，非必於神也，致謹於禮而已。」及祭，酌僕。僕左執轡，右祭兩軹。祭軓，乃飲。

鄭鍔曰：「軹者，車之兩轊，是謂轂末又謂之軓。軓，車轍也。軓者，車軾之前字，音范，字或亦為範，又為範字也。其祭軷之時，使人酌酒以飲僕，僕併轡執於左手，以右手持酒而祭兩軹與軓，以為車行必賴兩轊之力，王式必賴軓以為固，車有神以為之助也。左執轡者，言執轡非己之力也。左者無為之儀，右祭軹與軓者」 ，言車之行皆係於軹與軓也。右者，用力之地，既祭乃飲，受神之福也。王安石乃謂：「僕，大僕，祭祀則贊牲事，既祭，王使馭酌焉，明與之並受福也。」 不知四路皆有僕，此無玉路之僕而有大馭，則所謂僕者，玉路之僕，故先儒云僕即大馭也。

《校人》：「凡大祭祀、朝覲、會同，毛馬而頒之。」鄭康成曰：「毛馬，齊其色也，頒授當乘之　。」 王昭禹曰：「如《詩》之《六月》所謂『比物』」 ，「『四驪有駜』，所謂『駜彼乘黃』，凡此皆齊毫也。《爾雅》言『宗廟齊毫』，此於朝覲會同亦毛馬者，承賓如承神故也　。」 鄭鍔曰：「王者非特資馬以為乘駕，及其用，各稱事而頒之。祭祀、朝覲會同以文為主，馬欲其色之純而可觀，故毛馬所以為文，軍旅以力」 為主，馬欲其足之齊而並進，故物馬所以為力。或謂宗廟齊毫尚純，而朝覲會同亦毛馬而後頒，何也？賓客之來，尢以華國為先。

李嘉會曰：「以其毛色物馬而頒之，使各從其類。」《秋官》大司寇之職，「大祭祀奉犬牲。」鄭康成曰：「奉猶進也　。」 鄭鍔曰：「六官奉牛牲，各因其類以明其義。犬之為物，金性而能守西方之畜，司寇《秋官》西方之義也，故祭奉犬牲。」若禋祀五帝，則戒之日，「涖誓百官，戒於百族。」項氏曰：「禋者，精意以享祀五帝　。」 王氏曰：「於天、地二官未嘗言禋，則所以佐王事上帝，有在於此。」 鄭鍔曰：「大宰祀五帝，前期十日而卜日，此謂戒之日，則既得吉卜而戒以齋；戒；不欽，將待以刑　。」 王氏《詳說》曰：「《郊特牲》曰：『卜之日，王立於澤，親聽誓命，受教諫之義。獻命庫門之內，戒百官也。太廟之內，戒百姓也。百官云者，百』」 執事也。「百族」 云者，王之族姓也。族姓之與於祭，為重於百官矣。故戒百官於庫門之內，而戒百族於太廟之內，正所以辨親疏之義。祭之前期，十日而有誓有戒，誓則重於戒也。《大宰》云：「祀五帝，則掌百官之誓戒與其具修。」 《小宰》云：「以法掌祭祀之戒具。」 《小宰》言戒而不及誓，言具而不及修，則誓為重於戒明矣。夫祭莫重於齋，齋又莫重於誓。戒誓百官者，大宰也；涖其誓者，大司寇也。大司寇涖百官之聽誓於大宰云爾。賈氏以大司寇不得涖大宰，遂以為大宰掌其誓而誓者餘小官，是有見於大宰，而無見於大祭祀也。百官言誓，百族言戒，又知百族無預於執事，有預於從祭，此所以聽戒而不聽誓也。《王氏》謂「互文見義」 ，又失之。

及納亨，前王祭之日亦如之。

賈氏曰：「納亨致牲，謂將祭之辰。祭之日，謂旦明也。此二者，大司寇為王引道，故云『亦如之　』。」 鄭鍔曰：「納亨，將祭之時，是時大宰贊王牲事，司寇則前王以刑禁先焉，則人知畏禁而自入於禮。」奉其明水火，

劉執中曰：「以陽燧得火於日，謂之明火，以陰鑑得水於月，謂之明水，陰陽之精義，以見聖人精意於鬼神示也　。」 賈氏曰：「明水火，司烜氏所掌者。水以酌鬱鬯與五齊，火以給爨亨　。」 鄭鍔曰：「明者，潔也，言主人明潔，故成水火也。刑官以清而察獄訟之辭，必明而燭蔽欺之情，故使之奉之，以明其義。」小司寇之職，「小祭祀，奉犬牲。」鄭康成曰：「奉猶進也　。」 王昭禹曰：「大司寇大祭祀奉犬牲，故小司寇小祭祀奉犬牲。」凡禋祀五帝，實鑊水，納亨，亦如之。

劉執中曰：「實鑊以滌牲，納亨以煮牲　。」 鄭鍔曰：「禋祀五帝，令實鑊水，納牲於鑊，以亨則亦如之者，蓋惟清與潔然後可以事上帝，而用刑之官克明清於獄訟之辭，故足以合上帝之心。鑊之實水，卑者之職而使司寇主之，此鑊也、此水也，必清潔斯可。」​

「以祀上帝」 ，為刑官者，詎可以汙穢而不清潔乎？

孟冬，祀司民，獻民數於王，王拜受之，以圖國用而進
退之。

鄭鍔曰：「軒轅之角有大民、小民之星，其神實主民。說者謂春官祭之，祭春官，天府但受其數耳。司民之官言司寇，及孟冬祀司民之日獻其數，則司民之祀正司寇之所主明矣。先王以為民之登耗必有神主之，故每歲孟冬使司寇祀之，亦以刑者所以馭民，而民之多寡皆本乎刑之繁省故也。」士師，「祀五帝則沃尸及王盥，洎鑊水。」鄭鍔曰：「祀五帝必有尸，尸之尊如天帝然，固無就洗之理。其入門也，以盤匜盥水則士師沃之。王有獻尸之事，必就洗以致潔，士師亦沃之。鑊水本小司寇所實，士師則洎而增之。凡此皆取其明清於用刑，使之沃、使之洎也。洎猶暨，暨，及也，故有增之之義　。」 李嘉會曰：「五帝，五人帝也。五帝亦有尸者，尸神主也。周公祭」 泰山，以太公為尸，祭天亦有尸。此說當審　。鄭康成曰：「洎謂增其沃汁　。」 王氏曰：「沃尸及王盥，所以致潔、除污穢　。」 王昭禹曰：「小司寇實鑊水，士師續司寇之事而終之也　。」 賈氏曰：「此直言祀五帝沃尸及王盥，其餘冬至、夏至及祭先王、先公所沃盥，小祝則沃尸盥，小臣沃王盥也。」 《鬱人》云：「凡祼事沃盥，惟在宗」 廟為祼時。

凡刉珥，則奉犬牲。

鄭鍔曰：「『刉、珥二事，總謂釁禮。《羊人》及《肆師》皆作刉珥，刉謂刲割也，以釁成廟之禮。《雍人》舉羊升屋，自中屋南面，刲羊，血流於前，乃降。刉字與刲同義，用犬為牲，大小祭祀以司寇奉之，士師則奉於所釁之時。珥當為弭，與《小祝》彌烖兵』之意同。《注》謂珥當為衈，用牲毛者曰刉，羽者曰衈，不知此奉犬牲，犬豈有羽哉？」《鄉士》，「大祭祀、大喪紀、大軍旅、大賓客，則各掌其鄉之禁令，帥其屬夾道而蹕。」賈氏曰：「大祭祀，若祭天，四時迎氣，即與四郊。大喪紀，當葬所經道，大軍旅、王出行所經過，大賓客，四方諸侯來朝，各由方而入，并過六鄉路，以是故各掌其鄉之禁令。」《犬人》：「掌犬牲。凡祭祀，共犬牲，用牷物。伏瘞，亦如之。」鄭鍔曰：「《司寇》，祭祀奉犬牲，《犬人》則掌共其可以為牲者。牲必用純牷之色，貴純一也。王行乘車，則有祀軷之禮。用犬伏於車下，以車轢之而去，謂之伏。祭地必瘞，祀軷祭地，皆禮之盛者，亦貴純全，故亦如之　。」 鄭司農曰：「牷，純也；物，色也。瘞謂埋祭也。《爾雅》曰：『祭地曰瘞埋　』。賈氏曰：『伏謂王將祭而出國軷道之祭，即《大馭》所』」 云者。但軷祭時，犬羊俱得，故《生民詩》云：「取羝以軷。」凡幾珥沈辜，用駹可也。

易氏曰：「幾，祈也。珥，珥也。沈以祭川，辜以磔門。四者，用牷正也，無則以駹代之亦可也　。」 鄭司農曰：「《大宗伯職》曰：『以貍沈祭山林川澤，以疈辜祭四方百物。駹謂不純色也　』。」 王昭禹曰：「用駹不若用牷之為善，故曰可也。」《司隸》：「邦有祭祀、賓客、喪紀之事，則役其煩辱之事。」鄭康成曰：煩，猶劇也。《士喪禮》下篇曰：「隸人涅廁。」《蜡氏》，「凡國之大祭祀，令州里除不蠲禁刑者，任人及凶服者，以及郊野。大師、大賓客，亦如之。」王昭禹曰：「大祭祀先王，所以致精神之至，而交乎神明之隱。不蠲刑者，任人則在所惡，凶服則在所可哀，故蜡氏令州里除而禁之。《郊特牲》言『祭之日，喪者不哭，不敢凶服，汜掃反道』，亦此謂也　。」 鄭康成曰：「蠲讀如『吉圭惟饎之圭，潔也。刑者，黥劓之屬。任人，司圜所收，教罷民也。凶服，服衰絰也。此所禁除者，皆為不欲見』」 人所穢惡也　。王氏曰：「大賓客則承事如祭，有齊敬之心焉。」《司烜氏》「掌以夫遂取明火於日，以鑑取明水於月。」鄭鍔曰：「取明水於月者謂之鑑，亦謂之方，諸其實皆鑑也。水生於坎之陽，而為陽中之陰，火雖生於離之陰，而為陰中之陽，王者向明而治，皆以陽為主，故尊明火為先　。」 《易氏》曰：「日陽之精，月陰之精，離為日、為火、為電者，火之氣也；坎為月、為水、為雲者，水之氣也。水火以氣而升降，日月之精薄之，則夫遂可以召陽而」 為火。《鑑》可以召陰而為水。所以謂之「明水火。」 言取於日月。而非人力之所能致。明之至也。

以共祭祀之明齍、明燭。共明水。

鄭鍔曰：「明水火所以共祭祀之明齍、明燭及明水也。用是水以滌齍盛則曰明齍，用是火以照燭則曰明燭。五齊三酒所尚者明水，取於月中之水以共之，《記》曰：『其謂之明水也，由主人之潔著此水也』。謂此耳　。」 王氏詳說曰：「凶事所用之物謂之明所，謂明器、明弓矢是也。吉事所用之物亦謂之明所。」​

「謂明水明火」 是也。先鄭失於明水之說，後鄭亦失之。《郊特牲》曰：「明水者，神明之也。謂主人之潔著此水也。著，成也。主人之潔則此水乃成矣。以陰鏡取水於月之中，其可多得乎？且祭有明水，又有元酒，元酒取於潢汙行潦之水而為之，則是降於明水矣。鬱齊配以明水，三酒配以元酒，此《郊特牲》所謂明水涗齊，貴新也。凡涗，新之也。」 是知明水所用，止於斯二者而已。先鄭以為明水滫滌，粢盛黍稷，是不讀《泂酌》之詩也。《泂酌》之詩曰：「可以濯罍，可以餴饎」 ，夫豈明水哉！後鄭謂明水以為元酒，是不讀《禮運》也。《禮運》曰：「元酒在室，醴醆在戶，粢醍在堂，澄酒在下」 ，夫豈明水之為元酒哉！共明水火者，司烜也；執明水火而號祝者，大祝也。奉明水火者，大司寇也。共而後祝之，祝而後奉之，其序如此　。王昭禹曰：「祭祀必取明水火者，以物言之，則得陰陽之潔氣也；以道言之，則潔而清明，乃可以承祭祀也。」《銜枚氏》「國之大祭祀，令禁無囂。」鄭康成曰：「令，令主祭祀者　。」 王昭禹曰：「祭祀貴靜而肅，大祭祀尤致嚴焉，故令禁無囂。」 孔子於宗廟朝廷便便言「唯謹爾」 ，亦所以戒囂也。《楚茨》言：「君婦莫莫以言，承祭祀者，靜而不譁。」伊耆氏：「掌國之大祭祀，共其杖咸。」鄭康成曰：「咸讀為函　。」 王昭禹曰：「咸，盛杖之器。」 鄭鍔曰：「杖之有咸，猶節之有《英蕩》耳。老臣雖杖於朝，至於祭祀之時，以敬為主，雖老而不敢杖。伊耆氏共其函以盛之，既事乃授之，所以尊神也。」 。
