←
 
博物彙編 藝術典 第七十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七十八卷

博物彙編 藝術典 第七十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七十八卷目錄

　醫部彙考五十八

　　黃帝靈樞經十二
〈
病本篇第二十五　雜病篇第二十六　周痹篇第二十

　　七　口問篇第二十八　師傳篇第二十九
〉

藝術典第七十八卷

醫部彙考五十八
[
编辑
]

《黃帝靈樞經十二》
[
编辑
]

《病本篇第二十五》
[
编辑
]

張志聰曰﹕：內無問答辭，乃申明上下文「厥逆」 之義。

「先病而後逆者，治其本；先逆而後病者，治其本；先寒而後生病者，治其本；先病而後生寒者，治其本；先熱而後生病者，治其本；先泄而後生他病者，治其本。」必
且調之，乃治其他病。先病而後中滿者，治其標；先病
而後泄者，治其本；先中滿而後煩心者，治其本。有客
氣，有同氣，「大小便不利，治其標；大小便利，治其本。病發而有餘，本而標之，先治其本，後治其標。病發而不足，標而本之，先治其標，後治其本。」謹詳察間甚，以意
調之。間者并行，甚為獨行。先大小便不利，而後生他
病者，治其本也。
〈間去聲〉

馬蒔曰：「此言凡病，皆當先治其本，唯中滿及大小便不利者，則不分為本為標而先治之也。夫先病曰本，後病曰標。故凡先生初病，而後病勢逆者，必先治其初病之為本。若先病勢逆，而後生他病者，則必以病勢逆之為本而先治之也。凡先生寒病，而後生他病者，必先治寒病之為本。若先生他病，而後生寒病者，則又以他病之為本而先治之也。凡先生熱病而後生他病者，必先治熱病之為本。若先生泄病而後生他病者，則亦以泄病之為本而先治之也。蓋病有不同，必且先調其本，乃治其他病耳。唯有先生他病而後中滿者，則不治其本，而必先治中滿之為標。至于先生他病而後生泄病者，則亦治其」 他病之為本，而不治其泄病之為標也。然不唯中滿為標者之當治，雖先生中滿，而後生煩心之病，則中滿為本，亦必先治中滿矣。夫不分為本為標，而必先治中滿者，何也？正以人之病氣，有二病，本不相同，而乃彼此相傳者，謂之客氣也；有二病之氣，本相同類，而乃彼此相傳者，謂之同氣也。即如「先中滿而後大小便不利者，乃病之同氣也。」 正以有中滿之病者，必至于大小便之不利耳。此則必先治大小便不利者之為標，而不治中滿之為本也。若大小便利者，則先治中滿之為本，而不必治大小便之利者矣。且百病之標本當分，而虛實之大勢宜審。即如病發而有餘，則邪氣勝也，當先治其本，以瀉其邪，而後治其標，則諸病可漸平矣，所謂「本而標之」 也。此凡病先治其本之謂也。病發而不足，則正氣虛也，當先治其標，以去他病，而後治其本，則本體自可補，所謂標而本之也。此中滿、大小便不利，先治其標之謂也。且百病之生也，有五臟相尅，而病勢日甚者，謂之甚，如肝尅脾，脾尅腎「之類是也。有五臟間傳而病勢未甚者，謂之間」 ，如肝傳心，心傳脾之類是也。謹當察其間甚，以意調之。間者，病證并行而勢輕，甚者，病證獨行而勢重。所謂中滿與大小便不利者，即并行之病也。故先大小便不利，而後生他病者，亦治大小便不利之為本，而後治他病之為標也。蓋以中滿對別病而言，固必先治中滿；若以中滿對大小便不利而言，則又先治大小便之不利也。此與《素問》標本病傳論相同，乃治病者之樞要也。張志聰曰：此承前數章之義，分別標本外內先後之治法焉。先逆先寒先熱者，先病天之六氣也。先病者，先病人之經氣也；先病而後逆者，人之形體。先病而後致氣之厥逆，故當先治其本病。「先逆而後病」 者，先感天之六氣，病吾身之陰陽，以致氣逆而為病者，故當先治其天之本氣。「先寒而後生病」 者，先感天之寒邪，而致生六經之病，故當先治其本寒。「先病而後生寒」 者，吾身中先有其病，而後生寒者，當先治其本病。「先熱而後生病」 者，先感天之熱邪，而致生形身之病，故當先治其天之本熱。天之六氣，風寒熱濕燥火也；人之六氣，六經，三陰三陽也。人之陰陽，與天之六氣相合，故有病本而及標者，有病標而及本者，此節以先病為本，後病為標。泄者，脾胃之病也，脾屬四肢，而主肌肉。他病者，因脾病于內，而生四肢形體之病，故當先治其本病，必且調其脾胃，而後治其他病焉。中滿者。腹中脹滿。脾胃之所生也。先病而後中滿者。因病而致中滿也。則當先治中滿之標病。而後治其本病。先
​

病而後泄者，因病而致飧泄也。當先治其本病，而泄自止矣。脾所生病者，上走心為噫。先中滿而後煩心者，脾病上逆于心也，故當治其本病。夫人之臟腑形骸，經脈血氣，皆本于脾胃之所生。上節論天之客氣，與人之陰陽，外內交感而為病，此論人之本氣為病，又當以脾胃為根本也。所謂先病先逆，先寒先熱，先泄，中滿之為病，有客氣而有同氣者也。客氣者，天之六氣也。同氣者，吾身中亦有此六氣，與天氣之相同也。有客氣之為病者，有本氣之為病者，皆傷人之正氣，傷則氣不化而二便不利矣。故「大小便不利者，治其標；大小便利者，治其本。」 蓋客氣之病，從外而內；本氣之病，從內而外。大小便不利者，病氣皆入于內，故當治其標而從下解。大小便利者，病氣皆在于外，故當治其外之本病。《六微旨論》曰：「少陽之上，火氣治之；陽明之上，燥氣治之；太陽之上，寒氣治之；厥陰之上，風氣治之；少陰之上，熱氣治之；太陰之上，濕氣治之。」 所謂本也。本之下，氣之標也。蓋以風寒暑濕燥火六氣為本，以三陰三陽六氣為標。有餘者，邪氣之有餘，不足者，正氣之不足。故病發而有餘，本而標之，先治其風寒暑濕之本氣，而後調其三陰三陽之標，謂當先散其邪，而後調其正氣。如病發而不足，標而本之，當先調其陰陽，而後治其本氣。此標本邪正虛實之治要也。再當謹察其間甚，以意調之。間者，邪正虛實之相間，故當并行其治。蓋以散邪之中，兼補其正，補正之內，兼散其邪。甚者謂邪氣獨盛，或正氣獨虛，又當獨行其治。如邪氣甚者，獨瀉其邪；正虛甚者，獨補其正，此補瀉間甚之要法也。如先大小便不利，而後生他病者，當治其二便之本病，又無論其邪正之間甚矣。

《雜病篇第二十六》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內論》雜病不一，故名篇。」
厥，挾脊而痛至頂，「頭沉沉然，目䀮䀮然，腰脊強，取足。」
太陽膕中血絡厥，胸滿面腫，脣漯漯然，暴言難甚。

則不能言。取足陽明。　「厥氣走喉而不能言。手足清。大便不利。取足少陰。　厥而腹《響響》然。」多寒氣。腹中

便溲難。取足太陰。
〈音谷。〉

馬蒔曰：「此言刺厥病諸證之法也。厥逆為病，挾脊而痛，至于其頂，頭則昬沉而不能舉，目則䀮䀮然而不明，腰脊皆強而不能屈伸，此乃足太陽膀胱有邪也，當取其膕中之穴，曰委中者，以去其血絡也　。厥逆為病，胸滿面腫，其脣則漯漯然而有涎出唾下之意，猝暴難言，甚則全不能言，此乃足陽明胃經有邪也，當取胃經之穴以刺之　。」「厥逆為病，其氣上走于喉而不能言，手足皆冷，大便不利，當取足少陰腎經之穴以刺之　。厥逆為病，腹中響響然而氣善走布，且多有寒氣」，又
「然而有聲，大小便甚難，當取足太陰脾經之穴以刺之。」張志聰曰：「此論客氣厥逆于經，而為雜病也。足太陽之脈，起于目內眥，上額交巔，從巔入絡腦，還出別下項，挾脊扺腰中。太陽之氣，主于膚表，客氣始傷太陽，則經氣厥逆，而為頭目項脊之病，故當取足太陽膕中血絡以瀉其邪。足陽明之脈，起于鼻交頞中，挾」口環脣，循喉嚨，入缺盆，下膈。《本經》曰：「中于面，則下陽明。」蓋中于面之皮膚則面腫，下于陽明之經，則為胸滿、脣漯漯諸證。喉嚨者，氣之所以上下也。陽明之脈循喉嚨，逆則氣機不利，故暴難言，甚則不能言也。當取足陽明之經以瀉其邪。足少陰腎脈，循喉嚨，挾舌本，厥氣上逆于喉，故不能言。腎為生氣之原，氣逆故手足清；腎開竅于二陰，故大便不利。當取足少陰以通其逆氣。腹乃脾土之郛廓，氣厥于內，故腹響響然。太陰濕土主氣，為陰中之至陰，故寒氣多而。
然。如水濕之聲也。地氣不升。則天氣不降。故溲便難。取足太陰以散厥逆。

嗌乾，口中熱如膠，取足少陰。

馬蒔曰：「此言刺嗌乾口熱之法也。嗌咽乾燥，口中甚熱，其津液如膠之稠，當取足少陰腎經之穴以補之，水王則火衰也。」
張志聰曰：夫所謂厥者，有病在下，而氣厥于下者，有病在下，而厥氣上逆者，如上節之厥氣走喉而不能言，乃少陰之氣上逆于喉也。此邪病少陰之氣，而氣厥于下也。蓋心腎水火之氣，上下時交，少陰之氣，厥逆于下，而不上交于心，則火熱甚而嗌乾，口中熱如膠矣。取足少陰，以散逆氣而通水陰。
​

之上濟

膝中痛，取犢鼻，以《員利鍼》發而間之，鍼大如氂，刺膝
無疑。

馬蒔曰：「此言膝痛者，有當刺之穴，當用之鍼也。膝中痛，當取足陽明胃經之犢鼻穴以刺之。其所用之鍼，則第六曰員利鍼者，必發其鍼而又間刺之，非止一刺而已也。此鍼取法于氂鍼，微大其末，反小其身，令可深納，長一寸六分，刺膝用之而無疑也。」
張志聰曰：按以上乃邪客陰陽之氣，而為氣厥。即有見經證者，乃邪在氣而迫及于經也。此以下復論邪入于經，而經脈之厥逆，故曰「鍼大如氂，刺膝無疑。《九鍼論》曰：『六者，律也。律者，調陰陽四時，而合十二經脈，虛邪客于經絡，而為暴痹者也』。」 故為之治鍼，必令尖如氂，且圓且銳，中身微大，以取暴氣。此邪客于足陽明之經而為膝中痛者，當以如氂之鍼而刺膝痛之無疑也。意言邪在氣而致氣厥者，當取之氣穴；邪客于經絡而為經痛者，當取之經穴無疑也　。張開之曰：「暴痹者，不從氣而轉入，乃直中于脈而為脈痹也。」 犢鼻乃足陽明胃經穴，不因于氣，故曰取犢鼻，而不曰陽明。以下取手足之三陽者，經氣之合病也。

喉痹不能言，取足陽明；能言，取手陽明。

馬蒔曰：此言「喉痹者，當審其能言不能言，而分經以刺之也。」
張志聰曰：「喉痹者，邪閉于喉而腫痛也。足陽明之脈，循喉嚨，挾于結喉之旁，故邪閉則不能言矣。當取之足陽明。手陽明之脈，在喉旁之次，故能言者取手陽明。」
瘧不渴，間日而作，取足陽明，渴而日作，取手陽明。

馬蒔曰：「此言瘧證者，當審其渴不渴，間作日作，而分經以刺之也。」
張志聰曰：瘧氣隨經絡沉以內薄，間日而作者，其氣舍深，內薄于陰而不得出。足陽明之脈，屬胃絡脾，應地氣之在下，其道遠，故間日而作。地為陰，故不渴。手陽明之脈，屬大腸絡肺，應天氣之在上，其道近，故日作。天為陽，故渴也　。沈亮宸曰：「按《素問》瘧論云：『其間日者，邪氣與衛氣客于六腑，而有時相失，不能相得，故』」 休數日乃作。夫手陽明者，肺之腑；手太陽者心之腑；手少陽者，心主包絡之腑，此三腑者，主氣主火而應于上，故渴而日作。足陽明者，脾之腑；足太陽者，腎之腑；足少陽者，肝之腑，此三腑者，主血主水而在下，故不渴而間日作。獨取手足陽明者，身半以上手陽明皆主之，身半以下足陽明皆主之。

齒痛，不惡清飲，取足陽明；惡清飲，取手陽明。
〈惡去聲〉

馬蒔曰：「此言齒痛者，當審其惡冷飲、不惡冷飲，而分經以刺之也。胃經惡熱不惡寒，大腸惡寒不惡熱，故刺之者如此。」
張志聰曰：手足陽明之脈，遍絡于上下之齒。足陽明主悍熱之氣，故不惡寒飲；手陽明主清秋之氣，故惡寒飲　。莫雲從曰：「齒痛病在手足陽明之脈。惡清飲。不惡清飲，手足陽明之氣也。」 此因脈以論氣，因氣以取脈，脈氣離合之論，蓋可忽乎哉！聾而不痛者，取足少陽；聾而痛者，取手陽明。馬蒔曰：「此言耳聾者，當審其痛與不痛，而分經以刺之也。」
張志聰曰：手足少陽之脈，皆絡于耳之前後，入耳中。手少陽秉三焦之相火，故聾而痛。「手陽明」 當作「手少陽。」
衄而不止，衃血流，取足太陽；衃血，取手太陽，不已，刺
宛骨下；不已，刺膕中出血。
〈宛同腕衃鋪杯切〉

馬蒔曰：「此言衄血者，當審其血之多寡，病之難易，而分經以刺之也。鼻中出血曰衄血，至敗惡凝聚，其色赤黑者曰衃，衃血成流，則血去多，而不止于衃血也，當取足太陽膀胱經以刺之。其膕中出血，仍是膀胱經之委中穴也。若止曰衃血，則不成流，而去之似少也，當取手太陽小腸經穴以刺之。其腕骨下，即手少」 陰心經之通里穴。正以心與小腸為表裏也。

張志聰曰：陽絡傷則衄血。手足太陽之脈，交絡于鼻上，足太陽主水，故衃血流。手太陽主火，故衃血而不流。此邪薄于皮毛之氣分，而迫于絡脈也。故取手足太陽以行氣。不已，刺手之經脈于腕骨下；不已，刺足之經脈于膕中　。莫雲從曰：「取氣先足而手，取經脈先手而足，經氣上下環轉之不息。」
腰痛，「痛上寒，取足太陽、陽明；痛上熱，取足厥陰；不可以俛仰，取足少陽。」
馬蒔曰：「此言腰痛者，當審其痛處之冷熱，及不可以俛仰而分經以刺之也。」
張志聰曰：「足太陽、陽明、少陽、厥陰之脈，皆循腰脊。」​

而上行。太陽陽明主寒水清金之氣，故痛上寒者，取足太陽陽明。厥陰風木主氣，秉中見少陽之火化，故痛上熱者，取足厥陰。不可以俯仰者，少陽之樞折也，故取之少陽　。沈亮宸曰：腰脊者，身之大關節也。厥陰主春，少陽主夏，陽明主秋，太陽主冬。寒暑往來之氣，厥逆則為腰脊之病，故獨取此四經焉。

中熱而喘，「取足少陰膕中血絡。」
馬蒔曰：「此言刺熱喘之法也。足少陰腎經也，膕中血絡。足太陽膀胱經，委中穴也。」
張志聰曰：足少陰之脈，上行者，貫膈注胸中，入肺絡心；下行者，循陰股內廉，斜入膕中。中熱而喘者，厥逆于下，而不得上交于心，故取足厥陰膕中血絡　。莫雲從曰：嗌乾口中熱如膠，乃水火之氣上下不濟，故曰取足少陰。中熱而喘，乃上下之經脈不交，故取膕中血絡。

喜怒而不欲食言，益小，取足太陰。怒而多言，取足少
陽。

馬蒔曰：「此言善怒者，當審其欲食不食，難言、多言，而分經以刺之也。」
張志聰曰：此下論陰陽喜怒，飲食居處，而成內因厥逆之雜病也。暴喜傷心，暴怒傷肝，食氣入胃，散精于心肝，食飲不節，肝心氣逆，故不欲食也。音主長夏，肝心氣逆，則中氣不舒，故言益小也。當取足太陰以疏脾氣，則食氣得以轉輸，而音聲益彰矣。肝主語，而在志為怒，怒而多言，厥陰之逆氣太甚，故當取中見之少陽。以疏厥陰之氣。

頷痛，刺手陽明與顑之盛脈出血。

馬蒔曰：「此言刺顑痛之法也。手陽明當是商陽穴。顑之盛脈。是胃經頰車穴。」
張志聰曰：此言手足陽明之經氣厥逆，皆能為頷痛也。手陽明之脈，從缺盆上頸貫頰，足陽明之氣，上走空竅，循眼系出顑，下客主人，循牙車，合陽明，并下人迎。頷在顋之下，人迎之上。此病陽明之氣，下合陽明之經而為頷痛，故不曰取足陽明，而曰顑之盛脈，蓋氣逆於顑而致脈盛也　。「莫雲從曰」 ：「足陽明之脈，起於鼻交頞中，入齒中，挾口環脣，交承漿，循頰車上耳前，從大迎下人迎。陽明之氣，上衝於頭，走空竅，循眼系，入絡腦，出顑下客主人，循牙車而下，始與陽明之脈相合，而并下人迎。」
項痛不可俛仰，刺足太陽；不可以顧，刺手太陽也。

馬蒔曰：「此言項痛者，當審其不可俛仰，不可顧，而分經以刺之也。」 按：俛仰屬背與腰，故曰「足太陽」 ；而顧則屬肩與項，故曰「手太陽也。」
張志聰曰：手足太陽之脈，皆循項而上，故皆能為項痛。足太陽之脈，挾脊抵腰中，故不可俛仰者，取足太陽。手太陽之脈，繞肩胛，故「不可以顧者，取手太陽也。」
小腹滿大，上走胃至心，淅淅身時寒熱，小便不利，取
足厥陰。　腹滿大便不利，腹大亦上走胸嗌，喘息喝
喝然，取足少陰。　腹滿食不化，腹響響然，不能大便，
取足太陰。

馬蒔曰：「此言小大腹滿者，當審其諸證而分經以刺之也。小腹滿者，小腹也。腹滿者，大腹也。小腹滿者，小便不利；大腹滿者，大便不利。小腹滿者，其滿大，上走胃至心，不及胸咽也。身若淅淅然時發寒熱，當取足厥陰肝經以刺之　。大腹滿者，其滿大，亦上走胸咽不止胃與心也，故喘息喝喝然，此則當取足少陰腎經」 以刺之　。又有大腹滿者。其所食不化。腹中響響然布氣。此當取足太陰脾經以刺之。然凡大腹滿者。其大便不利則一也。

張志聰曰：此三陰之經氣，厥逆於下，而皆能為腹滿也。《口問篇》曰：「夫百病之始生也，皆生於風雨寒暑，陰陽喜怒，飲食居處。大驚卒恐，則血氣分離，陰陽破散，經絡厥絕，脈道不通，陰陽相逆，血氣不次，乃失其常。如驚怒則傷足厥陰肝，卒恐則傷足少陰腎，飲食不節則傷足太陰脾，臟氣傷則經絡厥絕，脈道不通，而」 皆為脹滿也。足厥陰肝脈，抵小腹，挾胃上貫膈。厥陰之經脈厥逆，故小腹滿大；厥氣上逆，則走胃至心。厥陰者，陰極而一陽初生，故身淅淅然，時有寒熱之變。肝主疏泄，「小便不利者，厥陰之氣逆也。夫腎者胃之關也，開竅於二陰。腹脹滿而大便不利者，腎氣逆而關門不利也。」 足少陰之脈，上貫肝膈，入肺中，循喉嚨，氣逆則及於經，故亦上走胸嗌，而喘息喝喝然，此少陰之氣逆也。足太陰主輸運水榖，脾氣厥逆，故腹滿而食飲不化。足太陰是動，則病腹脹善噫，得後氣則快然如衰腹響響然不能大便者，氣逆於中也。故當取足三陰之經，以通厥逆之氣。

心痛引腰脊，欲嘔，取足少陰。　心痛腹脹嗇嗇然，大
便不利，取足太陰。　心痛引背不得息，刺足少陰；不
​
已取手少陽。　心痛引小腹滿，上下無定處，便溲難，
刺足厥陰。　心痛但短氣不足以息，刺手太陰。　心
痛當九節次之，按已刺，按之立已；不已，上下求之，得
之立已。

馬蒔曰：「此言心痛者，當審其諸證而分經以刺之也。有心痛者，其痛後則引之於腰脊前，則欲嘔，當取足少陰腎經以刺之　。有心痛者，其腹中脹滿，嗇嗇然大便為之不利，當取足之太陰脾經以刺之　。有心痛者，其痛後引至背前，則不得喘息，當取足少陰腎經以刺之。如不已，又取手少陽三焦經以刺之　。有心痛者」 ，其痛引至小腹而滿，或上或下，痛無定處，大小便皆難，當取足厥陰肝經以刺之　。有心痛者，短氣不足以息，當取手太陰肺經以刺之　。有心痛者，其痛當背第九節以刺之，乃督脈經筋縮穴之處也。宜先按之，按已而刺，刺後按之，其痛當立已。如不已，則上而八椎，下而十椎，又復求之，其痛必立已矣。

張志聰曰：「腰脊，腎之外腑也，腎與胃，戊癸合化。心痛引腰脊而欲嘔者，腎氣上逆而為心痛也，當取之足少陰。」 嗇嗇，畏寒貌。太陰為陰中之至陰，陰寒故腹脹而嗇嗇然。大便不化者，土氣不化也，此足太陰之氣厥而為心痛，故當取《本經》以疏逆氣。腎脈從腎貫膈，入肺中，出絡心，心痛引背不得息，少陰之經脈，厥逆「於上而為心痛也，故當刺足少陰。不已者，腎臟之氣逆也。少陽屬腎，三焦之氣發源於腎臟，上布於胸中，故當取手少陽，以瀉腎氣之逆。足厥陰肝脈，抵小腹，別貫膈，上注肺。心痛引小腹滿者，厥陰之經絡上逆也。上下無定處，溲便難」 者，厥陰之氣逆也。此經氣並逆，當刺足厥陰之經，經脈通則氣亦「疏利矣。肺主氣而司呼吸，心系上連於肺，心痛但短氣不足以息」 者，但逆在肺而為心痛也，當刺手太陰，以通肺氣之逆。夫足太陰、少陰、厥陰而為心痛者，臟氣上逆而為痛也。肺乃心之蓋，故但短氣不足以息，此病在本臟而應於心也，四臟皆然，故無真心痛之死證。然五種心痛，因臟氣之上乘而為痛也。次者，俞穴之旁也。「九節次之」 者，肝俞次旁之魂門也。肝臟之魂，心臟之神，相隨而往來出入，故取之魂門，以通心氣，按已而刺，出鍼而復按之，導引氣之疏通，故心痛立已。九節之上乃膈俞，旁之膈關，下乃膽俞，次之《陽綱》。心氣從內膈而通於外，故不已。當求之上，以通心神，求之下，以舒魂氣。得之者，得其氣也。《金匱玉函》曰：「經絡受邪，人臟腑，為內所因。前章之厥心痛，乃五臟之血脈相乘，故有真心痛之死證。此因氣而痛，故按摩導引，可立已也。前章刺血脈，曰：崑崙、然谷、魚際、太淵。此取臟氣，曰太陰、厥陰、少陰、少陽　。」 沈亮宸曰：七節之旁，中有小心，如逆傷心氣者環死，故取之魂門，以通心氣。不得已而求之膈關也　。余伯容曰。前章之厥心痛。論經脈相乘。而有兼乎氣者。此厥氣為痛。而有及於經者。

頷痛，刺足陽明曲周動脈，見血立已；不已，按人迎於
經，立已。

馬蒔曰：此言刺頷痛之法也。頷痛者，當取足陽明胃經頰車穴以刺之。此穴在耳下曲頰端，動脈環遶一周，故曰曲周也。如見血，其病立已，如不已，當按人迎穴於《本經》以刺之，其病必已也。

張志聰曰：「頷痛」 ，當作「顑痛。」 顑，面也。顑痛者，邪傷陽明之氣也。陽明之脈，曲折於口鼻頤頰之間，故取陽明曲周動脈，見血立已，此氣分之邪，隨血而解。如不已，按人迎於經立已。前三句，論經氣之相通，所謂中於面，則下陽明是也。後二句，論陽明之氣，上衝於頭，而走空竅，出顑，循牙車而下合於陽明之經，并下人迎言如不從曲折之絡脈而解，當導之入人迎而下行，其痛可立已也。蓋陽明居中土，為萬物之所歸，邪入於經，則從腸胃而出矣　。余伯榮曰：如寒傷太陽，劇者必衄，衄乃解，此皆氣分之邪，可隨血而愈。

氣逆上，刺「膺中陷者，與下胸動脈。」
馬蒔曰：「此言刺氣逆之法也。凡氣逆者，上刺膺中陷者，中即足陽明胃經膺牕穴也。及下胸前之動脈，當是任脈經之膻中穴也。蓋在中謂之胸，胸之旁為膺耳。」
張志聰曰：「氣逆上」 者，氣逆於上而不下行也。膺胸間乃足陽明經脈之所循，刺之使在上之逆氣下通於經也。此言陽明之氣，從人迎而下循於膺，從膺以下胸，從胸而下臍也。

腹痛，「刺齊左右動脈，已刺按之立已，不已，刺氣街，已刺按之立已。」
馬蒔曰：「此言腹痛者，當刺足陽明胃經天樞穴，如不已，又刺本經之氣衝也。」
張志聰曰：此承上文而言陽明之氣，循經而下行。
​

「也。足陽明之脈，從膺胸而下挾齊入氣街中。腹痛者，陽明之經厥也，故當刺齊左右之動脈，不已，刺氣街，按之立已。夫腹氣有街，與衝脈於齊左右之動脈間，刺氣街而按之者，使經脈之逆氣，從氣街而出於膚表也。」 此論陽明之氣，上衝於頭，而走空竅，出顑，循牙車而下合陽明經，并下人迎，循膺胸而下出於齊之氣街，是陽明氣出入於經脈之外內，環轉無端，少有留滯，則為痛為逆矣　。沈亮宸曰：「陽明之氣，從人迎而直下於足跗，通貫於十二經脈，故上之人迎與下之衝陽，其動也若一。氣街者，氣之徑路也。蓋絡絕不通，然後從別徑而出，非竟出於氣街也。故先刺挾齊左右之動脈不已，而後取之氣街。」
痿厥，為四末束悗，乃疾解之，日二。不仁者，十日而知
無休，病已止，歲以草刺鼻嚏，嚏而已。無息而疾迎引
之，立已。大驚之，亦可已。
〈嚏音帝〉

馬蒔曰：此言刺痿厥病在四末者之法也。四末，四肢也。凡痿病厥病，而手足四肢攣束悗亂，當刺四肢之穴，以速解之。每日解之者，必二次。甚有不仁而無知者，切其肉不痛者是也。解之至於十日，則二十次矣，其肉亦當有知。此法行之無休，候病既已而止鍼歲：疑作「臟。」 謂每臟以草刺鼻必嚏，如嚏既已，當自屏其氣，無得呼吸以成息，而急以原草迎其氣以引出之，其病可立已。設以「大驚之事」 驚之，其病亦可已也。

張志聰曰：「此復論陽明之氣，不能分布於四末，而為痿厥也。痿者，手足痿棄，而不為我所用。厥者，手足清冷也。夫陽明為闔，氣不通則闔折，闔折則氣無所止息，而痿疾起矣。陽受氣於四末，陽明之氣不行，故手足逆冷也。陽明居中土，為水穀之海，海之所以行雲氣於天下也。是以上文論陽明之氣，不能升降於上」 下，此論不得分布於四方。按：悗，悶也。為四末。束悗者，束縛其手足，使滿悶而疾解之，導其氣之通達也。夫「按」 之「束之」 ，皆導引之法，猶尺蠖之欲信而先屈也。身半以上為陽，身半以下為陰，晝已前為陽，晝已後為陰，日二者，使上下陰陽之氣，表章而交通也。不仁者，榮血不行也。十日者，陰數之周也。歲當作「噦。」 呃，逆也，言其發聲如車鑾之聲，而有倫序，故名曰噦。此陽明所受之穀氣，欲從肺而轉達於膚表，肺氣逆還於胃，氣并相逆復出于胃，故為噦。故以草刺鼻取嚏，以通肺氣，肺氣疏通，則穀氣得以轉輸而呃逆止矣。無息，鼻息不通也，疾迎引之，連取其嚏也。夫穀入於胃，散精於心，肝大驚則肝「心之氣分散，胃之逆氣亦可從之而外達也。按胃絡上通於心，肝臟之脈挾胃，此言陽明之氣，從肺氣而出於氣分，亦可從肝心而出於血分也。此章論雜病之因，有因於氣者，有厥在經脈者，有經氣之並逆者，首論太陽，而末結陽明，蓋太陽為諸陽主氣，陽明乃血氣之生原，故行於上下四旁，氣分」 血分。夫人之百病。不越外內二因。外內之病。皆能令血氣厥逆。是以凡病。多本於鬱逆也。

《周痹篇第二十七》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：「痹病之痛，隨脈以上下，則周身而為痹，故名。」
黃帝問於岐伯曰：「周痹之在身也，上下移徙隨脈，其上下左右相應，間不容空。願問此痛在血脈之中耶？將在分肉之間乎？何以致是？其痛之移也，間不及下，鍼其慉痛之時，不及定治，而痛已止矣。何道使然？願聞其故。」岐伯答曰：「此眾痹也，非周痹也。」黃帝曰：「願聞眾痹。」岐伯對曰：「此各在其處，更發更止，更居更起，以」右應左，以左應右，非能周也，更發更休也。黃帝曰：「善。」刺之奈何？岐伯對曰：「刺此者，痛雖已止，必刺其處，勿令復起。」
馬蒔曰：「此因帝問周痹，而伯指之為眾痹也。周痹者，周身上下為痹也。眾痹者，痹在各所為痛也。帝問周痹上下移徙隨脈，其上下左右相應，但不知痛在血脈之中，抑在分肉之間，及其痛之移而去也，不及下鍼，鍼其蓄聚痛處之時，不及定治，而痛已止，其痛也何由，而其去也何？路伯言：此眾痹也，非周痹也。蓋眾」 痹者，病在一處，則痛亦在一處，隨發隨止，隨止隨起，特以左右之脈相同，故左可應右，右可應左耳，非能周身而痛也。刺之者，痛雖已止，亦當刺其原痛之處，勿令復起可也。

張志聰曰：此篇論經脈與絡脈之繆處也。「經脈」 者，臟腑之十二經脈，循行於上下者也。「絡脈」 者，臟腑之十二大絡，陰走陽而陽走陰，左之右而右之左者也。「痹」 者，風寒濕邪，雜合於皮膚分肉之間，邪在於皮膚而流溢於大絡者，為眾痹，在於分肉而厥。
​

逆於經脈者為周痹，帝以上下左右，血脈分肉，概而問之。然雖總屬於陰陽血氣，而有皮膚肌肉之淺深，經脈絡脈之繆處，故伯有周痹、眾痹之分焉。慉痛，動而痛也，不及定治者，邪客於左則右病，右盛則左病，左右移易，故不及下鍼也。按《玉版篇》曰：人之所受氣者，穀也，穀之所注者胃也。胃者，水穀血氣之海也，海之所以行雲氣者，天下也；胃之所以出血氣者，經隧也。經隧者，五臟六腑之大絡也。此言胃腑所出之血氣，從大絡而布於皮膚，猶海之行雲氣於天下，故邪客於皮膚，流溢於大絡者，名曰「眾痹」 ，謂邪在天下之廣眾也。「各在其處」 者，邪溢於大絡，與經脈繆處也。「更發更止，更居更起」 者，左痛未已而右「脈先病也。以右應左，以左應右」 者，左盛則右病，右盛則左病也。更發更休，故非能周也。病在左而右痛，病在右而左痛，故刺其痛處，而病雖已止，然必刺其所病之處，而勿令復起也。

帝曰：「善。願聞周痹何如？」岐伯曰：「周痹者，在於血脈之中，隨脈以上，隨脈以下，不能左右，各當其所。」黃帝曰：
「刺之奈何？」岐伯對曰：「痛從上下者，先刺其下以過之，後刺其上以脫之。痛從下上者，先刺其上以過之，後刺其下以脫之。」
馬蒔曰：「此言刺周痹之有法也。周痹者，在於血脈之中，隨脈以上，或隨脈以下，非比眾痹之在於左右，各當一處者之有定所也。故刺之者，其脈從上而下，當先刺其下之痛處以遏絕之，後乃刺其上之痛處以脫痛根，而不使之復下。其痛從下而上，當先刺其上之痛處以遏絕之，後乃刺其下之痛處以脫病根，而」 不使之復上。此則求之上下。而不求之左右。乃治周痹之法也。

張志聰曰：手足三陰三陽之脈，從下而上，從上而下，交相往還，故周痹在于血脈之中，隨脈氣上下，而不能左之右而右之左也。「各當其所」 者，與絡脈各居其所也。「過」 者，使邪氣過在分肉皮膚以外。出脫者，使病本之更脫于脈中也　。沈亮宸曰：經脈之上下，絡脈之左右，應司天在泉，左右間氣。蓋臟腑之經脈絡脈，總合于天之六氣也。後刺以脫之。與「必刺其處」 同義。

黃帝曰：「善。此痛安生？何因而有名？」岐伯對曰：「風寒濕氣，客于外分肉之間，迫切而為沫，沫得寒則聚，聚則排分肉而分裂也。分裂則痛，痛則神歸之，神歸之則熱，熱則痛解，痛解則厥，厥則他痹發，發則如是。」
馬蒔曰：「此言邪氣聚于分肉之間，故周痹發于血脈之中也。」 帝問周痹之病，從何而生，又何因而有周痹之名？伯言風寒濕三氣雜至，合而為痹者是也。蓋以三氣始客于外，分肉之間，迫于分肉而為沫，沫得寒則聚，聚則排分肉而各分裂之。惟分裂則痛，痛則心專在痛處，而神亦歸之，神歸即氣歸也。所以痛處作熱，熱則痛散而暫解，雖時暫解，其氣尚逆而為厥。厥則三氣隨血脈以上下者，或痛從上而下，或痛從下而上，則彼之為痹，發于血脈之中，非眾痹之發于一處者可同也。故不發則已，發則大略如是而已。此非痛之所由生，而周痹之所以有名乎。

張志聰曰：此言周痹之因，乃邪客于分肉之間，而厥逆于脈也。分肉，肌肉之腠理。「沫」 者，風濕相搏，迫切而為涎沫也。沫得寒則聚，聚則排分肉而分裂其腠理，故痛。痛則心專在痛處，而神亦歸之。神歸之則熱，熱則痛解，解則厥逆于脈中，厥于脈中，則彼之周痹發，發則如是之隨脈上下也。此內不在臟，而外未發于皮。獨居分肉之間。真氣不能周。故命曰「周痹。」
帝曰：「善。予已得其意矣。」〈此句衍文〉
此內不在臟，而外未發
于皮，獨居分肉之間，真氣不能周，故命曰周痹。故刺
痹者，必先切循其下之六經，視其虛實，及大絡之血
結而不通，及虛而脈陷空者而調之，熨而通之，其瘛
堅轉引而行之。黃帝曰：「善。」予已得其意矣，亦得其事
也。九者經巽之理，十二經脈陰陽之病也。

馬蒔曰：此承上文，而又詳周痹所以有名之義，遂及刺之之法也。伯言此周痹者，內不在于五臟，而外不發于皮膚，獨居于分肉之間，所謂迫切為沫，沫聚為痛，神歸為熱，痛解為厥，厥逆而痹發也。蓋由真氣不能周于身，而邪氣隨脈以上下，故命曰周痹。刺此者，必先切循其足之三陰三陽，視其虛實，及大絡之血「結而不通，及虛而脈陷空中者，或補或瀉而調之，又且熨而通之。其有瘛且堅者，乃轉引而行之」 ，此乃治周痹之法也。帝則通其意，而又通其事，知九鍼為用最大，故歎九者，乃至恆至順之理，凡十二經之病，不可不用者。

張志聰曰：「夫邪之客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，則腠理開，開則抵深而入于分肉，留而不去，入舍于絡脈，留而不去，入舍于經脈，內連五臟」 ，此
​

邪在于分肉，而厥逆于脈中，故內不在臟，而外未出于皮，獨居分肉之間，真氣不能周，故命曰周痹。真氣者，五臟元真之氣，三焦通會于肌腠之間，所受于天，與穀氣并而充身者也。邪沫凝聚于腠理，則真氣不能充身，故曰「周」 ，謂因痹而不周也。「下之六經」 ，謂臟腑十二經脈，本于足而合于六氣也。夫邪在于分肉，則「分肉實而經脈虛；厥逆于脈中，則經脈實而分肉虛，故當視其虛實而取之，此刺周痹之法也。大絡之血，結而不通，邪在于大絡也。及虛而脈陷空」 者，絡氣虛而陷于內也。熨而通之，啟其陷下之氣，通于外也。瘛堅者，絡結而掣瘲堅實，故當轉引而行之，此調治眾痹之法也。按：邪在分肉，內則入于脈中，外則出于皮膚，故曰外未發于皮。謂經脈分肉之邪，當仍從皮毛而出也。事者，謂揆度奇恆之事。蓋邪在于皮膚，留而不去，不得入于經，流溢于大絡，而生奇恆之病。故帝曰：「余已得其意矣。」 謂得其邪在分肉經脈之意矣，亦得其事也。言亦得知其邪在大絡之事也。九鍼者，乃經常巽順之理，所以明十二經脈陰陽之病也。

《口問篇第二十八》
[
编辑
]

王芳侯曰：「此篇論先後天之陰陽為病。」
黃帝閒居，辟左右而問于岐伯曰：「予已聞《九鍼》之經，論陰陽逆順六經已畢，願得口問。」岐伯避席再拜曰：
「善乎哉問也，此先師之所口傳也。」黃帝曰：「願聞口傳。」岐伯答曰：「夫百病之始生也，皆生于風雨寒暑，陰陽喜怒，飲食居處，大驚卒恐，則血氣分離，陰陽破散，經絡厥絕，脈道不通，陰陽相逆，衛氣稽留，經脈虛空，血」氣不次。乃失其常。論不在經者。請道其方。

馬蒔曰：「此言有當口傳者，以其不著于經中也。」 張志聰曰：「九鍼之經，謂上古之《鍼經》。帝欲于經傳之外，而有口傳心受者。陰陽六經之外，有別走其道者。外因內因之外，有奇邪之為病者，故設此問，辟左右者，此上帝之所貴，非其人勿傳也。伯言百病之生，不出外內二因。外因者，因于風雨寒暑；內因者，因于喜怒驚」 恐，飲食居處。皆傷營衛血氣陰陽經脈。若論不在經者。請言其所在之病。

黃帝曰：「人之欠者，何氣使然？」岐伯答曰：「衛氣晝日行于陽，夜半則行于陰。陰者主夜，夜者臥。陽者主上，陰者主下。故陰氣積于下，陽氣未盡，陽引而上，陰引而下，陰陽相引，故數欠。陽氣盡，陰氣盛，則目瞑；陰氣盡而陽氣盛，則寤矣。瀉足少陰，補足太陽。」
馬蒔曰：「此言人之所以欠，及所以寐與寤，而有刺之之法也。欠，氣相引也。人之所以欠者，正以衛氣晝日行于陽經，夜半則行于陰經，陰經專主于夜而行之，夜之時則必臥。惟衛氣之為陽者，主於上行；營氣之為陰者，主於下行。茲以陰氣積於下，陽氣以夜半之時，亦在於下，而未得盡上，故陽氣乘夜半之後，乃相」 引而上，陰氣則相引而下，陰陽相引，故數數為欠也。至人之所以寤寐者，以夜半之時，萬民皆臥，命曰合陰，斯時衛氣已盡，營氣方盛，故目瞑而寐；至夜半之後，則陰氣已盡，陽氣方盛，當從此而寤矣。彼不寐而多為欠者，以足少陰腎經有邪，故不能寐，宜瀉其照海穴，陽蹻虛，故多欠，宜補足太陽膀「胱經之申脈穴也。」
張志聰曰：「此論陰陽之氣，上下出入。陽者天氣也，主外主上；陰者地氣也，主內主下。然又有升降出入之機，而人亦應之。人之衛氣，日行于陽，夜行于陰，行于陰，則陽氣在內，陰氣在外，陽氣在下，陰氣在上。夜半一陽初升，至天明衛行于陽，而寤然在下之陽氣，未盡行于上，陽欲引而上，陰欲引而下，陰陽相引，故數」 欠，此陰陽之上下也。日暮在外之陽氣將盡，而陰氣漸盛，則目瞑而臥；平旦在外之陰氣將盡，而陽氣漸盛，則寤矣。此陰陽之外內也。當補足太陽以助陽，引而上瀉足少陰以引陰氣而下。少陰太陽，標本相合，為陰陽之主宰。

黃帝曰：「人之噦者，何氣使然？」岐伯曰：「穀入于胃，胃氣上注于肺，今有故寒氣，與新穀氣俱還入于胃，新故相亂，真邪相攻，氣并相逆，復出于胃，故為噦。補手太陰，瀉足少陰。」〈噦於月切〉

馬蒔曰：「此言人之所以噦，而有刺之之法也。人之穀氣入于胃，胃得穀氣而化之，遂成精微之氣，以上注于肺，而行之五臟六腑。今有寒氣之故者在于胃中，而又有穀氣之新者以入于胃，則新故相」​

亂。真氣與邪氣相攻。彼此之氣并而相逆。所以復出于胃而為噦也。當補手太陰肺經。及瀉足少陰腎經可也。

張志聰曰：「此言人之所受穀氣，由胃海之布散于天下者也。胃為水穀之海，肺屬天而外主皮毛，穀入于胃，乃傳之肺，肺朝百脈，輸精于皮毛，毛脈合精，行氣于腑，五臟六腑，皆以受氣，是入胃之水穀，藉肺氣轉輸于皮毛，行于臟腑。如肺有故寒氣而不能輸布，寒氣與新穀氣，俱還入于胃，新故相亂，真邪相攻，氣并」 相逆于胃，而胃腑不受，復出于胃，故呃逆也。夫腎者至陰也，至陰者盛水也，肺者太陰也，少陰者冬脈也。故其本在腎，其末在肺，皆積水也。是在下之寒水，上通于天者也。故當補手太陰，以助天之陽氣，瀉足少陰，以下肺之寒邪，肺之寒者，乃腎水之寒氣也。此篇論人身之應天地陰陽，奇邪之走空竅，非外因之形寒，亦非飲冷之寒氣也　。姚士因曰：「按《金匱玉函》云：『噦逆者，橘皮竹茹湯主之』。蓋橘之色黃臭香，味甘而辛，乃中土之品也。辛味走肺，皮性走皮，是助胃氣走肺而外出於皮毛者也。竹性寒，而凌冬不凋，得冬令寒水之氣。用茹者，助水氣之運行於膚表，不凝聚於肺中。配人參、甘草、生薑」 、大棗以助中土之氣。先聖立方之法。咸從《經》得之。學者引而伸之。天下之能事畢矣。

黃帝曰：「人之唏者，何氣使然？」岐伯曰：「此陰氣盛而陽氣虛，陰氣疾而陽氣徐，陰氣盛而陽氣絕，故為唏。補足太陽，瀉足少陰。」
馬蒔曰：「此言人之所以唏，而有刺之之法也。哀痛不泣曰唏，人之所以唏者，以陰氣盛且疾，陽氣虛且徐且絕，故為唏耳。治之者，宜補陽而瀉陰，當於足太陽膀胱經陽蹻脈氣所出者補之，足少陰腎經陰蹻脈氣所出者瀉之。」
張志聰曰：「此論陰陽之不相和也。太陽少陰，乃水火陰陽之本，雌雄相合，標本互交。若陰氣盛而陽氣虛，則陰氣疾而陽氣徐矣。陰氣疾而陽氣徐，則陰陽不能相將，而陰與陽絕矣。故當補足太陽之陽，瀉足少陰之陰，以和其陰陽焉。」 唏者，欷歔悲咽也。蓋陽氣盛則多喜笑，陰氣盛則多悲哀。

黃帝曰：人之振寒者，何氣使然？岐伯曰：寒氣客于皮
膚，陰氣盛，陽氣虛，故為振寒寒慄，補諸陽。

馬蒔曰：「此言人之所以振寒，而有刺之之法也。振寒者，身寒而振動也。蓋以寒氣客于皮膚，其陰氣盛，陽氣虛，故陰盛則為寒，且寒而戰慄，當補諸陽經以溫之，則陽勝而陰衰矣。」
張志聰曰：此言陽氣之在外也。諸陽之氣，主于肌表，故寒氣客于皮膚，藉陽氣以化熱。若陰氣盛而陽氣虛，則為振寒戰慄，當補諸陽。諸陽者，謂三陽也　。吳懋先曰：「寒氣，即太陽寒水之氣，故當補諸陽。」
黃帝曰：「人之噫者，何氣使然？」岐伯曰：寒氣客于胃，厥
逆從下上散，復出于胃，故為噫。補足太陰、陽明。一曰
補眉本也。

馬蒔曰：此言人之所以噫，而有刺之之法也。噫，不平聲也。蓋以寒氣客于胃中，厥逆之氣後下而上，其氣之散也，復出于胃，故為噫。當補足太陰脾經、足陽明胃經以溫之。一曰取足太陽膀胱經之在眉本，名「攢竹」 者以刺之。

張志聰曰：「此言土位中央，而氣出于上下也。寒氣客于胃，厥逆之氣上走心為噫，得後氣則快然如衰，是厥氣出于胃，從脾氣而上下散，故當補足太陰陽明以助其分散焉。眉本」 乃足太陽之經，寒氣客于胃者，乃太陽寒水之氣也。一曰補太陽之陽氣于上，而客中之寒氣可散矣　。姚士因曰：「腎為水臟，太陽之上，寒」 氣主之。噦者，寒氣在于肺。噫者，寒氣在胃中。一瀉少陰之寒，一補太陽之陽。補瀉雖別，其義則同。

黃帝曰：人之嚏者，何氣使然？岐伯曰：陽氣和利，滿于
心，出于鼻，故為嚏。補足太陽榮眉本，一曰眉上也。

馬蒔曰：此言人之所以嚏而有刺之之法也。嚏，噴嚏也。蓋以人之陽氣平和順利，滿溢于心，故上升于鼻而為嚏，當補足太陽膀胱。《經》曰：「『攢竹者以刺之』。一曰在眉近于上者是也。」
張志聰曰：「此言太陽之氣，與心氣之相和也。太陽之上，寒水主之；少陰之上，君火主之；陰陽互交，標本相合，故心為陽中之太陽，太陽與心氣之相合也。是以陽氣和利，則上滿于心，出鼻而為嚏，鼻乃肺之竅，肺乃心之蓋也。太陽之氣，生于膀胱，膀胱乃津液之腑，陽氣和利，上滿于心，則陽氣盛矣。故當取足太陽之」 榮于眉本。使津液上資。則陰陽相平矣。夫太陽之氣。主于膚表。一曰補眉上。以取太陽之氣。使氣行于外。則不滿于心矣。
​
黃帝曰：「人之嚲者，何氣使然？」岐伯曰：「胃不實，則諸脈虛，諸脈虛，則經脈懈惰；筋脈懈惰，則行陰用力，氣不能復，故為嚲。因其所在，補分肉間。」〈嚲音多上聲〉

馬蒔曰：「此言人之所以嚲，而有刺之之法也。蓋以胃者五臟六腑之海也，胃虛則諸脈虛而筋脈懈惰，復乃強力入房，所以氣不能復而為嚲也。當因其所在，以補其分肉間耳。」
張志聰曰：此言筋脈皆本于胃腑之所生也。嚲者，垂首斜傾，懈惰之態。筋脈皆本于水穀之所資養，故胃不實則諸脈虛，諸脈虛則筋脈懈惰。蓋經脈者，所以濡筋骨而利關節者也。夫陽明主潤宗筋，陽明虛則宗筋縱，是以筋脈懈惰，則陽明之氣，行于宗筋，而用力于陰器，行陰用力，則陽明氣不能復養于筋脈，故為嚲。因其所在行陰。故補分肉間。以取陽明之氣外出。

黃帝曰：「人之哀而泣涕出者，何氣使然？」岐伯曰：「心者，五臟六腑之主也，目者，宗脈之所聚也，上液之道也；口鼻者，氣之門戶也。故悲哀愁憂則心動，心動則五臟六腑皆搖，搖則宗脈感，宗脈感則液道開，液道開故泣涕出焉。液者，所以灌精濡空竅者也。故上液之道開則泣，泣不止則液竭，液竭則精不灌，精不灌則」目無所見矣。故命曰奪精。補天柱經挾頸。

馬蒔曰：「此言人之所以泣涕，而有刺之之法也。蓋人泣涕出于目，本于心，形于口鼻，正以心為五臟六腑之主，目為宗脈之所聚，又為液氣上升之道路，口鼻為氣之門戶，故凡悲哀愁憂者，則心主動，而五臟六腑隨之以搖，搖則宗脈動而液道開，泣涕之所以出也。且此液者所以灌精濡空竅者也。故上液之道一」 開。則泣不止而液竭。精不灌而目盲。其名曰奪精。當補足太陽膀胱經之天柱穴。此經乃挾于後之項頸者是也。

張志聰曰：「此言五臟之液，內濡百脈，膀胱之津，外濡空竅。夫水穀入胃，津液各走其道，酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，鹹先入腎，五臟主藏水穀之津者也。膀胱者，州都之官，津液藏焉，復還入胃中，以資臟腑，是臟腑膀胱之津，交相資益者也。是故泣不止則液竭，液竭則精不灌，蓋液者，又所以灌精濡空」 竅者也。宗脈者，上液之道也。液道開而泣不止，則液竭而濡空竅之精，不能灌于目，而目不明矣，故命曰「奪精」 ，謂奪其外濡空竅之精也。當補膀胱經之天柱于挾頸間，以資津液上灌，蓋液隨氣行者也。夫口鼻耳目皆為空竅，故曰：「口鼻者，氣之門戶也。」 謂津液隨氣而上濡空竅，故精不灌則目不明。

黃帝曰：「人之太息者，何氣使然？」岐伯曰：「憂思則心系急，心系急則氣道約，約則不利。故太息以伸出之，補手少陰心主，足少陽留之也。」
馬蒔曰：「此言人之所以太息而有刺之之法也。人之心皆有系，唯憂思則心系緊急而氣道斂約，約則出氣不利，故太息以伸出之，當補手少陰心經，手厥陰心包經絡及足少陽膽經，皆留其鍼以補之也。」
張志聰曰：「此言上焦之宗氣，與下焦之生氣相通，而行呼吸者也。夫宗氣積于胸中，出于喉嚨，以貫心脈而行呼吸，憂思則心系急，心系急則氣道斂約，約則不利，故太息以伸出之，當補手少陰心主、足少陽留之。留之者，候氣之至也。蓋腎為生氣之原，少陽屬腎，乃腎中所生之初陽，上通于心主包絡，故補手少陰」 心主以通上焦之氣。補足少陽留之以候下焦之生氣以上交　王芳侯曰：「《本經》凡曰手少陰心主。乃包絡之經。以相而代行君令者也；凡曰足少陽，乃兼手少陽而言。蓋六腑皆出于足之三陽。上合于手者也。」
黃帝曰：人之涎下者，何氣使然？岐伯曰：「飲食者，皆入于胃，胃中有熱則蟲動，蟲動則胃緩，胃緩則廉泉開，故涎下，補足少陰。」
馬蒔曰：「此言人之所以涎下，而有刺之之法也。人之涎何自而下？正以飲食入胃，則胃緩而蟲動，胃氣之在上脘者，勢緩而不下降，所以在上之廉泉開而涎下也。當取足少陰腎經以補之。蓋補陰則任脈下盛，而上之廉泉通，廉泉通而涎下于內，不下于外矣。」
張志聰曰：此言足少陰之氣，上與陽明相合，而主化水穀者也。蟲者，陰類也。陰類動則腎氣不交于陽明，而胃氣緩矣。氣不上交，則水邪反從任脈而上出于廉泉，故涎下。當補足少陰，以助下焦之生氣上升，而水邪自下矣　。姚士因曰：「少陰陽明，戊癸相合，而後能化水穀之精微，故曰：飲食者，皆入于胃。謂不合則胃」 緩。緩則不能化飲食矣。不合則熱。熱則蟲動矣。上節論少陰之氣。上與宗氣相合以行呼吸。此論與陽明相合以化飲食之精微。下
​

《節論》「與宗脈相合，而通會于百脈」 ，蓋榮衛血氣，本于後天水穀之所資生，然必藉下焦先天之炁以合化。

黃帝曰：「人之耳中鳴者，何氣使然？」岐伯曰：「耳者，宗脈之所聚也，故胃中空則宗脈虛，虛則下溜，脈有所竭者，故耳鳴。補客主人手大指爪甲上與肉交者也。」
馬蒔曰：「此言人之所以耳鳴，而有刺之之法也。耳為宗脈之所聚，胃為宗脈之所生，唯胃中空，則宗脈虛而下流，其在上之脈氣隨竭耳，遂為之鳴也。當補足少陽膽經之客主人穴，及手大指爪甲上之少商，蓋此乃手太陰肺經穴也。」
張志聰曰：此言經脈之血氣，資生于胃，而資始于腎也。夫肺朝百脈，宗脈者，百脈所宗，肺所主也。耳者，宗脈之所聚也，百脈之血氣，水穀之所生也。故胃中空則宗脈虛，虛則脈氣下溜矣。脈中之血氣有所竭，故耳鳴也。當補客主人與手太陰之少商。客主人乃足少陽之脈，補之以引下溜之脈氣上行　。王芳侯曰：「客主人者，謂經脈為客脈中之主人，在腎下溜者，下陷于腎中也，故取在上之脈，以引啟之。」
《黃帝》曰：「人之自囓舌者，何氣使然？」〈缺岐伯曰〉
「此厥逆走上。脈氣輩至也。少陰氣至則囓舌。少陽氣至則囓頰。陽明氣至則囓脣矣。」視主病者則補之。
〈囓音業〉

馬蒔曰：「此言人之所以囓舌，而遂及囓頰囓脣者，各有刺之之法也。凡人之囓舌者，皆氣逆走上所致也。且各經脈氣以輩而至，故手少陰心經之氣至則囓舌，以舌為心經之竅也。手少陽三焦之氣至則囓頰，以頰為三焦經之脈路也。手陽明大腸經之氣至則囓脣，以脣為大腸經之脈路也。各視主病之經以補」 之耳。

張志聰曰：「此總結脈氣，生于中焦，後天之水穀，本于下焦，先天之陰陽，中下之氣，相合而行者也。齒者，腎氣之所生也，少陰之脈挾舌本，少陽之脈循于頰，陽明之脈挾口環脣下。如腎臟之生氣，厥逆走上，與中焦所生之脈氣，相輩而至，則舌在齒之內，而反向外矣；脣在齒之外，而反向內矣；頰在齒之旁，而反向中」 矣。此蓋假囓舌囓脣。以明陽明所生之血脈。本于先天之生氣。相合而偕行者也。

凡此十二邪者，皆奇邪之走空竅者也。故邪之所在，
皆為不足。故「上氣不足，腦為之不滿，耳為之苦鳴，頭為之苦傾，目為之眩；中氣不足，溲便為之變，腸為之苦鳴；下氣不足，則乃為痿厥心悗。補足外踝下留之。」
馬蒔曰：「此承上文而言十二邪之走空竅者，以正氣不足而然也。由上文十二項觀之，皆不正之邪，走于空竅者也。故邪之所在，皆由正氣不足，而邪得以乘之。惟上氣不足，則腦空耳鳴，頭傾目眩矣；中氣不足，則便變腸鳴矣；下氣不足，則為痿為厥，而心為之悗矣。皆當補足外踝下留之，即足太陽膀胱經崑崙穴」 是也。

張志聰曰：「此總結十二邪者，皆緣膀胱所藏之津液，不能灌精濡空竅故也。所謂奇邪者，外不因于風雨寒暑，內不因于陰陽喜怒，飲食居處，皆緣津液不足，而空竅虛無，故邪之所在，皆為之不足，蓋因正氣不足，而生奇邪之證也。故上氣不足者，腦為之不滿，耳為之苦鳴，頭為之苦傾，目為之眩；中氣不足者，溲便」 為之變，腸為之苦鳴。下氣不足者，則為痿厥、心悗。蓋不足于下，則為痿厥。不得上交于心，則心悗矣。補足外踝下留之，乃取太陽之崑崙穴，候太陽之氣至也。蓋太陽者，三陽也。三陽者，天之業，膀胱之津水，隨氣運行，以濡空竅，故取之崑崙。崑崙乃津水之發原，上通于天者也。

黃帝曰：「治之奈何？」岐伯曰：「腎主為欠，取足少陰；肺主為噦，取手太陰、足少陰。唏者，陰與陽絕，故補足太陽，瀉足少陰；振寒者，補諸陽。噫者，補足太陰、陽明。嚏者，補足太陽；眉本嚲，因其所在，補分肉。間。泣出，補天柱經。俠頸俠頸者，頭中分也。太息，補手少陰；心主足少陰；留之；涎下，補足少陰；耳鳴，補客主人。手大指爪甲」上與肉交者，自囓舌，視主病者則補之。「目眩頭傾，補足外踝下留之。」痿厥心悗，刺足大指間上二寸，留之。
一曰「足外踝下留之。」
馬蒔曰：「上文各項所治之經，既條答矣，而此復因帝問治法，遂重言以申之也。」
張志聰曰：「上節總論膀胱之津液，不能灌濡空竅，以致上中下氣皆為之不足，此復分論十二邪者，各有補瀉陰陽之法。蓋膀胱者，津液之腑，受臟腑之津而藏之，復還入胃中，以資益臟腑，互相交通者也。故各因其邪之所在而補瀉之。足大指間上二寸，乃足太陰之太白，脾臟之土俞也。此篇論太陽之津水，隨氣」 運行于膚表，復從中土而上交于心，應司天在泉之氣，運行于地之外，復貫通于地中，是以上氣不足，補足太陽之崑崙；下氣不足，不
​

「得從中而上通于心者，刺足太陰之俞，以通土氣，然本于足太陽之津氣貫通，故一曰足外踝下留之，仍取太陽之津氣也　。」 姚士因曰：「欠者，足太陽少陰之氣相引而上下也。噦者，少陰寒水之氣客于肺也。唏者，太陽與少陰之氣不和也；振寒者，寒水之氣客于皮膚，而太陽之陽氣虛于表也。噫者，太陽寒水之氣客」 于胃也。嚏者，太陽之陽氣滿于心也。嚲者，筋脈之氣行陰用力。「前陰」 者，足少陰、太陽之會也；哀泣者，太陽之津液竭也；太息者，下焦之生氣不交于上也；涎下者，膀胱之水邪上溢也；耳鳴者，宗脈之氣溜陷于下焦也；自囓者，下焦之氣厥逆走上也。此皆足太陽與少陰之津氣為病。太陽之氣，生于膀胱；少陽之氣，發于腎臟。腎與膀胱，雌雄相合，皆為水臟，而為生氣之原。膀胱之津水，隨太陽之氣，運行于膚表，以濡空竅，應六氣之旋轉。腎臟之精氣，貫通于五臟，應五運之神機。此皆不在《六經》陰陽逆順之論，故帝辟左右而問曰：「願聞口傳。」
《師傳篇第二十九》
[
编辑
]

黃帝曰：「予聞先師，有所心藏，弗著于方，予願聞而藏之，則而行之，上以治民，下以治身，使百姓無病，上下和親，德澤下流，子孫無憂，傳于後世，無有終時，可得聞乎？」岐伯曰：「遠乎哉問也！夫治民與自治，治彼與治此，治大與治小，治國與治家，未有逆而能治之也，夫惟順而已矣。順者，非獨陰陽脈，論氣之逆順也。百姓人民皆欲順其志也。」黃帝曰：「順之奈何？」岐伯曰：入國
問俗，入家問諱，上堂問禮，臨病人問所便。黃帝曰：「便病人奈何？」岐伯曰：「夫中熱消癉則便寒，寒中之屬則便熱，胃中熱則消穀，令人懸心善飢。臍已上皮熱，腸中熱則出黃如糜；臍已下皮寒，胃中寒則腹脹，腸中寒則腸鳴飱泄。胃中寒，腸中熱則脹而且泄；胃中熱，腸中寒，則疾飢，小腹痛脹。」黃帝曰：「胃欲寒飲，腸欲熱飲，兩者相逆，便之奈何？且夫王公大人，血食之君，驕恣縱欲，輕人而無能禁之，禁之則逆其志，順之則加其病，便之奈何？治之何先？」岐伯曰：「人之情，莫不惡死而樂生，告之以其敗，語之以其善，導之以其所便，開之以其所苦，雖有無道之人，惡有不聽者乎？」黃帝曰：
治之奈何？岐伯曰：「春夏先治其標，後治其本；秋冬先治其本，後治其標。」黃帝曰：「便其相逆者奈何？」岐伯曰：
「便此者，飲食衣服，亦欲適寒溫，寒無悽愴，暑無出汗；食飲者，熱無灼灼，寒無滄滄，寒溫中適，故氣將持，乃不致邪僻也。」〈惡死之惡去聲惡有之惡音烏〉

馬蒔曰：「此詳言便病人之法也。病有中熱消癉，則以寒為便；中寒之屬，則以熱為便也。如胃中熱，則消穀，令人懸心而善飢，其臍已上之皮當熱；若腸中有熱，則後出黃色如糜，而臍已下之皮則當冷也。又如胃中寒，則腹當為脹；若腸中寒，則腸中鳴而為飱泄也。又如胃中寒而腸中熱，則胃中寒者當脹，而腸中熱」 者必泄也。又如胃中熱而腸中寒，則胃中熱者當速飢，而腸中寒者小腹必痛且脹也。此腸胃之寒熱不同，似為難便。帝之所以有「胃欲寒飲，腸欲熱飲」 為問，則胃有寒時，當飲之以熱而熱，奈非其性；腸有熱時，當飲之以寒而寒，奈非其性。兩者相逆，便之甚難。況王公大人，血食之君，禁其欲則其志「逆，順其欲則其病加」 ，固難于便，而治法難于先也。殊不知人情惡死而樂生，凡致死之事，告之以其敗，開之以其所苦，凡致生之事，語之以其善，導之以其所便，則逆之者，未有不樂從者也。且治有所先，法不容貶。春夏陽氣在外，病亦在外，故先治其後病之標，而後治其先病之本。秋冬陽氣在內，病「亦在內，故先治其先病之本，而後治其後病之標。」 此治之者，必有所先，不得以順其志，而可舍法以徇之也。至于飲食衣服之類，則彼固有所便，而吾亦可以曲全之耳。故飲食衣服，必欲其適乎寒溫。彼之衣服欲寒，而法不可寒，但使之寒，不至于悽愴；暑熱，而法不可熱，但使之熱，不至于出汗可也。「又彼食飲欲熱，而法不可熱，但使之熱無灼灼；欲寒而法不可寒，但使之寒無滄滄可也。寒溫中適，則正氣自持，乃不致有邪僻矣。」 凡此者，皆所以便病人也。否則，治民與自治，治彼與治此，治小與治大，治國與治家，入國則問俗，入家則問諱，上堂則問禮，未有可以逆而治之者。而獨于臨病人之際，可不問其所便也哉。

吳懋先曰：「氣之逆順者，陰陽寒暑之往來也。志者，心之所之也。驕恣縱慾，惡死樂生，意之所發也。便者，所以更人之逆也。熱者，更之寒；寒者，更之熱也。熱中、寒中者，寒熱之氣，皆由中而發，內而外也。臍以上皮熱者，腸中熱；臍以下皮寒者，胃中寒。寒熱，外內之相應也。寒熱者，陰陽之氣也　。」 姚士因曰：「本標者，內為本而」 外為標也。春夏之氣，發越于外，故當先治其標，後治其本。秋冬之氣，收藏于內，故
​

當先治其本，後治其標，知本末之先後，氣可令調，為萬民式，天之道畢矣。若飲食衣服，乃日用平常之事，所當適其和平，則陰陽之氣可以持平，不致邪僻之所生也。便其相逆者，謂胃欲寒飲，腸欲熱飲，兩者相逆，便之奈何？夫胃中熱，腸中寒，則胃欲寒飲，腸欲熱飲矣。如胃中寒，腸中熱，則胃欲熱飲，腸欲寒飲矣。此寒熱之在內也。故飲食者，熱無灼灼，寒無滄滄，則在內之寒熱可調矣。四時之氣，寒暑在外也。時值涼寒，無使其悽愴，時值暑熱，無使其汗出，則在外之陰陽可調矣。

黃帝曰：「本臟以身形支節膕肉，候五臟六腑之小大焉。今夫王公大人，臨朝即位之君而問焉，誰敢捫循之而後答乎？」岐伯曰：「身形支節者，臟腑之蓋也，非面部之閱也。」黃帝曰：「五臟之氣，閱于面者，予已知之矣，以支節知而閱之奈何？」岐伯曰：「五臟六腑者，肺為之蓋，巨肩陷咽，候見其外。」黃帝曰：「善。」岐伯曰：「五臟六腑，心為之主，缺盆為之道。」「骨有餘，以候𩩲骭。」黃帝曰：
「善！」岐伯曰：「肝者主為將，使之候外，欲知堅固，視目小大。」黃帝曰：「善！」岐伯曰：「脾者主為衛，使之迎糧，視脣舌好惡，以知吉凶。」黃帝曰：「善！」岐伯曰：「腎者主為外，使之遠聽，視耳好惡，以知其性。」〈音括。好惡。並去聲。〉

馬蒔曰：此言身形支節，可以候五臟也。本臟，《本經》篇名。帝問本臟，以身形支節膕肉，候五臟六腑之小大，則王公大人臨朝即位之君，分至尊也。從而問之，誰敢捫循其支節膕肉，而後答之。捫之固難，答之無據。伯言支節為臟腑之蓋，非比面部易閱，故五臟之氣閱于面。帝雖知之，然支節亦有可閱而知，不必手捫循之也。肺為臟腑之蓋。凡巨肩陷咽者。肺之小大高下堅脆偏正可候矣。心為臟腑之主。而氣之升降。其道在于缺盆。即其𩩲骭之骨端曰。
骨者有餘，以形于外，則可以驗《𩩲骭》，而知其心之堅脆小大高下偏正矣。肝為將軍之官，使之候視乎外，故欲知肝之小大高下堅脆偏正，當視其目之小大耳。脾主為衛，使之在外以迎糧，故視脣舌好惡而知脾之小大高下堅脆偏正矣。腎主為外，使之遠聽，故視耳之好惡而知腎之小大高下堅脆偏正矣。

張志聰曰：「此言望而知之者，斯可謂國士也。夫人生于地，懸命于天，天地合氣，命之曰人，在天主氣，在地成形，此天之生命，所以立形定氣，而視壽夭者，必明乎此。是以五臟之氣見于色，臟腑之體應乎形，既能閱于面而知五臟之氣，又當閱其形以知臟腑之形。知氣知形，斯可謂望知之神。」 𩩲。骭，胸骨也。肝乃將軍之官，故主為將；脾乃轉運之官，故主為衛；腎開竅于耳，故主為外，言其聽之遠也。堅固者，五臟之有堅脆也。「吉凶」 者，臟安則吉，臟病則凶也。性者，五臟有端正偏傾之性也。

黃帝曰：「善。願聞六腑之候。」岐伯曰：「六腑者，胃為之海。廣骸，大頸張胸，五穀乃容，鼻隧以長，以候大腸；脣厚人中長，以候小腸；目下果大，其膽乃橫。鼻孔在外，膀胱漏泄；鼻柱中央起，三焦乃約。此所以候六腑者也。上下三等，臟安且良矣。」
馬蒔曰：「此言身形可以候六腑也。三焦乃約，三焦為決瀆之官，約而不漏也。身形上中下三停相等，則臟腑在內者，安且善矣。」
張志聰曰：鼻乃肺之竅，大腸者肺之腑，故鼻以候大腸。口乃脾之竅，小腸受盛脾胃之濁，而上屬于胃，故脣與人中以候小腸。目乃肝之竅，故目下以候膽。膀胱者，津液之腑，氣化則出。「鼻孔在外」 ，謂鼻孔之氣出在外，則膀胱漏泄，蓋上竅通而下竅泄也。三焦者，決瀆之官，水道出焉。氣約則止，不約則遺。「鼻柱中央起」 者，謂鼻之吸氣，從中央而起，則三焦乃約。蓋上氣吸入則下約，上氣呼出則下通，上下開闔之相應也。此言臟腑之形，外內相應者，亦由氣之所感也。「上下三等」 ，謂天地人三部之相等也。。