←
 
明倫彙編 官常典 第二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三卷

明倫彙編 官常典 第四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三卷目錄

　官常總部彙考三

皇清一
〈崇德二則　順治十一則〉

官常典第三卷

官常總部彙考三
[
编辑
]

皇清一
[
编辑
]

太宗文皇帝崇德元年
[
编辑
]

《大清會典》迴避儀：

王公官員相遇，或讓道，或迥避，禮各不同。凡以明等威，崇敬讓也。崇德元年，定親王出行，郡王遇讓道行。貝勒遇執事迴避，讓道旁行。貝子、鎮國公、固倫額駙、和碩公主、額駙，遇勒馬鞠躬，側立道旁候過。輔國公、鎮國將軍、民公、都統、尚書以下，遇俱下馬，立道旁候過。固倫公主、和碩公主，遇相讓。尊長在先，分路行。郡主以下。縣君以上。遇停車候過。

郡王出行，貝勒、公主以下、遇與遇親王迴避，儀同。

貝勒出行，貝子、鎮國公、固倫額駙、和碩公主、額駙，遇讓道旁行。輔國公、鎮國將軍、民公、都統、尚書，遇勒馬側立道旁候過。輔國將軍、副都統、侍郎等官以下，遇下馬，立道旁候過。固倫公主、和碩公主，遇貝勒讓道行。郡主、縣主、郡君，遇相讓分路行。縣君遇停車候過。

貝子出行，鎮國公、和碩公主、額駙，遇各分路行。輔國公、鎮國將軍、民公、都統、尚書，遇讓道旁行。輔國將軍、副都統、侍郎及參領等官，遇勒馬側立道旁候過。佐領等官以下，遇俱下馬候過。固倫公主、和碩公主，遇貝子勒馬候過。郡主、縣主，遇貝子讓道行。郡君、縣君，遇相讓分路行。鎮國公出行，輔國公、鎮國將軍、民公、都統、尚書、遇分路行。輔國將軍、副都統、侍郎及參領等官、遇勒馬側立道旁候過。佐領以下等官、遇俱下馬、候過

輔國公出行，鎮國將軍、都統尚書等官、遇分路行。輔國將軍、副都統侍郎等官、遇讓道旁行。奉國將軍、參領佐領等官、遇勒馬立於道旁候過。護軍校、驍騎校等官、及軍民人等、遇俱下馬候過。

鎮國將軍出行，輔國將軍、副都統侍郎等官、遇分路行，奉國將軍、參領佐領等官、遇勒馬立於道旁候過。《護軍校》、驍騎校等官、及軍民人等、遇俱下馬候過。

輔國將軍出行。奉國將軍參領等官、遇讓道旁行。佐領等官、遇勒馬候過。護軍校、驍騎校等官、及軍民人等、遇俱下馬候過

奉國將軍出行。佐領等官、遇讓道行。護軍校、驍騎校等官、及軍民人等、遇勒馬候過

凡閒散宗室、遇親王以下、輔國將軍以上、俱下馬。遇民公以下大臣、俱不下馬、分路行

凡覺羅有職者、各照品級迴避。無職者、遇親王以下、輔國將軍以上、俱下馬。遇民公都統尚書等官、俱引馬迴避。其餘各官、俱不迴避、讓道行。凡奉

欽差、及齎、捧

敕旨。或

欽賜恩賞者、遇王等於道。及過王府門不下馬。

凡過諸王府門。是年定「親王府門，郡王過，併隨從人員俱不下馬。貝勒過，鞠躬趨馬過」 ，隨從人員俱下馬。親王妃、郡王妃過，序長幼，應下輿者步行過，不應下輿者徑過。隨從婦女各照其主。固倫公主、和碩公主、郡主、縣主過，併隨從婦女俱不下車馬，隨從人員俱下馬。郡君、縣君過，不下輿。隨從男婦俱下車馬。貝子、和碩公主、額駙、民公以下官員及軍民人等過，俱下馬。貝勒夫人以下官員命婦及軍民人等婦女過，俱下車馬。

郡王府門與親王同

貝勒府門，貝子、鎮國公過，不下馬，隨從人員俱下馬。輔國公、和碩公主、額駙、民公以下官員及軍民人等過，俱下馬。貝勒夫人過，序長幼，應下輿者步行過，不應下輿者徑過。隨從婦女，各照其主。郡君、縣君過，併隨從婦女俱不下車馬。隨從人員俱下馬。貝子、夫人以下官員、命婦及軍民人等婦女過，俱下車馬。
​

官員禮

凡大小官員行禮，類依品級等次。故相遇有讓道迴避之分，相見有序坐庭參之別。

京官迴避儀

崇德元年定「固倫額駙出行，鎮國公、和碩公主額駙遇分路行，輔國公、鎮國將軍、民公、都統、尚書等官，遇讓道旁行。輔國將軍、副都統、侍郎、參領等官，遇勒馬立於道旁候過。」 佐領等官以下，遇俱下馬候過。若額駙係親王、郡王、貝勒，各照本爵。

《超品公》《和碩公主》、額駙出行，都統、精奇尼哈番、尚書等官、遇讓道旁行。副都統、侍郎、參領等官、遇勒馬立於道旁候過。佐領等官以下、遇俱下馬候過。若額駙係親王、郡王、貝勒、貝子、則各照本爵

民公、郡主、額駙出行，「都統精奇尼哈番尚書等官、遇分路行。副都統侍郎等官、遇讓道旁行。參領佐領等官、遇勒馬立道旁候過。」 「護軍校、驍騎校等官、及軍民人等、俱下馬候過。」
都統精奇尼哈番尚書、縣主、額駙出行，副都統侍郎等官、遇讓道旁行。參領佐領等官、遇勒馬立於道旁候過。「護軍校、驍騎校等官、及軍民人等、俱下馬候過。」
內大臣、副都統、護軍統領、前鋒統領、郡君、額駙、大學士、侍郎等官出行，參領等官、遇讓道旁行。「佐領等官遇勒馬候過。」 護軍校、驍騎校等官、及軍民人等、俱下馬候過。

一等侍衛、護衛參領、前鋒參領、縣君額駙、學士、滿啟心郎、郎中等官、出行。佐領等官、遇讓道旁行。護軍校、驍騎校等官、及軍民人等、俱勒馬候過

二等侍衛、護衛鄉君、額駙、佐領、漢啟心郎、員外郎等官出行，護軍校、驍騎校等官、及軍民人等、遇讓道行

凡超品公以下文武各官命婦、俱照本夫迴避例

凡奉

欽差、及捧齎

敕旨。或

欽賜恩賞者、遇應迴避官、不下馬、分路行

太宗文皇帝崇德　年。

《大清會典》：「內外王公相見儀。」
崇德間，定外藩親王見內親王，內親王出殿，降階迎，「內親王居左，外親王居右，俱由中門入。內親王在東，向西立，外親王在西，向東立。外親王行二跪六叩頭禮」 ，內親王答禮畢，內親王坐於東，外親王坐於西。其隨從官員於殿外行「二跪六叩頭禮」 ，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行「一跪一叩頭禮，外親王離位行一」 跪一叩頭禮。內親王答禮。外親王起行。內親王送至階下回府。本府官送出府門外。

外藩郡王見內親王，內親王出殿迎，不降階。內親王由中門先入，外郡王隨後入。內親王在東，向西立，外郡王在西，向東立。外郡王行二跪六叩頭禮，內親王跪受半禮，答半禮畢，內親王坐於東，外郡王坐於西。其隨從官員於殿外行「二跪六叩頭禮」 ，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行「一跪一叩頭禮，外郡王離位行」 一跪一叩頭禮。內親王答跪、拱手不叩。外郡王起行。內親王送出殿、不降階。惟本府官送出府門外。

外藩貝勒見內親王，內親王離坐，迎不出殿。外貝勒由西旁門入，行「二跪六叩頭禮。」 「內親王躬身拱手。」 禮畢，內親王坐於中，外貝勒坐於西旁，其隨從官員於殿外行「二跪六叩頭禮」 ，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行「一跪一叩頭禮」 ，外貝勒離位，行「一跪一叩頭禮。」 內親王躬身拱手，外貝勒起行。內親王不送，本府官送出府門外。外藩貝子見內親王，部堂官引進殿外貝子行二跪六叩頭禮，內親王躬身拱手坐受。禮畢，外貝子在西側坐，其隨從官員於殿外行「二跪六叩頭禮」 ，隨伊主後坐。宴畢，貝子離位，行一跪一叩頭禮，內親王躬身拱手坐受。隨從官員在殿外行一跪一叩頭禮，外貝子起行，內親王不送，本府官送出府門外。

外藩公見內親王禮與外藩貝子見內親王禮同。

外藩親王見內郡王，內郡王迎至大門。內郡王居東，外親王居西，俱由中門入。內郡王在東向西立，外親王在西向東立，對行「二跪六叩頭禮」 畢，內郡王坐於東，外親王坐於西。其隨從官員行「二跪六叩頭禮」 ，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員。
​

先行「一跪一叩頭禮。」 外親王內郡王各就坐、行一叩頭禮。外親王起行。內郡王送至大門內回。本府官送出府門外。

外藩郡王見內郡王禮與外藩親王見內親王禮同。

外藩貝勒見內郡王禮與外藩郡王見內親王禮同。

外藩貝子見內郡王禮與外藩貝勒見內親王禮同。

外藩公見內郡王禮與外藩貝子見內親王禮同。

外藩親王見內貝勒，內貝勒出府門外迎。內貝勒居東，外親王居西，俱由中門入。「外親王先行，內貝勒稍後，外親王在西、向東立，內貝勒在東、向西立，對行一跪三叩頭禮」 畢，外親王坐於西，內貝勒坐於東，其隨從官員行「一跪三叩頭禮」 ，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行一跪一叩頭禮，外親王、內貝勒各就坐行一「叩頭禮。」 起行時，讓外親王先行，內貝勒稍後，送出府門外。外藩郡王見內貝勒，內貝勒迎至大門。「內貝勒居東，外郡王居西，俱由中門入。外郡王在西、向東立，內貝勒在東、向西立，對行一跪三叩頭禮。」 畢，外郡王坐於西，內貝勒坐於東。其隨從官員行一跪三叩頭禮，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行「一跪一叩頭禮，外郡王、內貝勒各就坐行一叩頭禮。」 外郡王起行，內貝勒送至大門回，本府官送出府門外。

外藩貝勒見內貝勒禮與外藩郡王見內郡王禮同。惟初見時，內外貝勒各行「一跪三叩頭禮」 ，隨從官員亦行「一跪三叩頭禮。」
外藩貝子見內貝勒禮與外藩貝勒見內郡王禮同。惟初見時，外貝子行「一跪三叩頭禮，內貝勒跪而拱手，隨從官員亦行一跪三叩頭禮。」 《外藩公》見內貝勒禮與外藩貝子見內郡王禮同，惟初見時，外藩公及隨從官員俱行「一跪三叩頭禮。」
外藩親王、郡王、貝勒見內貝子公，內貝子公出大門外迎。外親王等居西先入，內貝子公居東後入。外親王等在西、向東立，內貝子公在東、向西立，對行一跪一叩頭禮。畢，外親王等坐於西，內貝子公坐於東，其隨從官員行一跪一叩頭禮。內貝子公於座拱手，隨從官員各隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行一跪一「叩頭禮，內貝子公仍於座拱手。外《親王》等內《貝子公》各就坐行一叩頭禮。《外親王》等起行。內《貝子公》送出大門外，候乘馬」 方回。

外藩貝子見內貝子，內貝子出堂迎。內貝子居東，外貝子居西，俱由中門入。內貝子在東，向西立，外貝子在西，向東立。外貝子行一跪一叩頭禮，內貝子答禮畢，內貝子坐於東，外貝子坐於西。其隨從官員行一跪一叩頭禮，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行「一跪一叩頭禮，外貝子離位行一跪一叩頭禮」 ，內貝子答禮。外貝子起行。內貝子送出堂。本府官送出府門外。

外藩公見內貝子禮與外藩貝子見內貝勒禮同。惟初見時，外藩公及隨從官員俱行一跪一叩頭禮。

外藩貝子見內公，內公出大門迎。外貝子居西，內公居東，俱由中門入。內公在東向西立，外貝子在西向東立，對行一跪一叩頭禮畢，外貝子坐於西，內公坐於東，隨從官員行「一跪一叩頭禮」 ，隨伊主後坐。宴畢，隨從官員先行一跪一叩頭禮。外貝子與內公各就坐，對行一叩頭禮。外貝子起行，內公送至大門，本府官送出府門外。外藩公見內公禮、與外藩貝子見內貝子禮同。

世祖章皇帝順治元年
[
编辑
]

《大清會典》。「順治元年定，凡官吏犯贓，審實者立行處」
斬。違禁多收錢糧火耗者，即以犯贓論。

順治三年

《大清會典》。凡官員赴任文憑，順治三年定在京官以

「除授日為始，在外官以領到吏部照會日」 為始，各依定限赴任。其外官陞轉京職，亦行給憑。

世祖章皇帝參定《律例》，於順治三年刊布。

《大清律集解附例》：

職官有犯

凡京官、及在外五品以上官、有犯奏聞、請

旨不許擅問。六品以下、聽分巡御史按察司、并分司

取問明白，議擬，聞奏區處。

若府州縣官犯罪，所轄上司不得擅自勾問，止許開具所犯事由，實封奏聞。若許准推問，依律議擬回奏，候委官審實，方許判決。
​

其犯應該笞決、罰俸、收贖、紀錄者，不在奏請之限。

若所屬官被本管上司非理凌虐，亦聽開具實跡，實封徑自奏陳。

以理去官

凡任滿得代、改除致仕等官、與見任同

〈注〉
雖為事解任、降等，不追誥命者，並與見任同。

封贈官、與正官同。其婦人犯夫及義絕者、得與其子之官品同。犯罪者、並依《職官犯罪律》擬斷。

〈注〉
惟「致仕封贈官犯贓，並與無祿人同科。」
無官犯罪

凡無官犯罪，有官事發，公罪亦得收贖紀錄。卑官犯罪，遷官事發，在任犯罪，去任事發，犯公罪笞以下勿論。杖以上，紀錄通考。為事黜革，笞杖以上，皆勿論。若事干埋沒錢糧，遺失官物，罪雖紀錄勿論，事須追究明白，但犯一應私罪，並論如律。

〈注〉
遷官者謂改除及差委權攝鄰近官司。得代去任者謂考滿丁憂致仕之類。

同僚犯公罪

凡同僚犯公罪者

〈注〉
謂「同僚官吏連署文案，判斷公事差錯而無私曲者。」
並以《吏典》為首，首領官減吏典一等，佐貳官減首領官一等，長官減佐貳官一等。

〈注〉
《四等官》內如有缺員，亦依四等官遞減科罪。本衙門所設無四等官者、止准見設員數遞減

若同僚官一人，有私自，依《故出入人》罪論；其餘不知情者，止依「《失出入人罪》論。」
〈注〉
謂如同僚連署文案官吏五人，若一人有私，自依「故出入人」罪論；其餘四人，雖連署文案，不知有私者，止依《失出入人罪》論，仍依四等遞減科罪。

若申上司，不覺失錯准行者，各遞減下司官吏罪二等。

〈注〉
謂如「縣申州，州申府，府申《布政司》」之類。

若上司行下所屬，依錯施行者，各遞減上司官吏罪三等。

〈注〉
謂如「布政司」行下府，府行下州，州行下縣之類。

亦各以吏典為首

公事失錯

凡公事失錯，自覺舉者，免罪。其同僚官吏應連坐者，一人自覺舉，餘人皆免罪。

〈注〉
謂緣公事致罪而無私曲者；事若未發露，但同僚判署文案，官吏一人能檢舉改正者，彼此俱無罪責。

其斷罪失錯，已行論決者，不用此律。

〈注〉
謂死罪及笞杖已決訖，流罪已至配所，徒罪已役訖，此等並為已行論決，官司雖自檢舉，皆不免罪，各依《失入人罪律》減三等，及官吏等級遞減科之，故云「不用此律。」其失出入人罪，雖已決放，若未發露，能自檢舉貼斷者，皆得免其失錯之罪。

其官文書稽程，應連坐者，一人自覺舉，餘人亦免罪，主典不免。

〈注〉
謂文案小事五日程，中事十日程，大事二十日程，此外不了，是名「稽程」官。人自檢舉者，並得全免。惟當該吏典不免。

若主典自舉者，並減二等。

稱監臨主守

凡稱「監臨」 者，內外諸司統攝所屬，有文案相關涉，及雖非所管百姓，但有事在手者，即為監臨。稱「主守」 者，該管文案，吏典專主掌其事，及守掌倉庫、獄囚雜物之類。官吏、庫子、斗級、攢攔、禁子，並為主守。

「其職雖非統屬」 ，但臨時差遣、管領、提調者，亦是「監臨」 、主守。

大臣專擅選官

一內外管屬衙門官吏、有係父子兄弟叔姪者、皆須從卑迴避

濫設官吏

其罷閒官吏，在外干預官事，結攬寫發文案，把持官府，蠹政害民者，並杖八十，於犯人名下追銀二十兩，付告人充賞。有所規避者，從重論。

擅離職役

凡官吏無故擅離職役者，笞四十。若避難，因而在逃者，杖一百、罷職役不敘。所避事重者，各從重論
​

其在官，應直不直，應宿不宿，各笞二十。若主守倉庫、務場、獄囚雜物之類，應直不直，應宿不宿，各笞四十。

一各衙門辦事官吏、承差不許請人代替。違者、俱問罪、照行止有虧事例、問革為民。其代替者、別有職役、一體問革

官員赴任過限

凡已除官員，在京者，以除授日為始。在外者，以領照會日為始。各依已定程限赴任。若無故過限者，一日笞一十。每十日加一等，罪止杖八十。並附過還職。

若代官已到，舊官各照已定限期，交割戶口、錢糧、刑名等項，及應有卷宗籍冊完備，無故十日之外不離任所者，依赴任過限論減二等。其中途阻風、被盜、患病、喪事不能前進者，聽於所在官司給憑，以備照勘。若有規避詐冒不實者，從重論。當該官司扶同保勘者，罪同。

一、凡官員赴任，兩司方面、行太僕苑馬寺卿、少卿及鹽運司府州縣正官，除原定硃限外，有違「至一月以上問罪，三月以上送部別用，半年以上罷職。」 內外凡領劄憑官員及佐貳首領雜職等官，違限一月以上問罪，半年以上降級別用，八箇月以上罷職，雖有中途《患帖》，並不准理。其《進表朝》

覲、給由公差等項、復任官員、有違限者、各照前例擬

斷

一陞除出外文職。已經領

敕領憑。若無故遷延、過半月之上、不辭

「朝出城者，參提問罪。若已辭出城。復入城潛住」 者。

改降別用

無故不朝參公座

凡大小官員，無故在內不朝參，在外不公座署事，及官吏給假限滿，無故不還職役者，一日笞一十。每三日加一等。各罪止杖八十。並附過還職。

一在京現任官員、并辦事進士、乞恩養病者、行原衙門勘實具奏、請

旨放回。病痊之日、赴部聽用。仍行巡按御史、并按察

司查勘。其在外方面有司官員，不許養病。一凡京官養病到家調理痊可、即便依期聽用。若有托故延住三年之外起送赴部者，照例革職。若到部雖在三年之外起文尚在三年之內，照例具由奏請定奪。

擅勾屬官

凡上司催會公事，立案定限，或遣牌，或差人行移所屬衙門督併。如有遲錯，依律論罪。若擅勾屬官，拘喚吏典聽事，及差占推官司獄，各州縣首領官，因而妨廢公務者，笞四十。若屬官承順逢迎，及差撥吏典赴上司聽事者，罪亦如之。其有必合追對刑名，查勘錢糧，監督造作重事，方許勾問，事畢，隨即發落。無故稽留三日者，笞二十。每三日加一等，罪止笞五十。

姦黨

若在

朝官員交結朋黨、紊亂朝政者，皆斬妻子為奴財

產入官

若刑部、及大小各衙門官吏、不執法律、聽從上司主使、出入人罪者、罪亦如之

若有不避權勢明具實跡親赴。

御前執法陳訴者、罪坐。姦臣言告之人、與免本罪。仍

將犯人財產均給充賞。有官者陞二等。無官者量與一官。或賞銀二千兩。

交結近侍官員

凡諸衙門官吏，若與內官及近侍人員、互相交結、漏泄事情、夤緣作弊、而扶同奏啟者，皆斬。妻子流二千里安置

一、「罷閑官吏在京潛住，有擅出入禁門交結者，各門仔細盤詰，即拿送該法司著實究問，發煙瘴地面，永遠充軍。」
上言大臣德政

凡諸衙門官吏士庶人等、若有上言宰執大臣美政才德者、即是奸黨。務要鞫問窮究來歷明白。犯人處斬

〈注〉
連名上言「止坐為首」者。

妻子為奴，財產入官。若宰執、大臣知情，與同罪；不知者不坐。

〈注〉
「亦依《名例》」，「至死減一等」法杖一百，流三千。

里不追及妻子財產

同僚代判署文案

凡應行官文書，而同僚官代判署者，杖八十。若因遺失文案，而代為者，加一等。若有增減出入
​

罪重者從重論

封掌印信

凡內外各衙門印信長官收掌。同僚佐貳官、用紙於印面上封記、俱各畫字。若同僚佐貳官差故、許首領官封印。違者、杖一百

任所置買田宅

凡有司官吏、俱不得於見任處所、置買田宅。違者笞五十解任、田宅入官

違禁取利

若監臨官吏於所部內舉放錢債典當財物者，杖八十；「違禁取利，以餘利計贓重者，依不枉法論」 ，並追餘利給主。

〈注〉
各主者通算折半科罪。有祿人三十兩，無祿人四十兩，並杖九十。每十兩加一等。罪止杖一百，流三千里，罷職、追奪、除名。

一、聽選官吏監生人等，借債與債主及保人同赴任所，取償，至五十兩以上者，借者革職，債主及保人各枷號一箇月發落，債追入官。

見任官輒自立碑

凡見任官，實無政跡，輒自立碑建祠者，杖一百。若遣人妄稱己善，申請於上者，杖八十。《受遣之人，各減一等。碑祠拆毀》

禁止迎送

凡上司官、及使客經過、若監察御史、按察司官、出巡按治、而所在各衙門官吏、出郭迎送者、杖九十。其容令迎送、不舉問者、罪亦如之

一文武官員出入、應令開道、而自不開道、致令應避官員、不曾迴避者、俱置不問。若因而生事者、止問上官

棄親之任

凡祖父母父母、年八十以上，及篤疾、別無以次侍丁，而棄親之任、及妄稱祖父母父母老疾、求歸入侍者，並杖八十

一、官員祖父母、父母及年七十果無以次人丁，自願離職侍養者，聽。親終服滿，方許求敘。

激變良民

凡牧民之官，失於撫字，非法行事，激變良民，因而聚眾反叛，失陷城池者，斬。

佐職統屬毆長官

凡本衙門首領官、及所統屬官，毆傷長官者，各減吏卒毆傷長官二等。佐貳官毆長官者、又各減二等。減罪輕者、《加凡鬥》一等。篤疾者，絞。死者斬

上司官《與統屬官相毆》。

凡監臨上司佐貳、首領官、與所統屬下司官、品級高者、及與部民有高官而相毆者、並同《凡鬥論》。若非相統屬官、品級同而自相毆者、亦同《凡鬥論》

《九品以上官毆長官》。

凡流內九品以上官，毆非本管三品以上官者，杖六十，徒一年。折傷以上，及毆傷五品以上，若五品以上，毆傷三品以上官者，各加凡毆傷二等。

佐職統屬罵長官

凡首領官及統屬官、罵五品以上長官、杖八十。若罵六品以下長官、減三等。《佐貳官》《罵長官》者、又各減二等。並親聞乃坐

聽訟迴避

凡官吏於《訴訟人》內關有服親及婚姻之家，若受業師，及素有仇隙之人，並聽移文迴避。違者，笞四十。若罪有增減者，以故出入人罪論。

《官吏詞訟》《家人訴》。

凡官吏，有爭論婚姻錢債田土等事，聽令家人告官對理。不許公文行移。違者，笞四十。

官吏受財

凡官吏受財者，計贓科斷。無祿人，各減一等。官，追奪除名。吏罷役，俱不敘用。

坐贓致罪

凡官吏人等，非因事而受財，坐贓致罪。各主者通算折半科罪。與者、減五等

〈注〉
謂如被人盜財，或毆傷、若賠償及醫藥之外，因而受財之類，各主者並通算折半科罪。為兩相和同取與；故出錢人減受錢人罪五等。又如擅科斂財物，或多收少徵，雖不入己；或造作虛費人工物料之類，凡罪由此贓者，皆名「坐贓致罪。」
事後受財

凡有事，先不許財，事過之後而受財，事若枉斷者，准枉法論。事不枉斷者，准不枉法論。

官吏聽許財物

凡官吏聽許財物，雖未接受，事若枉者，准枉法。
​

論事不枉者，准《不枉法論》，各減一等；所枉重者，各從重論。

一，「官吏聽許財物，依律議罪，不問為民。」
「在官求索」 借貸人財物。

凡監臨官吏、挾勢、及豪強之人、求索借貸所部內財物、並計贓准不枉法論。強者准枉法論。財物給主

若將自己物貨散與部民，及低價買物，多取價利者，並計餘利，准不枉法論，強者准枉法論。物貨價錢，並入官給主。

若於所部內買物，不即支價，及借衣服、器玩之屬，若經一月不還者，並坐贓論。

若私借用所部內馬牛駝騾驢及車船碾磨店舍之類，驗日計雇賃錢，亦坐贓論，追錢給主。若接受所部內饋送土宜禮物，受者笞四十，與者減一等。若因事而受者，計贓以不枉法論。其經過去處供饋飲食及親故饋送，不在此限。其出使人於所差去處求索借貸賣買，多取價利，及受饋送者，並與監臨官吏罪同。

若去官而受舊部內財物及求索借貸之屬，各減在官時三等。

一、文武職官、索取土官外國猺獞財物，犯該徒三年以上者，俱發邊衛充軍

一、凡各沿邊地方，各該鎮守總兵、副參、遊擊、守備、都司、衛所等官，但有科斂軍人財物，及扣減月糧，計入己贓，至三十兩以上，降一級帶俸差操。百兩以上，降一級，改調煙瘴地面，帶俸差操。二百兩以上，照前調發充軍。三百兩以上，亦照前調發永遠充軍。其沿海地方有犯，亦照前例科斷。應改調及充軍者，俱發邊遠衛分

一、雲、貴、兩廣、四川、湖廣等處流官，擅自科斂土官財物，僉取兵夫，徵價入己，強將貨物發賣，多取價利，各贓至滿數，犯該徒三年以上者，問發附近衛所充軍。若買賣不曾用強，及贓數未滿者，照「行止有虧」 事例問革。其科斂財物，明白公用，僉取兵夫，不曾徵價者，照常發落。

家人求索

凡監臨官吏家人、於所部內取受求索借貸財物、及役使部民、若買賣多取價利之類、各減本官吏罪二等。若本官吏知情、與同罪。不知者不坐

風憲官吏犯贓

凡風憲官吏受財、及於所按治去處、求索借貸人財物、若買賣多取價利、及受饋送之類、各加其餘官吏罪二等

因公科斂

凡有司官吏人等，非奉上司明文，因公擅自科斂所屬財物、及管軍官吏總旗小旗，科斂軍人錢糧賞賜者，杖六十。贓重者，坐贓論。入己者，並計贓以枉法論

其非因公務，科斂人財物入己者，計贓以不枉法論；若饋送人者，雖不入己，罪亦如之。

一、在京在外衙門，不許分外罰取紙劄筆墨銀硃器皿錢穀銀兩等項，違者計贓論罪。若有指稱修理，不分有無罪犯，用強科罰，米穀至五十石，銀至二十兩以上，絹帛貴細之物，值銀二十兩以上者，事發問罪，起送吏部，降一級，用一科罰修理，果曾經手，不准花銷，照例起送。若自不經手，支銷明白，只依《科斂律》發落。

剋留盜贓

凡巡捕官已獲盜賊，剋留贓物不解官者，笞四十。入己者，計贓以不枉法論。仍將其贓，併論盜罪。若軍人弓兵有犯者，計贓雖多，罪止杖八十。

私受公侯財物

凡內外各衛指揮、千百戶、鎮撫，并總旗、小旗等，不得於私下，或明白接受公、侯伯所與金銀、緞匹、衣服、糧米錢物。若受者，軍官杖一百，罷職，發邊遠充軍。總旗、小旗罪同，再犯處死。公、侯與者，初犯、再犯免罪，附過三犯，准免死一次。若奉命征討，與者受者，俱不在此限。

官吏宿娼

凡官吏宿娼者、杖六十。媒合人、減一等

若官員子孫宿娼者，亦如之。附過，候襲廕之日，降一等，邊遠敘用。

囑託公事

凡官吏及諸色人等，曲法囑託公事者，笞五十。但囑即坐。當該官吏，聽從者，與同罪，不從者不坐。若事已施行者，杖一百。所枉罪重者，官吏以故出入人罪論。若為他人及親屬囑託者，減官吏罪三等。自囑託己事者，加本罪一等。

若監臨勢要，為人囑託者，杖一百。所枉重者與
​

《官吏同罪》。至死者「減一等。」
若受贓者，並計贓以枉法論。

若官吏不避監臨勢要，將囑託公事實跡赴上司首告者，陞一等。

長官使人有犯

凡在外各衙門長官、及出使人員、於所在去處有犯者、所部屬官等、不得輒便推問、皆須申覆上司區處。若犯死罪，收管聽候回報。所掌印信鎖鑰、發付次官收掌。若無長官，次官掌印者、亦同長官。違者笞四十

有司官吏不住公廨

凡各府州縣有司官吏、不住公廨內官房、住街巿民房者、杖八十

若埋沒公用器物者，以毀失官物論。

在朝監候律

在朝官員、交結朋黨、紊亂朝政者

諸衙門官吏、與近侍人員、互相交結、漏泄事情、夤緣作弊、扶同奏啟者

諸衙門官吏、及士庶人等、上言《宰執大臣德政者》

官吏人等、挾詐欺公、妄生異議、變亂成法者。近侍官員、漏泄機密重事於人者

首領官、及屬官佐貳官、毆長官至死者

永遠充軍例

一、文職官吏人等、若父母見在、詐稱死亡者、發邊外獨石等處

順治四年

《大清會典》。凡領憑赴任違限，順治四年覆准各官文

憑巡撫布政使按季彙繳，並將到任日期開報。若到任違限，聽吏科題參議處。違限一月以上者，罰俸三箇月。兩月以上者，罰俸六箇月。三月以上者，降一級調用。四月以上者，降二級調用。五月以上者，降三級調用。半年以上者，革職。不及一月者，免議。其違限各官，如有患病及中途阻滯，情由果真，即取該府州縣印結，申報部科免議。如實無事故，借端觀望，赴任遲延，並繞道歸里，詐稱中途患病者，該督撫查明題參。照「規避例革職。」
又覆准：陞任官員領憑後，如任內錢糧盜案未完，或留任候新官交代，及患病不能赴任違限者，該督撫布政使將所誤情由查明咨部，准其改限，仍知會吏科。

又題准：「官員赴吏科畫憑，遲至半年以上；吏員赴吏科畫憑，遲至三月者革職。」
順治八年

《大清會典》。順治八年閏二月三十日欽奉

世祖章皇帝諭旨：「治國安民，首在懲貪。大貪罪至死者」，

遇赦不宥欽此

是年禮部題准：「一應迴避等儀，令俱照崇德元年定例行。其新設官員，侯、伯與民公同。內大臣與都統同。阿思哈尼哈番與副都統同，阿達哈哈番與參領同，拜他喇布勒哈番、拖沙喇哈番，與佐領同。」
順治九年

《大清會典》迴避儀：

順治九年題准：「民公、和碩公主、額駙、郡主額駙、侯伯出行，都統精奇尼哈番尚書等官，遇分路行，副都統侍郎等官，遇讓道旁行，參領郎中、佐領員外郎、拖沙喇哈番主事等官，遇勒馬立於道旁候過。護軍校、驍騎校等官及軍民人等，俱下馬候過。」
都統內大臣、精奇尼哈番，尚書、縣主、額駙出行，副都統、侍郎等官，遇讓道旁行。參領郎中、佐領員外郎、拖沙喇哈番主事等官，遇勒馬立於道旁候過。「護軍校、驍騎校等官、及軍民人等，俱下馬候過。」
護軍統領、步軍統領、副都統、侍郎、阿思哈尼哈番前鋒統領、郡君、額駙等官出行。參領郎中等官、遇讓道旁行。佐領員外郎、拖沙喇哈番主事等官、遇勒馬候過。《護軍校》、驍騎校等官、及軍民人等，俱下馬候過。

一等侍衛、護衛參領、阿達哈哈番郎中、縣君、額駙等官出行，佐領員外郎、拖沙喇哈番主事等官、遇讓道旁行。護軍校、驍騎校等官、及軍民人等、遇俱勒馬候過

二等侍衛、護衛、《拜他喇布勒哈番》佐領、員外郎、鄉君、額駙、拖沙喇哈番、主事等官出行，護軍校、驍騎校等官、及軍民人等、遇讓道行

凡「民公以下文武各官命婦、俱照本夫迴避例。」 順治十年

《大清會典》：「順治十年令凡官員有犯貪惡重大事情​應發刑部審問者，在部守候，不必鎖拿送門。審有實據。奏請處分。順治十二年《大清會典》。順治十二年十一月初七日欽奉世祖章皇帝諭旨：「貪官雖經革職，猶得享用贓資，故貪。」
風不息。今後內外大小貪官。受贓至十兩以上者，不分枉法不枉法，俱籍沒家產入官。仍依律定罪。欽此。

是年，議准「吏員選除，令默寫原日試卷，筆跡相符，然後給憑，隨開具年貌、籍貫，咨行該撫查驗。」
外官相見儀

是年題准，一提督見總督，由中門入，至儀門外下馬。總督至提督堂前下轎，坐次，總督正坐，提督侍坐。如提督有精奇尼哈番者，總督居左，提督居右。文移，總督用劄付，提督用咨呈，與巡撫相見，坐次及文移俱平行。如巡撫加兵部銜者，提督於儀門外下馬，與巡按、司、道、府、廳相見，坐次文移俱平行。惟府、廳於提督儀門外下轎馬。州縣見提督。俱由角門出入。提督迎送至堂簷下。後堂待坐。州縣官旁坐。文移用呈稟。

一、總兵官見總督，用履歷手本。由儀門進，堂上三揖，總督答禮，後堂待坐。總督正坐，總兵官旁坐。出送至堂簷下見巡撫，川堂待坐。巡撫拜總兵官，大堂列坐，俱至儀門下，轎馬迎送。至下轎馬處，文移俱用手本。巡撫加兵部銜者，總兵官由角門進，堂上三揖，巡撫答禮，後堂待坐。出送至二門，與巡按相見，行賓主禮。與分司、司道、運司相見，俱平行。文移俱用手本，與府廳相見，俱平行。總兵官文移行府，仰經歷司抄文呈堂。府亦行經歷司，令轉呈。總兵官與州縣相見，行賓主禮，文移用關牒。

一副將見總督，用《履歷》手本，行一跪稟拜，免仍行「一跪一揖禮。」 簷下侍立，待茶，旁立三躬出。如無府銜者，不待茶。初次披執進見，行一跪一揖禮。出更衣、再見，行禮同上。見巡撫，行庭參禮。待茶加府銜者，照司道例進見川堂，待茶出，送至月臺口，候入煖閣，三揖出，隨看拜。無府銜者，不迎送看拜。初次披執，見庭參，出更衣再見，行禮同上。加府銜者先稟披執，免見。巡按、巡漕、巡鹽學院用官銜手本，於大門外下馬，由儀門進走西甬道，各院迎至月臺下甬道中同。上堂，三揖，遞履歷、遞公文，各一揖。掩門，川堂待茶，對坐，出入讓各院先行，同下堂，三揖，送至二門外。副將候各院到公座邊，三揖出。副將自稱官銜，回看，不用帖。如副將管參將事，見巡按，行庭參禮，用腳色手本。與布、按二司相見，俱平行。文移用手本。走夾道門，與各道相見，俱平行。文移用手本移會。如協守副將於二門外下馬，由中門進本道迎至月臺下，堂上待茶，出送至二門外。看乘馬，與各部分司、運司、府、廳、州、縣俱平行。

一參將、遊擊見總督，用履歷手本，披執進見，行一跪一揖禮，出更衣，再見，行一跪一揖，稟拜四叩頭。出見巡撫，由角門進，至堂簷下，行「全屬禮」 ，耳房待茶出，仍行全屬禮，旁立三躬出見操撫，用履歷手本行禮，與見總督同。見巡按，由角門進，至捲棚中，行「全屬禮」 ，侍立待茶畢，仍行「全屬禮」 ，旁立三躬出。初見仍稟「披執」 ，見、布、按二司，俱平行。文移用咨文走按察司夾道門，於二門外下馬，掩門，川堂待茶。劄委者不在此例。見分司、運司各道，俱平行。於二門外下馬，由中門進本道迎至堂口，川堂待茶，送至二門外，看乘馬。文移用手本劄委者，不在此例。與府、廳、州、縣相見，俱平行。

一，都司見總督，與參將見總督禮同。掌印都司隨二司見巡撫，稟拜，免行三揖禮。掩門，後堂待茶，仍至前堂，三司打躬出，如單見，仍行庭參禮。僉書操捕都司行都司與掌印都司同。凡各都司初見及霜降揚威日，俱披執進參，出更衣，再進，照司道例待茶。掌印都司見巡按，由中門進，至堂臺作揖，二堂待茶，初見稟披執，常見隨二司，不跪，單見行一跪一揖禮。僉書、操捕都司同行。都司見巡按，由中門進，於西滴水簷前行一跪一揖。禮畢，向東一躬，至衙仗，向上三躬，由西旁行，至中門出。掌印、僉書、操捕各都司，與布、按二司相見，俱平行，文移用咨文走。按察司夾道門，於二門外下馬，掩門，川堂待茶。劄委者不在此例。見各道俱平行劄委者，不在此例。營都司、屯田都司於本道行庭參禮，見見各部分司，俱平行。行都司見戶部分司。二門外下轎，後堂待茶。分司回拜，方臺下轎，大堂待茶。營都司見分司，用官銜手本，堂前行禮畢，一躬即出，與運司。
​

府廳州縣官，相見俱平行。

一、專城并道標及各營中軍守備，見總督、巡撫、巡按，俱由角門進，至堂簷前，行庭參禮。初見，披執行禮。各衛掌印守備并城守守備、中軍守備，俱行全叩禮。見布按二司。各道用腳色手本，行庭參禮。文移用「申呈。」 初見稟披執加「都司」 銜者，仍行守備禮。見分司，堂前行禮。分司答躬，文移用「呈」 分司用「仰牌。」 見知府用手本。行屬禮文移用。呈府。用照會。見廳官。州縣官俱平行。

凡提督總兵以下、守備以上。遇督撫巡按出城閱兵操演。俱披執

順治十三年

《大清會典》。順治十三年正月二十九日欽奉

世祖章皇帝諭旨、凡屬吏借節禮生辰名色、饋送上司

《公行賄賂》者重治。欽此。

是年題准，州縣見提督及總兵官，大門外下馬，由東角門進，至堂簷下，向上三躬。茶房待茶，提督、總兵官正坐，州縣侍坐，茶畢稟辭。由西角門出，不看拜，文移，州縣用「申文，提督、總兵官用照會，見副將用官銜手本。」 大門外下馬，進中門，由甬道東邊至堂簷下，向上三躬。副將還禮，後堂待茶，送至堂前出，至大門外上馬。文移州縣俱用「牒呈。」 副將用「照會。」 其餘文武各官相見儀注、俱與十二年例同

又題准：凡官員祖父母、父母、年老無伯叔兄弟者、准其終養

順治十六年

《大清會典》。順治十六年閏三月初七日欽奉

世祖章皇帝諭旨：「貪官贓至十兩者，免其籍沒，責《四十》」
板，流徙席北地方。其應杖責者，不准折贖。欽此。順治十七年

《大清會典》：「順治十七年題准貪官流徙席北者，改流。」
寧古塔

順治十八年

《大清會典》。「順治十八年，題准一提督往總督衙門總」
督迎至儀門，提督儀門外下轎馬。總督住提督衙門。提督迎出儀門。總督儀門外下轎。送至各迎處坐次。總督正坐，提督僉坐。其文移俱用《咨文》。

與巡撫相見，俱平行，文移俱用《咨文》。

司道、分司、運司見提督，於二門下轎馬，提督迎出簷下。至階，提督見司道等官，司道等官迎出儀門。提督儀門下轎馬，送至各迎處坐次。提督正坐，司道等官侍坐，文移提督用照會，司道等官用。咨呈府廳往見，提督於大門外下轎馬，由中門進坐次。提督正坐，府廳侍坐，提督迎送至簷下。文移提督用劄付府廳用。牒呈州縣見提督。於大門外下轎馬。由東角門進。提督不迎送文移。提督用劄付。州縣用申文。

一，總兵官往總督衙門，至二門外下馬。總督出簷，迎至階上。總督往總兵官衙門，儀門內下轎，總兵官迎出儀門，送至各迎處坐次。總督正坐，總兵官侍坐。文移總督用照會，總兵官用咨呈。與巡撫相見，行賓主禮。文移俱用咨文。與分司、司道、運司相見，俱平行。文移俱用咨文。府廳見總兵官於二門外下轎馬，總兵官迎至簷階。總兵官見府廳儀門外下轎馬，府廳迎出儀門外，送至各迎處坐次。總兵官正坐，府廳侍坐。文移總兵官用照會府廳用。「咨呈。」 州縣見總兵官，於大門外下轎馬。由中門進。總兵官迎送至簷下坐次。總兵官正坐，州縣侍坐。文移總兵官用照會、州縣用。「咨呈。」
一、副將、掌印都司見總督，用《履歷》手本，於大門外下馬。由角門進，總督迎送至簷下，免披報跪禮。見巡撫，由中門進，至儀門外下馬，巡撫迎至簷下。巡撫往副將衙門，至堂前下轎，副將迎出儀門外，送至各迎處坐次，巡撫上坐，副將侍坐。文移巡撫用照會，副將用咨呈，免披執、庭參。與分司、司、道、運司、府、廳相見，俱行賓主禮。文移俱用手本。州縣見副將，用官銜手本。於大門外下馬，由中門進走甬道邊，副將迎送至簷下。文移副將用「照會」 ，州縣用牒呈，免向上三躬。

一、參將、遊擊以下武官見總督，用履歷手本，行一跪三叩頭禮，免披執。見巡撫，於大門外下馬，由中門進坐。次巡撫正坐，參將、遊擊侍坐，巡撫迎送至簷下。文移巡撫用劄付，參將、遊擊用牒呈，與布、按二司相見，俱平行。文移俱用咨，劄委者不在此例，與各道分司、運司俱行賓主禮；文移俱用手本，劄委者不在此例，與府廳俱行賓主禮，文移俱用「平關。」 與州縣俱平行。文移俱用手本。
​

一、掌印都司、營都司、行都司、屯田都司、操捕都司、衛守備、守禦所千總、衛千總等官見巡撫，於大門外下馬，由角門進，巡撫不迎送。守禦所千總、衛千總行一跪三叩頭禮。巡撫與各都司文移用劄付，各都司用「申文」 ，巡撫與守備、千總文移用牌票，守備、千總用申文，免披執，全屬禮。各都司見布、按二司，俱行賓主禮，文移俱用手本。劄委者不在此例。各都司與各道分司、運司俱平行，文移俱用手本。各都司與府廳州縣俱平行，文移俱用平關。

一分防標下中軍守備掌印專城。并道標中軍及各營中軍守備見巡撫，於大門外下馬。由角門進。巡撫不迎送文移巡撫用劄付。各守備用申文，免披執，行屬禮。見司道用官銜手本，於大門外下馬，由中門進走甬道邊，司道迎送至簷下。文移司道用照會。各守備用牒呈。見分司府廳州縣俱行賓主禮，文移俱用「手本。」
凡鎮守各省將軍、與總督巡撫、提督、總兵官相見。各不相轄、俱行賓主禮。文移俱用咨。其餘文武各官、見本省將軍、俱如見總督禮。