←
 
明倫彙編 閨媛典 第一百十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十八卷

明倫彙編 閨媛典 第一百十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第一百十八卷目錄

　閨烈部雜錄

　閨烈部外編

閨媛典第一百十八卷

閨烈部雜錄
[
编辑
]

《左傳》襄公三十年「五月甲午，宋大災，宋伯姬卒，待姆也。」君子謂宋共姬女而不婦，女待人婦，義事也。
《論衡變動篇》：「杞梁之妻哭而崩城。妄也。頓牟叛趙，襄子帥師攻之，軍到城下，頓牟之城崩者十餘丈，襄子擊金而退之。」夫以杞梁之妻哭而城崩，襄子之軍有
哭者乎？秦之將滅，都門內崩，霍光家且敗，第牆自壞。
誰哭「於秦宮，泣於霍光家者？」然而門牆崩壞，秦、霍敗
亡之徵也。或時杞國且圮，而杞梁之妻適哭城下，猶
燕國適寒，而鄒衍偶呼也。事以類而時相因聞，見之
者惑而然之。又城老牆朽，猶有崩壞，一婦之哭，崩五
丈之城，則一指摧三仞之楹也。春秋之時山多變，山
城一類也。哭能崩城，復能壞山乎？女然素縞而哭河。
河流通，信哭城崩，固其宜也。按杞梁從軍死不歸，其
婦迎之，魯君弔於途，妻不受弔，棺歸於家。魯君就弔，
不言哭於城下。本從軍死，從軍死，不在城中，妻向城
哭，非其處也。然則杞梁之妻哭而崩城，復虛言也。
《感虛篇》傳書言杞梁氏之妻嚮城而哭，城為之崩。此
言杞梁從軍不還，其妻痛之，嚮城而哭。至誠悲慟，精
氣動城，故城為之崩也。夫言嚮城而哭者，實也；城為
之崩者，虛也。夫人哭悲，莫過雍門子，雍門子哭對孟
嘗君，孟嘗君為之於邑。蓋哭之精誠，故對嚮之者悽
愴感動也。夫雍門子動孟嘗君之心，不能感孟嘗衣
者，衣不知惻，怛不以人心相關通也。今城，土也，土猶
衣也，無心腹之藏，安能為悲哭感慟而崩？使至誠之
聲能動城土，則其對林木哭，能折草破木乎？嚮水火
而泣，能涌水滅火乎？夫草木水火，與土無異，然則杞
梁之妻，不能崩城明矣。

《顏氏家訓》：「侯景之亂，王公將相多被辱，妃主姬妾略無全者。惟鄱陽王世子謝夫人，登屋詬怒，見射而斃。」夫人，謝遵女也，何賢知操行若此之難，婢妾引決若
此之易也。

《願豐堂漫書》：「張莊懿公鎣仲子聘趙氏，女早死，女聞即輿至。張守制奉張父母，年五十餘。弘治間，宜春劉侯德資琬守松上其事，旌之，題曰『趙女張節婦』。」顧侍
讀士廉以為言婦則無所附麗，言女則已去其母家，
若不當旌者。錢修撰與謙起辯之，引張良、陶潛為事
類，至千餘言不罷，郡中一鬨。予時遊南雍還，心是士
廉言，而與謙已病革矣。元余忠宣公闕為中書吏部
員外郎時，安西郭氏女受聘未行，會男死自縊，有司
請旌其門。闕以為過於《中庸》，不可以訓。格不下，惜當
時禮官無引此以駁之者。

《狂言紀略》：「鄭公從靖難樹功封侯甚偉，然比之河間、東平，在風之下矣。乃其卒也，妾張自經殉，其從一之節，有足多者。聶政姊女俠之雄，孰與張從容赴義九原哉？余特表而出之。」
《瀛涯勝覽》：瓜哇國喪事，于病革時，子弟請遺命，或水
火葬，或犬腹葬，舁屍至海濱，縱犬飧之盡，不盡拾其
遺技，水而後已，尤慘於水火也。有寵妾與主同往，盛
妝悲號，俟焚骸火熾，亦投火死。殊俗有此異哉！
《丹鉛總錄》：劉子元曰：「《列女傳》載秋胡妻者，尋其始末，了無才行可稱，直以怨懟厥夫，投川而死。輕生同於古冶」，殉節異於曹娥，此乃凶險之頑人，強梁之悍婦，
輒與貞烈為伍，有乖其實。余按小說載劉伯玉妻聞
其夫誦《洛神賦》，遂投洛水而死，名妒婦津，事與秋胡
相類。秋胡妻可為貞烈，則當祠於妒婦津，以劉伯玉
妻配享可也。

問《奇類林》。「宋建炎元年，叛卒楊就寇南劍州，道出小常村，掠一民婦欲與亂，婦毅然誓死不受，遂遇害，棄屍道旁。賊退，人為收瘞，屍所枕藉處，跡宛然不滅。每雨則乾，晴則濕，或削去即復見，覆以他土，其跡愈明。德祐二年冬，元兵入浙東，時臨海王貞婦與其夫皆被執，既而舅姑與夫皆死，主將見婦晳美，欲內之，婦」號慟欲自殺，為奪挽不得死。夜令俘囚婦人雜守之。
婦乃佯謂主將曰：「若以吾為妻妾者，欲令終身善事主君也。吾舅姑與夫死，而我不為之哀，是不天也。不天之人，若將焉用之？願請為服期，即惟命。苟不聽我，我終死耳，不能為若妻也。」主將許之，然防守益嚴。明
年春，師還，挈行至嵊縣青楓嶺下。臨絕壑，婦待守者
少懈，嚙指出血，書字山石上，南望慟哭，自投崖下而
死。後其血漬入石間，盡化為石。天且陰雨，即墳起如
​
始書時。至元十四年，元兵破吉州，永新譚氏婦趙抱
嬰兒隨舅姑同匿邑校中，為悍卒所獲，殺其舅姑，執
趙欲污之，不可，臨之以刃曰：「從我則生，不從則死。」趙
罵曰：「吾舅姑死於汝，吾與其不義而生，寧從吾舅姑死耳。」遂與嬰兒同遇害，血漬於壇殿兩楹之間，入磚
為婦人嬰兒狀，久而宛然如新。或訝之，磨以沙石不
滅，又鍛以熾炭，狀益顯。嘗按萇弘，被放歸蜀，刳腸而
死。蜀人以匱藏其血，三年而化為碧玉。晉元帝託運
糧不至，而殺其臣，其血逆柱而上。齊殺斛律光，其血
在地，去之不滅，三丈夫皆轟轟烈烈，無怪其然。由上
三婦觀之，其英風勁氣不可磨滅，乃亦爾耶？古人云：
「至誠可以貫金石，世間蓋自有神理存焉。」此三婦者，
設為轟烈丈夫，守素養厚，用物宏而取精多，其掀揭
兩間，為不朽之具，又何如乎？

《續問奇類》：「林楚貞姜之不下臺，而水死，待君也；宋伯姬之不下臺，而火死，待姆也。」
石崇以《明妃曲》教綠珠，而綠珠為崇死。喬知之以「綠珠」詞寄碧玉，而碧玉為知之死。趙象以綠珠、碧玉事
調非煙，而非煙為象死。妾婦有情，遞相感激，能以死
自見如此。第其死，則非煙不如碧玉，碧玉不如綠珠，
而明妃失身於胡，可惜也。書之以激世之為男子知
義者。

「聶政之勇，非其姊不彰；杞梁之妻之烈，非其妹不顯。」漢荀爽作《女誡原》作書之意，豈特欲遺訓人世女子
固將以為內範，教所生也。爽女采適河南陰瑜，瑜卒，
爽復以許同郡郭奕，知其不從，詐病篤召歸，令婢扶
抱歸郭，此何義也？采之自縊於婦道則全矣。爽書引
宋伯姬不下堂事，而為其所生，謀事乃如此，然則何
以女誡為乎？爽固晚年應董卓之召，取卿相，而不能
為鄭元、申屠蟠之不屈以全其高者也，何怪焉？
《日知錄：春秋傳》：「齊侯襲莒，杞梁死焉。齊侯歸，遇杞梁之妻於郊，使弔之。辭曰：『殖之有罪，何辱命焉？若免於罪，猶有先人之敝廬在，下妾不得與郊弔，齊侯弔諸其室』。」《左氏》之文不過如此而已。《檀弓》則曰：「其妻迎其柩於路而哭之哀。」《孟子》則曰：「華周、杞梁之妻，善哭其夫而變國俗言哭者，始自二書。」《說苑》則曰：「杞梁、華周進鬥殺二十七人而死，其妻聞之而哭，城為之阤，而隅為之崩。」《列女傳》則曰：「杞梁之妻無子，內外皆無五屬之親，既無所歸，乃枕其夫之屍於城下而哭，道路過者，莫不為之揮涕。十日」而城為之崩。言崩城者，始
自二書，而《列女傳》上文亦載《左氏》之言。夫既有先人
之敝廬，何至枕屍城下？且莊公既能遣弔，豈至暴骨
溝中？崩坡之云，未足為信。且其崩者城耳，未云長城。
長城築於威王之時，去莊公百有餘年，而齊之長城，
又非秦始皇所築之長城也。後人相傳，乃謂秦築長
城，有范郎「之妻，孟姜送寒衣至城下，聞夫死，一哭而長城為之崩。」則又非杞梁妻事矣。夫范郎者何人哉？
使秦時別有此事，何其相類若此？唐僧貫休乃據以
作詩云：「築人築土一萬里，杞梁貞婦啼嗚嗚。」則竟以
杞梁為秦時築城之人，似并《左傳》《孟子》而未讀者矣。
古詩「誰能為此曲，無乃杞梁妻。」崔豹《古今注樂府》：「《杞梁妻》者，杞殖妻妹朝日所作也。殖戰死，妻曰：『上則無父，中則無夫，下則無子，人生之苦至矣』。乃抗聲長哭。杞都城感之而頹，遂投水死。其妹悲姊之貞操，乃為作歌，名曰《杞梁妻》焉。梁，殖字也。按此則又云：『杞之都城，《春秋》杞成公遷於緣陵，今昌樂縣。文公又遷於淳于，今安丘縣。其時杞地當已入』」齊，要之非秦之長城
也。

《四川總志》：「龍安府平武縣烈婦崖，舊名興文閣，山路盤陡，下臨急湍。明永樂五年，諸生嚴庸妻袁氏哭夫自溺于此，因名。」
《達州志》：「趙烈女墓在鳳凰山烈女峰下。正德間，大司馬洪鍾提兵勦賊，屯于此，一卒誤寢於塚上，遂發狂疾。譚仲義詩云：『枯骨隔壤猶嗔宿，況在當年肯辱身』。」《五臺縣志》：「康熙十八年，臺城南門產雙白燕，往來城樓，數日飛去，不知所向。時有羅清妻沈氏死節，邑令陳公為沈氏設醮，夢沈夫婦衣白衣謝階下，人以為」白燕即羅清夫婦所化云。

《湖廣通志》《兩山墨談》云：「『偶閱《荊州府志》，載彝陵州有浣紗河，云：昔伍子胥奔吳，道遇浣紗女，即其地，後人立子胥廟於此』。按《吳越春秋》，伍員初逃楚難，越昭關，至江，漁父渡之，遂行入吳，乞食溧陽。會女子擊綿於瀨水之上，筥中有飯，女子長跪獻之，子胥已餐而去，顧謂女子曰：『掩夫人之壺漿，無令其露』。女子歎曰：『妾獨與母居三十年，自守貞明，不願從適，何宜饋飯與丈夫，虧越禮義？妾不忍也』。」乃自投瀨水而死。後員入
郢還，過瀨水之上，欲報女子以百金，而不知其家，投
金水中而去。又按張勃《史記註》，子胥乞食處在丹陽
溧陽縣，有投金瀨。唐時立貞女祠其上，李太白為之
記。是子胥遇浣女之地，在溧陽無疑。若彝陵則春秋
楚之西境，其西北乃適秦入蜀之路。概之於吳，風馬
​
牛不相及，子胥何緣至是？或者水色類於浣紗，好事
者因謬倡《浣紗女》之說，而遂援以立廟，因據以入志
歟？

《臨淮縣志》：「虞姬墓在清流門外西一里許。」按楚項羽
敗垓下，走靈壁鎮，姬自刎，葬於其地。至今靈壁有姬
墓，墓側生虞美人草。不知臨淮亦有姬墓也。或云：姬
自刎時，羽不忍舍，繫姬首於馬上，至鍾離郡葬其首
而去。而定遠《嗟虞墩》亦云葬虞姬首處，未審孰是。
《福安縣志》：「己未倭後隆中，一婦人縊死于樹，人認為國」元妻郭氏也。又一婦，年可二十上下，上裸體，下裩
帶，箍束未脫，跪僵于床，死事不可曉人言必是拒罵
者。陳世理瘞之，贊曰：「丈夫失道，道在婦人。樹中之經，其事或真；床上之刀，未訊其因。幸未脫衣，不失其身。」時有臨其屍者，以為阮氏。

《賀縣志》：正德初，霜降日祭軍牙六纛神畢，方享胙，邏
卒報賊破民寨，見一女子服新服，從山崖上投於河，
浮至灘，灘下父老以舟救之，得不死。時吏目劉相戲
曰：「猶清水泛芙蓉也。」女子當賊臨時，眾且倉皇失措，
女從容服新服，墜崖投河，自擬必死，蓋不肯受污于
賊也，幸得不死，殆天有以相之與？

閨烈部外編
[
编辑
]

《元池說林》：金陵極多蟹，古傳有巨蟹，背圓五尺，足長
倍之，深夜每出齧人。其地有貞女，三十不嫁，夜遇盜，
逃出，遇巨蟹橫道，忽化作美男子誘之，貞女怒曰：「汝何等精怪，乃敢辱我？我死當化毒霧以殺汝。」遂自觸
石而死。明日大霧中人見巨蟹死於道，于是行人無
復慮矣。至今大霧中蟹多僵者。

干寶《訴冤記》：「漢九江何敞為交州刺史，行部蒼梧郡高安縣，暮宿鵠奔亭。夜未半，有二女從樓下出，呼曰：『妾姓蘇，名娥，字始珠，廣信縣修里人。早失父母，無兄弟。嫁同縣施氏，薄命夫死，有雜繒帛百二十匹，及婢一人，名致富。妾孤窮羸弱，不能自振，欲之旁縣齎繒，從同縣男子王伯賃牛車一乘，直錢萬二千，載妾并』」繒，令致富執轡。以前年四月十日到此亭外。於時日
已向暮，行人斷絕，不敢復進，因即留止。致富暴得腹
痛，妾之亭長舍乞漿取火。亭長龔壽操戈持戟，來至
車旁，問妾曰：「夫人從何所來？車上所載何物？丈夫安在，何故獨行？」妾應曰：「何勞問之？」壽因持妾臂曰：「少年愛有色，冀可樂也。」妾懼怖不從，壽即持刀刺脅下一
創，立死。又刺致富亦死。壽掘樓下合埋，妾在下，婢在
上，取財物去。殺牛燒車，車杠及牛骨，貯亭東空井中。
妾既冤死，無所告訴，故來自歸於明使君。敞曰：「今欲發出汝屍，以何為驗？」女曰：「妾上下著白衣青絲履，猶未朽也，願訪鄉里，以骸骨歸死夫。」掘之，果然。敞乃馳
還，遣吏捕捉，拷問具服，下廣信縣驗問，與娥語合，壽
父母兄弟悉捕繫獄。敞表壽：「常律殺人，不至族誅。然壽為惡首，隱密數年，王法自所不免。今鬼神訴者，千載無一，請皆斬之，以明鬼神，以助陰誅。」上報聽之。
《襄陽府志》：漢彭娥時遭亂，娥方出汲，聞賊至，棄汲器
走還與賊敵。賊縛娥出溪邊，將污之。溪邊有峭壁，娥
呼曰：「皇天有神否？我豈受污于賊奴」遂以頭觸石者
再。山忽開數丈，娥即趨入。賊急逐之，山復合，賊皆壓
死，娥遂不知所生，遺汲器化為石，形似雞，山曰石雞
山，潭曰女娥潭。

《異聞錄》：唐貞元中，河南獨孤穆者客淮南，夜投大儀
縣宿，未至十里餘，見一青衣乘馬，顏色頗麗，穆微以
詞調之，青衣對答甚有風格。俄路北有導者，引之而
去，穆遽謂曰：「向者粗承顏色，謂可以終接周旋，何乃頓相捨乎？」青衣笑曰：「媿恥之意，誠亦不足，但娘子少年獨居，性甚嚴整，難以相許耳。」穆因問娘子姓氏及
中外親族，青衣曰：「姓楊。」第六不答其他。既而不覺行
數里，俄至一處，門館甚肅。青衣下馬入，久之乃出，延
客就館，曰：「自絕賓客已數年矣，娘子以上客至，無所為辭，勿嫌疏漏也。」于是秉燭陳榻，衾褥備具。有頃，青
衣出，謂穆曰：「君非隋將獨孤盛之後乎？」穆乃自陳是
盛八代孫。青衣曰：「果如是，娘子與郎君乃有舊。」穆詢
其故，青衣曰：「某賤人也，不知其由，娘子即當自出申達。」須臾設食，水陸畢備。食訖，青衣數十人前導曰：「縣主至。」見一女，年可十三四，姿色絕代。拜跪訖，就坐。謂
穆曰：「莊居寂寞，久絕賓客，不意君子惠顧。然與君有舊，不敢使婢僕言之，幸勿為笑。」穆曰：「羈旅之人，館穀是惠，豈意特賜相見，兼許敘故。且穆平生未離京洛，是以江淮親故多不識之，幸盡言也。」縣主曰：「欲自陳敘，竊恐驚動長者。妾離人間已二百年矣，君亦何從​而識？」初穆聞其姓楊，自稱縣主，意已疑之。及聞此言，
乃知是鬼，亦無所懼。縣主曰：「以君獨孤將軍之貴裔，世稟忠烈，故欲奉託，勿以幽冥見疑。」穆曰：「穆之先祖為隋室將軍，縣主必以穆忝有祖風，欲相顧託，乃平生所樂聞也，有何疑焉？」縣主曰：「欲自宣洩，實增悲感。妾父齊王，隋帝第二子，隋室傾覆，妾之君父，同時遇害，大臣宿將，無不從逆，唯君先將軍，力拒逆黨。妾時年幼，常在左右，具見始末。及亂兵入宮，賊黨有欲相逼者，妾因辱罵之，遂為所害，因悲不自勝。」穆因問其
當時人物，及大業末事，大約多同《隋史》。久之，命酒對
飲，言多悲咽，為詩以贈穆曰：「江都昔喪亂，闕下多搆兵。豺虎恣吞噬，干戈日縱橫。逆徒自外至，半夜開重城。膏血浸宮殿，刀鎗倚簷楹。今知從逆者，乃是公與卿。白刃污黃屋，邦家遂因傾。疾風知勁草，世亂識忠臣。哀哀獨孤公，臨死乃結纓。天地既板蕩，雲雷時未亨。今者二百載，幽懷猶未平。山河風月古，陵寢露煙青。君子乘祖德，方垂忠烈名。華軒一惠顧，土室以為榮。丈夫立志操，存沒感其情。求義若可託，誰能抱幽貞。」穆深嗟歎，以為班婕妤所不及也。因問其平生製
作，對曰：「妾本無才，但好讀古集，常見謝家姊妹及鮑氏諸女皆善屬文，私懷景慕。帝亦雅好文學，時時被命。當時薛道衡名高海內，妾每見其文，心頗鄙之。向者情發於中，但直敘事耳，何足稱贊！」穆曰：「縣主才自天授，乃鄴中七子之流，道衡安足比擬？」穆遂賦詩以
答之曰：「皇天昔降禍，隋室若綴旒。患難在雙闕，干戈連九州。出門皆凶豎，所向多逆謀。白日忽然暮」，頹波
不可收。望夷既結釁，宗社亦貽羞。溫室兵始合，宮闈
血已流。憫哉吹簫子，悲啼下鳳樓。霜刃徒見逼，玉笄
不可求。羅襦遺侍者，粉黛成仇讎。邦國已淪覆，餘生
誓不留。英英將軍祖，獨以社稷憂。丹血濺黼扆，豐肌
染戈矛。今來見禾黍，盡日悲宗周。玉樹已寂寞，泉臺
千萬秋。感茲一顧重，願以死節「酬幽顯，倘不昧中，焉契綢繆。」縣主吟諷數四，悲不自堪者久之。逡巡，青衣
數人，皆持樂器而前。有一人白縣主曰：「言及舊事，但恐使人悲感。且獨孤郎新至，豈可終夜啼淚相對乎？某請充使，召來家娘子相伴。」縣主許之。既而謂穆曰：
「此大將軍來護兒歌人，亦當時遇害，近在於此。俄頃即至，甚有姿色」，善言笑，因作樂縱飲，甚歡。來氏歌數
曲，穆唯記其一曰：「平陽縣中樹，久作廣陵塵。不意何郎至，黃泉重見春。」良久曰：「妾與縣主居此二百餘年，豈期今日忽有嘉禮。」縣主曰：「本以獨孤公忠烈之家，願一相見，欲豁幽憤耳。豈可以塵土之質，厚誣君子。」穆因吟縣主詩，落句云：「求義若可託，誰能抱幽貞。」縣
主微笑曰：「亦大強記。」穆因以歌諷之曰：「金閨久無主，羅袂坐生塵。願作吹簫伴，同為騎鳳人。」縣主亦以歌
答曰：「朱軒下長路，青草啟孤墳。猶勝陽臺上，空看朝暮雲。」來氏曰：「曩日蕭皇后欲以縣主配后兄子正，見江都之亂，其事遂寢。獨孤冠冕盛族，忠烈之家，今日相對，正為嘉耦。」穆問縣主所封何邑，縣主，云：兒以仁
壽四年生于京師，時駕幸仁壽宮，因名壽兒。明年，太
子即位，封清河縣主。上幸江都宮，徙封臨淄縣主。特
為皇后所愛，常在宮內。來氏曰：「夜已深矣，獨孤郎宜且成禮，某當奉候於東閣，伺曉拜賀。」於是群婢戲謔，
皆若人間之儀。既入臥內，但覺其氣奄然，其身頗冷。
頃之泣謂穆曰：「殂謝之人，久為塵灰，幸將奉事巾櫛，死且不朽。」于是復召來氏，飲讌如初。因問穆曰：「承君今適江都，何日當回，有以奉託，可乎？」穆曰：「死且不顧其他，有何不可？」縣主曰：「帝既改葬，妾獨居此，今為惡王墓所擾，欲聘妾為姬。妾以帝王之家，義不為凶鬼所辱，本願相見，正為此耳。君將適江南，路出其墓下，以妾之故，必為所困。道士王善交書符於淮南市，能制鬼神。君若求之，即免矣。」又曰：「妾居此，亦終不安。君江南回日，能挈我俱去，葬我洛陽北坂上，得與君相近，永有依託，生成之惠也。」穆皆許諾曰：「遷葬之禮，乃穆家事矣。」酒酣，倚穆而歌曰：「露草芊芊，頹塋未遷。自我居此，於今幾年。與君先祖，疇昔恩波，死生契闊，忽此相過。誰謂佳期，尋當別離。俟君之北，攜手同歸。」因
下淚沾巾。來氏亦泣，語穆曰：「獨孤郎勿負縣主厚意。」穆因以歌答曰：「伊彼維揚，在天一方。驅馬悠悠，忽來異鄉。情通幽顯，獲此相見。義感疇昔，言存繾綣。清江桂州，可以遨遊。惟子之故，不遑淹留。」縣主泣謝。穆曰：
「一辱佳貺，永以為好。」須臾，天將明，縣主涕泣，穆亦相
對而泣。凡在坐者，穆皆與辭訣。既出門，迴顧無所見。
其地平坦，亦無墳墓之象。穆意恍惚，良久乃定。因徙
柳樹一枝以誌之。家人索穆頗甚。忽復數日，穆乃入
淮南，果遇王善交於市，遂獲一符。既至惡王墓下，為
旋風所撲三四，穆因出符示之，乃止。先是穆頗不信
鬼神之事，及縣主言，無不明曉。穆深嘆訝，亦私與所
親者言之。時年正月，自江南回，發其地數尺，得骸骨
一具，以衣衾斂之。穆以其死時草草，葬必有闕。既至
洛陽，大具威儀，親為祝文以祭之，葬於安善門外。其
​
夜，獨宿於村墅。縣主復至，謂穆曰：「遷神之德，萬古不忘，幽滯之人，分不及此。幸君惠存舊好，使我永得安宅。道途之間，所不奉見者，以君見我腐穢，恐致嫌惡耳。」穆睹其車輿導從，悉光赫於當時。縣主亦指之曰：
「皆君之賜也。歲至己卯，當遂相見。」其夕，因宿穆所，至
明早乃去。穆既為數千里遷葬，復昌言其事。凡穆之
故舊親戚，無不畢知。貞元十五年，歲在己卯，穆晨起
將出，忽見數車至其家，謂穆曰：「縣主有命。」穆曰：「相見之期至乎？」其夕暴亡。遂合葬于楊氏。

《傳奇》：進士趙合，貌溫氣直，行義甚高。太和初，遊五原，
路經沙磧，睹物悲歎，遂飲酒，與僕使並醉，因寢於沙
磧。中。宵半醒，月色皎然，聞沙中有女子悲吟曰：「雲鬟消盡轉蓬稀，埋骨窮荒無所依。牧馬不嘶沙月白，孤魂空逐鴈南飛。」合遂起而訪焉。果有一女子，年猶未
笄，色絕代，語合曰：「某姓李氏，居于奉天，有姊嫁洛源鎮帥，因往省焉。道遭党羌所擄，以不受辱，至此撾殺，刦其首飾而去。後為路人所悲，掩於沙內，經今三載。知君頗有義心，儻能為歸骨於奉天城南小李村，即某家枌榆耳，當有奉報。」合許之，請示其掩骼處，女子
感泣告之。合遂收其骨，包于橐中，挈至奉天，訪得小
李村而葬之。明日，合遇昔日之女子，來，謝而言曰：「感君之義，吾大父乃貞元中得道之士，有演《參同契》《續混元經》，子能窮之，龍虎之丹，不日而成矣。」合受之，遂
究其元微，居於少室。燒之一年，能使瓦礫為金寶。二
年能起斃者。三年餌之，能度世。今時有人遇之於嵩
嶺耳。

《涉異志》：「羅源紫霄巖有二女神，號石真妃，靈顯頗著。永樂初，出海軍，張元誨等戴星過嶺，遇轎二乘，侍女數輩執燭籠前導。元誨等疑其為于歸之婦，弛擔候之，忽然不見，知為二妃，叩謝而過。二妃者，羅源徐公里石氏女也。姊曰月華，妹曰雪英，皆有姿色，習書史。五代末，處州青巾賊作亂，二女被擄，義不受辱，相繼」投河死。宋時林孝子戇孫入山採樵，遇二女明裝儼
然，肅入其家，延茶久之。《月華吟》曰：「世亂年荒起盜兵，紛紛螻蟻尚逃生。妾身不幸遭俘虜，雨涕何時積恨平。百尺潺湲探禹穴，寸心皎潔付陶泓。皇天不泯堅貞女，召拜雲階浪得名。」《雪英吟》曰：「昔日繁華若轉蓬，千璣萬緋總成空。肉芝勝比蓮花鮓，甘露何如竹葉醲？物外煙霞隨處得，世間風雨任牢籠。知君已有《曾參》行，暫與尋常一徑通。」吟畢，謂戇孫曰：「『吾石氏女，遭難而死，上帝憫吾貞烈，敕吾為火部曜靈真妃，吾妹為水部風毒真妃，封此巖為紫霄巖，命吾主之，俗呼曰石八娘巖』是也。君以孝聞，今雖貧，不久當貴。」已而
相別送出，戅孫回望，無復人宇矣。