←
 
經濟彙編 禮儀典 第九十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百卷

經濟彙編 禮儀典 第一百一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百卷目錄

　喪葬部紀事二

禮儀典第一百卷

喪葬部紀事二
[
编辑
]

《後漢書鄭興傳》：「興字少贛。時赤眉入關，東道不通，興乃西歸。隗囂虛心禮請，而興恥為之屈，稱疾不起。及囂遣子恂入侍，將行，興因恂求歸葬父母，囂不聽，而徙興舍，益其秩禮。興入見囂曰：『前遭赤眉之亂，以將軍僚舊故，敢歸身明德，幸蒙覆載之恩，復得全其性命。興聞事親之道，生事之以禮，死葬之以禮，祭之以禮，奉以周旋，弗敢失墜。今為父母未葬，請乞骸骨。若以增秩徙舍，中更停留，是以親為餌，無禮甚矣，將軍焉用之』？」囂曰：「囂將不足留故邪？」興曰：「將軍據七郡之地，擁羌胡之眾，以戴本朝，德莫厚焉，威莫重焉。居則為專命之使，入必為鼎足之臣。興，從俗者也，不敢深居屏處。因將軍求進，不患不達；因將軍求入，何患不親？此興之計不逆將軍者也。興業為父母請，不可以已，願留妻子獨歸葬將軍，又何猜焉？」囂曰：「幸甚！」促為
辦裝，令與妻子俱東，時建武六年也。

《董宣傳》：宣為洛陽令，卒于官。詔遣使者臨視，惟見布
被覆屍，妻子對哭，有大麥數斛，敝車一乘。帝傷之曰：
「董宣廉潔，死乃知之。」以宣嘗為二千石，賜艾綬，葬以
大夫禮。

《王丹傳》：丹家累千金，隱居養志，好施周急，沒者則賻
給，親自將護，其有遭喪憂者，輒待丹為辦。時河南太
守同郡陳遵，關西之大俠也，其友人喪親，遵為護喪
事，助賻甚豐。丹乃懷縑一疋，陳之於主人前曰：「如丹此縑，出自機杼。」遵聞而有慚色。丹子有同門生喪親，
家在中山，白丹欲往奔慰，結侶將行，丹怒而撻之，令
寄縑以祠焉。

《鄧晨傳》：「晨初娶光武姊元。及漢兵起，晨將賓客會棘陽。漢兵敗，元及三女皆遇害。光武即位，封晨房子侯。帝又感姊沒於亂兵，追封諡元為新野節義長公主。建武二十五年，晨卒，詔遣中謁者備公主官屬禮儀，招迎新野主魂，與晨合葬于北芒，乘輿與中宮親臨送葬。」
《樊宏傳》：建武十五年，定封宏壽張侯，二十七年卒，遺
敕薄葬，一無所用，以為棺柩，一藏不宜復見，如有腐
敗，傷孝子之心，使與夫人同墳異藏。帝善其令，以書
示百官，因曰：「今不順壽張侯意，無以彰其德，且吾萬歲之後，欲以為式。」
《馬援傳》：「援卒後，有上書譖之者，援妻孥惶懼，不敢以喪還舊塋，裁買城西數畝地，槁葬而已。賓客故人莫敢弔會。嚴與援妻子草索相連，詣闕請罪。帝乃出松書以示之，方知所坐。上書訴冤，前後六上，辭甚哀切，然後得葬。」
《東海恭王彊傳》：「王薨，臨命上疏，天子覽書悲慟，從太后出，幸津門亭發哀，使大司空持節護喪事，大鴻臚副宗止將作大匠視喪事，贈以殊禮，升龍旄頭、鸞輅、龍旂、虎賁百人。詔楚王英、趙王栩、北海王興、館陶公主、比陽公主及京師親戚、四姓夫人、小侯皆會葬。帝追惟彊深執謙儉，不欲厚葬以違其意。于是特詔中」常侍杜岑及東海傅相曰：「王恭謙好禮，以德自終，遣送之物，務從約省。衣足斂形，茅車瓦器，物減于制，以彰王卓爾獨行之志。將作大匠留起陵廟。」
《桓榮傳》：「榮每疾病，帝輒遣使者存問，大官大醫相望于道。及篤，上疏謝恩，讓還爵土，帝幸其家問起居，入街下車，擁經而前，撫榮垂涕，賜以床茵帷帳刀劍衣被，良久乃去。自是諸侯將軍大夫問疾者，不敢復乘車到門，皆拜床下。榮卒，帝親自變服臨喪送葬，賜塚塋于首山之陽。」
《孔僖傳》：僖拜臨晉令，在縣三年，卒官。遺令即葬。二子，
長彥季彥，並十餘歲。蒲坂令許君然勸令反魯，對曰：
「今載柩而歸，則違父令；舍墓而去，心所不忍。」遂留華
陰。

《梁鴻傳》：鴻至吳，依大家皋伯通，居廡下，為人賃舂。每
歸，妻為具食，不敢於鴻前仰視，舉案齊眉。伯通察而
異之曰：「彼傭能使其妻敬之如此，非凡人也。」乃方舍
之於家。鴻潛閉著書十餘篇。疾且困，告主人曰：「『昔延陵季子葬子于嬴博之間，不歸鄉里，慎勿令我子持喪歸去』。及卒，伯通等為求葬地於吳要離冢傍。咸曰：『要離烈士，而伯鸞清高，可令相近』。」葬畢，妻子歸扶風。
《袁安傳》：初，安父沒，母使安訪求葬地，道逢三書生，問
安何之，安為言其故，生乃指一處云，葬此地當世為
​
上公。須臾不見，安異之，于是遂葬其所占之地，故累
世隆盛焉。

《曹褒傳》：永元四年，褒遷射聲校尉。在射聲營舍，有停
棺不葬者百餘所，褒親自履行，問其故吏，對曰：「此等多是建武以來絕無後者，不得埋掩。」褒乃愴然，為買
空地，悉葬其無主者，設祭以祀之。

《陳寵傳》：「寵轉廣漢太守。先是，洛縣城南，每陰雨，嘗有哭聲聞于府中，積數十年。寵聞而疑其故，使吏按行，還言衰亂時，此下多死亡者，而骸骨不得葬，儻在。于是。寵愴然矜歎，即敕縣盡收斂葬之，哭聲遂絕。」《張霸傳》：「霸字伯饒，蜀郡成都人也。永元中，為會稽太守，四遷為侍中。當為五更，會疾卒，年七十，遺敕諸子曰：『昔延陵使齊子死嬴博，因坎路側，遂以葬焉。今蜀道阻遠，不宜歸塋，可止此葬，足藏髮齒而已。務遵速朽，副我本心。人生一世，但當畏敬於人，若不善加己，直為受之』。諸子承命，葬于河南梁縣，因遂家焉。」《王忳傳》：「忳字少林，廣漢新都人也。忳嘗詣京師，于空舍中見一書生疾困，愍而視之。書生謂忳曰：『我當到洛陽，而被病，命在須臾。腰下有金十斤，願以相贈，死後乞藏骸骨』。」未及問姓名而絕。忳即鬻金一斤，營其
殯葬，餘金悉置棺下，人無知者。後歸數年，縣署忳大
度亭長。初到之日，有馬馳入亭中而止。其日大風飄
一繡被，復墮忳前，即言之於縣，縣以歸忳。忳後乘馬
到雒縣，馬遂奔走，牽忳入它舍。主人見之，喜曰：「今禽盜矣。」問忳所由得馬，忳具說其狀，并及繡被。主人悵
然良久，乃曰：「被隨旋風，與馬俱亡，卿何陰德而致此二物？」忳自念有葬書生事，因說之，並道書生形貌及
埋金之處。主人大驚，號曰：「是吾子也，姓金名彥，前往京師，不知所在，何意卿乃葬之？大恩久不報，天以此章卿德爾！」忳悉以被馬還之，彥父不取，又厚遺忳，忳
辭讓而去。時彥父為州從事，因告新都令假忳休息，
自與俱迎彥喪，餘金俱存，忳由是顯名。

《戴良傳》：良字叔鸞。母卒，兄伯鸞居廬啜粥，非禮不行。
良獨食肉飲酒，哀至乃哭，而二人俱有毀容。或問良
曰：「子之居喪，禮乎？良曰，然。禮所以制情佚也，情苟不佚，何禮之論？」夫食旨不甘，故致毀容之實，若味不存
口，食之可也。論者不能奪之。

《陳忠傳》：「元初三年，有詔，大臣得行三年喪，服闋還職。忠因上言，孝宣皇帝舊令，人從軍屯及給事縣官者，大父母死未滿三月，皆勿徭，令得葬送，請依此制。太后從之。」至建光中，尚書令祝諷，尚書孟布等奏，以為
孝文皇帝定約禮之制，光武皇帝絕告寧之典，貽則
萬世，誠不可改，宜復建武故事。忠上疏曰：「臣聞之《孝經》始於愛親，終於哀戚。上自天子，下至庶人，尊卑貴賤，其義一也。夫父母於子，同氣異息，一體而分，三年乃免於懷抱。先聖緣人情而著其節，制服二十五月。是以《春秋》臣有大喪，君三年不呼其門。」閔子雖要絰
服事以赴公難，退而致位以究私恩，故稱君使之非
也，臣行之禮也。周室陵遲，禮制不序，《蓼莪》之人作詩
自傷曰：「瓶之罄矣，惟罍之恥。」言己不得終竟子道者，
亦上之恥也。高祖受命，蕭何創制，大臣有寧告之科，
合於致憂之義。建武之初，新承大亂，凡諸國政，多趨
簡易。大臣既不得告寧，而群司營祿念私，鮮循三年
之喪以報顧復之恩者。禮義之方，實為彫損。大漢之
興，雖承衰敝，而先王之制，稍以施行。故籍田之耕，起
於孝文；孝廉之貢，發於孝武。郊祀之禮，定於元成；三
雍之序，備於顯宗。大臣終喪，成乎陛下，聖功美業，靡
以尚茲。《孟子》有言：「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。」天下可運於掌。臣願陛下登高北望，以甘陵
之思，揆度臣子之心，則海內咸得其所。宦豎不便之
竟，寢忠奏而從諷布議，遂著於令。

《范式傳》：「式字巨卿，與汝南張邵為友。邵字元伯，後元伯寢疾篤，同郡郅君章殷子徵晨夜省視之。元伯臨盡歎曰：『恨不見吾死友』。尋而卒。式忽夢見元伯，元冕垂纓，屣履而呼曰：『巨卿，吾以某日死，當以爾時葬，永歸黃泉。子未我忘，豈能相及』。式怳然覺寤，悲歎泣下，具告太守，請往奔喪。太守許之。式便服朋友之服，投」其葬日，馳往赴之。式未及到而喪已發引。既至壙，將
窆而柩不肯進。其母撫之曰：「元伯豈有望耶？」遂停柩。
移時，乃見有素車白馬，號哭而來。其母望之曰：「是必范巨卿也。」巨卿既至，叩喪言曰：「行矣元伯，死生路異，永從此辭。」會葬者千人，咸為揮淚。式因執紼而引柩，
於是乃前。式遂留止冢次，為修墳樹，「然後乃去。」《繆彤傳》：「彤字豫公，汝南召陵人也。太守隴西梁湛召為決曹史。安帝初，湛病卒官，彤送喪還隴西。始葬，會西羌反叛，湛妻子悉避亂他郡，彤獨留不去，為起墳冢，乃潛穿井傍，以為窟室，晝則隱竄，夜則負土，及賊平而墳已立。其妻子意彤已死，還見大驚，關西咸稱傳之，共給車馬衣資，彤不」受而歸。

《風俗通》：汝南范孟博，父字叔矩，遭母憂，既葬之後，饘
粥不贍，叔矩謂其兄弟，「禮不言事，辯杖而起，今俱匍​匐號咷，上闕奠酹，下困糊口，非孝道也。」因將人客於
九江，田種蓄牧，多所收獲，以解債負，土成冢立祀。三
年服闋，二兄仕進，叔矩以自替於喪紀，獨寢墳側，服
制如初，哀猶未歇。郡舉至孝。

《後漢書梁統傳》：「統曾孫商為大將軍。永和六年，商病篤，敕子冀等曰：吾以不德，享受多福，生無以輔益朝廷，死必耗費帑藏，衣衾飯唅、玉匣珠貝之屬，何益朽骨！百寮勞擾，紛華道路，秖增塵垢，雖云禮制，亦有權時。方今邊境不寧，盜賊未息，豈宜重為國損？氣絕之後，載至冢舍，即時殯斂。斂以時服，皆以故衣，無更裁制，殯已開冢，冢開即葬，祭食如存，無用三牲。孝子善述父志，不宜違我言也。」及薨，帝親臨喪，諸子欲從其
誨，朝廷不聽。賜以東園朱壽之器，銀鏤黃腸玉匣，什
物二十八種，錢二百萬，布三千疋；皇后錢五百萬，布
萬疋。及葬，贈輕車介士，賜諡忠侯。中宮親送，帝幸宣
陽亭，瞻望車騎。

《崔駰傳》：「駰子瑗遷濟北相。歲餘，光祿大夫杜喬為八使，徇行郡國，以贓罪奏瑗，徵詣廷尉。瑗上書自訟，得理出，會病卒。臨終，顧命子寔曰：『人稟天地之氣以生，及其終也，歸精于天，還骨于地。何地不可藏形骸，勿歸鄉里。其賵贈之物，羊豕之奠，一不得受。寔奉遺令，遂留葬洛陽，剽賣田宅，起冢塋，立碑頌。葬訖，資產竭』」盡，因窮困以酤釀販鬻為業，時人多以此譏之。寔終
不改，亦取足而已，不致盈餘。

《楊震傳》：「震為太傅，延光三年，上巡岱宗，樊豐等因乘輿在外，競修宅第。震部掾高舒召大匠令史考校，得豐等所詐下詔書具奏須行還上之。豐等聞惶怖，會太史言星變逆行，遂共譖震，有詔遣歸本郡。震行至城西夕陽亭，乃慷慨謂其諸子門人曰：死者士之常分。吾蒙恩居上司，疾姦臣狡猾而不能誅，惡嬖女傾亂而不能禁，何面目復見日月！身死之日，以雜木為棺，布單被，裁足蓋形，勿歸冢次，勿設祭祠。」因飲酖而
卒，時年七十餘。弘農太守移良承樊豐等旨，遣吏於
陝縣留停震喪，露棺道側，讁震諸子代郵行書，道路
皆為隕涕。歲餘，順帝即位，樊豐、周廣等誅死。震門生
虞放、陳翼詣闕追訟震事，朝廷咸稱其忠，乃下詔除
二子為郎，贈錢百萬，以禮改葬於華陰潼亭，遠近畢
至。先葬十餘日，有大鳥高丈餘，集震喪前，俯仰悲鳴，
淚下沾地，葬畢乃飛去。

《荀淑傳》：「淑子爽，延熹元年，太常趙典舉爽至孝，拜郎中，對策陳便宜曰：臣聞之於師曰：漢為火德。火生於木，木盛於火，故其德為孝，其象在《周易》之離。夫在地為火，在天為日，在天者用其精，在地者用其形。夏則火王，其精在天，溫暖之氣，養生百木，是其孝也。冬時則廢其形在地，酷烈之氣，焚燒山林，是其不孝也。故」漢制使天下誦《孝經》，選吏舉孝廉。夫喪親自盡，孝之
終也。今之公卿及二千石，三年之喪不得即去，殆非
所以增崇孝道而克稱火德者也。往者孝文勞謙，行
過乎儉，故其遺詔以日易月，此當時之宜，不可貫之
萬世。古今之制，雖有損益，而諒闇之禮，未嘗改移，以
示天下，莫遺其親。今公卿群僚，皆政教所瞻，而父母
之喪，不得奔赴。夫仁義之行，自上而始，敦厚之俗，以
應乎下。《傳》曰：「喪祭之禮闕，則人臣之恩薄，背死忘生者眾矣。」曾子曰：「人未有自致者，必也親喪乎！」《春秋傳》
曰：「上之所為，民之歸也。」上所不為，而民或為之，故加
刑罰。若上之所為，民亦為之，又何誅焉？昔翟方進以
自備宰相，而不敢踰「制。至遭母憂，三十六日而除。夫失禮之源，自上而始。古者大喪，三年不呼其門，所以崇國厚俗，篤化之道也。事失宜正，過勿憚改。天下通喪，可如舊禮。」奏聞，即棄官去。後遭黨錮，隱於海上，又
南遁漢濱，積十餘年，以著述為事，遂稱為碩儒。黨禁
解，五府並辟，司空袁逢舉有道，不應。及逢卒，爽制服
三年，當世往往化以為俗。時人多不行妻服，雖在親
憂，猶有弔問喪疾者。又私諡其君父及諸名士。爽皆
引據大義，正之經典，雖不悉變，亦頗有改。

《趙典傳》：典父戒為太尉。桓帝立，以定策封廚亭侯。父
卒，襲封，歷太常。後以諫爭違旨，免官就國。會帝崩，時
禁藩國諸侯不得奔弔，典慨然曰：「身從衣褐之中，致位上列，且烏鳥反哺報德，況於士邪？」遂解印綬符策
付縣而馳到京師。州郡及大鴻臚並執處其罪。而公
卿百寮嘉典之義，表請以租自贖，詔書許之。

《陳蕃傳》：蕃為樂安太守，民有趙宣，葬親而不閉埏隧，
因居其中，行服二十餘年，鄉邑稱孝，州郡數禮請之。
郡內以薦蕃，蕃與相見，問及妻子，而宣五子皆服中
所生。蕃大怒曰：「聖人制禮，賢者俯就，不肖企及。且祭不欲數，以其易黷故也。況乃寢宿冢藏，而孕育其中，誑時惑眾，誣汙鬼神乎？」遂致其罪。

《趙咨傳》：「咨徵拜議郎，抗疾京師。將終，告其故吏朱祇、蕭建等，使薄斂素棺，藉以黃壤，欲令速朽，早歸后土，不聽子孫改之。乃遺書敕子引曰：『夫含氣之倫，有生必終，蓋天地之常期，自然之至數。是以通人達士，鑒​茲性命，以存亡為晦明，死生為朝夕。故其生也不為娛，死也不為戚。夫亡者元氣去體，貞魂遊散，反素復』」始，歸於無端。既已消仆，還合糞土。土為棄物，豈有性
情，而欲制其厚薄，調其燥濕邪？但以生者之情，不忍
見形之毀，乃有掩骼埋窆之制。《易》曰：「古之葬者，衣以薪，藏之中野。後世聖人，易之以棺槨。」棺槨之造，自黃
帝始。爰自陶唐，逮于虞夏，猶尚簡樸，或瓦或木，及至
殷人，而有加焉。周室因之，制兼二代，「復重以牆翣之飾，表以旌銘之儀，招復含斂之禮，殯葬宅兆之期，棺槨周重之制，衣衾稱襲之數」，其事繁而害實，品物碎
而難備。然而秩爵異級，貴賤殊等，自成康已下，其典
稍乖。至於戰國，漸至頹陵，法度衰毀，上下僭雜。終使
「晉侯請隧，秦伯殉葬，陳大夫設參門之木，宋司馬造石槨之奢。爰及暴秦」，違道廢德，滅三代之制，興淫邪
之法，國貲糜於三泉，人力殫於驪墓，玩好窮於糞土，
伎巧費於窀穸。自生民以來，厚終之敝，未有若此者，
雖有仲尼重明《周禮》，墨子勉以古道，猶不能禦也。是
以華夏之士，爭相陵尚，違禮之本，事禮之末，務禮之
華，棄禮之實。殫家竭財以相營赴，廢事生而營終亡，
替所養而為厚葬，豈云聖人制禮之意乎？《記》曰：「喪雖有禮，哀為主矣。」又曰：「喪與其易也寧戚。」今則不然，并
棺合槨，以為孝愷，豐貲重襚，以昭惻隱，吾所不取也。
昔舜葬蒼梧，二妃不從，豈有匹配之會，守常之所乎？
聖主明王，其猶若斯，況於品庶，禮所不及。古人時同
即會，時乖則別，動靜應禮，臨事合宜。王孫裸葬，墨夷
露骸，皆達於性理，貴於速變。梁伯鸞父沒，卷席而葬，
身亡不反其尸，彼數子豈薄至親之恩，亡忠孝之道
邪？況我鄙闇，不德不敏，薄意內昭，志有所慕，上同古
人，下不為咎，果必行之，勿生疑異，恐爾等目厭所見，
耳諱所議，必欲改殯，以乖吾志。故遠采古聖，近揆行
事，以悟爾心。但欲制坎，令「容棺槨。棺歸即葬，平地無墳，勿卜時日，葬無設奠，勿留墓側，無起封樹。於戲小子！其勉之哉！吾蔑復有言矣。」朱祗、蕭建送喪到家，子
引不忍父體與土并合，欲更改殯。祗、建譬以顧命，於
是奉行，時稱咨明達。

《張奐傳》：奐光和四年卒，遺命曰：「吾前後仕進，十要銀艾，不能和光同塵，為讒邪所忌，通塞命也，始終常也。但地底冥冥，長無曉期，而復纏以纊綿，牢以釘密，為不喜爾。幸有前窀，朝隕夕下，措屍靈床，幅巾而已。奢非晉文，儉非王孫，推情從意，庶無咎吝。」諸子從之。
《范冉傳》：中平二年，冉年七十四，卒於家，臨命遺命敕
其子曰：「吾生於昏闇之世，值乎淫侈之俗，生不得匡世濟時，死何忍自同於世？氣絕便斂，斂以時服，衣足蔽形，棺足周身，斂畢便穿，穿畢便埋。其明堂之奠，干飯寒水，飲食之物，勿有所下。墳封高下，令足自隱。知我心者，李子堅、王子炳也。今皆不在，制之在爾，勿令鄉人宗親有所加也。」
《符融傳》：融會有黨事，亦遭禁錮。妻亡，貧無殯斂，鄉人
欲具棺服，融不肯受，曰：「古之亡者，棄之中野，惟妻子可以行志，但即土埋藏而已。」
《董卓傳》：「傕等葬董卓於郿，并收董氏所焚尸之灰，合斂一棺而葬之。葬日，大風雨霆震卓墓，流水入藏，漂其棺木。」
《風俗通》蔡邕《陳太丘碑》：「年八十有三，中平三年八月丙子，遭疾而終。臨沒，顧命留葬所卒時，服素棺，槨財周櫬，喪事唯約，用過乎儉。群公百寮，莫不咨嗟，巖藪知名，失聲揮涕。大將軍弔祠，錫以嘉諡曰：『徵士陳君，稟嶽瀆之精，苞靈曜之純，天不憖遺一老，俾屏我王，梁崩哲萎，於時靡憲，縉紳儒林，論德謀繢，諡曰文範』」先生。《傳》曰：「郁郁乎文哉。」《書》曰：「洪範九疇，彝倫攸敘。」文
為德表，範為士則。存誨沒號，不亦宜乎！三公遣令史
祭以中牢，刺史敬弔。太守南陽曹府君命官作誄曰：
「赫矣陳君，命世是生。含光醇德，為士作程。資始既正，守終有令。奉禮終沒，休矣清聲。」遣官屬掾吏前後赴
會，刊石作銘。府丞與比縣會葬荀慈「明、韓元長等五百餘人，緦麻設位，哀以送之，遠近會葬千人。」以上
《三國志·曹休傳》
〈注〉
《魏書》曰：休喪母至孝。帝使侍中奪
喪服，使飲酒食肉。休受詔而形體益憔悴，乞歸譙葬
母。帝復遣越騎校尉薛喬奉詔，節其憂哀，使歸家治
喪，一宿便葬。葬訖，詣行在所。帝見，親自寬慰之。
《邴原傳》：原女早亡，時太祖愛子倉舒亦沒，太祖欲求
合葬，原辭曰：「合葬非禮也。原之所以自容於明公，公之所以待原者，以能守訓典而不易也。若聽明公之命，則是凡庸也。明公焉以為哉？」太祖乃止。

《任城威王彰傳》：「彰朝京都，疾，薨於邸。至葬，賜鸞輅龍旂、虎賁百人，如漢東平王故事。」
《高堂隆傳》，明帝初踐祚，群臣或以為宜饗會，隆曰：「唐虞有遏密之哀，高宗有不言之思，是以至德雍熙，光於四海。」以為不宜為會，帝敬納之。

《陳群傳》：「群為司空，錄尚書事。皇女淑薨，追封諡平原懿公主。群上疏曰：長短有命，存亡有分，故聖人制禮​或抑或致，以求厥中。防墓有不修之儉，嬴博有不歸之魂。夫大人動合天地，垂之無窮，又大德不踰閑，動為師表故也。八歲下殤，禮所不備，況未期月，而以成人禮送之，加為制服，舉朝素衣，朝夕哭臨，自古已來，未有此比。而乃復自往視陵，親臨祖載，願陛下抑割無益有損之事，但悉聽群臣送葬，乞車駕不行，此萬國之至望也。」聞車駕欲幸摩陂，實到許昌，二宮上下
皆悉俱東，舉朝大小，莫不驚怪，或言欲以避衰，或言
欲於便處移殿舍，或不知何故。臣以為吉凶有命，禍
福自修，移徙求安，則亦無益。若必當「移避，繕治金墉城西宮及孟津別宮，皆可權時分止，可無舉宮暴露野次，廢損盛節蠶農之要。又賊地聞之，以為大衰，加所煩費，不可計量。且由吉士賢人，當盛衰，處安危，秉道信命，非徙其家以寧鄉邑，從其風化，無恐懼之心。況乃帝王萬國之主，靜則天下安，動則天下擾，行止動靜，豈可輕脫哉！」帝不聽。

《楊阜傳》：帝愛女淑，未期而夭，帝痛之甚，追封平原公
主，立廟洛陽，葬於南陵，將自臨送，阜上疏曰：「文皇帝、武宣皇后崩，陛下皆不送葬，所以重社稷，備不虞也，何至孩抱之赤子而可送葬也哉？」帝不從。

《韓暨傳》：「暨為司徒，景初二年夏四月薨，遺令斂以時服，葬為土藏。諡曰恭侯。」〈注〉
《楚國先賢傳》曰：暨臨終，遺
言曰：「夫俗奢者示之以儉，儉則節之以禮。歷見前代，送終過制，失之甚矣。若爾曹敬聽吾言，斂以時服，葬以土藏，穿畢便葬，送以瓦器，慎勿有增益。」又上疏曰：
「生有益於民，死猶不害於民，況臣備位台司，在職日淺，未能宣揚聖德，以廣益黎庶，寢疾彌留，奄即幽冥。方今百姓農務，不宜勞役，乞不令洛陽吏民供設喪具，懼國典有常，使臣私願，不得展從。謹冒以聞，唯蒙哀許。」帝得表嗟嘆，乃詔曰：「故司徒韓暨，積德履行，忠以立朝，至於黃髮，直亮不虧。既登三事，望獲毗輔之助。如何奄忽，天命不永。曾參臨沒，易簀以禮；晏嬰尚儉，遣車降制。今司徒知命，遺言卹民，必欲從約，可謂善始令終者也。其喪禮所設，皆如故事，勿有所闕。特賜溫明祕器，衣一稱，五時朝服，玉具劍佩。」
《常林傳》。
〈注〉
沐，並字德信。晚出為濟陰太守，召還，拜議
郎。年六十餘，自慮身無常，豫作終制，誡其子以儉葬，
曰：「《告雲、儀》等。夫禮者生民之始教而百世之中庸也。故力行者則為君子，不務者終為小人，然非聖人莫能履其從容也。是以富貴者有驕奢之過，而貧賤者譏於固陋，於是養生送死，苟竊非禮。由斯觀之，陽貨璵璠，甚於暴骨，桓魋石槨，不如速朽。」此言儒學撥亂
反正，鳴鼓矯俗之大義也，未是夫窮理盡性，陶冶變
化之實論也。若能原始要終，以天地為一區，萬物為
芻狗，該覽《元通》，求形景之宗，同禍福之素，一死生之
命，吾有慕於道矣。夫道之為物，惟恍惟忽，壽為欺魄，
夭為鳧沒，身淪有無，與神消息，含悅陰陽，甘夢太極，
奚以棺槨為牢，衣裳為纏？屍繫地下，長幽桎梏，豈不
哀哉！昔莊周闊達，無所適莫。又楊王孫裸體，貴不久
容耳。至夫末世，緣生怨死之徒，乃有含珠鱗柙，玉床
象衽，殺人以徇，壙穴之內，錮以紵絮，藉以蜃炭，千載
僵燥，託類神仙。於是大教陵遲，競於厚葬，謂《莊子》為
「放蕩」，以王孫為「戮屍。」豈復識古有衣薪之鬼，而野有
狐狸之胔乎哉！吾以才質滓濁，汙於清流。昔忝國恩，
歷試宰守，所在無效，代匠傷指，狼跋首尾，無以雪恥，
如不可求，從吾所好。今年過耳順，奄忽無常，苟得獲
沒，即以吾身襲於王孫矣。上冀以贖市朝之逋罪，下
以親道化之靈祖。顧爾幼昏，未知臧否。若將逐俗，抑
廢吾志。私稱從「令，未必為孝，而犯魏顆聽治之賢。爾為棄父之命，誰或矜之？使死而有知，吾將屍視。」嘉平
中病甚，臨困，又敕豫掘埳，戒氣絕，令二人舉屍即埳。
絕哭泣之聲，止婦女之送，禁弔祭之賓，無設搏治粟
米之奠。又戒後亡者不得入藏，不得封樹。妻子皆遵
之。

《裴潛傳》：「潛拜光祿大夫，正始五年薨，追贈太常。子秀嗣。遺令儉葬，墓中唯置一坐，瓦器數枚，其餘一無所設。」
《田豫傳》：「豫拜大中大夫，食卿祿，年八十二薨。」〈注〉
《魏略》
曰：豫罷官，會病，戒其妻子曰：「葬我必於西門豹邊。」妻
子難之，言：「西門豹，古之神人，那可葬於其邊乎？」豫言：
「豹所履行，正與我敵等耳。使死而有靈，必與我善。」妻
子從之。

《諸葛亮傳》：「建興十二年八月，亮疾病，卒於軍，年五十四。遺命葬漢中定軍山，因山為墳，冢足容棺，斂以時服，不須器物。」
《胡綜傳》：吳初以內外多事，特立科。長吏遭喪，皆不得
去，而數有犯者。權患之，使朝臣下議。綜議以為宜定
科文，示以大辟，行之一人，其後必絕。遂用綜言，由是
奔喪乃斷。

《晉書何曾傳》：「步兵校尉阮籍負才放誕，居喪無禮。曾面質籍於文帝座曰：『卿縱情背禮，敗俗之人。今忠賢​執政，綜核名實，若卿之曹，不可長也』。因言於帝曰：『公方以孝治天下，而聽阮籍以重哀飲酒食肉於公座，宜擯四裔，無令汙染華夏』。帝曰：『此子羸病若此，君不能為吾忍邪』？曾重引據，辭理甚切。帝雖不從，時人敬」憚之。

《傅元傳》：「元從子祗，遷散騎黃門郎，賜爵關內侯，食邑三百戶，母憂去職。及葬母，詔給太常五等吉凶導從。」其後諸卿夫人葬給導從，自此始也。

《山濤傳》：「濤除太常卿，以疾不就，會遭母喪歸鄉里，年踰耳順，居喪過禮，負土成墳，手植松柏。詔曰：『吾所共致化者，官人之職是也。方今風俗陵遲，人心進動，宜崇明好惡，鎮以退讓。山太常雖尚居諒闇，情在難奪，方今務殷，何得遂其志邪？其以濤為吏部尚書。濤辭以喪病，章表懇切』。」
《王戎傳》：「戎遷吏部尚書，以母憂去職。性至孝，不拘禮制，飲酒食肉，或觀奕棋，而容貌毀悴，杖然後起。裴頠往弔之，謂人曰：『若使一慟能傷人濬沖不免滅性之譏也』。時和嶠亦居父喪，以禮法自持，量米而食，哀毀不踰於戎。帝謂劉毅曰：『和嶠毀頓過禮，使人憂之』。毅曰：『嶠雖寢苫食粥，乃生孝耳。至於王戎，所謂死孝，陛下當先憂之』。」戎先有吐疾，居喪增甚，帝遣醫療之，并
賜藥物。又斷賓客。

《王沈傳》：「沈泰始二年薨，帝素服舉哀，賜祕器朝服一具，衣一襲，錢三十萬，布百匹，葬田一頃。後沈夫人荀氏卒，將合葬，沈棺櫬已毀，更賜東園祕器。」
《魏舒傳》：「舒字陽元，出為冀州刺史，在州三年，以簡惠稱，入為侍中。舒三娶妻皆亡。是歲自表乞假還本郡葬妻。詔賜葬地一頃，錢五十萬。」
《石苞傳》：文帝崩，賈充、荀勖議葬禮未定。苞時奔喪，慟
哭曰：「基業如此，而以人臣終乎！」葬禮乃定。武帝踐祚，
遷大司馬，進封樂陵郡公，加侍中。泰始八年薨，帝發
哀於朝堂，賜祕器朝服一具，衣一襲，錢三十萬，布百
匹。及葬，給節幢麾曲蓋，追鋒車鼓吹，介士大車，皆如
魏司空陳泰故事，車駕臨送於東掖門外。初，苞豫為
《終制》曰：「延陵薄葬，孔子以為達禮；華元厚葬，《春秋》以為不臣，古之明義也。自今死亡者，皆斂以時服，不得兼重，又不得飯。」「為愚俗所為。又不得設床帳明器也。定窆之後，復土滿坎，一不得起墳種樹。昔王孫裸葬矯時，其子奉命，君子不譏，況於合典禮者邪！」諸子
皆奉遵遺令。

《安平獻王孚傳》：孚，宣帝次弟也。臨終遺令曰：「有魏貞士河內溫縣司馬孚，字叔達。不伊不周，不夷不惠，立身行道，終始若一。當以素棺單槨，斂以時服。」泰始八
年薨，時年九十三。帝於太極東堂舉哀三日詔曰：「王勳德超世，尊寵無二，期頤在位，朕之所倚。庶永百齡，諮仰訓導。奄忽殂隕，哀慕感切。其以東園溫明祕器」朝服一具，衣一襲，緋練百匹，絹布各五百匹，錢百萬，
穀千斛，以供喪事。諸所施行，皆依漢東平獻王蒼故
事。其家遵孚遺旨，所給器物，一不施用。帝再臨喪，親
拜盡哀。及葬，又幸都亭，望柩而拜，哀動左右。給鑾輅
輕車，介士，武賁百人，吉凶導從二千餘人，前後鼓吹，
配饗太廟。

《羊祜傳》：「祜卒，年五十八，遺令不得以南城侯入柩。從弟琇等述祜素志，求葬於先人墓次。帝不許，賜去城十里外近陵葬地一頃。祜喪既引，帝於大司馬門南臨送。祜甥齊王攸表祜妻不以侯斂之意。帝乃詔曰：『祜固讓歷年，志不可奪。身沒讓存，遺操益厲。此夷齊所以稱賢，季子所以全節也。今聽復本封，以彰高美』。」初，文帝崩，祜謂傅元曰：「三年之喪，雖貴遂服，自天子達，而漢文除之，毀禮傷義，常以嘆息。今主上天縱至孝，有曾、閔之性，雖奪其服，實行《喪禮》。《喪禮》實行，除服何為邪？若因此革漢、魏之薄，而興先王之法，以敦風俗，垂美百代，不亦善乎！」元曰：「漢文以末世淺薄，不能行國君之喪，故因而除之。除之數百年，一旦復古，難行也。」祜曰：「不能使天下如禮，且使主上遂服，不猶善乎？」元曰：「主上不除而天下除，此為但有父子，無復君臣，三綱之道虧矣。」祜乃止。

《皇甫謐傳》：「謐著論為葬送之制，名曰篤終」，曰元晏先
生以為亡存，天下之定制，人理之必至也。故禮，六十
而制壽，至於九十，各有等差，防終以素，豈流俗之多
忌者哉！吾年雖未制壽，然嬰疢彌紀，仍遭喪難，神氣
損劣，困頓數矣。常懼夭隕不期，慮終無素，是以略陳
至懷。夫人之所貪者生也，所惡者死也。雖貪不得越
「期，雖惡不可逃遁。人之死也，精歇形散，魂無不之，故氣屬於天，寄命終盡；窮體反真，故尸藏於地。」是以神
不存體，則與氣升降；尸不久寄，與地合形。形神不隔，
天地之性也；尸與土并，反真之理也。今生不能保七
尺軀，死何故隔一棺之土？然則衣衾所以穢尸，棺槨
所以隔真。故桓司馬石槨不如速朽，「季孫璵璠，比之暴骸。」文公厚葬，《春秋》以為華元不臣；楊；王孫親土，《漢
書》以為賢於秦始皇。如令魂必有知，則人鬼異制。黃
​
泉之親，死多於生，必將備其器物，用待亡者。今若以
存況終，非即靈之意也。如其無知，則空奪生用，損之
無益，而啟奸心，是招露形之禍，增亡者之毒也。夫葬
者，藏也。藏也者，欲人之不得見也。而大為棺槨，備贈
存物，無異於埋金路隅，而書表於上也。雖甚愚之人，
必將笑之。豐財厚葬，以啟姦心，或剖破棺槨，或牽曳
形骸，或剝臂捋金環，或捫腸求珠玉。焚如之刑，不痛
於是。自古及今，未有不死之人，又無不發之墓也。故
張釋之曰：「使其中有欲，雖固南山猶有隙；使其中無欲，雖」無石槨，又何戚焉？斯言達矣，吾之師也。夫贈終
加厚，非厚死也，生者自為也，遂生意於無益，棄死者
之所屬，知者所不行也。《易》稱：「古之葬者，衣之以薪，葬之中野，不封不樹」，是以死得歸真，亡不損生。故吾欲
朝死夕葬，夕死朝葬，不設棺槨，不加纏斂，不修沐浴，
不造新服殯
之物，一皆絕之。吾本欲露形入阬，以
身親土，或恐人情染俗來久，頓革理難。今故觕為之
制，奢不石槨，儉不露形。氣絕之後，便即時服幅巾故
衣，以籧篨裹尸，麻約二頭，置尸床上，擇不毛之地，穿
阬深十尺，長一丈五尺，廣六尺。阬訖，舉床就阬，去床
下尸。平生之物，皆無自隨，唯齎《孝經》一卷，示不忘孝
道。籧篨之外，便「以親土。土與地平，還其故草，使生其上。無種樹木削除，使生跡無處，自求不知，不見可欲，則奸不生心，終始無怵惕，千載不慮患。形骸與后土同體，魂爽與元氣合靈，真篤愛之至也。若亡有前後，不得移祔。」祔葬自周公來，非古制也。舜葬蒼梧，二妃
不從，以為一定，何必《周禮》。無問師工，無信卜筮，無拘
「俗言，無張神坐，無十五日朝夕上食。《禮》不墓祭，但月朔於家設席以祭，百日而止。臨必昏明，不得以夜。制服常居，不得墓次。夫古不崇墓，智也；今之封樹，愚也。若不從此，是戮尸地下，死而重傷。魂而有靈，則冤悲沒世，長為恨鬼。王孫之子，可以為誡，死誓難違，幸無改焉。」太康三年卒，時年六十八。子童靈、方回等，遵其
《遺命》。

《賀循傳》：「循為武康令，俗多厚葬，及有拘忌，迴避歲月，停喪不葬者，循皆禁焉。政教大行，鄰城宗之。」
《李含傳》：「含字世容，隴西逖道人也。僑居始平。少有才幹，兩郡並舉孝廉，安定皇甫商州里年少。少恃豪族，以含門寒微，欲與結交，含距而不納，商恨焉。遂諷州以短檄召含為門亭長。會州刺史郭奕素聞其賢，下車擢含為別駕，遂處群僚之右。尋舉秀才，薦之公府，自太保掾轉秦國郎中令。司徒選含領始平中正。秦」王東薨，含依臺議，葬訖除喪。尚書趙浚有內寵，疾含
不事己，遂奏含不應除喪。本州大中正傅祗以名義
貶含。中丞傅咸上表理含，帝不從，含遂被貶退，割為
五品，歸長安。

《劉隗傳》：「隗為丞相司直，世子文學王籍之居叔母喪而婚，隗奏之，帝下令曰：『詩稱『殺禮多，婚以會。男女之無夫家，正今日之謂也。可一解禁止，自今以後，宜為其防』』。」東閣祭酒顏含在叔父喪嫁女，隗又奏之。廬江
太守梁龕明日當除婦服，今日請客奏伎，丞相長史
周顗等三十餘人同會，隗奏曰：「夫嫡妻長子皆杖居」廬，故周景王有三年之喪，既除而宴，《春秋》猶譏。「況龕匹夫，暮宴朝祥，慢服之愆，宜肅喪紀之禮。請免龕官，削侯爵。」顗等知龕有喪，吉會非禮，宜各奪俸一月，以
肅其違，從之。

《東海王越傳》：「越永嘉五年薨於項，祕不發喪。以襄陽王範為大將軍，統其眾，還葬東海。石勒追及於苦縣，命焚越柩曰：『此人亂天下，吾為天下報之。故燒其骨以告天地。裴妃為人所略，賣於吳氏。大興中得渡江，欲招魂葬越。元帝詔有司詳議，博士傅純曰：聖人制禮，以事緣情。設冢槨以藏形，而事之以凶；立廟祧以安神而奉之，以吉送形而往，迎精而還，此墓廟之大分，形神之異制也。至於宗廟寢廟，祊祭非一處，所以廣求神之道，而獨不祭於墓，明非神之所處也。今亂形神之別，錯廟墓之宜，違禮制義，莫大於此』。」於是下
詔不許。裴妃不奉詔，遂葬越於廣陵。大興末，墓毀，改
葬丹徒。

《十壼傳》：「壼為明帝東中郎長史，遭繼母憂，既葬，起復舊職，累辭不就。元帝遣中使敦逼，壼牋自陳曰：『壼天性狷狹，不能和俗，退以情事，欲畢志家門。亡父往為中書令，時壼蒙大例，望門見辟，信其所執，得不祗就門戶。遇禍，迸竄易名，得存視息，私志有素。加嬰極難，流寄蘭陵，為苟晞所召，恐見逼迫，依下邳裴盾。又見假授，思暫之郡，規得托身，尋蒙見召，為從事中郎。豈曰貪榮，直欲自致。規暫恭命，行當乞退，屬華軼之難，不敢自陳。軼既梟懸，壼亦嬰病，具自歸聞，未蒙恕遣。世子北征，選寵顯望，復以無施，忝充元佐。榮則榮矣，實非素懷。顧以命重人輕，不敢辭憚。聞西臺召壼為尚書郎，實欲因此以避賢路。未及陳』」誠，奄丅窮罰。壼
年九歲，為先母弟表所見孤背；十二蒙亡母張所見
覆育。壼以陋賤，不能榮親，家產屢空，養道多闕，存無
​
歡娛，終不備禮，拊心永恨，五內抽割，於公無效，如彼
私情，艱苦如此，實無情顏。昧冒榮進，若廢壼一人，江
北便有傾危之慮。壼居事之日，功績以隆者，誠不得
私其身。今東中郎岐「嶷，自然神明日茂，軍司馬諸參佐並以明德，宣力王事，壼之去留，曾無損益。賀循、謝端、顧景、丁琛、傅晞等皆荷恩命，高枕家門。壼委質二府，漸冉五載，考效則不能已彰，論心則頻累恭順。奈何哀孤之日，不見愍恕哉！」帝以其辭苦，不奪其志。服
闋，為世子師。時淮南小中正王式繼母前夫終，更適
式父。式父終喪服訖，議還前夫家。前夫家亦有繼子，
奉養至終，遂合葬於前夫。式自云：「父臨終，母求去。父許諾。」於是制出母齊衰期。壼奏曰：「就如式父臨終，許諾必也。正名依禮，為無所據。若夫有命，須顯七出之責，當存時棄之，無緣以絕義之妻留家制服。若式父臨困謬亂，使去留自由者，此必為相，要以」非禮，則存
亡無所得從，式宜正之以禮。魏顆父命，不從其亂，陳
乾昔欲以二婢子殉，其子以非禮不從。《春秋禮記》善
之。並以妾媵，猶正以禮，況其母乎！式母於夫，生事奉
終，非為既絕之妻；夫亡制服，不為無義之婦。自云守
節，非為更嫁。離絕之斷，在夫沒之後。夫之既沒，是其
從子之日，而式以為出母，此母以子出也。致使存無
所容居，沒無所託地，寄命於他人之門，埋尸於無名
之冢。若式父亡後，母尋沒於式家，必不以為出母明
矣。許諾之命一耳。以為母於同居之時，至沒前子之
門而不以為母，此為制離絕於二居，裁出否於意斷。
離絕之斷，非式而誰？假使二門之子，皆此母之生母，
戀前子求去求絕，非禮於後家；還反又非禮於前門。
去不可去，還不可還，則為無寄之人也。式必內盡匡
諫，外極防閑，不絕明矣。何至守不移於至親，略情禮
於假繼乎？繼母如母，聖人之教。式為國士，閨門之內，
犯禮違義，開闢未有，於父則無追亡之善，於母則無
孝敬之道。存則去留自由，亡則合葬路人，可謂「生事不以禮，死葬不以禮者也。虧損世教，不可以居人倫詮正之任。案侍中、司徒、臨潁公組，敷宣五教，實在任人，而含容違禮，曾不貶黜。揚州大中正、侍中、平望亭侯曄，淮南大中正、散騎侍郎弘，顯執邦論，朝野取信，曾不能率禮正違，崇孝敬之教，並為不勝其任。請以見事免組、曄、弘官，大鴻臚削爵」土。廷尉結罪疏奏，詔
特原組等，式付鄉邑清議，廢棄終身。

李雄《載記》：雄母羅氏死，雄信巫覡者之言，多有忌諱，
至欲不葬。其司空趙肅諫，雄乃從之。雄欲申三年之
禮，群臣固諫，雄不許。李驤謂司空上官惇曰：「今方難未弭，吾欲固諫不聽，主上終諒闇，君以為何如？」惇曰：
「三年之喪，自天子達於庶人，故孔子曰：『何必高宗』。古之人皆然。但漢魏以來，天下多難，宗廟至重，不可久曠，故釋衰絰，至哀而已。」驤曰：「任回方至，此人決於行事，且上常難違其言，待其至，當與俱請回至。」驤與回
俱見雄，驤免冠流涕，固請公除，雄號泣不許。回跪而
進曰：「今王業初建，凡百草創，一日無主，天下惶惶。昔武王素甲觀兵，晉襄墨絰從戎，豈所願哉？為天下屈己故也。願陛下割情從權，永隆天保。」遂彊扶雄起，釋
服親政。

《王舒傳》：「舒子允之，除建武將軍、錢唐令，領司監都尉。舒卒，去職。既葬，除義興太守，以憂哀不拜。從伯導與書曰：『太保安豐侯以孝聞天下，不得辭。司隸和長輿，海內名士，不免作中書令。吾群從死亡略盡，子弟零落，遇汝如親。如其不爾，吾復何言』！」允之固不肯就。
《劉曜載記》：「曜將葬其父及妻親如粟邑以規度之，負土」為墳，其下周迴二里，作者繼以脂燭，怨呼之聲，盈
於道路。游子遠諫曰：「臣聞聖主明王，忠臣孝子之於終葬也，棺足周身，槨足周棺，藏足周槨而已，不封不樹，為無窮之計。伏惟陛下聖慈幽被，神鑒洞遠，每以清儉恤下為先，社稷資儲為本。今二陵之費至以億計，計六萬夫，百日作，所用六百萬功。二陵皆下錮三泉，上崇百尺，積石為山，增土為阜，發掘古塚以千百數。役夫呼嗟，氣塞天地，暴骸原野，哭聲盈衢。臣竊謂無益於先皇先后，而徒喪國之儲力。陛下脫仰尋堯、舜之軌者，則功不盈百萬，費亦不過千計，下無怨骨，上無怨人。先帝先后有太山之安，陛下饗舜、禹、周公之美，唯陛下察焉。」曜不納。乃使其將劉岳等帥騎一
萬，迎父及弟暉喪於太原。疫氣大行，死者十三四。曜
葬其父墓號永垣陵，葬妻羊氏墓號顯平陵。大赦境
內，殊死已下，賜人爵二級，孤老貧病不能自存者帛
各有差。太寧元年，大雨霖，震曜父墓門屋，大風飄發
其父寢堂於垣外五十餘步。曜避正殿，素服哭於東
堂五日。使其鎮軍劉襲、太常梁胥等繕復之。松柏眾
木，殖已成林，至是悉枯。曜至自河西，遣胡元增其父
及妻墓，高九十尺。

《王導傳》：「導咸和五年薨，時年六十四，帝舉哀於朝堂三日，遣大鴻臚持節監護喪事，賵襚之禮，一依漢博陸侯及安平獻王故事。及葬，給九游轀輬車，黃屋左​纛，前後羽葆鼓吹，武賁班劍百人。中興名臣，莫與為比。」
《衛瓘傳》：瓘孫玠，咸和中，改塋於江寧，丞相王導教曰：
「衛洗馬明當改葬，此君風流名士，海內所瞻，可修薄祭，以敦舊好。」
《溫嶠傳》：「嶠初葬於豫章，後朝廷追嶠勳德，將為造大墓於元、明二帝陵之北。陶侃上表曰：『故大將軍嶠，忠誠著於聖世，勳義感於人神，非臣筆墨所能稱陳。臨卒之際，與臣書別，臣藏之篋笥，時時省視，每一思述，未嘗不中夜撫膺，臨飯酸噎。人之云亡，嶠實當之。謹寫嶠書上呈。伏惟陛下既垂御省，傷其情旨，死不忘忠。身沒黃泉，追恨國恥。獎臣戮力，救濟艱難。使亡而有知，抱恨結草，豈樂今日勞費之事！願陛下慈恩，停其移葬，使嶠棺柩無風波之危，魂靈安於后土』。」詔從
之。其後嶠後妻何氏卒，子放之便載喪還都。詔葬建
平陵北，并贈嶠前妻王氏及何氏始安夫人印綬。
《謝尚傳》：「尚轉西曹屬，時有遭亂，與父母」乖離，議者或
以進仕理王事，婚姻繼百世，於禮非嫌。尚議曰：「典禮之興，皆因循情理，開通弘勝。如運有屯夷，要當斷之以大義。夫無後之罪，三千所不過。今婚姻將以繼百世，崇宗緒，此固不可塞也。」然至於天屬生離之哀，父
子乖絕之痛，痛之深者，莫深於茲。夫以一體之小患，
猶或忘思慮，損聽察，況於抱傷心之巨痛，懷《忉怛》之
至戚。方寸既亂，豈能綜理時務哉。有心之人，決不冒
榮苟進。冒榮苟進之儔，必非所求之旨徒開偷薄之
門而長流弊之路。或有執志丘園守心不革者，猶當
崇其操業以弘風尚，而況含艱履慼之人，勉之以榮
貴邪。

《顧和傳》：「和遷尚書僕射，以母老固辭，詔書敕諭，特聽暮出朝還。其見優遇如此。尋朝議以端右之副，不宜處外，更拜銀青光祿大夫，領國子祭酒。頃之，母憂去職，居喪以孝聞。既練，衛將軍褚裒上疏薦和，起為尚書令，遣散騎郎喻旨。和每見逼促，輒號咷慟絕，謂所親曰：『古人或有釋其憂服以祗王命，蓋以才足幹時，故不得不體國殉義。吾在常日，猶不如人，況今中心荒亂，將何以補於萬分，祇足以示輕忘孝道，貽素冠之議耳』。」帝又下詔曰：「百揆務殷，端右總要，而曠職經久，甚以悒然。昔先朝政道休明，中夏隆盛，山賈諸公，皆釋服從時，不獲遂其情禮。況今日艱難，百王之弊，尚書令禮已過祥練，豈得聽不赴急疾，而遂罔極之情乎！」和表疏十餘上，遂不起。服闋，然後視職。時汝南
王統、江夏公衛崇並為庶母，制服三年。和乃奏曰：「《禮》所以軌物成教，故有國家者，莫不崇正明本，以一其統，斯人倫之紀，不二之道也。為人後者，降其所出，奪天屬之性，顯至公之義，降殺節文，著於《周典》。按汝南王統為庶母，居廬服重江夏公衛崇，本由疏屬，開國之緒，近喪所生，復行重制。違冒禮度，肆其私情，閭閻許其過厚，談者莫以為非。則政道陵遲，由乎禮廢；憲章頹替，始於容違。若弗糾正，無以齊物，皆可下太常奪服。若不祗王命，應加貶黜。」詔從之。

《謝安傳》：安子琰遭母憂，朝廷疑其葬禮。時議者云：潘
岳為賈充婦宜城宣君誄云：「昔在武侯，喪禮殊倫，伉儷一體，朝儀則均，謂宜資給，葬禮悉依太傅故事。」先
是，王珣娶萬女，珣弟珉娶安女，並不終。由是與謝氏
有隙。珣時為僕射，猶以前恨緩其事。琰聞恥之，遂自
造轀輬車以葬。議者譏之。

姚興《載記》：興母蛇氏死，興哀毀過禮，不親庶政。群臣
議請依漢、魏故事，既葬即吉。興尚書郎李嵩上疏曰：
「三王異制，五帝殊禮。孝治天下，先王之高事也。宜遵聖性，以光道訓。既葬之後，應素服臨朝，率先天下，仁孝之舉也。」尹緯駮曰：「帝王喪制，漢、魏為準。嵩矯常越禮，愆於軌度，請付有司，以專擅論。既葬即吉，乞依前議。」興曰：「嵩忠臣孝子，有何咎乎？尹僕射棄先王之典，而欲遵漢、魏之權制，豈所望於朝賢者！其一依嵩議。」興給事黃門侍郎古成詵，風韻秀舉，確然不群，每以
天下是非為己任。時京兆韋高慕阮籍之為人，居母
喪，彈琴飲酒。詵聞而泣曰：「吾當私刃斬之，以崇風教。」遂持劍求高。高懼逃匿，終身不敢見詵興下書，「將帥
遭大喪，非在疆場險要之所，皆聽奔赴，及期乃從王
役。臨戎遭喪，聽假百日。若身為邊將，家有大變，交代
未至，敢輒去者，以擅去官罪罪之。