←
 
明倫彙編 官常典 第四百八十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百八十三卷

明倫彙編 官常典 第四百八十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百八十三卷目錄

　將帥部名臣列傳四十一

　　北周三

　　李弼　　　　　　　李𢷋

　　長孫澄　　　　　　王勇

　　蔡祐　　　　　　　趙昶

　　王悅　　　　　　　尉遲綱

　　宇文深　　　　　　史寧

　　賀若敦　　　　　　權景宣

　　郭賢

官常典第四百八十三卷

將帥部名臣列傳四十一
[
编辑
]

北周三
[
编辑
]

李弼
[
编辑
]

按《周書》本傳，「弼字景和，遼東襄平人也。六世祖根，慕容垂黃門侍郎。祖貴醜，平州刺史。父永，大中大夫，贈涼州刺史。弼少有大志，膂力過人。屬魏室喪亂，語所親曰：『丈夫生世，會須履鋒刃，平寇難、安社稷，以取公名。安能碌碌依階資，以求榮位乎？魏永安元年，爾朱天光辟為別將，從天光西討，破赤水蜀，以功拜征鹵』」將軍，封石門縣伯，邑五百戶。又與賀拔岳討万俟醜
奴、万俟道洛、王慶雲，皆破之。弼恆先鋒陷陣，所向披
靡，賊咸畏之，曰：「莫當李將軍前也。」天光赴洛，弼因隸
侯莫陳悅為大都督，加通直散騎常侍。太昌初，受清
水郡守、恆州大中正。尋除南秦州刺史。隨悅征討，屢
有剋捷。及悅害賀拔岳，軍停隴上。太祖自平涼進軍
討悅。弼諫悅曰：「岳既無罪而公害之，又不能撫納其眾，使無所歸。宇文夏州收而用之，得其死力，咸云為主將報讎，其意固不小也。今宜解兵謝之，不然，恐必受禍。」悅惶惑，計無所出。弼知悅必敗，乃謂所親曰：「宇文夏州才略冠世，德義可宗。侯莫陳公智小謀大，豈能自保。吾等若不為計，恐與之同至族滅。」會太祖軍
至，悅乃棄秦州南出，據險以自固。翌日，弼密通使太
祖，許背悅來降。夜，弼乃勒所部云：「侯莫陳公欲還秦州，汝等何不束裝？」弼妻，悅之姨也，特為悅所親委，眾
咸信之。人情驚擾，不可復定，皆散走，爭趣秦州。弼乃
先馳據城門以慰輯之，遂擁眾以歸太祖，悅由此遂
敗。太祖謂弼曰：「公與吾同心，天下不足平也。」破悅，得
金寶奴婢，悉以好者賜之。仍令弼以本官鎮原州。尋
拜秦州刺史。太祖率兵東下，徵弼為大都督，領右軍，
攻潼關及迴洛城，剋之。大統初，進位儀同三司、雍州
刺史。尋又進位驃騎大將軍、開府儀同三司。從平竇
泰，先鋒陷敵，斬獲居多。太祖以所乘騅馬及竇泰所
著牟甲賜弼。又從平弘農。與齊神武戰於沙苑，弼率
軍居右，而左軍為敵所乘。弼呼其麾下六十騎，身先
士卒橫截之，賊遂為三，因大破。以功拜特進，爵趙郡
公，增邑一千戶。又與賀拔勝攻剋河東，略定汾、絳。四
年，從太祖東討洛陽，弼為前驅。東魏將莫多婁貸文
率眾數千奄至穀城，弼倍道而前，遣軍士鼓噪，曳柴
揚塵。貸文以為大軍至，遂遁走。弼追躡之，擄其眾，斬
貸文，傳首大軍所。翌日，又從太祖與齊神武戰於河
橋。每入深陷陣，身被七創，遂為所獲。圍守數重，弼佯
若創重，殞絕於地，守者稍懈。弼睨其傍有馬，因躍上
西馳得免。五年，遷司空。六年，侯景據荊州，弼與獨孤
信禦之，景乃退走。九年，從戰邙山，轉太尉。十三年，侯
景率河南六州來附，東魏遣其將韓輒圍景於潁川。
太祖遣弼率軍援景，諸將咸受弼節度。弼至，軌退，王
思政又進據潁川，弼乃引還。十四年，北稽胡反，弼討
平之。遷太保，加柱國大將軍。魏廢帝元年，賜姓徒何
氏。太祖西巡，令弼居守，後事皆諮稟焉。六官建，拜太
傅、大司馬。屬茹茹為突厥所逼，舉國請降，弼率前軍
迎之，給前後部羽葆鼓吹，賜雜綵六千段。及晉公護
執政，朝之大事，皆與于謹及弼等參議。孝閔帝踐祚，
除太師，進封趙國公，邑萬戶。前後賞賜累巨萬。弼每
率兵征討，朝受令，夕便引路，不問私事，亦未嘗宿於
家。其憂國忘身，類皆如此。兼復性沉雄，有深識，故能
以功名終。元年十月，薨於位，年六十四。世宗即日舉
哀，比葬，三臨其喪，發卒穿冢，給大輅、龍旗，陳軍至於
墓所。諡曰「武。」尋追封魏國公，配食太祖廟庭。

李𢷋
[
编辑
]

按《周書李弼傳》：「弼弟𢷋。𢷋字靈傑，長不盈五尺，性果決，有膽氣，少事爾朱榮。魏永安元年，以兼別將從榮破元顥，拜討逆將軍。及榮被害，𢷋從爾朱世隆奉榮​妻奔河北。又隨爾朱兆入洛，賜爵淝城郡男，遷都督。普泰元年，元樹自梁入據譙城，𢷋從行臺樊子鵠擊破之，遷右將軍。魏孝武西遷，𢷋從大都督元斌之與」齊神武戰於成皋，兵敗，遂與斌之奔梁，梁主待以賓
禮。後得逃歸。大統元年，授撫軍將軍，進封晉陽縣子，
邑四百戶。尋為太祖帳內都督，從復弘農，破沙苑。𢷋
跨馬運矛，衝鋒陷陣，隱身鞍甲之中。敵人見之，皆曰：
「避此小兒。」不知𢷋之形貌，正自如是。太祖初亦聞𢷋
驍悍，未見其能，至是方嗟嘆之，謂𢷋曰：「但使膽決如此，何必須要八尺之軀也。」以公進爵為公，增邑四百
戶。尋從宇文貴與東魏將任祥、堯雄等戰於潁川，皆
破之。徵為太子中庶子。九年，從戰邙山，遷持節、大都
督。十三年，拜車騎大將軍、儀同三司。又從弼討稽胡，
𢷋功居多，除幽州刺史，增邑三百戶。十五年，拜驃騎
大將軍、開府儀同三司。魏廢帝初，從趙貴征茹茹，論
功為最，改封封山縣公，增邑并前二千一百戶。孝閔
帝踐祚，進位大將軍。武成初，又從豆盧寧征《稽胡》，大
獲而還，進爵汝南郡公。出為總管《延綏》丹三州諸軍
事、延州刺史。四年，卒於鎮。贈恆朔等五州刺史。𢷋無
子，以弼子樁嗣。

長孫澄
[
编辑
]

按《周書長孫紹遠傳》：「澄字士亮，年十歲，司徒李琰之見而奇之，遂以女妻焉。十四，從征討，有策謀，勇冠諸將。及長，容貌魁岸，風儀溫雅。魏孝武初，除征東將軍、渭州刺史。魏文帝嘗與太祖及群公宴，從容言曰：『《孝經》一卷，人行之本，諸公宜各引要言』。澄應聲曰：『夙夜匪懈，以事一人』。座中有人次曰：『匡救其惡』。既而出閤。」太祖深嘆澄之合機，而譴其次答者。後從太祖援玉
壁，又從戰邙山，進位驃騎大將軍、開府。孝閔踐阼，拜
大將軍，封義門公，為玉壁總管，卒。自喪初至及葬，世
宗三臨之。典祀中大夫宇文容諫曰：「君臨臣喪，自有節制，今乘輿屢降，恐乖禮典。」世宗不從。澄操履清約，
家無餘財。太祖嘗謂曰：「我於公間，志無所惜。公有所須，宜即具道。」澄曰：「澄自頂至足，皆是明公恩造。即如今者，實無所須。」雅對賓客，接引忘疲。雖不飲酒，而好
觀人酣興。嘗恐座客請歸，每敕中廚別進異饌，留之
止。

王勇
[
编辑
]

按《周書》本傳：「勇，代武川人也。本名胡仁。少雄健，有膽決，便弓馬，膂力過人。魏永安中，万俟醜奴等寇亂關隴，勇占募隨軍討之，以功授寧朔將軍、奉車都尉。又數從侯莫陳悅、賀拔岳征討，功每居多，拜別將。及太祖為丞相，引為帳內直盪都督，加後將軍、大中大夫，封包信縣子，邑三百戶。大統初，增邑四百戶，進爵為」侯。從擒竇泰，復弘農，戰沙苑，勇氣蓋眾，軍所當必破。
太祖歎其勇敢，賞賜特隆，進爵為公，邑一千五百戶。
拜鎮南將軍，授帥都督。從討趙青雀，平之，論功居最，
除衛大將軍、殷州刺史，加通直散騎常侍，兼太子武
衛率。《邙山》之戰，勇率敢死之士三百人，並執短兵，大
呼直進，出入衝擊，殺傷甚多，敵人無敢當者。是役也，
大軍不利，唯勇及王文達、耿令貴三人力戰，皆有殊
功。太祖於是賞帛二千疋，令自分之。軍還，皆拜上州
刺史。以雍州、岐州、北雍州擬授勇等，然州頗有優劣，
又令探籌取之。勇遂得雍州，文達得岐州，令貴得北
雍州。仍賜勇名為勇，令貴名豪，文達名傑，以彰其功。
十三年，授大都督，遷使持節、車騎大將軍、儀同三司。
十五年，進侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司。魏恭帝
元年，從柱國趙貴征茹茹，破之。勇追擊，獲雜畜數千
頭。進爵新陽郡公，增邑通前二千戶，仍賜姓厙汗氏。
六官建，拜稍伯中大夫。又論討茹茹功，別封永固縣
伯，邑五百戶。時有別封者，例聽回授次子，勇獨請封
兄子元興，時人義之。尋進位大將軍。世宗初，岷山羌
豪鞏廉俱和叛，勇帥師討平之。勇性雄猛，為當時驍
將，然矜功伐善，好揚人之惡，時論亦以此鄙之。柱國
侯莫陳崇，勳高望重，與諸將同謁晉公護，聞勇數論
人之短，乃於眾中折辱之。勇遂慚恚，因疽發背而卒。
子昌嗣。

蔡祐
[
编辑
]

按《周書》本傳，「祐字承先，其先陳留圉人也。曾祖紹，為夏州鎮將，徙居高平，因家焉。祖護，魏景明初為陳留郡守。父襲，名著西州。正光中，万俟醜奴寇亂關中，襲乃背賊，棄妻子歸洛陽，拜齊安郡守。及魏孝武西遷，仍在關東。後始拔難西歸，賜爵平舒縣伯，除岐、夏二州刺史。卒贈原州刺史。祐性聰敏，有行檢，襲之背賊」東歸也。祐年十四，事母以孝聞。及長，有膂力，便騎射。
太祖在原州，召為帳下親信。太祖遷夏州，以祐為都
督。及侯莫陳悅害賀拔岳，諸將遣使迎太祖，將赴夏
州，首望彌妲元進等陰有異計。太祖微知之，先與祐
議執元進。祐曰：「狼子野心，會當反噬。今若執縛，不如殺之。」太祖曰：「汝大決也。」於是召元進等入計事。太祖
曰：「隴賊逆亂，與諸人戮力討之。觀諸人輩似有不同​者。」太祖微以此言動之，因目祐。祐即出外，衣甲持刀
直入，瞋目叱諸人曰：「與人朝謀夕異，豈是人也！蔡祐今日必斬姦人之頭。」因按劍臨之，舉座皆叩頭曰：「願有簡擇。」祐乃叱元進而斬之，并其黨並伏誅。一坐皆
戰慄，不敢仰視。於是與諸將結盟，同心誅悅。太祖以
此知重之，乃謂祐曰：「吾今以爾為子，爾其父事我。」後
從討悅，破之。又從迎魏孝武於潼關。以前後功，封萇
鄉縣伯，邑五百戶。大統初，加寧朔將軍、羽林監。尋持
節、員外散騎常侍，進爵為侯，增邑一千一百戶。從太
祖擒竇泰，復弘農，戰沙苑，皆有功，授平東將軍、大中
大夫。又從太祖戰於河橋。祐乃下馬步鬥，手殺數人。
左右勸乘馬以備急卒。祐怒曰：「丞相養我如子，今日豈以性命為念！」遂率左右十餘人，齊聲大呼，殺傷甚
多。敵以其無繼，遂圍之十餘重。謂祐曰：「觀君似是勇士，但弛甲來降，豈慮無富貴邪？」祐罵之曰：「死卒！吾取汝頭，自當封公，何假賊之官號也！」乃彎弓持滿，四面
拒之。東魏人弗敢逼，乃募厚甲長刀者直進取。祐去
祐可三十步，左右勸射之，祐曰：「吾曹性命在一矢耳，豈虛發哉！」敵人漸進可十步，祐乃射之，正中其面，應
弦而倒，便以槊刺殺之。因此戰數合，唯失一人，敵乃
稍卻，祐徐引退。是戰也，我軍不利，太祖已還。祐至弘
農，夜中與太祖相會。太祖見祐至，字之曰：「承先，爾來，吾無憂矣。」太祖心驚，不得寢，枕祐股，上乃安。以功進
爵為公，增邑三百戶，授京兆郡守。九年，東魏豫州刺
史高仲密舉州來附，太祖率軍援之，與齊神武遇，戰
於邙山。祐時著明光鐵鎧，所向無前，敵人咸曰：「此是鐵猛獸也。」皆遽避之。俄授青州刺史，轉原州刺史，加
帥都督，尋除大都督。十三年，遭父憂，請終喪紀，弗許。
遷車騎大將軍、儀同三司，加驃騎大將軍、開府儀同
三司、侍中，賜姓大利稽氏，進爵懷寧郡公。魏恭帝二
年，中領軍。六官建，授兵部中大夫。江陵初附，諸蠻騷
動，詔祐與大將軍豆盧寧討平之。三年，拜大將軍，給
後部鼓吹。以前後功，增邑并前四千戶，別封一子縣
伯。太祖不豫，祐與晉公護、賀蘭祥等侍疾。及太祖崩，
祐悲慕不已，遂得氣疾。孝閔帝踐祚，拜少保，祐與尉
遲綱俱掌禁兵，遞直殿省。時帝信任司會，李植等謀
害晉公護，祐每泣諫，帝不聽。尋而帝廢。世宗即位，拜
小司馬，少保如故。帝之為公子也，與祐特相友昵，至
是禮遇彌隆。御膳每有異味，輒輟以賜祐。群臣朝宴，
每被別留，或至昏夜。列炬鳴笳，送祐還宅。祐以過蒙
禮遇，常辭疾避之。至於婚姻，尤不願交於勢要。尋以
本官獲鎮原州。頃之，授宣州刺史。未之部，因先氣疾
動，卒於原州，時年五十四。祐少有大志，與鄉人李穆
布衣齊名，嘗相謂曰：「大丈夫當建立功名，以取富貴，安能久處貧賤邪！」言訖，各大笑。穆即申公也。後皆如
其言。及從征伐，嘗潰圍陷陣，為士卒先。軍還之日，諸
將爭功，祐終無所競。太祖乃歎之，嘗謂諸將曰：「承先口不言勳，孤當代其論敘。」其見知如此。性節儉，所得
祿皆散與宗族，身死之日，家無餘財。贈使持節、柱國
大將軍、大都督、五州諸軍事、原州刺史，諡曰莊。子正
嗣。

趙昶
[
编辑
]

按《周書》本傳，「昶字長舒，天水南安人也。曾祖襄，仕魏至中山郡守，因家於代。祖泓，廣武令。父琛，上洛郡守。昶少聰敏，有志節，弱冠以材力聞。孝昌中，起家拜都督，鎮小平津。魏北中郎將高千甚敬重之。千牧兗州，以昶行臨渙、北梁二郡事。大統初，千還鎮陝，又以昶為長史、中軍都督。太祖平弘農，擢為相府典籤。大統」九年，大軍失律於芒山，清水氐酋李鼠仁自軍逃還，
憑險作亂。隴右大都督獨孤信頻遣軍擊之，不克。太
祖將討之，欲先遣觀其勢，顧問誰可為，左右莫對。昶
曰：「此小豎爾，以公威，孰不聽命。」太祖壯之，遂命昶使
焉。昶見鼠仁，喻以禍福，群凶聚議，或從或否。其逆命
者，復將加刃於昶。而昶神色自若，志氣彌厲，鼠仁感
悟，遂相率降。氐梁道顯叛，攻南由，太祖復遣昶慰諭
之，道顯等皆即款附。東秦州刺史魏光因徙其豪帥
四十餘人，并部落於華州，太祖即以昶為都督領之。
先是，汾州胡叛，再遣昶慰勞之，皆知其虛實。及大軍
往討，昶為先驅，遂破之。以功封章武縣伯，邑五百戶。
十五年，拜安夷郡守，帶長蛇鎮將。氐族荒獷，世號難
治，昶威懷以禮，莫不悅服。期歲之後，樂從軍者千餘
人。加授帥都督。時屬軍機，科發切急，氐情難之，復相
率謀叛。昶又潛遣誘說，離間其情，因其攜貳，遂輕往
臨之。群氐不知所為，咸來見昶，乃收其首逆者二十
餘人斬之，餘眾遂定。朝廷嘉之，除大都督，行南秦州
事。時氐帥蓋鬧等反，昶復討擒之。進撫軍將軍，加通
直散騎常侍。又與史寧破宕昌羌獠二十餘萬。拜武
州刺史、車騎大將軍、儀同三司、諸州軍事。魏恭帝初，
加驃騎大將軍、開府儀同三司。潭水羌叛，殺武陵、潭
水二郡守，昶率儀同駱天義等騎步五千討平之。世
宗初，鳳州人仇周貢、魏興等反，自號「周公」，有眾八千
​
人，破廣化郡，攻沒諸縣，分兵西入，圍廣業、修城二郡。
廣業郡守薛爽、修城郡守《位杲》等請昶為援。昶遣使
報杲，為周貢黨樊伏興等所獲。興等知昶將至，解修
城圍，據泥功嶺，設六伏以待昶。昶至，遂遇其伏，合戰
破之，廣業之圍亦解。昶追之，至泥陽川而還。興州人
段吒及氐酋姜多復反，攻沒郡縣，昶討斬之。語在《氐
傳》。昶自以被拔，擢居將帥之任，傾心下士，擄獲氐、羌，
撫而使之，皆為昶盡力。太祖常曰：「不煩國家士馬，而能威服氐、羌者，趙昶有之矣。」至是，世宗錄前後功，進
爵長道郡公，賜姓宇文氏，賞勞甚厚。二年，徵拜賓部
中大夫，行吏部。尋以疾卒。

王悅
[
编辑
]

按《周書》本傳，「悅字眾喜，京兆藍田人也。少有氣幹，為州里所稱。魏永安中，爾朱天光西討，引悅為其府騎兵參軍，除石安令。太祖初定關隴，悅率募鄉里從軍，屢有戰功。大統元年，除平東將軍、相府刑獄參軍，封藍田縣伯，邑六百戶。四年，東魏將侯景攻圍洛陽，太祖赴援，悅又率鄉里千餘人從軍。至洛陽。將戰之夕」，
悅罄其行資，市牛饗戰士。及戰，悅所部盡力，斬獲居
多。六年，加通直散騎常侍，遷大行臺右丞。十年，轉左
丞。久居管轄，頗獲時譽。十二年，齊神武親率諸軍圍
玉壁，大都督韋孝寬拒守累旬，敵方引退。朝廷以寬
勳重，遣尚書長孫紹遠為大使，悅為副使，勞問寬等，
并校定勳人。十三年，侯景據河南來附，仍請兵為援。
太祖先遣韋法保、賀蘭願德等率眾助之。悅言於太
祖曰：「侯景之於高歡，始則篤鄉黨之情，末乃定君臣之契，位居上將，職重台司，論其分義，有同魚水。今歡始死，景便離貳，豈不知君臣之道有虧，忠義之禮不足？蓋其所圖既大，不卹小嫌。然尚能背德於高氏，豈肯盡節於朝廷？今若益之以勢，援之以兵，非唯侯景不為池中之物，亦恐朝廷貽笑將來也。」太祖納之。乃
遣行臺郎中趙士憲追法保等，而景尋叛。十四年，授
雍州大中正、帥都督，加衛將軍、右光祿大夫、都督。率
所部兵，從大將軍楊忠征隨郡、安陸，並平之。時懸兵
深入，悅支度路程，勒其部伍，節減糧食。及至竟陵，諸
軍多有匱乏，悅出廩米六百石分給之。太祖聞而嘉
焉。尋拜京兆郡守，加使持節、車騎大將軍、儀同三司、
散騎常侍，遷大行臺尚書。又領所部兵從達奚武征
梁漢。軍出，武令悅說其城主楊賢。悅乃貽之《書》曰：「夫惟德是輔，天道之常也；見機而作，人事之會也。梁主內虧刑政，外闕藩籬，匹夫攘袂，舉國傾覆。」非直下民
離心，抑亦上天所棄。我相公膺千齡之運，創三分之
業，道洽區中，威振方外。聲教所被，風行草偃；兵車所
指，雲除霧廓。斯固天下所共聞，無俟二談也。大將軍
高陽公韞韜略之祕，總熊羆之旅，受脤廟堂，威懷巴
漢，先附者必賞，後服者必誅。君兵糧既寡，救援路絕，
欲守則城池無縈帶之險，「欲戰則士卒有土崩之勢。以此求安，未見其可。昔韓信背項，前典以為美談；黃權歸魏，良史稱其盛烈。事有變通，今其則也。」賢於是
遂降悅白武云：「白馬要衝，是必爭之地。今城守寡弱，易可圖也。若蜀兵更至，攻之實難。」武然之，令悅率輕
騎七百，徑趣白馬。悅先示其禍福，其將梁深遂以城
降。梁武陵王杲遣其將任奇率步騎六千，欲先據白
馬，行次闕城，聞已降，乃還。及梁州平，太祖即以悅行
刺史事，招㩦初附，民吏安之。魏廢帝二年，徵還本任。
屬改行臺為中外府，尚書員廢，以儀同領兵還鄉里。
悅既久居顯職，及此之還，私懷怏怏，猶陵駕鄉里，失
宗黨之情。其長子康，恃舊望，遂自驕縱，所部軍人將
有婚禮，康乃非理凌辱。軍人訴之，悅及康並坐除名，
仍配流遠防。及于謹伐江陵平，悅從軍展效，因留鎮
之。孝閔踐阼，依例復官，授郢州。尋拜使持節、驃騎大
將軍、開府儀同三司、大都督、司水中大夫，進爵藍田
縣侯。遷司憲中大夫，賜姓宇文氏。又進爵河北縣公。
悅性儉約，不營生業，雖出入榮顯，家徒四壁而已。世
宗手敕勞勉之，賜粟六百石。保定元年，卒於位。康嗣，
官司邑下大夫。

尉遲綱
[
编辑
]

按《周書》本傳，「綱字婆羅，蜀國公迥之弟也。少孤，與兄迥依托舅氏。太祖西討關、隴，迥綱與母昌樂大長公主留於晉陽。後方入關，從太祖征伐，常陪侍帷幄，出入臥內。後以迎魏孝武功，拜殿中將軍。大統元年，授帳內都督。從儀同李諱討曹泥，破之。又從破竇泰，以功封廣宗縣伯，邑五百戶。仍從復弘農，克河北郡，戰」沙苑，皆有功。綱驍果有膂力，善騎射，太祖甚寵之，委
以心膂。河橋之戰，太祖馬中流矢，因而驚奔，綱與李
穆等左右力戰，眾皆披靡，太祖方得乘馬。以前後功，
增邑八百戶，進爵為公，仍拜平遠將軍、步兵校尉。八
年，加通直散騎常侍、太子武衛率前將軍，轉帥都督。
東魏圍玉壁，綱從太祖救之。九年春，太祖復與東魏
戰於邙山，大軍不利，人心離解。綱勵將士，盡心翊衛。
遷大都督。十四年，拜車騎大將軍、儀同三司，加散騎
​
常侍，增邑三百戶。俄遷驃騎大將軍、開府儀同三司，
加侍中，進爵昌平郡公。十七年，出為華州刺史。魏廢
帝二年，拜大將軍，兼領軍將軍。及帝有異謀，言頗漏
泄，太祖以綱職典禁旅，使密為之備。俄而帝廢立齊
王，仍以綱為中領軍，總宿衛。綱兄迥率眾伐蜀，綱從
太祖送之於城西，見一走兔，太祖命綱射之。誓曰：「若獲此兔，必當破蜀。」俄而綱獲兔而反。太祖喜曰：「事平之日，當賞汝佳口。」及克蜀，賜綱侍婢二人。又常從太
祖北狩雲陽，值五鹿俱起，綱獲其三。每從遊宴，太祖
以珍異之物令諸功臣射而取之，綱所獲輒多。孝閔
帝踐阼，綱以親戚掌禁兵，除小司馬。又與晉公護廢
帝，語在《護傳》。世宗即位，進位柱國大將軍。武成元年，
進封吳國公，邑萬戶，除涇州總管、五州十一防諸軍
事、涇州刺史。是歲，大長公主薨於京師，綱去職，尋起
復本官。保定元年，拜少傅，俄而授大司空。二年，出為
陝州總管、七州十三防諸軍事、陝州刺史。四年，晉公
護東討，乃配綱甲士，留鎮京師。綱以「天子在宮，必無內慮」，乃請出外，頓於咸陽。大軍還，綱復歸鎮。天和二
年，以綱政績可稱，賜帛千段，穀六千斛，錢二十萬，增
邑四百戶。陳公純等以皇后阿史那氏自突厥將入
塞，詔徵綱，與大將軍王傑率眾迎衛於境首。三年，追
敘河橋之功，封一子縣公，邑一千戶。四年五月，薨於
京師，時年五十三。贈太保、《十二州》諸軍事、同州刺史，
諡曰武。

宇文深
[
编辑
]

按《周書宇文測傳》：「測弟深，字奴干，性鯁正，有器局。年數歲，便累石為營伍，并折草作旌旗，布置行列，皆有軍陣之勢。父永遇見之，乃大喜曰：『汝自然知此，後必為名將。永安初，起家祕書郎。時群盜蜂起，深屢言時事，爾朱榮雅知重之，拜厲武將軍，尋除車騎府主簿。三年，授子都督，領宿衛兵卒』。」及齊神武舉兵入洛，孝
武西遷，既事起倉卒，人多逃散。深撫循所部，並得人
關。以功賜爵長樂縣伯。太祖以深有謀略，欲引致左
右，圖議政事。大統元年，乃啟為丞相府主簿，加朱衣
直閣，尋轉尚書直事郎中。及齊神武屯蒲坂，分遣其
將竇泰趣潼關。高敖曹圍洛陽。太祖將襲泰，諸將咸
難之。太祖乃隱其事，陽若未有謀者，而獨問策於深。
對曰：「竇氏歡之驍將也，頑凶而勇，戰亟勝而輕敵，歡每仗之，以為禦侮。今者大軍若就蒲坂，則高歡拒守，竇泰必援之，內外受敵，取敗之道也。不如選輕銳之卒，潛出小關。竇性躁急，必來決戰，高歡持重，未即救之，則竇可擒也。既擄竇氏，歡勢自沮。回師禦之，可以制勝。」太祖喜曰：「是吾心也。」軍遂行，果獲泰，而齊神武
亦退。深又說太祖進取弘農，復克之。太祖大悅，謂深
曰：「君即吾家之陳平也。」是冬，齊神武又率大眾度河
涉洛，至於沙苑。諸將皆有懼色，唯深獨賀。太祖詰之
曰：「賊來充斥，何賀之有？」對曰：「高歡之撫河北，甚得眾心，雖乏智謀，人皆用命，以此自守，未易可圖。今懸師度河，非眾所欲。唯歡恥失竇氏，愎諫而來，所謂忿兵一戰，可以擒也。此事昭然可見，不賀何為？請假深一節，發王羆之兵，邀其走路，使無遺類矣。」太祖然之。尋
而大破齊神武軍，如深所策。四年，從戰河橋。六年，別
監李弼軍討白額稽胡，並有戰功。俄進爵為侯，歷通
直散騎常侍、東雍州別駕、使持節、大都督、東雍州刺
史。深為政嚴明，示民以信，抑挫豪右，吏民懷之。十七
年，入為雍州別駕。魏恭帝二年，進車騎大將軍、儀同
三司、散騎常侍。六官建，拜小吏部下大夫。孝閔帝受
禪，進位驃騎大將軍、開府儀同三司，還吏部中大夫。
武成元年，除幽州刺史，改封安化縣公。二年，徵拜宗
師大夫，轉軍司馬。保定初，除京兆尹，入為司會中大
夫。深少喪父，事兄甚謹。性多奇譎，好讀兵書。既在近
侍，每進籌策。及在選曹，頗獲時譽。性仁愛，情隆宗黨。
從弟神譽、神慶幼孤，深撫訓之，義均同氣，世亦以此
稱焉。天和三年，卒於位。贈使持節、少師、恆雲蔚三州
刺史，諡曰成康。

史寧
[
编辑
]

按《周書》本傳，「寧字永和，建康袁氏人也。曾祖豫，仕沮渠氏，為臨松令。魏平涼州，祖灌隨例遷於撫寧鎮，因家焉。父遵，初為征鹵府鎧曹參軍。屬杜洛周構逆，六鎮自相屠陷，遵遂率鄉里二千家奔恆州。其後恆州為賊所敗，遵復歸洛陽，拜樓煩郡守。及寧著勳，追贈散騎常侍、征西大將軍、涼州刺史，諡曰貞。寧少以軍」功拜別將，遷直閣將軍、都督，宿衛禁中。尋加持節、征
東將軍、金紫光祿大夫。賀拔勝為荊州刺史，寧以本
官為勝軍司，率步騎一千，隨勝之部。值荊蠻騷動，《三
鴉》路絕，寧先驅平之。因撫慰蠻左，翕然降附。遂稅得
馬一千五百匹供軍。尋除南郢州刺史。及勝為大行
臺，表寧為大都督，率步騎一萬攻梁下溠戍，破之，封
武平縣伯，邑五百戶。又攻拔梁齊興鎮等九城，獲戶
二萬而還。未及論功，屬魏孝武西遷，東魏遣侯景率
眾寇荊州，寧隨勝奔梁。梁武帝引寧至香磴前，謂之
​
曰：「觀卿風表，終至富貴。我當使卿衣錦還鄉。」寧答曰：
「臣世荷魏恩，位為列將，天長喪亂，本朝傾覆，不能北面逆賊，幸得息肩有道。倘如明詔，欣幸實多。」因涕泣
橫流，梁武為之動容。在梁二年，勝乃與寧密圖歸計。
寧曰：「朱异既為梁主所信任，請往見之。」勝然其言。寧
乃見异，申以投分之言，微託思歸之意，辭氣雅至。异
亦嗟挹，謂寧曰：「桑梓之思，其可忘懷？當為奏聞，必望遂所請耳。」未幾，梁主果許勝等歸。大統二年，寧自梁
歸闕，進爵為侯，增邑三百戶。久之，遷車騎將軍，行涇
州事。時賊帥莫折後熾寇掠居民，寧率州兵與行原
州事李賢討破之。轉通直散騎常侍、東義州刺史。東
魏亦以故胡梨苟為東義州刺史。寧僅得入州，梨苟
亦至，寧迎擊破之，斬其洛安郡守溤善道。州既鄰接
疆埸，百姓流移，寧留心撫慰，咸來復業。十二年，轉涼
州刺史。寧未至而前刺史宇文仲和據州作亂，詔遣
獨孤信率兵與寧討之。寧先至涼州，為陳禍福，城中
吏民皆相率降附。仲和仍據城不下，尋亦克之。加車
騎大將軍、儀同三司、大都督、涼西涼二州諸軍事、散
騎常侍、涼州刺史。十五年，遷驃騎大將軍、開府儀同
三司，加侍中，進爵為公。十六年，宕昌叛羌獠甘作亂，
逐其王彌定而自立，并連結傍乞鐵忽及鄭五醜等。
詔寧率軍與宇文貴、豆盧寧等討之。寧別擊獠甘，而
山路險阻，纔通單騎，獠甘已分其黨立柵守險。寧進
兵攻之，遂破其柵。獠甘率三萬人逆戰，寧復大破之。
追奔至宕昌，獠甘將百騎走投生羌鞏廉王彌定遂
得復位。寧以未獲獠甘，密欲圖之，乃揚聲欲還。獠甘
聞之，復招引叛羌，依山起柵，欲攻彌定。寧謂諸將曰：
「此羌入吾術中，當進兵擒之耳。」諸將思歸，咸曰：「生羌聚散無常，依據山谷，今若追討，恐引日無成。且彌定還得守蕃將軍，功已立矣。獠甘勢弱，彌定足能制之。以此還師，策之上者。」寧曰：「一日縱敵，數世之患，豈可捨將滅之寇，更煩再舉。人臣之禮，知無不為，以此諸君不足與計事也。如更沮眾，寧豈不能斬諸君邪！」遂
進軍獠甘，眾亦至，與戰，大破之，生獲獠甘，徇而斬之。
并執鞏廉王送闕。所得軍實，悉分賞將士，寧無私焉。
師還，詔寧率所部鎮河陽。寧先在涼州，戎夷服其威
惠，遷鎮之後，邊民並思慕之。魏廢帝元年，復除涼、甘、
瓜三州諸軍事、涼州刺史。初，茹茹與魏和親，後更離
叛，尋為突厥所破，殺其主阿那瓌。部落逃逸者，仍奉
瓌之子孫，抄掠河右。寧率兵邀擊，獲瓌子孫二人，并
其種落酋長。自是每戰破之，前後獲數萬人。進爵安
政郡公。三年，吐谷渾通使於齊，寧擊獲之，就拜大將
軍。寧復遣使詣太祖請事，太祖即以所服冠履衣被
及弓箭甲槊等賜寧，謂其使人曰：「為我謝涼州，孤解衣以衣公，推心以委公，公其善始令終，無損功名也。」時突厥木汗可汗假道涼州，將襲吐渾，太祖令寧率
騎隨之。軍至番禾，吐渾已覺，奔於南山。木汗將分兵
追之，令俱會於青海。寧謂木汗曰：「樹敦、賀真二城是吐渾巢穴，今若拔其本根，餘種自然離散，此上策也。」木汗從之，即分為兩軍。木汗從北道向賀真，寧趣樹
敦。渾娑周國王率眾迎戰，寧擊斬之。踰山履險，遂至
樹敦。敦是渾之舊都，多諸珍藏。而渾主先已奔賀真，
留其征南王及數千人固守。寧進兵攻之退，渾人果
開門逐之，因回兵奮擊，門未及闔，寧兵遂得入，生獲
其征南王，俘擄男女財寶，盡歸諸突厥。渾賀羅拔王
依險為柵，周回五十餘里，欲塞寧路。寧攻其柵，破之，
俘斬萬計，獲雜畜數萬頭。木汗亦破賀真，據渾主妻
子，大獲珍物。寧還軍於青海，與木汗會。木汗握寧手，
歎其勇決，并遺所乘良馬，令寧於帳前乘之，木汗親
自步送。突厥以寧所圖必破，皆畏憚之，咸曰：「此中國神智人也。」及將班師，木汗又遺寧奴婢一百口，馬五
百匹，羊一萬口，寧乃還州。尋被徵入朝。屬太祖崩，寧
悲慟不已，乃請赴陵所盡哀，并告行師克捷。孝閔帝
踐阼，拜小司徒，出為荊襄浙郢等五十二州及江陵
鎮防諸軍事、荊州刺史。寧有識畫，諳兵權，臨敵指撝，
皆如其策，甚得當時之譽。及在荊州，頗自奢縱，貪濁
不修法度。嘗出，有人訴州佐曲法，寧還，付被訟者治
之。自是有事者不復敢言，聲名大損於西州。保定三
年，卒於州。諡曰烈。子雄嗣。

賀若敦
[
编辑
]

按《周書》本傳，敦，代人也。父統，為東魏潁州長史。大統
二年，執刺史田迅，以州降至長安。魏文帝謂統曰：「『卿自潁川從我，何日能忘』？即拜右衛將軍、散騎常侍、兗州刺史，賜爵當亭縣公。尋除北雍州刺史。卒贈侍中、燕朔恆三州刺史、司空公，諡曰哀。」敦少有氣幹，善騎
射。統之謀執迅也，慮事不果，又以累弱既多，難以自
拔。沉吟者久之敦時年十七乃進策曰：「大人往事葛榮已為將帥後入尒朱，禮遇猶重。韓陵之役屈節高歡既非故人。又無功效今日委任無異於前者正以天下未定方藉英雄之力一旦清平，豈有相容之理以敦愚計，恐將來有危亡之憂願思全身遠害不得​有所顧念也。」統乃流涕從之，遂定謀歸太祖。時群盜
蜂起，各據山谷。大龜山賊張世顯潛來襲統，敦挺身
赴戰，手斬七八人，賊乃退走。統大悅，謂左右僚屬曰：
「我少從軍旅，戰陣非一，如此兒年時膽略者，未見其人。非惟成我門戶，亦當為國名將。」明年，從河西獨孤
信於洛陽被圍，敦彎弓三石，箭不虛發。信大奇之，乃
言於太祖。太祖異之，引置麾下，授都督，封安陵縣伯，
邑四百戶。嘗從太祖校獵於甘泉宮，時「圍人不齊，獸多逃逸。太祖大怒，人皆股戰。圍內惟有一鹿，俄亦突圍而走。敦躍馬馳之，鹿上東山，敦棄馬步逐，至山半，便掣之而下。太祖大悅，諸將因得免責。」累遷太子庶
子、撫軍將軍、通直散騎常侍、大都督、車騎大將軍、散
騎常侍、儀同三司，進爵廣鄉縣侯。敦既有武藝，太祖
恆欲以將帥任之。魏廢帝二年，拜右衛將軍。俄加驃
騎大將軍、開府儀同三司，進爵為公。時岷蜀初開，民
情尚梗，巴西人譙淹據南梁州，與梁西江州刺史王
開業共為表裏，扇動群蠻。太祖令敦率軍討之。山路
艱險，人跡罕至，敦身先將士，攀木緣崖，倍道兼行，乘
其不意。又遣儀同扶猛破其別帥向鎮侯於白帝。淹
乃與開業并其黨泉玉成、侯造等，率眾七千，口累三
萬，自墊江而下，就梁王琳。敦邀擊，破之。淹復依山立
柵，南引蠻帥向白彪為援。敦設反間，離其黨與，因其
懈怠，復破之，斬淹，盡俘其眾。進爵武都公，增邑通前
一千七百戶，拜典祀中大夫。尋出為金州都督、七州
諸軍事、金州刺史向白彪又與蠻帥向五子等聚眾
為寇，圍逼信州。詔敦與開府田弘赴救，未至而城已
陷。進與白彪等戰破之，俘斬二千人。仍進軍追討，遂
平信州。是歲，荊州蠻帥文子榮自號仁州刺史，擁逼
土人，據沮漳為逆。復令敦與開府潘詔討之，擒子榮，
并擄其眾。武成元年，入為軍司馬。自江陵平後，巴、湘
之地並內屬，每遣梁人守之。至是，陳將侯瑱、侯安都
等圍逼湘州，遏絕糧援，乃令敦率步騎六千，度江赴
救。瑱等以敦孤軍深入，規欲取之。敦每設奇伏，連戰
破瑱，乘勝徑進，遂次湘州。因此輕敵，不以為虞。俄而
霖雨不已，秋水汎溢，陳人濟師，江路遂斷。糧援既絕，
人懷危懼。敦於是分兵抄掠，以充資費，恐瑱等知其
糧少，乃於營內多為土聚，覆之以米，集諸營軍士，人
各持囊，遣官司部分，若欲給糧者。因召側近村民，陽
有所訪問，令於營外遙見，隨即遣之。瑱等聞之，良以
為實，乃據守要險，欲曠日以老敦師。敦又增修營壘，
造廬舍，示以持久，湘羅之間，遂廢農業，瑱等無如之
何。初，土人亟乘輕船，載米粟及籠雞鴨以餉瑱軍，敦
患之，乃偽為土人裝船，伏甲士於中，瑱兵人望見，謂
餉船之至，逆來爭取敦甲士，出而擒之。敦軍數有叛
人乘馬投瑱者，輒納之。敦又別取一馬，牽以趣船，令
船中遂以鞭鞭之，如是者再三，馬便畏船不上。後伏
兵於江岸，遣人以招瑱軍，詐稱投附。瑱便遣兵迎接，
競來牽馬。馬既畏船不上，敦發伏掩之，盡殪此後實
有饋餉。及亡命奔瑱者，猶謂敦之設詐，逆遣扞擊，並
不敢受。相持歲餘，瑱等不能制，求借船送敦度江，敦
慮其或詐，拒而弗許。瑱復遣使謂敦曰：「驃騎在此既久，今欲給船相送，何為不去？」敦報云：「湘州是我國家之地，為爾侵逼。敦來之日，欲相平殄，既未得一決，所以不去。」瑱後日復遣使來，敦謂使者云：「必須我還，可舍我百里，當為汝去。」瑱等留船於江，將兵去津路百
里，敦、覘知非詐，徐理舟楫，勒眾而還。在軍病死者十
五六。晉公護以敦失地無功，除名為民。保定二年，拜
工部中大夫。尋出為金州總管、七州諸軍事、金州刺
史。三年，從柱國楊忠引突厥破齊長城，至并州而還。
以敦為殿，別封一子順義縣公，邑一千戶。五年，除中
州刺史，鎮函谷。敦恃功負氣，顧其流輩皆為「大將軍，敦獨未得。兼以湘州之役，全軍而反，不蒙旌賞，翻被除名，每懷怨怒。屬有臺使至，乃出怨言。」晉公護怒，遂
徵敦還，逼令自殺，時年四十九。建德初，追贈大將軍，
諡曰「烈。」
權景宣
[
编辑
]

按《周書》本傳，「景宣，字暉遠，天水顯親人也。父曇騰，魏隴西郡守，贈秦州刺史。景宣少聰悟，有氣俠，宗黨皆歎異之。年十七，魏行臺蕭寶夤見而奇之，表為輕車將軍。及寶夤敗，景宣歸鄉里。太祖平隴右，擢為行臺郎中。魏孝武西遷，授鎮遠將軍、步兵校尉，加平西將軍、秦州大中正。大統初，轉祠部郎中。景宣曉兵權，有」智略。從太祖拔弘農，破沙苑，皆先登陷陣。轉外兵郎
中。從開府于謹援洛陽，景宣督課糧儲，軍以周濟。時
初復洛陽，將修繕宮室，景宣率徒三千，先出採運。會
東魏兵至，司州牧元季海等以眾少拔還。屬城悉叛，
道路擁塞。景宣將二十騎，且戰且走，從騎略盡。景宣
輕馬突圍，手斬數級，馳而獲免，因投民家自匿。景宣
以久藏非計，乃偽作太祖書，招募得五百餘人，保據
宜陽，聲言大軍續至。東魏將段琛等率眾至九曲，憚
景宣，不敢進。景宣恐琛審其虛實，乃將腹心自隨，詐
​
云迎軍，同得西遁，與儀同李延孫相會攻孔城。洛陽
以南，尋亦來附。太祖即留景宣守張白塢，節度東南
義軍。東魏將王元凱入洛，景宣與延孫等擊走之。以
功授大行臺右丞。進屯宜陽。攻襄城拔之，獲郡守王
洪顯，俘斬五百餘人。太祖嘉之，徵入朝。錄前後功，封
顯親縣男，邑三百戶，除南陽郡守。郡鄰敵境，舊制發
民守防三十五處，多廢農桑，而姦宄猶作。景宣至，並
除之。唯修起城樓，多備器械，寇盜斂跡，民得肄業，百
「姓稱之，立碑頌德，太祖特賞粟帛，以旌其能。」遷廣州
刺史。侯景舉河南來附，景宣從僕射王思政經略應
接。既而侯景南叛，恐東魏復有其地，以景宣為大都
督、豫州刺史，鎮樂口。東魏亦遣張伯德為刺史。伯德
令其將劉貴平率其戍卒及山蠻，屢來攻逼，景宣兵
不滿千人，隨機奮擊，前後擒斬三千餘級，貴平乃退
走。進授使持節、車騎大將軍、儀同三司。潁川陷後，太
祖以樂口等諸城道路阻絕，悉令拔還。襄州刺史杞
秀以狼狽得罪。景宣號令嚴明，戎旅整肅，所部全濟，
獨被優賞。仍留鎮荊州，委以鴉南之事。初，梁岳陽王
蕭察將以襄陽歸朝，仍勒兵攻梁元帝於江陵，察叛
將杜岸乘虛襲之。景宣乃率騎三千，助察破岸，察因
是乃送其妻王氏及子嶚入質。景宣又與開府楊忠
取梁將柳仲禮，拔安陸、隨郡。久之，隨州城民吳士英
等殺刺史黃道玉，因聚為寇。景宣以英等小賊，可以
計取之，若聲其罪，恐同惡者眾，迺與英書，偽稱道玉
凶暴，歸功英等。英果信之，遂相率而至。景宣執而戮
之，散其黨與。進攻應城，拔之，獲夏侯珍洽，於是應、禮、
安、隨並平。朝議以景宣威行南服，迺授并安肆郢新
應六州諸軍事、并州刺史。尋進驃騎大將軍、開府儀
同三司，加侍中，兼督江北司二州諸軍事，進爵為伯，
邑五百戶。唐州蠻田魯嘉自號「豫州伯」，引致齊兵，大
為民患。景宣又破之，獲魯嘉，以其地為郡。轉安州刺
史。梁定州刺史李洪遠初款後叛，景宣惡其懷貳，密
襲破之，擄其家口及部眾，洪遠脫身走免。自是酋帥
懾服，無敢叛者。燕公于謹征江陵，景宣別破梁司空
陸法和、司馬羊亮於溳水，又遣別帥攻拔魯山，多造
舟艦，益張旗幟，臨江欲度，以懼梁人。梁將王琳在湘
州，景宣遺之書，諭以禍福。琳遂遣長史席壑因景宣
請，舉州款附。孝閔帝踐阼，徵為司憲中大夫。尋除基、
鄀、《硤平》四州五防諸軍事、江陵防主，加大將軍。保定
四年，晉公護東討，景宣別討河南，齊豫州刺史王士
良、永州刺史蕭世怡並以城降。景宣以開府謝徹守
永州，開府郭彥守豫州，以士良、世怡及降卒一千人
歸諸京師。尋而洛陽不守，乃棄二州，拔其將士而還。
至昌州而羅陽蠻反，景宣回軍破之，斬首千級，獲生
口二千，雜畜千頭。送闕，還次灞上，晉公護親迎勞之。
天和初，授荊州總管、十七州諸軍事、荊州刺史，進爵
千金郡公。陳湘州刺史華皎舉州款附，表請援兵，敕
景宣統水軍與皎俱下。景宣到夏口，陳人已至，而景
宣以任遇隆重，遂騎傲恣縱，多自矜伐，兼納賄貨，指
麾節度，朝出夕改，將士憤怒，莫肯用命。及水軍始交，
一時奔北，船艦器仗，略無孑遺。時衛公直總督諸軍，
以景宣負敗，欲繩以軍法。朝廷不忍加罪，遣使就軍
赦之。尋遇疾卒。贈河、渭、鄯三州刺史，諡曰恭。

郭賢
[
编辑
]

按《周書權景宣傳》，景宣之去樂口，南荊州刺史郭賢
據魯陽以拒東魏。賢字道因，趙興陽州人也。父雲，涼
州司馬。賢性彊記，學涉經史。魏正光末，賊帥宿勒明
達圍逼豳州，刺史畢暉補賢統軍，與之拒守。後為州
主簿，行北地郡事，以征討有功，授都督。大統二年，齊
神武襲陷夏州，太祖慮其南下，與朝臣議之。賢進曰：
「高歡兵士雖眾，智勇已竭，策其舉措，必不敢遠來。昔賀拔公初薨，關中振駭，而歡不能因利乘便，進取雍州，是其無智。及鑾駕西還，六軍寡弱，毛鴻賓喪敗，關門不守，又不能乘此危機，以要一戰，是其無勇。今上下同心，士民戮力，歡志沮喪，寧敢送死！且豳、夏荒阻，千里無煙，縱欲南侵，資糧莫繼，以此而言，不來必矣。」齊神武後果退，如賢所策。尋加伏波將軍，從王思政
鎮弘農，授使持節、行義州事、當州都督，轉行弘農郡
事。賢質直有算略，思政甚重之，禦邊之謀，多與賢參
決。十二年，除輔國將軍、南州刺史。及侯景來附，思政
遣賢先出三鴉，鎮於魯陽。加大都督，封安武縣子，邑
四百戶。尋進車騎大將軍、儀同三司，加散騎常侍。及
潁川被圍，東魏遣蠻酋魯和扇動群蠻，規斷鴉路。和
乃遣其從弟與和為漢廣郡守，率其部曲，侵擾州境。
賢密簡士馬，輕往掩襲，大破之，遂擒魯和。既而潁川
陷，權景宣等並拔軍西還，自魯陽以東皆附，東魏將
彭樂因之，遂來攻逼。賢撫循將士，咸為盡其力。用樂
不能克，乃引軍退。而東魏又以土民韋默兒為義州
刺史，鎮父城以逼賢。賢又率軍攻默兒，擒之。轉廣州
刺史。後從尉遲迥伐蜀，行安州事。魏恭帝元年，行寧
蜀郡事，兼益州長史。以平蜀勳，進爵為伯，增邑五百
​
戶，轉行始州事。孝閔帝踐阼，進位驃騎大將軍、開府
儀同三司，進爵為侯，增邑通前一千四百戶。世宗初，
除迎師中大夫。尋出為勳州刺史，鎮玉壁。武成二年，
遷安應等十二州諸軍事、安州刺史，進爵樂昌縣公。
賢在官雖無明察之譽，以廉平待物，去後頗亦見思。
保定三年，轉陝州刺史。天和元年，卒於位。贈少保、寧
蔚朔三州刺史，諡曰節。賢衣服飲食，雖以儉約自處，
而居家豐麗，室有餘貲，時論譏其詐云。子正嗣。