

←

方輿彙編 職方典 第五百十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百十七卷

方輿彙編 職方典 第五百十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百十七卷目錄

　西安府部藝文一

　　諫起上林苑疏　　　　　　漢東方朔

　　甘泉賦　　　　　　　　　　　揚雄

　　雍州牧箴　　　　　　　　　　前人

　　西都賦　　　　　　　　　後漢班固

　　西京賦　　　　　　　　　　　張衡

　　西嶽華山廟碑　　　　　　　　袁逄

　　函谷關銘　　　　　　　　　　李尤

　　蓮峰賦　　　　　　　　　晉呂令問

　　建言改京西二州五郡六運略

　　　　　　　　　　　　　　後魏薛欽

　　大唐宗聖觀記　　　　　　唐歐陽詢

　　群官尋楊隱居詩序　　　　　　楊炯

　　晦日藥園詩序　　　　　　　　前人

職方典第五百十七卷

西安府部藝文一
[
编辑
]

《諫起上林苑疏》
漢·東方朔
[
编辑
]

臣聞謙遜靜愨，天表之應，應之以福；驕溢靡麗，天表
之應，應之以異。今陛下累郎臺，恐其不高也；弋獵之
處，恐其不廣也。如天不為變，則三輔之地，盡可以為
苑，何必盩、厔、鄠、杜乎？奢侈越制，天為之變，上林雖小，
臣以為大也。夫南山，天下之阻也，南有江、淮，北有河、
渭，其地從汧、隴以東，商、雒以西，厥壤肥饒。漢興，去三
河之地，止灞、滻以西，都涇、渭之南，此所謂「天下陸海之地」，秦之所以并西鄙，兼山東者也。其山出玉石、金
銀銅鐵，豫章檀、柘異類之物，不可勝原，此百工所取
給，萬民所卬足也。又有秔稻、棃栗、桑麻、竹箭之饒，土
宜薑芋，水多蛙魚，貧者得以人給家足，無飢寒之憂，
故鄷、鎬之間，號為土膏。其賈畝一金，「今規以為苑，絕陂池水澤之利，而取民膏腴之地，上乏國家之用，下奪農桑之業，棄成功，就敗事，損耗五穀，是其不可一也。且盛荊棘之林而長養麋鹿，廣狐兔之苑，大虎狼之墟，又壞人塚墓，發人室廬，令幼弱懷土而思，耆老涕泣而悲，是其不可二也。斥而營之，垣而囿之，騎馳東西，車騖南北，又有深溝大渠。」夫一日之樂，不足以
危無隄之輿。是其不可三也。故務囿苑之大，不恤農
時，非所以強國富人也。夫殷作九市之宮而諸侯畔，
靈王起章華之臺而楚民散，秦興阿房之殿而天下
亂。糞土愚臣，忘生觸死，逆盛意，犯隆指，罪當萬死，不
勝大願。願陳《泰階六符》，以觀天變，不可不省。

《甘泉賦》
揚雄
[
编辑
]

成帝時，客有薦雄文似相如者，上方郊祀甘泉、泰畤、
汾陰以求嗣，召雄待詔承明之庭。正月，從上甘泉還，
奏《甘泉賦》以風。其辭曰：「惟漢十世，將郊上元，定泰畤，擁神休，尊明號，同符。三皇錄功，五帝卹嗣鍚羨，拓迹開統。於是迺命群僚，歷吉日，協靈辰，星陳而天行。詔招搖與太陰兮，伏鉤陳使當兵。屬堪輿以壁壘兮，梢」夔魖而抶獝狂。八神奔而警蹕兮，振殷轔而軍裝。蚩
尤之倫帶干將而秉玉戚兮，飛蒙茸而走陸梁。齊總
總以《撙撙》其相膠轕兮，猋駭雲迅奮以方攘。駢羅列
布鱗以雜沓兮，偨
參差魚頡，而「鳥䀪翕赫。」霍霧
集而蒙合兮，半散照爛粲以成章。於是乘輿迺登夫
鳳皇兮，而翳華芝。駟蒼螭兮，六素虯蠖。略蕤綏，灕虖
襂纚。帥爾陰閉，霅然陽開。騰清霄而軼浮景兮，夫何
《旟旐郅》偈之旖旎也。流星旄以電爥兮，咸翠蓋而鸞
旗。屯萬騎於中營兮，方玉車之千乘。聲駍隱以陸離
兮，輕先疾雷而馺遺風。臨高衍之嵱嵷兮，超紆譎之
清澄。登椽欒而羾天門兮，馳閶闔而入凌兢。是時未
臻夫甘泉也，迺望通天之繹繹。下陰潛以慘懍兮，上
洪紛而相錯。直嶢嶢以造天兮，厥高慶而不可乎彌
度平原唐其壇漫兮，列新荑於林薄。攢并閭與茇葀
兮，紛被麗其《亡鄂》。崇丘陵之駊騀兮，深溝嶔巖而為
谷。𨓏𨓏離《宮般》以相爥兮，封巒石關，迤靡乎連屬。於
是大廈雲譎波詭，摧嗺而成觀。仰矯首以高視兮，目
冥眴而無見。正瀏濫以弘惝兮，指東西之漫漫。徒徊
徊以徨徨兮，魂魄眇眇而昏亂。據軨軒而周流兮，忽
坱圠而無垠。翠玉樹之青蔥兮，璧馬犀之璘㻞金人
仡仡其承鐘虡兮，嵌巖巖其龍鱗。揚光曜之燎爥兮，
垂景炎之炘炘。配帝居之懸圃兮，象太乙之威神。洪
臺崛其獨出兮，㨖北極之嶟嶟。列宿迺施於上榮兮，
日月纔經於《柍桭》。雷鬱律於巖窔兮，電倏忽於牆藩。
鬼魅不能自逮兮，半長途而下顛。歷倒景而絕飛梁
兮，浮蠛蠓而撇天。左欃槍而右元冥兮，前熛闕而後
應門。蔭西海與幽都兮，涌醴汨以生川。蛟龍連蜷於
東厓兮，白虎敦圉乎崑崙。覽樛流於高光兮，溶彷徨
於西清。前殿崔巍兮，和氏玲瓏。炕浮柱之飛榱兮，神
莫莫而扶傾。閌閬閬其寥廓兮，似紫宮之崢嶸。駢交
​
錯而曼衍兮，
嵬乎其相嬰。乘雲閣而上下兮，紛
蒙籠以混成。曳紅采之流離兮，颺翠氣之宛延。襲璇
室與傾宮兮，若登高眇遠。《亡國》肅乎臨淵。迴猋肆其
碭駭兮，翍桂椒而鬱栘楊。香芬茀以穹窿兮，擊薄櫨
而將榮薌
肹以棍批兮，聲駍隱而歷鐘。排玉戶而
颺金鋪兮，發蘭蕙與芎藭。帷弸彋其拂汨兮，稍暗暗
而靚深。陰陽清濁，穆羽相和兮，若夔牙之調琴。《般倕》
棄其剞劂兮，王繭投其鉤繩。雖方征僑與《偓佺》兮，猶
彷彿其若夢。於是事變物化，目駭耳回。天子穆然，珍
臺閒館，琁題玉英。蟺蜎蠖濩之中，惟天所以澄心清
魂，儲精垂思。感動天地。逆釐三神者，迺搜逑索偶皋
伊之徒，冠倫魁能，函甘棠之惠，挾東征之意，相與齊
乎陽靈之宮。靡薜荔而為席兮，折瓊枝以為芳，噏清
雲之流霞兮，飲若木之露英，集乎禮神之囿，登乎頌
祇之堂，建光耀之長旓兮，昭華覆之威威。攀琁璣而
下視兮，行遊目乎三危。陳眾車於東阬兮，肆玉
「而下馳。漂龍淵而還九垠兮，窺地底而上迴。風漎漎而扶轄兮，鸞鳳粉其銜蕤。梁弱水之濎濙兮，躡不周之逶迤。想西王母欣然而上壽兮，屏玉女而卻宓妃。玉女亡所眺其清矑兮，宓妃曾不得施其蛾眉。方攬道德之精剛兮，侔神明與之為資。」於是欽柴宗祈，燎薰
皇天。招搖太乙，舉洪頤，樹靈旗。樵蒸焜上，配藜四施。
東爥滄海，西耀流沙，北熿幽都，南煬丹厓，元瓚觩。䚧
秬鬯泔淡肹蠁豐融，懿懿芬芬，猋。感黃龍兮熛訛碩
麟。選巫咸兮叫帝閽，開天庭兮延群神。儐暗藹兮降
清壇，瑞穰穰兮委如山。於是事畢功弘，迴車而歸，度
三巒兮偈棠梨。天閫決兮地垠開，八荒協兮萬國諧。
登長平兮雷鼓磕，天聲起兮勇士厲，雲飛揚兮雨滂
沛。于胥德兮麗萬世。《亂》曰：崇崇圜丘隆隱天兮登降
「峛《崺，單》埢垣兮。增宮參差，駢嵯峨兮。岭巆嶙峋，洞無涯兮。上天之縡，杳旭卉兮。聖皇穆穆，信厥對兮。徠祇郊禋，神所依兮。徘徊招搖，靈棲遲兮。輝光眩燿，降厥福兮。子子孫孫，長無極兮。」《雍州牧箴》
前人
[
编辑
]

黑水西河，橫截崑崙。邪指閶闔，畫為雍垠。上侵積石，
下礙龍門。自彼氐、羌，莫敢不來庭，莫敢不來王。每在
季主，常失厥緒。侯紀不貢，荒侵其㝢。陵遲衰微，秦據
以戾。興兵山東，六國顛沛。上帝不寧，命漢作京。隴山
徂疆，列為西荒。南排勁敵，北啟雄圖。并連屬國，一護
攸都。蓋安不忘危，盛不諱衰。牧臣司雍，敢告綴衣。

《西都賦》
後漢·班固
[
编辑
]

有西都。賓問於東都主人曰：「蓋聞皇漢之初經營也，嘗有意乎都河洛矣。輟而弗康，實用西遷，作我上都。主人聞其故而睹其制乎？」主人曰：「未也。願賓攄懷舊之蓄念，發思古之幽情，博我以皇道，弘我以漢京。」賓
曰：「唯唯。漢之西都，在於雍州，實曰長安。左據函谷二崤之阻，表以太華終南之山，右界褒斜隴首之險，帶」以洪河。涇渭之川，眾流之隈，汧涌其西。華實之毛，則
九州之上腴焉；防禦之阻，則天地之隩區焉。是故橫
被六合，三成帝畿，周以龍興，秦以虎視。及至大漢受
命而都之也，仰悟東井之精，俯協河圖之靈，奉春建
策，留侯演成，天人合應，以發皇明，乃眷西顧，實惟作
京。於是睎秦嶺，睋北阜，挾灃灞，據龍「首，圖皇基於億載，度宏規而大起，肇自高而終平，世增飾以崇麗，歷十二之延祚，故窮泰而極侈。」建金城之萬雉，呀周池
而成淵，披三條之廣路，立十二之通門。內則街衢洞
達，閭閻且千，九市開場，貨別隧分，人不得顧，車不得
旋，闐城溢郭，旁流百廛，紅塵四合，煙雲相連。於是既
庶且冨，娛樂無疆，都人士女，殊異乎五方。遊士擬於
公侯，列肆侈於姬姜，鄉曲豪舉，遊俠之雄，節慕原嘗，
名亞春陵，連交合眾，騁騖乎其中。若乃觀其四郊，浮
遊近縣，則南望杜霸，北眺五陵，名都對郭，邑居相承，
英俊之域，紱冕所興，冠蓋如雲。七相五公，與乎州郡
之豪傑，五都之貨殖，三選七遷，充奉陵邑。蓋以彊幹
弱枝，隆上都而觀萬國。封畿之內，厥土千里，卓犖諸
夏，兼其所有。其陽則崇山隱天，幽林窮谷，陸海珍藏，
藍田美玉，商洛緣其隈，鄠杜濱其足，源泉灌注，陂池
交屬，竹林果園，芳草甘木，郊野之冨，號為「近蜀。」其陰
則冠以九崚，陪以甘泉。乃有靈宮起乎其中，秦漢之
所極觀，淵雲之所頌歎，於是乎存焉。下有鄭白之沃，
衣食之源，提封五萬，疆埸綺紛，溝塍刻鏤，原隰龍鱗。
決渠降雨，荷插成雲，五穀垂穎，桑麻鋪芬。東郊則有
通溝大漕，潰渭洞河，泛舟山東，控引淮湖，與海通波。
西郊則有上囿禁苑，林麓，藪澤陂池，連乎蜀漢。繚以
周牆，四百餘里。離宮別館，三十六所。神池靈沼，往往
而在其中。乃有九真之麟，「大宛之馬，黃支之犀，條枝之鳥，踰崑崙，越巨海，殊方異類，至於三萬里。其宮室也，體象乎天地，經緯乎陰陽，據坤靈之正位，放太紫之圓方，樹中天之華闕，豐冠山之朱堂，因瓌材而究奇，抗應龍之虹梁，列棼橑以布翼，荷棟桴而高驤，雕玉瑱以居楹，裁金璧以飾璫，發五色之渥彩，光爓朗​以景彰，於」是左墄右平，重軒三階，閨房周通，門闥洞

開。列鐘虡於中庭，立金人於端闈。仍增崖而衡閾，臨
峻路而啟扉。徇以離宮別寢，承以崇臺閒館，煥若列
宿，紫宮是環。清涼宣溫，神仙長年，金華玉堂，白虎麒
麟。區宇若玆，不可殫論。增盤崔嵬，登降炤爛，殊形詭
制，每各異觀。乘茵步輦，惟所息宴。後宮則有掖庭椒
房，后妃之室，合歡增城，安處長寧，茝若椒風，披香發
越，蘭林蕙草，鴛鸞飛翔之列。昭陽特盛，隆於孝成，屋
不呈材，牆不露形，裛以藻繡，絡以綸連。隋侯明月，錯
落其間，金釭銜璧，是為列錢，翡翠火齊，流耀含英，懸
黎垂棘，夜光在焉。於是元墀釦砌，玉階彤庭，碝磩綵
緻，琳蒞，青熒珊瑚。碧樹周阿而生。紅羅颯纚，綺組繽
紛，精曜華爥，俯仰如神。後宮之號，十有四位，窈窕繁
華，更盛迭貴，處乎斯列者，蓋以百數。左右庭中，朝堂
百寮之位，蕭、曹、魏、邴謀謨乎其上。佐命則垂統，輔翼
則成化，流大漢之愷悌，蕩亡秦之毒螫。故令斯人揚
樂和之聲，作畫一之歌，功德著乎祖宗，膏澤洽乎黎
庶。又有天祿、石渠，典籍之府。命夫惇誨故老，名儒師
傅，講論乎《六藝》，稽合乎同異。又有承明、金馬，著作之
庭，大雅宏達，於玆為群。元元本本，殫見洽聞，啟發篇
章，校理祕文。周以鉤陳之位，衛以嚴更之署。總禮官
之甲科，群百郡之廉孝。虎賁贅衣，閹尹閽寺，陛戟百
重，各有典司。周廬千列，徼道綺錯，輦路經營，修途飛
「閣。自未央而連桂宮北，彌明光而亙長樂。陵墱道而超西墉，混建章而連外屬。設璧門之鳳闕，上觚稜而棲金爵。內則別風嶕嶢，眇麗巧而聳擢。張千門而立萬戶，順陰陽以開闔。爾乃正殿崔嵬層構，厥高臨乎未央，經駘盪而出馺娑，洞枍詣以與天梁。上反宇以蓋戴，激日景而納光。神明鬱其特起」，遂偃蹇而上躋。
軼雲雨於太半，虹霓迴帶於棼楣。雖輕迅與僄狡，猶
愕眙而不能階。攀井幹而未半，目眩轉而意迷。拾櫺
檻而卻倚，若顛墜而復稽。魂怳怳以失度，巡迴途而
下低。既懲懼於登望，降周流以徬徨。步甬道以縈紆，
又杳窱而不見陽。排飛闥而上出，若遊目於天表，似
無依而洋洋。前《唐中》而後太液，覽滄海之湯湯，揚波
濤於碣石，激神岳之嶈嶈，濫瀛洲與方壺，蓬萊起乎
中央，於是靈草冬榮，神木叢生，巖峻崷崒，金石崢嶸，
抗仙掌以承露，擢雙立之金莖，軼埃壒之混濁，鮮顥
氣之清英，騁文成之丕誕，馳五利之所刑，庶松喬之
群類，時遊從乎斯庭。實列仙之攸館，非吾人之所寧。
爾乃盛娛遊之壯觀，奮太武乎上囿，因茲以威羌夸
敵，耀威靈而講武事。命荊州使起鳥，詔梁野而驅獸，
毛群內闐，飛羽上覆，接翼側足，集禁林而屯聚水衡。
虞人修其營表，種別群分，部曲有署，罘網連紘，籠山
絡野，列卒周匝，星羅雲布。於是乘鸞輿，備法駕，帥群
臣，披飛廉，入苑門，遂繞鄷鄗，歷上蘭。六師發逐，百獸
駭殫，震震爚爚，雷奔電激，草木塗地，山淵反覆，蹂躙
其十二三，乃拗怒而少息。爾乃期門佽飛，列刃攢鍭，
要趹追蹤，鳥驚觸絲，獸駭值鋒，機不虛掎，弦不再控，
矢不單殺，中必疊雙，颮颮紛紛，矰繳相纏，風毛雨血，
灑野蔽天。平原赤，勇士厲，猨狖失木，豺狼懾竄。爾乃
移師趨險，並蹈潛穢，窮虎奔突，狂兕觸蹶。許少施巧，
秦成力折，掎僄狡扼，猛噬，脫角挫脰，徒搏獨殺。挾師
豹，拖熊螭，曳犀犛，頓象羆，超洞壑，越峻崖，蹶嶄巖；巨
石頹，松柏仆，叢林摧，草木無餘，禽獸殄夷。於是天子
乃登屬玉之館，歷長楊之榭，覽山川之體勢，觀三軍
之殺獲，原野蕭條，目極四裔，禽相鎮壓，獸相枕藉。然
後收禽會眾，論功賜胙，陳輕騎以行炰，騰酒車以斟
酌，割鮮野食，舉烽命爵，饗賜畢，勞逸齊大輅鳴鑾，容
與徘徊，集乎豫章之宇，臨乎昆明之池。左牽牛而右
織女，似雲漢之無涯。茂樹蔭蔚，芳草被隄，蘭茞發色，
曄曄猗猗，若摛錦與布繡，爥燿乎其陂。鳥則元鶴白
鷺黃鵠，鵁鸛鶬鴰鴇鶂，鳧鷖鴻鴈，朝發河海，夕宿江
漢，沈浮往來，雲集霧散。於是後宮乘輚輅，登龍舟。張
鳳蓋，建華旗，祛黼帷，鏡清流，靡微風，澹淡浮。《櫂女》謳，
鼓吹震，聲激越，謍厲天。鳥群翔，魚窺淵。招白鷴，下雙
鵠，投文竿。出比目，撫鴻罿，御矰繳，方舟並。
俛仰極
樂。遂乃風舉雲搖，浮遊溥覽，前乘秦嶺，後越九崚，東
薄河華，西涉岐雍，宮館所歷，百有餘區。行止朝夕，儲
不改供，禮上下，而接山川，究休祐之所用，采遊童之
歡謠，第從臣之嘉頌。於斯之時，都都相望，邑邑相屬，
國藉十世之基，家承百年之業，士食舊德之名氏，農
服先疇之畎畝，商循族世之所鬻，工用高曾之規矩，
粲乎隱隱各得其所。若臣者，徒觀迹於舊墟，聞之乎
「故老」，十分未得其一端，故不能遍舉也。

《西京賦》
張衡
[
编辑
]

有憑虛公子者，心奓體忲，雅好博古，學乎《舊史》氏，是
以多識前代之載，言於安處先生曰：「夫人在陽時則舒，在陰時則慘，此牽乎天者也；處沃土則逸，處瘠土則勞，此繫乎地者也。慘則尟於歡，勞則褊於惠，能違之者寡矣。小必有之，大亦宜然。故帝王因天地以致​化，兆民承上教以成俗，化俗之本，有與推移，何以覈諸？秦據雍而彊，周即豫而弱，高祖都西而泰，光武處東而約，政之興衰，常由此作。先生獨不見西京之事歟？請為吾子陳之。」漢時初都，在渭之涘。秦里其朔，實
為咸陽。左有崤函重險。桃林之塞，綴以二華。巨靈贔
屭，高掌遠蹠，以流河曲，厥跡猶存。古有隴坻之隘，隔
閡華戎，岐梁汧雍，陳寶鳴雞在焉。於前則終南、太一，
隆崛崔崒，隱轔鬱律，連岡乎嶓冢，抱杜含鄠，欱灃吐
鎬。爰有藍田珍玉，是之自出。於後則高陵平原，據渭
踞涇，澶漫靡迤，作鎮於近。其遠則有九崚甘泉，涸陰
沍寒，日北至而含凍，此焉清暑。爾乃廣衍沃野，厥土
上上，寔為地之奧區神皋。昔者大帝悅秦繆公而覲
之，饗以鈞天廣樂，帝「有醉焉，乃為金策，錫用此土，而翦諸鶉首。」是時也，並為彊國者有六，然而四海同宅，
西秦豈不詭哉？自我高祖之始入也，五緯相汁，以旅
於東井。婁敬委輅，幹非其議，天啟其心，人惎之謀，及
帝圖時意，亦有盧乎神祇。宜其可定，以為天邑。豈伊
不虔，思於天衢？豈伊不懷，歸於枌榆。天命不慆，疇敢
以渝？於是量徑輪，考廣袤，經城洫，營郭郛，取殊裁於
八都，豈稽度於往舊。爾乃覽秦制，跨周法，狹百堵之
側陋，增九筵之迫脅。正紫宮於未央，表嶢闕於閶闔，
疏龍首以抗殿，狀嵬峨以岌嶪，亙雄虹之長梁，結芬
橑以相接。蔕倒茄於藻井，披紅葩之狎獵，飾華榱與
璧璫，流景曜之暐曄。彫楹玉䲽，繡栭雲楣，三階重軒，
鏤檻文㮰，右平左墄，青瑣丹墀。刊層平堂，設切厓隒，
坻崿鱗眴，棧齴巉嶮，襄岸夷塗，脩路峻險，重門襲固，
姦宄是防。仰福帝居，陽曜陰藏，洪鐘萬鈞，猛虡趪趪，
負筍業而餘怒，乃奮翅而騰驤。朝堂承東，溫調延北，
西有玉臺，聯以昆德，嵯峨崨嶪，罔識所則。若夫長年
神仙，宣室玉堂，麒麟朱鳥，龍興。含章譬眾星之環，北
極叛赫，戲以煇煌。正殿路寢，用朝群辟。大廈眈眈，九
戶開闢。嘉木樹庭，芳草如積。高門有閌，列坐銅狄。內
有常侍謁者，奉命當御。外有蘭臺金馬，遞宿迭居。次
有天祿石渠，校文之處，重以虎威章溝，嚴更之署，徼
道外周，千廬內附。衛尉八屯，警夜巡晝。植鎩懸。𤟢「用戒不虞。」後宮則「昭陽飛翔」，增成合驩，蘭林披香，鳳皇
鴛鸞，群窈窕之華麗，嗟內顧之所觀。故其館室次舍，
采飾纖縟，裛以藻繡，文以朱綠，翡翠火齊，絡以美玉，
流懸黎之夜光，綴隋珠以為燭。金戺玉階，彤庭煇煇，
珊瑚琳碧，瓀珉璘彬，珍物羅生，煥若崑崙。雖厥裁之
不廣，侈靡踰乎至尊。於是鉤陳之外，閣道穹隆。屬長
樂與明光，徑北通於桂宮，命般爾之巧匠，盡變態乎
其中。於是後宮不移，樂不徙懸，門衛供帳，官以物辦，
恣意所幸，下輦成燕，窮年忘歸，猶弗能遍，瑰異日新，
殫所未見。惟帝王之神麗，懼尊卑之不殊，雖斯宇之
既坦，心猶憑而未攄。思比象於紫微，恨阿房之不可
廬，覛往昔之遺館，獲林光於秦餘，處甘泉之爽塏，乃
隆崇而弘敷，既新作於迎風，增露寒與儲胥，託喬基
於山岡，直墆霓以高居，通天訬以竦峙，徑百常而莖
擢，上斑華以交紛，下刻陗其若削，翔鶤仰而弗逮，况
青鳥與黃雀，伏櫺檻而頫聽，聞雷霆之相激，柏梁既
災，越巫陳方，建章是經，用厭火祥，營宇之制，事兼未
央。圜闕竦以造天，若雙碣之相望。鳳騫翥於甍標，咸
愬風而欲翔。閶闔之內，別風《嶕嶢》，何工巧之瑰瑋？交
綺豁以疏寮。干雲霧而上達，狀亭亭以岧岧。神明崛
其特起，井幹疊而百增。峙遊極於浮柱，結重欒以相
承。累層構而遂隮，望北辰而高興。消雰埃於中宸，集
重陽之清。
瞰宛虹之長鬐，察雲師之所憑。上飛闥
而仰眺，正睹瑤光與玉繩。將乍往而未半，怵悼慄而
聳兢。非都盧之輕趫，孰能超而究升。馺娑駘盪，燾奡
桔桀。枍詣承光，睽罛庨豁。增桴重棼鍔鍔。列列反宇，
業業飛檐。䡾䡾流景內照，引曜日月。天梁之宮，寔開
高闈，旗不脫扄，結駟方蘄，櫟輻輕騖，容於一扉，長廊
廣廡，連閣雲蔓，閈庭詭異，門千戶萬，重閨幽闥，轉相
逾延，望䆗窱以徑廷，眇不知其所返。既乃珍臺蹇產
以極壯，鄧道邐倚以正東，似閬風之遐坂，橫西洫而
絕金墉，城尉不弛柝，而內外潛通。前開唐中，彌望廣
潒，顧臨太液，滄「池漭沆，漸臺立於中央，赫昈昈以弘敞，清淵洋洋，神山峨峨，列瀛洲與方丈，夾蓬萊而駢羅，上林岑以𡾊嶵，下嶄巖以喦齬，長風激於別島，起洪濤而揚波，浸石菌於重涯，濯靈芝於朱柯，海若游於元渚，鯨魚失流而蹉跎，於是采少君之端信，庶欒大之貞固，立修莖之仙掌，承雲表之清露，屑瓊蕊以」朝餐，必性命之可度，美往昔之松喬，要羨門乎天路，
想升龍於鼎湖，豈時俗之足慕，若歷世而長存，何遽
營乎陵墓？徒觀其城郭之制，則旁開三門，參塗夷庭，
方軌十二，街衢相經，廛里端直，甍宇齊平北闕，甲第
當道，直啟程巧致，功期不陁陊。木衣綈錦，土被朱紫，
武庫禁兵，設在蘭錡，匪石匪董，疇能宅此。爾乃廓開
九市，通闤帶闠，旗亭五重，俯察百隧。周制大胥，今也

惟尉。瓌貨方至，鳥集鱗萃，鬻者兼贏，求者不匱。爾乃
​
商賈百族，裨販夫婦，鬻良雜苦，蚩昡邊鄙，何必昏於

作勞邪贏優而足恃。彼肆人之男女麗美，奢乎許、史。
若夫翁伯濁質，張里之家，擊鐘鼎食，連騎相過，東京
公侯，壯何能加。都邑遊俠，張趙之倫，《齊志》無忌，擬跡
田文，輕死重氣，結黨連群，寔蕃有徒，其從如雲。茂陵
之原，陽陵之朱，趫悍虓豁，如虎如貙，睚眥蠆芥，屍僵
路隅，丞相欲以贖子罪，陽石污而公孫誅。若其五縣
遊麗，辯論之士，街談巷議，彈射臧否，剖析毫釐，擘肌
分理，所好生毛羽，所惡成瘡痏。郊甸之內，鄉邑殷賑，
五都貨殖，既遷既引，商旅聯槅，隱隱展展，冠帶交錯，
方轅接軫，封畿千里，統以京尹，郡國宮館，百四十五，
右極盩厔，并卷鄷鄠，左暨河、華，遂至虢土。上林禁苑，
跨谷彌阜。東至鼎湖，斜界細柳，掩長楊而聯五柞，繞
黃山而款牛首，繚垣綿聯，四百餘里。植物斯生，動物
斯止，眾鳥翩翻，群獸𩣚騃。散似驚波，聚似京峙。《伯益》
不能名，《隸首》不能紀。林麓之饒，於何不有？木則樅栝
棕楠，梓棫楩楓。嘉卉灌叢，蔚若鄧林。鬱蓊薆薱，橚樉
櫹槮。吐葩颺榮，布葉垂陰。草則葴莎菅蒯，薇蕨荔苀。
王芻莔臺，戎葵懷羊。莽䔿蓬茸，彌皋被岡。篠簜敷衍，
編町成篁。山谷原隰，泱漭無疆。迺有昆明靈沼，黑水
元沚。周以金堤，樹以柳杞，豫章珍館，揭焉中峙。牽牛
立其左，織女處其右。日月於是乎出入，象扶桑與濛
汜。其中則有黿鼉巨鱉鯨鯉鱮鮦，鮪鯢鱨魦，修額短
項，大口折鼻，詭類殊種。鳥則鷫鷞、鴰鴇，鴐鵝鴻鶤。上
春候來，季秋就溫，南翔衡陽，北棲鴈門，奮隼歸鳧，沸
卉砰訇，眾形殊聲，不可勝論。於是孟冬作陰，寒風肅
殺，雨雪飄飄，冰霜慘烈，百卉具零，剛蟲搏摯。爾乃振
天維，衍地絡，蕩川瀆，簸林薄鳥畢，駭獸咸作。草伏木
棲，寓居穴託，起彼集此，霍繹紛泊。在彼靈囿之中，前
後無有垠鍔。虞人掌焉，為之營域，焚萊平場，柞木翦
棘，結罝百里，迒杜蹊塞，麀鹿麌麌，駢田偪仄。天子乃
駕彫軫六駿駮，戴翠帽，倚金較，璿弁玉纓，遺光儵爚。
建元弋樹，招搖，棲鳴鳶，曳雲梢。弧旌枉矢，虹旃蜺旄，
華蓋承辰，天畢前驅。千乘雷動，萬騎龍趨。屬車之簉，
載獫猲獢。匪惟翫好，迺有祕書。小說九百，本自虞初。
從容之求，寔俟寔儲。於是蚩尤秉鉞，奮鬣被般。禁禦
不若，以知神姦魑魅，魍魎莫能逢旃。陳虎旅於飛廉，
正壘壁乎上蘭。結部曲，整行伍。燎京薪，駴雷鼓，縱獵，
徒赴長莽。迾卒清候，武士赫怒。緹衣韎韐，睢盱跋扈。
光炎爥天庭，囂聲震海浦。河渭為之波盪，吳嶽為之
陁堵。百禽㥄遽，騤瞿奔觸。喪精亡魂失歸，忘趨投輪。
關輻不邀，自遇飛䍐。㩋箾，《流鏑》。𢶉「㩧，矢不虛舍，鋋不苟躍。」當足見蹍，值輪被轢，僵禽斃獸，爛若磧礫。但觀
罝羅之所羂結，竿殳之所揘觱，叉蔟之所攙捔，徒搏
之所撞㧙，白日未及移晷，已獮其什七八。若夫遊鷮
高翬，絕阬踰斥，毚兔聯猭，陵巒超壑，比諸東郭，莫之
能獲。乃有迅羽輕足，尋景追括，鳥不暇舉，獸不得發，
青骹摯於韝下，韓盧噬於紲末。及其猛毅髬髵，隅目
高眶。威懾兕虎，莫之敢伉。乃使中黃之士育，獲之《儔
朱》鬕。𩰁《髽》植髮如竿，袒裼戟手。䠑踽盤桓鼻赤，象圈
巨狿。摣《狒猬》。
㺠「狻揩枳落突棘藩」，梗林為之靡拉。

叢為之摧殘，輕銳僄狡，趫捷之徒，赴洞穴，探封狐，
陵重巘，獵昆駼，杪木末獲，獑猢超殊榛，帶飛鼯。是時
後宮嬖人，昭儀之倫常，亞於乘輿，慕賈氏之如皋，樂
北風之同車，盤於遊畋，其樂只且。於是鳥獸殫目觀
窮，遷延，邪睨集乎長楊之宮，息行夫，展車馬，收禽舉
胔數，課眾寡，置互擺牲，頒賜獲鹵割鮮，野饗犒勤賞
功，五軍六師，千列百重。酒車酌醴，方駕，授饔升觴。舉
燧，既釂鳴鐘，膳夫馳騎。察貳廉空炙炰，夥清酤。𡖙皇
恩溥，洪德施。徒御悅，士忘疲。巾車命駕，迴斾右移。儴
佯乎五柞之館，旋憩乎昆明之池。登豫章，簡矰，紅蒲
且發。弋高鴻，挂白鶴，聯飛龍。磻不特絓，往必加雙。於
是命舟牧，為水嬉。浮鷁首，翳雲芝，垂翟葆，建羽旗，齊
栧女縱櫂歌，發引和，校鳴葭。奏淮南，度陽阿。感河馮，
懷湘娥。驚蝄蜽，憚蛟蛇，然後釣魴鱧纚鰋鮋摭紫貝，
搏耆龜，搤水，豹馽潛牛。澤虞是濫，何有春秋？擿漻澥，
搜川瀆，布九罭，設罣䍡，摷鯤鮞殄。水族。蕖藕拔，蜃蛤
剝，逞欲畋䰻效獲麑䴠。摎蓼浶浪，乾池滌藪。上無逸
飛，下無遺走。擭胎拾卵，蚳蝝盡取取樂，今日遑恤。我
後既定且寧，焉知傾陁。大駕，幸乎平樂，帳甲乙而襲
翠被。攢珍寶之玩好，紛瑰麗以奢靡。臨迥望之廣場，
程角觝之妙戲。烏獲扛鼎，都盧尋橦。衝狹鷰濯，胸突
銛鋒。跳丸劎之揮霍，走索上而相逢。華嶽峨峨，岡巒
參差。神木靈草，朱實離離。總會仙倡，戲豹舞羆。白虎
鼓瑟，蒼龍吹箎。女娥坐而長歌，聲清暢而蜲蛇。洪崖
立而指麾，被毛羽而襳襹。度曲未終，雲起雪飛。初若
飄飄，後遂霏霏。複陸重閣，轉石成雷。礔礰激而增響，
磅磕象乎天威。巨獸百尋，是為蔓延。神山崔巍，欻從
背見。熊虎升而挐攫，猨狖超而高援。恠獸陸梁，大雀
踆踆。白象行孕，垂鼻轔輑。海鱗變而成龍，狀踠踠以
蝹蝹。含利颬颬，化為仙車。驪駕四鹿，芝蓋九葩。蟾蜍
​
與龜，水人弄蛇。奇幻儵忽，易貌分形。吞刀吐火，雲霧
杳冥。畫地成川，流渭通涇。東海黃公，赤刀粵祝。冀厭
白虎，卒不能救。挾邪作蠱，於是不售。爾乃建戲車，樹
修旃，侲僮逞材上下翩翻。突倒投而跟絓，譬殞絕而
復聯。百馬同轡，聘足並馳。橦末之伎，態不可彌。彎弓
射乎西羌，又顧發乎鮮卑。於是眾變盡心酲醉盤樂，
極悵懷萃。陰戒期門，微行要屈。降尊就卑，懷璽藏紱。
便旋閭閻，周觀郊遂。若神龍之變化，彰后皇之為貴。
然後歷掖庭，適歡館，捐衰色，從嬿婉。促中堂之陿坐，
羽觴行而無筭。祕舞更奏，妙材騁伎。妖蠱豔夫夏姬，
美聲暢於虞氏。始徐進而羸形，似不任乎羅綺。嚼清
商而卻轉，增嬋娟以跐豸。紛縱體而迅赴，若驚鶴之
群羆。振朱履於盤樽，奮長袖之颯纚。要紹修態麗服，
颺菁眳藐流盼，一顧傾城。展季桑門，誰能不營？列爵
十四，競媚取榮。盛衰無常，惟愛所丁。衛后興於《鬒髮》，
飛燕寵於體輕。爾乃逞志究欲，窮歡極娛。鍳戒唐詩，
他人是媮。自君作故，何禮之拘，增昭儀於婕妤，賢既
公而又侯，許趙氏之無上，思致董於有虞，王閎爭於
坐側，漢載安而不渝。高祖創業，繼體承基，暫勞永逸，
無為而治，耽樂是從，何慮何思，多歷年所，二百餘期。
徒以地沃野豐，百物殷阜，巖險周固，襟帶易守，得之
者彊，據之者久，流長則難竭，柢深則難朽，故奢泰肆
情，而馨烈彌茂。鄙生生乎三百之外，傳聞於未聞之
口。增髣髴其若夢，未一隅之能睹。此何異於殷人屢
遷，前八而後五，居相圮耿，不常厥土；《盤庚》作誥，帥人
以苦。方今聖上同天號於帝皇，掩四海而為家，富有
之業，莫我大也。徒恨不能以靡麗為國華，獨儉嗇以
齷齪，忘《蟋蟀》之謂何？豈欲之而不能，將能之而不「欲歟，蒙竊惑焉，願聞所以辯之」之說也。

《西嶽華山廟碑》
袁逢
[
编辑
]

《周禮職方氏》：河南山鎮曰華，謂之西華。《春秋傳》曰：「山嶽則配天，乾坤定位，山澤通氣，雲行雨施，賦成萬物，易之義也。」《祀典》曰：「日月星辰，所昭仰也；地理山川，所生殖也。功加於民，祀以報之。」《禮記》曰：「天子祭天地及山川，歲遍焉。」自三五迭興，其奉山川，或在天子，或在
諸侯。是以唐虞疇咨四嶽，五歲一巡狩，皆以四時之
「中，月各省其方，親至其山，柴祭燔燎。夏商則未聞所損益。」周監於二代，十有二歲王巡狩。殷國亦有事於
方嶽，祀以圭璧，樂奏《六歌》。高祖初興，改秦淫祀。太宗
承循，各詔有司，其山川在諸侯者，以時祀之。孝武皇
帝修封禪之禮，思登假之道，巡省五嶽，禋祀豐備，故
立宮其下，宮曰「集靈宮」，殿曰「存仙殿」，門曰「望仙門。」中
宗之世，重使使者持節祀焉，歲一禱而二祠。後不承
前，至於亡新，浸用丘墟。迄今垣跡，營兆猶存。建武之
元，事舉其中，禮從其省，但使二千石以歲時往祠。其
有風旱，禱請祈求，靡不報應。自是以來，百有餘年。有
事西巡，輒過享登。然其所立碑石，刻紀時事，文字磨
滅，莫能存識。延熹四年七月甲子，弘農太守安國亭
侯汝南袁逢，掌華嶽之正，位應古制，修廢起頓，閔其
若玆，深達和民事神之義，精通誠至，礿祭之福，乃按
經傳所載，原本所由，銘勒斯石，垂之於後，其辭曰：巖
巖西嶽，峻極穹蒼，奄有河朔，遂荒華陽，觸石興雲，雨
我農桑，資糧品物，亦相瑤光，崇冠二州，古曰雝梁，馮
於豳岐，文武克昌。天子展義，巡狩省方。玉帛之贄，禮
與岱亢。六樂之變，無以致康。在漢中葉，建設宇堂，山
嶽之守，是秩是望。侯惟安國，兼命斯章。尊修靈基，肅
其壇場。明德惟馨，神歆其芳。遏禳凶札，揫斂吉祥。歲
其有年，民說無疆。

《函谷關銘》
李尤
[
编辑
]

函谷險要，襟帶喉咽。自從李老，留作二篇。孟嘗離秦，
奔騖東征。夜造稽疑，譎以雞鳴。范睢將入，自盛以囊。
元鼎革移，錯之新安。舍彼西阻，東即高原。長墉重閣，
閉固不踰。簡易易從，與《乾》合符。

《蓮峰賦》
晉·呂令問
[
编辑
]

「眾山邐迤，曾何足仰？未若太華，崒為之長？削成三峰，壁立千丈。伊昔太虛，結而為山；伊昔巨靈，括而為掌。」擘開元象，崛起原壤。當少陰而德合秋成，據丁酉而
氣涵金爽。深沉其色，菡萏，其狀雲霞。不扶而其勢彌
雄，塵露將裨，而其高靡讓。掌形仙跖，石容天狀。雖造
次於自然，若鐫磨於藝匠。晦夕霧而群峰乍隱，煦朝
陽而眾壑相向。由是考圖籍，高為四嶽之先；盼靈奇，
勢出九天之上。若乃雲搖羽蓋，鶴挂飛泉。危峰並吐，
巨掌高懸。異蓬萊之鰲泛海，若崑崙之柱承天。清露
將零，小為盤而仰漢；陽烏假道，疑覆日之孤蓮。不但
子先之《霓裳》時見，羊公之石榻仍全。况乎運啟皇家，
應河源而降望。豈比詩歌周德，美嵩甫之生，賢者哉，
既而風氣霽媚，煙光晚濃，林巒一色，嵒崿千重，相清
虛而可睹，歎攀陟兮無從。歌曰：「苔生滑兮石無蹤，道不可得，仙不可逢，倘賜一丸生羽翼，願輕舉於三峰。」《建言改京西二州五郡六運略》
[
编辑
]

後魏薛欽
​
計京西水次汾、華二州，恆農、河北、河東、正平、平陽五

郡，年常綿絹及貲麻，皆折公物，顧車牛送京，道險人
敝，費公損私。略計華州一車，官酬絹八疋三丈九尺，
別有私雇，價布六十疋，餘州郡可推。若一車取雇絹
三疋，市材造船，一舟舉十三車，合有三十九疋，并匠
作雜用俱足，計一船剩絹七十八疋，布七百八十疋。
「又租車造船一艘，計舉七百石，準其雇價，應有一千四百疋。今取布三百疋造一船并船上雜事，一船剩布一千一百疋。華州去河路不滿六十，依舊酬價。車送船所。船之所運，唯達雷陂。其陸路從雷陂至倉庫，調一車雇絹一疋，租一車布五疋，則與公私便。」詔從
之，所省不貲。

《大唐宗聖觀記》
唐·歐陽詢
[
编辑
]

夫至理虛中，道非常道，妙門凝邈，名無可名。爰自太
始開圖，混元立極，三才奠處，萬品流形，莫知象帝之
家，未睹谷神之域，希懿瑣閟，溟涬封奇，及夫鳥跡勃
興，隱書詮奧，至化因玆而吹萬元教由是以開先聖
聖襲明，道德授受，於是元元之教，風動天下，水行地
中矣。宗聖觀者，本名樓觀，周康王大夫文始先生尹
君之故宅也。以結草為樓，因即為號。先生稟自然之
德，應元運而生，體性抱神，神光隱曜，觀星候氣，物色
真人，會遇仙輈，北面請道。《二經》既演，八表向化，大教
之興，蓋起於此矣。玆觀中分秦甸，南距終南，東眺驪
峰，接晴嵐之浥浥；西顧太白，粲積雪之皚皚。《授經》之
古殿密清，絡牛之靈木特立。市朝屢易，仙跡常存，物
老地靈，每彰休應，卿雲日覆，壽鶴時來，樹無窠宿之
禽，野有護持之獸。文如藥井，韓甃未墮；老君軬車，確
然不朽。至於穿窬盜竊，進退自拘，似有縶維，悉皆面
縛。昔周穆西巡，秦文東獵，並枉駕回轅，親承教道。始
皇建廟於樓南，漢武立宮於觀北。崇臺虛朗，招徠雲
水之仙；閒館錯落，賓友，松喬之侶，秦漢廟戶，相繼不
絕，晉宋謁版，於今尚存。實神明之奧區，列真之會府。
後魏文帝，變懿風於華俗，立仁義之紀綱，崇信教門，
增置徒侶。有陳先生寶熾，潁川人，夙有幽逸之姿，幼
懷林壑之趣，松風入賞，明岳流連，玉皇之道既弘，銀
榜之宮雲構。續有王先生延，高窮名象，思洞隱微，念
在元「空，累非外物，含神自靜，儀聖作師，並德音孔昭，鬱為宗範。」周太祖定業關內，躬受五符；隋文皇沐芳
禮謁，獲聞休證。迨隋德將季，正教凌遲，六飛失馭，四
維圮絕，懿羊在牧，飛鴻滿野，家習兵兇，民墜塗炭。皇
帝命世應期，榮鏡區宇，戡難靖亂，亭毒無垠，廣大配
乎天地，光華方諸日月。數階庭之蓂莢，聆「鳳和鳴，照景星於元雲，觀麟郊藪。緝禮裁樂，化俗移風，農夫勸於時雨，隴餘滯穗，工女勤於蠶績。杼軸不空，九服韜戈，三邊靜柝，西徼革面，東徼獻舞，朔南暨聲教，漢北盡來王，德化遐漸，無幽不暢，三善克樹，非假二疏，一有元良，萬邦貞固，照均天縱，道契生知，篤尚元根，欽玆聖躅。」以武德三年詔錫嘉名，改樓觀為《宗聖觀》。宸
扆興念，纘冑所先。啟族承家，鼻於柱史。得一以寧，蹈
五稱聖。弱為道用，柔為至堅。損之又損，以至於益。瓜
瓞綿長，慶源無疆。厥初啟祚，致醮靈壇。自然香氣，若
霧霏空；五色雲浮，如張羽蓋。歲維作噩，月在黃鐘。六
轡齊驤，百辟咸從。親幸觀所，謁拜尊儀。軒后之詣空
峒，神農之上石室，順法行禮，異代同規。觀主岐平，定
精《金格》之書，究玉笈之文，知來藏往，盡化窮神，豫鍳
天休，贊弘景福。法師呂道濟、監齋趙道隆，玉器凝潤，
鶴情超遼，辨析連環，辭同炙輠，對揚天祉，妙沃帝心。
乃謂片言小善，尚題紺碣。矧夫皇輿迃駕，挹酌希微，
大道乾始，鑪錘萬物，不有刊勒，其可已乎？侍中江國
公承升達，朝宗羽翼，詞才冠秀，奮玆洪筆，為製佳銘。
其辭曰：「眇矣靈化，神哉妙門，飛形九府，練氣三元。黃庭祕籙，金格微言。玉京留記，金竈還魂。揚塵東海，問道西崑。物色函關，抒容清廟。建標伊始，層壇雲峭。綺井虹伸，風窗電笑。元都正律，帝臺仙召。挹髓捫星，餐霞引照。豁達罔象，無名至要。高廂久懸，清泉餘療。宅心勝侶，游息眾妙。絕壁翠微，潨流丹竅。鞠草如結，周原甚穾。聖道將弘，重光顯曜。明明我后，積德累功。陶埏㝢縣，叱咤雷風。庸稽太室，禮盛鄷宮。時乘正位，道配元穹。四維載仰，百世斯隆。有截於外，無思自東。祥符泱遠，瑞彩澄空。百神咸秩，千齡是崇。乘元北觀，詔蹕康莊。雲行輦」道，吹發山梁。飛文葉玉，接禮神皇。五
旌回首，六轡齊驤。

《群官尋楊隱居詩序》
楊炯
[
编辑
]

若夫太華千仞，長河萬里，則吾土之山澤，壯於域中；
西漢十輪，東京四代，則吾宗之人物盛於天下。乃有
渾金璞玉，鳳戢龍蟠，方圓作其輿蓋，日月為其扄牖。
天光下燭，懸少微之一星；地氣上騰，發大雲之五色。
以不貪為寶；均珠玉；以咳唾以無事為貴。比旂常於
糞土。諸侯不敢以交游相得，三府不敢以辟命相期。
與夫形在江海，心游魏闕，跡混朝市，名為大隱，可得
同年而語哉？天子巡於下都，望於中嶽。軒皇駐驆，將
​
尋大塊之居；堯帝省方，終全潁陽之節。群賢以公私
有暇，休沐多閒，忽乎將行，指林壑而非遠。莞爾而笑，
覽煙霞而在矚。登坱圠，踐莓苔。阮籍之見蘇門，止聞
鸞嘯；盧敖之逢高士，詎識鳶肩。憶桑海而無時，問桃
源之易失。寒山四絕，煙霧蒼蒼。古樹千年，藤蘿漠漠。
誅茅作室，挂席為門。石
磷而環階，水潺湲而匝砌。
乃相與旁求勝境，遍窺靈跡。論其八洞，實唯明月之
宮；相其五山，即是交風之地。仙臺可望，石室猶存，極
人生之勝踐，得林野之奇趣。杯浮若聖，已茂松喬；清
論凝神，坐驚河漢。游仙可致，無勞郭璞之言；招隱成
文，敢嗣劉安之作。

《晦日藥園詩序》
前人
[
编辑
]

「天下皆知禮之為貴，用周旋揖讓之儀；天下皆知樂之為盛，節金石絲簧之變。」是則忠信之薄，飾容貌於
矜莊；風俗之微，陶性靈於歌舞。殊不知達人君子，遺
形骸於得喪之機，心照神交，混榮辱於是非之境。非
若諸公者，大夫之相知也。以為煙霞可賞，歲月難留，
遂欲極千載之交歡，窮百年之樂事，莫不如珪如璋，
令聞令望，濟濟鏘鏘，同會於文場者也。於時丁丑之
年，孟春之晦，歲陰入於星紀，斗柄臨於析木。衣冠雜
沓，出城闕而盤游；車馬駢闐，俯河濱而帳飲。乃有神
州福地，上藥中園。左太沖所云「當衢向術」，潘安仁以
為「面郊後市。」九莖仙草，搖八卦之祥風；四照靈葩，泫
三危之寶露。豈直帝神農旋赤鞭而「驅毒，崔文子擁朱幡以救人」，山圖採之而得道，姮娥竊之而奔月，若
斯而已哉！加以回溪漱石，茂林修竹，澹風石之逶迤，
妙山泉之體勢。然後芳杜若，藉芝蘭，高論參元，飛觴
舉白，凡我良友，同聲相應。心冥寵辱，推富貴於皇天；
事一窮通，任運隨於大命。若使適情知足，則玉帛子
女，為伐性之源；達變「通機，則尊官厚祿，非保全之地。
所以列坐羲皇之代，安歌帝堯之力。陽光稍晚，高興
未闌，請諸文會之游，共紀當年之事。凡厥眾作，列之
於後。
