

←

方輿彙編 山川典 第三百十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三百十三卷

方輿彙編 山川典 第三百十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第三百十三卷目錄

　海部彙考九

　　海防四

皇清

　　海禁一

　　　明

　　海禁二

皇清

山川典第三百十三卷

海部彙考九
[
编辑
]

海防四
[
编辑
]

皇清
[
编辑
]

《大清會典》。

《盛京》設將軍一員。副都統二員。防禦三十二員。駐

防馬兵二千六百四十名，駐防步兵四百名。「開原」 設防禦三員，駐防兵一百七十二名。「牛莊」 設防禦三員，駐防兵八十名。

蓋平設防禦三員，駐防兵一百名。

《鳳凰城》，設「拜他喇布勒哈番」 品級官三員，駐防兵二百一十四名。

按《畿輔通志兵制攷》：「天津鎮官兵共一萬六千九百六十一員名，馬三千三百二十一匹。本鎮官兵共三千七百一十一員名，內有總兵官一員、遊擊四員、都司一員、守備四員、千總七員、把總十四員，馬兵四百六十三名，守兵二千六百九十六名，營馬四百六十三匹。」按《山東通志兵防攷》：登鎮，順治十八年七月內為遵。

旨「增添登萊鎮兵、以固封疆」事。奉

旨以臨清總兵官移駐登州。

登鎮標中營，原係登州城守營。

中軍遊擊兼管中營一員

守備一員

左哨千總　　　　　、頭司把總

二司把總

右哨千總　　　　　、頭司把總

二司把總

分防蓬萊、招遠二縣康熙六年十月內添防黃縣，並貼防鉅齒、牙山，每縣各以千、把總官帶領馬步兵丁，輪流分防。

登鎮標右營，原係登州右營。

右營遊擊一員　　　，守備一員。

左哨千總　　　　　、頭司把總

右司把總

右哨千總　　　　　、前司把總。

後司把總

駐行村、大嵩衛等處海口。分防萊陽縣。貼防鉅齒牙山。康熙六年十二月，添防棲霞縣。每縣各以千把總官帶領馬步兵丁、輪流分防

登鎮標水師營，原係登州水營。

守備一員　　　　　，千總一員。

左哨把總一員　　　，右哨把總一員。

駐劄登州府城、并分防水城東西海口墩臺。東至寧海州交界、西至萊州府交界。撥把總帶領兵丁、輪流分防

文登營登鎮分轄

文登營：於順治五年六月內題覆設立。

千總二員　　　　　，把總四員。

分轄文登縣成山衛、靖海衛長會口等汛，沿海海口一十五處，墩臺五十四座。

文登縣城汛：派設把總一員。

成山衛汛海口墩臺地方，派設把總一員。「靖海」 衛汛海口墩臺地方，派設千總一員。「長會」 口汛海口墩臺地方，派設把總一員。「文登」 左營駐劄寧海州。

都司僉書一員　　　，中軍守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

防寧海州城汛海口

福山縣：係中、左兩營輪防。

威海衛墩臺地方、派設把總一員

海陽所、「浪煖口、海口墩臺地方，派設把總一員。草島嘴、琵琶口，派設把總一員。」輪防福山縣城汛把總一員。

萊州營屬膠鎮，改屬沂鎮，後改登鎮。順治元年十二月設立營伍，駐劄萊州府城，分汛萊屬，順治十八年五月內增添登萊鎮兵，本營改設副將衙門，添設右營一營，分為左右二營，俱駐劄萊州府城。

副將一員

「左營」 、兼中軍事都司僉書一員
​

守備一員

左哨千總　　　　　、頭司把總

二司把總

右哨千總　　　　　、頭司把總

二司把總

康熙元年，鬮分汛地，分防萊屬掖、濰二縣，青屬樂安一縣，并北海、王徐、石灰嘴、三山、小石島、白浪河五汛海口。

右營都司僉書一員　，守備一員。

左哨千總　　　　　、頭司把總

二司把總

右哨千總　　　　　、頭司把總

二司把總

康熙元年十一月，鬮分汛地，分防萊屬昌邑縣、青屬昌樂、壽光縣三處及北海黑港等五汛口。武定營，駐劄武定州登鎮，順治元年設立。康熙七年正月，將登左營遊擊調撥赴「武合營。」 遊擊一員　　　　　，中軍守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

海豐縣駐防陽信縣，兼防大沽河海口；兼防「與陽信、海豐」 三汛共一把總。

沂鎮：順治元年八月，調通、密、山海等處官兵，防勦山東，駐劄沂州，順治十五年移駐膠州。沂鎮左營，駐劄膠州，順治元年八月內設立營伍，隨前鎮夏到山東兗州府沂州駐劄。順治十五年四月二十日，隨鎮移駐膠州。

遊擊一員　　　　　，中軍守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

即墨營屬沂鎮，順治十二年九月山東撫院耿焞題設膠州左右兩營。陸左營設官五員，水右營設官四員。後於順治十五年七月為密陳《海防機宜》事。陸左營官兵移駐即墨縣。

駐劄即墨縣將備千把總官四員

分防靈山衛唐島口、柴葫蕩、古鎮口、夏河所、頭營子口、麻灣口、會海口七汛，千總一員。

專防膠州城汛，把總一員。

沂鎮右營，駐劄膠州。順治元年八月內設立。隨前鎮夏到山東兗州沂州駐劄。順治十五年，為密陳機宜事。奉。

旨：「隨鎮移駐膠州。」青州營沂鎮

青州府因防倭置營伍

經制參將一員　　　，中軍守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

順治十七年，因《海寇》設立安東營，屬青州參將管轄。於康熙元年四月改歸提標，不轄營、衛、所、寨、巡司。康熙五年，提督移駐省會，仍設青州一營。

安東營，駐安東衛沂鎮。順治十七年十一月奉。

旨設立官八員。安東衛海口防守。屬青州營兼轄。於

康熙元年九月內，奉文「青州營」 歸併提標中營，本營改為沂鎮轄。

安東衛都司一員

嵐頭、山濤、雒漲、雒夾倉四海口把總一員，日照縣石舊、龍汪、宋家四海口千總一員。董家、瑯琊、海灣三海口把總一員。

莒州把總一員

按《江南通志·海防志》：「揚州府：通州當江海之交，為第一門戶。其間洲渚港汊叢雜，又魚鹽諸奸挾興販為厚利，伺隙劫掠，出沒不常，故狼山尤屬要害。明制，本守禦千戶所，自嘉靖初倭寇分掠通海，沿海增置營戍，而通州設參將，未幾改副總兵。」皇清順治間，仍設副總兵一員。順治十六年，海波不

靖，大艦數百突至狼山，直逼省會。於是狼山改設正總兵，立三大營。其中營、左營分防通州新舊二城，自任家港起、大橫港墩止，係江汛。其右營官兵移駐海門縣，分守迤東一帶墩汛並大河營所遺汛地。康熙十二年，海門城垣沖破，形勢迥別，將右營遊守撤回通州千把總官，仍防海門東汛一帶。其大河營調防贛榆，即於右營派撥防護。所轄「阮家圩墩、馬路，沿江沿海起，至宣家壩墩止，共墩臺五十九座，木樓三座，汛地三百二十二里。自阮家圩墩起，至任蘆港墩止，係京口左路右營撥兵防守。自任家港墩起，至大橫港墩止，係狼山左營撥兵防守。下接如皋縣沿海汛。」掘港營在如皋縣界。始自明初湯和於沿江海設立衛所千戶防守。後因嘉靖年倭警，添設守備哨官營掘拼茶、白駒、丁美舍、東臺場、海口五寨，所轄交界墩、馬路，沿海起，至二十八總墩止。
​

共墩臺二十一座，汛地一百五里，俱係「掘港營」 撥兵防守，下接泰州沿海汛地。

泰州營，原設守禦千戶所，屬徐州兵備道管轄。後因倭警，添設海防兵備道，駐劄本州。有忠義、忠勇二營。中軍。

國初改設守備，屬海防道。康熙年間改屬通州狼。

山總鎮，十一年添設遊擊一員，仍屬狼山營。所轄頭總墩馬路。沿海起至茅花墩止，共墩臺二十三座，汛地一百五十一里。自頭總墩起，至丁美舍墩止，係掘港營撥兵防守，下接淮安海防汛地。

以上自儀真縣東港墩起，至泰州茅花墩止，沿江沿海共討馬路八百七十一里，下接淮安海防汛地。

淮安府鹽城營。駐劄鹽城縣內。專防城池。近奉

旨移駐，扼防劉莊場。南接掘港營界、北接廟灣營射。

陽湖南岸止，東濱大海，乃海防要地，綿長三百餘里。

「廟灣營所轄射陽湖、黃河、灌口三大險汛，切近邊海。射陽湖汛地，係廟灣場竈地方，有大新港、三板港、下川子諸水路。下川子距海口水路四十里，海口南岸，係鹽城營所轄汛地。黃河營係陸路駐防。北岸海口往西一百里，至雲梯關地方，派兵防守瞭望。灌口汛地，接連黃河北岸。其七條港、陸套港、湧洋河、小河口」 、嚴家舍，派有號船兵丁防守，係安東縣地方。其七條港木樓，係海州地方，乃海州營汛地。海州營在海州、贛榆、沐陽三州縣地方，沿海數百里，地勢綿長。其緊要海口共十三處：

蘇州府福山營，與江北狼山對峙，江面離隔一百二十里，離海口廖角嘴、高家等嘴一百五十餘里。所轄徐六涇汛，在本營之東，距營五十里。鹿苑汛，在本營之西，距營三十里。支塘汛，在本營之東南，距營六十餘里。皆屬常熟縣。自黃泥墩以東，係太倉劉河營汛界；自烏沙港以西，係江陰楊舍營汛界。自白茆司以「南，係太倉南匯營汛界。自吳塔鎮以南，係長洲縣蘇州城守營汛界。」 北至大江，東西延袤一百二十餘里，南北長八十餘里，廣遠五百餘里。

崇明縣孤懸海中，周迴五百餘里，四面汪洋，處處可以登犯。初設參將等員，後題設總鎮。順治十五年，特設蘇松水師官兵。有中、左、右、前、後奇陸營，左、右兩協，各設左右兩營，共為八營，以左協駐防七丫，以右協駐防上海。順治十八年撤回。康熙六年，裁去右協左、右兩營官兵。新嚴海禁，沙船盡行收泊崇明內港，將八營官兵分派沿海各營緊要汛口。康熙十四年，奉

旨：「因崇明地方衝險，改設提督衙門，統轄八營官兵。」防禦。其八營分派汛地開後：

中營原派防崇明縣北地汛地，自本城北關外長安橋東起，四十里至永寧沙半接墩止，與右營汛交界；西二十里至雙港三造臺，與左協左營汛交界；南十三里至壽安寺，與奇營汛交界；北七里至海邊止，共派汛地八處。

右營原派防崇明縣東路蒲沙套、當沙頭港、大套二滧、岸溝四滧、六滧、七滧，南至海邊止，共派汛地八處。

右營原派防崇明縣東北路大港、拳頭港、張家港、北當沙頭溝、仙景沙、小豎河、梅家汊路、桃皮港、天分滧；東三里至戧水界牌，與前營汛交界；西五十九里至東沙溝，與中營汛交界；南十里至米行鎮；南小橫河，與左營汛交界；北八里至海止。共汛地九處。

前營原派防崇明縣東路汛地，自堡鎮造寨，至高頭沙七小滧、大花供陳六港；東十里至大海；西十里與右營大港汛地交界，南五里與左營「七滧」 汛地交界；北十里至蟹場沙洪止，共派汛地四處。

後營派防崇明縣西北路平洋沙汛地，自大洪起，至湃頭港、徐鬍子港、大套、王家港、西阜沙、渡船港、掘頭港止，東十八里與左協左營汛交界，西十三里至海，南二十里與左協右營汛交界，北十五里至海。共派防汛地八處。

奇營派防崇明縣城南路汛地，自本城西關施翹河南岸起，至南洪三條豎河、顧四房溝、郁黃莊、新開河東西兩岸盤船河、三條港止，東四十里至井亭，與左營汛交界；西五里至施翹河海邊止，南十五里至顧四房溝海邊止，北三里至普濟橋南堍止，與中營汛交界。派縣治並南路汛地九處。

左協左營派防崇明縣北路汛地，自盤滧起東。
​

與中營汛交界；南二十里至中馬路止，與左協右營汛交界；西六十里至北合洪止，與後營汛交界；北至海邊止，共派汛地九處。

左協右營派防崇明縣西路汛地。自邋遢港起，東三十八里至施翹河，與奇營汛交界；西二里與後營汛交界；北五里至中馬路，與左協左營汛交界；共派防汛地八處。

劉河營，東臨大海，內通太倉，稱為重鎮。在劉家港北岸海口，去崑山縣東七十里，與嘉定縣接境。元置分鎮萬戶府。至正初，又於江南北岸各立萬戶府。明初，罷萬戶府，置劉家港巡司。成化十八年，增立城堡。嘉靖二十二年，增兵戍守。四十五年，增築磚城，設立參將防守。萬曆初，改置遊擊營。今額設遊擊統兵駐防。康熙六年，因劉河舊城東半坍入大海，難以駐防，題明移駐茜涇鎮，分轄劉河舊城、天妃閘、七丫港、六尺土寨、橫涇等處。各汛開後。

太倉州城汛：離海五十里。

劉河舊城南自大川沙、小川沙二墩，係嘉定縣境；牛角尖起，至北楊林墩止，係太倉州境，俱沿海重汛。

七丫海口輪派官兵盤查。崇明營、縣出入船隻，自七丫墩起至北錢涇墩止，係太倉州境。橫浜、鐺腳、野鵝三墩，係常熟縣境，俱係沿海重汛。土寨汛離海五里。

璜涇鎮，係傍海市鎮。離海八里。

天妃閘汛離海十里

吳淞營坐落嘉定縣地方，東臨大海，南接浙、閩、吳郡，北達長江；乃江南之重地，閤邑之藩籬。自明嘉靖年間，設立副總兵專鎮駐防。

皇清初設副將，後改設參將駐劄。東至大海三里，西

至嘉定縣五十四里，南至楊家嘴十里，由水至虯港橋十八里，與上海黃浦營交界。北至黃窯墩二十五里，與劉河營交界。其汛地開後，「楊家嘴當海口首衝，內通黃浦大江，直達上海松江泖澱諸湖，東南與川沙營寶山嘴相對，江面寬闊二十餘里，險要異常，實難防禦。進內三里湖港口，向設有沙船八隻，灣泊防」 守。

沙浦港汛東接大海，與崇明對峙，亦屬險汛。港口釘塞，不通內地。

綵淘港汛：與崇明對峙，係屬衝要。通嘉邑內地港口，木樁釘塞。

練祈港：與崇明對峙，亦屬險汛，通嘉邑內地，港口木樁釘塞。

司家港汛：與崇明對峙，係屬衝要。通嘉邑內地港口，木樁釘塞。

松江府松江一郡、大海環其前、《長江》繞其後、《黃浦》貫其中、《三泖澱湖》居其右。湖中巨寇結聚海中逆孽跳梁、特設大鎮提督蘇松常鎮四府。康熙元年二月奉。

旨管理「《江南全省》提督」事務。康熙十四年二月添設。

安徽提督改全省提督為江寧提督，管理下江七府。康熙十七年四月，奉裁安徽提督。全省雖或轄四府，或轄七府，或統轄全省，權有重輕，兵有增減，而駐松則無異。蓋松實為江浙首衝，其邊海要汛，則有一團。上海、吳淞、金山、黃浦，專藉大帥坐鎮，分防設汛，以扼吭拊背，居重馭輕云。其本營派撥官兵貼防各營汛開後。

「黃浦營官兵，駐劄上海縣城，分防黃浦江水汛一百餘里，內通泖澱，外達海洋。賊多從海子口入，不五十里為黃浦。黃浦逼縣東門，賊至即抵城下，或循海而南，或由江而西，皆可達郡城。是一郡之要害在上海，上海之要害在黃浦，黃浦之要害在吳淞所，吳淞之要害在李家口。守李家口以拒賊上游，守黃浦以遏」 賊橫渡。守禦上策，莫逾於此。

金山衛坐落松江府華、婁二縣界。城臨大海，實為江浙首衝，蘇、松門戶。南逼汪洋，北通鄉浦，西連浙壤，東控柘、青，幅𢄙數百餘里。其邊海要汛，東有胡家廠、金山頭，西有白沙灣、大營盤、新廟廠等處。

柘林營坐落松江府華亭縣東南，周圍二百餘里，城臨大海，南逼海面，東接青村，西連金山。其海口汛地，如「東袁浦、西袁浦、草庵、龍王廟、漕涇鎮五處」 ，最為緊要。

各處海口多灘，塗閣淺，而柘林獨否。其來易於登岸，其去易於開艐。海濱至內地，必由小港出浦，若非潮至，則水澀難行。柘林之西，獨有上橫涇、歡娛庵，深而且闊，可縱行舟，片帆出浦，即是葉謝。行十八里，即抵郡城。嘉靖中，寇據此為巢青村所營，係明湯信國建。今設守備駐防統領。
​

馬步官兵，分撥沿塘十一墩，及汛口要地，如橫林、朝陽廟、李家路口、陳家路口、壇廟路口、牛皮小泐、魚秧棚、翁家港、瞭海墩七處，極為險隘。南匯營地形突出洋中，三面皆海。向年倭寇每察風色，分艐於洋山馬蹟。蓋各堡止防一面，而是堡獨三面受敵。今設守備駐防，分南北兩汛，南派把總守一團鎮，北派百總守「四團，鎮川沙營」 ，坐落松江府上海縣地方，東臨大海，西枕申江，南接南匯，北至寶山、黃家灣止。江防則虯港、陳家嘴、東溝、西溝渡、洋涇、曹家渡、陸家渡諸處，海防則川沙窪、三尖嘴、曹家路、蔡路諸處。達嘉定縣界寶山所，延袤共二百餘里。

按：「蘇、松瀕於大海，自吳淞江口以南，黃浦以東，海壖數百里，一望平坦，皆賊徑道。明不能禦之於海，致倭寇深入，二府、一州、九縣之地，無不創殘，其禍慘矣。」 吳淞江有海塘而無海口，則上海之川沙南匯，華亭之青村、柘林，賊據為巢，而金山界於柘林、乍浦之間，尤為江浙要衝。至於蘇州沿海多港，則嘉定之吳淞所、太倉之劉家河，常熟之福山港，賊舟處處可犯，而崇明孤懸海中，尤為賊所必經之處。特設參遊分駐竺泊、營、「前二沙，往來會哨，內外夾持，上可以禦賊海洋，下可巡哨而相守。」按《浙江通志兵防考》：總督浙江等處軍務兼理糧餉一員，駐劄杭州府。康熙二十二年十月，奉文移駐衢州。

「巡撫浙江等處地方提督軍務一員，駐劄杭州府。」 撫標左右二營遊擊二員，守備二員，千總四員，把總八員，馬戰兵一百五十名，步戰兵六名，守兵七百五十名。

「提督浙江」 總兵官一員，駐劄寧波府。

提標五營，參將一員，遊擊四員，守備五員，千總十員，把總二十員，馬戰兵九百四十九名，步戰兵九百四十九名，守兵二千八百四十七名。水師提督一員，參將一員，遊擊三員，守備四員，千總八員，把總十六員，駐劄黃巖縣。舊設，奉裁鎮守定海等處總兵官一員，駐劄定海縣。鎮標中、左、右三營，遊擊三員，守備三員，千總六員，把總十二員。馬戰兵三百三十名，水戰兵五百三名，守兵三百八十八名，水守兵一千五百五十四名。

鎮守黃巖等處總兵官一員，駐劄黃巖縣。鎮標中、左、右三營遊擊三員，守備三員，千總六員，把總十二員。馬戰兵二百九十五名，步戰兵一百七十八名，水戰兵三百六十名，守兵一千一百二名，水守兵八百四十名。

鎮守溫州等處總兵官一員，駐劄溫州府。鎮標中、左、右三營。遊擊三員，守備三員，千總六員，把總十二員。馬戰兵二百九十五名，步戰兵一百七十九名，水戰兵三百六十名，守兵一千一百四名，水守兵八百四十名。

鎮守平陽等處總兵官一員，駐劄平陽縣。鎮標中、左、右三營遊擊三員，守備三員，千總六員，把總十二員，馬戰兵三百名，步戰兵五百五十五名，守兵一千九百九十名。

按：《福建通志兵防攷》。

國朝兵制，設總督福建軍務、部院軍門。

巡撫福建、提督軍務、部院軍門

提督福建總兵官

提督福建水師總兵官

福州府城守中、左、右三營。

城守副將一員，中軍遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共八百七十四名，撥桐山營兵二十六名。

左營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共八百七十三名，撥桐山營兵二十七名。

右營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員。
〈「撥《桐山》營」 一員。〉
馬、步戰、守兵共八百七十三名，撥《桐山》營兵二十七名。

閩安中左烽火三營

中營副將一員，中軍遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。左營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

烽火營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

《閩安》陸營參將一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

海壇鎮中、左、右三營：

中營水師總兵官一員，中軍遊擊一員，中軍守
​

備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

左營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

右營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

長樂營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共九百六十名，撥桐山營四十名。

福清營遊擊一員、中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共九百六十名，撥桐山營兵共四十名。

連江營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共九百七十名，撥桐山營兵三十名。

羅源營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

興化鎮標中、左、右三營。

中營總兵官一員，中軍遊擊一員，守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。左營遊擊一員，守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

右營遊擊一員，守備一員，千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

興化城守營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

平海營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

楓亭營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共二百名。

泉州城守營參將一員、守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共九百五十名，撥桐山營五十名。

晉江營遊擊一員，守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

同安城守左營副將一員，遊擊一員，守備一員，千總二員，馬步戰守兵共九百七十名，撥桐山營兵三十名。

左營遊擊一員，守備一員，千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

圍頭營遊擊一員、守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

惠安營參將一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

灌口營參將一員，中軍守備一員，千總一員，把總一員，馬步戰守兵共五百名。

金門鎮中、左、右三營。

中營總兵官一員，遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。左營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

右營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

水師廈門鎮標中、左、右三營

中營水師總兵官一員，中軍遊擊一員，中軍守備一員，千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

左營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

右營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

水師浯嶼營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

「水師提標」 中、左、右、前、後五營。

中營中軍參將一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

左營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

右營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

前營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

後營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

漳州鎮標中、左、右三營。

中營總兵官一員，中軍遊擊一員，守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。左營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

右營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。
​

漳浦鎮標中、左、右三營。

中營總兵官一員，中軍遊擊一員，中軍守備一員，千總二員。撥桐山營一員，把總四員，馬步戰守兵共九百六十七名，撥桐山營兵三十三名。左營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共九百六十七名，撥《桐山》營兵三十三名。

右營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共九百六十六名，撥桐山營兵三十四名。

水師銅山鎮標中、左、右三營。

中營總兵官一員，中軍遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。左營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

右營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名。

漳州府城守中、左、右三營。

中營副將一員、中軍遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共七百三十四名。

左營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共七百三十三名。

右營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守兵共七百三十三名。

漳浦營遊擊一員、中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

詔安營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共九百七十名，撥桐山營兵三十名。

雲霄營參將一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

龍江營守備一員，千總一員，把總四員，馬步戰守兵共五百名。

銅山城守營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名。

臺灣鎮標中、左、右三營。

中營總兵官一員，中軍遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，兵一千名。

左營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，兵一千名。

右營遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員、兵一千名。內撥臺廈道標兵五百名，臺灣水師協鎮標中、左、右三營。

中營副總兵一員，中軍遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，配大小戰船一十六隻，水兵一千名。

左營遊擊一員，中軍守備一員、千總二員、把總四員，配大小戰船一十六隻，水兵一千名。右營遊擊一員，中軍守備一員、千總二員、把總四員，配大小戰船一十六隻，水兵一千名。澎湖水師鎮標左右二營。

副總兵一員，左營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，配大小戰船一十六隻，水兵一千名。

右營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，配大小戰船一十六隻，水兵一千名。「南路」 營參將一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，兵一千名。

北路營參將一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，兵一千名。

福寧鎮標中、左、右三營。

中營總兵官一員，中軍遊擊一員，中軍守備一員，千總二員、把總四員，馬步戰守兵共一千名，撥桐山營兵五十六名。

左營遊擊一員，奉調桐山營中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名，撥桐山營五十五名。

右營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名，撥桐山營四十二名。

《桐山》營遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬步戰守兵共一千名，係通省經制各營數內抽調設立。

按《廣東通志兵防攷》：「廣州府設提督總兵一員，四營遊擊四員，四營守備四員，四營千總八員，四營把總十六員，四營兵丁四千名。提標中左右前四營，原額設經制官兵四千零一員名。自康熙八年正月十六日起，至康熙十二年六月終止，陸續汰除，共減兵三百八十五名。現缺官二員，實在官三十一員，兵三千」 五百八十三名。
​

康熙八年七月內，奉文移駐省城。

南海縣共設塘汛七處

本營西接壤三水沿海岸一帶，設立新沙、鹽步鋪、前街邊、沙口、荔枝園、舊黃鼎七塘汛。於康熙三年八月內，每塘撥兵六名駐守，偵探盜賊出沒，並郵傳「三水北路」 公文。

沿海防汛營七處

一、沙角尾設立高炮臺、土炮臺二座，係附城咽喉之區，設扼海口，備禦寇。原屬廣州水師撥防。康熙三年九月內，奉文改本營高炮臺撥兵三十名、土炮臺撥兵二十名看守。

一、河清汛附近大海，接壤新會、坡山等處盜賊出沒之區，先調撥南雄營官兵駐防。康熙十年十二月初一日，本營添設官兵，奉撥更換，現在官兵五十四員名駐守。

一、官窯汛：近海依山，界連三水，係屬衝險。現有提標官兵駐守，凡九十九名。

一、和順岡汛：附鄉市。近海依山，係屬扼要。現有提標官兵駐守，凡四十九名。

一、把水汛附山依海，接壤番禺地方，路通花山峒口，盜賊出沒之區。現有提標官兵駐守，凡九十九名。

一、瀾石汛附鄉村近大海，先有提標官兵駐守，續奉撥本營目兵一百名更換防守。隨據里民呈請，「水兵宜留、陸兵宜撤」 ，於熙康十一年十一月內奉行撤調。

一、閘頭龍慶附鄉近海。現有提標官兵駐守，凡九十九名。

番禺縣設塘汛八處

本營東接壤增城沿海一帶，設立新沙、獵德、程界、赤子、勒魚珠、白沙、豎旗岡、南岡頭八塘汛。於康熙三年八月內每塘撥兵五名駐守，偵探盜寇出沒，并郵傳潮惠一路公文。

沿海防汛營

一、白蜆殼，設立炮臺一座，在本城隔河之南。原設以扼海口，備禦盜寇；本營撥兵二十名駐防。一、鶴岡汛，附海盜賊出沒之區，上通清、從三水、下達南海，詳奉設立營汛。現派目兵二十三名駐守堵禦。

順德縣自康熙二年周、李犯城，始議設城守，設總鎮衙門，分哨防汛。隨於康熙十一年奉題定額官兵共三千五百零一員名，內總鎮一員，左右二營遊擊二員，守備二員，千總四員，把總八員，城守千總一員，把總二員。

東莞縣設「城守守備一員、千總一員、把總三員，通共官兵五百員名。」新會縣新會寨，原設《會寧》遊擊一員、守備一員、千總二員、把總四員，兵一千零八名。康熙八年，奉文添撥哨船二十七隻，千總一員，把總二員，兵六百四十三名，水陸通計實額官兵一千六百五十一員名。

香山縣前山寨，順治四年，額設官兵五百員名。平藩入粵，改設官兵一千員名。康熙元年七月內，添撥「撫標奉裁官兵五百員名入在寨」 ，額駐防。縣城。康熙三年以前，設參將一員，左右營千總二員、把總四員，共官兵一千員名。康熙三年內，改設副總府衙門，添設左右營各都司一員、守備一員、千總一員、把總二員，共添設官兵一千員名；本寨副總兵一員，左右營共都司二員、守備二員、千總四員、把總八員。康熙三年五月內，《勘海公疏》添兵五百名，共官兵二千員名。左營額設官兵一千員名。除陸續抽撥及逃故，奉文裁減不准頂補共缺額設兵七十二名，尚實在官兵九百二十八員名。康熙八年八月內，奉行復勘《海公》疏題定本營臺汛七處：右營於康熙四年內設立，原經制額設官兵八百六十四員名，額設大小哨船二十五隻。康熙七年內，奉行議將本營大船裁撤及別調另設，復六櫓及留原本營小船，共哨船二十五隻。康熙八年內，更設營制，奉公疏題定本營新添設防海口官兵四百零三員名，配駕船隻防守。

增城縣題定於康熙三年准設經制官，統兵三百名，內一百名在縣治守城。餘分鎮楊梅、金牛、綏福、雲母、清湖各都地方。

新安縣防守新安營，額設兵五百名。康熙三年再立《邊界》，增至一千名。

新寧縣駐劄縣城，額設官兵五百員名。內守備一員、千總一員、把總二員、守兵四百九十六名。陸續抽撥裁汰，僅存官兵一百六十六員名。《惠州府》協鎮副將一員、都司二員、守備二員、千總四員、把總八員，兵一千九百四十六名。副將
​

領左營駐劄府城，并分防河源縣及連平州忠信各汛隘。右營官兵，駐劄平海所，內撥官兵分防歸善縣及平海所各臺汛，並分配新定營經制。額設哨槳船一十五隻，派防平海所屬《盤圓》、「稔山」 二處港汛。

海豐縣守備一員，千總一員，把總二員，兵五百名，駐劄縣城，并內撥官兵防謝道山、䱒門港、小漠渡、東涯各臺汛。

碣石衛總兵一員、遊擊一員、千總三員、把總六員，官兵三千五百員名，續添兵七十五名，通共官兵三千五百七十五名，存一千五百員名，駐劄衛城。內撥官兵分防田尾山、奇石港、觀音廟、烏。
東涯各臺汛尚餘官兵二千零七十五名，分防甲子所、捷勝所。
下東海澹各處。今新定經制，額派艚船五隻，哨船十五隻，灣泊碣石河下及海豐、烏
港，該鎮撥兵偵禦巡防。甲子所係碣石衛撥兵五百名駐劄，并內撥官兵分防甲子港、湖東澳各臺汛。

捷勝所、碣石衛左營，分設官兵五百名駐劄，并內撥官兵分防白沙河、大帽山、扁涌湖、東涯各臺汛。

東海澹碣石鎮標右營，分設官兵五百名駐劄；并內撥官兵分防烏墩港、西涯、大德港、兩涯各臺汛。

下碣石鎮下左營分防，設守備一員、千總一員、把總二員，駐劄。
下寨并內撥官兵分防長沙山青草頭港、梅隴墟各臺汛。

潮州府總兵一員，遊擊二員，守備二員，千總四員，把總八員，兵一千八百九十三名。今新定營制，議於平鎮營抽兵五十八名，潮州城守營抽兵一百七十一名，澄海營抽兵七十八名，添入本營，共實額官兵二千二百一十七名，駐劄府城，分防揭陽縣鄒堂鄉汛及分配續議艚船十隻，灣泊河下，以資防禦，設城守遊擊一員、守備一員、千總二員、把總四員，兵九百六十五名，內抽撥兵一百七十一名，調入潮鎮營。尚有實額兵七百九十四名，內撥官兵分防海陽汛及普寧縣城。

潮陽縣副將一員、都司二員、守備二員、千總四員、把總八員，兵一千八百七十四名。內將右營官兵九百四十一名，防守海門所。又撥官兵分防桑田、東山、馬滘、蓮花山、後溪、和溪南等臺汛，續公疏添兵一百名。今新定經制，額派艚船、彭仔船二十隻灣泊海門港，該協撥官兵偵禦巡防。

揭陽縣潮鎮標，分撥遊擊一員、千總一員、把總一員、官兵三百四十七名防守。

程鄉縣守備一員、千總一員、把總二員，官兵四百七十二名防守。

饒平縣遊擊一員、守備一員、千總一員、把總四員、官兵九百六十九名。內撥官兵分防三河內浮山汛地及大埔縣城。

大埔縣饒平營，撥千總一員、撥兵一百名防守。惠來縣。遊擊一員、守備一員、千總三員、把總六員、官兵一千四百八十八名。內分防神泉、靖海各臺汛。

平遠縣平鎮營遊擊一員，守備一員，千總二員，把總四員。官兵九百四十四名，抽撥兵五十八名調入潮鎮，尚實額兵八百八十六名駐防。內撥官兵分防鎮平縣及五指山汛隘。

澄海縣副將二員，都司一員、千總二員、把總四員，官兵九百九十二名。內抽撥兵七十八名，調入潮鎮，尚實額兵九百一十四名。續公疏添千總一員、把總二員、兵六百名，內撥官兵分防南港、新港、鷗汀、背前等臺；又撥官兵配原捐船二十隻，灣泊澄海、平州河下，偵禦巡防各汛。普寧縣潮州城守營分撥千總一員、官兵一百四十九名防守。

鎮平縣平鎮營，撥守備一員、把總二員、官兵三百八十六名防守。

海門所，潮陽右營撥都司一員、守備一員、千總二員、把總四員、官兵九百四十名。內撥官兵分防海港二炮臺、田心臺各汛。

石井寨遊擊一員，守備一員，千總二員，把總四員，官兵一千一百九十一名。內撥官兵分防鋪前南北二炮臺。《續公疏》：添兵一百二十五名。今新定經制，額派艚船十隻，彭仔船七隻，灣泊石井河下，該寨撥兵偵禦、巡防。

黃岡營都司一員、守備一員、千總二員、把總四員、官兵九百九十一名。內撥官兵分防草尾、林厝、大澳、獅頭、五塘、外孚山、市頭、員頭各臺汛。
​

大城所黃岡營，撥都司一員、千總一員、把總二員、官兵四百九十六員名。內撥兵分防上里尾、橫山、僊村各臺汛。

饒平柘林寨黃岡營，撥守備一員、千總一員、把總二員、官兵四百九十六名。內撥兵分防青山、鹽梅各臺汛。

靖海所惠來營撥守備一員、千總一員、把總二員、官兵五百名。內撥官兵分防小黃岡、石牌澳、靖海港、湖口港各臺汛。

蓬州所，澄海營，撥守備一員、千總一員、官兵五百名。內撥官兵分防東港、西港溪、東港、小坑鄉各臺汛。

南洋：係澄海營分防，設都司一員、千總一員、把總二員、兵九十六名。內撥官兵分防東渡、平州等臺汛。

樟林，係澄海營分防，設守備一員、千總一員、把總二員、官兵五百員名。內撥官兵分防鹽竈、東隴渡、三灣臺汛。

鄒堂鄉《潮鎮》標，撥把總一員、兵一百九十七名防守。

鷗汀背寨澄海營，撥千總一員、兵二百名防守。《五指》山平鎮營，撥把總一員、兵一百九十九名防守。

肇慶府春江營副總兵一員，都司一員，守備二員，千總四員，把總八員。按順治九年，原設陽高遊擊一員，管陽江、高明二縣。十一年三月，西逆犯境，官兵逃散。十二年，奏委遊擊，駐陽江，招復官兵，派防城池及海朗、太平、雙魚、蓮塘各險要。十七年，將分防高明官兵調防陽春縣，改為春江遊擊。康熙元年，將撫標裁兵一百二十名撥入本營，防守北祿、雙魚二處炮臺。三年又添兵五百名，改為春江參將。四年將北祿、雙魚二處官兵一百二十員名撤調回省，實存官兵一千五百員名。八年展界邊汛遼闊，奉撥「海安」 裁兵五百名入營，共官兵二千員名，改為副將駐防。高州府總兵一員，遊擊二員，守備二員，千總四員，把總八員。原額兵一千九百三十八名。內抽撥兵二百五十一名，調入乾體，尚實兵一千六百八十七名駐劄。內撥官兵，分防西河、那祿、天關閘等臺汛。

電白縣遊擊一員，守備一員，千總二員，把總四員，原額兵九百六十八名。今新更營制，議於信宜營抽兵五十二名調入本營，通共實額兵一千零二十八名。內撥官兵防五藍、山後、獅子堡等臺汛。又於吳川營內分撥哨槳船十隻移入本營，派防山後、蓮頭、赤水、三港門，該營配兵守禦。

吳川縣遊擊一員，守備一員，千總二員，把總四員，原額官兵九百七十名。今新定營制，議于石城營抽添兵四十名調入本營，通共實額官兵一千零三十一名。內撥官兵分防東海嶺、岐嶺、限門等臺汛，額派哨槳船二十隻。內將十隻調入電白營，尚十隻灣泊芷𦫼河下，該營配官兵偵禦防守。

石城、化石營守備一員，千總二員，又急水炮臺千總一員，共兵六百四十名。內抽撥兵四十四名，調入吳川營；又抽撥兵三十八名，調入乾體。尚實兵五百五十八名，分撥守化州城池千總一員、把總一員，兵七十六名；又撥守急水炮臺千總一員，兵六十名，分防化石二縣屬油麻地、黃坡隘、錢石堡、牛欄山、蕉坡、三合堡、中岡等隘汛。

廉州府參將一員，都司一員，守備二員，千總三員，把總四員，兵一千五百四十一名，抽撥兵二百名調入乾體營，尚有實額官兵一千三百五十二名駐劄。又抽官兵防守靈山縣及永安所城，並撥分守泰加務洋、大觀港、新墟口、珠場、《武刀》《英羅》《盾馬》、白龍等各臺汛。

《欽州》遊擊一員，守備一員，千總三員，把總六員，兵一千二百二十六名。內抽撥兵五十五名調入乾體營，尚有實額兵一千一百七十一名駐劄。內撥官兵防守城及長墩、小董營、三十六村隘口、烏雷牙山寨、大觀港、東炮臺、青鳩南港各臺汛。

雷州府副將一員，都司二員，守備二員，千總五員，把總八員，兵二千一百零二名。內抽撥兵二百零六名，調入白鴿寨；又抽撥兵八十二名，調入海安營；又抽撥兵四十六名，調入乾體營。尚實額兵一千七百六十九名，分列左右二營，駐劄府城。內撥官兵分防樂民所、海康所汛地，及撥防淡水、調嶺各臺汛。
​

遂溪縣守備一員、千總一員、把總二員，兵四百四十三名。內抽撥兵十名調入乾體尚實額官兵四百三十三名駐防。內撥官兵分防海頭、北月嶺、舊縣港、下落洋腳、文體各臺汛。

徐聞縣守備一員、千總一員、把總二員，共官兵六百七十六員名。內抽撥兵十五名，調入「乾體」 ；又抽撥兵二百三十三名，調入「海安。」 尚有實額官兵四百二十八員名，駐防縣城；并內撥官兵，分防石馬、東場港、封網、白盤、青銅、流沙港各臺汛。

海康所，雷協分撥千總一員、把總一員、兵三百名駐防，并內撥兵分防房參、港口等臺汛。樂民所，雷協分撥守備一員、千總一員、把總一員、兵四百名駐防，並內撥兵分防調建官場、博里、調神草潭各臺汛。

錦囊所守備一員、千總一員、把總二員，共官兵四百員名，駐防。并內撥兵分防吳家港、牛牯嶺、藍井臺、調利博賒各港臺汛。

「海安所遊擊一員，守備一員，千總二員，把總四員」 ，原額兵一千一百九十二名。今新更營制，議於雷協各營抽兵八十二名，徐聞營抽兵二百三十三名，調入本營，通共實額官兵一千五百一十四名駐防。并內撥兵分防白沙三墩臺汛經制額派哨船二十隻，內撥十四隻灣泊海安河下。尚餘六隻，分撥樂民港口。該營配兵偵禦巡防。

瓊州府總兵一員，遊擊三員，守備三員，千總六員，把總十二員，兵二千九百五十六名，分列中、左、右三營，駐劄府城，并分防各縣汛。新定《經制》船二十隻，灣泊海口，瓊鎮撥兵看守。

澄邁縣鎮標右營，撥把總一員，兵五十名，防守。臨高縣、儋州撥把總一員、兵四十名，防守。定安縣鎮標中營，撥把總一員，兵五十名，防守。文昌縣鎮標中營，撥把總一員，兵五十名，防守。會同縣鎮標左營，撥把總一員，兵五十三名，防守。

樂會縣右營，撥千總一員，兵五十三名防守。儋州遊擊一員、守備一員、千總二員、把總四員，兵九百八十名駐防。內撥官兵分防昌化、臨高二縣，及催鹿、那大等營，並各汛臺。

昌化縣儋營把總一員，兵六十三名，防守萬州。遊擊一員，守備一員，千總二員，把總四員，兵九百一十名，防守。內撥官兵分防樂昌二縣，及長沙坡心等營，並各汛臺。

陵水縣萬營，撥把總一員、兵五十八名防守。崖州遊擊一員、守備一員、千總二員、把總四員、兵九百八十名防守。內撥官兵分防感恩及樂平、樂安等營并各汛。

《感恩》縣崖營，撥把總一員、兵九十八名防守海口。所哨船二十二隻灣泊。該鎮官兵偵禦巡防。

海禁一
[
编辑
]

明
[
编辑
]

孝宗弘治十三年，禁官民擅造違式大船入海
按《明會典》：弘治十三年令：官民人等擅造二桅以上
違式大船，將帶違禁貨物下海入番國買賣，潛通海
賊，同謀結聚及為嚮導，劫掠良民者，正犯處以極刑，
全家發邊衛充軍。若止將大船雇與下海之人分取
番貨，及雖不曾造有大船而糾通下海之人接買番
貨，或探聽番貨到來，私買販賣，若蘇木、胡椒至一千
斤以上者，俱問發邊衛充軍，番貨入官。若小民撐使
小船，於海邊近處捕取魚蝦，採打柴木者，巡捕官兵
不許擾害。

凡邊海軍人犯罪。弘治十三年，令各邊關堡墩臺等
項守備去處，各軍官用財買閒者，官員問罪，調極邊
衛分守禦旗軍人等，發沿邊枷號一箇月，常川守哨。
若原在關營官軍，逃回原籍潛住，及架炮夜不收，守
墩軍人，夤夜回家輪班不去者，俱照前項調衛枷號
守哨發落。又令：凡各處備倭貼守軍人代替者，正軍
問調，沿海衛分舍餘人等，就收該衛充軍。把總等官
縱容者，參問治罪。又令沿邊沿海旗軍舍餘，犯該監
守常人盜竊掏摸搶奪，至徒軍以上者，俱送總兵官
處查撥缺人墩臺守哨，滿日疏放。其別項徒罪以上
者，有力納米等項，無力巡哨。

世宗嘉靖四年，申《海防》之禁。

按《明會典》：「嘉靖四年題准，嚴督兵備備倭等官，將沿海軍民私造雙桅大船，盡行拆卸。如有仍前撐駕者，即使擒挐。檢有松杉板木枝圓籐靛等物，計其貫數​并硫黃五十斤以上，俱比照收買。販賣蘇木胡椒至一千斤以上，不分首從，并將接買牙行及寄頓之人，俱問發邊衛充軍，船貨入官。其把守之人并該管里」老官旗通同故縱，及知情不舉者，亦比照軍民人等
私出外境釣豹捕鹿等項故縱隱蔽例，俱發煙瘴地
面，民人里老為民，軍丁充軍，官旗軍吏帶俸食糧差
操。仍給榜文通行浙福二省海道地方，常川張掛曉
諭禁約。

嘉靖三十三年，禁造大船入海及通倭，或受倭害，不
報不救者。

按《明會典》：「嘉靖三十三年題准，南直隸、浙、福、廣東等處，有將雙桅三桅大船下海，及沿海居民遇夷船乘風飄泊私送水米者，俱坐通番重罪。」又題准：「近海豪民交通倭寇，今後巡鹽御史兼管巡海，以便禁戢。」凡防海功罪，嘉靖三十三年題准，各兵備海防，付參
守備有司軍衛等官。凡有被倭殘毀市鎮，隱蔽不報，
坐視不救者，巡按指實參究，一體以失事論罪。
穆宗隆慶二年，定海洋水兵、陸兵功罪。

按《明會典》：「隆慶二年題准：海洋有警，水兵果能奮勇邀擊，即論水兵之功。若賊近內港，陸兵果能據險堵截，不致登岸，即論陸兵之功。撫按據實具奏，俱照平倭事例陞賞。若水兵哨備不嚴，致賊突入內港；陸兵堵截不力，致賊登岸流突，水陸將領俱以守備不設治罪。若賊在內港，陸兵竭力抵敵，未得登岸，水兵退」縮不前，則論陸兵之功，而究水兵之罪。「水兵能從海洋追逐入港，使賊腹背受敵」，水陸官兵各有擒斬者，
不惟照例陞賞水兵將領，仍宥守備不設之罪。「賊雖登岸焚掠，陸兵能奮勇驅勦，擒斬數多，賊勢窮蹙，搶舟入海，水兵能迎港奮勇擒斬盡絕者，水陸官兵守備不設之罪，通行免究。」隆慶三年，禁近海地方私將硝黃與賊交易。

按《明會典》：「隆慶三年題准：近海地方，凡有寇賊處所，私將硝黃與賊交易者，正犯凌遲，全家處死。兩鄰知而不舉，發遣充軍。告首得實，從厚賞賚。若係官司收買，亦照明開數目，赴撫按衛門掛號。但有多帶，一體治罪。」隆慶四年，嚴申「文武官員下海通賊」之禁。

按《明會典》：「隆慶四年題准申明以後文武官員，但有養寇殃民，臨陣退縮，賣港縱賊，受賄招撫，及將軍器火藥酒米下海通賊接濟者，俱照律例從重問擬。中間有贓跡顯著，及積年通賊者，仍照近例，凌遲梟示，籍沒家財，以充軍餉。」海禁二
[
编辑
]

皇清
[
编辑
]

順治十一年

《大清會典》。凡外國貿易，順治十一年題准外國貢船、

到岸、未經報官盤驗、先行接買番貨、及為外國人收買違禁貨物者，俱發邊衛充軍

順治十二年

《大清會典》。「凡海禁事宜，順治十二年題准：下海船隻。」除有號票文引，許令出洋外，若奸豪勢要及軍民人等擅造二桅以上違式大船，將違禁貨物下海，前往番國貿易，潛通海賊，同謀結聚及為嚮導，劫掠良民者，正犯處斬梟示，全家發邊衛充軍。其打造海船，賣與番人圖利者，為首處斬，為從發邊衛充軍。若止將大船雇與下海之人分取番貨，及糾通下海之人接「買番貨，并探聽番貨到時私販蘇木、胡椒至一千斤以上者，俱發邊衛充軍，番貨入官。其小民撐駕單桅小船，給有執照，於沿海近處捕魚打柴，巡捕官軍不許擾害。」順治十七年

《大清會典》：「順治十七年，題准濱海地方，禁止雙桅沙。」船不許民間私造，違者照《通賊律》治罪。

順治十八年

《大清會典》：「順治十八年，題准官員兵民不許出界貿」易，併在遷移海島蓋房種地。違者，該管文武各官俱革職從重治罪。保甲知情不首者，處絞；守口官兵知情者，以同謀論處斬。不知情者，仍從重治罪。

康熙六年

《大清會典》：「康熙六年，題准所屬地方奸民違禁出海。」不行查獲，或被傍人訐告，或被他省官員拿獲，總督降二級留任，巡撫降一級留任。

康熙七年

《大清會典》：「康熙七年題准外國人非係進」貢竟來貿易者，不准開市。

康熙十一年
​
《大清會典》：「康熙十一年題准閩廣地方，嚴禁出海。」其

餘地方，止令木筏捕魚，不許小艇出海。又題准：凡有大小船隻出海貿易，及在遷移海島蓋房種地者，不論官兵民人，俱以通賊論，處斬。貨物家產，俱給首告之人。該地方保長知情同謀故縱者，斬；知情不首者，絞。不知情者，杖一百，流三千里。該汛守官兵，知情故縱者，亦以同謀論，俱處斬。其不知情者，文職知縣知州革職，永不敘用；府道降三級調用；專汛武官革職，與兵丁一併治罪；兼轄副將等官革職，該管總兵官降三級留任；該督提各降二級留任，巡撫降一級留任。有能拿獲本汛出海之人，文武各官均應免罪。拿獲別汛出海之人十名以上者，拿獲之文武官員紀錄一次；一百名以上者，加一級。該管文武官員，或兵民拿獲者，督撫、提鎮道府副將，均應免議。若官兵民人私造出海船隻者，處斬。該管文武官員及地方保甲長同謀者，絞。知而不首者，杖一百、流三千里。文職州縣官所屬民人，武職專汛官，所管兵丁私造船隻不行察出者，革職。兼管文職知府、武職副將等官，降三級調用。該管總兵官，該道官降二級留任，該督撫提督降一級留任。又題准：該汛官拿獲出海奸民，止報該鎮，不報督提，及該鎮不即報督提者，俱降二級留任。又題准：外國進

貢順帶物貨、自出夫力進京者、准其貿易。如欲在

「泊船處貿易。該督撫提選文武官監看」 ，不許收買違禁貨物、夾帶匪人貿易完日造冊報部。康熙十二年

《大清會典》：「康熙十二年，題准在洋行走船隻經過地」方、並貿易貨物地方各官知而故縱者，革職。不知者，免議

康熙十九年

《大清會典》：「康熙十九年，題准直隸、山東、河南准用裝。」載五百石以下船隻，沿海行走；倘有裝載五百石以上大船通大洋行走者，照例從重治罪。如貪黷官役兵丁借端留難需索者，該督、撫提鎮嚴查指名題參。若徇情不行題參，從重治罪。其出入船隻，令海口官員耑理；出則驗船給照，入則估料徵稅；每季造冊報部。又題准：「該管官拿獲本汛出海貿易奸民二十名」 以上者，紀錄一次。二百名以上者，加一級。如數多者，照數加級紀錄。

康熙二十三年

《大清會典》。康熙二十三年題准「海氛既靖，山東、江南」、

「浙江及瓊州等處各海口，准其貿易。如夾帶禁物者，仍照例從重治罪。商民人等有願入洋貿易者，稟明該地方官，登記姓名，取具保結，給發印票，船頭烙號，令防守海口官員查驗印票人數，准令出入。」 又題准：直隸、山東、江南、浙江等省，許令人民裝載五百石以下船隻海上貿易。如有造雙桅五百石以上違式大船在大洋行走者，照舊例酌減，改為發邊衛充軍。該管文武官員，及地方甲長，與兵民同謀私造者，徒三年。知情不首者，係官革職，係兵民杖一百。文職州縣官所屬民人，武職專汛官，所管兵丁，私造船隻不行察出者，降三級調用。兼管文職知府，武職副將等官，降一級調用。該管總兵官，該道官，降一級留任，該督撫提督罰俸一年。若違禁將焰硝、流黃軍器等物私載出洋貿易者，仍照律處分。防守地方文武官，知情縱放者，亦照律治罪。不知情者，專汛文武官革職。兼轄文武官，降四級調用。統轄文武官，降二級留任，督撫提降一級留任。。
