←
 
明倫彙編 人事典 第七十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十六卷

明倫彙編 人事典 第七十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第七十六卷目錄

　患難部紀事

　患難部雜錄

人事典第七十六卷

患難部紀事
[
编辑
]

《史記·周本紀》：崇侯虎譖西伯於殷紂曰：「西伯積善累德，諸侯皆嚮之，將不利於帝。」帝紂乃囚西伯於羑里。
閎夭之徒患之，乃求有莘氏美女，驪戎之文馬，有熊
九駟，他奇怪物，因殷嬖臣費仲而獻之紂。紂大悅曰：
「此一物足以釋西伯，況其多乎？」乃赦西伯。其囚羑里，
蓋益《易》之八卦為六十四卦。

《左傳·僖公五年》：「晉以殺太子申生之難，公使寺人披伐蒲。重耳踰垣而走，披斬其袪，遂出奔翟。」
二十八年，衛侯與元咺訟，衛侯不勝。晉執衛侯，歸之
於京師，寘諸深室。甯子職納橐饘焉。

《史記伍子胥傳》：「鄭殺太子建，建有子名勝，伍胥乃與勝俱奔吳，到昭關，昭關欲執之，伍胥遂與勝獨身步走，幾不得脫，追者在後。至江，江上有漁父乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥。伍胥未至吳而疾止，中道乞食至於吳，因公子光以見吳王。」
機警楚公子遇國難，微服出亡。將及門，守門者難之。
其僕操箠擊公子背，罵曰：「隸也不力，何不早出！」守門
者不疑，竟出云。

《左傳定公四年》：「吳入郢，楚子涉睢濟江，入於雲中。王寢盜攻之，以戈擊王。王孫由于以背受之，中肩，王奔鄖。鄖公辛之弟懷將弒王，辛以王奔隨。吳人從之。子期似王逃王，而己為王，曰：『以我與之，王必免』。」
《吳越春秋》：越王勾踐五年五月，與大夫種、范蠡入臣
於吳，群臣皆送至浙江之上，臨水祖道，軍陣固陵。大
夫文種前為祝，其詞曰：「皇天祐助，前沉後揚，福為德根，憂為福堂。威人者滅，服從者昌。王雖牽致，其後無殃。君臣生離，感動上皇。眾夫哀悲，莫不感傷。臣請薦脯，行酒三觴。」越王仰天太息，舉杯垂涕，默無所言。種
復前祝曰：「大王德壽，無疆無極，乾坤受靈，神祇輔翼，我王厚之，祉祜在側，德銷百殃，利受其福，去彼吳庭，來歸越國，觴酒既升，請稱萬歲」，越王曰：「孤承前王餘德，守國於邊，幸蒙諸大夫之謀，遂保前王丘墓，今遭辱恥，為天下笑，將孤之罪耶？諸大夫之責也，吾不知其咎，願二三子論其意。」大夫扶同曰：「何言之鄙也！昔湯繫於夏臺，伊尹不離其側；文王囚於石室，太公不棄其國。興衰在天，存亡繫於人。湯改儀而媚於桀，文王服從而幸於紂。夏殷恃力而虐二聖，兩君屈己以得天道。故湯王不以窮自傷，周王不以困為病。」越王
曰：「昔堯任舜禹而天下治，雖有洪水之害，不為人災，變異不及於民，豈況於人君乎？」大夫苦成曰：「不如君王之言，天有曆數，德有薄厚。黃帝不讓，堯傳天子，三王臣弒其君，五霸子弒其父。德有廣狹，氣有高下。今之世猶人之市，置貨以設詐，抱謀以待敵，不幸陷厄，求伸而已。大王不覽於斯，而懷喜怒。」越王曰：「『任人者不辱身，自用者危其國』。大夫皆前圖未然之端，傾敵破讎，坐招泰山之福。今寡人守窮若斯，而云湯、文困厄後必霸，何言之違禮儀？夫君子爭寸陰而棄珠玉，今寡人冀得免於軍旅之憂，而復反係獲敵人之手，身為傭隸，妻為僕妾，往而不返，客死敵國，若魂魄有愧於前。君其無知，體骨棄捐，何大夫之言不合於寡人之意？」於是大夫種、范蠡曰：「聞古人曰：『居不幽，志不廣，形不愁，思不遠。聖王賢主，皆遇困厄之難，蒙不赦之恥，身居而名尊，軀辱而聲榮，處卑而不以為惡，居危而不以為薄。五帝德厚而窮厄之恨，然尚有泛濫之憂，三守暴困之辱，不離三獄之困，涕泣而受冤，行哭而為隸，演《易》作卦，天道祐之。時過於期，否終則泰。諸侯並救，王命見符，朱鬣』」元狐，輔臣結髮，折獄破械，
反國修德，遂討其讎，擢假海內，若覆手背，天下宗之，
功垂萬世。大王屈厄，臣誠盡謀。夫截骨之劎，無削剟
之利；舀鐵之矛，無分髮之便；建策之士，無暴興之說。
今臣遂《天文案》墜籍，二氣共萌，存亡異處，彼興則我
辱，我霸則彼亡，二國爭道，未知所就。君王之危，天道
之數，何必「自傷哉！夫吉者凶之門，福者禍之根。今大王雖在危困之際，孰知其非暢達之兆哉？」大夫計倪
曰：「今君王國於會稽，窮於入吳，言悲辭苦，群臣泣之。雖則恨悷之心，莫不感動，而君王何為謾辭譁說，用而相欺？臣誠不取。」越王曰：「寡人將去入吳，以國累諸侯，大夫願各自述，吾將屬焉。」大夫皋如曰：「臣聞大夫種忠而善慮，民親其知，士樂為用。今委國一人，其道必守，何順心拂命群臣？」大夫曳庸曰：「大夫文種者，國​之梁棟，君之爪牙。夫驥不可與匹馳，日月不可並照，君王委國於種，則萬綱千紀無不舉者。」越王曰：「夫國者，前王之國，孤力弱勢劣，不能遵守社稷，奉承宗廟。吾聞父死子代，君亡臣親。今事棄諸大夫，客官於吳，委國歸民，以付二三子，吾之由也，亦子之憂也。君臣同道，父子共氣，天性自然，豈得以在者盡忠，亡者為不信乎？何諸大夫論事，一合一離，令孤懷心不定也？夫推國任賢，度功績成者，君之命也；奉教順理，不失分者，臣之職也。吾顧諸大夫以其所能，而云委質而已，於呼悲哉！」計倪曰：「君王所陳者，固其理也。昔湯入夏，付國於文祀；西伯之殷，委國於一老。今懷夏將滯，志在於還夫，適市之妻，教嗣糞除；出亡之君，敕臣守禦，子問以事，臣謀以能。今君王欲士之所志，各陳其情，舉其能者，議其宜也。」越王曰：「大夫之論是也。吾將逝矣，願諸君之風。」大夫種曰：「夫內修封疆之役，外修耕戰之備，荒無遺土，百姓親附，臣之事也。」大夫范蠡
曰：「輔危主，存亡國，不恥屈厄之難，安守被辱之地，往而必反，與君復讎者，臣之事也。」大夫苦成曰：「發君之令，明君之德，窮與俱厄，進與俱霸，統煩理亂，使民知分，臣之事也。」大夫曳庸曰：「奉令受使，結和諸侯，通命達旨，賂往遺來，解憂釋患，使無所疑，出不忘命，入不被尤，臣之事也。」大夫皓進曰：「一心齊志，上與等之，下不違令，動從君命，修德履義，守信溫故，臨非決疑，君誤臣諫，直心不撓，舉過列平，不阿親戚，不私於外，推身致君，終始一分，臣之事也。」大夫諸稽郢曰：「望敵設陣，飛矢揚兵，履腹涉屍，血流滂滂，貪進不退，二師相當，破敵攻眾，威凌百邦，臣之事也。」大夫皋如曰：「修德行惠，撫慰百姓，身臨憂勞，動輒躬親，弔死存疾，救活民命，蓄陳儲新，食不二味，國富民實，為君養器，臣之事也。」大夫計倪曰：「候天察地，紀歷陰陽，觀變參災，分別妖祥，日月含色，五精錯行，福見知吉，妖出知凶，臣之事也。」越王曰：「孤雖入於北國，為吳窮虜，有諸大夫懷德抱術，各守一分，以保社稷，孤何憂焉？」遂別於浙
江之上，群臣垂泣，莫不咸哀。越王仰天歎曰：「死者人之所畏，若孤之聞死，其於心胸中，曾無怵惕。」遂登舟
徑去，終不反顧。越王夫人乃據船哭顧。烏鵲啄江渚
之蝦，飛去復來，因哭而歌之曰：仰飛鳥兮烏鳶，凌元
虛號翩翩，集洲渚兮優恣。啄蝦矯翮兮雲「間，任厥兮往還。妾無罪兮負地，有何辜兮譴天。颿颿獨兮西往，孰知返兮何年？心惙惙兮若割，淚泫泫兮雙懸。」又《哀
吟》曰：「彼飛鳥兮鳶烏，已迴翔兮翕蘇。心在專兮素蝦，何居食兮江湖。徊復翔兮游颺，去復返兮於乎，始事君兮去家，終我命兮君都。終來遇兮何幸，離我國兮去吳。妻衣褐兮為婢，夫去」冕兮為奴，歲遙遙兮難極，
冤悲痛兮心惻，腸千結兮服膺，於乎哀兮忘食，願我
身兮如烏，身翱翔兮矯翼，去我國兮心搖，情憤惋兮
誰識？越王聞夫人怨歌，心中內慟，乃曰：「孤何憂？吾之六翮備矣！」於是入吳見夫差，稽首再拜，稱臣曰：「東海賤臣勾踐，上愧皇天，下負后土，不裁功力，污辱王之軍士，抵罪邊境，大王赦其深辜，裁加役臣，使執箕箒，誠蒙厚恩，得保須臾之命，不勝仰感俯愧。」臣勾踐叩
頭頓首。吳王夫差曰：「寡人於子亦過矣，子不念先君之讎乎？」越王曰：「臣死則死矣，惟大王原之！」伍胥在傍，
目若熛火，聲如雷霆，乃進曰：「夫飛鳥在青雲之上，尚欲繳微矢以射之，豈況近臥於華池，集於庭廡乎？今越王放於南山之中，游於不可存之地，幸來涉我壤土，入吾梐梱，此乃廚宰之成事食也，豈可失之乎？」吳
王曰：「吾聞誅降殺服，禍及三世，吾非愛越而不殺也，畏皇天之咎，教而赦之！」太宰嚭諫曰：「子胥明於一時之計，不通安國之道，願大王遂其所執，無拘群小之口。」夫差遂不誅越王，令駕車養馬，祕於宮室之中。三
月，吳王召越王入見，越王伏於前，范蠡立於後。吳王
謂范蠡曰：「寡人聞：貞婦不嫁破亡之家，仁賢不官絕滅之國。今越王無道，國已將亡，社稷壞崩，身死世絕，為天下笑，而子及主俱為奴僕，來歸於吳，豈不鄙乎？吾欲赦子之罪，子能改心自新，棄越歸吳乎？」范蠡對
曰：「臣聞亡國之臣不敢語政，敗軍之將不敢語勇。臣在越不忠不信，令越王不奉大王命號，用兵與大王相持，至今獲罪，君臣俱降，蒙大王鴻恩，得君臣相保，願得入備掃除，出給趨走，臣之願也。」此時越王伏地
流涕，自謂遂失范蠡矣。吳王知范蠡不可得為臣，謂
曰：「子既不移其志，吾復置子於石室之中。」范蠡曰：「臣請如命。」吳王起入宮中，越王范蠡趨入石室。越王服
犢鼻，著樵頭夫人，衣無緣之裳，施左關之襦，夫斫剉
養馬，妻給水，除糞灑掃，三年不慍怒，面無恨色。吳王
登高遠望，見越王及夫人范蠡坐於馬糞之旁，君臣
之禮存，夫婦之儀具。王顧謂太宰嚭曰：「彼越王者，一節之人，范蠡一介之士，雖在窮厄之地，不失君臣之禮，寡人傷之。」太宰嚭曰：「願大王以聖人之心，哀窮孤之士。」吳王曰：「為子赦之。」後三月，乃擇吉日而欲赦之，

召太宰嚭謀曰：「越之與吳，同土連域，勾踐愚黠，親欲​為賊。寡人承天之神靈，前王之遺德，誅討越寇，囚之石室，寡人心不忍見，而欲赦之，於子奈何？」太宰嚭曰：
「臣聞無德不復，大王垂仁，恩加越，越豈敢不報哉？願大王卒意。」越王聞之，召范蠡告之曰：「孤聞於外，心獨喜之，又恐其不卒也。」范蠡曰：「大王安心，事將有意在玉門第一。今年十二月戊寅之日，時加日出。戊，囚日也；寅，陰後之辰也，合庚辰歲後會也。夫以戊寅日聞喜，不以其罪罰日也。時加卯而賊戊，功曹為螣蛇而臨戊，謀利事在青龍，青龍在勝光而臨酉，死氣也，而剋寅，是時剋，其日用又助之，所求之事，上下有憂，此其非天網四張，萬物盡傷者乎？王何喜焉？」果子胥諫
吳王曰：「昔桀囚湯而不誅，紂囚文王而不殺，天道還反，禍轉成福，故夏為湯所誅，殷為周所滅。今大王既囚越君而不行誅，臣謂大王惑之深也，得無夏殷之患乎？」吳王遂召越王，久之，不見范蠡。文種憂而占之
曰：「吳王見擒也。」有頃，太宰嚭出，見種、范蠡而言越王，
復拘於石室。伍子胥復諫吳王曰：「臣聞王者攻敵國，克之則加以誅，故後無報復之憂，遂免子孫之患。今越王已入石室，宜早圖之，後必為吳之患。」太宰嚭曰：
「昔者齊桓割燕所至之地，以貺燕公，而齊君獲其美名；宋襄濟河而戰，《春秋》以多其義。功立而名稱，君敗而德存。今大王誠赦越王，則功冠於五霸，名越於前古。」吳王曰：「待吾疾愈，方為太宰赦之。」後一月，越王出
石室，召范蠡曰：「吳王疾三月不愈。吾聞人臣之道，主疾臣憂。且吳王遇孤，恩甚厚矣，疾之無瘳，惟公卜焉。」范蠡曰：「吳王不死明矣，到己巳日當瘳，惟大王留意。」越王曰：「孤所以窮而不死者，賴公之策耳，中復猶豫，豈孤之志哉？可與不可，惟公圖之。」范蠡曰：「臣竊見吳王，真非人也，數言成湯之義而不行之，願大王請求問疾得見，因求其糞而嘗之，觀其顏色，當拜賀焉。言其不死，以《瘳起》日期之，既言信後，則大王何憂？」越王
明日謂太宰嚭曰：「囚臣欲一見問疾。」太宰嚭即入言
於吳王，王召而見之。適遇吳王之便，太宰嚭奉溲惡
以出，逢戶中，越王因拜請嘗大王之溲，以決吉凶。即
以手取其便與惡而嘗之。因入曰：「下囚臣勾踐賀於大王。」王之疾至，己巳日有瘳至，三月壬申病愈。吳王
曰：「何以知之？」越王曰：「下臣嘗事師聞糞者順穀味，逆時氣者死，順時氣者生。今者臣竊嘗大王之糞，其惡味苦且楚酸，是味也，應春夏之氣，臣以是知之。」吳王
大悅曰：「仁人也！」乃赦越王，得離其石室，去就其宮室，
執牧養之事如故。越王從嘗糞惡之後，遂病口臭，范
蠡乃令左右皆食岑草，以亂其氣。其後吳王如越王
期日，疾愈，心念其忠，臨政之後，大縱酒於文臺。吳王
出令曰：「今日為越王陳北面之坐，群臣以客禮事之。」伍子胥趨出，到舍上不御坐。酒酣，太宰嚭曰：「異乎今日！坐者各有其詞，不仁者逃，其仁者留。臣聞同聲相和，同心相求。今國相剛勇之人，意者內慚，至仁之存也，而不御坐，其亦是乎？」吳王曰：「然。」於是范蠡與越王
俱起為吳王壽，其辭曰：下臣勾踐，從小臣范蠡，奉觴
上千歲之壽，辭曰：「皇在上，令昭下，四時並心，察慈仁者。大王躬親鴻恩，立義行仁，九德四塞，威服群臣，於戲休哉！傳德無極，上感太陽，降瑞翼翼。大王延壽萬歲，長保吳國，四海咸承，諸侯賓服，觴酒既升，永受萬福。」於是吳王大悅。明日，伍子胥入諫曰：「昨日大王何見乎？臣聞內懷虎狼之心，外執美詞之說，但為外情以存其身，豺不可為廉，狼不可為親。今大王好聽須臾之說，不慮萬歲之患，放棄忠直之言，聽用讒夫之語，不滅瀝血之讎，不絕懷毒之怨，猶縱毛爐炭之上幸不焦；投卵千鈞之下望必全，豈不殆哉？臣聞桀登高自知危，然不知所以自安也；前據白刃，自知死而不知所以自存也。惑者知返，迷道不遠，願大王察之。」吳王曰：「寡人有疾三月，曾不聞相國一言，是相國之不慈也；又不進口之所嗜，心不相思，是相國之不仁也。夫為人臣不仁不慈，焉能知其忠信者乎？越王迷惑，棄守邊之事親，將其臣民來歸寡人，是其義也；躬親為虜，妻親為妾，不慍寡人，寡人有疾，親嘗寡人之溲，是其慈也；虛其府庫，盡其寶幣，不念舊故，是其忠信也。三者既立，以養寡人，寡人曾聽相國而誅之，是寡人之不智也，而為相國快意耶？豈不負皇天乎？」子
胥曰：「何大王之言反也！夫虎之卑勢，將以有擊也；貍之卑身，將求所取也。雉以眩移拘於綢，魚以有悅，死於餌。且大王初臨政，負《玉門》之第九，誠事之敗無咎矣。今年三月甲戌，時加雞鳴，甲戌歲位之會將也。青龍在酉，德在土，刑在金，是日賊其德也。」知父將有不
順之子，君有逆節之臣。大王以越王歸吳為義，以飲
溲食惡為慈，以虛府庫為仁，是故為無愛於人，其不
可親面聽貌觀，以存其身。「今越王入臣於吳，是其謀深也；虛其府庫，不見恨色，是欺我主也；下飲王之溲者，是上食王之心也；下嘗王之惡者，是上食王之肝也。大哉越王之崇吳，吳將為所擒也！惟大王留意察之，臣不敢逃死以負前王，一旦社稷丘墟，宗廟荊棘​其悔可追乎？」吳王曰：「相國置之，勿復言矣，寡人不忍復聞。」於是遂赦越王歸國，送於蛇門之外，群臣祖道，
吳王曰：「寡人赦君，使其返國，必念終始，王其勉之！」越
王稽首曰：「今大王哀臣孤窮，使得生全還國，與種、蠡之徒願死於轂下，上天蒼蒼，臣不敢負。」吳王曰：「嗚呼！吾聞君子一言不再，今已行矣，王勉之。」越王再拜跪
伏，吳王乃引越王登車，范蠡執御遂去，至三津之上，
仰天歎曰：「嗟乎！孤之屯厄，誰念復生渡此津也？」謂范
蠡曰：「今三月甲辰，時加日昳，孤蒙上天之命，還歸故鄉，得無後患乎？」范蠡曰：「大王勿疑，直眂道行，越將有福，吳當有憂。」至浙江之上，望見大越山川重秀，天地
再清。王與夫人歎曰：「吾已絕望，永辭萬民，豈料再還，重復鄉國。」言竟，掩面涕泣闌干。此時萬姓咸歡，群臣
畢賀，

《晏子雜上篇》：崔杼既弒莊公而立景公，杼與崔封相
之，劫諸將軍大夫及顯士庶人於太宮之坎上，令無
得不盟者。為壇三仞，埳其下，以甲千列環其內外，盟
者皆脫劎而入，維晏子不肯，崔杼許之。有敢不盟者，
戟拘其頸，劎承其心，令自盟曰：「不與崔慶而與公室者，受其不祥，言不疾，指不至血者死。」所殺七人。次及
晏子，晏子奉桮血，仰天嘆曰：「嗚呼！崔子！為無道而弒其君，不與公室而與崔慶者，受此不祥！」俛而飲血。崔
杼謂晏子曰：「子變子言，則齊國吾與子共之；子不變子言，戟既在脰，劎既在心，維子圖之也。」晏子曰：「『劫吾以刃，而失其志，非勇也；回吾以利，而倍其君，非義也。崔子！子獨不為天討乎？《詩》云：『莫莫葛虆，施于條枚』。愷悌君子，求福不回』。今嬰且可以回而求福乎？曲刃鉤之，直兵推之，嬰不革矣。」崔杼將殺之，或曰：「不可。子以子之君無道而殺之，今其臣有道之士也，又從而殺之，不可以為教矣。」崔子遂舍之。晏子曰：「若大夫為大不仁，而為小仁，焉有中乎？」趨出，授綏而乘。其僕將馳，
晏子撫其手曰：「徐之，疾不必生，徐不必死。鹿生於野，命懸於廚，嬰命有繫矣，按之成節而後去。《詩》云：『彼其之子，舍命不渝』。」晏子之謂也。

《史記孔子世家》：「孔子去衛，將適陳，過匡，顏刻為僕，以其策指之曰：『昔吾入此，由彼缺也』。匡人聞之，以為魯之陽虎。陽虎嘗暴匡人，匡人於是遂止孔子。孔子狀類陽虎，拘焉五日，顏淵後，子曰：『吾以汝為死矣』。顏淵曰：『子在，回何敢死』？匡人拘孔子益急，弟子懼。孔子曰：『文王既沒，文不在茲乎？天之將喪斯文也，後死者不得與於斯文也。天之未喪斯文也，匡人其如予何』？」孔
子使從者為甯武子，臣於衛，然後得去。

孔子去曹適宋，與弟子習禮大樹下。宋司馬桓魋欲
殺孔子，拔其樹。孔子去。弟子曰：「可以速矣。」孔子曰：「天生德於予，桓魋其如予何？」
孔子去陳，過蒲，會公叔氏以蒲畔，蒲人止。孔子弟子
有公良孺者，以私車五乘從孔子。其為人長賢有勇
力，謂曰：「吾昔從夫子遇難於匡，今又遇難於此，命也已。吾與夫子再罹難，寧鬥而死。」鬥甚疾，蒲人懼，謂孔
子曰：「苟毋適衛，吾出。子與之盟。」出孔子東門，孔子遂
適衛。子貢曰：「盟可負耶？」孔子曰：「要盟也。」神不聽。
孔子在陳蔡之間。楚使人聘孔子，孔子將往拜禮。陳、
蔡大夫謀曰：「孔子賢者，所刺譏皆中諸侯之疾。今者久留陳、蔡之間，諸大夫所設行皆非仲尼之意。今楚，大國也，來聘孔子。孔子用於楚，則陳、蔡用事，大夫危矣。」於是乃相與發徒役，圍孔子於野，不得行，絕糧，從
者病莫能興。孔子講誦絃歌不衰。子路慍見，曰：「君子亦有窮乎？」孔子曰：「君子固窮，小人窮，斯濫矣。」子貢色
作。孔子曰：「賜，爾以予為多學而識之者與？」曰：「然，非與？」孔子曰：「非也。予一以貫之。」孔子知弟子有慍心，乃召
子路而問曰：「《詩》云：『匪兕匪虎，率彼曠野』。吾道非耶？吾何為於此？」子路曰：「意者吾未仁耶？人之不我信也。意者吾未知耶？人之不我行也？」孔子曰：「有是乎？由譬使仁者而必信，安有伯夷、叔齊？使智者而必行，安有王子比干？」子路出，子貢入見。孔子曰：「賜，《詩》云『匪兕匪虎，率彼曠野』。吾道非耶？吾何為于此？」子貢曰：「夫子之道至大也，故天下莫能容夫子，夫子盍少貶焉？」孔子曰：
「賜良農能稼而不能為穡，良工能巧而不能為順。君子能修其道，綱而紀之，統而理之，而不能為容。今爾不修爾道，而求為容，賜而志不遠矣。」子貢出，顏回入
見。孔子曰：「回，《詩》云『匪兕匪虎，率彼曠野』。吾道非耶？吾何為于此？」顏回曰：「夫子之道至大，故天下莫能容。雖然，夫子推而行之，不容何病？不容然後見君子。夫道之不修也，是吾醜也。夫道既已大修而不用，是有國者之醜也。不容何病？不容然後見君子。」孔子欣然而
笑曰：「有是哉顏氏之子！使爾多財，吾為爾宰。」於是使
子貢至楚，楚昭王興師迎孔子，然後得免。

《說苑雜言篇》：孔子遭難陳、蔡之境絕糧，弟子皆有飢
色。孔子歌兩柱之間，子路入見曰：「『夫子之歌禮乎』？孔子不應，曲終而曰：『由！君子好樂，為無驕也；小人好樂，為無懾也。其誰知之？子不我知而從我者乎』？子路不​悅，授干而舞，三終而出。及至七日，孔子修樂不休。子路慍見曰：『夫子之修樂時乎』？孔子不應，樂終而曰：『由！昔者齊桓霸心，生於莒，勾踐霸心，生於會稽；晉文霸心，生於驪氏。故居不幽則思不遠，身不約則智不廣，庸知而不遇之，於是興』。」明日免於厄。子貢執轡曰：「二三子從夫子而遇此難也，其不可忘已。」孔子曰：「惡是何也？《語》不云乎：『三折肱而成良醫』。夫陳蔡之間，丘之幸也。二三子從丘者，皆幸人也。吾聞」人君不困不成
王，列士不困不成行。昔者湯困於呂，文王困於羑里，
秦穆公困於殽，齊桓困於長勺，勾踐困於會稽，晉文
困於驪氏。夫困之為道，從寒之及煖，煖之及寒也，唯
賢者獨知而難言之也。《易》曰：「困，亨，貞，大人吉，無咎。」有
言不信，聖人所與人難言信也。

《莊子山木篇》：孔子窮于陳、蔡之間，七日不火食，左據
槁木，右擊槁枝，而歌《焱氏之風》。有其具而無其數，有
其聲而無宮角，木聲與人聲，犁然有當于人之心。顏
回端拱，還目而窺之。仲尼恐其廣己而造大也，愛己
而造哀也，曰：「『回無受天損易，無受人益難，無始而非卒也，人與天一也。夫今之歌者其誰乎』？回曰：『敢問無受天損《易》』。」仲尼曰：「飢渴寒暑，窮桎不行，天地之行也，運物之泄也，言與之偕逝之謂也。為人臣者，不敢去之，執臣之道猶若是，而況乎所以待天乎？何謂無受人益難？」仲尼曰：「始用四達，爵祿並至，而不窮物之所利，乃非己也，吾命有在外者也。君子不為盜，賢人不為竊，吾若取之何哉？故曰：『鳥莫知於鷾鴯，目之所不宜，處不給視，雖落其實，棄之而走。其畏人也而襲諸人間，社稷存焉爾。何謂無始而非卒』？」仲尼曰：「化其萬物而不知其禪之者，焉知其所終？焉知其所始？正而待之而已耳。何謂人與天一邪？」仲尼曰：「有人，天也；有天，亦天也。人之不能有天，性也。聖人晏然，體逝而終矣。」
《家語困誓篇》：孔子之宋，匡人簡子以甲士圍之。子路
怒，奮戟將與戰。孔子止之曰：「惡有修仁義而不免世俗之惡者乎？夫《詩》《書》之不講，《禮》《樂》之不習，是丘之過也。若以述先王好古法而為咎者，則非丘之罪也。命之夫：歌，予和汝！」子路彈琴而歌，孔子和之。曲三終，匡
人解甲而罷。

《戰國策》：「淖齒殺閔王于鼓里，太子乃解衣免服，逃太史之家，為溉園君。王后太史氏之女知其貴人，善事之。」
《韓子說林篇》：鴟夷子皮事田成子。田成子去齊，走而
之燕，鴟夷子皮負傳而從至望邑，子皮曰：「子獨不聞涸澤之蛇乎？涸澤蛇將徙，有小蛇謂大蛇曰：『子行而我隨之，人以為蛇之行者耳，必有殺子。不如相銜負我以行，人必以我為神君也』。乃相銜負以越公道而行，人皆避之，曰：『神君也。今子美而我惡，以子為我上客，千乘之君也；以子為我使者，萬乘之卿也。子不如為我舍人』！」田成子因負傳而隨之。至逆旅，逆旅之君
待之甚敬，因獻酒肉。

《戰國策》：張丑為質於燕，燕王欲殺之，走且出境，境吏
得丑，丑曰：「燕王所為將殺我者，人有言我有寶珠也，王欲得之。今我已亡之矣，而燕王不我信。今子且致我，我且言子之奪我珠而吞之，燕王必當殺子，刳子腹及子之腸矣。夫欲得之君，不可說以利。吾要且死，子腸亦且寸絕。」境吏恐而赦之。

《史記范睢傳》：「范睢者，魏人也，字叔。游說諸侯欲事魏王，家貧無以自資，乃先事魏中大夫須賈。須賈為魏昭王使於齊，范睢從留數月，未得報。齊襄王聞睢辯口，乃使人賜睢金十斤及牛酒，睢辭謝不敢受。須賈知之，大怒，以為睢持魏國陰事告齊，故得此饋，令睢受其牛酒，還其金。既歸，心怒睢，以告魏相。魏相，魏之」諸公子曰魏齊。魏齊大怒，使舍人笞擊睢，折脅摺齒。
睢佯死，即裹以簀，置廁中。賓客飲者醉，更溺睢，故僇
辱以懲後，令無妄言者。睢從簀中謂守者曰：「公能出我，我必厚謝公。」守者乃請出，棄簀中死人。魏齊醉，曰：
「可矣。」范睢得出。後魏齊悔，復召求之。魏人鄭安平聞
之，乃遂操范睢亡伏匿，更名姓，曰張祿。當此時，秦昭
王使謁者王稽於魏，鄭安平詐為卒，侍王稽。王稽問：
「魏有賢人可與俱西游者乎？」鄭安平曰：「臣里中有張祿先生，欲見君言天下事，其人有仇，不敢晝見。」王稽
曰：「夜與俱來。」鄭安平夜與張祿見王稽，語未究，王稽
知范睢賢，謂曰：「先生待我於三亭之南，與私約而去。」王稽辭魏去，過載范睢入秦，至湖關，望見車騎從西
來，范睢曰：「彼來者為誰？」王稽曰：「秦相穰侯東行縣邑。」范睢曰：「吾聞穰侯專秦權，惡內諸侯客，此恐辱我，我寧且匿車中。」有頃，穰侯果至，勞王稽，因立車而語曰：
「關東有何變？」曰：「無有。」又謂王稽曰：「謁君得無與諸侯客子俱來乎？無益徒亂人國耳。」王稽曰：「不敢。」即別去。
范睢曰：「吾聞穰侯智士也，其見事遲，鄉者疑車中有人，忘索之。」於是范睢下車走，曰：「此必悔之。」行十餘里，
果使騎還，索車中無客，乃已。王稽遂與范睢入咸陽
​
秦王拜范睢為相。魏使須賈於秦，范睢數曰：「為我告魏王，急持魏齊頭來；不然者，我且屠大梁。」須賈歸，以
告魏齊。魏齊恐，亡走趙，匿平原君所。秦昭王聞魏齊
在平原君所，欲為范睢，必報其讎，乃佯為好書，遺平
原君曰：「寡人聞君之高義，願與君為布衣之友。君幸過寡人，寡人願與君為十日之飲。」平原君畏秦，且以
為然，而入秦見昭王。昭王與平原君飲數日，昭王謂
平原君曰：「范君之讎在君之家，願使人歸取其頭來，不然，吾不出君於關。」平原君曰：「魏齊者，勝之友也。在，固不出也。今又不在臣所。」昭王乃遺趙王《書》曰：「王之弟在秦范君之讎，魏齊在平原君之家。王使人急持其頭來。不然，吾舉兵而伐趙，又不出王之弟於關。」趙
孝成王乃發卒圍平原君家，急，魏齊夜亡出，見趙相
虞卿。虞卿度趙王終不可說，乃解其相印，與魏齊亡
間行。念諸侯莫可以急抵者，乃復走大梁，欲因信陵
君以走楚。信陵君聞之，畏秦，猶豫未肯見，曰：「虞卿何如人也？」時侯嬴在旁曰：「人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿一見趙王，拜為上卿。當此之時，天下爭知之。夫魏齊窮困過虞卿，虞卿不敢重爵祿之尊，解相印，捐萬戶侯而間行，急士之窮而歸公子。公子曰：『何如人？人固不易知，知人亦未易也』。」信陵君大慚，駕如野，
迎之魏。齊聞信陵君之初難見之，怒而自剄。

《荊軻傳》：秦既滅燕，于是逐太子丹，荊軻之客皆亡。高
漸離變名姓為人庸保匿作于宋子，久之作苦，聞其
家堂上客擊筑徬徨不能去，每出言曰：「彼有善有不善。」從者以告其主曰：「彼庸乃知音，竊言是非。」家丈人
召使前擊筑，一坐稱善，賜酒。而高漸離念久隱畏，約
無窮時，乃退出其裝匣中筑，與其善衣，更容貌而前，
舉坐客皆驚，下與抗禮，以為上客。使擊筑而歌，客無
不流涕而去者。《宋子傳》客之

《淮南子人間訓》：秦牛缺徑於山中而遇盜，奪其車馬，
解其橐笥，拖其衣被。盜還，反顧之，無懼色，憂志驩然
有以自得也。盜遂問之曰：「吾奪子財貨，劫子以刀，而志不動，何也？」秦牛缺曰：「車馬所以載身也，衣被所以揜形也，聖人不以所養害其養。」盜相視而笑曰：「夫不以欲傷生，不以利累形者，世之聖人也。以此而見王」者必且以我為事也，還反殺之。此能以知知矣，而未
能以知不知也。能勇于敢，而未能勇于不敢也。凡有
道者，應卒而不乏，難遭而能免，故天下貴之。今知所
以自行也，而未知所以為人行也，其所論未之究者
也。人皆由昭昭于冥冥，則幾于道矣。

《漢書張良傳》：「良以家財求客刺秦王，為韓報讎，得力士為鐵樵，重百二十金。秦皇帝遊至博浪沙中，良與客狙擊秦皇帝，誤中副車。秦皇帝大怒，大索天下求賊急甚，良乃更名姓，亡匿下邳。」
張耳《陳餘傳》：耳，大梁人也。餘亦大梁人，好儒術，遊趙
苦陘，富人公乘氏以其女妻之。餘年少，父事耳，相與
為刎頸交。高祖為布衣時，嘗從耳遊。秦滅魏，購求耳
千金，餘五百金，兩人變名姓，俱之陳，為里監門吏嘗
以過笞餘，餘欲起，耳躡使受笞。吏去，耳數之曰：「始吾與公言何如？今見小辱而欲死一吏乎？」餘謝罪。
《季布傳》：布，楚人也。為任俠有名，項籍使將兵，數窘漢
王。項籍滅，高祖購求布千金，敢有舍匿，罪三族。布匿
濮陽周氏，周氏曰：「漢求將軍急，跡且至臣家，能聽臣，臣敢進計，即否，願先自剄。」布許之，迺髡鉗布衣褐，置
廣柳車中，并與其家僮數十人之魯朱家所賣之。朱
家心知其季布也，置買田舍，乃之雒陽，見汝陰侯滕
公，說曰：「季布何罪？臣各為其主用職耳，項氏臣豈可盡誅耶！今上始得天下，而以私怨求一人何？示不廣也。且以季布之賢，漢求之急如此，此不北走胡，南走越耳。夫忌壯士以資敵國，此伍子胥所以鞭荊平之墓也。君何不從容為上言之？」滕公心知朱家大俠，意
布匿其所，乃許諾。侍間，果言如朱家指，上乃赦布。當
是時，諸公皆多，布能摧剛為柔，朱家亦以此名聞當
世。布召見，謝，拜郎中。

《公孫敖傳》：「敖以因杆將軍出擊匈奴，至余吾，亡士多下吏當斬，詐死，亡居民間。」
《後漢書劉昆傳》：「昆少習容禮。王莽世，教授弟子恆五百餘人。每春秋饗射，常備列典儀。王莽以昆多聚徒眾，私行大禮，有僭上心，乃繫昆及家屬於外黃獄。尋莽敗，得免。既而天下大亂，昆避難河南負犢山中。」《劉元傳》：「元字聖公，光武族兄也。弟為人所殺，聖公結客欲報之。客犯法，聖公避吏於平林，吏繫聖公父子張」，聖公詐死，使人持喪歸舂陵吏乃出子，張聖公因
自逃匿。

《樊宏傳》：宏父重恩加鄉閭，宏少有志行。王莽末，義兵
起，劉伯升與族兄賜俱將兵攻湖陽，城守不下，賜女
弟為宏妻，湖陽由是收繫宏妻子，令出譬伯升，宏因
留不反。湖陽軍帥欲殺其妻子，長吏以下共相謂曰：
「樊重子父禮義恩德行於鄉里，雖有罪，且當在後。」會
漢兵日盛，湖陽惶急，未敢殺之，遂得免脫
​
《翟酺傳》：酺「以報舅。讎當徙日南，亡於長安，為卜相工。後牧羊涼州，遇赦還。仕郡徵拜議郎，遷侍中。」
《李固傳》：「固子燮，字德公。初，固既策罷，知不免禍，乃遣三子歸鄉里。時燮年十三，姊文姬為同郡趙伯英妻，賢而有智，見二兄歸，具知事本，默然獨悲曰：『李氏滅矣！自太公以來，積德累仁，何以遇此？密與二兄謀，豫藏匿燮，託言還京師，人咸信之。有頃，難作，下郡收固三子，二兄受害，文姬乃告父門生王成曰：『君執義先公，有古人之節，今委君以六尺之孤，李氏存滅，其在君矣』』。」成感其義，乃將燮乘江東下，入徐州界內，令變
名姓為酒家傭。而成賣卜於市，各為異人，陰相往來。
燮從受學，酒家異之，意非恆人，以女妻燮。燮專精經
學，十餘年間，梁冀既誅，而災眚屢見。明年，史官上言，
宜有赦令，又當存錄大臣冤死者子「孫。於是大赦天下，并求固後嗣。燮乃以本末告酒家，酒家具車重厚遣之，皆不受，遂還鄉里，追服姊弟相見，悲感傍人。」《夏馥傳》：「馥字子治，陳留圉人也。少為書生，言行質直，同縣高氏蔡氏並皆富殖，郡人畏而事之，唯馥比門不與交通，由是為豪姓所仇。桓帝初，舉直言不就。馥雖不交時宦，然以聲名」為中官所憚，遂與范滂、張儉
等俱被誣陷。詔下州郡，捕為黨魁。及儉等亡命經歷
之處，皆被收考。辭所連引，布遍天下。馥乃頓足而歎
曰：「孽自己作，空汙良善。一人逃死，禍及萬家，何以生為？」乃自剪鬚變形，入林慮山中，隱匿姓名，為冶家傭，
親突煙炭，形貌毀瘁。積二三年，人無知者。後馥弟靜
乘車馬載縑帛追之，於涅陽市中。遇馥不識，聞其言
聲，乃覺而拜之。馥避不與語，靜追隨至客舍共宿。夜
中密呼靜曰：「吾以守道疾惡，故為權宦所陷，且念營苟全以庇性命，弟奈何載物相求，是以禍見追也。」明
旦別去，黨禁未解而卒。

《杜根傳》：「根永初元年舉孝廉，為郎中。時和熹鄧后臨朝，權在外戚，根以安帝年長，宜親政事，乃與同時郎上書直諫。太后大怒，收執根等，令盛以縑囊，於殿上撲殺之。執法者以根知名，私語行事人，使不加力。既而載出城外，根得蘇。太后使人檢視，根遂詐死。三日目中生蛆，因得逃竄，為宜城山中酒家保積十五年」，
酒家知其賢，厚敬待之。及鄧氏誅，左右皆言根等之
忠，帝謂根已死，乃下詔布告天下，錄其子孫，根方歸
鄉里，徵詣公車，拜侍御史。初，平原郡吏成翊世亦諫
太后歸政，坐抵罪。與根俱徵，擢為尚書郎，並見納用。
或問根曰：「往者遇禍，天下同義，知故不少，何至自苦如此？」根曰：「周旋民間，非絕跡之處，邂」逅發露，禍及知
親，故不為也。

《張儉傳》：「儉為東部督郵，時中常侍侯覽家在防東，殘暴百姓，所為不軌。儉舉劾覽及其母罪惡，請誅之。覽遏絕章表，並不得通，由是結讎覽等。鄉人朱並，素性佞邪，為儉所棄，並懷怨恚，遂上書告儉與同郡二十四人為黨。於是刊章討捕，儉得亡命，困迫遁走，望門投止，莫不重其名行，破家相容。復流轉東萊，止李篤」家。外黃令毛欽操兵到門，篤引欽謂曰：「張儉知名天下，而亡非其罪，縱儉可得，寧忍執之乎！」欽因起撫篤
曰：「蘧伯玉恥獨為君子，足下如何自專仁義？」篤曰：「篤雖好義，明廷今日載其半矣。」欽歎息而去。篤因緣送
儉出塞，以故得免。其所經歷，伏重誅者以十數，宗親
並殄滅，郡縣為之殘破。中平元年，黨「事解，乃還鄉里。」《范冉傳》：「冉為萊蕪長，遭母憂，不到官。後辟太尉府，以狷急不能從俗，常佩韋於朝。議者欲以為侍御史，因遁身逃命於梁沛之間，徒行敝服，賣卜於市。遭黨人禁錮，遂推鹿車載妻子，捃拾自資，或寓息客廬，或依宿樹陰，如此十餘年，乃結草堂而居焉。所止單陋，有時絕粒，窮居自若，言」貌無改，閭里歌之曰：「甑中生塵范史雲，釜中生魚范萊蕪。」及黨禁解，為三府所辟，乃
應司空命。

《趙岐傳》：「岐為皮氏長，會河東太守劉祐去郡，而中常侍左悺兄勝代之，岐恥疾宦官，即日西歸。京兆尹延篤復以為功曹。先是，中常侍唐衡兄玹為京兆虎牙都尉，郡人以玹進不由德，皆輕侮之。岐及從兄襲又數為貶議，玹深毒恨。延熹元年，玹為京兆尹，岐懼禍及，乃與從子戩逃避之。玹果收岐家屬宗親，陷以重」法，盡殺之。岐遂逃難四方，江、淮、海、岱，靡所不歷。自匿
姓名，賣餅北海市中。時安丘孫嵩年二十餘，遊市見
岐，察非常人，停車呼與共載。岐懼失色。嵩乃下帷令
騎，屏行人，密問岐曰：「視子非賣餅者，又相問而色動，不有重怨，即亡命乎？我北海孫賓石，闔門百口，埶能相濟？」岐素聞嵩名，即以實告之，遂以俱歸。嵩先入白
母曰：「出行乃得死友。」迎入上堂，饗之極歡，藏岐複壁
中數年，岐作《戹屯歌》二十三章。後諸唐死滅，因赦乃
出。三府聞之，同時並辟。

《蔡邕傳》：「初，邕叔父衛尉質與將作大匠楊球有隙，球即中常侍程璜女夫也，璜遂使人飛章言邕、質，於是下邕、質於洛陽獄，有詔減死一等，與家屬髡鉗徙朔​方，不得以赦令除。楊球使客追路刺邕，客感其義，皆莫為用。球又賂其部主，使加毒害，所賂者反以其情戒邕，故每得免焉。會明年大赦，乃宥邕，遷本郡五原」太守王智素銜之，密告邕怨于囚放，謗訕朝廷，內寵
惡之。邕慮卒不免，乃亡命江海，遠跡吳會，往來依太
山羊氏，積十二年。

《王允傳》：「允討黃巾別帥，大破之于賊中，得中常侍張讓賓客書疏，與黃巾交通。允具發其奸，以狀聞。靈帝責怒讓，竟不能罪之。而讓懷挾忿怨，以事中允。明年遂傳下獄。會赦還，復刺史。旬日間，復以他罪被捕。司徒楊賜以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客謝之曰：『君以張讓之事，故一月再徵，凶慝難量，幸為深計。又諸』」從事好氣決者，共流涕奉藥而進之。允厲聲曰：「吾為人臣，獲罪於君，當伏大辟以謝天下，豈有乳藥求死乎！」投杯而起，出就檻車。既至廷尉，左右皆促其事，朝
臣莫不歎息。大將軍何進、大尉袁隗、司徒楊賜共上
疏請之。書奏，得以減死論。是冬，大赦，而允獨不在宥。
三公咸復為言，至明年乃得解釋。是「時宦者橫暴，睚眥觸死。允懼不免，乃變易名姓，轉側河內、陳留間。及帝崩，大將軍何進欲誅宦官，召允為從事中郎。」《魏志王凌傳》：「凌叔父允為漢司徒，誅董卓。卓將李傕、郭氾等為卓報讎，入長安，殺允，盡害其家。凌及兄晨時年皆少，踰城得脫，亡命歸鄉里。」
《崔琰傳》注《魏略》曰：「婁圭，字子伯。」《吳書》曰：「子伯坐贓亡命，被繫當死，得踰獄出。捕者追之急，子伯乃變衣服，如助捕者。吏不能覺，遂以得免。」
《讀書鏡》：「諸葛亮所與友善者徐庶，庶本名福，單家子，少好任俠擊劎。嘗為人報讎，白堊突面，披髮而走，為吏所得。問其姓字，閉口不言。吏乃于車上位柱維磔之，擊鼓以令于市，廛莫敢識者。而其黨伍共篡解之得脫。」
《晉書裴楷傳》：「楊駿誅楷以婚親收付廷尉，將加法，賴侍中傅祗救護得免，猶坐去官。太保衛瓘，太宰亮稱楷直正不阿附，宜蒙爵土，乃代楚王瑋為北軍中候。瑋怨瓘亮，斥己任楷，楷不敢拜，轉為尚書。楷慮內難未已，求出外鎮，除安南將軍，假節，都督荊州諸軍事。垂當發，而瑋果矯詔誅亮，瓘、瑋以前奪已中候，密遣」討楷。楷素知瑋有望于己，聞有變，單車入城，匿于妻
父王渾家，與亮小子一夜八徙，故得免難。

《王尼傳》：尼寓居洛陽，洛陽陷，避亂江夏。時王澄為荊
州刺史，遇之甚厚。尼早喪婦，有一子，無居宅，惟畜露
車，有牛一頭，每行輒使御之，暮則共宿車上。常嘆曰：
「滄海橫流，處不安也。」俄而澄卒，荊土饑荒，尼不得食，
乃殺牛壞車，煮肉噉之。既盡，父子俱餓死。

《世說》：蘇峻亂，諸庾逃散。庾冰時為吳郡，單身奔亡。民
吏皆去，唯郡卒獨以小船載冰出錢塘口，蘧蒢覆之。
時峻賞募覓冰屬，所在搜檢甚急。卒捨船市渚，因飲
酒醉還，舞棹向船曰：「何處覓庾？吳郡此中便是。」冰大
惶怖，然不敢動。監司見船小裝狹，謂卒狂醉，都不復
疑，自送過浙江，寄山陰魏家，得免。

《晉書慕容超載記》：「超字祖明，德兄北海王納之子。苻堅破鄴，以納為廣武大守。數歲去官，家於張掖。德之南征，留金刀而去。及垂起兵山東，苻昌收納及德諸子，皆誅之。納母公孫氏，以耄獲免。納妻段氏方娠未決，囚之於郡獄。獄掾呼延平，德之故吏也，嘗有死罪，德免之。至是將公孫及段氏逃於羌中而生超焉。年」十歲而公孫氏卒。平又將超母子奔於呂光。及呂隆
降於姚興，超又隨涼州人徙于長安。超自以諸父在
東，恐為姚氏所錄，乃徉狂行乞。秦人賤之，唯姚紹見
而異焉，勸興拘以爵位，召見與語，超深自晦匿，興大
鄙之，謂紹曰：「諺云：『妍皮不裹，痴骨妄語耳』。」由是得去
來無禁。

《宋書王華傳》：「華字子陵，琅邪臨沂人，太保弘從祖弟也。祖薈，衛將軍、會稽內史。父廞，太子中庶子，司徒左長史，居在吳。晉隆安初，王恭起兵討王國寶，時廞丁母憂在家，恭檄令起兵，廞即聚眾應之，以女為貞列將軍，以女人為官屬。國寶既死，恭檄廞起兵之際，多所誅戮，至是不復得已，因舉兵以討恭為名。恭遣劉」牢之擊廞，廞敗走，不知所在。長子泰為恭所殺。華時
年十二，在軍中與廞相失，隨沙門釋曇永逃竄。時牢
之搜檢覓華甚急，曇永使華提衣愨隨後，津邏咸疑
焉。華行遲，永呵罵云：「奴子怠懈，行不及我。」以杖捶華
數十，眾乃不疑。由此得免。遇赦還吳。少有志行，以父
存亡不測，布衣蔬食不交遊，如此十「餘年，為時人所稱美。高祖欲收其才用，乃發廞喪問，使華制服。」《王懿傳》：「懿字仲德。父苗，事苻堅為二千石。苻氏之敗，仲德年十七，與兄叡同起義兵，與慕容垂戰敗，仲德被重創，走與家屬相失，路經大澤，不能前，困臥林中，忽有青衣童兒騎牛行，見仲德問曰：『食未』？仲德告飢，兒去。頃之復來，攜食與之。」仲德食畢欲行，會水潦暴

至，莫知所如。有一白狼至前，仰天而號，號訖，銜仲德
​
衣，因渡水。仲德隨之獲濟，與叡相及。

《謝方明傳》：「方明父沖，中書侍郎，家在會稽，為孫恩所殺。方明隨伯父吳興太守邈在郡。孫恩寇會稽，邈被害，方明逃竄遂免。初，邈舅子長樂馮嗣之及北方學士馮翊仇元達俱往吳興投邈，禮待甚簡。二人並忿慍，遂與恩通謀。劉牢之、謝琰等討恩，恩走入海，嗣之等不得同去，方更聚合。方明結邈門生義故，得百餘」人，掩討嗣之等，悉擒而手刃之。頃之，孫恩重寇會稽，
謝琰見害。恩購求方明甚急。方明于上虞載母妹奔
東陽，由黃糵橋出鄱陽，附載還都，寄居國子學。流離
險阨，屯苦備經，而貞立之操，在約無改。

《梁書袁昂傳》：「昂父顗，泰始初舉兵奉尋陽王子勛，事敗誅死。昂時年五歲，乳媼攜抱匿於廬山，會赦得出，猶徙晉安。至元徽中聽還，時年十五。」
《何遠傳》：「遠釋褐江夏王國侍郎，轉奉朝請。永元中，江夏王寶元於京口為護軍將軍崔慧景所奉，入圍宮城，遠豫其事，事敗，乃亡抵長沙，宣武王王深保匿焉。遠求得桂陽王融保藏之。既而發覺，收捕者至，遠逾垣以免，融及遠家人皆見執，融遂遇禍，遠家屬繫尚方。遠亡渡江，使其故人高江產共聚眾，欲迎高祖義」師，東昏黨聞之，使捕遠等，眾復潰散，遠因降魏，入壽
陽，見刺史王肅，欲同義舉。肅不能用，乃求迎高祖，肅
許之，遣兵援送，得達高祖。高祖見遠，謂張弘策曰：「何遠美丈夫，而能破家報舊德，未易人也。」
《蕭子雲傳》：「子雲太清元年，為侍中國子祭酒，領南徐州大中正。二年，侯景寇逼，子雲逃民間。三年三月，宮城失守，東奔晉陵，餒卒於顯靈寺僧房。」
《賀琛傳》：「琛太清二年，遷雲騎將軍，中軍宣城王長史。侯景舉兵襲京師，王移入臺內，留琛與司馬楊曒守東府。賊尋攻陷城，放兵殺害，琛被槍未至死，賊求得之，轝至闕下，求見僕射王克、領軍朱异，勸開城納賊。克等讓之，涕泣而止。賊復轝送莊巖寺療治之。明年，臺城不守，琛逃歸鄉里。其年冬，賊進寇會稽，復執琛送出都，以為金紫光祿大夫。後遇疾卒，年六十九。」《伏挺傳》：「挺除南臺治書，因事納賄，當被推劾，挺懼罪，遂變服為道人，久之藏匿。後遇赦，乃出大心寺。會邵陵王為江州，攜挺之鎮。王好文義，深被恩禮，挺因此還俗。」
《陳書姚察傳》：「察兼尚書駕部郎，值梁室喪亂於金陵，隨二親還鄉里。時東土兵荒，人飢相食，告糴無處。察家口既多，並採野蔬自給。察每崎嶇艱阻，求請供養之資，糧粒恆得相繼。又常以己分減，推諸弟妹，乃至故舊乏絕者，皆相分卹，自甘唯藜藿而已。在亂離之間，篤學不廢。」
《蕭允傳》：「允遷太子洗馬，侯景攻陷臺城，百寮奔散，允獨整衣冠坐於宮坊，景軍人敬而弗之逼也。尋出居京口，時寇賊縱橫，百姓波駭，衣冠士族，四出奔散，允獨不行。人問其故，允答曰：夫性命之道，自有常分，豈可逃而獲免乎？但患難之生，皆生於利，苟不求利，禍從何生？方今百姓爭欲奮臂而論大功，一言而取卿」相，亦何事於一書生哉？莊周所謂「畏影避跡，吾弗為也。」乃閉門靜處，并日而食，卒免於患。

《徐孝克傳》：梁末侯景寇亂，京邑大饑，餓死者十八九。
孝克養母，饘粥不能給，妻東莞臧氏，甚有容色，孝克
乃謂曰：「今饑荒如此，供養交闕，欲嫁卿與富人，望彼此俱濟，於卿意如何？」臧氏弗之許也。時有孔景行者，
為侯景將，富於財，孝克密因媒者陳意，景行多從左
右，逼而迎之，臧氏涕泣而去，所得穀帛，悉以供養。孝
克又剃髮為沙門，改名法整，兼乞食以充給焉。臧氏
亦深念舊恩，數私致饋餉，故不乏絕。後景行戰死，臧
氏伺孝克于途中，累日乃見，謂孝克曰：「往日之事，非為相負，今既得脫，當歸供養。」孝克默然無答。于是歸
俗，更為夫婦。

《魏書裴叔業傳》：「叔業長兄子彥先，正始中轉渤海相。屬元愉作逆，徵兵郡縣，彥先不從，為愉拘執，踰獄得免，仍為沙門，潛行至洛。愉平，敕還郡。」
《宋隱傳》：「隱叔父洽為慕容垂尚書。太祖之圍中山也，洽率所領專守北圍，當洽所統官軍多被傷殺，太祖特深忿恨，及城平，遂殺之。子順訓並下腐刑。洽第四子宣，字道茂，時年數歲，親人竊逃以免。後與范陽盧元、渤海高允及從子愔俱被徵，拜中書博士。」
《王憲傳》：憲幼孤，隨伯父永在鄴。苻丕稱尊號，以永為
丞相。永為慕容永所殺，憲奔清河，匿於民家。皇始中，
輿駕次趙郡之高邑，憲乃歸誠。太祖見之曰：「此王猛孫也。」厚禮待之。

《王慧龍傳》：「慧龍自云：太原晉陽人，司馬德宗尚書僕射愉之孫，散騎侍郎緝之子也。幼聰慧，愉以為諸孫之龍，故名焉。初，劉裕微時，愉不為禮，及得志，愉合家見誅。慧龍年十四，為沙門僧彬所匿，百餘日，將慧龍過江，為津人所疑曰：『行意匆匆徬徨，得非王氏諸子乎』？僧彬曰：『貧道從師有年，止西岸，今暫欲定省，還期​無遠。此隨吾受業者，何至如君言』。」既濟，遂西上江陵，
依叔祖忱故吏荊州前治中習辟疆。時刺史魏詠之
卒，辟疆與江陵令羅修、前別駕劉期公、土人王騰等
謀舉兵，推慧龍為盟主，剋日襲州城。而劉裕聞詠之
卒，亦懼江陵有變，遣其弟道規為荊州，眾遂不果。羅
修將慧龍又與僧彬北詣襄陽司馬德宗、雍州刺史
魯宗之資給慧龍，送渡江，自虎牢奔於姚興。

《蕭寶夤傳》：「寶夤，蕭鸞第六子，寶卷母弟也。蕭衍既克建業，殺其兄弟，將害寶夤，以兵守之，未至嚴急，其家閹人顏文智與左右麻拱、黃神密計，穿牆夜出，寶夤具小船於江岸脫本衣服，著烏布襦，腰繫千許錢，潛赴江畔，躡屩徒步，腳無全皮。防守者至明追之，寶夤假為釣者，隨流上下十餘里，追者不疑，待散乃度西」岸，遂委命投華文榮。文榮與其從子天龍、惠連等三
人棄家，將寶夤遁匿山澗，賃驢乘之，晝伏宵行。景明
二年，至壽春之東城。戊戌主杜元倫推檢，知實蕭氏
之子也，以禮延待，馳告楊州刺史、任城王澄。澄以車
馬侍衛迎之，時年十六，徒步憔悴，見者以為掠賣牲
口也。澄待以客禮，乃請喪，居斬衰之服。澄遣人曉示
情禮，以喪兄之制，給其齊衰，寶夤從命。澄率官僚赴
弔。寶夤居處有禮，不飲酒食肉，輟笑簡言，一同極哀
之節。壽春多其故義，皆受慰唁，唯不見夏侯一族，以
夏侯同蕭衍故也。

《北齊書元韶傳》：「韶字世冑，魏孝莊之姪。避爾朱之難，匿於嵩山。性好學，美容儀。初，爾朱榮將入洛，父劭恐，以韶寄所親滎陽太常鄭仲明。仲明尋為城人所殺，韶因亂與乳母相失，遂與仲明兄子僧副避難路中。賊逼，客恐不免，因令韶下馬。僧副謂客曰：『窮鳥投人，尚或矜愍，況諸王如何棄乎？僧副舉刃逼之，客乃退』。」韶逢一老母，姓程，哀之，隱於私家十餘日，莊帝訪而
獲焉，襲封彭城王。

《楊愔傳》：「愔父津，孝昌初為定州刺史，愔隨父之職。及中山為杜洛周陷，全家被囚縶未幾洛周滅，又沒葛榮。榮欲以女妻之，又逼以偽職。愔乃託疾，密含牛血數合，于眾中吐之，仍佯喑不語，榮以為信然，乃止。及莊帝誅爾朱榮，朝廷以津為并州刺史，愔隨之任。有邯鄲人楊寬者，求義從出藩，愔請津納之。俄而孝莊」幽崩，愔時適欲還都，行達邯鄲，過楊寬家，為寬所執。
至相州，見刺史劉誕，以愔名家盛德，甚相哀念，付長
史慕容白澤禁止焉。遣隊主鞏榮貴防禁送都。至安
陽亭，愔謂榮貴曰：「僕家世忠臣，輸誠魏室，家亡國破，一至於此。雖曰囚虜，復何面目見君父之讎得自縊於一繩，傳首而去，君之惠也。」榮貴深「相憐感。」遂與俱
逃，乃投高昂兄弟。既潛竄《集載》屬神武至信都，遂投
刺轅門，便蒙引見，贊揚興運，陳訴家禍，言辭哀壯，涕
泗橫集。神武為之改容，即署行臺郎中。愔從兄幼卿
為岐州刺史，以直言忤旨見誅。愔聞之悲懼，因哀感
發疾。後取急就鴈門溫湯療疾。郭秀素害其能，因致
書恐之曰：「高王欲送卿於帝所，仍勸其逃亡。」愔遂棄
衣冠於水濱，若自沉者，變易名姓，自稱劉士安。入嵩
山，與沙門曇謨徵等屏居削跡。又潛之光州，因東入
田橫島，以講誦為業。海隅之士謂之劉先生，太守王
元景陰祐之。

《周書盧柔傳》：「賀拔勝出牧荊州，以勝為掌書記。及孝武西遷，東魏遣侯景襲穰，勝敗，遂南奔梁，柔亦從之。後與勝俱還，行至襄陽，齊神武懼勝西入，遣侯景以輕騎邀之。勝及柔懼，乃棄船山行，贏糧冒險，經數百里。時屬秋霖，徒侶凍餒，死者大半。至豐陽界，柔迷失道，獨宿僵木之下，寒雨衣濕，殆至于死。大統二年，至」長安，封容城縣男，邑二百戶。

《樊深傳》：「深字文深，魏永安中以功累遷伏波征虜將軍，中散大夫。魏孝武西遷，樊王二姓舉義，為東魏所誅。深父保周，叔父歡周並被害，深因避難，墜崖傷足，絕食再宿。于後遇得一簞餅，欲食之，因念繼母年老患痹，或免虜掠，乃弗食。夜中匍匐尋母，偶得相見，因以餽母。還復遁去，改姓易名，遊學于汾晉之間，習天」文及筭曆之術。後為人所告，囚送河東。屬魏將韓軌
長史張曜重其儒學，延深至家，因是更得逃隱。
《姚僧垣傳》：「僧垣，太清元年轉鎮西湘東王府中記室參軍。侯景圍建業，僧垣乃棄妻子赴難，梁武帝嘉之。及宮城陷，百官逃散，僧垣假道歸，至吳興，謁郡守張嶸。嶸見僧垣流涕曰：吾過荷朝恩，今報之以死。君是此邦大族，又朝廷舊臣，今日得君，吾事辦矣。」俄而景
兵大至，攻戰累日，郡城遂陷。僧垣竄避久之，乃被拘
執。景將侯子鍳素聞其名，深相器遇，因此獲免。
《隋書爾朱敞傳》：「敞，爾朱榮之族子也。父彥伯，官至司徒博陵王。齊神武帝韓陵之捷，盡誅爾朱氏。敞小，隨母養於宮中。及年十二，自竇而」走，至於大街，見童兒
群戲者，敞解所著綺羅金翠之服，易衣而遁。追騎尋
至，初不識敞，便執綺衣兒，比究問知非。會日已暮，由
是得免。遂入一村，見長孫氏媼踞胡床而坐。敞再拜
​
求哀，長孫氏愍之，藏於複壁。三年，購之愈急，跡且至，
長孫氏曰：「事急矣，不可復留。」資而遣之，遂詐為道士，
變姓名，隱嵩山，略涉經史，數年之間，人頗異之。嘗獨
坐巖石之下，泫然而嘆曰：「吾宜終于此乎？伍子胥獨何人也！」於是間行微服，西歸於周。太祖見而禮之，拜
大都督行臺郎中。

《元亨傳》：「亨字德良，一名孝才，河南洛陽人也。父季海，魏司徒馮翊王。遇周齊分隔，季海遂仕長安。亨時數歲，與母李氏在洛陽，齊神武帝以亨父在關西，禁錮之。其母則魏司空李沖之女也，素有智謀，遂詐稱凍餒，請就食於滎陽。齊人以其去關西尚遠，老婦弱子，不以為疑，遂許之。李氏陰託大豪李長壽，攜亨及孤」姪八人，潛行草間，得至長安。周太祖見而大悅，以亨
功臣子，甚優禮之。亨年十二，魏恭帝在儲宮，引為交
友，釋褐千牛備身。大統末，襲爵馮翊王，邑千戶。授拜
之日，悲慟不能自勝。

《劉炫傳》：「炫，河間景城人。煬帝即位，除太學博士，以品卑去任，歸於河間。於時群盜鋒起，穀食踊貴，經籍道息，教授不行。炫與妻子相去百里，聲問斷絕，鬱鬱不得志。時在郡城，糧餉斷絕，其門人多隨盜賊。哀炫窮乏，詣郡城下索炫，郡官乃出炫與之。炫為賊所將，過城下堡，未幾，賊為官軍所破，炫飢餓無所依，復投縣」城。長吏意「炫與賊相知，恐為後變」，遂閉門不納。是時
夜冰寒，因此凍餒而死。

《唐書李密傳》：楊元感敗，密羸行入關，為邏所獲，與支
黨護送帝所。密謂眾曰：「吾等至行在，且葅醢，今尚可以計脫，何為安就鼎鑊？」眾然之，乃令出所有金，示監
使曰：「即死幸報德。」使者顧金禁漸弛，益市酒飲笑讙
譁，守者懈，密等遂夜亡去，抵平原，賊郝孝德不見禮，
去之淮陽歲饑，削木皮以食，變名姓為劉智遠教授，
諸生自給，鬱鬱不得志，哀吟泣下。人有告太守趙佗
者，佗捕之，遁免。往依媦婿雍丘令丘君明，轉匿大俠
王季才家，為吏所捕，復亡去。

《舊唐書皇甫無逸傳》：無逸，煬帝時拜淯陽太守，轉右
武衛將軍。帝幸江都，以無逸留守洛陽。及江都之變，
與段達、元文都尊立越王侗為帝。王世充作難，無逸
棄老母妻子，斬關而走。追騎且至，無逸曰：「『吾死而後已，終不能同爾為逆』。因解所服金帶，投之於地曰：『以此贈卿，無為相迫追。騎競下馬取帶，自相爭奪，由是』」得免。

《來濟傳》：「濟，揚州江都人，隋左翊衛大將軍榮國公護子也。宇文化及之難，闔門遇害。濟幼逢家難，流離艱險，而篤志好學，尤曉時務。」
《隋唐嘉話》：今上之誅韋氏，張沛兄涉為殿中監見殺，
并令誅沛。沛將出就同州任，正名時假在家，聞之遽
出曰：「朝廷初有大難，同州京之佐輔，奈何單使一至，便害州將？請以死守之。」於是勸令覆奏，因送沛於獄
曰：「正名若死，使君可憂。不然，無慮也。」時劉幽求方立
元勳，用事於中，竟脫沛于難，二公之力。

《舊唐書馬燧傳》：「安祿山反，俾光祿卿賈循守范陽。燧說循曰：『祿山負恩首亂，公盍建不代之功，誅其逆將，祿山西不能入關，則坐而受擒，天下可定也』。」循雖善
之，計不時決。事洩，祿山果遣韓朝陽來召，循陰伏壯
士，以弓弦縊殺之。燧脫身走西山，隱者徐遇匿之。踰
月，間行歸平原。平原不守，復走魏郡。寶應中，澤潞節
度使李抱玉署奏「趙城尉。」
《雲溪友議》：徐侍郎安貞久居中書省，常參李右丞議，
恐其罪累，乃逃隱衡山嶽寺，為東林掇蔬行者詐喑
啞不言者數年。後值修建佛殿，僧中選善書者題其
梁，已二三人矣。而徐行者跨過，掌事怒，以杖連擊其
背。徐乃劃地曰：「某口雖不言，昔年曾學大書，乞試之。」及試，乃題數行，諸僧皆悅服，因遣盡書之。時孔北海
邕遊嶽寓寺，觀其題處曰：「不知徐公在此。」乃召至，握
手而言曰：「朝列於公，已息論矣。」遂解其布褐，飾以簪
裳。僧嘗杖擊者，潛匿無地。徐謂邕曰：「吾恐逢非罪，避跡深山，凡庸僧輩，安能識我也？汝無疑焉。」江夏公因
戲之云：「徐侍郎曾吟：『峴山思駐馬，漢水憶迴舟』。」又：「暮雨夜猶濕，春風帆正開。」徐曰：「喑啞之時。亦默而詠之。」因同載北歸，止潭州察使水亭相迓。徐侍郎指孔北
海呼曰：「行者瀟湘逢故人，得隨歸客。至乎汀洲之娛，若幽谷之睹太陽者矣。不然，委頓巖谷，卒於寺隸也。」《冊府元龜》：嚴懷志以涇原裨將隨渾瑊，會吐蕃背盟，
懷志等陷沒，居吐蕃中十餘年，逃入以西諸國，為所
掠賣，又脫走，經十餘國，至天竺占波國，泛海而歸。初，
懷志之陷，父母俱存。及歸，父母皆沒，妻嫁他人。
《五代史華溫琪傳》：「溫琪少從黃巢為盜，巢敗，溫琪走滑州，顧其狀貌魁偉，懼不自容，乃投白馬河，流數十里不死，河上人援而出之。又自經於桑林，桑輒折。乃之胙縣，有田父見之曰：『子狀貌堂堂，非常人也』。乃匿于家。後歲」餘，濮州刺史朱裕募士為兵，乃往依之。
《冊府元龜》：「後唐張格，故丞相濬之子也。濬為梁太祖​害於長水，格竄於山谷，易姓名入蜀。王建僭號，以為相國。蜀平，至雒陽，除太子賓客。」
《五代史呂琦傳》：「琦字輝山，幽州安次人也。父兗，為橫海軍節度判官。節度使劉守文與其弟守光以兵相攻，守文敗死，其吏民立其子延祚而事之，以兗為謀主。已而延祚又為守光所敗，兗見殺，守光怒兗，并族其家。琦年十五見執，將就刑，兗故客趙玉紿其監者曰：『此吾弟也』。監者信之，縱琦去。玉與琦得俱走，琦足」弱不能行，玉負之而行，逾數百里，變姓名，乞食於道
以免。琦為人美風儀，重節概。少喪其家，遊學汾、晉之
間。唐莊宗鎮太原，以為代州軍事推官，後為橫海趙
德鈞節度推官，入為殿中侍御史。明宗時，為駕部員
外郎，兼侍御史。

《冊府元龜》：「後唐劉岳初少孤，以先人官卑，群從之間最不調。兩都喪亂，流寓青齊，丐食業文，厲心苦節。後至太常卿。」
《老學菴筆記》：臨江蕭氏之祖，五代時仕於湖南，為將
校，坐事當斬，與其妻亡命焉。王捕之甚急，將出境，會
夜阻水不能去，匿於人家霤槽中。湖湘間謂霤為筧。
天將旦，有扣筧語之曰：「君夫婦速去，捕者且至矣。」因
亟去，遂得脫。卒不知告者何人。

《揮麈後錄》：「鄒志完，元符三年自右正言上疏論中宮事，除名竄新州。鍾正甫將漕廣東，次年上元，廣帥朱行中約正甫觀燈，已就坐矣。忽得密旨，令往荊州制勘公事。正甫不待桮行，連夜星馳以往，抵新興，追逮志完赴司理院荷校囚之。正甫即院中治事，極其暴虐，志完甘為几上肉矣。詰旦，忽令推吏去其杻械，請」至簾下，勞問甚勤，云：「初無其它，正言可安心置慮，歸休歇處，某亦便還司矣。」志完出，正甫果去，且遣騎致
饋極腆，志完惘然不知所以。又明日，郡中宣徽宗登
極赦書，蓋正甫先已知矣。未幾，志完被召，遂登禁路。
紹興二年，秦會之罷右僕射，《制略》云：「自詭得權而舉事，當聳動於四方；逮茲居位以陳謀，首建明於二策，罔燭厥理，殊乖素期。」又云：「予奪在我，豈云去朋黨之難？終始待卿，斯無負君臣之義。」此綦叔厚之文。《褫職
告詞》云：「聳動四方之聽，朕志為移；建明二策之謀，爾材可見。」謝任伯之文。綦、謝婣家也。秦大憾之。先是，高
宗有親批云：「秦檜不知治體，信任非人，人心大搖，怨讟載路。」丁卯歲，啟上，詔毀《宰執拜罷錄》，謂載訓詞也。
至乙亥歲，秦復知御札在任伯之子伋景思處，作劄
子自陳大概云：「陛下是時尚未深知臣所以有此，乞行抽取。」得旨下台州，從伋所追索得之。是秋，又令其
婣黨曹泳為擇酷吏劉景者，擢守天台，專欲鞫勘。景
思寓居外邑黃岩山間，景視事之次日，遣捕吏追逮
景思，直以姓名傳檄，縣令，差人防護甚峻。景思自分
必死。將抵郡城外，渡舟中望見景備郊迎之儀，一見
執禮甚恭。至館舍，則美其幃帳，厚其飲食。景思叵測，
是晚置酒笑語，極驩而罷。始聞早已得會之計音矣。
又踰旬，景思拜處牧之命。二事絕相類，然終不知所
興之獄謂何也。

建炎初，高宗駐蹕維揚，虜騎忽至，六飛即日南渡。百
僚竄身揚子江津，舟人乘時射利，停橈水中，每渡一
人，必須金一兩，然後登船。是時葉宗諤為將作監，逃
難至江滸，而實不攜一錢，徬徨無措。忽睹婦人於其
側，美而艷，語葉云：「事有適可者，妾亦欲渡江，有金釵二隻，各重一兩，宜濟二人。而涉水，非女子所習，公幸負我以趨。」葉從之，且舉二釵以示。篙師首肯令前，婦
人伏於葉之背而行，甫扣船舷，失手，婦人墜水而沒，
葉獨得逃生，悵然以登南岸。葉後以直龍圖閣帥建
康，其家影堂中設位云：「揚子江頭無姓名婦人，豈鬼神托此以全其命乎？」
辟寒：高宗踐祚之初，躬持儉德。一日語宰執曰：「向自相州渡大河，荒野中甚寒，燒柴借半破」盂，溫湯澆
飯茅簷下。《與汪伯彥同食》，今不敢忘

《桯史》：秦檜擅權久，大誅殺以脅善類。末年因趙忠簡
之子汾以起獄，謀盡覆張忠獻、胡文定諸族。棘寺奏
牘上矣，檜時已病，數日而卒，獄事大解，諸公僅得全。
初，汾就逮，自分必死，然竟不知加以何罪，囑其家曰：
「此行無全理，脫幸有恩言，當於饋食中寘肉笑靨，一以為信，毋忘。」既入獄，月餘無所問，但日施慘酷，求死
不可得。一日正晝，寘之闇屋，仰絣之，使視椽榱，偶見
屋上一竅如錢，微有日影，須臾，稍轉射壁上，有一「反」字。汾解意，亟承異謀，遂得小梃，惟數晷以待盡。忽外
致食於橐，滿其中，皆笑靨，汾泣曰：「吾約以一而今乃多，如是殆紿我。」既而獄吏皆來賀，即日脫械出，則檜
聲鍾給賻矣。王盧溪在夜郎，郡守承風旨，待以囚隸，
適郵筒至，張燕公堂以召之。盧溪怪前此未之有，不
敢赴，邀者繼踵，不得已趨詣。罷燕之明日，始聞其事，
守蓋先得之矣。故盧溪既得自便之命，題詩壁間曰：
「辰州更在武陵西，每望長安信息希。二十年興搢紳禍，一終朝失相公威。外人初說哥奴病，遠遁俄聞逐​客歸。當日弄權誰敢指，如今憶得姓依稀。」蓋志喜也。
同時謝任伯之子景思伋，家在天台，為郡守劉景所
捕，既至而改禮。王仲言《揮麈錄》詳紀之，與《夜郎守》略
同。是知檜稔惡得斃，為善類之福不貲，要非幸災也。
施宜生，福人也。少遊鄉校，有僧過焉，與之言，引之鱣
堂下風簷。杲日援手周視曰：「余善風鍳，子有奇相，故欲驗予術耳。歸它日當語子。」又數年，遇諸塗，宜生方
躓場屋，不勝困，欲投筆漫徵前說，以所向扣之。僧出
酒一壺，與之藉草飲。復援其手曰：「面有權骨，可公可卿。而視子身之毛，皆逆上，且覆腕，然則必有以合乎此，而後可貴也。」時范汝為訌建劍，宜生心欲以嚴莊
尚讓自期，而未脫諸口，聞其言大喜，杖策徑謁，干以
祕策，汝為恨得之晚，亟尊用之。亡何，而汝為敗，變服
為傭，渡江至泰。有大姓吳翁者，家僮數千指，擅魚鹽
之饒。宜生傭其間三年，人莫之覺也，翁獨心識之。一
日，屏人問曰：「天下方亂，英雄鏟跡，亦理之常。我視汝非傭，必以實告。不然，且捕汝於官。」宜生不服，曰：「我服傭，事，惟恭主人乃爾，寘疑請辭而已。」翁固詰之，則請
其故。翁曰：「汝動作皆傭，而微有未盡同者。余日者燕客，執事咸餕，而汝獨遜諸儕，撤器有噫聲，若欿然不怡，此魚服而角也，我固將全汝，而何以文為？」宜生驚
汗，亟拜曰：「主實生我，不敢匿。」遂告之由。翁曰：「官購方急，圖形遍城野，汝安所逃？龜山有僧，可託以心，余交之舊矣。介以入北，策之良也。」從之。翁贐之金，隱之衲，
至寺，服緇童之服，以求納主。僧者出，儼然鄉校之所
見也，啟緘而留之。餘數旬，持橈夜濟。宜生於淮曰：「大丈夫富貴命耳，予無求報心，天實命汝，知復如何！必得志，毋忘中國。逆而順，天所祐也。虜法無驗，不可行。」遂殺一人於道，而奪其符，以至於燕。上書自言道國
虛實不見用，縻而致之黃龍。會赦得釋，因以教授自
業。虜有附試畔歸之士，謂之歸義，試連捷。逆亮時有
意南牧，挍獵國中，一日而獲熊三十六，廷試多士，遂
以命題，蓋用唐體。宜生奏賦曰：「聖天子，講武功，雲屯八百萬騎，日射三十六熊。」亮覽而喜，擢為第一。不數
年，仕至禮部尚書。

《癸辛雜識》：行御史臺監察御史周維卿，以言事忤權
臣，得罪，遠流西北方，名哈剌和林，去燕京八千里。周
知不免，日夕持誦《高王觀世音經》。一夕夢有僧問之
曰：「『汝曾誦《高王觀世音經》否？」曰：「然』。僧於是口授一咒與之，此觀世音菩薩應現解厄神咒也，持誦一萬二千遍，可以免難。」夢中熟誦，及覺，即書之紙，自是持經
不輟。無何，得還京師，而權臣怒猶未已，復繁刑部獄。
周在獄持誦益勤，未幾，遣使雲南以自贖。至彼，合蕃
僧加瓦八遍閱《大藏經》，得梵本咒，比夢中惟欠三字。
未幾，權臣誅，遂除刑部郎中，還其妻子財物，人以為
誦咒之力云。

《剪勝野》。聞獄有疑囚，太祖欲殺之，太子爭不可。御史
袁凱侍上，顧謂凱曰：「朕與太子之論何如？」凱頓首進
曰：「陛下欲殺之，法之正也；太子欲宥之，心之慈也。」帝
以凱持兩端，下獄，三日不食，出之。遂佯狂病顛，拾啖
污穢。帝曰：「吾聞顛者不膚撓。」乃命以木錐錐凱，凱對
上大笑。帝放歸，自縲木榻於床下。久之，上使人召之，
凱慢坐，對使者歌。使者廉其縲，還奏狀，上不為疑。已
而太祖晏駕，凱始出，優游以終。

患難部雜錄
[
编辑
]

《淮南子人間訓》：「夫鵲先識歲之多風也，去高木而巢扶枝，大人過之則探鷇，嬰兒過之則挑其卵，知備遠難而忘近患。」
《讀書鏡》：諸葛孔明「無論相業，即苟全性命於亂世」七
字，不知當時有何奇策。及觀王鐸盡忠唐室，奮討巢
賊，功垂就，令孜間之於內，解其都統。鐸詩云：「二塵上相逢明主，九合諸侯愧昔賢。」可謂慨然有志者。然鐸
當國家板蕩之際，居將相袞鉞之任，乃攜妓妾輜重，
慢藏冶容，行於虎狼之都，三百口遂併命於高雞泊。
惟孔明躬耕薄田，醜女寡欲，其慮深矣。乃知居亂世，
要須十分清苦，庶可自全。

《華川巵辭》：「君子平居若無所事也，及涉於患難，則智
愈明，氣愈平，志愈增，德愈成，道愈凝。故曰：不遇盤根
錯節，無足以別利器。