←
 
明倫彙編 交誼典 第十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十八卷

明倫彙編 交誼典 第十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第十八卷目錄

　朋友部雜錄

　朋友部外編

交誼典第十八卷

朋友部雜錄
[
编辑
]

《易經損卦六三》：「三人行則損一人，一人行則得其友。」《詩經邶風匏》有苦葉章，「招招舟子，人涉邛否？人涉卭否，卭須我友！」《小雅·常棣》章：「脊令在原，兄弟急難。每有良朋，況也永歎兄弟，鬩於牆外禦其務。」〈春秋傳作侮〉
每有良朋，烝也
無戎。喪亂既平，既安且寧。雖有兄弟，不如友生。
《雨無正章》云「不可使得罪於天子」，亦云「可使怨及朋友。」
《禮記·檀弓》：「朋友哭諸寢門之外。」
《王制》：「朋友不相踰。」〈集說〉
嚴陵方氏曰：「《朋友不相踰》，謂各以其齒而為先後之序也。」
《祭義》：「朋友不信，非孝也。」
《坊記》：子云：「寡婦之子不有見焉，則弗友也，君子以辟遠也。」故朋友之交，主人不在，不有大故，則不入其門。
以此坊民，民猶以色厚於德。

奔喪，哭朋友於寢門外。

《左傳》：「翹翹車乘，招我以弓。豈不欲往，畏我友朋。」《關尹子七釜》篇：「人之少也，當佩乎父兄之教；人之壯也，當達乎朋友之箴。人之老也，當警乎少壯之說。萬化雖移，不能厄我。」
《管子·法禁》篇：「以朋黨為友，聖王之禁也。」
《大匡》篇：「夫國之亂也，智人不得作內事，朋友不能相合摎，而國乃可圖也。」
《詩小序：伐木》，「燕朋友故舊也。自天子至於庶人，未有不須友以成者。親親以睦，友賢不棄，不遺故舊，則民德歸厚矣。」
《墨子所染篇》：子墨子見染絲者而歎曰：所入者變，其
色亦變，非獨染絲然也。國亦有染，非獨國有染也，士
亦有染。其友皆好仁義，淳謹畏令，則家日益、身日安，
名日榮，處官得其理矣，則段干木禽子、傅說之徒是
也。其友皆好矜奮，創作比周，則家日損、身日危、名日
辱，處官失其理矣，則子西、易牙、豎刁之徒是也。《詩》曰：
「必擇所堪，必謹所堪」者，此之謂也。

《兼愛篇》：使其一士者執別，使其一士者執兼。是故別
士之言曰：「『吾豈能為吾友之身，若為吾身，為吾友之親，若為吾親』。是故退睹其友，饑即不食，寒即不衣，疾病不侍養，死喪不葬埋。」別士之言若此，行若此。兼士
之言不然，行亦不然。曰：「吾聞為高士於天下者，必為其友之身，若為其身，為其友之親，若為其親，然後可以為天下高士。是故退睹其友，饑則食之，寒則衣之，疾病侍養之，死喪葬埋之。」兼士之言若此，行若此，
《荀子性惡篇》：「嗜欲得而信衰於友。」
《大略篇》：子貢問於孔子曰：「賜倦於學矣，願息於朋友。」孔子曰：「《詩》云：『朋友攸攝，攝以威儀』。朋友難，朋友焉可息哉！」
《子道》篇：「入而行不修，身之罪也；出而名不章，友之過也。故君子入則篤行，出則友賢，何為而無孝之名也？」黃石公素書安禮章：「枉士無正友。」
《淮南子說山訓》：「因人而友，不因人而親。」
《韓詩外傳》：「有親可畏，有君可事，有子可遺，此一樂也；有親可諫，有君可去，有子可怒，此二樂也；有君可喻，有友可助，此三樂也；少學長忘，此一費也；事君有功而輕負之，此二費也；久交友而中絕之，此三費也。」《大戴禮主言篇》：「上親賢，則下擇友。」
《曾子立事》篇：「能取朋友者，亦能取所予從政者矣。宮中雍雍，外焉肅肅，兄弟憘憘，朋友切切。遠者以貌，近者以情，友以立其所能而遠其所不能，苟無失其所守，亦可與終身矣。」
《曾子大孝》篇：「朋友不信，非孝也。」
《揚子學行》篇：「朋而不心，面朋也；友而不心，面友也。」《論衡累害》篇：「凡人操行，不能慎擇友友，同心恩篤，異心疏薄。疏薄，怨恨毀傷其行，一累也。」
《風俗通·愆禮篇》：南陽張伯大，鄧子敬小伯大三年以
兄禮事之。伯臥床上，敬寢下小榻，言常恐清旦朝拜。
俱去鄉里。居緱氏城中，亦教授坐養聲價。伯大為議
郎，益州太守，子敬辟司徒，公車徵。謹按《禮記》：十年兄
事之，五年肩隨之。《詩》云：「如切如磋，如琢如磨。」朋友衎
衎誾誾各長。其儀也。凡兄弟相愛，尚同輿而出，同床
而寢，今相校三年耳，幸無骨血之屬，坐作鬼怪。旦朝

言恐《論語》「恭而無禮則勞。」且晏平仲稱「善與人交」，豈
​
徒拜伏而已哉！

「汝南陳茂君」，因為荊州刺史。時南陽太守灌恂，本名
清能，茂不入宛城，引車到城東，為友人衛修母拜到
州恂。先是茂客仕蒼梧，還到修家，見修母婦，說修坐
事繫獄當死，因詣府門，移辭乞恩。隨輩露首入坊中，
容止嚴恪，鬚眉甚偉。太守大驚，不覺自起立，賜巾延
請，甚嘉敬之，即焉出修。南陽士大夫謂恂能救解修，
茂彈繩不撓，修竟極罪，恂亦以他事去。南陽疾惡殺
修，為之語曰：「衛修有事，陳茂治之；衛修無事，陳茂殺之。」謹按《春秋》，王人之微，處於諸侯之上，坐則專席，止
則專館，朱軒駕駟，威烈赫奕。就恂素為官速謗，當便
入傳，引見詰問，糾其贓狀，以時列聞。文王日昃不暇
食，周公坐而俟旦，且非為己私背公也。何有忘百姓
塗炭之急，便乃光昭舊交之問乎？鮑宣州牧行部，多
宿下亭，司直舉劾，以為輕威損命，坐之刑黜。今茂泯
棄天常，進止由己，孰使毀之？小人譽之，自我為之。古
人病諸，以為大譏。茂與修善，猶鴟鴞之愛其子，適所
以害之者。

譙周《法訓》：「君子處陋巷之中，奚樂也？」曰：「樂得其親，樂得其友，樂聖人之道也。」
《文中子述史》篇：「子曰：『宗祖廢而氏姓離矣，朋友廢而名字亂矣』。」
譚子《海魚篇》：「觀傀儡之假，而不自疑；嗟朋友之逝，而不自悲。」
《北夢瑣言》：白太保與元相國友善，以詩道著名，時號
元白。其集內有《哭元相詩》云：「相看掩淚俱無語，別後傷心事豈知。想得咸陽原上樹，已抽三丈白楊枝。」洎
自撰墓志云：「與彭城劉夢得為詩友。」殊不言元公，人
疑其隙終也。鄭文公畋，與盧相㩦親表也。閥閱相齊，
詞學相均，同在中書，因公事不葉，揮霍間言語相擠
詬，不覺硯瓦飜潑，謂「宰相鬥擊亦不然也。」竟以此出
官。

《易潛虛》：醜友也：「天地相友，萬彙以生。日月相友，群倫以明。風雨相友，草木以榮。君子相友，道德以成。初，素絲皜如，適緇適朱，適緇適朱，惟所擇也。二，意氣相許，不以利取。取不以利，能擇交也。三，水石相親，石潔水清，蓬麻共植。惟蓬亦直，惟蓬亦直，近賢也。四，總角綢繆，膠而漆投；半涂分流，注矢操矛。」注矢操矛，反相賊
也。《五》「春耕秋穫，易力並作，游惰勿諾。游惰勿諾，不如已也。《六》毛群羽，聚，糧食之蠹。糧食之蠹，無所益也。上一首三尾，先完後毀，惟初之罪。惟初之罪，不早識也。」東坡《志林》班固有云：「當孝文時，天下以酈寄為賣友。夫賣友者，謂見利而忘義也。若寄父為功臣，而又勢劫摧呂祿以安社稷，誼存君親可也。」東坡先生曰：「當是時，寄、固不得不賣友也，罪在於以功臣子而與國賊游，且相厚善也。石碏之子厚與州吁遊，碏禁之不從，卒殺之。君子無所譏，曰：『大義滅親』。酈啇之賢不及石碏。故寄得免於死，古之幸人也。而固又為洗賣友之穢，固之於義，陋矣。」
《䂬溪詩話》：司馬溫公云：「『清茶淡話難逢友，濁酒狂歌易得朋』。雖造次間語，亦在於直諒之益，而退便僻之損也。」
《容齋續筆》：「朋友之義甚重，天下之達道五：君臣、父子、兄弟、夫婦，而至朋友之交。故天子至於庶人，未有不須友以成者。天下俗薄，而朋友道絕」，見於《詩》。「不信乎朋友，弗獲乎上」，見於《中庸》《孟子》。「朋友信之，孔子之志也；車馬衣裘，與朋友共，子路之志也；與朋友交而信」，
曾子之志也。《周禮》「六行，五曰任」，謂信於友也。漢唐以
來，猶有范、張、陳、雷、元白、劉、柳之徒，始終相與，不以死
生貴賤易其心。本朝百年間，此風尚存，嗚呼！今亡矣。
《滄浪詩話》：少陵與太白獨厚於諸公，詩中凡言太白
十四處，至謂「世人皆欲殺，吾意獨憐才。」「醉眠秋共被，攜手日同行」，「三夜頻夢君，情親見君意。」其情好可想。
《遯齋閑覽》謂二人名既相逼，不能無相忌。是以庸俗
之見，而度賢哲之心也。予故不得不辨。

《捫蝨新話》：韓退之與孟東野為詩友。近歐陽公復得
梅聖俞，謂此事比肩韓、孟。故公詩云：「猶喜共量天下事」，亦勝東野。亦勝韓也。蓋嘗目聖俞為詩老云
《五色線長慶集》：白樂天以詩、酒、琴為三友，曰：「昨日北窗下，自問何所為，所親惟三友，三友者為誰？琴罷輒飲酒，酒罷輒吟詩。三友遞相引，循環無已時。」
《元次山集》：「古之君子，居無友則友松竹，出無友則友雲山。」
《御龍子集》：「無友不如己，友，其定志合交之謂耶？賢乎己則事之，齊乎己則友之，下乎己則與之。」
一鄉之善士，斯友一鄉之善士，友其如己者乎？使一
鄉而國士在焉，吾之所事不得而友矣。其友一國天
下之士也亦然。天下之善士得友百世之士哉？誦其
詩，讀其書，論其世，事之云乎？豈曰友之云乎？

《雞鳴偶記》：「學者不可不擇友。道義相砥，過失相規，畏友也；緩急可共，死生可托，密友也；甘言如飴，游戲徵​逐，昵友也；利則相攘，患則相傾，賊友也。學主忠信，友先直諒，聖人之戒嚴哉！」
《范竹溪集》：「友而曰：交，非交不成其為友，非信不成其為交。信則言可踐，非哆口而盟，轉盼而寒。信則行可質，非面對一體，衷隔千里。信則利可共管鮑之讓也。信則害可任羊桃之殉也。信則終身可憑，信則妻子可託，如獻臣篤羅𤣱，古庵恤梁禋也。是謂心友。而指天畫日，肝膽可捐，膏晷一室，同心誓水，詎不稱信哉？」彼落石於阱，萎木於山，坐偃月，計翻雲者，非交也。君
子惟信我之方寸耳。

重友者，交時極難，看得難，以故轉重；輕友者，交時極
易，看得易，以故轉輕。

吾生平有一貧友，不忮亦不求。吾生平有一文字友，
忘驕且忘吝。

《劉念臺集》處嚴憚之友，最有益，使人簡身之功，惟恐
不及。遇異己者亦然。

《賀陽亨集》：近溪一日朝食，與坐者十人。黎允儒曰：「吾十人今日在此學問，他日無分窮達，能為十路福星，庶幾哉不負師恩也。」近溪曰：「是不難，如予一人能孚十友，十友各孚十友，百人矣；百友各孚十友，千人矣；而萬而億，達之四海運掌也。」
《笑禪錄》舉一僧問雪峰，乞師指示佛法。峰云：「是甚麼說？」甲乙兩友平素極厚。一日，甲偶病，不勝愁苦。乙來
問云：「兄是何病？所須何物，我皆能辦。」甲云：「我是害了銀子的病，只得二三錢便彀了。」乙即徉為未聞，乃吞
嚥云：「汝說甚麼？」頌曰：「黃金貴似佛法。佛法貴似黃金。覓時了不可得，吾已與汝安心。」
《溶溪雜記》：劉忠宣語陸吉士深曰：「初入仕，不可受人知，知己多，難立朝矣。只如朋友若三數人得力者，自可了一生，過多則晚年受累。」
《比事摘錄》：狄仁傑為并州法曹，時同僚鄭崇質當使
絕域，崇質母老且病，仁傑曰：「彼母如此，豈可使之有萬里之憂？」詣長史藺仁基請代之行，仁基允其代行。
仁基素與司馬李孝廉不葉，因相謂曰：「吾輩豈可不自愧乎！」遂相與輯睦。夫善之感人有如此者。柳宗元
初遷柳州刺史，其友劉禹錫得播州，宗元曰：「播非人所居，而夢得親在，萬無母子俱往理。欲請於朝，願以柳易播。」會裴度亦為禹錫言，得改連州。韓退之作《子
厚墓誌》，實載其事，以為世勸。夫即一善而稱之，宗元
可追蹤於仁傑矣。

見聞搜玉，友道之絕久矣。獨不思《記禮》者曰：「父母存，不許友以死。」夫死亦可許，特以親存不許耳。隨武子
謀其身不遺其友，左儒爭其友于君之前，謂友道君
逆則順，友以違君。友義之重如此。然則君子之於交
也，其可苟焉已乎？漢侯霸欲友王丹，霸子見丹，下車
拜，丹答之。霸子曰：「大人方願交懽，奈何拜小子？」丹曰：
「君房有是言」，丹未許也。魏張遼求交胡質，質辭以疾，
曰：「古之人交多取，知其不貪，奔敗知其不怯，聞流言不信，是以可終。武南伯身為雅士，往者將軍稱之不置，而今以睚眥成隙，如質才薄，豈能終好，故不願也。若二子者，庶其免輕交易絕之悔乎！」
遵生《八牋》：「勝果寺左山有石壁削立，秋時與詩朋酒友賡和清賞，更聽萬壑江聲，滿空海色，自得一種世外玩月意味。」
梁王繹，博覽群書，才辯冠世，不好聲色，愛重名賢，與
裴子野、蕭子雲布衣交。白居易與元相國稹友善，以
詩道著名，號《元白集》。內有《哭元相詩》云：「相看掩淚俱無語，別有傷心事豈知。想得咸陽原上樹，已抽三丈白楊枝。」
自昔士之閒居野處者，必有同道同志之士相與往
來，故有以自樂。淵明詩曰：「昔欲居南村，非為卜其宅。聞多素心人，樂與數晨夕。」又云：「鄰曲時來往，抗言談往昔。奇文共忻賞，疑義相與析。」則南村之鄰，豈庸庸
之士哉？杜少陵《與宋山人》詩曰：「相近竹參差，相過人不知。幽花欹滿徑，野水細通池。歸客村非遠，殘尊席更移。看君多道氣，從此數追隨。」李太白《與范居士》詩
曰：「忽憶范野人，閒園養幽姿。」又云：「還傾三五酌，自詠猛虎詞。近作十日歡，遠為千載期。風流自簸蕩，謔浪偏相宜。」觀此，則朱山人、范居士者，可為非常流矣。
東谷所見，君子以文會友，以友輔仁，友之者，友其德
也。當親密之時，握手論心，必使君臣父子之倫，兄弟
夫婦之倫，粹然一出於正，此交友第一義。自世風日
變日薄，友道掃地，惟酒饌追隨，有無周濟，穢談相謔，
術數相勝，於是規圖便利，謟諛取容，此妾婦耳，非友
也；啗以濡沬，甘效奔走，此奴隸耳，非友也。惟恐少有
攖拂而取疏遠，故隨事苟徇而覬親密，乘其父子之
睚眥，即導之以不慈不孝；乘其兄弟之鬩牆，即導之
以不友不恭；乘其夫婦之反目，即導之以不琴不瑟。
謬引古語，眩亂是非。指鹿為馬，野鳥為鸞，皆此等輩
也。其間稍有見識廉恥者，必浩然而去；所友者惟小
人，亦何所不至哉
​
《太平清話》顧司馬益卿云：「與其結新知，不若敦舊好；與其施新恩，不若還舊債。」
《讀書鏡》：「東坡上韓魏公乞葬董傳書，軾再拜。近得秦中故人書，報進士董傳三月中病死。軾往歲官岐下，始識傳，至今七八年，知之熟矣。其為人不通曉世事，然酷嗜讀書，其文字蕭然有出塵之姿。至《詩》與《楚詞》，則求之於世，可與傳比者不過數人。此固不待軾言，公自知之。然傳嘗望公不為力致一官，軾私心以為」公非有所愛也，知傳所稟賦至薄，不任官耳。今年正
月，軾過岐下，而傳居喪二曲。使人問訊其家，而傳徑
至長安，見軾於傳舍，道其饑寒窮苦之狀，以為「幾死者數矣。賴公而存，又且薦我於朝。吾平生無妻，近有彭駕部者，聞公薦我，許嫁我其妹。若免喪得一官，又且有妻，不虛作一世人，皆公之賜。」軾既為傳，喜且私
憂之。此二事，生人之常理，而在《傳》則為非常之福，恐
不能就。今傳果死，悲夫！書生之窮薄，至於如此其極
耶！夫《傳》之才與器，不通於世用，然譬之象犀珠玉，雖
無補於饑寒，要不可使在泥塗中，此公所以終薦傳
也。今父子暴骨僧寺中，孀婦弱弟，自謀口腹不暇，決
不能葬。軾與之故舊「在京師者數人，相與出錢賻其家，而氣力微薄，不能有所濟，甚可憫也。公若猶憐之，不敢望其他，度可以葬傳者足矣。陳繹學士當往涇州，而宋迪度支在岐下，公若有以賜之，軾且斂眾人之賻，并以予陳而致之宋，使葬之有餘，以予其家。」傳
平生所為文，當使人就其家取之。若獲，當獻諸公，上
冒左「右，無任戰越。」又《與孫叔靜書》云：「眉山人有巢谷者，字元修，曾應進士武舉，皆無成，篤於風義，已七十餘矣。聞某謫海南，徒步百里，來相勞問，至新興病亡，官為槁殯，錄其遺物於官庫。元脩有子蒙在里中，某已使人呼蒙來迎喪，頗助其路費，仍約過永而南，當更資之，但未到耳。旅殯無人照管，或毀壞暴露。願公愍其不幸，因巡檢至其所，特為一言於彼守，令得稍修治其殯，常戒主者保護之，以須其子之至，則恩及存亡耳。死罪，死罪。」夫世人但知有范氏之麥舟，而不
知蘇公之急死者至此。文人無行，托言狂簡如此，事
其可簡耶？

《續筆記》：「嘉祐四友：王荊公、呂申公、司馬溫公、韓少師。元祐四友：蘇子瞻、錢穆公、王仲至、蔣穎叔。」
《野志》，「朋友列在人倫，與忠孝並大。」正緣德藝攸賴，切
磨所關，故於有身以來，宇宙之內，相比而立，相持而
成。蓋生于父子而不辱，食於君臣而不恥，微朋友而
誰歸。晚世道衰，失其初義，笑言懽洽，何取於群儕；乖
忿分違，祗增其瑕釁。恬愉佞諛者，何關有亡，背棄艱
虞者，安能輕重。蓋自漢道以還，日加淪喪，由今之俗，
益覺絕然。世道人心，於茲永嘆。今即不能盡責古初，
亦宜審厥才品。端良純雅，當無意外之生；伉直方莊，
或有名教之助。資道決疑，是我學之所需；援溺扶顛，
是彼誼之獨厚。簡澹有久要之望，傾輸無隱曲之嫌。
此亦近代之良交，人類之好合也。若其傾憸猖狂，貪
殘穢逆，在血氣尚懷相畏，何況餘人。《語》曰：「以友輔仁，仁不足輔。」即令許身相死，亦屬世情。在倫之義，曾不
為是。尼父夷俟之叩，曾子西河之責，此友道也。

朋友部外編
[
编辑
]

南齊蕭子良集：夫能了除疑惑，內發慚愧，勸獎之功，
善知識也。今欲修習萬行，非善知識，無由進道。經云：
「如栴檀葉，在伊羅林，其葉則臭。伊羅臭葉，在栴檀林，其葉則香。」《書》云：「與善人居，如入芝蘭之室，久而偕芳；與惡人居，如在鮑魚之肆，與之俱臭。」又云：「近墨者緇，近朱者赤。」故知善友，能作佛事，是大因緣，是同梵行。
善知識者，今能將我得升淨土；惡知識者，今能陷我
墜於地獄。當知善恩不可酬報。夫善惡之理，皎然明
白。但以任情適道，則進趨之理遲；善友勸獎，便勇猛
之心疾。經有獎課之文，書有勸學之說。當知要行，實
由勸成。

《異苑》：朱文繡與羅子鍾為友，俱仕於梁。繡既死，子鍾
哭之，其夜亦亡。梁南七里有雞山，繡葬於其中。北九
里有雉澗，埋鍾於其內。繡神靈變為雞，鍾魂魄化為
雉，清鳴哀響，往來不絕。故《詩》曰：「雞山別飛響，雉澗和清音。」
《異聞總錄》：「隴西李沈者，其父嘗受朱泚恩，賊平伏法，沈乃逃而得免。既而逢赦，以家產童僕悉施洛北惠林寺而過生焉。讀書彈琴，聊以度日。今荊南相公、清河崔公群，既第進士，皆執門人禮，即其所與遊者，不待言矣。常與處士李擢為刎頸交。元和十三年秋，擢因謂沈曰：『吾有故將適宋，迴期未卜，兄能泛舟相送乎』？」沈聞其去，離思浩然，遂登舟。初約一程，程盡則曰：
「兄之情豈盡於此。」及又行，又言有感，竟不能別，直抵
睢陽。其暮，擢謝舟人而去，與沈坐汴堤月中，徐曰：「承念誠久，兄識擢何人也？」沈曰：「辨博之士也。」擢曰：「非也​擢乃冥官，頃為洛州都督，故在洛多時，陰道公事，故不任晝，乃得與兄同遊。今去陰遷陽，託孕於親，已五載矣。所以步步邀兄者，意有所托。」沈曰：「何事？」曰：「擢之此身，藝難為匹，唯慮一捨此身，都醉前業祈兄與醒之耳。然擢孕五載，寓親腹中，其家以為不祥，祈神祝佛之法，竭貨而為，擢尚未往，神固何為？兄可往其家，朱書產字令吞之，擢即生矣，必奉兄絹素。兄得且去，後擢三歲，宜復來視之。且曰：『主人孫久不產者，某以朱字吞之，生兒奇慧，今三載矣，思宿以占之，故復來也。可取兒抱臥，夜久伺掌人閉戶，即抱於靜處，呼曰：『李擢記我否？兒當啼，啼即掌之。再三問之，擢必微悟。兄宜與擢言洛中居處及遊宴之地，擢當大悟，悟後此生之業無了遺矣。此時必醒素以歸擢，乃後榮盛，兄不可復得從容矣。兄聲名籍甚，不久當有大諫之拜，慎勿赴也。赴當非壽。此郡北二十里有胡村，村前有車門，即擢親身之居也』』。」言訖，泣拜而去。遲明，沈策
杖訪之，果有胡氏扣門求憩。掌人翁年八十餘，倚杖
延入。既命坐，似有憂色。沈問之，翁曰：「新婦孕五載矣，計窮術盡，略無少徵。」沈因曰：「沈道門留心」，頗善咒術，
不產之由，見之即辨。遽令左右召新婦來，沈診其臂，
曰：「男也，甚明慧，有非常之才，故不拘常月耳。」於是令
速具產所帷帳床榻畢，沈執筆若祝香，朱書產字令
吞之，入口而男生焉。翁極喜，奉絹三十匹。沈乃受焉。
曰：「此兒不常也，三歲當復來，為君相之。」言訖而去。及
期再往，乃曰：「前所生之子，今三歲矣，願得之一宿，占相之。」掌人喜而許焉。沈伺人靜抱之，遠處呼曰：「李擢今識我否？」兒驚啼，沈掌之曰：「李擢何見，我不記耶？」又
掌之，兒愈啼。掌兒問之者三四，兒忽曰：「十六兄果能來此耶？」沈因與言洛中事，遂大笑，言若平生，曰：「擢一一悟矣。」乃抱之歸宿。及明朝，告其掌人曰：「此兒有重祿也，乃成家之貴人，宜保持之。」胡氏喜，又贈絹五十
匹。因取別，乃憶《醒素》之言，蓋以三才五星，隱其成數
耳。以沈食祿而誅，不食而免，其命乎？足以警貪祿位，
而不知其命者也。

《雲笈七籤》內丹部擇友篇：「君無友喪國，臣無友失忠；庶人無友喪家，道無友失真。所以元元與尹喜宿契，孔子與漁父合機，馬明生與陰君闇合，青牛與惠遠而會同，豈非良友者乎？且今之求道，上至王侯，下及庶民，萬無一得者，何？皆由不擇其友也。」
《誠齋雜記》：遼東馬仲叔、王志都，相知至厚。仲叔先亡，
忽見形謂志都曰：「吾不幸先亡，心恆相念，念卿無婦，當為卿得婦。」遂與之期。至日大風晝昏，向暮，果有婦
人在寢室中，志都問其由，曰：「我河南人，父為清河太守，臨當見嫁，不知何得至此。」志都告之故，遂成夫婦。
往詣其家大喜，以為天相與也。志都後為南郡太守。