←
 
明倫彙編 官常典 第八十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十八卷

明倫彙編 官常典 第八十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第八十八卷目錄

　宗藩部列傳三十二

　　唐二

　　楚王寬　　　　　　鬱林王恪

　　濮恭王泰　　　　　庶人祐

　　蜀悼王愔　　　　　蔣王惲

　　越王貞　　　　　　瑯琊王沖

　　紀王慎　　　　　　江殤王囂

　　代王簡　　　　　　趙王福

　　曹王明　　　　　　燕王忠

　　原悼王孝　　　　　澤王上金

　　許王素節　　　　　淮南王茂

　　成王千里　　　　　張掖郡王琨

　　吳國公孝逸　　　　東莞郡公茂融

　　汴王邕　　　　　　范陽王藹

　　譙王重福　　　　　信安王禕

　　歸政郡王璄　　　　彭國公思訓

　　譙國公崇義　　　　隋王隆悌

　　邠王守禮　　　　　新興郡王晉

　　湖陽王宗暉

官常典第八十八卷

宗藩部列傳三十二
[
编辑
]

唐二
[
编辑
]

楚王寬
[
编辑
]

按《唐書太宗諸子傳》：「太宗十四子，文德皇后生承乾，又生第四子泰。高宗皇帝後宮生寬，楊妃生恪，又生第六子愔。陰妃生祐，王氏生惲，燕妃生貞，又生第十一子囂。韋妃生慎，後宮生簡，楊妃生福，楊氏生明。」按本傳：楚王寬，武德三年出後楚哀王，蚤薨，貞觀初
追封。

鬱林王恪
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「鬱林王恪，始王長沙，俄進封漢。貞觀二年徙蜀，與越、燕二王同封，不之國，久乃為齊州都督。帝謂左右曰：『吾與恪豈不欲常見之，但令早有定分，使外作藩屏。吾百歲後，庶兄弟無危亡憂』。十年，改王吳，與魏、齊、蜀、蔣、《越紀》六王同徙封，授安州都督。帝賜書曰：『汝惟茂親，勉思所以藩王室，以義制事，以禮制心，外之為君臣，內之為父子。今當去膝下，不遺汝珍，而遺汝以言，其念之哉』！」坐與乳媼子博簺，罷都督，削
封戶三百。高宗即位，拜司空、梁州都督。恪善騎射，有
文武才。其母，隋煬帝女，地親望高，中外所向。帝初以
晉王為太子，又欲立恪，長孫無忌固爭。帝曰：「公豈以非己甥邪？且兒英果類我，若保護舅氏未可知。」無忌
曰：「晉王仁厚，守文之良主。且舉棋不定則敗，況儲位乎！」帝乃止，故無忌常惡之。永徽中，房遺愛謀反，因遂
誅恪，以絕天下望。臨刑呼曰：「社稷有靈！」無忌且族滅。
四子仁、瑋、琨、璄並流嶺表。顯慶五年，追王鬱林，為立
廟，改河間王孝恭孫榮為鬱林縣侯以嗣。神龍初，贈
司空，備禮改葬。

濮恭王泰
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「濮恭王泰，字惠褒，始王宜都，徙封衛，繼懷王後。又徙封越，為揚州大都督，再遷雍州牧、左武候大將軍，改王魏。帝以泰好士，善屬文，詔即府置文學館，得自引學士。又以泰大腰腹，聽乘小輿。至朝，司馬蘇勗勸泰延賓客著書如古賢王。泰乃奏撰《括地志》。於是引著作郎蕭德言、祕書郎顧引、記室參軍蔣」亞卿、功曹參軍謝偃等撰次，衛尉供帳，光祿給食，士
有文學者多與，而貴游子弟，更相因藉，門若市然。泰
悟其過，欲速成，乃分道計州，繙緝疏錄，凡五百五十
篇。歷四期成，詔藏祕閣，所賜萬段。後帝幸泰延康坊
第，曲赦長安死罪，免坊人一年租，府僚以差賜帛。又
泰月稟過皇太子遠甚。諫議大夫褚遂良諫曰：「聖人尊嫡卑庶，謂之儲君，故用物不會，與王共之，庶子不得為比，所以塞嫌萌，杜禍源。先王法制，本諸人情，知有國家者必有嫡庶，庶子雖愛，不得過嫡子。如當親者疏，當尊者卑，則私恩害公，惑志亂國。今魏王稟料過東宮，議者以為非是。昔漢竇太后愛梁王，封四十餘城王，築苑三百里，治宮室為複道，費財鉅萬，出警入蹕，一不得意，遂發病死。宣帝亦驕淮陽王幾至於敗，輔以退讓之臣，乃克免。今魏王新出閤，且當示以節儉，自可在後月加歲增。又宜擇師傅，教以謙儉，勉以文學，就成德器。此所謂聖人之教，不肅而成也。」帝
又敕泰入居武德殿。侍中魏徵亦言：「王為陛下愛子，欲安全之，則不當使居嫌疑之地。今武德殿在東宮​之西，昔海陵居之矣，論者為不可。雖時與事異，人之多言，尚或可畏，又王之心亦弗遑舍，願罷之，成王以寵為懼之美。」帝悟，乃止。時皇太子承乾病蹇，泰以計
傾之，乃引駙馬都尉柴令武、房遺愛等布腹心，而韋
挺、杜楚客相繼攝府事。二人者為泰要結中朝臣津
介，賂遺群臣，更附為朋黨。承乾懼，陰遣人稱泰府典
籤，詣元武門上封帝省之書，言泰罪。帝怒，即遣捕詰，
不獲。既而太子敗，帝陰許立泰，岑文本、劉洎請，遂立
泰為太子。長孫無忌固欲立晉王，帝以太原石文有
治萬吉，復欲從無忌。泰微知之，因語晉王：「爾善元昌，得無及乎？」王憂甚，帝怪之，以故對，帝憮然悟。會召承
乾譴勒，承乾曰：「臣貴為太子，尚何求？但為泰所圖，與朝臣謀自安爾。無狀之人，遂教臣為不軌事。若泰為太子，正使其得計耳。」帝曰：「是也。有。如立泰，則副君可詭求而得。使泰也立，承乾，治俱死；治也立泰，承乾可無它。」即幽泰將作監，解雍州牧、相州都督、左武候大
將軍，降王東萊。因詔：「自今太子不道，藩王窺望者，兩棄之，著為令。」然帝猶謂無忌曰：「公勸我立雉奴，雉奴仁懦，得無為宗社憂，奈何？」雉奴，高宗小字泰，尋改王
順陽，居均州之鄖鄉。帝常持泰表，語左右曰：「泰文辭可喜，豈非才士？我心念泰無已時，但為社稷計，遣居外，使兩相完也。」二十一年，進王濮。高宗即位，詔泰開
府置僚屬，車服羞膳異等。薨鄖鄉，年三十五，贈太尉、
雍州牧。二子：欣、徽。欣嗣王，武后時，為酷吏所陷，貶昭
州別駕。薨。子嶠，神龍初得嗣王，開元中為國子祭酒，
以罪貶鄧州別駕。薨。徽，封新安郡王。

按《舊唐書》本傳：「太宗幽泰於將作監，下詔曰：『朕聞生育品物，莫大乎天地；愛敬罔極，莫重乎君親。是故為臣貴於盡忠，虧之者有罰；為子在於行孝，違之者必誅。大則肆諸市朝，小則終貽黜辱。雍州牧、相州都督、左武候大將軍、魏王泰，朕之愛子，實所鍾心。幼而聰令，頗好文學，恩遇極於崇重，爵位逾於寵章。不思聖哲之誡，自搆驕僭之咎，惑讒諛之言，信離間之說。以承乾雖居長嫡，久𦆑痾恙，潛有代宗之望，靡思孝義之則。承乾懼其凌奪，泰亦日增猜阻，爭結朝士，競引凶人，遂使文武之官，各有託附，親戚之內，分為朋黨。朕志存公道，義在無偏，彰厥巨舋，兩從廢黜，非惟作則四海，亦自貽範百代。可解泰雍州牧、相州都督、左武候大將軍，降封東萊王』。」
庶人祐
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「庶人祐，字贊，武德八年王宜陽，進王楚，又王燕，已乃封齊，領齊州都督。貞觀十一年，始歸國。明年入朝，以疾留京師。其舅尚乘直長陰弘智，憸人也，說祐曰：『王兄弟多，即上萬歲後何以自全？要須得士自助』。」乃引客燕。弘亮謁祐，祐悅，賜金帛，使募劍客。
十五年還州。初，帝用王府長史、司馬，必取骨鯁敢言
者，有過失輒聞。而祐溺群小，好弋獵，長史薛大鼎屢
諫不聽。帝以輔王無狀，免之，更用權萬紀。萬紀性剛
急，以法繩祐。有昝君謨、梁猛虎者，騎射得幸，萬紀斥
之，祐私引與狎昵。帝數以書讓祐，萬紀恐并獲罪，即
說祐曰：「王，上愛子，上欲王改悔，故數教責。王誠能飭躬引咎，萬紀請入朝言之，上意宜解。」祐因上書謝罪。
萬紀見帝，言祐且自新，帝悅，厚賜萬紀而仍譙戒祐。
祐聞萬紀見勞，而己蒙責，以為賣己，益不平。會萬紀
又以疑貳繫君謨等，制祐不出國門，悉𣊻祐罪于朝。
祐不勝忿，有詔刑部尚書劉德威臨訊，頗實，帝召祐、
萬紀還京師，祐與燕弘亮等謀，射殺萬紀，支解之。左
右勸祐遂發兵，乃募城中男子年十五以上悉發，私
署左、右上柱國、光祿大夫、開府儀同三司、托東、托西
等王，斥庫貲行賞，驅人築堞，浚隍，繕甲兵，人惡之，皆
夜縋亡去。詔兵部尚書李勣與劉德威發便道兵討
之。祐日夜引弘亮等五人對其妃宴樂，語官軍則弘
亮妄言：「王毋憂」，右手持酒啗，左手刀拂之，祐信愛弘
亮，聞之喜。帝手敕祐曰：「吾常戒汝勿近小人，正為此耳。往，吾子今國讎我，上慚皇天，下愧后土。」題畢，涕而
遣祐檄諸縣，縣輒以聞。祐窮蹙，上表曰：「臣，帝子也，為萬紀讒搆。上天降靈，罪人斯得。臣狂失心，惝怳驚悸，左右無兵，即欲顛走，所以頗仗械以自衛護。」時勣未
至，而青、淄等州兵已集，或勸祐虜子女走《豆子䴚》為
盜，計未決，兵曹杜行敏夜勒兵鑿垣入，祐與弘亮等
閉門拒。至日中，行敏呼曰：「吾為國討賊，不速降，且焚士積薪！」祐乃出，執送京師，賜死內侍省，貶為庶人，葬
以國公禮。詔齊州給復一年，擢行敏巴州刺史，封南
陽郡公。祐喜養鬥鴨，方未反，狸齚鴨四十餘，絕其頭
去。及敗，牽連誅死者凡四十餘人。祐之亂，州人羅石
頭數祐罪，以刀直前刺祐，不克，殺之。詔贈亳州刺史。
嘗引騎徇邑聚，野人高君狀曰：「上親平寇難，土地甲兵不勝計。今王以數千人為亂，猶一手搖泰山，又如君父何？」祐擊禽之，愧其言，不能殺。詔擢榆杜令。
按《舊唐書》本傳：太宗手詔祐曰：「吾常誡汝勿近小人，正為此也。汝素乖誠德，重惑邪言，自延伊禍，以取覆​滅，痛哉何愚之甚也！」遂乃為梟為獍，忘孝忘忠，擾亂

齊郊，誅夷無罪。去維城之固，就積薪之危，懷磐石之
親，為承戈之舋。且夫背禮違義，天地所不容；棄父逃
君，人神所共怒。往是吾子，今為國讎萬紀，存為忠烈，
死不妨義。汝生為賊臣，死為逆鬼，彼則嘉聲不隕，爾
「則惡跡無窮。吾聞鄭叔、漢戾，並為猖獗，豈期生子，乃自為之。吾所以上愧皇天，下慚后土，歎惋之甚，知復何云！」太宗題書畢，為之灑泣。

蜀悼王愔
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「蜀悼王愔，貞觀五年始王梁，與郯、漢、申、江、代五王同封。徙王蜀，實封八百戶。出為岐州刺史，數畋遊為非法。帝頻責教不，悛怒曰：『禽獸可擾於人，鐵石可為器，愔曾不如之』。乃削封戶及國官半，徙虢州。久之還，戶增至千。復出馳弋敗民稼，典軍楊道整叩馬諫愔，捽擊之。御史大夫李乾祐劾愔罪，高宗怒」，
貶黃州刺史，擢道整匡道府折衝都尉。吳王恪得罪，
愔以母弟廢為庶人，徙巴州，俄封涪陵王。薨，咸亨初，
復爵土，贈益州大都督，陪葬昭陵。以子璠嗣王。璠，武
后時謫歸誠州。神龍初，以朗陵王禕子褕嗣。

按《舊唐書》本傳：永徽元年，為御史大夫李乾祐所劾。
高宗謂荊王元景等曰：「先朝櫛風沐雨，平定四方，遠近肅清，車書混一。上天降禍，奄棄萬邦。朕纂承洪業，懼均馭朽，與王共慼，同憂為家為國。蜀王畋獵無度，侵擾黎庶，縣令典軍，無罪被罰。阿諛即喜，忤意便嗔，如此居官，何以共理百姓？歷觀古來諸王，若能動遵禮度，則慶流子孫；違越條章，則誅不旋踵。愔為法司所劾，朕實恥之。」帝又引楊道整勞勉之，拜為匡道府
折衝都尉，賜絹五十匹，貶愔為黃州刺史。

蔣王惲
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「蔣王惲，始王郯，又徙王蔣，拜安州都督，賜實封千戶。永徽三年，徙梁州。惲造器物服玩，多至四百車，所經州縣，騷然護送，為有司劾奏，詔貸不問。上元中，遷箕州剌史。錄事參軍張君徹誣告惲反，詔使者按驗，惲惶懼自殺。高宗知其枉，斬君徹。贈惲司空、荊州大都督，陪葬昭陵。三子：煒、煌、休、道。煒初王汝」南郡，惲薨，遂嗣王，為武后所害。神龍初，以嫡孫紹宗
為嗣蔣王。薨，子欽福嗣，為率更令，煌封蔡國公。孫之
芳，有令譽，安祿山奏為范陽司馬。祿山反，自拔歸京
師。歷工部侍郎、太子右庶子。廣德初，詔兼御史大夫，
使吐蕃，被留二歲乃得歸。拜禮部尚書，改太子賓客。
休道子琚，神龍初封嗣趙王，開元中改王中山。

越王貞　瑯琊王沖
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「越王貞，始王漢，後徙原，已乃封越。貞善騎射，涉文史，有吏幹，為宗室才。王武后初，纍遷太子太傅、豫州刺史。中宗廢，居房陵，貞乃與韓王元嘉及王子黃公譔、魯王靈夔、王子范陽王藹、霍王元軌、王子江都王緒及子瑯邪王沖計議反正。垂拱四年，明堂成，悉追宗室行享禮，共疑后遂大誅戮不遺種。事」且急。譔乃矯帝璽書賜沖曰：「朕幽縶，諸王宜即起兵。」於是命長史蕭德琮募兵，告諸王師期。八月，沖先發，
諸王莫有應者，獨貞將兵攻上蔡，破之，而沖已敗。貞
稍徇屬縣，得士七千，列五營：貞為中營，以裴守德為
大將軍，領中營；趙成美為左中郎將，領左營；閭弘道
為右中郎將，領右營；安摩訶為郎將，領後軍；王孝志
為右將軍，領前軍；以韋慶禮為司馬，署官五百，然脅
誘無鬥志，家童皆佩符以辟兵。九月，后遣左豹韜衛
大將軍麴崇裕、夏官尚書岑長倩率兵十萬討之，以
鳳閣侍郎張光輔為諸軍節度。乃下詔削貞父子屬
籍，改氏虺。崇裕等次豫州，貞少子規及裴守德拒戰，
兵潰，貞乃閉門守。守德者，驍勇士，貞始起，以女妻之，
委以腹心，至是欲殺貞自贖。會軍薄城，家人白貞：「今事乃爾，王豈受戮辱者邪？」即仰藥死，規自殺，守德與
主俱縊。起凡二十日，敗。始，貞臨水自鑒，不見其首，惡
之，未幾及禍。沖，貞長子也。好學，勇而才，累遷博州刺
史。初發，有士五千度河趣武水，武水令告急魏州，州
遣莘令馬元素領兵先乘城，沖攻之，因風積薪焚其
門，火作風反，眾心沮解。其屬董元寂誦言：「王與國家戰乃反爾。」沖斬以徇，眾懼，遂潰，惟家僮數十從之，乃
走博州，為當關刺死。后命丘神勣討之，兵未至，沖已
死。起七日，敗。二弟：蒨、溫、蒨，常山公，坐死。溫以前告流
嶺南。初，貞騰檄壽州刺史趙瑰諭以興兵，且假道，瑰
得檄，許為應。瑰妻常樂長公主，亦趣諸王蚤立功，故
瑰與主皆死。濟州刺史薛顗與其弟紹謀應沖，率所
部庸調，治兵募士。沖敗，下獄死。顗，駙馬都尉瓘之子。
母城陽長公主，封河東縣侯。紹尚太平公主，擢累右
玉鈐衛員外將軍，以主婿不加戮，餓死河南獄。神龍
初，敬暉等奏「沖父子死社」稷，請復爵土，為武三思等
沮罷。開元四年，乃復爵土，有司諡「死不忘君」曰「敬。」五
年，又詔：「王嗣絕國除，朕甚悼焉。其以貞從孫故許王子夔國公琳嗣王，奉王祀。」琳薨，爵不傳。貞最幼，息珍
子謫嶺表，數世不能歸。開元中，女孫持四世柩北還
​
求祔王塋。詔嘉憫，敕宗正寺、京兆府為訪其兆，非陪
陵者聽葬。女名元貞，為道士。

按《舊唐書》本傳：「越王貞，太宗第八子也。貞觀五年，封漢王。七年，授徐州都督。十年，改封原王。尋徙封越王，拜揚州都督，賜實封八百戶。十七年，轉相州刺史。二十三年，加實封滿千戶。永徽四年，授安州都督。咸亨中，復轉相州刺史。貞少善騎射，頗涉文史，兼有吏幹，所在或偏受讒言，官僚有正直者，多被貶退。又縱諸」僮豎，侵暴部人。由是人伏其才而鄙其行。則天臨朝，
加太子太傅，除蔡州刺史。自則天稱制，貞與韓王元
嘉、魯王靈夔、霍王元軌及元嘉子黃國公譔、靈夔子
范陽王藹、元軌子江都王緒，并貞長子博州刺史瑯
邪王沖等，密有匡復之志。垂拱三年七月，譔作《謬書》
與貞云：「內人病漸重，恐須早療。若至今冬，恐成痼疾，宜早下手，仍速相報。」是歲，則天以明堂成，將行大享
之禮，追皇宗赴集元嘉，因遞相語云：「大享之際，神皇必遣人告諸王，密因大行誅戮，皇家子弟無遺種矣。」譔遂詐為皇帝璽書與沖云：「朕被幽縶，王等宜各救拔我也。」沖在博州，又偽為皇帝璽書云：「神皇欲傾李家之社稷，移國祚於武氏。」遂命長史蕭德琮等召募
士卒，分報韓、魯、霍、越、紀等五王，各令起兵應接，以赴
神都。初，沖與諸王連謀，及沖先發而莫有應者，唯貞
以父子之故，獨舉兵以應之。尋遣兵破上蔡縣，聞沖
敗，恐懼，索鎖欲自拘，馳驛詣闕謝罪。會其所署新蔡
令傅延慶得勇士二千餘人，貞遂有拒敵之意，乃宣
言於其眾曰：「瑯邪王已破魏、相數州，聚兵至二十萬，朝夕即到，爾宜勉之。」徵屬縣兵至七千人，分為五營，
貞自為中營，署其所親汝陽縣丞裴守德為大將軍、
內營總管趙成美為左中郎將、押左營，閭弘道為右
中郎將、押右營，安摩訶為郎將、後軍總管王孝志為
右將軍、前軍總管。又以蔡州長史韋慶禮為銀青光
祿大夫，行其府司馬。凡署九品已上官五百餘人，令
道士及僧轉讀諸經以祈事集家僮戰士，咸帶符以
辟兵。其所署官，皆迫脅見從，本無鬥志，惟裴守德實
與之同。守德驍勇，善騎射，貞將起事，便以女「良鄉縣主」妻之，而委以爪牙心腹之任。則天命左豹韜衛大
將軍麴《崇裕》為中軍大總管，夏官尚書岑長倩為後
軍大總管，率兵十萬討之。仍令鳳閣侍郎張光輔為
諸軍節度。於是制削貞及沖屬籍，改姓虺氏。崇裕等
軍至蔡州城東四十里，貞命少子規及裴守德拒戰，
規等兵潰而歸。貞大懼，閉門自守。裴守德排閤入，問
王安在，意欲殺貞以自贖也。官軍進逼州城，貞家僮
悉力衛貞，曰：「事既如此，豈得受戮辱？當思自為計。」貞
乃飲藥而死。家僮方始一時散捨仗就擒，規亦縊，其
母自殺。守德攜良鄉縣主亦同縊於別所。麴崇裕斬
貞父子及裴守德等，傳首東都，梟於闕下。貞起兵凡
二十日而敗。貞之在蔡州，數奏免所部租賦，以結人
心。家僮千人，馬數千匹，外託以田獵，內實習武備。嘗
遊於城西水門橋，臨水自鑒，不見其首，心甚惡之，未
幾而及禍。神龍初，追復爵土，與子沖俱復舊姓。初，貞
將起兵，作書與壽州剌史、駙馬都尉趙瑰曰：「佇總義兵，來入貴境。」瑰甚喜，復許率兵相應。瑰妻常樂長公
主，高祖第七女，和思皇后之母也。謂其使曰：「為我報越王，與其進，不與其退爾。諸王若是男兒，不應至許時尚未舉動。我常見耆老云，隋文帝將篡奪周室，尉遲迥是周家外甥，猶能起兵相州，連結突厥，天下聞風，莫不響應。況爾諸王，並國家懿親，宗社是託，豈不學尉遲迥感恩效節，捨生取義耶？夫為臣子，若救國家則為忠，不救則為逆。諸王必須以匡救為急，不可虛生浪死，取笑於後代。」及貞等敗，瑰與公主亦伏誅。
沖，貞長子也。好文學，善騎射，歷密、濟、博三州刺史，皆
有能名。初，沖自博州募得五千餘人，欲渡河攻濟州，
先取武水縣。縣令郭務悌赴魏州請援。魏州莘縣令
馬元素領兵千七百人邀之於路，恐力不敵，先入武
水城，閉門拒守。沖乃令積草車上於火燒南門，擬乘
火突入。火之未起，南風甚急，及火已燃，遽迴為北風，
未至城門，燒草已盡，沖軍由是沮氣。有堂邑丞董元
寂為沖統帥兵仗，及沖擊武水，元寂曰：「瑯邪王與國家交戰，此乃反也。」沖聞之，斬元寂以徇。兵眾懼而散
入草澤，不可禁止。惟有家僮，左右不過數十，而乃卻
走入博州城，為守門者所殺。則天命左金吾將軍丘
神勣為清平道行軍大總管以討沖，兵未至，沖已死，
傳首東都，梟於闕下。沖起兵凡七日而敗。沖三弟：蒨，
封常山公，歷常州別駕，坐與父兄連謀，伏誅；溫以告
其朋黨，得實，減死流嶺南，尋卒。神龍初，侍中敬暉等
以沖父子翼戴皇家，義存社稷，請復其官爵，武三思
令昭容上官氏代中宗，手詔不許。開元四年，詔追復
爵土，令備禮改葬。太常奏諡，議曰：「故越王貞，往者願匡宗社，夙懷誅呂之謀；乃心王國，用擊非劉之議。以茲獲戾，上悼聖心。謹按《諡法》，死不忘君曰『敬』。請諡曰敬。」從之。五年，下詔曰：「九族以親，克敦其教；百代必祀​允敬厥德。故蔡州刺史、越王貞，執心不回，臨事能斷。粵自藩國，勤於王家。弘道之後，寶圖將缺，懷《劉章》之輔漢，追鄭武之翊周。遂能奮不顧身，率先唱義。雖英謀未剋，而忠節居多。嗣絕國除，年踰二紀，奠享淪廢，甚為憫焉。永言興繼，式備典冊。其封貞姪孫故許王男左監門衛將軍夔國公琳為嗣越王，以奉其祀，仍官為立碑。」琳尋卒，國除。

紀王慎
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「紀王慎，始王申，後徙紀，食戶八百。貞觀中，遷襄州刺史，以治當最，天子璽書勞勉，人為立石頌德。二十三年，進戶至千。文明初，累遷太子太師、貝州刺史。慎少好學，善星步，與越王齊名，當世號紀越。初，貞連諸王起兵，慎知時未可，獨拒不與合，將就誅而免，改氏虺，載以檻車，謫巴州，薨於道。七子：續、琮、叡」、
秀、獻、欽、證。續與秀最知名，續王東平，歷和州刺史，薨。
琮義陽王，叡楚國公，秀襄陽郡公，獻廣化郡公，欽建
平郡公，五人並為武后所殺。神龍初，以證嗣王，擢左
驍衛將軍。薨，子行同嗣。琮三子：行遠、行芳、行休。始，琮
與二弟同死桂林，開元四年，行休請身迎柩，既至，無
封樹，議者謂不可復得，行休埽地布席以祈。是夜夢
王乘舟，舟判為二。既而適野，見東洲中斷，乃悟焉。又
靈堂鎖一夕莖自屈，管上有指跡，一奇二。並使卜人
筮之，曰：「屈於文為尸，出指者，示也；一奇二並，三，殯也。先王告之矣。」乃趣其所發之，如言而一節獨闕。行休
號而寢。夢琮告曰：「在洛南州。明日直殯南得之。」於是
以三喪歸，陪葬昭陵。贈琮陳州刺史。永昌時，行遠、行
芳斥嶲州，六道使至，行遠先就戮，行芳幼當赦，抱持
請代，遂與俱死，西南人稱冤。悌云，慎女，東光縣主始
八歲，聞慎有疾，不食，父哀之。紿云已愈，主察顏色未
平，終不肯御，內外稱之。長適太子司議郎裴仲將。時
妃、主多恃貴，以奢豫相矜，主獨儉素。姊弟誚曰：「人生富貴在得志，獨勤苦，欲何求？」答曰：「我幼好禮，今行之不違，非得志謂何？且自古賢妃淑女，以恭遜著名，驕縱敗德，況榮寵貴盛，儻來物也，可恃以陵人乎？」及王
死，號慟，嘔血數升，免喪，絕膏沐者二十年。始，諸王妃
主，自垂拱後被害者，皆槁掩之。神龍初，詔州縣普加
求訪，祭以牲牢，復官爵。諸王皆陪葬昭、獻二陵。主聞，
感慟卒。敕其子曰：「為我謝親戚，酷憤已雪，下見先王無恨矣。」中宗為舉哀章善門，下詔褒揚。

江殤王囂
[
编辑
]

按：《唐書》本傳：「江殤王囂，封之明年薨，無後。」
代王簡
[
编辑
]

按：《唐書》本傳：「代王簡已封，薨，無後。」
趙王福
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「趙王福，貞觀十三年始王。出後隱太子，累遷梁州都督，實封八百戶。薨，贈司空、并州都督，陪葬昭陵。無子。神龍初，以蔣王惲孫思順嗣王。」
曹王明
[
编辑
]

按《唐書》本傳，曹王明母本巢王妃，帝寵之，欲立為后。
魏徵諫曰：「陛下不可以辰嬴自累。」乃止。貞觀二十一
年，始王曹，累為都督刺史，高宗詔出後巢王。永隆中，
坐太子賢事，降王零陵，徙黔州，都督謝祐逼殺之。帝
聞，悼甚，黔官吏皆坐免。景雲中，陪葬昭陵。三子：俊、傑、
備。俊嗣王南州別駕，傑為黎國公，垂拱時並及誅。神
龍初，以傑子引為嗣曹王。是時，諸王子孫自嶺外還，
入見中宗，皆號慟，帝為泣下。初，武后時，壯者誅死，幼
皆沒為官奴，或匿人間傭保，至是相繼出，帝隨屬遠
近封拜。云後備自南還，詔停引封而封備。歷衛尉少
卿同正員，薨。開元十二年，復封。引薨，子戢嗣，位左衛
率府中郎將，子皋嗣。

燕王忠
[
编辑
]

按《唐書高宗諸子傳》：高宗八子，後宮劉生忠，鄭生孝，
楊生上金，蕭淑妃生素節，武后生弘賢。中宗皇帝、睿
宗皇帝。按本傳：燕王忠，字正本，帝始為太子，而忠
生宴宮中，俄而太宗臨幸，詔宮臣曰：「朕始有孫，欲共為樂。」酒酣，帝起舞以屬群臣，在位皆舞，賚賜有差。貞
觀二十年始王陳，永徽初，拜雍州牧。王皇后無子，后
舅柳奭說后以忠母微，立之必親己。后然之，請於帝。
又奭與褚遂良、韓瑗、長孫無忌、于志寧等繼請，遂立
為皇太子。后廢，武后子弘甫三歲，許敬宗希后旨，建
言：「國有正嫡，太子宜同漢劉彊故事。」帝召見敬宗曰：
「立嫡若何？」對曰：「正本則萬事治，太子，國本也。且東宮所出微，今知有正嫡，不自安。竊位而不自安，非社稷計。」帝曰：「忠固自讓。」敬宗曰：「能為太伯，不亦善乎？」於是
降封梁王、梁州都督，賜甲第，實封戶二千物二萬段。
俄徙房州刺史。忠濅懼不聊生，至衣婦人衣備刺客。
數有妖夢。嘗自占事露，廢為庶人，囚黔州承乾故宅。
麟德初，宦者王伏勝得罪於武后，敬宗乃誣忠及上
官儀與伏勝謀反，賜死。年二十二，無子。明年，太子弘
表請收葬，許之。神龍初，追封，贈太尉、揚州大都督。

===原悼王孝===
​
按《唐書》本傳：「原悼王孝，永徽元年始王許，與杞、雍二王同封，早薨，神龍初，追封及諡。」
澤王上金
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「澤王上金，始王杞，永徽三年，遙領益州大都督，歷鄜、壽二州刺史。武后疾其母故，有司誣奏削封邑，徙置澧州。久之，后陽若可喜者，表杞王上金、鄱陽王素節聽朝集，義陽、宣城二公主，各增夫秩，由是上金為沔州刺史，素節岳州刺史，然卒不朝。高宗崩，詔上金、素節二公主赴哀。文明元年，徙王畢，又徙」王澤，歷五州刺史。載初中，武承嗣諷周興誣上金素
節謀反，召繫御史獄。上金聞素節已被殺，即雉經，七
子並流死顯州。神龍初，追還官爵，以子義珣嗣王。義
珣始被謪，匿身為傭保，而嗣許王瓘利其爵邑，告義
珣假冒，復流嶺外。開元初，以素節子璆為後，而玉真
公主表義珣實《上金》子，乃奪璆爵，復使《義珣》嗣王，拜
率更令。薨，子潓嗣。

許王素節
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「許王素節，始王雍，授雍州牧。方羈丱，即誦書日千言。師事徐齊聃，淬勉自彊。帝愛之，轉岐州刺史。更王郇。母被譖死，出素節為申州刺史。乾封初，詔素節病無入朝，而實不病，乃著《忠孝論》自明。倉曹參軍張柬之以聞，欲帝省其誣，武后滋不悅。坐受賕降王鄱陽，削封戶什七，徙置袁州，錮終身。儀鳳三年」，
為岳州刺史，更王葛，又徙王，歷三州刺史，與《上金》同。
追逮赴都，道聞遭喪哭者，謂左右曰：「病死何可得，而須哭哉！」至龍門驛被縊，年四十三，葬以庶人禮。子瑛
等九人並誅，惟琳、瓘、璆、欽古尚幼長，囚雷州。中宗復
位，追故封，又贈開府儀同三司、許州刺史，陪葬乾陵。
詔瓘嗣王，實封戶四百。開元初，封琳為嗣越王，璆嗣
澤王。琳至右監門衛將軍子，隨封夔國公。瓘為衛尉
卿，以抑上金子不得封，貶鄂州別駕。因詔外繼嗣王
者皆歸宗，乃以嗣江王禕為信安王，嗣蜀王褕為廣
漢王，嗣密王徹為濮陽王，嗣曹王臻為濟國公，嗣趙
王琚為中山王，武陽王繼宗為澧國公。瓘累遷太子
詹事，薨，贈蜀郡大都督。二子解、需皆幼，以璆子益嗣，
天寶十四載，解始襲封王。

淮南王茂
[
编辑
]

按《唐書徐康王傳》：「徐康王元禮三子，茂為淮南王，餘爵公。茂險薄無行。初，元禮疾，姬趙有美色，茂逼烝之，元禮切責，茂恚，屏侍衛藥膳，曰：『為王五十年足矣，何服藥為』？」以不食薨。茂嗣。上元中，事洩，流死振州。神龍
初，以茂子璀嗣。開元中，為宗正員外卿，薨，子延年嗣。
拔汗那王入朝，延年將以女嫁之，為右相李林甫劾
奏，貶文安郡別駕，終餘杭司馬，國除。永泰初，延年婿
黔中觀察使趙國珍言諸朝，詔以其子諷嗣王。

成王千里
[
编辑
]

按《唐書鬱林王傳》：鬱林王恪長子。仁光宅中遇赦還，
適會鬱林侯榮以罪斥，故得襲鬱林縣男，歷岳州別
駕，爵郡公。嘗使江左，州人遺以金，拒不內。武后遣使
者勞曰：「兒，吾家千里駒。」更名千里。自天授後，宗室賢
者多株翦，唯千里詭躁不情，數進符瑞諸異物得免。
中宗反正，改王成紀，未幾進王成。節愍太子誅武三
思，千里與其子天水王禧率數十人斬右延明門以
入。太子敗，誅死，籍其家，改氏「蝮。」睿宗立，詔還氏及官
爵。瑋蚤卒，中宗追封朗陵王。子祗出繼蜀王愔，開元
中以傍繼國，改封廣漢郡王，遷太僕卿同正員，薨。

張掖郡王琨
[
编辑
]

按《唐書鬱林王傳》：「鬱林王恪子琨，武后時歷六州刺史，皆有名。聖曆中為嶺南招慰使，安輯反獠，甚得其宜。卒贈司衛卿。神龍初，贈張掖郡王。開元中，以子禕貴，追封吳王。」
吳國公孝逸
[
编辑
]

按《唐書淮安靖王傳》：「靖王神通子孝逸，少好學，頗屬文，始封梁郡公。高宗時，四遷益州大都督府長史。武后擅國，入為左衛將軍，親遇之。徐敬業稱兵，以孝逸為左玉鈐衛大將軍揚州行軍大總管，師師南討。至淮而敬業已攻潤州，遣弟敬猷壁淮陰。偽將韋超據都梁山以拒孝逸，超眾憑險完屯。孝逸會諸將議曰：『賊今負山攻，則士無所用力，騎不得騁寇，救死傷夷必眾，不如偏旅綴之，全軍趨揚州，勢不數日可破』。」支
度使薛克搆曰：「超雖據險，然兵少，若置小敵，不擊，無以示威。披眾以守則戰有闕，捨之則後憂。不如擊之。若克超，淮陰自震。淮陰破，楚諸縣開門候官軍矣。由是以趨江都，逆首可取。」孝逸從之，登山急擊超，殺數
百人。薄暝，解，超夜走。進擊敬猷淮陰，破之。敬業回軍
下阿溪，孝逸引兵直度，敬業大敗，遂拔揚州。以功進
鎮軍大將軍，徙封吳國公。威名稜然。武承嗣等忌之，
以讒下遷施州刺史。又使人騰惡語聞上，武后信之，
以嘗有功，貸死，流儋州，薨。景雲初，贈金州大都督。孝
同曾孫國貞。

按《舊唐書》本傳，「時敬業迴軍，屯於下阿溪，以拒官軍​有流星墜其營，孝逸引兵渡溪以擊之。敬業初勝後敗，孝逸乘勝追奔數十里，敬業窘迫，與其黨攜妻子逃入海曲。孝逸進據揚州，盡捕斬敬業等，振旅而還。以功進授鎮軍大將軍，轉左豹韜衛大將軍，改封吳國公。孝逸數有名望，自是時譽亦重。武承嗣等深所」忌嫉，數讒毀之。垂拱二年，左遷施州刺史。其冬，承嗣
等又使人誣告孝逸往任益州，嘗自解「逸」字云：「走遶兔者在月中，月既近天，合有天分。」則天以孝逸常有
功，減死配徙儋州，尋卒。

東莞郡公茂融
[
编辑
]

按《唐書虢莊王傳》：虢莊王鳳次子茂融，以勇聞，垂拱
中，為申州刺史。黃公譔與越王謀舉兵，倚以為助。時
詔諸王公赴東都，茂融私問所親高子貢，子貢報曰：
「來必死。」乃稱疾不朝，以俟兵期。及得越王書，倉卒不
能應。僚屬勸白其書，擢太子右贊善大夫，俄為黨屬
所引誅，中宗更以鳳孫邕嗣王。

按《舊唐書》本傳：「鳳第三子定襄郡公宏，則天初為曹州刺史。第五子東莞郡公融，少以武勇見知。垂拱中，為申州刺史，擢授銀青光祿大夫，行太子右贊善大夫。未幾，為支黨所引，被誅。子徹，神龍元年，襲封東莞郡公。開元五年，繼密王元曉改為嗣密王。十二年，改封濮陽郡王，歷宗正卿，金紫光祿大夫，卒。」
汴王邕
[
编辑
]

按《唐書虢莊王傳》：「中宗初，以鳳孫邕嗣王，娶韋后妹，累遷祕書監，知隴右三使仗內諸廐，徙王汴。未幾，韋氏敗，邕殺其妻，送首於朝。議者鄙之，削爵，貶沁州刺史。不事。後復爵，還戶二百，累遷衛尉卿。薨，子巨嗣。」
范陽王藹
[
编辑
]

按《唐書魯王傳》：「魯王靈夔二子，長子詵為清河王，早夭。藹為范陽王，知越王必敗，白發其謀，得不誅。歷右散騎常侍，為酷吏所害。神龍初，悉追復王爵，以藹子道堅嗣。」
譙王重福
[
编辑
]

按《唐書中宗諸子傳》，「中宗四子，韋庶人生重潤，後宮生重福、重俊，殤帝。」按本傳：譙王重福，高宗時王唐
昌郡，徙封平恩，長安末乃進王。神龍初，韋庶人譖與
張易之兄弟陷重潤，貶濮州員外刺史，徙合、均二州，
不領事。景龍三年，中宗親郊，赦天下，十惡者咸宥，流
人得還，重福不得歸。自陳蒼生皆自新，而一子擯棄，
皇「天平分，固若此乎？」不報。韋后得政，詔左屯衛大將
軍趙承恩、薛思簡以兵護守。睿宗立，徙集州，未行，洛
陽男子張靈均說重福曰：「大王居嫡長，當為天子，相王雖平大難，安可越居大位？昔漢誅諸呂，乃東迎代王，今百官士庶皆願王來，王若陰幸東都，殺留守，擁兵西據陝，徇河南、河北，天下可圖也。」重福又遣靈均
與其黨鄭愔計，愔亦密招重福為天子，預尊睿宗為
皇季叔、重茂皇太弟，制稱中元克復元年。愔自署左
丞相，知內外文武事。以靈均為右丞相、天柱大將軍，
知出征事，其餘以次除署。重福自均州與靈均乘驛
趨東都，舍駙馬裴巽家，洛陽令候巽。重福驚遽出，欲
劫左右屯營，兵至天津橋，願從者數百人。侍御史李
邕遇之，先馳至右屯營，呼曰：「譙王得罪先帝，擅入都為亂，公等勉立功，取富貴。」稍稍閉皇城諸門以拒。重
福徇右營，不能動，趨左掖，門已闔，怒縱火燒之。左營
兵寖逼，眾遂潰，重福走山谷。明日，留守裴談總兵大
索，投漕渠死，年三十一。磔其屍，帝詔以三品禮葬。
按《舊唐書》本傳：「庶人重福，中宗第二子也。初封唐昌王，聖曆三年，徙封平恩王，長安四年，進封譙王，歷遷國子祭酒、左散騎常侍。神龍初，為韋庶人所譖，云與張易之兄弟潛搆成重潤之罪，由是左授濮州員外刺史，轉均州司防守，不許視事。景龍三年，中宗親祀南郊，大赦天下，流人並放還。重福不得歸京師」，尤深
鬱怏，上表自陳曰：「臣聞功同賞異，則勞臣疑；罪均刑殊，則百姓惑。伏惟陛下德侔造化，明齊日月，恩及飛鳥，惠加走獸。近者焚柴展禮，郊祀上元，萬物霑愷悌之仁，六合承曠蕩之澤，事無輕重，咸赦除之。蒼生並得赦除，赤子偏加擯棄，皇天平分之道，固若此乎？天下之人聞者，為臣流涕。況陛下慈念，豈不愍臣恓惶。伏望捨臣罪𠍴，許臣朝謁，儻得一仰雲陛，再睹聖顏，雖沒九泉，實為萬足；重投荒徼，亦所甘心。」表奏不報。
及韋庶人臨朝，遽令左屯衛大將軍趙承恩以兵五
百人，就均州守衛重福。俄而韋氏伏誅，睿宗即位，又
轉集州刺史。未及行，洛陽人張靈均進計於重福曰：
「大王地居嫡長，自合繼為天子。相王雖有討平韋氏功，安可越次而居大位！昔漢誅諸呂，猶迎代王，今東都百官士庶，皆願王來。王若潛行，直詣洛陽，亦是從天上落。遣人襲殺留守，即擁兵西據陝州，東下河北，此天下可圖也。」初，景龍三年，鄭愔自吏部侍郎出為
江州司馬，便道詣重福，陰相結託。至是，又與靈均通
傳動靜，亦密遣使勸重福搆逆，預推尊重福為天子，
溫王重茂為皇太弟，自署為左丞相。重福乃遣家臣
​
王道先赴東都，潛募勇敢之士。重福遽自均州詐乘
驛與靈均繼進。王道始至東都。俄有洩其謀者，洛州
司馬崔日知捕獲其黨數十人。頃聞重福至，王道等
率眾隨重福，徑取左右屯營兵作亂，將至天津橋，願
從者已數百人，皆執持器仗，助其威勢。侍御史李邕
先詣左掖門，令閉關拒守。又至右屯營號令云：「重福雖先帝之子，已得罪於先帝，今者無故入城，必是作亂。君等皆委質聖朝，宜盡誠節，立功立事，以取富貴。」有頃，重福果來奪右屯營，堅壁不動，營中矢射如雨，
便趨左掖門，擬取留守，遇門閉，遂縱火以燒城門。左
屯營兵又來逼之，重福度數窮，出自上東門而遁，匿
於山谷間。明日，東都留守裴談等大出兵搜索，重福
窘迫，自投漕河而死，磔屍三日，時年三十一。詔曰：「集州刺史譙王重福，幼則兇頑，長而險詖。幸托體於先聖，嘗通交於巨逆。子而不子，自絕於天。有國有家，莫容於代。往者頗不含忍，長令幽縶。」自大行晏駕，韋氏
臨朝，將肆屠滅，尤加防衛。洎天有成命，集於朕躬，永
懷猶子之情，庶協先親之義。所以開置寮屬，任隆刺
史，冀其悛改，以怙恩滎。而詿誤有徒，狂狡未息。便即
遽出均州，詐乘驛騎，至於都下，遂逞其謀，先犯屯兵，
次燒左掖，計窮力屈，投河而斃。雖人所共「棄，邦有常刑，我非不慈，爾自招咎，且聞其故，有惻於懷。昔劉長既歿，楚英遂殞，以禮收葬，抑惟舊章，屈法申恩，宜仍舊寵。可以三品禮葬。」
信安王禕
[
编辑
]

按《唐書鬱林王傳》：「鬱林王恪子琨，琨子禕，少有志尚，事繼母謹，撫異母弟祗，以友稱，當襲封，固讓祗。中宗嘉其意，特封嗣江王，以繼囂後。開元時，以傍繼，徙信安郡王，累為州刺史，治嚴辨，遷禮部尚書，朔方節度使。初，吐蕃據石堡城，數盜塞，詔禕與河西、隴右議攻取。既到屯諏，日進師。或謂城險，賊所愛，必固守。今兵深入，有如不捷，吾軍必奔，不如持重伺賊勢。」禕曰：「人臣之節，豈憚險不進乎？必眾寡不敵，吾以死繼之。」於
是分兵追賊路，督諸將倍道進，遂拔之。自是河、隴諸
軍游奕，拓地至千里。元宗喜，更號其城曰振武軍。契
丹牙官可突干叛，詔拜忠王為河北道行軍元帥討
之，敕禕以副王不行，故禕率裴耀卿諸將分道出范
陽，北擊二蕃，破之，禽酋長以還，餘部竄伏。加開府儀
同三司，領關內支度、營田採訪處置使，授二子官。禕
功多，執政害之，賞不酬，為當時所恨。久之，擢兵部尚
書，為朔方節度大使。坐事下除衢州刺史，歷滑、懷二
州。天寶初，以太子少師致仕，明年，遷太師，未拜薨。禕
治家嚴，教子有法度，故峘、嶧、峴皆顯。

歸政郡王璄
[
编辑
]

按《唐書鬱林王傳》：「鬱林王恪子璄，神龍初封歸政郡王，歷宗正卿，坐千里事貶南州司馬。」
彭國公思訓
[
编辑
]

按《唐書長平肅王傳》：「肅王叔良子郇國公孝協，弟孝斌，為原州都督府長史。生子思訓，為江都令。武后多殺宗室，思訓棄官去。中宗復位，以耆舊擢宗正卿，封隴西郡公，歷益州都督府長史。開元初，進彭國公，加戶滿四百，進右武衛大將軍，卒贈秦州都督，陪葬橋陵。思訓善畫，世所謂李將軍山水」者。弟思誨，為揚州
參軍事。子林甫，自有傳。

譙國公崇義
[
编辑
]

按《唐書河間元王傳》：「河間元王，孝恭子崇義嗣王，降封譙國公，歷蒲、同二州刺史，益州都督府長史。有威名，終宗正卿。」
隋王隆悌
[
编辑
]

按《唐書睿宗諸子傳》，「睿宗六子，肅明皇后生憲，宮人柳生撝，昭成皇后生元宗皇帝，崔孺人生範王，德妃生業，後宮生隆悌。」按本傳，「隋王隆悌始封汝南王，早薨。睿宗追王，贈荊州大都督，爵不傳。」
邠王守禮
[
编辑
]

按《唐書章懷太子傳》：「章懷太子賢，子守禮嗣雍王，始名光仁，授太子洗馬。武后革命，畏疾宗室，而守禮以父得罪，與睿宗諸子閉處宮中十餘年。睿宗封相王，許出外邸，於是守禮等始居外，改司議郎。中宗即位，復故封，拜光祿卿，實封戶五百。唐隆元年，進封邠王。睿宗立，兼檢校左金吾衛大將軍，出為幽州刺史，遙」兼單于大都護，遷司空。開元初，累為州刺史。時寧、申、
岐、薛王同為刺史，皆擇僚，首持綱紀，守禮惟弋獵酣
樂，不領事，故源乾曜、袁嘉祚、潘好禮皆為邠府長史、
州佐督檢之。後還諸王京師。守禮以外支為王，不甚
才，而多寵。嬖子六十餘人，無可稱者，常負息錢數百
萬。或勸少治居產，守禮曰：「豈天子兄無葬者耶？」諸王
每白，上以為歡。岐王嘗奏：守禮知雨暘，帝問故，答曰：
「臣無他，當天后時，太子被罪，臣幽宮中，歲被敕杖，凡四三，累創痕膚。前雨則沈懣，霽則佳，以此知之。」因泣
下。帝為惻然。薨年七十，贈太尉。子承宏、承寧、承寀可
記者
​
按《舊唐書》本傳：守禮本名光仁，垂拱初，改名守禮，授
太子洗馬，封嗣雍王。時中宗遷於房陵，睿宗雖居帝
位，絕人朝謁。諸武贊成革命之計，深嫉宗枝。守禮以
父得罪，與睿宗諸子同處於宮中，凡十餘年，不出庭
院。至聖曆元年，睿宗自皇嗣封為相王，許出外邸，睿
宗諸子五人皆封郡王，與守禮始居於外。神龍元年，
中宗纂位，授守禮光祿卿同正員。神龍中，遺詔進封
邠王，賜實封五百戶。景雲二年，帶光祿卿，兼幽州刺
史，轉左金吾衛大將軍，遙領單于大都護。先天二年，
遷司空。開元初，歷虢、隴、襄、晉、滑六州刺史，非奏事及
大事，並上佐知州。時寧、申、岐、薛邠同為刺史，皆擇首
僚以持綱紀。源乾曜、袁嘉祚、潘好禮皆為邠府長史，
兼州佐，守禮唯弋獵伎樂飲謔而已。九年已後，諸王
並徵還京師。守禮以外支為王，才識猥下，尤不逮岐、
薛。多寵嬖，不修風教。男女六十餘人，男無中才，女負
貞稱。守禮居之自若，高歌擊鼓，常帶數千貫錢債。或
有諫之者曰：「王年漸高，家累甚眾，須有愛惜。」守禮曰：
「豈有天子兄沒人葬？」諸王因內讌言之，以為歡笑。雖
積陰累日，守禮白於諸王曰：「欲晴果晴，𠎝陽涉旬。」守
禮曰：「即雨果連澍。」岐王等奏之，云：「邠哥有術。」守禮曰：
「臣無術也。則天時以章懷遷謫，臣幽閉宮中十餘年，每歲被敕杖數，頓見瘢痕甚厚。欲雨臣脊上，即沈悶；欲晴即輕健。臣以此知之，非有術也。」涕泗霑襟，元宗
亦憫然。二十九年薨。

新興郡王晉
[
编辑
]

按《唐書新興郡王傳》：「新興郡王，德良孫晉，先天中為雍州長史，治有名，襲王。坐豫太平公主謀被誅，改氏厲。晉就刑，僚吏奔解，唯司功參軍李撝從王如。他日晉死，哭其尸盡哀。姚元崇歎曰：『欒、向儔邪』？」擢為尚書
郎。

湖陽王宗暉
[
编辑
]

按《唐書節愍太子傳》：「節愍太子重俊子宗暉，景雲三年，封湖陽郡王，天寶中至太常員外卿，薨。」
按《舊唐書》本傳：「宗暉，天寶中為衛尉員外卿。十一載，
王鉷反，宗暉以賣宅與鉷，眨涪川郡長史，量移盧陽
長史。至德元年，追赴行在所，授特進鴻臚卿。宗暉無
他才，以外族之親，受恩顧，轉隆進太常員外卿，卒。