←
 
明倫彙編 皇極典 第二十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十五卷

明倫彙編 皇極典 第二十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二十五卷目錄

　帝紀部彙考十九

　　晉一

　　武帝上

皇極典第二十五卷

帝紀部彙考十九
[
编辑
]

晉一
[
编辑
]

武帝本紀上
[
编辑
]

按《晉書宣帝本紀》，「宣皇帝諱懿，字仲達，河內溫縣孝敬里人，姓司馬氏。其先出自帝高陽之子重黎，為夏官祝融，歷唐、虞、夏、商，世序其職。及周，以夏官為司馬。其後程伯休父，周宣王時，以世官克平徐方，錫以官族，因而為氏。楚漢間，司馬邛為趙將，與諸侯伐秦。秦亡，立為殷王，都河內。漢以其地為郡，子孫遂家焉。自」邛八世生征西將軍鈞，字叔平；鈞生豫章太守量，字
公度；量生潁川太守儁，字元異；儁生京兆尹防，字建
公。帝即防之第二子也。少有奇節，聰朗多大略，博學
洽聞，服膺儒教。漢末大亂，常慨然有憂天下心。南郡
太守同郡楊俊，名知人，見帝未弱冠，以為非常之器。
尚書清河崔琰與帝兄朗善，亦謂朗曰：「君弟聰亮明允，剛斷英特，非子所及也。」漢建安六年，郡舉上計掾，
魏武帝為司空，聞而辟之。帝知漢運方微，不欲屈節
曹氏，辭以風痺不能起居。魏武使人夜往密刺之，帝
堅臥不動。及魏武為丞相，又辟為文學掾敕行者曰：
「若復盤桓，便收之。」帝懼而就職，於是使與太子游處。
遷黃門侍郎，轉議郎，丞相東曹屬，尋轉主簿。從討張
魯，言於魏武曰：「劉備以詐力擄劉璋，蜀人未附而遠爭江陵，此機不可失也。今若曜威漢中，益州震動，進兵臨之，勢必瓦解。因此之勢，易為功力，聖人不能違時，亦不失時矣。」魏武曰：「人苦無足，既得隴右，復欲得蜀。」言竟不從。既而從討孫權，破之，軍還，權遣使乞降，
上表稱臣，陳說天命。魏武帝曰：「此兒欲踞吾著爐炭上邪？」答曰：「漢運垂終，殿下十分天下而有其九，以服事之。權之稱臣，天人之意也。虞、夏、殷、周不以謙讓者，畏天知命也。」魏國既建，遷太子中庶子。每與大謀，輒
有奇策，為太子所信重，與陳群、吳質、朱鑠號曰「四友。」遷為軍司馬。言於魏武曰：「昔箕子陳謀，以食為首。今天下不耕者蓋二十餘萬，非經國遠籌也。雖戎甲未卷，自宜且耕且守。」魏武納之。於是務農積穀，國用豐
贍。帝又言荊州刺史胡脩麤暴，南鄉太守傅方驕奢，
並不可居邊。魏武不之察。及蜀將關羽圍曹仁于樊，
于禁等七軍皆沒，脩方果降羽，而仁圍甚急焉。是時
漢帝都許昌，魏武以為近賊，欲徙河北。帝諫曰：「禁等為水所沒，非戰守之所失，於國家大計未有所損，而便遷都，既示敵以弱，又淮、沔之人大不安矣。孫權、劉備外親內疏，羽之得意，權所不願也。可喻權所令，掎其後，則樊圍自解。」魏武從之。權果遣將呂蒙西襲羽
公安，拔之，羽遂為蒙所獲。魏武以荊州遺黎及屯田
在潁川者逼近南寇，皆欲徙之。帝曰：「荊楚輕脫，易動難安。關羽新破，諸為惡者藏竄觀望。今徙其善者，既傷其意，將令去者不敢復還。」從之。其後諸亡者悉復
業。及魏武薨於洛陽，朝野危懼，帝紀綱喪事，內外肅
然。乃奉梓宮還鄴。魏文帝即位，封河津亭侯，轉丞相
長史。會孫權帥兵西過，朝議以樊、襄陽無穀，不「可以禦寇。」時曹仁鎮襄陽，請召仁還宛。帝曰：「孫權新破關羽，此其欲自結之時也，必不敢為患。襄陽水陸之衝，禦寇要害，不可棄也。」言竟不從。仁遂焚棄二城，權果
不為寇，魏文悔之。及魏受漢禪，以帝為尚書。頃之，轉
督軍御史中丞，封安國鄉侯。黃初二年，督軍官罷，遷
侍中尚書右僕射。五年，天子南巡，觀兵吳疆，帝留鎮
許昌，改封向鄉侯，轉撫軍、假節，領兵五千，加給事中、
錄尚書事。帝固辭。天子曰：「吾於庶事，以夜繼晝，無須臾寧息。此非以為榮，乃分憂耳。」六年，天子復大興舟
師征吳，復命帝居守，內鎮百姓，外供軍資。臨行，詔曰：
「吾深以後事為念，故以委卿。曹參雖有戰功，而蕭何為重，使吾無西顧之憂，不亦可乎！」天子自廣陵還洛
陽，詔帝曰：「吾東，撫軍當總西事；吾西，撫軍當總東事。」於是帝留鎮許昌。及天子疾篤，帝與曹真、陳群等見
於崇華殿之南堂，並受顧命輔政。詔太子曰：「有間此三公者，慎勿疑之。」明帝即位，改封舞陽侯。及孫權圍
江夏，遣其將諸葛瑾、張霸并攻襄陽，帝督諸軍討權，
走之。進擊敗瑾，斬霸并首級千餘。遷驃騎將軍。太和
元年六月，天子詔帝屯於宛，加督荊豫二州諸軍事。
初，蜀將孟達之降也，魏朝遇之甚厚。帝以達言行傾
巧，不可任，驟諫不見聽，乃以達領新城太守，封侯、假
節。達於是連吳固蜀，潛圖中國。蜀相諸葛亮惡其反
​
覆，又慮其為患，達與太守申儀有隙，亮欲促其事，乃
遣郭模詐降過儀，因漏泄其謀。達聞其謀漏泄，將舉
兵。帝恐達速發，以書喻之曰：「將軍昔棄劉備，託身國家。國家委將軍以疆場之任，任將軍以圖蜀之事，可謂心貫白日，蜀人愚智莫不切齒於將軍。諸葛亮欲相破，惟苦無路耳。模之所言，非小事也，亮豈輕之而令宣露，此殆易知耳。」達得書大喜，猶豫不決。帝乃潛
軍進討。諸將言達與二賊交構，宜觀望而後動。帝曰：
「達無信義，此其相疑之時也。當及其未定促決之。」乃
倍道兼行，八日到其城下。吳、蜀各遣將向西城安橋、
禾闌塞以救達，帝分諸將以距之。初，達與亮《書》曰：「宛去洛八百里，去吾一千二百里，聞吾舉事，當表上天子。比相反覆，一月間也，則吾城已固，諸軍足辦。則吾所在深險，司馬公必不自來；諸將來，吾無患矣。」及兵
到，達又告亮曰：「吾舉事八日而兵至城下，何其神速也！」上庸城三面阻水，達於城外為木柵以自固。帝渡
水破其柵，直造城下，八道攻之。旬有六日，達甥鄧賢、
將李輔等開門出降，斬達首，傳京師，俘獲萬餘人，振
旅還於宛。乃勸農桑，禁浮費，南土悅附焉。初，申儀久
在魏興，專威疆場，輒承制刻印，多所假授。達既誅，有
自疑心。時諸郡守以帝新克捷，奉禮來賀，皆聽之。帝
使人諷儀，儀至，問承制狀，執之，歸於京師。又徙孟達
餘眾七千餘家於幽州，蜀將姚靜、鄭他等帥其屬七
千餘人來降。時邊郡新附，多無戶名，魏朝欲加隱實，
屬帝朝於京師。天子訪之於帝，帝對曰：「賊以密網束下，故下棄之。宜弘以大綱，則自然安樂。」又問：「二敵宜討，何者為先？」對曰：「吳以中國不習水戰，故敢散居東關。凡攻敵必扼其喉而舂其心。夏口、東關，賊之心喉。若為陸軍以向皖城，引權東下，為水戰軍向夏口，乘其虛而擊之，此神兵從天而墜，破之必矣。」天子並然
之。復命帝屯於宛。四年，遷大將軍，加大都督，假黃鉞，
與曹真伐蜀。帝自西城斫山開道，水陸並進，泝沔而
上，至於朐䏰，拔其新豐縣。軍次丹口，遇雨，班師。明年，
諸葛亮寇天水，圍將軍賈嗣。魏平於祁山。天子曰：「西方有事，非君莫可付者。」乃使帝西屯長安，都督雍、梁
二州諸軍事，統車騎將軍張郃、後將軍費曜、征蜀，護
軍戴凌、雍州刺史郭淮等討亮。張郃勸帝分軍住雍，
郿為後鎮。帝曰：「料前軍獨能當之者，將軍言是也。若不能當而分為前後，此楚之三軍所以為黥布禽也。」遂進軍隃麋。亮聞大軍且至，乃自帥眾將芟上邽之
麥，諸將皆懼。帝曰：「亮慮多決少，必安營自固，然後芟麥，吾得二日兼行足矣。」於是卷甲晨夜赴之，亮望塵
而遁。帝曰：「吾倍道疲勞，此曉兵者之所貪也。亮不敢據渭水，此易與耳。」進次漢陽，與亮相遇，帝列陣以待
之，使將牛金輕騎餌之，兵才接而亮退。追至祁山，亮
屯鹵城，據南北二山，斷水為重圍。帝攻拔其圍，亮宵
遁，追擊破之，俘斬萬計。天子使使者勞軍，增封邑。時
軍師杜襲、督軍薛悌皆言明年麥熟，亮必為寇。隴右
無穀，宜及冬豫運。帝曰：「亮再出祁山，一攻陳倉，挫衂而反。縱其後出，不復攻城，當求野戰，必在隴東，不在西也。亮每以糧少為恨，歸必積穀。以吾料之，非三稔不能動矣。」於是表徙冀州農夫佃上邽興、京兆、天水、
南安監冶。青龍元年，穿成國渠，築臨晉陂，溉田數千
頃，國以充實焉。二年，亮又帥眾十餘萬出斜谷，壘於
郿之渭水南原。天子憂之，遣征蜀護軍秦朗督步騎
二萬，受帝節度。諸將欲住渭北以待之，帝曰：「百姓積聚，皆在渭南，此必爭之地也。」遂引軍而濟，背水為壘，
因謂諸將曰：「亮若勇者，當出武功，依山而東，若西上五丈原，則諸軍無事矣。」亮果上原，將北渡渭。帝遣將
軍周當屯陽遂以餌之，數日，亮不動。帝曰：「亮欲爭原而不向陽遂，此意可知也。」遣將軍胡遵、雍州刺史郭
淮共備陽遂，與亮會於積石，臨原而戰。亮不得進，還
於五丈原。會有長星墜亮之壘，帝知其必敗，遣奇兵
掎亮之後，斬五百餘級，獲生口千餘，降者六百餘人。
時朝廷以亮僑軍遠寇，利在急戰，每命帝持重以候
其變。亮數挑戰，帝不出，因遺帝巾幗婦人之飾。帝怒，
表請決戰，天子不許，乃遣骨鯁臣、衛尉辛毗杖節為
軍師以制之。後亮復來挑戰，帝將出兵以應之，毗杖
節立軍門，帝乃止。初，蜀將姜維聞毗來，謂亮曰：「辛毗杖節而至，賊不復出矣。」亮曰：「彼本無戰心，所以固請者，以示武於其眾耳。將在軍，君命有所不受；苟能制吾，豈千里而請戰邪！」帝弟孚書問軍事，帝復書曰：「亮志大而不見機，多謀而少決，好兵而無權，雖提卒十萬，已墮吾畫中，破之必矣。」與之對壘百餘日。會亮病
卒，諸將燒營遁走，百姓奔告帝出兵追之。亮長史楊
儀反旗鳴鼓，若將距帝者。帝以窮寇，不之逼，於是楊
儀結陣而去。經日，乃行其營壘，觀其遺事，獲其圖書
糧穀甚眾。帝審其必死，曰：「天下奇才也。」辛毗以為尚
未可知。帝曰：「軍家所重，軍書密計，兵馬糧穀，今皆棄之，豈有人捐其五藏而可以生乎！宜急追之。」關中多

蒺蔾，帝使軍士二千人，著軟材平底木屐前行，蒺蔾
​
悉著屐，然後馬步俱進。追到赤岸，乃知亮死，審問，時

百姓為之諺曰：「死諸葛走生仲達。」帝聞而笑曰：「吾便料生，不便料死故也。」先是，亮使至，帝問曰：「諸葛公起居何如，食可幾米？」對曰：「三四升。」次問政事，曰：「二十罰已上，皆自省覽。」帝既而告人曰：「諸葛孔明其能久乎！」竟如其言。亮部將楊儀、魏延爭權，儀斬延，并其眾。帝
欲乘隙而進，有詔不許。三年，遷太尉，累增封邑。蜀將
馬岱入寇，帝遣將軍牛金擊走之，斬千餘級。武都氐
王苻雙、強端帥其屬六千餘人來降。關東饑，帝運長
安粟五百萬斛於京師。四年，獲白鹿，獻之天子曰：「昔周公旦輔成王，有素雉之貢。今君受陝西之任，有白鹿之獻，豈非忠誠協符，千載同契，俾乂邦家，以永厥休耶！」及遼東太守公孫文懿反，徵帝詣京師。天子曰：
「此不足以勞君，事欲必克，故以相煩耳。君度其行何計？」對曰：「棄城預走，上計也；據遼水以距大軍，次計也；坐守襄平，此成擒耳。」天子曰：「其計將安出？」對曰：「惟明者能深度彼己，豫有所棄，此非其所及也。今懸軍遠征，將謂不能持久，必先距遼水而後守，此中下計也。」天子曰：「往還幾時？」對曰：「往百日，還百日，攻百日，以六十日為休息，一年足矣。」是時大修宮室，加之以軍旅，
百姓飢敝。帝將即戎，乃諫曰：「昔周公營洛邑，蕭何造未央，今宮室未備，臣之責也。然自河以北，百姓困窮，外內有役，勢不並興，宜假絕內務，以救時急。」景初二
年，帥牛金、胡遵等步騎四萬，發自京都。車駕送出西
明門，詔弟孚、子師送過溫，賜以穀帛牛酒，敕郡守典
農已下皆往會焉。見父老故舊，讌飲累日。帝嘆息悵
然有感，為歌曰：「天地開闢，日月重光，遭遇際會，畢力遐方。將埽群穢，還過故鄉。肅清萬里，總齊八荒。告成」歸老，待罪舞陽。遂進師經孤竹，越碣石，次於遼水。文
懿果遣步騎數萬，阻遼隧，堅壁而守，南北六七十里
以距帝。帝盛兵多張旗幟出其南，賊盡銳赴之，乃泛
舟潛濟，以出其北，與賊營相逼，沉舟焚梁，傍遼水作
長圍，棄賊而向襄平。諸將言曰：「不攻賊而作圍，非所以示眾也。」帝曰：「賊堅營高壘，欲以老吾兵也。攻之，正入其計，此王邑所以恥過昆陽也。古人曰：『敵雖高壘，不得不與我戰者，攻其所必救也。賊大眾在此，則巢窟虛矣。我直指襄平，則人懷內懼，懼而求戰，破之必矣』。」遂整陣而過。賊見兵出其後，果邀之。帝謂諸將曰：
「所以不攻其營，正欲致此，不可失也。」乃縱兵逆擊，大
破之，三戰皆捷。賊保襄平，進軍圍之。初，文懿聞魏師
之出也，請救於孫權。權亦出兵，遙為之聲援，遺文懿
《書》曰：「司馬公善用兵，變化若神，所向無前，深為弟憂之。」會霖潦大水，平地數尺，三軍恐，欲移營。帝令軍中：
敢有言徙者斬。都督令史張靜犯令斬之，軍中乃定。
賊恃水，樵牧自若，諸將欲取之，皆不聽。司馬陳珪曰：
「昔攻上庸，八部並進，晝夜不息，故能一旬之半拔堅城，斬孟達。今者遠來，而更安緩，愚竊惑焉。」帝曰：「孟達眾少而食支一年，將士四倍於達，而糧不淹月。以一月圖一年，安可不速，以四擊一。正令半解，猶當為之，是以不計死傷，與糧競也。今賊眾我寡，賊飢我飽，水雨乃爾，功力不設，雖當促之，亦何所為！自發京師，不憂賊攻，但恐賊走。今賊糧垂盡，而圍落未合，掠其牛馬，抄其樵采，此故驅之走也。夫兵者詭道，善因事變。賊憑眾恃雨，故雖飢困，未肯束手。當示無能以安之，取小利以驚之，非計也。」朝廷聞師遇雨，咸請召還。天
子曰：「司馬公臨危制變，計日禽之矣。」既而雨止，遂合
圍，起土山地道，楯櫓鉤橦，發，矢石雨下，晝夜攻之。時
有長星，色白有芒鬣，自襄平城西南，流於東北，墜於
梁水，城中震慴。文懿大懼，乃使其所署相國王建、御
史大夫柳甫乞降，請解圍，面縛不許，執建等皆斬之。
檄告文懿曰：「昔楚、鄭列國，而鄭伯猶肉袒牽羊而迎之。孤為王人，位則上公，而建等欲孤解圍退舍，豈楚、鄭之謂邪？二人老耄，必傳言失旨，已相為斬之。若意有未已，可便遣年少有明決者來。」文懿復遣侍中衛
演，乞剋日送任。帝謂演曰：「軍事大要有五：能戰，當戰，不能戰，當守不能守，當走。餘二事惟有降與死耳，汝不肯面縛，此為決就死也，不須送任。」文懿攻南圍突
出，帝縱兵擊敗之，斬於梁水之上星墜之所。既入城，
立兩標以別新舊焉。男子年十五已上七千餘人，皆
殺之以為京觀。偽公卿已下皆伏誅戮。其將軍畢盛
等二千餘人，收戶四萬，口三十餘萬。初，文懿篡其叔
父恭位而囚之，及將反，將軍綸直、賈範等苦諫，文懿
皆殺之。帝乃釋恭之囚，封直等之墓，顯其遺嗣。令曰：
「古之伐國，誅其鯨鯢而已。諸為」文懿所詿誤者，皆原
之。中國人欲還舊鄉，恣聽之。時有兵士寒凍乞襦，帝
弗之與。或曰：「幸多故襦，可以賜之。」帝曰：「襦者官物，人臣無私施也。」乃奏軍人年六十已上者，罷遣千餘人。
將吏從軍死亡者，致喪還家，遂班師。天子遣使者勞
軍於薊，增封食昆陽并前二縣。初，帝至襄平，夢天子
枕其膝曰：「視吾面俛視，有異於常。」心惡之。先是，詔帝
便道鎮關中，及次白屋，有詔召帝，三日之間，詔書五
​
至，手詔曰：「間側息望到到便直排閤，入視吾面。」帝大
遽，乃乘追鋒車，晝夜兼行，自白屋四百餘里，一宿而
至。引入嘉福殿，臥內，升御床，帝流涕問疾，天子執帝
手，目齊王曰：「以後事相託，死乃復可忍。吾忍死待君得相見，無復恨矣。」與大將軍曹爽並受遺詔輔少主。
及齊王即帝位，遷侍中，持節都督中外諸軍，錄尚書
事，與爽各統兵三千人，共執朝政，更直殿中，乘輿入
殿。爽欲使尚書奏事，先由己，乃言於天子，徙帝為大
司馬。朝議以為前後大司馬累薨於位，乃以帝為太
傅，入殿不趨，贊拜不名，劍履上殿，如漢蕭何故事，嫁
娶喪葬，取給於官。以世子師為散騎常侍，子弟三人
為列侯，四人為騎都尉。帝固讓子弟官，不受。魏正始
元年春正月，東倭重譯納貢，焉耆、危須諸國，弱水以
南鮮卑名王，皆遣使來獻。天子歸美宰輔，又增帝封
邑。初，魏明帝好修宮室，制度靡麗，百姓苦之。帝自遼
東還，役者猶萬餘人，雕玩之物，動以千計。至是皆奏
罷之。節用務農，天下欣賴焉。二年夏五月，吳將全琮
寇芍陂，朱然、孫倫圍樊城，諸葛瑾步騭掠柤中，帝請
自討之。議者咸言賊遠來圍樊，不可卒拔，挫於堅城
之下，有自破之勢，宜長策以御之。帝曰：「邊城受敵，而安坐廟堂，疆場騷動，眾心疑惑，是社稷之大憂也。」六
月，乃督諸軍南征，車駕送出津陽門。帝以南方暑濕，
不宜持久，使輕騎挑之，然不敢動。於是休戰士，簡精
銳，募先登，申號令，示必攻之勢。吳軍夜遁走，追至三
州口，斬獲萬餘人，收其舟船軍資而還。天子遣侍中、
常侍勞軍於宛。秋，七月，增封食郾、臨潁并前四縣邑
萬戶，子弟十一人皆為列侯。帝勳德日盛，而謙恭愈
甚，以太常常林鄉邑舊齒見之，每拜，恆戒子弟曰：「盛滿者，道家之所忌。四時猶有推移，吾何德以堪之？損之又損之，庶可以免乎。」三年春，天子追封諡皇考京
兆尹為舞陽成侯。三月，奏穿廣漕渠，引河入汴，溉東
南諸陂，始大佃於淮北。先是，吳遣將諸葛恪屯皖，邊
鄙苦之。帝欲自擊恪，議者多以賊據堅城積穀，欲引
致官兵。今懸軍遠攻，其救必至，進退不易，未見其便。
帝曰：「賊之所長者水也。今攻其城以觀其變。若用其所長，棄城奔走，此為廟勝也。若敢固守，湖水冬淺，船不得行，勢必棄水相救。由其所短，亦吾利也。」四年秋
九月，帝督諸軍擊諸葛恪，車駕送出津陽門。軍次於
舒，恪焚燒積聚，棄城而遁。帝以滅賊之要，在於積穀，
乃大興屯守，廣開淮陽百尺二渠，又修諸陂於潁之
南北萬餘頃。自是淮北倉庾相望壽陽至於京師，農
官屯兵連屬焉。五年春正月，帝至自淮南，天子使持
節勞軍。尚書鄧颺、李勝等欲令曹爽建立功名，勸使
伐蜀。帝止之，不可，爽果無功而還。六年秋八月，曹爽
毀中壘中堅營，以兵屬其弟中領軍羲。帝以先帝舊
制，禁之不可。冬十二月，天子詔帝朝會，乘輿升殿。七
年春正月，吳寇柤中，夷夏萬餘家避寇北度沔。帝以
沔南近賊，若百姓奔還，必復致寇，宜權留之。曹爽曰：
「今不能修守沔南而留百姓，非長策也。」帝曰：「不然。凡物置之安地則安，危地則危。故《兵書》曰：『成敗形也；安危勢也。形勢御眾之要，不可以不審。設令賊以二萬人斷沔水，三萬人與沔南諸軍相持，萬人陸梁柤中，將何以救之』？」爽不從，卒令還南。賊果襲破柤中，所失
萬計。八年夏四月，夫人張氏薨。曹爽用何晏、鄧颺、丁
謐之謀，遷太后於永寧宮，專擅朝政，兄弟並典禁兵，
多樹親黨，屢改制度，帝不能禁，於是與爽有隙。五月，
帝稱疾不與政事，時人為之謠曰：「何、鄧、丁，亂京城。」九
年春三月，黃門張當私出掖庭才人石英等十一人，
與曹爽為伎人。爽晏謂帝疾篤，遂有無君之心，與當
密謀，圖危社稷，期有日矣。帝亦潛為之備，爽之徒屬
亦頗疑帝。會河南尹李勝將蒞荊州，來候帝。帝詐疾
篤，使兩婢侍持衣，衣落指口言渴，婢進粥，帝不持杯
飲，粥皆流出霑胸。勝曰：「眾情謂明公舊風發動，何意尊體乃爾！」帝使聲氣纔屬，說：「年老枕疾，死在旦夕，君當屈并州，并州近邊，善為之備，恐不復相見。」以子師
昭兄弟為託。勝曰：「當還忝本州，非并州。」帝乃錯亂其
辭曰：「君方到并州。」勝復曰：「當忝荊州。」帝曰：「年老意荒，不解君言。今還為本州，盛德壯烈，好建功勳。」勝退，告
爽曰：「司馬公尸居餘氣，形神已離，不足慮矣。」他日又
言曰：「太傅不可復濟，令人愴然。」故爽等不復設備。嘉
平元年春正月甲午，天子謁高平陵，爽兄弟皆從。是
日太白襲月，帝於是奏永寧太后廢爽兄弟。時景弟
為中護軍，將兵屯司馬門。帝列陣闕下，經爽門。爽帳
下督嚴世上樓引弩將射帝。孫謙止之曰：「事未可知。」三注三止，皆引其肘，不得發。大司農桓範出赴爽，蔣
濟言於帝曰：「智囊往矣。」帝曰：「爽與範內疏而智不及駑馬，戀短豆，必不能用也。」於是假司徒高柔節，行大
將軍事，領爽營。謂柔曰：「君為周勃矣。」命太僕王觀行
中領軍，攝羲營。帝親帥太尉蔣濟等勒兵出迎天子，
屯於洛水浮橋。上奏曰：「先帝詔陛下，秦王及臣升於御床，握臣臂曰：『深以後事為念』。今大將軍爽，背棄顧​命，敗亂國典，內則僭擬，外專威權，群臣要職，皆置所親，宿衛舊人，並見斥黜，根據槃牙，縱恣日甚。又以黃門張當為都監，專共交關，伺候神器。天下洶洶，人懷危懼，陛下便為寄坐，豈得久安！此非先帝詔陛下及臣升御床之本意也。臣雖朽邁，敢忘前言！昔趙高極意，秦是以亡；呂、霍早斷，漢祚永延。此乃陛下之殷鑒，臣授命之秋也。」公卿群臣皆以爽有無君之心，兄弟
不宜典兵宿衛，奏皇太后。皇太后敕如奏施行。臣輒
敕主者及黃門令，罷爽、羲、「訓吏兵，各以本官侯就第。若稽留車駕，以軍法從事，臣輒力疾將兵詣洛水浮橋，伺察非常。」爽不通，奏留車駕宿伊水南，伐樹為鹿
角，發屯兵數千人以守。桓範果勸爽奉天子幸許昌，
移檄徵天下兵。爽不能用，而夜遣侍中許允、尚書陳
泰詣帝，觀望風旨。帝數其過失，事止免官。泰還以報
爽，勸之通奏。帝又遣爽所信殿中校尉尹大目諭爽，
指洛水為誓，爽意信之。桓範等援引古今，諫說萬端，
終不能從。乃曰：「司馬公正當欲奪吾權耳。吾得以侯還第，不失為富家翁。」範拊膺曰：「坐卿滅吾族矣！」遂通
帝奏。既而有司劾黃門張當，并發爽與何晏等反事，
乃收爽兄弟及其黨與何晏、丁謐、鄧颺、畢軌、李勝、桓
範等誅之。蔣濟曰：「曹真之勳，不可以不祀。」帝不聽。初，
爽司馬魯芝、主簿楊綜斬關奔爽。及爽之將歸罪也，
芝、綜泣諫曰：「公居伊、周之任，挾天子杖天威，孰敢不從！舍此而欲就東市，豈不痛哉！」有司奏收芝、綜科罪，
帝赦之曰：「以勸事君者。」二月，天子以帝為丞相，增封
潁川之繁昌、鄢陵、新汲父城并「前八縣，邑二萬戶。奏事不名，固讓丞相。」冬十二月，加九錫之禮，朝會不拜，
固讓九錫。二年春正月，天子命帝立廟於洛陽，置左
右長史，增掾屬舍人，滿十人，歲舉掾屬任御史秀才
各一人，增官騎百人，鼓吹十四人。封子肜平樂亭侯，
倫安樂亭侯。帝以久疾不任朝請，每有大事，天子親
幸第以諮訪焉。兗州刺史令狐愚、太尉王淩貳於帝，
謀立楚王彪。三年春正月，王淩詐言吳人塞涂水，請
發兵以討之。帝潛知其計，不聽。夏四月，帝自帥中軍，
汎舟沿流，九日而到甘城。淩計無所出，乃迎於武丘，
面縛水次，曰：「淩若有罪，公當折簡召淩，何苦自來耶？」帝曰：「以君非折簡之客故耳。」即以淩歸於京師。道經
賈逵廟，淩呼曰：「賈梁道王淩是大魏之忠臣，惟爾有神知之！」至項，仰鴆而死。收其餘黨，皆夷三族，并殺彪。
悉錄魏諸王公置於鄴，命有司監察，不得交關。天子
遣侍中韋誕持節勞軍於五池。帝至自甘城，天子又
使兼大鴻臚、大僕庾嶷持節策命帝為相國，封安平
郡公，孫及兄子各一人為列侯，前後「食邑五萬戶，侯者十九人。」固讓相國、郡公不受。六月，帝寢疾，夢賈逵、
王淩為祟，甚惡之。秋八月戊寅，崩於京師，時年七十
三。天子素服臨弔，喪葬威儀依霍光故事，追贈相國、
郡公。弟孚表陳先志，辭郡公及轀輬車。九月庚申，葬
於河陰，諡曰文貞，後改諡文宣。先是，預作《終制》於首
陽山，為土藏，不墳不樹。作《顧命》三篇，斂以時服，不設
明器。後終者不得合葬，一如遺命。晉國初建，追尊曰
宣王。武帝受禪，上尊號曰宣皇帝，陵曰高原，廟稱高
祖。帝內忌而外寬，猜忌多權變。魏武察帝有雄豪志，
聞有狼顧相，欲驗之，乃召使前行，令反顧，面正向後
而身不動。又嘗夢三馬同食一槽，甚惡焉。因謂太子
丕曰：「司馬懿非人臣也，必預汝家事。」太子素與帝善，
每相全佑，故免。帝於是勤於吏職，夜以忘寢，至於芻
牧之間，悉皆臨履。由是魏武意遂安。及平公孫文懿，
大行殺戮，誅曹爽之際，支黨皆夷及三族，男女無少
長姑姊妹女子之適人者皆殺之。既而竟遷魏鼎云。
明帝時，王導侍坐，帝問前世所以得天下，導乃陳帝
創業之始。及高貴鄉公事明，帝以面覆床曰：「若如公言，晉祚復安得長遠？」跡其猜忍，蓋有符於狼顧也。
《太宗制》曰：「夫天地之大，黎元為本；邦國之貴，元首為先。治亂無常，興亡有運。是故五帝之上，居萬乘以為憂；三王已來，處其憂而為樂。競智力，爭利害，大小相吞，強弱相襲。逮乎魏室，三方鼎峙，干戈不息，氛霧交飛。宣皇以天挺之姿，應期佐命，文以纘治，武以陵威，用人如在己，求賢若不及。情深阻而莫測，性寬綽而能容。和光同塵，與時舒卷，戢鱗潛翼，思屬風雲，飾忠於已詐之心，延安於將危之命。觀其雄略內斷，英猷外決，殄公孫於百日，擒孟達於盈旬。自以兵動若神，謀無再計矣。」既而擁眾西舉，與諸葛相持，抑其甲兵，
本無鬥志，遺其巾幗，方發憤心。杖節當門，雄圖頓屈，
請戰千里，詐欲示威。且秦蜀之人，勇懦非敵，夷阻之
路，勞逸不同。以此爭功，其利可見。而反閉軍固壘，莫
敢爭鋒，生怯實而未前，死疑虛而猶遁，良將之道，失
在斯乎！文帝之世，輔翼權重，許昌同蕭何之委，崇「華甚霍光之寄。」當謂竭誠盡節，伊傅可齊。及明帝將終，
棟梁是屬，受遺二主，佐命三朝，既承忍死之託，曾無
殉生之報。天子在外，內起甲兵，陵土未乾，遽相誅戮，
貞臣之體，寧若此乎？盡善之方，以斯為惑。夫征討之
​
策，豈東智而西愚；輔佐之心，何前忠而後亂？故晉明
掩面，恥欺偽以成功；石勒肆言，笑姦回以定業。古人
有云：「積善三年，知之者少；為惡一日，聞於天下。」可不
謂然乎！雖自隱過當年，而終見嗤後代。亦猶竊鍾掩
耳，以眾人為不聞；銳意盜金，謂市中為莫睹。故知貪
於近者則遺遠，溺於利者則傷名。若不損己以益人，
則當禍人而福己。順理而舉易為力，背時而動難為
功。況以未成之晉基，逼有餘之魏祚，雖復道格區宇，
德被蒼生，而天未啟時，寶位猶阻，非可以智競，不可
以力爭，雖則慶流後昆，而身終於北面矣。

按《晉書景帝本紀》，景皇帝諱師，字子元，宣帝長子也。
雅有風彩，沉毅多大略，少流美譽，與夏侯元、何晏齊
名。晏常稱曰：「惟幾也，能成天下之務。」司馬子元是也。
魏景初中，拜散騎常侍，累遷中護軍。為選用之法，舉
不越功，吏無私焉。宣穆皇帝崩，居喪以至孝聞。宣帝
之將誅曹爽，深謀祕策，獨與帝潛畫，文帝弗之知也。
將發，夕乃告之。既而使人覘之，帝寢如常，而文帝不
能安席。晨會兵司馬門，鎮靜內外，置陣甚整。宣帝曰：
「此子竟可也。」初，帝陰養死士三千，散在人間，至是一
朝而集，眾莫知所出也。事平，以功封長平鄉侯，食邑
千戶，尋加衛將軍。及宣帝薨，議者咸云伊尹既卒，伊
陟嗣事，天子命帝以撫軍大將軍輔政。魏嘉平四年
春正月，遷大將軍，加侍中，持節、都督中外諸軍、錄尚
書事。命百官舉賢才，明少長，卹窮獨，理廢滯，諸葛誕、
毋丘儉、王昶、陳泰、胡遵都督四方，王基、州泰，鄧艾、石
苞典州郡，盧毓、李豐掌選舉，傅嘏、虞松參計謀，鍾會、
夏侯元、王肅、陳本、孟康、趙酆、張緝預朝議，四海傾注，
朝野肅然。或有請改易制度者。帝曰：「不識不知，順帝之則，詩人之美也。三祖典制，所宜遵奉，自非軍事，不得妄有改革。」五年夏五月，吳太傅諸葛恪圍新城，朝
議慮其分兵以寇淮、泗，欲戍諸水口。帝曰：「諸葛恪新得政於吳，欲徼一時之利，并兵合肥，以冀萬一，不暇復為青、徐患也。且水口非一，多戍則用兵眾，少戍則不足」以禦寇。恪果并力合肥，卒如所度。帝於是使鎮
東將軍毋丘儉、揚州刺史文欽等距之。儉、欽請戰，帝
曰：「恪卷甲深入，投兵死地，其鋒未易當。且新城小而固，攻之未可拔。」遂命諸將高壘以敝之。相持數月，恪
攻城力屈，死傷大半。乃敕欽督銳卒趣合榆，要其歸
路，儉帥諸將以為後繼。恪懼而遁，欽逆擊，大破之，斬
首萬餘級。正元元年春正月，天子與中書令李豐、后
父光祿大夫張緝、黃門監蘇鑠、永寧署令樂敦、冗從
僕射劉寶賢等謀以太常夏侯元代帝輔政。帝密知
之，使舍人王羨以車迎豐。豐見迫，隨羨而至。帝數之，
豐知禍及，因肆惡言。帝怒，遣勇士以刀鐶築殺之，逮
捕元、緝等，皆夷三族。三月，乃諷天子廢皇后張氏。因
下詔曰：「姦臣李豐等，靖譖庸回，陰搆凶慝。大將軍糾虔天刑，致之誅辟。周勃之克呂氏，霍光之擒上官曷以過之。其增邑九千戶，并前四萬。」帝讓不受。天子以
元緝之誅，深不自安，而帝亦慮難作，潛謀廢立，乃密
諷魏永寧太后。秋，九月甲戌，太后下令曰：「皇帝春秋已長，不親萬機，耽淫內寵，沉嫚女德，日近倡優，縱其醜虐。迎六宮家人，留止內房，毀人倫之敘，亂男女之節。又為群小所迫，將危社稷，不可承奉宗廟。」帝召群
臣會議，流涕曰：「太后令如是，諸君其如王室何？」咸曰：
「伊尹放太甲以寧殷，霍光廢昌邑以安漢，權定社稷以清四海。二代行之於古，明公當之於今。今日之事，唯命是從。」帝曰：「諸君見望者重，安敢避之！」乃與群公
卿士共奏太后曰：「臣聞天子者，所以濟育群生，永安萬國。皇帝春秋已長，未親萬機，日使小優郭懷、袁信等裸袒淫戲。又於廣望觀下作《遼東妖婦》，道路行人，莫不掩目。」清商令令狐景諫帝，帝燒鐵炙之。太后遭
合陽君喪帝，嬉樂自若。清商丞龐熙諫帝，帝勿聽。太
后還北宮，殺張美人，帝甚恚望。熙諫，帝怒，復以彈彈
熙。每文書入，帝不省視。太后令帝在式乾殿講學，帝
又不從。不可。以承天序。臣請依奏霍光故事，收皇帝
璽綬，以齊王歸藩。奏可。於是有司以太牢策告宗廟，
王就乘輿副車，群臣從。至西掖門，帝泣曰：「先臣受歷世殊遇，先帝臨崩，託以遺詔，臣復忝重任，不能獻可替否。群公卿士，遠惟舊典，為社稷深計，寧負聖躬，使宗廟血食。」於是使使者持節衛送，舍河內之重門，誅
郭懷、袁信等。是日，與群臣議所立。帝曰：「方今宇宙未清，二寇爭衡，四海之主，惟在賢哲。彭城王據，太祖之子。以賢則仁聖明允，以年則皇室之長。天位至重。不得其才，不足以寧濟六合。」乃與群公奏太后。太后以
彭城王先帝諸父，於昭穆之序為不次，則烈祖之世
永無承嗣。東海定王，明帝之弟，欲立其子高貴鄉公
髦，帝固爭不獲，乃從太后令，遣使迎高貴鄉公於元
城而立之，改元曰正元。天子受璽，墮舉趾，高帝聞而
憂之。及將大會，帝訓於天子曰：「夫聖王重始，正本敬初，古人所慎也。明當大會，萬眾瞻穆穆之容，公卿聽玉振之音。《詩》云：『示人不佻』，是則是效。《易》曰：『出其言善​則千里之外應之』。雖禮儀周僃，猶宜加之以祗恪，以副四海，顒顒式仰。」癸巳，天子詔曰：「朕聞創業之君，必須股肱之臣；守文之主，亦賴匡佐之輔。是故文、武以呂、召彰受命之功，宣」王倚《山甫》，享中興之業。大將軍
世載明德，應期作輔，遭天降險，帝室多難，齊王蒞政，
不迪率典，公履義執忠，以寧區夏，式是百辟，總齊庶
事，內摧寇虐，外靜姦宄，日昃憂勤，劬勞夙夜，德聲光
於上下，勳烈施於四方。深惟大義，首建明策，權定社
稷，援立朕躬，宗廟獲安，億兆慶賴。伊摰之保乂殷邦，
公旦「之綏寧周室，蔑以尚焉。朕甚嘉之。夫德茂者位尊，庸大者祿厚，古今之通義也。其登位相國，增邑九千，并前四萬戶，進號大都督，假黃鉞，入朝不趨，奏事不名，劍履上殿，賜錢五百萬，帛五千匹，以彰元勳。」帝
固辭相國。又上書《訓於天子》曰：「荊山之璞，雖美不琢，不成其寶；顏冉之才，雖茂不學，不弘其量。仲尼有云：『予非生而知之者，好古敏以求之者也』。仰觀黃軒五代之主，莫不有所稟則。顓頊受學於《綠圖》，高辛問道於柏招。逮至周成，旦望作輔。故能離經辨志，安道樂業。夫然，故君道明於上，兆庶順於下，刑措之隆，實由於此。宜遵先王下問之義，使講誦之業，屢聞於聽，典謨之言，日陳於側也。」時天子頗修華飾，帝又諫曰：「履端初政，宜崇元樸。」並敬納焉。十一月，有白氣經天。二
年春正月，有彗星見於吳、楚之分，西北，竟天。鎮東大
將軍毋丘儉、揚州刺史文欽舉兵作亂，矯太后令，移
檄郡國，為壇盟於西門之外，各遣子四人質於吳以
請救。二月，儉、欽帥眾六萬渡淮而西。帝會公卿謀征
討計，朝議多謂可遣諸將擊之。王肅及尚書傅嘏、中
書侍郎鍾會勸帝自行。戊午，帝統中軍步騎十餘萬
以征之，倍道兼行，召三方兵大會於陳許之郊。甲申，
次於㶏橋。儉將史招、李續相次來降。儉、欽移入項城。
帝遣荊州刺史王基進據南頓以逼儉。帝深壁高壘，
以待東軍之集。諸將請進軍攻其城。帝曰：「諸君得其一，未知其二。淮南將士，本無反志。且儉、欽欲蹈縱橫之跡，習儀秦之說，謂遠近必應。而事起之日，淮北不從史招、李續，前後瓦解。內乖外叛，自知必敗，困獸思鬥，速戰更合其志，雖云必克，傷人亦多。且儉等欺誑將士，詭變萬端，小與持久，詐情自露，此不戰而克之也。」乃遣諸葛誕督豫州諸軍，自安風向壽春；征東將
軍胡遵督青、徐諸軍出譙、宋之間，絕其歸路。帝屯汝
陽，遣襄州刺史鄧艾督太山諸軍進屯樂嘉，示弱以
誘之。欽進軍，將攻艾，帝潛軍御枚，徑造樂嘉，與欽相
遇。欽子鴦，年十八，勇冠三軍，謂欽曰：「及其未定，請登城鼓譟擊之，可破也。」既謀而行，三譟而欽不能應，鴦
退，相與引而東。帝謂諸將曰：「欽走矣。」命發銳軍以追
之。諸將皆曰：「欽舊將，鴦少而銳，引軍內入，未有失利，必不走也。」帝曰：「一鼓作氣，再而衰，三而竭。鴦三鼓，欽不應，其勢已屈，不走何待！」欽將遁，鴦曰：「不先折其勢，不得去也。」乃與驍騎十餘摧鋒陷陣，所向皆披靡，遂
引去。帝遣左長史司馬璉督驍騎八千，翼而追之，使
將軍樂綝等督步兵繼其後。比至沙陽，頻陷欽陣，弩
矢雨下，欽蒙楯而馳，大破其軍，眾皆投戈而降，欽父
子與麾下走保項。儉聞欽敗，棄眾宵遁淮南安風津
都尉追儉，斬之，傳首京都。欽遂奔吳，淮南平。初，帝目
有瘤疾，使醫割之。鴦之來攻也，驚而目出，懼六軍之
恐，蒙之以被，痛甚，囓被敗，而左右莫知焉。閏月，疾篤，
使文帝總統諸軍。辛亥，崩於許昌，時年四十八。二月，
帝之喪至自許昌，天子素服臨弔。詔曰：「公有濟世寧國之勳，剋定禍亂之功，重之以死王事，宜加殊禮，其令公卿議制。」有司議以為忠安社稷，功濟宇內，宜依
霍光故事，追加大司馬之號。以冠軍大將軍，增邑五
萬戶，諡曰武公。文帝表讓曰：「臣亡父不敢受丞相相國九命之禮，亡兄不敢受相國之位，誠以太祖常所階歷也。今諡與二祖同，必所祗懼。昔蕭何、張良、霍光有匡佐之功，何諡文終，良諡文成，光諡宣成，必兼文武，請依何等就加。」詔許之，諡忠武。晉國既建，追尊景
王。武帝受禪，上尊號曰景皇帝，陵曰峻平，廟稱世宗。
按《晉書文帝本紀》，文皇帝諱昭，字子上，景帝之母弟
也。魏景初二年，封新城鄉侯。正始初為洛陽典農中
郎將，值魏明奢侈之後，帝蠲除苛碎，不奪農時，百姓
大悅。轉散騎常侍。大將軍曹爽之伐蜀也，以帝為征
蜀將軍，副夏侯元出駱谷，次於興勢。蜀將王林夜襲
帝營，帝堅臥不動，林退。帝謂元曰：「費褘以據險距守，進不獲戰，攻之不可。宜亟旋軍，以為後圖。」爽等引旋，
褘果馳兵趣三嶺爭險，乃得過，遂還，拜議郎。及誅曹
爽，帥眾衛二宮，以功增邑千戶。蜀將姜維之寇隴右
也，征西將軍郭淮自長安距之，進帝位安西將軍，持
節屯關中，為諸軍節度。淮攻維別將句安於麴，久而
不決，帝乃進據長城，南趨駱谷以疑之。維懼，退保南
鄭。安軍絕援，帥眾來降。轉安東將軍，持節鎮許昌。及
大軍討王淩，帝督淮北諸軍事，帥師會於項，增邑三
百戶，假金印紫綬。尋進號都督，統征東將軍胡遵、鎮
​
東將軍諸葛誕伐吳，戰於東關，二軍敗績，坐失侯。蜀
將姜維又寇隴右，揚聲欲攻狄道，以帝行征西將軍，
次長安。雍州刺史陳泰欲先賊據狄道。帝曰：「姜維攻羌，收其質任，聚穀作邸閣，訖，而復轉行至此，正欲了塞外諸羌，為後年之資耳。若實向狄道，安肯宣露，令外人知？今揚聲言出，此欲歸也。」維果燒營而去。會新
平羌胡叛，帝擊破之，遂耀兵靈州，北鄙震讋，叛者悉
降。以功復封新城鄉侯。高貴鄉公之立也，以參「定策，進封高都侯，增封二千戶。」毋丘儉、文欽之亂，大軍東
征，帝兼中領軍，留鎮洛陽。及景帝疾篤，帝自京都省
疾，拜衛將軍。景帝崩，天子命帝鎮許昌，尚書傅嘏帥
六軍還京師。帝用嘏及鍾會策，自帥軍而還。至洛陽，
進位大將軍，加侍中、都督中外諸軍，錄尚書事，輔政，
劍履上殿，帝固辭不受。甘露元年春正月，加大都督，
奏事不名。夏六月，進封高都公，地方七百里，加之九
錫，假斧鉞，進號大都督，劍履上殿，又固辭不受。秋八
月庚申，加假黃鉞，增封三縣。二年夏五月辛未，鎮東
大將軍諸葛誕殺揚州刺史樂綝，以淮南作亂，遣子
靚為質於吳以請救。議者請速伐之。帝曰：「誕以毋丘儉輕疾傾覆，今必外連吳寇，此為變大而遲。吾當與四方同力，以全勝制之。」乃表曰：「昔黥布叛逆，漢祖親征；隗囂違戾，光武西伐；烈祖明皇帝乘輿仍出：皆所以奮揚赫斯，震耀威武也。陛下宜暫臨戎，使將士得憑天威。今諸軍可五十萬，以眾擊寡，蔑不剋矣。」秋七
月，奉天子及皇太后東征，徵兵青、徐、荊、豫，分取關中，
「游軍，皆會淮北。師次於項。假廷尉何楨節，使淮南宣慰將士，申明逆順，示以誅賞。」甲戌，帝進軍丘頭。吳使
文欽、唐咨、全端、全懌等三萬餘人來救誕，諸將逆擊，
不能禦。將軍李廣臨敵不進，泰山太守常時稱疾不
出，並斬之以徇。八月，吳將朱異帥兵萬餘人，留輜重
於都陸，輕兵至黎漿。監軍石苞、兗州刺史州泰禦之。
異退，泰山太守胡烈以奇兵襲都陸，焚其糧運。苞、泰
復進擊異，大破之。異之餘卒餒甚，食葛葉而遁。吳人
殺異。帝曰：「異不得至壽春，非其罪也。而吳人殺之，適以謝壽春而堅誕意，使其猶望救耳。若其不爾，彼當突圍，決一旦之命。或謂大軍不能久，省食減口，冀有他變。料賊之情，不出此三者。今當多方以亂之，備其越逸，此勝計也。」因命合圍，分遣羸疾就穀淮北，廩軍
士大豆人三升。欽聞之，果喜。帝愈羸形以示之，多縱
反間，揚言吳救方至，誕等益寬恣食。俄而城中乏糧，
石苞、王基並請攻之。帝曰：「誕之逆謀，非一朝一夕也。聚糧完守，外結吳人，自謂足據淮南。欽既同惡相濟，必不便走。今若急攻之，損游軍之力，外寇卒至，表裏受敵，此危道也。今三叛相聚於孤城之中，天其或者將使同戮，吾當以長策縻之，但堅守三面。若賊陸道而來，軍糧必少，吾以游兵輕騎絕其轉輸，可不戰而破外賊。外賊破，欽等必成擒矣。」全懌母，孫權女也，得
罪於吳。全端兄子褘及儀奉其母來奔，儀兄靜時在
壽春，用鍾會計，作《褘儀書》以譎靜。靜兄弟五人帥其
眾來降，城中大駭。三年春正月壬寅，誕、欽等出攻長
圍，諸軍逆擊走之。初，誕、欽內不相協，及至窮蹙，轉相
疑貳。會欽計事與誕忤，誕手刃殺欽。欽子鴦攻誕不
克，踰城降，以為將軍，封侯。使鴦巡城而呼。帝見城上
持弓者不發，謂諸將曰：「可攻矣。」二月乙酉，攻而拔之，
斬誕，夷三族。吳將唐咨、孫曼、孫彌、徐韶等帥其屬皆
降，表加爵位，廩其餒疾。或言吳兵必不為用，請坑之。
帝曰：「就令亡還，適見中國之弘耳。」於是徙之三河。夏
四月，歸於京師。魏帝命改丘頭曰武丘，以旌武功。五
月，天子以并州之太原、上黨、西河、樂平、新興、鴈門，司
州之河東、平陽八郡，地方七百里。封帝為晉公，加九
錫，進位相國，晉國置官司焉，九讓乃止。於是增邑萬
戶，食三縣，諸子之無爵者皆封列侯。秋七月，奏錄先
世名臣元功大勳之子孫，隨才敘用。四年夏六月，分
荊州置二都督，王基鎮新野，州泰鎮襄陽，使石苞都
督揚州，陳騫都督豫州，鍾毓都督徐州，宋鈞監青州
諸軍事。景元元年夏四月，天子復命帝爵秩如前，又
讓不受。天子既以帝三世宰輔，政非己出，情不能安，
又慮廢辱，將臨軒召百寮而行放黜。五月戊子夜，使
穴從僕射李昭等發甲於陵雲臺，召侍中王沉、散騎
常侍王業、尚書王經，出懷中黃素詔示之，戒嚴俟旦。
沉、業馳告於帝，帝召護軍賈充等為之備。天子知事
泄，帥左右攻相府，稱有所討，敢有動者族誅。相府兵
將止不敢戰，賈充叱諸將曰：「公畜養汝輩，正謂今日耳！」太子舍人成濟抽戈犯蹕刺之，刃出於背，天子崩
於車中。帝召百寮謀其故，僕射陳泰不至，帝遣其舅
荀顗輿致之，延於曲室，謂曰：「元伯，天下其如我何？」泰
曰：「惟腰斬賈充，微以謝天下。」帝曰：「卿更思其次。」泰曰：
「但見其上，不見其次。」於是歸罪成濟而斬之。太后令
曰：「昔漢昌邑王以罪廢為庶人，此兒亦宜以庶人禮葬之，使外內咸知其所行也。殺尚書王經，貳於我也。」庚寅，帝奏曰：「故高貴鄉公帥從駕人兵，拔刃鳴鼓向​臣所，臣懼兵刃相接，即敕將士：不得有所傷害，違令」者以軍法從事。騎督成倅弟太子舍人濟入兵陣，傷
公至隕。臣聞人臣之節，有死無貳，事上之義，不敢逃
難。前者變故卒至，禍同發機，誠欲委身守死，惟命所
裁。然惟本謀，乃欲上危皇太后，傾覆宗廟。臣忝當元
輔，義在安國，即駱驛申敕，不得迫近輿輦。而濟妄入
陣間，以致大變，哀怛痛恨，五內摧裂。「濟干國亂紀，罪不容誅！輒收濟家屬付廷尉。」太后從之，夷濟三族。與
公卿議立燕王宇之子常道鄉公璜為帝。六月，改元
景辰。天子進帝為相國，封晉公，增十郡，加九錫如初；
群從子弟未侯者封亭侯，賜錢千萬，帛萬匹；固讓乃
止。冬，十一月，吳吉陽督蕭慎以書詣鎮東將軍石苞，
偽降求迎。帝知其詐也，使苞外示迎之，而內為之備。
二年秋八月甲寅，天子使太尉高柔授帝相國印綬，
司空鄭沖致晉公茅土九錫，固辭。三年夏四月，肅慎
來獻楛矢、石弩、弓甲、貂皮等，天子命歸於大將軍府。
四年春二月丁丑，天子復命帝，如前，又固讓。三月，詔
大將軍府增置司馬一人，從事中郎二人，舍人十人。
夏，帝將伐蜀，乃謀眾曰：「自定壽春已來，息役六年，治兵繕甲，以擬二國。略計取吳，作戰船，通水道，當用千餘萬功，此十萬人百數十日事也。又南土下濕，必生疾疫，今宜先取蜀，三年之後，因巴蜀順流之勢，水陸並進，此滅虞定虢，吞韓并魏之勢也。計蜀戰士九萬，居守成都及備他郡，不下四萬，然則餘眾不過五萬。今絆姜維於沓中，使不得東顧，直指駱谷，出其空虛之地以襲漢中，彼若嬰城守險，兵勢必散，首尾離絕，舉大眾以屠城，散銳卒以略野，劍閣不暇守險，關頭不能自存。以劉禪之闇，而邊城外破，士女內震，其亡可知也。」征西將軍鄧艾以為未有釁，屢陳異議。帝患
之，使主簿師纂為艾司馬「以喻之」，艾乃奉命。於是徵
四方之兵十八萬，使鄧艾自狄道攻姜維於㳫中，雍
州刺史諸葛緒自祁山軍於武街，絕維歸路。鎮西將
軍鍾會帥前將軍李輔、征蜀護軍胡烈等自駱谷襲
漢中。秋八月，軍發洛陽，大賚將士，陳師誓眾。將軍鄧
敦謂蜀未可討，帝斬以徇。九月，又使天水太守王頎
攻維營，隴西太守牽弘邀其前，金城太守楊欣趨甘
松。鍾會分為三隊，入自斜谷，使李輔圍王含於樂城，
又使步將易愷攻蔣斌於漢城。會直指陽安，護軍胡
烈攻陷關城。姜維聞之，引還。王頎追敗維於彊川，維
與張翼、廖化合軍守劍閣，鍾會攻之。冬，十月，天子以
諸侯獻捷交至，乃申前命曰：「朕以寡德，獲承天序，嗣我祖宗之洪烈，遭家多難，不明於訓。曩者奸逆屢興，方寇內侮，大懼淪喪四海，以墮三祖之弘業。惟公經德履哲，明允廣深，迪宣武、文，世作保傅以輔乂皇家。櫛風沐雨，周旋征伐，劬勞王室二十有餘載。毗翼前人，乃斷大政，克厭不端，維安社稷。」暨儉、欽之亂，公綏
援有眾，分命興師，統紀有方，用「緝寧淮浦。」其後巴蜀
屢侵，西土不靖，公奇畫指授，制勝千里。是以段谷之
戰，乘釁大捷，斬將搴旗，梟首萬計。孫峻猾夏，致寇徐
方，戎車首路，威靈先邁，黃鉞未啟，鯨鯢竄跡，孫壹搆
隙，自相疑阻，幽鑒遠照，奇策洞微，遠人歸命，作藩南
夏，爰授銳卒，畢力戎行。暨諸葛誕滔天作逆，稱兵揚
楚，欽咨逋罪，同惡相濟，帥其蝥賊，以入壽春，憑阻淮
山，敢距王命。公躬擐甲胄，龔行天罰，元謀廟算，遵養
時晦。奇兵震擊，而朱異摧破；神變應機，而全琮稽服，
取亂攻昧，而高墉不守。兼九伐之弘略，究五兵之正
度，用能戰不窮武，而大敵殲潰；旗不再麾，而元憝授
首。收勍吳之雋臣，係亡命之逋寇，交臂屈膝，委命下
「吏，俘馘十萬，積尸成京。」雪宗廟之滯恥，拯兆庶之艱
難，掃平區域，信威吳會，遂戢干戈，靖我疆土，天地鬼
神，罔不獲乂。乃者王室之難，變起蕭牆，賴公之靈，弘
濟艱險。宗廟危而獲安，社稷墜而復寧，忠格皇天，功
濟六合。是用疇咨古訓，稽諸典籍。命公崇位相國，加
於群后，啟土參墟，封以晉域。所以方軌齊魯，翰屏帝
室。而公遠蹈謙損，深履沖讓，固辭策命，至於八九。朕
重違讓德，抑禮虧制，以彰公志，於今四載。上闕在昔
建侯之典，下違兆庶具瞻之望。惟公嚴虔王度，闡濟
大猷，敦尚純樸，省繇節用，務穡勸分，九野康乂，耆叟
荷崇養之德，鰥寡蒙矜卹之施，仁風興於中夏，流澤
布於要荒。是以東西南朔，遐陬僻壤，狂狡貪悍世為
寇讎者，皆感義懷惠，款塞內附。或委命納貢，或求置
官司。九服之外，絕域之氓，曠世所希至者，咸浮海來
享，鼓舞王德。前後至者八百七十餘萬口，海隅幽裔，
無思不服。雖西旅遠貢，越裳九譯，義無以踰。維翼朕
躬，下匡萬國，思靖殊方，寧濟八極。以庸蜀未賓，蠻荊
作猾，潛謀獨斷，整軍經武，簡練將帥，授以成策。始踐
賊境，應時摧陷，狂狡奔北，首尾震潰，禽其戎帥，屠其
城邑，巴漢震疊，江源雲徹，地平天成，誠在斯舉。公有
濟六合之勳，加以茂德，實總百揆，允釐庶政，敦五品
以崇仁，恢六典以敷訓，而靖恭夙夜，勞謙昧旦，雖尚
父之左右文武，周公之勤勞王家，罔以加焉。昔先王
​
選建明德，光啟諸侯，體國經野，方制五等，所以藩翼
王畿，垂祚百世也。故齊、魯之封，於周為弘，山川土田，
邦畿七百，官司典策，制殊群后。惠襄之難，桓、文以翼
戴之勞，猶受錫命之禮，咸用光疇大德，作範於後。惟
公功邁於前烈，而賞闕於舊式，百辟於邑，人神同恨
焉。豈可以公謙沖，而久淹「弘典哉！」今以并州之太原，
上黨，西河樂平，新興，鴈門，司州之河東，平陽，弘農，雍
州之馮翊，凡十郡，南至於華，北至於陘，東至於壺口，
西踰於河，提封之數，方七百里，皆晉之故壤。唐叔受
之，世作盟主，實紀綱諸夏，用率舊職，爰胙玆土，封公
為晉公，命使持節兼司徒司隸校尉陔即授印綬，策
書金獸符「第一至第五，竹使符第一至第十，錫茲元土，苴以白茅，建爾國家，以永藩魏室。昔在周、召，並以公侯，入作保傅。其在近代，酇侯蕭何，實以相國，光佐漢朝，隨時之制，禮亦宜之。今進公位為相國，加綠綟綬，又加公九錫，其敬聽後命。以公思弘大猷，崇正典禮，儀刑作範，旁訓四方。是用錫公大輅、戎輅各一，元牡二駟。公道和陰陽，敬授人時，嗇夫反本，農殖維豐；是用錫公袞冕之服，赤舄副焉。公光敷顯德，惠下以和，敬信思順，庶尹允諧。是用錫公軒懸之樂，六佾之舞。公鎮靖宇宙，翼播聲教，海外懷服，荒裔款附，殊方馳義，諸夏順軌；是用錫公朱戶以居。公簡賢料材，營求俊逸，爰升多士，寘彼周行；是用錫公納陛以登。公嚴恭寅畏，底平四國，式遏寇虐，苛厲不作，是用錫公武賁之士三百人。公明慎用刑，簡恤大中，章厥天威，以糾不虔，是用錫公鈇鉞各一。公爰整六軍，典司征伐，犯命陵正，乃維誅殛，是用錫公彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千。公饗祀蒸蒸，孝思維則，篤誠之至，通於神明，是用錫公秬鬯一卣，珪瓚副焉。晉國置官司以下，率由舊式。往欽哉！祗服朕命，弘敷訓典，光澤庶方，永終爾明德丕顯，余一人之休！」命公卿將校皆詣府
喻旨，帝以禮辭讓。司空鄭沖率群官勸進曰：「伏見嘉命顯至，竊聞明公固讓，沖等眷眷，實有愚心。以為聖王作制，百代同風，褒德賞功，有自來矣。昔伊尹，有莘」氏之媵臣耳，一佐成湯，遂荷阿衡之號。周公藉已成
之勢，據既安之業，光宅曲阜，奄有龜蒙。呂尚，磻溪之
漁者也，一朝指麾，乃封營丘。自是以來，功薄而賞厚
者，不可勝數。然賢哲之士，猶以為美談。況自先相國
以來，世有明德，翼輔魏室，以綏天下，朝無秕政，人無
謗言。前者明公西征靈州，北臨沙漠，榆中以西，望風
震服，羌戎來馳，回首內向，東誅叛逆，全軍獨克。禽闔
閭之將，擄輕銳之卒，以萬萬計，威加南海，名懾三越，
宇內康寧，苛慝不作。是以時俗畏懷，東「裔獻舞。故聖上覽乃昔以來禮典舊章，開國光宅，顯茲太原。」明公
宜承奉聖旨，受茲介福，允當天人。元功盛勳，光光如
彼；國土嘉祚，巍巍如「此，內外協同，靡愆靡違。由斯征伐，則可朝服濟江，掃除吳、會，西塞江源，望祀岷山；迴戈弭節，以麾天下。遠無不服，邇無不肅。令大魏之德，光於唐、虞；明公盛勳，超於桓、文。然後臨滄海而謝文伯，登箕山而揖許由，豈不盛乎！至公至平，誰與為鄰，何必勤勤小讓也哉！」帝乃受命。十一月，鄧艾帥萬餘
人自陰平踰絕險至江油，破蜀將諸葛瞻於綿竹，斬
瞻，傳首。進軍雒縣，劉禪降，天子命晉公以相國總百
揆，於是上節，傳去「侍中、大都督、錄尚書」之號焉。表鄧
艾為太尉，鍾會為司徒。會潛謀叛逆，因密使譖艾。咸
熙元年春正月，檻車徵艾。乙丑，帝奉天子西征，次於
長安。是時魏諸王侯悉在鄴城，命從事中郎山濤行
軍司事，鎮於鄴。遣護軍賈充持節督諸軍據漢中。鍾
會遂反於蜀。監軍衛瓘、右將軍胡烈攻會，斬之。初，會
之伐蜀也，西曹屬邵悌言於帝曰：「鍾會難信，不可令行。」帝笑曰：「取蜀如指掌，而眾人皆言不可，惟會與吾意同。滅蜀之後，中國將士，人自思歸，蜀之遺黎，猶懷震恐，縱有異志，無能為也。」卒如所量。景辰，帝至自長
安。三月己卯，進帝爵為王，增封并前二十郡。夏五月
癸未，天子追加舞陽宣文侯為晉宣王，舞陽忠武侯
為晉景王。秋七月，帝奏司空荀顗定禮儀，中護軍賈
充正法律，尚書僕射裴秀議官制，太保鄭沖總而裁
焉，始建五等爵。冬十月丁亥，奏遣吳人相國參軍徐
劭、散騎常侍、水曹屬孫彧使吳，喻孫皓以平蜀之事，
致馬錦等物，以示威懷。景午，天子命中撫軍新昌鄉
侯炎為晉世子。二年春二月甲辰，朐䏰縣獻靈龜，歸
於相府。夏四月，孫皓使紀陟來聘，且獻方物。五月，天
子命帝冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根
車，駕六馬，備五時副車，置旄頭雲䍐，樂舞八佾，設鐘
虡宮懸，位在燕王上。進王妃為王后，世子為太子，王
女、王孫爵命之號，皆如帝者之儀。諸禁網煩苛及法
式不便於時者，帝皆奏除之。晉國置御史大夫、侍中、
常侍、尚書、中領軍、衛將軍官。秋八月辛卯，帝崩於露
寢，時年五十五。九月癸酉，葬崇陽陵，諡曰文王。武帝
受禪，追尊號曰文皇帝，廟稱太祖。

史臣曰：「世宗以叡略創基，太祖以雄才成務，事殷之​跡空存，翦商之志彌遠，三分天下，功業在焉。及踰劍銷氛，浮淮靜亂，桐宮胥怨，或所不堪。若乃體以名臣，格之端揆，周公流連於此歲，魏武得意於茲日。軒懸之樂，大啟南陽；師摯之圖，於焉北面。壯矣哉，包舉天人者也！為帝之主，不亦難乎！」
按《晉書武帝本紀》，「武皇帝諱炎，字安世，文帝長子也。寬惠仁厚，沉深有度量。魏嘉平中，封北平亭侯，歷給事中、奉車都尉、中壘將軍，加散騎常侍，累遷中護軍、假節，迎常道鄉公於東武陽，遷中撫軍，進封新昌鄉侯。及晉國建，立為世子，拜撫軍大將軍、開府，副貳相國。初，文帝以景帝既宣帝之嫡，早世無後，以帝弟攸」為嗣，特加愛異，自謂攝居相位，百年之後，大業宜歸
攸。每曰：「此景王之天下也，吾何與焉！」將議立世子，屬
意於攸。何曾等固爭曰：「中撫軍聰明神武，有超世之才，髮委地，手過膝，此非人臣之相也。」由是遂定。咸熙
二年五月，立為晉王太子。八月辛卯，文帝崩，太子嗣
相國、晉王位。下令寬刑宥罪，撫眾息役，國內行服三
日。是月，長人見於襄武，長三丈，告縣人王始曰：「今當太平。」九月戊午，以魏司徒何曾為丞相，鎮南將軍王
沉為御史大夫，中護軍賈充為衛將軍，議郎裴秀為
尚書令、光祿大夫，皆開府。十一月，初置四護軍，以統
城外諸軍。乙未，令諸郡中正以六條舉淹滯：一曰忠
恪匪躬，二曰孝敬盡禮，三曰友于兄弟，四曰潔身勞
謙，五曰信義可復，六曰學以為己。是時晉德既洽，四
海宅心，於是天子知歷數有在，乃使太保鄭沖奉策
曰：「咨爾晉王，我皇祖有虞氏誕膺靈運，受終於陶唐，亦以命於有夏。惟三后陟配於天，而咸用光敷聖德。自茲厥後，天又輯大命於漢，火德既衰，乃眷命我高祖，方軌虞夏，四代之明顯，我不敢知。惟王乃祖乃父，服膺明哲，輔亮我皇家，勳德光於四海，格爾上下神祇，罔不克順，地平天成，萬邦以乂，應受上帝之命，協皇極之中。肆予一人，祗承天序，以敬授爾位，歷數實在爾躬，允執其中，天祿永終。於戲！王其欽順天命，率循訓典，底綏四國，用保天休，無替我二皇之弘烈。」帝
初以禮讓魏朝公卿，何曾、王沉等固請，乃從之。
泰始元年冬十二月景寅，設壇於南郊，百僚在位及
匈奴南單于四夷會者數萬人。柴燎告類於上帝曰：
「皇帝臣炎，敢用《元牡》明告於皇皇后帝。」魏帝稽協皇
運，紹天明命以命炎。昔者唐堯熙隆大道，禪位虞舜，
舜又以禪禹，邁德垂訓，多歷年「載。暨漢德既衰，太祖武皇帝撥亂濟時，扶翼劉氏，又用受命於漢。粵在魏室，仍世多故，幾於顛墜，實賴有晉匡拯之德，用獲保厥肆祀，弘濟於艱難」，此則晉之有大造於魏也。誕惟
四方，罔不祗順，廓清梁、岷，包懷揚、越，八紘同軌，祥瑞
屢臻，天人協應，無思不服。肆予憲章三后，用集大命
於茲炎惟德不嗣，辭不獲命。於是群公卿士，百辟庶
僚，黎獻陪隸，暨於百蠻君長，僉曰：「皇天鑒下，求人之瘼，既有成命，固非克讓所得距違。天序不可以無統，人神不可以曠主。炎虔奉皇運，寅畏天威，敬簡元辰，升壇受禪，告類上帝，永答眾望。」禮畢，即洛陽宮幸太
極前殿，詔曰：「昔朕皇祖宣王，聖哲欽明，誕應期運，熙帝之載，肇啟洪基。伯考景王，履道宣猷，緝熙諸夏。至於皇考文王，叡哲光遠，允協靈祇，應天順時，受茲明命，仁濟於宇宙，功格於上下。肆魏氏弘鑒於古訓，儀型於唐虞。疇咨群后，爰輯大命於朕身。予一人畏天之命，用不敢違。惟朕寡德，負荷洪烈，託於王公之上，以君臨四海。惴惴惟懼，罔知所濟。惟爾股肱爪牙之佐，文武不貳之臣，乃祖乃父，實左右我先王，光隆我大業，思與萬國共饗休祚。」於是大赦，改元，賜天下爵，
人五級；鰥寡孤獨不能自存者穀，人五斛。復天下租
賦及關市之稅一年，逋債宿負皆勿收。除舊嫌，解禁
錮。亡官失爵者悉復之。丁卯，遣太僕劉原告於太廟。
封魏帝為陳留王，邑萬戶，居於鄴宮，魏氏諸王皆為
縣侯。追尊宣王為宣皇帝，景王為景皇帝，文王為文
皇帝，宣王妃張氏為宣穆皇后。尊太妃王氏曰皇太
后，宮曰「崇化。」封皇叔祖父孚為安平王，皇叔父幹為
平原王，亮為扶風王，伷為東莞王，駿為汝陰王，彤為
梁王，倫為琅邪王，皇弟攸為齊王，鑒為樂安王，幾為
燕王，「皇從伯父望為義陽王，皇從叔父輔為渤海王，晃為下邳王，瓌為太原王，珪為高陽王，衡為常山王；子文為沛王，泰為隴西王，權為彭城王，綏為范陽王，遂為濟南王，遜為譙王，睦為中山王，淩為北海王，斌為陳王；皇從父兄洪為河間王，皇從父弟楙為東平王。」以驃騎將軍石苞為大司馬，封樂陵公；車騎將軍
陳騫為高平公；衛將軍賈充為車騎將軍、魯公；尚書
令裴秀為鉅鹿公；侍中荀勗為濟北公；太保鄭沖為
太傅、壽光公；太尉王祥為太保、睢陵公；丞相何曾為
太尉、朗陵公；御史大夫王沉為驃騎將軍、博陵公；司
空荀顗為臨淮公；鎮北大將軍衛瓘為菑陽公；其餘
增封進爵各有差，文武普「增位二等。」改《景初歷》為《太
始歷》。臘以酉，社以丑。戊辰，下詔大弘儉約，出御府珠
​
玉玩好之物，頒賜王公以下各有差。置中軍將軍，以
統宿衛七軍。己巳，詔「陳留王載天子旌旗，備五時副車，行魏正朔」，郊祀天地，禮樂制度，皆如魏舊，上書不
稱臣。賜山陽公劉康、安樂公劉禪子弟一人為駙馬
都尉。乙亥，以安平王孚為太宰、假黃鉞、大都督中外
諸軍事。詔曰：「昔王淩謀廢齊王，而王竟不足以守位。鄧艾雖矜功失節，然束手受罪。今大赦其家，還使立後，興滅繼絕，約法省刑。除魏氏宗室禁錮。諸將吏遭三年喪者，遣寧終喪」，百姓復其徭役；罷部曲將長吏
以下質任。省郡國御調；禁樂府靡麗百戲之技及雕
文游畋之具，開直言之路，置諫官以掌之。是月，鳳凰
六，青龍三、白龍二，麒麟各一，見於郡國。

二年春正月景戌，遣兼侍中侯史光等持節四方，循
省風俗，除禳祝之不在祀典者。丁亥，有司請建七廟，
帝重其役，不許。庚寅，罷雞鳴鼓。辛丑，尊景皇帝夫人
羊氏曰景皇后，宮曰弘訓。景午，立皇后楊氏。二月，除
漢宗室禁錮。己未，常山王衡薨。詔曰：「五等之封，皆錄舊勳，本為縣侯者傳。封次子為亭侯，為鄉侯，為關內」侯，亭侯為關中侯，皆食本戶十分之一。丁丑，郊祀宣
皇帝以配天，宗祀文皇帝於明堂以配上帝。庚午，詔
曰：「古者百官官箴王闕，然保氏特以諫諍為職。今之侍中、常侍，實處此位。擇其能正色弼違，匡救不逮者，以兼此選。」三月戊戌，吳人來弔祭，有司奏為答詔。帝
曰：「昔漢文、光武懷撫尉佗、公孫述，皆」未正君臣之儀，
所以羈縻未賓也。皓遣使之始，未知國慶，但以書答
之。夏，五月，戊辰，詔曰：「陳留王操尚謙沖，每事輒表，非所以優崇之也。主者喻意，非大事，皆使王官表上之。」壬子，驃騎將軍、博陵公王沉卒。六月壬申，濟南王遂
薨。秋，七月，辛巳，營太廟，致荊山之木，采華山之石，鑄
銅柱十二，塗以黃金，鏤以百物，綴以明珠。戊戌，譙王
遜薨。景午晦，日有食之。八月景辰，省右將軍官。初，帝
雖從漢、魏之制，既葬除服，而深衣素冠，降席撤膳，哀
敬如喪者。戊辰，有司奏改服進膳，不許。遂禮終而後
復吉。及太后之喪亦如之。九月乙未，散騎常侍皇甫
陶、傅元領諫官，上書諫諍，有司奏請寢之。詔曰：「凡關言人主，人臣所至難，而苦不能聽納，自古忠臣直士之所慷慨也。每陳事出付主者，多從深刻，乃云恩貸當由主上，是何言乎！其詳評議。」戊戌，有司奏：「大晉繼三皇之蹤，蹈舜、禹之跡，應天順時，受禪有魏。宜一用前代，正朔服色，皆如虞遵唐故事。」奏可。冬十月景午
朔，日有食之。丁未，詔曰：「昔舜葬蒼梧，農不易畝；禹葬《成紀》，市不改肆。上惟祖考清簡之旨，所徙陵十里內居人，動為煩擾，一切停之。」十一月己卯，倭人來獻方
物，并圜丘、方丘於南北郊，二至之祀，合於二郊。罷山
陽公國督軍，除其禁制。己丑，追尊景帝夫人夏侯氏
為景懷皇后。辛卯，遷祖禰神主於太廟。十二月，罷農
官為郡縣。是歲，鳳凰六，青龍十、黃龍九，麒麟各一見
於郡國。

三年春正月癸丑，白龍二，見於弘農澠池。丁卯，立皇
子衷為皇太子。詔曰：「朕以不德，託於四海之上，兢兢祗畏，懼無以康濟。㝢內思與天下式明王度，正本清源，於置嗣樹嫡非所先務。又近世每建太子，寬宥施惠之事，間不獲已，順從王公卿士之議耳。今世運垂平，將陳之以德義，示之以好惡，使百姓蠲多幸之慮，篤終始之行，曲惠小仁，故無取焉。咸使知聞。」三月戊
寅，初令二千石得終三年喪。丁未，晝昏，罷武衛將軍
官。以李憙為太子太傅。太山石崩。夏四月戊午，張掖
太守焦勝上言：「氐池縣大柳谷口有元石一所，白晝成文，寔大晉之休祥，圖之以獻。」詔以制幣告於太廟，
藏之天府。秋八月，罷都護將軍，以其五署還光祿勳。
九月甲申，詔曰：「古者以德詔爵，以庸制祿，雖下士，猶食上農，外足以奉公忘私，內足以養親施惠。今在位者祿不代耕，非所以崇化之本也。其議增吏俸，賜王公以下帛各有差。」以太尉何曾為太保，義陽王望為
太尉，司空荀顗為司徒。冬十月，聽士卒遭父母喪者，
非在疆場，皆得奔赴。十二月，徙宗聖侯孔震為奉聖
亭侯。山陽公劉康來朝。禁星氣、讖緯之學。

四年春正月辛未，以尚書令裴秀為司空。景戌，律令
成，封爵賜帛各有差。有星孛於軫。丁亥，帝耕於籍田。
戊子，詔曰：「古設象刑而眾不犯，今雖參夷而姦不絕，何德刑相去之遠哉！先帝深愍黎元，哀矜庶獄，乃命群后考正典刑。朕守遺業，永惟保乂皇基，思與萬國以無為為政。方今陽春養物，東作始興，朕親率王公卿士耕籍田千畝。又律令既就，班之天下，將以簡法務本，惠育海內。宜寬有罪，使得自新。其大赦天下。」長
吏郡丞長史各賜馬一匹。二月庚子，增置山陽公、國
相、郎中令、陵令、雜工、宰人、鼓吹車馬各有差。罷中軍
將軍，置北軍中候官。甲寅，以東海劉儉有至行，拜為
郎。以中軍將軍羊祜為尚書左僕射，東莞王伷為尚
書右僕射。三月戊子，皇太后王氏崩。夏四月戊戌，太

保、睢陵公王祥薨。己亥，祔葬文明皇后王氏於崇陽
​
陵。罷震威、揚威護軍官，置左右積弩將軍。六月甲申

朔，詔曰：「郡國守相，三載一巡行屬縣，必以春，此古者所以述職、宣風展義也。見長吏，觀風俗，協禮律，考度量，存問耆老，親見百年，錄囚徒，理冤枉，詳察政刑得失，知百姓所患苦，無有遠近，便若朕親臨之。敦喻五教，勸務農功，勉勵學者，思勤正典，無為百家庸末，致遠必泥。士庶有好學篤道，孝弟忠信，清白異行者，舉而進之；有不孝敬於父母，不長悌於族黨，悖禮棄常，不率法令者，糾而罪之。」田疇闢，生業修，禮教設，禁令
行，則「長吏之能也。人窮匱，農事荒，姦盜起，刑獄煩，下陵上替，禮義不興，斯長吏之否也。若長吏在官公廉，慮不及私，正色直節，不飾名譽者，及身行貪穢，諂黷求容，公節不立，而私門日富者，並謹察之。揚清激濁，舉善彈違，此朕所以垂拱總綱，責成於良二千石也。於戲戒哉！」秋七月，太山石崩，眾星西流。戊午，遣使者
侯史光循行天下。己卯，謁崇陽陵。九月，青、徐、兗、豫四
州大水，伊、洛溢，合於河，開倉以賑之。詔曰：「雖詔有所欲，及奏得可而於事不便者，皆不可隱情。」冬十月，吳
將施績入江夏，萬郁寇襄陽，遣太尉義陽王望屯龍
陂。荊州刺史胡烈擊敗郁。吳將顧容寇鬱林，太守毛
炅大破之，斬其交州刺史劉俊、將軍脩則。十一月，吳
將丁奉等出芍陂，安東將軍、汝陰王駿與義陽王望
擊走之。己未，詔王公卿尹及郡國守相舉賢良方正
直言之士。十二月，班「《五條詔書》於郡國：一曰正身，二曰勤百姓，三曰撫孤寡，四曰敦本息末，五曰去人事。」庚寅，帝臨聽訟觀，錄廷尉、洛陽獄囚，親平決焉。扶南、
林邑各遣使來獻。

五年春正月癸巳，申戒郡國計吏、守相令長務盡地
利，禁游食商販。景申，帝臨聽訟，觀錄囚徒，多所原遣。
青龍二見於滎陽。二月，以雍州、隴右五郡及涼州之
金城、梁州之陽平，置秦州。辛巳，白龍二見於趙國。青、
徐、兗三州水，遣使振恤之。壬寅，以尚書左僕射羊祜
都督荊州諸軍事，征東大將軍衛瓘都督青州諸軍
事、東莞王伷為鎮東大將軍、都督徐州諸軍事。丁亥，
詔曰：「古者歲書群吏之能否，三年而誅賞之。諸令史前後但簡遣疏劣，而無有勸進，非黜陟之謂也。其條勤能有稱尤異者，歲以為常，吾將議其功勞。」己未，詔
蜀相諸葛亮、孫京隨才署吏。夏四月，地震。五月辛卯
朔，鳳凰見於趙國。曲赦交趾、九真、日南五歲刑。六月，
鄴奚官督郭廙上疏陳五事以諫，言甚切直，擢為屯
留令。西平人麴路伐登聞鼓，言多妖謗，有司奏棄市。
帝曰：「朕之過也。」捨而不問。罷鎮軍將軍，復置左右將
軍官。秋七月，延群公詢讜言。九月，有星孛於紫宮。冬
十月，景子以汲郡太守王宏有政績，賜穀千斛。十一
月，追封諡皇弟兆為「城陽哀王」，以皇子景度嗣。十二
月，詔「州郡舉勇猛秀異之才。」
六年春正月丁亥朔，帝臨軒，不設樂。吳將丁奉入渦
口，揚州刺史牽弘擊走之。三月，赦五歲刑已下。夏四
月，白龍二見於東莞。五月，立壽安亭侯承為南宮王。
六月戊午，秦州刺史胡烈擊叛寇於萬斛堆，力戰死
之。詔遣尚書石鑒行安西將軍、都督秦州諸軍事，與
奮威護軍田章討之。秋七月丁酉，復隴右五郡遇寇
害者，租賦不能自存者，廩貸之。乙巳，城陽王景度薨。
詔曰：「自泰始以來，大事皆撰錄祕書寫副，後有其事，輒宜綴集以為常。」丁未，以汝陰王駿為鎮西大將軍、
都督雍、涼二州諸軍事。九月，大宛獻汗血馬。焉耆來
貢方物。冬十一月，幸辟雍，行鄉飲酒之禮，賜太常博
士帛、牛、酒各有差。立皇子東為汝南王。十二月，吳夏
口督前將軍孫秀帥眾來奔，拜驃騎將軍、開府儀同
三司，封會稽公。戊辰，復置鎮軍官。

七年春正月景午，皇太子冠，賜王公以下帛各有差。
匈奴帥劉猛叛出塞。二月，孫皓帥眾趨壽陽，遣大司
馬望屯淮北以距之。三月景戌，司空、鉅鹿公裴秀薨。
癸巳，以中護軍王業為尚書左僕射，高陽王珪為尚
書右僕射。孫秀部將何崇帥眾五千人來降。夏四月，
九真太守董元為吳將虞汜所攻，軍敗，死之。北地裔
寇金城，涼州刺史牽弘討之。群寇內叛，圍弘於青山，
弘軍敗，死之。五月，立皇子憲為城陽王。雍、涼、秦三州
饑，赦其境內殊死以下。閏月，大雪，大官減膳。詔「交趾三郡、南中諸郡，無出今年戶調。」六月，詔「公卿以下舉將帥各一人。」辛丑，大司馬、義陽王望薨。大雨霖，伊、洛
河溢，流居人四千餘家，殺三百餘人。有詔振貸給棺。
秋七月癸酉，以車騎將軍賈充為都督秦涼二州諸
軍事。吳將陶璜等圍交趾，太守楊稷與鬱林太守毛
炅及日南等三郡降於吳。八月景戌，以征東大將軍
衛瓘為征北大將軍、都督幽州諸軍事。景申，城陽王
憲薨。分益州之南中四郡置寧州，曲赦四郡殊死已
下。冬十月丁丑，日有食之。十一月丁巳，衛公《姬署》薨。
十二月，大雪。罷中領軍并北軍中候。以光祿大夫鄭
袤為司空。

八年春正月，監軍何槙討匈奴劉猛，屢破之，左部帥
​
李恪殺猛而降。癸亥，帝耕於籍田。二月乙亥，禁彫文
綺組非法之物。壬辰，太宰、安平王孚薨。詔內外群官
舉任邊郡者各三人。帝與右將軍皇甫陶論事，陶與
帝爭言，散騎常侍鄭徽表請罪之。帝曰：「讜言謇諤，所望於左右也。人主常以阿媚為患，豈以爭臣為損哉！徽越職妄奏，豈朕之意！」遂免徽官。夏四月，置後將軍，
以備四軍。六月，益州牙門張弘誣其刺史皇甫晏反，
殺之，傳首京師，弘坐伏誅，夷三族。壬辰，大赦。景申，詔
復隴右四郡遇寇害者田租。秋七月，以車騎將軍賈
充為司空。九月，吳西陵督步闡來降，拜衛將軍、開府
儀同三司，封宜都公。吳將陸抗攻闡，遣車騎將軍羊
祜率眾出江陵。荊州刺史楊肇迎闡於西陵，巴東監
軍徐引擊建平以救闡。冬，十月，辛未朔，日有食之。十
二月，肇攻抗，不克而還。闡城陷，為抗所禽。

九年春正月辛酉，司空、密陵侯鄭袤薨。二月癸巳，司
徒、樂陵公石苞薨。立安平亭侯隆為安平王。三月，立
皇子祗為東海王。夏四月戊辰朔，日有食之。五月，旱。
以太保何曾領司徒。六月乙未，東海王祗薨。秋七月
丁酉朔，日有食之。吳將魯淑圍弋陽，征鹵將軍王渾
擊敗之。罷五官左右中郎將弘訓太僕、衛尉、大長秋
等官。鮮卑寇廣甯，殺略五千人。詔聘公卿以下子女，
以備六宮采擇，未畢，權禁斷婚姻。冬十月辛巳，制「女年十七父母不嫁者，使長吏配之。」十一月丁酉，臨宣
武觀，大閱諸軍。甲辰，乃罷。

十年春正月辛亥，帝耕於籍田。閏月癸酉，太傅、壽光
公鄭沖薨。己卯，高陽王珪薨。庚辰，太原王瓌薨。丁亥，
詔曰：「嫡庶之別，所以辨上下，明貴賤。而近世以來，皆多內寵，登妃后之職，亂尊卑之序。自今以後，皆不得登用妾媵以為嫡正。」二月，分幽州五郡置平州。三月
癸亥，日有食之。夏四月己未，太尉、臨淮公荀顗薨。六
月癸巳，臨聽訟，觀錄囚徒，多所原遣。是夏，大蝗。秋七
月景寅，皇后楊氏崩。壬午，吳平鹵將軍孟泰、偏將軍
王嗣等帥眾降。八月，涼州賊寇金城諸郡，鎮西將軍、
汝陰王駿討之，斬其帥乞文泥等。戊申，葬元皇后於
峻陽陵。九月癸亥，以大將軍陳騫為太尉，攻拔吳枳
里城，獲吳立信校尉莊祜。吳將孫遵、李承帥眾寇江
夏，太守嵇喜擊破之。立河橋於富平津。冬十一月，立
城東七里澗石橋。庚午，帝臨宣武觀大閱諸軍。十二
月，有星孛於軫。置籍田令。立太原王子緝為高陽王。
吳威北將軍嚴聰、揚威將軍嚴整、偏將軍朱買來降。
是歲，鑿陝南山決河，東注洛，以通運漕。