←
 
理學彙編 經籍典 第一百二十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百二十三卷

理學彙編 經籍典 第一百二十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第一百二十三卷

　書經部總論三

　　宋朱子全書二
〈
周書泰誓三則　洪範二十則　旅獒一則　金滕四則　大

　　誥三則　康誥四則　梓材二則　召誥洛誥二則　無逸二則　君奭二則　立政三則

　　周官一則　顧命康王之誥四則　君牙一則　冏命一則　呂刑四則　秦誓費誓一則
〉

經籍典第一百二十三卷

書經部總論三
[
编辑
]

朱子全書二
[
编辑
]

《周書泰誓》
[
编辑
]

石洪慶問：「尚父年八十，方遇西伯。及武王伐商，乃即位之十三年。又其後就國，高年如此？」曰：「此不可考。」因
云：「《泰誓》序：『十有一年，武王伐殷』。經云：『十有三年春，大會于孟津』。序必差誤。說者乃以『十一年』為觀兵，尤無義理。舊有人引《洪範》『十有三祀，王訪于箕子』，則『十一年』之誤可知矣。」
右語類一條

伊川謂「無觀政之事，非深見文武之心不能及」，此非
為存名教而發也。若有心要存名教，而於事實有所
改易，則夫子之錄《泰誓》《武成》，其不存名教甚矣。近世
有存名教之說，大害事。將聖人心跡都做兩截看了。
殊不知聖人所行便是名教。若所行如此，而所教如
彼，則非所以為聖人矣。

此條答徐元聘

莊仲問：「『天視自我民視，天聽自我民聽』，謂天即理也。」曰：「天固是理，然蒼蒼者亦是天，在上而主宰者亦是天，各隨他所說。今既曰視聽，理又如何會視聽？雖說不同，又卻只是一箇。」
右語類一條

《洪範》
[
编辑
]

敬夫所說牴牾處，必是謂武王克商之年。《泰誓序》作
「十一年」，《經》作十三年，而編年之書乃定。從《序》說。鄉見
柯國材說，「以《洪範》考之，訪于箕子，是十三年事，必是當年初克商時，便釋其囚而問之，不應十一年已克商，至兩年後乃問之也。」其說似有理。亦嘗以告敬夫，
敬夫大以為然，其書已嘗刊行，至是遂止。敬夫之服
善如此，亦難及也。

此條答廖子晦

問：「《洪範》之書，林氏以為洛出書之說不可深信，謂『帝乃震怒，不畀《洪範》九疇』」，「『彝倫攸斁』，猶言天奪之鑒也；『天乃錫禹洪範九疇』」，「『彝倫攸敘』，猶言所謂天誘其衷也。」又云：「《洪範》之書，大抵發明彝倫之敘，本非由數而起。又曰『天乃錫禹《洪範九疇》』，猶言天乃錫王勇智耳，不必求之太深也。某竊謂河出圖，洛出書，《易》中明有」此說，豈得而不之信耶？未知林氏之說如何？望折衷
曰：「便使如今天錫《洛書》，若非天啟其心，亦無人理會得。兩說似不可偏廢也。」
此條答潘子善

說《洪範》，看來古人文字也不被人牽強說得出，只自
恁地熟讀，少間字字都自會著實。又云：「今人只管要說治道，這是治道最緊切處。這箇若理會不通，又去理會甚麼零零碎碎……！」
問《洪範》諸事。曰：「此是箇大綱目。天下之事，其大者大概備於此矣。」問皇極。曰：「此是人君為治之心法。如《周官》一書，只是箇八政而已。」
《洛書》本文，只有四十五點。班固云：「六十五字皆《洛書》本文。」古字畫少，恐或有模樣，但今無所考。漢儒說此
未是，恐只是以義起之，不是數如此。蓋皆以天道人
事參互言之。五行最急，故第一五事又參之於身，故
第二身既修，可推之於政，故八政次之。政既成，又驗
之於天道，故五紀次之，又繼之皇極居五。蓋能推五
行，正五事，用八政，修五紀，乃可以建極也。六三德乃
是權衡，此皇極者也。德既修矣，稽疑庶徵，繼之者著
其驗也。又繼之以福極，則善惡之效至是不可加矣。
皇極非大中皇，乃天子極，乃極至，言皇建此極也。東
西南北，到此恰好，乃中之極，非中也。但漢儒雖說作
中字，亦與今不同。如云五事之中是「也。今人說中，只是含胡依違，善不必盡賞，惡不必盡罰，如此，豈得謂之中？」
自「水曰潤」，下至「稼穡作甘」，皆是二意。水能潤能下，火
能炎能上。金曰從、曰「革」，從而又能革也。

忽問：「如何是『金曰『從革』』？」對曰：「是從己之革。」曰：「不然。是或從或革耳。從者，從所鍛制；革者，又可革而之他，而其堅剛之質依舊自存，故與『曲直』」、「『『稼穡』皆成雙字。『炎上』者』，上字當作上聲；『潤下』，下字當作去聲，亦此意。」問：「視聽言動，比之《洪範》五事，動是貌字否？如『動容貌之謂』。」曰：「思也在這裡了。動容貌是外面底，心之動便是思。」又問：「五行比五事。」曰：「曾見吳仁傑說得也順。他​云：『貌是水，言是火，視是木，聽是金，思是土』。將庶徵來說，便都順。」問：「貌如何是水？」曰：「『他云，貌是濕潤底，便是水，故其徵便是肅，時雨若』。《洪範》乃是五行之書，看得他都是以類配得。到五福六極，也是配得，但是略有不齊。」問：「『《皇極》五福』，即是此五福否？」曰：「『便只是這五福。如斂時，五福，用敷錫厥庶民』，斂底即是盡得這五事。以此『錫庶民』，便是使民也盡得此五事。盡得五事，便有《五福》。」
問五行所屬。曰：「舊本謂雨屬木，暘屬金，及與五事相配，皆錯亂了。吳斗南說：雨屬水，暘屬火，燠屬木，寒屬金，風屬土。看來雨只得屬水，自分曉，如何屬木？」問：「寒如何屬金？」曰：「他討得證據甚好。《左傳》云：『金寒玦離』。又貌言視聽思，皆是以次相屬。」問：「貌如何屬水？」曰：「容貌須光澤，故屬水；言發於氣，故屬火；眼主肝，故屬木；金聲清亮，故聽屬金。」問：「凡上四事，皆原於思，亦猶水火木金皆出於土也。」曰：「然。」又問：「《禮》如何屬火？」曰：「以其光明。」問：「義之屬金，以其嚴否？」曰：「然。」
「皇極」二字，皇是指人君，極便是指其身，為天下做箇
樣子，使天下視之以為標準。「無偏無黨」以下數語，皆
是皇之所建，皆無偏黨好惡之私。天下之人亦當無
作好作惡，便是「遵王之道」，「遵王之路」，皆會「歸於其極」，
皆是視人君以為歸。下文「是彝是訓于帝其訓是訓是行，以近天子之光」，說得自分曉。天子作民父母，以
「為天下王」，則許多道理盡在此矣。但緣聖人做得樣
子高大，人所難及，而不可以此盡律。天下之人，雖不
協于極，但不罹于咎者，皇亦受之。至於而康而色，自
言好德者，亦錫之福極，不可以《大中》訓之。只是前面
五行、五事、八政、五紀是已，卻都載在人君之身包括
盡了。五行是發源處，五事是操持處，八政是修人事，
五紀是順天道。就中以五事為主，「視明聽聰」，便是建
極。「如明如聰」，只是合恁地。三德是就此道理上為之
權衡，或放高，或捺低，是人事盡了。稽疑又以卜筮參
之。若能建極，則推之於人，使天下皆享五福；驗之於
天，則為休徵。若是不能建極，則其在人事便為六極，
在天亦為咎徵。其實都在人君身上，又不過敬用五
事而已，此即「篤恭而天下平」之意。以是觀之，人君之
所任者，豈不重哉！如此，則九疇方貫通為一。若以大
中言之，則九疇散而無統。大抵諸書初看其言，若不
勝其異，無理會處。究其指歸，皆只是此理。如《召誥》中，
其初說許多言語，艱深難曉，卻緊要處，只是惟王不
可不「敬德」而已。

問：「先生言『皇極之『極』不訓中』，只是標準之義。然『無偏無黨，無反無側』，亦有中意。」曰：「只是箇無私意。」問：「標準之義如何？」曰：「此是聖人正身以作民之準則。」問：「何以能斂五福？」曰：「當就五行五事上推究。人君修身，使貌恭，言從，視明，聽聰，思睿，則身自正。五者得其正，則五行得其序；以之稽疑，則龜從，筮從，卿士從，庶民從；在『庶徵』」，則有休徵，無咎徵，和氣致祥，有仁壽而無鄙夭，
便是五福。反是則福轉為極。

三衢夏唐老作《九疇圖》，因執以問，讀未竟，至「所謂皆天也，非人之所能為也」，遂指前圖。子云：「此乃人為，安得而皆天也？」《洪範》文字最難作，向來亦將天道人事
分配為之，後來覺未盡，遂已之，直是難以私意安排。
若只管外邊出意推將去，何所不可？只是理不如此。
蘇氏以皇極之建為雨暘寒燠風之時，皇極不建則
反此。漢儒之說尤疏。如以「五般皇極」配「庶徵」，卻外邊
添出一箇「皇極」，或此邊減卻一箇「庶徵」，自增自損，皆
出己意。然此一篇文字，極是不齊整，不可曉解。如「五福」對「六極」，「一曰壽」，正對「凶短折」；「二曰富」，正對「貧」；「三曰康寧」對「疾與弱」，皆其類也。「攸好德」卻對「惡」，參差不齊，
不容布置。如曰「斂時五福，錫厥庶民」，不知如何斂，又
復如何錫？此只是順五行，不違五事，自己立標準以
示天下，使天下之人得以觀感而復其善爾。今人皆
以皇極為大中，最無義理。如漢儒說五事之中，固未
是猶似勝此。蓋皇者，君之稱也，如「皇則受之」、「皇建其極」之類，皆不可以大字訓皇字，中亦不可以訓極。極
雖有中底意思，但不可便以為中，只訓得「至」字。如「北極之極」，以為民極之極，正是「中天下而立」之意。謂四
面湊合至此更無去處。今即以皇極為大中者，更不
賞善，亦不罰惡，好善惡惡之理，都無分別，豈理也哉！

以上語類十條

「《洛書》九數而五居中，《洪範》九疇而皇極居五。」故自《孔
氏傳》訓皇極為「大中」，而諸儒皆祖其說。余獨嘗以經
之文義語脈求之，而有以知其必不然也。蓋皇者，君
之稱也；極者至極之義，標準之名，常在物之中央，而
四外望之以取正焉者也。故以極為在中之準的則
可，而便訓極為中則不可。若北辰之為天極，脊棟之
為屋極，其義皆然。而《禮》所謂「民極」，《詩》所謂「四方之極」者，於皇極之義為尤近。顧今之說者，既誤於此而并
失於彼，是以其說展轉迷謬，而終不能以自明也。即
如舊說，姑亦無問其他，但即經文而讀「皇」為大，讀「極​為中，則夫所謂「惟大作中」，「大則受之」，為何等語乎？今
以余說推之，則人君以眇然之身，履至尊之位，四方
輻輳，面內而環觀之，自東而望者，不過此而西也；自
南而望者，不過此而北也。此天下之至中也。既居天
下之至中，則必有天下之純德，而後可以立至極之
標準。故必「順五行，敬五事，以修其身；厚八政，協五紀，以齊其政」，然後「至極」之標準，卓然有以立乎天下之
至中。使夫面內而環觀者，莫不於是而取則焉。語其
仁則極天下之仁，而天下之為仁者莫能加也；語其
孝則極天下之孝，而天下之為孝者莫能尚也。是則
所謂「皇極」者也。由是而權之以三德，審之以卜筮，驗
其休咎於天，考其禍福於人，如挈裘領，豈有一毛之
不順哉？此《洛書》之數所以雖始於一終於九，而必以
五居其中，《洪範》之疇所以雖本於五行，究於福極，而
必以皇極為之主也。若箕子之言，有曰「皇建其有極」云者，則以言夫人君以其一身而立至極之標準於
天下也；其曰「斂時五福，用敷錫厥庶民」云者，則以言
夫人君能建其極，則為五福之所聚，而又有以使民
觀感而化焉，則是又能布此福而與其民也。其曰：「惟時厥庶民于汝極，錫汝保極」云者，則以言夫民視君
以為至極之標準而從其化，則是復以此福還錫其
君，而使之長為至極之標準也。其曰「凡厥庶民，無有淫朋，人無有比德，惟皇作極」云者，則以言夫民之所
以能有是德者，皆君之有以為至極之標準也。其曰
「凡厥庶民，有猷有為有守，汝則念之。不協于極，不罹于咎，皇則受之」云者，則以言夫君既立極於上，而下
之從化，或有淺深遲速之不同。其有謀者、有才者、有
德者，人君固當念之而不忘。其或未能盡合，而未抵
乎大戾者，亦當受之而不拒也。其曰「而康而色，曰予攸好德，汝則錫之福，時人斯其惟皇之極」云者，則以
言夫人之有能革面從君，而以好德自名，則雖未必
出於中心之實，人君亦當因其自名而與之以善，則
是人者亦得以君為極而勉其實也。其曰「無虐煢獨，而畏高明，人之有能有為，使羞其行而邦其昌」云者，
則以言夫君之於民一視同仁，凡有才能皆使進於
善，則人才眾多而國賴以興也。其曰「凡厥正人，既富方穀，汝弗能使有好于而家，時人斯其辜。」「于其無好德」，「汝雖錫之福，其作汝用咎」云者，則以言夫凡欲正
人者，必先有以富之，然後可以納之於善。若不能使
之有所賴於其家，則此人必將陷於不義。至其無復
更有好德之心，而後始欲教之以修身，勸之以求福，
則已無及於事，而其起以報，汝唯有惡而無善矣。蓋
人之氣稟，或清或濁，或純或駁，有不可以一律齊者。
是以聖人所以立極乎上者，至嚴至密；而所以接引
乎下者，至寬至廣。雖彼之所以化於此者，淺深遲速，
其效或有不同；而吾之所以應於彼者，長養涵育，其
心未嘗不一也。其曰：「無偏無陂，遵王之義；無有作好，遵王之道；無有作惡，遵王之路。無偏無黨，王道蕩蕩；無黨無偏，王道平平；無反無側，王道正直。會其有極，歸其有極」云者，則以言夫天下之人皆不敢徇其己
之私以從乎上之化，而會歸乎至極之標準也。蓋偏
陂好惡者，己私之生於心者也；偏黨反側者，己私之
見於事者也。「王之義」，王之道，王之路，上之化也，所謂
皇極者也。遵義、遵道、遵路，方會，其極也蕩蕩平平正
直，則已歸於極矣。其曰「《皇極》之敷言，是彝是訓，于帝其訓」云者，則以言夫人君以身立極而布命於下，則
其所以為常、為教者，皆天之理，而不異乎上帝之降
衷也。其曰「凡厥庶民，極之敷言，是訓是行，以近天子之光」云者，則以言夫天下之人於君所命，皆能受其
教而謹行之，則自能不自絕遠，而有以親被其道德
之光華也。其曰曰「天子作民父母，以為天下王」云者，
則以言夫人君能立至極之標準，所以能作億兆之
父母，而為天下之王也。不然，則有其位，無其德，不足
以首出庶物，統御人群，而履天下之極尊矣。是《書》也，
原於天之所以錫禹，雖其茫昧幽眇，有不可得而知
者，然箕子之所以言之而告武王者，則已備矣。顧其
詞之宏深奧雅，若有未易言者，然嘗試虛心平氣而
再三反復焉，則亦坦然明白，而無一字之可疑。但先
儒未嘗深求其意，而不察乎人君所以修身立道之
本，是以誤訓《皇極》為《大中》。又見其詞多為含洪寬大
之言，因復誤認中為含糊苟且，不分善惡之意。殊不
知極雖居中，而非有取乎中之義。且「中」之為義，又以
其無過不及，至精至當，而無有毫髮之差，亦非如其
所指之云也。乃以誤認之中為誤訓之極，不謹乎至
嚴至密之體，而務為至寬至廣之量，其弊將使人君
不知修身以立政，而墮於漢元帝之優游，唐代宗之
姑息，卒至於是非顛倒，賢否貿亂，而禍敗隨之，尚何
斂福錫民之可望哉？嗚呼！孔氏則誠誤矣。然跡其本
心，亦曰「姑以隨文解義為口耳佔畢之計而已」，不知
其禍之至此也。而自漢以來，迄今千有餘年，學士大

夫不為不眾，更歷世變不為不多。幸而《遺經》尚存，本
​
文可考，其出於人心者又「不可得而昧也。乃無一人覺其非是，而一言以正之者，使其患害流於萬世，是則豈獨孔氏之罪哉？」予於是竊有感焉，作《皇極辨》。

右皇極辨

《皇極》之說來說 亦得之。大抵此章自「皇建其有極」以
下，是總說人君正心修身，立大中至正之標準，以觀
天下而天下化之之義。「無偏無陂」以下，乃是反覆贊
歎，正說皇極體段。曰：「『《皇極》之敷言』以下，是推本結煞一章之大意。向見諸葛誠之說略是如此，但渠說有過當處耳。」
此條「答《梁文叔》。」
「彊弗友，以剛克之；燮友，柔克之」，此治人也。「資質沈潛，以剛克之。資質高明，以柔克之」，此治己也。

「沈潛，剛克，高明，柔克。」克，治也。言人資質沈潛者，當以
剛克之；資質高明者，當以柔治之。此說為勝。

「一極備凶，一極無凶。」多些子不得，無些子不得。
「王省惟歲」，言王之所當省者，一歲之事；卿士所省者，
一月之事。以下皆然。

問「王省惟歲，卿士惟月，師尹惟日。」曰：「此但言職任之大小如此。」又問：「庶民惟星。」〈一句解不通并下文〉
星有
好風，星有好雨，意亦不貫，曰「家用不寧。」〈
以上自結上
文了下文卻又說起星,文意似是兩段
〉

以上語類五條

問「八庶徵曰時。」林氏取蔡氏說，謂是歲月日之時。自
「五者來備」而下，所以申言「曰雨、曰暘、曰燠、曰寒、曰風」之義；自王省「惟歲」而下，所以申言「曰時」之義。某竊謂
此「時」字，當如孔氏「五者各以其時」之說為長。林氏徒
見「時」字與雨、暘燠寒風五者並列而為六，則遂以此
「時」字為贅。不知古人之言如此類者多矣。且仁義禮
「『智是為四端，加一『信』字則為五常，非仁義禮智之外別有所謂信也。故某以為時之在庶徵，猶信之在五常』。不知是否？」曰：「林氏之說，只與古說無異，但謂有以歲而論其時與不時者，有以月而論其時與不時者，有以日而論其時與不時者，可更推之。」
此條答潘子善

問：「《洪範》中休徵、咎徵，諸家多以義推說。竊以為五者不出陰陽二端。雨寒，陰也；暘燠風，陽也；肅謀深沈而屬靜，陰類也，故時雨時寒應之；『乂，哲聖發見而屬動，陽類也，故時暘時燠時風應之；狂反於肅，急失於謀，故恆雨恆寒應之。未知如此看得否』？」曰：「大概如此。然舊以雨屬木，暘屬金，燠屬火，寒屬水；而或者又欲以」雨屬水，暘屬火，燠屬木，《寒》屬金，其說孰是？可試思之。

此條答潘子善

問「五福、六極。」曰：「民之五福，人君當嚮之；民之六極，人君當畏之。」
「五福六極」，曾子固說得極好。《洪範》，大概曾子固說得
勝如諸人。

以上語類二條

《旅獒》
[
编辑
]

「近諸孫將《旅獒》來讀，是時武王已八十餘歲矣。太保此書諄諄如教小兒相似。若自後世言之，則為非所宜言，不尊君矣。」銖問：「『人不易物』之『易』，合如字，合作去聲？」曰：「看上文意，則當作如字讀。但『德盛不狎侮』又難說。」又問：「『志以道寧，言以道接。」「接』字如何？」曰：「接者，酬應之謂，言當以道酬應也。」
志我之志言人之言

右語類

《金縢》
[
编辑
]

林聞一問：「周公代武王之死，不知亦有此理否？」曰：「聖人為之，亦須有此理。」
右語類

《問書》「金縢曰我之弗辟，我無以告我先王」一段，按馬、
鄭氏皆音「辟」為避，其意蓋謂管、蔡流言，成王既疑周
公，公乃避居東都二年之久，以待成王之察。及成王
遭風雷之變，啟金縢之書，迎公來返，乃攝政，方始東
征。所謂「罪人斯得」者，成王得其流言之罪人也。陳少
南、吳才老從之，而詆先儒誅辟之說。銖竊謂周公之
誅管、蔡，與伊尹之放太甲，皆聖人之變，唯二公至誠
無愧，正大明白，故行之不疑，未可以淺俗之心窺之
也。此「辟」字與《蔡仲之命》所謂「致辟」之辟同，安得以辟
為避？且使周公委政而去二年之久，不幸成王終不
悟，而小人得以乘間而入，則周家之禍可勝言哉！周
公是時不知何以告我先王也。觀公之告二公曰：「『我之弗辟，我無以告我先王。」其言正大明白，至誠惻怛，則區區嫌疑有所不敢避矣。惟有此心無愧，而先王可告也。自潔其身而為匹夫之諒，周公豈為之哉？妄意如此，乞賜垂誨！曰：「辟』字當從古注說。」
此條答董叔重

周公東征，不必言用權，自是王室至親，與諸侯連衡
背叛，當國大臣，豈有坐視不救之理？帥師征之，乃是
正義，不待可與權者而後能也。若馬鄭以為東行避
​
謗，乃鄙生腐儒，不達時務之說，可不辨而自明？陳少
南於《經》旨多疏略不通，點檢處極多，不足據以為說。
來教所謂「周公之志，非為身謀也，為先王謀也，非為先王謀也，以身任天下之重也。」此語極佳。

此條答徐元聘

示諭書說數條皆是。但《康誥》外事，與「肆汝小子封」等
處，自不可曉，只合闕疑。某嘗謂《尚書》有不必解者，有
須著意解者，有略須解者，有不可解者，其不可解者，
正謂此等處耳。「弗辟」之說，只從鄭氏為是。向董叔重
得書，亦辨此條，一時信筆答之，謂當從古注說。後來
思之，不然。是時三叔方流言於國，周公處兄弟骨肉
之間，豈應以片言半語便遽然興師以誅之？聖人氣
象，大不如此。又成王方疑周公，周公固不應不請而
自誅之。若請之於王，王亦未必見從，則當時事勢亦
未必然。雖曰聖人之心公平正大，區區嫌疑自不必
避。但舜避堯之子於南河之南，禹避舜之子於陽城，
自是合如此。若居堯之宮，逼堯之子，即為篡矣。或又
謂成王疑周公，故周公居東，不幸成王終不悟，不知
周公又如何處？愚謂周公亦惟盡其忠誠而已矣。《胡
氏家錄》有一段論此，極有意味。

《答蔡仲默》此條與上兩條說不同，兩存之。

《大誥》
[
编辑
]

因言武王既克紂，武庚三監及商民畔，曰：「當初紂之暴虐，天下之人胥怨，無不欲誅之。及武王既順天下之心以誅紂，於是天下之怨皆解而歸周矣。然商之遺民及與紂同事之臣，一旦見故主遭人殺戮，宗社為墟，寧不動心？茲固畔心之所由生也。蓋始苦於紂之暴而欲其亡，固人之心。及紂既死，則怨已解，而人」心復有所不忍，亦事勢人情之必然者。又況商之流
風善政，畢竟尚有在人心者。及其頑民，感紂恩意之
深，此其所以畔也云云。後來樂毅伐齊亦是如此。
「王若曰」「周公若曰」，「若」字只是一似如此說底意思，如
《漢書》中「帝意若曰」之類。蓋或宣道德意者敷演其語，
或紀錄者失其語而追記其意如此也。

書中「弗弔」字，只如字讀。解者欲訓為「至」，故音的，非也。
其義正如《詩》中所謂「不弔昊天」耳，言不見憫弔於上
帝也。

以上語類三條

《康誥》
[
编辑
]

《康誥》《梓材》《洛誥》諸篇，煞有不可曉處，今人都自強解
說去，伯恭亦自如此看。伯恭說《書》，自首至尾，皆無一
字理會不得。且如書中注家所說，錯處極多，如「棐」字
並作「輔」字訓，更曉不得。後讀《漢書》，顏師古注云：「匪棐通用。如書中有『棐』字，止合作『匪』字義。如『率乂于民棐彝』」，乃是率治於民，非常之事。

《康誥》《酒誥》是武王命康叔之詞，非成王也。

「如朕其弟，小子封」 ，又曰「乃寡兄勗」 ，猶今人言劣兄也。

故五峰編此書於《皇王大紀》，不屬成王而載於《武王
紀》也。至若所謂「惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于東國洛」，至「乃洪大誥治」，自東坡看出，以為非《康誥》
之詞。而《梓材》一篇則又有可疑者。如「稽田垣墉」之喻，
卻與「無相戕，無胥虐」之類不相似。以至於「欲至于萬年，惟王子子孫孫永保民」，卻又似《洛誥》之文，乃臣戒
君之詞，非《酒誥》語也。

「非汝封刑人殺人，無或刑人殺人。非汝封，又曰劓刵人，無或劓刵人。」康叔為周司寇，故一篇多說用刑。此
但言非汝封刑人殺人，則無或敢有刑人殺人者。蓋
言用刑之權止在康叔，不可不謹之意耳。

以上語類三條

棐本木名，而借為「匪」字。顏師古注《漢書》云「棐，古匪字通用」是也。「天畏棐忱」，猶曰「天難諶」耳。《孔傳》訓作「輔」字，
殊無義理。

此條記尚書三義

《梓材》
[
编辑
]

吳才老說「梓材是《洛誥》中書」，甚好。其他文字亦有錯
亂而移易得出人意表者。然無如才老此樣處，恰恰
好好。

《尚書句讀》有長者，如「皇天既付中國民，越厥疆土于先王」是一句。

以上語類二條

《召誥洛誥》
[
编辑
]

問：「《召誥》文，只說召公先至洛，而周公繼至，不說成王亦來也。然召公出取幣，入錫周公，乃曰『旅王若公』，其辭又多是戒成王。未知如何？」曰：「此蓋因周公以告於王耳。但《洛誥》之文，則有不可曉者。其後乃言『王在新邑』，而其前已屢有問答之辭矣，可試考之。」
此條答潘子善

因讀《尚書》曰：「其間錯誤，解不得處煞多。昔伯恭解書，因問之云：『《尚書》還有解不通處否』？」曰：「無有。」因舉《洛誥》
問之，云：「據成王只使周公往營洛，故伻來獻圖及卜​成王未嘗一日居洛，後面如何卻與周公有許多答對？」又云：「『『王在新邑』，此如何解』？伯恭遂無以答。」後得書
云：「誠有解不得處。」
右語類一條

《無逸》
[
编辑
]

柳兄言：「東萊解《無逸》一篇，極好。」曰：「伯恭如何解『君子所其《無逸》』？」柳曰：「東萊解『所』字為『居』字。」曰：「若某則不敢如此說。」諸友問：「先生如何說？」曰：「恐有脫字，則不可知。若說不行，而必強立一說，雖若可觀，只恐道理不如此。」
舜功問：「『徽柔懿恭』，是一字，是二字？」曰：「二字上輕下重。柔者須徽，恭者須懿。柔而不徽，則姑息，恭而不懿，則非由中出。」
《璘錄》云：「柔易於暗弱，徽有發揚之意；恭形於外，懿則有蘊藏之意。」
以上語類二條

《君奭》
[
编辑
]

顯道問「召公不悅」之意。曰：「召公不悅，只是《小序》恁地說，裡面卻無此意。這只是召公要去後，周公留他，說道朝廷不可無老臣。」又問：「『又曰』等語不可曉。」曰：「這箇只是大綱綽得箇意脈子，便恁地說。不要逐箇字去討，便無理會。這箇物事難理會。」又曰：「『弗弔』，只當作去聲讀。」
右語類一條

召公不悅，蓋以為周公歸政之後，不當復留而已，亦
老而當去，故周公言二人不可不留之意。又歷道古
今聖賢倚賴老成以固其國家之事。又曰：「予不惠若茲多誥，予惟用閔于天越民。」只此便見周公之心，每
讀至此，未嘗不喟然太息也。

此條答徐元聘

《立政》
[
编辑
]

問：「『立政茲乃三宅無義民』。據此，三宅，即上文『宅事』」、「宅牧」、「『宅準』之『宅』。今孔氏蘇氏以為『居無義之民』，猶《舜典》『五宅三居』之義。呂氏以『三宅無義民』一句，『桀德惟乃弗作往任，謂當桀之時，三宅者曾無義民』。未知二說孰長？」曰：「呂說是。」
此條答潘子善

問：「司徒、司馬、司空、亞旅，不知何故敘於太史、尹伯、庶常、吉士之下？呂氏以為諸侯之官，未知是否？」曰：「謂三官之副與其屬耳。」
亞謂小司徒之屬，旅則下士也。見《周禮序官　》，《答潘子善》。

文王惟克厥宅心，人皆以宅心為處心，非也，即前面
所說三有宅心爾。若處心，則當云「克宅厥心。」
右語類一條

《周官》
[
编辑
]

漢人亦不見今文《尚書》，如以太尉、司徒、司空為三公。
當時只見《牧誓》有所謂「司馬、司空、司徒、亞旅」，遂以為
古之三公，不知此乃為諸侯時制。古者諸侯只建三
卿，如《周官》所謂三太、三少、六卿。及《周禮書》乃天子之
制。漢皆不及見。又如《中庸》「一戎衣」，解作「殪戎殷」，亦是
不見今《武成》「一戎衣」之文。

右語類一條

《顧命康王之誥》
[
编辑
]

伏生以《康王之誥》合於《顧命》。今除著序文讀著，則文
勢自相連接。

右語類一條

問：「康王釋喪服而被袞冕，且受黃朱圭幣之獻。諸家皆以為禮之變，獨蘇氏以為禮之失。」曰：「天子諸侯之禮，與士庶人不同，故孟子有『吾未之學』之語，蓋謂此類耳。如《伊訓》，元祀十二月朔，亦是新喪。伊尹已奉嗣王祇見厥祖，固不可用凶服矣。漢唐新主即位，皆行冊禮，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告嗣君。」
《韓文外集》《順宗實錄》中有此事可考。

蓋「《易》世傳授，國之大事，當嚴其禮，而王侯以國為家，雖先君之喪，猶以為己私服也。五代以來，此禮不講，則始終之際，殊草草矣。」
此條答潘子善

銖問：「《太保》稱『成王獨言『畢協賞罰』，何也』？」曰：「只為賞不當功，罰不及罪，故事事差錯。若『畢協賞罰，至公至明，何以及此』？」又問「張皇《六師》。」曰：「『古者兵藏於農，故六軍皆寓於農。張皇六師』，則是整頓民眾底意思。」
右語類一條

《君牙》
[
编辑
]

安卿問：「《君牙》《冏命》等篇見得穆王氣象甚好，而後來乃有『車轍馬跡馳天下』之事，如何？」曰：「此篇乃內史太史之屬所作，猶今之翰林作制誥。然如《君陳》《周官》《蔡仲之命》《微子之命》等篇，亦是當時此等文字自有箇格子，首呼其名而告之，末又為嗚呼之辭以戒之，篇篇皆然。觀之可見。如《大誥》《梓材》《多方》《多士》等篇，乃當」時編人君告其民之辭，多是方言，如「卬」字即「我」字。沈
​
存中以為秦語平音而謂之「卬」，故《諸誥》等篇，當時下
民曉得，而今士人不曉得。如《尚書》《尚衣》《尚食》，尚乃主
守之意，而秦語作平音，與「常」字同。《諸命》等篇，今士人
以為易曉，而當時下民卻曉不得。

右語類一條

《冏命》
[
编辑
]

問：「『格其非心』之『格』訓『正』，是如『格式』之『格』，以律人之不正者否？」曰：「如今人言合格，是將此一物格其不正者。如『格其非心』，是說得深者；『格君心之非』，是說得淺者。」子善因問：「溫公以『格物為『扞格』之『格』，不知『格』字有訓扞義否』？」曰：「亦有之，如『格鬥』之『格』是也。」
右語類一條

《呂刑》
[
编辑
]

東坡解《呂刑》「王享國百年，耄」作一句，「荒度」作「刑」作一
句，甚有理。

問：「贖刑所以寬鞭扑之刑，則《呂刑》之贖刑如何？」曰：「《呂刑》蓋非先王之法也。故程子有一策問云：『商之《盤庚》，周之《呂刑》，聖人載之於書，其取之乎？抑將垂戒後世乎』？」
仲默論五刑不贖之意。曰：「是穆王方有贖刑。嘗見蕭望之言古不贖刑，某甚疑之。後來方省得贖刑不是古。」因取《望之傳》看畢，曰：「說得也無引證。」因論望之云：
「想見望之也是拗。」義剛問：「望之學術不知是如何，又似好樣，又卻也有那差異處。」先生徐應曰：「他說底也是正。」義剛曰：「如殺韓延壽，分明是他不是。」曰：「望之道理短。」義剛曰：「看來他也是暗於事機，被那兩箇小人恁地弄，後都不知。先生但應之而已。」
國秀問：「穆王去文武成康時未遠，風俗人心何緣如此不好？」曰：「天下自有一般不好底氣象。聖人有那禮樂刑政在此維持，不好底也能革面。至維持之具一有廢弛處，那不好氣質便自各出來，和那革面底都無了，所以恁地不好。人之學問，逐日恁地恐懼修省得恰好，纔一日放倒，便都壞了。」
以上語類四條

《秦誓費誓》
[
编辑
]

《秦誓》《費誓》亦皆有說不行不可曉處。「民訖自若是多盤」，想只是說人情多要安逸之意。

右語類一條。