

←

明倫彙編 官常典 第二百三十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三十九卷

明倫彙編 官常典 第二百四十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百三十九卷目錄

　公輔部名臣列傳五十九

　　元一

　　耶律楚材　　　　　粘合重山
〈子南合〉

　　廉希憲　　　　　　張文謙

　　耶律鑄　　　　　　劉秉忠

官常典第二百三十九卷

公輔部名臣列傳五十九
[
编辑
]

元一
[
编辑
]

耶律楚材
[
编辑
]

按《元史》本傳：「楚材，字晉卿，遼東丹王突欲八世孫。父履，以學行，事金世宗，特見親任，終尚書右丞。楚材生三歲而孤，母楊氏教之學。及長，博極群書，旁通天文、地理、律曆、術數及釋老醫卜之說，下筆為文，若宿搆者。金制，宰相子例試補省掾，楚材欲試進士科，章宗詔如舊制，問以疑獄數事。時同試者十七人，楚材所」對獨優，遂辟為掾。後仕為開州同知。貞祐二年，宣宗
遷汴，完顏復興行中書事。留守燕，辟為左右司員外
郎。太祖定燕，聞其名，召見之。楚材身長八尺，美髯宏
聲，帝偉之，曰：「遼、金世讎，朕為汝雪之。」對曰：「臣父祖嘗委質事之，既為之臣，敢讎君耶！」帝重其言，處之左右，
遂呼楚材曰：吾圖撤合里而不名。吾圖撤，合里，蓋國
語長髯人也。己卯夏六月，帝西討回回國，禡旗之日，
雨雪三尺，帝疑之，楚材曰：「元冥之氣見於盛夏，克敵之徵也。」庚辰冬，大雷。復問之，對曰：「回回國主當死於野，後皆驗。」夏人常八斤，以善造弓見知於帝，因每自
矜曰：「國家方用武，耶律儒者何用？」楚材曰：「治弓尚須用弓匠，為天下者豈可不用治天下匠耶？」帝聞之甚
喜。日見親用西域曆，人奏：五月望夜月當蝕，楚材曰：
「否。」卒不蝕。明年十月，楚材言月當蝕，西域人曰不蝕。
至期果蝕八分。壬午八月，長星見西方，楚材曰：「女直將易主矣。」明年，金宣宗果死，帝每征討，必命楚材卜，
帝亦自灼羊脾以相符應，指楚材謂太宗曰：「此人天賜我家，爾後軍國庶政，當悉委之。」甲申，帝至東印度，
駐鐵門關。有一角獸，形如鹿而馬尾，其色綠，作人言，
謂侍衛者曰：「汝主宜早還。」帝以問楚材，對曰：「此瑞獸也，其名角端，能言四方語，好生惡殺。此天降符，以告陛下。陛下天之元子，天下之人皆陛下之子，願承天心，以全民命。」帝即日班師。丙戍冬，從下靈武，諸將爭
取子女金帛，楚材獨收遺書及大黃藥材。既而士卒
病疫，得大黃輒愈。帝自經營西土，未暇定制，州郡長
吏，生殺任情，至拏人妻女，取貨財，兼土田。燕薊留後
長官石抹咸得卜，尤貪暴，殺人盈市。楚材聞之泣下，
即入奏請「禁州郡非奉璽書不得擅徵發，囚當大辟者必待報，違者罪死。」於是貪暴之風稍戢。燕多劇賊，
未夕輒曳牛車指富家取其財物，不與則殺之。時睿
宗以皇子監國，事聞，遣中使偕楚材往窮治之。楚材
詢察，得其姓名，皆留後親屬及勢家子，盡捕下獄。其
家賂中使，將緩之。楚材示以禍福，中使懼，從其言。獄
具，戮十六人於市，燕民始安。己丑秋，太宗將即位，宗
親咸會議，猶未決。時睿宗為太宗親弟，故楚材言於
睿宗曰：「此宗社大計，宜早定。」睿宗曰：「事猶未集，別擇日可乎？」楚材曰：「過是無吉日矣。」遂定冊立儀制，乃告
親王察合台曰：「王雖兄，位則臣也，禮當拜。王拜，則莫敢不拜。」王深然之。及即位，王率皇族及臣僚拜帳下。
既退，王撫楚材曰：「真社稷臣也。」國朝尊屬有拜禮，自
此始。時朝集後期，應死者眾，楚材奏曰：「陛下新即位，宜宥之。」太宗從之。中原甫定，民多誤觸禁網，而國法
無赦令，楚材議請肆宥，眾以云迂，楚材獨從容為帝
言。詔自庚寅正月朔日前事勿治。且條便宜一十八
事頒天下，其略言：「郡宜置長吏牧民，設萬戶總軍，使勢均力敵，以遏驕橫。中原之地，財用所出，宜存恤其民。州縣非奉上命，敢擅行科差者，罪之。貿易借貸官物者，罪之。蒙古、回鶻、河西諸人，種地不納稅者死。監主自盜官物者死。應犯死罪者，具由申奏待報，然後行刑。貢獻禮物，為害非輕，深宜禁斷。」帝悉從之，唯貢
獻一事不允，曰：「彼自願饋獻者，宜聽之。」楚材曰：「蠹害之端，必由于此。」帝曰：「凡卿所奏，無不從者，卿不能從朕一事耶？」太祖之世，歲有事西域，未暇經理，中原官
吏多聚斂，自私資至鉅萬，而官無儲偫。近臣別迭等
言：漢人無補於國，可悉空其人以為牧地。楚材曰：「陛下將南伐，軍需宜有所資。誠均定中原地稅、啇稅、鹽、酒、鐵冶、山澤之利，歲可得銀五十萬兩、帛八萬匹、粟四十餘萬石，足以供給，何謂無補哉？」帝曰：「卿試為朕行之。」乃奏立燕京等十路徵收課稅使，凡長貳悉用
士人，如陳時可、趙昉等，皆寬厚長者，極天下之選，參
佐皆用省部舊人。辛卯秋，帝至雲中，十路咸進廩籍
及金帛，陳于廷中。帝笑謂楚材曰：「汝不去朕左右，而​能使國用充足，南國之臣，復有如卿者乎？」對曰：「在彼者皆賢於臣，臣不才，故留燕為陛下用。」帝嘉其謙，賜
之酒，即日拜中書令，事無鉅細，皆先白之。楚材奏：「凡州郡宜令長吏專理民事，萬戶總軍政，凡所掌課稅，權貴不得侵之。」又舉鎮海粘合均與之同事，權貴不
能平，咸得卜以舊怨，尤疾之。譖於宗王曰：「耶律中書令率用親舊，必有二心，宜奏殺之。」宗王遣使以聞，帝
察其誣，責使者，罷遣之屬有訟《咸得卜》不法者，帝命
楚材鞫之，奏曰：「此人倨傲，故易招謗，今將有事南方，他日治之未晚也。」帝私謂侍臣曰：「楚材不較私讎，真寬厚長者，汝曹當效之。」中貴可思不花奏採金銀役
夫及種田西域與栽蒲萄戶，帝令於西京、宣德徙萬
餘戶充之。楚材曰：「先帝遺詔，山後民質朴，無異國人，緩急可用，不宜輕動。今將征河南，請無殘民以給此役。」帝可其奏。壬辰春，帝南征，將涉河，詔逃難之民來
降者免死。或曰：「此輩急則降，緩則走，徒以資敵，不可宥。」楚材請製旗數百，以給降民，使歸田里，全活甚眾。
舊制，凡攻城邑，敵以矢石相加者，即為拒「命，既克必殺之。」汴梁將下，大將速不台遣使來言：「金人抗拒持久，師多死傷，城下之日，宜屠之。」楚材馳入奏曰：「將士暴露數十年，所欲者土地人民耳。得地無民，將焉用之！」帝猶豫未決，楚材曰：「奇巧之工，厚藏之家，皆萃於此，若盡殺之，將無所獲。」帝然之，詔罪止完顏氏，餘皆
勿問。時避兵居汴者得百四十七萬人。楚材又請遣
人入城求孔子後得五十一代孫元措，奏襲封衍聖
公，付以林廟地。命收太常禮樂生，及召名儒梁陟、王
萬慶、趙著等，使直釋《九經》，進講東宮。又率大臣子孫
執經解義，俾知聖人之道。置編修所於燕京，經籍所
於平陽，由是文治興焉。時河南初破，俘獲甚眾，軍還
逃者十七八。有旨居停逃民及資給者滅其家，鄉社
亦連坐。由是逃者莫敢舍，多殍死道路。楚材從容進
曰：「河南既平，民皆陛下赤子，走復何之！奈何因一俘囚，連死數十百人乎！」帝悟，命除其禁。金之亡也，唯秦、
鞏二十餘州久未下。楚材奏曰：「往年吾民逃罪或萃於此，故以死拒戰。若許以不殺，將不攻自下矣。」詔下，
諸城皆降。甲午，議籍中原民，大臣忽都虎等議以丁
為戶，楚材曰：「不可。丁逃則賦無所出，當以戶定之。」爭
定再三，卒以戶定。時將相大臣有所驅獲，往往寄留
諸郡，楚材因括戶口，並令為民，匿占者死。乙未，朝議
將四征不庭，若遣回回人征江南，漢人征西域，深得
制御之術。楚材曰：「不可。中原、西域相去遼遠，未至敵境，人馬疲乏，兼水土異宜，疾疫將生，宜各從其便。」從
之。丙申春，諸王大集，帝親執觴賜楚材曰：「朕之所以推誠任卿者，先帝之命也。非卿，則中原無今日。朕所以得安枕者，卿之力也。」西域諸國及宋、高麗使者來
朝，語多不實，帝指楚材示之曰：「汝國有如此人乎？」皆
謝曰：「無有，殆神人也。」帝曰：「汝等唯此言不妄，朕亦度必無此人。」有于元者，奏行交鈔，楚材曰：「金章宗時初行交鈔，與錢通行，有司以出鈔為利，收鈔為諱，謂之老鈔，至以萬貫唯易一餅。民力困竭，國用匱乏，當為鑒戒。今印造交鈔，宜不過萬錠。」從之。秋七月，忽都虎
以民籍至。帝議裂州縣，賜親王、功臣，楚材曰：「裂土分民，易生嫌隙，不如多以金帛與之。」帝曰：「已許，奈何？」楚
材曰：「若朝廷置吏，收其貢賦，歲終頒之，使毋擅科徵可也。」帝然其計，遂定天下賦稅：每二戶出絲一斤，以
給國用；五戶出絲一斤，以給諸王、功臣、湯沐之資。地
稅，中田每畝二升又半；上田三升，下田二升，水田每
畝五升。商稅三十分而一，鹽價銀一兩四十斤。既定
常賦，朝議以為太輕。楚材曰：「作法於涼，其弊猶貪，後將有以利進者，則今已重矣。」時工匠制造，糜費官物，
十私八九，楚材請皆考覈之，以為定制。時侍臣脫歡
奏簡天下室女，詔下，楚材尼之，不行。帝怒。楚材進曰：
「向擇美女二十有八人，足備使令。今復選拔，臣恐擾民，欲覆奏耳。」帝良久曰：「可罷之。」又欲收民牝馬，楚材
曰：「田蠶之地，非馬所產，今若行之，後必為人害。」又從
之。丁酉，楚材奏曰：「制器者必用良工，守成者必用儒臣。儒臣之事業，非積數十年，殆未易成也。」帝曰：「果爾，可官其人。」楚材曰：「請校試之。」乃命宣德州宣課使劉
中隨郡考試，以經義、詞賦、論分為三科，儒人被俘為
奴者，亦令就試，其主匿弗遣者死。得士凡四千三十
人，免為奴者四之一。先是，州郡長吏多借賈人銀以
償官，息累數倍，曰《羊羔兒利》，至奴其妻子，猶不足償。
楚材奏令本利相侔而止，永為定制。民間所負者，官
為代償之。至一衡量，給符印，立鈔法，定均輸，布遞傳，
明驛券，庶政略備，民稍蘇息焉。有二道士爭長，互立
黨與，其一誣其讎之黨二人為逃軍，結中貴及通事
楊惟忠，執而虐殺之。楚材按收惟忠，中貴復訴楚材
違制，帝怒，繫楚材。既而自悔，命釋之。楚材不肯解縛，
進曰：「臣備位公輔，國政所屬。陛下初令繫臣，以有罪也。當明示百官，罪在不赦。今釋臣，是無罪也。豈宜輕易反覆，如戲小兒！國有大事，何以行焉？」眾皆失色。帝
​
曰：「朕雖為帝，寧無過舉耶？」乃溫言以慰之。楚材因陳
時務十策，曰：信賞罰，正名分，給俸祿，官功臣，考殿最，
均科差，選工匠，務農桑，定土貢，制漕運，皆切於時務，
悉施行之。太原路轉運使呂振、副使劉子振以贓抵
罪，帝責楚材曰：「卿言孔子之教可行，儒者為好人，何故乃有此輩？」對曰：「君父教臣子，亦不欲令陷不義。三綱五常，聖人之名教，有國家者莫不由之，如天之有日月也。豈得緣一夫之失，使萬世常行之道獨見廢於我朝乎？」帝意乃解。富人劉忽篤馬涉獵、發丁劉廷
玉等以銀一百四十萬兩撲買天下課稅，楚材曰：「此貪利之徒，罔上虐下，為害甚大。」奏罷之。常曰：「興一利不如除一害，生一事不如省一事。任尚以班超之言為平平耳，千古之下自有定論，後之負譴者，方知吾言之不妄也。」帝素嗜酒，日與大臣酣飲，楚材屢諫不
聽，乃持酒槽鐵口進曰：「麴糵能腐物，鐵尚如此，況五臟乎？」帝悟，語近臣曰：「汝曹愛君憂國之心，豈有如吾圖撒合里者耶？」賞以金帛，敕近臣日進酒三鍾而止。
自庚寅定課稅格，至甲午平河南，歲有增羨，至戊戌，
課銀增至一百一十萬兩。譯史安天合者，諂事鎮海，
首引奧都剌合蠻撲買課稅，又增至二百二十萬兩。
楚材極力辨諫，至聲色俱厲，言與涕俱，帝曰：「爾欲搏鬥耶？」又曰：「爾欲為百姓哭耶？姑令試行之。」楚材力不
能止，乃歎息曰：「民之困窮，將自此始矣。」楚材嘗與諸
王宴，醉臥車中，帝臨平野見之，直幸其營，登車手撼
之，楚材熟睡未醒，方怒其擾己，忽開目視，始知帝至，
驚起謝帝曰：「有酒獨醉，不與朕同樂耶？」笑而去。楚材
不及冠帶，馳詣行宮，帝為置酒，極歡而罷。楚材當國
日久，得祿分其親族，未嘗私以官。行省劉敏從容言
之，楚材曰：「睦親之義，但當資以金帛，若使從政而違法，吾不能循私恩也。」歲辛丑二月三日，帝疾篤，醫言
脈已絕。皇后不知所為，召楚材問之，對曰：「今任使匪人，賣官鬻獄，囚繫非辜者多。古人一言而善，熒惑退舍，請赦天下囚徒。」后即欲行之，楚材曰：「非君命不可。」俄頃，帝少蘇，因入奏請肆赦，帝已不能言，首肯之。是
夜，醫者候脈復生，適宣讀赦書時也。翌日而瘳。冬十
一月四日，帝將出獵，楚材以太乙數推之，亟言其不
可，左右皆曰：「不騎射無以為樂。」獵五日，帝崩於行在
所。皇后乃馬真氏稱制，崇信姦回，庶政多紊。奧魯剌
合蠻以貨得政柄，廷中悉畏附之。楚材面折廷爭，言
人所難言，人皆危之。癸卯五月，熒惑犯房。楚材奏曰：
「當有驚擾，然訖無事。」居無何，朝廷用兵，事起倉卒，后
遂令授甲，選腹心，至欲西遷以避之。楚材進曰：「朝廷天下根本，根本一搖，天下將亂。臣觀天道，必無患也。」後數日乃定。后以御寶空紙付奧都剌合蠻，使自書
填行之。楚材曰：「天下者，先帝之天下，朝廷自有憲章，今欲紊之，臣不敢奉詔。」事遂止。又有旨：凡奧都剌合
蠻所建白，令史不為書者，斷其手。楚材曰：「國之典故，先帝悉委老臣，令史何與焉？事若合理，自當奉行；如不可行，死且不避，況截手乎？」后不悅，楚材辨論不已，
因大聲曰：「老臣事太祖、太宗三十餘年，無負於國，皇后亦豈能無罪殺臣也！」后雖憾之，亦以先朝舊勳，深
敬憚焉。甲辰夏五月，薨於位，年五十五。皇后哀悼，賻
贈甚厚。後有譖楚材者，言「其在相位日久，天下貢賦半入其家。」后命近臣麻里扎覆視之，唯琴玩十餘，及
古今書畫、金石遺文數千卷。至順元年，贈經國議制
寅亮佐運功臣、太師、上柱國，追封廣寧王，諡文正。子
鉉、鑄。

粘合重山
〈子南合〉
[
编辑
]

按《元史》本傳：重山，金源貴族也。國初為質子，知金將
亡，遂委質焉。太祖賜畜馬四百匹，使為宿衛官必闍
赤從平諸國有功，圍涼州，執大旗指麾六軍，手中流
矢不動。已而為侍從官，數得侍宴內廷，因諫曰：「臣聞天子以天下為憂，憂之未有不治，忘憂未有能治者也。置酒為樂，此忘憂之術也。」帝深嘉納之，立中書省，
以重山有積勳，授左丞相。時耶律楚材為右丞相，凡
「建官立法，任賢使能，與夫分郡邑，定課賦，通漕運，足國用，多出楚材，而重山佐成之。」太宗七年，從伐宋，詔
軍前行中書省事，許以便宜。師入宋境，江淮州邑望
風款附。重山降其民三十餘萬，取定城、天長二邑，不
誅一人。復入中書視事，賜中廄馬十匹、貫珠袍一。卒，
贈太尉，封魏國公，諡忠武。十年，詔其子江淮安撫使
南合嗣行軍前中書省事。時大將察罕圍壽春，七日
始下，欲屠其城，南合曰：「不降者獨守將耳，其民何罪！」由是獲免。初，世祖伐宋，軍於汴，南合進曰：「李璮承國厚恩，坐制一方，然其人多詐，叛無日矣。」帝亦患之。中
統元年，兩遷宣撫使。明年，授中書右丞、中興等路行
中書省事。三年，遷秦蜀五路、四川行中書省事。其年，
李璮反益都，帝使諭南合曰：「卿言猶在耳，璮果反矣，卿宜謹守西鄙。」對曰：「臣謹受詔，不敢以西鄙為陛下憂。」明年，授中書平章政事。四年，病卒。封魏國公，諡宣
昭
​

廉希憲
[
编辑
]

按《元史》本傳：「希憲，字善甫，布魯海牙子也。幼魁偉，舉止異凡兒。九歲，家奴四人盜五馬逃去，既獲時，於法當死，父怒，將付有司，希憲泣諫止之，俱得免死。又嘗侍母居中山，有二奴醉出惡言，希憲曰：『是以我為幼也』。即送繫府獄，杖之，皆奇其有識。世祖為皇弟，希憲年十九，得入侍，見其容止議論，恩寵殊絕。希憲篤好」經史，手不釋卷。一日方讀《孟子》，聞召，急懷以進。世祖
問其說，遂以性善義利仁暴之旨為對。世祖嘉之，目
曰廉孟子，由是知名。嘗與近臣校射世祖前，希憲腰
插三矢，有欲取以射者，希憲曰：「汝以我為不能耶？但吾弓力稍弱耳。」左右授以勁弓，三發連中，眾驚服曰：
「真文武材也。」歲甲寅，世祖以京兆分地，命希憲為宣
撫使。京兆控制隴蜀，諸王貴藩分布左右，民雜羌戎，
尤號難治。希憲講求民病，抑強扶弱。暇日從名儒若
許衡、姚樞輩諮訪治道，首請用衡提舉京兆學校，教
育人材，為根本計。《國制》，為士者無隸奴籍，京兆多豪
強，廢令不行。希憲至，悉令著籍為儒。有民妻與卜者
厭詛其夫，殺之，獄成，僚佐皆言方大旱，卜者宜減死，
希憲議當伏法，已而大雨立應。初，世祖受命，憲宗經
理河南、關右，居數歲，讒者謂王府人多專擅不法。至
是命阿藍荅兒、劉太平檢覈所部，用酷吏分領其事，
大開告訐，希憲曰：「宣撫司事由已出，有罪固當獨任，僚屬何預？」及事竟，卒無獲罪者。已未，憲宗駐蹕合州，
世祖渡江取鄂州，命希憲入籍府庫。希憲引儒生百
餘拜伏軍門，因言：「今王師渡江，凡軍中俘獲士人，宜官購遣還，以廣異恩。」世祖嘉納之，還者五百餘人。憲
宗崩，《訃》音至，希憲啟曰：「殿下，太祖嫡孫，先皇母弟。前征雲南，剋期撫定。及今南伐，率先渡江，天道可知。且殿下收召才傑，悉從人望，子惠黎庶，率土歸心。今先皇奄棄萬國，神器無主，願速還京，正大位，以安天下。」世祖然之，且命希憲先行審察事變。對曰：「劉太平、霍魯海在關右，渾都海在六盤，征南諸軍，散處秦、蜀。太平要結諸將，其性險詐，素畏殿下英武，倘倚關中形勝，設有異謀，漸不可制。宜遣趙良弼往覘人情，事宜。」從之。阿里不哥搆亂北邊，遣脫忽思發兵河朔，大肆
凶暴。真定名士李槃，嘗奉莊聖太后命侍阿里不哥
講讀，脫忽思怒槃不附己，械之。希憲訪槃於獄，言於
世祖而釋之。世祖命希憲賜膳於宗王塔察兒，希憲
即以己意白王，宜首建翊戴之謀。王然之，許以身任
其事。歸啟其言，世祖曰：「若此重事，卿何不懼之甚耶？」庚申，至開平，宗室諸王勸進，謙讓未允。希憲復以天
時人事進言，且曰：「阿里不哥於殿下為母弟，居守朔方，專制有年，或覬望神器，事不可測，宜早定大計。」世
祖然之。明日即位，建元中統。希憲上言：「高麗王子倎，久留京師，今聞其父死，宜立為王，遣還國，以恩結之。」又言：「鄂兵未還，宜遣使與宋講好，敕諸軍北歸。」帝皆
從之。趙良弼還自關右，奏劉太平、霍魯海反狀，皆如
希憲言。初分漢地為十道，乃併京兆、四川為一道，以
希憲為宣撫使。太平、霍魯海聞之，乘驛急入京兆，密
謀為變。後三日，希憲至，宣布詔旨，遣使安諭六盤。未
幾，斷事官闊闊出遣使來告，渾都海已反，殺所遣使
者朵羅台，遣人諭其黨密里火者於成都，乞台不花
於青居，使各以兵來援。又多與蒙古軍奧魯官、兀奴
忽等金帛，盡起新軍，且約太平、霍魯海同日俱發。希
憲得報，召僚屬謂曰：「上新即位，責任吾等，正為今日。不早為之計，殆將無及。」遣萬戶劉黑馬、京兆治中高
鵬霄、華州尹史廣掩捕太平、霍魯海及其黨，獲之，盡
得其奸謀，悉置於獄。復遣劉黑馬誅密里火者，總帥
汪惟正誅乞台不花，具以驛聞。時關中無兵備，命汪
惟良將秦、鞏諸軍進六盤，惟良以未得上旨為辭，希
憲即解所佩虎符、銀印授之，曰：「此皆身承密旨，君但辦吾事，制符已飛奏矣。」又付銀一萬五千兩以充功
賞，出庫幣製軍衣，惟良感激遂行。又發蜀卒更戍及
在家餘丁，推節制諸軍蒙古官八春將之，謂之曰：「君所將之眾，未經訓練，六盤兵精，勿與爭鋒，但張聲勢，使不得東，則大事濟矣。」會有詔赦至，希憲命絞太平
等於獄，尸於通衢，方出迎詔，人心遂安。乃遣使自劾
停赦行刑、徵調諸軍，擅以惟良為帥等罪，帝深善之，
曰：「《經》所謂行權，此其是也。」別賜金虎符，使節制諸軍，
且詔曰：「朕委卿以方面之權，事當從宜，毋拘常制，坐失事機。」西川將紐鄰、奧魯官將舉兵應渾都海，八春
獲之，繫其黨五十餘人於乾州獄，送二人至京兆，請
并殺之。二人自分必死，希憲謂僚佐曰：「渾都海不能乘勢東來，保無他慮。今眾志未一，猶懷反側，彼軍見其將校執囚，或別生心，為害不細。今因其懼死，並加寬釋，使之感恩效力，就發此軍餘丁，往隸八春，上策也。」初，八春既執諸校，其軍疑懼，駭亂四出，莫可禁遏。
及知諸校獲全，紐鄰奧魯官得釋，大喜過望。切諭其
屬，出兵效力，人人感悅。八春亦釋然開悟，果得精騎
數千，將與俱西。詔以希憲為中書右丞，行秦蜀省事
​
渾都海聞京兆有備，遂西渡河，趨甘州。阿藍答兒復
自和林提兵與之合，分結隴、蜀諸將，又使紐鄰兄宿
敦為書招紐鄰。於是成都帥百家奴、興元忙古台、青
居汪惟正、欽察俱遣使言「人心危疑，事不可測。」希憲
遣使深諭戒之。兩川諸將素憚希憲威名，按堵從命。
渾都海、阿藍答兒合軍而東，諸將失利，河右大震。西
土親王執畢帖木兒，輜重皆空，就食秦、雍。朝議欲棄
兩川，退守興元，希憲力言不可，乃止。會親王合丹及
汪惟良、八春等合兵，復戰西涼，大敗之，俘斬略盡，得
二叛首以送，梟之京兆市。事聞，帝大嘉之，曰：「希憲真男子也。」進拜平章政事，賜宅一區。時希憲年三十矣。
希憲奏：「四川降民皆散處山谷，宜申敕軍吏，禁止俘掠，違者千戶以下與犯人同罪。」又禁諸人無販易生
口。由是四川遂安，降者益眾。又罷解鹽戶所摘軍，及
京兆諸處無籍戶之戍靈州屯田者，以寬民力。欽察
獲宋臣張炳震、王政二人，俱以母老，願賜矜放，希憲
皆遣之。還，因為書與宋四川制置余玠，諭以天道人
事。玠得書，愧感自守，不敢復輕動。鞏昌帥府言，鎮戎
州有謀為叛者，連引四百餘人，希憲詳推之，惟誅首
惡五人。宋將劉整以瀘州降，盡繫前歸宋者數百人
待報。希憲奏釋之，且致書宰臣，待整以恩，當得其死
力。整後首建取襄陽之策，果立勳效。宋將家屬之在
北者，希憲歲給其糧，仕於宋者子弟得越界省其親，
人皆感之。李璮反山東，事連王文統，平章趙璧素忌
希憲勳名，因言：「文統為張易、希憲薦引，遂至大用。且關中形勝之地，希憲得民心，有商挺、趙良弼為之輔，此事宜關聖慮。」帝曰：「希憲自幼事朕，朕知其心，挺、良弼皆正士，何慮焉？」蜀伶人費正寅以私怨譖希憲，因
李璮叛，亦修城治兵，潛畜異志。帝因惑之，命中書右
丞南合代希憲行省，且覆視所告事，卒無實狀。詔希
憲還京師，陛見，言曰：「方關陝叛亂，川蜀未寧，事急星火，臣隨且行事，不謀副貳，如寅所言，罪止在臣，臣請逮繫有司。」帝撫御床曰：「當時之言，天知之，朕知之，卿果何罪！」慰諭良久。進拜中書平章政事。一日夜半，召
希憲入禁中，從容道藩邸時事，因及趙璧所言。希憲
曰：「昔攻鄂時，賈似道作木柵環城，一夕而成，陛下顧扈從諸臣曰：『吾安得如似道者用之』？」劉秉忠、張易進
曰：「山東王文統，才智士也，今為李璮幕僚。詔問臣，臣對亦聞之，實未嘗識其人也。」帝曰：「朕亦記此。」希憲在
中書，振舉綱維，綜覈名實，汰逐冗濫，裁抑僥倖，興利
「除害，事無不便。」當時翕然稱治，典章文物，粲然可考。
又建言：「國家自開創已來，凡納土及始命之臣，咸令世守，至今將六十年，子孫皆奴視部下，都邑長吏，皆其皂隸僮使，前古所無。宜更張之，使考課黜陟。」始議
行遷轉法。至元元年，丁母憂，率親族行古喪禮，勺飲
不入口者三日，慟則嘔血不能起。寢臥草土，廬於墓
傍。宰執以憂制未定，欲極力起之，相與詣廬，聞號痛
聲，竟不忍言。未幾，有詔奪情起復。希憲雖不敢違旨，
然出則素服從事，入必縗絰，及喪父亦如之。奸臣阿
合馬領左右部，專總財賦，會其黨相攻擊，帝命中書
推覆，眾畏其權，莫敢問。希憲窮治其事，以狀聞。杖阿
合馬，罷所領歸有司。帝諭希憲曰：「吏廢法而貪，民失業而逃，工不給用，財不贍費，先朝患此久矣。自卿等為相，朕無此憂。」對曰：「陛下聖猶堯、舜，臣等未能以皋陶、稷、契之道贊輔治化，以致太平，懷愧多矣。今日小治，未足多也。」因論及魏徵，對曰：「忠臣良臣，何代無之，顧人主用不用爾。」有內侍傳旨入朝堂，言某事當爾。
希憲曰：「此閹宦預政之漸，不可啟也。」遂入奏，杖之。言
者訟丞相史天澤親黨布列中外，威權日盛，漸不可
制。詔罷天澤政事，使待鞫問。希憲進曰：「天澤事陛下久，知天澤深者，無如陛下。始自潛藩，多經任使，將兵牧民，悉有治效。陛下知其可付大事，用為輔相，小人一旦有言，陛下當熟察其心跡，果有肆橫不臣者乎？今日信臣，故臣得預此旨；他日有訟臣者，臣亦遭疑矣。臣等備員政府，陛下之疑信若此，何敢自保？天澤既罷，亦當罷臣。」帝良久曰：「卿且退，朕思之。」明日，帝召
希憲諭曰：「昨思之天澤無對訟者。」事遂解。又有訟四
川帥欽察者，帝敕中書急遣使誅之。明日，希憲覆奏，
帝怒曰：「尚爾遲回耶？」對曰：「欽察大帥，以一小人言被誅，民心必駭。收繫至此，與訟者廷對，然後明其罪，於天下為宜。」詔遣能者按問，其後事竟無實，欽察得免。
希憲每奏議帝前，論事激切，無少回惜。帝曰：「卿昔事朕王府，多所容受。今為天子臣，乃爾木強耶？」希憲對
曰：「王府事輕，天下事重。一或面從，天下將受其害，臣非不自愛也。」方士請煉大丹，敕中書給所需，希憲具
以秦、漢故事奏，且曰：「堯、舜得壽，不因大丹也。」帝曰：「然。」遂卻之。時方尊禮國師，帝命希憲受戒，對曰：「臣受孔子戒矣。」帝曰：「孔子亦有戒耶？」對曰：「為臣當忠，為子當孝。孔子之戒，如是而已。」五年，始建御史臺，繼設各道
提刑按察司。時阿合馬專總財利，乃曰：「庶務責成諸路，錢穀付之轉運，今繩治之如此，事何由辦？」希憲曰
​
「立臺察，古制也。內則彈劾奸邪，外則察視非常，訪求民瘼，裨益國政，無大於此。若去之，使上下專恣貪暴，事豈可集耶？」阿合馬不能對。七年，詔釋京師繫囚。西
域人匿贊馬丁用事先朝，資累鉅萬，為怨家所告，繫
大都獄，既釋之矣，時希憲在告，實不預其事。是秋，車
駕還自上都，怨家訴於帝，希憲取堂判補署之，曰：「天威莫測，豈可幸其獨不署以苟免耶？」希憲入見，以詔
書為言。帝曰：「詔釋囚耳，豈有詔釋《匿贊》《馬丁》耶？」對曰：
「不釋《匿贊》《馬丁》，臣等亦未聞有此詔。」帝怒曰：「汝等號稱讀書，臨事乃爾，宜得何罪？」對曰：「臣等忝為宰相，有罪當罷退。」帝曰：「但從汝言。」即與左丞相耶律鑄同罷。
一日，帝問侍臣：「希憲居家何為？」侍臣以讀書對。帝曰：
「讀書固朕所教，然讀之而不肯用，多讀何為？」意責其
罷政而不復求進也。阿合馬因讒之曰：「希憲日與妻子宴樂爾。」帝變色曰：「希憲清貧，何從宴設？」希憲嘗有
疾，帝遣醫三人診視，醫言須用沙糖作飲，時最艱得，
家人求於外，阿合馬與之二斤，且致密意，希憲卻之
曰：「使此物果能活人，吾終不以奸人所與求活也。」帝
聞而遣賜之。嗣國王頭輦哥行省鎮遼陽，有言其擾
民不便者，十一年，詔起希憲為北京行省平章政事，
將行，肩輿入辭，賜坐。帝曰：「昔在先朝，卿深識事機，每以帝道啟朕。及鄂漢班師，屢陳天命，朕心不忘。丞相，卿實宜為，顧退托耳。遼霅戶不下數萬，諸王國婿分地所在，彼皆素知卿能，故命卿往鎮，體朕此意。」遼東
多親王，使者傳令旨，官吏立聽。希憲至，始革正之。有
西域人自稱駙馬，營於城外，繫富民，誣其祖父嘗貸
息錢，索償甚急。民訴之行省，希憲命收捕之。其人怒，
乘馬入省堂，坐榻上，希憲命捽下，跪而問之曰：「法無私獄，汝何人敢擅繫民？」令械繫之。其人惶懼求哀。國
王亦為之請，乃稍寬，令待對，舉營夜遁。俄詔國王歸
國，希憲獨行省事。朝廷降鈔買馬六千五百，希憲遣
買於東州，得羨餘馬千三百。希憲曰：「上之，則若自衒。」即與他郡之不及者，以其直還官。長公主及國婿入
朝，縱獵郊原，擾民為甚。希憲面諭國婿，欲入奏之。國
婿驚愕，入語公主，公主出，飲希憲酒曰：「從者擾民，吾不知也。請以鈔萬五千貫還，斂民之直，幸勿遣使者。」自是，貴人過者，皆莫敢縱。十二年，右丞阿里海牙下
江陵，圖地形，上於朝，請命重臣開大府鎮之。帝急召
希憲還，使行省荊南，賜坐，諭曰：「荊南入我版籍，欲使新附者感恩，未來者向化。宋知我朝有臣如此，亦足以降其心。南土卑濕，於卿非宜。今以大事付託，度卿不辭。賜田以養居者，馬五十以給從者。」希憲曰：「臣每懼才識淺近，不能勝負大任，何敢辭疾，然敢辭新賜。」復有詔，令希憲承制授三品以下官。希憲冒暑疾驅
以進，至鎮，阿里海牙率其屬郊迎，望拜塵中，荊人大
駭。即日禁剽奪，通商販，興利除害，兵民安堵。首錄宋
故宣撫、制置二司幕僚能任事者，以備采訪，仍擇二
十餘人隨材授職。左右難之，希憲曰：「今皆國家臣子也，何用致疑。」時宋故官禮謁大府，必廣致珍玩，希憲
拒之，且語之曰：「汝等身仍故官，或不次遷擢，當念聖恩，盡力報效。今所饋者若皆己物，我取之為非義。一或係官，事同盜竊。若斂於民，不為無罪，宜戒慎之。」皆
感激謝去。令凡俘獲之人敢殺者，以故殺平民論；為
軍士所虜，病而棄之者，許人收養，病愈故主不得復
有立契券質賣妻子者，重其罪，仍沒入其直。先時，江
陵城外畜水捍禦，希憲命決之，得良田數萬畝，以為
貧民之業。發沙市倉粟之不入官籍者二十萬斛，以
賑公安之饑。大綱既舉，乃曰：「教不可緩也。」遂大興學，
選教官，置經籍，旦日親詣講舍，以厲諸生。西南溪洞
及思、播、田、楊二氏，重慶制置趙定應俱越界請降。事
聞，帝曰：「先朝非用兵不可得地，今希憲能令數千百里外越境納土，其治化可見也。」關吏得江陵人私書，
不敢發，上之樞密臣，發之帝前，其中有曰：「歸附之初，人不聊生，皇帝遣廉相出鎮荊南，豈惟人漸德化，昆蟲草木咸被澤矣。」帝曰：「希憲不嗜殺人，故能爾也。」希
憲疾久不愈。十五年春，近臣董文忠言：江陵濕熱，如
希憲病何？即召希憲還。江陵民號泣，遮道留之不得，
相與畫像建祠。希憲還，囊橐蕭然，琴書自隨而已。帝
知其貧，特賜白金五千兩、鈔萬貫。五月，至上都，太常
卿田忠良來問疾，希憲謂曰：「上都聖上龍飛之地，天下視為根本。近聞龍岡遺火，延燒民居，此常事耳，慎勿令妄談地理者惑動上意。」未幾，果有數輩以徙置
都邑事奏，樞密副使張易、中書左丞張文謙與之廷
辨，力言不可，帝不悅。明日，召忠良質其事，忠良以希
憲語對。帝曰：「希憲病甚，猶慮及此耶？」其議遂止。詔徵
揚州名醫王仲明視希憲疾，既至，希憲服其藥，能杖
而起。帝喜謂希憲曰：「卿得良醫，疾向愈矣。」對曰：「醫特善藥以療臣疾，苟能戒慎，則誠如聖諭。設或肆惰，良醫何益？」蓋以醫諷諫也。會議立門下省，帝曰：「侍中非希憲不可。」遣中使諭旨曰：「鞍馬之任，不以勞卿，坐而論道，時至省中，事有必須執奏，肩輿以入可也。」希憲
​
附奏曰：「臣疾何足卹，輸忠效力，生平所願。」皇太子亦

遣人諭旨曰：「上命卿領門下省，無憚群小，吾為卿除之。」竟為阿合馬所沮。十六年春，賜鈔萬貫，詔復入中
書。希憲稱疾篤，皇太子遣侍臣問疾，因問治道，希憲
曰：「君天下在用人，用君子則治，用小人則亂。臣病雖劇，委之於天。所甚憂者，大奸專政，群小阿附，誤國害民，病之大者。殿下宜開聖意，急為屏除，不然，日就沉痾，不可藥矣。」戒其子曰：「丈夫見義勇為，禍福無預於己，謂皋、夔、稷、契、伊、傅、周、召為不可及，是自棄也。天下事苟無牽制，三代可復也。」又曰：「汝讀《狄梁公傳》乎？梁公有大節，為不肖子所墜，汝輩宜慎之。」十七年十一
月十九夜，有大星隕於正寢之旁，流光照地，久之方
滅。是夕，希憲卒，年五十。大德八年，贈忠清粹德功臣、
太傅、開府儀同三司，追封魏國公，諡文正。加贈推忠
佐理翊運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國、恆陽王，
諡如故。

張文謙
[
编辑
]

按《元史》本傳：「文謙，字仲謙，邢州沙河人。幼聰敏，善記誦，與太保劉秉忠同學。世祖居潛邸，受邢州分地，秉忠薦文謙可用。歲丁未，召見，應對稱旨，命掌王府書記，日見信任。邢州當要衝，初分二千戶為勳臣食邑，歲遣人監領，皆不知撫治，徵求百出，民弗堪命。或訴於王府，文謙與秉忠言於世祖曰：『今民生困弊，莫邢為甚。蓋擇人往治之，責其成效，使四方取法，則天下均受賜矣』。」於是乃選近侍脫兀脫、尚書劉肅、侍郎李
𥳑往。三人至邢，協心為治，洗滌蠹敝，革去貪暴，流亡
復歸，不期月，戶增十倍。由是世祖益重儒士，任之以
政，皆自文謙發之。歲辛亥，憲宗即位，文謙與秉忠數
以時務所當先者言於世祖，悉施行之。世祖征大理，
國主高祥拒命，殺信使遁去。世祖怒，將屠其城。文謙
與秉忠、姚樞諫曰：「殺使拒命者，高祥爾，非民之罪，請宥之。」由是大理之民賴以全活。己未，世祖帥師伐宋，
文謙與秉忠言：「王者之師，有征無戰，當一視同仁，不可嗜殺。」世祖曰：「期與卿等守此言。」既入宋境，分命諸
將毋妄殺，毋焚人室「廬，所獲生口悉縱之。」中統元年，
世祖即位，立中書省，首命王文統為平章政事，文謙
為左丞，建立綱紀，講明利病，以安國便民為務。詔令
一出，天下有太平之望。而文統素忌克，謨謀之際，屢
相可否，積不能平。文謙遽求出，詔以本官行大名等
路宣撫司事。臨發，語文統曰：「民困日久，況當大旱，不量減稅賦，何以慰來蘇之望？」文統曰：「上新即位，國家經費，止仰稅賦，苟復減損，何以供給？」文謙曰：「百姓足，君孰與不足？俟時和歲豐，取之未晚也。」於是蠲常賦
什之四，商酒稅什之一。二年春，來朝，復留居政府，始
立左右部，講行庶務，鉅細畢舉，文謙之力為多。三年，
阿合馬領左右部，總司財用，欲專奏請不闕，白中書，
詔廷臣議之。文謙曰：「分制財用，古有是理，中書不預，無是理也。若中書弗問，天子將親蒞之乎？」帝曰：「仲卿言是也。」至元元年，詔文謙以中書左丞行省西夏、中
興等路。羌俗素鄙野，事無統紀。文謙得蜀士陷於俘
虜者五六人，理而出之，使習吏事，旬月間，簿書有品
式，子弟亦知讀書，俗為一變。浚唐來、漢延二渠，溉田
十數萬頃，人蒙其利。三年，還朝，諸勢家言有戶數千
當役屬為私奴者，議久不決。文謙謂以乙未歲戶帳
為斷，奴之未占籍者，歸之勢家可也。其餘良民，無為
奴之理。議遂定，守以為法。五年，淄州妖人胡王惑眾，
事覺，逮捕百餘人。丞相安童以文謙言奏曰：「愚民無知，為所誑誘，誅其首惡足矣。」詔即命文謙往決其獄，
惟三人坐棄市，餘皆釋之。七年，拜大司農卿，奏立諸
道勸農司，巡行勸課，請開藉田，行祭先農、先蠶等禮。
復與竇默等請立國子學。詔以許衡為國子祭酒，選
貴胄子弟教育之。時阿合馬議拘民間鐵，官鑄農器，
高其價以配民。創立行戶部於東平、大名以造鈔及
諸路轉運司干政害民，文謙悉於帝前極論罷之。十
三年，遷御史中丞。阿合馬慮憲臺發其姦，乃奏罷諸
道按察司以撼之，文謙奏復其舊。然自知為姦臣所
忌，力求去。會世祖以《大明曆》歲久寖差，命許衡等造
新曆，乃授文謙昭文館大學士，領太史院以總其事。
十九年，拜樞密副使。歲餘，以疾薨於位，年六十八。文
謙蚤從劉秉忠洞究術數，晚交許衡，尤粹於義理之
學。為人剛明簡重，凡所陳於上前，莫非堯、舜仁義之
道。數忤權倖，而是非得喪，一不以經意。家惟藏書數
萬卷，尤以引薦人材為己任，時論益以是多之。累贈
推誠同德佐運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國，追
封魏國公，諡忠宣。

耶律鑄
[
编辑
]

按《元史耶律楚材傳》：「楚材子鑄，字成仲，幼聰敏，善屬文，尤工騎射。楚材薨，嗣領中書省事，時年二十三。鑄上言宜疏禁網，遂采歷代德政合於時宜者八十一章以進。戊午，憲宗征蜀，詔鑄領侍衛驍果以從，屢出奇計，攻下城邑，賜以尚方金鎖甲及內廄驄馬。乙未​憲宗崩，阿里不哥叛，鑄棄妻子，挺身自朔方來歸。世」祖嘉其忠，即日召見，賞賜優厚。中統二年，拜中書左
丞相。是年冬，詔將兵備禦北邊。後徵兵扈從，敗阿里
不哥於上都之北。至元元年，加光祿大夫，奏定法令
三十七章，吏民便之。二年，行省山東，未幾徵還。初，清
廟雅樂止有登歌，詔鑄製宮懸八佾之舞。四年春三
月，樂舞成，表上之，仍請賜名大成，制曰：「可。」六月，改榮
祿大夫、平章政事。五年，復拜光祿大夫、中書左丞相。
十年，遷平章軍國重事。十三年，詔監修國史，朝廷有
大事，必咨訪焉。十九年，復拜中書左丞相。二十年冬
十月，坐不納職印，妄奏東平人聚謀為逆、間諜幕僚
及黨罪，囚阿里沙，遂罷免，仍沒其家貲之半，徙居山
後。二十二年，卒，年六十五。子十一人：希徵，希勃，希亮，
希寬，希素，希固，希周，希光，希逸，希逸，淮東宣慰使，餘
失其名。至順元年，贈推忠保德宣力佐治功臣、太師、
開府儀同三司、上柱國、懿寧王，諡「文忠。」劉秉忠
[
编辑
]

按《元史》本傳：「秉忠，字仲晦，初名侃，因從釋氏，又名子聰，拜官後始更今名。其先瑞州人也。世仕遼為宮族，曾大父仕金，為邢州節度副使，因家焉。故自大父澤而下遂為邢人。庚辰歲，木華黎取邢州，立都元帥府，以其父潤為都統，事定，改署州錄事，歷鉅鹿、內丘兩縣提領，所至皆有惠愛。秉忠生而風骨秀異，志氣英」爽不羈。八歲入學，日誦數百言。年十三，為質子於帥
府。十七為邢臺節度使府令史，以養其親。居常鬱
不樂，一日，投筆嘆曰：「吾家累世衣冠，乃汨沒為刀筆吏乎？丈夫不遇於世，當隱居以求志耳。」即棄去，隱武
安山中。久之，天寧虛照禪師遣徒招致為僧，以其能
文詞，使掌書記。後遊雲中，留居南堂寺。世祖在潛邸，
海雲禪師被召，過雲中，聞其博學多材藝，邀與俱行。
既入見，應對稱旨，屢承顧問。秉忠於書無所不讀，尤
邃於《易》及邵氏經世書，至於天文、地理、律曆三式、六
壬遁甲之屬，無所不精通，論天下事如指諸掌，世祖
大愛之。海雲南還，秉忠遂留藩邸。後數歲，奔父喪，賜
金百兩為葬具，仍遣使送至邢州。服除，復被召，奉旨
還和林，上書數千百言，其略曰：「典章、禮樂、法度、三綱、五常之教，備於堯、舜，三王因之，五霸敗之。漢興以來，至於五代，一千三百餘年。由此道者，漢文、景、光武、唐太宗、元宗五君，而元宗不無疵也。然治亂之道，係乎天而由乎人。天生成吉思皇帝，起一旅，降諸國，不數年而取天下，勤勞憂苦，遺大寶於子孫，庶傳萬祀，永保無疆之福。」愚聞之曰：「以馬上取天下，不可以馬上治。」昔武王兄也，周公弟也，周公思天下善事，夜以繼
日，每得一事，坐以待旦，以匡周室，以保周天下八百
餘年，周公之力也。君上兄也，大王弟也，思周公之故
事而行之，在乎今日，千載一時，不可失也。君「之所任，在內莫大乎相，相以領百官，化萬民；在外莫大乎將，將以統三軍，安四域。內外相濟，國之急務，必先之也。然天下之大，非一人之可及；萬事之細，非一心之可察。當擇開國功臣之子孫，分為京府、州郡監守，督責舊官，以遵王法，仍差按察官守，治者升，否者黜，天下不勞力而定也。」天下戶過百「萬，自忽都那演斷事之後，差徭甚大，加以軍馬調發，使臣煩擾，官吏乞取，民不能當，是以逃竄。宜比舊減半，或三分去一，就見在之民以定差稅，招逃者復業，再行定奪。官無定次，清潔者無以遷，汙濫者無以降。可比附古例，定百官爵祿儀仗，使家足身貴，有犯於民，設條定罪。威福者，君之權；奉命者，臣之職。今百官自行威福，進退生殺，惟意之從，宜從禁治。天下之民，未聞教化，見在囚人，宜從赦免，明施教令，使之知畏，則犯者自少也。」教令既
設，則不宜繁，因大朝舊例，增益民間所宜設者十數
條足矣。教令既施，罪不至死者皆提察然後決，犯死
刑者覆奏然後聽斷，不致刑及無辜。天子以天下「為家，兆民為子，國不足，取於民，民不足，取於國，相須如魚水。有國家者，置府庫，設倉廩，亦為助民；民有身者，營產業，闢田野，亦為資國用也。今宜打算官民所欠債負，若實為應當差發所借，依《合罕皇帝》聖旨，一本一利，官司歸還。凡賠償無名，虛契所負，及還過元本者，並行赦免。納糧就遠倉，有一廢十者，宜從近倉以輸為便。當驛路州城，飲食祇待偏重，宜計所費，以準差發。關市津梁，正稅十五分取一，宜從舊制。」禁橫取，
減稅法以利百姓。倉庫加耗甚重，宜令權量度均為
一法，使錙銖圭撮尺寸皆平，以存信去詐。珍貝金銀
之所出，淘砂鍊石，實不易為。一旦以纏絲縷，飾皮革，
塗木石，妝器仗，取「一時之華麗，廢為塵而無濟，甚可惜也，宜從禁治。除帝胄功臣大官以下章服有制外，無職之人不得僭越。今地廣民微，賦斂繁重，民不聊生，何力耕耨，以厚產業？宜差勸農官二員，率天下百姓務農桑，營產業，實國家之大益。古者庠序學校未嘗廢，今郡縣雖有學，並非官置。宜從舊制，修建三學，設教授，開選擇才，以經義為上，詞賦、論策次之。兼科​舉之設，已奉合罕皇帝聖旨，因而言之，易行也。開設學校，宜擇開國功臣子孫受教，選達才任用之。天下莫大於朝省，親民莫近於縣宰，雖朝省有法，縣宰宜擇，縣宰正，民自安矣。關西、河南，地廣土沃，以軍馬之所出入，治而未豐，宜設官招撫，不數年，民歸土闢，以資軍馬之用，實國之大事。移剌中丞拘榷鹽鐵諸產，商賈酒醋貨殖諸事，以定宣課。雖使從實恢辦，不足亦取於民，拖兌不辦，已不為輕。」奧魯合蠻奏請於舊
額加倍榷之，往往科取民間，科榷並行，民無所措手
足。宜從舊例辦榷，更或減輕，罷繁碎，止科征，無從獻
利之徒，削民害國。鰥寡「孤獨廢疾者，宜設孤老院，給衣糧以為養。使臣到州郡，宜設館，不得於官衙，民家安下。孔子為百王師，立萬世法，今廟堂雖廢，存者尚多，宜令州郡祭祀釋奠如舊儀。近代禮樂器具靡散，宜令刷會，徵太常舊人，教引後學，使器備人存，漸以修之，實太平之基，王道之本。今天下廣遠，雖成吉思皇帝威福之致，亦天地神明陰所祐也。宜訪名儒，循舊禮，尊祭上下神祗，和天地之氣，順時序之行，使神享民依，德極於幽明，天下賴一人之慶。」見行遼曆，日
月交食頗差，聞司天臺改成新曆，未見施行。宜因新
君即位，頒曆改元。令京府州郡置更漏，使民知時。國
滅史存，古之常道。宜撰修《金史》，令一代君臣事業不
墜於後世，甚有勵也。國家廣大如天，萬中取一，以養
天下名士宿儒之無營運產業者，使不致困窮。或有
營運產業者，會前聖旨種養，應輸差稅，其餘大小雜
泛，並行蠲免，使自給養。實國家養才勵人之大也。明
君用人，如大匠用材，隨其巨細長短，以施規矩繩墨。
孔子曰：「君子不可小知，而可」大受；小人不可大受，而
可小知。蓋君子所存者大，不能盡小人之事或有一
短；小人所拘者狹，不能同君子之量或有一長。盡其
才而用之，成功之道也。君子不以言廢人，不以人廢
言，大開言路，所以成天下，安兆民也。天地之大，日月
之明，而或有所蔽，且蔽天之明者雲霧也；蔽人之明
者私欲佞說也。常人有之，蔽一心也；人君有之，蔽天
下也。常選左右諫臣，使諷諭於未形，忖畫於至密也。
君子之心一於理義，懷於忠良；小人之心一於利欲，
懷於讒佞。君子得位，有容於小人；小人得勢，必排於
君子。明君在上，不可不辨也。孔子曰：「遠佞人。」又曰：「惡利口之覆邦家」者，此之謂也。今言利者眾，非圖以「利國害民，實欲殘民而自利也。宜將國中人民必用場冶，付各路課稅所，以定榷辦，其餘言利者並行罷去。古者明王不寶遠物，所寶惟賢，如使賢者在位，能者在職，此皆一人之睿知，賢王之輔成也。古者治世均民產業，自廢井田為阡陌，後世因之不能復。今窮乏者益損，富盛者增加，宜禁行利之人，勿恃官勢，居官在位者勿侵民利；商賈與民和好交易，不生擅奪欺罔之害，真國家之利也。笞箠之制，宜會古酌今，均為一法，使無敢過越。禁私置牢獄，淫民無辜；鞭背之刑宜禁治，以彰愛生之德。」立朝省以統百官，分有司以
御眾事，以至京、府、州、縣，親民之職無不備。紀綱正於
上，法度行於下。是「故天下不勞而治也。今新君即位之後，可立朝省，以為政本。其餘百官，不在員多，惟在得人焉耳。」世祖嘉納焉。又言：「邢州舊萬餘戶，兵興以來不滿數百，凋壞日甚，得良牧守如真定張耕、洺水劉肅者治之，猶可完復。」朝廷即以耕為邢州安撫使，
肅為副使。由是流民復業，升邢為順德府。癸丑，從世
祖征大理。明年，征雲南，每贊以「天地之好生，王者之神武不殺」，故克城之日，不妄戮一人。己未，從伐宋，復
以雲南所言贊於上，所至全活不可勝計。中統元年，
世祖即位，問以治天下之大經，養民之良法，秉忠采
祖宗舊典，參以古制之宜於今者，條列以聞。於是下
詔建元紀歲。立中書省宣撫司，朝廷舊臣，山林遺逸
之士，咸見錄用，文物粲然一新。秉忠雖居左右，而猶
不改舊服，時人稱之為「總書記。」至元元年，翰林學士
承旨王鶚奏言：「秉忠久侍藩邸，積有歲年，參帷幄之密謀，定社稷之大計，忠勤勞績，宜被褒崇。聖明御極，萬物維新，而秉忠猶仍其野服散號，深所未安。宜正其衣冠，崇以顯秩。」帝覽奏，即日拜光祿大夫，位太保，
參預中書省事。詔以翰林侍讀學士竇默之女妻之，
賜第奉先坊，且以少府宮籍監戶給之。秉忠既受命，
以天下為己任，事無巨細，凡有關於國家大體者，知
無不言，言無不聽。帝寵任愈隆，燕閑顧問，輒推薦人
物可備器使者。凡所甄拔，後悉為名臣。初，帝命秉忠
相地於桓州東灤水北，建城郭於龍岡，三年而畢，名
曰開平。繼升為上都，而以燕為中都。四年，又命秉忠
築中都城，始建宗廟宮室。八年，奏建國號曰「大元」，而
以中都為大都。他如頒章服、舉朝儀、給俸祿、定官制，
皆自秉忠發之，為一代成憲。十一年，扈從至上都。其
地有南屏山，嘗築精舍居之。秋八月，秉忠無疾，端坐
而卒，年五十九。帝聞驚悼，謂群臣曰：「秉忠事朕三十餘年，小心慎密，不避艱險，言無隱情。其陰陽術數之​精，占事知來，若合符契，惟朕知之，他人莫得聞也。」出
內府錢具棺斂，遣禮部侍郎趙秉溫護其喪還葬大
都。十二年，贈太傅，封趙國公，諡文貞。成宗時，贈太師，
諡文正。仁宗時，又進封常山王。秉忠自幼好學，至老
不衰，雖位極人臣，而齋居蔬食，終日澹然，不異平昔。
自號「藏春散人」，每以吟詠自適，其詩蕭散閑淡，類其
為人。有文集十卷。無子，以弟秉恕子蘭璋嗣。
