

←

經濟彙編 銓衡典 第一百十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十六卷

經濟彙編 銓衡典 第一百十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第一百十六卷目錄

　封建部彙考二

　　書經
〈周書武成　周官〉

　　禮記
〈曲禮　王制　郊特牲〉

　　周禮
〈地官　春官〉

銓衡典第一百十六卷

封建部彙考二
[
编辑
]

《書經》
[
编辑
]

《周書武成》
[
编辑
]

列爵惟五，分土惟三。

〈蔡傳〉
列爵惟五，公、侯、伯、子男也。「分土惟三，公、侯百里，伯七十里，子男五十里也。」《周官》
[
编辑
]

六年，「五服一朝。」又六年，王乃時巡，考制度于四岳。諸
侯各朝于方岳，大明黜陟。

〈蔡傳〉
「五服，侯、甸、男、采、衛也。」六年一朝會京師，十二年王一巡狩。
〈大全〉
張氏曰：「《周官行人》之職曰：『侯服歲一見，其貢祀物；甸服二歲一見，其貢殯物；男服三歲一見，其貢器物；采服四歲一見，其貢服物；衛服五歲一見，其貢材物；要服六歲一見，其貢貨物』。」是六年六服各一朝也。今止言五服者，要服不必其來朝。《周官》又云：「十有二年，王巡狩殷國。」是五服已更兩朝矣。

《禮記》
[
编辑
]

《曲禮》
[
编辑
]

五官之長，曰伯，是《職方》。其擯於天子也，曰「天子之吏。」天子同姓，謂之伯父；異姓，謂之伯舅。自稱於諸侯，曰
「天子之老」；於外曰公；於其國曰君。

〈陳注〉
司徒以下五官之長者，天子之三公也。伯者，長大之名。三公無異職，即六卿中三人兼之，任左右之職，謂之相。九命而作伯，則分主畿外諸侯，如《公羊》云「自陝而東者，周公主之；自陝而西者，召公主之」是也。「是職方」者，言二伯於是職主其所治之方也。天子之吏，擯者之辭也。此伯若是天子同姓，則天子稱之為伯父，若異姓則稱為「伯舅」，皆親之之辭也。此伯皆有采地，在天子畿內，自稱於私土采地之外，則曰公；自稱於采地之內，則曰君也。

九州之長，入天子之國曰「牧」；天子同姓謂之叔父，異
姓謂之叔舅；於外曰「侯」，於其國曰君。

天下九州，天子於每州之中，擇諸侯之賢者一人，加之一命，使主一州內之列國，取牧養下民之義，故曰「牧。」 叔父叔舅，降於伯父伯舅也。自稱於所封國之外，則曰侯。若與國內臣民言，則自稱曰君也。

庶方小侯，入天子之國，曰「某人」；於外曰「子」，自稱曰「孤。」四裔之君，其來荒遠，故以庶方名之。庶，眾也。某人，若牟人、介人之類。疏曰：「於外曰子」 者，此君在其本國自稱，依其本爵，若男亦稱男也。若自與臣民言，則稱孤。孤者，特立無德之稱也。

天子當依而立，諸侯北面而見天子，曰「覲。」天子當宁
而立，諸公東面，諸侯西面，曰「朝。」鄭氏曰：「春朝，受摰於朝，受享於廟；秋覲，一受之於廟。朝者位於內廟而序進，覲者位於廟門外而序入。」 疏曰：「依，狀如屏風，以絳為質，高八尺，東西當戶牖之間，繡為斧文，亦曰斧依。天子見諸侯，則依而立負之，而南面以對諸侯也。宁者，《爾雅》云：『門屏之間謂之宁。人君視朝，所宁立處，蓋宁立以待諸侯之至，故云當宁而立』」 也。諸侯春見曰「朝」 ，秋見曰「覲。」諸侯未及期相見曰「遇」，相見於郤地曰「會。」未及期，在期日之前也。郤地，閑隙之地也。下言「相見及期日」 也。遇，有遇禮，「會有會禮。」諸侯使大夫問於諸侯，曰「聘。」比年小聘，三年大聘。小聘大夫往，大聘則卿往。

約信曰「誓」，涖牲曰「盟。」約信者，以言語相要，約為信也。用誓禮涖臨也。《春秋》所書，遇會盟聘皆有之，惟無誓耳。疏云：「盟之為法，先鑿地為方坎，殺牲於坎上，割牲左耳，盛以珠盤，又取血盛以玉敦，用血為盟。書成乃插血而讀書，置牲坎中，加書於上而埋之，謂之載書也。」諸侯見天子，曰「臣某侯某。」其與民言，自稱曰「寡人。」其
在凶服，曰「適子孤。」「臣某侯某」 ，如云「臣齊侯小白」 、「臣晉侯重耳」 之類，擯者告天子之辭也。凡自稱皆曰「寡人」 ，不獨與民言也，此略言之耳。適子孤，亦擯者告賓之辭也。

臨祭祀，內事曰「孝子某侯某」，外事曰「曾孫某侯某。」死
曰「薨」，復曰「某甫復矣。」天子德厚流光，故外事稱「嗣王某。」 諸侯不敢言繼嗣，推始封之君而祖之，故稱「曾孫」 也。「薨」 之為言瞢。
​

也。幽晦之義，本國史書之辭，復稱字，臣不名君也。

既葬，見天子曰「類。見」，言諡曰「類。」呂氏曰：繼先君之德，乃得受國而見天子，故曰「類。」 見誄先君之善，而請諡於天子，故亦曰「類。」諸侯使人使於諸侯，使者自稱曰「寡君之老。」「《寡君》之老，惟《上大夫》」 可稱。

又

天子不言出，諸侯不生名。君子不親惡諸侯。失地名，
滅同姓名。

呂氏曰：「諸侯不生名，惟死而告終，然後名之。然有生名者，德不足以名君子，而位號存焉耳。」《王制》
[
编辑
]

凡四海之內九州，州方千里。州建百里之國三十，七
十里之國六十，五十里之國百有二十，凡二百一十
國。名山大澤不以封，其餘以為附庸。閒田八州，州二
百一十國。

九州并王畿而言，此但言每一州所可容者如此，凡八州，餘以例推，皆言畿外之制，下文始言「天子畿內之制」 也。

天子之縣內，方百里之國九，七十里之國二十有一，
五十里之國六十有三，凡九十三國。名山大澤不以
朌，其餘以祿士，以為閒田。

鄭《注》：「畿內九大國者，三為三公之田，又三為三公致仕者之田，餘三待封王之子弟也。次國二十一者，六為六卿之田，又六為六卿致仕者之田，又三為三孤之田，餘六亦待封王子弟也。小國六十三者，二十七大夫之田，并大夫致仕之田共五十四，餘九亦待封王子弟也。三孤無職，雖致仕，猶可即而謀，故不副愚」 意。此無明證，皆鄭氏臆說。況周制六卿兼公孤，則所餘之田尚多，然如周召之支子在周者皆世爵祿，則累朝之王子弟未必能盡有所封也　。朱子曰：「恐只是諸儒做箇如此算法。」 其實不然，建國必因山川形勢，無截然可方之理。又曰：「非惟施之當今有不可行，求之昔時亦有難曉。」凡九州，千七百七十三國，天子之元士，諸侯之附庸，
不與。

九州而千七百七十三國者，內一州為《王圻》容九十三國，外八州容一千六百八十國，并畿內為千七百七十三國也。「元士附庸不與」 者，以上文所算止五十里，而元士附庸皆不能五十里，故不與也。

《天子》「百里之內以共官，千里之內以為御。」《共官》謂供給王朝百官府文書之具，泛用之需御謂凡天子之服用，蓋皆取之租稅也　。方氏曰：「以其近者與人，則欲其易給而無勞；以其遠者奉己，則欲其難致而有節。」千里之外，設方伯：五國以為屬，屬有長。十國以為連，
連有帥。三十國以為卒，卒有正。二百一十國以為州，
州有伯。八州八伯，五十六正，百六十八帥，三百三十
六長。八伯各以其屬屬於天子之老二人，分天下以
為左右，曰二伯。千里之內曰甸，千里之外曰采，曰流。

方氏曰：「甸服四面五百里，則為方千里矣。王畿千里之外，莫近於侯服而采，又侯服之最近者，莫遠於荒服而流。又荒服之最遠者。舉其最遠最近，則綏、要之服在其中矣。」天子三公、九卿，二十七大夫，八十一元士。大國三卿，
皆命於天子，下大夫五人，上士二十七人。次國三卿，
二卿命於天子，一卿命於其君，下大夫五人，上士二
十七人。小國二卿，皆命於其君，下大夫五人，上士二
十七人。

馬氏曰：「天子六卿，而二卿一公，故有三公；而六卿之中，又有三孤焉。天子六卿，而大國三卿，乃其統之屬也。至於大夫、士，則又三卿之屬焉。下大夫五人。二卿之下，下大夫各二人；一卿之下，下大夫一人。《周官》所謂『設其參，即三卿也；傅其伍，即下大夫五人也；陳其殷，即上士二十七人也』。」天子使其大夫為「三監」，監於方伯之國，國三人。

監臨而督察之也。一州三人，則二十四人也。此大夫之在朝，必無職守者，使有常職，豈可遣乎？不然，則特命也。

天子之縣，內諸侯祿也，外諸侯嗣也。

畿內之地，王朝百官食祿之邑在焉，畿外乃以封建，使其子孫嗣守。然內亦謂之「諸侯」 者，三公之田視公、侯，卿視伯，大夫視子男，元士視附庸也。

制：「三公一命卷，若有加則賜也，不過九命。」「制」 者，言三公命服之制也。命數止於九。天子之三公八命著鷩冕。若加一命，則為上公，與王者之後同而著袞冕，故云「一命袞。」 若為三公而有加袞者，是出於特恩之賜，非例當然，故云「若有加則賜」 也。人臣無過九命者，《大宗伯》再命受服，與此不同。馬氏曰：「三公袞服，有降龍無升龍。」次國之君，不過七命；小國之君，不過五命；大國之卿
​
不過三命；下卿再命；小國之卿，與下大夫一命。

方氏曰：「大國之卿不過三命，下卿再命，則知次國之卿再命、一命也。小國之卿與下大夫一命，則知三等之國，其大夫皆一命而已。大國對下卿言，卿指上中可知，小國特言卿，則兼三等之卿可知。言下大夫而不及上、中者，蓋諸侯無中大夫，而卿即上大夫故也。前言上、中、下之所當與此不同者，位雖視其命，不能」 無詳略之異也。

又

諸侯之於天子也，「比年一小聘，三年一大聘，五年一朝。」又

天子無事與諸侯相見曰朝。考《禮》正刑一德，以尊於
天子。天子賜諸侯樂，則以柷將之；賜伯子男樂，則以
鞀將之。諸侯賜弓矢然後征，賜斧鉞然後殺，賜圭瓚
然後為鬯。未賜圭瓚，則資鬯於天子。

《柷節》一曲之始，其事寬，故以將諸侯之命。《鞀節》一唱之終，其事狹，故以將伯子男之命。

天子命之教，然後為學。小學在公宮南之左，大學在
郊。天子曰「辟雍」，諸侯曰「頖宮。」又

方一百里者，為田九百畝。

「步百為畝」 ，是長一百步闊一步。「畝百為夫」 ，是一頃長闊一百步；「夫三為屋」 ，是三頃闊三百步長一百步。「屋三為井」 ，則九百畝也，長闊一里。《孟子》曰：「方里而井，井九百畝。」「方十里者，為方一里者百，為田九萬畝；方百里者，為方十里者百」，為田九十億畝。

「一箇十里之方」 既為田九萬畝，則十箇十里之方為田九十萬畝；「一百箇十里之方」 為田九百萬畝。今云「九十億畝」 ，是一億有十萬，十億有一百萬，九十億乃九百萬畝也。

方千里者為方百里者百，為田九萬億畝。

計千里之方，為方百里者百，一箇百里之方既為九十億畝，則十箇百里之方為九百億畝，百箇百里之方為九千億畝。今乃云「九萬億畝」 ，與數不同者，若以億言之，當云「九千億畝」 ，若以萬言之，當云「九萬萬畝」 ，《經》文誤也。

自𢘆山至於南河，千里而近；自南河至於江，千里而
近；自江至於衡山，千里而遙；自東河至於東海，千里
而遙；自東河至於西河，千里而近；自西河至於流沙，
千里而遙。西不盡流沙，南不盡衡山，東不盡東海，北
不盡《𢘆山》。

「不足謂之近，有餘謂之遙　。」 應氏曰：「此獨言東海者，東海在中國封疆之內，而西、南、北則荒徼之外也。南以江與衡山為限，百越未盡開也。河舉東西、南北者，河流縈帶周遶，雖流沙分際，亦與河接也。自秦而上，西北袤而東南蹙；秦而下，東南展而西北縮。先王盛時，四方各有不盡之地，不勞中國以事外也。《禹貢》『東漸西被，朔南咸暨』」 ，特聲教所及，非貢賦所限也。

凡四海之內，斷長補短，方三千里，為田八十萬億；一
萬億畝；方百里者，為田九十億畝。山陵、林麓、川澤、溝
瀆、城郭、宮室、塗港，三分去一，其餘六十億畝。

「為田八十萬億，一萬億畝」 者，以一州方千里，九州方三千里，三三為九，為方千里者九。一箇千里，有九萬億畝；九箇千里，九九八十一，故有八十一萬億畝。於八十整數之下。云萬億，是八十箇萬億。又云一萬億，言八十箇萬億之外更有一萬億，是共為八十一萬億畝。先儒以「萬億」 二字為衍，非也。此並《疏》義。然愚按：「方百里為田九十億畝」 ，則方三千里當云「八萬一千億畝」 ，如《疏》義，亦承誤釋之也。

「古者以周尺八尺為步，今以周尺六尺四寸為步。古者百畝」，當今東田百四十六畝三十步。古者百里，當
今百二十一里六十步四尺二寸二分。

方氏曰：「東田者，即《詩》言『南東其畝』」 也。言南則以廬在其北而向南，言東則以廬在其西而向東。

方千里者為方百里者百。

「天下九州」 ，王畿居中外八州，每州各方千里，是一百箇百里。以開方之法推之，合萬里也。

封方百里者三十國，其餘方百里者七十。

公侯皆方百里，封三十箇「百里」 ，剩七十箇「百里。」又封「方七十里者六十，為方百里者二十九，方十里者四十。」「《伯》七十里封」 六十箇七十里，是占二十九箇百里，四十箇十里，於三十箇百里內，剩六十箇十里。

「其餘方百里者四十，方十里者六十。」又封「方五十里者百二十，為方百里者三十。其餘方百里者十，方十里者六十。」除《上封二等國》，共占六十箇百里外，止剩四十箇百里及六十箇十里。於此地內封子男五十里之
​

國者，百二十箇，每一百里封四箇，實占三十箇。百里，通三等封，止剩十箇百里，六十箇十里。伯國方七十里，七七四十九，是四十九箇十里。子男方五十里，五五二十五，是二十五箇十里。

「名山大澤不以封，其餘以為附庸閒田。」諸侯之有功
者，取於閒田以祿之；其有削地者，歸之閒田。

除名山大澤之外，皆為附庸之國及閒田。

天子之縣內，方千里者，為方百里者百；封方百里者
九，其餘，方百里者九十一。又封方七十里者二十一，
為方百里者十，方十里者二十九。其餘方百里者八
十，方十里者七十一。又封方五十里者六十三，為方
百里者十五，方十里者七十五。其餘，方百里者六十
四，方十里者九十六。

此倣上章畿外之法推之，可見畿外封國多而餘地少，廣封建之制於天下也；畿內封國少而餘地多，備采邑之分於王朝也。

「諸侯之下士，祿食九人，中士食十八人，上士食三十六人；下大夫食七十二人，卿食二百八十八人，君食二千八百八十人。次國之卿，食二百一十六人，君食二千一百六十人。小國之卿，食百四十四人，君食千四百四十人。」次國之卿，命於其君者，如小國之卿。天
子之大夫為三監，監於諸侯之國者，其祿視諸侯之
卿，其爵視次國之君，其祿取之於方伯之地。

祿視諸侯之卿，可食二百八十八人者也。

方伯為朝天子，皆有湯沐之邑於天子之縣，內視元
士。

謂之「湯沐」 者，言入至畿內，即暫止頓於此，齊潔而往也。《春秋傳》謂之「朝宿之邑」 ，惟方伯有之，其餘否。

諸侯世子世國，大夫不世爵。「使以德，爵以功。未賜爵視天子之元士，以君其國。」諸侯之大夫不世爵祿。

《世子》世國，畿外之制也。天子之大夫，不世爵而世祿。先王使人爵人，必取其有德有功者。列國之君薨，其子未得爵賜，則其衣服禮數，視天子之元士賜爵，而後得如先君之舊也。諸侯之大夫，不世爵祿，而有大功德者亦世之。

《郊特牲》
[
编辑
]

諸侯不臣寓公，故古者寓公不繼世。

諸侯失國而寄寓他國者，謂之寓公。所寓之國不敢以之為臣。此寓公死則臣其子矣，故云「寓公不繼世。」君之南鄉，答陽之義也。臣之北面，答君也。大夫之臣
不稽首，非尊家臣，以辟君也。

諸侯與大夫同在一國，大夫已稽首於君矣，家臣若又稽首於大夫，則似一國而兩君矣，故云「以辟君。」「大夫有獻弗親，君有賜不面拜」，為君之答己也。

〈大全〉
嚴陵方氏曰：「此謂諸侯大夫。諸侯雖有君道，然亦天子之臣爾，故於大夫有相答之禮焉。獻弗親，有賜不面拜，非敢怠也，慮煩君之答己，而己親則必面，獻亦必拜，其言互備也。」《周禮》
[
编辑
]

《地官》
[
编辑
]

大司徒之職，「以土圭之灋測土深，正日景，以求地中。日南則景短多暑，日北則景長多寒，日東則景夕多風，日西則景朝多陰，日至之景尺有五寸，謂之地中。」〈訂義〉
史氏曰：「虞以璿璣玉衡齊七政，求天之中；周以土圭正日景，求地之中。中於天地者為中國，先王之建國，所以致意焉。然必以玉為之，以其溫潤廉潔，受天地之中氣，以類而求類也。」「天地之所合也，四時之所交也，風雨之所會也，陰陽之所和也，然則百物阜安，乃建王國焉。」制其畿方千
里而封樹之。凡建邦國，以土圭土其地而制其域。

史氏曰：「測土深之法，地之肥磽，正以深淺言也。凡穿土至深，莫不有沙礫石磧，惟土面有膩土則肥，土肥則所生之物美好豐腴矣。《土圭》測其深淺，而知其肥磽，而為公、侯、伯、子、男、封疆之等差。下必曰食者，以土之所產言。」諸公之地，封疆方五百里，其食者半；諸侯之地，封疆
方四百里，其食者參之一；諸伯之地，封疆方三百里，
其食者參之一；諸子之地，封疆方二百里，其食者四
之一；諸男之地，封疆方百里，其食者四之一。

陳及之曰：王介父以為《孟子》據實封言之，《周官》則兼附庸言之也。其說是矣，而辨未詳。夫諸侯之得附庸，必其有大功者也。若成王於魯公，錫之山川、土田、附庸；宣王錫韓侯，其追其貊，奄受北國，因以為伯；于召公曰「錫山土田於周，受命而已。孔子曰：『夫顓臾者，昔者先王以為東蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣』」 也，則是顓臾主東蒙地以附庸而屬於魯。推此而言，魯以侯爵得旁近附庸小國，地則廣矣。故曰「奄有龜蒙，遂荒大東。」 然《周官》所說，亦據有附庸者言之，未必五等諸侯皆然也。「上下其」​

制，故分為五等土耳。若曰「凡諸侯受封者悉有附庸」 ，則有功無功者無差等矣。然則天下有附庸諸侯少而無者多蓋如是，上之政令有所屬而不煩，下之職貢有所附而不廢。以是言之，凡公侯得附庸者，必牧伯也；伯子男得附庸者，必連帥也。天下諸侯千八百國，統之以二伯，制之以二牧，維之以連帥，上以臨下，尊以統卑，使大國比小國，小國事大國，此周家之盛也。春秋時，自齊、晉之外，魯有邾、鄫，鄭有費、滑，宋有蕭、滕，凡陳、衛等盟會，大國皆統屬諸小國。漢之部刺史，唐之按察使，本朝轉運使副，皆其遺法耳　。陳君舉曰：「所謂五等諸侯，但言其班爵耳。若夫分土毋過三等，侯百里，伯七十里，子、男五十里，自夏」 商未之有改。《大司馬》之法曰：「大國三軍，次國二軍，小國一軍。」 由此觀之，雖周亦三等也。而《司徒》舉四封以言之，則侯四百里，伯三百里，子二百里，而又以益一男之地為公，以待加地之賞；損一男之地為男，以待削地之罰。蓋所謂有功者取於閒田以祿之，削地者歸之閒田。以《傳》攷之，魯錫附庸，而鄭嘗失武公之略，自虎牢以東是已。然終周之世，若公若男，往往設而不封，故稱「公」 者，一宋而已，自齊、魯皆侯也。虞公、虢公，則嘗為三公之後者耳。稱男者二，許宿是已，自邾、莒皆子也，今見於《注》。大抵公一位，侯伯一位，子男一位。司服有公之服，侯、伯之服，子、男之服。《掌客》有公之禮，侯、伯之禮，子、男之禮。《行人》敘諸伯則曰如諸侯，諸男則曰「如諸子。」 而《司儀》贊見公於上等，侯、伯於中等，子男於下等，則周亦三等，較然著見矣。先儒謂周公斥大九州，更置五等，妄也。強幹弱枝之道，雖聖人不敢廢。今天子之畿方千里，謂之萬乘而內，諸侯頗食采於其中，顧於方五百里封公，可乎？職方之制曰：「凡邦國千里，封公則四公，男則百男。」 蓋假設言之，以是為建國之率。假如九州，州方千里，大之封公，不過四國；小之封男，雖至於百男可也。是謂眾建而小其力。苟如先儒之言，則漢七國、唐藩鎮之禍作於周久矣。先王猶懼三等之勢相差殊而不輯睦，是故公貢重，食之者半；子男貢輕，食之者四之一。其見於《傳》，大國若衛，既取於有閻之土，以共王職，又取於相土之東都，以會王之東蒐；小國若鄫，則無賦，於司馬慮之詳矣。而說者不察，以為《魯頌》奄、龜蒙、居常、許、齊，管仲記太公之賜履，東至於海，西至於河，南至於穆陵，北至於無棣，非百里所容也。孟子曰：「周公之封於魯，太公之封於齊，地非不足也，而儉」 於百里。今魯方百里者五，魯自東遷，滅國不知其幾，至孟子之時而後及此，曾謂周公實為之邪？《魯頌》齊管仲之言，則二國嘗為州伯，至其後世常以為美談也　。陳及之曰：「其食者半，三之一」 ，「四之一」 ，當從鄭氏謂地貢輕重之等，所以然者，以諸公之地方五百里，監五百里內附庸，其權甚重矣。權重則貢當重，所以制之也。諸男之地，方百里，監百里，附庸，其權甚輕矣，權輕則貢當輕，所以恤之也。制之則無驕汰之患，恤之則無削弱之憂。若以為小大多寡之別，鄭子產何以曰：鄭伯男也，而使從公侯之貢，不從晉之賦調哉？若畿內諸侯，則輕重一等，故《載師》曰：「甸、稍、縣都，皆無過什二。」 子產亦曰：「卑而貢重者，甸服也。」《春官》
[
编辑
]

大宗伯之職，「以九儀之命，正邦國之位。」鄭鍔曰：「出於人君有貴賤之殊者命也；見於文物有隆殺之別者儀也；列於表著有高下之等者位也。命有貴賤故儀有隆殺，儀有隆殺故位有高下，欲正其位必先辨其儀，欲辨其儀必先定其命，諸侯之國既分列於四方，其位不可得而序，惟以九儀之命正之，則位之高下無不當矣。」《壹命》受職。

王氏《詳說》曰：「一命者《典命》，公侯伯之士一命，子男之卿一命是已。天子之下士一命，雖不見於典命，然府史胥徒，皆官長所自辟除，若士則為六卿之屬矣，豈有不命者為之乎？一命受職，則此三等歟？」再命受服。

王氏詳說曰：「再命者，《典命》『公侯伯之大夫再命，子男之卿再命是已。天子之中士亦再命，以下士而知也。卿大夫服元冕，士服爵弁，再命受服，則此三等歟』？」《三命受位》。

王氏詳說曰：「三命者，《典命》『公侯伯之卿三命是已，王之上士三命，以中士而知也。蓋公侯伯之卿，無非命於天子，是命於天子之卿者三命也，始有列位於王朝者。《曲禮》曰：『諸侯之大夫，入天子之國，曰某士大夫』。即卿也。是與天子之上士等也。三命受位，則此二等歟』？」四、命受器
​

王氏《詳說》曰：「四命者，《典命》『王之大夫四命，公之孤四命是已。《曲禮》曰：『無田祿者，不設祭器』，卿以下必有圭田』。是大夫之有田祿也。四命受器，則此二等歟。」五、《命賜則》

鄭鍔曰：「竊意公、侯、伯之孤四命矣，加以五命，為子、男之君賜以此八，則使比王畿都鄙之長，蓋外為子男之君，校其爵等，正與畿內都鄙之長同也。」六、《命賜官》

鄭鍔曰：「王朝之卿六命，若封於大都、小都之地，得自置臣屬治其家邑如諸侯，故得賜官。蓋大夫不得具官，有地而得置官者，設一官以兼攝眾事耳。故管仲官事不攝，孔子譏之。惟六命之卿得以具官，及其出封則為侯伯，故晉侯之臣荀偃自稱曰『具官臣，偃實先後之。彼為侯伯有官臣，即在朝六命而具官者爾』。」七、《命賜國》

《易》氏曰：「子男未足為成國之稱，至侯伯然後可以言國。或以王之卿而出封，或以子男有功而加封，皆得以有其國。」八、《命作牧》

鄭鍔曰：「『七命之侯伯有功德者，加以八命，則為諸侯之長，謂之牧，《大宰》所謂建其牧』是也。《王制》曰『二百一十國以為州，州有伯』，伯即牧也，商謂之伯，虞、夏與周則謂之牧，故《曲禮》曰：『九州之長入天子之國曰牧』。」九命作《伯》。

鄭康成曰：「上公有功德者，加命為二伯，得征五侯九伯者。」以玉作六瑞，以等邦國。

鄭鍔曰：「君臣不可無辨，故執瑞玉以辨等降之差，俱以玉為之，以比其有德之義，名曰瑞，則以為合符之驗也。觀其所執，有以知尊卑之等，今乃王執鎮圭與公、侯、伯、子、男並列，何以謂之等邦國耶？蓋鎮圭尺有二寸，天子守之，平居無事，守之以鎮國，未嘗執。至諸侯之朝，或執圭，或執璧，天子則執鎮圭以臨之，諸侯」 所執者，九寸、七寸、五寸，而天子執尺有二寸之圭，以受其朝，不患其無別也。

王執鎮圭。

鄭鍔曰：「鎮圭則琢以四鎮之山以為飾，山安靜不動，明王者能鎮安天下。《職方氏》九州各有鎮山，皆琢於此　。」 或曰：「鎮圭猶天府所謂玉鎮，非四鎮也。」公「執桓圭。」鄭康成曰：「公，二王之後及王之上公，雙植謂之桓。桓，宮室之象，所以安其上。桓圭蓋亦以桓為瑑飾，圭長九寸。」侯執信圭，伯執躬圭。

鄭鍔曰：「鄭說侯信圭，琢人身之伸者以為飾；伯躬圭，琢人身之曲者以為飾。」 陸佃云：「圭形直者為信圭，曲者為躬圭，不作人屈伸之狀，蓋為侯則其勢伸，伯之於侯其勢猶屈也。」子執穀璧，男執蒲璧。

鄭鍔曰：「子男百里、二百里，未成國之君。說者謂子有字人之德，故其璧則琢穀以為飾，以穀能養人也，穀又訓善，以善養人也。男以安人為事，故其璧則琢蒲以為飾，蒲之為席人所安也，又取蒲以柔從之義，《記》曰『柔從，若蒲葦是也』。」又

王大封，則先告后土。

賈氏曰：「大封，若《典命》，公八命，卿六命，大夫四命，其出封皆加一等，是其大封之事。對封公卿大夫為采邑者為小封。封是土地之事，故以禮告后土。」又

《典瑞》：「掌玉瑞、玉器之藏。公執桓圭，侯執信圭，伯執躬圭，繅：皆三采三就；子執穀璧，男執蒲璧，繅皆二采再就。以朝覲、宗遇、會同於王。」易氏曰：「此圭璧繼於鎮圭之後，即《大宗伯》以玉作六瑞。然上公九命，故桓圭九寸；侯伯七命，故信圭、躬圭七寸；子男五命，故穀璧、蒲璧五寸。此命數也。若桓圭、信圭、躬圭、繅、藉皆三采三就，穀璧、蒲璧之繅、藉皆二采再就，非命數也；用以藉圭璧，而隆殺寓焉　。」 鄭鍔曰：「天子受瑞於天，故朝日則薦之；諸侯受瑞於天子，故」 朝、覲、宗遇會同則薦之。玉以比德而薦以柔順之繅藉，所以明下事上之道也。鄭康成曰：「三采朱白蒼，二采朱綠也。」諸侯相見亦如之。

鄭鍔曰：「非特見王之時，其薦玉之藉若此，諸侯自相見亦然，因其三采、二采之別以知其爵之高下、國之大小，且以明其鄰國交際之禮無非本於文明、柔順之道。」瑑、圭、璋、璧、琮、繅，皆二采一就，以頫聘
​

黃氏曰：「時聘、殷頫皆用之。聘公、侯、伯，以瑑圭璋；聘子、男，以瑑璧琮。」又

《典命》，中士二人；府二人，史二人，胥一人，徒十人。

項氏曰：「萬物制命於天，臣制命於王，故謂之為《典命》。」掌諸侯之五儀、諸臣之五等之命。

鄭康成曰：「五儀，公、侯、伯、子、男之儀。五等，謂孤以下四命、三命、再命、一命、不命也。或言儀，或言命，互文也。」「上公九命為伯」，其國家、宮室、車旗、衣服、禮儀，皆以九
為節。侯伯七命，其國家、宮室、車旗、衣服、禮儀，皆以七
為節。子男五命，其國家、宮室、車旗、衣服、禮儀，皆以五
為節。

王昭禹曰：「上公有功德者，命為二伯。二伯雖同於九命，九命者未必皆為伯也。公其爵也；伯，其職也。若自陝以東，周公主之；自陝以西，召公主之，此《王制》所謂『八伯各以其屬，屬於天子之老二人，以天下為左右，曰二伯』是也　。」 王氏《詳說》曰：「為伯者稱公則終其身，而二王之後稱公者，則及其子孫。周公封魯不之魯，太」 公封齊不之齊。所以稱公者，終於其身而已，而其後世不過曰齊侯、魯侯而已。宋自微子以來，庸建於上公，終《春秋》之世，未嘗不曰宋公。蓋二王之後及其子孫得稱公者，所以備三統。三公之後，其子孫不得稱公者，所以旌有德。。
