←
 
曆象彙編 乾象典 第九十七卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第九十八卷

曆象彙編 乾象典 第九十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編乾象典

　第九十八卷目錄

　火部紀事二

乾象典第九十八卷

火部紀事二
[
编辑
]

《獨異志》：傅燮常不信佛法。高祖時，有西國胡僧能口
吐火，以威脅眾，燮對高祖曰：「此胡法不足信，若火能燒臣，即為聖者。」高祖試之，立胡僧於殿西，燮於殿東，
乃令胡僧作法，於是跳躍禁咒。火出僧口，直觸燮，燮
端笏曰：「乾元亨利貞，邪不干正。」由是火返焰燒，僧立
死。

《唐書孟詵傳》：「詵，汝州梁人，擢進士第，累遷鳳閣舍人。他日至劉褘之家，見賜金曰：『此藥金也。燒之，火有五色氣』。試之驗。」
《舊唐書姚崇傳》：「開元四年，山東蝗蟲大起。崇奏曰：『蝗既解飛，夜必赴火，夜中設火，火邊掘坑，且焚且瘞，除之可盡』。」
《唐書顏真卿傳》，李希烈陷汝州，遣真卿往諭之。興元
後，王師復振，賊慮變，遣將辛景臻、安華至其所，積薪
於廷曰：「不能屈節，當焚死。」真卿起即赴火，景臻等遽
止之。

《二老堂詩話》：李白微時，募縣小吏，令一日賦《山火》詩
云：「野火燒山後，人歸火不歸。」思軋不屬。白從旁綴其
下句云：「焰隨紅日去，煙逐暮雲飛。」令慚止。

《雲仙雜記》：「王維輞川林下坐，用當門四老石，燈滅則石中鑽火。」
五色線劍南有果初進，名為「日熟子。」張果葉法善以
術取，每遇午必至。羅公遠一日於火中索樹叢，使者
欲到，焰火亙天，無路可過，火歇方得度，是夜方到。
《唐書五行志》：天寶十二載，李林甫第東北隅，每夜火
光起，或有如小兒持火出入者，近赤祥也。

《永王璘傳》：「璘領荊州大都督，安祿山反，帝至扶風，詔璘赴鎮，又領山南、江西、嶺南、黔中四道節度使。璘至江陵，有闚江左意。明年，肅宗遣宦者啖廷瑤招諭之。時河南招討判官李銑在廣陵，有兵千餘。廷瑤邀銑屯揚子。是夜，銑陣江北，夜然束葦，人執二炬，景亂水中，覘者以倍告，璘軍亦舉火應之。璘疑王師已濟，攜」兒女及麾下遁去。

《續文獻通考》：唐鄭潛曜母代國長公主寢疾，潛曜刺
血為書請神，丐以身代。火其書，而「神許」二字獨不化，
翌日立愈。

《湖廣通志》：「嬾殘，天寶間為衡岳寺執役，性嬾而食殘，故以為號。李泌寓衡岳，夜叩之，嬾殘正撥牛糞火煨芋，出半芋啗之，曰：『勿多言，領取十年宰相』。」
《杜陽雜編》：「李輔國家藏鳳首木，高一尺，彫刻鸞鳳之狀，形似枯槁，毛羽脫落不甚盡。雖嚴凝之時，置諸高堂大廈之中，而和煦之氣如二三月，故別名為『常春木，縱烈火焚之，終不焦黑焉』。」
《舊唐書段秀實傳》，馬璘徙鎮涇州，刀斧將王童之因
人心動搖，將焚草場，期救火者同作亂。秀實使嚴加
警備，夜半火發，乃使令於軍中曰：「救火者斬。」童之居
外營，請入救火，不許，明日斬之。

《劇談錄》：朱泚之亂，德宗皇帝車駕出幸奉天，是時沿
邊藩鎮皆已舉兵扈蹕，泚自率兇渠直至城下，有西
明寺僧陷在賊中，性甚機巧，教泚造攻城雲梯，其高
九十餘尺，上施板屋樓櫓，可以下瞰城中。渾中令李
司徒奏曰：「賊鋒既盛，雲梯又壯，若縱之誠恐不能禦，及其尚遠，請以銳兵挫之。」遂率王師五千，列陣而出。
於時束蘊居後，約戰酣而燎，風勢不便，火不能舉。二
公酹酒抗詞，拜空而祝。俄而風勢遽迴，鼓譟而進，火
烈飆駭，煙埃漲天，梯燼卒奔，賊遂退衄。德宗皇帝御
樓以觀，中外咸稱「萬歲。」
《杜陽雜編》：「順宗皇帝即位歲，拘弭國貢卻火雀，一雄一雌，純黑，大小似燕。其聲清殆，不類尋常禽鳥。置於火中，火自散去。上嘉其异，遂盛於水晶籠，懸於寢殿，夜則宮人持蠟炬以燒之，終不能損其毛羽。」
柳宗元《羆說》：「楚之南有獵者，能吹竹為百獸之音。昔云：持弓矢罌火而即之山，為鹿鳴，以感其類，伺其至，發火而射之。」
《雲仙雜記》：「陸鴻漸採越江茶，使小奴子看焙。奴失睡，茶燋爍。鴻漸怒，以鐵繩縛奴投火中。」
裴度《除夜歎》：「老迨曉不寐，爐中商陸火。凡數添也。」《杜陽雜編》：武宗皇帝會昌元年，扶餘國貢火玉三斗，
色赤，長半寸，上尖下圓，光照數十步，積之可以燃鼎，

置之室內，則不復挾纊，才人常用煎澄明酒
​
《圖畫寶鑑》：張南本善畫人物，尤工畫火。中和年，寓止

成都金華寺，畫八明王。時遊僧升殿，見火勢逼人，驚
怛幾仆。時論孫位之水幾於道，南本之火幾於神。
《湖廣通志》：「唐天復中，澧州葉源村民鄧氏子燒天井中所積柴草，火勢既盛，龍突而出，騰在半空，縈帶積草，為火所燎，風力轉盛，狂焰彌熾，擺之不落，仆地而斃，長更數百步，村民徙居避之。」
《雲仙雜記》：「寶雲溪有僧舍，盛冬若客至，則燃薪火，暖香一炷，滿室如春，人歸更取餘燼。」
《九國志》：吳盧文進遷潤州節度，城中火，救之不息。文
進怒，自出州門，使召馬步使將斬之，聲至，火即滅。
《舊唐書職官志》：「太府寺左藏令，凡藏院之內，禁人然火。」
《輦下歲時記》：「長安每歲諸陵至，清明尚食，內園官小兒于殿前鑽火，先得火者進上，賜絹三疋，金碗一口。」《唐會要》：「清明取榆柳之火，以賜近臣。」
《唐書高麗傳》：「窶民盛冬作長坑，熅火以取煖。」
《十國春秋》：前蜀王宗儔伐岐時，常還至白石鎮，副招
討王宗信宿普安禪院，方擁伎女十餘人，各據床而
寢。忽見一姬躍入火爐中，宛轉熾炭之上。宗信遽起
救之，履服間略不焦灼。已又一姬飛入如前，復救之。
諸伎或出或入，皆迷懣失音。有親吏驚告宗儔，宗儔
至則提臂而出之，衣裾都無所損。隨訊其故，皆驚寤
云：被番僧提入火中為戲。宗信大怒，悉索諸僧立於
前，令伎識之。有周和尚者，身長面髯，群指曰：「此是也。」宗信疑有幻術，笞之百，殊為不解。宗儔廉知其枉，命
釋去訖。不知何怪云。

《五代史唐莊宗本紀》：「朱全忠饗克用於上源驛。夜，酒罷，克用醉臥，伏兵發，火起，侍者郭景銖滅燭，匿克用床下，以水醒面而告以難。會天大雨，克用隨電光縋尉氏門出，還軍中。」
《王建及傳》：「莊宗積金帛於軍門，募能破梁戰艦者，至於吐火禁咒，莫不皆有。」
《南唐書彭利用傳》：「會鄰家火，利用往救，徐望之曰：『煌煌然，赫赫然，不可嚮邇。自鑽而降，未有若斯之盛，其可撲滅乎』！」
《五代史補》：周世宗末年，大舉以取幽州。車駕至瓦橋
關，聖體不豫，即詔回戈而晏駕。初，幽州聞車駕將至，
父老或竊議曰：「天子姓柴，幽州為燕。燕者亦煙火之謂也。柴入火，不利之兆，安得成功？」卒如其言。

《稽神錄》：「宣州節度田頵將作亂，一日向暮，有鳥出，色如雉而大，尾有火光，如散星之狀，自外飛入，止戟門而不見。翌日，府中大火，曹局皆盡，惟甲兵存焉。頵資以起事，於明年。」
劉建封寇豫章，僧十朋與其徒奔分寧，宿澄心僧院。
初夜見窗外有光，視之見團火，高廣數尺，中有金車
子，與火俱行，嘔軋有聲。十朋始懼。其主人云：「見之數年矣，每夜必出於西堂西北隅地中，遶堂數周，復沒於此。」以其不為禍福，故無掘視之者。

呂師造為池州刺史，頗聚斂，常嫁女於揚都，資送甚
厚，使家人送之。晚泊竹篠江，岸上忽有一道士，狀若
狂人，來去奔走，忽躍入舟中，穿舟中過，隨其所經，火
即大發。復登後船，火亦隨之。凡所載之舟，皆為煨燼。
一老婢髮尺餘人，與船了無所損失，道士亦不復見。
丁卯歲，廬州刺史劉威移鎮江西，既去任而郡中大
火，虞候申巡火甚急，而往往有持火夜行，捕之不獲。
或射之殪，就視之，乃棺材板腐木敗帚之類，郡人愈
恐。數月，除張宗為盧州刺史，火災乃止。

《遼史禮志》歲除儀：「初夕，敕使及夷离畢，率執事郎君至殿前，以鹽及羊膏置爐中燎之。巫及大巫以次贊祝火神訖，閤門使贊皇帝面火再拜。」
《隨手雜錄》：「錢王有外國所獻頗眩伽寶，其方尺餘，其狀如水晶云，可厭十里火殃，乃置於龍興寺佛髻中。餘杭數回祿，而龍興寺不可近也。有盜嘗焚其殿柱，木悉灰燼，而煙焰竟不熾。皇朝改為太平祥符寺。」自
唐至皇朝凡有十寶，此其一也。

《宋史禮志》：「開寶元年十一月郊，以燎臺稍遠，不聞告燎之聲，始用爟火，令光明遠照，通於祀所。」
《契丹志》：吳王遣使遺太祖以猛火油，曰：「攻城。」以油燃
火焚樓櫓，敵以水沃之，火愈熾。太祖大喜，即選騎二
萬，欲攻幽州，后哂之，乃止。

《遯齋閒覽》：太平興國，江東有僧詣闕，請修天台寺，且
言寺成願焚身以報。太宗命入內高品衛紹欽督其
事。紹欽日與僧笑語無間，及營繕畢，乃積薪於庭，呼
僧從願。僧言：「願見至尊面謝。」紹欽不許。僧大怖，泣告
紹欽，促令登薪。火盛，僧欲下，紹欽遣左右以杖抑按，
焚之而退。

《夢溪筆談》：「玉堂東承旨閤子窗格上有火燃處。太宗嘗夜幸玉堂，蘇易簡為學士，已寢，遽起無燭，具衣冠宮嬪自窗格引燭入照之，至今不欲更易，以為玉堂一盛事​《宋史·雷德驤傳》：「德驤子有終，字道成，咸平三年，神衛戍卒以正旦竊發，擁都虞侯王均為亂，即日拜有終瀘州觀察使，知益州，兼川峽兩路招安捉賊事」，命往
招討。九月，城北洞屋成，賊對設敵樓以抗官軍，有終
遣卒焚之。賊築月城以自固，有終募敢死士間道以
入，賊為藥矢中者立死。有終令卒蒙氈秉燧以入，悉
焚其望櫓機石，遂入城，登城樓下瞰。賊之餘眾，衝砦
天長觀前，於文翁坊密設駁架，給鞂秆油籸，眾執長
戟巨斧，秉炬以進，悉焚之。是夕，均與其黨二萬餘突
圍而遁，有終疑其有伏，遣人縱火城中，詰朝，登門樓，
牙吏有受偽署官職者，捕得，立樓下，旁積薪厝火其
上，索男子魁壯者令辨之，曰：「某嘗受某職。」即命左右
捽投火中，自晨至晡，焚死者數百人。

《曹光實傳》：「光實從子克明，知桂州。州人覆茅為屋，歲多火。克明選北軍教以陶瓦，又激江水入城，以防火災。」
《李允則傳》：允則字垂範，知雄州，遷東上閤門使。嘗宴
軍中，而甲仗庫火，允則作樂行酒不輟，副使請救，不
答。少頃火熄，命悉瘞所焚物，密遣吏持檄瀛州，以茗
籠運器甲。不浹旬，兵數已完，人無知者。樞密院請劾
不救火狀，真宗曰：「允則必有謂，姑詰之。」對曰，兵械所
藏，儆火甚嚴，方宴而焚，必姦人所為。舍宴而救，事或
不測。

《傳燈錄》：百丈謂溈山曰：「汝撥爐中有火否？」師云：「無火。」百丈深撥得火，以示之曰：「此不是火。」師發悟，禮謝
丹霞禪師。過慧林寺，遇天大寒，師取木佛燒火，院主
呵之。師以杖子撥灰曰：「吾燒取舍利。」主曰：「木佛何有舍利？」師曰：「既無舍利，更取兩尊來燒。」院主自後眉鬚
墮落。

《宋史劉美傳》：美孫永年知代州。契丹取西山木，積十
餘里，輦載相屬於路，前守不敢遏，永年遣人焚之，一
夕，盡上其事，帝稱善。契丹移檄捕縱火盜，永年曰：「盜固有罪，然發在我境，何預汝事？」乃不敢復言。

《徐的傳》：的攝江陵府事，城中多惡少年，欲為盜，輒夜
縱大火，一夜十數發。的籍其惡少年姓名，使相保任，
曰：「爾輩遞相察，不然皆爾罪也。」火遂息。

《王守規傳》：明道時，守規為小黃門，禁中夜半火，守規
先覺，自寢殿至後苑，皆擊去其鎖，乃奉仁宗及皇太
后至延福宮，回視所經處，已成煨燼。翌日，執政候起
居，帝曰：「非王守規導朕至此，幾不與卿等相見。」《夢溪筆談》：元昊之臣野利常為謀主，守天都山，與元
昊乳母白姥有隙。歲除日，野利引兵巡邊，深涉漢境
數宿，白姥乘間乃譖其欲叛，元昊疑之。世衡嘗得蕃
酋之子蘇吃曩，厚遇之，聞元昊嘗賜野利寶刀，而吃
曩之父得幸於野利，世衡因使吃曩竊野利刀，吃曩
得刀以還，世衡乃唱言「野利已為白姥譖死」，設祭境
上，為《祭文》敘歲除日相見之歡。入夜，乃火燒紙錢，川
中盡明，鹵見火光，引騎近邊窺覘，乃佯委祭具，而銀
器凡千餘兩悉棄之。鹵人爭取器皿，得元昊所賜刀
及火爐，中見祭文已燒盡，但存數十字。元昊得之，又
識其所賜刀，遂賜野利死。

《東軒筆錄》：「京師火禁甚嚴，將夜分即滅燭，故士庶家凡有醮祭者，必先關廂使，以其焚楮幣在中夕之後也。至和、嘉祐之間，狄武襄為樞密使，一夕夜醮，而勾當人偶失告報中夕聚有火光，探主馳白廂主又報開封知府，比廂主判府到宅，則火滅久之。翌日，都下盛傳狄樞相家夜有光怪燭天者。時劉敞為知制誥」，
聞之，語權開封府王素曰：「昔朱全忠居午溝，夜多光怪出屋，鄰里謂失火而往救之。今日之异，得無類乎？」此語諠於縉紳間，狄不自安，遽乞陳州，遂薨於鎮。而
夜醮之事，竟無人辨之者。

《歸田錄》：內中舊有玉石三清真像，初在真遊殿，而大
內火，遂遷至玉清昭應宮。已而玉清又大火，又遷於
洞真，洞真又火，又遷於上清，上清又火，皆焚蕩無孑
遺，遂遷於景靈。而宮司道官相與惶恐，上言真像所
至輒火，景靈必不免，願遷他所。遂遷於集僖宮迎祥
池水心殿，而都人謂之行火真君也。

《江南通志》：「徽州府雲巖神像在休寧。慶曆中雷雨，巖傾廟毁，神像巍然獨存。後兩經火，一髮不損。」《春明退朝錄》：「唐時惟清明取榆柳火以賜近臣戚里。本朝因之，惟賜輔臣戚里，帥臣、節察、三司使、知開封府、樞密直學士、中使，皆得厚贈，非賜例。」
《岳陽風土記》：祥符八年春二月既望，雷震白虎西北
楹上有倒書「謝仙火」字，入木踰分，字畫遒勁，人莫之
測。慶曆六年，滕子京令摹而刻之。問零陵何氏女，俗
謂之何仙姑者，乃曰：「謝仙火，雷部火神也。兄弟二人，各長三尺，形質如玉，好以鐵筆書字。其字高下，當以身等，驗之皆然。東南楹亦有『謝仙』」二字，逼近柱礎，又
不知何也。其後摹刻岳陽樓上。元豐二年，岳陽樓火，
土木碑碣悉為煨燼，惟此三字曾無少損，至今尚存。
謝仙火，與歐陽永叔所記大同小異，永叔之說，恐得
​
之傳聞乎？

《宋史范仲淹傳》：仲淹子純禮，以比部員外郎出知遂
州。草場火，民情疑怖，守吏惕息俟誅。純禮曰：「草濕則生火，何足怪。」但使密償之。

《何執中傳》：「執中為太學博士，以母憂去，寓蘇州。比鄰夜半火，執中方索居，遑遑不能去，拊柩號慟，誓與俱焚。觀者悲其孝而危其難。有頃火卻，柩得存。」
《艾子雜說》：艾子一日疾呼一人鑽火，久不至。艾子呼
促之。門人曰：「夜暗，索鑽具不得。」謂先生曰：「可持燭來共索之矣。」艾子曰：「非我之門，無是客也。」
《遯齋閒覽》：德州軍士劉喜有氣岸，嘗出經年，妻與一
富人子私通。夫歸紿語妻曰：「汝之前事我盡知之。吾不能默默受辱於人，又不忍間兩情之好。汝能令富人子以百金餉我，我則使汝詐為得病而死者，載以凶器而送諸野子，夜則潛往奔之，如是庶可以滅口。」妻以為然，因進百金，托以疾逝。夫乃納妻於棺，膠以
大釘，遂縱火焚之，即以身自訴於郡將。張不疑奇其
節而釋其罪。

《宋史楊震傳》：「震字子發，代州崞人。從折可存討方臘，自浙東轉擊至三界鎮，追襲至黃巖。賊帥呂師囊扼斷頭之險拒守，下石肆擊，累日不得進。可存問計，震請以輕兵緣山背上，憑高鼓譟，發矢石，賊驚走，已，復縱火自衛，震身被重鎧，與麾下履火突入，生得師囊，殺首領三十人。」
《李政傳》：「政授河北將官，冀州駐劄。靖康二年，知州權邦彥以兵赴元帥府勤王，金兵來攻，政守禦有法，號令明，賞罰信，人皆用命。俄攻城甚急，有登城者，政呼曰：『事急矣，有能躍火而過者，有重賞。於是有數十人皆以濕氈裹身持仗，躍火而過，大呼力戰，金人驚駭，有失仗者，遂敗走，政皆厚賞之』。」
《東京夢華錄》：「東京每坊巷三百步許，有軍巡鋪屋一所，鋪兵五人，夜間巡警及領公事。又於高處磚砌望火樓，樓上有人卓望，下有官屋數間，屯駐軍兵百餘人，及有救火家事，謂如大小桶、灑子、麻搭、斧鋸、梯子、火杈、大索、鐵貓兒之類。每遇有遺火去處，則有馬軍奔報。軍廂主馬步軍，殿前、三衙、開封府各領軍汲水」撲滅，不勞百姓。

《宋史洪皓傳》：皓流遞冷山，地苦寒，四月草生，八月巳
雪。穴居嘗大雪，薪盡，以馬矢然火煨麪食之。
《老學庵筆記》：吳中卑薄，斸地二三尺輒見水。予頃在
南鄭，見一軍校，火山軍人也。言火山之南，地尤枯瘠，
鋤钁所及，烈焰應手涌出，故以「火山」名軍，尤為異也。
《吳船錄》：清明日，登學射山，試新火，作牡丹會。

朱子按：唐仲友第三狀，有婺州人周四，會放煙火，仲
友招喚來此，以呈藝為由，每次支破公庫酒錢約數
百貫，卻委放煙火人探聽外事，亦是此人邀求。
《白獺髓》：鄭剛中之鎮蜀也，眷奴曰閻王，所居曰富春
坊。忽民間遺火，鄭公出鎮，於火明中獲一旗，上有詩，
乃借東坡《海棠》詩為之云：「火星飛上富春坊，天恣風流此」夜狂。只恐夜深花睡去，高燒銀燭照紅妝。公一
見，曰：「必道山公子也。」
《杭州府志》：「宋嘉泰辛酉之火，烈焰滿城，而吳山一老翁家獨存。翁平日誦經樂施，火起之夕，以老憊不能跬步，遣兒與婦令亟走。兒婦不忍相舍，同處烈焰中。後竟不焚，人謂為善之報。」
《遂昌雜錄》：故老言：賈相當國時，內後門火，飛報已至
葛嶺。賈曰：「火近太廟，乃來報。」言竟，後至者曰：「火已近太廟。」賈乘兩人小肩輿，四力士以鎚劎護轎里許，即
易轎人，倏忽至太廟。臨安府已為具賞犒，募勇士，樹
皁纛刀，劊手皆立具於呼吸間。賈下令肅然，不過曰：
「火到太廟斬殿帥。」令甫下，火沿太廟八風，兩殿前卒
肩，一卒飛上，斬八風板，落火即止。登驗姓名，轉十官，
就給金銀賞之。賈才局若此類亦可喜。傅景文云：
「《西溪叢語》：台州杜瀆監之北安聖院僧師肇，端午日晝與僧對坐，忽聞屋瓦有聲，火光一線下至地，少頃遂大如車輪，先燎僧之左臂，次及右臂，忽入於背不見。久之，復為一線飛去，出屋即震雷一」聲，其僧僅有
氣，且舉衣視之，背後袈裟一圓孔如錢，中單圓孔如
碗，脊下燒一圓瘡，瘡楚甚，皆以為天火，不可治。予以
湯火藥塗之，月餘遂無事。怪异如此。

《宋史張順傳》：「襄陽受圍五年，宋募死士得三千，求將，得順與張貴。貴既抵襄，欲還郢，募二士持蠟書赴郢求援。還報，許發兵五千，駐龍尾洲，以助夾擊，點視所部軍帳。前一人亡去，貴驚曰：『吾事泄矣，亟行，彼或未知』。乃順流破圍，至小新城，大兵邀擊，以死拒戰。沿岸束荻列炬，火光燭天如白晝。至勾林灘，漸近龍尾洲」，
遙望軍船，旗幟紛披，貴軍喜，舉流星火示之，軍船見
火即前迎，皆北兵也。蓋得逃卒之報，據龍尾洲以逸
待勞。貴戰已困，出於不意，力不支，見執，卒不屈死之。
《括異志》：張道人，福州福清人。福人甚欽敬之。一夕，郡
城火，自郡將監司而下，環視無策。或有言：何不呼張
​
道人，郡官曰：「張道人何知鬱攸之事」而須呼之也？既
而火迫郡署，至取郡額投火，以從厭勝之說，其烈愈
熾。不得已使召之，應呼而至，即長揖郡官曰：「俱面火致敬」，同音誦「心火滅，凡火滅」六字。張乃攜瓶水上，履
層簷，騰踔如飛，亦大稱誦六字。水所過處，火不復延，
須臾遂止。

《嘉禾志》：「顧亭林庵中有忠烈公祠，近歲忽地裂數尺，中有風濤聲，以物探之，應手火起，至今尚然。」
《五燈會元》：福州雪峰義存禪師，一日在僧堂內燒火，
閉卻前後門，乃叫曰：「救火！救火！」元沙將一片柴從窗
櫺中拋入，師便開門。

《晰獄龜鑑》：錢治屯田，為湖州海陽令。郡大姓某氏火，
迹其來自某家，吏捕訊之，某家號冤不服。太守刁諶
曰：「獄非錢令不可治。」問大姓，得火所發狀，及驗之，疑
里讎家物，因率吏入讎家，取狀合之，悉是。讎家即服
曰：「火自我出，故遺其跡某家者，欲自免也。」其家乃獲
釋。

溪蠻叢笑，骨浪猺獠。睡不以床，冬不覆被。用三義木
支闊板旁，燃火炙背，板焦則易。

「可談朝辨色始入。」前此集禁門外，自宰執以下，皆用
白紙糊燭籠一枚，長柄，揭之馬前。朝士至者，以燭籠
相圍繞聚首，謂之火城。宰執最後至，至則火城滅燭。
《四川總志》：宋魚周詢通判漢州，城中夜有火，部眾救
之，植劎於前曰：「攘物者斬。」火止，民無所失。
《湖廣通志》：黃州府，宋土主，世傳宋西蜀人，張姓，行七，
稱張七相公，初遊歷麻城，見沿江多淫祠，毁之繫獄。
邑有火災，釋而捍之。跨烏騅，執朱挺，指火，火滅。
《續文獻通考》：「金譚處端，號長春子，寧海人。六歲墮井，遇火俱無所傷。得道後，書『龜蛇』二字，帖吳六酒肆，得免火患。」
《元史按竺邇傳》：「金將郭斌自鳳翔突圍出保金、蘭、定、會四州，按竺邇往取之，圍斌於會州，食盡將走，敗之于城門。兵入城巷戰，死傷甚眾，手劍驅其妻子聚一室焚之，己而自投火中。有女奴自火中抱兒出，泣授人曰：『將軍盡忠，忍使絕嗣，此其兒也，幸哀而收之』。」言
畢，復赴火死。按竺邇聞之惻然，命保其孤。

《王閏傳》：「閏，東平須城人。父嘗臥疾，夜燃長明燈，室中火延籬壁間，閏聞火聲，驚起馳救，火已熾，煙燄蔽寢户。閏突入火中，解衣蒙父，抱而出，肌體灼爛，而父無少傷。一女不能救，遂焚死。」
《阿術傳》：「阿術自宿衛將軍拜征南都元帥。至元四年八月，觀兵襄陽，遂入南郡，取仙人、鐵城等柵。軍還，宋兵邀襄樊間。阿術乃自安陽灘濟江，留精騎五千陣牛心嶺，復立虛寨，設疑火。夜半，敵果至，斬首萬餘級。」《世祖本紀》：「至元九年九月甲子，宋襄陽將張貴以輪船出城，順流突戰。阿術、阿剌海牙等舉烽燃火，燭江如晝。」
至元十年十月，禁「牧地縱火。」
《董文炳傳》：文炳拜資德大夫，中書左丞，時張世傑奉
吉王昰據台州，而閩中亦為宋守。敕文炳進兵至溫
州。溫州未下，令曰：「毋取子女，毋掠民有。」眾曰：「諾。」其守
將火城中逃，文炳亟命滅火，追擒其將，數其殘民之
罪，斬以徇。

《湖廣通志》：「元曾世榮，大德丙午，市廛火，延世榮家。忽飈塵中聞人喧呼，曾世榮家併力進水，煙止風收得不焚。」
《元史余丙傳》：「丙，建德遂安人。幼喪母，泣血成疾。父亡不忍葬，結廬古山下，殯其中，日閉户守視。有牧童遺火延殯廬，丙與子慈亟撲不止，欲投身火中，與柩俱焚，俄暴雨火滅。」
《劉源傳》：「源，歸德中牟人。母吳氏，年七十餘，病甚不能行，適兵火起，且延至其家，鄰里俱逃，源力不能救，乃呼天號泣，趨入抱母，為火所焚而死。」
《祝公榮傳》：「公榮字大昌，處州麗水人，事母甚孝。母歿，居喪盡禮。竈突失火，榮力不能救，乃伏棺悲哭，其火自滅。」
《馬祖常傳》：「祖常十歲時，見燭攲燒屋，解衣沃水以滅火，咸嗟異之。」
《燕鐵木兒傳》：「禿滿迭兒及諸王也先帖木兒軍陷通州，將襲京師。燕鐵木兒引軍，將昏，至通州，乘其初至擊之，敵軍狼狽走，渡潞河，夾河而軍。敵列植黍鞂，衣以氈衣，然火為疑兵夜遁。」
《續文獻通考》：「元僧振藏主性慧，居鄞城西海會寺。一日往定海，見主家火起，以杖指之，乃隨風而滅。」《古杭雜記》：「項羽廟在臨安近郡三衢十八里。頭樟戴巿，市人失火，延及斯廟。人有詩曰：『嬴秦久矣酷斯民，羽入關中又火秦。父老莫嗟遺廟毁，咸陽三月是何人』？」
《在田錄》：「高皇，鳳陽泗州人，居鍾離鄉。上皇以賣腐為生。皇覺寺，一寺僧眾爭來買之，遂為主顧生。太祖之夕，寺僧高彬於是夜夢上皇屋上火發，煙焰沖天，空​中見一人擎金椎而下。」
《明外史劉基傳》：「基父爚，元遂昌教諭。爚大父濠，好任俠，邑人林融倡義旅，興復宋室。事敗，元遣使簿錄其黨，株連編里中，將盡誅之。使者夜宿濠舍，爚時甫十歲，睹其籍，告濠飲使者酒，而陰縱火，焚所居籍悉燬。使者懼誅，更就濠問計。濠傾貲與之，使納賄，事得解。」《廣東通志》：「湄州林氏女為巫，能知人禍福，沒而眾祠」之。凡航海者遇顛危，虔誠拜禱，有神火集桅上。即時
鎮定。明征南將軍廖永忠奏敕加「昭孝純正靈應孚濟護國聖妃。」
《東朝記》：「建文未遯時，先於大內蘭香殿聚珠衣寶帳及內帑珍異諸物，殿上塗猛火油，貯瀝青其中，語親密宮人，期以城破遯去舉火。故當時以建文自焚死也。」
《雲南通志》：「幻人，明永樂元年，撣國王雍由調遣使者獻於朝，能變化吐火，自支解易牛馬頭。又善跳丸至千數。」
《震澤長語》：故事，禁中不得舉火，雖閣老亦退食於外。
一日，宣宗過城上，令內豎瞷「閣老何為？」曰：「方退食於外。」上曰：「曷不就內食？」對曰：「禁中不得舉火。」上指庭中
隙地曰：「是中獨不可置庖乎？今烹膳處是也。」自是得
會食中堂。

《貢舉考》正統三年，翰林侍講學士曾鶴齡主考順天
鄉試。初試之夕，場屋火，試卷有殘闕者。有司懼罪，不
敢以更試為言，惟欲修葺場屋，以終後兩試。鶴齡曰：
「必更試。」有司具二說以進，命如鶴齡所言。

《餘姚縣志》：「顧𦶜妻黃氏。𦶜之喪，貧未克葬。鄰火將近𦶜棺，黃氏伏棺號慟，願與俱焚。天忽大雨，反風火滅，鄉里俱稱異。」
《廣東通志》：「明吳道人，順德人，好談名理，遊南海山臺寺，愛其勝，留棲焉。居三十餘年。正統中，忽謂居人關振興曰：『我將歸矣，當從火裏去，為我窖置烈火焉』。居人異之，顧無以難也，如其言，道人捉箑一拂，端坐火中，俄有蛺蝶大徑尺，從火裏騰空而去。」
《貢舉考》：「天順七年二月舉會試，值貢院火，監察御史焦顯因鎖其門，不容出入，舉子焚死者九十餘人。上憐之，賜死者俱進士。」
《成都府志》：「明鄧翰，內江人，成化進士，任知縣，卓有異政，陞府同知，致仕家居，繼母停柩，火災延及堂室，翰以身蔽捍，火至不動，尋滅。人以為至孝所感。」
《合肥縣志》：成化乙巳歲除日，郡城火。有朱震者，家素
孝義，火忽飛越，其居巋然獨存。太守朱鏞甚慰藉之。
鄉士夫賀之者，有「孝行格天天監德，當年飛火過鄰家」之句。

《杭州府志》：「成化間，錢塘吳定遠嘗於湖州市孔公銓家買其客柏油五十擔，計值當百金，立券三日發油半月歸。值券成次日，孔氏火，吳率人往救之，則油室已皆焰矣。其客哭曰：『油故假本於人，今何以償之？有死耳』。踊躍欲赴火，吳急抱止之曰：『油既有成券，即我貨矣，若何與？乃自苦如此，半月後來取直』。」客猶未信，
吳因與俱歸，數日即措銀如券歸之。客拜祝曰：「願公生貴子以報德。」泣謝而去。吳後生子瓚，果登進士，官
至通州守。

《祐山雜說》：「嘉靖癸丑，嘉興宣公橋失火，延燒甚眾。士人黃湛泉偶至郡舟泊橋下，望見火中一物如貓，火愈熾，其物愈大，少頃即成一大紅人。湛泉歸數日，家亦失火，蓋先兆云。」
《瀛涯勝覽》：瓜哇古者，闍婆喪事，於病革子弟請遺命，
或火葬。有寵妾者，誓與主同往，盛妝悲號，俟焚骸火
熾，亦投火死之。

《列朝詩集》：都穆字元敬，吳縣人。歸老之日，齋居蕭然，
日事讎討。吳門有娶婦者，夜大風雨，滅燭，遍乞火，無
應者，雜然曰：「南濠都少卿家有讀書燈在。」扣其門，果
得火。其老而好學如此。

《武宗實錄》，正德九年正月，乾清宮火。上自即位以來，
每歲張燈為樂，庫貯黃白蠟不足，復令所司買補之。
及是寧王宸濠別為奇巧以獻，遂令所遣人入宮懸
挂，皆附者柱壁。上復於宮庭中依簷設氈氁，而貯火
藥於中。偶勿戒，遂延燒宮殿俱盡。上猶往豹房省視，
回顧光燄燭天，戲謂左右曰：「是好一柵大煙火也。」《雲南山川志》：「鳳羽山在浪穹縣西南三十里，舊名羅浮山。相傳蒙氏細奴邏興時，有鳳翔於此，故名鳳羽。後鳳死，每歲冬眾鳥哀弔其上，故又名鳥弔。至今土人於鳥來時，舉火取之，鳥見火輒赴火自死。」
《餘姚縣志》：「徐文元妻章氏，文元舉進士而死，其時章年二十八，斷髮矢節，家貧不能葬夫，遭鄰家火作，而夫柩在室，章望火泣拜，願天反風。已而果然。」
李濂《濟源游記》：「王屋山在濟源縣西百里。歲庚辰，三月己卯，宿上方院，將就枕，道士走報，請觀天燈。亟出視之，則見遠火如流星下上，明滅杳無定跡。時從行者咸相顧駭異​《揚州府志》：「嘉靖初，徐司訓覲宅近啟聖祠，縱奴射鸛，合邑之鸛，無不帶箭者。一日，鸛銜火焚祠，有鸛數百盤旋烈焰之上，若快心者。徐坐焚祠」去官，奴亦瘖
《惠州府志》：「嘉靖七年夏，長樂塔岡火光，見光數十丈，人以為火裘，盡一更而止。」
《野獲編》：「萬壽宮者，文皇帝舊宮也。世宗初名永壽宮，自壬寅從大內移蹕此中已二十年。至四十年冬十一月之二十五日辛亥夜，火大作，凡乘輿一切服御及先朝異寶，盡付一炬。相傳上是夕被酒，與新幸宮姬尚美人者於貂帳中試小煙火，延灼遂熾。」
《廣東通志》：徐勤者，蘇之常熟人也。為人巧憸，善造詞
牒，僚吏畏之。每風雷暴作，輒揚言曰：「我縣丞徐勤也。苟貪則應天之怒。」勤既死，葬有年矣。其子存仁惑於
風水宗改葬之日，火煜煜從地中起，執事者多燎其
鬚髮。其召異也，信有由哉。

《餘姚縣志》：史鸞妻陳氏，鸞卒，陳年方二十有六。一夕
鄰火，鸞柩猶在室，陳伏棺號慟，願與俱焚，火隨滅。
陳克華妻楊氏，歸陳三月而克華卒，時年十九耳。殮
甫一宿，鄰失火殆及，楊憑棺大慟，姑力挽之不起，哭
曰：「願同滅烈焰中，以畢吾事，誓不令死者獨受慘也。」哀聲徹天，頃之火遽熄，閭里咸歎之。

《湖廣通志》：「明松楊道人，不知何許人。萬曆初，雲遊至桂陽州，與樵牧雜處。一日遇雨，衣服沾濕，樵者爇火燎之，道人趺坐，氣蒸如炊，不移刻而衣燥。眾異而問之，道人曰：『吾體有真火，非薪火所及也』。」
《麈餘》吳人張舉為句章令。有妻殺夫，因放火燒舍，乃
詐稱「火燒夫死者。」夫家疑之，詣官訴妻，妻拒而不承。
舉乃取豬二口，一殺一活，仍積薪燒之，察殺者口中
無灰，活者口中有灰，因驗夫口中，果無灰。以此鞫之，
妻乃服罪。

《續文獻通考》：江西唐治父以九十卒。鄰家火起，或挽
之出曰：「父在此，我死不出。」火息後，所居巋然獨存。孝
子竟以薰炙伏棺死。

《海槎餘錄》：「儋耳境山百倍於田，土多石少，雖絕頂亦可耕植。黎俗，四五月晴霽時，必集眾斫山木，大小相錯。更需五六日，皓冽則縱火，自上而下，大小燒盡成灰，不但根榦無遺，土下尺餘亦且熱透矣。徐徐鋤轉種綿花。」
《杭州府志》：「康齋不知其名，四川人。崇禎間，嘗至富陽栗塢山，枯坐石洞中，戒業清苦。一日語里人曰：『貧僧欲去，願乞薪若干，將自焚』。屆期厝薪於空地，趺坐其上，以油布帽覆首，吐三昧自焚，觀者如堵。火已發，忽自舉帽向人呼曰：『大眾信女中有生氣相沖，火不得化，請各退避』。眾詢之，果有孕婦，輒命去，復以帽自覆」，
火遂大舉，兀坐念佛，須臾而盡。