

←

明倫彙編 官常典 第六十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十五卷

明倫彙編 官常典 第六十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六十五卷目錄

　宗藩部列傳九

　　晉三

　　東海孝獻王越　　　新蔡武哀王騰

　　高密孝王略　　　　南陽王模

　　汝南懷王矩　　　　西陽王𦍛

　　南頓王宗　　　　　汝陽王熙

　　清河王覃　　　　　新蔡王籥

　　豫章王銓　　　　　廣川王端

　　汝南威王祐　　　　齊莊王確

　　南陽元王保　　　　通吉亭侯勳

　　琅邪孝王裒　　　　東海哀王沖

　　武陵威王晞　　　　琅邪悼王煥

　　譙閔王承　　　　　彭城王紘

　　譙烈王無忌　　　　譙敬王恬

　　廣晉伯愔　　　　　高密恭王俊

　　會稽思世子道生　　會稽文孝王道子

　　臨川獻王郁　　　　譙忠王尚之

　　廣晉伯允之　　　　梁王縫

　　新寧忠敬王遵　　　譙王文思

官常典第六十五卷

宗藩部列傳九
[
编辑
]

晉三
[
编辑
]

東海孝獻王越
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「東海孝獻王越，字元超，高密王泰之次子也。少有令名，謙虛持布衣之操，為中外所宗。初以世子為騎都尉，與駙馬都尉楊邈及瑯琊王伷子繇俱侍講東宮。拜散騎侍郎，歷左衛將軍，加侍中。討楊駿有功，封五千戶侯，遷散騎常侍、輔國將軍、尚書右僕射，領游擊將軍，復為侍中，加奉車都尉，給溫信五」千人，別封東海王，食六縣。永康初，為中書令，徙侍中，
遷司空，領中書監。成都王穎攻長沙王乂，乂固守洛
陽，殿中諸將及三部司馬疲于戰守，密與左衛將軍
朱默夜收乂別省，逼越為主，啟惠帝免乂官。事定，越
稱疾遜位，帝不許，加守尚書令。太安初，帝北征鄴，以
越為大都督。六軍敗，越奔下邳。徐州都督東平王楙
不納，越徑還東海。成都王穎以越兄弟宗室之美，下
寬令招之，越不應命。帝西幸，以越為太傅，與太宰顒
夾輔朝政，讓不受。東海中尉劉洽勸越發兵以備穎，
越以洽為左司馬，尚書曹馥為軍司。既起兵，楙懼，乃
以州與越。越以司空領徐州都督，以楙領兗州刺史。
越三弟並據方任征伐，輒選刺史、守相，朝士多赴越。
而河間王顒挾天子發詔罷越等，皆令就國。越唱義
奉迎大駕，還復舊郡，率甲卒三萬，西次蕭縣。豫州刺
史劉喬不受越命，遣子祐距之，越軍敗。范陽王虓遣
督護田徽以突騎八百迎越，遇祐於譙，祐眾潰，越進
屯陽武。山東兵盛，關中大懼。顒斬送張方首求和，尋
變計距越，越率諸侯及鮮卑許扶、歷駒次、宿歸等步
騎迎惠帝反洛陽，詔越以太傅、錄尚書，以下邳、濟陰
二郡增封。及懷帝即位，委政于越。吏部郎周穆，清河
王覃舅，越之姑子也，與其妹夫諸葛攻共說越曰：「主上之為太弟張方意也。清河王本太子，為群凶所廢。先帝暴崩，多疑，東宮。公盍思伊、霍之舉以寧社稷乎？」言未卒，越曰：「此豈宜言邪？」遂叱左右斬之。以《玫穆世
家》罪止其身，因此表除三族之法。帝始親萬機，留心
庶事，越不說，求出藩，帝不許，越遂出鎮許昌。永嘉初，
自許昌率苟晞及冀州刺史丁劭討汲桑，破之。越還
於許，長史潘滔說之曰：「兗州天下樞要，公宜自牧。」乃
轉苟晞為青州刺史，由是與晞有隙。尋詔越為丞相，
領兗州牧，督兗、豫、司、冀、幽、并六州。越辭丞相不受，自
許遷于鄄城。越恐清河王覃終為儲副，矯詔收付金
墉城，尋害之。王彌入許，越遣左司馬王斌率甲士五
千人入衛京都，鄄城自壞。越惡之，移屯濮陽，又遷于
滎陽，召田甄等六率。甄不受命，越遣監軍劉望討甄。
初，東嬴公騰之鎮鄴也，攜并州將田甄、甄弟蘭、任祉、
祁濟、李渾、薄盛等部眾萬餘人至鄴，遣就榖冀州，號
為「乞活。」及騰敗，甄等邀破汲桑于赤橋。越以甄為汲
郡，蘭為鉅鹿太守。甄求魏郡，越不許，甄怒，故召不至。
望既渡河，甄退，李渾、薄盛斬田蘭，率其眾降甄，祉、濟
棄軍奔上黨。越自滎陽還洛陽，以太學為府，疑朝臣
貳已，乃誣帝舅王延等為亂，遣王景率甲士三千人
入宮，收延等付廷尉殺之。越解兗州牧，領司徒。越既
與苟晞構怨，又以頃興事多由殿省，乃奏「宿衛有侯爵者，皆罷之。」時殿中武官並封侯，由是出者略盡，皆
​
泣涕而去。乃以東海國上軍將軍何倫為右衛將軍，
王景為左衛將軍，領國兵數百人宿衛。越自誅王延
等，大失眾望，而多有猜嫌。散騎侍郎高韜有憂國之
言，越誣以訕謗時政，害之而不自安。乃戎服入見，請
討石勒，且鎮集兗、豫，以援京師。帝曰：「今逆虜侵逼郊畿，王室蠢蠢，莫有固志。朝廷社稷，倚賴于公，豈可遠出以孤根本？」對曰：「臣今率眾邀賊，勢必滅之。賊滅則不逞消殄，巴東諸州，職貢流通。此所以宣暢國威，藩屏之宜也。若端坐京輦，以失據會，則釁弊日滋，所憂逾重。」遂行。留妃裴氏、世子鎮軍將軍毗及龍驤將軍
李惲并何倫等守衛京都。表以行臺隨軍，率甲士四
萬，東屯于項。王公卿士隨從者甚眾。詔加九錫。越乃
羽檄四方曰：「皇綱失御，社稷多難，孤以弱才，備當大」任。自頃胡寇內逼，偏裨失利，帝鄉便為戎州，冠帶奄
成殊域。朝廷上下，以為憂懼，皆由諸侯蹉𧿶「遂及此難，投袂忘履，討之已晚。人情奉本，莫不奮義。當須合會之眾，以俟戰守之備。宗廟主上，相賴匡救。檄至之日，便望風奮發，忠臣戰士，效誠之秋也。」所徵皆不至。
而苟晞又表討越，語在《晞傳》。越以豫州刺史馮嵩為
左司馬，自領豫州牧。越專擅威權，圖為霸業，朝賢素
望，選為佐吏，名將勁卒，充於己府，不臣之跡，四海所
知，而公私罄乏，所在寇亂，州郡㩦貳，上下崩離，禍結
釁深，遂憂懼成疾。永嘉五年，薨於項。祕不發喪。以襄
陽王範為大將軍，統其眾還葬東海。石勒追及於苦
縣，甯平城將軍錢端出兵距勒，戰死軍潰。勒命焚越
柩，曰：「此人亂天下，吾為天下報之，故燒其骨以告天地。」於是數十萬眾，勒以騎圍而射之，相踐如山，王公
士庶死者十餘萬。王彌弟璋焚其餘眾，并食之。天下
歸罪於越，帝發詔貶越為縣王。何倫、李惲聞越之死，
祕不發喪，奉妃裴氏及毗出自京邑，從者傾城，所經
暴掠，至洧倉，又為勒所敗，毗及宗室三十六王俱沒
於賊。李惲殺妻子，奔廣宗，何倫走下邳。裴妃為人所
略，賣於吳氏。大興中，得渡江，欲招魂葬越。元帝詔有
司詳議。博士傅純曰：「聖人制禮，以事緣情。設冢槨以藏形，而事之以凶；立廟祧以安神，而奉之以吉。送形而往，迎精而還。此墓廟之大分，形神之異制也。至於宗廟寢廟，祊祭非一處，所以廣求神之道，而獨不祭於墓，明非神之所處也。今亂形神之別，錯廟墓之宜，違禮制義，莫大于此。」於是下詔不許。裴妃不奉詔，遂
葬越于廣陵。大興末墓毀，改葬丹徒。初，元帝鎮建鄴，
裴妃之意也。帝深德之，數幸其第，以第三子沖奉越
後。薨，無子，成帝以少子弈繼之。哀帝徙弈為琅邪王，
而東海無嗣。隆安初，安帝更以會稽忠王次子彥璋
為東海王，繼沖為曾孫。為桓元所害，國除。

新蔡武哀王騰
[
编辑
]

按《晉書高密文獻王傳》：「文獻王泰子新蔡武哀王騰，字元邁，少拜冗從僕射，封東嬴公，歷南陽魏郡太守，所在稱職。徵為宗正，遷太常，轉持節寧北將軍、都督并州諸軍事、并州刺史。惠帝討成都王穎，六軍敗績，騰與安北將軍王浚共殺穎所署幽州刺史和演，率眾討穎。穎遣北中郎將王斌距戰，浚率鮮卑騎擊斌」，
騰為後係，大破之。穎懼，挾帝歸洛陽，進騰位安北將
軍。永嘉初，遷車騎將軍、都督鄴城守諸軍事，鎮鄴。又
以迎駕之勳，改封新蔡王。初，騰發并州，次真定，值大
雪，平地數尺，營門前方數丈，雪融不積。騰怪而掘之，
得玉馬高尺許，表獻之。其後公師藩與平陽人汲桑
等為群盜，起於清河鄃縣，眾千餘人，寇頓丘，以葬成
都王穎為辭，載穎主而行，與張泓故將李豐等將攻
鄴。騰曰：「孤在并州七年，胡圍城不能剋，汲桑小賊，何足憂也！」及豐等至，騰不能守，率輕騎而走，為豐所害。
四子：虞、矯、紹、確。虞有勇力。騰之被害，虞逐豐，豐投水
而死。是日，虞又矯詔并鉅鹿太守崔曼、車騎長史羊
桓、從事中郎蔡充等，又為豐餘黨所害，及諸名家流
移依鄴者，死亡並盡。初，鄴中雖府庫虛竭，而騰資用
甚饒，性儉嗇，無所振惠，臨急，乃賜將士米可數升，帛
各丈尺，是以人不為用，遂致於禍。及苟晞救鄴，桑還
平陽，于時盛夏，尸爛壞，不可復識。騰及三子骸骨不
獲。庶子確立。

高密孝王略
[
编辑
]

按《晉書高密文獻王傳》：「文獻王泰子孝王略，字元簡，孝敬慈順，小心下士，少有父風。元康初，愍懷太子在東宮，選大臣子弟有名稱者以為賓友，略與華恒等並侍左右。歷散騎黃門侍郎、散騎常侍、祕書監。出為安南將軍，持節都督沔南諸軍事，遷安北將軍、都督青州諸軍事。略逼青州刺史程牧，牧避之，略自領州。」永興初。
令劉根起兵東萊，誑惑百姓，眾以萬數，攻
略於臨淄，略不能距，走保聊城。懷帝即位，遷使持節、
都督荊州諸軍事、征南大將軍、開府儀同三司。京兆
流人王逌與叟人郝洛聚眾數千，屯於冠軍。略遣參
軍崔曠率將軍《皮初》、張洛等討逌，為逌所譎，戰敗。略
更遣左司馬曹攄統曠等進逼，逌將大戰，曠在後，密
​
自退走，攄軍無繼，戰敗，死《之。略》乃赦曠罪，復遣部將
韓松又督曠攻逌，逌降。尋進開府，加散騎常侍。永嘉
三年薨，追贈侍中、太尉。子據立。薨，無子，以彭城康王
子紘為嗣。其後紘歸本宗，立紘子俊以奉其祀。

南陽王模
[
编辑
]

按《晉書高密文獻王傳》：「文獻王泰子南陽王模，字元表，少好學，與元帝及范陽王虓俱有稱於宗室。初封平昌公。惠帝末，拜冗從僕射，累遷太子庶子，員外散騎常侍。成都王穎奔長安，東海王越以模為北中郎將，鎮鄴。末興初，成都王穎故帳下督公師藩、樓權、郝昌等攻鄴，模左右謀應之。廣平太守丁邵率眾救模」，
范陽王虓又遣兗州刺史苟晞援之，藩等散走。遷鎮
東大將軍，鎮許昌，進爵南陽王。永嘉初，轉征西大將
軍、開府、都督秦雍梁益諸軍事，代河間王顒鎮關中。
模感丁邵之德，敕國人為「邵生立碑。」時關中饑荒，百
姓相噉，加以疾癘，盜賊公行。模力不能制，乃鑄銅人
鐘鼎為釜器以易穀，議者非之。東海王越表徵模為
司空，遣中書監傅祗代之。模謀臣淳于定說模曰：「關中天府之國，霸王之地，今以不能綏撫而還，既於聲望有虧，又公兄弟倡起大事而並在朝廷，若自彊則有專權之罪，弱則受制於人，非公之利也。」模納其言，
不就徵。表遣世子保為西中郎將、東羌校尉，鎮上邽，
秦州刺史裴苞距之，模使帳下都尉陳安率眾攻苞，
苞奔安定。太守賈疋以郡迎苞。模遣軍司謝班伐疋，
疋退奔盧水。其年，進位太尉、大都督。洛京傾覆，模使
牙門趙染戍蒲坂。染求馮翊太守，不得，怒，率眾降於
劉聰。聰使其子粲及染攻長安，模使淳于定距之，為
染所敗。士眾離叛，倉庫虛竭。軍諮祭酒韋輔曰：「事急矣，早降可以免。」模從之，遂降於染。染箕踞攘袂，數模
之罪，送詣粲，粲殺之。以模妃劉氏賜胡張本為妻，子
保立。

汝南懷王矩
[
编辑
]

按《晉書汝南文成王傳》：「文成王亮子懷王矩，字延明，拜世子為屯騎校尉，與父亮同時被害，追贈典軍將軍，諡懷王。子祐立，是為威王。」西陽王𦍛
[
编辑
]

按《晉書汝南文成王傳》：「文成王亮子西陽王𦍛，字延平，太康末，封西陽縣公，拜散騎常侍。亮之被害也，𦍛時年八歲，鎮南將軍裴楷與之親姻，竊之以逃，一夜八遷，故得免。及瑋誅，進爵為王，歷步兵校尉、左軍驍騎將軍。元康初，進封郡王。永興初，拜侍中，以長沙王乂黨，廢為庶人。惠帝還洛，復𦍛封為撫軍將軍。又以汝南期思、西陵」益其國。永嘉初，拜鎮軍將軍，加散騎
常侍，領後軍將軍，復以邾、蘄春益之，并前三萬五千
戶，隨東海王越東出鄄城，遂南渡江。元帝承制，更拜
撫軍大將軍、開府，給千兵百騎，詔與南頓王宗統流
人以實中州。江西荒梗，復還。及元帝踐阼，進位侍中、
太保，以𦍛屬尊，元會特為設床。太興初，錄尚書事，尋
領大宗師，加羽葆斧鉞，班劍六十人。進位太宰。及王
敦平，領太尉。明帝即位，以𦍛宗室元老，特為之拜。𦍛
放縱兵士劫鈔，所司奏免𦍛官，詔不問。及帝寢疾，𦍛
與王導同受顧命，輔成帝。時帝幼沖，詔𦍛依安平獻
王孚故事，設床帳於殿上，帝親迎拜。咸和初，坐弟南
頓王宗免官，降為弋陽縣王。及蘇峻作亂，𦍛詣峻稱
述其勳。峻大悅，矯詔復𦍛爵位，峻平，賜死。世子播、播
弟充及息崧並伏誅，國除。咸康初，復其屬籍，以𦍛孫
珉為奉車都尉、奉朝請。

南頓王宗
[
编辑
]

按《晉書汝南文成王傳》：「文成王亮子南頓王宗，字延祚，元康中封南頓縣侯，尋進爵為公，討劉喬有功，進封王，增邑五千，并前萬戶。為征虜將軍，與兄𦍛俱過江，元帝承制，拜散騎常侍。愍帝之在西都，以宗為平東將軍。元帝即位，拜撫軍將軍，領左將軍。明帝踐阼，加長水校尉，轉左衛將軍，與虞引俱為帝所昵，委以」禁旅。宗與王導、庾亮志趣不同，連結輕俠，以為腹心。
導、亮並以為言，帝以宗戚屬，每容之。及帝疾篤，宗引
密謀為亂。亮排闥入，升御床，流涕言之，帝始悟，轉為
驃騎將軍，引為大宗正。宗遂怨望，形於辭色。咸和初，
御史中丞鍾雅劾宗謀反，庾亮使右衛將軍趙引收
之，宗以兵拒戰，為引所殺，貶其族為馬氏，徙妻子於
晉安，既而原之。三子：綽、超、演，廢為庶人。咸康中，復其
屬籍；綽為奉車都尉，奉朝請。

汝陽王熙
[
编辑
]

按《晉書汝南文成王傳》：「文成王子汝陽王熙，初封汝陽公，討劉喬有功，進爵為王。永嘉中，沒於石勒。」清河王覃　新蔡王籥
[
编辑
]

按《晉書清河康王傳》：永康元年，清河康王遐薨，子覃
嗣立。及沖太孫薨，齊王冏表曰：「東宮曠然，冢嗣莫繼，天下大業，帝王神器，必建儲副，以固洪基。今者後宮未有孕育，不可庶幸將來，而虛天緒，非祖宗之遺志，社稷之長計也。禮，兄弟之子猶子。故漢成無嗣，繼由​定陶。孝和之絕，安以紹興。此先王之令典，往代之成式也。清河王覃，神姿岐嶷，慧智早成；康王正妃，周氏所生，先帝眾孫之中，於今為嫡。昔薄姬賢明，文則承位；覃外祖恢世載名德。覃宜奉宗廟之重，統無窮之祚，以寧四海顒顒之望。覃兄弟雖並出紹，可簡令淑還為國後，不替其嗣。輒諮大將軍穎及群公卿士，咸同大願，請具禮儀，擇日迎拜。」遂立覃為皇太子。既而
河間王顒脅遷大駕，表成都王穎為皇太弟，廢覃復
為清河王。初，覃為清河世子，所佩金鈴，凝生隱起如
麻粟，祖母陳太妃以為不祥，毀而賣之。占者以金是
晉行大興之祥，覃為皇嗣，是其瑞也。毀而賣之，象覃
見廢不終之驗也。永嘉初，前北軍中候任城呂雍、度
支校尉陳顏等謀立覃為太子，事覺，幽於金墉城。未
幾被害，時年十四。葬以庶人禮。弟籥，初封新祭王。覃
薨，還封清河王。

豫章王銓
[
编辑
]

按《晉書清河康王傳》：「康王遐子豫章王銓，初封上庸王，懷帝即位，更封豫章王。二年，立為皇太子。洛京傾覆，沒於劉聰。」廣川王端
[
编辑
]

按《晉書清河康王傳》：「康王遐子端，初封廣川王。銓之為皇太子也，轉封豫章，禮秩如皇子，拜散騎常侍、平南將軍、都督江州諸軍事、假節。當之國，會洛陽陷沒，端東奔苟晞於蒙。晞立為皇太子，七十日，為石勒所沒。」汝南威王祐
[
编辑
]

按《晉書汝南文成王傳》：「文成王亮子懷王矩，矩子威王祐，字永猷。永安中，從惠帝北征，帝遷長安。祐反國，及帝還洛，以征南兵八百人給之，特置四部牙門。永興初，率眾依東海王越，討劉喬有功，拜揚武將軍，以江夏雲杜益封，并前二萬五千戶。越征汲桑，表留祐領兵三千守許昌，加鼓吹麾旗。越還，祐歸國。永嘉末」，
以寇賊充斥，遂南渡江。元帝命為軍諮祭酒。建武初，
為鎮軍將軍。太興末，領左軍將軍。太寧中，進號衛將
軍，加散騎常侍。咸和元年薨，贈侍中、特進。子恭王統
立，以南頓王宗謀反被廢。其後成帝哀亮，一門殄絕，
詔統復封。累遷祕書監、侍中。薨，追贈光祿勳。子義立，
官至散騎常侍。薨，子遵之立，義熙初，梁州刺史劉稚
謀反，推遵之為主，事泄，伏誅。弟楷之子蓮扶立。宋受
禪，國除。

齊莊王確
[
编辑
]

按《晉書高密文獻王傳》：「文獻王泰子新蔡武哀王騰。騰庶子莊王確，字嗣安，歷東中郎將，都督豫州諸軍事，鎮許昌。永嘉末，為石勒所害，無子，初以章武王混子滔奉其祀，其後復以汝南威王祐子弼為確後。太興元年薨，無子，又以弼弟邈嗣。確位至侍中。薨，子晃立，拜散騎侍郎。桓溫廢武陵王，免晁為庶人，徙衡陽。」孝武帝立晃弟崇繼邈後，為奴所害，子惠立。宋受禪，
國除。

南陽元王保
[
编辑
]

按《晉書高密文獻王傳》：「文獻王泰子南陽王模。模子保，字景度，少有文義，好述作。初拜南陽國世子，模遇害，保在上邽。其後賈疋死，裴苞又為張軌所殺。保全有秦州之地，自號大司馬，承制置百官，隴右氐羌並從之。涼州刺史張寔遣使貢獻。及愍帝即位，以保為右丞相，加侍中，都督陝西諸軍事，尋進位相國。模之」敗也，都尉陳安歸於保，保命統精勇千餘人以討羌，
寵遇甚厚。保將張春等疾之，譖「安有異志，請除之」，保
不許。春等輒伏刺客以刺安，安被創，馳還隴城，遣使
詣保，貢獻不絕。愍帝之蒙塵也，保自稱晉王。時上邽
大饑，士眾窘困，張春奉保之南安，陳安自號秦州刺
史，稱藩於劉曜。春復奉保奔桑城，將投於張寔，寔使
兵迎保，實禦之也。是歲，保病薨，時年二十七。保體質
豐偉，嘗自稱重八百斤，喜睡痿疾，不能御婦人。無子，
張春立，宗室司馬瞻奉保後。陳安舉兵攻春，春走，瞻
降於安，安送詣劉曜，曜殺之。安奉保喪，以天子禮葬
於上邽，諡曰元。

通吉亭侯勳
[
编辑
]

按《晉書濟南惠王傳》：「濟南惠王遂之曾孫勳，字偉長，年十餘歲。愍帝末，長安陷，劉曜將令狐泥養為子。及壯，便弓馬，能左右射。咸和六年，自關右還。自列云是大長秋恂之元孫，冠軍將軍濟南惠王遂之曾孫，略陽太守瓘之子。遂拜謁者僕射，以勇聞。庾翼之鎮襄陽，以梁州刺史援桓宣，卒請勳代之。初屯西城，退守」武當。時石季龍死，中國亂，雍州諸豪帥馳告勳，勳率
眾出駱谷，壁于懸鉤，去長安二百里。遣部將劉煥攻
長安，又㧞賀城。於是關中皆殺季龍太守、令長以應
勳。勳兵少，未能自固，復還梁州。水和中，張琚據隴東，
遣使招勳，勳復入長安。初，京兆人杜洪知勳憚琚兵，
彊，因說勳曰：「不殺張琚，關中非國家有也。」勳乃偽請
《琚於》坐殺之。琚弟走池陽，合眾攻勳，頻戰不利，請和
​
歸梁州。後桓溫伐關中，命勳出子午道，而為符雄所
敗，退屯於女媧堡。俄遷征虜將軍、監關中軍事，領西
戎校尉，賜爵通吉亭侯。為政暴酷，至於治中別駕及
州之豪右，言語忤意，即於坐梟斬之，或引弓自射。西
土患其凶虐，在州常懷據蜀，有僭偽之意。桓溫聞之，
務相綏懷，以其子康為漢中太守。勳逆謀已成，憚益
州刺史周撫，未發，及撫卒，遂擁眾入劍閣。梁州別駕
雍端、西戎司馬隗粹並切諫，勳皆誅之。自號梁益二
州牧、成都王。桓溫遣朱序討勳，勳兵潰，為序所獲，及
息龍子長史梁憚、司馬《金壹》等送於溫，溫並斬之，傳
首京師。

瑯琊孝王裒
[
编辑
]

按《晉書元四王傳》：「元帝六男，宮人荀氏生明帝及琅琊孝王裒。石婕妤生東海哀王沖，王才人生武陵威王晞，鄭夫人生瑯琊悼王煥及簡文帝。」按《本傳》：「琅琊孝王裒，字道成，母荀氏，以微賤入宮，元帝命虞妃養之。裒初繼叔父長樂亭侯渾，後徙封宣城郡公，拜後將軍。及帝為晉王，有司奏立太子。帝以裒有成人之」量，過於明帝，從容謂王導曰：「立子以德不以年。」導
曰：「世子、宣城俱有朗儁之目，固當以年。」於是太子位
遂定。更封裒瑯琊，嗣恭王後，改食會稽宣城，邑五萬
二千戶，拜散騎常侍、使持節、都督青徐兗三州諸軍
事、車騎將軍，徵還京師。建武元年薨，年十八，贈車騎
大將軍，加侍中。及妃山氏薨。祔葬，穆帝更贈裒「太保。」子哀王安國立，未踰年薨。

東海哀王沖
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「東海哀王沖，字道讓，元帝以東海王越世子毗沒於石勒，不知存亡，乃以沖繼毗後，稱東海世子。以毗陵郡增本封，邑萬戶，又改食下邳蘭陵。以越妃裴氏為太妃，拜長水校尉，高選僚佐。以沛國劉耽為司馬，潁川庾懌為功曹，吳郡顧和為主薄。永昌初，遷中軍將軍，加散騎常侍。及東海太妃薨，因發毗」喪，沖即王位，以滎陽並東海國，轉車騎將軍，徙驃騎
將軍。咸康七年薨，年三十一。贈侍中、驃騎大將軍、儀
同三司。無子。成帝臨崩，詔曰：「哀王無嗣，國統將絕，朕所哀怛。其以小晚生弈繼哀王為東海王。」以道遠，罷
滎陽，更以臨川郡益東海。及哀帝以瑯琊王即尊位，
徙弈為瑯琊王。東海國闕，無嗣。弈後入纂大業，桓溫
廢之，復為東海王。既而貶為海西公，東《海國》又闕嗣。
隆安三年，安帝詔以「會稽《忠王》」次子彥璋為東海王，
繼《哀王》為曾孫，改食吳興郡。為桓元所害，國除。

武陵威王晞
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「武陵威王晞，字道叔，出繼武陵王哲後，太興元年受封。咸和初，拜散騎常侍。後以湘東增武陵國，除左將軍，遷鎮軍將軍，加散騎常侍。康帝即位，加侍中特進。建元初，領祕書監。穆帝即位，轉鎮軍大將軍，遷太宰。太和初，加羽葆鼓吹，入朝不趨，贊拜不名，劍履上殿，固讓。晞無學術而有武幹，為桓溫所忌。」及簡文帝即位，溫乃表晞曰：「晞體自皇極，故寵靈光世。不能率由王度，修己慎行，而聚納輕剽，苞藏亡命。又息綜矜忍，虐加於人，袁真叛逆，事相連染，頃日猜懼，將成亂階。請免晞官，以王歸藩。」免其世子綜官，解
子㻱散騎常侍。㻱以梁王隨晞。晞既見黜，送馬八十
五匹，三百人杖以歸溫。溫又逼新蔡王晃，使自誣與
晞、綜及著作郎殷涓、太宰長史庾籍、掾曹秀、舍人劉
疆等謀逆，遂收付廷尉，請誅之。簡文帝不許。溫於是
奏徙新安郡，家屬悉從之，而族誅殷涓等，廢晃，徙衡
陽郡。太元六年，晞卒於新安，時年六十六。孝武帝三
日臨於西臺，詔曰：「感惟摧慟，便奉迎靈柩，并改移妃應氏及故世子梁王」諸喪，家屬悉還。復下詔曰：「故前武陵王體自皇極，剋己思愆。仰惟先朝仁宥之旨，豈可情禮靡寄！其追封新寧郡王，邑千戶。」晞三子：綜、㻱、
遵。以遵嗣。追贈綜給事中，㻱散騎郎。十二年，追復晞
武陵國。綜
各復其官。
還繼梁國。

琅邪悼王煥
[
编辑
]

按《晉書》本傳：琅邪悼王煥，字耀祖，母有寵，元帝特所
鍾愛。初繼帝弟長樂亭侯渾後，封顯義亭侯。尚書令
刁協奏：「『昔魏臨淄侯以邢顒為家丞，劉楨為庶子。今侯幼弱，宜選明德』。帝令曰：『臨淄萬戶封』。又植少有美才，能同遊田、蘇者，今晚生矇弱，何論於此？間封此兒，不以寵稚子也。亡弟當應繼嗣，不獲已耳。家丞庶子，足以攝祠祭而已，豈宜屈賢才以受無用乎！」及煥疾
篤，帝為之徹膳，乃下詔封為琅邪王，嗣恭王後。俄而
薨，年二歲。帝悼念無已，將葬，以煥既封列國，加以成
人之禮，詔立凶門柏歷，備吉凶儀服，營起陵園，功役
甚眾。琅邪國右常侍會稽孫霄上疏諫曰：「臣聞法度典制，先王所重；吉凶之禮，事貴不過。」是以世豐不使
奢放，凶荒必務約殺。朝聘嘉會，足以展庠序之儀；殯
葬送終，務以稱哀榮之情。上無奢泰之謬，下無匱竭
之困。故華元厚葬，君子謂之不臣；嬴博至儉，仲尼稱
其合禮。明傷財害時，古人之所譏；節省簡約，聖賢之
​
所嘉也。《語》曰：「上之化下，如風靡草。」京邑翼翼，四方所
則。明教化法制，不可「不慎也。陛下龍飛踐祚，興微濟弊，聖懷勞謙，務從簡儉。憲章舊制，猶欲節省，禮典所無，而反尚飾，此臣愚情竊所不安也。棺槨輿服旒翣之屬，禮典舊制，不可廢闕。凶門柏歷，禮典所無，天晴可不用，遇雨則無益」，此至宜節省者也。若琅邪一國，
一時所用，不為大費，臣在機近，義所不言。今天臺所
居，王公百寮，聚在都輦，凡有喪事，皆當供給。材木百
數，竹薄千計。凶門兩表，衣以細竹及材，價直既貴，又
非表凶哀之宜。如此過飾，宜從麤簡。又按《禮記》：「國君之葬，棺槨之間容柷，大夫容壺，士容甒。」以壺甒為差，
則柷財大於壺明矣。槨周於棺槨，不甚大也。語曰：「葬者藏也。」藏欲其深而固也。槨大則難為堅固，無益於
送終，而有損於財力。凶荒殺禮，經國常典，既減殺而
猶過舊，此為國之所厚惜也。又《禮》，將葬，遷柩于廟祖
而行，及墓即窆，葬之日即反哭而虞，如此則柩不宿
於墓上也。聖人非不哀親之在土，而無情於丘墓，蓋
以墓非安神之所，故修虞於殯宮。始則營草宮於山
陵，遷神柩於墓側，又非典也。非禮之事，不可以訓萬
國。臣至愚至賤，忽求革前之非，可謂狂瞽不知忌諱。
然今天下至弊，自古所希，宗廟社稷，遠託江表半州
之地，凋殘以甚，加之荒旱，百姓困瘁，非但不足，死亡
是懼。此乃陛下至仁之所矜愍，可憂之至重也。正是
匡矯末俗，改張易調之時，而猶當竭已罷之人，營無
益之事，殫「已困之財，修無用之費，此固臣之所不敢安也。今琅邪之於天下，國之最大，若割損非禮之事，務遵古典，上以彰聖朝簡易之至化，下以表萬世無窮之規，則此芻蕘之言，有補萬一；塵露之微，有增山海。」表寢不報。永昌元年，立煥母弟昱為琅邪王，即簡
文帝也。咸和二年，徙封會稽，以康帝為琅邪王。康帝
即位，哀帝為琅邪王。哀帝即位，廢帝為琅邪王。廢帝
即位，又以簡文帝攝行琅邪王國祀。簡文登祚，國遂
無嗣。帝臨崩，封少子道子為琅邪王。太元十七年，道
子為會稽王，更以恭帝為琅邪王。恭帝即位，於是《琅
邪》國除。

譙閔王承
[
编辑
]

按《晉書譙剛王傳》：「剛王遜子閔王承，字敬才，少篤原，有志行，拜奉車都尉，奉朝請，稍遷廣威將軍、安夷護軍，鎮安定。從惠帝還雒陽，拜遊擊將軍。永嘉中，天下漸亂，間行依征南將軍山簡。會簡卒，進至武昌。元帝初鎮揚州。承歸建康，補軍諮祭酒。愍帝徵為龍驤將軍，不行。元帝為晉王，承制，更封承為譙王。太興初，拜」屯騎校尉，加輔國將軍，領左軍將軍。承居官儉約，家
無別室。尋加散騎常侍，輔國、左軍如故。王敦有無君
之心，表疏輕慢。帝夜召承，以敦表示之曰：「王敦頃年位任足矣，而新求不已，言至于此，將若之何？」承曰：「陛下不早裁之，難將作矣。」帝欲樹藩屏，會敦表以宣城
內史沈充為湘州，帝謂承曰：「湘州南楚險固，在上流之要，控三州之會，是用武之國也。今以叔父居之，如何？」承曰：「臣幸託末屬，身當宿衛，未有驅馳之勞，頻受過厚之遇，夙夜自厲，思報天德。君之所命，惟力是視，敢有辭焉！然湘州蜀寇之餘，人物凋盡，若上憑天威，得之所莅，比及三年，請從戎役；若未及此，雖復灰身，亦無益也。」於是詔曰：「夫王者體天理物，非群才不足濟其務。外建賢哲，以樹風聲；內睦親親，以廣藩屏。是以太公封齊，伯禽居魯，此先王之令典，古今之通義也。我晉開基，列國相望，乃授琅邪武王鎮統東夏；汝南文成總一淮、許；扶風、梁王迭據關右；爰暨東嬴，作司并州。今公族雖寡，不逮曩時，豈得替舊章乎！散騎常侍、左將軍、譙王承，貞素款亮，志存忠恪，便蕃左右，恭肅彌著。今以承監湘州諸軍事、南中郎將、湘州刺史。」初，劉隗以王敦威權太盛，終不可制，勸帝出諸心
腹，以鎮方隅，故先以承為湘州，續用隗及戴若思等
並為州牧。承行達武昌，釋戎備見王敦。敦與之宴，欲
觀其意，謂承曰：「大王雅素佳士，恐非將帥才也。」承曰：
「公未見知耳，鉛刀豈不能一割乎！」承以敦欲測其情，
故發此言。敦果謂錢鳳曰：「彼不知懼而學壯語，此之不武，何能為也！」聽承之鎮。時湘土荒殘，公私困弊，承
躬自儉約，乘葦茭車而傾心綏撫，甚有能名。敦恐其
為己患，詐稱北伐，悉召境內船乘，承知其姦計，分半
與之。敦尋搆難，遣參軍桓羆說承，以劉隗專寵，今便
擊討，請承以為軍司，以軍期上道。承嘆曰：「吾其死矣！地荒人鮮，勢孤援絕。赴君難，忠也；死王事，義也。惟忠與義，夫復何求！」便欲倡義，而眾心疑惑。承曰：「吾受國恩，義無有貳。」府。長史虞悝，慷慨有志節，謂承曰：「王敦居分陝之任，而一旦作逆，天地所不容，人神所痛疾。大王宗室藩屏，寧可從其偽邪！便宜電奮，存亡以之。」於是與悝及弟前丞相掾望、建昌太守長沙王循、衡
陽太守淮陵劉翼等共盟誓。囚桓羆，馳檄湘川，指期
至巴陵。零陵太守尹奉首同義謀，出軍營陽，於是一
州內皆同義舉。乃使虞望討諸不服，斬湘東太守鄭
​
澹。澹，敦妹夫也。敦遣南蠻校尉魏乂、將軍李恆、田嵩
等甲卒二萬以攻承。承且戰且守，待救於尹奉、虞望，
而城池不固，人情振恐。或勸承南投陶侃，又云可退
據零、桂。承曰：「吾舉義眾，志在死節，寧偷生苟免，為奔敗之將乎？事之不濟，其令百姓知吾心耳。」初，安南將
軍甘卓與承書，勸使固守，當以兵出沔口，斷敦歸路，
則湘圍自解。承答書曰：「季思足下，勞於王事，天綱暫圮，中原丘墟四海義士，方謀剋復中興，江左草創始耳，豈圖惡逆，萌自寵臣，吾以闇短，託宗皇屬，仰豫密命，作鎮南夏，親奉中詔，成規在心，伯仁諸賢，扼腕岐路，至止尚淺，凡百茫然，豺狼易驚，遂肆醜毒，聞知駭踊，神氣衝越。子來之義，人思自百，不命而至，眾過數千，誠足以決，一」旦乏機攄山海之憤矣。然迫於倉卒，
舟楫未備，魏乂、李恒，尋見圍逼，是故事與意違，志力
未展。猥辱來使，深同大趣，嘉謀英筭，發自深衷，執讀
周復，欣無以量。足下若能卷甲電赴，猶或有濟；若有
狐疑，求我枯魚之肆矣。兵聞拙速，未睹工遲，季思足
下，勉之勉之。書不盡意，絕筆而已。卓軍次䐗口，聞王
師敗績，停師不進。乂等攻戰日逼，敦又送所得臺中
人書疏，令乂射以示承。城內知朝廷不守，莫不悵惋。
劉翼戰死，相持百餘日，城遂沒。乂檻送承荊州，刺史
王廙承敦旨於道中害之，時年五十九。敦平，詔贈車
騎將軍。子無忌立。

彭城王紘
[
编辑
]

按《晉書彭城穆王傳》：「穆王權子元王植，植子康王釋。釋子紘，字偉德，初封唐邑縣公。建興末，元帝承制，以紘繼高密王據。及帝即位，拜散騎侍郎，遷翊軍校尉、前將軍。雄之誅也，紘入繼本宗，拜國子祭酒，加散騎常侍，尋遷大宗正祕書監。有風疾，性理不恆。或欲上疏陳事，歷示公卿。又杜門讓還章印貂蟬，著《杜門賦》」以顯其志。由是更拜光祿大夫，領大宗師，常侍如故。
後疾甚，馳騁無度，或攻劫軍士，或打傷官屬，醜言悖
詈，誹謗上下。又乘車突入端門，至太極殿前，於是御
史中丞車灌奏劾，請免紘官，下其國嚴加防錄。成帝
詔曰：「王以明德茂親，居宗師之重，宜敷道養德，靜一其操。而頃游行煩數，冒履風塵，宜令官屬已下，各以職奉衛，不得令王復有此勞。內外職司，各慎其局。王可解常侍、光祿、宗師，先所給車牛可錄取，賜米布床帳以養疾。」咸康八年薨，贈散騎常侍、金紫光祿大夫。
二子：元俊、元嗣立。會庚戌制不得藏戶元匿五戶。桓
溫表元犯禁，收付廷尉，既而宥之，位至中書侍郎。薨，
子弘之立，位至散騎常侍。薨，子邵立。薨，子崇之立。薨，
子緝之立。宋受禪，國除。

譙烈王無忌
[
编辑
]

按《晉書譙剛王傳》：「剛王遜子閔王承，承子烈王無忌，字公壽。承之難，以年小獲免。咸和中，拜散騎侍郎，累遷屯騎校尉、中書黃門侍郎。江州刺史褚裒當之鎮，無忌及丹陽尹桓景等餞於板橋。時王廙子丹楊丞耆之在坐，無忌志欲復讎，拔刀將手刃之，裒景命左右救捍獲免。御史中丞車灌奏無忌欲專殺人，付廷」尉科罪。成帝詔曰：「王敦作亂，閔王遇禍，尋事原情，今王何責？然公私憲制，亦已有斷。王當以體國為大，豈可尋繹由來，以亂朝憲！主者其申明法令，自今以往，有犯必誅。」於是聽以贖論。建元初，遷散騎常侍，轉御
史中丞，出為輔國將軍、長沙相，又領江夏相。尋轉南
郡、河東二郡太守，將軍如故。隨桓溫伐蜀，以勳賜少
子愔爵「廣晉伯」，進號「前將軍。」永和六年薨，贈衛將軍。
二子：恬、愔。恬立。

譙敬王恬
[
编辑
]

按《晉書譙剛王傳》：剛王遜子閔王承，承子烈王無忌，
無忌子敬王恬字元愉，少拜散騎侍郎，累遷散騎常
侍、黃門郎、御史中丞。值海西廢，簡文帝登祚，未解嚴，
大司馬桓溫屯中堂吹警角，恬奏劾溫大不敬，請科
罪。溫視奏嘆曰：「此兒乃敢彈我，真可畏也。」恬忠正有
幹局，在朝憚之。遷右衛將軍，司雍秦梁四州大中正，
拜尚書，轉侍中，領左衛將軍，補吳國內史，又領太子
詹事。恬既宗室勳望，有才用，孝武帝時深仗之，以為
都督兗青冀幽并揚州之晉陵徐州之南北郡軍事，
領鎮北將軍、兗青二州刺史、假節。太元十五年薨，追
贈車騎將軍。四子：尚之、恢之、允之、休之。尚之立。

廣晉伯愔
[
编辑
]

按《晉書譙剛王傳》：「剛王遜子閔王承，承子烈王無忌。無忌子愔，字敬王，初封廣晉伯，早卒，無子，兄恬以子允之嗣。」高密恭王俊
[
编辑
]

按《晉書彭城穆王傳》：「穆王權子元王植，植子康王釋，釋子紘，紘子恭王俊，字道度，出嗣高密王略，官至散騎常侍。薨，子敬王純之立，歷臨川內史、司農少府卿，太宰右長史。薨，子恢之立。義熙末，以給事中兼太尉修謁洛陽園陵。宋受禪，國除。」===會稽思世子道生===
​
按《晉書簡文三子傳》，「簡文帝七子，王皇后生會稽思世子道生，皇子俞，生胡淑儀生臨川獻王郁。皇子朱生王淑儀生皇子天流，李夫人生孝武帝、會稽文孝王道子俞生朱生、天流，並早夭。今並略之。」按本傳，
「會稽思世子道生，字延長。帝為會稽王，立道生為世子，拜散騎侍郎，給事中。性疏躁，不修行業，多失禮度，竟」以幽廢而卒，時年二十四歲。後及孝武帝即位，嘗
晝日見道生及臨川獻王郁，郁曰：「大郎饑乏辛苦。」言
竟不見。帝傷感，因以西陽王𦍛元孫珣之為後。珣之
歷吳興太守。劉裕之伐關中，以為諮議參軍。時帝道
方，謝珣之為宗室之美，與梁王珍之俱被害。

會稽文孝王道子
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「會稽文孝王道子，字道子，出後琅邪孝王。少以清澹，為謝安所稱。年十歲，封琅邪王，食邑一萬七千六百五十一戶，攝會稽國五萬九千一百四十戶。太元初，拜散騎常侍、中軍將軍，進驃騎將軍。後公卿奏道子親賢莫二，宜正位司徒。固讓不拜，使錄尚書六條事，尋加開府，領司徒。及謝安薨，詔曰：『新喪哲輔，華戎未一，自非明賢懋德，莫能綏御內外。司徒、琅邪王道子，體道自然，神識穎遠，實當旦奭之重，宜總二南之任，可領揚州刺史、錄尚書、假節、都督中外諸軍事。衛府文武，一以配驃騎府』。」讓不受。數年，領徐
州刺史、太子太傅、公卿又奏宜進位丞相、揚州牧，假
黃鉞，羽葆鼓吹，並讓不受。於時孝武帝不親萬機，但
與道子酣歌為務，姏姆尼僧，尤為親䁥，並竊弄其權。
凡所幸接，皆出自小豎。郡守長吏，多為道子所樹立。
既為揚州總錄，勢傾天下，自是朝野奔湊。中書令王
國寶，性卑佞，特為道子所寵昵，官以賄遷，政刑謬亂。
又崇信浮屠之學，用度奢侈，下不堪命。太元以後，為
長夜之宴，蓬首昏目，政事多闕。桓元嘗候道子，正遇
其醉，賓客滿坐。道子張目謂人曰：「桓溫晚塗欲作賊，云何？」元伏地流汗，不得起。長史謝重舉板答曰：「故宣武公黜昏登聖，功超伊、霍。紛紜之議，宜裁之聽覽。」道
子頷曰：「儂知！儂知！」因舉酒屬元，元乃得起。由是元益
不自安，切齒於道子。於時朝政既紊，左衛領營將軍
會稽許榮上疏曰：「今臺府局吏、直衛武官及僕隸婢兒取母之姓者，本臧獲之徒，無鄉邑品第，皆得命議，用為郡守、縣令，並帶職在內，委事於小吏手中。僧尼乳母，競進親黨，又受貨賂，輒臨官領眾，無衛、霍之才，而比方古人，為患一也。臣聞佛者，清遠元虛之神，以五誡為教，絕酒不淫。而今之奉者，穢慢阿」尼，酒色是
耽，其違二矣。夫致人於死，未必手刃害之。若政教不
均，暴濫無罪，必夭天命，其違三矣。盜者未必躬竊人
財，江乙母失布，罪由令尹。今禁令不明，劫盜公行，其
違四矣。在上化下，必信為本。昔年下書，敕使盡規，而
眾議兼集，無所採用，其違五矣。尼僧成群，依傍法服。
《五誡》麤法，尚不能遵，況精「妙乎！而流惑之徒，競加敬事。又侵漁百姓，取財為惠，亦未合布施之道也。」又陳
「太子宜出臨東宮，剋獎德業。」疏奏，並不省。中書郎范
甯亦深陳得失，帝由是漸不平於道子，然外每優崇
之。國寶即甯之甥，以謟事道子，甯奏請黜之。國寶懼，
使陳郡袁悅之因尼妙音致書於太子母陳淑媛，說
國寶忠謹，宜見親信，帝因發怒，斬悅之。國寶甚懼，復
譖甯於帝。帝不獲已，垂涕出甯為豫章太守，道子由
是專恣。嬖人趙牙，出自優倡。茹千秋本錢塘捕賊吏，
因賂諂進道子，以牙為魏郡太守，千秋驃騎諮議參
軍。牙為道子開東第，築山穿池，列樹竹木，功用鉅萬。
道子使宮人為酒肆，沽賣於水側，與親眤乘船就之
飲宴，以為笑樂。帝嘗幸其宅，謂道子曰：「府內有山，因得遊矚，甚善也。然修飾太過，非示天下以儉。」道子無
以對，唯唯而已。左右侍臣，莫敢有言。帝還宮，道子謂
牙曰：「上若知山是板築所作，爾必死矣。」牙曰：「公在，牙何敢死？」營造彌甚，千秋賣官販爵，聚資貨累億。又道
子既為皇太妃所愛親遇同家人之禮，遂恃寵乘酒，
時失禮敬，帝益不能平，然以太妃之故，加崇禮秩。博
平令吳興聞人奭上疏曰：「驃騎諮議參軍茹千秋，協輔宰相，起自微賤，竊弄威權，衒賣天官。其子壽齡為樂安令，贓私狼籍，畏法奔逃，竟無罪罰，傲然還縣。又尼姏屬類，傾動亂時，穀賤人饑，流殣不絕，由百姓單貧，役調深刻。又振武將軍庾恆鳴角，京邑主簿戴良夫苦諫被囚，殆至亡命，而恆以醉酒見怒，良夫以執忠廢棄。又權寵之臣，各開小府，施置吏佐，無益於官，有損於國。」疏奏，帝益不平，而逼於太妃，無所廢黜。乃
出王恭為兗州，殷仲堪為荊州，王珣為僕射，王雅為
太子少傅，以張王室而潛制道子也。道子復委任王
緒。由是朋黨競扇，友愛道盡，太妃每和解之，而道子
不能改。中書郎徐邈以國之至親，唯道子而已，宜在
敦穆，從容言於帝曰：「昔漢文明主，猶悔淮南；世武聰達，負愧齊王。兄弟之際，實宜深慎。」帝納之，復委任道
子如初。時有人為《雲中詩》以指斥朝廷曰：「相王沉醉，輕出教命，捕賊千秋，干豫朝政。王愷守常，國寶馳競​荊州大度，散誕難名，盛德之流，法護、王甯、仲堪、仙民，特有言詠，東山安道，執操高抗，何不徵之，以為朝匠？」荊州謂王忱也。法護即王珣，甯即王恭，仙民即徐邈
字；安道，戴逵字也。及恭帝為琅邪王，道子受封會稽
國，并宣城為五萬九千戶。安帝踐祚，有司奏：「道子宜進位太傅、揚州牧、中」書監，假黃鉞，備殊禮，固辭不拜。
又解徐州，詔內外眾事動靜諮之。帝既冠，道子稽首
歸政。王國寶始總國權，勢傾朝廷，王恭乃舉兵討之，
道子懼，收國寶付廷尉，并其從弟琅邪內史緒悉斬
之，以謝於恭，恭即罷兵。道子乞解中外都督、錄尚書，
以謝方岳，詔不許。道子世子元顯，時年十六，為侍中，
心惡恭，請道子討之。乃拜元顯為征虜將軍，其先衛
府及徐州文武悉配之。屬道子妃薨，帝下詔曰：「會稽王妃尊賢莫二，朕義同所親。今葬加殊禮，一依琅邪穆太妃故事。元顯夙令光懋，乃心所寄，誠孝性蒸蒸，至痛難奪。然不以家事辭王事，《陽秋》之明義；不以私限違公制，中代之變禮。故閔子腰絰，山王逼屈，良以至慼，由中軌容者外，有禮無時，賢哲斯順。須妃葬畢，可居職如故。」於時王恭威振內外，道子甚懼，復引譙
王尚之以為腹心。尚之說道子曰：「藩伯彊盛，宰相權輕，宜密樹置，以自藩衛。」道子深以為然，乃以其司馬
王愉為江州刺史以備恭與尚之等日夜謀議，以伺
四方之隙。王恭知之，復舉兵以討尚之為名，荊州刺
史殷仲堪、豫州刺史庾楷、廣州刺史桓元並應之。道
子使人說楷曰：「本情相與，可謂斷金。往年帳中之飲，結帶之言，寧可忘邪！卿今棄舊交，結新援，忘王恭疇昔陵侮之恥乎！若乃欲委體而臣之，若恭得志，以卿為反覆之人，必不相信，何富貴可保，禍敗亦旋及矣！」楷怒曰：「王恭昔赴山陵，相王憂懼無計，我知事急，即勒兵而至，去年之事，亦俟命而奮。我事相王，無相負者。既不能距恭，反殺國寶，自爾已來，誰復敢攘袂於君之事乎！庾楷實不能以百口助人，屠滅，當與天下同舉，誅鉏姦臣，何憂府不開，爵不至乎！」時楷已應恭
檄，正徵士馬信反，朝廷憂懼，於是內外戒嚴。元顯攘
袂慷慨謂道子曰：「去年不討王恭，致有今役。今若復從其欲，則太宰之禍至矣。」道子日飲醇酒，而委事於
元顯。元顯雖年少，而聰明多涉，志氣果銳，以安危為
己任，尚之為之羽翼。時相傅會者，皆謂元顯有明帝
神武之風，於是以為征討都督、假節，統前將軍王恂、
左將軍謝琰及將軍桓之才、毛泰、高素等伐恭，滅之。
既而楊佺期、桓元、殷仲堪等復至石頭。元顯於竹里
馳還京師，遣丹陽尹王愷、鄱陽太守桓放之、新蔡內
史何嗣、潁川太守溫詳、新安太守孫泰等，發京邑士
庶數萬人，據石頭以距之。道子將出，頓中堂，忽有驚
馬蹂藉，軍中因而擾亂，赴江而死者甚眾。仲堪既知
王恭敗死，狼狽西走，與桓元屯於尋陽。朝廷嚴兵相
距，內外騷然。詔元顯甲仗百人入殿。尋加散騎常侍、
中書令，又領中領軍，持節、都督如故。會道子有疾，加
以昏醉，元顯知朝望去之，謀奪其權，諷天子解道子
揚州司徒，而道子不之覺。元顯自以少年，頓居權重，
慮有譏議，於是以琅邪王領司徒，元顯自為揚州刺
史，既而道子酒醒，方知去職，於是大怒，而無如之何。
廬江太守會稽張法順，以刀筆之才，為元顯謀主，交
結朋援，多樹親黨，自桓謙以下諸貴遊皆斂衽請交。
元顯性苛刻，生殺自己，法順屢諫不納。又發東土諸
郡免奴為客者，號曰「樂屬」，移置京師，以充兵役，東土
囂然，人不堪命，天下苦之矣。既而孫恩乘釁作亂，加
道子黃鉞，元顯為中軍以討之，又加元顯錄尚書事。
然道子更為長夜之飲，政無大小，一委元顯。時謂道
子為東錄，元顯為西錄，西府車騎填湊，東第門下可
設雀羅矣。元顯無良師友，正言弗聞，諂譽日至，或以
為一時英傑，或謂為風流名士，由是自謂無敵天下，
故驕侈日增。帝又以元顯有翼亮之功，加其所生母
劉氏為會稽王夫人，金章紫綬。會洛陽覆沒，道子以
山陵幽辱，上疏送章綬，請歸藩，不許。及太皇太后崩，
詔道子乘輿入殿。元顯因諷禮官下議，稱「己德隆望重，既錄百揆，內外群僚，皆應盡敬。」於是公卿皆拜。於
時軍旅薦興，國用虛竭，自司徒已下，日廩七升，而元
顯聚斂不已，富過帝室。及謝琰為孫恩所害，元顯求
領徐州刺史，加侍中、後將軍、開府儀同三司、都督十
六州諸軍事，封其子彥章為東海王。尋以星變，元顯
解錄，復加尚書令。會孫恩至京口，元顯柵斷石頭，率
兵距戰，頻不利。道子無他謀略，唯日禱蔣侯廟，為厭
勝之術。既而孫恩遁於北海，桓元復據上流，致牋於
《道子》曰：「賊造近郊，以風不得進，以雨不致火，食盡故去耳，非力屈也。昔國寶卒後，王恭不乘此威，入統朝政，足見其心，非侮於明公也，而謂之非忠。今之貴要腹心，有時流清望者誰乎？豈可云無佳勝，直是不能信之耳。用理之人，然後可以信義相期，求利之徒，豈有所惜，而更委信邪？爾來一朝一夕，遂成今日之禍矣。阿衡之重，言何容易！求福則立至，千忤或致禍。在​朝君子，豈不有懷，但懼害及身耳。元忝任在遠，是以披寫是實。」元顯覽而大懼。張法順謂之曰：「桓元承藉門資，素有豪氣，既并殷、楊，專有荊、楚。然桓氏世在西藩，人或為用，而第下之所控引，止三吳耳。孫恩為亂，東土塗地，編戶饑饉，公私不贍。元必乘此縱其姦兇，竊用憂之。」元顯曰：「為之奈何？」法順曰：「元始據荊州，人情未輯，方就綏撫，未遑他計。及其如此，發兵誅之，使劉牢之為前鋒而第下以大軍繼進，桓元之首必懸於麾下矣。」元顯以為然，遣法順至京口，謀於牢之，而
牢之有疑色。法順還說元顯曰：「觀牢之顏色，必貳於我。未若召入殺之，不爾，敗人大事。」元顯不從。道子尋
拜侍中、太傅，置左右長史、司馬、從事中郎四人，崇異
之儀，備盡盛典。其驃騎將軍僚佐文武，即配太傅府。
加元顯侍中、驃騎大將軍、開府、征討大都督、十八州
諸軍事、儀同三司，加黃鉞，班劍二十人，以伐桓元，竟
以牢之為前鋒。法順又言於元顯曰：「自舉大事，未有威斷，桓謙兄弟每為上流耳目斬之，以孤荊楚之望。且事之濟不濟在前軍，而牢之反覆，萬一有變，則禍敗立至。可令牢之殺謙兄弟，以示不貳。若不受命，當逆為其所。」元顯曰：「非牢之無以當桓元。且始事而誅大將，人情必動，二三不可。」於時揚土饑虛，運漕不繼，
元斷江路，商旅遂絕。於是公私匱乏，士卒惟給粰橡。
大軍將發，元從兄驃騎長史石生馳使告元。「元進次尋陽，傳檄京師，罪狀元顯。」俄而元至西陽，帝戎服餞
元顯於西池，始登舟而元至新亭。元顯棄船退屯國
子學堂。明日，列陣於宣陽門外，元顯佐吏多散走。或
言元已至大桁，劉牢之遂降於元。元顯迴入宣陽門，
牢之參軍張暢之率眾逐之，眾潰，元顯奔入相府，唯
張法順隨之。問計於道子，道子對之泣。元遣太傅從
事中郎毛泰收元顯，送於新亭，縛於舫前而數之。元
顯答曰：「為王誕、張法順所誤。」於是送付廷尉，并其六
子皆害之。元又奏道子酣縱不孝，當棄市。詔徙安成
郡，使御史杜竹林防衛，竟承元旨酖殺之，時年三十
九。帝三日哭於西堂。及元敗，大將軍、武陵王遵承旨
下令曰：「故太傅公阿衡，二世契闊皇家，親賢之重，地無與二。驃騎大將軍內總朝維，外宣威略，志蕩世難，以寧國祚。天未靜亂，禍酷備鍾，悲動區宇，痛貫人鬼，感惟永往，心情崩隕。今皇祚反正，幽顯式敘，宜崇明國體，以述舊典。便可追崇太傅為丞相，加殊禮，一依安平獻王故事。追贈驃騎為太尉，加羽葆鼓吹。丞相墳塋翳然，飄薄非所，須南道清通，便奉迎神柩。太尉宜便遷改，可下太史詳吉日，定宅兆。」於是遣通直常
侍司馬珣之迎道子柩於安成。時寇賊未平，喪不時
達。義熙元年，合葬於王妃陵。追諡元顯曰忠。以臨川
王寶子修之為道子嗣，尊妃王氏為太妃。義熙中，有
稱「元顯子秀熙避難蠻中而至者」，太妃請以為嗣，於
是修之歸於別第。劉裕意其詐而案驗之，果「散騎郎滕羡奴勺藥」也，竟坐棄市。太妃不悟，哭之甚慟，修之
復為嗣。薨，諡悼王，無子，國除。

按《車引傳》，引為護軍將軍時，王國寶諂於會稽王道
子，諷八坐啟以道子為丞相，加殊禮。引曰：「此乃成王所以尊周公也。今主上當陽升成王之地，相王在位，豈得為周公乎？望實二三，並不宜爾，必大忤上意。」乃
稱疾，不署其事。疏奏，帝大怒，而甚嘉引。

臨川獻王郁
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「臨川獻王郁，字深仁，幼而敏慧。道生初以無禮失旨，郁數勸以敬慎之道，道生不納，郁為之流涕。簡文帝深器異之。年十七而薨。久之，追諡獻世子。寧康初，贈左將軍，加散騎常侍，追封郡王，以武陵威王曾孫寶為嗣。追尊其母胡淑儀為臨川太妃。」譙忠王尚之
[
编辑
]

按《晉書譙剛王傳》：「剛王遂子閔王承，承子烈王無忌，無忌子敬王恬，恬子忠王。尚之字伯道，初拜祕書郎，遷散騎侍郎。恬鎮京口，尚之為振威將軍、廣陵相，父憂去職。服闋，為驃騎諮議參軍。宗室之內，世有人物。王國寶之誅也，散騎常侍劉鎮之、彭城內史劉涓子徐州別駕徐放並以同黨被收，將加大辟。尚之言於」會稽王道子曰：「刑獄不可廣，宜釋鎮之等。」道子以尚
之昆季，並加列職，每事仗焉，乃從之。兗州刺史王恭
忌其盛也，與豫州刺史庾楷並稱兵，以討尚之為名，
南連荊州刺史殷仲堪、南郡公桓元等。道子命前將
軍王恂、右將軍謝琰討恭，尚之距楷。允之與楷子鴻
戰於當利，鴻敗走，斬楷將段方，楷單馬奔於桓元。道
子以尚之為建威將軍、豫州刺史、假節，一依楷故事。
尋進號前將軍；允之為吳國內史，恢之驃騎司馬、丹
楊尹，休之襄城太守，各擁兵馬，勢傾朝廷。後將軍元
顯執政，亦倚以為援。元顯寵倖張法順，每宴會，坐起
無別。尚之入朝，正色謂元顯曰：「張法順驅走小人，有何才異，而暴被拔擢，當今聖世，不宜如此。」元顯默然。
尚之又曰：「宗室雖多，匡諫者少，王者尚納芻蕘之言，況下官與使君骨肉不遠，蒙眷累世，何可坐視得失​而不盡言！」因叱法順令下，舉坐失色，尚之言笑自若，
元顯深銜之。後符下西府，命出勇力二千人，尚之不
與，曰：「西藩濱接荒餘，寇虜無常，兵止數千，不足戍衛，無復可分徹者。」元顯尤怒，會欲伐桓元，故無他。及元
顯稱詔西伐，命尚之為前鋒，尚之子文仲為寧遠將
軍、宣城內史。桓元至姑熟，遣馮該等攻歷陽，斷洞浦，
焚尚之舟艦。尚之率步卒九千陣於浦上，先遣武都
太守楊秋屯橫江，秋奔於元軍，尚之眾潰，逃於涂中。
十餘日，譙國人韓連、丁元等以告元，元害之於建康
市。元上疏以「閔王不宜絕嗣」，乃更封尚之從弟康之
為譙縣王。安帝反正，追贈尚之衛將軍，以休之長子
文思為尚之嗣，襲封譙郡王。恢之字季明，歷官驃騎
司馬、丹楊尹。尚之為桓元所害，徙恢之等於廣州，而
於道中害之。安帝反正，追贈撫軍將軍。休之字季預，
少仕清塗，以平王恭、庾楷功，拜龍驤將軍、襄城太守，
鎮歷陽。桓元攻歷陽，休之嬰城固守。及尚之戰敗，休
之以五百人出城力戰，不捷，乃還城，攜子姪奔於慕
容超。聞義軍起，復還京師。大將軍、武陵王令曰：「前龍驤將軍休之，才幹貞審，功業既成，歷陽之戰，事在機捷。及至勢乖力屈，奉身出奔，猶鳩集義徒，崎嶇險阻。既應親賢之舉，宜委分陝之重。可監荊益梁寧秦雍六州軍事，領護南蠻校尉、荊州刺史，假節。」到鎮無幾，
桓振復襲江陵，休之戰敗，出奔襄陽。寧朔將軍張暢
之、高平相劉懷肅自沔攻振，走之。休之還鎮，御史中
丞王楨之奏休之失戊，免官。朝廷以豫州刺史魏詠
之代之，徵休之還京師，拜後將軍、會稽內史。御史中
丞阮歆之奏休之與尚書虞嘯父犯禁嬉戲，降號征
虜將軍，尋復為後將軍。及盧循作逆，加督浙江東五
郡軍事，坐公事免。劉毅誅，復以休之都督荊雍梁秦
寧益六州軍事、平西將軍、荊州刺史、假節。以子文思
為亂，上疏謝曰：「文思不能聿脩，自貽罪戾，憂懼震惶，惋愧交集。臣御家無方，威訓不振，致使子姪愆法，仰負聖朝，悚赧兼懷，胡顏自處！請解所任，歸罪闕庭。」不
許。後以文思事怨望，遂結雍州刺史魯宗之，將共誅
執政。時休之次子文寶及兄子文祖並在都，收付廷
尉賜死。劉裕親自征之，密使遺休之治中韓延之書
曰：「文思事意，遠近所知。去秋遣康之送還司馬君者，推至公之極也。而了無愧心，久絕表疏，此是天地所不容。吾受命西征，止其父子而已，彼土僑舊，為之驅逼，一無所問。往年郗僧施、謝邵、任集之等，交搆積歲，專為劉毅規謀，所以至此。今卿諸人一時逼迫，本無纖釁，吾虛懷期物，自有由來。今在近路，是諸賢濟身之日，若大軍相臨，交鋒接刃，蘭艾雜揉，或恐不分，故白此意，并可示同懷諸人。」延之報曰：「聞親率戎馬，遠履西畿，闔境士庶，莫不恇駭。何者？莫知師出之名故也。辱來疏，始委以譙王前事，良增歎息。司馬平西體國忠貞，款懷待物，以君有匡復之勳，家國蒙賴，推德委誠，每事詢仰。譙王往以微事見劾，猶自遜位，況以大過，而當默然也。但康之前言，有所」不盡，故重使胡
道申白所懷。道未及反，已奏表廢之，所不盡者命耳。
推寄相與，正當如此，有何不可，便及兵戈？自義旗以
來，方伯誰敢不先相諮疇，而徑表天子，可謂欲加之
罪，其無辭乎！劉裕足下，海內之人，誰不見足下此心，
而復欲誑國士，天地所不容，在彼不在此矣。來言虛
懷期物，自有由來。今「伐人之君，啗人以利，真可謂虛懷期物，自有由來矣。劉藩死於閶闔之門，諸葛斃於左右之手，甘言詫語，方伯襲之以輕兵，遂使席上靡款懷之士，閫外無自信諸侯，以是為得筭，良可恥也！吾誠鄙劣，嘗聞道於君子，以平西之至德，寧可無授命之臣乎！假令天長喪亂，九流渾濁，當與臧洪游於地下耳。」裕得書，嘆息，以示諸佐曰：「事應如此。」宗之聞
裕向荊州，自襄陽就休之，共屯江陵，使文思及宗之
子軌以兵距裕，戰於江津。休之大敗，遂與宗之俱奔
於姚興。裕平姚泓，休之將奔於魏，未至，道死。

廣晉伯允之
[
编辑
]

按《晉書譙剛王傳》，「剛王遜，子閔王承，承子烈王無忌，無忌子敬王恬。恬子允之，字季度，出後叔父愔，襲爵廣晉伯，歷位輔國將軍，吳國宣城。」譙梁內史王恭、庾
楷。桓元等內伐也，會稽王道子命允之兄弟距楷破
之。元興初，與兄恢之同徙廣州，於道被害。義軍起，追
贈太常卿。從弟康之以子文惠襲爵，宋受禪，國除。

梁王縫
[
编辑
]

按《晉書武陵威王傳》：「威王晞子梁王縫，字賢明，出繼梁王翹，官至永安太僕。與父晞俱廢薨，子龢嗣。太元中復國。薨，子珍之嗣。桓元篡位，國人孔僕奉珍之奔於壽陽。桓元敗，珍之歸朝廷，大將軍武陵王令曰：『梁王珍之，理悟貞立，蒙險違難，撫義懷順，載奔闕廷。值壽陽擾亂，在危克固。且可通直散騎郎，累遷遊擊將』」軍，左衛太常。劉裕伐姚泓，請為諮議參軍。裕將弱王
室，誣其罪害之。

===新寧忠敬王遵===
​
按《晉書武陵威王傳》：「威王晞子忠敬王遵，字茂遠，初襲封新寧，時年十二，受拜流涕，哀感左右。右將軍桓伊嘗詣遵，遵曰：『門何為通桓氏』？左右曰：『伊與桓溫疏宗，相見無嫌』。遵曰：『我聞人姓木邊，便欲殺之，況諸桓乎』！由是少稱聰慧。」及晞追復封武陵王，以遵嗣。歷位
散騎常侍、祕書監、太常、中領軍。桓元用事，拜金紫光
祿大夫。元篡貶為彭澤侯，遣之國，行次石頭，夜濤水
入淮，船破未得發。會義旗興，復還國第。朝廷稱受密
詔，使遵總攝萬機。加侍中、大將軍，移入東宮，內外畢
敬，遷轉百官，稱制書，又教稱令書。安帝反正，更拜太
保，加班劍二十人。義熙四年薨，時年三十五。詔賜東
園溫明祕器，朝服一具，衣一襲，錢百「萬、布千匹，策贈太傅，葬加殊禮。」子定王季度立，拜散騎侍郎。薨，子球
之立。宋興，國除。

譙王文思
[
编辑
]

按《晉書譙剛王傳》，「剛王遜子閔王承，承子烈王無忌，無忌子敬王恬，恬子忠王尚之。安帝反正，追贈尚之衛將軍，以休之長子文思為尚之嗣，襲封譙郡王。文思性凶暴，每違軌度，多殺弗辜。好田獵，燒人墳墓，數為有司所糾，遂與群小謀逆。劉裕聞之，謀其黨與，送文思付父休之，令自訓厲。後與休之同怨望稱兵，為」裕所敗而死，國除。

按《魏書司馬休之傳》，「文思與淮南公國璠、池陽子道賜不平而偽親之，引與飲宴。國璠性疏直，因酒醉，遂語文思，言己將與溫楷及三城胡酋王珍、曹栗等外叛，因說京師豪彊可與為謀數十人，文思告之，皆坐誅。以文思為廷尉卿，賜爵鬱林公。善於其職，聽訟斷獄，百姓不復匿其情。劉義隆遣將裴方明擊楊難當」於仇池，世祖以文思為假節、征南大將軍，進爵譙王，
督洛、豫諸軍南趣襄陽，邀其歸路。還京，為懷朔鎮將。
興安初，薨。子彌陁襲爵，以選尚臨涇公主，而辭以先
取毗陵公竇瑾女，與瑾並坐祝詛伏誅。
