

←

明倫彙編 官常典 第五百六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百七卷

明倫彙編 官常典 第五百八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百七卷目錄

　將帥部名臣列傳六十五

　　宋九

　　雷有終　　　　　　何承矩

　　王漢忠　　　　　　符昭愿

　　符昭壽　　　　　　王超

　　李琪　　　　　　　田敏

　　曹克明　　　　　　李延渥

　　曹利用　　　　　　孫繼鄴

　　張佶　　　　　　　趙振

官常典第五百七卷

將帥部名臣列傳六十五
[
编辑
]

宋九
[
编辑
]

雷有終
[
编辑
]

按《宋史雷德驤傳》：「德驤子有終，字道成，幼聰敏，以蔭補漢州司戶參軍。時侯陟典選，木彊難犯，選人聽署於廷，無敢譁者，有終獨抗言願為大郡治獄掾。陟叱之曰：『年未三十，安可任此官』？有終不為沮，署萊蕪尉。知監左拾遺劉祺以有終年少，頗易之。有終發其姦贓，祺坐罪杖流海島，以有終代知監事。」先是，三司補
吏為治官率以貲進，多恣橫。至是，受署者憚有終，率
多避免。太宗即位，聞其名，遣內侍伍守忠同掌監事，
且察其治跡。守忠至裁周月，即還奏有終彊濟之狀，
亟詔為大理寺丞。會德驤任陝西轉運，奏為解州通
判，特許德驤不巡察是州。有終入奏鹽池利害，改贊
善大夫，令還權知軍事，省通判。太平興國六年，遷殿
中丞、知密州，徙淮南轉運副使，賜緋魚，改太常博士。
時德驤主簿兩浙，往往省於境上，時人榮之。雍熙中，
王師北征，命為蔚州飛狐路隨軍轉運使。入為鹽鐵
判官，歷戶部、度支副使，賜金紫。出知昇州。淳化初，就
遷少府少監、知廣州。二年，女弟婿衛濯訟其家法不
謹，有終坐親累，責授衡州團練副使，奪章服。俄丁外
艱，行及許田，召歸，入對，賜錢八十萬。起為都官員外
郎，歷度支、鹽鐵副使，復金紫。時以江南、嶺外茶鹽價
不一，細民冒禁私販，多陷重辟。詔有終「領江淮、兩浙、荊湖、福建、廣南路茶鹽制置使，就出鹽產茶之地以便宜裁制。」使還，改工部郎中、知大名府。不踰月，復為
少府少監，徙知江陵。李順之亂，王師西征，命與裴莊
為峽路隨軍轉運使、同知兵馬事，調發兵食，規畫戎
事，皆有節制。師行至峽中，遇盜格鬥，眾渴乏。會天雨，
軍士以兜牟承水飲之，且行且戰，進至廣安軍壘，瀕
江三面樹柵。會夜陰晦，賊眾奄至，鼓譟舉火，士伍恐
懼，有終安坐，櫛髮自若。賊圍既合，有終引奇兵出其
後擊之，賊眾驚擾，赴水死者無算。就拜右諫議大夫、
知益州。次簡州，寓佛舍，度賊必至，命左右重閉，召土
人嚴更警備。初夕間道而出，賊圍守數重，及壞寺入，
惟擊柝者在焉。俄兼同招安使。賊平，改知許州。三年，
改給事中、知并州。真宗嗣位，加工部侍郎。咸平二年，
代還，知審刑院，俄授戶部使。三年，將巡師大名，遣有
終乘驛先詣澶州督納糧草。車駕還，次德清軍，會益
州奏至，「神衛戍卒以正旦竊發，害兵馬衛轄符昭壽，擁都虞候王均為亂，逐知州牛冕。」即日拜有終瀘州
觀察使、知益州兼川峽兩路招安捉賊事。御廚使李
惠、洛苑使石普、供備庫副使李守倫並為招安巡檢
使，給步騎「八千，命往招討。」又以洺州團練使上官正
為東川都鈐轄，西作坊使李繼昌為峽路都鈐轄，崇
儀副使高繼勳、王阮並為益州駐泊都監，供奉官、閤
門祗候孫正辭為諸州都巡檢使。正月三日，均率眾
陷漢川，進攻綿州，旬日不能下，趣劍門。先是，知劍州、
祕書丞李士衡度寇必至，城不能守，悉徙官帑保劍
門，焚其倉廩，及署榜，招軍卒之流逸者，得數十人。巳
而賊果至，士衡與劍門都監、左藏庫副使裴臻逆擊
之。時風雪連日，均眾無所掠，惟食敗糟。臻與戰，斬首
數千級，賊眾疲劇宵遁，還保益州。士衡即馳騎入奏，
上嘉之，拜士衡度支員外郎，賜緋，臻崇儀使、領峰州
刺史，仍舊職知蜀州。供奉官、閤門祗候楊懷忠聞變，
即調鄉丁會十一路巡檢兵，刻期進討。蜀民不從賊
者，相率抗禦，儕伍謂之「清壇。」眾擇清壇之魁七十餘
人，悉補巡檢將，遣判官高本馳驛以聞。十七日，懷忠
率眾入益州，焚城北門，至三井橋。時均尚留劍門，與
賊將魯麻胡陣於江瀆廟前。自晨至晡，戰數合，懷忠
兵勢不敵，退還所部。懷忠部下多李順舊黨，頗貪剽
劫，故敗績焉。懷忠移文嘉、眉七州，調軍士丅男來會
​
二月，再攻益州。時均方遣逆黨趙延順攻卭、蜀，懷忠
逆與之戰，賊稍退。懷忠與轉運使陳緯麾兵由子城
南門直入軍資庫，與緯署其庫籥。均眾皆銀槍繡衣，
為數隊，分列子城中。賊兵出通遠門，與懷忠戰數合，
會暮，懷忠復退軍筰橋，背水列陣，砦《櫧木》橋南，以扞
卭蜀之路，賊故不復能南略，自清水、埧溫江、金馬三
道來攻櫧木砦，出官軍後，焚江原神祠，斷卭蜀援路。
懷忠三路分兵以抗之，斬首五百餘級，驅其餘眾入
皁江，獲甲弩甚眾。乘勝逐賊至益州南十五里，砦于
雞鳴原以俟王師，均亦閉成都東門「以自固。」是月，有
終等至，令石普先與綿、漢都巡檢張思鈞收復漢州，
進壁升僊橋。賊出攻砦，有終擊走之。一日，均開城偽
為遁狀，有終與上官正、石普率兵徑入官軍，分剽民
財，部伍不肅。賊閉關發伏，布床榻於路口，官軍不得
出，因為所殺。有終等緣堞而墜，李惠死之，退保漢州。
益州城中民皆奔迸四出，復為賊黨分騎追殺，或囚
縶之，支解族誅以恐眾。又脅士民、僧道之少壯者為
兵，先刺手背，次髡首，次黥面，給軍裝，令乘城，與舊賊
黨相間。有終署榜招之，至則署其衣袂釋之，日數百
人。三月，進攻彌牟砦，斬首千餘級，復為賊所拒。四月，
賊由升僊橋分路來寇，併軍於東偏。有終率兵逆擊，
大敗之，殺千餘人，奪其繖蓋金槍等物，均單騎還城。
有終遣其子奉禮郎孝若馳奏。上召孝若問敗賊之
由，笑謂左右曰：「均鼠竊爾，雖嬰城自守，計日可擒矣。」孝若因言嘗習武藝，願改秩以效，即補供奉官。俄以
刑部員外郎馬亮為轉運使，國子博士張
〈闕〉
言副之，
供備庫副使張晌為綿、漢都巡檢使。楊懷忠又分所
部砦於合水尾、浣花等處，樹機石，設笓籬以拒之。賊
自升僊之敗，徹橋塞門，官軍進至清遠江，為梁而渡。
有終與石普屯於城北門之西，依壕為土山，分設鹿
角，又得舊草場，造梯衝洞車攻具，普專主之。高繼勳、
張晌、孫正辭攻城東，上官正、李繼昌、王阮攻「城西，楊懷忠與巡檢、殿直、閤門祗候馬貴攻城南，賊將趙延順盡驅兇黨以拒」，既而延順中流矢死，又遣其黨丁
重萬立城門上，官軍射之。殪每攻城輒會雨，城滑不
能上，官軍及丁夫為洞屋以進，賊又鑿地道出掩之，
溺濠中死者千餘，軍勢小衄。時方暑濕，軍士多疾，有
終市藥他州療之。是月，詔洛苑使、入內副都知秦翰
為兩川捉賊招安使，有終與翰葉議，於城北魚橋，又
築土山。八月，克城北羊馬城，遂設鴈趐敵棚，覆洞屋
以進，逼羅城。九月，城北洞屋成，賊對設敵樓以抗官
軍，有終遣卒焚之，賊自是銷沮，築月城以自固。有終
募敢死士間道以入，賊為藥矢中者立死。有終令卒
蒙氈秉燧以入，悉焚其望櫓機石。先遣東西南砦鼓
譟攻城，有終與石普分主洞屋以進。普穴城為暗門，
門成，賊攢戟於前，無敢進者。有二卒請行，許以厚賞，
乃麾戈直衝之，賊鋒稍卻，遂入城。有終登城樓下瞰，
賊之餘眾衝砦天長觀前，於文翁坊密設砲架。高繼
勳白於馬亮，請給鞂𤏸油籸，眾執長戟巨斧，秉炬以
進，悉焚之。楊懷忠焚其砦天長觀前，追至大安門，復
敗焉。是夕二鼓，均與其黨二萬餘南出萬里橋門，突
圍而遁。有終疑有伏，遣人縱火城中。詰朝，與秦翰登
門樓，牙吏有受偽署官職者，捕得，立樓下，傍積薪厝
火其上，索男子魁壯者令辨之，曰：「某嘗受某職。」即命
左右擠投火中，自晨至晡，焚死者數百人，時謂冤酷。
均既走，度合水尾，由廣都略陵、榮趣富順監，所過斷
橋塞路，焚倉庫而去。初，有終遣懷忠領虎翼軍追之，
後二日，石普繼往，以全軍為後援。十月，均至富順，其
將校以筏度江，趨戎、瀘蠻境。朝廷每歲孟冬朔，詔富
順監具酒肴犒內屬蠻酋。是日，裁設具，而均黨適至，
皆食焉。聞懷忠追騎將至，均心易之，謂其黨曰：「速降。」懷忠令其眾負擔以行。懷忠距富順六十里，於楊家
市少憩，賊眾在後者邀戰，懷忠遣騎士歷高原覘賊，
且語其左右曰：「縱賊度江，後悔無及。聞石侯將至，當以奇兵取之。」乃臨江列陣擊之，餘黨散走。有拏舟將
度江而遁者，懷忠合彊弩射之，溺死甚眾，懷忠張旗
鳴鼙入城，均方在監署中，其眾多醉，均窮蹙縊死。虎
翼軍校魯斌斬其首詣懷忠，獲僭偽法物、旌旗甲馬
甚眾，擒其黨六千餘人，逆徒殲焉。懷忠旋軍出北門，
石普之眾方至，奪均首馳歸成都，梟於北市。均本隸
開封，散從直，後補軍校。初，神御軍之戍成都者，以均
及董福分二指揮以領之。福御眾有法，「部下皆優足。」均縱其下飲博，軍裝亦以給費。是歲，車駕幸河朔，符
昭壽與牛冕大閱於東郊，蜀人趨視之，二軍衣服鮮
敝不等，均眾因是慚憤。益州知州與鈐轄二廨並禁
旅為牙隊。歲除，冕以酒肴犒部士，而昭壽既驕恣，復
肆侵虐，冕亦寬弛無政，故詰朝合起為亂。神衛卒既
殺昭壽，是日，成都官吏方相與賀，正聞變皆奔竄，牛
冕與轉運張適縋城而出，惟都巡檢使劉紹榮冒刃
格鬥。既而寡眾不敵，叛卒尚未有主。或欲奉紹榮為
帥者，紹榮攝弓罵曰：「我燕人也，比棄鄉土來歸本朝​豈能與汝同逆！汝亟殺我，我肯負朝廷哉！」眾未敢動。
監軍王澤與均適至，乃謂均曰：「汝所部為亂，盍自往招安？」均既往，叛卒即擁之為王紹榮。自剄死，均僭號
大蜀，改元化順，署置官稱，設貢舉，以張鍇為謀主。鍇
本名美，太原舊卒，後為神衛小校，狡獪，嘗歷戰陣，粗
習陰陽，以熒惑同惡，故勸均為亂。均實戇懦無謀，嘗
言「官軍若至，我當先路出迎，自陳被脅之狀。」鍇聞之，
擇軍中子弟署寄班以防守，均令不與人接見官軍
圍城，每射箭招誘，及令均子弟至城下，均皆不之知，
得箭書鍇，悉焚之。自起至敗，所守止一城而已。均初
署親軍為《天降虎翼》，後果為虎翼軍所殺。賊既平，遣
承受供奉官楊崇勳乘傳告捷，賜崇勳錦袍、銀帶、器
幣。有終，加保信軍節度觀察留後，以秦翰為內園使，
恩州刺史，石普為益州團練使，高繼勳、王阮並為崇
儀使，孫正辭為內殿崇班，李繼昌為獎州刺史，張晌
為供備庫副使，楊懷忠為供備庫副使，馬貴為供奉
官。是役也，懷忠之功居最，為石普所忌。朝廷微聞之，
遣寄班安守忠按視戰所，盡得其功狀，以故懷忠復
遷崇儀使，領恩州刺史。四年有終，代還，命為涇原儀
渭、鎮戎路都部署，辭不拜，改知永興軍府，徙秦州。景
德初，徙為并代副都部署，賜黃金四百兩。丁內艱，起
復。契丹入寇，上幸澶淵，詔有終率所部由土門抵鎮
州，與大兵會。既而王超、桑贊逼撓無功，惟有終赴援，
威聲甚振，河北列城，賴其雄張。俄而契丹修好，命還
屯所，就判并州。召拜宣徽北院使、檢校太保。二年七
月，暴疾卒，年五十九，贈侍中。錄其子孝若為內殿崇
班、閤門祗候，孝傑為內殿崇班，孝緒為供奉官，孝恭
為侍禁，親族、門客、給事輩遷補者八人。有終倜儻自
任，不拘小節，有幹局，沉敏善斷，不畏彊禦，輕財好施。
歷典藩閫，能撫士卒，豐於宴犒，官用不足，則傾私帑
及榷錢以給之。家無餘財，奉身甚薄，常所御者，銅鞍
勒馬而已。第在崇仁里者，德驤所創。有終在蜀，嘗貸
備用庫錢數百萬，奏納其第償之，優詔蠲免為宣徽
使，特給廉鎮公用錢歲二千貫，身沒之日，宿負猶不
啻千萬，官為償之。王繼英在樞密，頗忌有終進用，屢
言其「在蜀及守邊厚費以收士卒心」，真宗不之信，卒
保護焉。

何承矩
[
编辑
]

按《宋史何繼筠傳》：「繼筠子承矩，字正則，幼為棣州衙內指揮使，從繼筠討劉崇，擒其將胡澄以獻。開寶四年，授閑廄副使。太平興國三年，漳泉陳洪進納土，詔承矩乘傳監泉州兵。會仙遊、莆田百丈寇賊嘯聚，承矩與喬維岳、王文寶討平之，以功就遷閑廄使。疏為政之害民者數十事上之，悉被容納。會改使名，即為」崇儀使。五年，知河南府。時調丁男百十輩轉送上供
綱，承矩以為橫役，奏罷其事。徙知潭州，凡六年，囹圄
屢空，詔嘉獎之。入為六宅使。端拱元年，領潘州刺史，
命護河陽屯兵。米信知滄州，以其不習吏事，命承矩
知節度副使，實專郡治。時契丹撓邊，承矩上疏曰：「臣幼，侍先臣關南征行，熟知北邊道路、川源之勢。若於順安砦西開易河蒲口，導水東注於海，東西三百餘里，南北五七十里，資其陂澤，築隄貯水為屯田，可以遏敵騎之奔軼。俟期歲間，關南諸泊悉壅闐即播為稻田。其緣邊州軍臨塘水者，止留城守軍士，不煩發兵廣戍。收地利以實邊，設險固以防塞，春夏課農，秋冬習武，休息民力，以助國經。如此數年，將見彼弱我彊，彼勞我逸，此禦邊之要策也。其順安軍以西抵西山百里許無水田處，亦望選兵戍之，簡其精銳，去其冗繆。夫兵不患寡，患驕慢而不精；將不患怯，患偏見而無謀。若兵精將賢，則四境可以高枕而無憂。」太宗
嘉納之。屬霖雨為災，典者多議其非便。承矩引援漢、
魏至唐屯田故事，以折眾論，務在必行。乃以承矩為
制置河北緣邊屯田使，俾董其役，事具《食貨志》。由是
自順安以東瀕海，廣袤數百里，悉為稻田，而有莞蒲
蜃蛤之饒，民賴其利。淳化四年，擢為西上閤門使、知
滄州。踰年，徙雄州。御書印紙錄其功最，仍賜以弓劍。
承矩推誠御眾，同其甘苦。邊民有告機事者，屏左右
與之款接，無所猜忌，故契丹動息，皆能前知。至道元
年，契丹精騎數千夜襲城下，伐鼓縱火，以逼樓堞。承
矩整兵出拒，遲明，列陣酣戰久之，斬馘甚眾，擒其酋
所謂「鐵林相公」者，契丹遁去。是年春，府州嘗敗契丹
眾，承矩條殺獲以諭州民，或揭於市，契丹愧忿，故有
是役。太宗意其輕率致寇，復命與滄州安守忠兩換
其任。魏廷式使河北，得雄州功狀，抗表上言，又遣內
侍劉勍覈實，及麾下士有功者千餘人，皆進擢賚賜。
真宗嗣位，復遣知雄州，賜承矩詔曰：「朕嗣守鴻業，惟懷永圖，思與華夷，共臻富壽。而契丹自太祖在位之日，先帝繼統之初，和好往來，禮幣不絕。其後剋復汾、晉，彊臣貪地，為國生事，信好不通。今者聖考上仙，禮當訃告。汝任居邊要，洞曉《詩》《書》，凡有事機，必能詳究，輕重之際，務在得中。」承矩貽書契丹，諭以懷來之旨
​
然未得其要。咸平二年，契丹南侵，屢遣內侍以密詔
問禦遏之計，密封以獻。嘗詔聽邊民越拒馬河塞北
市，承矩上言曰：「緣邊戰櫂司，自淘河至泥姑海口，屈曲九百餘里，此天險也。太宗置砦一十六，鋪百二十五，廷臣十一人，戍卒三千餘，部舟百艘，往來巡警，以屏姦詐，則緩急之備，大為要害。今聽公私貿易，則人馬交度，深非便宜，且砦、鋪皆為虛設矣。」疏奏，即停前
詔，屢被手札褒飭。三年，召還，拜引進使。州民百餘詣
闕貢馬，乞借留承矩，詔書嘉獎，復遣之。承矩上言曰：
「契丹輕而不整，貪而無親，勝不相讓，敗不相救，以馳騁為容儀，以弋獵為耕釣，櫛風沐雨，不以為勞，露宿草行，不以為苦。復恃騎戰之利，故頻年犯塞。臣聞兵有三陣：日月風雲，天陣也；山陸水泉，地陣也；兵車士卒，人陣也。今用地陣而設險，以水泉而作固，建設陂塘，綿亙滄海，縱有敵騎，安能折衝？昨者契丹犯邊，高陽一路，東負海，西抵順安，士庶安居，即屯田之利也。今順安西至西山，地雖數軍，路纔百里，縱有丘陵岡阜，亦多川瀆泉源，因而廣之，制為塘埭，自可息邊患矣。今緣邊守將，多非其才，不悅《詩》《書》，不習禮樂，不可守疆界，制御無方，動誤國家，雖提貔虎之師，莫遏犬羊之眾。」臣按《兵法》，凡用兵之道，校之以計而索其情，
謂將孰有能，天地孰得，法令孰行，兵眾孰彊，士卒孰
練，賞罰孰明，此料敵制勝之道也。知此而用戰者必
勝，否則必敗，夫惟無慮而易敵者必擒於人也。伏望
慎擇彊吏，出牧邊民，厚之以奉祿，使悅其心；借之以
威權，使嚴其令。然後深溝高壘，秣馬「厲兵，為戰守之備；修仁立德，布政行惠，廣安輯之道；訓士卒，闢田疇，勸農桑，畜芻栗，以備凶年。完長戟，修勁弩，謹烽燧，繕保戍，以防外患。來則禦之，去則備之，如此則邊城安堵矣。」臣又聞古之明王，安集吏民，順俗而教，簡募良
材，以備不虞。齊桓、晉文皆募兵以服鄰敵。故彊國之
君，必料其民有膽勇「者聚為一卒，樂進戰效力以顯忠勇者聚為一卒，能踰高赴遠、輕足善鬥者聚為一卒。此三者兵之練銳，內出可以決圍，外出可以屠城。況小大異形，彊弱異勢，險易異備。卑身以事彊，小國之形也；以蠻夷伐蠻夷，中國之形也。」故陳湯統西域
而郅支滅，常惠用烏孫而邊部寧。且聚膽勇樂戰、輕
足之「徒，古稱良策，請試行之。且邊鄙之人，多負壯勇，識外邦之情偽，知山川之形勝。望於邊郡置營召募，不須品度人才，止求少壯有武藝者萬人，俟契丹有警，令智勇將統而用之，必顯成功，乃中國之長算也。」又如榷場之設，蓋先朝從權立制，以惠契丹，縱其渝
信犯盟，亦不之廢，似全大體。今緣邊榷場，「因其犯塞，尋即停罷。去歲以臣上言，於雄州置場賣茶，雖貲貨並行，而邊氓未有所濟，乞延訪大臣，議其可否。或文武中有抗執獨議，是必別有良謀，請委之邊任，使施方略，責以成功。苟空陳浮議，上惑聖聰，秖如靈州，足為證驗。況茲契丹，又非夏州之比也。」四年十月，建議
選銳兵於乾寧軍，挽刀魚「船自界河直趣平州境，以牽西面之勢。」五年，詔兼領制置屯田使，始建榷場。或
者謂承矩意在繼好，然契丹無厭，未足誠信，徒使公
行窺伺。會契丹有殺斥候卒者，復罷之。時契丹數窺
邊城，大浚渠，頗撓其役，詔承矩握兵深入其境以分
其勢。承矩以無騎兵，第遣數千卒出混泥城，襲之而
還。景德元年入朝，進領英州團練使。真宗謂宰相曰：
「承矩讀書好名，以才能自許，宜擇善地處之。」冬，出知
澶州。承矩自守邊以來，嘗欲朝廷懷柔遠人，為息兵
之計。及是，車駕按巡本部，卒與契丹和，益加歎賞。韓
杞之至也，命郊勞之。明年春，復知雄州。是歲，契丹始
遣使奉幣，承矩以朝廷待邊人之禮悠久可行者，悉
疏以聞。手詔嘉納，仍聽事有未盡者，便宜裁處。三年，
真拜雄州團練使。時邊兵稍息，農政未修，又置緣邊
安撫使，命承矩為之，且詔邊民誘其復業。承矩曰：「契丹聞之，必謂誘其部屬也。」乃易詔文為水旱流民之
意。王欽若時知樞密，援漢蟲達、周仲居改詔請罪承
矩，帝曰：「承矩任邊有功，當優假之第。」詔自今朝旨未
便者，奏稟進止。承矩頗有識鑒，典長沙日，李沆、王旦
為佐，承矩厚待之，以為有公輔器。善推步，自知冥數，
乃以老疾求僻郡，詔自擇其代，承矩以李允則為請，
乃授承矩齊州團練使，遣之任。至郡裁七日，卒，年六
十一。特贈相州觀察使，賻錢五十萬、絹五百疋，中使
護葬，以其子龜齡為侍禁，昌齡、九齡為殿直，遐齡為
齋郎。緣邊泊涿、易州，民聞承矩卒，皆相率詣雄州發
哀飯僧。

王漢忠
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「漢忠，字希傑，徐州彭城人。少豪蕩，有膂力，形質魁岸，善騎射。節帥高繼沖欲召至帳下，漢忠不往，因毆殺里中少年，遂亡。經宿復蘇。其父遣人追及於蕭縣，漢忠不肯還，西至京師。太宗在藩邸，召見，奇其材力，署左右。即位，補殿前指揮使，累遷內殿直都知。從征太原，先登，流矢中眸，戰益急。上壯之，遷東​西班指揮使。劉繼元降，以所部安撫城中。師還，改殿前左班指揮使，三遷右班都虞候、領涿州刺史。雍熙中，改馬步軍都軍頭。端拱初，出為賓州團練使，歷冀、貝二州部署，徙天雄軍。二年，入為侍衛馬軍都虞候、領洮州觀察使、高陽關副都部署。契丹南侵，漢忠合諸軍擊敗之，斬馘甚眾。淳化初，徙定州。五年，遷殿前都虞候。真宗即位，自中山召歸，俄復出為高陽關都部署，進領威塞軍節度。咸平三年，又為涇原、環慶兩路都部署兼安撫使，遷侍衛馬軍都指揮使，改鎮、定、高陽關都部署、三路都排陣使。契丹至中山，漢忠率諸將陣於野，契丹遁，追斬甚眾，獲其貴臣。加殿前副都指揮使，改領保靜軍節度使。五年，罷西面經略使，命漢忠為邠寧、環慶兩路都部署，李允正、宋沆為鈐轄，領戍兵二萬五千人，委漢忠分道控制。數月召還，坐違詔無功，責為左屯衛上將軍，出知襄州，常奉外增歲給錢二百萬。未上道，暴得疾卒。贈太尉。以其長子內殿崇班從吉為間門祗候，次子從政、從益為左右侍禁。漢忠有識略，軍政甚肅，每行師，詰旦必行香祝曰：「願軍民無犯吾令」，違者一毫不貸，故所部無盜。
性剛果，不務小節，輕財樂施，好讀書，頗能詩，喜儒士，
待賓佐有禮，名稱甚茂，以是自矜尚，群帥不悅。漢忠
沒後，其子從吉詣闕上書訟父冤，因歷詆群臣有行
賂樹黨及蒙蔽邊防屯戍艱苦之事。真宗命樞密王
繼英等問狀，從吉止誦狀中語，他無所對。上以從吉
付御史，具狀，乃進士楊逢為之辭。從吉坐除名，配隨
州，逢杖配春州。

符昭愿
[
编辑
]

按《宋史符彥卿傳》：「彥卿子昭愿，字致恭，謹厚謙約，頗讀書好事。周廣順中，以蔭補天雄軍牙職，俄領興州刺史。開寶中，改領恩州。彥卿養疾居洛，入補供奉官。四年，改領羅州刺史。七年，遷西京作坊副使，俄授尚食使，出護陳許蔡潁等州巡兵。從征太原，為御營四面巡檢使。及攻幽州，命與定國軍節度宋偓率兵萬」餘置砦城南。師還，真拜蔡州刺史，知并、澶二州。不踰
月，復移并門兼副部署。丁內艱，起復，為本州團練使，
連知永興軍、梓、滑二州。咸平初，又為天雄軍、邢州二
鈐轄。三年，以疾求歸京師，詔遣中使、尚醫馳傳診視。
既還，帝賜以名方御藥，拜本州防禦使。四年，卒，年五
十七。車駕臨哭，贈鎮東軍節度。子承煦為「左千牛衛將軍。」符昭壽
[
编辑
]

按《宋史符彥卿傳》：「彥卿次子昭壽，初補供奉官，開寶七年，改西京作坊副使，歷遷六宅副使，領蘭州刺史。雍熙二年冬，命與劉知信護鎮州屯兵，會遣將北征，又與知信為押隊都監，轉尚食使，真拜光州刺史。端拱二年，知洪州。淳化四年，改定州。咸平初，遷鳳州團練使、益州鈐轄。昭壽以貴家子日事遊宴，簡倨自恣」，
常紗帽素氅衣，偃息後圃。不理戎務，有所裁決，即令
家人傳道。多集錦工，就廨舍織纖麗綺帛，每有所須，
取給於市，餘半歲方給其直，又令部曲私邀取之。廣
糴黍稻，未及成熟者亦取之，悉貯寺觀中。久之捐敗，
即勒道釋償之，縱其下凌忽軍校。劍南自李順平後，
人心洶洶，知州牛冕緩弛無政，昭壽又不能御，軍人
皆憤怨。神衛卒趙延順等八人謀欲害昭壽，未敢發。
三年正旦，中使自峨眉山還京，昭壽戒馭吏具鞍馬
將送之。延順等悉解廄中馬韁，奔逸庭下，陽逐諠呼
登廳，執昭壽殺之，并殺二僕，據甲仗庫取兵器。都監
王澤聞之，急召本軍都虞候王均率兵擒捕，延順左
執昭壽首，右操劍，徬徨無所。適卒見均至，即與眾推
均為帥，合驍猛威武兵為亂。牛冕洎轉運使張適奔
漢州。是秋，官兵討平之。見《雷有終傳》。昭壽子承諒。

王超
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「超，趙州人。弱冠，長七尺餘。太宗尹京，召置麾下。及即位，以隸御龍直。淳化二年，累遷至河西軍節度使、殿前都虞候。真宗嗣位，以翊戴功，加檢校太傅，領天平軍節度。咸平二年秋，大閱禁兵二十萬於東郊，超執五方旗以節進退，上御戎幄觀之，面賜褒獎。從幸大名，與都虞候張進並為先鋒都大點檢。」傅濟逗撓得罪，以超為侍衛馬步軍都虞候、鎮州行
營都部署，又帥鎮、定、高陽關三路。契丹入邊，與戰於
遂城西，俘馘二萬計，斬其裨王騎將十五人，手詔褒
美。李繼遷陷清遠軍，以超將西面行營之師禦之，徙
帥永興軍。宰相言超材堪將帥，遂以超帥定州路行
營，王繼忠副之。尋加鎮、定、高陽關三「路都部署，密遣中使賜以御弓矢，許便宜從事，加開府儀同三司、檢校太尉。」咸平六年，遼師大入，超召鎮州桑贊、高陽關
周瑩率兵會它州，瑩以非詔旨不至。「遼兵圍望都，超贊率兵赴之，陣於縣南六里。繼忠在陣東偏，契丹出其背，遮絕糧道，人馬乏困。繼忠馳前與契丹戰，超贊遂旋師，繼忠孤軍沒焉。」上即遣劉承珪、李允則馳往
察退衄之狀，且言「鎮州副部署李福、拱聖軍都指揮​使王昇當戰先旋，福坐削籍、流封州，昇決杖配隸瓊州。」景德初，上親巡澶淵，召超赴行在，復緩師期，契丹
遂深入。會南北通好，故薄其責，止罷超三路帥。為崇
信軍節度使，徙知河陽，又移鎮建雄，知青州。卒，贈侍
中，再贈尚書令，追封魯國公，諡武康。超為將，善部分，
御下有恩。與高瓊同典禁旅。嘗休假他適，過營壘，軍
校不時將迎，瓊即命箠罰，超以為非公行，不當加罪，
人稱其恕。然臨軍寡謀，拙於戰鬥。子德用。

李琪
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「琪，河南伊闕人。幼生長兵家，得給事宣祖左右太祖，以材力稱，進備執御。及受禪，命補鎮職。太宗在京府，復令事之，由是累遷效忠都虞候、開封府馬步軍副都指揮使，領富州刺史。嘗請對，自言經事太祖，而京師無居宅，太宗以官第假之。琪性素鄙，歷事三朝，而行不加修，每分遣士卒守護關梁，必覬」其贈遺，視所厚薄為重輕。太宗知之，遂改授屯衛大
將軍，領郡如故，乃顧曰：「吾欲置琪於無過之地爾。」加
左武衛大將軍。景德中，以老且病，表求五日一赴起
居，俄為臺諫所糾，令赴常參。真宗念其舊，特賜給月
奉以養。大中祥符元年卒，年八十四。

田敏
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「敏字子俊，本易州牙吏。雍熙中，王師討幽薊，曹彬進兵涿州，敵斷其後。王繼恩募勇士，持書抵彬，敏應募，間行由祁溝關達涿州。彬得詔，選壯士五十人衛敏，還道遇賊，力戰四十八人死，敏與兩人者僅以身免。彬上其事，太宗召見，復令齎詔諭彬。師還，補敏易州靜砦指揮使。端拱初，以所部兵屯定州。」契丹攻北唐河，大將李繼隆遣部將逆戰，為敵所乘，
奄至水南，敏以百騎奮擊，敵懼，退水北，遂引去。又出
狼山襲契丹，至滿城，獲首級甚眾。既而敵陷易州，敏
失其家所在，帝擢敏本軍都虞候，賜白金三百兩，使
間行求其父母，得之以歸。徙屯鎮州，而升其指揮為
內興僚直。李繼隆討夏州，奏隸麾下。敏率兵至靈州，
《橐䒷口雙》。
西遇敵，斬首三千級，獲羊馬、橐䒷、鎧仗
數萬計。繼隆上其功，遷御前忠佐馬步軍副都軍頭，
既而又從傅潛於定州。時契丹斷蒲陰路，城中有神
勇軍士千餘人，屬敵兵盛，不敢戰，敏率輕銳復出之。
真宗幸天雄軍，詔敏隸高瓊，使追賊至寧遠軍，以功
領涿州刺史。王均亂西川，從招安使雷有終敗賊於
靈池山。賊平，遷馬步軍都軍頭。咸平中，契丹復入寇，
敏從王顯為鎮、定先鋒，大敗契丹於遂城西羊山，斬
其酋長真，授單州刺史。後為邢州兵馬鈐轄。未幾，從
王起屯定州，遇契丹於望都，逆戰，斬首二千餘級，徙
北平砦兵馬鈐轄，領騎兵五千，以當其衝。先是，兩地
供輸民多為契丹鄉導，敏自魚臺北悉驅南徙，凡七
百餘戶送定州。遷北平砦總管，賜御劍，聽以便宜從
事。至是，契丹復入寇，復與敵戰楊村，敗之。敏諜知契
丹主去北平十里蒲陰駐砦，敏夜率銳兵襲破其營
帳。契丹主大驚，問撻覽曰：「今日戰者誰？」撻覽曰：「所謂田廂使者。」契丹主曰：「其鋒銳不可當。」遂引眾去。敵攻
瀛州不下，欲乘虛犯貝、魏，詔敏與魏能、張凝三路兵
入敵境縱擊，以牽其勢。敏出西路，抵易州南十里，屯
師石村，擄獲人畜、鎧仗以萬計。尋詔三路兵還定州，
敏遇敵於鎮州之北馬頭嶺，復大破之。契丹請和，乃
徙敏鎮定路都鈐轄，遷本州團練使，充鎮定路總管。
徙永興軍、陝州，歷鄜延、環慶、鳳翔三路，久之，為環慶
路都總管。時後橋屬羌數擾邊，敏誅違命者十八族，
又敗羅骨於三店川，遷鄭州防禦使、涇原路總管，後
徙環慶。坐與部豪往還納賂為不法，降左屯衛大將
軍、昭州防禦使。既而以虢州團練使知隰州，復為環
慶路都總管、儀州防禦使，卒。敏在邊二十餘年，凡遷
授，多以功伐，雖晚不自飭，而朝廷亦優容之。

曹克明
[
编辑
]

按《宋史曹光實傳》：「光實從子克明，字堯卿。既生，會敵攻百丈縣，父光遠遇害，姆抱克明匿葦蒲中得免。既長，喜兵法，善騎射，從父光實奇之，補為衙內都虞候。光實擊敵於葭蘆川，戰歿。克明時護輜重在後，聞光實死，懼軍亂，祕不發喪，陽令人西來，傳光實命，還軍銀州，而潛與僕張貴入敵中，獲光實尸以還，葬京師」，
繇是顯名。初，蜀人留京師者，禁不得還鄉里，克明以
母老，間道歸。李順反，聞克明將家子，且有名，欲脅以
官，克明攜母遁山谷，夜止神祠中，夢有人叱之起，既
覺而去，賊果至。及賊陷雅州，克明募眾數萬人以迎
王師，遂復名山、火井、夾門等九縣，分兵嘉、眉、卭三州，
立七砦以邀賊。復收雅州，斬六十餘人，賊將何承祿
等走雲南。蜀平，擢西頭供奉官、黎州兵馬監押。以餘
寇未息，權卭州駐泊巡檢。明年，峽路潰卒鄧紹等復
起攻雅州，克明又平之。還軍卭州，遇賊王珂，戰於延
貢鎮，擊以矛，中左踝。後又設伏山下，以數十騎與賊
接戰，克明偽北，而所部失期，伏不發，克明挺身走。賊
追急，乃倚大石引弓，三發斃三人，由是獲免。入朝，改
​
內殿崇班，為溫、台等七州都巡檢使。景德中，蠻寇邕
州，改供備庫副使、知邕州。左、右江蠻洞三十六，克明
召其酋長，諭以恩信，是歲承天節，相率來集。克明慰
拊，出衣服遺之，感泣而去。獨如洪峒恃險不至，克明
諭兩江防遏使黃眾盈引兵攻之，斬其首領陸《木前》，
梟於市。宜州澄海軍校陳進反，時鬱江暴漲，州城摧
圯，克明率丁夫伐木為連舫，維之水上，狀如郛郭。又
多張旗幟，浮巨栰，陳兵其上，為守禦備。募溪峒兵三
千，而黃眾盈亦濟兵千五百，將趣象州，會巡撫使曹
利用約克明會兵，行次貴州，遇賊，大敗之，斬首四百
餘級。賊平，利用專其功。代還，真宗問南方事，對稱旨，
賜一子官，遷供備庫使、江淮、兩浙都大提舉捉賊。克
明使人捕賊，輒出私錢資之，以故人人盡力。視賊中
趫勇者，釋縛使還，捕其黨，前後獲千餘人。知江寧府
張詠以其事聞，賜錢四十萬。領平州刺史、知辰州。撫
水蠻叛，徙宜、融、桂、昭、柳、象、邕、欽、廉、白十州都巡檢使
兼安撫使。既至，蠻酋獻藥一器，曰：「谿峒藥」，藥箭中人，
以是解之，可不死。克明曰：「何以驗之？」曰：「請試以雞犬。」克明曰：「當試以人。」乃取藥箭剌酋股而飲以藥，即死。
群蠻慚懼而去。是年冬，安撫都監王文慶、馬玉出天
河砦東，克明與中人楊守珍出環州樟嶺西。磴道危
絕，林木深阻，蠻多伏弩以待。玉所向力戰，屢敗蠻軍。
是時，朝廷意在招附，數詔諭克明，而克明亦憚深入，
屢移文止玉王至如門團，為蠻所扼，不得進。克明遷
延顧望，月餘乃至撫水州，與知州蒙承貴等約盟而
還。未幾，知桂州兼管勾溪峒公事，始置溪峒司。又奏
閱廣南兩路土軍為「忠敢軍。」州人覆茅為屋，歲多火，
克明選北軍教以陶瓦，又激江水入城，以防火災。代
還，知滁州，徙鼎州。會交阯李公蘊寇邕州，以文思使
復知邕州。既至，遣人入交阯諭以利害，公蘊拜表謝
罪。遷西上閤門使，歷知登、舒、邵三州，復徙鼎州，卒。

李延渥
[
编辑
]

按《宋史李進卿傳》：「進卿子延渥，以蔭補供奉官，尋為閤門祗候，三遷至西京左藏庫使。咸平初，歷知平戎、寧邊、順安軍、保州、威鹵軍鈐轄，又知冀州。六年，徙瀛州。景德初，契丹大舉擾邊，經胡盧河踰關南，十月抵城下，晝夜鼓譟，四面夾攻，旬日，其勢益張，唯擊鼓伐木之聲相間，驅奚人負板秉燭，乘墉而上。延渥率州」兵彊壯，又集巡檢史普所部乘城，發《礧石》巨木擊之，
皆纍纍而墜，殺傷甚眾。翌日，契丹主與其母親鼓眾
急擊，發矢如雨。延渥分兵拒守益堅，契丹遁去，死者
三萬餘，傷者倍之，獲鎧甲、兵矢、竿牌數百萬。驛書以
聞，賜延渥錦袍金帶，將士緡錢。遷延渥本州團練使，
以通判太子中允陸元凱為國子博士，賜緋；推官李
翔為太子中允，錄事參軍蔡亨為右贊善大夫，侍禁
兵馬監押王誨為殿直，貝冀同巡檢史普為內殿崇
班，充職如故。初，戍棚垂板護城纔數寸許，契丹射之，
矢集其上，凡二百餘。及請葺城，詔取板視之，真宗頗
稱其勞。又聞城守之際，陸元凱流矢中面，史普勇敢
不避敵。復遷元凱屯田員外郎，普尚食副使。普尋卒，
又錄其子昭度為右侍禁，昭儉為奉職。二年，延渥徙
知邢州，歷天雄軍、貝州副都部署，知冀、貝、博三州。大
中祥符八年入朝，以疾，連賜告，換右領軍衛大將軍，
領演州團練使。明年，從其請，以左武衛大將軍致仕。
天禧初，卒。子宗禹。

曹利用
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「利用，字用之，趙州寧晉人。父諫，擢明經第，仕至右補闕，以武略改崇儀使。利用少喜談辯，慷慨有志操。諫卒，補殿前承旨，改右班殿直，選為鄜延路走馬承受公事。景德元年，契丹寇河北，真宗幸澶淵，射殺契丹大將撻覽，契丹欲收兵去，使王繼忠議和，擇可使契丹者。利用適奏事行在樞密院，以利用」應選，帝曰：「此重事也，毋輕用人。」明日，樞密使王繼英
又薦利用，遂授閤門祗候、崇儀副使，奉書詣契丹軍。
帝語利用曰：「契丹南來，不求地則邀賂爾。關南地歸中國已久，不可許。漢以玉帛賜單于，有故事。」利用憤
契丹色不平，對曰：「彼若妄有所求，臣不敢生還。」帝壯
其言。利用馳至軍中，耶律隆緒母見利用車上車軛
設橫板布食器，召與飲食，其從臣重行坐。飲食畢，果
議關南地，利用拒之，遣其臣韓杞來報，命利用再使
契丹。契丹母曰：「晉德我，畀我關南地，周世宗取之，今宜還我。」利用曰：「晉人以地畀契丹，周人取之，我朝不知也。若歲求金帛以佐軍，尚不知帝意可否？」割地之
請，利用不敢以聞。其政事舍人高正始遽前曰：「我引眾以來，圖復故地，若止得金帛歸，則愧吾國人矣。」利
用曰：「子盍為契丹熟計，使契丹，用子言，恐連兵結釁，不得而息，非國利也。」契丹度不可屈，和議遂定。利用
奉約書以歸。擢東上閤門使、忠州刺史，賜第京師。契
丹遣使來聘，遂命利用迎勞之。知宜州劉永規，馭下
殘酷，軍校乘眾怨，殺永規叛，陷柳城縣，圍象州，分兵

掠廣州，嶺南騷動。帝謂輔臣曰：「向者司天占候當用​兵，朕固憂遠方守將非其人，以起邊釁，今果然。曹利用曉方略，盡心於事，其以為廣南安撫使。」利用至嶺
外，遇賊武仙縣，賊持健標，蒙采盾，衣甲堅利，鋒鏑不
能入，利用使士持巨斧長刀破盾，遂斬首以徇。嶺南
平，遷引進使，歷客省使、嘉州防禦使，出為鄜延路總
管。大中祥符七年，拜樞密副使，加宣徽北院使、同知
院事，進知院事，遂拜樞密使、同中書門下平章事。利
用在位既久，頗恃功。天禧二年，輔臣丁謂、李迪爭論
帝前，迪斥謂姦邪，因言利用與之為朋黨。利用曰：「以片文遇主，臣不如迪。捐軀以入不測之鹵，迪不逮臣也。」迪坐是免，而利用以檢校太師兼太子少保為會
靈觀使，進尚書右僕射。乾興初，加太僕射兼侍中、武
寧軍節度使、景靈宮使。詔如曹彬，給公使錢歲萬緡。
契丹使者蕭從順桀鷔，稱疾留館下，不時發，朝廷遣
使問勞，相望於道。利用請一切罷之，從順乃引去，加
司空。舊制，樞密使雖檢校三司，兼侍中、尚書令，猶班
宰相下。乾興中，王曾由次相為會靈觀使，利用由樞
密使領景靈宮使，時重宮觀使，詔利用班曾上，議者
非之。未幾，曾進昭文館大學士、玉清昭應宮使，將告
謝，而利用猶欲班曾上，閤門不敢裁。帝與太后坐承
明殿久之，遣押班趣班，閤門惶懼莫知所出，曾抗聲
目吏曰：「但奏宰臣王曾等告謝。」班既定，而利用怏怏
不平，帝使同列慰曉之，仍詔宰相、樞密使序班如故
事。而利用益驕，尚居次相張知白上。尋召張旻於河
陽，為樞密使，利用疑代己，始悔懼焉。初，章獻太后臨
朝，中人與貴戚稍能軒輊為禍福，而利用以勳舊自
居，不恤也。凡內降恩，力持不予，左右多怨。太后亦嚴
憚利用，稱曰「侍中」而不名。利用奏事簾前，或以指爪
擊帶綎，左右指以示太后曰：「利用在先帝時，何敢爾邪？」太后頷之。利用奏抑內降，恩難屢卻，亦有不得已
從之者。人揣知之，或給太后曰：「蒙恩得內降，輒不從。今利用家媼，陰諾臣請，其必可得矣。」下之而驗。太后
始疑其私，頗銜怨。內侍羅崇勳得罪，太后使利用召
崇勳戒敕之。利用去崇勳冠幘，詬斥良久，崇勳恨之。
會從子汭為趙州兵馬監押，而州民趙德崇詣闕告
汭不法事，奏上，崇勳請往按治，遂窮探其獄，汭坐被
酒衣黃衣，令人呼「萬歲」，杖死。初，汭事起，即罷利用樞
密使，加兼侍中、判鄧州。及汭誅，謫左千牛衛將軍、知
「隨州。又坐私貸景靈宮錢，貶崇信軍節度副使、房州安置，命內侍楊懷敏護送」，諸子各奪二官，沒所賜第，
籍其貲，黜親屬十餘人。宦者多惡利用，行至襄陽驛，
懷敏不肯前，以語逼之。利用素剛，遂投繯而絕，以暴
卒聞。後，其家請居鄧州，帝惻然許之，命其子內殿崇
班淵監本州稅。明道二年，追復節度兼侍中，後贈太
傅，還諸子官，賜諡襄悼。命學士趙概作《神道碑》，帝為
篆其額曰「旌功之碑」，詔歸所沒舊產。利用性悍梗少
通，力裁僥倖，而其親舊或有因緣以進者，故及於禍。
然在朝廷忠藎有守，始終不為屈，死非其罪，天下冤
之。

孫繼鄴
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「繼鄴字元嗣，其先金陵人。祖謙，事李昇為長劍都指揮使，南伐閩，援兵不至，戰死。父承睿，時為小校，憤將兵者不如期，致其父沒，乃刺殺之，亡去，轉徙淮、楚間。久之，入京師，以策上太宗，授左班殿直，終左藏庫使。繼鄴初以三班奉職監涔陽酒稅，會宜州陳進反，曹利用辟以自隨，為前驅，破賊於象州大」烏嶺，以功遷左侍禁、端州兵馬監押，徙秦州永寧砦
總，徙城洛門，改西頭供奉官。晁迥薦為閤門祗候，上
《禦戎策》十數事。又用曹瑋薦，為鄜延路兵馬都監，徙
知環州，累遷崇儀副使。會修築洪德砦，與總兵者論
事不協，絀為冀州兵馬都監，起知保安軍，徙涇州使。
契丹樞密使曹利用欲用之，繼鄴惡其權盛，陰知利
用將有禍，數以疾辭，遂除左龍武軍統軍致仕。利用
貶，復為崇儀副使，遷供備庫使、知石州，徙保州，領恩
州刺史、知雄州。累遷西上閤門使，擢為龍神衛四廂
都指揮使、端州防禦使。出為環慶路副都總管，道改
涇原路，兼知渭州。建言：「蕭關故道，前控大川，善水草，賊騎所從出也。誠得屬羌與奉賜，且羈其酋領，使為藩籬，則可無西顧憂矣。」為步軍都虞候，徙真定路，卒。

張佶
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「佶字仲雅，本燕人，後徙華州渭南。初名志言，後改焉。父昉，殿中少監。佶少有志節，始用蔭補殿前承旨，以習儒業。獻文求試，換國子監丞，遷著作佐郎，監三白渠，知涇陽縣。端拱初，為太子右贊善大夫。曹州民有被誣殺人者，詔往按之，發擿姦伏，冤人得雪。尋通判忻州，遷殿中丞兼御河督運。至道中，通」判陝州，再部送芻糧赴靈武，就改國子博士。咸平初，
擢為陝西轉運副使，賜緋魚。至延安，遇夏人入寇，親
督兵擊敗之。三年，徙西川轉運副使。時招討王均以
餽餉之勞，遷虞部員外郎。賊平，分川、陝為四路，以佶
為利州路轉運使。有薦其武幹者，召還，授如京使、涇
​
原鈐轄兼知鎮戎軍，徙麟府路鈐轄。夏人來寇，佶率
兵與戰，親射殺酋帥，俘獲甚眾，餘黨遁去。詔書褒之，
賜錦袍、金帶。景德中，徙益州鈐轄，加宜州刺史，遷文
思使。佶御軍撫民，甚有威惠，蜀人久猶懷之。大中祥
符四年，車駕祀汾陰，以為西京舊城巡檢鈐轄，禮成，
加授北作坊使，充趙德明官告使，又為鄜延鈐轄。會
秦州李濬暴卒，上語近臣曰：「天水邊要，宜速得人馬。」知節稱佶可任，上然之，遂改騏驥使，就命知秦州。至
州，置四門砦，開拓疆境，邊部頗怨。又臨渭置采木場，
戎人不之爭，移帳而去。佶不甚存撫，亦不奏加賚賜，
邊人追悔，引眾劫掠，佶深入掩擊，敗走之。議者又欲
加恩宗哥、立遵等族，以扼平夏，佶請拒絕之，事具《吐
蕃傳》。朝廷始務寧邊，以佶輕信易事，徙邠寧路鈐轄。
天禧初，召為契丹國信副使，再任邠寧，兼知邠州，遷
宮苑使。未逾月，擢拜西上閤門使，復為涇原鈐轄。四
年，卒，年六十九。佶涉獵書史，好吟詠，勇敢善射，有方
略，其總戎護塞，以威名自任。子宗象，兵部員外郎、直
史館、度支判官。

趙振
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「振字仲威，雄州歸信人。景德中，從石普於順安軍，獲契丹陣圖，授三班借職。後數年，為隰州兵馬監押，捕盜於青灰山，殺獲甚眾。高平蠻叛，徙湖北都巡檢使兼制置南路。以南方暑濕，弓弩不利，別創小矢，激三百步，中輒洞穿，蠻遂駭散。歲中，遷慶州沿邊都巡檢使。時金湯、李欽、白豹神、木馬兒、高羅、跛」臧三族，尤悍難制。振募降羌，啗以利，令相攻，破十餘
堡。欽等詣振自歸，振為置酒，先釂取細仗，圍財數分，
植百步外共射。欽等百發不中，振十矢皆貫，欽等皆
驚，誓不復敢犯。明年，涇原屬羌胡薩逋歌等叛，鈐轄
王懷信以兵數千屬振游奕，屢捷。從數十騎詣懷信，
遇賊十倍，射殪數十，餘悉退散。數月，賊數萬圍平遠
砦，都監趙士龍戰沒。振出別道，力戰抵砦，奪取水泉，
率敢死士破圍，賊走，追斬數千級。徙涇原都監，歷知
順安、保安、廣信軍、霸州，改京東都大提舉捉賊。明年，
知環州，累遷象州防禦使。元昊將反，為金銀冠珮、隱
飾甲騎遺屬羌。振潛以金帛誘取之，以破其勢，得冠
佩銀鞍三千，甲騎數百。告鄰部俾以環為法，不聽，於
是東茭、金明、萬劉諸族勝兵數萬，悉為賊所有。及劉
平等皆敗，唯環慶無患。自本路馬步軍副總管擢龍
神衛四廂都指揮使、鄜延路副都總管、知延州，代范
雍。尋改捧日、天武四廂。振謂將吏曰：「今賊以我夷傷，必乘勝以進，勢宜固守。尚慮諸城不能皆如我謀，苟延州弗支，則陝西未可測，此天下安危之幾也。」未幾，
賊寇塞門，砦、振有兵幾八千，按甲不動。砦中兵纔千
人，屢告急，被圍五月，才遣百餘人赴之，砦遂陷。砦主
高延德、監押王繼元皆沒於賊。振坐擁兵不救，為都
轉運使龐籍所奏，貶白州團練使、知絳州。未行，會延
德、繼元家復訴於朝，敕御史方偕就劾振。法當斬，再
貶太子左清道率府率，潭州安置。踰年，復右武衛將
軍、惠州團練使、并代路兵馬鈐轄，就遷副總管、祁州
團練使。元昊既破豐州，將襲近砦，振率鈐轄張亢、麥
允言出麟州深柏堰，擊破之，兼領嵐、憲六州軍事。河
外饑，振設法通砦外商，得米數十萬斛，軍民以濟。進
博州防禦使，改解州，致仕。復起為左神武軍大將軍，
卒。振剛彊自負，有武力，便弓馬，喜謀畫，輕財尚氣，眾
樂為用。子珣瑜。
