←
 
經濟彙編 銓衡典 第十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十一卷

經濟彙編 銓衡典 第十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第十一卷目錄

　銓衡總部彙考十一

皇清一
〈總一則　順治十七則〉

銓衡典第十一卷

銓衡總部彙考十一
[
编辑
]

皇清一
[
编辑
]

國初定滿漢官員銓選之制。

《大清會典》：「滿洲官員選法：或由開列，或由會推，或令」
選擇才能。或論俸次先後。凡開列具題、於應陞官內、按衙門次序列名、題請

簡用。若有候補官。亦同開列。凡會推、令九卿詹事

科道官公同推舉、擬正陪具題。凡論俸陞轉見任官，遇應陞改補之缺，論俸擬正陪具題。如歷俸相同者，令其掣籤、分別正陪題補。後有缺出先經陪推之人，不必即擬正推，仍以掣籤定序。其候補官員、按文到先後、擬正陪題補。若同日咨送者，俱照現任官例、令其掣籤。凡鴻臚寺卿員缺、於應陞官內論俸陞補。凡內閣侍讀學士，詹事府少詹事，通政司參議，光祿寺少卿，鴻臚寺少卿，翰林院侍讀學士，侍講學士，侍讀、侍講，《左右春坊》庶子，諭德、洗馬、中允、贊善，國子監祭酒、司業員缺，俱論俸題補。凡中書科中書舍人，詹事府主簿，翰林院典簿、待詔、孔目，各部院衙門司務，詹事府錄事，司經局正字，製造庫司匠員缺。於應陞官內論俸陞補。凡《看守》

天壇：

地壇：

社稷壇、

太廟、

堂子。

皇史宬官員缺、照禮部及該旗咨送補授。五品以

上官，開列正、陪具題。六品以下官，吏部除用。凡「朝鮮通事員缺，由禮部咨送補授，不具題。」 凡王府官員缺，由王府咨送補授。凡《五旗弓匠、固山》大員缺，由該旗咨送補授。凡《盛京四部侍郎》員缺，照在京侍郎例陞補。蒙古官員專缺無多，補授之法，大略與滿官相同。其間有不同者，備列於後。凡《理藩院尚書》、侍郎員缺，不分滿洲、蒙古，開列應陞轉各官，具題陞補。凡理藩院郎中員缺，不分滿洲、蒙古，聽該堂官於本衙門應陞官內擬正、陪，咨送題補。凡內閣侍讀、撰文、辦事、中書，國子監助教各筆帖式，及進士、舉人、生員，廕監生、官學生，遇應陞補、除授。蒙古員缺，其例與滿洲同。凡駐防遊牧地方，員外郎品級官員缺，由該旗咨送題補。漢軍缺陞補、除授，凡內閣典籍、撰文、辦事、中書、欽天監官員，各筆帖式、生員、官學生陞轉、除授，與滿洲同。滿洲、蒙古、漢軍通例。凡官員筆帖式作缺具題陞補者，照科抄到部之日開缺。老病降革者，照功司付到之日開缺。在京病故及出差病故者，照該衙門咨到之日開缺。其呈堂陞轉中書筆帖式、外郎、烏林人等，及應掣籤補者，俱照呈堂之日開缺。凡候補官員，大學士以下、詹事以上，與應陞官一同開列。太常寺卿以下，擬正、陪具題。若候補無人，方將應陞官陞補。其候補官內有同日咨送者，令掣籤擬定正陪。

凡官員筆帖式論旗補授。《舊例》滿洲郎中員

外郎司主事、宗人府副理官主事、內閣滿文中書助教、太常寺贊禮郎、鴻臚寺鳴贊、各部院衙門滿文筆帖式、及

陵寢筆帖式，烏林人。俱論旗補授侍衛筆帖式。

內禁門筆帖式、鑾儀衛筆帖式、俱

上三旗人，補授國子監司業。《論翼》「補授蒙古戶部。」
郎中、員外郎共八員，兵部郎中、員外郎共八員，兵部筆帖式八員，俱論旗補授。蒙古理藩院司主事、吏部筆帖式，論翼補授。蒙古助教，兩旗合補一員。漢軍監察御史，郎中、員外郎、內閣中書、外郎，俱論旗補授。漢軍鑾儀衛筆帖式，由

上三旗人。《補授漢缺選法》：

國家銓選之法、每歲有大選、有急選、京職驗到外

官投供掣籤定缺事例甚詳。凡開缺內外官員推陞行取、告假遷葬省親、更調、添設復缺等項、以奉

旨、科抄到部之日、開缺學差報滿、禮部咨到考竣、開
​

缺。丁憂、終養，稽勳司移付《開缺》。休致、告病、解任、質審、降調、革職、提問及大計、京察、甄別處分官員，考功司移付「開缺。」 斥逐官，督撫咨冊開缺。病故官，京職由本衙門咨文，外職由督撫咨冊，或科抄揭帖，先到者即行開缺。凡簽選各官，除尚書、侍郎京堂及翰、銓、科道、內閣、中書等官外，其餘京官五品、外官，道、府以下，俱於二十五日掣籤擬補。初授者、自九品以上。俱於

天安門外掣籤。其候補大小各官、及初授未入流

各官俱在吏部衙門掣籤。凡京官試職、實授監察御史、內閣中書舍人、試職一年、果係稱職者、方准實授。御史聽都察院考覈具題。中書聽內閣考覈、移送吏部具題。若遇

恩詔、免其試職、即與實授。凡太醫院官、照禮部咨

送題補。凡文武官廕監生，正一品官廕生，以宗人府經歷、京府治中用。從一品官廕生，以知州用；正二品官廕生，以都察院經歷、京府通判用；從二品官廕生，以光祿寺署正用；正三品官廕生，以通政司經歷、太常寺典簿、上林苑監監丞用；從三品官廕生，以光祿寺典簿用。年滿由國子監咨部查題廕年月，照品級錄用。未任病故者、仍准補廕、照原廕年分取選漢缺推陞。凡太常寺卿、府尹、光祿寺卿、太僕寺卿、僉都御史員缺、於應陞官內論俸、擬正陪具題。凡通政使司左通政、督捕左理事官、俱由右轉。其右通政、大理寺少卿、太常寺少卿、四譯館少卿、鴻臚寺卿、太僕寺少卿、督捕右理事官、順天奉天府府丞員缺，於應陞官內論俸擬出具題。凡通政司左參議，由右轉其右參議、大理寺寺丞、光祿寺少卿員缺、於應陞官內先儘品級大者題補。凡吏部科道官，舊例科員缺由吏科開送，御史缺由都察院開送、照人文到部、先後具題陞轉。凡鴻臚寺鳴贊員缺，于序班內考選聲音洪亮者，陞補漢缺候補。凡內外候補官應開列者、與現任官一同列名。應會推者、與現任官一同推舉。凡太常寺卿以下、詹事府贊善、鴻臚寺少卿以上官員人文到部、遇缺題補、在應陞官之先。其降級候補小四品官員、與內陞候補小四品官員人文到部、俱照奉

旨年月先後、以次補用。其太常寺少卿、與「提督」、《四譯》

館少卿，順天府府丞與奉天府府丞，原係同官，均與互相補授。翰林院修撰、編修、檢討，庶吉士原無定額，人文到部，即行題補。凡科、道、給事中，由吏科咨送，監察御史由都察院咨送題補。

凡吏部司官、人文到部題補。現任同省、後補

官員迴避。凡科道吏部外轉官，不另起赴補之文，於單月遇缺先補。凡五部郎中以下、在京未入流以上官人文到部，於雙月驗到一次，於單月遇各衙門原缺出，照赴部之文先後擬補。其部寺司務，不專補原衙門之缺，遇各部寺缺出補授。凡五部主事人文到部，於單月遇原衙門缺補授。若無其人，方將行取知縣及散館庶吉士以部屬用者，以次補授。凡內閣中書，不拘單月雙月，人文到部，遇缺先補。凡太常寺寺丞、《鴻臚寺寺丞》以下官，及欽天監、太醫院官員，俱由該衙門呈送於單月補授。凡《候補內外官人文》到部，未經補授丁憂者，服滿起文到部，仍照前文補授。若候補官止將赴補之文投部，身在原籍患病、取具該地方官印結報部者。准其在籍調治病痊日照後起之文擬補。告假官如該撫未給候補之文。止具題銷假者。俟本官驗到後即以科抄到部之日註冊候補

翰林、科、道、吏部，皆由考選授官。《庶吉士》三年

一選吏部官遇缺即選科道官彙選候補、俱開列引

見《題請》。

《親擢官員保舉之令》，或由部院堂官，或由九卿詹

事。科道或由督撫巡按，各有攸殊。凡緊要員缺，及准貢生員例監吏員出身，或山林隱逸，皆有保舉之例。今惟部院堂官及在外督撫，得舉其所屬，而《雜舉之例》，間以

特詔奉行。各直省地方、有前官已經離任、應委官

「署理者，聽督、撫遴選良吏代領其職。」 至用兵地方，亦有准其委用題補者。自蕩平以後，各官俱由部選，惟河工重大，間聽該督保題，必俟部覆，方准授官。外任官員，或陞轉、或行取、或裁缺、或患病丁憂，通查任內有無未完事件，方准離任。如或交代遲延、或朦朧作弊、或上司借端阻滯、或接任官推諉留難者，各分輕重罪之。凡功牌合算，舊例額外多一頭等功牌、無二三四五等功牌者，准其相抵。若無頭等功牌、亦准將
​

《下等功牌折算武職選法》，內而八旗、鑾儀衛等衙門，外而都司、衛所以及土司，皆武選司掌之。《八旗官員陞除》、

上三旗「四品以上員缺。該都統等具題擬正陪咨。」
部題補。五品以下員缺，擬正陪，咨部題補。其《前鋒參領》《護軍參領》《前鋒侍衛》、前鋒校、親軍校、護軍校等，由該管官具題補授，咨部註冊。五旗五品以上員缺，該旗王、貝勒等及各該管官選擇才能官員，擬正陪，咨部題補。至

上三旗驍騎校六品以下、并五旗六品以下各官

及王等護衛、俱照咨補授。概不具題。凡

《上三旗》內大臣以下侍衛，藍翎以上員缺，不拘何

項人員簡拔俱由

上裁。凡滿洲都統員缺、由蒙古都統、前鋒統領護

軍統領。滿洲蒙古副都統等、列名題補。如不蒙

「簡用」將外省將軍、副都統、及精奇尼哈番以上官員。

題補。凡蒙古都統員缺、由前鋒統領、護軍統領、滿洲蒙古副都統等、列名題補。如不蒙

簡用亦將外省將軍、副都統、及精奇尼哈番以上官。

員題補。凡《漢軍都統》員缺、由漢軍副都統、及本旗在外提督、論俸列名題補。如不蒙

簡用。亦將外省副都統、及精奇尼哈番以上官員題

補。凡前鋒統領員缺、由滿洲蒙古副都統列名題補。如不蒙

簡用將前鋒參領、護軍參領、論俸開列十員題補。

凡提督九門、步軍統領員缺、由八旗驍騎參領、步軍總尉、論俸開列十員題補。凡滿洲副都統員缺、由蒙古副都統列名題補。如不蒙

簡用將長史、前鋒參領、護軍參領、論俸開列十員題

補。凡蒙古副都統員缺、由長史、前鋒參領、護軍參領內、俸淺有功牌、俸深無功牌者、開列「才能官十員題補。」 凡漢軍副都統員缺、由參領及本旗在外總兵官、論俸、開列十員題補。如不蒙

簡用將阿思哈尼哈番以上官員題補。凡前鋒、參

領員缺，由護軍參領、驍騎參領，前鋒侍衛一等、二等、三等侍衛，護衛，精奇尼哈番以下佐領，拜他喇布勒哈番以上官員，擬正陪題補。凡《護軍參領》員缺，由驍騎參領、前鋒侍衛，冠軍使一等、二等、三等侍衛，護衛郎中，員外郎，《精奇尼哈番》以下佐領，拖沙喇哈番以上護軍校等，擬正陪題補。凡滿洲、蒙古驍騎參領員缺，由佐領郎中、員外郎，步軍副尉，前鋒侍衛、一等、二等、三等侍衛，護衛精奇尼哈番以下拖沙喇哈番以上官員，不論各該分屬，遴選旗內才能稱職者，擬正陪題補。凡漢軍參領員缺，由佐領郎中、員外郎，步軍副尉、精奇足哈番以下拖沙喇哈番以上官員，擬正陪題補。凡步軍總尉員缺，由該翼步軍副尉、佐領、阿達哈哈番阿達哈哈番品級官員，拜他喇布勒哈番、拜他喇布勒哈番品級官員內開列十員題補。凡佐領員缺，由公、侯、伯、都統、大學士、尚書以下、護軍校、驍騎校以上官員，擬正陪題補。若係祖父原管之佐領，其子弟即無官職，或年歲未滿者，亦擬正陪題補。其滿洲、蒙古如有新編佐領者，補授佐領時，即將舊佐領之兄弟及本旗內賢能應管之人，擬正陪題補。如有原管佐領官員亡故，因子孫幼小，另補他人，後子孫長成具告，准將佐領給還。其代管佐領之人，照佐領品級候補。凡步軍副尉員缺，由步軍校、拜他喇布勒哈番、拜他喇布勒哈番品級官員拖沙喇哈番、拖沙喇「哈番品級官員擬正陪題補。凡信砲總管員缺，由阿達哈哈番、阿達哈哈番品級官員、拜他喇布勒哈番、拜他喇布勒哈番品級官員監守信砲等官開列十員題補。凡城門尉員缺，由步軍校、拜他喇布勒哈番、拜他喇布勒哈番品級官員拖沙喇哈番、拖沙喇哈番品級官員擬正陪題補。凡前鋒侍」 衛員缺，由拖沙喇哈番三等侍衛、前鋒校、護軍校題補。凡步軍校員缺，由拖沙喇哈番、拖沙喇哈番品級官員，前鋒校、親軍校、護軍校、驍騎校，六品、七品、八品官，擬正陪題補。凡《監守信砲》官員缺，由拜他喇布勒哈番、拜他喇布勒哈番品級官員，拖沙喇哈番、拖沙喇哈番品級官員，護軍等校、驍騎校，六品、七品、八品官擬正陪題補。凡他庫爾使噶喇大員缺，由他庫爾使壯尼大補授。凡前鋒校員缺，由前鋒補授。凡親軍校員缺，不論閑散人員，俱准補授。凡護軍校員缺，由拖沙喇哈番、拖沙喇哈番品級官員，六品、七品、八品官前鋒護軍等補授，廕生、監生亦得選擇補授。凡驍騎校員缺，由六品、七品、八品官「前鋒護軍。」​

撥什庫甲兵補授。凡監造火藥官員缺，由七品、八品官撥什庫補授。凡他庫爾使壯尼大員缺，由他庫爾使補授。凡城門校員缺，由前鋒護軍撥什庫甲兵補授。諸王屬員陞除。凡長史員缺，由該旗王等咨送前鋒參領、護軍參領、驍騎參領、佐領、散騎郎、護衛阿達哈哈番、拜他喇布勒哈番題補。凡一等、二等、三等護衛員缺，除佐領及世職官員外，由該旗王等咨送五品以下官員及無職人，俱准補授。凡司儀長員缺，由該旗貝勒咨送三品、四品官及佐領、散騎郎、護衛阿達哈哈番、拜他喇布勒哈番題補。凡典儀員缺，由該旗王等咨送六、七、八品官及閑散人補授。凡散騎郎員缺，由該旗王等咨送民公以下五品以上官員，不論品級題補。《八旗通例》，凡調旗在京在外官員，有職掌銜缺相當者，互相更調，多餘者撤回。有世職者，照原品隨旗上

朝無世職者、候缺出補用。守陵官員陞遷。凡總

「管員缺，由本陵噶喇大、及驍騎參領、阿思哈尼哈番、阿思哈尼哈番品級官員、阿達哈哈番、阿達哈哈番品級官員開列十員題補。凡噶喇大員缺，由阿達哈哈番、阿達哈哈番品級官員、拜他喇布勒哈番、拜他喇布勒哈番品級官員、拖沙喇哈番、拖沙喇哈番品級官員擬正陪題補。凡管轄修理官員缺，由拜他喇」 布勒哈番。拜他喇布勒哈番品級官員、拖沙喇哈番、拖沙喇哈番品級官員擬正陪題補。凡防禦員缺、由防禦之子弟內有堪任用者、令該將軍總管等保送引

見補授。如子弟內俱不堪任用、將在京前鋒校親

「軍校、護軍校、驍騎校，七品、八品等官題補。凡管理燒造磚瓦官員缺，由拖沙喇哈番、拖沙喇哈番品級官員，六品、七品、八品官驍騎校，擬正陪題補。凡管理供應祭祀官員缺，由七品、八品官撥什庫補授。凡守陵官員隨去子弟准居住駐防官員陞除。」凡奉天寧古塔、黑龍江、江寧、杭州、西安、荊州將軍員缺，由八旗滿洲、蒙古副都統、及本處副都統列名題補。凡滿洲副都統員缺，由滿洲驍騎參領、步軍總尉、本處協領、各處城守尉、論俸開列十員題補。凡漢軍副都統員缺，由漢軍參領、外省協領、論俸開列十員題補。凡滿洲協領城守尉員缺，由步軍副尉、阿達哈哈番、阿達哈哈番品級官員、內外佐領、拜他喇布勒哈番拜他喇布勒哈番品級官員擬正陪題補。凡漢軍協領員缺，由外省參領步軍副尉阿達哈哈番阿達哈哈番品級官員佐領拜他喇布勒哈番拜他喇布勒哈番品級官員擬正陪題補。凡漢軍參領員缺，由步軍副尉阿達哈哈番、阿達哈哈番品級官員佐領拜他喇布勒哈番拜他喇布勒「哈番品級官員擬正陪題補。凡佐領員缺，由步軍校、拜他喇布勒哈番、拜他喇布勒哈番品級官員、拖沙喇哈番、拖沙喇哈番品級官員擬正陪題補。凡順義等八處防守尉員缺，由阿達哈哈番、阿達哈哈番」品級官員，拜他喇布勒哈番、拜他喇布勒哈番品級官員他庫爾使、噶喇大拖沙喇哈番、拖《沙喇哈番》品級官員，擬正陪題補。
〈其兩旗兼設者，輪流擬補。〉
凡防禦守禦員缺、由拖沙喇哈番、拖沙喇哈番品級官員、六品、七品、八品官、護軍校、驍騎校、他庫爾使壯尼大等、擬正陪題補

凡寧古塔管匠役官員缺、由拜他喇布勒哈

「番、拜他喇布勒哈番品級官員，拖沙喇哈番、拖沙喇哈番品級官員擬正陪題補。凡遊牧總管員缺，由副管內外阿達哈哈番、阿達哈哈番品級官員佐領拜他喇布勒哈番、拜他喇布勒哈番品級官員擬正陪題補。」 凡遊牧副管員缺，由內外拜他喇布勒哈番、拜他喇布勒哈番品級官員，拖沙喇哈番、拖沙喇哈番品級官員，本處護軍校、驍騎校擬正陪題補。凡滿洲、蒙古驍騎校員缺，由前鋒護軍內外《撥什庫》甲兵補授。凡漢軍驍騎校，寧古塔管匠役驍騎校員缺，由內外《撥什庫》甲兵補授。凡《放荒》正尉、副尉員缺，由《撥什》庫甲兵補授。鑾儀衛官員陞除。凡滿洲掌衛事內大臣員缺，由領侍衛內大臣將應推內大臣職名、擬送兵部、開列具題補授。凡《滿洲》鑾儀使、冠軍使、雲麾使、治儀正、整儀尉員缺、由本衛將

上三旗應陞官員、具題補授、咨送兵部。凡漢鑾

儀使員缺。由本衛冠軍使、及在外提督、加府銜總兵官、論俸開列十員、具題補授。凡鑾儀衛漢官、有弓馬韜鈐、才堪外用者、咨部照品外用
​

犧牲所官、屬太常寺。其選授陞補、則由《武選》

司掌行，今備列焉。凡犧牲所所牧員缺，舊例由通事補授。所副員缺，由降官補授。都司衛所官陞除。凡掌印都司員缺，雙月由裁缺改推還職等項挨補。如無應補之人，扣於下月推陞。單月由行掌印都司、屯田都司僉書、操捕都司僉書、歷俸五年有軍功薦紀，與歷俸六年無軍功薦紀者陞。如無其人，方以加遊擊加都司僉書、署都司僉書之守備，歷俸三年以上者，較俸陞轉。凡行掌印都司、屯田都司僉書、操捕都司僉書員缺，雙月由裁缺改推還職等項挨補。如無應補之人，扣於下月推陞，單月由衛守備管守備事，有軍功薦紀者陞。凡衛守備員缺，雙月由裁缺改推還職降補三甲武進士題准給劄等項挨行選補。每出三缺，各項用一名，武進士用二名，單月由守禦所千總、衛千總、門千總、犧牲所所牧，較俸陞轉。如有軍功薦紀者，以守備管守備事。無軍功薦紀者，以署守備管守備事。凡守禦所千總員缺，雙月由裁缺改推，還職降補三科武舉外委，題准給劄效勞等項挨行選補。凡門衛千總員缺，雙月由裁缺改推還職、降補一科、兩科武舉外委，題准給劄效勞等項，挨行選補。每出五缺，各項用一名，武舉用四名，單月由犧牲所所副、歷京俸二年以上者陞。凡加銜官員，推陞守禦所千總、衛千總，因運糧加至守備、署守備等官，無紀錄者加銜一等，陞管守備事。有紀錄者加銜二等，陞管守備事，加署都司僉書等官無紀錄者，加銜一等陞管守備事，有紀錄，與加「都司僉書。」 以上無紀錄者，俱一體較俸，仍以原銜陞管都司僉書事。

凡俸深官員、推陞門衛所千總等官、歷俸年

深者，每年於正七兩月，遇營都司僉書、守備員缺，專予衛所千總及門千總推陞，其餘月分，仍將營、衛守備推陞。武選司於正七兩月，將衛守備、衛所門千總俸滿應陞者，在截缺之前，開付職方司陞用。有裁缺停陞，後經補缺開復等項，即付職方司陞用。移付之後。如武選司有缺出，仍先儘武選司，陞至掌印都司，都司僉書，亦於正、七兩月截缺前付職方司，與管兵等官一體較俸陞轉。若武選司掌印都司缺出，將應陞之行都司、都司僉書并加銜守備等，亦儘武選司先用。凡七項分缺：守備、千總缺出，以裁缺改推為一項，還職降調為一項，武進士、舉人為一項，年滿咨送為一項，功加為一項，效勞為一項，投誠為一項。如遇守備八缺，以六缺均分六項之人，二缺選武進士；遇千總十缺，以六缺選六項之人，以四缺選武舉人。都司、衛、所《通例》，凡論俸，除外委官員外，在外武職歷俸三年為滿，餘一日作一日算。在京武職歷俸二年為滿，餘一日作一日半算。凡署職各官，歷俸二年後果有實績，該督撫題請，經兵部議准實授。以實授日為始，與各官一體較俸陞補。凡武職先因參革，遇有

恩詔免議、及督撫提問部覆、無贓還職者、歷過前俸

及前任即陞、加級、紀薦，俱不准算。若因錢糧未完及公事詿誤降革，後經還職，歷過前俸，及前任即陞加級、紀薦，均行准算。凡同日補授、同日到任官員，遇推陞時須照原任俸次陞補。初選者照考中等次及題疏名次補用。凡在京武官遇

恩詔加級者、陞轉後、如品級相等、仍帶加一級、已陞

一級者，不准復帶。凡赴部推選各官，如會試下第武舉，即於本年內具呈，照本地方起送會試文書，并部給《執照》，准入冊推用。次年具呈求選者，不准營、衛、裁缺、還職、降調及完糧、給劄、完糧開復等官，取現任督、撫或原籍督、撫印文赴部初選。進士、舉人，取原籍督、撫、布政司、該地方官印文赴部。年滿千總及功加各官，由該省督、提給文送部。如無督、提省分，總兵官給文送部。各官領文，俱照定限到部投遞，照例選用。在京者，限十五日。直隸限兩個月。山東、河南、山西限三個月。陝西、江南、浙江、湖廣、江西限四個月。福建、廣東、廣西、四川、貴州限五個月。雲南限六個月。若違限一月以內者，罰俸一年；一月以外者，革職。凡赴任武職官員，每日限行六十里。凡各省同科武舉，若有同日文到而名次相同者，照直隸、江南、山東、山西、陝西、河南、浙江、江西、湖廣、四川、福建、廣東、廣西、雲南、貴州等各省分先後挨次入冊。凡武官選後不遵限赴科畫憑，及遲至六個月不領劄者，俱照「規避」 例革職。

凡現任官員病故。該管官稽遲不報者、罰俸
​

一年，若衛守備、守禦所千總、衛千總等官有病故者，不必具題，該撫咨部開缺補用。門千總病故，九門提督咨部開缺補用。凡各直省到任官員，該管官按季造冊報部科。如有冊報違限，照

欽部事件、違限例處分。凡衛所官員、遇本地方有

候選官初授官病故，或部中提審質對之員，不即報明上司，至部選給憑後，始行補報。或未報詐稱已報者，衛所官罰俸一年。其申報情由舛錯者，罰俸六個月。如衛所已報，上司不轉報者，上司罰俸一年。衛所官免議。上司推諉下屬者，亦罰俸一年。凡同族迴避武職官員，有錢糧盜案考核賢否等項，屬其管轄者，不論宗支遠近，俱令官卑者迴避。凡更改姓名武官以更改姓名咨送到部者，五品以上具題更改，六品以下照咨更改。凡陞任、降調、裁缺、離任武官，如原任內有應罰俸者，陞任官員於新任罰俸，降調官員照所降之級罰俸。裁缺官員於補官日罰俸，其未仕官員有應罰俸者，於出仕日罰俸。凡陞員離任，衛所陞任官員，劄票到日，如有未完錢糧盜案，督撫提鎮即行委官署理，限兩個月內交代明白，方准離任。如本官有未完事件，不於兩月內查報上司，或違例遷延，不即交委署之官，及署官新官推諉不接者，各罰俸一年。上司督催不力，罰俸六個月。若已經申報，上司不即轉報，或不即委官署理者，各罰俸六個月。如已經轉報，督、撫、提、鎮具題遲延者，亦罰俸六個月。如無未完錢糧盜案，上司借端勒掯者，降二級調用。督撫、提、鎮降一級留任。其署官、新官故意留難者，亦降二級調用。如陞任後有續起盜案及未完錢糧者，署官、新官於兩月內揭報督、撫、提鎮題參，將本官每案罰俸一年。若有侵欺那移情弊，本官照例處分。如署官、新官不行揭報，別經發覺者，署官、新官降二級調用。如已行揭報上司不轉報者，上司降二級調用。上司已報督撫提鎮不題參者，督撫提鎮降一級留任。其陞任官不候劄票即行離任，或不與署官、新官交代明白，即行離任者，將本官降二級調用。如錢糧盜案未經清核，聽其離任者，該管官降一級調用，該督、撫、提、鎮罰俸一年。如陞任官將各項未完錢糧詐稱已完，或假捏印結申詳，或增改冊籍投遞者，革職署官。新官徇情出結者，降二級調用。失察上司，降一級調用。督、撫、提、鎮罰俸一年解任裁缺、降調官員不候交代竟自離任，及該管上司督撫提鎮，聽其離任者，俱照陞員離任例處分。《凡役滿起送京衛守備官員，不將年滿書辦》遵限送部，遲至一年者，罰俸一年。遲至二年者，降一級調用。三年者，降二級調用。凡候選武進士舉人等未經掣籤者，准告假奔喪。若臨選期，不准告假奔喪。凡世職銓除，由該督撫咨部轉咨鑾儀衛考選。《如遇〈鑾儀衛〉》員缺，仍送兵部照品題補。若有願任外職者，咨送職方司考試步射、騎射，察驗青年者，照品外用。綠旗武職，自京營及直省提、鎮以下選授。推陞之法，隸在本司。凡京營參將員缺，由京營遊擊及在外應陞漢軍舊人較俸陞補。遊擊員缺，由京營把總及在外應陞漢軍舊人較俸陞補。把總員缺，由通事陞補，如無通事，於在外應陞漢軍舊人內陞補。凡守陵副將員缺，由漢軍參領內選擇補授。守備員缺，由漢軍候推守備內選擇補授，如無應補之人，於拖沙喇哈番內選擇補授。凡隨征官給劄各省督、提、鎮、標隨征效力各官，有軍功者，至五年具題，給以千總劄付銷去紀錄一次。所餘《紀錄》仍准隨帶。凡補授提塘各省提、塘缺，該督撫於聽用人員內選擇，咨部項補。凡補缺武職選補之後，或遇前任官員留任，或行至中途，或至新補地方未經到任，即遇員缺奉裁無任可到等官，領文赴部，將原劄繳驗，隔一選即行補用。凡領文赴部違限候選候補各項武職，領文赴部違限，俱照「赴任違限」 例議處。其途中患病、在限內取有地方官印結者免議。限外者不准

順治元年
[
编辑
]

《大清會典》：「漢軍缺，陞補、除授。」
國初，漢軍文職官員，自大學士、尚書以下、與滿洲

並設。順治元年以後大學士、尚書、左都御史與漢人一同題請。其京堂員缺，則專設侍郎、學士、左副都御史、順天府、奉天府府尹、光祿寺卿、左僉都御史、宗人府啟心郎、通政使司右通政、大理寺少卿、光祿寺少卿、督捕右理事官、通政使。
​

司、右參議及郎中以下等官，其陞轉、補授，與滿洲同。《漢缺選法》，凡鴻臚寺序班，順治元年定於生員內選擇，呈送禮部考試，儀度聲音，先給序班冠帶，發該寺教習，禮部時加考驗，嫺習之日，擬正陪，移送吏部具題實授。凡分月選官，順治初推陞。大選行於雙月，急選行於單月。凡歲貢，順治元年定由禮部會同吏部、翰林院公閱

廷試卷定，序從優選授，上卷授知州推官，上次授知

縣，中卷授通判，中次授教職。嗣後不分等第，俱以訓導用。凡給事中、監察御史考選，順治元年，定以大理寺評事、太常寺博士，中書科、中書、行人司行人歷俸二年者，及在外俸深有薦，推官、知縣考取。若遇缺急補，間用部屬改授。凡衍聖公官屬，順治元年覆准，尼山書院學錄，由衍聖公咨送弟姪題補曲阜縣知縣。四氏學學錄、洙泗書院學錄，由孔氏生員題補。四氏學教授，至聖廟司樂，由各省生員題補。管勾、典籍、掌書、書寫、知印、奏差、由保舉堪用人員題補。俱照《衍聖公》咨送具題。凡攻城議敘。

國初，酌量授官。順治元年題准：頭等城池第一登

城者授一等參領；第二登城者授二等參領；第三登城者授三等參領；第四登城者授為佐領，又加半個佐領；第五登城者授為佐領；第六登城者授半個佐領；其都統及領梯攻戰官員俱授為佐領，指路及射箭官員授半個佐領。二等城池，第一登城者授三等參領；第二登城者授為佐領，又加半個佐領；第三登城者授為佐領，第四登城者授半個佐領，其領梯攻戰官員與第三登城者同，指路官員與第四登城者同。三等城池，第一登城者授為佐領，又加半個佐領。第二登城者授為佐領，第三登城者授半個佐領，其領梯攻戰官員，與第三登城者同。指路官員克兩城者授半個佐領，克一城者註冊。「四等」 《城池》，第一登城者授為佐領，第二登城者授半個佐領。其領梯攻戰官員，與第二登城者同。指路官員，克兩城者授半個佐領，克一城者註冊。《五等城池》，第一領梯登城者授半個佐領，率領攻戰官員，克兩城者亦授半個佐領，克一城者註冊。凡砲塌城池，順治元年題准，第一超越之人，授半個佐領。十三年，改授拖沙喇哈番。凡登城死者，順治元年題准「不論城池大小，授為佐領。」 凡漢軍用紅衣砲克取城池者，順治元年題准都統、副都統、參領、佐領，克三城以上者，陞其官；克二城以下者註冊。委署參領克五城以上者，陞其官；克四城以下者註冊。凡駐防官員陞補，順治初題准駐防官員遇應陞補時、令該將軍給咨進京防禦。以上兵部引

「見題補驍騎校等、兵部驗看補授。」 其寧古塔新滿

洲編設佐領，補授時亦令調取引

見驍騎校、止照咨送補授。不必來京驗看。又題

准駐防員缺，該將軍將彼處官員坐名咨送兵部，即交該旗核擬。若該旗將坐名之員不准另擬咨部，兵部仍以坐名之員一併引

見具題。凡出征所得世職，順治初定，本身出征。

「所得世職，不緣他事黜革。」 凡提督總兵官員缺，順治初定，總兵官缺出，將俸深有功薦副將，八旗副都統、參領并六部郎中，內兵部會同九卿、科道等官，擬正陪題補。凡功加選授，順治初，題准，經制千、把總及無職任效用官員內有因功加至府銜并副將署副將者，以遊擊缺用，加至參將署參將、遊擊署遊擊者，以都司僉書缺用，加至都司僉書、署都司僉書。守備署守備者，以守備缺用。加守備以上各官，如係未補千、把總者，咨部照功加官例用。凡咨部千、總，順治初題准：外委千、把總以受劄之日算俸，年滿咨部選用。其咨部時，務將原領劄付，令本弁赴部親繳。推補之時，將以前紀錄功次俱行銷去。至經制「千把總六年以上無紀錄功次、五年以上有紀錄功次者，俱以署守備用。五年以上無紀錄功次，四年以上有紀錄功次者，以署守備管守禦所千總事用。四年以上無紀錄功次，三年以上有紀錄功次者，以守禦所千總用；三年以上無紀錄功次，及三年以下年半以上者，不論有無紀錄功次，均以」 衛千總用。凡陞選具題。順治初，陞選各官總作一本具題

順治二年

《大清會典》。凡給事中、監察御史考選，順治二年定由

各部郎中，員外郎、主事，大理寺評事，太常寺博士，中書枓，中書行人司行人，內院中書，國子監博士，京府推官考選。
​

順治三年

《大清會典》「漢缺選法：凡進士選除第一甲第一名除。」
翰林院修撰。第二名、第三名除編修，其餘分送各衙門觀政，三月內外以次兼除。順治三年，定二甲一名至五十名，除部主事；五十一名至三甲十名，除中行、評博；十一名至二十名，除知州；二十一名至五十名，除推官，餘除知縣。凡庶吉士考選，順治三年題准于二甲、三甲進士內選取，送翰林院讀書。滿、漢學士教習，俟學業有成，復行考試，優者以翰林官用。二甲除編修，三甲除檢討，其餘兼除科、道、部屬等官。凡因缺少人多改補，順治三年，定候選主簿，貢生出身者，以府知事、照磨用。監生出身者，以府知事、照磨、吏目用。吏員出身者，以吏目、巡檢、大使、司獄用。京縣主簿，以外縣縣丞用。凡官員赴任文憑，順治三年，定在京官以除授日為始，在外官以領到吏部照會日為始，各依定限赴任。其外官陞轉京職，亦行給憑。凡武進士選授，順治三年題准：「武進士一甲一名授參將，二名授遊擊，三名授都司，二甲俱授守備，三甲俱授署守備。」
順治四年

《大清會典》。凡領憑赴任違限，順治四年覆准各官文

憑巡撫布政司按季彙繳，並將到任日期開報。若到任違限，聽吏科題參議處。違限一月以上者，罰俸三個月。兩月以上者，罰俸六個月。三月以上者，降一級調用。四月以上者，降二級調用。五月以上者，降三級調用。半年以上者，革職。不及一月者，免議。其違限各官，如有患病及中途阻滯，情由果真，即取該府州縣「印結申報部科免議。如實無事故，借端觀望，赴任遲延，並繞道歸里，詐稱中途患病者，該督撫查明題參，照規避例革職。」 又覆准：陞任官員領憑後，如任內錢糧盜案未完，或留任候新官交代，及患病不能赴任違限者，該督撫、布政使將所誤情由查明咨部，准其改限，仍知會吏科。又題准：官員赴吏科畫憑，遲至半年以上，吏員赴吏科畫憑，遲至三月者革職。凡漢軍用紅衣砲克取城池者，順治四年題准，都統、副都統、委署副都統克取三城，夸藍大參領、委署參領、佐領、閑散官、委署官克取四城，驍騎校克取五城，委署驍騎校克取六城，俱授拖沙喇哈番。其都統、副都統以下，委署驍騎校以上，有戰功頭等牌一，「《抵作克城池》牌一。」 都統、副都統、委署副都統，有城池牌二、戰功頭等牌一或城池牌一、戰功頭等牌二。《夸藍大》以下委署官以上，有城池牌二、戰功頭等牌二或城池牌一、戰功頭等牌三或戰功頭等牌一、城池牌三，俱授拖沙喇哈番。又驍騎校委署驍騎校，城池戰功頭等牌合敘，亦照官員例議敘。

順治五年

《大清會典》：「漢缺推陞」，凡提督學政各官，舊例除直隸

「江南俱差御史外，其餘各省專設提學道一員。」 吏部會同禮部，于禮部所屬官員內，擇資俸相應，才品素著者陞補。如禮部無人，方及別部；部屬無人，方及在外道員。順治五年，定於各部司屬擇取五人，吏部會同內院、禮部考試題補。凡給事中、監察御史考選，順治五年，定取各部員外郎、主事不由外官陞入者，與中行、評博及推官、知縣一體考選。

順治六年

《大清會典》：「漢缺選法：凡願任邊疆，順治六年題准，廣」
東、廣西布、按員缺，以部屬從優陞補。府、州、縣正官，于進士、貢生內擇其地方鄰近年力富強者，酌量優選，俱令速赴新任，漢缺推陞。凡總督、巡撫員缺，順治六年題准，由會推保舉題補，保舉當者陞賞，不當者連坐，漢缺候補。凡督、撫及布政使以下各官，順治間題准。內陞、解任還職、降級、裁缺者，取具赴補之文到部，必將本官離任前後行查考功司無別項事故者。方准註冊候補。惟教職不必行查。

順治八年

《大清會典》：「漢缺選法：凡內外初授，假滿起復還職、降。」
調裁缺等官，舊例俱在籍候選，吏部按次補授，發憑該撫轉給本官，令其赴任。順治八年題准、俱令人文到部。在內《候補官》以奉

旨為次序。在外候補官、以《咨文》為先後。其初授各官、

進士、舉人、貢生按投供點卯次序分行取選。又題准雙月大選，於單月十五日投供點卯。單月急選，於雙月十五日投供點卯。又題准停止進士觀政。凡內閣中書舍人，順治八年題：
​

准將在京舉人、貢生考補。凡殉難廕生，舊例，漢人按品級以小京官用，順治八年題准：旗下官三品以上廕知州，四品以下廕知縣。凡給事中、監察御史考選，順治八年議准，除各部郎中並員外、主事，由外陞入者，不准考選外，其餘各官，令該堂官選擇才守兼優之員，與應考選各官，開送吏部，會同都察院選取。又題准：外官錢糧全完、歷俸三年、薦二次、無參罰者方准行取。紀錄亦准作一薦。京官曾經行取者，不得再與考選。凡世襲註衛順治八年題准、漢官世襲，俱酌定鑾儀衛及外衛所漢銜品級給與。

《敕書》。「一等精奇尼哈番」、稱為「鑾儀衛都指揮使」、正一

品、二等精奇尼哈番，稱為「鑾儀衛都指揮副使。」 從一品、三等精奇尼哈番，稱為「鑾儀衛都指揮同知。」 從一品，一等阿思哈尼哈番，又一拖沙喇哈番，稱為「外衛都指揮使。」 正二品，一等阿思哈尼哈番，稱為「外衛都指揮副使。」 正二品、二等阿思哈尼哈番，稱為「外衛都指揮同知。」 從二品、三等阿思哈尼哈番，稱為「外衛都指揮、副同知。」 從二品，一等阿達哈哈番，又一拖沙喇哈番稱為「外衛指揮使。」 正三品，一等阿達哈哈番稱為「外衛指揮副使」 ，正三品，二等阿達哈哈番稱為「外衛指揮同知。」 從三品，三等阿達哈哈番稱為「外衛指揮副同知。」 從三品拜他喇布勒哈番，又一拖沙喇哈番稱為外衛指揮僉事。正四品拜他喇布勒哈番，稱為「外衛指揮副僉事」 ，從四品拖沙喇哈番，稱為「外所千戶。」 正五品赴任違限順治八年題准：「武職赴任，違限半年以上者，革職。五個月以上者，降三級調用；四個月以上者，降二級調用，三個月以上者，降一級調用。兩個月以上者，罰俸六個月。一個月以上者，罰俸三個月。半月以上者」 ，罰俸一個月。其無級可降者，革職。

順治九年

《大清會典》：「滿缺陞補、除授：凡各部院衙門筆帖式員」
缺，舊例由官學生烏林人補授。順治九年題准舉人生員亦得補授筆帖式凡進士授官，順治九年題准：一甲第一名進士，授翰林院修撰，第二名、三名進士，授翰林院編修，二甲、三甲進士，選授庶吉士，同，一甲進士，送翰林院讀書，其餘由他赤哈哈番筆帖式。哈番中式者以員外郎、主事用，由舉人中式者，以他赤「哈哈番用漢軍缺，陞補除授。」 凡進士，順治九年題准「于二甲、三甲進士內選授庶吉士，送翰林院讀書，其餘以他赤哈哈番用。若由他赤哈哈番、筆帖式哈番中式者，以員外郎、主事用。」 凡舉人，順治九年題准「以筆帖式哈番用《漢缺選法》。」 凡舉人揀選，舊例會試下第後，願就選者，考授推官、知縣、通判等官，順治九年議准會試三科為限，以推官、知州、知縣考用。凡教職，舊例於三月、九月赴部掣選，順治九年題准再於七月、十一月加選二次。凡官員告降選，順治九年題准，通判告降，以布政司、按察司、運司，外府、衛各經歷，及正、副理問、知事、都事、運判，京外縣縣丞等官改授，仍照通判品級支俸陞轉，漢缺推陞。凡尚書、左都御史、侍郎、副都御史，宗人府府丞、通政使、大理寺卿員缺，順治九年議准，俱由會推，一論資序，一選品望推舉。左侍郎缺，由右侍郎轉。凡總督、巡撫員缺，順治九年議准，取人地相宜者會推，擬正陪具題。又議准，凡學道員缺，戶、兵、刑、工四部各送一員，禮部送二員，內院、吏、禮二部會同考補。凡庶吉士考選，順治九年題准「分省考選，直隸、江南、浙江各取五人，江西、福建、湖廣、山東、河南各取四人，山西、陝西各取二人，廣東一人。」 以二十名讀《滿書》，二十名讀《漢書》。考選引見，或由內院具題，或由吏、禮二部會同內院具題，或限年歲，或論地方，或出題，考試無定例，順治十二年以後，或選取三十人，或十五人，或二十七人，或三十二人，或三十五人，亦無定員。凡吏部官，舊例由進士出身者分省補授，直隸二員，江南二員，餘省各一員，還職、還級、降補。有錢糧盜案及出差、差回未經考核，事故未結各官，俱不准行取。如服闋、病痊、假滿等官，到部，補授後，同省資序淺者，即迴避出缺。順治九年議准於五部主事及中行、評博內，取資深望優者，咨送吏部考取，具題補授。凡內外官以才能更調，順治九年

諭、「吏科都給事中缺，果有為國為民、不阿不私」者，本

衙門保奏調補。
〈今改《論俸陞補掌印》〉

順治十年

《大清會典》：「漢缺選法：順治十年，議准教職就近選補​令在籍候憑。仍取地方官印結、並親供三代履歷、本身年貌報部。如老病不堪任職者、撫按扣憑繳部。漢缺推陞。順治十年諭會推督撫、不拘品級。擇才品素著者、詳開事實、具題。凡在外布政使、按察使員缺，舊例左布政使由右轉右布政使，以應陞官擬正、陪具題。順治十年議准布、按二司缺，照俸薦陞補，題准直隸、江南學差，俱用翰林院官，於侍讀以下，照資序擬正、陪具題。凡生員准貢、例監吏員投誠出身等官，順治十年議准不得陞補正印。凡給事中、監察御史考選，順治十年，令府同知及漢軍各官，亦一體考選聖賢後裔。凡陪祀恩貢，順治十年覆准免其撥歷。孔氏以知縣、通判考用。顏、曾、孟、仲四氏，以州同、州判考用。凡翰林、詹事、坊局官，例不外轉。順治十年，諭「翰林各官內外揚歷，方見真才。」
欽定少詹事以下二十一員。外轉以司道用。凡選

授。順治十年題准、職方司每兩月一選。武選司每三月一選

順治十一年

《大清會典》「漢缺選法，凡內外初授等官。」順治十一年

題准、點卯不到者、即以規避治罪。凡貢監生、舊例監期滿日咨部、分撥各衙門歷事一年

廷試分三等：「上上卷以推官、知縣用，上卷以通判用。」
中卷以州同、州判用。順治十一年題准「願應鄉試者，呈部註冊。」 凡禮生，順治十一年題准生員充禮生者，辦事三年除州縣佐貳等官漢缺推陞。順治十一年、

諭督撫缺出、即於次日會推。凡翰林院、詹事、府、坊

局官員缺，舊例由本衙門具題，按科分資序陞轉。如有奉差及終養、丁憂，治喪回籍，依限到京者，仍照原資序陞轉。違限者，計所違月日，序本科之後；給假告病者，概序本科之後。順治十一年，令翰林院詹事府官，由吏部題補。又題准江南學院，照各省例改為學道。凡給事中、監察御史考選，順治十一年，議准准貢生出身者，不與考選。凡拔補千、把，順治十一年題准「各省千、把總，聽該督、撫、提、鎮自行選委。如經制千、把總內有效力年久，征勦有功，題報紀錄在案者，令拔陞示勸。」 凡邊海官員題補，順治十一年題准「各省督、撫題補員缺，必擇智勇兼備、品職相近、俸薦相當者具題，不得越等濫用，及以聽用、隨征」 等項，坐補實缺。如有徇情題補者，兵部具疏題參

順治十二年

《大清會典》「漢缺選法」順治十二年。

諭「州縣地方分為三等應選各官。吏部當堂考其身」
言糊名考其書判，亦酌量分為三等。上等者引

見。又議准、進士舉貢、不論甲第考案前後、總以

「考試身、言、書、判為序，亦不行點卯。每遇缺出，照本行並考定等第，酌量缺數、人數多寡，均分取選。府、州、縣佐貳、首領、雜職等官，不考身、言、書」 判者，除降補、急選，應照科抄並呈堂帖敘補外，其餘俱以點卯前後為序，遇缺取選。若點卯在前之官，臨選不到，將前卯註銷，俟到部日方算初卯。凡舉人揀選，順治十二年題准福建、廣東、四川、湖南地方邊遠，不拘科分，即准揀選。凡八旗教習，舊例於監生生員內，禮部會同國子監考取。三年滿日，以知州、知縣、縣丞、教諭、訓導考用。順治十二年，題准于官廕貢監生內考取，以通判、知縣用，漢缺推陞。順治十二年，議准布政使缺，于按察使內；按察使缺于參政內，不拘俸次，先將有薦者陞補。如無註薦之人，仍照常論俸。《官員保舉之令》。順治十二年

諭直隸之真定、保定、河間，江南之江寧、淮安、揚州、《蘇》。

州、松江、常州、《鎮江》，浙江之杭州、嘉興、湖州、紹興，山東之濟南、青州、兗州，山西之太原、平陽，河南之開封、彰德，陝西之西安、延安，江西之南昌、吉安，湖廣之武昌、荊州、襄陽，福建之福州、泉州，三十大府、知府缺，在京滿漢三品以上堂官、及在外督、撫、各舉才行兼優者一人題補。凡軍前效用官員，舊例照原委《劄冊》具題實授。如部選有人，繳劄到部改補。順治十二年議准軍前委用，必詳開履歷，方准給劄。其隨征中書委署方面官，必查勘勞績及在任久暫，以參議、僉事等缺酌量錄用。其吏員出身委署府州縣正官者，如部選有人，繳劄到部、除授首領縣佐。凡給事中、監察御史考選，順治十二年、

諭「內院中書不與考選。」又以翰林外轉官治行兼

優者陞補京堂又

欽定「翰林各官，品行清端、才猷贍裕者外轉」十八員
​

各照應得職銜陞一級，遇缺即補。凡官員赴任文憑，順治十二年議准，吏員選除，令默寫原日試卷，筆跡相符，然後給憑，隨開具年貌、籍貫，咨行該撫查驗。凡本籍迴避，順治十二年題准，外官迴避本省教職，迴避本府戶、刑二部司官，迴避本省司分，戶部、福建司因兼管直隸錢糧，直隸人亦令迴避。

順治十三年

《大清會典》：滿缺陞補、除授，凡官廕監生。順治十三年

題准：一品、二品官廕生，以他赤哈哈番用；三品官廕生，以筆帖式哈番用漢軍缺陞補除授。凡官廕監生，順治十三年題准：一品、二品官廕生，以他赤哈哈番知州用；三品官監生，以筆帖式哈番知縣用。《漢缺選法》。凡分月選官，順治十三年題准單月出缺，如候補無人，盡歸大選。

又

諭：「候選各官，久候困苦，此後雙月大選，照甲第考案。」
行文截取，單月急選，照投供次序補用。凡內閣中書舍人，順治十三年題准，撰文中書，於舉人、貢生內選用。辦事中書，於貢、監生員內選用。吏部考取正、副卷五十名，移送內院覆考。凡選除本籍，順治十三年議准，四川乏員，佐、貳、雜職，暫照教職例，以本省人酌用。該撫分別彙報吏部，聽經略調補。後停止。凡各省開「墾荒田。」 順治十三年

諭「有能墾地至二千畝以上者。酌量授官。」凡官員

遙授：順治十三年題准、聽選舉、貢、監生、老病不願出仕者。撫、按歲終、類冊報部題授。應得散官

漢缺推陞。凡內閣中書舍人，舊例論俸陞用。

順治十三年題准，止加職銜久任。又議准推官、知縣有未完錢糧，或係災荒蠲免，非本官逋欠者，應准行取。又令停大府知府保舉例。凡保留久任舊例，軍前與河工等處官員，該督、撫題留者，吏部酌量議覆。順治十三年議准，戶、兵、刑三部郎中，許保留久任，俟有成績，加一級優陞司、道。又議准，郎中歷俸三月，有應久任者，即行具題移咨註冊，過期不准。《凡內外官以才能更調》，順治十三年議准，兵部武選、職方兩司郎中，及管紅本司官，戶部、雲南、福建、廣西司郎中，及坐糧廳司官，禮部儀制司郎中，刑部十四司郎中，工部營繕司郎中缺，不拘資俸，選擇咨部題補。《凡親屬迴避》，順治十三年題准，現任三品以上堂官、其子弟不得考選科道。若父兄赴部候補、而子弟現在科道者、查照資俸調吏部主事。凡《攻城議敘》

國初酌量授官。順治十三年議准、應授參領者、改

「為阿達哈哈番。應授佐領者，改為拜他喇布勒哈番。應授半個佐領者，改為拖沙喇哈番。」 凡登城死者，順治十三年，改授拜他喇布勒哈番。順治十四年

《大清會典》：「滿缺陞補、除授」，凡宗人府各官，舊例啟心

郎，理事官、副理官員缺，俱由宗人府題補。經歷缺由吏部題補。順治十四年，覆准各部理事官不補覺羅。凡各部院衙門筆帖式員缺，順治十四年題准止用官學生，其筆帖式食糧三年，勤職者授為七品，更歷三年，授他赤哈哈番。《漢缺選法》：凡應選各官，吏部當堂考其身言，糊名考其書判。順治十四年，題准停止「考試，身言、書判，州、縣亦不必分為三等，一體取選。」 凡中書科恩廕中書舍人，順治十四年題准「驗到即補，無定額。」 凡貢監生，順治十四年，議准上卷以知縣用，中卷以州同、州判、縣丞用。凡軍前效用官員，順治十四年，議准開復地方州縣正印官不得濫委，必擇舉人、貢生才力堪任者，委署，察明科分，具題實授。凡遇敵水戰，順治十四年題准：「《登跳》頭等船，為首者授拜他喇布勒哈番，其次者授拖沙喇哈番。第三、第四、第五者註冊。《登跳》二等船，為首者，授拖沙喇哈番。第二、第三、第四者註冊。」 《登跳》三等船，第一、第二、第三者，俱註冊。俟後得功，積至三箇頭等者，准授官職。如追退空船、小船及敗走之船者，不在此例。其委在船頭目率領攻戰官員，各照所跳船隻，與第二人同。其餘官員及前鋒校、護軍校、驍騎校，與第三人同。

順治十五年

《大清會典》：「滿缺陞補、除授」，凡外省將軍、漢總督、城守

尉邊門筆帖式員缺舊例將官學生補授，八年滿日回京候補。順治十五年題准將候補筆帖式烏林人擬用《漢缺選法》凡開缺順治十五年議准、各官有缺、科抄咨文到部送司、即命單開、不得遲誤。按日登記缺簿呈堂稽考。凡鴻
​

臚寺通事，順治十五年，議准「辦事三年禮部考中食糧，又三年移送吏部，給與頂帶，又三年考試通曉譯語者，除授序班，丁憂亦不作缺。」 凡簽選各官，順治十五年令掣籤不到者革職。凡進士選除，順治十五年

諭「二甲三甲進士、除選庶吉士外、俱授外官。」凡陰

陽、醫術、僧道等官，舊例禮部開列年貌、籍貫，移咨吏部題選後仍咨禮部，給付劄印。順治十五年題准，僧錄司、道錄司等缺，由該司申送禮部，移咨吏部題補。在外陰陽、醫術、僧、道等官，俱由禮部咨部入選。凡舉人揀選，順治十五年議准，廣西亦不拘科分揀選。

諭直隸近省舉人、以會試五科為限、方准揀選。凡

舉人就教職，舊例不論科分，禮部會同吏部、翰林院公閱。

廷試卷定序、咨送吏部、除教授學正、教諭等官會試

副榜不必

廷試、徑以教職用。順治十五年、

諭、「遠省舉人、仍不論科分、准就教職。」近省舉人、以會

試三科為限。凡貢監生。順治十五年

諭「貢監考職、每百名取正印八人。餘俱除州縣佐貳」
等官。又題准：「候選貢生鄉試三科、方准取選。其未考職貢生同凡歲貢。」 順治十五年題准、本年恩貢授訓導，與歲貢分缺間選。凡官員告降選。順治十五年

諭：「候選官有因難於久候願告降者，准照例改授。」
又《題准》：「州同、州判以縣丞用。」 凡官員遙授，順治十五年

諭：「貢監候選過堂之時，察其年力衰老者，照遙授例。」
給與頂帶、不准除授漢缺推陞。凡大學士員缺、舊例請

旨開列具題。順治十五年議准，請

旨會推漢缺推陞。凡學士員缺、舊例由內院題補

順治十五年題准，由內院移送職名到部，會同推舉。凡詹事員缺，舊例由內院題補，順治十五年題准，由內院開送職名，吏部題補。凡翰林院詹事、府、坊局官員缺，順治十五年題准，侍讀學士由侍講學士轉，侍讀由侍講轉，其餘翰林、詹事各官陞補，由本衙門開送職名，吏部具題。凡太常寺雜職，順治十五年題准，由禮部咨送吏部題補。祠祭署奉祀、祀丞，協律郎，贊禮郎，司樂，神樂觀知觀，俱於本衙門內陞轉，陞至寺丞止加品級服俸，不得陞補別衙門。凡太醫院官，舊例三年考滿，禮部咨稱「勤勞稱職」 或特咨，照例請敘，吏部酌量加銜。順治十五年題准，院使、院判、御醫、吏目等缺，由禮部咨送吏部題補，陞至院使、止加京官職銜、仍掌院事。又議准、學道員缺、開列應陞各官、題請

御試欽定凡欽天監官。舊例禮部以「勤勞稱職」、題

請議敘到部，酌量加銜加級。順治十五年題准，監正、監副五官正缺由禮部咨送題補。靈臺郎以下缺，由禮部會同該監考試，咨送題補。俱于本衙門陞轉，陞至監正止，加京官職銜，仍掌監事。凡給事中、監察御史考選，順治十五年、

諭：「中行評博內應取考選者，與推官、知縣親加考選。」
凡吏部官。順治十五年議准、在外取俸、深有

薦無參罰及卓異推官知縣在內取中行評博及五部主事未經考選者、候

御試簡用。又議准、撫按薦舉、令開列實政。不得繁

「詞贊揚，違者不准註薦，仍行題參。」 又議准：大省以十人為限，小省以三四人為限，不得濫舉過額。凡軍前效用官員，順治十五年議准，「用兵地方缺官總兵不得移咨委用，違者聽督撫指參。」 凡赴任違限，順治十五年題准，違限一月以內者免議，一月以上者，罰俸三個月。順治十六年

《大清會典》。凡部院衙門堂印，舊屬滿官掌理。順治十

六年

諭「各部院衙門堂官受事在先者、即令掌印。不必分」
別滿、漢凡進士選除。順治十六年

諭停授知州。俱以推官知縣用。凡舉人揀選。《順治》

「十六年題准以推官、知縣考用。」 凡八旗教習，順治十六年題准，專聽國子監考取。凡願任邊疆，順治十六年議准，雲、貴地方初闢，在京候選通判、知縣、佐貳等官，有願任邊疆者，不拘咨次，投供到部，給文赴經略軍前，遇缺擬補，具題到部，准其實授。吏員呈部咨發該督撫隨缺補用，漢缺推陞。凡各部司官，順治十六年議准、「郎中、員外郎等缺出，本衙門官不得陞補。」 凡各道官、順治十六年

諭：「道員不必坐定職銜，俱以布按二司銜通融兼帶​凡提督學政各官。順治十六年諭仍由吏禮二部考用。凡給事中、監察御史考選「順治十六年議准應取各官，查俸冊內無參罰者，即准行取考選，不必咨查各部。」 凡吏部官，「順治十六年議准各官查俸冊內無參罰者，即准行取考選，不必于各部咨查。」 凡河工各官，順治十六年議准「官員有能盡心河務者，聽該督題請，准其陞補。」 又議准停止巡按差竣薦舉。凡翰林外轉，順治十六年覆准；侍讀「以下，每年外轉二員。侍讀、侍講以參政用，修撰以副使用，編修、檢討以參議用。」 武官世職，歿有承襲之典，老疾有代替之條。

本朝八旗世職掌在銓曹，而漢官承襲，事隸兵部。

順治十六年，令世職官員有子孫者，准其世世承襲。如子孫故絕，止許親兄弟及親兄弟子孫承襲三世。若宗派疏遠，同族、同姓及嗣養之人，概不准承襲。

順治十七年

《大清會典》漢缺選法凡四。譯館譯字生舊例於「世業。」
子弟內考取肄業，三年，該館會同內院、禮部考取食糧，又三年考給序班頂帶，又三年禮部考送具題實授。順治十七年題准，「序班缺，禮部會同該館考取，送吏部題補。」凡禮生，順治十七年覆准，各項貢、監充禮生者，照考定職銜，加等優授。如考至州同者，加以知縣，准貢例監出身，考至州同者，不加等，考取別項，仍准加等。
〈如考取州判，加以《州同之類》。〉
凡各省開墾荒地，順治十七年題准「墾地百頃以上，考試文義優通者，以知縣用，疏淺者以守備用。墾地二十頃以上，文義優通者以縣丞用，疏淺者，以百總用。」又題准、願任邊疆各官所署之職與原品大小不符者，遷轉之時仍照原品陞補，漢缺推陞。凡《內閣中書舍人》，順治十七年

諭「撰文、辦事中書，俱停陞轉加銜久任，願應鄉會試。」
者聽。令戶部司官，不得用蘇、松、常、鎮、杭、嘉、湖人。

又議准：「推官、知縣內，卓異考滿稱職者，不論。」
「有無薦舉，其餘官實有二薦以上者，方准行取紀錄，不准作薦。」 凡吏部官，順治十七年，令江南省止用一員。又議准，各官歷俸未及一年者，賢否未著，不得薦舉。凡軍前效用官員，順治十七年議准署職各官歷俸二年，果有實政，該督撫具題，吏部覆准實授者，方與各官較俸陞轉。凡世襲註衛，順治十七年覆准，世「職官員俱改註鑾儀衛。」 凡提督總兵官員缺，順治十七年

諭「參領郎中停其推用。」
順治十八年

《大清會典》：滿缺陞補、除授，凡官廕監生。順治十八年

題准一品官廕生，以五品用，二品官廕生，以六品用；三品官廕監生，以七品用，四品官監生，以八品用。又題准通曉文義者補授部院衙門；文義未通，堪任武職者，照品級與服俸，隨旗上朝。凡進士授官，順治十八年覆准進士以部院衙門六品筆帖式用，漢軍缺陞補除授。凡官廕監生，順治十八年題准一品官廕生以五品用，二品官廕生以六品用，三品官監生以七品用，四品官監生以八品用。通曉文義者，補授部院衙門，堪任武職者，照品級與服俸，隨旗上朝。滿洲、蒙古、漢軍通例。凡部院衙門堂印，順治十八年題准，仍屬滿官掌理。《漢缺選法》，順治十八年議准，應選、應補內外各官，俱令在籍候選。如遇丁憂緣事等項，該撫報部，以憑註冊扣除。凡簽選各官，順治十八年議准，大選急選之日，吏科河南道滿、漢官各一員，赴部驗明缺籤，公同封入籤筒聽掣。凡提督學政各官，順治十八年議准，停止考試，專用進士出身，俸滿郎中陞補，若無其人，方及有薦之參議及知府，挨序陞補。又

諭「吏部主事、與五部司官一體擬補。」又議准、總漕

薦方面官七員，有司十六員，佐貳六員。總河薦部，差分司方面官五員，有司十員，佐貳四員，若不係管轄之官，不准列薦。凡翰林、詹事、坊局官，順治十八年令停止《外轉例》。議准：吏部、文選、考功司官，歷俸一年，才力稱職者，許題請久任。凡各道官，順治十八年議准，司、道除不論俸滿陞轉外，其餘歷俸已滿者，先論加級，次論薦舉紀錄，再次論俸陞轉。凡世襲註衛，順治十八年覆准俱改註《外衛所》。凡提督總兵官員缺，順治十八年

諭「提督總兵官缺出，停其會推。」兵部於應陞各官內

詳察功績，開列堪用者具題。又
​
諭、「副都統阿思哈尼哈番等官、以提督推用。」參領阿

達哈哈番等官，以總兵官推用。凡武進士選授，順治十八年題准、武進士一甲一名起，合計一百名。止由職方司選授，其餘由武選司選授

又題准：「該督、撫於所屬投誠效用」 各官內，詳

「加選驗，有青年長技者，開造姓名、履歷、文冊具題。送部之日，本部查驗職銜，酌量籤補實缺。如有應留該省補用者，聽該督撫指名題請。有仍願在標效用者聽。有年老痼疾，願回籍歸農者，給與執照，移咨原籍該撫安插。」 凡拔補千、把，順治十八年題准，在外營千、把總俱係外委，未給部劄，故無品級。今定營千總授為正六品，把總授為正七品，給與部劄。各營千總缺出，令總督、提督於把總內選補，不得竟委白身人。把總缺出，於行伍內選補，造冊送部給劄。又題准：千總、把總品級既分，把總不准照前例咨部推用。其千總年滿咨部者，仍照舊例推用。凡陞選具題，順治十八年題准，副、參、遊、都等分為一人，一本具題。凡邊海官員題補，順治十八年題准：各省督撫參報降革病故及應休致各官，即將本省才勇堪用、俸滿三年銜缺相當之官，於疏內一并題補。如無堪用官員，亦於疏內題明。部推之後方行題請者，概不准行。其福建、廣東、廣西、雲南、貴州、江南、浙江、四川、湖廣、江西等處，如果有人地相宜仍應「留任之官，須在歷俸未滿三年之前，具疏題留。如不預先題留，待俸滿推陞後方請留任者，亦不准行。至直隸、山東、山西、河南、陝西地方，不准留。」​