←
 
博物彙編 藝術典 第四十二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四十三卷

博物彙編 藝術典 第四十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四十三卷目錄

　醫部彙考二十三

　　黃帝素問二十三
〈
脈解篇第四十九　刺要論篇第五十　刺齊論篇第五

　　十一
〉

藝術典第四十三卷

醫部彙考二十三
[
编辑
]

《黃帝素問二十三》
[
编辑
]

《脈解篇第四十九》
[
编辑
]

張志聰曰：此篇論奇恆之勢，乃六十首。蓋以三陰三陽之氣，各主六十日為首，六六三百六十日，以終一歲之周，陰陽六氣，各有盛衰，而能為經脈作病，故名之曰「《脈解》篇。」 然此篇之論，與諸經之論，陰陽各不相同，乃解奇病之脈也。

太陽。所謂腫腰脽痛者，正月太陽寅，寅太陽也，正月
陽氣出在上而陰氣盛，陽未得自次也，故腫腰脽痛
也。病偏虛為跛者，正月陽氣凍解地氣而出也。所謂
偏虛者，冬寒頗有不足者，故偏虛為跛也。所謂強上
引背者，陽氣大上而爭，故強上也。所謂耳鳴者，陽氣
萬物盛上而躍，故耳鳴也。所謂甚則狂巔疾者，陽盡
在上，而陰氣從下，下虛上實，故狂巔疾也。所謂浮為
聾者，皆在氣也。所謂入中為瘖者，陽盛已衰，故為瘖
也。內奪而厥，則為瘖俳，此腎虛也，少陰不至者厥也。

〈脽音誰跛波上聲瘖音音〉

王冰曰：正月三陽生，主建寅，三陽謂之太陽，故曰「寅太陽」 也。正月雖三陽生，而天氣尚寒，以其尚寒，故曰陰氣盛，陽未得自次，次謂立王之次也。腫腰脽痛者，以其脈抵腰中，入貫臀，過髀樞也。病偏虛為跛者，以其脈循股內後廉，合膕中，下循腨，過外踝之後，循京骨至小指外側也。強上，謂頸項禁強也，甚則引背矣。所以然者，以其脈從腦出，別下項背也。「耳鳴」 者，以其脈支別者，從巔至耳上角也。甚則狂巔疾者，以其脈上額交巔上，入絡腦還出；其支別者，從巔至耳上角，故狂巔疾也。陽氣盛，入中而薄于胞，腎則胞絡，腎絡氣不通，故瘖也。胞之脈繫于腎，腎之脈俠舌本，故瘖不能言，俳廢也。腎之脈與衝脈並出於氣街，循陰股內廉，斜入膕中，循胻骨內廉，及內踝之後，入足下。故腎氣內奪而不順，則瘖而足廢，故云「此腎虛也。」 少陰，腎脈也，若腎氣內脫，則少陰脈不至也。少陰之脈不至，則太陰之氣逆上而行也。

馬蒔曰：此言膀胱經之諸證，應時合腎者也。首太陽者，足太陽膀胱經也。二、三太陽者，正月為三陽，故曰太陽也。脽，臀肉也。跛，足偏疾也。瘖者，口不能言也。奪者，即《通評虛實論》之所謂精氣奪則虛也。俳，足廢不能行也。足太陽膀胱之病，《經》有所謂腰脽腫痛者，正以膀胱在人為三陽，屬太陽行於表；正月在時為三陽，亦屬太陽，太陽為寅，即太陽也。正月之時，陽氣雖出於上，而寒氣正行，故陰氣尚盛，陽氣猶未得其王時之位次也。是以膀胱之氣，名盛而實虛。今膀胱正氣又虛，此腰與脽所以為腫為痛也。正以其脈從腰中下俠脊，貫腎入膕中，過髀樞，故發之為病者如此。又有所謂偏虛為跛者，夫正月三陽用事，東風解凍，地氣已出膀胱與正月相合，正以正月寒氣未滅，而膀胱之氣，頗有不足，故為偏虛，而在一足為跛也。又有所謂強上引背者，正以膀胱之脈，其直者從巔入絡腦，還出別下項，循肩膊，內俠脊抵腰中，其陽氣大上而爭，與正月之陽氣上升者同，故邪氣入之，則為強上引背也。又有所謂耳鳴者，正以正月之時，萬物隨陽氣以盛上，而若有跳躍之意，故膀胱之脈，從巔至耳上角，其氣主與耳應。今正氣不足，邪氣有餘，皆能為耳鳴也。又有所謂甚則狂巔疾者，正以陽氣者膀胱也，其脈自頭至足；陰氣者腎氣也，其脈自足至胸。正月以後，陽氣盡出于上，而陰氣在下，其下本虛，而上則實。膀胱之脈，上額交巔上，入絡腦，還出別下項。其支別者，從巔至耳上角，故為狂之病，如《生氣通天論》所謂陰不勝其陽，則為狂者是也。又為頂巔之病，如為頭痛眩冒沉重者皆是也。又有所謂浮為聾者，正以膀胱之脈至耳故也，故脈浮則聾，蓋不止于鳴矣。又有所謂入中為瘖者，正以膀胱之氣已衰，而入於其中，不能有助腎氣，故腎之脈俠舌本者，其氣不相通，故為瘖也。然此瘖病而又有為俳病者，正以內有所奪，而腎精不藏，則其氣厥逆，而上下不通，故在上為瘖，而在下為俳也。此非腎虛之故而何？且是厥者，何以驗之？若少陰腎經之脈不至，是乃厥之驗耳。按此節
​

「何以膀胱釋之？蓋其經絡為病，與手太陽無涉，故當以膀胱釋之。以下諸經倣此。」 按膀胱諸證，豈盡在正月哉？特論與時相應之義，有如此耳。蓋虛實在人隨時為病，不必盡在正月也。彼善養者，有實無虛，則時亦不能使之病矣。

張志聰曰：太陽為諸陽主氣，生于膀胱水中，故以太陽之氣為歲首。正月陽氣雖出于上，而陰寒之氣尚盛，陽氣未得次序而出，故太陽所謂腫腰脽痛者，因太陽之氣，尚為陰氣所鬱，故腫腰脽痛也。此論陽氣之微也。然太陽之氣，生于冬令水中，寒水之氣，有所不足，以致太陽之氣亦虛，而為偏枯跛足也。夫正月陽氣解凍，從地氣而上出，則陽氣當自次而盛矣。言有所謂偏虛而為跛者，又緣冬令寒水之氣，頗有不足，以致所生之陽氣偏虛，而為經脈作病。已上論陽氣微而為時所遏抑，此論根氣不足，而所生之氣亦虛，以下論陽氣之漸盛也。「強上引背」 者，頭項強而引于肩背也。太陽之脈，上額交巔，從巔別下項，挾脊抵腰中，陽氣大盛而爭擾於上，故使其強上也。春三月，所謂發陳天地，俱生萬物，以榮天地萬物之氣，皆盛上而躍，而人之陽氣亦盛于上，是以經脈上壅而耳鳴也。所謂狂巔疾者，乃陽氣盡盛于上，而陰氣從之于下，不得與陽氣相和，下虛上實，故使狂巔疾也。《本經》曰：「陽盛則狂。」 又曰：「氣上不下，頭痛巔疾。」 以上論陽氣之從下而上，自微而盛，由盛而極，太過不及，與時消息，而皆能為病。然病有經氣之別，如陽氣盛上，而所謂耳鳴者，因氣而病經也；若所謂浮為聾者，皆在氣也。按此篇名曰《脈解》，而篇中止論三陰三陽之氣，並不言及經脈，蓋解釋經脈之氣，三陰三陽之氣也。經脈之病，三陰三陽之氣所致也。故諸曰所謂者，言所謂有如是之病者，乃陰陽氣之盛衰，而證見於有形也。若所謂浮為聾者，皆在氣而不涉於經也。《陰陽離合論》曰：「天覆地載，萬物方生，未出地者，命曰陰中之陽，陽予之正，陰為之主」 ，是陽氣離陰而出於地，盛極於外，當復歸而與陰相合。所謂人中為瘖者，陽盛已衰，入中之氣不足，則陰虛而為瘖矣。「內奪」 者，謂陽盛于外，內奪其所藏之氣，則腎虛矣。「俳」 當作「痱。」 痱之為病，四支不收，蓋不能言而兼之四支不收，此腎虛厥逆之所致也。少陰之氣，腎所主也。承上文而言腎虛以致少陰之氣不至者，則手足厥冷也　。張兆璜曰：陽受氣于四末，陽盛已衰，故四支不收。腎氣不足，則為瘖也。少陰之氣。陰中之生氣也。陽盛已衰則腎虛，腎虛則少陰之氣不至矣。

《少陽》所謂「心脅痛」者，言少陽盛也，盛者，心之所表也，
九月陽氣盡而陰氣盛，故心脅痛也。所謂「不可反側」者，陰氣藏物也，物藏則不動，故不可反側也。所謂「甚則躍」者，九月萬物盡衰，草木畢落而墮，則氣去陽而
之陰，氣盛而陽之下長，故謂躍。

王冰曰：心氣逆則少陽盛，心氣宜木，外鑠肺金，故盛者心之所表也。心脅痛者，足少陽脈循脅裡出氣街，心主脈循胸出脅也。火墓于戌，故九月陽氣盡而陰氣盛也。躍，謂跳躍，亦以其脈循髀陽出膝外廉，下入外輔之前，直下抵絕骨之端，下出外踝之前，循足跗，故氣盛則令人跳躍也。

馬蒔曰：「此言膽經諸證與時應也。少陽者，足少陽膽經也。心脅痛者，正以少陽經脈邪氣盛耳。蓋膽之脈行于脅，而心之脈出于腋，為心之表，故為心脅痛也。且九月之時，天之陽氣已盡，而陰氣方盛，今膽有相火，心有君火，火墓於戌，則陽不敵陰，故為心脅痛也。又有所謂不可反側者，正以九月陰氣方盛，主於藏」 物，物藏則不動，今陰盛火衰，故不可反側，不但心脅之痛而已也。又有所謂「甚則躍」 者，亦膽之脈之所行也，況九月萬物盡衰，草木畢落而墮，則人身之氣，去陽而入陰矣。陽氣盛於陰分，而長於下體，故盛則為跳躍耳。

張志聰曰：「按少陽之氣，當主七月八月為首。九月少陰心臟主氣，少陽為君火之相，故至九月而為心之表，其氣更盛者也。然此時天之陽氣，盡歸於下，而陰氣正盛，君相之火，為時所遏，故心脇痛也。蓋少陰主心痛，少陽主脅痛，又九月人氣在心也。九月之時，萬物之氣，俱收藏於陰，物藏則不動矣，是以少陽之氣」 ，亦不能樞轉，故不可反側也。上論少陽正盛之氣，為時氣所遏，此言少陽之氣，隨萬物收藏，而不能轉運其樞也。夫九月少陽為心之表，其氣正盛，然此時萬物草木，盡皆衰落，則人之氣亦當去陽而之陰矣。但少陽之氣正盛，陽氣入之于下，而仍欲上長，故病多跳躍也。此言少陽之氣正盛，不肯隨時而藏于陰也。夫人之陰陽升降，隨四時寒暑往來，此氣獨與天地萬物之氣相忤，故謂之奇也　。張兆璜曰：所謂《六十首》者，三陰三
​

「陽之氣。各以六十日為首。自微而盛。盛而極。極而衰。」 非僅主六十日也。故少陽之氣。至九月而正盛。

陽明。所謂洒洒振寒者，陽明者午也，五月盛陽之陰
也，陽盛而陰氣加之，故洒洒振寒也。所謂脛腫而股
不收者，是五月盛陽之陰也，陽者衰于五月，而一陰
氣上，與陽始爭，故脛腫而股不收也。所謂上喘而為
水者，陰氣下而復上，上則邪客于臟腑間，故為水也。
所謂胸痛少氣者，水氣在臟腑也，水者陰氣也，陰氣
在中，故胸痛少氣也。所謂甚則厥，惡人與火，聞木音
則惕然而驚者，陽氣與陰氣相薄，水火相惡，故惕然
而驚也。所謂欲獨閉戶牖而處者，陰陽相薄也，陽盡
而陰盛，故欲獨閉戶牖而居。所謂病至則欲乘高而
歌，棄衣而走者，陰陽復爭而外并于陽，故使之棄衣
而走也。所謂客孫脈則頭痛鼻鼽腹腫者。陽明并于
上。上者則其孫脈太陰也。故頭痛鼻鼽腹腫也。

王冰曰：陽盛以明，故云「午」 也。五月夏至，一陰氣上，陽氣降下，故云「盛陽之陰也。」 陽氣下，陰氣升，故云「陽盛而陰氣加之」 也。脛腫而股不收者，以其脈所過也。臟，脾也。腑，胃也。足太陰脈從足走腹，足陽明脈從頭走足，今陰氣微下，而太陰上行，故云「陰氣下而復上」 也。復上則所下之陰氣不散，客于脾胃之間，化為水也。水停于下。則氣鬱于上。氣鬱于上。則肺滿。故胸痛少氣也。

馬蒔曰：「此言胃經諸證，應時合脾者也。胃經之病，有所謂洒洒振寒者，正以足陽明胃經者，盛陽也，在人為陽明，在時為正午。午者，五月也。然五月雖盛陽，而一陰方生，故謂五月為盛陽之陰也。陽氣盛而陰氣加之，故胃經得病者，熱中有寒，當洒洒振寒也。有所謂脛腫而股不收者，亦以五月為盛陽之陰也。胃之」 脈，下髀關、扺、伏兔，下入膝臏中，下循脛外廉，下足跗，入中指內間；又其支別者，下廉三寸而別下入中指外間。天之陽氣，至五月漸下，而一陰初生；人之陽氣，亦至五月而下，而一陰初生，陰氣上與陽氣相爭，故足為陰，其病在足，所以脛腫而股不收也。有所謂上喘而為水者，正以足太陰脈從足走腹，足陽明脈從頭走足，今陰氣微下而太陰上行，則陰氣下而復上，其所下之陰氣不散，而客于脾臟胃腑間，所以化為水腫之病也。水勝則上干于肺而為喘矣。且所謂胸痛少氣者，亦以水氣在臟腑也。水氣者，陰氣也。陰氣在中，邪氣閉塞，故在胸為痛，在氣為少也，少氣所以喘也，所謂「甚則厥氣上行，惡人與火，聞木音則惕然而驚」 者，《陽明脈解篇》云：「陽明主肉，其脈血氣皆盛，邪客之則熱，熱甚則惡火。」 又云：「陽明厥則喘而悗，悗則惡人。」 又曰：「胃者土也，故聞木音而驚者，土惡木也。」 此曰陽氣與陰氣相薄，水火相惡者，蓋言陽氣者，胃氣也，陰氣者，水氣也，水氣在臟腑閒，故相惡而驚也，所謂欲獨閉戶牖而處者，亦以陰氣與陽氣相薄，胃之陽氣盡，而脾與水氣盛，故陰欲靜，靜則安，所以欲獨閉戶牖而處也。所謂病至則欲登高而歌，棄衣而走者，脾為陰氣，往與陽爭，而陰氣盡并于陽，則陽氣盛而陰氣反衰，故熱盛于身，所以欲棄衣而走也。所謂客孫脈，則在頭為痛，在鼻為鼽，在腹為腫者。以陰氣上行。而并于陽明之氣。是太陰為陽明并于上也。則陽明之孫絡。皆足太陰脾經之氣。故陽明之經絡及太陰之經絡。共為前諸證也。

張志聰曰：陽明乃盛陽之氣，故主五月為首。五月陽盛而一陰始生，故為盛陽之陰。陽盛之氣，為陰氣加之，故洒洒振寒也。陽氣始衰而下，一陰始生而上，陰與陽交爭，以致經脈不和，而為脛腫不收也。陰氣下而復上者，謂冬至一陽初生，陰氣下降，至五月而陰氣復上也。邪，水邪也，謂陰氣下歸于水臟，至陰氣從上而漸盛，則水邪隨氣而上升，上客于臟腑之閒，故喘而為水也。夫水火者，陰陽之兆徵也，在天呈象，在地成形，故曰水者陰氣也。上論有形之水邪，上客而為喘；此論無形之水氣，上乘而為胸痛少氣。所謂甚者，謂陽氣下之甚，陰氣上之甚也。甚則陰陽相薄，水火相惡，而陽明之氣厥矣。陽明氣厥，「則陽明之脈病矣。陽明脈病，則惡人與火，聞木音則惕然而驚也。陽氣盡歸于下，陰氣獨盛于上，故欲獨閉戶牖而居。夫陽明之氣主五月為首，五月之時，陰氣始上，陽氣始下，至于甚時，則當秋分之候矣。甚至陽盡陰盛，又當冬極之時矣。是陽明之氣，但以五月為首，而非獨主于五月六月也，六氣」 皆然。夫陰陽之氣有上下，而復有表裡也。陰陽復爭者，謂陰陽之氣，上下相薄，而復交爭于外內也。陰陽之氣，外并于陽，則陽盛而為病矣。陽盛故使之乘高而歌，棄衣而走也。陰陽之氣，上下升降，內外出入，行于脈外之氣分者也。氣分者，皮膚肌腠之閒。上，謂皮膚之上也。夫諸脈之
​

「浮而常見者，皆絡脈也。」 足太陰之脈，亦見於皮膚之上，而無所隱，是以陽明之氣并於上，則迫於陽明之孫絡與太陰之經脈也。迫於陽明之孫絡，則頭痛鼻鼽，迫於太陰之經脈，則腹腫也。

太陰所謂病脹者，太陰子也，十一月萬物氣皆藏於
中，故曰病脹。所謂「上走心為噫」者，陰盛而上走於陽
明，陽明絡屬心，故曰上走心為噫也。所謂食則嘔者，
物盛滿而上溢，故嘔也。所謂「得後與氣，則快然如衰」者，十二月陰氣下衰，而陽氣且出，故曰「得後與氣，則快然如衰」也。

王冰曰：陰氣太盛，太陰始於子，故云子也。以其脈入腹，屬脾絡胃，故病脹也。食則嘔者，以其脈屬脾絡胃，上鬲俠咽也。

馬蒔曰：此言脾經諸證，應時合胃者也。脾經之病，有所謂脹者，正以足太陰脾經者，盛陰也，在人為太陰，在時為子。子者，十一月也。十一月萬物氣藏於中，脾臟既以應之，則脾脈入腹，屬脾絡胃，故病當為脹也。所謂上走心為噫者，正以脾脈之支別者，復從胃別上鬲，注心中，故脾氣為陰，陰氣盛而上走于陽明，則陽明絡屬心，所以上走心而為噫也。宣明五氣論曰：「心為噫。」 又按《靈樞·口問篇》曰：「寒氣客于胃，厥逆從下上散，復出于胃，故為噫。」 夫《素問》言心而《靈樞》言胃，則此篇兼言陰氣走于胃，胃走于心，見三經相須而為噫也。所謂食則嘔者，冬時物藏深固，惟物之入胃脾者，盛滿太過，而為之上溢，故為嘔也。所謂得後與氣。則快然如衰者。時至十一月。乃隆寒之候。陰氣下衰而陽氣將出。故脾氣應之。所以得後與氣。則快然如衰也。後者圊也。氣者。肛門失氣也。

張志聰曰：太陰為陰中之至陰，故主陰盡之十一月也。十一月萬物之氣，皆藏于中，故主病脹。陽明者，太陰之表也，太陰為陰中之至陰，陰極則復，故上走于陽明。陽明絡屬心，故上走心為噫。噫者，噯氣也。《靈樞經》云：「脾是動病，腹脹善噫。」 《口問篇》曰：「氣出于胃則為噫。」 《五氣論》曰：「心為噫。」 是太陰之氣，從陽明而上出于心，則為噫也。十一月萬物氣皆藏于中，則盛滿而上溢，故嘔也。《經》云：「足太陰獨受其濁」 ，太陰之清氣上出則為噫，陰之濁氣上溢則為嘔也。十一月一陽初生，至十二月陽氣且出，陰氣從下而衰，所謂臟中之氣，得以下行，故快然如衰也。夫土位中央，上走心為噫者，厥逆從上散也；得後與氣者，厥逆從下散也。夫奇恆之陰陽，各以六十日為首，而始于太陰。故論太陰之氣，曰十一月、十二月，則餘氣可知　。張兆璜曰：「十一月律起黃鍾，為一歲之首，行奇恆之法，以太陰始，故以太陰主子也。太陽為諸陽主氣，太陰乃陰中之至陰，以正月起太陽，十二月終太陰，用周一歲之氣。」
少陰。所謂腰痛者，少陰者腎也，十月萬物陽氣皆傷，
故腰痛也。所謂嘔欬上氣喘者，陰氣在下，陽氣在上，
諸陽氣浮，無所依從，故嘔欬上氣喘也。所謂色色不
能久立久坐，起則目䀮䀮無所見者，萬物陰陽不定，
未有主也，秋氣始至，微霜始下而方殺，萬物陰陽內
奪，故目䀮䀮無所見也。所謂少氣善怒者，陽氣不治，
陽氣不治，則陽氣不得出，肝氣當治而未得，故善怒。
善怒者，名曰煎厥。所謂恐如人將捕之者，秋氣萬物
未有畢去，陰氣少，陽氣入，陰陽相薄，故恐也。所謂惡
聞食臭者，胃無氣，故惡聞食臭也。所謂面黑如地色
者，秋氣內奪，故變于色也。所謂欬則有血者，陽脈傷
也，陽氣未盛于上而脈滿，滿則欬，故血見于鼻也。

馬蒔曰：「此言腎肝脾肺諸證，應于純陰之候也。足少陰者，腎經也，腎脈上股內後廉貫脊，又腰者為腎之腑，故《腎經》所謂腰痛者，正以少陰者初陰也，十月為孟冬，是亦少陰也。萬物陽氣，皆以陰氣而傷，故腎亦應之，則為腰痛也。又有所謂嘔欬上氣喘者，正以其脈從腎上貫鬲，入肺中，今腎之陰氣不能上升，而膀」 胱之陽氣，不能下降。大凡諸經陽氣，皆主于浮，惟膀胱之氣，上浮而下，無所依從，故其氣不降，所以為嘔、為欬，為上氣喘也。上二證者，自腎經而言之耳。又有所謂「坐立難久，起則目䀮䀮然，色色無所見者」 ，正以十月之時，萬物之內，皆有陰陽，陰盡陽生，尚未有主，秋氣始至，微霜始下，而方殺萬物，其陰陽內相攻奪，故人之目䀮䀮然，凡物色色無所見也。又有所謂少氣善怒者，時則亥陰已生，陽氣未治，則少陽之氣尚未得出，少陽與肝為表裡，所以肝氣當治而未治也，故發之為善怒，名曰煎厥，正以氣逆則怒也。此二證者，又自肝經而言之耳。又有所謂恐如人將捕之者，秋氣在于，萬物未為盡去，此時陰氣漸少，陽氣已入，陰陽相薄，故有所擊而為恐也。此一證者，又自腎經而言之耳。《宣明五氣論》曰：精氣并于腎，則為恐也。又有所謂惡聞食臭者，正以陰氣內藏，而胃陽不
​

和，所以胃無氣而惡聞食臭也。此一證者，自脾經而言之耳。又有所謂面黑如地色者，正以秋氣盡而入于內，陽氣出而不能大形于外，所以變之為黑色，黑為冬之色也。此一證者，亦自腎經而言之耳。又有所謂欬則有血者，正以陽脈初生，脈當受傷，則陽氣未盛于上，而陰氣當滿于諸脈，故滿則欬，欬則見血于鼻也。此一證者。蓋自肺經而言之耳。

張志聰曰：「少陰之氣，主九月十月為首，十月寒水用事，故主于足少陰腎。少陰之上，君火主之，故九月主手少陰心。然陰陽六氣，止合六經，皆從下而生，故不及于手。惟少陰主水火，陰陽之氣，有標本寒熱之化，故九月主手少陰，而十月主足少陰。其餘臟腑陰陽，止論足而不論手也。夫少陰寒水在下，君火之氣在」 上，上下水火不交，則諸陽之氣上浮而無所依從，是以陽熱上逆，而為嘔欬氣喘之病。七月之交，陰氣上升，陽氣下降，萬物陰陽不定，而未有所主，是以色色不能，而亦未有定也。色色，猶種種也。秋氣始至，則陽氣始下，而未盛于內，陰氣正出，而陰氣內虛，則陰陽之氣奪于內矣。陰陽內奪，故目䀮䀮「無所見也。」 夫少陽主一陽初生之氣，奚復始于秋乎？不知少陽主初生之氣者，乃三陽之次序也。以七月為首者，論陰陽之化運也。是以少陽主甲子，而復主于寅申，在初生之氣，其運風鼓，其化鳴紊啟坼。在相火主氣，其運暑，其化暄囂鬱煩。氣化在申，其運涼，其化霧露清切。陰陽之道，有常有變。此論陰陽之變易者也。少陽主氣，秋時陽氣下降，而不治于外，則少陽之氣亦不得出，故少氣也。厥陰肝氣，與少陽標本相合，少陽之氣不得出，則肝氣當治，而亦未得矣。肝氣內鬱，故善怒。煎厥者，焦煩顛倒也。按《陰陽繫日月論》曰：「戌者九月，主左足之厥陰。」 故至七八月，少陽主氣，而厥陰肝氣將治矣。秋時陽氣雖入，而陰氣尚少，故萬物雖衰而未盡去，陰氣少則陰氣正出矣，陽氣入則與所出之陰相薄矣，陰陽相薄則少陽厥陰之氣皆傷，肝氣虛則恐膽病者，心下澹澹如人將捕之也。秋深之時，陽盡而陰盛，是以胃無氣而惡聞食臭也。論少陽而提胃氣者，言奇恆所主之四時，皆以胃氣為本也。秋時陰氣正出，則內奪其所藏之陰，陰氣上乘，故面黑如地色也。陽氣未盛于上者，言至九月而少陽始盛也。夫血隨氣行，氣未盛而脈先滿，則血留而上逆矣　。張兆璜曰：「少陽主氣，心主血脈，少陽為心之表，故脈滿當于陽氣盛時。」
厥陰所謂㿗疝婦人少腹腫者，厥陰者辰也。三月陽
中之陰，邪在中，故曰㿗疝少腹腫也。所謂腰脊痛不
可以俛仰者，三月一振榮華，萬物一俛而不仰也。所
謂㿗癃疝膺脹者，曰陰亦盛，而脈脹不通，故曰㿗癃
疝也。所謂甚則嗌乾熱中者，陰陽相薄而熱，故嗌乾
也。
〈㿗音頹〉

馬蒔曰：「此言肝經諸證，亦應時也。足厥陰肝經之脈，循股陰，入毛中，環陰器，抵少腹。今《肝經》有所謂㿗疝，婦人少腹腫者，正以厥陰者屬木，木為春三月，三月屬辰，為五陽。然肝為厥陰，則是陽中之陰也。陰伏陽中，則邪亦在中，故肝屬下部，邪為有積，名曰㿗疝，其少腹當為腫也。有所謂腰痛不可以俛仰者，正以三」 月一振，榮華萬物，則萬物自然生成。凡俛者不可以仰，仰者不可以俛，故肝應其時，腰痛之病，俛仰似難也。有所謂㿗癃疝膚脹者，正以厥陰亦盛，脈脹不通，故曰㿗、曰癃、曰疝等病，皆陰病也，從此成矣。有所謂「甚則嗌乾熱中」 者，正以三月為五陽，厥陰為一陰，陰陽相薄，而在內為熱中，在上為嗌乾也。

張志聰曰：「厥陰木火主氣，故主于三月四月之交。」 三月陽盛之時，而厥陰主氣，故為陽中之陰邪，謂陰氣也。厥陰之氣在內而未得盡出，故為㿗疝腹腫也。三月陽氣振發，萬物榮華，草木繁茂，枝葉下垂，一惟俯而不仰，人為萬物之靈，是以腰脊痛而亦不可以俯仰也。陰亦盛者，厥陰之氣亦盛于外也。陰盛而脈脹不通。故㿗癃而膚脹也。㿗癃疝者。陰器腫而不得小便也。

《刺要論篇第五十》
[
编辑
]

林億曰：「按全元起本此篇在《刺齊》篇中。」
馬蒔曰：「《刺要》者，刺鍼之要法，故名篇。自此以後，有《刺齊》《刺禁》《刺志》等篇，其義深，其意遠，學者宜深玩之。」
黃帝問曰：「願聞刺要。」岐伯對曰：「病有浮沉，刺有淺深，各至其理，無過其道。過之則內傷，不及則生外壅，壅則邪從之。淺深不得，反為大賊，內動五臟，後生大病。」
王冰曰：「過之內傷，以大深也。不及外壅，以妄益他。」​

分之氣也。氣益而外壅，故邪氣隨虛而從之也。「賊」 ，謂私害。「動」 ，謂動亂。然不及則外壅，過之則內傷，既且外壅內傷，是為大病之階漸爾，故曰「後生大病」 也。

馬蒔曰：「此戒刺要，不可不知。如下五節者。正刺要也。」
張志聰曰：「理者，皮膚肌肉之文理。道者，血氣循行之道路也。」 蓋脈肉筋骨之間，各有淺深之理路，隨病之浮沉而取之，無使其過與不及也。刺過其道，則內動五臟；不及其理，則妄傷其外而生壅，壅則血氣不行，而邪氣從之矣。不得其淺深之法，反為大害矣。皮傷則內動肺，肉傷則內動脾，後生溫瘧腹脹、心痛之大病矣。

故曰：「病有在毫毛腠理者，有在皮膚者，有在肌肉者，有在脈者，有在筋者，有在骨者，有在髓者。」
王冰曰：「毛之長者曰毫毛，皮之文理曰腠理，然二者皆皮之可見者也。」
馬蒔曰：「此承上文而言病各有在，以見病有浮沈，而刺之當有淺深也。」
張志聰曰：「此論形層之有次第，而鍼刺之有淺深也。夫皮肉筋骨，內合五臟，腎主之骨，而有髓之深，肺主之皮，而有毛之淺，是鍼刺之道，由極淺而至于深也。腠理者，皮膚肌肉之文理，從大小分肉而至于肌理，皮毛之間，皆三焦通會元真之處。毫毛腠理者，鬼門元府也。謂氣之理路，內通于臟腑，外出于毫毛，雖極」 淺而可以致氣者也。

是故刺毫毛，腠理無傷皮，皮傷則內動肺，肺動則秋
病溫瘧，泝泝然寒慄。
〈泝音素〉

王冰曰：「《鍼經》曰：『凡刺有五，以應五臟，一曰半刺。半刺者，淺內而疾發鍼，令鍼傷多如拔髮狀，以取皮氣，此肺之氣也。然此其淺以應於肺，腠理毫毛，猶應更淺，當取髮根淺深之半爾。肺之合皮，王於秋氣，故肺動則秋病溫瘧，泝泝然寒慄也』。」
馬蒔曰：「此已下五節，正陳鍼刺之要，而此則言刺毫毛腠理者，無傷皮也。蓋毫毛腠理在外，皮在內，則皮為肺之合。皮傷當內動其肺，肺主秋，肺動當至秋，病成溫瘧，泝泝然寒慄也。」
張志聰曰：「刺毫毛腠理，刺之極淺者也。肺主秋收之令，秋時陽氣下降，陰氣外出，妄動其肺，則收令化薄，陰陽之氣，反相得于外，而為溫瘧矣。」 逆流而上曰泝，泝泝然者，氣上逆而寒慄也。動，謂動其臟氣也。

刺皮無傷肉，肉傷則內動脾，脾動則七十二日四季
之月，病腹脹煩，不嗜食。

王冰曰：「脾之合肉，寄王四季。又其脈從股內前廉入腹，屬脾絡胃，上鬲俠咽，連舌本，散舌下。其支別者，復從胃別上鬲，注心中。故傷肉則動脾，脾動則四季之月，腹脹煩而不嗜食也。七十二日，四季之月者，謂三月、六月、九月、十二月各十二日，後土寄王十八日也。」
張志聰曰：肉為脾之合，妄動其脾，則脾傷而不能運轉水穀，是以所主之日，病脹煩而不嗜食也。

刺肉無傷脈，脈傷則內動心，心動則夏病心痛。

王冰曰：心之合脈，王於夏氣真心，少陰之脈，起於心中，出屬心系心包心主之脈，起於胸中，出屬心包。《平人氣象論》曰：「臟真通於心」 ，故脈傷則動心，心動則夏病心痛。

張志聰曰：脈在肉中，肉有分理，不知其道，則傷脈矣。脈乃心之合，心主夏令，故至夏病心痛。

刺脈無傷筋，筋傷則內動肝，肝動則春病熱而筋弛。

王冰曰：肝之合筋，王於春氣。《鍼經》曰：「熱則筋緩。」 故筋傷則動肝，肝動則春病熱而筋弛緩。

張志聰曰：「筋深於脈，刺過其道則傷筋。筋乃肝之合，肝主春令，故動肝則肝氣虛而春病熱，筋傷則弛縱矣。」
刺筋無傷骨，骨傷則內動腎，腎動則冬病脹腰痛。

王冰曰：「腎之合骨，王於冬氣。腰為腎腑，故骨傷則動腎，腎動則冬病腰痛。腎之脈直行者，從腎上貫肝鬲，故脹也。」
張志聰曰：筋生於骨，骨深於筋矣。骨為腎之合，而主冬令。動腎氣，則所藏者少，故當病虛脹而腰痛。腰乃腎之腑也，夫五臟主藏者也。《經》云：「有故無殞。」 無故而動之，則虛其所藏之氣，故至其所主之時則病矣。

刺骨無傷髓，髓傷則銷鑠胻酸，體解㑊然不去也。
〈
解音
懈㑊音亦
〉

王冰曰：髓者骨之充。《鍼經》曰：「髓海不足，則腦轉耳鳴，胻酸眩冒。故髓傷則腦髓銷鑠，胻酸體解，㑊然不去也。」 解㑊，謂強不強，弱不弱，熱不熱，寒不寒，解解㑊㑊然，不可名之腦髓銷鑠骨空之所致也。馬蒔曰：「《靈樞海論》曰：『髓海不足，則腦轉耳鳴胻酸』。」​

眩冒。目無所見。懈怠安臥者。是也。蓋《靈樞》雖言腦。而凡髓皆腦統之也。

張志聰曰：髓者骨之充，刺骨太過則傷髓，傷則髓銷鑠而胻酸也。解㑊，懈惰也。盧良侯曰：「骨穴多在節之交，節交會處有髓道，故刺太過則傷髓矣。」 愚按鍼刺之要，首忌太過，故曰「各至其理，無過其道」 ，而此篇先論其太過焉。

《刺齊論篇第五十一》
[
编辑
]

馬蒔曰：齊、劑同，刺以為劑，猶以藥為劑，故名篇。

黃帝問曰：「願聞刺淺深之分。」岐伯對曰：「刺骨者無傷筋，刺筋者無傷肉，刺肉者無傷脈，刺脈者無傷皮，刺皮者無刺肉，刺肉者無傷筋，刺筋者無傷骨。」〈分去聲〉

王冰曰：淺深之分，謂皮肉筋脈骨之分位也。張志聰曰：「齊者，所以一之也。言刺有淺深一定之分，無使其太過不及。前四句言宜深者勿淺，後三句言宜淺者勿深，所謂各至其理，無過其道。」
帝曰：「余未知其所謂，願聞其解。」岐伯曰：「刺骨無傷筋者，鍼至筋而去，不及骨也。刺筋無傷肉者，至肉而去，不及筋也。刺肉無傷脈者，至脈而去，不及肉也。刺脈無傷皮者，至皮而去，不及脈也。」
王冰曰：「是皆謂遣邪也。然筋有寒邪，肉有風邪，脈有濕邪，皮有熱邪，則如是遣之。所謂邪者，皆言其非順正氣而相干犯也。」
馬蒔曰：「此明言上文前四句之義也。刺骨無傷筋者，鍼至筋而去，不及於骨，則骨病自治，筋無所傷矣。刺筋無傷肉者，鍼至肉而去，不及於筋，則筋病自治，肉無所傷矣。刺肉無傷脈者，鍼至脈而去，不及於肉，則肉病自治，脈無所傷矣。刺脈無傷皮者，鍼至皮而去，不及於脈，則脈病自治，皮無所傷矣。其治皆以不及」 為主耳。

張志聰曰：此申明刺宜深者，勿淺而去也。「刺骨無傷筋」 者，言其病在骨，刺當及骨。若鍼至筋而去，不及於骨，則反傷筋之氣，而骨病不除，是刺骨而反傷其筋矣。蓋皮肉筋骨，各有所主之氣，故必當至其處，而候其主病之氣焉　。盧良侯曰：「脈在肉中，肉有谿谷，脈有脈道，理路各別者也。所謂至脈而去不及肉者，謂刺」 在皮膚絡脈之間。不及裡之筋骨。非鍼從脈而再入於肉也。是以略去「刺脈無傷肉」 句者。使後學之意會也。

所謂「刺皮無傷肉」者，病在皮中，鍼入皮中，無傷肉也。
「刺肉無傷筋」者，過肉中筋也。「刺筋無傷骨」者，過筋中
骨也。此之謂反也。

王冰曰：「此則誡過分太深也。」
馬蒔曰：「此明言首節末三句之義也。蓋刺皮止於皮，則肉不傷，刺肉止於肉，則筋不傷；刺筋止於筋，則骨不傷，若過之，則為逆矣。其法以不可太過為主耳。」
張志聰曰：此言無過其道也。病在皮，鍼入皮中，以候皮氣，不至於肉，則不傷其肉矣。如病在肉，鍼過肉而中筋，則傷其筋矣，此謂刺之反也　。盧良侯曰：「皮肉筋骨，是屬一道，而各有淺深之分。絡脈經脈，另屬一道，而亦有淺深之分。」