

←

博物彙編 藝術典 第三百九十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四百卷

博物彙編 藝術典 第四百一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四百卷目錄

　醫部彙考三百八十

　　外科跌打金刃竹木破傷門四

　　單方

　　鍼灸

　　醫案

　　外科蟲獸傷門

　　孫思邈千金方
〈總論　狂犬　蠼螋　射工〉

　　戴思恭證治要訣
〈惡蟲蛇傷〉

　　薛己醫按
〈誤吞水蛭　蛇入七竅〉

　　王肯堂證治準繩
〈毛蟲證治〉

　　陳士鐸石室祕錄
〈蟲獸治法〉

　　方
〈
雄黃消毒膏　一上散　聖惠方　又方　又方　蟬花散　定風散　扶危散　扶危

　　散　五神散　又方　又方　五香散　野葛膏　又方　又方　又方
〉

　　單方

　　鍼灸

　　醫案

藝術典第四百卷

醫部彙考三百八十
[
编辑
]

外科跌打金刃竹木破傷門四
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

跌撲金刃傷損，以香爐灰罨之，止血生肌。
金瘡血出不止，冷水浸之即止。

金瘡困頓：用蚯蚓屎末，水服方寸匕，日三服。
〈千金下同〉

瘢痕凸起，用熱瓦頻熨之。

金瘡出血，不可以藥早合，恐內潰傷肉。只以黃丹、滑
石等分為末傅之。

又方：「雲母粉傅之，絕妙。」〈事林廣記〉

又方「白薇為末點之。」〈子和〉

又方用門臼塵切蒜蘸擦，或不用蒜。

又方嫩紫蘇、桑葉同搗貼之。
〈末類方〉

金瘡內漏，雄黃半豆大，納之，仍以小便服五錢，血皆
化為水。
〈肘後方〉

又方「牡丹皮為末，水服三指撮，立尿出血也。」〈千金下同〉

又方取瘡中所出血，以水和服之。

金瘡出血不止：寒水石、瀝青等分為末，乾摻，勿見水。

〈積德堂方〉

又方：五倍子末貼之。若閉氣者，以五倍子末二錢，入
龍骨末少許，湯服立效。
〈談埜翁方〉

金瘡血出：取老杉樹皮燒存性，研傅之。或入雞子清
調傅，一二日愈。

又方：「刮白檀末傅之，且能止痛。」又方：「降真香、五倍子、銅花等分為末傅之。或降香用瓷瓦刮下研末亦可。」金瘡出血：「榴花半斤，石灰一升，擣和陰乾。每用少許傅之立止。」〈崔元亮〉

金瘡出血：瀝青末，少加生銅屑末摻之，立愈。
〈經驗方〉

金瘡出血不止，悶絕。蒲黃半兩，熱酒灌下。
〈得效方下同〉

又方：「血見愁草，研爛塗之。」金瘡血出不止，生麪乾傅，五七日即愈。
〈經驗方〉

又方：韭汁和風化石灰，日乾。每用為末傅之效。
〈集簡方〉

又方：「稗苗根，搗傅，或研末摻之即止，甚驗。」又方：「以蔥炙熟，挼汁塗之，即止。」〈梅師方〉

又方慈石末傅之，止痛斷血。
〈千金下同〉

又方：車前葉，搗傅之。

又方，白芍藥一兩，熬黃為末，或酒或米飲服二錢，漸
加之，仍以末傅之，良。
〈廣利方〉

又方：蛇含草，搗傅之。
〈肘後方〉

金瘡血出過多，若血冷則殺人。宜炒鹽一撮，酒調服
之。
〈梅師方〉

藥箭毒氣。鹽貼瘡上。灸三十壯良。
〈集驗方〉

又方：雄黃末傅之，沸汁出愈。
〈外臺〉

刀斧金瘡：白礬、黃丹等分為末，傅之最妙。
〈救急方〉

又方白芨、石膏煅等分為末摻之。亦可收口。
〈濟急方〉

又方：「小薊苗搗爛塗之。」〈食療〉

又方「刀箭傷瘡，香白芷嚼爛塗之。」〈集簡方〉

金瘡撲損：用青蒿擣封之，血止則愈。
〈肘後方〉

又方用青蒿、麻葉、石灰等分，五月五日擣和曬乾，臨
時為末搽之。

又方「夏枯草，口嚼窨上即愈。」〈易簡方〉

毒箭入肉，煎生地黃汁作丸，服至百日箭出。
〈千金下同〉

竹木入肉。生地黃嚼爛罨之。
金瘡作痛。生牛膝搗敷立止。
〈梅師方〉

刀斧金瘡：生薑嚼傅勿動，次日即生肉，甚妙。
〈扶壽方〉

金刃斧傷，用獨殼大栗研傅，或倉卒嚼傅亦可。
〈集簡方〉

箭刀竹木在肉及咽喉胸膈諸隱處不出。酒調瞿麥
末方寸匕，日二服。
〈千金〉

又方：王不留行，末，熟水服方寸匕，兼以根傅，即出。
〈梅師〉

卒被毒箭：麻仁數升，杵汁飲。
〈肘後方下同〉

毒箭傷人：藍青搗飲并傅之。如無藍，以青布漬汁效
​
金瘡煩痛，大便不利：大黃、黃芩等分，為末，蜜丸，先食
水下十丸，日二服。
〈肘後方下同〉

箭頭不出《萬堅神應丹》。端午前一日不語，尋見莨菪
科根本枝葉花實令好者，道云：「先生，你卻在這里。」道
罷，用柴灰自東南起圍了，以木捭子掘取根下周迴
土，次日日未出時，依前不語，用钁頭取出洗淨，勿令
雞犬婦人見，於淨室中以石臼搗如泥，丸彈子大，黃
丹為衣，以紙袋封懸高處，陰乾。遇有箭頭不出者，先
以象牙末貼瘡口，後用緋帛袋盛此藥放臍中，綿兜
肚繫，當便出也。

金刀不出，入骨脈中者，半夏、白蘞等分為末，酒服方
寸匕，日三服，至二十日自出。
〈太白經〉

被斫斷筋：菖蒲根搗汁瀝瘡中，仍以查傅之，日三易，
半月即斷筋更續，此方有效。
〈外臺〉

金瘡腫痛：薔薇根燒灰，每白湯服方寸匕，一日三服。

〈抱朴子〉

箭刺入肉。膿裹不出。以薔薇根末摻之。服《鼠璞》十日。
即穿皮出也。
〈外臺下同〉

又方䒷蔞根搗傅，三易自出。鍼刺入肉同方
傷筋出血，葛根搗汁飲，乾者煎服，仍熬屑敷之。
金瘡瘻孔，通草煮汁釀酒，日飲。鼠瘻不消方同
金瘡傷損，生肌破血，用紫葛二兩，順流水三琖，煎一
琖半，三服，酒煎亦妙。
〈經效方〉

金瘡腸出：用小麥五升，水九升，煮取四升，綿濾取汁，
待極冷，令病人臥席上，含汁唾噀之。腸漸入，噀其背，
並勿令病人知，及多見人，旁人語，即腸不入也。乃擡
席四角，輕搖使腸自入。十日中，但略食炙物，慎勿驚
動，即殺人。

又方「大麥粥汁洗腸，推入飲米糜，百日乃可。」〈千金下同〉

箭鏑在咽，或刀刃在咽膈諸隱處，杵杏仁傅之。
金瘡斷筋，楓香末傅之。
〈得效方〉

金刃斫傷，未透膜者：乳香、沒藥各一錢，以童子小便
半琖，酒半琖，溫化服之，為末亦可。
〈良方〉

金瘡出血：血竭末傅之，立止。
〈廣利方〉

又方：「柳絮封之，即止。」〈外臺〉

金瘡苦痛：楊木白皮熬燥碾末，水服方寸匕，仍傅之，
日三次。
〈千金〉

金瘡接指：凡指斷及刀斧傷，用真蘇木末敷之，外以
蠶繭包縛完固，數日如故。
〈攝生方〉

箭鏃入肉不可拔出者：用新巴豆仁略熬，與蜣蜋同
研塗之，斯須痛定，微痒忍之，待極痒不可忍，使撼拔
動之，取出速以「生肌膏」傅之。

金刃傷瘡：「新桑白皮燒灰，和馬糞塗瘡上，數易之。亦可煮汁服之。」刀瘡傷濕潰爛不生肌者。寒水石煆一兩，黃丹二錢，
為末洗敷。甚者，加龍骨一錢，孩兒茶一錢。

瘡腫作痛：生椒末、釜下土、蕎麥粉等分研，酢和傅之。

〈外臺〉

《破傷風》水毒，腫痛不可忍：麝香末一字，納瘡中，出盡
膿水便效。
〈普濟〉

打傷顛撲及牛馬觸動，腹破血流，四肢摧折：以烏雞
一隻，連毛杵一千二百下，苦酒三升和勻，以新布搨
病處，將膏塗布上，覺寒振欲吐，徐徐取下。須臾再上
一雞，少頃再作，以愈為度。
〈肘後〉

破傷風臘月收取狐目，陰乾。臨時用二目一副，炭火
微燒存性，研末，無灰酒服方寸匕，神效無比。
〈保壽堂方〉

從高墜下，瘀血搶心，面青氣短，取烏鴉右翅七枚，燒
研酒服，當吐血便愈。
〈肘後方〉

傷損接骨：鷹骨燒灰，每服二錢，酒服，隨病上下，食前
食後。

又方：鵰骨燒灰，每服二錢，酒下。在上食後，在下食前，
骨即接如初。
〈接骨方〉

又方「用下窟鳥」，即鶚也，取骨燒存性，以古銅錢煅紅，
酢淬七次，為末，等分。酒服一錢，不可過多。病在下空
心、在上食後服，極有效驗。須先夾縛定，乃服此。
打傷青腫，炙豬肉搨之。
〈千金〉

杖瘡血出：豬血一升，石灰七升，和劑燒灰，再以水和
丸，又燒，凡三次，為末傅之效。
〈外臺〉

蹉跌損傷，血瘀骨痛：鹿角末，酒服方寸匕，日三。
〈千金下同〉

竹木入肉不出者，「鹿角燒末，水和塗上立出，久者不過一夕。」折傷接骨：用土𪔀焙存性為末，每服二三錢，接骨神
效。或取生者擂汁酒服。
〈摘要方〉

又方用「蚵蚾即土𪔀，六錢，隔紙炒，鍋內焙乾，自然銅二兩，用火煅酢淬七次，為末。」每服二錢，溫酒調下。病
在上食後，病在下食前，神效。
〈袖珍方〉

又方用土𪔀陰乾一箇，臨時旋研，入乳香、沒藥、龍骨、
自然銅火煅酢淬各等分，麝香少許，為末。每服三分，
入土𪔀末，以酒調下。須先整定骨乃服藥，否則接錯
也。此乃家傳祕方，慎之。又可代杖。
〈集驗方〉

撲墜瘀血：「蝱蟲二十枚，牡丹皮一兩，為末，酒服方寸​匕，血化為水也。若久宿血在骨節中者，二味等分。」〈
備急
方
〉

又方刮琥珀屑，酒服方寸匕，或入蒲黃三二匕，日服
四五次。
〈外臺〉

顛撲傷損，松節煎酒服。
〈談野翁方〉

折傷瘀血，傷損筋骨疼痛：「鼠屎燒末，豬脂和傅，急裹，不過半日痛止。」〈梅師方〉

杖瘡已破：雞子黃熬油搽之，甚效。
〈經驗方〉

跌破出血：「鰞鰂魚骨末傅之。」〈直指方〉

杖瘡潰爛：乳香煎油搽瘡口。
〈永類鈐方〉

筋骨損傷：米粉四兩，炒黃，入沒藥、乳香末各半兩，酒
調成膏，攤貼之。
〈御藥院方〉

杖瘡跌撲，童便入少酒飲之，推陳致新，其功甚大。
骨折腫痛，五靈脂、白芨各一兩，乳香、沒藥各三錢，為
末，熟水同香油調塗患處。
〈乾坤祕韞〉

損傷接骨：五靈脂一兩，茴香一錢，為末。先以乳香末
於極痛處傅上，以小黃米粥塗之，乃摻二末於粥上，
帛裹木牌子夾定，三五日效。
〈子和〉

損傷瘀血在腹：用白馬蹄燒煙盡，研末，酒服方寸匕，
日三服，夜一服，血化為水也。
〈鬼遺方〉

筋骨傷破，以熱白馬屎傅之，無瘢。
〈千金〉

跌撲傷損，用真牛皮膠一兩，乾冬瓜皮一兩，剉同炒
存性，研作細末。每服五錢，以熱酒一鍾調服，仍飲酒
二三鐘，煖取微汗，痛止一宿，接元如故。
〈經驗方〉

跌撲損傷，瘀血凝滯，心腹脹痛，大小便不通欲死用
紅蛭石灰炒黃半兩，大黃、牽牛頭末各二兩，為末。每
服二錢，熱酒調下，當下惡血，以盡為度，名「奪命散。」〈
濟生
方
〉

墜跌打擊內傷《神效方》：水蛭、麝香各一兩，剉碎，燒令
煙出，為末。酒服一錢，當下畜血，未止再服，其效如神。
一方無麝香。
〈錄驗〉

一切金瘡及刀斧傷：白殭蠶炒黃研末，傅之，立愈。
〈
斗門
方
〉

刀斧金瘡，「端午午時取晚蠶蛾、石灰、茅花搗成團，草蓋，令發熱過，收貯，每用刮下末摻之。」箭鏃入肉：以螻蛄杵汁，滴上三五度自出。
〈千金〉

諸瘡中風：生川椒一升，以少麪和搜裹椒，勿令漏氣，
分作兩裹，於煻灰火中燒熟，刺頭作孔，當瘡上罨之，
使椒氣射入瘡中，冷即易之，須臾瘡中出水，及遍體
出冷汗，即瘥也。
〈獨行方〉

骨在肉中不出者，咀茱萸封之，骨當腐出。
〈食療〉

破傷中風欲死：用蜈蚣研末擦牙，追去涎沫，立瘥。
又方：「蟾酥二錢，湯化為糊，乾蠍酒炒天麻各半兩，為末，合搗丸如菉豆大。」每服一丸至二丸，豆淋酒下。
〈
聖惠
下同
〉

又方用蜈蚣頭、烏頭、附子底、蠍梢等分為末。每用一
字或半字，熱酒灌之，仍貼瘡上，取汗愈。
〈子和〉

折傷水獺一箇，支解入罐內，固濟待乾，煅存性為末，
以黃米煮粥置患處，摻獺末於粥上，布裹之，立止疼。

〈經驗方〉

金瘡脅破腸出：以乾人屎末，抹人桑皮，線縫合，熱雞
血塗之。
〈生生編〉

又方：以香油摸手送入，煎人參、枸杞子汁溫淋之，喫
羊腎粥十日即愈。
〈得效方〉

又方將腸納入，以慈石、滑石各三兩為末，米飲服方
寸匕，日再服。

刺在肉中，嚼豉塗之。

刺瘡金瘡，百治百效。蔥煎濃汁漬之，甚良。

刺傷中水：服烏牛尿二升，三服止。
〈梅師方〉

又方「煮韭熟塌之。」金瘡出血不止，成內漏：用蝙蝠二枚燒末，水服方寸
匕，當下水而血消也。
〈鬼遺方〉

箭鏃入內不可拔者，用《螳螂》一。
巴豆半。
同研，傅
傷處，「微痒且忍，極痒乃撼拔之，以黃連、貫眾湯洗拭，石灰傅之。」又方用天水牛取一角者，小瓶盛之，入硇砂一錢，同
水敷滴在內，待自然化水，取滴傷處即出也。

抓瘡傷水，腫痛難忍，耳垢傅之，一夕水盡出而愈。
破傷風手足顫掉，搐搦不己，用人手足指甲燒存性
六錢，薑製南星、獨活、丹砂各二錢，為末，分作二服，酒
下立效。
〈普濟方〉

《破傷風》作白痂無血者，殺人最急。以黃雀屎直者，研
末，熱酒服半錢。
〈普濟方〉

破傷風搐，口噤強直者，「香膠散」：用香膠燒存性一兩，
麝香少許，為末。每服二錢，蘇木煎酒調下，仍煮一錢，
封瘡口。
〈得效方〉

《破傷風》有表証未解者，用江鰾半兩，炒焦蜈蚣一對，
炙研為末，以防風、羌活、獨活、川芎等分煎湯，調服一
錢。
〈河間〉

瘡。傷風水。痛劇欲死者。牛屎燒煙熏令汗出。即愈。
〈外臺〉

狐尿刺瘡痛甚者，熱白馬尿漬之。
〈千金〉
​
又方：「乾蠍、麝香各一分，為末，敷患處，風去速愈。」〈普濟方〉

接骨狗頭一箇，燒存性為末，熱酢調塗，暖臥。
〈易簡方〉

筋骨折傷：急取雄雞一隻刺血，量患人酒量，或一碗
或半碗和飲，痛立止，神驗。
〈青囊方〉

損傷青腫，用新羊肉貼之。
〈千金〉

墜損嘔血，墜跌積血，心胃嘔血不止：用乾荷花為末，
每酒服方寸匕，其效如神。
〈摘要〉

杖瘡腫痛未生毛鼠，同桑葚子入麻油中浸釀，臨時
取塗甚效。
〈西湖志〉

杖瘡腫痛：「五倍子去穰，米酢浸一日，慢火炒黃，研末，乾摻之。不破者，酢調塗之。」〈易簡方〉

一黃散治打撲傷痕紫黑，有瘀血流注，有熱者。大黃
為末，薑汁調，溫傅。

一白散治打撲傷痕紫黑，有瘀血流注，無熱者。半夏
為末，薑汁調傅。

又方「羊毛餅法雞子清、桐油各半打勻，以羊毛薄捻作餅，如紙樣，貼在患處，上以散血膏或補肉膏」敷貼
顛撲筋斷骨折。用「粟米半升，木𪔀肉二十箇，半夏半兩，婦人髮一團，蔥白鬚一小束，同炒煙盡存性，為末，熱酢調傅，神效。」〈初虞世方〉

顛撲筋斷骨折：用糯米一升，皂角切碎半升，銅錢百
箇，同炒至半焦黑，去銅錢為末，用好酒調膏，厚紙攤
貼患處，神效。

顛撲骨損，酢搗肥皂爛厚罨之，以帛縛之。閃傷，酢糟
平胃散相和罨之。
接骨用五銖錢，酢焠一兩二錢，黑雞骨三兩，研細勻，
每服病在下四錢疎服，食前；病在上二錢半，頻服，食
後。一方有乳香、沒藥。

《必效》酒：治金瘡中風，角弓反張者。用蒜四破，去心、頂
一升，以無灰酒四升，煮蒜令極爛，并滓每服五合，頓
服之，須臾得汗則瘥。

《破傷風》如神：用人家糞堆內蠐螬蟲一枚，爛草房上
亦有之，揑住其脊，待其蟲口中吐水，就抹在瘡口上，
覺痲即汗出，立愈。後試之，果然。其蟲仍埋故處，勿傷
其命。
〈嬰童百問〉

豆淋酒治金瘡中風反強者。大豆六合雞矢白一合
右炒令大豆焦黑，次入雞矢白同炒，乘熱瀉於三升
酒中，密蓋良久，濾去滓，每服五合，如人行五里更一
服，汗出佳。未瘥，即更作服之，汗出為度。服後，宜喫熱
生薑粥投之。

金瘡內爛生蛆者，以皂礬飛過，乾貼其中即死。
鍼刺入肉，車脂攤紙上如錢大，貼上，二日一易，三五
次即出。
〈集元方〉

竹木入肉，針撥不盡者，以人齒垢封之，即不爛也。屢
試屢驗。
〈葉氏通變要法〉

人咬傷瘡：「龜板骨𪔀、肚骨各一片，燒研傅之。」〈摘元方〉

《人咬手指》：瓶盛熱尿，浸一夜，即愈。
〈通變要法〉

鍼灸
[
编辑
]

《素問》云：「人有所墜墮，惡血留內，腹中滿脹，不得前後，先飲利藥，此上傷厥陰之脈，下傷少陰之絡，刺足內踝之下，然骨之前血脈出血，刺足跗上動脈，不已，刺三毛上各一痏，見血則已。左刺右，右刺左。善悲驚不樂，刺如右方。」《靈樞經》云：「有所墮墜，惡血留內，有所大怒，氣上而不行，下積於脅下，則傷肝。又中風及有所擊仆，若醉入房，汗出當風，則傷脾。又頭痛不可取於腧者，有所擊墮，惡血在內，若肉傷痛未已，可側刺，不可遠取之也。」身有所傷，血出多及中風寒。若有所墜墮，四肢懈惰
不收，名曰體惰。取小腹臍下三結交者，陽明、太陰也。
臍下三寸，關元也。

醫案
[
编辑
]

《元史》曰：「布智兒從元太祖征回回，身中數矢，血流滿體。太祖命取一牛，剖其腹，納之牛腹中浸熱血內，移時遂甦。」李挺從伯顏征郢州，砲傷左脅，矢貫於胸，幾絕。伯顏
令剖水牛腹，內其中，良久甦。

《本事方》曰：宣和中有一國醫，忽承宣快行押就一佛
剎醫內人，醫診視之，已昏死矣。問其從人，皆不知病

之由，惶恐無地。良久，有二三老內人至，下轎環而泣
​
之，方得其實，云：因蹴鞦韆自空而下墜死。醫者云：「打撲損傷，自屬外科，欲申明又恐後時參差不測。」再視
之，微覺有氣，忽憶藥囊中有蘇合香丸，急取半兩，於
火上焙去腦麝。用酒半升研化灌之。至三更方呻吟。
五更下惡血數升。調理數日方瘥。

崔給事頃在澤潞，與李抱真作判官，李相方以毬杖
按毬子，其將軍以杖相格，乘勢不能止，因傷李相拇
指并爪甲劈裂。遽索金刀藥裹之，強坐頻索酒飲至
數杯，已過量而面色愈青，忍痛不止。有軍使言：「取蔥新折者，入溏灰火煨熱，剝皮擘開，其間有涕，取罨損傷處仍多煨蔥，續續取熱者」，凡三易之，面色卻赤，斯
須云已不痛。凡十數度易。用熱蔥并涕裹纏。遂畢席
笑語。

《儒門事親》曰：「戴人出遊，道經故息城，見一男子被杖，瘡痛焮發，毒氣入裡，驚涎堵塞，牙噤不開，粥藥不下月餘，百治無功，甘分於死。戴人先以三聖散吐青蒼驚涎約半大缶；次以利膈丸百餘粒，下臭惡燥糞又一大缶，復煎通聖散數錢熱服之，更以酸辢蔥酢湯發其汗，斯須吐瀉交出，其人活矣。此法可以救免。」薛《己醫按》曰：「一人患跌撲損傷，兩脅脹悶，欲欬不欬，口覺血腥，遍身臀腿脹痛，倦怠不食，煩渴脈大，此血脫煩躁也。與童便酒及砭患處，出死血糜肉甚多，忽發熱煩躁汗出，投以獨參湯三劑少止；又用補氣血、清肝火之藥數劑，飲食稍進。後用獨參湯間服，諸證悉退，飲食頓加，但不能多寐，以歸脾湯」加山梔、竹茹，
四劑而熟睡。因勞心，遂煩渴自汗，脈大無力，以當歸
補血湯二劑而安。又以十全大補去川芎，加麥門、五
味、牡丹、地骨、麻黃根、炒浮麥，數劑而汗止，死肉且潰，
又二十餘劑而新肉生。

一人杖瘡，傷處揉散，唯腫痛不消。余曰：「此瘀血在內，宜急砭之。」不從。余以蘿蔔自然汁調山梔末敷之，破
處以當歸膏貼之，更服活血之劑而瘥。數年之後，但
過天陰，仍作痒痛，始知不砭之失。

一患者臀腿黑腫而皮不破，但脹痛重墜，皆以為內
無瘀血，惟敷涼藥可以止痛。余診其尺脈濇而結，此
因體肥肉厚，瘀血畜深，刺去即愈，否則內潰，有爛筋
傷骨之患。余入針四寸，出黑血數升，腫痛遂止。是日
發熱惡寒，煩渴頭痛，此氣血俱虛而然也，以十全大
補之劑遂瘥。

一患者杖後服四物、紅花、桃仁、大黃等劑，以逐瘀血，
腹反痛，更服一劑，痛益甚，按其腹不痛。余曰：「此血虛也，故喜按而不痛，宜溫補之劑。」遂以歸身、白朮、參、芪、
炙草二劑，痛即止。

一患者瘀血已去，飲食少思，死肉不潰，又用托裡之
藥，膿稍潰而清，此血氣虛也，非大補不可。彼不從，余
強用大補之劑，飲食進而死肉潰，但少寐，以歸脾湯
加山梔，二劑而寐。因勞心煩躁作渴，脈浮洪大，以當
歸補血湯，二劑而安。

一患者受刑太重，外皮傷破，瘀血如注，內肉糜爛黯
腫，上干胸背，下至足指，昏憒不食。隨以黑羊皮熱貼
患處，灌以童便酒薄粥，更以清肝活血、調氣健脾之
劑，神思稍蘇，始言遍身強痛，又用大劑養血補氣之
藥，腫消食進。時仲冬，瘀血凝結，不能潰膿，又用大補
之劑壯其陽氣，其膿方熟，遂砭去洞見其骨，塗以當
「歸膏。」及服前藥百餘劑。肌肉漸生。

一患者瘀血雖去，飲食形氣如故，但熱渴焮痛，膈痞
有痰，以小柴胡湯加天花粉、貝母、桔梗、山梔，二劑少
愈，又加生地、歸尾、黃芩、柴胡、山梔、花粉而愈。余治百
餘人，其杖後血氣不虛者，唯此一人耳。治者審之。
一患者服行氣之劑，胸痞氣促，食少體倦，色黯膿清，
此形氣俱虛之證也。先用六君、桔梗二劑，胸膈氣和；
後用補中益氣去升麻，加茯苓、半夏、五味、麥門治之，
元氣漸復而愈。若用前劑，戕賊元氣，多致不救。
一患者，去其患處瘀血，用四物、柴胡、紅花治之，焮痛
頓止。但寒熱口乾，飲食少思，用四物、白朮、茯苓、柴胡、
黃芩、花粉四劑，寒熱即退。用六君、芎、歸、藿香而飲食
進。腐肉雖潰，膿水清稀，以前藥倍用參、芪、歸、朮、茯苓，
二十餘劑，腐肉俱潰，膿水漸稠。悮服下藥一鍾，連瀉
四次，患處色黯。喜其脈不洪數，乃以十全大補，倍加
肉桂、麥冬、五味數劑肉色紅活，新肉漸生。喜在壯年，
易於調理，又月餘而愈，否則不救。凡杖瘡跌撲之證，
患處如有瘀血，止宜砭去，服「壯元氣之劑。蓋其氣血已損，切不可再用行氣下血」之藥，復損脾胃，則運氣
愈難營達於下，而反為敗證，怯弱者多致夭枉。
一患者腫痛，敷寒涼之藥，欲內消瘀血，反致臀腿俱
冷，瘀血併凝，胸腹痞悶。余急去所敷之藥，以熱童便
酒洗患處，服六君、木香、當歸，敷回陽膏，臀腿漸溫。又
以前藥去木香，加川芎、藿香、肉桂四劑，瘀血解，乃刺
之。更以壯脾胃養氣血得痊。蓋氣血得熱則行，寒則
凝，寒極生熱，變化為膿，腐潰深大，血氣既敗，肌肉無
由而生，欲望其生，難矣
​
有一患者，腹脹喘促，作渴寒熱，臀腿糜爛，與死血相
和，如皮囊盛糊，用童便煎四物、桃仁、紅花、柴胡、黃芩、
麥門、花粉，服之頓退。彼用黑羊皮貼之益甚，後砭去
膿血甚多，氣息奄奄，脣口微動，牙關緊急，患處色黯，
或欲用破傷風藥。余曰：「此氣血虛而變證也。」用參、芪、
芎、歸、白朮，并獨參湯，人乳汁，元氣復而諸證愈，仍用
十全大補湯調理而安。此證若膿瘀內焮者，宜針之。
若潰後口噤遺尿，而類破傷風等證者，乃氣血虛極
也，急用大補之劑。若素多痰，患風證者，宜清痰降火。
若因怒而見風證者，宜清肝降火。若人不慎房勞，而
忽患前證，此由腎水不足，心火熾甚，宜滋陰補氣血
為主。若誤作風證治之，即死。

一患者中秋夜歸墜馬，腹內作痛，飲酒數盃，翊早大
便自下，瘀血即安。此元氣充實，挾酒勢而行散也。
一男子跌傷，腹痛作渴，食梨子二枚益甚，大便不通，
血欲逆上，用當歸承氣湯加桃仁，瘀血下而瘥。此因
元氣不足，瘀血得寒而凝聚也。故產婦并患金瘡者，
俱不宜食此。

一男子孟秋墜梯，腹停瘀血，用大黃等藥，其血不下，
反加胸膈脹痛，喘促短氣。余用肉桂、木香末各二錢，
熱酒調服，即下黑血，及前所服之藥而蘇。此因寒藥
凝滯而不行，故用辛溫之劑散之。

陳侍御墜馬，腿痛作嘔，服下藥一劑，胸腹脹痛，按之
即止，唯倦怠少氣。診其脈微細而濇。余曰：「非瘀血也，乃痛傷氣血，復因藥損脾氣而然耳。」投養脾胃生氣
血之藥而愈。

吳給事墜馬傷手，出血過多，發熱煩躁，肉瞤筋惕，或
欲投破傷風藥。余曰：「此血虛火動所致，當峻補其血為善。」遂用聖愈湯二劑即安，又養氣血而瘡瘥。
張進士季秋墜馬，亡血過多，出汗煩躁，翊日其汗自
止，熱躁益甚，口噤手顫。此陰血虛，陽火乘之，而汗出
為寒氣收斂腠理，故汗不得出，火不得泄，怫鬱內甚，
而益「增他證也。」余用四物加柴胡、黃芩、山梔，四劑少
止。又用四物、參、芪、軟柴胡、五味、麥門治之而痊。
一婦人，孟冬傷足，亡血頭汗，內熱作渴，短氣煩躁，不
時昏憒，其脈洪大，按之微弱，此陰血虛於下，孤陽炎
於上，故發厥而頭出汗也。以四物合小柴胡湯，一劑
汗止；以四物去川芎，加參、芪、麥門、五味、炙草，少用肉
桂。四劑諸證悉去。又三十餘劑。血氣復而愈。

鄭吏部素有濕痰，孟冬墜馬，服辛熱破血之藥，遍身
作痛，發熱口乾，脈大而滑，此熱劑激動痰火為患耳。
治以「青燥湯」去人參、當歸、黃芪，加黃芩、山梔、半夏、黃
蘗，熱痛頓去，患處少愈。更用二陳、羌活、桔梗、蒼朮、黃
蘗、薑製生地、當歸遂痊。

楊司天，骨已入臼，患處仍痛，服藥不應，肝脈洪大而
急。余曰：「此肝火盛而作痛也。」用小柴胡湯加山梔、黃
連，二劑痛止，用四物、山梔、黃蘗、知母，調理而康。
少宗伯劉五清，臁傷一塊，微痛少食，用六君子湯倍
加當歸、黃芪，其痛漸止。月餘瘀血內涸而不潰，公以
為痊。余曰：「此陽氣虛極，須用調補。」不從。至來春頭運，
痰涎壅塞。服「清氣化痰。病勢愈盛。脈洪大而微細。欲以參、芪、歸、朮、附子之類補之。」不信。至秋初，因怒昏憒
而厥。

窻友王汝道，環跳穴處閃傷，瘀血腫痛，發熱作渴，遂
砭去瘀血，知其下焦素有虛火，用八珍加黃蘗、知母、
牛膝、骨碎補，四劑頓止，用十全大補湯，少加黃蘗、知
母、五味，三十餘劑而斂。

一小兒臂骨出臼，接入，腫痛發熱，服流氣等藥益甚，
飲食少思。余以蔥熨之，其痛即止；以六君、黃芪、柴胡、
桔梗、續斷、骨碎補治之，飲食進而腫痛消；又用補中
益氣加麥門、五味治之，氣血和而熱退愈矣。

戴給事墜馬，腿腫痛而色黯，食少倦怠，此元氣虛弱，
不能運散瘀血而然耳。遂用補中益氣去升麻、柴胡，
加木瓜、茯苓、芍藥、白朮，治之而痊。

州守陳克明子，閃右臂，腕腫痛，肉色不變，久服流氣
等藥，加寒熱少食，舌乾作渴。余曰：「傷損等證，腫不消，色不變，此氣血虛而不能愈，當助脾胃，壯氣血為主。」遂從余法治之。不二月，形氣漸充，半載，諸證悉退，體
如常。

梁閣老姪，跌傷腿，外敷大黃等藥，內服破血之劑，遂
致內潰。余針出穢膿三碗許，虛證悉具，用大補之劑，
兩月餘少能步履，因勞心手撒眼開，汗出如水，或欲
用祛風之劑，余曰：「此氣血尚未充足也。」急以艾炒熱，
頻熨肚臍并氣海穴處，以人參四兩，炮附子五錢煎
灌，良久臂少動，又灌一劑，眼開能言，但氣不能接續，
乃以參、芪、歸、朮四味共一斤，附子五錢，水煎，徐徐服
之，元氣漸復，飲食已進，乃去附子服之，而瘡愈。
一女子年十七，閃右臂微腫作痛，寅申時發熱，余決
其膽經血虛火盛，經水果先期而至，先以四物合小
柴胡湯，四劑熱退，更以加味四物湯加香附、地骨皮、
山梔各五分，芩、連、炙草各三分，二十餘劑，其腫亦消
​
乃去黃連、山梔，又五十餘劑，經水調而元氣充矣。
儒者王清之，跌腰作痛，用定痛等藥不愈，氣血日衰，
面耳黧色。余曰：「腰為腎之腑，雖曰閃傷，實腎經虛弱所致。」遂用杜仲、補骨脂、五味、山萸、蓯蓉、山藥空心服，
又以六君、當歸、白朮、神麴各二錢，食遠服，不日而瘥。
一三歲兒，閃腰作痛，服流氣等藥半載不愈。余曰：「此稟腎氣不足。不治之證也。」後果歿。

雲間曹子容為室人中風灌藥，誤咬去指半節，焮痛
寒熱，外敷大黃等藥，內服清熱敗毒，患處不痛不潰，
膿清寒熱愈甚。余曰：「此因涼藥遏絕隧道而然也。」遂
敷玉龍膏以散寒氣，更服六君子湯以壯脾胃。數日
後，患處微痛，腫處漸消，此陽氣運達患處也。果出稠
膿，不數日半指潰脫，更服托裡藥而斂。

上舍王天爵，傷足焮腫，內熱作渴，外敷內服，皆寒涼
敗毒，患處益腫而不潰，且惡寒少食，欲作嘔吐。余曰：
「此氣血俱虛，又因寒藥凝結隧道，損傷胃氣，以致前證耳。」遂用香砂六君子、芎、歸、炮薑，外證悉退。唯體倦
晡熱，飲食不甘，以補中益氣湯加地骨皮、五味、麥門，
治之而愈。

外科蟲獸傷門
[
编辑
]

《唐孫思邈千金方》
[
编辑
]

《總論》
[
编辑
]

凡見一切毒螫之物。必不得起惡心向之。亦不得殺
之。若輒殺之。於後必遭螫毒。治亦難瘥。慎之慎之。

狂犬
[
编辑
]

凡春末夏初，犬多發狂，必誡小弱持杖以預防。防而
不免者，莫出於灸。百日之中，一日不闕者，方得免難。
若初見瘡瘥痛定，即言平復者，此最可畏，大禍即至，
死在旦夕。凡狂犬咬人著訖，即令人狂，精神已別。何
以得知？但看灸時一度火下，即覺心中醒然，惺惺了
了，方知咬已即狂，是以深須知此。此病至重，世皆輕
「之，不以為意，坐是死者，常年有之。吾初學醫，未以為業，有人遭此，將以見問，吾了不知報，荅以是經吾手而死者不一。」自此銳意學之，覺解已來，治者皆愈。方
知世無良醫，枉死者半，此言非虛。故將來學者，非止
此法。餘醫方皆須沉思，留心作意，慇懃學之，乃得通
曉。莫以初解一兩種法，即謂知訖，極自誤也。

凡猘犬咬人，七日輒應一發，三七日不發則脫也，要
過百日乃得免耳。每到七日，輒當擣韭汁，飲一二升，
又當終身禁食犬肉蠶蛹，食此則發，死不可救矣。瘡
未愈之間，禁食生魚及諸肥膩冷食，但於飯下蒸魚，
及於肥器中食便發。不宜飲酒，能過一年乃佳。

蠼螋
[
编辑
]

凡蠼螋尿，人影著處，便令人病瘡。其狀，身中忽有處
痛如芒刺，亦如刺蟲所螫，後起細㾦㿔作聚，如茱萸
子狀，四邊赤，中央有白膿如黍粟，亦令人皮肉急，舉
身惡寒壯熱。劇者，初起竟腰胸脅腫。治之法，初得之
磨犀角汁塗上，止其毒，治如火丹法。余以武德中六
月得此疾，經五六日，覺心悶不佳，以他法治不愈。又
有人教畫地作蠼螋形，以刀子細細畫蠼螋腹中取
土，就中以唾和成泥塗之，再塗即愈。方知天下萬物
相感，莫曉其由。

射工
[
编辑
]

江南有射工毒蟲，一名短狐，一名蜮。其蟲形如甲蟲。
《外臺》云：「正黑，狀如大飛生」，有一長角在口前，如弩檐
臨其角端，曲如上弩，以氣為矢，因水勢以射人。人或
聞其在水中鉍鉍作聲，須要得水，沒其口便射人。其
蟲畏鵝，鵝能食之。其初始證候，先惡寒噤。
寒熱筋
急，仍似傷寒，亦如中尸，便不能語，朝旦小蘇，晡夕輒
劇，寒熱悶亂，是其證。始得三四日，當急治之。治之稍
遲者，七日皆死。初未有瘡，但惡寒噤
及成瘡似蠼
螋尿，亦似瘭疽瘡。「《射工》中瘡有三種，其一種瘡正黑如黛子，皮周邊悉赤，或衣犯之如有芒刺痛，其一種作瘡久久穿，或晡間寒熱，其一種如火灼熛起，似此者最急，數日殺人。」凡山水有毒蟲，人涉水中人如射工而無物。診法，初
得之惡寒，微似頭痛，目眶痛，心中煩懊，四肢振焮，腰
背百節背強，兩膝痛，或翕翕而熱，但欲睡，旦醒暮劇，
手足逆冷，二三日腹中生蟲，食人下部，肛中有瘡，不
痛不癢，令人不覺，不急治，過六七日，下部出膿潰，蟲
上食人，五臟熱盛，毒煩，下利不禁，八九日，雖良醫不
能治矣。覺得之急，早視其下部，若有瘡正赤如截肉
者，為陽毒，最急。若瘡如鯉魚齒者，為陰毒，猶小緩，要
​
皆殺人不過二十日也。欲知是中水與非者，當作五
六升湯，以小蒜五升，㕮咀投湯中，消息，勿令大熱，去
滓以浴之。是水毒，身體當發赤斑無異者，非也，當以
他病治之。

江東江南諸谿源間，有蟲名短狐谿毒，亦名射工，其
蟲無目而利耳能聽，在山源谿水中聞人聲，便以口
中毒射人，故謂「射工」也。其蟲小毒，輕者及相逐者，射
著人影者，皆不即作瘡。先病寒熱，身不喜冷，體彊筋
急，頭痛目疼，張口嚏，欠欬嗽，呼吸悶亂，朝旦少蘇醒，
晡夕輒復寒熱。或以傷寒發石散動，亦如中尸，便不
能語。病候如此，自非其土地，人不常數行山水中，不
知其證，便謂是傷寒，發石散動，作治乖僻，毒盛發瘡，
復疑是瘭疽，乃至吐下去血，復恐疑蟲毒，是以致禍
耳。令說其狀類，以明其證，與《傷寒》別也。

《明戴思恭證治要訣》
[
编辑
]

惡蟲蛇傷
[
编辑
]

為惡蟲蛇所傷。用白芷細嚼傅患處。仍以酒調芷末
服。蜈蚣傷。用雞屎塗。
傷用蕨萁芒燒灰，香油調傅。
犬傷用虎骨末傅。貓傷用薄荷揩。蜂蠆傷，用人參嚼
而傅之，或用諸蟹殼燒存性研末蜜調傅。凡諸惡物
傷，急於傷處灼艾數壯亦佳。

《薛己醫按》
[
编辑
]

誤吞水蛭
[
编辑
]

治誤吞水蛭，食蜜即愈。試以活蛭投蜜中，即化為水，
屢驗。《一書》云：「井中生蛭，以白馬骨投之即無」，試之亦
驗。夫蛭即螞蝗也，雖死為末，見水復活。人吞之，為害
不小。治以前法，無不愈者。

蛇入七竅
[
编辑
]

凡蛇入七竅，劈開蛇尾，納川椒數粒，以紙封之，其蛇
自出。更煎人參湯飲之。或飲酒食蒜，以攻內毒。如被
蛇咬，食蒜飲酒，更用蒜杵爛塗患處，加艾於蒜上灸
之，其毒自解。凡毒蟲傷並效。

《王肯堂證治準繩》
[
编辑
]

《毛蟲證治》
[
编辑
]

春夏月，樹下壇塹間，有一等雜色毛蟲極毒。凡人觸
著者，則放毛入人手足上，自皮至肉，自肉至骨。其初
皮肉微痒，以漸至痛，經數日痒在外而痛在內。用手
抓搔，或痒或痛，必致骨肉皆爛，有性命之憂，此名「中射工毒」，諸藥不效。用好豆豉約一碗，清油半盞，拌豉
搗爛，厚傅痛痒處。經一時久，豉氣透骨，則引出蟲毛，
紛紛可見。取下豆豉埋在土中，煎香白芷湯洗痛處。
如肉已爛，用海螵蛸即鰞鰂魚骨，為末，傅之愈。
治刺蝥傷，無如甘草妙，口內細嚼傅之，即時愈。今蘇
州虎丘山下民家，皆以種植樹木為生，周十里內無
蝥，乃時用甘草汁灑樹故也。

《石室祕錄》
〈臣陳士鐸著〉
[
编辑
]

《蟲獸治法》
[
编辑
]

世人被虎咬傷，血必大出，其傷口立時潰爛，其疼不
可當，急用豬肉貼之，隨則隨化，隨化隨易。連用地榆
一斤為細末，加入「三七根末三兩，苦參末四兩」，和勻
摻之，隨濕隨摻，血即止而痛即定。蓋地榆涼血，苦參
止痛，三七根末止血，合三者之長，故奏功實神。

方
[
编辑
]

雄黃消毒膏
〈寶鑑〉
[
编辑
]

治蠍螫不可忍

雄黃　信各半兩　巴豆三錢。　《白礬》生，一兩。

右為細末，黃蠟半兩，鎔開，入藥攪勻，為錠子，如棗子大。用時將錠子簽於燈焰上炙開，滴於《螫著》處，其痛立止。

一上散
[
编辑
]

治蠍螫痛

半夏一字，生用，為細末　雄黃一字，另研細

巴豆一。
去皮如泥。

右三味，同研和勻上之。

聖惠方
[
编辑
]

治蛇咬蠍螫蟲咬妙

雄黃三錢，　《信》一錢，　皂子、　巴豆各四十九粒，
耳塞，　麝香各少許

右五月五日，不聞雞犬婦人處，不語，搗為細末，在杏子核內封之，鍼挑出上痛處，大有神效。

又方
[
编辑
]

治毒蛇所傷

細莘　香、白芷各五錢，　雄黃二錢。

右為末，加麝香少許，每服二錢，溫酒調服效。

又方
[
编辑
]

治諸般蛇咬。此傳之於擒蛇者。藥味不全亦可。

「大青。　小青。」　青木香。　烏桕葉。　火炊草。
山蕨肌。　過山龍。　地蜈蚣。　天門冬。　白芍藥。
香薷
​

右細末，用白木香研細，生白酒調服，《查罨》咬處，累效。

蟬花散
[
编辑
]

治「夏月犬傷，及諸般損傷，蛆蟲極盛，臭惡不可近者。」蛇退皮一兩，燒存性　蟬殼　青黛各半兩

《細莘》，二錢五分。

右為細末，每服三錢，酒調下。如六畜損傷成瘡，用酒灌下。如犬咬傷，用酵子和喫，蛆皆化為水，蠅子不敢再落。又以寒水石末乾摻上。

定風散
[
编辑
]

治風犬咬。先口噙漿水洗淨。用綿拭乾。貼藥。更不再發。大有神效。

生天南星、　防風各等分。

右為細末，乾上，更不再發，無膿，效不可具述。

扶危散
[
编辑
]

治狂犬傷出毒法

防風五錢，　螌蝥一錢，　麝香三分，　雄黃二錢，
大黃　黑牽牛頭末各三錢

右為末，每二錢，滾水調服，惡物從小便而出。又生麻油研豆豉為膏，丸如彈子大，常揩拭所咬處，卻掐開看豉丸內若有狗毛茸茸然，此毒氣已出，搯至無茸毛，方為痊可。

扶危散
[
编辑
]

治風狗咬

螌蝥「七日內用七箇，七日外每日加一箇，十日十箇，百日百箇，去翅足，與糯米同炒」　滑石一兩

雄黃一錢　麝香一字。

右為末，溫酒調服。不飲酒者，米飲下，毒從大小便出，即愈。

五神散
[
编辑
]

搽一切瘴毒蛇傷蠍螫。大效。

《金線釣壺盧》、　紫河車各二錢，　續隨子去殼
雄黃各一錢，　麝香少許

右末，酢調塗患處。蛇傷，以刀割去損肉，以末乾搽，或以唾調搽。或加騎蛇獅子根葉，同煎搗用亦妙。

又方
[
编辑
]

治前證

水苦薺　「《槐枝葉》　柳枝葉　嫩桕葉　小青葉連叉大青。」右煎水浸洗

又方
[
编辑
]

治射工中人三種瘡

升麻二兩，　烏扇根三兩。

右二味，㕮咀，以水三升，煮取一升，適寒溫盡服，滓薄上。

五香散
[
编辑
]

治江南毒氣。惡核。射工。中人暴腫生瘡。

甲香，　犀角，　𪔀甲，　升麻，　薰陸香，　烏翣，
丁香，　沉香，　黃連，　青木香，　羚羊角，　黃芩，
甘草，　牡蠣各四分，　吳茱茰三分，　黃蘗六分。

右十六味，治下篩，中射工毒及諸毒，皆水服方寸匕，日二升，以水和少許洗之，仍以雞子白和塗腫上，乾則易。

野葛膏
[
编辑
]

治射工惡核。卒中惡毒。

野葛一升　巴豆　烏頭　蜀椒各五合　茵芋
𧃐䕽　附子　丹砂各一兩　雄黃　大黃各七兩

右十味，治下篩，以不中水豬膏三斤，煎三上三下，去查，內丹砂、雄黃末，攪至凝，以棗核大摩痛上，勿近眼。「凡合名膏，皆無，令產婦、女人、小兒、雞犬、六畜見之，唯宜潔淨。」又方
[
编辑
]

治人忽中水毒，手足指冷，或至肘膝者。

吳茱茰一升　生薑切，一升半　犀角　升麻
橘皮各二兩　烏梅十四枚

右六味，㕮咀，以水七升，煮取二升，分二服。

又方
[
编辑
]

治貓兒眼見貓狸及耳雜有所聞。

相思子　蓖麻子　巴豆各七枚　硃砂末，二銖
蠟四銖

右五味，合搗為丸。先取麻子許大含之，即以灰圍患人，前頭著一斗灰火，吐藥火中，沸即盡，火上作十字，其貓鬼並皆死矣。

又方
[
编辑
]

入山澤辟眾蛇

乾薑、　麝香、　雄黃各等分。

右三味，搗為粗散，以小絳袋盛帶之，男左女右，蛇毒塗瘡。《集驗方》云：「如無麝香，以射罔和代之。」 《救急方》云：「以蜜和為膏，傅螫處良。」​

單方
[
编辑
]

解狼傷毒：鹽汁飲之。
〈千金〉

虎狼傷瘡，月經衣，燒末，酒服方寸匕，日三。
〈藏器〉

又方：「水化沙糖一椀服，并塗之。」〈摘元方〉

熊虎傷毒：「生鐵煮令有味，洗之。」〈肘後方下同〉

虎犬傷人：礬末納入裹之，止痛尤妙。

又方地榆煮汁飲，并為末傅之。亦可為末，白湯服，日
三，忌酒。
〈梅師方下同〉

虎傷人瘡：生葛煮濃汁洗之，仍搗末，水服方寸匕，日
夜五六服。

又方：「但飲酒，常令大醉，當吐毛出。」又方先喫清油一盌，仍以油淋洗瘡口。
〈濟急方〉

又方內服生薑汁，外以汁洗之，用白礬末傅上。
〈祕覽方〉

虎狼傷人：乾薑末傅之。

虎爪傷人：刺蝟脂日日傅之，內服香油。

熊羆傷人：蒴藋一大把，以水一升漬，須臾取汁飲，以
滓封之。
〈備急方〉

虎傷人瘡：「蠐螬搗爛塗之，日上。」〈經驗方〉

馬咬成瘡腫痛，用雞冠血塗之。駁馬用雌雞，牡馬用
雄雞。
〈肘後方〉

又方：「益母草切細，和酢炒塗之。」〈千金〉

又方：馬齒莧煮食之。

又方：獨顆栗子，燒研傅之。熊虎爪傷亦同。
〈醫說〉

馬咬踏瘡，腫痛作熱：「鼠屎二七枚，故馬鞘五寸，和燒研末，豬脂調敷之。」〈梅師方〉

豬咬成瘡：龜版燒研，香油調搽之。
〈摘元方〉

又方「松脂鍊作餅貼之。」〈千金〉

虎犬咬人：杵薤取汁，飲一升，日三，滓傅傷處。
〈本草下同〉

虎狼傷人：生雞肉食之。又生葛汁飲之。又洗瘡。又「婦人月經赤衣」，燒為灰，和酒服。

牛觸腸出不損者，急送入，以桑白皮尖或生白麻為
線，縫合肚皮，縫上摻血竭末，或百草霜末，血止立活。
或封罨，恐內作膿。
〈入門下同〉

脅破腸出臭穢。急以香油摸腸，用手送入。煎人參地
骨皮湯淋之，皮自合。喫羊肉羹，十日愈。

凡春夏初交，犬多發狂，但見其尾直下不捲，口中流
涎，舌黑者，即是狂犬。若被其傷，乃九死一生之患。急
用鍼刺去血，以人小便洗淨，用核桃殼半邊，以人糞
填滿，掩其瘡上，著艾灸之，殼焦糞乾則易之。灸至百
壯，次日又灸百壯，灸至三五百壯為佳。
〈千金〉

又方：先口噙漿水洗淨，或以熱人尿淋咬處，嚼生薑
擦之。又用蔥白嚼爛塗之。又杏仁嚼碎傅之，以帛繫
定。或同馬藺根研細，蔥湯洗後塗之，尤妙。
〈綱目〉

又方：於患人頂心中有一紅髮，即當拔之，後服藥，快
效。
〈十三方〉

犬咬人久不差，口吐白沫者，為大毒入心，叫喚似犬
聲。天靈蓋燒灰，東流水調服一錢。
〈本草〉

狗咬傷瘡：爛嚼杏仁塗之。
〈寇氏〉

又方：「白果仁嚼細塗之。」猘犬傷毒：烏梅末，酒服二錢。
〈千金〉

又方桃白皮一把，水二升，煎一升服。
〈梅師方〉

犬咬出血：以井華水洗至血止，綿裹之。

猘犬咬：取牀腳下土，和水傅之，灸七壯。
犬咬傷，取蚯蚓泥以鹽研傅之。狂犬傷，出犬毛，神效。
又方：苦酒和竈灰傅之，或熱湯和之。
〈千金〉

猘犬咬傷，每日食蝦蟆膾絕良。亦可燒炙食之，勿令
本人知之，自後再不發也。
〈肘後方〉

又方用蝦蟇後足搗爛，水調服之。先於頂心拔去血
髮三兩根，則小便內見沬也。
〈袖珍方〉

又方故梳、韭根各二枚，水二升，煮一升，頓服。
〈外臺〉

又方，雄黃五錢，麝香二錢，為末，酒下，作二服。
〈救急良方〉

又方：膽礬末，傅之，立止。
〈濟急方〉

又方「人參置桑柴炭上燒存性，以盌覆定，少頃為末，摻之立瘥也。」〈經驗〉

風狗蛇虺咬傷：「紫蘇葉嚼敷之。」〈千金〉

猘犬咬傷：「地黃搗汁飲，并塗之，百度愈。」惡犬咬傷：「蓼葉搗泥敷之。」〈肘後方〉

狗咬昏悶，浸椒水調莽草末傅之。
〈便民圖纂〉

惡犬咬傷：莨菪子七枚，吞之，日三服。
〈千金〉

又方：莨菪根和鹽搗傅，日三上。
〈外臺〉

猘犬咬傷，七日一發，三七日不發乃脫也。急於無風
處，以冷水洗淨，即服韭汁一盌，隔七日又一盌，四十
九日共服七盌。須百日忌食酸鹹，一年忌食魚腥，終
身忌食狗肉，方得保全，否則十有九死。
〈簡便方〉

又方「瓦松、雄黃研貼，即不發。」〈生生編〉

又方：「鼠屎二升，燒末傅之。」〈梅師方〉

貓咬成瘡：雄鼠屎燒灰，油和傅之，曾經效驗。
〈壽域〉

犬咬傷瘡重發者：用蔓菁根搗汁服之佳。
〈肘後方〉

猘犬傷人：乾薑末，水服二匕，生薑汁服亦良。并以薑
炙熱熨之。

惡犬咬傷：虎骨，刮末，水服方寸匕，并傅之。
〈小品方〉
​
又方「野菊研細，酒調服，盡醉止效。」〈綱目下同〉

又方「蓖麻子五十粒，去殼，研為膏，傅之。」《又方》：「左蟠龍即人屎也，厚封之，數日即愈。」〈經驗方〉

猘犬咬傷：「蝟皮、頭髮等分，燒灰水服。」〈外臺〉

又方：蚺蛇脯為末，水服五分，日三服。無蚺蛇，他蛇亦
可。又方：「自死蛇一枚，燒焦為末，納入瘡孔中。」〈千金方〉

又方：「紅娘子二箇，螌蝥五箇，並去翅、足，若四十歲各加一箇，五十歲各加二箇；青娘子三箇，去翅、足，四十歲加一箇，五十歲加二箇；海馬半箇，續隨子一分，乳香、沉香、桔梗各半分，酥油少許，為末。十歲者作四服，十五歲作三服，二十歲作二服，三十歲作一服，極良。」〈談野翁方〉

又方頭垢、蝟皮等分，燒灰，水服一匕，口噤灌之。
〈千金下同〉

犬咬瘡重，發頭垢少許納瘡中，用熱牛屎封之。
又方：以蠟炙鎔，灌入瘡中。
〈葛氏方〉

風狗咬傷，乃九死一生之病。急用螌蝥七箇，以糯米
炒黃，去米為末，酒一盞，煎半盞，空心溫服，取下小肉
狗三四十枚為盡。如數少，數日再服七次。無狗形，永
不再發也。累試累驗。
〈易簡方〉

又方：「大螌蝥三七枚，去頭、翅足，用糯米一勺略炒過，去螌蝥，別以七枚，如前炒色變，復去之，別以七枚，如前至青煙為度，去蝥，只以米為粉，用冷水入清油少許，空心調服，須臾再進一服，以小便利下毒物為度。如不利再進。」利後肚疼，急用冷水調青靛服之，以解
其毒，否則有傷。黃連水亦可解之，但不宜服一切熱
物也。
〈大成〉

狐尿刺瘡：烏驢尿頓熱漬之。
〈千金〉

又方治腫痛欲死者，桑灰汁漬之，冷即易。
〈肘後方〉

又方「杏仁研爛，煮一兩沸，及熱浸之，冷即易。」〈必效方〉

為貓所傷：取薄荷葉細嚼傅之。

又方：「虎骨、虎毛，燒為末塗之。」蛇入七孔，割母豬尾血滴入即出也。
〈千金〉

毒蛇咬螫：以「閉口椒及葉搗封之良。」〈肘後方〉

《因熱》取臥地下，有蛇入口不得出者，用刀破蛇尾，納
生椒二三粒裹定，須臾即自退出也。
〈聖惠〉

蛇螫血出，九竅皆有者：取蝱蟲初食牛馬血，腹滿者
三、七枚，燒研湯服。
〈肘後方〉

蛇咬毒瘡：用吳茱萸一兩為末，冷水和作三服，立安。

〈勝金方〉

蝮蛇螫傷：生蝦蟆一枚，搗爛敷之。
〈外臺〉

又方：「蜈蚣燒末傅之。」蛇骨刺人痛甚，用死鼠燒傅。
〈肘後方下同〉

蛇骨刺人毒痛：「鐵精粉豆許，吹入瘡內。」蛇咬毒入腹：取兩刃於水中相摩，飲其汁。

又方新地榆根搗汁飲，兼以漬瘡。

《壁鏡》毒人必死，白礬塗之。
〈太平廣記〉

蟲蛇獸毒。及蠱毒。生明礬、明雄黃等分。於端午日為
末。黃蠟和丸梧子大。每服七丸。念藥王菩薩七遍，熟
水送下。
〈東坡良方〉

蛇咬蠍螫：「燒刀矛頭令赤，置白礬於上，汁出熱滴之，立瘥。此《神驗方》」也。
〈傳信方〉

毒蛇傷螫：嚼鹽塗之，灸三壯，仍嚼鹽塗之。
〈徐伯玉方〉

毒蛇、射工、沙蝨等傷人，口噤目黑，手足直，毒氣入腹，
白礬、甘草等分為末，冷水服二錢。
〈瑞竹堂方〉

《蟲虺》螫人。凡蜈蚣蛇蠍毒蟲傷，以五靈脂末塗之，立
愈。
〈金匱鉤元〉

又方：急以小便洗去血，隨取口中唾頻塗之，極效。
〈摘要〉

又方「取蛇菵草根葉，搗敷咬處，當下黃水。」虎咬蛇傷：山漆研末，米飲服三錢，仍嚼塗之。
〈集簡方〉

蜘蛛蛇蠍咬傷。縛定咬處，勿使毒行。以貝母末酒服
半兩至醉，良久酒化為水，自瘡口出水盡。仍塞瘡口，
甚妙。
〈直指方〉

一切毒氣。虎狼蛇虺所傷。溪毒野蠱惡刺等毒。草犀
燒研服之。臨死者亦得活。

毒蛇傷螫：野鼠屎，水調塗之。
〈經驗方〉

蛇傷手腫：用新剝羊肚一箇，帶糞割一口，將手入浸，
即時痛止腫消。
〈集要〉

又方：「生蠶蛾，研傅之。」〈必效方〉

又方青木香，不拘多少，煎水服，效不可述。
〈袖珍方〉

又方青麻嫩頭搗汁和酒等分，服三盞，以查傅之，毒
從竅中出，以柤棄水中即不發。看傷處有竅是雄蛇，
無竅是雌蛇，以針挑破傷處，成竅傅藥。
〈摘元方〉

又方小青一握細研，入香白芷半兩，酒調服，手按患
處，候黃水出為效。一方用小青、大青牛膝葉，同搗汁，
和酒服，以柤傅之。

毒蛇溪毒、沙蝨、射工等傷，口噤眼黑，手足強直，毒攻
腹內成塊，逡巡不救。蒼耳嫩苗一握，取汁和酒溫灌
之，以柤厚傅傷處。
〈勝金方〉

蛇傷，搗水蓼莖葉傅之，蛇毒入腹心悶，絞汁服之。
〈唐本〉

又方用海根以酒及水磨服，并傅之。

蛇蠍螫傷：葵菜搗汁服之。
〈千金〉
​
惡蛇咬傷：地菘搗傅之。
〈易簡方〉

又方：「菰蔣草根，燒灰傅之。」〈外臺〉

毒蛇螫傷，牙入肉中，疼不可堪者，勿令人知，私以荇
葉覆其上，以物包之，一時折，牙自出也。
〈肘後方〉

蛇虺螫傷：酢草搗傅。

又方梳垢一團，尿和傅上，仍炙梳出汗熨之。
〈千金〉

蛇咬傷瘡：生堇杵汁塗之。
〈畢萬術〉

蛇蠍螫人射菵，傅之頻易，血出愈。并治沙蝨毒。
〈梅師方〉

《蠍蠆螫》人：半夏末水調塗之，立止。
〈篋中方〉

蛇咬腫悶欲死：用重臺六分，續隨子仁七粒，搗篩為
散，酒服方寸匕，唾和少許塗咬處，立效。
〈海上方下同〉

又方：「獨莖狼子根或葉，搗爛，臘豬脂和塗，立瘥。蛇咬久潰成瘡，小茴香搗末傅之。」〈千金〉

又方暖酒淋洗瘡上，日三次。蜘蛛毒蜂螫傷同之。
毒蛇螫傷急飲好清油一二盞解毒，然後用藥。
〈濟急良方〉

又方：清酢急飲一二盌，令毒氣不散，然後用藥。
又方：「豆葉搗傅，頻易取瘥。」〈廣利方〉

又方乾薑、雄黃等分為末，袋盛佩之，遇螫傅之，便定。
又方：「薑末傅之，乾即易。」〈千金下同〉

又方「胡荽苗合口椒等分，搗塗之。」又方以竹筒合瘡上，鎔蠟灌之，效。
〈徐玉方〉

又方：即時嚼蒜封之，六七易，仍以蒜一升去皮，以乳
二升煮熟，空心頻服，明日又進。外以去皮蒜一升搗
細，小便一升，煮三四沸，浸損處。一方用獨蒜、酸草搗
絞傅咬處。

又方「紫莧搗汁，飲一升，以查塗之。」〈集驗方〉

蛇犬咬傷：以熱尿淋患處良。
〈日華〉

蛇纏人足，就令尿之便解。
〈肘後方〉

諸蛇傷毒：桂心、䒷蔞等分為末，竹筒密塞，遇毒蛇傷
即傅之。塞不密，則不中用也。

蝮蛇傷人，令婦人尿於瘡上，良。
〈千金下同〉

又方楮葉、麻葉合搗，取汁漬之。

又方先以小便洗去血，次以牙垽封而護之，甚妙，且
不痛腫。
〈醫方摘要〉

又方以口含男子陰毛二十條，嚥汁，令毒不入腹。
又方：「櫻桃葉絞汁服，滓傅傷處。」蛇繞不解，熱湯淋之即脫。
〈千金下同〉

蛇咬瘡用豬槽中水浸之，效。

諸蛇螫傷：胡粉和大蒜搗塗。

毒蛇尿，草木著人似刺劄，便腫痛肉爛，若著手足，指
節墮落。研砒霜，和膠清塗之。
〈本草下同〉

蛇骨刺人毒腫痛，燒死鼠為末傅之。

蜈蚣入腹，豬血灌之，或飽食少頃，飲桐油，當吐出。
蜈蚣咬傷，胡椒嚼封之，即不痛。
〈多能鄙事〉

又方：雞冠血塗之。
〈篋中方〉

中蜈蚣毒舌脹出口是也。雄雞冠血浸舌，并咽之。
〈
青囊
雜纂
〉

蜈蚣傷螫：麻鞋底炙熱揩之，即安。
〈外臺〉

又方：頭髮燒煙熏之。

又方：「頭垢苦參末，酒調傅之。」〈篋中方下同〉

又方：酢磨生鐵傅之。

又方：「嚼香附末塗之，立效。」〈袖珍方〉

又方：蛇含草挼傅之。
〈錄驗〉

又方：取灰莧葉擦之，即止。
〈談野翁方〉

又方：嚼小蒜塗之，良。
〈肘後方〉

又方：獨頭蒜塗之，即止。

又方菜子油傾地上，擦地上油塗之即好。勿令四眼
人見。
〈積德堂方〉

又方：馬齒莧塗之。

又方：楝樹枝葉汁塗之良。
〈簡便方〉

又方：「白。」皮貼之。
〈集成〉

《蜈蚣蜂蠆》蜘蛛螫咬：嚼鹽塗之，或鹽湯浸之。
〈梅師方〉

又方「蜘蛛研汁塗之，并以生者安咬處，吸其毒。」〈廣利方〉

又方嚼人參塗之，或以人參末傅之。

蠍有雌雄，雄者螫痛在一處，井泥傅之，雌者痛牽諸
處，取瓦屋溝下泥傅之，無雨時以新水從屋上淋下
泥用。
〈本草下同〉

又方，冷水漬之，即不痛。水微暖復痛，即易新水。
又方，「半夏生一字，雄黃一字，巴豆一箇，同研傅之。」〈綱目〉

又方「白礬、半夏為末，酢調貼之，痛止毒出。」〈得效〉

又方驢耳中垢，或貓屎塗之，蜘蛛取汁傅之，又地上
磨生薑汁塗之，又薄荷細嚼傅之，又白礬鎔汁滴傷
處。
〈本草〉

又方以木盌合螫處，神驗，不傳。
〈錄驗〉

又方「川椒嚼細塗之，微痳即止。」〈摘要〉

又方：貓兒屎塗之，三五次即瘥。
〈心鏡〉

又方：「水調硇砂塗之，立愈。」〈千金〉

又方：「酢磨附子汁傅之。」〈心鏡〉

又方：苦李仁，嚼塗之良。
〈錄驗〉

桑蠍螫人丁香末，蜜調塗。

蜂蠆螫傷：蟹殼燒存性，研末，蜜調塗之。
〈時珍〉
​
又方：「端午日午時收壁虎一條，以雞膽開一竅盛之，陰乾。每以一星敷上即止，神效。」〈青囊〉

又方：《苦》。
汁塗之良。
〈摘元方〉

蜂蠍螫人：小蒜搗汁服，以滓傅之。
〈肘後方〉

又方：薄荷香葉挼貼之。
〈外臺〉

又方「野莧挼擦之。」又方「油木梳炙熱熨之。」〈救急方〉

蛇蟲蜂蠍狼犬毒箭等傷：菩薩石為末傅之。

沙蜂叮螫：朱砂末，水塗之。

蜂蠍蛇傷，蠼螋尿瘡：「雞子一箇，輕敲小孔合之，立瘥。」〈兵部手集〉

毒蜂螫人，嚼青蒿封之即安。
〈肘後方〉

又方清油搽之妙。

又方野芋梗擦之良。汁可塗蜘蛛傷。

《九里蜂毒》：皂莢鑽孔貼叮處，艾灸其上三五壯即安。
蜂蠆蟲蟻螫，人頭垢封之。

又方「五月五日午時收蜀葵花、石榴花、艾心等分，陰乾為末，水調塗之。」〈肘後方〉

又方：「人耳垢，蚯蚓屎和塗，出盡黃水，立愈。」〈壽域〉

又方：鰞鰂骨一錢，白礬二分，為末，㗜鼻。在左壁者㗜
左鼻，在右壁者㗜右鼻。
〈寶鑑〉

又方：「牛角䚡燒灰，酢和傅之。」〈肘後方〉

又方以水浸故布搨之，暖即易。
〈千金〉

又方溫湯漬之，數易至旦，愈。
〈華佗〉

又方：反手取地上黃土傅之，或入酢調。
〈千金〉

凡蚯蚓及諸惡蟲咬瘡：取百舌窠中土，酢調傅之。
蜂蠆諸蟲螫人及蜘蛛咬腫痛，取土蜂窠，酢調塗之。
又方：「用尿坑泥傅之。」又方「瓦摩其上唾二七遍。置瓦於故處。」〈千金下同〉

又方「牛屎燒灰，苦酒和敷。」又方：「酢調黃丹塗之。」〈肘後下同〉

又方：人尿洗之。

又方用酥塗之妙。
〈聖惠〉

鼠咬成瘡，麝香封之妙。
〈經驗〉

又方：「貓頭燒灰，油調敷之，以瘥為度。」〈趙氏方〉

又方「貓毛燒灰，入麝香少許，唾和封之，貓鬚亦可。」〈
急救
良方
〉

又方：貓屎塗之，即愈。
〈壽域方〉

蠶咬傷：屋上爛草和酢汁研傅。

又方：苧汁飲之，又塗之。苧近蠶種，則蠶不生。
〈本草〉

又方：「蜜調麝香傅之。」〈廣利方〉

諸蟲如蠶類咬人，恐毒入腹，煮菵草服之，亦搗敷瘡
上。

螻蛄咬：用槲葉燒灰細研，以泔別浸槲葉，取洗瘡，拭
乾，納少許灰於瘡中。

又方：「酢和石灰塗之。」〈聖惠〉

蚯蚓咬人，其毒如大風，眉鬚皆落，以石灰水浸之，良。

〈經驗方〉

又方：濃煎鹽湯浸身，數遍即愈。浙西軍將張僧病此，
每夕蚯蚓鳴於體，一僧用此方而安，蚓畏鹽也。
〈經驗方〉

蚯蚓吹，用老茶葉細末傅之。

《射工》中人，狀如傷寒，寒熱發瘡，偏在一處，有異於常
者，取赤莧合莖搗汁，飲一升，日再服之。
〈集驗方〉

又方：熊膽塗之，更以雄黃酒磨服，即愈。
〈斗門方〉

又方用芥菜子末，和酒厚塗之，半日痛即止。
〈千金〉

又方馬齒莧搗汁一升服，滓傅之，日四五次，良。
〈海上方〉

又方：「鬼臼葉一把，酢漬搗汁，服一升，日二次。」〈千金下同〉

又方射干、升麻各二兩，水三升，煎一升，溫服，以滓傅
瘡上。

閩廣有溪毒，中人似射工，但無物。初病惡寒發熱、煩
躁，骨節強痛，不急治，生蟲食臟，殺人。用雄牛膝莖紫
色，節大者一把，以酒水各一盃，同搗絞汁溫飲，日三
服。
〈肘後方下同〉

又方：知母連根葉搗作散服。方可投水絞汁，飲一二
升。夏月出行，多取其屑自隨，欲入水，先取少許投水
上流，便無畏，兼辟射工。亦可煮湯浴之，甚佳。

中射菵毒：「大麻子汁飲之。」又方「蚯蚓屎末，井水調服二方寸匕。」〈千金〉

又方：「豬血飲之即解。」〈肘後方下同〉

誤吞螞蝗：取田中泥，酒和一二升服之，當利出
水毒中人，以小蒜三升，煮微熱，大熱即無力，以浴身。
若身發赤斑文書，毋以他病治之也。

射工溪毒，用雞矢白者二枚，以餳和塗瘡上。

又方：鼠婦、豆豉、巴豆各三枚，脂和塗之。

又方用鸀鳿鳥近病人，即能唼人身，訖，以物承之，當
有沙出，其沙即含沙射人之箭也。又可籠鳥近人，令
鳥氣相吸，又取其屎燒灰，水服。

射工毒瘡：大蜈蚣一枚，炙研，和酢傅之。
〈千金下同〉

又方，狼牙，冬取根，夏取葉，搗汁飲四五合，并傅之。
沙蝨在水中，人澡浴則著人身，鑽入皮裡，初得皮上
正赤如小豆黍粟，摩之痛如刺，三日後寒熱發瘡，毒
​
若入骨，殺人。嶺南多此，即以茅葉刮去，以苦菜汁塗
之，佳。
〈肘後方下同〉

又方：萵苣菜搗汁塗之良。

又方「螌蝥二枚，一枚末服，一枚煉至煙盡，研細末，傅瘡中，立瘥。」蠼螋蟲，如小蜈蚣，色青黑，長足，隱於壁間，以尿射人，
遍身生瘡，出黃水，甚於湯火，傷遶身匝即死。烏雞翎
燒灰，雞子清調塗之。
〈綱目〉

又方：取扁豆葉，挼傅即瘥。
〈本草〉

又方「梨葉搗塗之，乾即易。」〈篋中方〉

又方「槐白皮酢浸半日，洗之。」〈千金翼〉

又方：畫地作蠼螋形，以刀細取腹中土，唾和塗之，再
塗即愈。孫真人子得此疾，經五六日不愈，或教此法
遂瘳。乃知萬物相感，莫曉其由也。
〈千金下同〉

又方：「酢和胡粉塗之。」又方烏雞翅毛燒灰，油調傅之，蟲畏雞故也。
〈瑣碎錄〉

又方：「大麥嚼傅之，日三上。」〈類要〉

又方：磨犀角汁塗之。
〈千金〉

又方「鹿角燒末，苦酒調服。」〈外臺〉

又方「治瘡初如摻粟，漸大如豆，更大如火烙，漿泡疼痛至甚者」，速以草茶并蠟茶俱可，以生油調傅藥，至
痛乃止。
〈勝金方〉

又方「鹽湯浸綿，搨瘡上。」〈食療〉

又方以蒺蔾搗傅之，無葉用子。
〈備急方〉

又方：杵豉傅之良。蟲刺螫人，豉心嚼敷，少頃見豉中
有毛即瘥。不見再傅，晝夜勿絕，見毛為度。
〈外臺〉

蠼螋咬瘡：「大黃末塗之。」〈醫說〉

蜘蛛咬瘡，遍身皆有：以蔥一枚，去尖頭，將蚯蚓入葉
中，緊揑兩頭，勿洩氣，頻動搖即化為水。以點咬處，甚
效。
〈譚氏方〉

又方：雄黃末傅之。
〈朝野僉載〉

又方：「羊桃葉，搗傅之，立愈。」〈備急方〉

又方「油麻研爛傅之。」〈經驗後方〉

又方「香油和鹽摻之。」〈普濟方〉

又方「炮薑切片貼之良。」〈千金〉

又方取久臭人溺，於大甕中坐浸，仍取烏雞屎炒，浸
酒服之，不爾，恐毒殺人。
〈藏器〉

又方：牛乳飲之良。
〈生生編〉

又方用驢尿泥傅之。

諸蟲毒傷：青黛、雄黃等分為末。新汲水調下二錢，又
外塗之。
〈本草下同〉

人被天蛇毒，似癩而非癩。天蛇即草間黃花蜘蛛也，
人被其螫，因為露水所濡，乃成此疾。遂煎秦皮汁一
升飲之瘥。

蛇蠋蜘蛛咬生雞卵輕敲一小孔，合咬處立瘥。
諸毒蟲傷，大紙撚蘸香油燒火熏滅，以煙熏之即愈。

〈綱目〉

花蜘蛛毒咬人，與毒蛇無異，蒼耳搗汁一盞服，仍以
查傅之。
〈摘元方〉

山中草木上有石蛭，著人足。則穿肌入肉中，害人。但
以臘豬膏和鹽塗足脛趾。即不著人也。
〈千金〉

南方多雨，有物曰「水蛭」，大類鼻涕，生於古木之上，聞
人氣則閃閃而動，人過其下，墮人體間即立成瘡，久
則遍體，惟以硃砂麝香塗之即愈。
〈醫說〉

人為蝸牛蟲所咬，毒遍身者：蓼草汁浸之即瘥。
〈本草〉

《百蟲入耳》。以兩刀於耳門上摩敲作聲自出。

諸毒蟲傷：青黛、雄黃等分研末，新汲水服二錢。
〈錄驗〉

蝸牛咬，毒行遍身者，蓼子煎水浸之，立愈。不可近陰，
令弱也。
〈藏器〉

解黃蠅毒烏蒙山峽多小黃蠅，生毒蛇鱗中，囓人。初
無知覺，漸痒為瘡。勿搔但以冷水沃之，擦鹽少許，即
不為瘡。
〈方與勝覽〉

惡蟲咬人：紫草煎油塗之。
〈聖惠方下同〉

又方：「以酥油和血塗之。」《毛蟲毒方》：取蒲公英根莖白汁傅之，立瘥。

又方：用鍋底黃土為末。以酸酢揑成團。於痒痛處搓
轉，其毛皆出在土上，痛痒立止，神效無比。

夏月有雜色毛蟲極毒，觸人生瘡痒痛，骨肉皆爛，豉
一椀，清油半盞，同搗，厚傅傷處，經一宿取見豉中有
毛蟲，埋土中棄之。白芷湯洗後，鰞鰂魚骨末傅之，即
塗。
〈綱目下同〉

熏衣去蝨天茄葉鋪於席上，次日蚤蝨盡死。天茄即
龍葵，一名老鴉眼睛草。

熏衣去蝨百部秦艽為末，入竹籠燒煙熏之，蝨自落，
亦可煮湯洗衣。
〈經驗方〉

五月取浮萍，陰乾，燒煙去蚊。
〈千金下同〉

壁蝨蜈蚣蕎麥稭作餅，燒煙熏之，
辟除壁蝨，以木瓜切片，鋪於席下。
〈臞仙〉

陰蝨作痒，陰毛際肉中生蟲如蝨，或紅或白，痒不可
忍者，白果仁嚼細，頻擦之，取效。
〈劉長春方〉

楝花焙末，鋪席下，殺蚤蝨
​

鍼灸
[
编辑
]

《千金方》曰：「凡春夏初交，犬多發狂，但見其尾直下不捲，口中流涎，舌黑者，即是狂犬。若被其傷，乃九死一生之患。急用鍼刺去血，以人小便洗淨，用桃核殼半邊，以人糞填滿，掩其瘡上，著艾灸之，殼焦糞乾則易之。灸至百壯，次日又灸百壯，灸至三五百壯為住。被狂犬咬者，只就咬牙跡上灸之，一日三壯，灸至一百」二十日乃止。常食韭菜。永不再發。

凡猘犬所囓未盡，其惡血毒者，灸上一百壯，已後當
日灸一壯，若不血出，刺出其血，百日灸乃止。禁飲酒
及豬犬肉。

凡眾蛇螫，灸上三七壯。無艾，以火頭稱瘡孔大小爇
之。

《丹溪心法》曰：「凡蛇虺、蜈蚣、毒蛇咬傷，於傷處灸五壯或七壯即愈。」《資生方》曰：「狂犬咬人，當先鍼刺去惡血，仍灸瘡中十壯，自後日灸一壯，至百日乃止。忌飲酒，常飲韭菜自然汁，以滓封灸瘡，永不再發。」《醫學綱目》曰：「猘犬傷毒不出，發寒熱，速以艾灸外丘穴二壯，又灸所咬之處七壯，立愈。」治風狗咬用桃核殼半
將野地乾人糞填滿，以榆
皮蓋定，罨於傷處，又用艾於桃核上灸十四壯，即愈，
永不再發。或用野犬糞，如前法灸之。

又方：「艾灸傷處五七壯。」《本草綱目》曰：「諸蟲蛇傷人，艾灸患處數壯，甚良。射工溪毒，獨頭蒜切三分厚貼之，上用艾灸，令蒜氣射入，即瘥。」被毒蛇螫。即貼蛇皮於螫處，艾火灸其上。引出毒氣。

醫案
[
编辑
]

《夷堅志》曰：「毒蛇傷螫，臨川有人被蝮蛇咬傷，即昏死，一臂如股，少頃，遍身皮脹，黃黑色，一道人以新汲水調香白芷末一斤灌之，覺臍中汨汨然，黃水自口出，腥穢逆人，良久消縮如故。云以麥門冬湯調尤妙，仍以末搽之。」徑山寺僧為蛇傷，一腳潰爛，百藥不愈。一遊僧以新
水數洗淨，腐敗見白筋，挹乾，以白芷末入膽礬、麝香
少許摻之，惡水涌出，日日如此，一月平復。

薛己《醫按》曰：「陳鎰居庸關，人蠍螫手，疼痛徹心，頃刻焮痛至脅，寒熱拘急，頭痛惡心，此邪正二氣相搏而然。以飛龍奪命丹塗患處，及服止痛之藥，俱不應，乃以隔蒜灸法灸之，遂愈。余母及余皆嘗被螫，如前灸之，痛即止。余母又嘗為蜈蚣傷指，亦用前法而愈。凡蛇毒之類所傷，依此療之並效。《本草》謂蒜療瘡毒，有」回生之功，信哉。

一獵戶腿被狼咬，痛甚，治以「乳香定痛散」不應。余思
至陰之下，氣血凝結，藥力難達，令隔蒜灸至五十餘
壯，疼痛悉去，仍以托裡藥及膏藥貼之而愈。

王生被鬥犬傷腿，頃間焮痛至股，翊日牙關緊急，以
「玉真散」治之不應，亦隔蒜灸三十餘壯而蘇，仍以「玉真散」及托裡消毒藥而愈。

《醫學綱目》曰：張薦昔在劍南為張延賞判官，忽被斑
蜘蛛咬項上，一宿，咬處有二道赤色，粗細如筯，繞頂
上，從胸前至心經，二宿頭面腫疼如數升盌大，肚漸
腫，幾至不救。張相素重薦，因出家財五百千，并薦家
財五百千，募能療者。忽一人應召云「可治。」張相初不
甚信，欲驗其方，遂令目前合藥。其人云：「不惜方，當療人性命耳。」遂取大藍汁一磁碗，取蜘蛛投入藍汁，良
久方出，甚困不能動。又別搗藍汁，復加麝香、雄黃和
之，更取一蜘蛛投汁中，隨化為水。張相及諸人甚異
之，遂令點於咬處，兩日內悉愈。但咬處作小瘡，痂落
如舊。

有人被毒蛇所傷已昏困，有老僧以酒調藥二錢灌
之，遂甦。及以藥滓塗患處，良久復灌二錢，其苦皆去。
問之，乃五靈脂一兩，雄黃半兩，同為末，止此耳。後有
中毒者，用之，無不效驗。

《萬病回春》曰：「一人夏月收麥，被騾踢倒，又咬傷二三
處。至五七日，膿潰臭惡，蛆蠅極盛，藥不能救。一道人
見之，傳以蟬花散方，修合服之，蛆皆化水而出，蠅亦
不敢近，旬日良愈。
