

←

明倫彙編 官常典 第一百二十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十三卷

明倫彙編 官常典 第一百二十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百二十三卷目錄

　聖裔部藝文二

　　前衍聖公南溪孔先生墓誌銘

　　　　　　　　　　　　　　明李東陽

　　明故襲封衍聖公孔聞韶生母江夫人墓誌銘

　　　　　　　　　　　　　　　李時選

　　明故襲封衍聖公孔聞韶墓誌銘　嚴嵩

　　明故衍聖公孔貞幹墓誌銘　　　前人

　　明誥封衍聖公孔貞幹夫人張氏墓誌銘

　　　　　　　　　　　　　　　葛守禮

　　重修四氏學記　　　　　　　莊尚稷

　　明故六十四代誥贈太子太傅襲封衍聖公孔

　　尚賢暨配張氏合葬墓誌銘　　姚希孟

　　明故六十五代贈衍聖公孔引椿墓誌銘

　　　　　　　　　　　　　　　宋鳴梧

　聖裔部藝文三
〈詩〉

　　送孔巢父還山　　　　　　　唐李白

　　送故人孔公歸魯　　　　　　　韓翃

　　題金絲堂　　　　　　　　宋孔道輔

　　手植檜　　　　　　　　　　孔舜亮

　　題擊蛇笏　　　　　　　　元趙孟頫

　　太祖面諭題蔣山詩　　　　明孔克伸

　　送衍聖公希學還闕里　　　　　貝瓊

　　陪駕幸太學釋奠賜宴　　　　孔公恂

　　送族人陪駕幸太學南還詩　　　前人

　　贈張主事潛奉使闕里取衍聖公及三氏子孫

　　赴京觀幸學禮　　　　　　　李東陽

　　尼山高贈孔公伯　　　　　　程敏政

　　拜祖廟　　　　　　　　　　孔公易

　　陪李相公拜祖廟　　　　　　孔公璜

　　祖庭述事　　　　　　　　　　前人

　　送衍聖公還闕里　　　　　　　李時

　　題擊蛇笏詩　　　　　　　　孔承慶

　　邑隱士送族人陪駕幸太學詩　孔承懿

　　送孔上公助祭太學歸闕里　　唐順之

　　遊魯泮宮　　　　　　　　　孔弘泰

　　為衍聖公賦詩禮庭　　　　　　許彬

　　詠魯壁　　　　　　　　　　孔貞棟

　聖裔部紀事

　聖裔部雜錄

官常典第一百二十三卷

聖裔部藝文二
[
编辑
]

《前衍聖公南溪孔先生墓誌銘》
[
编辑
]

明李東陽

南溪孔公之病也，其子聞韶馳書京師，請致醫藥。余
為延醫，遣价兼程以往，比至，已弗療，越月而訃至矣。
初，公以聞韶議婚於余，東莊公實代行之。東莊之喪，
公以《銘》見屬。甫八越月，而聞韶以公銘請於呼：「余何能為情哉！」公諱弘緒，字以敬，南溪其所自號，宣聖六
十一代長孫也。父承慶早卒，鞠于母王夫人。景泰乙
亥，祖衍聖公彥縉卒，公時方八歲，景皇帝遣使驛召
之。陛見之日，賜冠服於東角門，俾襲封爵。公進止應
對如老成人。帝見公垂髫，命中官即廡下鬄之，俾歸
遺其母，親賜玉帶，以其軀尚小，去其二銙授之，俾藏
焉。又賜金圖書印，其文曰：「謹禮崇德。」復念公幼稚，特
敕其叔祖少詹事公恂為治葬事，仍降旨戒其族人
「共加保護，如有恃強挾長，肆為凌害者，許具實以聞，令懸之公堂，永為法守。」又命吏部特簡教授一人誨
之。皆異數也。天順丁丑，英廟復阼公入覲。上召見便
殿，親握其手置膝上，與語久之，賜白金五十兩，綵幣
四襲。自是，每歲入賀萬壽聖節，上聞公賜第湫隘，以
大第易之。凡南城賞花、西苑較獵，皆從親視郊壇，亦
預分獻。成化乙酉，憲廟視學，賜坐彝倫堂聽講。退，率
三氏子孫表謝，復賜宴及冠服；親耕籍田，亦預宴焉。
公在官十有七年，奏給三氏教授印，開生員歲貢格，
蠲孔氏田租十之七，皆前所未有者。庚寅，公坐事失
爵。下廷臣議，以為世嫡相傳，古今通義，乃據宋若蒙、
若虛故事以請，命自後代襲仍歸其子。弘治戊午，巡
按御史奏公「遷善修行，宜加抆拭，請復其舊爵。」天子
命以冠服家居。己未，宣聖廟災，會東莊在朝，公躬率
徒眾，奔走拯護。素服廟哭，蔬食百日，如居喪儀。及朝
廷命官修建，公雖不預經費，與其弟贊畫為多，工且
就而東莊卒。公哀痛頓劇，凡喪事舉為綜治。始以憂
悴致疾，比聞韶承召襲爵，時新廟已成，既禮奠歸，陳
所賜敕及麟服、玉帶、金幣諸物於庭。公曰：「此吾祖之澤，聖天子之賜也，汝慎守之。」疾漸不起，比終不亂。公
​
孝敬天至，太夫人疾，必跪進湯藥。居喪骨立，與東莊
友愛殊篤，凡田廬財糓，未嘗以盈肭介意。東莊間語
歸爵，輒曰：「吾以少為群下所誤，今吾子未壯，安可遽及？」每對客談詠，略不及功利。其為人，內朗外達，抱謙
秉直，見者無不意滿。睦處宗族，厚遇鄰里，子雖甚愛，
不廢譴訶。聞韶始受命，公卿大夫士皆稱其靜重簡
默，足承世澤。方視事公府，即減佃夫廟戶額外供億，
及代耕牛種，請免孔氏賑貸官逋，議積穀以贍族之
貧者，皆公「教也。」公歿，聞韶以訃請于朝，上遣官賜祭，
命有司治喪事。以閏四月朔日，啟李夫人之壙而合
葬焉。李公之元配，太師文達公女也。繼熊氏，兗州護
衛百戶槙之孫。再繼袁氏，山東按察司副使端之女。
其貳室江氏，為濟寧衛指揮僉事耘之孫。子七，聞韶，
其長，次聞禮、聞善、聞義、聞政、聞忠、聞孝。女五：長適濟
寧衛指揮鄔玉之子祜，次適贈太保尹恭簡公之孫
中書舍人繼祖。《銘》曰：「維嶽在東，聖靈所鍾，國有元嗣，家有大宗，越在先朝，茂膺顯封，峨冠長裾，綽有祖風。中更事端，遵晦養蒙，優游桑榆，命服在躬。胄子既爵，新廟既宮，物虛則盈，數變必通，周旋其間，善始令終。林以姓著，葬以穆從，龜筮既吉」，子孫其逢。於昭恤恩，
一代兩公。《我銘》雖殊，於義則同。死者可作，生無怍容。
後百千祀，庶其知公。

《明故襲封衍聖公孔聞韶生母江夫人墓誌銘》
[
编辑
]

李時選

嘉靖庚寅正月十五日，衍聖公成菴孔公生母江太
夫人卒，將葬，走書京師，屬余銘。「余與成菴公交甚舊，矧惟夫人賢矧？又孔氏之母，誼不可辭。」乃據太常少
卿劉君汝忠狀，敘而銘之。按狀：夫人姓江氏，先聖公
南溪先生二室也。祖諱耘，濟寧衛指揮。父諱洪。夫人
生有異質，父母雅愛之。屬先聖公喪其夫人李氏，艱
於擇偶，聞夫人賢，遂聘焉。夫人既歸，遂攝家政，怡容
惠心，恪遵紀度，相祀宗廟，凡豆登蘋藻，滫
之薦，無
不殷潔。事夫子婉而恭，善諷諫，凡進退詞氣，無不恪
慎。庭幃雍肅，內外群僕咸無間辭，偲偲焉惟恐夫人
之弗專內政也。既而先聖公娶袁夫人，夫人貶抑寅
畏，事無己出。即袁夫人咨之，言弗隱也。命之所弗後
也，袁夫人安焉。性儉素，自奉甚約慈惠，喜賙予工女
紅華而不靡，遇宗姻降而有節。先聖公訓諸子嚴，夫
人相之亦嚴。嘗命諸子曰：「爾先聖人後也。國家崇德象賢，世表上公，以維王道。夫苟纖微弗度，則弗若祖矣。弗若祖，則弗若君矣。慎哉！毋庸縱逸其若，而《家訓》乃報國恩已也。」諸子拜受焉，以故無弗踵德者。初，弘
治甲子，先聖公薨，夫人哀毀篤至，積有鬱疾，竟以是
卒。距生天順丁丑九月十二日，享年七十有四。成菴
公告哀於朝，天子恤之，特賜祭葬，蓋異數云。子男七：
長聞韶，即成菴公；次聞禮，任《五經博士》；次聞善，先夫
人卒；次聞義，三氏學生；次政、次忠、次孝，俱幼。女四：長
適都指揮鄔祜，次適尹恭簡公孫長史繼祖，次適劉
元昌，次適東甌王長子孫男四，卒之年十二月十七
日，葬于祖塋「之次，從先聖公之兆也。」嗟乎！予讀江夫
人之狀，而信其可銘也。夫人之於人，有三異焉：凡婦
之偶嫡者，無能宰家政，即又弗獲其心。江夫人歸，則
適先聖公，無內配，既宰家政矣。值袁夫人，又以柔遜
獲志，遂終其身，成內治焉，不賢而能之乎？國家崇飾
教化，褒尊孔氏，世紹厥封，使先聖公無冢，嗣爵幾及
他子弟矣。娶夫人，舉七子，長成菴公繼大聖人之後，
豈偶然也哉！國制：母以子貴，而生母有嫡者不得與
封誥，卒亦不得祭葬。聖天子因心錫孝，特賜恤典，以
樹慈烈，蓋明所未有，可不謂難乎！故曰：「予讀《江夫人之狀》，而信其可銘也。」銘曰：赫赫孔氏，世弘厥宗。天建
神胄，錫之上公。粵為南溪，幾乏厥嗣。維天授之，使夫
人有子。維子之賢，含光纘緒，奕世其昌。惟夫人不死
天冊，焞焞，賁於元宮。嗚呼夫人！秉德考終，死也哀榮，
爰坎而封。其隱其隆，於昭有融。維夫人奠只，維永終
譽，以承其夫子。

《明故襲封衍聖公孔聞韶墓誌銘》
嚴嵩
[
编辑
]

公諱聞韶，字知德，宣聖第六十二代孫也。年弱冠，召
至闕下，美風儀，孝宗皇帝面賜玉帶麒麟服，人咸榮
之。時少傅西涯李公名重海內，登公於門，歸以其子，
一時傾動朝著，有「冰玉」之稱焉。正德改元視學，召公
為分奠官，命坐彝倫堂聽講，賜茶，仍賜宴禮部，賜衣
帶寶鏹。丁卯入賀，賜御製《迴文詩》。庚午，復入賀，屬疾，
命醫診視，命中官頒賜上尊珍饌。夫人以歸寧卒於
京邸，詔遣官諭祭，驛歸其喪，賻給甚厚。皇上兩視學，
皆驛召公觀禮，而常賜外，加賜織金麒麟緋服一襲
及冠帶各一，以示優異。公每值萬壽聖節，則奉表入
賀。比歲患疾，艱於拜起，然猶力勉以來。甲辰復來，上
溫旨慰之，免其朝賀。踰年，疾遂殆，卒於家，嘉靖丙午
之二月十一日也。訃聞，詔賜祭葬如例。公生成化壬
寅八月十八日，享年六十有五。元配李故相文正公
之女；繼配衛宣城伯璋之女，封皆夫人。男子二人：長
​
曰貞幹，今襲封衍聖公；次貞寧，五經博士。女子一人。
許配尚書李公廷相，子孝元。孫男一：尚賢。孫女二。公
性質敦重，不苟言笑，識達世故，施於有政，厥績為多。
嘗請蠲孔氏祭田租，詔從之。尼山、洙泗二書院各設
學錄一員，典教事。鄒故有子思子祠，特授公弟聞禮
為翰林院五經博士，世其職，使主祀事。皆從公之請
也。闕里故有志，殘缺，請於文正公輯之，以成鉅典。劉
賊之變，疏請城闕里而遷曲阜縣，創義倉，以歲給三
氏子孫之貧者。事繼母袁夫人及生母江以孝稱。居
喪一準禮制，而友愛其五弟尤至。弟皆先卒，撫其孤
如子，敬禮。士大夫來謁闕里者，皆款接盡歡焉。將以
明年四月三日葬孔林家塋之次，貞幹等屬予銘。銘
曰：「維孔有家，實肇洙、泗。聖有遺澤，施於世世。崇德象賢，纓組攸嗣，爵之上公，粵為明制。洵美成庵，宗聖主祀。溫溫其恭，淑慎爾止。歲朝京師，罔有愆禮。享有牲醪，居有賜第，都人來觀，宣聖之裔。曷不復來，溘云其逝。皇有異恩，軫卹彌至。昭德贊休，刻銘以誌。」《明故衍聖公孔貞幹墓誌銘》
前人
[
编辑
]

嘉靖丙辰，衍聖孔公以入賀萬壽來京師。先是，已遘
疾，久未愈。時秋暑蘊隆，或勸之可疏勿行。公曰：「其可愛身而忘君乎？」乃攜其冢嗣尚賢以隨，力疾前進。至
則未及拜慶，疾增劇，以八月八日卒於賜第正寢。上
聞驚悼，詔問「致疾何由，殞何亟也。」命禮卿臨祭，凡祭
九壇，即命尚賢嗣其爵，給驛扶櫬以還，遣行人何煃
護送。尚賢年方稚，敕山東撫按諭孔氏族人「善視之，否治罪。」皇上崇念聖裔，恩禮優至如此。公，先師孔子
六十三世孫，諱貞幹，字用濟，「可亭」其號也。祖諱弘緒，
考諱聞韶，俱襲封衍聖公。祖妣李氏，太師文達公女；
前妣李氏，太師文正公女；今母衛氏，宣城伯璋之女；
俱封夫人。公歷世外內，遠承聖裔，茂哲夙就，動容率
禮。頃上疏言「族屬繁，家範日弛，往往違度干紀，無以仰稱朝廷崇重至意。」上特賜敕，命公督率族長管束，
而重戒其不率者。君子謂公得正家之法，平居慎默
而和易，遇賢士大夫，執禮恭甚。雖被爵上公，循循如
儒生，可謂不忝於大聖人之後者矣。公生正德己卯
十一月七日，得年僅「三十有八。」元配張夫人先卒，茲
葬與公合。子男一，即尚賢聘吾子之長女。女一，許配
翰林檢討梁紹儒子。卜以明年二月十八日葬公於
孔林祖塋之次。尚賢以梁君所為狀，來請予銘。予與
先成菴公及公兩世雅相契好，以予求婚，遂許聘焉。
成菴之葬，予既銘之矣。茲甫數年而銘其兩世，能無
悲乎！然奚忍弗銘？《銘》曰：「恭以致其身，匪忝乎臣；義以正其家，人匪暱乎親，胡弗永其齡？」嗟乎可亭！其生也，
順事而歿以寧。

《明誥封衍聖公孔貞幹夫人張氏墓誌銘》
[
编辑
]

葛守禮

自先師夫子之封，其親墓曰：「不可無識也。」而其題《延
陵季子之墓》亦曰：「賢者不欲其泯泯於宿草也。」是故
誌銘之興也，有其義矣。其宜為者，賢者也，貴者也，有
關係者也，無間於婦人也。衍聖公，先聖之裔孫也。其
夫人卒，乃以翰林檢討梁君紹儒狀來請銘，予有鄉
曲之誼。矧？夫人聖系所托，其曷可辭。按《狀》，夫人姓張
氏，昭聖太后弟故建昌侯延齡之女。母崔氏，駙馬都
尉京山侯元妹也。夫人生於貴戚，儀性端淑，恪遵姆
訓，讀《孝經》《列女傳》，能通其義。先衍聖公成菴聞韶為
厥子，今襲封衍聖公貞幹聘為配。及笄歸闕里，實先
師六十三世孫冢婦也。既成菴公久疾，太夫人衛氏
不遑家事，事無巨細，一以委夫人。內外井井，家人咸
宜。成菴公薨，今公嗣封。夫人相祀事惟謹。奉太夫人
甘旨親饋，常得怡顏。辛亥歲萬壽聖節，公入賀，禮成。
聞夫人疾，亟圖歸。訃且至，公悲曰：「母失色養，家失壼範，吾母曷勝內顧之慼乎？」促歸，比再至，亦匆㖄輒辭
去。夫人所繫之重，概可知已。是烏可無銘！夫人卒於
七月二十五日，距生正德辛巳，年僅三十有一。卜以
嘉靖三十二年十二月十日祔葬孔林祖墓北。朝廷
遣行人方正修諭祭，中書舍人文希儒營其葬事。子
男一：尚賢，聘嚴少師介翁孫女也；女一，許聘梁內翰
子。《銘》曰：「於惟夫人，闕里冢婦。古今望族，乾坤有數。顯顯大家，克嫺禮度。無射孝思，有齋內助。夫愛安貞，宗稱修」嫮，溘焉早逝，孰測其故。裔嗣玉立，丕承聖祚，與
天罔極。景我賢淑。孔林佳兆，懿靈載祔，命使臨封，銘
茲安厝。

《重修四氏學記》
莊尚稷
[
编辑
]

黌序為尊賢育才地，所繫非細也。邇司縣事者以四
氏學科目久湮，請而遷之。營度綜理，躬自董率，堂宇
齋舍，煥然改觀，屏泮更新，牆垣孔固。又貿古書百餘
部，仍置櫃貯之，藏尊經閣以備士人誦讀。至於本庠
殫力修葺亦如之。猶然樂引後進，時時作興課程，授
䬸發廩賑貧，兩庠人士益斌斌嚮風焉。由學校，而廟
廡、而公署，以及倉廒、養濟，社倉、社學，靡不經略周詳，

繕治完壯，公私稱便，蓋百載碩畫哉！自是倉庾豐積
​
神祇時歆，煢獨有養、凶荒有備，凡邑之父老子弟，舉

莫不訢訢誦說；而監臨使者每至，必嘖嘖異之。斯其
實蹟之卓卓可紀者如此。故因纂修《學志》而類及之
云。

《明故六十四代誥贈太子太傅襲封衍聖公孔尚賢暨配張氏合葬墓志銘》
姚希孟
[
编辑
]

山頹木壞，而後趨庭之教。爰及文孫、迨子上、子高、子
順、子魚之屬，抱厥心矩，守而弗替，所謂洙泗之間齗
齗如也。漢高帝封子魚之弟騰為奉嗣君，其子忠為
褒城侯，然以博士世不世侯。至孔次孺以大中大夫
授太子經，爵關內侯侯。關內三世仍褒城，後復為褒
亭。至奉聖、崇聖、紹聖、褒聖，代有互更。周大象二年稱
鄒國公，唐元宗仍其公號，而系曰「文宣。」其稱衍聖公，
則宋至和二年封，宗愿始也。由宋迄今，無改其世爵
而賢者，漢有均，六朝有鮮、有乘，六季有仁玉，宋有宜
金，元有揔、有思晦，勝國有克堅。克堅歷官禁近，至國
子祭酒。我高皇帝待以三恪禮。子希學，首朝京師，蒙
顧問。自希學八傳而至公，先聖六十四世孫也。諱尚
賢，字象之，別號龍宇。父貞幹，母張氏，感異夢生公。生
即敏慧，汎覽經史輒成誦，晨昏定省，準內則行之。世
廟三十五年襲公爵。居恒自矢，「遠不負祖訓，上不負國恩，下不負所學。」累朝祿賜，擬於徹侯，而往往屏去
聲色，淡若寒素。與人交推誠待之，情誼藹洽，多長者
之風。事三朝，兩遇臨廱盛典，皆以特召領奉璋峨峨
之班。神宗嘗諭侍臣曰：「此聖人後也」，當賓禮遇之。命
坐賜荼，纓紳交羨焉。留京師，賜第不聽，歸惟杜門讀
書而已。復笥該洽，叩之若鏞鐘。朝章國憲，當事者時
一取衷焉。研思聖學，以明明德為宗。每語人曰：「心體本自湛然，習氣蒙之憧憧四出，惟以明還明，朗若初體，則」學之能事畢矣。外而事業，千流萬派，總發源於
此。暢其旨者，唯王文成。其曰：「無善無惡，心之體本無不明也。有善有惡，意之動明或流於不明也。知善知惡，是良知明自常明也。為善去惡，是格物以明還明也。」聞者為之憬悟。嗚呼！此豈徒衣租食稅，守先世烝
嘗，而於見聞之統茫無津梁者哉？余考先聖之後，以
旁系亢宗者，風概有文舉，淹雅有德璋。至唐之憲公，
為貞觀名臣，圖像凌煙。宋龍圖學士，正色立朝，人主
嘉其忠。一則因乘輿幸學，講《孝經》，上釋奠頌；一則治
兗三年，化被齊魯。斯文未喪，職在後人，皆能發五德
之光，壯兩楹之色。若慕效貂冠蟬翼，與五侯七貴豪
侈相高出而韝拳踘蹋，繫鮮陳伎，居然魏其平陽也。
入而駿奔俎豆，問誰氏之子孫，有不跼然汗浹，愧入
地之無從哉？如公者，其於羹牆堂奧，未知何如？然能
讀其遺書，尋牖光隙，采以仰承中天之照，則凡聖德
遐蔭，天寵昭敷，庶幾當之無恧乎？公以天啟元年十
一月二十四日歾於邸第，距其生為嘉靖甲辰年七
月初二日，「得壽七十有八。」訃聞，上予祭九壇，益以「聞喪」一壇，遣禮部尚書蒞事中書舍人護靈輀，行人董
兆域榮哀備焉。公始配嚴氏，繼張氏。子二人，皆張氏
出。長引椿，欽賜冠帶，未襲爵而卒，聘殷氏。次引桂，翰
林院五經博士，亦先卒，聘王氏。今以從弟之子引植
為後，襲封衍聖公。女二人：長適泰興王長子；次適東
原王長子襲公爵者。卜以崇禎四年六月十二日奉
張夫人柩與公合葬于孔林之次，而走書屬銘。余為
《銘》曰：「聖道輝輝麗日月，子孫千姓紛羅列；何必一氏稱後哲？統承先世稽宗牒，明禋代守歆蠲潔。以茲累代箕裘接，三恪不與群公頡，簪裾罔敢相踰越。更老之席芳體設，爰思得姓區類別。」至聖苗裔尊無埒。獨
有真性洪濛結，此性直與三才揭。魄藏髣髴成馬鬣，
檜柏陰森護丹穴。神何遊兮朝帝闕，更有紹庭宜降
陟。

《明故六十五代贈衍聖公孔引椿墓誌銘》
[
编辑
]

宋鳴梧

謹按《狀》：「公諱引椿，字懋齡，震寰別號也。至聖六十五世元孫。父龍宇翁母張氏，父襲封衍聖公，母封夫人。公兄弟二人，公居長，次公早逝。公生時，龍翁甫弱冠。公生而岐嶷，顧視非常，龍翁眷愛特異，時驚掌上之珍。幼即目為天下士，稍長遂恒置之膝下，耳提面命，無異當年過庭訓也。以是一趨一步，居然孔氏家法。雖產神明世胄家，而錦繡窩中曾不異藜藿寒素。抑且神情朗朗，晉大夫百間屋，胸次汪汪，黃叔度萬頃陂。」居常不苟言笑，一遇文人墨士可與語者，遂鼓頰
而前，剌剌不休。語言妙天下，當世罕有其儔匹。公及
壯，而龍翁已期頤矣。翁以歲覲聖壽，憚於跋涉，適會
朝命欽留，因居都下，不克歸魯。於是屬公恪守廟林，
清修祀事。公一一是遵，不疏毫髮，禴祀烝嘗無弗舉。
舉之而卜吉、卜潔，種種不違舊式；亦即以龍翁之所
以事先者事之，而倍加毖慎，豈非《詩》所謂「君子有孝子，孝子不匱」者乎？龍翁愛其類己，因比當朝戚畹例，
奏請欽依冠服，長子麟袍犀帶，以統攝族屬。公念龍
翁遠住京師，日日遣人省候，曾不旋踵，蓋不異家庭
​
問視時也。四時供獻弗缺，豐盛特異，蓋不異家庭服
養時也。此亦豈故飾之也哉？蓋純孝是其天性云。時
遭龍翁督過，不變夔慄，愈加恪慎，乃先聖所謂「勞而不怨」者，非乎？族中有冠者、婚者、喪不能舉者，公一一
賚助，不遺餘力，而族中賴以舉火者無慮數十家，而
河潤「何啻九里哉！」其弟博士公早逝，尚遺弱息二女。
公撫摩鞠育，愛如己出。及笄，為之相攸，幾遍齊魯。尋
乃一字泰興王長子，一字東原王長子，辦治粧奩，各
踰萬金。且於弟之長逝時，飲血數斗，痛不欲生。而友
愛之篤，有如此者。後於萬曆四十七年，省親京邸，承
顏怡志，朝夕靡寧，卒致淹淹成病，抱痾歸里，行至直
隸青縣官署中，溘焉朝露。嗚呼痛哉！公生於隆慶五
年八月初八日，卒於萬曆四十七年十月初九日，享
年四十九歲。元配武英殿大學士殷公，諱士儋，女無
出。天啟五年，太子太傅襲封衍聖公孔引植，以兄早
卒，未襲公爵，奏請蒙熹宗皇上敕贈衍聖公殷氏，誥
封衍聖公夫人。公居闕里，余居蘭陵，雞犬相望，踵相
接也。余且少侍公函丈，時聆謦咳；其弟《對寰》公又與
予同拜丹墀，共伏青蒲數載矣。然亦何啻累世通家
乎？知公詳，乃僭為誌而銘之。《銘》曰：斯文蓁蕪，千有餘
年；公維聖裔，克紹厥傳。心體躬行，立德立言。哲人再
作，有光杏壇，洋洋洙水，鬱鬱尼山。佳城永奠，賁此丘
泉。

聖裔部藝文三
〈詩〉
[
编辑
]

《送孔巢父還山》
唐·李白
[
编辑
]

獵客張兔罝，不能掛龍虎。所以青雲人，高歌在巖戶。
韓生信英彥，裴子含清貞。孔侯復秀出，俱與雲霞親。
峻節凌遠松，同衾臥盤石。斧水嗽寒泉，三子同二屐。
時時或乘興，往往雲無心。出山揖牧伯，長嘯輕衣簪。
昨宵夢裡還，雲弄竹溪月。今辰魯東門，暢飲與君別。
雪崖滑去馬，蘿徑迷歸人。相思若煙草，歷亂無冬春。

《送故人孔公歸魯》
韓翃
[
编辑
]

魯客多歸興，居人悵別情。雨餘衫袖冷，風惹馬蹄輕。
秋草靈光殿，寒雲曲阜城。知君親省後，少婦下機迎。

《題金絲堂》
宋·孔道輔
[
编辑
]

秦火自焚寧害聖，金絲堂壁閟家書。《典墳》啟發皆天
意，非為共王好治居。

《手植檜》
孔舜亮
[
编辑
]

聖人嘉異種，移對誦絃堂。雙本無今古，千年任雪霜。
右旋符地順，左紐象乾綱。影覆詩書府，根盤禮義鄉。
盛同文不朽，高與道相當。洙泗滋榮茂，龜蒙借鬱蒼。
毓靈全木帝，鍾秀極勾芒。氣爽群居席，煙凝數仞牆。
陰連槐市綠，子落杏壇香。布露周千尺，騰凌上百常。
傍欺泮林小，遠笑嶧桐黃。屹若檠天柱，森如出日桑。
風中雕虎嘯，雲際老龍驤。直欲驚魑魅，端凝待鳳凰。
鱗差闕鞏甲，幹錯羽林搶。大節忠臣概，堅心志士方。
魯宮侵不得，秦火縱何傷。宣子休誇樹，姬人謾愛棠。
松卑虛視爵，花賤枉封王。誰念真儒跡，何當議寵章。

《題擊蛇笏》
元·趙孟頫
[
编辑
]

《以笏擊蛇有孔》公，義與段公擊賊同。事之鉅細雖有
異，正氣憤激生於中。偉哉孔公聖人裔，豈聽妖邪亂
民志。即今槐木一尺強，氣象凜凜含風霜。子孫守之
慎寶藏，絕勝象牙堆滿床。

《太祖面諭題蔣山詩》
明·孔克伸
[
编辑
]

壓盡群山素有名，巍巍雄峙獨崢嶸。數峰碧玉朝天
闕，一帶螺屏映帝京。雲竇雨晴龍虎現，月巖風暖鳳
凰鳴。應知聖主無疆福，日聽崑崙萬歲聲。

《送衍聖公希學還闕里》
貝瓊
[
编辑
]

星劍光芒萬丈騰，賜書連舸出金陵。鴈違青塚天將
雪，馬渡黃河夜已冰。《博士經》存終漢出，上公爵重自
唐升。喜聞手植庭中檜，翠接東蒙第幾層。

《陪駕幸太學釋奠賜宴》
孔公恂
[
编辑
]

聖主崇儒幸辟雍，鑾輿曉出大明宮。千官侍從橋門
下，三氏趨陪殿陛中。宴賜黃封人盡醉，衣頒文綺寵
偏隆。吾家世世承殊渥，祖澤君恩詎有窮。

《送族人陪駕幸太學南還詩》
前人
[
编辑
]

素王宮殿曉雲開，雨霽都城萬乘來。龍袞遙從天上
下，鸞輿還向日邊來。明朝禮樂兼三代，盛世人文遍
九垓。東魯儒生勞睿眷，臨雍宣召許重陪。

《贈張主事潛奉使闕里取衍聖公及三氏子孫赴京觀幸學禮》
李東陽
[
编辑
]

「漢家天子臨雍日，孔氏雲孫應時出。關西俊士東魯曹，奉使南來馬行疾。長安雪後開新霽，炫耀山川豁蒙密。經心道路遠逶迤，翹首殿庭高崒嵂。百年盛典聞褒卹，萬古遺經重刪述。極知禮樂超唐宋，冕十二旒庭八佾。平生仰止在宮牆，真見升堂還入室。杏壇絃誦想三千，童冠舞雩思六七。顏祠孟廟皆吾黨，近​者數弓遙天驛。會陪圭組導衿裾，歸向虞廷拜天秩。《尼山高贈孔公伯》程敏政[编辑]「尼山高高碧嶙峋，千年孕此大聖人。聖人一去聖澤新，雲孫玉樹何振振。」公伯先生號賢者。韋布不沾京
洛塵，生時分植祖庭檜。荏苒于今六十春，蒼然勢欲
凌秋旻。朔風吹地才一日，先生笑坐開芳辰。戲綵兒
孫行遶身，攜壺陸續來親賓。崧高一紙馳獻壽，知有
內翰聯佳婚。新詩在眼酒入唇，先生陶然岸烏巾。家
山喬木色不改，百歲願作「無懷民。」《拜祖廟》
孔公易
[
编辑
]

孔氏宗支一脈傳，派分兩地豈徒然。君臣大義扶持
重，祖禰先塋護守堅。魯北已承宗子爵，江南難舍舊
家氈。百年有幸躬瞻掃，忠孝于今喜得全。

《陪李相公拜祖廟》
孔公璜
[
编辑
]

古木參天黛色新，祖庭深處迥無塵。千年道德猶宗
聖，百世絃歌尚有人。花戰東風承化雨，樹留西日醉
陽春。遙遙旌節躬瞻拜，幸接清朝老縉紳。

《祖庭述事》
前人
[
编辑
]

一王端拱自唐封，天為斯文佑聖宗。六十世長人衍
聖，二千年古樹蟠龍。祠增籩豆新人物，像設衣冠舊
禮容。遺跡尚留壇杏在，春深紅雨落花濃。

《送衍聖公還闕里》
李時
[
编辑
]

聖主臨雍出紫宸，上公承召促朱輪。衣冠兩度逢殊
典，禮樂千年重大倫。聽講坐依龍袞近，拜恩歸賜錦
袍新。歌成《振鷺》情何限，東望尼山萬古春。

《題擊蛇笏詩》
孔承慶
[
编辑
]

傳家何所有，槐笏至今存。不假朱雲劍，能殲白帝魂。
奸邪皆遠避，魑魅自驚奔。要識剛風在，須看漬血痕。

《邑隱士送族人陪駕幸太學詩》
孔承懿
[
编辑
]

聖主龍飛十二春，辟雍重幸武彝倫。九天星使傳東
魯，三世雲孫覲紫宸。漢代儀刑光復舊，皇明日月喜
更新。竹東原是文章客，命服還充上國賓。

《送孔上公助祭太學歸闕里》
唐·順之
[
编辑
]

國喜嘉賓至，人攀上客行。來觀周室禮，去入魯王城。
新袞山龍炫，餘堂金石鳴。聖朝稽古意，待爾示「諸生。」《遊魯泮宮》
孔弘泰
[
编辑
]

雨餘無事日，情思正悠然。曲徑連芳草，高臺鎖暮煙。
幽芹香馥馥，皓月影懸懸。魯泮閑遊處，何須畫《輞川》。

《為衍聖公賦詩禮庭》
許彬
[
编辑
]

共說趨庭處，全聲問道菴。寸心知景慕，萬里事幽探。
豈但聞三禮，還看學《二南》。高山頻仰止，隔座挹清嵐。

《詠魯壁》
孔貞棟
[
编辑
]

蝌蚪出從古壁中，至今大地書文同。秦人遺下《六經》
火，三月咸陽焰尚紅。

聖裔部紀事
[
编辑
]

《輟耕錄》：孔某者，皇慶癸丑間為江浙省掾史。身軀短
小，僅與堂上公案相等。凡呈署牘文，必用低凳閣足，
令高脫歡。丞相以其先聖子孫，而且才學優長，甚禮
遇之。時有詔許文正公從祀夫子廟庭。公之子參知
政事，惡孔風度不雅，因小過叱之退。丞相曰：「他祖公容得參政父親坐，參政反不容他一箇子孫立耶？」許
大慚。

《闕里志》：徽宗政和四年，命後苑作製造御前生活所
造牌，御書曰「大成殿，頒降本廟。」從四十七代孫文林
郎舒州司戶曹事若谷之請也。又太學、辟雍、先聖殿
皆御書。又襲封衍聖公奏朝廷稽考三代，制禮作樂，
乞頒降大樂，許內族人及縣學生咸使肄習，并乞降
禮器，以備釋奠及家祭使用。至六年五月，差四十七
代孫宣教郎若谷押賜堂上正聲大樂一副、禮器一
副。

孔庭《纂要》：「金貞祐二年正月二十四日，元兵犯本廟，殿堂應廊灰燼什伍，植檜三株，亦遭厄數。適有四十九世孫學正瑭洎族人避於其間，俄有五色雲覆其上，雲中群鶴翔鳴，良久而去，田夫野老無不見之。」《西安縣志》：「思魯閣在縣東孔氏家廟後，下奉夫子及元官夫人木像，長可三尺許。蓋自端友孔公隨高宗南」渡時抱負以來者，吾郡人士得以歲時瞻仰，亦有
生之大幸也。

承澤堂在孔聖家廟西，子孫祭畢燕享之所。

聖裔部雜錄
[
编辑
]

《燕翼貽謀錄》：先聖後嗣，自先聖封文宣王而襲爵者
稱文宣公。文宣，諡號也，諡號非子孫所可襲。仁宗至
和二年三月，用太常博士祖無擇議，改為衍聖公，蓋
取襲封之義。

《曲阜縣志》論曰：「孔氏免糧之典，歷朝以來開載簡牒
矣。迨我皇明體念至聖，乃於宗嫡族眾所種額外田
地，亦量為蠲免，版籍之內，類可考稽。夫有身有庸，有
田有賦，三代定制。孔氏不惟復其身，且並復其賦，周
​
澤至渥矣。為聖人後者，可無水木之思歟。
