←
 
曆象彙編 庶徵典 第一百三十一卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百三十二卷

曆象彙編 庶徵典 第一百三十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第一百三十二卷目錄

　水災部紀事

　水災部雜錄

　水災部外編

庶徵典第一百三十二卷

水災部紀事
[
编辑
]

《左傳》：莊公十一年：秋，宋大水。公使弔焉。曰：「天作霪雨，
害于粢盛，若之何不弔？」對曰：「孤實不敬，天降之災，又
以為君憂，拜命之辱。」臧文仲曰：「宋其興乎！禹湯罪己，
其興也勃焉；桀紂罪人，其亡也忽焉。且列國有凶，稱
孤，禮也。言懼而名禮其庶乎！」既而聞之，曰：「公子御說
之辭也。」臧孫達曰：「是宜為君有恤民之心。」

《梁書柳慶遠傳》：慶遠為魏興太守，郡遭暴水，流漂居
民，吏請徙民杞城，慶遠曰：「天降雨水，豈城之所知？吾
聞江河長不過三日，斯亦何慮？」命築土而已。俄而水
過，百姓服之。

《始興忠武王憺傳》：詔以憺為平西將軍、荊州刺史。未
拜。天監元年，加安西將軍、都督、刺史。六年，州大水，江
溢堤壞。憺親率府將吏，冒雨賦丈尺築治之。雨甚水
壯，眾皆恐。或請憺避焉。憺曰：「王尊尚欲身塞河堤，我
獨何心以免？」乃刑白馬祭江神。俄而水退堤立。邴州
在南岸，數口家見水長，驚走，登屋緣樹。憺募人救之，
一口賞一萬，估客數十人應募救焉，州民乃以免。又
分遣行諸郡，「遭水死者給棺槥，失田者與糧種。」是歲，
嘉禾生于州界，吏民歸美，憺謙讓不受。

《北史李崇傳》：「崇延昌初，加侍中車騎將軍，都督江西
諸軍事。時有泉水湧於八公山頂，壽春城中有魚數
從地中湧出，野鴨群飛入城，與鵲爭巢。五月大霖雨，
十有三日，大水入城，屋宇皆沒。崇與兵泊於城上，水
增未已，乘船附於女牆，城不沒者二版而已。州府勸
崇棄州保北山，崇曰：『吾受國重恩，忝守藩岳，淮南萬
里，繫於吾身，一旦動腳，百姓瓦解。揚州之地，恐非國
物。昔王尊慷慨，義感黃河，吾豈愛一軀，取愧千載。但
憐茲士庶，無辜同死，可桴筏隨高，人規自脫，吾必守
死此城』。」時州人裴絢等受梁假豫州刺史，因乘大水，
謀欲為亂，崇皆擊滅之。又以洪水為災，請罪解任。詔
曰：「夏雨汎濫，斯非人力，何得以此辭解。今水涸路通，
公私復業，便可繕甲積糧，修復城雉，勞恤士庶，務盡
綏懷之略也。」崇又表解州，不聽。是時非崇則淮南不
守矣。

《唐書王方翼傳》：「方翼次葛，水暴漲，師不可度，沈祭以
禱，師涉而濟。」

《楊再思傳》：再思居宰相，於時水沴，閉坊門以禳再思。
人朝，有車陷於濘，叱牛不前，恚曰：「癡宰相不能和陰
陽，而閉坊門，遣我艱于行。」再思遣吏謂曰：「汝牛自弱，
不得獨責宰相。」

《悅生隨抄》：東坡言：郭子儀鎮河中日，河甚為患。子儀
禱河伯曰：「水患止當以女奉妻。」已而河復故道，其女
一日無疾而卒。子儀以其骨塑之于廟，至今祀之。惜
乎此事不見于史也。

《唐書韋皋傳》：皋弟平，平子正貫，為嶺南節度使。南海
舶賈始至，大帥必取象、犀、明珠上珍而售以下直。正
貫既至，無所取，吏咨其清。南方風俗有鬼，正貫毀淫
祠，教民毋妄祈。會海水溢，人爭咎，撤祠事，以為神不
厭。正貫登城沃酒以誓曰：「不當神意，長人任其咎，無
逮下民。」俄而水去，民乃信之。

《杜中立傳》：「大中十二年，大水汎徐兗青、鄆，而滄地積
卑，中立自按行引御水入之毛河東注海州無水災。」
《五代史豆盧革傳》：「莊宗即位，拜同中書門下平章事，
革薦韋說為相，是歲大水，四方地連震，流民殍死者
數萬人，軍士妻子皆採稆以食。莊宗日以責三司使
孔謙，謙不知所為。樞密小吏段徊曰：『臣嘗見前朝故
事，國有大故，則天子以朱書御札問宰相，水旱，宰相
職也』。」莊宗乃命學士草詔，手自書之，以問革說，革說
不能對，第曰：「陛下威德著于四海，今西兵破蜀，所得
珍寶億萬，可以給軍。水旱，天之常道，不足憂也。」
《遼史大公鼎傳》：咸雍十年，登進士第，調瀋州觀察判
官。時遼東雨水傷稼，北樞密院大發瀕河丁壯以完
隄防，有司承令峻急，公鼎獨曰：「邊障甫寧，大興役事，
非利國便農之道。」乃疏奏其事，朝廷從之罷役，水亦
不為災。瀕河千里，人莫不悅。

《楊佶傳》：「佶為武陽軍節度使。」
陽水失故道，歲為民
害，乃以己俸創長橋，人不病涉。及被召，郡民攀轅泣
送。

《茅亭客話》：「開寶五年壬申歲秋八月初，成都大雨，岷
江暴漲，永康軍大堰將壞，水入府江。知軍薛舍人文
​
寶與百姓憂惶，但見驚波怒濤，聲如雷吼，中流有一
巨材，隨駭浪而下，近而觀之，乃一大蛇耳。舉頭橫身，
截於堰上。至其夜，聞堰上呼噪之聲，列炬縱橫，雖大
風暴雨，火影不滅。平旦，廣濟王李公祠內旗幟皆濡」
濕，堰上唯見一面沙堤。堰水入新津江口，時嘉眉州
漂溺至甚，而府江不溢。初，李冰自秦時代張為蜀守，
實有道之士也。蜀困水難，至于臼竈生蛙，人罹墊溺
且久矣。公以道法役使鬼神，擒捕水怪，因是壅止泛
浪，鑿山離堆，闢沫水於南北為二江，灌溉彭、漢、蜀之
三郡，沃田億萬頃。仍作三石人以誓江水曰：「俾後萬
祀，水之盈縮，竭不至足，盛不沒肩。」又作石犀五所，以
厭水物。於是蜀為陸海，無水潦之虞，萬井富貴，功德
不泯，至今賴之。咸云：「理水之功，可與禹偕也。不有是
績，民其魚乎？」每臨江滸，皆立祠宇焉。

《宋史錢惟演傳》：「惟演從弟易，易子彥遠為起居舍人，
直集賢院、知諫院。會諸路奏大水，彥遠言陰氣過盛，
在《五行傳》下，有謀上之象，請嚴宮省宿衛。未幾，有挾
刃犯謻門者，特賜五品服。」

《青箱雜記》：「王文穆公欽若，臨江軍人。母李氏，父仲華，
嘗侍祖郁任官鄂渚，而李氏有娠。就蓐之夕，江水暴
溢，將壞廨舍，亟遷于黃鶴樓，始免身，生男，即公也。時
隔岸漢陽居人，遙望樓際，若有光景氣象云。」

《宋史王素傳》：「素知開封府，至和初，大雨，蔡河裂，水入
城，詔軍吏障朱雀門，素曰：『皇上不豫，兵民廬舍多覆
壓，眾心怦怦然，奈何更塞門以動眾』？」遣詔止其役，水
亦不害。

《梅摯傳》：「摯為殿中侍御史時，數有災異，引《洪範》上變
戒曰：『王省惟歲』。」謂王總群吏，如歲四時有不順則省
其職。今伊洛暴漲，漂廬舍，海水入台州，殺人民，浙江
潰防，黃河溢歸，所謂水不潤下。陛下宜躬責修德，以
回上帝之眷祐。陰不勝陽，則災異衰止而盛德日起
矣。

《夢溪筆談》：「陝西因洪水下，大石塞山澗中，水遂橫流
為害。石之大有如屋者，人力不能去，州縣患之。雷簡
夫為縣令，乃使人各於石下穿一穴，度如石大，挽石
入穴窖之，水患遂息也。」

慶曆中，河北大水，仁宗憂形于色。有走馬承受公事
使臣到闕，即時召對，問：河北水災何如，使臣對曰：「懷
山襄陵。」又問：「百姓如何？」對曰：「如喪考妣。」上默然。既退，
即詔閤門，今後武臣上殿奏事，並須直說，不得過為
文飾。至今閤門有此條，遇有合奏事人，預先告示。
《夢溪筆談》：慶曆中，河決北都，商胡久之未塞，三司度
支副使郭申錫親往董作。凡塞河決垂合中間一埽，
謂之「合龍門」，功全在此。是時，屢塞不合，時合龍門埽
長六十步，有水工高超者獻議，以為埽身太長，人力
不能壓埽，不至水底，故河流不斷而繩纜多絕。今當
以六十步為三節，每節埽長二十步，中間以索連屬
之，先下第一節，待其至底，再壓第二第三。舊工爭之，
以為不可，云：「二十步埽不能斷漏，徒用三節，所費當
倍而不塞。」超謂之曰：「第一埽水信未斷，然勢必殺半。
壓第二埽，止用半力，水縱未斷，不過小漏耳。第三節
乃平地施工，足以盡人力。處置三節既定，即上兩節
自為濁泥所淤，不煩人功。」申錫主前議，不聽超說。是
時，賈魏公帥北門，獨以超之言為然，陰遣數千人於
下流收漉流埽。既定，而埽果流，而河決愈甚，申錫坐
謫。卒用超計，商胡方定。

《宋史孔宗旦傳》：宗旦，魯人，為邕州司戶參軍。儂智高
未反時，州有白氣出庭中，江水溢。宗旦以為兵象，度
智高必反，以書告知州陳珙，珙不聽。後智高破橫州，
即載其親往桂州，曰：「吾有官守，不得去，無為俱死也。」
既而州破被執，賊欲任以事，宗旦叱賊且大罵，遂被
害。

《呂大防傳》：英宗即位，改太常博士。御史闕內出大防
與范純仁姓名，命為監察御史裡行。是歲京師大水。
大防曰：「雨水之患，至入宮城廬舍，殺人害物，此陰陽
之沴也。」即陳八事曰：「主威不立，臣權太盛。邪議干正，
私恩害公。遼夏連謀，盜賊恣行，群情失職，刑罰失平。」
《實卞傳》：卞知深州。熙寧初，河決滹沱水及郡城，地大
震，流民自恩、冀來踵相接，卞發常平粟食之。吏白擅
發且獲罪，卞曰：「俟請而得報，民死矣。吾寧以一身活
數萬人。」尋以請，詔許之。外間訛言水大至，卞下令敢
言者斬。一日，復報大水且至，吏請閉門，卞不可，既而
果妄。

《張守約傳》：「守約為涇原鄜延秦鳳副總管，知涇州。涇
水善暴，城每春必增治堤堰，費不貲，適歲饑，罷其役。
或曰：如水害何？守約曰，歉歲勞民，甚於河患，吾且徐
圖之。河神祠故在南，壖禱而遷諸北，以殺河怒。一夕
雷雨，明日河徙而南，其北遂為沙磧。」

「厚德」，錄知制誥韓綜通判天雄軍。會河水漲金堤，民
依丘冢者凡數百家。水大至，綜出令，能活一人者予
千錢。民爭操舟筏盡救之，已而丘冢潰
​
《宋史王審琦傳》：審琦曾孫克臣知鄆州，河決曹村，克
臣亟築隄城下。或曰：「『河決澶淵，去鄆為遠，且州徙於
高，八十年不知有水患，安事此』？克臣不聽，役愈急。隄
成，水大至，不」沒者才尺餘。復起甬道，屬之東平王陵，
埽人得趨以避水。《事寧》，皆繪像祀之。

《聞見前錄》：「元豐七年甲子六月二十六日，洛中大雨，
伊洛漲壞天津橋，波浪與上陽宮牆齊。夜西南城破，
伊、洛南北合而為一，深丈餘，公卿士庶第宅廬舍皆
壞，唯伊水東渠有積薪塞水口，故水不入府第。」韓丞
相康公尹洛，撫循賑貸，無盜賊之警，人稍安。後兩日，
有惡少數輩聲言水再至，人皆號哭，公命擒至決配
之，乃定。聞于朝，築水南新城新堤，增築南羅城。明年
夏，洛水復漲，至新城堤下，不能入，洛人德之。康公尹
洛有異政，此其大者。

《宋史趙昌言傳》：「昌言知天雄軍，屬澶州，河決，流入御
河，漲溢浸府城。昌言籍府兵負土，增堤，索禁卒佐役，
不浹旬堤完。」

《後山談叢》：顏常道曰：「某年河水圍濮州，城竇失戒，夜
發聲如雷，須臾巷水沒骭。士有獻衣袽之法，取綿絮
胎縛，大小不一，使善泅卒沒城中。捫漏穴，用隨水勢
畜入孔道即弭，眾工隨興，城堞無虞。」

《鐵圍山叢談》：「宣和歲巳亥夏，都邑大水，幾冒入城隅，
高至五七丈，久之方得解。」

《宋史杜常傳》：「常以龍圖閣學士知河陽軍。大河決，直
州西上埽，勢危甚。常親護役，徙處埽上。埽潰水溢，及
常坐而止。于是役人盡力，河流遂退，郡賴以安。」
《春渚紀聞》：「錢塘楊村法輪寺僧淨元，年三十，通經祝
髮，即為禪比丘。得法之後，歸隱舊廬，人不知異也。政
和癸巳，海岸崩毀，浸壞民居。自仁和之白石至鹽官
百有」餘里。朝廷遣道士鎮以鐵符及太，築隄防，且建
神祠以禳之，毀益不支。至紹興癸丑，師忽謂眾曰：「我
釋迦文佛，歷劫以來，救護有情，捐棄軀命，初無少靳，
而吾何敢愛此微塵幻妄，坐視眾苦，而不赴救。」即起
禪定，振履經行，視海毀最甚處，至於蜀山，時六月五
日也。從而觀者數百人，而海風激濤，噴湧山立。師將
褰衣而前，眾爭挽引，且請偈言，以示後來。師笑之曰：
「萬法在心，底須言句。我不能世俗書，亦姑從汝請耳。」
即高舉曰：「我捨世間如夢，眾人須我作頌，頌即語言
邊事，了取自家真夢。」又曰：「世間人心易了，只為人多
不曉。了即皎在目前，未了千般學道。」頌畢，舉手謝眾，
踴身沉海。眾視驚呼，至有頓足流涕者，謂即葬魚腹
矣。移時風止，海波如鏡，遙見師端坐海面，如有物拱
戴，順流而來，直抵崩岸，爭前挽掖而上，視師衣履不
濡也。逮視崖側，有數大鯉，昂首久之，沉波而去。即揚
聲謂眾曰：「自此海毀無患也。」不旬日，大風漲沙，悉還
故地。蜀山之民深德之，即其地營庵居留事之。
《聞見後錄》政和戊戌夏六月，京師大雨十日，水暴至，
諸壁門皆塞以土，汴流漲溢，宮廟危甚，宰執廬於天
漢橋上。一餅師家早起，見有蛟螭伏於戶外，每自蔽
其面，若羞怖狀，萬人聚觀之。道士林靈素方以左道
用事，曰：「妖也。」捶殺之，四郊如江河，不知其從出，識者
已知為兵象矣。林靈素專毀佛，泗州普照王塔廟亦
廢。當水暴至，遽下詔加「普王」六字號，水退，復削去。先
當制舍人許翰以詞太褒，得罪。

《宋史岳飛傳》：「飛字鵬舉，相州湯陰人。生未彌月，河決
內，黃水暴至，母姚抱飛坐甕中，衝波及岸得免，人異
之。」

《處州府志》：「毛允理，青田人。宋紹興間，水溢，民居蕩然，
死者無數，允理獨覓巨舟救溺，得活者多。水落沙土
擁積如山，因撥去沙土，獨允理屋宇几席、器皿如故。
事聞於朝，封奉議大夫，表其坊曰進德。」

《揮麈餘話》：紹興甲子歲，衢婺大水。今首台余處恭未
十歲，與里人共處一閣，凡數十輩在焉。閣被漂，幾沉，
空中有聲云：「余端禮在內，當為宰相，可令愛護之。」少
選一物如黿鼉，其長十數丈，來負其閣，達于平地，一
閣之人皆得無它。

《葦航紀談》：「紹興庚寅，天台水災，雖城中亦被害及十
分之七。水退而司官各訪舊地，忽主簿廳基衝出一
朱棺，正當廳治，其簿朱公俾令移往山東掩瘞，役夫
開掘其地，忽見一碣，上有字云：『乾卦吉，坤卦凶，五百
年逢朱主簿，移我葬山東』。」雖不知其為誰氏，而亦可
異，遂移葬之。

《虎苑》乾道中，江西水災，豐城農夫挈其母及妻子就
食他所，過小溪，密語妻曰：「穀貴艱食，豈能俱生？我褓
兒先渡，母老不能來，可棄之。」婦不忍，掖姑以行，足蹈
泥淖，方取履，及見金爛然在水中，拾得之，語姑曰：「本
為貧徙，今幸天賜，可歸矣。」登岸視其夫，不見兒戲沙
上，問之，云：「被黑牛銜入林中。」入林視之，流血丹地，巳
為虎食矣。

《癸辛雜識》：庚寅五月，連雨四十日，浙西之田盡沒無
遺，農家謂尤甚於丁亥歲，雖景定辛酉亦所不及也
​
幸而不沒者，則大風駕湖水而來，田廬頃刻而盡，村
落名之曰「湖翻。」農人皆相與結隊往淮南趁食，于太
湖買舟百十餘所，載數千人同往。甫至湖心，大風驟
至，悉就溺死。又有千餘人渡揚子江，濟者同日亦沈
於江，「淨慈」、「靈隱」皆停堂，客僧數百，皆渡江還浙東內。
四僧偶別門徒，至中途忘攜雨具，還取之。至江干則
渡舟解維矣，方悵然自失。舟至中流，亦為風浪所覆。
四僧幸而得免，豈非所謂「劫數」者耶？

《金史臘醅傳》：「世祖既沒，肅宗襲節度使，麻產據直屋
鎧水，繕完營堡，招納亡命，杜絕往來者，恃陶溫水民
為之助，招之不聽，使康宗伐之。是歲，白山混同江大
溢，水與岸齊。康宗自阿鄰岡乘舟至於帥水，舍舟沿
帥水而進，使太祖從東路取麻產家屬，盡獲之。」
《劉瑋傳》：「瑋擢戶部尚書。時河決於衛，自衛抵清、滄皆
被其」害。詔兼工部尚書往塞之。或謂：「天災流行，非人
力所能禦，惟當徙民以避其衝。」瑋曰：「不然。天生五材，
遞相休王。今河決者，土不勝水也。俟秋冬之交，水勢
稍殺，以漸興築，庶幾可塞。」明年春，瑋齋戒禱于河，功
役齊舉，河及復故，召還增秩。

《移剌溫傳》：「溫歷永定、震武、崇義節度使，移臨海軍。州
治近水，秋雨，水潦暴至城下，城頗決，百姓惶駭，不知
所為。溫躬督役夫繕完之，雖臨不測，無所避。僚屬或
止溫，溫曰：『為政疵癘，水泛溢為災，守臣之罪，當以此
身為百姓謝，雖死不恨』。」

《宗敘傳》宗。
除河南路統軍使。河決李固渡，分流曹、
單之間，詔遣都水監梁肅視河決。宗敘言：「河道填淤
不受水，故有決溢之患。今欲河復故道，卒難成功，幸
而可塞，它日不免決溢山東，非曹、單比也。沿河數州，
驟興大役，人心搖動，恐宋人乘間扇誘，搆為邊患。」梁
肅亦請聽兩河分流，以殺水勢，遂止不塞。

《高德基傳》：「大定三年，以察廉治狀不善，下遷同知北
京路都轉運使事。是年秋，土河泛溢，水入京城。德基
遽命開長樂門，疏分使入御溝，以殺其勢，水不能為
害。」

《馬諷傳》：「諷遷雄州歸信令，境有河曰八尺口，每秋潦
漲溢，害民田，諷視地高下疏決之，其患遂息。」

《劉仲洙傳》：「仲洙調深澤令，縣近滹沱河，時秋成，水忽
暴溢，仲洙極力護塞，竟無害。」

《續夷堅志》：「甲辰、乙巳歲，廣寧夏五六月間，大陰晦，雷
雨環作，聲不斷。夜望閭山上，白氣直與海接，須臾下
雨，終夜不息。平明水沈村落，死者無限。大土崖高數
百尺，皆蕩為平土。下漫石，石上有臼痕，不知何代，為
岡厓所覆壓也。山顛龍𩰚處留跡數十，所印泥鱗甲
爪痕，有長五六十尺者，有長百餘尺者。意群龍聚𩰚
于此土人遭此大變。」

《金史康元弼傳》：「元弼為大理丞，大定二十七年，河決
曹、濮間，瀕水者多墊溺。朝廷遣元弼往視，相其地如
盎，而城在盎中，水易為害，請命于朝以徙之。卒改築
于北原，曹人賴焉。」

《承暉傳》：「承暉知大名府事，雨潦害稼，承暉決引潦水，
納之壕隍。」

《路鐸傳》：「鐸為左三部司正，上書言事，召見便殿，遷右
拾遺。明年，蘆溝河決。鐸請自元同口以下，丁村以上，
無修舊堤，縱使分流，以殺減水勢。」詔工部尚書胥持
國與鐸同檢視。

《馬琪傳》：「河決陽武，灌封丘而東。琪行尚書省事往治
之，訖役而還。遷中大夫。」

《李復亨傳》：「河南雨水害稼，復亨為宣慰使，御史中丞
完顏伯嘉副之，循行郡縣。凡官吏污貪不治者，得廢
罷推治。」

《元史張弘範傳》：「至元二年，移守大名。歲大水，漂沒廬
舍，租稅無從出，弘範輒免之。朝廷罪其專擅，弘範請
入見，進曰：『臣以為朝廷儲小倉不若儲之大倉』。帝曰：
『何說也』？對曰：『今歲水潦不收，而必責民輸，倉庫雖實，
而民死亡殆盡，明年租將安出？曷若活其民，使不致
逃亡，則歲有恆收，非陛下大倉庫乎？帝曰：『知體。其勿
問』』。」

《劉敏中傳》：「大德七年，詔遣宣撫使巡行諸道，敏中出
使遼東山北諸郡，守令恃貴倖暴橫者，一繩以法。錦
州雨水為災，輒發廩賑之。」

《也先不花傳》：「也先不花遷平章河南行省，河決落黎
堤，勢甚危，督有司先士卒以修之，汴以無患。」

《鐵哥傳》：鐵哥拜中書平章政事，平灤大水，鐵哥奏曰：
「散財聚民，古之道也。今平灤水災，不加賑恤，民不聊
生矣。」從之。

《張庭珍傳》：「庭珍為開封府尹，河決灌太康，漂溺千里，
庭珍括商人漁子船，及縛木為筏，載糗糧，四出救之，
全活甚眾。水入善利門，庭珍親督夫運薪土捍之，不
能止，乃頹城為堰，水既退，即發民增外防百三十里，
人免水憂。」

《秦起宗傳》：「起宗遷南臺御史，建康多水，或實災而有
​
司抑之，或無災而訴災。起宗微行得實，人以為神明。」
《王結傳》：「結拜遼陽行省參知政事，遼東大水，穀價翔
湧，結請於朝，發粟數萬石以賑饑民。」

《兗州府志》：「明洪武初，曹州有老嫗遇異人指州治前
石獅語曰：『此獅之目若赤，則水患至矣。汝於其時亟
去可免也』。嫗日視其獅甚數，人怪問之，知其故，陰以
朱塗獅目，嫗見其赤，不知其偽也，遂亟走焉。既去數
百步，回視之，則州境果為巨浸矣。」

《明外史張玉傳》：「玉從子信，永樂中歷刑科都給事中，
數言事，擢工部右侍郎。河決開封，遣信視之，請疏魚
王口至中灤故道二十餘里，繪圖以進。詔如其議，役
十萬人浚之，決遂塞。」

《鎮江府志》：「正統間大水，巡撫周文襄公忱，令置石于
邑南九里廟前水涯，使後人驗水以勘災，後仆水中。
今蔣家渡北百步許，尚存其一，名文襄水寸。」

《兗州府志》：景泰中，徐武功伯有貞治張秋決河求發
源處不得，乃投物試之，凡數處不受。武功曰：「水流則
不受物，源不在是也。」輒又投之一所，物受曰：「此水源
也。」百計塞之，不效。武功夢一高僧授簡曰：「至人無欲。」
乃悟曰：「此下殆有龍窟，龍所欲者珠，所畏者鐵也。」於
是鑄長鐵柱貫而下焉，水始受塞。蓋鐵能蝕珠，龍愛
珠故去耳。

《明外史李敏傳》：憲宗末，中官佞倖多賜莊田，既得罪，
率辭且奪。帝不以賦民，令人守，敏請召佃，畝科銀三
分。帝從之，然他莊田如故也。會京師大水，敏乃極陳
其害，言：「今畿輔皇莊五，為地萬二千八百餘頃。勛戚
中官莊三百三十有二，為地三萬三千一百餘頃。官
校招無賴為莊頭，豪奪畜產，戕殺人，污婦女，民心痛
傷，災異所由生。皇莊始正統間諸王未封，相閒地立。
莊王之藩，地仍歸官。其後乃沿襲。普天莫非皇土，何
必皇莊。請盡革莊戶賦民耕畝概徵銀三分，充各宮
用度。無皇莊之名而有足用之效。至權要莊田，亦請
擇佃戶領之。有司收其課，聽諸家領取。悅民心，感和
氣，無切於此」時不能用。

《陝西通志》：「李善字宗元，隴州人。成化進士，為河南僉
事。河決張秋，都御史劉大夏督修之。總理難其人，藩
臬以善應，乃為相度水勢，開修賈魯河，改河南注，築
塞黃陵決口，斷水東流，卒底於成。」

《明外史孝宗孝康皇后張氏傳》：「孝宗即位，立為后，帝
頗優禮外家。弟鶴齡，壽寧侯，延齡建昌伯，姻黨授官
者甚眾。」當此之時，壽寧侯權勢傾天下。河決山東，副
使楊茂元言「水陰類，應在後宮。」后怒，帝徵茂元至，予
杖謫之。

《楊守臣傳》：「守臣子茂元為湖廣副使，改山東。弘治七
年，河決張秋，詔都御史劉大夏治之，復遣中官李興、
平江伯陳銳繼往。興威虐縶辱按察使，茂元攝司事，
奏言：治河之役，官多而責不專，有司供億，日費百金。
諸臣初祭河，天色陰晦，帛不能燃，所焚之餘，宛然人
面，具耳目口鼻，觀者駭異，鬼神示怪，夫豈偶然。乞召
還興銳，專委大夏，功必可成。且水者陰象，今后戚家
威權太盛，假名姓肆貪暴者，不可勝數。請加禁防，以
消變異。畫工、藝士，宜悉放遣。山東既有內臣鎮守，復
令李全鎮臨清，宜撤還。」疏入，下山東撫按勘。奏言：「焚
帛之異誠有之，所奏供億，多過其實。」于是興銳連章
劾茂元妄。而帝又入外戚張氏言，遂遣錦衣百戶胡
節逮之。父老遮道愬節乞還楊副使。及陛見，茂元長
跪不伏。帝益怒，置之詔獄。節乃遍叩中官，備言父老
愬冤狀，中官多感動。會言者交論救，部議贖杖還職，
特謫長沙同知。

《林瀚傳》：「瀚子庭㭿，弘治十二年進士，歷蘇州知府。頻
歲大水，疏請停織造，罷繁征，割關課備賑。再上始報
可。」

《朱裳傳》。「裳登正德九年進士，巡按山東，大水淹城武、
單二城，以裳言，命相地改築。」

《列朝詩集》：「林大輅字以乘，莆田人。嘉靖初，起江西僉
事，轉副使，河南按察使、右布政使。拜副都御史巡撫。
會水災，抗疏引咎，切責罷歸。」

《徐州志》：「嘉靖五年，當城陷之日，公私廬舍衝漂殆盡，
惟高皇與蕭相國小木像蕩漾于洪濤巨浪之中，雖
烈風暴雨，曾不飄散於廟，若相依倚。」

《明外史盛應期傳》：「嘉靖六年，黃河水溢入漕渠，沛北
廟道口淤數十里，糧艘為阻。侍郎章拯不能治。尚書
胡世寧、詹事霍韜、僉事江良材請於昭陽湖東別開
漕渠，為經久計。議未定，以御史吳仲言，召拯還，即家
拜應期右都御史以往。應期乃議於昭陽湖東，北進
江家口，南出留城口，開濬百四十餘里，較疏舊河力」
省而利永。夫六萬五千，銀二十萬兩，剋期六月，工未
成，會旱災修省。言者多謂「開河非計」，帝遽令罷役。應
期請展一月竟其功，不聽。

《徐州志》：「徐州城形如臥牛，且其河善放溢，昔人嘗鑄
鐵牛鎮之，迎擊土牛，則於城形及鐵牛俱有妨，故俗
​
傳不鞭春。」

蕭縣，相襲不撞鐘，以為撞則水至。嘉靖間，縣尹朱同
芳弗聽，水果大至，漂沒田廬。同芳堅不聽，水亦尋涸。
及孫重光尹蕭，父老懇請，重光遂止之。乃為文以祭
鐘曰：「鼓焉以鐘，昏晨之軌。民有訛言，金能利水。為民
父母，從此而已。禦患無德，隨俗可恥。鐘兮有靈，尚鑒
乎此。」重光去，王藎臣繼之，復令撞鐘，其家病禍相沿。
懼而復止。鐘果能禍福人耶？多見其不知命也。
《明外史周思兼傳》：「思兼督臨清磚廠，河將決，思兼募
民築隄，身立赤日中，隄成三日，而秋漲大發，民免于
災。」

《曾鈞傳》：「嘉靖三十一年，鈞以右副都御史總理河道，
徐、邳等十七州縣連被水患。帝憂之，趣上方略。鈞請
濬劉伶臺至赤晏廟八十里，築草灣老黃口，增高家
堰長堤，繕新莊等舊閘。數月工成，進工部右侍郎。」
《見聞錄》：「萬曆己卯，蘇、松水災。徐存翁與張太岳書云：
『自琨兒行後，以老病增劇。又伏念翁輔佐聖主，日有
萬幾，不宜以寒暄常談上溷聽覽，故累月不奉書，惟
仰望台垣，祝禔福日隆』」而已。茲僭有稟瀆，東南諸郡
財賦所出，而蘇、松為之首，此翁所素知也。自隆慶、庚
辛間，吏玆土者不思以端己裕民為政，而專導之以
嚚訟，教之以爭奪，民靡然斲喪其廉恥之心，毀棄其
忠厚之俗，攫攘微利，骨肉為讎，舊族故「家，所在破敗。」
彼其意以為富者之財散入于貧，則貧者均當富矣。
而豈知人情得財既易，用財遂輕。加以奸惡之徒，競
相誘引，淫奢飲博，視如泥沙，訟墨未乾，空乏如故，而
富者之衰落不可復振。蓋里巷之間，無富民者數年
矣。去歲風蠱為孽，田只半收，盡其所入，供輸常賦。幸
賴朝廷有折兌之令，稍「存陳秕，苟延旦夕，深冀今春
豆麥成熟，接濟飢荒。而三月以來，淫雨不止，溝澮盡
溢，江湖亦盈千里，平疇頓成巨浸，猶冀水涸，補插秧
苗。詎意西水不消，海潮增漲，田高而岸固者，竭力車
戽，僅救百分之二三；其否者，人力莫措，惟相與哭視
沈淪而已。蘇、松之人，素恃耕作，一失農業，更無可以
謀生。于時百姓欲望官司發賑，則庫藏久稱空虛；欲
詣大家稱貸，則倉箱先已匱竭；欲望貿布易粟，則邇
年商旅不通，布無所售；欲往鄰郡行乞，則聞四境率
被水患，出無所之。強者劫掠以偷生，弱者嗟吁而就
斃。」巡撫胡中丞適在兩郡，親見其然，憂苦焦勞，寢食
為廢。其《所上疏》，讀之可謂危迫矣。然于顛連困悴之
狀，則以新奇繁猥，實猶未能盡陳。至于窮鄉僻里，《軺
車》所不經，其晝夜悲啼之聲，夫妻子母對膝抱頭，悲
哀抑鬱之氣，即中丞目固有未睹，言固有未及也。仰
惟皇上聖神廣運，子視萬民，翁道崇致主，心存濟世。
計于一物失所，猶惻然動情，況忍視數百萬之眾漂
尸填東海乎？又況財賦重地，「祖宗所由以興者乎？又
況星變以來，豪猾奸雄日懷幸亂之心，至今未已乎？
竊以為有非常之阨數，必有非常之恩澤，然後可以
消弭保綏。今必望斷自君相，檢嘉靖三十四年、四十
年所行恩例，及察今胡中丞所請，破格加卹，庶遺黎
獲存，多患潛杜。若付有司，拘泥舊聞，僅減免存留分
數，不能有補」益也。且階聞治民者未有事而卹之，則
天下賴以靖奠，而廟堂之上亦得伸以為恩，縮以為
威，常不失其尊。若事至而後卹，則受者不以為惠，而
其多寡輕重、喜怒聚散之權，乃更倒持于下，縱能委
曲彌縫，勉強收拾，而目前之費，日後之憂，皆將有不
可勝言者。然其機甚隱，其萌芽甚微，非仁慈如翁，明
睿如翁，孜孜計安社稷、不避嫌怨如翁，莫能知，亦莫
能任也。此天下所以胥翹首跂足而望翁也。階跧伏
山林，行且就木，本不宜更論政理。但念受國家之長
養，垂八十年，受翁之深知，今亦三十餘年。每思一效
尺寸，以贊皇上如天之鴻施，揚翁無疆之休聞，不愧
古所稱「老臣益友」者。故敢冒譏出「位，忍笑迂闊，而具
以陳于台座。倘蒙俯察其心，少垂聽焉，豈惟階之榮
幸！豈惟階之榮幸！臨楮無任戰汗仰望之至。不宣。」張
太岳《報徐存翁書》云：「恆雨為災，下民墊溺，皆執政非
人，積怨干和所致。假令明主循漢家故事，策免大臣，
以消災沴，則不肖必在汰黜之首矣。」捧誦台翰，不勝
愧悚。先是，撫按疏至，上覽之痛惻，巳兩奉特旨議處。
乃蠲恤之令，猶屯膏而未沛者，非靳也。以故事必勘
明而後可定分數耳。茲奉台教會地曹覆顧掌科疏
上，謹再擬旨，「申仁主子惠之意，慰黎民仰望之心。俟
勘疏至，即破格蠲貸，必不敢虛文塞責，以重得罪于
元元也。」人旋，謹百拜以謝台教。

《廣東通志》：「萬曆壬午，惠州大水，沒城雉者五日，河源
尤大，溺死者不可勝紀。丁酉夏四月，復大水，淹及府
署，或見怪物乘水而出，金光射人，蓋蛟蜃云。兵備副
使鄭岳、知府李天倫請免本年田租之二，許之。」
《無為州志》：「張光宗字愛竹，里中稱長者。萬曆十八年
大水，人皆趨城避光宗居黃落河一小埠，水已沒釜，
妻父」吳封君廷弼棹一舟救之。光宗顧其鄰曰：「吾去
​
此輩溺死矣。」急以舟遷鄰人于陸，然後挈妻子登舟
抵城，吳君立城頭望三日不至，見之，詢其實，泣曰：「吾
壻誠長者。」
《明外史葉向高傳》：京師大水，四方多奏水旱。向高言：
自閣臣至九卿，臺省曹署皆空，南都九卿亦止存其
二。天下方面大吏，去秋至今未「嘗用一人。」今人心洶
洶「《思亂》，特未發耳。陛下萬事皆不理，以為天下長如
此，臣恐一發不可收也。」帝不省。

《周定王橚傳》：橚裔孫恭枵嗣。崇禎十四年冬，李自成
再圍汴，築長圍，城中樵採路絕。十五年九月，河決城
潰。枵從後山登西城樓，率宮妃諸王露棲雨中，數日
始獲免。士民溺死者數百萬，諸宗皆沒。先是，端王末
發祕記，有「王室將衰，河決為害」語，王告世子以為大
慼。及是果驗。

水災部雜錄
[
编辑
]

《詩經小雅十月》之交章，百川沸騰。

《遁甲開山圖》：「盧氏山宜五穀，可以避水災」，因山以名
縣。

《淮南子天文訓》：「陰氣盛則為水。」

《鹽鐵論力耕》篇。《文學》曰：「洪水滔天，而有神禹之績；河
水泛溢，而有宣房之功。」

《述異記》：「蘭陵山有井，異鳥巢其中，金翅而身黑。此鳥
見即大水。井不可窺，窺者盈歲輒死。」

《雲仙雜記》：「禹導河之際，沈祕景符，以鎮五千年之水
患，後人賴焉。」

《岳陽風土記》：傍湘之民，歲暮取江水一㪷，歲旦取江
水一㪷，較其輕重，則知其年水勢高下。云重則水大，
輕則水小，甚驗。

《昨夢錄》：紹興辛巳，余聽讀於建昌教官省元劉溥德
廣語，及余所生之地，曰滑臺。劉曰：「聞人之言，黃河漲
溢，官為卷埽，其說如何。」曰：「予不及見也。尚聞先父言
斯事，民甚苦之。蓋於無事時取長藤為絡，若今之竹
夫人狀，其長大則數百倍也，實以芻槁土石，大小不
等，每量水之高下而用之，大者至於二千人，方能推
之於水，正決時，亦能遏水勢之暴，遇水高且猛時，若
拋土塊於深淵耳，此甚為無益焉，舍是則亦無他策
也。或不幸方推之際，怒濤遽至，則溺死者甚多，大抵
止以塞州城之門及鹽官場務之衙宇耳。瀕河之民，
頗能視沙漲之形勢，以占水之大小遠近，往往先事
而拒逆來，所以甚利便也。」又有絞藤為繩。
結竹筏
木柵等，謂之「寸金藤。」有時不能勝水力，即寸斷如剪。
郡縣又科鄉民為之，所費甚廣。大抵卷埽及寸金藤，
白馬一郡，每歲不下數萬緡。白馬之西即底柱也，水
常高柱數尺，且河怒，為柱所扼，力與石𩰚，晝夜常有
聲如雷霆。或有建議者，謂柱能少低，則河必不怒。於
是募工鑿之，石堅，竟不能就。頗有溺者，了無所益。滑
臺南一二里，有沙觜，橫出半河，上立浮圖，亦不甚高
大。河水泛溢之際，其勢橫怒，欲沒孤城。每至塔下，輒
怒氣遽息，若不泛溢時。及過滑臺城址，則橫怒如故。
此殆天與滑臺而設也。

《煮泉小品》：「咸，感也。山無澤則必崩，澤感而山不應，則
將怒而為洪。」

《視聽抄》：吳諺曰：「正月逢三亥，湖田變成海，謂之水大
也。」壬辰年正月初六日己亥，十八日辛亥，三十日癸
亥，是歲大澇，湖田顆粒不收。癸巳正月亦有三亥，然
一亥在立春前，是歲無水災。

《丹鉛總錄》：「宋人議論多而成功少」，元人評之當矣。且
以一事言之，張君房謂藝祖受禪歲在庚申，庚者金
也，申亦金位，當為金德。謝絳謂作京于汴，天下中樞，
當為土德。程伊川謂「唐為土德，故無河患，宋為火德，
故多水患。」甚矣，宋人饒舌，其君之厭聽也宜哉。
《見聞搜玉》：松江本緣淞江得名，其地下每多水災，去
水而名「郡。」

水災部外編
[
编辑
]

《錄異記》：「進士崔生自關東赴舉，早行十餘里，黑夜方
五鼓，路無人行，惟一僕一擔一騾而已。忽遇列炬呵
殿，旗幟戈甲二百許人，若節使行李，生映槐樹以自
匿，既過乃行，不三二里，前之隊仗復回，又避之，然後
徐行，隨之有一步健押茶擔，其行甚遲，生因問為誰，
曰：『岳神迎天官也。天官姓崔，呼侍御秀才方入關應
舉，何不一謁，以卜身事』？」生謝以無由自達，步健許偵
之。既及廟門，天猶未曙，步健約生伺於門側，押茶擔
​
先入。良久出曰：「侍御請矣。」遂引相見，歡喜異常，即留
于下處。逡巡，岳神至，立語便邀崔御史入廟中，陳設
帳幄筵席，妓樂極盛。頃之，張樂飲酒，崔臨赴宴，約敕
侍者祇待于生，供以湯茶所須，情旨敦厚。飲且移時，
生倦，徐行周覽，不覺出門。忽見其表丈人顏色憔悴，
衣服襤褸，泣而相問。生因曰：「丈人恰似久辭人間，何
得于此相遇？」答曰：「僕離人世十五年矣，未有所詣。近
作敷水橋神倦于送迎，而窘于衣食，窮困之狀，迨不
可濟。知姪與天官侍御相善，又宗姓之分，必可相薦，
故來投誠，願為述姓字。若得南山觜神，即粗免饑勞。
此後遷轉，得居天秩，去離憂苦矣。」生辭以「乍相識，不
知果可相薦否，然試為道之。」言罷，復下處。侍御尋亦
罷宴而歸，顧問久之，曰：「後年方及第，今年不就試亦
得。余少頃公事亦畢，即當歸去。程期甚迫，不可久留。」
生因以表丈人所求告之。侍御曰：「觜神是人間補遺，
極是清資。敷水橋神，其位卑雜，豈可便得。然試為言
之，岳神必不相阻。」即復詣岳神道之。生潛近伺之，歷
歷聞所託，岳神果許之，即命出牒補署。俄爾受牒入
謝，迎官將吏一二百人，侍從甚整。生因出門相賀，觜
神沾灑相感，曰：「非吾姪之力，不可得此位也。他後一
轉，便入天司矣。今年地神所申，渭水泛溢，姪莊當漂
壞上下鄰里，一道所損三五百家。已令為姪護之，五
六月必免此禍，更有五百縑相酬。」須臾，觜神驅殿而
去，侍御亦發岳神出送，生獨在廟中，欻如夢覺。出門
訪僕使，只在店中，一無所睹。于是不復入關，卻回止
別墅。其夏渭水泛溢，漂損甚多，唯崔生莊獨得免。莊
前泊一空舡，有絹五百疋。生益信不虛復。明年果擢
第矣。宗正王大卿鄑說。