←
 
曆象彙編 庶徵典 第四十一卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第四十二卷

曆象彙編 庶徵典 第四十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第四十二卷目錄

　星變部彙考十六

　　北魏三
〈
世宗景明四則　正始四則　永平四則　延昌四則　肅宗熙平二則　神

　　龜二則　正光五則　孝昌三則　武泰一則　敬宗建義一則　永安三則　前廢帝普泰

　　一則　出帝永熙三則　孝靜帝天平四則　元象一則　興和四則　武定五則
〉

庶徵典第四十二卷

星變部彙考十六
[
编辑
]

北魏三
[
编辑
]

世宗景明元年夏四月大流星起軒轅至翼十二月月暈太微又暈角亢房
[
编辑
]

按《魏書世宗本紀》，不載。　按《天象前志》：「景明元年十二月癸未，月暈太微，既而有白氣長一匹，廣二尺許，南至七星。俄而月復暈北斗大角。丁亥，月暈角、亢、房。」
又按《後志》：「四月壬辰，有大流星起軒轅左角東南。」
流，色黃赤，破為三段，狀如連珠，相隨至翼左角，后宗
也。占曰：「流星起軒轅，女主後宮多讒死者。翼為天庭之羽儀，王室之蕃衛，彭城國焉。」又占曰：「流星於翼，貴人有憂擊。」是時彭城王忠賢，且以懿親輔政，借使世
宗諒陰，恭己而修成王之業，則高祖之道庶幾興焉。
而阿倚母族，納高肇之譖，明年，彭城王竟廢。後數年，
高氏又鴆於后，而以貴嬪代之。由是小人道長，讒亂
之風作矣。夫天之風戒，肇於《履端》之始，而沒身不悟，
以傷魏道，豈不哀哉！或曰：「軒轅主后土之養氣而庇祐下人也，故左角謂之少人焉。天象若曰，人將喪其所以致養，幾至流亡離析矣。」是歲，北鎮及十七州大
饉，人多就食云。

〈注〉
是歲十二月癸未，月暈太微，既而有白氣長一丈許，南抵七星。俄而月復暈北斗大角。「為君以兵自衛，又赦祥也，且為立君之戒。」時蕭衍立少主於江陵，改元，大赦。尋伐金陵，以長圍逼之。

景明二年正月，月暈井觜參昴五車。金火合於奎。二
月月掩軒轅。又掩房入南斗。三月流星起五諸侯入
五車。填星犯井鉞。五月月掩心。又掩斗。七月月暈婁
轢昴畢。八月金火合於翼。十一月金水俱出西方
按《魏書世宗本紀》。不載　按《天象前志》。二年正月甲
辰。月暈井觜參兩肩昴五車。占曰「貴人死。大赦。」二月
甲戌大赦天下。五月壬子，廣陵王羽薨。二月丙子，月
掩軒轅大星。《占》曰「女主憂。」正始四年十月，皇后于氏
崩。癸未，月掩房南頭第二星。丙戌，月入南斗距星南
三尺。《占》曰「吳越有憂。」十二月，蕭寶卷直後張齊玉殺
寶卷。五月丙午，月掩心第三星。戊申，月掩斗魁第三
星。七月辛亥，月暈婁，內青外黃；轢、昴、畢、天船、大陵、卷
舌、奎、婁。　又按《後志》，「正月己未，金火俱在奎，光芒相掩，為兵喪，為逆謀，大人憂之，野有破軍殺將。」奎，徐方
也。三月丁巳，有流星起五諸侯，入五車，至天潢，散絕
為三，光明燭地。五車所以輔衰替之君也。流星自五
諸侯干之，諸侯且霸，而修兵車之會，分而為二，距乏。

〈疑〉
之君，幾將並立焉。戊午，填星在井，犯鉞，相去二寸。
占曰：「人君有戮死者。」時蕭衍起兵襄陽，將討東昏之
亂。是月，推南康王寶融為帝，踐阼於江陵，於是齊有
二君矣。至八月戊午，金火又合於翼，楚分也。十一月
甲寅，金水俱出西方。占曰：「東方國大敗。」時蕭衍已舉
夏日平尋陽，遂沿流而東，東主之師，連戰敗績，於是
長圍守之。十二月，齊將張稷斬《東昏》以降，又《戮主》之
徵。

〈注〉
魏收以為：「流星出五車，諸侯有反者。」至五月，咸陽王禧謀反，賜死。

景明三年正月月入斗。火犯房，填星逆行守井。二月
流星起東井，入紫宮北極。三月金水合於女。四月月
犯房，暈角、亢氐房心。六月月掩南斗。八月月暈轢、昴
畢婁胃五車，犯軒轅，流星起天中。十一月月蝕井盡，
又掩昴，暈參井、填星，又掩填星，又暈。十二月月犯昴
按《魏書世宗本紀》。不載。　按《天象前志》：「三年正月甲寅」，月入斗，去魁第二星四寸許。《占》曰：「吳越有憂。」四月，
蕭衍又廢其主寶融。四月癸酉，月乘房南頭第二星。
己亥，月暈在角、亢、氐、房、心。六月戊戌，月掩南斗第二
星。八月壬寅，月暈，外青內黃，轢、昴、畢、婁、胃、五車。《占》曰：
「貴人死。」乙卯，三老元丕薨。己酉，月犯軒轅。十一月己
巳，月蝕井盡。壬辰，月掩昴。《占》曰：「有白衣之會。」正始二
年四月，城陽王薨。乙未，月暈參井填星。占曰：「兵起。」四
年，氐反，行梁州事楊椿、左將軍羊社大破之。丙申，月
掩填星，又暈。　又按《後志》，正月，火犯房北星，光芒相
接。癸巳，填星逆行守井北轅西星。皆大臣賊主，更政
立君之戒也。二月丁酉，有流星起東井，流入紫宮，至
北極而滅。東井，雍州之分，「衍憑之以興。且西君之分，使星山之，以抵辰極，是為禪受之命，且為大喪。」是月，
齊諸侯相次伏誅。既而西君錫命，衍受禪於建康，是
​
為梁武帝。戊辰而少主殂。三月，金水合於須女。女，齊
分。金水合為兵誅。

〈注〉
自二年至三年，月六掩犯斗魁，七月，火犯斗，皆吳分也。時江南比歲大饉，又連兵北鄙，負敗相跡。又二年七月，暈婁，內青外黃，轢、昴、畢、天船、大陵、卷舌、奎船。為徐、魯。又赦祥也。且曰：「多死喪。」三月，青、齊、徐、兗饑，死萬餘人。七月，大赦。三年八月，月暈外青內黃，轢、昴、畢、婁、胃、五車。占曰：「貴人多死。」十二月，月犯昴、環月，太傅、平陽王丕薨，後年正月，大赦。

又按《後志》：八月丙戌，有大流星起天中，北流大如二
《斗器。占》曰：「有天子之使，出自中京，以臨北方。」
景明四年正月，月暈胃、昴、參、五車。二月，月掩太白；三
月，又掩之，月暈軒轅、太微西垣、帝座。四月，月掩心。五
月，月在斗蝕。六月，月犯昴，又掩太白。七月，月犯房，月
暈昴、畢、觜、參、井、五車，再暈軒轅、太微、太白犯軒轅。九
月，大流星起五車。十二月，月暈昴、畢、婁、胃，又暈太微、
帝座、軒轅，又暈房、心、亢、氐。

按：《魏書世宗本紀》，不載　按《天象前志》：四年正月庚
申，月暈胃、昴、參、五車。二月辛亥，月掩太白。三月辛酉，
月暈軒轅太微西垣帝座。四月丙申，月掩心大星。五
月丁卯，月在斗，從地下蝕，出十五分，蝕十二。占曰：「饑。」正始四年八月，敦煌民饑，開倉賑恤。六月癸卯，月犯
昴。《占》曰：「有白衣之會。」永平元年三月，皇子昌薨。丁未，
月掩太白。七月戊午，月犯房大星。壬申，月暈昴、畢、觜、
參、東井、五車五星。占曰：「旱，有大赦。」正始元年正月丙
寅，大赦改年。六月，詔以旱徹樂減膳。十二月丁亥，月
暈昴、畢、婁、胃。己未，月暈太微帝座、軒轅。庚子，月暈房、
心、亢、氐。占曰：「有軍大戰。」正始元年，荊州刺史楊大眼
大破群蠻樊秀安等。　又按《後志》，九月壬戌，有大流
星起五車，東北流。占曰：「有兵將首於東北。」是歲二月
辛亥，三月丁未，月再掩太白，皆大戰之象也。庚辰，揚
州諸將大破梁師於陰陵。十一月，左僕射源懷以便
宜安撫北邊。明年二月，又大破梁師於邵陵。九月，蠕
蠕犯邊，復詔源懷擊之。

〈注〉
是歲七月，月暈昴、畢、觜、參、井、五車。占曰「旱，大赦。」又再暈軒轅、太微。明年正月，月暈五車、東井、兩河、鬼、填星。是月，大赦，改元。六月，以亢陽，詔徹樂減膳。
〈按七月太白犯軒轅占見正始二年〉

正始元年正月月暈胃昴畢五車又暈婁胃昴畢又暈五車井南北河鬼填流星如斗入紫宮二月月暈昴畢參五車
[
编辑
]

按《魏書世宗本紀》，不載。　按《天象前志》：「正始元年正月乙卯，月暈胃、昴、畢、五車二星。丁巳，月暈婁、胃、昴、畢。戊戌，月暈五車三星，東井、南河、北河、輿鬼、填星。二月甲申，月暈昴、畢、參左肩、五車。」　又按《後志》：正月戊辰，
流星如斗，起相星，入紫宮，抵北極而滅。夫紫宮，后妃
之內政，而由輔相干之，其道悖矣。且占曰：「其象著大，有非」常之變。
〈
按正月月暈胃昴畢五車又暈五車東井兩河鬼填星二月又暈昴畢觜參占

見正始三年
〉

正始二年六月，流星起織女，抵營室，木犯昴。九月，月
在昴蝕。

按《魏書世宗本紀》，不載。　按《天象前志》：二年九月癸
未，月在昴，十五分蝕十。占曰：「饑。」四年九月，司州民饑，
開倉賑恤。　按《後志》：六月癸丑，有流星如五斗器，起
織女，抵室而滅。占曰：「王后憂之，有女子白衣之會，往反營室，釁歸後庭焉。」
〈注〉
先是景明四年七月。太白犯軒轅大星。至二年六月。木犯昴。占曰：「人君有白衣之會。」《同上》。

正始三年正月。月暈太微帝座。大流星起天市。入北
極。三月月在氐蝕盡。六月太白晝見。十月月犯太白
按《魏書世宗本紀》。不載　按《天象前志》。三年正月辛
巳。月暈太微帝座。軒轅左角賁。
〈疑〉
星。三月庚辰，月在
氐，蝕盡。十月甲寅，月犯太白。　又按《後志》：正月己亥，
有大流星起天市垣，西貫紫蕃，入北極市垣之西。又
公卿外朝之理也。占曰：「以臣犯主，天下大凶。」明年，高
肇欲其家擅寵，乃鴆殺于后及皇子昌，而立高嬪為
后。六月丙辰，太白晝見。占曰：「陰國之兵強。」八月，梁師
寇邊，攻陷城邑。秋九月，安東將軍邢巒大破之宿豫，
斬將三十餘人，捕虜數萬。十月甲寅，月犯太白，又大
戰之象。明年，中山王英敗績於淮南，士卒死者十八
九。

〈注〉
又元年正月，月暈胃、昴、畢、五車；戊午，又暈五車、東井、兩河鬼、填星。二月甲申，又暈昴、畢、觜、參。三年正月，月暈太微、軒轅。皆為兵赦。是月，皇太子生，大赦天下。

正始四年秋七月，有星孛於東北。

按《魏書世宗本紀》，不載。　按《天象後志》：四年七月己
卯，有星孛於東北。占曰：「是謂天讒，大臣貴人有戮死者。」凡孛出東方，必以晨乘日而見，亂氣蔽君明之象
也。昔魯哀公十三年十一月有星孛於東方，明年春
秋之事終，是謂諸夏微弱，蠻夷遞霸，田氏專齊，三族
​
擅晉，卒以干其君明而代奪之，陵夷遂為戰國，天下
橫流矣。今孛星又見，與《春秋》之象同。天戒若曰，是居
太陽之側而干其明者，固多穢德，可彗除矣。而君不
悟，衰替之萌，將由此始乎？是歲，高肇鴆后及皇子，明
年，又譖殺諸王，天下冤之。肇故東夷之俘，而驟更先
帝之法，累搆不測之禍，干明孰甚焉！魏氏之悖亂，目
此始也。

永平元年三月熒惑在東壁填星逆行太微是月月犯畢五月月犯畢六月月掩畢太白歲星合於柳十一月月犯左執法流星出羽林
[
编辑
]

按：《魏書世宗本紀》不載。　按《天象前志》：永平元年五
月丁未，月犯畢。占曰：「貴人有死者。」九月，殺太師彭城
王勰。六月己巳，月掩畢。十一月癸酉，月犯左執法。占
曰：「大臣有憂。」四年三月壬戌，廣陽王嘉薨。　又按《後
志》：三月戊申，熒惑在東壁，月行抵之，相距七寸，光芒
相及。室壁四輔，君之內宮，人主所以庇衛其身也。天
象若曰：「且有重大之臣屏藩王室者，將以讒賊之亂死於內宮。」又曰：「諸侯相謀。」三月癸未，填星逆行太微，
在左執法西，是為后黨持政，大夫執綱，而逆行侮法，
以啟蕭牆之內。是月，月犯畢；六月，又掩之。占曰：「貴人有死者。」庚辰，太白、歲星合於柳。柳為周分，且占曰「有內兵以賊諸侯。」八月，京兆王愉出為冀州刺史，恐不
見容，遂舉兵反；以誅尚書令高肇為名，與安樂王詮
相攻於定州。九月，太師、彭城王斃於禁中，愉亦死之。

〈注〉
或曰：「柳，豫州分，所合之野，謀兵有戰，野拔邑事至。」十一月丙子，流星起羽林南，大如碗，色赤，有黑雲東南引，如一匹布，橫北《轢星。占》曰：「禁兵起，所首召之。」是歲，豫州人白早生殺刺史司馬悅，以城降。梁遣尚書邢巒擊之。十二月，巒拔懸瓠，斬早生。

永平二年三月，大流星起天紀，孛天市垣，火入鬼。四
月，金入鬼。熒惑犯軒轅大星。五月，太白犯歲。七月，大
流星起，螣蛇入紫宮。九月，歲星入太微。十月，月犯軒
轅。十一月，月掩畢。十二月，歲掩左執法。

按：《魏書世宗本紀》，不載。　按《天象前志》：「二年十一月丙戌，月掩畢大星。」　又按《後志》：「二年三月丁未，有流星徑數寸，起自大紀，孛於市垣，光芒燭地，有尾跡，長丈餘，凝著天。」天象若曰：「政失其紀，而亂加乎人，浸以萌矣。」是將以地震為徵，地震者，下土不安之應也。是
月火人鬼距積尸五寸。積尸，人之精爽，而炎氣加之，
疫祥也。四月乙丑，金入鬼，去積尸一寸。又以兵氣干
之，強死之祥也。踰逼者事甚，鬼主驕亢之戒，故金火
薦災其人，以警而懼之。五月，太白犯歲，光芒相觸。占
曰：「兵大亂，歲饑，不出三年。」七月庚辰，有流星起，螣蛇
入紫宮，抵北極而滅。天戒若曰：彼光，後王道者。
〈疑〉
「以馭陰陽之變矣。將有水旱之沴，地震之祥，而後災加皇極焉。」明年夏四月，平陽郡大疫，死者幾三千人。平
陽，鬼星之分也。秋，州郡二十大水。冀、定旱，饑。四年朐
山之役，喪師殆盡。其後繁畤、桑乾、靈丘、秀容、鴈門地
震陷裂，山崩泉涌，殺八千餘人。延昌三年詔曰：「比歲山鳴地震，於今不已，朕甚懼焉。」至正月，宮車晏駕。
又按《後志》：「九月甲申，歲星入太微，距右執法五寸，光明相及。十二月乙酉，逆行入太微，掩左執法。」〈占見三年〉

又按《後志》。「四月庚午，熒惑犯軒轅大星。十月壬申，月失行，犯軒轅大星。」
永平三年正月，月在張蝕。閏月，月在危蝕。歲星犯左
執法。八月，火犯積尸。十一月，月犯太白。十二月，月在
張蝕。

按：《魏書世宗本紀》，不載。　按《天象前志》：三年正月戊
子，月在張蝕。閏月乙酉，月在危蝕。十一月壬寅，月犯
太白，十二月壬午，月在張蝕。　又按《後志》：二年，歲星
入太微，距右執法，逆行入太微，掩左執法，三年閏月
壬申，又順行犯之，相去一寸。《保乾圖》曰：「臣擅命，歲星犯執法。」是時高肇方為尚書令，故歲星反復由之，所
以示人主也。天若言曰：「政刑之命亂矣。」彼居重華之
位者，盍將反復而觀省焉。今雖厚而席之，適所以為
禍資耳。且《占》曰：「中坐成刑，遠期五年，間五歲而肇誅。」
〈注〉
七年十一月丙戌，月掩畢火星。至三年八月，火犯積尸。占曰：「貴人死，又饑疫祥也。比年水旱災疫。」是月，中山王略薨。明年春，司徒、廣陽王嘉薨。

永平四年正月，大流星起張，入參。四月，月暈太微軒
轅，月犯太白於胃，熒惑犯軒轅。五月，入太微。七月，流
星起北斗，入紫宮。八月，月掩鬼，月犯太白於胃，又入
太微。十月，月犯軒轅，大流星入羽林。月入太微。十一
月，月犯畢。十二月，歲星犯房。

按《魏書世宗本紀》，不載　按《天象前志》：四年四月癸
酉，月暈太微軒轅。占曰：「小赦。」延昌二年八月，諸犯罪
者恕死，從流已下減降。辛卯，月犯太白於胃。八月癸
丑，月掩輿鬼。丁巳，月入太微。占曰：「大臣死。」延昌元年
三月己未，尚書左僕射安樂王詮薨。辛酉，月犯太白。
十月壬午，月失行，黃道北犯軒轅大星。甲申，月入太
微。十一月乙巳，月犯畢。占曰：「為邊兵。」十一月戊申，詔
​
李崇、奚康生治兵壽春，以討胊山之寇。　又按《後志》：
正月戊戌，有流星起張，西南行，殷殷有聲，入參而滅。
張，河南之分，參為兵事。占曰：「流星自東方來，至伐而止。有來兵，大敗吾軍。有聲者，怒也。」先是，去年十一月，
月犯太白，是歲又犯之，在胃；八月辛酉，又犯之。胃為
徐方大戰之象也。十月戊寅，有大流星孛於羽林南
流色赤，珠落下，入濁氣，勃然而流，王師潰亂之兆。先
是，梁朐山鎮殺其將來降，詔徐州刺史盧昶援之。十
二月，昶軍大敗於淮南，淪覆十有餘萬。十二月己巳，
歲星犯房，上相相距一寸，光芒相及。

〈注〉
四月庚午，熒惑犯軒轅大星，至五月，入太微，距右執法三寸，光芒相接。熒惑，天視也，始由軒轅而省執法之位，其象若曰：「是居后黨而擅南宮之命，君其降監焉。」其應與歲星同也。七月乙巳，有流星起北斗魁前，西北流入紫宮，至北極而滅。占曰：「不出期年，兵起，且亡，君戒。」是歲有胊山之役，間歲而帝崩。

延昌元年春二月月暈東井鬼軒轅三月在翼暈又犯太微又暈角亢房心填歲歲星犯鍵閉掩房填星守氐流星起太陽守入紫宮木土相犯八月大流星
[
编辑
]

「起五車，入畢。」九月，月、熒惑合於七星。十月，月暈東井、
五車、畢、參。十二月，月犯熒惑於太微。
〈按三月木土相犯占見三年〉

按《魏書世宗本紀》，不載　按《天象前志》：延昌元年二
月庚午，月暈東井、輿鬼、軒轅大星。三月辛丑，月在翼
暈，須臾之間，再成再散。壬寅，月犯太微。乙巳，月暈角、
亢、房、心、填、歲。九月丁卯，月及熒惑俱在七星。十月癸
酉，月暈東井、五車、畢、參。占曰：「大旱」，一曰：「為水。」二年四
月庚子，出絹十五萬疋，賑恤河南饑民。五月，壽春水。
十二月戊戌，月犯熒惑於太微。占曰：「君死不出三年。」四年正月，世宗崩。　又按《後志》：元年三月丙申，歲星
在鉤鈐東五寸，距鍵閉三寸，丙午，又掩房。上相。天象
若曰：夫鈐鍵之轡，君上所宜獨操，非驂服所當共也。
先是，高肇為尚書令，而歲星三省執法，是歲至升為
司徒，猶怏怏不悅，而歲星又再循之，所以「示人主審矣。」間二歲而上崩，肇亦誅滅。

〈注〉
或曰：「木與房合，主喪水。」又元年二月，月暈井、鬼、軒轅；十月，又暈井、五車、參、畢，皆水旱饑，赦之祥。自元年二月不雨，至六月雨，大水。二年四月庚子，出絹十五萬疋，賑河南饑人。是夏，州郡十二大水，八月，減天下殊死。

又按《後志》：三月，填星在氐，守之九十餘日。占曰「有德令拜太子，女主不居宮。」至十月，立皇太子，賜為父後
者爵，旌孝友之家。　又按《後志》：三月乙未，有流星起
太陽守，歷北斗，入紫宮，抵北極，至華蓋而滅。太陽守
所以弼承帝車，大臣之象。今使星出之，以語天極之
位，臣執國命，將由此始乎？且占曰「天下大凶，主室其空。」先是，去年八月至十月，月再入太微；是歲三月又
如之。十二月甲戌，月犯火於太微。占曰：「君死，不出三年，貴人奪權失勢。」　又按《後志》：八月己未，有流星起
五車，西南流入畢。畢，邊兵也。占曰：「有兵車之事，以所直名之。」
延昌二年正月，月暈轢、亢、房、填、織女、天棓、紫宮、北斗。
二月，月暈熒惑、軒轅、太微帝座。三月，熒惑犯太微，填
星守房。四月，月掩填星，月在箕蝕。六月，月犯畢。七月，
月掩填星。九月，熒惑入太微，犯屏。十一月，大流星出
五車。十二月，有星西南流，分為二。

按《魏書世宗本紀》，不載　按《天象前志》：二年正月庚
子，月暈，暈東有連環，轢亢、房，填、織女、天棓、紫宮、北斗。
二月己巳，月暈熒惑、軒轅太微帝座。占曰：「旱。」六月乙
酉，青州民饑，詔開倉賑恤。四月丙申，月掩填星己亥，
月在箕，從地下蝕出，還生三分，漸漸而滿。占曰：「饑。」三
年四月，青州民饑，開倉賑恤。六月乙巳，月犯畢左股，
《占》曰：「為邊兵。」二年六月，南荊州刺史柏叔輿破蕭衍
軍於九江。七月戊午，月掩填星。　又按《後志》：三月乙
丑，填星守房。占曰：「女主有黜者，以地震為徵。」地震者，
陰盈而失其性也。四月丙申，月掩填星。七月戊午，又
如之。是為后妃有相遷奪者。且曰：女主死之。時比歲
地震。　又按《後志》：十一月戊午，有流星起五車，西南
流，殷殷有聲。憑怒者，事盛也。十二月己卯，有流星西
南流，分而為二，又偏師之象也。　又按《後志》：三月辛
酉，熒惑犯太微。占曰：「天下不安，有立君之戒。」九月丁
卯，入太微，犯屏星。明年正月而世宗崩。於是王室遂
卑，政在公輔。

延昌三年二月，月暈畢、昴、太白、東井、五車。是月，太白
失行，流星起天津。六月，太白晝見。八月，太白犯軒轅。
九月，月犯太微屏星，太白掩右執法。十月，月犯房。十
二月，月掩熒惑。
〈按四月流星起天津占見四年〉

按《魏書世宗本紀》，不載。　按《天象前志》：「三年二月乙酉，月暈畢、昴、太白、東井、五車。九月丁卯，月犯太微屏星。十月壬寅，月犯房第二星。十二月丙午，月掩熒惑。」
又按《後志》：「八月太白犯軒轅，十二月月掩熒惑」 ，皆
​
小君之謫也。時高后席寵凶悍，雖人主猶畏之，莫敢

動搖，故世宗息嗣幾絕。明年上崩，后廢為尼，降居瑤
光寺，尋為胡氏所害，以厭天變也。　又按《後志》：六月
辛巳，太白晝見。占曰：「西兵大起，有王者之喪。」十一月，
大將軍高肇伐蜀，益州刺史傅豎眼出北巴，平南羊
祉出涪，安西奚康生出綿竹，撫軍甄琛出劍閣，會帝
崩，《旋師》

〈注〉
先是，元年三月己酉，木土相犯。占曰：「人君有失地者，將死之。」又曰：「先作事者敗，兵起，必受其殃。」三年九月，太白掩右執法，是為大將軍有罹刑辟者。先是，二年二月，梁郁州人徐元明斬大將張稷來降，及肇出征，退亦就戮。三年二月，月暈畢、昴、五車、太白、東井，占主赦。是月，太白失行，在天關北。占：「有關梁之兵，道不通。」明年正月，肅宗立，大赦天下。二月，梁將任太洪帥眾寇關城。

延昌四年五月，月犯太微。九月，月又犯之。十月，月又
入之，太白犯南斗。閏月，月犯軒轅。大流星起七星，歷
南河東井。十一月，木、火會於室。

按《魏書高宗本紀》不載。　按《天象前志》：四年五月庚
戌，月犯太微。占曰：「貴人憂。」九月，安定王燮薨。九月乙
丑，月犯太微。十月癸巳，月入太微。占曰：「大臣死。」熙平
二年二月，太保領司徒廣平王懷薨。閏月戊午，月犯
軒轅。占曰：「女主憂之。」神龜元年九月，皇太后高尼崩
於瑤光寺。　又按《後志》：五月庚戌、九月乙丑、十月癸
巳，月皆犯太微。中歲而驟干之，強臣不御，執法多門
之象也。閏月戊午，月犯軒轅。又女主之讁。十一月庚
寅，木火會於室，相距一尺。至甲午，火徙居東北，亦相
距一尺。室為後宮，火與木合曰內亂，環而營之，或淫
事干逼諸侯之象。占曰「奸臣謀，大將戮。若有夷族之害，以赦令除之。」先是，三年九月，太白犯執法。是歲八
月，領軍于忠擅戮僕射郭祚。九月，太后臨朝，淫放日
甚，至逼幸清河王懌。其後羽林千餘人焚征西將軍
張彝宅，辜死者百數。朝廷不能討，於是大赦，原羽林，
亦營室之故也。

〈注〉
魏收以為月犯太微，大臣有死者。其後安定王薨，月犯軒轅，女主憂之。其後皇太后高尼崩於瑤光寺營室，又主土功也。胡太后害高氏以厭天變，乃以后禮葬之。

又按《後志》：十月太白犯南斗。斗為吳分。占曰「大兵起。」先是，三年四月，有流星起天津，東南流，轢虛、危。天津
主水事，且曰：「有大眾之行。」其後梁造浮山堰以害淮
泗，諸將攻之。是歲閏月，有大奔星起，七星南流，色正
赤，光明燭地，尾長丈餘，歷南河至東井。七星，河南之
分也。流星出之有兵起，施及東井，將以水禍終之。又
《占》曰：「所與城等。」〈疑〉
是時，鎮南崔亮攻梁師於硤石。明
年二月，鎮東蕭寶夤大破梁淮北軍。九月，淮堰決，梁
人十餘萬口皆漂入海。

肅宗熙平元年正月熒惑犯房三月太白犯歲星四月熒惑犯房月又犯房十一月大流星起織女十二月月犯歲星月暈井觜參五車
[
编辑
]

按《魏書肅宗本紀》不載。　按《天象前志》：熙平元年十
二月戊戌，月犯歲星。甲辰，月暈東井、觜參、五車。占曰：
「大旱，一曰水。」二年十月庚寅，幽冀滄瀛四州大饑，開
倉賑恤。　又按《後志》：三月丙子，太白犯歲星。十二月
甲辰，月犯歲星。是謂強盛之陰而陵少陽之君。歲又
諸侯也。天象若曰：始由內亂于之，終以威刑及之。是
歲正月，熒惑犯房。四月庚子，又逆行犯之。癸卯，月又
犯房。占曰「天下有喪，諸侯起霸，將相戮。」十一月，大流
星起織女，東南流，長且三丈，光明照地。占曰「王后憂之，有女子白衣之會。」間歲，高太后殂，司徒國珍薨，中
宮再有喪事。其後僕射于忠，司徒、任城王澄薨。既而
太后幽逼，清河、中山王戮死。

〈注〉
或曰：「月、太白犯歲星，饉祥也。火犯房，陳兵滿野，有饑國，且大赦。」又元年十二月，月暈井、觜、參、五車。占曰：「水旱，有赦。」至二年正月，大赦。十月，幽、冀、滄、瀛大饑。是月，月再暈畢、參、五車。占曰：「饑，赦。」明年，幽州大饑，死者數千人。自正月不雨至六月。是歲，四夷反叛，兵大出，又赦，改元。

熙平二年四月，月犯房。六月，大流星出河鼓。九月，月
犯畢。十月，月暈昴、畢、觜、參、五車。十一月，大流星出河
鼓，月暈觜、參、東井，月又犯心。

按《魏書肅宗本紀》，不載　按《天象前志》：二年四月癸
卯，月犯房。九月癸酉，月犯畢。占曰：「貴人有死者。」《神龜》
元年四月丁酉，司徒胡國珍薨。十月癸卯，月暈昴、畢、
觜、參、五車四星；甲辰，月暈畢右股，觜、參、五車三星、東
井。《占》曰：「天下饑，大赦。」《神龜》元年正月，幽州大饑，死者
甚眾，開倉賑恤，又大赦天下。十一月戊戌，月暈觜、參
東井。壬子，月犯心小星。　又按《後志》，「六月癸丑，有大流星出河鼓，東南流至牛。」十一月，流星起河鼓，色黃
赤，西南流，長且三丈，有光照地。
〈占見神龜元年〉

====神龜元年夏四月流星起河鼓至北斗散滅====
​
按《魏書肅宗本紀》不載。　按《天象後志》：「熙平二年六月，流星出河鼓，十一月流星起河鼓。至神龜元年四月壬子，有流星起河鼓，西北流至北斗散滅。河鼓，鼓旗之應也。故流星出之兵出；入之兵入。昔宋泰始初，大流星出自河鼓，西南行，竟夜，有小星百數從之。既而諸侯同時作亂，至是三出河鼓。秦州屬國羌及南秦」、東益氐皆反。七月，河州人卻鐵忽與群盜又起，自
稱水池王，詔行臺源子恭及諸將四出征之。朝廷多
事，故天應屢見云。　按《宣武皇后高氏傳》，「神龜元年，太后出覲母武邑君，時天文有變，靈太后欲以后當禍，是夜暴崩。」
《神龜》二年春二月，月暈參、井、歲星、五車。四月，大流星
起天市。八月，月犯軒轅，太白，又犯之。十二月，月在柳
蝕。

按《魏書肅宗本紀》不載。　按《天象前志》：二年二月丙
辰，月在參，暈井、觜、參右肩、歲星、五車四星。占曰：「有相死。」十二月，司徒尚書令、任城王澄薨。八月辛未，月犯
軒轅。十二月庚申，月在柳，十五分蝕十。　又按《後志》：
四月甲戌，大流星起天市垣西，東南流，轢尾，光明燭
地。《天象若》曰：「將作大眾而從后妃之事矣。」以所首名
之。是歲九月，太后幸崧高。或曰：「市垣所以均《國風》，尾幽州也。」明年，詔尚書長孫稚撫巡北蕃，觀省風俗。

〈注〉
二月丙辰，月在參，暈井、觜、參、歲星、五車。占曰「有死相，且赦。」明年，諸王多伏辜，又大赦。

又按《後志》：「八月己亥，太白犯軒轅。是月月又犯之。」〈
占見

正光元年
〉

正光元年正月月犯軒轅大星四月金火合於井五月太白犯月七月太白犯角九月有彗星見東方
[
编辑
]

按《魏書肅宗本紀》，不載。　按《天象前志》，正光元年正
月戊子，月犯軒轅大星。占曰：「女主有憂。」七月丙子，元
又幽靈太后於北宮。　又按《後志》神龜二年，太白犯
軒轅，月又犯之。至正光元年正月，月又犯軒轅大星。
四月庚戌，金火合於井，相去一尺。占曰：「王業易，君失政，大臣首亂，將相戮死，以用師大敗。」五月丙午，太白
犯月，相距三寸。占曰：「將相相攻，秦國有戰。」七月，太白
犯角。角，天門也，是為兵及朝廷。占曰：「有謀不成，破軍斬將。」是月，侍中元叉矯詔幽太后於北宮，殺太傅、清
河王懌。八月，中山王熙起兵誅元叉，不克，遇害。明春，
衛將軍奚康生謀討叉於禁中，事泄，又死。是冬，諸將
伐氐，官軍敗績。九月辛巳，有彗星光爓如火，出於東
方，陰動爭明之異也。《感精符》曰：「天下以兵相威，以勢相乘，至威。」〈疑〉
亂起，布衣從衡，禍未庸息，帝宮其空。昔
正始中，天讒孛於東北，是歲而攝提復周。故《天象》若
曰：「夫讒之亂萌，有自來矣」，彗除之象，今則著矣。戰國
之禍，將由此作乎！間三年而北鎮肇亂，關中跡之。自
是奸雄鼎沸，覆軍相踵，其災之所及，且二十餘年，而
猶未弭焉。

〈注〉
《梁志》曰：九月乙亥，有星晨見東方，光如火。占曰：「國皇見，有內難，急兵。」明年義州反。乙亥去辛巳，凡六日，而北方覿之，其氣蓋同矣。始干其明，以妖南國；既又彗而布之，以除魏邦。

正光二年四月，火、土相犯於危。七月，月犯昴。九月，月
再暈昴、畢、五車。歲犯左執法。十月，月掩心。十一月，月
犯昴，金、土犯於危。
〈按九月歲犯左執法占見三年〉

按《魏書肅宗本紀》，不載。　按《天象前志》：二年七月乙
卯，月在昴北三寸。九月庚戌，月暈胃、昴畢五車二星。
辛亥，月暈昴、畢觜參兩肩、五車五星。占曰：「有赦。」三年
十一月丙午，大赦天下。十月辛卯，月掩心大星。十一
月乙卯，月犯昴。　又按《後志》：四月甲辰，火土相犯於
危。十一月辛亥，金土又相犯於危。危，存亡之機，太白
司兵，熒惑司亂，而元枵司人，上下之所係命也。三精
洊聚，群臣葉謀，以濟屯復之運焉。占曰：「天下方亂，甲兵大起，王后專制，有虛國徙王。」
正光三年正月，月掩心，歲犯左執法。二月，月掩太白，
又在張，暈軒轅、太微右執法、歲星。三月，大流星入紫
宮。四月，月掩心，大奔星歷紫微入北斗。五月，歲掩左
執法。七月，大流星出王良。月犯昴。九月，月暈昴、畢、觜、
參、五車。十一月，月犯昴。

按《魏書肅宗本紀》，不載。　按《天象前志》：「三年正月甲寅，月掩心距星。二月丁卯，月掩太白，京師不見，涼州以聞。甲戌，月在張，暈軒轅、太微右執法、歲星。四月丁丑，月掩心距星。九月丙午，月在畢，暈昴、畢、觜、參兩肩、五車四星。」　又按《後志》：「七月庚申，有大流星如五斗器，起王良，東北流，長一丈許。王良主車騎，且曰：有軍涉河，昭盛者事大。」是日，月在昴北三寸；十一月乙卯，
又如之。是謂兵加匈奴，且胡王之讁也。先是，蠕蠕阿
那瓌失國，詔北鎮師納之。是歲八月，蠕蠕後主來奔
懷、朔、鎮。間歲，阿那瓌背約犯塞，詔尚書令李崇率騎
十萬討之，出塞三千餘里，不及而還。

〈注〉
二年九月庚戌，月暈胃、昴、畢、五車；辛亥，又暈之。《占》曰：
〈闕二字〉
有赦至。三年九月，月在畢，暈昴、畢、觜、參
​

《五車》是歲夏，大旱。十二月，大赦。

又按《後志》：二月丁卯，月掩太白，京師不見，涼州以聞。
占曰：「天下大兵起，涼州獨見，災在秦也。」三月癸卯，有
大流星起西北角，流入紫宮，破為三段，光明照地。角
星主外朝兵政，流星由之，將大出師之象。若曰將以
兵革之故，王室分崩。入抵紫宮，天下大凶，有虛國之
象。四月癸酉，有大奔星，歷紫微，入北斗東北首，光明
「燭地，殷然如雷」，盛怒之象也。皆以所直名之。

〈注〉
二年十月，月掩心大星；至三年正月，月掩心距星；四月丁丑，又如之。《占》曰「亂臣在側。」〈闕四字〉
五年間五歲而肅宗崩。

又按《後志》：「先是二年九月，歲星犯左執法，至三年正月癸丑，又逆行犯之，相去四寸，光芒相及。五月丙辰，歲星又掩左執法。是時宦者劉騰與元叉葉謀，遂總百揆之任，故歲星反復由之。至四年二月，騰死，叉由是失援。」
正光四年正月，月暈東井、南河，觜、參、五車。四月，火、土
犯於室。七月，月暈婁、胃、昴、畢、觜。八月，在畢，掩熒惑。十
月，太白入斗。十一月，歲星犯房。
〈按十一月歲星犯房占見五年〉

按《魏書肅宗本紀》，不載。　按《天象前志》：四年正月戊
戌，月在井，暈東井南河轢、觜、參右肩一星、五車一星。
七月乙巳，月在胃，暈婁、胃、昴、畢、觜。占曰：「貴人死。」四年
十一月丁酉，太保崔光薨。八月乙亥，月在畢，掩熒惑。

又按《後志》：「四月己未，火、土又相犯於室，是謂後宮。」
內亂。且占曰：「欲殺主，天子不以壽終。」或曰：魏氏軒轅
之裔，填星之物也。赤靈為母，白靈為子，經綸建國之
命，所以傳撥亂之君也。其受之者，將在并州與有齊
之國乎？其後太后淫昏，天下大壞，上春秋方壯，誅諸
佞臣。由是鄭儼等悚懼，遂說太后鴆帝。既而尒朱氏
興於并州，終啟齊室之運，卜洛之業遂丘墟矣。　又
按《後志》：八月乙亥，月在畢，掩熒惑。又邊城兵亂之戒
也。十月乙卯，太白入斗口，距第四星三寸，光芒相掩。
占曰：「大兵起，將戮辱。」又吳分也。五年正月，沃野鎮人
破落汗拔陵反，臨淮王彧征之，敗績於五原。六月，莫
折大提反於秦，雍州刺史元志討之，又大敗於隴東。
明年，南方諸將頻破梁師，至八月，杜落周起上谷。其
後鮮于修禮反定州，王師比歲北征，冀方大震。既而
葛榮承之，竟陷河北。

正光五年二月，月暈畢、觜、參、東井、熒惑、五車。閏月，月
暈軒轅、太微，又暈太微、張、翼。四月，歲星逆行犯房。八
月，月又暈胃、昴、五車。十月，暈昴、畢、觜、參。十二月，暈奎、
婁、胃、昴。

按《魏書肅宗本紀》不載。　按《天象前志》：五年二月庚
寅，月在參，暈畢、觜、參兩肩、東井、熒惑、五車一星。占曰：
「兵起。」六月，秦州城人莫折大提據城反，自稱秦王。詔
雍州刺史元志討之。閏月壬辰，月在張，暈軒轅太微
西蕃。占曰：「天子發軍自衛。」孝昌三年正月己丑，詔內
外戒嚴，將親出討。癸巳，月在翼，暈太微張翼。占曰：「士卒多逃走。」一曰：「士卒大聚。」十月，營州城人劉安定就
德興反，執刺史李仲遵，其部下王惡兒斬安定以降，
德興東走，自號燕王。八月丙申，月在昴，暈胃、昴、五車
二星，畢、觜、參一肩。十二月癸未，月在婁，暈奎、婁、胃、昴。

又按《後志》。「先是二年九月。歲星犯左執法。」 至三年。

「正月癸丑，又逆行犯之，相去四寸，光芒相及。五月丙辰，歲星又掩左執法。」是時宦者劉騰與元叉葉謀，遂
總百揆之任，故歲星反復由之，與《高肇同占》。至四年
二月，騰死，叉由是失援。其年十一月庚戌，歲星犯房，
上相，相距二寸，光芒相掩。「五年四月己丑，歲星又逆行犯之。」明年，皇太后反政，叉遂廢黜。昔高肇為尚書
令，而「歲星三省之，及升於上相，歲星亦再循之。至是三犯執法而騰死，再干上相而叉敗。」曠官之譴，異代
同符矣。

〈注〉
五年二月，月在參，暈觜、參、五車、東井、熒惑。八月，又暈之。閏月，月在張、翼，再暈軒轅、《太微。占》曰：「兵起，士卒多遯走。」一曰：「士卒大聚。」又皆赦祥也。是時，徵調驟起，兵相蹈籍。又有詔內外戒嚴，將親征。自二月至六月，再大赦天下。十月，月在畢，暈昴、畢、觜、參。後年春，又大赦。

孝昌元年五月太白犯軒轅八月太白在張角盛大十月月暈畢觜參五車十二月火入鬼
[
编辑
]

按《魏書肅宗本紀》，不載。　按《天象前志》：孝昌元年十
月丙戌，月在畢，暈昴、畢、觜、參兩肩、五車二星。　又按
《後志》：五月太白犯軒轅。八月在張，角盛大。占曰：「有暴酷之兵。張，河南也。」十二月火入鬼，又犯之。占曰：「大賊在大人之側。」后以淫泆失政。又秦分也。

孝昌二年正月，金木相犯於牛。三月，奔星出紫微。四
月，熒惑犯軒轅。六月，奔星起大角，入紫宮。八月，月在
胃，掩填星。閏月，又掩填星。十月，有星入月中滅。十一
月，金木相犯於女。

按《魏書肅宗本紀》不載。　按《天象前志》：「二年八月甲申，月在胃，掩填星。閏月癸酉，月掩填星。」　又按《後志
​
正月癸卯，金木相犯於牛，十一月戊申，又相犯於女。
歲所以建國均人，女為蠶妾，牛為農夫。天象若曰：「是將罹以寇戎，而喪其耕織之務矣。且曰有亂兵大戰而波及齊吳。」是歲八月甲申，月在胃，掩填星，閏月癸
酉，又掩之。
〈按八月月在胃掩填星閏月又掩占見三年〉
又按《後志》：三月，
奔星大如斗，出紫微東北，流光照地。占曰：「王師大出，邦去其君。」六月，有奔星如斗，起大角，入紫宮而滅棟
星，以肆覲群后而敷威令於四方也。今大號由之，以
詔天極，不以逆乎？且有空國徙王之戒焉。十月，有星
入月中而滅。占曰：「入而無光，其國卒滅。星反出者，亡國復立。」是歲四月至三年九月，熒惑再犯軒轅大星。

〈按四月熒惑犯軒轅占見武泰元年〉

《孝昌》三年正月，月犯填星於婁，月在井，暈觜、參、南、北
河、五車。九月，熒惑犯軒轅。
〈按九月熒惑犯軒轅占見武泰元年〉

按《魏書肅宗本紀》，不載。　按《天象前志》：三年正月戊
辰，月犯填星於婁，相去七寸許，光芒相及。占曰：「國破，期不出三年。一曰天下有大喪。」武泰元年二月癸丑，
肅宗崩。四月庚子，尒朱榮害靈太后及幼王，又害王
公巳下。癸酉，月在井，暈觜、參兩肩、南北河、五車兩星。
占曰：「有赦。」七月己丑，大赦天下。　又按《後志》：二年八
月，月掩填星，閏月又掩之。三年正月戊辰，又掩之。是
為女君有罹兵刑之禍者，洊干之事甚而眾也。又占
曰：「天下大喪，無主貴人兵死，國以滅亡。」
〈注〉
正月癸酉，月在井，暈觜、參、兩河、五車。七月，大赦。明年，少主立，又大赦。

武泰元年正月熒惑逆行犯軒轅月暈觜參兩河五車三月月掩畢又暈太微及角
[
编辑
]

按《魏書肅宗本紀》，不載。　按《天象前志》：武泰元年三
月庚申，月掩畢大星。庚午，月在軫，暈太微角。　又按
《後志》：孝昌二年四月至三年九月，熒惑再犯軒轅大
星。武泰元年正月，又逆行復犯之。占曰：「主命將失，女君之象，亂逆之災。」三月庚申，月掩畢大星。占曰：「邊兵起，貴人多死者。」是時淫風滋甚，王政盡弛，自大河而
北，極關而西，覆軍屠邑，不可勝計。既而蕭寶夤叛於
雍州，梁師驟伐淮泗，連兵貴士，萬姓嗷嗷，喪其樂生
之志矣。是歲二月，帝竟以暴崩。四月，尒朱榮以大兵
濟河，執太后及幼主，沈諸中流，害王公以下二千，遂
專權晉陽，以令天下焉。

敬宗建義元年七月丙子月在畢掩大星
[
编辑
]

按《魏書敬宗本紀》。不載。　按《天象前志》云云。

永安元年七月太白犯左角掩畢十一月月犯畢十二月月暈歲星奎婁胃昴又掩畢大星
[
编辑
]

按《魏書敬宗本紀》，不載。　按《天象前志》：永安元年十
一月丙寅，月在畢大星東北五寸許，光芒相掩。十二
月辛卯，月在婁，暈奎、歲星、胃、昴。癸巳，月掩畢大星。
又按《後志》：七月癸亥，太白犯左角，相距四寸。光芒相
掩，兵及朝廷之象。占曰：「大戰不勝，貴人有來者，其謀不成。」〈按七月十一月十二月月掩畢占見三年〉

永安二年三月月入畢。四月月入太微，又在軫，暈太
微，月在危。閏月熒惑入鬼，犯積尸。八月月入畢。十月
月暈填星、昴、畢、觜、參、五車，又在參蝕。十一月熒惑犯
上將上相。十二月月掩畢，又與熒惑合於軫，暈填星、
昴、畢、觜參，伐五車，又暈軒轅、太微，月在軫，掩熒惑。
按《魏書敬宗本紀》不載。　按《天象前志》：二年三月乙
卯，月入畢口。占曰：「大兵起。」壬戌，詔大將軍、上黨王天
穆與齊獻武王討邢杲。四月己丑，月在翼，入太微，在
屏星西南，相去一尺五寸，須臾下沒。辛卯，月在軫，暈
太微軫角。乙丑，月在危。八月乙丑，月在畢左股第二
星北，相去二寸許，光芒相掩，須臾入畢。《占》曰：「兵起。」三
年正月辛丑，東徐州城民呂文欣等反，殺刺史，行臺
樊子鵠討之。十月辛亥，月在畢，暈畢、昴、填星、觜、參、井、
五車四星。《占》曰：「兵起，大赦。」三年三月，万俟醜奴遣其
大行臺尉遲菩薩寇岐州，大都督賀拔岳、可朱渾道
元大破之。四月，大赦天下。甲子，月在參蝕。十二月丙
辰，月掩畢右股大星。乙丑，月、熒惑同在軫。丁巳，月在
畢，暈昴、畢及填星、觜、參，伐五車四星。占曰：「大赦。」三年
九月，大赦天下。癸亥，月在翼，暈軒轅、翼、《太微。占》曰：「有赦。」三年十月戊申，皇子生，大赦天下。乙丑，月在軫，掩
熒惑。　又按《後志》：閏月，熒惑入鬼，犯積尸。占曰：「兵起西北，有鈇鉞之誅。」是歲，北海王顥以梁師陷考城，執
濟陽王暉業，乘虛逐勝，遂入洛陽。至七月，王師大敗
之，顥竟戮死。有謀不成之驗。明年，尒朱天光擊反虜
万俟醜奴及蕭寶夤於安定，克之。咸伏誅。　又按《後
志》：「二年十一月，熒惑自鬼入太微西掖門，犯上將，出東掖門，犯上相。東行累日，句己去來，復逆行而西。十二月乙丑，月又掩之。」〈占見三年〉

永安三年正月，熒惑逆行入太微，月入太微，襲熒惑，
月暈太微、熒惑，月在軫，又掩之。二月，大流星西北流。
三月，熒惑近右執法，月又掩之。四月，月又暈太微，熒
惑出端門。五月，太白在參，晝見。六月，月犯畢。七月，彗
見三台，入氐，《大奔》星出紫宮。八月，月犯畢，又入軒轅
​
太白犯軒轅。九月，月暈昴、觜、參、井、歲、填、五車。十月，月
暈東壁。十一月，月犯太白。

按《魏書敬宗本紀》，不載　按《天象前志》：三年正月己
丑，月入太微，襲熒惑，辛卯，月行太微中，暈太微熒惑。
壬辰，月在軫，掩熒惑。四月戊午，月暈太微。六月乙巳，
月在畢大星北三寸許，光芒相掩。八月庚申，月入畢
口，犯左股大星。辛丑，月入軒轅后星北，夫人南，直東
過，太白犯次妃。占曰：「人君死，又為兵起。」十二月，尒朱
兆「入洛，執帝，殺皇子，亂兵汗，辱後宮，殺司徒公、臨淮王彧。九月庚寅，月在參，暈昴、觜、參、井、歲、填二星、五車三星。十月辛亥，月暈東壁。十一月辛丑，月在太白北，中不容指。」　又按《後志》，「二年十一月，熒惑自鬼入太微西掖門，犯上將，出東掖門，犯上相。東行累日，句己去來，復逆行而西。十二月月又掩之。至三年正月癸未，逆行入東掖門。己丑，月入太微，襲熒惑。辛卯，月行太微中，又暈之。三月己卯，在右執法北一尺五寸，留十四日。至壬辰，月又掩之，復順行而東。四月戊午，月又干太微而暈。己未，熒惑出端門，在左執法南尺餘而東。自魏興以來，未有循環反復若此之薦也。」是時，
孝莊將誅權臣，有興復魏室之志，是以誠發於中，而
熒惑咨謀於上焉。其占曰：「有權臣之戮，有大兵之亂，貴人以強死，而天下滅亡。」至五月己亥，太白在參，《書》
見：參為晉陽之墟，天意若曰，干明之釁於是乎在矣。
七月甲午，有彗星晨見東北方，在中台東一丈，長六
尺，色正白，東北行，西南指。丁酉，距下台上星西北一
尺而晨伏。庚子，夕見西北方，長尺，東南指，漸移入氐，
至八月己未漸見，癸亥滅。《占》曰：「彗出太階，有陰謀，奸宄興。凡天事為之徵形，以戒告人主，始滌公輔之穢而彗除之，權臣將滅之象。再干太陽之明，而後陵奪之，逆亂復興之象也。三月而見者，變近亟也；究於內宮者，反仇其上也。近期在衝，遠期一年。」先是，二月壬
申，有大流星相隨西北，尾跡不絕以千計，西北直晉
陽之墟。而「微星，庶人所以載皇極也，人徙而君從之。」是月戊戌，有大奔星自極東貫紫宮而出，影跡隨之，
遷君之應。至九月，上誅太原王榮、上黨王天穆於明
光殿。是夕，尒朱氏黨攻西陽門不克，退屯河陰。十二
月，洛陽失守，帝崩於晉陽。自是南宮板蕩，刦殺之禍
相踵。先是，永安元年七月丙子、十一月丙寅、十二月
癸巳，月皆掩畢大星。至二年三月乙卯，月入畢口；八
月乙丑，又距畢左股二寸，光芒相掩，須臾入畢口。十
二月丙辰，掩畢右股大星。三年六月乙巳，又犯畢大
星；八月庚申，入畢口，犯左股大星。是月辛丑，太白犯
軒轅。明年五月，月又犯畢右股，遂入之。畢星所以建
魏國之命也。占曰：「天下有變，其君大憂，邊兵起，上將戮月洊干之，事甚而眾。」及尒朱兆作亂，奉長廣王為
主，號年建明。明年二月，又廢之而立節閔。六月，高歡
又推安定王為帝於信都，復黜之，後更立武帝。於是
三少王相次崩殂，又洛陽再陷，六宮汙辱，有兵及軒
轅之效焉。

前廢帝普泰元年正月月暈軫角亢及斗柄五月月犯太白又犯畢十月月暈昴觜參五車金火歲土聚於觜參十一月奔星出太微
[
编辑
]

按《魏書前廢帝本紀》，不載。　按《天象前志》：普泰元年
正月己丑，月在角，暈軫角亢亦連環暈，接北斗柄三
星，大角織女。五月己未，月犯畢右股第一星，相去三
寸許，光芒相及，又入畢口。十月癸丑，月暈昴、觜、參、東
井、五車三星。占曰：「有赦。」是月，齊獻武王推立後廢帝，
大赦天下。　又按《後志》：「五月辛未，大曰出西方，與月並間」容一指，戰祥也。先是，去年十一月辛丑，月在太
白北，不容一指。占曰：「有破軍殺將，主人不勝。」既而尒
朱氏南侵，王師敗績。至是又與月合，幾將復之乎？十
月甲寅，金、火、歲、土聚於觜參，甚明。大晉、魏之墟也。且
曰：「兵喪並起，霸君興焉。」是時，渤海王歡起兵信都，改
元中興。至十一月己卯，奔星如斗，起太微東北流，光
明燭地，有聲如雷。占曰：「大臣有外事，以所首事命之。」或曰：「中國失君，有立王遷主。著而有聲者，盛怒也。」是
時尒朱氏成師北伐。

〈注〉
正月己丑，月在角，暈軫、角、五車；亢連環，暈北斗、大角、織女。十月，又暈昴、畢、觜、參、井、五車。是時肆赦之令，歲月相踵。

按《北齊書神武本紀》：初，普泰元年十月，歲星、熒惑、填
星、太白聚於觜參，色甚明。太史占曰：「當有王者興。」是
時神武起於信都。

孝武帝永熙元年三月火逆行犯氐歲星入鬼四月月在箕蝕九月月入太微太白經天十一月大流星出昴貫參畢熒惑入斗
[
编辑
]

按《本紀》不載。　按《天象前志》，「後廢帝中興二年四月戊寅，月在箕蝕。出帝泰昌元年九月甲寅，月入太微，犯屏星。」〈按中興二年四月孝武帝改元泰昌十二月改元永熙〉
　按《後志》，中興
二年三月癸巳，火逆行犯氐。占曰：「天子失其宮。」閏月
庚申，歲星入鬼，犯天尸。占曰：「有戮死之君。」既而尒朱
​
兆等大敗於韓陵，覆師十餘萬。四月，武帝即位，比及
歲終，凡殺三廢帝。孝武永熙元年九月，太白經天。十
一月辛丑，有大流星出昴北，東南流轢畢貫參，光明
照地，有聲如雷。《天象若》曰：「將有髦頭之兵，憑陵塞垣，與大司馬合戰。」明年正月丁酉，渤海王歡追擊兆等
於赤洪嶺，大破之，尒朱氏殲焉。

永熙二年四月，太白晝見。九月，火木合於翼，金火又
合於軫。十一月，月暈昴、畢、觜、參、五車。

按《魏書出帝本紀》，不載。　按《天象前志》：二年十一月
乙丑，月在畢，暈昴、觜、參兩肩、五車五星。　又按《後志》：
四月，太白晝見。九月丁酉，火木合於翼，相去一寸，光
芒相掩。占曰：「是謂內亂，奸臣謀，人主憂。」甲寅，金火合
於軫，相去七寸，光芒相及。占曰：「是謂相鑠，不可舉事用兵。」翼、軫，南宮之蕃。又荊州也。

永熙三年三月，有大奔星起匏瓜，入天市，月在亢，蝕
木，逆行犯左執法。五月，又犯左執法，熒惑逆行，掩南
斗魁，遂入斗。八月，月暈昴、畢、觜、參、五車。十二月，又如
之。

按《魏書出帝本紀》，不載。　按《天象前志》：「三年三月戊戌，月在亢，蝕。八月庚午，月在畢，暈昴、畢、觜、參、五車四星。占曰：大赦。是月戊辰，大赦天下。」　又按《後志》：「三月癸巳，有奔星如三斛甕，起匏瓜，西流入市垣，有光燭地，逆流如珠，尾跡數丈，廣且三尺，凝著天，狀如蒼白雲，須臾屈曲蛇行。匏瓜為陰謀，星大如甕，為發謀舉事，光盛，且大人貴而眾也。以所首名之且為天飾王者，更均封疆。」是時斛斯椿等方說上伐高歡，荊州刺
史賀拔岳預謀焉。高歡知之，亦以晉陽之甲來赴。七
月，上自將十餘萬次河橋，望歡軍，憚之，不敢戰，遂西
幸長安。至十月，渤海王更奉孝靜為主，改元天平。由
是分為二國，更均封疆之應也。是月，歡命侯景攻荊
州，拔之，勝南奔。

〈注〉
是年三月庚子，木逆行，在左執法北一寸，光芒相掩。五月甲申，又在執法西半寸，乍見乍不見。《占》曰「強臣擅命，改政。建元。」十二月，上崩。由是高歡、宇文泰擅權兩國。又二年十一月乙丑，三年八月庚午，十二月庚申，月皆在畢，暈畢、昴、參、五車。自三年二月至明年正月，東、西魏凡四大赦。

又按《後志》：五月己亥，熒惑逆行，掩南斗魁第二星，遂
入斗口。先是，元年十一月，熒惑入斗，十餘日出而逆
行，復入之，六十日乃去。斗，大人之事也。占曰：「中國大亂，道路不通，天下皆更元易政，吳越之君絕嗣。」是歲
東西帝割據山河，遂為戰國。比十月至正月，梁、魏三
帝皆大赦改元。或曰：「斗為壽命之養，而火以亂氣干」之，耄荒之戒也。是時，梁武帝年已七十矣，怠於聽政，
專以講學為業，故皇天殷勤著戒。又若言曰：「經遠之謀替矣，將以逆亂終之，而勦其天祿焉。」夫天懸而示
之，且猶不悟，其後攝提復周，卒有侯景之亂云。

〈注〉
十二月，梁人立元慶和為魏王，屯平瀨。明年正月，東南行臺元晏大破之。六月，豫州刺史堯雄又大破梁師於南頓。十月，梁攻單父，徐州刺史任祥又大破之，斬虜萬餘級。十二月，柳仲禮寇荊州，諸將又大敗之。時梁軍政益㢮，故累有負敗之應。

孝靜帝天平元年十二月太白食月月在畢暈閏月月掩心
〈按太白食月占見二年〉
[
编辑
]

按《魏書孝靜帝本紀》，不載。　按《天象前志》，「天平元年十二月庚申，月在畢，暈昴、畢、觜、參兩肩、五車五星。閏月庚子，月掩心中央星。」
天平二年三月，月暈北斗，又犯太白，有星孛於太微
歷下台、室、壁。七月，金、土合於七星。八月，月犯心。十一
月，月又掩心。十二月，流星出天市。

按《魏書孝靜帝本紀》，不載。　按《天象前志》：二年三月，
月暈北斗第二星。占曰：「糴貴兵聚。」是月，齊獻武王討
山胡劉蠡升，斬之。三年，并、肆、汾、建諸州霜儉。壬申，月
在婁，太白在月南一寸許，至明，漸漸相離。八月己卯，
月在心，去心中央大星西廂七寸許。十一月戊辰，月
在心，掩前小星。　又按《後志》：二年，有星孛於太微，歷
下台及室壁，而滅南宮，成周之墟，孝文之餘烈也。孛
星由之，易政徙王之戒。天象若曰：「王城為墟，夏聲幾變，而台階持政，有代奪之漸乎？且抵於營室，更都之象也。」是後兩霸專權，皆以北俗從事，河南新邑遂為
戰爭之郊。間三歲，至興和元年九月，發司州卒十萬
營鄴都，十月，新宮成。

〈注〉
天平元年閏月，月掩心大星；二年八月，又犯之，相去七寸；十一月，又掩心小星。相臣逼主之象。且占曰：「人臣伐主，應以善事除殃。」時兩雄王業已定，特以人臣取容而已。至興和二年八月，月又犯心大星。後數年而禪代。

又按《後志》，元象二年七月壬戌，金土合於七星，癸亥，
遂犯七星。七星，河南之分，金而犯土，將有封畿之戰。
且占曰「其分亡地。」先是，去年十二月癸丑，太白蝕月，
是歲三月壬申，太白又與月合，相距一寸，大戰之祥
​
也。月象強大之國，而金合之，秦師將勝焉。十二月，有
流星從天市垣西流，長且一丈，有尾跡。三年正月，渤
海王歡攻夏州，克之。十月丁丑，月犯火。占曰「大將有𩰚死者。」十二月，大都督竇泰入潼關。明年，宇文泰距
擊，斬之。十月，遂及渤海王歡戰於沙苑，歡軍敗績，捕
虜萬餘。是月，獨孤信拔洛陽。
〈
按元象無二年三年恐此即天平二年之變存

以備考
〉

天平三年春正月，月掩軒轅。十月，月犯熒惑。十一月，
熒惑犯歲星。

按《魏書孝靜帝本紀》，不載。　按《天象前志》：三年春正
月丁卯，月掩軒轅大星。十月丁丑，月在熒惑北，相去
五寸許。　又按《後志》：十一月熒惑犯歲星。占曰：「有內亂臣謀主。」
《天平》四年正月，客星出紫宮。二月、八月，月再掩五車。
十一月，太白晝見。

按《魏書孝靜帝本紀》，不載。　按《天象前志》：四年二月
壬申，月掩五車東南星。庚辰，月連環暈北斗。八月癸
未，月掩五車東南星。　又按《後志》：正月，客星出於紫
宮。《占》曰：「國有大變。」二月壬申、八月癸未，月再掩五車
東南星。占曰：「兵起，道不通。」十一月，太白晝見。占曰：「軍興為不臣。」
元象元年二月填星犯上相三月月掩軒轅填星又犯上相六月太白入東井七月太白在柳晝見八月大流星出房心十月月暈胃昴畢又暈太微軒轅角
[
编辑
]

軫：十一，月暈五車、東井、南、北河。

按《魏書孝靜帝本紀》，不載。　按《天象前志》，元象元年
三月丁卯，月掩軒轅大星。十月己亥，陰雲斑駁，月在
昴，暈胃、昴、畢。占曰：「大赦。」興和元年五月，大赦天下。丁
未，月在翼，暈太微軒轅左角軫二星。十一月庚午，月
在井，暈五車一星及東井南北河。占曰：「有赦。」興和元
年十一月，大赦改年。　按《後志》天平五年。
〈即元象元年〉
二
月庚戌，三月甲子，填星逆順行，再犯上相。上相，司徒
也。六月，太白入東井。占曰：「秦有兵，大臣當之。」至元象
元年七月，太白在柳，晝見。柳，河南也。八月辛卯，有大
流星出房心北，東南行，長且三尺，尾跡分為三段，軍
破為三之象也。先是，行臺侯景、司徒高昂圍金墉西，
帝及宇文泰自將救之。是月，陳於河陰，泰以中軍合
戰，大克，司徒高昂死之。既而左右軍不利，西師由是
敗績，斬將二十餘人，降卒六萬。是月，西帝大傅梁景
叡據長安反，關中大震，尋皆伏誅。

〈注〉
天平三年正月。元象元年三月，月再掩軒轅大星。是年，西帝廢皇后乙氏，立蠕蠕女為后。明年五月，火犯軒轅大星，既而乙氏遇害。其後蠕蠕后又死，乙氏為祟焉。元象元年十月，月犯昴，暈畢、胃；丁未，在翼，暈大星、軒轅左角；十一月，在井，暈五車、兩河東西主。凡三大赦。

興和元年二月火犯井四月火入鬼五月火犯軒轅八月月暈畢觜參五車九月月犯斗又掩昴十月彗出南斗
〈按五月火犯軒轅占見元象元年〉
[
编辑
]

按《魏書孝靜帝本紀》，不載。　按《天象前志》：興和元年
八月辛丑，月在畢，暈畢、觜、參兩肩、五車。九月丁巳，月
在斗，犯魁第二星，相去三寸許，光芒相及。丁卯，月掩
昴。　又按《後志》：二月壬子，火犯井。占曰：「秦有兵亂，貴人當之。」四月，又入鬼。亦兵喪之祥也。又土地之分也。

又按《後志》：「十月辛丑，有彗星出於南斗，長丈餘」 ，至

十一月丙戌，距太白三尺，長丈餘，東南指。二月乙卯，
至婁始滅。占曰：「彗出南斗之土，皆誅其上。」〈疑〉
又吳分
始自微末，終成著大，而與兵星合焉。《天戒》若曰：「夫刦殺之萌，其事出來漸矣，而人君辨之不早，終以兵亂橫流，不可撲滅焉。」婁又徐方之次，亂之所自招也。
興和二年四月，金木相犯於奎，火木又相犯於奎。八
月，月犯心；十一月，太白與填星相犯於氐。

按《魏書孝靜帝本紀》，不載。　按《天象前志》：「二年八月己酉，月犯心中央大星。」　又按《後志》：「四月己丑，金木相犯於奎，丙午，火木又相犯於奎。」奎為徐方，所以虞
蹶防之寇也。歲主建國之令，而省人君之差敗。火主
亂，金主兵，三精洊而聚謀，所以哀矜下土，而示驅除
之戒也。是時梁主衰老，太子賢明，而不能授之以政
焉。由是領軍朱昇等浸侵明福之權。至武定五年，侯
景竊河南六州而叛，又與連衡而附益之。是歲十二
月，梁師敗績於彭城，捕虜五萬餘級，江、淮之間，始蕭
然愁歎矣。明年，師大敗，陷溺以十萬數。景遂舉而濟
江，三吳大荒，道殣流離者大半，淮表二十六州，咸內
屬焉。昔三精聚謀於危，九年而高氏霸。至是聚謀於
奎而蕭氏亡。亦天之大數云爾。　又按《後志》，十一月
甲戌，太白在氐，與填星相犯。氐，鄭地也。

興和三年春正月，月在畢，暈東井、參、昴、五車。八月，月
暈畢、昴、婁、胃、五車。

按《魏書孝靜帝本紀》，不載。　按《天象前志》，三年春正
月辛巳，月在畢，暈東井、參兩肩、畢西轢、昴、五車五星。
占曰：「大赦。」武定元年正月，大赦改元。八月丁巳，月在
​
胃，暈畢、歲星、昴、婁、胃、五車一星，須臾暈缺復成。
興和四年七月，火木合於井。十一月，月在七星，暈熒
惑、軒轅、太微帝座。十二月，月又暈昴、畢、五車。

按《魏書孝靜帝本紀》，不載。　按《天象前志》：四年十一
月壬午，月在七星，暈熒惑、軒轅、太微帝座。十二月壬
寅，月在昴，暈昴畢、五車兩星。占曰：「有赦。」武定二年三
月，齊獻武王歷冀定二州，因入朝，以今春亢旱，請蠲
懸租，賑窮乏，死罪已下，一皆原宥。　按《後志》，七月壬
午，火木合於井，相去一尺，占同天平。明年北豫州刺
史高仲密據武牢西叛，宇文泰帥眾援之。戊申，及渤
海王戰於邙山，西軍大敗，虜王、侯將校四百餘人，獲
六萬餘級。

〈注〉
元年八月，月在畢，暈昴、畢、觜、五車。二年正月，大赦。三年正月至八月，又再暈之，歲星在焉。四年十一月，月暈軒轅、太微；壬申，又暈胃、昴、畢、五車。皆兵饑，赦祥也。明年，東西主皆大赦。後年三月，高歡入朝，以春冬亢旱，請賑窮乏，死罪已下皆宥之。

武定二年四月熒惑犯上將又犯右執法
[
编辑
]

按《魏書孝靜帝本紀》，不載。　按《天象後志》：武定二年
四月丁巳，熒惑犯南宮上將，戊寅，又犯右執法。占曰：
「中坐成刑，金火尤甚。」
武定四年正月，月蝕軫。四月，太白晝見。六月，月入畢。
九月，月在翼，暈軒轅、太微帝座。熒惑、太白犯左執法。
是年，有星墜於神武營。

按《魏書孝靜帝本紀》，不載。　按《天象前志》：四年正月
己未，月蝕軫。六月癸巳，月入畢中。九月癸亥，月在翼，
暈軒轅、太微帝座、熒惑。占曰：「兵起。」是月北徐州山賊
鄭土定自號郎中，偷陷州城。儀同斛律平討平之。
又按《後志》：四月庚午，金晝見。六月癸巳，月入畢。九月
壬寅，太白在左執法東南三寸許。是為執法事。
按《北齊書神武本紀》：「武定四年九月，神武圍玉壁，頓軍五旬，城不拔，死者七萬人，聚為一冢，有星墜於神武營，眾驢並鳴，士皆讋懼。神武有疾，十一月庚子，輿疾班師。」
武定五年正月，月犯畢，暈昴、井、觜、參、五車，又暈軒轅、
太微。

按《魏書孝靜帝本紀》，不載。　按《天象前志》：五年正月
乙巳，月犯畢大星，暈昴、東井、觜、參、五車二星。占曰：「大赦。」五月丁酉朔，大赦天下。庚辰，月在張，暈軒轅大星、
太微天庭。　又按《後志》：正月月犯畢大星。貴人之謫
也。先是九月，大丞相歡圍玉壁不克。是月，歡薨於晉
陽。辛亥，侯景反，僕射慕容紹宗擊之。八月，淮南三王
謀反，誅。明年，紹宗攻王思政於潁川，竟溺。

〈注〉
四年九月，月在翼，暈軒轅、太微帝座。五年二月，暈昴、畢、參、井、五車；五月，在張，又暈軒轅、太微。時兵革屢動，東、西帝皆比歲大赦。

武定七年九月，月掩歲星，在斗。

按《魏書孝靜帝本紀》，不載。　按《天象前志》：七年九月
戊午，月在斗，掩歲星。占曰：「吳越有憂。」是歲侯景破建
業，吳人餓死及流亡者，不可勝數。　又按《後志》：九月
戊午，月掩歲星在斗。斗為天廟，帝王壽命之期，月由
之以干歲星，是為大人有篡殺死亡之禍。是歲梁武
帝以憂逼殂，明年而齊帝後年西主文帝及梁簡文
又終，天下，皆有大故，而江表尤甚。

武定八年三月，「歲填太白在虛。」
按：《魏書孝靜帝本紀》，不載。　按《天象後志》：「八年三月甲午，歲填、太白在虛。虛，齊分，是為驚立絕行，改立王公。熒惑又從而入之，四星聚焉。五月丙寅，帝禪位於齊。是歲西主大統十六年也。」是時兩主立而東帝得
全魏之墟，於天官為正。昔宋武北伐，四星聚奎；及西
伐秦，四星聚井；四星聚參，而渤海始霸；四星聚危，而
文「宣受終。」由是言之，帝王之業，其有徵矣。其後六年，
西帝禪於周室，天文史失其傳也。