←
 
明倫彙編 家範典 第三十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十三卷

明倫彙編 家範典 第三十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第三十三卷目錄

　母子部紀事三

家範典第三十三卷

母子部紀事三
[
编辑
]

《梁書劉苞傳》：「苞字孝嘗，彭城人也。父愃，齊太子中庶子。苞四歲而父終，及年六七歲，見諸父常泣。時伯叔父悛、繪等並顯貴，苞母謂其畏憚，怒之。苞對曰：『早孤不及有識，聞諸父多相似，故心中欲悲，無有他意』。因而歔欷母亦慟甚。」
《阮孝緒傳》：孝緒字士宗，陳留尉氏人也。於鍾山聽講，
母王氏忽有疾，兄弟欲召之，母曰：「孝緒至性冥通，必當自到。」果心驚而返，鄰里嗟異之。合藥須得生人葠，
舊傳鍾山所出，孝緒躬歷幽險，累日不值。忽見一鹿
前行，孝緒感而隨後，至一所遂滅，就視，果獲此草。母
得服之，遂愈。時皆嘆其孝感所致。

《范元琰傳》：元琰字伯珪，家貧，惟以園蔬為業。嘗出行，
見人盜其菜，元琰遽退走，母問其故，以其實答。母問
盜者為誰，答曰：「向所以退，畏其愧恥，今啟其名，願不泄也。」於是母子祕之。

《陶季直傳》：季直五歲喪母，哀若成人。初，母未病，於外
染衣，卒後家人始贖季直抱之號慟，聞者酸感。
《滕曇恭傳》：曇恭年五歲，母楊氏患熱，思食寒瓜，土俗
所不產，曇恭歷訪不能得，銜悲哀切。俄值一桑門，問
其故，曇恭具以告，桑門曰：「我有兩瓜，分一相遺。」曇恭
拜謝，因捧瓜還，以薦其母，舉室驚異，尋訪桑門，莫知
所在。王儉號為「曾子。」
《張弘策傳》：「弘策字真簡，幼以孝聞。母嘗有疾，五日不食，弘策亦不食。母彊，為進粥，乃食母所餘。遭母憂，三年不食鹽菜，幾至滅性。」
《沈約傳》：「約父璞被誅，約幼潛竄，會赦免。既而流寓孤貧，篤志好學，晝夜不倦。母恐其以勞生疾，嘗遣減油滅火。」
《張稷傳》：「稷字公喬，父永，宋右光祿大夫。所生母遘疾歷時，稷始年十一，夜不解衣而養，永異之。及母亡，毀瘠過人，杖而後起。頻居父母憂，六載廬於墓側。」《安成康王秀傳》：「秀字彥達，太祖第七子也。年十二，生母吳太妃亡，秀母弟始興王憺時年九歲，並以孝聞。居喪累日不進漿飲，太祖親取粥授之，哀其早孤，命側室」陳氏并母二子。陳亦無子，有母德，視二子如親
生焉。

《鄧元起傳》：元起初為益州，過江陵迎其母，母事道，方
居館，不肯出，元起拜請同行，母曰：貧賤家兒忽得富
貴，詎可久保，我寧死不能與汝共入禍敗。元起之至
巴東，聞巴亂，使蔣光濟筮之，遇蹇，喟然嘆曰：「吾豈鄧艾而及此乎。」後果如筮。

《馮道根傳》：「道根字巨基，廣平酇人也。少失父，家貧，傭賃以養母，行得甘肥，不敢先食，必遽還以進母。年十三，以孝聞於鄉里。」
《臨川靜惠王宏傳》：宏字宣達，太祖第六子也。天監十
五年春，所生母陳太妃寢疾，宏與母弟南平王偉侍
疾，並衣不解帶，每二宮參問，輒對使涕泣。及太妃薨，
水漿不入口者五日，高祖每臨幸慰勉之。宏少而孝
謹，齊之末年，避難潛伏，與太妃異處，每遣使參問起
居。或謂宏曰：「『逃難須密，不宜往來』。宏銜淚答曰：『乃可無我，此事不容暫廢』。」
《謝藺傳》：「藺字希如，丁父憂，晝夜號慟，毀瘠骨立。母阮氏常自守視譬抑之。服闋，太清元年遷散騎侍郎，兼散騎常侍，使於魏。會侯景舉地入附，境上交兵，藺母慮不得還，感氣卒。及藺還入境，爾夕夢不祥，旦便投劾馳歸。既至，號慟嘔血，氣絕久之，水漿不入口。親友慮其不全，相對悲慟，彊勸以飲粥，藺初勉彊受之，終」不能進。經月餘日，因夜臨而卒。

《南平元襄王偉傳》：「偉字文達，天監十五年，所生母陳太妃寢疾，偉及臨川王宏侍疾，並衣不解帶。及太妃薨，毀頓過禮，水漿不入口累日。高祖每臨幸譬抑之。偉雖奉詔，而毀瘠殆不勝喪。」
《鄱陽忠烈王恢傳》：「恢字弘達，大祖第九子也。恢有孝性，初鎮蜀，所生母費太妃猶停都，後於都下不豫，恢未之知。一夜忽夢還侍疾，既覺憂惶，便廢寢食。俄而都信至，太妃已瘳，後又目有疾，久廢視瞻。有北渡道人慧龍得治眼術，恢請之，既至，空中忽見聖僧及慧龍下鍼，豁然開朗，咸謂精誠所致。」
《始興忠武王憺傳》：「憺字僧達，太祖第十一子也。數歲，所生母吳太妃卒，憺哀感傍人。天監七年，慈母陳太​妃薨，水漿不入口六日，居喪過禮，高祖優詔勉之。」《陸襄傳》：襄字師卿。襄母年將八十，嘗卒患心痛，醫方
須三升粟漿。是時冬月，日又逼暮，求索無所，忽有老
人詣門貨漿，量如方劑，始欲酬直，無所失之，時以襄
孝感所致也。累遷國子博士，太子家令，復掌管記。母
憂去職。襄年已五十，毀頓過禮。太子憂之，日遣使誡
喻。

《劉霽傳》：「霽字士烜，平原人也。母明氏寢疾，霽年已五十，衣不解帶者七旬，誦《觀世音經》數至萬遍。夜因感夢，見一僧謂曰：『夫人算盡，君精誠篤至，當相為申延。後六十餘日乃亡。霽廬於墓，哀慟過禮，常有雙白鶴馴翔廬側。處士阮孝緒致書抑譬，霽思慕不已，服未終而卒』。」
《沈崇傃傳》：「崇傃字思整，吳興武康人也。父懷明，宋兗州刺史。崇傃六歲丁父憂，哭踊過禮。及長，傭書以養母焉。齊建武初，起家為奉朝請。永元末，遷司徒行參軍。天監初，為前軍鄱陽王參軍事。三年，太守柳惲辟為主簿。崇傃從惲到郡，還迎其母。母卒，崇傃以不及侍疾，將欲致死，水漿不入口，晝夜號哭，旬日殆將絕」氣。兄弟謂之曰：「殯葬未申，遽自毀滅，非全孝之道也。」崇傃之瘞所，不避雨雪，倚墳哀慟。每夜恆有猛獸來，
望之有聲，狀如歎息者。家貧無以遷窆，乃行乞經年，
始獲葬焉。既而廬於墓側，自以初行喪禮不備，復以
葬後更治服三年，久食麥屑，不噉鹽酢，坐臥於單薦，
因虛腫不能起。郡縣舉其至孝，高祖聞，即遣中書舍
人慰勉之。乃下詔曰：「前軍沈崇傃，少有志行，居喪踰禮，齋制不終，未得大葬。自以行乞淹年，哀典多闕。方欲以永慕之晨，更為再期之始。雖即情可矜，禮有明斷，可便令除釋，擢補太子洗馬。旌彼門閭，敦茲風教。」崇傃奉詔釋服，而涕泣如居喪，固辭不受官，苦自陳
讓，經年乃得為永寧令。自以祿不及養，怛恨愈甚，哀
思不自堪。至縣卒，時年三十九。

《王僧辯傳》：「僧辯字君才，右衛將軍神念之子也。承聖三年，丁母太夫人憂，世祖遣侍中謁者監護喪事，策諡曰貞敬太夫人。夫人姓魏氏，神念以天監初，董率徒眾據東關，退保合肥漅湖西，因娶以為室，生僧辯。性甚安和，善於綏接，家門內外，莫不懷之。初僧辯下獄，夫人流淚徒行，將入謝罪，世祖不與相見。時貞惠」世子有寵於世祖，軍國大事，多關預焉。夫人往詣閤，
自陳無訓，涕泗嗚咽，眾並憐之。及僧辯免出，夫人深
相責勵，辭色俱嚴，云：「人之事君，惟須忠烈，非但保祐當世，亦乃慶流子孫。」及僧辯剋復舊京，功蓋天下，夫
人恆自謙損，不以富貴驕物，朝野咸共稱之，謂為明
哲婦人也。及既薨殞，甚見愍悼。且以僧辯勳業隆重，
故喪禮如焉。

《劉之遴傳》：之遴字思貞，南陽涅陽人也。累遷中書侍
郎，出為南郡太守。高祖謂曰：「卿母年德並高，故令卿衣錦還鄉，盡榮養之禮。」
《褚翔傳》：「翔字世舉，少有孝性。為侍中時，母疾篤，請沙門祈福。中夜忽見戶外有異光，又聞空中彈指，及曉，疾遂愈。或以翔精誠所致焉。」
《臧盾傳》：「盾字宣卿，有孝性，嘗入宿直於廷尉，母劉氏在宅夜暴亡，左手中指忽痛，不得寢。及曉，宅信果報凶問。其感通如此。」
《潯陽王大心傳》：「大心字仁恕，幼而聽朗。侯景寇京邑，景將任約略地至於湓城，大心遣司馬韋質拒戰，敗績。時帳下猶有勇士千餘人，咸說曰：『既無糧儲，難以守固，若輕騎往建州，以圖後舉，策之上者也』。大心未決，其母陳淑容曰：『即日聖御年尊，儲宮萬福，汝久奉違顏色，不念拜謁闕庭。且吾已老，而欲遠涉險路，糧儲不給，豈謂孝子，吾終不行』。」因撫胸慟哭，大心乃止，
遂與約和。二年秋遇害，時年二十九。

《韓懷明傳》：「懷明，上黨人也。客居荊州。年十歲，母患屍疰，每發輒危殆，懷明夜於星下稽顙祈禱，時寒甚切，忽聞香氣，空中有人語曰：『童子母須臾永差，無勞自苦』。未曉而母豁然平復，鄰里異之。與鄉人郭黁俱師事南陽劉虯。虯嘗一日廢講，獨居涕泣，懷明竊問其故，虯家人答云：『是外祖亡日。時虯母亦亡矣。懷明聞』」之，即日罷學，還家就養。虯歎曰：「韓生無虞丘之恨矣。」家貧，常肆力以供甘脆，嬉怡膝下，朝夕不離母側。母
年九十一，以壽終，懷明水漿不入口一旬，號哭不絕
聲。有雙白鳩巢其廬上，字乳馴狎，若家禽焉，釋服乃
去。既除喪，蔬食終身，衣衾無改。天監初，刺史始興王
憺表言之州，累辟不就，卒於家。

《庾沙彌傳》：「沙彌，潁陰人也。父佩玉，坐沈攸之事誅，沙彌時始生。年至五歲，所生母為製采衣，輒不肯服。母問其故，流涕對曰：『家門禍酷，用是何為？既長，終身布衣蔬食。嫡母劉氏寢疾，沙彌晨夕侍側，衣不解帶，或應鍼灸，輒以身先試之。及母亡，水漿不入口累日，終喪不解，衰絰不出廬戶，晝夜號慟，鄰人不忍聞。墓在』」新林，因有旅松百餘株，自生墳側。族兄都官尚書詠
​
表言其狀，應純孝之舉，高祖召見嘉之，以補歙令。還
除輕車邵陵王參軍事，隨府會稽。復丁所生母憂。喪
還都，濟浙江，中流遇風，舫將覆沒，沙彌抱柩號哭，俄
而風靜，蓋孝感所致。服闋，除信威刑獄參軍，兼丹陽
郡。

《陳書駱牙傳》：「牙字旗門，吳興臨安人也。梁太清末，世祖嘗避地臨安牙母陵，睹世祖儀表，知非常人，賓待甚厚。及世祖為吳興太守，引牙為將帥。世祖即位，封常安縣侯，尋遷越州刺史。初，牙母之卒也，于時饑饉兵荒，至是始葬。詔贈牙母常安國太夫人，諡曰恭，遷牙為貞威將軍、晉陵太守。」
《徐孝克傳》：孝克，陵之第三弟也。事所生母陳氏，盡就
養之道。梁末，侯景寇亂，京邑大饑，餓死者十八九。孝
克養母，饘粥不能給。妻東莞臧氏，領軍將軍臧質之
女也，甚有容色，孝克乃謂之曰：「今饑荒如此，供養交闕，欲嫁卿與富人，望彼此俱濟，於卿意如何？」臧氏弗
之許也。時有孔景行者，為侯景將，富於財，孝克密因
媒者陳意，景行多從左右逼而迎之，臧涕泣而去。所
得穀帛，悉以供養。太建四年，徵為祕書丞，不就。六年，
除國子博士，遷通直散騎常侍，兼國子祭酒，尋為真。
孝克每侍宴，無所食噉，至席散，當其前膳羞損減，高
宗密記，以問中書舍人管斌，斌不能對。自是斌以意
伺之，見孝克取珍果內紳帶中，斌當時莫識其意，後
更尋訪，方知還以遺母。斌以實啟，高宗嗟嘆良久，乃
敕所司，「自今宴享孝克前饌，並遣將還，以餉其母。」時
論美之。陳亡，隨例入關，家道壁立，所生母患，欲粳米
為粥，不能常辦。母亡之後，孝克遂常噉麥。有遺粳米
者，孝克對而悲泣，終身不復食之焉。

《張譏傳》：「譏字直言，幼喪母，有錯綵經帕，即母之遺製。及有所識，家人具以告之。每歲時輒對帕哽噎不能自勝。」
《王元規傳》：「元規字正範。父瑋，梁武陵王府中記室參軍。元規八歲而孤，兄弟三人隨母依舅氏往臨海郡，時年十二。郡土豪劉瑱者，資財巨萬，以女妻之。元規母以其兄弟幼弱，欲結強援。元規泣請曰：『因不失親，古人所重，豈得苟安異壤，輒婚非類』。母感其言而止。元規性孝，事母甚謹，晨昏未嘗離左右。梁時山陰縣」有暴水，流漂居宅，元規唯有一小船，倉卒引其母妹
并孤姪入船，元規自執楫，棹而去，留其男女三人，閣
於樹杪。及水退獲全。時人皆稱其「至行。」
《張種傳》：種字士苗，吳郡人也。武陵王為益州刺史，重
選府僚，以種為征西東曹掾。種辭以母老，抗表陳請，
為有司所奏黜免。侯景之亂，種奉其母東奔，久之得
達鄉里。俄而母卒，種時年五十，而毀瘠過甚，又迫以
凶荒，未獲時葬，服制雖畢，而居處飲食，恆若在喪。」《謝貞傳》：「貞字元正，幼聰敏，有至性，母王氏授貞《論語》《孝經》，讀訖便誦。年十四，丁父艱，號頓于地，絕而復蘇者數矣。初，父藺居母阮氏憂，不食泣血而卒。家人賓客懼貞復然。從父洽、族兄暠乃共往華嚴寺，請長爪禪師為貞說法。仍謂貞曰：「孝子既無兄弟，極須自愛。若憂毀滅性，誰養母耶？」自後少進饘粥。太清之亂，親
屬散亡，貞於江陵陷沒，暠迯難番禺，貞母出家於宣
明寺。及高祖受禪，暠還鄉里，供養貞母將二十年。太
建五年，貞乃還朝。至德三年，以母憂去職。頃之，敕起
還府，仍加招遠將軍，掌記室。貞累啟固辭。時尚書右
丞徐祚、尚書左丞沈客卿俱來候貞，見其形體骨立，
祚等愴然歎息。初，貞在周常侍趙王讀，王嘗聞左右
說，「貞每獨處必晝夜涕」泣。因私使訪問，知貞母年老，
遠在江南，乃謂貞曰：「寡人若出居藩，當遣侍讀還家供養。」後數年，王果出，因辭見，面奏曰：「謝貞至孝而母老，臣願放還。」帝奇王仁愛而遣之，因隨聘使杜子暉
還國。

《殷不害傳》：「不害字長卿，性至孝，家世儉約，居甚貧寠，事老母勤劇無所不至。簡文以不害善事親，賜其母蔡氏錦裙襦，氈席被褥，單複畢備。侯景之亂，不害先於別所督戰，失母所在。於時甚寒，冰雪交下，老弱凍死者，填滿溝壍。不害行哭道路，遠近尋求，無所不至。遇見死人溝水中，即投身而下，扶捧閱視，舉體凍濕」，
水漿不入口，號泣不輟聲，如是者七日，始得母尸，不
害憑尸而哭。每舉音輒氣絕，行路無不為之流涕。即
於江陵權殯，與王褒、庾信俱入長安。自是蔬食布衣，
枯槁骨立，見者莫不哀之。

《沈炯傳》：「炯字禮明，吳興武康人也。少有雋才，為當時所重。紹泰二年至都，除司農卿，遷御史中丞。高祖受禪，加通直散騎常侍，中丞如故。以母老表請歸養，詔不許。文帝嗣位，又表曰：臣嬰生不幸，弱冠而孤，母子零丁，兄弟相長。謹身為養，仕不擇官。宦成梁朝，命存亂世。冐危履險，自死輕生。妻息誅夷，昆季冥滅，餘臣母子，得逢興運。臣母妾劉，今年八十有一，臣叔母妾丘，七十有五。臣門弟姪，故自無人，妾丘兒孫，又久亡泯，兩家侍養，餘臣一人。」前帝知臣之孤煢，養臣以州
​
里，不欲使頓居草萊，又復矜臣溫凊，所以一年之內，
再三休沐。臣之屢披丹款，頻冒宸鍳，非欲苟違朝廷，
遠離畿輦。一者以年將六十，湯火居「心。每跪讀《家書》，前懼後喜，溫席扇枕，無復成童。二者職居彝憲，邦之司直，若自虧身體，何問國章。前德綢繆，始許哀放。」內
侍近臣，多悉此旨。正以選賢與能，廣求明哲。沬趄荏
苒，未始取才，而上元降戾，奄至今日。德音在耳，墳土
遽乾。悠悠昊天，哀此罔極。兼臣私心煎切，彌迫近時，
慺慺之祈，轉忘塵觸。「伏惟陛下睿哲聰明，嗣興下武，刑于四海，弘此孝治。寸管求天，仰歸帷扆，有感必應，實望聖明，特乞霈然，申其私禮。則王者之德，覃及無方，矧彼翔沈，孰非涵養。」詔答曰：「省表具懷。卿譽馳咸雒，情深宛沛。日者理切倚閭，言歸異域，復牽時役，遂乖侍養。雖周生之思，每欲棄官，《戴禮》垂文，得遺從政。前朝光宅四海，劬勞萬幾，以卿才為獨步，職居專席，方深委任，屢屈情禮。朕嗣奉洪基，思弘景業，顧茲寡薄，兼纏哀疚，實賴賢哲，同致雍熙，豈便釋簡南闈，解紱東路。當令馮親入舍，荀母從官，用睹朝榮，不虧家禮。尋敕所由，相迎尊累，使卿公私得所，並無廢也。」《南史·袁粲傳》：「初，粲忤於孝武，其母候乘輿出」，負塼叩
頭流血，塼碎傷目。自此後，粲與人語，有誤道眇目者，
輒涕泣彌日。嘗疾，母憂念，晝寢，夢見父容色如平生，
與母語曰：「愍孫無憂，將為國家器，不患沉沒，但恐富貴終當傾滅耳。」母未嘗言及。粲貴重，恆懼傾滅，乃以
告之，粲故自挹損。

《魏書崔元伯傳》：「崔道固，字季堅，父輯，泰山太守。道固賤出適母，兄攸之、目連等輕侮之。後為義隆諸子參軍事，被遣向青州募人，長史已下皆詣道固。道固諸兄等逼道固所生母自致酒炙於客前，道固驚起接取，謂客曰：『家無人力，老親自執劬勞』。諸客皆知其兄弟所作，咸起拜謝其母。母謂道固曰：『我賤，不足以報貴賓，汝宜答拜』。」諸客皆歎美。道固母子賤其諸兄。
《崔休傳》：「休字惠盛，少而謙退，事母孝謹，女妻領軍元乂、長庶子祕書郎稚舒。始，休母房氏欲以休女妻其外孫邢氏，休不欲，乃違其母情，以妻乂子。議者非之。」《李暠傳》：「暠字元盛，子歆字士業，聞蒙遜南伐乞伏，乃起兵攻張掖。其母尹氏謂歆曰：『汝新造之國，地狹民希，蒙遜驍武，汝非其敵。吾觀其數年以來，經謀規略，有兼并之志，且天時人事，似欲歸之。度德量力，《春秋》之義，先王遺令，深慎兵戰，保境寧民，俟時而動，言猶在耳，奈何忘之！汝必行也，非惟師敗，國亦亡矣』。」歆不
從，遂率步騎三萬東伐，次於都瀆澗。蒙遜自浩舋拒
歆，戰於懷城，為蒙遜所敗，左右勸歆還酒泉，歆曰：「吾違太后明敕，遠取敗辱，不殺此敵，復何面目見吾母也！」勒眾復戰，敗於蓼泉，為蒙遜所殺。

《高句麗傳》：「句麗者，出於夫餘，自言先祖朱蒙。朱蒙母河伯女，為夫餘王閉於室中，為日所照，引身避之，日影又逐。既而有孕，生一卵，大如五升。夫餘王棄之與犬，犬不食；棄之與豕，豕又不食。棄之於路，牛馬避之。後棄之野，眾鳥以毛茹之。夫餘王割，剖之不能破，遂還其母。其母以物裹之，置於暖處。有一男破殼而出。」及其長也，字之曰朱蒙。其俗言朱蒙者，善射也。夫餘
人以朱蒙非人所生，將謀殺之。朱蒙母陰知，告朱蒙
曰：「國將害汝，以汝才略，宜遠適四方。」朱蒙乃與烏引、
烏違等二人棄夫餘東南走，至《紇升骨》城，遂居焉，號
曰《高句麗》，因以為氏焉。

《崔僧淵傳》：「僧淵從弟和，平昌太守。家巨富而性吝嗇，埋錢數百斛。其母李春思堇惜錢不買。」
《宋隱傳》：「隱叔父洽子謨，謨子瓊，字普賢，少以孝行稱。母曾病，季秋之月，思瓜不已。瓊夢想見之，求而遂獲，時人稱異。母終，州郡屢辟皆不就，卒於家。」
《陸俟傳》：「俟子麗。麗子定國初娶河東柳氏，生子安保。後納范陽盧度世女，生昕之。定國亡後，兩子爭襲父爵，僕射李沖與度世子泉婚親相好，沖遂左右申助。昕之由是承爵尚主，職位赫奕。安保沈廢貧賤，不免饑寒。昕之卒後，母盧悼念過哀，未幾而亡。」
《劉裕傳》：裕子駿，駿子子業立，性兇悖。其母疾篤，遣呼
子業。子業曰：「病人間多鬼，那可往？」其母怒謂侍者曰：
「將刀來破我腹，那得生如馨兒！」
《宣武靈皇后胡氏傳》：后安定臨涇人。初入掖庭，為承
華世婦。而椒掖之中，以國舊制，相與祈祝，皆願生諸
王公主，不願生太子。唯后每謂夫人等言，「天子豈可獨無兒子，何緣畏一身之死，而令皇家不育冢嫡乎？」及肅宗在孕，同列猶以故事相恐，勸為諸計。后固意
確然，幽夜獨誓云：但使所懷是男，次第當長子，子生
「身死，所不辭也。」既誕肅宗，進為充華嬪。及肅宗踐阼，
尊后為皇太妃，後尊為皇太后。太后以肅宗沖幼，未
堪親祭，欲傍《周禮》「夫人與君交獻」之義，代行祭禮，訪
尋故式。侍中崔光便據漢和熹鄧后薦祭故事。太后
大悅，遂攝行初祀。太后與肅宗幸華林園，宴群臣於
都亭曲水，令王公已下各賦七言詩。太后詩曰：「化光​造物含氣貞。」帝詩曰：「恭己無為賴慈英。」王公已下，賜
帛有差。時太后得志，逼幸清河王懌，淫亂肆情，為天
下所惡。領軍元乂、長秋卿劉騰等奉肅宗於顯陽殿，
幽太后於北宮。於禁中殺懌後，肅宗朝太后於西林
園，讌文武侍臣，至於極昏。太后乃起，執肅宗手下堂
言：「母子不聚久，今暮共一宿，諸大臣送我入。」太后與
肅宗向東北小閣。太后自以行不脩，懼宗室所嫌，於
是內為朋黨，防蔽耳目。肅宗所親幸者，太后多以事
害焉。母子之間，嫌隙屢起。肅宗崩，朝野憤嘆。及武泰
元年，尒朱榮稱兵，太后對榮多所陳說，榮拂衣而起，
太后沈於河。

《道武七王乂傳》：靈太后臨朝，以乂妹夫加領軍將軍，
兼總禁兵。乂恃寵驕盈，志欲無限，專綜機要，威振內
外。正光五年秋，靈太后對肅宗謂群臣曰：「隔絕我母子，不聽我往來兒間，復何用我為？放我出家。我當永絕人間，脩道於嵩高閑居寺。先帝聖鑒，鑒於未然，本營此寺者，正為我今日，欲自下髮。」肅宗與群臣大懼，
叩頭泣涕，殷勤苦請。靈太后聲色甚厲，意殊不回。肅
宗乃宿於嘉福殿，積數日，遂與太后密圖謀《乂
文帝皇后封氏傳》：后生桓、穆二帝，早崩，昭帝立，乃葬
焉。高宗初穿天淵池獲一石銘，稱「桓帝葬母封氏」，遠
近赴會二十餘萬人。有司以聞，命藏之太廟。

《平文皇后王氏傳》：后，廣甯人也。年十三，因事入宮，得
幸於平文，生昭成帝。平文崩，昭成在襁褓時，國有內
難，將害諸皇子。后匿帝於褲中，懼人知，咒曰：「若天祚未終者，汝便無聲。」遂良久不啼，得免於難。

《獻明皇后賀氏傳》：后父野干，東部大人。后少以容儀
選入東宮，生太祖。苻洛之內侮也，后與太祖及故臣
吏避難北徙。俄而高車奄來抄掠，后乘車與太祖避
賊而南，中路失轄，后懼，仰天而告曰：「國家裔冑，豈止爾絕滅也。惟神靈扶助。」遂馳，輪正不傾，行百餘里，至
七介山南，而得免難。後劉顯使人將害太祖，帝姑為
顯弟亢埿妻，知之，密以告后。梁眷亦來告難，后乃令
太祖去之。后夜飲顯使醉，向晨，故驚廐中群馬，顯使
起視馬，后泣而謂曰：「吾諸子始皆在此，今盡亡失，汝等誰殺之？」故顯不使急追。太祖得至賀蘭部，後后弟
染干忌太祖之得人心，舉兵圍逼行宮，后出謂染干
曰：「汝等今安所置我，而欲殺吾子也？」染干慚而去。後
后少子秦王觚使於燕，慕容垂止之。后以觚不返，憂
念寢疾。

《裴叔業傳》：「植字文遠，叔業兄叔寶子也。植母，夏侯道遷之姊也。性甚剛峻，於諸子皆如嚴吾。長成之後，非衣幍不見，小有罪過，必束帶伏閣，經五三日乃引見之，督以嚴訓，惟少子衍得以常服見之，旦夕溫凊。植在瀛州也，其母年踰七十，以身為婢，自施三寶，布衣麻菲，手執箕箒，於沙門寺洒掃。植弟瑜、粲、衍並亦奴」僕之服，泣涕而從，有感道俗。諸子各以布帛數百，贖
免其母，於是出家為比丘尼，入嵩高，積歲乃還家。植
自州送祿奉母。

《崔元伯傳》：「崔僧淵入國，坐兄弟徙於薄骨律鎮。僧淵元妻房氏生二子伯驎、伯驥，後薄房氏，更納平原杜氏。僧淵之徙也，與杜俱去，生四子，伯鳳、祖龍、祖螭、祖虯。得還之後，棄絕房氏，遂與杜氏及四子家於青州。伯驥與母房氏居於冀州，雖往來父間，而心存母氏，孝慈之道，頓阻一門。」
《邢巒傳》：「祐從子虯，字神虎，除司徒右長史，遷龍驤將軍光祿少卿。虯母在鄉遇患，請假歸，值秋水暴漲，河梁破絕，虯得一小船而渡，漏而不沒，時人異之。母喪，哀毀過禮，為時所稱。」
《房法壽傳》：景伯次弟景先，字光冑，幼孤貧，無資從師，
其母自授《毛詩》《曲禮》。年十二，請其母曰：「豈可使兄傭賃以供景先也，請自求衣，然後就學。」母哀其小，不許，
苦請從之。遂得一羊裘，忻然自足，晝則樵蘇，夜誦經
史，自是精勤，遂大通贍。

《李孝伯傳》：孝伯妻崔賾女，高明婦人，生一子元顯。崔
氏卒後，納翟氏，不以為妻也，憎忌元顯。後遇劫，元顯
見害，世云：「翟所為也。」元顯志氣甚高，為時人所傷惜。
《蕭寶夤傳》：夤尚南陽長公主，有三子，皆公主所生。少
子凱，仕至司徒左長史。凱妻，長孫稚女也，輕薄無禮，
公主數加罪責，凱竊銜恨，妻復惑說之。天平中，凱遂
遣奴害公主，乃轘凱於東市，妻梟首，家遂殄滅。
《畢眾敬傳》：眾敬子元賓入國。初娶東平劉氏，有四子，
祖朽、祖髦、祖歸、祖旋。賜妻元氏生二子，祖榮、祖暉。祖
朽最長祖暉，次祖髦。故事前妻雖先有子，後賜之妻，
子皆承嫡。所以劉氏先亡，祖暉不服重。元氏後卒，祖
朽等三年終禮。

《蠕蠕傳候》：呂陵氏生醜奴。醜奴立後，忽亡一子，字祖
惠，求募不能得。有尼引副升牟妻是豆渾地萬，年二
十許，為醫巫，假托神鬼。先常為醜奴所信，出入去來，
乃言「此兒今在天上，我能呼得。」醜奴母子欣悅。後歲
仲秋，在大澤中施帳屋，齋潔七日，祈請天神。經一宿
​
祖惠忽在帳中，自云恆在天上。醜奴母子抱之，悲喜
大會。國人號地萬為聖女，納為可賀敦，授夫副，升牟
爵位，賜牛馬羊三千頭。地萬既挾左道，亦有姿色，醜
奴甚加重愛，信用其言，亂其國政。如是積歲。祖惠年
長，其母問之，祖惠言：「我恆在地萬家，不嘗上天。上天者，《地萬》教也。」其母具以狀告醜奴，醜奴言：「地萬懸鍳，遠事不可不信，勿用讒言也。」既而地萬恐懼，譖祖惠
於醜奴，醜奴陰殺之。正光初，醜奴母遣莫何去汾、李
具列等絞殺地萬，醜奴怒，欲誅具列等。又阿至羅侵
醜奴，醜奴擊之，軍敗還，為母與其大臣所殺。

《尒朱度律傳》：度律，榮從父弟也。前廢帝時，與仲遠出
拒義旗，自敗而還。其母山氏，聞度律敗，遂恚憤而發
病。及度律至，母責之曰：「汝既荷國恩無狀，反叛我，何忍見他屠戮汝也。」言終而卒。時人怪異之。

《高崇傳》：「崇子謙之，字道讓。少事後母李以孝聞。李亦撫育過於己生。人莫能辨其兄弟所出同異，論者兩重之。」
《鉅鹿魏溥妻傳》：溥妻，常山房氏女也。年十六，溥卒，子
緝生未十旬，鞠育於後房之內，訓導有母儀法度。緝
所交遊，有名勝者，則身具酒飯，有不及己者，輒屏臥
不餐，須其悔謝乃食。善誘嚴訓，類皆如是。

《清河房愛親妻崔氏傳》：崔氏者，同郡崔元孫之女，性
嚴明高尚，歷覽書傳，多所聞知。子景伯、景先、崔氏親
授經義，學行修明，並為當世名士。景伯為清河太守，
每有疑獄，常先請焉。貝丘民列子不孝，吏欲案之，景
伯為之悲傷，入白其母，母曰：「吾聞聞不如見山民，未見禮教，何足責哉！但呼其母來，吾與之同居，其子置」汝左右，令其見汝事，吾或應自改。景伯遂召其母崔
氏，處之於榻，與之共食。景伯為之溫凊，其子侍立堂
下。未及旬日，悔過求還。崔氏曰：「此雖顏慚，未知心愧，且可置之。」凡經二十餘日，其子叩頭流血，其母涕泣
乞還，然後聽之。

《任城國太妃孟氏傳》：「孟氏，鉅鹿人，尚書令任城王澄之母。澄為揚州之日，率眾出討，於後賊帥姜慶真陰結逆黨，襲陷羅城，長史韋纘倉卒失圖，計無所出。孟乃勒兵登陴，先守要便，激厲文武，安慰新舊，勸以賞罰，喻之逆順，於是咸有奮志。親自巡守，不避矢石。賊不能克，卒以全城。澄以狀表聞，屬世祖崩，事寢。靈太」后令曰：「鴻功盛美，實宜垂之永年。」乃敕有司樹碑旌
美。

《文成文明皇后馮氏傳》：「后長樂信都人也。年十四，高宗踐極，選為貴人，後立為皇后。高宗崩，顯祖即位，尊為皇太后。太后行不正，內寵李奕，顯祖因事誅之。太后不得意，顯祖暴崩。時言太后為之也。」
《子華傳》：「子華母房氏，曾就親人飲食，夜還大吐，人以為中毒，甚憂懼。子華遂掬吐盡噉之，其母乃安。」《齊郡王簡傳》：「簡字叔亮。簡性好酒，不能理公私之事。妻常氏，燕郡公常喜女也。文明太后以賜簡。性幹綜家事。簡薨，子祐字伯授，襲母常氏。高祖以納不以禮，不許其為妃。世宗以母從子貴，詔特拜為齊國太妃。」《北海王詳傳》：「詳字季豫，美姿容，善舉止。太和九年，詳母高太妃妃，宋王劉昶女，不見答禮。寵妾范氏愛等伉儷，詳又烝於安定王燮妃高氏，詳母大怒，詈之苦切，曰：『汝自有妻妾侍婢，少盛如花，何忽共許高麗婢姦通，令致此罪。我得高麗，當噉其肉』。乃杖詳背及兩腳百餘下。自行杖，力疲，乃令奴代。」高氏素嚴詳，每有
微罪，常加責罰，以絮裹杖，至是去絮，皆至瘡膿。詳苦
杖十餘日乃能立。

《吳悉達傳》：「時有齊州人崔承宗，其父於宋世仕漢中，母喪因殯彼。後青徐歸國，遂為隔絕。承宗性至孝，萬里投險，偷路負喪還京師。」
《乞伏保傳》：「伏保，高車部人也。父居，顯祖時爵寧國侯，賜以宮人申氏。歲餘，居卒，申撫養伏保，性嚴肅，捶罵切至，而伏保奉事孝謹，初無恨色。襲父爵，每請祿賜，在外公私尺丈所用，無不白知。出為無善鎮將。申年餘八十，伏保手製馬輿，親自扶接，申欣然隨之。」《孫益德傳》：「益德，樂安人也。其母為人所害，益德童幼為母」復仇，還家哭於殯，以待縣官。高祖、文明太后以
其幼而孝決，又不逃罪，特免之。

《閻元明傳》：「元明，河東安邑人也。少而至孝，行著鄉閭。太和五年，除北徐郡太守。元明以違離親養，興言悲慕，母亦慈念，泣哭喪明。元明悲號上訴，許歸奉養，一見其母，母目便開。刺史呂壽恩列狀上聞，詔下州郡，表為孝門，復其租調兵役，令終母年。母亡服終，心喪積載，每忌日，悲動傍鄰。」
《北齊書文宣紀》：顯祖文宣皇帝，諱洋，字子進，高祖第
二子。初，高祖之歸尒朱榮，時經危亂，家徒壁立，后與
姻親相對，共憂寒餒。帝時尚未能言，欻然應曰：「得活。」太后及左右大驚而不敢言。

《孝昭紀》：「孝昭皇帝演，字延安，性至孝。太后不豫，出居南宮。帝行不正履，容色貶悴，衣不解帶，殆將四旬。殿​去南宮五百餘步，雞鳴而去，辰時方還。來去徒行，不乘與輦。太后所苦小增，便即寢伏，閤外食飲藥物，盡皆躬親。太后常心痛，不自堪忍。帝立侍帷前，以爪掐手心，血流出袖。初帝與濟南約，不相害。及輿駕在晉」陽，武城鎮鄴，望氣者云：「鄴城有天子氣。」帝常恐濟南
復興，乃密行鴆毒，濟南不從，乃扼而殺之。有兔驚馬，
帝墜而絕肋。太后視疾，問濟南所在者三，帝不對。太
后怒曰：「殺去耶？不用吾言，死其宜矣。」臨終之際，唯扶
服床枕，叩頭求哀。

《高陽康穆王湜傳》：湜，神武第十一子也。文宣崩，兼司
徒，導引梓宮，吹笛云：「至尊頗知臣不。」又擊胡鼓為樂。
太后杖湜百餘，未幾薨。太后哭之哀，曰：「我恐其不成就，與杖，何期帶創死也。」
《清河王岳傳》：「岳字洪略，高祖從父弟也。初，岳家於洛邑，高祖每奉使入洛，必止於岳舍。岳母山氏嘗夜起，見高祖室中有光，密往覘之，乃無燈。即移高祖於別室，如前所見，怪其神異。後高祖起兵於信都，山氏聞之大喜，謂岳曰：『赤光之瑞，今當驗矣。汝可間行從之，共圖大計』。岳遂往信都，高祖見之大悅。太昌初，除車」騎將軍、左光祿大夫，封清河郡公。母山氏封為郡君，
授女侍中，入侍皇后。元象二年，遭母憂去職。岳性至
孝，盡力色養，母若有疾，衣不解帶，及遭喪，哀毀骨立。
高祖深以憂之，每日遣人勞勉。

《崔暹傳》：「暹字季倫，自出身從官，常日晏乃歸，侵曉則與兄弟問母之起居，暮則嘗食視寢，然後至外齋對親賓。」
《陸卬傳》：卬字雲駒，母魏上庸公主，初封藍田，高明婦
人也。甚有志操。卬昆季六人，並主所生，故邢邵嘗謂
人云：「藍田生玉，固不虛矣。」主教訓諸子，皆稟義方，雖
創巨痛深，出於天性，然動依禮度，亦母氏之訓焉。
《神武明皇后婁氏傳》：后孕武成，則夢龍浴於海。后未
崩，有童謠曰：「九龍母死不作孝。」及后崩，武成不改服，
緋「袍如故。」未幾登三臺，置酒作樂。帝女進白袍，帝怒，
投諸臺下。和士開請止樂，帝大怒，撻之。帝於昆季次
實九，蓋其徵驗也。

《裴讓之傳》：議之字士禮，年十六喪父，殆不勝哀，其母
辛氏泣撫之曰：「棄我滅性，得為孝子乎？」由是自勉。辛
氏高明婦則，又閑禮度。夫喪，諸子多幼弱，廣延師友，
或親自教授，內外親屬有吉凶禮制，多取則焉。
《皇甫和傳》：和十一而孤，母夏侯氏，才明有禮則，親授
以經書。及長，深沉有雅量，尤明禮儀，宗親吉凶，多相
諮訪。

《張宴之傳》：「宴之字熙德，幼孤有至性，為母鄭氏教誨，動依禮典。」
《趙彥深傳》：彥深母傅氏，雅有操識。彥深三歲，傅便孀
居，家人欲以改適，自誓以死。彥深五歲，傅謂之曰：「家貧而小，何以能濟？」彥深泣而言曰：「若天哀矜兒，大當仰報。」傅感其意，對之流涕。及彥深拜太常卿還，不脫
朝服，先入見母，跪陳幼小孤露，蒙訓得至於此，母子
相泣久之，然後改服。後為宜陽國太妃。

《樊遜傳》：「遜字孝謙，少學，常為兄仲優饒。既而自責曰：『名為人弟，獨受安逸，可不媿於心乎』？」欲同勤事業，母
馮氏謂之曰：「汝欲謹小行耶？」遜感母言，遂專心典籍。
《武成皇后胡氏傳》：初武成時，后與諸閹人褻狎，武成
寵幸和士開，每與后握槊，因此與后姦通。自武成崩，
後數出詣佛寺，又與沙門曇獻通。帝聞太后不謹而
未之信。後朝太后，見二少尼，悅而召之，乃男子也。於
是曇獻事亦發，皆伏法。帝自晉陽奉太后還鄴，至紫
陌，卒遇大風。帝詐云「鄴中有急」，彎弓纏槊，馳入南城，
令鄧長顒幽太后北宮。仍有敕：「內外諸親，一不得與太后相見。」久之，帝復迎太后。太后初聞使者至，大驚，
慮有不測，每太后設食，帝亦不敢嘗。

《穆提婆傳》：提婆本姓駱，漢陽人也。父超，以謀叛伏誅。
提婆母陸令萱，嘗配入掖庭，後主襁褓之中，令其鞠
養，謂之「乾阿妳。」遂大為胡后所昵愛。令萱姦巧多機
辯，取媚百端，宮掖之中，獨擅威福。天統初，奏引提婆
入侍後主，朝夕左右，大被親狎，嬉戲醜褻，無所不為，
寵遇彌隆，官爵不知紀極，遂至錄尚書事，封城陽王。
令萱又佞媚穆昭儀，養之為母，是以提婆改姓穆氏。
及穆后立，令萱號曰「太姬。」自《武平》之後，令萱母子勢
傾內外矣。

《趙郡王琛傳》：琛子叡，小名須拔。生三旬而孤，聰慧夙
成，特為高祖所愛，養於宮中，令游孃母之恩同諸子。
魏興和中，襲爵南趙郡公。至四歲未嘗識母，其母則
魏華陽公主也。有鄭氏者，叡母之從母姊妹之女，戲
語叡曰：「汝是我姨兒，何因倒親游氏？」叡因回訪，遂精
神不怡。高祖甚以為怪，疑其感疾，欲命醫看之。叡對
曰：「兒無患苦，但聞有所生，欲得蹔見。」高祖驚曰：「誰向汝道耶？」叡具陳本末。高祖命元夫人令就宮與叡相
見，叡前跪拜，因抱頭大哭。高祖甚以悲傷。語平秦王
曰：「此兒天生至孝，我兒子無有及者。」十歲喪母，高祖
​
親送叡至領軍府，為叡發喪，舉聲殞絕，哀感左右，三
日水漿不入口。居喪盡禮，持佛像長齋，至於骨立，杖
而後起。天統中，追贈叡父琛假黃鉞，母元氏贈趙郡
王妃，諡曰「貞昭」，華陽長公主如故。

《顏氏家訓》：「王大司馬母魏夫人，性甚嚴，王在湓城時為三千人將，年逾四十，少不如意，猶箠撻之，故能成其勛名。」
《周書杜叔毗傳》：「叔毗字子弼，其先京兆杜陵人也。叔毗早歲而孤，事母以孝聞。性慷慨，有志節。仕梁為宜豐侯蕭循府中直兵參軍。大統十七年，達奚武圍循於南鄭，循令叔毗詣闕請和。未反，而曹策、劉曉謀以城降武。時叔毗兄君錫、從子映、映弟晰，並有文武材略，各領部曲數百人。策等忌之，懼不同己，遂誣以謀」叛，擅加害焉。叔毗內懷憤惋，志在復讎，然恐違朝憲，
坐及其母，遂沉吟積時。母知其意，謂叔毗曰：「汝兄橫罹禍酷，痛切骨髓，若曹策朝死，吾以夕歿，亦所甘心，汝何疑焉。」叔毗拜受母言，愈更感勵。後遂白日手刃
策於京城，斷首刳腹，解其肢體，然後面縛，請就戮焉。
太祖嘉其志氣，特命赦之。

《荊可傳》：「可，河東猗氏人也。性質樸，容止有異於人。能苦身勤力，供養其母，隨時甘旨，終無匱乏。及母喪，水漿不入口三日，悲號擗踊，絕而復蘇者數載。葬母之後，遂廬於墓側，晝夜悲哭，負土成墳。蓬髮不櫛沐，菜食飲水而已。大統中，鄉人以可孝行之至，足以勸勵風俗，乃上言焉。太祖令州縣表異之。及服終之後，猶」若居喪。大冢宰晉公護聞可孝行，特引見焉。與可言
論，時有會於護意。而護亦至孝。其母閻氏，沒於敵境，
不測存亡，每見可自傷久乖膝下，重可至性。及可卒
之後，護猶思其純孝，收可妻子於京城，恆給其衣食。
《齊煬王憲傳》：憲所生母達步干氏，茹茹人也。建德三
年，冊為齊國太妃。憲有至性，事母以孝聞。太妃舊患
風熱，屢經發動，憲衣不解帶，扶侍左右。憲或東西從
役，每心驚其母必有疾，乃馳使參問，果如所慮
《若干惠傳》：惠字惠保，代郡武川人也。惠於諸將年最
少，早喪父，事母以孝聞。太祖嘗造射堂新成，與諸將
宴射，惠竊歎曰：「親老矣，何時辦此乎？」太祖聞之，即日
徙堂於惠宅。其見重如此。

《尉遲迥傳》：「迥父俟兜，尚太祖姊昌樂大長公主，生迥為益州刺史。迥性至孝，色養不怠，身雖在外，所得四時甘脆，必先薦奉，然後敢嘗。大長公主年高多病，迥往在京師，每退朝參候起居，憂悴形於容色。大長公主每為之和顏進食，以寧迥心。太祖知其至性，徵迥入朝，以慰其母意。」
《陸通傳》：「通父政性至孝，其母吳人，好食魚，北土魚少，政求之常苦難。後宅側忽有泉出而有魚，遂得以供膳，時人以為孝感所致，因謂其泉為孝魚泉。」
《劉璠傳》：「璠字寶義，年十七，為上黃侯蕭曄所器重，後隨曄在淮南。璠母在建康遘疾，璠弗之知。嘗忽一日舉身楚痛，尋而家信至，云其母病，璠即號泣戒道，絕而又蘇。當身痛之辰，即母死之日也。居喪毀瘠，遂感風氣，服闋一年，猶杖而後起。」
《邵惠公顥傳》：「顥三子：什肥、導、護。什肥年十五而惠公歿，自傷早孤，事母以孝聞。永安中，太祖入關，什肥不能離母，遂留晉陽。」
導子廣，天和三年，除陜州總管，以病免。及追封豳國
公，詔廣襲爵。廣母李氏，以廣患彌年，憂而成疾，因此
致沒。廣既居喪，更加綿篤，乃以毀薨。世稱「母為廣病，廣為母亡」，慈孝之道，極於一門。

《蕭撝傳》：「撝字智遐。博觀經史，雅好屬文。武成中，世宗令諸文儒於麟趾殿校定經史，仍撰《世譜》，撝亦預焉。尋以母老，兼有疾疹，五日番上，便隔晨昏，請在外著書，有詔許焉。」
《晉蕩公護傳》：「護字薩保，太祖之兄邵惠公顥之少子也。保定元年，以護為都督中外諸軍事。初，太祖創業，即與突厥和親，謀為犄角，共圖高氏。是年乃遣柱國楊忠與突厥東伐，破齊長城，至并州而還。期後年更舉，南北相應，齊主大懼。先是護母閻姬，與皇第四姑及諸戚屬，並沒在齊，皆被幽縶。護居宰相之後，每遣」間使尋求，莫知音息。至是，並許還朝，且請和好。四年，
皇姑先至，齊主以護既當權重，乃留其母，以為後圖。
仍令人為閻作書報護曰：「天地隔塞，子母異所，三十餘年，存亡斷絕，肝腸之痛，不能自勝。想汝悲思之懷，復何可處！吾自念十九入汝家，今已八十，既逄喪亂，備嘗艱阻，恆冀汝等長成，得見一日安樂。何期罪釁深重，存沒分離。吾凡生汝輩三男三女，今日目下不睹一人。」興言及此，悲纏肌骨。賴皇齊恩恤，差安衰暮。
又得汝楊氏姑及汝叔母《紇于》汝嫂劉新婦等同居，
頗亦自適。但為微有耳疾，大語方聞，行動飲食，幸無
多恙。今《大齊》聖德遠被，特降鴻慈，既許歸吾於汝，又
聽先致音耗。積稔長「悲，豁然獲展。此乃仁侔造化，將何報德？汝與吾別之時，年尚幼小，以前家事，或不委​曲。昔在武川鎮，生汝兄弟，大者屬鼠，次者屬兔，汝身屬蛇。鮮于修禮起日，吾之闔家大小，先在博陵郡住，相將欲向左人城，行至唐河之北，被定州官軍打敗。汝祖及二叔時俱戰亡。汝叔母賀拔及兒元寶，汝叔母《紇于及兒菩提，並吾與汝六人，同被擒捉，入定州城。未幾間，將吾與汝送與元寶掌，賀拔〈紇于〉》各別分散。」寶掌見汝云：「我識其祖翁，形狀相似。」時寶掌營在
唐城內，經停三日，寶掌所掠得男夫婦女，可六七十
人，悉送向京。吾時與汝同被送限至定州城南，夜宿
同鄉人姬庫根家。茹茹奴望見鮮于修禮營火，語吾
云：「我今走向本軍。既至營，遂告吾輩在此。明旦日出，汝叔將兵邀截，吾及汝等，還得向營。汝時年十二，共吾並乘馬隨軍，可不記此事緣由也？」於後吾共汝在
受陽住。時元寶、菩提及汝姑兒賀蘭、盛洛并汝身四
人同學。博士姓成，為人嚴惡，凌等四人謀欲加害吾。
汝共叔母等聞之，各捉其兒打之，唯盛洛無母，獨不
被打。其後尒朱天柱亡歲，賀拔阿斗泥在關西，遣人
迎家累。時汝叔亦遣奴來富迎汝及盛洛等。汝時著
緋綾袍、銀裝帶，盛洛著紫織成纈通身袍、黃綾裹，並
乘騾同去。盛洛小於沙，汝等三人並呼吾作「阿嬤敦。如此之事，當分明記之耳。今又寄汝小時所著《錦袍表》一領，至宜檢看。知吾含悲戚，多歷年祀。屬千載之運，逢大齊之德，矜老開恩，許得相見。一聞此言，死猶不朽，況如今者，勢必聚集禽獸草木，母子相依。吾有何罪，與汝分離？今復何福，還望見汝？言此悲喜，死而更蘇。世間所有，求皆可得，母子異國，何處可求？假汝貴極王公，富過山海，有一老母，八十之年，飄然千里，死亡旦夕，不得一朝蹔見，不得一日同處，寒不得汝衣，飢不得汝食，汝雖窮榮極盛，光耀世間，汝何用為？於吾何益？吾今日之前，汝既不得申其供養，事往何論？今日以後，吾之殘命，唯繫於汝。爾戴天履地，中有鬼神，勿云冥昧，而可欺負。汝楊氏姑，今雖炎暑，猶能先發。關河阻遠，隔絕多年，書依常體，慮汝致惑，是以每存款質，兼亦載吾姓名，當識此理，不以為怪。」護性
至孝，得書悲不自勝，左右莫能仰視。報《書》曰：「區宇分崩，遭遇災禍，遠離膝下，三十五年，受形稟氣，皆知母子，誰同薩保，如此不孝，宿殃積戾，唯應賜鍾，豈悟網羅，上嬰慈母。但立身立行，不負一物，明神有識，宜見哀憐。而子為公侯，母為俘隸，熱不見母熱，寒不見母寒，衣不知有無，食不知飢飽，泯如天地之外，無由暫聞，晝夜悲號，繼之以血，分懷冤酷，終此一生。死若有知，冀奉見於泉下爾。不謂齊朝解網，惠以德音，嬤敦四姑，並許矜放。」初聞此旨，魂爽飛越，號天叩地，不能
自勝。四姑即蒙禮送平安入境，以今月十八日於河
東拜見。遙奉顏色，崩動肝腸。但離絕多年，存亡阻隔，
相見之始，口未忍言。唯敘齊朝寬弘，每存大德，云與
嬤敦雖處宮禁，常蒙優禮，今者來鄴，恩遇彌隆，矜哀
聽許。嬤敦垂敕，曲盡悲酷，備述家事，伏讀未周，五情
屠割，書中所道，無事敢忘。嬤敦年尊，又加憂苦，常謂
寢膳貶損，或多遺漏。伏奉論述，次第分明，一則以悲，
一則以喜。當鄉里破敗之日，薩保年已十餘歲，鄰曲
舊事，猶自記憶，況家門禍難，親戚流離，奉辭時節，先
後慈訓，刻肌刻骨，常纏心腑。天長喪亂，四海橫流，太
祖乘時，齊朝撫運，兩河三輔，各植神機，原其事跡，非
相負背。太祖升遐未定，天保、薩保屬當猶子之長，親
受顧命，雖身居重任，「職當憂責。至於歲時稱慶，子孫在庭，顧視悲摧，心情繼絕，胡顏履戴，負愧神明。霈然之恩，既以霑洽，愛敬之至，施及旁人，草木有心，禽魚感澤，況在人倫，而不銘戴。有家有國，信義為本，伏度來期，已應有日，一得奉見慈顏，永畢生願，生死肉骨，豈過今恩？負山戴岳，未足勝荷。二國分隔，理無書信。主上以彼朝不絕母子之恩，亦賜許奉答。不期今日，得通家問，伏紙嗚咽，言不宣心。蒙寄薩保別時所留錦袍表，年歲雖久，宛然猶識，抱此悲泣，至於拜見。事歸忍死，知復何心！」齊朝不即發遣，更令與護書，要護
重報。往返再三，而母竟不至。朝議以其失信，令有司
移齊曰：「夫有義則存，無信不立。山岳猶輕，兵食非重。故言誓弗違」，《重耳》所以享國，祝史無愧，隨會所以為
盟，未有司牧生民，君臨有國，可以忘義而多食言者
也。自數屬屯夷，時鍾圮隔，皇家親戚，淪陷三紀，仁姑、
世母，望絕生還。彼朝以去夏之初，德音爰發，已送仁
姑，許歸世母。乃稱煩暑，指剋來秋，謂其信必由衷，嘉
言無爽。今落木戒候，冰霜行及方為世母，虛設詭詞，
未議言歸，更徵酬答。子女玉帛，既非所須，保境寧民，
又云匪報。詳觀此意，全乖本圖，愛人以禮，豈為姑息？
要子責誠，質親求報，實傷和氣，有悖天經。我之周室，
太祖之天下也，焉可捐國顧家，殉名虧實？不害所養，
斯曰仁人；臥鼓潛鋒，孰非深計？若令迭爭尺寸，兩競
錐刀，瓦震長平，則趙分為二；兵出函谷，則韓裂為三，
安得猶全，謂無損益。大冢宰位隆將相，情兼家國，銜
悲茹血，分畢冤魂，豈意噬指可尋，倚門應至，徒聞善
​
始，卒無令終，百辟震驚，三軍憤惋，不為孝子，當作忠
臣。去歲北軍深入，數俘城下，雖曰班師，餘功未遂。今
茲馬首南向，更期重入。晉人角之，我之職矣。聞「諸道路，早已戒嚴，非直北拒，又將南略。倘欲自送，此之願也。如或嬰城，未能求敵，詰朝請見，與君周旋，為惠不終，祇增深怨。愛親無慢，垂訓尼父，矜恤窮老，貽則周文，環玦之義，事不由此。自應內省，豈宜有間。」移書未
送而母至，舉朝慶悅，大赦天下。護與母暌隔多年，一
旦聚集，凡所資奉，窮極華盛。每四時伏臘，高祖率諸
親戚行家人之禮，稱觴上壽，榮貴之極，振古未聞。
《柳霞傳》：霞字子昇，母嘗乳間發疽，醫云「此病無可救之理，唯得人吮膿，或望微止其痛。」霞應聲即吮，旬日
遂瘳。咸以為孝感所致。

《樊深傳》：「深早喪母，事繼母甚謹。魏永安中，累遷伏波征虜將軍。嘗讀書見吾丘子，遂歸侍養。魏孝武西遷，樊王二姓舉義，為東魏所誅。深父保周，叔父歡周並被害。深因避難，墜崖傷足，絕食再宿，於後遇得一簞餅，欲食之，然念繼母年老患痹，或免虜掠，乃弗食。夜中匍匐尋母，偶得相見，因以饋母。還復遁去，改易姓」名，遊學於汾晉之間。