

←

方輿彙編 職方典 第四十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四十一卷

方輿彙編 職方典 第四十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四十一卷目錄

　順天府部雜錄二

職方典第四十一卷

=順天府部雜錄二
〈{{{1}}}〉

《春明夢餘錄》：「京師雖設順天府兩縣，而地方分屬五」城，每城有坊，中城曰「南薰坊、澄清坊、仁壽坊、明照坊、保泰坊、大時雍坊、小時雍坊、安福坊、積慶坊」，東城曰
「明時坊、黃華坊、思城坊、居賢坊、朝陽坊」，南城曰正東
坊、正西坊、正南坊、宣南坊、宣北坊、崇南坊、崇北坊，西
城曰「阜財坊、金城坊、鳴玉坊、朝天坊、河漕西坊、關外坊」，北城曰「崇教坊、昭回坊、靖恭坊、靈」椿坊、發祥坊、金
臺坊、教忠坊、日中坊、關外坊，每城設御史巡視。所轄
有兵馬指揮使司，設都指揮、副都指揮、知事。後改兵
馬指揮使，設指揮、副指揮，革知事，增吏目。昔宋以四
廂都指揮巡警京城，神宗置勾當左右廂公事，民間
謂之「都廂。」元設巡警院，分領坊市民事，即今巡城察
院也。

《北平古今記》：正陽門，洪武、永樂時尚沿元故名麗正。
洪熙元年，正陽門名始見於實錄。至正統二年十月，
行在戶部奏，「麗正等門已改作正陽等門，其各門宣課司宜改從今名。」從之。

《楊文敏公集》：正統己未夏四月，正陽門月城成。
《燕都游覽志》：關帝廟在正陽門月城之右。每年五月
十三日致祭，先十日，太常寺題，遣本寺堂上官行禮。
是日，民間賽會尢盛。凡國有大災，則祭告之廟。有董
太史書、焦太史所撰碑記，時稱二絕。萬曆末，特加封
「三界伏魔大帝，神威遠鎮天尊，旨由中出。」未嘗從詞
臣擬定也。

《蕪史》：「掌道經廠太監林朝，神廟時最有寵，漢壽亭侯封號，實朝所奏請也。」五城坊菴衚衕《集》「中城南薰坊八鋪。」《菽園雜記》：東西長安門，通五府、各部總門。京師市井
人謂之「孔聖門。」有識者曰拱宸，然亦非也。本名公生
門。

《英宗實錄》：「正統元年六月，作公生門於長安左右門外之南。」《憲宗實錄》。「成化二年六月，疏通東西公生門至大明門溝渠各二百一十五丈。東安門至南牆角溝渠二百二十五丈。」《英宗實錄》：「正統七年四月，建宗人府、吏部、兵部、戶部、工部、鴻臚寺、欽天監、太醫院於大明門之東，翰林院於長安左門之東。」《春明夢餘錄》：「宗人府在闕東吏部衙門之上，西向。攷《玉牒》所載，親王二十四，郡王二百五十一，鎮國、輔國、奉國將軍七千一百，中尉八千九百五十一，郡主、縣主、郡君、縣君七千七十三，庶人六百二十，而未封未名，與夫齊府之餘，高牆之庶，皆不與焉。」《春明夢餘錄》：「吏部在闕東宗人府衙門之下，西向。」《燕都游覽志》：「紫藤花二株，其一在少宰右署中，吳文定公手澤也。其一在司廳左署中。」明宣宗《吏部箴》：「《周官》六卿，其長太宰。統治百寮，以熙功載。漢設選部，官置尚書。有佐有屬，代襲弗渝。致治之本，實資用賢，甄拔簡任，爾衡爾銓，爾惟敬之。務公戒私，善爾勿蔽，才爾」勿遺，必黜憸邪，必進忠貞，用舍適宜，治由汝興。苟
或貿貿，弗博詢采，謀面而用，弗究其內，玉石不分，臧
否不明，治之弗興，亦由汝成。度德定位，乃稱任使，小
知大受，官罔不阤。精爾識鑒，勵爾正直，相予於治，夙
夜無斁。

《春明夢餘錄》：戶部在闕東吏部之下，西向。明宣宗《戶
部箴》：「君國之道，子民為先。黎庶既安，邦本植焉。相古地官，實爾之職。均節惠和，民乃衣食。賦稅有經，徭役有常。民之所供，舊典式張。惟爾卿佐，暨乃攸屬。庶幾夙夜，恪謹乃服。民克阜殷，樹藝以蕃。上下畢充，何有卒殫？惟公惟勤，惟時惟允。惟仁之溥，而義之盡。秦之商鞅，唐之宇文，苛征暴括，邦以不振。爾惟鑒茲，毋縱掊克，毋詭於隨，毋敗於墨，予惟爾任，爾其懋哉！尚友古人，執德不回​《春明夢餘錄》：「禮部在闕東，戶部之南，西向。有嘉靖十五年秋《欽定大報諸祀禮儀碑》」，在寅清堂。

《典彙》，宣德五年，北京五府六部皆未建。上以禮部所
典者，天地宗廟社稷之重，及四方萬國朝覲會同，皆
有事於此，遂首建之。

《劉忠愍公集》：宣德六年五月，行在禮部成。踰月，上命
寮屬入蒞事，賜什器百六十二，刻「禮部公用」四字其
上。已而南禮部復析所藏書百二十部，總二千八百
冊以實之。

《世廟識餘錄》，御書《視日儀》，刻石禮部寅清堂前，
明宣宗《禮部箴》：「聖人立極，法天出治。為治之本，莫大於禮。稽古伯夷為虞，秩宗所宗。三禮宗伯攸同。既治神人，亦和上下。政本之地，實宣教化。惟我祖宗，承古之道，品節制度，式昭禮教。幽明崇卑，秩乎有序。大法大經，靡不備舉。咨爾禮臣，夙夜惟寅，秉其直清，以交神明。」安上治民，爰及四裔。祗循舊章，亦義之比。惟卿
暨佐，予汝協恭，暨厥四屬，於卿，率從治國。去禮猶，耕
無耜。咸篤敬之，以懋政事。

東里集：楊士奇《敕建禮部賜宴碑略》：「宣德六年十月，北京新作禮部成，其地於大明門之東，西向。中為正堂，堂之側為司務廳，前為周序，為中門，為前門，正堂之後為後堂，左右為賓客之位，後為庖庫。堂序之外為四屬。《儀制》：主客在左，祠祭精膳在右，鑄印在中門之左。既成，命京師諸司長貳咸往落之，命光祿賜宴。」《春明夢餘》，錄兵部在闕東宗人府後，西向。

明宣宗《兵部箴》：「官以兵名，實古司馬。詰是戎兵，以固華夏。凡厥武臣，疇過敘勳。乘馬在坰，考牧用蕃。車駕輿服，城戍郵驛，守經制宜，皆爾之職。董之以卿，承以眾寮。簡畀維賢，庶其昭昭。爾宜懋茲，敬其朝夕，顧諟勿忘，以熙庶績。書有明訓，儆戒無虞。茲用敉寧，其可弗圖。怠則隳政，貪則玩法。毋為泄泄，毋為沓沓，職所」宜為。式克慎修，福祿攸集，永孚於休。思古良臣，鞠躬
盡瘁。用是作箴，以勵有位。

《春明夢餘錄》：「工部在闕東、戶部之後，西向。」《說聽》工部居六曹，後仕進者冷局視之。嘉靖間，興大
工，添設部官，比曩時數倍。營繕司尢盛，郎中多至十
餘員，得驟升京堂，或有先賜四品服者，人始慕之，而
為語云：「馬前雙，馬後方，督工郎。」馬前雙者棍，馬後方
者杌也。

明宣宗《工部箴》：「虞舜之世，垂若百工，暨於成周，乃設司空。漢置水衡、將作少府，備物致用，必謹其度。我朝建官，列次六卿，率屬有四，各底於成。凡諸繕作，儀品有秩。辨其楛良，去華就實。凡厥有位，宜慎其官。順理而治，勿苛以殘。山澤之利。羽毛齒革，金礦丹漆，暨木與石。為所當為，毋耗於材。逸所當逸，毋殫其力，毋縱」己私，縱則召菑；毋溺於賄，溺則取敗。必祗必勤，必施
以公。百役具宜，惟爾之功，其懋敬哉！視古仁智，率履
勿愆，用保祿位。

《春明夢餘錄》：「鴻臚寺在闕東工部之南，西向。宣德元年四月建。」明宣宗《鴻臚寺箴》：「祗祗萬邦，咸統於一。朝覲會同，其儀有秩。咨爾鴻臚，卿貳暨屬。時維爾官，必莊以肅。必考於度，必協於中。無簡無煩，周旋雍容。惟動以周，惟一靡慝。敬慎爾儀，庶光爾職。」《春明夢餘錄》：「欽天監在闕東禮部之後，西向。」明宣宗《欽天監箴》：「五帝之世，曆象肇興。建官作式，後世襲承。惟我祖宗，德合堯舜。天道民事，尢篤欽慎。爾職於斯，夙夜惟寅。用率厥屬，咸致其勤。必精推策，必審觀候，庶副欽若。爰及敬授，行奉天道，動協時宜。在予靡愆，實爾之資。惰慢而失，災咎而隱，予則汝罰，勗哉惟謹。」《春明夢餘錄》：「太醫院在闕東禮部之後，西向。」《明一統志》：「太醫院在欽天監南，生藥庫附焉。外有惠民藥局亦隸之。」《湧幢小品》：「太醫署中有三皇小像，世廟從侍醫之請，坐景惠殿，令大臣春秋主祀。」《世宗實錄》：「嘉靖二十二年七月，太醫院三皇廟成，名其殿曰『景惠』」，門曰「咸濟。」《春明夢餘錄》：「景惠殿在太醫院之北，前為景咸門，東為神庫，西為神廚，中奉安伏羲、神農、黃帝皆南面。以勾芒、祝融、風后、力牧，配以僦貸、季鬼、臾區、俞跗、伯高、少俞、岐伯等，東西廡從祀。歲仲春上甲日，太常寺題請禮部堂上官二員分獻，仲秋上甲如之。」《國朝典彙》：隆慶四年，遣禮部侍郎王希烈祭三皇於
景惠殿。希烈因言：「三皇既祀於歷代帝王廟，又祀於文華東室，乃又雜之醫師，使共俎豆，不亦瀆且褻乎？且官廨中止宜有祠，不宜有殿，上不欲改先帝之制。」報罷。

《長安客話》：「院署有古銅人，虛中注水，關竅畢達。古色蒼碧，瑩潤射目，相傳從海潮中湧出者。」《燕都游覽志》：三皇廟內有《鍼炙經》石刻，元元貞初製
​
其碑之題篆，則宋仁宗御書，至元間自汴移至此者。
《元史》本傳：元中統中，尼波羅國人阿尼哥從帝師入
見，帝問何所能，對曰：「臣以心為師，頗知畫塑鑄金之藝。」帝命取明堂鍼灸銅像示之曰：「此安撫王。」「使宋時所進，歲久闕壞，無能修完之者，汝能新之乎？」對曰：
「請試之。」至元二年，新像成，關鬲脈絡皆備。金工歎其
天巧，莫不愧服。

《實錄》英宗《御製銅人腧穴鍼灸圖序略》：「宋天聖中，創作《銅人腧穴鍼灸圖經》三卷，刻諸石，復范銅肖人，分布腧穴，於周身畫焉。脈絡條貫，纖悉明備，考經按圖，甚便來學。於今四百餘年，石刻漫滅而不完，銅像昏暗而莫辨。朕重民命之所資，念良製之當繼，乃命礱石范銅，倣前重作，加精緻焉。建諸醫官，式廣教詔，來」者尚敬之哉。

《春明夢餘錄》：「翰林院在東長安門外，北向。其西則鑾駕庫，東則玉河橋，元之鴻臚署也。」《明一統志》：「翰林院在玉河西岸，四夷館隸焉。」《玉堂叢語》：宣德七年，以故鴻臚寺為翰林院，落成，諸
殿大學士皆至。學士錢習禮不設西楊南楊座。或問
之，應曰：「此非三公府也。」三楊以聞，上命工部設座，禮
部敘位次，二楊始自內閣出，坐諸學士上。

殿閣《詞林記》：「國初建官，以本院為近侍衙門，故公署雖在外，而僚屬相聚，恒在館閣。洪武初，建翰林院於皇城內，學士而下，晚朝即宿其中，扁之曰『詞林。永樂中，行在本院官仍在禁內供奉，不別立公署。正統七年八月，詔建於長安左門玉河西岸，而東岸則為詹事府焉。正堂三間，中設大學士、侍讀學士公座，左為』」史官堂，右為講讀堂，首領官房在儀門外之右。嘉靖
戊子，始建御製「五箴亭」及「敬一亭。」亭樹於堂之南，左
則劉文定井，井之外為蓮池，右則柯竹岩亭，亭之前
為土山。

《燕山叢錄》：「京師翰林院門左右各積有飛沙，高數尺，擁梐枑若短牆然，微風一動則坌起，出入者厭之。世廟時，掌院某嘗令除去官僚，罷譴幾空，沙還積如故。或以為形勢宜爾。」《翰林記》：「劉井，學士劉定之所浚，在公署後堂之左。柯亭，學士柯潛所建，在公署後堂之右。前後二間，凡八楹。後堂有二柏，亦潛所種。」《玉堂叢語》：柯潛既綜院章，就詞林後圃結清風亭。亭
下鑿池蒔蓮，決渠引泉，退偃坐其中，翛然若真登瀛
洲者。廖道南游翰林，見有亭一區，曰「柯亭」，有柏二株，
曰「柯學士柏」，歎曰：「流風遺澤，令人永矢勿諼。」《燕都游覽志》：「瀛洲亭在翰林院內堂之右，故有隙地一區。萬曆秋，甃為方池，構亭中央，額曰『瀛洲池』，逼近玉河隄聞先是亦常引是河水一勺入池，而今湮塞。」《湧幢小品》：「楊晉菴守隨，掌翰林院，院之後圃有巨柳數章，參天蔽日，民之輸廩米者，欲曝於庭，患柳陰之翳之也，請伐其最鉅者。公不許，作《伐老柳賦》示意。」《殿閣詞林記》：「宣宗章皇帝宣德七年六月，賜御製《翰林院箴》，今揭於院之後堂，朱髹榜字，用金塗之。」明宣宗《翰林院箴》，「廷有司言，自周則然，後世襲用，愈密而重。策命所書，講學所資。幾務之嚴，於度於咨。代有賢哲，博聞明識。克勵翼之，用光厥職。咨爾儒臣，朝夕左右，必端乃志，必慎乃守。啟沃之言，惟義」與仁。堯
舜之道，鄒孟以陳。詞尚典實，浮薄是戒。謀義所屬，出
毖乎外。必存大公，罔役於私。昔人四禁，汝惟勵之。獻
納論思，以匡以益。以匹前休，欽哉無斁。

《世宗實錄》，「嘉靖五年十月，上製《敬一箴》及注范浚《心箴》、程頤《視聽言動》四箴頌，賜大學士費宏等疏謝，請敕工部於翰林院築亭立石，以垂永久。」從之。

《燕都游覽志》：「寶善亭三楹，在翰林院東偏，軒窗虛豁，旁臨玉河，環蔭喬木，學士靜觀之所也。」《翰苑須知》：「翰林院尊道堂、修吉堂、瀛洲亭、寶善亭、原心亭、成樂軒、大小門窗、竹簾鉤，俱工部器皿廠辦送。」穀城山房草：「甲戌五月，翰林院中吏舍有白燕一雙，獻之內閣。又池中蓮花早開，相君并以獻，溫旨答之。」《長安客話》：「萬曆二年，翰林院中白燕雙乳，輔臣以獻進兩宮並賞焉。」《穀城山房筆塵》：「南昌張直閣位在翰苑，嘗上疏請令史官行人奉使四方，各求遺書一部，送國學翰林收藏，得旨允行。」《蓉塘詩話》：「國初庶吉士或在中書省，或在文華堂，後改翰林院。」《未軒集》：「故事，自十月朔日始賜庶吉士酒，至四月晦止，歲以為常。」《燕都游覽志》：「玉河即西苑所受玉泉，注入西湖，逶迤從御溝流而東，以注於大通河者，隄在東長安門翰林院東畔，有坊二，署曰『玉河東西隄，其南北有三石梁，西隄舊有高柳垂蔭水。而崇禎己巳冬，城守官軍禦寒無具，盡斫為薪，僅存翰苑牆東一帶矣』。」《春明夢餘錄》：「詹事府在皇城東玉河岸上，西向，左右​春坊、司經局皆列署府中。」《英宗實錄》：「正統七年十一月，建詹事府於玉河東隄。」明宣宗《詹事府箴》：「堂堂鴻業，萬世攸傳。儲副之建，大本在焉。咨爾詹事，爾其毗輔。有貳有丞，庶職咸具。虞舜之賢，咨於臣鄰，矧時育德，而弗資人。言行政事，有體有要。必謹大猷，必以辰告。譬如陟崇，由下而升。不怠以休，乃躋高明。爾其敬共，以引以翼。毋為憸佞，毋肆讒慝。示爾箴規，篤念勿忘。克用有成，邦家之光。」《左右春坊箴》：「國之大本，厥惟儲嗣，天序所屬，人心攸繫。用輔厥德，必於正人。左右春坊，惟其輔臣。儲君之德，曰仁與義。食息言動，惟道之比。堯舜周孔，是究是明。百度以貞，其德乃成。玉資琢磨，乃薦宗廟。豈其賢才，不由輔導。爾端爾行，爾正爾心。非聖」不道。其慎其
欽，大經大猷，是匡是直。國有元良，惟爾之績。

《司經局箴》：「聖人之具，具載經籍。用理萬邦。用凝庶績，國有儲副。天下之本。惟德之修，惟道之盡。凡厥典冊，爾實司之。爾殫爾思，爾正爾心。堯舜之聖，惟曰仁義。擴而充之，萬善斯備。雜家者流，反道自賢。孟軻敬王，不陳於前。爾其監玆，祇乃攸服。日就月將，是啟是沃。道積厥躬，而致於中。克纘其隆，時乃之功。曲學阿世」，
古人所戒，篤慎勿忘，庶幾無悔。

《春明夢餘錄》：「上林苑監在皇城東東江米巷，南向。永樂十四年諭，凡牧養栽種地，東至白河，西至西山，南至武清，北至居庸，西南至渾河，禁不許圍獵。」《明一統志》：「上林苑監在文德坊玉河橋西，典簿廳附焉。外有蕃育嘉蔬、冰鑑、川衡、林衡、良牧、左典察、右典察、前典察、後典察十署，亦隸之。」《宣宗實錄》，「宣德十年二月，革上林苑監所轄冰鑑、川衡、典察、左右前後六署，惟存嘉蔬、蕃育、良牧、林衡四署。」從行在戶部奉請也。

《順天府志》：「元寧觀在南薰坊，有敕建碑。」五城坊巷衚衕集：澄清坊九鋪。有成壽寺。元極觀。
《成祖實錄》：「永樂十五年六月，於東安門下東南建十王邸，通為屋八千三百五十楹。」《宣宗實錄》：「宣德三年四月，新作公主府三所於諸王邸之南。」《燕都游覽志》：「四夷館在玉河橋之西，永樂五年十一月始設。命禮部選國子監生蔣禮等三十八人隸翰林院習譯書，人月給米一石，遇開科令就試，仍譯所作文字合格出身，置館於長安左門外處之。」《翰林記》：「洪武十五年，命侍講火原潔譯蒙古文字，譯字官隸本院，始於此。永樂中，學士楊榮掌其事。宣德元年，命本院學士稽考課程。弘治初，奏准科目出身四品以上二員提督。自後提督官例用太常寺卿及少卿。」《實錄》，「景泰三年八月，改造四夷館。先是譯書子弟俱於東安門外廊房肄業。至是提督譯書郎中劉文等，請建館於廊房之南隙地。從之。」《燕都游覽志》：「烏蠻市在王府街之會同館。」《成祖實錄》：「永樂六年八月，設北京會同館，改順天府燕臺驛為之。」《英宗實錄》：「正統六年九月，命於玉河西隄建房一百五十間，以館迤北使臣。七年二月，造會同館。」《孝宗實錄》：「『弘治三年二月，英國公張懋上言，京城原設兩會同館，各有東西前後九照廂房，專以止宿屬國使。但北館有宴廳、後堂以為侍宴之所，而南館無之。每賜宴止在東西兩照房分待，褊迫不稱。乞敕工部將近日拆卸永昌寺木料，改造宴廳於南館』。從之。」《順天府志》：「成壽寺在澄清坊，有敕建碑。」五城坊巷衚《衕集》「明照坊六鋪。」《春明夢餘錄》：「皇城東燈市大街，嘉靖二十九年，立戎政府，統以勛臣一員，曰總督京營戎政。佐以文臣一員，曰協理京營戎政。營制有三，中曰五軍，東曰神樞，西曰神機。五軍營析為營十六，神樞營析為營十，神機營析為營九，凡三十五營，聯之則三大營，又聯之則總曰戎政府。崇禎十六年八月，以襄城伯李國禎」總督京營戎政。國禎請上御書營額，上為親書《共武
堂》賜之。

《順天府志》：「法華寺、延禧寺在明照坊，俱有敕建碑。迎禧觀亦在明照坊，有敕建碑。」五城坊巷衚衕集「保泰坊四鋪。有府軍前衛、府軍左衛、羽林左衛、金吾左衛、金吾前衛、金吾後衛、虎賁左衛。」「迎禧觀捨飰幡竿寺。」《燕都游覽志》：「燈市在東華門王府街東，崇文門西，亙二里許，南北兩廛，凡珠玉寶器以逮日用微物，無不悉具。衢中列市，棋置數行，相對俱高樓，樓設氍毹簾幕，為宴飲地。一樓每日賃直至有數百緡者，夜則燃燈於上，望如星。衢。市自正月初八日起，至十八日始罷鬻燈，在市西南，有冰燈，細剪百綵，澆水成之。」按宋
時燈市乃從九月菊燈始，今止正月內數日耳
​
《武宗實錄》：「幡竿寺本永樂年建，日給光祿粟米三石。後府屬衛月辦柴薪萬二千五百觔，煮飯施貧民。」《世宗實錄》：嘉靖元年正月，四川道監察御史鄭本公
請出錢賑濟京師凍餓窮民。戶部議，「朝廷舊設養濟院，窮民各有記籍，無籍者收養蠟燭幡竿。二寺布衣薪米廚料，約歲費萬金，所存活甚眾。今院籍混淆，或以丁壯竄名，或以空名支費。二寺復設內官校尉，乾沒罔利，民無所依，弊端坐此。請委官查記籍，革虛冒。其二寺添設內官校尉，盡行罷減，惟遣光祿寺及宛、大二縣官以時更理其事。合用柴斤，令於臺基廠關支。五城兵馬，日拊視道路窮民，使就食二寺」命如議
行。

《明一統志》：「崇真萬壽宮在府南蓬萊坊，元至元中建，翰林學士王構為記。真人張留孫、吳全節相繼居此，俗名天師菴。」《元史英宗紀》：「延祐七年七月，命元教宗師張留孫修醮事於崇真宮。」《吳文正公集》：世祖混同海宇，而神德真君張公入覲，
上悅，即兩都皆建崇真宮居之，號公「天師。」《日下舊聞》按元有二崇真宮，在上都，易之詩所云「珠宮灤水上」是也。一在大都，今之天師菴。

五城坊巷《衚衕集》仁壽坊八鋪。有府軍後衛、金吾右
衛、隆福寺、仰山寺。

《實錄》：「景泰三年六月，命建大隆福寺，役夫萬人，以太監尚義、陳祥、陳謹、工部左侍郎趙榮董之。閏九月添造僧房，四年三月工成。」《國朝典彙》：景泰五年四月，新建隆福寺成，車駕擇日
臨幸，有司已夙駕除道。太學生濟寧楊浩上疏：「陛下即位之初，首幸太學，海內之士，聞風快睹。今又棄儒術而崇佛，豈可垂範後世耶？」儀制郎中章綸亦言：「以萬乘之君，臨非聖之地，史官書之，傳之萬世，實累聖德。」上覽疏，即日罷行。時又有太學生西安姚顯疏言：
「王振竭民生膏血，修大興隆寺，車駕不時臨幸。請自今凡內臣修蓋寺院，悉行拆毀，以備倉廒之用。」時不
能用，自正統至天順，京城內外建寺二百餘區，大臣
諫官不言，而二生言之，一時名震中外。

《野獲編》：「大隆福寺為景帝所建，至撤英宗南內木石助之。未幾，又從山西巡撫都御史朱鑑言，風水當有所避忌，乃命閉正門不開，禁鐘鼓聲。又拆寺門牌坊，所謂第一叢林者，而無救於禍難。」成化間，又以妖僧
繼曉建護國大永昌寺，致勞憲宗親幸。不逾時，曉誅
寺毀，二寺皆偪。近禁籞。隆福今尚存，而永昌無寸椽
「片瓦矣。」《菽園雜記》：「京師鉅剎大興隆大隆福二寺，為朝廷香火院，餘皆中官所建。」《稗史彙編》：「北京正陽門無敢出喪，餘皆不禁。大明門雖空棺亦不許過，各門空棺不許舁入。」《震澤長語》：「唐宋禁中亦許乘馬。今制，自兩長安門東西華門外，過者皆下馬，雖相臣亦然。」《春風堂隨筆》：「今世官司，各有俚語，以寓譏評。如在京兵部四司曰武選，武選多恩多怨；職方職方最窮最忙；車駕，車駕不上不下武庫，武庫又閒又富。」《萬姓統譜》：「劉麟為工部尚書，奏建節慎庫，與臺臣同典出納，自是財無濫用。」《春明夢餘錄》：「嘉靖八年二月，工部尚書劉麟上言：『本部立衙門之時，原有大庫一座，規制頗閎。在本部之後，有堂二重，并大牆限隔，別無中正，大路前通。臣等相度，本庫之北，循鑾駕庫外牆而行，正與東朝房一間相對，查係兵馬司官住，其房年久損漏，可以改為門道，庫官庫吏亦不必增添。本部所屬皮作局，其務甚簡，可以改為庫官。架閣庫吏并匠科典吏，俱可改為庫吏。庫門責委虞衡司掌管。其未盡事宜，臣等臨事損益』。」具奏。得旨允行。麟又上言：「庫藏既立，當揭額定名，以垂久遠。本庫所貯，本以奉國之公，似當名曰『奉公之庫。若求設庫本意，不宜濫興工作。以節為本，不宜橫取悖出。以慎為尚，名曰『節慎』』」，意義亦通。疏上
「定庫，名曰節慎。」《瀛洲道古錄》：孫氏《春明夢餘錄》謂「翰林院本元之鴻臚署。」焦氏《玉堂叢語》載：「宣德七年，以故鴻臚寺為翰林院。」考《元史·百官志》，止有侍儀使，無鴻臚所。云「故鴻臚寺當是永樂年間所建爾。」《西神脞》說，建置官署，必立土穀祠，翰林院所祀，則昌
黎伯韓子也。古稱鄉先生歿而祭於社。夫以土穀名
祠，亦祭社之義，宜以鄉先生主之。京師燕地，竊為祀
昌黎伯，不若易以常山太傅嬰也。

《儼山集》：第三廳，史官廳也。又曰「槐廳」，即今翰林院正
廳之西偏，史官所居是也。

吏部職掌：「永樂二年，始選進士楊相等為庶吉士，就文淵閣進學。宣德九年，命於翰林院讀書。以後或間科一選，或連科屢選，或數科不選，或合三科同選，或重閱殿試卷取選，或限年三十五以下，或不限年​《明會典》：「教習庶吉士，翰林院行，戶部給燈油錢，兵部修皂隸，刑部給紙劄，工部撥房屋，順天府給筆墨，光祿」寺給酒飯。

《震澤長語》：「翰林院設於長安門外，為齋宿委積之所，內有東閣，學士聚焉，為朝退會揖之地。史官為講讀史官所聚集，皆無公座。至修史之日，旋設十館於東角門之右，事竣去之。」《瀛洲道古錄》：「元時翰林院以金兀朮第為之。歐陽楚公詩『翰林老屋勢深雄，猶是金家兀朮宮』是也。」《清容居士集》：「興福院在都城保泰坊，其主僧尼舍塵。至元中，平章政事王公毅、樞密副使吳公珪、福建宣慰使李公果，始買今院地。至大德中，平章政事賈公與其夫人林氏引見於皇后下，教出財帛建其殿曰『慈尊』。」延祐五年院告成。奉旨禁護。掌教者錫名《清修
妙行》，以褒美之。

《庚谿詩話》：吳激《題燕山驛壁》：「風流子詞：書劍憶游梁，當時事，底處不堪傷。念蘭苕嫩葉，向吳南浦，杏花微雨，窺宋東牆。鳳城外，燕隨青步障，絲惹紫游韁。曲水古今，禁煙前後，暮雲樓閣，春草池塘，　回首斷人腸。年芳但如霧，鏡髮已成霜。獨有蟻尊陶寫蝶夢悠揚。聽出塞琵琶，風沙淅瀝，寄書鴻鴈，煙月微茫。不似海門」潮信猶到潯陽。

《緇素錄》：「太醫院醫士分十三科，循元醫學之舊也。十三科者，大方脈雜科、小方脈科、風科、產科、眼科、口齒兼咽喉科、正骨兼金瘡科、瘡腫科、鍼灸科、祝由科、按摩科。」其立醫學，蓋從太醫院大使王猷、副使王安仁
之請。其程試科目，每三年一試，期以八月。中選者來
春二月赴大都省試。其考較醫經，辨驗藥味，合試經
書，則《素問》《難經》《聖濟錄》《本草》《千金翼》方也。元惟重其
選，故名醫特多。明則試醫士，不過論一篇，歌訣一首
而已，人多忽焉，不以為意。此華亭唐文恪公有「京師無良醫」之歎也。

五城坊巷衚《衕集》：「大時雍坊十八鋪。有府軍衛、羽林前衛。」《英宗實錄》，「正統七年十一月，建五府於大明門之右，遂營武成王廟於後軍都督府，建刑部、都察院、大理寺於宣武街西。」《春明夢餘錄》：「五軍都督府在闕之西，皆東向。」《館閣類錄》：「宣德六年正月朔，以纂修《兩朝實錄》成，賜監修、總裁、纂修等官太師英國公張輔等宴於行在中軍都督府。」明宣宗《都督府箴》：「天命太祖，興自武功。海宇既寧，武備實崇。皇祖皇考，敬繩祖武。兵戎之政，總以督府。朕嗣大統，祗率舊章，居安慮危，夙夜不忘。惟昔帝王，咸奮武衛，靖亂保民，安內攘外。凡今兵衛，布在四方，總制於中，有維有綱。惟是樞機，爾司其柄。宜敬念之，以修其政。將有才智，士有勇銳，部伍有訓，儲峙有備。除治戎器，豫戒不虞，政修兵堅，孰敢侮予？爾敬念之，毋忽毋怠，必壯其猷，以輔予治。」《春明夢餘錄》：「太常寺在皇城西後府之南，東向，中為崇正堂。萬曆中，董其昌為寺卿，改書『寅清堂扁。後堂左右為官舍，堂後為香帛庫，庫北為浴堂，南為柴庫，右為祭器庫』。」《宣宗實錄》，宣德七年八月，行在太常寺奏，永樂中，本
寺寄處故元萬壽宮承慶堂，祭器神帛品物皆貯於
內，請別建置。上諭工部尚書吳中曰：「太常專奉神明。」亟尋潔淨之居徙之。

《明一統志》：「太常寺在後府南，典簿廳附焉。外有神樂觀、犧牲所，各祠祭署亦隸之。」明宣宗《太常寺箴》：「為國之要，事神理民。太常典祀，式交百神。昔予祖考，致嚴祀享。厥有純誠，敬恭協相。朕承丕緒，思用允迪。爾祗爾肅，以輔以翼。儀度必飭，粢盛必潔。無黷無慢，凜乎對越。事神之本，惟心之虔。豈直臨事，平居有嚴。神之鑒矣，來歆來止。神之歆矣，民之福矣。無曰冥寞，洋洋有臨。汝惟懋哉，其慎其欽。」《春明夢餘錄》：通政使司在太常寺南，東向。

明宣宗通政司箴：「通政所司，實古納言。出納政令，用名厥官。有虞之聖，后龍是職。周仲山甫，亦謹朝夕。君為元首，臣則股肱，篤念如子。維彼庶民，崇卑一氣，流貫無間，有遏弗流，體乃為患。爾職於斯，必敬必忠。命必下究，情必上通。讒說殄行，師用震驚。爾謹爾明，予治乃成。維樞維機，維喉維舌。爾飭無怠，庶儆在列。」《明一統志》：「錦衣衛在通政司南，經歷司、上下鎮撫司，并各所司附焉」野獲，編錦衣衛。初以鑾儀司改設，後改拱衛司，又改
為親軍指揮使司，為二十二衛禁軍之首，不復隸都
督府。至永樂而任寄漸重。及英、憲兩朝，委以心膂，乃
至秋後大庭審錄重囚，其堂上官遂得與三法司及
各部大臣會讞，而雄峻無可加矣。至世宗南巡江漢，
一切前驅使、護蹕使及整搠鹵簿、防護屬軍諸使，俱
以本衛堂上充之。於是陸炳得於行宮救火，建捧日
​
之勳，兼拜公孤，與進士恩榮宴而極矣。若鎮撫司者，
在外各軍衛俱有之，其任本理獄訟，惟錦衣為重。洪
武二十年，太祖聞其拷掠過酷，盡焚刑具，歸其事於
刑部，罷廢其官，天下如脫水火。永樂間復設，然不過
如外衛，止立一司耳。俄又設北鎮撫司，專管詔獄，而
以軍匠諸事屬之南鎮撫司，於是北司之名，亞於東
廠矣。其初重大事情，一訊之後，即送法司定罪，不具
審詞。至成化初，用參語覆奏，而刑官始掣肘矣，然猶
未有印也。成化中葉，又添註北司印信，一切刑獄，不
復關白本衛堂官，即堂官所行下者，亦徑自具奏請
旨，堂官不得預聞，遂與東廠稱「表裏衙門，西曹奉行恐後矣。」東廠設有旗校，與錦衣同詗機密。然其人俱
從本衛撥去，以尤儇巧者充之。彼此偵探，盤結膠固，
故廠衛未有不同心者。然東廠能得之內廷，因輕重
上下其手，而外廷間有一二扞格。至本衛則東西兩
司房訪緝之，北鎮撫司拷問之，鍛鍊完密，始入司寇
之目。即東廠所獲大小不法，亦拿送北司，再鞫情由，
方得到貫。城中法官，非膽力大於身者，未易平反也。
《春明夢餘錄》：錦衣典親軍，其後寄以詗察之柄，體勢
日重，然本非尊官也。故雖紀綱門達逮杲之寵，然綱
達不過都指揮僉事，杲僅指揮同知而已。堂上官遇
駕出，則戎裝帶繡春刀扈從，繡春刀極小，然非上賜
則不敢佩。其校尉皆衣只孫，其名仍元舊也。天順及
弘治初，門達、袁彬、朱驥等提督緝捕，每至十年方一
類奏。下兵部議陞，多止十人賞，或以布絹鈔錠，無功
者撻而斥之。已而有拿獲妖言，陞襲一輩之例。於是
競貪功賞，肆行羅織矣。

《客窗偶譚》：「錦衣衛職掌鑾儀，明太祖時，不司刑名，而校尉官衣，與教坊樂工同式，但花色小異耳。衛秩三品，其後掌衛者率皆五府都督，有加宮保者。」《春明夢餘錄》：「嘉靖初，兵科給事中夏言、御史鄭本公、兵部主事汪文盛等上言：『錦衣一衛，額設指揮使一，同知二、僉事三，鎮撫二所千百戶，各有定員。自正統後，貴妃尚主，公、侯中貴子弟多寄祿衛中，遞進用事。至正德間，奄宦擅權，貴幸子弟以奏帶冒銜錦衣者尢多。今查應革者二千一百九十九員。兵部尚書彭』」澤覆奏，從之。然裁革未幾，濫授如故。至隆慶四年，復
汰冒濫官旗一千一百十五人。而邊功之冒報，內侍
之傳奉，勳戚之陳乞，相襲以為故事，明政之一蠹也。
《病逸漫記》：錦衣校尉五所，約八九千人。

《客窗偶譚》：「衛有駕差而廠無之，外省大僚有事犯提問者。旨下錦衣衛差官一二員、旗尉二三十名前去提解，而廠役不及。」明宣宗《錦衣衛箴》：「自古建國，皆重環衛。爾惟厥官，朝夕廷陛。予所服御，咸爾攸秩。出入先後，以警以蹕。左右駿奔，亦戒不虞。亦有匪人，爾詰爾祛。爾其懋毖，勿縱於私。宜廉宜慎，宜勤宜祗。惟義之遵，惟善之迪。敬恭勿渝，用保終吉。」《客窗偶譚》：「鎮撫有南北二司，南司管本衛官役俸糧，掌司者必堂上僉書，其列衛者，大率多文蔭，北司亦有起自文蔭世職者，然多由廠衛掌刑陞轉。東廠雖惡，然不能廷辱縉紳，每擋頭打事件，得旨下鎮撫司問，則北司立逮縉紳於獄矣。」《明一統志》：「旗手衛在通政司後。」《春明夢餘錄》：「行人司在西長安街朝房之西。」《菽園雜記》：「行人司行人，初置三百六十員，今存三十六員。」明宣宗《行人司箴》：「法古建官，以熙於治。國之行人，實承周制。慎簡髦士，俾居俾臧。朝有命令，肅肅用將。有容有章，必敬必飭。毋為奇帙，毋縱貪墨。載馳載驅，周爰咨諏。靡及之懷，益毖弗渝。克篤念茲，不忝於士，不忝於國，有聞於世。」《燕都游覽志》：「首善書院在宣武門內，左方對城。天啟初，鄒公南皋、馮公少墟兩先生為都人士講學之所。葉少師臺山撰碑，董宗伯思白書。黨禍起，魏忠賢矯旨毀天下書院，搥碎碑，嗣即其地開局修曆。」《帝京景物略》：都察院左都御史吉水鄒先生元標，副
都御史三原馮先生從吾，萬曆初，各以建言予杖去，
里居講學四十年。泰昌初，徵入掌憲，公暇輒會講城
隍廟，僉議建書院宣武門內城中。御史周公宗建董
之。講堂三楹，後堂三楹，供先聖，陳經史典律。以天啟
二年十一月開講，至四年六月罷講。御史倪文煥等
詆為《偽學，疏》曰：「聚不三不四之人，說不痛不癢之話，作不深不淺之揖，噉不冷不熱之餅」，乃碎碑暴於門
外，毀先聖主，焚棄經史典律於堂中，院且拆矣。崇禎
初，倪等伏法，院遂以存。後禮部尚書徐光啟、西洋人
湯若望等，借院修曆，署曰「曆局。」《長安客話》：胡忠安公濙賜第在麻繩衚衕
五城坊巷衚衕集：「小時雍坊五鋪。」《武宗實錄》：「舊制，皇城外紅鋪七十二座，地鋪設官軍十人夜巡。銅鈴七十有八，貯長安右門。初更遣軍人一​一搖振環城巡警，歷西安、北安、東安三門，俱會長安左門而止。每十鈴以兵部火牌一面。後復造木牌五十六面，付五門，驗發鈴、收鈴之數。」《春明夢餘錄》：「雙塔寺即慶壽寺，在西長安街，塔二：一九級，一七級。」《帝京景物略》：九級者，額曰「特贈光天普照佛日圓明海雲佑聖國師之塔。」碑，題「燕京編修所次二官王萬慶撰。」略曰：「海雲名印簡，山西之寧遠人。八歲禮中觀沼公受戒，修童子行。年十一，能開眾講義，濟眾凶歲。金宣宗聞之，賜號通元廣惠大師。寧遠城陷，師與中觀皆執。成吉思皇帝遣使語太師、國王曰：『老長老，小長老可好』。」自是天下稱小長老焉。一夕，夢神速其行，
乃來燕。時中和老人章公住燕之慶壽寺，夢僧杖而
入門，踞師子座。是日師至。師每言於大官人，忽都護
曰：「孔子聖人，宜世封以祀。」又言：顏子、孟子後及習周、
孔學者，皆宜免差役，勤服其業。從之。詔試僧道不通
經者還編戶。師所著語錄曰《雜毒海》，「前後得其法者十四人。可菴朗公繼主慶壽寺焉。七級者額曰佛日圓照大禪師可菴之靈塔。」今寺尚有海雲可菴二像，
衣皆團龍魚袋。海雲像，其弟子劉秉忠作贊。

《格古要論補》：「北京慶壽寺金党懷英八分書最妙，正統中，惜為中人所毀。」《實錄》，「正統十三年二月，修大興隆寺。寺初名慶壽，在禁城西，金章宗時所創。太監王振言其朽敝。上命役軍民萬人重修，費至鉅萬。既成，壯麗甲於京都諸寺，改賜今額，樹牌樓，號『第一叢林』，上躬臨幸焉。十三年十月工完，督工太監尚義、工部右侍郎王永和、內官黎賢、主事蒯祥，各賞鈔有差。」《燕都游覽志》：「慶壽寺亦名大慈恩寺，在禁牆西，俗呼曰演象所。」初，文皇欲為姚廣孝建第，廣孝固辭，竟居
慶壽寺中。後退居天寧寺，百官遂於慶壽習儀。
《國朝典彙》：「十四年四月，大興隆寺災。御史諸演言：佛者非聖人之法，惑世誣民。皇上御極，命京師內外毀寺宇，汰尼僧，將挽回天下於三代之隆。今大興隆寺之災，可驗陛下之排斥佛教，深契天心矣。」又言「寺基甚廣，宜改為習儀祝聖之處。」上不可。部議請改僧錄
司於大隆善寺，并遷姚廣孝牌位，散遣僧徒。

嘉靖十五年五月，諭改大興隆寺為「講武堂。」《湧幢小品》：嘉靖初，廢大慈恩寺，從錦衣衛之請，即其
地改為射所。上以金鼓聲徹於大內，擬改建元明宮，
別以大興隆地為射所。都督陸炳言：「大興隆地亦逼禁城，惟安定門外有廢官廳，宜將宣武門外民兵教場移此，而移射所於民兵教場，射所舊地，改為演象所。」得旨允行。

《野獲編》：今京城內西長安街射所亦名演象所，故大
慈恩寺也。嘉靖間毀於火，後詔遂廢之，為點視軍士
及演馬教射之地，象亦非時來偶一演之耳。會試放
榜次日，新郎君並集於其中官廳內，請見兩大座主，
榜首獻茶於前，亦可作南宮一佳話。竊謂慈恩寺名，
正與唐曲江名暗合，何不即以鴈塔題名事屬之，每
三年輒許南宮諸彥泚筆記姓名於中，亦清朝盛事，
而僅充芻牧決拾之場耶？

《春明夢餘錄》：慶壽寺舊有石，刻金「章宗飛渡橋、飛虹橋」六大字，嘉靖十七年燬。

《長安客話》：「李文正公東陽賜第在灰廠小巷李閣老衚衕。」《帝京景物略》：「李文正賜第，久析為民居。嘉靖乙酉，麻城耿公定向，首議贖還，為公祠祀公像。有雙履，履二寸許，絆繫之，一粗紵小衫。公舉奇童時著以見景帝者。耿為具篋撰文鏤篋蓋藏之祠。」《燕都游覽志》：「湛園即米仲詔先生宅之左。先生自敘曰：『歲丁酉，居長安之苑西為園曰湛，有石丈齋、石林、仙籟館、茶寮、書畫船、繡佛居、竹渚、敲雲亭，曲水繞亭，可以流觴，即以灌竹。竹外轉而松關，又轉而花逕，則飲光樓在望，眾香國蓋其下也。別逕十數級，可以達臺，是為猗臺，俯瞰蔬圃』。」袁伯修寓近西長安門，有小亭曰「抱甕」，伯修所自名
也。亭外多花木，西有大柏六，長夏涼陰滿階。梨樹二
花甚繁，開時香雪滿庭，隙地皆種蔬，宛似村莊小奴
負甕注水，日夜不休。

《明一統志》：「太僕寺在萬寶坊，主簿廳附焉。」《春明夢餘錄》：「太僕寺在皇城西，乃元兵部舊署。」《玉堂薈記》：「太僕寺石刻畫馬二，一史道碩畫，一趙孟頫畫，皆王世貞官太僕時所摹勒也。道碩，五代時人。」明宣宗《太僕寺箴》：「軍國所用，馬為之最。軍國之政，馬政亦大。肆予慎之，有駜如雲。既克內閑，亦渙其群。疇厥庶民，析之畜牧，司其政令。命汝太僕，政令攸宜。閱省以」時，不愆不忘，乃蕃乃滋。蚩蚩之甿，國家之本，甿
既阜豐，馬息斯奮。爾篤於民，毋侵毋剋，爾勤于職，必
敬乃德。魯僖無邪，衛文塞淵，爾師古人，厥功懋焉。
《立齋閑錄》：永樂二十二年十一月，賜衍聖公孔彥縉
​
宅於京師。彥縉數來朝，皆館於民家。上聞之，顧近臣
曰：「四夷朝貢之使皆有公館，先聖子孫乃寓宿於民家、何以稱崇儒之意。」遂命工部賜宅

五城坊巷衚衕集「安富坊」六鋪在燕山左衛。

《順天府志》：「普恩寺在安富坊。」《成祖實錄》：「永樂十五年三月，建洪恩靈濟宮於北京，祀徐知證及其弟知諤。初，徐溫事吳楊行密及溫養子徐知誥代楊氏有國，封知證為江王，知諤為饒王。嘗帥兵入閩靖群盜，閩人德之，為立生祠於閩縣之鰲峰，累著靈應。宋高宗敕賜祠額『靈濟宮』。入國朝，靈應尢著上聞，遣人以事禱之，輒應。至是命立廟皇城」之西，賜名「洪恩靈濟宮」，加封知證為九天金闕明道
達德大仙、顯靈普濟清微洞元沖虛妙感慈惠護國
庇民洪恩真君，知諤為「九天玉闕宣化扶教上仙、昭靈博濟高明弘靜沖湛妙應仁惠輔國佑民洪恩真君。」《西園聞見錄》：「神父封翊亮真人，繼又進封為真君。神母曰淑善仙妃，金闕配曰真應仙妃，玉闕配曰恭靖仙妃。」《晉安逸志》：「男子曾甲，世居閩縣金鰲峰下灌園，園中有破祠，其神常棲箕，自稱兄弟二人，南唐徐知誥之弟知證、知詳也。晉開運二年，率師入閩，秋毫無犯，閩人祀我於此。自是書符療病，驗若影響。永樂間，成祖皇帝北征不豫，詔曾甲入侍，運箕有驗，遂封知證清微洞元真人，知詳弘靜高明真人，敕有司建廟。」《西園聞見錄》：「成化二十二年，重加尊號，伯曰九天金闕總督魁神洪恩靈濟慈惠高明上帝，仲曰九天玉闕總督罡神洪恩靈濟仁惠弘靖上帝」，父加封高上
神主慈悲聖帝，母加封安寧護國恭靖元后，金闕妃
天房衛保節靖元君，玉闕妃天房眾母顯佑元君。
《畜德錄》：倪文毅岳官禮部值，遣祭金闕玉闕真人奏
曰：「徐知證、知誥，唐叛臣之裔也，祀典不敢議。」《西園聞見錄》：「『弘治元年八月，禮部侍郎倪岳言：稱帝稱君，僣擬已甚。所有名號，乞依永樂中封者為正，以後加增，一切祭祀，俱宜罷革』。奉旨，靈濟宮祭祀照舊，真君并父母妻仍舊封號，新加上帝等號俱革去。」《武宗實錄》：「弘治十八年十一月冬至，遣祀靈濟宮。大學士劉健等言，靈濟真君冒名僭禮，惑世誣民，乞將前項祭祀革罷，免令臣等行禮。」上曰：「二真君之祭，據禮當革，但先朝行之已久，姑仍其舊。今後不必遣內閣重臣，止令太常寺官行禮。」《春明夢餘祿》。崇禎十五年，給事中左懋第疏言：「二真人乃叛臣之子，不宜受朝臣拜跪，以帳幕隔之。」報可。
《世廟識餘錄》：京師靈濟宮講學，莫盛於癸丑、甲寅間。
是時大學士徐階、禮部尚書歐陽德、兵部尚書聶豹、
吏部侍郎程文德主會，皆有氣勢，縉紳可攀附，得顯
官。故學徒雲集至千人。丙辰而後，諸公或歿或去，惟
階尚在，而講壇為之一空矣。戊午歲，太僕少卿何遷
自南京來，復推階為主盟，仍為《靈濟宮》之會。然遷名
位未可恃，號召諸少年，多無應者。

《雙槐歲抄》：「成化間，山西妄男子侯得權，詭姓名李子龍，謀入內為逆，伏誅。乃開西廠於靈濟宮前，詔太監汪直領官校百餘人刺事。」《燕都游覽志》：「宣城第園在靈濟宮前，府第中園也。眾木參天，夾竹桃二大樹，層臺高館，不下數十，張席者日無虛地。」五城坊巷《衚衕集》積慶坊四鋪。有紅羅廠、戰車廠、太
平倉、惜薪司、嘉興寺、半藏寺、興化寺。

《春明夢餘錄》：「海月菴在皇牆之西，吳文定寬之居。」《析津日記》：「『吳匏菴園居有海月菴、玉延亭，春草為池，有醉眠橋、冷澹泉、養鶴闌』。今訪其遺跡，已不可得。」《順天府志》：「宛平縣治在積慶坊。」《名勝志》：「宛平縣，唐曰幽都，析薊縣置者，遼始改今名，縣治在北安門西。」《清類天文分野之書》。宛平漢為薊縣。晉屬燕國，慕容
儁都於此。隋置遼西郡，治營州。唐武德元年，改為燕
州。天寶元年，改歸德郡。建中二年，為廣甯縣。後朱滔
罷燕州，立燕都縣。五代石晉割地賂遼，遼改幽都府，
領幽都縣。統和二十二年，改為宛平。金得之，割以遺
宋。宋尋復為金所有，仍為宛平。元為赤縣，屬大都路。
「洪武中，屬北平府，倚郭縣。」《耳談》：良鄉縣有《雲麾將軍碑》，為學博瘞為柱礎。閩人
董生見之，言於宛平令李襲美，蔭蔭委曲，寓書於令，
輦致嵌其署壁間，扁曰「古墨齋。」黎惟敬、王敬美皆有
歌。

《燕都游覽志》：「古墨齋在宛平縣署內，唐李北海所書《雲麾將軍碑》。邑令李蔭購得，甃之署壁。傍構小亭，植柳蒔花，以為公餘退思之地。」《春明夢餘錄》：「此碑後移少京兆署中，止二礎，其四礎
相傳萬曆末為王京兆惟儉攜之大梁。
