←
 
曆象彙編 曆法典 第十五卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第十六卷

曆象彙編 曆法典 第十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編曆法典

　第十六卷目錄

　曆法總部彙考十六

　　唐六
〈昭宗景福一則　景福崇元曆法〉

曆法典第十六卷

曆法總部彙考十六
[
编辑
]

唐六
[
编辑
]

昭宗景福元年崇元曆成
[
编辑
]

按《唐書昭宗本紀》，不載。　按《曆志》，昭宗時，《宣明曆》施
行巳久，數亦漸差。詔太子少詹事邊岡與司天少監
胡秀林、均州司馬王墀，改治新曆，然術一出於岡。岡
用算巧，能馳騁反覆於乘除間。由是簡捷、超徑、等接
之術興，而經制、遠大、衰序之法廢矣。雖籌策便易，然
皆冥於本原。其上元七曜，起赤道虛四度。景福元年
曆成，賜名《崇元》。氣朔、發斂、盈縮、脁朒、定朔、弦、朢、九道
月度、交會、入蝕限、去交、前後，皆《大衍》之舊。餘雖不同，
亦殊塗而至者。大略謂策實曰歲實，揲法曰朔實，三
元之策曰氣策，四象之策曰平會，一象之策曰弦策，
掛限曰閏限，爻數曰紀法，策餘曰歲餘。天中之策曰
候策，地中之策曰卦策，貞悔之策曰土「王策。」辰法，半
辰法也。乾實曰周天分。盈縮、脁朒，皆用常氣盈縮分
曰升降，先後曰盈縮。凡升降、損益，皆進一等，倍象統
乘之，除法而一，為平行率；與後率相減，為差。半之，以
加減平行率，為初、末率。倍差，進一等，以《象統》乘之，除
法而一，為日差。以加減初末為定，以日差累加減，為
每日分。凡小餘，皆萬乘之。通法除，為約餘，則以萬為
法。又以百約之，為大分，則以百為法。凡冬至赤道日
度及約餘，以減其宿全度，乃累加次宿，皆為距後積
度。滿限九十一度三十一分三十七，小分去之，餘半
已下為初，已上以減限為末。皆百四十四乘之，退一
等，以減千三百一十五，所得，以乘初末度分，為差。又
通初末度分，與四千五百六十六先相減、後相乘，千
六百九十除之，以減差，為定差。再退，為分，至後以減、
分後以加，距後積度，為黃道積度。宿次相減，即其度
也。以冬至赤道日度及約餘，依前求定差以減之，為
黃道日度。凡歲差，十一乘之，又以所求氣數乘之，三
千八百八十八而一，以加前氣中積，又以盈縮分盈
加縮減之，命以冬至宿度，即其氣初加時宿度。其定
朔小餘，如日法四十分之二十九已上，以定朔小餘
減日法，餘如晨初餘數，已下，進一日岡。又作《徑術》。求
黃道月度。以蔀率去積年，為蔀周，不盡為蔀餘。以歲
餘乘蔀餘副之，二因蔀周，三十七除之，以減副，百一
十九約蔀餘，以加副，滿周天去之，餘四因之，為分，度
母而一，為度，即冬至加時平行月。又以冬至約餘距
午前後分二百五十四乘之，萬約為分，度母為度。午
前以加，午後以減加時月，為午中月。自此計日平行
十三度十九分度之七，自冬至距定朔，累以平行減
之，為定朔午中月。求次朔及弦朢，各計日，以平行加
之，其分以度母除，為約分；又四十七除蔀餘，為率差，
不盡，以乘七日三分半，副之，九因率差，退一等，為分，
以減副。又百約冬至加時距午分，午前加之，午後減
之，滿轉周去之，即冬至午中入轉；以冬至距朔日減
之，即定朔午中入轉。求次朔及弦朢，計日，加之，各以
所入日下損益率乘轉餘，百而一，以損益盈縮積，為
定差；以盈加縮減午中月，為定月。以月行定分乘其
日晨昏距午分，萬約為分，滿百為度，以減午中定月，
為晨月；加之為昏月。以朔昏月減上弦昏月，以上弦
昏月減朢昏月，以朢晨月減下弦晨月，以下弦晨月
減後朔晨月，各為定程。以相距日均為平行，度分與
次程相減為差，以加減平行，為初、末日定行。

後少加為初，減為末。後多減為初，加為末。

減相距日，一均差，為日差；累損益初日，為每日定行。

「後《多累》」 益之，後少累減之。

因朔弦朢晨昏月，累加之，得每日晨昏月晷漏。各計
其日中入二至加時已來日數及餘，如初限已下為
後，已上以減二至限，餘為前；副之。各以乘數乘之，用
減初、末差，所得，再乘其副，滿百萬為尺，不滿為寸為
分，夏至後則退一等，皆命曰晷差。冬至前後以減冬
至中晷，夏至前後以加夏至中晷，為每日陽城中晷；
與次日相減，後多曰息，後少曰消。以冬夏至午前後
約分乘之，萬而一，午前息減、消加，午後息加、消減中
晷，為定數也。凡冬至初日有減無加，夏至初日有加
無減。又計二至加時已來，至其日昏後夜半日數及
餘，冬至後為息，夏至後為消。如一象以下為初，巳上
反減二至限，餘為末。令自相乘，進二位，以消息法除，

為分，副之。與五百分先相減，後相乘，千八百而一，以
​
加副，為消息數。以象積乘之，百約為分，再退為度，春

分後以加六十七度四十分，秋分後以減百一十五
度二十分，即各其日黃道去極。與一象相減，則赤道
內外也。以消息數，春分後加千七百五十二，秋分後
以減二千七百四十八，即各其日晷漏母也。以減五
千，為晨昏距子分。置晷漏母，千四百六十一，乘而再
半之，百約，為距午度；以減半周天，餘為距中度。百三
十五乘晷漏母，百約為分，得晨初餘數。凡晷漏百為
刻，不滿，以象積乘之，百約為分，得夜半定漏。《九服中
晷》，各於其地立表候之，在陽城北冬至前候晷景與
陽城冬至同者，為差日之始，在陽城南。夏至前候晷
景與陽城夏至同者，為差日之始。自差日之始至二
至日，為距差日數也。在至前者，計距前已來日數；至
後者，計入至後已來日數；反減距差日，餘為距後日
準。求初、末限晷差，各冬至前後以加，夏至前後以減。
冬、夏至陽城中晷得其地。其日中晷。若不足減，減去
夏至陽城中晷，即其日南倒中晷也。自餘之日，各計
冬、夏至後所求日數，減去距冬、夏至差日，餘準初末
限入之。又九服所在，各於其地置水漏，以定二至夜
刻為漏率。以漏率乘每日晷漏母，各以陽城二至晷
漏母除之，得其地每日晷漏母交會。以四百一乘朔、
朢加時入交常日及約餘，三十除為度，不滿，退除為
分，得定朔朢入交定積度分。以減周天，命起朔朢加
時黃道日躔，即交所在宿次。凡入交定積度，如半交
已上為在陽曆；已上，減去半交，餘為入陰曆。以定朔
朢約餘乘轉分，萬約為分，滿百為度，以減入陰陽曆
積度，為定朔朢夜半所入，如一象已下為在少象；已
上者，反減半交，餘為入老象。皆七十三乘之，退一等。
用減千三百二十四，餘以乘老、少象度及餘，再退為
分，副之。在少象三十度已下，老象六十一度已上，皆
與九十一度先相減、後相乘，五十六除，為差。若少象
三十度巳上，反減九十一度，及老象六十度已下，皆
自相乘，百五除，為差。皆以減副，百約為度，即朔朢夜
半月去黃道度分。凡定朔約餘，距午前後分與五千
先相減，後相乘，三萬除之，午前以減，午後倍之，以加
約餘，為日蝕定餘。定朢約餘，即為月蝕定餘。晨初餘
數已下者，皆四百乘之，以晨初餘數除之，所得以加
定朢約餘，為或蝕小餘。各以《象統》乘之，萬約為半辰
之數。餘滿二千四百為刻，不盡，退除為刻分，即其辰
刻。日蝕有差。置其朔距天正中氣積度，以減三百六
十五度半，餘以千乘，滿三百六十五度半除，為分，日
限心加二百五十分為限首，減二百五十分為限尾，
滿若不足，加減一千，退蝕定餘一等，與限首尾相近
者相減，餘為限內外分。其蝕定餘多於限首、少於限
尾者，為外；少於限首、多於限尾者，為內。在限內者，令
限內分自乘，百七十九而一，以減六百三十，餘為陰
曆蝕差。限外者，置限外分與五百先相減、後相乘，四
百四十六而一，為陰曆蝕差。又限內分亦與五百先
相減、後相乘，三百一十三半而一，為陽曆蝕差。在限
內者，以陽曆蝕差加陰曆蝕差，為《既。前法》以減千四
百八十，餘為既後法。在限外者，以六百一十分為既
前法，八百八十分為既後法。其去交度分在限外陰
曆者，以陰曆差減之，不足減者，不蝕。又限外無陽曆，
交在限內陰曆者，以陽曆蝕差加之。若在限內陽曆
者，以去交度分反減陽曆蝕差，若不足反減者，不蝕。
皆為去交定分。如既前法巳下者，為既前分；巳上者
以減千四百八十，餘為既後分。皆進一位，各以既前、
後法除，為蝕分。在既後者，其虧復，陰曆也；既前者，陽
曆也。凡朔朢月行定分，日以九百乘，月以千乘，如千
三百三十七而一，日以減千八百，月以減二千，餘為
汎用刻分。凡月蝕汎用刻，在陽曆以三十四乘，在陰
曆以四十一乘，百約為月蝕既。前以減千四百八十，
餘為月食定法。其去交度分，如既限已下者，既。已上
者，以減千四百八十，餘進一位，以定法約，為蝕分。其
蝕五分已下者，為或食。已上，為的蝕。凡日月食分，汎
用刻乘之，千而一，為定用刻不盡，退除為刻分。既者，
以汎為定。各以減蝕甚，約餘為虧初，加之為復滿。凡
蝕甚與晨昏分相近，如定用刻已下者，因相減。餘以
乘蝕分，滿定用刻而一，所得以減蝕分，得帶蝕分。五
星變差，曰歲差。陰陽進退差，曰盈縮。《文筭》，曰畫度。畫
有十二，亦爻數也。推冬至後加時平合《日筭》，曰平合。
中積副之，曰平合中星。歲差減中星，曰入曆。有餘者，
皆約之，因平合。以諸變常積日加中積，常積度加中
星入曆，各其變中積，中星入曆也。凡入曆，盈限已下
為盈，已上去之為縮，各如畫度分而一，命畫數筭外，
不滿，以畫下損益乘之，畫度分除之，以損益盈縮積，
為定差；盈加縮減中積，為定積。準求所入氣及月日，
加冬至大餘及約餘，為其變大、小餘。以命日辰，則變
行所在也。亦以盈加縮減中星，應用躔差，親定積，如
半交已下為在盈；巳上去之，為在縮。所得令半交度
先相減、後相乘，三千四百三十五除，為度，不盡，退除
​
為分者，亦盈加縮減之。其《變異術》者，從其術，各為定
星。命起冬至黃道日躔，得其變行加時所在宿度也。
凡辰星，依曆變置筭，乃視晨見、晨順在冬至後，夕見、
夕順在夏至後，計中積去二至九十一日半已下，令
自乘，已上，以減百八十二日半，亦自乘，五百而一，為
日，以加晨夕見中積中星，減晨夕順中積中星，各為
應見不見中積中星也。凡盈縮定差，熒惑晨見變，六
十一乘之，五十四除之，乃為定差。太白、辰星再合，則
半其差。其在夕見、晨疾二變，則盈減縮加。凡歲鎮、熒
惑留退，皆用前遲入曆定差。又各視前遲定星，以變
下減度減之，餘半交已下為盈，已上去之，為縮。又視
之，七十三已下，三因之；已上減半交，餘二因之，為差。
歲、鎮二星退一等，熒惑全用之，在後退。又倍其差，後
留三之，皆滿百為度，以盈加縮減中積，又以前遲定
差盈加縮減，乃為留退定積。其前後退中星，則以差
縮加盈減。又以前遲定差盈加縮減，乃為退行定星。
凡諸變定星迭相減，為日度率。熒惑遲日盈六十、度
盈二十四者，所盈日度，加疾變日度為定率。太白退
日率百乘之，二百一十二除之，為留日。以減退日率
為定率。辰星退順日率一等，為留日，以減順日率為
定率，以日均度為平行，又與後變平行相減，為差；半
之，視後多少，以加減平行，為初、末日行分。以初日行
分乘其變小餘，萬而一，順減退加其變加時宿度，為
夜半宿度。又減日率一均差，為日差。視後多少，累損
益初日，為每日行分。因夜半宿度累加減之，得每日
所至五星差行。衰殺不倫，皆以《諸變類會》消息署之。
起二年頒用，至唐終。

景福崇元曆法
[
编辑
]

《景福崇元曆》演紀上元甲子，距景福元年壬子，歲積
五千三百九十四萬七千三百八算外。

《崇元》通法萬三千五百。

歲實，四百九十三萬八百一。

氣策十五，餘二千九百五十，秒一。

朔實：三十九萬八千六百六十三。

平會，二千九，餘七千一百六十三。

朢策：十四，餘萬三百三十一半。

弦策：七，餘五千一百六十五太。

朔虛分，六千三百三十七。

中盈分：五千九百、秒二。

歲餘，七萬八百一。

閏限三十八萬六千四百二十五、秒二十三。

《象位》六　象，統二千四。

候策：五，餘九百八十三，秒二十五。

秒母：七十二。

卦策：六，餘千一百八十，秒一。

秒母：六十。

土王策：三，餘五百九十，秒一。

秒母百二十。

辰數，五百六十二半。

刻法百三十五。

周天分：四百九十三萬九百六十一、秒二十四；
歲差百六十、秒二十四。

周天三百六十五度。

虛分千四百六十一，秒二十四。

約虛分：二千五百六十三、秒八十八。

除法：七千三百五。

秒母：一百。

二十四氣

中積自冬至，每氣以氣策及約餘累之。

氣節升降差，　　　　　盈縮分。

冬至升：七千七百四十，　盈初。

《小寒》升六千六十九，　　盈七千七百四十。

大寒升：四千五百七十二，盈萬五千八百九。

立春升三千二百五十，　盈萬八千三百八十一。
《雨水》升千九百七十七，　盈二萬一千一百三十一。
《驚蟄》升六百六十，　　　盈二萬三千六百八。
《春分》降六百六十，　　　盈二萬四千二百六十八。
清明降千九百七十七，　盈二萬三千六百八；
《穀雨》降三千二百五十，　盈二萬一千六百三十一。
《立夏》降四千五百七十二，盈萬八千三百八十一。
《小滿》，降六千六十九，　　盈萬三千八百九。

《芒種》降。七千七百四十。　盈：七千七百四十。

夏至降：七千七百四十，　縮初。

小暑降，六千六十九，　　縮七千七百四十。

大暑，降，四千五百七十一，縮萬三千八百九。

立秋降三千二百五十，　縮萬八千三百八十一。
處暑降千九百七十七，　縮二萬一千六百三十一。
白露降六百六十，　　　縮二萬三千六百八。
秋分升六百六十，　　　縮二萬四千二百六十八。
寒露升千九百七十七，　縮二萬二千六百八。

霜降升二千二百五十，　縮二萬一千六百三十一
​
立冬升四千五百七十二，縮萬八千三百八十一，

小雪升六千六十九，　　縮萬三千八百九。

大雪，升七千七百四十，　縮七千七百四十。

氣節損益，《數　　　　　脁》《朒積》。

冬至益七百八十二　　朒初。

小寒：益六百一十三，　　朒七百八十二。

大寒：益四百六十二，　　朒千三百九十五。

《立春》，益三百二十八，　　朒千八百五十七。

雨水，益二百，　　　　　朒二千一百八十五。
驚蟄，益六十七，　　　　朒二千三百八十五。
春分，損六十七，　　　　朒二千四百五十二。
清明，損二百，　　　　　朒二千三百八十五。
穀雨，損三百二十八，　　朒二千一百八十五。
立夏，損四百六十二，　　朒千八百五十七。

《小滿》，損六百一十三，　　朒千三百九十五。

芒種：損七百八十二，　　朒七百八十二。

夏至益七百八十二。　　脁初。

小暑：益六百一十三，　　脁七百八十二。

大暑，益四百六十二，　　脁千三百九十五。

立秋益三百二十八，　　脁千八百五十七。

處暑，益二百　　　　　脁二千一百八十五。
白露，益六十七　　　　脁二千三百八十五。
秋分，損六十七　　　　脁二千四百五十二。
寒露，損二百　　　　　脁二千三百八十五。
霜降，損三百二十八，　　脁二千一百八十五。
立冬，損四百六十二，　　脁千八百五十七。

《小雪》，損六百十三，　　　脁千三百九十五。

大雪，損七百八十二，　　脁七百八十二。

轉周分：三十七萬一千九百八十六、秒九十七。
轉終日二十七，餘七千四百八十六、秒九十七。
朔差日一，餘萬三千一百七十六、秒三。

度母：一百。
〈每日累轉分為轉積度〉

秒母：一百。

轉終　　　日轉分。
〈列差〉
　　　　　損益率，
一日　　　千二百七。
〈進十六〉
　　　益千三百一十九，
二日　　　千二百二十三。
〈進十七〉
　益，千一百五十
三日　　　千二百四十。
〈進十八〉
　　《益》，九百七十八。
四日　　　千二百五十八。
〈進十八〉
　《益》，七百九十九。
五日　　　千三百七十六。
〈進十九〉
　《益》，六百一十七。
六日　　　千二百九十五。
〈進二十〉
　《益》，四百三十一，
七日　　　千三百一十六。
〈進二十三　初益二百一十三末損二十七〉

八日　　　千三百三十九。
〈進二十六〉
損：二百八十五。
九日　　　千三百六十五。
〈進十八〉
　損：四百七十
十日　　　千三百八十三。
〈進十八〉
　損：六百五十
十一日　　千四百一。
〈進十九〉
　　　損：八百四十
十二日　　千四百二十。
〈進十七〉
　　損：千一十七，
十三日　　千四百三十七。
〈進十六〉
　損千一百八十五
十四日　　千四百五十三。
〈進十一　　初損千三十二末益二百九十二〉

十五日　　千四百六十四。
〈退十七〉
　《益》，千二百八十四
十六日　　千四百四十七。
〈退十八〉
　益，千一百一十
十七日　　千四百二十九。
〈退十八〉
　《益》，九百四十一，
十八日　　千四百一十一。
〈退十八〉
　《益》，七百五十七
十九日　　千三百九十三。
〈退十八〉
　益，五百七十八，
二十日　　千三百七十五。
〈退二十二〉
《益》，三百八十六，
二十一日　千三百五十三。
〈退二十三　初益百六十末損八十〉

二十二日　千三百二十八。
〈退二十二〉
損：三百二十四，
二十三日　千三百六。
〈退十九〉
　　　損：五百一十六，
二十四日　千二百八十七。
〈退十九〉
　損：六百九十七，
二十五日　千二百六十八。
〈退十八〉
　損：八百七十九，
二十六日　千二百五十。
〈退十七〉
　　損：千五十三，
二十七日　千二百三十三。
〈退十七〉
　損：千二百二十二，
二十八日　千二百一十六。
〈退九　　　初損七百三十七末益入後〉

轉終　　　脁《朒積》。

一日　　　朒初。

二日　　　朒千三百一十九。

三日　　　朒，二千四百六十九。

四日　　　朒，三千四百四十七。

五日　　　朒，四千二百四十六。

六日　　　朒，四千八百六十三。

七日　　　朒，五千二百九十四。

八日　　　朒，五千四百八十。

《九日　　　朒》，五千一百九十五。

十日　　　朒，四千七百二十四。

十一日　　朒，四千七十四。

十二日　　朒，三千二百三十四。

十三日：　　朒，二千二百一十七。

十四日　　《朒》千三十二。

十五日：　　脁，二百九十三。

十六日　　脁千五百七十七。

十七日　　脁，二千六百八十七。

十八日　　脁三千六百二十八
​
十九日　　脁四千三百八十五。

二十日　　朓，四千九百六十三。

二十一日　脁，五千三百四十九。

二十二日　脁五千四百二十九。

二十三日。　脁五千一百五。

二十四日。　脁，四千五百八十九。

二十五日：　脁，三千八百九十二。

二十六日　脁，三千一十三。

二十七日：　「脁」千九百六十。

二十八日　「脁」，七百三十七。

七日初數萬一千九百九十六太，末數千五百三
十。四日，初數萬四百九十三半，末數三千六半。
二十一日，初數八千九百九十少，末數四千五百九
太。

二十八日：初數，七千四百八十七。

蔀率，九千三十六。

歲餘，六百三十九。

周天分，千七百三十五。

周天三百六十五度五分。

度母，十九。

月行定分，同轉分。

平行積度，日累十三度七分。

入轉日　　損益數，　　　　　　　　　《盈縮積度》，
一日　　　益百三十一　　　　　　　縮初空，
二日　　　益百一十四，　　　　　　　縮一度三十一分；
三日　　　益九十七，　　　　　　　　縮二度四十五分；
四日　　　益七十九，　　　　　　　　縮三度四十二分；
五日　　　益六十一，　　　　　　　　縮四度二十一分；
六日　　　益四十三，　　　　　　　　縮四度八十二分。
七日。　　　
〈初益二十一末損三〉
　　縮五度二十五分，
八日　　　損二十八，　　　　　　　　縮五度四十三分，
九日　　　損四十七，　　　　　　　　縮五度一十五分，
十日　　　損六十五，　　　　　　　　縮四度六十八分，
十一日　　損八十三　　　　　　　　縮四度三分，
十二日　　損百一，　　　　　　　　　縮三度二十分，
十三日　　損百一十七，　　　　　　　縮二度十九分，
十四日。　　
〈初損百二末益二十九〉
　縮一度二分，
十五日　　益百二十七，　　　　　　　盈二十九分。
十六日　　益百一十，　　　　　　　　盈一度五十六分。
十七日　　益九十四，　　　　　　　　盈二度六十六分。
十八日　　益七十五，　　　　　　　　盈二度六十分。
十九日　　益五十七，　　　　　　　　盈四度三十五分。
二十日　　益三十八，　　　　　　　　盈四度九十二分。
二十一日。　
〈初益十六末損八〉
　　　盈五度三十分。
二十二日，　《損》三十二，　　　　　　　　盈五度三十八分。
二十三日，　《損》五十一，　　　　　　　　盈五度六分。
二十四日　《損》六十九，　　　　　　　　盈四度五十五分。
二十五日，　《損》八十七，　　　　　　　　盈三度八十六分。
二十六日，　《損》百四，　　　　　　　　　盈二度九十九分。
二十七日，　《損》百二十二，　　　　　　　盈一度九十五分。
二十八日。　
〈初損七十四末益入後〉
　盈七十四分，
轉周二十七日五十五分半。

七日：初八十八分，小分八十七半；末，十一分，小分十
二半。

十四日：初七十七分太，末二十二分少。

二十一日：初六十六分，小分六十二半；末，三十三分，
小分三十七半。

二十八日初五十五分半。

入轉日母：一百。

二至限，百八十二日，六十二分；小分，二十二分半；
消息法，千六百六十七半。

一象，九十一度。三十一百三十一分。

辰法，八刻百六十分。

昏、明二刻二百四十分。

《象積》四百八十。

《冬至前後限》：五十九日。

差：二千一百九十五分，乘數十五。

夏至前後限百二十三日六十二分，小分二十二半；
差，四千八百八十分；乘數四。

《陽城冬至晷》丈二尺七寸一分半。

夏至晷尺四寸七分，小分八十。

交終分：三十六萬七千三百六十四，秒九千六百七
十三。

交終日二十七，餘二千八百六十四，秒九千六百七
十三；約餘二千一百二十二。

交中日十三，餘八千一百八十二，秒四千八百三十
六半；約餘六千六百十一。

朔差日二，餘四千二百九十八，秒三百二十七；約餘
三千一百八十四。

朢策日十四，餘萬二百三十一、秒五千；約餘七千六

百五十三
​
；交限日十二，餘六千三十三、秒四千六百七十三；約

餘四千四百六十九。

朢差日一，餘二千一百四十九，秒百六十三半；約餘
千五百九十二。

交率二百六十二。

交數三千三百五十。

交終三百六十三度七十三分，小分六十四。

轉終，三百七十四度二十八分。

半交百八十一度八十六分，小分八十二。

一象：九十度九十三分，小分四十一。

去交度乘數十一，除數八千六百三十二。

秒母：一萬。

歲星終率：五百三十八萬四千九百六十二，秒十一；
平合日三百九十八，餘萬一千九百六十二，秒十一；
約餘八千八百六十一。

盈限，二百五度。

盈畫十七度八分，秒三十三。

縮限百六十度二十五分，秒六十三太。

縮畫十三度二十五分，秒四十七。

歲差百三十三，秒九十二半。

畫數　《損益　　　　　盈差積》。

初　　益百九十，　　　盈初。

二　　益百八十，　　　盈一度九十。

三　　益百五十，　　　盈三度七十。

四　　益百四十，　　　盈五度二十。

五　　益七十　　　　盈六度六十。

六　　益四十五　　　盈七度三十。

七　　損四十五　　　盈七度七十五。

八　　損百四十五　　盈七度三十。

九　　損八十五　　　盈五度八十五。

十　　損二百　　　　盈五度。

十一　損百六十，　　　盈三度。

十二　損百四十　　　盈一度四十。

畫數　損益　　　　　縮差積。

初　　《益》九《十》　　　　縮初。

二　　《益》百七十，　　　縮九十。

三　　益二百一十　　縮二度六十。

四　　益百六十　　　縮四度七十。

五　　益八十　　　　縮七度三十。

六　　益四十　　　　縮七度十。

七　　益十五　　　　縮七度五十。

八　　益十　　　　　縮七度六十五。

九　　損十　　　　　縮七度七十五。

十　　損二百六十五　縮七度六十五。

十一　損二百六十　　縮五度。

十二　損二百四十　　縮二度四十。

熒惑終率千五十二萬八千九百一十六、秒九十一；
平合日七百七十九，餘萬二千四百一十六、秒九十
一；約餘九千一百九十八。

盈限百九十六度八十分。

盈畫十六度四十分。

縮限百六十八度四十五分，秒六十三太。

縮畫十四度三分，秒八十。

歲差百三十三，秒四十六。

畫數　《損益　　　　　　盈差積》。

初　　益千二百一十三　盈初。

二　　益八百一十二　　盈十二度十三。

《三　　益》四百七十三　　盈二十度二十五。
《四　　益》二百二　　　　盈二十四度九十八。
《五　　損》十六　　　　　盈二十七度。

《六》　　損二百一十四，　　盈二十六度八十四。
《七》　　損三百二十三，　　盈二十四度七十
八。　　損四百五，　　　　盈二十一度四十七。
九　　損四百四十八，　　盈十七度四十二
十。　　損四百五十七，　　盈十二度九十四
十一，　損四百四十一，　　盈八度三十七。

十二　損三百九十六，　　盈三度九十六。

畫數　損益　　　　　　縮差積。

初　　《益》三百九十六　　縮初。

二　　益四百四十一，　　縮三度九十六。

三　　益四百五十七，　　縮八度三十七。

《四　　益》四百四十八　　縮十二度九十四。
《五　　益》四百五　　　　縮十七度四十一。
《六　　益》三百二十三　　縮二十一度四十七。
《七　　益》二百一十四　　縮二十四度七十
八　　益十六　　　　　縮二十六度八十四。
《九　　損》二百二　　　　縮二十七度。

十　　損四百七十三　　縮二十四度九十八
十一　損八百一十二　　縮二十度二十五
十　　損千二百一十三　縮十二度十三。

鎮星終率五百一十萬四千八十四、秒五十四
​
；平合日三百七十八，餘千八十四、秒五十四；約餘八
百三。

盈限百八十二度六十二分，秒六十三太。

盈畫五度二十二分。

縮限百八十二度六十三分。

縮畫十五度二十二分。

歲差百三十二，秒九十四。

畫數　《損益　　　　　盈差積》。

初　　《益百　　　　　盈》初。

二　　益百三十，　　　盈一度。

三　　益百七十，　　　盈二度三十。

四　　益二百三十，　　盈四度。

五　　益百二十，　　　盈六度二十。

六　　益三十五　　　盈七度四十。

七　　損三十五　　　盈七度七十五。

八　　損百二十，　　　盈七度四十。

九　　損二百二十，　　盈六度二十。

十　　損百七十　　　盈四度。

十一　損百二十　　　盈二度三十。

十二　損百　　　　　盈一度。

畫數　損益　　　　　縮差積。

初　　《益》三百　　　　縮初。

二　　益二百二十五　縮三度。

三　　益二百　　　　縮五度二十五。

四　　益五十　　　　縮七度二十五。

五　　損三十五　　　縮七度七十五。

六　　損二十　　　　縮七度四十。

七　　損十五　　　　縮七度二十。

八　　損五　　　　　縮七度五。

九　　損百六十　　　縮七度。

十　　損百七十　　　縮五度四十。

十一　損百八十　　　縮三度七十。

十二　損百九十　　　縮一度九十。

太白終率：七百八十八萬二千六百四十八、秒七十
六。

平合日五百八十三，餘萬二千一百四十八，秒七十
六。

約餘八千九百九十九。

再合日二百九十一，餘萬二千八百二十四，秒三十
八；約餘九千五百。

盈限百九十七度十六分。

盈畫十六度四十三分。

縮限百六十八度九分，秒六十三太。

縮畫十四度，秒八十。

歲差百三十四，秒三十六。

畫數　《損益　　　　　盈差積》。

初　　《益》百八十三　　盈初。

二　　益百五十，　　　盈一度八十三。

三　　益百一十七　　盈三度三十二。

四　　益八十三　　　盈四度五十。

五　　益五十　　　　盈五度三十三。

六　　益七十　　　　盈五度八十三。

七　　損十七　　　　盈六度。

八　　損五十　　　　盈五度八十三。

九　　損八十一　　　盈五度三十三。

十　　損百一十七　　盈四度五十。

十一　損百五十　　　盈三度三十三。

十二　損百八十三　　盈一度八十三。

畫數　損益　　　　　縮差積。

初　　《益》六十四　　　縮初。

二　　《益》百一十九，　　《縮》六十四。

三　　益百　　　　　縮二度八十二。

四　　益百　　　　　縮二度八十五。

五　　益九十　　　　縮三度八十五。

六　　益七十三　　　縮四度七十五。

七　　益四十五　　　縮五度四十八。

八　　益十五　　　　縮五度九十三。

九　　益五十一　　　縮六度八。

十　　損百五　　　　縮五度五十七。

十一　損百八十　　　縮四度五十二。

十二　損二百七十二　縮二度七十二。

辰星終率百五十六萬四千三百七十八，秒九十七；
平合日百一十五，餘萬一千八百七十八，秒九十七；
約餘八千八百。

再合日五十七，餘萬二千六百八十九，秒四十八半；
約餘九千四百。

盈限百八十二度六十三分。

盈畫十五度二十二分。

縮限百八十二度六十二分，秒六十三太。

縮畫十五度二十一分，秒八十九。

歲差百三十三，秒六十四
​
畫數　損益　　　　　盈差積。

初　　《益》九，十二　　　《盈》初。

二　　《益》七十五，　　　《盈》九十二。

三　　益五十八　　　盈：一度六十七。

四　　益四十一　　　盈二度二十五。

五　　益二十五　　　盈二度六十六。

六　　益九　　　　　盈二度九十一。

七　　損九　　　　　盈三度。

八　　損二十五　　　盈二度九十一。

九　　損四十一　　　盈二度六十六。

十　　損五十八　　　盈二度二十五。

十一　損七十五　　　盈一度六十七。

十二　《損》九十二，　　　盈九十二。

畫數　損益　　　　　縮差積。

初　　《益》九十二　　　縮初。

二　　《益》七十五，　　　《縮》九十二。

三　　益五十八　　　縮一度六十七。

四　　益四十一　　　縮二度二十五。

五　　益二十五　　　縮二度六十六。

六　　益九　　　　　縮二度九十一。

七　　損九　　　　　縮三度。

八　　損二十五　　　縮二度九十一。

九　　損四十一　　　縮二度六十六。

十　　損五十八　　　縮二度二十五。

十一　損七十五　　　縮一度六十七。

十二　《損》九十二，　　　《縮》：九十二。

五星入變曆

《星名變目》　常積日。

《歲星晨見》，　十七日五十分。

「前疾　」 「九十八日。」
前遲　，百三十一日五十分。

前留　百五十八日

前退　百九十九日七十五分。

後退　二百四十日

後留　：二百六十七日五十分。

「後遲　」 ，三百一日。

後疾　：三百八十一日三十八分。

夕合　，三百九十八日八十七分。

常積度

歲星晨見　三度五十分。

前疾　十八度五十分

前遲　二十二度五十分。

前留

前退　十六度七十五分。

後退　十一度

後留

後遲　十五度

後疾　三十度十二分半。

夕合　，三十三度六十二分半。

加減

歲星晨見，　用日躔差。

前疾

前遲

前留　減六十五度

前退　減七十一度

後退　減八十二度五十分。

後留　減八十七度

後遲

後疾　用日躔差

夕合　用日躔差

常積日

熒惑晨見，　七十二日。

前疾　百九十三日

前「次疾」 二百八十七日。

前遲　：三百四十七日。

前留　三百六十日

前退　三百九十日

後退　四百二十日

後留　：四百三十三日。

後遲　，四百九十三日。

「後次疾」 五百八十七日。

「後疾　」 ：七百七日九十二分。

夕合　，七百七十九日九十二分。

常積度

熒惑晨見　五十五度。

前疾　百三十五度

前「次疾」 百九十二度五十分。

前遲　：二百一十六度七十五分。

前留

前退　：二百七度二十五分。

後退　百九十七度七十五分。
​

後留

後遲　：二百二十二度。

後次疾二百七十九度五十分。

「後疾　」 ：三百五十九度六十二分。

夕合　，四百一十四度六十二分。

加減

熒惑晨見，　用日躔差。

前疾

前次疾

前遲

前留　減百二十度

前退　減百二十五度五十分。

後退　減百三十度

後留　：減百三十五度。

後遲

後次疾

後疾　用日躔差

夕合　用日躔差

常積日

「鎮星晨見」，　十九日。

前疾　七十九日

前遲　百三日

前留　百四十日

前退　百八十九日

後退　，二百三十八日。

《後留　》：二百七十五日。

後遲　，二百九十九日。

後疾　：三百五十九日八分。

夕合　，三百七十八日八分。

常積度　　　　　　　加減。

鎮星晨見　二度，　　　　　　　　用日躔差。

前疾　八度

前遲　九度六十分

前留　　　　　　　　　　　，減百七十二度。《前退　》，六度四十二分　　　　，減百七十度。《後退　》，三度二十四分　　　　，減百七十六度。《後留　　　　　　　　　　　》，減百八十二度。《後遲　》，四度八十四分。

後疾　，十度八十三分　　　　，用日躔差。夕合　，十二度八十三分　　　，用日躔差。

常積日

太白夕見，　四十二日。

「夕疾　」 ，百四十一日。

「夕次疾」 二百一十九日。

夕遲　，二百六十八日。

夕留退，二百八十五日。

《再合　》，二百九十二日。

晨見　，二百九十九日。

晨退留：三百一十六日。

晨遲　：三百六十五日。

「晨次疾」 ：四百四十二日。

晨疾　五百四十一日九十分。

「晨伏合」 五百八十三日九十分。

常積度　　　　　　　加減。

太白夕見　五十三度，　　　　　　用日躔差。

夕疾　百八十度五十分。

夕次疾二百六十五度

夕遲　三百一度五十分。

夕留退二百九十六度　　　　，用日躔差。再合　二百九十二度　　　　，用日躔差。晨見　，二百八十八度　　　　，用日躔差。晨退留，二百八十二度五十分。

晨遲　：三百一十九度五十分。

晨次疾：四百三度五十分。

「晨疾　五百三十度九十分　　，用日躔差。」 「晨伏，合三百八十三度九十分　，用日躔差。」
常積日

辰星夕見，　十七日。

《夕順留》：四十七日。

再合　五十八日

晨見　六十九日

「晨留順」 ，九十八日八十八分。

「晨伏合」 百一十五日八十八分。

常積度　　　　　　　加減。

辰星夕見，　三十四度，　　　　　　用日躔差。

《夕順》：留：六十四度　　　　　　，用日躔差。再合　，五十八度　　　　　　，用日躔差。晨見　，五十二度　　　　　　，用日躔差。晨留，順，八十一度八十八分　　，用日躔差。晨伏，合百一十五度八十八分　，用日躔差。。