

←

方輿彙編 職方典 第三十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三十七卷

方輿彙編 職方典 第三十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第三十七卷目錄

　順天府部紀事五

職方典第三十七卷

順天府部紀事五
[
编辑
]

《通州志》：「明洪武元年七月癸酉，紅光滿空，自丑至辰，乙亥黑氣起，從寅至巳乃消。」《餘冬序錄》：洪武元年八月，天兵定燕都，危學士素走
報恩寺俯身入井，寺僧大梓挽出之，謂曰：「國史非公莫知，公死是死國之史也。」危由是不死。翰林待制黃
殷士哻投居賢坊井中，從人張午負以出曰：「君小臣而死社稷耶？」黃曰：「齊太史兄弟皆死小官，彼何人哉！」午使家人環守，至日昃，會大將軍徐達下令：勝國之
「臣俱輸告身黃紿。」午取告身，午出，還求勿得，亟往視
井，則黃已死。午買棺以斂，且營葬焉。

元年十一月大將軍徐達帥師伐北平所過擇人守
要害。

《實錄》：「改湖廣行省參政趙耀為北平行省參政。耀常從徐達取元都，習知其風土民情、邊事緩急。上命改授北平，且俾守護王府宮室。耀因奏進工部尚書張允所取《北平宮室圖》。上覽之，令依元舊皇城基改造王府。」三年七月，詔建諸王府。工部尚書張允言：「燕國用元舊內殿」，上可其奏。

洪武四年，魏國公徐達駐師北平，以沙漠遺民屯田
長安。《客話》：國初，高麗遣金濤等四人來入太學。洪武
四年，濤登進士歸國。其後各國及土官亦皆遣子入
監。監前別造房百間居之，名「王子書房。」有奏歸省者，
命禮部厚賜，以榮其歸。今太學前有「交趾」號房，蓋成
祖設北監以來，所以處交趾官生者。

《實錄》：「十二年十一月，燕府營造訖工，繪圖以進。其制，社稷、山川二壇，在王城門之右。王城四門：東曰體仁，西曰遵義，南曰端禮，北曰廣智。門樓廊廡二百七十二間。中曰承運殿，十一間。後為圓殿，次曰存心殿，各九間。承運殿之兩廡為左、右二殿。自存心、承運周圍兩廡至承運門，為屋百三十八間。殿之後為前、中、後」三宮，各九間。宮門兩廂等室九十九間。王城之外，周
垣四門，其南曰「靈星。」餘三門同王城門名。周垣之內，
堂庫等室一百三十八間，凡為宮殿室屋八百一十
一間。

《實錄》：「十三年三月，燕王之國。」《大城縣志》：「洪武十八年，旱。」《文安縣志》：「洪武十八年旱，詔免今年租賦。」《保定縣志》：「洪武十八年旱，詔免本年全稅。」《逃虛子集：石經》貯于巖洞者七，地穴者二。洞以石門
閉之，穴以浮圖鎮之。自隋唐迄元，碑碣森列。洪武二
十一年正月，道衍奉命往觀賦詩，鐫于華嚴堂之壁。
《實錄》：「明洪武二十二年，命燕王出師古北口，襲乃兒不花于迤都，降下之。」《明太祖實錄》：「『洪武二十四年春正月，北平布政使司左參政周偉言，通州白河，北接大山諸河水道，東南至直沽海口。每霖雨時降，水澇泛漲，橋梁頹圮，修築勞民。其通州舊有糧船六十餘艘，罷運已久，宜改為浮梁于白河之上，以便經行』。書奏，命廷臣議行之。」《文安縣志》：「三十三年大雨，平地水三尺。」《九朝野記》：太宗在藩邸，有風李秀者，啟上某地貴不
可言，殿下寧有可葬者乎？上怪其不祥，曰：「無之。」秀曰：
「固也，第不知殿下乳母誰與？」上曰：「死矣，槁葬于其原。」秀請更葬，上從之。其地去西山四十里平壤間，即聖
夫人墓，人呼妳母墳是已。

明初，有玉鴿十二從南方來，飛集燕山。識者謂「北平必當王」，蓋兆燕山十二陵也。

《明通紀》：建文皇帝洪武三十一年，皇太孫允炆即位。
十一月，以工部右侍郎張昺為北平布政使，以謝貴
為都指揮使。時燕齊皆有告變者，帝以問黃子澄曰：
「『孰當先討』？子澄曰：『燕王久稱病，而日操練軍馬，且招異人術士使在左右。此其機已彰露，討之不可不亟』。帝召齊泰問曰：『燕王素善用兵，討之計將安出』？泰對」曰：「今《邊報》北邊警急，惟以防邊為名，發軍戍開平，其燕府護衛精銳，悉調出塞，去其羽翼，無能為矣。不乘此時圖之，噬臍無及也。」帝善之，乃選用昺貴，俾察燕
府動靜，徐為之計。

三十二年六月，燕山左護衛百戶倪諒上變，告燕府
官旗于諒、周鐸等陰謀，詔逮赴京，皆沒產伏誅。燕王
亦被詔讓。乃稱疾佯狂走市，語言蹇亂，或暈仆彌日
​
遣中官往逮燕府官屬，張昺、謝貴，以兵圍燕府王城。
時燕山護衛百戶鄧庸奏事至京，下獄訊之，言「燕王將起兵狀。」遣中官逮燕府官屬。

七月壬申，燕府《靖難》兵起，掌北平布政司事工部張
昺，都指揮使謝貴、彭二，燕府長史葛誠、伴讀余逢辰
死之。先是，文皇稱疾不出，每問僧道衍起義期，對未
可。至是遣逮官屬，又密敕張信手致文皇。信驚告母，
母曰：「不可。若父嘗言，王氣在燕分，王者不死，非女所能執也。不如轉禍為福。」信因請見文皇陽為感風，不
能言。信曰：「殿下果有事，當告臣。」文皇稱疾益堅，信曰：
「王果無意乎？臣奉密敕在此，當就執。」文皇始誠告之，
且曰：「生吾一家命者，子也。」疾召道衍謀事，忽簷瓦墮
地碎，文皇不懌。道衍曰：「天欲殿下易黃瓦耳。」乃喜，遂
定謀。時謝貴等集兵布定圍王城，又以木柵斷端禮
門，張昺約盧振內應，一面飛章奏聞。有所親吏李友
直竊其草獻府中，文皇急呼護衛指揮張玉、朱能等
率勇士入守。能曰：「先擒貴昺，餘無能為矣。」文皇曰：「不如以計取之，依內官來逮所坐名收下，就令內官召貴昺付之，將必入，入則縛耳。」初四日壬申，文皇稱疾
愈，御東殿，集官僚，伏兵左右。貴昺不深虞，果入為壯
士縛。文皇尚扶杖坐，方進西瓜，令校尉拳碎之。已而
曰：「水出不堪，取刀剖之。」於是兩廡伏兵盡出。捽葛誠
下殿，文皇擲杖起曰：「我何病，為爾輩奸臣所逼耳。」誠
等不屈，皆斬之。圍者驚相告，稍稍散去。王遂命張玉
帥諸將夜攻九門，克而入，西直門不下。燕將紿守者
曰：「毋自苦，朝廷已聽吾王自制一方矣。」亦下王親詰
問，貴昺不服，皆斬之。

都指揮使馬宣巷戰不勝，走薊州；俞瑱走居庸關。都
督宋忠帥師次居庸，退保懷來，留瑱守關。

燕王既殺謝貴、張昺等，於是去建文年號，止稱「元年。」以首誅奸臣齊泰、黃子澄。三司官不同心者既被擒，
而布政司參政郭資，按察司副使墨麟，都指揮同知
李濬、陳恭等皆從之。凡三日而省城定矣。

《靖難》兵次通州，指揮房勝以兵降；進取薊州，都指揮
馬宣死之。

《靖難》兵破居庸關，遂克懷來，執都督宋忠、都指揮俞
瑱以歸。時宋忠守懷來，俞瑱守居庸關，相為聲援。將
謀攻北平城。燕王謂諸將曰：「居庸關路隘而險，北平之襟喉也。百人守之，萬夫莫窺，必據此，乃可無北顧之憂。今聞瑱不量力欲來攻我城，莫若乘其初至，眾心未定，易以取也。若稍緩之，彼增兵堅守，則難取也。」諸將皆曰：「善。」於是令指揮徐安率兵往攻瑱。方部伍
未定，燕前鋒將千戶徐祥領騎兵徑抵關門，大呼殺
入，瑱軍敗走，遂拔其城。於是瑱走依宋忠。王謂諸將
曰：「宋忠擁兵懷來、居庸，有必爭之理，因其未至，可先擊之。」諸將皆曰：「彼眾我寡，難以爭鋒，擊之未便，宜固守以待其至。」王曰：「當以智勝，難以力論。彼眾新集，其心不一。宋忠輕躁寡謀，狠愎自用，乘其未定，擊之，必破矣。」遂帥馬步精銳八千，捲甲倍道而進。王據鞍指
揮，有喜色。先是獲諜者言宋忠誑其將士云：「爾等家在北平城中，皆為燕府所殺，委屍積滿道路，宜為報仇。」將士聞之，或信或否。王乃命其家人張其舊用旗
幟為先鋒。眾遙識旗幟，又識其父子兄弟無恙，相呼
輒應，皆喜曰：「我家固安。」遂多降者。忠帥餘眾倉皇列
陣未成。王麾師渡河，鼓噪直衝其陣，忠軍大敗，奔入
城。燕師乘之而入，忠隱匿於廁，搜獲之。并擒俞瑱，斬
首級，并斬都指揮彭聚、孫泰于陣，獲馬八千餘匹，餘
眾悉降。靖難兵既克懷來，山後諸州皆不守，而開平、
龍門、上谷、雲中守將往往降附矣。

遣長興侯耿炳文佩《征虜大將軍》印，帥師三十萬北
伐。

開設平燕布政使司於真定府。北平布政司為燕所
據故也。

耿炳文帥師三十萬駐真定，分遣都督徐凱領兵十
萬駐河間，潘忠屯莫州，楊松帥先鋒驍勇九千人進
據雄縣，約忠為應。燕王聞之，躬擐甲胄，帥師至涿州；
壬子，屯於樓桑，令軍士秣馬蓐食。晡時渡白溝河，謂
諸將曰：「今夕中秋，彼必不備，飲酒為樂，此可破也。」夜
半，至雄縣，破其城而入。松與麾下九千人皆戰死，獲
馬八千餘匹。燕王度潘忠在莫州，未知城破，必引眾
來援，諭諸將曰：「吾必生擒潘忠。」諸將未喻，遂命譚淵
領兵千餘渡月樣橋，伏水中，領軍士數人伏路側，望
忠等按戰即舉砲。既而忠等果至，王進兵逆擊之，路
旁砲舉，水中伏兵亦起據橋，忠戰敗，急趨橋不得，北
兵腹背夾擊，遂生擒忠，餘眾多溺水。

癸亥，耿炳文等及靖難兵戰於真定，敗績。時炳文敗
衂報聞，帝大怒，召群臣問計。黃子澄對曰：「勝負兵家常事，無足慮。今天下全盛，士馬精強，兵甲堅利，糧餉充足，取之有餘，區區一隅之地，豈足以當天下之力！調兵五十萬，四面攻之，眾寡不敵，必成擒矣。」曰：「孰堪為將？」子澄曰：「曹國公文武全才也。向者不遣長興侯​而用曹國公，必無此矣。」帝以為然。

朝廷以寧王與燕合謀削其三護衛。燕王喜曰：「此天贊我也，取大寧必矣。」乃以書告寧王，以窮蹙，求為和
解，陽為不知，詔削護衛之事。寧王得書大喜。燕師兼
程，遂趨大寧。

李景隆帥師次於德州。時景隆乘傳至德州，收集耿
炳文敗亡將卒，并調各道軍馬五十萬，進營於河間。
燕王聞之，呼景隆小字曰：「李九江，膏粱豎子耳，寡謀而驕矜，色厲而中餒，忮刻而自用。況未嘗習兵，見戰陣而輒怯，以十萬眾付之，是自坑之也，趙括復見於今矣。然吾在此，必不敢至。今雖援永平，彼知我出，必來攻城，回師擊之，堅城在前，大軍在後，必成擒矣。」諸
將曰：「北平兵少。」王曰：「城中之眾，以戰則不足，以守則有餘。且世子能推誠任人，足辦禦敵。若全軍在城，祇自示弱，彼得專攻，非策之善。兵出在外，奇變隨用，內外犄角，破敵必矣。吾出非專為永平，直欲誘九江來就擒耳。吳高怯不能戰，聞我來必走，是我一舉解永平圍，且破九江也。」遂行，諭世子嚴為守備，戒勿出戰。
靖難兵至永平，吳高等遁走，靖難兵追敗之，遂進攻
大寧。時燕王議援永平，諸將請守蘆溝橋。王曰：「李九江方圖深入，舍此不守，使彼肆志，將受困於堅城之下，此《兵法》所謂利而誘之者也。」既而吳高聞燕王將
至，引師遁還山海。燕兵追之，斬首數千級。王遂議攻
大寧。諸將咸請曰：「大寧必道松亭關，今劉士亨守之，破之然後可入。關門險塞，猝恐難下。遲留日久，李景隆必來攻北平，恐城中驚疑不安。莫若回師破景隆，徐取大寧，萬全之計也。」王曰：「今劉家口徑取大寧，不數日可達。大寧兵悉聚松亭關，其家屬在城老弱者俱守，師至不日可拔。城破之日，撫綏將士家屬，則松亭關之眾不降則潰。北平深溝高壘，守備完固，縱有百萬之眾，未易以窺。正欲使其頓兵堅城之下，歸師擊之，勢如拉朽耳。第從予行，無憂也。」鎮守大寧都督劉真，執都指揮卜萬于獄。大寧之為
鎮也，居遼東、宣府之中，在喜峰口外，俯視北平之背，
寧王藩封在焉。大寧都司所統軍士，華戎錯雜，故用
都督劉真、陳亨，都指揮卜萬、朱鑑四人統之。真性巽
懦不斷，而亨有二心，陰與「靖難」私通。惟萬智勇超眾，
一心朝廷。燕王忌之，乃設奇為反間計，作書貽萬，盛
稱獎萬而極詆毀亨緘識牢密，召一卒飲之酒，且厚
賚之，而置書其衣中，俾歸與萬其同獲之。卒竊窺之，
問守者曰：「彼何為者？」守者曰：「遣歸通意，故得厚賚。」卒
跪告守者曰：「能為吾請，得偕行，不敢望賚。」守者如言
為請，遂俱遣而不與。賚不得，賚者終不平，至即發其
事。劉真、陳亨搜卒衣，得與萬書，遂疑萬，執下獄，籍其
家。萬力辨，卒不能自明。

十月，《靖難》兵襲破大寧，都指揮朱鑑戰死，卜萬亦為
北軍所殺。松亭關師潰，都督陳友、都指揮房寬、指揮
徐理、陳文、景福，千戶朱榮等悉降，皆驍將也。惟劉真
單騎負敕印走遼東，浮海歸京師。

靖難兵以寧王還北平。大寧既拔，燕王駐師城外，遂
單騎入城。會寧王執手大慟，惟訴窮蹙，祈請甚切，寧
王為之草表陳謝。居數日，情好甚篤，從官稍稍入城，
陰結諸胡，并思歸之士，皆許之。既行，寧王餞送郊外，
伏兵擁寧王偕行，招諸胡及護衛官校戍卒皆從，大
寧城為之一空，靖難兵自此愈盛矣。

景隆聞燕王在大寧，遂帥師渡蘆溝橋，喜曰：「不守此橋，吾知其無能矣。」遂薄城下，築壘九門，遣別將攻通
州，又結九營於鄭壩村，親督之，以待燕王之號令。壘
營人合為戰，非受令不得輕動，遂攻燒順城門。燕府
儀賓李讓與燕將梁銘等拒守甚力。世子嚴肅部署，
選勇士，時時夜縋城砍營。南軍擾亂，退營十里，惟都
督瞿能勇奮，與其二子帥精騎千餘殺入彰義門，銳
不可當，顧後軍不繼，乃勒兵以待。景隆忌能成功，使
人止之，候大軍同進。城中「於是連夜汲水灌城，天寒冰結，明日南軍雖欲登城，不可得矣。」燕王至會州，簡
閱將士，立五軍，命都指揮張玉將中軍，朱能將左軍，
李彬將右軍，徐忠將前軍，房寬將後軍軍，各置左右
副將，以大寧歸附之眾分隸各軍。十一月庚午，靖難
兵及李景隆戰於北平，景隆敗，走還德州。時景隆日
夜戒嚴，士卒植戟立雪中，苦不得休息，凍死及墮指
甚眾。燕王諜知之，謂諸將曰：「違犯天時，自斃其眾，吾不勞而勝矣。」景隆遣都督陳暉領哨騎渡白河，燕王
帥精騎薛祿等逆擊之，暉敗，僅以身免。乃悉精銳攻
一營，盡殲之，莫有救者。連破七營，遂逼景隆營。張玉
等列陣而進，至城下。城中亦出兵，內外交攻。景隆不
能支，宵遁。翌日，九壘猶固守，北兵次第破其四壘。諸
軍始聞景隆走，乃棄兵糧，晨夜南奔。景隆遂還德州。
燕諸將頓首賀王曰：「前臣等請破景隆，然後攻大寧，而殿」下不從。睿筭神謀制勝料敵無一不酬何其神
也。王曰：「此適中耳。向卿等所言，皆萬全之策。我所未用者，度有可乘之機耳。此不可為常法。但後有商略​無難於言。」十二月，靖難兵趨大同，燕王諭諸將曰：「李九江集眾德州，將謀以來春大舉，我欲誘之以敵其眾。今帥師征大同，李景隆出接。大同苦寒之地，南卒脆弱不堪，使敵疲於奔命，則凍餒逃散者必多。此《兵法》所謂不戰而屈人之兵者也。」諸將曰：「善。」遂帥師出紫荊關，攻
廣昌，克之，靈丘降。三十三年正月，李景隆帥師救大
同，出紫荊關，燕王帥師由居庸關而回。景隆軍凍餒
死者甚眾，墮指者十二三，委棄鎧甲器仗於道，不可
勝計。

三十三年，李景隆自德州進兵北伐，命魏國公徐輝
祖帥師繼之。時《景隆》軍過河間，前鋒已至白溝河，郭
英等過保定，期於白溝河合勢同進。燕王聞之，率諸
將進駐固安。王謂丘福等曰：「李九江志大而無謀，喜專而違眾；郭英老邁退縮；平安愎而自用；胡觀驕縱不治，吳傑懦而無斷。數子皆匹夫，其來無能為也，惟恃其眾耳。然眾豈可恃也？人眾易亂，擊前則後不知，擊左則右不應，前後不相救，左右不相聞，徒多無益也。」況彼將帥不專而政令不一，紀律縱弛而分數不
明。往者鄭村壩之戰，眾非不多兵，甲非不堅利，逐之
即敗而風行草偃，其摧敗披靡，失志喪氣，至今魂褫
魄奪。夫將者，三軍之司命也。將志衰「則三軍之勇不奮，而敗跡形矣。其甲兵雖多，糧餉雖富，適足為吾之資耳。爾等但秣馬礪兵，聽吾指揮，舉之如拾地芥。所謂敵雖眾，可使無𩰚。」又曰：「識眾寡之用者，勝吾之策審矣。第患爾等過殺，當謹以為戒。」是日，燕軍渡王馬
河，駐營於蘇家橋。其夜大雨，平地水深三尺，王坐高
床以待旦，忽見兵刃有火光如毬擊煜然，上下金鐵
錚錚作聲，弓弦皆鳴。王喜曰：「此必勝之兆也。」帝慮景
隆輕敵，乃遣輝祖率京軍三萬為殿，星馳會之。已未，
李景隆帥諸軍次於白溝河，《靖難》兵迎戰不利。時景
隆及郭英、吳傑等合軍六十萬，號百萬，列陣以待。惟
都督平安、瞿能奮勇先登。燕兵迎戰，鋒初交，安奮矛
帥眾而前，能父子亦奮躍，所向披靡，殺傷燕兵甚眾，
燕兵遂卻。燕有內官狗兒者，亦敢勇相當，率千戶華
聚等自河北岸力戰。王自率軍數萬夾擊，亦破之，殺
數千人。都指揮何清被執，時日已暝，人猶戰未已，至
夜深，始各收軍還營。是日，兩軍互相殺傷，安軍哨馬
失百餘匹而已。庚辰，瞿能、平安諸軍及靖難兵戰於
白溝河，敗之，斬其將陳亨。燕王與高煦來戰，諸軍大
敗，瞿能死之，李景隆走德州。先是，燕王既收軍還營，
其夜秣馬待旦，渡河索戰。於是張玉將中軍，朱能將
左軍，陳亨將右軍，為先鋒，丘福將騎兵繼之，馬步十
餘萬。黎明，燕軍畢渡。瞿能及其子先與燕將房寬交
戰，平安帥大軍為兩翼，寬陣披靡，擒斬數百人。張玉
等見寬敗，有懼色。王曰：「勝負常事耳。彼兵雖眾，不過日中，保為破之。」即麾精銳數千突入左掖，高煦率張
玉等軍齊進。王先以七騎馳擊之，且進且退，如是者
百餘合，殺傷甚眾。南軍飛矢如注，射其馬凡三，被創
而三易之，所射矢三服皆盡。乃提劍左右奮擊，劍鋒
折缺，不堪擊，乃稍卻馬，每阻於堤，幾為瞿能所及，斬
其騎數人。平安善用鎗刀，所向無敵。北將陳亨、徐忠
皆被創。已而安斬亨於陣，忠兩指被砍未斷，自斷而
擲之，裂衣裹瘡而戰。高煦見事急，帥精騎數千前與
王合。高煦接戰，彼此相持，而王亦疲矣。日薄午，瞿能
復引眾躍而前，大呼「滅燕」，斬其騎百餘人。前越巂侯
俞通淵、陸涼衛指揮滕聚復引眾赴之。會旋風起，王
見其陣少動，乃以勁騎繞出其後，突入馳擊，與《高煦》
騎兵合，遂斬能父子於陣。平安與朱能戰，亦敗，列陣
大崩，奔北之聲如雷，通淵與聚等皆死。北兵追至其
營，乘風縱火，燔其營壘，郭英等潰而西，李景隆潰而
南，委棄器械輜重不可勝計，斬首及溺死者十餘萬。
燕兵追至月樣橋，殺溺蹂躪死者復數萬，橫屍百餘
里。景隆單騎走德州，其後白溝暴骨如莽，過者莫不
悲焉。是戰也，魏國公徐輝祖帥軍為殿，獨全軍而還。
三十四年，平安自真定率兵攻北平，燕世子遣人如
《靖難》兵告急。靖難兵還，次定州，遣都指揮劉江救北
平。江與王約，「至北平以砲響為號，二次砲響則決圍，三次響則進城。城中聞救至，則守城軍士勇氣自倍。令軍士人帶十砲，俟三次砲響之後，為殿下放砲不絕聲，則遠近皆謂大軍繼來，平保兒必駭散矣。」至與
安戰，果如其策，大敗之。

《大城縣志》：永樂元年四月，太白出昴。閏十一月，地震。
《方輿紀要》：「靖難兵起，燕王曰：『居庸關路狹而險，北平之襟喉也。百人守之，萬夫莫窺，必據此乃無北顧憂』。」永樂二年，置衛，領千戶所五，以固京師北面。

《成祖實錄》。「永樂二年十月。修順天府固安縣渾河決岸。」《明典彙》：「四年閏七月，淇國公丘福等請建北京宮殿，備巡幸。」《成祖實錄》：「永樂五年五月，工部言，北京文明河至通​州五閘，每閘合設船二十艘。」從之。

六年四月，設北京通州、「惠河、慶豐、平津、澄清、通流、普濟」六閘。每閘置官一員。

《名勝志》：文丞相祠，國初北平按察司副使劉崧立。按
《春明夢餘錄》：「永樂六年，太常博士劉履節奉命正祀典，謂天祥忠於宋室，而燕京乃其死節之所，請祠祀。從之。祠堂三楹，前為門，又前為大門。祠之西為懷忠會館，江右士夫歲時集會於此，以祭公者也。」《成祖實錄》：「七年六月，固安縣渾河決賀家口，傷禾稼。命工部亟遣官修築。」《獻徵錄》：「永樂七年，仁孝皇后尚未葬，成祖擇壽陵久未得吉壤，禮部尚書趙羾，以江西術士廖均卿至昌平縣，遍閱諸山，得縣東黃土山。成祖即日臨視，封天壽山，命武義伯王通董役，授均卿官。」《水東日記》：寧陽人王賢，少遇異人相之，當官三品，乃
授以青囊書，遂精其術。永樂七年，成祖卜壽陵，有司
以賢應命。於昌平東北十八里選得吉壤，舊名「東榨子。山。陵成，封曰『天壽』。」賢後累官至順天府尹。

《成祖實錄》。「永樂七年七月，修通州衛倉。」永樂八年正月，塞古北口小關及大關外門，僅通一
人一騎。

永樂八年二月，車駕次龍虎臺，遣行在太常寺少卿
朱焯「祭居庸山川。」十年五月，浚北京通流等四閘河道，共一萬七百三
十丈。

《保定縣志》：「十一年大水為災。」十三年二月，設「北京通州左右衛、神武中衛、定邊、武清五衛倉。」《成祖實錄》：「永樂十三年十月，上獵近郊，經白河之上，顧侍臣曰：『朕昔靖難時，嘗冬月欲渡此河，甫至河而冰合，遂濟師。當時亦豈計有今日，神明之相未嘗忘也。遂親為文，遣都督譚廣以特牲祭河』。」《保定縣志》，十五年各處報有「年。」《文安縣志》：「十五年秋，大有年。」《成祖實錄》。「永樂十五年閏五月，修固安縣孫家口隄。十月，修通州城東白河、富河。」十八年夏六月，大水。

《仁宗實錄》，洪熙元年三月，命諸司在北京者，仍加「行在」二字。

昌平《山水記》。十三陵制，獻陵最樸，景陵次之。洪熙元
年五月，上疾大漸，遺詔有曰：「朕臨御日淺，恩澤未浹於民，不忍重勞。山陵制度，務從儉約。」是日上崩，皇太
子即皇帝位。及營仁宗皇帝山陵。上諭尚書蹇義、夏
原吉等曰：「國家以四海之富葬其親，豈惜勞費。然古之帝王皆從儉制。孝子思保其親之體魄於久遠者，亦不欲厚葬。秦漢之事，足為明鑒。況皇考遺詔，天下所共知。今建山陵，宜遵先志。」義等對曰：「聖見高遠，發於孝思，誠萬世之利。」於是命成山侯王通、工部尚書
黃福總其事，其制度皆上所規畫也。

《仁宗實錄》，洪熙元年七月，水決蘆溝橋東狼窩口岸
一百餘丈，命行後軍都督府行部發軍民修築。
《宣宗實錄》，宣德元年五月，立故少師榮國公姚廣孝
神道碑。初，廣孝卒，太宗皇帝親製碑文，命有司營葬，
并樹碑。神道碑已具而文未刻。至是，其養子繼以請，
上出永樂中御製文付之曰：「其即刻碑，以成皇祖嘉念功」《臣之志》。
〈今在房山縣東北四十里〉

《大城縣志》：「宣德元年地震。」《明朝典彙》：宣德二年二月，遣順天府官祭宋丞相文
天祥歲「為例，仲春、仲秋，有司陳設爵三、果五、帛一、羊一、豕一。祝文曰：『皇帝遣順天府尹某致祭于宋丞相信國公曰：『卿昔宋臣，以身殉國，忠義大節，炳若日星，時維仲』』」〈春秋〉
庸伸常祀。卿其有知。尚享之。

《宣宗實錄》：「宣德三年六月，渾河水溢，衝決蘆溝河隄百餘丈。行在工部奏聞，上命併力用工。二月，修蘆溝橋凌水所決河口。」《文安縣志》：「宣德三年夏六月，大水。」《大城縣志》：「三年大水。」《宣宗實錄》，「『宣德三年七月，順天府三河縣奏，本縣錯橋，東通遼海，西達京師。今年五月霖雨，山水暴漲，壞橋，甃石皆缺，驛使往來不便。乞撥軍夫工匠，於華山石廠取石修砌，庶幾可成』。從之。」宣德三年七月，命通州修白河、富河橋梁。八月，車駕
發京師，渡潞河，駐蹕虹橋。

三年八月丁未，車駕發京師。戊申，駐蹕三河縣東之
草橋。命行在工部侍郎許廓修居庸關城及水門。
九月，上駐蹕薊州西五里橋，進州官，諭之曰：「此漢漁陽郡也。昔張堪為政，民有《樂不可支》之歌，流傳至今。古今人才不相遠，爾曹勉之。」十一月，命太師、英國公張輔等撥軍修治「南海子周垣橋道。」《燕都游覽志》：永樂間，有周恩得以王元帥法顯京師
​
元帥世稱靈官，天將三十六，居第一位。文皇禱輒應，
乃命祀神於宮城西。宣德初，拓其祠宇，署額曰「大德顯靈」，宮後有東西二閣。

《保定縣志》：「宣德四年饑，頒賑。」《宣宗實錄》：四年六月，水決渾河東岸，自狼窩口至小
屯廠。行在工部請修治，從之，命都督鄭銘董其役。
《明典彙文信國祠》：宣德四年，保定李庸為府尹，重拓
其祠。信國所著有《日錄》《吟嘯集》、杜詩，並刊板祠中。
《宣宗實錄》：四年九月，上謂行在工部尚書吳中等曰：
「天氣向寒，白河等處人難徒涉，當治橋梁。」中奏：「惟白河水深沙溜，橋梁難成，宜用官船為梁以濟，餘皆用民修治。」從之。

宣德五年三月，上駐蹕陵下，謂侍臣曰：「皇祖嘗言，古帝王陵寢有崇奢麗及藏寶玉者，皆無遠慮。吾子孫宜戒之，不可蹈也。今所建陵寢，皆皇祖當時規畫，不敢有所增益。」六月，命行在工部修城隍祠。十月，車駕次龍虎臺，召
英國公張輔等至幄中，問郊外民事，賜酒饌。

《昌平舊志》：「宣德五年十二月二十夜，含譽星見十九斿，大如彈丸，色黃白，光耀有彗。」《宣宗實錄》：「宣德六年二月，順天府尹李庸奏：『永樂中，決新城縣之高，從周口衝激，泥沙遂已淤塞。霸州桑園里、朱家莊、長貴莊約四里餘，每年水漲，無所通泄，湧漫倒流，北灌海子凹、牛闌佃等處，其地不得耕種，請量役民丁修理』。」從之。五月，修宛平縣澄清閘。
七年正月，重建大興縣平津閘。八月，修通州通流河。
行在戶部侍郎王佐言：「通州至河西務河道淺狹，漕船動以千計，兼四方商旅，舟楫往來，無港汊可泊。張家灣之西舊有渾河，若疏濬近京師一二十里，更加充廣，瀦為巨浸，令可泊船，公私俱便。」上命都督馮斌、
尚書李友直同佐審視。宣德七年冬十月，斌等以圖
進，上以其役重大，命姑止。

《昌平舊志》：「八年春正月，景星見。」《宣宗實錄》：「八年閏八月，命都指揮劉斌董修通州城樓。」宣德十年四月，修葺長陵、獻陵。始置石人、石馬於御
道東西。

宣德十年五月，天久不雨，房山民言：「縣北七十餘里有龍潭，歷宋、元以來，禱雨輒應。」上命遣官祭之。
初，永樂間欲通漕舟，直至京城，自文明門至通州，置
六閘，俱設官吏，徵取江西、湖廣、河南民二千三百餘
人為閘夫。其後，漕舟竟不能至，而閘夫逃亡過半。宣
德十年，吏部侍郎趙新言：「閘夫逃避，所司逮捕，累及無辜。」事下工部，覆奏止將在役者存留，其老疾者放
還，逃亡者勿追。文明、惠河二閘既展入城中，宜罷官
吏。從之。

宣德十年九月，以齊化門外木廠曠地置花園草場，
隸後軍都督府。

宣德十年十月己酉，建《長陵神功聖德碑》。

《霸州志》：「英宗正統元年，大蝗，其來蔽天，溝塍皆滿，有司不能治，遣侍郎魏驥捕之。」《文安縣志》：「正統元年蝗，遣工部侍郎邵旻分道督捕之。」《大城縣志》：「正統元年四月，蝗旱。」《英宗實錄》：「正統元年七月，命行在工部左侍郎李庸修狼窩口等處隄。」正統元年十月造通州白河浮橋，以馬快船及預備
運甎船為之。
正統元年十一月，修張家灣通濟倉。先是，管糧通政
使李暹奏，欲移置張家灣通濟倉於通州。行在戶部、
工部議：如所請，令漕運總兵官、都督僉事王瑜量遣
運糧軍三千人興役。至是瑜奏：「臣所領運糧船二萬有奇，今兩處交納，河道稍得疏通。若并於一處，不免阻塞。況通濟倉雖有損敝，易為修葺，若欲移之，則所費數倍，三千人必不能辦，請仍舊修葺為便。」從之。復
遵化縣舊鐵冶。冶自永樂間開設。上即位，詔書停罷。
至是行在工部奏復之。

《暇老齋雜記》：「正統初，上諭工部，軍器之鐵，止取足於遵化，不必江南收買。後復命虞衡司官主之。則國初諸官冶雖廢，而遵化鐵礦尚足供工部之用也。」《昌平山水記》：檀州大峪錐山有鐵礦。至元十三年立
四冶。三十五年，罷檀州淘金戶。明時亦嘗開採，後封
閉焉。

《英宗實錄》，「正統二年二月，李庸請建龍神廟於隄上，且令宛平縣復民二十戶，自石徑山至蘆溝橋，往來巡視。從之。」三年十二月，工部奏：「通州白河，自正統元年水決孩兒等口，傷田稼，請令把總都指揮同知劉斌及通州發夫築塞之。」上從其請，且曰：「河決非細事，再踰年乃言之，何緩也？」工部言：「今年二月始得順天府實報。」上
命下順天府尹姜濤、通州掌州事治中楊衡於獄
​
正統三年五月，造大通橋閘成，行在工部請撥丁夫
監守，且以隸附近慶豐閘官。從之。

四年六月，小屯廠西隄決，詔發附近丁夫修築。十月，
修大興縣平津閘。

《昌平舊志》：「正統四年，大水。」《大城縣志》：「四月蝗，六月大水。」《保定縣志》：「四年水漂民屋，賑卹。」《文安縣志》：「四年夏六月大水，遣戶部侍郎吳璽、順天府尹姜濤存問被水之家，具奏賑卹。」《文安縣志》：「五年春，饑。」《英宗實錄》，「正統五年六月，行在翰林院侍講劉球奏，天雨連綿，宣武街西河決漫流，與街東河會合，二水汎溢，淹沒民居，請修築以消其患。仍會官計議，於城外宣武橋西，量作減水河，以洩城中諸水。」上命工部
右侍郎邵旻、成國公朱勇勘視，旻等稱球言實，具修
築事宜以聞。復命欽天監皇甫仲和審視作減水河
利否？仲和言：「宣武門西舊有涼水河，其東城河南岸亦有舊溝，皆可疏通，以泄水勢。」上是之。

《大城縣志》：「六年，饑。」《保定縣志》：「六年春，地震，一夜十餘次金吾衛軍劉六、劉七大掠畿內。」《英宗實錄》：「七年十一月，築渾河口。」八年六月，修南海子紅橋。九月，修通州普濟閘。
九年三月，修蘆溝橋。修通州富河、白河橋。

十年正月，修南海子北門外紅橋。五月，以在京「居賢、崇教」二坊草場築倉收糧。

十一年六月，渾河決固安縣賈家口、張家口等隄。詔
鄰近州縣協力修築。八月，建通州八里莊橋，命工部
右侍郎王永和督工。

十二年六月，修南海子北門外紅橋。十一月，重建《城
隍廟》成。

《文安縣志》：「十二年蝗。」《大城縣志》：「十二年蝗。」《英宗實錄》：十三年三月，修大興縣平津大中小三閘。
十三年十二月，順天府尹王賢奏：「宋丞相文天祥，故元時塑以儒士像。今宜考究宋時丞相冠服改塑。」從
之。

鬟剔。
《奇》。正統戊辰，寶坻縣民周本家馬生角，長二
寸。

《文安縣志》：「十四年春正月地震。」《大城縣志》：「十四年正月地震。」《馬氏日鈔》：「正統己巳春，打磨廠西軍人王勝家井中有五色氣。」《古穰雜錄》：正統己巳秋七月，王振挾天子率師親征，
至龍虎臺安營。方一鼓，眾皆虛驚，知為不祥也。
《昌平舊志》：十四年，熒惑入南斗。七月，帝帥師親征，文
武大臣官軍及私屬共五十餘萬人出居庸關，師潰，
車駕北狩，太后命石亨等軍於沙河，于謙督其軍。時
大臣有奏留邊將守京師者，兵科給事中葉振上言：
「今日之事，邊關為急。往者獨石、馬營不棄，則六軍何以陷土木？紫荊、白羊不破，則北騎何以薄都城？即此而觀，宜急遣固守宣府、居庸為便。」從之。

《九朝野記》：正統末，京師旱，街巷小兒為土龍禱雨，拜
而歌曰：「雨帝雨帝，城隍土地。雨若再來，還我土地。」成
群譟呼，不知所起。未幾，有監國即位之事，繼又有復
辟之舉。說者謂：「雨帝」者與弟，城隍者，郕王再來還土
地，復辟也，以謠為有徵也。

《長水日抄》：通州距京城東四十餘里，城中積糧數百
萬石。己巳之變，也先南犯，諜報欲據通州，朝議先焚
倉廩。會周文襄忱至京，帥都御史陳僖敏鎰問計於
周，周曰：「若如此，寇未至而棄軍實，非計也。盍若檄示在京官軍旗校，預給一歲之糧，各令自支，則糧歸京師又免輦運之費。不數日，寇至通州，無所獲而去。」《實錄》：「景泰元年正月，命於天壽山之南築城，周圍十二里，以居長陵、獻陵、景陵三衛官軍。閏正月烈風。七月築東直門外望京村墩臺。十二月築良鄉縣城。二年十月，徙昌平縣治并儒學倉庫於築土城之內。三年二月，造駝房三十間於鄭村壩。」《春明夢餘錄》：景泰四年，大隆福寺成，帝擇日臨幸。已，
夙駕除道。禮部儀制司郎中章綸、國子監監生楊浩
疏言不可臨，非禮之地。帝覽疏罷幸，敕都民觀緇素
集次。忽一西番回回蹣跚舞上殿，斧二僧傷，旁四人
執得，下法司，鞫所由，曰：「輪藏殿中，三四纏頭像，眉稜鼻梁，是我國人，嗟同類苦辛，恨僧匠譏誚。」因讎殺之。
獄上回回扺罪。考西竺轉輪藏法，人誦經檀施德福
滿一藏，為轉一輪。一貧女不能誦經，又不能施，內愧
自悲，因置一錢輪上，輪為轉轉不休。今寺眾譁而推
輪，輪轉呀呀，如鼓吹初作。

《大城縣志》：「四年夏旱，秋大水。」《文安縣志》：「景泰四年夏，大旱。」《大城縣志》：「五年正月積雪連陰，饑​《實錄》：「景泰五年四月，修霸州土城。」《文安縣志》：「五年，饑。」《名勝志》：「通州新城，景泰間築，周七里有奇，中有西南二倉。蓋國家歲入東南漕運四百萬石，拆十之三，貯於通倉，故為城以屏蔽之。」《實錄》，「景泰六年二月，增置通州倉。六月修居庸關城畢工。命工部造碑，翰林院撰文，刻置關上。」《文安縣志》：「六年大水。」《實錄》，景泰七年七月，太常寺言：「天壽山，祖宗三陵所在，今又益以壽陵，猶未列諸祀典。請於每歲春祈秋報，附祭天壽山神主於北嶽之壇，牲牢不加，而事體實宜。」從之。

《文安縣志》：「七年饑，遣刑部右侍郎周瑄往賑。」《保定縣志》「景泰六年大水，差大臣賑濟。」《明通紀》：景泰八年，上之有疾也，武靖侯石亨知上疾
必有不起，若請復立東宮，不如就請太上皇復立，可
得功賞。遂與都督張軏、太監曹吉祥以南城復辟，謀
扣太常許彬曰：「此社稷功也。雖然，老矣，無能為也，盍圖之。」亨、軏等皆從其言。時徐有貞亦常往返石亨之
家，外人皆莫知其故。是月十七日夜，亨等會有貞。有
貞曰：「太上皇帝昔者出狩，非以遊畋，為赤子故耳。今天下無離心，謀必在此時。不知南城知此意否？」軏等
曰：「兩日前有陰達者，軏等去，兩日夜再會。」有貞言：「南城已審報矣，將安施？」有貞乃升屋覽步，乾象亟下，言：
時在今夕，不可失。遂相造飛語。軏遽佯言：「聞虜騎且薄都城，奈何？」有貞言：「當以兵入內，備石亨等駕，說王文、于謙已矯取金牌、敕符，迎襄王世子去矣。」又曰：「上命內官張永等捕亨數人掌兵者矣。」吉祥遂以入白。
皇太后即下懿旨，言：「天子疾大，漸殆弗興，天位最重。上皇居南內於今八年，聖德無虧，天意有在。以奸臣擅謀，閟而不聞。欲迎立藩王以承大統，將不利於國家。」亨等具率兵以迎，吉祥即收諸門鑰，夜四鼓，開長
安門，軏輗、亨、有貞、楊善等納兵近千人。宿衛官軍驚
愕不知所為，有出入者，兵軏叱止之。時天色晦冥，軏
等惶惑。有貞趣行，大言「時至矣，勿退！」薄南宮城門，鐵
錮牢密扣，不應。有貞命取其木架懸之，數十人舉撞
城門。又令勇士踰垣入，與外兵合，毀垣。垣壞。啟軏等
入見太上皇燭下獨出，問曰：「爾等何為？」眾俯伏合聲
請陛下登位，乃呼兵士舉輦來，兵士驚懼不能舉，有
貞等助挽前掖上皇登輦，有貞等又自挽以行。忽天
色照朗，星月輝光，有貞等前導，密邇屬車至奉天殿，
侍衛都督范廣禦之，戰于闕下。時大小群臣以景帝
有十七早朝之旨，方各趨朝，謹待上出朝進會本，忽
聞傳呼震地，群臣失色。須臾鐘鼓鳴，上皇御極矣。於
是百官入賀，朝野歡騰，以為復見太平。會本遂不進。
天順元年正月，以登極詔天下，大赦，改景泰八年為
天順元年。

六科十三道，劾「司禮監太監興安，竊弄威權，紊亂朝政，鎖南內之門，易東宮之位，與王誠、舒良等為黨。明知逆謀，不能諫阻，而伺釁乘機，心持兩端，坐觀成敗，以為向背。乞梟其首，以戒權奸。」上謂「安罪本當死，姑從寬貸之，勿令視事。」是日，有旨逮少保于謙、王文及
都督范廣，太監王誠、舒良、張永、王勤等下詔獄。二十
二日，斬于謙、王文、范廣及太監王誠等于市。

《英宗實錄》：「天順元年五月，敕戶部令順天府於興、宛二縣，各設養濟院一所，令民間開墾地三年起科。」《大城縣志》：「天順元年六月己亥酉刻，大風雷雨驟起，拔樹壞屋，雨雹大如雞卵，經時不化。」漕《河圖志》：「國朝海運一十三衛，管駕遮洋船於大名府衛河兌糧，由直沽海口開洋，涉歷海道，運至薊州，以給軍費，歲有疏虞。天順二年，以大河衛百戶閔恭言，命都督僉事宗勝、御史李敏、工部主事李尚，發軍夫萬餘開河，自新開沽起至薊州，長四十里，舟行無虞，定例三年疏浚一次。」《水部備考》：「薊州官軍餉，國初每歲用遮洋船由直沽出海轉運而至，風濤甚險。天順二年，發薊州等衛軍萬人，鑿河四十里，自新開沽起，直達薊州。三年三月始，事僅一十三日而工成。」《英宗實錄》：「天順四年閏月，駕幸鄭村壩，閱仗馬。」《大城縣志》：「四年大蝗，六月大水。」《玉田縣志》：「天順六年春，大水，其年大饑。」《遵化州志》：「天順六年春，大雨，秋饑。」《英宗實錄》：「天順七年四月，新建弘仁橋成。橋在南海子東牆外，舊名馬駒橋，水自城西南，經南海子出，歲以木為橋，水漲即衝去，往來者病涉。上憫之，發帑金數萬，改建石橋。因命閣臣李賢、陳文彭時往觀焉。賢言工役浩大，莫若用軍士，一月人給銀一兩，則力齊而工易完。」從之。橋成，改名弘仁，命賢為碑記。

《玉田縣志》：「七年二月晦夜，空中鼓鳴有聲。」《英宗實錄》：「天順八年三月，會昌侯孫繼宗、兵部尚書馬昂議，將五軍三千、神機三大營，原選馬步官軍一​一萬九百餘，選足十二萬，分十二營。上然之，遂立奮武、耀武、練武、顯武、敢勇、果勇、鼓勇、效勇、立威、伸威、揚威、振威十二營名，以內臣十二員監鎗。」天順八年六月，裕陵成，其制金井寶山，城池一座，照
壁一座，明樓、花門樓各一座，俱三間。香殿一座五間，
雲龍五彩，貼金硃紅油石碑一，祭臺石一，燒紙爐二。
神廚正房五，左右廂房六，宰牲亭一，牆門一，奉祀房
三，門房三，神路五百三十八丈七尺。神宮監前堂五
間，穿堂三間，後堂五間，「左右廂房四座二十間，周圍」歇房并廚房八十六間，樓一，門房一，大小牆門二十
五，小房八，井一。神馬房馬房二十，歇房九，馬樁三十
二，大小牆門六，白石橋三，甎石橋二。周圍包砌河岸
溝渠三百八十八丈二尺，栽培松樹二千六百八十
四株。

名山藏。孝肅周太后有弟吉祥，兒時好游，去家，此時
太后尚未入宮也。久之，祝髮大覺寺，好游如故。夜即
來報國寺伽藍殿中宿。報國寺者，京城宣武門外小
寺也。太后夜忽夢伽藍來告：「妃弟在我殿中宿。」其夜，
英宗夢亦如之。覺而相怪，遣小黃門物色之。至則小
黃門見吉祥伽藍殿中，遂擁以行，入白帝。后皆喜，具
平生。后為泣下曰：「吾弟出家，何如皇親寵耶？」吉祥曰：
「即皇親寵，何如出家樂。」復還寺，后厚賜之。英宗晏駕，
憲宗即位，為建大慈仁寺居之，賜莊田亡慮數百頃。
《大城縣志》：成化元年八月，大水。

《可齋筆記》：「成化元年五月，京師大風，皇牆以西有聲如雨雹，視之皆黃泥丸子，堅淨如櫻桃大，破之中有硫黃氣。」《憲宗實錄》：「成化三年四月，設十二營坐營官，以平江伯陳銳等為之。」《菽園雜記》：「京營之制，國初止有五軍營。五軍者，中軍、左掖、右掖、左哨、右哨也。此外有曰大營，曰圍子手，曰幼官舍人營，曰十二營，皆五軍營之支分。每營各有坐營把總官，多寡不等。永樂初，始以龍旗寶纛下三千小達子立三十營，內有坐營管操正直、披明甲等官。又有隨侍營，則十二營之支分也，亦有坐營官以」統之。神機營，永樂中征交阯，得其神機火箭之法，因
立是營。亦有中軍、左右掖、左右哨，各有坐營把司、把
牌官。又有曰「五千下」者，永樂中得都督譚廣馬五千
匹，今所謂「譚家馬」者即此。別有坐營把司官統之，此
則神機營之支分也。已上舊名三大營。至成化初年，
以言者議，選取三大營精兵，設立團「營十二，曰奮武、曰耀武、曰練武，曰顯武，曰敢勇、曰果勇、曰效勇，曰鼓勇，曰立威、曰伸威、曰揚威，曰振威。每營各有坐營把總官統之，每遇出軍，即量調而行。三大營所存無幾，名曰老家兒，專備營造差撥等用。十二團營并在外各都司所屬共二十五萬，分為春秋二班，團操聽調。」《大城縣志》，五年閏二「月風霾。」《三河縣志》：「成化六年，夏潦，秋旱。」《霸州志》：「成化六年夏，連月霪雨，田禾多沒。至秋晴，又復大旱。」《昌平舊志》：「成化六年，大水。」《文安縣志》：「成化六年夏水，命右都御史項忠發官廩賑之。」《大城縣志》：「六年二月二十八日，大風雨，沙色黃，染人手目，天地晦冥，色映窗牖間如血，已而暗黑不辨。三月三日微雨後，忽黃氣四塞，日色如青銅，無風雨，土如塵，積地皆黃。次日大雨，時天或紅或黑。七月水災，民饑。」《保定縣志》：「成化六年，夏潦，秋旱。」《憲宗實錄》：「成化七年二月，發官軍五千，以少監高通、都督鮑政、工部侍郎李顒修築蘆溝橋隄岸。」七年三月，兵科給事中秦崇上言：「居庸等關，朝廷之北門。東抵山海，西抵鴈門。山勢雖曰斗峻，而可通行之路亦多。所司因循怠惰，礧木、砲石軍器類不具備。夫富家亦高築牆垣以防寇盜，況國都藩籬，而可廢弛乎？」上敕巡關御史修治。

《昌平舊志》：「七年春饑，敕戶部發太倉粟一萬斛，減價糶以利民。」《保定縣志》：「七年，發太倉粟，減價利民。」《薊州志》：「七年，龍與蜘蛛𩰚於盤山，斃之。野人獻其皮如車輪。」《憲宗實錄》，成化七年冬十月，戶部尚書楊鼎、工部侍
郎喬毅，上浚通惠河舊道事宜。「先是，漕運總兵官都督楊茂奏，每歲漕運，自張家灣舍舟陸運。看得通州至京城四十餘里，古有通惠河故道，石閘尚存。永樂間曾於此河般運大木，以此度之，船亦可行。先年曾奏，欲於此河積水船運。又有議欲於三里河從張家灣煙墩橋以西，疏挑二十里灣，泊糧船以避水患者二事俱未施行。今此河道通流，其水約深二尺，不勞疏挑，惟用閘蓄水。令運糧衛所每船二十五隻，造一剝船，自備米袋，挨次剝運。如此則運士得省腳惠矣​事下工部尚書王復等議，謂：「通惠河道若得開通，誠有益國計，但地形水勢高下，并軍夫物料俱難約度，請命戶、工二部堂上官各一員，會漕運參將袁佑，率識達水利官匠前往相度。」上以命鼎毅，遂同參將袁
佑等親詣昌平縣元人引水去處，及宛平、大興、通州
地方三里河道，將行船故跡逐一踏勘，及《元史》并各
閘見樹碑文所載事跡稽考回奏云：「閘河原有舊閘三十四座，以通水道，但元時水在宮牆外，船得進入城內海子灣泊。今水從皇城中金水河流出，難循故道，行船須用從宜改圖。除元人舊引昌平東南山白浮泉水往西逆流，經過祖宗山陵，恐於地理不宜；及一畝泉水經過白羊山溝，雨水衝截，俱難導引。其城南三里河至張家灣運河口，袤延六十餘里，舊無河源，正」統年間，因修城濠，作壩蓄水，慮恐雨多水溢，故
於陽橋東南低窪處，開正通濠口，以泄其水，始有「三里河」名。自濠口三里至八里莊，始接渾河舊渠，兩岸
多人家廬舍墳墓。流自十里迤南，全接舊河，流入張
家灣白河。其水深處止有二三尺，淺處一尺餘，闊處
僅丈餘，窄處未及一丈。今若用此河行船，「河身窄狹淤淺，必用開濬，人家房垣墳墓，必須拆毀。且以今寬處一丈計之，水深二尺。若散於五丈之寬，止深四寸。況春夏天旱，泉脈易乾，流水更少，糧船、剝船俱難行使。兼且沿河隄岸，高者必須剷削，低者缺者必須增築填塞。又有走沙急湍，俱要創閘。倘水淺少，又須增引別處水來相濟。若引西湖之水，則自河口迤西直至西湖隄岸，未免添置閘座。若引草橋之水，必須於大祀壇邊一路剷鑿溝渠，亦恐有礙。況其源又止出彰義門外玉匠局等處，馬跑等地，泉亦不深。大抵此河天旱則淤壅淺澀，雨澇則漫散衝突，徒勞人力，卒難成功，決不可開。況元人開此河，曾用金口之水，其勢洶湧，衝沒民舍，船不能行，卒為廢河，此乃不可行之明驗也。今曾勘得玉泉、龍泉及月兒柳沙等泉諸水，其源皆出於西北一帶山麓，堪以導引匯於西湖，見今大半流出清河。若從西湖源頭將分水青龍閘閉住，引至玉泉諸水，從高梁河量其分數，一半仍從皇城金水河流出，其餘從都城外壕流轉通會流於正陽門東城壕，再將泄入三里河水閘住，併流入大通橋閘河，隨時開閉。天旱水小則閉閘瀦水，短運剝船；雨澇水大則開閘泄水，放行大舟。況河道閘座見成，不用增造，官吏閘夫見有，不須添設。臣等勘時，曾將慶豐、平津、通流等閘下板七葉，剝船，日驗可行。若板下至官定水，則大船亦可通行。止是閘座河渠，間有決壞淤淺處，須加修濬，較之三里河工程甚省。況前元開創此河，漕運七八十年，公私交便。今若復興，則舟楫得以環城灣泊，糧儲得以近倉上納，在內食糧官軍得以就近關給，通州該上糧儲又得運來都城，與夫天下百官之朝覲，四方之貢獻，皆得直抵都城下足以壯京師萬年太平氣象矣。」疏入，命下於所
司。

《憲宗實錄》，「成化七年十一月，霸州知州蔣愷、固安知縣賈貴奏，霸州城北古有草橋界河一道，上接渾河，下至小直沽，順流東注於海。永樂間，渾河改西南流，道經固安、新城、雄縣，沿至霸州新河一帶，水勢不順，漸已淤塞，累衝決為居民患。近日決孫家口東流入河，又東抵三角淀小直沽入海，乃其故道。請因其就下之勢，修築隄岸，使順流注海上。」從之。

《大城縣志》：「八年春夏大風不雨，河水涸。六月蝗。九年蝗。」《霸州志》：「九年，災荒相繼，歲以不登，民多不能自存，詔免田租。」《文安縣志》：「九年旱，免田租之半。」《實錄》：「十年八月，英國公張懋上言：『五軍營舊教場在德勝門外。初以狹不容眾，而三千營兵少，教場廣，因而易之，復立十二營。又以大教場移與團營，而五軍營暫就錦衣衛，教場，愈狹不能容。今觀三千營兵終少，宜就錦衣衛教場，仍以舊教場還五軍營為宜』。允之。」《大城縣志》：「十二年七月，黑眚見。夜間有物負黑氣自戶牖來，雖密室不免著人，昏迷不醒，或手足頭腦腹背被傷處出黃水，亦不甚痛。數日遍城驚擾。夜各張燈持刀自防，有黑氣來，輒鳴金擊鼓逐之，多有見者。其物黑而小，金睛修尾，兼旬始息。十月地震。」《文安縣志》同上。

《憲宗實錄》：「十二年八月，浚通惠河，自都城東大通橋至張家灣津河口六十里，興卒七千人，費城磚二十萬石，灰一百五十萬觔，閘板樁木四萬餘，麻、鐵桐油炭各數萬計。浚泉三，增閘四，凡十月而畢，漕舟稍通，都人聚觀。」是河之源，在元時引昌平縣之三泉，俱不
深廣。今三泉俱有故難引，獨引西湖一泉，又僅分其
半。河制窄狹，漕舟首尾相銜，僅數十艘而已。舟無停
泊處，河多沙，水易淤。不踰二載，而淺澀如舊，舟不復
​
通。

《燕山叢錄》：「任風子，成化中雲遊東安，自謂得養生術，而衣服垢敝，又無容止，人多不信，頗以善奕為士大夫所邀。一日在廣嚴寺看奕，又有人於城外見其西行，未幾，人傳其尸解西山巖中，究其日，則分身之日也。平日無他異，獨冬月單衣，體常沾汗而已。」《實錄》：「成化十二年十一月，鎮守通州都督同知陳逵、監察御史徐鏞奏，通州密邇京師，南北糧運積貯於此，城池不可不謹。正統十四年，也先侵境倉厫在西城外，乃築新城障之。倉卒經營，未如制度。舊城高三丈五尺，垛口五尺，臺廣三丈五尺，而新城不及其半。請拆舊城西面，而展新城北角，與相連接，增其丈尺，使上下齊一。仍建甕城敵臺，于城北開一門以通河道。」上命逵會巡撫汪霖覆勘以聞。

《稗史彙編》：「成化丁酉六月九日，京師大雨，雨中往往得錢。」《馬氏日鈔》：「成化間，武清縣民家石臼與鄰家碌碡皆自滾至麥地上，跳躍相𩰚。鄉人聚觀，以木隔之，木皆損折，𩰚不可解，至晚方息。鄉人恠之，以臼沈于污池中，以碌碡墜深坎，相去各百餘步。其夜碌碡與臼復𩰚于池邊，池上麥苗俱壞，𩰚猶不輟，乍前乍卻，或磕或觸，硜然有聲，火星炸落，三日乃止。」《文安縣志》：「十五年秋，大水。」《昌平舊志》：「十九年旱，無雪。」《文安縣志》：「二十年春正月，地震。畿內旱，遣禮部右侍郎徐溥等代祀岳鎮河瀆諸神。」《昌平舊志》：「二十一年春正月朔，星隕有聲。」《文安縣志》：「二十一年秋，大有年。」《憲宗實錄》，「成化二十二年冬十月，復建大永昌寺。先是寺建于西市，已有成緒。及國師繼曉以星變被譴，寺亦隨廢。至是太監梁芳請更擇地建之，乃令工部左侍郎杜謙等相度地基，得故廣平侯袁瑄宅。時瑄家已失侯，瑄妻固請以宅獻，而託芳請襲侯。芳言於上而許之。既又市其旁民居數十家，大興工役。」《玉田縣志》「二十二年地震四十餘日。」《遵化州志》：「二十二年，地震四十餘日。」《昌平舊志》：「二十三年，有飛星流，光芒燭地。」《固安縣志》：「二十三年大水，河溢。」《東安縣志》：「二十三年，大水，是年兒童多為獨腳𩰚跳，謂之撞拐」，即古商羊讖。近果大水。

《文安縣志》同

《良鄉縣志》：「二十三年大水。」《通紀》：國子監生虎臣聞萬歲山架棕棚以備登眺，上
疏極諫。祭酒費誾會六堂鐵索鎖項以待，俄中官傳
旨：「爾言是也，棕棚即拆卸矣。」命吏部與七品正官。
《百川書志》：弘治改元，駕臨太學，有《聖駕臨雍錄》一卷，
具載敕旨、奏章、禮儀、文移、講議、官職等事。

《通志》：弘治二年六月，大雨，水溢，房屋傾倒，人畜多溺。
香河、保定、大城諸縣志皆同。

《孝宗實錄》，弘治三年五月，修築蘆溝橋成，內官監太
監李興乞陞文思院副使潘俊等官。吏部尚書王恕
謂：「官匠營造，乃其職分，自成化初年以前，修河築隄，並無陞官事例。比者營先帝山陵，所役軍匠至四萬人，亦未有陞職者。此役較之山陵不及三之一，顧欲妄濫陞官，甚失輕重之序。」上從其言，命給賞有差。
《四友齋叢說》：孝宗皇帝嘗問一內侍云：「在京各衙門官，每日早起朝參，日間坐衙，其同年同僚與故鄉親舊，亦須讌會，那得工夫？」內侍答云：「惟是夜間飲酒。」孝
宗曰：「各衙門差使缺人，若是夜間飲酒，騎馬醉歸，何處覓燈燭？」今後各官飲酒回家，逐鋪皆要籠燈傳送。
自是兩京雖風雪寒凜之夕，夜半呼燈，未嘗缺乏。
《孝宗實錄》：弘治六年二月，兵部主事歐鉦上言：「良鄉、涿州在京師肘腋，止有土城而無石郭。正統末年，也先深入，如蹈無人之境。方今無事，宜豫為之計。」上命
所司知之。兵部奏「鉦所言守土大要，宜如奏行。」從之。
《治世餘聞錄》：弘治癸丑，薊州守臣奏，閏五月既朢辰
巳之際，本州忽然晝晦，天雷迅烈，室廬撼動，風勢狂
猛，瓦石皆飛，電光交掣，紅紫奪目。見空中雷神無數，
形狀不一，顏色難辨，皆披甲冑，各執兵械，或劎斧鎚
鑿，或槍刀旗戟，或縲絏枷鎖，攝人起空中，移時復擲
下。其震死者身體手足，分裂異處，凡九人。又震牛十
九頭，亦皆身足分裂，復拔去舌，又在地。震死者人牛
復有十數，攝上而復擲下者，八九十人皆無恙。
《菽園雜記》：「弘治癸丑五月明時坊，白晝有二人入巡警鋪，久不出。管鋪者疑之，推戶入視，但見衣二領委壁下，衣旁各有積血，而不見其人。」《大城縣志》：「六年大旱。」《孝宗實錄》，「『弘治七年八月，整飭薊州邊備都御史屠勳奏，故豬圈頭關平漫難守。關之北三里曰北水谷，南八里曰南水谷。成化中，各因山增設二關，險要可守。但區畫未備。請於二關內加修城垛，增立墩堡』。從​之。」《大城縣志》：「七年大雨雹。」《孝宗實錄》：「弘治八年十月，命兵部右侍郎王宗彝同工部左侍郎徐貫、都御史屠勳詣黃花鎮，抵居庸一帶邊關，看驗地形、平坡、隘口、應修治處所，奏聞。十二月，宗彝等奏，按視潮河川形勢，河口東西闊百七十餘丈，地皆流沙，土脈不堅，城之不便。惟宜增兵戍守。其響水谷以東，直抵古北口一帶，墩座希少，請于內各添設大墩一，每墩闊十二丈，高三丈，上置草屋，下挑壕塹，遣諜者分班瞭望。」從之。

《方輿紀要》：巡撫洪鐘議以古北口東三里許二砦，三
砦間，其山外高內低，約餘二丈，鑿為兩渠，以殺水勢，
復于口外砌石堰，使水由川中行，仍於堰內築外關
一座，以防寇衝。詔從之。議者謂於柏楂山築牆，則川
在牆內，鑿之無益。或又言潮河川古道門外有蜂窩
嶺，增墩濬川，設橋其間，可防衝突。許論則謂潮河川
「係殘元避暑故道，設橋則浮沙難立，為塹則漲水易淤。若多建石墩列川中，錯綜宛轉，令不礙水路，亦備禦之一法也。」《餘冬序錄》：弘治戊午夏，京師西直門熊入城，守衛者
不知，覺有被傷者。鈞陽馬公謂：野獸入城非宜，乞嚴
武事備盜賊。何孟春謂同列曰：「熊之為兆，既當備盜，亦須慎火。」未幾，城內在處火災，禮部燬焉。或問孟春
此占出何書？曰：宋紹興己酉永嘉災前數日，有熊自
南渡至城下。高世則謂其倅趙允縚曰：「熊于字能火，郡中宜慎。火果延燒官民舍十七八，偶憶此事云然，不意其驗也。」《孝宗實錄》，「『弘治十二年八月，整飭薊州邊備都御史洪鐘奏，洪山口關原設於松棚谷境，與營相去不遠。成化間，關移今所，而營堡仍舊，營去關三十餘里，且山嶺道隘，人馬不得並行，遇警卒難策應。請移營於附近李家谷口』。從之。」《金蘭紀聞》：平江伯陳睿好飲涼酒，京師謠曰：「平江不飲熱酒怕火篩。」弘治庚申，火篩兵勢頗張，孝廟遣平
江禦之，臨軒挂印，平江畏怯失措，跌而失印。孝廟不
樂，尋竟以逗留削爵。

《孝宗實錄》，弘治十四年五月，內官監太監李興，請建
僧寺一所于大興縣東皋村，以僧錄司左覺義定錡
住持，仍乞賜寺額「護敕。」又以寺西有官路不便，乞以
其私地易路東苜蓿官地。得旨，陞定錡為右講經兼
本寺住持，賜寺額曰「隆禧。」禮科都給事中甯舉劾之，
謂「陛下即位以來，未聞修建寺院，亦未聞輕賜寺額，濫陞僧官。今興乃恃恩陳請，作俑建寺，罪一。自知私創非宜，奏乞寺額，又請護敕使，天下後世譏議陛下，罪二。興又恐朝廷不信，以祝延聖壽為辭。夫內官修建寺觀，不過自為身後香火之供，其於聖壽何預？詞屬欺誑，罪三。且無故乞陞僧官，致姦僧得志，有濫恩典，罪四。又苜蓿之地，乃祖宗用以牧馬之所，今以其私便，輒欲易之，恐自今貴戚之臣，但其莊所接壤官地，皆援此例兌易，變亂成法，罪五。伏望斷自宸衷，毀所建寺，罷寺額護」，敕不許兌易苜蓿地，仍褫定錡職，
治以死，以為姦僧交通內臣壞法者戒。奏入，命所司
看詳以聞。禮部覆奏，請如舉言，上置勿論。既而戶部
又奏苜蓿地宜改正「還官。」從之。

弘治十四年七月，都御史洪鐘奏潮河川功成，上敕
司禮監太監李璋、工部右侍郎張達閱視。八月，達等
勘事回，言：「洪鐘所鑿石洞，上寬下狹，僅泄小水。夏秋水溢石墮，仍循古道。其稱得地數百頃，亦近邊牆。地多沙石，耕種匪宜。若其修築川內大小石城、邊牆、墩堡，具有成績，其用心亦可嘉也。」上命兵部看詳以聞。
於是兵科都給事中屈伸劾洪鐘欺罔之罪。而六科
十三道齊劾奏洪鐘，并及張達。罰鐘俸三月，宥達匆
問。

弘治十七年二月有旨：朝陽門外修建延壽塔，并殿
宇、廊廡、牆垣。命內閣撰敕，令司禮監太監李營、內官
監太監李興提督監造。大學士劉健等言：「佛、老之事，無益於世，有損於民。祖宗朝，僧道有定員，寺觀有定額，所以治天下者，堯、舜、周、孔之道而已。今寺觀相望，僧道成群，齋醮不時，賞賚無算，謂其能祈福消災，庇民護國。近年以來，災異迭見，不知其所祈者何福，所消者何災。護國庇民，其功何在，乃造為延壽之名，上惑聖聽。嘗聞堯舜之壽，皆過百歲。當時未有僧道塔寺，不知誰與延之。況塔寺之費，動以數萬，若省修建之財，為賑濟之用，即可以活百萬生靈之命，豈非延壽一大功德哉。伏望陛下收回成命，將前項塔寺即為停止，其《敕書》免令臣等撰擬。」上曰：「卿等言是，其即停止之。」《武宗實錄》：「弘治十八年六月，設潮河川新營於古北口外關，調古北、潮河二營戍守。」弘治十八年六月，營泰陵於天壽山，敕太監李興、新

寧伯譚祐、工部左侍郎李鐩提督，發《五軍》等三營官
​
軍萬人供役。

《九朝野記》：「初建泰陵，都下盛傳其地有水，吏部主事楊子器直言其事。時督工太盬李興有殊寵，勢焰熏灼，遂下楊錦衣獄，莫敢救者。適起復知縣丘泰，莆田人，到京上疏言：子器此奏甚有益。蓋泰陵有水通國，皆云使此時不言，萬一梓宮葬後有言者，欲開則洩氣，不開則抱恨終天。今視水有無，此疑可釋。」尋遣司
禮監太監蕭敬押楊往，眾謂必遭興毒手。及至，興率
奴客詈罵，楊欲箠之，蕭敬曰：「水之有無，視之立見，何必爾？」又顧興曰：「士大夫可殺不可辱也。」遂得免。既回，
奏無水，眾又謂楊必死，事傳禁中，太皇太后聞之曰：
「無水則已，何必罪之。」遂得還職。
