←
 
經濟彙編 食貨典 第七十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第七十五卷

經濟彙編 食貨典 第七十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第七十五卷目錄

　荒政部彙考八

　　宋一
〈
太祖建隆三則　乾德五則　開寶六則　太宗太平興國一則　雍熙三則　端

　　拱二則　淳化五則　至道三則　真宗咸平六則　景德三則　大中祥符九則　天禧六

　　則　乾興一則　仁宗天聖七則　明道二則　景祐三則　寶元一則　慶曆五則
〉

食貨典第七十五卷

荒政部彙考八
[
编辑
]

宋一
[
编辑
]

太祖建隆元年賜京城饑民粥以河北穀賤命使市糴
[
编辑
]

按《宋史太祖本紀》，「建隆元年夏四月乙酉，遣使分詣京城門，賜饑民粥。」　按《食貨志》：「和糴宋歲漕，以廣軍儲，實京邑。河北、河東、陜西三路及內郡，又自糴買，以息邊民飛輓之勞，其名不一。建隆初，河北連歲大稔，命使置場，增價市糴，自是率以為常。」
按《玉海》，「元年正月丁未，詔河北歲豐穀賤，命使置場，增價以糴。」
建隆二年閏三月丁丑，金、商、房三州饑，振之。

按：《宋史太祖本紀》云云。

按《荒政考略》：二年，太祖因商州鼠食苗，詔免賦，謂宰
臣曰：「比命有司度田，多邀功害民，今當慎之。」
建隆三年從沈義倫奏發軍儲貸饑民。

按《宋史太祖本紀》，「三年春正月己巳，淮南饑，振之。十二月戊戌，蒲、晉、慈、隰、相、衛六州饑，振之。」　按《食貨志》，
振恤水旱蝗螟饑疫之災，治世所不能免，然必有以
待之。《周官》「以荒政十有二聚萬民」，是也。宋之為治，一
本於仁厚。凡振貧恤患之意，視前代尤為切至。諸州
歲歉，必發常平惠民，諸倉粟，或平價以糶，或貸以種
食，「或直以振給之，無分於主客戶。不足，則遣使馳傳發省倉，或轉漕粟於他路，或募富民出錢粟酬以官爵，勸諭官吏，許書曆為課，若舉放以濟貧乏者，秋成官為理償。又不足，則出內藏或奉宸庫金帛鬻祠部度僧牒，東南，則留發運司歲漕米或數十萬石，或百萬石濟之。」賦租之未入，入未備者，或縱「不取，或寡取之，或倚閣以須豐年。寬逋負，休力役，賦入之有支移折變者省之。應給蠶鹽，若和糴及科率追呼，不急妨農者罷之。薄關市之征。鬻牛者免算。運米舟車，除沿路力勝錢，利有可與民共者不禁。」水鄉則蠲蒲魚果
蓏之稅，選官分路巡撫，緩囚繫，省刑罰。饑民劫囷窖
者薄其罪；民之流亡者，「關津毋責渡錢。道京師者，諸城門振以米；所至，舍以官第，或寺觀為淖糜食之；或人日給糧可歸業者，計日併給遣歸。無可歸者，或賦以閒田，或聽隸軍籍，或募少壯興修工役；老疾幼弱不能存者，聽官司收養。」水災州縣，具船栰拯民，置之
水不到之地，運薪糧給之。因饑役若厭溺死者，官為
埋祭，厭溺死者，加賜其家錢粟。京師苦寒，或物價翔
踊，置場出米及薪炭，裁其價予民，前後率以為常。蝗
為害，又募民撲捕，易以錢粟，蝗子一升至易菽粟三
升或五升。詔州郡長吏優恤其民，間遣內侍存問，戒
監司，俾察官吏之老疾罷懦不任職者。初，建隆三年，
戶部郎中沈義倫使吳越還，言：「揚、泗饑民多」死，郡中
軍儲尚餘萬斛，宜以貸民。有司沮之曰：「若歲未稔，誰任其咎？」義倫曰：「國家以廩粟濟民，自當召和氣，致豐年，寧憂水旱耶？」太祖悅而從之。　按《沈倫傳》，倫舊名
義倫，為戶部郎中，奉使吳越，歸，奏便宜十數事，皆從
之。道出揚泗，屬歲饑，民多死，郡長吏白於倫曰：「郡中軍儲尚餘萬斛，儻貸於民，至秋復收新粟，如此則公私俱利，非公言不可。」還具以白。朝論沮之曰：「今以軍儲振饑民，若薦饑無徵，孰任其咎？」太祖以問，倫曰：「國家以廩粟濟民，自當召和氣，致豐稔，豈復有水旱耶？此當決於宸衷。」太祖即命發廩貸民。

乾德元年發廩振八州饑
[
编辑
]

按《宋史太祖本紀》：「乾德元年二月辛亥，澶、滑、衛、魏、晉、絳、蒲、孟八州饑，命發廩振之。」
乾德二年，振諸州饑，免諸道夏稅之無苗者。

按：《宋史太祖本紀》，「二年二月癸丑，遣使振陜州饑。夏四月戊申，振河中饑。己酉，免諸道今年夏稅之無苗者。己巳，靈武饑，轉涇粟以饟。」
乾德三年三月癸酉，詔置義倉。

按《宋史太祖本紀》云云，　按《食貨志》：「常平義倉，漢隋利民之良法，常平以平穀價，義倉以備凶災。周顯德中又置惠民倉，以雜配錢分數折粟貯之，歲歉減價出以惠民，宋兼存其法焉。太祖承五季之亂，海內多事，義倉寖廢。乾德初，詔諸州於各縣置義倉，歲輸二稅，石別收一斗，民饑欲貸充種食者，縣具籍申州，州長」吏即計口貸訖，然後奏聞。

按：《文獻通考》：「乾德元年詔曰：『多事之後，義倉廢寢，歲​或小歉，失於豫備，宜令諸州於所屬縣各置義倉，自令官所收二稅，石別稅一斗貯之，以備凶歉，給與民』」
〈按置義倉本紀系三年此載在元年疑訛〉

又按《通考》：三年詔：「民有欲借義倉粟充種食者，令州縣即計口給計以聞，勿俟報。義倉不足當發公廩者，奏待報。」
乾德四年三月癸酉，罷義倉。秋七月庚辰，華州旱，免
今年租。

按：《宋史太祖本紀》云云。

按：《玉海》「四年，詔以義倉百姓供輸勞擾，俾從停廢，以便物情。」
按：《文獻通考》：四年詔曰：「諸州義倉，用振乏絕，頗聞重疊輸送，未免勞煩，宜罷之。」
按：《荒政考略》：「四年詔諸州長吏視民田旱甚者蠲租，不俟報。」
乾德五年七月己酉，免水旱災戶今年租。

按：《宋史太祖本紀》云云。

開寶元年振集津垣曲武陟饑免被水民田夏稅
[
编辑
]

按《宋史太祖本紀》，開寶元年「春正月甲午，陜之集津，絳之垣曲，懷之武陟饑，振之。六月癸丑朔，詔民田為霖雨河水壞者，免今年夏稅。」
開寶四年，詔賑貸廣南州縣。

按《宋史太祖本紀》。不載　按《文獻通考》：「四年詔賑廣南管內州縣鄉村不接濟人戶。委長吏於省倉內量行賑貸。候豐稔日。令只納元數。」
開寶五年，遣使檢視水災田，詔「除田租。」
按《宋史太祖本紀》。五年夏四月「丙午。遣使檢視水災田。五月丁亥。河南北淫雨。澶、滑、濟、鄆、曹、濮六州大水。六月己丑。河決陽武。汴決穀熟。丁酉詔淫雨河決。沿河民田有為水害者。有司具聞除租。」是歲大饑。
開寶六年二月丙申。曹州饑。漕太倉米二萬石振之
按《宋史太祖本紀》云云。

開寶七年，振河中府饑。又以秦、晉旱，免逋賦。

按《宋史太祖本紀》，「七年六月丙申，河中府饑，發粟三萬石振之。十一月丁亥，秦、晉旱，免蒲、陝、晉、絳、同、解六州逋賦，關西諸州免其半。」
開寶八年，詔賑江南饑。

按《宋史太祖本紀》。不載　按《文獻通考》：「八年平江南。詔出米十萬石。賑城中饑民。」
太宗太平興國八年以粟四萬石賑同州饑
[
编辑
]

按《宋史太宗本紀》。不載。　按《文獻通考》云云。

雍熙元年三月丁巳蠲水所及州縣今年租
[
编辑
]

按：《宋史太宗本紀》云云。

雍熙二年。遣使振江南饑。詔諸道儲廩防水旱
按《宋史太宗本紀》。二年三月己未。江南民饑。許渡江
自占。夏四月乙亥朔。遣使行江南諸州。振饑民。秋七
月庚申。詔諸道轉運使及長吏。宜乘豐儲廩。以防水
旱。

雍熙三年。八月丁未。劎州民饑。遣使振之
按《宋史太宗本紀》云云。

端拱　年詔貧民私逋出息不得踰倍又詔益種諸穀防水旱
[
编辑
]

按《宋史太宗本紀》不載　按《食貨志》：「端拱初，詔諸知州、通判具如何均平賦稅。招輯流亡。惠恤孤貧。窒塞姦幸。凡民間未便事，限一月附疾置以聞。而比年多稼不登，富者操奇贏之資。貧者取倍稱之息。一或小稔，富家責償愈急，稅調未畢，資儲罄然。」遂令州縣戒
里胥鄉老察視有取富民穀麥，貲財出息，不得踰倍。
未「輪稅，毋得先償私逋，違者罪之。」言者謂：「江北之民，雜種諸穀，江南專種秔稻，雖土風各有所宜，至於參植以防水旱，亦古之制。」於是詔江南、兩浙、荊湖、嶺南、
福建諸州長吏，勸民益種諸穀。民乏粟、麥、黍、豆種者，
於淮北州郡給之；江北諸州，亦令就水廣種秔稻，並
免其租。

端拱二年，以太倉粟貸饑民，置折中倉。又以歲旱彗
見，下詔自責。

按《宋史太宗本紀》：二年三月戊午，以太倉粟貸京畿
饑民。冬十月辛未，以歲旱彗星謫見。詔曰：「朕以身為犧牲，焚於烈火，亦未足以答謝天譴。當與卿等審刑政之闕失，稼穡之艱難，恤物安人，以祈元祐。」　按《王
禹偁傳》：二年，禹偁拜左司諫、知制誥。是冬，京城旱。禹
偁疏云：「一穀不收謂之饉，五穀不收謂之饑饉。」則大
夫以下皆損其祿，饑則盡無祿，廩食而已。今旱雲水
霑，宿麥未茁，既無積蓄，民饑可憂。望下詔直云：「君臣之間，政教有闕，自乘輿服御，下至百官奉料，非宿衛軍士、邊庭將帥，悉第減之。」上答天譴，下厭人心，俟雨
足復故。臣朝行中，家最貧，奉最薄，亦願首減奉，以贖
耗蠹之咎。外則停歲市之物，內則罷工「巧之伎，近城掘土侵冢墓者瘞之；外州配隸之眾，非贓盜者釋之。然後以古者猛虎渡河，飛蝗越境之事，戒敕州縣官吏。其餘軍民刑政之弊，非臣所知者，望委宰臣裁議​頒行。」但感人心，必召和氣。

按《文獻通考》：「二年，置折中倉，許商人輸粟，優其價，令執券抵江淮，給以茶鹽，每一百萬石為一界，祿仕之家及形勢戶不得輒入粟。」
淳化元年蠲水旱州縣租稅京師貴糴開廩賤糶
[
编辑
]

按《宋史太宗本紀》，「淳化元年秋七月，吉、洪、江、蘄、河陽、隴城大水，開封、陳留、封丘、酸棗、鄢陵旱，賜今年田租之半，開封特給復一年。京師貴糴，遣使開廩減價分糶。八月，京兆、長安八縣旱，賜今年租十之六。冬十月，以乾、鄭二州，河南壽安等十四縣旱，州蠲今年租十之四，縣蠲其稅。」
淳化二年，詔「陝西招誘流亡饑民鬻男女者，官贖之；其旱損等州貸以官粟。」
按：《宋史太宗本紀》：「二年春正月己丑，詔陝西諸州長吏設法招誘流亡復業者，計口貸粟，仍給復二年。秋七月己亥，詔陝西緣邊諸州饑民鬻男女入近界部落者，官贖之。」
按：《文獻通考》：「二年，詔永興、鳳翔、同、華、陜等州歲旱，以官倉粟貸之，人五斗，仍給復二年。」
按《燕翼貽謀錄》：「民間訴水旱，舊無限制，或秋而訴夏旱，或冬而訴秋旱，往往於收割之後，欺罔官吏，無從覈實。拒之則不可，聽之則難信。故太宗淳化二年正月丁酉，詔荊湖、江、淮、二浙、四川、嶺南管內州縣訴水旱，夏以四月三十日，秋以八月三十日為限。自此遂為定制。」
淳化三年六月辛卯，置常平倉。

按《宋史太宗本紀》云云，　按《食貨志》：「三年京畿大穰，分遣使臣於四城門置場，增價以糴，虛近倉貯之，命曰常平，歲饑即下其直予民。」　又按志：太宗恭儉仁
愛，諄諄勸民務農重穀，毋或妄費。是時惠民所積，不
為無備，又置常平倉，乘時增糴，唯恐其不足。

按《玉海》，三年六月辛卯。「詔置常平倉。命常參官領之。歲熟增價以糴。歲歉減價以糶。用賑貧民。」復舊制也。
淳化四年。以江浙淮陝饑。遣使巡撫。又蠲被水田租
按《宋史太宗本紀》，四年二月己卯。「詔以江浙淮陝饑。遣使巡撫。詔分遣近臣巡撫諸道。有可惠民者得便宜行事。吏罷軟苛刻者上之。詔令有未便者附傳以聞。」冬十月辛巳，遣使按行畿縣，民田，被水者蠲其租。
淳化五年，詔能出粟貸饑民者賜爵。遣使按行水災，
又令惠民倉減價出糶。

按《宋史太宗本紀》：「五年春正月己巳，遣使振宋、亳、陳、潁州饑民，別遣決諸路刑獄，應因饑劫藏粟，誅為首者，餘減死。甲戌，詔諸州能出粟貸饑民者賜爵。九月辛酉，遣使分行宋、亳、陳、潁、泗、壽、鄧、蔡等州，按行民田被水及種蒔不及者，並蠲其租。」
按《會要》，「五年十月，令諸州惠民倉故穀，遇糴稍貴，減價糶與貧民，人不過一斛。」
按：《文獻通考》：「五年，命直史館陳堯叟等往宋、亳、陳、潁等州出粟，以貸饑民，每州五千石及萬石，仍更不理納。」
按《江南通志》：「五年，詔西浙頻年水災，倍加安撫。」
至道元年以歲饑振貸蠲租
[
编辑
]

按《宋史太宗本紀》：「至道元年二月丙午，振亳州、房州、光化軍饑，遣使貸之。」
按《文獻通考》：「元年六月詔曰：『近歲以來，天災相繼，民多轉徙，田卒汙萊，招誘雖勤，逋逃未復，宜申勸課之旨，更示蠲復之恩。應州縣曠土，並許民請佃為永業，仍蠲三歲租，三歲外輸二分之一』。」
至道二年八月，以歲豐，糴於江、浙、淮。

按《宋史太宗本紀》。不載。　按《玉海》云云。

至道三年五月，詔三司市糴。

按《宋史太宗本紀》。不載。　按《玉海》云云。

真宗咸平元年以旱免開封田租又遣使振定州
[
编辑
]

按《宋史真宗本紀》：「咸平元年六月丙辰，以旱免開封二十五州軍田租。是歲，定州雹傷稼，遣使振恤，除是年租。」
咸平二年。振江浙、廣南等處饑。置福建惠民倉
按《宋史真宗本紀》。二年三月丙辰。江浙發廩振饑。閏
月丙午。詔江浙饑民入城池漁採勿禁。冬十月戊午。
置福建路惠民倉。是歲江浙、廣南、荊湖旱。嵐州春霜
害稼。分使發粟振之　按《食貨志》。咸平中。庫部員外
郎成肅請福建增置惠民倉。因詔諸路申淳化惠民
之制。

按《實錄》，先是，三司言福建不須置倉，肅以遠俗，尤宜
存卹，故有是請。丙寅，詔令於諸路運司管內有惠民
倉處，當熟則增價以糴，歉減價出之。

按：《文獻通考》：「二年，詔出米十萬石賑兩浙貧民，咸平三年振水旱諸州。」
按：《宋史真宗本紀》：「三年八月辛亥，京東水災，遣使安撫。是歲，畿內、江南、荊湖旱，果、閬州水，並振之。」
按《會要》，三年，「先詔所在缺食，奏聞差官往糶，深慮遲​延，自今止委知州、通判、幕職互監。」
咸平四年，除東川田租，又振河北梓州。

按：《宋史真宗本紀》，「四年六月丁巳，詔東川民田先為江水所害者，除其租。閏十二月庚寅，河北饑，蠲賦減役，發廩振之。是歲，梓州水，遣使振恤。」
咸平五年，遣使為粥賑饑，兩浙提刑奏「請闕食處出米賑濟」，從之。

按《宋史真宗本紀》：五年，河北鄭、曹、滑州饑，振之
按《文獻通考》：五年，遣中使詣雄、霸、瀛、莫等州為粥，以
賑饑民。兩浙提刑鍾離瑾言，「百姓闕食，官設糜粥，民競赴之，有妨農事。請下轉運司量出米賑濟，家得一斗。」從之。

咸平六年。遣使振恤水災。出內府綾錦。糴粟實邊
按《宋史真宗本紀》。六年二月己卯。以京東西、淮南水
災。遣使振恤貧民。　按《食貨志》。咸平中嘗出內府綾
羅錦綺。計直緡錢百八十萬、銀三十萬兩。付河北轉
運使糴粟實邊。繼而詔凡邊州積穀可給三歲則止。
按《玉海》。六年九月，出內府綾錦。糴於河北。

景德元年命使振饑河北輸槁入官者準便糴例給以象牙香藥
[
编辑
]

按：《宋史真宗本紀》：「景德元年，江南東西路饑，陝濱、棣州蝗害稼，命使振之。」
按：「《玉海》元年九月，出內府銀糴於天雄。」
按《文獻通考》：「河北舊有便糴之法，聽民輸粟邊州，而京師給以緡錢，錢不足即移文外州給之，又折以象牙香藥。」景德元年，三司請令河北有輸槁入官者，準
便糴粟麥例，給八分緡錢，二分象牙、香藥，其廣信、安
肅、北平粟麥，悉以香藥博糴。從之。

景德二年，詔以上供軍儲振淮南饑。

按《宋史真宗本紀》：二年「春正月乙卯，振河北饑。甲子，詔淮南以上供軍儲振饑民。是歲，淮南、兩浙、荊湖北路饑，遣使分振。」
景德三年，置「常平倉，振諸路饑。」
按《宋史真宗本紀》，「三年春正月辛未。置常平倉。二月乙亥。詔京東西、淮南、河北振乏食客戶。六月丙申。遣使振應天府水災。」是歲京東西、河北、陜西饑，振之
按《食貨志》：「三年，言事者請於京東西、河北、河東、陝西、江南、淮南、兩浙皆立常平倉，計戶口多寡，量留上供錢。自二三千貫至一二萬貫。令轉運使每州擇清幹官主之，領於司農寺，三司無輒移用。歲夏秋視市價量增以糴，糶減價亦如之，所減不得過本錢，而沿邊州郡不置。」詔三司集議，請如所奏。於是增置司農官
吏，創廨舍，藏籍帳、度支，別置常平案。大率萬戶歲糴
萬石，戶雖多止五萬石，三年以上不糶，即回充糧廩，
易以新粟。災傷州郡糴粟，斗毋過百錢。後又詔「當職官於元約數外增糴及一倍已上者，並與理為勞績。」
又按《志》，「真宗益務行養民之政，於是推廣淳化之」
制，而常平「惠民倉」殆遍天下矣。

大中祥符元年春正月戊辰幽州旱求市麥種夏州饑請易粟並許之
[
编辑
]

按：《宋史真宗本紀》云云。

大中祥符　年，以三路歲豐，增糴廣蓄。

按《宋史真宗本紀》不載。　按《食貨志》：大中祥符初，三
路歲豐，仍令增糴廣蓄，靡限常數。後又時出內庫緡
錢，或數十萬，或百萬，別遣官經畫市糴，中等戶以下
免之。初，河東既下，減其租賦，有司言其地沃民勤，頗
多積穀，請每歲和市隨常賦輸送，其直多折色給之。
京東西、陝西、河北闕兵食州縣括民家所積糧市之，
謂之「推置」；取上戶版籍，酌所輸租而均糴之，謂之「對糴」，皆非常制。麟、府州以轉餉道遠，遣常參官就置場
和糴河北又募商人輸芻粟於邊，以要券取鹽及緡
錢、香藥、寶貨於京師或東南州軍，陝西則受鹽於兩
池，謂之「入中」；陝西糴穀又歲預給青苗錢，天聖以來，
罷不復給，然發內藏金帛以助糴者，前後不可勝數。
大中祥符二年，賑陜西饑蠲，賜水災蟲傷諸州。又遣
使出常平倉粟麥開埸糶之，以平物價。

按《宋史真宗本紀》：二年「春正月乙酉，以陝西民饑，遣使巡撫。夏四月丁未，振陝西民饑。秋七月乙亥，蠲京東徐、濟七州水災田租。九月戊午，賜秦州被水民粟，人一斛。丁丑，發官廩振鳳州水災。冬十月甲辰，兗州霖雨害稼，振恤其民。是歲，雄州蟲食苗即死，遣使振恤。」
按《玉海》：「二年二月辛丑，分遣使臣出常平倉粟麥，於京城開八場，減價糶之，以平物價。六月丙申，內出司農寺上穀價，以示宰臣。」
大中祥符三年，振契丹饑，詔「贖饑民鬻子，遣使存撫。」江南旱災，又罷江、淮和糴。

按：《宋史真宗本紀》：「三年六月庚戌，邊臣言契丹饑，來市糴。詔雄州糴粟二萬石振之。丙辰，詔：前歲陝西民饑，有鬻子者，官為購贖還其家。」
按《玉海》。三年九月。罷江淮和糴
​
按《江南通志》。三年八月辛亥。以江南旱。遣使存撫。
大中祥符四年。振京兆旱。遣使安撫江淮南水災。又
蠲濱、棣水災田租有差。

按：《宋史真宗本紀》：「四年五月辛卯，京兆旱，詔振之。六月丙寅，遣使安撫江、淮南水災，許便宜從事。秋七月己丑，詔先蠲濱、棣州水災田租十之三，今所輸七分，更除其半。」
大中祥符五年，振恤水旱饑民，以「占城稻種」，教江淮、
兩浙民種之，出內帑錢博糴。

按《宋史真宗本紀》：「五年二月丙寅，詔官吏安撫濱、棣被水農民。五月辛未，江淮、兩浙旱，給占城稻種，教民種之。八月庚戌，淮南旱，減運河水灌民田，仍寬租限。州縣不能存恤致民流亡者罪之。十二月乙酉，振泗州饑。是歲，京城、河北、淮南饑，減直鬻穀，以濟流民」按《食貨志》：「帝以江淮、兩浙稍旱即水田不登，遣使就福」建取占城稻三萬斛，分給三路為種，擇民田高仰
者蒔之，蓋早稻也。內出種法，命轉運使揭榜示民。
按《玉海》，五年五月，出內帑緡錢，命三司博糴。

大中祥符六年，給饑民粥併常平倉，又發廩賤糶以
濟饑民。

按：《宋史真宗本紀》：六年「夏四月庚辰，詔淮南給饑民粥，麥登乃止。」
按：「《玉海》六年并兩赤縣倉入在京常平倉。」
按《杭州府志》：「六年冬十月，杭州奉詔發廩，賤糶以濟饑民。」
大中祥符七年，振儀州饑，給復棣州流民，又除被災
民租。

按《宋史真宗本紀》：「七年三月辛丑，發粟振儀州饑。六月丙子，詔棣州經水流民歸業者，給復三年。八月乙卯，除江淮、兩浙被災民租。」是歲，淮南、江浙饑，除其租。
大中祥符九年，行陝西平糶，振諸州饑。又詔「留上供米備饑年，民有出粟振饑者賜爵。」
按：《宋史真宗本紀》：「九年二月甲午，延州蕃部饑，貸以邊穀。夏四月丙申，振延州蕃族饑。八月丙子，令江淮發運司留上供米五十萬，以備饑年。戊子，以旱，罷秋宴。九月庚戌，以不雨，罷重陽宴。甲寅，雨。督諸路捕蝗。丁巳，詔以旱蝗得雨，宜務稼省事及罷諸營造。己巳，詔民有出私廩振貧乏者，三千石至八千石第授助教、文學、上佐之秩。」是歲，諸州有隕霜害稼及水災者，
遣使振卹，除其租。

按：《玉海》，「九年正月，行陜西平糶。」
天禧　年以覆檢煩擾止遣官就田所閱視災傷即定蠲數
[
编辑
]

按《宋史真宗本紀》不載。　按《食貨志》：天禧初，詔諸路
自今候登熟方奏豐稔，或已奏豐稔而非時災沴者
即須上聞，違者重寘其罪。先是，民訴水旱者，夏以四
月，秋以七月，荊湖、淮南、江浙、川峽、廣南水田不得過
期，過期者吏勿受。令佐受訴即分行檢視，白州遣官
覆檢，三司定分數蠲稅，亦有朝旨特增免數及應輸
者，許其倚格，京畿則特遣官覆檢。太祖時，亦或遣官
往外州檢視，不為常制，傷甚有免覆檢者。至是，又以
覆檢煩擾，止遣官就田所閱視，即定蠲數。

天禧元年，詔「州郡發常平倉振災。諸路饑，詔撫卹平糶。發廩蠲租，貸其種糧。」
按《宋史真宗本紀》：天禧元年「二月庚午，詔振災，發州郡常平倉。三月辛酉，令作淖糜，濟懷、衛流民。五月戊戌，詔所在安卹流民。己未，諸路蝗食苗，詔遣內臣分捕，仍命使安撫。十一月乙卯，大雪，帝謂宰相曰：『雪固豐稔之兆，第民力未充，慮失播種。卿等其務振勸，毋遺地利』。」十二月辛卯，詔陜西緣邊鬻穀者勿筭。是歲，
諸路蝗，民饑，鎮戎軍風雹害稼，詔發廩振之，蠲租賦，
貸其種糧。

按《玉海》元年十一月。減河北便糴。　又按《玉海》元年。
詔災傷州。以常平倉元糴價出糶。

按：《荒政考略》：元年，濮州侯日成上言：「本州富民儲蓄不少，近價值日增，乞差使臣與通判點檢，量留一年支費，餘悉令糶。」真宗有旨，勸誘出糶，不得擾富民。
天禧二年，河北、京東西饑，振之。又命諸路振以淖糜
糧種。

按《宋史真宗本紀》：「二年春正月壬寅，振河北、京東饑。己未，遣使諭京東官吏安撫饑民，又命諸路振以淖糜。二月庚辰，振京西饑。三月丙辰，先貸貧民糧種，止勿收。是歲，陝西旱，振之。」
天禧三年八月庚戌，遣使撫卹京東西、河北水災。是
歲，江、浙及利州路饑，詔振之。

按：《宋史真宗本紀》云云。

天禧四年，振「諸路民饑，發粟、減租、貸牛、種。」又詔「諸路增置常平倉，勸收糴。」
按《宋史真宗本紀》，「四年二月癸未，遣使安撫淮南、江、浙、利州饑民。辛丑，發唐、鄧八州常平倉，振貧民。三月戊午，以淄州民饑，貸牛、種。甲子，振蕃部粟。己亥，振益​梓民饑。五月丁巳，發粟振秦、隴。八月乙酉，詔利、夔路置常平倉。冬十月甲辰，減水災州縣秋租。閏十二月庚午，京城穀貴，減直發常平倉。」　按《食貨志》：四年，荊
湖、「川峽廣南皆增置常平倉。」
按《玉海》。四年詔益梓利夔荊湖廣南路。並置常平倉。
按《文獻通考》。「四年詔諸州通河及大路人煙繁處多糴。其僻在山險之處。止約本處主客戶收糴。」
天禧五年，賜諸路被災處民租有差。

按《宋史真宗本紀》：「五年春正月乙未，遣使撫京東水災。三月辛丑，京東、西水災，賜民租十之五。冬十月癸卯，蠲京東西、淮浙被災民租。」　按《食貨志》：「常平義倉，五年，諸路總糴數十八萬三千餘斛，糶二十四萬三千餘斛。」
乾興元年蠲水炎民租振貸蘇湖秀州及徐州民廩粟
[
编辑
]

按：《宋史真宗本紀》：乾興元年「春正月戊戌，蠲秀州水災民租。二月癸卯，詔蘇、湖、秀州民饑，貸以廩粟；庚戌，詔徐州振貧民。」
仁宗天聖元年安撫京東淮南水災命朝臣往河北便糴
[
编辑
]

按：《宋史仁宗本紀》：天聖元年「春正月戊子，以京東、淮南水災，遣使安撫。秋七月壬申，詔職田遇水旱蠲租如例。」
按：《玉海》元年七月十七日，「命朝臣往河北沿邊提舉便糴。」
天聖三年，蠲水旱州租賦，饑者發粟振之。三司使奏
請「和買、和糴依時估趁買」，從之。

按《宋史仁宗本紀》：「三年八月辛未，蠲陜西州軍旱災租賦。十一月辛卯，以襄州水，蠲民租，晉、絳、陜、解州饑，發粟振之。」
按：《文獻通考》：三年，權三司使范雍言：「天下和買、和糴夏秋糧草雖逐處開場，多被經販行人小估價例外面添錢收買，俟過時乘宮中急市，即添價卻將糴買者中賣，致糧草怯弱，枉費官錢，不便。乞行下及早開場，依見賣時估趁時糴買，不得容信作弊。」從之。
天聖四年，蠲被水田租貸畿內饑。

按《宋史仁宗本紀》，「四年夏四月壬子，詔京東西、河北、淮南平穀價。六月丁酉，畿內、京東西、淮南、河北被水民田，蠲其租。十二月丁丑，發米六十萬斛貸畿內饑。天聖五年，振京東流民及秦州水災，又陜西旱蝗，減民租賦。」
按《宋史仁宗本紀》：「五年二月丙子，詔振京東流民。秋七月己亥朔，振秦州水災，賜被溺家錢米。十一月丁酉朔，以陝西旱蝗，減其民租賦。」
天聖六年，振恤河北民饑，又以京西穀賤，命三司市
糴。

按《宋史仁宗本紀》，六年夏四月「丁丑，貸河北流民復業者種食，復是年租賦。庚寅，振河北流民過京師者。八月乙丑，詔免河北水災州軍秋稅。九月甲辰，詔河北災傷民質桑土與人者悉歸之，候歲豐償所貸。」按《鞠詠傳》，「詠為三司鹽鐵判官，天聖六年，河北、京師旱饑，奏請出太倉米十萬石振饑民。」
按《玉海》：「六年十一月，京西穀斗十錢，命三司市糴。天聖七年，河北水，振粟免賦，遣使給錢，並察官吏不恤民者。給契丹流民米，以閒田處之。」
按《宋史仁宗本紀》：「七年二月乙酉，以河北水災，委轉運使察官吏不任職者易之。癸巳，募民入粟，以振河北。三月辛巳，詔契丹饑民所過給米，分送唐、鄧等州，以閒田處之。夏四月庚寅，免河北被水民租賦。是歲，河北水，遣使決囚，振貧瘞溺死者，給其家緡錢，察官吏貪暴不恤民者。」
按《續文獻通考》：七年閏二月，詔河北轉運司，「契丹流民，其令分送唐、鄧、襄、汝州，以閒田處之，仍令所過人給米二升。」初，河北轉運司言，契丹大饑，民流過界河。
上謂輔臣曰：「雖境外之民，皆朕赤子，可賑救之。」按《荒政考略》：七年詔曰：「河北大水，壞澶州浮橋，其被災之民，見存三口者，給錢二千，不及者半之。溺死而不能收斂者，官為瘞埋，已檢放稅外，聽近輸官，權停州縣配率。其貯米倉庫營壁，亟修完之，併究官吏貪暴不能存恤者。」差去河北安撫使鍾離瑾奏劾之。「其民間疾苦，何由周知，須實心體訪，或災荒而有司莫告，或賑濟而虛冒多端，或地之遠近為阻，或時之後先未悉，各具實以聞。」
天聖八年。三月乙亥。詔河北被水州縣。毋稅牛
按《宋史仁宗本紀》云云。

明道元年冬十月丁巳詔漢陽軍發廩粟以振饑民按宋史仁宗本紀云云
[
编辑
]

明道二年，發上供米振江、淮饑，又出內藏絹代京東
饑民歲輸，並遣使安撫諸道，除民租。

按《宋史仁宗本紀》：二年「春正月己卯，詔發運使以上供米百萬斛振江淮饑民，遣使督視。二月庚子，詔江​淮民饑死者，官為之葬祭。十二月甲辰，以京東饑，出內藏絹二十萬，代其民歲輸。是歲，畿內、京東西、河北、河東、陝西蝗，淮南、江東、兩川饑，遣使安撫，除民租。」
景祐元年振恤諸路災傷州軍民詔舉所部官專領常平倉粟
[
编辑
]

按：《宋史仁宗本紀》：景祐元年「春正月甲子，發江、淮漕米振京東饑民。丙寅，詔開封府界諸縣作糜粥以濟饑民，諸災傷州軍亦如之。甲戌，詔募民掘蝗種，給菽米。甲申，淮南饑，出內藏絹二十萬代其民歲輸。二月戊申，詔麟府州振蕃漢饑民。三月壬午，免諸路災傷州軍今年夏稅。六月庚子，免畿內被災民稅之半。秋」七月，壬子，詔「轉運使與長吏舉所部官專領常平倉粟。」
按，《文獻通考》：「景祐初，畿內饑，詔出常平粟貸中下戶三斛。」
按《荒政考略》：元年，京東大旱，民多饑殍，有司以徵賦
不完，上其數於朝。仁宗諭曰：「江南歲饑，貸民種粟數千萬斛，且屢經停閣，而轉運督責不已，民貧不能自償。昨遣使安撫，始以事聞，不爾何由上達？其悉蠲之。」又蠲三千三百一十六萬。然有司或務聚斂，不即寬
除，朝廷知其弊，下詔戒飭。

景祐二年，以粟麥貸鎮戎軍饑。

按《宋史仁宗本紀》：二年十二月「丙子，詔長吏能導民修水利、闢荒田者賞之。是歲，以鎮戎軍荐饑，貸弓箭手粟麥六萬石。」
景祐四年，賜越州被水民錢有差。詔「常平錢穀毋得移借。」
按《宋史仁宗本紀》：四年八月甲戌，越州水，賜被溺民
家錢有差。甲午，詔三司、轉運司毋借常平錢穀。　按
《食貨志》：景祐中，淮南轉運副使吳遵路言，「本路丁口百五十萬，而常平錢粟纔四十餘萬，歲饑不足以救恤，願自經畫，增為二百萬，他毋得移用。」許之。後又詔
天下常平錢粟，三司、轉運司皆毋得移用。不數年間，
常平積有餘而兵食不足，乃命司農寺出常平錢百
萬緡，助三司給軍費。久之，移用數多，而蓄藏無幾矣。

寶元二年振恤益梓利夔路及兩川饑民又出內庫珠易錢糴邊儲
[
编辑
]

按《宋史仁宗本紀》，寶元二年九月乙卯，出內庫銀四
萬兩，易粟振益、梓、利、夔路饑民。十月甲申，詔兩川饑
民出劍門關者勿禁。十一月戊子朔，出內庫珠易緡
錢三十萬糴邊儲　按《食貨志》：寶元中，出內庫珠直
緡錢三十萬，付三司售之，取其直以助邊費。歐陽修
奉使河東還，言「河東禁並邊地不許人耕，而私糴北界粟麥為兵儲，最為大患。」遂詔岢嵐、火山軍閒田並
邊壕十里外者聽人耕，然竟無益邊備，歲糴如故。大
抵入中利厚而商賈趨之，罷三路入中，悉以見錢和
糴，縣官之費省矣。

按《文獻通考》：仁宗留意兵食，發內藏庫金帛以助糴
者，前後不可勝數。寶元中，出內庫珠直緡錢三十萬
以賜三司，因諭輔臣曰：「此無用之物，既不欲捐棄，不若散之民間，收其直助邊，亦可紓吾民之斂。」
慶曆元年九月乙亥復置義倉十一月丙辰發廩粟減價以濟京城民
[
编辑
]

按《宋史仁宗本紀》云云。　按《食貨志》。「明道二年。詔議復義倉。不果。景祐中。集賢校理王琪請復置。令五等已上戶。隨夏秋二稅。二斗別輸一升。水旱減稅則免輸。州縣擇便地置倉貯之。領於轉運使。計以一中郡正稅歲入十萬石。則義倉可得五千石。推而廣之則利博矣。明道中饑歉。國家欲盡貸饑民。則軍食不足。故民有流轉之患。是時兼并之家出粟數千石則補吏，是豈以官爵為輕歟特愛民濟物，不獲已為之爾。且兼并之家占田常廣，則義倉所入常多；中下之家占田常狹，則義倉所入常少。及水旱振濟，則兼并之家未必待此而濟，中下之民實先受其賜矣。」事下有
司會議，議者異同而止。慶曆初，琪復上其議，仁宗納
之，命天下立義倉，詔上三等戶輸粟，已而復罷。其後
賈黯又言：「今天下無事，年穀豐熟，民人安樂，父子相保。一遇水旱則流離死亡，捐棄道路。發倉廩振之則糧不給；課粟富人則力不贍，轉輸千里則不及事，移民就粟則遠近交困。朝廷之臣，郡縣之吏，倉卒不知所出，則民饑而死者過半矣。願放隋制立民社義倉，詔天下州軍，遇年穀豐登，立法勸課蓄積，以備凶災。此所謂樂歲粒米狼戾，多取之而不為虐者也，況取之以為民耶！」下其說諸路以度可否，以為可行纔四
路，餘或謂賦稅之外兩重供輸，或謂恐招盜賊，或謂
已有常平足以振給，或謂置倉煩擾。於是黯復上奏
曰：「臣嘗判尚書刑部，見天下歲斷死刑多至四千餘人，其間盜賊率十六七，蓋愚民迫於饑寒，因之水旱，枉陷重辟，故臣請復民社義倉，以備凶歲。今諸路所陳，類皆妄議。若謂賦稅之外，兩重供輸，則義倉之意，乃教民儲積，以備水旱，官為立法，非以自利，行之既​久，民必樂輸。若謂恐招盜賊，盜賊利在輕貨，不在粟麥。」今鄉村富室有貯粟數萬石者，不聞有劫掠之虞。
且盜賊之起，本由貧困。臣建此議，欲使民有貯積，雖
遇水旱，不憂乏食，則人人自愛而重犯法，此正消除
盜賊之原也。若謂有常平足以振給，則常平之設，蓋
以準平穀價，使無甚貴甚賤之傷，或遇凶饑，發以振
捄，既以失其本意，而費又出「公帑。今國用頗乏，所蓄不厚，近歲非無常平，小有水旱，輒流離餓莩，起為盜賊，則是常平果不足仰以振給也。若謂置倉廩，斂材木，恐有煩擾，則今州縣修治郵傳驛舍，皆斂於民，豈於義倉獨畏煩擾？人情可與樂成，不可與謀始，願自朝廷斷而行之。」然當時牽於眾論，終不果行。

慶曆二年正月戊午，詔「天下新立義倉，止令上等戶輸之。」
按《宋史。仁宗本紀》。不載。　按《玉海》云云。

慶曆四年二月丙辰，出奉宸庫銀三萬兩振陝西饑
民。五月戊寅，詔「募人納粟，振淮南饑。」
按：《宋史仁宗本紀》云云。

慶曆五年，詔罷「義倉。」
按《宋史。仁宗本紀》。不載。　按《玉海》云云。

慶曆八年，贖饑民鬻于。以河北水災，令募饑民為軍，
又轉江、淮漕米，出內庫錢帛貿粟濟之。

按《宋史仁宗本紀》：「八年二月己卯，賜瀛、莫、恩、冀州緡
錢二萬，贖還饑民鬻子。秋七月戊戌，以河北水，令州
縣募饑民為軍。八月己丑，以河北、京東西水災，罷秋
宴。九月戊午，詔三司以今年江淮漕米轉給河北州
軍。冬十一月壬戌，出廩米減價以濟畿內貧民。十二
月乙丑，出內藏錢帛賜三司，貿粟以濟河北流民，所
過，官為舍止之所齎物毋收筭。