←
 
方輿彙編 山川典 第二百八十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百八十九卷

方輿彙編 山川典 第二百九十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第二百八十九卷目錄

　西湖部藝文二

　　西湖小記　　　　　　　　明張京元

　　湖山小記　　　　　　　　　蕭士瑋

　　西湖月觀紀　　　　　　　　陳仁錫

　　西湖雜紀　　　　　　　　　　前人

　　西溪寄彭欽之　　　　　　　王穉登

　　題西湖臥遊冊　　　　　　　李流芳

　　重修湖心亭記　　　　　　　　韓敬

　　西湖遊記　　　　　　　　　　尹伸

　　西湖不通江辨　　　　　　　毛先舒

山川典第二百八十九卷

西湖部藝文二
[
编辑
]

西湖小記　　　　　　　　明張京元
[
编辑
]

西湖之勝在近，湖之易窮亦在近。朝車暮舫，徒行緩
步，人人可游，時時可游，而酒多于水，肉高于山，春時
肩摩趾錯，男女雜沓，以挨簇為樂，無論意不在山水，
即桃容柳眼，自與東風相倚，游者何曾一著眸子也。
柳洲亭據湖濱，有樓曰「豐樂」，故宋時蘭若改創已久，
諸公府會客常所取。其去郭近，一舉目則湖山若揖，
聊塞游湖故事耳。

《蘇堤度六橋》，堤兩旁盡種桃柳，蕭蕭搖落。想二三月
柳葉桃花，游人闐塞，不若此時自為清勝。

岳少保墳祠祠南向，舊在闤闠，孫中貴為買民居，開
道臨湖，殊愜大觀，祠右衣冠葬焉。石門華表，形製不
鉅，雅有古色。

孤山東麓有亭翼然，和靖故址，今悉編籬插棘。諸巨
家規種桑養魚之利，然亦賴其稍葺亭榭，點綴山容
焉。

《湖心亭》雄麗空闊，時晚照在山，倒射水面，新月掛東，
所不滿者半規，金盤玉餅，與夕陽彩翠，重輪交網，不
覺狂叫欲絕。恨亭中四字匾額對句填楣盈棟，安得
借咸陽一炬，了此業障。

《天竺》，兩山相夾，迴合若迷，山石俱骨立，石間更饒松
篁。過下竺，諸僧鳴鐘肅客，寺荒落不堪入，中竺如之。
至上竺，山巒環抱，風氣甚古，望之亦幽寂。

弢光庵，在靈鷲後，鳥道蛇盤，一步一喘。至庵入坐一
小室，峭壁如削，泉出石罅，匯為池，畜金魚數頭。紙窗
曲檻，相向啜茗，真有武陵世外之思。

《九里松》者，僅見一株、兩株如飛龍摩空，雄古奇偉。想
當年「萬綠參天松」，風聲壯于錢塘潮，今已化為烏有，
更千百歲桑田滄海，恐北高峰頭有螺蚌殼矣，安問
樹有無哉？

冷泉亭是宋太上內禪後怡閒處。俯檻觀魚，為浮一
大白，乃過飛來石根，盡玲瓏透漏，時殘雪半消，相隨
穿洞，中迴環繞，逐峰上下，盡刻諸菩薩羅漢像，乃胡
髡楊璉《真珈》所刱，雜己像其中，雕殘石骨，猩穢山靈。
某刺史斷其頭，投之江，可稱古今一快。

石屋寺，寺庳下，無可觀。巖下石龕，方廣十笏，遂以屋
稱。屋內好事者置一石榻可坐，四傍刻石像若傀儡，
殊不雅馴，想以幽僻浪得名耳。出石屋西上下山坂，
夾道皆叢桂，秋時著花，香聞數十里，堪稱金粟世界。
《煙霞》寺在山上，亦荒落，孫中貴易刱，頗新整。殿後開
巖取土，石骨盡出，巉峭可觀。由殿右稍上兩三盤，經
象鼻峰，東折數十武，為「煙霞洞。」洞外小亭踞之，望錢
塘如帶。

過風篁嶺，是為龍井，即蘇端明、米南宮與辨才往來
處。寺北向，門內外修竹琅琅，井在殿左，泉出石罅，甃
小圓池下復為方池承之。池中各有巨魚，而水無腥
氣。池淙淙下瀉，繞寺門而出。小坐與偕亭，翫一片雲
石。山僧汲水供茗泉，味色俱清，僧容亦枯寂，視諸山
迥異。

法相寺不甚麗，而香火駢集。定光禪師長耳遺蛻，婦
人謁之以為宜男爭摩頂腹，光且可鑑。寺右數十武，
度小石橋，折而上，為錫杖泉，涓涓細流，雖甚旱不竭。
經流處，僧置一砂缸，挹注供爨。久之，水土繡結，蒲生
其上，厚幾數寸，竟不見缸質，因名「蒲缸。」儻可剷，置硯
池，爐足古董家，不秦漢不道矣。

湖山小記　　　　　　　　　蕭士瑋
[
编辑
]

初二雨中，上韜光霧樹相引，風煙披薄，飛流木末，江
懸海掛。稍倦時踞石而坐，時倚竹而息。大都山之姿
態，得樹而妍；山之骨格，得石而蒼；山之營衛，得水而
活。惟韜光道中能全有之。初至靈隱，求所謂「樓觀滄海日，門對浙江潮」者，竟無所有。至韜光，了了在吾目
​
中矣。《白太傅碑》可讀，《雨中泉》可聽，恨僧少可語耳。枕
「上沸波，竟夜不息。視聽幽獨，喧極反寂，益信聲無哀樂也。」
初三曉起，看白雲縷縷出山谷間，若茶煙之在齋閣
耳。頃之，百道狂馳，奔騰如浪，諸山汎汎水上行也。須
臾，山盡失空，水絪縕，風煙一色，類香霧海。久之漸歇，
有數點遙青沒入雲際，寺僧指余，海門諸峰也。食罷，
尋李句嶁宅，大約韜光善讓，割其餘以予句嶁，而益
成句嶁之幽。句嶁善借據其勝以傲韜光，而反增韜
光之妍。過包莊，溪流淙淙，漸入漸佳。山多奇石，蒼寒
古冶，出土者百之一二，恨未盡發所蘊耳。泝澗而行，
積石磊砢，危而相支，反而相捍。水為石所阨則轟而
成雷；為風所捲，則濺而成雪；為潭所澄，則曳而成練；
為壑所留，則蒸而成雲。非煙非霧，出入不定。昔劉夢
得常愛終南、太華，以為此外無奇；女几荊山，以為此
外無秀。及見《九華》，始悔前言之失。余初至愚公谷，見
佳木流泉，據地最勝，謂山居之妙，不能有二，至包莊
而乃悔前言之易也。買山而隱，余殆有終焉之志矣。
初四，飯集慶，觀理宗舊像，意致寒儉，然行筆朴雅。飯
罷，上天竺，疊嶂四周，中忽平矌。巡覽仰眺，驚無歸路。
余知身之入而不知其由入也。從天竺抵龍井，曲澗
茂林，處處有之。一片雲神運石，風氣遒逸，神明刻露，
選石得此，亦娶妻得姜矣。泉色紺碧，味淡，遠異他泉。
秦少游《記》：「岸湖之山，多為所誘，而不克以為泉。岸江之山，多為所脅，而不暇以為泉。惟此地盤幽而宅阻，內無靡麗之誘，以散越其精；外無豪悍之脅，以虧疏其氣。故嶺之左右大率多泉，龍井其尤者也。」此語良
然。又云：「是夕天色晴霽，林間月明，可數毫髮。遂棄舟，從參寥杖策並湖而行，凡經佛寺十五，皆寂不聞人聲。道旁廬舍，或燈火隱顯，草木深鬱，流水激聒悲鳴，殆非人間之境。行二鼓，始至壽聖院，謁辨才于潮音堂。今殊不然，日未下舂，客裹足不敢入，蓋」以避山君
矣。稍進，為老龍井，木石蒼寒，杳邃有趣。茅屋一區，僅
蔽風雨，流淙泠泠，蕭條高寄，子將之別業在焉。余足
方跨門，腥風吹雨，林木怒掀，心卿纔隔一溪耳。流潦
沸騰，亡端靡際，馬慄人寒，竟不得前。久之，輿卒擁至
髮際，眉間挂溜騰虛，津流不斷，如雁宕飛瀑，寂無聲
耳。心卿故善病，又秦法嚴衡《石程書》竊為丞相，危之，
已擁被而坐，漸能驩呼不异常，余心乃安。坐客皆名
勝譚，至深夜乃臥。

西湖月觀紀　　　　　　　　陳仁錫
[
编辑
]

甲寅居堯峰，登妙高，吸太湖，手煮寶雲泉，自龍洞下，
琅玕夾流水，侵予枕簟。深夜鳥啼，四更吐月，游魚欲
躍，假寐未遑，曉煙如抹，風急雨來，四山暝合。汎石湖、
《楞伽》間十里嵐光，天長水遠，以此貪戀家山。唯西湖
舊游，小草未削，初夏日長，簡付劂氏。嘗謂「游山水如睡臥，記述如作夢。」當其夢時，好醜皆夢，一經改竄，情
事倍佳，無乃非昔夢耶？既編《補帆》為《捃月觀》，留作湖
上一夢

初四月紀

癸丑秋，八月暮，維舟《棕毛場》，步石函，俄見湖光逕棹
斷橋，保叔一峰送影湖面紅衣落盡，遠水一枝藕花
泊妓，依稀太守。昔年西冷橋下，問水雲寬窄。落日銜
山波波擁，紅巒夾綠陰，斜入外湖，青蒼異狀，騰焰短
矣。月乍鉤，草欲碧，一半勾留，逆鑑上下，極愛雷峰蒼
立。

初五月紀

自溜水橋觀慶忌塔，昔要離誘入吳，因風勢以矛鉤
其冠而刺之，葬此。咸淳間，怪物浮水，若鐵棺然。其西
鄴侯橋石函，入下湖，問趙宋諸貴人墅，僅餘花園，老
卒歌一篇耳。寶所山，奔水導，逆以海潮。余坐落星石，
漱一勺泉。下大佛寺，萬柳成幕。橋左斷寶雲山之東，
宋家花如錦，曰「錦塢。」及上秋陽臺，凄神寒骨，海風四
起，月到望湖亭，誦前人語，「西湖深靚空闊，納光景而涵煙霏，漫衍而不迫，紆徐以成文，陰晴之中，各有奇態。」《酒空，急抵招慶岸沽酒》。

初六月紀

《汎曉湖及湖巒光盡紫海雲未斷出寶佑橋》。
〈即段橋〉
紅
袖青旗總宜。
〈園名〉
《涵碧》：
〈橋名〉
彷彿睹之。孤山巋立，長煙初
淡，山水未深。余觀《第三橋碑》，不祀鄴侯，今與白蘇處
士四，曰「四賢祠」，然范文正、張忠定、朱徽國不宜入耶？
其巔歲寒巖，樂天就四照為竹閣，而麗農樓、快雪閣
萃其勝。南陸宣公祠。又南六一泉，東坡先生惠勤上
人哭歐陽公處也。孤山飯罷，送客上湧金門，泊藕莊，
飲雷峰。下。南屏披峻壁，翠落蓮花洞口，久之乃歸。皋
亭諸山，飛翥如亂雲，補兩湖之缺，斗折蛇行，與燈明
滅。在孤山語處士曰：「有是哉！處于清濁之間，歐焉蘇焉范焉白焉，參寥焉，慧勤焉，甚而韋后焉，賈似道焉。」
初七月紀

殘醉未醒，閉戶作句，客作竹就飲，池塘蕭條。夜深與
客過溜水橋，月漸低，急放舟十錦塘。月影半浸湖，如
​
擎寶幢，即之微縮斜下如懸指，漸一指片指，俄落寒
潭光經時不散，挂輪自水，中央的爍兩峰高處，月在
天而半，在水而圓，比于「山高月小」，余進一籌矣。

初八月紀

行唐刺史九里松下，長晝風雷，江濤夜合，隔林先作
雨。昔吳說書額，高宗揮數十幅不能及，夭矯作勢，萬
乘，辟易松旁麴院。宋取金沙磵水釀官酒，由合澗上。

〈北自靈隱南自天竺〉
登北高峰山，起歙出睦，跨富春，控餘杭，局
結錢塘，突為峰，鳴雞見日升，盤三十六灣而陟。西望
羅剎，遙接海邑。郡城飛來峰樹，自崖谷擢起，根生石
上，翠蕤蒙，羃鳥悅。山客開洞，曰「龍泓。」宋丁翰之月夜
集鸞處，問靈隱浦，惟流泉淙淙，跨澗一樓，亭冷泉于
巖面。寺暗林香青林洞之北，昔人長嘯集猿呼曰「猿父。」為建飯猿臺，逐侶出雲，呼兒歸洞，最宜向包氏山
房一聽，猿啼松落。三竺之勝亙數里。自飛來轉寺後，
如伏虯飛鳳。稽留峰介天竺之中，遙響飛空，歸流欲
瀉。大悲泉流講堂下，空巖懸乳。幽淙嶺在其東南，深
壑巉巖，草叢石瘦，仰天一線。至捫壁嶺，左逼障，右臨
溪，而活沙塢滑善崩，上天門，湖海一色矣。《自錦》堤歸，
忙上寶叔塔觀落日，山高峰蔽，略見紅霞數道。到寺
門，海日蒼黃倒影。余乃自梅花嶼之北，婆娑深樹，旋
下客舟，斷橋賓月，忽被孤山一角，水底影破，則狂叫。
月既下，偕琴僧過第三橋，道人臥，呼之不出。龍王廟
後一水臺，攀而上，彈《雙清》一曲。水靜夜寒，游魚不出，
波淺舟閣，一夜凍湖心。笑前人行過畫橋天忽曉，誰
似我、中流自在。須臾漁燈影綠樹數峰欲青雲起、如
煙易。小艇傍湖心亭杲杲日出

初九月紀。
〈是夜雨。是日「觀百妓會，禮十廟，又于湖心亭看日出。」〉

錢塘門，百妓會十萬人家，市聲到海，皆成紅霧。俄見
飛騎者八，石榴裙擁，始由鎮海樓上子胥廟。山自天
目翔舞而東，瀦於鳳凰薄湖，掠江，左折吳山，江介海
門，昂首穹脊，掉尾內向。道士曰：「晉天福，江水溢。」寶逵
咒止之，夢偉人曰：「員聞命矣。」予笑曰：「豈有地老天荒，數千年怒不少殺，而擊山破岸者哉？」所至前瞰江，後
俯湖，則三官廟最。風搖泉韻，淅淅出石罅。視之既靜，
其聽始遠，則青衣洞最。雲開山露，雨過竹涼，高見滄
溟，則雲居庵最。巖寶䆗窱，秀石玲瓏，鶴髮龍骨，蹣跚
其頂，壽藤怪蔓，離披其右，干霄之木，根不土荄，寒泉
滴瀝，乍繁乍細，煮石篝燈，十宿洞中不能言。去，則瑞
石山、紫陽庵最。昔人云：「石者，山之骨」相也。吾獨取夫
怪怪奇奇者焉，彼固化工之所深寶也。譬之於士，亦
豈以狂狷為非材也哉？峭削淩空，白露夜滴，則橐駝
峰雪風洞最。若夫「三折肱而淩霄」，則真人殿庭一樹
最蓋仙窟，云丁，野鶴蟬蛻，鬚眉尚奕奕。永樂間，御書
招張三丰不至，今塑三像祀之。
〈坐立臥〉
余謂「夜靜何人吹鳳管」，三丰臥也。「霜林葉盡群峰出」，三丰立也。「肯與冷泉作主，一百日不用二十四考書中書」，三丰坐也。

初十月紀

泊岳墳三橋，三妓驕嘶，綠楊白衣躍上，捷如飛兔。為
浮數白已「送客湧金門，清波遠煙一片，紅粉銷歸何處？」中流忽聽客呼，遂上其舟，又是一番泡影矣。

十一月紀

鎮海樓之南為寶山，誦子瞻詩「野客歸時山月上，棠梨葉亂暝禽呼。」及《同秦仲二子游》云：「平明已報百吏散」，意即其几席湖山，簿書魚鳥處也。元妙觀問洞賓
題蕉處，一龕煙火而已。白馬廟折而西曰七寶山，少
游夢天女求贊維摩像處。昔雲闍黎居山坡，入方丈
小院，見其隱几低頭讀書，與之語，漠然不對，蓋不出
十五年矣。後贈以詩，有「讀書常閉戶，客至不舉頭」句。
余謂作吏如子瞻可以游釋如雲闍黎可以從吏游。

十二月紀

清波門。折而東南，曰鳳凰山。左江右湖，千山軒翥其
麓為萬松嶺，唐、宋州治，即錢王故宮云。宋邇大內，碧
瓦鱗次，植日本松，作觀堂、三茅觀鐘鳴，觀堂之鐘，應
之則駕興。山背芙蓉閣，風帆沙鳥。一溪通小西湖，亭
曰清漣、萬松入、蟠介亭諸勝，皆列皇城之外。江干皆
禁籞。《紹興福解陳修表》：「蔥嶺金堤，不日復廣輪之大太山玉牒，何時清封禪之塵。」高宗手書懸壁。然淳熙
間，孝宗及皇太子朝上皇德壽宮，為汎湖觀潮，亦盛
事云。嗟乎！韋后不挽欽宗之輪，而一目存，誓嗤于道
人。及乳母抱度宗行廊廡手粘一塔影，嘆宋家無復
生氣。《弔閻貴妃》詩：「南宋可憐無故主，西山空自夢朝雲。」悲夫！自梵天寺而北，折而西為勝果禪寺，臨江突
兀，南連秦望，東亙吳山。笑語落富陽，月巖最善。中秋
清輝滿隙如合璧。左為中峰，宋殿前司營在其右，石
筍林立，前曰「排衙」白塔。小竹石壁夾道，古石衕云。樹
散雲收，虹殘水照。歸由湧金喚渡，得月柳洲亭。白雲
滿川，飛浮來往，水皆縹碧。

十三月紀

參寥泉，舊在孤山，徙築於此，有泉出寺後，仍名參寥
焉。其西為宋布衣岳琚祠，又西為錦塢，其巔為初陽
​
臺，葛洪吸日月於此，驚飆作危墮勢，峰拔地削，立數
千百尺，龍爪拏攫，鐫洗萬古如新，每作雨崖鐵色。紫
陽先生嘗提舉浙東，法得祠祀其下。葛嶺之上舊有
招賢寺，白樂天詩：「雖在人間人不識，與君名作紫陽花。」子瞻入壽星院，悟前身曾到此。昔似道婉儀彌遠，
架廊疊磴，而趙紫芝與葛仙翁並墓其下，不知後人
如何作眼。寇萊公集妓賞綾千段，蒨桃獻詩，萊公默
然。及貶嶺南，道杭州，桃疾，曰：「葬我天竺山下。」樂天拈
花為喻，子瞻拈身為喻，蒨桃拈織為喻，皆老禪也。又
聞坡公《仇池筆記》：杭人喜食鵝，日屠百湖上。夜歸，百
鵝皆號，若有所訴。嘉靖間，侍御令巡官日報屠鵝之
數，日屠一千三百有奇。噫坡倅杭時戲語「酒食地獄」，
高穀繼之，獄為一空，今鵝獄亦宜空矣。晚上湧金酒
舟歸，自昭慶，步月曲港，湖草層委，聽小橋流澗，立斷
橋，湖舟不行。穿瑪瑙寺，抵石函橋，皆作響。湖水空明，
荇藻交橫。

十四月紀

從野堂諸君子與偕儀伯、季生元暉、君翰修止曰放
星芝子懸約余由昭慶寺後取徑，桑堤山閨樹周西
湖如艷妝，山陰如翠幃深處，此中蘭湯浴罷時也，月
皎甚。移席廣庭，山如碁布，瞰巖而峙，為態舒緩。草木
蒙蘢，空青微出。飛鳥時歸，紛紛點石，儀伯歌與偕和。
出門，四山如畫，風露浩然，行一里，至渡頭返。曉起讀
行卷。唱《吳琚》，海門飛上明月。

《十五月紀》。
〈是日，觀潮。〉

浙潮，銀山雪屋，有頭數丈。或曰：浙去潮近，赭龕兩山，
橫鎖江口，衝突飆激，他江去潮遠，湧水而已。余觀潮
兵馬司前，目逆海門，兩山嚙合，士女雜浪花中，日下
舂玉抹煙屏，如鷺一行。憇萬松嶺絕巘，左一亭秀出
巖阿，俯湖瀕海，西湖雷峰，如坐如臥，松濤峻絕，若斷
齶逶迤。表忠觀。讀子瞻所書記，余謂千古絕得意之
文，其次謀止高麗王獻《金塔疏》，莊嚴有體，二文並得
之湖，文章有神矣。古云：「胸中無萬卷書，眼中無天下奇。」山川未必能文，縱能亦兒女語耳。坐靈芝寺門。
〈
即錢
王祠
〉
水流寂寂，俄見紫雲萬重，荇藻鷗鳧，皆染絳色。數
聲鐘磬，千頃箜篌。放舟錦堤樓舫，齊垂楊亂拂紅妝。
吳姬半醉，清謳，凌於波上。棹湖心亭，吳越勝人，各集
艷姬嬌兒。未幾歌漸杳，月影在地，繽紛殊狀。余乃偕
客自六一泉步西泠橋選樹。四橋以下，湖光深靚，漁
不張燈，金沙灘口，微聞木魚。五橋更籌亂，六橋淨慈
鳴鐘，堤有行人還第三橋，保叔、昭慶鏜鍠相答。行十
二里而天曉，遠煙微出海面。

按：堤南一橋曰「映波」 ，對西岸六橋，舊有旌德觀、先賢堂。觀本定香寺，寶慶間京兆袁韶改建。有「虛舟」 、雪錦二亭祠許由而下四十人，曰仰高祠，花竹縈紆，小山曲徑。第二橋曰「鎖瀾」 ，對西岸五橋，舊有湖山堂，前擁雙塔，後植兩峰。四望洲回浦合三賢堂，祀白、蘇、林三公。第三橋曰「望山斜」 ，對西岸四橋，水曰「花港」 ，舊有雪江草堂。第四橋曰壓堤，對西岸。第三橋舊有崇真道院，石臺籠燈以照夜船。水僊王廟一名龍王祠，以樂天、和靖、子瞻附祀。兩廡井曰薦菊，取《蘇詩》「一盞寒泉薦香菊。」 第五橋曰東浦，對西岸第二橋。第六橋曰跨虹斜，對西岸第一橋。稍北為西泠橋。

十六月紀

「由延祥觀眺，竹閣故基，昔人祀樂天以杭妓故園沉紅眤綠，樂天去後，倩妓傳詩耳。」西為宋洪忠宣祠，又
西鳳林寺，鳥窠談禪處也。予笑白、蘇兩公，日與湖上
人家雜處，不辨官長，湖光㶑灔，如几案間物，鳥窠猶
向樂天愁，心火相構，識浪不停，豈其胸中著一西湖
耶？《栖霞嶺下弔岳武穆王閱新碑》，獄卒隗順負屍踰
城，至九曲叢祠，潛瘞之，以玉環殉，樹雙橘識焉，今並
祠云。其又西張憲墓，夜闌飲垂虹橋，須臾移第二橋。
斜望西泠，孤山霞起，空山響木魚，海天欲紅。是夜游
裏六橋。

按：楊公堤，裏湖西岸也。太守楊孟暎既開西湖，遂築此堤，增建六橋，然近北山三橋，宋時已有之。楊公所築，特南山三橋耳。第一橋近淨空院，玉泉之水出焉，曰「環璧」 ，西通耿家埠。第二橋金沙灘之水出焉，題曰「流金」 ，西通麴院路，游靈竺者停橈其間。第三橋近龍潭，有時祥光浮水，曰「臥龍」 ，西通茅家埠。第四橋遶丁家山而東，沿堤屈曲，蒼翠掩映，題曰「隱秀。」 西通花家園。第五橋：西挹高峰，舊有景行祠。西通麥嶺路。第六橋，從定香橋而入，近發祥寺。虎跑、珍珠二泉之水出焉，曰「濬源。」
十七月紀

僊姑山，入青芝塢，觀魚玉泉寺泉溉千頃，靈鷲寺在
其後。北為法華山，而西溪秦亭則法華之分支也。自
行春橋出蒼煙老木間，為九里松。余與客品松選奇，
輒狂呼林谷浪花仰激琮琤谺。
其南為仙芝嶺，而
合澗橋峙飛來峰，路口冷泉一亭，清輝如昔。偶憶樂
​
天招韜光入城，光不赴，答詩及黃紙詔下，僧徒悵望，
歎達官不下山，山僧不入城，便是清涼世界。始從岣
嶁山房，山半峰高百盤，泉數十折，長松夾道，引竹流
泉，散如飛雨，豈紅薑紫芽，能教月下碧天哉？庵有金
蓮池、純陽殿、《觀滄海》。日出階前秀」靈草，芙蓉數朵開
屋薄，老楓落紅滿地，世外春秋，草木自寒煖。塑像絕
佳。自此陟風篁嶺，林壑深沉，流淙活活，自龍井而下，
四時不絕。嶺故叢薄荒密。元豐中，辨才淬治潔楚，坡
云：「天竺已幽阻，風篁更盤紆」者也。片雲石之上曰獅
子峰，高出群岫，可瞰江滸，天竺諸峰，疊繡如畫。辨才
送子瞻過嶺，有《過溪嶺，辨才老焉，曰歸隱橋。語坡云：
與子成二老，來往亦風流。曰二老亭。其下宋〈陳剛中
墓。建炎議恢復，與張子韶等七人共謫，詩〉》云：「同日七人俱去國，何時萬里許還家。蓋足壯也。片雲與眾二亭，甃池構石，彈碁流水龍井，大樾幽古，石鑑平開，閒花寂草，延緣其傍，鳥韻相答。水東出茅家埠入湖。古人云：湖西之西，浙江之北，風篁嶺之上，深山亂石之間，盤幽宅阻。嶺之左右，大率多泉者也。其左為神運石，龍井之上為老龍井，人煙曠絕，一泓寒碧，盃大海塊，長江西湖如鬚髮諸峰，膝行匍伏，僅見天目翔舞。一帶人家，茫茫煙雲海氣煙霞石屋十里桂花撲人游裾，道旁狼籍亂插枝頭，士女賤如土已薄暮，道太子灣西玉岑赤山之間，惠因澗，銕櫺鎖蛟，高麗王子導澗中水，甃池轉輪色如藍，獅象含雲氣。定香橋，至四橋，月上全湖，金紫垂虹，喚渡抵昭慶。十八月紀九溪十八澗僻江干，游屐鮮至，古無詠者。九溪在老龍井之南，其西為十八澗，蓋煙霞嶺之西。溪環者九，水出江，而北遶龍井十八澗，則徑通五雲山雲栖寺。昔柳子厚《記楚山石》曰：「以慰夫賢而辱于此者。」又曰：
「其氣之靈，不為偉人，而獨為是物，故楚之南，少人而多石。」予怪其言，若杭固多名人，即賢而辱於此者，豈
在石下哉？是日也，憩漾碧軒，金蓮數畝，有鳴榔載紅
裙，曉渡，驚破白鷗，徐行定香橋。張伯雨搆水軒，夾赤
山浴鵠溪水，下煙霞嶺，即山左麓，闢犖确為徑。杭越
諸峰，江湖海門在指掌。洞口水樂泉自頂下山之窪，
伏流飛注，水波皺而聲漸激。東坡詩：「慣見山僧已厭聽，惟餘海月空留照。」熙寧間，鄭獬名其洞云，「旁小築幽絕。」水樂洞在煙霞石屋之上。惠因澗北為于忠肅
墓，蒼松一帶，間以疏篁。自六通入定光寺，飲卓錫泉。
出麥嶺，有冰雪堂。再經龍井，歷九溪，峰窮水盡，白雲
自開，山如落鴈蹲鴻。每一澗鼻口相呀，蹄股交峙。岸
之突而出者，水瀠之，如蒼龍蛻骨。環數小橋，峰若起
若斷，草樹蔽翳。巖下「磈䃬，多千年積雪，有門半掩，竹數畝。法雲泉」自嶺下凝乳花，泉甚白。庋閣數楹，小龕
坐臥，佛石居焉。出沒煙霏間，而光影在澗出。復尋澗
往，山容舒卷，澗分近遠。履平地如深洞，凌高則作琴
筑聲。麓漸平，潮泥浸野田，江尚蔽，顧洶湧作遠勢。出
六和塔，則越山樹木人家影江面。方候潮，乘間入虎
跑泉。宋學士以僧披法衣，焚咒久之，泉乃出，為作記。
不審南岳童子遣虎移泉，視性空權力何如哉？由六
和塔口，初由月輪望潮頭，余從轎上觀。自六和至白
塔嶺，立峰際百越山窮湖頭九折，天風吹海。立擘赭
龕，直入富陽，銀龍砰砅，右望則大山蔽江，一面直掠
而上，猛過西陵，潮頭漸隱，目送數十里外，知是嚴灘。
氣始平。江舟盡泊六和口。魚麗朝蹴起一江秋雪，余
乃赴客招。且暮以炬上慈雲嶺，其南為龍山，自天目
分支，沿江而東，局結於此。望太極亭、八卦田、王伯安
書院。伯安寄汝中，盛稱天真之樂。以此至湧金輿，人
呼渡余不可。中途異風作，湖為推浪，絕行舟，道錢塘
門月上。

十九月紀

客邀上青翰，舫抵湧金，燈火遶問水亭，晚渡極喧，榜
其亭云：「平沙水月三千頃，畫舫笙歌十二時。」予笑云：
「只有六時耳，那得有十二時？」《夜訪小蓬萊》，飲極酣，臥
舫推簾，拾斷橋殘月。

二十月紀

曉，入靈芝寺，為錢王故苑，憩彭祖庵，故宋聚景樓前
學士橋。銕嶺諸山之水，出錢塘門，輸委西湖，必經橋
下。其傍仙姥墩，姥採百花釀酒，仙後十餘年，賣酒洞
庭云「南屏山羅漢室」，錢王夢十八巨人隨行，一僧手
像五百尊而化去。宋表五山凈慈，其一丞相鄭清之
記。雙井，理宗書額，古車輦徑行處也。蓮花洞口，居然
一亭，湖山在睫。萬工池，千年古樹，交柯積蔭，旁激洞
石如砰雷。宋《乾淳舊賞》曰「小蓬萊」，在雷峰塔畔，故內
侍甘昇園。峰類削雲，喬木欒櫨，出于石膚，有理宗御
愛松，由藕花居而出，林亭幽雅。兩山岸湖皆饒別構。
北山雜市廛中，如石函橋，石确水瀏，居人架木，幾不
辨山水。南屏一望，垂楊蕭疏可愛。余又臥青翰舫，居
荇藻中，以此酣適之味，令人意遠。折問水亭而南，為
孫忠烈祠，宿舫中。四更高嘯月臺，晨起掠草滿湖，長
​
堤如煙雨，微見保叔崚嶒湖面。

二十一月紀

《棹昭慶，看錦堤，走馬堤》盡一亭，出憩金沙灘。西湖以
諸泉勝，泉以龍井勝，故金沙一帶皆流泉邃境。「第三橋歸追月、玉蓮亭」，宋競渡，奪標所笑此遊「春水梅花」，
輸一著耳。然當以「九溪十八澗」勝之，應為西湖樹我
一標。

西湖雜紀　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

初四日，至棕毛場，散步石函橋，俄見湖光，如逢故人，
狂不自禁。急呼小艇，恣其所之。十九日暮，已買歸艎，
立昭慶湖畔，見「淨慈」一帶，巒翠欲滴，湖含夕照。徑渡
「湧金」，聽歸人爭渡。再宿青翰舫樓，月落枕上，縱葦望
湖亭，將曙而別。四之日抵湖。是夜月初九，雨初十、月
十一，微雨。十二之廿一月，看月湖心。十七夜，宿湖舟
三觀潮，再聞淨慈晨鐘于定香橋、六一橋。天曉一晝，
則極前人藕花、桂子之勝，編月紀之，留作湖上逸事。
嘗出湧金門北，為柳洲、問水二亭，問水即宋豐樂樓
址，柳汀花塢，歷欄檻前兩高峰夾，菱歌漁唱，一時會
合。臥青翰舫、保叔一峰，在予枕簟，推窗視之，斜對斷
橋，惟見掠草滿湖。西泠居兩湖之中，花明如霞，雜以
鸂𪆟、觀月三橋梯上漾碧軒，水淺舟閣一夜凍。湖濱
雷峰塔老蒼，突兀如神人搢笏。十五日看潮歸，歷湧
金、錢塘、清波三門，遶湖紅霞千萬層，倒浸湖底。蓴菜
自蕭山，惟湘湖第一。第三橋近出蓴，不下湘湖，手捋
之，方弄水中月影，忽被孤山斷其一角。三潭印月，舊
在湖心，今為葑泥。王洧詩：「塔邊分占宿湖船，寶鑑開奩水接天。」中秋夜，余行第五橋，至六橋，聞淨慈鐘，還
四橋，保叔、昭慶，鏜鍠互答。曉看孤山漂絮，美女嬌兒，
逐電追影，至第三橋盡矣。金沙灘一帶，流水無人，偶
見金蓮，半畝中紅裙曉渡。曉起，海雲罩山煙，煙隨曉
吹亂，海雲猶浮其上。自龍井歸，至第三橋，月始上，視
湖平，峰，峰盡斂。

西溪寄彭欽之　　　　　　　王穉登
[
编辑
]

留武林十日許，未嘗一至湖上，然遂窮西溪之勝。舟
車程並十八里皆行，山雲竹靄中，衣袂盡綠。桂樹大
者兩人，圍之不盡。樹下花覆地如黃金，山中人縛帚
掃花售市上，每石僅當脫粟之半耳。往歲行山陰道
中，大嘆其佳，此行似勝之。

題西湖臥遊冊　　　　　　　李流芳
[
编辑
]

紫陽洞

《南山》，自南高峰迤邐而至。城中之吳山，石皆奇秀一
色，如龍井煙霧，南屏萬松、慈雲勝果、紫陽一巖一壁，
皆可作累日盤桓，而紫陽精巧頫仰位置一一如人
意中，尤奇也。余己亥歲與淑士同遊，後數至湖上，以
畏入城市，多放浪兩山間，獨與紫陽隔闊。辛亥偕方
回訪友雲居，乃復一至，蓋不見十餘年，所往來于胸
「中者，竟失之矣。山水勝絕處，每恍惚不自恃，彊欲捉之，縱之旋去，此味不可與不知痛痒者道也。」余畫紫
陽時，又失紫陽矣，豈獨紫陽哉？凡山水皆不可畫，然
皆不可不畫也，存其恍惚者而已矣。書之以發孟陽
一笑。

雲居寺

「武林城中招提之勝，當以雲居為最。繞山門，前後皆長松，參天蔽日，相傳以為中峰手植，歲久浸淫為寺僧剪伐，什不存一，見之輒有老成凋謝之感，殆不欲多至其地。去年五月，偕方回泛小舟，自小築至清波，訪張懋良。寺中落日，坐長廊沽酒小飲已，徘徊城上，望鳳凰、南屏諸山，沿月踏歌而歸。翌日遂為孟陽畫」此，殊可思也。壬子十二月，《塵城舟中題》

西泠橋

余嘗為孟陽題扇云：「多寶峰頭石欲摧，西泠橋邊樹不開。輕煙薄霧夕陽下，曾泛扁舟小築來。」西泠樹色，
真使人可念，橋亦自有古色，近聞且改築，當無復舊
觀矣。對此悵然。

兩峰罷霧圖

三橋龍王堂，望湖西諸山，頗盡其勝。煙林霧嶂，映帶
層疊，淡描濃抹，頃刻百態，非董巨妙筆，不足以發其
氣韻。余在小築時，呼小槳至堤上，縱步看山，領略最
多，然動筆便不似。甚矣，氣韻之難言也。予友程孟陽
《湖上題畫》詩云：「風堤霧塔欲分明，閣雨縈陰兩未成。我試畫君團扇上，船窗含墨信風行。」此景此時此人
此畫，俱屬可想。《癸丑八月，清暉閣題》

法相寺山亭圖

去年在法相，有《送友人》詩云：「十年法相松間寺，此日淹留卻共君。忽忽送君無長物，半間亭子一溪雲。」時
與方回、孟陽避暑竹閣，連夜風雨，泉聲轟轟不絕。又
有題扇頭小景一詩云：「夜半溪閣響，不知風雨歇。起視杳靄間，悠然見微月。」一時會心都，不知作何語。今
日展此，亦自可思也。壬子十月大佛寺倚醉樓燈下
題。

勝果寺月巖圖
​
《勝果巖》石奇秀甲於兩山，而月巖尤為奇勝。不知何

物，人樹一綽楔以障之，又于崖上鑿字作道學語。可
笑石丈無靈見污傖父。予此畫雖不能神，亦足為洗
垢矣。壬子臘月十三日書于金閶舟中。時孟陽以送
予北山，攜此冊至。同觀者為方孟旋、徐元晦、金爾珍、
翁子遠、鄭子野、張伯美、舍弟無垢、從子緇仲。

六和騎圖

「燕子磯上臺，龍潭驛口路。昔時並馬行，夢中亦同趣。後來五雲山，遙對西興渡。絕壁瞰江立，恍與此境遇。人生能幾何，江山幸如故。重來復相攜，此樂不可喻。置身畫圖中，那復言歸去。行當尋雲棲，雲深渺何處？」此予甲辰與王淑士平仲參雲棲舟中為題畫詩，今
日展予所畫《六和騎圖》，此境恍然，重為題此。壬子十
《月六日定香橋舟中》

永興蘭若

壬子正月晦日，同仲錫、子與自「雲棲翻白沙嶺至西溪，夾路修篁，行兩山間，凡十里至永興寺。永興山水夷曠，平疇遠村，幽泉老樹，點綴各各成致。自永興至岳廟又十里，梅花綿亙村落，彌望如雲，一似余家西磧山中。」是日飯永興，登樓嘯詠，夜還湖上小築，同孟
陽、印持、子將輩痛飲。翌日出冊子畫此。《癸丑十月烏
鎮舟中題》。

冷泉紅樹圖

《余中秋看月于湖上者三，皆不及待紅葉而歸，湖上
故人屢以相嘲。予亦屢與故人期，而連歲不果，每用
悵然》。前日身過塘棲時，見數樹丹黃可愛，躍然思靈
隱「蓮峰」之約，今日始得一踐。及至湖上，霜氣未遍，雲
居山頭千楓柏尚未有酣意，豈予與紅葉緣尚？
《耶
因憶往歲忍公有代紅葉招予詩予亦率爾有答聊
記於此》「二十日西湖，領略猶未了。一朝別子歸，使我意悄悄。當我欲別時，千山秩已老。更得少日留，霜酣變林杪。子嘗為我言，靈隱楓葉好。千紅與萬紫，亂插向晴昊。爛然列錦繡，森然建旂旐。一生未得見，何異說食飽。至今追昔遊，懊我歸來早。豈意今復爾，萬事有魔嬈。相牽可奈何，是身如籠鳥。歸來千日餘，昨日試閒眺。村邊小紅樹，向人亦嫋嫋。轉憶故日言，西湖攪懷抱。」開緘讀《素書》，因風為子道。

斷橋春望圖

往時至湖上，從斷橋一往，便魂消欲死。還謂所知，湖
之㶑灔熹微，大約如晨光之著樹，明月之入廬。蓋山
水相映發，他處即有澄波巨浸，不及也。壬子正月，以
訪舊重至湖上，輒獨往斷橋，裴回終日。翌日，為楊讖
西題扇云：「十里西湖意，都來在斷橋。寒生梅萼小，春日柳絲嬌。乍見應疑夢，重來不待招。故人知我否，吟望正蕭條。」《又明日作此圖。小春四日同孟陽子與夜
話偶題》。

南屏山寺

往歲甲寅，同淑士平仲過南屏居然亭，看石壁，叫絕
以後，數至湖上，或到南屏看友人，輒別去。徘徊兩山，
欲一至「居然亭」而不果矣。見余畫，始恍然如夢中也。

雷峰暝色圖

吾友子將嘗言，湖上兩浮屠，雷峰如老衲，寶石如美
人，予極賞之。辛亥在小築，《與方回池上看荷花》，輒作
一詩，中有云：「雷峰倚天如醉翁。」印持見之，躍然曰：「子將老衲不如子醉翁。」尤得其情態也。蓋予在湖上山
樓，朝夕與雷峰相對，而暮山紫氣，此翁頹然其間，尤
為醉心。然予詩落句云：「此翁情淡如煙水。」則未嘗不
以子將老衲之言為宗耳。《癸丑十月醉後題》。

紫雲洞

己酉三月，偕閑孟無際、子薪、舍弟無垢、從子緇仲登
烏石峰，尋紫雲洞。洞石甚奇，而惜少南山秀潤之色，
然境特幽絕，遊人所罕至也。後三年在小築燈下酒
酣，弄筆作水墨山水，覺舊遊歷歷都在目前，遂題云
《紫雲洞圖》。竟不知洞果如是畫否，當以問常遊者。余
畫大都如此，亦可笑也。

澗中第一橋

己酉，始至十八澗，與孟陽閑、孟無際、子薪、舍弟無垢、
舍姪緇仲，俱至徐村第一橋。飯于橋上。溪流淙然，山
勢迴合，坐久之不能去。予有詩云：「溪九澗十八，到處流活活。我來三月中，春山雨初歇。奔雷與飛霰，耳目兩奇絕。悠然向溪坐，況對山嵯嵲。我欲參雲棲，此中解說法。善哉汪子言，閒心隨水滅。」無際亦有和余詩，
忘之矣。

雲棲曉霧圖

壬子正月晦日，與仲錫、子與出。雲棲慧法師、季龢居
士送予輩至三聚亭下。是日大霧，山林模糊，已而霽，
至西溪，還小築。明日，孟陽持冊子索畫，遂追圖此意，
今又二年矣。烏鎮舟中，子將子與孟陽夜話偶題。

癸丑十月，孟陽及子將兄弟與余同舟至吳門，夜泊烏鎮，酒後題字，距壬子一年耳，茲稱二年，此時真大醉耶？猶記出雲棲時，霧初合，四望皆空時見。
​

天末一痕兩痕皆山頂也。日出氤氳，竹樹如影，在水中有寒柯離蓰，挺出空濛間猶帶紅葉，分明可愛。余畫中最得此意，題詩草草，故所未及。當遊時、畫時、題字時子與皆在，今已作故人，永隔言笑，真可痛也。己未六月重題。

煙霞春洞

從煙霞寺山門下眺，林壑窈窕，非復人境。李花時尤
奇，真瓊林瑤島也。猶記與閑孟、無際自法相至煙霞
洞，小憩亭子，渴甚，無從得酒。見兩傖父攜榼至，閑孟
口流涎，遽從乞飲，傖父不顧，予輩大怪。偶見《梁閒惡
詩》書一板上，乃抉而擲之，傖父踉蹌而走，念此輒噴
飯不已也。

江干積雪圖

余春夏秋嘗在西湖，但未見寒山而歸。甲辰同二王
參雲棲，時已二月，大雪盈尺。出赤步一路，瓊枝玉幹，
披拂照燿，望江南諸山，皚皚雲端，尤可愛也。庚戌秋，
與白民看月兩堤。余既歸，白民獨留，遲雪至臘盡。是
歲竟無雪，怏怏而返。世間事各有緣故，不可以意求
也。癸丑陽月題。

甲寅獵月自新安還，孟陽觴余湖上大雪襆被與李大白。孟陽方回宿舟中，時已迫歲，子將強挽，余欲脫不得，晨起，潛呼一小舠而遁。雪已霽，白雲出山，與雪一色，上下光耀，應接不暇。儗作一詩以歸，思卒卒不果，終一欠事也。《己未夏日，虎丘精舍重題》。

岣嶁雲澗

今年無回在靈鷲，余在小築。無回書來，屢約余看《紅
葉》，云「且掃岣嶁山閣以待余。」余躍然欲赴會，體中小
劇不果。比同孟陽至靈鷲，則無回復以事歸矣，為之
悵然。是日至岣嶁，樹庵上人方禁足清音閣上，皋亭
大慧長老亦在焉，相與啜茗而去。展此圖，憶岣嶁山
水清遠，深恨不得少留，踐無回之約，遂題之以訂後
期。

孤山夜月圖

曾與印持諸兄弟，醉後泛小艇，從西泠而歸。時月初
上新堤，柳枝皆倒影湖中，空明摩盪，如鏡中復如畫
中。久懷此胸臆，壬子在小築，忽為孟陽寫出，真是畫
中矣。

三潭采蓴圖

辛亥四月，在西湖，值蓴菜方盛時，以采擷作羹飽噉。
有《蓴羹歌》，長不能載，大意謂西湖蓴菜，自吾友數人
而外，無能知其味者。袁石公盛稱湘湖蓴羹，不知湘
湖無蓴，皆從西湖采去。又謂非湘湖水浸不佳，不知
蓴初摘時必浸之，經宿乃愈肥，凡泉水、湖水皆可，不
必湘湖也。然西湖人竟無知之者。圖中人舟縱橫，皆
蕭山賣菜翁也。可與《吾歌》並存，以發好事者一笑。《癸
丑十月吳江舟中篝燈題》

重修湖心亭記　　　　　　　　韓敬
[
编辑
]

西湖如鏡，湖心亭則鏡臺，鏡若翳，不可一日不磨，鏡
臺而毀，豈能終年不葺哉？余初作疏，倡修兩亭，以為
修放鶴宜屬之逋叟逸翁，修湖心宜屬之遊人士女，
蓋求其各稱也。崔徵仲使君曰：不然，我輩寓跡，半在
萍香鷗影間，湖則吾湖，而謂亭非吾亭耶？今夫冠劍
成群，庖湢聚臭，蟻集於午，萍散於晡，每虛崆峒，半夜
之月，亦冷翠竇朝生之雲。織往芸來，辱亭為郵，而亭
不受也。乃若樵風轉棹，漁火迴榔，霓色羽顏，過而不
盼。寂寥飄忽，視亭閴如畫棟朱簾，不覺落飛仙散吏
之手。當夫花闐綿炫，筑沸簫鳴。吾則收綸蘆中，蘇蘭
橋裏，凝眸遙睇，直以蜃閣煙樓視之。及乎遠寺浮鐘，
長欄吐魄，櫓影微拖，水鳥驚翮，憑欄洗盞，寸寸浮碧，
恍惚遇司馬才仲，攜麗人而他適，西嶺尚睡，東方已
白。迨於濃雲塞，苦霧昏，木脫葉，水露齦，張琴則縮手
難寫，撥柮而宿火未溫。乘人蹤之斷絕，起款乃於一
葉。紫裘貂帽，危坐而氣不酸；名士高僧，共榜而吟不
歇。髣髴偕孤山老翁，曳杖而出巡籬缺。夫避亭之炎
而就其冷，療亭之俗而還以真。愜心自適，風月主賓。
吟蓑牧褐，茗仙酒民。訪鄴侯之故井，披昭諫之遺文。
可薦香蘋，可酹松春。故曰：「湖為吾湖，而亭亦吾亭也。」且子不見叟曩日之出處乎？履虎之尾，攖鱷之脣。貂
毒所攻，焚山爨珣。強項一吏，腰領幾分。冰山忽倒，燄
海俄淪。乃得重繇蘿薜，再嬰冠紳。大隱名區，逍遙水
濱，後蘇前白，凈侶為群，又安敢任蕪穢不飭，廢行縢
不紉也？故曰：「葺亭亦吾輩事也。」是役也，使君割廉餼
不給，至解腰圍銀艾佐之。旌纛干旄，諸君子之當途
者，以至纓紱弁簪諸勝流之高誼者，咸元感樂助。於
是仍舊材者十之六，撤其腐十之四。粉堊丹碧，不日
而具。俗顏猥額，芟除一空。至于匡襄終始，則有寓公
汪然明、高士藍田叔，皆能佐佑乎亭，而亭因以重者
也。亭成，來問記，夫使君前語已盡之矣。第憶希文氏
語曰：「先生之風，山高水長。使君勁節正氣，照耀寰中。顧肯嘉惠此一亭，令山水間永披徵仲清風，亦何減​富春垂釣時耶？」客有舉《曹溪偈》相難者云：「菩提無樹，明鏡非臺。使君作此有漏」因，尚是人天小果。是又不
然。夫無樹則西竺蓮邦，何處化生七寶莊嚴，非臺何
得諸天圍繞？且明鏡不安臺，遂作簡文帝詩讖。則此
鏡此臺，正為飛來小靈鷲寫照。徵仲篇什，含吐齊梁。
今日拂拭湖光，一洗千年坌濁，即謂湖為不動尊，亭
為不壞身可也。徵仲笑而頷之，命勒之珉。

西湖遊記　　　　　　　　　　尹伸
[
编辑
]

西湖之勝，曠者水也，秀者山也，幽者林徑，奧者巖洞
溪壑也。有告我遊者曰：「湖遊可一日盡，湖上諸山，浹旬不能殫也。」嗟乎！遊人之覿面失此湖也久矣。今夫
山，骨于石，縟于林，靈于水，林之變僅在四時，而石無
變也。耳浮于目，目浮于足，山始擅其奧，身之所到，而
山無奧矣。大凡峰翠巖光，目入常有餘，身入常不足。
「登南峰，但知北峰之美，登北峰亦然，然則山可三數日盡也。物之善變者莫如水，雲煙所生，峰壑取姿焉。故朝暮之變，晴雨之變，四時之變，人之所善于湖者同，而朝朝暮暮，晴晴雨雨，春春夏夏，秋秋冬冬之各有變，恐非簫鼓樓船之所易會也。由此言之，湖雖累月彌稔，不能殫而云盡之一日乎？」余武林之游，凡四
十有五日。西溪、橫山、龍潭、雲棲，五日了之。南北諸峰，
江上諸剎，吳山、瑞石，四日了之。餘日飲食起居，都寄
金牛波面。早則辰巳，晚則申未，遊人將散，而棹方勤；
酒樓無煙，栖鳥無聲，而棹始返。人所頻到，我亦時到
者，錦塘孤山也；湖心亭、凈慈寺也。人所不到，而我所
獨到者，南之普度庵，「西之裏六橋，徐氏村也。最近莫如寶石，人多其纍纍，吾病其輪頵。每西吾舟以顧之，排者攲，頵者銳，勢遂遒上，而執此以准諸山，背面橫側之勢，大率如此，此吾《形勢遊》」也。「青翰靈鶂，樓軒相接，絲竹駢闐，聲容競作，閨花語影，紅粉歌塵，終日衎衎于風煙，而了不相涉，人喧亦喧，人艷亦艷，此吾賓主游」也。長景初晴，人天俱霽，舟無小大，友無新故，程
無遠近，意之所到，草木生香，鳥慧魚靈，都來親狎，棹
疲而步，步疲復棹。至于山啗紅輪，波嬌嫩碧，氣以凈
而生妍，光因冶而反澹。人物為光氣所轉，作止都不
自任，欲去不去，但喚奈何。雖情之所鍾，于世頗遠，眷
此雀室，寧非迷樓。若乃梅時多雨，飄風終日，湖始波，
波始聲，水情始活，遊情始壯，綺羅簫管始匿，漁蓑蓴
筏始見，此湖始專為吾輩所有，而湖上諸峰，出沒于
鬟雲冷煙之中，偏全奇正，莫可端倪。其他市肆僧籃，
歌樓舞榭，柳堤竹嶼，塔影橋虹，亦為煙水所轉，搖曳
模糊，別開生面。又或雨而或霽，霽而復陰，向之所謂
「模糊搖曳」者，復變而明暎蕭遠，一日之間，蓋不知幾
春秋、幾朝暮矣。然猶以為漁火村燈，終不及金波一
照。乃期之白分者，若為風雨所妒；期之黑分者，光力
未滿人懷。猶幸殿游及于將望。是夕也，千里無雲，萬
靈都寂。復得宋獻孺、馬眉五載酒相呼，便從斷橋步
至西泠。忽聞一絲清囀，疑在雲上。少焉一葉西來，蓋
數人臥而嗚嗚相唱和也。俄頃失之，頗為悵惋。獻孺
云：「此時安得紫衣數輩，嗣為《落葉哀蟬》之曲，一問《結璘》之宮已。」又云：「安得蒼髯鐵笛，橫查飛來，作裂石穿雲之響？」一艷一僊，片晌殊懷，都有餘恨。夜久骨髮知
寒，徘徊不能去。數點漁舟穿橋出入，因坐橋頭，各浮
數白以酬之。環顧三面之山，近者遠，高者卑，大者小，
翠者白，都為琉璃光明所奪矣。如此湖光，水上人家，
盡掩扉臥，而湖山卜居，亦止三姓。南有虞、葛，俱名族；
西止徐氏一田舍，穩臥于長林茂茭者已二百餘年。
《仙書》所謂「閒亭外舍」，此似近之。此外園亭，亦常不鑰，
即黃貞甫之寓林，身後已鞠為茂草矣。湖山之緣未
易哉！吾遊始于甲戌三月廿九日，終于五月十二日；
常同者，陳仲雍、鄧爾珍；屢同者，胡仲修、顧山臣、吳巽
之；間同者，汪然明、張卿子、馮雲將、陳則梁、吳今生、譚
遠韻；殿而同者，宋獻孺、馬眉五。時崇禎七年也。

西湖不通江辨　　　　　　　毛先舒
[
编辑
]

按昔郡志云：西湖故與江通，誤也。田學使汝成嘗辨
之，然未能了了。按《水經》云：「漸江水北通餘杭，東入于海。」原未嘗云與西湖通也。註云：「浙江至錢塘縣，又東逕靈隱山，山下有錢塘故縣，浙江逕其南，縣南江側有明聖湖」，亦未嘗云與湖通也。今靈隱去江已遠，然
山川之名，古今屢變，或當時靈隱山直抵江干，俱名
靈隱，猶古吳中亦稱會稽，浙江亦稱廣陵耳。又《水經
注》謂秦始皇將遊會稽，道餘杭之西津，西津亦正未
必是西湖。至駱賓王樓，觀滄海，日門對浙江潮，靈隱
之山至絕頂，何嘗不可觀日對潮，豈必湖與江通哉？
且詩人寫景，常在虛實間，即此詩末云「待入天台路，看余度石橋」，豈可泥此而謂天台石橋亦在靈隱哉？
楊巨源詩「曾過靈隱江邊寺，獨宿東樓看海門」，義亦
類是。今又相傳大佛頭為秦始皇纜船之石，或好事
之附會，或始皇東來遊幸西湖，亦未可知，總與西湖
通江之說無與。陵谷雖有變遷，而大段形勝，故在西
湖南面稍近江，而尚有慈雲、萬松二嶺大山隔之，他
​
處去江更遠，古必無湖，通江之理也。又舊傳西湖本
通海，通江即通海矣。可無更辨。