←
 
理學彙編 文學典 第九十卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第九十一卷

理學彙編 文學典 第九十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第九十一卷目錄

　文學名家列傳七十九

　　明一

　　宋濂
〈璲〉
　　　　　　危素

　　楊維楨
〈錢惟善陸居仁〉
郭翼

　　倪瓚　　　　　　　　　徐舫

　　吳海　　　　　　　　　方行

　　丘民　　　　　　　　　魯修

　　孫華　　　　　　　　　胡翰

　　蘇伯衡

文學典第九十一卷

文學名家列傳七十九
[
编辑
]

明一
[
编辑
]

宋濂
〈璲〉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「濂字景濂，其先金華之潛溪人，至濂乃遷浦江。幼英敏善記，有鄉先生延見之，抽架上雜書，俾記五百言。濂以指按行，按畢成誦。鄉先生大驚，攜就學於聞人夢吉。所通五經。其友胡翰曰：『舉子業不足溷，景濂盍學古文辭乎』？乃往從吳萊學。已，遊柳貫、黃溍之門。兩人皆大儒，亟遜濂，自謂弗如。元至正」中，薦授翰林編修，辭不行。入龍門山，著書踰十餘年。
太祖取婺州，召見濂還金陵。復有以劉基、章溢、葉琛
薦者，乃使使以書幣徵濂等四人。濂歎曰：「吾聞大亂極而真人生，斯其時矣。」遂與基等俱入見。除江南儒
學提舉，兼命授太子經，尋改起居注。濂長基一歲，皆
起東南，負重名。基雄邁有奇氣，而濂自命儒者俱被
徵，基遂佐軍中謀議，濂亦首用文學受知，恆侍左右，
備顧問。嘗召講《春秋左氏傳》，濂進曰：「《春秋》乃孔子褒善貶惡之書，苟能遵行，則賞罰適中，天下可定也。」太
祖御端門，口釋黃石公《三略》。濂進曰：「《尚書》二典三謨，帝王大經大法畢具，願留意講明之。」已，論賞賚，復曰：
「得天下以人心為本。人心不固，雖金帛充牣，將焉用之。」太祖悉稱善。久之，以疾告歸，太祖與太子並加勞
賜。濂上箋謝，并奉書太子，勉以孝友敬恭，進德修業，
以副天下之望。太祖覽書大悅，召太子為語書意，賜
札褒答焉。洪武二年召充《元史》總裁官，除翰林院學
士，知制誥兼修國史。其明年以失朝參，降編修。四年
遷國子司業。坐議《孔廟祀典》忤旨，謫安遠知縣。旋召
為禮部主事。明年遷贊善大夫。皇太子一言動，濂皆
以禮法諷諭，使歸於道。至有關政教及前代興亡事，
必拱手曰：「當如是，不當如彼。」皇太子每斂容嘉納，言
必稱師父云。帝剖符封功臣，召濂議五等封爵。宿大
本堂，討論達旦。歷據漢、唐故實，量其中而奏之。甘露
屢降，帝問災祥之故，對曰：「受命不於天，於其人；休符不於祥，於其仁。《春秋》書異不書祥，為是故也。」皇從子
文正得罪，進曰：「文正固當死，陛下體親親之誼，置諸遠地則善矣。」車駕祀圜丘，患心不寧，濂從容言曰：「養心莫善於寡欲，審能行之，則心清而身泰矣。」帝稱善
者良久。嘗問以帝王之學何書為要？濂舉《大學衍義》，
乃命大書揭之殿兩廡壁。頃之，御西廡，諸大臣皆在
帝指《衍義》中。司馬遷論黃、老事，命濂講析。講畢，因曰：
「漢武溺方技悠繆之學，改文、景恭儉之風，民力既敝，然後嚴刑督之。人主誠以禮義治心，則邪說不入，以學校治民，則禍亂不興，刑罰非所先也。」問三代曆數
及封疆廣狹，既備陳之，復曰：「三代治天下以仁義，故多歷年所。」又問：「三代以上所讀何書？」對曰：「上古載籍未立，人不專講誦。君人者兼治教之責，率以躬行，則眾自化。」嘗奉制《詠鷹令》，七舉足即成，有自古戒禽荒
之言。帝忻然曰：「卿可謂善陳矣。」濂之隨事納忠，皆此
類也。六年擢侍講學士、同修國史、兼贊善大夫。欲使
參大政。辭曰：「臣少，無他長，待罪禁近足矣。」帝益重之。
濂性誠謹，官內庭久，未嘗訐人過，所居室署曰「溫樹。」客問禁中語，即指示之。嘗與客飲，帝密使人偵視。翼
日，問濂昨飲酒否，坐客為誰，饌何物，濂具以實對。帝
笑曰：「誠然，卿不朕欺。」間召問群臣臧否，惟舉其善者
曰：「善者與臣友，臣知之；其不善」者，不能知也。主事茹
太素上書萬餘言。帝怒，問廷臣，或指其書曰：「此不敬，此誹謗非法。」問濂，對曰：「彼盡忠於陛下耳。陛下方開言路，惡可深罪？」既而帝覽其書，有足採者，悉召廷臣
詰責。因字呼濂曰：「微景濂，幾誤罪言者。」于是帝廷譽
之曰：「朕聞太上為聖，其次為賢，其次為君子。宋景濂事朕十九年，未嘗有一言之偽，誚一人之短，始終無二。非止君子，抑可謂賢矣。」每燕見，必設坐命茶，每旦
​
必令侍膳，往復咨詢，常夜分乃罷。濂不能飲，帝嘗強
之，至三觴，行不成步。帝大懽樂，御製《楚詞》一章，命詞
臣賦《醉學士詩》。又嘗調甘露於湯，手酌以飲濂，曰：「此能愈疾延年，願與卿共之。」又詔太子賜濂良馬，復為
製《白馬歌》一章，亦命侍臣和焉。其寵待如此。九年進
學士承旨，典國史，制誥如故。其明年致仕，賜綺帛。問
濂年幾何，曰：「六十有八。」帝乃曰：「藏此綺三十二年，作百歲衣可也。」濂頓首謝。又明年來朝。十三年以長孫
慎獲罪。帝欲置濂死，皇后、太子力救，乃安置茂州。濂
狀貌豐偉，美鬚髯，視近而明，一黍上能作數字。自少
至老，未嘗一日去書卷。於學無所不通，為文醇深，演
迤與古作者並。在朝郊社、宗廟、山川、百神之典，朝會、
宴享、律曆、衣冠之製，四裔貢賦賞勞之儀，㫄及元勛
巨卿碑記刻石之辭，天子咸以委濂，屢推為開國文
臣之首。士大夫造門乞文者，後先相踵。外國貢使亦
知其名，數問：「宋先生」起居無恙否。高麗、安南、日本至。
出兼金購文集，四方學者，悉稱為太史公，不以姓氏。
雖白首侍從，其勳業爵位不逮基，而一代禮樂制作，
濂所裁定者居多。其明年卒於夔，年七十二。知事葉
以從葬之蓮花山下。既，蜀獻王慕濂名，復移塋華陽
城東。弘治九年，四川巡撫馬俊奏：「濂真儒翊運，述作可師；黼黻多功，輔導著績。久死遠戍，幽壤沉淪，乞加卹錄。」下禮部議，復其官，春秋祭葬所。正德中追諡文
憲。仲子璲最知名，字仲珩，善詩，尤工書法。洪武九年
以濂故，召為中書舍人。其兄子慎亦為儀禮司序班。
帝數試，璲與慎并教誡之，笑語濂曰：「卿為朕教太子諸王，朕亦教卿子孫矣。」濂行步艱，帝必命璲、慎扶掖
之。祖孫父子共官內庭，眾以為榮。慎坐胡惟庸黨，璲
亦連坐並死，家屬悉徙茂州。建文帝即位，追念濂「興宗舊學」，召璲子懌復官翰林，而濂門人樓璉、鄭楷亦
次第擢用。璉自有傳。永樂十年，濂孫坐姦黨鄭智外
親，詔特宥之。

按《列朝詩集》，「濂字景濂，浦江人。少與胡翰仲申偕往白麟溪，從吳萊先生學，悉得蘊奧。又游於鄉先生柳貫、黃溍之門。兩公沒，遂以文名海內。至正己丑，用大臣薦，即家除翰林院編修，以親老固辭，入仙華山為道士，易名元真子。庚子歲徵至建康，授皇太子經，居禮賢館，修《元史》，召為總裁官，仕至翰林學士承旨，兼」太子贊善大夫。太祖稱為開國文臣之首，四夷咸購
其文集，問其起居，學者稱為太史公，不以姓。正德中，
追諡文憲公。生平著作最富，《濂溪前後集》，在元季已
盛行於世。入國朝者，劉誠意選定為《文粹》十卷，門人
方孝孺、鄭濟等又選《續文粹》十卷，皆孝孺與同門劉
剛、林靜、樓璉手自繕寫，刊於義門書塾。丙戌歲，余於
內殿見之，孝孺氏名皆用墨塗乙，蓋猶遵革除舊禁
也。悲感之餘，附識於此。

按先進遺風：學士宋文憲公濂嘗曰：「古人為學，必使心正身修，措之行事，俯仰無愧而已。繁辭複說，道之蔽也。」尤篤於倫品，與人交，和易任真，內誠外恕，一見
信服，汲引後學，如恐不及。平居布衣蔬食，無異貧士。
或勸為子孫計，曰：「富貴一家物哉！我乃所以遺之也。」自少至老，未嘗一時去書。致仕居青蘿山，閉門纂述，
人不見其面。權要索文者非其人，雖置金滿橐，一字
不與，縱與之，亦不受餽。日本使奉敕請文，以百金為
獻，公卻不受。上以問公，公對曰：「天朝侍從之臣，而受小邦金，非所以崇國體也。」
危素
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「素字太樸，金谿人，唐撫州刺史全諷之後。少通五經，大指以文學見重於時，游吳澄、范梈之門，皆折行輩與為禮。南臺中丞張起巖少所稱許，獨推服素，挾之入大都，薦授經筵檢討。歷官中書參知政事，翰林學士承旨。出為嶺北行省左丞。上疏言事，不報，棄官居房山者四歲。時明師將抵燕，淮王帖」木兒不花監國，起為承旨如故。素甫至而明師入，乃
趨所居報恩寺，將投井，寺僧力挽之，大呼曰：「公無死，公不食祿有年矣。且國史非公莫知，公死是喪國史也。」素遂止兵。垂入史庫，往告鎮撫吳勉，輦其書出之。
《元實錄》得以存者，素之力也。帝悉召元故臣來京。素
等陛見，命以新衣冠賜之。尋授素翰林侍講學士，數
訪以元興亡之故，且詔譔《皇陵碑文》，皆稱旨。會甘露
降鍾山，廷臣稱賀，翰林應奉雎稼曰：「聖人之德，上及太清，中及太寧，下及萬靈，則膏露下。」起居注魏觀曰：
「陛下寬租賦，減徭役，百姓懽豫，此則所謂和氣之凝也。」於是素進曰：「王者敬養耆老，則甘露降而松柏受之。茲者降於松柏，蓋陛下尊賢養老之所致也。」素因
勸帝告宗廟，頒示史館，帝不許，素等皆頓首謝。頃之，
坐失朝被劾罷。居一歲，復故官，兼弘文館學士，賜小
車，免朝謁。嘗偕諸學士賜宴，屢遣內官宣勸。又御製
詩一章，以示恩寵，命各以詩進。素詩最後成，帝獨覽
而善之，曰：「素也老成，殆有先憂之意。」他日，帝御東閣

側室中，素行簾外，履聲橐橐然，帝誰何之？對曰：「老臣​危素。」帝哂曰：「朕謂是文天祥也。」於是御史王著等希

旨，論素亡國之臣，不宜尚列侍從。詔謫戍居和州，曰：
「可令守余闕廟也。」歲餘卒。先是，元之滅宋也，江南浮
屠總攝楊輦《真珈》方怙勢淫虐，嗾其徒嗣古、妙高請
毀宋會稽諸陵寢。是時丞相桑哥擅政，即可其奏。真
珈遂悉掘徽宗以下諸陵，攫取金玉珍寶無遺。已乃
盡裦諸帝后骼胔，建白塔於杭之故宮，名曰鎮南，以
示厭勝，而又截理宗顱骨為飲器。真珈敗，其資皆籍
於官，飲器亦入宣政院，以賜所謂帝師者。素在翰林
時，宴見備言始末，帝嘆息良久，謂素曰：「宋主初無大失德，元與宋亦無世仇，既」取其國，何乃縱姦人肆惡
如此耶？特遣主事谷秉義之北平購訪顱骨所在，得
諸西僧汝納所，諭有司厝於高坐寺之西北。其明年，
紹興以《永穆陵圖》來獻，遂敕葬故陵，蓋實自素發之
云。

按《見聞錄》：危公素為元順帝時翰林，會修《后妃功臣
傳》，事多亡逸無據。公買餳餅饋宦寺戚里，歷歷叩之，
復參覆得實，乃始筆之，卒為全史。既入國朝，宋穆陵，
顱骨為楊賊真珈所發，後入宣政院，西番僧相傳授
為祭器。公言於上，索取瘞之聚寶山。公未仕時，館授
貴谿張氏，張思伐杏樹以闢家塾，有鬼夜叩寢門，告
公曰：「吾杏樹之精也。主人將伐，願參政生之。」公即造
張，力解而止。鬼致白金壺為謝。

按《太平清話》：「危太樸作《隸書歌》贈四明汪大雅，備括諸碑之所自，且歷疏之，亹亹千餘言不休。」
按《閒中今古錄》：元順帝有一象，宴群臣時拜舞為儀。
本朝王師破元都，帝北遁，徙象至南京。一日，上設宴
使象舞，象伏不起，殺之。次日作二木牌，一書「危不如象」，一書「素不如象」，掛於危素左右肩，由是素以老疾
告，乃謫含山縣，尋卒。今墓在焉。

楊維楨
〈錢惟善陸居仁〉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「維楨字廉夫，山陰人。母李有妊，夢月中金錢墜懷，翼日而生。維楨少時，日記書數千言。父宏，築樓鐵崖山中，繞樓植梅百株，聚書數萬卷。去其梯，俾誦讀樓上者五年，因自號鐵崖。元泰定四年，成進士，署天台尹，改錢清場鹽司令，狷直忤物，十年不調。會修遼、金、宋三史成，維楨著《正統辨》千餘言。總裁」官歐陽原功讀且歎曰：「百年後，公論定於此矣。」將薦
之而不果。轉建德路總管府推官，擢江西儒學提舉，
未上，會兵亂，避地富春山，徙錢塘。張士誠累招之，不
赴。遣其弟士信咨訪之，因撰《五論》，具書復士誠，反覆
告以順逆成敗之說，士誠不能用也。又忤達識丞相，
徙居松，築元圃蓬臺於松江之上，海內薦紳大夫與
東南才俊之士，造門納履無虛日。酒酣以往，筆墨橫
飛，或戴華陽巾，披羽衣，坐船屋上，吹鐵笛作梅花弄。
或呼侍兒歌《白雪》之辭，自倚鳳琶和之，賓客皆蹁蹮
起舞，以為神仙中人。太祖自初起兵時，雅聞維楨名。
洪武二年，召諸儒纂《禮樂書》，以維楨前朝老文學，遣
翰林詹同奉幣詣門。維楨謝曰：「豈有老婦將就木而再理嫁者耶？」明年復遣有司敦促，賦《老客婦謠》一章
進御，曰：「皇帝竭吾之能，不強吾所不能則可，否則有蹈海死耳。」帝許之，賜安車詣闕廷，留百有一十日，所
纂「敘例」略定，即乞骸骨。帝成其志，仍給安車還山。史
館冑監之士祖帳西門外，宋濂贈之詩曰：「不受君王五色詔」，白衣宣至，白衣還。蓋高之也。抵家疾亟，撰《歸
全堂記》，頃刻而就，曰：「九華伯潘君迎我。」擲筆而逝。時
庚戍五月，年七十五。郡守及其門人葬之干山東麓。
所著書凡數百卷，行世。維楨詩名擅一時，學者宗之，
號鐵崖體。平生與永嘉李孝光、茅山張雨、錫山倪瓚、
崑山顧瑛為詩文友，碧桃叟釋臻、知歸叟釋現清容
叟釋信為方外友。張雨稱其「古樂府出入少陵、二李間，有曠世金石聲。」宋濂稱其「論撰如睹商敦周彝，雲雷成文，而寒芒橫逸。詩震蕩凌厲，鬼設神施」，尤號名
家云。維楨徙松江時，與華亭陸居仁及僑居錢惟善
相倡和。惟善，字思復，錢塘人。至正元年省試《羅剎江
賦》。時鎖院三千人，獨惟善据枚乘《七發》，辨錢塘江為
曲江，由是得名，號曲江居士，官副提舉。張士誠據吳，
遂不仕。居仁，字宅之，中泰定三年鄉試，隱居教授，自
號「雲松野衲。」兩人既歿，與維楨同葬干山，人目為「三高士墓。」
按《野史楊維楨傳》：維楨轉建德路總管府推官，擢江
西儒學提舉，以兵亂未及上，往來吳越間。張士誠累
招不赴，遣其弟士信就維楨問計，因獻五論，且復士
誠書曰：「閣下首倡大順以獎王室，淮、吳之人，萬口一詞，謂閣下不可及者有四：兵不嗜殺，一、樂聞善言，二、儉於自奉，三、厚給吏祿而誅奸貪，四也。此東南士大」夫庶幾望閣下可與有為者也。或意閣下孜孜求治，
上下決不使相徇直言決不使見遺毀譽，決不使亂
真，惟賢人失職，四民失業者，尚不少也。僕獨疑閣下
可畏者，又不止是勤民力，括民租，銓敘私人，不承制
出納國廩不上輸，受降人不能不疑，任忠賢不能不
​
貳也。六者之中，少有一二可致覆邦，「閣下奈何不省也？」況乎為閣下將帥者，有生之心，無死之志矣；為閣
下守令者，有奉上之道，無恤下之政矣；為閣下親族
姻黨者，有朘削之權，無祿養之法矣。某假佞以為忠，
某託詐以為直，某飾貪暴以為廉良。閣下信佞為忠，
則臣若靳尚者用矣；信詐為直，則臣為趙高者用矣；
信貪虐為賢良，則蹠蹻者進，夷臧者退矣。是非一繆，
黑白悉淆，天下何自而治乎？及觀閣下左右參贊之
人，未見砭切政病，規進閣下於遠大者。使閣下有可
為之時，有可乘之勢，而訖無成效，其故何也？為閣下
計者寡，為身謀者眾也。苟無內變，必生外虞。此不待
知者後知，明者後察也。閣下狃小安而忽長，慮得無
懈，東「西士大夫之望乎？惟幸采僕言，無溺群小之聽，則小伯可為錢鏐，大伯可為晉重耳、齊小白也。不然，悔之晚矣。」書到，士誠不從，諸用事者合譟，共目為狂
生。其後士誠竟以是敗。

按高坡《異纂》，楊廉夫《題臨海王節婦詩》曰：「介馬馱馱百里程，青楓後夜血書成。祇應劉阮桃花水，不似巴陵漢水清。」後廉夫無子，一夕夢一婦人謂曰：「爾知所以無後乎？」曰：「不知。」婦人曰：「爾憶題王節婦詩乎？爾雖不能損節婦之名，而心則傷於刻薄，毀謗節義，其罪至重，故天絕爾。」後廉夫既寤大悔，遂更作詩曰：「天隨地老妾隨兵，天地無情妾有情。指血齧開霞嶠赤，苔痕化作雪江清。願隨湘瑟聲中死，不逐胡笳拍裡生。三月子規啼斷血，秋風無淚寫哀銘。」後復夢婦人來
謝，未幾果得一子。

按《南濠詩話》：「張士誠據有吳中，東南名士多往依之，不可致者，惟楊廉夫一人，士誠無以為計。一日，聞其來吳，使人要於路，廉夫不得已，乃一至賓賢館中，時元主方以龍衣御酒賜士誠，士誠聞廉夫至，甚悅，即命飲以御酒。酒未半，廉夫作詩云：『江南歲歲烽煙起，海上年年御酒來。如此烽煙如此酒，老夫懷抱幾時開』。」士誠得詩，知廉夫不可屈，不強留也。

按《松江府志》：楊廉夫寓雲間，適就李貝廷臣以書幣
為蕭山尹楊本中乞《吳越兩山亭志》，併選諸詞入題
詠，廉夫即為命筆，稿將就，夜已過半，俄門外有剝啄
聲，啟視之，則嘉禾能詩者，人執金繒乞選其詩。廉夫
笑曰：「生平於三尺法，亦有時以情少借，若詩文，則未嘗敢欺當世之士。」遂選取鮑恂、張翼、顧文曄、金炯四
篇，謂諸人曰：「四詩猶為彼善於此。」諸人相乞寬假，得
與姓名，至有涕泣長跪者。廉夫揮出門，閉關滅燭，罵
曰：「《風》《雅》掃地矣！」
楊廉夫自稱鐵笛道人，其《自傳》云：「洞庭湖中冶人緱氏子，嘗掘地得古莫邪，鎔為鐵葉，筒之，長二尺，有九寸竅。其九進於道人。道人吹之，竅皆應律，奇聲絕人。世常歌曰：『小江秋，大江秋，美人不來生遠愁，吹笛海西流』。聞道人名者多載酒，道人所幸聞笛，道人為一弄畢，便臥遣客，客不去臥，吹笛自如也。」與永嘉李孝
光、茅山張伯雨、錫山倪瓚、崑山顧瑛為詩文友。其文
有《三史統論》《太平綱目》《歷代史》。鉞詩有《瓊臺曲》《洞庭
雜吟》，藏於鐵崖山。

按《紹興府志》：「維楨在妊，母夢月中金錢墮懷而生。稍長，父器之，鬻廄馬為資，俾遊甬東，得《黃氏日抄》諸書歸，學業日進。平生性度怡曠，喜戴華陽巾，披羽衣，與賓客周遊酣歌，有晉人風。居鐵崖山下，自號鐵崖先生。好吹鐵笛，亦號鐵笛子，與人交無疑貳，尤喜接引後生，識不識稱為長者，而惜不得大用。然亦以是得」大肆其力。於文詞，非先秦兩漢弗之學，久與俱化。縉
紳先生與巖穴之士，投贄求文者，日無虛席，以致崖
鐫野刻，布列東南。宋太史濂嘗有言曰：「元之中，世有文章鉅公，起於浙河之間，曰鐵崖先生，聲光殷殷，摩戛霄漢，吳越諸生多宗之，殆猶山之宗岱，河之走海然也。撫其論撰，如睹商敦周彝，雲雷」成文，而寒芒橫
逸，奪人目睛。其於詩尤號名家。震蕩凌厲，如神施鬼
設，不可察其端倪，其文中之雄乎！所著有《四書一貫
錄》《五經鈐鍵》《春秋透天關》《禮經約》《君子議》《歷代史鉞
補正》《三史綱目》《富春人物志》《麗則遺音》《古樂府》《上皇
帝勸忠詞》及《平鳴》《瓊臺》《洞庭》《雲間》《祈上》諸集，通數百
卷。從兄維翰亦有文名，歷饒州雙溪書院山長。所著
有《光嶽集》《穉濟錄》。《藝苑略》：
按《列朝詩集》，惟善字思復，錢塘人。至正辛巳鄉試，出
《羅剎江賦》，鎖院三千，人皆不知錢塘江為曲江，思復
据枚乘《七發》引用，因此得名，遂號曲江居士，官至副
提舉。張氏據吳，遂不仕，退居吳江筒川，與楊廉夫唱
和，有句云：「笠澤水寒魚尾赤，洞庭霜落樹頭紅。」又云：
「《漢史》『丁公那及齒，陶詩『甲子不書年』』。」蓋感時事也。已
而移居華亭。洪武初卒，葬於干山。

按《松江府志》：「居仁，字宅之。父霆龍，咸淳鄉貢進士。宋亡，棲隱教授，終其身。居仁以詩經中泰定丙寅鄉試，工古詩文，與楊維楨、錢惟善游，歿同葬干山，號三高士墓。」王逢輓宅之詩，有「游戲清真帖，優長雅頌文。世​方趨趙孟，天意滯劉蕡」之句。蓋狀其實云。

郭翼
[
编辑
]

按《野史楊維楨傳》：維楨同時有郭翼者，字羲仲，崑山
人。文學清麗，所學尤長於《易》，維楨數稱之。冀亦嘗上
書士誠，勸其反元政，乘時進取。且曰：「若晏安逸樂，坐銷精銳，四方豪傑並起，吳其必爭之地，雖欲閉境自守，勢將日蹙，其可保乎？」士誠怒翼言切，欲殺之。妃劉
阻士誠曰：「郭生策誠善，大王縱不能用，獨不能度外置之，收士心乎？」乃得逸去。太祖嘗徵授訓導。翼怏怏
不自得，與維楨後先沒

按《蘇州府志》：「翼字羲仲，崑山人。少從衛培學，邃於《易》，為文追古作者。楊廉夫謂其文可方軌西京，李孝光謂其詩佳處與人不同調。翼素有大志，嘗出策干時貴不能用，遂歸耕婁上老，得訓導官，竟與時忤，偃蹇以終。自號東郭先生，又自稱野翁。所著有《林外野言》。盧熊題其墓曰：『遷善先生。子疇，洪武進士』。」
倪瓚
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「瓚字元鎮，無錫人也。家雄於貲，工詩，善書畫，四方名士，日至其門。所居有閣曰清閟，幽迥絕塵，藏書數千卷，皆手自勘定。古鼎法書、名琴奇畫，陳列左右。四時卉木，榮繞其外，高木修篁，蔚然深秀，故自號雲林居士。時與客觴詠其中。為人有潔癖，盥濯不離手。俗客造廬，比去必洗滌其處，求縑素者踵」至，瓚亦時應之。至正初，海內無事，忽散其貲給親故，
人咸怪之。未幾兵興，富家悉被禍，而瓚扁舟箬笠，往
來震澤三泖間，獨不罹患。張士誠累欲鉤致之，逃漁
舟以免。其弟士信以幣乞畫，瓚又斥去。士信恚。他日
從賓客遊湖上，聞異香出葭葦間，疑為瓚也，物色漁
舟中，果得之。抶幾斃，終無一言及。吳平。瓚年老矣。黃
冠野服。混跡編氓。洪武七年卒。年七十四。

按顧元慶《雲林遺事》署名曰：「東海倪瓚，或曰嬾瓚」；變
姓名曰「奚元朗，字曰元鎮，或曰元映；別號五：曰荊蠻氏；淨名居士、朱陽館主、蕭閒仙卿，雲林子。」雲林多用
以題詩畫故尤著。

雲林有清閟閣、雲林堂、清閟閣尤勝，客非佳流不得
入。嘗有一人道經無錫，聞瓚名，欲見之，以沉香百斤
為贄紿，云適往惠山。翼日載至。又云出探梅花，其人
以傾慕不得一見，徘徊其家。瓚密令人開雲林堂使
登焉。堂前植碧梧，四周外奇石，東設古玉器，西設古
鼎尊罍法書名畫。其人方驚顧，間謂其家人曰：「聞有清閟閣，能一觀否？」家人曰：「此閣非人所易入，且吾主已出，不可得也。」其人望閣載拜而去。

張士誠弟士信，聞元鎮善畫，使人持絹縑，侑以幣，求
其筆。元鎮怒曰：「予生不能為王門畫師。」即裂其絹而
卻其幣。一日，士信與諸文士遊太湖，聞漁舟中有異
香，曰：「此必有異人。」急傍舟近之，乃元鎮也。士信見之
大怒，欲手刃之。諸文士力為勸免，命左右重加箠辱，
當撻時，噤不發聲。後有人問之曰：「君被士信窘辱，而」一聲不發，何也？元鎮曰：「出聲便俗。」
茆山羽士張伯雨來謁，舟甫至，聞報，即使二童子邀
於水次。及中途，又遣二童子迎候。及門，又遣二童子
出肅雲林，久之始出，禮意甚恭。伯雨以其久不出，有
難色，詢知「沐浴更衣」，為敬己設，遂為定交。

元鎮晚年流落，泊然居貧，有富人厚幣贄謁，乃笑曰：
「若亦知有我乎？」遂受其幣。富人出扇索書，元鎮不悅，
裂其幣散坐客，且謝富人曰：「吾畫不可以貨取也。」其
人漸退。

元鎮素好飲茶，在惠山中，用核桃松子肉和真粉成
小塊如石狀，置茶中，名曰清泉白石茶。有趙行恕者，
宋宗室也，慕元鎮清致，訪之。坐定，童子供茶，行恕連
啖如常。元鎮艴然曰：「吾以子為王孫，故出此品，乃略不知風味，真俗物也。」自是絕交。

元鎮詩名傳聞館閣間，晚年益肆力吟事，走筆信口，
或有似唐人。為文不蹈襲前人軌轍。書逼黃庭，畫法
入巨然之室，二米有所不逮也。陶南村謂其「晚年率略似出二手」，殆非知言。

元鎮好僧寺，一住必旬日，篝燈木榻蕭然，宴坐時，操
紙筆作竹石小景，客求必與，一時好事者購之，價至
數十金。壯年有巨幅《雅宜山圖》，甚為當世所珍。元鎮
又有《雅宜山竹枝詞》二首，云：「雅宜山舊名娜如山」，蓋
虞道園所命名，然未若娜如之名近古也。

元鎮嘗自題其《畫竹》云：「以中每愛予畫竹，余之竹，聊以寫胸中逸氣耳，豈復較其似與非，葉之繁與疏，枝之斜與直哉？」或塗抹久之，他人視以為麻為蘆，僕亦
不能強辨為竹，真沒奈覽者何？但不知以中視為何
物耳。

元鎮既散其田，而稅未及推。入國朝，催科者坌集，元
鎮逃去，潛於蘆葦中。《熱龍涎香》，竟蹤跡得之。故柯九
思詩云：「夜雨推篷寫松石，焚香何處獨題詩。」蓋道其
實也。

光福徐達左，構養賢樓於鄧尉山中，一時名士多集
​
於此，雲林尤數焉。嘗使童子入山擔七寶泉，以前桶
煎茶，後桶濯足。人不解其意，或問之，曰：「前者無觸，故用煎茶；後者或為泄氣所穢，故以為濯足之用耳。」嘗眷趙買兒，留宿別業，疑其不潔，俾之浴。既共寢，且
捫且嗅，復俾浴不已，竟夕不交而罷。趙談於人，每為
絕倒。

其溷廁以高樓為之，下設木格，中實鵝毛，便下則鵝
毛起覆之。一童子俟其傍，輒易去，不聞有穢氣也。
倪嘗留客，客夜榻，恐有所穢，時出聽之。一夕，聞有嗽
聲，侵晨，令家童遍覓，無所得。童慮捶楚，偽言「窗外梧桐葉有唾痕者」，元鎮遂令剪葉十餘里外，蓋宿露所
凝，訛指為「唾」，以紿之耳。

楊廉夫耽好聲色，一日與元鎮會飲友人家，廉夫脫
妓鞋，置酒杯其中，使坐傳飲，名曰《鞋杯》。元鎮素有潔
疾，見之大怒，翻案而起，連呼「齷齪」而去。

元鎮嘗入城訪周南老，必先使人投刺，南老禮遇特
厚。凡燕室柱礎之間，必先洗滌，然後延坐。

同郡有富室，池館芙蓉盛開，邀雲林飲。庖人出饌，拂
衣起，不可止。主人驚愕，叩其所以，曰：「庖人多髯，髯多者不潔，吾何留焉？」坐客相顧哄堂。

閣前置梧石，日令人洗拭，及苔蘚盈庭，不留水跡，綠
縟可坐。每遇墜葉，輒令童子以針綴杖頭刺出之，不
使點壞。

蹤跡多在松陵、笠澤間。陸莊有蝸牛廬，則其嘗棲止
處。荊溪善權、離墨、銅棺，其遊甚數，嘗避兵泖上，有《出
泖》詩。

老年游歷江湖，多寓琳宮梵剎，有《懷歸》詩云：「他鄉未若還家樂，綠樹年年叫杜鵑。」洪武甲寅還鄉時已無
家，寓姻親鄒惟高家。是歲中秋，鄒氏開宴賞月。元鎮
以脾疾戒飲，凄然不樂，乃賦詩有「紅蠡捲碧應無分，白髮悲秋不自支」之句。不久，竟以是疾卒於鄒氏。

徐舫
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「舫字方舟，桐廬人。幼輕俠，好擊劍走馬蹴踘。既而悔之，習科舉業。已復棄去，學為歌詩。睦故多詩人，唐有方干、徐凝、李頻、施肩吾，宋有高師魯、滕元秀，號睦州詩派，舫悉取而步驟之。既乃出遊四方，交其名士，詩益工。行省參政蘇天爵將薦之，舫笑曰：『吾詩人耳，可羈以章紱哉』？竟避去，築室江皋，日苦」吟於雲煙出沒間，翛然若與世隔，因自號滄江散人。
宋濂、劉基、葉琛、章溢之赴召也，舟溯桐江，忽有人黃
冠鹿裘立江上，招基而笑，且語侵之。基望見，急延入
舟中。琛、溢競讙謔，各取冠服服之，欲載上黟川，其人
不可，乃止。濂初未相識，以問基，基曰：「此徐方舟也。」濂
因起，共歡譟，酌酒而別。舫詩有《瑤林》《滄江》二集。年六
十八，丙午春，卒於家。

吳海
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「海字朝宗，閩縣人也。元季以學行稱。值四方盜起，絕意仕進，深自韜晦。洪武初，守臣欲薦諸朝，力辭免。既而徵詣史局，復遺書所知，力辭。嘗言：楊、墨、釋、老，聖道之賊；管、商、申、韓，治道之賊；稗官野乘，正史之賊；支詞艷說，文章之賊。上之人宜敕通經大臣，會諸儒定其品目，頒之天下，民間非此不得輒藏」，
坊市不得輒粥。如是數年，學者生長不涉異聞，其於
養德育才，豈曰小補。因著書一編曰《書禍》，以發明之。
與永福王翰善。翰嘗仕元，數勸之死，後翰果自裁海
教養其子，偁卒底成立。平居虛懷樂善，有規過者，輒
欣然立改。因顏其延賓之所曰《聞過》。為文嚴整典雅，
一歸諸理，後學咸宗仰之。有《聞過齋集》行世。

方行
[
编辑
]

按《列朝詩集》：「行，字明敏，黃巖人。詩名《東軒集》。」宋濂序
曰：「明敏仕於元，嘗參知政事於江浙行中書。」按：方谷
真據慶元，姪明善據溫，授江浙行省平章。又有明鞏、
明謙者，明敏或其群從也。復見心《蒲庵集》。《夜宿東軒
柬方明敏大參詩》云：「重來濠上得盤桓，剪燭東軒坐夜闌。」國初，元臣例安置濠，見心奉詔住鳳陽，與明敏
數倡酬，知明敏亦徙濠也。沐景顒《滄海遺珠》多載國
初戍濠之詩，而明敏與焉，知徙濠後又謫滇也。余之
初考如此。及觀袁忠徹《古今識鍳》云：「方明敏，谷真子也。」柳莊相之曰：「君邊庭赤氣如刀劍紋，二九日有陞進。」隨從父克太倉，授分省參政，調江西。乃知明敏為
谷真之子。前元之陞授，實以谷真。
子之役，而余初
考為未詳也。袁記又云：洪武戊午，谷真已沒，明謙受
剝膚之刑，舉族累禍。則明敏或於此時得以從輕典
戍滇也。《洪武實錄》載谷真質子，曰關、曰元，後與其子
明完，明則俱降。完小名亞關，關即完也。宋濂《神道碑》
載子男五人，其二則禮與完。谷真病亟時授官以慰
之者，其三曰「本則安。」則未知此五人「者孰為明敏者也。谷真諸子姪內附，前後名字，竄改更互，不可考核，史家闕誤若此者多矣，豈獨杞宋無徵為可歎哉！」谷
真竊據時，招延文士，薩天錫、朱右輩咸往依之，劉仁
本、詹鼎則親近用事，潛溪盛稱「明敏襟度瀟灑，善談​名理，於書無所不讀，古詩俊逸超群，律詩婉麗清切。」則明敏於國初居然勝流，未可以「楊山遺種」而誚之
也。慶元之父子，淮、張之兄弟，右文好士，皆有可書，志
「勝國群雄」者，無抑沒焉。

丘民
[
编辑
]

按《列朝詩集》：「民字克莊，江都人。洪武初為松江府學訓導。」《殷孝奎集》有《蹋雪入汳城訪丘克莊郎中》詩。顧
祿謹中曰：「余年十五游郡庠，當時為師者，全公希賢、丘公克莊、楊公孟載、貝公仲琚、魯公道源、包公叔蘊，皆一時名士。由是慕學之士，自遠而來，十餘年無慮千數，松江一時文風之盛，不下鄒魯。」《松江志》云：「洪武初，楊孟載為松江府學訓導，與丘克莊、全希賢同官。當時分教有司，得自延聘，皆極州里之選，後皆至大官。全禮部侍郎，楊亦至按察使。」余按，全為學正，與陸
宅之、錢惟善往還。見王逢寄希賢及錢、陸詩，似在元
季，非國初也。楊孟載辭丞相府記室，去，為饒介客。吳
平，籍錄諸陪臣，安置臨濠。本集及高《季迪詩》，備載始
末，未聞其僑雲間為學官也。國初之事，記載錯互，其
未可盡信如此。

魯修
[
编辑
]

按《江西通志》：「修字志敏，樂平人。少豪宕不羈，動以康濟天下自期。東遊吳，北走齊趙，詩名遂豪一時。顧不屑科舉業，大弁短褐，出入諸轅門，談武事，動以諸葛武侯為師，言不少合，輒謝去。壬辰冬，寇猖獗甚，元帥里鎦來，因舉義兵，親冒矢石為前導，平章三旦八由歙繼入，自號飛山子，平南兵，眾以為必成功，修憂其」不然，曰：「大軍北來而南下，此其不足恃，一也。舉郡饑荒，人心易動，無德以懷之，二也。義士有功，德者不賞，賂行者得爵，訓其下以貪，三也。」為時弊，書萬言詣軍
門上明日訊以《百韻詩》，或以為奇士，進三旦八，三旦
八，取書讀之，方引入內幕，繼以直言忤意，三日不得
見，則曰：「我布衣耳，公為命臣，災危可坐視耶？我言非為己，為公耳。」三旦八不應。尋署慈湖山長，不就，則振
衣歸舊廬，結社石門山，與邑士董宗文友羅宗伊、詹
伯振、羅宏遠、程彥初、方克睿輩為《楚東詩會》，摘古今
事命題賦詩，且刻所作於埏《埴瘞》之石門山下。至正
末，明太祖具名致書幣，走聘，不就。及討陳友諒，修客
馬步，復致書為說。平章吳宏見太祖即謝去，太祖優
許之。歸抵饒，卒於舟次。

孫華
[
编辑
]

按《列朝詩集》，「華字元實，永嘉人。僑居華亭。年十三，郡守課諸生《春陰》詩，操筆立就，落句云：『柳花只在斜陽外，不肯分明過小橋』。守大奇之。誦經考史，以博雅聞。尤好岐黃家用，薦為醫學教授，有旨待詔尚方，辭免江浙請署使庸田」，亦不就。好修潔，戴折角巾，衣鶴氅
衣，望山臨水，步趨翛然。所居小閣，列古彝鼎、法書、名
畫。焚香靜坐終日，書非佳墨熟紙不作，飲饌非精潔
不食，士非賢不與交。年八十餘，楊鐵崖贊其畫像，猶
以「白首非熊」期之。

胡翰
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「翰字仲申，金華人。幼聰穎異常兒。七歲時，道拾遺金，坐守其人而還之。長從蘭谿吳師道游，博習經史。已從浦江吳萊學古文，復登同邑許謙之門，學益邃。同郡黃溍、柳貫以文章名天下，見翰文，稱之不容口。游元都，公卿交譽之。與武威余闕、宣城貢師泰尤善。或勸之仕，不應。既歸，遭天下大亂，避地」南華山，著書自適。文章與宋濂、王禕相上下。太祖下
金華，召見，命與許元等會食中書省。後侍臣復有薦
翰者，召至金陵。時方籍金華民為兵。翰從容進曰：「金華人多業儒，鮮習兵籍之徒糜餉耳。」太祖即罷之。授
衢州教授。洪武初，聘修《元史》。書成，受賚歸。愛北山泉
石，卜築其下，徜徉十數年而終，年七十有五。所著有
《春秋集義》，文曰《胡仲子集》，詩曰《長山先生集》。

蘇伯衡
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「伯衡，字平仲，金華人，宋門下侍郎轍之裔也。父友龍，受業許謙之門，官蕭山令、行省都事，並有樹立。明師下浙東，坐長子仕閩，謫徙滁州。李善長奏官之，力辭歸。伯衡警敏絕倫，博洽群籍，為古文有聲。元末，貢於鄉，太祖置禮賢館，伯衡與焉。歲丙午，用為國子學錄，遷學正。被薦。召見，擢翰林編修。力辭」，
老聵不就，乞省覲歸。洪武十年，學士宋濂致仕。太祖
問誰可代者。濂對曰：「伯衡，臣鄉人。學博行修，文詞蔚贍有法。」太祖即徵之，入見，復以疾辭，賜衣鈔而還。二
十一年，聘主會試。事竣，復辭還。尋為處州教授。坐表
箋誤，下吏死。二子恬、怡救父，并被刑
​