

←

經濟彙編 戎政典 第一百五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百六卷

經濟彙編 戎政典 第一百七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百六卷目錄

　兵略部彙考四

　　周四
〈簡王六則　靈王十三則〉

戎政典第一百六卷

兵略部彙考四
[
编辑
]

周四
[
编辑
]

簡王元年楚公子嬰齊伐鄭晉欒書救之
[
编辑
]

按《左傳成公六年》秋，楚子重伐鄭，鄭從晉故也。晉欒
書救鄭，與楚師遇於繞角。楚師還，晉師遂侵蔡。楚公
子申、公子成以申、息之師救蔡，禦諸桑隧。趙同、趙括
欲戰，請於武子。武子將許之。知莊子、范文子、韓獻子
諫曰：「不可。吾來救鄭，楚師去我，吾遂至于此。是遷戮也。戮而不已，又怒楚師，戰必不克，雖克，不令成師以出，而敗楚之二縣，何榮之有焉？若不能敗，為辱已甚，不如還也。」乃遂還。于是軍帥之欲戰者眾。或謂欒武
子曰：「聖人與眾同欲，是以濟事。子盍從眾？子為大政，將酌於民者也。子之佐十一人，其不欲戰者三人而已。欲戰者可謂眾矣。《商書》曰：『三人占，從二人，眾故也』。」武子曰：「『善均從眾』。夫善，眾之主也。三」卿為主，可謂眾
矣。從之不亦可乎？

簡王二年秋八月，吳入州來。

按《左傳》成公七年「秋，楚圍宋之役，師還，子重請取于申、呂，以為賞田。王許之。申公巫臣曰：『不可。此申、呂所以邑也，是以為賦以禦北方。若取之，是無申、呂也，晉、鄭必至于漢』。王乃止。子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行。子反亦怨之。及共王即位，子重、子反殺巫臣之族子閻、子蕩及清尹弗忌及襄老」之子黑要而分其室。子重取子閻之室。使沈尹與王
子罷分子蕩之室。子反取黑要與清尹之室。巫臣自
晉遺二子《書》，曰：「爾以讒慝貪惏事君，而多殺不辜，余必使爾罷于奔命以死。」巫臣請使於吳，晉侯許之。吳
子壽夢說之，乃通吳于晉。以兩之一卒適吳，舍偏兩
之一焉。與其射御，教吳乘車，教之戰陳教之叛。楚寘
其子狐庸焉，使為行人于吳。吳始伐楚、伐巢、伐徐，子
重奔命。馬陵之會，吳入州來，子重自鄭奔命。子重、子
反，于是乎一歲七奔命。蠻夷屬于楚者，吳盡取之，是
以始大通吳于上國。

簡王四年「冬十有一月，楚公子嬰齊帥師伐莒。庚申，莒潰。」按《左傳》成公八年秋，晉侯使申公巫臣如吳，假道於
莒與渠丘公立於池上，曰：「『城已惡』。莒子曰：『僻陋在夷，其孰以我為虞』？對曰：『夫狡焉思啟封疆以利社稷者，何國蔑有？唯然，故多大國矣。唯或思或縱也，勇夫重閉，況國乎』？」九年冬十一月，楚子重自陳伐莒，圍渠丘。
渠丘城惡，眾潰奔莒。戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子
平。楚人曰：「勿殺我。」歸而俘。莒人殺之。楚師圍莒，莒城
亦惡。庚申，莒潰，楚遂入鄆，莒無備故也。

簡王八年「夏五月晉人以諸侯之師伐秦。」按《左傳》：成公十三年：夏四月戊午，晉侯使呂相絕秦，
曰：「昔逮我獻公及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以婚姻，天禍晉國，文公如齊，惠公如秦，無祿。獻公即世，穆公不忘舊德，俾我惠公用能奉祀於晉，又不能成大勳而為韓之師，亦悔于厥心，用集我文公。」是穆之成也。文公躬擐甲胄，跋履山川，踰越險阻，征
東之諸侯，虞、夏、商、周之裔而朝諸秦，則亦既報舊德
矣。鄭人怒君之疆埸，我文公帥諸侯及秦圍鄭。秦大
夫不詢於我寡君，擅及鄭盟。諸侯疾之，將致命于秦。
文公恐懼，綏靜諸侯。秦師克還無害，則是我有大造
于西也。「無祿。文公即世，穆為不弔，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸絕我好，伐我保城，殄，滅我費滑，散離我兄弟，撓亂我同盟，傾覆我國家。我襄公未忘君之舊勳，而懼社稷之隕，是以有殽之師」，猶願赦罪于穆
公，穆公弗聽，而即楚謀我。天誘其衷，成王隕命，穆公
是以不克逞志於我。穆襄即世，康靈即位。康公我之
自出，又欲闕剪我公室，傾覆我社稷，帥我蟊賊以來，
蕩搖我邊疆。我是以有《令狐》之役。康猶不悛，入我河
曲，伐我涑川，俘我王官，剪我羈馬，我是以有河曲之
戰。東道之不通，則是康公絕我好也。及君之嗣也，我
君景公引領西望曰：「庶撫我乎。」君亦不惠稱盟，利吾
有狄難，入我河縣，焚我箕、郜芟，夷我農功，虔劉我邊
陲，我是以有輔氏之聚。君亦悔禍之延，而欲徼福于
先君。獻穆使伯車來，命我景公曰：「我與女同好棄惡，復修舊德，以追念前勳。言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之會。君又不祥，背棄盟誓。白狄及君同州，君之仇讎，而我之婚姻也。君來賜命曰：『吾與女伐​狄』。寡君不敢顧婚姻，畏君之威，而受命于吏。君有二心于狄，曰：『晉將伐女』。狄應且憎，是用告我。」楚人惡君
之二三其德也，亦來告我曰：「秦背令狐之盟，而來求盟於我。昭告昊天上帝、秦三公、楚三王曰：『余雖與晉出入，余唯利是視』。」《不穀》惡其無成德，是用宣之，以懲
不壹。諸侯備聞此言，斯是用痛心疾首，暱就寡人。寡
人帥以聽命，唯好是求。君若惠顧諸侯，矜哀寡人，而
賜之盟，則寡人之願也。其「承寧諸侯以退，豈敢徼亂？君若不施大惠，寡人不佞。其不能以諸侯退矣。敢盡布之執事，俾執事實圖利之。」秦桓公既與晉厲公為
《令狐》之盟，而又召狄與楚，欲道以伐晉，諸侯是以睦
於晉。晉欒書將中軍，荀庚佐之；士燮將上軍，郤錡佐
之；韓厥將下軍，荀罃佐之；趙旃將新軍，郤至佐之；郤
毅御戎，欒鍼為右。孟獻子曰：「晉帥乘和，師必有大功。」五月丁亥，晉師以諸侯之師及秦師戰于麻隧，秦師
敗績。獲秦成差及《不更女父》。

簡王十一年「六月甲午晦，晉侯及楚子、鄭伯戰于鄢陵，楚子、鄭師敗績。」按《左傳》，成公十五年：「夏六月，楚將北師。子囊曰：『新與晉盟而背之，無乃不可乎』？子反曰：『敵利則進，何盟之有？申叔時老矣，在申聞之，曰：『子反必不免。信以守禮，禮以庇身，信禮之亡，欲免得乎』？楚子侵鄭，及暴隧；遂侵衛，及首止。鄭子罕侵楚，取新石。欒武子欲報楚，韓獻子曰：『無庸使重其罪，民將叛之，無民孰戰』』？」　十六
年春，楚子自武城使公子成以汝陰之田求成于鄭。
鄭叛晉，子駟從楚子盟于武城。夏四月，鄭子罕伐宋。
宋將鉏樂懼，敗諸汋陂，退舍於夫渠不儆。鄭人覆之，
敗諸汋陵。獲將鉏樂，懼宋恃勝也。衛侯伐鄭，至于鳴
鴈，為晉故也。晉侯將伐鄭，范文子曰：「若逞我願，諸侯皆叛晉，可以逞。若唯鄭叛，晉國之憂，可立俟也。」欒武
子曰：「不可。以當吾世而失諸侯，必伐鄭。」乃興師。欒書
將中軍，士燮佐之；郤錡將上軍，荀偃佐之。韓厥將下
軍，郤至佐新軍，荀罃居守。郤犨如衛，遂如齊，皆乞師
焉。欒黶來乞師。孟獻子曰：「有勝矣。」戊寅，晉師起。鄭人
聞有晉師，使告於楚，姚句耳與往。楚子救鄭。司馬將
中軍，令尹將左，右尹子辛將右。過申子反，入見申叔
時曰：「師其何如？」對曰：「德、刑、詳，義，禮、信，戰之器也。德以施惠，刑以正邪，詳以事神，義以建利，禮以順時，信以守物。民生厚而德正，用利而事節，時順而物成，上下和睦，周旋不逆，求無不具，各知其極。故《詩》曰：『立我烝民，莫匪爾極』。是以神降之福，時無災害，民生敦龐，和同以聽，莫不盡力以從上命，致死以補其闕，此戰之所由克也。今楚內棄其民，而外絕其好，瀆齊盟而食話言，奸時以動，而疲民以逞。民不知信，進退罪也。人恤所底，其誰致死？子其勉之，吾不復見子矣。」姚句耳
先歸，子駟問焉。對曰：「其行速，過險而不整。速則失志，不整喪列，志失列喪，將何以戰？楚懼不可用也。」五月，
晉師濟河。聞楚師將至，范文子欲反，曰：「我偽逃楚，可以紓憂。夫合諸侯，非吾所能也，以遺能者。我若群臣輯睦以事君，多矣。」武子曰：「不可。」六月，晉、楚遇于鄢陵。
范文子不欲戰。郤至曰：「韓之戰，惠公不振旅；箕之役，先軫不反命；邲之師，荀伯不復從。皆晉之恥也。子亦見先君之事矣。今我避楚，又益恥也。」文子曰：「吾先君之亟戰也有故。秦、狄、齊、楚皆彊，不盡力，子孫將弱。今三彊服矣，敵楚而已。唯聖人能外內無患。自非聖人，外寧必有內憂，盍釋楚以為外懼乎？」甲午晦，楚晨壓
晉軍而陳，軍吏患之。范丐趨進，曰：「塞井夷竈，陳于軍中，而疏行首。晉、楚唯天所授，何患焉？」文子執戈逐之，
曰：「國之存亡，天也，童子何知焉？」欒書曰：「楚師輕窕，固壘而待之，三日必退，退而擊之，必獲勝焉。」郤至曰：「楚有六間，不可失也。其二卿相惡，王卒以舊。鄭陳而不整，蠻軍而不陳，陳不違晦；在陳而囂，合而加囂。各顧其後，莫有鬥心。舊不必良，以犯天忌，我必克之。」楚子
登巢車以望晉軍，子重使大宰伯州犁侍于王後，王
曰：「騁而左右何也？」曰：「召軍吏也。」「皆聚于中軍矣。」曰：「合謀也。」「張幕矣。」曰：「虔卜于先君也。」「徹幕矣。」曰：「將發命也。」「甚囂且塵上矣。」曰：「將塞井夷竈而為行也。」皆乘矣。「左右執兵而下矣。」曰：「聽誓也。戰乎？」曰：「未可知也。」乘而左
右皆下矣。曰：「戰禱也。」伯州犁以公卒告。王。苗賁皇在
晉侯之側，亦以王卒告。皆曰：「國士在且厚，不可當也。」苗賁皇言於晉侯曰：「楚之良，在其中軍王族而已。請分良以擊其左右，而三軍萃于王卒，必大敗之。」公筮
之。史曰：「吉。」其卦遇《復》，曰：「南國蹙，射其元，王中厥目。國蹙王傷，不敗何待？」公從之，有淖于前，乃皆左右相違
於淖。步毅御晉厲公，欒鍼為右；彭名御楚共王，潘黨
為右；石首御鄭成公，唐苟為右。欒范以其族夾公，行
陷於淖。欒書將載，晉侯鍼曰：「《書》退，國有大任，焉得專之？且侵官，冒也；失官，慢也；離局，姦也。有三罪焉，不可犯也。」乃掀公以出於淖。癸巳，潘尪之黨與養由基蹲
甲而射之，徹七札焉，以示王曰：「君有二臣如此，何憂於戰？」王怒曰：「大辱國，詰朝，爾射死藝。」呂錡夢射月中
​
之，退入於泥。占之，曰：「姬姓，日也；異姓，月也，必楚王也。射而中之，退入於泥，亦必死矣。」及戰，射共王中目。王
召養由基，與之兩矢，使射呂錡，中項，伏弢，以一矢復
命。郤至三遇楚子之卒，見楚子必下，免胄而趨風。楚
子使工尹襄問之以弓，曰：「方事之殷也，有《𩎟韋》之跗注，君子也，識見不穀而趨，無乃傷乎？」郤至見客，免胄
承命，曰：「君之外臣至，從寡君之戎事，以君之靈，間蒙甲胄，不敢拜命，敢告不寧。君命之辱，為事之故，敢肅使者。」三肅使者而退。晉韓厥從鄭伯，其御杜溷羅曰：
「速從之！其御屢顧不在，馬可及也。」韓厥曰：「不可以再辱國君。」乃止。郤至從鄭伯，其右茀翰胡曰：「諜輅之余從之乘，而俘以下。」郤至曰：「傷國君有刑。」亦止。石首曰：
「衛懿公唯不去其旗，是以敗于熒。」乃內旌於弢中。唐
苟謂石首曰：「子在君側，敗者壹大，我不如子，子以君免，我請止。」乃死。楚師薄於險，叔山冉謂養由基曰：「雖君有命，為國故，子必射。」乃射，再發盡殪。叔山冉搏人
以投，中車折軾，晉師乃止。囚楚公子茷。欒鍼見子，重
之旌，請曰：「楚人謂夫旌，子重之麾也。彼其子重也。日臣之使于楚也，子重問晉國之勇臣，對曰：『好以眾整』。曰：『又何如臣』？對曰：『好以暇』。今兩國治戎，行人不使，不可謂整；臨事而食言，不可謂暇。請攝飲焉。」公許之。使
行人執榼承飲，造於子重曰：「寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒從者，使某攝飲。」子重曰：「夫子嘗與吾言於楚，必是故也，不亦識乎？」受而飲之，免使者而復鼓。
旦而戰，見星未已。子反命軍吏：察夷傷，補卒乘，繕甲
兵，展車馬，雞鳴而食，唯命是聽。晉人患之，苗賁皇徇
曰：「蒐乘補卒，秣馬利兵，修陳固列，蓐食申禱。」明日復
戰，乃逸楚囚。王聞之，召子反謀。穀陽豎獻飲于子反，
子反醉而不能見。王曰：「天敗楚也夫！余不可以待。」乃
宵遁。晉入楚軍，三日穀。范文子立于戎馬之前，曰：「君幼，諸臣不佞，何以及此？君其戒之。《周書》曰：『唯命不于常，有德之謂』。」楚師還，及瑕，王使謂子反曰：「先大夫之覆師徒者，君不在，子無以為過，不穀之罪也。」子反再
拜稽首曰：「君賜臣死，死且不朽。臣之卒實奔，臣之罪也。」子重使謂子反曰：「初隕師徒者，而亦聞之矣，盍圖之？」對曰：「雖微先大夫有之，大夫命側，側敢不義？側亡君師，敢忘其死？」王使止之，弗及而卒。

按《國語》，厲公六年伐鄭，且使苦成叔及欒黶興齊、魯
之師。楚恭王帥東裔救鄭。楚半陳，公令擊之。欒書曰：
「君使黶也興齊、魯之師，請俟之。」郤至曰：「不可。楚師將退，我擊之必以勝歸。夫陣不違忌，一間也；夫南裔與楚來而弗與陳，二間也；夫楚與鄭，陳而不與整，三間也。且其士卒在陳而譁，四間也夫眾聞譁則必懼，五間也。鄭將顧楚，楚將顧裔，莫有鬥心，不可失也。」公說，
于是敗楚師于鄢陵。欒書是以惡郤至。

簡王十四年，晉人以諸侯之師圍宋彭城，以五大夫
歸。

按《左傳成公十五年》：「夏六月，宋共公卒。」「秋八月，葬宋共公。」於是華元為右師，魚石為左師，蕩澤為司馬，華
喜為司徒，公孫師為司城，向為人為大司寇，鱗朱為
少司寇、向。
為大宰，魚府為少宰。蕩澤弱公室，殺公
子肥。華元曰：「我為右師，君臣之訓，師所司也。今公室卑而不能正，吾罪大矣。不能治官，敢賴寵乎？」乃出奔
晉。二華，戴族也；司城，莊族也。六官者，皆桓族也。魚石
將止華元。魚府曰：「右師反，必討，是無桓氏也。」魚石曰：
「右師苟獲反，雖許之討，必不敢，且多大功。國人與之不反，懼桓氏之無祀于宋也。右師討，猶有戍在，桓氏雖亡，必偏。」魚石自止。華元于河上請討，許之，乃反。使
華喜、公孫師帥國人攻蕩氏，殺子山、魚石、向為人《鱗、
朱向》。
魚府出舍於睢上。華元使止之，不可。冬十月，
華元自止之，不可。乃反魚府曰：「今不從，不得入矣。右師視速而言疾，有異志焉。若不我納，今將馳矣。」登丘
而望之則馳，騁而從之則決睢澨，閉門登陴矣。左師、
二司寇、二宰遂出奔楚。華元使向戍為左師，老佐為
司馬，樂裔為司寇，以靖國人。　十八年春王正月庚
申，晉欒書、中行偃使程滑弒厲公。二月乙酉朔，晉悼
公即位於朝。夏六月，鄭伯侵宋，及曹門外。遂會楚子
伐宋，取朝郟。楚子辛、鄭皇辰侵城、郜，取幽丘。同伐彭
城，納宋魚石。《向為》「人，《鱗朱》向。」魚府焉，以三百乘戍
之而還。宋人患之。西鉏吾曰：「何也？若楚人與吾同惡，以德於我，吾固事之也，不敢貳矣。大國無厭鄙我，猶憾；不然，而收吾憎，使贊其政，以間吾釁，亦吾患也。今將崇諸侯之姦，而披其地，以塞夷庚。逞姦而㩦服，毒諸侯而懼吳、晉。吾庸多矣，非吾憂也。且事晉何為？晉必恤之。」七月，宋老佐、華喜圍彭城，老佐卒焉。冬十一
月，楚子重救彭城，伐宋。宋華元如晉告急。韓獻子為
政，曰：「欲求得人，必先勤之。成霸安疆，自宋始矣。」晉侯
師于台谷以救宋，遇楚師于靡角之谷，楚師還。　晉
士魴來乞師。季文子問師數于臧武仲，對曰：「伐鄭之役，智伯實來，下軍之佐也。今彘季亦佐下軍，如伐鄭可也。事大國無失班爵而加敬焉，禮也。」從之。十二月
​
孟獻子會于虛朾，謀救宋也。宋人辭諸侯而請師以

圍彭城。　襄公元年春己亥，圍宋彭城，彭城降晉。晉
人以宋五大夫在彭城者歸，寘諸瓠丘。

靈王元年夏六月晉師宋師衛師侵鄭冬晉會諸侯於戚城虎牢
[
编辑
]

按《左傳》成公十八年：「春王正月庚申，晉欒書、中行偃使程滑弒厲公。二月乙酉朔，晉悼公即位於朝，始命百官施舍，已責逮鰥寡，振廢滯，匡乏困，救災患，禁淫慝，薄賦斂，宥罪戾，節器用，時用民欲，無犯時。使魏相士魴、魏頡、趙武為卿，荀家、荀會、欒黶、韓無忌為公族大夫，使訓卿之子弟，共儉孝弟；使士渥濁為太傅，使」修《范武子》之法。右行辛為司空，使修士蒍之法。弁糾
御戎，校正屬焉，使訓諸御知義。荀賓為右，司士屬焉，
使訓勇力之士。時使卿無共御，立軍尉以攝之。祁奚
為中軍尉，羊舌職佐之。魏絳為司馬，張老為候，奄鐸
遏寇為上軍尉，籍偃為之司馬，使訓卒乘，親以聽命。
程鄭為乘馬，御六騶屬焉，使訓群騶「知禮。凡六官之長皆民譽也。舉不失職，官不易方，爵不踰德，師不陵正，旅不偪師，民無謗言。」　襄公元年夏五月，晉韓厥、
荀偃帥諸侯之師伐鄭，入其郛，敗其徒兵於洧上。於
是東諸侯之師次于鄫，以待晉師。晉師自鄭以鄫之
師侵楚，焦夷及陳。晉侯、衛侯次于戚，以為之援。秋，楚
子辛救鄭，侵宋呂留。鄭子然侵宋，取犬丘。二年春，鄭
師侵宋，楚令也。夏，鄭成公疾，子駟請息肩於晉。公曰：
「楚君以鄭故，親集矢於其目，非異人任寡人也。若背之，是棄力與言，其誰暱我？免寡人，唯二三子。」秋七月
庚辰，鄭伯。
卒。于是子罕當國，子駟為政，子國為司
馬。晉師侵鄭，諸大夫欲從晉。子駟曰：「官命未改，諸侯會於戚，謀鄭故也。」孟獻子曰：「請城虎牢以偪鄭知。」武
子曰：「善。鄫之會，吾子聞崔子之言，今不來矣。滕、薛、小邾之不至，皆齊故也。寡君之憂，不唯鄭罃。將復於寡君而請於齊。得請而告，吾子之功也；若不得請，事將在齊。吾子之請，諸侯之福也，豈唯寡君賴之！」冬，復會
于戚。齊崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆會，知武子之
言故也。遂城虎牢，鄭人乃成。

靈王二年春楚公子嬰齊帥師伐吳。

按《左傳襄公三年》：「楚子重伐吳，為簡之師，克鳩茲，至于衡山，使鄧廖帥組甲三百，被練三千以侵吳。吳人要而擊之，獲鄧廖。其能免者組甲八十、被練三百而已。子重歸，既飲至三日。吳人伐楚，取駕。駕，良邑也。鄧廖亦楚之良也。君子謂子重於是役也，所獲不如所亡。」楚人以是咎子重。子重病之，遂遇心疾而卒。
靈王六年冬十月，楚公子貞圍陳。十有二月，諸侯會
于鄢以救之，陳侯逃歸。

按《左傳》襄公三年，楚子辛為令尹，侵欲於小國。陳成
公使袁僑如會求成。晉侯使和組父告於諸侯。秋，叔
孫豹及諸侯之大夫及陳袁僑盟。陳請服也。四年春，
楚師為陳叛，故猶在繁陽。韓獻子患之，言於朝曰：「文王帥殷之叛國以事紂，唯知時也。今我易之，難哉！」三
月，陳成公卒。楚人將伐陳，聞喪乃止，陳人不聽命。臧
武仲聞之，曰：「陳不服於楚，必亡。大國行禮焉而不服，在大猶有咎，而況小乎？」夏，楚彭名侵陳，陳無禮故也。
五年秋，楚人討陳叛故，曰：「由令尹子辛實侵欲焉。」乃
殺之。楚子囊為令尹。范宣子曰：「我喪陳矣。楚人討貳而立子囊，必改行而疾討陳。陳近於楚，民朝夕急，能無往乎？有陳，非吾事也，無之而後可。」冬，諸侯戍陳。子
囊伐陳。十一月甲午，會於城棣以救之。七年冬十月，
楚子囊圍陳，會于鄬以救之。陳人患楚慶虎、慶寅謂
楚人曰：「吾使公子黃往而執之。」楚人從之。《二慶》使告
陳侯于會，曰：「楚人執公子黃矣。君若不來，群臣不忍。社稷宗廟，懼有二圖。」陳侯逃歸。

靈王七年：夏，鄭人侵蔡。冬，楚公子貞帥師伐鄭。
按《左傳》襄公八年：「夏四月庚寅，鄭子國、子耳侵蔡，獲蔡司馬公子燮。鄭人皆喜，唯子產不順，曰：『小國無文德而有武功，禍莫大焉。楚人來討，能勿從乎？從之，晉師必至。晉楚伐鄭，自今鄭國不四五年弗得寧矣』。子國怒之曰：『爾何知？國有大命而有正卿，童子言焉，將為戮矣』。」冬，楚子囊伐鄭，討其侵蔡也。子駟、子國、子耳
欲從楚。子孔、子蟜、子展欲待晉。子駟曰：「《周詩》有之曰：『俟河之清，人壽幾何？兆云詢多，職競作羅。謀之多族，民之多違，事滋無成，民急矣。姑從楚以紓吾民。晉師至，吾又從之』。」敬其幣帛，以待來者，小國之道也。犧牲
玉帛，待於二竟，以待彊者而庇民焉。寇不「為害，民不罷病，不亦可乎？」子展曰：「小所以事大，信也。小國無信，兵亂日至，亡無日矣。五會之信，今將背之，雖楚救我，將安用之？親我無成，鄙我是欲不可從也。不如待晉。晉君方明，四軍無闕，八卿和睦，必不棄鄭。楚師遼遠，糧食將盡，必待速歸，何患焉？舍之聞之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晉，不亦可乎？」子駟曰：「《詩》云：『謀夫孔多，是用不集。發言盈庭，誰敢執其咎？如匪行邁謀，是用不得于道』。請從楚騑也，受其咎。」乃及楚平。使王
​
子伯駢告于晉曰：「君命敝邑，修而車賦，儆而師徒，以討亂略。蔡人不從，敝邑之人不敢寧處，悉索敝賦，以討于蔡，獲司馬燮，獻于邢丘。今楚來討，曰：『女何故稱兵于蔡？焚我郊保，馮陵我城郭，敝邑之眾，夫婦男女，不遑啟處，以相救也。剪焉傾覆，無所控告。民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇。民知窮困而受盟于楚，孤也與其二三臣，不能禁止，不敢不告知』。」武子使行人子員對之曰：「君有楚命，亦不使一介行李告於寡君，而即安于楚。君之所欲也，誰敢違君？寡君將帥諸侯以見於城下，唯君圖之。」《靈王》八年夏秦人侵晉。冬十月晉侯以諸侯之師伐
鄭。

按《左傳襄公九年》：「秦景公使士。」雃乞師於楚，將以伐
晉，楚子許之。子囊曰：「不可。當今我不能與晉爭，晉君類能而使之，舉不失選，官不易方。其卿讓於善，其大夫不失守，其士競於教，其庶人力於農穡，商工皂隸不知遷業。韓厥老矣，知罃，稟焉以為政。」范丐少於中
行偃而上之，使佐中軍。韓起少於欒黶，而欒黶、士魴
上之，使佐上軍。魏絳多功，以趙武為賢而為之佐，君
明臣忠，上讓下競。「當是時也，晉不可敵，事之而後可。君其圖之。」王曰：「吾既許之矣，雖不及晉，必將出師。」秋，
楚子師於武城，以為秦援。秦人侵晉，晉饑，弗能報也。

又按《左傳襄公九年》：「冬十月，諸侯伐鄭，庚午，季武。」子、齊崔杼、宋皇鄖從，荀罃、士丐門于鄟門。衛北宮括、
曹人、邾人從荀偃、韓起門于師之梁。滕人、薛人從，欒
黶、士魴門于北門。杞人、郳人從。趙武、魏絳斬行栗。甲
戌，師于氾，令于諸侯曰：「修器備，盛餱糧，歸老幼，居疾于虎牢。」肆眚圍鄭，鄭人恐，乃行成。中行獻子曰：「遂圍之，以待楚人之救也，而與之戰，不然，無成知。」武子曰：
「許之盟而還師，以敝楚人。吾三分四軍與諸侯之銳，以逆來者，於我未病。楚不能矣，猶愈於戰。暴骨以逞，不可以爭，大勞未艾。君子勞心，小人勞力，先王之制也。」諸侯皆不欲戰。乃許鄭成。十一月己亥，同盟于戲，
鄭服也。將盟，鄭六卿：公子騑、公子發、公子嘉、公孫輒、
公孫蠆、公孫舍之及其大夫門子皆從鄭伯。晉士莊
子為《載書》曰：「自今日既盟之後，鄭國而不唯晉命是聽，而或有異志者，有如此盟。」公子騑趨進曰：「天禍鄭國，使介居二大國之間，大國不加德音而亂以要之，使其鬼神不獲歆其禋祀，其民人不獲享其土利，夫婦辛苦墊隘，無所底告。自今日既盟之後，鄭國而不唯有禮與彊可以庇民者是從，而敢有異志者，亦如之。」荀偃曰：「改《載書》。」公孫舍之曰：「昭大神，要言焉。若可改也，大國亦可叛也。」知武子謂獻子曰：「我實不德，而要人以盟，豈禮也哉？非禮何以主盟？姑盟而退，修德息師而來，終必獲鄭，何必今日？我之不德，民將棄我？豈唯鄭？若能休和，遠人將至，何恃於鄭？」乃盟而還。
晉人不得志於鄭，以諸侯復伐之。十二月癸亥，門其
三門。閏月戊寅，濟于陰阪。侵鄭，次於陰口而還。子孔
曰：「晉師可擊也。師老而勞，且有歸志，必大克之。」子展
曰：「不可。」　楚子伐鄭，子駟將及楚平，子孔、子蟜曰：「與大國盟，口血未乾而背之，可乎？」子駟、子展曰：「吾盟固云，唯彊是從。今楚師至，晉不我救，則楚彊矣。盟誓之言，豈敢背之？且要盟無質，神弗臨也，所臨惟信。信者，言之瑞也，善之主也。是故臨之。明神不蠲，要盟背之可也。」乃及楚平，公子罷戎入盟，同盟于中分。楚莊夫
人卒，王未能定鄭，而歸　晉侯歸，謀所以息民。魏絳
請施舍，輸積聚以貸。自公以下，苟有積者，盡出之。國
無滯積，亦無困人。公無禁利，亦無「貪民。祈以幣更，實以特牲，器用不作，車服從給。」行之期年，國乃有節。三
駕而楚不能與爭。

靈王九年夏，晉人以諸侯之師滅偪陽。夏六月，楚、鄭
伐宋。衛人救宋。鄭侵衛。秋，楚、鄭伐宋。晉人以諸侯伐
鄭，戍虎牢。楚人救鄭。

按《左傳》：襄公十年：夏四月，晉荀偃、士丐請伐偪陽而
封宋向戍焉。荀罃曰：「城小而固，勝之不武，弗勝為笑。」固請。丙寅，圍之，弗克。孟氏之臣秦堇父輦重如役偪
陽人啟門，諸侯之士門焉。縣門發，鄹人紇抉之以出
門者。狄虒彌建大車之輪，而蒙之以甲以為櫓，左執
之，右拔戟，以成一隊。孟獻子曰：「詩所謂『有力如虎』者」也。主人縣布，堇父登之。及堞而絕之，隊則又縣之。蘇
而復上者三。主人辭焉，乃退，帶其斷以徇於軍。三日。
諸侯之師久於偪陽。荀偃、士丐請於荀罃曰：「水潦將降，懼不能歸，請班師。」知伯怒，投之以機，出於其間，曰：
「女成二事，而後告余。余恐亂命，以不女違。女既勤君而興諸侯，牽帥老夫，以至于此。既無」武守，而又欲易
余罪，曰：「是實班師，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必爾乎取之！」「五月庚寅，荀偃、士丐帥卒攻偪陽，親受矢石。甲午，滅之，以與向戍。向戍辭曰：『君若猶辱鎮撫宋國，而以偪陽光啟寡君，群臣安矣，其何貺如之？若專賜臣，是臣興諸侯以自封也，其何罪大焉？敢以死請』。」乃予宋公。　又按《左傳》：六月，楚子囊、鄭子
​
耳伐宋，師于訾母。庚午，圍宋門於桐門。衛侯救宋師
于襄牛。鄭子展曰：「『必伐衛，不然，是不與楚也。得罪於晉，又得罪於楚國，將若之何』？子駟曰：『國病矣』。子展曰：『得罪於二大國，必亡。病不猶愈於亡乎』？」諸大夫皆以
為然。故鄭皇耳帥師侵衛，楚令也。孫文子卜追之，獻
兆於定姜。姜氏問繇，曰：「兆如山陵。有夫出征，而喪其雄。」姜氏曰：「征者喪雄，禦寇之利也。大夫圖之。」衛人追
之。孫蒯獲鄭皇耳於犬丘。　又按《左傳》：秋七月，楚子
囊、鄭子耳侵我西鄙，還圍蕭。八月丙寅，克之。九月，子
耳侵宋北鄙。孟獻子曰：「鄭其有災乎？師競已甚，周猶不堪競，況鄭乎？有災，其執政之三士乎？」〈
鄭簡公幼少子駟子國子
耳乘政故知三士任禍後盜殺三大夫
〉
　諸侯伐鄭。齊崔杼使太子光
先至于師，故長于滕。己酉，師于牛首。初，子駟與尉止
有爭，將禦諸侯之師而黜其車。尉止、獲又與之爭。子
駟抑尉止曰：「爾車，非禮也。」遂弗使獻。初，子駟為田洫。
司氏、堵氏、侯氏、子師氏皆喪田焉，故五族聚群。不逞
之人因公子之徒以作亂。於是子駟當國，子國為司
馬，子耳為司空，子孔為司徒。冬十月戊辰，尉止、司臣、
侯晉堵女父、子師僕帥賊以入晨，攻執政于西宮之
朝，殺子駟、子國、子耳，劫鄭伯以如北宮。子孔知之，故
不死。《書》曰：「盜，言無大夫焉。」子西聞盜，不儆而出尸而
追盜，盜入於北宮，乃歸授甲。臣妾多逃，器用多喪。子
產聞盜，為門者，庀群司，閉府庫，慎閉藏，完守備，成列
而後出。兵車十七乘，尸而攻盜於北宮。子蟜帥國人
助之，殺尉止、子師僕，盜眾盡死。侯晉奔晉。堵女父、司
臣、尉翩、司齊奔宋。子孔當國，為《載書》，以位序聽政，辟
大夫諸司門。子弗順，將誅之。子產止之，請為之焚書。
子孔不可，曰：「為《書》以定國，眾怒而焚之，是眾為政也，國不亦難乎？」子產曰：「眾怒難犯，專欲難成，合二難以安國，危之道也。不如焚書以安眾。子得所欲，眾亦得安，不亦可乎？專欲無成，犯眾興禍，子必從之。」乃焚《書》
于倉門之外，眾而後定。　諸侯之師，城虎牢而戍之。
晉師城梧及制，士魴、魏絳戍之。《書》曰：「戍鄭虎牢」，非鄭
地也，言將歸焉。鄭及晉平，　楚子囊救鄭。十一月，諸
侯之師還鄭而南，至于陽陵，楚師不退。知武子欲退，
曰：「今我逃楚，楚必驕，驕則可與戰矣。」欒黶曰：「逃楚，晉之恥也。合諸侯以益恥，不如死，我將獨進師。」遂進。己
亥，與楚師夾潁而軍。子矯曰：「諸侯既有成行，必不戰矣。從之將退，不從亦退。退楚必圍我，猶將退也，不如從楚，亦以退之。」宵涉潁，與楚人盟。欒黶欲伐鄭師，荀
罃不可，曰：「我實不能禦楚，又不能庇鄭，鄭何罪？不如致怨焉而還。今伐其師，楚必救之，戰而不克，為諸侯笑。克不可命，不如還也。」丁未，諸侯之師還，侵鄭北鄙
而歸。楚人亦還。

《靈王》十年「夏鄭人侵宋晉人以諸侯之師伐鄭冬秦人伐晉。」按《左傳》襄公十一年：「鄭人患晉、楚之故，諸大夫曰：『不從晉國幾亡』。楚弱于晉，晉不吾疾也。晉疾，楚將辟之，何為而使晉師致死於我？楚弗敢敵，而後可固與也。子展曰：『與宋為惡，諸侯必至，吾從之盟。楚師至，吾又從之，則晉怒甚矣。晉能驟來，楚將不能，吾乃固與晉。大夫說之，使疆埸之司惡於宋。宋向戍侵鄭，大獲。子』」展曰：「師而伐宋可矣。若我伐宋，諸侯之伐我必疾。吾乃聽命焉。且告於楚。楚師至，吾又與之盟，而重賂晉師乃免矣。」夏，鄭子展侵宋。四月，諸侯伐鄭。己亥，齊太
子光、宋向戍先至于鄭，門于東門。其莫，晉荀罃至于
西郊，東侵舊許。衛孫林父侵其北鄙。六月，諸侯會于
北林，師于向，右還，次于瑣，圍鄭，觀兵于南門，西濟于
濟隧。鄭人懼，乃行成。秋七月，同盟于亳。范宣子曰：「不慎，必失諸侯。諸侯道敝而無成，能無貳乎？」乃盟。《載書》
曰：「凡我同盟，毋薀年，毋壅利，毋保姦，毋留慝。救災患，恤禍亂，同好惡，獎王室。或間茲命，司慎司盟。名山名川，群神群祀。先王先公，七姓十二國之祖。明神殛之，俾失其民。隊命亡氏，踣其國家。」　楚子囊乞旅于秦，
秦右大夫詹帥師從楚子，將以伐鄭。鄭伯逆之。丙子，
伐宋。　九月，諸侯悉師以復伐鄭。鄭人使良霄、大宰
石㚟如楚，告將服于晉，曰：「孤以社稷之故，不能懷君。君若能以玉帛綏晉，不然，則武震以攝威之，孤之願也。」楚人執之。諸侯之師觀兵于鄭東門，鄭人使王子
伯駢行成。甲戌，晉趙武入盟鄭伯。冬十月丁亥，鄭子
展出盟晉侯。十二月戊寅，會于蕭魚。庚辰，赦鄭囚，皆
禮而歸之。納斥候，禁侵掠。晉侯使叔肸告于諸侯，公
使臧孫紇對曰：「凡我同盟，小國有罪，大國致討。苟有以藉手，鮮不赦宥。寡君聞命矣。」鄭人賂晉侯以師悝、
師觸、師蠲。廣車，軘車淳十五乘，甲兵備凡。兵車百乘，
歌鐘二肆，及其鎛磬，女樂二八。晉侯以樂之半賜魏
絳，曰：「子教寡人和諸戎狄，以正諸華，八年之中，九合諸侯。如樂之和，無所不諧，請與子樂之。」辭曰：「夫和戎狄，國之福也。八年之中，九合諸侯，諸侯無慝，君之靈也，二三子之勞也，臣何力之有焉？抑臣願君安其樂而思其終也。《詩》曰：『樂只君子，殿天子之邦。樂只君子​福祿攸同。便蕃左右，亦是帥從。夫樂以安德，義以處之，禮以行之，信以守之，仁以厲之，而後可以殿邦國，同福祿，來遠人，所謂樂也。《書》曰：『居安思危，思則有備。有備無患，敢以此規』』。」公曰：「子之教，敢不承命？抑微子寡人無以待戎，不能濟河。夫賞，國之典也。藏在盟府，不可廢也。子其受之！」魏絳于是乎始有金石之樂。
又按《左傳》，襄公十一年冬，秦庶長鮑、庶長武帥師伐
晉以救鄭。鮑先入晉地，士魴御之，少秦師而弗設備。
壬午，武濟自輔氏，與鮑交伐晉師。己丑，秦、晉戰于櫟，
晉師敗績。易秦故也。

靈王十二年，吳侵楚，吳師敗績。

按《左傳，襄公十三年》：秋九月，楚子卒。吳侵楚，養由基
奔命，子庚以師繼之。養叔曰：「吳乘我喪，謂我不能師也，必易我而不戒。子為三覆以待我，我請誘之。」子庚
從之，戰于庸浦，大敗吳師，獲公子黨。

靈王十三年夏四月，晉荀偃以諸侯之師伐秦，無功
而還。秋，楚公子貞帥師伐吳。

按《左傳》襄公十四年夏，諸侯之大夫從晉侯伐秦，以
報櫟之役也。晉侯待于竟，使六卿帥諸侯之師以進，
及涇不濟。叔向見叔孫穆子，穆子賦《匏有苦葉》，叔向
退而具舟。魯人、莒人先濟。鄭子蟜見衛北宮懿子，曰：
「與人而不固，取惡莫甚焉，若社稷何？」懿子說二子見
諸侯之師而勸之濟，濟涇而次。秦人毒涇上流，師人
多死。鄭司馬子蟜帥鄭師以進，師皆從之，至于棫林，
不獲成焉。荀偃令曰：「雞鳴而駕，塞井夷竈，唯余馬首是瞻。」欒黶曰：「晉國之命，未有是也。余馬首欲東。」乃歸。
下軍從之。左史謂魏莊子曰：「不待中行伯乎？」莊子曰：
「夫子命從帥，欒伯，吾帥也；吾將從之。從帥，所以待夫子也。」伯游曰：「吾今實過，悔之何及？多」遺秦禽。乃命大
還。晉人謂之遷延之役。欒鍼曰：「此役也，報櫟之敗也。役又無功，晉之恥也。吾有二位於戎路，敢不恥乎？」與
士鞅馳秦師，死焉。士鞅反，欒黶謂士丐曰：「余弟不欲往，而子召之，余弟死而子來，是而子殺余之弟也。弗逐，余亦將殺之。」士鞅奔秦。秦伯問於士鞅曰：「晉大夫其誰先亡？」對曰：「其欒氏乎？」秦伯以為知言，為之請於
晉而復之。　又按《左傳》襄公十四年秋，楚子為庸浦
之役故，子囊師于棠以伐吳。吳不出而還，子囊殿，以
吳為不能而弗儆。吳人自皋舟之隘，要而擊之，楚人
不能相救，吳人敗之，獲楚公子宜穀。

靈王十七年，晉侯以諸侯之師伐齊。

按《左傳》襄公十六年：秋，齊侯圍郕，孟孺子速徼之。齊
侯曰：「『是好勇，去之以為之名』。速遂塞海陘而還。冬，穆叔如晉聘，且言齊故。晉人曰：『以寡君之未禘祀與民之未息，不然，不敢忘』。穆叔曰：『以齊人之朝夕釋憾于敝邑之地，是以大請。敝邑之急，朝不及夕，引領西望，曰：『庶幾乎比執事之間，恐無及也』』。」見中行獻子，賦《圻
父》。獻子曰：「偃知罪矣，敢不從執事，以同恤社稷，而使魯及此。」見范宣子賦《鴻鴈》之卒章。宣子曰：「丐在此，敢使魯無鳩乎？」十七年，齊人以其未得志於我故。秋，齊
侯伐我北鄙，圍桃。高厚圍臧紇於防。師自陽關逆臧
孫，至于旅松，于叔紇、臧疇、臧賈帥甲三百，宵犯齊師，
送之而復。齊師去之。齊人獲臧堅。齊侯使夙沙衛唁
之，且曰：「無死。」堅稽首曰：「拜命之辱，抑君賜不終，姑又使其刑，臣禮於士。」以杙抉其傷而死。　十八年秋，齊
侯伐我北鄙。中行獻子將伐齊，夢與厲公訟，弗勝。公
以戈擊之，首隊於前，跪而戴之，奉之以走。見梗陽之
巫皋。他日見諸道，與之言同。巫曰：「今茲主必死，若有事于東方，則可以逞。」獻子許諾。晉侯伐齊，將濟河，獻
子以朱絲係玉二玨而禱曰：「齊環怙恃其險，負其眾庶，棄好背盟，陵虐神主。曾臣彪將率諸侯以討焉，其官臣偃實先後之。苟捷有功，無作神羞。官臣偃無敢復濟，唯爾有神裁之！」沈玉而濟。冬十月，會于魯濟，尋
《溴梁》之言同伐齊。齊侯禦諸平陰，塹防門而守之。廣
里、《夙沙》衛曰：「不能戰，莫如守險。」弗聽。諸侯之士門焉。
齊人多死。范宣子告析文子曰：「吾知子，敢匿情乎？魯人、莒人皆請以車千乘自其鄉入，既許之矣。若入，君必失國。子盍圖之？」子家以告公，公恐。晏嬰聞之，曰：「君固無勇，而又聞是，弗能久矣。」齊侯登巫山以望晉師，
晉人使司馬斥山澤之險，雖所不至，必斾而「疏陳之。使乘車者左實右偽，以斾先輿曳柴而從之。」齊侯見
之，畏其眾也，乃脫歸。丙寅晦，齊師夜遁。師曠告晉侯
曰：「鳥烏之聲樂，齊師其遁。」邢伯告中行伯曰：「有班馬之聲，齊師其遁。」叔向告晉侯曰：「城上有烏，齊師其遁。」十一月丁卯朔，入平陰，遂從齊師。夙沙衛連大車以
塞隧而殿。殖綽、郭最曰：「子殿國師，齊之辱也。子姑先乎！」乃代之殿。衛殺馬於隘以塞道。晉州綽及之，射殖
綽，中肩，兩矢夾脰，曰：「止！將為三軍獲。不止，將取其衷。」顧曰：「為私誓。」州綽曰：「有如日！」乃弛弓而自後縛之。其
右具丙亦舍兵而縛郭最，皆衿甲面縛，坐于中軍之
鼓下。晉人欲逐歸者，魯、衛請攻險。己卯，荀偃、士丐以

中軍克京茲。乙酉，魏絳、欒盈以下軍克邿。趙武、韓起
​
以上軍圍盧，弗克。十二月戊戌，及秦、周伐雍門之荻。

范鞅門于雍門，其御追喜，以戈殺犬于門中。孟莊子
斬其槆，以為公琴。己亥，焚雍門及西郭、南郭。劉難、士
弱率諸侯之師，焚申池之竹木。壬寅，焚東郭、北郭。范
鞅門于揚門，州綽門于東閭，左驂迫還于東門，中以
枚數闔。齊侯駕，將走郵棠，太子與郭榮扣馬，曰：「師速而疾，略也。將退矣，君何懼焉？且社稷之主，不可以輕，輕則失眾。君必待之。」將犯之，太子抽劍斷鞅，乃止。甲
辰，東侵及濰，南及沂。　鄭子孔欲去，諸大夫將叛晉
而起楚師以去之，使告子庚，子庚弗許。楚子聞之，使
揚豚尹宜告子庚曰：「國人謂不穀主社稷而不出師，死不從禮。不穀即位，于今五年，師徒不出，人其以不穀為自逸，而忘先君之業矣。大夫圖之，其若之何？」子
庚歎曰：「君王其謂午懷安乎？吾以利社稷也！」見使者，
稽首而對曰：「諸侯方睦於晉，臣請嘗之。若可，君而繼之；不可，收師而退。可以無害，君亦無辱。」子庚帥師治
兵于汾。于是子蟜、伯有、子張從鄭伯伐齊，子孔、子展、
子西守。二子知子孔之謀，完守入保。子孔不敢會楚
師。楚師伐鄭，次于魚陵，右師城上棘，遂涉潁，次于旃
然蒍、子馮、公子格帥銳師侵費滑、胥靡、獻于、雍梁，右
回梅山，侵鄭東北，至于蟲牢而反。子庚門于純門，信
于城下而還。涉於魚齒之下，甚雨及之，楚師多凍，役
徒幾盡。晉人聞有楚師，師曠曰：「不害。吾驟歌《北風》，又歌《南風》，南風不競，多死聲，楚必無功。」董叔曰：「天道多在西北，南師不時，必無功。」叔向曰：「在其君之德也。」十九年春，諸侯還自沂上，盟于督揚，曰：「大毋侵，小執邾悼公。」以其伐我故，遂次于泗上，疆我田，取邾田，自
漷水歸之于我。晉侯先歸。公享晉六卿於蒲圃，賜之
三命之服。軍尉、司馬、司空、輿尉、候奄，皆受一命之服。
賄荀偃束錦加璧，乘馬先吳壽夢之鼎。荀偃癉疽，生
瘍於頭，濟河及著雍，病目出。大夫先歸者皆反。士丐
請見，弗內。請後，曰：「鄭甥可。」二月甲寅卒，而視不可含。
宣子盥而撫之曰：「事吳敢不如事主猶視。」欒懷子曰：
「其為未卒事於齊故也乎？」乃復撫之曰：「主苟終，所不嗣事于齊者，有如河！」乃瞑受含。宣子出，曰：「吾淺之為大夫也。」　夏五月壬辰晦，齊靈公卒。晉士丐侵齊，及
穀，聞喪而還。

靈王二十二年秋，齊侯伐衛遂伐晉。

按《左傳》：初，欒桓子娶於范宣子，生懷子。范鞅以其亡
也，怨欒氏，故與欒盈為公族，大大而不相能。桓子卒，
欒祁與其老州賓通，幾亡室矣。懷子患之。祁懼其討
也，愬諸宣子曰：「盈將為亂，以范氏為死桓主而專政矣。曰：『吾父逐鞅也，不怒而以寵報之。又與吾同官而專之，吾父死而益富。死吾父而專于國，有死而已。吾蔑從之矣。其謀如是，懼害於主，吾不敢不言』。」范鞅為
之徵。懷子好施，士多歸之。宣子畏其多士也，信之。懷
子為下卿，宣子使城著而遂逐之。襄公二十一年秋，
欒盈出奔楚。冬，會于商任，錮欒氏也。二十二年秋，欒
盈自楚適齊，晏平仲言于齊侯曰：「商任之會，受命于晉，今納欒氏，將安用之？小所以事大，信也。失信不立，君其圖之。」弗聽，退告陳文子曰：「君人執信，臣人執共，忠信篤敬，上下同之，天之道也。君自棄也，弗能久矣。」冬，會于沙隨，復錮欒氏也。欒盈猶在齊，《晏子》曰：「禍將作矣。齊將伐晉，不可以不懼。」　二十三年夏，晉將嫁
女于吳。齊侯使析歸父媵之以藩，載欒盈及其士，納
諸曲沃。欒盈夜見胥午而告之。對曰：「不可。天之所廢，誰能興之？子必不免。吾非愛死也，知不集也。」盈曰：「雖然，因子而死，吾無悔矣。我實不天，子無咎焉！」許諾，伏
之而觴。曲沃人樂作《午言》曰：「今也得欒孺子，何如？」對
曰：「得主而為之死，猶不死也。」皆歎，有泣者。爵行又言。
皆曰：「得主，何貳之有？」盈出，遍拜之。四月，欒盈帥曲沃
之甲，因魏獻子以晝入絳。初，欒盈佐魏莊子于下軍，
獻子私焉，故因之。趙氏以原、屏之難怨欒氏，韓、趙方
睦。中行氏以伐秦之役怨欒氏，而固與范氏和親，知
悼子少，而聽于中行氏。程鄭嬖于公，唯魏氏及七輿
大夫與之樂。王鮒侍坐于范宣子。或告曰：「欒氏至矣。」宣子懼，桓子曰：「奉君以走固宮，必無害也。且欒氏多怨，子為政，欒氏自外子在位，其利多矣。既有利權，又執民柄，將何懼焉？欒氏所得，其唯魏氏乎？而可強取也？夫克亂在權，子無懈矣。」公有姻喪，王鮒使宣子、墨
縗、冒絰二婦人輦以如公，奉公以如固宮。范鞅逆魏
舒，則成列既乘，將逆欒氏矣。趨進曰：「欒氏帥賊以入，鞅之父與二三子在君所矣。使鞅逆吾子。」鞅請驂乘
持帶，遂超乘，右撫劍，左援帶，命驅之出。僕請，鞅曰：「之公。」宣子逆諸階，執其手，賂之以《曲沃》。初，斐豹隸也，著
於《丹書》。欒氏之力臣曰督戎，國人懼之。斐豹謂宣子
曰：「苟焚丹書，我殺督戎。」宣子喜曰：「而殺之，所不請於君焚《丹書》者有如日！」乃出豹而閉之，督戎從之。踰隱
而待之。督戎踰入，豹自後擊而殺之。范氏之徒在臺
後。欒氏乘公門。宣子謂鞅曰：「矢及君屋，死之。」鞅用劍
以帥卒。欒氏退，攝車從之。遇欒樂，曰：「樂免之死，將訟​女於天。」樂射之，不中，又注，則乘槐本而覆。或以戟鉤
之，斷肘而死。欒魴傷欒盈，奔曲沃。晉人圍之。　秋，齊
侯伐衛。先驅穀榮御王孫揮，召揚為右。申驅成秩御
莒恆，申鮮虞之傅摰為右，曹開御戎，晏父戎為右，貳
廣，上之登御邢公，盧蒲癸為右，啟牢成御襄罷師，狼
蘧疏為右胠，商子車御侯朝，桓跳為右大殿，商子游
御夏之御寇，崔如為右，燭庸之越，駟乘自衛。將遂伐
晉，晏平仲曰：「君恃勇力，以伐盟主，若不濟，國之福也。不德而有功，憂必及君。」崔杼諫曰：「不可。臣聞之，小國間大國之敗而毀焉，必受其咎。君其圖之。」弗聽。陳文
子見崔武子曰：「將如君何？」武子曰：「吾言于君，君弗聽也。以為盟主，而利其難。群臣若急，君於何有？子姑止之。」文子退，告其人曰：「崔子將死乎？謂君甚而又過之，不得其死，過君以義，猶自抑也，況以惡乎？」齊侯遂伐
晉，取朝歌，為二隊，入孟門，登大行。張武軍于熒庭，戍
郫邵封少水，以報平陰之役，乃還。趙勝帥東陽之師
以追之，獲晏氂。八月，叔孫豹帥師救晉，次于雍榆。晉
人克欒盈于曲沃，盡殺欒氏之族黨，欒魴出奔宋。
靈王二十三年冬，楚人伐鄭。

按《左傳》襄公二十四年，齊侯既伐晉而懼，將欲見楚
子。楚子使薳啟彊如齊聘，且請期。齊社蒐軍實，使客
觀之。陳文子曰：「齊將有寇。吾聞之，兵不戢，必取其族。」秋，齊侯聞將有晉師，使陳無宇從薳啟彊如楚，辭，且
乞師。崔杼帥師送之。遂伐莒，侵介根，會於夷儀，將以
伐齊，水不克。冬，楚子伐鄭以救齊，門于東門，次于棘
澤。諸侯還救鄭。晉侯使張骼《輔躒》致楚師，求御于鄭。
鄭人卜宛射犬，吉。子大叔戒之曰：「大國之人，不可與也。」對曰：「無有眾寡，其上一也。」太叔曰：「不然。部婁無松柏」，二子在幄，坐射犬于外，既食而後食之。使御廣車
而行，己皆乘乘車，將及楚師，而後從之乘，皆踞轉而
鼓琴，近不告而馳之，皆取胄於櫜，而胄入壘皆下，搏
人以投，收禽挾囚，弗待而出，皆超乘，抽弓而射。既免，
復踞，轉而鼓琴，曰：「公孫同乘，兄弟也，胡再不謀？」對曰：
「曩者志入而已，今則怯也。」皆笑曰：「公孫之亟也！」楚子
自棘澤還，使薳啟疆帥師送陳無宇。　二十五年夏
五月乙亥，齊崔杼弒其君光。晉侯濟自泮，會于夷儀，
伐齊，以報朝歌之役。齊人以莊公說，使隰鉏請成。慶
封如師，男女以班。賂晉侯以宗器、樂器，「自六正、五吏、三十帥、三軍之大夫、百官之正長、師旅及處守者，皆有賂。」晉侯許之。

《靈王》二十四年「夏六月，鄭公孫舍之帥師入陳。秋八月，楚屈建帥師滅舒鳩。」按《左傳襄公二十五年》：初，陳侯會楚子伐鄭。當陳隧
者，井堙木刊，鄭人怨之。六月，鄭子展、子產帥車七百
乘伐陳，宵突陳城，遂入之。陳侯扶其太子偃師奔墓，
遇司馬桓子，曰：「載余！」曰：「將巡城。」遇賈獲，載其母妻，下
之，而授公車。公曰：「舍而母。辭曰：『不祥』。」與其妻扶其母
以奔墓，亦免。子展命師無入公宮，與子產親御諸門。
陳侯使司馬桓子賂以宗器。陳侯免擁社，使其眾男
女別而纍，以待于朝。子展執縶而見，再拜稽首，承飲
而進獻。子美入，數俘而出，祝祓社。司徒致民，司馬致
節，司空致地，乃還。　鄭子產獻捷于晉，戎服將事，晉
人問陳之罪，對曰：「昔虞閼父為周陶正，以服事我先王。我先王賴其利器用也與其神明之後也，庸以元女大姬配胡公，而封諸陳，以備三恪」，則我周之自出，
至于今是賴。桓公之亂，蔡人欲立其出。我先君莊公，
奉五父而立之，蔡人殺之，我又與蔡人奉戴厲公至
于莊、宣，皆我之自立。夏氏之亂，成公播蕩，又我之自
入，君所知也。今陳忘周之大德，蔑我大惠，棄我姻親，
介恃楚眾，以馮陵我敝「邑，不可億逞。我是以有往年之告。未獲成命，則有我東門之役。當陳隧者，井堙木刊，敝邑大懼，不競而恥大姬。天誘其衷，啟敝邑心，陳知其罪，授手于我，用敢獻功。」晉人曰：「何故侵小？」對曰：
「先王之命，唯罪所在，各致其辟。且昔天子之地一圻，列國一同，自是以衰。今大國多數圻矣，若無侵小，何以至焉？」晉人曰：「何故戎服？」對曰：「我先君武莊，為平桓卿士。城濮之役，文公布命曰：『各復舊職』。」命我文公戎
服輔王，以授楚捷，不敢廢王命故也。士莊伯不能詰，
復于趙文子。文子曰：「其辭順，犯順不祥。」乃受之。冬十
月，子展相鄭伯如晉，拜陳之功。子西復伐陳，陳及鄭
平。　又按《左傳》，吳人為楚舟師之役，故召舒鳩人，舒
鳩人叛楚。楚子師于荒浦，使沈尹壽與師祁犁讓之。
舒鳩子敬逆二子，而告無之，且請受盟。二子復命，王
欲伐之，薳子曰：「不可。彼告不叛，且請受盟，而又伐之，伐無罪也。姑歸息民，以待其卒，卒而不貳，吾又何求？若猶叛我，無辭有庸。」乃還。二十五年，楚薳子馮卒，屈
建為令尹，屈蕩為莫敖。舒鳩人卒叛楚，令尹子木伐
之，及離城，吳人救之，子木遽以右師先子彊、息桓、子
捷、子駢、子盂帥左師以退。吳人居其間七日，子彊曰：
「久將墊隘，隘乃禽也。不如速戰。請以其私卒誘之，簡師陳以待我。我克則進，奔則亦視之，乃可以免。不然​必為吳禽。」從之。五人以其私卒先擊吳師，吳師奔，登
山以望，見楚師不繼，復逐之，傅諸其軍。簡師會之，吳
師大敗。遂圍舒鳩，舒鳩潰。八月，楚滅舒鳩。　十二月，
吳子諸樊伐楚，以報舟師之役，門于巢。巢牛臣曰：「吳王勇而輕，若啟之，將親門。我獲射之，必殪。是君也死，疆其少安。」從之。吳子門焉，牛臣隱於短牆以射之，卒。

楚子以滅舒鳩，賞子木辭曰：「先大夫蒍子之功也。」以與「蒍掩。
