

←

博物彙編 神異典 第一百七十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百七十一卷

博物彙編 神異典 第一百七十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第一百七十一卷目錄

　僧部列傳四十七

　　唐二十三

　　道悟
〈附崇信〉
　　希遷

　　神會　　　　　　　法欽

　　道樹　　　　　　　慧空
〈附元觀〉

　　崇珪
〈附全植〉
　　道一

　　智藏　　　　　　　光瑤
〈附道堅〉

　　靈坦　　　　　　　道通

　　懷暉　　　　　　　惟寬
〈附寶修〉

　　志滿　　　　　　　遺則

　　靈默
〈附志閑〉
　　石藏

　　神秀　　　　　　　慧明

　　神會　　　　　　　曇璀

　　法持　　　　　　　道亮

神異典第一百七十一卷

僧部列傳四十七
[
编辑
]

唐二十三
[
编辑
]

道悟
〈附崇信〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「道悟姓張氏，婺州東陽人也。受天粹氣，為王子。生而神儁，長而謹愿。年十四，金趐始毛，麒麟方角，啟白尊老，將求出家。慈愛之旨，不見聽許。輒損薄常膳，日唯一食，雖體腹羸餒，彌年益堅。父母不獲已而許之，遂往明州大德剃落。年二十五，依杭州竹林寺大德具戒，以勇猛力，扶牢強心，於六度門修諸」梵行。常以為「療膏肓者資上妙藥，開暗冥者求善知識，不假舟楫，其濟渡乎？」遂蹶然振策，投徑山國一禪
師。悟禮足始畢，密受宗要，於語言處識衣中珠，身心
豁然，真妄皆遣，斷諸疑滯，無畏自在，直見佛性，中無
緇磷。服勤五載，隨亦印可，俾其法雨，潤諸叢林。悟蓄
力向晦，冞入深阻，實冀一飛摩霄，乃轉遁於餘姚大
梅山，是時大曆十一年也。層崖絕壑，天籟蕭瑟，敻無
鄰落，七日不食。至誠則通，物感乃靈。猱。
豰玃，更饋
橡栗。異日野夫操斧，言伐其楚，偶所遭睹，駭動悚息，
馳論朋曹，謂為神奇。曾不旬朔，詣者成市。憑嵌倚峭，
且構危棟，貲糧供具，環遶方丈。猛虎眈眈，侶出族遊，
一來座側，斂折肢體，其類馴擾可知也。夫語法者無
階漸，涉功者有淺深，木愈鑽而見火，鑑勤磨而照膽，
理必然矣。是以掃塵累，遯巖藪，服形體，遺晝夜，精嚴
不息，趣無上道，其有旨哉！如是者三四年矣。將翔雲
表，慮羽毛之頹鎩，欲歸寶所，疑道塗之乖錯，故重有
諮訪。會其真宗建中初詣鍾陵馬大師，二年秋謁石
頭上士。於戲！自徑山扺衡嶽，凡三遇哲匠矣。至此即
造父習御郢人，運斤兩，虛其心，相與脗合。白月映太
陽齊照，洪河注大海一味，仲尼謂顏子亞聖然燈，與
釋迦授記，根果成熟，名稱普聞，如須彌山，特立大海。
繇是近佛，恢張勝因，凡諸國土，緣會則答，始卜於澧
陽，次居於澋口，終棲於當陽。柴紫山，即五百羅漢翱
翔地也。檉松蓊鬱以含風，崖巘巉巖而造天，駕㶑灔
之紫霞，枕清泠之玉泉，鸞鳳不集於蓬藋，至人必宅
於勢勝，誠如是也，洪鐘待扣，童蒙求我，川流星聚，虛
往實歸。或接武於林樾，或駢肩於廬舍，戶外之屨，爛
其盈矣。荊州，雄藩也，都人士女，動億萬計，莫不擎跪
稽首，嚮風作焉。崇業上首，以狀于連帥而邀之。不違
願力，聿來赴請。屩及於虛落，錫及於都城，白黑為之
步驟，幡幢為之轇轕。生難遭想，得未曾有。彼《優波鞠
多者，夫何足云。有天皇寺者，據郡之左，標異他剎，號
為名藍，困於人火，蕩為煨燼。僧坊主靈鑒，族而謀之，
以為滿人攸居，必能福我。夫荷擔大事，蔑棄小瑕，乃
中宵默往，肩轝而至。二寺夕有所失，朝有所得，諍論
鋒起，達於尊官，重於返復，畢安其處。江陵尹右僕射
裴公，縉紳清重，擁旄統眾，風望眄睞。當時準程驅車
盛禮，問法勤至。悟神氣灑落，安詳自處，徐以軟語為
之獻酬，必中精微，洞過肯綮。又常秉貞操，不修逢迎，
一無卑貴，坐而揖對。裴公訝其峻拔，徵其善趣，謂抗
俗之志，當徑挺如是邪？」悟以為是法平等，不見主客，
豈效世諦，與人居而局狹邪？」裴公理冥意會，投誠歸
命，既見仁者，我心則降，如熱得濯，躁憒冰散。」自是禪
宗之盛，無如此者。元和丁亥歲，有背痛疾，命弟子先
期告終。以夏四月晦，奄然入滅，春秋六十，僧臘三十
五。以其年八月五日葬之郡東隅，靈龕建塔，從僧禮
也。悟身長七尺，神韻孤傑，手文魚躍，頂骨犀起。行在
於〈瓔珞〉》，志在於《華嚴》，度人說法，雄健猛利。其一旨云：
「垢淨共住，水波同體。觸境迷著，浩然忘歸。三世平等，本來清淨。一念不起，即見佛心。其悟解超頓為若此也。先是煙燄之末，殿宇不立，顧緇褐且虧。瞻禮密念，結構罔知權輿。禪宴之際，若值神物，自道祠舍濱江水焉。凡我疆畛，富於松梓，悉願傾倒，施僧伽藍。命工​覘之，宛若符契。於是斬巨棟，幹修楹，撐崖拄壑，雲屯井構。時維秋杪，水用都涸，徒眾斂手，塊然無謀。會一夕雨至，萬株並進，晨發江滸，暮抵寺門，剞劂之際，動無乏者。其餘廊廡床案，靡非幽贊，事鄰語怪，闕而不書。其感攝靈祇，皆此類也。比丘慧真、文賁等，禪子幽閑，皆入室得悟之者，或繼坐道場，或分枝化導。時太常協律符載著文頌德焉。世號「天皇門風也。又唐灃州龍潭禪院釋崇信，未詳氏族。信在俗為渚宮胡餅師之子，弱齡宛異，神府寬然。昔天皇寺悟禪師隱耀藏光，人莫我測。信家居寺巷，恆日提餅笥饋悟公齋食，食畢，且留一餅曰：「吾惠汝以蔭子孫。信一日自念曰：「餅是我持去，何以反遺我邪？莫別有旨乎？」遂拱手
問焉。悟公曰：「是汝持來，復汝何咎？」信聞似有驚怪，因
勸出家，便求攝受。曰：「爾昔崇福善，今信吾言，故名之也。」由是躬於井臼，供億服勤。乃問悟云：「未蒙指示心要。」悟公云：「時時相示信餐。」斯言如遊子之還家，若
貧人之得寶。直從荊渚，乃詣灃陽龍潭棲止。因李翱
《尚書》激揚時乃出世。後德山鑒師出其門，宗風大盛
矣。

希遷
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，「希遷姓陳氏，端州高安人也。母方懷孕，不喜葷血。及生岐嶷，雖在孩提，不煩保母。既冠，然諾自許，未嘗以氣色忤人。」其鄉洞
民畏鬼神，多淫祀，
率以牛酒助作聖供，遷輒往毀叢祠，奪牛而歸，歲盈
數千，鄉老不能禁其理焉。聞大鑒禪師南來，學心相
踵，遷乃直往。大鑒衎然持其手，且戲之曰：「苟為我弟子，當肖遷。」逌爾而笑曰：「諾。」既而靈機一發，廓若初霽。
自是上下羅浮，往來三峽間。開元十六年，羅浮受具
戒，是年歸就山，夢與大鑒同乘一龜泳於深池，覺而
占曰：「龜是靈智也，池是性海也。吾與師乘靈智遊性海久矣，又何夢耶？」後聞廬陵清涼山思禪師為曹溪
正宗，又攝衣從之。當時思公之門，學者麏至。及遷之
來，乃曰：「角雖多，一麟足矣。」天寶初，始造衡山南寺，寺
之東有石，狀如臺，乃結庵其上。登臨絕嶽，眾仰之，號
曰石頭和尚焉。初嶽中有固、瓚、讓三禪師，皆曹溪門
下，僉謂其徒曰：「彼石頭真師子吼，必能使汝眼清涼。」由是門人歸慕焉。或問解脫，曰：「誰能縛汝？」問淨土，曰：
「誰能垢汝？」其答對簡速，皆此類也。廣德二年，門人請
下於梁端自江西主大寂，湖南主石頭，往來憧憧，不
見二大士，為無知矣。貞元六年庚午歲十二月二十
五日順化，春秋九十一，僧臘六十三。門人慧朗、振朗、
波利、道悟、道銑、智舟，相與建塔於東嶺。塔成三十載。
國子博士劉軻，素明元理，欽尚祖風，與道銑相遇，盛
述先師之道。軻追仰前烈，為碑紀德。長慶中也。敕諡
無際大師，塔曰「見相」焉。

神會
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「神會俗姓石，本西域人也。祖父徙居，因家於岐，遂為鳳翔人矣。會至性懸解，明智內發，大璞不耀，時未知之。年三十方入蜀，謁無相大師，利根頓悟，冥契心印。無相歎曰：『吾道今在汝矣』。爾後德充慧廣，蔚為禪宗。其大略寂照滅境，超證離念，即心是佛，不見有身。當其凝閉無象，則土木其質。及夫妙用默濟，雲行雨施，蚩蚩群甿，陶然知化，睹貌遷善，聞言革非。至於廓蕩昭洗，執縛上中下性，隨分令入。以貞元十年十一月十二日示疾，儼然跏趺坐滅，春秋七十五，法臘三十六。」沙門那提得師之道，傳授將來。以十
二年二月二十二日，門人弟子緇俗遷座於本院之
北隅。孺慕師德，號哭之聲，山林為之變色。初會傳法
在坤維，四遠禪徒臻萃於寺。時南康王韋公皋最歸
心於會，及卒，哀咽追仰。蓋粗入會之門，得其禪要，為
立碑，自撰文并書，禪宗榮之。

法欽
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「法欽，俗姓朱氏，吳郡崑山人也。門地儒雅，祖考皆達元儒，而傲睨林藪不仕。欽託孕母管氏，忽夢蓮華生於庭際，因折一房，繫於衣裳。既而覺已，便惡葷羶。及迄誕彌，歲在於髻辮，則好為佛事。立性溫柔，雅好高尚。服勤經史，便從鄉舉。年二十有八，俶裝赴京師。路由丹徒，因遇鶴林素禪師，默識元鑒，知」有異操，乃謂之曰：「觀子神府溫粹，幾乎生知。若能出家，必會如來知見。」欽聞，悟識本心。素乃躬為剃髮，謂
門人法鑑曰：「此子異日大興吾教，與人為師。」尋登壇
納戒，鍊行安禪，領徑直之一言，越周旋之三學。自此
辭素南征，素曰：「汝乘流而行，逢徑即止。」後到臨安，視
東北之高巒，乃天目之分徑。偶問樵子，言是徑山，遂
謀挂錫於此。見苫蓋覆罝，網屑近而宴居，介然而坐。
時雨雪方霽，旁無煙火，獵者至，將取其物，頗甚驚異
歎嗟，皆焚網折弓，而知止殺焉。下山募人營小室，請
居之近山居。前臨海令吳貞捨別墅以資之。自茲盛
化，參學者眾。代宗睿武皇帝大曆三年戊申歲二月，
下詔曰：「朕聞江左有蘊道禪人，德性冰霜，淨行林野。朕虛心瞻企，渴仰懸懸。有感必通，國亦大慶。願和尚​遠降中天，盡朕歸向，不違願力，應物見形。今遣內侍黃鳳宣旨，特到詔迎，速副朕心。春暄，師得安否？遣此不多，及敕令本州供送。凡到州縣，開淨院安置官吏，不許謁見，疲師心力。弟子不筭多少，聽其隨侍。帝見鄭重」，咨問法要，供施勤至。司徒楊綰篤情道樞，行出
人表，一見欽於眾，退而嘆曰：「此實方外之高士也，難得而名焉。」帝累賜以縑繒，陳設御饌，皆拒而不受，止
布衣蔬食，悉令弟子分衛，唯用陶器。行少欲知足，無
以儔比。帝聞之，更加仰重，謂南陽忠禪師曰：「欲錫欽一名。」手詔賜號國一焉。德宗貞元五年，遣使齎璽書
宣勞，并慶賜豐厚。欽之在京及回浙令僕、公王節制
州邑名賢執弟子禮者，相國崔渙、裴晉公度、第五琦、
陳少遊等，自淮而南，婦人禮乞號，皆目之為「功德山」焉。六年，州牧王顏請出州治龍興寺淨院安置，婉避
韓滉之廢毀山房也。八年壬申十二月，示疾說法而
長逝，報齡七十九，法臘五十。德宗賜諡曰「大覺。」所度
弟子崇惠禪師，次大祿山顏禪師，參學范陽杏山悟
禪師，次清陽廣敷禪師。於時奉葬禮者，弟子實相、常
覺等，以全身起塔於龍興淨院。初，欽在山，猛獸鷙鳥
馴狎，有白兔二，跪於杖履之間。又嘗養一雞，不食，生
類隨之若影，不遊他所。及其入長安，長鳴三日而絕。
今雞冢在山之椒。欽形貌魁岸，身裁七尺，骨法奇異，
今塔中塑師之貌，憑几猶生焉。杭之錢氏為國，當天
復壬戌中，叛徒許思作亂，兵士雜宣城之卒發此塔，
謂「其中有寶貨」，見二甕上下合藏，肉形全在，而髮長
覆面，兵士合甕而去。刺史王顏撰碑述德，比部郎中
崔元翰、湖州刺史崔元亮、故相李吉甫丘丹，各有碑
碣焉。

道樹
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「道樹，姓聞氏，唐州人也。少以辯智，沈靜虛豁，耽嗜經籍，曾無少懈。其為人也，貞固足以幹事，隱括足以矯時。偶遇僧敦喻，遂誓出塵。自慨年近不惑，求法淹遲，禮本部明月山大光院惠文為授業，登即剃染。二年受具，乃觀方向道天台南嶽，無所不遊。後至壽州三峰，結茅而居。常有野人，服色朴素，言談」異常，於言笑之外，化作佛形、仙形、菩薩、羅漢，或放神
光，或呈聲響，如是涉一十年，學侶睹之，不測端緒，後
皆寂爾。樹告眾曰：「野人作多色伎倆眩惑於人，只消老僧不見不聞，伊伎倆有窮，吾不見不聞無盡，所謂作偽心勞而日拙。其自知之，卷羞懷拙而去，追無朕跡矣。」樹於寶曆初年示疾而終，報齡九十二。明年正
月遷塔焉。

慧空
〈附元觀〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「慧空姓崔，江陵人也。家世儒雅，奕葉纓緌。父任陝服靈寶縣，空丁艱，天屬堅請入空門，庸報乳哺重恩。乃投迴鑾寺恆超下，授受經業，三載誦通，及格蒙度，聽習敏利。因入嵩少，遇寂師禪會，豁如開悟。乃迴三峰。於仙掌間，有道流綢繆論道，薄暮方散，非止一過。州帥元公頗知歸向，召之多以疾辭，或至，必登元席。代宗皇帝聞其有道，下詔俾居京師廣福寺，朝廷公卿罔不傾信。後終於寺，春秋七十八。大曆八年癸丑九月四日，全身堅固而遷塔焉。」次南嶽東
臺釋元觀，姓袁氏，長安人也。父為河中府掾，母兄為
沙門，甚敦道化，見觀幼齡聰慧，風標秀舉，有成人之
度，因勸其出家，乃投興善寺，誦經通利，五年得度。乃
於律部、《俱舍》二本，渙然條理。後出遊方，登諸禪會，明
悟真性，如醒宿酲。遂趨衡山，於東臺而止。其道彌昌，
冥有所感，恆得神人密送供施，隨其眾寡，不聞有闕。
忽一日，神現形再拜曰：「我是此山檀越，常送薄供者，我身是也。」觀問：「汝何業所致？」曰：「我前身曾稱知識，體悟匪全，妄受信施，坐此為神。偶師居此，我曹饋糧，粗副私願。今二十年已足，得遂超度，故來訣別也。」觀化
緣斯極，囑累禪徒而終，春秋七十九，太和四年十月
二日遷塔焉。

崇珪
〈附全植〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，崇珪姓姜氏，郟城人也。門傳儒素，相綴
簪裾。自天寶已來，安、史之亂，侵敗王略，家族遷蕩。父
為商賈，趨利遵塗於鞏洛間，父亡於逆旅。珪慨責曰：
「少遭不造，孑遺哀煢，遂議出家。」至年十八，經業蔚通，
得度，俄有雲水之興，遊南嶽，棲息數齡，起迴樂南徐
茅山，乃依棲霞寺。珪已登徑門，道聲洋溢。會贊皇李
公德裕廉問是邦，延諸慈和寺，一交雅談，如遊形器
之外，曰：「吾有幽憂之疾，非是居侯藩聚落之人也。」明
歲遂行，重抵嵩少，居於嶽寺。太和戊申歲，洛下亢暘，
唯嶽中雨信相繼，或謂為珪之德動龍神之故也。開
成元年，贊皇公攝冢宰，請珪於洛龍興寺化徒，兩京
緇白，往來問道，檀施交駢。其所談法，宗秀之提唱，獲
益明心者多矣。忽告眾訣別，入方丈而滅。春秋八十
六。白侍郎撰塔銘。「會昌元年辛酉八月十日入塔」云。
次淮南都梁山釋全植，姓芮，光州人也。少稟異操，自
言學作佛度生去，忽投本州榮光禪院大智下求度
​
師頗嚴謹，約其誦經受具。後至洛陽，參問禪法，徹了
無疑。辭師觀方，至淮南都梁山，建立茅舍。太守衛文
卿命於州治長壽寺化徒。衛侯問：「將來佛法隆替若何？」植曰：「真實之物，無振自古。於今往復軌躅，有為之法，四相遷流，法當垔厄。君侯翹足，可見預言。武宗毀教也。」植終，年九十三，門人建塔立碑。會昌四年甲子
九月七日入浮圖焉。

道一
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「道一姓馬氏，漢州人也。華以喻性，不植於高原；浪以辯識，發明於溟海。生而凝重，虎視牛行，舌過鼻準，足文大字，根塵雖同於法體，相表特異於幻形。既云在凡之境，亦應隨機之教。年方稚孺，厭視塵躅，脫落愛取，遊步恬曠，削髮於資州唐和尚，受具於渝州圓律師，示威儀之旨，曉開制之端，浣衣鍛金，觀門都錯。大龍香象，羈絆則難。權變無方，機緣有待。聞衡嶽有讓禪師，即曹溪六祖之前後也。」於是出岷
峨玉壘之深阻，詣靈桂貞篁之幽寂。一見讓公，泯然
無際。頓門不俟於三請，作者是齊於七人。以為法離
文字，猶傳蠹露；聖無方所，亦寄清源。遂於臨川棲南
康龔公二山，所遊無滯，隨攝而化。先是此峰岫間魑
魅叢居，人莫敢近，犯之者災釁立生，當一宴息。於是
有神衣紫元冠，致禮，言「捨此地為清淨梵場。」語終不
見。自爾猛蟄毒螫變心，馴擾沓貪背憎，即事廉讓。郡
守河東裴公家奉正信，躬勤諮稟，降英明簡貴之重，
窮智術慧解之能。每至海霞斂空，山月凝照，心與境
寂，道隨悟深。自明者「在乎周物，博施者期乎濟眾。」居
無何，裴公移典廬江、壽春二牧，於其進修維勤，率化
不墜。大曆中，聖恩普洽，隸名於開元精舍。其時連率
路公，聆風景慕。以鍾陵之壤，巨鎮奧區，政有易柱之
絃，人同湊轂，禪宗戾止，降祥則多，順而無違。居僅十
祀，日臨扶桑，高山先照，雲起膚寸，大雨均霑。建中中，
有詔僧如所隸，將歸舊壤，元戎鮑公密留不遣。至戊
辰歲，舉措如常，而請沐浴訖，儼然跏趺歸寂，享年八
十，僧臘五十。先於建昌鄙山名石門，環以絕巘，呀為
洞壑，平坦在中，幽偏自久。是謀薪火塵劫之會，非議
岡阜地靈之吉。亞相觀察使隴西李公，藩寄嚴厲，素
所欽承。於以率徒依歸，緬懷助理，爰用營福，道在觀
化，情存飾終，輟諸侯之旌旗，資釋子之幢蓋。其時日
變明晦，人萃遐邇，楫覆水而為陸，炬通宵而成晝。山
門子來，財施如積；邑里僧供，飯香普熏。自昔《華嚴》歸
真於嵩陽，善導瘞塔於秦嶺，禮視齋斬，人傾國城，哀
送之盛，今則三之。初於林中經行座下開示平等垂
法，不標於四科；安恬告盡，「刻期於二月。」此明一終之
先兆也。「示疾云逝，俾葬遠山，凡百攀援，願留近郭，終遂窮僻，式遵理命。」此又明一晦跡之素誠也。「將歸靈龕，爰泝淺瀨，人力未濟，舟行為遲。膏雨驟下於遠空，窮溪遄變於深涉。」此又明一通神之應感也。惟一知
真，在空無我於有；是二俱離，假一為乘。示生死者，人
能作佛；辯「邪正，者魔亦似聖。現身不留於大士，負手俄萎於哲人。」弟子智藏、鎬英、崇泰等，奉其喪紀。憲宗
追諡曰大寂禪師。丹陽公包佶為碑紀述，權德輿為
塔銘。今海昏縣影堂存焉。

智藏
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，「智藏，姓廖氏，虔化人。生有奇表。八歲從師，道趣高邈，隨大寂移居龔公山。後謁徑山國一禪師，與其談論周旋，人皆改觀。屬元戎路嗣恭請大寂居府，藏乃迴郡，得大寂付授，納袈裟。時亞相李公兼，國相齊公映，中郎裴公通，皆傾心順教。元和九年四月八日終，春秋八十，夏臘五十五，即遷於塔。諫議大」夫韋綬追問藏言行，編入《圓經》，太守李渤請旌表。至
長慶元年，諡「大覺禪師」云。

光瑤
〈附道堅〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「光瑤，姓周氏，北京人也。幼鍾荼蓼，都不勝情，誓志出家，捨講肆，入禪林。凡嚮宗師，悉從求益。末遭會禪師，金錍抉瞙，明視十方。後到沂水蒙山，結草成庵，怡然宴坐，鄫費之人，翕然從化。時慎邑大夫知重首創禪宮。次兗州節使王僚尚書躬請入州行化，奏著額號『寶真』。」學侶憧憧，多霑大利。元和二年示
滅，享年九十二云。又唐襄州慈恩寺釋道堅，姓王氏，
丹陽人也。初發心於牛頭山慧忠禪祖，大曆元年栖
隱池州南泉山，後詣襄漢，泊慈恩寺。元和初載相國
燕公鎮於漢南，深相欽重，問道周勤，施供繁沓，遂於
鳳林關外造寺請居，二年示滅，春秋七十三云。

靈坦
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「靈坦，姓武氏，太原文水人也。則天太后姪孫。父諱宣，洛陽縣令。母夏侯氏。初妊坦也，夢神僧授與寶鑑，表裡瑩然。且曰：『吾以此寄汝，善保護之』。及誕，親無所苦。年甫七歲，誦習畢通，應童子舉。十三從宦，旋升太子通事舍人。如是悅學不休，三教之書，彌增洞達。然而恆嗟朽宅，誓入空門，已備大乘之資糧」，
終到涅槃之境域。於時洛都盛化，荷澤寺神會禪師
​
也。方遮普寂之光，漸沒秀師之道，坦往參焉。會施善
誘，頓見其心，默而許之，容其執侍，父母不能迴其意，
飛颺莫繫，始末研磨，得破疑滯。天寶初載召坦曰：「吾有一句，是祖祖相傳至曹溪。曹溪付吾，汝諦受之，吾當有留難。」遂辭遊方焉。未幾，果敕移會於弋陽，坦遂
向廬州浮槎寺覽《大藏經》。後聞忠國師自南陽詔入，
於大曆五年禮覲之。八年欲出關，忠奏曰：「此人是貧道同門，俱神會弟子。」敕賜號曰大悲。兼齎墨敕行化
至梁園。時相國田公神功供養邐迤適維揚六合，方
嘆大法陵夷，忽聞空中聲云開心地，即見菩薩如文
殊像，曰：「與汝印驗。」令舉項以掌按之，尋觀有四指赤
痕，其印跡恆現。又止潤州江中金山，今澤心也。其山
北面有一龍穴，常吐毒氣如雲，有近者多病或斃，坦
居之，毒雲滅跡。又於江陰定山結庵，俄聞有讚歎之
聲，視之則白龜二，坦為受皈戒。又見二大白蛇，身長
數丈，亦為受戒懺悔。如是卻往吳興林山，造一蘭若。
有三丈夫，衣金紫，趨步徐正，稱歎道場惟善。村落之
民，多棄罟網。元和五年，相國李公鄘之理廣陵也，以
峻法操下，剛決少恩。一見坦，鄭重加禮，召居華林寺。
寺內有大將軍張遼墓。寺僧多為鬼物惑亂，坦居愀
然無朕矣。又揚州人多患山妖木怪之所熒惑，坦皆
遏禦焉，人爭歸信。至十年，忽見二胡，人稱「自龜茲國來，彼無至教，遠請和尚敷演。十一年五月十三日，於荷澤忌齋告眾：吾赴遠請，七月示疾，九月將滅，斯預告也。」至季秋八日，果寂爾而終。遷塔於揚州西馴翟
坊之南岡，越州掾鄭詹建塔，報齡一百八歲，僧臘八
十四焉。坦即曹溪之孫，荷澤之子也。

道通
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「道通姓何氏，廬江人。其為童也，持重寡辭，見佛形像，必對禮嘆詠不捨。因父宦於泉州南安，便求捨丱披緇，誦經合格，敕度之，當天寶初載也。時道一禪師肇化建陽佛跡巖聚徒，通往焉。一師於臨川南康龔公山亦影隨而去。然誓遊方吳越之間，台明山谷，靡不登陟。迨乎迴錫江西泐潭山門，勵心僧」務，不憚勤苦。貞元二年往南嶽，見石頭禪師，猶采縷
加朱藍之色也。四年，大寂禪師垂欲歸化，昌言曰：「夫玉石潤山秀，利益汝道業，遇可居之。」通聞此言，且同
隱懺，殊不詳練。其年秋，與伏牛山自在禪師同遊京
洛，迴至唐州西有山，峰孤林密，四絕人煙，實有塵外
之趣，乃問鄉人云：「此山是紫玉山。」通方憶大寂之懸
記，我合居是峰也。乃陟崔嵬，見山脊有石方正，其色
紫玉瑩然，嘆曰：「號紫玉者，合其稱也。先師之言，非虛記也。」挂錫解囊，參學之徒霧集。始則誅茅構舍，刺史
李道古作意為建禪宮焉。元和八年，弟子金藏出參
禮百丈山海禪師，迴見通，通愀然作色曰：「汝來矣，此山有主也。」曳杖徑去，襄州道俗皆迎。至七月十五日
無疾而終，春秋八十三。一云故相國于頔最所歸心，
尚書李翱禮重焉。

懷暉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「懷暉姓謝氏，泉州人也。宿植根深，出塵志遠，迨乎進具，乃尚雲遊。貞元初，禮洪州大寂禪師，頓明心要。時彭城劉濟、頗德暉互相推證。後潛岨崍山，次寓齊州靈巖寺。又移卜百家巖，泉石幽奇，苦於禪子請問繁雜。上中條山行禪法，為法者躡跡而往，蒲津人皆化之。元和三年，憲宗詔入於章敬寺毗盧」遮那院安置，則大曆中敕，應天下名僧大德三學通
贍者，並叢萃其中，屬誕辰多於此修齋度僧焉。暉既
居上院，為人說《禪要》，朝寮名士，日來參問。復詔入麟
德殿賜齋，推居上座。元和十年乙未冬示疾，十二月
十一日滅度，春秋六十二。越明年二月，門人智朗、志
操等，奉全身葬於灞橋北原，敕諡「大宣教禪師」，立碑
於寺門，嶽陽司倉賈島為文述德焉。

惟寬
〈附寶修〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「惟寬姓祝氏，衢州信安人也。祖曰安，考曰皎。生十三歲，見殺生者，衋然不忍食，退而出家，求剪髮於僧曇，受尸羅於僧崇，學毗尼於僧如，證大乘法於止觀，成最上乘於大寂道一。貞元六年，始行化於閩越間，歲餘而迴心改服者百數。七年伏猛虎於會稽，作滕家道場；八年，與山神受歸戒於鄱陽，作迴向道場。十三年感非人於少林寺。二十一年，作有為功德於衛國寺；明年，施無為功德於天宮寺。」元和四
年，憲宗章武皇帝詔於安國寺。五年，問道於麟德殿。
其年復靈泉於不空三藏池。十二年二月晦，大說於
傳法堂訖，奄然而化，報齡六十三，僧夏三十九，歸葬
於灞陵西原。詔諡曰「大徹禪師」，塔號元和正真。初寬
說《心要》法三十年，度黑白眾殆及百千萬，應病授藥，
安可既乎？白樂天為宮贊時，遇寬四詣法堂，每來垂
一問，寬答如流。白君以師事之，門弟子殆千餘，得法
者三十九。入室受遺寄者，曰義崇圓照焉。唐羅浮山
釋寶修，俗姓周，資州人也。從師於純德寺，志求元理，
於蘄州忍大師法裔決了重疑，後愛羅浮山石室安
​
止，檀越為造梵宇，蔚成大寺。一日告門人曰：「因緣相偪。」愀然不樂，眾咸莫測。順宗皇帝深重佛宗，知修之
名，詔入京與三藏擊問，并答翻譯之意，朗暢如流，乃
留居輦下。三年終於京寺云。

志滿
[
编辑
]

按《宋高僧傳志》，滿姓康氏，洛陽人也。幼少之年，屬其
家命沙門陳佛會，滿意樂不捨，遂投潁川龍興寺出
家。聞洛下神會禪師法席繁盛，得了心要，南遊到黃
山靈湯泉所，結茅茨而止。後采黃連，鄉人見滿喜躍，
滿問「此何處耶？」鄉人曰：「『黃連山屬宣城也。願師鎮此，奈何虎豹多害』？滿曰：『虎亦有佛性』。」乃焚香祝厭之，由
茲弭息。遂成大禪院。後示寂。春秋九十一。永貞元年
入塔焉。

遺則
[
编辑
]

按《宋高僧傳遺》，則俗氏長孫，京兆長安人也。祖冽，鄂
州司馬。考利涉，隱居金陵，則弱不雜俗，恬恬終日，而
無所營。始從張懷瓘學草書，獨盡筆妙。雅耽經史，尤
樂佛書，以為得吾心。一朝捐家業，從牛頭山慧忠，忠
所謂牛頭六祖也。始天竺達磨以釋氏《心要》至傳其
道者，有曹溪能、嵩山秀，學能者謂之南宗學，學秀者
謂之北宗學。而信祖又以其道傳慧融，融得之，居牛
頭山，弟子以傳授。由是達磨心法有牛頭學。則既傳
忠之道，精觀久之，以為「天地無物也，我無物也。雖無物，未嘗無物也。此則聖人如影，百姓如夢，孰為死生哉？至人以是能獨照，能為萬物主，吾知之矣。」遂南遊
天台，至佛窟巖。蓋薜荔薦落葉而尸居；飲山流，飯木
實而充虛。虎豹以為賓，麋鹿以為徒，兀然如枯。其後
剫木者見之，轉相告。有慕其道者曰：「道者未有弟子。」相率為築室，圖佛安僧，蔚為精舍焉。故元和已來，傳
則道者，又自以為佛窟學，佛窟之號，自則始也。一坐
四十年，大官名侯齎書問訊檀捨，則未嘗有報謝，禮
拜者未嘗而作起。時歲在庚戌，季夏十有三日，召弟
子曰：「汝其勉之。」至十五日夜，遂坐歿。是夜山下人聞
若山崩，旦望之，則綵雲翔泊於巖上，父老皆泣曰：「師死矣。」已而視之，果然，凡則二十歲。為僧臘五十有八
而終。善屬文，始授道於鍾山。序集《融祖師文》三卷，為
《寶誌釋題》二十四章，《南遊傅大士遺風序》，又《無生等
義》。凡所著述，辭理粲然。其他歌詩數十篇，皆行於世。
則元居瀑布泉西佛窟，本院建龕塔，會昌中例毀之，
其院為道門所有。後開元寺僧正法光於咸通乙酉
歲遂徙碑於今所，河南尹韓乂為碑文。

靈默
〈附志閉〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「靈默，俗姓宣，毗陵人也。本成立之歲，悅學忘疲，約以射策登第，以榮親里。承豫章馬大師，聚眾敷演，造禪關，馬師振容而示相。默密契元機，便求披剃，若熟癰之待刺耳。受具之後，苦練行門，確乎不拔。貞元初，入天台山中，有隋智者蘭若一十二所，懸記之曰：『此地嚴妙，非雜器所棲。若能居此，與吾無異』。」默因住白砂道場，經於二載，猛虎來馴，近林產子，意
有所依。又住東道場，地僻人稀，山神一夜震雷暴雨，
懸崖委墜。投明，大樹倒欹庵側，樹枝交絡，茅苫略無
少損。遐邇聞旃，皆來觀歎。後遊東白山，俄然中毒，而
不求醫。閉關宴坐，未幾毒化，流汗而滴，乃復常矣。行
次浦陽盛化，有陽靈戍將李望，請默居五洩焉。元和
初亢暘，田畯惶惶，默沿澗見青蛇夭矯，瞪目如視，行
人不動。咄之曰：「百姓苦旱，暍苗死，汝胡不施雨救民邪？」至夜果大雨，合境云足，民荷其賜。屬平昌孟簡中
丞廉問浙東，廢管內蘭若學徒散逸。時暨陽令李胄
狀舉靈山，許重造院。十三年三月二十三日，澡沐焚
香，端坐繩床，囑累時眾溘然而絕。壽齡七十二，法臘
四十一。高僧志閑，道行峭拔，文辭婉麗，亦江左之英
達，為《默行錄》焉。

石藏
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「石藏姓呂，漢東人也。年鄰小學，露成人之度，跪告堂親，願為佛子。遂志入開元寺，削染受戒。剋願禮嵩山寂禪師，豁悟禪法。至中山大像峰間石室，孤坐冥寂，數夏安然。同好者望風而至，蔚成叢眾，陶化博陵，人咸欣戴。會州帥李公卓翹仰之切，命入城住貴親。元論謝云：『野性難拘，不閑禮法，恐玷威稜』。」卓躬，登山訪問，款密交談，深開昏昧，遂奏院題額曰
「定真焉藏。」預白眾訣別，明日坐亡，春秋八十三，貞元
十六年正月入塔，立碑頌德云：

神秀
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「神秀，俗姓李氏，今東京尉氏人也。少覽經史，博綜多聞。既而奮志出塵，剃染受法。後遇蘄州雙峰東山寺五祖忍師，以坐禪為務。乃歎伏曰：『此真吾師也』。決心苦節，以樵汲自役，而求其道。」昔魏末有
天竺沙門達磨者，得禪宗妙法，自釋迦佛相傳，授以
衣缽為記，世相傳付，航海而來。梁武帝問以有為之
事，達磨貴傳逕門心要，機教相乖，若水投石。乃之魏，
隱於嵩丘少林寺，尋卒。其年，魏使宋雲於蔥嶺見之
​
門徒發其冢，但有衣履而已。以法付慧可，可付粲，粲
付道信，信付忍。忍與信俱住東山，故謂其法為東山
法門。秀既事忍，忍默識之，深加器重。謂人曰：「吾度人多矣，至於懸解圓照，無先秀者。」忍於上元中卒，秀乃
往江陵當陽山居焉。四海緇徒，向風而靡，道譽馨香，
普蒙熏灼。則天太后聞之，召赴都，肩輿上殿，親加跪
禮。內道場豐其供施，時時問道。敕於昔住山置度門
寺，以旌其德。時王公已下，京邑士庶，競至禮謁，望塵
拜伏，日有萬計。洎中宗孝和帝即位，尤加寵重。中書
令張說嘗問法，執弟子禮，退謂人曰：「禪師身長八尺，龐眉秀目，威德巍巍，王霸之器也。」初秀同學能禪師
與之德行相埒，互得發揚，無私於道也。嘗奏天后，請
追能赴都，能懇而固辭。秀又自作尺牘序，帝意徵之，
終不能起。謂使者曰：「吾形不揚，北土之人見斯短陋，或不重法。又先師記吾以嶺南有緣，且不可違也。」了
不度大庾嶺而終。天下散傳其道，謂秀宗為北，能宗
為南，南北二宗，名從此起。秀以神龍二年卒，士庶皆
來送葬，詔賜諡曰大通禪師。又於相王舊邸造報恩
寺，歧王範、燕國公張說、徵士盧鴻各為碑誄。服師喪
者，名士達官，不可勝紀。門人普寂、義福，並為朝野所
重，蓋宗先師之道也。

慧明
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「慧明，姓陳氏，鄱陽人也。本陳宣帝之孫，國亡，散為編氓矣。明少出家於永昌寺，懷道頗切，叩雙峰之法。高宗之世，依忍禪師法席，極意研尋，初無證悟，若喪家之犬焉。忽聞五祖密付衣缽與盧居士，率同意數十許人，躡跡急追，至大庾嶺。明最先見，餘輩未及，能祖見已，便擲袈裟。明曰：『我來為法，非望衣缽也』。」時能祖便於嶺首，一向指訂，明皆洞達，悲喜交
至。問能曰：「某宜何往？」能記之曰：「遇蒙當居，逢袁可止。」明再拜而去，便更其名，以舊云道明也。下嶺紿諸僧
曰：「向陟崔嵬，遠望杳無蹤跡。」僧即退轉。一說，居士擲
衣缽於磐石曰：「此衣為信，豈可力爭耶？任君拈去。」明
遂手掀，如負鈞石，而無舉分。拱立捨旃，則咸亨四年
也。以明未捨家，曾署諸衛，故有將軍之號矣。宜春太
守秦琢奏諡號焉。

神會
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「神會姓高，襄陽人也。年方幼學，厥性惇明。從師傳授五經，克通幽賾。次尋莊老，靈府廓然。覽《後漢書》知浮圖之說。由是於釋教留神，乃無仕進之意。」辭親，投本府國昌寺顥元法師下出家。其諷誦群
經，易同反掌；全大律儀，匪貪講貫。聞嶺表曹侯溪慧
能禪師盛揚法道，學者駿奔。乃斆善財，南方參問。裂
裳裹足，以千里為跬步之間耳。及見能問會曰：「從何所來？」答曰：「無所從來。」能曰：「汝不歸去？」答曰：「亦無所歸。」能曰：「汝太茫茫？」答曰：「身緣在路。」能曰：「由自未到。」答曰：
「今已得到，且無滯留。」居曹溪數載，後遍尋名跡。開元
八年，敕配住南陽龍興寺。續於洛陽大行禪法，聲彩
發揮。先是兩京之間皆宗神秀，若不「淰之魚，鮪附沼龍也。」從見會明心，六祖之風，蕩其漸修之道矣。南北
二宗，時始判焉。致普寂之門，盈而後虛。天寶中，御史
盧奕阿比於寂，誣奏會聚徒，疑萌不利。元宗召赴京，
時駕幸昭應湯池，得對，言理允愜，敕移往均部。二年，
敕徙荊州開元寺般若院住焉。十四年，范陽安祿山
舉兵內向，兩京板蕩，駕幸巴蜀，副元帥郭子儀率兵
平殄，然於飛輓索然。用右僕射裴冕權計，大府各置
戒壇度僧，僧稅緡謂之「香水錢」，聚是以助軍需。初，洛
都先陷，會越在草莽，時盧奕為賊所戮，群議乃請會
主其壇度。於時寺宇宮觀，鞠為灰燼，乃權創一院，悉
資苫蓋，而中築方壇，所獲財帛，頓支軍費。代宗、郭子
儀收復兩京，會之濟用，頗有力焉。肅宗皇帝詔入內
供養，敕將作大匠併功齊力，為造禪宇於荷澤寺中，
會之敷演，顯發能祖之宗風，使秀之門寂寞矣。上元
元年，囑別門人，避座望空頂禮歸方丈。其夜示滅，受
生九十三歲矣，即建午月十三日也。遷塔於洛陽寶
應寺，敕諡大師曰「真宗」，塔號「般若」焉。

曇璀
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「曇璀，俗姓顧氏，吳郡人也。肇國著姓，其來彌光。丞相有佐命之勳，尚書有挺濟之譽。衣冠鼎胄，太嶽峻岱峰之高；令問徽猷，江漢為南國之紀。星象降精，靈祇效祉。德備胎教，香符夢徵。元珪應上聖之祥，神寶蓄河汾之氣。特受異準，生而不凡。襁褓之日而童蒙來求，佩觿之時而忘身殉道。和敏而純素」，
溫恭而克明，神器夙昭，清風漸扇，遂勉節出塵，栖心
物表。金經祕藏，一日萬言，不逾歲敘，而大經淹通。遂
於晚年，緬懷宗匠，始事牛頭山融大師。融醇懿瓌雄
東夏之達磨，歟梵幢寶柱，大海津梁，目以上根，乃誨
之曰：「色聲為無生之鴆毒，受想是至人之坑穽。致遠多泥，子不務乎璀默而審之，直轡獨上。餐甘露味，飲葡萄漿，猶金翅，不食異類，帝釋無共鬼居。」乃晦跡鍾
山，斷其漏習，養金剛定，趣大能位。納衣空林，多歷年
​
所。時淮南導首廣陵覺禪師，江左名德建業如法師，
咸杖錫方來，降心義體，握珠懷寶，虛往實歸。則天皇
母臨朝，恭行佛事，高其道業，周勤詔書。時棲霞約法
師，梵門之秀傑，躬以「敦勸朝天，抗詔皇明恐未然也。」璀曰：「岐伯辭帝舜之師，干木謝文侯之命，元暢以善論而抗宋主，惠遠不下山而傲齊后，彼何人哉！」由是
遁北阜，踰東岡，考槃雲冥。後止於竹林之隩，葺宇簋
缶，而告老焉。既而紹列聖之鴻徽，繼前賢之能事，翼
亮皇梵，保寧天人。俄端然入定，七日而滅，春秋六十
二。是「歲天授三年二月六日也。翼日，依天竺法火化遺骸，收灰建塔。」士庶含酸，悉皆號慟。門弟子僧感、僧
頵等刻石紀事，奉全師禮、正議大夫、使持節潤州刺
史汝南郡昇，嚮風遐想，悅而久之。褒德尚賢，贊成厥
美焉。

法持
[
编辑
]

按《宋高僧傳》法「持俗姓張氏，潤州江寧人也。儀貌邕肅，膚體至潤。幼而棄俗，長事明師，天機內發，識浪外澄。年十三，聞黃梅忍大師，特往禮謁，蒙示法要，領解幽元。後歸青山，重事方禪師，更明宗極，命其入室，傳燈繼明，紹跡山門，大宣道化。方既出山，凡是學眾咸悉從其咨稟心要，聲價騰遠，海內聞知。數年之中，四」部依慕。時黃梅謝緣去世，謂弟子元賾曰：「後傳吾法者，可有十人，金陵法持，即其一也。」是知兩處禪宗重
代相襲。後以法眼付門人智威，長安二年九月五日
終於延祚寺。遺囑令露骸松下，飼諸禽獸，令得飲食
血肉者發菩提心。其日空中有神旛數首，從西而來，
遶山數轉，眾人咸見。先居幽棲故院，竹林變白，報齡
六十有八矣。

道亮
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「道亮，姓朱氏，越州人也。年八歲出家，極通經業。受具後，學《河中三論》，復講《涅槃經》。尋入深谷，破衣覆形，蔬食資命，不交俗務，直守童真。神龍元年，孝和皇帝詔亮與法席宗師十人，入長樂大內，坐夏安居。時帝命受菩薩戒，睿宗及妃后送異錦衾氈席。二年，詔於西園問道，朝廷欽貴。大都督李孝逸、工部」尚書張錫、國子監司業崔融、祕書監賀知章、睦州刺
史康詵，同心慕仰，請問禪心，多結師資，或傳香火。卒
年八十二，門人慧遠等建塔，萬齊融為銘紀述。
