←
 
理學彙編 學行典 第二十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二十二卷

理學彙編 學行典 第二十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二十二卷目錄

　理數部總論十

　　皇極經世心易發微三
〈
體用總斷　天時　歲序　人事　身命　家

　　宅　屋舍　婚姻　產育　科甲　仕宦　求謀　求財　出行　行人　疾病　小兒病證

　　　醫藥　鬼神　詞訟　失物　逃亡　盜賊　征戰　墳墓　交易　謁見　憂疑　損壞

　　　飲食
〉

學行典第二十二卷

理數部總論十
[
编辑
]

皇極經世心易發微三
[
编辑
]

《體用總斷》
[
编辑
]

夫「有意必有言，有言必有象，有象必有數，數立則象生，象生則言著，言著則意顯。是以聖人仰觀俯察，惟其動靜而已。」是故動者數之用也，靜者數之體也。體
以用為賓，用以體為主，主宜旺而受賓之生，賓宜衰
而受主之剋。故主剋賓，其勢強也，所為雖遲，乃終有
慶，賓剋主，其勢弱也，凡事守正，靜以俟時，主生賓，己
先失也，所行必乖，動則虛耗。賓生主，其道亨也。人來
就己，動罔不利。賓主比和，身得濟也。足以有為，往有
所尚。日時與主相生相合，其事易為，所求必遂。日時
與體衝刑剋害，其事易散，所為難成。日時帶貴生體，
或與體比和，我得上人扶助。日時帶貴生用，或與用
比和，他得貴客維持。日生主，日主比和，我得上人力；
日生賓，日賓比和，他得貴客扶持。日生主剋賓，人向
我而忌他；日生賓剋主，人向他而忌我；日剋主生賓，
我受制他得。
〈闕〉
日剋賓生主，他受制我歡忻。主剋日，
無人主張。主生日，可求於上。賓剋日，他與上不和，賓
生日，他求上人扶助。主生日，日剋賓，可用意求人而
制伏於他。主剋日，日生賓，我與上人不和，他得上人
調護。賓剋日，日生主，有人見忌於他，而意向於我。賓
生日，日剋主，他用意求人而見咎於我。賓生主，而互
變皆剋，則好中不足，事將成而復變。賓剋主而互變
又來生之，則凶中有救，事雖阻而復成。蓋正乃作事
之始，互乃作事之中，而變為末後之應也。凡動靜用
作之閒，審其賓主休旺之勢，生剋變化之理，考其日
辰，察其三要，詳其十應，近取諸身，遠取諸物，化而裁
之，變而通之，則人事之休咎，萬物之得失，不在鬼神
而在我矣。故曰：「數立則象生，象生則言著矣。」
《天時》
[
编辑
]

天時乃陰陽之動靜，造化之機緘，至深至奧，不可以
淺近窺也。凡占天時，不分上下，專論四時；不論體用，
專論陰陽。故乾坎艮震為陽，巽離坤兌為陰。陽得陰
為雨，陰得陽為風，剛得柔為雲，柔得剛為雷。無陰則
不能為雨，無陽則不能為雷。陽變為陰則先晴而後
雨，陰變為陽則先雨而後晴。乾為天，四時明朗；坤為
「地，一氣渾然」純《乾》為陽之極，陽極則陰生，久晴必雨。
純《坤》為陰之極，陰極則陽生，久雨必晴。《坎》為水多雨，
離為火多晴。夏離無坎，必主亢旱炎炎，冬坎無離，擬
是寒霜凜凜。震為雷，巽為風，春夏逢震雷驚百里，秋
冬遇巽，風動四方。兌為星輝月朗，艮為陰晦迷天。久
雨逢艮則止，久晴逢兌則陰。春天無《離》多《坎》，連雨不
晴。冬月兌坎無《離》，雨雪重見。《乾》《兌》之金，秋晴明而冬
凜烈，《坤》《艮》之土，夏蒸溽而春陰沈。「雲從龍，風從虎，《艮》《巽》相逢，風雲際會，重見必主飛砂走石，蔽日遮山，箕好風，畢好雨，《艮》《兌》相逢，風雨交作，重逢亦主陰晦不晴，連綿苦雨。《坎》在《艮》象布霧興雲，若在兌爻，凝霜作雪。震為雷，離為電，震」離會而雷電交作。坎為水，《巽》為
風，《坎》巽逢而風雨驟興。重震春夏逢之，雷聲奮地；重
巽秋冬若見，號動山林。八純離卦，夏必旱而四時晴。
八純坎卦，冬必寒而夏秋雨。久雨逢艮則晴，久晴逢
艮則雨。水火既濟，火水未濟，四時不測陰晴。《風澤中
孚》澤風大過，三冬忽然雨雪。水山蹇，山水蒙，百步必
須執蓋。地風升，風地觀，半江不可行舟。地天泰，水天
《需》，昏蒙之象。天地《否》，水地比，黑暗不明。《小畜》為風，《大
畜》亦以斯論。《小過》主雷，《大過》亦以斯同。離在艮下，朝
雨暮晴。離在震前，朝晴暮雨。巽離互坎，虹霓乃見。離
巽變坎，道理亦然。須要審其天時，不可執迷於卦象。
雷電之在春夏，霜雪之在冬天，此其時也。「因時取斷，通變在人。節前三日，不可推天；節後三日，不可推雨。蓋陰陽之氣未定，故不可輕言。」此乃上聖先賢之祕
典，神仙造化之元機，不可不慎。

策曰：「元為天，會為日月星辰，運為人物，世為地元。生世天氣下降，雨澤濛濛；運世生元，地氣上升，陰雲靄靄。數順而奇者多晴，數逆而偶者多雨。一陰一陽，時晴時雨；一順一逆，或晦或明，缺會不見，日光難逢月色。元會一六相連，必見雨澤；二七無閒，定主晴明。三八相繼，雷風震作。四九接續，雨澤愆期。五十密雲不」雨。元三八而會五十者，早風午雲；會二七而元一六
者，朝晴暮雨。又以變卦之端，決遠近之日，久晴逢缺
​
則雨，久雨逢缺則晴。《坎》居元生會，有雨；離居元生會，
必晴。震巽居元生會，先晴後風，或風雨交作。《乾》《兌》居
會生元，先陰後雨，或陰雨連綿。離居會剋元，主晴明；
會艮剋元，雨即止。《坎》剋元，陰晴不定；乾兌剋元，不雨
即風，坤剋元，微雨或陰。《震巽》剋元，不雷即風。一六剋
元，雨從北起，三八剋元，風往東興，四九剋元，雨臨西
止。二七剋元，必是晴明，三為雷電，八是風霜，五十陰
晦不明。元數空缺，亦主晴明。天時不同，人事亦異，須
按四時以推之，不可一途而取執。

《歲序》
[
编辑
]

年歲豐凶，關乎氣運。欲問休徵，先觀體用。故用臨旺
氣，更見四植生扶者，雨順風調，民安國泰。用臨旺氣
剋體，更見四植無情者，人民不安，國家有恐。體生用，
風雨不時，民多疾疫；體剋用，歲序和平，兵革不起。體
用比和，田禾有收，人民樂業。用卦，水多無土以制之
則澇，火多無水以濟之則旱，土多無木則蟲蝗迭見，
「禾稼乃傷。兌多無火，則人事多變，干戈擾攘。坤艮並而田苗茂盛，震巽同而稼穡勃興。兌巽相並，蟲蝗為災。坤巽相逢，五穀皆熟。坎巽生體，風雨順序。坤艮同逢，年歲豐登。」《正卦》論其始，互變論其終，互吉者，早稻
有收；變吉者，晚禾秀實。體受變剋，秀而不實；變受體
剋，實而少收。互變生體，收成吉兆。離多剋體，煖氣早
來，旱魃為患。坎多剋體，苦雨數來，水災為患。巽多剋
體，暴風來格，民乃不安。坤艮剋體，時多疫氣，人民有
疾。《兌》多剋體，非刀兵之興，即螟蟲之害也。以用卦定
其方位，以變卦決其可否。

《策》曰：「以元會運世，分為春夏秋冬，東西南北。故春木、夏火、秋金、冬水，土旺四季，各有其時也。倘數順，卦吉，自然雨順；風調，卦凶，數逆難保，民安國泰。元為開物，會為長養，運為收物，世為閉物，此千百十零之所主也。艮為開物，震巽為長養，坤兌為收物，乾坎為閉物，坎為雨澤，離為亢旱，兌為兵革，艮為疾疫，此卦象之」所主也。四柱寒暑之不時，必人民之多疾。　春得夏
數，時雨不降，民多瘟疫；得秋數者，陰雨數來，兵革並
興，人民災疾；得冬數，陽氣不勝，麥乃不熟，水澇為災，
百種不入。　夏得春數，蟲蝗為災，暴氣來格，五穀晚
熟，人民乃饑；得秋數，苦雨數來，五穀不滋，草木零落，
民殃於疫；得冬數，風寒不時，草木旱枯，路道不通，暴
兵或至　；秋得春數，秋雨不降，五穀無實，民多懈惰，
師興不息。得夏數，寒熱不節，民多瘧疾，五穀少收，秋
見水殃。得冬數，陰氣太勝，風災數起，國多盜賊，邊境
不寧。　冬得春數，地氣上洩，民多疥癘，蝗蟲為災，動
植多傷。得夏數，國多暴亂，方冬不寒，時雪不降，冰凍
消釋。得秋數，霜雪不時，白露早降，小兵時起，務要詳
其卦氣之淺深，不可全憑卦名而妄斷。

《人事》
[
编辑
]

天道人事，相為流通，天地之氣運，自北而南，自南而
北，觀之《圓圖》可見矣。夫《圓圖》為天，陽生於北，由東漸
長而極於南；陰生於南，由西漸長而極於北。北而南，
陽漸盛也。「方圖為地」，陽氣在北，陰氣在南。北而南者，
陽用事也；南而北者，陰用事也。故天地之氣，合而運
行。由北而南，則陽氣漸盛，而當時用事者皆陽也。陽
為君子，在位則世道治。由南而北則陰氣漸盛，而當
時用事者皆陰也。陰為小人，在位則世道亂，亂久則
復治。天道人事皆然，天時盛則人事得，天時衰則人
事失。故天地之運，自子至卯為陰中之陽，坎艮震當
之。自卯至午為陽中之陽，震巽離當之；自午至酉為
陽中之陰，離坤兌當之。自酉至子為陰中之陰，《兌》《乾》
《坎》當之。夫陰中之陽，君子之道將長，而小人猶盛亂
而將治也；陽中之陰，小人之道將長，而君子猶盛治
而將亂也。陽中之陽，極治之運也；陰中之陰，極亂之
運也。陰陽消長之理，國家治亂之機，推之歷代可見。
體用盛衰，當詳卦氣，宜盛不宜衰也。用逢真進二氣
生體者，為吉；用逢真進二氣剋體者為凶。體用比和，
人事亨嘉，體剋用，作事遲緩，用剋體，事與心違，日時
合體，事有進益，日時無情，事有不虞。正卦生體，互變
剋之，先樂而後憂；正卦剋體，互變生之，先憂而後樂。
欲知何事之吉，以生體之卦，人事內審之。欲知何人，
以生體之卦，人物內考之。剋體者亦然。

策曰：元為君長父母，會為弟兄朋友族伯長。上運為
本身妻妾，世為子息奴僕，或所為之事，敵手之人也。
數順而全者，作事遂心。數逆而缺者，動輒有阻。卦數
生回剋出，諸事吉。卦數生出剋入，諸事皆凶。元會生
運，上人有資於我。運生元會，我求上人。世剋運防人
侵算。世生運，有人扶持，納外來之益。看生剋運爻者
何卦，以八卦取象類斷之，便知何樣吉凶也。故乾乃
剛健果決作事高明；坎為矯揉曲折變詐不常；艮為
反覆濡滯多疑；震為決躁多虛少實。巽乃那兌交易
薦舉申呈；離為語言辯給驚恐憂疑；坤為吝嗇作事
遲緩；兌為暗昧毀傷讒謗欺人，須審其盛衰生剋而
斷之
​

《身命》
[
编辑
]

身命乃一生之主宰，而壽夭窮通之攸係也。凡占身
命以體為主，以用為命，二者宜旺不宜衰也。故正互
變三卦皆生體，更逢四植有情者，動作軒昂，所為如
意；正互變三卦皆剋體，又遇四植無情者，殊欠精神，
所為不遂。用卦生體而互變剋體者，早年發福，晚歲
艱辛。用卦剋體而互變生體者，早歲艱辛，晚年稱意。
用逢真進二氣生體者，百凡如意。用逢真進二氣剋
體者，所求無成。用逢進氣入局生體者，日漸顯達。用
逢退氣破陷剋體者，日漸傾頹貴祿有情生體者發
福發財。
〈
如臨元氣名成利遂如臨歲德高人見寵如臨魁元必登科第如臨祿馬主陞遷如臨天
喜主弄璋如臨天財主進財
〉
貴祿衝刑洩體，又逢破陷者，縱居仕
宦，亦不善終。
〈
如臨天劫主有災殃如臨天訟天刃主官非口舌如臨天賊主失脫如臨天姚
主陰私之事如臨天火防火災如臨天刑防水厄後倣此推之
〉
用生體，四植無情，雖
富貴而漸衰；用生體，四植有情，雖貧窮而漸發。用遇
真進者主有壽。用居休囚者主疾夭。用遇凶煞而無
吉神相救者生平多疾。用逢凶煞而有吉神相扶者，
雖主有疾而終獲福。用得純陽，遇吉為聰明特達。用
得純陰，遇凶為陰邪不正。純巽逢真進二氣，又遇升
降之期，為仙風異術。用體純陽，「爻又逢陽者為僧道，遇陰亦然。用居上九，人物高明，用居上六，人物褊傲。動爻遇陽，則先吉後凶，動爻遇陰，則先凶後吉。男命以體為主，女命以體為夫。體生者為子息，體剋者為財，爻生體者為父母，剋體者為官鬼，扶體者為弟兄。」兩財兩妻，兩父兩男。陽數帶煞男有傷，陰數帶煞女
有損。有陰無陽則傷父，有陽無陰則傷母。純陰純陽，
以上為父下為母。妻之美惡論財無財論體，子之賢
愚論，子無子論用，兄弟亦然。逐年太歲，亦依五行推
之。若論六親，乾兌用亥水為子，辰土為父，丑土為母。
震巽用巳火為子，子水為父，亥水為母。《坤》艮用申金
為子，午火為父，巳火為母。坎用寅木為子，申金為父，
酉金為母。離用辰土為子，寅木為父，卯木為母。欲知
等輩，四植相扶是也。凡旺相生扶者，各添一數，體用
刑剋者，各減一數。旺相無生無剋者，以本卦推詳。欲
知人之性情，以用卦推之。欲知人之帶疾，以剋體之
卦考之。

策曰：「凡占身命，以歲為主，看元會運世何位何卦帶吉星與歲君相合相生，便知何人有喜事也。何位何卦帶凶星與歲君刑衝剋害，便知何人有凶事也。數順策全，百為如意。數逆逢空，蹇滯多端。缺元父母不利，缺會弟兄有傷，缺運本身有難，妻妾生災，缺世子息，奴僕亦多不利也。元會帶吉星生運，有上人提㩦」，
得君子之力。如帶凶星刑剋運爻者，反是。世帶吉星
生運，納財進喜。帶凶星刑剋運爻，反此推之，數凶剋
體，四植生扶運爻，而刑剋凶數者，為凶中有救。吉數
生體，四植刑剋用爻，而又制伏吉數者，為吉裏生災。

《家宅》
[
编辑
]

宅乃棲身之所關，一家之盛衰，人口之安危也。凡占
家宅，以體為主，以用為宅，體宜旺而不宜衰也。故陽
卦為陽宅，陰卦為陰宅。乾卦生體，家道安穩，震卦剋
體，門戶虛驚。離之在夏，宅內光明，坎之在冬，家門暗
昧。《乾》體受生，財穀豐厚，《坤》艮受生，田地廣闊。《坎》旺剋
體，須防小人侵算。《離》盛傷體，謹慎火燭虛驚，體逢真
進二氣，四植有情，而不受剋者，家業漸盛。用逢真進
帶貴祿生體者，門戶日興。體用比和，家宅興旺，財祿
日臻。體生用，家業虛耗。體剋用，家業艱辛。用生體，四
植有情，其家大發。用剋體，四植無情，其家晦滯。用剋
體，宅舍不豐，長發次衰；體剋用，人丁稀少，次發長衰。
用帶吉神，相生相合，賓客填門。用帶凶煞，衝刑剋害，
人財退散。內旺而卦氣逢生者，身居安穩。外旺而變
卦生體，意欲遷移。主生賓，又生日，則家業漸耗。日生
賓，賓生主，則家道日昌。賓日剋主，四植無情。須防不
測，災殃立見。互變相制體爻，其禍亦然。陽數帶貴而
逢生，男多近貴。陰數帶花而逢合，女必貪婬。龍動有
喜，虎動有殃。朱雀防「口舌，帶吉進文章，元武防盜賊，騰蛇有驚惶」，用旺體衰，四植又來剋宅者，雖為廢宅，
終有守成之人。體旺用衰，四植又來剋體者，雖為己
業，終是典賣於人。用數卦象重疊，外人同居；體數卦
象重見，倒塌新整。坤艮遇坎，牆壁傾頹。坤艮遇震，房
屋倒塌。日時衝剋震巽，則左邊有損，日時生合震巽，
則左邊新整；日時衝刑乾兌，則右邊有傷；日時生合
乾兌，則右邊新。蓋前為朱雀，後為元武，朱雀帶吉相
生，則知聚氣在前；帶凶衝刑，則知散氣在前；元武帶
吉相生，則知聚氣在後；帶凶衝刑，則知散氣在後。坤
艮與日時相合，真穴真氣，後必昌大。坤艮與日時衝
刑，地基空缺，穴亦不真。金木相見則相刑，水土相見
則相敗，水火相見則相害，木土相剋則傷人，火金相
遇則損財，金木相遇遭凶患。坎離重見，出入投水，坤
艮遇坎，多患疾疫。坤艮遇震巽必有孝服，乾兌遇離，
家庭凶變體用帶祿，必出雙胎。體衰用互見煞，必主
喪事。體剋用互見鬼，亦主疾病。人旺變衰剋我防官
​
事，體互不和，家中多病。陽卦盛則多男，陰卦盛則多
女。日時與體相生相合，時常進益。日時與體相剋相
刑，家事不寧。欲知家宅有何喜事，以生體之卦考之，
分其旺相，定其日時，自無不驗。

策曰：「數順而全者，家宅安和，數逆而缺者，門戶有損。數全逢旺而富足，數缺逢衰而貧窮，元會缺，父兄有禍，運世空，妻子生災，重剋重戰，禍患將臨，多空多缺，死亡相繼。秋得夏數者，疾病將至，夏得秋數者，災殃必臨。旺相臻迎百福逢衰，殊欠精神，元剋運防有官災，世剋十恐遭盜賊，內生外者損財，外生內者進財」，
奇數盛，家必多男，偶數盛，家必多女。順數必發，逆數
必衰。生內為富家，剋外為世家，生外窮窘，剋內不吉。
「三八宅舍光明，五十田園茂盛，二七家必多事，須防火災，四九必獲財，一六水中生意」，此乃生成之數也。

《屋舍》
[
编辑
]

屋舍之興衰，關一家之得失也。凡占屋舍，以體為人，
以用為舍。卦得純陰純陽，偏龍偏穴，陰陽相生，真穴
真龍，體用相生，龍虎有情，體用相剋，龍虎無情，體用
比和，龍虎相稱，體生用，龍山過案水顧虎，用生體虎
山過案水顧龍，體剋用，龍長虎短，用剋體，虎重龍輕，
體用休囚，龍虎無情，內動左有路，外動右有路，用在
「乾，家居市井。用在坎，宅近水邊。用在坤艮，宅近田園。用在震巽，宅近山林。用在離，宅近人煙。用在兌，宅近官衙古廟。」欲識宅中深淺，須究四植吉凶。體用旺相，
四植有情，為吉宅；體用休囚，四植無情，為凶宅。用逢
真進二氣，四植有情，更遇祿馬，為貴宅。陰陽不和，刑
衝剋害，為貧宅，不聚財也。宅數強，人數弱，四植又衝
刑用數，為夭宅人口亡也。子位人數旺相，兼四植有
情，人丁茂盛。用生子位無氣，兼四植無情，人丁稀少。
用若生體，宅舍有蔭，住人發福。用若剋體，宅舍無蔭，
住人晦氣。用若旺相，體過休囚，兼人數剋宅，必是廢
宅。體旺用衰，而衝刑剋體者，他人必當變賣。體用相
生，而日時有情者，必定守成屋舍之新舊倒塌，與《家
宅章》參看。

《策》曰：「凡造屋舍而來問，須用年月日時以推之，爻策俱全，必能長久，如有空缺，豈得堅牢。三八逢二七，未光飾而先火焚。五十生乾兌，僅存瓦石。四九遇一六，先見水朽。元數缺者，後不利於父母。會數空者，先見禍於弟兄。運數缺者，身與妻災。世數缺者，子與孫絕。得順數者，先貧後富。得逆數者，先富後貧。」
《婚姻》
[
编辑
]

婚姻，乃夫婦造端之始，為五倫之根本也。凡占婚姻，
以體為男，以用為女，女家問數，反此推詳。故體盛則
吉，體衰則凶。體之下為內家，體之上為外家，衝時不
遂，合時有成，上陽下陰，體用相生，相合而日不相剋
者，為鳳凰于飛，夫唱婦隨。上陰下陽，主剋賓而日不
相剋者，為先難後獲，魚水相諧，奇偶相犯，體用相剋，
夫妻反目，事必有乖。正數生而互變剋，始雖和睦而
終須失耦。正數剋而互變生，始雖乖違而終必和合。
正數互變，俱來生體，百年偕老。用逢真進生體，四植
有情，更帶吉神者，女子端靜，必助夫榮家之女。用逢
休囚剋體，四植無情，更帶凶煞者，女擅男權，非助夫，
榮家之婦。體盛，四植有情，富厚之家。帶吉夫命，必貴
逢衰，四植無情，貧賤之輩。純陰純陽，固非良女，上下
相剋，亦豈久長。水火既濟，雖強成而不睦，內陰外陽，
縱有阻而終成。若為日剋，恐有阻隔。變卦及互卦體，
為日所剋，夫婦帶疾。子日得震卦屯卦，若在本體，或
互變伏三卦，主女子淫亂，男子亦然。內生外又生日
者，妻有二心。外生日又生內者，夫有上妻。日剋內非
處子，日剋外非純男。互體所伏，卻占男女心地，及主
事人。以卦推之，子逢真進二氣，後裔必昌。遇煞無氣，
定是孤兒。財逢進氣，異日享福。陽數，男人為媒；陰數，
女人為媒。互卦生體剋用，有人向我而破他。互卦剋
體而生用，有人向他而破我。正卦生體，互變剋之，婚
將成而復變。正卦剋體，互變生之，人雖破而復成。正
衰變旺，先貧後富。兌卦剋體，婚未成而先生口舌。乾
卦生體，婚成後必見歡欣。坤艮有阻，震卦口舌，欲知
女子相貌，亦以用卦推詳。外生內又生日辰者，兩家
爭求。男得震巽者再婚，女得坎離者再嫁。又以正卦
分外夫內妻，伏卦分上下二家，虛實貧富。伏卦分上
下，有氣無氣分遠近。內旺則自己之門戶盛，外旺則
他家之門戶高。外生內，有嫁奩而得彼家之益。內生
外，無嫁奩而受彼家之害。互卦生體，我得媒人之力。
互卦生用，他得媒妁之權。互卦是陽，男人為媒。互卦
是陰，女人為媒。若變卦生體剋賓，則有人至我家誇
美。若變卦生賓剋主，則有人去他家破婚。

策曰：正卦之策為我家，變卦之策為彼族，元會運世
之位，祖父妻子之端，男數欲陽，女數欲陰，此十為夫，
彼十為婦，女家占得倣此，男族占得亦然。得進數者，
有始有終，得退數者，多貧多窘。元數空，不利於長，會
數缺，不利於親。十數空，哭夫哭妻，零數缺，絕子絕孫
​
未成婚，觀其四象婚將成，定其數期，空缺重重，終是
難成，逆數疊疊，未為好音，陰剝陽則剋夫，陽剝陰則
剋婦。會為婚姻，世為媒妁，所以諧為夫婦，方能成其
室家。

《產育》
[
编辑
]

「天地和而萬物育，陰陽和而男女生。」凡占產育，必先
察其賓主，故主為母，賓為子，子母不可損傷，日時最
宜相合，日時與母相生相合，最為順利，日時與母相
剋相衝，必是不祥。母生子，易生易養，子剋母，難生難
養，母剋子，易生而難養。若子生母，即產而易生，子母
比和，上下完全而易產。日剋子，子無氣則子亡，有氣
多疾。日剋母，母無氣則母亡有氣，難產日生子雖難，
產亦不傷。命日辰與子俱來剋體母為不利。子母無
氣而日辰又來剋之，子母俱亡。母有氣母生疾，子有
氣子多災。子母俱無氣而日不相剋者無妨。互生子
有氣，則子亦易養。互生體，產期將臨。互變生體產速；
變生體產遲。互變俱無生者，產期未「至。互變受傷，或值艮卦，必養不大。」互體上下生內，兒之氣亦實。初爻
動，其應速，二爻次之；三爻動，其應稍遲，四爻次之；五
六爻動，產期遠也。陽卦陽爻生男，陰卦陰爻生女。陽
變陰生女，陰變陽生男。變剋體，母亡子存；體剋變，子
亡母存。陰陽互換，變卦為主。陰陽相半，則察其來占
之人左右之位，以定奇偶也。如欲決其日時，以賓卦
數參詳，卦旺以墓絕日生，休囚以生旺日生。乾卦為
用，滿月有餘，在內易生，夏占不利。兌卦為用，胎氣不
足，在上難生，在下易養。離在內易生，多主哭啼。震為
胎動，多主虛驚，在內難生，秋多欠利。巽在外難產，在
內易生，秋則損胎。坎主險難，在內易生，四季不利。艮
為
〈闕二字〉
在內難生，春夏欠利。坤在內難養，在外易生，
春天不利定男女胎宮。如震卦屬木，子孫火胎，八卦
倣此。子午男，卯酉女，八純多是雙生。震巽是長男長
女，以卦象推之，乾坤陽月陽爻，伏世生男；陰是女，陰
月陰爻，伏世生女。陽是男，震坎艮是男，巽離兌是女。
日期剋子午卯酉胎速生。又看有孕無孕，內陰外陽
有孕，純陰純陽無孕。內旺有子。內有本宮有胎。四植
剋胎有疾。如金胎在卯數長生。至月必生。產。不及則
小產也。蓋金胎在卯。
〈闕〉
「月占」，即二月也，數日從初一
日始，將《河圖》數起。時支長生，是陰日木生在子，陽日
木生在亥，日辰是土，上半日在艮，下半日在坤，便知
某日某時生也。

策曰：「凡占產育，最喜順生順剋，切忌逆戰逆刑，欲審生期之應，當觀運世之卦。故元為祖宗，會為孕婦，運為收生人及日時定位，世為子息，世爻屬奇，生男世爻屬偶，生女。會生世，易生易養，世剋會難生難養，會世俱來，剋運無收。生人，運剋世損胎，運剋會母疾，會缺母不存，世空子不育，會世俱空，母子俱亡。上剋下」吉，下剋上凶。又以外卦為母身，內卦為身中所懷。陽
卦居內或動是男，陰卦居內或動是女，當分辨已臨
期未臨期而斷之。如正當臨盆之際來占，若《坎》數居
十上是為生門，會數缺，母身已空，更臨初爻動，或值
震乾，必已生離身落地矣。若未及臨盆來占，遇會數
缺為不祥之兆，主產婦大凶。

《科甲》
[
编辑
]

窮之所養，將為達之所施。欲問求名，先觀體用，故體
為主，用為賓，賓主最宜相生相合，不宜相剋相刑。用
生體，體與日辰相生相合者，青雲得路，黃甲題名。用
剋體，體與日時衝刑剋害者，雖登虎榜，徒費精神。體
生用，不惟無名，且因名有失。體剋用，科名雖有，目下
難成。體用比和，又逢生旺者，名標鴈塔，身到鳳池。日
生用剋主，名將成有阻。日生體剋用，亦有機會可乘。
日無氣剋用而用旺者，始雖阻而終成。日有氣剋用
而用衰者，終不能成就。賓剋主，日生主，有人暗中扶
助。用生日又生主，轉求他人扶助，亦可有成。日生用，
有人救。日剋主，有人阻。用日重重生體，易成，用日重
重剋體，難成。正卦生體，互變剋之，先取而後棄。正卦
剋體，互變生之，先棄而後取。正卦考其四書《本經》，互
卦考其策論。欲知成名之日，以生體之卦氣詳之。欲
知高下之位，以互卦之數決之。乾兌，書，《春秋》離，《禮記》
坎，《易經》震巽，《詩經》坤、《艮》，《樂》。

策曰：「凡占科甲，須要進數，切忌逆爻。數順而全，又兼旺相生運者，高登科甲。數逆而缺，又兼休囚剋運者，難許登瀛。故元為考官，會為舉主，運為本身，世為文字，元生體，文字見取於考官。會生體，必有貴人舉薦。世生體，文字得意。元剋體，考官見棄。會剋體，無人薦揚。世剋體，題目不真。四柱所缺者何位便知何事有」阻也。二七生體，文章必美；三八益體，聲名必揚；一六
剋體，先見刑剋；四九傷身，必主災殃。元空本經失旨，
會缺科名必無運空主意有差，世缺考官不取。

《仕宦》
[
编辑
]

欲問仕宦，先觀賓主。故主為體，賓為宦也。所喜者，賓
主當令四植生扶，所忌者，賓主休囚，四植衝刑，故賓
​
生主又得四植生合主爻，必得上人見重，不久陞遷。
賓剋主又見四植刑剋主爻，必有上人見忌，不久退
職。主生賓而日辰刑剋賓爻，亦主退權。主剋賓而日
辰生合賓爻，目下未遂，終久有陞。賓主比和，聲名大
「顯，不日陞遷。日生用，上人委用。日剋用，上人不喜。日剋用又剋體，年歲凶荒，人民難治。日生用而又生體，年歲豐稔，國泰民安。四植與用有情，同僚和睦。四植與用無情，同僚不和。」艮卦剋身，喪名失職。兌卦損體，
毀傷謗興。坎卦剋體，陰小險陷。離卦傷主，文書不利。
欲知何官，以用卦取象推之。欲知品級，以《互》卦之《下
卦》取之。欲知年月，觀其《體》之《下卦》；欲知日時，觀其《互》
之《下卦》。

策曰：「元為朝廷，會為輔臣，又為官祿。運為本身，世為任所。上下不可逆，內外不可空。進數陞遷，退數降職。上生下，長官見重。外生內，百姓協和。元會生體，官祿加增。元會剋體，官祿裁貶。元會洩體，官難陞擢。世爻剋體，不久見禍，官威有損。元剋運，必有差遣。運剋元，得罪於上人。元會剋體，公差有惹絆之憂；會世生體」，
公差得上下之利。離巽為文書，乾兌為聘取，元五運
二，面聖近君，上乾下坤，出將入相。一六坎陷，二七離
明，三八有聲名，四九成美滿，五十為阻隔。二七逆體，
文書憂惱。生體主見天恩。一六戰體，笞杖災刑，合局
剋體，必主孝服。零空不利於民，運空難存於己。百數
斷絕，父母丁憂，元數不全，首先獲罪。空兩位無吉數
者，赴任必死。見三位逢戰數者，有罪則刑。在任千數
逢缺，非父母丁憂，必朝廷裁革。百數逢缺，停官歇祿。
十數逢缺，急宜退身。零數逢缺，必不管事。未任千數
逢缺，始初有阻，未可必期也。

《求謀》
[
编辑
]

欲問求謀，當觀體用，蓋體為主，用為所謀之事也。故
體旺而受用之生，不求而自至，體衰而受用之剋，謀
之不得，徒費精神。體生用，不惟無成，而且有失。體剋
用，事雖遲而終可望。體用比和，所謀必遂，事得如意。
日生外，有人阻，日外俱生體，有人扶助，其事必成。用
生日，他人插手。用生日，日生體，轉手成之。日剋體，所
托非人。日無氣剋，用有阻。用若有氣，過一旬可再謀。
用剋主日，生主有人助。此雖不成，別有機會。日主比
和，亦為大利。欲知成事之日，以生體之卦氣詳之。欲
知所謀之事，以用卦取象審之。四植有情，百為皆就。
四植衝刑剋害，所謀無成。

《策》曰：「元為所謀之事，會為主事之人，運為本身，世為敵手，逆數不諧，順數最利。世剋運，所謀無成。世生運，謀事即成，內外空缺，不須動念。戰剋侵臨，謀為見禍。運生世損物，運剋外遲成。元會剋身有人阻，元會生身得人益，陽數順謀諸君子，陰數順謀諸婦人。」
《求財》
[
编辑
]

凡占求財，先觀賓主，以主為體，以賓為財，主旺而受
賓之生。四植又與體相生相合者，如逢涸澤之魚。主
衰而受賓之剋。四植又與體相剋相刑者，如趕沙場
之馬。體剋用，財雖有而得遲。體生用，不惟無益而有
損。體用比和，所求必遂，財帛如意。日生用，主剋用，求
之不得。用生體，用剋日，取之即有。主剋賓，又剋日，無
有。日剋外，日剋內，亦然。賓生日，日生主，轉手方有。日
無氣，主無氣，求之艱辛。賓剋主，本無，若得日時生主，
卻有亦不多。賓生主本有，若被日生賓，有阻，又看互
變何如，生則有，剋則無也。卦宮與外俱生日者，得十
分；卦宮與內俱生日者，得五分。動生靜日，不相剋者，
有十分。若日傷動爻，被人減半。外與日俱剋內者，為
事所羈，不得去取，或是被人分去。賓生主剋日者，當
日有外剋日有十分，內剋日有五分，前卦剋後卦生
內，依傍人求，前卦生後卦剋內，須費周折二三次方
有。欲知得財之日，以生體之卦決之，卦象與日辰用
五行及坎一坤二之類斷。空手求財，以伏卦斷。
策曰：「元為物，會為財，運為」己，世為人，元會順數而生
運得物得財。運世進數，利己利人。會世逢空，有物無
人問。運世退數，折本無聊，逢空亦然。元會生體，得利
加倍；元會洩體，得財即散。逢空全無。世生運，和合而
得財，世剋運刑傷而損己。一六水邊求財，二七火中
得利，三八貨物尋錢，四九為金銀，五十為田土。數全
而旺，十分得利。數缺而衰，《財陷無有》《元世缺》，始終艱
辛。

《出行》
[
编辑
]

披星戴月，總為利名勞碌，沐雨衝風，只因衣食奔馳。
凡問出行，先察體用，故體為主，用為出行也。外陽可
去，外陰不可去，體卦受生，利有攸往，用卦受剋，行無
不宜。變卦剋身，往而不返，互卦剋體，途路生災。日生
外兮外生內，路逢好伴便回休。日剋外兮內生外，馬
頭去急不淹留。內生日辰去程遠，內外剋日去未休，
主象有傷防患害，須分輕重斷根由，外陽化陰半路
轉，外陰化陽速去遊外。
〈闕〉
若旺徐徐至，日剋內外，憂
上憂體生互，則呼他人出力；互生體，則得他人用心
​
欲知吉事，先看生體之卦，欲知凶事，先看剋體之卦。
《乾》主健，當速行，《坤》主靜，待時而往。《艮》宜止，《兌》有爭，《互》
卦剋體者，巽卦風阻，《坎》卦有失，《兌》有紛爭。生體者眾，
往必獲財，剋體者多，動必不利。欲知伴侶姓氏，須從
互卦推詳。

策曰：「逆數不可往，順數乃可行，空缺出則不歸，逆戰出則多患。元為未出之初，逢缺始初有阻。會為方行之際，逢空出往難成。運數空而中途有阻，世數缺而到處憂危。外剋內者，勞苦千般，外生內者，獲利萬倍。」專以運爻為主，元為身心，會為道路，元會空缺，必主
蹭蹬，不得動身。運世逢缺，切不可往，元會退數，出而
不返，運世逆數，中途留連，惟進數生身為妙。退數剋
體皆不利，或臨行有阻。三八剋體必風興，一六剋身
必雨阻，水行忌風浪之驚，陸行防小人之害，又以生
剋上下定來去他來生我卻佳，我去生他無益。相剋
為侵，及我有事。《艮》坤變震終必動，震變坤艮終必止。

《行人》
[
编辑
]

凡占行人，以體為我，以用為行人。體用比和，行人即
至。用生體，目下即來。體生用，他無歸意。體剋用，行人
不來，或往別處去。用剋體，行人動身，已在途中。用居
休囚，被體剋之，在外必病。外陰有氣歸來速，外陰無
氣主歸遲。外陽變陰中路轉，外陰變陽即便回。外旺
不歸。衰絕日至。內剋外，用剋體，日剋內，外剋日，日無
氣，外有氣，俱是不來。用生日，日剋主，日生主，俱主有
疑，或過別處去。體生用，我望他來。用生體，他有歸意。
體與日剋用，非有事故即欠盤纏。日生外，被人留，日
剋外，有事阻。體生用，用剋日，日卻生內，有人來取物，
內外皆動立至。體用合日，是歸期。如《震》內兌外，為衝
主動。如辰日得兌用為合，主歸家馬入內歸速，馬入
外歸遲。用卦無氣，為日月所剋者大凶，不然流落他
鄉。《恆》《觀》《泰》《升》，往而不返；《豫》《坎》《姤》《震》，去即便回，卦得地，
祿朝元來速，用互變，自生自剋不來，《艮》化離，東北轉
南也。以類推之，初爻臨門，二爻將至，三爻在中途，倣
此而推。「四植有情，行人來速」，得意而歸；四植無情，不
得意而返。進退濡滯。

策曰：「數順而全，行人無阻，數逆而缺，行人不歸。進順居前，常逢喜悅，退逆居後，必見災殃。零缺最為不吉，非禍必病。凡零剋十，十剋零，及零洩體，行人未動，不可決期。生內者即至，剋外者不來。乾震居零剋體，其應來速，生體尢速。坤艮居零生體，未可必期。元會退數，來而復返，運世逆數，中途留連。元數缺已離地頭」，
或臨行有阻，一位逢空者身病，兩位逢缺者身亡。又
曰：「禍福易知，日期難決」，以零數為主，要生旺，遠則以
四季生旺月斷，近則以日辰生旺斷，生體尢速。

《疾病》
[
编辑
]

欲問疾病之存亡，當觀體用之休旺。蓋體為患病之
人，用為病證之輕重也。主旺而受賓之生，更逢四植
有情，不久安康。體衰而受用之剋，更遇四植無情，漸
加沈重。體生用，身體弱而目下難愈。體剋用，病將退
而漸安妥。體用比和，勿藥有喜。日生體剋用，不久便
愈。日剋體生用，漸次加病。日與用俱剋體，病重日與
體俱剋用，病輕。用生體，久病難愈。互生體，病淹滯；變
生體，醫人有生氣變卦，體生用，進退不一。變卦互生
我，日加沈重。八純一類，首尾舊疾。再於互體中見，病
在外上，病，在內下。病主象受傷，用旺死速，用休死遲。
日剋月剋必死。伏歲者，患病留連。日剋月扶，月剋日
扶主象，生旺雖凶，亦主平安。久病論月，暴病論日。外
喜生體，怕嫌日剋，日剋體無氣即凶。伏卦自剋，不宜
互卦生體，其病進退不一。主象雖不受剋，日外剋之
亦凶。　欲識病證，當觀卦象。《乾》在上感冒傷寒，頭痛
咳嗽，在下筋骨疼痛。伏內頭痛惡心，春傷寒，夏傷暑，
秋瘧疾，冬冷病也。《兌》卦在上，咽喉齒痛，氣噎惡心。在
下痰喘，或肺家受證，或因酒生病，不思飲食。春夏與
《乾》同，伏內多是癆咳，口愿咒咀也。離卦在上，眼目之
疾。在下陽明熱證，心腹不快。春夏天行時疫，秋冬瘧
痢。伏內乃膿血之瘡疾也。震卦在上，感冒傷風，四肢
困倦。在下渾身酸痛，肚腹膨脹。伏內為驚風之疾。《巽》
卦在上，飲食傷胃，宿食不化。在下手足拘攣，風邪氣
疾。伏內乃風疾血。
也。《坎》卦在上，耳痛冒冷。在下腎
虛腰疼，水瀉吐痢。伏內男因飲酒而得病，女因憂心
而成病也。艮卦在上，脾胃證病，表裏不分，在下腹脹，
腰背疼痛。伏內時疫，少陽之證也。《坤》卦在上，脾胃不
和。在下肚腹疼痛，小腸疼，氣亦喘。伏內腹中之病也。
又看變卦之伏卦，　《乾》伏乾內心腹病，伏外頭目病，
伏坎氣喘，伏艮骨疼，伏震手足不伸，伏巽頭風，伏離
腹熱，伏坤浮腫，伏兌口瘡，　坎伏坎內腹疾，伏外小
腸下部，伏乾氣疼，伏艮脾胃不和，伏震手足黃腫，伏
巽背脅拘攣，伏離寒熱不均，伏坤氣急，伏兌吐逆，
艮伏艮內頭目生瘡，伏外手足虛腫，伏乾風腫，伏坎
痢疾，伏震手足軟，伏巽口眼歪斜，伏離癰疽，伏坤腳
氣，伏兌口腫齒疼，　震伏震內手足傷疼，伏外，兩足
​
虛腫，伏乾足疾，伏坎，男子傷風痔漏，女子赤白帶下。
伏艮，足虛，伏巽，風癇，伏離傷熱，伏坤顛損，伏兌，目腫
生瘡，　巽伏巽內頭風，伏外，手足軟疼，伏乾翻胃，伏
坎，下血，伏艮，背疼，伏震風氣，伏離赤遊風，伏坤顛撲，
伏兌，牙疼，　離伏離內陽明熱病，伏外，氣喘目澀，伏
乾，頭目疼，伏坎寒熱往來，伏艮筋骨疼，伏震痰疾，伏
巽風瘓，伏坤腹脹，伏兌痔漏下血，　坤伏坤內渾身
虛腫，伏外寒痞，伏乾膿血瘡疾，伏坎下痢，伏艮虛腫，
伏震背瘡，伏巽頭目疾，伏離腹脹寒熱，伏兌傷冒血
疾，　兌伏兌內脣腫口疼，伏外渾身生瘡，伏乾下血，
伏坎痔瘡，伏艮吐逆洩瀉，伏震手足有疾，伏巽風顛，
伏離小腸疼，伏坤氣浮腫。占病喜四生，怕四絕。丙丁
日占陰人陰陽不通，上冷下熱，為氣血。四生卦：春離
夏坤，秋坎冬震。四絕卦：春坎艮，夏乾兌，秋震巽，冬坤
離。凡問疾，體弱而鬼強，十有九死。體旺而鬼伏，百無
一凶。坎水為沐屍之煞，坤土為埋葬之虞，震兌剋體，
此是扛屍。離兌剋身，必為焚骨。「艮者，止也，極也，生體者病久。坎者，陷也，難也，剋體者久困。欲知痊痾之日，應在生體之卦。欲知危亡之期，須憑剋體之爻。」《周易
總問》：乾上坤下，占病斷例，邵堯夫曰：「乾上坤下，初爻動，便是生體之意。變為震木，互見巽艮，俱有生意，病不重，逢生之日即愈。二爻動變為坎，金入水鄉，洩體敗金；互見巽離」，乃風火煽鑄，俱有剋體之義。須看占
時剋應何如，即以焚屍之象斷其吉凶，以春夏秋冬
四季推之，更須詳理。三爻動變艮生體，不問互亦斷
其為吉也。四爻動乾變巽木，有剋體之義，互變皆巽
木，重木，有扛屍之象，金為磚槨，埋屍之理詳矣。五爻
動變離生體，互見巽木剋體，病淹滯，須看兆吉則吉
兆凶亦不至於死亡也。「六爻動變兌，亦是洩體，互見巽艮，吉凶相半，病危不死」，亦看其兆之吉凶何如斷
之。此斷甚明，其餘倣此。

策曰：「元為人之命根，會為人之病證，運為人之身體，世為人之禍祟及醫人。凡命與體，要生旺有氣，怕衰絕無氣，命體相合而又旺相，病即回生。若體衰命又衰，再逢會世相剋，死在目前。凡斷吉凶，先看身命，有氣無氣，體旺病輕，體衰病重。若命體受傷，氣數將絕，元缺大數有虧，運缺身體有損。會數缺，病證反覆難」愈。世數缺服藥罔效。順數剋出，生意將回。逆數剋入，
死期必至。元生運易安，元剋運命中有厄。命體相合
相生而有氣，其病漸退。命體相剋相刑而衰弱，死在
目前，元運皆缺必死，缺世者亦不吉。零爻剋體，元數
不缺，猶或庶幾。零爻剋體，千數又缺，其死必矣。會剋
體，病必沈重，會衰則不妨。元受剋，病在頭目，會受剋，
病在心胸，運受剋，病在一身，世受傷，病在足，會生運，
世生運，俱保無虞。退數生身，其病漸退，退數剋身，病
反加凶，體旺受剋，縱重不妨，體衰剋旺，端無存日，體
衰命旺，病重不凶。策全而又逢退數，其病漸安，策缺
而又逢進數，其病難愈。缺一位者病將愈，缺兩位者
病漸凶。剋外者為可保，生出者亦無害，剋內者凶事
將至。生入者亦是淹留零缺，身命不受傷，亦不傷命。
凡得卦先看上下卦體變象，如子占父母病得《泰卦》，
父入地中矣；父占子病得《復》卦，子歸地下矣。此類推
之，又卦體變象之論也。

《小兒病證》
[
编辑
]

震坤喫驚，乾兌疳，坎離傷寒，巽艮傷冷，寅卯足傷，申
酉酒麪傷，辰戌魚傷，丑未糖食，或豆子傷，亥子巳午
內傷，不傷本體者，瘡疾，八純，或互體中受傷者重。

《醫藥》
[
编辑
]

欲問服藥，必觀脈理。有生體之卦，便可服藥，無生體
之卦不宜服藥也。故《乾坤》為用，脈弦緊生體，宜服溫
涼及金石之藥。《兌》卦為用，脈弦浮生體，宜服溫涼辛
辣之藥。離卦為用，脈遲緩生體，宜服熱藥培補，及硃
砂鍛鍊之類。震卦為用，脈洪浮生體，宜服溫和補養
之藥。巽卦為用，脈滯弱生體，宜服草劑。坎卦為用，脈
滑生體，宜服涼劑通利之藥。艮卦為用，脈弦實生體，
宜服溫涼，或醯醋調和之藥。《坤》卦為用，脈沈生體，宜
服末藥也。不惟看其用卦互變，亦須看以決始終也。

《鬼神》
[
编辑
]

欲問鬼神，先觀體用，有剋體者為鬼神，無剋體者不
須論也。蓋有氣者為神，無氣者為鬼。日辰剋內外者
為祟，外有氣為鬼，內有氣剋外是家神，無氣是家先
也。變卦剋外或剋體是外祟。變兌是口愿咒咀，先震
後巽，化艮有氣，是動土砍木，有犯土神，互體受傷。并
日月剋體，乃家神不安。　乾卦乃壇場廟觀，或血刃
之鬼，西北方之祟也。兌卦在內，口愿咒咀，在外深潭
大澤之神，刀兵陣亡之鬼，西方之祟也。離卦在內，有
犯井竈之神，在外舊愿未酬，熱病之鬼，南方之祟也。
震卦在內，為冷壇之神，樹木之妖，東方之禍也。巽卦
山林之神，東南自縊之鬼，倚草附木為害也。坎卦五
道之神，投河覆溺之鬼，北方水蠱血病之禍也。艮卦
東北方之土神，山魈木魅，墳墓不安也。坤卦本社之
​
土神，曠野之邪鬼，絕方枉死之祟也。

《詞訟》
[
编辑
]

欲觀詞訟之勝負，先憑卦象以推詳，以體為我，以用
為興詞，對訟之人也。體旺用衰，而又得日辰生體，我
必得理而勝他。用旺體衰，而日辰又來生用，他必得
理而勝我。主剋賓，四植有情於體，他必遭責。賓剋主，
四植無情於體，我必遭屯。體用比和，而日不相剋者，
見官和悅，終必講和。體用休囚，日辰剋之，兩邊皆罪。
體多剋用，我心不甘，官事久而不休。用多剋體，他心
不平，興訟重而不已。體之互變卦氣盛而生體，則為
自己有黨。用之互變，卦氣日生，則為他人有黨。日辰
生體剋用，我得上人扶助而見忌於他。日辰生用剋
體，他得上人維持而見咎於我。日生內，互又生內，有
兩人扶我。日剋外，互又剋外，有兩人忌他用乾官司
有救，互兌暗昧毀傷，《艮》為可止則止，巽乃可行則行，
體生互必失理，互生體理必直。體生用者損財，用生
體者得意，「《坎》離相會必難和，《坤》艮相並而易散，震巽剋體遭刑杖，坎離洩體必流徒」，見兌而枷鎖臨身，見
坎而牢獄有陷，時剋為笞，日剋為杖，月剋為徒，歲剋
為流，日剋亦刑，日月外俱來剋體，我凶。日月體俱來
剋用，他凶。互變又剋無命。欲知和平，看其互上互下。
欲知了息，看其變卦之互卦。　占興訟受狀，日辰生
用，受日剋用不受。內剋外，兩三次方准。外剋內不受
外剋，內外生日，轉送他處。日外俱剋內者，必遭嗔責，
反坐之罪。日生內剋外，受理官司有主張。日扶內剋
外，雖有人主張，亦不速理。坎艮不可告，必有嗔怪。坎
卦剋我被禁，艮卦剋我被監，剋日入獄墓絕，日入禁
長生，旺日出禁，日有氣生我，亦主出也。　占興訟虛
實，用衰體強，日又剋用，彼虛有害我之心，有人阻之
不成。訟。體衰用強，日又剋體，他實有害我之意，亦有
人在內助他，必然成訟。日剋外生體不准，日生用剋
體必准。體剋用雖准，終是我得理，用剋體，終是我失
理。體受制我不吉，用受制他不吉。

策曰：「元為官，會為吏，運為己身，世為對理之人，順數易和，逆數難解，運強終不畏，零弱卻無妨。世剋運凶，運剋世吉，千剋運，官府忌我，會剋運，吏人欺詐。會生元事干上司，元生會事經州縣，比和方能保吉，戰剋未免生凶。運空世盛，往必有傷，彼剛此柔，必有大禍。元世逢缺，事即消散。元數缺頭緒不明，零數缺，他人」必有凶運。與元會比和或相合，己必有人在官府中
維持。零數與元會比和或相合，他必有親故在官中
調護。元數剋體，官不順己，只宜柔順。已經官零數缺，
其事可斷絕；未經官零數缺，他人必遭凶禍，無結果。
凡欲下狀，遇元數缺，或元剋體，體剋元，必不准，准亦
不利。零爻剋體，決不可告，告必有禍。惟《元數》生體為
美，一告即准。《零生體》，有所得，《零洩體》有所喪，剋體亦
然，會洩體，刑罰破財，剋出易散，生回將和。欲知起訟
之源，當察成卦之數，欲知彼此之輸嬴，須觀正變之
卦象。

《失物》
[
编辑
]

欲問失物，先察卦象，故體為失主，用為失物，用逢旺
相，乃是生物，用若休囚，必是死物，在內未出屋，在外
已出屋。用來生體，四植有情，終當尋獲。體若生用，四
植無情，不可追求。體剋用，雖遲而終得，用剋體，無蹤
跡而難尋。體用比和，不求而自見。前卦剋體而互變
生，先難後獲。前卦生體，而互變剋之，急尋則可，遲則
更變而轉之他處必難尋。日生內，外生內，內剋外，皆
可得見。日剋內，外洩內，內生外，皆不得見。內外相生，
非賊盜之，乃自遺失。日生外，或扶外，因不小心，被人
攘去。日生內，或扶內，必有人見，外卦自剋，自然敗露。
日時與外卦相生，相合不敗。日剋外生內，家人自盜。
日生內，外剋內，真賊。外剋內，又剋日，防再來。內卦自
生，因尋他物得見。內卦自剋，遺在道旁不失。《坎》卦「失物難尋，坤艮在路。」變卦專論生剋，及生剋休囚之類，
互生體易尋，互剋體難覓。體生互者亦然。雖有剋應，
亦論爻辭。變卦生體，事終益主。《兌》爻剋體，理必傷人。
欲知藏覓之處，以變卦推之。欲知尋見之日，以生體
之卦詳之。

策曰：「元為物之根，因會為所失之物，運為己身，世為得物之人，又為賊盜，生出者必損失，剋入者必難尋。外生內者易得，內生外者落空。運數空缺，其物伏藏。零數生百，其人必還。零數洩剋百數，其人不與，無百看千」，若有洩體洩物之數，是為得物之人，又為失物
之所。元洩體老人得零；洩體少者，得無洩體之卦，只
以零爻斷之。大抵生合易尋，洩體難覓，百零俱剋，人
物皆空，零受剋，其人受制。以《巽》《兌》為音信，看在何位，
便知何人來說信也。

《逃亡》
[
编辑
]

欲問逃亡，先觀動靜，蓋靜為主，動為逃也。主旺而逢
生，則逃無去路。賓旺而體生，不可追尋。體剋用，去而
復來，用剋體，往而不返，體用比和，即時還轉。日剋外
​
不見，日生外，有人留依方可尋。內生外，歸遲，內剋外，
急尋始見。《歸魂卦》在親戚處，尋之必得。《遊魂》卦，去遠
不歸。互卦看所逃之人，扶我生我，皆吉，剋我，我生不
吉，忌互變卦，自生自剋，不得見。內動未出界，外動已
出界，外卦有互象，斷其人過別處去。如先得坎卦變
艮，則自北過東北，其人非死則病。用正卦，本宮墓，為
伏藏之地，男以外象為方，女以外伏為方，木動上船，
金動。
〈闕〉
火為鬧市甚分明，土為大路出岡嶺，水是河
邊近水村，《震》離出外無歸著，衣食奔馳沒主人。欲知
去時有向背，當以正卦推之。欲知可尋不可尋，以變
卦取之。　策與《失物門》相參看。

《盜賊》
[
编辑
]

欲知盜賊，先觀體用，蓋體為主，用為盜賊。體剋用，終
當捉獲。用剋主，不可追尋。體生用，賊無蹤跡。用生體，
不挐自犯，體用比和，攻取不難。四植有情，生體剋用，
去後被人捉獲。用數重見，必然再犯。四植有情，生用
剋體，正賊逃避，餘黨未散。日剋外，必被官司所捉。外
旺剋日，賊心狠毒，欲起殺害心情。外陰無氣，生內自
敗，外陽無氣，入墓必死。本體長生處，是賊來處，外卦
旺方，是賊去處。變之伏卦，是賊藏物處，敗方是賊暴
露處。陽動是男，陰動是女。《尋賊訣》，其法先看賊在何
處，是何人倚賊，用何計得出，或宜固守，或當緩當速。
假令伏乾坤之下，其伴多有倚賴，必用氣力，方可捉
之。須詳八卦之盛衰生剋，方可攻之。

策曰：「運為己身，世為賊類，運生世難尋，外生內者易捉。八卦中定其方，四象中明其理。元為老人，洩體者是。會為中年，剋體者強。二七避於窯竈爐冶之旁，一六避於溝壑水邊之地，三八園林之所，四九公廨之所。坤艮見乾兌，必在州城。震巽遇坎十，多藏河岸。離之遇震，權貴之家。坎之遇兌，歌唱之肆。重朮遇乾，樓」臺之上，重艮見震，牆壁之閒。巽為信息，兌為口傳。巽
兌在元，可問老人與父輩。巽兌在百，得信於朋友弟
兄。巽兌在運，問之親戚相知，或妻妾之外族。巽兌在
世，問之子孫奴僕。欲知其相貌，觀之於元會。元缺賊
無蹤跡，會缺賊無信音。

《征戰》
[
编辑
]

「以禦寇賊，全憑將帥專征。要決輸嬴，先察主賓生剋。」蓋主為將帥，用為敵國也。主旺剋賓，四植又來生扶
體爻而剋用，則攻取必強。用旺剋主，四植又來生扶
用爻而剋體，則逗遛不勝。體逢退數而生賓，我有敗
北之勢。用逢退數而生主，他有歸降之意。體用比和，
兩邊和好，體強帶煞，兵中自變，只宜守舊。用衰生體，
他求和兵。帶吉神必有真意，帶凶煞必是詐降。體若
剋用，主兵動而他逃。用休囚，他必敗。臨凶煞，他自變
體若生用，我與他和用數元氣受制我，可截他糧食。
元氣被四植衝刑剋用，可說他士卒。體數元氣受制，
他必截我糧食。若四植衝刑剋體，有人來說我甲兵。
日剋外，日生內，用兵皆吉。內旺剋外則可攻，外旺剋
內宜謹守，內衰只宜守靜，外衰我宜攻取。日辰旺外
衰則吉，日辰衰外旺則敗。主將命支與內相生相合，
或比和，皆吉。內陽外陰，奏捷必聞，內陰外陽，勝負相
當。外得乾，震不剋體者，大宜進兵則勝。《艮》宜止，內得
坎，離，宜伏兵；外得《坤》，敵國人眾；得兌，弱；外得乾，敵兵
有馬。陽變陰衰無氣，防損折。陰變陽，生旺而兵強，宜
進動。互為敵情，又為謀約，變卦推旁情。互卦剋謀約
勝，謀約剋互爻敗。六爻動進退驚恐，外兌剋內震，防
失主將。亦看有氣無氣，外兌剋內巽，有折偏將。內乾
剋外震獲頭目，內震剋外坤得土地。外旺是敵來方，
外衰是敵敗方。互卦外剋內重來艮宜伏兵，《兌》為兵
器，離旗幟多，敵情虛。純艮兩下，敵情實。純乾兩軍俱
動。純震必敗，當移營。純巽當虛驚，純坎相持不決。乾
兌為體，兵出為強，欲行交戰，宜從西動。坤艮為體，守
土為強，欲行交戰，宜向南行。震巽為體，宜當守營，欲
行交戰，當從東進。坎卦為體，宜守西北交戰不可貪
功。離卦為體，宜向東南，不可往西北。互變四植皆來
生扶體爻，主兵不戰，他自歸降。四植互變皆來生扶
用爻，他兵必勝，主兵必敗。凡體數旺相，宜攻休囚，只
宜守舊。用卦強，當守用卦之方，用意攻之。以伏卦推
其來意，正卦決其勝負，互變看其吉凶，又看體卦。商
為西方金，金主剛斷，故軍士強戰攻勝。角為東方木，
木主曲直，故軍擾多變，有失士「心。」宮為中央土，土能
生長，故軍強而士卒同心，宜攻。徵為南方火，火主燥
怒，故將急而數怒；羽為北方水，水主柔弱，故兵出闇
而少威。

策曰：「元為主帥，會為大將，運為兵革，世為甲冑、糧食，正卦之策為我師，變卦之策為彼陣。數順策全者得勝，數逆策空者必敗。元空，主將不利，會缺，大將無能運斷，人馬有傷。世空，甲兵、糧食不足。正數有缺者，何位便知？何人無力，我宜更之。變數有缺者，何位便知？何人無力，我宜攻之。彼數強者，我宜深溝高壘以守；彼數弱者，我宜堅甲利兵以攻。我之正策，傷彼之元​他之主將不利。我之正策，傷彼之會，他之大將必獲。」「數盛臨缺，破其陣伍；數盛剋元，傷其軍旅。此數缺元會，失陷而回，彼數缺元會，戰敗而去。數逆不可往，數順乃可攻。下剋上者，大將之功；上剋下者，師人聽命。彼剋我數，為我敗日；我剋彼數，為我」勝期。《乾》《兌》兵刃
堅利，攻則必勝，艮、坤士卒同心，取之必得，震、巽士卒
擾攘，戰不一心，《坎》弱而《離》虛，當量敵而進，彼勢向南，
我宜向北，彼勢向東，我宜向西，蓋取變方剋之，乃為
剋勝之期也。

《墳墓》
[
编辑
]

凡占風水，以體為行龍、為坐山，以用為墳墓、為穴道。
體為左邊之青龍，用為右邊之白虎，互卦為明堂，變
卦為水口。四植與何位相合，便知何位為吉；四植與
何位相刑，便知何位為不美。體數旺相為強地，體數
休囚為弱地。以左右前後四神為定位。用旺體衰，來
山懶慢，結穴處有氣；體旺用衰，來山踴躍，結穴處無
情，體用比和，龍虎相稱。體傷左邊有損，用傷右邊有
失，日時與四神相合，則知四獸有情；日時與四神衝
刑剋害，則知四獸無情。用旺穴有氣，用衰穴無氣，陰
陽相生，真龍真穴，純陰穴嫌退後，純陽穴嫌向前。問
者在中，必居正位，在左墳偏於左，在右墳偏於右。體
生用龍山過案，水顧虎用生體虎山過案，水顧龍，體
剋用，龍長虎短，用剋體，虎重龍輕，體用休囚。穴無龍
虎，體用屬乾兌，金水行龍屬坎，水星行龍屬艮，穴在
高山近古跡屬坤，穴在平地屬震巽，穴近園林樹木
屬離，穴近窯竈爐冶，用陽穴在高處，用陰穴在低處。
日生體為福地，日剋體為凶地，日主比和，日月生體，
俱為吉地，葬後自驗。凡生體比和，互變皆然者，葬之
未有不吉者也。剋體洩體，互變亦然者，葬之未有不
凶者也。安葬須取生旺月日，若論穴中土色，以用卦
為上之色，以支辰為下之色，艮用土色破土，上是黃，
下支寅卯，穴底青黃相閒，巳午紅赤色，申酉白色，亥
子黑色，辰戌丑未亦是黃色。《坤》化坎有水，坎化艮有
石，《坤》化巽，有舊墓。若葬後改遷，須看棺木數象。無木
棺槨必朽，逢衰亦然；無金必傷骸，體逢衰骸體不全，
用逢亂氣，墳必多葬，亦無次序。

《策》曰：「元為長上，會為弟兄，運為夫妻，世為子息，此未葬之六親也。四象全者為奇，四象缺者不利。進數葬後興隆，退數葬後無益。又以十零定其坐向，震東、兌西、離南、坎北之類也。十缺夫婦難存，零缺後嗣不利。千百剋十，葬後不安。零剋十尢為不美。運世剋元，父母有傷。運世剋會，弟兄有損。未葬之初，以此論之，既」葬之後，以元為棺，會為槨，運為骸骨，世為衣衾，此葬
後之四象也。十數逢空，急宜遷改，空缺多者，最為不
利，四位全備，乃為奇特。

《交易》
[
编辑
]

欲明交易，先觀體用，蓋體為主，用為交易也。體用比
和，不勞心力，而兩家願成。用生體，交易即成。體生用，
交易不成。體剋用，費力方成。用剋體，始終不成。正卦
生而互變剋，先成而後悔。正卦剋而互變生，先難而
後易。正旺生體，我得牙人之力。互旺生用，他得牙人
之權。互卦剋體，有人破我。互旺剋用，有人破他。互陽
是男，互陰是女。變卦生體剋用，有人向我必成。變卦
生用剋體，有人向他破我。互與用生扶，則彼黨多，互
與體生扶，則此黨眾。甪旺貨有利，用衰利少。凡日生
體日主比和，最利交易。怕日剋主，主生日終是難成，
重生重剋亦不利。生體者旺則吉，剋體者旺則凶。非
惟無利，亦防官非。四植有情終為美，四植無情必難
成。

策曰：「元為兩家，主事者，會為中人，運為己，世為他人，財物大忌空缺逢逆尢宜順數策全元會順數，與中人相就，逢世數缺，己與外人比和，若會生運，則交易便成十零洩體，空費無成。順數卦全體旺，逢生，得之長久。逆數逢缺，體衰洩氣，入手見禍。乾兌洩氣，重費資財。坤卦生體，不勞而得。元剋體，主事者不從。會剋」體中人厚利。運生世，己就人，世生運，人就己，數若兩
斷，不訟必病。生數順旺，不謀而成，內外不可有逆。四
體不宜落空，元缺無人主張，零數缺終久無成，元世
俱空，始終莫就。凡問交易，必先看進退順逆，次看生
剋何如。零洩體空費無成，縱成亦費力，必虛耗而無
用。《元洩》體，主事人索己財物。元生運必成就。元剋運，
運剋元，皆不成。運剋會減半，十百價增。數退逆，臨成
又悔。若退數生體，悔後有成。

《謁見》
[
编辑
]

欲參高貴，須憑體用，蓋體為主，用為貴也。主旺受用
之生，懽然相接。主衰受用之剋，見之不喜。主剋用，遲
遲得見。主生用，求見不遂。體用比和，喜慶相迎。日剋
外，外生日，有人阻不得見。互剋體用而不見，互生體
用而不悅。用生體，變剋體者，先喜後怒。用剋體，變互
生體者，先怒後喜，內外比和，貴人握手，前後相益，事
事從容。內剋外日生外，易見，內與日俱剋外，難見，雖
​
見亦不喜。艮多阻隔，生體則不妨，坎離則不相見，《兌》
見有口舌，乾卦宜見高貴。內震難見，外陽可見，外陰
不可見。陽化陰出去，陰化陽在家。互變俱生體，見之
得意。體衰互變俱來剋者，其人不得見，見之亦無益
也。日旺剋體，我被人辱，日旺剋用，有人嗔阻。

《策》曰：凡占謁見，以零為主，元生體，必有財。會生體，必
有祿。零數空缺，不可往，其人非有事，即不在見。貴人
官長，以元為主，元數剋體及空缺，不可見。元生體，見
之大吉。欲知其人動靜，以元為頭帽，會為手執，為左，
為後面，運為身體，世為足，履為右，為前面。其憂喜服
色，皆以卦象推之。

《憂疑》
[
编辑
]

欲問憂疑，先推卦象，以體為主，以用為憂疑也。「用剋體，事與心違，禍患將至。用生體，事與志合，喜事將臨。體生用，須防耗失。體剋用，作事艱辛。體用比和進益。互變生我，先憂而後喜；我生互變，先喜而後憂。」日生
體，上人見重；日剋體，上人見嗔；我剋日，上人因舊事
而懷恨。用生日剋我，有人忌我，浸潤于上。亦分卦象
衰旺以斷之。

《策》曰：「數象不可缺，空四位最嫌逆，數數順策全，不須憂惱，十零空缺，頃刻憂來，零數剋身，亦憂禍至，元空則有終無始，零缺則有始無終，元世俱空，始終無事。十零數缺，凡事不可為，為之有禍。元會缺，父兄有患，運世缺，妻子生災，重戰重剋，禍患迭臨，多空多缺，死亡相繼。內生外須憂損失，外剋內急防小人。乾震居」身，宜動，《坤》《艮》居身，宜靜，若無生氣，必不可動。坎陷、離
明、巽順、兌悅。欲問自己，以十為本身，看屬何卦，以千
百零為人物人事之應。如占他人，或占家宅，以十為
人，又為家宅住基，以百零為前後左右，看生剋刑衝
動靜，有氣無氣斷之也。

《損壞》
[
编辑
]

上體動，以互卦下體為年，本卦上體為月變卦，上體
為日變卦，下體為時變卦，上體為損壞之人物。　《下》
體動，以互卦上體為年，本卦下體為月變卦，下體為
日變卦，上體為時變卦，下體為損壞之人物。

《飲食》
[
编辑
]

凡占飲食，必察體用，蓋體為主，用為飲食也。主旺逢
生，飲食必豐，主衰逢剋，其食必無。須看全卦坎兌生
身，酒醉食飽。無坎無兌，酒食俱無。欲知何物，以用卦
《互變飲食類》推之。欲知共席何客，以互變《人物類》審
之。欲知席閒何應，以變互卦《人事類》察之。上卦為人，
變為客數，互之上為酒數，互之下為食數。上體生下
人請己，下體生上己請人。互變生體，酒不計數。互變
剋體，不過數杯。上體受生，客不計數。變卦生互，客有
後至者；互卦生變，客，有先去者。變剋體，食之不終；變
生體，大吉。互變剋體，因他人阻不得食。凡算飲食，先
觀其動靜，靜則無，動則有。又須察其空亡，因何所阻，
不得食也。以互卦取其日時，上互為日，下互為時。
又曰「水一、火二、木三、金四、土五」，此造化之理。水鹹，火
苦，木酸，金辛，土甘，此飲食之味。故《乾元》明而味辛，取
象火。卯為牲之首。又為赤餅饅餃，乾燥辛辣，梅李胡
桃、圓眼荔枝、石榴栗子。秋得之食祿豐厚，夏得之食
祿衰薄，春得之為新鮮果菜，冬得之為宿食冷物。有
大人君子相會滿筵，笑語而懽忻，有客起勸。見坎有
江湖海味、水麪羹湯或豆腐。見離有乾煎炮炒麪食
饅餃。見震巽，有雞魚豆腐蔬菜。加金有刀砧細縷，豬
頭馬肉。加土為土中之物，瓜薑蔔菜也。　《兌》卦為用，
其味辛，其色白，為魚為羊，為醃藏宿物。剛毅有口之
物。遇旺逢生，則有雞鴨之肉。逢衰剋入，則亦尋常菜
蔬。缺物盛之，請師會友，坐中有歌唱之人，因僭越而
起，讒謗口舌。加火煎魚炒肉。加水，為羹湯爛麪之類。
加木蔬菜。加金，宿味鹹藏。加土，柔軟帶骨之物。　離
卦為熱肉，為肚臟，為饅餃，為煎炒燒炙之物。又為杏
梅柿子，外剛內柔，紅色之物。遇旺生回則有，逢衰剋
入則亦尋常菜蔬而已。加水為餛飩，為肉湯，為熱熬
之物，酒清而有增，加水炒菜而已。加火乾煎、炮炒，加
土圓甜柔軟之物，加金乾脯，或刀砧細縷，有糕餅，多
會師儒禮貌之人，英才俊傑之士，講論文章有益之
事。飲酒之期，至時添客，白日之夕，繼之以燈。　震卦
為魚，為鵝鴨，為肺肝，為山林野味，時新筍菜米食之
饌，又為橙橘酸味之果也。遇旺生回，酒食輕浮，逢衰
剋入，則亦菲薄也。加水湯飯，或酸鹹物品。加火炒飯，
或鹽菜。加木園林蔬菜。加金，必薑辣之物，或蒜之類。
加土，圓甜之物也。皆有遠信，至逢中，酒友疏狂，多動
少靜也。　巽卦，為雞，為魚，為豬羊蹄子，為麪縷，為羹
粉，為酢，為酸臭，為隔宿物，為園林蔬菜，又為半生半
熟之物也。其物非濟，投而得之，必鋤掘而得。遇旺生
回，則有雞鴨之類。逢衰剋入，則亦尋常蔬菜也。加金
包子乾餅。加水餛飩水麪臭酢。加土酢菜，加木蔬菜，
加火炒菜。加坎有酒有湯，或半葷半蔬。有乾兌食之
致病。有坤艮得之非宜。其日會朋友講習文書之事
​
若有煞嘔氣會祿得財，馬折足不吉。逢喜星外客，議
婚姻亦有遠信，　《巽》有舊事相妨，會馬則食祿，動則
有遠信，亦有新鮮濕物也。　坎卦為豕肉、為細鱗，為
宿食，為冷物，為耳頭之肉，為鹹物，為羹湯，為酒，為水
中之物，又為菱芡藕棗杏梅，有核之物也。剋出飲酒，
生回食魚，加火炒煎加水，蔬食加金，刀砧細縷加土
圓甜之物。逢離而講論文書，逢乾而所食乾味，坐中
有唱歌之事，或有簫鼓禮樂之具也。　艮卦為蹄肉，
為兔，為雉，為四足，為黔喙之類，為米，為粟，為豆，為茄
芋、蘿蔔、山藥、王瓜薯也。遇旺生回，有君子會客，所食
不多，適口而已。逢衰剋入，則亦尋常蔬菜也。其物非
砍伐，取之，則捕得羅來，加木柑橘柚及筍菜之類。加
土茄芋薯、山藥、蘿蔔，加水米粟、王瓜，如逢煞剋體，防
口舌是非，亦不可多食，恐生災患也。　《坤卦》為牛羊，
為野味，為糟藏，為柔軟之物，又為黍稷，為五穀，為糖，
為米，為王瓜，為荸薺，為甘蔗，為土中之物，為瓜，為茄，
為血臟，為豬子，所食不一也。靜則梨栗茄芋筍，動則
牛羊魚酢。無骨肉加火乾脯加金，糟藏加水肚臟。坐
中有遠客至，故人來所用必是瓦器。其日會婦人在
坐，無花合，則無婦也。會祿馬天貴，最順快，有財亦七
八人同坐。見乾兌，為薄切細縷。見震巽，乃新鮮之物
​