←
 
方輿彙編 職方典 第四百四十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四百四十一卷

方輿彙編 職方典 第四百四十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四百四十一卷目錄

　河南府部藝文二

　　東都賦　　　　　　　　　　唐李庾

　　虢州三堂記　　　　　　　　　呂溫

　　傅巖銘　　　　　　　　　　　前人

　　古東周城銘　　　　　　　　　前人

　　測景臺賦　　　　　　　　　　范榮

　　函谷關賦　　　　　　　　　閻伯璵

　　修香山寺記　　　　　　　　白居易

　　古函谷關銘　　　　　　　　獨孤及

　　尹師魯河南集序　　　　　宋范仲淹

　　燕堂記　　　　　　　　　　　富弼

　　河南志序　　　　　　　　　司馬光

　　洛陽耆英會序　　　　　　　　前人

　　獨樂園記　　　　　　　　　　前人

　　洛陽懷古賦　　　　　　　　　邵雍

　　擊壤集序　　　　　　　　　　前人

　　白馬寺記　　　　　　　　　蘇易簡

　　洛陽風土記　　　　　　　　歐陽修

　　非非堂記　　　　　　　　　　前人

　　花品序　　　　　　　　　　　前人

　　送陳經秀才序　　　　　　　　前人

　　上虢州太守啟　　　　　　　　蘇軾

　　洛陽李氏園池詩記　　　　　　蘇轍

職方典第四百四十一卷

河南府部藝文二
[
编辑
]

《東都賦》
唐·李庾
[
编辑
]

先生曰：「富哉言乎！堯舜之事，吾知之矣。然天地旁魄，
奧區不一，九衢六陌，亦稱河洛。始乎周卜，今自隋革，
進八百里，作唐東宅，成者居者，余得其故，用悉聞見，
丕我王度，子不識乎，顛煬奮華，中原毒痡，順天應人，
文皇赫圖，王充不來，建德相依，阻我東人不蘇義旗。
高祖西安，文皇舞干，一挂戎衣，邦人保完，彭城獻級，
東功乃立」，則創業之事，不獨於西也。至天后朝，「匪伊
是居，於焉逍遙。明帝大同，出震開宮，恩波爾鄉，洩源
於東」，則太平之事不獨於鎬也。若乃用洛為池，帶河
為沼，洞八門之會要，控二梁之夭矯。在隋之始，劃前
規之隘，侈舊制之陋，指半舍而新布，乃集工而成就。
「重城不居，萬道齊構，訖大業於義寧」，廓皇家而遜授。
既而天踵以正，地產以實，禎祥所紀，嘉名不一。表賢
則河水變清，瑞聖則洛圖屢出。帝功既成，封禪禮行。
顯祖光宗，勒岱而祈嵩；我甸我郊，三聖之靈壇在焉。
赤縣神州，與京比儔，逕山東之貢賦，扼關外之諸侯。
直齊梁而駕輅，引淮汴而通舟。太行枕甸，發址崇垓，
覃懷鎮封，上干昭回。鑿門導伊，兩阜屏開，育仁頤智，
堂奧庭隈。爾其左掖通東，右掖洞西，籠故地之銅駝，
抱舊里之玉雞。御溝接泒，苑樹通堤，抗鳳樓於內庭，
矗端門於天街。上陽別宮，丹粉多狀，鴛瓦鱗萃，虹梁
疊壯，橫延百堵，高量十丈。出地標圖，臨流寫障，霄倚
霞連，屹屹言言，翼太和而聳觀，側賓曜而疏軒。若蓬
萊之真侶，瀛洲之列仙。鸞駕鶴車，往來於中天，嚴城
曉啟，千門萬戶，建衛對營，開扃接牖，翠華在鎬，分官
以守，監署維三，卿曹正九，臺閣高閌，支馭東方。仍俾
二官，別持憲綱。赫若夏日，凜如秋霜，威動乎甌閩之
國，風行乎燕薊之鄉。郊圻作固，兵屯孟津。千里無煙，
萬夫狺狺。實兼武牢，以食濟溫。唯是咽喉，屬於將軍。
禮樂所流，厥惟舊周。追魯俗而為鄰，化殷頑而作柔。
異材挺擢，多士優游。原膴膴而耕，溺水濺濺而洗。由
士得天爵，孝稱行。原身行大節，里有旌門。以繼前修，
以垂後昆。榮一時之史籍，聳當代之人倫。兄友弟恭，
位皆崇榮。石記標衢，棣萼為名。螭首龜蚨，嶷峙雙形。
指兩馮而遠邁，對二陸而「遐征。至若里巷之新名，閭
閻之近革，或區區於傳說，或瑣瑣於典冊，非儆戒於
將來，何侈言之敢作。且《二誥》尚存，始卜惟艱，四姓所
都，季年乃遷。或得於聞，或得於傳，幸子勿譁，試為子
發乎齒牙。」里人曰：「諾。」先生曰：「郟鄏之地，中居帝域，賢
相聖營，龜符墨食。成王定鼎，以休姬德。三十承孫，八
百祚年。祖」功寖微衰，平乃遷，幽用婦烽，諸侯疾怨，夷
元敬朔，太史不頒，百泒分波，爭涸其源，汜水而鄭陽
翟，而韓，晉盟河陽，秦戍新安，一旅之兵，一壘之土，嬴
氏乘之，不享文武，此周之失都也。南陽真人，復運漢
基，舊邦維新，上稱康時，光武而釀，明禮和醨，沖質不
長，桓靈自縱，后戚立權，內官分弄，四星耀斗，百「桷摧
棟，陽弱陰強，劉輕曹重。」此後漢之失都也。「魏丕徙許，
促齡四十。彊臣執柄，三嗣徒立。政由甯氏，王髦莫奮，
瓦解土崩，炎居奐遜。」此魏之失都也。「晉始三世，亂興
永嘉，蕭牆構兵，沈閼稱戈。浩浩逆流，天下墊波。八王
既分，五馬南奔，旃毳之裘，乃來中原。」此西晉之失都
​
也。故權在諸侯則姬氏平，權在「內后則漢室傾，權在
彊臣則魏狃，權在親戚則晉走。是四者，各以其故。權
與勢移，都隨鼎去，從古如斯，謂之何如？世治則都，世
亂則墟，時清則優偃，政弊則戚居。」勿謂往代，試言前
載。開元太平，海波不驚。乃駕神都，東人誇榮。時則轔
轔其車，殷殷其徒，行者不齎，衣食委衢。冠冕之夫，綺
羅之婦，百室連歌，千筵接舞。高樓大觀，陳賓宴侶。金
堂玉戶，絲鳴管語。我道如堯，我稅如貉。貧庾而稻，賤
笥而裼。比屋相視，恥衣空帛。開場分肆，不列麰麥。同
軌同文，晝呼夜讙。父懌子愉。去徑即盤，既兆既億，動
動植植。無聲之樂，薰然不息。稽成康之周隆，考文景
之漢休。攉代繫時，不為彼優。我俗既饒，我人既驕。安
「不思危，逸而忘勞。」故天寶之季，漁陽兵起，逆旗南指，
我無堅壘，匝甸，鼙動衝天。羯腥門開麗景，殿據武成，
殺人如刈，焚廬若薙。蜀駕先移，甘卿後誓，傷四年之
委燼，奮二將以建勳，天落妖彗，風摧陣雲。及夫掃臺
榭之灰，收京野之骨，徵郡國之版在驗地官之籍，列
太平之人已十無七八。至德復興，六紀於茲。七聖儲
休，平癰補痍。故含識之士女，植髮之童兒，皆能痛其
喪亂，而期我康時。今四方之事，叟不知也。惟洛泱泱，
濱盈萬室；惟城職職，市廛駢集。比年大有，稍藏以實。
都人嬉賀，有笑無慄。咸曰將睹乎貞觀之風。開元之
日，鄉里之人，思萬乘之威儀，幸物阜而時和，指康衢
而引領，作望幸之賡歌，歌曰：「曉雲行兮西風，慶搖裔
兮龍在中。望雲光兮拜千百，西澤霈兮均東澤。」里人
曰：「誠哉是言。」前年日南至，天子謁太清宮、太廟，郊天
祀地既畢事，執謙端珽，謂公卿大夫曰：「予在人上，歷
祀三四年，穀比登，未極於富；人庶稍蕃，未臻於壽。動
植小遂，猶有枯夭，日月所至，猶照叛土。戎狄雖貢，西
地猶阻。今行大禮，得不媿望於天，而獻羞於祖？是尚
以聖政為憂，未意於行幸也。」先生曰：「大哉為君！用是
言也，理是事也，則千里如郊，萬里如圻。在西而東均，
處內而外肥。吾歸思鄉里之謠，安堯舜之時。將齊驅
于壽域，何近喜而遠悲？則知鑒四姓之覆轍，嗣重葉
之休烈。用是言也，理是事也，即所都者在」東在西可
也。

《虢州三堂記》
呂溫
[
编辑
]

「應龍乘風，雲作雷雨，退必蟠蟄，以全其力。君子役智，
能統機劇，退必宴息，以全其性。力全則神化無窮，性
全則精用不竭。深山大澤，其所以蟠蟄乎？高齋清池，
其所以宴息乎？虢州三堂」者，君子宴息之境也。開元
初，天子思《二南》之風，並選宗英，共持理柄。虢大而近，
匪親不居。時惟五王，出入相授，承平易理，逸政多暇，
考卜惟勝，作為三堂。「三者亦明臣子在三之節，堂者
勵宗室克構」之義。豈徒造適，亦實垂訓，居德樂善，何
其盛哉！然當時漢同家人，魯用王禮，棟宇制度，非諸
侯居。後刺史馬君錫，因其頹陊，始革基構，豐而不侈，
約而不陋，以琴樽詩《書》之幽素，易綺紈鐘鼓之繁喧，
惟林池煙景，不讓他日。觀其廣踰百尋，深入重扃，迴
塘屈盤，沓島交映，溟渤轉於環堵，蓬臺起於中庭，浩
然天成，孰曰智及？春之日，眾木花折，岸鋪鳥織，沈浮
照耀，其水五色。於是乎襲馨擷奇，方舟逶迤，樂《魚時》
翻，飄蕊雪飛泝沿環迴，隱映差池，咫尺迷路，不知所
歸。此則武陵仙源，未足以極幽絕也。夏之日，石寒水
清，松密竹深，大柳起風，甘棠垂陰。於是濯纓漣漪，解
帶升堂，畏景火雲，隔林無光。虛甍沈沈，皓壁如霜，弱
扇不搖，南軒清涼。此則楚襄《蘭臺》，未足以滌炎鬱也。
秋之日，金飆掃林，蓊鬱洞開，太華爽氣，出關而來，於
是乎弦琴端居，景物廓如。月委皓素，水涵空虛，鳥驚
寒沙，露滴高梧，境隨夜深，疑與世殊。此則庾公「《西樓》，
未足」以澹神慮也。冬之日，彤雲千里，大雪盈尺，四眺
無路，三堂虛白，於是乎置酒褰帷，憑軒倚楹，瑤階如
銀，玉樹羅生。日暮天霽，雲開月明，冰泉潺潺，終夜有
聲。此則子猷《山陰》，未足以暢吟嘯也。於戲！不離軒冕，
而踐逸曠之域；不出戶庭，而獲江海之心。趣近懸解，
跡同大隱。序閱四時之勝，節宣六氣之和。貴而居之，
可曰厚矣。若知其身既安，而思所以安人，其性既適，
而思所以適物，不以自樂而忽鰥寡之苦，不以自逸
而忘稼穡之勤，能推是心，以惠境內，則良二千石也。
方今人亦勞止，上思乂息，州郡之選，重如廷臣。由是
南陽張公輟揮翰之任，受剖符之寄，遊刃而理此焉，
坐嘯靜政，令若水木，全戶民如魚鳥，馴致其道闇然
日章。小子以通家之愛，獲拜床下，且齒諸子侍坐於
三堂，見知惟文，不敢無述。捧筆避席，請書堂陰，俾後
之人知此堂非止燕游，亦可以觀清靜為政之道。

《傅巖銘》
前人
[
编辑
]

「昔殷高宗恭默思道，至誠動天，天將報之，以說為瑞。」
王在于鎬，降神夢中，審形旁求，實得於此。曾不待敷
奏以言，明試以功，脫刑人之衣，被公袞之服，授受之
際，君不疑，臣不慚，大哉邈乎，殷之所以興也。若非武
丁之心，同乎天地，傳說之德，通乎神明，何感動訢合
​
如此其易？厥後唯文王以兆用太公，自漁父而登國
師，白旄一麾，光定天下，抑其鄰歟，由茲而遷，莫不先
顯後幽，右賢左德，勒以漢秩，束於周行，使特達自致
之士無聞焉。吁可歎也！夫以天驥之才，而造父馭之，
則必翼輕軒，凌高衢，風翔電邁，一日千里。若制非其
人，服非其車，忘權奇，務牽束，挫盛氣，頓逸足，使遵乎
尋常之躅，則終歲疾驅，望駑駘而不及矣。遇與不遇，
又何疑之？嗚呼！見賢非難，知之難；知之非難，用之難；
用之非難，特達難。君人者苟以特達為心，假無殷宗
之夢，必自得說。不然，則雖使咎、夔、稷、契，盡入其庭，亦
葉公之見龍，反疑懼矣。況氤氳之中乎？恍惚之際乎？
貞元九年，予自鎬徂洛，息駕於虞虢之間。外瞰墟原，
髣髴其地，遠跡雖昧，「清風若存，想《說命》三篇，幾墮秦
火，百代之後，德音如何？」乃作銘曰：「赫赫湯德，如日不
滅；滔滔商祚，如海不竭。發祥播氣，世祚聖哲。國誕武
丁，野生傅說。說始胥靡，武丁即祚。德通神交，忽夢如
悟。若帝導我，期於顯素。有無之間，邂逅相遇。宵衣而
起，爰得其人，貌符心冥，如舊君臣。飛龍在天，山川出
雲，感」激自致，其間無因。捨築傅巖，脫鱗鵬升。作霖時
和，奮楫川程。金在吾礪，木從吾繩。君何言哉，殷道中
興。元、凱攀堯，微舜曷階。阿衡干湯，抱鼎徘徊。會合之
際，厥惟難哉。何如夢中，天授神開。惟賢是登，道貴特
達。匪次勿用，才其壅遏。高宗得說，乃在恍惚。揭銘摛
光，萬古不沒。

《古東周城銘》
前人
[
编辑
]

魯昭公三十二年，周萇弘合諸侯之大夫城成周。晉
女叔寬曰：「天之所壞，不可支也。萇弘違天，必受其咎。」
異歲周人殺萇弘，《左氏》明徵以為世規，俾持顛之臣
沮其勝氣，非所以勵尊王、垂大順也。予經其地而作
是銘。文武受命，肇興西土。周公作洛，始會風雨。居中
正本，拓統開祚。盛則駿奔，衰則夾輔。平王東遷，九鼎
已輕，二伯之後，時無義聲。大夫萇弘，言抗其傾，坐召
諸侯，廓崇王城。雖微遠猷，實被令名，宜福而禍，何傷
於明。立臣之本，委質定分，為仁不卜，臨義不問，無天
無神，唯道是信，國危必扶，國滅必振，求而不獲，乃以
死徇。興亡理亂，在德非運，罪之違天，不可以訓。升墟
覽古，慨焉遐憤，勒銘頹隅，以勸大順。

《測景臺賦》
范榮
[
编辑
]

「大聖崇業，萬象潛通，據河洛之要，創造化之功。建以
黃壤，亙以紫宮，右輔伊闕，左連轘嵩，銀臺比而可擬，
瀛壺方而詎同。掩扶桑於日域，包蓬萊於海濛，式均
霜露之氣，以分天地之中。」於是仰元穹之文，俯黃壤
之理，下壓坤德，上羅乾緯。垂形象物，既不假於銀衡；
司刻探元，何必邀於銅史？其細也難究，其妙也若此。
「斯豈光陰而若易徙。」且夫聖不可測，道實兼致，天地
與能，幽靈必契。囊括眾巧，網羅群藝，自然而來，疇能
比計？今來古往，時移道替，滋歲月以成朽，覺風塵之
漸異。人有代兮俗疑沒，地有形兮口無制。零落空階，
莓苔古砌，但覺蕭條，頹墉迤邐。高阜荒涼，寒城蕪蘙。
攀聖迹而難企，感吾徒而流涕。猗歟成周，至聖纂極。
君少臣疑，流言更逼。自陝卜洛，其儀不忒。公敷其化，
人盡其力，惠而不費，功成事息。欽聖德之微奧，豈賦
者之能識。

《函谷關賦》
閻伯璵
[
编辑
]

「函谷天險，弘農邦鎮，南據二虢，北荒三晉。洞開一軌，
壁立千仞。逕薦雙合，梯答孤峻。世濁先封，道康後順。
遠秦塞近，崤陵幽泉。脈脈斷，峰稜稜增。陴霧沓，聚堠
煙凝。高卑異級，坻崿相承。靡屆靡究，不騫不崩。實隄
防之樞轄，為造化之緘縢。齊之以權衡，危不可得；約
之以符璽，信而有徵。昏主既廢，聖人以興。慎終於始」，
欲罷不能。觀夫憧憧往來，驂駐成霧，據於石；東西十
里，臨其深，前後咫步。建瓴百二之國，扼喉三七之路。
幅員既長，城小而固。恃元化之陰騭，望彝倫之攸序。
於是敕用傳，禁棄繻。商君本魏之公子，柱史乃周之
臣符。知結草之可守，故習坎以無虞。原夫阻河稱深，
因山為衛。背宇宙之衝，連阡陌之勢。萬方納款，百工
獻藝，四旁磔攘。諸侯之政典，一丸成功。陪臣之邪說，
直指天符。變稊荑之末；橫分地維，弛旂旒之贅。聿修
綱紀，以遏醜戾。或懸門而不發，殊勇夫之重閉。懷德
維寧，將鎮其細。既皇漢之辟國，實扄鐍於新安。固之
胡易，捨之則難。復襟帶於故道，徒赬壤而未乾。善孟
子之禁暴，惡臧孫之謬官。存古訓以是式，庶斯文之
不刊。

《修香山寺記》
白居易
[
编辑
]

洛都四野，山水之勝，龍門首焉。龍門十寺，觀遊之勝，
香山首焉。香山之壞久矣，樓亭騫崩，佛僧暴露，士君
子惜之，予亦惜之；佛弟子恥之，予亦恥之。頃予為庶
子賓客分司東都，時性好閒遊，靈跡勝概，靡不周覽。
每至茲寺，慨然有葺完之願焉。迨今七八年，幸為山
水主，是償初心，復始願之秋也。似有緣會，果成就之。
噫予早與故元相國微之定交於生死之間，冥心於
​
因果之際。去年秋，微之將薨，以墓誌文見託。既而元
氏之老狀其臧獲輿馬、綾帛洎銀鞍玉帶之物，價當
六七十萬為謝文之贄，來致於予。予念平生分文不
當辭，贄不當納，自秦抵洛，往返再三，訖不得已，迴施
茲寺。因請悲知僧清閒主張之命，謹幹將士，復掌治
之。始自寺前亭一所，登寺橋一所，連橋廊七間。次至
石樓一所，連廊六間。次東佛龕，大屋十一間。次南賓
院堂一所，大小屋共七間。凡支壞補缺，壘隤覆漏，圬
墁之功必精，赭堊之飾必良。雖一日而葺，越三月而
就。譬如長者壞宅，鬱為導師化城。於是龕像無燥濕
陊泐之危，寺僧有經行宴坐之安，遊者得息肩，觀者
得寓目。關塞之氣色，龍潭之景象，香山之泉石，石樓
之風月，與往來者耳目，一時而新，士君子佛弟子，豁
然如釋憾刷恥之為。清閒上人與予及微之皆夙舊
也，交情願力，盡得知之。感往念來，歡且贊曰：「凡此利
益，皆名功德，而是功德應歸微之，必有以滅宿殃，薦
冥福也。」予應曰：「嗚呼！乘此功德，安知化劫不與微之
結後緣於茲土乎？因此行願，安知他生不與微之復
同遊於茲寺乎？」言及於斯，漣洏涕下。唐大和六年八
月一日，河南尹太原白居易記。

《古函谷關銘》
獨孤及
[
编辑
]

「王者建邦經野，觀象立極。於是有重門擊柝，以待暴
客。」故封略土宇，守在關塞，山川丘陵，為之城池。天作
崤函，俾屏京室。崇山迴合，連岡叢倚，長河屈盤，萬里
來束。崖奔嶺，蹙谷抱溪。𩰚崛起重險，為秦東門。截函
夏於閫閾，鎖天府於戶牖。外扼八州之咽喉，故《百二
形》焉；內擁六合之奧區，故霸王出焉。當其中原鹿駭，
戰國蝟起。嬴氏建瓴，山東擇肉。宇內持戟百萬，連衡
此關。是時也，開門而九國師遁，振策而二周鼎入。奄
有大寶，遂吞中區。洎江返秦璧，天祐漢祚。高皇帝提
劍而起，以遏亂略。斬白帝，紲降王，舉漢中，平咸陽，廓
金城以建都，活萬姓以《三章》。取威定功，此焉是保。粵
若詢事國牒，聆風仙籙，則真氣靈蹤，起乎其中。柱史
一去，流沙萬里，留玉函於舊宅，傳寶圖於本枝，豈上
帝乃眷，興王是感？不然，何錫羡開國，如此其成耶？其
太歲在大火，余適下陽，停驂塞門，憑覽舊國，襟帶如
故，世道不留，秦餘空山，漢遺茂草，恐復舟失於壑，岸
化為谷，萬載之後，昧者不知，乃刻頌此石，以示來裔。
其詞曰：「天地雷雨，英雄交爭。設險守國，作藩於京。姓
易時移，山空塞平。千秋陵谷，想見精靈。仙駕長往，雄
圖杳冥。於以志之，勒銘巖扃。」

《尹師魯河南集序》
宋·范仲淹
[
编辑
]

觀《堯典》《舜歌》而下，文章之作，醇醨迭變，代無窮乎？惟
抑末揚本，去鄭復《雅》左右，聖人之道者難之。近則唐
正元、元和之間，韓退之主盟於文，而古道最盛。懿、僖
以降，寖及五代，其體薄弱。皇朝柳仲塗起而麾之，髦
俊率從焉。仲塗門人，能師經探道，有文於天下者多
矣。洎楊大年以應用之才獨步當世，學者刻辭鏤意，
「有希髣髴，未暇及古也。其間甚者，專事藻飾，破碎《大
雅》，反謂古道不適於用，廢而弗學者久之。」洛陽尹師
魯，少有高識，不逐時輩，從穆伯長游，力為古文。而師
魯深於《春秋》，故其文謹嚴，辭約而理精，章奏疏議，大
見風采，士林方聳慕焉，遽得歐陽永叔從而大振之，
由是天下之文，一變而正，其深有功「於道歟。」師魯，天
聖二年登進士第，後中拔萃科，從事於西都。時洛守
王文正沂公暨王文康公並見禮遇，遂引薦於朝，寘
之文館。尋以論事切直，貶監郢州市征。後起為陝西
經略判官，屢更邊任，遷起居舍人、直龍圖閣、知潞州。
以前守平涼日貸公食錢於將佐，議者不以情，復貶
漢東節度副使。歲餘，監均州市征。予方守南陽郡，一
旦，師魯舁疾而來，相見累日，無一言及後事，家人問
之，不答，予即告之曰：「師魯之行，將與韓公稚圭、歐陽
永叔述之，以貽後代。君家雖貧，共當捐俸以資之，君
其端心靖神，無或後憂。」師魯舉手曰：「公言盡矣，我不
復云。」翌日往視之，不獲見，傳言曰：「已別矣。」遂隱几而
卒。故人諸生聚而泣之，且嘆其「精明如是，剛決如是，
死生不能亂其心，可不謂正乎？死而不失其正，君子
何少哉！」師魯之才之行與其履歷，則有永叔為之《墓
銘》，稚圭為之《墓表》，此不備載噫？師魯有心於時，而多
難不壽，所為文章亦未嘗編次，惟先傳於人者索而
類之，成十卷，亦足見其志也。茲序之。

《燕堂記》
富弼
[
编辑
]

佐著作樂君宰福昌，築室署下，走使問名於余，且揭
地圖以來謁辭為志。按圖，福昌古宜陽地，戰國韓所
都，西壓秦境，二國爭勝相攻，取此為兵衝。西南有山
極高，似熊耳，漢樊賊委甲齊之，是則古𩰚壤也。二京
往來南路，近出縣側，人甚囂坌。世以迥故，徑取崤澠
為東西道，由是此路遂僻。今人舉洛都寰內邑歷歷，
「獨福昌居勝絕。二山夾起，迤邐西去，嶮聳如峙，河流
在中，鄉人濬其流以蒔稻。橫斜瀦畝，枝騖脈散，為畦
為隴，為溝澮，為堤塍，方方如棋者，愈數萬計。厥田膏
​
沃，多丘陵原岡。厥植多竹，多松柏於。近水多蒲蕖蕙
芷。厥獸多熊，多麝麇麋。厥鳥多鷖鵲鵬鵠。山水重疊，
氣色秀潤，不假御桴舟，馳驚瀾，而坐」見江山。又風俗
富腴，人情舒閑，耕者漁者，或旁山趾，或臨水涘，與野
物雜居，不識𩰚爭。樂君長於治劇，至是法令罕任，收
志靜慮而已。一日得廳背露地，誅叢薄，發石礫，成為
潔壤，迺作是室，以納休燕。林木逶邃，左右迴合。前有
池，縱廣裁百尺，水色溶漾，風去如鑑，飛梁跨越，渴虹
下飲。池中有亭，曰「凝碧」，後倚山曲折而上，凡數十步。
脅間有亭曰「凌雲」，周旋環視，群峰插天，相連無間，噫
不出戶庭，而所得之景，如遊千萬里外。思水則臨前
池，思山則登後亭。登臨既倦，於是止而憩，偃而寐，起
而吟，詠以笑，圖書琴瑟，玩好古器，莫不具在，熙熙融
融，不知景物之怡乎性也。娛燕如此，命名曰「燕堂。」堂
東西五楹，南北五椽，任材之質，不以藻畫。自始興工
至畢，凡二十日。明道二年冬日記。

《河南志序》
司馬光
[
编辑
]

《周官》有職方土訓誦之職，掌道四方九州之事物，以
詔王知其利害。後世學者為書以述地里，亦其遺法
也。唐麗正殿直學士韋述為《兩京記》。近故龍圖閣直
學士宋君敏求，字次道，演之為《河南長安誌》。凡其廢
興遷徙，及宮室、城郭、坊市、第舍、縣鎮、鄉里、山川、津梁、
亭驛、廟寺、陵墓之名數，與古先之遺迹，人物之俊秀，
守令之良能，花卉之殊尢，無不備載。考諸韋《記》，其詳
不啻十餘倍，開編燦然，如指諸掌，真博物之書也。次
道性嗜學，先正宣獻公蓄書三萬卷，次道自毀齒至
於白首從事其間，未嘗一日捨置，故其見聞博洽，當
時罕倫。又嫻習國家故事，公私有疑，咸往質焉。又喜
著書，如《唐書》《仁宗實錄》《國史會要》《集注》《史記》之類，與
眾共之，或專修而未成者，皆不計外。其手自纂述已
成者，凡四百五十卷。蓋昔人所著，未有若此其多也。
次道既沒，太尉潞公留守西京，其子慶曾等奉《河南
志》以請於公曰：「先人昔嘗佐此府，敘其事尤詳，惜其
傳於世者甚鮮，願因公刻印以廣之。豈徒先人蒙不
朽之賜於泉壤，抑亦使四方之人未嘗至洛者得之
如遊處已熟，後世聞今日洛都之盛者得之如身逢
目睹也。幸公留意。」公從之，且令光為之序。《光於次道》
友人也，烏敢以固陋而辭？

《洛陽耆英會序》
前人
[
编辑
]

昔白樂天在洛，與高年者八人遊，時慕之，為《九老圖》，
傳於世。宋興，洛中諸公繼而為之者凡再矣，皆圖形
普明僧舍。普明，樂天之故第也。元豐中，潞國文公留
守西都，韓國富公納政在里第，其餘士大夫以老自
逸於洛者，於時為多。潞公謂韓公曰：「凡所為慕於樂
天者，以其志趣高逸也，奚必數與地之襲焉？」一旦，悉
集士大夫老而賢者，於韓公之第，置酒相樂，賓主凡
十有一人。既而圖形妙覺僧舍，時人謂之洛陽耆英
會。孔子曰：「好賢如緇衣。」取其敝，又改為「樂善無厭也。」
二公寅亮三朝，為國元老，入贊萬機，出綏四方。上則
固社稷，奠宗廟；下則熙百工，和萬民。天子腹心，股肱
耳目，天下所取安，所取平，其勳業閎大顯榮，豈樂天
所能庶幾？然猶慕樂天所為，汲汲如恐弗及，豈非樂
善無厭者與？又洛中舊俗，燕私相聚，尚齒不尚官，自
樂天之會已然，復行之，斯乃風化之本，可頌也。宣徽
王公方留守北都，聞之，以書請於潞公曰：「某亦家洛，
位與年不居，數客之後，顧以官守，不得執巵酒在坐
席，良以為恨。願寓名其間，幸無我遺。」其為諸公嘉羡
如此。光未及七十，用狄監、盧尹故事，亦預於會。潞公
命光序其事，不敢辭。時五年正月壬辰。端明殿學士、
大中大夫、提舉崇福宮司馬光序。

《獨樂園記》
前人
[
编辑
]

《孟子》曰：「獨樂樂，不如與人樂樂；與少樂樂，不若與眾
樂樂。」此王公大人之樂，非貧賤所及也。孔子曰：「飯蔬
食，飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣。」顏子一簞食，一
瓢飲，不改其樂。此聖賢之樂，非愚者所及也。若夫鷦
鷯巢林，不過一枝；鼴鼠飲河，不過滿腹。各盡其分而
安之，此乃迂叟之所樂也。熙寧四年，迂叟始家洛。六
年，買田二十畝，於尊賢坊北，闢以為園，其中為堂，聚
書五十卷，命之曰「讀書堂。」堂南有屋一區，引水北流，
貫於宇下，中央為沼，方深各三尺，疏水為五派，注沼
中，狀若虎爪。自沼北伏流出北階，懸注庭下，狀若象
鼻。自是分為二渠，繞庭四隅，會於西北而出，命之曰
「弄水軒。」堂北為沼，中央有島，島上植竹園周三丈，狀
若玉玦，攬結其杪，如漁人之廬，命之曰「釣魚庵。」沼北
橫屋六楹，厚其墉茨，以禦烈日。開戶東出，南北置軒
牖，以延涼颸。前後多植美竹，為清暑之所，命之曰「種
竹齋。」沼東治地為百有二十畦，雜蒔竹藥，辨其名物
而揭之。畦北植竹，方徑丈，狀若棋局，屈其杪交相掩
以為屋。植竹於其前，夾道如步廊，皆以蔓藥覆之，四
周植木藥為藩，爰命之曰「采藥圃。」圃南為六欄，芍藥、
牡丹、雜花各居其二，每種只植兩本，識其名而已，不
​
求多也。欄北為亭，命之曰「澆花亭。」洛城距山不遠，而
林薄茂密，常若不得見，乃於園中築臺，構屋其上，以
望萬安。轘轅至於太室，命之曰「見山臺。」迂叟平日多
處堂「中讀書，上師聖人，下友群賢，窺仁義之原，探禮
樂之緒，自未始有形之前，暨四達無窮之外，事物之
理，舉集目前所病者。學之未至，夫何求於人，何待於
外哉？志倦體疲，則投竿取魚，執衽采藥，決渠灌花，操
斧剖竹，濯熱盥手，臨高縱目，逍遙徜徉，唯意所適。明
月時至，清風自來，行無所牽，止無所泥，耳」目肺腸悉
為己有，踽踽焉，洋洋焉，不知天壤之間，復有何樂可
以代此也。因合而命之曰《獨樂園》。或咎迂叟曰：「吾聞
君子所樂，必與人共之。今吾子獨取足於己，不以及
人，其可乎？」迂叟謝曰：「叟迂，何得比君子？自樂恐不足，
安能及人？況叟之所樂者，薄陋鄙野，皆世之所棄也。
雖推以與人，人且不取，豈」得強之乎？必也有人肯同
此樂，則再拜而獻之矣，安敢專之哉？

《洛陽懷古賦》
邵雍
[
编辑
]

洛陽之為都也，居天地之中，有終天之王氣在焉。予
家此，治平歲會秋乘雨霽，與殿院劉君玉登天宮寺
三寶閣洛之風景，因得周覽。惜其百代興廢以來天
子雖都之，而多不得其久居也。故有懷古之感，以通
諷諭。君王好賦，故以賦言。秋雨霽，日色清。景方出，秋
益明。何幽懷之能快，唯高閣之可憑。天之空廓，風之
輕泠。覽三川之形勝，感千古之廢興。乃睠西北物華
之妍，雲清物態，一氣茫然。擁樓闕以高下，煥金碧之
光鮮。當地勢之拱處，有王居之在焉。惜乎天子居東
都，此邦若諸夏，不會要於方來，不號令乎天下。聲名
文武，不此而出；道德仁義，不此而化。宮殿森列，鞠而
為茂草；園囿棋布，荒而為平野。鑾輿曾不到者三十
餘年，使人依然而嘆曰：「虛有都之名也。」噫！夏王之治
世也，四海之內，列壤為九，而居中者，實曰豫州。荊河
之北，此為上流，周公之卜宅也。率土之濱，建國為萬，
而居中者實曰洛陽；瀍澗之側，此惟舊邦。迄於今日，
二千年之有餘。因興替之不定，故靡常其厥居。我所
以作賦者，閱古今變「易之時，述興亡異同之迹，追既
失之君王，存後來之國家也。」噫太昊始法，二帝成之，
三王全法，參用適宜。伊六聖之經理，實萬聖之宗師。
我乃謂治民之道，於是乎大盡矣。逮五霸抗軌，七雄
駕威，漢之興乘秦之弊，曹之擅幸漢之衰，始鼎立而
治，終豆分而隳晉中原之失守，宋江左之畫畿，或走
齊而驛魏，或道陳而經隋。自元魏廓河南之土，植六
朝之風物；李唐蟠關中之腹，盈五代之亂離。其間或
道勝而得民，或兵強而慴下，或虎咥而龍噬，或雞狂
而犬詐，或創業於艱難，或守成於逸暇，或覆餗而終
焉，或苞桑而振者，故得陳其六事，雖善惡不同，其成
敗一也。其一曰：「大哉，德之為大也！」能潤天「下，必先行
之於身，然後化之於人。化也者，效之也，自人而效我
者也。所以不嚴而治，不為而成，不言而信，不令而行，
順天下之性命，育天下之生靈，其帝者之所為乎！」其
二曰：「至哉，政之為大也，能公天下，必先行之於身，然
後教之於人。」教也者，正之也，自我而正之者也。所以
有嚴而治，有為而成，有言「而信，有令而行，拔天下之
疾苦，遂天下之生靈，其王者之所為乎？」其三曰：「壯哉，
力之所以為大也。能教天下，必先豐府庫，峙倉箱，銳
鋒鏑，峻金湯，嚴法令於烈火，肅兵刑於秋霜，竦民聽
於上下，慴夷心於外荒，其霸者之所為乎？」其四曰「《時
若》傷之於隨，失之於寬，始則廢事，久則生姦，既利不
能勝害，故佞得以疾賢。」是必薄其賦斂，欲民不困而
民愈困；省其刑罰，欲民不殘而民愈殘。蓋致之之道，
失其本矣。其五曰：「時若任之以明，專之以察，始則烈
烈，終焉缺缺。」既上下以交虐，乃思信之見奪。是必峻
其刑罰，欲民不犯而民愈犯；厚其賦斂，欲國不竭而
國愈竭。蓋致之之道，失其末矣。其六曰：「水旱為沴，年
歲豐虛」，此天地之常理，雖聖人不能無，蓋有備而無
患。不得中者，加以寬猛失政，輕重逸權，不有水旱而
民已困，而況有水旱兵革焉？所謂本末交失，不亡何
待？天下有成敗六焉，此之謂也。君天下者，得不用聖
帝之典謨，行明王之教化，士可殺不可辱，民可近不
可下，上能撫如子焉，下必戴其「后也。」仲尼所以陳革
命則抑為人之匪君，明遜國則杜為人之不臣，定禮
樂而一天下之政教，修《春秋》而罪諸侯之亂倫，刪《詩》
以揚文武之美，序《書》以尊堯舜之仁，贊大《易》以都括，
與六經而並存。意者不可以地之重易民之教，不可
以民之教悖天之時。必時教之各備，則居地而得宜，
是故知地不可固有之也。君上必欲上為帝事，則請
執天道焉；中為王事，則請執人道焉；下為霸事，則請
執地道焉。三道之間能舉其一，千古之上猶反掌焉，
則是《洛》之興也，又何計乎都與不都也？「如欲用我，吾
從其中。」

《擊壤集序》
前人
[
编辑
]

《擊壤集》，伊川翁自樂之詩也。非唯自樂，又能樂時與
​
萬物之自得也。伊川翁曰：「子夏謂詩者，志之所之也。
在心為志，發言為詩，情動於中而形於言，聲成其文
而謂之音。是知懷其時則謂之志，感其物則謂之情，
發其志則謂之言，揚其情則謂之聲，言成章則謂之
詩，聲成文則謂之音。然後聞其詩，聽其音，則人之志」
情可知之矣。且情有七，其要在二。二謂身也、時也，謂
身則一身之休戚也，謂時則一時之否泰也。一身之
休戚，則不過富貴貧賤而已，一時之否泰，則在夫興
廢治亂者焉。是以仲尼刪《詩》，十去其九；諸侯千有餘
國，《風》取十五；西周十有二王，《雅》取其六。蓋垂訓之道，
善惡明著者存焉耳。近世詩人，窮戚則職於怨憝，榮
達則專於淫佚，身之休戚發於喜怒，時之否泰出於
愛惡，殊不以天下大義而為言者，故其詩大率溺於
情好也。噫！情之溺人也，甚於水。古者謂「水能載舟，亦
能覆舟，是覆載在水也，不在人也；載則為利，覆則為
害」，是則害在人也，不在水也。不知覆載能使人有利
害耶？利害能使水有覆載耶？二者之間必有處焉。就
如人能踏水，非水能踏人也。然而有稱善踏者，未始
不為水之所害也。若外利而踏水，則水之情亦由人
之情也。若內利而踏水，利而壞之患立至於前，又何
必分乎人焉水焉，其傷性害命一也。性者道之形體
也，性傷則道亦從之矣。心者，性之郛郭也，心傷則性
亦從「之矣。身者心之區宇也，身傷則心亦從之矣。物
者身之舟車也，物傷則身亦從之矣。是知以道觀性，
以性觀心，以心觀身，以身觀物，治則治矣，然猶未離
乎害者也，不若以道觀道，以性觀性，以心觀心，以身
觀身，以物觀物，則雖欲相傷，其可得乎？若然，則以家
觀家，以國觀國，以天下觀天下，亦從而可」知之矣。予
自壯歲業於儒術，謂人世之樂何嘗有萬之一二，而
謂名教之樂固有萬萬焉。況觀物之樂復有萬萬者
焉。雖死生榮辱轉戰於前，曾未入於胸中，則何異四
時風花雪月一過乎眼也？誠能以物觀物而兩不相
傷者焉，蓋其間情累都忘去爾，所未忘者獨有詩在
焉。然而雖曰未忘，其實亦「若忘之矣。」何者？謂其所作
異乎人之所作也。所作不限聲律，不沿愛惡，不立固
必不希名譽，如鑑之應形，如鐘之應聲。其或經道之
餘，因閑觀時，因靜照物，因時起志，因物寓言，因志發
詠，因言成詩，因詠成聲，因詩成音，是故哀而未嘗傷，
樂而未嘗淫，雖日吟詠情性，曾何累於性情哉！鐘鼓，
樂也；玉帛，禮也。與其嗜鐘鼓玉帛，則斯言也不能無
陋矣。必欲廢鐘鼓玉帛，則其如禮樂何？人謂風、雅之
道，行於古而不行於今，殆非通論，牽於一身而為言
者也。吁！獨不念天下為善者少，而不善者多，造危者
眾，而持危者寡。志士在畎畝，則以《畎畝》言，故其詩名
之曰《伊川擊壤集》。

《白馬寺記》
蘇易簡
[
编辑
]

東周舊壤，西洛名都，景氣澄清，風物奇秀。長源渺渺，
元龜負書之川；平隰依依，白馬馱經之地。考其由，為
中國招提之始；語其要，居西京繁會之間。歷累朝而
久鬱禎符，偶昌運而薦陳靈貺，不有興葺，寧紹德音，
法天崇道。皇帝端拱北辰，垂裳南面，步攝提而重張
歲紀，把鉤陳而再紐乾綱，實異俗於槁街，納生民於
「壽域。尚或探元象外，訪道毫端。恭己虛懷，法溈汭無
為之化；凝神靜想，憶靈山授紀之言。省鴻名崇十號
之空王，卑皇居峻三休之妙觀。坐致華胥之境，平登
安養之方。慈雲遠覆於冰天，法浪遐滋於桂水。東踰
漲海，揚帆頒貝葉之書；西洎流沙，刻石記金剛之座。
勤行之能事著矣，陰騭之元功大焉。」一日謂近臣曰：
「朕嘗探索造化，窮研載籍。視彼河海，猶分其先後；譬
諸水木，尚本其根源。觀夫《象教》斯來，真乘下濟，誠由
彼摩。」
〈缺〉
竺法蘭者，揚奈園之末緒，越蔥嶺之修程。百
千億佛始演其性宗；四十二章初宣其密義。則何必
伯陽道德，止留關令之家；倚相典墳，傳自伏生之口
而已哉？瞻彼邙洛，靈蹤尚存，未旌勝緣，良謂闕典。時
屬單閼，歲值勾芒馭辰，龍星雖耀於雩壇，兔魄罕離
於畢宿。詢於黔首，未興雲漢之謠；軫彼皇情，已甚桑
林之禱。命中使以馳驛，謁仁祠而致誠。憂勤上通，靈
應如響。豈獨商羊鼓舞，但聞闕里之言；力士沾濡，惟
紀開元之代。乃命鼎新緯構，寅奉莊嚴，採文石於他
山，求瓌材於邃谷。離婁騁督繩之妙，馮夷掌置臬之
司。闢蓮宮而洞開，列紺殿而對峙。圖八十種之尊相，
安二大師之法筵。靈骨宛如，可驗來儀於竺國；金姿
穆若，猶疑夢現於漢庭。天風高而寶鐸鏘洋，晴霞散
而雕拱輝赫。周之以繚垣浮柱，飭之以法鼓勝幡。遠
含甸服之風光，無殊日域；旁映洛陽之城闕，更數天
宮。時則郟鄏遊客，轘轅遺俗，或黃髮鮐背之老，或元
髫稚齒之童，途謠巷歌而謂曰：「吾皇帝之稽古務本
也，為蒼生而祈福，致金仙之」降靈。遂使權輿聖教之
津，將壅而復決；經始福田之所，已廢而更興。未睹時
巡，彌堅望幸。佇聽建圭立極，踰姬公洛食之符；檢玉
升中，越孝武山呼之瑞。以臣生逢堯禹，職遜嚴徐，自
​
追閬苑之勝遊，粗得《楞伽》之真趣。爰承詔旨，命紀歲
時。雖罄沒荒蕪，欲繼金聲而莫及；然勒於琬琰，期將
大德以彌新。

《洛陽風土記》
歐陽修
[
编辑
]

洛陽之俗，大抵好花。春時城中無貴賤插花，雖負擔
者亦然。花開時，士庶競為遨遊，往往於古寺廢宅有
池臺處為市井，張幕㡩，笙歌之聲相聞，最盛於月坡
隄、張家園、棠棣坊、長壽寺東街與郭令宅，至花落乃
罷。洛陽至東京六驛，舊不進花。自今徐州李相迪留
守時始進御，歲差衙校一員，乘驛馬，一日一夕至京
師，所進不過姚黃、魏紫三數朵，用菜葉實竹籠子藉
覆之，使其上不動搖，以蠟封花蔕，乃數日不落。大抵
洛人家家有花，少大樹者，蓋其不接則不佳。春初時，
洛人於壽安山中斷小栽子賣，城中謂之「篦子。」人家
治地多畦。
種之，至秋乃接。接花尤工者，謂之「門園
子」，蓋本姓東門氏豪家無不邀之。姚黃一接頭值五
千，秋時立契買之，至春花乃歸。其值洛陽人甚惜此
花，不欲傳有權貴求其接頭者，或以湯中蘸殺與之。
魏花初出時，接頭亦值五千，今尚值一千，接時須用
社後重陽前，過此不佳也。花之本去地五七寸許，截
之乃接，以泥「封裹，用軟土擁之，以蒻葉作庵子罩之，
不令見風日。惟南向留一小戶以達氣，至春乃去其
覆」，此接花之法也。用瓦亦可種，必擇善地，去舊土，以
細土，用白蘞末一斤和之。蓋牡丹根甜，多蚓蟲食，白
蘞能殺蟲，此種花之法也。澆花亦自有時，或用日西，
或用日未出秋時，旬日乃澆，十月十一月三二日一
澆。此種花之法也。一本發數朵者，擇其小者去之，止
留一二朵，謂之「打剝」，懼分其脈也。花纔落，便翦其枝，
勿令結子，懼其易老也。春初既去蒻庵，便以數棘枝
置花叢上，棘氣暖，有以避霜，不損花芽，此養花之法
也。開漸小於舊者，蓋蠹蟲損之，必尋其穴，以硫黃簪
之。其旁又有小穴如鍼孔，乃蟲所藏處，花工謂之「氣
窗」，以大鍼點硫黃末鍼之，蟲乃死，花復盛，此醫花之
法也。烏賊魚骨，用以鍼花樹，入其皮，花必死，此花之
忌也。

《非非堂記》
前人
[
编辑
]

權衡之稱物，動則不能察，其於靜也錙銖不失。水之
鑒物動則不能睹，其於靜也毫髮可辨。在乎人耳司
聽，目司視，動則亂於聰明，其於靜也，聞見必審。處身
者不為外物眩晃而動則心靜，心靜則智識明，是是
非非，無所施而不中。夫是近乎謟，非近乎訕，不幸而
過，寧訕無謟是者，君子之常，是之何加一以觀之，未
若「非非」之為正也。予居洛之明年，既新廳事，有《文紀》
於壁。又營其西偏作堂戶北嚮，植叢竹，闢戶於其南，
納日月之光，設一几一榻，架《書》數百卷，朝夕居其中。
以其靜也，閉目澄心，覽今照古，思慮無所不至焉。故
其堂以「非非」為名云。

《花品序》
前人
[
编辑
]

牡丹，出丹州延州，東出青州，南亦出越州。而出洛陽
者，今為天下第一。洛陽所謂「丹州花，延州紅、青州紅」，
皆彼土之尤傑者，然來洛陽，纔得備眾花之一種，列
第不出三色下，不能獨立，與洛陽敵。而越之花已遠，
罕識不見齒，然雖越人，亦不敢自譽，以與洛陽爭高
下，是洛陽者為天下之第一也。洛陽亦有紅芍藥、緋
桃，亦有瑞蓮、千葉李、紅郁李之類，皆不減他出者。而
洛陽人亦不甚惜，謂之「果子花」云云。至牡丹則不名，
直曰花。其謂天下真花獨牡丹，其名之著，不假曰牡
丹而可知矣。其愛重之如此。說者多言洛陽於三河
間古善地，昔周公以尺寸考日出沒，則知寒暑風雨
乖與順於此。蓋天地之中，草木之華，「得中和之氣者
多，故獨與他方異。」予甚以為不然。夫洛陽於周所有
之土，四方入貢，道里均，乃九州之中，在天地崑崙磅
礡之間，未必中也。又況天地之和氣，宜遍四方上下，
不宜限其中以自私。夫中與和者，有常之氣也。其推
於物者，亦宜有常之形。物之常者，不甚美，亦不甚惡，
及元氣之病也。美惡隔並而不相和入，故物有極美
與極惡者，皆得於氣之偏也。花之鍾其美，與夫癭木
臃腫之種，其惡醜好雖異，而得一氣之偏病，則均、洛
城圍數十里，而諸縣之花莫及城中者，出其境則不
可植焉，豈又偏氣之美者，獨聚此數十里之地乎？此
又天地之大不可考也。凡物不常有而為害於人者
曰災，不常有而徒可怪駭，不為害者曰妖。《語》曰：「天反
時為災，地反物為妖。」此亦草木之妖，而萬物之一怪
也。然比夫癭木臃腫者，竊獨鍾其美而見幸於人焉。
余在洛陽，四見春。天聖九年三月始至洛，其至也晚，
見其晚者。明年，會與友人梅聖俞游嵩山少室、緱氏
嶺、石唐山紫雲洞，既還，不及見。又明年有悼亡之戚，
不暇見。又明年，以留守推官歲滿解去，只見早者，未
嘗見其盛時，然目之所屬，已不勝其麗焉。余居府中
時，謁錢思公於雙桂樓下，見一小屏立坐後，細書字
滿其上。思公指之曰：「欲作花品，此是牡丹名，凡九十
​
餘種。」余時不暇讀，然所經見而今人多稱者，纔三十
餘種，不知思公何從而得之多也？計其餘，雖有名而
不著，未必佳也。故今所錄，特取其著者而次第之也。

《送陳經秀才序》
前人
[
编辑
]

伊出陸渾略國南，絕山而下，東以會河。山夾水東西，
北直國門，當雙闕。隋煬帝初營宮洛陽，登邙山南望
曰：「此豈非龍門耶？」世因謂之龍門，非《禹貢》所謂導河
自積石而號龍門者也。然山形中斷，巖崖缺砑，若斷
若鑱。當禹之治水九州，披山斬木，遍行天下，凡水之
破山而出之者，皆禹鑿之，豈必龍門？然伊之流最清，
「淺，水濺濺鳴石間，刺舟隨波，可為浮泛；釣魴擉鱉，可
供膳羞。山兩麓浸流，中無巖嶄頹怪盤絕之險，而可
以登高顧望。自長夏而往，纔十八里，可以朝遊而暮
歸。故人之遊此者，欣然得山水之樂，而未嘗有筋骸
之勞，雖數至不厭也。然洛陽西都來此者多，達官尊
重，不可輒輕出。幸時一往，則騶奴從騎，吏屬遮道，唱
呵後先，前儐旁扶，覽登未周，意已怠矣。故非有激流
上下，與魚鳥相傲然徙倚之適也。然能得此者，惟卑
且閒者宜之。」修為從事，子聰參軍，應之主縣簿，秀才
陳生旅遊，皆卑且閒者，因相與期於茲。夜宿西峰，步
月松林間，登山上方，路窮而返。明日，上香山石樓，聽
八節灘。晚泛舟，傍山足夷猶而下，賦詩飲酒，暮已歸。
後三日，陳生告予且西，予方得生，喜與之遊也，又遽
去。因書其所以遊以贈其行。

《上虢州太守啟》
蘇軾
[
编辑
]

伏審光奉宸恩，寵分郡寄。惟此山河之勝，宜膺師帥
之權。凡在庇庥，莫不欣忭。切以弘農故地，虢國舊邦。
周封同姓之親，唐以本支為尹。富庶雅高於二陜，鶯
花不讓於三川。韓公二十一篇，風光咸在。賈島五十
六字，景色如初。有洪淄灌溉之饒，被女郎雲雨之施。
四時無旱，百物常豐。寶座金銅，充牣諸邑；良林松柏，
「贍給中都。至於事簡訟稀，蕭灑有道山之況；魚肥鷗
浴，依稀同澤國之風。自非巨賢，不輕假守。故來者未
嘗淹久，而憂思已見遷除。非總一路之轉輸，則入六
曹而侍從。前人可考，新命何疑。」伏惟知府某官，學造
淵源，道升堂奧。精誠盡天人之蘊，高明窮性命之微。
中外屢更，功名茂著。銅虎暫安於百里，朱轓聊寄於
三堂。仰望清徽，俯臨民社。命徯星言而夙駕，思承道
化乎其民。某仕版寒蹤，賓僚俗吏。久仰圭璋之望，素
欽星斗之名。豈謂此時，獲依巨庇。惟良作牧，已興來
暮之歌謠；有隕自天，惟恐別膺於綸綍。無任丹懇，倍
切馳情。

《洛陽李氏園池詩記》
蘇轍
[
编辑
]

「洛陽古帝都。其人習於漢唐衣冠之遺俗，居家治園
地，築臺榭，植草木，以為歲時遊觀之好。其山川風氣，
清明盛麗，居之可樂。平川廣衍，東西數百里，嵩高、少
室、天壇、王屋，岡巒靡迤，四顧可挹，伊、洛瀍澗，流出平
地。故其山林之勝，泉流之潔，雖其閭閻之人，與公侯
共之。一畝之宮，上矚青山，下聽流水，奇花修竹，布列」
左右，而其貴家巨室，園囿亭觀之盛，實甲天下。若夫
李侯之園，洛陽之所以一二數者也。李氏家世名將，
大父濟州，於太祖皇帝為布衣之舊，方用兵河東，百
戰百勝。烈考寧州事，章聖皇帝守雄州十有四年，繕
守備，撫士卒，精於用間，其功烈尤奇。李侯以將家子，
結髮從仕，歷踐父祖舊職，勤勞慎密，「老而不懈，實能
世其家。既得謝，居洛陽，引水植竹，求山谷之樂」，士大
夫之在洛陽者，皆喜從之遊，蓋非獨為其園也。凡將
以講聞濟寧之餘烈，而究觀祖宗用兵任將之遺意，
其方略遠矣。故自朝之公卿皆因其園而贈之以詩，
凡若干篇，仰以嘉其先人，而俯以善其子孫，則雖洛
陽之多大家世族，蓋未易以園囿相高也。熙寧甲寅，
李侯之年既八十有三矣，而視聽不衰，筋力益強，日
增治其園而往遊焉，將刻詩於石。其子遵度官於濟
南，實從予遊，以命求文以記，予不得辭，遂為之書。熙
寧七年十一月十七日記。