←
 
明倫彙編 官常典 第五百三十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百三十八卷

明倫彙編 官常典 第五百三十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百三十八卷目錄

　將帥部名臣列傳九十六

　　明六

　　何福　　　　　　　朱榮

　　郭義　　　　　　　金玉

　　高士文　　　　　　徐政

　　李彬　　　　　　　王通

　　吳允誠　　　　　　薛斌

　　韓觀　　　　　　　馬榮

　　曹隆　　　　　　　張欽

　　程寬　　　　　　　朱崇

　　馬聚　　　　　　　高成

　　守義　　　　　　　張廉

　　冀傑　　　　　　　費瓛

　　柳升　　　　　　　崔聚

　　梁銘　　　　　　　金忠

　　蔣信　　　　　　　李賢

　　滕定　　　　　　　金順

　　吳成　　　　　　　譚廣

　　陳懷　　　　　　　馬亮

　　蔣貴　　　　　　　孫琬

　　任禮　　　　　　　趙安

　　張輔　　　　　　　李英

　　山雲　　　　　　　蕭授

　　吳亮　　　　　　　沐晟

　　沐昂　　　　　　　李瑾

官常典第五百三十八卷

將帥部名臣列傳九十六
[
编辑
]

明六
[
编辑
]

何福
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「福，鳳陽人。洪武初，累戰功為金吾後衛指揮同知。從傅友德征雲南有功，來獻捷，擢都督僉事。從藍玉出塞，至捕魚兒海，俘獲萬計。二十二年，江陰侯吳高部降胡南征，抵沅江而叛。由思州出荊州，道渭河，欲遁沙漠。福與都督聶緯追擊，及諸鄜延，盡殲之。移兵討平都勻蠻，俘斬萬計。二十四年，拜平」羌將軍，討越州叛蠻阿資，破降之。擇地立柵處其眾，
置寧越堡而還。遂平九名、九姓諸蠻兵。都督茅鼎會
兵徇五開，未行，而畢節、囉囉諸蠻叛，大掠屯堡，殺吏
士。福令畢節諸衛嚴兵，而檄都督陶文等從鼎直擣
其巢，擒叛酋，僇之。分兵捕諸蠻，建堡設戍，乃趨五開。
請因兵力討奢香，不許。三十年會顧成平水西蠻，拜
征鹵左將軍，副西平侯，討平緬叛酋刀幹孟。躋高黎、
共山，直擣南甸，破擒其酋刀名孟。回軍擊景罕寨不
下，西平侯以大軍至，幹孟懼，乞降。已而西平侯卒，幹
孟竟不降。復拜福征鹵將軍，縣軍往討，擒幹孟以歸，
降其眾七萬。遂分兵徇諸山寨，克孟別，降蒲蠻，殲哈
喇老姚，破枯阿莽，撫要甸，乃班師。百蠻悉定，拓地訖
於洱海，福功為多。建文元年還京師，進都督同知，練
兵德州。進左都督。與盛庸、平安會兵禦燕師。戰淮南
北，不利，奔還。成祖即位，以福宿將知兵，推誠用之。聘
其甥女，徐為趙王妃。尋命仍佩征鹵將軍印，充總兵
官，鎮寧夏，節制山、陝、河南諸軍。福至鎮，宣布德意，招
徠遠人。塞外諸部降者相踵，邊陲無事，因請屯田積
穀、定賞罰，為經久計。帝嘉之，數降詔褒慰。永樂四年
備靈州，尋移鎮甘肅。福馭軍嚴，下多不便者。帝間使
使戒福善自衛，毋為小人所中。福請出京師宿將將
降人。帝報曰：「爾久總蕃漢，恐勢重致讒耳。爾老將，朕推誠倚任，毋顧慮。」於是福議出兵遮賀蘭山，詗寇情。
又請「以布市馬，選其良者別為群，馬大蕃息，永昌苑牧馬自此始。」遂遣都指揮劉廣等出塞邀擊亦集乃。
時本雅失里糾阿魯台入寇。已而為瓦剌所敗，走臚
胊河，欲收諸部潰卒窺河西。詔福嚴兵待。而迤北王
子、國公、司徒而下大酋以十數，率所部駐亦集乃，乞
內附。福以聞。帝令庶子楊榮往佐福撫之，其眾悉降。
帝嘉福功，命榮即軍中封福為寧遠侯，祿千石。八年，
帝北征，召福從出塞。初，帝以福有才略，寵任踰諸將，
有請輒聽。福亦善引嫌，有事未嘗專決。帝以此益重
福。比為通侯，志寖驕，軍中數違節度。群臣有言其罪
者，帝猶曲意容之，福怏怏有怨言。師還，都御史陳瑛
劾福。福懼，自縊死，爵除，而趙王妃亦尋廢。

朱榮
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「榮字仲華，沂人。洪武十四年，以總旗從西平侯征雲南，以功遷百戶。征金山，至一迷河哈剌哈，進副千戶，守大寧靖難。兵至，降授指揮僉事，俾佐左軍，大小二十餘戰，論功授都督僉事。永樂四年，從新城侯張輔征交阯，破雞陵關，會沐晟於白鶴，輔等議於嘉陵江上流濟師。乃遣榮陳下流十八里，日增其數以惑賊。」又作舟筏為欲濟狀牽制之。賊果分
兵渡江登岸。榮等奮擊，大破之。大軍遂進，克多邦城
​
榮功為多。然帝以榮嘗怠事，師還，論功，僅擢右都督，
賜白金、鈔幣。七年復從輔討賊餘黨，平之。明年從征
阿魯台，與劉江並進左都督。十二年復從北征，與江
俱為前鋒，破馬哈木。其冬充總兵官，鎮大同。修忙牛
嶺、兔毛河、赤山、榆楊口、來勝諸城，寇不敢近。居三年，
召還。十八年代劉榮鎮遼東。二十年復從北征，為前
鋒，駐鵰鶚。詗寇以五千騎視寇所向。大軍次玉沙泉，
榮率銳士三百人，人三馬齎，二十日糧，深入詗寇。寇
已棄牛羊馬駝輜重北走。榮悉收之，焚其輜重。移師
破兀良哈。師還，封武進伯，祿千二百石，仍鎮遼東。二
十二年復從北征。已，還鎮。洪熙元年佩「征鹵前將軍」印，鎮如故。尋卒於軍。贈侯，諡「忠靖。」子冕嗣。

郭義
[
编辑
]

按《明外史朱榮傳》：「義，濟寧人。事太祖，累功為燕山百戶。從燕王北征，進千戶。從起兵，定京師，累遷左都督。數從出塞，有功，與薛祿同日封安陽侯，祿千一百石。命下而疾革，遂卒。」
金玉
[
编辑
]

按《明外史朱榮傳》：「玉，江浦人。襲父官，為燕山護衛百戶。從起兵有功，累遷河南都指揮使，進都督僉事。永樂八年，從北征，充鷹揚將軍，破阿魯台，師旋為殿。至長秀川，敵所棄牛羊雜畜，亙數十里，悉驅以歸，焚其輜重。十四年，討平妖賊劉子進，追論出塞功，與郭義同日。封惠安伯，祿九百石。明年卒。」
高士文
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「士文，咸寧人。洪武中，以小校從大軍征雲南及金山有功，為燕山左護衛百戶。質直剛果，善騎射。北平兵起，從戰皆有功，累進都督僉事。永樂四年，從張輔征交阯。黎季犛既擒，餘黨竄七源山谷中，出沒為寇。士文率所部敗之廣源，進圍其山寨，晝夜急攻。寨垂破，賊突走，士文追與戰，中砲死。所部復」追賊，賊失巢，竟潰散。他將至，遂滅賊。朝廷念士文功，
追封建平伯，令其子福嗣。

徐政
[
编辑
]

按《明外史高士文傳》：「政，儀真人。建文時，為揚州衛副千戶。燕師至，以城降，累遷都指揮同知。從征交阯，奪賊船於三帶江以濟。大軍拔西都，戰鹹水關，皆有功。陳季擴反，盤灘地最要，張輔遣政守之。賊來攻，與戰，飛鎗貫脅，猶督兵力戰，竟敗賊。賊退，腹潰而死。」
李彬
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「彬字質文，定遠人。父信，從太祖渡江，積功為濟川衛指揮僉事。彬嗣職，從潁國公出塞，歷朵顏、鴉兒山，轉戰洮河、黑嶺、寒山、黑松林、熊皮山，斬獲多，還與築諸邊城。燕師起，為前鋒，轉戰皆有功，累遷右軍都督僉事。永樂元年封豐城侯，食祿千石，予世券。明年，出鎮江西，移廣東，召捕皂君山寇。四年，以」左參將從張輔征交阯。別將破其西都，敗賊木丸江，
斬阮磊等。還，加祿五百石。充總兵官，練舟師，備倭海
上。移兵討長沙賊李法良，擒之。又帥浙、閩兵捕「海寇。」十年命往甘肅，與西寧侯宋琥經略降酋。彬與柳升
嚴兵境上，而令土官李英防野馬川。涼州酋老的罕
果叛走野馬川，都指揮何銘戰死，英追躡，盡俘其眾。
獨老的罕走赤斤蒙古不獲。帝遣庶子楊榮就彬謀
發兵。彬言「道險遠，餽餉難繼」，遂罷兵。明年召西寧侯
還，而命彬佩征鹵前將軍印，總兵鎮甘肅。赤斤蒙古
縛老的罕以獻。帝嘉彬功，賜賚甚厚。十二年從北征，
領右哨，破荅里巴可汗於忽蘭忽失溫，追奔至土剌
河。師還，受上賞，移鎮陝西。十五年命佩征夷將軍印，
總兵鎮交阯。至則破擒陸那賊阮貞。遣都督朱廣等
平順州及北晝諸寨。明年，黎利據清化以叛。彬遣廣
討之，斬首六百餘級，生擒范柳、范宴等百餘人，利遁
去。明年遣都督同知方政襲利於可藍柵，獲其將軍
阮箇立等。利走老撾。師還，復出寇，都指揮黃誠擊走
之，又敗之磊江，追敗之忙心河，遂竄伏不出。而交人
反者四起，彬遣諸將分道，討方政，討車綿子等於嘉
興，鄭公證於南策，丁宗老於大灣，朱廣討阮多、譚興
邦等於別部。都指揮徐謜討范軟於俄樂，指揮陳原
瑰討陳直誠、陳順慶於惡江，都指揮王忠討楊恭於
峽江，悉破擒之。而賊勢尤劇者，彬輒自討。潘僚者，乂
安土知府也，為中官馬騏所暴，反衙儀。彬擊之，走玉
麻州。師從之，僚以紅衣軍迎戰，破擒其酋，追奔至潭
山，悉焚僚柵。僚竄老撾，遣都指揮師佑擊之，僚以老
撾兵駕象迎戰，大破之於農巴林，悉降其眾。范玉者，
塗山寺妖僧，反東潮州，自稱羅平王，置官屬。彬討之，
賊迎戰江中，大敗。玉脫走，獲之東潮，遂平之。而鄭公
証之黨黎姪，數出沒為寇，都指揮黃忠、張貴累敗之
小黃江鎮蠻府。彬自將追捕，并其黨送京師，於是諸
賊悉平，惟黎利未獲。彬以餽運不繼，請屯田，令官軍
與土軍錯酌屯守、征行多寡之數以聞。帝善之，將發
兵入老撾索利。老撾懼，請自捕利以獻，會彬疾作而
罷。二十年春，彬卒。贈茂國公，諡「剛毅」，子「賢」嗣侯
​

王通
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「通，咸寧人，贈金鄉侯，真子。嗣父官，為都指揮使，將父兵轉戰有功，累進都督僉事。復以父死事故封武義伯，食祿千石，予世券。永樂七年，作天壽山，營長陵。十一年進封成山侯，加祿二百石。明年從北征，領左掖，破敵土剌河。二十年，復從出塞，以大軍殿，連出塞，並領右掖。仁宗即位，命掌後府，加太子」太保。時豐城侯彬鎮交阯已前卒，而榮昌伯陳智、都
督方政以參將代鎮。不協。黎利益張，數破郡邑，殺將
吏。智出兵數敗。宣宗乃削智爵，而命通佩《征夷將軍》
印，帥師往討。未至，利弟善攻交州城，都督陳濬等擊
卻之。參將馬瑛破賊清威，通與合，至應，平之寧橋。諸
將言地險惡，疑有伏，通不從。麾渡橋人馬行泥淖中，
不能成列，伏四起，軍大潰，死者二三萬人，尚書陳洽
與焉。利聞之，自將精卒圍東關。通氣沮，陰遣人許為
利乞封，而檄清化迤南地歸黎氏。按察使楊時習執
不可，通厲聲叱之。清化守羅通，亦不肯棄城，與指揮
打忠堅守卻賊。朝廷遣柳升等助通，未至。二年二月，
利攻城，通以勁兵五千，出不意擣賊營，大破之，斬其
司空丁禮、司徒黎豸以下萬餘級。利惶懼欲走，諸將
請乘勝急擊，通猶豫。賊得樹柵，掘濠塹，四出攻掠，遂
分兵陷昌江、諒山，而圍交益急。通斂兵不出。利乞和，
通以聞。會柳升戰歿，通益懼，更啗利和，教利偽立陳
暠為陳氏後，輒立壇與利盟約退師。因宴利，遺利錦
綺，利以重寶謝通，通為馳上表，輒引兵還南寧。廷議
亦厭兵，竟封利。交阯內屬二十餘年，至是復失之。官
吏軍民後還者八萬六千餘人，其陷於賊及為賊所
戮者，不可勝計。由通失律選懦，擅與賊和，不待命輒
還師故也。通還京，群臣交劾，論死繫獄，奪券，籍其家。
正統四年特釋為民。英宗北狩，邊事急，起通都督僉
事，守京城。《禦也先》有功，進同知，守天壽山。景泰三年
卒。子琮嗣。

吳允誠
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「允誠，蒙古人，名把都帖木兒，居甘肅塞外塔溝地，官至平章。永樂三年，與其黨倫都兒灰率妻子及部落五千、馬駝萬六千，因宋晟來歸。帝以蒙古人多同名，當賜姓別之。尚書劉儁請如洪武故事，編為勘合。允誠得賜姓名，授右軍都督僉事。倫都兒灰亦賜姓名柴秉誠，授後軍都督僉事，餘授官，賜」冠帶，給畜產、鈔幣有差。使領所部居涼州耕牧。晟以
招徠功，封西寧侯。自是降附者益眾，邊境日安，由允
誠始。七年往亦集乃覘敵，擒哈剌等二十餘人，進都
督同知。明年從出塞，敗本雅失里。進右都督，尋進左
都督。與中官王安追闊脫赤，至把力河，獲之。封恭順
伯，食祿千二百石，予世券。允誠三子：答蘭、管者、克勤。
允誠與二子從軍，留其妻及管者居涼州。番人虎保
等誘脅允誠眾，欲叛去。允誠妻與管者謀，召部將都
指揮保住、卜顏不花等，擒其黨誅之。帝喜，降敕獎之，
賜縑鈔羊米甚厚，授管者指揮僉事，保住等皆有賜。
韃靼可汗鬼力赤遇弒，其下多潰，答蘭與別立哥請
出塞自效有功。別立哥者，秉誠子也。帝征瓦剌，允誠
父子皆從。師還，命仍居涼州備邊。允誠卒，贈國公，諡
「忠壯。」命答蘭更名克忠，襲其爵。再征，阿魯台從行，三
征阿魯台，復從，兄弟皆有功。洪熙元年以戚里恩，克
忠進侯。時管者已積功至都指揮同知，亦封廣義伯。
克忠嘗充副總兵巡邊。正統九年統兵出喜峰口，征
兀良哈有功，加太子太保。土木之變，克忠與其弟都
督克勤子瑾為後，拒寇突至，驟戰不勝。敵兵據山上，
飛矢石如雨，官軍死傷略盡。克忠下馬射，矢竭，猶殺
數人，輿克勤俱歿於陣。贈邠國公，諡忠勇。克勤贈遵
化伯，諡僖敏。瑾被執，逃歸嗣侯。英宗嘗欲使瑾守甘
肅。辭曰：「臣塞外人，若用臣守邊，恐外裔輕中國。」帝善
其言，乃止。曹欽反，瑾與從弟琮聞變，椎長安門。上告
門閉。欽攻不得入，遂縱火。瑾將五六騎與欽力戰死。
贈涼國公，諡忠壯，予世券。五傳至曾孫繼爵。

薛斌
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「斌，蒙古人，本名脫歡。父薛台，洪武中歸附，賜姓薛，累官燕山右護衛指揮僉事。斌嗣職，從起兵，累遷都督僉事。從北征有功，進同知。永樂十八年，封永順伯，祿九百石，世指揮使。斌卒，子壽童方五歲，從父貴引見。仁宗立，命嗣伯，賜名綬。長驍勇善戰。正統十四年秋，與成國公朱勇等遇寇於鷂兒嶺，軍」敗，弦斷矢盡，猶持空弓擊賊。賊怒，支解之。既而知其
本蒙古人也，曰：「此吾同類，宜勇健若此。」相與哭之。諡
武毅。子輔、孫勳並得嗣伯。勳子璽乃嗣指揮使如券。
文貴，本名脫火赤，斌之弟。以舍人從燕王起兵，屢脫
王於險。積官都指揮使。再從北征，進都督僉事。永樂
二十二年封安順伯，祿九百石。宣德元年進侯，加祿
三百石，予世券。卒，贈濱國公，諡「忠勇。」無子，從子山嗣。

韓觀
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「觀字彥賓，虹人，高陽忠壯侯成子。以​舍人宿衛，忠謹為太祖所知。尋以父功授桂林右衛指揮僉事。洪武十九年，柳州融縣蠻叛，與參政耿文彬討平之，累遷廣西都指揮使。二十二年，富川蠻殺知縣，剽數城。觀進討，斬二百餘人，設靈亭千戶所。二十五年，平賓州上林蠻。二十七年，全州灌陽諸猺叛」，
曾湖廣兵斬千四百餘人。明年捕宜山諸縣蠻，擒二
千八百餘人，斬偽王韋召及萬戶以下，傳首京師。拜
征南左副將軍。從都督楊文問罪龍州，比至，伏罪。乃
移兵征奉議蠻，屢戰破之。勦都康、向武、高勞、上林蠻，
破更吾、蓮花、大藤峽諸寨，斬酋黃世鐵并其黨萬八
千三百六十餘人。討思恩、都亮蠻，平之。觀生長兵間，
綜練武略，騺悍誅罰無所假。下令如山，人莫敢犯。初，
群蠻所在蜂起，剽郡縣，殺守吏，邊民苦之。將士畏觀
法，爭死鬥。觀得賊，必處以極刑。間縱一二告諸蠻，諸
蠻膽落。由是境內得安。二十九年召還，擢都督同知。
明年，古州蠻叛。復拜觀征鹵副將軍，從楊文往討，悉
平之。移兵擊五開，與顧成討定水西諸堡，還理左府
事。建文元年練兵德州，禦燕師無功。成祖即位，委任
如故。命往江西練軍城守，兼節制廣東、福建、湖廣三
都司。廬陵民嘯聚山澤，帝遣行人許子謨齎敕招諭，
且命觀臨撫之。觀至，眾皆復業。帝賜璽書及牢醴綵
帛，命佩征南將軍印，鎮廣西，節制兩廣官軍。復賜璽
書曰：「蠻民易叛難服，殺愈多愈不治。高皇帝灼見其情，故綏之以德，不得已而後用兵。卿往鎮，務綏懷之，毋專殺僇。」觀至鎮，群蠻皆叛。帝遣員外郎李宗輔齎
敕招之。觀乃大陳兵示將發者，而遣官與宗輔俱。桂
林蠻復業者六千家，惟思恩蠻未附，而慶遠柳溥諸
蠻方殺掠吏民，乃上章請討。永樂元年與指揮葛森
等擊殺理定諸縣山賊千一百八十有奇，擒其酋黃
仲文等五十餘人，斬以徇，還所掠男女於民，而撫輯
其逃散者。明年遣都指揮朱輝諭降宜山、忻城諸山
寨。荔波猺震恐，上書言「願為編戶。」帝以屬觀撫之，八
十餘洞皆附。明年，柳州、桂林諸蠻作亂，已，撫復叛。遣
朱輝以偏師破之，斬首四百五十有奇。蠻懼，曾帝復
遣郎中徐子良至，遂來降，歸所掠人畜器械。遷江蠻
復叛，仍撫定之。四年大發兵討安南，詔觀畫方略，轉
粟二十萬石餉軍。已，復命發廣西兵三萬會太平。遂
從大軍發憑祥，抵坡壘關，以所部營關下，運糧修道，
伐木治橋梁，出兵遊徼。安南平，命措置交阯緣途諸
堡。而柳、潯諸蠻乘觀出復叛。詔觀事竣還討。五年兵
抵柳州，賊望風遁。觀請俟秋涼深入，且請濟師。帝使
使發湖廣、廣東、貴州三都司兵，又敕新城侯張輔以
南征軍協討，別遣將將三萬人由他道進。十月，諸軍
皆集。觀令都指揮朱廣、方政以湖廣兵攻慶遠、宜山、
忻城、河池，而自以貴州、兩廣兵由柳州攻馬平、來賓、
遷江，賓州上林、羅城、融縣，皆破之。會兵象州，分勦武
宣、東鄉、桂林、貴平、永福，斬首萬餘級，獲其黨黃南等
萬三千餘人，群蠻復定。捷聞，帝嘉勞之。九年拜《征夷》
副將軍，仍佩故印，總兵鎮交阯。明年督輸廣東糧萬
石，餉征南軍。英國公輔再出師平交阯。觀皆主饋運，
不為將，功不著。是時，武臣以軍功至大將者，馬榮、曹
隆、張欽、程寬、朱崇、馬聚、高成、守義、張廉、冀傑等，皆頗
有聲績。而觀威名震蠻中，粵人惴惴，非諸將所能及
云。十三年卒，無子。

馬榮　曹隆　張欽　程寬　朱崇　馬聚
[
编辑
]

高成　守義　。張廉　冀傑。

按《明外史韓觀傳》：「『『榮，徐州人。由永清衛所鎮撫，從燕王轉戰，積功至都督僉事。從征本雅失里，領左翼，進右都督。永樂八年卒，追封景城伯，諡壯武』。隆，潁上人。起卒伍，從燕王征朵兒不花，授燕山護衛百戶，以靖難功累官都督同知。永樂九年卒，追封安陽伯，諡忠毅』。欽，睢寧人，以騎士從燕王起兵，累功為都督僉事」，
永樂十五年卒。追封新泰伯，諡「剛勇。」寬，亦潁上人。由
蔚州百戶降燕，積功至都指揮同知，充神機將軍。從
張輔平交阯，進都督僉事。崇，定遠人，襲父職為燕山
右衛指揮使。從靖難，歷都督同知。永樂二十年與寬
相繼卒。追封寬保昌伯，諡「忠威。」崇，平陰伯，諡「武襄。」聚，
武定人。以燕山中護衛總旗從燕王轉戰渡江，累官
左都督。《聚》貌寢而膽力過人，卒追封邵陽伯，諡「壯勇。」成，遼東人，以騎卒從燕靖難，積功至右都督。守義，涼
州塞外人。永樂初，歸附，屢從征漠北有功，積官至都
督僉事。宣德四年，與聚成先後卒。成追封營山伯，諡
《武毅》。義，西和伯，諡「僖順。」廉，天長人。起行間，從靖難及
北征，累官都督僉事。宣德七年卒。追封榆次伯，諡忠
敏。傑，東安人。由行伍從成祖起兵，積功為左軍都督
僉事。仁宗即位，命鎮開平。宣宗初，進左軍都督。漢王
高煦反，帝將親征。列侯中有陰持兩端者，言漢王機
變不測，用兵若神。傑揚言於眾曰：「其人詐而無謀，悍而無勇。天威臨之，行就縛耳，何神之有？」眾皆曰：「善。」後
卒如其言。久之，卒官。贈清源伯，諡《忠壯》。

===費瓛===
​
按《明外史》本傳：「瓛，定遠人。祖愚，洪武時燕山中護衛指揮使。傳子肅，至瓛，從燕王起兵有功，累進後軍都督僉事。永樂八年春，涼州衛千戶虎保，永昌衛千戶亦令真巴等叛，眾數千，屯據驛路，新附伯顏帖木兒等應之，西鄙震動，都指揮李智擊不勝。皇太子命瓛往討，以尚書劉觀贊其軍事。至涼州，智及都指揮陳」懷以師會，遂進兵鎮番城東。賊詐欲降，既而引退。遇
雙城瓛，擊其左，懷等擊其右。賊大敗走，斬首三百餘
級。追奔至黑魚海，獲賊千餘，馬駝牛羊十二萬。虎保
等遠遁，乃班師。十二年充總兵官，鎮甘肅。瓛以涼州
多閒田，請給軍屯墾，足邊餉。從之。永樂之季，諸邊鎮
守多用宦官，恣睢專軍務，瓛亦為所制。邊備不飭。仁
宗賜璽書責之曰：「爾以名臣後，受國重寄，乃俯首受制於人，豈大丈夫所為？其痛自懲艾，圖後效。」瓛得書
陳謝。宣宗嗣位，授右府左都督。元年入朝，封崇信伯，
祿千一百石。從討高煦還，出鎮甘肅沙州衛。賊屢劫
撒馬兒罕及亦力把里貢使瓛討破之。尋卒。瓛為人
和易，善撫士。在鎮十五年，境內寧謐。子釗嗣。

柳升　崔聚
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「升，懷寧人。襲父職，為燕山護衛百戶。大小二十餘戰，累遷左軍都督僉事。永樂四年，從張輔征交阯，戰魯江疾鬥，大破賊，斬賊帥阮子仁等，守鹹子關。賊入富良江，舟亙十餘里，陸兵數萬，又以海舟截江立柵。輔將步騎，升水軍夾攻，大敗之，獲偽尚書阮希周等。又敗賊於奇羅海口，得舟三百部。卒得」季犛及其子澄。還封安遠伯，食祿千石，予世券。七年
同陳瑄捕倭。至青州海中，大破倭，追至白山島而還。
八年副清遠侯王友將中軍從北征。至回曲津，以神
機火器為前鋒，砲發，震數十里，每矢洞，二人中旁，馬
立斃，大敗阿魯台。進封侯，加祿五百石，仍世伯，佩平
羌將軍印，鎮寧夏。追討叛將馮荅蘭帖木兒，捕斬叛
酋察罕歹等，入總京營兵。十二年復從北征，將大營
兵戰於忽失溫，復以神機火器大破敵。師還，加太子
太傅，予世侯。十八年妖婦唐賽兒反益都，命升與都
指揮劉忠將京軍往討，圍其寨。升自以大將意輕賊，
賊乞降，信之，夜為所襲，忠中流矢死，官軍多創，賽兒
遁去。及明始覺，追獲其黨百餘人。軍所過頗擾，都指
揮衛青力戰完安丘升忌其功，摧辱之。師還，劾下獄，
已得釋。二十年復從北征，將中軍破敵於屈裂河。明
年復從出塞，降也先土干之眾。又明年出至荅蘭河，
不見敵而還。帝凡五出塞，升皆從，數有功，寵甚厚。諸
徹侯大較無與比者。仁宗即位，命掌右府，加太子太
傅。宣德元年冬，成山侯王通征交阯，敗。書聞，乃以升
為征鹵副將軍，充總兵官，保定侯梁銘為左副總兵，
都督崔聚為左參將，尚書李慶參贊軍務，率步騎七
萬人，會黔國公晟討黎利。二年九月入隘留關。利偽
為國人，上書請立陳氏後者。升不啟封，趣進兵，連破
關隘數十，直抵鎮夷關。升意殊輕賊。禮部郎中史安、
主事陳鏞亟言於慶，宜設備。時慶及銘皆病甚，慶強
起告升，升不為意。前至倒馬坡，與百餘騎先馳度橋，
橋遽壞，後隊絕，進陷泥淖中。伏發，升中鏢死。其日銘
病卒。明日，慶亦卒，聚整軍至昌江。賊來益眾，官軍殊
死鬥。賊驅象大至，陣亂。賊大呼：「降者不死，官軍或死或走，無降者。」安鏞、李宗昉等皆死。崔聚者，懷遠人。從
成祖起兵，從北征，敗敵於廣漠戍。累遷左軍都督僉
事。至是力戰被執，賊百計降之，終不屈死。升質直寬
和，善撫士卒，勇而寡謀，遂及於敗。朝議以升喪師，不
令子溥襲爵，久之乃許。正統十二年贈升融國公，諡
襄敏。溥初掌中府，出鎮廣西，廉慎然無將略。承山雲：
「後不能守成法過於寬弛」，於是猺獞相扇為亂。初，征
大藤峽，斬賊帥楊容拾等。已，討柳州蠻，破石門諸寨。
討思恩蠻，破禽韋萬川等。而賊滋蔓如故。景泰初，兵
事亟，召還掌右府，總神機營。再出鎮廣西。禁軍以溥
有威惠，乞留之，不果。天順初，召還，仍掌右府，防邊宣
府、大同。累進太傅，益歲祿三百石。陝西有邊警，命佩
《平鹵大將軍》印。敵再入涼州，溥閉壁不出。敵飽掠去，
躡取數十級。報捷，被劾，落太傅閒住。既而以馬駝獻，
帝怒卻之。尋復起，掌神機營。卒，諡武肅。子承慶，未嗣
而卒。孫景嗣。

梁銘
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「銘，汝陽人。洪武中，襲父職，為燕山前衛百戶。燕師起，從世子守北平。南兵圍城，戰甚力，積功至後軍都督僉事，侍太子監國南京。永樂九年，坐事下獄。十九年赦，復職，副都督胡原捕倭廣東。仁宗即位，進都督同知，以參將鎮寧夏。追論守城功，封保定伯，食祿一千石，予世券。宣德初，御史石璞劾銘貪」黷，徵下獄，當奪爵，宥而復之。副柳升征交阯，至鎮夷
關，痛卒。銘勇敢善戰，能得士卒心。銘死，官軍遂沒。子
珤嗣伯。

金忠　蔣信
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「金忠者，蒙古王子也先土干也。素桀​黠，為阿魯台所忌。永樂二十一年，成祖親征漠北，至上莊堡，率妻子部屬來降。時六師深入，寇已遠遁。帝方恥無功，見其來歸，大喜，賜姓名，封忠順王，賜冠帶織金襲衣，命坐列侯下，輟御前珍羞賜之，復賜金銀寶器。忠大喜過望，班師在道，忠騎從，數問寇中事，眷」寵日隆。明年，忠請為前鋒，討阿魯台自效。帝初不許。
會大同、開平警報至，諸將請從忠言。帝復出塞，忠與
陳懋為前鋒。而阿魯台聞王師復出，倉皇渡答蘭納
木兒河遁去。忠、懋至河，不見寇。抵白邙山，卒無所遇，
乃班師。仁宗嗣位，加太子太保，並支二俸。宣德三年
親征兀良哈，敗寇於寬河。忠與把台請自效，帝許之。
或言不可遣，帝曰：「去留任所欲耳。朕有天下，獨少此二人邪？」已，二人獲數十人、馬牛數百來獻。帝喜，命中
官酌以金巵，遂賜之。明年加太保。六年秋卒。命有司
治喪葬。把台者，忠之甥，從忠來降，授都督僉事。宣德
初，賜姓名蔣信。正統中，封忠勇伯。從駕陷土木，也先
使隸賽罕王帳下。信雖居朔漠，志常在中國。每詣上
皇所慟哭，擁衛頗至。已，竟從駕還。詔復給其祿。景泰
五年卒。贈侯，諡「僖順。」子也兒索忽襲爵。

李賢
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「賢初名丑驢，韃靼人。元工部尚書。洪武二十一年來歸，通譯書。太祖賜姓名，授燕府紀善，侍燕世子最恭謹。靖難師起，有勞績，累遷都指揮同知。凡塞外表奏及朝廷所降詔敕，皆命賢譯。賢亦屢陳所見，成祖皆採納之。仁宗即位，念舊勞，進後軍都督僉事，賜賚甚渥。尋召見，憫其病，封忠勤伯，食祿千」一百石。尋卒。

滕定
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「定父瓚住，元樞密知院，洪武中來降，授會州衛指揮僉事，賜姓滕，從燕起兵，進燕山右衛指揮使。卒，定嗣官，屢從出塞有功，進至都督僉事。宣德四年，封奉化伯，祿八百石。正統初卒，子福嗣。」
金順
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「順本名阿魯哥失里，永樂中來降，授大寧都指揮僉事。從敗本雅失里，又敗阿魯台，累進都督僉事。宣德三年，從巡北邊，有斬捕功。明年，封順義伯，祿八百石。卒，子忠嗣。」
吳成
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「成，遼陽人。初名買驢。父通伯，元遼陽行省右丞。太祖時，觀童來降，通伯父子與俱。買臚更今姓名，充總旗，數從大軍出塞。建文元年，授永平衛百戶。降燕從戰，皆有功，三遷都指揮僉事，始知名。南軍，聞吳買驢名多，於陣上指目之。設伏淝河，進兵小河，合戰齊眉山，攻敗靈壁軍，皆殊死鬥，功多。成祖即」位，授都指揮使。從征本雅失里，疾戰，本雅失里以七
騎遁。從征阿魯台，合朱榮兵為前鋒，追至闊灣海。召
還，進都督僉事。又三從出塞。洪熙元年進左都督。從
陽武侯薛祿征大松嶺，為前鋒。有功，增祿米。宣宗初，
以成嘗宿衛東宮。錄舊勞，封清平伯，祿千一百石，予
世券。漢庶人反，復與陽武侯祿為前鋒。事定，出守備
興和。成好畋獵而不修武備，寇伺其出，獵卒入城，掠
其妻孥以去。帝聞之，置不罪。已而阿魯台入貢，還其
家口。三年，帝北征，從敗賊於寬河，進侯，祿如故。八年
卒。贈渠國公，諡「壯勇。」子忠前死。忠子英嗣。

譚廣
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「廣字仲宏，丹徒人。洪武初，起卒伍，為燕山護衛百戶。從燕王起兵，以百騎伺敵涿州，生得中朝將校三十人。戰白溝、真定、夾河，咸有功。屢遷指揮使，留守保定。都督韓觀帥師十二萬來攻，廣以孤軍力拒四十餘日，伺敵懈，破走之。永樂元年，進大寧都指揮僉事，董營北京。既而領神機營，從征迤北，充」驍騎將軍。十一年練軍山西。明年從征九龍口，為前
鋒。賊數萬憑崖，廣以神箭萬人射之，死者無算。乘勝
夾擊，賊大敗。論功，進都督僉事。仁宗嗣位，擢左都督，
鎮宣府。宣德六年，戶部請令他衛軍調戍宣府者，悉
遣還屯種。帝可之。廣上言：「臣所守邊一千四百餘里，敵人窺伺，竊發無時。脫有警，徵兵數百里外，勢豈能及。屯種之議，臣愚未見其可。」帝以邊卒戍守有餘，但
命永樂中調者勿遣。正統初，朝議以脫歡雖款塞，狡
謀未可測，命廣及他鎮總兵官陳懷、李謙、王彧圖上
方略。廣等各上議，大要謂：「邊寇出沒不常，惟守禦為上策。宜分兵扼要害，而間遣精銳巡塞外，遇敵則量力戰守，間諜以偵之，輕兵以躡之。寇來無所得，去有所懼，則邊患可少弭。」帝納其言。六年冬，以守邊勞，封
永寧伯，祿千二百石，仍鎮宣府。又三年卒，諡襄毅。廣
長身多力，奮跡行伍至大將，大小百餘戰，未嘗挫衂。
初統神機營，馬獨肥，時號「譚家馬。」在宣府二十年，撫
士卒有恩，邊徼帖然稱名將。嘗逞憤杖殺都司經歷，
又以私憾杖百戶。並為言官所劾。以廣有將才，置不
問。既卒，子序嗣。

===陳懷===
​
按《明外史》本傳：「懷，合肥人。襲父職，為真定副千戶。永樂初，積功至都指揮僉事。從平安南，進都指揮使，涖山西都司事。再從張輔擒安南賊渠簡定。從都督費瓛征涼州叛人虎保，皆有功。尋充參將，鎮寧夏。仁宗立，進都督同知。宣德元年，代梁銘為總兵官。時官軍征交阯者屢敗，詔發松潘軍援之，將士憚行，千戶錢」宏與眾謀，詐言番叛，率兵掠麥匝諸族。番人震恐，反
殺指揮陳傑等，陷松潘、疊溪，圍威、茂諸州。指揮吳玉、
韓整、高隆相繼敗績，西鄙騷然。詔遣鴻臚丞何敏、指
揮吳瑋往招之，而命懷統劉昭、趙安、蔣貴師數萬隨
其後。瑋等至，賊不順命。瑋遂與龍州知州薛繼賢擊
賊，復松潘。比懷至，仍屬瑋前鋒，遂復疊溪，降二十餘
寨。懷又招撫復業萬二千二百餘戶，歸所掠軍民二
千二百餘人，西鄙遂定。進懷左都督，厚賚金幣，而絀
瑋功不錄。懷留鎮四川。在鎮驕縱不法，干預民事，受
賕庇罪人，侵奪屯田，笞辱僉事柴震等，數為言官所
劾。帝降敕責讓，復以御史王禮《彈章》示之。懷引罪，遂
置不問。六年，松潘勒都、北定諸族暨空郎、龍溪諸寨
番復叛。懷遣兵戰敗，指揮安寧等死者三百餘人。懷
乃親督兵深入，破革兒骨寨，進攻空郎、乞兒洞。賊敗，
斬首墜崖死者無算。革兒骨賊復聚生苗四百餘，設
伏邀擊。都指揮趙諒覺之，勦戮殆盡。於是任昌、牛心
諸寨番聞風乞降，群寇悉平。久之，巡按御史及按察
使復奏懷僭侈踰分。每旦，令三司官分班侍立，有事
跪白。懷中坐，稱旨行遣。且日荒於酒，不飭邊備，致城
寨失陷。宣宗怒，召懷還，命文武大臣鞫之。罪當斬。下
都察院獄，宥死落職。正統二年以原官鎮大同。時漠
北人進貢者，日給廩餼，為軍民害。懷言於朝，得減省。
居二年，以年老召還，命理中府事。九年春，與中官但
住出古北口，征兀良哈還，與馬亮等同封，而懷得平
鄉伯。十四年扈駕北征，死於土木。贈侯，諡「忠毅。」子輔
襲。

馬亮
[
编辑
]

按《明外史陳懷傳》：「指揮使馬亮，淇人。起行伍，從燕師靖難，累功至都指揮僉事。宣宗時，四遷至左都督。兀良哈之役，偕中官劉永誠出劉家口，至黑山、大松林、流沙河諸處，遇賊勝之，還封招遠伯。是役也，中官王振主之，故諸將首功少，率得封，廷臣莫敢爭為伯。三年卒，諡榮毅。亮勇悍，善騎射，每戰身先士卒，所向克」捷，時稱「驍將。」
蔣貴　孫琬
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「貴字大富，江都人。以燕山衛卒，從燕王起兵，積功至昌國衛指揮同知。從大軍征交阯及沙漠，遷都指揮僉事，掌彭城衛事。宣德二年，四川松潘諸番叛，充右參將，從總兵官陳懷討之。募鄉導，絕險而進，薄其巢，一日十數戰，大敗之。進都指揮同知，鎮守密雲。七年，復命為參將，佐懷鎮松潘。明年，進都」督僉事，充副總兵，協方政鎮守。又明年，諸番復叛，政
等分道進討。貴督兵四千，攻破任昌大寨。會都指揮
趙得宮聚兵，以次討平龍溪等三十七寨，斬首一千
七百級，投崖墜水死者無算。捷聞，進都督同知，充總
兵官，佩平蠻將軍印，代政鎮守其地。正統初，召還為
右都督。會阿台寇甘、涼，邊將告急，命佩平鹵將軍印，
移師討之。賊犯莊浪，都指揮江源戰死，亡士卒百四
十人。侍郎徐晞劾貴。朝議以貴方選軍甘州，勢不相
及，而莊浪正晞所統，責晞委罪，置貴不問。明年春，諜
報寇駐賀蘭山後，詔貴與都督趙安出塞。貴至魚兒
海子，用安敬言，以前途無水草，引還。都御史羅亨信
言狀，尚書王驥出視師，斬敬，責貴立功，貴益奮。破敵
狼山之捷，窮追抵石城泉，斬首二百餘級，盡獲其馬
駝衣械，阿台驚遁。已而諜知敵巢，將精騎二千五百
人為前鋒，深入。副將李安沮之。貴拔劍厲聲叱安曰：
「敢阻軍者死！」遂出鎮夷關，疾馳三日夜，至兀魯乃。阿
台方牧馬，貴猝入馬群，令諸軍以鞭擊弓韣驚馬，馬
盡佚。敵既失馬，乃挽弓步鬥。貴縱騎蹂擊，大敗之。復
分軍為兩翼，別遣百騎乘高為疑兵。既遇賊，轉戰百
餘里，朵兒只伯以數騎遁走，西邊悉平。封定西伯，食
祿一千二百石，給世券。四年代任禮鎮甘肅。六年命
充總兵官，佩平蠻將軍印，征麓川蠻思任發，與王驥
帥師抵金齒，分三路進搗上江寨，破木籠山七寨及
馬鞍山象陣，功皆第一。師還，帝親慰勞，御奉天門。論
功，進封定西侯，食祿一千五百石。八年復與驥討思
機發。緬人聲言送賊，貴密焚其舟，大戰一晝夜，盡俘
其妻孥象馬，破壘二百僰，寇遂平。師還，賞賚甚渥，加
歲祿五百石。是役也，貴子雄乘敵敗，率三十人追深
入，敵扼其後，自刎沉於江。贈懷遠將軍、彭城衛指揮
使。十四年，貴卒，年七十。贈涇國公，諡「武勇。」貴起卒伍，
不識字。天性朴實，忘己下人，能與士卒同甘苦。出境
討賊，衣糧器械，常身自囊負，不役一人。臨陣輒身先
之，以故所向有功。

===任禮===
​
按《明外史》本傳：「禮字尚義，臨漳人。以燕山衛卒，從成祖起兵，積功至山東都指揮使。永樂二十年，擢都督僉事。從北征，前行偵敵，還受厚賚。仁宗即位，簡掌廣西都司事，尋改遼東。宣宗立，進都指揮同知，從平漢庶人，又從征兀良哈，還為後拒。英宗立，進左都督。正統元年，佩平羌將軍印，充左副總兵，鎮甘肅。阿台、朵」爾只伯數犯肅州，璽書譙讓。已，復入犯，禮督軍禦之，
俘斬百餘人。尋與蔣貴等出塞，並無功。三年以總兵
官從王驥破阿台，至黑泉，斬獲多。封寧遠伯，食祿千
二百石。明年還朝。又明年代貴鎮甘肅。八年，赤斤蒙
古衛都督且旺失加苦也先暴橫，欲移駐也洛卜剌。
禮以其地近肅州，執不許。已，奏請建寺於其地。禮復
言「許其建寺，彼必移居，遺後患。」事竟寢。時邊將家僮
墾塞上田者，每頃輸糧十二石。禮請於朝，減二石，再
請輕之，復減如前數。當是時，邊塞無警。禮與巡撫曹
翼輩屯田積粟，繕甲訓兵，邊備甚固。十一年，沙州衛
都督喃哥兄弟爭，部眾離貳。禮欲乘其饑窘，遷之內
地。會喃哥亦請居肅州境內。禮因遣都指揮毛哈剌
往撫其眾，而親率軍兵繼其後。比至，喃哥復持兩端，
其部下欲奔瓦剌，禮進兵逼之，遂收其全部千二百
餘人以還。事聞，英宗大喜，賜賚甚厚。時也先方盛，封
喃哥弟鎖南奔為祁王。禮以二寇合則勢益難制，遣
人招之，鎖南奔欲從，未決。禮潛師直抵罕東，縶之以
歸。遂賜禮鐵券，令世襲。十四年，也先分道入寇，抵肅
州。禮遣裨將禦之。再戰再敗，失士馬萬計。徵還，以伯
就第。景泰初，起督三千營，以老致仕。久之復起守備
南京，入掌中府。禮自起卒伍，至大將，恪謹奉法。成化
初卒。贈侯，諡「僖武。」子壽嗣。

趙安
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「安，狄道人。從兄琦，土指揮同知，坐罪死，安謫戍甘州。永樂元年，進馬，除臨洮百戶，使西域，從北征，立功，進都指揮同知。宣德二年，松潘番叛，充左參將，從總兵陳懷討平之，進都督僉事。四年，使烏思藏。明年，復以左參將從史昭討曲先，斬獲多。九年，中官宋成等使烏思藏，命安率兵千五百人送之畢」力朮江。尋與侍郎徐晞出塞討阿台，敗之鎮番。正統
元年進都督同知，充右副總兵，協任禮鎮甘肅。明年
與蔣貴出塞勦賊，無功。其冬與王驥、任禮、蔣貴分道
進師。安至刁力溝，縶酋乃顏忽及奄克台等封會川
伯，食祿千石。安家臨洮，姻黨廝養。少為盜，為副使陳
斌所奏。在涼州又多招無賴，為僮奴擾民，復為御史
孫毓按劾，詔皆不問。安勇敢，有將略，與貴禮並稱「西邊良將。」九年卒。

張輔
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「輔字文弼，河間王玉長子也。燕師起，從父力戰，為指揮同知。玉沒東昌，輔襲職，統其兵從戰夾河、槁城、彰德、靈壁皆有功。從入京師，封信安伯，食祿千石，予世券。妹為帝妃，丘福朱能言輔父子功俱高，不可以私親故薄其賞。永樂三年，進封新城侯，加祿三百石。安南黎季犛弒其主，自稱太上皇，立子」蒼為帝。故王之孫陳天平自老撾來歸，季犛請以歸
國。帝使都督黃中以兵五千送之，故大理卿薛喦為
輔。至芹站，季犛伏兵殺天平，喦亦死。帝大怒，命成國
公能為征夷將軍，輔為右副將軍，率豐城侯李彬等
十八將軍，兵八十萬，會左副將軍西平侯沐晟分道
進討。兵部尚書劉儁贊軍事，刑部尚書黃福、大理寺
卿陳洽等給餽餉。四年九月次龍州。十月，能卒於軍，
輔代領其眾。帝遂以輔為征夷將軍，檄季犛二十罪
進破隘，留、雞翎二關，道芹站，抵新福。晟軍亦至，營白
鶴。安南有東西二都，依宣、洮、沱、富良四江為險。賊緣
江南北岸立柵，聚舟其中，築城於多邦隘，城柵橋艦
相連九百餘里，兵眾「七百萬，欲守險以老我師。」輔軍
富良江北，遣驃騎將軍朱榮破賊嘉林江，遂與晟合
軍，進攻多邦城。輔攻西南，晟攻東南，佯欲他攻以懈
賊。令都督黃中等將死士，人持炬火、銅角，夜四鼓，越
重濠、雲梯，傅其城。指揮蔡福先登，士蟻附而上，角鳴，
萬炬齊舉，城下兵讙應之，遂入城。賊驅象迎戰，以繪
獅蒙馬衝之，箭砲交發，象皆反走，賊大潰，斬其帥二
人，追至繖圓山，盡焚緣江木柵，俘斬無算。循富良，克
其東都，輯吏民，撫降附來歸者，日以萬計。遣別將李
彬、陳旭取西都，又分軍破賊援兵。賊眾焚宮室倉庫，
逃入海，三江州縣皆望風降。明年春，輔濟自注江，悉
破籌江，困枚萬劫、普賴諸寨，斬首三萬七千餘級。賊
將胡杜聚舟盤灘江，輔使降將陳封襲走之，盡得其
舟，遂定東潮、諒江諸府州。季犛以舟師入犯，大敗之
木丸江，斬首萬級，擒其將校百餘人，溺死者無算。追
至悶海，還軍鹹水關。賊復以海艘入寇，又大破之富
良江，馘斬數萬，江水為赤。季犛父子以小舟遁至海
門涇，水涸，棄舟走。官軍至，暴雨，水漲數尺，舟畢渡，窮
追至奇羅海口，獲《季犛蒼》及偽太子芮、衛王澄、梁王
潡，并將相大臣等，檻送京師。安南平。得府州四十八
​
縣一百八十，戶三百十二萬。求陳氏後不得，遂設交
阯布政司，以其地內屬。自唐之亡，交阯淪於蠻服者
四百餘年，至是復入版圖。帝為詔告天下，諸王百官
奉表稱賀。六年春，輔振旅還京師，再賜宴奉天殿，帝
賦《平安南歌》以寵之，進封英國公，歲祿三千石，予世
券。其年冬，季犛黨簡定復叛，沐晟討之，敗績。明年春，
復命輔為征鹵副將軍往討之。賊黨推簡定為越上
皇，別立陳季擴為皇，勢益張。輔就叱覽山伐木造舟，
招諒江北諸避寇者復其業。遂進至慈廉州，破喝門
江，克廣威州孔目柵，遇賊鹹水關，賊舟六百餘蔽江
為營，官軍以舟衝擊，乘風縱火，俘斬無算，擒賊帥二
百餘人，盡得其舟。追至太平海口，賊黨鄧景異以三
百艘迎敵，短兵接，擒斬八百餘，餘賊皆潰。於是季擴
自言陳氏後，遣使求紹封，輔曰：「向者遍索陳王後，不應，今詐也。吾奉命討賊，不知其」他。遂遣朱榮、蔡福等
以步騎先，輔舟師繼之，自黃江至神投海。會師清化，
分道入磊江，獲簡定於美良山中，及其黨陳希葛等，
檻送京師誅之，盡殲其餘寇阮師檜等。八年春召輔
還，謁帝興和，命練兵宣府，萬全督運北征。師還為殿。
陳季擴等乘輔歸復出，攻剽如故。九年春仍命輔與
沐晟討之。交人苦中國約束，又數為吏卒擾，往往起
附賊，乍服乍叛，將帥益玩寇。輔至，申軍令。都督黃中
素驕，違節度，詰之不遜，斬以徇。將士惕息，無敢不用
命者。其秋，破賊帥鄧景異等於月常江，獲賊舟百餘，
又捕斬別部賊黎蕊、范慷等。十年秋，擊賊於神投海。
賊以四百餘舟分隊三，銳甚。輔衝其中堅，賊卻，左右
隊迭進，官軍與相鉤連，殊死戰，自卯至已，大破賊，生
擒渠帥七十五人。賊倚荷花海，謂官軍不能渡，築堡
守。輔以舟師絕奇羅海口，直薄其堡，賊大潰。十一年
冬，與晟會順州，戰愛子江。賊分三隊，驅象數十於前
行。輔戒士卒一矢落象奴，二矢披象鼻，象奔還，自蹂
其眾。乘勢急擊，大敗之，擒賊帥五十六人，追至愛母
江，盡降其眾。明年春，捕賊至暹蠻、昆蒲諸柵，懸崖絕
險，騎不得進。輔與將校步行求賊，往來山箐中，悉擒
鄧景異、阮鎔等。季擴走老撾，遣人持檄往索，師隨之，
破其三關，遂縛季擴及其孥送京師誅之。以賊所取
占城地，復設升、華、思、義四州，增置衛所，官其降人，留
軍守之而還。十三年春至京，旋遣出鎮。而餘寇陳月
湖等復作亂，輔悉討平之。請設九水驛於防城，二馬
驛於龍門，七遞運所於寧越，規畫甚備。十四年冬召
輔還。交人所畏者惟輔。輔還一年而黎利反，累遣將
討之，無功。是時非輔莫可使，而帝以輔前斬黃中心
弗善，故卒不遣。至宣德時，柳升等敗沒，王通擅與賊
盟，倉卒還師。廷議棄交阯，輔爭之不能得也。二十三
年從北征。帝崩於榆木川，受遺命總軍務。仁宗即位，
進太師，掌中軍都督府事。時大行喪滿二十七日，尚
書呂震請釋服。帝未肯素冠麻衣以朝，而群臣皆已
吉服，惟輔與學士楊士奇服如帝。帝歎曰：「輔，武臣也，而知禮過六卿。」由是益見親重。尋命知經筵事，監修
《實錄》。宣德元年，漢王高煦反，憚輔。潛遣人至輔所。輔
執見帝，盡得其反謀，因請將兵擊反者。帝決親征，以
輔扈行。平漢還，加祿三百石。輔威名轉盛，而久握兵。
四年，都御史顧佐請保全功臣。詔輔解兵權，朝夕侍
左右，謀畫軍國重務。進階光祿大夫，勳左柱國，朝朔
望。英宗即位，加號翊運佐理，知經筵，監修《實錄》如故。
輔雄毅方嚴，治軍整肅，屹如山岳。三定交、南，威名聞
四裔。歷事四朝，連姻帝室。而小心敬慎，善遠權勢。與
三楊、蹇、夏等同心輔政二十餘年，海內宴然，輔有力
焉。王振擅權，文武大臣望塵頓首，有膝行者，惟輔與
抗禮。正統十四年，振以天子出塞，強輔行，不使預軍
政。輔老矣，默默不敢言。至《土木》，死於難，年七十五。追
封定興王，諡「忠烈。」子懋嗣。

李英
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「英，西番人。父南哥，洪武中率眾歸附，授西寧州同知，累功進西寧衛指揮僉事。英嗣官，永樂十年，番酋老的罕叛，英擊之，討來川，俘斬三百六十人。夜雪，賊遁，追盡獲之，進都指揮僉事。番僧張答里麻者通譯書，成祖授以左覺義，居西寧，恣甚，以計取西番貢使貲納逋逃，交通外域，肆惡十餘年。英發」其事，磔死，籍其家，西陲快之。末年，中官喬來喜、鄧成
等使西域，道安定、曲先，遇賊見殺，掠所齎金幣。仁宗
璽書諭赤斤罕東及安定、曲先，詰賊主名，而敕英與
土官指揮康壽等進討。英詗知安定指揮哈三孫散
哥，曲先指揮散即思實殺使者，遂率兵西入。賊驚走，
追擊踰崑崙山，深入數百里。至雅令闊，與安定賊遇，
大敗之，俘斬千一百餘人，獲牛馬雜畜十四萬。《曲先》
賊聞風遠遁，安定王桑爾加失夾等懼，詣闕謝罪。宣
宗嘉英功，遣使褒諭，宴勞之，令馳驛入朝。既至，擢右
府左都督，賜賚加等。宣德二年封會寧伯，祿千一百
石，并封南哥如子爵。英恃功而驕，所為多不法。寧夏
總兵官史昭奏「英父」子有異志。南哥上章辯，賜敕慰
​
諭之。英家西寧，招逋逃七百餘戶，置莊墾田，豪奪人
產，復為兵部及言官所劾。帝宥英，追逃者入官。七年，
西寧指揮祁震子成當襲父職。庶兄監藏，英甥也，欲
奪之。成從祖太平攜成赴京辯。英遣人篡取太平及
其義兒杖之。義兒竟死。言官交劾，并及前罪。遂下英
詔獄，奪爵論死。正統二年始釋。後稍給其祿。尋卒。

山雲
[
编辑
]

按《明外史》本傳：雲：「徐人。父清，從太祖為燕山左衛百戶，從靖難師，擢都督僉事。雲貌魁梧，多智略，襲金吾左衛指揮使，數從出塞，先登卻敵。時幼軍二十五所隸府軍前衛，掌衛者不任事，更命雲及李玉等五人撫戢之。仁宗立，擢行在都督僉事。宣德元年，改北京行都督府，出鎮山海關，命與都御史王彰自山海抵」居庸，巡視關隘，訪軍民利病以聞。帝征樂安，召守京
師。明年，柳、慶蠻、韋朝烈等糾猺獞掠臨桂諸縣，鎮遠
侯顧興祖坐逮。公侯大臣舉雲，帝亦自知之。遂命佩
征蠻將軍印，充總兵官往鎮。雲至，討朝烈，破之。賊保
山巔，山峻險，挂木於藤，纍石其上。官軍至，輒斷藤下
木石，無敢近者。雲夜半束火牛羊角縱之。賊謂官軍
至，亟斷藤，比明，木石且盡，眾譟而登，遂盡破之，南安、
廣源諸蠻悉下。三年夏，忻城蠻譚團作亂，指揮張珮
不能禦。雲親追之，至忻城，團就擒。四年討平柳、潯諸
蠻。雒容蠻出掠，遣指揮王綸破之，間殺良民。雲上綸
功，劾其罪。帝宥綸而心重雲。五年遣指揮魯義討平
樂蠻。七年討平桂平蠻譚公專等。明年遣指揮張珩
討斬宜山蠻酋。又明年復遣彭英、魯義討平思恩蠻。
初，雲以廣西兵少，留貴州兵之來助者。至是又言「慶遠、鬱林諸蠻，非大創不服，請濟師。」乃發廣東千五百
人益雲。雲分兵捕潯、柳、思恩餘寇，擒斬甚眾。復遣指
揮田真攻大藤峽，破之。雲在鎮先後大戰十餘，斬首
萬二「千二百六十，降賊酋三百七十，還男女二千五百八十，擒虎豹三百四十。」獻於朝。築堡九、城四，鋪舍
五百餘區，陶磚鑿石，增高益厚，猺獞屏跡，居民安堵。
論功，進都督同知，璽書褒勞。雲墜馬傷股，帝遣醫馳
視。以病請代，優詔不許。雲謀勇鷙發，而端潔不苟取。
公賞罰，嚴號令，與士卒同甘苦。臨機應變，戰無不捷。
《廣西故事》，鎮帥初至，土官率饋獻，帥輒受之，既乃為
所持，卒以敗。雲始至，聞府隸鄭牢剛直，召問曰：「饋可受乎？」牢曰：「潔衣被體，一污不可湔。將軍新潔衣也，寧可污邪？」雲曰：「彼疑且生患，奈何？」牢曰：「黷貨，法當死。將軍不畏天子法，乃畏土夷乎？」雲曰：「善。」盡卻饋獻，嚴馭
之。土官皆服調發，無敢後者。雲所駐，咨里老撫善良，
原詿誤，察誣枉，土人皆愛之。英宗即位，進右都督。上
言：「潯州與大藤峽諸山相錯，猺寇出沒，占耕旁近田。而左右兩江土官地少不足耕。其狼兵素勇，為賊所畏。若量撥田州諸府土兵，分界耕守，斷賊出沒。不過數年，賊必坐困。」報可。東南有急，輒用狼兵，自雲始也。
正統三年卒。贈懷遠伯，諡襄毅。廣西人思雲不置，立
祠，肖貌以祀。初，韓觀鎮廣西，專殺慶遠諸生來迓。觀
曰：「此皆賊覘我也。」悉斬之。雲平恕。參佐有罪輒上請。
不妄殺人，人亦不敢犯之。

蕭授
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「授華容人。洪武中，襲府軍右衛千戶，從燕師，積功四遷至都指揮同知。永樂十六年，擢右軍都督僉事，充總兵官，鎮守湖廣、貴州。宣德元年，刺惹洞酋謀右賞叛，授集兵，將發，懼乞降。尋遣指揮祝貴撫奧峒酋銀總，為所殺。命都指揮張名討破其巢，誅首惡者。貴州宣慰所轄乖西、巴香諸峒寨，山箐深」險，諸蠻錯居，連剽他部，傷官軍，發民塚。而昆阻比諸
寨亦恃險不輸賦。授遣都指揮蘇保會宣慰宋斌攻
昆阻北寨，連破之，窮追斬其酋卓把同以下數百人。
乖西諸蠻皆震懾歸命。水西蠻阿閉妨宜作亂，授結
旁寨酋，以計誅之。而西堡蠻阿骨等與寨底、豐寧、清
平、平越、普安、谷把諸蠻各相聚為寇。四川筠連諸蠻
應之。授且撫且捕，西堡諸蠻皆聽命。獨豐寧、谷把負
險自如。遣都指揮李政進兵，乃皆降。承制赦谷把酋，
而以豐寧酋稔惡，械送京師誅之。七年諭降安隆酋
岑俊。已，討辰州蠻，擒其酋八十，斬馘無算。移兵擊江
華苗，討富川山賊，先後破擒之。先是，貴州治古、答意
二長官司蠻數出掠，煽諸蠻，授作二十四堡環其地，
分兵戍之，賊不得逞。久之，其酋吳不爾等覘官軍少，
復掠清浪，殺官吏。授遣都指揮張名擊破之。不爾走
結生苗，掠湖廣五砦，勢復張。授乃發黔、楚、蜀三方兵
分道捕討。進軍算子坪，破新郎諸寨，擒其酋二百，誅
不爾等，斬首五百九十餘級，餘黨悉平。九年，都勻蠻
韋翁同誘蔡郎等五十三寨為亂，又引廣西賊韋萬
良入掠。授遣指揮陳原邀擊，獲萬良，降翁同及合江
十二寨。而蔡郎等四十寨不下，復遣指揮顧勇討平
之。英宗即位，以授功多，進都督同知，佩征蠻副將軍
印，鎮守如故，以都督僉事吳亮副之。正統元年，普定
蠻阿遲、阿哈等叛稱王，布《妖書》，四出攻掠。授遣顧勇
​
等擣擒阿哈軰，而廣西蒙顧蠻、蒙再萬糾十六洞及
湖廣逃民楊保行等蜂起。授督兵圍之，一戰擒保行，
再戰斬再萬，餘黨竄山谷中。分兵捕斬數千，存者多
餓死。捷聞，進右都督。上言：「靖州與廣西接壤，時苦苗患。永樂、宣德間，嘗儲糧數萬石備軍興。比年儲少，發人徒轉輸，賊輒先覺，以故不能得賊。乞於清浪、靖州二衛各增儲五萬石，庶緩急可藉。」報可。已而貴州計
砂賊苖金蟲、苗總牌諸酋糾洪江生苗作亂，偽立統
千侯、統萬侯授，督兵抵計砂。分遣都指揮鄭通攻三
洋洞，馬曄攻黃柏山，大破之。吳亮窮追至蒲頭，洪江
斬總牌等，生苗盡降。千戶尹勝誘斬金蟲授。沈毅多
計算，馭軍嚴，裨校皆盡其材。自鎮遠侯顧成歿，群蠻
所在屯結，官軍討之，皆無功授。在鎮二十餘年，威信
大行。寇起輒破滅。規畫部署，多本於成。久益明練，後
帥莫及也。論功，進左都督。召至京，以老致仕。尋起視
事右府。十年卒。贈臨武伯，諡靖襄。

吳亮
[
编辑
]

按《明外史蕭授傳》：「亮，來安人。永樂初，為旗手衛指揮僉事，屢從征有功。宣德中，署湖廣都指揮僉事。尋以右副總兵與王瑜督漕運，鎮守淮安。英宗初，討新淦賊，有功，累進都督僉事，副授，鎮湖廣、貴州。破普定蠻，進都督同知。平計砂苗，進右都督。方政歿於麓川，召亮還京，命為副總兵，將兵五萬往討之。至雲南，賊益」熾，與總兵官沐昂等逗留金齒。參將張榮敗，不救，逮
下獄。尋免，左遷都督僉事，仍佩征南副將軍印，鎮湖
廣、貴州。討平四川都掌蠻。泗城、利州土司相攻，發兵
撫解之。尋召還，視事右府，卒。亮姿貌魁梧，性寬簡，不
喜殺僇，所至蠻人懷附。喜文學，至老手不廢書，有儒
將風。

沐晟
[
编辑
]

按《明外史沐英傳》：「英子晟，字景茂，少凝重，寡言笑，喜讀書。太祖愛之，授後軍都督僉事，進左都督，建文元年嗣侯。比就鎮，而何福已破，禽刀幹孟，歸思倫發。亡何，思倫發死，諸蠻分據其地，晟討平之，以其地為三府二州五長官司。又於路江西置騰衝千戶所戍之，麓川遂定。初，岷王封雲南，不法，為建文帝所囚。成祖」即位，遣歸藩，益驕恣。晟稍持之。王怒，譖晟。帝以王故，
召晟戒之。貽書王，稱其父功，毋督過，令晟仍還鎮守。
永樂三年，八百大甸寇邊，遏貢使，晟會車里、木邦討
定之。明年大發兵討交阯，拜晟征夷左副將軍，與大
將軍張輔異道，自雲南入，遂由蒙自徑野蒲斬木通
道，奪猛烈、掤華諸關隘。舁舟夜出洮水，渡富良江，與
輔會師，共破多邦城，擣其東西二都，盪諸巢，擒偽王
黎季犛，語在《輔傳》。論功，封黔國公，歲祿三千石，予世
券。交阯簡定復叛，命晟佩征夷將軍印討之，戰生厥
江，敗績。輔再出，率師合討，禽定送京師。輔還，而晟留
捕陳季擴，連戰不能下。輔復出率師會晟，窮追至占
城，獲季擴，乃班師，晟亦受上賞。十七年，富州蠻叛。晟
引兵臨之，弗攻。使人譬曉，竟下。仁宗立，加太傅，鑄征
南將軍印給之。沐氏繼鎮者，輒予印以為常。宣德元
年，交阯復叛。會安遠侯柳升進討，升敗死，晟亦退兵。
群臣交劾晟。帝封其章示之。正統三年，麓川思任發
反。晟扺金齒，與弟昂及都督方政會兵。政為前鋒，破
賊沿江諸寨。大軍逐北至高黎、共山下，再破之。明年
復破其舊寨。政中伏死，官軍敗績。晟引還，慚懼發病，
至楚雄卒。贈定遠王，諡忠敬。晟席父兄業，用兵非所
長，戰數不利。朝廷以其絕遠且世將，寬假之。而滇人
懾晟父子威信，莊事如朝廷片楮下土酋所具威儀，
出郭迎，盥而後啟曰：「此令旨也。」晟後先置圃墅田業
三百六十處，曰：「我日食其一足矣。」珍寶充庫藏，後庭
曳羅綺者數百人，役使閹奴亦百十軰。而善事中貴，
賂遺執政不絕，以故得中外聲。晟有子斌，幼嗣公爵，
居京師而以昂代鎮。

沐昂
[
编辑
]

按《明外史沐英傳》：「昂字景高，初為府軍左衛指揮僉事。成祖將使晟南討，乃擢昂都指揮同知，領雲南都司，累遷至右都督。正統四年，佩將印，討麓川，扺金齒，畏賊盛，遷延者久之。參將張榮前驅至芒部敗，昂不救，引還，貶秩二級。已，思任發入寇，擊卻之，又捕斬師宗反者。六年，兵部尚書王驥、定西伯蔣貴將大軍討」思任發，昂主餽運。賊破還，昂都督。命督軍捕思任發，
不能得。驥等復出師索之，緬甸破《者藍》而還。十年，昂
卒。贈定邊伯，諡《武襄》。

李瑾
[
编辑
]

按《明外史李濬傳》：隆子珍卒，珍弟瑾嗣。成化三年，四
川都掌蠻叛，命佩征夷將軍印，充總兵官往討，兵部
尚書程信督之，師至永寧，分道進：都督芮成由戎縣，
巡撫貴州都御史陳宜、參將吳經由芒部；都指揮崔
旻由普市冰腦；南寧伯毛榮為左哨，由李子關；巡撫
四川都御史汪浩、參將宰用為右哨，由渡船鋪；左右」
遊擊將軍羅秉忠、穆義由金鵝池，而瑾與信居中節
​
制之。榮伐木開道，壘石梁以濟師，分攻勇、播諸寨。賊

敗遁深箐中，官軍盡焚其廬舍積聚。諸道兵窮追，轉
戰六日，破龍背、豹尾諸寨七百五十餘，囷倉三千八
百餘，斬首千五百。明年至大壩，攻三都、六鄉，焚寨千
四百五十，囷倉九百八十，斬首三千「有奇，獲銅鼓六十三，鎧仗孳畜無算。」分捕山谷間，按誅九姓不奉化
者。乃遷瀘州衛於渡船鋪增置關堡，改大壩為太平
川長官司，分都掌地，設官建治控制之。師還，進侯，加
太子太傅。弘治初卒。贈芮國公，諡壯武。瑾性寬弘，能
下士，待兄璉甚厚。璉卒，撫其子瑭如己子。瑾子黼嗣
伯。