

←

博物彙編 神異典 第一百二十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百二十五卷

博物彙編 神異典 第一百二十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第一百二十五卷目錄

　僧部彙考

　　魏書
〈釋老志〉

　　翻譯名義
〈和尚〉

　僧部列傳一

　　後漢

　　攝摩騰　　　　　　　　　　　　　竺法蘭

　　安清　　　　　　　　　　　　　　支婁迦讖
〈
附竺佛朔　安元　嚴佛

　　調　支曜　康巨　康孟詳　竺大力
〉
惠明

　　魏

　　曇柯迦羅
〈附康僧鎧　曇帝　帛延〉
朱士行

　　吳

　　維祗難
〈附法立　法巨〉
　　　　　康僧會

　　青蓮僧　　　　　　　　　　　　　僧智益

　　晉一

　　竺曇摩羅剎　　　　　　　　　　　竺法乘
〈附竺法行　竺法存〉

　　犍陀勒　　　　　　　　　　　　　訶羅竭

　　支孝龍　　　　　　　　　　　　　帛遠
〈附帛法祚〉

　　耆域　　　　　　　　　　　　　　竺道潛
〈
附竺法友　竺法蘊　竺法濟

　　　康法識
〉
　　　　　　　　　　　康法朗
〈附令韶〉

　　帛尸梨蜜　　　　　　　　　　　　安慧則
〈附康慧持〉

　　竺僧顯　　　　　　　　　　　　　佛圖澄

神異典第一百二十五卷

僧部彙考
[
编辑
]

《魏書》
[
编辑
]

《釋老志》
[
编辑
]

漢孝明帝夜夢金人，頂有白光，飛行殿庭，乃訪群臣，
傅毅始以佛對。帝遣郎中蔡愔、博士弟子秦景等使
於天竺，寫浮屠遺範。
乃與沙門攝摩騰、竺法蘭東
還洛陽。中國有沙門及跪拜之法，自此始也。愔又得
《佛經》四十二章，凡其經旨，大抵言生生之類，皆因行
業而起，有過去、當今、未來，歷三世，識神常不滅，凡為
善惡，必有報應。漸積勝業，陶冶麤鄙，經無數形，藻練
神明，乃致無生而得佛道。諸服其道者，則剃落鬚髮，
釋累辭家，結師資，遵律度，相與和居，治心修淨，行乞
以自給，謂之沙門。或曰「桑門」，亦聲相近，總謂之僧，皆
胡言也。僧譯為和命眾，桑門為息心，比丘為行乞。其
為沙門者，初修十誡，曰沙彌，而終於二百五十，則具
足成大僧。皆以五戒為本，隨事增數，在於防心，攝身、
正口，心去貪、忿、癡，身除殺、婬、盜，口斷妄、雜諸非正言，
總謂之十善道能具此，謂之三業清淨。凡人修行，粗
為極，云可以達惡善報，漸階聖跡。初階聖者，有三種
人，其根業太差，謂之三乘：聲聞乘、緣覺乘、大乘，取其
可乘，運以至道為名。此三人惡跡已盡，但修心盪累，
濟物進德。初根人為小乘，行四諦法；中根人為中乘，
受十二因緣；上根人為大乘，則修六度。雖階三乘。而
要由修進萬行。拯度億流。彌長遠乃可登佛境矣。

《翻譯名義》
[
编辑
]

和尚
[
编辑
]

和尚，梵本正名鄔波遮迦，傳至于闐國，翻為和尚。《義
淨》云鄔波陀耶，此云親教師故。和尚有二種：一、依教，
即受業也；二、依止，即稟學也。

僧部列傳一
[
编辑
]

後漢

攝摩騰
[
编辑
]

按《高僧傳》攝，摩騰本中天竺人，善風儀，解大小乘經。
嘗游化為任。昔經往天竺附庸小國講《金光明經》。會
敵國侵境，騰惟曰：「經云能說此法，為地神所護，使所居安樂。今鋒鏑方始，曾是為益乎？」乃誓以忘身，躬往
和勸，遂二國交歡，由是顯譽。逮漢永平中，明皇帝夜
夢金人飛空而至，乃大集群臣，以占所夢。通人傅毅
奉荅：「臣聞西域有神，其名曰佛。陛下所夢，將必是乎？」帝以為然，即遣郎中蔡愔、博士弟子秦景等，使往天
竺，尋訪佛法。愔等於彼遇見摩騰，乃要還漢地。騰誓
志弘通，不憚疲苦，冒涉流沙，至乎雒邑。明帝甚加賞
接，于城西門外立精舍以處之。漢地有沙門之始也。
但大法初傳，未有歸信，故蘊其深解，無所宣述。後少
時卒於雒陽。有記云：騰譯《四十二章經》一卷。初緘在
蘭臺石室第十四間中，騰所住處。今雒陽城西雍門
外白馬寺是也。相傳云：「外國國王嘗毀破諸寺，唯招​提寺未及毀壞。夜有一白馬繞塔悲鳴，即以啟王，王即停壞諸寺，因改招提」以為白馬。故諸寺立名，多取
則焉。

竺法蘭
[
编辑
]

按《高僧傳》：竺法蘭，亦中天竺人，自言誦經論數萬章，
為天竺學者之師。時蔡愔既至彼國，蘭與摩騰共契
游化，遂相隨而來。會彼學徒留礙，蘭乃間行而至。既
達雒陽，與騰同止。少時，便善漢言。愔於西域獲經，即
為翻譯，所謂《十地斷結佛本生法海藏佛本行四十
二章》等五部。移都寇亂，四部失本不傳。江左惟《四十
二章經》，今見在可二千餘言。漢地見存諸經，唯此為
始也。愔又于西域得畫釋迦倚像，是優田王栴檀像
師第四作。既至雒陽，明帝即令畫工圖寫，置清涼臺
中及顯節陵上。舊像今不復存焉。又昔漢武穿昆明
池，底得黑灰，問東方朔，朔云：「不知，可問西域梵人。」後
法蘭既至，眾人追以問之，蘭云：「世界終盡，劫火洞燒，此灰是也。」朔言有徵，信者甚眾。蘭後卒于雒陽，春秋
六十餘矣。

安清
[
编辑
]

按《高僧傳》：「安清字世高，安息國王正后之太子也。幼以孝行見稱，加又志業聰敏，剋意好學，外國典籍及七曜五行，醫方異術，乃至鳥獸之聲，無不綜達。嘗行見群鷰，忽謂伴曰：『鷰云應有送食者』。頃之，果有致焉。眾咸奇之，故儁異之聲，早被西域。高雖在居家，而奉戒精峻。王薨，便嗣父位，乃深惟苦空，厭離形器。行服」既畢，遂讓國於叔，出家修道。博曉經藏，尤精阿毗曇
學，諷持禪經，備盡其妙。既而遊方弘化，遍歷諸國，以
漢桓之初，始到中夏，才悟機敏，一聞能達。至止未久，
即通習華言，于是宣譯眾經，改梵為漢。出《安般守意》
《陰持入經》，大小十二門及百六十品。初，外國三藏眾
護撰述經要為二十七章，高乃剖析護所集七章，譯
為漢文，即《道地經》也。其先後所出經論，凡三十九部，
義理明析，文字允正，辨而不華，質而不野，凡在讀者，
皆亹亹而不倦焉。高窮理盡性，自識緣業，多有神跡，
世莫能量。初，高自稱先身已經出家，有一同學，多瞋
分衛，值施主不稱，每輒懟恨。高屢加訶諫，終不悛改。
如此二十餘年，乃與同學辭訣云：「我當往廣州畢宿世之對。卿明經精懃，不在吾後，而性多恚怒，命過當受惡形。我若得道，必當相度。」既而遂適廣州，值寇賊
大亂，行路逢一少年，唾手拔刀曰：「真得汝矣。」高笑曰：
「我宿命負卿，故遠來相償。卿之忿怒故是前世時意也。」遂伸頸受刃，容無懼色。賊遂殺之。觀者填陌，莫不
駭其奇異。既而神識還為安息王太子，即今時世高
身也。高游化中國，宣經事畢，值靈帝之末，關雒擾亂，
乃振錫江南云：「我當過廬山，度昔同學。」行達䢼亭湖
廟。此廟舊有威靈，商旅祈禱，乃分風上下，各無留滯。
嘗有乞神竹者，未詐輒取，舫即覆沒，竹還本處。自是
舟人敬憚，莫不懾影。高同旅三十餘船，奉牲請福。神
乃降祝曰：「舫有沙門，可便呼上。」客咸驚愕，請高入廟。
神告高曰：「吾昔外國，與子俱出家學道，好行布施，而性多嗔怒。今為䢼亭廟神，周迴千里，並吾所治。以布施故，珍玩甚豐，以嗔恚故，墮此神報。今見同學，悲欣何言，壽盡旦夕，而醜形長大。若于此捨命，穢汙江湖，當度山西澤中。此身滅從，恐墮地獄。吾有絹千疋，并雜寶物，可為立法營塔，使生善處也。」高曰：「故來相度，何不出形？」神曰：「形甚醜異，眾人必懼。」高曰：「但出，眾不怪也。」神從床後出頭，乃是大蟒，不知尾之長短，至高
膝邊。高向之梵語數番，讚唄數契，蟒悲淚如雨，須臾
還隱。高即取絹物，辭別而去。舟侶颺帆，蟒復出身，登
山而望，眾人舉手，然後乃滅。倏忽之間，便達豫章。即
以廟物為造東寺。高去後，神即命過。暮有一少年上
船，長跽高前，受其咒願，忽然不見。高謂船人曰：「向之少年，即䢼亭廟神，得離惡形矣。」于是廟神歇矣，無復
靈驗。後人于山西澤中見一死蟒，頭尾數里，今潯陽
郡蛇村是也。高後復到廣州，尋其前世害己少年，時
少年尚在，高徑投其家，說昔日償對之事，并敘宿緣，
歡喜相向，云：「吾猶有餘報，今當往會稽。」畢對。廣州客
悟高非凡，豁然意解，追悔前愆，厚相資供，隨高東游，
遂達會稽。至便入市，正值市中有亂相打者，誤著高
頭，應時殞命。廣州客頻驗二報，遂精懃佛法，具說事
緣，遠近聞知，莫不悲歎，明三世之有徵也。高既王種，
西域賓旅皆呼為安侯，至今猶為號焉。天竺國自稱
書為天書，語為天語，音訓詭謇，與漢殊異，先後傳譯，
多致謬濫，唯高所出，為群譯之首。安公以為若及面
稟，不異見聖，列代明德，咸贊而思焉。余訪尋眾錄，紀
載高公，互有出沒。將以權跡隱顯，應廢多端，或由傳
者紕繆，致成乖角。輒備列眾異，庶或可論。按釋道安
《經錄》云：安世高以漢桓帝建和二年至靈帝建寧中
二十餘年，譯出三十餘部經。又《別傳》云：「晉太康末，有安侯道人來至桑垣，出經竟，封一函於寺，云後四年可開之。」吳末，行至揚州，使人貨一箱物，以買一奴，名
​
福善，云：「是我善知識。」仍將奴適豫章，度䢼亭廟神為
立寺竟，福善以刀刺安侯脅，於是而終。桑垣人迺發
其所封函材理，自成字云：「尊吾道者居士陳惠傳，禪經者比丘僧會。」是日正四年也。又庾仲雍《荊州記》云：
「晉初有沙門安世高度䢼亭廟神得財物，立白馬寺於荊城東南隅。」宋臨川康王《宣驗記》云：「蟒死於吳末。」《曇宗塔寺記》云：「丹陽瓦官寺，晉哀帝」時沙門惠力所
立，後有沙門安世高以䢼亭廟餘物治之。然道安法
師既校閱群經，詮錄傳譯，必不應謬。從漢桓建和二
年至晉太康末，凡經一百三十餘年。若高公長壽或
能如此，而事不應然。何者？案如康僧會注《安般守意
經序》云：「此經世高所出，久之沈翳。會有南陽韓林、潁川大業、會稽陳惠，此」三賢者，信道篤密，會共請受，乃
陳惠注義，余助斟酌。尋僧會以晉太康元年已死，而
乃云此經出後，久之沈翳。又世高「封函」之字云「尊吾道者居士陳惠，傳禪經者比丘僧會。」然安般所明，盛
說禪業，是知封函之記，信非虛作。既云二人方傳吾
道，豈容與共同世？且《別傳》自云：傳《禪經》者比丘僧會，
會已太康初死，何容太康之末，方有安侯道人？首尾
之言，自為矛盾？正當隨有一書，謬指晉初。于是後諸
作者，或道太康，或言吳末，雷同奔競，無以校焉。既晉
初之說，尚已難實，而《曇宗記》云：「晉哀帝時，世高方復治寺。」其為謬諸，過乃懸矣。

支婁迦讖
〈附竺佛朔　安元　嚴佛調　支曜　康巨　康孟祥　竺大力〉
[
编辑
]

按《高僧傳》，支婁迦讖亦直云：「支讖，本月支人。操行純深，性度開敏，稟持法戒，以精懃著稱。諷誦群經，志在宣法。漢靈帝時，遊于雒陽，以光和、中平之間，傳譯梵文，出《般若》《道行》《般舟》《首楞嚴》等三經，又有《阿闍世王》《寶積》等十餘部經，歲久無錄。安公校定古今，精尋文體，云似讖所出。凡此諸經，皆審得本旨，了不加飾，可謂善宣法要，弘道之士也。」後不知所終。時有天竺沙
門竺佛朔，亦漢靈之時齎道行經，來適雒陽，即轉梵
為漢，譯人時滯，雖有失旨，然棄文存質，深得經意。朔
又以光和二年于雒陽出《般舟三昧讖》為傳，言河南
雒陽孟福張蓮筆受。時又有優婆塞安元，安息國人，
志性貞白，深沈有理致，博誦群經，多所通習。亦以漢
靈之末，游賞雒陽，以功號曰「騎都尉。」性虛靖溫恭，常
以法事為己任，漸解漢言，志宣經典，常與沙門講論
道義，世所謂都尉者也。元與沙門嚴佛調共出《法鏡
經》，元口譯梵文，佛調筆受，理得音正，盡經微旨，郢匠
之美，見述後代。調本臨淮人，綺年穎悟，敏而好學，世
稱「安侯、都尉」、佛調。三人傳譯，號為難繼。調又撰《十慧》，
亦傳於世。安公稱：「佛調出經，省而不煩，全本巧妙。」又
有沙門支曜、康巨、康孟祥等，並以漢靈、獻之間，有慧
學之譽，馳于京雒。曜譯《成具定意經》及小本起等；巨
譯《問地獄事經》，並言直理旨，不加潤飾。孟詳譯《中本
起》及修行本起，先是沙門曇果于迦維羅衛國得梵
本，孟詳共竺大力譯為漢文。安公云：「孟詳所出，奕奕流便，足騰元趣也。」按《佛祖統紀》：建安十四年，二十二祖鶴勒那于月氐
國以法藏付師子尊者。先是，鶴勒那弟子竺大力等
來雒陽，與康猛同譯《興起本行經》。忽于館所有白光
見，大力斂容有間曰：「此我師入滅之相。」大力、康猛、支
曜、康巨等皆善方言。終漢之世，譯經三百餘部。

惠明
[
编辑
]

按《浙江通志》：「漢惠明，姓王氏，錢塘人，居蔣州山間，值雪路塞，七日不食。至荊州四望山，見有二虎爭鬥，以杖格解焉。」魏
[
编辑
]

雲柯迦羅
〈附康僧鎧　曇帝　帛延〉
[
编辑
]

按《高僧傳》，「曇柯迦羅，此云法時，本中天竺人。家世大富，常修梵福。迦羅幼而才悟，質像過人，詩書一覽，皆文義通暢。善學《四韋陀論》，風雲星宿，圖讖運變，莫不該綜。自言天下文理，畢己心腹。至年二十五，入一僧房，見法勝《毗曇》，聊取覽之，茫然不解。慇懃重省，更增惛漠。乃歎曰：『吾積學多年，浪志墳典，遊刃經籍，義不再思，文無重覽。今睹佛書，頓出情外，必當理致鉤深，別有精要』。」于是齎經入房，請一比丘略為解釋。遂深
悟因果，妙達三世。始知佛教宏曠，俗書所不能及，乃
棄捨世榮，出家精苦。誦大小乘經及諸部毗尼。常貴
游化，不樂專守。以魏嘉平中來至雒陽。于時魏境雖
有佛法，而道風訛替。亦有眾僧未稟「歸戒，正以剪落殊俗耳。」設復齋懺，事法祠祀。迦羅既至，大行佛法。時
諸僧共請迦羅譯出戒律。迦羅以律部曲制，文言繁
廣，佛教未昌，必不承用，乃譯出《僧祗戒心》，止備朝夕，
更請梵僧立羯磨法。中夏戒律，始自乎此。迦羅後不
知所終。時又有外國沙門康僧鎧者，亦以嘉平之末，
來至雒陽，譯出郁迦《長者》等四部經。又有安息國沙
門曇帝，亦善律學，以魏正元之中來遊雒陽，譯出《曇
無德羯磨》。又有沙門帛延，不知何許人，亦才明有深
解，以魏甘露中譯出《無量清淨平等覺經》等凡六部
​
經，後不知所終。

朱士行
[
编辑
]

按《高僧傳》：朱士行，潁川人。志業方直，歡沮不能移其
操。少懷遠悟，脫落塵俗。出家已後，專務經典。昔漢靈
之時，竺佛朔譯出《道行經》，即《小品》之舊本也。文句簡
略，意義未周。士行嘗于洛陽講《道行經》，覺文意隱質，
諸未盡善。每歎曰：「此經大乘之要，而譯理不盡。誓志捐身，遠求大本。」遂以魏甘露五年發跡雍州，西渡流
沙，既至于闐，果得梵書正本，凡九十章。遣弟子弗如
檀、此言法饒送經梵本，還歸洛陽。未發之頃，于闐諸
小乘學眾遂以白王云：「漢地沙門欲以婆羅門書惑亂正典，王為地主，若不禁之，將斷大法，聾盲漢地，王之咎也。」王即不聽。齎經士行深懷痛心，乃求燒經為
證，王即許焉。於是積薪殿前，以火焚之。士行臨火，誓
曰：「若大法應流漢地，經當不然。如其無護，命也如何？」言已，投經火中，火即為滅，不損一字，皮牒如本。大眾
駭服，咸稱其神感，遂得送至陳留倉垣水南寺。時河
南居士竺叔蘭，本天竺人，父世避難，居于河南。蘭少
好遊獵，後經暫死，備見業果，因改厲專精，深崇正法，
博究眾音，善梵漢之語。又有無羅叉比丘，西域道士，
稽古多學，乃手執梵本，叔蘭譯為晉文，稱為放光般
若。皮牒故本，今在豫章。至太安二年，支孝龍就叔蘭
一時寫五部，校為定本。時未有品目，舊本十四匹縑，
今寫為二十卷。士行遂終於于闐，春秋八十。依西方
法闍維之，薪盡火滅，屍猶能全。眾咸駭異，乃咒曰：「若真得道，法當毀敗。」應聲碎散。因歛骨起塔焉。後弟子
法益從彼國來，親傳此事。故孫綽《正像論》云：「士行散形於于闐。」此之謂也。

吳
[
编辑
]

維祗難
〈附法立　法巨〉
[
编辑
]

按《高僧傳》：「維祇難，本天竺人也。世奉異道，以火祀為上。時有天竺沙門，習學小乘，多行道術，經遠行逼暮，欲寄難家宿。難家既事異道，猜忌釋子，乃處之門外，露地而宿。沙門夜密加咒術，令難家所事之火，欻然變滅。于是舉家共出，稽請沙門，入室供養。沙門還以咒術變火令生。難既睹沙門神力勝己，即于佛法大」生信樂，乃捨本所事，出家為道。依此沙門以為和尚，
受學三藏，妙善四含，遊化諸國，莫不皆奉。以吳黃武
三年，與同伴竺律炎來至武昌，齎曇缽經梵本。曇缽
者，即《法句經》也。時吳士乃共請出經難既未善國語，
共其伴律炎譯為漢文。炎亦未善漢言，頗有不盡，志
存義本，辭近朴質。至晉惠之末，有沙門法立更譯為
五卷，沙門法巨著筆，其辭味小華也。立又別出小經，
近百許首，值永嘉末亂，多不復存。

康僧會
[
编辑
]

按《高僧傳》：「康僧會，其先康居人，世居天竺，其父因商賈移于交阯。會年十餘歲，二親並亡，以至性奉孝，服畢出家，勵行甚峻，為人弘雅有識量，篤志好學，明解三藏，博覽六經，天文圖緯，多所綜涉。辨于樞機，頗屬文翰。時孫權已制江左，而佛教未行，先有優婆塞支謙，字恭明，一名越，本月支人，來遊漢境。初，漢桓靈之」世，有支讖，譯出眾經。有支亮，字紀明，資學于讖，謙又
受業于亮。博覽經籍，莫不精究，世間伎藝，多所綜習。
遍學異書，通《六國語》。其為人細長黑瘦，眼多白而睛
黃，時人為之語曰：「支郎眼中黃，形軀雖細是智囊。」漢
獻末亂，避地於吳。孫權聞其才慧，召見悅之，拜為博
士，使輔導東宮，與韋曜諸人共盡匡益，但生自外域，
故《吳志》不載。謙以大教雖行，而經多梵文，未盡翻譯，
己妙善方言，乃收集眾本，譯為漢語。從吳黃武元年
至建興中所出《維摩》《大般泥洹》《法句》《瑞應》《本起》等四
十九經，曲得聖義，辭旨文雅。又從無量壽中《本起》、製
《菩薩連句》《梵唄》三契，并注《了本生死經》等，皆行于世。
時吳地初染，大法風化未全。僧會欲使道振江左，興
立圖寺，乃杖錫東游。以吳赤烏十年初達建業，營立
茅茨，設像行道。時吳國以初見沙門睹形，未及其道，
疑為矯異。有司奏曰：「有胡人入境，自稱沙門，容服非恒，事應檢察。」權曰：「昔漢明夢神，號稱為佛。彼之所事，豈其遺風邪？」即召會詰問：「有何靈驗？」會曰：「如來遷跡，忽踰千載，遺骨舍利，神曜無方。昔阿育王起塔，乃八萬四千。夫塔寺之興，以表遺化也。」權以為誇誕，乃謂
會曰：「若能得舍利，當為造塔；如其虛妄，國有常刑。」會
請期七日，乃謂其屬曰：「法之興廢，在此一舉。今不至誠，後將何及？」乃共潔齋靜室，以銅瓶加几，燒香禮請。
七日期畢，寂然無應。求申二七，亦復如之。權曰：「此欺誑，將欲加罪。」會更請三七，權又特聽。會謂法屬曰：「宣尼有言：『文王既沒，文不在茲乎？法靈應降，而吾等無感，何假王憲？當以誓死為期耳』。」三七日暮，猶無所見，
莫不震懼。既入五更，忽聞瓶中鏗然有聲。會自往視，
果獲舍利。明旦呈權，舉朝集觀，五色光炎，照耀瓶上。
權自手執瓶，瀉於銅盤，舍利所衝，盤即破碎。權大肅

然，驚起而曰：「希有之瑞也！」會進而言曰：「舍利威神，豈​直光相而已，乃劫燒之火不能焚，金剛之杵不能碎。」權命令試之，會更誓曰：「法雲方被，蒼生仰澤，願更垂神跡，以廣示威靈。」乃置舍利於鐵砧磓上，使力者擊
之。於是砧磓俱陷，舍利無損。權大嗟服，即為建塔。以
始有佛寺，故號建初寺，因名其地為佛陀里。由是江
左大法遂興。至孫皓即位，法令苛虐，廢棄淫祠，乃及
佛寺，並欲毀壞。皓曰：「此由何而興？若其義教真正，與聖典相應者，當存奉其道；如其無實，皆悉焚之。」諸臣
僉曰：「佛之威力，不同餘神，康會感瑞大皇創寺，今若輕毀，恐貽後悔。」皓遣張昱詣寺詰會。昱雅有才辯，難
問縱橫。會應機騁辭，文理鋒出，自旦至夕，昱不能屈。
既退，會送於門。時寺側有淫祠者，昱曰：「元化既孚，此輩何故近而不革？」會曰：「雷霆破山，聾者不聞，非音之細。苟在理通，則萬里懸應；如其阻塞，則肝膽楚越。」昱
還，歎：「會才明，非臣所測，願天鑒察之。」皓大集朝賢，以
馬車迎會。會既坐，皓問曰：「佛教所明，善惡報應，何者是耶？」會對曰：「夫明主以孝慈訓世，則赤烏翔而老人星見；仁德育物，則醴泉湧而嘉苗出。善既有瑞，惡亦如之。故為惡於隱，鬼得而誅之；為惡於顯，人得而誅之。《易》稱積善餘慶，《詩》詠求福不回，雖儒典之格言，即佛教之明訓。」皓曰：「若然，則周、孔已明，何用佛教？」會曰：
「周孔所言，略示近跡。至於釋教，則備極幽微。故行惡則有地獄長苦，修善則有天宮永樂。舉茲以明勸沮，不亦大哉！」皓當時無以折其言。皓雖聞正法，而昏暴
之性不勝其虐。後使宿衛兵入宮治園，於地中得一
立金像，高數尺，呈皓。皓使著不淨處，以穢汁灌之，共
諸群臣笑以為樂。俄爾之間，舉身大腫，陰處尤痛，叫
呼徹天。太史占言：「犯大神所為，即祈祀諸廟，永不差愈。」采女先有奉法者，因問訊云：「陛下就佛寺中求福不？」皓舉頭問曰：「佛大神耶？」采女云：「佛為大神。」皓心遂
悟其語意，故采女即迎像置殿上，香湯洗數十過，燒
香懺悔。皓叩頭於枕，自陳罪狀。有頃痛間，遣使至寺
問訊。道人請會說法，會即隨入。皓見，問罪福之由，會
為敷析，辭甚精要。皓先有才解，欣然大悅，因求看沙
門戒。會以戒文禁祕，不可輕宣，乃取本業百三十五
願，分作二百五十事，行住坐臥，皆願眾生。皓見慈願
廣普，益增善意，即就會受五戒。旬日疾瘳，乃於會所
住處，更加修飾，宣示宗室，莫不心奉。會在吳朝，亟說
正法，以皓性兇粗，不及妙義，唯敘報應近事，以開其
心會，於建初寺譯出眾經，所謂《阿難念彌陀經》《鏡面
王》《察微王》《梵皇經》等。又出《小品》及《六度集》《雜譬喻》等，
並妙得經體，文義允正。又傳《泥洹》唄聲，清靡哀亮，一
代模式。又注《安般》《守意》《法鏡》《道樹》等三經，并製經序，
辭趣雅便，義旨微密，並見於世。至吳天紀四年四月，
皓降晉，九月會遘疾而終。是歲晉武太康元年也。至
晉咸和中，蘇峻作亂，焚會所建塔，司空何充復更修
造。平西將軍趙誘，世不奉法，傲慢三寶，夢入此寺，謂
諸道人曰：「久聞此塔屢放光明，虛誕不經，所未能信。若必目睹，所不論耳。」言竟，塔即出，五色光照耀堂剎，
誘肅然毛豎，由此信敬。於寺東更立小塔，遠由大聖
神感，近亦康會之力。故圖寫厥像，傳之於今。孫綽為
之《贊》曰：「會公蕭瑟，實惟令質。心無近累，情有餘逸。厲此幽夜，振彼尤黜。超然遠詣，卓矣高出。」有《記》云：「孫皓打試舍利，謂非權時。」余案皓將壞寺，諸臣咸答。康會
感瑞，大皇創寺。是知初感舍利，必也權時。故數家傳
記，咸言孫權感舍利於吳宮。其後更試神驗。或將皓
也。

青蓮僧
[
编辑
]

按《長沙府志》：「青蓮僧，潭州門內街北青衣寺，有僧誦《法華經》，一時感二青衣童子侍奉。後死，葬塚上，生二蓮花，看之，乃自舌根生，因建寺以青衣名。」攷《勸善書》
云：「建興二年，長沙縣西百里有青蓮花兩本生陸地，道俗爭觀，掘其地丈二尺，得二瓦棺，蓮出於棺之破處。斷棺視之，有髑髏拴索，蓮根生齒間。說者曰：『有僧誦《蓮華》十萬部。不疾而化。遺言使衣經服。以瓦為棺』。」即此也。

僧智益
[
编辑
]

按《長沙府志》：「僧智益，長沙人，姓吳，三國時征蠻卒。夫平生以獵釣為業，得白龜，美而食之，乃遍身患瘡潰爛痛苦，號叫不可忍，眉鬚手足指皆墜落。未即死，乞於安南市。有僧見而哀之曰：『汝可回心念大悲真言，吾當口授。若能精進，必獲善報』。卒依其言授之。一心念誦，後瘡痍漸復，手足指皆生，瘡盡愈，遂削髮為僧」，
號「智益。」於伏波將軍宅建精舍住持。

晉一
[
编辑
]

竺曇摩羅剎
[
编辑
]

按《高僧傳》，「竺曇摩羅剎，此云法護，其先月支人，本姓支氏，世居燉煌郡。年八歲出家，事外國沙門竺高座為師。誦經日萬言，過目即能。天性純懿，操行精苦，篤志好學，萬里尋師。是以博覽六經，遊心七籍，雖世務毀譽，未嘗介抱。是時晉武之世，寺廟圖像，雖崇京邑​而方等深經，蘊在蔥外。護乃慨然發憤，志弘大道，遂」隨師至西域，游歷諸國。外國異言三十六種，書亦如
之。護皆遍學，貫綜詁訓，音義字體，無不備識。遂大齎
梵經，還歸中夏。自燉煌至長安，沿路傳譯寫，為晉文
所獲《賢劫》《正法》《華光贊》等一百六十五部。孜孜所務，
唯以弘通為業。終身寫譯，勞不告倦。經法所以廣流
中華者，護之力也。護以晉武之末，隱居深山。山有清
澗，恆取澡漱。後有採薪者穢其水側，俄頃而燥。護乃
徘徊歎曰：「人之無德，遂使清泉輟流。水若永竭，真無以自給，正當移去耳。」言訖而泉流滿澗，其幽誠所感
如此。故支遁為之《像贊》云：「護公澄寂，道德淵美。微令穹谷，枯泉漱水。邈矣護公，天挺弘懿。濯足流沙，傾拔元致。」後立寺於長安青門外，精勤行道。於是德化遐
布，聲蓋四遠，僧徒數干，咸所宗事。及晉惠西奔，關中
擾亂，百姓流移，護與門徒避地東下。至澠池遘疾而
卒，春秋七十有八。後孫綽製《道賢論》，以天竺七僧方
竹林七賢，以護匹山《巨源論》云：「護公德居物宗，巨源位登論道。二公風德高遠，足為流輩矣。」其見美後代
如此。時有清信士聶承遠，明解有才，篤志務法。護公
出經，多參正文句。《超日明經》初譯，頗多煩重，承遠刪
正文偈，今行二卷，其所詳定，類皆如此。承遠有子道
真，亦善梵學。此君父子，比辭雅便，無累于古。又有竺
法首、陳士倫、孫伯虎、虞世雅等，皆共承護旨，執筆詳
校。安公云：「護公所出，若審得此公手目，綱」領必正。凡
所譯經，雖不辯妙婉顯，而宏達欣暢。特善無生依慧，
不文朴則近本。其見稱若此。護世居燉煌，死而化道
周洽，時人咸謂「燉煌菩薩」也。

竺法乘
〈附竺法行　竺法存〉
[
编辑
]

按《高僧傳》：「竺法乘，未詳何許人。幼而神悟超絕，懸鑒過人。依竺法護為沙彌，清真有志氣，護甚嘉焉。護既道被關中，且資財殷富，時長安有甲族，欲奉大法，試護道德，偽往告急，求錢二十萬。護未及答，乘年十三，侍在師側，即語客曰：『和尚意已相許矣』。客退後，乘曰：『觀此人神色，非實求錢，將以觀和尚道德何如耳』。護」曰：「吾亦以為然。」明日，此客率其一宗百餘口，詣護請
受戒具，謝求錢之意。於是師資名布遐邇。乘後西到
燉煌，立寺延學，忘身為道，誨而不倦。大化西行，乘之
力也。後終于所住。孫綽《道賢論》以乘比王濬《沖論》云：
「法乘安豐，少有機悟之鑒，雖道俗殊操，阡陌可以相准。」高士季顒為之贊傳。乘同學竺法行、竺法存，並山
棲履操，知名當世矣。

犍陀勒
[
编辑
]

按《高僧傳》：犍陀勒者，本西域人，來至洛陽積年，眾雖
敬其風操，而終莫能測。後謂眾僧曰：「『洛東南有槃鴟山，山中有古寺，寺圯基址猶存，可共修立』。眾未之信，試逐檢視，入山到一處，四面平坦，勒示云：『此即寺基也』。即掘之，果得寺下石基，後示講堂僧房處。如言皆驗。眾咸驚歎，因共修立，以勒為寺主。去洛城一百餘」里，朝朝至洛陽諸寺赴中，暮輒乞油一缽，還寺燃燈，
以此為常，未曾違失。有人健行，欲隨勒觀其遲疾，奔
馳流汗，恒苦不及。勒令執袈裟角，唯聞厲風之響，不
復覺倦。須臾至寺，勒後不知所終。

訶羅竭
[
编辑
]

按《高僧傳》，「訶羅竭者本。」陽人。少出家，誦經二百萬
言。性虛元，守戒節，善舉措，美容色，多行頭陀，獨宿山
野。晉武帝太康九年，暫至洛陽，時疫疾甚流，死者相
繼。竭為咒治，十差八九。至晉惠帝元康元年，乃西入
止婁至山石室中坐禪。此室去水既遠，時人欲為開
澗，竭曰：「不假相勞。」乃自起以左腳蹍室西石壁，壁陷
沒指。既拔足，水從中出，清香濡美，四時不絕，來飲者
皆止饑渴，除疾病。至元康八年，端坐從化，弟子依國
法闍維之。焚燎累日，而屍猶坐火中，永不灰燼，乃移
還石室內。後西域人竺定字安世，晉咸和中往其國，
親自觀視，見屍儼然平坐，已三十餘年。定後至京，傳
之道俗。

支孝龍
[
编辑
]

按《高僧傳》：「支孝龍，淮陽人。少以風姿見重，更復神彩卓犖，高論適時。常披味小品，以為心要。陳留阮瞻、潁川庾凱並結知音之友，世人呼為八達。時或嘲之曰：『大晉龍興，天下為家，沙門何不全髮膚，去袈裟，釋梵服，被綾羅』？龍曰：『抱一以逍遙，唯寂以至誠。剪髮毀容，改服變形。彼謂我辱，我棄彼榮。故無心於貴而愈貴，無心於足而愈足矣』。」其機辯適時，皆此類也。時竺叔
蘭初譯《放光經》，龍既素樂無相，即得披閱，旬有餘日，
便就開講。後不知所終矣。

帛遠
〈附帛法祚〉
[
编辑
]

按《高僧傳》，「帛遠，字法祖，本姓萬氏，河內人。父威達，以儒雅知名，州府辟命皆不行。祖少發道心，啟父出家，辭理切至，父不能奪，遂改服從道。祖才思儁徹，敏朗絕倫，誦經日八九千言，研味方等，妙入幽微，世俗墳索，多所該貫。乃於長安造築精舍，以講習為業，白黑​宗稟，幾且千人。晉惠之末，太宰河間王顒鎮關中，虛」心敬重，待以師友之敬，每至閒晨靜夜，輒談講《道德》。
于時西府初建，俊乂甚盛，能言之士咸服其遠達。祖
見群雄交爭，干戈方始，志欲潛遁隴右，以保雅操。會
張輔為秦州刺史，鎮隴上，祖與之俱行。輔以祖名德
顯著，眾望所歸，欲令反服，為己僚佐。祖固志不移，由
是結憾。先有州人管蕃，與祖論議，屢屈於祖。蕃深銜
恥恨，每加讒搆。祖行至汧縣，忽語諸道人及弟子云：
「我數日對當至。」便辭別作素書分布經像及資財，都
訖。明晨詣輔共語，忽忤輔意。輔使收之行罰，眾咸怪
惋。祖曰：「我來畢對，此宿命久結，非今事也。」乃呼十方
佛：祖前身罪緣，歡喜畢對，「願從此已從與張輔為善知識，無令受殺人之罪。」遂便鞭之五下，奄然命終。輔
後具聞其事，方大惋恨。初，祖道化之聲，被於關隴，崤
崡之右，奉之若神，戎晉嗟慟，行路流涕。隴上羌胡率
精騎五千，將欲迎祖西歸，中路聞其遇害，悲恨不及，
眾咸憤激，欲復祖之讎。輔遣軍上隴，羌胡率輕騎逆
戰。時天水故帳下督富整遂因忿斬輔。群胡既雪怨
恥，稱「善而還，共分祖屍，各起塔廟。」輔字世偉，南陽人，
張衡之後，雖有才解，而酷不以理，橫殺天水太守封
尚，百姓疑駭，因亂而斬焉。管蕃亦卒以傾險致敗。後
少時，有一人姓李名通，死而更蘇，云見祖法師在閻
羅王處，為王講《首楞嚴經》，云講竟，應往忉利天。又見
祭酒王浮，一云道士基公，次被鎖械，求祖懺悔。昔祖
平素之日，與浮每爭邪正。浮屢屈，既瞋不自忍，乃作
《老子化胡經》以誣謗佛法，殃有所歸，故死方思悔。孫
綽《道賢論》以法祖匹。《嵇康論》云：「帛祖舋起於管、蕃，中散禍作於鍾會。二賢並以俊邁之氣，昧其圖身之慮，棲心事外，輕世招患，殆不異也。」其見稱如此。祖既博
涉多聞，善通梵漢之語，常譯惟逮弟子本起五部，僧
等三部經，又注《首楞嚴經》，又言別譯數部小經，值亂
零失，不知其名。祖弟法祚，亦少有聲譽，被博士徵，不
就。年二十五出家，深洞佛理，關隴知名。時梁州刺史
張光以祚兄不肯反服，輔之所殺，光又逼祚令罷道。
祚執志堅貞，以死為誓，遂為光所害。春秋五十有七。
注《放光般若經》及著《顯宗論》等。光字景武，江夏人，後
為武都氐楊難敵所圍，發憤而死。時晉惠之世，又有
優婆塞衛士度譯出《道行般若經》二卷。士度本司州
汲郡之人，陸沉寒門，安貧樂道，常以佛法為心。當其
亡日，清淨澡漱，隱几誦經千餘言，然後引衣屍臥，奄
然而卒。

耆域
[
编辑
]

按《高僧傳》，「耆域者，天竺人也。周流華戎，靡有常所。而倜儻神奇，任性忽俗。跡行亦不恒，時人莫之能測。自發天竺，至於扶南，經諸海濱，爰涉交廣，並有靈異。既達襄陽，欲寄載過江，船人見梵沙門衣服敝陋，輕而不載。船達北岸，域亦已度。前行見兩虎弭耳掉尾，域以手摩其頭，虎下道而去。兩岸見者，隨從成群。晉惠」之末，至於洛陽，諸道人悉為作禮。域胡踞晏然，不動
容色。時或告人以前身所更，謂支法淵從羊中來，竺
法興從人中來，又譏諸眾僧，謂衣服華麗，不應素法。
見洛陽宮城，云：「彷彿似忉利天宮，但自然之，與人事不同耳。」域謂沙門耆闍蜜曰：「匠此宮者，從忉利天來，成便還天上矣。屋脊瓦下，應有千五百作器。」時咸云：
「昔聞此匠實以作器著瓦下。」又云：「宮成之後，尋被害焉。」時衡陽太守南陽滕永文，在洛寄住滿水寺，得病
經年不差，兩腳攣屈，不能起行。域往看之曰：「君欲得病差不？」因取淨水一盃，楊柳一枝，便以楊枝拂水，舉
手向永文而咒，如此者三，因以手搦永文膝令起，即
時起，行步如故。此寺中有思惟樹數十株枯死。域問
永文：「樹死來幾時？」永文曰：「積年矣。」域即向樹咒，如咒
永文法，樹尋荑發，扶疏榮茂。尚方暑中，有一人病癥
將死，域以應器著病者腹上，白布通覆之，咒願數千
言，即有臭氣熏徹一屋，病者曰：「我活矣。」域令人舉布
應器，中有若垽淤泥者數升，臭不可近，病者遂瘥。洛
陽兵亂，辭還天竺。洛中有沙門竺法行者，高足僧也。
時人方之樂令，因請域曰：「上人既得道之僧，願留一言，以為永誡。」域曰：「可普會眾人也。」眾既集，域昇高座
曰：「守口攝身意，慎莫犯眾惡，修行一切善，如是得度世。」言訖，便禪默行重請曰：「願上人當授所未聞如斯偈義，八歲童子亦已諳誦，非所望於得道人也。」域笑
曰：「八歲雖誦，百歲不行，誦之何益？人皆知敬得道者，不知行之自得道，悲夫！吾言雖少，行者益多也。」於是
辭去。數百人各請域中食，域皆許往。明旦，五百舍皆
有一域，始謂獨過，末相讎問，方知分身降焉。既發，諸
道人送至河南城。域徐行，追者不及。域乃以杖畫地
曰：「於斯別矣。」其日有從長安來者，見域在彼寺中。又
賈客《胡濕登》者，即於是日將暮，逢域於流沙，計已九
千餘里。既還西域，不知所終。

竺道潛
〈附竺法友　竺法蘊　竺法濟　康法識〉
[
编辑
]

按《高僧傳》，竺道潛，字法深，姓王，瑯琊人，晉丞相武昌
​
郡公敦之弟也。年十八出家，事中州劉元真為師。元
真早有才解之譽，故孫綽讚曰：「索索虛衿，翳翳閑沖。誰其體之，在我劉公。談能雕飾，照足開矇。懷抱之內，豁爾包融。」潛服膺已後，翦削浮華，崇本務學。微言興
化，譽洽西朝。風姿容貌，堂堂如也。至年二十四，講《法
華大品》，既蘊深解，復能善說，故觀風味道者，常數盈
五百。晉永嘉初，避亂過江，中宗元皇及肅祖明帝、丞
相王茂弘、太尉庾元規並欽其風德，友而敬焉。建武
太寧中，潛恒著屐至殿內，時人咸謂方外之士，以德
重故也。及中宗、肅祖昇遐，王庾又薨，乃隱跡剡山，以
避當世，追蹤問道者。已復結侶山門，潛優游講席三
十餘載，或暢方等，或釋老、莊，投身北面者，莫不內外
兼洽。至哀帝好重佛法，頻遣兩使，慇懃徵請。潛以詔
旨之重，暫遊宮闕，即於御筵開講《大品》，上及朝士並
稱善焉。於時簡文作相，朝野以為至德，以潛是道俗
標領，又先朝友敬，尊重挹服，頂戴兼常，迄乎龍飛，虔
禮彌篤。潛常於簡文處遇沛國劉恢，恢嘲之曰：「道士何以遊朱門？」潛曰：「君自睹其朱門，貧道見為蓬戶。」司
空何次道懿德純素，篤信經典，每加祗崇。遵以師資
之敬，數相招請，屢興法禮。潛雖復從運東西，而素懷
不樂，乃啟還剡之。
山，遂其先志。於是逍遙林阜，以
畢餘年。支遁遣使求買山側沃州小嶺，欲為幽棲之
處。潛答云：「欲來輒給，豈聞巢由買山而隱。」遁後《與高
麗道人書》云：「上座竺法深，中州劉公之弟子，體德貞峙，道俗綸綜。往在京邑，維持法網，內外俱瞻，弘道之匠也。頃以道業靖濟，不耐塵俗，考室山澤，修德就閒。」今在剡縣之
山，率合同遊，論道說義，高栖浩然，遐
邇有詠。以晉寧康二年卒於山館，春秋八十有九。烈
宗孝武詔曰：「潛法師理悟虛遠，風鑒清貞。棄宰相之榮，襲染衣之素。山居人外，篤懃匪懈。方賴宣道，以濟蒼生，奄然遷化，用痛于懷。可賻錢十萬，星馳驛送。」孫
綽以潛比。《劉伯倫論》云：「潛公道素淵重，有遠大之量。劉伶肆意放蕩」，以宇宙為小。雖高棲之業，劉所不及，
而曠大之體同焉。時復有竺法友，志業強正，博通眾
典。嘗從潛受《阿毗》雲，一宿便誦。潛曰：「經目則諷，見稱昔人。若能仁更興大晉者，必取汝為五百之一也。」年
二十四，便能講說，後立剡縣城南法臺寺焉。竺法蘊
悟解入元，尤善放光般若。康法識亦有義學之譽，而
以草隸知名。嘗遇康昕，昕自謂「筆道遇識」，識共昕各
作王右軍草，傍人竊以為貨，莫之能別。又寫眾經，見
重。竺法濟幼有才藻，作《高逸沙門傳》。凡此諸人，皆潛
之神足。孫綽並為之讚。

康法朗
〈附令韶〉
[
编辑
]

按《高僧傳》：「康法朗，中山人，少出家，善戒節。嘗讀經，見雙樹鹿苑之處，鬱而歎曰：『吾已不值聖人，寧可不睹聖處』？於是誓往迦夷，仰瞻遺跡。乃共同學四人發趾張掖，西過流沙。行經三日，路絕人蹤，忽見道傍有一故寺，草木沒人，中有敗屋兩間，間中各有一人，一人誦經，一人患痢，兩人比房，不相料理，屎尿縱橫，舉房」臭穢。朗謂其屬曰：「出家同道，以法為親，不見則已，豈可見而捨耶？」朗乃停止六日，為洗浣供養。至第七日，
見此房中皆是香華，乃悟其神人。因語朗云：「比房是我和尚，已得無學，可往問訊。」朗往問訊，因語朗云：「君等誠契，皆當入道。不須遠遊諸國，於事無益。唯當力行道，勿令失時。但朗功業小未純，未得所願，當還真丹國，作大法師。」於是四人不復西行，仍留此專精道
業。唯朗更遊諸國，研尋經論。後還中山，門徒數百，講
法相係，後不知所終。孫綽為之讚曰：「人亦有言，瑜瑕弗藏。朗公冏冏，能韜其光。敬終慎始，研覈微章。何以取證，冰堅履霜。」朗弟子令韶，其先鴈門人，姓呂，少遊
獵，後發心出家，事朗為師，思學有功，特善禪數，每入
定，數日不起。後移柳泉山，鑿穴晏坐。朗終後，刻木為
像，朝夕禮事。孫綽《正像論》云：「呂韶凝神於中山」，即其
人也。

帛尸梨蜜
[
编辑
]

按《高僧傳》，帛尸梨蜜多羅，此云吉友，西域人，時人呼
為高座。傳云：國王之子，當承繼世，而以國讓弟，闇軌
太伯，既而悟心天啟，遂為沙門。蜜天姿高朗，風神超
邁，直爾對之，便卓出于物。晉永嘉中，始到中國，值亂，
仍過江，止建初寺。丞相王導一見而奇之，以為吾之
徒也，由是名顯。太尉庾元規、光祿周伯仁、太常謝幼
輿，廷尉桓茂倫，皆一代名士，見之終日累歎，披襟致
契。導嘗詣蜜，蜜解帶偃伏，悟言神解。時尚書令卞望
之亦與蜜至善，須臾望之至，蜜乃斂襟飾容，端坐對
之。有問其故，蜜曰：「王公風道期人，卞令軌度格物，故其然耳。」諸公於是歎其精神灑屬，皆得其所。桓廷尉
嘗欲為蜜作頌，久之未得。有云：「尸梨蜜，可謂卓朗。」於
是桓乃咨嗟絕歎，以為標題之極。大將軍王處沖在
南夏，聞王、周諸公皆器重蜜，疑以為失鑒，及見蜜，乃
欣振奔至，一面盡虔。周顗為僕射，領選，臨入過造蜜，
乃歎曰：「若使太平之世，盡得選此賢，真令人無恨也​俄而顗遇害，蜜往省其孤，對坐作《胡唄》三契，梵響凌雲。次誦咒數千言，聲音高暢，顏容不變。既而揮涕收淚，神氣自若。其哀樂廢興，皆此類也。王公嘗謂蜜曰：「外國有君，一人而已耳。」蜜笑曰：「若使我如諸君，今日豈得在此？」當時以為佳言。蜜性高簡，不學晉語，諸公
與之語言，蜜雖因傳譯，而神領意得，頓盡言前，莫不
歎其自然天拔，悟得非常。蜜善持咒術，所向皆驗。初
江東未有咒法，蜜譯出《孔雀王經》，明諸神咒，又授弟
子覓歷，高聲梵唄，傳響於今。晉咸康中卒，春秋八十
餘。諸公聞之，痛惜流涕。蜜常在石子岡東行頭陀，既
卒，因葬於此。成帝懷其風，為樹剎冢所。後有關右沙
門來遊京師，乃於冢處起寺。陳郡謝混贊成其業，追
旌往事，仍曰「高座寺」也。

安慧則
〈附康慧持〉
[
编辑
]

「按《高僧傳》，安慧則，未詳氏族，少無恆性，卓越異人，而工正書，善談吐。晉永嘉中，天下疫病，則晝夜祈誠，願天神降藥，以愈萬民。一日出寺門，見兩石形如甕，則疑是異物，取看之，果有神水在內，病者飲服，莫不皆愈。後止洛陽大市寺，手自細書黃縑，寫《大品》一部，合為一卷。字如小豆，而分明可識。凡十餘本。以一本與」汝南周仲智妻胡母氏供養。胡母過江，《齎經》自隨。後
為災火所延，食卒不暇取經，悲泣懊惱。火息後，仍於
灰中得之。首軸顏色，一無虧損，於時見聞者，莫不迴
邪改信。此經今在京師簡靖寺靖首尼處。時洛陽又
有康慧持者，亦神異通靈云。

竺僧顯
[
编辑
]

按《高僧傳》：「竺僧顯，本姓傅氏，北地人。貞苦善戒節，蔬食誦經，業禪為務。常獨處山林，頭陀入外，或時數日入禪，亦無饑色。時劉曜寇蕩西京，朝野崩亂。顯以晉太興之末，南遊江左，復歷名山，修己恒業。後遇疾綿篤，乃屬想西方，心甚苦至。見無量壽佛降以真容，光照其身，所苦皆愈。是夕更起澡浴，為同住及侍疾者」說己所見，并陳誡因果，辭甚精研。至明清晨，平坐而
化，室內有殊香，旬餘乃歇。

佛圖澄
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「佛圖澄，天竺人也。本姓帛氏。少學道，妙通元術。永嘉四年，來適洛陽，自云百有餘歲。常服氣自養，能積日不食，善誦神咒，能役使鬼神。腹旁有一孔，常以絮塞之。每夜讀書，則拔絮孔中出，光照於一室。又嘗齋時，平旦至流水側，從腹旁孔中引出五臟六腑，洗之訖，還內腹中。又能聽鈴音，以言吉凶，莫不」懸驗。及洛中寇亂，乃潛草野以觀變。石勒屯兵葛陂，
專行殺戮，沙門遇害者甚眾。澄投勒大將軍郭黑略
家，黑略每從勒征伐，輒豫剋勝負。勒疑而問曰：「孤不覺卿有出眾智謀，而每知軍行吉凶，何也？」黑略曰：「將軍天挺神武，幽靈所助。有一沙門，智術非常，云將軍當略有區夏，己應為師。臣前後所白」，皆其言也。勒召
澄，試以智術。澄即取缽盛水，燒香咒之，須臾缽中生
青蓮花，光色曜目，勒由此信之。勒自葛陂還河北，過
枋頭，枋頭人夜欲斫營，澄謂《黑略》曰：「須臾賊至，可令公知。」果如其言，有備故不敗。勒欲試澄，夜冠冑衣甲，
執刀而坐，遣人告澄云：「夜來不知大將軍何所在。」使
人始至，未及有言，澄逆問曰：「平居無寇，何故夜嚴？」勒
益信之。勒後因忿欲害諸道士，并欲苦澄。澄乃潛避
至黑略舍，語弟子曰：「若將軍信至，問吾所在者，報云『不知所之』。」既而勒使至，覓澄不得。使還報勒，勒驚曰：
「吾有惡意向澄，澄捨我去矣。通夜不寢，思欲見澄。」澄
知勒意悔，明旦造勒。勒曰：「昨夜何行？」澄曰：「公有怒心，昨故權避，公今改意，是以敢來。」勒大笑曰：「道人謬矣。」襄國城塹水源在城西北五里，其水源暴竭。勒問澄：
「何以致水？」澄曰：「今當敕龍取水。」迺與弟子法首等數
人至故泉源上，坐繩床，燒安息香，咒願數百言。如此
三日，水泫然微流。有一小龍，長五六寸許，隨水而來。
諸道士競往視之。有頃，水大至，隍塹皆滿。鮮卑段末
波攻勒，眾甚盛，勒懼，問澄，澄曰：「昨日寺鈴鳴云，明旦食時，當擒段末波。」勒登城望末波軍，不見前後，失色
曰：「末波如此，豈可獲乎！」更遣夔安問澄，澄曰：「已獲末波矣。」時城北伏兵出，遇末波，執之。澄勸勒宥末波，遣
還本國，勒從之，卒獲其用。劉曜遣從弟岳攻勒，勒遣
石季龍拒之，岳敗，退保石梁塢，季龍堅柵守之。澄在
襄國，忽歎曰：「劉岳可憫。」弟子法祚問其故，澄曰：「昨日亥時，岳已敗被執。」果如所言。及曜自攻洛陽，勒將救
之，其群下咸諫以為不可。勒以訪澄，澄曰：「相輪鈴音云：『秀支替戾岡，僕谷劬禿當』。」此羯語也。秀支，軍也。替
戾岡，出也。僕谷，劉曜胡位也。劬禿當，捉也。此言軍出
捉得曜也。又令一童子潔齋七日，取麻油合臙脂，躬
自研於掌中，舉手示童子，粲然有輝。童子驚曰：「有軍馬甚眾。」見一人長大白晳，以朱絲縛其肘。澄曰：「此即曜也。」勒甚悅，遂赴洛陽拒曜，生擒之。勒僭稱趙天王，
行皇帝事，敬澄彌篤。時石蔥將叛，澄誡勒曰：「今年蔥中有蟲，食必害人，可令百姓毋食蔥也。」勒頒告境內
​
慎無食蔥。俄而石蔥果走，勒益重之，事必諮而後行，
號曰大和尚。勒愛子斌暴病死，將殯，勒歎曰：「朕聞虢太子死，扁鵲能生之，今可得效乎？」乃令告澄。澄取楊
枝沾水，灑而咒之，就執斌手曰：「可起矣。」因此遂蘇，有
頃平復。自是勒諸子多在澄寺中養之。勒死之年，天
靜無風，而塔上一鈴獨鳴，澄謂眾曰：「鈴音云，國有大喪，不出今年矣。」既而勒果死。及季龍僭位，遷都於鄴，
傾心事澄，有重於勒。下書衣澄以綾錦，乘以雕輦。朝
會之日，引之升殿，常侍於下，悉助舉輿，太子諸公扶
翼而上。主者唱《大和尚》，眾坐皆起，以彰其尊。又使司
空李農旦夕親問其太子諸公，五日一朝，尊敬莫與
為比。支道林在京師，聞澄與諸公遊，乃曰：「澄公其以季龍為海鷗鳥也。」百姓因澄故多奉佛，皆營造寺廟，
相競出家，真偽混淆，多生愆過。季龍下書科簡，其著
作郎王度奏曰：「佛，外國之神，非諸華所應祠奉。漢代初傳其道，惟聽西域人得立寺都邑，以奉其神，漢人皆不出家。魏承漢制，亦循前軌。今可斷趙人悉不聽」詣寺燒香禮拜，以遵典禮。其百辟卿士逮眾隸，例皆
禁之。其有犯者，與淫祠同罪。其趙人為沙門者，還服
百姓朝士多同度所奏。季龍以澄故，下《書》曰：「朕出自邊戎，忝居諸夏，至於饗祀，應從本俗。佛是戎人，所應兼奉。其夷趙百姓有樂事佛者，特聽之。」澄時止鄴城
寺中，弟子遍於郡國。常遣弟子法常比至襄國，弟子
法佐從襄國還，相遇於梁基城下，對車夜談，言及和
尚，比旦各去。佐始入，澄逆笑曰：「昨夜爾與法常交車，共說汝師邪？」佐愕然愧懺。於是國人每相語：「莫起惡心，和尚知汝。」及澄之所在，無敢向其方面涕唾者。季
龍太子邃有二子在襄國，澄語邃曰：「小阿彌比當得疾，可往看之。」邃即馳信往視，則果已得病，太醫殷騰
及外國道士自言能療之。澄告弟子法牙曰：「正使聖人復出，不愈此疾，況此等乎！」後三日果死。邃將圖為
逆，謂內豎曰：「和尚神通，倘發吾謀，明日來者，當先除之。」澄月望將入覲季龍，謂弟子僧慧曰：「昨夜天神呼我曰：『明日若入，還勿過人。我倘有所過，汝當止我』。」澄
常入必過邃，邃知澄入，要候甚苦。澄將上南臺，僧慧
引衣，澄曰：「事不得止。」坐未安便起。邃固留不住，所謀
遂差。還寺，歎曰：「太子作亂，其形將成，欲言難言，欲忍難忍。」乃因事從容箴季龍，季龍終不解。俄而事發，方
悟澄言。後郭黑略將兵征長安北山羌，墮羌伏中。時
澄在堂上坐，慘然改容曰：「郭公今有厄。」乃唱云：「眾僧祝願。」澄又自祝願。須臾，更曰：「若東南出者活，餘向者則困。」復更祝願，有頃曰：「脫矣。」後月餘，黑略還，自說墮
羌圍中。東南走，馬乏，正遇帳下人，推馬與之曰：「公乘此馬，小人乘公馬，濟與不濟，命也。」略得其馬，故獲免。
推檢時日，正是澄祝願時也。時天旱，季龍遣其太子
詣臨漳西滏口祈雨，久而不降，乃令澄自行。即有白
龍二頭，降於祠所，其日大雨，方數千里。澄嘗遣弟子
向西域市香，既行，澄告餘弟子曰：「掌中見買香弟子，在某處被劫垂死，因燒香祝願，遙救護之。」弟子後還，
云某月某日某處為賊所劫，垂當見殺。忽聞香氣，賊
無故自驚曰：「救兵已至。」棄之而走。黃河中舊不生黿，
時有得者，以獻季龍。澄見而歎之曰：「桓溫入河，其不久乎！」溫字元子，後果如其言也。季龍嘗晝寢，夢見群
羊負魚從東北來，寤以訪澄，澄曰：「不祥也。鮮卑其有中原乎？」後亦皆驗。澄嘗與季龍升中臺，澄忽驚曰：「變變，幽州當火災。」仍取酒噀之，久而笑曰：「救已得矣。」季
龍遣驗，幽州云。爾日，火從四門起，西南有黑雲來，驟
雨滅之，雨亦頗有酒氣。石宣將殺石韜，宣先到寺，與
澄同坐浮圖，一鈴獨鳴，澄謂曰：「解鈴音乎？云胡子洛度。」宣變色曰：「是何言歟？」澄謬曰：「老胡為道，不能山居無言，重茵美服，豈非洛度乎？」石韜後至，澄熟視良久。
韜懼而問澄，澄曰：「怪公血臭，故相視耳。」季龍夢龍飛
西南，自天而落。旦而問澄，澄曰：「禍將作矣。宜父子慈和，深以慎之。」季龍引澄入東閤，與其后杜氏問訊之。
澄曰：「脅下有賊，不出十日，自浮圖以西，此殿以東，當有血流，慎勿東也。」杜后曰：「和尚耄邪？何處有賊？」澄即
《易語》云：「六情所受，皆悉是賊。老自應耄，但使少者不昏即好耳。」遂便寓言，不復彰的。後二日，宣果遣人害
韜於佛寺中，欲困季龍，臨喪殺之。季龍以澄先誡，故
獲免。及宣被收，澄諫季龍曰：「皆陛下之子也，何為重禍邪？陛下若含恕加慈者，尚有六十餘歲，如必誅之。」宣當為彗星下埽鄴宮，季龍不從。後月餘，有一妖馬，
髦尾皆有燒狀，入中陽門，出顯陽門東首，東宮皆不
得入，走向東北，俄爾不見。澄聞而歎曰：「災其及矣！」季
龍大享群臣於太武前殿，澄吟曰：「殿乎殿乎！棘子成林，將壞人衣。」季龍令發殿石下視之，有棘生焉。冉閔
小字棘奴。季龍造太武殿初成，圖畫自古賢聖、忠臣
孝子、烈士貞女，皆變為胡狀。旬餘，頭悉縮入肩中，惟
冠。
髣髴微出。季龍大惡之，祕而不言也。澄對之流
涕，乃自啟塋墓於鄴西紫陌，還寺獨語曰：「得三年乎？」自答：「不得。」又曰：「得二年、一年、百日、一月乎？」自答：「不得​遂無復言。謂弟子法祚曰：「戊申歲禍亂漸萌，己酉石氏當滅。吾及其未亂，先從化矣。」卒於鄴宮寺。後有沙
門從雍州來，稱見澄西入關，季龍掘而視之，惟有一
石而無尸。季龍惡之，曰：「石者朕也。葬我而去，吾將死矣。」因而遇疾。明年季龍死，遂大亂。
