

←

方輿彙編 職方典 第七百九十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八百卷

方輿彙編 職方典 第八百一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第八百卷目錄

　寧國府部彙考六

　　寧國府祠廟考一

職方典第八百卷

寧國府部彙考六
[
编辑
]

寧國府祠廟考一　　　通志縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈宣城縣附郭。〉

社稷壇　在西郊一里許，北向。社右稷左，並用木主。初壇在北郭，明洪武戊午徙今所。

風雲雷雨山川壇　在南郊半里許，南向。中為風雲雷雨，左山川，右城隍。初壇在城南五里，明洪武乙丑徙今所。

厲壇　在北郊半里許。垣門庖湢略備。

城隍廟　在縣治東南

褒烈廟　在西門內，祀宋資政殿學士、知州事李莊簡光。歲用六月朔日，相傳為公誕辰。宋乾道中，公以禦寇功，詔立廟祀，賜額。初在北門外，元末燬，明洪武己酉徙建此。

遺愛祠　在小東門內。祀宋知州張果，明知府袁旭、沈性三人。舊有《張果廟》，專祀於城北鐵冶沖。後圮，故徙祀於此。

皇清推官楊應標、同知鄭載颺，士民思之，亦附祀於

此。癸卯，庠生張鳳翼、里耆高登岱，募眾重修文公祠　在北門外宛陵驛，祀宋丞相知州文天祥。祠始於明萬曆乙亥，知府陳俊、知縣姜奇方建。

汪公祠　在南郭顏家橋南，祀元禮部尚書汪文節澤民。

王公祠　在正學書院。祀明新建伯王文成守仁，以祭酒鄒東廓守益，少保尚書歐陽南野德，郎中錢緒山德洪，郎中王龍溪畿，督學御史耿天臺定向，寧國府知府劉初泉起宗、羅近溪汝芳，宣城縣知縣吳疏山悌，東平州知州貢受軒安國，項城縣知縣戚竹坡袞，太常少卿周訥谿怡，參議沈古林寵，參政梅宛溪守德、貢士吳句溪奐等配享。

陳公祠　在今府學正東，祀明禮部尚書陳靖獻迪。嘉靖癸巳通判李默建。

俞公祠　在大東門，祀明燕府教授俞逢辰。萬曆元年，知府陳俊、知縣姜奇方奉詔建。

五賢祠　：在敬亭山。初祀南齊謝朓，唐李白、韓愈，宋晏殊、范仲淹，為《五賢》。

二烈清風祠　在府治西南鹿巷口。祀元烈女胡氏、紀氏姑嫂二人。明弘治壬戌巡按劉淮令郡邑建，題額。「嘉靖壬寅知府曹邁修。萬曆丙子知府陳俊、知縣姜奇方重修。」烈女祠　在東直街迎春巷口。祀明烈女徐氏。祠尋廢為尼舍。督學御史賈、巡按御史田毀庵復建祠焉。額曰「不泯」 香名。

東嶽廟　在縣治後之西北。祀東嶽、泰山之神。佑聖閣　在府西北街。祀真武，為府治右翼。據形家者言，此閣恐犯火災，昔曾畫「《滄洲圖》以制之，尋因火廢。里人鍾允諧、徐雲尤書，復畫《九龍圖》以制之。」文昌祠　在府儒學東，一名「文昌臺」 ，上有巍閣。明嘉靖丁巳，知府朱大器建。以當學巽位，為一郡人文所繫，故祀之，且為課士之所，後圮。

皇清康熙丙辰，重建。

關帝廟　在北門城闉內。明末，宣邑人又建廟一所於南門城闉內，規模稱是。

皇清康熙乙丑，同知鄭載颺重修「關帝廟」於《鼇峰》之

前於廟門構樓三楹，名「培風閣。」東平廟　凡三：一在縣治東北大街，今曰「高廟。」 一在陽德門外東直街；一在南薰門外廟岡上，並奉唐忠臣張巡像。歲以七月誕辰，邑人賽祭數日。

楊四將軍廟　在北門外尹公橋。明天啟四年建，祀江河之神。

皇清康熙十年十二月十二日，知縣李文敏捐俸重。

建。舊止四楹，今拓為八。更於廟前置臺，壯麗改觀。廟後有「雷祖閣」 ，道士萬真元修建。

張公標紙廟　在城北五里。宋建炎間，知府張果夢神語城將陷沒，公抱籍入水死。民求得其屍，殮而奠之，標紙於此，因名曰「標紙廟。」 後有僧冒據改為「法露庵。」 張公祀幾廢。
​
皇清康熙九年，知縣李文敏詢知顛末，曰：「張公功德。」在。民沒，其祀不可為。捐俸建樓於佛廬之上，仍祀張公像，令僧守之，遂復。

英濟廟　：在薰化門內。相傳為昭明太子行祠，能彌火災。今額「火王廟。」陵陽土地廟　在陵陽山北麓府治後。相傳：宋建炎間，知府張果夜夢神告曰：「我陵陽山土地神也。明日午，有大水漂沒城郭，公可抵橫澗，遇老人，宜丐免之。」 果如期抱民籍至澗，一老人橫笛乘牛來，水亦暴至。懇告不得請，遂抱籍入水死，城得不沒。郡人德張公，尤德土地，今奉祀不衰。自

皇清以來，屢著《靈應》，香火益盛。順治初，道官高必進

復募建「三清閣」 、「關帝殿」 於廟後。

三皇廟　在縣學西

昌黎祠　在舊州學內

二仙祠　在府治後。祀南齊謝朓，唐李白。六先生祠　在舊州學內。祀周敦頤、程顥、程頤、張載、朱熹、張栻。

義烈祠　在北關外，祀宋赤心隊將劉晏。宋建炎中，赴郡守李光援，與潰盜戚方戰死。土人哀之，為建廟奉祀。晏字平甫，嚴州人。

魯王廟　在城東南錢村，祀隋梅知岩。隋末大亂，知岩有保障功，故廟祀。按史無魯王封敕，故《嘉靖志》曰「魯府君廟。」 攷《萬曆志》曰「魯王廟」 ，今從之。

項王廟　在嶧山下，祀楚王項羽。相傳羽嘗駐軍於此，為之立祠。今遺址尚在。

三聖廟　在天慶觀之左。宋建炎叛寇戚方圍城急，忽有神親見爪指城南，長逾尺。知州事李光焚香祝之，賊砲反擊，賊遂退。三聖長曰「賀息」 ，次曰「遊奕」 ，三曰「金甲」 ，光為立祠。

敏應廟　在敬亭山麓。祀廣惠王之神。始於南宋元嘉中，有魏長史者，自江右載豆來宣城，忽有梓木並舟而行，夜夢神告曰：「我錢塘梓府君也，欲托祠於昭亭。」 既而舟至其處，魏度山麓宜為神居，然無以得材，復夢神曰：「宣城方病目，舟中豆可療。」 試之輒驗。得錢既多，祠遂成。宋政和賜額敏應觀。明初，知府黃榮祖復建。洪武甲寅，知府胡乾祐重建後圮。宣德，都紀徐善淵延江西龍虎山法士顏福淵捐貲募眾，大加修拓。崇禎，知縣陳泰來改廟門向東，舊路新造石坊，規制益雄麗焉。

皇清壬子，圮知縣李文敏重修。

張侯廟　舊在水陽南二里。祀唐里人張構，築堤捍禦水災。廣明元年，鄉人感而祀之。宋雍熙乙酉，知州楊緘重修，今廢。

寧國縣

社稷壇　在治西二里。明洪武辛亥，知縣張居敬建。正統間，知縣何廣植之以松。

風雲雷雨山川壇　在縣南二里。明洪武辛亥建。

厲壇　在縣北一里

里社壇　：每里設一所。春秋社日，里中父老相率祈報於此。

「鄉厲壇　」 每鄉設一所，以祀無祀鬼神，里中間有行者。

城隍廟　，父老相傳，明太祖提兵寧國，城隍有扞庇之功，每歲六月初六日，有太牢之祀。此為特典，異於他縣云。

東嶽行祠　在縣治西北三里白雲山之上。宋乾寧中建，真武廟附其側。明正統戊辰道會柳玉山，建拜亭一所。景泰甲辰道會趙景常重建。祠屋三間，奉神像於內。

東平廟　在縣西城門外，唐太和中建，明永樂癸巳修，正統甲子重建。景泰甲戌，邑人胡璇建拜亭於前。

關帝廟　舊在南城門外。明崇禎十年，知縣謝紹芳、姜全林重建廟於西城門外，規模壯麗。葉承光復於廟門濬池砌牆，備極崇宏之觀云。沈大聖祠　在縣西三十里文脊山下。俗傳沈乃唐國師歸山，坐石而化，里人禱雨輒應。宋紹興中，余丞相端禮來尉於此，會歲旱，承縣檄詣祠請雨。方齋宿，夢神語之曰：「公後必貴，當為公一雨。」 既寤，晨謁祠，曰：「夜夢果不謬，當新神之祠。」 須臾，元雲四集，大雨傾瀉，竟日夜乃止。後公帥金陵，又夢神來謁。因省舊事，乃捐緡錢二百萬，附僧以新其祠，後傾圮。明洪武辛末，歸併奉聖禪院，永樂僧普榮重建。其南三十里有龍池山，高五百丈，三峰屹立，有龍池可一畝餘，亦祀神，有庵雙橋，洪俊建。
​

英濟汪王廟　在縣西九十里麈嶺之陽。王姓汪，諱華，績溪人。唐武德中以宣歙納款，授歙州刺史，持節宣歙杭睦婺饒諸軍事，封越國公。六年授左衛統軍，後為九成宮留守，二十一年薨。先是，大業間豪傑並起，汪天瑤殺郡守張公，以王攝刺史。宣守聞之，將兵來問。王以精兵八百人來戰於寧國上岡。宣守請降，王「因撫定其民，選其精銳以歸，奄有六州，帶甲十萬。」 今廟乃自歙來，宣戰勝之處也。明洪武間，里人梅榮受重修。

東靈廟　在縣治西九十里石鼓山。神姓裴名萃，歙人也。水旱禱之必應。按《英濟王行狀》云：「王以歙兵攻宣州，至溪方渡，馬躍墜鞭，遣卒取之，不得。王怒，拔劍斬之，尸立水中不仆。土人異之，因立祠焉。」 今稱東靈神。

梅魯王廟　在縣治東北七十里。祀唐梅公知岩也。隋大業十三年，天下大亂，賊寇蜂起，所在燔劫。於是起兵據郡，以保鄉井。是時僭號稱王，不可勝數，而知岩獨不然。既見《天命集》唐，則與涇人左難當俱請入朝，使鄉邦晏然，不受唐師之伐。是有意於庇鄉土，而無意於富天下，最為賢於一時，宜秩祀典。

義烈方公廟　在縣治西三十里。宋建炎中，戚方叛時，戰歿有功，建廟旌其「義烈。」 元末兵燬於火。明洪武辛酉，嗣孫方繼重修。

徐偃王廟　：在縣治北二十里。歲旱，求雨多應，邑令魏公刻石存焉。

章四相公廟　在縣治東八十五里。神諱韶，南唐時為銀青光祿大夫，兼宣歙鎮將。宋開寶中，下金陵，詔籍所部兵民入朝於汴，宋太祖因唐官而授之，仍俾撫其眾。未幾卒。鄉人感其功德，祠事甚謹。溪南章氏，寔神之後。

石王廟　在治北三十里。宋治平間建，後廢。明洪武乙丑，里人王原重修。

湯公廟　在治北三十五里湯公山，宋時所建。昭烈武成王廟　在治南九十里北姑山下。其神世傳「為周尚父太公望」 ，宋阮助教重建。元末廟廢，遺像猶存。明洪武中，里人重建，歲時祈禱有驗。

忠顯行宮　在治東一百二十七里。宋淳熙中建。明弘治己酉，邑人潘世南重建。

祠山廟　在治西三里戈塘。祖廟在廣德州，神姓張，諱渤。漢神爵中曾禮斗廣德軍橫山，明正統中重建。又有行宮一所，鄉間多立廟，祀為土主，求必有應。

黎相公廟　在治北二十里，唐會昌中建，水旱禱之。神姓李諱穎，睦州人，嘗為建州刺史，立廟黎山，里人奉之甚謹，俗因號為黎相公廟。北廟　在治北四里，祀土神，讖「傅水打北廟園。」 寧國出狀元，宋高宗南渡時，水繞廟。吳潛應期生，登嘉定狀元及第。

聖容廟　：在治南九十里。《記》曰：「嶽山楊氏三娘，少奉佛，不茹葷。父母責之嫁，遂遁跡，不復見。鄉人驚異，因刻木為像祀之，號聖容菩薩。」 自南唐保大末顯靈，歷宋、元至於今。去廟半里許有龍池，歲旱禱之。宋皇祐中，郡守廖公諱詢禱雨感應，獻道服三襲，仍設像於郡城內景德寺。今宣城、旌德皆有行祠，而此則其祖廟。

晏公廟　在治西城外，今廢。

靈應五顯廟　在治西門外。明正德己卯，知縣王時正廢其廟為書院。嘉靖己酉，鄉紳袁澤復建廟於晏公廟遺址，并安晏公神於內。崇禎間，鄉紳汪侍御改建廟於舊址之右。

涇縣

社稷壇　在縣東北二里，地名「下幕」 ，舊在儒學東，明知縣王弁改築於此。瘞坎在其西北，由北門入，北向，社右、稷左。

風雲雷雨山川壇　在縣南一里濟農倉前。舊在瑞蓮坊，明知縣王弁改築於此，南向。中題曰「風雲雷雨之師」 ，左曰涇縣境內山川之神，右曰「縣城隍之神」 ，餘並同社稷。

里社壇　「明洪武八年，令每里置壇一所，周以土牆不屋。凡遇春秋二社，父老祈禱。」厲壇　在縣東北一里下幕聚糧倉北。明知縣強珍置。壇高五尺，廣袤五丈。

城隍廟　在儒學之北，欽賢橋側。邑之建廟，則在宋初。政和五年，知縣胡仔一新廟宇。嘉定辛未，廟悉傾圮，知縣王栐率邑人葺之。是後洪水推蕩無存。明成化庚寅，知縣強珍買地遷於縣學之北。

衙司土地祠　：在縣治儀門東。
​

伏魔殿　在宣陽觀之西。明萬曆間，知縣張堯文建。

靈惠廟　在縣治西五里湖山下。邑人立為土主。神之行祠散在各鄉村甚多。

王文成公廟　在縣西寶勝寺右水西精舍內。明督學御史黃洪毗建，祀明王新建守仁。歲以春秋二仲次丁日，水西山長同講學諸人致祀。「周太保廟　」 祀吳春穀、長周泰。

陳雷二府君廟　在縣西南五十里。昔傳吳陳焦雷府君宰涇邑，開塘瀦水，為利甚溥，故祀之。明王祠　祀晉郭璞。璞嘗為宣城太守殷祐參軍，而內史桓彝又用其術遷郡治，故祀之。蕭王廟　在縣治東，宋知縣王栐建，祀梁高祖、武帝、文帝三神。文帝即昭明太子，其子嗣位江陵，乃追諡焉。

左王廟　在縣東北十五里柏山。祀唐戴國公左匡政。匡政，漢尚書令左雄之後，嘗保障江東，進爵為王，故稱左王。舊載「涇東南五十里」 者，準猷州城址也，今改正之。然此廟涇川獨盛，四鄉俱建，水旱疾患，禱輒立應。

英濟汪王廟　在孤山高嶺，祀隋汪華。大業間，華與左匡政俱有保障功，並為鄉人所祀。石五郎廟　在湧溪口。乃隋末汪華之將也，以其殺賊有功，居民立廟。

夫人廟　在縣東南六十里。祀唐洪勝可妻梅氏。里人每有所祈，禍福歷驗。以其心香不朽，故稱香心夫人。《舊志》以為鄉心者，誤也。

丁仙大王廟　在縣東七十里丁溪，祀唐丁令威。令威，遼東人，嘗為涇令，有惠政，故祀之。至宋，敕封靈惠昭應侯。丁有二女，俗號大仙姑。小仙姑有二壻，曰洪尚書、馬尚書。集福廟　在治南，祀唐張巡。又有行祠五所，在鄉村。

李翰林祠　在震山永安寺，祀唐供奉李白。白嘗遊南藍山，樂其景物，欲卜築焉。

真武廟　在縣西南八十里寶峰岩上。明嘉靖乙亥年，因有火光見數日有披髮人形狀。一日，雷破石一道，縈紆至巔，名為「天台路」 ，遂立廟。其廟循石竅而入，名曰「天生門。」 四周有觀音岩、羅漢洞、八仙洞、五屏峰、淨身池、碧溪橋、龍泉井、瀑布泉，其勝可擬歙之齊雲岩。

晏公廟　在縣西三十五里。明宣德三年，童孟恭建。

五顯公廟　在安濟坊。其神著靈江東，凡郡邑多祀之。明萬曆間，掘得斷碑，上鐫「國王大帝」 等字，年月剝蝕莫辨。香座下又生瑞芝，大如車輪，因易名「瑞芝庵。」承流府君廟　，在縣南四十里。即承流山之神。歲旱祈禱輒應。神嘗為令，故曰「承流」 ，取宣化之義。今東流山亦有廟。石井之東與陽山皆有行祠，而此則祖廟也。

張三郎廟　在縣西北丹山鄉馬頭。俗傳神小字三郎，家於宣城行廊山下。黃巢之亂，因難赴水，浮屍泝洄而上，遂立廟於此。

「茆司徒廟　」 ：各鄉有之。

西峰大聖廟　在縣東南六十里荊竹坑。每遇旱蝗，祈禱有應。

五方龍王廟　在縣西北下坊渡。

黃。
龍王祠，　在旗山頂之北，其山峻拔，不可以尋丈計，山頂廣數十丈，平坦如掌，有一石爐，凡祈禱者，炷香於此，無不立應。盛夏狂風浩蕩，寒氣凜冽，不容久立。至一岩，有一泓水，名曰「龍池」，潺湲之聲，源流不絕，山腳亦復聞之。

龍王廟　在縣北二十里旵山，歲久傾圮。明嘉靖間，僧法雲重修。旁有萬壽庵，萬曆間創建。「乙龍王廟　」 在縣東七十里，地名「子干。」龍潭聖帝廟　，在龍雲寺黃象山之趾。其殿內繪龍潭聖帝、張、李二禪師。父老相傳，先是有張、李二禪師，著木屐登黃象峰，卓錫於此，因以建廟。旱乾之時，禱應如響。

禁山禪師廟　，在縣東六十五里。禪師名大慧，嘗結庵坐禪於貂蟬峰之絕頂。有白衣侍者僧《五戒》為弟子。

禪師：「大聖殿　在。」山之上，自麓至頂，約行數里，崎嶇險峻，山木希少，禪師居殿之中，左右有「梁和尚、楊和尚為配，不知始於何代。前有一池，廣十餘丈，深不可測。居民祈禱，擅向池中滌手，則有螫蟲出焉。盛暑中亦有飛雪沾衣，寒不可忍。」太平縣

社稷壇　：在縣治西一里。北向。社右、稷左並用。
​

木主

風雲雷雨山川壇　：在縣治南門外，南向。為「風雲雷雨」 ，左山川、右城隍。

厲壇　在縣治北一里。周圍數畝。

城隍廟　：在縣治東。順治八年，知縣陳善政重建廟門。康熙二十二年，知縣王鄰、署篆同知鄭載陽倡修，知縣賈有福落成。

忠臣廟　在富溪橋南。蔡小妹捐基建，祀唐睢陽太守張巡。舊混列諸神。明弘治間，知縣王雄改祠「忠臣」 ，後民間又雜以他像。嘉靖間，知縣劉元凱毀之，專崇正祀。

關帝廟　在東嶽觀前右。

晏公廟　在美溪翰林第門內。傳自唐建，靈顯非常。旁有異樹，枝不敢侵，花墜可以占雨。五顯廟　在縣南五馬坊西。

汪公廟　一在小北門外，一在水東門，一在道泰鄉。

九相公廟　一在縣東，一在西鄉，一在三門。名公祠　在縣治西。初為知府及宦生祠。明嘉靖癸卯，知縣劉元凱以宋令孫覺明、知縣張瀚並祀，名「三公祠。」 後邑士民以劉並入祠，改今名。萬曆乙亥，石玉銘重修。

周公祠　在縣治西，祀太常少卿邑人周怡。明隆慶癸酉，巡撫周道基、巡按郭莊請建。萬曆七年以後，二仲致祭。天啟三年，敕諡「恭節。」節烈祠　在縣治南山川壇右。明萬曆乙卯年，縣令蔣汝礪分壇餘地建造，以勵風化。每年二仲致祭。

皇清康熙四年，知縣陳恭重修，增主飭祀，有序。

旌德縣

社稷壇　舊在縣治西南四十步城隍祠東。以虎山不宜建社。宋寶慶元年，縣令方俌徙建徽水門傍喬如岡，復加營葺。元至元二十年，縣尹單執中移置縣南二里，地名「南沖。」 元貞二年，縣尹王禎以其地僻隘，乃擇立於縣西南郛郭之側，設二壇，東社西稷，仍構祭堂一十六楹。明洪武八年，知縣趙約禮築土為壇，繚「以周垣」 ，在北門之西

風雲雷雨山川壇　在南門外之西山，明洪武八年，知縣趙約禮肇建，其壇南向。竺山祈澤古壇　，明隆慶元年修。

法雨壇　在縣治西三十五里上涇鄉。明成化三年立，萬曆二年重建。

厲壇　在縣之北門外。明洪武八年，知縣趙約禮建。萬曆己亥，知縣蘇宇庶砌牆立碑。

城隍廟　在縣治西南四十步。宋令李瞻、莫澤、方俌相繼建修。元至元中，縣尹單執中創亭於殿前十步。元貞乙未，達魯花赤教化的整修壯麗。明洪武三年頒降制度，知縣朱鐸拓基重建。睢陽廟　舊名「威顯廟」 ，在縣東。宋景祐間立。嘉定丁丑廟災，知縣莫澤、方俌、趙時鐩增建。寶祐令趙崇涉建樓。元至元戊寅重建。元貞中，縣尉毛勝刱門攔臺廡。至正庚寅，飾武士二像於門。壬辰燬於兵。明洪武九年，邑宰趙仲益重建，新敞宏麗。景泰中，縣丞柳遇春重建靈光樓，知縣曹祥、裴完。成化三年，知縣彭賢相繼修殿塑像。是年冬遭回祿，而神像獨存。成化五年，知縣尹清重建，廟貌比前加麗。萬曆間重修。

關帝廟　在城有三鄉都，不悉載。一在縣前，明洪武十二年，知縣趙仲益立，崇禎十六年，知縣劉勷重建。左福祿司，右趙元帥同祀。一在石嶺頭，眾姓建。一在北門外，崇禎年間建。

五顯廟　在縣招坊。唐光啟中，神降於歙之婺源，靈跡顯應，所在立祠。宋大觀中，賜「靈勝」 廟額。方臘之變，周令君夢神使邑人避之，免於難，尋封侯爵。紹興間，新安郡王吳璘鎮蜀，每戰見神為之助，遣使致享禮。紹興十年建。

五猖廟　在縣東北。明萬曆五年建，後遷至睢陽廟門之左。明天啟年間重建。

汪王廟　在縣東六都

東嶽廟　在縣南梓山。宋紹興十年建。明嘉靖三十三年重建。廟前千佛樓，樓旁有地藏殿、十王殿。

隆興廟　在縣西北四十里湯村口。

西峰廟　在縣東三十五里招賢鄉。明隆慶五年建。

祠山廟　在縣東一十五里柳山鄉。明宣德元年建，萬曆乙酉重建。

張王廟　在縣東三十里招賢鄉。

威顯廟　即祀睢陽張巡，在縣西北二十里三溪興仁鄉，宋紹興二年建。
​

靈濟廟　在縣東三十里。

廣惠王廟　在上涇鄉豐溪之東，即敬亭神。宋紹興初，封「昭明廣惠王。」漢兗州刺史蔣元卿公廟　在縣東十都二十五里招賢鄉青下、口下。

楊女郎廟　在縣東北十五里，禱祀有應。南唐保大中創佛舍，今分祠會勝寺，即楊三娘廟。壽山「汪公古祠　」 在縣治東南十五里進賢鄉。明隆慶元年建。

張王祠　在縣東三十里。明萬曆癸巳年立。龍塘龍王祠　在縣東五十里後雙峰並立，俗曰「丫髻祠。」 創於唐永泰元年。祠之前曰「龍潭山」 ，有水口金樹，葉如杉，四時不凋。又有岩壁立，下容百人，建祠以為禱雨之所。明萬曆十八年重建。

西峰神惠永濟禪師祠　在縣東十里鳳凰山。唐光化二年建。萬曆間重建，名「唐山殿。」靈惠王祠　在十七都橫山。祀丁令威之神。明萬曆中重修。

威顯祠　在縣東三十五里招賢鄉。明隆慶二年建。

大尉殿　在縣治東北隅。威顯廟，宋紹興十年建，明萬曆元年重修。

後歷殿　在縣西五十里上涇鄉。明洪武三年建，萬曆二十二年重建。

雲山殿　在縣西十里。宋紹興間建。明萬曆四年重建，天啟年間改建。

鍾靈殿　在縣東五里招賢鄉，明萬曆七年建。鳧山殿　在治東二十五里招賢鄉，元元貞年建。下有丹井、龍潭，馬跡在焉。即陵陽山竇子明放白龍處。

龍王殿　在縣東三十里招賢鄉，元至正間立，明嘉靖四十二年重建。一在縣東四十里，成化年間建。

東甘露殿　在縣東二十八里招賢鄉。明成化五年建，嘉靖四十年重建。

遊堂殿　在縣北三十里柳山鄉。宋淳熙八年建。明嘉靖四十三年重建。

釋子殿　在縣西北二十五里柳山鄉。明洪武三年建，正德十三年七月重建。

柳山殿　在縣北一十里柳山鄉，明成化間建。「正山龍王殿　」 在十九都，明萬曆三年建。泗洲殿　在縣西五十里興仁鄉，明萬曆三年重建。

南陵縣

社稷壇　在縣北二里。北向，社右，稷左。明正統間，縣丞蕭孟政建。萬曆癸未，知縣沈堯中重建。里社壇　每里一所。

風雲雷雨山川壇　在縣南二百步，南向，中為風雲雷雨，左「山川。」 明正統辛酉，縣丞蕭孟政建。厲壇　在北門外，房三楹，告文碑亭一。

鄉厲壇　每里一所，與邑厲壇同日致祭。城隍廟　舊在縣西一百步內。元末燬於兵。明洪武三年，知縣甘潤卜地於縣北五百步，建正廟、寢堂，前後各三間。萬曆十二年，知縣沈堯中給香火田八畝。三十一年，知縣朱朝望給田九畝、水蕩八分。廟內附有東嶽殿、子孫堂、五顯祠、五福祠。

忠義祠　在籍山橋東，祀僉事吳景明。嘉靖中，都御史歐陽必進建。

孝感祠　在縣東十字街。祀晉孝子何琦，知縣郜永春移祀工山。忠孝祠及後祠廢，混祀「安賢祠。」 明萬曆壬午，知縣沈堯中復祀本祠。

安賢祠　在開化寺。孝子蘇仲芳修煉之所。明嘉靖間，知縣郜永春重修，有碑。又建樓五楹。樓下中楹，祀張巡、李白、杜牧之、李經、何琦、吳景六人。萬曆壬午，知縣沈堯中申補蘇仲芳。

文昌祠　在安賢祠樓上，知縣沈堯中建。烈女祠　在城隍廟東，為梅氏柏香建，旁有烈女坊。明萬曆壬午，知縣沈堯中申入烈女汪氏德香，改扁「雙烈。」皇清順治六年，署縣事徽州府督糧廳馬逢皋增入。

烈女何氏金妹改「貞烈祠。」 十三年，知縣楊必達重修。

關王廟　在縣西十步。明景泰壬申，知縣金鼎重建，止內堂一所。萬曆壬午，知縣沈堯中建，置大門三間，又給絕產軍田供祭，有碑。崇禎末重修，又買民基，擴殿後屋二間，天井一塊。廟東隅廚房一間，門前香爐亭一間，并置祭田三十畝。廣惠王廟　在工山下，亦祀何琦，原稱「朗公。」 宋紹興二十八年，亢旱，禱雨有應。知縣葛祺以聞。
​

敕加「沖真顯貺侯」 ，後加封「王。」 淳熙十五年，知縣郭嶢以祈禱默應，修葺其廟。明知縣沈堯中重修。

晏公廟　在縣北二里惠民橋外，明洪武二十七年建。

三皇廟　在縣東五十里，今廢。

周王太保廟　，在縣北六十里。

孚應王廟　在縣東南二百步。俗呼為康舍人廟。本東嶽下神正廟，在信州弋陽縣。熙寧中，顯跡信土。宣和初，旱禱輒應，詔封英顯侯。建炎中，寇侵境，太尉申公奏侯有陰功，加封威濟善利王，仍為文刻石。紹興三十年，妖賊復作郡，復上侯陰功，加封威濟、善利、孚應王，皆信州事。文孝王廟　在縣治西二百步。祀梁昭明太子，今廢。

火王廟　在天齊觀西。明崇禎末重建。

甘相公廟　祀晉甘卓，今廢。郭令《志》載《本府圖經》云：「晉甘卓，字季思。今去縣北七里，無廟，但有甘公城，俗呼為甘羅城，中可容二三千人，必甘公廟也。」茅將軍廟　在縣東迎恩門。
​
