

←

明倫彙編 官常典 第三百六十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百六十八卷

明倫彙編 官常典 第三百六十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百六十八卷目錄

　大理寺部藝文一

　　廷尉箴　　　　　　　　　　漢揚雄

　　大理箴　　　　　　　　　後漢崔駰

　　授蔡法度廷尉制　　　　　　梁沈約

　　行陸餘慶大理卿制　　　　　唐蘇頲

　　大理寺箴　　　　　　　　　明宣宗

　大理寺部藝文二
〈詩〉

　　江陵道中呈李孫三學士　　　唐韓愈

　　送大理卿出鎮江西　　　　　　杜牧

　　和許朝奉　　　　　　　　　宋蘇軾

　大理寺部紀事

　大理寺部雜錄

官常典第三百六十八卷

大理寺部藝文一
[
编辑
]

《廷尉箴》
漢·揚雄
[
编辑
]

天降五刑，惟夏之績。亂茲平民，不回不辟。昔在𧈪尤，
爰作淫刑。延于苗民，夏氏不寧。穆王耄荒，甫侯伊謀。
五刑訓天，周以阜基。厥後陵遲，上帝不觚。周輕其制，
秦繁其辜。五刑紛紛，靡遏靡止。寇賊滿山，刑者半市。
昔唐虞象刑，天民是全。紂作炮烙，墜民于淵。故有國
者，「無云何謂？是刖是劓。無云何害？是剖是割。惟虐惟」殺，人莫予奈。殷以刑顛，秦以酷敗。獄臣司理，敢告執
謁。

《大理箴》
後漢·崔駰
[
编辑
]

「邈矣皋陶，翊唐作士。設為犴狴，九刑允理。如石之平，如淵之清。三槐九棘，以質以聽。罪人斯殛，凶旅斯迸。熙乂帝載，旁施作明。」昔在仲尼，哀矜聖人。子罕禮刑
衛人，釋艱。釋之其忠，勳亮孝文。于公哀寡，定國廣門。
敻哉邈矣，舊訓不遵。主慢臣驕，虐用其民。賞以崇欲，
刑以肆忿。紂作炮烙，周人滅殷。桀用淫刑，湯誓其軍。
衛鞅酷烈，卒殞於秦。不疑加害，禍不及身。嗟茲大理，
慎於爾官。賞不可不思，斷不可不虔。或有忠能被害，
或有孝而見殘。吳沉子胥，殷剖比干。莫遂爾情，是截
是刑。無遂爾心，以速以殛。天鑒在顯，無細不錄。福善
禍惡，其效甚速。理臣思律，敢告執獄。

《授蔡法度廷尉制》
梁·沈約
[
编辑
]

「民命所懸，繫乎三尺，止殺除殘，實由乎此。是以皋陶作士，五刑惟明；于張蒞官，世無冤獄。」且漢代律書，出
乎小杜。吳雄以三世法家，繼為理職；郭躬以律學通
明，仍業司士。爰及晉氏，此風未泯。叔則、元凱，並各名
家。自茲厥後，斯尚漸薄。迄至於今，損棄頓盡。衣冠士
子，恥復用心；州郡奸吏，恣其取舍，舞文弄法，非止一
「塗。朕膺天受命，為兆民主，每一念此，忘寢與食。尚書刪定左曹郎中蔡法度，少好律書，明曉法令，世之所廢，篤志不怠。至於章句蹐滯，名程乖礙，莫不斟酌厥衷，允得其門。方欲寄以國刑，開示後學，拔才取士，豈有定方。自世道澆流，浮偽雲起，量計多少，辯校錐刀。若遵往從舊，守而勿失，豈所以軌儀」上世，垂風于後。
宜加褒擢，弗繫常階。可守《廷尉卿》，主者施行。

宗正卿陸餘慶，早回翔于近密，久踐歷于中外。雍容
文雅，自然素徵，清商蕭散風華，莫不瑤林瓊樹。必當
和而不撓，貞則有恆，正罰金于後人，戒刻木于前吏。
念茲欽恤，深可哀矜，宜修《白雲》之典，俾靜《黃沙》之職。

《大理寺箴》
明·宣宗
[
编辑
]

有虞用士，弼教明刑，秦漢相繼，廷尉是稱，命曰「大理。」由景之世，暨于今茲。一以輔治，列之九卿，有翼有承。
鑑空衡平，視獄之成，簡于五辟，以正刑罰。維過斯宥，
維義之合。刑不可贖，死不可生，惟爾是憑，不可不矜。
《易》簡明慎，《書》戒欽恤。祗率勿違，乃德之吉。惟官惟反，
惟貨惟來。終迷不復，乃禍之階。粵昔蘇公，式敬由獄，
以長。王國永命攸屬。嗚呼若人，悠悠我思。爾儀爾規，
服此戒辭。

大理寺部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《江陵道中呈李孫三學士》
唐·韓愈
[
编辑
]

棲棲法曹掾，何以自卑陬。生平企仁義，所學皆孔周。
早知大理官，不列三台儔。何況親犴獄，敲榜發奸偷。
懸知失事勢，恐自罹罝罘。

《送大理寺卿出鎮江西》
杜牧
[
编辑
]

一室何勞掃，三章自不冤。精明如定國，孤峻似陳蕃。

《和許朝奉》
宋·蘇軾
[
编辑
]

清絕聞詩語，疏通豈法流。傳家有衣缽，斷獄盡春秋
​

大理寺部紀事
[
编辑
]

《新序》：管仲言齊桓公曰：「決獄折中，不誣無罪，不殺無辜，則臣不若弦寧，請置以為大理。」《說苑》：楚令尹子文之族有干法者，廷理拘之，聞其令
尹之族也而釋之。子文召廷理而責之曰：「凡立廷理者，將以司犯王令而察觸國法也。夫直士持法，柔而不撓，剛而不折。今棄法而背令，而釋犯法者，是為理不端，懷心不公也。豈吾營私之意也，何廷理之駮於法也？吾在上位，以率士民，士民或怨，而吾不能免之於法。今吾族犯法甚明，而使廷理因緣吾心而釋之，是吾不公之心明著於國也。執一國之柄，而以私聞，與吾生不以義，不若吾死也。」遂致其族人於廷理曰：
「不是刑也，吾將死。」廷理懼，遂刑其族人。成王聞之，不
及履而至於子文之室，曰：「寡人幼少，置理失其人，以違夫子之意。」於是黜廷理而尊子文，使及內政。國人
聞之曰：「若令尹之公也，吾黨何憂乎？」乃相與作歌曰：
「子文之族，犯國法程。廷理釋之」，子文不聽。恤顧怨萌，
方正公平。

《新序》：晉文公反國，李離為大理，過殺不辜，自繫曰：「臣之罪當死。」文公令之曰：「官有上下，法有輕重，是下吏之罪也，非子之過也。」李離曰：「臣居官為長，不與下讓位，受祿為多，不與下分利。過聽殺無辜，委下畏死，非義也，臣之罪當死矣。」文公曰：「子必自以為有罪，則寡人亦有過矣。」李離曰：「君量能而授官，臣奉職而任事。」臣受印綬之日，君命曰：「必以仁義輔政，寧過於生，無失於殺。」臣受命不稱，壅惠蔽恩，如臣之罪，乃當死君，
何過之有？且理有法，失生即生，失殺即死。君以臣為
能，聽微決疑，故任臣以理。今離刻深，不顧仁義，信文
墨，不察是非，聽他辭，不精事實，掠服無罪，使百姓怨。
天下聞之必議吾君，諸侯聞之必輕「吾國。怨積於百姓，惡揚於天下，權輕於諸侯。如臣之罪，是當重死。」文
公曰：「吾聞之也，直而不枉，不可與往；方而不圓，不可與長存。願子以此聽寡人也。」李離曰：「君以所私害公法，殺無罪而生當死，二者非所以教於國也。」離不敢
受命。文公曰：「子獨不聞管仲之為人臣邪？身辱而君肆，行汙而霸成。」李離曰：「臣無管仲之賢，而有辱汙之名；無霸王之功，而有射鉤之累。夫無能以臨官，藉汙以治人，君雖不忍加之於法，臣亦不敢汙官亂治以生。臣聞命矣。」遂伏劍而死。

《韓詩外傳》楚昭王有士曰石奢，其為人也公而好直，
王使為理。於是道有殺人者，石奢追之，則父也。還返
於廷曰：「殺人者，臣之父也。以父成政，非孝也；不行君法，非忠也。弛罪廢法而伏其辜，臣之所守也。」遂伏鈇
鑕曰：「命在君。」君曰：「追而不及，庸有罪乎？子其治事矣。」石奢曰：「不然。不私其父，非孝也；不行君法，非忠也；以死罪生，不廉也。君欲赦之，上之惠也；臣不能失法，下之義也。」遂不去，《鈇鑕》刎頸而死。

《說苑》：衛靈公問於史鰌曰：「政孰為務？」對曰：「大理為務。聽獄不中，死者不可生也，斷者不可屬也，故曰大理為務。」《韓子》：荊莊王有茅門之法曰：群臣大夫諸公子入朝，
馬蹄踐霤者，廷理斬其輈，戮其御。於是太子入朝，馬
蹄踐霤，廷理斬其輈，戮其御。太子怒，入為王泣曰：「必為我誅戮廷理。」王曰：「法者所以敬宗廟，尊社稷，故能立法從令。尊敬社稷者，社稷之臣也，焉可誅也？夫犯法廢令，不尊敬社稷者，是臣乘君而下尚校也。臣乘君則失主威，下尚校則上位危，威失位危，社稷不守，吾將何以遺子孫？」於是太子乃還走避舍，露宿三日，
北面再拜請死罪。

《漢書張湯傳》：「湯為延尉，是時上方鄉文學，湯決大獄，欲傅古義，乃請博士弟子治《尚書》《春秋》，補廷尉史。平亭疑法，奏讞疑必奏，先為上分別其原，上所是，受而著讞法。廷尉挈令揚主之明，奏事即譴湯摧謝鄉上意所便，必引正。監掾史賢者曰：『固為臣議如此。上責臣，臣弗用，愚抵此罪常釋。間即奏事，上善之，曰：『臣非知為此奏，迺監掾史某所為。其欲薦吏，揚人之善，解人之過如此。所治即上意所欲辠，予監吏深刻者，即上意所欲釋，予監吏輕平者。所治即豪，必舞文巧詆，即下戶羸弱，時口言雖文致法』』。」上裁察，於是往往釋
湯所言。丞相弘數稱其美。及治淮南、衡山、江都反獄，
皆窮根本。嚴助伍被，上欲釋之，湯爭曰：「伍被本造反謀而助親幸，出入禁闥，腹心之臣，乃交私諸侯如此，弗誅，後不可治。上可論之。」其治獄所巧排大臣，自以
為功，多此類。由是益尊任，遷御史大夫。

《兒寬傳》：「寬以射策為掌故，功次補廷尉文學卒史。寬為人溫良有廉知自將善屬文，然懦於武，口弗能發明也。時張湯為廷尉，廷尉府盡用文史法律之吏，而寬以儒生在其間，見謂不習事，不署曹，除為從史，之北地視畜。數年，還至府上畜簿。會廷尉時有疑奏，已再見卻矣，掾史莫知所為，寬為言其意，掾史因使寬」為奏。奏成，讀之皆服，以白廷尉湯。湯大驚，召寬與語
​
乃奇其材，以為掾上寬所作奏，即時得可。異日，湯見

上，問曰：「前奏非俗吏所及，誰為之者？」湯言兒寬。上曰：
「吾固聞之久矣。」湯由是鄉學，以寬為《奏讞》。掾以古法
義決疑獄，甚重之。

《杜周傳》：周為廷尉，其治大抵放張湯，而善候司。上所
欲擠者，因而陷之；上所欲釋，久繫待問，而微見其冤
狀。客有謂周曰：「君為天下決平，不循三尺法，專以人主意指為獄，獄者固如是乎？」周曰：「三尺安出哉？前主所是著為律，後主所是疏為令，當時為是，何古之法乎？」至周為廷尉，詔獄亦益多矣。二千石繫者，新故相
因，不減百餘人。郡吏太府舉之廷尉，一歲至千餘章。
章大者連逮證案數百，小者數十人，遠者數千里，近
者數百里。會獄吏因責如章告劾，不服，以掠笞定之。
於是聞有逮證，皆亡匿，獄久者至更數赦，十餘歲而
相告言，大抵盡詆以「不道以上。」廷尉及中都官詔獄
逮至六七萬人，吏所增加十有餘萬。

《孔光傳》：「光左遷廷尉，久典尚書，練法令，號稱詳平。時定陵侯淳于長坐大逆誅，長小妻迺始等六人皆以長事未發覺時棄去，或更嫁。及長事發，丞相方進、大司空武議，以為令犯法者各以法時律令論之，明有所訖也。長犯大逆時，迺始等見為長妻，已有當坐之罪，與身犯法無異，後迺棄去，於法無以解。請論光議，以為大逆無道，父母妻子同產無少長皆棄市，欲懲後犯法者也。夫婦之道，有義則合，無義則離。長未自知，當坐大逆之法而棄去。迺始等或更嫁，義已絕而欲以為長妻論殺之，名不正，不當坐。」有詔光議是
《朱博傳》。博遷廷尉職，典決疑，當讞平天下獄。博恐為
官屬所誣，視事召見正監典法掾史，謂曰：「廷尉本起於武吏，不通法律，幸有眾賢，亦何憂。」然廷尉治郡斷
獄以來，且二十年，亦獨耳剽日久，《三尺律》令，人事出
其中。掾史試與正監共撰前世決事吏議難知者數
十事，持以問廷尉，得為諸君覆意之。正監以為博苟
強意，未必能然，即共條白焉。博皆召掾史並坐，而問，
為平處其輕重，十中八九，官屬咸服博之疏略，材過
人也。每遷徙易官，所到輒出奇譎如此，以明示下為
不可欺者。

《三輔決錄》：茂陵何比干，漢武時丞相公孫弘舉為廷
尉右，平世無冤民，號曰「何公。」《後漢書陳寵傳》：「永元六年，寵代郭躬為廷尉。性仁矜。及為理官，數議疑獄，常親自為奏，每附經典，務從寬恕。帝輒從之，濟活者甚眾。其深文刻敝，於此少衰。寵又鉤校律令條法，溢於《甫刑》者除之，曰：『臣聞禮經三百，威儀三千，故甫刑大辟二百，五刑之屬三千。禮之所去，刑之所取，失禮則入刑，相為表裏者也。今律令』」死刑六百一十，耐罪千六百九十八，贖罪以下二千
六百八十一，溢於《甫刑》者一千九百八十九。其四百
一十大辟一千五百，耐罪七十九贖罪。《春秋保乾圖》
曰：「王者三百年一蠲法。」漢興以來，三百二年，憲令稍
增，科條無限。又律有三家，其說各異。宜令三公、廷尉
平定律令，應經合義者，可使大辟二「百，而耐罪贖罪二千八百，并為三千，悉刪除。其餘令與《禮》相應，以易萬人視聽，以致刑措之美，傳之無窮。」未及施行，會坐
詔獄吏與囚交通抵罪，詔特免刑。

《陳忠傳》：「忠字伯始，永初中，辟司徒府，三遷廷尉正，以才能有聲稱。司徒劉愷舉忠明習法律，宜備機密，於是擢拜尚書，使居三公曹。忠自以世典刑法，用心務在寬詳。初，父寵在廷尉，上除漢法溢於甫刑者，未施行。及寵免後，遂寢。而苛法稍繁，人不堪之。忠略依寵意，奏上二十三條，為決事比，以省請讞之敝。」又上除
蠶室刑，解臧吏三世禁錮。狂易殺人，得減重論。母子
兄弟相代死，聽赦所代者，事皆施行。

《楊賜傳》：賜拜尚書令，數日，出為廷尉。賜自以代非法
家言，曰：「三后成功，惟殷於民，皋陶不與焉。蓋吝之也。」遂固辭，以特進就第。

《何敞傳》：「敞六世祖比干，武帝時為廷尉正，與張湯同時。湯持法深，而比干務仁恕，數與湯，雖不能盡得，然所濟活者以千數。」《會稽典錄》：盛吉字君達，為廷尉，性多哀憐。其妻謂吉
曰：「君為天下執法，不可使一人濫罪，殃及子孫。」其囚
無後嗣者，令其妻妾得入，使有遺類。視事十二年，天
下稱有恩也。

《述異記》：「後漢季子長為政，欲知囚情，以梧桐木為之，像囚形，穿地為坎，臥木囚於其中祝之。罪正者不動，冤者木囚動出，時謂精誠所應。」子長時為大理卿。
《三國魏志司馬芝傳》：「芝為大理正，有盜官練置都廁上者，吏疑女工，收以付獄。芝曰：『夫刑罪之失，失在苛暴。今贓物先得而後訊，其辭若不勝掠，或至誣服。誣服之情，不可以折獄，且簡而易從，大人之化也。不失有罪，庸世之治耳。今宥所疑，以隆《易》從之義，不亦可乎』。」太祖從其議。

《鍾毓傳》：「毓為御史中丞，侍中廷尉，聽君父己沒，臣子​得為理謗。」《晉書劉頌傳》：「頌遷議郎，守廷尉。時尚書令史扈寅非罪下獄，詔使考竟，頌執據無罪，寅遂得免。時人以頌比張釋之，在職六年，號為詳平。會滅吳諸將爭功，遣頌校其事，以王渾為上功，王濬為中功。帝以頌持法失理，左遷京兆太守。」《王彪之傳》：「彪之為侍中廷尉時，永嘉太守謝毅，赦後殺郡人周矯。矯從兄球詣州訴冤，揚州刺史殷浩遣從事收毅付廷尉。彪之以球為獄主，身無王爵，非廷尉所料，不受，與州相反覆。穆帝發詔令受之，彪之又上疏執據，時人比之張釋之。時當南郊，簡文帝為撫軍執政，訪彪之應有赦不。答曰：『中興以來，郊祀往往有赦，愚意常謂非宜。何者？黎庶不達其意，將謂郊祀必赦，至此時凶愚之輩復生心於僥倖矣。遂從之』。」《南史顧協傳》：「協少清介，有志操。初為廷尉，正冬服單薄，寺卿蔡法度欲解襦與之，憚其清嚴，不敢發口。」《魏書游明根傳》：「明根子肇，肇之為廷尉也，世宗常私敕肇，有所降恕，肇執而不從，曰：『陛下自能恕之，豈足令臣曲筆也』？」其執意如此。

《隋書盧思道傳》：「思道為散騎侍郎，奏內史侍郎事。於時議置六卿，將除大理，思道上奏曰：省有駕部寺，留太僕；省有刑部寺，除大理。斯則重畜產而賤刑名，誠為未可。又陳殿庭非杖罰之所，朝臣犯笞罪，請以贖論，上悉嘉納之。」《刑法志》：「大理寺丞楊遠、劉子通等，性愛深文，每隨牙奏獄，能承順帝旨。帝大悅，並遣於殿庭三品行中供奉。每有詔獄，專使主之，候帝所不快，則案以重抵，無殊罪而死者不可勝原。遠又能附楊素，每於塗中接候，而以囚名白之，皆隨素所為輕重。其臨終赴市者，莫不塗中呼枉，仰天而哭。」文帝嘗發怒，六月棒殺人。大理少卿趙綽固爭曰：「季夏之月，天地成長，庶類不可以此時誅殺。」帝報曰：「六月雖曰生長，此時必有雷霆。天道既於炎陽之時震其威怒，我則天而行，有何不可？」遂殺之。大理掌固來
曠上封事，言大理官司恩寬。帝以曠為忠直，遣每旦
於五品行中參見。曠又告少卿趙綽濫免徒囚。帝使
信臣推驗，初無阿曲。帝又怒曠，命斬之。綽因固爭，以
為曠不合死。帝乃拂衣入閣。綽又矯言：「臣更不理曠，自有他事，未及奏聞。」帝命引入閣，綽再拜請曰：「臣有死罪三：臣為大理少卿，不能制馭掌固，使曠觸挂天刑，死罪一也；囚不合死，而臣不能死爭，死罪二也；臣本無他事，而妄言求入，死罪三也。」帝解顏。會獻皇后
在坐，帝賜綽二金盃，酒飲訖，并以盃賜之。曠因免死，
配徒廣州。

《唐書孫伏伽傳》：伏伽累遷大理卿，時司農市木橦，倍
直與民，右丞韋悰劾吏隱沒事下大理訊鞫，伏伽曰：
「緣官市貴，故民直賤。臣見司農識大體，不見其罪。」帝
悟，顧悰曰：「卿不逮伏伽遠矣。」《劉德威傳》：「德威為大理卿，太宗問曰：『比刑網浸密，咎安在』？德威曰：在君不在臣，下之寬猛視主之好。律，失入者減三，失出者減五。」今坐入者無辜，坐出者有罪，
所以吏務深文，為自營計，非有教使然也。帝然其言。
後遷刑部尚書。

《戴胄傳》：「秦王引胄為參軍，封武昌縣男。大理少卿缺，太宗曰：大理人命所繫，胄清直，其人哉！」即日命胄長
孫無忌被召，不解佩刀，入東上閣。尚書右僕射封德
彝論監門校尉不覺，罪死當無忌贖。胄曰：「校尉與無忌罪均。臣子於尊極，不稱誤法。著御湯劑飲食舟船，雖誤皆死，陛下錄無忌功，原之可也。若罰無忌，殺校尉，不可謂刑。」帝曰：「法為天下公，朕安可阿親戚？」詔復
議，德彝固執，帝將可。胄曰：「不然。校尉緣無忌以致罪，法當輕；若皆誤，不得獨死。」由是校尉皆免。時選者盛
集，有詭資蔭冒牒取調者，詔許自首，不首罪當死。俄
有詐得者，獄具，胄以法當流。帝曰：「朕詔不首者死，而今當流，是示天下不以信卿賣獄邪？」胄曰：「陛下登殺之，非臣所及。既屬臣，敢虧法乎？」帝曰：「卿自守法，而使我失信，奈何？」胄曰：「法者，布大信於人言，乃一時喜怒所發。陛下以一朝忿將殺之，既知不可，而寘於法，此忍小忿，存大信也。若阿忿違信，臣為陛下惜之。」帝大
感寤，從其言。胄犯顏㨿正，數查參處法意至，析秋毫，
隨類指擿，言若泉涌。帝益重之。遷尚書左丞，矜其貧，
特詔賜錢十萬。

《唐臨傳》：「臨遷大理卿，高宗嘗錄囚，臨占對無不盡，帝喜曰：『為國之要在用法，刻則人殘，寬則失有罪，唯是折中，以稱朕意』。」他日復訊，餘司斷者輒紛訴不已，獨
臨所訊無一言。帝問故，答曰：「唐卿斷囚不冤，所以絕意。」帝歎曰：「為獄者固當如是。」乃自述其考曰：「形如死灰，心若鐵石云。」《張文瓘傳》：「文瓘改黃門侍郎，秉太子右庶子，又兼大理卿，下旬日，斷疑獄四百，抵罪者無怨言。嘗有小疾，囚相與齋禱，願亟視事。時以執法平恕，方戴胄，後拜​侍中，兼太子賓客，諸囚聞其遷，皆垂泣。其得人心如此。」《尹思貞傳》：「思貞擢大理卿，雍人韋月將告武三思大逆，中宗命斬之，思貞以方發生，月固奏不可，乃決杖流嶺南。三思諷所司加法殺之，復固爭。御史大夫李承嘉助三思，而以他事劾思貞，不得謁。思貞謂承嘉曰：『公為天子執法，乃擅威福，慢憲度，諛附姦臣，圖不軌，今將除忠良以自恣邪』？承嘉慚怒，劾思貞為青州」刺史或問曰：「公敏行何與」承嘉辯答曰：「石非能言者而或有言承嘉恃權而侮吾義不辱亦不知言何從而至。」《倪若水傳》：若水出為汴州刺史，時天下久平，朝廷尊
榮，人皆重內任，雖自冗官擢方面，皆自謂下遷。班景
倩自揚州採訪使入為大理少卿，過州，若水餞於郊，
顧左右曰：「班公是行若登仙，吾恨不得為騶僕。」《李朝隱傳》：朝隱入為大理卿，武強令裴景仙丐贓五
千匹，亡命，帝怒，詔殺之。朝隱曰：景仙其先寂，有國功，
載初時家為酷吏所破，誅夷略盡，而景仙獨存。且承
嫡，於法當請。又丐乞贓無死比，藉當死坐，猶將宥之，
使私廟之祀無餒魂可也。帝不許，固請曰：「生殺之柄，人主專之，條別輕重，有司當守。且贓唯枉法抵死，今丐贓即斬，後有枉法，抑又何加？且近發《德音》，杖者聽減，流者給程。豈一景仙獨過常法？」有詔決杖百，流嶺
南。

《大唐新語》：權善才，高宗朝為將軍中郎將。范懷義宿
衛昭陵，有飛騎犯法，善才繩之。飛騎因番請見，先涕
泣不自勝，言善才等伐陵柏，大不敬。高宗悲泣不自
勝，命殺之。大理丞狄仁傑斷善才罪，止免官。高宗大
怒，命促刑。仁傑曰：「法是陛下法，臣僅守之，奈何以數株小柏而殺大臣？請不奉詔。」高宗涕泣曰：「善才斫我父陵上柏，我為子不孝以至是。知卿好法官，善才等終須死。」仁傑固諫，侍中張文瓘以笏築令出。仁傑乃
引張釋之、高廟、辛毗牽裾之例曰：「臣聞逆龍鱗，忤人主，自古以為難，臣以為不難。居桀、紂時則難，堯、舜時則不難。臣今幸逢堯、舜，不懼比干之誅，陛下不納臣言，臣瞑目之後，羞見釋之、辛毗於地」下。高宗曰：「善才，情不可容，法雖不死，朕之恨深矣，須法外殺之。」仁傑
曰：「陛下作法，懸諸象魏，徒流及死，具有等差，豈有罪非極刑，特令賜死？法既無恆，萬方何所措其手足？陛下必欲變法，請今日為始。」高宗意乃解，曰：「卿能守法，朕有法官。」命編入史。又曰：「仁傑為善才正朕，豈不能為朕正天下耶？」授侍御史。後因諫事，高宗笑曰：「卿得權善才便也。」時左司郎中王本立恃寵用事，朝廷懼
之。仁傑按之，請付法，高宗特原之。仁傑奏曰：「雖國之英秀，豈少本立之類？陛下何惜罪人，而虧王法？必不欲推問，請曲赦之，棄臣於無人之境，以為忠貞將來之戒。」高宗乃許之。由是朝廷肅然。

延和中，沂州人有反者，詿誤坐者四百餘人，將隸於
司農，未即路繫州獄。大理評事敬昭道援赦文刊而
免之。時宰相切責大理奈何免反者家口？大理及正
等失色，引昭道以見執政。執政怒而責之，昭道曰：「赦云見禁囚徒，沂州反者家口，並繫在州獄，此即見禁也。」反覆詰對，至於五六，執政無以奪之，詿誤者悉免。
昭道遷監察御史。先是，中州征人舒萬福等十人，次
於巴陽灘，溺死。昭道因使巴渝，至萬春驛，方睡，見此
十人祈哀纔寐，覺，至於再三，乃召驛吏問之，驛人對
如夢。昭道即募善游者，出其屍，具酒殽以酹之，觀者
莫不歔欷。乃移牒近縣，備槥櫬歸之故鄉。征人聞者，
無不感激。

《天中記》：「王正雅，字光謙，穆宗時為大理卿。會宋申錫事起，獄自內出，卒無證驗。是時王守澄之威權，鄭注之寵勢，雖宰相重臣，無敢顯言其事者。唯正雅與京兆尹崔綰上疏，請出造事者付外考驗其事，別具狀聞。由是申錫止於貶官，中外翕然推重之。」《遼史劉伸傳》：「伸字濟時，宛平人。少穎悟，長以辭翰聞。重熙五年，登進士第，歷彰武軍節度使，掌書記。大理正。因奏獄，上適與近臣語，不顧，伸進曰：『臣聞自古帝王必重民命，願陛下省臣之奏』。上大驚異，擢樞密都承旨，權中京副留守。詔徙富民，以實春、泰二州，伸以為不可，奏罷之。遷大理少卿，人以不冤。陞大理卿，改」西京副留守。以父憂，終制為三司副使，加諫議大夫、
提點大理寺。以伸明法而恕案冤獄，全活者眾。徙南
京副留守。

《宋史崔台符傳》：「台符字平反，入判大理寺。初，王安石定按問，欲舉法，舉朝以為非，台符獨舉手加額曰：『數百年誤用刑名，今乃得正』。」安石喜其附己，故用之。歷
知審刑院，判少府監，復置大理獄，拜右諫議大夫，為
大理卿。時中官石得一以皇城偵邏為獄，台符與少
卿楊汲輒伺其意所向，以鍛鍊笞掠成之，都人惴栗，
至不敢偶語。數年間，斃文法者且萬人。

《王濟傳》：「濟為鹽鐵判官，時選官判大理寺，上曰：『法寺​宜擇當官不回者，苟非其人，或有冤濫，即感傷和氣。王濟近數言事，似有操持，可試之』。」遂令濟權判大理
寺事。福津尉劉瑩集僧舍屠狗群飲，杖一伶官致死，
濟論以大辟，遇赦從流。時王欽若知審刑，與濟素不
相得，又以濟常忤齊賢，乃奏瑩當以德音原釋齊賢。
王欽若、議濟坐故入停官。逾年，復為監察御史。
《國老談苑》：雷德讓判大理寺，適有疑讞，非次請對。時
太祖放鷙禽於後苑，見德讓，奏曰：「陛下以放禽為急，刑獄為常，臣切未諭。」上怒，舉持玉鍼撞之，二齒墜地，
德讓拾結於帶中，上謂曰：「汝待訴我耶？」德讓曰：「臣安敢訴陛下，自有史官書之。」上從而悔，厚賜以遣之。
《澠水燕談錄》：「咸平三年，大理寺上言曰：『本寺案牘未決者常幾百事，近日逾月並無公案。漢文決死刑四百，唐太宗決死罪三百，史臣書之以為刑措。今以四海之廣，而奏牘不聞，動輒逾月，足以知民識禮義而不犯於有司也。請載之史筆』。」《東觀奏記》：大理寺司直王景初與刑部郎中唐技議
讞不平，景初坐貶潭州司戶參軍。制下，景初撾登聞
鼓稱冤，再貶昭州司戶。制曰：「不遵嚴譴，輒冒登聞，以懲不恭也。」《甲申雜記》：陳刑部縝公密云：「祖宗刑部大理寺每半年一次斷訖天下案牘，至神宗朝，以春秋二時差銓試官，遂四季各斷訖。上等，賜絹十五疋，中等，十疋，下等七疋，恩賜止如此。今年乙酉，於例十二月五日合斷絕，但移先一月，至十一月五日斷訖。宰府及刑寺稱賀，自侍郎劉賡大理曹調李孝稱而下，各遷兩官」簿一官，乃非常之恩也。

《揮麈後錄》：靖康末，駙馬都尉王師約之子球為龍德
宮都監。祐陵北狩，御府器玩服御不能盡從者，悉為
其掩，有攜以南渡，事露，下廷尉伏罪，高宗欲戮之，時
叔祖子裳為棘卿，啟於上曰：「球誠可殺，但倘非其隱匿，則諸物悉為金人得，無從復歸天上矣。」上於是貸
而不誅。先人摹得其古玉印數十，今假於楊伯虎文
昺未歸。

建炎己酉，高宗蹔，駐蹕於建康。閩中擒苗傅、劉正彥，
獻俘於朝，檻車幾百兩，先付之大理獄，將盡尸諸市。
子裳請對，以陳云在律俱當誅死，然其中婦女有雇
買及鹵掠以從者，倘殺之，未免無辜，願賜哀矜。上矍
然曰：「卿言極是，朕思慮之所不到。」即詔除二兇妻子
之外，餘皆釋放，歡呼而出。

《金史移剌慥傳》：「慥為大理卿，被詔典領，更定制條。初，皇統間，參酌隋、唐、遼、宋律令，以為皇統制條。海陵虐法，率意更改，或同罪異罰，或輕重不倫，或共條重出，或虛文贅意，吏不知適從，夤緣舞法。慥取皇統舊制及海陵續降《通類》校定，通其窒礙，略其繁碎，有例該而條不載者，用例補之，特闕者用律增之。凡制律不該及疑不能參決者，取旨畫定。」凡特旨處分及權宜
條例內有可常行者，收為《永格》；其餘未可削去者，別
為一部，大凡一千一百九十，餘為十二卷。書奏，詔頒
行之。

《鄒谷傳》：「谷字應仲，密州諸城人。中大定十三年進士第，累官瀋王府文學。尚書省奏議大理司直，上曰：『司直爭論情法，折正疑難，谷非所長也』。宰臣曰：『谷有吏才，陝西河南訪察及定課皆稱職』。上以谷為同知曹州軍事，召為刑部主事，轉北京、臨潢提刑判官，入為大理寺丞。尚書省點差接送伴宋國使官，令史周昂」具數員呈請，左司都事李炳乘醉見之，怒曰：「吾口舉兩人即是，安用許為？」命左右攬昂衣欲杖之。會左司
官召昂去，乃已詈諸令史為奴畜。明日，語權令史李
秉鈞曰：「吾豈惟箠罵汝，進退去留亦皆在我。」群吏將
陳訴，會官劾奏，事下大理寺，議差接送伴官，事當奏
聞。炳謂口舉兩人，當科違制。谷曰：「口舉兩人一時之言，當杖贖。攬昂衣欲加杖，當決三十。」上曰：「李炳讀書人，何乃至是？」宰臣對曰：「李炳疾惡，眾人不能容耳。」上
曰：「炳誠過矣，告者未必是也。」乃從谷議。

掾曹《名臣錄》：「『楊時習，江西人。永樂二十二年，仁廟初即位，大理卿虞謙奏事，侍臣有言此當榻前密請旨，不當於朝班對眾敷奏，為賣恩者』。又有言其屬官楊時習先導之密陳，而謙不從者，遂降謙為大理寺少卿，而陞時習為卿。其後大學士楊士奇獨進奏，事畢未退，上問士奇曰：『汝有欲言者否』？對曰：『有非虞謙乎』？」對曰：「然。」上曰：「吾亦頗悔之，汝試言之。」對曰：「外間皆云時習，實無先導之言。時習是臣江西人，亦親語臣本無此言，今冒居卿位，慚懼不安。」士奇又言：謙歷事三
朝，皆居通顯，頗為得大臣體者，且今所犯小過。上曰：
「吾之悔亦念此。」因問時習其人若何？對曰：「雖起於吏，然明習法律，公正廉潔。」上喜曰：「吾有以處之。」會以吏
部言交阯闕按察使，上乃復虞謙大理卿，取時習交
阯憲使

《吾學編》：胡閏，鄱陽人。建文中進大理少卿。靖難兵起，
數與齊、黃議軍國事。壬午七月不屈，死之，籍其家。子
​
傳道，論死傳慶戌邊，一女得釋歸，貧甚無依，鄉人競
遺錢穀，曰：「此忠臣女也。」《明詩小傳》：「薛瑄歷大理少卿，時人呼為薛夫子。後忤王振下獄，振老奴伏竈下，抱薪而泣。人問之，曰：『聞欲殺薛夫子，故泣耳』。振心動，乃免。」《春明夢餘錄》：林俊罪人送大理寺疏：「嘉靖元年十月，管牛房尚膳監左少監賈全，奉御王大安、郭文、王川，長隨段仲、張仲堂、姜輔、閻川，內使任信等，侵盜喂養牛隻料豆三十九石，倉官徐鈞失於覺察，該本部浙江司問擬。賈全等俱雜犯斬罪，徐鈞減等杖罪，具奏送審。奉旨：『是』。賈全送司禮監奏請發落，徐鈞等送大理寺審了來說。欽此。」看得刑部、大理寺皆古刑官，《虞》
謂之士師，周謂之司寇。我太祖慎重刑獄，鞫於刑部
而讞於大理寺，然後告成於天子而聽之成法也。近
者內侍有犯，多付司禮監，似無刑部也；今付刑部，又
即付司禮監，又似無大理也。竊意終非祖宗成法。伏
望聖明將賈全等仍同徐鈞送大理「寺審錄，然後付之司禮監，庶幾成法具存，為聖子神孫萬世不易之定守。」臣等可勝願幸。

大理寺部雜錄
[
编辑
]

《春秋元命苞》：「王者置廷尉讞疑刑者，官之平，下之信也。尉者，尉民心，撫其實也。安立字士垂一人，詰屈折著為廷，示戴尸首。」以寸者，為言寸，度治法數之分，示
帷尸，稽於十舍，則法有分，故為尉，示與尸寸。宋均注
曰：「士，事也。垂，係也。屍，人死也。人死不可無乃戴之者，示天下不可無死也。」「獨斷四代獄之別名。唐虞曰士官。《史記》曰：『皋陶為理』。《尚書》曰：『皋陶作士。夏曰均臺，周曰囹圄，漢曰獄』。」李氏《刊誤》：「凡言九寺，皆曰棘卿。《周禮》：『三槐九棘，槐者，懷也，上佐天子，懷來四裔。棘者，言其赤心以奉其君。皆三公九卿之任也。近代唯大理得言棘卿，下寺則否。九卿皆樹棘木，大理則於棘下訊鞫其罪，所謂大司寇聽刑於棘木之下』。」《夢溪筆談》：「大理法官皆親節案，不得使吏人。中書檢
正官不置吏人，每房給檢書一人，錄浮而已。蓋欲士
人躬親執事，格吏姦，兼歷試人才也。
