←
 
方輿彙編 職方典 第五百四十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百四十七卷

方輿彙編 職方典 第五百四十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百四十七卷目錄

　延安府部彙考七

　　延安府驛遞考

職方典第五百四十七卷

延安府部彙考七
[
编辑
]

延安府驛遞考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

膚施縣

金明驛　舊在城南。明弘治間，知府崔陞建。今建於府治西北。自驛東四十里至蓮花池鋪，驛南五十里至野豬峽鋪，驛北二十里至石窯鋪。原額驛馬一十二匹，驢一十三頭，夫一十一名，實額銀四百七十一兩八錢。

原額扛轎夫四名，實額銀三十三兩八錢五分七釐四絲七忽。

原額縣驢十頭，實額銀一百二十三兩三錢三分。

共銀六百二十八兩九錢八分七釐四絲七忽。內除安塞、雒川等縣秦屬蠲免并《秦地折正蠲免》缺額外。

止實額銀五百三十六兩一錢八分七絲八忽一微六纖一塵八渺。

十四年，裁驛驢一十三頭、夫四名半，銀一百六十五兩六錢。

十四年，又裁扛夫四名，銀二十兩五錢七分六釐一毫九絲六忽八微。

十四年，又裁縣驢十頭，銀一百二十三兩三錢三分。

十五年，又裁驛馬五匹、夫三名，銀九十四兩九錢八分九釐五毫八絲一忽三微六纖一塵八渺。

共裁銀四百四兩四錢九分五釐七毫七絲八忽一微六纖一塵八渺。

實留馬七匹，夫三名半，實額銀一百三十一兩六錢八分四釐三毫。

安塞縣

招安鋪　在縣西四十里。縣南十里至豸渠鋪，縣北四十里至龍安鋪。

原額遞驢十頭，夫六名，實額銀一百九十一兩一錢二分六釐。

原額扛轎夫一十一名，實額銀七十二兩三錢一分八釐六毫五絲二忽四微。

共銀二百六十三兩四錢四分四釐六毫五絲二忽四微。內除本縣秦屬蠲免缺額外。

止實額銀一百二十三兩四錢三釐一毫六絲五忽九微五纖二塵。

十四年，裁遞驢十頭、夫六名，銀五十一兩八分四釐五毫一絲三忽五微五纖二塵。

十四年，又裁扛夫十名，銀七十二兩三錢一分八釐六毫五絲二忽四微；全裁。

甘泉縣

撫安驛　在縣治西。自驛南四十里至溫泉鋪，驛北二十里至勞山鋪。

原額驛馬一十二匹，驢一十三頭，夫一十一名。實額銀四百七十一兩八錢。

原額扛夫一十七名，實額銀一百八十三兩六錢。

共銀六百五十五兩四錢。內除「《雒川縣秦地折正》蠲免缺額」 外。

止實額銀六百八兩四錢四分二釐三毫四絲一忽一微三纖三渺。

十四年，裁驛驢一十三頭、夫四名半，銀一百六十五兩六錢。

十四年，又裁扛夫一十七名，銀一百八十三兩六錢。

十五年，又裁驛馬五匹、夫三名，銀一百八兩一分六釐九毫四絲一忽一微三纖三渺。

共裁銀四百五十七兩二錢一分六釐九毫四絲一忽一微三纖三渺。

實留馬七匹，夫三名半，實額銀一百五十一兩二錢二分五釐四毫。

保安縣

園林驛　在縣治東九十里。自驛東五十里至杏子城鋪。

原額驛驢一十五頭，夫八名。實額銀二百七十五兩八錢八分九釐。
​

原額支直銀五兩四錢三分四釐九絲四忽九微。

原額扛轎夫一十二名，實額銀一百三十六兩九錢二分二釐四毫八忽七微六纖。

原額縣驢十頭，實額銀一百二十三兩三錢三分。

共銀五百四十一兩五錢七分五釐五毫三忽六微六纖。內除「洛川縣秦地折正蠲免缺額」 外，止實額銀五百四十兩六錢一分五釐三毫四絲五忽三微三纖四塵九渺。

十四年，裁驛驢一十五頭、夫八名，銀二百七十四兩九錢二分八釐八毫四絲一忽六微七纖四塵九渺。

十四年，又裁扛夫一十二名，銀一百三十六兩九錢二分二釐四毫八忽七微六纖。

十四年，又裁縣驢十頭，銀一百二十三兩三錢三分。

十五年又裁支直銀五兩四錢三分四釐九絲四忽九微，全裁。

安定縣

總鋪　在縣治西

原額走遞驢六頭，喂驢夫四名，實額銀一百四兩三錢八釐四毫八絲五忽六微。

原額扛轎夫三名，實額銀二十五兩三分四釐三絲六忽五微四纖。

實額銀一百二十九兩三錢四分二釐五毫二絲二忽一微四纖。

十四年，裁走遞驢六頭、夫四名，銀一百四兩三錢八釐四毫八絲五忽六微。

十四年，裁扛轎夫三名，銀二十五兩三分四釐三絲六忽五微四纖，全裁。

宜川縣

縣底村鋪　在縣南四十里，西四十里至茹平村鋪，北四十里至垣原鋪，八十里至雲岩鋪。原額走遞驢十頭、夫八名、扛夫一十一名，實額銀三百五十三兩三錢二釐一毫六忽六微二纖六塵七渺。

十四年，裁扛夫一十一名，銀七十七兩四錢一分三釐一毫六忽六微二纖六塵七渺。

十四年，又裁遞驢一十五頭，銀一百八十九兩四錢八分九釐。

十四年又裁喂驢夫八名，銀八十六兩四錢。清澗縣。

奢延驛　在南門外，初名「清澗驛。」 明洪武間，知縣邵重寶重修，因改今名。

原額驛馬一十二匹，驛驢一十三頭，夫一十一名，實額銀四百七十一兩八錢。

原額扛轎夫一十七名，實額銀一百八十三兩六錢。

共銀六百五十五兩四錢。

十四年，裁驛驢一十三頭、夫四名半，銀一百六十五兩六錢。

十四年，又裁扛夫一十七名，銀一百八十三兩六錢。

十五年，又裁驛馬五匹、夫三名，銀一百二十六兩八錢。

共裁銀四百七十六兩

實留馬七匹，夫三名半，實額銀一百七十九兩四錢。

石嘴驛　在縣北七十里。自驛南三十里至營田鋪，驛北四十里至駱駝鋪，七十里至石嘴鋪，一百里至田莊鋪。

原額驛馬一十二匹，驛驢一十三頭，夫一十一名，實額銀四百七十一兩八錢。

原額支直銀一十一兩九錢九分七毫一絲七微。

共銀四百八十三兩七錢九分七毫一絲七微。內除「延川縣《秦地折正蠲免》缺額」 外。

止實額銀四百七十二兩八錢九分三釐二毫九絲八纖二塵八渺。

十四年，裁驛驢一十三頭、夫四名半，銀一百六十五兩六錢。

十五年，又裁驛馬五匹、夫三名，銀一百二十二兩四錢四分一釐七絲九忽三微八纖二塵八渺。

十五年，又裁支直銀一十一兩九錢九分七毫一絲七微。

共裁銀三百兩三分一釐七毫九絲八纖二塵八渺。

止實留馬七匹，夫三名半，實額銀一百七十二兩八錢六分一釐五毫。
​

延長縣

于谷驛　在縣西七十里，明洪武間，知縣劉敬建。天順間，驛丞張昕修。自驛東三十里至安溝鋪，驛西十里至黑家鋪，驛北六十里至交口鋪，原額驛馬一十二匹，驛驢一十三頭，夫一十一名，實額銀四百七十一兩八錢。

原額扛轎夫一十七名，實額銀一百八十三兩六錢。

原額縣驢十頭，實額銀一百二十三兩三錢三分。

共銀七百七十八兩七錢三分。內除「澄城《縣秦屬》蠲免缺額」 外。

止實額銀七百五十九兩七錢八分六釐六絲七忽三微九纖八塵五渺。

十四年，裁驛驢一十三頭、夫四名半，銀一百六十五兩六錢。

十四年，又裁扛夫一十七名，銀一百八十三兩六錢。

十四年，又裁縣驢十頭，銀一百二十三兩三錢三分。

十五年，又裁驛馬五匹、夫三名，銀一百一十九兩二錢二分二釐四毫六絲七忽三微九纖八塵五渺。

共裁銀五百九十一兩七錢五分二釐四毫六絲七忽三微九纖八塵五渺。

止實留馬七匹，夫三名半，實額銀一百六十八兩三分三釐六毫。

延川縣

文安驛　在縣西三十里。明正統間，知縣張輔建。自驛西六十里至蒿岔峪鋪，驛北界守鋪，為清澗縣界。驛南豐年鋪，去縣五里。

原額驛馬一十二匹，驛驢一十三頭，夫一十一名，實額銀四百七十一兩八錢。

原額支直銀三十一兩一錢九釐五毫七絲七微。

原額接遞夫七名，實額銀七十五兩九錢一分八釐三毫九絲六忽四微二纖。

原額縣驢十頭，實額銀一百二十三兩三錢三分。

共銀七百二兩一錢五分七釐九毫六絲七忽一微二纖。內除本縣秦地折正蠲免缺額外，止實徵銀六百五十五兩七錢四釐九毫一忽八微二纖九塵七渺。

十四年，裁驛驢一十三頭、夫四名半，銀一百六十五兩六錢。

十四年，又裁扛夫七名，銀七十五兩九錢一分八釐三毫九絲六忽四微二纖。

十四年，又裁縣驢十頭，銀一百二十三兩三錢三分。

十五年，又裁驛馬五匹、夫三名，銀一百八兩八錢四分九釐九毫五絲六忽三微一纖一塵七渺。

十五年，又裁支直銀二十九兩五錢三分一釐七毫四絲九忽九纖八塵。

共裁銀五百三兩二錢三分一毫一忽八微二纖九塵七渺。

止實留馬七匹，喂馬夫三名半，實額銀一百五十二兩四錢七分四釐八毫。

鄜州

鄜城驛　在州治東南。明洪武間，同知金文徵建。弘治間，知州戈孜改置。

張村驛　在州西七十里。明成化間，知州李瓚建。

隆益驛　在州西一百里。

三川驛　在州南七十里，有城。舊雒川縣協應驛遞，今將驛郵移雒川鳳棲鎮。自驛東二十里至交道鋪，驛南四十里至下店鋪，驛西六十里至曹村鋪，驛北四十里至黃甫鋪。

原額驛馬一十二匹，驢一十三頭，夫一十一名，銀四百七十一兩八錢。

原額州驢十頭，實額銀一百二十三兩三錢三分。

共銀五百九十五兩一錢三分。

十四年，裁驛驢一十三頭、夫四名半，銀一百六十五兩六錢。

十四年，又裁州驢十頭，銀一百二十三兩三錢三分。

十五年，又裁驛馬五匹、夫三名半，銀一百二十六兩八錢。

共裁銀四百一十五兩七錢三分。

止實留馬七匹，夫三名半，實額銀一百七十九。
​

兩四錢

雒川縣

鳳棲驛　在縣西四十里，舊設「三川」 ，今改於此。驛東義門鋪，通澄城；寺前鋪通韓城驛，南十里至樂生鋪，七十里至黃連鋪，驛西西河鋪，通鄜州；交口鋪通中部。

原額驛馬一十二匹，驢一十三頭，夫一十一名。實額銀四百七十一兩八錢。

原額支直銀四十七兩八錢三分九毫五絲三忽二纖四塵。

原額「三川驛」 接遞夫一十七名，實額銀一百八十三兩六錢。

原額縣驢十頭，實額銀一百二十三兩三錢三分。

原額接遞夫十名，實額銀一百五兩六錢七分一釐八毫二絲二忽四微。

共銀九百三十二兩二錢三分二釐七毫七絲五忽四微二纖四塵。內除本縣《秦地折正蠲免》缺額外。

止實額銀五百九十五兩六錢八分五釐一毫八絲九忽九微三纖二塵四渺。

十四年，裁驛驢一十三頭、夫四名半，銀九十八兩五錢八分五釐八毫三絲四忽七塵。

十四年，裁接遞夫一十七名，銀一百九兩一錢八分九釐六毫三絲二忽九微六纖五塵。十四年，裁本縣接遞夫十名，銀六十七兩七錢二分九釐七毫九絲九忽三微一纖二渺。十四年，裁縣驢十頭，銀五十兩二錢六分一釐八毫五絲七忽三微五纖五塵六渺。

十五年，又裁驛馬五匹、夫三名半，銀九十八兩九錢一分四釐二毫四絲九忽二微五纖二塵八渺。

十五年，又裁支直銀三十三兩四錢三分二釐六毫二絲七忽四纖一塵八渺。

共裁銀四百五十八兩一錢一分三釐九毫八絲九忽九微三纖二塵四渺。

實留馬七匹，夫三名半，實額銀一百三十七兩五錢七分一釐二毫。

中部縣

翟道驛　在城北一里。明洪武間建，今燬。驛南故驛鋪，驛北四十里至隆坊鋪。

原額驛馬一十二匹，驢十頭，夫十名。實額銀四百三十二兩三錢八分。

原額扛轎夫一十七名，實額銀一百八十三兩六錢。

原額縣驢十頭，實額銀一百二十三兩三錢三分。

共銀七百三十九兩三錢一分。

十四年，裁驛驢十頭、夫三名半，銀一百二十七兩八錢。

十四年，又裁扛夫一十七名，銀一百八十三兩六錢。

十四年，又裁縣驢十頭，銀一百二十三兩三錢三分。

十五年，又裁驛馬五匹、夫三名半，銀一百二十六兩一錢五分二釐。

共裁銀五百六十兩八錢八分二釐。

實留馬七匹，夫三名半，實額銀一百七十八兩四錢二分八釐。

宜君縣

雲陽驛　在縣治東南。明洪武間建，今燬。自驛南三十里至哭泉鋪，四十五里至赤水鋪，驛北三十里至偏橋鋪，

原額驛馬一十二匹，驢一十三頭，夫一十一名。實額銀四百五十二兩。

原額支直銀五兩七錢八分一釐五毫一絲一忽四微。

原額扛轎夫一十七名，實額銀一百八十三兩六錢。

原額縣驢十頭，實額銀一百二十三兩三錢三分。

共銀七百六十四兩七錢一分一釐五毫一絲一忽四微。內除本縣秦屬蠲免缺額外。

止實額銀七百六兩五分一釐六毫二絲五忽一微五纖五塵。

十四年，裁驛驢一十三頭、夫四名半，銀一百六十五兩六錢。

十四年，又裁扛夫一十七名，銀一百五十二兩六錢一分八毫一絲四忽八微五纖五塵。十四年，又裁縣驢十頭，銀九十五兩六錢五分九釐二毫九絲八忽九微。
​

十五年，裁驛馬五匹、夫三名半，銀一百一十八兩八錢八分。

十五年，又裁支直銀五兩七錢八分一釐五毫一絲四微。

共裁銀五百三十八兩五錢三分一釐六毫二絲五忽一微五纖五塵。

止留馬七匹，夫三名半，實額銀一百六十七兩五錢二分。

綏德州

青陽驛　舊在城北，明洪武間建。嘉靖中改「南關」 ，今改城內。

原額驛馬二十匹，驢三十頭，夫二十名，實額銀八百七十六兩。

原額支直銀二十一兩九錢二分六釐七毫零。原額扛轎夫三十二名，實額銀三百五十二兩五錢一釐二毫三絲六忽九微二纖八塵。原額州驢十頭，實額銀一百二十三兩三錢三分。

共實額銀一千三百六十三兩七錢五分七釐九毫八絲二忽六微五纖八塵。內除雒川等縣《秦地折正蠲免》缺額外。

止實額銀一千三百一十兩五錢八分一釐四毫四絲八忽八微八塵四渺。

十四年，裁驛驢三十頭、夫九名，銀三百六十七兩二錢。

十四年，又裁扛夫三十二名，銀三百四十二兩五錢一釐二毫三絲六忽九微二纖八塵。十四年，又裁州驢十頭，銀一百二十三兩三錢三分。

十五年，又裁馬八匹、夫二名，銀一百八十八兩七錢二分九釐四毫六絲六忽一微五纖三渺。十五年，又裁支直銀二十一兩九錢二分六釐七毫四絲五忽七微三纖。

共裁銀一千四十三兩六錢八分七釐四毫四絲八忽八微八塵四渺。

實留驛馬一十二匹，夫六名，實額銀二百六十六兩八錢九分四釐。

義合驛　在城東七十里。明正統間建。驛東虎兒墕鋪，驛南紫柏鋪，驛北井兒坪鋪。原額驛馬二十匹，驛驢三十頭，夫二十名，實額銀八百七十六兩。

原額支直銀一十五兩二錢九分九釐五毫四絲三忽七微。

共銀八百九十一兩二錢九分九釐五毫四絲三忽七微。內除雒川等縣《秦地折正蠲免》缺額外。

止實額銀七百八十九兩四錢九分二釐五毫七忽七微八纖六塵九渺。

十四年，裁驛驢三十頭、夫九名，銀三百六十七兩二錢。

十五年，又裁驛馬八匹、夫五名，銀一百六十九兩二錢七分二毫六絲四忽八纖六塵九渺。十五年，又裁支直銀一十五兩二錢九分九釐五毫四絲三忽七微。

共裁銀五百五十一兩七錢七分六釐八毫七忽七微八纖六塵九渺。

實留馬一十二匹，夫六名，實額銀二百三十七兩七錢一分五釐七毫。

米脂縣

銀川驛　在縣西

原額驛馬二十匹。驢三十頭。夫二十名。實額銀八百七十六兩。內除雒川等縣秦地折正缺額蠲免外

止實額銀七百二十六兩九錢二分二釐二毫三絲八忽八微三纖八渺。

十四年，裁驛驢三十頭、夫九名，銀一百六十七兩二錢。

十五年，又裁驛馬八匹、夫五名，銀一百五十兩三錢六分八釐九毫三絲八忽八微三纖八沙。共裁銀五百一十七兩五錢六分八釐九毫三絲八忽八微三纖八渺。

實留驛馬一十二匹，夫六名，實額銀二百九兩三錢五分三釐三毫。

葭州

背干鋪　在州南三十里。州西神泉鋪，州北鹽海鋪。

原額協濟金明等驛站銀一千四百一十四兩九錢五釐。內除荒銀八百二十二兩九錢三分五釐三毫五絲六微四纖二塵九渺。

實徵并新墾銀五百九十一兩七錢六分九釐六毫四絲九忽三微五纖七塵一渺。內除額協：
​

榆林等驛銀一百二十兩八錢一釐三毫，收入起運外，

止該銀四百七十一兩一錢六分八釐三毫四絲九忽三微五纖七塵一渺。

又收受涇陽等縣協歸德驛站兌兵餉應支銀七百五十七兩四錢六分一釐七毫五絲二忽一微一纖八塵六渺。

共銀一千二百二十八兩六錢三分一毫一忽四微七纖五塵七渺。

吳堡縣

河西驛　在城北十里。明正統初設，弘治間移於綏德州瓦舍峪，知縣王茂修仍設吳堡縣官。菜園站，在城南十里，站北馬家原鋪。

原額驛馬二十匹，驛驢三十頭，夫二十名。實額銀八百七十六兩。

原額扛轎夫五名，實額銀四十八兩九錢七分五釐一毫一絲九忽七纖。

原額縣驢六頭，實額銀七十四兩。

共銀九百九十八兩九錢七分五釐一毫一絲九忽七纖。內除雒川等縣秦地折正缺額蠲免外，

止實額銀八百七十八兩六錢四分一釐七毫六絲九忽七微二塵八渺。

十四年，裁驛驢三十頭、夫九名，銀三百六十七兩二錢。

十四年，又裁縣驢六頭，銀七十四兩。

十四年，又裁扛夫五名，銀四十八兩九錢七分五釐一毫一絲九忽七纖。

十五年，又裁馬八匹、夫五名，銀一百六十一兩八錢六分六釐六毫五絲六微三纖三塵八渺。共裁銀六百五十二兩四分一釐七毫六絲九忽七微二塵八渺。

實留馬一十二匹，夫六名，實額銀二百二十六兩六錢。

神木縣

杜家鋪　在縣東

高家鋪　在縣南

蛇岩鋪　在縣西南

共原額《站支》銀一百七十七兩七錢四分一釐二毫二絲三忽；內除吳堡等縣驛站抵餉銀三十九兩五錢四分四釐二毫五絲九忽八微，收入起運外，

止該銀一百三十八兩一錢九分六釐九毫六絲三忽二微。

又收受涇陽等縣站兌兵餉應支銀七百六十七兩九錢一分五釐四毫四絲九忽四微六纖三塵二渺。

共銀九百六兩一錢一分二釐四毫一絲二忽六微六纖三塵二渺。

府谷縣

党家鋪　　、新馬鋪　俱在縣西。

原額站支銀三百二十四兩九錢一分。內除荒銀五十兩三錢九分七釐一毫二絲四忽二微三纖六塵一渺。

實徵并新墾銀二百七十四兩五錢一分二釐八毫七絲五忽七微六纖三塵九渺。內除額協榆林、歸德、河西三驛站銀二百二兩三錢八分八釐五毫二絲五忽，收入起運外，

止該新墾銀七十二兩一錢二分四釐三毫五絲七微六纖三塵九渺。