←
 
博物彙編 藝術典 第五百十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百十七卷

博物彙編 藝術典 第五百十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百十七卷目錄

　醫部彙考四百九十七

　　痘疹門三十九

　　單方

　　鍼灸

　　醫案一

藝術典第五百十七卷

醫部彙考四百九十七
[
编辑
]

痘疹門三十九
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

預解痘毒「七八月間，或三伏日，或中秋日，剪壺盧鬚
如環子腳者，陰乾，於除夜煎湯浴小兒，則可免出痘。」

〈唐瑤經驗方下同〉

消解痘毒：紫草一錢，陳皮五分，蔥白三寸，新汲水煎
服。

預解痘毒：「五六月取絲瓜蔓上卷，鬚陰乾，至正月初
一日子時用二兩半煎湯，父母只令一人知」，溫浴小
兒身面上下，以去胎毒，永不出痘，縱出亦少也。
〈體仁彙編〉

小兒將痘發熱失表，忽作腹痛，及膨脹弩氣，乾霍亂，
由毒氣與胃氣相搏，欲出不得出也。以商陸根和蔥
白搗敷臍上，斑止痘出，方免無虞。
〈摘元方〉

嬰童痘疹三四日，隱隱將出未出色赤便閉者，紫草
二兩剉，以百沸湯一盞泡封，勿泄氣，待溫時服半合，
則瘡雖出亦輕。大便利者勿用，煎服亦可。
〈經驗後方〉

預解痘毒用白水牛蝨，一歲一枚，和米粉作餅，與兒
空腹食之，取下惡糞，終身可免痘瘡之患。
〈譚野翁方〉

又「用白牛蝨四十九枚，焙菉豆四十粒，硃砂四分九
釐，研末，煉蜜丸小豆大，以菉豆湯下。」
〈本草綱目下同〉

又每至除夜，以白鴿煮炙飼兒，仍以毛煎湯浴之，則
出痘希少。

浴兒免痘。除夕、黃昏時，用大烏魚一尾，小者二三尾，
煮湯浴兒，遍身七竅俱到，不可嫌腥，以清水洗去也。
若不信，但留一手一足不洗，遇出痘時，則未洗處偏
多也。此乃異人所傳，不可輕易。
〈楊拱醫方摘要〉

身上有熱，疑似痘痲。用防風、蘇葉、陳皮、赤茯苓各三
分，蟬蛻三隻，羌活二分，車前子四分，甘草、薑各一片，
煎服，熱退身涼即止。如前大熱有欬，呵欠、眼淚、噴嚏
者是痲。若無欬，有驚悸者，是痘。貧者止用生薑一錢，
陳皮八分，煎湯服之。富者請醫調理。
〈窮鄉便方下同〉

「稀痘」用上好真正麻油浸頭髮，擦兒背及腰肋等處，
便出皆黑，其痘自稀。若痘瘡血熱毒甚者，宜用紫草
茸。

預解痘毒：十二月取兔頭煎湯浴小兒，涼熱去毒，令
出痘稀。
〈飲善正要〉

痘疹煩熱：用人中白或老糞缸白垢，洗淨研末，每白
湯或酒服二錢。
〈痘疹便覽方〉

《預解》痘毒初發時。或未出時。以硃砂末半錢。蜜水調
服。多者可少。少者可無。重者可輕也。
〈丹溪方〉

預解痘毒「用雞卵一枚，活地龍一條，入卵內，飯上蒸
熟，去地龍與兒食。」每歲立春日食一枚，終身不出痘
也。
〈保和方〉

又，用雞卵一枚，童便浸七日，煮食之，永不出痘。
〈
李氏方下
同
〉

又用頭生雞子三五枚，浸厠坑內五七日，取出煮熟
與食，數日再食一枚，永不出痘。徐都司得於浙人之
方。

預解痘毒用白鴿卵一對，入竹筒封置厠中，半月取
出，以卵白和辰砂三錢，丸菉豆大。每服三十丸，三豆
飲下，毒從大小便出也。小兒食之，永不出痘，或出亦
稀。
〈滆江方〉

《嬰孺》風疹在皮膚不出及瘡毒。「取慎火苗葉五大兩，
和鹽三大兩，同研絞汁，以熱手摩塗，日再上之。」
〈圖經〉

痘疹不出：用蘿蔔子生研末，米飲服一二錢，良。
〈
衛生易簡
方
〉

斑痘不出：端午日用硃砂半兩，乳香一兩為末，豬心
血圓梧子大，乳香湯下一粒。
〈中藏經〉

小兒痘疹不發，韭根煎湯服之。
〈海上方〉

痘瘡不發：荔枝肉浸酒飲之，并食荔肉。忌生冷。
〈
聞人規痘
疹論
〉

痘不發「櫻桃核二三十箇打碎，薑一片，蔥頭一箇，煎
服，出汗即起發」，暑天不蓋被。
〈身經通考方下同〉

又用菊花根取汁，少加水，入穀糠淋下，服之即起。
痘瘡出時不快，壯熱狂躁，咽膈壅塞，大便閉澀，咽腫
不利，若大便利者勿服。牛蒡子炒一錢二分荊芥穗
二分甘草節四分水一盞，同煎至七分，溫服，已出亦
可服。
〈和濟局方〉

痘疹出不快，乾山樝為末，湯點服之，立出紅活。
〈
危氏得效
方下同
〉
​
又，猴樝五箇，酒煎，入水溫服，即出
痘瘡不快，初出或未出，多者令少，少者令稀。老絲瓜
近蔕三寸，連皮燒存性，研末，砂糖水服。
〈直指方〉

斑痘不快：乳香研細，豬心血和丸芡子大，每溫水化
服一丸。
〈聞人規痘疹論〉

痘瘡倒陷：胡桃肉一枚，燒存性，乾胭脂半錢，研勻，胡
荽煎酒調服。
〈儒門事親〉

痘瘡乾黑危困者，用棠毬子為末，紫草煎酒調服一
錢。
〈全幼心鏡〉

痘瘡倒黶：「鄭州麻黃去節半兩，以蜜一匙同炒，良久，
以水半升煎數沸，去沫再煎，去三分之一，去滓，乘熱
服之，避風，其瘡復出也。」一法，用無灰酒煎，其效更速。

〈寇宗奭方〉

痘瘡變黑歸腎，用竹園荽草煎酒，噴噀遍身，其痘即
起。
〈直指方〉

痘瘡黑陷：牛黃二粒，硃砂一分，研末，蜜浸胭脂，取汁
調搽，一日一上。
〈王氏痘疹方〉

痘瘡黑陷，沉香、檀香、乳香等分，爇於盆內，抱兒於上
熏之，即起。
〈鮮于樞鉤元〉

痘瘡惡證：如斑痘倒陷，毒氣壅遏於裏，則為「便血」，昏
睡不醒，其證甚惡。用抱出雞子殼去膜，新瓦焙研，每
服半錢，熱湯調下，嬰兒以酒調抹脣舌上，并塗風池、
胸背，神效。
〈本草綱目〉

痘瘡倒陷：臘月收人中白，火煅為末，溫水服三錢，陷
者自出。
〈儒門事親〉

痘瘡倒黶：用白狗一隻，或黑狗餧以生粟米，候下屎，
淘取未化米為末，入麝香少許，新汲水調服二錢。
〈
總微
方論下同
〉

痘黶白丁香末，入麝香少許，米飲服一錢。

痘靨發搐黑陷者，用桃膠煎湯飲之，或水熬成膏，酒
化服之，大效。

痘瘡狂躁心煩，氣喘妄語，或見鬼神，瘡色赤未透者，
用豶豬第二番，血清半杯，酒半杯和勻，入龍腦一分，
溫服良久，利下瘀血一二行，瘡即紅活。此治痘瘡黑
靨惡候，醫所不治者，百發百中。

痘瘡黑陷：臘月收豶豬心血，瓶乾之，每用一錢，入龍
腦少許，研勻酒服，須臾紅活，神效。無乾血，用生血。
〈
沈存
中方
〉

痘瘡變黑：穿山甲蛤粉炒為末，每服五分，入麝香少
許，溫酒服，即發紅色如神。
〈直指方〉

痘陷而作泄甚者。用雲南啞芙蓉末五釐。兒小者用
三釐蓮肉末四分。以老米湯調吞立效。此藥凡痘癢
痘燥服之，皆有奇效。
〈窮鄉便方〉

痘色灰白，頂陷倒靨，起死回生。紅花子、萆麻仁、麝香
各三釐，共搗如泥，真香油生蜂蜜調成膏如錢大，貼
百會穴。輕者三四寸香，重者五六寸香，立起如珍珠。

〈身經通考方〉

痘疔雄黃一錢，紫草三錢，為末，胭脂汁調，先以銀簪
挑破搽之極妙。
〈痘疹證治〉

痘瘡濕爛：黑大豆，研末傅之。
〈本草綱目〉

痘瘡生蛆用嫩柳葉鋪蓆上臥之，其蛆盡出而愈。
〈
李樓
奇方
〉

痘瘡豬肉煮汁洗之。
〈譚氏方〉

痘瘡潰爛：枇杷葉煎湯洗之。
〈摘元方〉

痘瘡痒悮搔成瘡，及瘡痂欲落不落，用上等白蜜塗
之，其痂自落，亦無紫黑瘢痕，神妙。
〈陳氏方〉

痘瘡作痒，房中宜燒茶煙恆熏之。
〈本草綱目〉

痘瘡痛痒：用乾山藥、白芨為末，燃而熏之。
〈幼科全書下同〉

又用升麻、蒼朮、麻黃、槐枝、桑枝煎水，乘熱拭之。
痘瘡作癢用蟬蛻三七枚，炙甘草各一錢，水煎服之。

〈全幼心鑑〉

痘瘡稠密：用生犀於澀器中，新汲水磨濃汁冷飲。
〈
錢氏
方
〉

痘瘡便祕四五日，用肥豬臕一塊，水煮熟，切如豆大
與食，自然臟腑滋潤，痂疕易落，無損於兒。
〈陳文中方〉

斑痘始有白泡，忽搐入腹，漸作紫黑色，無膿，日夜叫
亂者，此毒入心。鬱金一枚，甘草二錢半，水半盌，煮乾，
去甘草，切片，焙研為末，入真腦子半錢，每用一錢，以
生豬血五七滴，新汲水調下，不過二服。甚者毒氣從
手足心出，如癰狀乃瘥。此乃五死一生之候也。
〈
本草綱目
下同
〉

痘疹不收：用象牙屑、銅銚炒黃紅色為末。每服七八
分或一錢，白水下。
〈王氏痘疹方〉

痘不落痂，砂糖調新汲水一杯服之，白湯調亦可，日
二服。
〈劉提點方〉

痘後癰毒，赤小豆末，雞子白調塗傅之。
〈本草綱目〉

痘瘋手足不仁：用橙葉煎濃汁百滾，傾大盆內，坐其
上蒸之，頻加熱汁，蒸至稍溫，入浴即愈。
〈身經通考方〉

咽喉痘疹：「牛蒡子二錢，桔梗一錢半，粉甘草節七分，
水煎服。」
〈痘疹要訣〉

防痘入眼。用菉豆七粒，令兒自投井中，頻視七遍乃
​
還。
〈本草綱目下同〉

痘瘡入目：白柿，日日食之，良。

痘瘡入目：豬蹄爪甲燒灰浸湯，濾淨洗之，甚妙。
〈普濟方〉

斑疹入目：紫貝一箇，即砑螺也，生研細末，用羊肝切
片摻上紥定，米泔煮熟，瓶盛露一夜，空心嚼食之。
〈
嬰童
百問
〉

防痘入目，胭脂嚼汁點之。
〈集簡方〉

防痘入目：白芥子末水調塗足心，引毒歸下，令瘡痘
不入目。
〈痘疹要訣〉

痘瘡入目，羞明生瞖畢，澄茄末吹少許入鼻中，三五
次效。
〈鴻飛集下同〉

斑痘入目：雞子殼燒研，入片腦少許點之。

痘後目瞖：用石決明火煅研，穀精草各等分，共為細
末，以豬肝蘸食。

痘瘡入目生瞖：用兔屎日乾為末。每服一錢，茶下即
安。
〈普濟方〉

斑痘入目生瞖障，用白菊花、穀精草、菉豆皮等分為
末。每用一錢，以乾柿餅一枚、粟米泔一盞同煮，候泔
盡，食柿，日食三枚。淺者五六日，遠者半月見效。
〈直指方〉

痘疹目瞖：水煮螺螄常食佳。
〈濟急仙方〉

痘後生瞖：水銀一錢，虢丹五錢，研作六丸，坩鍋糊定，
火煅一日，取出薄綿裹之，左瞖塞右耳，右瞖塞左耳，
自然墜下。
〈危氏方〉

痘後障瞖：用蛇蛻一條洗焙，天花粉五分為末，以羊
肝破開，夾藥縛定，米泔水煮食。子女及甥皆用此得
效，真奇方也。
〈齊東野語〉

痘後目瞖：蟬蛻為末，每服一錢，羊肝煎湯下，日二服。

〈錢氏方〉

痘風赤眼：初生小兒臍帶血，乘熱點之妙。
〈海上方〉

痘瘢黃明膠炒研末，溫酒調服一錢匕，痘已出者，服
之無瘢，未出者，服之瀉下。
〈本草綱目〉

痘瘡赤瘢：用雞子一箇，酒醅浸七日，白殭蠶二七枚
和勻，揩赤塗之，甚效。
〈聖惠方〉

痘瘡瘢痕：羊𦚟二具，羊乳一升，甘草末二兩，和勻塗
之，明旦以豬蹄湯洗去。
〈千金方〉

鍼灸
[
编辑
]

陳氏《痘疹方》曰：「治痘疔毒氣熾盛，使諸痘不能起發，
已起發者不能貫膿，已貫膿者不能收靨。或大痛，或
麻木，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒隨火而散。
京師常見治此者，即以銀針挑破出毒血，諸痘隨時
貫膿。若挑破不痛不出血者難治。若用此法灸之，即
知痛，更用針挑破，紫血隨出，諸痘隨貫亦生者。其
法」用大蒜頭切三分厚，安痘疔上，用小艾炷於蒜上
灸之，每五壯，易蒜再灸。若紫血出後，腫痛不止，尤宜
當灸，治者審之。

醫案一
[
编辑
]

錢氏《小兒直訣》曰：「《睦親》一大王病瘡疹，先用抱龍丸
解之，彼另用藥下之，其疹稠密。」余曰：「瘡疹始出，未有
他證，但用平和之藥解之。如三日不出，或出不快，宜
微發之。更不出，當再發之。出而不多，脈平和無他證
者，瘡本稀少，不可更發。若瘡起發能食者，大黃丸下
一二行。若初起就用下劑，則裏虛，瘡不能盡出，而稠」
密，難治。至三日，其瘡黑陷，喜不寒戰，遂用「百祥丸」、牛
李膏各一服，瘡復紅活而愈。蓋黑者歸腎也，腎旺勝
脾，故脾虛寒戰則難治。所用百祥丸瀉膀胱之邪，自
不盛也。

五太尉因《墜鞦韆》患急驚發搐，或用表散之藥不愈。
此急驚當先退其熱，以大黃丸、玉露散、惺惺丸加牛
黃、龍、麝解之。至三日，肌膚尚熱。余曰：「再二日不愈，必
發斑瘡。」已而果然，服必勝散，七日而愈。此乃初因誤
散其表，內熱不止，而斑自生也。

十太尉瘡疹未出，呵欠，煩悶，驚悸，乍涼乍熱，手足冷，
面腮赤，欬嗽，時嚏，此五臟證具也。以其別無他候，故
未發出。若已出則歸一臟也。用「抱龍丸」數服，瘡疹出
而諸證愈。

張子和《儒門事親》曰：「河間劉光濟之子，病疱後，嘔吐
發昏，用丁香、荳蔻之類不效。適麻先生寄其家，乃謂
光濟曰：『余有小方，無毒，人皆知之，公肯從乎』？」光濟曰：
「先生之言，必中於理，何敢不從。」麻先生曰：「『劉河間常
言涼膈散可治瘡疱，戴人用之如神。況《內經》言少陽
所至為嘔涌，少陽者，相火也，非寒也』。光濟欣而從之。」
此日利二行。適王德秀自外入，聞其利之也，乃曰：「瘡
​

疱首尾不可下。麻」自悔其多言，業已如此，姑待之。比
至食時，下黃涎一合。日午問之，兒已索遊於街矣。
《萬氏家傳》痘疹心法曰：「邑人黃鳳山，一子五歲，請預
解痘毒法。」予曰：「令嗣氣色明潤，胎稟壯實，痘出必疎，
更服藥則益疎矣。」乃與代天宣化丸服之後痘甚疎，
不藥而起。

邑令朱雲閣，義男一子，甫周歲，以示予。予曰：「笑無情，
恐出痘耳。」《訣》云：「喜引才方笑。」此子不待喜引自笑，謂
之無情。笑者心之聲，火象也。《經》曰：「諸痛癢瘡瘍，皆屬
心火，故恐出痘也。」朱公忽焉，未幾果痘，頭面腫癢死。
友人胡三溪，中年得子，項小聲小。予告之曰：「項者頭
之莖，名曰天柱。項不任元，天柱頹矣。聲者氣之發，聲」
微不揚，元氣弱矣。誠恐出痘，不能勝毒，果九歲出痘，
乍見乍隱，鼻滴血死。

邑人李新芳子四歲得驚風，予醫之愈，乃曰：「以吾兒
託公。」予曰：「令嗣胎稟怯弱，精神短少，若調理數年，胃
氣充實，出痘無妨，但恐痘太急耳。」次年果痘密甚，不
成膿死。

邑人周柳溪止一子，五歲未出痘。癸丑正月念三日
發熱，請予視之，見面多青黑色，目無神，元氣怯弱。予
曰：「當亟治。」周不喜予言。予曰：「邪氣有餘，元氣不足，若
不亟治，後發血泡，不可為也。」彼更請醫作外感治，且
汗且下，至念八日，果發血泡卒。

蘄水周惠長男婦魯氏新寡，二男二女皆未痘，請予
視之。予見二男、長女面色嬌赤，神光太露，額有青紋，
惟小女形實氣充，面色明瑩，乃告之曰：「若出痘，惟小
女吉也。」魯以言太直，不聽。半月後，長女、二男相繼以
痘殞，小女存。

蘄水徐長溪三子，癸丑春出痘，季子先病痘卒，次子
又卒，惟長子存，亟延予治之，時未發熱，予觀長溪色
憂情苦，預告之曰：「令嗣當出痘時，精神爽健，氣色光
晶，年壽明潤，印堂黃光，此壽相又順候，其痘必疎，不
須醫治，無疑慮也。」頃之，果出痘甚疎，不藥而愈。
邑訓導馬公順，蜀人也，一孫五歲出痘，至八九日膿
成將靨，忽腹痛煩哭，大便祕，馬駭甚。予曰：「此結糞也，
當急下之。」馬公曰：「痘瘡首尾不可下，今當收靨，中氣
要實，敢下耶？」予思不急下，加腹脹氣喘，且不救。乃作
桂枝湯，暗入酒蒸大黃煎服，下燥糞，腹痛即止，痘靨
而安。馬公知之，謝曰：「非子通變，幾誤此孫。」

邑人汪我溪次女，丁卯冬出痘，延長男邦忠視之，起
發貫膿，時昏睡不思食。予謂忠曰：「此心血不足，邪火
內熏，神昏證也。」命以「龍腦安神丸」與服，有頃甦，痘亦
平。

程希文次子，辛未春出痘，發熱現形時煩躁譫語，來
告予以病證。予授一方，用木通、山梔仁、麥門冬、牛蒡
子、連𧄍、甘草、燈心作引，水煎，調辰砂末，連服三劑，病
退痘出，如期愈。

鄖陽撫院孫一女七歲，己巳四月七日發熱，全在幕
下，見其面赤腮燥，知是痘證。次日口角傍便見紅點
如蚊跡狀，不成顆粒，一逆也；腰痛腹痛，二逆也；昏睡
譫語，三逆也；乾嘔，四逆也。初九日，公見其狀，撫膺大
慟，全以色脈無恙，再三慰之，不信，但垂淚曰：「爾《痘疹
書》明言不治，何又相誑也？」全告曰：「此病在經絡，猶可」
治也，但因中氣久虛，不能驅毒外出耳。孫乃命進藥。
予用保元湯以補中氣，加羌活、防風、荊芥、柴胡發散
表邪，木香、山樝驅逐裏邪，調辰砂末以解毒。初九、初
十、十一日連進三劑，十三日午時忽昏暈，目閉口噤，
神色俱變，孫與夫人皆哭，全急告曰：「此有冒汗來也。」
汗出，痘亦隨出，謂之冒痘。須臾視之，果得大汗。而痘
盡出矣。復用錢氏異功散加黃芪、白朮。調理而愈。孫
拱謝曰。不負吾為爾梓痘疹書也。

壬申春，郡人王蒸湘子出痘，請予往治，痘已盡出，問
其詳，時有董醫在，答曰：「正月廿七日發熱，廿八日現
形，自額上起，今三日矣。」予思額上初出者重三五，成
叢者重五心俱有者重，鎖項者重，乃逆證也。及審其
證，腹脹大而緊，腸中汨汨有聲，大便如黃金色，乃脾
敗逆證也。因其一子，託治甚切，設法調治，腹脹不減，
腸鳴如故。起發之初，心窩中有一痘，戴漿者隨即破
滅，背瘡盡成水泡，目中泪出，兩拳緊握。予甚恐，此脾
土敗，肝木勝之候也。蓋肝為水泡，其為變也。握不泣
而淚出，肝絕也。未五日而脣瘡乾黑，背瘡盡破，診其
脈，濡弱沉細，其脈又逆。六日而癢作，搖頭扭項，逆證
也；且求粥食且急，病名「除中」，又逆證也。予急進保元
湯合桂枝湯調獨聖散服之，復見紅點蒸湘喜曰：「此
有生意矣。」予曰：「若漸出一層小痘則吉，只恐膏之將
滅也，必大明而後滅。」果紅點復隱，加喘而絕。

邑令朱一子九歲，庚申三月發熱嘔吐，召全視之。全
曰：「痘也。」公曰：「不然，昔在蜀已出過，痘跡固在。」全曰：「此
水痘瘢，非正痘瘢也。」朱又堅執為傷食。全辨之曰：「痘
疹發熱，與傷寒傷食相似。傷寒發熱則面紅，手足微
溫；傷食發熱則面黃白，手足壯熱。痘瘡發熱，男則面
​
黃體涼，女則面赤腮燥，其足俱涼。今身熱面黃足涼」，
乃痘疹也。《經》云：「痘乃胎毒。」五臟各具一證。發熱呵欠
驚悸、心也。項急煩悶、肝也。欬嗽噴
「肺也；吐瀉昏睡，
脾也；耳涼骫涼，足涼，腎也。以此論之，乃痘疹，非傷食
也。」朱曰：「未見五臟諸證，只嘔吐足涼，恐非痘也。」全曰：
「此子脾胃素弱，痘毒乘虛，故發在脾。但見嘔吐一證，
熱纔三日，姑待明旦再議。」次日以燈視之，皮下隱隱
紅點，而脣邊已報痘矣。朱惟一子，心甚憂懼。全告曰：
「顆粒分明，部位正當，此順痘也。」朱問「宜服何藥？」全曰：
「痘無病，不宜服藥，但適其寒溫，調其飲食，期十三日
安。」後果然。

黃岡索希文為羅田吏，一子十三歲，發熱腹痛煩渴。
萬世喬先作傷食治，熱不除，腹痛甚亟，復延予。予曰：
「此痘也。腹痛者，毒氣內攻也。煩渴者，神不得安，津液
乾也。法當解毒托裏，不可緩也。」世喬堅執為傷食證，
五日後，其痘一齊湧出，未及起發，乾枯內陷而卒。其
母泣曰：「悔不用萬君之言。」

英山一富家子，年十六，患痘，發熱腰痛，來請予治。問
曾婚否？曰：「未也。」連進人參敗毒散，二服痛止痘出而
安。若曾有房室者，不可治也。

邑人胡元溪，一子甚珍愛，未痘，延予視之。予曰：「令嗣
五嶽端立，三關明潤，骨堅肉實，神俊氣清，出痘必疎。」
壬寅五月末旬，發熱作搐，元溪夫婦憂惶無措。予曰：
「此佳兆也。」以辰砂散投之，搐止痘出。予又曰：「凡痘起
脹，未有頭面不腫者，此痘顆粒緊小，必不大腫，面貌
如常，期十二日安。」果然。

予次男邦孝，辛卯春方四歲，發熱卒驚而絕，其母大
哭。予曰：「此痘疹也。」乃掐《合谷》得甦，與導赤散、瀉青丸，
一服而搐止，痘出甚密，幸無他病，十三日而靨。予時
制滿起復，追崔宗師至棗陽，往返半月，抵家又出疹
愈。

邑人胡玉峰第三子方二歲，染痘自利三日不止，請
予治之。彼欲進理中湯加訶子、肉荳蔻。予曰：「不可，此
協熱利也。宜用黃芩芍藥湯，但觀其形色，利當自止，
不必服藥。」次日痘出，利果止。

一小兒發熱之時自利，大孔如竹筒狀，清水流出，逆
證也。予思乃火盛於內，肺金不行收令也。以黃芩芍
藥湯加烏梅，一服而利止。

邑人胡三溪子，己酉冬痘時，常以手自掩面，身下縮，
頻呼曰：「我怕，若有所見者。」請予視之。予曰：「逆證也。《經》
曰：『腎敗者失志，目中見鬼，死不治』。」錢氏云：「腎病則下
竄，此痘發於腎，不可為也。」果然。

一婦人年二十餘，發熱五日，痘不出，常起摸床壁，昏
不知人，口喃喃不休。請予視之，曰：「死證。」果然。

本邑周璜子，年十三，染痘發熱五日，痘不出，發狂譫
語，請予治之。予往見其族兄周尚貴在，亦明醫也，乃
問曾服藥否？曰：「連進保元湯三劑矣。」予曰：「誤矣，犯實
實之戒也。」凡治痘者，發熱之初，驚者平之，渴者潤之，
吐利者和之，便祕者利之，熱甚者解之，如無他證，不
須服藥。今觀此子，元氣素厚，飲食夙強，乃以保元湯
助火為邪。毒氣鬱遏。至於狂妄。熱已劇矣。宜急下之。
與三黃湯得利狂止。痘出至十七日靨。

蘄水汪沙溪家，癸丑年出痘，請魯家湖黑神，托巫語
云：「爾家十八人，六人不可救也。」初出痘，一婢死，急請
予往，又一婢發熱顛狂。予見之曰：「熱劇矣，當速解之。」
沙溪曰：「專為吾孫請公，非為此婢也。且神言不吉者
六人，奈何？」予曰：「人有貴賤，醫無分別，僕到，當悉活之。
神言不足信也。」乃作三黃湯大劑與之，得利熱減神
清。痘出而安。餘十七人悉活之。

里中林霄，年二十餘，染痘，初發熱，小便血。予聞之嘆
曰：「不可為矣！」或問故，予曰：「乙未春，蘄水桃樹坳徐氏
出痘，死者十八人，皆小便血也。」霄越三日殞。

余長孫祖善邦孝長子，二歲時染痘發熱，三日內忽
寒戰似瘧，孝泣曰：「死矣。」予笑曰：「爾為醫救病，如篙工
然，忽遇風浪，手足自亂，何以渡人？此兒元氣充盛，毒
氣微少，邪不勝正，故作寒戰而退。試觀其痘，必少也。」
果止五七粒，七日愈。

胡三溪子，己酉冬出痘，初發熱，便咬牙戛戛有聲，精
神昏憒。予見之嘆曰：「逆證也。」乃腎虛證。蓋腎主骨，齒
者骨之餘，腎水不足則毒火無制，火氣扇動，故上下
相戛而有聲，陳氏所謂齒槁者是也。果卒。

黃岡程旋溪子未一歲時，值家中出痘，請予視之。予
見此兒多笑，知其心火有餘，乃令蔡朝扆用黃連一
錢，山梔仁七分，辰砂五分，水為丸服之。三日後笑漸
少，時辛未三月十九日也。廿一日發熱，忽作喘，喉中
涎響汨汨有聲。旋溪驚予曰：「肺熱證，幸不肩息足冷。」
乃作清金散火湯，一劑而減半，再劑而喘定。

麻城周愚齋長媳寡，惟一女出痘，使使延予。予問狀
曰：「發熱五日餘，未見痘出，但背上發一腫毒。」予曰：「不
可治也。非癰，乃痘母也。」三日後，果有凶問。

蘄水李雙溪家出痘，長子病痘死，次子痘三四粒，未
​
起發而隱，身亦無熱。幼子病，請予往。予曰：「小令嗣神
采明潤，形體充實，出痘必輕。次令嗣氣色昏黯，精神
倦怠，出痘必重。」眾皆曰：「已出三二粒收矣。」予曰：「不然。
痘出雖有輕重，未有不成膿結痂者。先者試痘，其證
為逆，身無熱伏在內也。」時一日者言次君有大災，如
「予言。」眾哂之。數日，次子作大熱，痘齊湧出，身無空膚。
予用參、芪、歸、芎、甘草節以養氣血，荊、防、木通、青皮、牛
蒡子、連、𧄍、金銀花、酒炒芩、梔、桔梗以解毒，作大劑一
日一服，調理至十三日後，遍身潰爛，不即收靨。予改
用十全大補湯，去桂加白芷、防風，外用敗草散貼襯，
前後三十餘日而安。日者亦抵掌曰：「予言如何？」
邑人王云野子二歲，發熱，出紅點一二粒，請予視之，
見額紋青氣，年上赤光，乃告之曰：「此險痘也，先出者
名試痘，中氣不足，毒氣隱伏，故出不快也。」以調元湯
加防風、木香，服後有痘旋出，喜無他證。十三日，安
邑人余光庭，庠生也，年十九，染痘發熱，五日不出，請
予及韓兩峰治之。兩峰佳醫，與予素善。予問其證，未
解已三日。診其脈，細而數，雖有下證，元氣怯弱，不可
下也。乃謂兩峰，使作膽導法，不得通，病者煩躁，家人
惶惶。予思發熱日久，毒流其中，燥糞閉塞，肛腸乾枯，
氣不得行，血不得潤，膽導力小，不能通也。自立一法，
取豬尿胞一枚，以豬膽汁半杯，清油半杯，蜜半杯，三
物攪勻入胞中，如作膽導法。取下燥屎二十餘枚，氣
通熱解，神清痘出。予笑曰：「此法外意也。」

胡三溪初生二子，丁酉年入監，乃以長子托予，次子
托萬。紹。戊戌春，長子先出痘，予守治十一日，安隨次
子出痘。予聞其乍熱乍退，兩足冷，數日不大便，痘先
出者猶是紅點，亦不起發。念三溪之常好，往視之，驚
曰：「此逆痘也。」紹曰：「熱微毒亦微，熱甚毒亦甚。今熱不
甚，順痘也。」予曰：「不然，痘本火毒，待熱而發。如發熱而」
不煩不渴，大小便如常，精神清爽者，此熱在表，其裏
無邪，毒火發越，而痘易出易靨也。若煩躁不安，大小
便艱，昏昏喜睡，此毒火內蘊，不得發越，表熱雖微，內
熱則甚。何謂熱微？毒亦微也。此子乍熱乍退者，毒火
往來也。大便不通者，毒火鬱遏也。痘見紅點而不起
發者，毒火之陷伏也。足冷者，火之極而兼水化，謂之
厥逆也。紹不以為然。至次日紅點俱沒，煩躁轉甚。紹
曰：「此內收也。」予嘿不應，因嘆曰：「醫貴同心，執己見以
誤人命耶？此何為者？」翌日死。

麻城鄒清溪，一子五歲出痘，先請傅醫治之，服保元
湯，熱益甚，又請李醫到，曰：「險痘也。」清溪不安，延予視
之，曰：「此順痘也，期十八日安，不須服藥。」眾曰：「今自發
熱，日計已六日矣，何以須十八日？」況痘不服藥，何以
得痊？今進保元湯三劑，尚有一劑未服。予曰：「痘不可
以日期筭，出已盡，發已透，膿已滿，而後收靨，可期也。
今痘出而熱轉甚者，出未盡也，由服保元湯犯實實
之戒，故令出遲靨亦遲也。吾聞善攻不如善守，本無
他病，何以藥為？吾為爾保全，是子無憂也。」後果然。
邑人胡近城次子，庚午冬未痘，先兩頰赤燥，請予八
子邦靖視之。予謂靖曰：「《傷寒論》云：『面色緣緣赤者，陽
明熱也。若不預解，至出痘時，此處必甚』」稠密而赤，貫
串難靨。教以升麻葛根湯加防風、牛蒡子、連𧄍，三服
而紅色盡去，痘出亦疎。
汪懷江次子五歲，出痘甚密且紅艷，懷江恐其不吉，
請予四子邦治醫。予謂治曰：「險痘也，氣實血熱，可治
也。」教用當歸梢、赤芍藥、生地黃、防風、荊芥穗、牛蒡子、
連𧄍、桔梗、甘草，以解其毒，連進三劑，紅色盡退，猶未
發透。再教用黃芪、防風、甘草、赤芍藥、牛蒡子、桔梗、青
皮、山樝肉、連𧄍調理十五日而靨。
英山馬四衢，一子五歲出痘，痘不起發，延予視之。予
曰：「此順痘也。」馬氏兄弟曰：「不起發何如？」曰：「毒甚者則
頭面腫，毒微者則頭面不腫，非不起發也。」又呼咽痛，
四衢憂之。予曰：「此乃痘家常病。可喜者喉舌無瘡，頸
項」間痘稀，不足怪也。乃以甘桔湯加牛蒡子，水煎，細
細嚥之，咽痛即止，飲食無阻。十三日安四衢曰：「向吾
小兒咽痛，服藥輒效，何神也？」予曰：「痘疹者，火毒也。火
氣上熏，咽喉，豈不作痛，故用桔梗之苦，以開其結，甘
草之甘，以瀉其火，牛蒡子之辛，以解其毒，是以效也。
若喉舌有瘡，則壅塞潰爛，頸項多痘，則」封鎖熏炙。必
為嗆水失聲之證。令嗣無之。故曰「不足怪也。」馬氏稱
善。

圻水羅良制妻魯氏，年二十七歲，出痘，遍身紅斑如
蚊跡。眾醫視之，皆曰不治。請予往。予視其神識精明，
語言清亮，診其六脈調勻，問其飲食如常，大小便調，
不煩不渴，但遍身紅斑，稠密無縫，色且艷。予曰：「此夾
斑痘證也。」魯畏死乞救甚哀。予曰：「此病非吾不能治，
斑痘相雜，故難識耳。解去其斑，則痘自見，汝切勿憂」，
亟作荊防敗毒散加元參、升麻作大劑一服。次早視
之。則斑跡不見。痘粒可摸矣。再進一服，其痘起發。調
理半月而安。

圻水汪白石婢方二歲，出痘，遍身紅點，大小相雜，無
​
有空處。白石曰：「此女難治。」予曰：「此斑疹夾痘證也。」乃
教吾次男邦孝以升麻葛根湯加防風、荊芥、元參、連
𧄍、牛蒡子、淡竹葉、木通，一服減十之三，再服減十之
七，三服痘磊落明白。白石曰：「先生神術也。」

本邑各衙出痘，先二衙一子一女，出長子後，發熱見
紅斑。予疑是夾斑證，三四日後，其斑盡收，熱退身涼，
痘不出。四衙小男女正出痘，一子發熱，亦出紅斑，亦
亡恙。乃信。人有不出痘者，或發斑，或發疹，或發水痘，
皆可折過也，必在正出痘時方論。

英山鄭斗門一子出痘，將見形，作癢不能禁，亟請予
治。迎謂曰：「吾只此子，今痘作癢奈何？」予曰：「起發時作
癢者，逆也；貫膿時作癢者，逆也；將靨時作癢者，險也。
險者可治，逆者不可治。出見便癢，經傳中原無是證，
待吾思之。」頃之，予謂之曰：「吾思仲景《傷寒正理論》云：
太陽經病，身癢者，此邪在表，欲出不得出也。桂枝麻」
黃各半湯。陽明經病，皮中如蟲行者，此肌肉虛也，建
中湯令嗣身癢，正是痘欲出不得出，與太陽證同，非
陽明肌肉虛證也。乃以各半湯方內去桂杏，加升麻、
葛根、牛蒡子，一服而痒止，痘出甚密。留予守治，半月
而安。斗門謝曰：「非公達仲景之妙，安能有此子也。」
吾第七子婦徐患痘，大熱大渴，眼紅脣裂，自利清水，
妄見妄語，循衣摸床，遍身紅斑，俱如蚊跡，皆逆證也，
人皆危之。予議曰：「此毒在三焦，表裏俱熱，非大發大
下之劑不可救也。」乃以通聖散全料大劑與之，才一
劑而前證悉去，痘即出現甚密。復用十全大補湯去
桂，加防風、金銀花、連𧄍、桔梗調理愈。其痘自下收起，
亦奇事也。

圻水羅野松，年十六，出痘，其父月湖延予視之。予往，
先有張醫在。張之言曰：「凡出痘者，春夏為順，秋冬為
逆，今冬出痘時逆也。痘起發頭面要腫，今被寒氣鬱
遏，毒不得出，故頭面不腫，證逆也。奈何？」予曰：「不然。春
夏為順，秋冬為逆，非以時言，以痘疹言也。蓋春夏者，
發生長養之令也；秋冬者，收斂閉藏之令也。痘本陽
毒，自出現而起發，自起發而成膿，如苗而秀，秀而實，
故曰『春夏為順。如應出不出，應發不發，謂之陷伏，故
曰『秋冬為逆。頭面不腫者，順痘也；頭面浮腫者，險痘
也，頭面預腫者，逆痘也。今痘本磊落尖圓堅實，其毒
輕微，故起發而頭面不腫，若頂平根闊，肌肉鮮紅，此
為毒甚，不待起發而頭面先腫矣』』。」張曰：「起發大遲，由
虛寒始，宜服溫補。」予曰：「痘無病，不須服藥。吾觀此痘，
紅潤鮮明，表氣實，大小便調，裏氣實也；無熱無渴，無
他病也，於此補之，謂之實。實公且止，吾計十數日必
收靨矣，果未嘗進一刀圭藥也。」

徽人吳印墩子出痘，胡三溪邀予同往視之，磊落紅
活，順痘也。其兒脾胃素弱，起發略遲，復請醫萬世喬，
見不起發，謂其氣虛，妄投陳氏木香散一劑，痘轉平
不起。又投陳氏異功散一劑，其家驚懼。再請予同三
溪視之，曰：「噫！死矣。」

圻水一屠家子出痘，正貫膿時，請一巫者誦咒噀水
解厭，後忽加瘙癢，痘形平塌，其色青白而氣腥臭。予
往視之曰：「此犯房室穢氣也。」急令買膠棗一觔，燒煙
熏之，瘡轉紅活，而癢亦止。問其故，老巫他往，而子代
之，有房事。

邑人胡半峰子，五歲出痘，起發時頂平而陷，請予視
之。予曰：「順痘也。凡出痘者，以氣血和平為主。尖圓堅
實者，氣也；紅活明潤者，血也；紅活平陷者，血至而氣
不足也；圓實而色白者，氣至而血不足也；平塌灰白
者，氣血俱不足也。焮腫紅綻，氣血俱有熱也。令嗣痘
出即密，時日未到，氣血未周，以漸起發，得其常也。故」
曰「順痘。」不須服藥已。果然。

圻水汪沙溪子，痘出膿成時，頭面腹背皆飽滿，惟手
足自肘膝至掌指猶未起發。予驚曰：「脾主四肢，此子
脾胃何甚弱也？」祖母葉氏曰：「吾孫生三日，母即死，是
吾嚼粥飯養大也。」予用健中湯加黃芪、防風，只一服
而疹盡起腫作膿矣。時沙溪夫婦信奉魯湖黑神於
家，此子寄名於神，未出痘先神降童云壇，保吾老黑
承管。只要痘出得少。至是痘甚密。予等朝夕笑玩。以
計逐之使去。

圻水李望松在監時，其子一歲在家中出痘，請吾往
視之，起發時都是水痘。予曰：「痘乃胎痘，五臟各具一
證，肝為水疱，肺為膿疱，心為斑，脾為疹，腎為黑陷，此
乃肝臟之證，喜皮厚肉堅而色蒼臘。若皮薄色嬌，不
可治也。」乃以四君子湯加黃芪、防風、牛蒡子，母子同
服，十三日安。

邑令梁厚村子出痘，起發時多成膿疱，請予治之。予
告之曰：「此險痘也，治晚矣。」公曰：「但盡爾術。」越二日，瘙
癢作而死。

英山鄭兩川子九歲出痘，起發時額上兩頰皆成水
疱。吾曰：「逆痘不可治也。痘證自有次序，初出一點，血
化為水，水化為膿，膿成而毒解矣。如苗而秀，秀而實。
今方苗而秀，吾恐早發還先萎也，七日後更論」，未及
​
七日，大癢而死。

一男子年二十餘，出痘甚密，起發時腫異常，面如錫
餅，形狀可畏，人皆危之。予所喜者，飲食如常，大小便
調，安靜而睡。一醫欲投木香散。予曰：「痘疹無疾，不須
服藥。色白者，痘出太多，氣血未能周遍也。數日之後，
自然收靨矣。」果二十餘日安。

一小兒出痘甚密，不甚起發，面如錫餅，食少而渴，一
醫欲投木香散。予曰：「此兒無吐瀉裏虛之證，不可用
也。」乃以保元湯加當歸、赤芍藥、防風、桔梗、牛蒡子，調
理而安。

一婦人二十四五，出痘甚密，面腫甚，身無完膚，七八
日後，眉心脣上有成血漿者，或謂正當作膿之時。予
曰：「未也。面瘡帶赤，猶是血也，未曾化水，遽爾成膿，此
惡候也，後必潰爛死。」果然。

一小兒起發作癢，予曰：「諸癢為虛，此非虛也，乃火邪
也。人以湯沃之，火炙而癢，可以例推。」乃用升麻葛根
湯加防風、荊芥、紫背浮萍，只一服而癢止。

一小兒痘起發時，痘瘡作痛而呻吟。予曰：「痘脹作痛
者佳，膿成痛自止矣。」今痛太甚者，血熱也，升麻、葛根
加紅花、連𧄍、牛蒡子、忍冬花，服之即止。
邑令朱雲閣子出痘，至起發時，項後手背有二痘變
黑者，摸之則痛，此痘疔也。急取胭脂數帖，水浸取汁
塗之，盡汁而止。次日視之，已紅瑩起發矣。

邑人汪我溪子出痘，起發時有變黑者，予以雲閣子
之事語之，教取胭脂汁塗之，其內周氏不聽。予謂我
溪曰：「不用吾言，蔓延不可為也。」後果一身盡成黑痘
而塌，復出一層又塌，如此者三而卒。

王思泉子出痘，起發時漸變黑，急請予治，已蔓延一
身矣。其兄少峰議曰：「吾聞痘瘡變黑，歸腎者不治，公
謂何如？」予曰：「黑痘有二證，一則乾枯變黑者，此名倒
陷，乃邪火太熾，真水已涸，故曰歸腎不治』；一則痘色
變黑，未至乾塌，此疫毒之氣，所謂火發而熏昧者也。
令姪之痘，正是此類，吾能治之。」乃用當歸梢、生地黃、
赤芍藥、酒紅花以涼血，黃芪、人參、生甘草以瀉火補
元氣；酒炒芩、連、牛蒡子、連𧄍、升麻以解毒，防風、荊芥
以疏表，每劑入燒人屎一錢，連進十三劑，痘色轉紅，
膿成而收靨矣。少峰曰：「吾未見能治黑痘者，人奪天
巧，信哉！」

李良臣子出痘，至起發時，變黑而乾，急延予治。乃問
其大小便何如？乳母答曰：「自初發熱，到今未大便。」曰：
「此熱盛於內，宜急解之。」因制一方，用麻黃酒蜜拌炒
焦黑紅花子、紫草、人中黃、連、𧄍、酒蒸大黃、燒人屎，水
煎服。外用膽導法，取下燥屎，痘轉紅活。後以四物湯
去川芎，加紫草、木通、枳殼、生甘草，調理收靨而安。
圻水汪白石子出痘，方八歲，請予治。起發時，有黑枯
者，予曰：「此痘疔也。」用四聖散胭脂汁調銀簪撥開痘
頭塗之，即轉紅活，亦不延蔓。數日後應收不收，問之
不解，已七日矣。知其腸內燥結，其家信佛事禁殺，予
強取豬肉爛煮，和汁與食，果腸潤便通，痘旋收靨。
英山鄭鄫子出痘，請予往治，起發時肩膊腰臀間，有
數箇乾黑者，急以胭脂塗調四聖散，銀簪撥開痘頂，
入藥於中，須臾起發紅活，亦不延蔓。時鄫叔鄭斗門
善醫，同在調理，因問予曰：「痘瘡變黑，有可治，有不可
治者，何也？」予曰：「痘瘡變黑，其證為逆，治之貴早，不可
緩也，緩則延蔓傳變，倏出倏沒，迤邐而死矣。」治此痘
者，亦有數法，如四圍有水，中心黑陷者，只用胭脂塗
法，須頻頻作之，直待轉紅起胖而止。如痘子乾黑，根
腳堅硬者，可用「四聖散」，即今之治法也。若皮肉不活，
根腳不腫者，決死勿治。若起發有水，頂平而黑者，宜
內服涼血解毒藥加燒人屎，外用胭脂塗法。若大便
不通者，此裏熱熏蒸得之，宜內服四物三黃湯，外用
膽導法，得利後而變紅活也。若泄瀉者，此虛寒也，宜
用保元湯加木香、桂。如盡乾黑，煩躁悶亂者，決死不
可治。《斗門》稱善。

李廷讓子四歲出痘，十日後予視之，見其痘頂平陷，
根窠紅紫，昏睡不食。予曰：「不可救也。」次日死。

張月山妺，出痘起發，止空殼，延予視之。予曰：此氣有
餘而血不足也，責在肝經，用四物湯、小柴胡湯服之，
雖作膿亦未飽滿而收。予曰：「凡痘瘡不成膿或膿少
者，皆發癰毒，此足厥陰肝病，必發項疽。」已果然。
予長子邦忠，三歲出痘，先君年八十，始得一孫，與先
母珍愛甚篤，至膿成將靨時，忽作泄瀉，瘡變灰白。先
君曰：「此虛寒證。」命作木香散服之，未盡其劑，泄止，瘡
復紅活。時鄰居民曾顯榮長子，出痘密甚，將靨，亦作
泄瀉，痘變灰白，又作癢，亟來請藥。先君即以前未盡
劑，姑與服之，泄亦止而瘡轉紅活不癢矣。

郡別駕壬峰蕭公女，七歲出痘，請杜近林治之，連服
保元湯。公因瘡密憂甚，延予視之。予曰：「表裏俱實，雖
密順痘也，不必服藥。」公江西永豐人，彼處出痘者專
食雞，予以裏實，告雞不可食，公不聽，日取大雞爛煮
以汁飲之，至膿成將靨時，忽大泄，日夜五六次，所下
​
皆清水。公命止之。全曰：「裏氣太實，正須泄耳。」次日泄
甚益予視其痘飽滿紅活，不與服藥。公怒曰：「吾女好
痘，莫有失也。」予曰：「保無他。」杜亦惑之，欲進肉豆蔻丸，
予止之。至第三日，大泄水一行。予告公曰：「泄止矣。」公
問未服藥何以止？予曰：「此坐飲雞汁太多，水留腸胃
之中，今泄者名蓄水泄也。水盡泄自止。」與四君子湯
加陳皮調理而安。公甚稱服。

一小兒痘本輕疎，因傷食腹痛而嘔，用平胃散加砂
仁、藿香葉、煨生薑而嘔止。

一小兒因食生冷，傷脾胃而嘔，痘變灰白，用錢氏異
功散加砂仁、丁香、桂而嘔止。

一小兒痘密甚，喉舌都是將靨時嗆水嘔食，雜膿血
痂皮，痰涎而出，用甘桔湯加牛蒡子，頻呷之，調理而
安。

一小兒膿成將靨，忽作乾嘔，雖不飲食，當時自嘔噦，
予視其痘，不作膿，不滿頂，曰：「此逆痘也。」乃誦「冰凍葉
落，絃絕聲嘶」之言以告之，後失聲悶亂而死。

胡三溪女，七歲出痘，初發熱，兩手如撚物狀，時喻正
甫亦在。予曰：「此肝病也。《經》云其為病也握」，宜平其肝，
以《瀉青丸方》去大黃，加甘草、柴胡、青皮，一服而握止。
予欲再進一劑，其母匡氏不喜，喻順其情呼曰：「好痘
勿藥。」予曰：「噫！凡肝病者，多水泡而作痒，吾欲止之，未
發之前，既不聽，七日後再議。」予但言用心守護，果至
第六日夜，面瘡盡抓破矣。匡乃大哭，請予治之。喻亦
嘆曰：「何變之速耶？」予曰：「向欲預防此變，爾等不信，今
何嘆惜哉！請勿憂，予能治之」，乃用保元湯加防風、白
芷，一服癢止，再服著痂而瘡亦平。

吳近濱二女出痘，請予調治。長女順吉，次女將養膿，
面上有乾靨者，犯倒陷逆證，原無治法。乃主一方，用
黃芪、人參、甘草節、當歸、赤芍藥、生地黃、金銀花、牛蒡
子、連𧄍、麻黃，蜜酒拌炒黑紅花子，水煎，調穿山甲末，
且告之曰：「此藥服後，若瘡先乾者，復起作膿，未乾者，
胖壯飽滿，痘空地上，再出小痘上也。痘不作膿，不補」
空，或發癰毒，次也，否則無可為計矣。連進三服，已乾
者不腫，未乾者飽膿，空中補痘不多，手足發癰，後以
十全大補湯加金銀花、連𧄍調理而安。
圻水丘蓮塘季子出痘，正作膿，瘙癢煩哭，亟請予往。
見其面痘磊落紅綻，膿漿未熟，兩頰先乾，皮肉木硬。
因其珍愛，難以凶告。但曰：「左頰屬木，肝也，肝主血」藏
魂；右頰屬金，肺也，肺主氣藏魄。兩頰木硬，氣血不榮，
魂魄不靖，所以煩哭也。蓮塘固請用藥，余辭不能治，
欲解其毒，則中氣反傷，欲補其中，則邪火正盛，因告
退，是夕加煩而死。

圻水徐桂山子文禎，年十七出痘，請予調治。至膿成
將靨時，忽發狂，妄語起舞，或毆人罵人，皆平日讎恨
者。一身瘡盡迸破。父母恐有魘咒，亟延田巫禳之，田
盡其術，病者不少寧。乃問予，予曰：「信巫不信醫，待巫
無驗，吾方治之。」田亦自知非魘，乃告予曰：「請用藥，勿
相徇也。吾用安神丸百粒，作二次服，良久始省問其」
所為夢也。

麻城鄒漬溪子出痘，至養膿時，大渴不止。予議用人
參麥門冬散，傅醫即依本方修合。予謂曰：「此乃瘡出
太甚，津液不足之證，白朮燥津液，茯苓滲津液，皆所
禁也。吾借古方而行己意。」教以本方去白朮、升麻，加
生地黃、天花粉、知母、淡竹葉，一服渴止。

邑孝廉萬賓蘭子出痘，至養膿時，大渴不止。予用「人
參麥門冬散」去白朮、升麻，加生地黃、天花粉，作大劑
代湯飲之，一服渴止。

圻水李宅一女出痘，至膿成將靨時，忽腹脹且痛，氣
喘呻吟，請予治之。予視其瘡，既胖壯，膿又飽滿，診其
脈弦滑。予曰：「此非痘毒，乃傷食也。」因問曾食雞肉糯
米飯。予曰：「急下之。」女之祖知醫，乃曰：「痘瘡首尾不可
下，恐虛其裏，不靨也。」予曰：「病不執方，藥貴對證，有是
病則投是藥，下之無妨。」遂以原物作湯，吞丁香脾積
丸。得利而安。

英山金宅一子出痘，成膿時，忽腹脹作痛，氣喘煩悶。
延予視之，其痘光壯飽滿，非毒也，必曾傷食。問之，果
因麪食過飽，乃用原物湯送下丁香脾積丸，得利，病
稍定。再用錢氏異功散加青皮、山樝，一服愈。
邑丞雷省齋次孫五歲出痘，延予四子邦治視之。此
孫嘗拜醫萬世喬為恩父，世喬恃熟，專恣無忌，邦治
用藥，必力阻之，衣之以厚綿，圍之以厚被，日夜向火，
任其飲酒，未七日而靨。予聞日期未足，其收太急，親
往視之，見其自面至腰，潰爛平塌，無作痂者，乃告曰：
「此非正收，是倒靨也。亟用托裏解毒之藥，減去衣被，
再勿近火飲酒，可保無事。」因立一方，以黃芪、白芷排
膿托裏，防風、蟬蛻以疏表，青皮、桔梗以疏裏，牛蒡子、
甘草以解毒。只一服而潰瘡復脹，大便膿涎，此毒氣
中外無留矣。予辭歸，又告曰：「勿再服藥，恐生他病也。」
已而安。

予長子邦忠婦李氏，年十八，出痘，至成膿時，經水忽
​
行，所下血塊且多，吾妻錢氏以告。未踰日，婦猝失聲，
問之，但搖頭垂淚，自知必死，家人懼甚。予思痘瘡變
黑歸腎，宜有猝失聲之證，今痘已成膿，飽滿紅潤，何
以有是逆證也？沉吟良久，亟呼邦忠曰：「勿亂，吾得之
矣。《內經》云：『婦人重身，九月而啞者，少陰之脈不榮於
舌也。夫少陰者心也，心生血，諸瘡皆屬于心。瘡毒之
火，內起於心，迫血下行，故經血來也。舌者心之苗，血
去則心血虛，不能上榮於舌，故舌萎縮而猝失聲不
能言也』。」乃以生血散去五味子，加當歸身、生地黃服
之良，頃之愈。後以十全大補湯加麥冬調理而起。
圻水蕭家一子，三歲出痘，請吾長子邦忠治，將靨時
忽失聲，邦忠以問予，予乃示以四證。忠曰：「啼哭有聲，
但言語重濁不清響也。」予曰：「此肺熱也」，教以甘桔清
金散，服之而安。

邑人胡玉峰子，出痘甚密，請予調治。予曰：「此兒脾胃
素弱，當用補胃之劑，使血氣旺而痘易成就也。」玉峰
不聽，至成膿後，過期不靨，遍身潰爛，寒戰、咬牙、失聲
悉具。玉峰恐不祥，先倩匠合木，而吾至逐之。玉峰問
故，予曰：「戰者，遍身潰瘡，坐臥艱難，不能自任，非鼓頷
寒戰也。咬牙者，齦瘡相聚，相戛而鳴，非神昏鬥齒也。
失聲者欲得肉食，子不與，日夜啼哭，思之非咽爛嗆
水也。子不用吾言，以至此極，若肯進補脾之藥，則即
靨矣。」乃從吾言。予用調元湯加防風、白芷，暗入熟附
一片，連進三劑而安。

邑庠生余光庭，十九歲出痘，延予與韓鳳岐治之。十
日後，膿成漿靨，忽作厥逆，診其脈，促而代。予謂韓曰：
「厥逆者，惡證也，促代者，怪脈也。痘瘡順正飽壯明潤，
何以得此脈證也？」韓亦憂疑。予思厥逆三證，一曰胃
寒，二曰水逆，三曰胃敗，皆不相干。《經》曰：「諸氣逆衝上，
皆屬于火。」此火氣炎上之象。乃問其大便何如？曰：自
「出痘到今七日未更衣。」予曰：「燥屎壅塞，下竅不通，毒
火炎上，出於上竅，故厥逆也。」促、代之脈，得之厥逆，氣
逆脈亦逆也。又取豬胞導之，取下燥屎，厥逆即止，而
脈亦調勻隨起。

圻水徐淑道，十三歲出痘，請先君菊軒醫治。一日歸
家而嘆，全問何事，先君曰：「圻水徐生出痘，父喪母寡，
今不可治矣。」全問其證，先君曰：「痘已成膿，只待收靨，
今變黑歸腎，故不可治。」全曰：「全能治之。」乃往視之，見
其痘磊落，膿漿飽滿，神識清爽，語言清亮，自告予曰：
「先生救我。」問其大便，五日未通，全告先君曰：「此痘正
宜收靨，裏實熱蒸，故潰爛也。其色蒼黑，亦正色也，但
解其裏即靨矣。」先君問以何方？全曰：「四順清涼飲與
之」，一服下燥屎二十餘枚，痘隨收靨而安。先君問全
曰：「汝未習醫，何以知其變色為正色，非歸腎也？」全曰：
「此在邵子《皇極經世》中。」乃誦其東赤南白、西黃北黑
之言而詳解之。先君曰：「爾以儒為醫矣。