←
 
經濟彙編 食貨典 第三百三十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三百三十七卷

經濟彙編 食貨典 第三百三十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第三百三十七卷目錄

　金部紀事二

　金部雜錄

食貨典第三百三十七卷

金部紀事二
[
编辑
]

《後漢書。郭皇后紀》：郭主生后及子況。建武二十年，后
為沛太后。況遷大鴻臚，帝數幸其第，會公卿諸侯親
家飲燕，賞賜金錢縑帛，豐盛莫比。京師號況家為「金穴。」
《拾遺記》：郭況，光武皇后之弟也。累金數億，家僮四百
餘人，以黃金為器，工冶之聲，震於都鄙，時人謂郭氏
之室，不雨而雷，言其鑄鍛之聲盛也。庭中起高閣長
廡，置衡石於其上，以稱量珠玉也。閣下有藏金窟，列
武士以衛之，錯雜寶以飾臺榭，懸明珠於四垂，晝視
之如星，夜望之如月。里語曰：「洛陽多錢郭氏室，夜月」晝星，富無匹，其寵者皆以玉器盛食，故東京謂郭家
為「瓊廚金穴。」況小心畏慎，雖居富勢，閉門優遊，未曾
干世事，為一時之智也。

《後漢書楊震傳》：「震四遷荊州刺史，東萊太守，當之郡，道經昌邑，故所舉荊州茂才王密為昌邑令，謁見，至夜，懷金十斤以遺震。震曰：『故人知君，君不知故人，何也』？密曰：『暮夜無知者』。震曰：『天知神知，我知子知，何謂無知』？密愧而出。」
《雷義傳》：「義字仲公，豫章鄱陽人也。初為郡功曹，嘗擢舉善人，不伐其功。義嘗濟人死罪，罪者後以金二斤謝之，義不受金主伺義不在，默投金於承塵上。後嘗理屋宇乃得金。金主已死，無得復還，義乃以付縣曹。」《張奐傳》：「奐為安定屬國都尉，初到職，而南匈奴左莫鞬臺耆且渠伯德等七十餘人寇美稷，東羌復舉種」應之，而奐壁唯有二百許人，聞即勒兵而出。軍吏以
為力不敵，叩頭爭止之。奐不聽，遂進屯長城，收集兵
士，遣將王衛招誘東羌，因據龜茲，使南匈奴不得交
通。東羌諸豪遂相率與奐和親，共擊薁鞬等，連戰破
之。伯德惶恐，將其眾降郡界以寧羌豪帥感奐恩德，
上馬二十匹，先零酋長又遺金鐻八枚，奐並受之，而
召主簿於諸羌前，以酒酹地曰：「使馬如羊，不以入廄；使金如粟，不以入懷。」悉以金、馬還之。羌性貪而貴，吏
清，前有八都尉，率好財貨，為所患苦，及奐正身潔己，
威化大行。

演繁露《續漢書》，桓帝祠老子，用純金釦器。揚雄《蜀都
賦》曰：「雕鐫釦器，百伎千工。」
《列女傳》：廣漢女婦者，汝敦之妻也。居世殷富，兄弟早
孤，而嫂貪吝，敦以所受田地奴婢三百餘萬悉讓與
兄，裁留菜園地數十畝，起舍耕作，土中得金一器，敦
以示妻，妻曰：「本言讓先祖所有也，此金非其有耶？」敦
曰：「固吾意也。」乃俱擔金送與兄嫂。嫂初謂叔窮乏，來
欲借貸，有不悅之色，見金而喜，兄乃惻然感悟，棄妻
還金。

《後漢書獨行傳》：「王忳，字少林，廣漢新都人也。忳嘗詣京師，於空舍中見一書生疾困，愍而視之。書生謂忳曰：『我當到洛陽，而被病，命在須臾，腰下有金十斤，願以相贈。死後乞藏骸骨』。未及問姓名而命絕。忳即鬻一斤，營其殯葬，餘金悉置棺下，人無知者。後歸數年，縣署忳大度亭長。初到之日，有馬馳入亭中而止。其」日，大風飄一繡被，復墮忳前，即言之於縣，縣以歸忳。
忳後乘馬到雒縣，馬遂奔走，牽忳入他舍。主人見之，
喜曰：「今禽盜矣。」問忳所由得馬，忳具說其狀，并及繡
被。主人悵然良久，乃曰：「被隨旋風，與馬俱亡，卿何陰德而致此二物？」忳自念有葬書生事，因說之，并道書
生形貌及埋金之處。主人大驚，號曰：「是我子也，姓金名彥，前往京師，不知所在，何意卿乃葬之？大恩久不報，天以此章卿德耳！」忳悉以被馬還之。彥父不取，又
厚遺忳，忳辭讓而去。時彥父為州從事，因告新都令
假忳休息，自與俱迎彥喪，餘金俱存，忳由是顯名。
《孝子傳》：郭巨，河內溫人也。妻生男，謀曰：「養子則不得傭業，妨於供養，當殺而」埋焉。鍤入地，有黃金一釜，見
上有鐵券曰：「黃金一釜，賜孝子郭巨。」
《後漢書列女傳》：樂羊子妻，不知何氏之女也。羊子嘗
行路得遺金一餅，還以與妻。妻曰：「妾聞志士不飲盜泉之水，廉者不受嗟來之食，況拾遺求利，以污其行乎？」羊子大慚，乃捐金於野而遠尋師。

《邴原別傳》：「邴原字根矩，以喪亂方熾，遂往遼東。時同郡劉攀亦俱在焉。遼東人圖奪太守公孫度，度覺之，捕其家而攀得免。度曰：『有藏劉攀者同誅』。攀窘逼歸原曰：『窮鳥入懷』。原曰：『焉知斯懷之可入』？遂匿之。月餘​東萊太守太史子義，素有義節，原以攀付之。攀臨去，以其手所仗劍金三餅與原。原受金，辭劍還，謂度曰：『將軍平日與攀無仇，而欲殺之者，但恐其為蜂蠆耳。今攀已去，而尚拘閑其家，其念為毒螫必滋甚矣』。」度
從之，即出攀家，原以金還之。

《世說》：管寧、華歆共園中鋤菜，見地一金，管揮鋤如瓦
石不異，華捉而擲去。

《曹操別傳》：「操引兵入碭，發梁孝王塚，破棺收金寶數萬斤。天子聞之哀泣。」
《述異記》：袁紹在冀州時，滿市黃金而無斗粟，餓者相
食。人為之語曰：「虎豹之口，不如饑人。」劉備在荊州時，
粟與金同價。

漢末大饑，江淮間童謠云：「太岳如市，人死如林。持金易粟，貴於黃金。」
《英雄記》：「董卓郿塢，有金二三萬斤。」
《酉陽雜俎：潁陽碑》，「魏曹丕受禪處後六字生金」，司馬
氏金行明六世遷魏也。

《蘇秦金》，魏時，洛陽令史高顯掘得黃金百斤，銘曰「蘇秦金。」
《晉書五行志》：「魏明帝青龍中，盛修宮室，西取長安金狄，承露槃折，聲聞數十里，金狄泣，於是因留霸城。」此
金失其性而為異也。

《世說》：劉曄譖陳矯，明帝以金五餅授矯曰：「君明朕心顧君妻子未知也。」
《幽明錄》：「譙縣城東，因城為臺，方二十丈，高八尺，一尸」，
古之「蒙」也。魏武帝即築以為臺，東面牆崩，金玉流出，
取者多死，因築復之。

《獨異志》：「魏鮑子都暮行於野，見書生卒然心痛，下馬為摩其心。有頃，書生卒。子都視其囊中，有素書一帙，金十餅，乃賣二餅葬書生，其餘枕之項下，置素書腹上而退。其後數十年，子都行，有一駿馬逐之，既而有認馬者，謂子都為盜，因問兒所在，子都具言。於是相隨往開墓，取其兒歸葬，金八餅在項下，素書在腹上。」舉家詣官，稱子都之德。由是子都聲名大振。

《廬江七賢傳》：「陳翼字子初，到藍鄉，見道邊有馬，旁有一病人，呼曰：『我長安魏公卿，聞廬江樂，來遊，今病不能前』。翼迎歸養之。病困曰：『有金十餅，素二十匹，死則賣以殯斂，餘謝主人』。既死，翼賣素買棺及衣衾，以金置棺下，騎馬出入。後其兄長公見馬，告吏捕翼，翼具言之，棺下得金，長公叩頭謝，以金十餅投其門中，翼」送長安還之。

《晉書五行志》：「清河王覃為世子時，所佩金鈴忽生起如粟者，康王母疑不祥，毀棄之。及後為惠帝太子，不終於位，卒為司馬越所殺。」
懷帝永嘉元年，「項縣有魏豫州刺史賈逵石牌，生金，可採。」此金不從革而為變也。五月，汲桑作亂，群寇飆
起。

劉欣期《交州記》：「趙嫗者，九貞人，乳長數尺，入山聚盜，遂攻郡，常著金摛提屐。」
金有華，出珠崖，謂金華米者也。雪山在新昌，南人曾
於山中得金，瑰如升，迷失道，還置本處，乃得出
《宋書符瑞志》：永和元年三月，廬江太守路永上言，「於舂穀城北，見水岸邊有紫赤光，取得金狀如印，遣主簿李邁表送。」
《異苑》：義熙中，新野黃舒耕田得一船金。卜者云：「三年勿用，長守富也。」舒不能從，遂成土壤。

《晉書藝術傳》：「隗炤者，汝陰人也，善於《易》。臨終，書版授其妻曰：『吾亡後當大荒窮，雖爾慎莫賣宅也。卻後五年春，當有詔使來頓此亭，姓龔，此人負吾金，即以此版往責之，勿違言也』。炤亡後，其家大困乏，欲賣宅，憶夫言輒止。到期日，有龔使者止亭中，妻遂齎版往責之，使者執版惘然不知所以，妻曰：『夫臨亡，手書版，見命如此，不踐妄也』。」使者沉吟良久而悟，謂曰：「賢夫何善？」妻曰：「夫善於《易》，而未曾為人卜也。」使者曰：「噫可知矣。」乃命取蓍筮之，卦成，撫掌而嘆曰：「妙哉隗生，含明隱跡，可謂鏡窮達而洞吉凶者也。」於是告炤妻曰：「吾不相負金也，賢夫自有金耳，知亡後當暫窮，故藏金以待太平。所以不告兒婦者，恐金盡而困無已也。知吾善《易》，故書版以寄意耳。」金有五百斤，盛以青瓮，覆
以銅柈，埋在堂屋東頭，去壁一丈，入地九尺。妻還掘
之，皆如卜焉。

《異苑》「晉陵曲阿揚。」財數千萬，三吳人多取其直為
商賈。治生輒得倍直。或行長江，卒遇暴風及劫盜者，
若投
錢，多獲「免濟。」死後，先所埋金皆移去鄰人
陳家。陳嘗晨起，見門外忽有百許萬鏹，封題是《揚》

「姓」字，然後知財物，聚散，必由天運乎。

汝南殷陶，市同縣張南宅，掘地得錢百萬、金千斤，即
以還南。南曰：「君至德感神，寶為君出。」終不肯受。陶送
付縣。

扶南國治生皆用黃金僦船，東西遠近雇一斤。時有
不至所屆，欲減金數，船主便作幻誑，使船底砥折，狀
​
欲淪滯海中，進退不動。眾人惶怖，還請賽，船合如初。
即墨有古塚，或發之，有金牛塞埏門，不可移動，犯之
則大禍。

《南齊書林邑國傳》，宋永初元年，林邑王范楊邁初產，
母夢人以金席藉之，光色奇麗，中國謂「紫磨金」，夷人
謂之楊邁，故以為名。楊邁死，子咄立，慕其父，復改名
楊邁。林邑有金山，金汁流出於浦，事尼乾道鑄金銀
人像，大十圍。

元嘉二十二年，交州刺史檀和之伐林邑，破其北界
犬戎區栗城，獲金寶無笇，毀其金人，得黃金數萬斤，
餘物稱是。

《太祖紀》：太祖後宮器物欄檻，以銅為飾者，皆改用鐵，
內殿施黃紗帳，宮人著紫皮履，華蓋除金花爪，用鐵
迴釘。每曰：「使我治天下十年，當使黃金與土同價。」《南史褚裕之傳》：裕之兄子湛之，湛之子彥回為吏部
尚書，有人求官，袖中密將一餅金求間示之曰：「『人無知者』。彥回曰：『卿自應得官，無假此物。若必見與，不得不相啟』。」此人大懼，收金而去。彥回敘其事而不言其
名。時人莫之知也。

《南齊書劉勔傳》：「勔子悛，持節監益、寧二州諸軍事、益州刺史，將軍如故。悛既藉舊恩，尤能悅附人主，承迎權貴，賓客閨房，供費奢廣，罷廣司二州，傾資貢獻，家無留儲。在蜀作金浴盆，餘金物稱是，罷任以本號，還都欲獻之，而世祖晏駕，鬱林新立，悛奉獻減少。鬱林知之，諷有司收悛付廷尉，將加誅戮。高宗啟救之，見」原禁錮。

《蕭穎冑傳》：梁王起義，穎冑獻錢二十萬、米千斛、鹽五
百斛。諮議宗塞、別駕宗史獻穀二千斛、牛二頭，換借
富貲，以助軍費。長沙寺僧業富沃，鑄黃金為龍數千
兩，埋土中，歷相傳付，稱為「下方黃鐵。」莫有見者，乃取
此龍以充軍實。

《酉陽雜俎》：「金錢花，一云本出外國，梁大同二年進來中土。」梁時，荊州掾屬雙陸賭金錢，錢盡，以「金錢花」相
足，魚弘謂「得花勝得錢。」
《南史梁武帝諸子傳》：盧陵王續死，次子應嗣。應不慧，
嘗至內庫閱珍物，見金鋌，問左右曰：「此可食否？」答曰：
「不可。」應曰：「既不可食，並特乞汝。」
《南雍州記》：「福祿城，謝艾所築，下有金泉，味如酒。有人飲此泉水，見有金色，從山中照水，往取得金，故名。」《陳書。歐陽頠傳》：「頠在嶺南，交州刺史袁曇緩密以金五百兩寄頠，令以百兩還合浦太守龔蒍，四百兩付兒智矩，餘人弗之知也。頠尋為蕭勃所破，貲財並盡，唯所寄金獨在。曇緩亦尋卒，至是頠並依信還之，時人」莫不嘆服。

《魏書公孫表傳》：「表第二子軌，字元慶，少以文學知名。太宗時為中書郎，出從征討，補諸軍司馬。世祖平赫連昌，引諸將帥入其府藏，各令任意取金玉。諸將取之盈懷，軌獨不探把。世祖乃親探金賜之，謂軌曰：『卿可謂臨財不苟得。朕所以增賜者，欲顯廉於眾人』。」《段承根傳》：「承根父暉，字長祚。暉與承根歸國，世祖素聞」其名，頗重之，以為上客。後暉從世祖至長安，有人
告暉欲南奔，世祖問曰：「何以知之？」告者曰：「暉置金於馬韉中，不欲逃走，何由爾也？」世祖密遣視之，果如告
者之言，斬之於市。

《趙柔傳》：「柔字元順，少以德行才學知名。嘗在路，得人所遺金珠一貫，價直數百縑，柔呼主還之。」
《李孝伯傳》：孝伯子安世，初拜中散，以溫敏敬慎，高宗
親愛之，累遷主客令。有江南使至，多出藏內珍物，令
都下富室好容服者貨之，令使任情交易。使至金玉
肆問價，纘曰：「『北方金玉大賤，當是山川所出』？安世曰：『聖朝不貴金玉，所以賤同瓦礫。又皇上德通神明，山不愛寶，故無川無金，無山無玉』。」纘初將大市，得安世
言，慚而罷。遷主客給事中。

《食貨志》：世祖平方難，收獲珍寶，府藏盈積。和平二年
秋，詔中尚方作黃金合盤十二具，徑二尺二寸。
《郡國志》：蘇秦宅在洛陽利仁里。後魏高顯業每夜見
赤光，於光處掘得金百斤，銘曰：「蘇家金業，為之造寺。」《周書。王思政傳》：思政加特進荊州刺史，州境卑濕，城
壍多壞，思政方命都督藺小歡督工匠繕治之，掘得
黃金三十斤，夜中密送之。至旦，思政召佐吏以金示
之曰：「人臣不宜有私。」悉封金送上。太祖嘉之，賜錢二
十萬。

《隋書李德林傳》：「德林授上儀同，進爵為子。開皇元年，敕令與大尉任國公于翼、高熲等同修律令，事訖奏聞，別賜九環、金帶一腰。」
《梁毗傳》：「毗為西寧州刺史，改封邯鄲縣侯，在州十一年。先是蠻夷酋長皆服金冠，以金多者為豪㒞，由此遞相陵奪，每尋干戈，邊境略無寧歲，毗患之。後因諸酋長相率以金遺毗，於是置金坐側，對之慟哭，而謂之曰：『此物飢不可食，寒不可衣，汝等以此相滅，不可勝數，今將此來，欲殺我邪？一無所納，悉以還之。於是​蠻夷感悟，遂不相攻擊。高祖聞而善之。《唐書蕭瑀傳》：武德元年，遷內史令。帝委以樞筦，內外百務悉關決。或引升御榻，呼曰：「蕭郎！瑀自力孜孜，抑過繩違，無所憚。上便宜，每見納用，手詔曰：『得公言，社稷所賴。朕既寶之，故賜黃金一函，公其勿辭』！」
《尉遲敬德傳》：敬德以功授王府左二副護軍。隱太子
嘗以書招之，贈金皿一車，辭曰：「敬德起幽賤，會天下喪亂，久陷逆地，秦王實生之方，以身徇恩，今於殿下無功，其敢當賜？若私許，則懷二心，徇利棄忠，殿下亦焉用之哉。」太子怒而止敬德以聞，王曰：「公之心如山岳，然雖積金至斗，豈能移之，然恐非自安計。」巢王果
遣壯士刺之，敬德開門安臥，賊至，不敢入。

《孔帖》：「馮子猷以豪俠聞，貞觀中入覲，載金一舸自隨。」《雲仙雜記》：「河間王夜飲，妓女謳歌，一曲下一金牌，席終金牌盈座。」
《唐書高馮傳》：「馮字季輔，為吏部侍郎，善銓敘人物。帝賜金背鏡一，況其清鑒焉。」
《盧氏雜記》：侯君集破高昌，得金簟，甚精，御府所無。
《唐書孟詵傳》：「詵，汝州梁人，擢進士第，累遷鳳閣舍人。他日至劉褘之家，見賜金曰：『此藥金也。燒之，火有五色氣』。試之，驗。」武后聞不悅，出為台州司馬。

《明皇雜錄》：元宗曰：「我祖破高麗獲二寶，一紫金帶，一紅粟玉臂支。朕以岐王初進《龍池篇》賜之金帶，以玉臂支賜妃子妃子，後以賜阿蠻。」
《瑯嬛記》：「除夕，梅妃與宮人戲，鎔黃金散瀉入水中，視巧拙以卜來年否泰。梅妃一瀉，得金鳳一隻，首尾足翅無不悉備。」
《雲仙雜記》：「蘇尚書八十猶參禪，大溈訪之，以手拍碎金面棋盤，尚書尋有悟解。」
汝陽王璡取雲夢石甃泛春渠以蓄酒，作金銀龜魚
浮沉其中，為酌酒具，自稱「釀王」，兼麴部尚書。

周光祿諸妓掠鬢，用鬱金油傅面，用龍消粉染衣，以
沉香水。月終，人賞金鳳凰一隻。

《劇談錄》：「李汧公鎮鳳翔，有屬邑編甿，因耨田得馬蹄金一瓮，里民送於縣署，沿牒將至府庭。宰邑者喜於獲寶，欲以目為殊績，慮公藏主守不嚴，因使置於私室，信宿與官吏重開視之，則皆為土塊矣。瓮金出土之際，鄉社悉來觀驗，遽為變更，靡不驚駭，以狀聞於府主，議者僉云奸計換之。遂遣理曹掾與軍吏數人」就鞫案其事。獲金之社，咸共證焉。宰邑者為眾所擠，
摧沮莫能自白。既而詘辱滋甚，遂以為易金伏罪，詞
款具存，未窮隱用之所。遂令拘繫僕隸，脅以刑辟。或
云藏於糞壤，或云投於水中。紛紜枉撓，結成獄具。備
以詞案上聞，汧公覽之愈怒。俄而因有筵席停杯，語
及斯事，列坐賓客，咸共驚嘆，或云「效齊人之攫，或云有楊震之癖。談笑移時，以為胠篋穿窬，無足訝也。時袁相公滋亦在幕中，俛首略無詞對。李公目之數四，曰：『宰邑非判官親懿乎』？」袁相曰：「與之無素。」李曰：「聞彼之罪，何不樂之甚？」袁相曰：「某疑此事未了，更請相國詳之。」汧公曰：「換金之狀極明，若言未了，當別有見。非判官莫探情偽。」袁相曰：「諾。」因俾移獄府中按問。乃令
閱瓮間，得三十五塊，詰其初獲者，即本質在焉。遂於
列肆索金鎔寫，與塊形相等。既成，始秤其半，已及三
百斤矣。詢其負擔人力，二農工舁至縣境，計其負金
大數，非二人以竹擔可舉，明其即路之時，金已化為
土矣。於是群情大豁，宰邑者遂獲清雪。汧公歎伏無
已，每言「才智不如。」其後履歷清途，至德宗朝，皆為宰
相。

《唐書韋夏卿傳》：夏卿為吏部侍郎時，從弟執誼在翰
林，常受人金，有所干請，密以金內夏卿懷中。夏卿毀
懷不受曰：「吾與爾賴先人遺德，致位及此，顧當是哉？」執誼大慚。

《郝玭傳》：玭為行原州刺史，在邊積三年，每討賊不持
糗糧，取之於敵。獲虜必刳剔而歸其屍。虜大畏，道其
名以「怖啼兒。」遷檢校左散騎常侍，涇原行營節度使，
封保定郡王。贊普常等玭身鑄金象，令于國曰：「得生玭者，以金玭償之。」朝廷畏失名將徙為慶州刺史。
演繁露：令狐綯賜金蓮燭，是以金蓮花為臺，事見《摭
言》。

《唐書劉乂傳》：「乂聞韓愈接天下士，步歸之，作《冰柱》《雪車》二詩，出盧仝、孟郊右。樊宗師見為獨拜，能面道人短長，其服義則又彌縫若親屬，然後以爭語不能下賓客，因持愈金數斤去，曰：『此諛墓中人得耳，不若與劉君為壽』。愈不能止。」
《杜陽雜編》：「唐敬宗時，浙東貢舞女，戴輕金冠，以金絲結之，為鸞鶴狀，仍飾以五彩細珠，玲瓏相續，可高一尺，稱之重二三分爾。」
《盧氏新記》：唐文宗一日問宰臣曰：「古詩『輕衫襯條脫』，條脫是何物？」宰臣未對。上曰：「即今之腕釧。安妃金條脫，是臂飾也。」
《同昌公主傳》：「同昌公主出降，賜金、麥、銀、粟共數斛。」此
​
皆太宗朝條支國所獻也。

《雲仙雜記》：「霍定與友生遊曲江，以千金募人竊貴侯亭榭中蘭花，插帽兼自持往綺羅叢中賣之。士女爭買，拋擲金錢。」
雲陽改氏值豐年，則盡取金錢埋之，九里皆滿，曰：「有得意田。」遂可棄無用金。

《續博物志》：同光中，莊宗遣平蜀，得王衍金銀，命悉鎔
之為金塼，銀塼約重三百斤，一塼開一竅，二人擔之。
上有匠人名曰「馮高。」過荊南，高季興曰：「馮高主屬我坑」官持而有之，儲為一庫。皇朝建隆中，金銀入京師，
斤兩封緘如故。

《十國春秋·南漢高祖本紀》：「大有七年，帝作殿于內宮，曰昭陽殿。殿用金為仰陽，銀為地面，簷楹榱桷皆傅白金。」
《後主本紀》：「大寶六年，中官陳延壽作諸淫巧，動糜斗金。」
《遼史太祖紀》，神冊元年「春二月建元初，闕地為壇，得金鈴，因名其地曰『金鈴岡』。」
《姦臣傳》：張孝傑為北府宰相，久在相位，貪貨無厭，時
與親戚會飲，嘗曰：「無百萬兩黃金，不足為宰相家。」《宋史劉濤傳》：濤，晉天福初司勳員外郎，史館修撰，遷
工部郎中，賜金紫，歷度支、職方二郎中，掌左藏庫。時
少帝奢侈，常以銀易金，廣其器皿。李崧判三司令上
庫金之數，及崧以元簿較之，少數千鎰。崧責曰：「帑庫通式，一曰不受虛數，毫釐則有重典。」濤曰：「帑司常有報，不盡數以備宣索。」崧令有司劾濤，濤事迫，以情告
樞密使桑維翰，乃止罰一月俸。

《李紘傳》：「紘知歙縣，地產黃金，民輸以代賦。後金竭，責其賦如故。紘奏罷之。」
《鄭起傳》：「起字孟隆，不知何許人，少游京洛間，佻薄無檢操，聞襄州雙泉寺僧能為黃金，往依焉。遂削髮為侍者。久之，知其誑燿，乃反初服。後舉進士，歷河西令。」《趙普傳》：「開寶二年冬，普嘗病，車駕幸中書。三年春，又幸其第，撫問之，賜賚加等。六年，帝又幸其第。時錢王俶遣使致書於普，及海物十瓶，置於廡下。會車駕至」，
倉卒不及屏。帝顧問何物，普以實對。上曰：「海物必佳。」即命啟之，皆瓜子金也。普惶恐頓首謝曰：「臣未發書，實不知。」帝歎曰：「受之無妨。彼謂國家事皆由汝書生爾。」
《杜鎬傳》：鎬為祕閣校理，太宗觀書祕閣，詢鎬經義，進
對稱旨，即日改虞部員外郎，加賜金帛。又問：西漢賜
與悉用黃金，而近代為難得之貨，何也。鎬曰：「當是時，佛事未興，故金價甚賤。」
《聞見近錄》：宋太宗皇帝常欲自宰臣至侍從官等第
賜帶，且批旨曰：「犀近角，玉近石，金百鍊不變，真寶也。」遂作笏頭帶以賜輔臣。

《宋史張永德傳》：「初，永德寓睢陽，有書生鄰居臥疾，永德療之獲愈。生一日就永德求汞五兩，既得，即置鼎中煮之，成中金，自是日與永德游。一日告適淮上，語永德曰：『後當相遇于彼』。永德曰：『吳境不通，子何可去』？生曰：『吾自有術』。永德送行數舍，懇求藥法。生曰：『君當大貴，吾不吝此，慮損君福』。」言訖而去。及永德屯下蔡，
牙帳前後隊部曲八百人，皆金銀刀槊繡旗幟。永德
善騎射，左右分掛，十的握十矢，疾馳互發，發必中。淮
民環觀，有一僧睥睨，永德，遽召之，乃睢陽書生也。夜
宿帳中，復求汞法。僧曰：「始語君貴，今不謬矣。終能謹節，當保五十年富貴，安用此為？然能降志禮賢，當別有授公藥法者。」永德由此益罄家資，延致方士，故太
祖以方外待之。初，睢陽書生嘗言太祖受命之兆，以
故永德潛意拱嚮。太祖。將聘孝明皇后也，永德出緡
錢金帛數千以助之，故盡太祖朝而恩渥不替。
《夢溪筆談》：祥符中，方士王捷本黔卒，嘗以罪配沙門
島，能作黃金。有老鍛工畢升，曾在禁中為捷鍛金，升
云：「其法為爐竈，使人隔牆」鼓鞴，蓋不欲人覘其啟閉
也。其金鐵為之，初自冶中出，色尚黑，凡百餘兩為一
餅，每餅輻解鑿為八片，謂之「鴉觜，金」者是也。今人尚
有藏者，上令上坊鑄為金龜、金牌，各數百，龜以賜近
臣，人一枚。時受賜者，除戚里外，在庭者十有七人，餘
悉埋玉清昭應宮寶符閤及殿基之下，以為寶鎮。牌
賜天下州、府、軍、監各一，今謂之「金寶牌」者是也。洪州
李簡夫家有一龜，乃其伯祖虛己所得者，蓋十七人
之數也。其龜夜中往往出遊，爛然有光，掩之則無所
得，其家至今匱藏。

《宋史朱壽昌傳》：「富弼、韓琦為相，遣使四出，寬恤民力，擇壽昌使湖南。或言邵州可置冶采金者，有詔興作。壽昌言：州近蠻，金冶若大發，蠻必爭。自此邊境恐多事，且廢良田數百頃，非敦本抑末之道也。詔亟罷之。」《楊偕傳》：「偕字次公，坊州中部人，唐左僕射於陵六世孫。父守慶，仕廣南劉氏，歸朝，為坊州司馬，因家焉。偕」少從种放學於終南山。舉進士，釋褐坊州軍事推官、
知汧源縣，再調漢州軍事判官。道遇術士曰：「君知世​有化瓦石為黃金者乎？」就偕試之，既驗，欲授以方。偕
曰：「吾從吏祿，安事化金哉？」術士曰：「子志若此，非吾所及也。」出戶，失所之。

《王氏談錄》：公言丁謂前敗之一夕，買竭都市中金，餘
產籍沒，後官斥賣。人有買其綵薦，一析之得絹凡三
百餘端。

公言：李防給事有一金帶，唐之制作，尾刻云：「龍朔某年紫宸殿宣賜鄭畋。」其制作與色澤尤奇。防卒，其子
不肖，妄以與人。臨淄公晏殊留守南郡，大會客伎，有
金帶立其側者，公目之，覺異於常，引視其刻，問所從
來，曰：「李氏子所假。」公俛歎久之。

《宋史胡宿傳》：宿歷樞密副使，以太子少師致仕。少與
一僧善，僧有祕術，能化瓦石為黃金。且死，將以授宿，
使葬之，宿曰：「『後事當盡力，他非吾所冀也』。僧歎曰：『子之志未可量也』。」
《高覿傳》：「覿為京西轉運使，徙益州彭州。」廣碃、麗水二
峽地出金，宦者挾富人，請置場，募人夫採取之。覿曰：
「聚眾山谷間，與夷獠雜處，非遠方所宜，且得不償失。奏罷之。」
《冷齋夜話》：王荊公居鍾山時，與金華俞秀老過故人
家飲，飲罷，少坐水亭，顧水際沙間有饌器數件，皆黃
白物，意吏卒竊之，故使人問司之者，乃小兒適聚於
此，食棗栗，食盡棄之而去。荊公謂秀老曰：「士欲任大事，閱富貴，如群兒作息乃可耳。」
《游宦紀聞》：「翡翠屑，金人氣，粉犀。」此物理相感之異者。
常觀《歸田錄》載歐公家有一玉罌，形製甚古，且精巧，
始得之，梅聖俞以為碧玉。在潁川時，嘗以示僚屬。坐
有兵馬鈐轄鄧保吉者，真宗廟老內臣也，識之曰：「此寶器也，謂之翡翠，寶物皆藏。宜聖庫有翡翠琖一隻，所以識也。」其後偶以金環於罌腹，信手磨之，金屑紛
紛而落，如硯中磨墨，始知翡翠之能屑金也。

《東軒筆錄》：英宗素憤戚里之奢僭，初即位，殿前馬步
軍都指揮使李璋家犯銷金，即日下有司，必欲窮治。
知開封府沈遘從容奏曰：「陛下出繼仁宗，李璋乃仁宗舅家也。」英宗惕然曰：「初不思也，學士為我平之。」遘
退坐府，召眾匠出衣示曰：「此銷金乎？銷銅乎？」匠曰：「銅也。」沈即命火焚衣而罷。

《石林燕語》：王荊公在金陵，神宗嘗遣內侍麥文炳傳
宣撫問，因賜金二百。荊公望闕拜受，跪而語文炳曰：
「安石閑居無所用。」即庭下發封，顧使臣曰：「送蔣山常住置田，祝延聖壽。」
《聞見近錄》：司農寺請鬻祠廟，每軀若干錢。張文定留
守南京，而以其事聞於神宗，大駭之，即批其奏曰：「慢神黷禮，無甚於此。」詔天下速罷之，司農官罰金。
《語錄》：程伊川與韓持國善，嘗約候韓年八十，往見之。
一日，因弟子賀正乃曰：「某今年有一債未還，春中須當暫往見韓持國。」蓋韓八十也，春中往造焉，久留潁
昌，韓早晚伴食，禮貌加敬。一日，韓密謂子彬叔曰：「先生遠來，無以為意，我有黃金藥堞一，重二十兩，似可為先生壽，然未敢遽言，我當以他事使子侍食，因從容道吾意。」彬叔侍食如所戒，試啟之。先生曰：「某與乃翁道義交，故不遠而來，奚以是為？」詰朝遂歸，韓謂彬
叔曰：「我不敢面言，政為此耳。」再三謝過而別。

《纂異記》：有人得青石，大如磚，背有鼻，穿鐵索，長數丈，
循環無相斷處。海商見之，以數十千易之，云「此協金石垂於海中，經夕引出，上必有金。」
《鐵圍山叢談》：政和初，長沙益陽縣山溪流出生金，重
十餘斤，後又出一塊，至重四十九斤。他多稱是。
《揮麈餘話》：高宗應天中興之初，大臣有薦瀘州草澤
彭知一者，有康濟之略，隱居鳳翔府。得旨，令守臣錢
蓋等津發至行在所。既入朝，迺以所燒金及藥術為
獻。詔云：「朕不忍燒假物，以誤後人，仰三省發遣赴元來去」處，日下施行。仍將燒金合用什物於街市搥毀。
《宋史五行志》：紹興中，耕者得金甕重二十四鈞，於秦
檜別業。

《船窗夜話》：孝宗嘗患痢，眾醫不效，德壽憂之，過宮，偶
見小藥鋪遣中使問之曰：「汝能治痢否？」曰：「專對科。」遂
宣之至請問得病之由，語以食湖蟹多，故致此疾。遂
令胗脈，醫曰：「此冷痢也。」其法用新米、藕節細研，以熱
酒調服。如其法杵細，酒調，數服而愈。德壽乃大喜，就
以金杵臼賜之，乃命以官，至今呼為「金杵臼。」嚴防禦
家，可謂不世之遇。

《宋史列女傳》：謝泌妻侯氏，南豐人。始笄，家貧，事姑孝
謹。盜起，焚里舍殺人，遠近逃避。姑疾篤不能去，侯號
泣姑側，盜逼之，侯曰：「寧死不從。」盜刃之，仆溝中。賊退
漸甦，見一篋在側，發之皆金珠，族婦以為己物，侯悉
歸之，婦分其一以謝，侯辭曰：「非我有，不願也。」
《續文獻通考》：宋錢戩居父憂，有少年數人來曰：「爾父逋我金數百萬。」戩與之不吝。夜有盜入，呼與一鋌白
金，使速去，終不語人。後其子至顯官，人以為陰德之

報
​
《金史·太祖紀》：收國元年正月壬申朔，群臣奉上尊號，

是日即皇帝位。上曰：「遼以賓鐵為號，取其堅也。賓鐵雖堅，終亦變壞，惟金不變不壞。」金之色白，完顏部色
尚白。於是國號大金。改元收國。

《賈少沖傳》：「少沖字若虛，通州人。勤學，日誦數百千言。家貧甚，嘗道中獲遺金，訪其主歸之。」
《元史隱逸傳》：「杜瑛，霸州信安人。金將亡，瑛避地河南緱氏山中，搜訪諸書，盡讀之，古今得失如指諸掌。間關轉徙，教授汾晉間。中書粘合珪開府為相，瑛赴其聘，遂家焉。與良田千畝，辭不受。術者言其所居下有藏金，家人欲發視輒止之。後來居者果得黃金百斤。其不苟取如此。」
《賈居貞傳》：「居貞字仲明，真定獲鹿人。年十五，汴京破，奉母居天平。甫冠，為行臺從事，時法制未立，人以賄賂相交結，有餽黃金五十兩者，居貞卻之。太宗聞而嘉歎，敕有司月給白金百兩，以旌其廉。」
《朱國寶傳》：「國寶，其先徐州人，後徙寶坻。父存器，歷官至修內司使，嘗夜行蘆溝橋，獲金一囊，坐而待其主以付之，其人請中分，存器笑而遣之。」
《劉正傳》：「正為雲南行中書省左丞，雲南民歲輸金銀，近中慶城邑戶口，則詭稱逃亡。甸寨遠者，季秋則遣官領兵往徵，人馬芻糧，往返之費，歲以萬計。所差官必重賂省臣乃得遣，徵收金銀之數，必十加二，而拆閱之數又如之。其送迎饋贐，亦如納官之數。所遣者又以銅雜銀中納官。正首疏其弊，給官秤，俾土官身」詣官輸納，其弊始革。始至官，儲𧴩二百七十萬，索白
銀百錠。比四年，得𧴩一千七十萬，索金百錠、銀三千
錠。

《郝天挺傳》：天挺拜中書右丞，與宰相論事，有不合，輒
面斥之。一日，以奏事敷陳明允，特賜黃金百兩不受。
帝曰：「非利汝也，第旌汝肯言耳。」
《王都中傳》：「都中為饒州路總管，郡歲貢金，而金戶貧富不常。都中考得其實，乃更定之。包銀之法，戶不過二兩，而州縣征之加十倍，都中責之，一以詔書從事。」《曹鑑傳》：「鑑任湖廣員外時，有故掾，顧淵伯以辰砂一包餽鑑，鑑漫爾置篋笥中。半載後，因欲合藥劑，命取視之，乃有黃金三兩雜其中，鑑驚歎曰：『淵伯以我為何如人也』？」淵伯已歿，鑑呼其子歸之。其廉慎不欺如
此。

《輟耕錄》：太府少監阿魯奏取黃金三兩為御靴刺花
用。上曰：「不可。」因請易以銀而鍍金者，上曰：「亦不可。金，銀首飾也。今民間所用何物？」對曰：「用銅。」上曰：「可。」此事
楊太史瑀所言，太史居官時日侍上，故知其詳。
昔寶赤鷹房之執役者，每歲以所養海東青有獲頭
鵝者，賞金一錠。頭鵝，天鵝也，以首得之，又重過三十
餘斤，且以進御膳，故曰「頭。」
趙生者，宋宗室子也。家苦貧，居閩之深山，業薪以自
給。一日伐木溪滸，忽見一巨蛇，章質盡白，昂首吐舌，
若將噬己。生棄斧斤，奔避得脫。妻問故，具以言。因竊
念曰：「白鼠白蛇，豈寶物變幻邪？」即拉夫同往。蛇尚宿
留未去，見其夫婦來，回首愬流而上，尾之。行數百步，
則入一巖穴中。就啟之，得石，石陰刻押字與歲月姓
名，乃黃巢手瘞。治為九穴，中穴置金甲，餘八穴金銀
無算。生掊取畸零，仍舊掩蓋。自是家用日饒，不復事
薪。鄰家疑其為盜，告其姊之夫嘗為吏者，吏詢之，嚴
不敢隱，隨饋白金五錠。吏貪求無厭，訟之官。生不獲
已，主一巨室，悉以九穴奉巨室，廣行賄賂，有司莫能
問。迨帥府特委福州路一官往廉之，巨室私獻金甲，
因回申云：「具問本根所以，實不曾掘發寶藏。」其事遂
絕。路官得金甲珍襲甚至，任滿他適，其妻徙置榻下。
一夕，聞繞榻風雨聲，頃刻而止，頗怪之，夫婦共取視，
鐍鑰如故，啟籠乃無有也。生無子，夫婦終老巨室。嗟
夫！天地間物，苟非我有，雖得之亦終失也。巢之亂唐
天下，剽掠寶貨，歷三四百年，至于我朝，而為編氓所
得。「氓固得之，不能保之，而卒歸於富家。」「其路官者得金甲，自以為子孫百世計，一旦作神物化去」，是皆可
為貪婪妄求者勸。

《元史揭傒斯傳》：「傒斯，龍興富州人。天曆初，開奎章閣，首擢為授經郎。富州地不產金，官府惑於姦民之言，為募淘金戶三百，而以其人總之，散往他郡采金以獻，歲課自四兩累增至四十九兩。其人既死，而三百戶所存無什一，又貧不聊生，有司遂責民之受役於官者代輸，民多以是破產。中書因傒斯言，遂蠲其征」，
民賴以甦富，州人至今德之。

蓋《苗傳》：「苗出為山東廉訪副使，益都淄萊地舊稱產金，朝廷建一府六所綜其事，民歲買金以輸官，至是六十年矣。民有忤其官長意，輒謂所居地有金礦，掘地及泉而後止，猾吏為奸利，莫敢誰何，苗建言罷之。」剪勝野聞太祖自敘朱氏世德之碑曰：「本宗朱氏，出自金陵之句容，地名朱巷。元初籍淘金戶，金非土產」，
市於他方。以先祖初一公困於役，遂棄田廬，㩦二子
​
遷泗州盱眙縣。

《寓圃雜記》：吳文正公訥為御史時，巡按貴州回，三司
遣人齎黃金百兩追送夔府。公不啟，題詩其上還之
曰：「蕭蕭行李向東還，要過前途最險灘。若有贓私併土物，任他沉在碧波間。」
《續文獻通考》：「徐之翰，鄞人，鄉人。嘗貸黃金，後㩦以償，時在汴舟，因紿曰：『金誤墜水』。之翰不疑。後其人自悔，疾且死，遣其子來謝，償之，徐即以所償，助其喪葬。姑蘇齊門外陸墓一小民負官租出避，家獨一貓，催租者持去，賣與閶門徽鋪客。年餘，小民過其地，人叢中貓躍入其懷，鋪中人奪之去，悲鳴不已。至夜，小民臥」舟中，聞蓬間有聲，視之，貓也，口銜一綾帨，內有金
五兩餘。小民得之大喜，人謂之曰「義貓。」
萬曆初，滸墅關王序三家養一豬，有年。一日銜其主
衣裙行，異之，隨其所往，以嘴掀土，出瘞金千兩，家遂
大饒，遠近稱其家為「豬金。」
《天中記》：朝鮮國都中有兄弟二人偕行，弟得黃金二
錠，以其一與兄至楊花渡，同舟以濟，忽投金於水曰：
「吾平日愛兄甚篤，今而分金，忽萌忌兄之心，此乃不祥之物，不若投諸江忘之。」兄曰：「汝言誠是。」亦投金於
水。

《筆記》：晏子城西北二十里。《吳地志》云：晏子娶吳王女，
築城于此。至今耕者得黃金，狀如菱角，中有齊字，名
晏子金。

《合肥縣志》：壽州八公山側土中及溪澗之間，往往得
小金餅，上有篆文「劉主」字，世傳淮南王藥金也。得之
者至多，天下謂之「印子金」是也。然止于一印，重者不
過半兩而已，鮮有大者。余嘗于壽春漁人處得一餅，
言得于淮水中，凡重七兩餘，面有二十餘印，背有五
指及掌痕，紋理分明。傳者以謂埿之所化，手痕正如
「《握埿》之跡。」
金部雜錄
[
编辑
]

《易經噬嗑》九四，「噬乾胏，得金矢。」〈程傳〉
金取剛，矢取直。
〈本義〉

《周禮》：「獄訟入鉤金束矢而後聽之。」
六五，「噬乾肉」，得黃金。
〈本義〉
黃中色金，亦謂「鉤金。」〈程傳〉
金剛
物。

《姤》：初六，繫於金柅，貞吉。有攸往，見凶。羸豕孚蹢躅。
〈程傳〉

《柅》，止車之物，金為之，堅強之至也。止之以金柅而又
繫之，止之固也。

《鼎》六五：「鼎黃耳，金鉉，利貞。」〈本義〉
五於象為耳。而有中德。
故云「黃耳。」金，堅剛之物。鉉，貫耳以舉鼎者也。

《繫辭上傳》：「二人同心，其利斷金。」〈大全〉
《朱子》曰：「同心之利，雖金石之堅，亦被他斷做兩段。」
《說卦傳》十一：「乾為金。」〈疏〉
《正義》曰：取其剛之清明也。
〈大全〉

程氏曰：「堅剛也。」胡氏曰：爻純剛為金。

《書經》「說命若金，用汝作礪。」
《詩經小雅白駒篇》：「毋金玉爾音，而有遐心。」
《樂稽耀嘉》：「君臣之義生於金。」
《管子》：「玉起於禺氏山，金起於汝漢，珠起於赤野，此相寶去七十里。湯以杜山之金，以贖民之賣子者。禹以歷山之金，贖賣子者。江陽之珠，天下一美：上有丹沙，下有黃金，上有慈石，下有銅金，上有陵石，下有鈆錫；上有赭，下有鐵。葛盧山發而出金，蚩尢取以為鎧。雍狐山發而出金，蚩尢取以為戟。楚有汝、漢之黃金。」《列子》：夏革謂殷湯曰：「渤海之東，不知幾億萬里，有大壑，中有山，一曰岱輿，二曰方壺，三曰員嶠，四曰瀛洲，五曰蓬萊，其上高觀皆金闕。」
《莊子》：「以瓦注者巧，以黃金注者昏。」
《韓子》：「荊南麗水之中生金。」
《神異經》：「西北荒中有一金闕，相去百丈。」
《白虎通》：金在西方，西方者，陰始起，萬物禁。金之為言
禁也。

張衡《七啟》：「金華之舄，動趾遺光。」
《風俗通漢書》曰：王陽雖儒生，自寒賤，然車馬衣服，極
為鮮好，而無金銀文繡之物。及遷徙去處，所載不過
囊衣，不蓄積餘財。去位家居，亦布衣疏食，天下服其
廉而怪其奢，故俗傳王陽能作黃金。謹按《太史記》，「秦始皇欺於徐市之屬，求三山，於海中，求神仙，隱形體，自謂想蓬萊，而不免沙丘之禍。孝武皇帝茲益迷謬，文成五利，處之不疑，妻以公主，賜以甲第，家累萬金，身佩四印，辭窮情得，亦旋梟裂。」淮南王安，銳精黃白，
庶幾輕舉，卒離親伏白刃之罪。劉向得其遺文，奇而
獻之，成帝令典尚方鑄作，事費甚多，而方不驗，劾向
大辟，繫須冬獄，兄陽成侯乞入國半，故得減死。秦漢
以天子之貴，四海之富，淮南竭一國之貢稅，向假尚
方之饒，然不能有成者。夫物之變化，固自有極，王陽
​
何人，獨能乎哉？《語》曰：「金不可作，世不可度。」王陽居官
食祿，雖為鮮明，車馬衣服，亦能幾所，何足怪之？乃傳
俗說。班固之論，陋於是矣。

鍾會《芻蕘論》：「夫莠生似禾，鍮石像金。」孔融《聖人優劣論》：「金之優者，名曰紫磨，猶人之有聖也。」
《吳時外國傳》「斯調國」作「金床。」
《扶南傳》：「毘騫國食器皆以金為之，金多如此，問之石路中山邊，無有限量。」
《抱朴子》：「山中亥日稱人字者，金玉知其物，則不能為害。」
《廣志》：「鍮石似金，亦有與金雜者，淘之則分。傅子懸千金於市，人不敢取者，分定矣；委一錢於路，童子爭者，分不定矣。」
《元中紀》金之精為牛。

《秦州記》：「金城郡，應劭云，『初築城得金，故曰金城』。」《臨海記》：「白石山去縣邑三十里，望之如雪，上有湖，相傳云金鵝之所集。」
鄭緝之《東陳記》：「金純山，之康縣南三里，故老傳云：有人得金純于此，故名山。」
《異物志》：狼
民與漢人交關，常夜為市，以鼻齅金，知
其好惡。

《幽明錄》：「海中有金臺，臺內有金丸。」
孫氏《瑞應圖》：「真人者，黃帝時遊於池。王者有茂德，不貪貨利，則金人乘船遊於王後也。」
《地鏡圖》：黃金之氣，赤黃，千萬斤以上，光如大鏡盤。
《白澤圖》黃金之精名「石。」狀如豚，居人家，使人不宜
妻。《白鼠》以昏時見，視所出入，中有金。

《魏書迷密國傳》：「其國東有山，名郁悉滿，山出金玉，亦多鐵。」
《副貨國傳》：副貨城周匝七十里。國王有黃金殿，殿下
金駝七頭，各高三尺。其王遣使朝貢。

《南天竺國傳》：「城周匝十里，城中出黃金。」
《林邑記》：「從林邑往金山三十餘里，遠望金山嵯峨而赤城照耀，谷中亦有生金，形如蟲豸，細者似蒼蠅，大者若蜂蟬，夜行燿光如螢火。」
《唐書西域傳》：「拂菻，古大秦也，土多金銀。」
《南詔傳》：「長川諸山往往有金，或披沙得之。麗水多金麩。」
《杜陽雜編》：「彌羅國有桑，枝榦盤曲，覆地而生，大者連延十數頃，小者蔭百畝。上有蠶，長四寸，色如金，其絲碧，亦謂之『金蠶絲。縱之一尺，引之一丈，織以為絹，表裡通瑩』。」
《嶺表異錄》五：嶺內富州、濱州、澄州、江陵間皆產金，側
近居人，以淘金為業，自旦及暮，有不獲一星者。就中
澄州者最為良金。余頃年使於上國，親友附澄州金
二十兩，余訝其單鮮，有人曰：「金雖少貴，其夜明有異於常金耳。」遂留宿驗之，信然也。

《續博物志》：「生金出長傍諸山。取法以春或冬先於山腹掘坑，方夏水潦蕩沙，泥土注之坑，秋始披而揀之，有得片塊，大者重一斤或二斤，小者不下三四兩，先納官十分之八，餘許歸私，仍累勞效，免征賦。」麩金出
麗水河。
川有罪，送淘金所，最為重役。會同川銀山
出銀礦，私置冶官，收十之三。《諾》。
川有錫山，出錫。
華俗謂上金為紫磨金，夷俗謂上金為「楊邁金。」印子金，世傳淮南王安藥金，上有印子篆文，「劉主字壽州。」八公山土中耕者往往得之。小餅重半兩，有一
印；大餅至七兩，有二十許印。

襄趙之間，故舂陵白水之地，多得金。麟趾褭蹄，金趾
中空，四旁有文刻工巧。褭蹄似於平物上滴成，如乾
柿，土人謂之柿子金。或曰此婁敬所為藥，金和藥最
良。

《錢塘記》：「縣東南有峴山，長老相傳採金於此。」
《唐六典》：「金十四種：曰銷金，曰拍金，曰鍍金，曰織金，曰砑金，曰披金，曰泥金，曰鏤金，曰撚金，曰口金，曰圈金，曰貼金，曰嵌金，曰裹金。」
《夢溪筆談》：壽州八公山側土中及溪澗之間，往往得
小金餅，上有篆文「劉主」字，世傳淮南王藥金也。得之
者至多，天下謂之「印子金」是也。然止於一印，重者不
過半兩而已，鮮有大者。予嘗於壽春漁人處得一餅，
言得於淮水中，凡重七兩餘，面有二十餘印，背有五
指及掌痕，紋理分明。傳者以謂埿之所化，手痕正如
握埿之跡。襄、隨之間，故舂陵白水地發土多得金，麟
趾褭蹄，麟趾中空，四旁皆有文，刻極工巧。褭蹄作團
餅，四邊無模範跡，似於平物上滴成，如今乾柿，土人
謂之柿子金。《趙飛鷰外傳》：「帝窺趙昭儀浴，多裒金餅，以賜侍兒私婢。」殆此類也。一枚重四兩餘，乃古之一
斤也。色有紫艷，非他金可比，以刀切之，柔甚於鉛，雖
大塊亦可刀切，其中皆虛軟，以石磨之，則霏霏成屑。
小說：麟趾褭蹄，乃婁敬所為藥金，方家謂之婁金和
藥，最良。《漢書》註亦云：「異於他金。」予在漢東一歲，凡數
​
家得之，有一窖數十餅者，予亦買得一餅。

《物類相感志》，「金遇鉛則碎。」
《癸辛雜識》：廣西諸洞產生金，洞丁，皆能淘取，其碎粒
如蚯蚓泥，大者如甜瓜子，故世名「瓜子金。」其碎者如
麥片，則名麩皮金。金色深紫，比之尋常金色，復加二
等，此金之絕品也。銀之品有紋如羅甲者，有松紋者，
有中窪而郭高者，皆為精銀。其絕品則色青，故官品
有金紫銀青之目。蓋金至於紫，銀至於青，為絕品也。
《野客叢談惠帝紀》云：「視作斥。上者，將軍四十金。」鄭氏
曰：「四十金，四十斤金也。」晉灼曰：「近上二千石，賜錢二萬。」此言四十金，實金也。下凡言黃金，真金也，不言黃
金錢也。《食貨志》：「黃金一斤，直萬錢也。」《後漢》何休注《公
羊》，「百金之魚」，亦謂一金萬錢。《緗素雜記》引一金萬錢
以證晉王導所市練布之價，則是一金萬錢，不但秦
漢為然，自三代至晉，莫不皆然，何千百年間金價一
律如此，今日之價，視古又何倍蓰邪？

《日知錄》：漢時黃金上下通行，故文帝賜周勃至五千
斤，宣帝賜霍光至七千斤。而武帝以公主妻欒，大至
齎金萬斤。衛青出塞斬捕首虜之士，受賜黃金二十
餘萬斤。梁孝王薨，藏府餘黃金四十餘萬斤。館陶公
主近幸董偃，令中府曰：「董君所發，一日金滿百斤，錢滿百萬，帛滿千匹。」乃白之王莽，禁列侯以下不得挾
黃金輸御府受直。至其將敗，省中黃金萬斤者為一
匱，尚有六十匱，黃門鉤盾藏府中，尚方處處各有數
匱。而《後漢·光武紀》言，「王莽末，天下旱蝗，黃金一斤易粟一斛。」是民間亦未嘗無黃金也。董卓死，塢中有金
二三萬斤，銀八九萬斤。昭烈得益州，賜諸葛亮、法正、
關羽、張飛金各五百斤，銀千斤。《南齊書。蕭穎冑傳》，「長沙寺僧業富沃，鑄黃金為龍數千兩，埋土中，歷相傳付，稱為下方黃鐵，莫有見者。穎冑起兵，乃取此龍以充軍實。」《梁書。武陵王紀傳》，黃金一斤為餅，百餅為簉，
至有百簉，銀五倍之。自此以後，則罕見於史。《尚書疏》，
漢魏贖罪，皆用黃金，後魏以金難得，令金一兩，收絹
十匹，今律乃贖銅。宋太宗問學士杜鎬曰：兩漢賜予
多用黃金，而後代遂為難得之貨，何也？對曰：「當時佛事未興，故金價甚賤。」今以目所睹記及《會典》所載國
初金價推之，亦大略可考。《會典》鈔法卷內云：洪武八
年造大明寶鈔，每鈔一貫，折銀一兩。每鈔四貫，易赤
金一兩。是金一兩當銀四兩也。徵收卷內云：洪武十
八年「令，凡折收稅糧，金每兩准米十石，銀每兩准米二石，是金一兩當銀五兩也。三十年，上曰：『折收逋賦，欲以蘇民困也。今如此其重，將愈困民』。」更令金每兩
准米二十石，銀每兩准米四石，然亦是金一兩當銀
五兩也。永樂十一年，令金每兩准米三十石，則當銀
七兩五錢矣。又令交趾召商中鹽，金一兩給鹽三十
引，則當銀十兩矣。豈非承平以後，日事侈靡，上自宮
掖，下逮勳貴，用過乎物之故與？幼時見萬曆中赤金
止七八換，崇禎中十換，江左至十三換矣。投珠抵璧
之風，將何時而見與？《漢書食貨志》：「黃金重一斤，直錢萬。」朱提銀重八兩，為一流，直一千五百八十。他銀一
流直千。是金價亦四五倍於銀也。《元史》：至大銀鈔一
兩，準至元鈔五貫，白銀一兩，赤金一錢。是金價十倍
於銀也。《史記平準書》：「一黃金一斤。」臣瓚曰：「秦以一鎰為一金，漢以一斤為一金。」是漢之金已減於秦矣。《漢
書。食貨志》：「黃金重一斤，直錢萬。」《惠帝紀》注：「師古曰：『諸賜金不言黃者，一斤與萬錢』。」古來用金之費，如《吳志
劉繇傳》，「笮融大起浮圖祠，以銅為人，黃金塗身，衣以錦采，垂銅盤九重。」《何姬傳》注引《江表傳》：「孫皓使尚方以金作華燧步搖、假髻以千數，令宮人著以相撲，朝成夕敗，輒出更作。」《魏書釋老志》：「興光元年，敕有司於五緞大寺內，為太祖已下五帝鑄釋迦立像五，各長一丈六尺，都用赤金二萬五千斤。天安中，於天宮寺造釋迦立像，高四十三尺，用赤金十萬斤，黃金六百斤。」《齊書。東昏侯本紀》：「後宮服御，極選珍奇，府庫舊物，不復周用，貴市民間金銀寶物，價皆數倍。京邑酒租，皆折使輸金，以為金塗，猶不能足。」《唐書。敬宗紀》：詔度
支進銅三千斤，金薄十萬，翻修清思院新殿及昇陽
殿圖障。《五代史閩世家》：「王昶起三清臺三層，以黃金數千斤，鑄寶皇及元始天尊、太上老君像。宋真宗作玉清昭應宮，甍栱欒楹，全以金飾，所費鉅億萬，雖用金之數，亦不能全計。」《金史海陵本紀》：「宮殿之飾，遍傅黃金，而後間以五采，金屑飛空如落雪。」《元史世祖本
紀》：「建大聖壽萬安寺，佛像及窗壁，皆金飾之，凡費金五百四十兩有奇，水銀二百四十斤。」又言「繕寫金字藏經，凡糜金二千二百四十四兩，此皆耗金之繇也。」杜鎬之言，頗為不妄。《草木子》云：「金一為箔，無復再還元矣。」故《南齊書。武帝紀》，禁不得以金銀為箔。而《太祖
實錄》言：上出黃金一錠示近臣曰：「此表箋袱盤龍金也。」令宮人洗滌銷鎔得之。嗚呼，儉德之風遠矣。