

←

方輿彙編 職方典 第一百六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百七卷

方輿彙編 職方典 第一百八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百七卷目錄

　真定府部紀事一

職方典第一百七卷

真定府部紀事一
[
编辑
]

舊《志》：堯始封於唐。帝摯九年，諸侯尊堯為天子。
周平王五十年，魯隱公二年五月，魯大夫無駭帥師
入極。

周襄王六年秋八月辛卯，沙鹿崩。

周景王十五年，魯昭公十二年，晉荀吳假道於鮮虞，
襲肥。荀吳意欲肥恐其防備從晉之北，偽欲東南而
行，往會齊師，故先迴路，假道鮮虞而入晉陽，出其不
意，遂滅肥，以肥子綿皋歸。
〈肥今槁城縣〉

十五年，晉荀吳帥師伐鮮虞，圍鼓，執鼓子《鳶鞮》以歸。
初，鼓人被圍，或請以城叛，穆子弗許，使鼓人殺叛人
而繕守備。圍鼓三月，鼓人或請降，使其民見，曰：「猶有食色，姑脩而城。」軍吏曰：「獲城而不取，勤民而頓兵，何以事君？」穆子曰：「吾以事君也，獲一邑而教民怠，將焉用？鼓人能事其君，吾亦能事君。君率義不爽，好惡不愆，城可獲而民知義所有，死命而無二心，不亦可乎？」鼓人告，食竭力盡，而後取之。克鼓而返，不戮一人以
鼓子。鳶鞮歸，既獻而返之。

敬王十四年。《春秋》定公四年，「晉士鞅、衛孔圉帥師伐鮮虞。」二十三年，晉荀吳略東陽，入晉陽，襲鼓，滅之。
〈魯定公十三年〉

荀吳既返鼓子，逾六年，鼓子又叛而屬諸鮮虞。吳遂
略東陽，使師偽糴者負甲息晉陽門外，襲鼓，滅之。
二十八年，魯哀公三年春，齊、衛圍戚，求援於中山。晉
趙簡子納衛太子蒯瞶於戚，命石曼姑帥師圍之。為
子圍父知其不義，故推齊為兵首，又懼不勝，求援於
鮮虞。

二十九年魯哀公四年十二月齊弦施會鮮虞納荀
寅於柏人趙鞅攻荀寅，寅奔鮮虞，於是弦施伐晉會
鮮虞納之。

三十一年，魯哀公六年，「晉趙鞅帥師伐鮮虞」，治范氏
之亂也。

《威烈王》十二年封西周子桓公為中山公。鮮虞既滅
周，乃以封桓公之子是為中山武公。

十八年魏斯假道於趙伐中山魏伐中山假道於趙
趙欲不許趙利進諫乃許之。

二十三年，魏將樂羊伐中山，克之。樂羊為魏將，攻中
山，中山之君烹其子而遺之羹，羊受而啜之，遂拔中
山。

安王二年，魏侯出少子摯于中山，召太子擊還。初，文
侯愛少子摯，而出太子擊于中山，至是，擊遣趙倉唐
使於文侯，因以詩諷。文侯感悟，乃召擊而封摰于中
山。

安王二十一年，借兵于楚，伐魏取棘蒲。
〈
即趙州地漢高祖封陳武
為棘蒲侯食邑於此
〉

周安王二十四年，趙與中山戰于房子。魏文侯雖克
中山，不絕其祀。及武侯擊嗣位，中山復興，與趙搆兵，
日紛紛相尋矣。
〈房子即今臨城縣〉

二十六年趙伐中山戰于中人。
〈唐縣有中人亭〉

顯王八年，司馬喜相中山，藉趙為之求也。公孫弘洩
其謀於中山君，喜詭而勝之。

顯王十二年，魏會趙成侯於鄗。

十八年，與魏盟漳水上。
〈漳水故道今在寧晉〉
成侯二世為武靈
王，城鄗未幾，中山引水灌鄗，鄗入中山。

二十六年，中山君立為王，群首立中山君為王。齊惡
其侔已，約趙、魏共伐之。趙登為中山君設計，使趙、魏
絕齊，《中山王》遂定。

四十五年，中山伐趙，圍鄗。鄗即今高邑。時中山日侵
趙，趙城鄗以拒之，中山引水圍鄗。

赧王五年，武靈王遊于大陸。
〈今寧晉隆平地〉

赧王六年，趙為野臺，以望齊中山之境。
〈野臺一名義臺在新樂縣〉

八年，趙略中山，至房子。中山負齊之強，數攻趙。趙武
靈王召《肥義》與謀，乃胡服騎射，欲報中山之怨。
九年，趙略中山，至寧葭。
〈寧葭一作夢葭右中山〉

十年復取鄗。又伐中山合軍曲陽攻取陽鴻之塞。又
取封龍。

十四年趙伐中山中山君奔齊時齊與秦韓魏伐楚
敗唐昧取重丘故趙伐中山齊不克救之。

十八年趙伐中山取扶柳。
〈扶柳在信都以扶澤中多柳故名〉

二十年，趙滅中山，起靈壽北歸，遷其王於膚施。趙主
父使李疵往觀中山，歸曰：「可伐。」乃以燕、齊之師滅之
​
三十四年，漳水出。

三十七年，徙漳水武平西。

四十年，廉頗攻魏《房子》，拔之，因城而還。

五十七年秦伐趙魏公子無忌救趙大敗秦師趙以
鄗為公子湯沐邑。

五十九年，周亡。又七年，為趙孝成王之十五年，燕王
令丞相栗腹將而攻鄗。趙使廉頗將，大破栗腹于鄗，
殺之。

趙王遷元年，城柏人。

秦始皇十六年，分趙地為鉅鹿郡。
〈
以常山信都平棘饒陽博陵俱隸鉅
鹿
〉

秦始皇十七年，趙大饑，地生毛。秦人攻趙，趙王遷降
秦。始皇十九年，屯軍中山以臨燕。秦既滅趙，有圖燕
之志，於是燕太子丹遣荊軻入秦，謀劫始皇。

二世之亂，楚將武臣自立為趙王，為將李良所殺，趙
將張耳、陳餘乃立趙歇為趙王，居信都。未幾，秦章邯
擊趙，楚將項籍救解之，遂徙歇為代王，立趙相張耳
為常山王。
〈今元氏地〉
居數月，陳餘擊張耳，走之，復迎歇王
趙，居常山。
〈州之西界〉

漢王二年，韓信下趙井陘，斬陳餘泜水上，擒趙王歇。

〈即今臨城之地趙氏之裔始絕〉

四年，韓信既定趙地，請王張耳，遂立耳為王。

漢高祖始置《南宮縣》，隸信都國。

漢高祖七年，月暈，圍參及畢。七《重占》：「參為趙，畢為邊兵。」是歲，冒頓圍高祖於平城，七日乃解。

八年帝擊韓王信餘寇過柏人趙王張敖。
〈耳子帝婿〉
執子
婿禮甚恭。帝不為禮。趙之陪臣貫高等恥之。壁人於
廁中謀弒之。帝欲宿。《心動》而去。

九年，敖廢，徙如意為趙王，尋被殺。

景帝四年徙廣川王彭祖為趙王。
〈即敬肅王分封子建侯者凡十三人〉

武帝元封五年，初置冀州刺史，領九國，以趙國隸之。
宣帝甘露元年夏四月，中山太上皇廟災，帝素服五
日。

《元帝初元三年》，徙清河王竟為中山王。

成帝《陽朔》二年，徙信都王興為中山王。中山王竟無
子，國除，故徙封興。

成帝鴻嘉四年秋，雨魚於信都，長五寸以下，河水溢，
漂官亭民舍萬所。

哀帝元壽二年秋七月，迎中山王箕子為帝嗣。哀帝
崩，箕子年九歲，王莽利其幼弱，遣車騎將軍持節迎
而立之，是為平帝，尋改名。

平帝元始元年春正月，立桃鄉頃侯子《成都》為中山
王，奉孝王後。

元始二年六月，隕石鉅鹿，二。

《偽新》王莽建國二年，廢漢諸侯王為民。中山王成都
以獻符命封列侯。

更始元年，趙國大豪李育，擁卜者王郎，稱帝於邯鄲。
更始二年，漢光武徇薊，會王郎兵起，自薊東南馳至
饒陽蕪蔞亭。及至南宮，遇大風雨，光武引軍入道旁
舍，與馮異、鄧禹對竈燎衣，食麥飯兔肩，因復渡滹沱
河，至信都。光武時，自下博走信都，發兵擊王郎。光武
至下博城西，惶惑不知所之，有白衣老父在道旁指
曰：「努力！信都為長安守，去此八十里。」光武即馳赴之。
信都太守任光出迎。光武因發旁縣兵，得四千人。和
戎太守邳彤亦來會，眾稍合，至數萬人，進擊王郎，所
過州縣皆下。是時寇恂、彭寵、吳漢、蓋延等及耿弇以
上谷、漁陽兵行定郡縣，與長史景丹咸來會於廣阿，
拜於城下，出見大喜，俱封為列侯。進拔邯鄲，斬王郎，
更始立為蕭王。

二年六月，蕭王自《中山》行至南《平棘》。
〈即趙州地漢之縣名〉
諸將
請上尊號，不許。行至鄗，群臣復請，乃即位於鄗南。
世祖建武二年，改封《元氏王》為泗水王。更始元年入
關，封光武族叔歙為《元氏王》，至是改封。

建武十二年秋八月，甘露降南行唐。

建武十三年，降封中山王茂為穰侯。朱祐奏，「古者人臣受封，不加王爵。」帝從之，詔諸王皆降為公侯。
建武十七年，進右馮翊公輔為中山王，以常山郡益
中山。

建武二十一年冬匈奴寇中山。

章帝建初七年，勞賜趙國吏人。

建初九年夏四月，罷治石臼河。前顯宗時，治滹沱、石
臼二河，從都慮至羊腸，欲令通漕運，連年無成，死者
不可勝計。帝以謁者鄧訓監領其事，訓察其難成，乃
奏罷之。更用驢輦，歲省費億萬計，全活數千人。訓，禹
之子也。

元和三年二月戊辰帝幸中山，遣使者祠北嶽癸酉
幸元氏，祠光武顯宗子孫舍正堂。明日。又祠顯宗於
始生堂，皆奏樂。三月丙子，詔「高邑令祀光武於即位壇。」〈古鄗之舊有廟〉
復元氏「七年徭役。」和帝永元七年，趙國易陽地裂。

殤帝延平元年夏五月，恆山崩
​
安帝永初二年，遣使廩貸冀州流民，遣光祿大夫樊
准貸之，民咸得蘇息。

安帝永初五年夏五月，詔「中山繕作塢堠。」時有羌害，
懼其自河東、河內入冀州界，故備之。

順帝永建四年，霪雨傷稼。

六年二月，彗星見，歷《昴。占》：「為趙，為邊兵。」其秋，冀州霪
雨傷稼。

順帝陽嘉元年冬十一月中山國狼殺女子九十七
人詔賜狼所殺者錢人三千。
〈東觀記云不祀北嶽所致〉

桓帝永興元年七月，郡國大蝗，河水溢，冀州尤甚。
永壽元年二月，饑，人相食。

靈帝熹平二年，民訛言虎賁寺東壁有黃人，形容鬚
眉良是。後張角兄弟起兵冀州，自號「黃天」，其部師有
一十六萬，皆著黃巾，同日反。

靈帝中平元年，鉅鹿張角以妖術作亂，號「黃巾賊。」詔
下冀州逐捕，趙地大攪。時張角兄弟奉事黃老，以妖
術誑誘愚民，眾共神之，徒眾數十萬，凡三十六方。角
弟子唐周上書告之，詔下冀州逐捕角，令諸方俱起，
皆著黃巾，以為標幟，故時人謂之「黃巾賊。」又自稱天
公將軍，攻破冀州諸郡，京師震動。帝召群臣會議發
兵，遣北地太守皇甫嵩、盧植、朱雋等討之。雋戰敗，會
騎都尉曹操將兵適至，合兵更與賊戰，大破之。皇甫
嵩與角弟梁戰，斬梁。角先已病卒，剖棺戮屍，傳首京
師。

靈帝中平四年，故中山相張純反，純與故中山太守
張舉連盟，劫略冀部，殺校尉、太守，眾至十餘萬，屯肥
如。舉稱「天子，純稱彌天將軍」，移書州郡，告天子避位，
敕公卿奉迎。至六年三月，幽州牧劉虞討而斬之。
獻帝初平元年，董卓舉韓馥任冀州牧。馥字文節，潁
川人，尋以冀州讓袁紹。

二年，袁紹自領冀州牧。

獻帝建安五年十月，有星孛於大梁，占：「冀州分。」時袁
紹在冀州，為曹操所敗。至七年，紹死，曹操遂取冀州。
建安九年，曹操襲破袁紹，自領冀州牧。
〈
是時地又屬於曹有下冀
州令
〉

魏文帝黃初元年，徙冀州士卒十萬戶實河南。時旱
蝗，民饑，以辛毗苦諫，乃徙其半。

五年，冀州饑，遣使開倉廩賑之。

明帝太和六年徙北海王袞為中山王。

明帝景初元年九月，霪雨，水出溺人，漂失財產。
少帝正始九年三月，彗星見昴。《占》：「為趙、魏兵喪。」晉武帝泰始元年冬十二月，大封宗室，以司馬睦為
中山王。

晉武帝泰始四年，司、冀等郡國二十大水，傷秋稼，壞
屋室。

晉武帝咸寧三年八月，安平國霜，害三豆。

四年，《冀郡國》螟。七月，大水，傷秋稼，壞屋室，有死者。
五年，又饑。

太康五年秋七月，中山雨雹傷禾稼。

太康八年，旱。

惠帝永熙元年、八年九月，大水。

永寧元年八月，熒惑守昴。占：「趙、魏有災。」太安元年，大水。真定獲玉馬，口齒缺。秋七月，冀州水。
二年八月，常山崩，水出滹沱盈溢，大木傾拔。

永興二年八月，有星孛於昴畢。占：「為趙分。」起兵，成都
故將公師藩寇掠趙地。

晉惠帝光熙元年，并州吏民就穀冀州，有萬餘人，號
為「乞活。」懷帝永嘉三年漢石勒來寇趙地。

懷帝永嘉三年，漢石勒攻陷冀州，集衣冠人物別為
《君子營》。

懷帝永嘉四年五月，大蝗，自幽、并、司、冀至於秦、雍，草
木牛馬毛鬣皆盡。秋八月，常山崩，水出，滹沱盈溢，大
木傾拔。

懷帝永嘉五年，劉琨遣劉希合眾於中山，王浚殺之。
琨長於招懷而短於撫御，一日之間，雖歸者數千，而
去者亦相繼。琨遣劉希合眾於中山，幽州所統代郡
土谷，廣甯之民多歸之，眾至三萬。王浚怒，遣胡矩與
段疾、陸眷共攻希，殺之，驅掠三郡士女而去。

愍帝建興初石勒寇信都殺冀州刺史王象大司馬
王浚復以邰舉行刺史事保信都。

愍帝建興四年秋七月，大旱，幽、冀、青、雍等四州螽蝗。
元帝大興元年八月，蝗食生草盡，至於二年。

二年。石勒元年。冬十一月，石勒僭稱王。賜其從子虎
爵為「中山公。」後趙以常山、中山、長樂郡為趙國，太守皆為內史。勒
準《禹貢》，復冀州之境，故河內二十四郡俱為趙國。
元帝太興四年，後趙石勒陷信都，殺冀州刺史王斌。
元帝永昌二年十二月，幽、冀、并三州大雨。

成帝咸和二年十一月，熒惑守胃、昴。

咸和五年，趙石勒建平元年春二月，趙王勒稱趙天
​
王，進中山公虎為中山王。勒立子弘為太子，宏為大
單于，虎爵為王。虎自伐其功，謂「大單于當以授我」，遂
陰懷異志。

成帝咸和六年十一月，熒惑守胃、昴。占為：「趙、魏有兵。」八年七月，熒惑入昴。是月，石勒死，石季龍自立，多所
攻沒。是時，二石僭號，其強弱嘗占於昴。

咸康四年，石趙冀州大蝗。「初穿地生，二旬，化狀若蠶，七八日而臥，又四日脫而飛，彌亙百草，惟不食二豆及麻。」時石虎建武四年。

穆帝永和三年八月，冀方大雪，人馬多凍死。

趙主石祗永寧元年「燕慕容恪取中山時石祗為劉顯所弒恪乘亂入中山遷其將帥土豪數千家詣薊餘皆安堵軍令嚴明秋毫不犯。」〈魏主冉閔永興三年燕主慕容儁元璽元年〉
燕慕容恪擊魏主閔於中山。
閔篡趙，改國號曰魏，既克襄國，因遊食中山諸郡。恪
擊之，追及於廉臺，大破之，執閔以歸，殺之。冬，十月，丙
戌，中山蘇林起兵於無極。

燕元璽三年夏四月，燕以子暐為「中山王。」穆帝升平元年，張平任冀州牧。平故趙將，據六郡地
十餘萬戶。初降燕，又降秦，至是來降，仍其官，欲以中
立自固，後為秦滅。時苻秦永興元年。

燕光壽元年春二月，燕主儁立其子《中山王暐》為太
子，大赦。暐後為苻堅所執，燕沒於秦。
〈是年即晉升平元年〉

哀帝隆和元年燕慕容恪圍冀州時慕容暐建熙二
年。

孝武帝太元九年，秦苻定以信都降燕。時苻堅建元
之二十年。燕慕容垂元年六月，燕將軍慕容麟拔秦
中山。時苻堅寇晉而敗，慕容垂叛秦，復稱燕王，遣子
麟攻中山，拔之。

〈晉太元十年燕慕容垂二年〉
春，正月，燕遣將軍慕容溫屯中山。燕
樂浪王溫初至中山，兵力甚弱。溫撫舊招新，勸課農
桑，民歸附者相繼，壁壘爭送軍糧，倉庫充溢。翟真夜
襲中山，溫擊破之，乃遣兵運糧以餉其主垂，且營中
山宮室。夏，四月，晉劉牢之進兵至鄴，燕王垂逆戰，敗
走中山；牢之追擊，大敗而還。牢之乘勝追垂，疾趨二
百里，至五橋澤，爭燕輜重，垂邀擊，大破。時幽、冀人相
食，邑落蕭條。垂以桑椹為軍糧，北越中山，使其子農
先驅，從事睦邃等皆來迎。冬，十二月，燕定都中山。垂
至中山，謂諸將曰：「樂浪王招流散，實倉廩，外給軍糧，內修宮室，雖蕭何何以加之！」乃定都焉。明年春正月，
稱帝於中山，改元建興，始置公卿百官，繕治宗廟社
稷。建興二年夏四月，北山丁零翟遙襲中山，燕太子
寶擊敗之。遙等五千餘人夜襲中山，陷其外郭。章武
王宙以奇兵出其外，太子寶鼓譟於內，合擊大破，盡
俘其眾，惟遙單馬走免。秋七月，燕徙烏桓王餘落於
中山。劉顯地廣兵強，雄於北方。會其兄弟乖爭，垂乃
會魏兵擊顯，大破之，顯奔西燕。垂立劉顯弟可泥為
「烏桓王」以撫其眾，徙八十部落於中山。

燕王垂趣中山，翟貞為所逼，自承營徙屯行唐，垂至
常山圍之。是年，燕遣將軍慕容麟屯信都。其年夏，太
白晝見於畢昴。占曰：「趙地有兵」，苻堅大眾奔潰，趙、魏
連兵相攻。

〈燕建興九年西燕主慕容永中興九年〉
冬，十月，燕主垂發師中山伐西
燕，克之。慕容永稱帝於長子，是為西燕。范陽王德曰：
「永，國之枝葉，僭舉位號，宜先除之，以壹民心。」垂曰：「司徒意正與吾同。吾雖老，叩囊底，智足取之，終不留此賊以遺子孫也。」遂發中山，次於鄴，進圍長子，拔之，殺
永。
〈是年晉太元十九年〉

〈燕建興十年魏登國十年〉
冬，十一月，燕會兵中山，燕太子寶發中
山伐魏。時燕主垂已有疾，既至五原，魏主珪使人邀
中山之路，執燕使者，使偽告寶以垂既卒，寶恐懼，夜
遁。魏追及於參合陂，大破之。燕司徒德言於垂曰：「倖而捷，有輕太子心，宜及陛下神略以服之。」垂乃會兵
中山，期明年大舉伐魏。
〈太元二十年〉

燕主慕容寶永康元年春閏三月，燕主垂留范陽王
德守中山，自將襲魏平城，克之。夏四月，還，卒於上谷。
太子寶立。秋九月，燕遼西王農為魏師所敗，逃還中
山。冬十一月，魏主珪進攻中山。珪自晉陽開韓信故
道，從井陘進攻中山。既而以中山城固，欲先取信都，
乃引兵而南，軍於魯口。
〈太元二十一年〉

太元二十一年，魏主珪攻信都。珪即道武帝也。至常
山，諸郡皆降，惟中山、鄴、信都三城不下。分遣王建等
攻信都，不得，傷桑棗，六十餘日不能克，士卒多傷。時
後魏皇始元年。

安帝隆安元年，魏主珪擊信都，親至，進軍，引騎圍之。
刺史慕容鳳夜踰城走，信都降。燕主寶出師襲魏，敗
還中山。三月，魏主珪進圍中山，燕主寶奔慕容會，軍
慕容詳城拒魏。夏四月，燕主寶至龍城，慕容會作亂，
不克，奔中山，伏誅。夏五月，燕中山圍解，慕容詳立為
帝。秋七月，燕慕容麟襲殺詳而自立。魏襲中山，入其
郛而還。冬，十月，魏主珪及燕慕容麟戰，大破走之，遂
​
克中山。

魏主珪天興元年春正月，魏置行臺於中山，以拓跋
儀守之。

魏天興二年，魏中山太守仇儒舉兵反，魏遣中領軍
長孫肥討平之。儒推群盜趙准為主，號持節、征西大
將軍、冀青二州牧、鉅鹿公。儒為准長史，聚黨煽動，魏
遣長孫肥討平之。

後魏太祖天賜五年七月，冀州隕霜。

太宗泰常二年六月，中山獲白鼠二。

三年七月，冀州獻白龜。冬十一月，魏中山行唐縣獻
白雉。

晉安帝義熙十四年冬十一月，魏中山行唐縣獻白
雉。
〈魏泰常四年〉

魏世祖神麚元年，冬十月，魏定州丁零叛，遣鎮南將
軍孫叔建討之。丁零與鮮虞臺陽等二千餘家叛入
西山，州郡不能討，魏遣建討之。

太武帝神麚三年七月，獻白龜。

〈魏神麚五年宋元嘉七年〉
詔「定州造船於漳水，以備宋師。」時宋主
義隆有恢復河南之志，遣到彥之北伐魏，詔冀、定二
州造船三千艘以拒之。

後魏太武帝太延元年帝如冀州較獵於廣川
魏太延二年秋八月魏遣廣平公張黎發定州兵一
萬二千通莎泉道。

魏太平真君六年春正月，魏主如定州，引見長老，存
問之。發冀州民造浮橋於《碻磝津》。

魏太平真君七年夏六月，魏發定州卒築塞圍，發司、
幽、定、冀十萬人築《畿上塞圍》，起上谷至西河，廣縱十
里。三月，魏徙定州丁零三千家於平城。

魏太平真君九年春二月，魏主如定州，罷塞圍役者。
先魏主發冀、定二州兵萬餘人，屯南山諸谷，以備蓋
吳竄逸，又發築塞圍，至是山東州郡告饑，乃罷之。
魏高宗興安二年冬，魏主如中山、冀州，觀察民風。
太安四年，如信都畋，遊於廣川。

文成帝和平元年正月，魏主如中山，過恆嶽，禮其神。
魏和平二年春二月，魏主如中山，遣使者禮恆嶽，禮
用蒼璧，牲牢如信都，親對高年問民疾苦。

文成帝和平四年三月，獻白鳩三。

魏高祖孝文帝承明元年，魏定州大雹，殺人，大者方
圓二尺。八月獻白鵲。十一月獻白鳩。是年，冀州刺史
元愉反。愉先為京兆，驕縱不法，出為冀州刺史，高肇
譖之。愉據州反，遣尚書李平討之。愉迎戰不利，走入
城。平圍之，愉不能守，燒門突走。平入信都，追執愉以
聞，高肇使人殺之。

孝文帝太和元年三月，魏定州上言《木連理》。

三年二月，獻白雉。冬十二月，魏封尚書令王叡為中
山王。叡得幸於馮太后，由尚書令進王爵，置王官二
十二人，皆當時名士，又拜叡妻為妃。

四年八月，獻「嘉禾。」七年，魏定州饑，詔「州縣為粥於路以食之。」八年三月，冀州虸蚄害稼，冀、定、相三州暴風。
十年三月，獲九尾狐以獻。

十一年十一月，復獻「九尾狐。」北魏太和十五年九月，無極民李班虎女，右手大拇
指甲下生毛九莖，長一尺二寸。

魏太和十六年冬十月，魏主如中山，問民疾苦。
十七年五月，冀州獻三足烏。

二十年六月，復獻《三足烏》。冬十月，魏定州刺史陸叡
謀反，任城王澄討擒之。

世宗景明二年五月，冀州上言，「長樂郡牛一頭、二面、二口、三目、三耳。」四年八月，冀州獻「嘉禾。」〈魏世宗正始元年梁武帝天監三年〉
夏六月，魏定州獻「三足烏。」秋八月，
梁義陽降魏，魏立元英為中山王。

〈魏正始三年梁天監五年〉
夏，四月，魏遣中山王英督諸軍以拒梁
師。秋，九月，魏發定、冀等州十萬人以益南行之兵。魏
都督邢巒與中山王英合兵擊梁師，敗之。梁主弟臨
川王宏將兵次洛口，軍容甚盛，而懦怯不前，部分乖
方。巒與英合攻梁城，宏懼，退師。會夜暴風雨，軍中驚，
宏與數騎遁去，將士皆散歸，英乘勝進圍鍾離。

〈魏正始四年梁天監六年〉
春，三月，梁將軍曹景宗、豫州刺史韋叡
大敗魏師於鍾離，中山王英遁還。秋，八月，魏中山王
英以罪除名，尋復之。

〈魏永平元年梁天監七年〉
冬，十一月，魏主命中山王英，英趍義陽。
時魏懸瓠叛降，梁郢、豫諸城皆沒，惟義陽為魏堅守。
魏主命英帥兵趍義陽，英與邢巒共攻懸瓠，復之。
魏永平三年，魏定州大旱。

魏永平四年夏五月，魏定州地震，殷殷有聲。

延昌三年二月，獻三足烏。六月，獻白烏。七月，獻嘉禾。
四年二月，獻白雉。三月，信都縣木連理，冀州沙門法
慶反。慶妖幻惑眾作亂，以尼惠暉為妻，自號「大乘。」又
合狂藥，令人服之，父子兄弟不復相識，惟以殺害為
​
事。詔光祿大夫元遙討平之。

肅宗孝明帝熙平元年六月，獻倉烏。九月，冀、瀛、滄三
州大水。

正光元年五月，獻白兔。六月，獻「三足烏。」秋，魏中山王
熙起兵討元，又不克而死。弟略奔梁，梁以為中山王。
魏侍中元乂殺太傅、清河王懌，幽太后於北宮。熙起
兵於鄴，表請誅乂，長史柳元章等執之，乂遣使殺之。
熙弟略，亡抵故人河內司馬始賓，轉依西河太守刁
雙，尋奔梁。梁封略為中山王。後六年，乂解領軍，太后
復臨朝。有告，又謀誘六鎮降戶反於定州。魏賜乂死，
略復歸魏，賜爵東平王。

正光二年夏，定、冀、瀛、相四州大水。

三年五月，獻白兔。

魏孝昌元年春正月，魏以楊津為定州刺史。夏六月，
西部拔陵降魏，魏分處於定州，就食。廣川民傅堆執
太守劉莽反。

三年，葛榮圍信都。自春至冬，冀州刺史元孚帥勵將
士，晝夜拒守。糧儲既竭，外無救援。榮逐出，居民凍死
者十六七。葛榮陷魏殷州。
〈此時魏分定相二郡置殷州治在廣阿即今隆平縣〉

魏孝昌四年春正月，杜洛周陷魏定州，執行臺楊津。
洛周反於上谷，陷幽州，遂攻定州。津蓄薪糧，治器械，
隨機拒擊。固守三年，魏不能救。長史李裔引賊入，執
津，欲烹而捨之。

梁大通三年春二月，魏高敖曹邀擊殷州，刺史爾朱
《羽生》敗之。夏四月，魏李元忠兵逼殷州。冬十一月，魏
高歡敗爾朱兆等軍於廣阿。

魏敬宗永安元年秋九月，參朱榮擊葛榮於相州，擒
之，定州平。葛榮殺杜洛周而并其眾，引兵圍鄴，眾號
百萬。參朱榮帥精騎七千赴之，潛軍山谷為奇兵，揚
塵鼓譟，使賊不測多少。又棄刀用棒，所向衝突，大破
之，擒葛榮，餘眾悉降。於是冀、定、滄、瀛、殷五州皆平。十
二月，魏以賀拔勝鎮中山。葛榮餘黨韓樓復據幽州
叛，北邊被其患。參朱榮以勝鎮中山，樓畏勝，不敢南
出。

節閔帝普泰元年蓨人高歡《字賀六》起兵討爾朱氏
軍次信都。

東魏孝靜帝元年五月，冀州人獲白烏。

東魏孝靜帝天平二年，東魏大丞相高歡擊中山劉
蠡升，大破之。蠡升自稱天子，居雲陽谷。魏之邊境常
被其患。歡襲擊，大破之，其下斬之以降。

梁簡文帝大寶元年，齊主高洋如趙州。
〈趙州之名始此〉
夏五
月，東魏《高洋》稱皇帝，廢東魏主為中山王。《北齊文宣
帝》天保元年，詔「復長樂郡田租二年。」〈
按梁之大寶元年在東魏為武
定八年北齊為天保元年
〉

齊天保二年冬十二月，齊主洋弒其故主中山王。
八年，議徙冀州無田之人於幽州寬鄉以處之，謂之
「樂遷。」齊天保九年秋七月，齊免定州租賦時趙定等州螽
澇損田，故俱免其年租賦。

齊廢帝殷乾明元年夏四月，齊定州螽水傷稼，遣使
恤之。

北齊世祖武成帝河清元年八月，月奄《畢占》有兵，謀
誅大臣。時冀州刺史、平秦王高歸彥反，討誅之。
齊後主天統四年，齊放中山宮人。

幼主承光元年，廣寧王孝珩、任城王湝起兵信都，共
謀匡復。周使齊王憲擊之，至信都，破之，執孝珩湝。
隋煬帝大業初，信都獻仲思棗數顆。棗形如大梨，紫
色，細文，小核，味甘。北齊時有仙人仲思得此棗，因名。
大業三年，帝北巡，以鴈門太守丘和為博陵太守。時
定州改為博陵郡。車駕北巡，發河北十餘郡丁男，鑿
太行山，達於并州，以通馳道。鴈門太守丘和獻食甚
精，馬邑太守楊廓獨無所獻，帝不悅，移和博陵，使廓
至博陵觀之。由是所至獻食，競為豐侈。

大業四年秋八月帝北巡親祠恆嶽。

大業九年閏八月，帝幸博陵，赦境內死罪已下，復給
一年。上自伐高麗，還至博陵，謂侍臣曰：「朕昔從先朝周旋於此，年甫八歲，日月不居，倏經三紀。追惟平昔，不可復希。」言未卒，流涕。改博陵為高陽郡。十二月，高
陽郡妖人宋子賢作亂，討平之。

大業十二年秋八月，趙萬海起兵，自恆山攻高陽。
大業十三年，竇建德稱「長樂王」，攻信都。

恭帝侗皇泰元年，夏王竇建德取定州。
