←
 
經濟彙編 戎政典 第一百三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四卷

經濟彙編 戎政典 第一百五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百四卷目錄

　兵略部彙考二

　　周二
〈莊王五則　僖王一則　惠王八則　襄王十一則〉

戎政典第一百四卷

兵略部彙考二
[
编辑
]

周二
[
编辑
]

莊王七年春三月楚武王伐隨
[
编辑
]

按《左傳》莊公四年：春三月，楚武王荊尸授師孑焉以
伐隨，將齋，入告夫人鄧曼曰：「『余心蕩』。鄧曼嘆曰：『王祿盡矣。盈而蕩，天之道也。先君其知之矣。故臨武事，將發大命而蕩王心焉。若師徒無虧，王薨於行，國之福也』。」王遂行，卒於樠木之下。令尹鬥祁莫敖屈重除道
梁溠，營軍臨隨，隨人懼。行成莫敖以王命入盟，隨侯
且請為會於《漢汭》而還，濟漢而後發喪。

莊王十一年夏，魯師、齊師圍郕，郕降于齊師。

按《左傳》，莊公八年：夏，師及齊師圍郕，郕降于齊師。仲
慶父請伐齊師。公曰：「不可。我實不德，齊師何罪？罪我之由。《夏書》曰：『皋陶邁種德，德乃降』。姑務修德以待時乎？」秋，師還。君子是以善魯莊公。

莊王十二年夏，魯伐齊納子糾。齊小白入于齊。八月，
魯師敗績。

按《左傳》：莊公八年：冬十有一月癸未，齊無知弒其君
諸兒。初，齊侯使連稱管至父戍葵丘，瓜時而往，曰「及瓜而代期戍。」公問不至，請代，弗許，故謀作亂。僖公之
母弟曰夷仲年，生公孫無知，有寵於僖公，衣服禮秩
如適。襄公絀之，二人因之以作亂。連稱「有從妹在公宮，無寵，使間公曰：『捷，吾以女為夫人』。」冬十二月，齊侯
游于姑棼，遂田于貝丘。見大豕。從者曰：「公子彭生也。」公怒曰：「彭生敢見！」射之。豕人立而啼。公懼，隊于車，傷
足喪屨。反誅屨於徒人費，弗得，鞭之，見血，走出，遇賊
于門，劫而束之。費曰：「我奚御哉？」袒而示之背，信之。費
請先入，伏公而出，鬥死於門中。石之紛如，死于階下。
遂入，殺孟陽于床，曰：「非君也，不類見公之足于戶下。」遂弒之而立無知。初，襄公立無常，鮑叔牙曰：「君使民慢，亂將作矣。」奉公子小白出奔莒。亂作，管夷吾、召忽
奉公子糾來奔。初，公孫無知虐於雍廩。九年春，雍廩
殺無知。夏，公伐齊，納子糾。桓公自莒先入。秋，師及齊
師戰于乾時，我師敗績，公喪戎路，傳乘而歸。秦子、梁
子以公旗辟于下道，是以皆止。鮑叔帥師來言曰：「子糾親也，請君討之。管召，讎也，請受而甘心焉。」乃殺子
糾于生竇，召忽死之。管仲請囚，鮑叔受之，及堂阜而
稅之。歸而以告曰：「管夷吾治於高徯，使相可也。」公從
之。

按《國語》：「桓公自莒反於齊，使鮑叔為宰。辭曰：『臣，君之庸臣也。君加惠於臣，使不凍餒，則是君之賜也。若必治國家者，則非臣之所能也；若必治國家者，則管夷吾乎。臣之所不若夷吾者五：寬惠柔民，弗若也；治國家不失其柄，弗若也；忠信可結於百姓，弗若也；制禮義可法於四方，弗若也；執枹鼓立於軍門，使百姓加勇焉，弗若也』。」桓公曰：「夫管夷吾射寡人中鉤，是以濱於死。」鮑叔對曰：「夫為其君動也。」〈為君子糾也〉
「君若宥而反之」，夫猶是也。
〈宥赦也猶是言為君猶為子糾也〉
桓公曰：「若何？」鮑子對
曰：「請諸魯。」桓公曰：「施伯，魯君之謀臣也。夫知吾將用之，必不予我矣，若之何？」鮑子對曰：「使人請諸魯，曰：『寡君有不令之臣，在君之國，欲以戮於群臣，故請之，則予我矣』。」桓公使請諸魯，如鮑叔之言。嚴公以問施伯，
施伯對曰：「此非欲戮之也，欲用其政也。夫管子，天下之才也，所在之國，則必得志於天下；令彼在齊，則必長為魯國憂矣。」嚴公曰：「若何？」施伯對曰：「殺而以其屍授之。」嚴公將殺管仲，齊使者請曰：「寡君欲親以為戮，若不生得，以戮於群臣，猶未得請也，請生之。」於是嚴
公使束縛以予齊使，齊使受而以退。比至，三釁三浴
之。桓公親逆之于郊，而與之坐，問焉，曰：「昔吾先君襄公，築臺以為高位，田狩畢弋，不聽國政，卑聖侮士，而唯女是崇。九妃六嬪，陳妾數百，食必粱肉，衣必文繡，戎士凍餒，戎車待游車之裂，戎士待陳妾之餘。優笑在前，賢材在後。是以國家不日引，不月長，恐宗廟之不埽除，社稷之不血食，敢問為此若何？」管子對曰：「昔吾先王昭王、穆王，世法文武，遠績以成名，合群。」「《比校》民之有道者」，設象以為民紀式，權以相應，比綴以
度。
「本肇末，勸之以賞賜，糾之以刑罰，班序顛毛，以為民紀統。」桓公曰：「為之若何？」管子對曰：「昔者聖王之治天下也，參其國而伍其鄙，定民之居，成民之事，陵為之終，而慎用其六柄焉。」桓公曰：「成民之事若何？」管
子對曰：「四民者勿使雜處，雜處則其言哤，其事易。」桓
​
公曰：「處士農工商若何？」管子對曰：「昔聖王之處士也，使就閒燕，處工，就官府，處商，就市井，處農，就田野。」今
夫士群萃而州處閒燕，則父與父言義，子與子言孝，
其事君者言敬，其幼者言悌。少而習焉，其心安焉，不
見異物而遷焉。是故其父兄之教，不肅而成，其子弟
之學，不勞而能。夫是故士之子恆為士。今夫工群萃
而州處，審其四時，辨其功苦，權節其用，論比協材，旦
莫從事，施於四方，以飭其子弟。相語以事，相示以巧，
相陳以功。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是
故其父兄之教，不肅而成，其子弟之學，不勞而能。夫
是故工之子恆為工。今夫商群萃而州處，察其四時，
而監其鄉之資，以知其市之賈，負任儋何，服牛軺馬，
以周四方。以其所有，易其所無，市賤鬻貴，旦莫從事
於此，以飭其子弟，相語以利，相示以賴，相陳以知賈。
少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄
之教，不肅而成，其子弟之學，不勞而能。夫是故商之
子恆為商。今夫農群萃而州處，察其四時，權節其用，
耒耜枷芟及寒擊
除田，以待時耕。及耕深耕而疾
耰之，以待時雨。時雨既至，挾其槍刈耨鎛，以旦暮從
事於田野。「脫衣就功，首戴茅蒲，身衣襏襫，霑體塗足，暴其髮膚，盡其四支之敏，以從事于田野。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能。夫是故農之子𢘆為農野處，而不䁥其秀。民之能為士者必足賴也。有司見而不以告其罪五。」有司已於事而竣。桓公曰：「定民之居若何？」管子對曰：「制國以為二十一鄉。」桓公曰：「善。」管
子於是制國以為二十一鄉，工商之鄉六，士鄉十五，
公帥五鄉焉，國子帥五鄉焉，高子帥五鄉焉，參國起
案，以為三官：臣立三宰，工立三族，市立三鄉，澤立三
虞，山「立三衡。」桓公曰：「吾欲從事于諸侯，其可乎？」管子
對曰：「未可。國未安。」桓公曰：「安國若何？」管子對曰：「修舊法，擇其善者而業用之，遂滋民與無財而敬百姓，則國安矣。」桓公曰：「諾。」遂修舊法，擇其善者而業用之，遂
滋民與無財而敬百姓，國既安矣。桓公曰：「國安矣，其可乎？」管子對曰：「未可。君若正卒伍，修甲兵，則大國亦將正卒伍，修甲兵，則難以速得志矣。君有攻伐之器，小國諸侯有守禦之備，則難以速得志矣。君若欲速得志於天下諸侯，則事可以隱，令可以寄政。」桓公曰：
「為之若何？」管子對曰：「作內政而寄軍令為。」桓公曰：「善。」管子於是制國，五家為軌，軌為之長；十軌為里，里有
司；四里為連，連為之長；十連為鄉，鄉有良人焉，以為
軍令。「五家為軌，故五人為伍，軌長帥之；十軌為里，故五十人為小戎，里有司帥之；四里為連，故二百人為卒，連長帥之。十連為鄉，故二千人為旅，鄉良人帥之。五鄉一帥，故萬人為一軍」，五鄉之帥帥之。三軍，故有
中軍之鼓，有國子之鼓，有高子之鼓。春以
振旅，秋
以獮治兵。是故卒伍整於里，軍旅整於郊。內教既成，
令勿使遷徙。伍之人祭祀同福，死喪同恤，禍災共之。
人與人相疇，家與家相疇，世同居，少同游。「故夜戰聲相聞，足以不乖；晝戰目相視，足以相識，其歡欣足以相死，居同樂，行同和，死同哀。是故守則同固，戰則同彊。君有此士也三萬人，以方行于天下，以誅」無道，以
屏周室，天下大國之君莫之能禦也。正月之朝，鄉長
復事君，親問焉，曰：「於子之鄉，有居處好學，慈孝於父母，聰慧質仁，發聞於鄉里者，有則以告，有而不以告，謂之蔽明」，其罪五。有司已於事而竣。桓公又問焉，曰：
「於子之鄉，有拳勇股肱之力，秀出於眾者，有則以告，有而不以告，謂之蔽賢，其罪」五：有司已於事而竣。桓
公又問焉，曰：「於子之鄉，有不慈孝於父母，不長弟於鄉里，驕躁淫暴，不用上令者，有則以告。有而不以告，謂之下比。」其罪五，有司已於事而竣。是故鄉長退而
修德進賢。桓公親見之，遂使役官。桓公令官長期而
書伐，以告，且選，選其官之賢者而復用之，曰：「有人居我官，有功休」德惟慎，端慤以待時，使民以勸綏，謗言
足以補官之不善政。桓公召而與之語，訾相其質，足
以比成事，誠可立而授之，設之以國家之患而不疚，
退問其鄉，以觀其所能而無大厲，升以為上卿之贊，
謂之「三選。」國子高。子退而修鄉，鄉退而修連，連退而
修里，里退而修軌，軌退而修伍，伍退而修家，是故「匹夫有善，可得而舉也；匹夫有不善，可得而誅也。政既成，鄉不越長，朝不越爵，罷士無伍，罷女無家。夫是故民皆勉為善。與其為善於鄉也，不如為善於里；與其為善於里也，不如為善於家。是故士莫敢言一朝之便，皆有終歲之計；莫敢以終歲之議，皆有終身之功。」桓公曰：「伍鄙若何？」管子對曰：「相地而衰征，則民不移；征不旅舊，則民不偷；山澤各致其時，則民不苟；陸阜陵墐，井田疇均，則民不憾；無奪民時，則百姓富；犧牲不略，則牛羊遂。」桓公曰：「定民之居若何？」管子對曰：「制鄙三十家為邑，邑有司；十邑為卒，卒有卒帥；十卒為鄉，鄉有鄉帥；三鄉為縣，縣有縣帥；十縣為屬，屬有大夫。五屬故立五大」夫，各使治一屬焉；立五正，各使聽
​
一屬焉。是故正之政聽屬，牧正聽縣，下政聽鄉。桓公
曰：「各保治爾所，無或淫怠而不聽治者。」正月之朝，五
屬大夫復事桓公，擇是寡功者而謫之，曰：「制地分民如一，何故獨寡功？教不善則政不治，一再則宥，三則不赦。」桓公又親問焉，曰：「於子之屬，有居處為義，好學慈孝於父母，聰慧質仁發聞於鄉里者，有則以告；有而不以告，謂之蔽明，其罪五。」有司已於事而竣。桓公
又問焉，曰：「於子之屬，有拳勇股肱之力，秀出於眾者，有則以告；有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司已於
事而竣。桓公又問焉，曰：「於子之屬，有不慈孝於父母、不長弟於鄉里、驕躁淫暴、不用上令者」，有則以告。有
而不以告，謂之「下比」，其罪五，有司已於事而竣五屬，
大夫于是退而修屬，屬退而修縣，縣退而修鄉，鄉退
而修卒，卒退而修邑，邑退而修家。是故匹夫有善，可
得而舉也；匹夫有不善，可得而誅也。政既成，以守則
固，以征則彊。

按《史記齊世家》：「小白自少好善，大夫高徯及雍林人殺無知，議立君。高國先陰召小白於莒。魯聞無知死，亦發兵送子糾，而使管仲別將兵遮莒道，射中小白帶鉤，小白佯死，管仲使人馳報魯。魯送糾者行益遲，六日至齊，則小白巳入，高徯立之，是為桓公。桓公之中鉤佯死，以誤管仲。已而載溫車中馳行，亦有高國」內應，故得先入。立發兵距魯。秋，與魯戰于乾時，魯兵
敗走，齊兵掩絕魯歸道。齊遺《魯書》曰：「子糾兄弟弗忍誅，請魯自殺之。召忽、管仲讎也，請得而甘心醢之。不然，將圍魯。」魯人患之，遂殺子糾于笙瀆。召忽自殺，管
仲請囚。

莊王十三年春正月，魯敗齊師於長勺。夏六月，敗宋
師于乘丘。

按《左傳》莊公十年春，齊師伐我。公將戰，曹劌請見。其
鄉人曰：「肉食者謀之，又何間焉？」劌曰：「肉食者鄙，未能遠謀。」乃入見，問何以戰。公曰：「衣食所安，弗敢專也，必以分人。」對曰：「小惠未遍，民弗從也。」公曰：「犧牲玉帛，弗敢加也，必以信。」對曰：「小信未孚，神弗福也。」公曰：「小大之獄，雖不能察，必以情。」對曰：「忠之屬也，可以一戰，戰則請從。」公與之乘，戰于長勺。公將鼓之，劌曰：「未可。」齊
人三鼓，劌曰：「可矣。」齊師敗績。公將馳之，劌曰：「未可。」下
視其轍，登軾而望之，曰：「可矣。」遂逐齊師。既克，公問其
故。對曰：「夫戰，勇氣也。一鼓作氣，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大國，難測也，懼有伏焉。吾視其轍亂，望其旗靡，故逐之。」夏六月，齊師、宋師次于郎。公子偃
曰：「宋師不整，可敗也。宋敗，齊必還，請擊之。」公弗許，自
雩門竊出，蒙皋比而先犯之。公從之，大敗宋師于乘
丘，齊師乃還。

莊王十四年夏，魯敗宋師于鄑。

按《左傳莊公十一年》：「夏，宋為乘丘之役故，侵我，公禦之。宋師未陳而薄之，敗諸鄑。」
僖王二年秋七月荊滅息遂入蔡
[
编辑
]

按《左傳》：蔡哀侯娶於陳，息侯亦娶焉。息媯將歸，過蔡，
蔡侯曰：「吾姨也。」止而見之，弗賓。息侯聞之怒，使謂楚
文王曰：「伐我，吾求救於蔡而伐之。」楚子從之。莊公十
年秋九月，楚敗蔡師于莘，以蔡侯獻舞歸。十四年蔡
哀侯為莘故，繩息媯以語楚子。楚子如息，以食入享，
遂滅息。以息媯歸，生堵敖及成王焉。未言。楚子問之，
對曰：「吾一婦人而事二夫，縱弗能死，其又奚言？」楚子
以蔡侯滅息，遂伐蔡。秋七月，楚入蔡。

惠王十一年秋荊伐鄭魯人齊人宋人救鄭
[
编辑
]

按《左傳》莊公二十八年，楚令尹子元欲蠱文夫人，為
館於其宮側，而振《萬》焉。夫人聞之，泣曰：「先君以是舞也，習戎備也。今令尹不尋諸仇讎，而於未亡人之側，不亦異乎！」御人以告子元，子元曰：「婦人不忘襲讎，我反忘之。」秋，子元以車六百乘伐鄭，入于桔柣之門。子
元、鬥御、疆、鬥梧、耿之不比為斾鬥班、王孫游、王孫喜
殿。眾軍入自純門，及逵市。縣門不發，楚言而出。子元
曰：「鄭有人焉。」諸侯救鄭，楚師夜遁。鄭人將奔桐丘，諜
告曰：「楚幕有烏。」乃止。

惠王十六年春正月，齊人救邢。

按《左傳》：閔公元年「春，狄人伐邢。管敬仲言於齊侯，請救邢。齊人救邢。」
惠王十七年，「冬十有二月，狄入衛。」
按《左傳》：閔公二年：冬十有二月，狄人伐衛。衛懿公好
鶴，鶴有乘軒者。將戰，國人受甲者皆曰：「使鶴，鶴實有祿位，余焉能戰？」公與石祁子玦，與甯莊子矢，使守曰：
「以此贊國，擇利而為之。」與夫人繡衣，曰：「聽於二子。」渠
孔禦戎，子伯為右，黃夷前驅，孔嬰齊殿。及狄人戰于
熒澤，衛師敗績，遂滅衛。衛侯不去其旗，是以甚敗。狄
人囚史華、龍滑與禮孔，以逐衛人。二人曰：「我大史也，實掌其祭，不先國，不可得也。」乃先之。至則告守曰：「不可待也。」夜與國人出。狄入衛，遂從之，又敗諸河。初，惠
公之即位也，少，齊人使昭伯烝於宣姜，不可，強之。生
齊子、戴公、文公、宋桓夫人、許穆夫人。文公為衛之多
​
患也，先適齊。及敗，宋桓公逆諸河，宵濟。衛之遺民男
女七百有三十人，益之以共、滕之民為五千人，立戴
公以廬于曹。許穆夫人賦《載馳》。齊侯使公子無虧帥
車三百乘，甲士三千人以戍曹。歸公乘馬，祭服五穪，
牛羊豕雞狗皆三百，與門材。歸夫人魚軒，重錦三十
兩。　僖之元年，齊桓公遷邢于夷儀；二年，封衛于楚
丘。邢遷如歸，衛國忘亡。衛文公大布之衣，大帛之冠，
務材訓農，通商惠工，敬教勸學，授方任能。元年革車
三十乘，季年乃三百乘。

惠王十九年，虞師、晉師滅下陽。

按《左傳》，莊公二十六年：秋，虢人侵晉。冬，虢人又侵晉。
二十七年，晉侯將伐虢。士蒍曰：「不可。虢公驕，若驟得勝於我，必棄其民。無眾而後伐之，欲禦我誰與？夫禮、樂、慈愛，戰所畜也。夫民，讓事、樂和、愛親、哀喪，而後可用也。虢弗畜也，亟戰，將饑。」莊公三十二年秋七月，有
神降于莘，惠王問諸內史過曰：「是何故也？」對曰：「國之將興，明神降之，監其德也；將亡，神又降之，觀其惡也。故有得神以興，亦有以亡。虞、夏、商、周皆有之。」王曰：「若之何？」對曰：「以其物享焉，其至之日，亦其物也。」王從之。
內史過往，聞虢請命，反曰：「虢必亡矣。虐而聽於神。」神
居莘。六月，虢公使祝應、宗區、史嚚享焉，神賜之土田。
史嚚曰：「虢其亡乎？吾聞之，國將興，聽於民；將亡，聽於神。」神，聰明正直而壹者也。依人而行，虢多涼德，其何
土之能得？閔公二年春，虢公敗犬戎于渭汭。舟之僑
曰：「無德而祿，殃也，殃將至矣。」遂奔晉。僖公二年，晉荀
息請以屈產之乘與垂棘之璧，假道于虞以伐虢。公
曰：「是吾寶也。」對曰：「若得道於虞，猶外府也。」公曰：「宮之奇存焉。」對曰：「宮之奇之為人也，懦而不能強諫，且少長於君，君暱之，雖諫，將不聽。」乃使荀息假道於虞，曰：
「冀為不道，入自顛軨，伐鄍三門。冀之既病，則亦唯君故。今虢為不道，保於逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢請假道以請罪于虢。」虞公許之，且請先伐虢。宮之奇諫，不
聽，遂起師。夏，晉里克、荀息帥師會虞師伐虢，滅下陽。
秋，虢公敗戎于桑田。晉卜偃曰：「虢必亡矣。亡下陽，不懼，而又有功，是天奪之鑒而益其疾也。必易晉而不撫其民矣，不可以五稔。」
惠王二十一年「春正月，齊侯會諸侯侵蔡，蔡潰，遂伐楚。」
按《左傳》魯僖公四年：初，齊侯與蔡姬乘舟于囿蕩公，
公懼變色，禁之不可，公怒，歸之，未絕之也。蔡人嫁之。
四年春，齊侯以諸侯之師侵蔡，蔡潰，遂伐楚。楚子使
與師言曰：「『君處北海，寡人處南海，唯是風馬牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故』？管仲對曰：『昔召康公命我先君太公曰：『五侯九伯，女實征之，以夾輔周室。賜我先君履，東至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于無棣。爾貢包茅不入，王祭不共，無以縮酒，寡人是徵。昭王南征而不復，寡人是問』』。」對曰：「貢之不入，寡君之罪也，敢不共給？昭王之不復，君其問諸水濱。」師進
次于陘。夏，楚子使屈完如師，師退次于召陵。齊侯陳
諸侯之師，與屈完乘而觀之。齊侯曰：「豈不穀是為？先君之好是繼，與不穀同好，如何？」對曰：「君惠徼福於敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之願也。」齊侯曰：「以此眾戰，誰能禦之？以此攻城，何城不克？」對曰：「君若以德綏諸侯，誰敢不服？君若以力，楚國方城以為城，漢水以為池，雖眾無所用之。」屈完及諸侯盟　陳，轅濤塗謂鄭
申侯曰：「師出於陳、鄭之間，國必甚病。若出於東方，觀兵於東夷，循海而歸，其可也？」申侯曰：「善。」濤塗以告，齊
侯許之。申侯見曰：「師老矣，若出於東方而遇敵，懼不可用也。若出於陳、鄭之間，共其資糧屝屨，其可也？」齊
侯說，與之虎牢，執轅濤塗。

按《國語》：桓公曰：「吾欲從事於諸侯，其可乎？」管子對曰：
「未可。鄰國未吾親也。君若欲從事於天下諸侯，則親鄰國。」〈未親將為己害難以遠征〉
桓公曰：「若何？」管子對曰：「審吾疆場，而反其侵地，正其封疆，無受其資，而重為之皮幣，以驟聘頫於諸侯，以安四鄰，則四鄰之國親我矣。為游士八十人，奉之以車馬衣裘，多其資幣，使周游於四方，以號召天下之賢士。皮幣玩好，使人鬻之於四方，以監其上下之所好，擇其淫亂者而先征之。」桓公問
曰：「夫軍令則寄諸」內政矣。齊國寡甲兵，為之若何？管
子對曰：「輕過而移諸甲兵。」〈謂輕其過使之以甲兵贖罪〉
桓公曰：「為之若何？」管子對曰：「制重罪贖以犀甲一戟，輕罪贖以」
〈音匱，有文如繪也。〉
盾一戟小。罪讁以金，分宥閒罪，索訟者，
三禁而不可，上下坐成以束矢。美金以鑄劍戟，試諸
狗馬；惡金以鑄鉏夷，斤欘試諸壤土，甲兵大足。桓公
曰：「吾欲南伐，何主？」管子對曰：「以魯為主。反其侵地，堂潛，使海於有蔽，渠弭於有渚，環山於有牢。」桓公曰：「吾欲西伐，何主？」《管子》曰：「以衛為主。反其侵地，臺、原」、姑與
漆里，使海於有蔽，渠弭於有渚，環山於有牢。桓公曰：
「吾欲北伐，何主？」管子對曰：「以燕為主。」反其侵地柴夫、
吠狗，使海於有蔽，渠弭於有渚，環山於有牢。四鄰大
親。既反侵地，正封疆，地南至於。
「陰，西至於濟，北至​於河，東至於紀。酅有革車八百乘，擇天下之甚淫亂者而先征之。」即位數年，東南多有淫亂者，萊、莒、徐夷、
吳越，一戰帥服三十一國。遂南征伐楚，濟、汝，踰方城，
望汶山，使貢絲於周，而反荊州，諸侯莫不來服。遂北
伐山戎、刜令支，斬孤竹而南歸海濱，諸侯莫不來服。
與諸侯飾牲為載，以約誓於上下。庶神與諸侯戮力
同心，西征，攘白翟之地，至於西河，方舟設泭，乘桴濟
河，至于石抗，縣車束馬，踰大行與《辟耳》之谿拘夏，西
服㳅沙，西吳，南城周，反胙於絳，嶽瀆諸侯莫不來服，
而大朝諸侯于陽穀，兵車之屬六，乘車之會三。諸侯
甲不解纍，兵不解翳，弢無弓，服無矢，隱武事，行文道，
帥諸侯而朝天子。葵丘之會，天子使宰孔致胙於桓
公曰：「余一人之命，有事於文、武。使孔致胙，且有後命。曰：『以爾自卑勞，實謂爾伯舅，無下拜』。」桓公召管子而
謀，管子對曰：「為君不君，為臣不臣，亂之本也。」桓公懼，
出見客，曰：「天威不違顏，咫尺，小白，余敢承天子之命。曰：『爾無下拜，恐隕越於下，以為天子羞』。」遂下拜，升受
命，賞服大路，龍旂九旒，渠門赤旂，諸侯稱順焉。桓公
憂天下諸侯，魯有夫人、慶父之亂，二君殺死，國絕無
嗣。桓公聞之，使高子存之。翟人攻邢，桓公築夷儀以
封之，男女不淫，牛馬選具。翟人攻衛，衛人出廬於曹，
桓公城楚丘以封之，其畜散而無育，桓公與之繫馬
三百，天下諸侯稱仁焉。於是天下諸侯知桓公之為
己動也，是故諸侯歸之，譬若市人。桓公知諸侯之歸
己也，故使輕其幣而重其禮。故天下諸侯，罷馬以為
幣，縷纂以為奉，鹿皮四個。諸侯之使垂櫜而入，稇載
而歸，故拘之以利，結之以信，示之以武。故天下小國
諸侯既許桓公，莫之敢背，就其利而信其仁，畏其武。
桓公知天下諸侯多與「己也，故又大施忠焉，可為動者為之動，可為謀者為之謀，軍譚遂而不有也，諸侯稱寬焉。通齊國之魚鹽於東萊，使關市譏而不征，以為諸侯利，諸侯稱廣焉。築葵茲、晏負、夏領、釜丘，以禦戎狄之地，所以禁暴于諸侯也。築五鹿、中牟、蓋與、牡丘，以衛諸夏之地，所以示權於中國也。教大成，定三革，隱五刃，朝服以濟河，而無怵惕焉，文事勝矣。」是故
大國慚愧，小國附協，惟能用管夷吾、甯戚、隰朋、賓胥，
無、鮑叔牙之屬而伯功立。

惠王二十二年冬，晉人滅虢，師還滅虞，執虞公。
按《左傳》僖公五年，晉侯復假道於虞以伐虢。宮之奇
諫曰：「虢，虞之表也。虢亡，虞必從之。晉不可啟，寇不可翫。一之謂甚，其可再乎？諺所謂『輔車相依，唇亡齒寒』者，虞、虢之謂也。」公曰：「晉，吾宗也，豈害我哉？」對曰：「太伯、虞仲，太王之昭也。太伯不從，是以不嗣。」虢仲、虢叔，王
季之「穆也，為文王卿士，勳在王室，藏之盟府，將虢是滅，何愛於虞？且虞能親於桓、莊乎？其愛之也，桓、莊之族何罪，而以為戮，不惟偪乎？親以寵偪，猶尚害之，況以國乎？」公曰：「吾享祀豐潔，神必據我。」對曰：「臣聞之，鬼神非人實親，惟德是依。故《周書》曰：『皇天無親，惟德是輔』。又曰：『黍稷非馨，明德惟馨』。又曰：『民不易物，惟德繄物』。如是則非德。民不和，神不享矣。神所馮依，將在德矣。若晉取虞，而明德以薦馨香，神其吐之乎？」弗聽，許
晉。使宮之奇以其族行，曰：「虞不臘矣，在此行也，晉不更舉矣。」八月甲午，晉侯圍上陽，問於卜偃曰：「吾其濟乎？」對曰：「克之。」公曰：「何時？」對曰：「童謠云：『丙之晨，龍尾伏辰，均服振振，取虢之旂。鶉』」之賁賁，天策焞焞，火中成
軍，虢公其奔，其九月、十月之交乎？丙子旦，日在尾，月
在策，鶉火中，必是時也。冬十二月丙子朔，晉滅虢，虢
公醜奔京師。師還，館于虞，遂襲虞，滅之。執虞公及其
大夫井伯，以媵秦穆姬而修虞祀，且歸其職貢于王。
故《書》曰「晉人執虞公，罪虞」，且言易也。

惠王二十四年「秋，齊侯、宋公、魯侯、陳世子款、鄭世子華盟于甯母。」
按《左傳》，僖公五年夏，齊侯以諸侯會王大子鄭于首
止，謀寧周也。秋，諸侯盟。王使周公召鄭伯曰：「吾撫汝以從楚，輔之以晉，可以少安。」鄭伯喜於王命，而懼其
不朝於齊也，故逃歸不盟。孔叔止之曰：「國君不可以輕，輕則失親，失親患必至，病而乞盟，所喪多矣。君必悔之。」弗聽，逃其師而歸。　陳轅宣仲怨鄭申侯之反
己於召陵，故勸之城其賜邑曰：「美城之，大名也，子孫不忘。吾助子請。」乃為之請於諸侯而城之美。遂譖諸
鄭伯曰：「美城其賜邑，將以叛也。」申侯由是得罪。六年
夏，諸侯伐鄭，以其逃首止之盟故也。圍新密，鄭所以
不時城也。秋，楚子圍許以救鄭。諸侯救許乃還。冬，蔡
穆侯將許僖公以見楚子於武城。許男面縛銜璧，大
夫衰絰，士輿櫬。楚子問諸逄伯，對曰：「昔武王克殷，微子啟如是。武王親釋其縛，受其璧而祓之，焚其櫬，禮而命之，使復其所。」楚子從之。　七年春，齊人伐鄭。孔
叔言於鄭伯曰：「諺有之曰：『心則不競，何憚于病？既不能彊，又不能弱，所以斃也。國危矣，請下齊以救國』。」公
曰：「吾知其所由來矣，姑少待我。」對曰：「朝不及夕，何以待君？」夏，鄭殺申侯，以說于齊，且用陳轅濤塗之譖也
​
秋，盟于甯母，謀鄭故也。管仲言於齊侯曰：「臣聞之，招攜以禮，懷遠以德。德禮不易，無人不懷。」齊侯修禮于
諸侯，諸侯官受方物。鄭伯使太子華聽命於會，言於
齊侯曰：「洩氏、孔氏、子人氏三族，實違君命。若君去之以為成，我以鄭為內臣，君亦無所不利焉。」齊侯將許
之。管仲曰：「君以禮與信屬諸侯，而以姦終之，無乃不可乎？子父不奸之謂禮，守命共時之謂信，違此二者，姦莫大焉。」公曰：「諸侯有討於鄭，未捷，今苟有釁，從之不亦可乎？」對曰：「君若綏之以德，加之以訓辭，而帥諸侯以討鄭，鄭將覆亡之不暇，豈敢不懼？若總其罪人以臨之，鄭有辭矣，何懼？且夫合諸侯，以崇德也。會而列姦，何以示後嗣？夫諸侯之會，其德刑禮義，無國不記。記姦之位，君盟替矣。作而不記，非盛德也。君其勿許，鄭必受盟。夫子華既為太子，而求介於大國以弱其國，亦必不免。鄭有叔詹、堵叔、師叔三良為政，未可間也。」齊侯辭焉。子華由是得罪于鄭。冬，鄭伯使請盟
于齊。

惠王二十五年夏狄伐晉。

按《左傳》：僖公八年春，晉里克帥師，梁由靡御，虢射為
右，以敗狄于采桑。梁由靡曰：「狄無恥，從之必大克。」里
克曰：「懼之而已，無速眾狄。」虢射曰：「期年狄必至，示之弱矣。」夏，狄伐晉，報采桑之役也。

襄王七年冬十有一月壬戌晉侯及秦伯戰于韓獲晉侯
[
编辑
]

按《左傳》僖公十五年秋，晉侯之入也，秦穆姬屬賈君
焉，且曰：「盡納群公子。晉侯烝於賈君，又不納群公子，是以穆姬怨之。晉侯許賂中大夫，既而皆背之。賂秦伯以河外列城五，東盡虢略，南及華山，內及解梁城，既而不與。晉饑，秦輸之粟。秦饑，晉閉之糴。故秦伯伐晉，卜徒父筮之吉。涉河，侯車敗。詰之，對曰：『乃大吉也，三敗必獲晉君』。」其卦遇《蠱》，曰：「千乘三去，三去之餘，獲其雄狐。夫狐蠱，必其君也。蠱之貞，風也，其悔山也。歲云秋矣，我落其實而取其材，所以克也。實落材亡，不敗何待三敗？」及韓，晉侯謂慶鄭曰：「寇深矣，若之何？」對
曰：「君實深之，可若何？」公曰：「不孫卜右，慶鄭吉。」弗使。步
揚御戎，家僕徒為右乘。小駟，鄭人也。慶鄭曰：「古者大事必乘其產。生其水土而知其人心，安其教訓而服習其道，唯所納之，無不如志。今乘異產以從戎事，及懼而變，將與人易。亂氣狡憤，陰血周作，張脈僨興，外彊中乾。進退不可，周旋不能，君必悔之。」弗聽。九月，晉
侯逆秦師，使韓簡視師。復曰：「師少於我，鬥士倍我。」公
曰：「何故？」對曰：「出因其資，入用其寵，饑食其粟，三施而無報，是以來也。今又擊之，我怠秦奮，倍猶未也。」公曰：
「一夫不可狃，況國乎？」遂使請戰，曰：「寡人不佞，能合其眾而不能離也。君若不還，無所逃命。」秦伯使公孫枝
對曰：「君之未入，寡人懼之。入而未定列，猶吾憂也。苟列定矣，敢不承命！」韓簡退曰：「吾幸而得囚。」壬戌，戰于
韓原。晉戎馬還濘而止，公號慶鄭。慶鄭曰：「愎諫違卜，固敗是求，又何逃焉？」遂去之。梁由靡御韓簡，虢射為
右，輅秦伯將止之。鄭以救公，誤之，遂失秦伯。秦獲晉
侯以歸，晉大夫反首拔舍從之。秦伯使辭焉，曰：「二三子何其慼也！寡人之從君而西也，亦晉之妖夢。是踐，豈敢以至？」晉大夫三拜稽首曰：「君履后土而戴皇天，皇天后土，實聞君之言，群臣敢在《下風》。」穆姬聞晉侯
將至，以太子罃弘與女簡璧，登臺而履薪焉，使以免
服衰絰，逆且告曰：「上天降災，使我兩君匪以玉帛相見，而以興戎。若晉君朝以入，則婢子夕以死；夕以入，則朝以死。唯君裁之。」乃舍諸靈臺。大夫請以入，公曰：
「獲晉侯，以厚歸也。既而喪歸焉用之？大夫其何有焉？且晉人戚憂以重我，天地以要我。不圖晉憂，重其怒也。我食吾言，背天地也。重怒難任，背天不祥，必歸晉君。」公子縶曰：「不如殺之，無聚慝焉。」子桑曰：「『歸之而質其太子，必得大成』。晉未可滅，而殺其君，祇以成惡。且史佚有言曰：『無始禍，無怙亂，無重怒』。重怒難任，陵人不祥。」乃許晉平。晉侯使郤乞告瑕呂飴甥，且召之。子
金教之言曰：「朝國人而以君命賞。」且告之曰：「孤雖歸，辱社稷矣，其卜貳圉也。」眾皆哭。晉于是乎作《爰田》。呂
甥曰：「君亡之不恤，而群臣是憂，惠之至也，將若君何？」眾曰：「何為而可？」對曰：「征繕以輔孺子。諸侯聞之，喪君有君，群臣輯睦，甲兵益多，好我者勸，惡我者懼，庶有益乎！」眾說，晉於是乎作州兵。　冬十月，晉陰飴甥會
秦伯盟于王城。秦伯曰：「晉國和乎？」對曰：「不和。小人恥失其君，而悼喪其親，不憚征繕以立圉也。曰：『必報讎，寧事戎狄』。君子愛其君而知其罪，不憚征繕以待秦命，曰：『必報德，有死無二。以此不和』。」秦伯曰：「國謂君何？」對曰：「小人慼，謂之不免，君子恕，以」為必歸。小人曰：「我毒秦，秦豈歸君？」君子曰：「我知罪矣，秦必歸君。貳而執之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉。服者懷德，貳者畏刑。此一役也，秦可以霸。納而不定，廢而不立，以德為怨。」秦不其然。秦伯曰：「是吾心也。」改館，晉侯饋七牢焉。
蛾析謂慶鄭曰：「盍行乎？」對曰：「陷君於敗，敗而不死，又​使失刑，非人臣也。臣而不臣，行將焉入？」十一月，晉侯
歸。丁丑，殺慶鄭而後入。是歲，晉又饑，秦伯又餼之粟，
曰：「吾怨其君而矜其民。且吾聞唐叔之封也，箕子曰：『其後必大』。晉其庸可冀乎？姑樹德焉以待能者。」於是
秦始征晉河東，置官司焉。

按《國語》：晉獻公卒，既殺奚齊、卓子里克及丕鄭，使屠
岸夷告公子重耳於翟曰：「國亂民擾，得國在亂，治民在擾。子盍入乎？吾請為子鉥。」重耳告舅犯曰：「里克欲納我。」舅犯曰：「不可。夫堅樹在始，始不固本，終必稿落。夫長國者唯知哀樂喜怒之節，是以導民不哀喪而求國，難因亂以入，殆以喪得國則必樂喪，樂喪必哀生，因亂以入，則必喜亂，喜亂必怠德，是哀樂喜怒之節易也。何以導民？民不我導，誰長？」重耳曰：「非喪誰代？非亂誰納我？」舅犯曰：「偃也聞之，喪亂有小大，大喪，大亂之剡也，不可犯也。父母死為大喪，讒在兄弟為大亂。今適當之，是故難。」公子重耳出見使者曰：「子惠顧亡人，重耳父生不得供備洒掃之臣，死，又不敢蒞喪，以重其罪，且辱大夫，敢辭？夫固國者，在親眾而善鄰，在因民而順之。苟眾所利，鄰國之所立，大夫其從之！」重耳不敢違。呂甥及郤稱亦使蒲城午告公子夷吾
於梁曰：「子厚賂秦人以求入吾主。」子。夷吾告冀芮曰：
「呂甥欲納我。」冀芮曰：「子勉之！國亂民擾，大夫無常，不可失也。非亂何入？非危何安？幸苟君之子，唯其索之。方亂以擾，孰適禦我？大夫無常，苟眾所置，孰能勿從？子盍盡國以賂外內，無愛虛以求入，既入而後圖聚。」公子夷吾出見使者，再拜稽首許諾。呂甥出，告大夫
曰：「君死自立則不敢，久則恐諸侯之謀徑召君於外也，則民各有心，恐厚亂，蓋請君於秦乎？」大夫許諾。乃
使梁由靡告於秦穆公曰：「天降禍于晉國，讒言繁興，延及寡君。使寡君之紹續昆裔，隱悼播越，託在草莾，未有所依。又重之以寡君之不祿，喪亂並臻。以君之靈，鬼神降衷，罪人克伏其辜，群臣莫敢寧處，將待君命。君若惠顧社稷，不忘先君之好，辱收其逋遷裔胄而建立之，以主其祭祀，且鎮撫其國家及其人民，雖四鄰諸侯之聞之也，其誰不儆懼於君之威而欣喜於君之德？終君之重愛，受君之重況，而群臣受其大德，晉國其誰非君之群隸臣也？」秦穆公許諾。反使者，
乃告大夫子明及公孫枝曰：「夫晉國之亂，吾誰使先若夫二公子而立之，以為朝夕之急？」大夫子明曰：「君使縶也縶，敏且知禮，敬以知微。敏能竄謀，知禮可使，敬不隊命，微知可否。君其使之！」乃使公子縶弔公子
重耳于翟，曰：「寡君使縶弔公子之憂，又重之以喪。寡人聞之，得國常於喪，失國常於喪。時不可失，喪不可久，公子其圖之。」重耳告舅犯，舅犯曰：「不可亡。人無親，信仁以為親，是故置之者不殆。父死在堂而求利，人孰仁我？人實有之，我以徼幸，人孰信我？不仁不信，將何以長利？」公子重耳出見使者，曰：「君惠弔亡臣，又重有命。重耳身亡父死，不得與於哭泣之位，又何敢有他志，以辱君義？」再拜不稽首，起而哭。退而不私公子
縶。退弔公子夷吾於梁，如弔公子重耳之命。夷吾告
冀芮曰：「秦人勤我矣。」冀芮曰：「公子勉之！亡人無狷潔，狷潔不行。重賂配德，公子盡之，無愛財，人實有之。我以徼幸，不亦可乎？」公子夷吾出見使者，再拜稽首，起
而不哭，退而私於公子《縶》曰：「中大夫里克與我矣，吾命之以汾陽之田百萬；嬖大夫丕鄭與我矣，吾命之以負葵之田七十萬。君苟輔我，蔑天命矣，吾必遂矣。亡人苟入，埽，除宗廟，定社稷，亡」人何國之與有？君實
有郡縣，且入河外列城五，豈謂君無有？亦為君之東
游津梁之上，無有難急也。亡人之所懷挾，嬰瓖以望
君之。
垢者。黃金四十鎰，白玉之珩六雙，不敢當公
子，請納之左右。公子縶反，致命穆公。穆公曰：「吾與公子重耳，重耳仁。再拜不稽首，不沒為後也。起而哭，愛其父也；退而不私，不沒于利也。」公子縶曰：「君之言過矣。君若求置晉君而載之，置仁不亦可乎？君若求置晉君以成名於天下，則不如置不仁以滑其中，且可以進退。臣聞之，仁有置，武有置。仁置德，武置服。」是故
先置公子夷吾，是為惠公。　惠公入而背外內之賂，
輿人誦之曰：「佞之見佞，果喪其田；詐之見詐，果喪其賂。得國而狃，終逢其咎。喪田不懲，禍亂其興。」既里、丕
死禍，公隕于韓。郭偃曰：「善哉！夫眾口，禍福之門也。是以君子省眾而動，監戒而謀，謀度而行，故無不濟。」內
謀外度，考省不倦，日考而習，戒備畢矣。

襄王十三年「秋，宋公、楚子、陳侯、蔡侯、鄭伯、許男、曹伯會于盂，執宋公以伐宋。」
按《左傳》：僖公十八年春，宋襄公以諸侯伐齊。三月，齊
人殺無虧。齊人將立孝公，不勝，四公子之徒遂與宋
人戰。夏五月，宋敗齊師于甗，立孝公而還。十九年「夏六月，宋公、曹人、邾人盟于曹南，鄫子會盟于邾。宋公使邾文公用鄫子于次睢之社。司馬子魚曰：『古者六畜不相為用，小事不用大牲，而況敢用人乎？祭祀以為人也，民，神之主也，用人，其誰饗之？齊桓公存三亡​國，以屬諸侯，義士猶曰薄德。今一會而虐二國之君，又用諸淫昏之鬼，將以求霸，不亦難乎？得死為幸』。」秋，宋人圍曹，討不服也。子魚言於宋公曰：「文王聞崇德亂而伐之，軍三旬而不降。退修教而復伐之，因壘而降。《詩》曰：『刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。今君德無乃猶有所闕，而以伐人，若之何？盍姑內省德乎，無闕而後動』。」　二十一年春，宋人為鹿上之盟，以求諸
侯於楚，楚人許之。公子目夷曰：「小國爭盟，禍也。宋其亡乎？幸而後敗。」秋，諸侯會宋公于盂。子魚曰：「禍其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？」于是楚執宋公以伐宋。
冬，會于薄以釋之。子魚曰：「禍猶未也，未足以懲君。」按《公羊傳》，宋公與楚子期以乘車之會，公子目夷諫
曰：「『楚，夷國也，彊而無義，請君以兵車之會往』。宋公曰：『不可。吾與之約，以乘車之會自我為之，自我墮之』。曰『不可』。終以乘車之會往。」楚人果伏兵車，執宋公以伐
宋。宋公謂公子目夷曰：「子歸守國矣。國，子之國也。吾不從子之言，以至此乎？」公子目夷復曰：「君雖不言國，國固臣之國也。」於是歸，設守械而守國。楚人謂宋人
曰：「子不與我國，吾將殺子君矣。」宋人應之曰：「吾賴社稷之神靈，吾國已有君矣。」楚人知雖殺宋公，猶不得
宋國，於是釋宋公。宋公釋乎執，走之。衛公子目夷復
曰：「國為君守之，曷為不入？」然後逆襄公歸。

襄王十四年春，魯伐邾，取須句。夏，宋公伐鄭。楚人伐
宋以救鄭。「秋，魯及邾人戰于升陘。冬，宋公及楚人戰于泓。」
按《左傳》僖公二十一年：「任宿、須句、顓臾，風姓也，實司大皞，與有濟之祀，以服事諸。」夏，邾人滅須句。須句子
來奔，因成風也。二十二年春，伐邾，取須句，反其君焉，
禮也。邾人以須句故出師。公卑邾，不設備而禦之。臧
文仲曰：「國無小，不可易也。無備雖眾，不可恃也。《詩》曰：『戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰』。又曰：『敬之敬之，天維顯思，命不易哉！先王之明德，猶無不難也，無不懼也，況我小國乎？君其無謂邾小。蜂蠆有毒，而況國乎』？弗聽。八月丁未，公及邾師戰于升陘，我師敗績。邾人獲公胄，縣諸魚門。」　又按《左傳》二十二年：「夏，宋公伐鄭。子魚曰：『所謂禍在此矣。楚人伐宋以救鄭。宋公將戰，大司馬固諫曰：『天之棄商久矣，君將興之，弗可赦也已』』。」弗聽。冬十一月己巳朔，宋公及楚人戰于泓。宋人
既成列，楚人未既濟。司馬曰：「彼眾我寡，及其未既濟也，請擊之。」公曰：「不可。」既濟而未成列，又以告。公曰：「未可。」既陳而後擊之。宋師敗績，公傷股，門官殲焉。國人
皆咎公。公曰：「君子不重傷，不禽二毛。古之為軍也，不以阻隘也。寡人雖亡國之餘，不鼓不成列。」子魚曰：「君未知戰勍敵之人，隘而不列，天贊我也。阻而鼓之，不亦可乎？猶有懼焉。且今之勍者，皆吾敵也。雖及胡耇，獲則取之，何有於二毛？明恥教戰，求殺敵也。傷未及死，如何勿重？若愛重傷，則如勿傷；愛其二毛，則如服焉。三軍以利用也，金鼓以聲氣也。利而用之，阻隘可也；聲盛致志」，鼓儳可也。

襄王十六年春正月，「秦伯以兵納晉侯。」二月戊申，殺
懷公于高梁。

按《左傳》：晉公子重耳之及於難也，晉人伐諸蒲城。蒲
城人欲戰，重耳不可，曰：「保君父之命而享其生祿，于是乎得人。有人而校，罪莫大焉，吾其奔也。」遂奔狄。從
者狐偃、趙衰、顛頡、魏武子、司空季子。狄人伐廧咎如，
獲其二女叔隗。季隗納諸公子。公子取季隗，生伯儵，
叔劉以叔隗妻趙衰，生盾。將適齊，謂季隗曰：「待我二十五年，不來而後嫁。」對曰：「我二十五年矣，又如是而嫁，則就木焉。請待子。」處狄十二年而行。過衛，衛文公
不禮焉，出於五鹿，乞食於野人，野人與之塊，公子怒，
欲鞭之。子犯曰：「天賜也！」稽首受而載之。及齊，齊桓公
妻之，有馬二十乘，公子安之？從者以為不可。將行，謀
于桑下。蠶妾在其上，以告姜氏，姜氏殺之，而謂公子
曰：「子有四方之志，其聞之者吾殺之矣。」公子曰：「無之。」姜曰：「行也，懷與安，實敗名。」公子不可。姜與子犯謀，醉
而遣之。醒，以戈逐子犯及曹。曹共公聞其駢脅，欲觀
其裸，浴，薄而觀之。僖負羈之妻曰：「吾觀晉公子之從者，皆足以相國。若以相夫子，必反其國。反其國，必得志於諸侯。得志於諸侯，而誅無禮，曹其首也，子盍蚤自貳焉。」乃饋《盤飧》寘璧焉。公子受飧，反璧。及宋，宋襄
公贈之以馬二十乘。及鄭，鄭文公亦不禮焉。叔詹諫
曰：「臣聞天之所啟，人弗及也。晉公子有三焉，天其或者將建諸，君其禮焉。男女同姓，其生不蕃。晉公子，姬出也，而至於今，一也；離外之患，而天不靖晉國，殆將啟之，二也；有三士足以上人而從之，三也。晉、鄭同儕，其過子弟，固將禮焉，況天之所啟乎？」弗聽。及楚，楚子
饗之，曰：「公子若反晉國，則何以報不穀？」對曰：「子女玉帛，則君有之；羽毛齒革，則君地生焉。其波及晉國者，君之餘也，其何以報君？」曰：「雖然，何以報我？」對曰：「若以君之靈，得反晉國，晉、楚治兵，遇於中原，其辟君三舍，若不獲命。其左執鞭弭，右屬櫜鞬，以與君周旋。」子玉
​
請殺之。楚子曰：「晉公子廣而儉，文而有禮；其從者肅而寬，忠而能力。晉侯無親，外內惡之。吾聞姬姓，唐叔之後，其後衰者也，其將由晉公子乎？天將興之，誰能廢之？違天必有大咎。」乃送諸秦。秦伯納女五人，懷嬴
與焉，奉匜沃盥，既而揮之，怒曰：「秦晉匹也。何以卑我」公子懼降服而囚他日公享之子犯曰：「吾不如衰之文也。請使衰從」公子賦《河水》公賦《六月》趙衰曰：「重耳拜賜」公子降拜稽首公降一級而辭焉衰曰：「君稱所以佐天子者命重耳重耳敢不拜」　僖公二十四年
春王正月秦伯納之及河子犯以璧授公子曰：「臣負羈絏從君巡於天下，臣之罪甚多矣。臣猶知之，而況君乎？請由此亡。」公子曰：「所不與舅氏同心者，有如白水。」投其璧于河，濟河，圍令狐，入桑泉，取臼衰。二月甲
午，晉師軍于廬柳。秦伯使公子縶如晉師，師退軍于
郇。辛丑，狐偃及秦、晉之大夫盟于郇。壬寅，公子入于
晉師。丙午，入于曲沃。丁未，朝于武宮。戊申，使殺懷公
于高梁。呂、郤畏偪，將焚公宮而弒晉侯。寺人披請見，
公使讓之，且辭焉，曰：「蒲城之役，君命一宿，女即至。其後，余從狄君以田渭濱，女為惠公來求殺余，命女三宿，女中宿至。雖有君命，何其速也？夫袪猶在，女其行乎？」對曰：「臣謂君之入也，其知之矣；若猶未也，又將及難。君命無二，古之制也。除君之惡，唯力是視。蒲人、狄人余何有焉？今君即位，其無蒲、狄乎？齊桓公置射鉤而使管仲相。君若易之，何辱命焉？行者甚眾，豈惟刑臣？」公見之以難告。三月，晉侯潛會秦伯于王城。己丑
晦，公宮火。瑕甥、郤芮不獲。公乃如河上，秦伯誘而殺
之。晉侯逆夫人嬴氏以歸。秦伯送衛於晉，三千人實
紀綱之僕。初，晉侯之豎頭須，守藏者也。其出也，竊藏
以逃，盡用以求納之。及入求見，公辭焉以沐。謂僕人
曰：「沐則心覆，心覆則圖反，宜吾不得見也。居者為社稷之守，行者為羈絏之僕，其亦可也，何必罪居者？國君而讎匹夫，懼者甚眾矣。」僕人以告，公遽見之。
襄王十七年春正月，衛侯燬滅邢。三月，晉侯納王於
王城。秋，秦、晉伐鄀。

按《左傳》：衛人將伐邢，禮至曰：「不得其守，國不可得也。我請昆弟仕焉。」乃往，得仕。僖公二十有五年春，衛人
伐邢，二禮從國子巡城，掖以赴外，殺之。正月丙午，衛
侯燬滅邢。禮至為銘曰：「余掖殺國子，莫余敢止。」　又
按《左傳》，鄭之入滑也，滑人聽命，師還。又即衛鄭公子
士洩、堵俞彌帥師伐滑。王使伯服游孫伯如鄭請滑，
鄭伯怨惠王之入而不與厲公爵也，又怨襄王之與
衛滑也，故不聽王命而執二子。王怒，將以狄伐鄭。富
辰諫曰：「不可。臣聞之：太上以德撫民，其次親親，以相及也。昔周公弔二叔之不咸，故封建親戚，以蕃屏周：管、蔡、郕、霍、魯、衛、毛、聃、郜、雍、曹、滕、畢、原、酆、郇，文之昭也；邘、晉、應、韓，武之穆也。凡蔣、邢、茅、胙、祭，周」公之裔也。召
穆分思周德之不類，故糾合宗族于成周，而作《詩》曰：
「棠棣之華，鄂不韡韡。」凡今之人，莫如兄弟。其四章曰：
「兄弟鬩于牆，外禦其侮。」如是，則兄弟雖有小忿，不廢
懿親。今天子不忍小忿以棄鄭親，其若之何？庸勳親
親，暱近尊賢，德之大者也。即聾從昧，與頑用嚚，姦之
大者也。棄德崇姦，禍之大者也。鄭有平、惠之勳，又有
厲、宣之親，棄嬖寵而用三良，於諸姬為近，四德具矣。
耳不聽五聲之和為聾，目不別五色之章為昧，心不
則德義之經為頑，口不道忠信之言為嚚，狄皆則之，
四姦具矣。周之有懿德也，猶曰「莫如兄弟」，故封建之。
其懷柔天下也，猶懼有外侮。扞禦侮者，莫如親親，故
以親屏「周。召穆公亦云：『今周德既衰，於是乎又渝周、召以從諸姦，無乃不可乎？民未忘禍，王又興之，其若文武何』？」王弗聽，使頹叔、桃子出狄師。夏，狄伐鄭，取櫟。
王德狄人，將以其女為后。富辰諫曰：「不可。臣聞之曰：『報者倦矣，施者未厭。狄固貪惏，王又啟之。女德無極，婦怨無終，狄必為患』。」王又弗聽。初，甘昭公有寵於惠
后，惠后將立之，未及而卒。昭公奔齊。王復之，又通於
隗氏，王替隗氏。頹叔、桃子曰：「我實使狄，狄其怨我。」遂
奉大叔以狄師攻王。王御士將禦之。王曰：「先后其謂我何？寧使諸侯圖之。」王遂出，及《坎欿》，國人納之。秋，頹
叔、桃子奉大叔以狄師伐周，大敗周師，獲周公忌父、
原伯、毛伯、富辰。王出適鄭，處于汜，大叔以隗氏居于
溫。僖公二十四年冬，王使來告難，曰：「不穀不德，得罪于母弟之寵子帶，鄙在鄭地，汜敢告叔父？」臧文仲對
曰：「天子蒙塵于外，敢不奔問官守？」王使簡師父告于
晉，使左鄢父告于秦。二十五年春，秦伯師于河上，將
納王。狐偃言於晉侯曰：「求諸侯莫如勤王，諸侯信之，且大義也。繼文之業，而信宣於諸侯，今為可矣。」使卜
偃卜之，曰：「吉，遇黃帝戰于阪泉之兆。」公曰：「吾不堪也。」對曰：「《周禮》未改，今之王，古之帝也。」公曰：「筮之遇《大有》之《暌》，曰吉，遇公用享于天子之卦也。戰克而王享，吉孰大焉。且是卦也，天為澤，以當日，天子降心以逆公，不亦可乎？《大有》去《暌》而復，亦其所也。」晉侯辭秦師而
下。三月甲辰，次于陽樊。右師圍溫，左師逆王。夏四月
​
丁巳，王入于王城，取大叔于溫，殺之于隰城。戊午，晉
侯朝王。王饗醴，命之宥，請隧，弗許，曰：「王章也，未有代德而有二王，亦叔父之所惡也。」與之陽樊、溫、原、攢茅
之田。晉于是始啟南陽。陽樊不服，圍之。《倉葛》呼曰：「『德以柔中國，刑以威四裔，宜吾不敢服也。此誰非王之親姻，其俘之也』。乃出其民。冬，晉侯圍原，命三日之糧。原不降，命去之。諜出曰：『原將降矣』。軍吏曰：『請待之』。公曰：『信，國之寶也，民之所庇也。得原失信，何以庇之？所亡滋多』。退一舍而原降。」　又按《左傳》僖公二十五年：
秋，秦、晉伐鄀，楚鬥克屈禦寇以申、息之師戍商密。秦
人過析隈，入而係輿人，以圍商密，昏而傅焉。宵坎血，
加《書》，偽與子儀、子邊盟者。商密人懼，曰：「秦取析矣，戍人反矣。」乃降秦師，囚申公子儀、息公子邊以歸。楚令
尹子玉追秦師，弗及，遂圍陳，納頓子于頓。

〈注〉
為頓圍陳。

襄王十八年夏齊伐魯北鄙。冬魯人以楚師伐齊取
穀。

按《左傳》，僖公二十六年夏，齊孝公伐我北鄙，衛人伐
齊，洮之盟故也。公使展喜犒師，使受命于展禽。齊侯
未入竟，展喜從之，曰：「寡君聞君親舉玉趾，將辱於敝邑，使下臣犒執事。」齊侯曰：「魯人恐乎？」對曰：「小人恐矣，君子則否。」齊侯曰：「室如懸罄，野無青草，何恃而不恐？」對曰：「『恃先王之命。昔周公、太公股肱周室，夾輔成王，成王勞之而賜之盟，曰：『世世子孫，無相害也』。載在盟府，太師職之。桓公是以糾合諸侯而謀其不協，彌縫其闕而匡救其災，昭舊職也』。及君即位，諸侯之望曰：『其率桓之功，我敝邑用不敢保聚。曰：『豈其嗣世九年而棄命廢職，其若先君何』？君必不然，恃此以不恐』。」齊
侯乃還東門。襄仲、臧文仲如楚乞師。臧孫見子玉而
道之。伐齊、宋，以其不臣也。冬，公以楚師伐齊，取穀。寘
桓公子雍于穀，易牙奉之，以為魯援。楚申公、叔侯戍
之。
〈為後二十八年楚子使申叔去穀張本〉
桓公之子七人為「七大夫」於
楚。

襄王二十一年夏四月，晉侯、齊師、宋師、秦師及楚人
戰于城濮，楚師敗績。

按《左傳》僖公二十六年：宋以其善於晉侯也，叛楚。即
晉。冬，楚令尹子玉、司馬子西帥師伐宋，圍緡。二十七
年夏，楚子將圍宋，使子文治兵於暌，終朝而畢，不戮
一人。子玉復治兵於蒍，終日而畢，鞭七人，貫三人耳。
國老皆賀子文。子文飲之酒，蒍賈尚幼，後至不賀。子
文問之，對曰：「不知所賀。」子之傳政于子玉，曰：「以靖國也。靖諸內而敗諸外，所獲幾何？子玉之敗，子之舉也。舉以敗國，將何賀焉？子玉剛而無禮，不可以治民。過三百乘，其不能以入矣。苟入而賀，何後之有？」冬，楚子
及諸侯圍宋。宋公孫固如晉告急。先軫曰：「報施救患，取威定霸，於是乎在矣。」狐偃曰：「楚始得曹，而新昏于衛。若伐曹、衛，楚必救之，則齊、宋免矣。」于是乎蒐于被
廬，作三軍，謀元帥。趙衰曰：「郤縠可，臣亟聞其言矣。說禮樂而敦《詩》《書》。《詩》《書》，義之府也；禮、樂，德之則也；德義，利之本也。《夏書》曰：『賦納以言，明試以功，車服以庸』。君其試之。」乃使郤穀將中軍，郤溱佐之；使狐偃將上軍，
讓於狐毛而佐之；命趙衰為卿，讓於欒枝、先軫。使欒
枝將下軍，先軫佐之；荀林父御戎，魏犨為右。晉侯始
入而教其民，二年，欲用之。子犯曰：「民未知義，未安其居。」於是乎出定襄王，入務利民，民懷生矣，將用之。子
犯曰：「民未知信，未宣其用。」於是乎伐原以示之信。民
易資者，不求豐焉，明徵其辭。公曰：「可矣乎？」子犯曰：「民未知禮，未生其共。」于是乎大蒐以示之禮，作執秩以
正其「官，民聽不惑而後用之。」出穀戍，釋宋圍，一戰而
霸，文之教也。僖公二十八年春，晉侯將伐曹，假道于
衛，衛人弗許，還自南河濟，侵曹伐衛。正月戊申，取五
鹿。二月晉郤縠卒。原軫將中軍，胥臣佐下軍，上德也。
晉侯、齊侯盟于歛盂，衛侯請盟，晉人弗許。衛侯欲與
楚，國人不欲，故出其君以說於晉。衛侯出居于襄牛。
公子買戍衛。楚人救衛，不克。公懼于晉，殺子叢以說
焉。謂楚人曰：「不卒戍也。」晉侯圍曹，門焉，多死。曹人尸
諸城上。晉侯患之，聽輿人之謀，曰：「稱舍於墓，師遷焉。」曹人兇懼，為其所得者，棺而出之，因其兇也而攻之。
三月丙午，入曹，數之，以其不用僖負羈而乘軒者三
百人也，且曰：「獻狀。」令無入「僖負羈之宮而免其族，報施也。」魏犨、顛頡怒曰：「勞之不圖，報于何有？」爇僖負羈
氏魏犨傷于胸，公欲殺之而愛其材，使問，且視之，病，
將殺之，魏犨束胸見使者，曰：「以君之靈，不有寧也。」距
躍三百，曲踊三百，乃舍之。殺顛頡以徇于師，立舟之
僑以為戎右。宋人使門尹般如晉師告急。公曰：「宋人告急，舍之則絕，告楚不許。我欲戰矣，齊、秦未可，若之何？」先軫曰：「使宋舍我而賂齊、秦，藉之告楚。我執曹君而分曹、衛之田以賜宋人。楚愛曹、衛，必不許也。喜、賂、怒、頑，能無戰乎？」公說，執曹伯，分曹、衛之田以畀宋人。
楚子入居于申，使申叔去穀，使子玉去宋，曰：「無從晉師。」晉侯在外十九年矣，而果得晉國，險阻艱難，「備嘗​之矣；民之情偽，盡知之矣。天假之年，而除其害，天之所置，其可廢乎？《軍志》曰：『允當則歸』。又曰：『知難而退』。又曰：『有德不可敵』。此三志者，晉之謂矣。」子玉使伯棼請
戰，曰：「非敢必有功也，願以間執讒慝之口。」王怒，少與
之師。唯西廣、東宮與若敖之六卒實從之。子玉使宛
春告於晉師曰：「請復衛侯而封曹，臣亦釋宋之圍。」子
犯曰：「子玉無禮哉！君取一，臣取二，不可失矣。」先軫曰：
「子與之，定人之謂禮。楚一言而定三國，我一言而亡之。我則無禮，何以戰乎？不許楚言，是棄宋也。救而棄之，謂諸侯何？楚有三施，我有三怨，怨讎已多，將何以戰？不如私許復曹、衛以攜之，執宛春以怒楚，既戰而後圖之。」公說，乃拘宛春於衛，且私許復曹、衛。曹、衛告
絕于楚。子玉怒，從晉師。晉師退。軍吏曰：「以君辟臣，辱也。且楚師老矣，何故退？」子犯曰：「師直為壯，曲為老，豈在久乎？微楚之惠不及此，退三舍，辟之，所以報也。背惠食言，以亢其讎。我曲楚直，其眾素飽，不可謂老。我退而楚還，我將何求？若其不還，君退臣犯，曲在彼矣。」退三舍，楚眾欲止，子玉不可。夏四月戊辰，晉侯、宋公、
齊國歸父、崔夭、秦小子憖次于城濮。楚師背酅而舍。
晉侯患之，聽《輿人之誦》，曰：「原田每每，舍其舊而新是謀。」公疑焉。子犯曰：「戰也！戰而捷，必得諸侯；若其不捷，表裏山河，必無害也。」公曰：「若楚惠何？」欒貞子曰：「漢陽諸姬，楚實盡之。思小惠而忘大恥，不如戰也。」晉侯夢
與楚子搏，楚子伏己而盬其腦，是以懼。子犯曰：「吉。我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣。」子玉使鬥勃請戰，曰：「請與君之士獻君馮軾而觀之，得臣與寓目焉。」晉侯使
欒枝對曰：「寡君聞命矣。楚君之惠未之敢忘，是以在此。為大夫退，其敢當君乎？既不獲命矣。敢煩大夫謂二三子，戒爾車乘，敬爾君事。」詰朝將見，晉車七百乘，
韅靷鞅靽。晉侯登有莘之墟以觀師，曰：「少長有禮，其可用也？」遂伐其木，以益其兵。己巳，晉師陳於莘北，胥
臣以下軍之佐當陳、蔡。子玉以若敖之六卒將中軍，
曰：「今日必無晉矣！」子西將左，子上將右，胥臣蒙馬以
虎皮，先犯陳、蔡。陳、蔡奔，楚右師潰。狐毛設二斾而退
之，欒枝使輿曳柴而偽遁，楚師馳之。原軫、郤溱以中
軍公族橫擊之。狐毛、狐偃以上軍夾攻子西。楚左師
潰。楚師敗績。子玉收其卒而止，故不敗晉師。三日館
穀，及癸酉而還。甲午，至于衡雍，作王宮于踐土鄉。役
之。三月。鄭伯如楚致其師，為楚師既敗而懼，使子人
九行成于晉。晉欒枝入盟鄭伯。五月丙午，晉侯及鄭
伯盟于衡雍。丁未，獻楚俘于王，駟介百乘，徒兵千。鄭
伯傅王，用平，禮也。己酉，王享醴，命晉侯侑。王命尹氏
及王子虎、內史叔興父策命晉侯為侯伯，賜之大輅
之服，戎輅之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，
虎賁三百人，曰：「王謂叔父，敬服王命，以綏四國，糾逖王慝。」晉侯三辭從命，曰：「重耳敢再拜稽首，奉揚天子之丕顯休命。」受策以出，出入三覲。衛侯聞楚師敗，懼，
出奔楚，遂適陳。使元咺奉叔武以受盟。癸亥，王子虎
盟諸侯于王庭，《要言》曰：「皆獎王室，無相害也。有渝此盟，明神殛之。俾隊其師，無克祚國。及其元孫，無有老幼。」君子謂是盟也信，謂晉于是役也，能以德攻。初，楚
子玉自為瓊弁玉纓，未之服也。先戰，夢河神謂己曰：
「畀余，余賜女孟諸之麋，弗致也。」大心與子西使榮黃
諫，弗聽。榮季曰：「死而利國，猶或為之，況瓊玉乎？是糞土也，而可以濟師，將何愛焉？」弗聽。出告二子曰：「非神敗令尹，令尹其不勤民，實自敗也。」既敗，王使謂之曰：
「大夫若入，其若申、息之老何？」子西、孫伯曰：「得臣將死。」二臣止之曰：「君其將以為戮。」及《連穀》而死。晉侯聞之
而後喜，可知也。曰：「莫余毒也。已蒍呂臣，實為令尹，奉己而已，不在民矣。」　城濮之戰，晉中軍風于澤，亡大
斾之左旃。祁瞞奸命，司馬殺之，以徇于諸侯。使茅茷
代之。師還，壬午，濟河，舟之僑先歸，士會攝右。秋七月
丙申，振《旅愷》以入于晉，獻俘授馘，飲至，大賞，徵會討
貳。殺舟之僑以徇於國，民於是大服。君子謂：「文公其能刑矣，三罪而民服。」　晉侯有疾，曹伯之豎侯獳貨
筮史使曰：「以曹為解。齊桓公為會而封異姓。今君為會而滅同姓。曹叔振鐸，文之昭也；先君康叔，武之穆也。且合諸侯而滅兄弟，非禮也；與衛偕命而不與偕復，非信也；同罪異罰，非刑也。禮以行義，信以守禮，刑以正邪。舍此三者，君將若之何？」公說，復曹伯。

襄王二十二年「秋秦人晉人圍鄭。」
按《左傳》，僖公三十年九月甲午，晉侯、秦伯圍鄭，以其
無禮於晉，且貳於楚也。晉軍函陵，秦軍汜南。佚之狐
言於鄭伯曰：「國危矣，若使燭之武見秦君，師必退。」公
從之。辭曰：「臣之壯也，猶不如人，今老矣，無能為也已。」公曰：「吾不能蚤用子，今急而求子，是寡人之過也。然鄭亡，子亦有不利焉。」許之。夜縋而出，見秦伯曰：「秦、晉圍鄭，鄭既知亡矣，若亡鄭而有益於君，敢以煩執事？越國以鄙遠，君知其難也，焉用亡鄭以陪鄰？鄰之厚，君之薄也。若舍鄭以為東道，主行李之往來，共其乏困，君亦無所害。且君嘗為晉君賜矣，許君焦瑕，朝濟​而夕設版焉，君之所知也。夫晉何厭之有？既東封，鄭又欲肆其西封，若不闕秦，將焉取之？闕秦以利晉，唯君圖之。」秦伯說，與鄭人盟，使杞子、逢孫、揚孫戍之，乃
還。子犯請擊之，公曰：「不可。微夫人之力不及此。因人之力而敝之，不仁；失其所與，不知；以亂易整，不武。吾其還也。」亦去之。

襄王二十五年春二月，「秦人入滑。夏四月辛巳，晉人及《姜戎》敗秦師。秋八月，晉人敗狄于箕。冬，晉陽處父侵蔡。」
按《左傳》，僖公三十二年冬，晉文公卒。庚辰，將殯于曲
沃，出絳，柩有聲如牛。卜偃使大夫拜曰：「君命大事，將有西師過軼，我擊之必大捷焉。」杞子自鄭使告于秦
曰：「鄭人使我掌其北門之管，若潛師以來，國可得也。」穆公訪諸蹇叔，蹇叔曰：「勞師以襲遠，非所聞也。師勞力竭，遠主備之，無乃不可乎？師之所為，鄭必知之。勤而無所，必有悖心。且行千里，其誰不知？」公辭焉。召孟
明、西乞、白乙，使出師於東門之外。蹇叔哭之，曰：「孟子，吾見師之出，而不見其入也。」公使謂之曰：「爾何知？中壽，爾墓之木拱矣！」蹇叔之子與師哭而送之，曰：「晉人禦師必於殽。殽有二陵焉，其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所避風雨也。必死是間，余收爾骨焉。」秦
師遂東。三十三年春，秦師過周北門，左右免胄而下，
超乘者三百乘。王孫滿尚幼，觀之，言於王曰：「秦師輕而無禮，必敗。輕則寡謀，無禮則脫。入險而脫，又不能謀，能無敗乎？」及滑，鄭商人弦高將市於周，遇之。以《乘
韋》先，牛十二犒師，曰：「寡君聞吾子將步師出於敝邑，敢犒從者。不腆敝邑，為從者之淹，居則具一日之積，行則備一夕之衛。」且使遽告於鄭。鄭穆公使視客館，
則束載、厲兵、秣馬矣。使皇武子辭焉，曰：「吾子淹久於敝邑，唯是脯資，餼牽竭矣。為吾子之將行也，鄭之有原圃，猶秦之有具圃也。吾子取其麋鹿，以閒敝邑，若何？」杞子奔齊，逢孫、揚孫奔宋。孟明曰：「鄭有備矣，不可冀也。攻之不克，圍之不繼，吾其還也。滅滑而還。」晉原
軫曰：「秦違蹇叔而以貪勤民，天奉我也。奉不可失，敵不可縱，縱敵患生，違天不祥，必伐秦師。」欒枝曰：「未報秦施而伐其師，其為死君乎？」先軫曰：「秦不哀吾喪，而伐吾同姓，秦則無禮，何施之為？吾聞之：一日縱敵，數世之患也。謀及子孫，可謂死君乎？」遂發命遽興。姜戎、
子墨、衰絰。梁弘御戎，萊駒為右。夏四月辛巳，敗秦師
于殽，獲百里孟明視、西乞術、白乙丙以歸，遂、墨以葬
文公。晉於是始墨、文嬴請三帥，曰：「彼實搆吾二君。寡君若得而食之，不厭，君何辱討焉？使歸就戮于秦，以逞寡君之志，若何？」公許之。先軫朝，問秦囚。公曰：「夫人請之，吾舍之矣。」先軫怒曰：「武夫力而拘諸原，婦人暫而免諸國，墮軍實而長寇讎，亡無日矣。」不顧而唾。公
使陽處父追之，及諸河，則在舟中矣。釋左驂，以公命
贈孟明。孟明稽首曰：「君之惠，不以纍臣，釁鼓使歸，就戮於秦。寡君之以為戮，死且不朽。若從君惠而免之，三年將拜君賜。」秦伯素服郊次，鄉師而哭曰：「孤違蹇叔，以辱二三子，孤之罪也。不替孟明，孤之過也。大夫何罪？且吾不以一眚掩大德。」　又按《左傳》僖公三十
三年秋，狄伐晉，及箕。八月戊子，晉侯敗狄于箕。郤缺
獲白狄子先軫曰：「匹夫逞志於君而無討，敢不自討乎？」免胄入狄師，死焉。狄人歸其元，面如生。初，臼季使
過冀，見冀缺，耨其妻饁之敬，相待如賓。與之歸，言諸
文公曰：「敬，德之聚也。能敬必有德，德以治民。君請用之。臣聞之，出門如賓，承事如祭，仁之則也。」公曰：「其父有罪，可乎？」對曰：「舜之罪也殛鯀，其舉也興禹。管敬仲，桓之賊也，實相以濟。《康誥》曰：『父不慈，子不祇，兄不友，弟不恭，不相及也』。《詩》曰：『采葑采菲，無以下體』。君取節焉可也。」文公以為下軍大夫。反自箕，襄公以三命命
先且居將中軍，以再命命先茅之縣，賞胥臣曰：「舉郤缺，子之功也。」以一命命郤缺為卿。復與之冀。亦未有
軍行。　又按《左傳》僖公三十三年冬，晉陽處父侵蔡，
楚子上救之，與晉師夾泜而軍。陽子患之，使謂子上
曰：「吾聞之，文不犯順，武不違敵。子若欲戰，則吾退舍，子濟而陳，遲速唯命。不然，紓我老師，費財亦無益也。」乃駕以待。子上欲涉，大孫伯曰：「不可。晉人無信，半涉而薄我，悔敗何及？不如紓之。」乃退舍。陽子宣言曰：「楚師遁矣！」遂歸，楚師亦歸。太子商臣譖子上曰：「受晉賂而辟之，楚之恥也，罪莫大焉。」王殺子上。

襄王二十六年夏晉侯伐衛取戚。衛人伐晉。

按《左傳》，晉文公之季年，諸侯朝晉。衛成公不朝。使孔
達侵鄭，伐綿訾，及匡。晉襄公既祥，使告于諸侯而伐
衛，及南陽。先且居曰：「效尤禍也。請君朝王，臣從師。」晉
侯朝王于溫，先且居、胥臣伐衛。文公元年五月辛酉
朔，晉師圍戚，六月戊戌，取之，獲孫昭子。衛人使告于
陳，陳共公曰：「更伐之，我辭之。」衛孔達帥師伐晉，君子
以為古。古者越國而謀。

襄王二十七年春二月甲子，晉侯及秦師戰于彭衙，
秦師敗績
​
按《左傳》，殽之役，晉人既歸秦帥，秦大夫及左右皆言
於秦伯曰：「是敗也，孟明之罪也，必殺之。」秦伯曰：「是孤之罪也。周芮良夫之詩曰：『大風有隧，貪人敗類。聽言則對，誦言如醉。匪用其良，覆俾我悖』。」是貪故也，孤之
謂矣。孤實貪以禍夫子，夫子何罪復使為政。文公二
年春，秦孟明視帥師伐晉，以報殽之役。二月，晉侯禦
之，先且居將中軍，趙衰佐之。王官無地御戎，狐鞫居
為右。甲子，及秦師戰于彭衙，秦師敗績。晉人謂秦拜
賜之師，戰於殽也。晉梁弘御戎，萊駒為右。戰之明日，
晉襄公縛秦囚，使萊駒以戈斬之。囚呼，萊駒失戈。狼
瞫取戈以斬囚，禽之，以從公乘，遂以為右。箕之役，先
軫黜之，而立續簡伯。狼瞫怒其友曰：「盍死之！」瞫曰：「吾未獲死所。」其友曰：「吾與汝為難。」瞫曰：「《周志》有之：勇則害上，不登于明堂。死而不義，非勇也。共用之謂勇。吾以勇求右，無勇而黜，亦其所也。謂上不我知，黜而宜，乃知我矣。子姑待之。」及彭衙，既陳，以其屬馳秦師，死
焉。晉師從之，大敗秦師。　秦伯猶用孟明。孟明增修
國政，重施於民。趙成子言於諸大夫曰：「秦師又至，將必辟之。懼而增德，不可當也。《詩》曰：『毋念爾祖，聿修厥德』。孟明念之矣，念德不怠，其可敵乎？」　三年夏，秦伯
伐晉，濟河焚舟，取王官及郊。晉人不出，遂自茅津濟，
封殽尸而還。遂霸西戎。用孟明也。

襄王三十二年夏四月，晉人及秦人戰于令狐。
按《左傳》文公六年：八月乙亥，晉襄公卒。靈公少，晉人
以難故，欲立長君。趙孟曰：「立公子雍，好善而長，先君愛之，且近於秦。秦，舊好也。置善則固，事長則順，立愛則孝，結舊則安，為難故。故欲立長君。有此四德者，難必抒矣。」賈季曰：「不如立公子樂辰、嬴嬖於二君，立其子，民必安之。」趙孟曰：「辰嬴賤，班在九人，其子何震之有？且為二嬖淫也。為先君子不能求大，而出在小國，辟也。母淫子辟，無威；陳小而遠，無援，將何安焉？杜祁以君故，讓偪姞而上之；以狄故讓季隗，而己次之，故班在四。先君是以愛其子而仕諸秦，為亞卿焉。秦大而近，足以為援；母義子愛，足以威民，立之不亦可乎！」使先蔑、士會如秦，逆公子雍。賈季亦使召公子樂於
陳，趙孟使殺諸郫。　七年夏，秦康公送公子雍于晉，
曰：「文公之入也無衛，故有呂、郤之難。」乃多與之徒。衛
穆嬴日抱太子以啼於朝，曰：「先君何罪？其嗣亦何罪？舍嫡嗣不立而外求君，將焉寘此？」出朝，則抱以適趙
氏，頓首于宣子，曰：「先君奉此子也」，而屬諸子，曰：「『此子也才，吾受子之賜；不才，吾惟子之怨』。今君雖終，言猶在耳，而棄之，若何？」宣子與諸大夫皆患穆嬴，且畏偪，
乃背先蔑而立靈公，以禦秦師。箕、鄭居守。趙盾將中
軍，先克佐之；荀林父將上軍，先蔑將下軍，先都佐之；
步招御戎，戎津為右。及堇陰。宣子曰：「我若受秦，秦則賓也，不受寇也既不受矣，而復緩師，秦將生心，先人有奪人之心，軍之善謀也。逐寇如追逃，軍之善政也。訓卒利兵，秣馬蓐食，潛師夜起。」戊子，敗秦師于令狐，
至于刳首。己丑，先蔑奔秦，士會從之。