

←

理學彙編 文學典 第一百七十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百七十九卷

理學彙編 文學典 第一百八十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百七十九卷目錄

　四六部藝文

　　樊南甲集序　　　　　　　唐李商隱

　　樊南乙集序　　　　　　　　　前人

　　跋黃慥文卷　　　　　　　宋劉克莊

　四六部紀事

　四六部雜錄

文學典第一百七十九卷

四六部藝文
[
编辑
]

《樊南甲集序》
唐·李商隱
[
编辑
]

樊南生十六能著《才論》《聖論》，以古文出諸公間，後聯
為鄆相國華太守所憐。居門下時，敕定奏記，始通今
體。後又兩為祕省房中官，恣展古集，往往咽噱於任、
范、徐、庾之間。有請作文，或時得好對，切事聲，勢物景
衷。
〈一作哀〉
上浮壯，能感動人十年，京師寒且餓，人或目
曰：「韓文杜詩，彭陽章檄，樊南窮凍。」人或知之。仲弟《聖
僕》。
〈羲叟〉
特善古文。居會昌中進士為第一二。嘗《表》
〈集無表字〉

「以今體規我。而未為能休。」大中元年。被奏入嶺。當
〈去聲〉

表記所為亦多。冬如南郡舟中忽復括其所藏，火燹
墨污，半有墜落。因削筆衡山，洗硯湘江，以類相等，色
得四百三十三件，作二十卷，喚曰「樊南四六。」四六之
名六博格，五四數六甲之取也未足矜。十月十二日
夜月明序。

《樊南乙集序》
前人
[
编辑
]

余為桂林從事日，嘗使南郡，舟中序所為四六，作《二
十編》。明年正月，自南郡歸，二月府貶，選為盩厔尉，與
班縣令武公劉官人同見尹，尹即留假參軍事，專章
奏。屬天子事邊康季榮，首得七關。數月
〈集作日〉
李玭得
秦州，月餘，朱叔明又得長樂州，而益丞相亦尋取維
州，聯為章賀。時同僚有京兆韋觀文、河南房魯、樂安
孫朴、京兆韋嶠、天水趙璜、長樂馮顓、彭城劉允章，是
數輩者，皆能文字，每著一篇，則取本去。是時葬牛太
尉，天下設祭者百數。他日，尹言：「吾太尉之薨，有杜司勳之誌與子之奠文二事為不朽。」十月，尚書范陽公
以徐戎凶悍，節度闕判官，奏入幕。故事，軍中移易牒
刺，皆不關決，記室，判官專掌之。其關記室者，記室假
故，余亦參雜應用。明年府薨，選為博士。在國子監太
學，始主事講經，申誦古道，教太學生為文章。七月，尚
書河東公守蜀東川，奏為記室。十月，得見吳郡張黯，
見代，改判上軍。時公始陳兵，新教作場閱數兵實判
官務，檢舉條理，不暇筆硯。明年，記室請如京師，復攝
其事。自桂林至是，所為已五六百篇，其間可取者四
百而已。三年已來，喪失家道，平居忽忽不樂，始剋意
事佛，方願打鐘掃地，為清涼山。行者於文墨意緒闊
略，為置大牛。
〈集作太平〉
篋，塗逭破裂，不復條貫。十月，弘農
楊本勝始來軍中，本勝賢而文尢，樂收聚牋刺，因懇
索其素所有。會前四六置京師不可取者，乃強聯桂
林。至是所可取者，以時以類，亦為二十編，名之曰「《四六一》。此事非生平所專，尚應求備，卒不足以為名，直欲以塞本勝多愛我之意」，遂書其首。是夕，是大中七
年十一月十日夜，「火盡燈暗，前無鬼鳥，一如大中元年十月十二日夜時。」〈是序前四六之夕〉
書罷《永明》不成寐。

《跋黃慥文卷》
宋·劉克莊
[
编辑
]

嘉熙丁酉，始得《子實》四六一帙，讀之多乎哉？如大賈
居貨，無窘急之態；如名醫蓄藥，有倉卒之備；閎放鉅
麗，出奇不窮。使之草露布，裁詔書，于公異、封敖之流，
當退辟三舍矣。

四六部紀事
[
编辑
]

《北夢瑣言》：盧相光啟其族弟汝弼嘗為張濬出征判
官，傳檄四方，其略云：「致赤子之流離，自朱邪之版蕩。」謂人曰：「天生朱邪，赤子供我之筆也。」俊邁亦有族昆
之風。

《青箱雜記》：王禹偁老精四六，有同時與之在翰林而
大拜者，王以啟賀之曰：「三神山上，曾陪鶴駕之遊；六學士中，獨有漁翁之歎。」白樂天嘗有詩云：「元和六學士，五相一漁翁」故也。

夏文莊公竦，幼負才藻，超邁不群，時年十二，有試公
以《放宮人賦》者，公援筆立成，文不加點，其略曰：「降鳳詔於丹陛，出蛾眉於六宮。夜雨未回，儼鬢雲於簾戶；秋風漸曉，失釵燕於房櫳。」又曰：「莫不喜極如夢，心搖若驚。踟躕而玉趾無力，眄睞而橫波漸傾。鸞鑑重開，已有歸鴻之勢；鳳笙將罷，皆為別鶴之聲。」于時銀箭
初殘，瓊宮乍曉。星眸爭別於天仗，蓮臉競辭於詔庭。
行分而掖路深沉，步緩而回廊繚繞。嫦娥偷藥，幾年
而不出蟾宮；遼鶴思家，一旦而卻歸華表
​
《歸田錄》：夏英公竦父官於河北，景德中，契丹犯河北，
遂歿於陣。後公為舍人，丁母憂，起復，奉使契丹，公辭
不行，其表云：「父歿王事，身丁母憂。義不戴天，難下穹廬之拜；禮當枕塊，忍聞音樂之聲。」當時以為四六偶
對，最為精切。

《青箱雜記》：楊文公為執政所忌，母病謁告，不俟朝旨，
徑歸韓城，與弟倚居，踰年不調。公有啟謝朝中親友
曰：「介推母子，願歸綿上之田；伯夷兄弟，甘受首陽之餓。」後除知汝州，而希旨言事者攻擊不已，公又有啟
與親友曰：「已擠溝壑，猶下石而弗休；方困蒺藜，尚關弓而相射。」范文正公幼孤，隨母適朱氏，因冒朱姓名說後復本
姓，以啟謝時宰曰：「志在投秦，入境遂稱於張祿；名非霸越，乘舟乃效於陶朱。」以范睢、范蠡亦嘗改姓名故
也。又偽蜀翰林學士范禹偁亦嘗冒張姓，謝啟云：「昔年上第，誤摽張祿之名；今日故園，復作范睢之裔。」然
不若文正公之精切。

胡武平嘗奉敕撰《溫成皇后哀冊文》，受旨以溫成嘗
因禁卒竊發捍衛有功，而秉筆者不能文其實。公乃
用西漢「莽何羅觸瑟，馮媛當熊」二事，以狀其意，曰：「在昔禁闈，誰何弛衛？觸瑟方警，當熊已厲。」覽者無不歎
服。

《東軒筆錄》：曾魯公識度精審，達練治體。當其在中書，
方天下奏報紛紜，雖日月曠久，未嘗有廢亡之者。其
為文章，尤長於四六，雖造次柬牘，亦屬對精切。曾布
為三司使，論市易事被黜，曾公有柬別之，略曰：「塞翁失馬，今未足悲；楚相斷蛇，後必為福。」曾赴饒州，道過
金陵，為荊公誦之，亦歎愛不已。

歐陽文忠公年十七，隨州取解，以落官韻而不收。天
聖已後文章多尚四六。是時隨州試《左氏失之誣論》，
文忠論之，條列《左氏》之誣甚悉，句有「石言於宋，神降於莘。外蛇鬥而內蛇傷，新鬼大而故鬼小。」雖被黜落，
而奇警之句大傳於時。今集中無此論，頃見連庠誦
之耳。

《蘇州府志》：「元少保絳，屢為藩郡帥，時有傳儂智高餘黨寇二廣者，遂以絳知廣州，而所傳乃妄，因改之越州。絳謝上表云：『忽聞羽檄之音，謂有龍編之警。橫水光明之甲，得自虛聲。雲中赤白之囊，偶為危事』。」「橫水光明之甲，乃唐時誤傳寇至，事見李德裕《獻替記》，人服其工。絳最長於四六，多取古今傳記佳語為之，神」宗友愛嘉、岐二王，不許出閣，二王固辭，後因改封。先
召絳，謂之曰：「可於麻詞中令勿更辭。」絳草制，其略云：
「列第環宮，彌聳開元之盛；側門通禁，共承長樂之顏。」神宗甚愛之，自是二王不復辭。後以藩邸升為順昌
軍節度，作《謝表》云：「燾土立社，是開王者之風；乘龍御天，厥應聖人之作。按圖雖舊，錫命維新。」又曰：「興言駿命之慶基，宜申中軍之望。」府謂「文武之德順而聖，唐、虞之道明而昌。合為嘉名，以侈舊服。」士大夫皆傳誦
之。初，絳知荊南，嘗夢至仙府，與三人連書名，旁有告
之曰：「君三人蓋兄弟也。」既入翰林，為學士韓持國維、
楊元素繪在院書奏，列名三人，偏傍皆從絲。既而持
國、元素皆補外，絳亦尹京兆。後三年，復與元素還職，
而鄧文約、綰相繼為直院，則三人之名又皆從絲，蓋
協夢中兄弟之云。許大夫選嘗作《四翰林》詩記其事，
絳和云：「連名適似三株樹，傳玩驚看五朵雲。」此亦一
時之異也。

《墨莊漫錄》：「孫覿仲益尚書，四六清新，用事切當。宣和中，與家兄子章同為兵部郎。未幾，子章出知無為軍，仲益繼遷言官，亦出知和州。時淮南漕以無為歲額上供米，後時委知州取勘無為當職官吏，仲益得檄，漫不省也，置而不問，亦不移文。已而米亦辦。子章德仲益，以啟謝之。仲益答之有云：『苞茅不及，敢加問，楚之師，輔車相依，自作全虞之計』」，人頗稱賞，以為精切
也。

江彥章四六之工，自少年即妙。崇寧三年霍端友榜，
瓊林苑宴謝頒冰，彥章作《謝表》有云：「使嗽潤而吮清，得除煩而滌穢。順時致養，俯同豳雅之春開；受命知榮，固異衛人之夕飲。」又云：「深防履薄之危，不昧至堅之漸。子孫傳誦，記御林金盌之香；生死不忘，動宮井玉壺之潔。」《揮麈餘話》：「王仲薿字豐父，岐公暮子。有風采，善詞翰，四六尤工，以名士典郡。」《游宦紀聞》：世南家嘗藏高麗國使人狀數幅，乃宣和
六年九月，其國遣使金紫光祿大夫檢校司空知樞
密院事上柱國李資德、副使大中大夫尚書禮部侍
郎柱國賜紫金魚袋金富轍至本朝，謝恩進奉，各有
四六，倣中國體。李之詞云：「跂予望之，適江干之彌節。亦既覯止，幸堂上之披風。況飛五朵之雲，特貺千金之幣。禮當拜受，心則愧惶。」金之詞云：「穆如清風，幸被餘光之照；酌彼行潦，可形將意之勤。幸被寬裕而有容，敢以菲微而廢禮。」所塵名品，別具染濡
​
四六餘語。政和中，新創禁中儺儀，有旨令翰苑撰文，
翟公選當直，其略云：「南正司天，無俾神人之雜；夏后鑄鼎，以絕山林之姦。苟非聖神，孰知情狀。」頃刻進，入
人服其敏而工。

《貴耳集》：楊冠卿館於九江戎司，趙溫叔罷相帥荊南，
道由九江，守帥合宴。楊作致語云：「相公倦台鼎，喜看袞繡之東歸；潯陽無管絃，且聽琵琶之舊曲。」溫叔再
三稱道。蜀中教官作上巳日致語云：「三月三日，多長安之麗人；一詠一觴，修山陰之舊事。」要作駢儷，當如
此用事。

四六部雜錄
[
编辑
]

《聞見後錄》：本朝四六，以劉筠、楊大年為體，必謹四字、
六字律令，故曰四六。然其敝類俳語可鄙。歐陽公深
嫉之，曰：「今世人所謂四六者，非修所好。少為進士時，不免作。」自及第，遂棄不作。在西京佐三相幕府，於職
當作，亦不為作也。如公之四六云：「造謗於下者，初若含沙之射影，但期陰以中人；宣言於廷者，遂肆鳴梟」之惡音，孰不聞而掩耳俳語，為之一變。至蘇東坡於
《四六》如曰：「禹治兗州之野，十有三載乃同。漢築宣防之宮，三十餘年而定。方其決也，本吏失其防而非天意；及其復也，蓋天助有德，而非人功。其力挽天河以滌之，偶儷甚惡之氣一除，而四六之法則亡矣。」試筆往時作《四六》者，多用古人語及廣引故事，以衒
博學，而不思述事不暢。近時文章變體，如蘇氏父子
以《四六》述敘，委曲精盡，不減古人。自學者變格為文，
迨今三十年始得斯人，不惟遲久而後獲，實恐此後
未有能繼者爾。自古異人間出，前後參差不相待，余
老矣，乃及見之，豈不為幸哉！

《避暑錄話》：前輩作四六，不肯多用全經語，惡其近賦
也。然意有適會，亦有不得避者，但不得強用之爾。子
瞻作呂申公制云：「既得天下之大老，彼將安歸？乃至國人皆曰賢，夫然後用。」氣象雄傑，格律超然，固不可
及。劉丞相莘老舊以詩賦知名，晚為表章，尤溫潤閑
雅。《青州謝上表》云：「雖進退必由其道，每願學於古人。」然功烈如此，其卑終難收於士論，何傷其用《經》語也？
自大觀後，時流爭以用經句為工，於是相與裒次排
比，預蓄以待用。不問其如何，粗可牽合，則必用之，雖
有甚工者，而文氣埽地矣。

《墨莊漫錄》優詞樂語，前輩以為文章餘事，然鮮能得
體。王安中履道，政和六年天寧節，集英殿宴，作教坊
致語，其誦聖德云：「蓋五帝其臣，莫及自致太平；凡三代受命之符，畢彰殊應。」又云：「歌太平既醉之詩，賴一人之有慶；得久視長生之道，參萬歲以成純。」可謂妙
語也。至《放小兒隊詞》云：「戢戢兩髦，已對襄城之問；翩翩群舞，卻從沂水之歸。」《放女童詞》云：「奏閬圃之雲謠，已瞻天而獻祝；曳廣寒之霓袖，將偶月以言歸。」益更
工麗而切當矣。履道之掌內制，可謂稱職。凡樂語不
必典雅，惟語時近俳乃妙。王履道《天軍節宴小兒致
語》云：「五百里采，五百里衛，外并有截之區；八千歲春，八千歲秋，共上無疆之壽。」又《正旦宴小兒致語》云：「君子有酒多且旨，得盡群心，化國之日舒以長，對揚萬壽。」孫近叔《詣宣和春宴女童致語》云：「黛耜載耕於帝籍，廣十千維耦之疆；青圭往祓於高禖，兆則百斯男之慶。」皆為得體。然未若東坡《元祐秋宴教坊致語》云：
「南極呈祥，候秋分而老人見；西夷慕義，涉流沙而天馬來。」又《春宴致語》云：「稍寬中昃之憂，一均湛露之澤，方將麴糵群賢而惡旨酒，鼓吹六藝而放鄭聲。雖白雪陽春，莫致天顏之一笑；而獻芹負日，各盡野人之寸心。」則又不可跂及矣。樂語中有俳諧之言一兩聯，
則伶人於進趨誦詠之間，尤覺可觀而警絕。如石懋
敏若《外州天寧節錫宴》云：「飛碧篆之爐煙，薰為和氣；動紅鱗之酒面；起作風波。」何安州得之外州《上元》云：
「五雲縹緲，出危嶠於靈鼉。九陌熒煌，下繁星於陸海。暗塵隨馬，素月流天，如熙熙登春臺舉，欣欣有喜色。」孫仲益《和州送交代》云：「渭城朝雨，寄別恨於垂楊；南浦春波，眇愁心於碧草。」皆為人所膾炙也。

翟公巽知密州，侯蒙元功自中書侍郎罷政歸鄉，公
有啟云：「得請真祠，歸榮故里。雖老成去國之易，而明哲保身之全。多士嘆嗟，餞韓侯之出祖；邦人慰喜，詠季子之來歸。」又云：「乘安車而過諸子，未慕昔賢；揮賜金以娛故人，用償夙志。」公平時四六多聱牙高古，而
此啟特平易，誠大手筆也。後元功於里第築臺曰高
藍光。既落成，公就臺張具為宴，自作致語有云：「公槐​避寵，衣繡歸家。從方外之赤松，寄高懷於綠野。珍禽翠羽，借雞樹之遺棲；曲沼回塘，分鳳池之餘潤。」《晉世
語》云：「劉放為中書監，孫資為中書令，共領樞要。侯獻、曹肇，心內不平。殿中有雞棲樹，二人相謂曰：『此亦久矣，其能復幾』！」指放、資也。又《晉書》：「荀勖」守中書監，毗贊
朝政，及遷尚書令。勖久在中書，專掌機事，失之甚慍。
人有賀者，怒曰：「奪我鳳凰池，何賀焉？」故公用雞樹、鳳
池，皆中書事，考之方見其切。

歐陽文忠公《雜書》云：「漢之文士，善以文言道時事，質而不俚，茲所以為難。近時蘇氏父子以四六述敘，委曲精盡，不減古人。」《後山詩話》：「國初士大夫例能四六，然用散語與故事爾。楊文公刀筆豪贍，體亦多變，而不脫唐末與五代之氣。又喜用古語，以切對為工，乃進士賦體爾。歐陽少師始以文體為對屬，又善敘事，不用故事陳言，而文益高。」退之云：「王特進暮年奏表亦工，但傷巧爾。」《清波雜志》：「四六應用，所貴剪裁，或屬筆於人有未然，則」當通情商確。建王元樞初以中書舍人權直學士
院，除試工部侍郎，仍直除落「權」字，辭免奏劄，第及起
曹，議者疑焉，託一故人草《謝表》，內一聯云：「百工之事，蘭省遽冒於真除；一札之書，花塼復遵於故步。」王改
作散句：「蘭省遽接於奐游，花塼不失於故步。」剪裁固
善，然「花塼」宜帖「故步」上句，或謂似稍偏枯。

《容齋三筆》，四六駢儷，於文章家為至淺。然上自朝廷
命令詔冊，下而縉紳之間，牋書祝疏，無所不用，則屬
辭比事，固宜警策精切，使人讀之激昂，諷味不厭，乃
為得體。姑摭前輩及近時綴緝工緻者十數聯，以詒
同志。王元之《擬李靖平突厥露布》，其《敘頡利求降且
復謀竄》曰：「穽中餓虎，暫為掉尾之求；鞲上飢鷹，終有」背人之意。蘄州謝上表曰：「宣室鬼神之問，敢望生還；茂陵封禪之書，已期身後。」范文正公微時嘗冒姓朱，
及後歸本宗，作啟曰：「志在逃秦，入境遂稱於張祿；名非霸越，乘舟偶效於陶朱。」用范睢、范蠡，皆當家故事。
鄧潤甫行貴妃制曰：「《關雎》之得淑女，無險詖私謁之心；《雞鳴》之思賢妃，有警誡相成之道。」紹聖中，《百僚請
御正殿表》曰：「皇矣上帝，必臨下而觀四方；大哉乾元，當統天而始萬物。」東坡《坤成節疏》曰：「至哉坤元，德既超於載籍；養以天下，福宜冠於古今。」《慰國哀表》曰：「大哉孔子之仁，泫然流涕。至矣顯宗之孝，夢若平生。」《謝
賜帶馬表》曰：「枯羸之質，匪伊垂之而帶有餘；斂退之心，非敢後也而馬不」進。王履道《大燕樂語》曰：「五百里采，五百里衛，外包有截之區；八千歲春，八千歲秋，上祝無疆之壽。」除少宰，余深制曰：「蓋四方其訓，以無競維人，必三后協心，而同底於道。」時并蔡京為三相也。
執政以邊功轉官，詞曰：「惟皇天付予，庶其在此。率寧人有指，敢弗於從。」翟公巽《行外國王加恩制》曰：「宗祀明堂，所以教諸侯之孝；大賚四海，不敢遺小國之臣。」知越州日，以擅發常平倉米救荒降官，謝表曰：「敢效秦人，坐視越人之瘠；既安劉氏，理知晁氏之危。」孫仲
益試詞科日，《代高麗國王謝賜燕樂表》曰：「玉帛萬國，干舞已格於七旬；簫韶九成，肉味遽忘於三月。」又曰：
「蕩蕩乎無能名，雖莫見宮牆之美，欣欣然」有喜色，咸
豫聞管籥之音。自中書舍人知和州，既壓境，見任者
拒不納，以啟答郡僚曰：「雖文書銜袖，大人不以為疑。然君命在門，將軍為之不受。」鄰郡不發上供錢米，受
旨推究，為平停其事。鄰守馳啟來謝，答之曰：「苞茅不入，敢加問楚之師；輔車相依，自作全虞之計。」汪彥章
作《靖康冊康王文》曰：「漢家之厄十世，宜光武之中興。獻公之子九人，惟重耳之尚在。」為中書舍人，試潭州
進士何烈卷子內稱：「臣及聖問不舉」覺坐罷職，《謝表》
曰：「謂子路使門人為臣，雖誠誖理而徐邈云：『酒中有聖初亦何心』。」又曰：「書馬者與尾而五，常負譴憂，網禽而去面之三。」永銜生賜宋齊愈坐於金人立諸臣狀
中輒書張邦昌字，送御史臺，責詞曰：「義重於生，雖匹夫不可奪；志士失其守，或一言幾於喪邦。」又曰：「眭孟五行之說，豈所宜言；袁宏《九錫》之文，茲焉安忍。」責張
邦昌詞曰：「雖天奪其衷，坐愚至此。然君異於器，代匱可乎？」知徽州，其鄉郡也，謝啟曰：「城郭重來，疑千載去家之鶴；交游半在，或一時同隊之魚。」何掄除祕書少
監，未幾，以口語出守邛，謝啟曰：「雲外三山，風引舟而莫近；海濱八月，槎犯斗以空還。」楊政除太尉，湯岐公
草制曰：「遠覽漢京，傳楊氏者四世，近稽唐室書系表者七人。」謂楊震子秉，秉子賜，賜子彪，四世為太尉。李
德裕辭太尉云：「國朝重惜此官，二百年間纔七人。」其
用事精確如此。蔣子禮拜右相，王詗《賀啟》曰：「早登黃閣，獨見明公之妙年；今得舊儒，何憂左轄之虛位。」皆
用杜詩語。「扈聖登黃閣，明公獨妙年」，「左轄頻虛位，今年得舊儒」，亦可稱。

吾家四六乾道初年，張魏公以右相都督江淮，議者
謂兩淮保障不可恃，公親往視之。會詔歸朝，未至而
免相。文惠公當制，其詞曰：「棘門如兒戲耳，庸謹秋防​；袞衣以公歸兮，庶聞辰告。」所謂兒戲者，指邊將也。而
讀者乃以為詆魏公，其尾句曰：「《春秋》責備賢者，慨功業之維艱；天子加禮大臣，固始終之不替。」所以悵惜
之意至矣。王太保致仕詞曰：「閔勞以事，聖王隆待下之仁；歸潔其身，君子盡遺榮之美，太保有遺泄之疾。」或又謂有所譏而實不然。罷相後起帥浙東，謝表曰：
「上丞相之印，方事退藏；懷會稽之章，遽叨進用。」《謝生
日詩詞啟》曰：「五十當貴，適買臣治越之年；八千為秋，辱莊子大椿之譽。」時正五十歲也。紹興壬戌詞科《代
樞密使謝賜玉帶表》文安公曰：「有璞於此必使琢，恍驚制作之工，匪伊垂之則有餘，允謂便蕃之賜。」主司
喜焉，擢為第一。乙丑年，代謝賜御書《周易》《尚書表》予
曰：「八卦之說謂之索，奉以周旋；百篇之義莫得聞，坦然明白。」尾句曰：「但驚奎壁之輝，從天而下；莫測龜龍之祕，行地無疆。亦忝」此選《代福州謝曆日表》曰：「神祇祖考，既安樂於太平，歲月日時，又明章於庶徵。」正用
《詩·鳧鷖序》：「太平之君子，能持盈守成，神祇祖考，安樂之也。」《洪範》「庶徵，歲月日時無易，百穀用成，乂用明，俊民用章」，皆上下聯文，未嘗輒增一字。淵聖《乾龍節疏》
曰：「應天而行，早得尊於大有；象日之動，偶蒙難於明夷。」《易·大有卦》：「柔得尊位，應乎天而時行。」《左傳》：叔孫豹
筮遇明夷，象日之動，故曰「君子于行。」《彖辭》云：「內文明而外柔順，以蒙大難。」亦純用本文。《乾道丁亥南郊赦
文》曰「皇天后土，監於成命之詩；藝祖太宗，昭我思文之配。」讀者以為壯。後語曰：「天地設位，而聖人成能。」既
撲縕紛之況，雷雨作解，而君子赦過，式流「汪濊之恩。」此文先三日鎖院所作，冬至日適有雷雪之異，殆成
讖云。葉子昂參知政事，為諫議大夫林安宅所擊，罷
去，林遂副樞密，已而置獄治其言，皆無實。林責居筠，
葉召拜左揆，予草制曰：「既從有北之投，亟下居東之召。有欲為王留者，孰明去就之忠？無以我公歸兮，大慰瞻儀之望。」本意用公歸之句，指邦人而言也，故云
「瞻儀。」而御史單時疑之，謂人君而稱臣為我公，彼蓋
不詳味詞理耳。子昂坐冬雷罷相，予又當制曰：「調陰陽而遂萬物，所嗟論道之非，因災異而劾三公，實負應天之愧。」蓋因有諷諫也。嗣濮王加恩制曰：「天神明而照知四方，既下臨於精意；王孫子而本支百世，茲載錫於蕃釐。」又曰：「春秋享祀，獨冠周家之宗盟；老成典刑，蔚為劉氏之祭酒。」士衎制曰：「克羞饋祀，事其先而萬國歡心；肅倡和聲，行於郊而百神受職。」《賜宰臣
辭免提舉聖政書成轉官》詔曰：「為天子父尊之至，永惟傳序之恩；問聖人德何以加，莫越重華之孝。」《賜葉
資政辭召命》詔曰：「見晛曰消，顧何傷於日月；得時則駕，宜亟會於風雲。」賜史大觀文，以新蜀帥改越，辭免，
詔曰：「王陽為孝子，敢煩益部之行；莊助留侍中，姑奉會稽之計。」吳璘在興元，修塞兩縣，決壞渠為田。獎諭
詔曰：「刻石立作三犀牛，重見離堆之利；復陂誰云兩黃鵠，詎煩鴻郤之謠。」用老杜《石犀行》云：秦時蜀太守，
刻石立作三犀牛。及翟方進壞鴻郤陂，童謠云：「反乎覆，陂當復。誰云者，兩黃鵠」等語也。劉共甫自潭帥除
翰林學士，答詔曰：「不見賈生，茲趣長沙之召；既還陸贄，宜膺內相之除。」《批執政辭經修哲宗寶訓》，轉官曰：
「念疊矩重規，當賢聖之君七作，而立經陳紀，在謨訓之文百篇。哲廟正為第七主，而《寶訓》百卷也。」《答蔣丞
相辭免》曰：「永惟萬事之統，知非艱而行惟艱。有不二心之臣，帥以正，則罔不正。」禮部為宰臣，以顯仁皇后
小祥，請吉服，奏曰：「練而慨然，禮應順變，期可已矣，懼或過中。」又曰：「漢中天，二百而興，益隆大業；舜至孝，五十而慕，獨耀前徽。」時高宗聖壽五十四也。辛巳，親征，
詔曰：「惟天惟祖宗，方共扶於基緒；有民有社稷，敢自佚於宴安。」又曰：「歲星臨於吳分，定成肥水之勳；鬥士倍於晉師，可決韓原之勝。」是時歲星在楚，故云檄。《書》
曰：「為劉氏左袒，飽聞思漢之忠；徯湯后東征，必慰戴商之望。」又曰：「侯王寧有種乎？人皆可致富貴，是所欲也。」時不再來，紫宸大宴，致語曰：「廟謨先定，百官修輔，而厥后惟明。黼坐端臨，五帝神聖，而其臣莫及。」《修聖
政轉官》詞曰：「念五馬浮江之後，光啟中興；述六龍御天以來，式時猷訓。」又曰：「薦於天而天是，受，永言覆燾之恩；問諸朝而朝不知，詎測形容之妙。」《汪觀文復官
詞》曰：「作雷雨之解而宥罪，在法當原；如日月之食而及更，於明何損。」步帥陳敏制曰：「亞夫持重，小棘門霸上之將軍；不識將屯，冠長樂未央之衛尉。」吳挺《興州
制》曰：「能得士心，吳起固西河之守；差彊人意，廣平開東漢之興。」起復《知金州制》曰：「惟天不弔，壞萬里之長城；有子而賢，作三軍之元帥。」蕭鷓巴詞曰：「隨會在秦，晉國起六卿之懼；日磾仕漢，秺侯傳七葉之芳。」姚仲
《復官制》曰：「李廣數奇，應恨封侯之相；孟明一眚，終酬拜賜之師。」追封皇第四子邵王詞曰：「舉漢武三王之策，方茂徽章；念周文十子之宗，獨留遺恨。」時已封建
三王也。《趙忠簡諡制》曰：「見夷吾於江左，共知晉室之何憂；還德裕於崖州，豈待令狐之復夢。」王彥贈官詞
​
曰：「申帶礪以丹書之誓，方休甲第之功臣；挂衣冠於神虎之門，竟失戍營之校尉。」向起贈官詞曰：「馳至金城郡，方思充國之忠；生入玉門關，竟負班超之望。」李
師顏贈官制曰：「青天上蜀道，久嚴分閫之權；黑水惟梁州，愴失安邊之傑。」襄帥王宣贈官詞曰：「黃河如帶，莫申劉氏之盟；漢水為池，空墮羊公之淚。」王瀹以太
常少卿朔祭太廟，忘設象尊，犧尊降官詞曰：「犧象不設，己廢司彝之供；餼羊空存，殊乖告朔之禮。」潼川神
加封詞曰：「駕飛龍兮靈之斿，具嚴渙命；驅厲鬼兮山之左，終相此邦。」青城山《蠶叢氏封侯詞》曰：「想青神侯國之封，自今以始，雖白帝公孫之盛，於我何加。」陽山
龍母詞曰：「居然生子，乘雲氣以為龍；惟爾有神，時雨暘而利物。」魏丞相《贈父詞》曰：「大名之後，必大非此其身；和戎如樂之和，幸哉有子。」魏蓋以使虜定和議，旋
致大用，贈母詞曰：「藏盟府之國，功不殊魏絳；成外家之宅，相重見陽元。」封妻姜氏詞曰：「筮仕於晉曰魏，方開門戶之祥；取妻必齊之姜，孰盛閨闈之美。」虞丞相
贈父詞曰：「活千人有封，非其身者在其子；德百世必祀，畸於人者侔於天。」周仁贈父詞曰：「有子能賢，高舉而集吳地；受予顯服，會同而朝漢京。」用東方朔非有
先生傳「高舉遠引，來集吳地」，及《兩京賦》「春王三朝，會同漢京」也。獎諭吳挺詔曰：「闑外制將軍，方有成於東鄉；舟中皆敵國，應無慮於西河。」梁丞相醴泉使兼侍
讀制曰：「珍臺閒館，獨冠皋伊之倫魁；廣廈細旃，尚論唐虞之盛際。」又答詔曰：「一言可以興邦，念為臣之不易，三宿而後出晝，勉為王而留行。」《王丞相進玉牒加
恩制》曰：「載籍之傳五三壯，太祖太宗之立，極賢聖之君六七耀，永昭永厚之詒。」謀批以旱得雨，請御殿，曰：
「念七月之間則旱，咎證已深，雖三日已往為霖，憂端未貰，餘不勝書。」唯記從兄在泉幕，淮東使者，其友婿
也，發京狀薦之，為作謝啟曰：「襟袂相連，夙愧末親之孤陋；雲泥懸望，分無通貴之哀憐。」皆用杜詩，其下句
人人知之。上句乃《贈李十五丈》云：「孤陋忝末親，等級敢比肩。人生意氣合，相與襟袂連。」此事適著題，而與
前《送韋書記》詩句偶可整齊用之，故併紀於此，但以
傳示子孫甥姪而已，不足為外人道也。

《野客叢談》：余嘗用古人全句合為一聯，曰：「籠中剪羽，仰看百鳥之翔；側畔沉舟，坐閱千帆之過。」自以為工。
近觀《漫錄》，謂任忠厚有投時相啟，正有此一聯，但改
「側」字為「岸」字耳。其暗合有如此者，但《漫錄》不言所以，
不知上句乃韓退之詩，下句乃劉夢得詩。韓曰「剪翎送籠中，使看百鳥翔。」劉曰：「沉舟側畔千帆過，病樹前」頭萬木春。

近時四六多以「爰立」對「具瞻」，作宰相事用。所謂爰立
者，訓於是乎立耳，不知所立者何事，而曰「即膺爰立之除，式副具瞻之望。」除即立，瞻即望，頭上安頭，甚可
笑也。

《林下偶談》：「本朝四六，以歐公為第一，蘇、王次之。然歐公本工時文，早年所為《四六》，見別集，皆排比而綺靡，自為古文，後方一洗去，遂與初作迥然不同。他日見二蘇四六，亦謂其不減古文，蓋四六與古文同一關鍵也。然二蘇四六，尚議論有氣燄，而荊公則以辭趣典雅為主，能兼之者歐公耳。木心於歐公《四六》，暗誦」如流，而所作亦甚似之。顧其簡淡朴素，無一毫嫵媚
之態，行於自然，無用事用句之癖，尢世俗所難識也。
水心與篔窗論四六，篔窗云：「歐做得五六分，蘇四五分，王三分。」水心笑曰：「歐更與饒一兩分可也。」水心見
篔窗四六數篇，如《代謝希孟上錢相》之類，深嘆賞之。
蓋理趣深而光燄長，以文人之華藻，立儒者之典刑，
合歐、蘇、王為一家者也。真西山嘗謂余「《四六》頗淡淨而有味」，余謝不敢當。因言：「本得法於篔窗，然才短不能到也。」四六餘語，帝王之制，備載乎《書》，典謨訓誥誓命之文，
多以四字為句，惟鮮對偶。後之制誥，間以六字，而以
四字成聯者亦多。賦者古詩之流，今之則四六矣。詩
三百篇，其間長短之句，固無幾足以盡四字句之旨，
此四者殆四六之所從祖。徽廟以于闐玉增八寶為
九寶，其文云：「範圍天地，幽贊神明，保合太和，萬壽無」彊《士初寮草詔》曰：「太極函三，通太和於一氣；乾元用九，增寶籙於萬年。」包括璽文，無一遺者。

東坡《手澤》云：「元豐六年十一月二十七日，天欲明，數吏持紙一幅，其上題云：『《請祭春牛文》。余取筆疾書云：『三陽既至，庶草將興。爰出土牛，以戒農事。衣被丹青之好，本出泥塗成毀須臾之間，誰為喜慍』。吏微笑曰：『此兩句復當有怒者』。旁有一吏云：『不妨，此是』』」喚醒他。
盤洲《祭勾芒神文》曰：「天子命我，盡牧南海之民；農人告予將有西疇之事，念銅虎謹班春之職，出土牛示嗣歲之期。」此當是帥廣時所作，意雖與東坡不同，而
詞語瓌妙似之。
《玉牒》所記，非止本支，而凡一朝大政事，大號令，大更
革，拜罷皆在焉。仙原積慶，特其一條耳。前此進玉牒
​
備書表章，能備言之，惟子湖一表，終始對說，其詞云：
「帝系勤鴻，榮科條於」屬籍；聖謨啟祐，嚴訓典於寶儲。
堯統漢緒，肇派別於天潢；周誥商盤，儼仙躔於東壁。
惟昭穆親疏之有序，與文章詞令之當傳。麟趾振振，
共仰宗盟之益茂；《虞書》渾渾，更瞻聖作之相輝。其形
容玉牒，方為兩盡。

晚唐、五代間，詩人作賦用事，亦有甚工者。如江文蔚
《天窗賦》云：「一窗初啟，如鑿開混沌之時；兩瓦乍飛，類化作鴛鴦之後。」又《土牛賦》云：「飲水俄臨，訝盟津之拳塞；度關倘許，疑函谷之丸封。」《詩詞餘話》：約房之府君既卒，貧無以歸，好事者為作
一疏求賻贈，平淡簡易，截斷眾流。其起聯云：「有喪未舉，行道之人忍聞；見義不為，秉彝之天安在？」四六尤難作宋末，如方岳、李、劉諸公，駢花儷葉，《集芳》

麗，至有一句累十餘字者，則失其為四六之體矣。
與其事異而句奇，孰若字平而句雅。去陳腐，取渾成，
方可以言制作之妙。如近世徐耕莘《辭郡倅清觀理
書》末云：「招非其招，士固且為小，相役則往，役我，未免於鄉人時以敷役，不及赴也。」用事切著，對之無出其
右。

寓簡，近世四六，多失文體，且類俳而時有可觀。劉期
立為其父丞相，歸葬，謝啟云：「晚歲牢騷，魂竟招於異域；平生精爽，夢猶託於故人。」汪伯彥罷相，呂元直當
國，汪自辯殺陳少陽事，呂令汪彥章啟報云：「方一男子之上書，眾知無罪，而諸大夫曰可殺，公獨何心？」方
金人踰淮而南，有銜命出境者，執政為報書云：「念寇至，君孰與守？敢幸偷安而兵交，使在其間，幾能釋怨。」如此類可喜者，不可概舉；但全篇體格，或不能稱是
耳。

《野老紀聞》：有人作文潞公麻詞云：「郭氏有永巷之嚴，裴公有綠野之勝。」乃餞文公歸洛致語耳，非王言也。
子由代兄作中書舍人啟，稱伏念某草茅下士，蓬蓽
書生。子瞻以筆圈「伏念某用但卑末」三字。蔡元長作
某人麻詞曰：「遂升開府之司。」李漢老云：「汪彥章、孫仲益四六，各得一體，汪善鋪敘，孫善點綴。」《丹鉛總錄》：「宋人四六，如『才非一鶚，難居累百之先；智異眾狙，遂起朝三之怒』。」「水利」云「刻石立作三犀牛，重見離堆之利；復陂誰云兩黃鵠，詎煩鴻隙之謠。」四六
中古文也。

宋英宗時，司馬光以「不能四六」辭，翰林學士。光綜史
傳為《通鑑》，其學殖淹博，文詞最為典雅。豈不能為四
六者？蓋因宋承五季之後，時猶崇尚排偶，競趨浮華。
故光以「不能四六」為辭，所以矯當世之失，而欲返之
於淳樸，其用意良深矣。固非如後世鄙陋無文之人，
高談性命，而蔑視詞章以自文，其不學者所得而藉
口也。

《觚不觚錄》。宋時諸公卿，往返俱作四六啟，余甚厭之，
以為無益於事，然其文辭尚有可觀。嘉靖之末，貴溪
作相，四六盛行。華亭當國，此風小省。而近年以來，則
三公九卿至臺諫，無不投啟者矣。漸次投部寮，亦啟
矣。撫按監司，日以此役人，司訓諸生，日以此見役，言
不能外諂諛，辭不能脫卑冗，不知何所底止。余平生
不作四六。然未嘗用此得罪。

《文體明辯》：永叔《上胥學士》希文《上張侍郎》二啟，皆舂
容流宕，恢廓奇偉，大儒手筆，正當俯視彼之戔戔，四
六小技耳，乃能宏博如此。

讀文山諸表啟，吐詞宏麗則「瓊樹朝鮮」，激調幽深則
「金壺夜永。」不知當年金戈鐵馬中，何來得此整暇。
