←
 
理學彙編 文學典 第二百十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百十二卷

理學彙編 文學典 第二百十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百十二卷目錄

　詩部紀事十

文學典第二百十二卷

詩部紀事十
[
编辑
]

《湘山野錄》：夏英公竦，每作詩，舉筆無虛致。鎮襄陽時，
胡祕監旦喪明居襄，性多狷躁，譏毀郡政，英公昔嘗
師焉，至貴達尚以青衿待之，而不免時一造焉。一日
謂公曰：「讀書乎？」曰：「郡事鮮暇，但時得意，則為絕句。」胡
曰：「試誦之。」公曰：「近有《燕雀詩》云：『燕雀紛紛出亂麻，漢
江西畔使君家。空堂自恨無金彈，任爾啾啾到日斜』。」
胡頗覺因少戢，慶曆初，被召真拜，將屆闕，以言者抨
罷，除使相，知杭州。到任，以二闋《寄執政》曰：「造化平分
荷大鈞，腰間新佩玉麒麟。南湖不住栽桃李，擬伴沙
禽過十春。」又曰：「海鴈橋邊春水深，略無塵土到花陰。
忘機不管人知否，自有沙鷗信此心。」公後鎮南京時，
張相昪知諫垣，以一詩諷曰：「弱羽傷弓尚未完，孤飛
殊不礙鴛鸞。明珠自有千金價，肯與遊人作彈丸。」卒
不敢以一言及之。

蘇子美有《贈祕演師》詩，中有「垂頤孤坐若癡虎，眼吻
開合猶光精」之句，人謂與演寫真。演頷額方圓，顧視
徐緩，喉中含其聲，常若鼾睡。然其始云：「眼吻開合無
光精。」演以濃筆塗去「無」字，自改為「猶」字，詬之曰：「吾尚
活，豈當曰『無光睛耶』？」中又有一聯曰：「賣藥得錢祗沽
酒，一飲數斗猶惺惺。」又都抹去。蘇曰：「吾之作誰敢點
竄耶？」演曰：「『君之詩出則傳四海，吾不能斷。暈酒為浮
圖罪人，何堪更為君詩所暴』？子美亦笑而從之。」
《環溪詩話》：劉子儀與夏英公同在翰林，子儀表為先
達，章獻臨朝，子儀主文，在貢院，聞英公為樞密副使，
意頗不平，作《堠子詩》曰：「空呈厚貌臨官道，更有人從
捷徑過。」

《青箱雜記》：夏文莊公守安州，宋莒公兄弟尚皆布衣，
文莊亦異待命，作《落花詩》。莒公一聯曰：「漢皋佩冷臨
江失，金谷樓危到地香。」子京一聯曰：「將飛更作回風
舞，已落猶成半面妝。」是歲詔下，兄弟將應舉，文莊曰：
「詠落花而不言落，大宋君當狀元及第，又風骨秀重，
異日作宰相，小宋君非所及，然亦須豋嚴近。」後皆如
其言。故文莊在河陽，莒公登庸以別紙賀曰：「所喜有
昔年安陸，已識莒光。」蓋為是也。

晏元獻公雖起田里，而文章富貴出於天然。嘗覽李
慶孫《富貴曲》云：「軸裝曲譜金書字，樹記花名玉篆牌。」
公曰：「此乃乞兒相，未嘗諳富貴者。」故余每吟詠富貴，
不言金玉錦繡，而惟說其氣象，若「樓臺側畔楊花過，
簾幕中間燕子飛」，「梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡
風」之類是也。故公自以此句語人曰：「窮兒家有這景
致也無？」

公風骨清羸，不喜肉食，尤嫌肥羶。每讀韋應物詩，愛
之曰：「全沒些脂膩氣。」故公於文章，尤負賞識。集《梁文
選》以後迄於唐，別為集，選五卷，而詩之《選》尤精。凡格
調猥俗而脂膩者，皆不載也。公之佳句，宋莒公皆題
於齋壁。若「無可柰何花落去，似曾相識燕歸來。」靜尋
啄木藏身處，閑見遊絲到地時。樓臺冷落收燈夜，門
「巷蕭條掃雪天。」「已定復搖春水色，似紅如白野棠花」
之類。莒公常謂此數聯，使後之詩人無復措辭也。
唐路德延有《孩兒詩》五十韻，盛傳於世。近代洛中致
政侍郎張公師錫追次其韻，和成老兒詩，亦五十韻。
《談苑》：慶曆中，西師未解，晏元獻為樞密使，大雪，置酒
西園。歐陽永叔賦詩云：「須憐鐵甲冷徹骨，四十餘萬
屯邊兵。」晏曰：「昔韓愈亦能作言語，赴裴度會，但云：『園
林窮勝事，鐘鼓樂清時』。不會如此合鬧。」

《筆記》：「晏相國，今世之工為詩者也。末年見編集者乃
過萬篇，唐人已來所未有。然相國不自貴重其文，凡
門下客及官屬解聲韻者，悉與酬唱。」

上即位，天聖初元以來，縉紳間為詩者益少，惟故丞
相晏公殊、錢公惟演、翰林劉公筠數人而已。至丞相
王公曙、參知政事宋公綬、翰林學士李公淑，文章外
亦作詩，而不專也。其後，石延年、蘇舜欽、梅堯臣皆自
謂「好為詩，不能自名矣。」

《澠水燕談錄》：「田徵君告，字象宜，學好文，嘗學詩於
希夷先生，以《詩評》授之，故詩尤清麗。」

《聞見近錄》：張文懿既致政，而安健如少年。一日，西京
看花回，道帽、道服、乘馬、張蓋，以女樂從入鄭門，監門
官不之識也，且禁其張蓋，以門籍請書其職位，文懿
以小詩大書其紙末云：「門吏不須相怪問，三曾身到
鳳池來。」監門官即以詩進，仁宗遣中使錫以酒餼問
​
勞。

《墨莊漫錄》：晏叔原聚書甚多，每有遷徙，其妻厭之，謂
叔原曰：「『有類乞兒般漆碗』。叔原戲作詩云：『生計惟茲
碗，般擎豈憚勞。造雖從假合，成不自埏陶。阮杓非同
調，顏瓢庶共操。盛朝負餘米，暮貯藉殘糟。幸免墦間
乞，終甘澤畔逃。挑宜筇作杖，捧稱葛為袍。倘受桑間
餉，何堪井上螬。綽然真自許，呼爾未應饕。世久輕原』」
憲，人方逐子敖。願君同此器，珍重到霜毛。

《石林詩話》：「晏元獻公留守南郡，王君玉時已為館閣
校勘，公特請於朝，以為府簽判。朝廷不得已，使帶館
職從公。外官帶館職，自君玉始。賓主相得，日以賦詩
飲酒為樂，佳時勝日，未嘗輒廢也。嘗遇中秋陰晦，齋
廚夙為備，君適無命。既至夜，君玉密使人伺公，曰：『已
寢矣』。君玉亟為詩以入曰：『只在浮雲最深處，試憑絃
管一吹開』。」公枕上得詩大喜，即索衣起，徑召客治具，
大合樂。至夜分，果月出，遂樂飲達旦。前輩風流固不
凡，然幕府有佳客，風月亦自如人意也。

《冷齋夜話》：王冀公鎮金陵，以書致錢塘講師遵式，遵
式以病辭，及愈，將謁公，乃過孤山。和靖先生林逋逋
以詩送之曰：「虎牙熊軾隱鈴齋，棠樹陰陰長碧苔。丞
相望崇賓謁少，清談應喜道人來。」

《東軒筆錄》：尚書郎周越以書名盛行於天聖、景祐間，
然字法軟俗，殊無古氣。梅堯臣作詩務為清切閑談，
近代詩人鮮及也。皇祐已後，時人作詩尚豪放，甚者
粗俗強惡，遂以成風。蘇舜欽喜為健句，草書尤俊快，
嘗曰：「吾不幸寫字為人比周越，作詩為人比梅堯臣。」
良可歎也。蓋歐陽公常目為蘇梅耳。

韓魏公知定州日，作「閱古堂」，自為記，書於石，後又畫
魏公像於堂上。宋子京知定州，作《樂歌》十闋，其曰：「聽
說中山好，韓家閱古堂。畫圖真將相，刻石好文章。」魏
公聞之不喜。

宋元獻公庠，初罷參知政事知揚州，嘗以雙鵝贈梅
堯臣，堯臣作詩曰：「昔居鳳池上，曾食鳳池萍。乞與江
湖走，從教養素翎。不同王逸少，辛苦寫《黃庭》。」宋公得
詩殊不悅。

《聞見後錄》：慶曆中，翰林侍讀學士淑守鄭州，題周少
主陵云：「弄耜牽車挽鼓催，不知門外倒戈回。荒墳斷
隴才三尺，剛道房陵半仗來。」時上命淑作《陳文惠公
堯佐墓銘》，淑書堯佐好為小詩，間有奇句，及有「尫愎
弗咸」等語。陳氏子弟請易去，淑以文先奏御，不可易。
陳氏子弟恨之，刻淑周陵詩於石，指「倒戈」為謗。上亦
以藝祖應天順人，非逼伐而取之，落淑學士。淑上章
辨《尚書》之義，蓋紂之前徒自倒戈攻紂，非武王倒戈
也。上知淑深於經術，待之如初。宋內翰祁曰：「白公云：
『戶大嫌甜酒，才高笑小詩』。其獻臣之謂乎！」獻臣，淑之
字也。為文尤古奧，有樊宗師體。

嘉祐中，侍從官列薦國子博士梅堯臣宜在館閣，仁
皇帝曰：「能賦『一見天顏萬人喜，郤回宮路樂聲長』者
也。」蓋帝幸景靈宮，堯臣有詩，或傳入禁中，帝愛此二
語，召試賜等，竟不登館閣以死。

《後山詩話》：韓魏公為陝西安撫，開府長安，李待制師
中過之。李有詩名，席間使為官妓。賈愛卿賦詩曰：「願
得貔貅十萬兵，犬戎巢穴一時平。歸來不用封侯印，
只問君王乞愛卿。」

王岐公詩喜用金玉珠璧以為富貴，而其兄謂之「至
寶丹。」

閩士有好詩者，不用陳語常談，寫投梅聖俞，答書曰：
「子詩誠工，但未能以故為新，以俗為雅耳。」

《珍珠船》蕭楚材知溧陽縣時，張乖崖作牧。一日召食，
見公几上有一絕云：「獨恨太平無一事，淮南閑殺老
尚書。」蕭改「恨」作「幸」字。公出視槁曰：「誰改吾語？」左右以
實對。蕭曰：「公功高位重，姦人側目之秋，且天下一統，
公獨恨太平，何也？」公曰：「蕭一字之師也。」

《聞見前錄》：文潞公慶曆間以樞密直學士知成都，公
年未四十，成都風俗喜行樂，公多燕集，有飛語至京
師。御史何琰聖從，蜀人，因謁告歸，上遣伺察之。聖從
將至，潞公亦為之動。張俞少愚者謂公曰：「聖從之來
無足念。」少愚因迎見於漢州同郡。會有營妓善舞，聖
從喜之，問其姓，妓曰：楊聖從曰：「所謂楊臺柳者。」少愚
即取妓之項帕羅題詩曰：「蜀國佳人號細腰，東臺御
史惜妖嬈。從今喚作楊臺柳，舞盡春風萬萬條。」命其
妓作《柳枝詞》歌之，聖從為之霑醉。後數日，聖從至成
都，頗嚴重。一日，潞公大作樂，以燕聖從，迎其妓雜府
妓中歌少愚之詩，以酌聖從，聖從每為之醉。聖從還
朝，潞公之謗乃息。事與陶穀《使江南郵亭》詞相類云：
「張少愚者，奇士，潞公固重其人也。」

康節先公與富韓公有舊，公自汝州得請歸洛，養疾，
築大第，與康節天津隱居相邇。公曰：「自此可時相招
矣。」康節曰：「某冬夏不出，春秋時間過親舊間。公相招，
未必來，不召或自至。」公謝客戒子曰：「先生來不以時
見。」康節一日過之，公作詩云：「先生自衛客西畿，樂道
​
安閒絕世機。再命初筵終不起，獨甘窮巷寂無依。貫
穿百代嘗探古，吟詠千篇亦造微。珍重相知忽相訪，
醉和風雨夜深歸。」康節和曰：「道堂閒話儘多時，塵外
杯觴不浪飛。初上小車人已識，醉和風雨夜深歸。」又
題康節《擊壤詩集》云：「黎民於變是堯時，便字堯夫德
可知。更覽新詩名擊壤，先生全道略無遺。」其知康節
如此。

《六一詩話》：仁宗朝有數達官以詩知名，常慕白樂天
體，故其語多得於容易。嘗有一聯云：「有祿肥妻子，無
恩及吏民。」有戲之者云：「昨日通衢遇一輜軿車，載極
重而贏牛甚苦，豈非足下肥妻子乎？」聞者傳以為笑。
梅聖俞嘗於范希文席上賦河豚詩云：「春洲生荻芽，
春岸飛楊花。」河豚當是時，貴不數魚蝦。河豚常出於
春暮，群遊水上，食絮而肥。南人多與荻芽為羹，云最
美。故知詩者謂祗破題兩句，已道盡河豚好處。聖俞
平生苦於吟詠，以閒遠古淡為意，故其搆思極艱。此
詩作於樽俎之間，筆力雄贍，頃刻而成，遂為絕唱。
蘇子瞻學士，蜀人也，嘗於淯井監得西南夷人所賣
蠻布弓衣，其文織成梅聖俞《春雪》詩。此詩在聖俞集
中，未為絕唱。蓋其名重天下，一篇一詠，傳落外國，而
異域之人貴重之如此耳。子瞻以余尤知聖俞者，得
之，因以見遺。余家舊蓄琴一張，乃寶曆三年雷會所
斲，距今二百五十年矣，其聲清越，如擊金石，遂以此
布更為琴囊。二物真余家之寶玩也。

陳舍人從易，當時文方盛之際，獨以醇儒古學見稱，
其詩多類白樂天。蓋自楊、劉唱和，《西崑集》行，後進學
者爭效之，風雅一變，謂之西崑體。由是唐賢諸詩集
幾廢而不行。陳公時偶得杜集舊本，文多脫誤，至《送
蔡都尉》詩云「身輕一鳥」，其下脫一字，陳公因與數客
各用一字補之，或云「疾」，或云「落」，或云「起」，或云「下」，莫能
定。其後得一善本，乃是「身輕一鳥過。」陳公歎服，以為
雖一字諸君不能到也。

國朝浮屠以詩名於世者九人，故時有集，號《九僧詩》，
今不復傳矣。余少時聞人多稱其一曰惠崇，餘八人
者，忘其名字也。余亦略記其詩，有云：「馬放降來地，鵰
盤戰後雲。」又云：「春生桂嶺外，人在海門西。」其佳句多
類此。其集已亡，今人多不知有所謂九僧者矣，是可
歎也。當時有進士許洞者，善為辭章，俊逸之士也。因
會諸詩僧分題，出一紙約曰：「不得犯此一字，其字乃
山水風雲、竹石、花草、雪霜、星月、禽鳥之類。」於是諸僧
皆閣筆。洞咸平三年進士，及第時，無名子嘲曰：「張康
渾裏馬，許洞鬧裝妻」者是也。

自科場用賦取人，進士不復留意於詩，故絕無可稱
者。惟天聖二年省試《采侯詩》，宋尚書祁最擅場，其句
有「色映堋雲爛，聲迎羽月遲」，尤為京師傳誦，當時舉
子目公為宋采侯。

《澠水燕談錄》：「青州布衣張在，少能文，尤精詩，奇蹇不
遇，老死場屋。嘗題興龍寺老柏院詩云：『南鄰北舍牡
丹開，年少尋芳日幾回，惟有君家老柏樹，春風來似
不曾來』。」大為人傳誦。文潞公皇祐中鎮青，詣老柏樹
訪在所，題字已漫滅，公惜其不傳，為大字書於東廊
之壁。後三十餘年，當元豐癸亥，東平畢仲甫將叔見
公於洛下，公誦其詩，囑畢往觀。畢至青，訪其故處，壁
已圮毀不可得，為刻於天宮石柱，又刻其故所題之
處。

蘇子美慶曆末謫居姑蘇，以詩自放。一日，觀魚滄浪
亭，有詩云：「我嗟不及遊魚樂，虛作人間半世人。」識者
以為不祥，未幾果卒，年四十一。

濮人杜默師雄，少有逸才，長於歌篇，師事石守道，作
《三豪詩》以遺之，稱默為「歌豪」，石曼卿為詩豪，永叔為
文豪，而永叔亦有詩曰：「贈之《三豪》篇，而我濫一名。」默
久不第，落魄不護名節，屢以私干歐陽公，公稍異之。
默怨憤，作《桃花詩》以諷，由是薄其為人。

鄭毅夫詩格飄放，晚年為《雨》，詩曰：「老火燒空未肯休，
忽驚快雨破新秋。晚雲濃淡白日下，只在楚江南岸
頭。」

石曼卿，天聖、寶元間，以歌詩豪於一時。嘗於平陽作
《代意》寄師魯一篇，詞意深美，曰：「十年一夢花空委，依
舊山河損桃李。鴈聲北去燕西飛，高樓日日春風裏。
眉北石州山對起。汾河不斷天南流，天色無情淡如
水。」曼卿死後，故人關詠夢曼卿曰：「延年平生作詩多
矣，獨嘗自以為《平陽代意》一首最為得意，而世人罕
稱之，能令余此詩盛傳於世，在永言爾。」詠覺增廣其
詞，隱度以速，神引聲韻，於是天下爭歌之。他日復夢
曼卿謝詠。詠字永言。

《中山詩話》：石曼卿獨行京師，一豪士揖之而語曰：「公
幸過家。」石許之。同入委巷，抵大第，藻飾宏麗，錦繡珠
翠，殆非人間所擬。歌舞歡醉，丐書為揮籌筆驛詩數
篇，以金帛數百千贈之，復使騶從送還，恍然不知其
誰。翌日殆無復省所居矣。他日遇諸塗，又遺以白金
數兩，謂曰：「意中流水遠，愁外舊山青。」最為佳句
​
趙少師初在漣水守館，不數年，後以學士知漣水，繼
來者名其堂豹隱。曼卿有詩曰：「熊飛清渭逢何莫，龍
臥南陽去不還。」年少宦遊今郡守，蔚然疑在立談間，
後莫偕者。

《湘山野錄》：皇祐間，館中詩筆，石昌言、楊休最得唐人
風格，余嘗攜琴訪之，一詩見謝，尤佳，曰：「鄭衛湮俗耳，
正聲追不回。誰傳廣陵操，老盡嶧陽材。古意為師復，
清風尋我來。幽陰竹軒下，重約月明開。」

君謨蔡公出守福唐時，李泰伯覯自建昌攜文迓之。
一日，命覯及陳孝廉烈，早膳於後圃望海亭，不設樽
酒，膳罷欲起，時方莫春，鬻酒於園，郡人嬉遊，籍姬數
子，時亦尋芳於此。既太守在亭，因歛袖聲喏而過。蔡
公遂留之，旋命觥具，就以為侑。酒方行，舉歌一拍，陳
烈者驚懼怖駭，越牆攀木而遁。泰伯即席賦詩云：「七
閩山水掌中窺，乘興登臨到落暉。誰在畫簾沽酒處？
幾多鳴櫓趁潮歸。晴來海色依稀見，醉後鄉心積漸
微。山鳥不知紅粉樂，一聲檀板便驚飛。」蓋譏其矯之
過也。

姚嗣宗關中詩豪忽繩檢，坦然自任。杜祁公帥長安，
多裁品人物，謂尹師魯曰：「姚生如何人？」尹曰：「嗣宗者，
使白衣入翰林亦不忝，減死一等，黜流海島亦不屈。」
姚聞之大喜，所謂善評我者也。時天下久撤邊警，一
旦忽元昊以河西叛，朝廷方羈籠關豪之際，嗣宗寫
二詩於驛壁，有「踏碎賀蘭石，掃清西海塵。布衣能效
死，可惜作窮鱗。」又一絕：「百越干戈未息肩，九原金鼓
又轟天。崆峒山叟笑不語，靜聽松風春晝眠」之句，韓
忠獻公奇之，奏補職官。既而一庸生張
〈忘其名〉
亦堂堂
人，蝟髯黑面，頂青巾緇裘，持一詩代刺，搖袖以謁杜
公曰：「昨夜雪中羽檄來，按兵誰解掃氛埃？長安有客
面如鐵，為報君王早築臺。」祁公亦異之，奏補乾祐一
尉，而胸中無一物。未幾，以贓去任。

《春明退朝錄》：天聖中修國史，王安簡、謝陽夏、李邯鄲、
黃唐卿為編修官。安簡神情沖澹，唐卿刻意篇什。謝、
李嘗戲為句曰：「王貌閑如鶴，黃吟苦似猿。」

天聖中，錢文禧留守西都，而應天院有三聖御像，去
府僅十里，朔朢集眾官朝拜，未曉而往，朝拜畢，三杯
而退。文僖戲為句曰：「正好睡時行十里，不交談處飲
三杯。」又有人送驢肉，復曰：「廳前捉到須依法，合內盛
來定付廚。」

宗袞嘗賞黃子溫詩。子溫名孝恭，天聖八年登進士
第，為大理寺丞，失官。其從兄子思亦善詩，《詠懷》曰：「日
者未知裴令貴，世人爭笑禰生狂。」《重午》曰：「風簷燕引
五六子，露井榴開三四花。」子思名孝先，天聖三年登
進士第，終太常博士。

《臨漢詩話》：至和中，阮逸為王宮教授，有宗室能詩，多
與逸唱和。逸有句曰：「易立泰山石，難枯上林柳。」有言
其事者，朝廷方治之。會逸復以請求受賄事，因廢斥
之。

《青瑣詩話》：范文正公鎮越，民曹孫居中死於官，其家
大窘，遺二子幼妻，長子方三歲，公乃以俸錢百緡賙
之，其他郡官從而遺之，若有倍公數。公為具舟，擇一
老吏送轄其舟，且誡其吏曰：「過關防，汝以吾詩示之。」
其詩曰：「一葉輕帆泛巨川，來時暖熱去涼天，關防若
要知名姓，乃是孤兒寡婦船。」公之拯濟孤貧可見也。
《東軒筆錄》：嘉祐中，禁林諸公皆入兩府，是時包孝肅
公拯為三司使，宋景文公守益州。二公風力久次，最
著人望，而不見用。京師諺語曰：「撥隊為參政，成都作
副樞。虧他包省主，悶殺宋尚書。」明年，包亦為樞密副
史，而宋以翰林學士承旨召，景文道長安，以詩寄梁
丞相，略曰：「梁園賦罷相如至，宣室釐殘賈誼歸。」蓋謂
差除兩府足，方被召也。為承旨，又作詩曰：「粉署重來
憶舊遊，蟠桃開盡海山秋。寧知不是神仙骨，上到鼇
峰更上頭。」

常秩居潁州，仁宗時，近臣薦其文行，召不赴。歐陽文
忠公為翰林學士，尤禮重之，嘗因早朝作詩寄秩曰：
「笑殺汝陰常處士，十年騎馬聽朝雞。」熙寧中，文忠致
仕居潁州，秩被召而起。或改《文忠詩》曰：「笑殺汝陰歐
少保，新來處士聽朝雞。」

《冷齋夜話》：歐公、王禹玉俱在翰苑，立春日當進詩帖
子，會溫成皇后薨，閣虛不進，有旨亦令進。歐公經營
中，禹玉口占便寫曰：「昔聞海上有三山，煙鎖樓臺日
月閑。花似玉容長不老，只應春日勝人間。」歐公喜其
敏速。禹玉，歐公門生也，而同局，近世盛事。其詩略曰：
「當年叨入武成宮，曾有揮毫氣吐虹。夢寐閑思十年
事，笑談今此一樽同。喜君新賜黃金帶，顧我今為白
髮翁。」《云云》。

《蓼花洲閒錄》：范文正公謫睦州，過嚴陵祠下，會吳俗
歲祀，里巫迎神，但歌《滿江紅》，有「湘江好，洲漠漠。波似
染，山如削。繞嚴陵灘畔，鷺飛魚躍」之句。公曰：「吾不善
音律。」撰一絕送神曰：「漢包六合網英豪，一個冥鴻惜
羽毛。世祖功臣三十六，雲臺爭似釣臺高。」吳俗至今
​
歌之。

《青箱雜記》：仁宗朝，內臣孫可久賦性恬澹，年踰五十，
即乞致仕。都下有居第，堂北有小園，城南有別墅，每
良辰美景，以小車載酒，優游自適。石曼卿常過其居，
題詩曰：「南北沾河潤，幽深在禁城。疊山資遠意，讓俸
買閑名。閉戶斷蛛網，折花移鳥聲。誰人識高趣，朝隱
石渠生。」屯田員外柳永亦贈詩曰：「故侯幽隱直城東，
草樹扶疏一畝宮。曾珥貂璫為近侍，卻紆絛褐作閑
翁。高吟擁鼻詩懷壯，雅論盱衡道氣充。厭盡繁華天
上樂，始將蹤蹟學冥鴻。」可久好吟詠，效白樂天格。嘗
為陝西駐泊，為樂天構祠堂於郡城大阜之頂，中安
繪像，仍繕寫平生歌詩警策之句，編於舊墉。晚年著
《歸休集》行於世，年七十餘卒。

內臣裴愈，字益之，亦好吟詠。真宗朝，銜命江南搜訪
遺書名畫，歸奏稱旨，用是累居三館祕閣職任。有詩
《送魯秀才南遊》云：「東吳山色家家月，南楚江聲浦浦
風。」《聞蟬》詩云：「楊柳影疏秋霽月，梧桐葉墜夕陽天。」皆
其佳句。有子曰湘，字楚老，亦有詩名。明道中，仁宗御
便殿試進士，房心為《明堂賦》《和氣致祥詩》，亦命湘賦
之，湘蹈舞再拜，數刻而成。仁宗嗟賞，左右中人為之
動色。其《和氣致祥詩》曰：「君德承天道，沖融協太和。卿
雲呈瑞早，膏澤應時多。煦集連枝木，嘉扶異穎禾。五
星還聚井，丹鳳更巢阿。藪澤無遺士，邊防久息戈。黔
黎逢至化，稽首載賡歌。」他詩亦類此，有《肯堂集》行於
世。翰林李公淑為之作序曰：「予嘗嘉河東父子起銀
璫右貂，能以屬辭拔其倫，益之三朝侍內，老不廢學。
又課勵二子，使皆有立。約己慎履，如周仁、召慶。而楚
老孳孳嗜書，克自淬琢云。」

《澠水燕談錄》：麻先生仲英有俊才，七歲能詩，隨侍官
鄜州。宋翰林白方謫官鄜，聞而召之坐，賦詩十篇，宋
大稱賞。翌日，宋以浣溪牋、李廷珪墨、諸葛氏筆遺之，
乃贈以詩曰：「宣毫歙墨川牋紙，寄與麻家小秀才，七
歲能吟天骨異，前生應折桂枝來。」

慶曆末，杜祁公告老，退居南京，與太子賓客致仕王
渙、光祿卿致仕畢世長、兵部郎中分司米實、尚書郎
致仕馮平為《五老會》，吟醉相勸，士大夫高之。祁公以
故相耆德，尤為天下傾慕。兵部詩云：「九老且無元老
貴，莫將西洛一般看。」五人皆八十餘。康寧爽健，相得
甚歡。故祁公詩云：「五人四百有餘歲，深稱分曹與挂
冠」而畢。年最高，時九十餘，故其詩云：「非才沗預最高
年。」是時歐文忠留守睢陽而歎慕，借其詩觀之，用《次
韻》卒章云：「聞說優游多唱和，新詩何惜借傳看。」
初，歐文忠公與趙少師概同在中書，嘗約還政後再
相會。及告老，趙自南京訪文忠公於潁上，文忠公所
居之西堂曰「會老」，仍賦詩以志一時盛事。時翰林呂
學士公著方牧潁職兼侍讀。及龍圖特置酒於堂。宴
二公。文忠親作《口號》。有「金馬玉堂三學士，清風明月
兩閑人」之句。

《東軒筆錄》：唐張祜宮詞云：「故國三千里，深宮二十年。
一聲《河滿子》，雙淚落君前。」天聖中，章仲昌坐訟科場，
其叔郇公奏乞押歸本鄉建州。時王宗道為王邸教
授最久，而殿中侍御蕭定基發解為舉人，作《河滿子》
以嘲。龍圖閣直學士王博文為三司使，自以久次，泣
愬於上前，遂除為樞密副使。時人增改祜詩以志其
事，曰：「仲昌故國三千里，宗道深宮二十年。殿院一聲
《河滿子》，龍圖雙淚落君前。」

《過庭錄》：孔收寧極有道之士也，視文正為友婿，與忠
宣持國遊。持國守許，孔居郊，常具車馬邀致郡治之
養真庵，同衾促膝，快論人間事。久而復歸，一夕大雨，
孔告還，持國獨寢庵中，有詩寄云：「雨滴庵上茅，風亂
窗前竹。繁聲互入耳，欲寐不得熟。緬懷田舍翁，石徑
滑馬足，連山暗秋燈，一路何處宿。」又有《訪友》詩云：「驅
車下橫嶺，西走龍陽道。青煙人幾家，綠野山四抱。鳥
啼春意闌，林變夏陰早。知應近生廬，民風故醇好。」又
云：「不踏南溪路，於今又幾春。能來共聯轡，還是舊遊
人。載酒真乘興，談經或入神。歡餘不無媿，林壑可還
身。」

劉禹錫博通子史百家，作《証類本草》，而訥於為文，時
賢頗於此鄙之。嘗作詩曰：「風定落花深一寸，日高啼
鳥度千聲。」又云：「曉鶯林外千聲囀，芳草階前一尺長。」
歐公謂忽作人言。

《澠水燕談錄》：魯人李廷臣頃官瓊管，一日過市，有獠
子持錦臂韝鬻於市者，織成詩，取而視之，仁廟景祐
五年賜進士詩也。云「恩袍草色動，仙籍桂香浮。」仁祖
文章掞麗，固足以流播荒服，蓋亦仁德醲厚，有以深
浹夷獠之心，故使愛服之如此也。廷臣以千文易得
之，帖之小屏，置几席間，以為朝夕之玩。

太子賓客謝濤，生平清慎，恬於榮利。晚節乞知西臺，
尋分務洛中，接賓客，屏去外事，日覽《舊史》一編，以待
賓話。將終前一日，夢中見詩一章，覺，呼其孫景初錄
之，曰：「百年事業一張紙，千古英雄一窖塵。惟有炳然
​
周、孔教，至今仁義浸生民。」足以見仁義著乎神明，故
至死而不亂也。

《芥隱筆記》：荊公在歐陽公坐，分韻送裴如晦知吳江，
以「黯然消魂，唯別而已」分韻。時客與公八人，荊公、子
美、聖俞、平甫、老蘇、姚子張、焦伯強也。時老蘇得「而」字
押，談詩究乎而，荊公乃又作「而」字二詩：「采鯨抗波濤，
風作鱗」之而，蓋用《周禮考工記》「旊人深其爪，出其目」，
作「其鱗」之而。又云：春風吹虹亭，一杯湖上持。傲兀何
「賓客兩忘。我與而最為工。君子不欲多上人。」王、蘇之
憾，未必不稔於此也。

《鄰幾雜誌》：嘉祐二年，歐陽永叔主文省試，豐年有高
廩詩云：「出《大雅》，學子喧嘩。」為御史吳中復所彈，各罰
金四斤。

《賢奕》：宋仁宗時有張、吳二士者，負縱橫才，不事干謁
而規禮聘。嘗作詩，有「踏破賀蘭，掃清西海」之句。韓、范
守邊，咸狂視之異時二士刻詩石上，洒泣過市，二帥
竟弗之省。二士無所適，遂亡走西夏，易名張元。吳昊
觸夏主諱，聳其聽聞，夏國收為謀主，勢日強大，關右
震懼，遂不可制。

《續詩話》：嘉祐中有劉諷都官，簡州人。年六十三致仕，
夫婦徙居賴山。景仁有詩送之云：「移家尚恐青山淺，
隱几惟知白日長。」時有朱公綽送諷詩云：「疏草焚來
見史，橐金橐盡只留書。」皆為時人所傳誦。

大名進士耿仙芝詩著，其一聯云：「淺水短蕪調馬地，
澹雲微雨養花天。」為人所稱。

劉子儀與夏英公同在翰林，子儀素為先達。章獻臨
朝時，子儀主文在貢院，聞英公為樞密副使，意頗不
平，作《堠子》詩云：「空呈厚貌臨官道，大有人從捷徑過。
先朝」春月，多召兩府、兩制、三館於後苑賞花釣魚賦
詩。自趙元昊背誕，西郵用兵，廢缺甚久。嘉祐末，仁宗
復修故事，群臣和御製詩。是日，微陰寒。韓魏公時為
首相，詩卒章云：「輕雲閣雨迎天仗，寒色留春入壽杯。
二十年前曾侍宴，台司今日喜重陪。」時內侍都知任
守忠嘗以滑稽侍上，從容言曰：「韓琦詩譏陛下。」上愕
然，問其故，守忠曰：「譏陛下遊宴太頻。」上為之笑。
龐潁公籍喜為詩，雖臨邊典藩，文案委積，日不廢三
兩篇，以此為適。及疾亟，余時為諫官，以十餘篇相示，
手批其後曰：「欲令吾弟知老夫病中嘗有此思耳，字
已慘澹難識。」後數日而薨。

韓退處士，絳州人。放誕不拘，浪跡秦晉間，以詩自名。
嘗跨一白驢，自有詩云：「山下跨雪精，上便不論程，嗅
地打不動，笑天休。」始行，為人所稱。好著寬袖鶴氅，醉
則鶴舞。石曼卿贈詩曰：「醉狂元鶴舞，閑臥白驢號。」章
獻太后上仙，群臣進挽歌數百首，惟曼卿一聯首出，
曰：「《震》出《坤》柔變，乾成太極虛。」太后稱制日，仁宗端拱，
至是始親萬機。曼卿詩切合時宜，又不卑長樂也。
《環溪詩話》：嘉祐七年冬，宴近臣於群玉殿。英宗以皇
子預坐，在舍人待制之後。岐公詩云：「翠輦生香容扈
蹕，黃金塗紙看揮毫。」介甫云：「何不言翠玉裝輿？」岐公
改之以進，上大悅。

《石林詩話》：「張先郎中字子野，能為詩及樂府，至老不
衰。居錢塘，蘇子瞻作倅時，先年已八十餘，視聽尚精
強，家猶畜聲妓。子瞻嘗贈以詩云：『詩人老去鶯鶯在，
公子歸來燕燕忙』。蓋全用張氏故事戲之。先和云：『愁
似鰥魚知夜永，懶同蝴蝶為春忙』。極為子瞻所賞。然
俚俗多喜傳詠先樂府，遂掩其詩聲，識者皆以為恨」
云。

劉季孫，初以左班殿直監饒州酒。王荊公為江東提
刑，巡歷至饒，按酒務，始至廳事，見屏間有題小詩曰：
「呢喃燕子語梁間，底事來驚夢裏閑。說與旁人渾不
解，杖藜攜酒看芝山。」大稱賞之。問專知官誰所作，以
季孫言，即召與之語，嘉歎升車而去，不復問務事。既
至傳舍，適郡學生持狀立庭下，請差官攝州學事。公
判監酒殿直，一郡大驚，遂知名云。

《東軒筆錄》：沈括存中、呂惠卿吉甫，王存正仲季常公
擇，治平中同在館下談詩。存中曰：「韓退之詩乃押韻
之文耳，雖健美富贍，而終不近古。」吉甫曰：「詩正當如
是，我謂詩人以來，未有如退之也。」正仲是存中，公擇
是吉甫，四人者交相詰難，久而不決。公擇忽正色而
謂正仲曰：「君子群而不黨，君何黨存中也？」正仲勃然
曰：「我所見如是，爾顧豈黨邪？以我偶同存中，遂謂之
黨，然則君非吉甫之黨乎？」一坐皆大笑。余每評詩，亦
與存中合。頃年嘗與王荊公評余，謂「『凡為詩，當使挹
之而原不窮，咀之而味愈長。至於歐陽永叔之詩，才
力敏邁，句亦健美，但恨其少餘味耳』。荊公曰：『不然，如
『行人仰頭飛鳥驚』之句，亦謂有味矣』。」然余至思之，不
見此句之佳，亦竟莫原荊公之意。信乎所言之殊，不
可強同也。

「司農少卿朱壽昌方在襁褓，而所生母被出。及長，仕
於四方，孜孜尋訪不逮。治平中，官至正郎矣。」或傳其

母嫁於關中民妻，壽昌即棄官入關中，得母於陝州
​
士大夫嘉其孝節，多以歌詩美之。蘇子瞻為作《詩序》，

且譏激世人之不養者。李定見其《序》，大惋恨。會定為
中丞，劾軾嘗作詩謗訕朝廷，事下御史府鞫劾，將致
不測，賴上保持之，止黜軾黃州團練副使。軾素喜作
詩，自是咋舌不敢為一字。

《續詩話》：熙寧初，魏公罷相，留守北京，新進多陵慢之，
魏公鬱鬱不得志，嘗為詩云：「花去曉叢蜂蝶亂，雨勻
春圃桔槔閑。」時人稱其微婉。

元豐初，宦者王紳效王建作宮詞百首獻之，頗有意
思。其《太皇太后生日》詩云：「太皇生日最尊榮，獻壽宮
中未五更。天子捧觴仍再拜，寶慈侍立到天明。」寶慈
皇太后，宮名也。太后幸景靈宮，《駕前露面雙童女》詩
曰：「平明彩仗幸琳宮，紫府仙童下九重。整頓瓏璁時
駐馬，畫工闇地貌真容。」

范景仁鎮喜為詩，年六十三致仕，一朝思鄉里，遂徑
行入蜀。故人李才元大臨知梓州，景仁枉道過之。歸
至成都，日與鄉人樂飲，散財於親舊之貧者。遂遊峨
眉、青城山，下巫峽，出荊門，凡期歲，乃還京師。在道作
詩，凡二百五篇，其一聯云：「不學鄉人誇駟馬，未饒吾
祖泛扁舟。」此二事，他人所不能用也。

《石林詩話》：「高荷，荊南人。學杜子美，作五言頗得句法。
黃魯直自戎州歸，荷以五十韻見，魯直極愛賞之，嘗
和其詩，有云：『張侯海內長句，晁子廟中雅歌，高郎少
加筆力，我知三傑同科』。」張謂文潛，晁謂無咎也。無咎
聞之頗不平。荷晚為童貫客，得蘭州通判以死。既不
為時所與，其詩亦不復傳云。