←
 
方輿彙編 職方典 第七百九十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百九十五卷

方輿彙編 職方典 第七百九十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百九十五卷目錄

　寧國府部彙考一

　　寧國府建置沿革考

　　寧國府疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　寧國府星野考

　　寧國府山川考一

職方典第七百九十五卷

寧國府部彙考一
[
编辑
]

寧國府建置沿革考　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

《禹貢》
揚州之域春秋屬吳後屬越戰國屬楚秦
[
编辑
]

為鄣郡。漢置丹陽郡，宛陵、春穀、涇、宣城四縣，治宛陵。東漢因之。孫吳析置寧國縣。晉改宣城郡，亦治宛陵。劉宋併僑置淮南郡，入宣城，治于湖，隸南豫州，隨復淮南郡，宣城復隸揚州。齊梁俱隸南豫。梁置南陵郡。陳又立北江州。隋平陳，宣城改宣州，餘州郡俱廢。大業初，復稱宣城郡，併宛陵入宣城，為郡治，以南陵為縣。唐武德復為宣州，立宣州都督，後屬江南西道。開元中，析當塗涇地置太平縣。寶應初，又析置旌德縣。大順間，陞寧國軍，置節度使。楊吳因之。宋復稱宣州。乾道初，陞寧國府，隸建康府路，後隸江南東路。元改寧國路，隸江東建康道。明改寧國府，屬南直隸。

皇清因之，隸江南省「安徽布政使司。」領縣六：

宣城縣：
〈附郭。〉

漢置宣城縣，與宛陵並置，屬丹陽郡。東漢省宣城入宛陵，為丹陽郡治。三國吳因之，屬丹陽郡，析置寧國、懷安等縣。晉復置宣城，屬宣城郡。東晉、南北朝、宋、齊、梁、陳俱因之。隋省宛陵、懷安。安吳及淮南之逡遒地，人宣城，為宣州治。唐宣城郡治。五代南唐置寧國軍。宋宣州治。元寧國路治。明寧國府治。

皇清因之，編戶二百一十七里。

寧國縣

漢宛陵南境。三國吳析宛陵置寧國縣，屬丹陽郡。晉屬宣城郡。南北朝俱因之。隋省入宣城。唐析宣城復置，屬宣州。五代、南唐、宋俱因之。元屬寧國路。明屬寧國府。

皇清因之，編戶六十里。

涇縣

漢置涇縣，以涇水名，屬丹陽郡。東漢因之。三國吳因之。晉屬宣城郡。南北朝、隋因之。唐即縣置南徐州，更名「猷州」 ，涇屬焉。武德初，州廢，涇復屬宣州。五代、南唐、宋俱屬宣州。元屬寧國路。明屬寧國府。

皇清因之，編戶七十里。

太平縣

漢涇縣地。唐天寶中，析當塗涇地置。太平後省，尋復屬宣州。五代南唐、宋俱因之。元屬寧國路。明屬寧國府。

皇清因之，編戶二十里。

旌德縣

漢涇縣地。唐寶應初，析當塗涇縣地置旌德縣，屬宣州。五代、南唐、宋俱屬宣州。元屬寧國路。明屬寧國府。

皇清因之，編戶四十三里。

南陵縣

漢春穀地。東漢、三國吳赭圻置屯。晉因之。東晉改陽穀。南北朝、宋、齊因之。梁置南陵縣及南陵郡，治春穀。隋罷郡，以南陵縣屬宣州。唐武德初，屬池州。貞觀初，還屬宣州。南唐、宋皆因之。元屬寧國路。明屬寧國府。

皇清因之，編戶八十九里。

寧國府疆域考　　　　通志縣志合載
[
编辑
]

寧國府疆域圖

​

本府

東至廣德州建平縣界，六十里。

西至池州府青陽縣界一百六十里。

南至徽州府績溪縣界二百三十里。

北至太平府當塗縣界一百一十里。

自府至

京師二千七百四十五里。

東西廣二百二十里，南北袤三百五十五里。《宣城縣》：

宣城，附邑也。東至廣德州建平縣界六十里，西至南陵縣界六十里。

南至寧國縣界六十里

北至太平府當塗縣界一百五里。

東南至寧國縣界六十里。

東北至江寧府高淳縣界七十里。

西南至涇縣界五十里

東西廣一百二十里，南北袤一百六十五里。《寧國縣》：

府南九十里為「寧國。」 東至廣德州同仁鄉四十五里。

西至旌德縣招賢鄉一百五里。

南至浙江杭州府昌化縣馬蹄嶺一百三十里，北至宣城縣興賢鄉四十里。

東南至浙江杭州府於潛縣，「惟新鄉」 ，一百三十里，又至孝豐界，一百二十里。

東北至廣德州建平縣廟前鄉六十里。

西南：至叢山關，一百三十里。

西北至涇縣鐵店嶺，九十里。

自縣至

京師，水路三千一百四十里。陸路二千九百五十

里

東西廣二百里，南北袤一百里。

涇縣

府南一百里為涇縣。東至宣城縣界四十里，至縣一百五里。

西至太平縣界九十里，至縣一百六十里。南至旌德縣界八十五里，至縣一百二十里。北至南陵縣界三十五里，至縣六十五里；東南至太平縣一百四十里。

東北至寧國縣一百五十里。

西南至青陽縣，一百五十里。

西北至宣城縣一百五里，至太平府蕪湖縣一百七十里。

自縣至

京師，陸路二千八百里，水路三千七百里。

東西廣一百一十里，南北袤六十六里。

太平縣

府西南二百四十里為「太平。」 東至旌德縣界三十里。

西至池州府石埭縣界六十里。

南至徽州府歙縣界五十里。

北至涇縣界六十里

西南至徽州府黟縣界一百三十里。

自縣至

京師，陸路二千九百九十里，水路四千四百五十

里

「東西廣二百一十里，南北袤一百一十里。」 《旌德縣》：

府南二百二十里為旌德。東至寧國縣一百四十里。

西至太平縣九十里

南至徽州府績溪縣六十里。

北至涇縣，一百二十里。

東南至徽州府績溪縣界三十里。

東北至寧國縣界四十里。

西南至徽州府歙縣界八十里。

西北至太平縣界五十里。

自縣至

京師，陸路四千六十四里，水路四千二百五十里。

東西廣九十里，南北袤二十里。

南陵縣
​

府西九十里為「南陵」 ，東至宣城縣界清弋江三十五里，自界至宣城縣六十五里。

西至池州府銅陵縣界牌湖四十五里，自界至銅陵縣五十五里。

南至池州府青陽縣界十八社橋七十五里，自界至青陽縣六十五里。

北至太平府繁昌縣界小石橋十五里，自界至繁昌縣三十里。

東南至涇縣，界「分界山」 二十里，自界至涇縣四十里。

東北至太平府蕪湖縣界漳陵港八十里，自界至蕪湖縣三十里。

西南至青陽縣界黃山七十里，自界至青陽縣六十里。

西北至太平府繁昌縣界石岡山三十里，自界至繁昌縣三十里。

自縣至

京師二千九十里

東西廣七十里，南北袤八十里。

形勝附
[
编辑
]

本府。
〈宣城縣附郭。〉

李白《西侯亭頌》：「東塹巨海，西襟長江，咽三吳，扼五嶺。」 

陳簡甫《良史記》：「阻以重山，緣以大江。」 

《崇慶寺記》
名山勝川為江南之甲
[
编辑
]

《白居易詩》：「土控吳兼越，州連歙與池。」 

陳勢《大寧塔記》作藩南夏，據吳上游。

韓熙載《宣州新城記》：「寧國重藩，宣城奧壤。星分牛斗，地控荊吳。扼天下之咽喉，作關東之襟帶。宣城縣　華陽、敬亭、麻姑行廊，萬壑千巖，雲烝霞蔚。」 

寧國縣　岡巒四塞，鬱為巖壑。涇縣　幕山秀拔百丈孤搴。水西溪壑，尤名勝壤。

太平縣　四境山環望若屏畫。

旌德縣　鳥道縈迂，舟楫阻限，實徽寧之孔道。南陵縣　漳淮匯流，川澤沃衍。

寧國府星野考　　　　通志縣志合載
[
编辑
]

府屬總

《漢書地理志》：「吳地，斗分野也。今之會稽、丹陽、豫章、廬江、廣陵、六安、臨淮郡，盡吳分也。」 

《晉書天文志》：「斗、牽牛、須女。吳、越揚州：九江入斗一度。廬江入斗六度。豫章入斗十度。丹陽入斗十六度。會稽入牛一度。臨淮入牛四度。廣陵入牛八度。泗水入牛一度。六安入女六度。」 

《隋書地理志》：「揚州於《禹貢》為淮海之地，在天官南斗十二度至須女七度，為星紀，于辰在丑，吳越得其分。」 

《唐書天文志》：「斗，牽牛，星紀也。初南斗九度。」
〈餘千四十二，秒十二太。〉
「中南斗」二十四度。
〈餘千七百八半〉
終女四度。又《星紀》得雲漢下流，百川歸焉，故其分野自南河下流，窮南紀之曲，東南負海，為《星紀》。

《宋史天文志》：「南斗六星：南星者，魁星也。石申曰：『魁第一，主吳，二會稽，三丹陽，四豫章，五廬江，六九江』。」 

《明天文清類分野書》「寧國」 屬「斗分。」 

寧國府山川考一　　　通志縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈宣城縣附郭。〉

陵陽山　在城內。陵阜迴環，峰巒聳秀，為一郡之鎮。北自敬亭陂陀而南，隱起為三峰。宋郭祥正詩：「陵陽三峰壓千里，百尺危樓勢相倚。」 危樓，即疊嶂也。

一峰　在府治，相傳晉內史桓彝用郭璞術所建。唐刺史林仁肇更創城制，肖鼇為形，襟山帶江，得形勢之勝。
​

二峰　在府西南

鼇峰　在府前，「元妙觀」 在其西。

陽陂　在府東南，府儒學在其南。

三峰　在府北，巍峙而東，為府治之屏蔽也。敬亭山　在城北十里，由華陽高峰北來百餘里橫亙于此，若屏幛然，高數百丈，周廣百倍之。東臨宛句，南俯城闉，萬壑千巖，雲蒸霞蔚，固近郊勝境云。舊名昭亭，又名查山。山下有巿山上有擁翠亭，即太白獨坐題詩處，遺碣尚存。盤石山　在敬亭山東北，即盤龍山。有首有尾，其形似龍，下臨深淵。

洪村嶺　在敬亭山西，第一峰有一峰庵。麒麟山　在敬亭山東北十里，綿亙環踞，狀似麒麟，故名。

「梅子岡　」 在敬亭山東北。

甑山　，在梅子岡東五里。山形似甑大小，北路從此分。

佛子嶺　在梅子岡西北五里。

峽石山　在佛子嶺東五里，下臨深潭，潭上下多怪石，此敬亭山北第一支。

樂義岡　，在麒麟山西。

高亭岡　在麒麟山北十里。

城山　　　、稻堆山　，俱在高亭岡東北十里，與塞口山對峙，河岸儼如門扃。此敬亭山北第二支。

九里山　：在樂義岡西。

黃岡　在樂義岡東北十里。

豹山　在黃岡北十里，岡隴起伏，繞十數里。「橫岡　」 ，在豹山北三十里，山赤色，又名「虹岡」 ，有橫堽橋，此敬亭山北第三支。

楚王城山　在黃池鎮里許。古斥堠在焉。地接當塗，兵興時，嘗把隘于此，因山創城，門闕儼然。麻姑山　在城東三十里，高廣視敬亭，過之，迤邐崷崒，蟠踞百餘里，作鎮東境。麻姑嘗修煉於此。舊有仙壇、丹竈、劍池、石棋枰、釣魚磯、天游亭諸蹟。唐劉滄、元貢奎諸人題詠。

掉石嶺　在麻姑山北。巨石迴陰，儼分向背。嶺下有天如庵，林宇泉石，最稱幽勝。

靈馬山　在麻姑山東，即麻姑山支隴。

雲頭山　：在麻姑山南。峰勢巑岏，即麻姑山發脈處。

「碧山　」 在麻姑山西。山外為石塘沖計家橋。陳尚書迪仗節以死，家人侯來保拾遺骨歸葬於此。

牛矢嶺　在碧山稍北

石馬山　　、「華蓋山　　」 、漪塾山　俱在牛矢嶺東，皆北趨南湖而止。

「大崑山　　」 、小崑山　，並在南湖之北。《小崑山》巖石尤峭異。

鳳凰山　在小崑山後，嶙峋飛舞，敻自不凡。「滾山　」 在鳳凰山北，跌落無停，勢。

雲山　下有石洞，幽深幻異，非復人間結構，古名「金牛洞。」 山頂有藏書洞，為陳九龍講學之所。大延嶺　在鳳凰山西，道通水陽。

白魚嶺　在大延嶺西

塞口山　在白魚嶺西。峰列如長城，與稻堆山對峙河岸。

長山　，在白魚嶺北，慈溪出焉，歲陶官瓶于此。蔣山　，在雲山北，下瞰固城湖，是為高淳南境地界。「貍頭橋」 

華陽山　，在郡城南百里，高千餘仞，周百餘里，聯岫迴溪，村落相望，連跨宣、涇、寧、旌之境，土名不一，總謂之「華陽。」 

高峰　居華陽之南，峰冠雲表。山頂有庵，依巖構屋，覆以鐵瓦，人多雜猿猱以居。下有塔泉，並產名茶。

密壟嶺　　、盤嶺　俱在華陽山南。盤嶺下有洞，可容百餘人。洞中有獅象石，頗稱幽勝。金牌嶺　在盤嶺西，二嶺之間僅通一線，為涇、旌間道，郡南一阨塞也。

大墨山　　、小墨山　，二山皆華陽支隴洞山　以洞得名，與兩墨山連接。

愨頭山　在橫山之南，郡城來龍從此過脈。橫山　在愨頭山北十里，雄亙嶐嵷府龍陵陽，敬亭山從此發脈，乃少祖也。

壁田山　在橫山北十餘里。

孔川山　　、長山　　　、雙牌山。

石嶺頭山　以上四山俱在壁田山北二十里。鼓城山　在石嶺東，山形似鼓。

雙羊山　在府城南三里，有褚將軍墓，以雙石羊名。梅聖俞詩：「風雪雙羊路，梅花溪上村。」 
​

柏山　在雙羊山稍西，梅都官葬此。又有「景梅亭」 ，在祠寺之後，今廢。

團山　：距城十五里；在雙羊山西北。

丁山　在雙羊山東，與團山相望。

洪村嶺　在丁山東北，即敬亭一峰。

響山　距城二里，又名「小赤壁。」 危磯突兀，下瞰響潭，上有釣臺。

魯山　距城六十里。自華陽橫山分脈東趨九里，新田絡繹由此，土人立廟祀「魯玉」 ，故名。新田山　距城五十里。由橫山東突起一山，絕頂有平臺，俯瞰華陽柏梘諸峰，高陂水、魯墨溪、華陽大河疊繞其前。山產石炭石灰。

千堆山　在新田山東十里。

嶧山　在新田山北十里。山勢由新田山至此，陡起峻峰，蟠踞十數里。上有項羽廟，項王兵曾過此，土人立廟祀之。梅聖俞詩：「項王路由此，力聞能拔山。」 

城山　在嶧山東

石馬山　在新田山西北。溪中有石，其形似馬。

《舊志》
作鳳回山
[
编辑
]

溪頭山　：在石馬山北。

黃泥岡　，在鳳家沖北。

官塘山　在黃泥岡北。數山合沓綿亙，錯見分名。

戚家山　在官塘山北

巖臺山　距城五十里。由橫山趨北，巉巖峭壁，上有平臺，下有石洞乳泉。郡守羅汝芳詩：「臺端松抱石，巖底塔棲雲。」 刻石上。

花田山　：在巖臺山北，距城三十五里。山徑幽深。

「西山　」 ，在巖臺山北。

桐子岡　在西山北十里。

曹塘山　　：七里岡山。

夏家渡山　三山俱桐子岡北下止於宛溪之上，與響山相對峙。

梅瓏山　在金牌嶺西北，距城六十里。高數百仞，山頂寬平，有庵名「金山堂」 ，居者墾田以食。明嘉靖中，免丈量，蔡潤中有記勒石。

龍潭山　山麓有潭，雲興則雨。

象鼻山　形勢怪峭，與龍潭相接。

華蓋山　　。石壁山　　。斗門山　，「三山夾峙如門。」 

隆演山　：以上六山皆在金牌嶺西北。

鵲山　　　。「苦竹山　　。」 鳳凰山。

松巖山　，山多異松。以上四山皆在金牌嶺東。曷山　，唐文德元年，楊行密攻宣州，客袁襲勸行密速趨曷山，堅壁以須。又天復二年，楊行密遣兵擊宣州刺史田頵，破之曷山，《嘉靖志》作「蜀山」 ，誤。

天門山　，在城西三十里，回矚華陽諸峰，儼如門扃，故名。

高嶺山　　、峽山　二山俱在天門山東北十里。

行廊山　在城西四十里，兩峰對峙，環繞若廊廡然。上有磐石，巨人跡。相傳梁杯渡禪師過此。中有白雲池、法雲寺，下臨白雲湖諸勝。

牛頭山　在行廊山西北，下有寨埠。元末紅巾賊作亂，里人立寨以守。

方山　在牛頭山西北，接南陵境。

柏梘山　，在城東南七十里，是為文脊之陰，溪谷邃深，峰巖迴曲，飛流界道，跨岫為梁，極稱幽勝。晉瞿硎先生隱此。古有僧以柏皮引水入廚，故名。山口有文峰書舍。

萬人坑　在柏梘山西，山脊與寧國分界。「梅村山　」 在萬人坑北。

歙溪山　在梅村山西，水名「歙溪」 ，山半一凸名「錢家壟。」 

查樹嶺　在歙溪山西北，由寧國過涇，間道由此。

石龍山　在查樹嶺北。山下有洞，洞中有龍，龍出則雨。

「海螺山　　」 、坐吉山　，俱在石龍山東北。「長里岡　」 ，在歙溪山東北，山上平岡，道路頗長。「獨山　」 ，在長里岡東十里。

夾岡山　　、栗木岡　俱在長里岡東北十五里。

峻山　在夾岡山東南

水西山　下有橫溪，與水東山分峙。

桃園山　在夾岡山東五里。

小勞山　　大勞山　有洞，可容數十人。按《本草》有勞山韭，不知何指。今此地不種而生且嫩。
​

美焉

安山　　　、後潭山　，以上四山俱桃園山東二十里，並沿河而列，與水東諸山相望焉。稽亭山　，在城東南六十里。《圖經》云：「宣城東南稽亭山，古仙人嘗居此。行客悅其幽曠，至此必稽駐，故名。」 

仙人巖　　、三天洞　皆在稽亭山中。洞中有三竅，通明見天。中有扶風禪師智琰石龕，流水從洞中出，灌田十餘頃，寬平高敞，容百餘人。旁有風穴，又有暗洞，皆深窅奇絕，莫可名狀。「水東山　」 ，在稽亭山東南，距城七十里大河之東，有市有渡，地鄰中洲。

午山　　　、蔡后山　　、雙峰山　二峰對峙，俗稱「丫山」 ，疑即「鴉山。」 上有蛟龍潭，與寧國連境。以上三山皆在水東山南。

寨山　，在稽亭山北，一作「豸山。」 

「洞山　」 ，在寨山北，有洞可容數百人。

長旛嶺　　、袍笏嶺　二嶺在洞山東。

落星山　：在袍笏嶺東田中突起一峰，相傳星隕于此。

馬凹山　在落星山東北。山形凹曲，故名。下為阮家沖。

折山　在馬凹山西北。山勢如折，故名。

十字路山　：在折山東，距城七十里。

南山　在十字路山東

四望山　在南山東北五里。

泉岡山　：在四望山北十里。

珍珠河　在城內。出西南李家塘，即珍珠塘。北流東環府後木直街，出鐵牛坊水門達於宛。明正德間，改從西北溝沿逕東嶽觀側，出城北，東行入宛，非復道矣。

「九曲池　」 ，在郡城北三里。唐刺史裴休植蓮於內，為遊觀所。

《放生池　》在敬亭山廣教寺內。

仙溪　在折山下。相傳奚氏女浣紗于此不返，家人索之，但見溪流清浣異常，以為仙去云。「嘯泉　」 在十字路山，距郡城七十里，人鼓掌而嘯，則泉湧出。

《慈溪　》：源出長山。

塔泉　在高峰下

固城湖　在蔣山下

雙埂水　在南山，東，與建平接界，北流二十里至洪林，又北流十里入南湖。

宛溪　在城東，附城環遶，源出新田山，經嶧山之陽，當兩山間，以其水流宛曲，故名。

九曲河　在宛溪東北，下流三十里。

陸家潭　在九曲河東

斜陂灘　在陸家潭上流。

《板橋水　》，由石馬溪頭鳳村橋、板橋逕黃泥岡之東流，至斜陂灘之西五里，與宛溪合。

《橫澗　》發源橫山之麓逕巖臺，

張家湖　原為田，以其沮洳多水，故俗稱「湖源。」 有二：一出孔家沖，由鼓城橋至綠錦鋪東入；一出雙牌鋪東，由沙河橋、綠錦橋至張家橋入響潭　。在響山下，潭水澄泓，舟行過此，谷聲相應，峭壁芳洲，稱為佳境。

石子磵　在城西北。由敬亭南麓東流，帶郭入于宛。宋人施元長林亭在焉。梅都官有「下赤山嶺」 過渡至石子磵，《別施八評事詩》即此。泥河　，在宛溪東，距城十里。

筲箕灣　在泥河西，距城五里。

句溪　在城東三里。水流澄澈，形如句字。李白詩：「洗心句溪月。」 謂其清也。源出寧國南籠、叢山、千秋嶺諸水，北流西塌入宣境。又北為水東、水西，又十里為後潭。又十里至下西，受華陽諸溪水。又西為陸家潭，又北為孫家埠，為高溪，為烏泥埠。西逕土山，又五里為東溪，又三里是為句溪。

三汊河　在句溪北二里。句溪水至此與宛溪合，東岸為新城，西岸為館驛，今廢。

築屍溝　《蕪關志》作「竹絲溝。」 

敬亭潭　潭水泓深，歲旱于此請水祈雨。喪臨洲　相傳漢楚王英徙涇輿櫬於此。油榨溝　在喪臨洲北。

陳村灣　：在油榨溝北。

野貓溝　在陳村灣西

青草湖　在陳村灣東。《舊志》作「青土湖。」 

石頭溝　大河，舊本東北流。明弘治間，鑿溝以殺河勢。河漸堙，舟皆由此。

渾水港　在石頭溝東南，湖水于此合流。沙石灣　、慈溪合高淳水至此入河。
​

牛兒港　沙石灣、慈溪、高淳諸水，皆由此達空相寺，右入河。

龍溪　在水陽鎮，有水兌倉，有巡檢司，有浮橋，有義倉。東岸有水碧橋，北與高淳接境。

黃池　龍溪西北，在城北百二十里，一名玉溪，郡東南水聚此，出大江，南岸屬宣城，北岸屬當塗。

焦村灘　在塞口山北支流，西北竹塘、野貓溝水于此出。前代洪水衝泛民居，蕩析為灘，宣城無十八都者，以此。今稱焦村湖。

丁家灣　與黃池合，其水陽分流北出陳溝口者，又逕芮家嘴與高淳水合。

姑溪　在丁家灣北

雙溪　句溪上流，分支五里。

許村湖　雙溪西北。漲則瀦水，涸則產葦荻，可供樵爨。

掘港　在許村湖北十里。

華陽溪　：在城東南七十里。出華陽山，東流二十里過魯山。

魯顯水　晉宋間兵亂時，宣城人魯顯領部曲戍守，其境有清水里，人遂號「魯顯水。」 

涼泉　在府南三十里，一名「寒泉。」 其源出魯山，雖九夏其涼如冰。今黃渡東有涼泉壩，或以此名。

蒲田干溪　：在魯顯水十里。上自廣印山，坐吉山、鹿角山、螺山，下至塌磡、佛村、高泥亭、桑園一溪環遶，下達黃渡，多梅氏世居。

魯溪　在黃渡東北二十里，至下西入河。深溝　　　。烏木溪　二水皆在魯溪之下。白洋溪　在城西南五十里，源出金牌嶺之北界溪　，自苦竹山過陶公橋，至鳳凰山後與白洋溪合。

青弋江　在城西六十里。源出石埭，涇、太及宣之西南諸水皆入焉。舟楫要津，陂堰資利。宣城舊治于此，西岸為南陵境，有渡。

𥱼灣　在青弋江北十里。寒亭　　　、南莊、陳灣　二水俱曷山。天門山西北。

五花潭　在𥱼灣北。餘舍溪　源出九里山。

南埼湖　在城東北四十里。其北為此埼湖，今總稱南湖。周廣餘四十里，東受廣德、建平諸水，由綏溪入。宣之東境諸水皆瀉入焉，此境內一巨浸也。舊云「宣州有五湖」 ，今蕪湖、當陽屬太平，固城屬高淳，惟南湖青土尚屬宣城耳。

綏溪　一名白沙

曲河　在南埼湖西南

湖北河　在油榨溝西北，距白魚嶺十餘里。渾水港　南埼，湖西南諸水皆至此與大河合。「惠泉　」 在城東南。宋建炎中，州守李光因寇圍城，鑿池瀦水。錄事沈肇記，周紫芝《銘》。。