

←

經濟彙編 戎政典 第二百八十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百八十五卷

經濟彙編 戎政典 第二百八十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百八十五卷目錄

　弩部藝文一

　　弩銘　　　　　　　　　　　漢李尢

　　順濟廟石砮記　　　　　　　宋蘇軾

　弩部藝文二
〈詩〉

　　弩　　　　　　　　　　　　唐李嶠

　弩部選句

　弩部紀事

　弩部雜錄

　彈部彙考

　　說文
〈彈〉

　　廣雅
〈釋器〉

　彈部藝文一

　　彈銘　　　　　　　　　　　漢李尢

　彈部藝文二
〈詩〉

　　彈歌

　　逐彈丸

　　南林彈　　　　　　　　　　晉桓元

　　彈　　　　　　　　　　　　唐李嶠

　彈部選句

　彈部紀事

　彈部雜錄

戎政典第二百八十五卷

弩部藝文一
[
编辑
]

《弩銘》
漢·李尤
[
编辑
]

放自近古，發意所睹。前聖制方，後世建弩。機牙發矢，
執破醜鹵。克獲雖屢，猶不可常。忘戰者危，極武者傷。

《順濟廟石砮記》
宋·蘇軾
[
编辑
]

建中靖國元年四月甲午，軾自儋耳北歸，艤舟吳城
山，順濟龍王祠下。既進謁而還，逍遙江上，得古箭鏃，
槊鋒而劍脊，其廉劌可愛，而其質則石也。曰：異哉，此
孔子所謂楛矢石砮，肅慎氏之物也，何為而至此哉？
傳觀左右，失手墜於江中，乃禱神，願探得之，當藏之
廟中為往來駭心動目詭異之觀。既禱，則使人沒求
之，一探而獲。謹按《禹貢》：「荊州貢礪、砥、砮、丹、及箘、簬、楛，梁州貢璆、鐵、銀、鏤、砮、磬。」則楛矢、石砮，自禹而來貢之
矣。然至春秋時，隼集於陳庭，楛矢貫之，石砮長尺有
咫，時人莫能知，而問於孔子，孔子不近取之荊梁，而
遠取之肅慎，則荊梁之不貢此久矣。顏師古曰：「楛木堪為笴，幽以北皆用之。」以此考之，用楛為矢，至唐猶
然，而用石為砮，則自《春秋》以來莫識矣，可不謂異物
乎？「《兌》之戈，和之弓，垂之竹矢，陳於路寢，孔子履，藏於武庫，皆古之寶。」此矢獨非寶乎？順濟王威靈，南放於
洞庭，北被於淮泗，乃特為出此寶。軾不敢私有，而留
之廟中，與好古博雅君子共之，以昭示王之神聖，英
烈不可不敬者如此。

弩部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《弩》
唐·李嶠
[
编辑
]

挺質本軒黃，申威振遠方。機張驚雉雊，玉彩耀星芒。
高鳥行應盡，清猿坐見傷。蘇秦六百步，持此說韓王。

弩部選句
[
编辑
]

魏陳琳《武軍賦》：「弩則幽都筋角，𢘆山檿幹，通肌暢骨，崇縕曲煙，大黃沈紫，直矢輕弦，當鋒摧決，貫遐洞堅。」弩部紀事
[
编辑
]

《管子·輕重甲》篇：桓公曰：「弓弩多匡。」者，而重藉於民；
奉繕「王而使弓弩多匡」，
者，其故何也？《管子》對曰：「鵝鶩之舍，近鶤雞鵠」，
「之通遠，鵠鶤之所在。君請式璧而聘之。」桓公曰：「諾。」行事期年，而上無闕者，前無趨人。
三月解
弓弩無匡。
者，召《管子》而問曰：「此何故也？」管子對曰：「鵠，鶤之所在，君式璧而聘之。菹澤之民聞之，越平而射遠，非十鈞之弩不能中《鶤雞》鵠。」彼《十

鈞之弩》不得，
擎不能自正，故三月解。
而弓弩無
​
匡。
者，此何故也？以其家習其所也。

《吳越春秋》：越王臣吳歸越，范蠡進善射者陳音。音，楚
人也。越王請音而問曰：「孤聞子善射，道何所生？」音曰：
「臣楚之鄙人，嘗步於射術，未能悉知其道。」越王曰：「然，願子一二其辭。」音曰：「臣聞弩生於弓，弓生於彈，彈起古之孝子。」越王曰：「孝子彈者奈何？」音曰：「古者人民朴質，饑食鳥獸，渴飲霧」露，死則裹以白茅，投於中野。孝
子不忍見父母為禽獸所食，故作彈以守之，絕鳥獸
之害。故歌曰：「斷竹續竹飛土逐。」「之謂也。」於是神農
皇帝弦木為弧，剡木為矢。弧矢之利，以威四方。黃帝
之後，楚有弧父。弧父者，生於楚之荊山，生不見父母。
為兒之時，習用弓矢，所射無脫。以其道傳於羿，羿傳
《逄蒙》，逄蒙傳於楚琴氏。琴氏以為弓矢不足以威天
下，當是之時，諸侯相伐，兵刃交錯，弓矢之威，不能制
服。琴氏乃橫弓著臂，施機設樞，加「之以力，然後諸侯可服。《琴氏》傳之楚三侯，所謂句亶、鄂章，人號糜侯、翼侯、魏侯也。自楚之三侯，傳至靈王，以桃弓棘矢而備鄰國。自靈王之後，射道分流，莫得其正。臣前人受之於楚，五世於茲矣。臣雖不明其道，惟王試之。」越王曰：
「弩之狀何法焉？」陳音曰：「郭為方城，守臣子也；教為人君命所起也。牙為」執法，守吏卒也。牛為中將，主內裹
也。關為守禦，檢去止也。錡為侍從，聽人主也。臂為道
路，通所使也。弓為將軍，主重負也。弦為軍師，禦戰士
也。矢為飛客，主教使也。金為實
〈闕〉
「不止也。衛為副使，正道里也。《叉》為受教，知可否也。縹為都尉，執左右也。敵為百死，不得駭也。鳥不及飛，獸不暇走，弩之所向，無不死也。臣之愚劣，道悉如此。」越王曰：「願聞正射之道。」音曰：「臣聞正射之道，道眾而微。古之聖人，射弩未發而前名其所中，臣未能如古之聖人，請悉其要。夫射之道，身若戴板，頭若激卵，左足蹉，右足橫，左手若附枝，右手若抱兒，舉弩望敵，翕心咽煙，與氣俱發，得其和平，神定思去，去止分離，右手發機，左手不知，一身異教，其況雄雌？此正射持弩之道也。願聞望敵儀表投分飛矢之道。」音曰：「夫射之道，從分望敵，合以參連，弩有斗石，矢有輕重，石取一兩，其數乃平。遠近高下，求之銖分，道在於斯，無有遺言。」越王曰：「善。盡子之道，願子悉以教吾國人。」音曰：「道出於天，事在於人，人之所習，無有不神。」於是乃使陳音教士習射於北郊
之外。三月，軍士皆能用弓弩之巧。陳音死，越王傷之，
葬於國西，號其葬所曰陳音山。

《史記蘇秦傳》：秦說韓宣惠王曰：「天下之彊弓勁弩，皆從韓出。谿子少府時力距來者，皆射六百步之外，韓卒超足而射，百發不暇止，遠者括蔽洞胸，近者鏑弇心。」〈註〉
許慎云：「南方谿子、蠻夷柘弩皆善材。韓有谿子弩，又有少府所造二種之弩。」案時力者，謂作之得時，
力倍於常，故名時力也。距來者，謂弩勢勁利，足以距
來敵也。《索隱》曰：韓又有少府所造時力、距來二種之
弩，其名並具。《淮南子索隱》曰：超足，謂超騰用勢，蓋起
足蹋之而射也。

《華陽國志》：「秦昭襄王時，白虎為害，自秦蜀巴漢患之。秦王乃募國中有能殺虎者邑萬家，金帛稱之。於是閬中夷廖中等乃作白的弩，於高樓上射虎。」《史記秦始皇本紀》：「始皇葬驪山，令匠作機弩，矢有所穿，近輒射之。」《漢書高祖本紀》：「漢王羽相與臨廣武之間而語，羽伏弩射中漢王，漢王傷胸。」《日南傳》：「南越王尉佗攻安陽，有神人皋通為安陽王，治神弩一張，一發萬人死，三發殺三萬人。」《梁孝王武傳》：公孫詭多奇邪計，初見日，王賜千金，官
至中尉，號曰「公孫將軍」，多作兵弩弓數千萬。

《吾丘壽王傳》：「壽王為光祿大夫，侍中，丞相公孫弘奏言：民不得挾弓弩十，賊彉弩百，吏不敢前，盜賊不輒伏辜，免脫者眾，害寡而利多，此盜賊所以蕃也。禁民不得挾弓弩，則盜賊執短兵，短兵接則眾者勝。以眾吏捕寡賊，其勢必得。盜賊有害無利，則莫犯法，刑錯之道也。臣愚以為禁民毋得挾弓弩便上下其議，壽」王對曰：「臣聞古者作五兵，非以相害，以禁暴討邪也。安居則以制猛獸而備非常，有事則以設守衛而施行陣。及至周室衰微，上無明王，諸侯力政，彊侵，弱，眾暴寡，海內抗敝，巧詐並生。是以知者陷愚，勇者威怯。苟以得勝為務，不顧義理，故機變械飾，所以相賊害之具不可勝數。」於是秦兼天下，廢王道，立私議，滅《詩》
《書》而首法令，去仁恩而任刑戮，墮名城，殺豪傑，銷甲
兵，折鋒刃。其後民以耰鉏箠梃相撻擊，犯法滋眾，盜
賊不勝，至於赭衣塞路，群盜滿山，卒以亂亡。故聖王
務教化而省禁防，知其不足恃也。今陛下昭明德，建
太平，舉俊材，興學官。三公有司，或由窮巷起白屋，裂
地而封，宇內日化，方外鄉風。然而盜賊猶有者，郡國
二千石之罪，非挾弓弩之過也。《禮》曰：「男子生，桑弧蓬矢以舉之。」明示有事也。孔子曰：「吾何執執射乎？」大射
之禮，自天子降及庶人，三代之道也。《詩》云：「大侯既抗​弓矢斯張。射夫既同，獻爾發功。」言貴中也。愚聞聖王
合射以明教矣，未聞弓矢之為禁也。且所為禁者，為
盜賊「之以攻奪也。攻奪之罪死，然而不止者，大姦之於重誅，固不避也。臣恐邪人挾之，而吏不能止；良民以自備而抵法禁，是擅賊威而奪民救也。竊以為無益於禁姦，而廢先王之典，使學者不得習行其禮，大不便。」書奏，上以難丞相弘，弘詘服焉。

《十洲記》：「鳳麟洲在西海之中央，地方一千五百里。洲四面有弱水遶之，鴻毛不浮，不可越也。洲上多鳳麟數萬，各為群。又有山川池澤及神藥百種，亦多仙家。煮鳳喙及麟角合煎作膏，名之為續弦膠，或名連金泥。此膠能續弓弩已斷之弦，刀劍斷折之金，更以膠連續之，使力士掣之他處乃斷。所續之際，終無斷也。」武帝天漢三年，帝幸北海祠恆山。四月，西國王使至，
獻此膠四兩，吉光毛裘，武帝受以付外庫，不知膠裘
二物之妙用也。以為西國雖遠，而上貢者不奇，稽留
使者未遣。又時武帝幸華林園射虎，而弩弦斷，使者
時從駕，又上膠一分，使口濡以續弩弦。帝驚曰：「異物也。」乃使武士數人共對掣引之，終日「不脫，如未續時也。膠色青，如碧玉吉光。毛裘黃色，蓋神馬之類也。裘入水，數日不沈，入火不燋。」帝於是乃悟，厚謝使者而
遣去。賜以牡桂、乾姜等諸物，是西方國之所無者，又
益思東方朔之遠見。

《漢書李廣傳》：「廣以郎中令將四千騎，出右北平，匈奴左賢王將四萬騎圍廣，矢下如雨，漢兵死者過半。漢矢且盡，廣乃令持滿毋發，而廣身自以大黃射其裨將。」〈注〉
服虔曰：「黃肩，弩也。」孟康曰：「太公陷堅卻敵，以大黃參連弩也。」晉灼曰：「黃肩，即黃閒也；大黃，其大者也。」《孫屠嘉傳》：「嘉，梁人也，以材官蹶張從高帝擊項籍。」〈註〉

材官之多力，能腳踏彊弩張之，故曰「蹶張。」師古曰：「今之弩，以手張者曰擘弩，以足踏者曰蹶張。」《韓延壽傳》：「抱弩負籣。」〈注〉
如：
曰「籣盛」，弩箭服也。
《昭帝本紀》：「始元五年夏，罷天下停母馬及馬弩關。」〈注〉

舊制，馬高五尺六寸，齒未平，弩十石以上，皆不得出
關。今不禁也。

《水經注·交州外域記》曰：「交阯昔未有郡縣之時，土地有雒田。其田從潮水上下，民墾食其田，因名為雒民。」設雒王、雒侯，主諸郡縣，縣多為雒將，雒將銅印青綬。
後蜀王子將兵三萬來討，雒王、雒侯，服諸雒將，蜀王
子，因稱為安陽王。後南越王尉佗舉眾攻安陽王。安
陽王有神人名皋通，下輔佐為安陽王。治神弩，一張
一發殺三百人。南越王知不可戰，卻軍住武寧縣。按
《晉太康記》：縣交阯，越遣太子名始，降服安陽王，稱臣
事之。安陽王不知通神人，遇之無道，通便去，語王曰：
「能持此弩王天下，不能持此弩者亡天下。」通去，安陽
王有女名曰眉珠，見始端正，珠與始交通。始問珠，令
取父弩視之。始見弩便盜，以鋸截弩訖，便逃歸報越
王。越進兵攻之，安陽王發弩，弩折，遂敗。

崔實《政論》：「永平、建初之際，去戰未久，官兵勁利，有蔡太僕之弩，擅名天下。」《後漢書耿恭傳》：恭為戊己校尉，屯前王柳中城，乘城
搏戰，以毒藥傅矢，傳語曰：「漢家箭神，其中瘡者必有異。」因發彊弩射之，敵中矢者視創皆沸，遂大驚。
《順帝本紀》：永建元年冬十月，調五營弩師，郡舉五人，
令教習戰射。
〈註〉
調，選也。五營，五校也。謂長水、步兵、射
聲、胡騎、車騎等五校尉也。　劉攽曰：「正文案五營弩師，何為更言舉，明此舉字是與字，一郡與五人教習也。」《靈帝本紀》：中平元年「三月壬子，詔公卿出馬弩。」《陳敬王羨傳》，「愍王寵嗣。寵善弩射，十發十中，皆同處。永平中，黃巾賊起，郡縣皆棄城走。寵有彊弩數千張，出軍都亭，國人素聞王善射，不敢反叛，故陳獨得完。百姓歸之者，眾十餘萬人。」〈註〉
《寵射》，其祕法以天覆地
載，參連為奇。又「三微三小，三微為經，三小為緯，經緯相將，萬乘之方，然要在機牙。」《虞詡傳》：「詡為武都守，羌眾萬餘來攻，詡令軍中彊弩勿發，而潛發小弩。羌以為矢力弱不能至，并兵急攻。於是使二十彊弩共射一人，發無不中。」《袁紹傳》：「公孫瓚大破黃巾，威震河北，紹乃自擊之。紹先令麴義領精兵八百，彊弩千張，以為前登。瓚輕其兵少，縱騎騰之，義兵伏楯下，一時同發，瓚軍大敗。」《雜記》：「東吳朝，鴻臚卿張儼、議郎張純、鎮南將軍朱異三人共詣驃騎將軍朱據。據曰：『三賢屈顧，老鄙相聞，含甘須之明，懷終賈之才，想飢渴久矣。各為賦一物，然』」後坐，乃各賦所見異賦。《弩》曰：「南岳之幹，鍾山之銅，應機命中，射隼高墉。」《魏氏春秋》，諸葛亮損益連弩，謂之「元戎。」以鐵為矢，矢
長八寸，一弩十矢俱發。

《晉書。陶璜傳》：「璜南征擒孟幹，將徙之臨海。幹等志欲北歸，慮東徙轉遠，以吳人愛蜀側竹弩，言能作之，皓留付作部，後幹逃至京都​《馬隆傳》：「隆討涼州，募限腰引弩三十六鈞，弓限四鈞，立標簡試，自旦至日中，得三千五百人。」《嵇紹傳》：「齊王冏以紹為左司馬，旬日，冏被誅。初，兵交，紹奔散赴宮，有持弩在東閣下者，將射之，遇有殿中將兵蕭隆，見紹姿容長者，疑非凡人，趨前拔箭，於此得免。」《清異錄》：宣武廳子都尢勇悍，其弩張一大機則十二
小機皆發，用連珠大箭，無遠不及。晉人極畏此，文士
戲呼為「急龍車。」《宋書武帝本紀》，「晉義熙六年五月，移屯石頭，乃柵淮，斷查浦。既而群賊大至，遣十餘艦來拔石頭柵，公命神弩射之，發輒摧陷，循乃止，不復攻柵。」《孝武帝本紀》：「大明三年十一月己巳，肅慎國重譯，獻楛、矢、石砮。」《南齊書高帝本紀》：泰始三年，「沈攸之、吳喜北敗於睢口，諸城戍大小悉奔歸敵，遂進至淮北，圍角城。戍主賈法度力弱不敵，諸將勸太祖渡岸救之，太祖不許，遣軍主高道慶將數百張弩，浮艦淮中，遙射城外弩，一發數百箭俱去。敵騎相引避之，乃命進戰，城圍即解。」《通鑑唐紀》：「秦王世民圍洛陽宮城，城中守禦甚嚴，八弓弩箭如車輻，鏃如巨斧，射五百步。」〈注〉
《八弓弩》，八弓
共一絭也，如古「連弩」，今之「划車弩」，亦其類也。

《唐書蕭嵩傳》：「嵩徙河西節度使，遣副將杜賓客率彊弩四千，與吐蕃戰祁連城下。自晨鬥迄晡，乃大潰，斬一將。」《馮盎傳》：盎來朝，宴賜甚厚。俄而羅竇諸洞獠叛，詔盎
率眾二萬為諸軍先鋒。賊據險不可攻，盎持弩語左
右曰：「矢盡，勝負可知矣。」發七矢，斃七人。賊退走，盎縱
兵乘之，斬首千餘級。帝詔智戴還慰省，賞予不可計，
奴婢至萬人。

《韓滉傳》：「李晟屯渭北，滉運米饋之，船置千弩，以相警捍，賊不能剽。」《南詔傳》：盧耽節度西川，為大旝連弩，南詔憚之。
《通鑑唐紀》：「西川節度使崔安潛奏乞洪州弩手教蜀人用弩走丸而射之，選得千人，號神機弩營，蜀兵由是浸彊。」《唐書柏良器傳》：「良器年二十四，更戰陳六十二。李希烈圍陵寧，遏水灌之，親令軍中明日拔城。良器以救兵至，擇弩手善遊者，沿汴渠夜入，及旦伏弩發，賊乘城者皆死。」《王栖曜傳》：李希烈陷汴州也，乘勝東略，次寧陸，將襲
宋州。浙西節度使韓滉使栖曜以彊弩三千，涉水夜
入寧陸。希烈不之知，晨朝矢集帳前，驚曰：「江淮弩士入矣。」遂不敢東。

《楊收傳》：「始南蠻自大中以來，火邕州，掠交阯，調華人往屯，涉氛瘴死者十七戰無功，蠻勢益張。收議豫章募士三萬，置鎮南軍以拒蠻，悉教蹋張，戰必注滿，蠻不能支。」《田頵傳》，當時稱朱瑾槊、米志誠弩，皆為第一。

《五代史趙犨傳》：「陳州舊有巨弩數百，皆廢壞，後生弩工皆不識其器。犨子珝創意理之，弩矢激五百步，人馬皆洞，以故黃巢不敢近圍。」《文獻通考》：太祖開寶八年，將平江南，簡稽軍實。京師
所造兵器，十日一進，謂之「旬課。」上親閱之，制作精絕，
尤為犀利。弓弩院歲造角色弓、白樺弓、虎翼弩、馬黃
弩、床子弩。太祖嘗令試床子弩於近郊外，矢及七百
步。又令別造千步弩試之，矢及三里。

《宋史兵志》器甲之制，「其工署則有南北作坊，院有弓弩院，諸州皆有作坊，皆役工徒而限其常課。南北作院歲造塗金脊鐵甲等凡三萬二千，弓弩院歲造角弝弓等凡千六百五十餘萬，諸州歲造黃樺黑漆弓弩等凡六百二十餘萬。又南北作坊及諸州別造兵幕甲袋、梭衫等什物，以備軍行之用。」《魏丕傳》：「丕為作坊使，典工作十餘年，討澤潞維揚，下荊廣，收川峽，征河東，平江南。太祖皆先期諭旨，令修刱器械，無不精辦。舊床子弩射止七百步，令丕增造至千步。」《太宗本紀》：「太平興國三年十二月乙丑，幸講武臺，觀機石連弩。」太平興國四年八月己亥，幸新城，觀鐵林軍人射強
弩。

《兵志》：「咸平元年六月，御前忠佐石歸宋獻木羽弩箭，箭裁尺餘，而所激甚遠，中鎧甲則簳去而鏃存，牢不可拔。詔增歸宋月奉，且補其子為東西班侍。」《真宗本紀》：「咸平六年春正月戊寅，幸飛山雄武營，觀發機石連弩。」仁宗景祐二年，罷秦州造，輸京師弓弩。

慶曆二年，詔鄜延、環慶、涇原、秦鳳路各置都作院，賜
河北義勇兵弓弩、箭材各一百萬。四年，賜鄜延路總
管風羽子弩箭三十萬
​
皇祐元年，御崇政殿，閱知澧州、供備庫副使宋守信
所獻衝陣無敵流星弩、拒馬皮竹牌、火鎌、石火綱三
刃、黑漆順水山字鐵甲、野戰拒馬刀弩、砦腳車、衝陣
劍輪無敵車、大風翎弩箭八種：

四年，河北、河東、陝西都總管司言：「郭諮所造獨轅衝陣無敵流星弩，可以備軍陣之用。」詔弓弩院如樣製
之。除諮為鄜延路鈐轄，許置弩五百，募土民教之。既
成，經略夏安期言其便，詔立獨轅弩軍。

《郭諮傳》：「轉運使任顓言諮有巧思，自為兵械皆可用。詔以所作刻漏圓楯、獨轅弩、生皮甲來上，帝頗嘉之。除益州路兵馬鈐轄，累遷英州刺史。後為契丹祭奠副使、知汾州。未行，言獨轅弩可試，改鄜延路兵馬鈐轄。許置弩五百，募土兵教之。既成，經略使夏安期言其便，詔立獨轅弩軍。」《兵志》：「熙寧元年，始命入內副都知張若水、西上閤門使李評料簡弓弩而增修之。若水進所造神臂弓，實李宏所獻，蓋弩類也。以檿為身，檀為弰，鐵為𩍐子槍頭，銅為馬面牙發，麻繩扎絲為弦。弓之身三尺有二寸，弦長二尺有五寸，箭木羽長數寸，射三百四十餘步，入榆木半笴。帝閱而善之。」於是神臂始用，而他器
弗及焉。

元豐六年二月，詔熙河路守具有闕，給氈三千領、牛
皮萬張運送之。八月，從環慶路趙𥜽之請，以神臂弓
一千、箭十萬給之。未幾，賜蘭會路欒箭二十五萬。七
年，陝西轉運副使葉康直言：「秦鳳路軍器見闕名物，計四百三十餘萬，使一一為之，非十餘年可就，乞自京給賜。」詔量給之。帝性儉約，有司造將官皮甲，欲以
生絲染紅代氂牛尾為瀝水，帝惜之，代以他毛，於一
弓一矢、一甲一牌之用，無不盡心焉。弓曰「闊閃促張，弓罷長弰。」舊法，矢曰「減指箭」牌以欒竹穿皮為之，以
易桐木牌，改素鐵甲為編挨甲。其法精密，乃劉昌祚、
尹抃、閻守懃等所定制度云。

元符元年，詔江湖、淮、浙六路合造神臂弓三千，箭三
十萬。二年，臣僚奏乞增造神臂弓，於是軍器監所造
歲益千餘弓。是歲，詔河北沿邊州城壁、樓櫓、器械，各
務修治，有不治者罪之。

《夢溪筆談》：予頃在海州人家，穿地得一弩機，其望山
甚長，望山之側為小，短如尺之有分寸。原其意，以目
注鏃端，以望山之度擬之，準其高下，正用筭家勾股
法也。《太甲》曰：「往省括于度則釋疑。」此乃度也。漢陳王
寵善弩射，十發十中，中皆同處。其法以天覆地載，參
連為奇，三微三小，三微為經，三小為緯，要在機牙。其
言隱晦難曉，大意天覆地載，前後手勢耳。「參連為奇」，
謂以度視鏃，以鏃視的參連如衡，此正是勾股度高
深之術也。三經三緯，則設之於堋，以誌其高下左右
耳。予嘗設三經三緯以鏃注之，發矢亦十得七八，設
度於機，定加密矣。

鄆州發地，得一銅弩，機甚大，製作極工。其側有刻文
曰「臂師虞士，耳師張柔。」史傳無此色目人，不知何代
物也。

《桂海虞衡志》：「猺人弩，又名編架，無箭槽，編架而射。」《夢溪筆談》：「熙寧中，李定獻編架弩，似弓而施榦鐙，以鐙距地而張之，射三百步，能洞重札，謂之神臂弓，最為利器。李定本党項羌酋，自投歸朝廷，官至防團而死，諸子皆以驍勇雄於西邊。」《宋史王淵傳》：宣和五年，劉延慶討方臘，以淵為先鋒。
賊將據錢塘，勢張甚，淵諭小校韓世忠曰：「賊謂我遠來，必易我。明日爾逆戰而偽遁，我以強弩伏數百步外，必可得志。」世忠如其言，賊果追之，伏弩卒發，應弦
而倒。逐北至淳安，賊據幇源峒，遂圍而平之。
《畫墁錄》：仁宗朝有侯傑者，踏弩六石拜官，世謂侯之
六石。元豐團教為陳留弩，蹈六石者不數也。七石以
上方著籍，弓平射一石七斗為應格。建中靖國，予為
定州，各散保州兵士，射三石七斗，取舍從容矣。
《宋史李綱傳》：靖康元年，金將斡离不渡河，徽宗東幸，
勤王之師漸至。綱率諸將旦出封丘門，與金人戰幕
天坡，以神臂弓射金人，卻之。

《宋昌祚傳》：「建炎二年，兀朮犯和州，軍士胡廣發弩，中兀朮左臂，兀朮大怒，飛砲雨集，徑登弩發之地，城立破。」《吳玠傳》：紹興二年，兀朮攻和尚原，玠命諸將選勁弓
強弩，分番迭射，號「駐隊矢連發不絕，繁如雨注，敵稍卻。」《兵志》：紹興三年，席益言「諸州造馬蝗弩，不若令造弓。」詔並改造弓弩，內馬蝗弩改手射弓。

紹興三十二年，詔「江東安撫司造木弩五千、箭五十萬。」《劉錡傳》：「金人圍順昌，葛王裦與龍虎大王合兵薄城。初，錡傅城築羊馬垣，穴垣為門，至是蔽垣為陣。金人縱矢皆自垣端軼著於城，或止中垣上。錡用破敵弓翼，以神臂強弩，自城上或垣門射敵無不中，敵稍卻​《魏勝傳》：「勝嘗自創如意戰車數百輛，列陣則如意車在外，以旗蔽障，弩車當陣門，其上寘床子弩，矢大如」鑿，一矢能射數人，發三矢可數百步。

桯史鄭華原居中在宥府，和子美詵知雄州，嘗以事
詣京師，召與語而悅之，遂薦於徽祖。敷奏明鬯，大契
宸旨，進橫階一等，俾還任。詵因上《制勝彊遠弓式》，詔
施行之。弓製實，弩極輕利，能破堅於三百步外，即邊
人所謂鳳凰弓者。紹興中，韓蘄王世忠因之，稍加損
益而為之新，名曰「剋敵」，亦詔起部通製，至今便焉。洪
文敏《容齋三筆》謂祖熙寧神臂之規，實不然也。詵知
兵，嘗沮伐燕之議，以及於責，北事之作，未及用以死。
蓋兩河名將云。

《宋史楊存中傳》：「存中嘗以剋敵弓雖勁而蹶張難遂，以意創馬蝗弩，思巧製工，發易中遠，人服其精。」《李寶傳》：「寶戰具精利，宰臣陳康伯取其長槍克敵弓弩，俾所司為式製之。」《文獻通考》：「隆興元年六月，御寶封木羽弩箭百四隻，下樞密院，江浙諸路，製百萬。乾道九年閏正月，衢州張子顏造木鶴弩二千，箭十萬。」《齊東野語》：完顏亮敗盟寇蜀，主將合喜孛堇、張仲孚
副之。先是，吳氏守蜀時，專用神臂弓保險，孛堇曰：「昔我軍皆漠北人，故短於弩射。今軍士多河南北人，何不習閱，以分南人之長。」遂擇五千人，晝夜習之。一日，
設射於石岩下，張宴以第其中否，岩皆如粉飛墜。
《宋史·兵志》：隆興元年，御降木羽弩箭式，每路依式製
箭「百萬。」淳熙九年，衢州守臣製到木鶴觜弩二千，箭十萬。又
湖北、京西造納無羽箭。上曰：「箭不用羽，可謂精巧，其屋藏之。」淮東總領朱佺言：「鎮江一軍，乃韓世忠部曲。世忠造克敵弓，以當敵騎衝突，其發可至百步，其勁可穿重甲，最為利器。往歲調發，弓不免損失，存者歲久亦漸弛壞。今考諸軍，見弩手八千八百四十二人，人合用兩弓，一弓一日上教，一弓備出戰。合用弓萬七千六百八十有四，僅存六千五百七十有四，餘皆不堪施教，乞下鎮江都統司足其額。」十五年，工部侍郎李昌圖言：「弓矢之利，貴於便疾，神臂弓斗力，及遠屢獲其用。後又造神勁弓，及遠雖在神臂弓上，軍中多言其發遲，每神臂三矢而神勁方能一發，若臨敵之際，便疾反出神臂下。」上曰：「平原曠野，宜用神勁弓，西蜀崇山峻嶺，未知孰利。」詔金州都
統司詳議以聞。既而都統制吳挺奏：神勁弓并彈子、
頭箭，「諸軍用之誠便疾，神臂不及也。」詔從其便。楚州
兵馬鈐轄言：「弩之力勁者三十石，次者十五石，矢之鏃狀若鍬，所發何啻數百步，洞穿數人。江上諸軍有弩式，皆廢不修。」詔兩淮、荊、襄沿邊城守各製二十枝，
御前軍器所亦如之。

《曾三聘傳》：「三聘字無逸，臨江新淦人。乾道二年進士，調贛州司戶參軍，累遷軍器監主簿。有旨造划車弩，三聘謂划車弩六人挽之，而箭之所及止二百六十步。今所用克敵弓較之工費不及十之三，一人挽之，而射可及三百六十步，利害曉然。乃不果造。」《兵志》：「紹熙而後，日造器械，數目山積。開慶元年，壽春府造㔶筒木弩，與常弩明牙發不同，箭置筒內甚穩，尢便夜中施發。」《元史世祖本紀》，「中統二年四月辛酉，詔太康弩軍二千八百人戍蔡州。」三年五月以孟烈所獻蹶弩藏於中都。

《通鑑元紀》：「泰定帝時，立行樞密院於汴梁，以也速合知院事，行視太行諸關，以摺疊弩分給守關軍士。」《元史張子良傳》：「子良子懋，丞相伯顏南征，其行陣以鏵車弩為先，而眾軍繼之，懋以勇鷙，將弩前行。」《文宗本紀》：「天曆元年，以摺疊弩分給守關軍士。」《通鑑元紀》：「至正十二年三月，隴西地震，凡百餘日，城郭頹圮，陵谷」遷變，定西、會州、靜寧、《莊浪》尢甚。會州公
宇牆崩，中獲弩五百餘張，長者丈餘，短者九尺，人莫
能挽。因改「定西」為《安定州》，「會州」為《會寧州》。

《明會典》：「洪武四年，以腳蹬弩給各邊將士，仍令天下軍衛，如式製造。」弘治十三年，令兵仗局造神臂弩五千張并箭。
嘉靖二十一年題准：行兩廣選取強弩藥箭巧匠，令
軍器局督造。發邊後，令該省成造弩弓一千張并藥
箭解部。仍每年造毒藥三十斤，限六月以裡解到。尋
議停止。

嘉靖二十七年，題造硬弩二，一并發二矢，一并發三
矢，比神臂為遠，定名「克敵弩。」令寶源局造送各邊應
用，每邊一千張
​

弩部雜錄
[
编辑
]

《古諺古語》「強弩之極，矢不能穿魯縞。衝風之末，力不能漂鴻毛。」彀弩射市，薄命先死。

《韓非子》：「夫弩弱而矢高者，激於風也。」彈部彙考
[
编辑
]

說文
[
编辑
]

《彈》
[
编辑
]

《彈行》丸也。

廣雅
[
编辑
]

《釋器》
[
编辑
]

〈致〉
謂之「彈。」彈部藝文一
[
编辑
]

《彈銘》
漢·李尤
[
编辑
]

昔之造彈，起意弦木，以丸為矢，合竹為樸，漆飾以霑，
不用筋角，丸彈之利，以弋鳧鶩。晉靈驕悖，群臣是彈，
樂其如躍，趨如避丸。

彈部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《彈歌》
[
编辑
]

《吳越春秋》曰：越王欲謀伐吳，范蠡進善射者陳音。音，楚人也。越王請音而問曰：「孤聞子善射，道何所生者？」 音曰：「臣聞弩生於弓，弓生於彈，彈起於古之孝子，不忍見父母為禽獸所食，故作彈以守之。」 歌云云　，劉勰云：「黃歌斷竹，質之至也。」 又曰：「斷竹黃歌，乃二言之始。」 黃謂黃帝也。

斷竹續竹飛土逐，

《逐彈丸》
[
编辑
]

《西京雜記》曰：「韓嫣好彈，以金為丸，一日所失者十餘，長安為之語云云。」 京師兒童每聞嫣出彈，輒隨之，望丸所落，便拾取焉。

苦饑寒，逐彈丸。

《南林彈》
晉·桓元
[
编辑
]

散帶躡良駟，揮彈出長林。歸翮赴舊栖，喬木轉翔禽。
落羽尋絕響，屢中轉應心。

《彈》
唐·李嶠
[
编辑
]

俠客持蘇合。佳遊滿帝鄉。避丸深可誚。求炙遂難忘。
金迸疑星落。珠成似月光。誰知少孺子。將此見吳王。

彈部選句
[
编辑
]

晉夏侯湛《繳彈賦》：「張弱弓，理繁繳，望大群以送丸，審追放而必獲。」《漢樂府》：「烏生八九子，端坐秦氏桂樹間。唶我秦氏家有遊蕩子，工用雎陽彊蘇合彈。左手持彊彈兩丸出入烏東西。唶我一丸即發中烏身，烏死魂魄飛揚上天。」彈部紀事
[
编辑
]

《左傳宣公二年》：「晉靈公不君厚斂，以雕牆從臺上彈人，而觀其辟丸也。」《吳越春秋》：范蠡進善射者陳音。音，楚人也。越王請音
而問曰：「孤聞子善射，道何所生？」音曰：「臣楚之鄙人，嘗步於射術，未能悉知其道。」越王曰：「然，願子一二其辭。」音曰：「臣聞弩生於弓，弓生於彈，彈起古之孝子。」越王
曰：「孝子彈者奈何？」音曰：「古者人民朴質，饑食鳥獸，渴飲霧露，死則裹以白茅，投於中野。孝子不忍見父母」，
為禽獸所食，故作彈以守之，絕鳥獸之害。故歌曰：「斷竹續竹飛土逐。」之謂也。
〈古肉字，〉

《西京雜記》：韓嫣好彈，常以金為丸，所失者日有十餘。
安長為之語曰：「苦饑寒，逐金丸。」京師兒童每聞嫣出
彈，輒隨之，望丸之所落，輒拾焉。

《吳志孫登傳》：「登嘗乘馬出，有彈丸過，左右求之，有一人操彈佩丸，咸以為是，辭對不服。登使求過彈，比之非類，乃見釋。」《晉書。石季龍載記》，季龍，勒之從子也。性殘忍，好馳獵
​
遊蕩無度。尢善彈，數彈人，軍中以為毒患。勒白王將

殺之，王曰：「快牛為犢子時，多能破車，汝當小忍之。」《南齊書。桓榮祖傳》，榮祖善彈，彈鳥毛盡而鳥不死，海
鵠群翔，榮祖登城西樓彈之，無不折翅而下。

《談藪》：齊蕭遙欣為童子時，見一小兒左右彈飛鳥，未
有不應弦而落者。遙欣謂之曰：「凡戲多端，何急此彈？鳥自雲中高翔，何關人事？」小兒感之，終身不為。時少
年士庶競為此戲，聞欣說，遂廢之。

《煙花記》：「陳宮人喜於春林放柘彈。」《魏書始祖本紀》：「四十二年，遣子文帝如晉。五十八年，晉方遣帝。始祖聞帝歸，大悅，使諸部大人詣陰館迎之。酒酣，帝仰視飛鳥，請諸大人曰：『我為汝曹取之』。援彈飛丸，應弦而落。時國俗無彈，眾咸大驚，乃相謂曰：『太子風采被服，同於南夏，兼奇術絕世，若繼國統，變易舊俗，吾等必不得志。不若在國。諸子習本淳樸，咸』」以為然，且離間素行，乃謀危害，並先馳還。始祖問曰：
「我子既歷他國，進德何如？」皆對曰：「太子才藝非常，引空弓而落飛鳥，是似得晉人異法怪術，亂國害民之兆，惟願察之。」自帝在晉之後，諸子愛寵日進。始祖年
踰期頤，頗有所惑，聞諸大人之語，意乃有疑，因曰：「不可容者，便當除之。」於是諸大人乃馳詣塞南矯害帝。
既而始祖甚悔之。

《隋書長孫覽傳》：「覽從子晟賜射武安殿，時有鳶群飛，上曰：『公善彈，為我取之』。十發俱中。」《唐書滕王元嬰傳》：「元嬰，貞觀十三年始王，實封千戶，為金州刺史。巡省部內，從民借狗求罝，所過為害，以丸彈人，觀其走避則樂。」《酉陽雜俎》：建中初，士人韋生移家汝州，中路逢一僧，
因與連鑣，議論頗洽，日將銜山，僧指路謂曰：「此數里是貧道蘭若，郎君豈不能左顧乎？」士人許之，因令家
口先行，僧即處分，步者先排，比行十餘里不至，韋生
問之，即指一處林煙曰：「此是矣。」又前進，日已沒。韋生
疑之，素善彈，乃密於靴中取弓啣彈，懷銅丸十餘方
責僧曰：「弟子有程期，適偶貪上人清論，勉副相邀。今已行二十里，不至，何也？」僧但言：「且行。」至是，僧前行百
餘步，韋知其盜也，乃彈之，正中其腦。僧初不覺，凡五
發中之。僧始捫中處，徐曰：「郎君莫惡作劇。」韋知無奈
何，亦不復彈。見僧方至一莊，數十人列炬出迎，僧延
韋坐一廳中，喚云：「郎君勿憂。」因問左右：「夫人下處如法？」無復曰：「郎君且自慰安之，即就此也。」韋生見妻女
別在一處，供帳甚盛，相顧涕泣，即就僧。僧前執韋生
手曰：「貧道盜也，本無好意，不知郎君藝若此，非貧道亦不及也。今日故無他，幸不疑也。適來貧道所中郎君彈悉在。」乃舉手搦腦後，五丸墜地焉。蓋腦銜彈丸
而無傷，雖《列言》無痕，「《撻孟》稱：不膚撓，不翅過也。」有頃，
布筵具蒸犢，犢劄刀子十餘，以齏餅環之。揖韋生就
坐，復曰：「貧道有義弟數人，欲令伏謁。」言未已，朱衣巨
帶者五六輩，列於階下。僧呼曰：「拜郎君，汝等向遇郎君，則成齏粉矣。」食畢，僧曰：「貧道久為此業，今向遲暮，欲改前非。不幸有一子伎過老僧，欲請郎君為老僧斷之。」乃呼飛飛出參郎君。飛飛年才十六七，碧衣長
袖，皮肉如脂。僧叱曰：「向後堂侍郎君。」僧乃授韋一劍
及五丸，且曰：「乞郎君盡藝殺之，無為老僧累也。」引韋
入一堂中，及反鎖之，堂中四隅明燈而已。飛飛當堂
執一短馬鞭，韋引彈，意必中。丸已敲落，不覺跳在梁
上，循壁虛攝，捷若猱玃，彈丸盡，不復中。韋乃運劍逐
之，飛飛倏忽逗閃，去韋身不尺，韋斷其鞭節，竟不能
傷。僧久乃開門問：「韋與老僧除得害乎？」韋具言之。僧
悵然顧飛飛曰：「郎君證成汝為賊也，知復如何？」僧終
夕與韋論劍及弧矢之事。天將曉，僧送韋路口，贈絹
百疋，垂泣而別。

《雲仙雜記》：「李少微子女頗多，每朝退，於亭榭散槐膠彈子數百枚，令諸小兒爭取之，以為戲笑，終日不倦。戲已，復收於篋。」《酉陽雜俎》：慈恩寺僧廣升言：「貞元末，閬州僧靈鑒善彈，其彈丸方用洞庭沙岸下土三斤，炭末三兩，瓷末一兩，榆皮半兩，泔澱二勺，紫礦二兩，細沙三分，藤紙五張，渴搨汁半合，九味和擣三千杵，齊手丸之，陰乾。」鄭彙為刺史時，有當家名寅，讀書善飲酒，彙甚重之，
後為盜，事發而死。寅常詣靈鑒角放彈，寅指一樹節，
其節目相去數十步，曰「中之」，獲五千，一發而中，彈丸
反射不破，至《靈鑒》乃陷節碎彈焉。

《南唐近事》：何敬洙善彈射，性勇決，微時為鄂帥李簡
家僮，李性嚴毅，果於殺戮，左右給使之人，小有過𠎝，
鮮獲全宥。何嘗因薄暮與同輩戲於小廳下，有蒼頭
取李公所愛硯擎於手中，謂諸僮曰：「誰敢破此？何時餘酣，乘興厲色而應曰：『死生有命，吾敢碎之』。」乃擲硯
於石階之上，鏗然毀裂，群豎迸散，無敢觀者。翊日，李
衙退視事，責碎硯之由，主者具以實對。李極怒，即命
擒何，以至死不旋踵矣。李之夫人素賢明，知何有奇
相，每曰：「異日當極貴。」至是匿何後堂中。旬浹之間，李
​
怒未解，夫人亦不敢救。一日，李獨坐小廳，有一烏申
喙向李而噪，其聲甚厲。李惡之，遂拂衣往後園池亭
中，烏亦隨其所之，叫噪不已。命家人多方驅逐，略無
去意。李性既褊急，怪怒愈甚，顧左右曰：「何敬洙善彈，亟召來，能斃此畜，當釋爾罪。」何應召而至，注丸挾彈，
精誠中激，應弦斃之。李佳賞至再，遂捨其罪。後擢為
小校，以軍功累建旌鉞。建隆初，自江西移鎮鄂渚，下
車之日，小亭中復見一烏，顧何而鳴。何曰：「昔日全吾之命，得非爾乎？」乃取食物自置諸掌，烏翻然而下，食
何掌中。其後何位至中書令，守太師致仕。功算崇極，
時莫與比。靈禽之應，豈徒然哉！

《山西通志》：「溫徽，字世美，介休人。嫺於彈弓。流賊圍城，徽發三彈而中三賊之目，賊解去，以一人保一城，亦大奇也。」彈部雜錄
[
编辑
]

《莊子》：「浸假而化，予之左臂以為雞，予因以求時夜。浸假而化，予之右臂以為彈，予因以求鴞炙。」「以隨侯之珠，彈千仞之雀，所用者重，所要者輕。」《潛夫論浮侈》篇：「今民奢衣服，侈飲食，事口舌，而習調欺，以相詐給，比肩是也。或以謀姦合任為業，或以遊敖博奕為事，或丁夫世不傳，犁鋤懷丸挾彈攜手遨遊，或取好土作丸賣之。其彈外不可以禦寇，內不可以禁鼠，晉靈好之以增其惡，未嘗聞志義之士，喜操以遊」者也。唯無心之人，群豎小子接而持之，妄彈鳥
雀，百發不得一，而反中面目，此最無用而有害也。
《說苑》：客謂梁王曰：「『惠子之言事也，善譬。王使無譬，則不能言矣』。王曰：『諾』。明日見，謂惠子曰：『願先生言事則直言耳，無譬也』。惠子曰：『今有人於此而不知彈者，曰：『彈之狀何若』？應曰：『彈之狀如彈，則諭乎』？王曰：『未諭也』』。」於是更應之曰：「彈之狀如弓，而以竹為弦，則知乎？」王
曰：「可知矣。」惠子曰：「夫說者，固以其所知諭其所不知，而使人知之。今王曰：『無譬，則不可矣』。」王曰：「善。
