←
 
博物彙編 藝術典 第二十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二十五卷

博物彙編 藝術典 第二十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二十五卷目錄

　醫部彙考五

　　黃帝素問五
〈陰陽離合論篇第六　陰陽別論篇第七〉

藝術典第二十五卷

醫部彙考五
[
编辑
]

《黃帝素問五》
[
编辑
]

《陰陽離合論篇第六》
[
编辑
]

馬蒔曰：陰陽者，陰經、陽經也。其義論離合之數，故名篇。此與「《靈樞》根結篇」 相為表裏。

黃帝問曰：「余聞天為陽，地為陰，日為陽，月為陰，大小月三百六十日成一歲，人亦應之。今三陰三陽不應陰陽，其故何也？」岐伯對曰：「陰陽者，數之可十，推之可百，數之可千，推之可萬，萬之大，不可勝數，然其要一也。」〈三數字俱上聲〉

王冰曰：「人以四時五行運于內，故應天。其要一」 ，謂離合也。陰陽雖不可勝數，然其要妙以離合推步悉可知之。

馬蒔曰：「此言天地陰陽之數無窮，而人身必應之也。」 帝問：「天為陽，地為陰，而一歲之中，日象陽，月象陰，月有大小，積至三百六十日以成一歲，而人亦應之。今人手有三陰三陽，足有三陰三陽，亦當與天地之陰陽相應，而茲有不應者何也？伯言天地之陰陽，數為至賾。其始也，數之可十，推之則可百；其既也，數之可」 千，推之則可萬，至千萬之大，有不可勝數。然數之不可勝數者，離也，析而言之也；其數之萬而千、百而十者，合也，統而言之也，其為要則一也。豈有人之三陰三陽，而不應天地之陰陽也哉？

張志聰曰：按此篇論三陰三陽之氣，皆出于地之陰，出則為陽，合則歸陰，與天地定位日月呈象之陰陽不同，故帝設此問，而名曰「陰陽離合論」 也。《陰陽繫日月論》曰：「天為陽，地為陰，日為陽，月為陰。」 其合之于人，腰以上為天，腰以下為地。故足之十二經脈，以應十二月，月生于水，故在下者為陰；手之十指，以應十日，日主火，故在上者為陽，曰大小月。三百六十日成一歲，人亦應之，與《日月論》文義相同。夫陰陽者，有名而無形，不可勝數，然其要道歸于一也。《易》曰：「一陰一陽之謂道　。」 莫子晉曰：「天地定位，日月運行，寒暑往來，陰陽出入，總歸于太極，一炁之所生。」
天覆地載，萬物方生，未出地者命曰「陰處」，名曰「陰中之陰」，則出地者命曰「陰中之陽。」陽予之正，陰為之主。
故生因春，長因夏，收因秋，藏因冬，失常則天地四塞。
陰陽之變，其在人者，亦數之可數。
〈塞人聲末數字上聲〉

王冰曰：「處陰之中，故曰陰處。形未動出，是則為陰。以陰居陰，故曰陰中之陰。形動出者，是則為陽，以陽居陰，故曰陰中之陽。陽施正氣，萬物方生，陰為主持，群形乃立。春夏為陽，故生長。秋冬為陰，故收藏。若失其常道，則春不生，夏不長，秋不收、冬不藏。夫如是則四時之氣閉塞，陰陽之氣無所運行矣。」 天地陰陽雖不可勝數，在于人形之用者，則數可知之。

馬蒔曰：「此承上文而言，萬物之生必本于陰陽，遂推人身之陰陽，亦數之有可數也。天覆乎上而其氣下降，地載于下而其氣上升，則萬物在其中者，于是乎生長收藏也。方其未出地者，地之下為陰，處于陰之中命曰陰處，又名曰陰中之陰。及其出于地而生者，地之上為陽，似當命曰陽處，然亦不離乎陰也，命曰『陰中之陽』。」 陽施正氣而萬物以生，陰為主持而群形乃立，故生長收藏，因于四時，而未始失其常也。使四時之氣失其常，則天地之氣為之四塞，此乃陰陽之變，不可勝數，而其在于人，則數之可數，豈有三陰三陽，而不應天地之陰陽者乎？

張志聰曰：「天覆地載，萬物方生」 ，言有天地，然後萬物生焉。然天地之化育萬物，由四時之陰陽出入，而能生長收藏，為萬物之終始。「未出地者，命曰陰處」 ，言處于陰中，而為陰中之陰。則出地者為陽，其名曰陰中之陽，言從陰中所出而為陽也。「向明處曰正。予，我也」 ，言在地之氣，乃陰中之陰，故陰為之主。以我所主之氣而向明處欲出者為陽。故曰陽予之正也。如聖人南面而立。前曰廣明。乃室之向明處也。後曰太衝。乃陰為之主也。是以三陽皆根起于陰。生長收藏者。地之陰陽也。春夏秋冬者。天之陰陽也。此復言地氣之出入。又因天氣之四時。
​

而為之生長收藏，此天地陰陽離合之常理，失常則天地四時之氣皆閉塞矣。夫天有陰陽，地有陰陽，三陰三陽之氣，雖出于地，而又當與天之陰陽相交。天地之陰陽，數之可十可百，推之可千可萬，陰陽之變，其在人者，亦不可勝數也。如人之身半以上為陽，身半以下為陰，手之十指為陽，足之十二經脈為陰，背為陽，腹為陰。左為陽，右為陰，外為陽，內為陰，腑為陽，臟為陰，與三陰三陽相應也。

帝曰：「願聞三陰三陽之離合也。」岐伯曰：「聖人南面而立，前曰廣明，後曰太衝，太衝之地，名曰少陰，少陰之上，名曰太陽；太陽根起于至陰，結于命門，名曰陰中之陽；中身而上，名曰廣明；廣明之下，名曰太陰；太陰之前，名曰陽明；陽明根起于厲兌，名曰陰中之陽；厥陰之表，名曰少陽，少陽根起于竅陰，名曰陰中之少陽。」是故三陽之離合也。太陽為開。陽明為闔。少陽為
樞。三經者。不得相失也。搏而勿浮。命曰一陽。

王冰曰：南方丙丁，火位主之，陽氣盛明，故曰大明。嚮明治物，故聖人南面而立。《易》曰：「相見乎離」 ，蓋謂此也。然在人身中，則心臟在南，故謂前曰廣明；衝脈在北，故謂後曰太衝。然太衝者，腎脈與衝脈合而盛大，故曰太衝。太衝之地，名曰少陰，此正明兩脈相合而為表裏也。少陰之上，名曰太陽者，腎臟為陰，膀胱腑為陽。陰氣在下，陽氣在上，此為一合之經氣也。《靈樞經》曰：「足少陰之脈者，腎脈也，起于小指之下，斜趨足心。」 又曰：「足太陽之脈者，膀胱脈也，循京骨至小指外側。」 由此故少陰之上，名太陽也。至陰，穴名，在足小指外側。命門者，藏精光照之所，則兩目也。太陽之脈，起于目而下至于足，故根于指端，結于目也。又曰：「命門者目也，以太陽居少陰之地，故曰陰中之陽。」 夫天為陽，地為陰，腰以上為天，腰以下為地。分身之旨，則中身之上屬于廣明，廣明之下屬太陰。又心廣明臟，下則太陰，脾臟也，胃為陽明，脈行在脾脈之前，脾為太陰，脾行于胃脈之外。又曰：「足太陰之脈者，脾脈也，起于大指之端，循指內側」 白肉際，過核骨後，上內踝前廉，上腨內，循胻骨之後。足陽明之脈者，胃脈也，下膝三寸而別以下入中指外間，故太陰之前，名陽明也。厲兌，穴名，在足大指次指之端，以陽明居太陰之前，故曰陰中之陽，膽少陽脈行肝脈之分外，肝厥陰脈行膽脈之位內。又曰：「足厥陰之脈者，肝脈也，起于足大指聚」 毛之際，上循足跗上廉。足少陽之脈者，膽脈也，循足跗上，出小指次指之端，故厥陰之表，名少陽也。厥陰穴名在足小指次指之端，以少陽居厥陰之表，故曰「陰中之少陽。」 離，謂別離應用，合謂配合于陰，別離則正位乎三陽，配合則表裏而為臟腑矣。《開闔樞》者，言三陽之氣多少不等，動用殊也。夫開者所以司動靜之基；闔者所以執禁固之權；樞者所以主動轉之微。由斯殊氣之用，故此三變之也。若《三經》之至，搏擊于手，而無輕重之異，則止可謂一陽之氣，無復有三陽差降之為用也。

馬蒔曰：此言足三陽經有離合之數也。帝問：人身有三陰經，有三陽經，分之而為各經，合之而為表裏，其離合何如？伯以足之三陽言之，其曰聖人南面而立者，蓋對君而言也。然雖曰聖人，而眾人形體亦猶是耳。在前者，名曰廣明，廣明者心也，心位南方，火位主之，陽氣盛明，故曰廣明。前者上也，廣者大也，上，南方也。人之形體，以心胸為前為南，以腰腎為後為北。衝脈在後名曰太衝者，腎脈與衝脈合而盛大，故曰太衝。《骨空論》云：「衝脈者，起于氣衝。」 則此所謂太衝者，正此衝脈也。按：《上古天真論》亦稱曰太衝，蓋尊之之辭，非足厥陰肝經之太衝穴也。太衝之地，名曰少陰，少陰者腎也。少陰之上，名曰太陽，太陽者，膀胱也。太陽經脈之行，其根起于足小指外側之至陰，結于命門。《靈樞·根結篇》岐伯曰：太陽根于至陰，結于命門。命門者，目也，即所謂晴明穴也。故太陽名曰陰中之陽，蓋言為足少陰經之陽經也。夫然則足之太陽與足少陰為表裏也可知矣。上文曰「前曰廣明」 ，是中身而上，名曰廣明。然廣明之下，名曰太陰，太陰者脾也。太陰之前，名曰陽明，陽明者胃也。胃脈行腹中，任脈之旁，計在三行，而脾脈行在胃脈之旁，計在四行，則太陰之前，名曰陽明者可推也。不惟經脈為然，其胃之形體居中，脾居右旁，其前後亦猶是也。陽明經脈之行，其根起于足次指端之厲兌，名曰陰中之陽，蓋言為足太陰經之陽經也。《靈樞·根結篇》岐伯曰：陽明起于厲兌，結于顙大。顙大者，鉗耳也；鉗耳者，頭維穴也。夫然則足之陽明與足太陰相為表裏也可知矣。厥陰者肝也。厥陰之表，名曰少陽，少陽者，膽也。少陽經脈之行，其根起于足四指端之竅陰，名曰陰中之少陽，蓋言為足厥陰經之陽經。
​

也。《靈樞·根結篇》岐伯曰：「少陽根于竅陰，結于窗籠。窗籠者，耳中也；耳中者，聽宮也。是故三陽經之離合也，其離有太陽、陽明、少陽之分。然太陽者，三陽也，為陽之表，其義曰開；陽明者，二陽也，為陽之中，其義曰闔；少陽者，一陽也，為陽之裏，其義曰樞。非樞則無所立，非闔則無所入，非開則無所出，誠離之不能以無合」 也。此《三陽經》之所以不得相失也。其脈搏擊于手。脈宜主浮。然勿至太浮。彼此相似。方為一體。雖有三陽之分。而不得有三陽之異。其實名之曰一陽也。一陽者。脈之皆為陽也。所謂三陽之離合者如此。

張志聰曰：離則為三陰三陽，合則為一陰一陽。南面者，人君聽治之位，故曰「聖人。」 然人皆面南而背北，左東而右西，以聖人而推及于萬民也。南面為陽，故曰「廣明。」 背北為陰，故曰太衝。太衝乃陰血之原，位處下焦，上循背裏，是以三陰以太衝為主。太衝所起之地，為足少陰之處，少陰與太陽合，陽出于陰，故在陰之上。太陽經脈之根，起于至陰。《靈樞·根結篇》曰：「太陽結于命門，命門者目也。陽明結于顙大，顙大者，鉗耳也。少陽結于窗籠，窗籠者，耳中也。太陰結于太倉，少陰結于廉泉，厥陰結于玉英。身半以上，天氣主之；身半以下，地氣主之。陽出于陰，從下而上，故中身而上，名曰廣明。」 先以前面為陽，此復以中身而上為陽，太陰主中土而為陰中之至陰，故位居廣明之下。太陽與陽明合並主中土，故位居太陰之前。厲兌乃足陽明經脈之所起，太陽之氣在上，故曰「少陰之上。」 兩陽合明，曰陽明在二陽之間而居中土，故曰「太陰之前。」 厥陰處陰之極，陰極于裏，則生表出之陽，故曰厥陰之表。蓋以前為陽，上為陽，表為陽也。曰上曰前曰表者，言三陽之氣也。曰至陰厲兌竅陰者，言三陽之經脈也。手足十二經脈，主三陰三陽之氣，在經脈則分為三陰三陽，在氣相搏，命曰一陰一陽耳。竅陰乃少陽主初生之氣，故名陰中之少陽。三陽之氣，皆出于陰，故曰陰中之陽，而止論足之三經也。陰陽之氣，分而為三陰三陽，故有開闔樞也。太陽者，巨陽也，為盛陽之氣，故主開；陽明合于二陽之間，故主闔；少陽乃初出之氣，故主樞。開闔者，如戶之扉，樞者，扉之轉柱也，舍樞不能開闔，舍開闔不能轉樞，是以《三經》者，不得相失也。開主外出，闔主內入，樞主外內之間，若搏于中而勿浮，則合而為一陽矣。

帝曰：「願聞三陰。」岐伯曰：「外者為陽，內者為陰，然則中為陰，其衝在下，名曰太陰。太陰根起于隱白，名曰陰中之陰。太陰之後，名曰少陰，少陰根起于涌泉，名曰陰中之少陰。少陰之前，名曰厥陰。厥陰根起于大敦，陰之絕陽，名曰陰之絕陰。是故三陰之離合也，太陰為開，厥陰為闔，少陰為樞，三經者不得相失也。搏而」勿沈，名曰「一陰。」
王冰曰：外者為陽，內者為陰，言三陽為外，運之離合，三陰為內，用之離合也。衝脈在脾之下，故言其衝在下。《靈樞經》曰：「衝脈者，與足少陰之絡，皆起于腎下，上行者，過于胞中。」由此衝脈之上，太陰位也。隱白，穴名，在足大指端。以太陰居陰，故曰陰中之陰。少陰者，臟位及經脈之次也。太陰，脾也；少陰，腎也。脾臟之下近後。則腎之位也。又曰。足太陰之脈。起于大指之端。循指內側。及上內踝前廉。上腨內。循
「骨後。足少陰之脈，起于小指之下，斜趨足心，出于然骨之下，循內踝之後，以上腨內，由此則太陰之下，名少陰也。」涌泉，穴名，在足心下踡指宛宛中，厥陰亦臟位及經脈之次也。少陰，腎也，厥陰，肝也。腎臟之前近上，則肝之位也。又曰：「足少陰脈，循內踝之後，上腨內廉。足厥陰脈循足跗上廉，去內踝一寸，上踝八寸，交」出太陰之後，上膕內，由此故少陰之前，名厥陰也。大敦，穴名，在足大指之端，三毛之中也。兩陰相合，故曰陰之絕陽。厥，盡也。陰氣至此而盡，故名曰陰之絕陰。《開闔樞》者，亦氣之不等也。林億曰：開折則倉廩無所輸隔，洞者取之太陰，闔折則氣
而善悲。悲者取之厥陰。樞折則脈有所結而不通。不通者取之少陰。沈言殊見也。陽浮亦然。若經氣應至。無沈浮之異。則悉可謂一陰之氣。非復有三陰差降之殊用也。

馬蒔曰：「此言足三陰經有離合之數也。言在外者為陽經，則在內者為陰經，然則人身之中半當為陰經，其衝脈則在下，而居衝脈之上者脾也。脾者名曰太陰，太陰經脈之行，其根起於足大指內側之隱白，結於太倉，名曰陰中之陰，蓋言為陰經中之太陰也。夫然則太陰為足陽明之陰經也可知矣。脾之下為腎」 ，故太陰之後名曰少陰。少陰者腎也。少陰經脈之行。其根起於足之涌泉。結於廉泉。名曰陰中之少陰。蓋言為陰經中之少陰也夫然。
​

則少陰為足太陽之陰經也可知矣。腎之前近上則為肝，故少陰之前，名曰厥陰。厥陰者肝也。厥陰經脈之行，其根起於足大指端之大敦穴，結於玉英，玉英即《任脈經》玉堂穴，乃陰經中之絕陽。絕陽者，純陰也，名曰陰之絕陰。絕陰者，盡陰也。所謂厥者，盡也，夫然則厥陰為少陽之陰經也可知矣。是故三陰經之離合也。其離者，有太陰、少陰、厥陰之分。然「太陰者，三陰也，為陰之外，其義為開；厥陰者，一陰也，為陰之盡，其義為闔；少陰者，二陰也，為陰之中，其義為樞。非樞則無所主，非闔則無所入，非開則無所出，誠離之不能以無合也，此《三陰經》」 之所以不得相失也。其脈搏擊於手，脈宜主沈，然勿至太沈，彼此相似。方為一體。雖有三陰之分。而不得有三陰之異。其實名之曰一陰也。一陰者。脈之皆為陰也。所謂三陰之離合者如此。

張志聰曰：陽氣出而主外，陰氣升而主內，陰陽二氣，皆出於下，陰氣出而在內，是以中為陰。其所出之太衝在下而衝之上，名曰太陰。衝脈為十二經脈之原，故三陰三陽，皆以太衝為主。太陰根起于隱白，故為陰中之至。陰中為陰，故曰後曰。前言陰氣出於下，而並處於裏之中也。少陰乃一陰初生之氣，故為陰中之少陰。少陰主水，厥陰主水生之木，故在少陰之前。大敦，足厥陰肝經所出之井穴，陰在下，故論足之三陰也。十一月一陽初生，厥陰主。十月為陽之盡，故曰「陰之絕陽。兩陰交盡，名曰厥陰，故為陰之絕陰。」 太陰者，三陰也，為陰之盛，故主開；厥陰為兩陰之交盡，故主闔；少陰為一陰之初生，故主樞。陰氣從下而出，在內之中，搏聚而勿沈，命為一陰也。陽氣主浮，故曰：「勿浮」 ；陰氣主沈，故曰「勿沈。」 蓋三陽之氣開闔於形身之外內，三陰之氣開闔於內之前後，故曰「陽在外，陰之使也；陰在內，陽之守也。」
陰陽「𩅞𩅞」，積傳為一周，氣裏形表，而為相成也。
〈𩅞作衝〉

王冰曰：「《𩅞𩅞》，言氣之往來也。積謂積脈之動也，傳，謂陰陽之氣流傳也。」 夫脈氣往來，動而不止，積其所動，氣血循環，應水下二刻，而一周於身，故曰「積傳為一周」 也。然榮衛之氣，因息游布，周流形表，拒捍虛邪，中外主司，互相成立，故言氣裏形表，而為相成也。

馬蒔曰：「此承上文而言，陰陽雖有離合，然必𩅞𩅞往來，始自手太陰肺，行手陽明大腸，足陽明胃，足太陰脾，手太陽小腸，手少陰心，足太陽膀胱，足少陰腎，手厥陰心包絡，手少陽三焦，足少陽膽，足厥陰肝，積傳至于水下二刻，為一周身，水下百刻為五十周于身。其脈氣則行于裏，其形體則表于外，而陰陽離合之」 際。實有相成之妙。尚何人之陰陽。有不合于天地之陰陽哉。

張志聰曰：「陰氣積于內，陽氣傳于外，日出而陽氣始生，日中而陽氣隆，日晡而陽氣衰，日入而陽氣內歸于陰。一晝夜而為之一周，陰氣開闔于裏，陽氣出入于形表，而為陰陽離合之相成也。」
《陰陽別論篇第七》
[
编辑
]

馬蒔曰：此言陰經、陽經及陰脈、陽脈，皆當知所分別，故名篇。

黃帝問曰：「人有四經十二從，何謂？」岐伯對曰：「四經應四時，十二從應十二月，十二月應十二脈。」
王冰曰：「經，謂經脈。從，謂順從。春脈弦，夏脈洪，秋脈浮，冬脈沈，謂四時之經脈也。從謂天氣順行十二辰之分，故應十二月也。十二月謂春建寅卯辰，夏建巳午未、秋建申酉戌、冬建亥子丑之月也。十二脈，謂手三陰三陽、足三陰三陽之脈也。以氣數相應，故參合之。」
馬蒔曰：此即前篇「人有陰陽，合于天地之陰陽之意也。四經」 者，肝、心、肺、腎為四經，而不言脾者，寄旺于四經之中也。「十二從」 者，手有三陰三陽，足有三陰三陽，而十二經脈之行，相順而不悖也。伯言四經應春夏秋冬之四時，十二從應十二月，蓋以十二月正應十二脈也。應十二月者，春建寅卯辰，夏建巳午未，秋建「申酉戌，冬建亥子丑，應十二脈者，春應肝膽，夏應心與小腸，秋應肺與大腸，冬應腎與膀胱，而辰戌丑未之月，則合四經，而兼之脾與胃也。」
張志聰曰：「四經者，春脈弦，夏脈鉤，秋脈毛，冬脈石，四時之經脈，以應四時之氣也。」 「十二從」 者，手足三陰三陽之氣，從手太陰順行至足厥陰也。「應十二月者，手太陰應正月寅，手陽明應二月卯，足陽明應三月辰，足太陰應四月巳，手少陰應五月午，手太陽應六月未，足膀胱應七月申，足少陰應八月。」​

「酉，手厥陰應九月戌，手少陽應十月亥，足少陽應十一月子，足厥陰應十二月丑。」 十二脈者，六腑六臟之經脈也。三陰三陽之氣，以應歲之十二月，十二月復應有形之十二脈也。此篇論分別陰陽，以知死生，故曰《陰陽別論》。

脈有陰陽，知陽者知陰，知陰者知陽。凡陽有五，五五
二十五陽。所謂陰者，真臟也，見則為敗，敗必死也。所
謂陽者，胃脘之陽也。別於陽者，知病處也；別於陰者，
知死生之期。三陽在頭，三陰在手，所謂一也。別於陽
者，知病忌時；別於陰者，知死生之期。謹熟陰陽，無與
眾謀。

王冰曰：「五陽，謂五臟之陽氣也。五臟應時，各形一脈，一脈之內，包總五臟之陽，五五相乘，故二十五陽也。五臟為陰，故曰陰者真臟也。見者謂肝脈至，中外急，如循刀刃責責然，如按琴瑟弦；心脈至堅而搏，如循薏苡子累累然；肺脈至大而虛，如以毛羽中人膚；腎脈至搏而絕，如以指彈石辟辟然；脾脈至弱，而乍數」 乍疎。夫如是脈見者，皆為臟敗神去，故必死也。胃脘之陽，謂人迎之氣也，察其氣，脈動靜大小，與脈口應否也。胃為水穀之海，故候其氣而知病處。人迎在結喉兩旁，脈動應手，其脈之動，常左小而右大，左小常以候臟，右大常以候腑。夫陽者衛外而為固，然外邪所中，別於陽，則知病處。陰者藏神而內守。若考真正成敗，別於陰，則知病者死生之期。頭為人迎，手為氣口，兩者相應，俱往俱來，若引繩小大齊等者，名曰「平人」 ，此所謂一也。氣口在手魚際之後一寸，人迎在結喉兩旁一寸五分，皆可以候臟腑之氣。誠能識氣定期，故知病忌；審明成敗，故知死生之期。謹量氣候，精熟陰陽，病忌之準，可知。生死之疑自決。正行無惑，何用眾謀議也。

馬蒔曰：此言合經分陰陽，乃診脈者當別其陰陽也。言脈分陰陽諸經，知陽經者，當知陰經，知陰經者，當知陽經，正以陰陽離合，相為表裏也。如《靈樞》經脈篇，「診肺脈之盛者，則寸口大三倍於人迎；診大腸之盛者，則人迎大三倍於寸口；診肺脈之虛者，則寸口反小於人迎；診大腸之虛者，則人迎反小於寸口之類。」 凡陽經有五，正以一腑之中，包藏五腑之脈，故五五有二十五陽。由此推之，則一臟之中，包藏五臟之脈，亦五五有二十五陰。所謂陰經者，五臟之真脈也。真臟來現，其臟已敗，敗者必至於死也。所謂陽經者，乃胃脘之陽也。蓋胃為五臟六腑之大主，雖有五五二十五陽之異，而實不外乎胃脈之見耳。必吉者為有胃氣，而凶則無胃氣也。人惟分別陽經有病者，則知其生病之處；分別陰經有病者，則知其生死之期。即《陰陽應象論》所謂「其次治六腑者，未必至死；而其次治五臟者，誠半死半生也。故生死之期可決耳。」 然知之似有不同，陰陽本無二致，即如手之三陽，自足走頭；手之三陰，自胸走手。表裏無間。一而已矣。故能分別陽經者。不但知病之處。抑亦知病所忌之時。分別陰經者。真可以知生死之期。謹熟此分別陰陽之法。無與眾人謀之。而為其所惑也。此節「陰陽」 言陰經陽經。

張志聰曰：「十二經脈，乃臟腑陰陽配合，故知陽者，可以知陰，知陰者，可以知陽，能知陰陽，可別死生。夫胃脘之陽，資養五臟，五臟相生，而各有五，是以五五二十五陽也。此以胃氣臟真，而分別其陰陽也。五臟為陰臟者藏也，神藏而不外見者也。如無陽和之胃氣，而真臟之脈見，見則臟氣為敗，敗必死也。所謂二十」 五陽者，乃胃脘所生之陽氣也。胃脘者，中焦之分，主化水穀之精氣，以資養五臟者也。夫四時之脈，春弦夏洪，秋浮冬沈，長夏和緩。五臟之脈，肝弦，心洪，脾緩，肺濇，腎沈。如春時之肝脈微弦而長，心脈微弦而洪，脾脈微弦而緩，肺脈微弦而濇，腎脈微弦而沈。夏時之肝脈微洪而弦，心脈微洪而大，脾「脈微洪而緩，肺脈微洪而濇，腎脈微洪而沈，四時五臟，皆得微和之胃氣，故為二十五陽」 也。能別陽和之胃氣，則一有不和，便可知病處。能別真臟之陰脈，則知肝脈至者，期十八日死；心脈至者，九日死也。此論真臟為陰，胃氣為陽，與上下文論經脈之陰陽不同也。三陽在頭，三陰在手，此復論十二經脈之陰陽也。手足三陽之脈，手走頭而頭走足，故曰「三陽在頭。」 手足三陰之脈，足走腹而腹走手，故曰「三陰在手」 也。十二經脈雖有手足陰陽之分，然皆一以貫通。手太陰肺脈，交於手陽明大腸，大腸交足陽明胃，胃交足太陰脾，脾交手少陰心，心交手太陽小腸，小腸交足太陽膀胱，膀胱交足少陰腎，腎交手厥陰心包絡。包絡交手少陽三焦，三蕉交足少陽膽。膽交足厥陰肝。肝復交於手太陰肺。故所謂一也，能別於陽之脈證。
​

者，知一陽、二陽、三陽之發病，及陽結之為病也。至於三陽搏鼓，三日死；二陽俱搏，十日死。「別於陽」 者，知所病之證，及死忌時也。「別於陰之脈」 者，知一陰、二陰、三陰之發病，及肝之心，心之肺，以至於陰搏之死證，此論別手足三陰三陽之脈證也。所謂「陰陽」 者，胃脘之陽，真臟之陰，手足之三陽，手足之三陰也。言審別陰陽之脈，謹熟之於心，應之於手，無與眾相謀論也。此總結上文之意。

所謂「陰陽」者，去者為陰，至者為陽，靜者為陰，動者為
陽，遲者為陰，數者為陽。
〈數音朔〉

王冰曰：「凡此言脈動之中也。」
馬蒔曰：此言脈體分陰陽，亦診脈者所當知也。凡脈有去來，故即去至而陰陽分；脈有動靜，故即動靜而陰陽分；脈有遲速，故即遲速而陰陽分。其法有如此者，以此而別陰經陽經之病，則臟腑表裏，眾不能惑，凡病處忌時，死生之期昭然矣。此節陰陽言陰脈陽脈也。

張志聰曰：此審別十二經脈之陰陽也。夫臟為陰，腑為陽，手足之陰陽，乃六臟六腑之經脈，故當以脈之來去動靜遲數而分別其陰陽。

凡持真脈之臟脈者，肝至懸絕，急，十八日死；心至懸
絕，九日死；肺至懸絕，十二日死；腎至懸絕，七日死；脾
至懸絕，四日死。

王冰曰：「真脈之臟脈者，謂真臟之脈也。十八日，金木成數之餘也。九日者，水火生成數之餘也。十二日者，金火生成數之餘也。七日者，水土生數之餘也。四日者，木生數之餘也。故《平人氣象論》曰：『肝見庚辛死，心見壬癸死，肺見丙丁死，腎見戊己死，脾見甲乙死者以此。如是者，皆至所期，不勝而死也。何者？以不勝尅』」 賊之氣也。馬蒔曰：上文言陰者，真臟也，見則為敗，敗必死矣。又言別於陰者，知死生之期，此遂以五臟真脈見者，而決其死期也。《平人氣象論》曰：「肝見庚辛死，心見壬癸死，肺見丙丁死，腎見戊己死，脾見甲乙死。」 蓋以五行之相尅為期，至所不勝而死也。今凡真臟脈來見者，肝脈至於懸絕。肝屬木，自甲乙日而數之，至庚辛日為一八，又至庚辛日為十，共十八日當死。心脈至於懸絕，心屬火，自丙丁日而數之，至壬癸日為八，今曰九日者，亦八日之盡交九日也，當死。肺脈至於懸絕，肺屬金，自庚辛日而數之，至八日為丙丁，又至丙丁日為十八日，當死。今曰十二日者，自庚辛而數之，乃庚辛見庚辛也。腎脈至於懸絕，腎屬水，自壬癸日而數之，至戊己日為七日，當死。脾脈至於懸絕，脾屬土，自戊己日而數之，至甲乙為八日。今曰四日，除戊己日至甲日也，當死。

張志聰曰：此審別真臟胃脘之陰陽也。懸絕者，真臟孤懸將絕，無胃氣之陽和也。急者，肝死脈來急益勁，如張弓弦也。《六節臟象論》曰：「天以六六為節，地以九九制會，計人亦有三百六十五節，以為天地久矣，此氣之數也。木生於地，故死於九九之數；肺主天氣，絕於六六之期。水火本於先天，故死於生成之數；脾土寄於四季，故絕於四日之周。五臟死期，總合《大衍》之數　。」 按王氏皆以天地生成之數論之，馬氏論天干之五行相尅，其間多有不合。夫臟腑具五行之氣，各有陰陽剛柔不同，不必執一而論，是以以下陰陽相搏，亦止少陰太陽死於天地生成之數，餘皆不合也。此節論真臟脈見之死期，與後節陰陽相搏之死期。又少有異同也。

曰：「二陽之病發心脾。有不得隱曲，女子不月。其傳為風消。其傳為息賁者，死不治。」〈賁同奔〉

王冰曰：二陽，謂陽明大腸及胃之脈也。隱曲，謂隱蔽委曲之事也。夫腸胃發病，心脾受之，心受之則血不流，脾受之則味不化，血不流，故女子不月；味不化則男子少精，是以隱蔽委曲之事，不能為也。《陰陽應象大論》曰：「精不足者，補之以味」 ，由是則味不化而精氣少也。《奇病論》曰：「胞胎者，繫於腎。」 又《評熱病論》曰：「月事不來者，胞脈閉。」 胞脈者，屬於心而絡於胞中，今氣上迫肺，心氣不得下通，故月事不來，則其義也。又《上古天真論》曰：「女子二七天癸至，任脈通，太衝脈盛，月事以時下。丈夫二八天癸至，精氣溢瀉。」 由此則在女子為不月，在男子為少精不治，言其深久者也。胃病深久，傳入於脾，故為風熱以消削大腸，甚則傳入於肺。為喘息而上賁。然腸胃脾肺兼及於心。三臟二腑互相尅薄。故死不治。

馬蒔曰：「上文言別於陽者，知病處也；別於陽者，知病忌時。故此下三節，乃言陽經之病，而此一節則舉二陽之病言之也。夫二陽者，足陽明胃經也，為倉廩之官，主納水穀，而乃不能納受者，何也？此病由心脾所發耳，正以女子有不得隱曲之事鬱之。」​

於心，故心不能生血，血不能養脾。始焉胃有所受，脾不能運化，而繼則胃漸不能納受矣，故知胃病發於心脾也。由是則水穀衰少，無以化精微之氣，而血脈遂枯，月事不能時下矣。《靈樞》·營衛生會篇云：「中焦泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注於肺脈，化而為血，以奉生身。」 今血既不化，月事何由而下？由是則血枯氣鬱而熱生，熱極則風生，而肌肉自爾消爍矣，故謂之風消也。由是則火乘肺金，而喘息上賁，痰嗽靡寧矣。此乃肺積之息，賁乃喘息而賁。若是則心主血，肺主氣，脾為五臟之原，胃為六腑之海者，無不受病而欲生也，得乎？故決之曰死不治也。《王注》謂腸胃為病，心脾受之。何以知心脾受腸胃之病，又以心血不流為女子不月。脾味不化為男子少精。豈女子無關於脾。而男子無關於心乎。況此節專為女子而發，未及論男子少精之義。學者當詳推之。

張志聰曰：「此審別三陰三陽之發病也。二陽者，足陽明胃經也。夫人之精血，由胃腑水穀之所資生，脾主為胃行其精液者也。二陽病則中焦之汁竭，無以奉心神而化赤，則血虛矣。水穀之精，脾無轉輸於五臟，則腎無所藏而精虛矣。男子無精，有不得為隱曲之事，在女子無血，則月事不得以時下矣。此病本於二」 陽而發於心脾也。精血兩虛，則熱盛而生風，風熱交熾，則津液愈消竭矣。火熱爍金，而傳為喘急息肩者，死不治。蓋胃乃津液之生原，肺乃津液之化原也。按《陰陽離合論》止論足之三陰三陽，此章亦先論足經，至末章曰「三陰俱搏」 ，三陽俱搏，是兼手經而言，故曰「俱」 也。

曰：「三陽為病，發寒熱，下為癰腫，及為痿厥腨㾓，其傳為索澤，其傳為頹疝。」〈腨音善㾓音淵〉

王冰曰：「三陽，謂太陽小腸及膀胱之脈也。」 小腸之脈，起於手，循臂繞肩膊上頭。膀胱之脈，從頭別下背，貫臀，入膕中，循腨。故在上為病，則發寒熱；在下為病，則為癰腫腨㾓，及為痿厥。㾓，痠疼也。痿，無力也。厥，足冷，即氣逆也。熱甚則精血枯涸，故皮膚潤澤之氣皆散盡也。然陽氣下墜，陰脈上爭，上爭則寒多，下墜則筋緩，故睪垂縱緩，內作頹疝。

馬蒔曰：「此舉三陽之病以言之也。三陽者，足太陽膀胱經也。膀胱之脈，從巔入絡腦，還出別下項。故在上有邪為病，則發寒熱；在下有邪為病，則為癰腫，及為痿為厥，為腨㾓也。及其傳也，熱甚則精血枯涸，故皮膚潤澤之氣皆散盡矣。又其傳也，陽氣下墜，陰脈上爭，上爭則寒多，下墜則筋緩，故睪垂縱緩，內作頹疝。」
張志聰曰：三陽者，太陽之為病也。太陽之氣主表，邪之中人，始於皮毛，邪正相搏，發為寒熱之病矣。太陽主開，病則開闔不得，邪氣從之，逆於肉理，乃生癰腫。太陽為諸陽主氣而主筋，筋傷則為痿，氣傷則為厥也。腨，膕股也。此皆太陽筋脈之為病也。太陽之氣主表，而經脈發原於下，是以始病寒熱之在上在表，而漸為癰腫、痿厥、頹疝之在內在下也。太陽之經氣，生於膀胱，膀胱者，主藏津液，氣化則出。太陽之氣，病熱於表，傳入於裏，則水津枯索而澤竭矣。頹疝，小腹控卵腫痛，所謂膀胱疝也。蓋始病標而及本，始病氣而及經與筋也。

曰：「一陽發病，少氣善欬善泄，其傳為心掣，其傳為膈。」
王冰曰：「一陽，謂少陽膽及三焦之脈也。膽氣乘胃，故善泄，三焦內病，故少氣。陽上熏肺，故善欬。何也？心火內應也。膈氣乘心，心熱故陽氣內掣；三焦內結，中熱，故膈塞不便。」
馬蒔曰：此舉一陽之病言之也。一陽者，足少陽膽經也。一陽為陽之初生，今已發病則「氣少，少陽本有相火，火盛則乘肺，故善欬；肝木來侮土，故善泄。木盛則火衰，心氣不足，故其傳也，其心必掣，不能自寧。又其傳也，則木盛土衰，如《靈樞》上膈篇所謂食飲入而還出者是也。其病主為膈。」
張志聰曰：一陽者，少陽之氣病也。少陽主初生之氣，病則生氣少矣。足少陽相火主氣，氣少則火壯矣。火爍金，故善欬。木火之邪，賊傷中土，故善泄也。飲食入胃，濁氣歸心，脾胃受傷而為泄，故心虛而掣痛矣。《靈樞經》云：「脾脈微急為膈中。」 又曰：「飲食不下，膈塞不通，邪在胃脘。」 此皆少陽之木邪干土，亦始病氣而後及經與腑也。

二陽一陰發病，主驚駭背痛，善噫善欠，名曰「風厥。」
王冰曰：一陰，謂厥陰心主及肝之脈也。心主之脈，起於胸中，出屬心。《經》云：「膺背肩胛間痛。」 又在氣為噫，故背痛善噫。心氣不足，則腎氣乘之，肝主驚駭，故驚駭善欠。夫肝氣為風，腎氣陵逆，既風又厥，故名曰風厥。

馬蒔曰：此舉二陽一陰之病以言之也。二陽者胃也。一陰者肝也。《金匱真言論》謂「肝經為病。發驚駭。」​

《靈樞·經脈篇》謂胃病聞木聲則惕然而驚。二經之病，胃自頭以行於足，肝自足走腹，皆無與於背者，而此曰背痛，意者陰病必行於陽也。噫，氣轉也。又曰：飽出息也。《脈解篇》所謂上走心為噫者，陰盛而上走於陽明，陽明絡屬心，故上走心為噫也。欠，氣相引也。《靈樞·經脈篇》言胃脈為病，有數欠。又按：《宣明五氣論》《靈樞·〈九鍼論〉》皆曰：「腎為欠。」 今曰善欠者，胃之病也。若此者，必併四病而兼有之，病名曰風厥。蓋外感於風，肝實主之，胃氣不能升降，而厥乃生耳。

張志聰曰：二陽一陰者，陽明厥陰之為病也。東方肝木，其病發驚駭。足陽明之脈病，聞木音則惕然而驚。背為陽，厥陰主春，陽肝木，故引背痛也。邪氣客於胃，厥逆從上下散，復出於胃，故為噫也。欠者，氣引而上也。胃是動病，善伸數欠，此厥陰風木厥逆之為病也。風木為病，干及胃土，故名風厥。

二陰一陽發病，善脹，心滿善氣。

王冰曰：二陰，謂少陰心腎之脈也。腎膽同逆，三焦不行，氣穡於上，故心滿。下虛上盛，故氣泄出也。馬蒔曰：「此舉二陰一陽之病以言之也。二陰者，腎經也；一陽者，膽經也。膽邪有餘，來侮脾土，故善脹；腎邪有餘，來乘心火，故心滿。膽氣有餘，故善氣宣明《五氣論》云：『膽為怒者是也』。」
張志聰曰：二陰一陽者，少陰少陽也。少陽之氣，生於腎臟水中。《經》云：「腎氣實則脹。」 三焦病者，腹氣滿，小腹尤堅，此腎氣與生陽並逆，故善脹。心腎之氣，不能相交，故心滿善氣也。善氣者，太息也。心系急則氣道約，故太息以伸出之，此三焦氣也。夫一陽之氣病，故伸引於三焦。

三陽三陰發病，為偏枯痿易，四支不舉。

王冰曰：「三陰不足，則發偏枯。三陽有餘，則為痿易。易，謂變易常用，而痿弱無力也。」
馬蒔曰：此舉三陽三陰之病以言之也。三陽者，膀胱經也。三陰者，脾經也。膀胱之脈，自頭背下行於足，而脾脈主於四支，故二經不足，發為偏枯，及為痿易，與「四支不舉。」 痿易者，左右變易為痿也。張志聰曰：三陽三陰者，太陽太陰之為病也。偏枯者，半身不遂。痿易者，委棄而不能如常之動作也。太陽為諸陽主氣而主筋。陽氣虛則為偏枯。陽虛而不能養筋。則為痿。脾屬四支。故不舉也。此水腑為病。而逆乘脾土也。

鼓一陽曰「鉤」，鼓一陰曰「毛」，鼓陽勝急曰「弦」，鼓陽至而
絕曰「石」，陰陽相過曰「溜。」
王冰曰：何以知陰陽之病脈耶？一陽鼓動，脈見鉤也。何以然？一陽謂三焦，心脈之腑。然一陽鼓動者，則鉤脈當之，鉤脈則心脈也，此言正見者也。一陰，厥陰肝木氣也，毛，肺金脈也。金來鼓木，其脈則毛，金氣內乘，木陽尚騰，急而內見，脈則為弦也。若陽氣至而急脈，名曰弦，屬肝；陽氣至而或如斷絕脈，名曰石，屬腎。陰陽之氣相過。無能勝負。則脈如水溜也。

馬蒔曰：「此舉五臟之脈體言之也。一陽者，微陽也，指下鼓動一陽，而脈即來盛去衰者曰鉤，乃微鉤也，心之脈也。一陰者，微陰也，指下鼓動一陰，而脈來輕虛以浮者曰毛，乃微毛也，肺之脈也，鼓動陽脈，而其勢勝急，不至於太急者曰弦，乃微弦也，肝之脈也，鼓動陽脈，而陽脈似絕曰石，乃微石也，腎之脈也。陰陽二」脈相過，無能勝負，正平和之脈，其名曰「溜」，如水之緩流也，脾之脈也。此曰陰陽，以脈體言，就其浮沈大小之間，以意而得之者也。

張志聰曰：「此論四經之脈，以應四時也。一陽之氣初升，故其脈如弦之端直，以應春生之氣也。一陰之氣初升，故其脈如毛之輕柔，以應秋陰之氣也。陽氣正盛，故其脈來」盛去悠，如鉤之急，以應夏熱之氣也。至者為陽，陽氣伏藏，故脈雖鼓至而斷絕，以應冬藏之氣也。溜，滑也。陰陽相遇，其脈則滑，長夏之時，陽氣微下，陰氣微上，陰陽相過，故脈滑也。此言人有四經，以應四時之氣也。
〈按張註。「『鉤』。當作弦。「弦』當作鉤。」〉

陰爭於內，陽擾於外，魄汗未藏，四逆而起，起則熏肺，
使人喘鳴。陰之所生，和本曰「和。」是故剛與剛，陽氣破
散，陰氣乃消亡淖則剛柔不和，經氣乃絕。}}

王冰曰：「若金鼓不已，陽氣大勝，兩氣相持，內爭外擾，則流汗不止，手足反寒，甚則陽氣內燔，流汗不藏，則熱攻於肺，故起則熏肺，使人喘鳴也。陰謂五神臟也。言五臟之所以能生，而全天真和氣者，以各得自從其和性而安靜爾。苟乖所適，則為他氣序乘，百端之病，由斯而起，奉生之道，可不慎哉！」 剛謂陽也，言陽氣內蒸，外為流汗，灼而不已則陽勝，故陽盛則不能久存而日散。陽已破敗，陰不獨存，故陽氣破散，陰氣亦消亡，此乃爭勝招敗矣。血淖者，陽常勝。視人之血淖者，宜謹和其氣，常使流通。
​

若不能深思寡欲，使氣序乖違，陽為重陽，內燔臟腑則死。雖欲待生，其能久乎？

馬蒔曰：「此言營衛二氣貴於和，不貴於偏勝。而和則陰陽之氣生，偏則陰陽之氣滅，所以經氣從是而絕也。陰氣者，營氣也，陰在內，為陽之守。陽氣者，衛氣也，陽在外，為陰之使。苟陰氣偏勝而爭於內，或陽氣偏勝而擾於外，則偏勝者為剛而不能柔。肺經內主藏魄，外主皮毛，魄汗外泄，未能閉藏，燥極熱生，熱極寒生，四支厥逆而起，起則熏肺，肺因氣迫，喘鳴交作。蓋肺為五臟之華蓋，而肺經若此，餘經之病至矣。」 殊不知陰之所生，和則曰和，不和所以為爭為擾而為剛也。是故剛與剛，則陽氣不能勝陰，而從是破散，或陰氣不能勝陽，而從是消亡。所謂剛與剛者，氣血俱淖之謂也。淖則剛柔不和，諸經之氣以「漸而絕矣。」 此節陰陽言營衛二氣也。

張志聰曰：「內為陰，外為陽，臟為陰，腑為陽。」 承上文而言，人之經氣，陰陽相貫，外內循環。如陰不得陽氣以和之，則陰爭於內矣；陽不得陰氣以和之，則陽擾於外矣。汗者，血之液也。魄汗，肺之汗也。夫經氣歸於肺，肺朝百脈，輸精於皮毛，皮毛汗出，而精血仍藏於陰。如魄汗未藏，是奪汗而傷其精血矣。臟真高於肺，主行營衛陰陽，肺臟之陰液外洩，則四臟之陰並逆而起，起則上熏於肺，而使人喘急喉鳴。蓋五臟主藏精者也，精化而為血，血化而為汗，百脈雖朝於肺，而五臟相通，移皆有次，四逆而起，則失其次序旋轉之機矣。此言陰和於陽，而陰液不宜外洩者也。夫外脈為陽，腑脈為陽，然皆本於五臟五行而生，故曰陰之所生也。陰之所生之陽脈，與所本之陰脈相和，而始名曰和。蓋陽予之正，陰為之主，既有所出，當有所入，是故剛與剛，則陽散而陰亡矣。此言陽和於陰，而後謂之和也。剛與剛，是陽不與陰和矣。陽不歸陰，則陽氣破散，陽氣外散，而孤陰亦內亡矣。淖，和也。陰與陰和，而剛柔不和，則陰無所生之陽矣。孤陰不生，則經氣乃絕，經氣已絕，不過三日四日而死也。此言柔與柔，而生氣絕也　。高士宗曰：陰爭於內，陽擾於外，言陰陽之氣不和，則為陽結陰結之病。若夫剛與剛，是陽傳於陽，陰傳於陰，乃陰陽相絕之死候也。

死陰之屬，不過三日而死；生陽之屬，不過四日而死。
所謂生陽死陰者，肝之心謂之生陽，心之肺謂之死
陰，肺之腎謂之重陰，腎之脾謂之辟陰，死不治。
〈辟音闢〉

王冰曰：「死陰不過三日而死者，火乘金也。生陽不過四日而死者，木乘火也。肝之心，母來親子，故曰生陽。匪惟以木生火，亦自陽氣主生爾。陰主刑殺，心之肺火復乘金，金得火亡，故云死。肺之腎，亦母子也，以俱為陰氣，故曰重陰。」 土氣辟併，水乃可升，土併水升，故云「辟陰。」
馬蒔曰：「此言臟病相傳者，有生死之分也。《本經》屬陰，而以尅我者來尅之，謂之死陰，如下文『火乘肺金之謂。凡死陰之屬，其病不過三日而死。本經屬陽，而以生我者來生之，謂之生陽，如木來乘火之謂。凡生陽之屬，其病不過四日而死。所謂生陽死陰者，如肝之心謂之生陽，木來生火也；心之肺謂之死陰，火來尅』」 金也。不但是也，腎屬足少陰，肺屬手太陰，以肺乘腎，乃母來乘子，陰以乘陰，謂之重陰，病日深矣；脾屬足太陰，腎屬足少陰，乃乘所不勝陰以侮陰，謂之辟陰，病日危矣；皆死陰之屬之義也，故謂之曰「死不治」 也。

張志聰曰：「五臟相尅而傳，謂之死陰，相生而傳，謂之生陽。如肝之心，心之脾、脾之肺，肺之腎，皆謂之生陽，如心之肺，肺之肝之類，皆謂之死陰也。以陽臟相生而傳，故不過四日之偶數而死；以陰臟相尅而傳，故不過三日之奇數而死也。夫肝脈傳肺，肺傳大腸，大腸傳胃，胃傳脾，脾傳心，心傳小腸，小腸傳膀胱，膀胱」 傳腎，腎傳心包絡，包絡傳三焦，三焦傳膽，膽傳肝，一臟一腑，一雌一雄，陰陽相間，循環無端，如肝之心，心之肺，肺之腎，腎之脾，此皆經氣絕而死不治者也。肺之腎，亦生陽之屬，因肺腎為牝臟，以陰傳陰，故名重陰，辟偏僻也。以水臟而反傳所不勝之脾土，故謂之辟陰，此皆不治之死候也　。莫子晉曰：「三日者。不過天地之生數。四日者。不能盡五行之數終。」
結陽者，腫四支。結陰者，便血一升，再結二升，三結三
升，陰陽結斜，多陰少陽曰石水，少腹腫。二陽結，謂之
消，三陽結謂之膈，三陰結謂之水，一陰一陽結，謂之
喉痹。

王冰曰：「結陽者，腫四支，以四支為諸陽之本。結陰者，便血一升，陰主血也。二盛謂之再結，三盛謂之三結，陰陽結斜，所謂失法也。二陽結，謂胃及大腸俱熱結也。腸胃藏熱，則喜消水穀。三陽結，謂小腸」​

膀胱，熱結也。小腸結熱，則血脈燥，膀胱熱則津液涸，故膈塞而不便瀉。「三陰結」 ，謂脾肺之脈俱寒結也。脾肺寒結，則氣化為水。一陰謂心主之脈，一陽謂三焦之脈也。三焦心主脈並絡喉，氣熱內結，故為喉痹。

馬蒔曰：「此歷舉各經之結者，其病有為腫、為便血、為石水、為消、為膈、為水、為喉痹諸證也。結者，氣血不疏暢也，非結脈之結。若是結脈，則下一結、二結、三結。何以診之？王註以二盛為再結，三盛為三結，則盛脈非可以言結。凡手足陽經為腑主表，陽經結者，四支必腫，蓋四支為諸陽之本也。凡手足陰經為臟主裏，陰」 經結者，必主便血。蓋營氣屬陰，營氣化血，以奉生身。惟陰經既結，則心必瘀稸，而「初結則一升，再結則二升，三結則三升，結以漸而加，則血以漸而多矣。」 陰經陽經為邪所結，陰氣多而陽氣少，即陰盛陽虛也。則陽不能入之陰而內之所聚者為石水，其少腹則必腫也。石者有形，水者有水與聲，蓋積聚之類也。二陽者，足陽明胃也。胃中熱盛，津液枯涸，水穀即消，謂之曰消。三陽者，手太陽小腸經，足太陽膀胱經也。心主血，而小腸與心為表裏者，為受盛之官，膀胱為州都之官，津液所藏。今小腸熱結則血脈燥，膀胱熱結則津液涸，故膈塞而不便，《至真要大論》論少陰之復，有膈腸不便者是也。三陰者，手太陰肺經，足太陰脾經也。肺為邪結，則不能生腎水，而腎水虛弱，泛溢四支；脾為邪結，則不能勝水氣，而水氣汎溢，周身浮腫，故水證從是而作焉。「一陰」 者，手厥陰心包絡之脈也；「一陽」 者，手少陽三焦之脈也。二脈並絡於喉，氣熱內結，故為「喉痹。」
張志聰曰：此言陰陽之氣不和，自結而為病也。四支為諸陽之本，氣歸形，氣結故形腫也。此概三陽而言也。陰氣結於內而不得流行，則血亦留聚而下洩矣。一陰結，便血一升；二陰並結，便血二升；三陰俱結，便血三升，此概三陰而言也。《辨脈篇》曰：脈有陽結陰結者，何以別之？答曰：「其脈浮而數，能食不大便者，名曰陽結也；其脈沈而遲，不能食，身體重，大便反鞭，名曰陰結」 也。蓋欲審別陰陽之氣結者，當以脈之去至、動靜、浮、沈、遲、數，以分陰陽，以證之。腫四支，知三陽並結；便血三升，知三陰並結也；以證之消，知結在二陽，當以二陽之法治之；證之膈，知結在三陽，當以三陽之法治之可也。結斜者，偏結於陰陽之間也。夫外為陽，內為陰，胃為陽，腎為陰，此結於形身之內，臟腑之外，胃腎空廓之間，而為腫也。石水，腎水也。腎者胃之關，關門不利，故聚水而從其類也。此多偏於腎臟，故為多陰少陽而少腹腫也。二陽，陽明胃氣也。消，消渴也。蓋陽明氣結，則水穀之津液不生，以致消渴而為病也。按：《靈樞》以五臟之脈微為消癉，蓋水穀之津液不資，則五臟之精氣俱微弱矣。三陽，太陽也。太陽為諸陽主氣，太陽之氣生於膀胱，從內膈而出於胸脇，從胸脇而達於膚表，陽氣結則膈氣不通，內膈之前，當胃脘賁門之處，膈氣逆則飲食亦膈塞而不下矣。三陰，太陰，脾土也，脾為轉運之官，脾氣結則入胃之水液不行而為水逆矣。一陰一陽者。厥陰少陽也。厥陰風木主氣。而得少陽之火化。風火氣結。則金氣受傷。是以喉痛而為痹也。痺者痛也閉也。

陰搏陽別，謂之有子。陰陽虛，腸澼死。陽加於陰，謂之
汗。陰虛陽搏，謂之崩。

王冰曰：「陰謂尺中也。搏謂搏觸於手也。尺脈搏結，與寸口殊別，陽氣挺然，則為有姙之兆。何者？陰中有別，陽也。澼，陰也。然胃氣不留，腸開勿禁，陰中不廩，是真氣竭絕，故死。陽在下，陰在上，陽氣上搏，陰能固之，則蒸而為汗。陰脈不足，陽脈盛搏，則內崩而血流下也。」
馬蒔曰：此舉尺寸之脈，而為有子、為腸澼、為有汗，為崩諸證也。陰搏者，尺為陰，其脈搏擊於手也。陽別者，寸為陽，言尺脈搏擊於指，而與寸脈不同也，此則有子之脈，即《脈訣》之所謂尺脈不止真胎婦者是也。陰陽虛者，尺寸俱虛也。腸澼者，脾氣不化，澼積腸內，氣血日耗，所以至於死也。尺寸俱虛者為死，蓋沈小緩而無神也。陽加於陰者，亦指尺寸而言也，寸主動，尺主靜，尺部而見陽脈，乃陽加於陰，則陰虛火盛，其汗自泄。《平人氣象論》云：「尺濇脈滑，謂之多汗」 者是也。陰虛陽搏者，亦指尺寸而言也，尺脈既虛，陰血已損，寸脈搏擊，虛火愈熾，謂之曰崩，蓋火逼而血妄行也，此則指女子而言耳。夫婦人血崩之證，其血從胞絡宮而來，血久下行為熟路，則本宮血乏，其十二經之血，皆從茲而滲漏。然胞絡宮則繫於腎，而上通於心，故此證實關於心腎兩經，宜有陰虛陽搏之脈。《痿論》云：「悲哀太甚。」​

則胞絡絕，胞絡絕則陽氣內動。發則心下崩數溲血也。惟李東垣《試效錄》用十二經引經之藥。使血歸於十二經。然後用黑藥以止之。若徒用黑藥而不先服領血歸經之藥。其病難愈。

張志聰曰：此以下論脈也。「陰搏」 者，尺脈滑利，而搏擊應手也。「陽別」 者，與寸口之陽，似乎別出，而不相貫，此當主有姙，蓋有諸內，而是以尺脈滑利如珠也。「陰陽」 ，指尺寸而言，腸澼澼積下利也。夫榮衛氣血，皆由水穀之所資生，胃為受納之腑，腸為傳導之官，陰陽兩虛，而又失其所生之本，故無望其生機矣。此言陰陽由腸胃水穀之所生也。汗乃陰液。由陽氣之宣發。而後能充身澤毛。若動數之陽脈。加於尺部。是謂之汗。當知汗乃陽氣之加於陰液。而脈亦陽脈之加於陰部也。陰虛陽搏謂之崩。陰虛陽盛。則迫血妄行也。

三陰俱搏，二十日夜半死。二陰俱搏，十三日夕時死。
一陰俱搏，十日死。三陽俱搏且鼓，三日死。三陰三陽
俱搏，心腹滿，發盡，不得隱曲，五日死。二陽俱搏，其病
溫，死不治，不過十日死。

王冰曰：「二十日者，脾肺成數之餘也。搏謂伏鼓，異於常候，陰氣盛極，故夜半死。十三日者，心腎之成數也。陰氣未極，故死在夕時。十日者，肝心生成之數也。三日者，陽氣速急也。五日者，兼陰氣也。隱曲謂便瀉。十日者，腸胃之正數也。」
馬蒔曰：「此舉各經之脈異於常者，而決其死期也。三陰者，手太陰肺經、足太陰脾經也，二脈搏擊於手，異於常候，計其死期，當二十日夜半死。二十日者，天五生土，而地以十成之，其成數計十；地四生金，而天以九成之，其成數計九。據二經成數之餘，當死於二十日。而夜半死者，陰病死於陰也。二陰者，手少陰心經」 、足少陰腎經也。二脈搏擊於手，異於常候，計其死期，當十三日夕時死。十三日者，地二生火，而天以七成之，其成數計七。天一生水，而地以六成之，其成數計六七六十三故也。曰「夕時」 者，少陰之時候也。「一陰」 者，手厥陰心包絡經，足厥陰肝經也。二脈搏擊於手，異於常候，計其死期，當十日死。十日者，天三生木，而地以八成之；地二生火，而天以七成之。肝取生數，而心則成數，共十日也。三陽者，手太陽小腸經、足太陽膀胱經也。二脈搏擊於手而鼓，異於常候，計其死期，當在三日。三日者，天一生水，地二生火，計三日也。三陰者，手太陰肺經、足太陰脾經。三陽者，手太陽小腸經、足太陽膀胱經。四經之脈，俱搏擊於手，異於常候，心腹䐜滿，至於發盡，而不得隱曲，大小便為之不利也。計其死期，當在五日。五日者，土中央之候，病經多而死期速也。「二陽」 者，手陽明大腸經，足陽明胃經也。二脈搏擊於手，異於常候，其病熱溫，當死不治，不過十日死。十日者，地四生金，天五生土，止九日而十則九日之餘也。

張志聰曰：「三陰者，太陰也。俱搏者，脾肺二部俱搏擊應手，而無陽和之氣也。二者偶之始，十者陰之終。夜半者，陰盡而一陽初生之時。太陰者至陰也，以至陰之氣而絕無生陽，故死於陰極之數也。二陰者，少陰也。俱搏者，心腎二部俱搏擊應手也。少陰主水火，陰陽之氣，天一生水，地六成之，地二生火，天七成之。十三日者，成數之終也。夕時者，日之終也」 ，以水火之陰臟，故死於成數，而終於日終也。「一陰者，厥陰也，俱搏」 者，肝與心主二部，俱搏擊應手也。「十日」 者，陰之終也。厥陰者，陰之盡也，以陰盡之氣，而死於陰數之終也。「三陽者，太陽也，鼓動也。俱搏且鼓」 者，手足太陽之脈，俱搏擊而且鼓動，陽極而絕，無陰之和也。太陽與少陰為表裏，並主水火之氣。天一生水，地二生火，以水火之陽腑，故死於天地之生數也。蓋天為陽，地為陰，天主生，地主成，故太陽死於生數，而少陰死於成數也。三陰三陽者，五行之氣也。陰陽二氣，俱搏擊而不和，故盡五行之數終而死也。心滿，陽搏於上也。不得隱曲，陰搏於下也。腹居身半之中，陰陽相交者也。「腹發盡」 者，陽盡發於上，陰盡發於下，而無陰陽中見之和也。此言上下陰陽之病。下文言寒熱陰陽之病。二陽者，陽明也。俱搏者，手足陽明俱搏擊也；病溫者，病寒熱也。夫人之陰陽，由陽明水穀之所資生，二陽俱搏，則絕其陰陽所生之原矣。陰不得陽則病寒，陽不得陰則病熱，陰陽俱絕，不治之死證也。九乃陽之終，十乃陰之盡，不過十日者，死於陰陽之交盡也。上節言三陽在頭，三陰在手，所謂一也。陰陽二氣，不能一以貫通，而自相搏擊，其為病死也若此。此言胃脘之陽，以生養陰陽，五臟二陽俱搏，則陰陽並絕，其病死也如此，故末獨表出其病證焉　。董帷園曰：「陰結陽結者。論陰陽之氣結。剛與剛者。言腑脈傳腑。臟脈傳臟也。」 陰搏陽搏者。言
​
《十二》經脈之陰陽不和也。
〈按張註心腹滿發盡當作心滿腹發盡。〉