←
 
方輿彙編 職方典 第一千五十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千五十五卷

方輿彙編 職方典 第一千五十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千五十五卷目錄

　建寧府部彙考三

　　建寧府山川考三

職方典第一千五十五卷

建寧府部彙考三
[
编辑
]

建寧府山川考三　　　　　　　府志
[
编辑
]

崇安縣

「石泉山　」 在登高山左二里許，有石泉庵，為眺覽之佳境。

官山　在登高山之南，前有巨石臨溪，其首左顧，宛如龜形。

白塔山　高插雲表，陟其巔，則閩之山川，皆隱約在指顧間。其中有雲巖洞，洞前有試心石，下有棋盤石。又有龍濟道院，靈響特異，鄉人祈禱多詣焉。

武夷山　去縣南三十里。相傳彭祖隱居此山，有子二人，曰武、曰夷，繼之，故名武夷。又云：昔有仙人降此，曰：予武夷君也。《統錄》：地仙受館於此。去山南十里有魏王故城，騫所築也。中有王城廟，騫蛻顱尚存，紋裂橫豎兩理，後有回文如「壽」 字。福人見之，則紋跡漸紅，見黑者則凶。明嘉靖末，御史樊獻科送歸大藏巖，以止人惑。至巖穴中所插橋板間，有墜下者，頗類沉香木。人患嘔泄，磨服即愈，不知是何木也。山下有宮曰「沖祐萬年宮」 ，蓋漢設壇處，唐始屋之曰武夷觀。觀故在洲渚間，南唐李後主弟良佐篤慕希夷，訪道此山，後主敕有司移建今址，賜觀名「會仙。」 自金陵鑄鐘，航海來置，環山悉禁採捕。宋祥符間，賜田千畝，增修屋宇三百餘楹。元祐間，賜錢八十萬、田四十頃。紹興間，賜田五頃。元天曆間，改觀為宮，加「萬年」 二字。明仍為觀。中有漢祀亭、拜章臺，有司歲以中秋祭。觀左為會真廟。宋政和二年賜額「同亭」 舊址也。同亭，古時所建，以祠列仙，謂其同與幔亭之會也。元熊禾《昇真觀記》曰：「武夷山，閩鎮也，是曰」 昇真元化洞天。《舊記》：「厥初有神星降，曰聖姥，母子二人始居此山。」 又有神稱武夷君者，三代以前，越在要服，固荒遠難証。大抵太極氣化，其始也挺生一二至人，為一方民祖。形化而後，生類益眾，則其間有材德絕異者，眾臣服之，以長其地，故謂之君。上古以來，如姜嫄之棄，𥳑狄之契，與巴蜀之蠶叢「魚鳧、杜宇開明，載在傳記，皆其類也。」 又世傳魏王子騫城潼川時，有張湛、劉景等十二人受地為氓，後皆避秦而仙。而武夷君幔亭之宴，亦在嬴政之二年。按閩地至秦始列為郡，時秦威虎視，六合震動，英雄志業無所成就，棲真至道而神其說于為仙意，當時亦不但穀城、桃源而已。明朝李元陽《遊記》：「天下山水至武夷諸峰，奇詭極矣。五陵之內，山之大者百里同形，小者亦數十里同狀。良以地脈相貫，形狀難殊。獨武夷諸峰，十里之近，九曲之內，變幻百出，姿態橫生。或連脊異形，或一山兩狀。一捩舵而圭璧改觀，一轉盼而方圓異質。兜鍪劍戟，舞馬蹲獅，倉廩設而貓窺，屏嶂陳而人立。入幽壑而得耕稼之場，度石罅而有藏修之地，布列盡乎天巧，體製疑於人為，遊觀至此，將謂造物者有獨私矣。」 唐李商隱詩：「只得流霞泛一杯，空中簫鼓當時回武夷洞裏生毛竹，老盡曾孫更不來。」 宋楊億詩：「靈岳標真牒，孤峰入紫氛。藤蘿暗仙穴，猿鳥駭人群。古柏千年在，懸流萬壑分。漢壇秋蘚駁，曾祀武夷君。」 楊時詩：「函關崎嶇走秦鹿，天下共逐爭群雄。抉雲翻空折鰲足，黔黎竄伏如寒蛩。武夷山深水清泚，避世合有高人蹤。龍泓東注海波湧，玉女翠擁秋雲鬆。藏舟浮梁跨絕壑，隱見似與天河通。當時雞犬不復見，空巖依舊煙霞籠。我來秋杪月既朢，尚有幽菊埋榛叢。天容洗淨雨初霽，雲幕四捲清無風。掀蓬進棹窮異境，注目相見流殘紅。回船杖履躡幽徑，松竹窈窕環琳宮。翠琬溫辭輝華袞，金榜大字纏蛟龍。自憐病骨尤塵網，幔亭高會何由逢。解衣歸臥釣磯畔，仰看明月穿疏蓬。」 李綱詩：「清氣盤迴作武夷，峰巒窈窕白雲飛。重遊未了平生興，六幅輕綃畫得歸。」 朱熹詩：「弄舟緣碧澗，棲集靈峰阿。夏木紛已成，流泉注驚波。雲闕起蒼茫，高城鬱嵯峨。眷言羽衣子，俛仰日婆娑。不學飛仙術，纍纍丘塚多。」 《朱大卿》
​

詩：「開秋微氣肅，天水湛相照。扁舟愜幽尋，層峰入窈窕。融結幾何年，指頭集群妙。神仙得非幻，遺蛻在巖竅。行往求其蹤，恐墮識者笑。獨鶴去不還，山猿偶然叫。應有採芝人，凌雲發長嘯。」陸放翁詩：「山如嵩少三十六，水似邛郲九折途。我老正須閒處看，白雲一半肯分無。」元薩天錫詩：「溪行望武夷，峭壁何嶄絕，赤霞爛不收，大化元氣泄。下有萬年松，上有太古雪。祇恐月明中，鐵笛吹石裂。」王仲敬詩：「紫簫鐵笛和雲吹，白鶴松巢帶露棲。九曲洞門無鎖鑰，一溪春水出來遲。」陳元英詩：「斑石濕餘蒼蘚雨，白雲收盡碧山風。柱頭歸鶴無人識，門對寒流霜葉紅。」明劉基詩：「飲馬九曲溪，遙望武夷峰。長林春繚繞，丹崖造空濛。浮暉澹寒翠，水木皆曼容。薄遊限塵務，足景泥奇蹤。緬懷紫陽子，千載誰與同。」《其二》：「崇山奠朱維，寔維群山囿。蔥蘢薄光景，隱顯變氣候。百泉縈虹蜺，萬谷蒸饙餾。深根入無底，峻表切星宿。嶒峻削劍戟，窈窕錯錦繡。騎雲擘高掌，竇石室陰獸。金雞鳴未晨，玉女來自逗。」琪樹縞元霄，瑤花落清晝。「美人遊不還，霜月怨猿狖。凄涼駕壑槎，蕪沒白玉柩。蓬萊渺滄海，弱水浩浸溜。良辰不可掩，沉思令人瘦。」峰三十六，大王峰，上哆下削，上土下石。峰右有望鶴臺，一名禪巖，昔有僧坐禪於此，下有止止庵。幔亭峰，在大王峰北，峰相屬，頂甚平曠，下有理學四先生祠。獅子峰，狀如獅子。兜鍪峰，一名兜擔石，一名賭婦石。前高後下，形如武胄。西北有穴，內藏一舟，名「閣船。」巖下有蔡九峰杭詠歸堂、江三白常庵詠歸堂，今為祠。玉女峰，三石比肩而立，其色紅潤，絕頂花草，毿毿如鬟髻。前有妝鏡臺、仙冠石。三髻峰在玉女峰後，俗呼三娘峰。凌霄峰在玉女峰右，勒馬峰在玉女峰側，即妝鏡臺頂。其石迴轉，狀如勒馬。虎嘯峰在玉女峰南，昔有虎嘯其上，頂有崇真庵及蔡九峰、沈南山書堂舊址。攬石峰在虎嘯峰南，兩石攬結，高聳其東，從巖縫中累石疊梯以上絕頂，寬平蔥鬱，有隱築遺基。三才峰在一線天南，與靈巖對，三峰排立，有飛泉石門之勝。北斗峰在三姑石後，七峰相連如斗柄。小藏峰在三曲溪南巖半數處，谽谺其間，或插木
板望之如櫛。又有黃心木函，藏十三僊蛻。中有小藏巖，巖上有僊學堂，一名僊館巖。崖壁迴合，中敞石室，几案布列，若僊家翰墨之館。大藏峰在四曲溪南，峭壁臨淵，穴開壁上石如器者，若筥若筐，若杵若盤。雞窠巖在其半。車錢峰在四曲溪北，與大藏峰對，上有白玉蟾丹竈。《舊記》云：「昔聖姥鞭牛車載錢於此。」昇日峰在車錢巖側。晨旭照映，金光閃爍，下有金光石。上昇峰在昇日峰右，一名「紫峰」，其色青紫，相傳張真君於此上昇。隱屏峰在五曲溪北，頂有元元道院，下則朱文公精舍在焉。玉華峰在隱屏峰北，白石羅列，瑩然玉光。接筍峰在隱屏峰右，石有斷痕，復續者三，若接筍架十五丈木，乃得登。及徑，徑折數步，忽斷，有鐵鎖橫綴崖腹，亙百丈，鑿支徑以托足。復有磴，屈曲盤折，為餘級。至巖頂，有泉池竹樹。嘉靖中，道人汪癡頤、劉古松築室其上，有石門瀑布。雲窩道院，內有石臼、石竈，旁有茶洞。筍洲茶洞，劉兼道讀書處也。洞門狹內寬，四山環夾，煙靄不絕，產茶勝他所。筍洲，吳提刑某建麗澤堂焉。雲窩道院宋隱士陳丹樞建。晚對峰在五曲南，與大隱屏對，舊名紫石隱，又名小隱屏。因文公晚對亭向之，遂用其名。天柱峰在晚對峰右，峭拔特立，子騫更衣處也。相傳於此坐化，峰側有更衣臺，峰後聯屬一線天。僊掌峰在六曲溪北，穹崖壁立，高廣數千丈，崖半石紋類人指掌者數處。上有崇賢館，宋游九言建水雲寮其下。旁有瀑布泉，夾流下注，名「僊浴池。」天遊峰在僊掌峰左，隱屏峰平立於前，外敞內邃，中有天遊觀，元道士劉碧雲、張希微、肇基法師張虛一棲真於此，奏請敕額。又有萬峰亭、一覽臺。蒼屏峰在六曲溪北，下有蒼屏道院。三仰峰在六曲溪石堂巖頂之左。三峰聳拔斜插比連，若仰首然。中有洞曰「碧霄」，軒豁撐空。第二層有白玉蟾丹竈遺址，峰下有陷石堂、僊山庵。石堂，古寺也，唐廣德初建於接筍、僊掌二峰間。天成中，遷三仰峰右側。天壺峰在北廊巖頂，峰巒環合，中有道院，石泉甘白，舊謂僊人浴丹之所，名丹井焉。下有天壺觀。鼓子峰一峰屹立，有石如鼓。下有鼓子道院，倚崖為屋，峻絕開豁，九曲溪山，獻奇目前。舟行自五曲望之，見巖室如在天上。絕頂有石穴，右有吳公洞，崖壁廣數百丈，裂開一洞，外隘中寬，相傳吳公於此成道。吳
​

公，名代失傳。又宋葉夢鼎書堂在焉。三層峰在鼓子峰後。三峰鱗疊，比群峰尤聳，雨則先翳，霽則先明。三教峰在鼓子巖前。三峰並峙，狀如儒道。釋靈峰一名「白雲巖。」 在鼓子峰右。奇聳高峙，半壁絪縕，有如雲氣。旁一穴，內藏小艇及僊蛻數函。巖右有毛竹洞，巖壑幽邃，毛竹遍生，宋王真人煉丹於此。下有元都觀，元里人余夔坡建，郡守為請額，趙子昂領旨書匾。又有清微太和宮，元道士彭隱空所創。齊雲峰在九曲溪南，高插雲漢，靜夜時見天燈，上有齊雲亭，下有齊雲庵。火焰峰在水簾洞右，高聳如飆焰。玉柱峰與火焰峰正對，圓直瑩潔，高數千尺，如削成。天心峰在火焰峰右，象鼻巖左，三峰屈曲毗連，如心字之形。又此地深隱，為洞天中心，下有山心庵。嘉靖戊子，徽人韓洞虛墾荒構屋，張真人彥頨匾曰「天心。」 紫嶺峰在火燄峰左，石色青紫。其巔可達諸處。巖三十七。張僊巖從昇真洞口轉右，緣崖稍北，磴道已窮。躡梯而升，梯窮登崖，崖稍平。復東數武有巖，漢人張垓坐化其中，石上遺骸尚存。徐仙巖即仙蛻巖，在昇真洞大王峰東。僊鶴巖在大王峰西。峭壁上有繪鶴，霜翎朱頂，久不滅昧。換骨巖在幔亭之陰，峰腰石室方廣可容百餘人。室前路斷數尺，以黃心木為棧，可達洞口。內有泉七竅，名「七井」 ，匍匐探取之，愈疾有效。室中有四柱樓一所，庋僊蛻數函。巖側有白雲莊，四面高峻，入石門半里許，忽甚平曠，有丹井、石臺、井道院遺址。下有龍潭，從高流石澗中，隱隱雷聲，其深莫測，相傳有龍居焉。排峰巖在換骨巖左，輪囷如龕，又名靈龕。觀音巖在一曲溪南，二石對聳，巔微戴土，草木蒼翠，有寶冠螺髻之狀。靈巖在攬石峰右，兩巖相倚，窮崖削壁，長數百尺，其谺嵌處因為室棲。神谷口石門，匾曰「靈巖」 ，朱文公筆也。中有修罅可望，天名一線天。從其右仄徑斜登至絕頂，頂平曠可里許。先是妖蟒據洞穴吐氣襲人，葛道人驅之，即洞建巖，其妖遂絕。石洞三，各可坐數十人。中一洞深廣，風從中出，名風洞。又一洞，伏羲洞也。巖穴下井曰聖泉，滴漏所注。仙船巖即小藏峰之峭壁。半崖間一穴高瞰，內有二小船，架橫木之上，半插崖中，半插崖外。仙機巖在小藏峰背，峭壁谽開，木板曲直，縱橫如機杼。會仙巖在昇日峰右，其石方平，可坐數十人。雞窠巖一名金雞洞，即大藏峰之半壁。上有洞穴，外隘中宏，木篠縱橫如榯。《舊記》有金雞鳴此，因名金雞洞。有黃心木，藏僊蛻十六函。歲旱，鄉民緣竹緪上，迎之以禱雨。下有龍潭，極為𣽂澄，人語棹聲相響應。宋陳升之取賀知章鑑湖之意，建希賀堂於此。宴僊巖在雞窠巖頂，與釣魚臺對，一作「鳴鶴巖。」 李僊巖在四曲溪南御茶園後，一名「燈窩巖。」 上有石龕，相傳李僊坐化之所，真蛻尚存。御茶園，種茶進御者也。園中有臺，名「喊山」 臺。上有亭，亭旁有泉，取以溲茶，有異香。每歲驚蟄日，有司致祭，祭畢鳴金擊鼓，臺上揚聲同喊曰：「茶發芽。」 井泉既滿，用以製茶上供。其泉名石乳，又名通仙，又名呼來泉也。雲巖在李仙巖後，有石室，可容百餘人。昔據巨蟒，詹真人驅之，創雲巖庵。鐵象巖在接筍峰下，偃伏如象。清隱巖四環絕壁，中有虛谷可居，頂有清真道院。仙跡巖在六曲溪南，與接筍峰對，有二膝痕，謂仙人跪太姥處。響聲巖在仙掌巖頂，巖中嵌空，響應笑語。城高巖在六曲溪南，高峙盤亙五百餘丈，儼然繚垣，迤溪處可梯而登，下繞至石鼓渡。宋端平甲午天中節，朝旨於此建醮放生，并禁捕魚。石門巖與響聲巖對，有石灣環似門。北廊巖在七曲溪北，石堂門口，盤旋聯屬，如廊廡然。鼓樓巖在八曲溪北鼓子峰坑中，上有石樓四楹，窗櫺皆具，周遭峭壁，莫扳躋，旁有丹鼎并僊蛻數函。宋吳世卿建兩巖道院其下，而熊蕃亦築堂隱焉。丘公巖在鼓子右側，靈峰觀石室橫數十丈。猴藏巖在鼓子峰前，八曲溪之上，洲渚間有百花莊，四時花發。馬頭巖在水簾洞右，下有山心、水樂庵，境最幽勝。馬鞍巖在馬頭巖右。象鼻巖在馬頭巖左，有石貼在巖頭，直垂而下若象鼻。寒巖在元都觀後，流泉一泓在其左。杜葛巖在天心峰東北，其巔可遠眺，崇安縣舊有杜、葛二人隱此。鷹嘴巖在火焰峰西，直聳高騫，頂從尖曲如鷹嘴。九井巖在水簾洞左近雞蘇坂，洞穴可居，上有九石井，泉特甘冽。白花巖在武夷山背。鑄錢巖，有石稜層如梯可躡。黎道巖在武夷山北，上有招仙館。馬月巖，九曲溪發源於此。歸宗巖閩縣傅汝舟好仙術，增挽姓名曰《傅汝舟造服食說》。
​

輪關，與吳航人劉一企治行道食，擔葫瓢，經武夷，臨歸宗巖，築土竈炊食。留十日，忽神風冷然，乾鵲號翔脈然視天曰：「豈當異人至乎？」 立定，果有丈人冉冉至，衣冠儒雅，不知何許人也，著綦屐，揮羽扇。兩人問姓名，不答。已視其膚革有雲氣，口數《三典》，如數一二，諸衍斂術施咸中，文章儼三神山神人又儼然鉅儒長者也。兩人遇之甚謹，迎拜乞為弟子，丈人頷之，前曰：「內學童子，仙術無旁，但緣倫常。昔上清孝弟王降度世人，示陳孝道，其可知也。已，勿令人以他故議我法門，甚幸，我終當度若也。」 言訖翻身，忽然不見。石三十六，三姑石在幔亭側，三石森立並秀。道者石在三姑石左，二石差倚，如寒山拾得之狀。登仙石在大王峰下，昔控鶴仙人駐此。水光石一名晴川石，石鐫「九溪」 二字，倒影溪中，相傳趙清獻筆。上有溪光、瓊琯二亭，溪光亭今廢，瓊琯，白玉蟾號也。仙猿石在水光石後，昔有仙猿啼其上。虎鼻石在溪水濱，有兩竅仰吸。仙羊石在大王峰西，大小凡六七處，或起或伏。鯉魚石在一曲水中。儒巾石在鐵板嶂前水涯。方印石、仙冠石皆在玉女峰水中。題詩石在玉女峰下水涯，昔人題刻在上。翰墨石在鐵板嶂右，與小藏對半壁有長石一片，如墨黏壁上，又稱「回子獻墨巖。」 三杯石在三曲溪水中，方平如砥。水樂石在三曲溪中，水石沖擊，有金石絲竹之韻。試劍石在小九曲上。石分為二，相傳控鶴仙人試劍於此。希真巖在其上。釣磯石在晚對亭，下半在溪中，可以坐釣。曹家石在仙掌峰下溪水中。昔有曹姓者過此，覆舟得石，以免撞冠石在接筍峰下，狀若道冠，旁有棘隱庵舊址。棘隱庵者，宋女道人劉妙清所結。《白玉蟾記》：「丹樞先生結廬五曲之奧，扃戶絕粒，有女道人自東陽來，訴所以」 求道狀，遂歷試以恬淡清苦，復語以風俗薄惡，又言居巖谷之難。女道人答曰：「糲粒可以糜，弊紈可以衣，藜藿可以餐，榾柮可以煨。但欲覓片地，安茅茨。無使雨我頭，無使霜我肌。父母未生前，寒暑何所思。枯骨既火後，無復可訴飢。山中巳如此，辨道亦所宜。俄而道果成，鸞鶴滿空飛。」 先生笑曰：「入道之易，如窮猿投林；叛道之易，如游魚躍涯。汝能終始，吾何幸焉。」 於是亦作數椽，附先生之廬，名曰棘隱，蓋取「何仙姑幽居山林間，荊棘隱此身」 之句。碁盤石在三層峰左。方正平坦，可坐十數人，仙人對奕處也。上水龜石在北廊巖下溪中。晞真館在六曲溪北。宋紹興間，有漁人得此石巨浪中，旁題子「真書」 ，筆勢甚奇。禪笠石在八曲溪水中，石圓如笠。海蚌石在八曲溪水中，一名獺控石。絪縩石與猴藏巖對，石紋縷絡，狀如卷絲下。水龜石在八曲溪中。貓兒石在鼓子峰側。山巔有石臥，狀如貓。人面石在八曲，二石大小相向如人面。將湖石在北廊巖後。魚磕石在八曲溪右。香爐石在三教峰下。鐘模石在鼓子峰後。高數十丈，圓如鐘，前有翠虛庵。挨人石在毛竹洞外，側行乃過，石或動搖，若挨人然。烏石在九曲溪北，下有李真人丹基。大小廩石二石圓整如囷，在九曲溪濱，宋詹先野廩江隱居處。葫蘆石在天心庵側。鐵板嶂在大王峰右。石色蒼黑，劖削如板，盤據環迴，長數百丈，高稱之。前有復古庵，庵後碧流清泚，亢旱不竭。舊有白玉蟾丹基，元金野庵繼隱於此。丹霞嶂，石色丹赤，雄峙如城，綿亙層累，長數萬丈，高稱之。左有水簾洞，一名唐曜洞，宋劉甫隱其下。有清微洞真觀，道人江道判居之。又有玉華洞，巖穴幽邃，舊名幽微碧玉洞天。昇真洞，宋時有郭道人，名字不傳，居武夷，自稱臥雲子，能預知人禍福。紹興間，潮州作洞賓純陽會，有諸葛行正，自號洞陽子，道人偶遇之，因言其平生事如目睹。行正大異之，即挽歸，事以師禮。後道人坐化洞旁巖石上，行正亦坐化於鐵板嶂頂。雲虛洞在武夷山東，均峰之上，均峰高與大王峰對，其洞有二，上洞幽深神異，下洞暗邃莫測，旁有龍井洞，上有天成石盆、石硯，下有朝真石、會聖堂，孔莊、葉三女仙於此成道。桃源洞在武彝山背，長嶺大路之左，巖頂有石洞，辟支佛栖此。真武洞一名「仙釣臺」 ，在四曲溪北，與大藏峰對。懸崖深穴，外狹內寬，中有仙蛻數函。又有磁甕若酒罈者數枚，形製精朴，與今罈異。茶洞，宋劉欽築小隱堂於此。

白華山　在縣西四里，石山也。狀如蹲猊，色圓潤，降為土埠，平若展席。蜿蜒而東，融結縣治，居民環其麓。右為仙罎巖，南為獅子巖。晉陽筠松稱其「山川奇勝，毓賢之區。」 
​

登高山　在縣治左。山圓如覆磬，下臨澄灣潭，九日邑人登高於此。前有巨石臨溪，其形如龜。右為鐵砧山，左為石泉山，上有石泉庵。

黃石山　縣負山也。上有元帝殿，諸山環錯，名「萬峰庵。」 山巔有雞鳴巖、太極亭，祈夢響應。蓆帽山　縣治前山也。山側有金雞山，上有巨人跡、馬跡、杖跡。

銅鈸山　高可望日。唐貞元中，有壽佛修行其處。壽佛陟險如飛，夜豎圓木三尺許，危坐達旦。與同輩芸田，烈日中嘗有陰雲覆之。初學道黃洋巖，改築是山，肩木轉石，舉重如輕。至其言，休咎輒驗，施水療疾輒愈。示寂以火，煙焰亙天而震鈴，誦經之聲不絕。

濟拔山　山有石壇，瀑如玉簾龍湫，至深杳。又有龍井九穴，可鑑眉髮。

檜巖山　：去治北二十五里。三峰森立，蒼檜彌望。

白石山　疊石若樓臺，山巔有雷壇石室及三井，舊傳武夷白石先生居之。

白巖山　上有白花巖，山半有石屹然當逕，如欲墜然，俗呼「試心石。」 巖下有龍井。

葛仙山　，葛仙修煉之所。上有葛仙庵，一名「翠巒道院」 ，殿宇皆鐵瓦。元大德十年秋，里中患蝗，禱庵中，其夕風雨反晴，蜻蜓蔽空，蝗遂盡沒。橫山　去治二十五里，橫亙為楊莊、南障、三髻山　，三峰鼎峙如螺髻，北跨廣信，西扺邵武，神仙之宅也。宋時邑人徐頃於此山遇仙歸，能辟穀。歲旱，邑侯諸葛廷瑞召頃禱雨。頃登鐘樓，望三髻峰，狂呼招之，忽朵雲西來，須臾雨至，合境霑足，後尸解。

寂歷山　，朱韋齋墓在焉。韋齋詩嘗有「鄉關落日蒼茫外，尊酒寒花寂歷中」 之句。後文公遷葬於此。

峽石山　溪回石束，為縣治水口。

「回龍山　，去治五十里，中有宋了空禪師道場。」 「竹湖山　下有天湖及慈惠廟。廟神李姓，兄弟三人，孟曰材，仲曰楫，季曰槐。唐季屢立戰功，遷指揮使。乾符間，黃巢入寇，共率所部擊之，追至建陽被執。賊欲釋而用之，不屈死。民相與殮葬之。」 後墓圮於水，柩泝流上，至是，山之下沙擁而掩之，眾異其神，立廟焉。又後仙亭山，亦有天湖西山　，白華山正脈也。舊為蔡文定祠堂，今學宮在焉。

仙洲山　兩峰並峙，一尖一方，下有永豐寺，有密庵庵，蓋朱文公所頻游者。有四亭：曰晝寒，曰紫微，曰清湍，曰「野鶴」 ，皆文公所命。山頂有石棋盤石，又名斧空石。其支隴曰起賢山，有茂山、脩竹、屏山，文公亦嘗集此。

屏山　，三峰疊翠，潭澄溪碧。宋劉文靖公子暈世居其下，而文公舊宅亦在是山之前。劉生三子，曰翱，曰翔，曰豳。翔受官建州，愛邑山川，遂與其二弟卜居焉。翱居麻沙，翔居後山，豳居是山，三族蕃大，惟屏山最貴且顯。文靖宅有六經堂、早賦堂、悠然堂、橫秋閣、涼陰軒、山館、萬石亭、意遠亭、懷新亭、百花臺、酴醾洞、海棠洲、蓮池、橘林、桂巖、醒心泉、宴坐巖、南溪凡十七景。文公為築室里旁，扁廳事曰「紫陽書室」 、寢室曰「韋齋」 ，別室曰「晦堂。」 堂旁兩夾室，左曰「敬齋」 ，右曰「義齋」 ，自名「室堂」 為記。晚歲乃移居考亭。

拱辰山　三峰雄偉。宋少保劉民先講學於此。劉韐、劉子暈墓俱在其下。仙亭山　舊傳有仙居，此下有天湖，宋道謙和尚結庵焉。和尚，五夫里人，氣和行峻。一日，以歸期語徒，徒曰：「不留一語耶？」 師笑曰：「萬法本空，三界非有，死生何處安著？」 遂示寂。

梨嶺山　在白水。劉子暈《雙峽橋記》稱梨嶺建之望山也。朱文公嘗曰：「梨嶺西南水石佳處，不見廬阜。」 嶺路舊為通衢，依山險隘。元縣尹夾谷山壽鑿平之。

《七賢峰　》七峰聯綿，碧秀雲表。左有狀元峰，尖秀端凝，俗呼「插破天。」 

騰雲峰　舊有三仙女居此，俗呼三姑峰。白雲峰　在大安水口，山旁有石，宛如人形。馬頂峰　峰如華蓋，為翁氏世居。古讖云：「龍頭寺後神仙窟，馬頂峰前宰相家。」 

超峰　，武夷山祖也。上有杜清碧讀書處，有圓庵。

蘆峰　上最高廣，宋處士江贄、道人丁智清並結屋其巔。

青鸞峰　，在蘆峰西北，旁有白馬峰、幢峰、金鵝峰　，一名「鵝子峰。」 峰如雙屏，上有仙壇及
​

仙井，碁盤插劍蹟。又有石室，深廣中有仙蛻，其地高險少人蹟。五代時，柳崇及張陳二將隱此峰之下。張陳二將，閩太傅章氏愛將也，後奔南唐，南唐使查文徽來攻，王延政二將副之，屯軍五夫里。未幾延政降，二將從文徽歸，卜居隱仙巖旁曰大將村。二將卜居山側，曰小將村。其駐馬之地曰「馬鞍山」 ，埋鼓角之地曰鼓角，埋劍之地曰劍巖，棄鼓之地曰鼓亭。文徽臨去，二將餞之鵝山之陽，顧巖石奇磊，登頂長嘯，聲出金石，人因名其巖曰「將軍巖。」 宋胡文定公五世祖自江南來，寓黃柏里之柘洋，既遷此峰之下，隱於漁釣，人稱釣翁，而劉勉之宅亦在焉。狀元詹騤嘗結萬卷樓讀書是處，人名地曰「燕窠。」 先是，騤讀書之夕，值夜靜月明，有羽衣策杖至，徘徊談詠，上下古今殊流。亮臨別贈詩曰：「萬言長策耀三台，製錦龍頭屬爾才。珍重鵝峰秋夜月，歸來還擬宴蓬萊。」 金鵝峰之外，又有蓮花峰、清湖峰、石畬峰，蓋一山而別五峰。舊讖：「一為鵝子二蓮花，三望清湖四石畬。惟有廩峰居第五，山前卻是宰臣家。」 宋翁挺居其下，遂總名之曰「五峰清湖。」 頂有雩壇，有石洞，風自中出，又名「風洞。」 其下宋吳道人隱焉。

《雙峰　》在縣白水，兩山朋立，時見夜光。

隱屏峰　在隱屏巖下，有仙潭，平廣可十餘丈，宋劉忠顯書堂在焉。

《靈龜峰　》與「壽鶴峰」 對。

溫嶺　一名「營嶺」 ，基延數里，五代時於此立鎮。牛軛嶺　，一在光化寺左，一在山川壇右，俱在城中。

佛嶺　五季時，有佛托稱徐氏，釣隱於此。分水嶺　嶺界江、閩二省，有分水關。嶺西頭有望夫石，度關者以見為吉。

檀香嶺　昔邵、汀寇作，鄉人寨嶺禦之。

蕉嶺　抵上饒縣界，舊建寨於此。

《梅嶺　》，嶺極高峻，朱文公詩：「去路霜威勁，歸程雪意深。往還無幾日，景物變千林。曉磴初移履，寒雲欲滿襟。」 

紫嶺　一名「三望嶺。」 

斗米嶺　嶺路傍崖瞰水。正德初，邑民蕭永寧鍊崖鑿壁，遂便往來，復施笠千數，以濟傭夫。黃洋巖　一名黃龍巖，山高數百仞，有漈曰「萬丈」 ，有龍井，鄉人禱雨焉。有巖曰「崆洞。」 

瑞巖　、扣冰佛，古道場也。上有瑞應泉，側有伏虎巖，相傳扣冰佛驅虎於此。絕頂有將軍巖，奉三神焉。一姓唐名宏；一姓葛名雍；一姓周名武。世傳三神閩人，於唐時嘗平寇難，因有將軍之號，歸隱於此，以劍囑父老而藏之，曰：此地行為道場，吾當護法。既而同化。草寇發，輒顯靈異。未幾，扣冰卓錫，因建寺而同供奉焉。又云：「周穆王好畋失政，有臣三人諫不見聽，死而為神。」 三神是也。今院有重來閣，嶺有重來庵，前有萬壽寺。寺前有溪，名浴水溪。

仙人巖　頂有石室，藏仙骨數函。

陶真巖　昔李陶於此修煉，丹竈尚存，又有陶真洞。

西巖　巖間有瀑布，傍有觀音，有安福寺。宋有道全和尚者居之。朱文公有「閒裏披襟弄清泚，靜中合眼聽玲瓏」 之句。

北巖　上有庵，每靜夜，巖穴中隱隱聞雷聲。百花巖　，在德星橋左，舊多花草臺亭，人遊賞之。

巢雲巖　，宋道人藍復隱其下。復字性之，號虛白，結廬茲巖。汪月閒授以道術。一日高臥，戒其徒勿輕通賓客。忽有道人羽衣大袖，借庭曬筆，垂袖筆種種出，布曬盈庭。少選，垂袖筆復種種入。既問庵主安在，其徒曰：「熟睡不敢輕通。」 道人書壁去。復起追之。詢路人，皆曰：「前去不遠。」 隨詢追之，杳然。

金雞石　宋崇寧間，有二金雞翔集其上，下有瀑布，有龍井，禱雨多應。

《張源石　》，宋寶元康定間，有蛇出石旁，身若松鱗，人疑龍神，立祠奉之。

腰帶石　石在溪中，長可三丈，縈繞山腰，水涸則見有紋斑駁，隱若腰帶。

《卯齋石　》，崇福院後，方廣尋丈有和尚，每日卯時一飯，兀坐石上，終不再食，雖風雨，不笠不蓋。年一百有五，趺坐逝，因號「卯齋和尚石。」 

步罡石　在虹橋。昔有巫學禹步於此，石有縱橫足跡。

新洲海石　，胡致堂謫居新洲，嘗坐此石著《讀史管見》。
​

石龍岡　相傳有樵者礪斧石脊出血焉，因號「石龍岡。」 

壓衙洲　在縣治南，俗高洲。縣治邑人丘凌霄曰：「古有押衙官意嘗廨此。」 後人因呼為押衙洲。既久，又誤呼為壓耶。

崇溪　在崇安縣，大溪也。其源有二：一出石舊里、岑陽關、永甌嶺、寮竹、濟拔諸壑之水，浮於洋屯，而受橫源之水；達於南埂，而受同歷之水，至於豐口，而豐溪、小渾二水赴焉；至於吳屯里，而洛水、南溪、新豐溪三水赴焉；經暘谷，受李陽三溪之水；至下寺口，而受大漈、寺溪之水，至於東溪。一出分水關沿二十里，納大安源之水；再下五里，納雙溪之水，直達四渡、溫嶺、觀音諸寨之水。自大冨橋而入，至石雄至分入陳灣陂。由治西而下，貫於中城，達於南郊，逶迤十里，支分廣溉，化墳壤為沃區，蓋趙清獻所鑿，今呼「清獻渠」 也。清獻渠正流直愬於南，是為西溪。逾德星橋與東溪會，由東南環遶治，是為崇溪。越青雲橋，則下源、潺溪二水自東入。經赤石渡，則漿溪、黃龍之水自西入。復下里許，梅溪又自東入。又十里許，柘溪由左衢、周溪、杉溪由周村合為九曲，及陳石之水經於藍源，皆自西入，會而瀉於峽潭，達於黃亭，東納籍溪，西納沙溪，而抵建陽之地，此其源委也。

漿溪　：源出陳仔洋，接長灘下斗漈，經黃龍溪，出赤口渡入大溪。

浴冰溪　，源出瑞巖百丈漈下，入暘谷，至林渡與西溪合為大溪，古佛浴冰處也。

寺溪　源出吳屯里之東嶺，下會小寺水，經寺口，會暘谷及廣福橋水入大溪。溪旁有石曰「笏石。」 

新豐溪　源出金井坑，經吳屯下暘谷，直抵林渡合大溪。

黃龍溪　中有黃龍洲

「潺溪　」 源出馮源，由東坡橋下入於大溪。「梅溪　」 源出西坑嶺下，由上梅接下梅牛皮灘之水，流至梅溪口入於大溪。

柘溪　源出西溪下左衢，十里許入九曲溪。九曲溪　，武夷山中溪也。溪發源三保山，經周村里之太源山，流至黃村溪，經星村市，瀠洄曲折，深為淵潭，淺為灘渚，湛浸激波，各有奇態，曲流數里，出與石鼓渡合大溪。

黃沙溪　：源出白塔山。

黃石溪　源出柳源，下流逕岑陂，至黃亭入大溪。

瞿溪　源出梅嶺

潭溪　在屏山下。源出拱辰山，合籍溪水。宋劉民先《一枝堂》在溪上，朱文公舊宅亦在焉。嵐溪　，源出大王山。

小渾溪　：源出廊頭山。

李陽溪　源出廟嶺

「杉溪　」 ：一出大源山，一出後源。

大漈溪　：源出牛欄嶺。

大安源溪　，源出黃岡。晉江林雲程詩：「單車盤谷外，萬木淡秋中。水磴迴殘月，漁帆引疾風。」 下源溪　，源出到水坑，流至望仙橋下入大溪。秦石溪　，源出茅嶺。

百丈漈　在《四隅》里之雙溪。

《飛鵝漈　》有巨石，裂為三巖，有九井，圓如釜，歲旱，鄉人禱之。

萍潭　兩畔巖石相薄，水斗瀉，下激為盤渦。碧潭　一名「鏡潭」 ，天將雨則波湧。

馬審潭　：在金鵝峰之陰。

澄波灣潭　：在治左，有放生池。自潭至溪光亭下有漁禁。

《高禽龍井　》源谷深邃，上有霧氣氤氳，旱禱必雨。

「許唐井　」 在大渾韭塘高山之巔，無旱潦盈涸。有龍君祠，可禱雨。祠左右多驕蟲，至者不敬，輒被蟲螫。

西井　在治之後坂，其水澄清甘冽。「丁公井　」 在治西貞節坊。其井水冬夏不涸，丁公所鑿，故名。

葡萄井　昔有葡萄樹覆其上，故名。

方池　在萬年宮中，玉皇閣之東。暗泉清湧，甃砌成池。朱文公詩：「武夷之境多神仙，我亦駐此臨風軒。方池清夜墮碧月，重簾白日垂洞門。暗泉湧地紫波動，微雨在藻金魚翻。倚檻照影清見底，拄杖卓石尋無源。洗頭玉女去不返，遺此丈八芙蓉盤。」 宮門前左右有二龍井，左者內方，右者外圓。二井底皆石泉迸其罅，取以烹茶，色
​

味俱美

浦城縣

越王山　在縣東隅。自橫山蜿蜒來，入縣治，其勢獨高。傍瞰大溪，左接金雞嶺，漢越王餘慶之堠臺也。東隅舊有越王行宮，今為勝果寺矣。寺有內史到溉遺跡。乾元元和中，聖僧見於竹院，威鳳棲於梧枝，甘露泫於松梢，芝草產於莎徑。因錄瑞應上奏，敕置戒壇。福州支提山蔡、柳二禪師受戒於此。宋章德象撰《記》。「金雞嶺上有石如雞，故名。路通處之龍泉。明成化間，造城築門其上。

皇華山　在縣北。宋時建「皇華館」 其側，後為「天心寺。」 明嘉靖初，作學宮焉。

橫山　在縣治東北。峰巒橫亙如屏，山陰有井，上有馬氏仙祠，旱禱多應。

榆桑山　山下有「慶遠橋」 ，成化中道人王士諤所造。

吳山　四面奇秀，邑望山也。山下居多吳姓者，漢興，得吳氏六千戶，別屯大澤，即此吳也，故山曰「吳山」 ，灘曰「吳家灘。」 上有巖洞如燕壘，號「燕巢巖。」 巖畔有石穴瀑布，又名「石竇山。」 唐至德間，有潘禪師結庵焉。

泉山　頂有泉二派，一入建溪，一入處州蓋仙山　，一名「浮蓋山」 ，界抵江、浙、衢、信、處三府。周圍三百餘里。上有仙壇石洞，深處有竅，可以窺天。石五色異狀，其一如龍，出泉甘美。又有臥牛石、冰精石、雙筍石、石人峰諸景。

石龍山　三峰鼎峙，南接武夷。中一峰名「鵝兒。」 其側有池，廣袤數丈，下有巨石，其形如龍。石首有井，井畔有龍堂。又有鵝子巖、白花巖。有坐禪石，淨空大士棲隱於此。峰南有石室，石室之外有危岑曰「峨嵋」 ，稍下有泉壁。

銅鈸山　山跨崇安縣界，中有泉井，祈禱多應。「西陽山　」 ，宋時西陽太守全景文所居。

株林山　峰巒起伏，林木森秀，有嶺曰「卻笠」 ，相傳華子期入此山，卻笠而坐，騰空以去。真文忠墓在是山之陽，魏了翁撰碑。

禪寂山　有禪寂寺，岡巒奇秀，景致岑鬱。粵唐至德初，有何、鄧、蕭氏三大禪師，自信州來遊茲土。停杯舍筏，始居後庵。選高卜深，乃建前院。復有義昭於大中十二年遠詣京師，請置院額，錫以「大中禪寂」 之號。

子期山　，與株林相屬，仙人華子期修煉溪滸之臺，有神語之曰：「臺前石鼓鳴，君功行滿矣。」 子期一日扣石，石鏗然有聲，遂仙去。

太湖山　，一名「聖湖山。」 山巔有湖，澄若懸空。舊有採藥人，見芙蓉彌湖，取之，乃石也。

夢筆山　一名孤山。江淹為令，夢神賜筆之地。偽閩時，有夢筆和尚居之。閩王請和尚齋，問：「和尚還將得筆來也無？」 曰：「不是稽山繡管，慚非月裏兔毫。大王既垂問，顧山僧敢不通呈。」 王曰：「如何是法？」 曰：「此非夢筆家風。」 宋里人楊澄為本縣令，建寺覺院其下。澄子徽，少讀書此山，後人即其讀書處繪澄父子祠之。

《溫》「山　中有泉，夏寒冬溫。」 

百丈山　山高聳百丈，跨浦、崇陽三縣。宋元豐中，山中叢竹結寔，炊而食之，大似占城米，鄉人謂之「竹米。」 提舉黃靜因圖上之，謂「同穎之禾，兩岐之麥，雖其瑞自天，其應在民，未若結自然於深山，得實濟於荒年。」 詔付史館。山有誠應廟，廟祀靈澤、慶惠夫人。東嶺有鍾離亭，又有石似人像，俗謂之「馬大仙。」 中有龍井，旱禱輒應。

回隆山　峰巒秀拔，俯臨南浦，縣治南山也。荊山　自西巖嶺回伏而來，上有安邊廟。廟有二神，一姓黃，名寵；一姓范，名淊，並本里下沙人。唐末閩亂，黃為制置鎮節級，范為廂虞候，並有戰功而亡，人為立廟。

嵩山　，上有「龍井。」 

船山　前有玉女峰。舊傳，閩平昌王避亂，有女死此，因名。今官田里。「王歸」 峰有平昌王廟。舊傳王之亡也，有敝鼓投水泝流而上者數里。里人異之，相與廟焉。

百向山　俯臨大溪，其勢挺拔，四面皆見。油果山　舊傳唐末占星者云山有異氣，命工鑿之，經宿復合。已得方士訣，祀以油果，兼用符錄，遂鑿開矣。宋時有周露者，煉丹於此，沒著靈應，朝命封沖真人。

漁梁山　鄉人多蓄水養魚，故名。山有水源，南流為建溪，北流為信溪。舊《志》：「天下十名山，漁梁其十一也。」 

太姥山　，太姥魏夫人也。《老子玉真經》云：「魏夫」 
​

人。栖真、羅浮、天台、大霍洞宮四處。此山洞宮山之鄰也。上有太姥寺，下有《徐淵書齋》。

《金銀山　》：二山相連，一赤一白。

西巖山　在縣德星門外。南唐時，章仔鈞為王審知所知，付步卒五千，使屯山下。南唐使其將廬將軍來急攻，仔鈞於此拒之。後其子孫家巖東。宋真文忠築室講學於此，曰「西山精舍。」 有拱極堂，有睦亭，各自為記。

致孝嶺　縣舊號章家嶺，邑人仔鈞撰《三策》將往獻王審知，登嶺卜天，其夕地湧神瀵。既至，審知館為上賓，辟於朝。仔鈞歸里，親故夾道迎候，名嶺曰「章家。」 其曰「致孝嶺」 者，長老言章得象布衣時壻於石鼻頭練家，練輕之。得象攜婦歸，誓不復登此嶺。後練氏翁媼沒，得象夫人陟嶺瞻涕而已。

楓嶺　在城北安樂里。浙閩交界之地，上有楓嶺關，一名「大竿嶺。」 

《西巖嶺　》嶺勢最高，晉王欽儒、吳興陸邁愛此山，嘗遊其所。宋章得象少時讀書山下。

《密嶺　》，梁江淹嘗遊其地。

梨嶺　路通衢之江山，厥土宜梨。宋楊億《談苑》云：「天下水皆東，獨梨嶺水北流入廣信。」 洪武間，令張鵬舉表曰「梨關。」 正德七年，江西猺源寇亂，調軍民防守於此。

泗洲嶺　舊名折桂。唐林藻與弟蘊登第過此，題詩有云「而今折得兩枝桂，又向山頭聯影歸」 之語。後有僧泗上入閩度嶺，見水車碓磨，歎息機巧，人擬泗洲和尚，遂易是名。

柘嶺　在縣界，處州麗水縣地多柘樹。謝靈運

《永嘉記》
柘水源出吳興吳興浦城古名也陸羽
[
编辑
]

《記》「高一萬七十餘丈，絕頂週迴一百步。」 又《舊記》云：「柘嶺峻極，勢徹蒼霄。」 

白馬巖　舊見仙人乘白馬至此，旁有「傅築巖」 ，宋祖秀實故居。

七房巖　巖有七層，最上有泉，穴圓如鏡，名「鏡泉」 ，與九石潭通，旱禱即雨。

查源洞　在查溪之源，界崇安縣，絕壁懸崖。宋紹興初，設西安、臨江二寨以備寇。紹熙元年，洞寇張海起，民多避入此山。

新溪　源出百丈山，與南浦水合。

南浦溪　源出漁梁山及柘嶺，自縣北折而東南，匯為大溪，復西遶學宮及縣治前，至新溪合流，復轉東南，縈行迴抱，馳赴崇安。建陽溪合流以達於甌寧西溪。

南溪　源出高泉里，流至錦江，會入大溪。臨江溪　源出新興澄湖橋，流至觀前，入大溪。東源溪　源出西陽山，至登雲里下沙溪入大溪。

石陂溪　自太湖山至總章里南崖會入大溪。前源溪　源出登雲里下沙橋，至古湫入大溪。江村溪　自柘嶺轉流，與漁梁水匯入於大溪。洪源溪　源出夢筆山前，會於大溪。

大石溪　昔朱文公訪友過此，值山花盛開，書「錦山」 二字於石壁。後人橋之，名橋曰「錦江。」 內有龍湫，名巖谷井，旱禱輒應。

白雲潭　：在縣治東，即陂下渡。上有飛湍奔瀨，至此則深沈淨瑩，有古「白雲石塔。」 

鳧綠潭　在縣治西，當南浦、新溪。二水合流，深沈瑩綠。

九石潭　在縣西洋渡。上列九石如獅形，下深莫測。

《古湫潭　》深不可測，下有石洞。

龍背潭　潭有巨石，高五丈，闊十丈，狀若龍背巴獸。潭　潭深莫測，左右皆石壁。北有石板，長二丈，高八尺。舊傳惡獸潛潭中，詭質怪章，能覆舟搏羊豕。唐會昌中，道人張衡過而治之，咒符入水，獸乃呈狀。衡以指摸狀，石板入石三分。故老相傳，嘉靖間猶有見之者，多屬吉兆。一云：山有獸名縣神，豕身人首，狀貌醜惡，好出水邊石上。張平叔往寫之，獸入潭不出。或云：「此獸畏畫，故不出，可去紙筆」 ，獸出矣。

吳家灘　在縣東募太里。水激石屏，不通舟筏。茅洲灘　在九石渡下。溪石低昂曲折，奇異丘源灘　，狂瀾巨石，下扺巴獸潭。

塔嶺灘　在縣西南岸鋪側，邑水悉會於此。濤洪浪，巨山橫抱如襟帶。

旱灘　地名「党溪」 ，昔有暑月過此求飲，無與者，插杖水中，遂涸不流。

《龍井坑　明》上官通隱居是處少為掾。一旦苦孑絕緣寂默通。《道符能愈病，咒可致雨。作口號》云：「老骨崢嶸裹皺皮，精神不似少年時。」 《一周甲》
​

子從新數，急速回頭亦是遲。

鳳池　在儒學後

日月池　在縣南臨溪。今名「湖塘」 ，以瀦越王山泉并九曲溝之水。蓋南方火位，鑿此制火。百丈井　在縣西招賢里，遇旱禱之即應。石井　在縣北安樂里詹溪。

東山井　在縣東泰寧里。《白鶴仙跡》猶有存者。。