

←

明倫彙編 官常典 第四百七十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百七十七卷

明倫彙編 官常典 第四百七十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百七十七卷目錄

　將帥部名臣列傳三十五

　　北魏五

　　李平　　　　　　　江悅之

　　李佐　　　　　　　于忠

　　宇文福　　　　　　崔延伯

　　王足　　　　　　　盧昶

　　田益宗　　　　　　趙遐

　　曹世表　　　　　　楊大眼

官常典第四百七十七卷

將帥部名臣列傳三十五
[
编辑
]

北魏五
[
编辑
]

李平
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「平字曇定，頓丘人也。彭城王嶷之長子。少有大度，及長，涉獵群書，好《禮》《易》，頗有文才。太和初，拜通直散騎侍郎，高祖禮之甚重。頻經大憂，居喪以孝稱。後以例降，襲爵彭城公。拜太子中舍人，遷散騎侍郎，舍人如故。遷太子中庶子。平因侍從容請自效一郡，高祖曰：『卿復欲以吏事自試也』？拜長樂太守，政」務清靜，吏民懷之。車駕南伐，以平兼冀州儀同、開府
長史，甚著聲稱，仍除正長史，太守如故。未幾，遂行河
南尹，豪右權貴憚之。世宗即位，除黃門郎，遷司徒左
長史，行尹如故。尋以稱職，正尹、長史如故。車駕將幸
鄴，平上表諫曰：「伏見《己丑詔書》，雲軒鑾輅行幸有期，鳳服龍驂，剋駕近日。將欲講武淇陽」，大習鄴魏《馳驌》。

「於綠竹之區，騁驎驥於漳滏之壤，斯誠幽顯同忻，人靈共悅。臣之愚管，竊有惑焉。何者？嵩京創構，洛邑俶營，雖年跨十稔，根基未就。代民至洛，始欲向盡，資產罄於遷移，牛畜斃於輦運，陵太行之險，越長津之難，辛勤備經，得達京闕。富者猶損大半，貧者可以意知。兼歷歲從戎，不遑啟處。自景明已來，差得休息。事農者未積二年之儲，築室者裁有數間之屋，莫不肆力伊瀍，人急其務。實宜安靜新人，勸其稼穡。令國有九年之糧，家有水旱之備。若乘之以羈紲，則所廢多矣。一夫從役，舉家失業。今復秋稼盈田，禾菽遍野，鑾駕所幸，騰踐必殷。未若端拱中天，坐招四海，耀武崧原，禮射伊洛，士馬無跋涉之勞，兆民有康哉之詠，可不美歟？」不從。詔以本官行相州事。世宗至鄴，親幸平
第，見其諸子。尋正刺史，加征鹵將軍。平勸課農桑，修
飾太學，簡試通儒，以充博士。選五郡聰敏者以教之。
圖孔子及七十二子於堂，親為立讚。前來臺使，頗好
侵取。平乃畫履虎尾，踐薄冰於客館，注頌其下，以示
誡焉。加平東將軍，徵拜長兼度支尚書，尋正尚書，領
御史中尉、冀北刺史。京兆王愉反於信都，以平為使
持節、都督北討諸軍事、鎮北將軍、行冀州事以討之。
世宗臨式乾殿，勞遣平曰：「愉，朕之元弟，居不疑之地，豺狼之心，不意而發，欲上傾社稷，下殘萬姓，大義滅親，夫豈獲止。周公行之於古，朕亦當行之於今。委卿以專征之任，必令應期摧殄，務盡經略之規，勿虧推轂之寄也。何圖今日言及斯事！」因歔欷流涕。平對曰：
「臣愉天迷其心，構此梟悖，陛下不以臣不武，委以總督之任。今大宥既敷，便應有征無戰。脫守迷不悟者，當仰憑天威，抑厲將士，譬猶太陽之消微露，巨海之蕩熒燭，天時人事，滅在昭然。如其稽顙軍門，則送之大理。若不悛待戮，則鳴鼓釁鐘，非陛下之事。」平進次
經縣，諸軍大集。夜有蠻兵數干斫平前壘，矢及平帳，
平堅臥不動，俄而乃定，遂至冀州城南十六里。賊攻
圍濟州軍，拔柵填塹，未滿者數尺。諸將合戰，無利而
還，憚於更進。平親入行間，勸以重賞，士卒乃前，大破
逆眾。愉時墜馬，乃有一人下馬授愉，止而鬥死。乘勝
逐北，至於城門，斬首數萬級，遂圍城燒門，愉與百餘
騎突門出走，遣統軍叔孫頭追之，去信都八十里擒
愉。冀州平，世宗遣兼給事黃門侍郎、祕書丞元梵宣
旨慰勞，徵還京師，以本官領相州大中正。平先為尚
書令高肇、侍御史王顯所恨，後顯代平為中尉，平加
散騎常侍。顯劾平在冀州隱截官口，肇又扶成其狀，
奏除平名。延昌初，詔復官爵，除其定冀之勳。前來良
賤之訟，多有積年不決。平奏「不問真偽，一以景明年前為限。」於是爭訟止息。武川鎮民饑，鎮將任款請貸
未許，擅開倉賑恤。有司繩以費散之條，免其官爵。平
奏款意在濟人，心無不善，世宗原之。遷中書令，尚書
如故。肅宗初，轉吏部尚書，加撫軍將軍。平高明、《彊濟
​
所在有聲，但以性急為累。尚書令、任城王澄奏「理平定冀之勳，請酬以山河之賞。」靈太后乃封武邑郡開
國公，食邑一千五百戶，縑二千五百匹。先是，蕭衍遣
其左遊擊將軍趙祖悅偷據西硤石，眾至數萬，以逼
壽春。鎮南崔亮攻之未克，又與李崇乖貳。詔平「以本官使持節、鎮軍大將軍、兼尚書右僕射為行臺，節度諸軍，東西州將一以稟之；如有乖異，以軍法從事。」詔
平長子獎以通直郎從。賜平縑帛百段、紫衲金裝衫
甲一領；賜獎縑布六十段、絳衲襖一領。父子重列，拜
受家庭，觀者榮之。於是率步騎二千以赴壽春。平巡
視硤石內外，知其「盈虛之所。」嚴勒崇亮，令水陸兼備，
剋期齊舉。崇亮憚之，無敢乖互，頻日交戰，屢破賊軍。
安南將軍崔延伯立橋於下蔡，以拒賊之援軍，賊將
王神念、昌義之等不得進救。祖悅守死窮城，平乃部
分攻之。令崔亮督陸卒攻其城西，李崇勒水軍擊其
東面，然後鼓噪，南北俱上。賊眾周章，東西赴戰，屠賊
外城，賊之將士相率歸附。祖悅率其餘眾，固保南城，
通夜攻守，至明乃降。斬祖悅，送首於洛，俘獲甚眾。以
功遷尚書右僕射，加散騎常侍，將軍如故。平還京師，
靈太后見於宣光殿，賜以金裝刀杖一口。時南徐州
表云：「蕭衍堰淮水為患。」詔公卿議之。平以為不假兵
力，終自毀壞。及淮堰破，靈太后大悅，引群臣入宴，敕
平前鳴簫管。肅宗手賜縑布百段。熙平元年冬，卒。遺
令薄葬，詔給東園祕器、朝服一具、衣一襲、帛七百疋。
靈太后為舉哀於東堂。贈侍中、驃騎大將軍、儀同三
司、冀州刺史，諡文烈公。平自在度支，至於端副，夙夜
在公，孜孜匪懈。凡處機密，十有餘年，有獻替之稱。所
製詩賦、箴諫、詠頌，別有《集錄》。

江悅之
[
编辑
]

按：《魏書》本傳，「悅之字彥和，濟陽考城人也。七世祖統，晉散騎常侍。劉淵石勒之亂，南徙渡江。祖興之、父範之，並為劉裕所誅。悅之少孤，仕劉駿，歷諸王參軍。好兵書，有將略，善待士，有部曲數百人。蕭道成初以悅之為荊州征西府中兵參軍，領臺軍主，遷屯騎校尉，轉後軍將軍，部曲稍眾，千有餘人。蕭賾遣戍漢中，就」遷輔國將軍。蕭衍初，劉季連據蜀反叛，悅之率部曲
及梁、秦之眾討滅之，以功進號冠軍將軍。武興氐破
白馬，進圖南鄭，悅之率軍拒戰，大破氐眾，還復白馬。
衍秦梁二州刺史。莊丘黑死，夏侯道遷與悅之及龐
樹軍主李忻榮、張元亮、士孫天與等謀以梁州內附，
既殺蕭衍使者及楊靈珍，衍華陽太守尹天寶率眾
向州城，悅之與樹忻、榮勒眾逆戰，為天寶所敗，遂圍
南鄭。戰經四日，眾心危沮，咸懷離貳。悅之盡以家財
散賞士卒，身當矢刃，晝夜督戰。會武興軍至，天寶敗
走。道遷之克全勳款，悅之實有力焉。正始二年夏，與
道遷俱至洛陽，尋卒，年六十一。贈輔國將軍、梁州刺
史，追封安平縣開國子，食邑三百戶，諡曰「莊。」李佐
[
编辑
]

按《魏書李寶傳》：「寶子承，承弟茂，茂弟輔，輔弟佐。佐字季翼，有文武才幹。高祖初，兼散騎常侍，銜命使高麗，以奉使稱旨，還拜常山太守，賜爵真定子。遷冠軍將軍、懷州刺史，賜爵山陽侯，尋加安南將軍、河內公，轉安東將軍、相州刺史，所在有稱績。車駕南討，拜安南將軍，副大司馬咸陽王禧為殿中將軍。尋被敕與征」南將軍城陽王鸞、安南將軍盧淵等軍攻赭陽，各不
相節度，諸軍皆坐甲城下，欲以不戰降賊。佐獨勒所
部，晨夜攻擊。屬蕭鸞遣其太子右衛率垣歷生率眾
來援，咸以勢弱不敵，規欲班師。佐乃簡騎二千逆賊，
為賊所敗，坐徙瀛州為民。車駕征宛、鄧，復起佐假平
遠將軍，統軍蕭鸞、新野太守劉忌憑城固守，佐率所
領攻拔之。以功封涇陽縣開國子，邑三百戶。沔北既
平，廣陽王嘉為荊州刺史，仍以佐為嘉鎮南府長史，
加輔國將軍，別鎮新野。及大軍凱旋，高祖執佐手曰：
「沔北，洛陽南門，卿既為朕平之，亦當為朕善守。」高祖
崩，遺敕以佐行荊州事，仍本將軍。佐在州，威信大行，
邊民悅附，前後歸之者二萬許家。尋正刺史。世宗初，
徵兼都官尚書。景明二年卒，年七十一。贈征鹵將軍、
秦州刺史，諡曰莊。子遵襲。

于忠
[
编辑
]

按《魏書于栗磾傳》，栗磾子洛拔，洛拔子烈，烈長子祚。
祚弟忠，字思賢，本字千年。弱冠拜侍御中散。文明太
后臨朝，刑政頗峻，侍臣左右多以微譴得罪。忠朴直
少言，終無過誤。太和中授武騎侍郎，因賜名登，轉太
子翊軍校尉。世宗即位，遷長水校尉，尋除左右郎將，
領直寢。元禧之謀亂也，車駕在外，變起倉卒，未知所
之。忠進曰：「臣世蒙殊寵，乃心王室。臣父領軍，付留守之重計，防遏有在，必無所慮。」世宗即遣忠馳騎觀之，
而烈分兵嚴備，果如所量。世宗還宮，撫背曰：「卿差彊人意。」賜帛五百疋。又曰：「先帝賜卿名登，誠為美稱。朕嘉卿忠款，今改卿名忠。既表貞固之誠，亦所以名實相副也。」父憂去職。未幾，起復本官，遷司空長史。于時
​
太傅、錄尚書北海王詳親尊權重，將作大匠王遇多
隨詳所欲而給之。後因公事，忠於詳前，謂遇曰：「殿下，國之周公，阿衡王室，所須材用，自應關旨。何至阿諛附勢，損公惠私也。」遇既不寧，詳亦慚謝。遷征鹵將軍，
餘如故。以平元禧功，封魏郡開國公，食邑九百戶。尋
遷散騎常侍，兼武衛將軍。每以鯁氣正辭，為北海王
詳所忿，面責忠曰：「我憂在前見爾死，不憂爾見我死時也。」忠曰：「人生於世，自有定分。若應死於王手，避亦不免；若其不爾，王不能殺。」詳因忠表讓之際，密勸世
宗以忠為列卿，令解左右，聽其讓爵。於是詔停其封，
優進太府卿。正始二年秋，詔忠以本官使持節、兼侍
中，為「西道大使、刺史、鎮將，贓罪顯暴者，以狀申聞，守令已下，便即行決。」與撫軍將軍、尚書李崇分使二道。
忠劾并州刺史高聰贓罪二百餘條，論以大辟。還除
平西將軍、華州刺史。遭繼母憂，不行。服闋，授安北將
軍、相州刺史。又為衛尉卿、河南邑中正。詔忠「與吏部尚書元暉、度支尚書元匡、河南尹元萇等」，推定代、方
姓族，高肇忌其為人，欲密出之，乃言於世宗，稱中山
要鎮，作捍須材，以忠器能，宜居其位。於是出授安北
將軍、定州刺史。世宗既而悔之，復授衛尉卿，領左衛
將軍、恆州大中正。密遣中使詔曰：「自比股肱褫落，心膂無寄，方任雖重，比此為輕，故輟茲外任，委以內務。當勤夙無怠，稱朕所寄也。」延昌初，除都官尚書，加平
南將軍，領左衛中正如故。又加散騎常侍。嘗因侍宴，
賜之劍杖，舉酒屬忠曰：「卿世秉貞節，故恆以禁衛相委。昔以卿行忠，賜名曰忠。今以卿才堪禦侮，以所御劍杖相賜。循名取義，意在不輕，其出入周旋，恆以自防也。」忠頓首陳謝。遷侍中、領軍將軍。忠面陳讓云：「臣無學識，不堪兼文武之任。」世宗曰：「當今學識有文者不少，但心直不如卿。欲使卿劬勞於下，我當無憂於上。」及世宗崩，夜中與侍中崔光遣右衛將軍侯剛迎
肅宗於東宮而即位。忠與門下議，以肅宗幼年，未親
機政。太尉、高陽王雍，屬尊望重，宜入居西柏堂，省決
庶政；任城王澄，明德茂親，可為尚書令，總攝百揆，奏
「中宮，請即敕授。」御史中尉王顯欲逞姦計，與中常侍、
給事中孫伏連等厲色不聽，寢門下之奏。官。
〈闕〉
侍中，
黃門但牒六輔姓字。齎來孫伏連等密欲矯太后令，
以高肇錄尚書事，顯與高猛為侍中，忠即於殿中收
顯殺之。忠既居門下，又總禁衛，遂秉朝政，權傾一時。
初，太和中，軍國多事，高祖以用度不足，百官之祿四
分減一。忠既擅權，欲以惠澤自固，乃悉歸所減之祿，
職人進位一級。舊制，天下之民，絹布一疋之外，各輸
綿麻八兩。忠悉以與之。忠白高陽王雍，自云「世宗本許優轉。」雍憚忠威權，便順其意，加忠車騎大將軍。忠
自謂新故之際，有安社稷之功，諷動百寮，令加己賞。
於是太尉雍、清河王懌、廣平王懷難違其意，議封忠
常山郡開國公，食邑二千戶。百寮咸以為然。忠又難
於獨受，乃諷朝廷同在門下者「皆加封邑。」尚書左僕
射郭祚、尚書裴植以忠權勢日盛，勸雍出忠。忠聞之，
逼有司誣奏其罪。郭祚有師傅舊恩，裴植擁地入國，
忠並矯詔殺之。朝野憤怨，莫不切齒，王公以下，畏之
累跡。又欲殺高陽王雍，侍中崔光固執乃止。遂免雍
太尉，以王還第。自此之後，詔命生殺，皆出於忠。既尊
靈太后為皇太后，居崇訓宮。忠為儀同三司、尚書令，
領崇訓衛尉，侍中、領軍如故。靈太后臨朝，解忠侍中、
領軍、崇訓衛尉，止為儀同尚書令，加侍中。忠為令。旬
餘，靈太后引門下侍官於崇訓宮，問曰：「忠在端右，聲聽何如？」咸曰：「不稱厥位。」乃出忠使持節、都督冀、定瀛
三州諸軍事、征北大將軍、冀州刺史、太傅、清河王等
奏曰：「竊惟先帝升遐之初，皇上登極之始，四海謐然，宇內晏清。至於奉迎乘輿，侍衛省闥，斯乃臣子之常節，職司之恆理，不容以此為功，妄開井邑。臣等前議，所以廣建茅土者，正以畏迫威權，苟免暴戾故也。是以中議之際，以十三日夜，入為無勳，唯以拒違矯令，抑黜姦回，微可褒敘。以前侍中臣忠總攝文武，侍中臣光久在樞密，讚同其意，故唯賞二人。」今尚書臣昭
等無涯上訴，奉敕重議。案王顯陰結姦徒，志為不逞，
高肇遠同凶逆，遙搆禍端，無將之罪，事合洿戮。而忠
等徵罪，唯以厥身，不至孥戮，又出罪人，窮治不盡。案
律準憲，事在不輕。暨皇上纂曆，聖后別宮，母子隔異，
溫凊道絕，皆忠等之「咎過。方厥勳，功微罪重。又忠專權之後，擅殺樞納，輒廢宰輔，令朝野駭心，遠近怪愕。功過相除，悉不合賞，請悉追奪。」靈太后從之。熙平元
年春，御史中尉元匡奏曰：「臣聞事主不以幽貞革心，奉上不以趣捨虧節，是以倚秦宮而慟哭，復楚之功已多；陟盧龍而樹勤，廣魏之勳不淺；而申包避賞，君子於是義之；田疇拒命，《良史》所以稱美。」竊唯宮車晏
駕，天人位易，正是忠臣孝子致節之秋。前領軍將軍
臣忠，不能砥礪名行，自求多福，方因矯制，擅相除假，
清官顯職，歲月隆崇。臣等在蕃之時，乃心家國，《書》《誚》
往來，憤氣成疚，傷禮敗德，臣忠即主。謹案臣忠世以
​
鴻勳盛德，受遇累朝，出入承明，左右機近。「幸國大災，肆其愚戇，專擅朝命，無人臣之心。裴、郭受冤於既往，宰輔黜辱於明世。又自矯為儀同三司、尚書令，領崇訓衛尉。原其此意，便欲無上自處。既事在恩後，宜加顯戮。請御史一人，令史一人，就州行決。」崔光與忠雖
同受召，而謂「光既儒望，朝之禮宗，攝心虛遠，不關世務。但忠以光意望崇重，逼光，光若不同，又有危禍。伏度二聖欽明，深垂昭恕，而自去歲正月十三日世宗晏駕以後，八月一日皇太后未親覽以前，諸有不由階級而權臣用命，或發門下詔書，或由中書宣敕，擅相拜授者，已經恩宥，正可免其叨竊之罪，既非時望，朝野所知，冒階而進者，並求追奪。」《靈太后令》曰：「直繩所糾，實允朝憲。但忠事經肆宥，又蒙特原，無宜追罪，餘如奏。」又詔曰：「忠以往年大諱之際，開崇邑土，然酬庸理乖，有司執奪，豈宜一謬，棄其餘勳也！但忠歷任禁要，誠節皎然，宜褒錫山河，以安厥望。可靈壽縣開國公，邑五百戶。」初，世宗崩後高太后將害靈太后，劉
騰以告侯剛，剛以告忠。忠請計於崔光，光曰：「宜置胡嬪於別所，嚴加守衛，理必萬全，計之上者。」忠等從之，
具以此意啟靈太后，太后意乃安。故太后深德騰等
四人，並有寵授。忠以毀之者多，懼不免禍，願還京師，
欲自營救，靈太后不許。二年四月，除尚書右僕射，加
侍中，將軍如故。神龜元年三月，復儀同三司，疾病未
拜，見裴、郭為崇。忠自知必死，表曰：「先帝錄臣父子一介之誠，昭臣家世奉公之節，故申之以婚姻，重之以爵祿。至乃位亞三槐，秩班九命，自大明利見之始，百官總己之初，臣復得猥攝禁戎，緝寧內外，斯誠社稷之靈，兆民之福，臣何力之有焉！但陛下以叡明御㝢，皇太后以聖善臨朝，衽席不遺，簪履弗棄。復乃寵窮出內，榮遍宮閨，外牧兩河，入參百揆，顧服知妖，省躬識戾。而臣將慎靡方，致茲痾疚。自去秋苦痢纏綿，迄今藥石備嘗，日增無損。又今年以來，力候轉惡，微喘緒息，振復良難。鴻慈未酬，伏枕涕咽。臣薄福無男，遺體莫嗣，貪及餘生，謹陳宿抱。臣先養亡第四弟第二子司徒掾永超為子猶子之念，實切於心，乞立為嫡，傳此山河。」靈太后令曰：「于忠表如此。既誠勳宜錄，又無子可矜。臨危所祈，不容致奪。可特聽如請，以彰殊效。」忠薨，年五十七。給東園祕器、朝服一具、衣一襲、錢
二十萬、布七百匹、蠟三百斤，贈侍中、司空公。有司奏：
太常少卿元端議：「忠剛直猛暴，專戇好殺。案《諡法》，剛彊理直曰武，怙威肆行曰醜。宜諡武醜公。」太常卿元
脩義議：「『忠盡心奉上，剪除凶逆，依《諡法》除偽寧真曰『武』」，夙夜恭事曰「敬』，諡武敬公。」二卿不同事奏，靈太后
令曰：「可依正卿議。」于氏自曾祖四世貴盛，一皇后，四
贈，三公，領軍尚書令，三開國公。忠性多猜忌，不交勝
己，唯與直閤將軍章初瓌、千牛備身楊保元為斷金
之交。李世哲求寵於忠，私以金帛寶貨事初瓌保元。
初瓌保元談之，遂被賞愛，引為腹心。忠擅權昧進，為
崇訓之由，皆世哲計也。忠後妻中山王尼須女，微解
《詩》《書》。靈太后臨朝，引為女侍中，賜號「范陽郡君。」宇文福
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「福，河南洛陽人。其先南單于之遠屬，世為擁部大人。祖活撥，仕慕容垂，為唐郡內史、遼東公。太祖之平慕容寶，活撥入國，為第一客。福少驍果，有膂力。太和初，拜羽林郎將，遷建節將軍，賜爵新昌侯。南征都將。擊蕭賾有功，授顯武將軍。尋除恢武將軍、北征都將，特賜戎服。破蠕蠕別部，獲萬餘，還除都牧」給事。十七年，車駕南討，假冠軍將軍、後軍將軍。時仍
遷洛，敕福檢行牧馬之所。福規石濟以西，河內以東，
拒黃河南北千里為牧地，事尋施行，今之馬場是也。
及從代，移雜畜於牧所，福善於將養，並無損耗，高祖
嘉之。尋補司衛監。從駕豫州，加冠軍將軍、西道都將、
假節、征鹵將軍，領精騎一千，專殿駕後。未幾，轉驍騎
將軍，仍領太僕典牧令。從駕征南陽，兼武衛將軍。二
十二年，車駕南討，遣福與右衛將軍楊播為前軍。至
鄧城，福選兵簡將，為攻圍之勢。高祖望福軍法齊整，
將士閑習，大被褒歎。蕭鸞遣其尚書崔慧景、黃門郎
蕭衍率眾十萬來救。高祖指麾將士，敕福領高車羽
林五百騎出賊南面，奪其橋道，遏絕歸路。賊眾大恐，
六道來戰。福據鞍誓眾，身先士卒，賊不得前，遂大奔
潰。賜爵昌黎伯，正武衛，加征鹵將軍。尋以高車叛命，
加征北將軍、北征都將，追討之。軍敗被黜。景明初，乃
起拜平遠將軍、南征統軍。進計於都督彭城王勰曰：
「建安是淮南重鎮，彼此要衝，得之則義陽易圖，不獲則壽春難保。」勰然之。及勰為州，遂令福攻建安。建安
降，以勳封襄樂縣開國男，邑二百戶，除太僕少卿。尋
以衍將寇邊，假節、征鹵將軍，領兵出三關討之。又詔
福行豫州事，與東豫州刺史田益宗共相影援，綏遏
蠻楚。還為光祿大夫，轉太僕卿。延昌中，以本官領左
衛將軍，除散騎常侍、都官尚書，加安東將軍、營州大
中正。熙平初，除鎮北將軍、瀛州刺史。福性忠清，在公
​
嚴毅，以信御民，甚得聲譽。解任，復除太僕卿，又為金
紫光祿大夫。出除散騎常侍、都督《懷朔沃野》武川三
鎮諸軍事、征北將軍、懷朔鎮將。至鎮，遇病卒，詔遣主
書樂安嘉赴弔。贈車騎大將軍、定州刺史，開國如故，
諡曰貞惠。

崔延伯
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「延伯，博陵人也。祖壽，於彭城陷入江南。延伯有氣力，少以勇壯聞。仕蕭賾，為緣淮遊軍，帶濠口戍主。太和中入國，高祖深嘉之，常為統帥。膽氣絕人，兼有謀略，所在征討，咸立戰功。積勞稍進，除征鹵將軍、荊州刺史，賜爵定陵男。荊州土險，蠻左為寇，每有聚結，延伯輒自討之，莫不摧殄。由是穰土帖然，無」敢為患。永平中，轉後將軍、幽州刺史。蕭衍遣其左遊
擊將軍趙祖悅率眾偷據峽石，詔延伯為別將，與都
督崔亮討之。亮令延伯守下蔡，延伯與別將伊瓫生
挾淮為營。延伯遂取車輪，去輞，削銳其幅，兩兩接對，
揉竹為緪，貫連相屬，並十餘道，橫水為橋，兩頭施大
轆轤，出沒任情，不可燒斫。既斷祖悅等走路，又令舟
舸不通，由是衍軍不能赴救，祖悅合軍，咸見俘擄。於
軍拜平南將軍、光祿大夫。延伯與楊大眼等至自淮
陽，靈太后幸西林園，引見延伯等。太后曰：「卿等志尚雄猛，皆國之名將。比平峽石，公私慶快，此乃卿等之功也。但淮堰仍在，宜須豫謀，故引卿等，親共量算，各出一圖，以為後計。」大眼對曰：「臣輒謂水陸二道，一時俱下，往無不剋。」延伯曰：「臣今輒難。大眼既對聖顏，答旨宜實。水南水北，各有溝瀆，陸地之計，如何可前？愚臣短見，願聖心愍水兵之勤苦，給復一年，專習水戰，脫有不虞，召便可用，往無不獲。」靈太后曰：「卿之所言，深是宜要，當敕如請。」二年，除安北將軍、并州刺史。在
州貪污，聞於遠近。還為金紫光祿大夫。出為鎮南將
軍、行岐州刺史，假征西將軍，賜驊騮馬一匹。正光五
年秋，以往在揚州建淮橋之勳，封當利縣開國男，食
邑二百戶。尋增邑一百戶，改封新豐，進爵為子。時莫
折念生兄天生下隴東寇，征西將軍元志為天生所
擒，賊眾甚盛。進屯黑水。詔延伯為使持節、征西將軍
西道都督與行臺蕭寶夤討之寶夤與延伯結壘馬
嵬南北相去百餘步寶夤日集督將論討賊方略延
伯。每云：「賊新制勝難與爭鋒」寶夤正色責之曰：「君荷國寵靈總戎出討便是安危所繫每云：『賊不可討以示怯懦損威挫氣乃君之罪』」延伯明晨詣寶夤自謝
仍云：「今當仰為明公參賊」勇怯。延伯選精兵數千，下
渡黑水，列陳西進，以向賊營。寶夤率眾於水東，尋原
西北，以示後繼。於時賊眾大盛，水西一里，營營連接。
延伯徑至賊壘，揚威愶之，徐而還退。賊以延伯眾少，
開營競追，眾過十倍，臨水逼蹙。寶夤親觀之，懼有虧
損。延伯不與其戰，身自殿後，抽眾東渡，轉運如神。須
臾濟盡，徐乃自渡，賊徒奪氣，相率還營。寶夤大悅，謂
官屬曰：「崔公，古之關、張也，今年何患不制賊！」延伯馳
見寶夤曰：「此賊非老奴敵，公但坐看後日。」延伯勒眾
而出，寶夤為後拒。天生悉眾來戰。延伯申令將士，身
先士卒，陷其前鋒。於是勇銳競進，大破之，俘斬十餘
萬，追奔及於小隴。秦賊勁彊，諸將所憚。朝廷初議遣
將，咸云「非延伯無以定之。」果能剋敵，授右衛將軍。於
時万俟醜奴、宿勤明達等寇掠涇州。先是，盧祖遷、伊
瓫生數將等，皆以元志前行之始，同時發雍，從六陌
道將取高平。志敗，仍停涇部。延伯既破秦賊，乃與寶
夤率眾會於安定，甲卒十二萬，鐵馬八千匹，軍威甚
盛。醜奴置營涇州西北七十里當原城。時或輕騎暫
來挑戰，大兵未交，便示奔北。延伯矜功負勝，遂唱議
先驅伐木，別造大排，內為鎖柱，教習彊兵，負而趨走，
號為「排城。」戰士在外，輜重居中，自涇州緣原北上，眾
軍將出討賊。未戰之間，有賊數百騎詐持文書，云是
降簿，乞且緩師。寶夤、延伯謂其事實，逡巡未閱。俄而
宿勤明達率眾自東北而至，乞降之。賊從西競下，諸
軍前後受敵。延伯上馬突陳，賊勢摧挫，便爾逐北，徑
造其營。賊本輕騎，延伯軍兼步卒，兵力疲怠，賊乃乘
間得入排城，延伯軍遂大敗，死傷者將有二萬。寶夤
斂軍，退保涇州。延伯修繕器械，購募驍勇，復從涇州
西進，去賊彭阬谷柵七里結營。延伯恥前挫辱，不報。
寶夤獨出襲賊，大破之。俄頃間，平其數柵，賊皆逃遁。
見兵人採掠，散亂不整，還來衝突，遂大奔敗。延伯中
流矢，為賊所害，士卒死者萬餘人。延伯善將撫，能得
眾心，與康生、大眼為諸將之冠。延伯末路，功名尤重。
時大寇未平而延伯死，朝野歎懼焉。贈使持節、車騎
大將軍、儀同三司、定州刺史，諡曰武烈。

王足
[
编辑
]

按《魏書崔延伯傳》，「又有王足者，驍果多策略，隸邢巒伐蜀，所在剋捷，詔行益州刺史，遂圍涪城，蜀人大震。世宗復以羊祉為益州。足聞而引退，後遂奔蕭衍，次有王神念，足之流也。後自潁川太守奔江南。又冀州李叔仁，叔仁弟龍瓌，以勇壯為將統。叔仁位至車騎​大將軍、儀同三司、陳郡開國公，後為梁州刺史，歿于」關西。龍瓌，正光中北征，戰死白道。其平州刺史王買
奴、南秦州刺史曹敬、南兗州刺史樊魯，益州刺史邴
虯、元州刺史邢豹及屈祖、嚴思達、呂叵、崔襲、柴慶宗、
宗正珍孫盧祖遷、高智方，俱為將帥，並有攻討之名。
而事跡不存，無以編錄，然未若康生、大眼、延伯尤著
也。

盧昶
[
编辑
]

按《魏書盧元傳》：「元子度世，度世子淵，淵弟敏，敏弟昶，字叔達，小字師顏。學涉經史，早有時譽。太和初，為太子中舍人，兼員外散騎常侍，使於蕭昭業。高祖詔昶曰：『卿便至彼，勿存彼我，密邇江揚，不早當晚，會是朕物。卿等欲言，便無相疑難』。又敕副使玉清石曰：『卿莫以本是南人言語致慮，若彼先有所知所識，欲見便見，須論即論。廬昶正是寬柔君子，無多文才。或主客命卿作詩，可率卿所知，莫以昶不作，便復罷也。凡使人之體，以和為貴，勿遞相矜誇，見於色貌，失將命之體。卿等各率所知，以相規誨』。」及昶至彼，值蕭鸞僭立，
於是高祖南討之。昶兄淵為別道將，而蕭鸞以朝廷
加兵，遂酷遇昶等。昶本非骨鯁，聞南人云，「兄既作將，弟為使者。」乃大恐怖，淚汗交橫。鸞以腐米、臭魚、莝豆
供之。而謁者張思寧辭氣謇諤，曾不屈撓，遂以壯烈
死於館中。昶還，高祖責之曰：「銜命之禮，有死無辱。雖流放海隅，猶宜抱節致殞。卿不能長纓羇首，已是可恨，何乃俛首飲啄，自同犬馬，有生必死，修短幾何？卿若殺身成名，貽之竹素，何如甘彼芻菽，以辱君父乎？縱不遠慚蘇武，寧不近愧思寧。」昶對曰：「臣器乏陸隨，忝使閩越，屬蕭鸞昏狂，誅戮無道，恐不得仰奉明時，歸養老母。苟存尺蠖，屈以求伸，負辱朝命，罪宜萬死。乞歸司寇，伏聽斧鉞。」遂見罷黜。久之，復除彭城王友，
轉祕書丞。景明初，除中書侍郎，遷給事黃門侍郎、本
州大中正。昶請外祿，世宗不許。遷散騎常侍，兼尚書。
時洛陽縣獲白鼠，昶奏曰：「謹案《瑞典》，外鎮刺史、二千石令長不祗上命，刻暴百姓，人民怨嗟，則白鼠至。臣聞禎不虛見，德合必符，妖不妄出，咎彰則至。是以古之人君，或怠瑞以失德，或祗變而立功，斯乃萬古之殷鑒，千齡之炯誡。比者災氣作沴，恆陽虧」度。陛下流
如傷之慈，降納隍之旨，哀百姓之無辜，引在予之深
責。舉賢黜佞之詔，道映於堯先；進思納諫之言，事光
於舜右。伏讀明旨，俯觀徵譴，敢布庸瞽，以陳萬一。竊
惟一夫之耕，食裁充口；一婦之織，衣止蔽形。年租歲
調，則惟常理，此外徵求，於何取足？然自比年以來，兵
革屢動，荊、揚二州，屯戍不息，鍾離、義陽，師旅相繼。兼
「荊蠻凶狡，王師薄伐，暴露原野，經秋淹夏。汝、潁之地，率戶從戎；河、冀之境，連丁轉運。又戰不必勝。加之退負，死喪離曠，十室而九。細役煩徭，日月滋甚，苛兵酷吏，因逞威福。至使通原遙畛，田蕪罕耘，連村接閈，蠶饑莫食。而監司因公以貪求，豪彊恃私而逼掠，遂令鬻裋褐以益千金之資，制口腹而充一朝之急。此皆由牧守令長，多失其人。郡闕黃霸之君，縣無魯恭之宰，不思所以安民，正思所以潤屋。故士女呼嗟，相望於道路；守宰暴貪，風聞於魏闕。往歲法官案驗，多挂刑網，謂必顯戮，以明勸誡。然後遣使覆訊，公違憲典。或承風俠請，輕樹私恩；或容情受賄，輒施己惠。」御史
所劾，皆言誣枉；申雪罪人，更云清白。長侮上之源，滋
陵下之路。忠清之人，見之而自怠；犯暴之夫，聞之以
益快。白鼠之至，信而有徵矣。伏願陛下垂叡哲之鑒，
察妖災之起，延對公卿，廣詢庶政，引見樞納，博求民
隱。存問孤寡，去其苛碎；輕徭省賦，與民休息。貞良忠
讜，置之於朝；姦回貪佞，棄之於「市，則九官勿戒而恆敬，百縣不嚴而自肅，士女欣欣，人有望矣。」詔曰：「朕纂承鴻緒，伏膺寶曆，思靖八方，惠康四海。當必世之期，麟鳳不降；屬勝殘之會，白鼠告咎。萬邦有罪，實唯朕躬。尚書敷納機猷，獻替是寄，讜言有聞，朕實嘉美。」轉
侍中，又兼吏部尚書，尋即正，仍侍中。昶守職而已，無
所激揚也。與侍中元暉等更相朋附，為世宗所寵，時
論鄙之。出除鎮東將軍、徐州刺史。永平四年夏，昶表
曰：「蕭衍琅邪郡民王萬壽等，款誠內納，潛來詣臣，云胊山戍今將交換，有可圖之機。臣即許以旌賞，遣其還入。」至三月二十四夜，萬壽等獎率同盟，攻掩胊城，
斬衍輔國將軍、琅邪東莞二郡太守、帶胊山戍主劉
「晰并將士四十餘人傳首至州，臣即遣兼郯城戍副張天惠率驍勇二百徑往赴之。」琅邪諸戍絡繹繼援，
而衍、郁洲已遣二軍以拒天惠，天惠與萬壽等內外
齊擊，俘斬數百，便即㨿城。詔昶曰：「彭、宋地接邊疆，勢連淮海，威禦之術，功在不易。胊山險塞，寇之要防，水陸交湊，揚、郁路衝，畜聚凶徒，虔劉邊鄙，青、光、齊、兗，每罹其患。卿妙算既敷，克城殄眾，展疆闢土，何善如之！庸勳之懋，朕用嘉止。故遣左右直長閻遵業具宣往懷。此戍郁洲之本，存亡所繫，今既失守，有不存之心；彼見扼喉，將圖救援之計。今水雨盛行，宜須防守。卿​可深思擬捍之規，攘敵之略，使還具聞。」昶又表蕭衍

將張稷、馬仙琕、陰虔「和等各領精兵，分屯諸堰。昌義之、張惠紹、王神念、王茂光承彼傳信，續發建鄴，自存之計，并歸於此。」量力準寇，事恐不輕。何者？此兵九千，
賊眾四萬，名將健士，遠近畢集，邀憑兩熱，決死來戰，
藉眾乘凶，希固巢穴，所以傾國而舉，非為胊山。將恐
王師固六里，據湖衝，南截淮浦，勢崩難測，海利鹽物，
交闕「常貢，所慮在大有必爭之心。若皇家經略，方有所討，必須簡將增兵，加益糧仗，與之亢擬，相持至秋。天麾一動，開拓為易。圖南之計，事本在今。請增兵六千，米十萬石。如其不也，伏聽朝議。」昶又表：「賊徒大集，眾旅彊盛，置柵胊山，屯守門井，并圍固城，晝夜連戰。恐狡勢既彊，後難除揃，輒欲令征鹵將軍趙遐率勒見兵，與之決勝。遐慮眾少不敵，若一舉失利，則眾心挫怯，求待大眾俱至，奮銳擊之，竊謂此謀，非為孟浪。且臣本奉朝規，令相拒守，以待涼月。今歲已云秋，高風漸舉，經算大圖，時事既至。且鮑口以東，陸連無閡，昫固之間，本無停潦，宜時掩擊邊陲。而賊自夏以來，貫甲不歇，從六里以北，城柵相連，役使兵人，便已疲殆。若大眾臨之，必可禽捷。一城退潰，眾壘土崩，乘勝圖之，易於振朽。脫兵不速至，長彼熾心，軍士憂惶，自生異議。請速簡配，以及事機。」詔曰：「克獲胊山，計本於昶，乘勝之規，終宜有寄。是以起兵之始，即委處分，前機經略，一以任之。今既請兵，理宜速遂。可遣冀、定、瀛、相四州中」品羽林虎賁四千人赴之。又詔昶曰：「胊山之克，實由於卿，開疆拓土，實為長策。然經討未服，非卿而誰？而蟻徒送死，規侵王略，天亡小賊，數在無遠，故前者命卿親臨指授。尋以卿疾未瘳，且待消息。今既痊復，宜遵前旨，秉戈揮銳，殄寇為懷。已發虎旅五萬，應機電赴，指辰而至，遂卿本請，截彼東南，亮」委高
算。又詔昶曰：「取胊置戍，並是卿計，始終成敗，悉歸於卿。卿以兵少請益，今已遂卿本意。如聞東唐陸道甚狹，一軌之外，皆是大水，彼必據之，以斷軍路。若已如此，更設何策？其軍奇兵變，遽以表聞。又聞衍軍將帥，每有流言，云魏博、淮陽、宿豫，乃是兩宜。若實有此，卿可量胊山薪水，得支幾時？脫事容往返馳驛速聞如薪水，少急即可量計，若理不可爾，亦將軍裁決。」昶既
儒生，本少將略，又羊祉子燮為昶司馬，專征戎事，掩
昶耳目，將士怨之。胊山戍主傅文驥糧樵俱罄，以城
降衍。昶見城降，於是先走退，諸軍相尋奔遁，遇大寒
雪，軍人凍死及落手足者三分而二。自國家經略江
左，唯有中山王英敗於鍾離，昶於胊山，失利最為甚
焉。世宗遣黃門甄琛馳驛鎖昶，窮其敗狀。詔曰：「胊山之敗，傷損實深，推始究末，罪鍾元帥雖經大宥，輕重宜別。昶一人可以免官論坐。自餘將統以下，悉聽依赦復任。」未幾，拜太常卿，仍除安西將軍、雍州刺史，又
進號鎮西將軍，加散騎常侍。熙平元年，卒於官。贈征
北將軍、冀州刺史，諡曰穆。昶寬和矜恕，善於綏撫。其
在徐州，戍兵疾，親自檢恤。至番兵年滿不歸，容充後
役。終昶一政，然後始還，人庶稱之。

田益宗
[
编辑
]

按《魏書本傳》：「益宗，光城蠻也。身長八尺，雄果有將略，貌狀舉止，有異常蠻。世為四山蠻帥，受制於蕭賾。太和十七年，遣使張超奉表歸款。十九年，拜員外散騎常侍、都督光城弋陽汝南新蔡宋安五郡諸軍事、冠軍將軍、南司州刺史、光城縣開國伯，食蠻邑一千戶，所統守宰，任其銓置。後以益宗既渡淮北，不可仍為司州。」乃於新蔡立東豫州，以益宗為刺史。尋改封安
昌縣伯，食實邑五百戶。二十二年，進號征鹵將軍。景
明初，蕭衍遣軍主吳子陽率眾寇三關。益宗遣光城
太守梅興之步騎四千，進至陰山關南八十餘里，㨿
長風城逆擊子陽大破之，斬獲千餘級。蕭衍建寧太
守黃天賜築城赤亭，復遣其將黃公賞屯於漴城，與
長風相持。益宗命安蠻太守梅景秀為之犄角擊討，
破天賜等，斬首數百，獲其二城。《上表》曰：「臣聞機之所在，聖賢弗之疑；兼弱攻昧，前王莫之捨。皆拯群生於湯炭，盛武功於方來。然霜葉將淪，非勁飆無以速其籜；天之所棄，非假手無以殲其人。竊惟蕭衍」〈闕〉
常「君臣交爭，江外州鎮，中分為兩，東西抗峙，已淹歲時。民庶窮於轉輸，甲兵疲於戰鬥，事救於目前，力盡於麾下。」〈闕〉
「無外維州鎮，綱紀庶方，藩城棋立，孤存而已。不乘機電掃，廓彼蠻壃，恐後之經略，未易於此。且壽春雖平，三面仍梗，鎮守之宜，實須豫設。義陽差近淮源，利涉津要，朝廷行師，必由此道。若江南一平，有事淮外，須乘夏水汎長，列舟長淮。師赴壽春，須從義陽之北，便是居我喉要，在慮彌深。義陽之滅，今實時矣。度彼眾不過須精卒一萬二千。然行師之法，貴張形勢。請使兩荊之眾，西擬隨、雍，揚州之卒頓於建安，得捍三關之援，然後二豫之軍直據南關，對抗延頭。遣一都督總諸軍節度，季冬進師，迄于春末，弗過十旬，剋之必矣。」世宗納之，遣鎮南元英攻義陽。益宗遣其息
​
魯生領步騎八千斷賊糧運，并焚其鈞城積聚。衍戍
主趙文舉率眾拒戰，魯生破之，獲文舉及小將胡建
興、古皓、莊元仲等，斬五千餘級，溺死千五百人，倉米
運舟，焚燒蕩盡。後賊寧朔將軍楊僧遠率眾二千，寇
逼蒙籠，益宗命魯生與戍主奇道顯逆擊，破之，追奔
十里，俘斬千餘，進號平南將軍。又詔「益宗率其部曲并州鎮文武，與假節、征鹵」將軍、太僕少卿宇文福綏
防蠻、楚，加安南將軍，增封一百戶，賜帛二千匹。白早
生反於豫州，詔益宗曰：「懸瓠要藩，密邇崧、潁，南疆之重，所寄不輕。而群小猖狂，忽構釁逆，殺害鎮主，規成反叛，此而可忍，孰不可容！即遣尚書邢巒總精騎五萬，星馳電驅，征南將軍、中山王英統馬步七萬，絡繹繼發。量此蟻寇，唯當逃奔。知將軍志翦犲狼，以清邊境，節義慷慨，良在可嘉。非蹇蹇之至，何以能爾！深戢誠款，方相委託，故遣中書舍人趙文相具宣朕懷。往還之規，口別指授，便可善盡算略，隨宜追掩，勿令此豎得有竄逸。遲近清盪，更有別旨。」時自樂口已南，郢、
豫二州諸城皆沒於賊，唯有義陽而已。蕭衍招益宗
以車騎大將軍、開府儀同三司、五千戶郡公。當時安
危，在益宗去就，而益宗守節不移，郢、豫剋平，益宗之
力也。益宗年稍衰老，聚斂無厭，兵民患其侵擾，諸子
及孫競規賄貨，部內苦之，咸言欲叛。世宗深亦慮焉，
乃遣中書舍人劉桃符宣旨慰喻，庶以安之。桃符還
啟益宗侵掠之狀，世宗詔之曰：「風聞卿息魯生淮南貪暴，擾亂細民，又橫殺梅伏生，為爾不已，損卿誠效。可令魯生與使赴闕，當加任使。如欲外祿，便授中畿一郡。」魯生久未至，延昌中，詔曰：「益宗先朝耆艾，服勤邊境，不可以地須其人，遂令久屈。可使持節、鎮東將軍、濟州刺史，常侍如故。」世宗慮其不受代，遣後將軍
李世哲與桃符率眾襲之，出其不意，奄入廣陵。益宗
子魯生、魯賢等奔於關南，招引賊兵，襲逐諸戍，光城
已南，皆為賊所保。世哲討擊破之，復置郡戍，而以益
宗還。授征南將軍、金紫光祿大夫，加散騎常侍，改封
曲陽縣開國伯。益宗生長邊地，不願內榮，雖位秩崇
重，猶以為恨，上《表》曰：「臣昔在南，仰餐皇化，擁率部曲」三千餘家，棄彼邊榮，歸投樂土，兄弟荼炭，釁結賊朝。
高祖孝文皇帝錄臣乃誠，授以藩任，方欲仰憑國威，
冀雪冤恥，豈容背寵向讎，就險危命。昔郢豫紛擾，臣
躬率義兵，擁絕賊路，竊謂誠心，仰簡朝野。但任重據
邊，易招塵謗，致使桃符橫加讒毀，說臣恆欲投南，暴
亂非一。乞檢事原，以何為驗？復云「虐害番兵，殺賣過半。如其所言，未審死失之家，所訟有幾？」又云：「耗官粟帛，倉庫傾盡。御史覆檢，曾無損折。」初代之日，二子魯
生、魯賢、從子超秀等並在城中，安然無二。而桃符密
遣積射將軍鹿永固，私將甲士打息，魯生，僅得存命。
唱云：「我被面敕，若能得魯生、魯賢首者，各賞本郡。」士
馬圍遶騰城，唱殺二「息戰怖，實由於此。殘敗居業，為生蕩然，乃復毀發墳墓，露泄枯骸，存者罹生離之苦，亡魂遭粉骨之痛。昔歲朝廷頻遣桃符，數加慰勞，而桃符凶姦，擅生禍福，云惟我相申，致降恩旨。及返京師，復欺朝廷，說臣父子，全無忠誠，誣陷貞良，惑亂朝聽。乞攝桃符，與臣並對。若臣罪有狀，分從憲網，如桃符是謬，坐宜有歸。」詔曰：「既經大宥，不容方更為獄。」熙
平初，益宗又表乞東豫，以招二子。靈太后令曰：「卿誠著二朝，勳光南服，作藩萬里，列土承家。前朝往恩，酬敘不淺。兼子弟荷榮中表，被澤相」〈闕〉
「輕重，卿所知悉。先帝以卿勞舊，州小祿薄，故遷牧華壤，爰登顯級。於時番兵交換，不生猜疑，而卿息魯賢等，無事外叛，忠孝俱乖，飜為戎首，以卿誠重，不復相討。今臥護征南，榮以金紫，朝廷處遇，又甚於先。且卿年老，方就閑養，焉得以本州為念。魯賢來否，豈待自往也。但遣慰納，足相昭亮，若審遣信，當更啟聞，別敕東豫，聽卿喻曉。」魯賢二年卒，年七十三。贈征東大將軍、郢州刺史，諡
曰莊。

趙遐
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「遐，天水人也。初為軍主，從高祖征南陽。景明初，為梁城戍主，被蕭衍將攻圍，以固守及戰功，封牟平縣開國子，食邑二百戶。後以左軍將軍假征鹵將軍，督巴東諸軍事，鎮南鄭。時蕭衍冠軍將軍、軍主姜脩眾二萬屯羊口，輔國將軍姜白龍據南城，龍驤將軍泉建率土民北入桑坯，姜脩又分軍據興勢」，
龍驤將軍譚思文據夾口，司州刺史王僧炳頓南安，
並扇動夷獠，規翻南鄭。遐率甲士九千，所在衝擊，數
百里中，莫不摧靡，前後斬首五千餘級。還以輔國將
軍出為滎陽太守。時蕭衍將馬仙琕率眾攻圍胊城，
戍主傅文驥嬰城固守。以遐持節、假平東將軍，為別
將，與劉思祖等救之。次於鮑口，去胊城五十里，夏雨
頻降，厲涉長驅，將至胊城。仙琕見遐營壘未就，逕來
迎戰。思祖率彭沛之眾，望陳奔退。遐孤軍奮擊，獨破
仙琕，斬其直閤將軍、軍主李魯生、直後軍主葛景羽
等。仙琕先分軍於胊城之西，阻水列柵，以圍固城。遐
​
身自潛行，觀水深淺，結草為筏，銜枚夜進，破其六柵，
遂解固城之圍，進救胊城，都督盧昶率大軍繼之。未
幾，而文驥力竭，以城降賊，眾軍大崩，昶棄其節，傳輕
騎而走，惟遐獨握節而還。時仲冬寒盛，兵士凍死者
胊山，至於郯城，二百里間，僵尸相屬。昶儀衛失盡，於
郯城借假節以為軍威，遐坐失利免官。延昌中，起為
光祿大夫、使持節、假前將軍，為別將，防捍西荊。又為
別將，隸蕭寶夤，東征淮堰。熙平初，出為平西將軍、汾
州刺史。在州貪濁，聞於遠近。卒，贈安南將軍、豫州刺
史，諡曰襄。

曹世表
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「世表，字景昇，東魏郡魏人也。魏大司馬休九世孫。祖謨，父慶，並有學名。世表少喪父，舉止有禮度，性雅正，工尺牘，涉獵群書。太和二十三年，尚書僕射任城王澄奏世表為國子助教，頗失意。後轉司徒記室，與武威賈思伯、范陽盧同、隴西辛雄等並相友善。侍中崔光鄉里貴達，每稱美之。遇患歸鄉，永平」中，除兗州左將軍府司馬。非其所願，復以病解。延昌
中，除清河太守。治官省約，百姓安之。正光中，拜前將
軍、通直散騎常侍。大將軍、京兆王繼西征，以為從事
中郎，攝中水兵事，自當煩劇，論者皆稱其能。還都，拜
司空長史。孝昌中，青、齊頻年反亂，詔世表持節慰喻。
還都，轉尚書右丞。後加征鹵將軍，出行豫州刺史。值
蕭衍將湛僧珍陷東豫州，州民劉獲、鄭辯反于州界，
為之內應。朝廷以源子恭代世表為州，以世表為東
南道行臺，率元安平、元顯伯、皇甫、鄧林等討之。於時
賊眾彊斷小殷關，驛使不通，諸將以士馬單少，皆敗
散之餘，不敢復戰，咸欲保城自固。世表時患背腫，乃
輿病出外，呼統軍是云。寶謂之曰：「湛僧珍所以敢深入為寇者，以獲、辯皆州民之望，為之內應。向有驛至，知劉獲移軍，欲迎僧珍，去此八十里，今出其不意，一戰可破。獲破則僧珍自走，東南清服，卿之功也。」乃簡
選兵馬，付寶討之，促令發軍，自暮出城，比曉兵合，賊
不意官軍卒至，一戰破獲，諸賊悉平，湛僧珍退走。唯
鄭辯與子恭親舊，亡匿子恭所。世表召諸將吏眾責
子恭，收辯斬之，傳首京師。敕遣中使宣旨慰喻，賜馬
二匹，衣服被褥。復以世表行豫州事，行臺如故。還朝，
加左將軍，兼尚書、東道行臺，沿河分立鎮戍，以備葛
榮。行達青州，遇患卒，時年五十四。永熙中，贈平東將
軍、齊州刺史。

楊大眼
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「大眼，武都氐難當之孫也。少有膽氣，跳走如飛，然側出，不為其宗親顧待，頗有饑寒之切。太和中，起家奉朝請。時高祖自代將南伐，令尚書李沖典選征官，大眼往求焉，沖弗許。大眼曰：『尚書不見知，聽下官出一技』。便出長繩三丈許，繫髻而走，繩直如矢，馬馳不及，見者莫不驚歎。沖曰：『自千載以來，未有逸材若此者也』。」遂用為軍主。大眼顧謂同寮曰：「吾之今日，所謂蛟龍得水之秋，自此一舉，終不復與諸君齊列矣。」未幾，遷為統軍。從高祖征宛、葉、穰、鄧、九江、鍾
離之間，所經戰陳，莫不勇冠六軍。世宗初，裴叔業以
壽春內附，大眼與奚康生等率眾先入，以功封安成
縣開國子，食邑三百戶，除直閤將軍，尋加輔國將軍、
游擊將軍。出為征鹵將軍、東荊州刺史。時蠻酋樊秀
安等反，詔大眼為別將，隸都督李崇討平之。大眼妻
潘氏，善騎射，自詣軍省大眼。至於攻陳遊獵之際，大
眼令妻潘戎裝，或齊鑣戰場，或並驅林壑。及至還營，
同坐幕下，對諸寮佐，言笑自得。時指之謂人曰：「此潘將軍也。」蕭衍遣其前江州刺史王茂先率眾數萬，次
干樊雍，招誘蠻夏，規立宛州。又令其所署宛州刺史
雷《豹狼》、軍主曹仲宗等領眾二萬，偷據河南城。世宗
以大眼為武衛將軍、假平南將軍、持節、都督統軍曹
敬邴虯樊魯等諸軍討茂先等，大破之，斬衍輔國將
軍王花、龍驤將軍申天化，俘馘七千有餘。衍又遣其
舅張惠紹摠率眾軍竊據宿豫，又假大眼平東將軍
為別將，與都督邢巒討破之。遂乘勝長驅，與中山王
英同圍鍾離。大眼軍城東，守淮橋東西二道，屬水汎
長，大眼所綰統軍劉神符、公孫祉兩軍夜中爭橋奔
退，大眼不能禁，相尋而走，坐徙為營州兵。永平中，世
宗追其前勳，起為試守中山內史。時高肇征蜀，世宗
慮蕭衍侵軼徐、揚，乃徵大眼為太尉長史、持節、假平
南將軍、東征別將，隸都督元遙遏禦淮肥。大眼至京
師，時人思其雄勇，喜其更用，臺省閭巷，觀者如市。大
眼次譙南，世宗崩。時蕭衍遣將康絢於浮山遏淮，規
浸壽春。詔加大眼光祿大夫，率諸軍鎮荊山，復其封
邑。後與蕭寶夤俱征淮堰，不能剋，遂於堰上流鑿渠
決水而還，加平東將軍。大眼善騎乘，裝束雄竦，擐甲
折旋，見稱當世，撫巡士卒，呼為兒子。及見傷痍，為之
流泣。自為將帥，恆身先兵士，衝突堅陳，出入不疑，當
其鋒者，莫不摧拉。南賊前後所遣督將軍，未渡江，預
皆畏懾。傳言淮、泗、荊、沔之間，有童兒啼者，恐之，云「楊​大眼至，無」不即止。王肅弟子秉之初歸國也，謂大眼
曰：「在南聞君之名，以為眼如車輪。及見，乃不異人。」大
眼曰：「旗鼓相望，瞋眸奮發，足使君目不能視，何必大如車輪？」當世推其驍果，皆以為關、張、弗之過也。然征
淮堰之役，喜怒無常，捶撻過度，軍士頗憾焉，識者以
為性移所致。又以本將軍出為荊州刺史。常縛蒿為
人，衣以青布而射之，召諸蠻渠指示之曰：「卿等若作賊，吾政如此相殺也。」又北淯郡嘗有虎害大眼，搏而
獲之，斬其頭，懸於穰市。自是荊蠻相謂曰：「楊公惡人，常作我蠻形以射之。」又深山之虎，尚所不免。遂不敢
復為寇盜，在州二年而卒。大眼雖不學，恆遣人讀書，
坐而聽之，悉皆記識。令作露布，皆口授之，而竟不多
識字也。有三子，長甑生，次領軍，次征南，皆潘氏所生，
氣幹咸有父風。初，大眼徙營州，潘在洛陽，頗有失行。
及為中山，大眼側生女夫趙延寶言之於大眼，大眼
怒，幽潘而殺之。後娶繼室元氏。大眼之死也，甑生等
問印綬所在，時元始懷孕，自指其腹謂甑生等曰：「開國當我兒襲之，汝等婢子，勿有所望！」甑生深以為恨。
及大眼喪將還京，出城東七里，營車而宿。夜二更，甑
生等開大眼棺。延寶怪而問之，征南射殺之。元怖走
入水，征南又彎弓射之，甑生曰：「天下豈有害母之人？」乃止。遂取大眼屍，令人馬上抱之，左右扶挾以叛。荊
人畏甑生等驍勇，不敢苦追，奔於襄陽，遂歸蕭衍。
