←
 
博物彙編 神異典 第五十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五十二卷

博物彙編 神異典 第五十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第五十二卷目錄

　神廟部總論

　　祛疑說
〈論神廟〉

　神廟部藝文一

　　黃陵廟記　　　　　　　後漢諸葛亮

　　吳興楚王神廟碑　　　　　梁簡文帝

　　賽蔣山廟文　　　　　　　　　沈約

　　檄西楚霸王文　　　　　　唐狄仁傑

　　少室山少姨廟碑　　　　　　　楊炯

　　白楊神新廟碑　　　　　　　令狐楚

　　唐寶應靈慶池神廟記　　　　　張濯

　　野廟碑　　　　　　　　　　陸龜蒙

　　頂山廣福院記　　　　　　　皮日休

　　南海神廟碑　　　　　　　　　韓愈

　　湘源二妃廟碑　　　　　　　柳宗元

　　斥鼻亭神記　　　　　　　　　前人

　　燕支山神寧濟公祠堂碑　　　　楊炎

　　禱河侯廟記　　　　　　　　裴處權

　　修黃魔神廟記　　　　　　　　袁循

　　嵩山啟母廟碑　　　　　　　　崔融

　　媧皇廟記　　　　　　　　　裴麗澤

神異典第五十二卷

神廟部總論
[
编辑
]

祛疑說
[
编辑
]

《論神廟》
[
编辑
]

「夫壇場社廟，或興或廢，有靈有不靈者，係人心之歸與不歸，風水之聚與不聚。蓋人者，具真覺之靈，受中和之氣，天地之內，莫靈於人。人心所聚，靈氣之所聚也。彼得風水之利者，氣脈停止，人心精爽得以依之，此所以愈靈而愈興也。其失風水之宜者，和氣不聚，人心精爽無所依棲，隨而蕩散，此所以日廢而不靈」也。凡壇場立於風水聚會之地，而人心歸鄉，未有不
靈而福德者。愚人不知此理，欲助其靈，乃取活蛇生
鴉，或縛獼猴，藏於《土木偶》之胸腹，此非助靈之道，實
助其妖孽耳。知者不可以不戒。

神廟部藝文一
[
编辑
]

《黃陵廟記》
後漢·諸葛亮
[
编辑
]

「僕躬耕南陽之畝，遂蒙劉氏顧草廬，勢不可卻，計善事之，於是情好曰密」，相拉總師趨蜀，道履黃牛，因睹
江山之勝，亂石排空，驚濤拍岸，斂巨石於江中，崔嵬
巑岏，列作三峰，平治洚水，順遵其道。非神扶助於禹，
人力奚能致此耶？僕縱步環覽，乃見江左大山壁立，
林麓峰巒如畫。熟視於大江重復，石壁間有神像影
現焉。鬢髮鬚眉，冠裳宛然如彩畫者。前豎一旌旗，右
駐一黃犢，猶有董工開導之勢。《古傳》所載黃龍助禹
開江治水，九載而功成，信不誣也。惜乎廟貌廢去，使
人太息。神有功助禹開江，不事鑿斧，順濟舟航，當廟
食茲土，僕復而興之，再建其廟號目之曰「黃牛廟」，以
顯神功。

《吳興楚王神廟碑》
梁·簡文帝
[
编辑
]

昔者武王詢於太公，五神之禮正；伊陟贊於巫咸，三
篇之義作。抑又元矩司於坎宮，漢興北畤；黃蛇感於
通夢，秦作西郊。幽則鬼神，其來已尚。楚王既弘茲釋
教，止獻車牛；既舍黃駒，安俟騂角。掌擊無左滌之勞，
牧人止楅衡之務。周房殷俎，惟有元澗芳芝；玉斝瑤
樽，止陳丹桂清酌。漸符不殺之教，方行大士之心。比
夫黃樹赤光，紫衣朱髮，茂矣哉！《王制》云：「山川神祇，有不舉者為不敬。」太守元景仲稽諸古典，於茲往烈，永
傳不朽。式樹高碑，翠石勒文，事偕神掌；靈龜負字，還
擬《洛書》。

《賽蔣山廟文》
沈約
[
编辑
]

我皇體天御宇，望日表尊，備樂變乎笙鏞，鬱禮華於
俎豆，邇無不懷，遠無不肅。鳥革元素之容，草移丹綠
之狀。泉露改味，日月重光。仰惟大王年踰二百，世兼
四代，揚玉桴，布瑤席。秦梁楚趙之巫，把瓊茅而延佇；
燕衛宋鄭之音，結流風而成曲。九嶷之乘蔽日，三山
之駕若雲。

《檄西楚霸王文》
唐·狄仁傑
[
编辑
]

垂拱四年，安撫大使狄仁傑檄告湖州西楚霸王項
君將校等，其略曰：「鴻名不可以謬假，神器不可以力爭。應大者膺樂推之名，背時者非見幾之主。自祖龍​御宇，橫噬諸侯，任趙高以當軸，棄蒙恬而齒劎，沙丘作禍於前，望夷覆滅於後，七廟墮圮，萬姓屠原，鳥思靜於飛塵，魚豈安於沸水？赫矣皇漢，受命元穹，應赤帝之貞符，當四靈之欽運。俯張地紐，彰鳳紀之祥；仰緝天綱，鬱龍興之兆。」而君潛遊澤國，嘯聚水鄉，矜扛
鼎之雄，逞拔山之力，莫測天符之所會，不知曆數之
有歸，遂奮關中之翼，竟垂垓下之翅，蓋實由於人事，
焉有屬於天亡。雖驅百萬之兵，終棄八千之子，以為
殷監，豈不惜哉！固當匿魄東峰，收魂北極，豈合虛承
廟食，廣費牲牢。仁傑受命方隅，循革攸寄，合遣焚燎
祠宇，削平臺室，使蕙幃銷燼，羽帳隨煙。君宜速遷，勿
為人患。檄到如律令。

《少室山少姨廟碑》
楊炯
[
编辑
]

臣聞「崑崙西北之地，天門也，則五帝處其陽陸，三王居其正地；太山東南之地，日觀也，則秦皇刻其石銘，漢帝探其玉策。」故知建都邑，正方位，劃崇墉，刳濬洫，
必憑天地之險，然後四海為家；擁神休，尊明號，葉時
月同量衡，必致山川之祠，然後群神受職。少室山者，
山嶽之神秀者也，憑《河圖》而括象，用遁甲以開山，發
揮宇宙之精，噴薄陰陽之氣。壁立而千仞，削成而四
方。北臨恆碣，猶如聚米；南望荊衡，纔同覆簣。共工氏
觸皇天之八柱，未足擬議；龍伯人釣溟海之五山，無
階想像，考于《含神霧》；「白玉猶存，驗于《山海經》。」「黃花不落，其名有序，則太室西偏；其位可知，則嵩高佐命。」若
乃乾坤之所合，雷雨之所交。仰躔七星之野，俯鎮三
河之曲。朝市臨于域中，樞機正于天下。六合交會，于
是有天帝之下都；九州名山，于是有靈仙之窟宅。臣
謹按少姨廟者，則《漢書·地埋志》嵩高少室之廟也。其
神為婦人像者，則故老相傳云：啟母，塗山之妹也。昔
者生于石紐，水土所以致其功；娶于塗山，室家所以
成其德。后宗之位，象南宮之一星；外戚之班，比西京
之列傳。惟幾不測，其道無方，騁神變而揮霍，降精靈
而肸蠁。亦猶「蔣侯三妹，青溪之軌跡可尋；虞帝二妃，湘水之波瀾未歇。何止祠稱丁婦，廟號勝姑，少女宅于西宮，夫人館于南嶽。」山臨白澗，空聞石室之靈；浦
對青崖，獨有金臺之異：若斯而已。年更魏晉，數歷周
隋，四望于是莫修，八神以之無主。炎涼代序，寧觀俎
豆之容；霜露沾衣，非復絃歌之地。國家乘天造之草
昧，屬人謀之與能，奄有大寶，遂登神器。天地水火之
無象，則女媧氏補之，于是乎鍊其五石；東西南北之
失位，則神農氏立之，于是乎甄其四海。天皇貴與天
乎合德，富與地乎齊形，窮變化之道，盡神明之數。伏
羲畫卦，唯觀鳥獸之文；黃帝垂衣，蓋取乾坤之象。利
兼于成器，功周于備物。瑤臺美化，闡邦國之風猷；銀
牓嘉聲，備君親之典禮。稱才子者八族，則叔獻、季貍；
有亂臣者十人，則太顛、《閎夭》。若夫圓丘方澤，所以饗
天神地祇；複廟重欄，所以序文昭武穆。命秩宗之位，
分太宰之官，考虞夏之質文，定殷周之損益，其大禮
有如此者。高陽有飛龍之樂，始會八風；帝舜有儀鳳
之音，初調九奏；后夔典其教，制氏辯其聲，鐘磬笙竽
致其和，尊卑長幼成其序，其廣樂有如此者。太微營
室，明堂布政之宮，白獸蒼龍，象魏懸書之法，「下應猶草，王言如絲，北辰而拱眾星，南面而朝天下」，其為政
有如此者。糾萬人者，施之以八刑；誥四方者，戒之以
《三典》。畫衣不犯，載酒無冤，免禽獸于網羅，備寰瀛于
軌物，其恤刑有如此者。周人之養國老，始闢西膠；漢
氏之召諸生，初開太學；辟雍所以行其禮，泮宮所以
辨其教。童子三尺，羞談霸后之臣；冠者六人，唯述明
王之道。其文德有如此者。《涼風》至，司馬于是乎陳兵；
太白高將軍于是乎宜戰。乘斗杓而誓旅，出星門而
杖鉞。莊周稱「天子之劍，舉之按之。」呂望言「聖人之兵，如風如雨」，其武功有如此者。稽其殷室，有文犀利劍
之效珍；考其《周書》，有茲白乘黃之騁力。東漸西被，南
馳北走。盧敖之窮觀六合，不出于城隍；陶侃之飛入
八門，未遊于仙室。其疆理有如此者。察璿璣而平大
運，天回地遊；吹玉律而部人時，陽動陰靜。煙雲蕭索
而合彩，日月淑清而啟旦。豈直鳳巢阿閣，入軒后之
圖書；魚躍中舟，稱武王之事業？其休徵有如此者。然
則囊括混沌，發揮生靈，大庭不足使驂乘，驪連不足
使扶轂，可以會玉帛，可以答靈祇。行聖人之大孝，既
郊祀而宗祀；昭帝王之盛節，亦因天而事天。猶復下
聽輿人，旁求故實，以為唐堯五載，無聞太室之儀；殷
帝八遷，未卜王城之地。是用陳圭置臬，建周后之兩
都；制蹕鳴鸞，巡漢王之中嶽。熒惑先列，招搖在上，隱
天動地，欱野歕山，旌旗則日月運行，鐘鼓則雷風相
薄。道伊闕，據轘轅，怡然肆望，邈乎周覽，壯靈山之雲
雨，仍求載祀之經。對閑寢之丘墟，思秩無文之禮。于
是降天渙，命司存，因其舊跡，葺其新廟。詳費務，議工
徒。下隴蜀之名材，致荊藍之寶玉。易者言乎悅，使人
忘其勞；詩者歌乎子來，成之不日，東西膠葛，南北崢
嶸。繡栭兮雲楣，光照耀兮奪目；桂棟兮蘭橑，氣氛氳
​
兮襲人。皎日登于綺疏，奔星下于閨闥。珠簾瑇匣，上
高閣而三休；金柱銀檻，巡步廊而中宿。窮山海之瓌
寶，盡人神之壯麗。豈直河庭貝闕，俯鏡馮夷之都；洛
水瑤壇，旁臨虙妃之館。爾其巖嶂重復，岡巒左右。青
霞起而照天，白露生而匝地。餘基隱嶙，仍如萬歲之
亭；古木摧殘，尚變三花之樹。明公舊祀，棟宇苕蕘；仙
女層臺，風煙爛漫。軒轅之訪大隗，先求牧馬之童；太
一之徵，少君，直下乘龍之使。夫峻極也，天帝因而會
昌；夫降神也，景福由其興作。于是乎昭之以明德，聽
之以和聲。可以羞澗溪沼沚之毛，可以奠潢汙行潦
之水。聰明正直，惟鬼神而有知；玉帛犧牲，在陳信而
無愧。日之吉，靈之來。蜺為旌兮翠為蓋，雷為車兮電
為策；「鼓之以南箕，風嫋嫋而先路；潤之以西畢，雨冥冥而灑道。其始至也，若海靜山空，曈曈曨曨，照白日于扶桑之東。其少進也，若移星轉漢，燦燦爛爛，吐明月于瀛州之半。佩珠玉而的瓅，襲羅紈而飄颻。建晨纓之寶冠，踐遠遊之文履。命禱兮嘯侶，徙倚兮徘徊。群仙畢集，眾靈咸至。有西華之紫妃，有中」黃之素女。
華山之上，飛星遠燭；陽臺之下，暮雨潛通。或瓊室而
飛霞，或銀臺而薦樂。天孫忽降，蹔停支石之機；神女
相歡，輒笑投壺之電。左侍右衛，則甲申之瓊石，乙巳
之《蘭蕭》。妍娼妙妓，則憑悅之清歌，幽靈之鼓瑟。樂章
既闋，禮容斯備。回風兮雲旗，入不言兮出不辭。荷衣
兮蕙帶，倏而來兮忽而逝。惟神享德，降百福而無窮；
惟嶽配天，視三公而有典。昔者夏后氏之乘四載，仍
開宛委之圖；周穆王之御八龍，猶紀弇山之石。況乎
上照下漏，天平地成。人主宅中，旁羅于宇縣；山靈顯
位，密邇于神州。豈使令德不傳，頌聲寂無紀述。由是
三天降策，有南霍之升儲；八丈鐫銘，有西王之服道。
魏國鍾繇之字，唯勒歲年；晉家張載之文，遂承明制。
其詞曰：「上帝有命，皇天無親，樹之元后，以牧蒸民。光宅六合，懷柔百神，德成郊祀，禮備宗禋。軒稱，配永崑墟。帝出堯號，則天汾陽。詔蹕，觀人設教，葉時同律，有感必通，無文咸秩。皇家啟聖，受命于天，上鍊五石，旁疏百川，開階運斗，宅海乘乾。王母益地，周公卜」年，天
子建德。重規疊矩，聖敬日躋，宗文祖武，範圍三極，和
平萬宇。率由舊章，粵若稽古。璇宮夜敞，銀牓朝開，德
象陰月，聲象震雷，山河翼戴，星緯鹽梅，能事畢矣乾
元，大哉！理定制禮，功成作樂。日月旗常，夏殷正朔。德
溥天外，文明地角。氣白星黃，風搖露濁。兩京畿甸，五
載巡遊，馳驅太一，部列《蚩尤》。將見大隗，爰尋許由。迴
鸞躑躅。寓目周流。鬱鬱靈鎮。巖巖積石。直上五千，去
天三百。帝休非遠，真經可覿。石室徘徊，瓊膏滴瀝。山
唯地德，神即陰靈。瑤姬逐雨，玉女隨星。陰陽不測，黍
稷非馨。倏忽年代，荒蕪廟庭。旁求祀典，載垂天漢。始
制林衡，俄成壯觀。紫柱星錯，丹梁霞煥。似對清溪，如
遊白岸。文貍赤豹，電策雷車。隱隱中道，訇訇太虛。遂
停龍駕，永託神居。天迴地止，霧歇雲除。眾靈晱暘，群
仙容與。衡岳夫人，漢濱遊女。洛川解珮，天河弄杼。顧
慕招攜，繽紛儔侶。同聲同氣，爰笑爰語。于以采蘋，南
澗之濱。于以采藻，于彼行潦。吉日兮良辰，浴蘭湯兮
沐芳。揚枹兮拊鼓，奠桂酒兮椒漿。神其醉止，降福穰
穰。

《白楊神新廟碑》
令狐楚
[
编辑
]

「道。太原而北，列郡數十，鴈門為大。在周秦時，與山戎、林胡犬牙其疆，國家以文德柔惠而驅去之。北跡距塞口，猶千里而遠，若內地控于東都。秩二千石者，非休勳懿德，則名王髦士。」乙亥歲，尚書隴西李公，廉刺
并部，選第郡政之尤異者，得昌化守南康郡王河南
元韶，首表其名，遽聞于天；璽書勞勉，移理于代。惟南
康以壯事老，謀逮事先侍中平王，則尚書郎寧王，勤
于君，惠于人，而敬恭于神。由是神降之福，人懷其德。
是歲五月，赤車彤
「至自石州。初一日會計于官，次察掾吏之勤惰，次二日存問于閭里，求人民之利病。既三日遍祭于山川神祇，蓋無停陰鸞不輟聲。于郡東凡四十里，白楊有祠」，實代之主也。呼水旁注，鴈門
山前峙，磅礡相扺，為堆為阜。蘙薈柯條，如虯如龍。廣
僅百畝，厥高又倍。信可以回薄日月，而避逃風雨。豈
朔漠之氣，凝結于此乎？坤元之精，決泄于此乎？不然，
其何以巍巍蒼蒼，將欲戞若木，稍扶桑，卑大椿于漆
園，小蟠桃于東方，與夫古墓多悲，蕪城早落者，不同
品矣。按諸經記，且曰：「昔元魏高祖孝文，由一成而宅九有，起雲中而馭天下，損益三代，憲章百王。厥初經營，由此途出。繫馬其下，歇鞍于枝，威靈所憑，別白而在。既」偃頓以附土，又跳騰而架空，如有高掌，蹠為鳥
勢，形洎今朝。中書令燕公說摹詠其事，戶部侍郎吉
公中孚申而明之。故跡彌顯，高名益大。為屏為圖，播
于海嵎，代人神之，是以祠也。而舊規相襲，未甚弘麗。
簷牖東嚮，椽欒內𡙎，有祅蠱之氣，無尊嚴之威。式車
馬者，以避禍，非以致敬；奠蘋蘩者，惟徼福，「不惟饗德。猶此祀也，不亦涹孝文于代乎？」南康其孫也，大懼夫
​
祖德之墜于地，因愀然而言曰：「于古有召公，奭以區區陝服，為周三伯，行野聽訟，憩于甘棠。後之民思其人，猶愛其樹。其在《詩》曰：『勿剪勿伐，召伯所𦭞』。」矧我烈
祖，有開國之武，麗天之文，撫正萬方，照臨四海，而又
儲祉降德，于後子孫，俾不佞起家而王，專城為守。愧
不能顯揚先美，使若黃帝幸君之使，使理此土，敢黷
于祭祀，是褻于功烈而速其罪戾也。一年因農之隙
而易其地，二年乘歲之豐而改其製，不三四年，得請
于上而新廟成。南面袞服，所以稱尊也；兩楹阼階，所
以定位也；築墉于外，所以禦侮也；設屏于前，所以修
容也。耽耽沉沉，顯敞靚深，不風而清，無雲而陰。前王
戾止之儀，于是乎在；裔孫聿追之孝，于是乎舉。不惟
禁淫祀，廢非禮，抑亦開明德，摛耿光。欲使異日觀者，
不俟請書問俗而知樹之所由植，廟之所由崇。諗于
有知，僉曰「非頌聲不可。」初南康之典化，顧嘗客焉，迨
今剖符，則又備位于隴西公之府。相得最舊，見繩為
文，故敢徵成之功，與作之義，篆刻貞石，立于前楹，庶
擬衛悝彝鼎之銘，敢同魯僖《閟宮》之什。銘曰：蔚彼白
楊，叢生鴈門，蒙暑翳寒，晴天色昏，巨抵交柯，龍翔虎
眠，從古強名，莫知其原，惟昔魏帝，于枝息鞍，懸垂低
昂，厥跡猶存，大畏其力，小懷其恩，爰有靈祠，號為神
明，二扉不扄，四簋不陳，樵蘇所「往，雉兔為鄰。於鑠良牧，時惟孝孫。下車之初，致敬而言。蔽芾甘棠，猶思其人。綿綿葛藟，下庇于根。乃正名居，式崇藩垣。山立當宁，翼張重軒。有赫斯皇，既嚴且尊。允矣君子，孰如其仁。大椿之年，細柳之軍。吾與元也，人誰間然。欲載其功，莫先于文。」編詞琢石，終古不遷。

《唐寶應靈慶池神廟記》
張濯
[
编辑
]

天有五星，辰居其一；地有五材，水為之首。既作鹹以
正味，亦凝質而成鹽。則橫日之人，生齒之歲，罔不資
焉而後食矣。鹽之為用大矣哉！寶應靈慶池者，《山海
經》所謂鹽販之澤也。俗稱官號，皆曰「鹽池。」供華夏二
十餘州，宅黃河千里之曲，北抱原勢，南負山陰，涵濡
泓澄，浸漬舄鹵，外無寸草，內絕纖鱗，水或紫赤，鹽皆
「潔白，有自來矣。頃大曆丁巳，秋雨成災，凡厥井疆，漫為塗潦。」今京東和糴使兼知河東租庸鹽鐵侍御史
清和崔公陲，時以監察權領是邦，憂國恤人，龥天有
禱，乃徵畚鍤，集役徒，修隄防，導溪澗，積溜鴻湧，白波
如山，西迤北匯，散于《沒女監》斯池，町畦不沒，廬室獲
全，繄公是賴矣。粤翌日，亦既開霽，紅鹽自生，盈掬傾
筐，或繭或栗。形攢伏虎，色澈丹砂。靈貺休徵，古未之
有。公乃獻狀于戶部侍郎韓公滉，韓公復奏于代宗。
代宗俾諫議大夫蔣鎮覆之，則編于史冊，薦于郊廟
矣。與夫白麟赤鴈之應，野蠶穭穀之祥，何以異乎？冬
十月，詔錫池名曰《寶應靈慶》，兼置祠焉。蓋國家祈豐
財、旌瑞貺也。其明年，因厥農隙，創茲神寢。卜津涯六
十里之半，當安解二大邑之間，捄陾陾
「橐橐，工惟力競，役若子來。俄結構以時起，儼塗塈而斯畢。」然後
審像設，煥丹青，晬容穆如，甲士贔屭，則聰明正直之
有憑也夫其洞戶南豁，滄波淼然，樹以修槐，羅以香
草，則風涼會聚之有所也。又來歲己未夏五月九日，
天子降中貴人，以牲牢祀之。制祀光臨，衣冠列位，秩
齊四瀆，禮視三公，亦為盛矣。其後西自關輔，東踰崤
澠，南馳陝服，北走絳臺，馬屯雲，車流水，乞靈報德，可
勝紀乎？《易》曰：「聖人以神道設教，而天下服」，此之謂也。
遂遷公殿中侍御史京東和糴使。逮于斯任，豈唯執
憲簡頒鹽政，必將秉造化應鼎之和羹，人皆望焉，神
所勞矣。濯客自東鄙，觀藝而來，美精誠之動天，多築
護之盡力。輒採聞見，題于樂石。庶丕績不朽，與池始
終。時建中二年秋八月記。

《野廟碑》
陸龜蒙
[
编辑
]

碑者，悲也。古者懸而窆用木，後人書之以表其功德，
因留之不忍去，碑之名由是而得。自秦漢以降，生而
有功德政事者亦碑之，而又易之以石，失其稱矣。余
之碑，野廟也，非有功德政事可紀，直悲夫甿竭其力
以奉無名之土木而已。甌粵間好事鬼，山椒水瀕多
淫祀，其貌有雄而毅，黝而碩者，則曰「將軍」；有溫而愿，
哲而少者，則曰「某郎」；有媼而色嚴者，則曰「姥」；有婦而
容艷者，則曰「姑。」其居處則敞之以庭堂，峻之以階級，
左右老木攢植森拱蘿蔦翳其上，梟鶚室其間，車馬
徒隸，叢雜怪狀，甿作之，甿怖之。大者椎牛，次者擊豕，
小不下犬雞魚菽之薦，牲酒之奠，缺于家可也，缺于
神不可也。一日懈怠，禍亦隨作。耋孺畜牧，慄慄然病
疾滅喪。甿不曰「適丁其時耶」，而曰「自感而生耶？」悉歸
之于神。雖然，若以古言之則戾，以今言之則庶乎神
之不足過也。何者？豈不以生能禦大災，捍大患，死則
血食于生人無名之土木，不當與禦災捍患者為比？
是戾于古也明矣。今之雄毅而碩者有之，溫愿而少
者有之，升階級，坐堂筵、耳絃匏、口粱肉、載車徒、擁僕
隸者，皆是也。解民之懸，清民之暍，未嘗術于胸中。民
之當奉者，一日懈怠，則發悍吏，肆淫刑，敺之以就事
​
校神之禍福，孰能輕重哉？平居無事，指為賢良，一旦
有大人之憂，當報國之日，則恇撓脆怯，顛頓竄踣，乞
為囚虜之不暇。此乃纓弁言語之土木耳，又何責真
土木耶？故曰：「以今言之，則庶乎神之不足過也。」既而
為詩曰：「土木其形，竊吾民之酒牲」，固無與名。土木其
智，竊吾君之祿位，宜如何議？祿位頎頎，酒牲甚微，神
之饗也，孰云其非？視吾之碑，知斯文之孔悲。

《頂山廣福院記》
皮日休
[
编辑
]

禮，「『山林川谷丘陵能出雲為風雨，見怪物皆曰神，祀之宜矣。」常熟，澤國也，風雨怪物日作于民，祀之則民被其利。汝南周君為令之初，夏且旱，雩于破山之潭上，雨果應。于是命工肖其像，為宮以蔭之，著之于典，以潔其祀，連歲以穰。《春秋》書「雩』，勤民之祀也日休。」嘉
其勤民，故書而記之。

《南海神廟碑》
韓愈
[
编辑
]

海于天地間為物最鉅，自三代聖王，莫不祀事，考于
傳記，而南海神次最貴，在北、東、西三神河伯之上，號
為祝融。天寶中，天子以為「古爵莫貴于公侯，故海岳之祀，犧幣之數，放而依之，所以致崇極于大神。今王亦爵也，而禮海岳尚循公侯之事，虛王儀而不用，非致崇極之意也。」由是冊尊南海神為廣利王，祝號祭
式，與次俱昇。因其故廟，易而新之，在今廣州治之東
南海道八十里，扶胥之口，黃木之灣，常以立夏氣至，
令廣州刺史行事祠下，事訖驛聞。而刺史常節度五
嶺諸軍，仍觀察其郡邑，于南方事無所不統，地大以
遠，故常選用重人，既貴而富，且不習海事。又當祀時，
海常多大風，將往皆憂慼，既進，觀顧怖悸，故常以疾
為解，而委事于其副，其來已久。故明宮齋廬，上雨旁
風，無所蓋障，牲酒瘠酸，取具臨時，水陸之品狼籍，籩
豆，薦祼興俯，不中儀式，吏滋不供，神不顧享，盲風怪
雨，發作無節，人蒙其害。元和十二年，始詔用前尚書
右丞國子祭酒魯國孔公為廣州刺史兼御史大夫，
以殿南服公，正直方嚴，中心樂易，祗慎所職，治人以
明，事神以誠，內外單盡，不為表襮。至州之明年，將夏，
祝冊自京師至，吏以時告，公乃齊祓視冊，誓群有司
曰：「冊有皇帝名，乃上所自署，其文曰：『嗣天子某，謹遣某官某敬祭』。其恭且嚴如是，敢有不承？明日吾將宿廟下，以供晨事。」明日，吏以風雨白，不聽。于是州府文
武吏士凡百數，交謁更諫，皆揖而退。公遂升舟，風雨
少弛，櫂夫奏功，雲陰解駮，日光穿漏，波伏不興。省牲
之夕，載陽載陰；將事之夜，天地開除，月星明穊。五鼓
既作，牽牛正中，公盛服執笏，以入即事。文武賓屬，俯
首聽位，各執其職。牲肥酒香，樽爵靜潔，降登有數，神
具醉飽。海之百靈祕怪，慌惚畢出蜿蜿蛇。
「來享飲食。闔廟旋艫，祥飆送颿。旗纛旄麾，飛揚晻藹。鐃鼓嘲轟，高管噭譟。武夫奮櫂，工師唱和。穹龜長魚，踊躍後先。乾端坤倪，軒豁呈露。」祀之之歲，風災熄滅，人厭魚
蟹，五穀胥熟。明年祀歸，又廣廟宮而大之。治其庭壇，
改作東西兩序。齋庖之房，百用具修。明年其時，公又
固往，不懈益虔。歲仍大和，耋艾歌詠。始公之至，盡除
他名之稅，罷衣食于官之可去者。四方之使，不以資
交，以身為帥，燕享有時，賞與以節；公藏私畜，上下與
足。于是免屬州負逋之緡，錢廿有四萬，米八萬二千
斛。賦重之州，耗金一歲八百，困不能償，皆以丐之。加
西南守長之俸，誅其尤無良不聽令者。由是皆自重
慎法。人士之落南不能歸者，與流徒之冑百廿八族，
用其良才而廩其無告者；其女子可嫁者，與之錢財，
令無失時。刑德並流，地方數千里，不識盜賊，山行海
宿，不擇處所。事神治人，其可謂備至耳矣。咸願刻廟
石，以著厥美，而繫以詩。乃作詩曰：「南海陰墟，祝融之宅，即祀于旁。帝命南伯，吏惰不躬正。自今公明用享錫，右我家邦。」惟明天子，惟慎厥使。我公在官，神人致
喜。海嶺之陬，既足既濡。胡不均弘，俾執事樞。公行勿
遲，公無遽歸。匪我私公，神人具依。

《湘源二妃廟碑》
柳宗元
[
编辑
]

「元和九年八月二十日，湘源二妃廟災」，司功掾守令
彭城劉智剛、主簿安邑衛之武告于州。刺史御史中
丞清河崔公，能祗栗厥戒，會群吏，洎眾工，發《開元》詔
書，懼廢守祀，搜考贏羨，均節委積，咸執牘律。至于祠
下，稽度既備，傭役惟時。斬木于上游，陶埴于水涯。迺
桴迺載，工逸事遂。作貌顯嚴，粲然而威。十有一月庚
辰，陳奠薦詞，立石于廟門之宇。下唯父子夫婦，人道
之大。大哉二神，咸極其會。為子而父堯，為婦而夫舜。
齊聖並明，弼成授受。內若嚚瞽，上承輝光。克艱以乂，
德罔不至。帝既野死，神亦不返。食于茲川，古有常典。
敺祓戾孽，恢宣淑靈。敢或失職，以奸天刑。有翼其恭，
有苾其馨。沉牲爰告，即石是銘。銘曰：「淵懿承聖，舜妻堯女；德刑媯汭，神位湘滸。揆茲有初，克碩厥宇。命秩其祀，茲邑攸主。毛牷既肆，椒馨爰糈。祀于萬年，期保尹祜。僭火煽孽，炖于融風；神用播遷，時罔克龔。邑令群吏，告於郡公。廉用積餘，以就爾功。桴木負埴，載流​于江。既夷以成，崇宇峻墉。潔嚴清閑，左右率從，神樂來歸。徒御雍雍。神既」安止，邦人載喜。奉其吉主，以對
嘉祉。「南風湑湑，湘水如舞。將子無讙，神聽鐘鼓。豐其交報，邦邑是與。」刻此樂歌，以極終古。

《斥鼻亭神記》
前人
[
编辑
]

鼻亭神，象祠也，不知何自始立，因而勿除，完而恒新，
相傳且千歲。元和九年，河東薛公由刑部郎中刺道
州，除穢革邪，敷和于下。州之罷人，去亂即治，變呻為
謠，若痿而趨，若矇而瞭，騰踊相視，讙愛克順。既底于
理，公乃考民風，披地圖，得是祠，駭曰：「象之道，以為子則傲，以為弟則賊。君有鼻，而天子之吏實代之理，以惡德而專世祀，殆非吾人之意哉！」命亟去之。於是撤
其屋，墟其地，沉其主於江。公又懼楚俗之尚鬼而難
論也，乃遍告于人曰：「『吾聞鬼神不歆非類。又曰淫祀無福』。凡天子命刺史于下，非以專土疆，督貨賄而已，蓋將教孝悌，去奇邪，俾斯人惇忠睦友，祗肅信讓，以順于道。吾之斥是祠也，以明教也。苟離于正，雖千載之遙，吾得而更之，況今茲乎？苟為不善，雖異代之鬼，吾得而讓之，況斯人乎？」州人既諭，相與歌曰：「我有耇老，公燠其肌。我有病癃，公起其羸。髫童之嚚，公實智之。鰥寡孔艱，公實遂之。孰尊惡德，遠矣自古。孰義歷昏，俾我斯瞽。千載之冥，公闢其戶。我子洎孫，延世有慕。宗元時謫永州，邇」公之邦。聞其歌詩，以為古道罕
用，賴公而存，斥一祠而二教興焉。明罰行於鬼神，愷
悌及於蠻夷，不唯止淫祀，出非類而已。願為記以刻
山石碑，知教之首。

《燕支山神寧濟公祠堂碑》
楊炎
[
编辑
]

西北之巨鎮曰燕支，本匈奴王庭。昔漢武納渾邪，開
右地，置武威、張掖，而山界二郡間，連峰委會，雲蔚黛
起，積高之勢，四面千里。陽崖有栝柏之材，備幹革，陰
壑有堅剛之璞化五兵。維人氣雄，其畜多焉。虜得之
以制陰國，主天街，周以之興，秦以之霸，漢得之以斷
右臂。卻南牧，西距于海，北瀦于河。自外而望上也，熊
熊乎一氣，旁蔭朔鹵，前衡塞門，與積石來朝，崑崙相
長。洎陟蒼蒼，臨峻極，則形變六合，空同大荒，青冥在
混元之中，絕壁揭宇宙之外。《舊史》云：「封祀之山八，中國之外三。」自夏缺壤，奠漢疆土宇。時更，百王莫能配
天。其意者將纘禹之業，以俟聖人乎？維唐百三十載，
賁元化之紀，息金革之虞，茫蠢蒸然，革于聖澤。于是
左丹穴，右崆峒，古而未賓，咸頓首于路門之外。天子
登神宮，勒金版，將復美于郡岳，告成于昊蒼。議夫此
山，天合氣以正秋方，地與神以主西國。俾虯螭者為
師為旅，貔虎者為妾為臣，不在于巨靈乎？其封神為
寧濟公，錫之鞶帶，備厥禮物，詔邦牧太子少保哥舒
公，卜吉日，築靈祠于高麓之陽。每歲盛秋，以笙鏞之
器，錡釜之品，率封內以望之，索群神以會之。亞旅師
氏，旄頭弩牙金鼓七校，車徒十萬，從饗于廟庭，大閱
于山外，所以固天界以崇聖功，乘地險而恢遠略也。
觀夫叢巖懸抱，煙雨屑窣，宮庭晃其閑暮，林石古而
幽陰，神其居之，可以禱安靜矣；樹空桑，變鐘石，神其
聽之，「可以感和樂矣。大玉通帛，熊蟠桂漿，粲其傾筐，采章煌煌。神其歆之，可以祚永年矣。維石巖巖，日月不老。維靈是與，生此熊羆。神其薦之，可以奉吾君矣。」嗚呼！陳信，克享正詞幽感，宜乎有祈而降，有祭而歆。
龍也無風雨之𠎝。
也無氣焰之作，此神之職，又何
羞焉。乃作《頌》曰：「揭靈山兮天地界，勢奔壯兮風雲駭。峰龍有兮入天門，氣蛇變兮破淫昏。祐自天兮得終古，被華蟲兮駕朱虎。」
《禱河侯廟記》
裴處權
[
编辑
]

明皇帝懷柔百神，以功躋四瀆。蒲股肱郡實祠宗，由
是划舊圖新，廟貌甚設，國有祀典，蒲侯職之。然天下
郡縣瀕于我者，多曲架榱桷，廟神乞靈；滑臨洪波，神
有寧宇。且曰：「瀆，古侯也。」故神以侯稱。六年夏，不雨，尚
書博陵崔公懼茲農事，凡明神靈跡有可以膏稼穡
者，必命犧牲簫鼓以動之，卒無應。一旦監軍使閻公
曰：「郡瀕河，侯廟具存，姑用旱禱，宜斡流以蘇大田。」五
月庚午，公會閻公幄河壖，列旌斾，率府從事，合牙門
諸將郡縣吏，為侯羅拜，聲以具樂，釃以清觴，腥爓燔
炙，苾芬交錯，版書精意，以聳侯聽。六月辛未，雨，乙亥
始霽。自乙亥至於秋。七月壬子，以烈日下燭，南畝復
燥。公曰：「時雨難再，將奈秋成何？」閻公曰：「河侯利吾州，前應如答，吾且祈且報，庶終侯功。」發丑，公復會閻公，
儀若庚午、丙辰雨，己未乃霽。噫！公禱之虔，神應之速，
禱不虔無以徼侯貺，應不速無以協農時。既貺既應，
多稼織野，寒耕熱耘，之子其有京坻之望乎？昔王尊
捨熊軾，臥金堤，卻驚波也。公仗戎鉞，禱于河濱，勤甘
雨也。驚波縮，所以完「居邑也；甘雨零，所以遂嘉穀也。則知前賢後賢之推誠濟物，脗若符契。矧乎食民，天也，宜拜侯賜。」閻公揖曰：「齋誠以動神者，尚書公之德也。」公揖曰：「始謀而獲應者，將軍氏之力也。」於是相與
拜宇下。或曰：「昔歲河流汜濫，將魚滑人，滑人祝侯，駭​浪帖息。今者拜侯賜，未若記侯之感通。」公乃召從事
河東裴處權文其功。客有博陵崔應書于石。會昌六
年九月一日建。

《修黃魔神廟記》
袁循
[
编辑
]

咸通末歲，今翰林舍人蘭陵公自右史竄黔南，秋八
月二十七日，泝三峽，次秭歸。時蜀水方漲，橫濤蔽目，
公積悸而寢，夢神人赤髮碧眸，且云：「險不足懼。」公異
之，再寐又夢公詰其所自，則曰：「我黃魔神，居紫極宮之隅，將祐助明公，出于北境。」公曰：「吾斥去荒徼，危殆未巳，神能惠我，何也？以朝夕期，幸與我俱遊，我不忘矣。」亟言之，神許諾。自是抵于黔，又遷于羅，每涉險艱，
神怳如在。洎公遷于朝，夢神告歸公曰：「將設廟列塑于宮之傍。」丁酉歲，公從弟兟自澧陽尹亞西蜀，路出
祠下，以囊金致公意，謂前制不專，請別修敬。太守清
河公承命感異，親營之。心匠既陳，層軒以新。神樂來
斯，靈儀蹲蹲。按《靈寶經》：「南方有大魔，其中央曰黃天魔王，橫天擔力」，謂能力扶昊蒼，周覆萬有。天其或者
以公有弘濟之業，將扶危定傾，作鎮天步，俾黃魔降
鑒，為公之兆朕乎？噫！天為功，必藉於大賢，神之靈固
輔於有德，是必有鴻猷盛績萃于公之心，未可知也。
循以學官謫秭歸，奉太守命，弗敢讓所記。乾符丁酉
歲仲春九日，司戶參軍袁循記。

《嵩山啟母廟碑》
崔融
[
编辑
]

臣聞「天地生成，其法自然之謂道；陰陽鼓舞，其功不測之謂神。」然則物或類感，事因通變。乾棟傾而三光
北馳，坤輿缺而百川東瀉。河淪越儁，有郡邑之為魚；
水陷歷陽，有吏人之化鱉。訪遺蹤于女峽，風雨蕭條；
徵往事于始泉，絃歌響亮，盈虛靡定，合散焉常？不知
誰子，既老氏之多懵；忽然為人，寧賈生之足辯？仰觀
「俯察，裁識幽明之故，原始反終，未窮死生之說，得于道而失于道，義有必然，出于幾而入于幾，理無或廢。知變化者，其知神之所為乎？」臣謹按啟母廟者，蓋夏
后啟之母也，漢避景帝諱，改啟之字曰「開。」厥後相傳，
或為開母。而顧野王《輿地志》、盧元明《嵩高記》，並不尋
避諱之旨，以為陽翟婦人，事不經見，諒無所取。粵若
玉斗璇璣，李母之居鄰北極；金臺石室，王母之宅在
西山。氣為母則群物以萌，月為母則容光必照，《坤》為
母則上下交泰，后為母則邦家有成。故華胥履跡而
雄氏孕，女登感神而炎運作，星流華渚而白帝生，月
貫幽房而黑精降。明明有夏，穆穆塗山，子娶于度土
之辰，女婚于台桑之地。搜奇帝紀，識異歸藏。束生發
蒙而有迷，韓子稱賢而不朽。漢臣之筆墨泉海，陳其
令名；秦相之一字千金，敘其嘉應。士歌南國，徒聞侯
禹之詞；石破北方，終見生余之兆。則郭璞所謂「陽城西啟母石」，李彤所謂「嵩山南啟母祠。」隋巢之說有徵，
鴻烈之言無𤕤者矣。昔者鸞川之上，母變空桑；豚水
之濱，「男生破竹。美人之虹名䗖蝀，仙婦之月作蟾蜍。精衛銜木而償冤，女尸化草而成殯。山崩蜀道臺，候婦而無歸；石立武昌亭，望夫而不及。」論乎誕載，群下
莫尊于帝王；語乎遷易，凡百無聞於感致。美矣哉，不
可得而稱也。大唐革去故，鼎取新，與運而生，繼天而
作。握乾坤而造物，海內知春；闢混沌而為「家，域中無外。天皇膺曆，數順謳歌，金櫃玉板，服皇王之能事；衢室廟堂，承祖宗之茂烈。垂衣裳而作元后，端拱北辰；負黼扆而朝諸侯，嚮明南面。周邦赫赫，其道洽于成康；漢室巍巍，其化鍾于文景。東漸西被，遠安邇肅，海三年而無波，雲連月而不散。天瑞降，地符昇。靈鳳五文，歲時來苑囿；神龍八卦，昏旦游池沼。」《禮》云乎哉？無
取于周旋揖讓，樂之謂也，必在于移風易俗。司祿益
富，家國于是乎有餘；司命益年，臣人于是乎不夭。明
王三懼，未嘗遺戒慎之心；天子四鄰，莫能展弼諧之
用。家安其業，但聽于鄰雞；人得其和，遂同于野鹿。表
讖記，奏《河圖》，四十六事之著明，曷云尚也。登太山，禪
梁甫，七十「二封之可識，何以加乎？」且夫窮聖神，備道
德，滋萌元氣，開闢太初，斯乃天皇氏之所以應乎天
也。依土地，明神靈，駕六羽而上騰，度九州而下濟，斯
乃人皇氏之所以應乎人也。造書契，教畋漁，合五緯
而節四時，登九天而類萬物，斯乃羲皇氏之所以制
人法也。務播植，該變通，嘗藥以救兆人，聚貨而交天
下，斯乃農皇氏之所以興人利也。振夔鼓，載龍旗，天
則元女授符，帝則黃神降升，斯乃軒轅氏之所以除
人害也。均度量，正都邑，總秋令于金人，分瑞官于鳳
紀，斯乃帝昊氏之所以為人極也。潔祭祀，義鬼神，履
時以象天，養財以任地，斯乃帝頊氏之所以為人教
也。秋乘馬，春乘龍，順三辰而天「道平，建五正而人事理」，斯乃帝辛氏之所以為人政也。「明如日，晦如陰，人無識其名，帝何力于我？」斯乃帝堯氏之所以昭君德
也。聞一善，舉八才，帝唱動而爛星雲，天歌發而蹌鳥
獸，斯乃帝舜氏之所以章后功也。夫三統者，道之大；
五行者，生之宗。三皇法之而列，五帝則之而序。道以

三興，德以五立，非天下之至聖，孰能兼于此乎？而猶
​
雖休勿休，損之又損，下明詔，發德音，尊天而重人，省

方而巡狩，舉星畢，曳雲稍，召風伯以清塵，命山靈而
護野，馳洛邑，騖壤城，天迴而地遊，雲合而霧沓。周穆
王來遊太室，先徵夏啟之居；漢武帝有事嵩丘，即訪
姒開之石，徒觀其丹青歲古，霜露年侵，聖情有睠，興
言改葺。其山則古文之外方，其地則新邑之中土。銘
壇邐迤，敘分玉女之臺；碑闕相望，近對石人之廟。金
草生而五色，貝樹長而三花，紫雲合沓于溪澗，白霧
氛氳于巖嶺。考之《易》林，信為神明所伏；求之遁甲，固
已威靈肅然。夫其命有司乘務隙。因高背下，察隱嶙
之餘基；審日觀星，揆摧殘之落構。周官置臬，郢匠揮
斤，異態神行，金模化造。紅葩奪日，飛累榭于山間，綺
綴衝風，架迴廊于木末。仙人在棟，神女臨窗，周施瑇
瑁之椽，遍覆琉璃之瓦。赤玉為階甃，黃金作門闕。山
如白岸，樹似青溪，羞薀藻于前庭，籍生芻于後徑。蘭
香夾水，居然洗沐之資；竹帚臨風，自隔囂塵之境。夢
臺雲雨，宋玉樹而先驚；楚壁山川，屈原書而幾倦。壽
宮蟾兮不擾，象設安兮逾肅。霜羅曳曳，雲錦披披。鴛
鴦褥兮翡翠幬，白羽扇兮青絲履。垂玉鸞之珮，若往
而若還；戴金雀之釵，不長而不短。其居處也，曖曖昧
昧，陰閉陽開；其被服也，煌煌熒熒，霞駮雲蔚。鼎俎則
龍胎鳳卵，烝蕙燃蓂；餌膳則木蜜金膏，玉漿瓊酒。當
是時也，合五岳，訊九魁，選太陰，命元闕。馮夷鳴鼓，女
媧清歌，左蒼龍兮吹篪，右白虎兮緪瑟。金真拂座，玉
女焚香。肅肅習習，天媛來風雨；雰雰霏霏，神姬下霜
雪。孔雀飛而儀鳳舞；弄玉邀歡，軿車合而羅綺陳。智
瓊陪宴，麻姑服道，變海水而來遊；織婦希風，填河津
而下謁。洛妃綽約，江妃綿眇。元女以明月為珠，素女
以穨雲作髻，九天真母，八極夫人，畢集于茲矣。青霞
衣兮翠雲裘，靈連蜷兮既留車。迴風兮馬飛，電視倏
忽兮無見。昔者「濟陰山下，降堯母之精靈；湘川水曲，留舜妃之響像。壝壇或在，徒聞分福之名；棟宇不修，誰辨安歌之處。」豈知夫三仙福地，百姓尊祠，挾王者
之都畿，當聖人之順動。犧「牲玉帛，可以洽氣和神；幼婦外孫，可以披文相質。虔奉綸旨，式陳壯觀。雖周人作詩，自得后妃之美；而魏臣獻賦，終慚神女之工。」敢
作銘曰：九州地險，五岳天中，蛟龍洞穴，日月仙宮。蓄
洩雲霧，震蕩雷風，笙歌近接，鐘鼓遙通。其在媯帝，洪
泉未塞；昏墊下人，汎濫中國。於鑠大禹，顯允天德。龍
畫旁分，螺「書，遍刻佩文。北海，省土南方。還從碣石，更下台桑。予娶有禮，我都攸昌。八年不顧，四載惟荒。宛委既登，轘轅佇鑿。家室誤往，熊羆方作。天道幽祕，生涯糾錯。其化則遷，其靈是託。虙妃之館，仙女之臺。物類通感，精魂去來。巫山廟立，漢水祠開。壝壇歲古，棟宇年摧。皇矣大唐，麗哉神聖。膺圖受籙，體元居正。赫赫高祖，天有成命。明明太宗，於茲為盛。重光累洽，下武嗣文。負扆而化，垂裳以君。三靈肹蠁，六氣氤氳。魚鱉咸若，雞犬相聞。重譯請命，殊鄰稟朔。化及中孚，風移大朴。天秩百禮，人和萬樂。汾水可遊，峴山何邈。隋巢舊說，夏啟遺居。盛德不泯，嘉聲在諸。周王轉蹕，漢帝迴輿。聿懷降鑒，其祀如初。虞衡掌木，班倕葺宇。虹亙梅梁，龍盤桂柱。草積庭院，水周堂廡。石室置儔，軒宮為輔。珠簾洞卷，玉座含清。金翠玓瓅，羅縠輕明。儀刑若動，侍衛疑生。依稀有物，惝怳無聲。帝子湘川，天孫漢曲。翩綿縹眇，躊躕躑躅。神女弄珠，靈妃啟玉。倏來忽往，星繁電燭。壯矣麗矣，神之聽之。聰明是屬，景福無欺。」夫人立館，幼婦鑴辭。巍巍皇室，萬萬餘基。

《媧皇廟記》
裴麗澤
[
编辑
]

臣聞羲帝之先，大樸未散，大古已降，淳風尚扇。元黃
之位雖設，高卑之義孰分。及乎大道喪而庶類生，聖
人作而萬物睹。指龜文而畫卦，以龍圖而紀官，乃服
衣裳，始有文字。由是君臣之道漸著，仁義之風聿興。
既生蒸民，必有司牧。聖人間出，實惟媧皇。按《帝王世
紀》云：女媧氏，風姓也。當火化之初，以木德而王，象日
月以明臨照，肇嫁娶以序人倫，分定九州，自我而始，
變化萬物，非聖而何？天有缺，于是鍊石以補之，地有
傾，于是斷鰲以立之。故得天無不覆，地無不載，萬世
之下，仰之如神明。噫得非天之精，地之英，上古之粹
靈，曷能若是哉？今我《應天廣運聖文神武明道至德
仁孝皇帝》撫天下也，功業冠乎邃古，睿聖通于神明，
祥瑞薦臻，響應交感。八方魑魅，指夏鼎以姦銷；萬里
氛霾，蒙堯日而冰釋。甲子歲山川未格，合雲馳如雨
之師；辛未春五嶺不庭，偃草問苞茅之罪，靡逾數稔。
連平兩邦，括地三百餘州，拓土數萬餘里。戴斗載日
之野，皆入提封；太平蒙澤之人，盡在臣妾。莫不跼金
門而請吏駕。
聲以獻琛，譯有外彝，貢無虛日。皇帝
尚或日慎一日，雖休勿休，以為受命上元，庇民下土，
弗矜弗伐，惟將百姓為心；無怠無荒，欲使九功惟敘。
嘗謂使臣曰：「朕以道涖四海，恩臨萬邦，非先王之德教不敢行，非先王之謨訓不敢道。念風雨之咸若，而災害之不生。感于神明，告于天地。嘗展奉先之儀，伸​報本之誠。升中泰壇，昭事上帝，當百神之受職，俾無文而咸秩。因思前代帝王，嘗牧黎庶，居人之上，為一代之君，或立事立功，有列于祭，受其賜者，豈可千載之下，寂寥無聞，景象相傳，肸蠁如在？」乃詔諸郡縣境
內有先代帝王陵寢之處，俾建祠廟，使四時祭享，庶
百姓祈福焉。乃于平陽府故都得女媧之原廟，遂命
中使，蕆事有司。揆功選良材，召大匠。以堅易脆，去故
就新。鬱鬱之松，難藏澗底；巖巖之石，盡出他山。上棟
下宇以如裁，左磩右平而若畫。一日爰葺，千室俄成。
長廊窈窱以生風，大廈崚嶒而拂漢。南北百丈，東西
九筵。霧罩簷楹，香飛戶
「虯負擔以欲動，馬承阿而若馳。」金碧相輝，丹青平映，既嚴且肅，不矜而莊。神寢
載新，廟貌如故，成一時之輪奐，壯萬古之威靈。若非
我后事天明，事地察，神道設教孝治天下，布無為之
化，施不測之功，行前王不行之恩，成近代難成之事。
化孚區外，澤滲地中。與夫漢武帝起通天之臺，惟求
羽化；陳後主造迎春之閣，止是荒遊，商榷聖功，何啻
九牛一毛之遠矣。微臣不佞，奉詔為文，曾無磊落之
才，曷敘罄宜之德？凌兢進牘，謹為銘曰：二儀初剖，四
維來張。大樸悶悶，元氣煌煌。洎舒暉于四大，孰權輿
干百王？伏羲已降，實惟媧皇。始造琴瑟，始制笙簧。以
調天地，以和陰陽。煉石補天兮神功莫測，斷鰲立極
兮聖德寧「量。我皇乘運，妙用無方。事天地以明察，薦
鬼神以馨香。言念前代聖帝明王，曾無廟貌，空載縑
緗。俾特新于祠宇，用永薦于蒸嘗。祠既崇兮肸蠁交
感，神有知兮報應昭彰。享蠲潔兮千年萬歲，福烝黎
兮地久天長