

←

方輿彙編 山川典 第三百十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三百十八卷

方輿彙編 山川典 第三百十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第三百十八卷目錄

　海部紀事一

山川典第三百十八卷

海部紀事一
[
编辑
]

《淮南子》：「禹鑿龍門，闢伊闕，決江濬河，東注之海，因水之流也。」《竹書紀年》：「夏帝杼八年，征于東海，及三壽，得一狐九尾。」帝芒十三年，東狩于海，獲大魚。

《拾遺記》：「周成王六年，燃丘之國獻比翼鳥，經歷百有餘國，方至京師，其中路山川不可記。越鐵峴，泛沸海，沸海洶湧如煎魚鱉皮骨堅強如石，可以為鎧。泛沸海之時，以銅鋪舟底，蛟龍不能近也。」《韓詩外傳》：成王之時，有越裳氏重九譯而至。譯曰：「吾受命國之黃髮日久矣。天之不迅風疾雨也，海不波溢也，三年于茲矣。意者中國殆有聖人，盍往朝之？」于
是來也。

《松江府志》：「周康王東遊築城，南接金山，曰金山城。去城十里許，當潮勢奔猛處，有周公墩，蓋古人所築以防海者。」《國語》：海鳥曰：「『爰居』。止於魯東門之外。二日，臧文仲使國人祭之。展禽曰：『越哉，臧孫之為政也。夫祀，國之大節也。而節，政之所成也。故慎制祀，以為國典。今無故而加典，非政之宜也。夫聖王之制祀也，法施於民則祀之，以死勤事則祀之，以勞定國則祀之，能禦大災則祀之，能扞大患則祀之，非是族也，不在祀典。昔烈』」山氏之有天下也，其子曰柱，能植百穀百蔬。夏之興
也，周棄繼之，故祀以為稷。共工氏之伯九有也，其子
曰后土，能平九土，故祀以為社。黃帝能成命百物，以
明民共財，顓頊能修之，帝嚳能序三辰以固民。堯能
單均刑法以儀民。舜勤民事而野死，鯀彰洪水而殛
死。禹能以德修鯀之功。契為司徒而民輯，冥勤其官
而水死。湯以寬治民而除其邪，稷勤百穀而山死。文
王以文昭武王，去民之穢。故有虞氏禘黃帝而祖顓
頊，郊堯而宗舜。夏后氏禘黃帝而祖顓頊，郊鯀而宗
禹。商人禘舜而祖契，郊冥而宗湯。周人禘嚳而郊稷，
祖文王而宗武王。幕，能帥顓頊者也，有虞氏報焉；杼，
能帥禹者也，夏后氏「報焉。上甲微，能帥契者也，商人報焉；高圉太王，能帥稷者也，周人報焉。凡禘、郊、宗、祖、報，此五者，國之典祀也。」加之以社稷山川之神，皆有
功烈於民者也。及前哲令德之人，所以為明質也；及
天之三辰，民所以瞻仰也；及地之五行，所以生殖也；
及九州名山川澤，所以出財用也。非是不在祀典。今
海鳥至，己不知而祀之，以為國典，難以為仁且知矣。
夫仁者講功，而知者處物。無功而祀之，非仁也；不知
而不問，非知也。今茲海其有災乎？夫廣川之鳥獸，恆
知而避其災也。是歲也，海多大風，冬煖。文仲聞柳下
季之言，曰：「信吾過也。季子之言，不可不法也。」使書以
為《三筴》。

《說苑》：齊景公遊於海上而樂之，六月不歸。令左右曰：
「敢有先言歸者，致死不赦！」顏燭趨進諫曰：「君樂治海上而六月不歸，彼倘有治國者，君且安得樂此海也？」景公援戟將斫之。顏燭趨進，撫衣待之曰：「君奚不斫也？昔者桀殺關龍逄，紂殺王子比干。君之賢非此二主也，臣之材亦非此二子也。君奚不斫？以臣參此二子者，不亦可乎？」景公悅，遂歸。中道聞國人謀不內矣。
《史記越王勾踐世家》：范蠡事越王。勾踐既滅吳，勾踐
曰：「『孤將與子分國而有之，不然，將加誅於子』。范蠡曰：『君行令，臣行意』。」乃裝其輕寶珠玉，自與其私徒屬乘
舟浮海以行，終不反。於是勾踐表會稽山，以為范蠡
奉邑。范蠡浮海出齊，變姓名，自謂鴟彝子皮耕於海
畔。

《秦始皇本紀》：齊人徐市等上書言：「海中有三神山，名曰蓬萊、方丈、瀛洲，仙人居之。請得齋戒，與童男女求之。」於是遣徐市發童男女數千人，入海求仙人。
〈註〉
《漢
書·郊祀志》云：「此三神山者，其傳在渤海中，去人不遠。蓋曾有至者，諸仙人及不死之藥皆在焉。其物禽獸盡白，而黃金白銀為宮闕。未至，望之如雲，及至，三神山乃居水下臨之。患且至，風輒引船而去，終莫能至云。」世主莫不甘心焉。

《金樓子》：「始皇遣徐福入海，求金菜玉蔬，并一寸椹。」《淮南子》：「盧敖游乎北海，經乎大陰，入乎元闕，至于蒙穀之上。」《搜神》祀鞠道龍善為幻術。嘗云「東海人黃公善為幻​制蛇御虎，常佩赤金刀，及衰老，飲酒過度。秦末有白虎見於東海，詔遣黃公以赤金刀往厭之，術既不行，遂為虎所殺。」《萊州府志》：「漢王仲，瑯琊不其人，隱居不仕，好道術，明天人。文帝時，避濟北王興居之難，浮海奔樂浪山，家焉。」漢元帝初元二年，北海水溢，流，殺人民。

《史記漢武帝本紀》：「方士言蓬萊諸神山，若將可得，於是上欣然庶幾遇之。乃復東至海上，望異，遇蓬萊焉。奉車子侯暴病，一日死。上乃遂去，並海上，北至碣石，巡自遼西，歷北邊至九原。五月返至甘泉。」《漢書武帝本紀》：「建元三年秋七月，閩越圍東甌，東甌告急，遣中大夫嚴助持節發會稽兵，浮海救之。元封元年春正月，行幸緱氏，遂東巡海上。五年冬，行南巡狩，至於盛唐，遂北至瑯琊，並海。所過，禮祠其名山大川。」太初三年春正月，行東巡海上。

天漢二年春，行幸東海。

太始三年二月，行幸東海，獲赤鴈，作《朱鴈之歌》。幸瑯
琊，禮日成山，登之罘，浮大海。

征和四年春正月，行幸東萊，臨大海。

《宣帝本紀》：「本始四年五月，鳳凰集北海。」《搜神記》：成帝鴻嘉四年秋，雨魚於信都，長五寸以下。
至永始元年春，北海出大魚，長六丈，高一丈，四枚。哀
帝建平三年，東萊平度出大魚，長八丈，高一丈一尺，
七枚。皆死。靈帝熹平二年，東萊海出大魚二枚，長八
九丈，高二丈餘。京房《易傳》曰：「海數見巨魚，邪人進，賢人疏。」《漢書·地理志》：「樂浪海中有倭人，分為百餘國，以歲時來獻見云。」《江寧府志》：「李忠字仲都，黃縣人。建武六年為丹陽太守。是時海內新定，海濱江淮，多擁兵據土。忠到郡，招懷降附，其不服者悉誅之，旬日皆平。」《述異記》：光武時，南海獻珊瑚婦人，帝命植於殿前，謂
之「女珊瑚。」《南越志》：「馬援鑿通九真山，又積石為坻，以遏海波，由是不復過漲海。」《後漢書孝明帝本紀》：永平十七年：「冬十一月，遣奉車都尉竇固、駙馬都尉耿秉、騎都尉劉張出敦煌昆侖塞，擊破白山虜於蒲類海。」《西域傳》：永元九年，都護班超遣甘英使大秦，抵條支，
臨大海欲度，而安息西界船人謂英曰：「海水廣大，往來者逢善風，三月乃得度，若還遲風亦有二歲者。故入海人皆齎三歲糧。海中善使人思土戀慕，數有死亡者。英聞之乃止。」《益都耆舊傳》：張霸，永元中為會稽太守，入海捕賊，遭
疾風晦冥，波水涌起，士卒驚白霸，霸曰：「無得恐太守奉法追賊，風必不為害。」須臾，風靜波止。

《後漢書王景傳》：「景八世祖仲，濟北王興居反，欲委兵師。仲仲懼禍及，乃浮海東奔樂浪山中，因而家焉。」《廣西通志》：「陳茂字君恩，汝南人。容止嚴恪，鬚眉甚偉。仕蒼梧為交趾別駕。舊令刺史行部，不涉漲海。漢永和中，盜賊起，日南、九真海濱皆震。刺史周敞涉海遇風，船欲覆，茂拔劍訶水神，風即息。人望之以為神明，莫」不仰畏。

《紹興府志》：「馬臻字叔薦，永和中為會稽守，創築鏡湖，蓄水溉田。湖高於田丈餘，田又高於海丈餘，旱則洩湖灌田，潦則閉湖泄田水入海，是以雖遇旱潦而無凶年。其塘周迴三百一十里，溉田九千餘頃，民甚賴之。」《後漢書質帝本紀》：「本初元年五月庚寅，海水溢。戊申，使謁者案行收葬樂安北海人為水所漂沒死者。」《江寧府志》：「延熙十四年八月朔，大風，江海涌溢，平地深八尺，吳高陵松柏皆拔，郡城南門飛落。」《後漢書。桓帝本紀》：永康元年「秋八月，六州大水，渤海海溢。詔州郡溺死者七歲以上錢，人二千。一家皆被害者，悉為收斂。其亡失糓食，稟人三斛。」《風俗通義》：「聘士彭城姜肱伯雅、京兆韋著休明。靈帝踐祚，太后臨朝，陳、竇以忠見害，中常侍曹節秉國之權，大作威福，翼寵名賢，以弭己謗。于是起姜肱為犍為太守，著東」海相肱告其人：「吾以虛獲實，蘊藉聲價，盛明之際，尚不委質，況今政在家哉！」遂乘桴浮海，莫
知其極。而著歡以承命，駕言宵征，民不見德，唯戮是
聞。論輸左校。

《後漢書靈帝本紀》：「建寧四年二月癸卯，地震，海水溢。」熹平二年「六月，北海地震。東萊、北海海水溢。」《山東通志》：「靈帝熹平二年，東萊海出大魚二枚，長八九丈，高二丈餘。」《汝寧府志》：「袁忠，汝南人。初平中為沛相，乘葦車到官，以清亮稱。及天下亂，棄官居會稽。孫策破會稽，遂浮海投交趾​《西京雜記》：「昔人有遊東海者，既而風惡，船漂不能制，船隨風浪，莫知所之。一日一夜得至一孤洲，共侶歡然，下石植纜，登洲煮食，食未熟而洲沒，在船者斫斷其纜，船復漂蕩。向者孤洲乃大魚，怒掉揚」鬣，吸波吐
浪而去，疾如風雲，在洲死者十餘人。

《吳志孫權傳》：「黃龍二年，遣將軍衛溫、諸葛直將甲士萬人，浮海求夷洲及亶洲。亶洲在海中，長老傳言，秦始皇帝遣方士徐福將童男童女數千人入海求蓬萊神山及仙藥，止此洲不還，世相承有數萬家，其上人民時有至會稽貨布，會稽東縣人海行，亦有遭風流移至亶洲者，所在絕遠，卒不可得至，但得夷洲數」千人還。

《魏志邴原傳》：「原字根矩，北海朱虛人也。少與管寧俱以操尚稱，州府辟命，皆不就。黃巾起，原將家屬入海，住鬱洲山中。」《管寧傳》註：「寧在遼東，積三十七年乃歸。寧之歸也，海中遇暴風，船皆沒，唯寧乘船自若。時夜風晦冥，船人盡惑，莫知所泊，望見有火光，輒趨之得島。島無居人，又無火燼，行人咸異焉，以為神光之祐也。」《異苑》：管寧字幼安，避難遼東，後還汎海遭風，船垂傾
沒。寧潛思良久，曰：「吾嘗一朝科頭，三晨晏起，今天怒猥集，過恐在此。」《宋書符瑞志》：「孫皓天璽元年，臨海郡吏伍曜在海水際得石樹，高三尺餘，枝莖紫色，詰屈傾靡，有光采，《山海經》所載碧玉樹之類也。」《水經注》：晉滕修為刺史，其鄉人語修，「蝦鬚長一尺。」修
以為虛，責其人，乃至東海取蝦鬚，長四尺，速送示修。
修始服謝，厚為遣，即龍蝦也。

《溫州府志》：「惠帝永平元年，海溢。」《異苑》：晉惠帝時，人有得一鳥毛，長三丈，以示張華，華
慘然嘆曰：「所謂海鳧毛也，此毛出則天下土崩矣。」果
如其言。

《蓮社高賢傳》：「尋陽陶侃刺廣州，漁人見海中有神光，網之得金像。」《文殊誌》云：「阿育王所造。後有商人於海東獲一圓光，持以就像，若彌縫然。」《兗州府志》：「成帝咸康九年，東海有大石自立，旁有血流。」晉孫恩，字靈秀，瑯琊人。師事錢塘杜子恭。子恭有祕
術。恭死，傳恩叔父泰。泰見天下兵起，乃私集徒黨。恩
歸海上，因其騷動，攻上虞，襲會稽，八郡響應，旬日中
得眾數十萬，號「征東將軍。」朝廷遣將軍謝琰、劉牢之
討之，恩逃於海。及桓元用事，恩復寇臨海，臨海太守
辛景破之，恩浮海自沉。

《晉書謝安傳》：「安嘗與孫綽等汎海，風起浪湧，諸人並懼，安吟嘯自若，舟人以安為悅，猶去不止。風轉急，安徐曰：『如此將何歸邪』？舟人承言即迴，眾咸服其雅量。」《溫州府志》：「孝武帝太元十七年六月，颶風暴雨，海溢四縣，人多溺死。」《博物志》：「波之神曰陽侯，晉陽國侯溺水，因為大海之神。」《宋書符瑞志》：「孝武帝大明元年五月甲寅，白雀二見渤海，獲以獻。」廢帝永光元年正月丙午白雉見渤海青州刺史王
元謨以獻。

《南齊書高帝本紀》：「木衣卉服之長，航海來庭。」《祥瑞志》：武帝永明三年，越州南高涼俚人海中網魚，
獲銅獸一頭，銘曰「作寶鼎，齊臣萬年，子孫承寶。」《五行志》：永明九年，鹽官縣石浦有海魚乘潮來，水退
不得去，長三十餘丈，黑色無鱗，未死，有聲如牛，土入
呼為海燕，取其肉食之。

《三國典略》：徐之才遷豫章王綜國常侍，隨綜入北。有
人患足腫痛，諸醫莫能識，之才視之曰：「蛤精疾也。得疾時，嘗乘船入海，垂腳入水中乎？」疾者曰：「實曾如此。」之才為剖之，得蛤子二，大如榆莢。

《魏書靈徵志》：「世宗正始二年二月癸卯，有黑風羊角而上，起於柔元鎮，蓋地一頃，所過拔樹。甲辰，至於營州，東入於海。」三月，青、徐州大雨霖，海水溢出於青州樂陵之《隰沃
縣》，流漂一百二十五人。

《梁書武帝本紀》普通元年「七月己卯，江、淮、海並溢。」《隋書來護兒傳》：「護兒，字崇善，江都人也。除右禦衛將軍，封榮國公，帥師渡海，至卑奢城。高麗舉國來戰，護兒大破之，斬首千餘級。」《江南通志》：「張孝徵，東海令，築堰捍海，民免水患。」《唐書太宗本紀》：「貞觀二十一年八月，泉州海溢。」《五行志》：「高宗顯慶元年，海水溢，壞安固、永嘉二縣。總章二年六月，括州大風雨，海溢壞永嘉、安固二縣，溺死者九千七十人。」上元三年八月，「青州大風海溢，漂居人五千餘家。」《高宗本紀》：「儀鳳元年八月，青州海溢。」《王義方傳》：「義方素善張亮，亮抵罪，故貶吉安丞。道南​海，舟師持酒酺請福，義方酌水誓曰：『有如忠獲戾，孝見尤，四維廓氛，千里安流。神其聽之，無作神羞』。」是時
盛夏，濤霧蒸湧。既祭，天雲開露，人壯其誠。

《陸元方傳》：「元方字希仲，蘇州吳人。武后時使嶺外，方涉海，風濤驚壯，舟人懼。元方曰：『吾受命不私，神豈害我』。趨使濟，而風訖息。使還，除殿中侍御史，擢鳳閣舍人。」《江南通志》：「開元元年，築捍海塘，起杭州鹽官，抵吳淞江一百三十里。」《杭州府志》：「開元九年，鹽官縣重築捍海塘，闊二丈，高一丈，長一百二十四里。」《唐書五行志》：「元宗開元十四年秋，潤州大風，自東北海濤沒瓜步。」《元宗本紀》：「天寶十載八月乙卯，廣陵海溢。」《五行志》：「天寶十載，廣陵大風駕潮沈江口，船數千艘。」《江南通志》：「大曆初，李承築捍海塘，在揚州境，自鹽城入海陵，綿亙百里，障蔽潮汐，以衛田奠民居，為功甚溥。」《唐書代宗本紀》：「大曆十年七月己未，杭州海溢。」《廣東通志》：「元和七年夏五月，大風雨，南海溢。」《唐書五行志》：「元和十一年六月，密州大風雨，海溢，毀城郭、饒州浮梁。」穆宗長慶元年二月，海州海水冰，南北二百里，東望
無際。

長慶二年正月，海州《海》復冰。

《文宗本紀》：「太和二年夏，越州海溢。」開成二年三月壬申，有大魚長六丈，自海入淮，至濠
州，招義民殺之。

《廣東通志》：「陳聽思，潤州人。咸通初為雷州刺史。嘗密遣人隨海舶往來於閩，得海寇情形，閱兵防禦，間攻其無備，寇不敢至，雷民安之。」《唐書五行志》：「昭宗天復三年十二月，大雪，江海冰。」《廣東通志》：「韋正貫，字公理，擢嶺南節度使，毀淫祠，教民無妄祈。會海水溢，人爭咎之。貫登城沃酒以誓曰：『不當神意，長人任其咎，無逮下民』。俄而水去，民乃信之。」《江南通志》：「杜令昭，海州刺史。值海漲，築永安堤防民患。」《北夢瑣言》：「安南高駢奏開本州海路。初，交趾以北拒南海，有水路多覆巨舟。駢往視，有橫石隱隱然在水中，因奏請開鑿，以通南海之利。詔聽之，乃召工者，啖以厚利，竟削其石，交廣之利，民至今賴之以濟焉。」《杭州府志》：「開平四年秋八月，吳越築捍海石塘，亙杭州城。」《五代史·吳世家》：「楊溥乾貞二年正月，封東海為廣德王。」《叚希堯傳》：希堯遷諫議大夫，使干吳越。是時江淮不
通，凡使吳越者，皆泛海，而多風波之患。希堯過海遭
大風，左右皆恐懼。希堯曰：「吾平生不欺，汝等恃吾，可無恐也。」已而風亦止。

《金華子雜編》：「徐太尉彥若之赴廣南，將渡小海原，隨軍將忽于淺瀨中得一小琉璃瓶子，大如嬰兒之掌，其內有一小龜子，長可一寸，往來旋轉其間，略無暫已。瓶子之項極小，不知所入之由也，因取而藏之。其夕忽覺船一舷壓重，起而視之，即有眾龜層疊就船而上。其人大懼，以將涉海，慮致不虞，因取所藏之瓶」子，祝而投於海中，眾龜遂散。既而語於海船之胡人，
胡人曰：「此所謂《龜瑤》也，稀世之靈物。惜其遇而不能有，蓋薄福之人不勝也。」《宋史李崇矩傳》：「崇矩拜右千牛衛上將軍，卒贈太尉。崇矩性仁厚寡言，尤重然諾。嘗事史弘肇，及卒，見其子孫必厚禮之，賑其乏絕。在嶺海四五年，恬不以炎荒攖慮。舊涉海者多艤舟以俟便風，或旬餘，或彌月，崇矩往來皆一日而渡，未嘗留滯，士卒僮僕隨者皆無恙。」《五行志》：「太宗至道元年十二月，廣州大魚擊海水而出。魚死，長六丈三尺，高丈餘。」真宗景德二年八月，福州海上有颶風，壞廬舍。
《真宗本紀》：「大中祥符九年九月戊辰，青州飛蝗赴海死，積海岸百餘里。」《仁宗本紀》：「乾興元年，蘇州水，滄州海潮溢，詔賑卹被水及溺死之家。」《五行志》：「真宗天禧元年六月，江淮大風，多吹蝗入江海。」十月己酉夜，滄州鹽山、無棣二縣海潮溢，壞公私廬
舍，溺死者甚眾。

《張綸傳》：「綸字公信，潁州汝陰人。除江淮制置發運副使，疏五渠，導太湖入于海，復租米六十萬，開長蘆西河，以避覆舟之患。又築漕河隄二百里于高郵北，旁錮鉅石為十䃮，以泄橫流。泰州有捍海堰，延袤百五十里，久廢不治，歲患海濤冒民田。綸方議修復，論者​難之，以為濤患息而蓄潦之患興矣。綸曰：濤之患十九，而潦之患十一，獲多而失少，豈不可耶？」表三請，願
身自臨役。命兼權知泰州，卒成堰。

《浙江通志》：「楊紘知鄞縣。鄞濱海，惡少販魚鹽者，群居洲島，或掠商人財物入海。紘設方略，使識者質惡少船，及歸始給還，且戒諭之，由是不敢為盜。」《宋史沈起傳》：「起字興宗，明州鄭人。進士高第，知海門縣。縣負海地卑，間歲海潮至，昌民田舍，民徙以避棄其業。起為築隄百里，引江水灌溉其中，田益闢，民相率以歸，至立祠以報。」《揚州府志》：「胡令儀，陳留人。天聖中，任發運使。先是范仲淹請築捍海堰，甫役，會大雨雪，驚濤洶湧，役夫有旋濘而死者。讙言堰不可成，朝命令儀為淮南轉運使，按役之可否。令儀嘗令海陵，熟知湖患，力主仲淹議，堰卒成，民至今利之。」《浙江通志》：「明道七年，餘姚大風雨，海溢溺民害稼，大饑。」《江南通志》：「景祐初，平江范仲淹親歷海濱，開濬五湖，東南自吳淞入于海，用錢糧一十八萬三千五百貫石。又築捍海堤，今名范公堤，在揚州府通州。」《五行志》：「慶曆五年七月十四日，廣州地震。六年三月戊寅，青州地震。三月庚寅，登州地震，岠嵎山摧。自是震不已，每震則海底有聲如雷。」六年九月「甲辰，登州有巨木浮海而出者三十餘。」《紹興府志》：「謝景初字師厚，陽夏人。慶曆中，自大理氶出知餘姚，視民如子。民所利病相緩急，為設方略，務令得所。北偏瀕海，歲苦海患，為築堤捍之。」汪思溫，字汝直，鄞人。擢甲科，轉令餘姚。姚前令謝景
初所築海堤，歲久且圮，思溫繼修其功，並海七鄉之
田盡復其故。

《泉州府志》：「林杞字卿材，南安人。天聖五年進士，歷知康、雅、淄、泰四州。在泰州修築海埭，復良田數千頃。使者上課最，為淮南第一。」《江南通志》。「至和中，海門知縣沈興宗築捍海堤，後人名為沈公塘。」在揚州府海門縣

《仙遊縣志》：「蔡高字君山，襄弟。景祐元年進士，調長溪縣尉。縣有某媼，二子漁於海而亡，媼指某氏為讎，告縣捕賊，縣吏難之，皆曰：『海有風濤，安知其不水死乎』？高曰：『媼色有冤，吾不可不為理』。乃陰察讎家，得其跡，與媼約曰：『吾與汝宿海上，期十日不得屍，則為媼受捕盜之責』。凡宿七日，海水潮，二屍浮至，驗之皆殺也。」乃捕讎家，伏法。

《宋史神宗本紀》：熙寧九年「七月，安南行營次桂州，郭逵遣鈐轄和斌等督水軍涉海，自廣東入，諸軍自廣南入。」《五行志》：「熙寧九年十月，海陽、潮陽二縣海潮溢，壞廬舍，溺居民。」元豐四年七月，泰州海風駕大雨，漂沒州城，壞公私
舍數千楹。

《漳州府志》：「謝伯宜字晞聖，龍溪人。熙寧六年進士。官至尚書都官郎。秩滿家居，因疏通九十九坑之水，築海成田，由是八九都皆成沃土。」《宋史豐稷傳》：「稷字相之，明州鄞人。登第，為榖城令，以廉明稱。從安燾使高麗，海中大風，檣折，舟幾覆，眾惶擾莫知所為，稷獨神色自若。燾歎曰：『豐君未易量也』！」《紹興府志》：「李子筠簿姚，號李水晶。有茶商航海，與海舶相遭，更疑為盜，相格鬥，殺傷十餘人，久繫不決。太守趙抃檄子筠治之。子筠曰：『犯事不知，在律勿問』。具」聞于州，杖遣之。抃大稱賞焉。

《南昌郡乘》：「王本字觀復，分寧人。登元豐進士，知祁門縣，調知海鹽縣。時導松江入海，民多役死者。明年議欲再舉，本率諸邑請罷之，使者不能奪。」《八閩通志》：「元祐五年，風大作，海居之民，漂蕩萬數。」《武進縣續志》：「宋元祐六年，蘇軾自杭州歸朝，奏三吳之水，瀦于太湖，太湖之水，溢于松江以入海。海日兩潮，潮濁而江潮水清，常欲淤塞江路，而江水清駛，隨輒滌去。海口常通，則吳中少水患。」《夢溪筆談》：「李士衡為館職，使高麗，一武人為副，高麗禮幣贈遺之物，士衡皆不關意，一切委于副使。時船底疏漏，副使者以士衡所得縑帛藉船底，然後實己物，以避漏濕。至海中遇大風，船欲傾覆，舟人大恐，請盡棄所載，不爾，船重必難免。副使倉惶，取船中之物投之海中，更不暇揀擇約投。及半，風息船定，既而點」檢所投，皆副使之物，士衡所得在船底，一無所失。
《嘉興府志》元祐八年，兩浙海潮害田

《八閩通志》：「元祐八年，福建海風駕海潮，害民田。」《宋史馬默傳》：「默字處厚，單州成武人，知登州沙門島，囚眾，官給糧者纔三百人，每益數則投諸海。砦主李慶以二年殺七百人，默責之曰：『人命至重，恩既貸其生，又從而殺之，不若即時死鄉里也。汝胡不以乏糧告，而顓殺之如此』？欲按其罪，慶懼，自縊死。默為奏請​更定『《配島法》』」凡二十條，溢數而年深無過者移登州，
自是多全活者。

《山東通志》：蘇軾至登州，欲見海市父老云：「常出于春夏，今歲晚不復見矣。軾到五日當去，以不見為恨，禱于海神廣德王之廟，明日見焉。」《宋史毛漸傳》：「漸字正仲，衢州江山人。第進士，歷提點江西刑獄，江東兩浙轉運副使。浙部水溢，詔賜緡錢二百萬以賑之。漸言：數州被害即捐二百萬，儻仍歲如之，將何以繼？」乃案錢氏有國時故事，起長安堰至
鹽官，徹清水浦入于海。開無錫蓮蓉河，武進廟堂港，
常熟疏涇、梅里入大江；又開崑山七耳、茜涇、下張諸
浦，東北道吳江，開大盈、顧，匯柘湖，下金山小官浦以
入海。自是水不為患。

《嘉興府志》：「紹聖元年秋，秀州海風壞田。」《瓊州府志》：「蘇軾與弟轍相別渡海，既登舟，謂曰：『豈所謂道不行，乘桴浮于海者耶』？」紹聖初，蘇軾與弟轍謫嶺南，平生親舊無復相聞者，
巢谷獨慨然徒步往訪，既見轍，握手相泣，已道平生
不厭。時谷年七十三，瘦瘠多病，復將見軾于海南，轍
止之曰：「君意則善，第至崖數千里，當復渡海，非老人事也。」谷曰：「我自視未即死也，公無止我。」閱其橐中無
數千錢，轍方困乏，亦強資遣之。舟行，會有黎隸竊其
橐裝以逃，獲于《新州，谷》從之，至新州，遂病死。轍聞，哭
之失聲，恨不用己言而致死，又惜其不用己言而行
其志也。

《廣東通志》：「蘇文忠公好石，有北海石。」按蘇文《北海十
二石記》：「登州下臨大海，目力所及。沙門、鼉磯、車牛、大竹、小竹，凡五島，惟沙門最近，兀然焦枯，其餘皆紫翠巉絕，出沒濤中，真神仙所宅也。上生石芝草木，皆奇瑋，多不識名者。又多美石，五彩斑斕，或作金色。熙寧己酉歲，李天章為登守，吳子野往從之游。時解貳卿」致政，退居于登，使人于諸島取石，得十二株，皆秀色
粲然。適有舶在岸下，將轉海至潮子野請于解公，盡
得十三石以歸，置所居歲寒堂下。近世好事能致石
者多矣，未有取北海而置南海者也。元祐八年八月
十五日，東坡居士蘇軾記。

《南陵縣志》：「徐勣字元功，舉進士，知建平，入為諸王宮教授，判通州。瀕海有隄廢不治，勣躬率護築，民賴其利。」《宋史徽宗本紀》：「大觀四年，夔州江水溢，海水清。」《處州府志》：「張仁及字彥厚，龍泉人。幼警敏嗜學。登崇寧進士，初調永嘉縣簿，攝樂清縣事。海舟篙工持刃私鬥，地方以海盜申，仁及察其情，杖遣之。」《惠州府志》：「鄔大昕字東啟，河源人也。政和三年進士，僉判廣州。廣之東道濱海，舟楫往來，恆患飄溺。大昕因規度鹿步深鑿之，東起東洲，西接黃木灣，延袤十餘里，人便之。」《廣東通志》：「袁抗，字立之，洪州南昌人。舉進士，累遷提點廣南東路刑獄。浙江叛卒鄂鄰掠閩越，轉南海，與廣州兵逆戰海中，值大風，有告鄰溺死者，抗獨曰：『是日風勢趣占城，鄰未必死。後果得鄰于占城。還為度支三司判官』。」《紹興府志》：「孫椿年字永叔，餘姚人。居鄉以孝友見推置義莊，食親族之貧者，歲饑輒出粟以賑，又嘗助貲築堤捍海。」《宋史曹勛傳》：「勛字公顯，陽翟人。靖康初，為閤門宣贊舍人，勾當龍德宮，除武義大夫。從徽宗北遷，過河十餘日，謂勛曰：『不知中原之民推戴康王否？翌日，出御衣書領中曰：『可便即真，來捄父母』。并持韋賢妃、邢夫人信，命勛閒行詣王。建炎元年七月，至南京，以御衣所書進入，高宗泣以示輔臣。勛建議募死士航海入』」金國東京，奉徽宗由海道歸。執政難之，出勛於外，凡
九年不得遷。

《宋史高宗本紀》：「建炎三年三月癸巳，張浚命節制司參議官辛道宗措置海舶。」十二月壬午，定議航海避兵。禁卒張寶等憚行謀亂，
命呂頤浩等伏兵執寶等十七人，斬之。

《五行志》。「建炎三年三月，車駕發溫州航海。乙丑次松門。海中白霧晝晦。」《寧波府志》：建炎三年十一月乙巳朔。二十五日己巳，
高宗車駕發越州，次錢清堰。呂頤浩奏：「金人以騎兵取勝，今若車駕乘海舟以避狄人，騎必不能襲。江浙地熱，敵亦不能久留，俟其退去，復還二浙。彼入我出，彼出我入，此兵家之奇也。」上沉思久之，曰：「此事可行，卿等熟議，來日召侍從、臺諫至都堂，參議可否。」庚午，
頤浩晚朝奏事，上曰：「航海之事，朕昨夕熟思之，斷在必行。卿等速尋船。」遂決策趨四明。十二月己卯，車駕
幸四明，駐蹕州治。提領海船張公裕奏已得千舟，上
甚喜。壬午，定議航海。

《宋史高宗本紀》：「建炎四年春正月甲辰朔，御舟碇海中​六月壬辰，權密州都巡檢徐文率部兵泛海來歸。」《桯史》：「建炎航海之役，張俊既戰而棄鄞，兀朮入之，即日集賈舟，募瀕海之漁者為嚮導，將遂犯蹕。而風濤稽天，盤薄不得進。兀朮怒，躬命巨艘張颿徑前，風益猛。自度不習舟楫，桅舞舷側，窘懼欲卻，而未脫諸口」也。遙望大洋中隱隱一山，顧問海師：「此何所？」對曰：「陽山。」兀朮慨然歎曰：「昔唐斥境極于陰山，吾得至此足矣。」遂下令返棹。其日，御舟將如館頭，亦遏于風，不爾，
幾殆。蓋天褫其魄而開《中興》云。龍舒在淮，最為殷富。
金人自入中國，江、浙無所不至，獨不入其境。說者謂
其語忌，蓋以舒之比音為輸也。

《蘇州府志》：「丘礪子來，字少潛，知海鹽縣，興起學宮，築捍海堤二十里，代民輸逋租。郡有疑獄，率委之平反。民爭先立石，頌其德政。」《宋史高宗本紀》：「紹興三年春正月丁丑，登萊山砦統制范溫率部兵泛海來歸。」四年十月丙申，命後宮自溫州泛海如泉州。

《松江府志》：「高宗紹興五年，海水大溢，擁巨鰌臥沙上。高齊縣譙長百丈，頷骨長二丈五尺，脊骨如臼，民臠其肉，轉鬣壓死數十人。」《紹興府志》：「紹興五年秋七月，會稽海溢。」《宋史五行志》：「紹興八年，廣西海壖有海獸如馬，蹄鬣皆丹，夜入民舍，聚眾殺之。明日海溢，環村百餘家皆溺死。」近馬禍也。

《寧海縣志》：宋紹興十五年，浮門漁人于海上獲一琴，
視其腹，題云：「臣雷某造。」縣令張公秀市以獻于思陵。
思陵見之淚下，乃建炎時渡海所失物也。

《宋史五行志》：「紹興十八年，漳浦縣崇照鹽場海岸連有巨魚，高數丈，割其肉數百車，剜目乃覺轉鬣而旁艦皆覆。」《八閩通志》：「紹興十八年，漁人獲魚，長二丈餘，重數千斤。剖之，腹橫人骼，膚髮如生。」《嘉興府志》：「紹興二十年，海水大溢。」《福州府志》：「紹興二十年七月，福州甘棠港有舟從東南漂來，載三男子、一婦人，沉檀香數千斤。其一男子本福州人也，家在南臺，向入海失舟，偶值一木浮行，得至大島上。素喜吹笛，常寘腰間，島人引見，其主夙好音樂，見笛大喜，留而飲食之，與屋以居。」《湖廣通志》：「胡銓字淡庵，廬陵人。紹興間知吉陽軍。先是抗疏和議，願赴東海而死，詔除名，編管新州。檜死後，金人以千金購其疏。」《宋史李寶傳》：寶，河北人，嘗陷金，拔身從海道來歸。金
主亮渝盟，淮、浙姦民倪詢、梁簡等教金造舟，且為鄉
導。金使蘇保衡造舟于潞河。明年，以保衡為統軍，將
由海道襲浙江。諜聞，高宗謂宰臣曰：「李寶頃因召對，詢以北事，歷歷如數。且以一介脫身還朝，陛對無一毫沮懾，是必能事者。」迺受浙西路馬步軍副總管，駐
劄平江，令與守臣督海舟捍禦。高宗問：「舟幾何？」曰：「堅全可涉風濤者百二十艘。」「兵幾何？」曰：「僅三千，皆閩、浙弓弩手，非正兵也。旗幟甲仗亦粗備。事急矣，臣願亟發。」賜寶衣帶、鞍馬、尚方、弓刀、戈甲及銀絹萬數。八月
次江陰，先遣其子公佐謂曰：「汝為潛伺敵動靜虛實，毋誤。」公佐受命，即與將官邊士寧偕往。寶將啟行，軍
士爭言西北風力尚勁，迎之非利。寶下令：敢沮大計
者斬。遂發蘇州。大洋行三日，風甚惡，舟散不可收。寶
忼慨顧左右曰：「天以是試李寶邪？寶心如鐵石不變矣。」酹酒自誓，風即止。明日，散舟復集。士寧自密州回，
得敵耗甚悉，且言公佐已挾魏勝得海州。寶喜曰：「吾兒不負乃翁矣。」士氣百倍，眾乘機進。適大風復作，海
濤如山，寶神色不為動。風少殺，始縱舟泊抵東海。敵
已雲合，圍海州，旌麾數十里。寶麾兵登岸，以劍畫地，
令曰：「此非復吾境，力戰與否在汝等。」因握槊前行，遇
敵奮擊，將士賈勇，無不一當十。敵出不意，亟引去。勝
出城迎，寶獎其忠義，勉以共立功名，勝感泣。乃維舟
犒士，遣辯者四出，招納降附，聲振山東。豪傑如王世
修輩，各署旗，集義勇爭應援，多者數萬人。寶列名上
諸朝，檄所部會密之膠西，命公佐以郡事，𢌿勝與俱
發。至膠西石曰島，敵舟已出海口，泊唐島，相距僅至
山。時北風盛，寶禱于石臼神。俄有風自柂樓中來，如
鐘鐸聲，眾咸奮，引舟握刃待戰，敵操舟者皆中原遺
民，遙見寶船紿敵兵入舟中，使不知王師猝至，風駛
舟疾，過山薄虜，鼓聲振疊，海波騰躍。敵大驚，掣矴舉
帆，帆皆油纈，彌亙數里，風浪捲聚一隅，窘束無復行
次。寶亟命火箭環射，箭所中煙焰旋起，延燒數百艘，
火所不及者猶欲前拒，寶叱壯士躍登其舟，短兵擊
刺，殪之舟中。餘所謂簽軍，盡中原舊民，皆登島垠，脫
甲歸命，以故不殺。然倉卒舟不獲艤，溺死甚眾。俘大
漢軍三千餘人，斬其帥完顏鄭家奴等六人，禽倪詢
等上于朝，獲其統軍符印與文書、器甲、糧斛以萬計。
餘物眾不能舉者，悉焚之，火四晝夜不滅，寶將乘勢
席卷。公佐切諫，以為「金主亮方濟淮，聞通、泰已陷，得​遠失近，且」有腹背憂。乃還軍駐東海，視緩急為表裏
援，遣曹洋輕舟報捷，上喜曰：「朕獨用李寶，果立功為天下倡矣。」詔獎諭，書「忠勇李寶」四字，表其旗幟，除靖
海軍節度使、沿海制置使，賜金器玉帶。亮聞膠西之
敗，大怒，召諸酋約以三日渡江，于是內變，殺亮。向微
唐島之捷，則亮之死未可期，錢塘之危可憂也，寶之
功亦大矣。

《臨江府志》：「楊獬字正伯，新喻人。紹興十八年進士。累官司農少卿，以直顯謨閣知明州兼制置使。會海寇刦掠，獬捕禽之，海道平。」《宋史宗室列傳》：「子潚移知明州沿海制置使，臺諫王十朋、王大寶抗疏留之。帝曰：『朕委以防海，行召還矣。初，海寇以賂通郡胥吏，吏反為之用，匿其蹤跡，賊遂大熾，商舶不通。子潚以禮延』」土豪，俾率郡胥分道入
海；告之曰：「用命者有厚賞；不則殺無貸！」胥眾震恐，爭
指賊處，悉禽獲。凡豪猾為賊囊橐者，窮治之；海道遂
平。

《宋史五行志》：「孝宗乾道二年八月丁亥，溫州大風，海溢漂民廬鹽場、龍朔寺覆舟溺死二萬餘人。」《溫州府志》：「乾道二年夏，海門有蛟出水長丈餘，既而塔頭斗門吼二日，海上結乳成錢。有父老識之曰：『海將以錢鬻人也』。至八月十七日，颶風挾雨，拔木飄屋，夜潮入城，四望如海，四鼓風回，潮退，浮屍蔽川，存者什一。」《紹興府志》：「乾道四年秋九月丁酉、戊戌，餘姚大風雨，海溢，溺死四十餘人。」《雷州府志》：「戴之卲，廬陵人。乾道五年知州事，多惠政。先守何公鑿渠引水，外無堤，鹹潮時為禾害。之卲繼之，沿海築圩岸，建橋閘以洩水，并濬二渠之淤塞，自是外無鹹潮，內有灌注，民享永利，名為戴公堤。」《宋史河渠志》：「乾道六年三月，命兩浙運副使劉敏士、浙西提舉芮輝于新涇塘置閘堰，以捍海潮。」七年，秀州守臣丘崇奏：「華亭縣東南大海，古有十八堰，捍禦鹹潮，其十七久皆捺斷，不通裏河。獨有新涇塘一所，不曾築捺，海水往來，遂害一縣民田。緣新涇舊堰迫近大海，潮勢湍急，其港面闊，難以施工，設或築捺，決不經久。運港在涇塘，向裏二十里，比之新涇，水勢稍緩，若就此築堰，決可永久。堰外凡管民田，皆無鹹潮之害，其運港止可捺堰，不可置閘，不惟瀕海土性虛燥，難以建置，兼一日兩潮，通放鹽運，不減，數十百艘，先後不齊。比至通放盡絕，勢必晝夜啟而不閉，則鹹潮無緣斷絕。運港堰外別有港汊大小十六，亦合興修。」從之。

乾道八年，崇又言：「興築捍海塘堰，今已畢工，地理闊遠，全藉人力固護。乞令本縣知、佐兼帶主管塘堰職事，繫銜秩滿，視有無損壞，以為殿最，仍令巡尉據地分巡察。」詔特轉丘崇左承議郎，令所築華亭捍海塘
堰，趁時栽種蘆葦，不許樵採。

《五行志》：「乾道八年六月丙辰，惠州颶風，壞海艦三十餘。時樞密院調廣東經略司水軍，四艦覆其三，死者百三十餘人。」《台州府志》：「淳熙三年八月，浙東、西連雨，台州海濤溪流合激為大水，決江岸，壞屋，人溺死。」《宋史五行志》：「淳熙四年九月，明州大風駕海潮，壞定海、鄞縣海岸七千六百餘丈及田廬、軍壘。」《寧波府志》：「淳熙五年，明州大水，秋，颶風駕海潮，害稼。」《寧海縣志》：「淳熙五年八月，鐵場港有魚乘潮而上，長十餘丈，皮黑如牛，揚鬐鼓鬣噴水至半空成煙霧，人疑其龍也。潮退閣泥塗中，兩日而識者以為海鰌，爭斧其肉煎為油，以其脊骨作臼。其後海濱人多疫焉。」《宋史河渠志》：「淳熙八年，提舉淮南東路常平茶鹽趙」伯昌言：「通州、楚州沿海，舊有捍海堰，東距大海，北接鹽城，袤一百四十二里，始自唐黜陟使李承實所建，遮護民田，屏蔽鹽竈，其功甚大。歷時既久，頹圮不存。至本朝天聖改元，范仲淹為泰州西溪鹽官日，風潮泛溢，渰沒田產，毀壞亭竈，有請于朝，調四萬餘夫修築，三旬畢工，遂使海瀕沮洳瀉鹵之地，化為良田，民得奠居，至今賴之。自後寖失修治，纔遇風波怒盛，即有沖決之患。自宣和、紹興以來，屢被其害，阡陌洗蕩，廬舍漂流，人畜喪亡，不可勝數。每一修築，必請朝廷大興工役，然後可辦。望令淮東常平茶鹽司，今後捍海堰如有塌損，隨時修葺，務要堅固，可以永久。」從之。
《文獻通考》：淳熙十年「八月，雷州大風激海濤，沒瀕海民舍，溺人。九月，福建漳州大風雨，水暴至，瀕海聚落廬舍人舟皆流入海，漳城半沒。」《溫州府志》：「黃度字文叔，新昌人，瑞安尉。邑瀕海，潮壞民田，築堤捍之。」《松江府志》：「徐誼字子宜，一字宏父，溫州人。乾道八年進士。累官太常丞，知徽州，移提舉浙西常平。嘗論水利之切于時者曰：『昔下流不疏而水上溢，故鑿直曲港，還三江故道，開宜興百瀆，所以順導下流也。惟高​原曲徑，乃瀦堰之爾。昔之言水，如單鍔、郟亶皆是也。今開吳淞江下流，與宜興百瀆屬之海者，無慮數十百所，異時浦港磬折以趨海，今近浦之民，多取徑直。蘇、湖、常、秀，舊為澤國，比年雨或後至，種且不入，蓋圍田眾而疏導多也。小人見利，不畏其害。圍于淺水，既為高田，圍于菱蕩，既為稻田。二俱不已，復有下腳』。」始
之重陂，大半為平。始之良田，背水自曬。十日不雨，農
廢作業。然且仍用舊說，又將疏之，失「利害之實矣。故舊田溝澮當濬治，圍田下腳無輒開，已開未填當捺合。今之言水者，能行是三說，則高原舊田還為衍沃，而農不病矣。」入為吏部郎。

《宋史丘崇傳》：「崇字宗卿，江陰軍人，知秀州華亭縣，捍海堰廢且百年，鹹潮歲大入，壞並海田，蘇、湖皆被其害。崇至海口，訪遺址，已淪沒，乃奏刱築，三月堰成，三州舄鹵，復為良田。」《五行志》：「光宗紹熙四年七月，興化軍海風害稼。」《紹興府志》：「紹熙四年七月，會稽大風，驅海潮，壞堤，傷田稼。」五年七月乙亥，餘姚大風，海溢決堤，溺死人。

《江南通志》：「紹熙中，淮東提舉陳損之言，楚州高郵間陂湖渺漫，宜刱堤堰以為瀦泄。乃築堰鑿新河，自高郵入興化，東至鹽城，極于海。」《桂海蠻志》：「蜑，海上水居蠻也。以舟楫為家，採海物為生，且生食之。入水能視合浦珠池蚌蛤，惟蜑能沒水探取。旁人以繩繫其腰，繩動搖則引而上。先煮毳衲極熱，出水急覆之，不然，寒慄而死。或遇大魚蛟鼉諸海怪，為鬐鬣所觸，往往潰腹折支，人見血一縷浮水上，知蜑死矣。」《紹興府志》：「施宿字武子，長興人。慶元初，知餘姚。姚北瀕海，歲役民修堤，勞費甚。宿更為石堤，建莊田二千畝，以備增修，功與前令謝景初並稱云。」《宋史五行志》：「寧宗嘉定四年八月，山陰縣海敗堤，沒民田數十里，斥地十萬畝。」六年十二月，餘姚縣風潮壞海堤，亙八鄉。

十二年，鹽官縣海失故道，潮汐衝平野二十餘里，至
是侵縣治。廬州港瀆及上下管黃灣岡等鹽場，皆圮
蜀山，淪入海中，聚落田疇失其半，壞四郡田，後六年
始平。

《河渠志》：「嘉定十二年，臣僚言：鹽官去海三十餘里，舊無海患，縣以鹽竈頗盛，課利易登。去歲海水泛漲，湍激橫衝沙岸，每一潰裂，當數十丈，日復一日，浸入鹵地，廬洲港瀆，蕩為一壑。今聞潮勢深入，逼近居民，萬一春水驟漲，怒濤奔湧，海風佐之，則呼吸蕩出，百里之民寧不俱葬魚腹乎況京畿赤縣，密邇都城，內有二十五里塘，直通長安閘，上徹臨平，下接崇德，漕運往來，客船絡繹，兩岸田畝無非決壞。若海水徑入于塘，不惟民田有鹹水淹沒之患，而裏河堤岸亦將有潰裂之憂。乞下浙西諸司，條具築捺之策，務使捍堤堅壯，土脈充實，不為怒潮所衝。」從之。

十五年，都省言鹽官縣海塘衝決，命浙西提舉劉垕
專任其事。既而垕言：「縣東接海鹽，西距仁和，北抵崇德、德清，境連平江、嘉興、湖州，南瀕大海，元與縣治相去四十餘里。數年以來，水失故道，早晚兩潮奔衝向北，遂致縣南四十餘里盡淪為海。近縣之南元有捍海古塘，亙二十里，今東西兩段並已淪毀，侵入縣兩旁，又各三四里，止存中間古塘十餘里。萬一水勢衝激不已，不惟鹽官一縣不可復存，而向北地勢卑下，所慮鹹流入蘇、秀、湖三州等處，則田畝不可種植，大為利害。」詳今日之患，大概有二：一曰陸地淪毀，二曰
鹹潮泛溢。陸地淪毀者，固無力可施；鹹潮泛溢者，乃
因捍海古塘衝損，遇大潮必盤越流「注北向，宜築土塘以捍鹹潮。所築塘基趾，南北各有兩處：在縣東近南，則為六十里鹹塘；近北則為袁花塘；在縣西近南，亦曰鹹塘；近北則為淡塘。」亦嘗驗兩處土色虛實，則
袁花塘、淡塘差勝鹹塘，且各近裏，未至與海潮為敵，
勢當東就袁花塘、西就淡塘修築，則可以禦縣東鹹
潮盤溢之患。其縣西「一帶淡塘，連縣治左右共五十餘里，合先修築。兼縣南去海一里餘，幸而古塘尚存，縣治民居盡在其中，未可棄之度外。今將見管樁石，就古塘稍加工築，疊一里許，為防護縣治之計。其縣東民戶日築六十里鹹塘，萬一又為海潮衝損，當計用樁木修築袁花塘以捍之。」上以為然。

《五行志》：「嘉定十七年，海壞畿縣鹽官地數十里。先是有巨魚橫海岸，民臠食之，海患共六年而平。」《嘉興府志》：「嘉定八年甲申，海潮壞堤。」《紹興府志》：「理宗寶慶二年秋，餘姚大風海溢，溺居民百餘家。」《續文獻通考》：「紹定二年秋九月，台州海溢，城壞，死者二萬餘人，天台溪民流沒。」《莆田縣志》：「楊夢信，廬陵人。端平中，由國子監丞知郡。舊有濠塘田以贍學，廩地傍海，數遭巨浸。郡人陳宓​嘗捐俸錢八十萬，築內堤捍之。既而謀築長圩抵于海，乃以塘田勾貸于富人。久之，田沒貸主而諸儒生困。教授顏若愚自狀，夢信連出帑金贖之。」《蘇州府志》：「常懋字長孺，武康人。為兩浙轉運使，修築海鹽海晏塘。」《紹興府志》：「度宗咸淳六年，蕭山大風海溢，新林被虐為甚，岸址蕩無存者。」《八閩通志》：「王序字景禮，晉江人。擢咸淳進士第，授尤溪尉。歷知長泰縣，後攝守惠州。瀕江無城堡，海寇騷繹，人有虞心。序浚濠塹，團保伍，郡賴以寧。得代航海而歸。」《廣東通志》：端宗景炎三年「秋八月乙巳，星隕于海。」《宋史瀛國公本紀贊》：「至元十五年四月庚午，眾立衛王昺為主，以陸秀夫為左丞相。是月，有黃龍見于海中。」六月己巳，有大星東南流墜海中，小星千餘隨之。
十六年二月，張世傑知事去，乃抽精兵入中軍，諸軍
潰，翟國秀及團練使劉俊等解甲降。大軍至中軍，會
暮，且風雨，昏霧四塞，咫尺不相辨。世傑乃與蘇劉義
斷維，以十餘舟奪港而去。陸秀夫走衛王舟，王舟大，
且諸舟環結，度不得出走，乃負衛王昺投海中，後宮
及諸臣多從死者。七日，浮尸出于海，十餘萬人。楊太
后聞昺死，撫膺大慟曰：「我忍死艱關至此者，正為趙氏一塊肉爾，今無望矣！」遂赴海死。世傑葬之海濱，已
而世傑亦自溺死。

《元史金履祥傳》：「宋之國事已不可為，履祥遂絕意進取，然負其經濟之略，亦未忍遽忘斯世也。會襄樊之師日急，宋人坐視而不敢救，履祥因進牽制擣虛之策，請以重兵由海道直趨燕薊，則襄樊之師將不攻而自解。」且備敘海舶所經，凡州郡縣邑，下至巨洋別
鄔，難易遠近，歷歷可據以行。宋終莫能用。及後朱清
瑄、張清獻海運之利，而所由海道，視履祥先所上書，
咫尺無異者，然後人服其精確。

《宋史陸秀夫傳》：「秀夫字君實，楚州鹽城人。景定元年，登進士第，累擢至宗正少卿，進端明殿學士，簽書樞密院事。時君臣播越海濱，庶事疏略，楊太妃垂簾與群臣語，猶自稱奴。每時節朝會，秀夫儼然正笏立，如治朝。或時在行中，淒然泣下，以朝衣拭淚，衣盡浥，左右無不悲慟者。屬井澳風，王以驚疾，殂與眾共立衛」王。至元十六年二月，厓山破，秀夫走衛王舟，而世傑、
劉義各斷維去。秀夫度不可脫，乃仗劍驅妻子入海，
即負王赴海死，年四十四。翰林學士劉鼎孫亦驅家
屬并輜重沉海，不死被執，搒掠無完膚，一夕得脫，卒
蹈海。

《廣東通志》：「高桂，汴梁人。從宋幼永為樞密使，與張世傑經營戎務。厓門兵敗，隨帝赴海死焉。茅湘，京口人。從端帝入海島，為兵部侍郎。厓山兵敗，丞相陸秀夫抱帝赴海。湘與內翰劉鼎孫、吏部侍郎趙樵、樞密使高桂暨文武併妻子，俱隨帝赴海死。史臣表其忠云。」《漳州府志》：「陳植字夢立，淳祐四年登進士第，提督嶺南海路兵馬。帝昺浮海，植提領海舟，見事危，斷維出港，自以六舟泊梅嶺，收亡命，馳檄諸蠻，圖立宋。後聞世傑覆舟，元人索捕急，遂變姓名匿于大岸白葉九侯間。」《臨海縣志》：「張和孫號哲齋，邑人。文丞相自通州汎海過其家，為題綠漪堂，有『清風隨地到，直節與天高』之句。且約共舉義。公欣然聚海艘，移檄召募，將取明州不果。後張弘範兵至，見檄捕得之。公曰：『吾生為宋民，死為宋鬼』。遂遇害。」趙緣督先生，名友欽，鄱陽人，蓋宋宗室。凡遁甲韜鈐、
天文、曆算之學，靡不精究。一日遊芝山酒肆中，遇一
丈人，方瞳綠髮，與飲酒，盡出懷中丹書授之。遂隱處
海濱二十年，注《易》數萬言。

《齊東野語》：「吳興莫汲子及，始受世澤為詮試魁。既而解試、省試、廷對皆居前列，一時名聲藉甚。後為學宮，以語言獲罪，南遷石龍，地並海。子及素負邁往之氣，暇日具大舟，招一時賓友之豪，泛海以自快。將至北洋，海之尤大處也，舟人畏不敢進。子及大怒，脅之以劍，不得已從之。及至其處，四顧無際，須臾風起浪湧」，
舟掀簸如桔槔。見三魚，皆長十餘丈，浮弄日光，其一
若大鯰狀，其二狀類尢異。眾皆戰慄，不能出語。子及
命大白連酌，賦詩數絕，略無懼意，興盡乃返。其一絕
云一：
點破碧落界，八面展盡虛無天。柁樓長嘯海
波闊，今夕何夕無其僊。

《癸辛雜識》：澉浦楊師亮航海至大洋，忽天氣陡黑，一
青面鬼躍入舟中，繼有一美婦人至，顧左右取頭髮，
舟人皆辭以無婦人顧鬼自取之，即于船板下取一
籠，啟之皆頭髮也。婦人揀數束而去。

揚州有趙都統，號「趙馬兒」，嘗提兵船往援李璮于山
東。舟至登萊，殊不可進，滯留凡數月。嘗于舟中見日
​
初出海門時，有一人通身皆赤，眼色純碧，頭頂大日
輪而上，日漸高，人漸小。凡數月，所見皆然。

華亭縣市中有小常賣鋪，適有一物，如小桶而無底，
非竹，非木，非金，非石，既不知其名，亦不知何用，如此
者凡數年，未有過而睨之者。一日，有海舶老商見之，
駭愕，且有喜色，撫弄不已。叩其所直，其人亦駔黠，意
必有所用，漫索五百緡。商嘻笑償以三百，即取錢付
之。因叩曰：「此物我實不識，今已成交，得錢，決無悔理，幸以告我。」商曰：「此至寶也，其名曰『海井。尋常航海，必須帶淡水自隨，今但以大器滿貯海水，置此井于水中，汲之皆甘泉也。平生聞其名于番賈而未嘗遇，今幸得之，吾事濟矣』。」楊大芳嘗為明州高亭鹽場。場在海中，或天時晴霽
時見如匹練橫天。其色淡白，則晴雨中分，土人名之
曰「短篷」，亦蜃氣之類也。

李聲伯云，「常從老張萬戶入海，自張家浜至鹽城，凡十八沙。凡海舟閣淺沙勢須出米令輕，如更不可動，則便縛排求活，否則舟敗不及事矣。」柁稍之木曰鐵
稜，或用烏婪木，出欽州，凡一合直銀五百兩。其鐵貓
大者重數百斤，嘗有舟遇風下釘，而風怒甚，鐵貓四
爪皆折，舟亦隨敗，極可異也。凡海舟必別用大木板
護其外，不然則船身必為海蛆所蝕。凡運糧則自萊
州三神山再入大洋，七日轉沙門島，可至直沽，去燕
止百八十里耳。

《鼠璞》，舟師始于吳越，惟曹劉赤壁為大戰，南北分境，
仗以防江。建炎南渡，始有防海之說。沈與求言：「敵造海舟，慮為虛聲以懼我。議者多欲于明州向頭設備，聞海舟自京東入海，必由泰州港口、通州料角，東則通明鎮等，次至平江而北洋，次至金山，次至向頭料角，水勢湍險，一失水道，舟必淪溺，得沙上水手方轉料，胡人捨馬不能有所為，一舟容幾馬」，可謂至當之
論。紹興末年，李寶放蘇州洋，三日風怒，舟散漫不能
收，酹酒自誓。風止，退泊明州關嶴，追集散舟，浹旬後
方復故。欲乘機速發，而風作，波濤如山，經月不得進。
南人諳海道者也，于舟楫非不便利，猶艱阻如此，況
北人乎？膠西之戰，女真在船，葡蔔而睡，路不能動。采
石之勝，亦以女真不諳江道，能施放弓箭者，每舟不
過數人，盡死于中流。今人不考本末，此風一警，即湍
湍于海道。予嘗詢之並海篙工，謂「北舟皆棗諸雜木，遇鹹水多濕，且重滯。登、萊一帶，惟平底可用，過料用尖底，既非一潮可到，必有棲泊之處，船少則無以取勝，多則一放大洋，豈」能成蹤錢塘同時發渡，遲速上
下猶不可必，其能併力以相援乎？使船中皆習水，尚
彼此不相保，況仗篙師欲一舉入吾腹心，以全取勝，
決無此理。昔葉義問謂「土豪諳練海道，憑恃海食之利，能役船戶。欲于江海要處分寨以為豪主，使土豪撓于舟楫之間，官兵扼于塘岸之上，則官無虛費，民無橫」擾，此策甚善。鹽城、石港、料角等處皆可舉行。近
浙則各屯大軍，規摹已備，不必慮也。
