←
 
經濟彙編 銓衡典 第二十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二十二卷

經濟彙編 銓衡典 第二十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《經濟彙編》《銓衡典》

　第二十二卷《目錄》。

　《銓衡總部，雜錄》

《銓衡典》第二十二卷。

銓衡總部雜錄
[
编辑
]

《抱朴子君道》篇：「官人則以順志者為賢，擢才則以近習者為前。」
《臣節》篇：「鑒衡執銓，則平懷而無彼此。」
晉孫楚《論九品疏》：「九品，漢氏本無。班固著《漢書》，序先往代賢智以九條，此蓋記鬼錄次第耳，而陳群依之，以品生人。又魏武拔奇決於胸臆，收人才不問階次，豈賴九品而後得人？今可令長守為大小中正，各自品其編戶也。」
《貞觀政要》。朱氏黼曰：「有事則有職，有職則有官，理也。古人以事任人，事省則職省，故有有職而無官。後世以人任官，人增則官增，故有有官而無職。有職而無官，非廢事也，或一官而兼數職，有官而無職，非增事也，或一職而任數人。《周官》雖多，非皆具員也，考之《周禮》，名存而實不備，職具而官不除者尚多。貞觀之制」，
非不甚美矣。然員外置已見於當時，將何以一流品
杜將來哉？其後宰相或至數人，員外官至二千餘員，
其末流之弊，未必非太宗啟之。

弋直曰：「『愚按唐虞稽古，建官惟百，夏商官倍，亦克用乂』。古之建官簡矣，然九官、四岳、十二牧實二十五人，而《書》稱二十二人，蓋亦有以一人而兼二職者也。《周官》三百六十，總計六萬三千六百有奇。周之建官雖多，然《周禮》者，周公未行之書也。《書》稱『召公以太保兼冢宰，畢公以太師兼司馬』，蓋亦有以一人而兼二職」者也。後世建官既冗，復無攝事，太宗深懲斯弊，
孔帖、蕭至忠同平章事，上疏陳時政曰：「今列位已廣，冗員復倍，陛下降不貲之澤，近戚有無涯之請，臺閣之內，朱紫盈滿，官秩益輕，恩賞靡數。」
武后時，《官濫謠》曰：「補闕連車載，拾遺平斗量。把椎侍御史，碗托校書郎。」
《容齋隨筆》：「唐銓選以身、言、書、判擇人，既以書為藝，故唐人無不工楷法；以判為貴，故無不習熟。而判語必駢儷，今所傳龍筋鳳體判，及《白樂天集》甲乙判是也。自朝廷至縣邑，莫不皆然，非讀書善文不可也。宰臣每啟擬一事，亦必偶數十語，今鄭畋敕語堂判猶存。世俗喜道瑣細遺事，參以滑稽，目為花判，其實乃如」此，非若今人握筆据案，只署一字亦可。國初尚有唐
餘波，久而革去之，但體貌豐偉，用以取人，未為至論
也。

《文獻通考》：「西漢開儒吏二途以取人，未為抑揚輕重，自後判為二途，儒詆吏為俗，吏詆儒為迂。故拘謭不通者，一歸之儒，放蕩無恥者一歸之吏，而二途皆不足以得人矣。」噫！古之儒通經籍，吏精法律，今之儒非
古之儒，今之吏非古之吏，況吏員乎哉？

漢初，限貲富者乃得官，蓋恐其家貧而為吏則必貪
故也。然貲富者多賈人，而賈人又不得為吏。
〈
有市籍即賈人
也
〉
然則貲不及算與及算而為賈人者，皆不可以為
官，則所限者眾矣。故景帝二年詔「減作貲算四，乃得官」云。

漢初，入仕之途不加澄汰，懼民之棄本逐末而儲蓄
不豐也，遂立為「入粟之法；懼吏之貧乏無藉而貪欲無厭也，遂立為貲算之法。」雖有愧於古人任賢使能
之意，然不過隨時以救弊也。武帝時，煮鹽冶鐵者皆
得入仕，至株送之法行，則陷之以罪罟，以取其財，而
復酬之以官，於是名器益濫矣。

史所載，兩漢士大夫，明方術，善技藝，而在仕途有至
大官者，如衛綰、周仁、吾丘壽王，則假方術以進，而要
自有文行以取顯貴者也。如李郃、樊英之徒，則雖善
方術，而本不假此以進身取位者也。然考《東漢書方
術傳》所載，則終身肥遯，不求聞達者甚多，有不應辟
舉者，有變姓名不知所終者，其賢士也，其與後世之
以一技自名，而奔走形勢之途，以為干名徇利之階
者，大有逕庭矣。

「古人之取士，蓋將以官之。」然則舉士之與舉官，非二
途也。三代之時，法制雖簡，而考核本明，毀譽既公，而
賢愚自判，往往當時士之被舉，未有不入官者也。降
及後世，巧偽日甚，而法令亦滋多，遂以科目為舉士
之途，銓選為舉官之途，二者各自為防閑檢抳之法。
至唐，則以試士屬之禮部，試吏屬之吏部，於是科目
之法，銓選之法，日新月異，不相為謀。蓋有舉於禮部

而不得官者，不舉於禮部而得官者，則士所以進身
​
之塗轍，亦復不一，不可比而同之也。

西晉時以吏部尚書執用人之柄，山濤、王戎相繼居
是職，二人雖賢否不同，而皆有知人之鑒。巨源《啟事》
中所處分者，內則要地，外則方面，戎所評議者，亦一
時名勝，非後進小吏也。蓋當時尚書權任之重如此。
後來居是職者，既未嘗有二公之鑒識，且其所權衡，
不過幺么微官，所謂「惟取年勞，不簡賢否。使義均行」鴈，次若貫魚，勘簿呼名，一吏足矣。數人而用，何謂銓
衡者是也。近世葉水心言：「今之大臣以堂除與人者，乃昔日銓選常行之事。大臣不知其職任有大於此者，而止以堂除為宰相之大權，則毋怪銓選為奉行文書之地也。」使今日銓選得稍稍自用，若堂除之選
盡歸銓部，然後大臣知職任，而銓選「亦能少助。朝廷用人，尚書、侍郎不虛設矣。」此語足以箴後來之失。然
後來之大臣，苟非作姦擅權、固位植黨者，其於用人，
亦不過謹守資格，以為寡過之地，無以異於吏部之
銓衡。如蕭何之以大將舉韓信，狄仁傑之以宰相舉
張柬之，其事亦寥寥矣。

裴子野曰：「官人之難尚矣。居家視其孝友，鄉黨察其誠信，出入觀其志義，憂難取其智謀，煩之以事以求其理，臨之以利以察其廉。《周禮》始於學校，論之州里，告諸六事，然後貢於王庭。其在漢家，州郡積其功能，五府舉為掾屬，三公參其得失，尚書奏之天子。一人之身，所閱者眾，故能官得其才，罕有敗事。魏晉易是，所失弘多。」夫厚貌深衷，險如溪壑，擇言觀行，猶懼弗
周。況今萬品千群，俄折乎一面；庶僚百位，專斷於一
司。於是囂風遂行，不可抑止。干進務得，兼加諂黷，無
復廉恥之風，謹厚之操，官邪國敗，不可紀綱。假使龍
作納言，舜居南面，而致治平章，不可必也。況後之官
人者哉！孝武雖分曹為兩，不能反之於周漢，朝三暮
四，其庸愈乎。

魏、晉以來，州郡無上計之事，公府無辟召之舉。士之
入仕者，始則中正別其賢否，次則吏部司其升沈而
已。所以尚書之權最重，而其於人恩怨亦深。故賈充
與任愷爭權，則啟令其典選，俾之易生閒隙。蔡廓以
主闇時艱，不欲居通塞之地，蓋非精於裁鑒者不能
稱其任，而恬於權勢者多不樂居其位也。

水心葉氏曰：「按《蕭寶寅傳》載，魏世外官代還，六年方敘，內官四年為限。崔亮立格，專以停罷後歲月斷之，不總計其平生資歷，抑新進，拔滯淹，故為有意。利柄在己，人不得干，雖曰失之，猶有所獲。不若後世沈塗考任無復止法，容儌倖，長躁求，使士大夫皆傲然取必於上。其得失相較又遠矣。」
沈既濟曰：「選法之難行久矣。夫天產萬類，美寡而惡眾；人分九流，君子孤而小人群。雖消長迭有，而善惡不常，此古今之通理然也。將退不肖而懲其濫，必懸法以示人，而小人知懼；舉善以勸，而不仁自遠。可以陰騭而潛移之，故難明斥其惡而強擠也。暨豔張彝，皆以不及是而敗，悲夫！斯理甚明，蓋非英明之君，不」可以語焉。故崔、毛當魏武而政舉，盧、薛值隋文而身
墜時難，不其然乎？

沈既濟《選舉雜議》十條二：或曰：「昔後漢貢士，諸生試經學，文史試牋奏，則舉人試文，乃前王典故，而子獨非於今，何也？」答曰：「漢代所貢，乃王官耳。凡漢郡國每歲貢士，皆拜為郎，分居三署，儲才待詔，無有常職。故初至必試其藝業而觀其能否，至於郡國僚吏，皆府主所署，版檄召用，至而授職，何嘗賓貢，亦不試練。其」遐州陋邑，一掾一尉，或津官戍吏，皆登銓上省受試
而去者，自隋而然，非舊典也。四：或曰：「吏部有濫，止由一門；州郡有濫，其門多矣。若等為濫，豈若杜眾門而歸一門乎？」答曰：「州郡有濫，雖多門，易改也；吏部有濫，雖一門，不可改也。何者？凡令選法，皆擇才於吏部，述職於州郡。若才職不稱，紊亂無任，責」於刺史，則曰「官命出於吏曹，不敢廢也」；責於侍郎，則曰「量書判資考而授之，不保其往也」；責於令史，則曰「按由歷出入而行之，不知其他也。」𥟖庶受弊，誰任其咎？若牧守自用，
則罪將焉逃？必州郡之濫，獨換一刺史，則革矣；如吏
部之濫，雖更其侍郎，無益也。蓋九流浩浩，不可得知，
法使之然，非正司之過，故云「門雖多而易改，門雖一而不可改」者以此。

致堂胡氏曰：「甚矣！美才難得而凡馬之眾也！夫自江都至涿郡，隨舟徒行，自東南而極北，逖矣。而受選之士三千餘人，甘於重趼，逐逐而不去，以至死亡者。於以見此三千餘人皆恣雎嵬瑣之流耳。委以章綬，錯諸百姓之上，處於庶務之間，決知其不免於瘝曠之負也。故善為天下者，如漢光武、唐太宗，皆減省吏員，賢才是擇，唯恐其壅於上聞也。專顧己私者，不為官擇；人入仕者數倍於員缺，以收其虛譽，而嶄然見頭角者，則消磨汰斥之，惟恐其與己軋也。於是服膺官使，新故更代，往往恣雎嵬瑣之流，而天下之禍亂起矣​又曰：「銓選年格之弊，有志於治天下者，莫不以為當革，而莫有行之者，豈皆智之不及」歟？蓋以自不能無
私，而度人之不能公也；以自不能知人，而度人之亦
不能知也。故寧付之成法，猶意乎拔十得五而已。俾
吏部守案籍成法，人才之賢否，一不預焉。大則委宰
臣敘進，小則聽州府辟舉，其徇私不稱，則吏部覺察，
御史按劾，豈有不得人之患哉？雖然，世無不可革之
弊，以周、漢良法，魏《崔亮》裴光。
一朝而廢之，則崔亮、
裴光。
所建何難改之有。為政在人。人存則政舉矣。
其本則係乎人君。有愛民之意與否耳。

唐初所謂「冬薦」，即後來所謂「舉狀」也。但如國子博士、
長安萬年縣令，皆有薦人之權，則其途亦廣。然所薦
必試而後用，則薦人者亦必審而後發，不至如後來
全以請謁囑託而得之者矣。

唐取人之法，禮部則試以文學，故曰「策」，曰大義，曰詩
賦；吏部則試以政事，故曰「身」，曰「言」，曰《書》，曰判。然吏部
所試四者之中，則判為尤切。蓋臨政治民，此為第一
義，必通曉事情、諳練法律、明辨是非、發擿隱伏，皆可
以此覘之。今主司之命題，則取諸僻書曲學，故以所
不知而出其所不備。選人之試判，則務為駢四儷六，
引援必故事，而組織皆浮詞。然則所得者不過學問
精通，文章美麗之士耳。蓋雖名之曰「判」，而與吏部所
試詩賦雜文無以異，殊不切於從政，而吏部所試為
贅疣矣。陵夷至於五代，干戈日尋，士失素業，於是所
謂「試判」，遂有一詞莫措，傳寫定本，或只書未詳，亦可
以應舉。蓋判詞雖工，亦本無益，故及其末流。上下皆
以具文視之耳。

《遵堯錄》「名器之貴賤以其人。何則？授於君子則貴，授於小人則賤。名器之所貴，則君子勇於行道而小人甘於下僚；名器之所賤，則小人勇於浮競，而君子恥於求進。以此觀之，人主之名器，可輕授人哉！」
《夢溪筆談》：「除拜官職，謂除其舊籍」，不然也，除猶易也，
以新易舊曰除，如新舊歲之交，謂之歲除。易除戎器，
戒不虞，以新易敝，所以備不虞也。階謂之除者，自下
而上，亦更易之義。

《清波雜志》：舊制，凡罷官三月不赴部選集者有罰。煇
見耆舊云：「承平時，州縣多闕官，得替還鄉，未及息肩，已竭蹶入京，授見次即趨赴上，一季半年已為遠闕，到國門即入朝集院支俸，差剩員乘官馬，事事安便。」與今異矣。

《朝野僉載》：唐張文成曰：「乾封以前，選人每年不越數千。垂拱以後，每歲常至五萬，人不加眾。」選人益繁者，
蓋有由矣。嘗試論之，祇如明經、進士、十州三衛、勳散
雜色國官、直司妙簡實材，堪入流者，十分不過一二。
選司考練，總是假手冒名。勢家囑請，手不把筆，即送
東司。眼不識文，被舉南館。正員不足權補試攝檢校
之官，賄貨縱橫，贓污狼籍，流外行署，錢多即留，或帖
司助曹，或員外行案，更有挽郎輦腳，營田當屯，無尺
寸功績，並優與處分。皆不事學問，唯求財賄。是以選
人冗冗，甚於羊群；吏部喧喧，多於蟻聚。若銓實用，百
無一人，積薪速化，所從來遠矣。

唐景龍年中，斜封得官者二百人，從屠販而踐高位。
景雲踐祚，尚書宋璟、御史大夫畢構奏停斜封人官。
璟、構出後，見鬼人彭卿受斜封人賄賂，奏云見孝和，
怒曰：「我與人官，何因奪卻？」於是斜封皆復舊職。偽周
革命之際，十道使人天下選殘明經、進士及下村教
童蒙博士，皆被搜揚，不曾試練，並與美職。塵黷士人
之品，誘悅愚夫之心。庸才者得官以為榮，有才者得
官以為辱。昔趙王倫之篡天下，孝廉、秀才、茂異，並不
簡試，雷同與官，市道屠沽，亡命不軌，皆封侯，略盡太
府之銅，不供鑄印，至有白板侯者。會朝之服貂者大
半。故謠云：「貂不足，狗尾續。小人多幸，君子恥之。」無道
之朝，一何連類也。惜哉！

《日知錄》：「漢宣帝時，盜賊並起，徵張敞拜膠東相，請吏追捕有功效者，得一切比三輔尤異，天子許之，上名尚書調補縣令者數十人。是漢時縣令多取郡吏之尤異者，是以習其事而無不勝之患。今則一以𢌿之。初釋褐之書生，其通曉吏事者十不一二，而耎弱無能者且居其八九矣。又不擇其人之材，而以探籌投鉤為選用之法。是以百里之命，付之闒茸不材之人，既以害民，而卒至於自害，於是煩劇之區，遂為官人之陷穽，而年年更代，其弊益深而不可振矣。然漢時之吏，多通經術，故張敞得而舉之，宣帝得而用之。今天下儒非儒，吏非吏，則吾又不識用之何從也。南人選南，北人選北」，此昔年舊例。宋政和六年，詔知
縣注選，雖甚遠，無過三十驛。三十驛者，九百里也。今
之選人，動涉數千里，風土不諳，語音不曉，而赴任寧
家之費，復不可量，是率天下而路也。欲除銓政之弊，
豈必如此而後為至公邪？夫人主苟能開誠布公，則
自大臣以下至於京朝官，無不可信之人，而銓選之
處，有不必在京師者。唐貞觀元年，京師穀貴，始分人
​
於雒州置選。至開耀元年，以關外道里迢遞，河、洛之
邑，天下之中，始詔東西二曹，兩都分簡，留放既畢，同
赴京師，謂之東選，是東都一掌選也。黔中、嶺南、閩中
官，不由吏部，委都督選擇土人補授。上元三年八月
壬寅敕：「自今每年遣五品已上彊明清正官，充南選使，仍令御史同往注擬。大曆十四年十二月己亥，詔專委南選使，停遣御史。」是黔中、嶺南、閩下各一掌選
也。《李峴傳》曰：「代宗即位，徵峴為荊南節度、江陵尹，知江淮選補使。」又曰：「罷相為吏部尚書，知江淮選舉，置銓於洪州。」《劉滋傳》曰：興元元年，改吏部侍郎，往洪州
知選事。時京師寇盜之後，天下旱蝗，穀價翔貴，選人
不能赴調，乃命滋江南典選，以便江嶺之人，是江南
又一掌選也。宋神宗詔川、陜、福建、廣南八路之官罷
任，迎送勞苦，令轉運司立格就注，免其赴選，是亦參
用唐人之法。今之議者必曰：如此多請託之門，而啟
受賕之徑，豈唐人盡廉，而今人皆貪濁邪？夫子之告
仲弓曰：「舉爾所知。」今之取士，禮「部以糊名取之，是舉其所不知也；吏部以掣籤注之，是用其所不知也。是使其臣拙於知人而巧於避事。及乎赴任之後，人與地不相宜則吏治墮，吏治墮則百姓畔，百姓畔則干戈興，於是乎軍前除吏，而并其所為尺寸之法亦不能守。」豈若廓然大公，使人得舉其所知而明試以功，
責其成效於服官之日乎？唐太宗謂侍臣曰：「刺史朕當自選縣令」，宜詔五品已上各舉一人。有明正統元
年十一月乙卯，敕在京三品以上官，各舉廉潔公正、
明達事體堪任御史者一人。在京四品官及國子監、
翰林院堂上官、各部郎中、員外郎、六科掌科給事中、
各道掌道御史，各舉廉慎明敏、寬厚愛民堪任知縣
「者一人，吏部更加詳察而擢用之。」夫欲救今時之弊，
必如此而後賢才可得，政理可興也。

自南北互選之後，赴任之人，動數千里，必須舉債，方
得到官。而土風不諳，語言難曉，政權所寄，多在猾胥。
昔唐之季世，嘗暫一行之於嶺南矣。文宗開成五年
十一月，嶺南節度使盧鈞奏：「伏以海嶠擇吏，與江淮不同，若非熟諳土風，即難搜求人瘼。且嶺中往日之弊是南選，今時之弊是北資。臣當管二十二州，惟韶、廣二州官僚，每年吏部選授，若非下司貧弱令史，即是遠處無能之流。比及到官，皆有積債，十中無一肯識廉恥。臣到任四年，備知情狀。其潮州官吏，伏望特循往例，不令吏部注擬，且委本道求才。若攝官廉慎有聞，依前許觀察使奏正。事堪經久，法可施行。」敕旨：
「依奏。」此固昔人以為敝法而改絃者矣。處台衡者，其
可不用讀書人哉。

掣籤之法未行，選司猶得意為注闕。雖多有為人擇
地，亦尚能為地擇人。自新法既行，並以聽之不可知
之數，而繁劇之區，有累任不得賢令相繼褫斥者。夫
君子之道在乎至公，存一避嫌之心，遂至以人牧為
嘗試。昔唐皎為吏部侍郎，當引入銓，或云其家在蜀，
乃注與吳。復有言親老先任江南，即唱之隴右，史書
以為譏笑。以此用人，豈能致太平之理哉！《實錄》言，洪
武四年正月壬辰，河南府知府徐麟以母老居蘄之
廣濟，請終養。詔改麟為蘄州府知府，俾就養其母。聖
王之興，坦懷待物，其所以勸群臣者至矣。

《通典》：「唐自高宗麟德以後，承平既久，人康俗阜，求進者眾，選人漸多。總章二年，裴行儉為司列少常伯，始設長名、姓歷、榜引、銓注之法，又定州縣官資高下升降，以為故事。其後莫能革焉。至元宗開元十八年，行儉子光廷為侍中，兼吏部尚書。先是，選司注官，惟視其人之能否，或不次超遷，或老於下位，有出身二十」餘年不得祿者。又州縣亦無等級，或自大入小，或初
近後遠，皆無定制。光廷始奏用循資格，凡官罷滿，以
若干選而集，各有差等。官高者選少，卑者選多，無問
能否，選滿則注，限年躡級，不得踰越。非負譴者皆有
升無降。庸愚沈滯者皆喜，謂之「聖書。」雖小有常規，而
掄才之方失矣。其有異才高行，聽擢不次，然有其制
而無其事，有司但守文奉式、循資例而已。自宋以下，
年資之制，大抵皆本於光廷也。

萬曆末，常熟顧大韶作《竹籤傳》，其文倣《毛穎傳》為之，
謂籤對主上言：「上而庶吉士科道之選，下而鄉會試取士，一皆用臣，臣乃得展其材。」此憤世滑稽之言，然
以之曉人，可謂罕譬而喻矣。夫楚王之厭紐，盆子之
探符，古人用以立帝立王，而今日僅僅施之選人乎？
員缺之名，自晉時已有之。《晉書王蘊傳》：「遷尚書吏部」郎，每一官缺，求者十輩。《魏書。元修義傳》：遷吏部尚書
時，上黨郡缺中散大夫高居求之。至唐趙憬《審官六
議》，遂有「人少缺多，人多闕少」之語。而崔湜以中書侍
郎知吏部選事，至逆用三年員缺。令狐峘在吏部，楊
炎為侍郎，至分闕，以惡闕與炎，其名相傳，至今不改
矣。

《舊唐書。德宗紀》：御史大夫崔從奏：「兵戎未息，仕進頗多。比來每至選集，不免據闕留人，嘗歎遺才，仍招怨​望。」此亦似今之截留候選也。

《大唐新語》：「劉思立為考功員外，子憲為河南尉。思立今日亡，明日，選人有索憲闕者，馬載咨嗟，以為名教所不容，乃書其無行，注名籍。其人比出選門，為眾目所視，眾口所訾，亦沬趄而失步矣。朝廷咸謂載能振理風俗，自今言之，不過索一丁憂之闕」，亦何至見擯
於清議邪？不知由是心推之，則有其親未死，而設為
機阱以謀奪其處，亦人情之所必至者矣。《孟子》曰：「人能充無欲害人之心，而仁不可勝用也；人能充無穿窬之心，而義不可勝用也。」苟反是而充之，其亦何所
不至邪！願後之持銓衡者，常以正風俗為心，則國家
必有得人之慶矣。

《圖書編》問：「銓司缺少，每病壅滯，奈何？」曰：「覈今仕版，京堂官約一百二十餘，京司官約五百，方面官約四百，進士候選者，三年約三百，進士為州縣正、府佐及舉人官陞京司者約二百。三年之間，以進士候選者、進士為州縣正、府佐者、舉人官可陞京司者，共計五百，以陞京司五百之缺。京司之五百，以陞方面之四百及羨餘以補京堂方面之四百，合京司羨餘，共以陞京堂，通共約一千五百員。三年之內，續益進士三百」，
并舉人陞京司者，歲準其益數計，合銷一百餘員。以
一千五百人歲得廢黜，亡故百餘。消息之數，亦自然
之勢也。而銓司復慮才壅，官無以居之，不為久任長
便之法，或數轉以申私，或巧排以騰缺，或添注增設
以疏通，而士無固志，雖欲痛裁奔競，其庸得乎哉！
《見聞搜玉》：「漢制以本官任他職者曰兼，常惠以右將軍兼典屬國是也。以高官攝卑職者曰領，劉向以光祿大夫領校書是也。唐制有曰攝」，如侍中之攝吏部
是也。又有行、守、試之別，職事高者為守，職事卑者為
行，未正名命者為試。宋制：高一品為行，下一品為守，
下二等為試。元祐以後，又有權官，如以侍郎權尚書
之類。漢制，趙充國為假司馬，則又有假職矣。

《續問奇類林》：「昔有論武帝、靈帝賣官同而意指異。武帝取之豪富，百姓風以毀家舒國之公誼，故卜式、黃霸雖以貲財進身，而不害其為名士；靈帝取之貪饕，公卿縱其剝下媚上之私心，故崔烈、張溫雖以公譽登仕，而無救其為小人。」
《春明夢餘錄》：北朝薛琡譏時政曰：「𥟖元之命，繫於長吏。若取年勞，不簡賢否，義均鴈行，次若魚貫執簿，喚名一吏足矣。」何謂銓衡？當時典選者，崔亮也。史謂魏
之失人自亮始。唐開元十八年，裴光廷為吏部尚書，
始作循資格，而賢愚一概，必與格合，乃得銓授，限年
躡級，不得踰越。於是久淹不收者皆便之，謂之「聖書。」宋璟爭之不能得，而天下遂不復見貞觀之盛矣。
用人如況鍾，可稱破格矣。況鍾為工部都吏，尚書，呂
震薦之，授禮部主事，此非破格事乎？洪熙中，令五品
以上京官得薦士，鍾薦右中允張宗璉，陞大理寺丞，
此非破格事乎？宣德五年，詔擇邦守九人撫重地，鍾
得知蘇州，賜敕乘傳之任，剔蠹平徭，備「荒養士，撲殺狡吏數人。薦文學鄒亮，授吏部司務，轉監察御史。」此
非破格事乎？「正統元年，劾奏御史王璉，逮治闕下。」此
非破格事乎？歷三考陞正三品，仍管府事，又七年卒。
此又非破格事乎？又如萬曆甲辰、乙巳年，湖廣天柱
縣知縣朱梓，以吏員起家衛幕，陞知縣，馴苗拓土，治
以不治，頑民服習其教化幾十年，加知州，卒祀「名宦」，
斯破格之明效也。

嚴太宰訥言：「朝覲之後，令朝官各舉所屬府佐以下治行卓異者。蓋位卑祿薄之臣，而中有克自樹立者，非豪傑不能也。故國初有以典史擢都御史，如馮堅，以直聽歷布政如王興宗者。宜倣此意，間陞一二，以鼓其志。」乃以潮州府同知王化為廣東僉事，鳳翔府
同知江東為陝西僉事，辰州府通判邵元美為四川
僉事，廣安知州張澤為雲南僉事，漵浦教諭李珙為
評事，碣石經歷郭文通為同知。嚴時以內閣署吏部。
永樂而後，用人雖漸重科目，然以才學自致公卿者
甚多。任子如朱長史，復之子濬，官尚書儀曹郎，智之
子銘，尚書太子太保。其餘有廕編修、給事中、御史者，
因其才品，原不限以官。如漢陽知縣王叔英以方孝
孺之薦，召為修撰；叔英又薦布衣楊士奇，召入翰林
修書；董倫薦河州衛吏解縉，召為「文淵待詔。」楊、解未
幾皆入閣。

《霍韜》曰：「臣觀正統、成化年間，若馮昂為戶部尚書，則由貢士；若寇深為都御史，則由監生；若魏驥為吏部尚書，若陳璉為禮部侍郎，皆由教職。若薛瑄入閣，則由御史；李賢入閣，則由主事。當時人材，雖片善寸長，皆無淹滯，效忠竭節者，得自策勳猷。」
漢宣帝以蕭望之才任宰相，欲試以政事，乃從少府
遷為馮翊，曰：所用皆更治民以考功，故試之於三輔。
于文定慎行曰：「宰相之職，上佐人主，下總萬國，必嘗親歷民事，知錢穀刑名之詳，然後可以贊理萬幾，不涉懸斷。」故漢唐以來，宰相之任，往往起家郡邑，未有
​
以文學侍從不出禁門，而進宅端揆，任天下之重者。
元人王惲云：「唐制，選京官有才識者，除都督、刺史，皆歷陞侍郎、尚書，兼詹事學士。又如張顯宗，由翰林歷陞祭酒，出為布政；郭濟歷任春坊，復陞知府；王珣由檢討陞大理寺丞，巡撫貴州；歐陽謙由御史改編修，復陞郎中；徐旭由御史陞郎中，祭酒復改修撰；羅汝敬由侍讀改御史。是皆惟才所宜，不」拘內外出入。所
以得人。

給事中、御史皆有言責。上而君身朝政缺失，下而臣
僚是非邪正，皆唯其所言是聽。使非其人，人主誤聽
其言，則聰明惑亂，是非邪正不明，誤事不小；不聽其
言，又為拒諫取謗天下。至於御史，又有巡按，激濁揚
清，除奸革弊之責，所係一方，利害尤重，故自古慎重
此官。我祖宗朝，如王翱由寺正，甄庸由知府左遷，陳
祚由參議，康慶由知州落職，皆復陞御史；虞翔、王鐸、
年富由教職，冀凱由州判官，皆陞給事中。又如丁璿
由主事、馬守中由同知陞御史；徐旭由御史陞侍郎，
復改翰林；歐陽謙由御史入翰林，復陞郎中。是皆唯
才所宜，不限資格，所以得人。而又拔其尤者，超擢侍
郎、僉都御史等官，所以肯盡其職。且人必加考察，使
偏私浮偽者不得混於其中。陞僉都十分資淺者陞
署職，令其領敕一般行事。其有在邊不諳軍旅而善
理民事者，改任腹裡，不為貶抑。年深勞著者，就彼僉
都陞副都，副都陞右都，常管此方。十分年深勞著者，
就陞部院掌印。如正統、天順年間，金濂年富，皆自副
都陞戶部尚書。

府尹及布政使稱職，留以久任遷陞。侍郎并坐堂。副
都御史，如天順年間刑部尚書陸瑜、禮部尚書蕭暄，
皆由布政徑陞。

「翰林院、春坊、詹事府等官，以備顧問，侍講讀，草制誥，修史牒，最為清要之職。」唐、宋以來，多重此官，以備卿
輔之選。然多選外官才學過人者試任。雖取中狀元，
亦令試歷民事，方纔取入翰林。國初多用徵聘隱逸
之士。永樂、宣德、正統以來，如楊士奇、張洪由王府審
理教授，黃淮、劉鉉、張益由中書舍人，鄒濟、陳仲完由
「教職，儲懋、王洪、陳山由給事中，劉球、李時勉、陳敬宗由主事，胡儼由知縣，蔣驥由行人，于敬由御史，各陞翰林、詹事、春坊等職。又如張英由教職薦陞給事中，復進中允；郭璡由參政，李賢由主事，薛瑄由御史、都督、刺史，有政績者除京官，使出入常均，永為定式。」又
云：「漢制由郎官而出宰百里，由郡守」而入為三公。
宋制初改，官人必作令，謂之「須入。」除殿試上三名，南
省元外，並作邑。其後雖宰相子殿試甲科，無不宰邑
者。

胡端敏世寧曰：「內閣缺不當專於翰詹、吏禮，當斟酌先朝閣臣李賢等故事，於六部尚書、左右都御史，簡其公忠體國、知人、能練達國體諸事者推補。部尚書都御史缺，宜於內部侍郎，於外督撫、副都御史，簡其人才望懋著者補之。則心膂股肱，得人任職，而天工時亮矣。」
六部侍郎，副都御史，在外總制、總督等缺，宜於大理
寺卿坐堂；僉都御史，府尹，詹事、學士並在外各處巡
撫、巡視，南京管糧副僉都御史，十三布政司，左右布
政使，共四十餘人內推補。

知「府、知州、知縣，於民尤親，於治體尤重。宜略倣《唐內外均調》之法，不歷刺史、郡守，不得侍郎、列卿；不歷縣令，不得任臺郎、給舍；進士出身，不得選州郡正官；京官外補，不得徑陞參政、副使。參政、副使缺，惟推訪知府、知州、知縣久任卓異者當之。」
《管志道疏》曰：「正統中劉永清，翰林院侍讀也，以才堪繁劇，擢為廣東左布政。景泰中徐有貞，春坊左諭德也，以智能治河，擢為僉都御史。而嘉靖中歐陽德則以知州而累遷禮部尚書。魏校則以副使而召為國子監祭酒，蓋由內外通融也。近乃專以內閣及禮部、詹事府、國子監堂上清秩為遷轉翰林官之地，別衙」門不得與焉。即有自翰林出為方面者，亦以備考察
之遺，與左遷無異矣。又如宣德中，初設巡撫官，則郎
趙倫、員外郎吳政、長史周忱等，與御史于謙同擢為
各部侍郎。弘治中，大理寺丞缺，鄒魯以御史謀陞，而
吏部竟從何喬新之薦，以郎中魏申補之，蓋猶擇人
不擇官也。近乃專以都給事中與文選司郎占「提督四譯館及謄黃通政」之缺，以監察御史占大理寺丞
之缺。其餘雖德若顏、閔，才如張、葛，弗與矣。

韓尚書邦奇曰：「官不久任，雖欲言治，皆苟而已。百弊皆生於不久任，百利皆生於久任，非可以言說盡也，不必上考古制。我高皇之法，三年一考，六年二考，九年三考，然後考功司付文選司，因其考語之高下，或平除，或陞一級，或陞二級，間有緊急用人，功業顯著者，六年以後亦得超陞。若不再考而陞者，考功必詰」之文選，何所憑據而知其賢乎？弘治以前，皆遵行之。
舊事：按察司官，惟按察陞布政副僉，鮮有陞布政司
​
者，惟風力不著之人間以陞之。副使李隆陞參政，見
邸報，泣曰：「我何負於其職而陞此官乎？」遂致仕去。布
政司官，亦鮮陞按察司者。至正德中，祇因躁進無恥
之士干求權倖而圖速化，吏部以其年資尚淺，無可
奈何，或以僉事陞參議，或以參議陞副使，而祖宗成
法壞矣。

張文忠《居正疏》云：「各衙門佐貳官，須量其才器之所宜者授之，平居則使之講究職業，贊佐長官，如長官有缺，即以佐貳代之，不必另索。其屬官有諳練政事，盡心官守者，九年任滿，亦照吏部陞授。京職高者，即轉本衙門堂上官，小九卿堂上官階級相同者，不必更加調補。各處巡撫官，果於地方相宜久者，或就彼」加秩，不必又遷他省布、按二司官。如參議久者即可
陞參政，僉事久者即可陞副使，不必為小轉之法。互
遷數易，以滋勞擾。如此則人有專職，事可責成，而人
才亦不患其缺乏矣。

蘇州知府況鍾、吉安知府陳本深，兩處部民請留，加
正三品，仍管府事。陝西寧州知州劉綱為州守三十
二年，每考績皆以州民奏留。仁宗特賜璽書褒異，加
四品章服。

吏部自「永樂改元至天順丁丑，上能推誠，下無逸口」，
蓋五十六年，僅蹇、郭、王三尚書耳。自弘治丙辰至嘉
靖辛亥，亦五十六年，凡易二十八人。此後更如傳舍。
銓部如此，他可知已。

國之大僚，政事繫焉，會推不可不審也。每遇缺員，先
一日移會大九卿、掌科、掌道集於闕東，九卿東西立
科道北向立，選司致詞，推某缺，遞一空冊於冢宰。冢
宰云：「推某正、某陪」，各畫題，而本不列名，此舊例也。吏
科給事中翁信祥云：「大僚之有會推，蓋冢宰不獨受其權，博謀以示公。若冢宰舉手而聽，則所司何事？」詞林陞用，原非一格。如「都給事夏言為侍講學士，左僉事司馬恂陞洗馬，呂懷改春坊司直，給事金幼孜改檢討，御史王子沂為左司直，徐敬、陳灝、劉子春、周幹、韓守善俱陞中允，王大任、姜儆陞侍讀學士，陳叔綱、邵宏譽陞修撰，歐陽兼改編修，吏部主事李賢、唐順之、戶主程倫、兵主虞準、陳節之俱改」編修；禮主劉
球、兵主劉鉉陞侍讀，工主王一宏改修撰，中書舍人
芮善、姚友直陞洗馬，王淮陞修撰，朱孔暘陞編修，行
人右司副張洪陞修撰，蔣驥、沈伯咸改檢討。苟有真
見，特疏陞改，用人之端也。

倪鴻寶元璐《考選議》云：「考選一事，請自吏部先以治行考定科道部司等員，其於科道但擬懸銜，部司照常銓次具題。得旨，則以所定科道人數送閣考選，館員自都司而下，不得參預。凡與試者，悉為治行之。尤在內閣即可一意行文，不必分心采望，其高下名次，以文而定，而後授官，編簡仍準官評。如原擬給事者」，
則授編修。原擬御史者，則授「檢討。」拔科道之尤為館
員，既可尊文學於政事之上，定編簡之次。以部議，仍
是升器識於文藝之先。

何良俊言：「考選科道，當於各部署主事中推舉，不當徑用新行取之人。以推知取到者，分置各部任事後，選其有風力者任科道。」
胡氏《致堂》云：「祖宗時，充臺諫之選者，皆天下望士，必其踐更已久，無所不知，故能有補後世。乃以新進為之，宜其觀望喋喋而莫可遏也。」又司馬溫公言：「『凡擇言事官，當以三事為先：第一不愛富貴，次則重惜名節，次則曉知治體』。此乃名言。」
洪熙己未，諭尚書蹇義：「御史耳目之官，惟老成識治體者可任。」又曰：「都御史十三道之表，如廉清公正御史，雖間有不才，亦當畏憚。今之不才者無畏憚矣。其咨訪可任都御史者。」
趙太宰南星言：「可以救民者，莫過於巡撫，而此官甚不易作。必德望威稜，能使貪污解綬而後可耳。其次則知府最急。知府賢，則州縣官不敢害民。二者官有大小，皆宜選擇，破格而用之，久任而優擢之可也。翰林陞轉論資，科論俸，道論差，吏部論選，大約以六選為準。科道、吏部年例，六年以上陞參政，五年以上陞」副使，四年以上陞參議，三年以上陞知府、僉事。內
外陞科，每年二人，道四人，吏部一人，科與吏部。又有
以大計勞陞者，御史以兩畿學差滿陞者。內外陞原
徑從部定，移取非例也。

吏部司官雖論省，然亦有不盡拘者。如萬曆中呂坤、
黃克念皆寧陵人，而同時司汝霖、傅作雨皆江陵人，
而同時趙忠毅於江西用吳羽文、鄒維璉，雖人有煩
言，趙不之顧。

吏部以觀政進士，而即補本部司官者。李公言時，郭
公璡為太宰，見《嘉禾》詩曰：「此臺器也。」即補驗封司主
事。談公論觀政時，王公翱為太宰，一見即曰：「南人中乃有此誠實之人」，即補驗封司主事。夫吏部方欲破
格用天下之才，而於本衙門司官，顧不當破格乎？
各部司官外陞，皆有定俸，九年大參，七年憲副，五年
​
參「議，四年知府，三年僉憲，禮、兵二部」，無知府，然隨才
酌用，地方不拘，而萬不可使之鬥捷躍冶也。

高文襄拱署吏部，加意郡邑正官，尤重邊才。疏言：「邊方有司，實兼牧民禦賊之責，必擇年力精強、才氣超邁者除補，或查治有成績兼通武事者調用，以三年為率，比內地之官加等陞遷。有能捍患禦敵，以軍功論，不次擢用。如才略恢宏，可當大用，即由此為兵備、為巡撫、為總督，無不可用之者。若用之不效，無益地方者，降二級別用。若觀望推諉以致誤事者，輕則罷黜，重則軍法治罪。」夫既開功名之路以歆之於先，又
嚴降罰之條以繩之於後，庶修職者多，而邊方有賴。
直隸兵備俱有兼制鄰近州縣之責，《敕書》具載。至於
各直省交界道分，如大名、山東、河南、北直與徐州、南
陽、荊州、襄陽之類，推之有接壤守巡官俱宜選擇而
使重其事權假以便宜凡鄰制有司給由一體註考
庶幾有分土無分吏分民而精貫脈聯方成「臂指相使」之勢此弭盜撫民最急務也。

「提學一官，關係極重，俱用風憲官，須選品行文章兼優者充之，不論資俸。每科場後，例有甄別，有內轉，有平調，有議處，欲興士行，為國儲真才，其法不可廢。」漢以來，重守令，守令親民，得行其政，故當時循良為
多，雖有刺史、部使，有繡衣直指之屬，間一命之，不專
以為治也。唐世諸道置按察使，後為採訪處置使，又
改「為觀察使，其戎旅之地，置節度使，然每道不過一使臨之而已。宋時，州郡控制按刺，率五六人。元時立行中書省，設官皆視中書。至明改為布政使，今猶稱某省，仍元舊也。各省布政使二人，參政二人，參議二人，按察使一人，副使二人，僉事二人，又有巡撫統之，歲命御史按之，政令紛然，守令欲舉其」職，難矣。此留
心世道者所宜講也。內六卿分職守、令，則六卿之責
皆萃焉；外三司分職守、令，則三司之責皆萃焉。故非
才識不可以漫授，非久任不可以責成。昔元末，任非
其人，酷刑橫斂。台、溫、處之民樹旗村落曰：「天高皇帝遠，民少相公多，一日三遍打不反，待如何？」由是黃巖、
方國珍因而肇亂，江淮紅巾遍四方矣。今欲救民水
火。可不慎擇而久任乎。

給事中楊允繩言：「古者立郡縣之等，明銓序之品，所以人與地相適。今宜劑量政務煩簡，地方邊腹、道里衝僻，列三等為銓除。中有請託規避者，痛加裁抑。至於履任後，人才地方或未相宜，又有出於銓擬所不及者，令撫按官奏報改調。則人才各適於用，銓擬漸趨於平矣。」
《高文襄疏》云：「國家用人，不得官於本省，惟有民社之寄者則然耳。若夫學、倉、驛、遞、閘、壩等官，其官甚卑，其家甚貧，一授遠地，或棄官不能赴，或去任不能歸，零丁萬狀，其情可矜。宜照教官例，酌量近地銓補。國學例於三九月陞轉，博士、助教皆從八品，學正正九品，學錄從九品，部、院、寺司務亦從九品，是司廳之缺，惟」錄可轉，而往往有越次者。越次一人，遂致久候
不均不平，宜令選司立《畫一之規》也。

宣德中，方面官俱令在京五品以上保舉，初行甚善，
既久弊生。景泰初，王冢宰直力言其弊，仍還之部用。
時李文達賢為選司令，將「六部郎註年深者，第其才之高下為一帖，御史為一帖，給事中為一帖」，方面有
缺，持此帖斟酌用之，將盡復增之。既用而人不知，奔
競之風頓息。初行，內閣不悅，既服其公。

范公景文典選時，上疏曰：「今天下仕路，舉國如狂，嗜進如騖，毋亦衡鑒之地先自不清，而欲其恬淡寡營，詎可得乎？切念除者有歲，格其久近，不得而私也；遷者有資，勞其深淺，不得而私也；特擢者有績，望其高下，不得而私也。今與需次諸臣約，一行請託，臣不能為之諱。又與同事諸臣約，一聽請託，亦願諸臣勿為臣等諱。以天地人材為天地惜之，朝廷名器為朝廷守之；天下萬世是非公論，與天下萬世共之。人還其人，我，無失我。」此臣心可自信者。此疏可為吏部銘。
吏部有《用人捷法》，無如進士觀政久之，視為故事矣。
進士分視九卿衙門，觀政、堂長、司僚，與之朝夕而試
之，視其人端邪能否，若燭照而數計之。於是會其實
以上於天官。《天官籍准》以為銓法，文學政事，風節慈
愷，隨所成以授公任，任則必久而不數更，是以無不
用之才，無不可知之人。此《易》簡之道，先朝所以得人
為盛。昔李賢觀政吏部，郭太宰璡見而器之，題授稽
勳主事，由郎署。而太宰始終在銓，卒成賢相。此知而
用之之明效也。

萬曆二年，吏部題：辦事進士，不許借差引疾，如有疾
者，准令在京調理，三月不痊，掌印官方與具題。仍申
諭各官，行儉約以省費，忍嗜慾以保身，習律令以通
政務，服勤勞以圖報效。得旨：「詐病托故，推諉避事，部科即便糾奏，照例罷職不敘。其徇情題覆，朦朧結勘，一體治罪。」其嚴如此。余於辛未觀政，戶部司農畢公，
屢委查兌錢糧。同年諸人觀政刑部者，皆理部事，上
​
本列名