←
 
明倫彙編 皇極典 第一百六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百七卷

明倫彙編 皇極典 第一百八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百七卷目錄

　帝紀部彙考一百一

　　金一

　　太祖　　　　　　　太宗

皇極典第一百七卷

帝紀部彙考一百一
[
编辑
]

金一
[
编辑
]

太祖本紀
[
编辑
]

按《金史世紀》，「金之先出靺鞨氏。」靺鞨本號勿吉。勿吉，
古肅慎地也。元魏時，勿吉有七部，曰粟末部，曰伯咄
部，曰安車骨部，曰拂涅部，曰號室部，曰黑水部，曰白
山部。隋稱靺鞨，而七部並同。唐初有黑水靺鞨、粟末
靺鞨，其五部無聞。粟末靺鞨始附高麗，姓大氏。李勣
破高麗，粟末靺鞨保東牟山，後為渤海稱王。傳十餘
世，有文字禮樂、官府制度，有五京、十五府、六十二州。
黑水靺鞨居肅慎地，東瀕海，南接高麗，亦附於高麗。
嘗以兵十五萬眾助高麗，拒唐太宗，敗於安市。開元
中來朝，置黑水府，以部長為都督、刺史，置長史監之，
賜都督姓李氏，名獻誠，領黑水經略使。其後渤海盛
強，黑水役屬之，朝貢遂絕。五代時，契丹盡取渤海地，
而黑水靺鞨附屬於契丹。其在南者，籍契丹，號熟女
直；其在北者，不在契丹籍，號生女直。生女直地有混
同江、長白山，混同江亦號黑龍江，所謂白山黑水是
也。金之始祖諱函普，初從高麗來，年已六十餘矣。兄
阿古迺好佛，留高麗不肯從，曰：「後世子孫必有能相聚者，吾不能去也。」獨與弟保活里俱始祖居完顏部
僕幹水之涯，保活里居耶懶。其後胡十門以曷蘇館
歸太祖，自言其祖兄弟三人相別而去，蓋自謂阿古
迺之後，石土門迪古乃保活里之裔也。及太祖敗遼
兵於境上，獲耶律謝十，乃使梁福幹荅剌招諭渤海
人曰：「女直、渤海本同一家。」蓋其初皆勿吉之七部也。
始祖至完顏部，居久之，其部人嘗殺他族之人，由是
兩族交惡，鬨鬥不能解。完顏部人謂始祖曰：「若能為部人解此怨，使兩族不相殺。部有賢女，年六十而未嫁，當以相配，仍為同部。」始祖曰：「諾。」迺自往諭之曰：「殺一人而鬥不解，損傷益多。曷若止誅首亂者一人，部內以物納償，汝可以無鬥而且獲利焉。」怨家從之，乃
為約曰：「凡有殺傷人者，徵其家人口一、馬十，偶㹀牛十，黃金六兩與所殺傷之家，即兩解，不得私鬥。」曰：「謹如約。」女直之俗，殺人償馬牛三十自此始。既備償如
約。部眾信服之，謝以青牛一，并許歸六十之婦。始祖
乃以青牛為聘禮而納之，并得其貲。產後生二男，長
曰烏魯，次曰斡魯，一女曰注思板，遂為完顏部人。天
會十四年，追諡景元皇帝，廟號始祖。皇統四年，號其
藏曰「光陵。」五年，增諡始祖懿憲景元皇帝。子德帝，諱
烏魯。天會十四年，追諡「德皇帝。」皇統四年，號其藏曰
熙陵。五年，增諡「淵穆元德皇帝。」子安帝諱跋海。天會
十四年，追諡「安皇帝。」皇統四年，號其藏建陵。五年，增
諡「和靖慶」安皇帝。子獻祖諱綏可。黑水舊俗，無室廬，
負山水，坎地梁木其上，覆以土，夏則出隨水草以居，
冬則入處其中，遷徙不常，獻祖乃徙居海古水，耕墾
樹藝，始築室，有棟宇之制，人呼其地為「納葛里。」納葛
里者，漢語居室也，自此遂定居於安出虎水之側矣。
天會十四年，追諡定昭皇帝，廟號獻祖。皇統四年，號
其藏曰輝陵。五年，增諡憲祖純烈定昭皇帝。子昭祖
諱《石魯》，剛毅質直。生女直，無書契，無約束，不可檢制。
昭祖欲稍立條教，諸父部人皆不悅，欲坑殺之。已被
執，叔父謝里忽知部眾將殺，昭祖曰：「吾兄子賢人也。必能成家安輯部眾，此輩奈何輒欲坑殺之？」亟往，彎
弓注矢，射於眾中，劫執者皆散走，昭祖乃得免。昭祖
稍以條教為治，部落寖強，遼以惕隱官之，諸部猶以
舊俗，不肯用條教。昭祖耀武至於青嶺、白山，順者撫
之，不從者討伐之，入於蘇濱、耶懶之地，所至克捷。還
經僕鷰水，「僕鷰」，漢語惡瘡也。昭祖惡其地名，雖已困
憊，不肯止。行至姑里甸，得疾迨，夜寢於村舍，有盜至，
遂中夜啟行，至逼剌紀村止焉。是夕，卒載柩而行，遇
賊於路，奪柩去。部眾追賊，與戰，復得柩。加古部人蒲
虎復來襲之，垂及，蒲虎，問諸路人曰：「石魯柩去此幾何？」其人曰：「遠矣，追之不及也。」蒲虎遂止，於是乃得歸
葬焉。生女直之俗，至昭祖時，稍用條教，民頗聽從，尚
未有文字，無官府，不知歲月晦朔，是以年壽修短，莫
得而考焉。天會十五年，追諡成襄皇帝，廟號昭祖。皇
統四年，藏號安陵。五年，增諡昭祖武惠成襄皇帝。子
景祖，諱烏古迺，遼太平元年辛酉歲生。自始祖至此
已六世矣。景祖稍役屬諸部，自白山、耶悔、統門、耶懶、
土骨論之屬以至五國之長皆聽命。是時遼之邊民
​
有逃而歸者。及遼以兵徙鐵勒烏惹之民，鐵勒烏惹
多不肯從，亦逃而來歸。遼使曷魯林牙將兵來索逋
逃之民。景祖恐遼兵深入，盡得山川道路險易，或將
圖之，乃以計止之曰：「兵若深入，諸部必驚擾，變生不測，逋戶亦不可得，非計也。」曷魯以為然，遂止其軍，與
曷魯自行索之。是時，鄰部雖稍從孩懶水烏林，荅部
石顯尚拒阻不從，攻之不克。景祖以計告於遼主，遼
主遣使責讓石顯，石顯乃遣其子婆諸刊入朝，遼主
厚賜遣還。其後石顯與婆諸刊入見遼主於春蒐，遼
主乃留石顯於邊地，而遣婆諸刊還所部，景祖之謀
也。既而五國蒲聶部節度使拔乙門叛《𨖚，鷹》路不通，
遼人將討之，先遣同斡來諭旨，景祖曰：「可以計取。若用兵，彼將走保險阻，非歲月可平也。」遼人從之。蓋景
祖終畏遼兵之入其境也，故自以為功。於是景祖陽
與拔乙門為好，而以妻子為質，襲而擒之，獻於遼主。
遼主召見於寢殿，燕賜加等，以為生女直部族節度
使。遼人呼節度使為太師，金人稱都太師者自此始。
遼主將刻印與之，景祖不肯繫遼籍，辭曰：「請俟他日。」遼主終欲與之，遣使來。景祖詭使部人揚言曰：「主公若受印繫籍，部人必殺之。用是以拒之。」遼使乃還。既
為節度使，有官屬，紀綱漸立矣。生女直，舊無鐵，鄰國
有以甲胄來鬻者，傾貲厚賈以與貿易，亦令昆弟族
人皆售之。得鐵既多，因之以修弓矢、備器械，兵勢稍
振，前後願附者眾。斡泯水、蒲察部、泰神忒保水、完顏
部、統門水、溫迪痕部、神隱水完顏部皆相繼來附。景
祖為人寬恕，能容物，平生不見喜慍，推財與人，分食
解衣，無所吝惜。人或忤之，亦不念。先時有叛去者，遣
人諭誘之，叛者曰：「汝主活羅也，活羅吾能獲之，吾豈能為活羅屈哉！」活羅，漢語慈烏也。北方有之，狀如大
雞，善喙，物見牛馬橐駝脊間有瘡，喙其脊間，食之，牛
馬輒死，若饑不得食，雖砂石亦食之。景祖嗜酒好色，
飲啗過人，時人呼曰「活羅」，故彼以此訕之，亦不以介
意。其後訕者力屈來降，厚賜遣還。曷懶水有率眾降
者，錄其歲月姓名即遣去，俾復其故，人以此益信服
之。遼咸雍八年，五國沒撚部謝野勃堇叛遼，鷹路不
通，景祖伐之，謝野來禦。景祖被重鎧，率眾力戰，謝野
兵敗，走拔里邁濼。時方十月，冰忽解，謝野不能軍，眾
皆潰去。乃還師，道中遇逋亡，要遮險阻，晝夜拒戰。比
至，部已憊，即往見遼邊將達魯骨，自陳敗謝野功行
次來流水未見。達魯骨疾作而復。卒于家，年五十四。
天會十四年，追諡惠桓皇帝，廟號景祖。皇統四年，藏
號定陵。五年，增諡景祖。英烈惠桓皇帝。第二子，襲節
度使，是為世祖。諱劾里缽。生女直之俗，生子年長即
異居。景祖九子，元配唐括氏，生劾者，次世祖，次劾孫，
次肅宗，次穆宗。及當異居，景祖曰：「劾者柔和，可治家務。劾里缽有器量智識，何事不成？劾孫亦柔善人耳。」乃命劾者與世「祖同居，劾孫與肅宗同居。」景祖卒，世
祖繼之。世祖卒，肅宗繼之。肅宗卒，穆宗繼之。穆宗復
傳世祖之子，至於太祖，竟登大位焉。世祖，遼重熙八
年己卯歲生，遼咸雍十年襲節度使。景祖異母弟跋
黑有異志，世祖慮其為變，加意事之，不使將兵，但為
部長。跋黑遂誘桓𧹞、散達、烏春、窩謀罕為亂，及間諸
部，使貳於世祖，世祖猶欲撫慰之，語在《跋黑》《桓𧹞等
傳》中。世祖嘗買加古部鍛工烏不屯被甲九十烏春，
欲託此以為兵端，世祖還其甲，語在《烏春傳》。部中有
流言曰：「欲生則附於跋黑，欲死則附於劾里缽頗剌淑。」世祖聞之疑焉，無以察之，乃佯為具裝，欲有所往
者，陰遣人揚言曰：「寇至，部眾聞者莫」知虛實，有保於
跋黑之室者，有保於世祖之室者。世祖乃盡得兄弟
部屬向背彼此之情矣。間數年，烏春來攻，世祖拒之。
時十月已半，大雪累晝夜，冰澌覆地，烏春不能進。既
而悔曰：「此天也。」乃引兵去。烏春舍於阿里矮村《滓不
乃》家，而以兵圍其弟勝昆於胡不村。兵退，勝昆執其
兄《滓不乃》，而請涖殺「於世祖，且請免其孥戮。」從之。桓
𧹞、散達亦舉兵，遣肅宗拒之。當是時，《烏春》兵在北，《桓
𧹞》兵在南，其勢甚盛，戒之曰：「可和則與之和，否則決戰。」肅宗兵敗。會烏春以久雨解去，世祖乃以偏師涉
《舍很》水，經貼割水，覆桓𧹞、散達之家。明日，大霧，晦冥
失道，至婆多吐水乃覺，即還至舍很、《貼割》之間，升高
阜望之，見六騎來，大呼馳擊之。世祖射一人斃，生獲
五人。問之，乃知卜灰撒骨出使助桓𧹞散達者也。世
祖至桓𧹞散達所居，焚蕩其室家，殺百許人，舊將主
保亦死之。比世祖還，與肅宗會，肅宗兵又敗矣。世祖
讓肅宗失利之狀，遣人議和。桓𧹞散達曰：「以爾《盈歌》之大赤馬，辭不失之紫騮馬與我，我則和。」二馬皆女
直名馬，不許。桓𧹞、散達大會諸部來攻，過裴滿部，以
其附於世祖也，縱火焚之。蒲察部沙祗勃堇、胡補荅
勃堇使阿喜來告難，世祖使之詭從以自全，曰：「戰則以旗鼓自別。」世祖往禦桓𧹞之眾，將行，有報者曰：「跋黑食於愛妾之父家，肉脹咽死矣。」乃遣肅宗求援於

遼，遂率眾出使，辭不失取「海姑兄弟兵。」已而乃知海
​
姑兄弟貳於桓𧹞矣。欲併取其眾，徑至海姑。偵者報

曰：「敵已至。」將戰，世祖戒辭不失曰：「汝先陣於《脫豁改原》，待吾三揚旗，三鳴鼓，即棄旗決戰。死生惟在今日，命不足惜。」使裴滿、胡喜牽大紫騮馬以為貳。馬馳至
陣，桓𧹞散達盛強，世祖軍吏未戰而懼，皆植立無人
色。世祖陽陽如平常，亦無責讓之言，但令士卒解甲
少憩，以水沃面，調麨水飲之。有頃，訓勵之，軍勢復振，
乃避眾，獨引穆宗執其手，密與之言曰：「今日之事，若勝則已，萬一有不勝，吾必無生。汝今介馬遙觀，勿預戰事。若我死，汝勿收吾骨，勿顧戀親戚，亟馳馬奔告汝兄頗剌淑，於遼繫籍受印，乞師以報此讎。」語畢，袒
袖，不被甲，以縕袍垂襴，護前後心，韔弓提劍，三揚旗，
三鳴鼓，棄旗搏戰，身為軍鋒，突入敵陣，眾從之，辭不
失。從後奮擊，大敗之，乘勝逐之，自阿不彎至於北隘
甸，死者如仆麻。破多吐水，水為之赤。棄車甲馬牛軍
實，盡獲之。世祖曰：「今日之捷，非天不能及此亦可以知足矣。雖縱之去，敗軍之氣，沒世不振。」乃引軍還。世
祖視其戰地，馳突成大路，闊且三十隴，手殺九人，自
相重積，人皆異之。桓𧹞、散達自此不能復聚。未幾，各
以其屬來降，遼大安七年也。初，桓𧹞兄弟之變，不木
魯部卜灰、蒲察部撒骨出助之，至是招之，不肯和，卜
灰之黨石魯遂殺卜灰來降。撒骨出追躡亡者，道傍
人潛射之，中口而死。自是舊部率歸景祖。時斡勒部
人盃乃來屬，及是有他志，會其家失火，因以縱火誣
歡都。世祖徵償如約。盃乃不自安，遂結烏春、窩謀罕
舉兵使肅宗與戰，敗之，獲盃乃。世祖獻之於遼。臘醅
麻產，侵掠野居女直，略來流水牧馬，世祖擊之，中四
創，久之疾愈。臘醅等復略穆宗牧馬，交結諸部。世祖
復伐之，臘醅等紿降，乃旋。臘醅得姑里甸兵百十有
七人，據暮稜水守險，石顯子婆諸刊亦在其中。世祖
圍而克之，盡獲姑里甸兵，麻產遁去，遂擒臘醅及《婆
諸刊》，皆獻之遼。既已，復請之，遼人與之，并以前後所
獻罪人歸之。歡都在破烏春等於斜堆故《石拔》石皆
就擒。世祖自將與歡都合兵嶺東，諸軍皆至。是時，烏
春已前死，窩謀罕請於遼，願和解。既與和，復來襲，乃
進軍圍之，窩謀罕棄城遁去，破其城，盡俘獲之，以功
差次分賜諸軍。城始破，議渠長生殺，眾皆長跪，遼使
者在坐。忽一人佩長刀突前咫尺，謂世祖曰：「勿殺我。」遼使及左右皆走匿，世祖色不少動，執其人之手，語
之曰：「吾不殺汝也。」於是罰左右匿者，曰：「汝等何敢失次耶？」罰既已，乃徐使執突前者殺之。其膽勇鎮物如
此。師還，寢疾遂篤。元娶拏懶氏，哭不止。世祖曰：「汝勿哭，汝惟後我一歲耳。」肅宗請後事，曰：「汝惟後我三年。」肅宗出，謂人曰：「吾兄至此，亦不與我好言。」乃叩地而
哭。俄呼穆宗謂曰：「烏雅束柔善，若辦集契丹事，阿骨打能」之。遼大安八年五月十五日卒。襲位十九年，年
五十四。明年，拏懶氏卒。又明年，肅宗卒。肅宗病篤，歎
曰：「我兄真多智哉。」世祖天性嚴重，有智識，一見必識，
暫聞不忘，凝寒不縮栗，動止不回顧。每戰未嘗被甲，
先以夢兆候其勝負。嘗乘醉騎驢入室中，明日見驢
足跡，問而知之，自是不復飲酒。襲位之初，內外潰叛，
締交為寇，世祖乃因敗為功，變弱為強。既破桓𧹞散
達烏春、窩謀罕，基業自此大矣。天會十五年，追諡聖
肅皇帝，廟號世祖。皇統四年，號其藏曰「永陵。」五年，增
諡世祖神武聖肅皇帝。母弟頗剌淑，襲節度使，景祖
第四子也，是為肅宗。遼重熙十一年壬午歲生，在父
兄時，號國相，「國相」之稱，不知始何時。初，雅達為國相。
雅達者，桓𧹞散達之父也。景祖以幣馬求之於雅達，
而命肅宗為之。肅宗自幼機敏善辯，當其兄時，身居
國相，盡心匡輔，是自叔父跋黑有異志，及桓𧹞散達、
烏春、窩謀罕、石顯父子、臘醅、麻產作難，用兵之際，肅
宗屢當一面，尤能知遼人國政人情，凡有遼事，一切
委之肅宗專心焉。凡白事於遼官，皆令遠跪陳辭，譯
者轉致之，往往為譯者錯亂。肅宗欲得自前，委曲言
之，故先不以實告譯者。譯者惑之，不得已引之前，使
自言，乃以草木瓦石為籌，枚數其事而陳之官吏聽
者皆愕然，問其故，則為卑辭以對曰：「鄙陋無文，故如此。」官吏以為實，然不復疑之，是以所訴無不如意。桓
𧹞散達之戰，部人賽罕死之，其弟活羅陰懷忿怨。一
日，忽以劍脊置肅宗項上曰：「吾兄為汝輩死矣，剄汝以償，則如之何？」久之，因其兄柩至，遂怒而攻習不出，
習不出走避之。攻肅宗於家，矢注次室之裙，著於門
扉。復攻歡都，歡都衷甲拒於室中，既不能入，持其門
旃而去，往附盃乃。盃乃誘烏春兵度嶺，世祖與遇於
蘇素海甸。世祖曰：「予昔有異夢，今不可親戰，若左軍中有力戰者，則大功成矣。」命肅宗及斜列辭不失與
之戰。肅宗下馬，名呼世祖，復自呼其名而言曰：「若天助我，當為眾部長，則今日之事，神祗監之。」語畢，再拜，
遂炷火束縕。頃之，大風自後起，火益熾。是時八月并
青草皆焚之，煙焰漲天。我軍隨煙衝擊，大破之，遂獲
盃乃，囚而獻諸遼，并獲活羅。肅宗釋其罪，左右任使
​
之後，竟得其力焉。大安八年，自國相襲位。是時麻產
尚據直屋鎧水，繕完營堡，誘納亡命，招之不應，遣康
宗伐之。太祖別軍取麻產家屬，錡釜無遺，既獲麻產，
殺之，獻馘於遼陶溫水民來附。二年癸酉，遣太祖以
偏師伐泥龐古部帥水抹離海村跋黑播，立開平之，
自是寇賊皆息。三年八月，肅宗卒。天會十五年，追諡
穆憲皇帝。皇統四年，藏號泰陵。五年，增諡肅宗明睿
穆憲皇帝。母弟穆宗諱盈歌，字烏魯完，景祖第五子
也。南人稱「揚割太師」，又曰《揚割》，追諡孝平皇帝，號穆
宗，又曰「揚割」，號仁祖。金代無號仁祖者。穆宗諱盈，歌
諡「孝平。」「盈」近「揚」，「歌」近「割」，南北音訛。遼人呼節度使為
太師，自景祖至太祖，皆有是稱。凡《叢言》《松漠記》、張棣
《金志》等書，皆無足取。穆宗，遼重熙二十一年癸巳歲
生。肅宗時，擒麻產，遼命穆宗為詳穩。大安十年甲戌，
襲節度使，年四十二。以兄劾者子撒改為國相。三年
丙子，唐括部跋葛勃堇，與溫都部人跋忒有舊，跋葛
以事往，跋忒殺跋葛，使太祖率師伐跋忒，跋忒亡去，
追及殺之星顯水紇石烈部阿疏、毛睹祿阻兵為難，
穆宗自將伐阿疏撒，改以偏師攻鈍恩城，拔之。阿疏
初聞來伐，乃自訴於遼，遂留劾者守阿疏城，穆宗乃
還。會陶溫水、徒籠古水紇石烈部阿閤版及石魯阻
五國「鷹路，執殺遼捕鷹使者。」遼詔穆宗討之，阿閤版
等據險立柵。方大寒，乃募善射者，操勁弓利矢攻之。
數日，入其城，出遼使存者數人，俾之歸統門、渾蠢水
之交，烏古論部留可詐都與蘇濱水烏古論敵厙德
起兵於米里迷、石罕城，納根涅之子鈍恩亦亡去，於
是兩黨作難。八月，撒改為都統，辭不失、阿里合懣、幹
帶副之，以伐留可、詐都、塢塔等。謾都訶、石土門伐敵。
厙德、撒改欲先平邊地城堡，或欲先取留可，莫能決。
乃命太祖往。鈍恩將援留可，乘謾都訶兵未集而攻
之。石土門軍既與，謾都訶會，迎擊鈍恩，大敗之，降米
里迷、石罕城，獲鈍恩，敵厙德釋弗殺。太祖度盆搦嶺，
與撒改會攻破留可城，留「可已先往遼矣」，盡殺其城
中渠長。還圍塢塔城，塢塔先已亡在外，城降於軍，詐
都亦降於蒲家奴。於是撫寧諸路如舊時。太祖因致
穆宗教統門、渾蠢、耶悔、星顯四路及嶺東諸部，自今
勿復稱都部長。命勝管、醜阿等撫定乙離骨嶺注阿
門水之西諸部居民。又命幹帶及偏裨悉平二涅、囊
虎、二蠢出等路寇盜而還。七年庚辰，劾者尚守阿疏
城，毛睹祿來降，阿疏猶在遼，遼使使來罷兵，未到，穆
宗使烏林荅石魯往佐劾者，戒之曰：「遼使來罷兵，但換我軍衣服旗幟與阿疏，城中無辨，勿令遼使知之。」因戒劾者曰：「遼使可以計卻，勿聽其言遽罷兵也。」遼
使果來罷兵。穆宗使蒲察部胡魯勃堇、邈遜孛堇與
俱至阿疏城。劾者見遼使，詭謂胡魯、邈遜曰：「我部族自相攻擊，干汝等何事？誰識汝之太師？」乃援創刺殺
胡魯、邈遜所乘馬。遼使驚駭遽走，不敢回顧，徑歸。居
數日，破其城。狄故保還自遼，在城中執而殺之。阿疏
復訴於遼，遼遣奚節度使乙烈來。穆宗至來流水、興
和村，見乙烈，問阿疏城事，命穆宗曰：「凡攻城所獲，存者復與之，不存者備償。且徵馬數百匹。」穆宗與𨖚佐
謀曰：「若償阿疏，則諸部不復可號令任使也。」乃令主、
隈、禿荅兩水之民，陽為阻絕鷹路，復使鱉故德部節
度使言於遼曰：「欲開鷹路，非生女直節度使不可。」遼
不知其為穆宗謀也，信之，命穆宗討阻絕鷹路者，而
阿疏城事遂止。穆宗聲言平鷹路，畋於土溫水而歸。
是歲，留可來降。八年辛巳，遼使使特賜物來賞平鷹
路之有功者。九年壬午，使蒲家奴以遼賜給主隈禿
荅之民，且修鷹路而歸。冬，蕭海里叛入於係案女直
阿典部，遣其族人斡達剌來結和，曰：「願與太師為友，同往伐遼。」穆宗執斡達剌。會遼命穆宗捕討海里，穆
宗送斡達剌於遼，募軍得甲千餘。女直甲兵之數，始
見於此，蓋未嘗滿千也。軍次混同水蕭，海里再使人
來，復執之。既而與海里遇，海里遙問曰：「我使者安在？」對曰：「與後人偕來。」海里不信。是時，遼追海里兵數千
人，攻之不能克。穆宗謂遼將曰：「退爾軍，我當獨取海里。」遼將許之。太祖策馬突戰，流矢入《海里》首，海里墮
馬下，執而殺之，大破其軍。使阿离合懣獻馘於遼，金
人自此知遼兵之易與也。是役也，康宗最先登，於是
以先登并有功者為前行，次以諸軍，護俘獲歸所部。
穆宗朝遼主於漁所，大被嘉賞，授以使相，錫予加等。
十年癸未二月，穆宗還遼使使授從破海里者官賞，
高麗始來通好。十月二十九日，穆宗卒，年五十有一。
初，諸部各有信牌，穆宗用太祖議，擅置牌號者寘於
法。自是號令乃一，民聽不疑矣。自景祖以來，兩世四
主，志業相因，卒定離析，一切治以本部法令。東南至
於乙離骨、曷懶、耶懶、《土骨論》，東北至於五國主隈禿
荅金，蓋盛於此。天會十五年，追諡孝平皇帝，廟號穆
宗。皇統四年，號其藏曰「獻陵。」五年，增諡章順。孝平皇
帝兄子康宗，諱烏雅速，字毛路完，世祖長子也。遼清
寧七年辛丑歲生。乾統五年癸未，襲節度使，年四十
​
三。穆宗末年，阿疏使達紀誘扇邊民曷懶甸人，執送
之。穆宗使石適歡撫納曷懶甸，未行，穆宗卒，至是遣
焉。先是，高麗通好，既而頗有隙，高麗使來請議事，使
者至，高麗拒而不納。五水之民附於高麗，執團練使
十四人，語在《高麗傳》中。二年甲申，高麗再來伐，石適
歡再破之，高麗復請和，前所執團練十四人，皆遣歸。
石適歡撫定邊民而還。蘇濱水民不聽命，使斡帶等
至活羅海川，召諸官僚告諭之。含國部、蘇濱水居，斡
豁勃堇不至。斡准部、職德部，既至，復亡去。塢塔遇二
部於馬紀嶺，執之而來，遂伐斡豁，克之。斡帶進至北
琴海，攻拔《泓忒》城，乃還。四年丙戌，高麗遣黑歡、方石
來賀襲位，遣盃魯報之。高麗約還諸亡在彼者，乃使
阿聒、勝昆往受之。高麗背約，殺二使，築九城於曷懶
甸，以兵數萬來攻，斡賽敗之。斡魯亦築九城，與《高麗》
九城相對。高麗復來攻，斡賽復敗之。高麗約以還逋
逃之人，退九城之軍，復所侵故地。九月乃罷兵。七年
己丑，歲不登，減盜賊徵償，振貧乏者。十一年癸酉，康
宗卒，年五十三。天會十五年，追諡恭簡皇帝。皇統四
年，號其藏曰「喬陵。」五年增諡康宗獻敏恭簡皇帝。
按《太祖本紀》，太祖應乾興運昭德定功仁明莊孝大
聖武元皇帝，諱旻，本諱阿骨打，世祖第二子也。母曰
翼簡皇后拏懶氏。遼道宗時，有五色雲氣屢出東方，
大若二千斛囷倉之狀。司天孔致和竊謂人曰：「其下當生異人，建非常之事，天以象告，非人力所能為也。」咸雍四年戊申七月一日，太祖生。幼時與群兒戲，力
兼數輩，舉止端重，世祖尤愛之。世祖與獵醅麻產戰
於野鵲水，世祖被四創，疾困，坐太祖於膝，循其髮而
撫之曰：「此兒長大，吾復何憂。」十歲好弓矢，甫成童，即
善射。一日，遼使坐府中，顧見太祖手持弓矢，使射群
鳥，連三發皆中。遼使矍然曰：「奇男子也！」太祖嘗宴紇
石烈部活离罕家，散步門外，南望高阜，使眾射之，皆
不能至。太祖一發過之，度所至踰三百二十步。宗室
謾都訶最善射，遠，其不及者猶百步也。天德三年，立
《射碑》以識焉。世祖伐卜灰，太祖因辭不失，請從行，世
祖不許而心異之。烏春既死，窩謀罕請和，既請和，復
來攻，遂圍其城。太祖年二十三，被短甲，免胄，不介馬，
行圍，號令諸軍，城中望而識之。壯士太峪乘駿馬，持
槍出城，馳刺太祖。太祖不及備，舅氏活臘胡馳出其
間，擊太峪，槍折刺中其馬，太峪僅得免。嘗與沙忽帶
出營殺略，不令世祖知之。且還，敵以重兵追之，獨行
隘巷中，失道，追者益急。值高岸與人等，馬一躍而過，
追者乃還。世祖寢疾，太祖以事如遼統軍司。將行，世
祖戒之曰：「汝速了此事，五月未半而歸，則我猶及見汝也。」太祖往見曷魯騷古，統軍既畢事，前世祖沒，一
日還至家，世祖見太祖來，所請事皆如志，喜甚，執太
祖手抱其頸而撫之，謂穆宗曰：「烏雅束柔善，惟此子足了契丹事。」穆宗亦雅重太祖，出入必俱。太祖遠出
而歸，穆宗必親迓之。世祖已擒臘醅，麻產尚據直屋
鎧水，肅宗使太祖先取麻產家屬，康宗至直屋鎧水
圍之。太祖會軍，親獲麻產，獻馘於遼。遼命太祖為詳
穩，仍命穆宗辭不失，歡都皆為詳穩。久之，以偏師伐
泥龐古部跋黑播立開等，乃以達塗阿為鄉導，沿帥
水夜行襲之，擄其妻子。初，溫都部跋忒殺唐括部跋
葛，穆宗命太祖伐之。太祖入辭，謂穆宗曰：「昨夕見赤祥，此行必克。」敵遂行。是歲，大雪，寒甚，與烏古論部兵
沿土溫水過末鄰鄉，追及跋忒於阿斯溫山北濼之
間，殺之。軍還，穆宗親迓太祖於靄建村，撒改以都統
伐留可，謾都訶合石土門伐敵厙德。撒改與將佐議，
或欲先平邊地部落城堡，或欲徑攻留可城，議不能
決，願得太祖至軍中。穆宗使太祖往，曰：「事必有可疑，軍之未發者，止有甲士七十，盡以畀汝。」謾都訶在米
里迷石罕城下，石土門未到，土人欲執謾都訶以與
敵，使來告急，遇太祖於斜堆甸。太祖曰：「國兵盡在此矣。使敵先得志於謾都訶後，雖種誅之何益也！」乃分
甲士四十與之。太祖以三十人詣撒改軍，道遇人曰：
「敵已據盆搦嶺南路矣。」眾欲由沙偏嶺往，太祖曰：「汝等畏敵耶？」既度盆搦嶺，不見敵。已而聞敵乃守沙偏
嶺以拒我。及至撒改軍，夜急攻之，遲明破其眾。是時，
留可、塢塔皆在遼，既破留可，還攻塢塔城，城中人以
城降。初，太祖過盆搦嶺，經塢塔城下，從騎有後者，塢
塔城人攻而奪之釜。太祖駐馬呼謂之曰：「毋取我炊食器。」其人謾言曰：「公能來此，何憂不得食？」太祖以鞭
指之曰：「吾破留可即於汝乎取之。」至是，其人持釜而
前曰：「奴輩誰敢毀詳穩之器也！」遣蒲家奴招詐都，詐
都乃降，釋之。穆宗將伐蕭，海里募兵得千餘人，女直
兵未嘗滿千，至是，太祖勇氣自倍，曰：「有此甲兵，何事不可圖也？」海里來戰，與遼兵合，因止遼人自為戰。勃
海留守以甲贈太祖，太祖亦不受。穆宗問何為不受，
曰：「被彼甲而戰，戰勝則是因彼成功也。」穆宗末年，令
諸部不得擅寘信牌，馳驛訊事。號令自此始，一皆自
太祖啟之。康宗七年，歲不登，民多流莩，強者轉而為
​
盜。歡都等欲重其法，為盜者皆殺之。太祖曰：「以賊殺人不可財者，人所致也。」遂減盜賊徵償法，為徵三倍。
民間多逋負，賣妻子不能償，康宗與官屬會議，太祖
在外庭，以帛繫杖端，麾其眾令曰：「今貧者不能自活，賣妻子以償債，骨肉之愛，人心所同。自今三年勿徵，過三年徐圖之。」眾皆聽令，聞者感泣。自是遠近歸心
焉。歲癸巳十月，康宗夢逐狼，屢發不能中，太祖前射
中之。旦日，以所夢問僚佐，眾曰：「吉。兄不能得而弟得之之兆也。」是歲，康宗即世，太祖襲位，為都勃極烈。遼
使阿息保來曰：「何以不告喪？」太祖曰：「有喪不能弔，而乃以為罪乎？」他日阿息保復來，徑騎至康宗殯所，閱
賵馬欲取之。太祖怒，將殺之，宗雄諫而止。既而遼命
久不至。遼主好畋獵、淫酗，怠於政事，四方奏事，往往
不見省。紇石烈阿疏既奔遼，穆宗取其城及其部眾，
不能歸，遂與族弟銀朮可、辭里罕陰結南江居人渾
都僕速，欲與俱亡入高麗。事覺，太祖使夾古撒喝捕
之。而銀朮可、辭里罕先為遼戍所獲，渾都僕速已亡
去，撒喝取其妻子而還。二年甲午六月，太祖至江西，
遼使使來致襲節度之命。初，遼每歲遣使市名鷹海
東，青於海上，道出境內，使者貪縱，徵索無藝，公私厭
苦之。康宗嘗以「不遣阿疏」為言，稍拒其使者。太祖嗣
節度，亦遣蒲家奴往索阿疏，故嘗以此二者為言，終
至於滅遼然後已。至是，復遣宗室習古迺、完顏銀朮
可往索阿疏。習古迺等還，具言遼主驕肆廢弛之狀，
於是召官僚耆舊，以伐遼告之，使備衝要，建城堡，修
戎器，以聽後命。𨖚統軍司聞之，使節度使捏哥來問
狀曰：「汝等有異志乎？修戰具，飭守備，將以誰禦？」太祖
答之曰：「設險自守，又何問哉！」遼復遣阿息保來詰之，
太祖謂之曰：「我小國也，事大國不敢廢禮。大國德澤不施，而逋逃是主，以此字小，能無望乎？若以阿疏與我，請事朝貢，苟不獲已，豈能束手受制也？」阿息保還，
遼人始為備。命都軍蕭撻不野調諸軍於寧江州。太
祖聞之，使僕聒剌復索阿疏，實觀其形勢。僕聒剌還
言遼兵多，不知其數。太祖曰：「彼初調兵，豈能遽集如此？」復遣胡沙保往還，言惟四院統軍司與寧江州軍
及渤海八百人耳。太祖曰：「果如吾言。」謂諸將佐曰：「遼人知我將舉兵，集諸路軍備我，我必先發制之，無為人制。」眾皆曰：「善。」乃入見宣靖皇后，告以伐遼事。后曰：
「汝嗣父兄，立邦家，見可則行。吾老矣，毋貽我憂，汝必不至是也。」太祖感泣，奉觴為壽。即奉后率諸將出門，
舉觴東向，以遼人荒肆，不歸阿疏，并己用兵之意，禱
於皇天后土。酬畢，后命太祖正坐，與僚屬會酒號令。
諸部使婆盧火徵移懶路迪古乃兵，斡魯古、阿魯撫
諭斡忽、急賽兩路係遼籍女直，實不迭往完睹路執
遼障鷹官達魯古部副使辭列寧江州渤海大家奴。
於是，達魯古部實里館來告曰：「聞舉兵伐遼，我部誰從？」太祖曰：「吾兵雖少，舊國也。與汝鄰境，固當從我。若畏遼人，自往」就之。九月，太祖進軍寧江州，次寥晦城。
婆盧火徵兵後期，杖之，復遣督軍，諸路兵皆會於來
流水，得二千五百人，致遼之罪，申告於天地曰：「世事遼國，恪修職貢。定烏春、窩謀罕之亂，破蕭海里之眾，有功不省，而侵侮是加。罪人阿疏，屢請不遣，今將問罪於遼，天地其鑒佑之。」遂命諸將傳梃而誓曰：「汝等同心盡力，有功者，奴婢部曲為良，庶人官之。先有官者，敘進輕重眂功。苟違誓言，身死梃下，家屬無赦。」師
次唐括帶幹甲之地，諸軍禳射介而立，有光如烈火，
起於人足及戈矛之上，人以為兵祥。明日，次扎只水，
光見如初。將至遼界，先使宗幹督士卒夷塹。既度，遇
渤海軍攻我左翼七謀克，眾少，卻敵兵直犯中軍，斜
也出戰，哲垤先驅。太祖曰：「戰不可易也。」遣宗幹止之。
宗幹馳出斜也前，控止哲垤馬，斜也遂與俱還，敵人
從之。耶律謝十墜馬，遼人前救，太祖射救者斃，并射
謝十，中之。有騎突前，又射之，徹扎洞胸。謝十拔箭走，
追射之，中其背，飲矢之半，僨而死，獲所乘馬。宗幹與
數騎陷遼軍中，太祖救之，免胄戰，或自傍射之，矢拂
於顙。太祖顧見射者，一矢而斃，謂將士曰：「盡敵乃止。」眾從之，勇氣自倍。敵大奔，相蹂踐死者十七八。撒改
在別路，不及會戰，使人以戰勝告之，而以謝十馬賜
之。撒改使其子宗翰、完顏希尹來賀，且稱帝，因勸進。
太祖曰：「一戰而勝，遂稱大號，何示人淺也。」進軍寧江
州，諸軍填塹攻城，寧江人自東門出，溫迪痕阿徒罕
邀擊，盡殪之。十月朔，克其城，獲防禦使大藥師奴，陰
縱之，使招諭遼人。鐵驪部來送款。次來流城，以俘獲
賜將士。召渤海梁福、斡荅剌使之，偽亡去，招諭其鄉
人曰：「女直、渤海本同一家，我興師伐罪，不濫及無辜也。」使完顏婁室招諭係𨖚籍女直。師還，謁宣靖皇后，
以所獲頒宗室耆老，以實里館貲產給將士。初命諸
路以三百戶為謀克，十謀克為猛安，酬幹等撫定讒
謀水，女直鱉古、酋長胡蘇魯以城降。十一月，遼都統
蕭糺里、副都統撻不野將步騎十萬會於鴨子河北，

太祖自將擊之。未至鴨子河，既夜，太祖方就枕，若有
​
扶其首者，三寤而起曰：「神明警我也。」即鳴鼓舉燧而

行。黎明及河，遼兵方壞陵道，選壯士十輩擊走之，大
軍繼進，遂登岸，甲士三千七百，至者纔三之一。俄與
敵遇於出河店，會大風起，塵埃蔽天，乘風勢擊之，遼
兵潰。逐至《幹論濼》，殺獲首鹵及車馬、甲兵、珍玩不可
勝計。遍賜官屬將士，燕犒彌日。遼人嘗言女直兵若
滿萬則「不可敵。」至是始滿萬云斡魯敗遼兵，斬其節
度使撻不野。僕虺等攻賓州，拔之。兀惹雛鶻室來降。
遼將赤狗兒戰於賓州，僕虺渾黜敗之。鐵驪王回离
保以所部降。吾睹補、蒲察復敗赤狗兒、蕭乙薛軍於
祥州東，斡忽急塞兩路降。斡魯古敗𨖚軍於咸州西，
斬統軍婁實於陣。完顏婁室克咸州。是月，吳乞買撒
改辭不失率官屬諸將勸進，願以新歲元日恭上尊
號。太祖不許。阿离合懣、蒲家奴、宗幹等進曰：「今大功已建，若不稱號，無以繫天下心。」太祖曰：「吾將思之。」收國元年正月壬申朔，群臣奉上尊號，是日即皇帝
位。上曰：「遼以賓鐵為號，取其堅也。」賓鐵雖堅，終亦變
壞，惟金不變不壞。金之色白，完「顏部色尚白」，於是國
號大金，改元收國。丙子，上自將攻黃龍府，進臨益州。
州人走保黃龍，取其餘民以歸。遼遣都統耶律訛里
朵、左副統蕭乙薛、右副統耶律張奴、都監蕭謝佛留
騎二十萬、步卒七萬戍邊，留婁室、銀朮可守黃龍。上
率兵趨達魯古城，次寧江州西。遼使僧家奴來議和，
《國書》斥上名，且使為屬國。庚子，進師，有火光正圓，自
空而墜，上曰：「此祥徵，殆天助也。」酬白水而拜，將士莫
不喜躍。進逼達魯古城，上登高望遼兵，若連雲灌木
狀，顧謂左右曰：「遼兵心貳而情怯，雖多不足畏。」遂趨
高阜為陳。宗雄以右翼先馳，𨖚左軍，左軍卻，左翼出
其陣後。遼右軍皆力戰，婁室、銀朮可衝其中堅，凡九
陷陣，皆力戰而出。宗翰請以中軍助之，上使宗幹往
為疑兵。宗雄已得利，擊遼右軍，遼兵遂敗，乘勝追躡，
至其營，會日已暮，圍之。黎明，遼軍潰圍出，逐北至阿
婁岡，遼步卒盡殪，得其耕具數千，以給諸軍。是役也，
遼人本欲屯田，且戰且守，故併其耕具獲之。二月，師
還。三月辛未朔，獵於寥晦城。四月，遼耶律張奴以國
書來，上以書辭慢侮，留其五人，獨遣張奴回報，書亦
如之。五月庚午朔，避暑於近郊。甲戌，「拜天射柳。」故事，
五月五日、七月十五日、九月九日，拜天射柳，歲以為
常。六月己亥朔，遼耶律張奴復以國書來，猶斥上名，
上亦斥遼主名以復之，且諭之使降。七月戊辰，以弟
吳乞買為諳班勃極烈，國相撒改為國論勃極烈，辭
不失為阿買勃極烈，弟斜也為國論勃極烈。甲戌，遼
使辭剌以書來，留之不遣。九百奚營來降。八月戊戌，
上親征黃龍府，次混同江，無舟。上使一人道前，乘赭
白馬徑涉，曰：「視吾鞭所指而行。」諸軍隨之，水及馬腹，
後，使舟人測其渡處，深不得其底。熙宗天眷二年，以
黃龍府為濟州，軍曰「利涉」，蓋以太祖涉濟故也。九月，
克黃龍府，遣辭剌還，遂班師。至江，徑渡如前。丁丑，至
自黃龍府。己卯，黃龍見空中。癸巳，以國論勃極烈撒
改為「國論忽魯勃極烈」，阿离合懣為「國論乙室勃極烈。」十一月，遼主聞取黃龍府，大懼，自將七十萬至駝
門。駙馬蕭特末、林牙蕭查剌等將騎五萬、步四十萬
至幹鄰濼，上自將禦之。十二月己亥，行次爻剌，會諸
將議，皆曰：「遼兵號七十萬，其鋒未易當。吾軍遠來，人馬疲乏，宜駐於此，深溝高壘以待。」上從之，遣迪古迺、
銀木可鎮達魯古。丁未，上以騎兵親候遼軍，獲督餉
者，知遼主以張奴叛，西還二日矣。是日，上還至熟結
濼，有光見於矛端。戊申，諸將曰：「今遼主既還，可乘怠追擊之。」上曰：「敵來不迎戰，去而追之，欲以此為勇耶？眾皆悚愧，願自效。」上復曰：「誠欲追敵，約齎以往，無事餫饋。若破敵，何求不得！」眾皆奮躍，追及遼主於護步
答岡。是役也，兵止二萬。上曰：「彼眾我寡，兵不可分。視其中軍最堅，遼主必在焉。敗其中軍，可以得志。」使右
翼先戰，兵「數交，左翼合而攻之，遼兵大潰。我師馳之，橫出其中，遼師敗績，死者相屬百餘里，獲輿輦、帟幄、兵械、軍資、他寶物馬牛不可勝計。」是戰斜也，援矛殺
數十人，阿离本被圍，溫迪罕、迪忽迭以四謀克兵出
之，完顏蒙刮身被數創，力戰不已，功皆論最。蕭特末
等焚營遁去，遂班師。夾谷撒喝取開州，婆盧火下特
鄰城，辭里罕降。

二年正月戊子，詔曰：「自破遼兵，四方來降者眾，宜加優恤。自今契丹、奚、漢、渤海係遼籍女直、韋室、達魯古、元惹、鐵驪諸部官民，已降或為軍所俘獲逃遁而還者，勿以為罪。其酋長仍官之，且使從宜居處。」閏月，高
永昌據東京，使撻不野來求援。高麗遣使來賀捷，且
求保州，詔許自取之。二月己巳，詔曰：「比以歲凶，庶民艱食，多依附豪族，因為奴隸，及有犯法，徵償莫辦，折身為奴者，或私約立限，以人對贖，過期則為奴者，並聽以兩人贖一為良。若原約以一人贖者，即從元約。」四月乙丑，以斡魯統內外諸軍，與蒲察迪古乃會、咸
州路都統斡魯古討高永昌，胡沙補等，被害。五月，斡
​
魯等敗永昌、撻不野，擒永昌以獻，戮之於軍。東京州
縣及南路係遼女直皆降。詔除遼法，省稅賦，置猛安
謀克，一如本朝之制。以斡魯為南路都統。迭勃極烈
阿徒罕破遼兵六萬於照散城。九月己亥，上獵近郊。
乙巳，南路都統斡魯來見於婆盧買水，始置金牌。十
二月庚申朔，諳班勃極烈吳乞買及群臣上尊號曰
「大聖皇帝」，改明年為「天輔元年。」
天輔元年正月，開州叛，加古、撒喝等討平之。國論吳
勃極烈斜也以兵一萬取泰州。四月，遼秦、晉國王耶
律捏里來伐，迪古乃、婁室、婆盧火將兵二萬，會咸州
路都統斡魯古擊之。五月丁巳，詔「自收寧江州已後，同姓為婚者，杖而離之。」七月戊申，以完顏斡論知東
京事。八月癸亥，高麗遣使來請保州。十二月甲子，斡
魯古等敗耶律捏里兵於蒺藜山，拔顯州，乾、懿、豪、徽、
成、川、惠等州皆降。是月，宋使登州防禦使馬政以國
書來，其略曰：「日出之分，實生聖人。竊聞征遼，屢破勍敵，若克遼之後，五代時陷入契丹、漢地，願畀下邑。」二年正月庚寅，遼雙州節度使張崇降。使散睹如宋
報聘，書曰：「所請之地，今當與宋夾攻，得者有之。」二月
癸丑朔，遼使耶律奴哥等來議和。辛酉，孛堇迪古乃、
婁室來見。上以遼主近在中京，而敢輒來，皆杖之。劾
里保、雙古等言，「咸州都統斡魯古知遼主在中京而不請討，芻糧豐足而不以實聞，攻顯州時所獲生口財畜多自取。」三月癸未朔，命聞哥代為都統而鞫治
之，斡魯古坐降謀克。壬辰，遼使耶律奴哥以國書來。
庚子，以婁室言黃龍府地僻且遠，宜重戍守，乃命合
諸路謀克，以婁室為萬戶鎮之。四月辛巳，遼使以國
書來。五月丙申，命胡突袞如遼。六月甲寅，詔有司禁
民凌虐典雇良人及倍取贖直者。甲戌，遼通
雙、遼
等州八百餘戶來歸，命分置諸部，擇膏腴之地處之。
七月癸未，詔曰：「匹里水路完顏朮里古、渤海大家奴等六謀克，貧乏之民，昔嘗給以官糧，置之漁獵之地，今曆日已久，不知登耗，可具其數以聞。」胡突袞還自
遼，耶律奴哥復以國書來。丙申，胡突袞如遼，遼戶二
百來歸，處之泰州。詔遣阿里骨、李家奴、特里底招諭
未降者。仍詔達魯古部勃堇辭列，凡降附新民，善為
存撫來者，各令從便安居，給以官糧，毋輒動擾。八月，
胡突袞還自遼。耶律奴哥突迭復以國書來。九月戊
子，詔曰：「《國書》詔令，宜選善屬文者為之。其令所在訪求博學雄才之士，敦遣赴闕。」閏月庚戌朔，以降將霍
石、韓慶和為千戶九百，奚部蕭寶，乙辛，北部訛里野，
漢人王六兒、王伯龍，契丹特末、高從祐等各率眾來
降。遼耶律奴哥以國書來。十月癸未，以龍化州降者
張應古、劉仲良為千戶。乙未，咸州都統司言，「漢人李孝功、渤海二哥率眾來降。」命各以所部為千戶。十二
月甲辰，遣孛堇木孛以定遼地諭高麗，耶律奴哥以
國書來。遼懿州節度使劉宏以戶三千并執遼候人
來降，以為千戶。川州寇二萬，已降復叛，紇石烈照里
擊破之。

三年正月甲寅，東京人為質者永吉等五人結眾叛，
事覺，誅其首惡，餘皆杖百，沒入在行家屬資產之半。
詔知東京事斡論繼有犯者並如之。丙辰，詔鱉古孛
堇酬斡曰：「胡魯古、迭八合二部來送款，若等先時不無交惡，自今毋相侵擾。」三月，耶律奴哥以國書來。四
月丙子朔，日有食之。五月壬戌，詔咸州路都統司曰：
「兵興以前，曷蘇館回怕里與係遼籍不係遼籍女直戶民有犯罪流竄邊境，或亡入於遼者，本皆吾民，遠在異境，朕甚憫之。今既議和，當行理索，可明諭諸路千戶謀克，遍與詢訪其官稱、名氏、地里，具錄以上。」六
月辛卯，遼遣太傅習泥烈等奉冊璽來上，擿冊文不
合者數事，復之。散睹還自宋，宋使馬政及其子宏來
聘，散睹受宋團練使，上怒，杖而奪之。宋使還，復遣孛
堇辭列曷魯等如宋。七月辛亥，遼人楊詢卿、羅子韋
各率眾來降，命各以所部為謀克。八月己丑，頒女直
字。九月，以遼冊禮使失期，詔諸路軍過江屯駐。十一
月，習泥烈等復以國書來曷懶甸長城，高麗增築三
尺。詔胡剌古、習顯慎固營壘。

四年二月，辭列曷魯還自宋。宋使趙良嗣、王暉來議
燕京、西京地。三月甲辰，上謂群臣曰：「遼人屢敗，遣使求成，惟飾虛辭以為緩師之計，當議進討。其令咸州路統軍司治軍旅，修器械，具數以聞。」辛酉，詔咸州路
都統司曰：「朕以遼國和議無成，將以四月二十五日進師。」令斜葛留兵一千鎮守，闍母以餘兵來會於渾
河，遼習泥烈以國書來。四月乙未，上自將伐遼，以遼
使習泥烈、宋使趙良嗣等從行。五月甲辰，次渾河，西
使宗雄先趨上京，遣降者馬乙持詔諭城中。壬子，至
上京，詔官民曰：「遼主失道，上下同怨。朕興兵以來，所過城邑負固不服者即攻拔之，降者撫恤之。汝等必聞之矣。今爾國和好之事，反覆見欺，朕不欲天下生靈久罹塗炭，遂決策進討。比遣宗雄等相繼招諭，尚不聽從，今若攻之，則城破矣。重以弔伐之義，不欲殘​民，故開示明詔，諭以禍福，其審圖之。」上京人恃禦備
儲蓄，為固守計。甲寅，亟命進攻。上謂習泥烈、趙良嗣
等曰：「汝可觀吾用兵，以卜去就。」上親臨城，督將士諸
軍鼓譟而進。自旦及已，闍母以麾下先登，克其外城，
留守撻不野以城降。趙良嗣等奉觴為壽，皆稱萬歲。
是日，赦上京官民。詔諭遼副統余睹。壬戌，次沃黑河。
宗幹率群臣諫曰：「地遠時暑，軍馬罷乏，若深入敵境，糧饋乏絕，恐有後艱。」上從之，乃班師。命分兵攻慶州。
余睹襲闍母於遼河，完顏背答、烏塔等戰卻之，完顏
特虎死焉。七月癸卯，上至自伐遼。九月，燭隈水部實
里古達等殺孛堇酬斡、僕忽得以叛。十月戊辰朔，日
有食之。戊寅，命斡魯分胡剌古、烏春之兵，以討實里
古達。十一月，東京留守司乞本京官民質子增數番
代，上不許，曰：「諸質子已各受田廬，若復番代，則往來動搖，可並仍舊。」十二月，宋復使馬政來請「西京之地。」五年春正月，斡魯敗實里古達于合撻剌山，誅首惡
四人，餘悉撫定。二月，遣昱及宗雄分諸路猛安謀克
之民萬戶屯泰州，以婆盧火統之，賜耕牛五十。四月
乙丑朔，宗翰請伐遼，詔諸路預戒軍事。五月，遼都統
耶律余睹等詣咸州降。閏月辛巳，國論胡魯勃極烈
撒改薨。六月癸巳，余睹與其將吏來見。丙申，千戶胡
离答坐擅署部人為蒲里衍，杖一百，罷之。庚子，詔諳
班勃極烈吳乞買貳國政。以吳勃極烈斜也為忽魯
勃極烈，蒲家奴為吳勃極烈，宗翰為移賚勃極烈。七
月庚辰，詔咸州都統司曰：「自余睹來，灼見遼國事宜，已決議親往，其治軍以俟師期。」尋以連雨罷親征。命
吳勃極烈昱為都統，移賚勃極烈宗翰副之，帥師而
西。十一月辛丑，以忽魯勃極烈杲為內外諸軍都統，
以昱、宗翰、宗幹、宗望、宗盤等副之。甲辰，詔曰：「遼政不綱，人神共棄。今欲中外一統，故命汝率大軍以行討伐。爾其慎重兵事，擇用善謀，賞罰必行，糧餉必繼，勿擾降服，勿縱俘掠，見可而進，無淹師期。事有從權，毋須申稟。」戊申，詔曰：「若克中京，所得禮樂儀仗圖書文籍，並先次津發赴闕。」
六年正月，發酉都統杲克高恩、回紇三城。乙亥，取中
京，遂下澤州。二月庚寅朔，日有食之。己亥，宗翰等敗
遼奚王霞末於北安州，降奚都西節度使訛里剌以
本部降。壬寅，都統杲遣使來奏捷，并獻所獲寶貨。詔
曰：「汝等提兵於外，克副所任，攻下城邑，撫安人民，朕甚嘉之。所言分遣將士招降山前諸部，計悉已撫定，續遣來報。山後若未可往，即營田牧馬，俟及秋成，乃圖大舉。更當熟議，見可則行。如欲益兵，具數來上，不可恃一戰之勝，輒有弛慢。新降附者當善撫存，宣諭將士，使知朕意。」宗翰駐北安，遣希尹等略地，獲遼護
衛耶律習泥烈，知遼主獵《鴛鴦濼》，以其子晉王賢而
有人望，惡而殺之，眾益離心。雖有西「北、西南兩路，兵馬皆羸弱。」遂遣耨盌溫都等報都統杲進兵襲之。三
月，都統杲出青嶺，宗翰出瓢嶺，追遼主於鴛鴦濼。遼
主奔西京。宗翰復追至白水濼，不及，獲其貨寶。己巳，
至西京。壬申，西京降。希尹追遼主於乙室部，不及。乙
亥，西京復叛。是月，遼秦晉國王耶律捏里即位於燕。
四月辛卯，復取西京。壬辰，遣徒單吳甲、高慶裔於宋。
戊戌，都統杲自西京趨白水濼。吳勃極烈昱襲毗室
部於鐵呂川，為敵所敗，還會察刺兵追至黃水北，大
破之。耶律坦招徠西南諸部，西至夏，其招討使耶律
佛頂降金肅、西平二郡，漢軍四千餘人叛去，耶律坦
等襲取之。闍母、婁室招降天德、雲內、寧邊、東勝等州，
獲阿疏而還。是時，山西城邑諸部雖降，人心未固。遼
主保陰山。耶律捏里在燕京，都統杲遣宗望入奏，請
上臨軍。五月辛酉，宗望來奏捷，百官入賀，賜宴歡甚。
先是，獲遼樞密使得里底、節度使和尚雅里斯、余里
野等都統杲，使阿鄰護送赴闕，《得里底》道亡，阿鄰坐
誅。耶律捏里遣使請罷兵。戊寅，使楊勉以書諭捏里，
使之降。謀葛失遣其子菹泥刮失貢方物。六月戊子
朔，上親征遼，發自上京，諳班勃極烈吳乞買監國。辛
亥，詔諭上京官民曰：「朕順天弔伐，已定三京，但以遼主未獲，兵不能已。今者親征，欲由上京路進，恐撫、定新民，驚疑失業。已出自篤密。呂其先降後叛，逃入險阻者，詔後出首，悉免其罪。若猶拒命，拏戮無赦。」是月，
耶律捏里卒。斡魯婁室敗夏人於野谷。七月甲子，詔
諸將毋得遠迎，以廢軍務。乙丑，上京漢人毛八十率
二千餘戶降，因命領之。丙寅，以斡荅剌招降者眾，命
領八千戶，以忽薛副之。壬午，希尹以阿疏見，杖而釋
之。八月己丑，次鴛鴦濼，都統杲率官屬來見。癸巳，上
追遼主於大魚濼。昱、宗望追及遼主於石輦鐸，與戰，
敗之，遼主遁。己亥，次居延北。辛丑，中京將完顏渾黜
敗契丹、奚、漢六萬於高州，孛堇麻吉死之，得里得滿
部降。昱、宗望追遼主於烏里質鐸，不及。九月庚申，次
草濼闍母。平中京部族之先叛者及招撫沿海郡縣，
節度使耶律慎思領諸部入內地。乙丑，詔六部奚曰：
「汝等既降復叛，扇誘眾心，罪在不赦。尚以歸附日淺​恐綏懷之道有所未孚，故復令招諭。若能速降，當釋其罪，官皆仍舊。」歸化州降。戊辰，次歸化州。甲戌，宗雄
薨。丁丑，奉聖州降。十月丙戌朔，次奉聖州。詔曰：「朕屢敕將臣安輯懷附，無或侵擾，然愚民無知，尚多逃匿山林，即欲加兵，深所不忍。今其逃散人民，罪無輕重，咸與矜免，有能率眾歸附者，授之世官或奴婢，先其主降，並釋為良。其布告之，使諭朕意。」蔚州降。庚寅，余
睹等遣蔚州降臣翟昭彥、徐興、田慶來見。命昭彥、慶
皆為刺史，興為團練使。詔曰：「比以幽、薊一方，招之不服，今欲帥師以往，故先安撫山西諸部。汝等既已懷服，宜加撫存。官民未附已前，罪無輕重，及係官逋負，皆與釋免，諸官各遷敘之。」丁酉，蔚州翟昭彥、田慶殺
知州事蕭觀寧等以叛，丙午，復降。十一月，詔諭燕京
官民，王師所至，降者赦其罪，官皆仍舊。十二月，上伐
燕京，宗望率兵七千先之。迪古乃出得勝口，銀朮哥
出居庸關，婁室為左翼，婆盧火為右翼，取居庸關。丁
亥，次媯州。戊子，次居庸關。庚寅，遼統軍都監高六等
來送款。上至燕京，入自南門，使銀朮哥婁室陳于城
上，乃次於城南。遼知樞密院左企弓、虞仲文、樞密使
曹勇義、副使張彥忠、參知政事康公弼、僉書劉彥宗
奉表降。辛卯，遼百官詣軍門叩頭請罪，詔一切釋之。
壬辰，上御德勝殿，群臣稱賀。甲午，命左企弓等撫定
燕京諸州縣。詔西京官吏曰：「乃者師至燕都，已皆撫定，唯蕭妃與官屬數人遁去。已發兵追襲，或至彼路，可執以來。」黃龍府叛，宗輔討平之。

七年正月丁巳，遼奚王回离保僭稱帝。甲子，遼平州
節度使時立愛降詔曲赦平州。又詔諳班勃極烈曰：
「比遣昂徙諸部民人於嶺東，而昂悖戾，騷動煩擾，致多怨叛。其違命失眾，當寘重典。若或有疑，禁錮以待。」庚午，詔中京都統斡論曰：「聞卿撫定人民，各安其業，朕甚嘉之。回离保聚徒逆命，汝宜計畫，無使滋蔓。」壬
申，詔招諭回离保。癸酉，以時立愛言招撫諸部。己卯，
宋使來議燕京、西京地。庚辰，宜、錦、乾、顯、成、川、豪、懿等
州皆降。甲申，詔曰：「諸州部族歸附日淺，民心未寧。今農事將興，可遣分諭典兵之官，無縱軍士動擾人民，以廢農業。」二月乙酉朔，命撒八詔諭興中府，降之。遼
來州節度使田顯、隰州刺史杜師回、遷州刺史高永
福、潤州刺史張成皆降。壬辰，詔諳班勃極烈曰：「郡縣今皆撫定，有逃散未降者，已釋其罪，更宜招諭之。前後起遷戶民，去鄉未久，豈無懷土之心？可令所在有司，深加存恤，毋輒有騷動。衣食不足者，官賑貸之。」癸
巳，詔曰：「頃因兵事未息，諸路關津絕其往來。今天下一家，若仍禁之，非所以便民也。自今顯、咸、東京等路往來，聽從其便。其間被擄及鬻身者，並許自贖為良。」仍令馳驛布告。興中、宜州復叛。宋使趙良嗣來，請加
歲幣以代燕稅，及議畫疆，與遣使賀正旦、生辰，置榷
場交易，并計議西京等事。癸卯，銀朮哥鐸剌如宋。乙
巳，詔都統杲曰：「新附之民有材能者，可錄用之。」戊申，
詔平州官與宋使同分割所與燕京六州之地。癸丑，
大赦。是月，改平州為南京，以張覺為留守。三月甲寅
朔，將誅昂，以習不失諫，杖之七十，仍拘泰州。戊午，都
統杲等言，耶律麻哲余睹、吳十、鐸剌等謀反，宜早圖
之。上召余睹，從容謂之曰：「朕得天下，皆我君臣同心同德，以成大功，固非汝等之力。今聞汝等謀叛，若誠然耶，必須鞍馬甲胄、器械之屬，當悉付汝，朕不食言。若再為我擒，無望免死。欲留事朕，無懷異志，吾不汝疑。」余睹皆戰慄不能對，命杖鐸剌七十，餘並釋之。宋
使盧益、趙良嗣、馬宏以國書來。四月丁亥，遣斡魯宗
望襲遼主於陰山。壬辰，復書於宋師。初入燕，遼兵復
犯奉聖州，林牙大石壁，龍門東二十五里。都統斡魯
聞之，遣照立、婁室、馬和尚等率兵討之，生獲大石，悉
降其眾。癸巳，詔曰：「自今軍事若皆中覆，不無留滯。應此路事務，申都統司，餘皆取決。」樞密院。契丹九斤聚
黨興中府作亂，擒之，九斤自殺。命習古乃、婆盧火監
護長勝軍及燕京豪族工匠，由松亭關徙之內地。己
亥，次儒州。斡魯、宗望等襲遼權六院司喝离質於白
水濼，獲之。其宗屬秦王、許王等十五人降。聞𨖚主留
輜重青塚，以兵萬人往應州，遣照里背荅宗望、婁室
銀朮哥等追襲之。宗望追及，遼主決戰，大敗之，獲其
子趙王習泥烈及傳國璽。五月甲寅，南京留守張覺
據城叛。丙寅，次野狐嶺。己巳，次落藜濼。斡魯等以趙
王習泥烈、林牙大石、駙馬乳奴等來獻，并上所獲國
璽。宗雋以所俘遼主子秦王、許王女奧野等來見。奚
路都統撻懶攻速古啜里鐵尼所部十三巖，皆平之。
又遣奚馬和尚攻下品達魯古并五院司諸部，執其
節度乙列回离保，為其下所殺。辛巳，詔諭南京官民。
六月壬午朔，次鴛鴦濼。是日，闍母敗張覺於營州。丙
申，上不豫，將還上京，命移賚勃極烈宗翰為都統，吳
勃極烈昱、迭勃極烈斡魯副之，駐兵雲中以備邊。己
酉，次斡獨山驛，召諳班勃極烈吳乞買。七月辛酉，次

牛山，宗翰還軍中。八月辛巳朔，日有食之。乙未，次渾
​
河北，諳班勃極烈吳乞買率宗室百官上謁。戊申，上

崩於部堵濼西行宮，年五十六。九月癸丑，梓宮至上
京。乙卯，葬宮城西南寧神殿。丙辰，諳班勃極烈即皇
帝位。天會三年三月，上尊諡曰武元皇帝，廟號太祖，
立原廟於西京。天會十三年二月辛酉，改葬和陵，立
《開天啟祚睿德神功之碑》於燕京城南嘗所駐蹕之
地。皇統四年，改和陵曰「睿陵。」五年十月，增諡「應乾興運昭德定功睿神莊孝仁明大聖武元皇帝。」真元三
年十一月改葬於大房山仍號「睿陵。」
贊曰：「太祖英謨叡略，豁達大度，知人善任，人樂為用。世祖陰有取遼之志，是以兄弟相授。傳及康宗，遂及太祖。臨終以太祖屬穆宗，其素志蓋如是也。初定東京，即除去遼法，減省租稅，用本國制度。遼主播越，宋納歲幣，以幽、薊、武、朔等州與宋，而置南京於平州。宋人終不能守燕、代，卒之遼主見獲，宋主被執。雖功成」於天會間，而規模運為，實自此始。「金有天下百十有九年，太祖數年之間，算無遺策，兵無留行，底定大業，傳之子孫。嗚呼，雄哉！」
太宗本紀
[
编辑
]

按《金史太宗本紀》，太宗體元應運，世德昭功哲惠仁
聖文烈皇帝，諱晟，本諱吳乞買，世祖第四子，母曰翼
簡皇后拏懶氏，太祖母弟也，遼太康元年乙卯歲生。
初為穆宗養子，收國元年十月，命為諳班勃極烈，太
祖征伐常居守。天輔五年，賜詔曰：「汝惟朕之母弟，義均一體，是用汝貳我國政。凡軍事違者，閱實其罪，從」宜處之。其餘事無大小，一依本朝舊制。天輔七年六
月，太祖次鴛鴦濼，有疾，至斡獨山驛召赴行在，詔曰：
「今遼主盡喪其師，奔於夏國，遼官特列遙設等劫其子雅里而立之，已留宗翰等措畫。朕親巡已久，功亦大就，所獲州部，政須綏撫，是用還都。八月中旬，可至春州，汝率內戚迎我。若至豹子崖、尢」善。八月乙未，會
於渾河北。戊申，太祖崩。九月乙卯，葬太祖於宮城西。
國論勃極烈杲鄆王昂、宗峻、宗幹率宗親百官請正
帝位，不許，固請，亦不許。宗幹率諸弟以赭袍被體，寘
璽懷中。丙辰，即皇帝位。己未，告祀天地。丙寅，大赦中
外。改天輔七年為天會元年。癸酉，發春州粟，賑降人
之徙於上京者。戊寅，詔諸猛安賦米，給戶口在內地
匱乏者。南路軍帥闍母敗張覺於樓峰口。十月壬辰，
詔以空名《宣頭》百道給西南、西北兩路都統。宗翰曰：
「今寄爾以方面，如當遷授，必待奏請，恐致稽遲，其以便宜從事。」己亥，上京慶元寺僧獻佛骨，卻之。闍母及
張覺戰於兔耳山，闍母敗績。十一月壬子，命宗望問
闍母罪，以其兵討張覺。壬戌，復以空名宣頭及銀牌
給上京路軍帥實古迺、婆盧火等。癸亥，宗望以闍母
軍發廣寧，下瀕海諸郡縣。詔諭南京，割武、朔二州入
於宋。婁室破朔州西山，擒其帥趙公直，勃堇斡魯別
及勃剌速，破走乙室、白荅於歸化。己巳，徙遷潤、來、隰
四州之民於瀋州。庚午，宗望及張覺戰於南京東，大
敗之，張覺奔宋，城中人執其父及二子以獻，戮之軍
中。壬申，張忠嗣、張敦固以南京降，遣使與張敦固入
諭城中，復殺其使者以叛。己卯，詔：「女直人先有附於遼、今復擄獲者，悉從其所欲，居而復之。其奴婢部曲昔雖逃背、今能復歸者，並聽為民。」十二月辛巳，蠲民
間貸息。詔以咸州以南，蘇復州以北，年穀不登，其應
輸南京軍糧免之。甲午，詔曰：「比聞民間乏食，至有鬻其子者，其聽以丁力等者贖之。」是日，以國論勃極烈
杲為諳班勃極烈，宗幹為國論勃極烈。遣勃堇李靖
如宋告哀。

二年春正月庚戌朔，以謾都訶為阿捨勃極烈，參議
國政。壬子，命賞宗望及將士克南京之功，赦闍母罪。
甲寅，以空名宣頭五十、銀牌十給宗望。戊午，詔孛堇
完顏阿《實賚》曰：「先帝以同姓之人有自鬻及典質其身者，命官為贖。今聞尚有未復者，其悉閱贖之。」癸亥，
以東京比歲不登，詔減田租、市租之半。甲戌，西南、西
北兩路都統宗翰、宗望請勿割山西郡縣與宋，上曰：
「是違先帝之命也，其速與之。」夏國奉表稱藩，以下寨
以北，陰山以南，乙室耶剌部、吐祿濼西之地與之。丙
子，貽《宋書》，索俘擄叛亡。丁丑，始自京師至南京，每五
十里置驛。二月，詔有盜發遼諸陵者，罪死。庚寅，詔命
給宗翰馬七百匹、田種千石、米七千石，以賑新附之
民。丁酉，命徙移懶路都孛堇完顏忠于蘇瀕水。乙巳，
詔諭南京官僚，小大之事必關白軍帥，無得專達朝
廷。丙午，宗翰乞濟師，詔有司選精兵五千給之。丁未，
命宗望，「凡南京留守及諸闕員，可選勳賢有人望者就注擬之，具姓名官階以聞。」三月己酉朔，命宗望以
宋歲幣、銀絹分賜將士之有功者。庚戌，叛人活孛帶
降，詔釋之。宗望請選良吏招撫遷、潤、來、隰之民保山
砦者，從之。己未，宗望以南京反覆，凡攻取之計，乞與
知樞密院事劉彥宗裁決之。劉公胄、王永福棄家踰
城來降，以公胄為廣寧尹，永福為奉先軍節度使。辛
未，夏國王李乾順遣使上誓表。閏月戊寅朔，賜夏國
​
誓詔。辛巳，命置驛上京、春、泰之間。己丑，烏虎里、迪烈
底兩部來降。丙午，既許割山西諸鎮與宋，以宗翰言
罷之。是月，斜野襲遙輦昭古牙，走之，獲其妻孥、群從
及豪族勃堇渾啜等，破奚七巖而撫其民人。四月己
酉，以宗翰經略西夏及破𨖚功，賜以十馬，使自擇其
二，餘以分諸帥。賑上京路、西北路降者及新徙嶺東
之人。戊午，以實古迺所築上京新城名會平州。乙亥，
詔贖上京路新遷寧江州戶口賣身者六百餘人。宋
遣使來弔喪。以高朮僕古等充遺留國信使，高興輔、
劉興嗣等充告即位國信使，如宋。五月丁丑朔，上京
軍帥實古迺以所獲印綬二十二及銀牌來上。癸未，
詔曰：「新降之民，訴訟者眾」，今方農時，或失田業，可俟
農隙聽決。丁亥，婆速路猛安僕盧古以贓罷，以謀克
習泥烈代之。乙巳，曷懶路軍帥完顏忽剌古等言：「往者歲捕海狗、海東青鴉鶻於高麗之境，近以二舟往彼，乃以戰艦十四要而擊之，盡殺二舟之人，奪其兵仗。」上曰：「以小故起戰爭，甚非所宜。今後非奉命，毋輒往闍毋克」南京，殺都統張敦固。七月壬午，皇子宗峻
薨。丙戌，禁外方使介冗從多者。壬辰，鶻實荅言高麗
納吾叛亡，增其邊備，必有異圖。詔曰：「納我叛亡而弗歸，其曲在彼。凡有通問，毋違常式。或來侵略，整爾行列，與之從事。敢先犯彼，雖捷必罰。」乙未，以烏虎部及
諸營叛，以昃勃極烈昱等討平之。八月乙巳朔，以孛
堇烏爪乃等為賀宋生辰使。丁巳，撒离改部猛安雛
思以贓罷，以奚金家奴代之。六部都統撻懶擊走昭
古牙，殺其隊將曷魯燥、白撒曷等，又破降駱駝山、金
源、興中諸軍，詔增給銀牌。十十月甲辰朔，夏國遣使
謝誓詔。戊午，天清節，宋、夏遣使來賀。甲子，詔發寧江
州粟賑泰州民被秋潦者。遙輦昭古牙率眾來降，興
中府降。丙寅，詔有司運米五萬石於廣寧，以給南京、
潤州戍卒。命南路軍帥闍毋以甲士千人益合蘇館
路孛堇完顏阿實賚以備高麗。戊辰，西南、西北兩路
權都統斡魯言「遼詳穩撻不野來奔，言耶律大石自稱為王，置南北官屬，有戰馬萬匹。遼主從者不過四千戶，有步騎萬」餘，欲趨天德，駐余睹谷。詔曰：「追襲遼主，必酌事宜。其討大石，則俟報下。」十一月，癸未，闍毋
下宜州，拔扠。
山，殺節度使韓慶民。癸卯，詔以米五
萬石給撻懶、實古迺。十二月戊申，以孛堇高居慶等
為賀宋正旦使。

三年正月癸酉朔，宋、夏遣使來賀。戊子，同知宣徽院
事韓資政加尚書左僕射，為諸宮都部署。乙未，夏國
遣使奠幣及賀即位。宋遣使賀即位。二月壬戌，婁室
獲遼主於余睹谷。丁卯，以龐葛城地分授所徙烏虎
里、迪烈二部及契丹民。三月乙亥，阿捨勃極烈謾都
訶薨。丙子，賑奚、契丹新附之民。辛巳，建乾元殿。斡魯
獻傳國寶，以謀葛失來附，請授印綬。是日，賜完顏婁
室鐵券。四月壬寅朔，詔以遼主赴京師。丁巳，南路軍
帥察剌以罪罷。五月己丑，蕭入斤獲遼玉寶來獻。六
月庚申，以獲遼主，遣李用和等充告慶使，如宋。七月
壬申，禁內外官、宗室毋私役百姓。己卯，南京帥以錦
州野蠶成繭，奉其絲綿來獻，命賞其長吏。詔「權勢之家毋買貧民為奴，其脅買者一人償十五人，詐買者一人償二人，皆杖一百。」甲申，詔南京括官豪牧馬，以
等第取之，分給諸軍。以耶律固等為宋報謝使。八月
癸卯，斡魯以遼主至京師。甲辰，告於太祖廟。丙午，遼
主延禧入見，降封海濱王。壬子，詔有司揀閱善射勇
健之士以備宋。九月壬午，廣寧府獻嘉禾。癸巳，保州
路都孛堇加古撒曷有罪伏誅，以孛堇徒單烏烈代
之。十月甲辰，詔諸將伐宋。以諳班勃極烈杲兼領都
元帥，移賚勃極烈宗翰兼左副元帥，先鋒經略使完
顏希尹為元帥右監軍，左金吾上將軍耶律余睹為
元帥右都監，自西京入太原，六部路軍帥撻懶為六
部路都統，斜也副之；宗望為南京路都統，闍毋副之；
知樞密院事劉彥宗兼領漢軍都統，自南京入燕山。
詔建太祖廟於西京。召耶魯赴京師，教授女直字。戊
申，有司言權南路軍帥鶻實荅官吏貪縱，詔鞫之。壬
子，天清節，宋、夏遣使來賀。丁巳，以闍毋為南京路都
統，埽喝副之，宗望為闍毋、劉彥宗兩軍監戰。壬戌，詔
曰：「今大有年，無儲蓄則何以備饑饉？其令牛一具，賦粟一石，每謀克為一廩貯之。」宋易州戍將韓民毅以
軍降，處之蔚州。十一月庚辰，以降封遼主為海濱王，
詔中外。辛卯，南路軍帥司請禁契丹、奚、漢人挾兵器，
詔勿禁。以張忠嗣權簽南京中書樞密院事。十二月
庚子，宗翰下朔州。甲辰，宗望諸軍及宋郭藥師、張企
徽、劉舜仁戰於白河，大破之。蒲莧敗宋兵於古北口。
丙午，郭藥師降，燕山州縣悉平。戊申，宗翰克代州。乙
卯，中山降。丙辰，宗望破宋兵五千於真定。戊午，宗翰
圍太原，耶律余睹破宋河東、陝西援兵於汾河北。甲
子，宗望克信德府。

四年春正月丁卯朔，始朝日。降臣郭藥師、董才皆賜
姓完顏氏。戊辰，宗弼取湯陰，大臭攻下濬州，迪古補
​
取黎陽。己巳，諸軍渡河。庚午，取滑州。宗望使吳孝民
等入汴，問宋取首謀。平山童貫、譚稹、詹度及張覺等，
宋太上皇帝出奔。癸酉，諸軍圍汴。甲戌，宋使李梲來
謝罪，且請修好。宗望許宋修好約質，割三鎮地，增歲
幣，載書稱伯姪。戊寅，宋以康王構、少宰張邦昌為質。
辛巳，宋上誓書地圖，稱「姪大宋皇帝，伯大金皇帝。」癸
未，諸軍解圍。二月丁酉朔夜，宋將姚平仲兵四十萬
來襲宗望營，敗之。己亥，復進師圍汴。宋使宇文虛中
以書來，改以肅王樞為質，遣康王構歸。師還。壬子，以
滑、濬二州與宋。宗翰定威勝軍，攻下隆德府。丁巳，次
澤州。海濱王家奴誣其主欲亡去，詔誅其首惡，餘並
杖之。三月癸未，銀朮可圍太原，宗翰還西京。四月癸
卯，宗望使宗弼來奏捷。乙丑，耿守忠等大敗宋人於
西都谷。五月辛未，宋种師中以兵出井陘。癸酉，完顏
活女敗之於殺熊嶺，斬師中於陣。是日，拔离速敗宋
姚古軍於隆州谷。六月丙申朔，高麗國王王楷奉表
稱藩。庚戌，宗望獻所獲「三象。」庚申，以宗望為右副元
帥。七月丙寅，遣高伯淑等宣諭高麗。壬申，出金牌。命
孛堇大臭以所領渤海軍八猛安為萬戶。戊子，以鐵
勒部長奪离剌不從其兄夔里本叛，賜馬十一豕百、
錢五百萬。蕭仲恭使宋還，以所持宋帝與耶律余睹
蠟書自陳。八月庚子，詔「左副元帥宗翰、右副元帥宗望伐宋。」宋張灝率兵出汾州，拔离速擊走之。劉臻以
兵出壽陽，婁室破之。庚戌，宗翰伐西京。辛亥，婁室等
破宋張灝軍於文水。癸丑，宗望發保州。是日，耶律鐸
破宋兵於雄州，那野等敗宋兵於中山。甲寅，新城縣
進白鳥。庚申，突撚取新樂。九月丙寅，宗翰克太原，執
經略使張孝純、鶻沙虎，取平遙、靈石、孝義、介休諸縣。
己巳，復以南京為平州。辛未，宗望破宋种師關軍於
井陘，取《天威軍》，克真定，殺其守李邈。十月，婁室克汾
州，石州降。蒲察克平定軍，遼州降。丁未，天清節，高麗、
夏遣使來賀。中京進嘉禾。十一月甲子，宗翰自太原
趨汴。丙寅，宗望自真定趨汴。戊辰，宗翰下威勝軍。癸
酉，撒剌荅破天井關。乙亥，宗翰克隆德府。活女渡盟
津，西京、永安軍、鄭州皆降。庚辰，宗翰克澤州，宗望諸
軍渡河。臨河、大名二縣，德清軍、開德府皆下。丙戌，克
懷州。是日，宗望至汴。閏月，壬辰朔，宋出兵拒戰，宗望
等擊敗之。癸巳，宗翰至汴。丙辰，克汴城。庚申，以高隨
充高麗生日使。辛酉，宋主桓出居青城。十二月癸亥，
宋主桓降，是日，歸於汴城。庚辰，詔曰：「朕惟國家四境雖遠而兵革未息，田野雖廣而畎畝未闢，百工略備而祿秩未均，方貢僅修而賓館未贍，是皆出乎民力，苟不務本業而抑游手，欲上下皆足，其可得乎！其令所在長吏，敦勸農功。」
五年正月辛卯朔，高麗王遣使來賀。癸已，宗翰、宗望
使使以宋降表來上。乙未，知樞密院事劉彥宗上表，
請復立趙氏，不聽。丁巳，回鶻喝里可汗遣使入貢。二
月丙寅，詔降宋二帝為庶人。三月丁酉，立宋少宰張
邦昌為「大楚皇帝」，割地賜夏國。四月乙酉，克陝府，取
虢州。丙戌，以六部路都統撻懶為元帥左監軍，南京
路都統闍毋為元帥左都監。宗翰、宗望以宋二帝歸。
己丑，詔曰：「合蘇館諸部與新附人民，其在降附之後同姓為婚者，離之。」五月庚寅朔，宋康王構即位於歸
德。宋殺張邦昌，婁室降解、絳、慈、隰石、河中、岢嵐、寧化、
保德、火山諸城。撻懶徇地山東，下密州。迪虎下單州，
廣信軍降。六月庚申，詔曰：「自河之北，今既分畫，重念其民或見城邑有被殘者，不無疑懼，遂命堅守。若即討伐，生靈可愍。其申諭以理，招輯安全之。儻執不移，自當致討。若諸軍敢利於俘掠，輒肆蕩毀者，底於罰。」庚辰，右副元帥宗望薨。漢國王宗傑繼薨。七月甲午，
賜宗翰券書，除反逆外，咸貰勿論。以石州戍將烏虎
棄城喪師，杖之，削其官。八月戊寅，以宋捷，遣耶律居
謹等充宣慶使，使高麗。丙戌，以宗輔為右副元帥，詔
曰：「河北、河東郡縣，職員多闕，宜開貢舉取士，以安新民。其南北進士，各以所業試之。」九月丁未，詔曰：「內地諸路，每耕牛一具，賦粟五斗，以備歉歲。」辛亥，賜元帥
右監軍完顏希尹、萬戶銀朮可券書，除赦所不原，餘
並勿論。闍毋取河間，大敗宋兵於莫州，雄州降。撻懶
克祁州、永寧軍、保州、順安軍皆降。冬十月丁卯，沙州
回鶻活剌散可汗遣使入貢。辛未，天清節，高麗、夏遣
使來賀。宋二帝自燕徙居於中京。十二月丙寅，右副
元帥宗輔伐宋，徇地淄、青。烏林荅泰欲敗宋將李成
於淄州，趙州降。阿里刮徇地濬州，敗敵兵，遂取滑州。
乙亥，西南路都統斡魯薨。己卯，賽里下汝州。

六年正月丙戌朔，高麗、夏遣使來賀。宗弼破宋鄭宗
孟軍於青州，銀朮可取鄧州，薩謀魯入襄陽，拔离速
入均州，馬五取房州。癸巳，克青州。癸卯，闍毋克濰州。
丁未，迪古補敗宋將趙子昉兵，撒离喝敗宋兵於河
上。甲寅，宋將馬括兵次樂安，宗輔擊敗之。聞宋主在
維揚，以農時還師。宗弼敗宋兵於河上。二月乙卯朔，
拔离速取唐州。癸亥，取蔡州。己巳，移剌古敗宋將臺
​
宗雋等兵於大名。庚午，再破其軍，獲臺宗雋及宋忠。
甲戌，拔离速取陳州。癸未，克潁昌府。鄭州叛入於宋，
復取鄭州，遷洛陽、襄陽、潁昌、汝、鄭、均、房、唐、鄧、陳、蔡之
民於河北。宗翰復遣婁室攻下同、華、京兆、鳳翔，擒宋
經制使傅亮。阿鄰破河中，斡魯入馮翊。三月壬辰，命
南路軍帥實古迺籍節度使完顏慎思所領諸部及
未置猛安謀克戶來上。己酉，撻懶下恩州。五月戊戌，
移沙、土古思以本部來附。六月己未，詔求祖宗遺事。
撻懶遣兵徇下磁州、信德府、真定賊自稱「元帥」，秦王
撒离喝討平之。七月乙巳，宋主遣使奉表請和，詔進
兵伐之，以宋二庶人赴上京。八月乙卯，婁室敗宋兵
於華州，訛特剌破敵於渭水，遂取下邽。丁丑，以宋二
庶人素服見太祖廟，遂入見於乾元殿。封其父昏德
公、子重昏侯。是日，告於太祖廟。以《州郡職員名稱》及
《俸給因革》詔中外。九月辛丑，繩果等敗宋兵於蒲城。
甲辰，又破敵於同州。乙丑，取丹州。十月丙寅，天清節，
高麗、夏遣使來賀。癸酉，知樞密院事劉彥宗薨。丁丑，
蒲察婁室敗宋兵於臨真。戊寅，徙昏德公、重昏侯於
韓州。庚辰，宗翰、宗輔會於濮，伐宋。十一月庚寅，蒲察
婁室取延安府。壬辰，賑移懶路。乙未，取濮州，綏德軍
降。婁室再攻晉寧軍，其守徐徽言固守，不能克。十二
月丙辰，宗弼取開德府。丁卯，宗輔克大名府。鶻沙虎
敗宋兵於鞏。

七年正月庚辰朔，高麗、夏遣使來賀。辛巳，吳國王闍
毋薨。甲午，以南京留守韓企先同中書門下平章事、
知樞密院事。二月戊辰，宋麟、府路安撫使折可求以
麟、府、豐三州降。己巳，婁室、塞里鶻沙虎等破晉寧軍，
其守徐徽言據子城拒戰，庚午，率眾潰圍走，擒之，使
之拜，不拜，臨之以兵，不動。命降將折可求諭之降指，
可求大罵，出不遜語，遂殺之。其統制孫昂及士卒皆
不屈，盡殺之。甲戌，詔禁醫巫閭山、遼、代山陵樵採。三
月己卯朔，日中有黑子。壬寅，詔「軍興以來，良人被略為驅者，聽其父母夫妻子贖之。」尚書左僕射高真罷。
四月，蒲察、婁室取鄜、坊二州。五月乙卯，拔离速等襲
宋主於揚州。九月丙午朔，日有食之。庚午，宗弼敗宋
兵於睢陽。辛未，降其城。是月，曹州降。十月丙子朔，京
兆府降。丁丑，鞏州降。庚寅，天清節，高麗、夏遣使來賀。
丁酉，阿里當海《大吋㚖》破敵於壽春。己亥，安撫使馬世
元以城降。甲辰，廬州降。十一月庚戌，徙曷蘇館都統
司治寧州。乙卯，高麗遣使來賀。丙辰，宗弼取和州。壬
戌，宗弼渡江，敗宋副元帥杜充軍於江寧。丁卯，守臣
陳邦光以城降。十二月丙戌，宗弼取湖州。丁亥，克杭
州。阿里、蒲盧渾追宋主於明州，越州降。大㚖敗宋樞
密使周望於秀州，又敗宋兵於杭州東北。戊戌，阿里、
蒲盧渾敗宋兵於東關，遂濟曹娥江。壬寅，敗宋兵於
高橋。宋主入於海。

八年正月甲辰朔，高麗、夏遣使來賀。丁巳，以同中書
門下平章事韓企先為尚書左僕射兼侍中。己未，阿
里、蒲盧渾克明州，執其守臣趙伯諤。庚申，詔曰：「避役之民，以微直鬻身權貴之家者，悉出還本貫。」阿魯補、
斜里也下太平、順昌及濠州。是月，宋副元帥杜充以
其眾來降。二月乙亥，宗弼還自杭州。庚寅，取秀州。戊
戌，取平江。汴京亂，三月丁卯，大迪里復取之。宗弼及
宋韓世忠戰於鎮江，不利。四月丙申，復戰於江寧，敗
之，諸軍渡江。是日，阿魯補戰於拓皋，己亥，周企戰於
壽春，辛丑，婁室戰於淳化，皆勝之。醴州降，遂克邠州。
五月癸卯，禁私度僧尼及繼父繼母之男女無相嫁
娶。戊申，詔曰：「河北、河東簽軍，其家屬流寓河南，被俘掠為奴婢者，官為贖之，俾復其業。」六月壬申，詔遣遼
統軍使耶律曷禮質、節度使蕭別离剌等十人分治
新附州鎮。癸酉，詔以昏德公六女為宗婦。七月辛亥，
詔給泰州都統婆盧火所部諸謀克甲胄各五十。先
遣婁室經略陝西，所下城邑，叛服不常，其監戰阿盧
補請益兵，帥府會諸將議曰：「兵威非不足，綏懷之道有所未盡。誠得位望隆重、恩威兼濟者以往，可指日而定。若以皇子右副元帥宗輔往為宜。」以聞。詔曰：「婁室往者所向輒克，今使專征陝西，淹延未定，豈倦于兵而自愛耶？關陝重地，卿等其戮力焉。」丁卯，上如東
京溫湯，徙昏德公、重昏侯于鶻里改路。九月戊申，立
劉豫為「大齊皇帝」，世修子禮，都大名府。辛酉，諳班勃
極烈都元帥杲薨。癸亥，宗輔等敗宋張浚軍於富平，
耀州降。乙丑，鳳翔府降。十月乙亥，上至自東京。齊帝
劉豫遣使謝封冊。甲申，天清節，齊、高麗、夏遣使來賀。
以鐵驪突离剌同中書門下平章事。詔「遼、宋官上本國誥命，等第換授。」十一月甲辰，宗輔下涇州。丁未，渭
州降。敗宋劉倪軍于瓦亭。戊申，原州降。宋涇原路統
制張中孚、知鎮軍事李彥琦以眾降。馬五等擊宋吳
玠軍於隴州。庚戌，以遙鎮節度使烏克壽等為齊劉
豫生日使。癸亥，宗輔以陝西事狀聞，詔獎諭之。十二
月丁丑，完顏婁室薨。乙酉，宗輔敗宋劉維輔軍。壬辰，
熙州降。九年正月己亥朔，齊、高麗、夏遣使來賀。戊申
​
命以「徒門水以西，渾畽、星顯、僝蠢三水以北閑田，給曷懶路諸謀克。」辛亥，蒲察鶻拔魯、完顏忒里討張萬
敵於白馬湖，陷於敵。癸丑，以同中書門下平章事時
立愛為侍中，知樞密院張忠嗣為宣政殿大學士、知
三司使事。宗弼、阿盧補撫定鞏、洮、河、樂、西寧、蘭、廓、積
石等州，涇原、熙河兩路皆平。四月己卯，詔：「新徙戍邊戶，匱於衣食，有典質其親屬奴婢者，官為贖之。戶計其口而有二三者，以官奴婢益之，使戶為四口。又乏耕牛者，給以官牛，別委官勸督田作。戍戶及邊軍資糧不繼，糴粟於民而與賑恤。其續遷戍戶在中路者，姑止之，即其地種藝，俟畢穫而行，及來春農時，以至戍所。」五月丙午，分遣使者諸路勸農。六月壬辰，賜昏
德公、重昏侯時服各兩襲。八月辛巳，回鶻隈欲遣使
來貢。九月己酉，和州回鶻執耶律大石之黨撒八、迪
里突迭來獻。十月戊寅，天清節，齊、高麗、夏遣使來賀。
撒离喝攻下慶陽，慕洧以環州降。宗弼與宋吳玠戰
于和尚原，敗績。十一月己未，遷趙氏疏族於上京，以
陝西地賜齊。

十年正月癸巳朔，齊、高麗、夏遣使來賀。己酉，齊表謝
賜地。壬子，詔曰：「昔遼人分士庶之族，賦役皆有等差，其悉均之。」二月庚午，賑上京路戍邊猛安民。四月丁
卯，詔諸良人知情嫁奴者，聽如故為妻，其不知而嫁
者，去住悉從所欲。移賚勃極烈左副元帥宗翰朝京
師。庚午，以太祖孫亶為諳班勃極烈，皇子宗磐為國
《論忽魯勃極烈》，國論勃極烈宗幹為「國論左勃極烈」，
移賚勃極烈；左副元帥，宗翰為「國論右勃極烈兼都元帥」，右副元帥宗輔為左副元帥。庚寅，聞鴨綠、混同
江暴漲，命賑徙戍邊戶在混同江者。閏月辛卯，詔「分遣鶻沙虎等十二人，閱諸路丁壯，調赴軍。」七月甲午，
賑泰州路戍邊戶。上如中京。九月，元帥右都監耶律
余睹謀反，出奔，其黨燕京統軍使蕭高六伏誅，蔚州
節度使蕭特謀葛自殺。十月壬寅，天清節，大赦。齊、高
麗、夏遣使來賀，上如興中府。齊使使來告母喪。十一
月癸亥，以武良謨為齊弔祭使。癸未，撒离喝請取劍
外十三州，從之。部族節度使土古廝捕斬余睹及其
諸子，函其首來獻。十二月，庚子，撒离喝克金州，上至
自興中府。

十一年正月丁巳朔，齊、高麗、夏遣使來賀。丁卯，撒离
喝敗吳玠於饒峰關。戊辰，取洋州。甲戌，入興元府。二
月乙亥，元帥府言：「承詔賑軍士，臣恐有司錢幣將不繼，請自元帥以下有祿者，出錢助給之。」詔曰：「官有府庫而取於臣下，此何理耶？其悉從官給。」八月甲申，黃
龍府置錢帛司。戊子，趙㮙誣告其父昏德公謀反，㮙
及其壻劉文彥伏誅。戊戌，詔曰：「比以軍旅未定，常命帥府自擇人授官，今並從朝廷選注。」十月丙申，天清
節，齊、高麗、夏遣使來賀。十一月丙寅，賑移懶路。宗弼
克和尚原。十二月癸未，振曷懶路。

十二年正月辛亥朔，齊、高麗、夏遣使來賀。甲子，初改
定制度，詔中外。丙寅，如東京。二月丁酉，撒离喝敗宋
吳玠軍於固鎮。四月，至自東京。六月甲午，以阿盧補
為元帥右都監。十月庚寅，天清節，齊、高麗、夏遣使來
賀。

十三年正月丙午朔，日有食之。己巳，上崩於明德宮，
年六十一。庚午，諳班勃極烈即皇帝位於柩前。三月
庚辰，上尊諡曰文烈皇帝，廟號太宗。乙酉，葬和陵。皇
統四年，改號恭陵。五年，增上尊諡曰「體元應運世德昭功哲惠仁聖文烈皇帝。」貞元三年十一月戊申，改
葬於大房山，仍號恭陵。

贊曰：「天輔草創，未遑禮樂之事，太宗以斜也。宗幹知
國政，以宗翰、宗望總戎事。既滅遼，舉宋即議禮制度，
治曆明時，纘以武功，述以文事，經國規模，至是始定。
在位十三年，宮室苑籞無所增益。末聽大臣計，傳位
熙宗，使太祖世嗣不失正緒，可謂行其所甚難矣。