←
 
方輿彙編 職方典 第八百一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八百二卷

方輿彙編 職方典 第八百三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第八百二卷目錄

　寧國府部彙考八

　　寧國府驛遞考

　　寧國府兵制考

　　寧國府物產考

職方典第八百二卷

寧國府部彙考八
[
编辑
]

寧國府驛遞考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

宣城縣

設馬三匹，草料銀八十六兩四錢。馬夫二名，除另給捐置馬田租稻外，工食銀一十四兩四錢，買馬鞍轡等銀二十四兩，扣存帶閏銀三兩三錢六分。

歲支銀共一百二十八兩一錢六分。

按《縣志》：馬田四百一十五畝四分六釐七毫八絲，每年租穀八百三十石九斗三升五合六勺。本縣《差馬全書》舊額八十五匹。

皇清順治九年，奉操、撫明文裁去，只留馬三十五匹。

內撥十匹協濟十字鋪縣廠養馬只二十五匹應差。先有存剩夫馬銀三千一十七兩，發與本縣置買養馬官田四百一十五畝零，收租稻支給。差馬每日料稻三升，折銀四分，并草料銀五分，每匹每日共銀九分。馬夫二十六名喂馬，每月工食銀六錢，口糧稻八斗。

總鋪　在府治南正街之東。有門、有廳、有室、有廂，周圍有垣。

東溪鋪　　、直溪鋪　　、佳山鋪。

麻姑鋪　　，洪林鋪　　，花橋鋪　以上六鋪，由東門達《廣德州》。

上渡鋪　　，長安鋪　　，壽松鋪。

黃渡鋪　　楊林鋪　以上五鋪，由小東門達寧國縣。

蓮塘鋪　　，烏沙鋪　　，高嶺鋪。

寒亭鋪　　通濟鋪　以上五鋪，由西門達南陵縣。

《綠錦鋪　　》，《雙牌鋪　　》，《畢沖鋪》。

「楊柳鋪　　」 ，「高橋鋪　　」 ，「柿木鋪　」 以上六鋪，由南門達涇縣。

敬亭鋪　　，梅嶺鋪　　，黃岡鋪。

竹塘鋪　　，焦村鋪　　，新店鋪。

「施茶鋪　　。」 「紹澤鋪　　」 ，「粧武鋪。」 

橫楞鋪　以上十鋪、由北門達黃池鎮。

安民鋪　　、養賢鋪　　，澄清鋪。

永隆鋪　　，龍溪鋪　，以上五鋪，由小北路達水陽鎮　，以上共鋪司兵一百五十一名。《寧國縣》

設馬三匹，草料銀八十六兩四錢。馬夫二名，除另給捐置馬田租稻外，工食銀一十四兩四錢，買馬鞍轡等銀二十四兩，扣存帶閏銀三兩三錢六分。

歲支銀共一百二十八兩一錢六分。

按《縣志》，明寧國縣差馬四十五匹，每匹工食銀一十六兩，共銀七百二十兩。原額七百六十八兩，後裁減四十八兩。至崇禎間，因馬戶告幫，申詳里保充當，經告各院，加至一千二百零七兩，外帶徵閏月銀二十八兩。內雲亭驛馬一匹工食銀一十六兩。

總鋪　在城西門左，知縣王廷相建。正廳三間，門房三間，郵亭一座，左右廂房各三間，今廢。阮村鋪　在縣東十里。

周村鋪　在縣東二十里。

長洪鋪　在縣東三十里。有「寧國縣分界碑。」 以上三鋪，東接廣德州界。

陽維鋪　在縣西十里。近燬。

竹下鋪　在縣西二十里。

永寧鋪　在縣西三十里路口上。今移在澤夏方村路口上。

蟠龍鋪　在縣西四十里。舊鋪傾圮，知縣王時正擇地于右，重建。

雲門鋪　在縣西南五十里。

柘林鋪　在縣西南六十里。

周易鋪　在縣西南七十里。

麈嶺鋪　在縣西南八十里。嶺峻道險。明正德間，耆老袁昇、邑人胡熒同闢治。

蜀洪鋪　在縣西南九十里。後因路徑僻險，於胡樂巡檢司特建公館，上司往來稱便。云山鋪　，在縣西南百里。舊在河東知縣王汝卿
​

改河西

涇縣

設馬七匹，草料銀二百一兩六錢。馬夫四名，除另給捐置馬田租稻外，工食銀二十八兩八錢。差夫十名，除另給捐置馬田租稻外，工食銀七十二兩。

買馬鞍轡等銀七十三兩五錢，扣存帶閏銀一十兩八分。

歲支銀共三百八十五兩九錢八分。

按《縣志》，順治七年置，買近郭田一百九十四畝有零，以歲額秋收租穀給養官馬，給雇官夫。皇華館　在縣治東北，明縣丞王濬建。

郊迎亭　：在縣治東北五里。明知縣王弁建，以為迎送之所。

總鋪　在縣治前

桑坑鋪　在縣北十里

琴溪鋪　在縣北二十里。

鼓樓鋪　在縣北三十里。

山口鋪　在縣東十里

晏公鋪　在縣東十四里，地名「晏公堂。」 凡官府由本郡達旌太者，必經之地，誠要衝也。下鋪山口，上鋪石山，皆倒塌不堪。明知縣邵蕡特移鋪于此，以待供應。

石山鋪　在縣東南二十里。

攻坑鋪　在縣東南三十里。

月明鋪　舊名破腳嶺鋪，在縣東南四十里。《太平》鋪　在縣東南五十里。

長楓鋪　在縣東南六十里。

窄南鋪　在縣東南七十里。

仙石鋪　在縣北十里

湖沖鋪　在縣北二十里。每鋪正廳五間，左右廂房各三間，郵亭一座，門樓一間，俱知縣孔延禧重建。以上共鋪司兵五十三名。

太平縣

設馬七匹，草料銀二百一兩六錢。馬夫四名，除另給捐置馬田租稻外，工食銀二十八兩八錢。差夫十名，除另給捐置馬田租稻外，工食銀七十二兩。

買馬鞍轡等銀七十三兩五錢，扣存帶閏銀十兩八分。

歲支銀共三百八十五兩九錢八分。

按《縣志》，置買養馬官田：東隅田二十七坵，共四十八畝二分一釐零。每田一畝用價七兩九錢，共該價銀三百八十兩八錢六分二釐一毫六絲；算該秋租稻九十六石四斗二升零八勺。西隅田十八坵，共五十一畝一分零五毫八絲五忽六微，每田一畝價值七兩九錢，共該價銀四百零三兩七錢三分五釐八毫八絲七忽四微。算該秋租稻一百零二石二斗一升一合六勺五抄二撮。南隅田二十二坵，共二十八畝七分一釐一毫，每田一畝價值七兩九錢，共該價銀二百二十六兩八錢一分七釐二毫七絲五忽。算該秋租稻五十七石四斗二升九合二勺。以上共田六十七坵，計一百二十八畝零二釐七毫二絲五忽六微，共價銀一千零一十一兩四錢一分五釐三毫二絲二忽四微。歲收秋租稻共二百五十六石零六升一合五勺二抄。總鋪　在縣治西。

黃亭鋪　在縣東十里

竹田鋪　在縣東二十里。

黃瓜鋪　在縣東三十里，接旌德界，今改「黃華鋪。」 

十里牌鋪　在縣西十里。

黃泥鋪　在縣西二十里。今改「鳳儀鋪。」 

汪王嶺鋪　在縣西三十里。以上通池州路。郭村鋪　，在縣西南九十里會館側通黟池。長田鋪　，在縣南二十里。

譚家橋中火鋪　在縣南四十里，通徽州。以上共鋪，司兵三十名。

旌德縣

設馬七匹，草料銀二百一兩六錢。馬夫四名，除另給捐置馬田租稻外，工食銀二十八兩八錢。差夫十名，除另給捐置馬田租稻外，工食銀七十二兩。

買馬鞍轡等銀七十三兩五錢，扣存帶閏銀十兩八分。

歲支銀共三百八十五兩九錢八分。

按《縣志》，置買《養馬官田數》：東區共三十四坵，計田六十四畝八分三釐四毫九絲三忽，共租一百二十九石六斗六升九合八勺六抄；西區共二十六坵，計田六十五畝三分八釐六毫，共租。
​

一百三十石七斗七升二合。南區共三十七坵，計田六十四畝七分五釐九毫七絲，計租一百二十九石五斗一升九合四勺。

總鋪　在縣治東南十餘步。

七里鋪　在縣南十里

柳山鋪　在縣北十里

槁口鋪　在縣北二十里。

三溪鋪　在縣北三十里。

榔村鋪　在縣北四十里。

子嶺鋪　在縣東十里

石嶺鋪　在縣東二十里。以上二鋪，順治十年，知縣周一熊因途遙難遞，詳院捐俸增建。橋坑鋪　在縣東三十里。以上共鋪，司兵三十三名。

南陵縣

設馬四十匹，草料銀一千一百五十二兩。馬夫三十二名，除另給捐置馬田租稻外，工食銀二百三十兩四錢。

差夫三十名，除另給捐置馬田租稻外，工食銀二百一十六兩。

《廩糧》買馬鞍轡銀七百五十五兩，扣存帶閏銀五十三兩二錢八分。

歲支銀共二千四百一十六兩六錢八分。腰站設馬四十匹，草料銀一千一百五十二兩。馬夫三十二名，除另給捐置買馬田租稻外，工食銀二百三十四兩四錢。

差夫三十名，除另給捐置馬田租稻外，工食銀二百一十六兩。

《廩糧》買馬鞍轡等銀七百六十五兩，扣存帶閏銀五十三兩二錢八分。

歲支銀共二千四百一十六兩六錢八分。按《縣志》，新置馬田共七百七十九畝九分九釐六毫。城內田一百九十七畝二釐六毫；城外田五百八十二畝九分七釐。

按：「本縣差馬原八十九匹，每匹草料工食銀十八兩。復因南陵距青陽遙遠，中途建立公館，添馬二十三匹，添夫六十名，作為腰站。」 順治七年，操撫李目擊里役幫貼，深為病民，痛行裁革，止選留壯馬三十五匹，除兵部勘合火牌外，概不准應。又將南陵減下底馬變價，並六、七兩年存剩夫馬銀兩，置買養馬官田七百七十九畝零，歲收租稻一千五百五十九石零，作支給夫馬工食。又于選留馬內撥馬十匹在公館應差，每匹歲給草料銀三十六兩。議一馬一夫共設夫三十五名，每名歲給工食銀二十兩，官徵官應，糧里藉以休息。續因兩站差繁馬窄，操撫李派撥宣城縣馬十匹協濟南陵。九年，續奉文加添馬至六十五匹，每匹日給草料銀五分，加稻三升。又陸續加添馬夫至五十二名，每名月給工食銀六錢，加稻八斗，議為十馬八夫，互相喂養。旋復奉文「宣城不協濟馬，每年協濟銀六百兩。」 又奉文「差馬料稻不敷，每日改給銀九分。」 隨又因陵當衝繁，差馬接替不敷，奉文又加添驛馬十匹，共增至七十五匹。內撥馬三十五匹，公館應差。又加添馬夫八名，共增至六十名。每名每月又加稻二斗。內撥夫二十八名，公館喂養。自十一年八月始，永著「為令。」 

總鋪　在縣治東。前為大門，中為郵亭。後廳三間，左右廂房各一間，久廢。庚寅年，署縣事通判馬逢皋清出重建。

石家會鋪　，蒲橋鋪　　，清弋江鋪　，俱在縣東。

牛角灣鋪　、鵝嶺鋪　　、牌頭鋪。

孔鎮鋪　　，楊干鋪　　，劉店鋪。

趙沖鋪　俱在縣南

城垾塘鋪　、分界山鋪　，俱在縣東。《南箭》塘鋪　，在縣北。

縣治旁三鋪　，知縣沈堯中添設。以上共鋪司兵七十五名。

寧國府兵制考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

寧國營　參將一員，駐劄寧國府。順治四年，改宣州衛為寧國營，設副將。十年，改今制。中軍守備一員，千總一員，把總三員。馬戰兵三十八名，步戰兵一百一十一名，守兵三百六十五名，戰馬三十八匹；官自備馬二十匹。

宣城縣

水陽巡檢司　巡檢一員，司吏一人，弓兵六名。
​

黃池巡檢司　，巡檢一員，司吏一人，弓兵二十名，民兵五十名，供迎送上司押解徒犯宿監守門之役。

軍器庫　，凡胄、函、弓、矢、盾、戟、矛、刃、弩韜各千以上，銃大小數百。初，宋紹興間，大修戎器，設藏守之。明知縣梁應奇復造。

皇清順治初，丘、胡二總鎮悉以「取用。」順治乙未知縣。

王同春添造鳥銃七十管舊制造軍器、修城垣工費，府七、衛三。今府衛俱無與，皆縣出矣。演武場　在泰和門外一里許，有將臺、正廳及府縣衛官各廳。今衛廳廢。

宣州衛　順治四年，改宣州衛為鎮將公署，而以中察院為衛，更易指揮，轄以守備。其衛所兵舍，止供屯田漕運。守備職專屯務，雖有「總旗千百戶」 之名，而不事干戈，不登埤堄，武弁與文吏不殊。其鎮守責成各將，一切防禦事宜，悉歸營兵矣。

寧國營　額設副總兵一員。順治十年，改設參將一員，中軍守備一員、千總二員、把總四員，馬步戰守官兵八百八員名，分撥千、把總各弁目，駐防六邑及險隘處所。順治十五年，調去崇明水師營丁一百名。康熙二年，調去漕標馬步兵丁五十名。康熙三年，調去孟河營千總一員、把總一員，僅存馬步兵丁六百二十五名：康熙十二年，查馬兵戰守官兵五百九十一員名，于十三年內奉

旨改設五百四十二員名。唯千總減一員、餘如舊。十

九年，檄撥把總一員、營兵三十名，助守蕪湖窯灣地方。

寧國縣

胡樂巡檢司　巡檢一員。

嶽山巡檢司　巡檢一員，二司弓兵共五十四名，民壯一百六十二名。

教場　在東關外。東西廣三十五丈六尺，南北廣四十五丈六尺。內演武亭三間，旗竿石臺一座，演武坊一座。

涇縣

茹麻巡檢司　巡檢一員，弓兵十二名。

「縣治」 防官一員、防兵二十名、民兵五十名。教場　在縣西南上坊洲上，東西六十步、南北一百二十步。內演武亭三間，旗纛臺一座。營屋　在縣治西。正房三間，廂房三間，營房二十間。

仙石哨臺　在縣北十里。

捕盜所　在縣北二十五里雞子嶺上。

防禦亭　在縣北三十里，分界山邊。

《考》坑哨臺　在縣東三十里，舊名「巧坑。」 有關樓一座、箭樓一座。

淘金坑哨臺　在縣東四十里。

守禦所　在縣西五十里張家渡。

雲嶺柵　，在縣西六十里。

梅村灣《哨兵　》灣在宣南涇之界，上通新安，下達蕪陰。群盜橫肆劫掠，舟楫難行。順治八年，鋪戶趙極控督撫道，批允立「哨寧營」 ，官兵駐劄巡視，擒賊首梅儒等正法，盜遂絕跡。

太平縣

宏潭巡檢司　巡檢一員，弓兵十二名。

演武場　在東溪橋頭，計地三畝五分，正堂、後房、餘屋共十三間。順治八年，知縣陳善政改建督捕館　在龍門賜田，距縣五十里。萬曆五年，知縣張廷榜建，又買館前民地為教場一所。《旌德縣》。

三溪巡檢司　巡檢一員，弓兵十二名。

教場　在惠濟橋邊

南陵縣

峨嶺巡檢司　巡檢一員，弓兵十二名。

縣衙左右防守百總一員、兵丁三十人，係本府鎮守標下撥換。

演武場　在北門外，有官廳三間。

寧國府物產考　　　　通志縣志合載
[
编辑
]

穀屬

秔稻　　　、晚稻　　　、日芒稻、黑稻　　　、糯稻　　　、大麥。

小麥　　　、蕎麥　　　、芝麻

菉豆　　　、黃豆　　　、「黑豆。」 

秔粟　　　、糯粟　　　、黍蔬屬。

蘿蔔　　　瓜　　　　。絲瓜
​

瓠　　　　芥　　　　、萵苣。

苦蕒　　　，甜菜　　　，蔥、韭　　　　。薤　　　　，芫荽。

芹　　　　：荇　　　　茄。

芋　　　　青菜　　　、油菜

莧　　　　菠稜　　　、茼蒿。

薑　　　　莙　　　　蒜。

果屬

柿　　　　、棗　　　　、梨。

栗　　　　、梅　　　　、杏。

桃　　　　、柑　　　　、李。

橙　　　　橘　　　　、《林檎》

蓮子　　　藕　　　　、《菱》

芡　　　　、石榴　　　、荸薺

葡桃　　　櫻桃

藥屬

乾葛　　　、蒼朮　　　、烏藥

紫蘇　　　、黃精　　　、白芨。

山查　　　、瞿麥　　　、牡丹皮。

桔梗　　　、地榆　　　、何首烏。

天南星　　、桑白皮　　、土茯苓

貝母　　　、石菖蒲　　、青木香。

香附子　　、天花粉　　、薄荷

蒼耳草　　、天麻　　　、山藥。

吳茱萸　　豨薟草

木屬

山茗　　　、桑　　　　柘

榆　　　　、杉　　　　、樟。

槐　　　　、桐　　　　、梓。

松　　　　柏　　　　栗。

榔　　　　梨　　　　冬青。

椿　　　　、楓　　　　、檀。

株　　　　，烏桕　　　白。楊柳　　　　，楊　　　　椐。

黃楊

竹屬

筀竹　　　、水竹　　　、淡竹

紫竹　　　、貓竹　　　、《苦竹》

四季竹

花屬

牡丹　　　、芍藥　　　、薔薇

榴　　　　、《木樨　　　》，《芙蓉》。

《雞冠　　　》《萱草　　　菊》。

蘭　　　　菡萏　　　，《蜀葵》

金錢　　　錦。《燈籠　　百合》。

禽屬

雞　　　　，鵝　　　　，鴨。

鴉　　　　鵲　　　　鳧：

鴈　　　　，鸛　　　　鶴

鷹　　　　、《鴿　　　　燕》

雀　　　　，䳺，鶉　　　，鳩，鷺　　　　，《黃鸝　　　》，鴝鵒。

雉　　　　鷂　　　　《白頭翁》。

獸屬

麞　　　　，馬　　　　豬，驢　　　　，兔　　　　鹿。

麂　　　　、虎　　　　、獺

狐　　　　、牛　　　　、羊

騾　　　　、犬　　　　、貓。

鱗屬

鯉　　　　：鯽　　　　鯿鰱　　　　。白魚　　　鯰。

鱖　　　　鱓　　　　鰻青魚。

介屬

黿　　　　：龜　　　　鱉。

蟹　　　　、蚌　　　　、蝦

螺螄

蟲屬

《蠶　　　　蟬　　　　》《蚊》。

螢　　　　蟢　　　　蚱蜢。

「螳螂　　　」 、蜈蚣　　　《蜂》。

《蝶　　　　蛇　　　　蜻蜓》。

「促織　　　蠅　　　　」 ，《蝙蝠》

水蛭

貨屬

苧麻　　　、葛麻　　　、黃麻

木棉　　　、麻油　　　、菜油。

桐油　　　、棉布　　　、葛布

麻布　　　、苧布　　　，黃蠟。

白蠟　　　、漆　　　　、蜂糖。
​

傘　　　　，鐵鑪　　　靛。

紙　　　　扇。