←
 
明倫彙編 官常典 第二百五十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百五十二卷

明倫彙編 官常典 第二百五十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百五十二卷目錄

　公輔部紀事一

官常典第二百五十二卷

公輔部紀事一
[
编辑
]

《史記·李斯傳》：「秦王并天下為皇帝，以斯為丞相，夷郡縣城，銷其兵刃，示不復用。使秦無尺土之封，不立子弟為王；功臣為諸侯者，使後無戰攻之患。」始皇三十
四年，置酒咸陽宮，博士僕射周青臣等頌稱始皇威
德。齊人淳于越進諫曰：「臣聞殷、周之王千餘歲，封子弟功臣，自為支輔。今陛下有海內，而子弟為匹夫，卒有田常、六卿之患。臣無輔弼，何以相救哉？事不師古而能長久者，非所聞也。今臣青等又面諛以重陛下過，非忠臣也。」始皇下其議丞相，丞相繆其說，絀其辭，
乃上書曰：「古者天下散亂，莫能相一，是以諸侯並作，語皆道古以害今，飾虛言以亂實，人善其所私學，以非上所建立。今陛下并有天下，辯黑白而定一尊，而私學乃相與，非法教之制。聞令下，即各以其私學議之，入則心非，出則巷議，非主以為名，異趣以為高，率群下以造謗。如此不禁，則主勢降乎上，黨與成乎下。」禁之便。臣請諸有文學《詩》《書》《百家語》者，蠲除去之。令
到滿三十日弗去，黥為城旦；所不去者，醫藥卜筮種
樹之書。若有欲學者，「以吏為師」，始皇可其議，收去《詩》
《書》百家之語，以愚百姓，使天下無以古非今，明法度，
定律令，皆以始皇起同文書，治離宮別館，周遍天下，
明年又巡狩，外攘四裔，斯皆有力焉。

《漢書公孫弘傳》：「元朔中，弘代薛澤為丞相。先是，漢常以列侯為丞相，唯弘無爵。上於是下詔曰：『朕嘉先聖之道，開廣門路，宣招四方之士。蓋古者任賢而序位，量能以授官，勞大者厥祿厚，德盛者獲爵尊。故武功以顯重，而文德以行褒。其以高城之平津鄉戶六百五十，封丞相弘為平津侯』。」其後以為故事，至丞相自
「弘始也。」時上方興功業，屢舉賢良，弘自見為舉首，起
徒步，數年至宰相，封侯。於是起客館，開東閤，以延賢
人，與參謀議。弘身食一肉，脫粟飯，故人賓客，仰衣食
奉祿，皆以給之，家無所餘。然其性意忌，外寬內深。諸
常與弘有隙，無近遠，雖陽與善，後竟報其過。殺主父
偃，徙董仲舒、膠西，皆弘力也。後淮南、衡山謀反，治黨
與，方急，病甚，自以為「無功而封侯，居宰相位，宜佐明主鎮撫國家，使人由臣子之道。今諸侯有畔逆之計，此大臣奉職不稱也，恐病死無以塞責。」乃上書歸侯，
乞骸骨，避賢者路，因賜告牛酒雜帛。居數月，有瘳視
事。凡為丞相御史六歲，年八十，終丞相位。

《公孫賀傳》：初，賀引拜為丞相，不受印綬，頓首涕泣曰：
「臣本邊鄙，以鞍馬騎射為官材，誠不任宰相。」上與左
右見賀，悲哀感動，下泣曰：「『扶起丞相』！賀不肯起，上乃起去，賀不得已，拜出。左右問其故，賀曰：『主賢明，臣不足以稱，恐負重責，從是殆矣』。」
《劉屈氂傳》：「屈氂，武帝庶兄中山靖王子也。不知其始所以進。征和二年春，詔以涿郡太守屈氂為左丞相，分丞相長史為兩府，以待天下遠方之選，以澎戶二千二百，封左丞相為澎侯。」
《蔡義傳》：「義為丞相，年八十餘，短小無鬚眉，貌似老嫗，行步俛僂，常兩吏扶夾乃能行。時大將軍霍光秉政，議者或言光置宰相不選賢，苟用可顓制者。光聞之，謂侍中左右及官屬曰：以為人主師，當為宰相，何謂云云？此語不可使天下聞也。」
《蕭望之傳》：丞相丙吉年老，上重焉，望之奏言：「百姓或乏困，盜賊未止，二千石多材下不任職。三公非其人，則三光為之不明。今首歲十日，月少光，咎在臣等。」上
以望之意輕丞相，乃下侍中建章衛尉金安上、光祿
勳楊惲、御史中丞王忠，并詰問望之。望之免冠置對，
天子繇是不說。後丞相司直繁延壽奏侍中謁者良
使承制詔望之，望之再拜已，良與望之言，望之不起，
因故下手，而謂御史曰：「良禮不備。故事，丞相病，明日御史大夫輒問病，朝奏事會庭中，差居丞相後，丞相謝，大夫少進揖。今丞相數病，望之不問病，會庭中，與丞相鈞禮。」時議事不合意，望之曰：「侯年寧能父我邪？」知御史有令，不得擅使。望之多使守史自給車馬，之
杜陵護視家事。少史冠法冠，為妻先引，又使賣買，私
所附益，凡十萬三千案。望之大臣，通經術，居九卿之
右，本朝所仰，至不奉法自修，踞慢不遜讓，受所監臧
二百五十以上，請逮捕繫治。上於是策望之曰：「有司奏君責使者禮遇丞相，亡禮。廉聲不聞，敖慢不遜，亡以扶政，帥先百僚，君不深思，陷於茲穢。朕不忍致君​於理，使光祿勳惲策詔，左遷君為太子太傅，授印其上。故印使者，便道之官，君其秉道明孝，正直是與，帥意亡愆，靡有後言。」望之既左遷，而黃霸代為御史大
夫。數月間，丙吉薨，霸為丞相。霸薨于定國，復代焉。望
之遂見廢，不得相為太傅，以《論語》禮服授皇太子。
《朱博傳》：「初，漢興，襲秦官，置丞相、御史大夫、太尉。至武帝罷太尉，始置大司馬，以冠軍將軍之號，非有印綬官屬也。及成帝時，何武為九卿，建言：古者民樸事約，國之輔佐必得賢聖，然猶則天、三光，備三公官，各有分職。今末俗文弊，政事煩多，宰相之材不能及古，而丞相獨兼三公之事，所以久廢而不治也。宜建三公官，定卿大夫之任，分職授政，以考功效。」其後上以問
師安昌侯張禹，禹以為然。時曲陽侯王根為大司馬、
驃騎將軍，而何武為御史大夫。於是上賜曲陽侯根
大司馬印綬，置官屬，罷驃騎將軍官，以御史大夫何
武為大司空，封列侯，皆增奉如丞相，以備三公官焉。
議者多以為古今異制。漢自天子之號，下至佐史，皆
不同於古，而獨改三公，職事難分明，無益於治亂。是
時，御史府吏舍百餘區，井水皆竭。又其府中列柏樹，
常有野烏數千棲宿其上，晨去暮來，號曰「朝夕烏。」烏
去不來者數月。長老異之。後二歲餘，朱博為大司空，
奏言：「帝王之道，不必相襲，各繇時務。高皇帝以聖德受命，建立鴻業，置御史大夫，位次丞相，典正法度，以職相參，總領百官，上下相監臨，歷載二百年，天下安寧。今更為大司空，與丞相同位，未獲嘉祐。故事，選郡國守相高第為中二千石，選中二千石為御史大夫，任職者為丞相，位次有序，所以尊聖德，重國相也。今中二千石未更御史大夫而為丞相，權輕非所以重國政也。臣愚以為大司空官可罷，復置御史大夫，遵奉舊制。臣願盡力以御史大夫為百僚率。」哀帝從之，
乃更拜博為御史大夫。會大司馬喜免，以陽安侯丁
明為大司馬衛將軍，置官屬，大司馬冠號如故事。後
四歲，哀帝遂改丞相為大司徒，復置大司空、大司馬
焉。初，哀帝祖母定陶太后欲求稱尊號，太后從弟高
武侯傅喜為大司馬，與丞相孔光、大司空師丹共持
正議。孔鄉侯傅晏亦太后從弟，諂諛欲順指。博新徵
用為京兆尹，與交結，謀成尊號，以廣孝道。繇是師丹
先免，博代為大司空，數燕見，奏封事，言「丞相光志在自守，不能憂國；大司馬喜至尊至親，阿黨大臣，無益政治。」上遂罷喜，遣就國，免光為庶人，以博代光為丞
相，封陽鄉侯，食邑二千戶。博上書讓曰：「故事，封丞相不滿千戶而獨臣過制，誠慚懼，願還千戶。」上許焉。
《董賢傳》：哀帝以賢代丁明為大司馬衛將軍。冊曰：朕
承天序，惟稽古，建爾於公，以為漢輔。往悉爾心，統辟
元戎，折衝綏遠，匡正庶事，允執其中，天下之眾，受制
於朕，「以將為命，以兵為威，可不慎歟！」是時，賢年二十
二。明年，匈奴單于來朝，宴見群臣在前。單于怪賢年
少，以問譯。上令譯報曰：「大司馬年少，以大賢居位。」單
于乃起拜賀漢得賢臣。

《後漢書章帝本紀》，永平十八年「八月，即皇帝位，詔曰：『朕以眇身託於王侯之上，統理萬機，懼失厥中，兢兢業業，未知所濟。深惟守文之主，必建師傅之官。《詩》不云乎：『不愆不忘，率由舊章』。行太尉事節鄉侯憙，三世在位，為國元老。司空融典職六年，勤勞不怠。其以憙為太傅，融為太尉，並錄尚書事。三事大夫，莫肯夙夜』」，
《小雅》之所傷也。「予違汝弼，汝無面從」，股肱之正義也。
群后百僚，勉思厥職，各貢忠誠，以輔不逮。申敕四方，
稱朕意焉。

《和帝本紀》：「章和二年二月，即皇帝位。皇太后詔曰：『先帝以明聖奉承祖宗，至德要道，天下清靜，庶事咸寧。今皇帝以幼年，煢煢在疚，朕且佐助聽政，外有大國賢王並為藩屏，內有公卿大夫統理本朝。恭己受成，夫何憂哉！然守文之際，必有內輔，以參聽斷。侍中憲，朕之元兄，行能兼備，忠孝尤篤，先帝所器。親受遺詔，當以舊典輔斯職焉。憲固執謙讓，節不可奪。今供養兩宮，宿衛左右，厥事已重，亦不可復勞以政事。故太尉鄧彪，元功之族，三讓彌高，海內歸仁，為群賢首。先帝褒表，欲以崇化。今彪聰明康彊，可謂老成黃耇矣。其以彪為太傅，賜爵關內侯，錄尚書事。百官總己以聽朕，庶幾得專心內位』。」於戲！群公其勉率百僚，各修
厥職，愛養元元，綏以中和，稱朕意焉。

《陳元傳》：「元以才高著名，辟司空李通府。時大司農江馮上言，宜令司隸校尉督察三公。事下三府，元上疏曰：『臣聞師臣者帝，賓臣者霸。故武王以太公為師，齊桓以夷吾為仲父。孔子曰：『百官總己，聽於冢宰』。近則高帝優相國之禮，太宗假宰輔之權。及亡新王莽，遭漢中衰，專操國柄，以偷天下。況巳自喻，不信群臣，奪』」公輔之任，損宰相之威，以刺舉為明，徼訐為直，至乃
陪僕告其君長，子弟變其父兄，罔密法峻，大臣無所
措手足。然不能禁董忠之謀，身為世戮。故人君患在
自驕，不患驕臣；失在自任，不在任人。是以文王有「日​吳」之勞，周公執「吐握」之恭，不聞其崇刺舉，務督察也。
方今四方尚擾，天下未一，百姓觀聽，「咸張耳目。陛下宜修文武之聖典，襲祖宗之遺德，勞心下士，屈節待賢，誠不宜使有司察公輔之名。」帝從之，宣下其議。
《陳忠傳》：「忠為尚書僕射，時三府任輕，機事專委尚書，而災眚變咎，輒切免公台。忠以為非國舊體，上疏諫曰：臣聞君使臣以禮，臣事君以忠。故三公稱曰：冢宰。王者待以殊敬，在輿為下，御坐為起，入則參對而議政事，出則監察而董是非。」漢典舊事，丞相所請，靡有
不聽。今之三公，雖當其名，而無其實，選舉誅賞，一由
《尚書》。尚書見任，重於三公，陵遲以來，其漸久矣。臣忠
心常獨不安，是故臨事戰懼，不敢穴見有所興造，又
不敢希意同僚，以謬平典，而謗讟日聞，罪足萬死。近
以地震策免司空陳褒，今者災異，復欲切讓三公。昔
孝成皇帝以妖星守心，移咎丞相，使賁麗納說方進。
方進自引，卒不蒙上天之福，徒乖宋景之誠。故知是
非之分，較然有歸矣。又尚書決事，多違故典，罪法無
例，詆欺為先，文慘言醜，有乖章憲。宜貴求其意，割而
勿聽。上順國典，下防威福，置方圓於規矩，審「輕重於衡石，誠國家之典，萬世之法也。」忠意常在褒崇大臣，
待下以禮。其九卿有疾，使者臨問，加賜錢布，皆忠所
建奏。

《賈復傳》：「復為人剛毅方直，多大節。既還私第，闔門養威重。朱祐等薦復宜為宰相，帝方以吏事責三公，故功臣並不用。是時列侯唯高密、固始、膠東三侯與公卿參議國家大事，恩遇甚厚。」
《王梁傳》：梁從帝平河北，拜野王令。及即位，議選大司
空，而赤伏符曰：「王梁主衛作元武。」帝以野王衛之所
徙。元武，水神之名，司空，水土之官也。於是擢拜梁為
大司空，封武彊侯。

《周章傳》：「章字次叔，南陽隨人也。初仕郡為功曹，時大將軍竇憲免封冠軍侯就國，章從太守行春到冠軍，太守猶欲謁之，章進諫曰：『今日公行春豈可越儀私交？且憲椒房之親，埶傾王室，而退就藩國，禍福難量，明府剖符大臣，千里重任，舉止進退，其可輕乎』？太守不聽，遂便升車。章前拔佩刀絕馬鞅，於是乃止。及憲」被誅，公卿以下多以交關得罪，太守幸免，以此重章。
永初元年冬，代尹勤為司空。

《崔寔傳》：寔從兄烈有重名於北州，歷位郡守九卿。靈
帝時，開鴻都門榜賣官爵，公卿州郡下至黃綬各有
差。其富者則先入錢，貧者到官而後倍輸，或因常侍
阿保別自通達。是時段熲、樊陵、張溫等，雖有功勳名
譽，然皆先輸貨財而後登公位。烈時因傅母入錢五
百萬，得為司徒。及拜日，天子臨軒，百僚畢會，帝顧謂
親倖者曰：「悔不小靳，可至千萬。」程夫人於傍應曰：「崔公冀州名士，豈肯買官？賴我得是，反不知姝邪！」烈於
是聲譽衰減。久之，不自安，從容問其子鈞曰：「吾居三公，於議者何如？」鈞曰：「大人少有英稱，歷位卿守，論者不謂不當為三公，而今登其位，天下失望。」烈曰：「何為然也？」鈞曰：「論者嫌其銅臭。」烈怒，舉杖擊之。鈞時為虎
賁中郎將，服武弁，戴鶡尾，狼狽而走。烈罵曰：「死卒父撾而走，孝乎？」鈞曰：「舜之事父，小杖則受，大杖則走，非不孝也。」烈慚而止。

《董卓傳》：靈帝拜卓并州牧，卓駐兵河東，以觀時變。及
帝崩，大將軍何進、司隸校尉袁紹謀誅閹宦，而太后
不許，乃私呼卓將兵入朝，以脅太后。卓得召，即時就
道，並上書曰：「中常侍張讓等竊幸承寵，濁亂海內。臣聞揚湯止沸，莫若去薪潰。」「雖痛，勝於內食。昔趙鞅興晉陽之甲，以逐君側之惡人。今臣輒鳴鐘鼓如洛陽，請收讓等以清姦穢。」卓未至而何進敗。虎賁中郎
將袁術乃燒南宮，欲討宦官，而中常侍段珪等劫少
帝及陳留王，夜走小平津。卓遠見火起，引兵急進，未
明，到城西，聞少帝在北芒，因往奉迎。帝見卓將兵卒
至，恐怖涕泣。卓與言，不能辭對與陳留王語，遂及禍
亂之事。卓以王為賢，且為董太后所養，卓自以與太
后同族，有廢立意。初，卓之入也，步騎不過三千，自嫌
兵少，恐不為遠近所服，率四五日輒夜潛出軍近營，
明旦乃大陳旌鼓而還，以為西兵復至，洛中無知者。
尋而何進及弟苗先所領部曲皆歸於卓。卓又使呂
布殺執金吾丁原而并其眾。卓兵士大盛，乃諷朝廷
策免司空劉弘而自代之，因集議廢立。百僚大會，卓
乃奮首而言曰：「大者天地，其次君臣，所以為政。皇帝闇弱，不可以奉宗廟，為天下主。今欲依伊尹、霍光故事，更立陳留王如何？」公卿以下莫敢對。卓又抗言曰：
「昔霍光定策，延年按劍，有敢沮大議，皆以軍法從」之。
坐者霍動、尚書盧植獨曰：「昔太甲既立不明，昌邑罪過千餘，故有廢立之事。今上富於《春秋》，行無失德，非前事之比也。」卓大怒，罷坐。明日，復集群僚於崇德前
殿，遂脅太后策廢少帝曰：「皇帝在喪，無人子之心，威儀不類人君，今廢為弘農王。」乃立陳留王，是為獻帝。

又議太后蹙迫，永樂太后至令憂死。逆婦姑之禮，無
​
孝順之節。遷於永安宮，遂以弒崩。卓遷太尉，領前將

軍事，加節傳斧鉞、虎賁，更封郿侯。卓乃與司徒黃琬、
司空楊彪俱帶鈇鑕，詣闕上書，追理陳蕃、竇武及諸
黨人，以從人望。於是悉復蕃等爵位，擢用子孫。尋進
卓為相國，入朝不趨，劍履上殿。封母為池陽君，置丞
令。
〈注〉
《獻帝記》曰：卓既為太師，復欲稱尚父，以問蔡邕。
邕曰：「昔武王受命，太公為師，輔佐周室，以伐無道，是以天下尊之，稱為尚父。今公之功德，誠為巍巍，宜須關東悉定，車駕東還，然後議之。」乃止。京師地震，卓又
問邕。邕對曰：「地動陰盛，大臣踰制之所致也。公乘青蓋車，遠近以為非宜。」卓從之，更乘金華皂蓋車也。
《三國志·魏太祖本紀》註：「《世語》曰：『舊制，三公領兵入見，皆交戟叉頸而前。初，公將討張繡，入覲天子時始復此制。公自此不復朝見』。」
《鍾繇傳》：「魏國初建，繇為大理，遷相國。文帝在東宮，賜繇五熟釜，為之銘曰：『於赫有魏，作漢藩輔。厥相惟鍾，實幹心膂。靖恭夙夜，匪遑安處。百寮師師，楷茲度矩。數年，坐西曹掾魏諷謀反，策罷就第。文帝即王位，復為大理。及踐祚，改為廷尉，進封崇高鄉侯，遷太尉，轉封平陽鄉侯』。」時司徒華歆，司空王朗並先世名臣，文
帝罷朝，謂左右曰：「此三公者，乃一代之偉人也，後世殆難繼矣。」明帝即位，進封定陵侯，增邑五百，并前千
八百戶，遷太傅。繇有膝疾，拜起不便，時華歆亦以高
年疾病，朝見皆使載輿車虎賁舁，上殿就坐。是後三
公有疾，遂以為故事。

《華歆傳》：「黃初中，詔公卿舉獨行君子，歆舉管寧，帝以安車徵之。明帝即位，進封博平侯，增邑三百戶，并前千三百戶，轉拜太尉。歆稱病乞退，讓位於寧帝不許。臨當大會，乃遣散騎常侍繆襲奉詔喻指曰：朕新蒞庶事，一日萬幾，懼聽斷之不明，賴有德之臣左右朕躬，而君屢以疾辭位。夫量主擇君，不居其朝，委榮棄」祿，不究其位，古人固有之矣。顧以為周公、伊尹則不
然，潔身徇節，常人為之，不望之於君。君其力疾就會，
以惠予一人。將立席杌筵，命百官總己以須，君到朕
然後御坐。又詔襲須，歆必起乃還，歆不得已乃起。
《高柔傳》：柔為廷尉，魏初三公無事，又希與朝政。柔上
疏曰：「天地以四時成功，元首以輔弼興」治。成湯仗阿
衡之佐，文武憑旦、望之力。逮至漢初，蕭、曹之儔，並以
元勳，代作心膂，此皆明王聖主任臣於上，賢相良輔
股肱於下也。今公輔之臣，皆國之棟樑，民所具瞻，而
置之三事，不使知政，遂各偃息養高，鮮有進納，誠非
朝廷崇用大臣之義，大臣獻可替否之謂也。古者刑
政有疑，輒議於槐棘之「下。自今之後，朝有疑議及刑獄大事，宜數以咨訪三公。三公朝朔望之日，又可特延入，講論得失，博盡事情。庶有裨起天聽，弘益大化。」帝嘉納焉。

《王朗傳》：黃初中，鵜鶘集靈芝池，詔公卿舉獨行君子。
朗薦光祿大夫楊彪，且稱疾讓位於彪，帝乃為彪置
吏卒，位次三公。詔曰：「朕求賢於君而未得，君乃翻然稱疾，非徒不得賢，更開失賢之路，增玉鉉之傾，無乃居其室，出其言不善，見違於君子乎？君其勿有後辭。」朗乃起。

《吳志諸葛恪傳》：「權不豫而太子少，乃徵恪以大將軍領太子太傅，中書令孫弘領少傅。權疾困，召恪，弘及太常滕引、將軍呂㨿、侍中孫峻屬以後事。翼日，權薨。弘素與恪不平，懼為恪所治，祕權死問，欲矯詔除恪。峻以告恪，恪請弘咨事於坐中誅之，乃發喪制服。與弟公安督融書曰：『今月十六日乙未，大行皇帝委棄萬國，群下大小，莫不傷悼。至吾父子兄弟，並受殊恩，非徒凡庸之隸，是以悲慟，肝心圯裂。皇太子以丁酉踐尊號，哀喜交并，不知所措。吾身受顧命，輔相幼主，竊自揆度，才非博陸，而受姬公負圖之託，懼忝丞相輔漢之效，恐損先帝委付之明，是以憂慚惶惶，所慮萬端。且民惡其上，動見瞻觀，何時易』」哉！今以頑鈍之
姿，處保傅之位，艱多智寡，任重謀淺，誰為脣齒？近漢
之世，燕蓋交遘，有上官之變，以身值此，何敢怡豫耶？
又弟所在與賊犬牙相錯，當於今時，整頓軍具，率厲
將士，警備過常，念出萬死，無顧一生，以報朝廷，無忝
爾先。又諸將備守，各有境界，猶恐賊虜聞諱恣睢，寇
竊邊邑。諸曹已別下「約敕，所部督將，不得妄委所戍，徑來奔赴，雖懷愴怛，不忍之心。公義奪私，伯禽服戎，若苟違戾，非徒小故，以親正疏，古人明戒也。」恪更拜
太傅。於是罷視聽，息校官，原逋責，除關稅，事崇恩澤，
眾莫不悅。恪每出入，百姓延頸，思見其狀。

《搜神後記》：「平原華歆，字子魚，為諸生時，常宿人門外，主人婦夜產，有頃，兩吏來詣其門，便相向辟易，欲退卻，相謂曰：『公在此』。因踟躕良久，一吏曰：『籍當定，奈何獨住』？乃前向子魚拜，相將入出並行，共語曰：『當與幾歲』？」一人云：「當與三歲。」天明，子魚去，後欲驗其事，至三
歲，故往視兒消息，果三歲已死，乃自喜曰：「我固當公。」後果為太尉
​
《宋書江夏王義恭傳》，元嘉二十一年，進太尉，領司徒。
義恭既小心恭慎，且戒義康之失，雖為總錄，奉行文
書而已，故太祖安之。相府年給錢二千萬，它物倍此。
而義恭性奢，用常不足，太祖又別給錢年千萬。二十
年，領國子祭酒。時有獻五百里馬者，以賜義恭。
《齊書褚淵傳》：「淵美儀貌，善容」止，俯仰進退，咸有風則。
每朝會百僚，遠國使莫不延首目送之。宋明帝嘗歎
曰：「褚淵遲行緩步，便持此得宰相矣。」
《唐書崔湜傳》：湜初在襄州，與譙王數相問遺。王敗，湜
當死，賴劉幽求、張說獲免。及為宰相，陷幽求嶺表，密
諷廣州都督周利貞殺之，不克，又與太平公主逐張
說。其猜毒詭險殆天性，雖蠆虺不若也。與弟液、澄、從
兄涖並以文翰居要官，每宴私，自比東晉。王、謝嘗曰：
「吾一門入仕，歷官未嘗不為第一。丈夫當先據要路」以制人，豈能嘿嘿受制於人哉？故進趣不已，至於敗。
湜執政時，年三十八，嘗暮出端門，緩轡賦詩，張說見
之，歎曰：「文與位固可致，其年不可及也。」
《韋巨源傳》：「中宗神龍初，巨源以吏部尚書同中書門下三品，時要官缺，執政以次用其親。巨源秉筆，當除十人，楊再思得其一，試問餘授，皆諸宰相近屬。再思喟然曰：『吾等誠負天下』。巨源曰：『時當爾耳。是時雖賢有德，終莫得進，士大夫莫不解體。會安石為中書令，避親罷政事，尋遷侍中舒國公。韋后與敘昆弟附屬』」籍。三思封戶在貝州，屬大水，刺史宋璟議免其租，巨
源以為蠶桑可輸，由是河朔人多流徙者。景龍二年，
韋后自言「衣笥有五色雲」，巨源倡其偽，勸中宗宣布
天下。帝從其言，因是大赦。巨源見帝昏惑，乃與宗楚
客、鄭愔、趙延禧等推處祥妖，陰導韋氏行武后故事。
俄遷尚書左僕射，仍知政事。帝方南郊，巨源請后為
亞獻，而自為終獻。及臨淄王平，諸韋家人請避之，巨
源曰：「吾大臣，無容見難。」不赴。出都街，亂兵殺之。
《崔琳傳》：元宗每命相，皆先書其名。一日書琳等名，覆
以金瓶。會太子入，帝謂曰：「此宰相名，若自意之，誰乎？」即中，且賜酒。太子曰：「非崔琳、盧從愿乎？」帝曰：「然。」賜太
子酒。時兩人有宰相望，帝欲相之，數矣，以族大，恐附
離者眾，卒不用。

《齊澣傳》：宋璟為相，它日問曰：「吾不敢冀房杜比爾日諸公云何？」澣曰：不如璟請故。答曰：前時近郊戶三百
以為困，今不百戶，是以知之。

《前定錄補》：「永徽中，盧齊卿暴死，及蘇說見舅李某為冥司判官，有吏押案曰：『宇文融合為宰相』。舅曰：『文融豈堪作宰相』？吏曰：『天符已下日數多少，由判官舅判一百日，及拜相，百日而罷』。」
《大唐新語》：景龍末，朝綱失敘，風教既替。公卿大臣初
拜命者，例許獻食，號為燒尾。時蘇瓌拜僕射，獨不獻
食。後因侍讌，宗晉卿謂瓌曰：「拜僕射竟不燒尾，豈不憙乎？」中宗默然。瓌奏曰：「臣聞宰相主調陰陽，代天理物。今粒食湧貴，百姓不足，臣見宿衛兵至有三日不得食者，臣愚不稱職，所以不敢燒尾耳。」晉卿無以對。
中宗暴崩，祕不發喪，韋庶人親總庶政，召宰相韋巨
源等一十一人入禁中會議遺詔令韋庶人輔少主
知政事，授相王太尉，參謀輔政。宗楚客謂韋溫曰：「今皇太后臨朝，宜停相王輔政。且太后於諸王居嫂叔之地，難為儀注，是詔理全不可。」蘇瓌獨正色拒之，謂
楚客等曰：「遺詔是先帝意，安可更改？」楚客溫等大怒，
遂削「相王輔政」語，乃宣行之。

《續前定錄》：明皇初登極，夢二龍御符自紅霧中來，上
大隸「姚崇宋璟」四字，掛之兩大樹上，蜿蜒而去。夢回，
上召申王圓兆，王進曰：「兩木相也。二人各為天遣龍致於樹，即姚崇宋璟當為輔相兆矣。」上嘆異之。
太尉衛公為并州從事，到職未旬月，忽有王山人者
詣門請謁，公與之及第，乃曰：「某善按年也。」公初未之
奇，因清虛正寢，備几案紙筆香水而已。因令垂簾靜
伺之，生與公皆坐於簾下。頃之，王生曰：「可驗矣。」紙上
書八字甚大，且有楷法，曰：「位極人臣，壽六十四。」生遽
請歸，竟亦不知所去。及會昌朝，三行策至一品，薨於
海南。果符王生所按之年。

《明皇十七事》。元宗初即位，禮貌大臣，賓禮故老，注意
於姚崇。宋璟引見便殿，皆為之興起，去輒臨軒以送。
其他宰臣，優寵莫及。至李林甫以宗室近屬，上所拔
用，恩意甚厚，而禮遇漸輕。姚崇為相，嘗於上前請序
進郎吏，上顧視殿宇不顧，崇再三言之，冀上少酬而
卒不對。崇益恐，趨出。高力士奏曰：「陛下初承鴻業，即當面言可否，而崇言之。陛下不視臣，恐宰臣必大懼。」上曰：「朕既任崇為相，政事之大者，當日奏朕，與共決之。如郎署吏秩甚卑，獨不能決，而重煩吾耶？」崇至中
書，方悸不自安。會力士宣事，因為言上意，崇且解且
喜。朝廷聞者，皆以上有人君大度，得任相之道焉。
魏知古起家諸吏，為姚崇引用，及同升也，崇頗輕之。
無何，請知古攝吏部尚書宋璟門下過官，知古心銜

之，思有以中之者。時崇二子分曹洛邑，會知古至，恃
​
其家君，頗招致請託。知古歸，悉以聞上。他日，上召崇

從容謂曰：「卿子才乎？皆何官也？」崇揣知上意，因奏曰：
「臣有三子兩人，皆分司東郡矣。其為人欲而寡慎，是必以事干知古，然臣未及問之耳。」上始以丞相子重
言之，欲微動崇，而意崇私其子，或為之隱。及聞崇所
奏，大喜，且曰：「卿安從知之？」崇曰：「知古微時，是臣之所薦，以至榮達。臣之子。愚謂知古見德，必容其非，故必干之。」上於是明崇不私其子之過，而薄知古之負崇
也。上欲斥之，崇為之請曰：「臣有子無狀，撓陛下法，陛下原之，臣幸大矣，而由臣逐知古，海內臣庶必以陛下為私臣矣，非所以補元化也。」上久乃許之。翌日，以
知古為工部尚書、罷知政事。

源乾曜以奏事稱旨，上悅之，於是驟拔用，歷戶部侍
郎、京兆尹，以至宰相。異日，上獨與力士語曰：「爾知吾拔用乾曜之速乎？」力士曰：「不知也。」上曰：「吾以其容貌言語類蕭志忠，故用之。」力士曰：「志忠不嘗負陛下乎？陛下何念之深也？」上曰：「志忠晚乃謬誤耳。其初立朝，得不為賢相乎！」上之愛才宥過，聞者無不歎。

蕭嵩為相，引韓休為同列。及休相，稍與不協，嵩因乞
骸骨。上慰嵩曰：「朕未厭卿，卿何庸去？」嵩俯伏曰：「臣待罪相府，爵位已極，陛下未厭臣，臣得以乞身。如陛下厭臣，臣首領之不保，又安得自遂？」因隕涕。上為之改
容曰：「卿言切矣，朕思之未決。卿第歸，至夕當有處，無使至旦，宜如常朝謁也。」及日暮，命力士詔嵩曰：「朕惜卿，欲固留卿，而君臣始終貴全大義，輔國家美事也。余除卿右丞相。」是日，荊州始進甘子，上以素羅包二
枚以賜之。

《本事詩》。開元末，宰相李適之疏直坦夷，時譽甚美。李
林甫惡之，排誣罷免。朝客來，雖知無罪，謁問甚稀。適
之意憤，日飲醇酣，且為詩曰：「避賢初罷相，樂聖且銜杯。為問門前客，今朝幾箇來。」林甫愈怒，終遂不免。
張曲江與李林甫同列，元宗以文學精識深器之，林
甫嫉之若讎。曲江度其巧譎，慮終不免，為《海燕詩》以
致意曰：「海燕何微眇，乘春亦暫來。豈知泥滓濺，祇見玉堂開。繡戶時雙入，華軒日幾迴。無心與物競，鷹隼莫相猜。」亦終退斥。

《開元天寶遺事》：「姚元崇為宰相，憂國如家，愛民如子，未嘗私于喜怒，惟以忠孝為意。四方之民皆畫元崇之真神事焉，求之有福。」
《全唐詩話》：牛僧孺元和三年，宣政殿試賢良方正能
直言極諫科一十人登科，其後僧孺、李宗閔、王起、賈
餗四人皆相次拜相。先是，白居易在翰林為考校官，
後僧孺罷相，出鎮揚州。居易在洛中有詩云：「北闕至東京，風光十六程。坐移丞相閤，春入廣陵城。紅斾擁雙節，白鬚無一莖。萬人開路看，百吏立班迎。閫外君彌重，鐏前我亦榮。」何須身自得，將相是門生。

《前定錄補》：苗帝師困於名場一年，似得復落第，策蹇
驢出都門，貰酒一壺，藉草坐飲。有老父坐其傍，因揖
敘，以餘杯飲。老父曰：「郎君寧要知前事否耶？」苗曰：「某應舉已久，有一第乎？」曰：「大有事，但更問。」曰：「某困於窮受一郡，寧可及乎？」曰：「更問上。」曰：「廉察乎？」曰：「更向上。」苗
公乘酒猛問曰：「特相乎？」老父曰：「真者即不得，假者即得。」《苗都》以為怪誕，揖之而去。後果為將相。及天子昇
遐，攝位三日。

《摭異記》：自太和乙卯歲後，上不樂事，稍聞則必有歎
息之音。會幸三殿東亭，因見橫廊架巨軸于其上，上
謂程修己曰：「『斯《開元東封圖》也』。因命內巨軸懸于東廡下。上舉白玉如意，指張說輩數人歎曰：『使吾得其中一人來，則吾可見開元矣』。由是惋惜之意，見于顏色。遂命進美酎盡爵，促步輦歸寢殿。」開、成、永諸錄中
敘上語李右相曰：「吾思天下事難理，則進飲醲酎，以自醉解。」
《因話錄》：裴先德垍在中書，有故人官亦不卑，自遠相
訪，裴公給恤優厚，從容款洽，在其第無所不為。乘間
求京府判司，裴公曰：「公誠佳士，但此官與公不相當，不敢以故人之私而隳朝廷綱紀。他日有瞎眼宰相憐公者，不妨卻得，某必不可。」其執守如此。

《唐國史補》：裴相垍嘗應宏詞，崔樞考，不中第，及為相，
擢樞為禮部侍郎，笑而謂曰：「此報德也。」樞惶恐欲墜
階，又笑曰：「此言戲耳。」
《全唐詩話》：馬植罷安南都護，及除黔南，殊不得意。維
舟峽中，古寺前有長堤，夜月明甚，見白衣緩步堤上，
吟曰：「截竹為筒作笛吹，鳳凰池上鳳凰飛。勞君更向黔南去，即是陶鎔萬類時。」邀問，則失之矣。後自黔南
召入為大理，遷刑部判監鐵，拜相。

植，字存之，為李德裕所抑，頗怨望。「宣宗立，白敏中當國，凡德裕所不善，悉不次用也」，故植遂相。

魏公鉉，元略之子也。為兒時，隨父訪韓宣公滉，滉指
架上鷹令詠焉，吟曰：「天邊心膽架頭身，欲擬飛騰未有因。萬里碧霄終一去，不知誰是解絛人。」滉曰：「此兒可謂前程萬里也。」寶曆三年登第，久居廊廟，三擁節
​
麾。宣宗嘗謂侍臣曰：「崔鉉真貴人，裴休真措大。」初，李
石鎮江陵，辟為戎倅，一旦告去。既入京華，俄升翰苑，
造朝凡三歲，石未離荊渚。崔既秉鈞衡石，馳牋賀之
曰：「鉉早拜光塵，叩承眷與，深蒙異分，屢接清言。幸曾辱於厚恩，俯見循於末契。去載分麾南楚，拜節西秦，思賢方詠於嘉魚，棲止實慚於威鳳。賓筵初啟，曾陪樽俎之歡；將幕永移，已在陶鎔之下。光生鄰蔀，喜溢轅門，豈惟九土獲安，斯亦一方多幸。」乃《掌記》李騭之
詞也。

《續前定錄》：宣宗將命相，必採中外人情合為相，三兩
人姓名撚之，置香案上，以碗覆之。宰相闕，必添香探
丸以命草麻。上竊於李景讓，竟探名不著。

《東觀奏記》河東節度使劉瑑在內署日，上深器異。大
中十一年，上手詔追之，令乘遞赴闕，初無知者。瑑奏
發太原，人方信之。既至，拜戶部侍郎、判度支。十二月
十七日次對，上以御案曆日付瑑，令於下旬擇一吉
日。瑑不諭旨。上曰：「但擇一拜官日即得。」瑑跪奏：二十
五日甚佳。上曰：「此日命卿為相，祕無知者。」高湜自集
賢校理為蔣係鳳翔從事，湜即瑑舊寮也。二十四日，
辭瑑於宣平里私第，湜曰：「竊度旬日，必副具瞻之望。」瑑笑曰：「來日具瞻，何旬日也？」湜驚不敢發，詰旦，果爰
立矣。始以此事泄于湜，既入相，深有昇平之望，與慎
由議政於上前，慎由曰：「惟當甄別品流，上酬萬一。」瑑
曰：「王夷甫當晉衰之末，崇尚浮虛，祖述流品，終致中原板蕩，晉室淪夷。今當盛明之朝，不能循名責實，使百吏各稱其職，而上酬陛下，臣未知致理之日。」慎由
不能對，因此恩澤浸衰，罷為東川節度。

《雲仙雜記》：盧㩦夢人贈句曰：「若問登庸日，庭椿不染風。」初不解其言，後數年㩦拜相，庭下古椿一株，雖狂
風驟雨，不濕不搖。

《北夢瑣言》：唐僖宗再幸梁洋，朱玫立襄王，宰相蕭遘、
裴澈、鄭匡圖等同奉之。洎破偽主，而僖皇反正，裴鄭
等皆罹大辟。始其兵衛四圍，矛槊森然，裴相猶戲曰：
「天子之牆數仞也。」蕭遘相就河中賜毒，握之在手，自
以主上舊恩，希貶降，久而毒爛其手，竟飲之而終。
唐相國劉公瞻，其先人諱景本，連州人，少為漢南鄭
司徒，掌牋劄，因題商山驛側泉石，榮陽奇之，勉以進
修，俾前驛換麻衣執贄之。後致解薦，擢進士第，歷臺
省。瞻相孤貧有藝，雖登科第，不預急流。任大理評事
日，饘粥不給。嘗於安國寺相識僧處謁飧，留所業文
數軸，置在僧几。致仕劉軍容遊寺，見此文卷，甚奇之，
憐其貧窶，厚有濟恤。又知其連州人，朝無強援，謂僧
曰：「某雖閑廢，能為此人致宰相。」爾後授河中少尹，幕
寮有貴族浮薄者，蔑視之。一旦有命徵入蒲，尹張筵
而祖之浮薄幕客呼相國為尹，公曰：「歸朝作何官職？」相國對曰：「得路即作宰相。」此郎大笑之。在席亦有異
其言者。自是以水部員外知制誥，相次入翰林，以至
大拜。

《祥異記》：李揆未相之前，忽見一大蝦蟆，占之曰：「蝦蟆天使，吉兆也。」未幾，果拜相。

《五代史王松傳》：晉出帝北遷，蕭翰立許王從益於京
師，以松為左丞相。漢高祖入洛，先遣人馳詔東京百
官嘗授偽命者，皆焚之，使勿自疑。由是御史臺悉斂
百官偽敕焚之。松以手指其胸，引郭子儀自誚，以語
人曰：「『此乃二十四考中書令也』。聞者笑之。」
《裴皞傳》：桑維翰已作相，嘗過皞，皞不迎不送。人或問
之，皞曰：「我見桑公於中書，庶寮也，桑公見我於私第，門生也，何送迎之有？」人以為當。

《北夢瑣言》：明宗入篡，安重誨用事，取謀於孔循。舊相
豆盧革、韋說出官，孔循不欲以河朔人入相，極薦崔
協。而任圜力爭之，云：「崔協者，少識文字，時人呼為無字碑。有李琪者，學際天人，奕代軒冕，論才校藝，可敵時輩百人。讒夫巧沮，忌害其能，必捨李琪而相崔協，如棄蘇合之丸，取蛣蜣之轉也。」重誨笑而止，然以孔
循故，終相之。帝曰：「馮書記先帝判官，與物無競，可以相矣。」由是道與協並命而捨李琪，識者惜之。

《遼史太祖本紀》：「太祖四年秋七月戊子朔，以后兄蕭敵魯為北府宰相。」后族為相自此始。

神冊六年春正月丙午，以皇弟蘇為南府宰相，迭里
為惕隱。南府宰相自諸弟搆亂，府之名族多罹其禍，
故其位久虛。以鋤得部轄，得里只里古攝之府中。數
請擇任宗室，上以舊制不可輒變，請不已，乃告於宗
廟而後授之。宗室為南府宰相自此始。