←
 
明倫彙編 家範典 第七十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十一卷

明倫彙編 家範典 第七十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第七十一卷目錄

　兄弟部紀事七

家範典第七十一卷

兄弟部紀事七
[
编辑
]

《宋史太祖本紀》：上受命，杜太后傳位太宗。太宗嘗病
亟，帝往視之，親為灼艾。太宗覺痛，帝亦取艾自炎。每
對近臣言：「太宗龍行虎步，生時有異，他日必為太平天子，福德吾所不及云。」
《竇儀傳》：儀父禹鈞，與兄禹錫，皆以詞學名。儀學問優
博，風度峻整，弟儼、侃、偁、僖皆相繼登科。馮道與禹鈞
有舊，嘗贈詩有「靈椿一株老，丹桂五枝芳」之句，縉紳
多諷誦之，當時號為「竇氏五龍。」儼仕周，廣順初，知制
誥。儀自閤下入翰林，兄弟同日拜命，分居兩制，時人
榮之。

《陳堯佐傳》：堯佐字希元，父省華，字善則。端拱三年，太
宗親試進士，伯子堯叟登甲科。堯佐少好學，父授諸
子經，其兄未卒業，堯佐竊聽，已成誦。陳摶嘗謂其父
曰：「君三子皆當將相，惟中子貴且壽。」後如摶言。堯叟
字唐夫，解褐光祿寺丞，直史館。景德中，堯叟掌樞機，
弟堯佐直史館，堯咨知制誥。堯咨于兄弟最為少文，
然以氣節自任，工隸書，善射，嘗以錢為的，一發貫其
中。兄弟同時貴顯，時推為盛族。

《魏悼王廷美傳》：「廷美字文化，太宗即位，進封秦王。七年三月，或告秦王廷美驕恣，將有陰謀竊發。上不忍暴其事，遂罷廷美開封尹，授西京留守。會趙普再相，廉得盧多遜與廷美交通事。上聞，上怒，責授多遜兵部尚書，下御史獄治之。多遜自言，累遣趙白以中書機事密告廷美。去年九月中，又令趙白言干廷美，廷」美遣樊德明報多遜，私遺多遜弓箭等，多遜受之。閻
密初給事廷美，上即位，補殿直，仍隸秦王府，恣橫不
法，言多指斥。王繼勳尤為廷美親信，樊德明素與趙
白遊處，多遜因之以結廷美。廷美又遣趙懷祿私召
同母弟軍器庫副使趙廷俊與語。「閻懷忠嘗為廷美詣淮海王錢俶求犀玉帶、金酒器」，至是皆伏罪，廷美
勒歸私第，趙白、閻密、王繼勳、樊德明、趙懷祿、閻懷忠
皆斬于都門外，籍其家財。詔秦王廷美男女發遣西
京，就廷美居止。趙普以廷美謫居西洛非便，復教知
開封。李符上言：「廷美不悔過，怨望，乞徙遠郡，以防他變。」詔降廷美為涪陵縣公，房州安置。雍熙元年，廷美
至房州，因憂悸成疾而卒，年三十八。上聞之，嗚咽流
涕，謂宰相曰：「廷美自少剛愎，長益凶惡，朕以同氣至親，不忍寘之于法，俾居房陵，冀其思過。方欲推恩復舊，遽茲殞逝，痛傷奈何！」因悲泣，感動左右。遂下詔追
封廷美為涪王，諡曰悼，為發哀成服。

克修子叔充，父早世，異母弟叔瑁甚幼，叔充撫視誨
敕成人。

《燕懿王德昭傳》：「守巽子世清，封越國公，進會稽郡王，至保信軍留後。愛諸弟，作《棣萼會》于邸中。」
《安僖秀王子偁傳》：嗣秀王伯圭，字禹錫，孝宗同母兄
也。性謙謹，不以近屬自居，每日見，行家人禮。雖宴私
隆洽，執臣節愈恭。一日，孝宗問潛龍時事，伯圭辭曰：
「臣老矣，不復能記。」問至再三，終不言。帝笑曰：「何太謹也。」益愛重之。嘗欲廣其居，並湖為複閣。有司既度材
矣，伯圭固辭而止。

《商恭靖王元份傳》：宗肅封魯國公。兄宗諤嘗亡寶器，
意宗肅家人子竊之。宗肅曰：「吾廉，不足取信兄弟如此乎？」立償其直。宗諤愧不取，乃施諸僧。久之器得，宗
肅不復言。

《越文惠王元傑傳》：元傑薨，真宗聞之震悼，不俟旦，步
及中禁門，乃乘輦臨視，哀動左右，廢朝五日。

《吳榮王顥傳》：「顥字仲明，好圖書，博求善本。神宗嘉其志尚，每得異書，亟馳使以示。嘗賜方團玉帶，俾服而朝，顥辭，乃為製玉魚以別之。是後親王遂踵為故實。」《高懌傳》：「懌字文悅，荊南高季興四世孫。景祐中，錄國初侯王後，懌推其弟忻得官。」
《李大性傳》：李氏自積中三世官于朝，父子兄弟相師
友，而大性與弟大異、大東並躋從列，為名臣云。
《范杲傳》：杲字師回，太宗擢知制誥。杲家貧，貸人錢數
百萬。母兄晞性嗇，嘗為興元少尹，居京兆，殖貨鉅萬。
親故有自長安來者，紿杲曰：「少尹不復靳財物，已揮金無算矣。」杲聞之喜，因上言兄老，求典京兆以便養。
太宗從其請，改工部郎中，罷知制誥。杲既至，而晞吝
如故，且常以不法事干公府，杲大悔。

《范純仁傳》：「純仁以著作佐郎知襄城縣。兄純祐有心​疾，奉之如父，藥膳居服皆躬親，時節之。賈昌朝守北都，請參幕府，以兄辭。宋庠薦試館職，謝曰：『輦轂之下，非兄養疾地也』。富弼責之曰：『臺閣之任豈易得，何庸如是。卒不就。兄死，葬洛陽，韓琦、富弼貽書洛尹，使助其葬。既葬，尹訝不先聞，純仁曰：『私室力足辦，豈宜慁』』」公為哉。

《王安國傳》：「安國字平甫，安禮之弟也。熙寧初，韓絳薦其材行，召試，賜及第，除西京國子教授，官滿至京師，上以安石故賜對，帝曰：『卿兄秉政，外論謂何』？曰：『恨知人不明，聚斂太急爾』。帝默然不悅，由是別無恩命，止授崇文院校書，後改祕閤校理，屢以新法力諫安石。又質責曾布誤其兄，深惡呂惠卿之姦。先是，安國教」授西京，頗溺於聲色。安石在相位，以書戒之曰：「宜放鄭聲。」安國復書曰：「亦願兄遠佞人，惠卿御之。」及安石
罷相，惠卿遂因鄭俠事陷安國，坐奪官，放歸田里。詔
以諭安石，安石對使者泣下。既而復其官，命下而安
國卒。

《种世衡傳》：「世衡字仲平，放之兄子也。少尚氣節，昆弟有欲析其貲者，悉推與之，惟取圖書而已。」
《俞獻卿傳》：「獻卿字諫臣，歙人。少與兄獻可以文學知名，皆中進士第。」
《李絢傳》：「絢字公素，少放蕩無檢，兄綯教之書，嚴其課業而出，絢遨自若。比暮綯歸，徐取書視之，一過輒誦數千言，綯奇之。」
《孫何傳》：「何字漢公，淳化三年，舉進士及第，又得甲科。弟僅字鄰幾，少勤學，與何俱有名于時。咸平元年，進士甲科，兄弟連冠貢籍，時人榮之。」
《戚綸傳》：「綸字仲言，少與兄維以文行知名。綸事兄維友愛甚厚。維卒，訃聞哀慟不食者數日。」
《李迪傳》：「肅之字公儀，迪弟子也。內行修飭，母喪，廬墓三年，不入城郭。季弟承之，生而孤，鞠育誨道，至于成人。遂相繼為侍從。帝稱其一門忠孝云。承之字奉世，性嚴重，有忠節。從兄柬之將仕以官，辭不受，而中進士第，遷龍圖直學士。懇辭乞授兄。肅之曰：『臣少鞠于兄，且兄為待制十年矣。帝曰：『卿兄弟孝友，足厲風俗。肅之，亦當遷也』』」，即並命焉。

《吳師禮傳》：「師禮字安仲。游太學時，兄師仁為正，守《春秋》學。它學官有惡之者，條其疑問諸生，師禮悉以兄說對。學官怒，鳴鼓坐堂上，眾質之，師禮引据三傳，意氣自如。」
《呂祖儉傳》：祖儉從弟祖泰，字泰然。慶元初，祖儉以言
事安置韶州。既移瑞州，祖泰徒步往省之。留月餘，語
其友王深厚曰：「自吾兄之貶，諸人箝口，我雖無位，義必以言報國，當少須之，今未敢以累吾兄也。」及祖儉
沒貶所，乃詣登聞鼓院上書，論𠈁胄有無君之心，請
誅之以防禍亂。書上，拘管連州。

《尹洙傳》：洙字師魯，河南人，少與兄源俱以儒學知名。
《杜鎬傳》：鎬字文周，兄為法官，嘗有子毀父畫像，為旁
親所訟，疑其法不能決。鎬曰：「僧道毀天尊佛像可比也。」兄甚奇之。

《任伯雨傳》：伯雨父孜，字遵聖，以學問氣節推重鄉里，
名與蘇洵埒。仕至光祿寺丞。其弟汲，字師中，亦知名，
嘗通判黃州，後知瀘州。當時號「大任」、「小任。」
《盧知原傳》：知原弟法原為川陜宣撫使。上從容謂知
原曰：「朕方以川陝付法原。」蓋兄弟皆以材見稱于世，
故並用之也。

《金安節傳》：「安節字彥亨，休寧人。至孝，居喪有禮，與兄相友愛，田業悉推與之，又以恩奏其孤子㒜。」《汪應辰傳》：「應辰好賢樂善，出于天性，尤篤友愛，嘗以先疇遜其兄衢，雖無屋可居，不顧也。」
《陳橐傳》：「橐博學剛介，不事產業，先世田廬，悉推干兄弟。在廣積年，四方聘幣，一不入私室。」
《湯漢傳》：「漢字伯紀，饒州安仁人，與其兄干巾中皆知名當時。」
《鞠常傳》：「常字可久，少好學，善屬文。漢乾祐二年擢進士第。弟愉，周廣順中進士，與常齊名。」
《錢氏世家》：初，俶為胡進思所立，廢其兄倧徙越州，資
給豐厚。進思屢請除之，恐為後患。俶泣曰：「若殺吾兄，吾終不忍。汝欲行其志，吾當退避賢路。」進思慚而退。
俶慮進思害倧，遣親將薛溫為倧守衛，戒之曰：「委汝以保全廢王，苟有非常，汝當以死扞之。」溫至越旬餘，
有二卒夜持刃踰垣入，倧闔戶拒之，呼聲達於外，溫
領徒而入，斃二卒於庭中，乃進思之所遣也。進思因
憂懼，疽發背，卒後，左右屢有以倧為言，俶終拒之。倧
居越二十餘年卒。

《扈蒙傳》：蒙，周廣順中從歸德軍節度趙暉為掌書記，
召為右拾遺，直史館，知制誥。蒙從弟載，時為翰林學
士，兄弟並掌內外制，時號「二扈。」
《宋庠傳》：庠弟祁，字子京，與兄庠同時舉進士，禮部奏
祁第一，庠第三。章獻太后不欲以弟先兄，乃擢庠第
一，而寘祁第十，人呼曰：「二宋」，以大小別之
​
《杜紘傳》：紘字君章，事兄純禮甚備。在鄆州聞訃，泣曰：
「兄教我成立，今亡不得，臨，死不瞑矣。」適詣關迎其柩
於都門，哀動行路，悉以奉錢給寡嫂，推其子恩，官其
子若孫一人。

《孫逢吉傳》。逢吉以祕書監兼吏部侍郎知贛州，弟逢
年、逢辰，皆有文學行義，時稱「孫氏三龍。」
《單煦傳》：煦字孟陽，累官光祿卿。煦友愛兄熙嘗毆人
至死，未有知者。煦曰：「家貧親老，仰兄以養，義當代之死。」即趨詣鬥所以待捕。已而死者甦，驚問之，煦以情
告。其人感歎，遂輟訟。

《高定子傳》：「定子知綿州，伯兄稼以權利路提刑上印而歸。了翁亦至自靖州，過定子於綿。定子為築棣萼堂，飲酒賦詩為樂，一時以為美談。」
《張存傳》：存性孝友，嘗為蜀郡，得奇繒文錦以歸，悉布
於堂上，恣兄弟擇取。常曰：「兄弟，手足也。妻妾，外舍人耳，奈何先外人而後手足乎？」
《唐介傳》：「介孫恕，崇寧初為華陽令，以不能奉行茶法，忤使者，謝病免歸。其弟意方，為南陵令，亦以病自免，兄弟杜門躬耕。」
《王應麟傳》：應麟字伯厚，慶元府人。九歲通六經。淳祐
元年舉進士，服除，調揚州教授。初，應麟登第，言曰：「今之事舉子業者，沽名譽，得則一切委棄，制度典故漫不省，非國家所望於通儒。」於是閉門發憤，誓以博學
宏辭科自見，假館閣書讀之。寶祐四年中是科。應麟
與弟應鳳同日生，開慶元年亦中是科，詔褒諭之。
《呂大鈞傳》：大鈞字和叔。父蕡六子。其五登科。大鈞第
三子也。

《趙汝讜傳》：沙讜字蹈中，少俶儻有軼材，智略出人上。
龍泉葉適嘗過其家，汝讜年少，衣短後衣不得避，適
勸之曰：「『名門子安可不學』？汝讜慚，自是終身不衣短後衣，折節讀書，與兄汝談齊名，天下稱為二趙。」《劉寧止傳》：寧止進徽猷閣直學士，知秀州，升顯謨閣，
提舉太平觀，卒。寧止有文名，慷慨喜論事，當艱難時，
上疏言闕失，指切隱微，多人所難言。乞禁王安石《日
錄》，復賢良方正科。用司馬光十科薦士法，倣唐制宰
執論事，以諫官倚立，皆其顯顯者。勤王之舉，呂頤浩
紀其「有輸忠贊謀之勞。」寧止與一止岑皆群從昆弟，
帝嘗稱「寧止忠、一止清、岑敏」云。

《章頻傳》：「頻字簡之，建州浦城人，與弟頔皆以進士試禮部預選，會詔兄弟毋並舉，頻即推其弟，棄去。後六年乃擢第，自試祕書省校書郎。」
《龔夬傳》：夬弟大壯，少有重名，清介自立。從兄官河陽，
曾布欲見之不可得，乃往謁夬邀之出，從容竟日，題
詩壁間，有「得見兩龔」之語。夬為御史，大壯勸使早歸，
夬以為畏友，不幸早卒。

《曹佾傳》：「佾子評、誘。評歷平海軍節度使。誘，大觀中進安德軍節度使、醴泉觀使。與兄評同日拜立雙節堂於家，戚里榮之。」
《王沿傳》：「沿子鼎，性廉不欺，父死，分諸子以財，鼎悉推與其弟。初，鼎與弟豫皆有才氣，好上書言事，仁宗稱之，以為豫孟浪。鼎所言多可用。豫為人不事羈檢，以大理寺丞知伊闕縣，有異政，棄官浮游江湖間，殖貨自給以卒。」
《孔文仲傳》：「文仲字經父，臨江新喻人。文仲與弟武仲、平仲皆以文聲起江西，時號三孔。」
《馬從先傳》：「從先字子野，少盡力于學。父當任，子推以與其弟。由進士累官太常少卿。」
《葛宮傳》：「宮弟密，密子書思，歷封丘主簿漣水時兄書元為望江令，同隸淮南監司。有舍兄而薦己者，移書乞改薦，兄不許，則封檄還之。」
《邊珝傳》：「珝字待價，華州鄭人也。建隆二年，兄玕自河南令入為吏部員外郎，復以珝為洛陽令。兄弟迭尹赤邑，時人榮之。」
《陸蘊傳》：「蘊以龍圖閣待制知福州，改建州。時弟藻由列曹侍郎為泉州，過蘊，合樂燕款，閩人以為盛事。」《司馬旦傳》：旦歷官十七遷至大中大夫，元祐二年卒，
年八十二。旦澹薄無欲，奉養苟完，人不見其貴。與弟
光尤友愛，終始人無間言。光居洛，旦居夏縣，皆有園
沼勝概。光歲一往省旦，旦亦間至洛視光。凡光平時
所與論天下事，旦有助焉。及光被門下侍郎召，固辭
不拜。旦引大義語之曰：「生平誦堯、舜之道，思致其君，今時可而違，非進退之正也。」光幡然就位。方是時，天
下懼光之終不出，及聞此，皆欣然稱旦曰：「長者之言也！」
《李沆傳》：「沆家人勸治居第，未嘗答弟維因語次及之，沆曰：身食厚祿，時有橫賜，計囊裝亦可以治第。但念內典以此世界為缺陷，安得圓滿如意，自求稱足？今市新宅，須一年繕完，人生朝暮不可保，又豈能久居巢林一枝，聊自足耳，安事豐屋哉？」沆與諸弟友愛，尤
器重維。暇日相對宴飲，清言未嘗及朝政，亦未嘗問
家事
​
《洪适傳》：「适字景伯，皓長子也。幼敏悟，日誦三千言。适年甫十三，能任家事。紹興十二年，與弟遵同中博學宏詞科，除敕令所刪定官。後三年，弟邁亦中是選。由是三洪文名滿天下。」
《夏守恩傳》：「守恩字君殊，給事襄王邸。王問其兄弟，守恩言守贇四歲而孤，日侍王邸，不得時撫養，心輒念之。王為動容，即日召入宮，而憐其幼，聽就外舍。」《王旦傳》：旦字子明，與弟旭友愛甚篤，婚姻不求門閥，
被服質素，家人欲以繒錦飾氈席，不許。有貨玉帶者，
弟以為隹呈旦，旦命繫之曰：「還見隹否？」曰：「繫之，安得自見。」旦曰：「自負重而使觀者稱好，無乃勞乎！」亟還之，
故所服止于賜帶。

《朱昂傳》：「昂字舉之，拜工部侍郎致仕，弟協以純謹著稱，仕至主客郎中，雍王府翊善。昂以書招之，協亦告老歸。兄弟皆眉壽，時人比漢之二疏。知府陳堯咨署其居曰東西致政坊。」
《陸九齡傳》：九齡字子壽，與弟九淵相為師友，和而不
同，學者號「二陸。」
《陳遘傳》：遘字亨伯，知中山。金人再至，受圍半年，外無
援師，京都既陷，割兩河求和。遘弟光祿卿適至中山，
臨城諭旨，遘遙語之曰：「主辱臣死，吾兄弟平居以名義自處，寧當賣國家為囚孥乎？」適泣曰：「兄但盡力，勿以弟為念。」是役也，金人執之以北。後死于雲中。
《趙汝愚傳》：汝愚父善應，字彥遠，家貧，諸弟未製衣不
敢製，「已製未服不敢服，一瓜果之微，必相待共嘗之。」《翟興傳》：「興字公祥，少以勇聞。劇賊王伸起，興與弟進應募擊賊，號大翟、小翟。」
《蕭燾夫傳》：「燾夫，永新人，與兄敬夫俱天祥客。燾夫為詩有豪俊氣。天祥起兵，補從仕郎。及彭震龍謀復其縣，燾夫贊之。縣受屠，兄弟俱死之。」
《鄭綺傳》：「綺四世孫德珪。德璋孝友天至，晝則聯几案，夜則同衾寢。德璋素剛直，與物多迕，宋亡，仇家遂陷以死罪當會逮揚州，德珪哀弟之見誣，乃陽謂曰：『彼欲害吾也，何與爾事？我往則姦狀白，爾去得不死乎？即治行。德璋追至諸暨道中，兄弟相持頓足哭，爭欲就死。德珪默計沮其行，遂紿以無往。夜將半，從間道』」逸去。德璋復追至廣陵，德珪已斃于獄。德璋聞之，慟
絕者數四，負骨歸葬，廬墓再期，每一悲號，烏鳥皆翔
集不食。

《徽宗本紀》：徽宗，神宗第十一子也。元符三年正月己
卯，哲宗崩，皇太后垂簾，哭謂宰臣曰：「家國不幸，大行皇帝無子，天下事須早定。」章惇厲聲對曰：「在禮律當立母弟簡王。」皇太后曰：「神宗諸子，申王長而有目疾，次則端王當立。」惇又曰：「以年則申王長，以禮律則同母之弟簡王當立。」皇太后曰：「皆神宗子，莫難如此分別。」于次端王當立。知樞密院曾布曰：「章惇未嘗與臣等商議，如皇太后聖諭極當。」尚書左丞蔡卞、中書門
下侍郎許將相繼曰：「合依聖旨。」皇太后又曰：「先帝嘗言，端王有福壽，且仁孝不同諸王。」于是惇為之默然，
乃召端王入即皇帝位。

楚《榮憲王似傳》，似于哲宗為母弟。哲宗崩，皇太后議
所立，宰相章惇以似對。后曰：「均是神宗子，何必然？」乃
立端王。徽宗定位封蔡，拜太保，以王府史語言指斥，
送大理寺驗治，似上表待罪。左司諫江公望上疏，以
為「親隙不可開，開則言可離貳；疑跡不可顯，顯則事難磨滅。陛下之得天下也，章惇常持異議，已有隙跡矣。蔡王出于無心，年尚幼小，未達禍亂之萌，恬不以為恤。陛下一切包容，已開之隙復塗，已顯之跡復泯矣。恩意渥縟，懽然不失兄弟之情。若以曖昧無根之語，加諸至親骨肉之間，則有魏文相煎太急之譏，而忘大舜親愛之道，豈治世之美事邪？臣願陛下密詔有司，凡無根之言勿形案牘，倘有瑕可指，一入胸次，則終身不忘，跡不可泯，隙不可塗，則骨肉離矣。一有浸淫旁及蔡王之語，不識陛下將何以處之？陛下何顏見神考于太廟乎？」疏入，公望罷知淮陽軍。徽宗雖
出公望，然頗思其言，止治其左右。

《趙與懽傳》：「與懽知安吉州，有富民愬幼子，察之非其本心，姑逮其子付獄。徐廉之，乃二兄強其父析業，與懽曉以法，開以天理，皆忻然感悟。」
《陳文顯傳》：「文顯，洪進子，字仲達，為青、齊、廬、壽、西京、水南、北、陝州四州都巡檢使。文顯與諸弟不睦，咸平初，御史中丞李惟清抗疏曰：『文顯等並分符竹，委以方面，一門榮盛，當世罕儔。先人之墳土未乾，私室之風規大壞。弟兄列訟，骨肉為仇，官奉私藏，同居異爨。屢經赦宥，而久積人言。文顯首起訟端，當律文尊長之』」坐，乞寘散秩，以警浮俗。詔曰：「文顯等頗傷名教，合寘邦刑。以其父有忠勳，未忍捐棄，宜賜誡諭，許其改過。儻無悛革，當正簡書。令御史臺告諭之。」
《張洞傳》：「洞調潁州推官，民劉甲者，強弟柳使鞭其婦，既而投杖，夫婦相持而泣。甲怒，逼柳使再鞭之，婦以無罪死，吏當夫極法。知州歐陽修欲從之，洞曰：『律以​教令者為首，夫為從，且非其意，不當死』。眾不聽，洞即稱疾不出，不得已讞於朝，果如洞言，修甚重之。」《李穆傳》：「穆字孟雍，為陜州通判，坐免。時弟肅為博州從事」，穆將母就肅居，雖貧甚，兄弟相與講學，意泊如
也。

《王祐傳》：祐子三人，曰懿，曰旦，曰旭。旭字仲明，嚴於治
內，恕以接物，尤篤友義，三遷至殿中丞。自旦居宰府，
旭以嫌不任職，真宗召旦謂曰：「前代弟兄同居要地者多矣，朝廷任才，豈以卿故屈之邪？」命授京府推官，
旦固辭，改判南曹。

旭子質，以郎中召為開封府推官。時兄雍為三司判
官，質不欲兄弟並居省府，懇辭，得知壽州。質家世富
貴，兄弟習為驕侈，而質克己好善，自奉簡素如寒士，
不喜畜財，至不能自給。初，旦為中書舍人，家貧，與昆
弟貸人息錢，違期，以所乘馬償之。質閱書得故券，召
弟子示之曰：「此吾家素風，爾曹當毋忘也。」
《楊汲傳》：「汲字潛古，泉州晉江人。登進士第，調趙州司法參軍。州民曹潯者，兄遇之不善，兄子亦加侮焉。潯持刀逐兄子，兄挾之以走，潯曰：『兄勿避，自為姪爾』。既就吏，兄子云：『叔欲紿吾父，止而殺之』。吏當潯謀殺兄，汲曰：『潯呼兄使勿避，何謂謀？若以意為獄，民無所措手足矣』。州用其言，讞上，潯得不死。」
《徐鉉傳》：鉉字鼎臣，弟鍇。四歲而孤，母方教鉉，未暇及
鍇。能自知書，累官內史舍人。因鉉奉使入宋，憂懼而
卒，年五十五。李穆使江南，見其兄弟文章，嘆曰：「二陸不能及也。」
《唐庚傳》：「庚字子西，長兄伯虎字長儒。元符二年，庚以貢舉事繫獄，臨卭語連伯虎，臨卭并械之。凡對吏逾年，掠治無完膚，其詞確然一不及庚，以故獄久不具，卒會赦除之。伯虎性率真，無威儀，人多易之，至是皆大服，以為不可及。」
《樊景溫傳》：「景溫，陝州芮城人；榮恕旻，雄州歸信人。兄弟異居積年。大中祥符中，景溫樗樹五枝并為一，恕旻家榆樹兩本自合，兩家感其異，復義聚，鄉人稱雍睦。」
《張亢傳》：「亢字公壽，少豪邁，有奇節，事兄奎甚謹。奎字仲野，治身有法度，風力精強，所至有治跡，吏不敢欺，第傷苛細。亢豪放喜功名，不事小謹。兄弟所為不同如此，然皆知名一時。」
《景泰傳》：「泰子思立知河州，與董氈部兵戰沒。後思忠以左藏庫副使遂州駐泊都監，擊瀘州夷人，陷于羅箇暮山下。兄弟繼死王事，人皆憐其忠。」
《馮繼業傳》：「繼業字嗣宗，父暉，朔方節度，封衛王。周廣順初，暉疾，繼業圖殺其兄繼勳。暉卒，遂代其父為朔方軍留後。」
《李處耘傳》：處耘子繼隆、繼和。淳化後，繼隆多在邊任，
繼和常從行，友愛尤至，每令入奏機事。繼隆罷兵柄，
手錄唐李勣遺戒授繼和曰：「吾門不墜者在爾矣。」繼
隆卒，繼和恥以遺奏得官，久之，遷西上閤門使。
《劉溫叟傳》：溫叟子炤，炤子几篤于風義，推父遺恩，官
從兄。己得任子，必先兄弟子之孤者。

《陳亮傳》：「亮字同父，既第而歸，弟充迎拜于境，相對感泣。亮曰：『使吾他日而貴，澤首逮汝，死之日，各以命服見先人于地下足矣』。聞者悲傷其意。」
《李清臣傳》：清臣字邦直，魏人也。七歲知讀書，日數千
言，暫經目輒誦，稍能戲為文章。客有從京師來者，與
其兄談佛寺火，清臣從旁應曰：「此所謂災也，或者其蠹民已甚，天固儆之邪？」因作《浮圖災解》。兄驚曰：「是必大吾門！」
《吳充傳》：「充字沖卿，未冠舉進士，與兄育、京方皆高第。充內行修飭，事兄甚謹，對家人語，未嘗及國家事。將終，戒妻子勿以私事干朝廷。」
《王珪傳》：珪字禹玉，弱歲奇警，出語驚人。從兄琪讀其
所賦，唶曰：「騏驥方生，已有千里之志，但蘭筋未就耳。」《蔡京傳》：京拜中書舍人時弟卞已為舍人，故事，入官
以先後為序，卞乞班京下，兄弟同掌書命，朝廷榮之。
卞知樞密院時京居相位，卞禮辭不許。卞居心傾邪，
兄晚達而位在上，致己不得相，故二府政事時有不
合。

《曾鞏傳》：「鞏性孝友，弟布、肇。布以論市易事被責，又奪肇主判，滯于館下。已而布之拜相，肇適當制國朝學士。弟草兄制，惟韓維與肇為衣冠榮。自熙寧以來四十年，大臣更用事，邪正相軋，黨論屢起。肇身更其間，數不合。兄布與韓忠彥並相，日夕傾危之。肇既居外，移書告之曰：『兄方得君，當引用善人，翊正道，以杜惇、卞復起之萌。而數月以來，所謂端人吉士，繼跡去朝，所進以為輔佐、侍從、臺諫，往往皆前日事。惇、卞者一旦勢異今日，必首引之以為固位計，思之可謂慟哭。比來主意已移，小人道長，進則必論元祐人于帝前，退則盡排元祐者於要路。異時惇、卞縱未至此，一蔡京足以兼二人，可不深慮』！」布不能從。未幾，京得政，布
​
與肇俱不免。

《孟珙傳》：「珙以身鎮江陵，而兄璟帥武昌。故事無兄弟同處一路者，乞歸田，不允。」
東坡《志林》：「今年吾當詣廣陵，暫與子由相別。至廣陵逾月，遂往南郡。自南郡詣梓州，泝流歸鄉，盡載家書而行。迤邐致仕，築室種果於眉，以須子由之歸而老焉。不知此願遂否，言之悵然也。」
《明道雜志》：「蘇舜元字才翁，舜欽字子美，兄弟也。舜欽名籍甚，才翁人少稱之。然才翁書字，清勁老健，實過子美。至為詩有隹句，子美亦不逮也。才翁有《宿僧院》詩一聯云：『斷香浮缺月，古像守昏燈』。可謂隹絕。」《談錄》：「竇儼謂其弟偁參政曰：『儼兄弟五人皆不為相，兼，總無壽，其間唯四哥稍得，然結裹得自家兄弟姊妹了』」，亦住不得。後偁果為參政，只有姊王家太夫人，
即王沔參政之母，儀儼之妹也。無何亦得疾。偁尋以
抱病而歎曰：「二哥嘗言，結裹姊妹兄弟亦住不得，必不可矣。」果數日而薨。

《談苑》：韓浦、韓洎咸有詞學，洎常輕浦，語人曰：「吾兄為文，譬如繩樞草舍，聊庇風雨，予之為文，是造五鳳樓手。」浦竊聞其言，偶得蜀牋，以詩贈洎曰：「十樣蠻牋出益州，寄來新自浣溪頭。老兄得此全無用，助爾添修五鳳樓。」
《後山詩話》：魯直有癡弟，畜漆琴而不御，蟲蝨入焉。魯
直嘲之曰：「龍池生壁蝨。」而未有對。魯直之兄大臨旦
見床下以溺器畜生魚，問知其弟也，大呼曰：「我有對矣。」乃虎子養溪魚也。

王岐公詩喜用金玉珠璧以為富貴，而其兄謂之「至寶丹。」
《容齋隨筆》：《秦少游集》中有《與鮮于子駿書》云：「今中書舍人皆以伯仲繼直西垣，前世以來未有其事，誠國家之美，非特衣冠之盛也。除書始下，中外欣然，舉酒相屬。」予以其時考之，蓋元祐二年，謂蘇子由、曾子開、
劉貢甫也。子由之兄子瞻，子開之兄子固、子宣，貢甫
之兄原甫，皆經是職，故少游有此語云：「紹興二十九年，予仲兄始入西省；至隆興二年，伯兄繼之；乾道三年，予又繼之，相距首尾九歲。予作《謝表》云：『父子相承，四上鑾坡之直；弟兄在望，三陪鳳閣之游』。」比之前賢，
實為遭際，固為門戶榮事，然亦以此自愧也。

陝州夏縣人曰周文粲。其兄嗜酒，仰弟為生。兄或時
酗毆粲，鄰人不平而唁之，粲怒曰：「兄未嘗毆我，汝何離間吾兄弟也！」
《小學善行篇》：「司馬溫公與其兄伯康友愛尤篤，伯康年將八十，公奉之如嚴父，保之如嬰兒，每食少頃，則問曰：『得無飢乎？天少冷，則撫其背曰：『衣得無薄乎』』？」《厚德錄》：「應山二連」：伯氏庶，字君錫，仲氏庠，字元禮。少
從學於二宋，相繼登科。君錫為人，清修孤潔，故當官
人號為「連底清。元禮加以肅，人號為『連底凍』。」
《揮麈前錄》：元祐中，呂微仲當軸，其兄大忠自陝漕入
朝，微仲虛正寢以待之，大忠辭以相第非便，微仲云：
「界以中霤，即私家也。」卒從微仲之請。

《揮麈後錄》：元豐中，先祖訪滕章敏公元發於池陽，時
楊元素過郡，二公同年生，款留甚懽。一日，元素忽問
公曰：「令弟賊漢在否？」先祖坐間甚訝其語，伺小間，因
啟公，公曰：「熙寧初，甫與元素俱受主上簡知，非常並居臺諫。偶同上殿，陳于上曰：『曾公亮久在相位，有妨賢路』。上曰：『然卿等何故都未有文字來』？」明日相約再
對。草疏已畢，舍弟申見之，夜馳密以告。曾暨至榻前，
未出奏牘，上怒曰：「豈非欲言某人耶？其中事悉先來辯析，文字見留。此卿等為朕耳目之官，不慎密乃爾！」言遂不行，吾二人由此失眷。元素所以深恨之。滕公
奮身寒苦，兄弟三人誓不異居，而有象傲之弟，即申
焉。恃其愛，無所不至，公一切置之。元祐中，公自高陽
易鎮維揚，道卒，喪次國門。先祖自陳留來會哭，朝士
皆集舟次，秦少游時在館中，少游辱公之知最早，弔
畢，來見先祖于舟，因為少游言其弟陵衊諸孤狀，少
游不平，策馬而去。翌日，方欲解維，開封府遣人尋滕
光祿，舟甚急，乃御史中丞蘇轍《劄子》，言「元發昔事先帝，早蒙知遇，有弟申從來無行，今元發既死，或恐從此陵暴，諸孤不得安居。緣元發出自孤貧，兄弟別無合分財產。欲乞特降旨揮，在京及沿路至蘇州已來官司，不得申干預家事及奏薦恩澤，仍常覺察。」奉聖
旨，令開封府備坐榜舟次。詢之，乃少游昨日徑往見
子由，為言其事，所以然耳。昔人篤于風誼乃爾，今蘇
黃門《章疏》中。備載其劄子。

《聞見前錄》：司馬溫公友愛諸弟，俸祿入家，數日輒無，
為諸弟所費用，家道屢空，一不問。

元豐有旨，范純仁弟純粹自京東提舉常平移陝西
轉運判官。上殿，帝問：純仁無恙？純粹曰：「臣兄純仁無恙。」帝方悟。時純仁為西京留臺，尋除直龍圖閣。
王荊公天資孝友，俸祿入門，諸弟輒取以盡不問。荊
公諸弟皆有文學
​
呂晉伯，龍圖公，丞相汲公之兄，性剛直，謹禮法，為從
官歸鄉，雖丞相亦未少假顏色也。

熙寧初，王宣徽之子名正甫，字茂直，監西京糧料院。
一日，約康節先公同吳處厚、王平甫會飯，康節辭以
疾。明日茂直來，康節謂曰：「某之辭會，有以姑聽之。吳處厚者，好議論。平甫者，介甫之弟，介甫方執政，行新法，處厚每譏刺之。平甫雖不甚主其兄，若人面罵之，則亦不堪矣。此某所以辭會也。」茂直笑曰：「先生料事之審如此。昨處厚席間，毀介甫，平甫作色，欲列其事于府，某解之甚苦，乃已。」
李定為御史中丞，言蘇軾多作詩貶。上自知湖州，赴
詔獄，小人必欲殺之。張文定、范文忠二公上疏救，不
報，天下知其不免矣。子瞻獄中作詩寄黃門公子由
云：「與君世世為兄弟，更結來生未斷因。」或上聞，上覽
之悽然，卒赦之，止以團練副使安置黃州。

《齊東野語》：吳興富翁莫氏者，暮年忽有婢作娠，翁懼
其嫗妒，且以年邁慚其子婦若孫，亟遣嫁之，已而得
男。翁時歲給錢米繒絮不絕，其夫以鬻粉羹為業，子
稍長，詅羹于市，且十餘歲，莫翁告殂里巷，群不逞，遂
指為奇貨，悉造婢家唁之。婢方哭，則謂之曰：「汝富貴至矣，何以哭為？」問其說，乃曰：「汝之子莫氏也。其家田園屋業，汝子皆有分，盍歸取之？不聽，則訟之可也。」其
夫婦皆曰：「吾固知之，奈貧無資何？」曰：「我輩當貸汝。」即
為作數百千文約，且曰：「我為汝經營，事濟則歸我。然實無一錢，止為作衰服被。」其子使往，且戒曰：「汝至靈幃，則大慟且拜，拜訖，可亟出。人問汝，謹勿應。我輩當伺汝于屋左，即當告官可也。」其子謹受教。既入其家，
哭且拜，一家駭然辟易，嫗罵欲毆逐之。莫氏長子亟
前曰：「不可，是將破吾家。」遂抱持之曰：「汝非花樓橋賣羹之子乎？」曰：「然。」遂引拜其母曰：「此母也，吾乃汝長兄也，汝當拜。」又遍指其家人曰：「此為汝長嫂，此為次兄。若嫂，汝皆當拜。」又指云：「此為汝長姪，此為次姪，汝當受拜。」既畢，告去，曰：「汝吾弟，當在此撫喪，安得去？」即命
櫛濯，盡，去故衣，便與諸兄弟同寢處。群小乃大沮。
《石林燕語》：天聖三年，錢思公除中書門下平章事，錢
希白為學士當制。希白于思公從父兄也，兄草弟麻，
當時以為盛事。建中靖國元年，曾子宣自樞府入相，
子開適草制，本朝惟此二人而已。

《東軒筆錄》：張密學奎、張客省亢兄弟也。奎清素畏慎，
亢奢縱跅弛。世言張奎作事，笑殺張亢，張亢作事，唬
殺張奎。楊景宗本以軍營卒，由椒房故為觀察使，暴
橫無賴，世謂之「楊骨槌。」一日語奎曰：「公弟客省俊特可愛，只是性麤疏。」奎怏然不悅，歸語亢曰：「汝本世人，服膺名教，不知作何等事，致令楊骨槌惡汝麤疏。」滕甫之父名高，官止州縣。甫之弟申，狼暴無禮，其母
尤篤愛，因是每陵侮其兄，而閫政多紊，人譏笑不一。
門下章惇與甫遊舊多戲玩，一日語之曰：「公多類虞舜，然亦有不似者，克諧以孝耳。」
《暌車志》向汲與其弟孿生，狀貌酷相肖，人不能辨。一
日汲自外歸，弟婦以為其夫也，迎而呼之，不應，隨而
戲之，遂批其頰。汲正謂之曰：「我乃伯也。」婦惶愧而退，
汲自是更其衣冠以自別。

《遯齋閒覽》：姑蘇馮氏，兄弟三人，甚相友愛。其季娶婦
逾年，輒諷使其夫分異，夫怒詬曰：「吾家義居三世矣，汝欲敗吾素業耶？」婦乃不復言。而其仲每對親戚，常
切齒以語：「此婦必敗吾家。」一日，其婦向夫悲泣求去，
詰之不答。固問之，始收淚曰：「妾父母以君家兄弟篤于友義，故以妾歸君。今仲常欲私我，我不敢從，每恚怒，欲令君逐妾。向勸君卜居，子外其實慮此，使妾不幸為仲所污，縱君含恥能忍，妾亦何面目以見親族乎？」季怒遂逼其兄析居，而孝友衰焉。

《交州志》：「李祖仁兄弟十人，並慈孝廉讓，因名其江曰廉讓江。」
《東皋雜錄》：韓華王、汝王兄弟相繼命相，持國又拜門
下侍郎，甚有望。其家搆堂，欲榜曰「三相。」俄持國罷政，
遂請老。

《桯史》：韓平原在慶元初，其弟仰胄為知閤門事，頗與
密議，時人謂之大小韓，求捷徑者爭趨之。一日內燕，
優人有為衣冠到選者，自敘履歷材藝，應得美官，而
留滯銓曹，自春徂冬，未有所擬。方徘徊浩歎，又為日
者弊帽持扇過其旁，遂邀使談庚甲，問以得祿之期。
日者厲聲曰：「君命甚高，但於五星局中財帛宮若有所礙，目下若欲亨達，先見小寒，更望成事，必見大寒可也。」優蓋以寒為韓。《侍燕》者皆縮頸匿笑。

《續博物志》：孔長彥、孔季彥兄弟聚徒數百，故時人為
之語曰：「魯國孔氏好讀經，兄弟講誦皆可聽，學士來者有聲名，不過孔氏那得成。」
《南遊記》：舊熙寧中，韓子華自鄧州再入相，韓持國方
在翰苑，遂當制，縉紳榮之。元豐中，官制行，曲阜公除
天官，南豐先生為西掖行詞。元符末，魯公拜相曲阜，
以學士草制。曲阜對便殿，以親嫌辭。上云：「禁中已撿​見韓維故事。」乃批旨：兄弟迭居詞禁，兄行弟詞，弟草
兄制。是日，以天寧前一日，樞密院罷散齋筵，魯公押
筵。曲阜居席面會徹，宣名鎖院，魯公拜相，榮輝一時，
又非韓氏之比。

《歸田錄》：呂文穆公以寬厚為宰相，太宗尤所眷遇。有
一朝士家藏古鑑，自言能照二百里，欲因公弟獻以
求知。其弟伺間從容言之，公笑曰：「吾面不過楪子大，安用照二百里？」其弟遂不復敢言。聞者歎服，以謂賢
于李衛公遠矣。

《捫蝨新話》：東坡兄弟，文章議論，大率多同，惟子由文
字，晚年屢皆加刊定，故與子瞻有相反處，蓋以矯王
氏尚同之弊耳。至子瞻《易傳》，論天地之數五十五，而
大衍之數五十者，土無成數無定位者，專氣故不持
見。而子由遂曰「此野人之說也。」則似矯枉太過。
《日知錄》：宋末蒲壽庚叛逆之事，皆出於其兄壽𡷫之
畫。是時，壽𡷫佯著黃冠野服，歸隱山中，自稱處士，以
示不臣二姓，而密為壽庚作降表，令人自水門潛出，
送款於唆都。其後壽庚以功授平章，富貴冠一時，而
壽𡷫亦居甲第。有投詩者云：「劍戟紛紜扶主日，山林寂寞閉門時。水聲禽語皆時事，莫道山翁總不知。」《金史始祖以下諸子傳》：太祖于母弟中最愛斡帶。斡
帶歸自泓忒城，太祖以事如寧江州，欲與斡帶偕行，
斡帶曰：「兵役久勞，未及息也。」遂不果行。太祖還，晝寐
于來流水傍，夢斡帶之場圃火，禾盡焚，不可撲滅。覺
而深念之，以為憂。是時，斡帶已寢疾，太祖至，聞之，過
家門不下馬，徑至斡帶所問疾。未幾薨，年三十四。太
祖每哭之慟，謂人曰：「予強與之偕行，未必死也。」斡帶
剛毅果斷，服用整肅，臨戰決策，有世祖風。世祖之世，
軍旅之事，多專任之。太祖平遼，歎曰：「恨斡帶之不及見也。」
《婁室傳》：婁室子仲，本名石古乃，體貌魁偉，通女直、契
丹、漢字。其兄斡魯為統軍，愛仲才，欲使通吏事。每視
事，常在左右，遇事輒問之，應對如響。斡魯歎曰：「此子必為令器。」
《盧彥倫傳》：「彥倫子璣，璣子亨嗣，與弟亨益盡友愛之道。亨嗣初以祖蔭得官，大定十六年，父璣為同知宣徽院事，當蔭子。亨嗣以讓弟亨益。亨益早卒，子兟，兟幼稚。亨嗣盡以舊業田宅、奴畜、財物與之。」
《斜卯阿里傳》：「阿里性忠直，多智略，兄弟相友愛，家故饒財，以己猛安及財物盡與弟愛拔里，愛拔里不肯受，逃避歲餘，阿里終與之。」
《張浩傳》：「浩子汝霖，為太子少師兼禮部尚書，拜參知政事，太子少師如故。是日，汝霖兄汝弼亦進拜尚書左丞，時人榮之。」
《獨吉義傳》：「義本名鶻魯補，曷速館人也。徙居遼陽之阿米吉山。祖回海，父祕剌，收國二年，曷速館來附，祕剌領戶三百，遂為謀克。祕剌長子照屋，次子忽史，與義同母。祕剌死，忽史欲承謀克，義曰：『長兄雖異母，不可奪也』。忽史乃以謀克歸照屋。人咸義之。」
《李獻能傳》：「獻能字欽叔，河中人。先世有為金吾衛上將軍者，時號李金吾家。」迨獻能昆弟皆以文學名，從
兄獻卿、獻誠、從弟獻甫相繼擢第，故李氏有四桂堂。
《張彀傳》：「彀字伯英，許州臨潁人。遷河東南路轉運使，權行六部尚書，安撫使。彀天性孝友，任子悉先諸弟，俸入所得，亦委其弟掌之，未嘗問有無云。」
《孟興傳》：「興事兄如事其父。明昌三年，詔賜帛十匹，粟二十石。」
《阿勒根彥忠傳》：「彥忠性孝友，嘗使宋，所得金帛，盡分兄弟親友。」
《龐迪傳》：「迪字仲由，昆弟析家財，迪盡以與之，一無所取。」
《董師中傳》：「師中弟師儉，初業進士，欲籍其資廕，師中保任之，密令人代給堂帖，使之肄業。師儉感其義方，力學後遂登第。」
《雷淵傳》：「淵庶出，年最幼，諸兄不齒。父沒，不能安于家，乃發憤入太學。」
蒲察《鄭留傳》：鄭留，遷順義軍節度使。西京人李安兄
弟爭財，府縣不能決，按察司移鄭留平理，月餘不問。
會釋奠孔子廟，鄭留乃引安兄弟與諸生敘齒，列坐
會酒，陳說古之友悌數事。安兄弟感悟，謝曰：「節使父母也，誓不復爭。」乃相讓而歸。

《元史顯宗傳》：「顯宗諱甘麻剌，裕宗長子也。至元二十九年，封晉王。又明年，世祖崩，晉王聞訃，奔赴上都。諸王大臣咸在，晉王曰：『昔皇祖命我鎮撫北方，以衛社稷，久歷邊事，願服厥職。母弟鐵木兒仁孝，宜嗣大統』。于是成宗即帝位，而晉王復歸藩邸。」
《別里古台傳》：宗王別里古台，太祖之季弟也。嘗從太
祖宴諸部族，或潛圖害別里古台以刀斫其臂，傷甚。
帝大怒，欲索而誅之。別里古台曰：「今將舉大事于天下，其可以臣故而生釁隙哉！且臣雖傷甚，幸不至死，請勿治。」帝尤賢之。當創業之初，征取諸國王，未嘗不
​
在軍中摧鋒陷陣，不避艱險。帝嘗曰：「有別里古台之力，此朕之所以取天下也。」其見稱如此。

《木華黎傳》：「木華黎疾篤，召其弟帶孫曰：我為國家助成大業，擐甲執銳，垂四十年，東征西討，無復遺恨，第恨汴京未下耳，汝其勉之。」
木華黎子速渾察，速渾察子忽林池乃燕。乃燕性謙
和好學，以賢能稱。速渾察既薨，憲宗擇於諸子，命乃
燕襲爵。乃燕力辭曰：「臣有兄忽林池當襲。」帝曰：「朕知之，然柔弱不能勝。」忽林池亦固讓，乃燕頓首涕泣，力
辭，不得命。既而曰：「若然，則王爵必不敢受，願代臣兄行軍國之事。」於是忽林池襲為國王，事無巨細，必與
乃燕，謀議剖決精當，無所擁滯。

《馬札兒台傳》：馬札兒台兄伯顏，至元三年，議進爵封
王，辭以兄伯顏既封秦王，兄弟不宜並王，乃拜太保。
《袁裕傳》：裕幼孤，從兄避患聊城，因家焉。後裕以其兄
有鞠育之恩，令其子師愈推蔭兄子仁。

《宋本傳》：「本字誠夫，自幼穎拔異群兒。弟褧，字顯夫，其文學與本齊名，人稱之曰『二宋』云。」
《牟應龍傳》：「應龍幼警敏過人，日記數千言，文章有渾厚之氣。應龍當以世賞補京官，盡讓諸從弟，而擢咸淳進士第。」
《鄭滁孫傳》：滁孫子景歐，弟陶孫，字景潛。滁孫兄弟在
當時最稱博洽，儒學之士，翕然推之。隆福宮以其兄
弟前朝士，乃製衣親賜，人以為異遇焉。

《譚澄傳》：「澄父資榮，為交城令。未幾賜虎符，行元帥府事。年四十，移病舉弟資用自代。」
《郭道卿傳》：「道卿，興化莆田人。四世祖義重至孝，宋紹興間，有詔旌之，鄉里為立孝子祠。至元初內附，閩盜起，居人竄匿，道卿與弟佐卿獨守孝子祠不忍去，遂俱被執。盜將殺佐卿，道卿泣告曰：『吾有兒已長，弟弱子幼，請代弟死』。佐卿亦泣告曰：『吾家事賴兄以理，請殺我』。道卿固引頸請刃，盜相顧曰：『汝孝門兄弟若此，吾何忍害』。」兩釋之。

《吳好直傳》：「好直，華州蒲城人。父歿，事繼母孝。兄弟嘗求分財，好直勸諭不能止，即以己所當得，悉推與之。出從師學，澹泊三十年，無少悔。」
又有甄城柴郁、《陳舜咨》皆能孝友，以己產分讓兄弟。
縣令言狀，並表美之。

《趙毓傳》：「毓，唐州人，父福遷鄭之管城。其先三世同爨，毓官福州司獄，滿歸，以母老不復仕。一日，會諸弟泣申遺訓，願世世無異處，且祝天歃血以盟。自是大小百口，略無間言，同力合作，家道以殷。」
《脫脫傳》：「脫脫拜錄軍國重事，中書省丞相，脫脫知無不言，言無不行，中外翕然，稱為賢相。至大三年，尚書省立，遷右丞相。三寶奴等勸武宗立皇子為皇太子，脫脫方獵于柳林，遣使亟召之還。三寶奴曰：『建儲議急，故相召耳。脫脫驚曰，何謂也』？」曰：「皇子寖長，聖體近日倦勤，儲副所宜早定。脫脫曰，國家大計，不可不慎，『曩者，太弟躬定大事，功在宗社，位居東宮，已有定命。自是兄弟叔姪，世世相承，孰敢問其序者？我輩臣子，于國憲章，縱不能有所匡贊，何可隳其成』？」三寶奴曰：
「今日兄已授弟，後日叔當授姪，能保之乎？」脫脫曰：「在我不可渝，彼失其信，天實鍳之。」三寶奴雖不以為然，
而莫能奪其議也。是以仁宗即位，眷待彌篤。

《劉德泉傳》：「德泉，汴梁杞縣人，早喪母，父榮再娶王氏，生二子，居敬居元，俱幼，德泉甚撫之。及王氏病卒，乃益相友愛。至元末，歲饑，父欲使析居，德泉泣止不能得，乃各受其業以去。久之，父卒，兄弟相約同爨，和好如初。」
至治三年，真定朱顯自至元間其祖父已分財至顯，
念姪彥昉等年幼無恃，謂弟耀曰：「父子兄弟，本同一氣，可異處乎？」乃會拜祖墓，取分券焚之，復與同居。
延祐間，蔚州吳思達兄弟六人，嘗以父命析居，思達
為開平縣主簿，父卒還家，治喪畢，會宗族泣告其母
曰：「吾兄弟別處十餘年矣，今多破產，以一母所生，忍使兄弟苦樂不均耶？」即以家財代償其逋，更復共居。
母卒，哀毀甚。宅後《柳連理》，人以為友義所感。

又有朱汝諧，濮州人。父子明，嘗命與兄汝弼別產。子
明卒，汝弼家盡廢，汝諧泣請共居。

《董俊傳》：「俊子文蔚，事母至孝，兄文炳為槁城令，厲精于政，家務悉委之弟，凡供給祭祀賓客之事，無不盡心。辛丑，起民兵南征，文炳命文蔚率十有七人，私整鞍馬衣甲，自為一隊，與眾軍渡淮。甲寅，世祖收大理，還駐六盤山。文炳以文蔚孝謹公勤，可委以事，解所佩金符以讓。帝嘉賞之，授槁城等處行軍千戶。文用」字彥材，俊之第三子也。生十歲，父死，長兄文炳教諸
弟有法。文用學問早成，

《王昔剌傳》：昔剌鎮萬州，卒于軍，子二，曰宏，曰寧。宏先
佩金符，為左衛千戶。及樞密院擬寧襲武職，寧讓其
兄宏，於是授宏中衛都指揮使，佩父虎符，而以寧代
宏為千戶，佩金符
​
《長壽傳》：壽，父帖住，官平章政事，生五子，長山壽，早世。
次即長壽，次永壽、福壽，忙古海牙。元統間，帖住歿，長
壽哀毀盡禮，服闋，當蔭敘，與弟羅拜母前曰：「吾父廉貧，諸弟未有所立，願以職讓永壽，永壽讓福壽」，福壽
曰：「二兄能讓，福壽獨不能耶？」以讓忙古海牙，母從之。
忙古海牙遂告蔭，為太禧宗禋院神御殿侍禮佐郎，
階奉議大夫。兄弟奉母尤篤，邦閭美之。

至大間，河中梁外僧親喪，廬墓。兄那海為奧魯官，自
以嘗遠仕，不得養其親，即棄職，舉外僧代之。人稱「外僧能孝，那海能義。」
又有《畏吾氏秋秋》及濠州高中，嘉定武進，皆以侍親
不願仕，以祖父蔭讓叔父昆弟云。

《宋子貞傳》：子貞字周臣，性敏悟好學，工詞賦，與族兄
知柔同補太學生，俱有名于時，人以「大小宋」稱之。
《趙炳傳》：炳字彥明，幼失怙恃，鞠于從兄。歲饑，往平州
就食，遇盜欲殺之，兄解衣就縛，炳年十二，泣請代兄，
盜驚異，舍之而去。

《王構傳》：「構，東平人，父公淵，遭金末之亂，其兄三人挈家南奔，公淵獨誓死守墳墓，伏草莽中，諸兄呼之不出，號慟而去，卒得存其家，而三兄不知所終。」
《虞集傳》：「集弟槃早卒，教育其孤，無異己子。兄采以管庫輸賦京師，虧數千緡，盡力營貸代償之，無難色。撫庶弟，嫁孤妹，具有恩意。槃幼時，集接方外士，必扣擊其說。嘗以為聖人之教不明，為學者無所底止，苟於吾道異端疑似之間，不能深知，而欲竊究夫性命之原，死生之故，其不折而歸之者寡矣。槃不然，聞諸僧」在坐，輒不入竟去。其為人方正有如此，雖集亦嚴憚
之。

《訾汝道傳》：「汝道，德州齊河人。父興卒，居喪以孝聞。母高氏治家嚴，汝道承順甚恭，母嘗寢疾，晝夜不去側，一日母屏人授以金珠若干曰：『汝素孝，室無私蓄，我一旦不諱，此物非汝有矣。可善藏之，毋令他兄弟知也』。」汝道泣拜曰：「吾父母起艱難，成家業，今田宅牛羊已多，汝道恨無以報大恩，尚敢受此，以重不孝之罪乎？」竟辭之。

《劉廷讓傳》：「廷讓，大寧武平人。至順初，北方兵起，民被殺掠，廷讓挈家避山中，有幼弟，方乳母王氏置于懷，兵急，廷讓乃棄己子，一手抱幼弟，一手扶母，疾驅得免。事聞，旌之。」
《劉秉忠傳》：「秉忠弟秉恕，字長卿，好讀書，年弱冠，受《易》於劉肅，遂明理學。兄秉忠，事世祖，以薦士自任，嫌於私親，獨不及秉恕。左右以聞，召見，遂同侍潛邸。世祖嘗賜秉忠白金千兩，辭曰：『臣山野鄙人，僥倖遭際，服器悉出尚方，金無所用』。」世祖曰：「卿獨無親故遺之耶？辭不允，乃受而散之，以二百兩與秉恕，秉恕曰：『兄勤勞有年，宜蒙茲賞。秉恕無功，可冒恩乎』？」終不受。
《胡長孺傳》：「長孺轉台州路寧海縣主簿，永嘉民有弟質珠步搖于兄者，贖焉。兄妻愛之，紿以亡于盜，屢訟不獲直往告長孺，長孺曰：『爾非吾民也』。叱之去。未幾，治盜，長孺嗾盜誣兄受步搖為贓，逮兄赴官，力辨數弗置。長孺曰：『爾家信有是，何謂誣邪』？兄倉」皇曰：「有，固有之，乃弟所質者。」趣持至驗之，呼其弟示曰：「得非爾家物乎？」弟曰：「然。」遂歸焉。

長孺所著書，有《瓦缶編》《南昌集》《寧海漫抄》《顏樂齋槁》
行於世。其從兄之綱、之純，皆以經術文學名。之綱，字
仍仲，常被薦書，其於聲音字畫之說，自言獨造其妙，
惜其書不傳。之純字穆仲，咸淳甲戌進士，踐履如古
獨行者，文尤明潔可誦，人稱之為「三胡」云。

《郭全傳》：「全，遼陽人，事繼母唐古氏甚孝。唐古氏生四子皆幼，全躬耕以養。既長娶婦，各求分財異居，全不能止。凡田廬器物，悉自取朽弊者。」
又有劉德，奉元人。父娶後妻何氏，德事之如所生。四
弟並何出，德撫愛尤篤。年五十未娶，稱貸得錢，先為
弟求婦。諸弟亦化其德，一門藹然，鄉稱為「劉佛子。」《呂思誠傳》：「思誠授景州蓨縣尹。他日買羊，劉智社民李持酒來見愬，其弟匿羊，思誠叱之退。王青兄弟四人，友愛彌篤。思誠至其家，取酒勸酬，懽同骨肉。李之兄」弟相謂曰：「我等終不敢見尹矣。」各具酒食相切責，
悔前過。析居三十年，復還同爨鎮民張復叔母孀居
且瞽，丐食以活，恐思誠聞之，即日迎養。思誠憐其貧，
令為《媒互人》以養之。

《尹莘傳》：「高郵卜勝榮兄疾，禮北辰，乞減已年，延之痊。」《順帝本紀》：至正三年十月戊戌，帝將祀南郊，告祭太
廟，至寧宗室，問曰：「『朕寧宗兄也，當拜否』？太常博士劉聞對曰：寧宗雖弟，其為帝時，陛下為之。臣春秋時，魯閔公弟也，僖公兄也。閔公先為君，宗廟之祭，未聞僖公不拜，陛下當拜。」帝乃拜。

《小雲石海涯傳》：小雲石海涯，父楚國忠惠公，名貫只
哥。小雲石海涯，初襲父官，為兩淮萬戶府達魯花赤，
鎮永州，御軍極嚴猛，行伍肅然，稍暇輒投壺雅歌，意
所暢適，不為形跡所拘。一日，呼弟忽都海涯語之曰
​
「吾生宦情素薄，顧祖父之爵不敢不襲，今已數年矣，願以讓弟，弟幸勿辭。」語已，即解所綰黃金虎符佩之。
仁宗在東宮。聞其以爵位讓弟。謂宮臣曰：「將相家子弟其有如是賢者耶。」
《石抹宜孫傳》：「宜孫性警敏，嗜學問，常借嫡弟厚孫廕襲父爵，為沿海上副萬戶，守處州。及弟長，即讓其職，還之，退居台州。」
《畏答兒傳》：畏答兒與兄畏翼俱事太祖，時大疇強盛，
畏翼率其屬歸之，畏答兒力止之，不聽，追之，又不肯
還，畏答兒乃還事太祖。太祖曰：「汝兄既去，汝獨留此何為？」畏答兒無以自明，取矢折而誓曰：「所不終事主者，有如此矢。」太祖察其誠，更名為薛禪，約為按達。薛
禪者，聰明之謂也。按達者，定交不易之謂也。

《布魯海牙傳》：「布魯海牙性孝友，帝嘗賜以太府綾絹五千匹，絲絮相等。弟求四之一，納其國賦，盡與之，無吝色。」
《察罕傳》：「察罕天性孝友，田宅之在河中者，悉分與諸昆弟，昆弟貧來歸者，復分與田宅奴婢。」
《陳祜傳》：「祜弟天祥初未知學，祜未之奇也。別去數歲，獻所為詩於祜。祜疑假手他人，及與語，出入經史，談辨該博，乃大稱異。」
《王約傳》：約拜刑部尚書，宗王兄弟二人守邊，兄陰有
異志，弟諫不聽，即上馬馳去，兄遣奴挾弓矢追之，弟
發矢斃其奴。兄訴囚其弟，獄當死，約慮囚曰：「兄之奴即弟之奴，況殺之有故。」立釋之。

《楊朵兒只傳》：「朵兒只少孤，與其兄皆幼，即知自立，會兄卒，涕泣不勝哀。」
《扈鐸傳》：「鐸，汴梁蘭陽人，蚤孤，育於伯父。及壯，事伯父如所生。伯父老無子，鐸為買妾，歲餘產一女。其妾性頗不慧，熟寐壓女死。久之，伯父卒，鐸喪之甚哀，遺腹生一男，鐸懲前失，告其母及妻妹護視之，己復廬戶外，中夜審察，不敢安寢。弟能食，常自抱哺，與同臥起，十年不少怠。弟有疾，鐸夜稽顙星斗哀禱曰：『天不伐余家，鐸父子間可去一人，勿喪吾弟，使伯父無後也』。」明旦，弟愈。

無名氏鉤淵，兩浙都轉運使廉希貢平章公之弟，累
官至正議大夫。余在運幕，知公最詳。公于闐人讀書，
略通大義，尤喜讀《易》，與人沉靜寡言，樂善有守。至元
二十七年七月末旬下血，適其兄參政公以事來杭，
八月某日，疾革，沐浴易衣冠而逝。家人舉哀久之，忽
搖手止哭者，謂其兄參政公曰：「吾與兄生同胞，相離十餘年，今幸會于此，謂必能永事兄顏，接杯酒之歡，數月而別，豈一病至此，今將永訣，寧無一杯之相餞乎？」時久不飲酒，參政公手斟酪漿一杯飲之，且謂曰：
「吾父母去矣，大兄去矣，平章兄去矣，五弟六弟又去矣，吾二人各年五十而上，死不為夭，汝勿以妻子之故懸汝心。汝之妻子，吾竭力以恤之。汝去之後，吾繼汝去矣。」公手止曰：「有囑。」其弟端及其子可忠侍，勉以
忠孝，促合鞴馬，既告辦，復臥而逝。身後家無一錢，行
臺賻楮幣五十匹，乃得歸中山
​