←
 
明倫彙編 宮闈典 第七十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十六卷

明倫彙編 宮闈典 第七十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第七十六卷目錄

　東宮部紀事

　東宮部雜錄

宮闈典第七十六卷

東宮部紀事
[
编辑
]

《新書》：昔周文王使太公望傅太子發，嗜鮑魚，而太公
弗與，曰：「禮，鮑魚不豋於俎，豈有非禮而可以養太子哉？」
《國語》：靈王二十二年，穀洛鬥將毀王宮，王欲壅之，太
子晉諫曰：「不可。晉聞古之長民者，不墮山，不崇藪，不防川，不竇澤。夫山，土之聚也；藪，物之歸也；川，氣之導也；澤，水之鍾也。夫天地成而聚於高，歸物於下，疏為川谷以導其氣，陂唐污庳以鍾其美。是故聚不阤崩而物有所歸；氣不沈滯，而亦不散越。是以民生有財用，而死有所葬。然則無夭、昏、札瘥之憂，而無饑寒乏匱之患，故上下能相固，以待不虞。」古之聖王，唯此之
慎。昔共工棄此道也，虞于湛樂，淫失其身，欲壅防百
川，墮高堙庳，以害天下。皇天弗福，庶民弗助，禍亂並
興，共工用滅。其在有虞，有崇伯鯀播其淫心，稱遂共
工之過，堯用殛之於羽山。其後伯禹念前之非度，釐
改制量，象物天地，比類百則，儀之於民，而度之於群
生。共之從孫，四岳佐之，高高下下，疏川道滯，鍾水豐
物，封崇九山，決汨九川，陂障九澤，豐殖九藪，汨越九
原，宅居九隩，合通四海。故天無伏陰，地無散陽，水無
沈氣，火無災燀，神無閒行，民無淫心，時無逆數，物無
害生，帥象禹之功，度之于軌儀，莫非嘉績，克厭帝心。
皇天嘉之，胙以天下，賜姓曰姒，氏曰「有夏」，謂其能以
嘉祉殷富生物也。胙四岳國，命為侯伯，賜姓曰姜，氏
曰有呂，謂其能為禹股肱心膂，以養物豐民人也。此
一王四伯，豈繄多寵？皆亡王之後，唯能釐舉嘉義，以
有裔在下守祀，不替其典。有夏雖衰，杞、鄫猶在，申、呂
雖衰，齊、許猶在，唯有嘉功，以命姓受祀，迄於天下。及
其失之也，必有慆淫之心間之，故亡其氏姓，踣弊不
振，絕後無主，堙替隸圉。夫亡者，豈繄無寵？皆黃炎之
後也。唯不帥天地之度，不順四時之序，不度民神之
義，不儀生物之則，以殄滅無嗣，至於今不祀。及其得
之也，必有忠信之心間之，度於天地而順於時動，龢
於民神而儀於物則。故高朗、令終，顯融、昭明，命姓受
氏，而附之以令名，若啟先王之遺訓，省其典圖刑法，
而觀其廢興者，皆可知也。其興者，必有夏、呂之功焉；
其廢者，必有共、鯀之敗焉。今吾執政，無乃實有所避，
而滑夫二川之神，使至於爭明以妨王宮，王而飾之，
無乃不可乎？人有言曰：「無過亂人之門。」又曰：「佐雝者嘗焉，佐鬥者傷焉。」又曰：「禍不好，不能為禍。」《詩》曰：「四牡騤騤，旟旐有翩。亂生不夷，靡國不泯。」又曰：「民之貪亂，寧為荼毒。」夫見亂而不惕，所殘必多，其飾彌章。民有
怨亂，猶不可遏，而況神乎？王將防鬥川以飾宮，是飾
亂而佐鬥也，其無乃章禍且遇傷乎？自我先王厲、宣、
幽、平而貪天禍至於今未弭。我又章之懼，長及子孫，
王室其愈卑乎？其若之何？自后稷以來，寧亂及文、武、
成、康，而僅克安民。自后稷之始基靖民，十五王而文
始平之，十八王而康克安之。其難也如是。厲始革典，
十四王矣。基德十五而始平，基禍十五，其不濟乎？吾
朝夕儆懼曰：「其何德之修而少光王室，以逆天」休，王
又章輔禍亂，將何以堪之？王無亦鑒於黎苗之王，下
及夏商之季，上不象天，而下不儀地，中不龢民，而方
不順時，不共神祇，而蔑棄五則，是以人夷其宗廟，而
火焚其彝器，子孫為隸，下夷於民，而亦未觀夫前哲
令德之則，則此五者，而受天之豐福，饗民之勳力，子
孫豐厚，令聞不忘，是皆天子之所知也。天所崇之子
孫，或在畎畝，由欲亂民也；畎畝之人，或在社稷，由欲
靖民也，無有異焉。《詩》云：「殷鑒不遠。」近在夏后之世，將
焉用飾宮以徼亂也？度之天神，則非祥也；比之地物，
則非義也；類之民則，則非仁也；方之時動，則非順也；
咨之前訓，則非正也；觀之《詩》《書》，與民之憲言，皆亡王
之為也。上下儀「之，無所比度。王其圖之。夫事大不從象，小不從文，上非天刑，下非地德，中非民則，方非時動而作之者，必不節矣。作又不節，害之道也。」王卒壅
之。

《春秋外傳》：師曠見太子晉曰：「吾聞太子之語高於泰山，願聞一言。」太子曰：「吾聞太師之來，喜而又懼，汝知人年長短吉凶也？」師曠曰：「君色赤，君聲清，火色不壽。」太子曰：「然。卻後三年，吾上賓於帝，汝慎無言，殃將及汝。」太子時年十五，後三年而卒。

《通鑑前編》：厲王出奔彘，太子靜匿於召公之家，國人
​
聞之，乃圍之。召公曰：「昔吾驟諫王，王不從，以及此難也。今殺王太子，王其以我為讎而懟怨乎？夫事君者險而不懟，怨而不怒，況事王乎？」乃以其子代王太子，
太子竟得脫。召公、周公二相行政，號曰共和。

《史記·始皇本紀》：始皇使御史悉案問諸生，諸生傳相
告引。乃自除犯禁者四百六十餘人，皆坑之咸陽，使
天下知之以懲後，益發謫徙邊。始皇長子扶蘇諫曰：
「天下初定，遠方黔首未集，諸生皆誦法孔子，今上皆重法繩之，臣恐天下不安，唯上察之。」始皇怒，使扶蘇
北監蒙恬於上郡。

《漢書鄧通傳》：文帝嘗病癰，鄧通常為上嗽吮之。上不
樂，從容問曰：「天下誰最愛我者乎？」通曰：「宜莫若太子。」太子入問疾，上使太子齰癰，太子齰癰而色難之。已
而聞通嘗為上齰之，太子慚，繇是心恨通。

《西京雜記》：「文帝為太子，立思賢苑以招賓客。苑中有堂隍六所，客館皆廣廡高軒，屏風幃褥甚麗。」
《後漢書桓榮傳》：「榮字春卿，沛郡龍亢人也。建武十九年，年六十餘，始辟大司徒府。時顯宗始立為皇太子，選求明經，迺擢榮弟子豫章何湯為虎賁中郎將，以《尚書》授太子。世祖從容問湯本師為誰，湯對曰：『事沛國桓榮』。帝即召榮，令說《尚書》，甚善之，拜為議郎，賜錢十萬，入使授太子。每朝會，輒令榮於公卿前敷奏經」書。帝稱善曰：「得生幾晚？」因拜榮為博士，常令止宿太
子宮。榮嘗寢病，太子朝夕遣中傅問病，賜以珍羞帷
帳奴婢，謂曰：「如有不諱，無憂家室也。」後病愈，復入侍
講。二十八年，大會百官，詔問誰可傅太子者，群臣承
望上意，皆言太子舅執金吾原鹿侯陰識可。博士張
佚正色曰：「今陛下立太子為陰氏乎？為天下乎？即為陰氏，則陰侯可為天下，則固宜用天下之賢才。」帝稱
善，曰：「欲置傅者以輔太子也。今博士不難正朕，況太子乎！」即拜佚為太子太傅，而以榮為少傅，賜以輜車
乘馬。榮大會諸生，陳其車馬印綬，曰：「今日所蒙，稽古之力也，可不勉哉！」榮以太子經學成畢，上疏謝曰：「臣幸得侍帷幄，執經連年，而智學淺短，無以補益萬分今皇太子以聰叡之姿通明經義，觀覽古今儲君副主莫能專精博學若此者也。斯誠國家福祐，天下幸甚。臣師道已盡，皆在太子。謹使掾臣汜再拜歸道。」太
子報《書》曰：「莊以童蒙，學道九載，而典訓不明，無所曉識夫《五經》廣大，聖言幽遠非天下之至精，豈能與於此。況」以不才，敢承誨命。昔之先師，謝弟子者有矣，上
則通達經旨，分明章句；下則去家慕鄉，求謝師門。今
蒙下列，不敢有辭。願君慎疾加餐，重愛玉體。

榮子郁，字仲恩，以侍中監虎賁中郎將，永平十五年
入授皇太子經，遷越騎校尉，詔太子奉賀致禮。
〈注〉
《東
觀記》曰：皇太子賜郁鞍馬刀劍，郁乃上疏皇太子曰：
「伏見太子體性自然，包含今古，謙謙允恭，天下共見郁父子受恩，無以明益，夙夜慚懼，誠思自竭，愚以為太子上當合聖心，下當卓絕於眾，宜思遠慮，以光朝廷。」
《續博物志》：「漢明帝為太子，樂人以歌四章贊之，一曰《日重光》，二曰《月重輪》，三曰《星重曜》，四曰《海重潤》。」《蜀志孟光傳》：「光遷大司農，後進文士，祕書郎。卻正數從光諮訪，光問正太子所習讀，并其情性好尚，正答曰：『奉親虔恭，夙夜匪懈，有古世子之風。接待群僚，舉動出於仁恕。光曰：『如君所道，皆家戶所有耳。吾今所問，欲知其權略智調何如也』』？」正曰：「世子之道，在於承志竭歡，既不得妄有所施為。且智調藏於胸懷，權略應時而發，此之有無，焉可豫設也。」光解正慎，宜不為
放談。乃曰：「吾好直言，無所回避，每彈射利病，為世人所譏，嫌疑省，君意亦不甚好吾言然語有次。今天下未定，智意為先。智意雖有自然，然不可力彊致也。此儲君讀書，寧當傚吾等竭力博識，以待訪問，如博士探策講試，以求爵位邪？當務其急者。」正深謂光言為
然。

《李譔傳》：「延熙元年，後主立太子，以譔為庶子，遷為僕射，轉中散大夫，右中郎將，猶侍太子。太子愛其多知，甚悅之。」
《魏志荀攸傳》：文帝在東宮，太祖謂曰：「荀公，達人之師表也，汝當盡力禮敬之。」攸曾病，世子問病，獨拜床下。
其見尊異如此。

《何夔傳》：文帝為太子，以涼茂為太傅，夔為少傅，特命
二傅與尚書東曹，並選太子諸侯官屬。茂卒，以夔代
茂。每月朔，太傅入見太子，太子正法服而禮焉。
《崔琰傳》：「魏國初建，拜尚書，時未立太子，臨菑侯植有才而愛，太祖狐疑，以函令密訪於外，唯琰露板答曰：『蓋聞《春秋》之義，立子以長，加五官將，仁孝聰明，宜承正統』。」琰以死守之。植，琰之兄女壻也。太祖貴其公亮，
喟然歎息。

《邢顒傳》：初，太子未定，而臨淄侯植有寵，丁儀等並贊
翼其美。太祖問顒，顒對曰：「以庶代宗，先世之戒也。願殿下深重察之。」太祖識其意，遂以為太子太傅
​
《鍾繇傳》：文帝在東宮，賜繇五熟釜，為之銘曰：「於赫有魏，作漢藩輔。厥相惟鍾，寔幹心膂。靖恭夙夜，匪遑安處。百寮師師，楷玆度矩。」〈注〉
《魏略》曰：繇為相國，以五熟
釜鼎，範因太子鑄之。釜成，太子與繇書曰：「昔有黃三鼎，周之九寶，咸以一體，使調一味。豈若斯釜，五味時芳。蓋鼎之烹飪，以饗上帝，以養聖賢，昭德祈福，莫斯之美。故非大人，莫之能造；故非斯器，莫宜盛德。今之嘉釜，有逾茲美。夫周之尸臣，宋之考父，衛之孔悝，晉之魏顆，彼四臣者，並以功」德，勒銘鍾鼎。今執事寅亮
大魏，以隆聖化，堂堂之德，於斯為盛。誠太常之所宜
銘，彝器之所宜勒。故作斯銘，勒之釜口，庶可贊揚洪
美，垂之不朽。

《吳志步騭傳》：「騭都督西陵時，權太子登駐武昌，愛人好善，與騭書曰：『夫賢人君子，所以興隆大化，佐理時務者也。受性闇蔽，不達道數，雖實區區欲盡心於明德，歸分於君子，至於遠近士人先後之宜，猶或緬焉，未之能詳。《傳》曰：『愛之能勿勞乎？忠焉能勿誨乎』？斯其義也。豈非所望於君子哉？騭於是條於時事，在荊州』」界者，諸葛瑾、陸遜、朱然、程普、潘濬、裴元、夏侯承、衛旌、
李肅、周條、石幹十一人，甄別行狀，因上疏獎勸曰：「臣聞人君不親小事，百官有司，各任其職。故舜命九賢，則無所用心，彈五弦之琴，詠《南風》之詩，不下堂廟而天下治也。齊桓用管仲，被髮載車，齊國既治，又致匡合。近漢高祖攬三傑以興帝業，西楚」失雄俊，以喪成
功。汲黯在朝，淮南寢謀；郅都守邊，匈奴竄跡。故賢人
所在，折衝萬里，信國家之利器，崇替之所由也。方今
王化未被於漢北，河洛之濱，尚有僭逆之醜。誠攬英
雄拔俊任賢之時也。願明太子重以經意，則天下幸
甚。

《晉東宮舊事》：「皇太子初拜，有旄幢一。」又曰：「皇太子鹵簿有黃麾。」
皇太子初拜，有石山安車一，建九旗，青色四馬。又曰：
「皇太子大小會，庭設三廂樂，舞八佾。」
皇太子初拜，給縹紅紙各一百枚。

皇太子初拜，給香墨四丸。

太子儀飾有玉頭劍，閣內有曲障，障上雀目窗。
皇太子初拜，有絳紗單衣、漆四升杯四十，漆杯子三
百，長槃五，漆尺槃三千，漆柏炙捍二，漆方樏二，香蓋
二枚，白珥五枝，漆盌子一百枚，漆七五十枚，漆箸一
百雙，漆柏炙大函一具，漆注綺織簇一十枚，漆食架
二。

太子有「獨坐龍鬚蓆」、「赤皮《花經》蓆」一領。

皇太子初拜，供漆要扇、青竹扇各一，納妃，同心扇二
十，單竹扇二十。

太子有白眊拂二。

皇太子初拜，有銅博山香爐一枚。

皇太子初拜，有漆馬齒書簏，金裝彩花簏。

皇太子初拜，給漆筆四十枚，銅博山筆床一副。
《晉書杜預傳》：「預子錫，字世嘏，少有盛名，起家長沙王乂文學，累遷太子中舍人。性亮直忠烈，屢諫愍懷太子，言辭懇切，太子患之。後置針，著錫常所坐處氈中，刺之流血。他日，太子問錫：向著何事，錫對醉不知。太子詰之曰：『君喜責人，何自作過也』？」
《溫嶠傳》：「嶠遷太子中庶子，及在東宮，深見寵遇，太子與為布衣之交，數陳規諷。又獻《侍臣箴》，甚有弘益。時太子起西池樓觀，頗為勞費，嶠上疏以為朝廷草創，巨寇未滅，宜應儉以率下，務農重兵。太子納焉。」《庾亮傳》：「亮中興初拜中書郎，領著作，侍講東宮。其所論釋，多見稱述。與溫嶠俱為太子布衣之好。時帝方任刑」法，以《韓子》賜皇太子。亮諫以「申、韓刻薄傷化，不足留聖心」，太子甚納焉。

《梁書范雲傳》：齊文惠太子常出東田觀穫，顧謂眾賓
曰：「刈此亦殊可觀。」眾皆唯唯，雲獨曰：「夫三時之務，實為長勤，伏願殿下知稼穡之艱難，無徇一朝之宴逸。」既出，侍中蕭緬先不相識，因就車握雲手曰：「不圖今日復聞讜言！」
《沈約傳》：齊初為記室，帶襄陽令。所奉之王，齊文惠太
子也。太子入居東宮，為步兵校尉。時東宮多士，約特
被親遇，每直入見，景斜方出。當時王侯到宮，或不得
進，約每以為言，太子曰：「吾生平懶起，是卿所悉，得卿談論，然後忘寢。卿欲我夙興，可恆早入。」
《明山賓傳》：山賓字孝若，平原鬲人也。普通三年，徵為
太子右衛率。四年遷散騎常侍。東宮新置學士，又以
山賓居之。俄以本官兼國子祭酒。初，山賓在州所部，
平陸縣不稔，啟出倉米以贍人。後刺史檢州曹失簿
書，以山賓為耗闕，有司追責，籍其宅入官。山賓默不
自理，更市地造宅。昭明太子聞，築室不就，有令曰：「明祭酒，雖出撫大藩，擁旄推轂，珥金拖紫，而恆事屢空，聞《構宇未成，今送薄助》。」并貽詩曰：「平仲古稱奇，夷吾昔擅美。令則挺伊賢，東秦固多士。築室非道傍，置宅歸仁里。庚桑方有係，原生今易擬。必來三逕人，將招​五經士。」
《殷鈞傳》：鈞字季和，陳郡長平人也。天監中為中庶子，
母憂去職，居喪過禮。昭明太子憂之，手書誡諭曰：「知比諸德，哀頓為過，又所進殆無一溢，甚以酸耿，迥然一身，宗奠是寄，毀而滅性，聖教所不許，宜別自遣割，俯存禮制，饘粥果蔬，少加勉強。憂懷既深，指故有及，并令繆道臻口具。鈞答曰：『奉賜手令，并繆道臻宣旨。『伏讀感咽，肝心塗地，小人無情，動不及禮。但稟生尫劣，假推年歲，罪戾所鍾，復加橫疾。頃者綿微，守盡晷漏，目亂元黃，心迷哀樂，惟救危苦，未能以遠理自制，薑桂之滋，實聞前典，不避粱肉，復忝今慈，臣亦何人，降此憂愍。謹當循復聖言，思自補續，如脫申延，實由亭造』』。」
《陸襄傳》：「襄字師卿，吳郡吳人也。昭明太子聞襄業行，啟高祖引與遊處，除太子洗馬。昭明太子敬耆老，襄母年八十，與蕭琛、傅昭、陸杲每月常遣存問，加賜珍羞。」
《劉孝綽傳》：「孝綽，彭城人，為太子洗馬，復掌東宮管記。時昭明太子好士愛文，孝綽與陳郡殷芸、吳郡陸倕、瑯邪王筠、彭城到洽等同見賓禮。太子起樂賢堂，乃使畫工先圖孝綽焉。太子文章繁富，群才咸欲撰錄，太子獨使孝綽集而序之。初，孝綽與到洽友善，同遊東宮。孝綽自以才優於洽，每於宴坐嗤鄙其文，洽銜」之。及孝綽為廷尉正，攜妾入官府，其母猶停私宅。洽
尋為御史中丞，遣令史案其事，遂劾奏之，云「攜少妹於華省，棄老母於下宅。」高祖為隱其惡，改妹為姝，坐
免官。孝綽諸弟時隨藩皆在荊雍，乃與書共論洽不
平者十事，其辭皆鄙到氏。又寫別本，封呈東宮昭明
太子，命焚之，不開視也。

《王筠傳》：「筠字元禮，一字德柔，瑯邪臨沂人。累遷太子洗馬、中舍人，並掌東宮管記。昭明太子愛文學士，常與筠及劉孝綽等遊宴元圃，太子獨執筠袖，撫孝綽肩而言曰：『所謂左把浮丘袖，右拍洪崖肩』。其見重如此。」
《張緬傳》：「緬除太子舍人，改中庶子，中大通三年卒。高祖舉哀，太子亦往臨哭。與緬弟纘書曰：賢兄學業該通，莅事明敏，雖倚相之讀墳典，郄穀之敦詩書，惟今望古，蔑以斯過。自列宮朝，二紀將及，義惟僚屬，情實親友，文筵講席，朝遊夕宴，何曾不同茲勝賞，共此言寄，如何長謝，奄然不追。且年甫強仕，方申才力，摧苗落穎，彌可傷惋。念天倫素睦，一旦相失，如何可言！」言
及增哽，攬筆無次。

《陳書沈文阿傳》：「文阿為國子助教、五經博士。梁簡文帝在東宮，引為學士，深相禮遇。及撰《長春義記》，多使文阿撮異聞以廣之。」
《孔奐傳》：「奐字休文，會稽山陰人也。後主時在東宮，欲以江揔為太子詹事，令管記陸瑜言之於奐，奐謂瑜曰：『江有潘陸之華，而無園綺之實，輔弼儲宮，竊有所難』。瑜具以白後主，後主深以為恨，乃自言於高宗，高宗將許之，奐乃奏曰：『江揔文華之人，今皇太子文華不少，豈藉於揔。如臣愚見，願選敦重之才，以居輔導』。」帝曰：「即如卿言，誰當居此？」奐曰：「都官尚書王廓，世有懿德，識性敦敏，可以居之。」後主時亦在側，乃曰：「廓，王泰之子，不可居太子詹事。」奐又奏曰：「宋朝范煜即范泰之子，亦為太子詹事，前代不疑。」後主固爭之，帝卒
以揔為詹事。
《徐陵傳》陵弟孝克為國子祭酒。至德中，皇太子入學
釋奠，百司陪列，孝克發《孝經》題，後主詔皇太子北面
致敬。

《褚玠傳》：「玠天嘉中遷太子庶子，中書侍郎。大建中，除戎昭將軍，山陰令。玠在任歲餘，守祿俸而已。去官之日，不堪自致。皇太子知玠無還裝，手書賜粟米二百斛，於是還都。太子愛玠文辭，令入直殿省。」
《陸琰傳》：「大建初，為武陵王明威府功曹史，兼東宮管記。丁母憂去官，五年卒，太子甚傷悼之，手令舉哀，加其賻贈，又自製誌銘。弟瑜，為太子洗馬，時皇太子好學，欲博覽群書，以子集繁多，命瑜抄撰，未就而卒。太子為之流涕，手令舉哀，官給喪事，并親製文，遣使弔祭。仍與詹事江揔書曰：『管記陸瑜，奄然殂化，悲傷悼惜，此情何已！吾生平愛好，卿等所悉，自以學涉儒雅，不逮古人，欽賢慕士，是情尤篤。梁室亂離，天下糜沸，書史殘缺，禮樂崩淪，晚生後學，匪無牆面，卓爾出群，斯人而已。吾識覽雖局，未曾以言議假人，至於片善小才，特用嗟賞。況復洪識奇士，此故忘言之地。論其博綜子史，諳究儒墨，經耳無遺，觸目』」成誦，一褒一貶，
一激一揚，語元析理，披文摘句，未嘗不聞者心伏，聽
者解頤，會意相得，自以為布衣之賞。吾監撫之暇，事
隙之辰，頗用談笑娛情，琴樽間作，雅篇艷什，迭互鋒
起。每清風朗月，美景良辰，對群山之參差，望巨波之
滉瀁，或翫新花，時觀落葉，既聽春鳥，又聆秋鴈，未嘗
不促膝舉觴，連情發「藻，且代琢磨，間以嘲謔，俱怡耳​目，並留情致。自謂百年為速，朝露可傷，豈謂玉折蘭摧，遽從短運，為悲為恨，當復何言？遺跡餘文，觸目增泫，絕絃投筆，恒有酸梗。以卿同志，聊復敘懷，涕之無從，言不寫意。」從父兄玠，大建初領記室。從主在東宮
聞其名，徵為管記，仍除中舍人，管記如故，甚見親待。
尋以疾失明，將還鄉里，太子解衣贈玠，為之流涕。八
年，卒，有令舉哀，并加賵贈。從父弟琛，亦掌東宮管記，
太子愛琛才辯，深禮遇之。

《江揔傳》：「揔累遷司徒右長史，掌東宮管記，轉太子詹事，以與太子為長夜之飲，養良娣陳氏為女，太子微行揔舍，上怒免之。」《姚察傳》：「察補東宮學士。於時濟陽江揔、吳國顧野王、陸瓊、從弟瑜、河南褚玠、北地傅縡等，皆以才學之美，晨夕娛侍。察每言論製述，咸為諸人宗重。儲君深加禮異，情越群僚，宮內所須，方幅手」筆，皆付察立草。又
數令共野王遞相策問，恆蒙賞激。

《魏書宣武帝本紀》：「初，高祖欲觀諸子志尚，乃大陳寶物，任其所取，京兆王愉等皆競取珍玩，帝惟取骨如意而已，高祖大奇之。庶人恂失德，高祖謂彭城王勰曰：『吾固疑此兒有非常志相，今果然』。」乃立為儲貳。
《崔光傳》：「延昌元年，光遷中書監，侍中如故。二年，世宗幸東宮，召光與黃門甄琛、廣陽王淵等並賜坐，詔光曰：『卿是朕西臺大臣，今當為太子師傅』。」光起拜，固辭。
詔不許，即命肅宗出，從者十餘人。敕以光為傅之意，
令肅宗拜光。光又拜辭不當受太子拜，復不蒙許。肅
宗遂南面再拜。詹事王顯啟請從太子拜，於是宮臣
畢拜，光北面立，不敢答拜，唯西面拜謝而出。

《北齊書邢峙傳》：「峙字士峻，天保初，遷國子助教，以經入授皇太子。峙方正純厚，有儒者之風。廚宰進太子食，有菜曰『邪蒿』，峙命去之，曰：『此菜有不正之名，非殿下所宜食』。顯祖聞而嘉之，賜以被褥縑纊。」
馬敬德傳德子元熙武平中皇太子將講《孝經》有司
請擇師友帝曰：「馬元熙朕師之子文學不惡可令教兒」，於是以《孝經》入授皇太子儒者榮其世載和厚在
內甚得名譽皇太子亦親敬之。

《隋書劉行本傳》：「行本在職數年，拜太子左庶子，領治書如故。皇太子虛襟敬憚。時唐令則亦為左庶子，太子昵狎之，每令以絃歌教內人。行本責之曰：『庶子當匡太子以正道，何有嬖昵房帷之間哉』！令則甚慚而不能改。時沛國劉臻、平原明克讓、魏郡陸爽並以文學為太子所親，行本怒其不能調護，每謂三人曰：『卿等正解讀書耳』。」時左衛率長史夏侯福為太子所暱，
嘗於閣內與太子戲，福大笑，聲聞於外。行本時在閣
下，聞之，待其出，行本數之曰：「殿下寬容，賜汝顏色。汝何物小人，敢為褻慢！」因付執法者治之。數日，太子為
福致請，乃釋之。太子嘗得良馬，令福乘而觀之，太子
甚悅，因欲令行本復乘之。行本不從，正色而進曰：「至尊置臣於庶子之位，欲令輔導殿下以正道，非為殿下作弄臣也。」太子慚而止。

《唐書李綱傳》：綱在東宮，太子建成尤加禮。嘗遊溫湯，
綱疾不從。有進魚者，太子使膾之，唐儉、趙元楷自言
其能，太子曰：「操刀膾鯉和鼎味，公等善之。若弼諧審諭，固屬綱矣。」遣使賜絹二百疋。

《蕭瑀傳》：瑀武德九年參預政事，晉王為皇太子，拜太
子太保同中書門下三品。帝曰：「三師以德導太子者也。禮不尊則無所取法。」乃詔師人謁太子，出門迎拜，
師答拜，每門讓乃入，師坐然後坐，書前後著名稱惶
恐。

《舊唐書高宗本紀》，「永徽三年九月丁巳，改太子中允為內允，中書舍人為內史舍人，諸率府中郎將改為旅賁郎，以避太子名。」
顯慶元年，侍中韓瑗、中書令來濟、禮部尚書許敬宗
並為太子賓客，始有賓客也。

「龍朔三年，太子弘撰瑤山玉彩成書，凡五百卷。」《唐書邢文偉傳》：「咸亨中，歷太子典膳丞。時孝敬罕見宮臣，文偉即減膳上書曰，古者太子既冠，則有司過之史，虧膳之宰。史不書過死之宰，不徹膳死之。皇帝簡料英俊，自庶子至司議舍人、學士侍讀，使佐殿下，成就聖德。比者不甚，廷議謁對稀簡，三朝之後，與內人獨居，何繇發揮天資，使濬哲文明哉！今史既闕官，宰得奉職，謹守《禮經》以聞。」太子答曰：「幼嗜《墳》《典》，欲研精極意，而未閑將衛，耽誦致勞，比苦風虛。奉陛下恩旨，不許彊勉。加以趨侍朝夕，無自專之道，屢闕坐朝，乖廢學緒。觀尋求請，良符宿志。自非義均弼諧，渠能進此藥石。」文偉由是益知名。

《劉洎傳》：「洎拜尚書右丞相，累加銀青光祿大夫。皇太子初立，洎謂宜尊賢重道，上書曰：太子宗祧是繫，善惡之習，興亡在焉。弗勤於始，將悔於末。故晁錯上書，令通政術，賈誼奏計，務知禮教。今太子孝友仁愛，挺自天姿，然春秋鼎盛，學當有漸。以陛下多材多藝，尚垂精厲志，以博異聞，而太子優游，坐棄白日。陛下每​退朝，引見群臣，訪以今古，咨以得失，而太子處內，不接正人，不聞正論，臣所未諭。古者問安而退，以廣敬也；異宮而處，以遠嫌也。間者，太子一入侍，逾旬不出，師傅僚采具員而已，非所謂愛之也。臣愚以為授以良書，娛以隹賓，使耳所未聞，睹所未見。儲德愈光，群生之福也。」帝於是敕洎與岑文本、馬周遞日直東宮。
帝嘗怒苑西監穆裕，有詔斬朝堂。皇太子驟諫。帝喜
曰：「朕始得魏徵朝夕進諫。徵亡，劉洎、岑文本、馬周、褚遂良繼之。兒在吾膝下，見朕悅諫熟矣，故有今日言也。誠習以性成哉！」稍遷侍中。

《王及善傳》：皇太子弘立，擢及善左奉裕，率太子宴於
宮，命宮臣擲倒。及善辭曰：「殿下自有優人，臣苟奉令，非羽翼之美。」太子謝之。高宗聞，賜絹百匹。

《崔義元傳》：「義元子神基，神基弟神慶，長安中累轉禮部侍郎，轉太子右庶子。是時突厥使者入見，皇太子應朝，有司移文東宮，召太子。神慶諫曰：『五品以上佩龜者，蓋防徵召之詐，內出龜以合之，況太子乎？古者召太子用玉契，此誠重慎防萌之意，不可不察。凡慮事於未萌之前，故長無悔吝之咎。令太子與陛下異宮，非朝朔望而別喚者，請降墨敕玉契』。」詔可。

《盧粲傳》：「粲幽州范陽人，後魏侍中陽烏五世孫。祖彥卿，亦善著書。粲始冠擢進士第，神龍中累遷給事中。時節愍太子立，韋后疾之，諷中宗以衛府封物給東宮。粲駮奏太子七鬯，主歲時服用，宜取於百司。《周禮》諸用財器，歲終則會，唯王及太子不會。今乃與諸王等夷，非所謂憲章古昔者。詔可。」
《劉憲傳》：元宗在東宮，雅意墳史。憲啟曰：「殿下位副君，有絕人之才，非以尋摘章句，要通大意而已。侍讀褚無量經明行修，耆年宿望，宜數召問，以察其言。」太子
順納。

《崔神慶傳》：神慶子琳，開元中為中書舍人，累遷太子
少保。初，元宗每命相，皆先書其名。一日書琳等名，覆
以金甌。會太子入，帝謂曰：「此宰相名，若自意之，誰乎？」即中，且賜酒。太子曰：「非崔琳、盧從愿乎。」帝曰：「然。」賜太
子酒。

《因話錄》：肅宗在春宮，嘗與諸王從元宗詣太清宮，有
龍見於殿之東梁，元宗目之，顧問諸王有所見乎，皆
曰無之。問太子，太子俛而未對。上問頭在何處，曰在
東。上撫之曰：「真我兒也。」
《明皇十七事》：肅宗在東宮，為李林甫所構，幾危者數
矣。無何，鬚髮斑白，常早朝。上見之，愀然曰：「汝第歸院，吾當幸汝矣。」上至，見宮中庭宇不灑掃，而樂器久屏，
塵埃積其間，左右使用，無有妓女。上為之動色，顧謂
力士曰：「太子居處如此，將軍盍使我聞之乎？」力士奏
曰：「臣嘗欲上言，太子不許，云無動。」上念，即詔力士下
京兆尹，亟選民間女子細長潔白者五人，將以賜太
子。力士趨出庭下，復還奏曰：「臣他日嘗宣旨京兆，閱致女子，人間囂囂然，而朝廷好言事，得以為口實。臣以為掖庭中故衣冠以事復其家者，宜可備選。」上大
悅，使力士召掖庭令，按籍閱視，得三人，乃以賜太子，
而章敬皇后在選中。頃者，后侍寢，魘不悟，吟呼若有
疾痛氣不屬者。肅宗呼之不解，竊自計曰：「上始贈我，卒無狀不寤，上安知非吾護視不謹耶？」遽秉燭視之，
良久方寤。肅宗問之，后手掩其左脅曰：「妾向夢中有神人，長丈餘，介金操劍，謂妾曰：『吾與汝作子』。自左脅以劍抉而入腹，痛殆不可忍，及今未之已也。」肅宗驗
之，於燭下若有綖而赤者存焉。遽以狀聞，遂生代宗。
代宗之誕三日，上幸東宮，賜之金盆以浴。吳后年幼
體弱，皇孫體未舒，負媼惶惑，乃以宮中同日生而體
貌豐碩者以進。上視之不樂曰：「此非吾兒。」負媼叩頭
具服。上昵謂曰：「非爾所知，取吾兒來。」於是以太子之
子進見。上大喜，置諸掌內，視之，笑曰：「此兒福祿過其父。」及上起身還宮，進內謂力士曰：「此一殿有三天子，樂乎哉？可以勸太子飲酒。」
天寶中，安祿山每來朝，上特異待之，每為致殊禮。殿
西偏張金雞障其下來，乃賜坐。肅宗曰：「天子殿無人臣坐禮，陛下寵之既厚，必將驕也。」上呼太子前曰：「此有奇相，吾以厭弭之爾。」
《語林》：肅宗為太子，嘗侍膳，尚食置熟俎，有羊臂臑，上
顧太子，使太子割。肅宗既割，餘污漫刃，以餅潔之。上
熟視不懌，肅宗徐舉餅啖之，上大悅，謂太子曰：「福當如是愛惜。」
《唐書韋綬傳》：穆宗為太子，綬入侍讀，遷諫議大夫。太
子書「依」字輒去，人曰：「上以此可天下事，烏得全書耶？」綬白之，帝喜，即賜綬錦綵。

《幽閑鼓吹》：裴公休在相位，一日奏對，宣宗曰：今賜卿
無畏，有何所建言乎？公嘗蓄論儲宮之意，至是乃頓
首以諫。上曰：「若立儲君，便是閑人。」不敢盡言而退。
《宋史·李至傳》：至道初，真宗初正儲位，以至與李沆並
兼賓客，詔太子事以師傅禮。真宗每見必先拜，至等
上表，不敢當禮
​
《國老談苑》：杜鎬廣博，為龍圖閣學士，真宗一日問：「櫝食原於何代？」鎬對曰：「漢景帝為太子，文帝鍾愛，既居東朝，文帝念之，曰：『太子之食，料必差殊』。乃命太官每具兩檐櫝，以一賜之，此其始也。」
真宗在朱邸時，諸王競營假山。兗王山成，合宴以賞，
真宗預焉。酒方洽，王指謂侍讀姚坦曰：「是山崇麗乎？」坦曰：「聚血爾，何山之謂也？昔年夏侯嶠為宛丘令，田賦充而遷，督刑之血，日沃於庭。此山之工，實倍彼賦，非聚血而何？」上不懌而輟宴還第，乃去山為壁寫《儒
行篇》，他日對而命宴，坦叩頭謝曰：「非英賢何能及此。」太宗聞之，意有屬焉。

真宗在東宮，一日太宗勖令學草書，乃再拜曰：「臣聞王者事業功侔，日月，一照使隱微盡曉，草書之蹟，誠為祕妙，然達者蓋寡，倘臨事或誤，則罪有歸焉，豈一照之心哉？謹願罷之。」太宗大喜，顧謂之曰：「他日之英主也。」
《宋史王旦傳》：仁宗為皇太子，太子諭德見旦，稱太子
學書有法。旦曰：「『諭德之職，止於是耶』？張士遜又稱太子書，旦曰：『太子不在應舉選學士，不在學書。一日獨對滋福殿，帝曰：『朕方以大事託卿，而卿疾如此』。因命皇太子出拜。旦惶恐走避，太子隨而拜之，旦言：『太子盛德，必任陛下事』』。」
《王珪傳》：珪為翰林學士兼侍讀學士。嘉祐立皇子，中
書召珪作詔。珪曰：「此大事也，非面受旨不可。」明日請
對曰：「海內望此舉久矣，果出自聖意乎？」仁宗曰：「朕意決矣。」珪再拜賀，始退而草詔。歐陽修聞而嘆曰：「真學士也。」
《宋史紀事本末》：孝宗詔太子參決庶務於議事堂左
諭德尤袤言於太子曰：「大權所在，天下之所爭趨，甚可懼也。願殿下事無大小，一取上旨而後行；情無厚薄，一付眾議而後定。」又曰：「儲副之位，止於侍膳問安，不交外事。撫軍監國，自漢至今，多出權宜。事權不一，動有觸礙。乞俟祔廟後，便行懇辭，以彰殿下令德。」《輟畊錄》。今上皇太子之正位東宮也，設諭德，置端本
後，以處太子講讀。忽一日，帝師來啟太子母后曰：「向者太子學佛法，頓覺開悟，今迺使習孔子之教，恐壞太子真性。」后曰：「我雖居於深宮，不明道德，嘗聞自古及今，治天下者，須用孔子之道，捨此他求，即為異端。佛法雖好，乃餘事耳，不可以治天下，安可使太子不讀書！」帝師赧服而退。

皇太子方在端本堂讀書，近侍嘗至此飛放，從者輒
臂鷹至廊廡間，喧呼馳逐以惑亂之，將勾引出游為
樂。太子授業畢，徐令左右戒之曰：「此讀書之所，先生長者在前，汝輩安敢褻狎如此！急引去，毋召責也。」眾
皆驚懼而退。

《元史脫脫傳》：皇太子愛猷識理達臘嘗保育於脫脫
家，每有疾飲藥，必嘗之而進。帝嘗駐蹕雲州，遇烈風
暴雨，山水大至，車馬人畜皆漂溺，脫脫抱皇太子單
騎登山，乃免。至六歲還，帝慰撫之曰：「汝之勤勞，朕不忘也。」脫脫乃以私財造大壽元忠國寺於健德門外，
為皇太子祝釐，其費為鈔十二萬二千錠。

《大政紀》：「洪武四年正月己丑，製玉圖記一，賜皇太子，文曰『大本堂記』。」
「藜床」瀋餘，國初太子諸王肄業辟雍，師道隆貴，尊嚴
若神。勳戚讀《易》者立侍檻外，諸生屏氣不息。一應簽
印課程，退兩廂發放，皆景濂宋先生遺範也。

《剪勝野》聞。洪武十年宋學士濂乞老歸，帝親餞之，敕
其孫慎輔行。濂頓首辭，且要曰：「臣性命未畢蓬土，請歲覲陛階。」既歸，每就帝慶節稱賀如約。帝惟舊戀，戀
多深情。十三年失朝，帝召其子中書舍人璲孫序班
慎問之。對曰：「不幸有旦夕之憂，惟陛下哀矜，裁其罪。」帝微候，人瞰之無恙。大怒，下璲慎獄，詔御史就誅濂，
沒其家。先是，濂嘗授太子及《諸王經》，太子於是泣諫
曰：「臣愚戇，無他師，幸陛下哀矜，恕其死。」帝怒曰：「俟汝為天子而宥之。」太子惶懼不知所出，遂赴溺。左右救
得免。帝且喜且罵曰：「痴兒子！我殺人何預汝耶？」因遍
錄救溺者，凡衣履入水者，擢三級，解衣舄者皆斬之，
曰：「太子溺，俟汝解衣而救之乎？」乃赦濂死，而更令入
謁，然怒卒未解也。會與太后食，后具齋素，帝問之故，
對曰：「妾聞宋先生坐罪薄，為作福祐之。」帝艴然，投著
而起。濂至，帝令無相見，謫居茂州，而竟殺璲慎
《大政紀》：洪武十二年三月戊辰，上問皇太子此日講
習何書，對曰：「昨看書至商周之際。上曰：『人君一言一行，皆上通於天，下繫於民，必敬以將之，而後所行無不善也。蓋善，天必鑒之，不善，天亦鑒之。一言而善，四海蒙福；一行不謹，四海罹殃。言行如此，可不敬乎！汝其識之』。」六月，命翰林定皇太子與諸王往復書簡之
式。上據翰林議，改《皇太子與諸王書》曰《記諭》。諸王奉
書皇太子曰：「謹啟。」
《明紀事本末》：上賜皇太子《聖學心法》。上出一書示胡
廣等曰：「朕因政暇，采聖賢之言，若執中建極之類切​於修齊治平者，今已成書，卿等試觀之。」廣等覽畢，奏
曰：「帝王道德之要，備載此書。」遂名曰《聖學心法》。命司
禮監刊行。上諭黃淮、楊士奇曰：「東宮侍側，朕問講官：『今日說何書』？對曰：『《論語》『君子小人和同章』』。」因問：「何以君子難進易退，小人則易進難退？」對曰：「小人逞才而無恥，君子守道而無欲。」又問曰：「何以小人之勢常勝？」對曰：「此係上人之好惡。如明主在上，必君子勝矣。」又
問：「明主在上，都不用小人乎？」曰：「小人果有才，亦不可盡棄，須常謹備之，不使有過可也。朕甚喜其學問有進，爾等其盡心輔之。」
《大政紀》。皇太子監國，視朝之暇，專意文事，因覽《文章
正宗》，諭士奇曰：「真德秀學識甚正，選輯此書，有益學者。」士奇對曰：「德秀是道德之儒，所以志識端正。其所著《大學衍義》一書，大有益學者。及朝廷為君不可不知，為臣不可不知。君臣不視《大學衍義》，則其為治皆苟而已。」皇太子即召翰林典籍取閱，既，大喜曰：「此為治之條例，監戒不可無。」因留一部朝夕自閱，又取一
部命翻刻以賜諸子。一日，皇太子顧士奇曰：「古人主為詩者，其高下優劣何如？」對曰：「詩以言志，明良、喜起之歌，《南薰》之詩，是唐虞之君之志，最為尚矣。後來如漢高《大風歌》，唐太宗雪恥酬百王，除兇報千古之作，則所尚者霸力，皆非王道；漢武帝《秋風》詞，氣志已衰，如隋煬帝、陳後主所為，則萬世之鑒戒也。如殿下於明道玩經之餘，欲娛意於文事，則兩漢詔令亦可觀。非獨文詞高簡近古，其間亦有裨益治道。如詩人無益之詞，不足為也。」皇太子曰：「太祖高皇有詩集甚多，何謂詩不足為？」對曰：「帝王之學所重者，不在作詩。太祖皇帝聖學之大者，在《尚書》註諸書，作詩特其餘事。於今殿下之學，當致力於重且大者，其餘事可姑緩。」皇太子又曰：「世之儒者亦作詩否？」對曰：「儒者鮮不作詩，然儒之品有高下，高者道德之儒。若記誦詞章，皆前輩君子，謂之俗儒。為人主尤當致辨於此。」七月，諭
德楊士奇編集《周易大義》，進呈皇太子。皇太子喜誦
《易》，凡決疑必用蓍而以《易》斷。命士奇取朱子《本義》纂
其要以進，名《周易直指》。士奇因進曰：「《易》固為卜筮作，然文王、周、孔所繫辭，凡修齊治平之道悉具，請編輯以備觀覽。」書成以進。十月，北京有白鵲之瑞，行在禮
部行南京，進賀皇太子，命諭德楊士奇撰表文。時士
奇以病在告，《監國表》，命庶子贊善選呈稿。皇太子不
懌，命尚書蹇義持以示士奇曰：「甚寂寥，且不著題以賀。」白龜、白鹿皆可命士奇改正。士奇改一對云：「望金門而進喜，馴彤陛以有儀。」後增一對曰：「與鳳同類，蹌蹌於帝舜之庭；如玉其輝，翯翯在文王之囿。」義以進，
皇太子喜曰：「此方是帝王家之白鵲。」適內廚進膳，遂
命內使陳昂徹以賜士奇，且傳旨諭士奇曰：「其勉進藥食早出，非但倚卿文學，久不聞直諒之言，慮有過不知，急得相見也。」
《明紀事本末》：「十二年三月，帝發北京，親征瓦刺。六月，班師，駐蹕沙河。太子遣兵部尚書金忠等賫表往迎。八月，帝至北京，以太子所遣使迎，車駕緩，且書奏失辭，怒曰：『此輔導者之咎也』。漢王高煦復譖之。遂遣使逮尚書蹇義、學士黃淮、諭德楊士奇、洗馬楊溥、芮善及司經局正字金問，何以得侍東宮」，命法司鞫之。尋
召士奇至，問東宮事。士奇叩頭稱：「太子孝敬誠至。凡所稽違，皆臣等之罪。」乃下士奇錦衣衛獄。有白事者
曰：「殿下知讒人乎？」太子曰：「吾不知，知為子耳。」
十六年三月，太子手書賜贊善徐善述言：「覽卿為予改詩，甚善，但今卿年邁，恐輔余為勞。似卿朴直苦口者百無一二，面諛順顏者，比比有之。卿無憚勞，弼成余業，惟望藥石之言，日甚一日，毋生犯鱗觸諱之慮。余今欲學作表，可一如詩題立例，具詩題與表題，間日封進，以廣琢磨。春煖順時將息，以慰余懷。」書函曰：
皇太子賫書贊善好古先生。「好古」者，善述字也。
《大政紀》：皇太子監國，視朝之暇，專意文事，手不釋卷，
被服寬博，大類儒者。嘗冬至賜徐善述詩云：「清朝盛文治，輔德資耆儒，念彼筋力倦，趨朝諒非宜。賦詩有佳致，納誨多良規。起予得深趣，懽懷浩無涯。新陽屆初復，況此承平時。酬勞見樽酒，庶以勞期頤。」
六月，遣禮部左侍郎胡濙巡江、浙諸郡，陛辭，上面諭
曰：「人言東宮所行多失當，至京師可多留數日試觀何如？」密奏：「來書奏字須大，晚至即欲觀也。」濙至京師，
日隨朝，凡所見東宮所行之善，退即記之。如一日趨
朝。勳臣某者，語不謹，侍衛搥之，仍當陛口奏。有旨不
問。既退，亟宣侍衛者，賞鈔若干錠。於是群臣皆言不
「顯責大臣而旌禁衛，所以寬其罪而愧其心，見殿下之仁明也。」住稍久，鄰居楊學士士奇曰：「君命使也，宜亟行。」濙權辭謝之曰：「錦衣數種未完爾。」至安慶，始書
奏，以所見皆誠敬孝謹七事，密疏以聞。上覽之大悅，
自是不復疑太子。

十八年九月己巳，北京宮殿將成。欽天監言：明年正
月初一日上吉，宜御新殿。命戶部尚書夏原吉召太
​
子、太孫於京師，期十二月終至北京。太子赴北京，過
滁州，登瑯琊山，指示楊士奇曰：「此醉翁亭故址也。」因
歎歐陽修立朝正言不易得，今人知愛其文而知其
忠，鮮矣。蓋太子為文章尤善，修每曰：「三代以下文人」，
獨修有雍容和平氣象，尤愛其奏議切直。嘗命刋《修
文》以賜群臣，且諭之曰：「修之賢，非止於文，卿等當考其所以事君者而勉之。」
十一月，太子過鳳陽，謁祭皇陵。祭畢，周步陵傍，顧張
本、楊士奇曰：「國家帝業所自也。」徘徊久之。耆老進謁，
有知太祖時事者，從容與語，賜勞優厚。

戶部尚書夏原吉至自北京，迎見太子於鳳陽道。上
旨緩行，太子以不敢緩諭之。十月，原吉自京師先馳
奏，上復命迎之，且曰：「東宮緩行。」至是道上旨，皇太子
因手書付原吉與士奇，詢訪沿途軍民利病，政事得
失，備顧問。

皇太子過鄒縣，見民男女持筐路拾草實者，駐馬問
所用，民跪對曰：「荒歲以為食。」皇太子惻然，稍前下馬
入民舍，視民男女皆衣百結，竈釜傾仆，歎曰：「民隱不上聞至此乎？」顧中官賜之鈔，而召鄉老問其疾苦，輟
所食賜之。時山東布政石執中來迎，責之曰：「為民牧而視民窮如此，亦動念否乎？」執中言：「被災之處，皆已」奏乞停止今年秋稅。皇太子曰：「民饑且死，尚及徵稅耶？汝宜速發官粟賑之，事不可緩。」執中請人給三斗，
曰：「且與六斗，汝無懼擅發倉廩，吾見上自奏也。」十二
月乙卯，皇太子及皇太孫將至行在，戶部尚書夏原
吉先入奏。上問原吉：「東宮來何速？」對曰：「陛下慈注之深，東宮孝思不得不切。」上善其對。皇太子奏：「前過山東，遇民饑，令布政司發粟賑濟。」上嘉獎之。上曰：「昔范仲淹之子，猶能舉麥舟濟其父之故舊，況百姓吾之赤子乎！」
十九年，禮部尚書呂震語太子曰：「殿下前在南京，數遣中使進案牘，每有事，以殿下過失聞。上指其妄言，今宜疏此人。」太子曰：「過失吾豈能無？今至尊既不信之，我又與人計較耶？」
洪熙元年四月丙午，賜皇太子中正圖書并《書諭》。諭
曰：「中正，體用一也，不偏不倚，無過不及，天下萬善，皆原於此。隆古帝王傳授之要，皆在於此。人以中正存諸內，則發於喜怒哀樂，無非道也；以中正施諸行，則形於動靜云為，無非德也。君人者，中天下而立，以中天下之表，其可不敬於內，不慎其所發哉？故以中正成身，則身尊；以中正治家，則家齊。惟中正之人是親，則君子益進，小人益遠；惟中正之言是聽，則善道日開而讒諂日退。行賞以中正，則仁不濫而人皆懋功；行罰以中正，則刑不濫而人皆畏罪。以中正施政教，則治道可成，而俗化可興；以中正施命令，則萬姓服從而四表效順。爾懋敬之，其篤念皇考與朕所親愛期望之心而敬服之，以係宗社生靈之望於永遠哉！」成化十四年二月，皇太子出閣講學，命萬安、劉翊、劉
吉提調各官講讀，王獻、黎淳、謝一夔、汪諧、鄭環、羅璟
更番侍班，彭華、江朝宗、劉健、程敏政、周經、陸釴、張昇、
張頤更番侍講，

《明紀事本末》：神宗萬曆四十三年五月己酉，有不知
姓名男子，持棗木棍撞入慈慶宮，打傷守門內官李
鑑，直至前殿簷下，內官韓本用等執縛付東華門，守
衛指揮朱雄等收之。次日，皇太子奏聞，命法司提問。
庚戌，巡視皇城御史劉廷元奏：「人犯供名張差，係薊州井兒峪民，語言顛倒，形似風狂。臣再三考訊，本犯」呶呶稱喫齋討封等語，話非情實，詞無倫次。按其跡，
若涉風魔，稽其貌，的係黠猾，情境叵測，不可不詳鞫
重擬者。乙卯，刑部郎中胡士相、岳駿聲等，審張差，供
被李自強、李萬倉燒差柴草，氣憤，於四月內來京，要
赴朝聲冤，從東進不識門，徑往西走。適路遇男子二
人，紿曰：「爾無憑據，如何進爾？拿棍子一條來便可當作冤狀」等語。差日夜氣忿，失志顛狂，遂於五月初四
日，手拿棗木棍一條，仍復進城，從東華門直至慈慶
宮門首，打傷守門官，走入前殿下被擒。擬依宮殿前
射箭放彈、投磚石傷人律斬，決不待時。戊午，刑部提
牢主事王之寀言：本月十一日散飯獄中，末至新犯
張差，見其年壯力強，「非風癲人。初招告狀，著死撞進，復招打死罷。」臣問實，招與飯不，招當饑死，即置飯差
前。差見飯低頭，已而云不敢說。臣乃麾吏書令去，止
留二役。扶問之，招稱「張差小名張五，兒父張義病故，有馬三舅、李外父叫我跟，不知姓名。老公說事成與爾幾畝地種。老公騎馬，小的跟走。」初三歇燕角鋪，初
四到京，問何人收留，復云：「到不知街頭大宅子，一老公與我飯，說伱先衝一遭，撞著一個，打殺一個，打殺了我們，救得伱，遂與我棗棍，領我由厚載門進到宮門上，守門阻我，我擊之墮地。已而老公多，遂被縛小」
「福大，又招有柏木棍、琉璃棍，棍多人眾等情，其各犯名，至死不招。臣看此犯，不癲不狂，有心有膽，懼之以刑罰，不招要之以神明，不招啜之以飲食，始欲默​欲語，中多疑似。願皇上縛兇犯於文華殿前朝審，或敕九卿、科道、三法司會問，則其情立見矣。」辛酉，戶部
郎中陸大受言：「青宮何地，男子何人，而橫肆手棍，幾驚」儲蹕，此乾坤何等時耶？北人好利輕生，有金錢以
結其心，則輕為人死。至大姦之奔走死士也，或出其
技之庸庸者，姑試之於死地，以探其機，而後繼之以
驍桀，用其死力於忽不經意之處，有臣子所不忍言
者。張差業招一內官，何以不言其名？明說一街道，何
以不知其處？彼三老、三太互為表裏，而「霸州武舉高順寧等今竟匿於何所？變豈無因？警甚非小。乞皇上大振乾綱，務在首惡必得，邪謀永銷，明肆凶人於朝市，以謝天下。」疏中有「姦戚」二字。上惡之，與之寀疏，俱
不報。御史過庭訓為移文薊州蹤跡之；知州戚延齡
具言其致癲始末，諸臣㨿為口實；以「風癲」二字定為
鐵案矣。乙丑，刑部司官胡士相、陸夢龍、鄒紹光、曾曰
唯、趙會楨、勞永嘉、王之寀、吳養源、曾之可、柯文、羅元
鼎、曾道唯、劉繼禮、吳孟登、岳駿聲、唐嗣美、馬德澧、朱
瑞鳳等。再審張差供稱：「馬三舅名三道，李外父名守才，同在井兒峪居住。又有姐夫孔道，住本州城內，不知姓名。老公乃修鐵瓦殿之龐保，不知街道大宅子乃住朝」外大宅之劉成，三舅、外父常往龐保處送灰。
龐、劉在玉皇殿商量，和：我三舅、外父逼著我來，說「打上宮中，撞一箇打一箇打小。」「喫也有，著也有，劉成跟我來領進去。又說：伱打了我，救得伱。又有三舅送紅票，封我為真人」等語。刑部行薊州道提解馬三道
等，疏請法司提龐保、劉成對鞫。給事中何士晉上言：
「頃者張差持梃突入慈慶宮，事關宗社安危，皇上宜何如震怒？三事大臣宜何如計安？乃旬日以來，似猶泄泄，豈刑部主事王之寀一疏果無故而發大難之端耶？雖事涉宮闈，百宜慎重；然謀未成、機未露，猶可從容曲處。今形見勢逼，業已至此。所謂亂臣賊子，人人得而誅之。明主可與忠言，此事寧無結局？」疏留中，
閣臣促之。上諭曰：「朕自聖母升遐，奉襄大典；追思慈恩罔極，哀慕不勝！方在靜攝中，突有風癲奸徒張差，持梃闖入青宮，震驚皇太子，致朕驚懼，身心不安。朕思太子乃國根本，豈不深愛？已傳內宮添人守門關防，不時衛護。連日覽卿等所奏，姦宄叵測，行徑隱微，既有主使之人，即著三法司會同擬罪具奏。」是日，刑
部㨿戚知州回文以上。壬申，上再諭法司嚴刑鞫審，
速正典刑。時語多涉戚臣鄭國泰，國泰出揭自白，給
事中何士晉復奏：「《陸大受疏》內雖有『身犯姦畹兇鋒』等語，特借此發端，以明杞憂之果驗。而語及張差，原止欲追究內官姓名、大宅下落，並未直指國泰主謀。此時張差之口供未具，刑曹之勘疏未成，國泰豈不能從容少待？輒爾具揭張皇，人遂不能無疑。若欲釋疑，計惟明告宮中，力求皇上速將張差所供龐保、劉成立送法司考訊。如供有國泰主謀，是大逆罪人，臣等執法討賊，不但宮中不能庇，即皇上亦不能庇。設與國泰無干，臣請與國泰約，令國泰自具一疏，告之皇上，嗣後凡皇太子、皇長孫一切起居，俱係鄭國泰保護，稍有疏虞，即便坐罪，則人心帖服，永無他言。若今日畏各犯招舉，一惟熒惑聖聰，久稽廷訊。或潛散黨與使遠遁，或陰斃張差使口滅，則疑復生疑，將成實事。惟有審處，以消後禍。」不報。癸酉，駕幸慈寧宮，召
見百官，從御史劉光復請也。輔臣方從哲、吳道南暨
文武諸臣先後至，內侍引至聖母靈次，行一拜三叩
頭禮。時上西向，倚左門柱，設低座，俯石欄。百官復至
御前叩頭，上連呼曰：「前來！」群臣稍膝而前，去御座不
數武。上練冠練袍，皇太子冠《翼善》元冠素袍，侍御左
右。三皇孫鴈行立左階下。上宣諭曰：「朕自聖母升遐，哀痛無已。今春以來，足膝無力。然每遇節次朔朢忌辰，必身到慈寧宮聖母座前行禮，不敢懈怠。昨忽有風癲張差闖入東宮傷人，外庭有許多閒說。爾等誰無父子，乃欲離間我耶？適見刑部郎中趙會楨所問招情，止將本內有名人犯張差、龐保、劉成，即時凌遲處死，其餘不許波及無辜一人，以傷天和，以驚聖母神位。」尋執東宮手示群臣曰：「此兒極孝，我極愛惜。」御
史劉光復跪於班後，大言曰：「皇上甚慈愛，皇太子甚仁孝，其意固將順也。」上不甚悉，詰問為誰，中使以御
史劉光復對，光復猶大言不止。上斥之至再，光復不
聞，仍申前說，上色頓改，連呼錦衣何在者三，無應者。
遂令中涓縛之，梃杖交下。上戒無亂毆，但押令朝房
候旨。方從哲等叩頭言：「小臣無知，妄言。望霽天威。」怒
稍解，乃以手約皇太子體曰：「彼從六尺孤養至今，成丈夫矣。使我有別意，何不於彼時更置，今又何疑？且福王既已至國，去此數千里，自非宣召，彼能飛至乎？」因命內侍傳呼三皇孫至石級上，令諸臣熟視，諭曰：
「朕諸孫俱已長成，更有何說？」顧問皇太子：「爾有何語，與諸臣悉言無隱？」皇太子曰：「似此風癲之人，決了便罷，不必株連。」又曰：「我父子何等親愛，外廷有許多議論。爾輩為無君之臣，使我為不孝之子。」上因謂群臣
​
曰：「爾等聽皇太子語否？」又述東宮言，連聲重申之，群
臣跪聽未起，上屢顧閽者，令續到官皆放進無阻，以
故後來者踵趾相錯，班行稍右，與帝座遠。上又持皇
太子面向右，問曰：「爾等俱見否？」眾俯伏謝，乃命諸臣
同出。甲戌，決張差於市。乙亥，上命司禮監會九卿三
法司於文華門前鞫審龐保、劉成保原名鄭進成，原
名劉登雲，其與差飯及木棍引進等語，俱展轉不招。
方審問，東宮傳諭曰：「張差持棍闖宮，至大殿簷下，當時就擒，並無別物。其情寔係風癲，誤入宮闈，打倒內寺，罪所不赦。」後招出龐保、劉成，本宮反覆參詳，保成
身係內官，雖欲「謀害本宮，於保成何益？此必保成素曾凌虐於差，故肆行報覆之謀，誣以主使。本宮念人命至重，造逆大事，何可輕信？連日奏求父皇速決張差，以安人心。其誣舉龐保、劉成，若一概治罪，恐傷天和。況姓名不同，當以讎誣干連，從輕擬罪，奏請定奪，則刑獄平，本宮陰騭亦全矣。」六月戊子，刑部審馬三
道、李守才、孔道，以左道從律論，應流；李自強、李萬倉
應笞。從之。尋斃龐保、劉成於內廷。王之寀為科臣徐
紹吉、臺臣韓浚所糾，部處閑住，中旨特黜為民，補何
士晉於外。著刑部重擬劉光復罪。奪刑部侍郎張問
達俸，既而釋光復於獄。

東宮部雜錄
[
编辑
]

《韓詩外傳》：「五帝官，天下，三皇家，天下家以傳子，官以傳賢。」故自唐虞已上，經傳無太子稱號。夏殷之王，雖
則傳嗣，其文略矣。至周文始見文王世子之制。
《白虎通》：諸侯世子，上受爵命於天子，所以名之為世
子何言欲其世世不絕也。何以知天子子亦稱世子
也？《春秋傳》曰：「公會世子于首止。」或曰天子之子稱太
子。《尚書》曰：『太子發升于舟也』。或曰：「諸侯之稱代子，則《傳》曰：『晉有太子申生，鄭有太子華，齊有太子光』。」由是
觀之，周制太子、代子亦不定也。漢制，天子稱皇帝，其
嫡嗣稱皇太子，諸侯王之嫡稱代子，後代咸因之。
鼠璞今以太后為東朝，蓋用《叔孫通傳》惠帝東朝長
樂事。然顏延年詩曰：「君彼東朝，金昭玉粹。」東朝則太
子朝也。今以太子為東宮，蓋用《班彪傳》「東宮初建」事。
然成帝報許后曰：「皇后其孝，東宮毋闕朔朢。」東宮則
太后宮也。此皆隨地以言，初無定論。後世以東朝為
太后，以東宮為太子，可謂拘泥。

《卓異記》：「中宗皇帝弘道元年二月六日，皇太子即位。嗣聖元年三月八日，降廬陵王。聖曆元年九月十五日，即冊為皇太子。神龍二年正月二十四日，重即帝位。」謹按中宗皇帝即位後，復為皇太子，又重紹寶位。
昇降兩度，自古無比。

《貴耳。集》高祖戚姬生趙王如意，上以太子仁弱，欲廢
嫡立少。張子房得畫計，厚幣迎四皓，怪問何為者，四
人各言其姓名。上驚曰：「吾求公，避逃，我今何自從吾兒游乎？」曰：「今聞太子恭敬愛士，故臣等來。」上曰：「煩公幸卒調護太子，指示戚姬，我欲易之，彼四人為之輔，羽翼已成，難動搖矣。」良之為太子也，深唐太宗、建成、
元吉有隙，以秦府多驍將，密以金銀器結尉遲敬德
智略之士，可憚者房元齡、杜如晦、長孫無忌、高士廉，
已而秦王竟以兵殺建成元吉。太宗同高祖取天下，
風響氣燄，豈建成元吉所可當！諸將勇武，皆樂為用。
使漢太子有尉遲敬德，事未可知；唐太宗有四皓，建
成元吉必不死矣。

《讀書鏡》：仁宗朝，諫官累言：「陳執中不學無術，非宰相器，陛下眷意不替者，得非執中嘗于先朝乞立陛下為太子耶？先帝二子，而周王已薨，立嗣非陛下而誰？」上曰：「非為是，但執中不欺朕耳。」嘉祐中，文潞公、富鄭
公為相，劉公、沆、王公堯臣為參政，議立皇嗣事，祕不
傳。永豐中，三公已薨，獨潞公留守西京，召赴闕，恩禮
隆厚。及還，上作詩送行，有「報在不言功」之句。乃知丙
吉而後若公者，非特謹厚得體，可格九重，亦恐讒小
人如陰螫執中者借以為口實耳。