

←

經濟彙編 食貨典 第八十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十二卷

經濟彙編 食貨典 第八十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第八十二卷目錄

　荒政部彙考十五

　　元三
〈
英宗至治三則　泰定帝泰定四則　致和一則　文宗天曆二則　至順三則

　　順帝元統二則　至元六則　至正十則
〉

食貨典第八十二卷

荒政部彙考十五
[
编辑
]

元三
[
编辑
]

英宗至治元年發粟賑諸路饑災傷州縣詔免田租並減糶罷役禁酒
[
编辑
]

按《元史英宗本紀》：至治元年「春正月癸巳，諸王斡羅思部饑，發淨州平地倉糧賑之。蘄州蘄水縣饑，賑糧三月。奉元路饑，禁酒。二月，汴梁、歸德饑，發粟十萬石賑糶。河南安豐饑，以鈔二萬五千貫、粟五萬石賑之。三月庚子，賑寧國路饑。癸卯，益都般陽饑，以粟賑之。夏四月庚戌，江州、贛州、臨江霖雨，袁州、建昌旱，民皆」告饑，發米四萬八千石賑之。丁巳，廣德路旱，發米九
千石，減直賑糶。五月丙子，賑益都、膠州饑。庚辰，濮州
大饑，命有司賑之。壬午，以興國路去歲旱，免其田租。
庚寅，女直蠻赤興等十九驛饑，賑之。六月己未，滁州
霖雨傷稼，蠲其租。己巳，臨江路旱，免其租。秋七月乙
亥，賑南恩、新州饑。八月癸卯，賑膠州饑。甲辰，高郵興
化縣水，免其租。壬戌，淮安路鹽城、山陽縣水，免其租。
雷州路海康、遂溪二縣海水溢，壞民田四千餘頃，免
其租。九月乙亥，京師饑，發粟十萬石，減價糶之。庚子，
安陸府漢水溢，壞民田，賑之。冬十月癸丑，以內郡水，
罷不急工役。己未，肇慶路水，賑之。十一月戊戌，鞏昌
成州饑，發義倉賑之。十二月癸卯，慶遠路饑，真定路
疫，並賑之。己未，真定、保定、大名、順德等路水，民饑，禁
釀酒。甲子，河間路饑，賑之。

「至治二年郡縣災傷，民饑者眾，免租給米賑之」按《元史英宗本紀》，「二年春正月壬申，保定雄州饑，賑之。己卯，山東保定，河南，汴梁，歸德、襄陽、汝寧等處饑，發米三十九萬五千石賑之。辛巳，儀封縣河溢傷稼，賑之。癸巳，漷州饑，糶米十萬石賑之。二月戊申，順德路九縣水旱，賑之。壬子，河間路饑，禁釀酒。戊午，賑真定等」路饑。癸亥，遼陽等路饑，免其租，仍賑糧一月。甲
子，恩州水，民饑疫，賑之三月。壬申，臨安路河西諸縣
饑，賑之。癸酉，河南、兩淮諸郡饑，禁釀酒。丙子，延安路
饑，賑糧一月。河間、河南、陝西十二郡春旱秋霖，民饑，
免其租之半。癸未，賑遼陽女直、漢軍等戶饑。乙酉，賑
濮州水災。庚寅，曹州、滑州饑，賑之。甲午，遼陽哈里賓
民饑，賑之。丁酉，賑奉元路饑。夏四月己亥，嶺北蒙古
軍饑，給糧遣還所部。庚子，賑彰德路饑。壬寅，真州火，
徽州饑，並賑之。辛亥，涇州雨雹，免被災者租。甲寅，南
陽府西穰等屯風雹，洪澤、芍陂屯田去年旱蝗，並免
其租。丙辰，恩州饑，禁釀酒。丙寅，賑東昌、霸州饑民。五
月己巳，免德安府被災民租。彰德府饑，禁釀酒。庚午，
睢、許二州去年水旱，免其租。庚辰，賑固安州饑。甲申，
賑夏津、永清二縣饑。乙酉，京師饑，發粟二十萬石賑
糶。庚寅，河南、陜西、河間、保定、彰德等路饑，發粟賑之，
仍免常賦之半。甲午，賑鞏昌、階州饑。閏月癸卯，雎陽
縣亳社屯大水饑，賑之。戊申，奉元路郿縣及成州饑，
並賑之。乙卯，以淮安路去歲大水，遼陽路隕霜殺禾，
南康路旱，並免其租。壬戌，安豐屬縣霖雨傷稼，免其
租。興元褒城縣饑，賑之。甲子，真定、山東諸路饑，弛其
河泊之禁。六月戊辰，揚州屬縣旱，免其租。己巳，廣元
路綿谷、昭化二縣饑，官市米賑之。甲戌，新平、上蔡二
縣水，免其租。丁亥，奉元屬縣水，淮安屬縣旱，並免其
租。庚寅，思州風雹，建德路水，皆賑之。秋七月戊戌，淮
安路水，民饑，免其租。甲子，南康路大水，廬州六安縣
大雨，水暴至，平地深數尺，民饑，命有司賑糧一月。八
月甲戌，給廬州流民復業者行糧。己卯，廬州路六安、
舒城縣水，賑之。甲午，瑞州高安縣饑，命有司賑之。九
月戊戌，大寧路水，達達等驛水，傷禾，賑之。甲寅，賑淮
東泰興等縣饑。甲子，臨安河西縣春夏不雨，種不入
土，居民流散，命有司賑給，令復業。十一月己亥，流民
復業者，免差稅三年，站戶貧乏鬻賣妻子者，官贖還
之。戊申，岷州旱疫，賑之。辛酉，平江路水，損官民田四
萬九千六百三十頃，免其租。十二月甲子朔，南康、建
昌州大水，民饑，命賑之。辛卯，給蒙古流民糧鈔，遣還
本部。

至治三年，發糧粟賑中外路民饑。泰定帝即位，復以
諸州饑賑之。

按《元史英宗本紀》，三年「春正月癸巳，曹州禹城縣去秋霖雨害稼，縣人邢著、程進出粟以賑饑民，命有司旌其門。甲辰，鎮西武寧王部饑，賑之。二月丙戌，京師​饑，發粟二萬石賑糶。三月丁酉，平江路嘉定州饑，發粟六萬石賑之。戊戌，安豐芍陂屯田女直戶饑，賑糧一月。庚子，崇明諸州餞，發米萬八千三百石賑之。甲辰，台州路黃巖州饑，賑糧兩月。丙辰，諸王火魯灰部軍驛戶饑，賑之。夏四月丙寅，察罕腦兒蒙古軍驛戶饑，賑之。己卯北邊軍饑，賑之。戊子，南豐州民及鞏昌蒙古軍饑，賑之。秋七月壬辰，真定路驛戶饑，賑糧二千四百石。丙辰東路蒙古萬戶府饑，賑糧兩月」按
《泰定帝本紀》：三年八月癸巳，即皇帝位。九月，南康、漳
州二路水，淮安、揚州屬縣饑，賑之。十一月丁巳，袁州
路宜春縣、鎮江路丹徒縣饑，賑糶米四萬九千石。沅
州黔陽縣饑，芍陂屯田旱，並賑之。十二月丁亥，平江、
嘉定州饑，賑之。澧州、歸州饑，賑糶米二萬石。

泰定帝泰定元年以糧鈔賑給各路民饑
[
编辑
]

按《元史泰定帝本紀》，「泰定元年春正月甲寅，糶米二十萬石，賑京師貧民。丙辰，廣德信州、岳州、惠州、南恩州民饑，發粟賑之。二月癸未，紹興、慶元、延安、岳州、潮州五路，及鎮遠府、河州、集州饑，發粟賑之。三月乙未，給蒙古流民糧鈔，遣還所部。癸丑，臨洮狄道縣、冀寧石州、離石、寧鄉縣旱饑，賑米兩月。夏四月辛巳，木憐」撒兒蠻部及北邊蒙古戶饑，賑糧、鈔有差。五月癸丑，
龍慶、延安、吉安、杭州、大都諸路屬縣水，民饑，賑糧有
差。六月庚申，賑蒙古饑民，遣還所部。延安路饑，禁酒。
己卯，大都、真定、晉州、深州、奉元諸路及甘肅河渠營
田等處雨傷稼，賑糧二月。大司農、屯田諸衛屯田，彰
德、汴梁等路雨傷稼。順德、大名、河間、東平等二十一
郡蝗，晉寧、鞏昌、常德、龍興等處饑，皆發粟賑之。秋七
月己亥，賑蒙古流民，給鈔二十九萬錠遣還，仍禁毋
擅離所部，違者斬。戊申，大都、鞏昌、延安、冀寧、龍興等
處饑，賑糶有差。八月癸未，汴梁、濟南屬縣雨水傷稼，
賑之。延安、冀寧、杭州、潭州等十二郡及諸王哈伯等
部饑，賑糧有差。九月癸丑，濮州館陶縣及諸衛屯田
水，建昌、紹興二路饑，賑糧有差。冬十月壬午，延安路
饑，發義倉粟賑之，仍給鈔四千錠。廣東道及武昌路
江夏縣饑，賑糶有差。庚戌，河間路饑，賑糧二月。汴梁
信州、泉州、南安、贛州等路饑，賑糶有差。嘉定路龍興
縣饑，賑糧一月。大都、上都、興和等路十三驛饑，賑鈔
八千五百錠。十二月乙亥，察罕腦兒千戶部饑，賑糧
一月。延安路雹災，賑糧一月。溫州路樂清縣鹽場水，
民饑，發義倉粟賑之。

泰定二年，發糧鈔賑郡縣饑，並詔「運粟貯倉，以備賑救。」仍敕有司治義倉，令江浙補運及入粟以補官，又
以《救荒書》頒州縣。

按《元史泰定帝本紀》，「二年春正月乙未，以畿甸不登，罷春畋。庚戌，肇慶、鞏昌、延安、贛州、南安、英德、新州、梅州等處饑，賑糶有差。閏月己卯，河間、真定、保定、瑞州四路饑，禁釀酒。保定路饑，賑鈔四萬錠、糧萬五千石。雄州歸信諸縣大雨，河溢，被災者萬一千六百五十戶，賑鈔三萬錠。南賓州、棣州等處水，民饑，賑糧二萬」石。五花城宿滅禿、拙只干、麻兀三驛饑，賑糧二千石。
衡州衡陽縣民饑，瑞州蒙山銀場丁饑，賑粟有差。二
月庚戌，通、漷二州饑，發粟賑糶。薊州寶坻縣、慶元路
象山諸縣饑，賑糧二月。甘州蒙古驛戶饑，賑糧三月。
大都、鳳翔、寶慶、衡州、潭州、全州諸路饑，賑糶有差。三
月乙亥，荊門州旱，漷州、薊州、鳳州、延「安、歸德等處民及山東蒙古軍饑，賑糧、鈔有差。肇慶、富州、惠州、袁州、江州諸路及南恩州、梅州饑，賑糶有差。」夏四月戊申，
鎮江、寧國、瑞州、桂州、南安、寧海、南豐、潭州、涿州等處
饑，賑糧五萬餘石。隴西、漢中、秦州饑，賑鈔三萬錠。五
月丙子，潭州、興國屬縣旱，彰德路蝗，龍興、平江等十
二郡饑，賑糶米三十二萬五千餘石。鞏昌路臨洮府
饑，賑鈔五萬五千錠。六月丁未，新州路旱，濟南、河間、
東昌等九郡蝗，奉元、衛輝路及永平屯田豐贍，昌國、
濟民等署雨傷稼，蠲其租。濟寧、興元、寧夏、南康、歸州
等十二郡饑，賑糶米七萬餘石。鎮西武靖王部及遼
陽水，達達路饑，賑糧一月。秋七月壬申，慶遠溪洞民
饑，發米二萬五百石平價糶之。敕山東州縣收養流
民遺棄子女。順德、汴梁、德安、汝寧諸路旱，免其租。梅
州、饒州、鎮江、邠州諸路饑，賑糶米三萬餘石。八月辛
丑，南恩州、瓊州饑，賑糧一月。臨江路歸德府饑，賑糧
二月。衡州、建昌、岳州饑，賑糶米一萬三千石。九月戊
申，以郡縣饑，詔運粟十五萬石貯瀕河諸倉，以備賑
救，仍敕有司治義倉。甲寅，禁饑民結扁檐社，傷人者
杖一百，著為令。丁丑，瓊州、南安、德慶諸路饑，賑糧鈔
有差。冬十月丙辰，寧夏路曹州屬縣水。霸州、衢州路
饑，賑糧二月。庚戌，旭邁傑以歲饑，請罷皇后上都營
繕，從之。壬申，京師饑，賑糶米四十萬石。內郡饑，賑鈔
十萬錠、米五萬石。河間諸郡流民就食，通、漷二州，命
有司存恤之。杭州路火，賑貧民糧一月。常德路水，民
饑，賑糧萬一千六百石。十二月壬寅，大寧路、鳳翔府
饑，禁釀酒。以宋董煟所編《救荒活民書》頒州縣。濟南
​
延州二路饑，賑鈔三千五百錠。惠州、杭州等處饑，賑
糶有差。

按《杭州府志》：「二年，中書省言，江浙民饑，今歲海運為米二百萬石，其不足者，來歲補運。」從之。秋七月，杭州
水，詔江浙行省以入粟補官，後又勸率富人出粟賑
之。九月，江浙行省言，「今歲夏秋霖雨大水，沒民田甚多，稅糧不滿舊額。明年海運，本省止可二百萬石，餘數令他省補運為便。」從之，因罷入粟補官令。十二月，
杭州饑，奉詔賑糶。

泰定三年，免被災州郡租，並以糧鈔賑給諸路饑民。
又以水旱罷來年元夕，內廷搆燈山。

按《元史泰定帝本紀》，「三年春正月戊辰，大都路屬縣饑，賑糧六萬石。恩州水，以糧賑之。二月甲辰，歸德府屬縣河決，民饑，賑糧五萬六千石。河間、保定、真定三路饑，賑糧四月。建昌路饑，賑糶米三萬石。三月辛未，永平、衛輝、中山、順德諸路饑，賑鈔六萬六千餘錠。寧夏、奉元、建昌諸路饑，賑糧二月。大都、河間、保定、永平」、
濟南、常德諸路饑，免其田租之半。五月乙巳，涇州饑，
禁釀酒。庚午，雄州饑，太平、興化屬縣水，並賑之。廬州、
鬱林州及洪澤屯田旱，揚州路屬縣財賦、官田水，並
免其租。六月己亥，奉元、鞏昌屬縣大雨雹。峽州旱，東
平屬縣蝗，大同屬縣大水。萊蕪等處冶戶饑，賑鈔三
萬錠。光州水，中山安喜縣雨雹傷稼。「大昌屯河決。」大
寧、廬州、德安、梧州、中慶諸路屬縣水旱，並蠲其租。秋
七月庚申，賑糶濠州饑民麥三萬九千餘石。八月甲
戌，兀伯都剌、許師敬並以災變饑歉，乞解政柄，不允。
辛丑，真定蠡州、奉元、蒲城等縣及無為州諸處水，河
中府、永平、建昌、印都、中慶、太平諸路及廣西、兩江饑，
並發粟賑之。九月戊辰，揚州、寧國、建德諸屬縣水，南
恩州旱，民饑，並賑之。冬十月癸酉，京師饑，發粟八十
萬石，減價糶之。十一月庚子，瀋陽、遼陽、大寧等路及
金、復州水，民饑，賑鈔五萬錠。懷慶修武縣旱，免其租。
寧夏路萬戶府、慶遠安撫司饑，並賑之。己巳，廣寧路
屬縣霖雨傷稼，賑鈔三萬錠。沔陽府旱，免其稅。永平
路大水，免其租，仍賑糧四月。汴梁、建康、太平、池州諸
路及甘肅亦集乃路饑，並賑之。壬午，敕「以來年元夕搆燈山於內廷，御史趙思魯以水旱請罷其事」，從之。
己亥，保定路饑，賑米八萬一千五百石。懷慶路饑，賑
鈔四萬錠。亳州河溢，漂民舍八百餘家，壞田二千三
百頃，免其租。廣西靜汪、象州諸路及遼陽路饑，並賑
之。大寧路大水，壞田五千五百頃，漂民舍八百餘家，
溺死者人給鈔一錠。按《張珪傳》，珪封蔡國公，知經
筵事。泰定二年夏，得旨暫歸。三年春，上遣使召珪，珪
至，帝曰：「卿來時，民間如何？」對曰：「臣老少賓客，不能遠知。真定、保定、河間，臣鄉里也，民饑甚，朝廷雖賑以金帛，惠未及者十五六，惟陛下念之。」帝惻然，敕有司畢
賑之。

泰定四年，以糧鈔賑給諸路民饑，江南內郡旱蝗，丞
相等乞解職，有詔自儆，敕群臣「各欽厥職。」按《元史泰定帝本紀》，四年春正月「庚戌，御史辛鈞言，西商鬻寶動以數十萬錠，今水旱民貧，請節其費。」不
報。丁卯，燕南廉訪司請立真定常平倉，不報。遼陽行
省諸郡饑，賑鈔十八萬錠。彰德、淮安、揚州諸路饑，並
賑之。二月辛卯，奉元、廬州、淮安諸路及白登部饑，賑
糧有差。永平路饑，賑鈔三萬錠，糧二月。三月丁卯，大
寧、廣平二路屬縣饑，賑鈔二萬八千錠。河南行省諸
州縣及建康屬縣饑，賑糧有差。夏四月乙未，河南奉
元二路及通、順、檀、薊等州，漁陽、寶坻、香河等縣饑，賑
糧兩月。河間、揚州、建康、太平、衢州、常州諸路屬縣及
雲南烏撒、武定二路饑，賑糧、鈔有差。永平路饑，免其
租，仍賑糧兩月。五月丁卯，河南江陵屬縣饑，賑糧有
差。汴梁屬縣饑，免其租。六月乙未，發義倉粟，賑鹽官
州民。廬州路饑，賑糧七萬九千石。鎮江、興國二路饑，
賑糶有差。秋七月己亥，御史臺臣言：「內郡、江南旱蝗薦至，非國細故。丞相塔失帖木兒、倒剌沙，參知政事不花、史惟良，參議買奴並乞解職。有旨：『毋多辭，朕當自儆。卿等亦宜各欽厥職』。」是月，籍田蝗，雲州黑河水
溢。衢州大雨水，發廩賑饑者，給漂死者棺。延安屬縣
旱，免其租稅。遼陽遼河老撒加河溢，右衛率部饑，並
賑之。八月庚辰，運粟十萬石貯瀕河諸倉，備內郡饑。
是月，揚州路崇明州海門縣海水溢。汴梁路扶溝、蘭
陽縣河溢，沒民田廬，並賑之。九月甲子，保定、真定二
路饑，賑糧三萬石、鈔萬五千錠。閏月甲午，建昌、贛州、
惠州諸路饑，賑米四萬四千石。土番、階州饑，賑鈔千
五百錠。奉元、慶遠、延安諸路饑，賑糶有差。冬十月壬
戌，大都路諸州縣霖雨，水溢壞民田廬，賑糧二十四
萬九千石。衛輝、獲嘉等縣饑，賑鈔六千錠，仍蠲丁地
稅。龍興路屬縣旱，免其租。大名、河間二路屬縣饑，並
賑之。十一月庚午，減價糶京倉米十萬石，以賑貧民。
辛卯，以歲饑，開內郡山澤之禁。永平路水旱民饑，蠲
其賦三年。諸王塔思不花部衛士饑，賑糧千石。十二
​
月庚子，發米三十萬石賑京師饑。己未，大都、保定、真
定、東平、濟南、懷慶諸路旱，免田租之半。河南、河間、延
安、鳳翔屬縣饑，並賑之。

致和元年諸路饑賑糧鈔有差被災州郡免稅糧一年流民復業者差稅三年
[
编辑
]

按《元史泰定帝本紀》，致和元年春正月「己卯，帝將畋柳林，御史王獻等以歲饑諫。帝曰：『其禁衛士毋擾民家，命御史二人巡察之。諸王星吉班部饑，賑鈔萬錠、米五千石。戊子，河間、真定、順德諸路饑，賑鈔萬一千錠。大都路東安州、大名路白馬縣饑，並賑之。二月庚申，詔免被災州郡稅糧一年，流民復業者差稅三年』。」癸亥，陝西諸路饑，賑鈔五萬錠；河間、汴梁二路屬縣
及開城、乾州蒙古軍饑，並賑之。三月壬辰，晉寧、衛輝
二路及泰安州饑，賑鈔四萬八千三百錠。冀寧路平
定州饑，賑糶米三萬石。陝西、四川及河南府等處饑，
並賑之。夏四月己酉，御史楊倬等以民饑，請分僧、道
儲粟濟之，不報。戊午，大都、東昌、大寧、「汴梁、懷慶之屬州縣饑，發粟賑之。保定、冠州、德州、般陽、彰德、濟南屬州縣饑，發鈔賑之。」五月「甲子，遣官分護流民還鄉，仍禁聚至千人者杖一百。」「是月，燕南、山東東道及奉元、大同、河間、河南、東平、濮州等處饑，賑鈔十四萬三千餘錠。峽州屬縣饑，賑糶糧五千石。」六月，奉元、延安二
路饑，賑鈔四千八百九十錠。按《食貨志》：「泰定二年，減米價為二十貫，致和元年，又減為一十五貫」云。

文宗天曆元年命郡縣招集流亡貧者賑之災傷等路禁釀酒免科差糧稅
[
编辑
]

按《元史文宗本紀》，「天曆元年十一月己未，命郡縣招集被兵流亡之民，貧者賑給之。庚午，汴梁、河南等路及南陽府頻歲蝗旱，禁其境內釀酒。」按《食貨志》，「元年，陝西霜旱，免其科差一年。鹽官州海潮，免其秋糧夏稅。十二月，詔經寇盜剽掠州縣，免差稅一年。」按《山東通志》，「元年春三月，定陶饑。夏五月，沂州饑，賑米二萬」一千餘石。

天曆二年。以諸路饑。賑給糧鈔。並弛山澤之禁。行入
粟補官之令。明宗即位於和寧之北。敕賑糧節費。文
宗復即位。命所在置常平倉備荒。又出粟賑糶
按《元史明宗本紀》。二年正月「乙丑。文宗遣中書左丞躍里帖木兒來迎。丙戌。帝即位於和寧之北。五月乙亥。西木鄰等四十三驛旱災。命中書以糧賑之。計八千二」百石。己卯，趙王馬札罕部落旱，民五萬五千四
百口不能自存，敕河東宣慰司賑糧兩月。六月。庚寅，
陝西行省告饑，遣使還都，與諸老臣議賑救之。七月
壬申，監察御史把的于思言：「朝廷自去秋命將出師，戡定禍亂，其供給軍需，賞賚將士，所費不可勝紀。若以歲入經賦較之，則其所出已過數倍。況今諸王朝會舊制，一切供億俱尚未給，而陝西等處饑饉薦臻，餓殍枕藉。加以冬春之交，雪雨愆期，麥苗槁死，秋田未種，民庶遑遑，流移者眾。臣伏思之，此正國家節用之時也。如果有功必當賞賚者，宜視其官之崇卑而輕重之，不惟省費，亦可示勸。其近侍諸臣奏請恩賜，宜悉停罷，以紓民力。」臺臣以聞，帝嘉納之。按《文宗
本紀》，二年春正月己巳，陝西告饑，賑以鈔五萬錠。丁
丑，賑大都路涿州房山、范陽等縣饑民糧兩月丙戌，
皇兄明宗即皇帝位於和寧之北，陝西大饑，行省乞
糧三十萬石、鈔三十萬錠，詔賜鈔十四萬錠，遣使往
給之。大同路言，去年旱，且遭兵，民多流殍。命以本路
及東勝州糧「萬三千石，減時直十之三賑糶之。」二月
丙辰，奉元臨潼、咸陽二縣及畏兀兒八百餘戶告饑，
陝西行省以便宜發鈔萬三千錠賑咸陽麥，五千四
百石賑臨潼麥，百餘石賑畏兀兒，遣使以聞，從之。永
平、大同二路，上都雲需兩府，貴赤衛皆告饑。永平賑
糧五萬石，大同賑糶糧萬三千石，雲需府賑糧一月，
貴赤衛賑糧二月。三月辛酉，遣燕鐵木兒奉皇帝寶
於明宗行在所。丙寅，蒙古饑民之聚京師者，遣往居
庸關北，人給鈔一錠、布一匹，仍令興和路賑糧兩月，
還所部。夏四月癸卯，陝西諸路饑民百二十三萬四
千餘口，諸縣流民又數十萬。先是嘗賑之不足。行省
復請令商賈入粟中鹽，富家納粟「補官，及發孟津倉糧八萬石，及河南、漢中廉訪司所貯官租以賑。」從之。
德安府屯田饑，賑糧千石。常德、澧州、慈利州饑，賑糶
糧萬石，賑衛輝路饑民萬七千五百餘戶。丙辰，河南
廉訪司言：「河南府路以兵旱，民饑食人肉，事覺者五十一人，餓死者千九百五十人，饑者二萬七千四百餘人。乞弛山林川澤之禁，聽民採食，行入粟補官之令，及括江淮僧道餘糧以賑。」從之。江淛行省言，「池州、廣德、寧國、太平、建康、鎮江、常州、湖州、慶元諸路，及江陰州饑民六十餘萬戶，當賑糧十四萬三千餘石」，從
之。諸王忽剌荅兒言：黃河以西所部旱蝗凡千五百
戶。命賑糧兩月。大都、興和、順德、大名、彰德、懷慶、衛輝、
汴梁、中興諸路，泰安、高唐、曹、冠、徐、邳諸州饑民六十
七萬六千餘戶，賑以鈔九萬錠、糧萬五千石。大都宛
​
平縣，保定、遂州、易州，賑糧一月，靖州賑糶糧九千八
百石。五月庚辰，陜西行省言：「鳳翔府饑民十九萬七千九百人，本省用便宜，賑以官鈔萬五千錠。又豐樂八屯軍士饑死者六百五十人，萬戶府軍士饑者千三百人，賑以官鈔百三十錠」，從之。六月己亥，江淛行
省言：「紹興、慶元、台州、婺州諸路饑民凡十一萬八千九十戶。」是月，命中書集老臣議賑荒之策。時陝西、河
東、燕南、河北、河南諸路流民十數萬，自嵩、汝至淮南，
死亡相藉，命所在州縣官以便宜賑之。益都、莒、密二
州春水，夏旱蝗，饑民三「萬一千四百戶，賑糧一月。」陝
西延安諸屯以旱，免徵舊所逋糧千九百七十石。永
平屯田府昌國、濟民、豐贍諸署以蝗及水災，免今年
租。秋七月辛巳，以淮安海寧州、鹽城、山陽諸縣去年
水，免今年田租。八月庚寅，明宗崩。己亥，帝復即位於
上都。丙子，出官米五萬石，賑糶京師貧民。己酉，冀寧
之忻州兵後薦饑，賑鈔千錠。甲寅，集慶河南府路旱
疫，又被兵，賑以本府屯田租及安豐務遞運糧三月。
莒、密、沂諸州饑民採草木實，盜賊日滋，賑以米二萬
一千石，并賑晉寧路饑民鈔萬錠。九月乙亥，史惟良
上疏言：「今天下郡邑被災者眾，國家經費若此之繁，帑藏空虛，生民凋瘵，此正更新百廢之時，宜遵世祖成憲，汰冗濫蠶食之人，罷土木不急之役，事有不便者，咸釐正之。如此則天災可弭，禎祥可致。不然，將恐因循苟且，其弊漸深，治亂之由，自此而分矣。」帝嘉納
之。癸未，上都西按塔罕闊干忽剌禿之地，以兵旱、民
告饑，賑糧一月。冬十月丙申，給鈔十五萬錠，賑陜西
饑民。庚戌，命所在官司設置「常平倉。」湖廣常德、武昌、
澧州諸路旱饑，出官粟賑糶之。陝西鳳翔府饑民四
萬七千戶，皆賑以鈔。「十一月甲子，廬州旱饑，發糧五千石賑之。十二月甲午，冀寧路旱饑，賑糧二千九百石。癸卯，蘄州路夏秋旱饑，賑米五千石。壬子，黃州路及恩州旱，並免其租。」按《食貨志》，二年，以關陝旱，免
差稅三年。又按《志》，「入粟補官之制，元初未嘗舉行。天曆二年，內外郡縣亢旱為災，於是用太師荅剌罕等言，舉而行之。」凡江南、陝西、河南等處定為三等，令
其富實民戶，依例出米，無米者折納價鈔，陝西每石
八十兩，河南并腹裏每石六十兩，江南三省每石四
十兩。實授茶鹽流官，如不仕讓封父母者聽。錢穀官
考「滿依例陞轉。」夫入粟補官，雖非先王之政，然荒札
之餘，民賴其助者多矣。

按《荒政考略》：「二年詔曰：『今天下歲一不登，米價騰踴，民輒缺食，仰所在官設常平倉，穀賤則增價以糴，穀貴則賤價以糶，隨宜以濟其民，歲豐舉行，毋為文具』。」至順元年賑諸路饑民糧鈔各有差又量免差稅補運糧額
[
编辑
]

按《元史文宗本紀》，「至順元年春正月丙辰，懷慶路饑，賑鈔四千錠。壬戌，中興路饑，賑糶糧萬石，貧者仍賙其家。庚午，芍陂屯及鷹坊軍士饑，賑糧一月。乙亥，寧海州文登、牟平縣饑，賑以糧三千石。丙子，衡州路饑，總管王伯恭以所受制命質官糧萬石賑之。戊寅，命陝西行省以鹽課鈔十萬錠賑流民之復業者。辛巳」，
濠州去年旱，賑糧一月。二月。乙酉，揚州、安豐、廬州等
路饑，以兩淮鹽課鈔五萬錠、糧五萬石賑之。真定、蘄
黃等路，汝寧府、鄭州饑，各賑糧一月。辛卯，帖麥赤驛
戶及建康、廣德、鎮江諸路饑，賑糧一月。衛輝、江州二
路饑，賑鈔二萬錠。寧國路饑，嘗賑糧二萬石，不足，復
賑萬五千石。乙未，中書省言：「江、淛民饑，今歲海運為米二百萬石，其不足者，來歲補運。」從之。壬寅，土蕃等
處民饑，命有司以糧賑之。乙巳，阿剌忒納失里所部
千六百餘人饑，賑糧二月。淮安路民饑，以兩淮鹽課
鈔五萬錠賑之。庚戌，茶陵州民饑，同知萬家奴、江存
禮以所受敕質糧三千石賑之。辛亥，迤西蒙古驛戶
饑，給芻粟有差，賑河南流民復歸者鈔五千錠。泰安
州「饑民三千戶，真定南宮縣饑民七千七百戶，松江府饑民萬八千二百戶」，及王蕃、朵里只失監萬戶部
內饑，命所在有司從宜賑之。濟寧路「饑民四萬四千九百戶，賑以山東鹽課鈔萬錠。察罕腦兒宣慰司所部千戶、察剌等衛饑者萬四千四百五十六人，人給鈔一」錠。三月甲寅，東平路須城縣饑，賑以山東鹽課
鈔。安慶、安豐、蘄、黃、廬五路饑，以淮西廉訪司贓罰鈔
賑之。戊午，發米十萬石，賑糶京師貧民。丁卯，以山東
鹽課鈔萬錠，賑東昌饑民三萬三千六百戶。壬申，濮
州臨清、館陶二縣饑，賑鈔七千錠。光州光山縣饑，出
官粟萬石，下其直賑糶。信陽、息州及光之固始縣饑，
並以附近倉糧賑之。丙子，河南登封、偃師、孟津諸縣
饑，賑以兩淮鹽課鈔三萬錠。鞏昌、臨洮、蘭州、定西州
饑，賑鈔三千五百錠。沂、莒、膠、密、寧海五州饑，賑糧五
千石。中興、峽州、歸州、安陸、沔陽饑，戶三十萬有奇，賑
糧四月。丁丑，廣平路饑，以河間鹽課鈔萬三千錠賑
之。辛巳，廣德、太平、集慶等路饑，凡數百萬戶。夏，四月，
庚寅，中書省臣言：「邇者諸處民饑，累常賑救。去歲賑​鈔百三十四萬九千六百餘錠，糧二十五萬一千七百餘石，今汴梁、懷慶、彰德、大名、興和、衛輝、順德、歸德及高唐、泰安、徐、邳、曹、冠等州饑民六十七萬六千戶，一百一萬二千餘口，請以鈔九萬錠、米萬五千石，命有司分賑。」制曰：「可。」以陝西饑，敕有司作佛事七日。壬
辰，沿邊部落蒙古饑民八千二百人，給鈔三錠、布二
匹、糧二月，遣還其所部。庚子，天臨之醴陵、湘陰等州，
台州之臨海等縣饑，各賑糶米五千石。壬寅，晉寧、建
昌二路民饑，賑糧五萬五千石、鈔二萬三千錠。戊申，
陝西行臺言：「奉元、鞏昌、鳳翔等路，以累歲饑，不」能具
五穀種，請給鈔二萬錠，俾分糴於他郡，從之。是月，芍
陂屯饑，賑糧二月。土蕃等處脫思麻民饑，命有司賑
之。賑懷慶、承恩、孟州等驛鈔千錠。五月戊午，改元至
順。詔天下被災路分人民，已經賑濟者，腹裏差發、江
淮夏稅亦免三分。癸亥，德州饑，賑以山東鹽課、鈔三
千錠。武昌路饑，賑以糧五萬石、鈔二千錠。戊辰，賑衛
輝、大名、廬州饑民鈔六千錠、糧五千石。開元路胡里
該萬戶府、寧夏路哈赤千戶所軍士饑，各賑糧二月。
乙亥，衛輝路之輝州，以荒乏穀種，給鈔三千錠，俾糴
於他郡。六月壬辰，鎮江饑，賑糧四萬石。饒州饑，亦命
有司賑之。丙午，朵思麻蒙古民饑，賑糧一月。是月，高
唐、曹州及前後武衛屯田水災，大都、益都、真定、河間
諸路獻景、泰安諸州及左都威衛屯田蝗。「迤北蒙古饑民三千四百人，人給糧二石、布二匹。」秋七月丙寅，
蒙古百姓以饑乏至上都者，閱口數，給以行糧，俾各
還所部。閏七月庚子，魯王阿剌哥識里所部三萬餘
人告饑，賑鈔萬錠、糧二萬石。戊申，大都、太寧、保定、益
都諸屬縣及京畿諸衛、大司農諸屯，水，沒田八十餘
頃。杭州、常州、慶元、紹興、鎮江、寧國諸路及常德、安慶、
池州、荊門諸屬縣，皆水，沒田一萬三千五百八十餘
頃。松江、平江、嘉興、湖州等路，水，漂民廬，沒田三萬六
千六百餘頃，饑民四十萬五千五百七十餘戶。詔「江淛行省以入粟補官鈔三千錠及勸」率富人出粟十
萬石賑之。八月庚戌，河南府路新安、沔池等十五驛
饑疫，人給粟，馬給芻粟各一月。九月庚辰，江淛行省
言：「今歲夏秋霖雨大水，沒民田甚多，稅糧不滿舊額。明年海運，本省止可二百萬石，餘數令他省補運為便。」從之。丁未，鐵里干、木鄰等三十二驛，自夏秋不雨，
牧畜多死，民大饑。命嶺北行省人賑糧二石。十一月
庚辰，命中書賑糶糧十萬石，濟京師貧民。辛卯，給山
東鹽課鈔三千錠，賑曹州濟陰等縣饑民。按《食貨
志》，元年，以河南懷慶旱，其門攤課程及逋欠差稅皆
免徵。

至順二年，以歲不登，詔「各處災傷饑民，給糧鈔蠲租賑之。」十月，遣官優價和糴。

按《元史文宗本紀》：二年「春正月辛巳，大名魏縣民曹革輸粟賑陝西饑，旌其門。戊子，給鈔五千錠，賑寧海州饑民。乙巳，新添安撫司罋河寨主訴他部猺獠蹂其禾，民饑。命湖廣行省發鈔二千錠市米賑之。二月壬申，命遼陽行省發粟賑國王朵兒只及納忽荅兒等六部蒙古軍民萬五千戶。甲戌，以山東鹽課鈔萬」錠，賑膠州饑。三月壬午，以陝西鹽課鈔萬錠，賑察罕
腦兒蒙古饑民。丙戌，中書省臣言：「宣課提舉司歲榷商稅，為鈔十萬餘錠，比歲數不登。乞凡僧道為商者，仍征其稅。」有旨：「誠為僧者，其仍免之。」趙王不魯納食
邑沙淨、德寧等處蒙古部民萬六千餘戶饑，命河東
宣慰發近倉糧萬石賑之，又發山東鹽課鈔。朱王倉
粟賑登、萊饑民，興和倉粟賑保昌饑民。戊子，浙西諸
路比歲水旱饑民八十五萬餘戶。中書省臣請「令官私儒學、寺觀諸田佃民從其主假貸錢穀自賑，餘則勸分富家及入粟補官，仍益以本省鈔十萬錠，并給僧道度牒一萬道。」從之。己丑，賑雲內州饑民。癸巳，賑
遼陽境內蒙古饑民萬四千餘戶。癸卯，大同路累歲
水旱，民大饑，裁節衛士馬芻粟，自四月一日始。壽王
脫里出、陽翟王帖木兒赤、西平王管不八、昌王八剌
失里等七部之民，居遼陽境者，萬四千五百餘戶告
饑，命遼陽行省發近境倉糧賑兩月，發通州官糧，賑
檀、順、昌平等處饑民九萬餘戶。以山東鹽課鈔三千
五百錠，賑益都三萬餘戶。是月，陝西行省遣官分給
復業饑民七萬餘口，行糧賑諸王伯顏、也不干部內
蒙古饑民千餘口。夏四月丙午，以糧五萬石賑糶京
師貧民。辛酉，以山東鹽課鈔五千錠，賑博、興州饑民
九千戶。癸亥，諸王完者、也不干所部蒙古民二百八
十餘戶告饑，命河東宣慰司發官粟賑之。甲子，陝西
行省言：「終南屯田，去年大水，損禾稼四十餘頃。」詔蠲
其租。揚州泰興縣饑民萬三千餘戶，河南行省先賑
以糧，一月，後以聞，許之。命遼陽行省發粟賑孛羅部
內蒙古饑民。壬申，衡州路屬縣，比歲旱蝗，仍大水，民
食草木殆盡，又疫癘死者十九。湖南道宣慰司請賑
糧米萬石，從之。五月己卯，安慶之望江縣、淮安之山
陽縣去歲皆水災，免其田租。丙戌，常德府桃源州去
​
歲水災，免其租。己丑，益都路宋德讓、趙仁各輸米三
百石，賑膠州饑民九千戶。中書省臣請依輸粟補官
例予官，從之。賑駐冬衛士二萬一千五百戶糧四月。
戊戌，賑遼陽東路蒙古萬戶府饑民三千五百戶糧
兩月。己亥，高郵、寶應等縣去歲水，免其租。癸卯，以河
間鹽課鈔四千錠，賑河間屬縣饑民四千一百戶。六
月乙巳，發米五千石賑興和屬縣饑民。壬戌，以鈔萬
五千錠賑國王朵兒只等九部蒙古饑民三萬三百
六十二戶。庚午，以揚州泰興、江都二縣去歲雨害稼，
免今年租。秋七月甲戌，德安府去年水，免今年「田租。」癸巳，辰州、興國二路蟲傷稼，免今年租。甲午，歸德府
雨傷稼，免今年租。戊戌，高郵府去歲水災，免今年租。
湖州安吉縣大水暴漲，漂死百九十人，人給鈔二十
貫瘞之，存者賑糧兩月。是月，河南奉元屬縣蝗。大都、
河間、漢陽屬縣水，冀寧屬縣雨雹傷稼。廬州去年水，
寧夏霜為災，並免今年田租，賑靈夏、鳴沙、蘭山二驛
戶二百九十，定州新軍戶千二百，應理州民戶千三
百，糧各一月。又賑龍興路饑民九百戶糧一月。八月
甲寅，斡兒朵思之地頻年災，畜牧多死，民戶萬七千
一百六十，命內史府給鈔二萬錠賑之。己未，命賑糶
米五萬石，濟京城貧民。是月，江、浙諸路水潦害稼，計
田十八萬八千七百三十八頃。景州自六月至是月
不雨。澧州、泗州等縣去年水，免今年租。沅州饑，賑糶
米二千石。金州及西和州頻年旱災民饑，賑以陝西
鹽課鈔五千錠。九月庚辰，賑興和、寶昌州饑民米二
千石。乙未，思州、鎮遠府饑，賑米五百石。冬十月丁巳，
中書省臣言：「江、浙、平江、湖州等路水傷稼，明年海漕米二百六十萬石，恐不足，若令運百九十萬，而命河南發三十萬，江西發十萬為宜。」又遣官齎鈔十萬錠、
鹽引三萬五千道於通、漷、陵、滄四州優價和糴米三
十萬石；又以鈔二萬五千錠、鹽引萬五千道，於通、漷
二州，和糴粟豆十五萬石。以鈔三十萬錠往遼陽，懿、
綿二州和糴粟豆十萬石。並從之。十一月庚辰，左右
欽察衛軍士千四百九十戶饑，命上都留守司賑之。
至順三年，以糧鈔粟米賑濟諸路民饑。寧宗即位，緩
江、浙海運糧不及之數。

按《元史文宗本紀》，三年春正月「丁丑，賑糶米五萬石，濟京師貧民。」癸未，給納鄰等十四驛糧及芻粟，賑永
昌路流民慶遠、南丹等處溪洞軍民。安撫司言，「所屬宜山縣饑疫，死者眾，乞以給軍積穀二百八十石賑糶。」從之。江西行省言，「梅州頻年水旱，民大饑。」命發粟
七百石以賑糶。己丑，賑肇慶路高要縣饑民九千五
「百四十口。」二月己酉，德寧路去年旱，復值霜雹，民饑，
賑以粟三千石。夏四月戊辰，安州饑，給河間鹽課鈔
萬錠賑之。五月癸酉，雲南大理、中慶等路大饑，賑鈔
十萬錠。壬午，復賑糶米五萬石，濟京城貧民。丁酉，常
寧州饑，賑糶米二千四百石。秋七月丁丑，賑蒙古軍
流離至陝西者四百六十七戶，糧三月遣復其居戶
給鈔五十錠。甲午滕州民饑。賑糶米二萬石。慶都縣
大饑。以河間鹽課鈔萬錠賑之。八月辛丑賑大都寶
坻縣饑民以京畿運司糧萬石按《寧宗本紀》「十月庚子帝即位。辛亥以江浙歲比不登。其海運糧不及數。俟來歲補運。」順帝元統元年賑京畿水災及寧夏江浙旱饑
[
编辑
]

按《元史順帝本紀》：「元統元年六月，大霖雨，京畿水平地丈餘，饑民四十餘萬。詔以鈔四萬錠賑之。九月庚申，賑恤寧夏饑民五萬三千人。十一月乙卯，江浙旱饑，發義倉糧，募富人入粟以賑之。」「元統二年。以諸路水旱蝗饑。發糧鈔粟米賑之按《元史順帝本紀》。二年春正月辛卯。東平須城縣、濟寧濟州、曹州濟陰縣水災民饑。詔以鈔六萬錠賑之。二月甲子。塞北東涼亭雹。民饑。詔上都留守發倉廩賑之。癸未安豐路旱饑。敕有司賑糶麥萬六千七百石。是月，灤河、漆河溢。永平諸縣水災。賑鈔五千錠。瑞州路」水，賑米一萬石。三月庚子，杭州、鎮江、嘉興、常州、
松江、江陰水旱疾疫，敕有司發義倉糧，賑饑民五十
七萬二千戶。是月，山東霖雨，水湧，民饑，賑糶米二萬
二千石。淮西饑，賑糶米二萬石。夏四月，益都、東平路
水，設酒禁。大名路桑麥災。成州旱饑，詔出庫鈔及發
常平倉米賑之。五月，中書省臣言：「江浙大饑，以戶計者五十九萬五百六十四，請發米六萬七百石、鈔二千八百錠，及募富人出粟，發常平、義倉賑之，并存海運糧七十八萬三百七十石，以備不虞。」從之。六月丁
巳朔，中書省臣言：「雲南、大理、中慶諸路曩，因脫肩、敗狐反叛，民多失業，加以災傷民饑，請發鈔十萬錠，差官賑恤。」從之。丙寅，宣德府水災，出鈔二千錠賑之。是
月，大寧、廣寧、遼陽、開元、瀋陽、懿州水旱蝗大饑，詔以
鈔二萬錠遣官賑之。秋七月，池州、青陽、銅陵饑，發米
一千石，及募富民出粟賑之。八月，南康路諸縣旱蝗，
民饑，以米十二萬三千石賑糶之。九月壬子，吉安路
水災，民饑，發糧二萬石賑糶。十一月戊子，濟南萊蕪
​
縣饑，罷官冶鐵一年。

至元元年出糧米賑諸路民饑更立常平倉
[
编辑
]

按《元史順帝本紀》：「至元元年三月己亥，龍興路饑，出糧九萬九千八百石賑其民。是月，益都路沂水、日照、蒙陰、莒縣旱饑，賑米一萬石。夏四月，河南旱，賑恤芍陂屯軍糧兩月。五月壬辰，京畿民饑，詔有司議賑恤。是月，永新州饑，賑之。秋七月，西和州、徽州雨雹，民饑，發米賑貸之。八月戊寅，道州、永興水災，發米五千石」及義倉糧賑之。是月，沅州等處民饑，賑米二萬七千
七百石。九月，耒陽、常寧、道州民饑，以米萬六千石并
常平米賑糶之。十一月辛丑，立常平倉。十二月，寶慶
路饑，賑糶米三千石。是年，江西大水，民饑，賑糶米七
萬七千石。

至元二年，以州縣民饑，發米麥賑糶。台州及上海縣，
發義倉糧，並募富人出粟賑之。

按《元史順帝本紀》：「二年三月壬戌，順州民饑，以鈔四千錠賑之。秋七月，黃州蝗，督民捕之，人日五斗。九月，台州路饑，發義倉，募富人出粟賑之。沅州路盧陽縣饑，賑糶米六千石。冬十月，撫州、袁州、瑞州諸路饑，發米六萬石賑糶之。十一月，松江府上海縣饑，發義倉糧，及募富人出粟賑之。安豐路饑，賑糶麥四萬二千」四百石。十二月，江州諸縣饑，總管王大中貸富人粟
以賑貧民，而免富人雜徭以為息，約年豐還之，民不
病饑。慶元慈溪縣饑，遣官賑之。

至元三年，發糧鈔賑諸路民饑。大都南北兩城，詔設
「賑糶米鋪。」按《元史順帝本紀》，「三年春正月戊申，大都南北兩城設賑糶米鋪二十處。是月，臨江路新淦州、新喻州、瑞州民饑，賑糶米二萬石。二月辛卯，發鈔四十萬錠，賑江浙等處饑民。四十萬戶開所在山場河泊之禁，聽民樵採。是月，發義倉米，賑蘄州及紹興饑民。三月辛亥，發鈔一萬錠，賑大都寶坻饑民。己未，大都饑，命於」南北兩城賑糶糙米。是月，發義倉糧，賑溧陽州饑民
六萬九千二百人。夏四月，以米八千石、鈔二千八百
錠，賑哈剌奴兒饑民。龍興路南昌新建縣饑，太皇太
后發徽政院糧三萬六千七百七十石賑糶之。五月
乙巳，以興州、松州民饑，禁上都、興和造酒。八月戊辰，
遣使賑濟南饑民九萬戶。九月丙寅，大都南北兩城
添設賑糶米鋪五所。

至元四年，賑水災等處。以江西海運糧賑南昌州饑。
又於大都南城添設米鋪。

按《元史順帝本紀》：「四年二月，賑京師、河南北被水災者。龍興路南昌州饑，以江西海運糧賑糶之。五月，臨沂、費縣水，發米三萬石賑糶之。十二月甲午，大都南城等處設米鋪二十，每鋪日糶米五十石，以濟貧民，俟秋成乃罷。」至元五年，以中外路民饑，各賑糧鈔有差。

按《元史順帝本紀》，「五年春正月乙亥，濮州鄄城、范縣饑，賑鈔二千一百八十錠。冀寧路交城等縣饑，賑米七千石。桓州饑，賑鈔二千錠。雲需府饑，賑鈔五千錠。開平縣饑，賑米兩月。興和、寶昌等處饑，賑鈔萬五千錠。三月辛酉，八魯剌思千戶所民被災，遣太禧宗禋院斷事官塔海發米賑之。戊辰，灤河住冬怯憐口民」饑，每戶賑糧一石、鈔二十兩。五月己未朔，「晃火兒不剌、賽禿、不剌紐、阿迭烈孫、三卜剌等處，六愛馬大風雪」，民饑，發米賑之。六月乙卯，達達民饑，賑糧三月。是
月，沂、莒二州民饑，發糧賑糶之。八月庚寅，宗王脫歡、
脫木尓，各愛馬人民饑，以鈔三萬四千九百錠賑之。
宗王脫憐、渾禿各愛馬人民饑，以鈔萬一千三百五
十七錠賑之。九月丁巳，瀋陽饑，民食《木皮》，賑糶米一
千石。冬十月，衡州饑，賑糶米五千石。遼陽饑，賑米五
百石。文登、牟平二縣饑，賑糶米一萬石。十一月，八番
順元等處饑，賑鈔二萬二十錠。是歲，袁州饑，賑糶米
五千石。膠、密、莒、濰等州饑，賑鈔二萬錠。

至元六年，詔「京城增設米鋪，從便賑糶，各路饑處，賑鈔給糧。」按《元史順帝本紀》，「六年春正月，邳州饑，賑米兩月。二月己亥，增設京城米鋪，從便賑糶。是月，京畿五州十一縣水，每戶賑米兩月。三月乙卯，益都般陽等處饑，賑之。癸亥，四怯薛役戶饑，賑米一千石、鈔二千錠。成宗潛邸，四怯薛戶饑，賑米二百石、鈔二百錠。是月，淮安路山陽縣饑，賑鈔二千五百錠，給糧兩月。順德路」邢臺縣饑，賑鈔三千錠。五月，濟南饑，賑鈔萬錠。六月，
濟南路歷城縣饑，賑鈔二千五百錠。冬十月庚寅，奉
符、長清、元城、清平四縣饑，詔遣制國用司官驗而賑
之。十一月，處州、婺州饑，以常平、義倉糧賑之。十二月，
東平路民饑，賑之。

至正元年給鈔賑諸路饑湖南及寶坻縣賑米有差以兩浙水災免歲辦餘鹽三萬引
[
编辑
]

按《元史順帝本紀》，「至正元年春正月，湖南諸路饑，賑糶米十八萬九千七十六石。二月乙酉，濟南濱州沾​化等縣饑，以鈔五萬三千錠賑之。是月，大都寶坻縣饑，賑米兩月。河間莫州、滄州等處饑，賑鈔三萬五千錠。晉州饒陽、阜平、安喜、靈壽四縣饑，賑鈔二萬錠。三月己未，大都路涿州范陽、房山饑，賑鈔四千錠。是月」，
般陽路長山等縣饑，賑鈔萬錠。彰德路安陽等縣饑，
賑鈔萬五千錠。夏四月丁酉，以兩浙水災，免歲辦餘
鹽三萬引。庚子，河西務、彰德饑，賑鈔萬五千錠。五月，
賑「阿剌忽等處被災之民，三千九百一十三戶，給鈔二萬一千七百五錠。」至正二年，大同饑，運糧賑之，以鈔賑諸路州縣，冀寧
路及歸德府賑糶米有差。

按《元史順帝本紀》，「二年春正月，大同饑，人相食，運京師糧賑之。順寧、保安饑，賑鈔一萬錠。廣平、磁、威州饑，賑鈔五萬錠。二月，彰德路安陽、臨彰等縣饑，賑鈔二萬錠。大同路渾源州饑，以鈔六萬二千錠、糧二萬石兼賑之。大名路饑，以鈔萬二千錠賑之。河間路饑，以鈔五萬錠賑之。三月辛巳，冀寧路饑，賑糶米三萬石。」是月，順德路平鄉縣饑，賑鈔萬五千錠。衛輝路饑，賑
鈔萬五千錠。八月，冀寧路饑，賑糶米萬五千石。九月，
歸德府睢陽縣因黃河為患，民饑，賑糶米萬三千五
百石。

至正三年，寶慶路判官貸官糧賑饑，戶部復言：「撙節錢糧」，又詔賑糶，立常平倉。

按《元史順帝本紀》：「三年二月，寶慶路饑，判官文殊奴以所受敕牒貸官糧萬石賑之。秋七月，興國路大旱，河南自四月至是月霖雨不止，戶部復言撙節錢糧。十二月，河南等處民饑，賑糶麥十萬石。是歲，詔立常平倉。」至正四年，賑郡縣民饑，並詔「不許抑配食鹽，復令民入粟補官，以備賑濟。」按《元史順帝本紀》，「四年閏二月辛酉朔，永平、灃州等路饑，賑之。六月戊辰，鞏昌隴西縣饑，每戶貸常平倉粟三斗，俟年豐還官。八月丁卯，山東霖雨，民饑相食，賑之十一月丁亥朔，以各郡縣民饑，不許抑配食鹽，復令民入粟補官，以備賑濟。己亥，保定路饑，以鈔八萬錠、糧萬石賑之。戊申，河南民饑，禁酒。」十二月，賑東
昌、濟南、般陽、慶元、撫州饑民。

至正五年，賑各處民饑，大都流民給糧遣還，富戶出
米賑饑者，詔旌之。

按《元史順帝本紀》：「五年三月，中書省陳思謙建言，所在盜起，蓋由歲饑民貧。宜大發倉廩賑之，以收人心。」不聽。大都、永平、鞏昌、興國、安陸等處并桃溫萬戶府
各翼人民饑，賑之。夏四月丁卯，大都流民，官給路糧，
遣其還鄉。是月，汴梁、濟南、邠州、瑞州等處民饑，賑之。
募富戶出米五十石以上者，旌以「義士」之號。六月，廬
州張順興出米五百餘石賑饑，旌其門。

至正六年，發米賑糶貧民。陝西饑，禁酒。水旱之地全
免差稅。

按《元史順帝本紀》：「六年夏四月丁卯，發米二十萬石賑糶貧民。五月壬午，陝西饑，禁酒。閏十月乙亥，詔赦天下，免差稅三分，水旱之地全免。」至正七年，賑各處饑民驛戶。又以百姓水旱失業，選
臺閣名臣為郡守、縣令，仍許民間利害實封呈省。
按《元史順帝本紀》，七年夏四月己丑，發米二十萬石
賑糶貧民。是月，河東大旱，民多饑死，遣使賑之。九月
甲辰，遼陽霜旱傷禾，賑濟驛戶。十一月乙巳，中書戶
部言，「各處水旱，田禾不收，湖廣、雲南盜賊蜂起，兵費不給，而各位怯薛冗食甚多，乞賜分柬。」帝牽於眾，請
令三年後減之。己未，迤北荒旱缺食，遣使賑濟驛戶。
十二月丙子，以連年水旱，民多失業，選臺閣名臣二
十六人出為郡守、縣令，仍許民間利害實封呈省。壬
午，晉寧、東昌、東平、恩州、高唐等處民饑，賑鈔十四萬
錠、米六萬石。

至正八年，諸路水旱，民饑，賑之。

按《元史順帝本紀》，「八年二月以前奉使宣撫賈惟貞稱職，特授永平路總管。會歲饑，惟貞請降鈔四萬餘錠賑之。夏四月乙亥，平江、松江水災，給海運糧十萬石賑之。五月丁巳，四川旱饑，禁酒。六月，山東大水，民饑，賑之。秋七月戊申，西北邊軍民饑，遣使賑之。」至正十二年，給鈔賑大名路饑，又命和糴粟豆於遼
陽。

按《元史順帝本紀》：十二年六月「丙午，中書省臣言，大名路開滑濬三州，元城十一縣，水旱蟲蝗，饑民七十一萬六千九百八十口，給鈔十萬錠賑之。冬十月癸丑，命和糴粟豆五十萬石於遼陽。」至正十五年，糶米賑上都饑，並嚴酒禁。大同路饑，出
糧減糶。

按《元史順帝本紀》：「十五年春正月丙子，上都饑，賑糶
米二萬石。丙戌，大同路饑，出糧一萬石，減價糶之。閏
月，上都路饑，詔嚴酒禁。
