←
 
方輿彙編 職方典 第一千三百八十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百八十九卷

方輿彙編 職方典 第一千三百九十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百八十九卷目錄

　廣東黎人岐人部彙考一

職方典第一千三百八十九卷

廣東黎人岐人部彙考一
[
编辑
]

漢

武帝元封元年，平南越，初立珠厓、儋耳郡。按《漢書武帝本紀》，「元鼎五年夏四月，南越王相呂嘉反，殺漢使者及其王王太后。」元封元年春，得呂嘉首，遂定越地，以為南海、蒼梧、鬱林、合浦、交阯、九真、日南、珠厓、儋耳郡按《通志》，漢武帝元封元年，始略地為儋耳、珠崖郡。民皆服布如單被，穿中央為貫頭。男子耕農，種禾稻「紵麻。女子桑蠶織績。亡馬與虎。民有五畜，山多麈麖。兵則矛盾、力木、弓弩、竹矢，或骨為鏃。」嫁娶皆須八月引戶，人民集會之時，男女自相可適，乃為夫婦，父母不能止。
〈注：〉
貫頭，著時從頭而貫之。麈麖，麈似鹿而大，麖，似鹿而小。按《瓊州府志》：「漢元封元年，始略地為儋耳、珠崖郡。其地有黎母山，諸蠻環居其下，山水分流四郡山上傳有人壽考逸樂，不與世接，但覺水泉甘美而已。其去省地遠不供賦役者，名生黎，質直獷悍，不受欺觸，不服王化，亦不出為人患。足蹟不履民地，而自相讎」鬥。居民入其地，以熟黎為援，以木為弓，以竹為弦，鐵鏃無羽，出入不釋手。以標刀為戈，以角為甲。器用土釜、瓠瓢，飲用椒酒，以擊鼓為樂，以射獵為生，以刻箭為信誓，以割雞為問。「十重報讎，有殺其父祖及鄉人者，易世必復。」地產沉水、蓬萊諸香。漫山多檳榔子、小馬、翠羽、黃蠟之屬。結茅為屋如覆盆。上以居人，下畜牛。豕。服布如單被，穿中央為貫頭，吉貝為衣兩幅，前後為裙，闊不過尺，掩不至膝。椎髻，跣足，插銀銅釵，花幔纏頭，腰圍戴藤六角帽。婦人高髻，釵上加銅環，耳墜垂肩。衣裙皆五色吉貝，無褲襦，但繫裙，四圍合縫，穿而繫之，曰「黎桶。」女子將及笄，置酒會親屬女伴，目施針筆，涅為極細蟲蛾花卉，以淡粟紋遍其餘地，謂之「繡面女」婢獲則否。死不哭，不粥飯，惟食生牛肉，以為哀痛之至。鑿圓木為棺，葬則舁櫬而行。令一人前以雞子擲地，雞子不破處為吉穴。與省地商人貿易，甚有信，不少受欺紿。商人信，則相與如至親，借貸不吝。或負約，見其鄉人，擒之以為質，枷以橫木，必負者來償始釋。凡負錢一緡，次年倍責兩緡倍至十年乃止。熟黎，舊傳本南恩、藤、梧、高化人，多王、符二姓，言語皆六處鄉音，因從征至者，利其山水田地，占食其間。開險阻，置村峒，以先入者為峒首，同入共力者為頭目。父死子繼，夫亡婦主。又多閩、廣亡命，有納糧當差之處，有納糧不當差之處。性習為橫，不問親疏，一言不合，持弓刀相向，其妻當中一過即解，坐無尊卑。病則搥牛祀鬼，喪葬則斬牛待客。春則鞦韆會。鄰峒男女妝飾來遊，攜手並肩，互歌相答，名曰「作劇。」有乘時為婚合者，父母率從無禁。婚姻不避同姓。近生黎者，其習俗與之同。近民居者，習俗與齊民等。爭田奪地起讎釁，屠牛聚眾，搆生黎以為州縣之患。按黎分生、熟二種，有此地即有此人。生黎雖獷悍，不服王化，亦不出為民害；為民害者，熟黎耳。初皆閩商，蕩貲亡命，及本省土人貪其水田、占其居食，本夏也。而黎之間有名為「貿易」，圖其香物之利、實為主謀，予以叛敵之方；往往陰陽生黎，憑陵猖獗。吁！此古今黎禍之媒孽也。

武帝　　　年，黎蠻攻郡，殺太守孫幸，幸子豹討平之。

按《漢書武帝本紀》不載　。按《瓊州府志》，「漢武帝末，黎蠻攻郡，殺太守孫幸，幸子豹率眾討平之。」 唐

太宗貞觀　年。貶王義方為吉安丞。黎服其化按《唐書太宗本紀》不載　。按《王義方傳》，義方素善張亮，亮抵罪。故貶吉安丞。吉安介蠻夷，梗悍不馴。義方召首領，稍選生徒，為開陳經書，行釋奠禮。清歌吹籥，登降跽立，人人悅順。

中宗　　　年以宋《慶禮》為嶺南採訪使諭撫諸黎。

按《唐書中宗本紀》不載　。按《宋慶禮傳》，慶禮為
​

嶺南採訪使。時崖振五州首領更相掠。民苦于兵。使者至。輒苦瘴癘。莫敢往。慶禮身到其境。諭首領大誼。皆釋讎相親。州土以安。罷戍卒五千。德宗　　　年。遣嶺南節度杜佑。討平黎氏按《唐書德宗本紀》。不載　按《杜佑傳》。佑遷嶺南節度使。佑為開大衢。疏析廛閈。以息火災。朱厓黎氏三世不賓。佑討平之。

按《瓊州府志》：「德宗時，珠崖黎氏三世保險不賓，遣嶺南節度使杜佑討平之。」
懿宗咸通五年，黎平置忠州。

按《唐書懿宗本紀》不載　。按《瓊州府志》，咸通五年，命辛、傅、李、趙四將部兵擒黎峒蔣璘等於瓊山南境，即今定安西南，峒中置忠州。

宋

「太宗太平興國　年，以李崇矩為四州都巡檢使，撫慰瓊𥟖按《宋史太宗本紀》」 不載　。按《李崇矩傳》，「崇矩移瓊、崖、儋、萬四州都巡檢使。時黎賊擾動，崇矩悉抵其洞穴，撫慰以己財遺其酋長，眾皆懷附。仁宗至和　年，黎人苻護犯邊來歸，詔貸其罪。」 按《宋史仁宗本紀》不載　。按《蠻夷傳》，「黎峒，唐故瓊管之地，在大海南，距雷州，泛」 海一日而至。其地有黎母山，黎人居焉。舊說五嶺之南，人雜夷獠，朱崖環海，豪富兼并，役屬貧弱。婦人服緦緶，績木皮為布，陶工為釜，器用瓠瓢。人飲石汁，又有椒酒，以安石榴花著甕中，即成酒。俗呼山嶺為「黎」 ，居其間者號曰「黎人。」 弓刀未嘗去手，弓以竹為弦。今儋、崖、萬安皆與黎為境，其服屬州縣者為熟𥟖。其居山峒無徵徭者為生黎。時出與郡人互市。至和初。有黎人苻護者。邊吏嘗獲其奴婢十人還之。苻護亦嘗犯邊。執瓊崖州巡檢慕容允則及軍士。至是以軍士五十六人與允則來歸。允則道病死。詔軍士至者貸其罪。徽宗政和　年。置寨防𥟖按《宋史徽宗本紀》。不載　按《瓊州府志》。政和間。「筦帥郭涉乞置澄邁西峰寨，臨高定南寨，以防黎人，由是道路無梗。」
宣和　年。黎人入貢。詔以苻元亨為承信郎按《宋史徽宗本紀》。不載　按《瓊州府志》。「宣和間苻元亨與儋人陳大功招撫三十餘黎入貢。補承信郎。賜峒誥令。子孫各以官名承襲。世為峒首。大功亦補下班祗應。官至融州巡轄。」
欽宗靖康　年，敗黎賊王文滿於臨高。

按《宋史欽宗本紀》不載　按《瓊州府志》。「靖康中。逆賊王文滿寇臨高。民禱於昆耶神。以蜂蠆驅之。賊敗潰。」
高宗紹興三十年，平黎賊王文滿。

按：《宋史高宗本紀》：「紹興三十年十二月，海南黎賊王文滿平。」
按《瓊州府志》：「紹興三十年，廣西運判鄧酢上言，遂擒王用賓等，平之。」
孝宗乾道二年。詔復黎租及定撫黎官功罪按《宋史孝宗本紀》。不載　按《蠻夷傳》。「乾道二年。從廣西經略轉運司議。詔海南諸郡倅守慰撫黎人。示以朝廷恩信。俾歸我省地。與之更始。其在乾道元年以前租賦之負逋者。盡赦免之。能來歸者復其租五年。民無產者官給田以耕。亦復其租五年。守倅能慰安黎人及收復省地者，視功大小為賞有差，失地及民者有重罰。」 六年，黎亂，權萬安軍事孫滋招降之。

按《宋史孝宗本紀》不載　。按《蠻夷傳》：「乾道六年，黎人王用休為亂，權萬安軍事，同主管本路巡檢孫滋等招降之。」
九年，以降黎功，詔補黎人王日存、王承福、陳顏承節郎。

按《宋史孝宗本紀》不載　。按《蠻夷傳》：「乾道九年八月，樂昌縣黎賊劫省民，焚縣治為亂，黎人王日存、王承福、陳顏招降之，瓊管安撫司上其功，得借補承節郎。」
按《文獻通考》：「九年，樂會縣黎賊刦省民，焚官舍。瓊管安撫請於朝，黎人王日存等，招降復業有功，並借補官資，彈壓邊面。義兵統制黃文廣屢戰有功，並欲推賞，以澄邁縣巡檢權移駐劄樂會縣，控制黎人，其生民久陷歸業，蠲賦已責，從之。」
淳熙元年，詔「許王日存子孫襲職，及生黎王仲期歸化。」
按《宋史孝宗本紀》不載　。按《蠻夷傳》：淳熙元年，「詔承節郎王日存子孫許襲職。」
按《瓊州府志》：「淳熙元年十月，五指山生黎峒首王仲期率其傍十峒丁口千八百二十歸化。」 仲
​

期與諸峒首王仲文等八十一人詣瓊管司，詣顯應廟，研石歃血，約誓改過，不復抄掠，犒賜遣歸。瓊守圖其形狀衣製，上經略司。

按《通志》：淳熙元年，詔承節郎王日存等，許子孫承襲，以其祖父居蔭，元係入貢。又自宣和以來能撫諭諸黎，彈壓有勞也。《瓊臺志》：宣和間，儋人陳大功，招撫符元亨等三十餘黎入貢，補元亨等承信郎，賜袍笏銅盆校椅，誥詞略云：「爾等遠陶王化，慕義來歸，咸秩以官，往欽朕命。」 子孫各以官名承襲，世為峒首，大功亦補下班祗應，官至融州巡轄。按《宋制》，賞賜有定制，銅盆校椅，似非公物，恐是峒酋杜撰，故附書之。

淳熙　年，知萬安軍趙絳勦平峒黎。

按《宋史孝宗本紀》不載　。按《瓊州府志》：「淳熙初，知萬安軍趙絳以峒黎王集結三峒叛，乞師勦平。」
淳熙　年，靈川令黃疇若招捕黎蠻。

按《宋史孝宗本紀》。不載　按《瓊州府志》。「淳熙間。萬安軍黎蠻竊發。經略司選靈川令黃疇若籌畫招捕事宜。」
四年，知軍湯鷽討平黎人王利學。

按《宋史孝宗本紀》不載　。按《蠻夷傳》：「淳熙四年冬，萬安軍王利學入寇，蓋旻進率眾拒之，兵弱戰沒。」
按《瓊州府志》：「淳熙四年，萬安南峒王利學入寇，知軍湯鷽討平之。」
八年。詔三十六峒都統領王氏女襲封宜人按《宋史孝宗本紀》。不載　按《蠻夷傳》。淳熙八年六月。詔三十六峒都統領王氏女襲封宜人。初王氏居化外。累世立功邊陲。皆受封爵。紹興間。瓊山民許益為亂。王母黃氏撫諭諸峒。無敢從亂者。以功封宜人。至是黃氏年老無子。請以其女襲封。朝廷從之。

按《虞衡志》：「王二娘者，瓊州熟黎之酋，有夫而名不聞。家饒財，善用眾，能制服群黎。朝廷封宜人瓊管有號令，必下王，宜人無不帖然。二娘死，女能繼之。其餘三郡，強名小壘，實不及江浙間一村落縣邑，或為黎人居其廳事治所，遣人說謝，始得還。前後邊吏端不敢言也。」
按《通志》：淳熙八年六月，瓊管司言：「承襲宜人三十六峒統領王氏，稱，其祖本化外州，皇祐、熙寧間歸順，彈壓三十六峒，捍禦隘口，正係瓊管咽喉之地，三世受朝廷誥命，至母黃氏承襲，彈壓邊界。熙寧、紹興間，又說諭化外黎人，各安生業，莫肯從亂，乾道七年，受誥封宜人。今年老無男，有一女，欲依例承襲。」 詔王氏襲。其後又以王氏之姪黃間補官守寨，彈壓黎峒。嘉定九年，詔復許宜人黃氏、吳氏承襲。

九年筦帥韓璧安撫黎人。

按《宋史孝宗本紀》不載　。按《臨高縣志》，「淳熙九年，筦帥韓璧出入阡陌，勞來不倦，期年化成黎人，由是道路無阻。」
十二年白沙峒平。詔減陳升之三年磨勘按《宋史孝宗本紀》。不載　按《蠻夷傳》，「淳熙十二年正月，樂會縣白沙峒黎王邦佐等率賊眾五百為寇。殺掠官軍。保義郎陳升之撫降其眾。俘獲林智福等。瓊管司上其功。詔減升之三年磨勘。」
十六年，詔補「大寧砦黃弼為承信郎。」
按《宋史孝宗本紀》不載　。按《蠻夷傳》：「淳熙十六年，詔以大寧砦黃弼補承信郎，彈壓本界黎峒瓊管司，言弼沉鷙有謀，為遠近推服，故用之。弼，宜人黃氏姪也。」
寧宗慶元　年。以劉漢修判郡。黎獠歸化按《宋史寧宗本紀》。不載　按瓊州府志。慶元初。通判劉漢。修崇郡學。講明道義。激勸生徒。延師訓導。黎獠獷悍。亦知遣子就學。衣裳佩服。踵至者十餘人。

理宗紹定四年。遣將討黎賊。王居起。平之按《宋史理宗本紀》。不載　按《瓊州府志》。瓊山逆賊王居起創亂。屢撫屢叛。紹定四年。復大寇。僭號南王。殘害臨、澄、昌三邑。瓊州城門盡閉。遣將討之。明年夏。居起傳首。餘黨悉平。

端平　年，以劉椿知萬安軍，峒黎納款。

按《宋史理宗本紀》不載　按《瓊州府志》，「端平初，劉椿知萬安軍，買扶諸峒黎聞風相率至瓊納款，願隨土貢獻。」
度宗咸淳六年，以馬成旺征黎有功，命其子撫機專制諸黎。

按《宋史度宗本紀》不載　按《瓊州府志》，咸淳六年春瓊黎犯邊，以欽守馬成旺征之。成旺與子
​

撫機間關數十戰，恢擴省地；乃命撫機顓筦寄，截黎出入諸峒始不敢肆。

元

世祖至元十六年，以朱國寶為宣慰使，黎蠻降服。

按《元史世祖本紀》，不載　。按《朱國寶傳》：「至元十六年，國寶遷定遠大將軍、海北海南道宣慰使，移瓊州，立官程，更弊政，訓兵息民，具有條制。黎民降者三千戶，蠻峒降者三十所。」
十八年，朱國寶擊降諸黎。

按《元史世祖本紀》，不載　。按《朱國寶傳》：「至元十八年，朱國寶破臨高蠻寇五百人，招降居亥、番、亳、銅鼓、搏吐、桐油等十九峒，遣部將韓旺率兵略大黎、密塘、橫山，誅首惡李實，火其巢，生致大鍾、小鍾諸部長十有八人。」
二十五年，以闊里吉思行湖廣平章，討平海南生黎。

按《元史世祖本紀》，不載　。按《闊里吉思傳》：「至元二十五年，吉思擢朝列大夫、司農少卿，賜金束帶，遷中議大夫、司農卿，陞資善大夫，即拜榮祿大夫，行湖廣平章，將兵討海南生黎諸峒寨。又明年平之。」
二十八年，以瓊州安撫使陳仲達率僚屬征黎蠻，平之。

按《元史世祖本紀》：「至元二十八年五月，以參知政事廉希恕為湖廣等處行省右丞，行海北海南道宣慰使都元帥，瓊州安撫使陳仲達行海北海南道宣慰使都元帥，湖廣行省左右司郎中伯顏于思別十八里，副元帥王信並同知海北海南道宣慰司事副元帥，並佩虎符，將二千二百人，以征黎蠻。僚屬皆從仲」 達辟置。立「左右兩江宣慰司都元帥府。」
按《瓊州府志》：「是年，本路安撫使陳仲達詣闕，陳平黎策授海北海南道宣慰司都元帥，命同廉希恕等將蒙古漢軍順化軍七千二百人，益以民兵一萬四千，收諸黎。仲達病卒，湖廣行省平章闊里吉思以分省督師，命仲達子謙亨領萬戶，統諸兵，副元帥王信、伯顏、于思，萬戶教化孫韓旺、楊顯祖，副使林應瑞，副萬」 戶秦彪、千戶蔡有閶、鎮撫高佑、廣西宣慰楊廷璧等，分兵統勦。至又明年七月，被召還朝，乃以餘賊付都元帥朱斌。斌統兵深入，人跡不到之處，黎巢盡空。明年甲午春，刻石五指黎婺而還。凡三歷年，𠞰平各州縣清水等峒，誅苻十九等渠魁，降附者不可勝數，得峒六百，戶口二萬三千八百二十七，「招收戶口一萬三千四百九十七。」 從省幕烏古孫澤議，立寨學，訓諭諸峒，奏置屯田府，立定安、會同二縣，萬全一寨。

二十九年，敕「置海南新附黎民。」
按《元史世祖本紀》：「二十九年六月，敕以海南新附四州峒寨五百一十九民二萬餘戶，置會同、安定二縣，隸瓊州，免其田租。」
成宗大德二年以黎兵黎屯改屬安撫司按《元史成宗本紀》。「大德二年罷海南黎兵萬戶府及黎蠻屯田萬戶府。」 以其事入瓊州路軍民安撫司。

大德　年，安撫使奧里天祥討平黎寇。

按《元史成宗本紀》不載　按《瓊州府志》：「大德中，王文河寇臨高樂，會王應嘉寇澄邁，安撫使奧里天祥討平之。」
仁宗皇慶元年。奧里天祥。討黎寇王交。平之按《元史仁宗本紀》。不載　按《瓊州府志》。皇慶壬子。王交寇會同。奧里天祥為閫帥。復討平之。文宗天曆　年。主簿譚汝楫討平黎亂。

按《元史文宗本紀》，不載　。按《瓊州府志》：「天曆初，瓊山黎招亡為亂，主簿譚汝楫請兵討平之。」 按《通志》：「天曆初，瓊山黎多招引亡命為嚮道，時出劫。主簿譚汝楫請於大府，斂鄉兵得五十人討之。軍次居缺洞，有賊二千突出欲戰，以方樹柵，令士卒皆解鞍縱馬臥，賊疑不敢進，乃引去。遣兵五百乘之，賊伏發，遮其後，復遣」 千人援之，弗能前。乃自以兵擊走賊，拔出其眾，射中酋腹，賊遂退。復徵近地兵萬五千人。賊有九峒而居，野居中為最大，周圍百二十里，草木蒙密不可入。汝楫先令萬人除道周其山，暮復以萬二千人銜枚圍之。夜樹柵三重為壁，壁外布竹釘以防奔突，內五步編竹為屏，伏卒以避流矢。明日，出萬人赭其山，布陳以待，漸移柵近之。十日圍逼，居野止三十里，八峒之蠻盡入據之，復益柵數十重以守。賊窮蹙，不知為計，乃縱兵平之，得其酋六十一人以歸。
​

二年，以按攤為宣慰使，生黎王高等輸貢按《元史文宗本紀》不載　。按《瓊州府志》：「天曆二年，生黎叛服不常，海北海南道宣慰使按攤，威望素著，生黎王高等二十餘峒皆願輸貢稅。至順元年，譚汝楫擊平諸黎。」
按《元史文宗本紀》，不載　。按《瓊州府志》：「至順元年，王官福等至是復寇乾寧界，譚汝楫與萬戶劉成分守之。賊復寇石山等處，汝楫與子康力戰，康遇害。澄邁王六具亦寇臨高，逼南寧，軍判羅伯龍義兵誅之。王官福復由東入寇，汝楫渡江出救，與守將設計，大敗賊黨。」
按《通志》：「至順元年，黎獠既陷，三軍王官福等復寇乾寧界。總兵都鎮撫譚汝楫沿江自南建至番誕渡，置堠障，與司帥及萬戶劉其分守之。明年，賊數萬寇石山新村梁陳渡，汝楫與子康力戰，康遇害。」
三年，賊寇乾寧，譚汝楫擊敗之。

按《元史文宗本紀》不載　。按《通志》：「至順三年，賊寇乾寧西山界都元帥關，關軍水尾失利，汝楫與別將拜住擊敗之。後賊眾，汝楫復敗關，關不援，遂陷澄邁王六具亦寇臨高，逼南寧界，軍判羅伯龍結援兵禦賊，敗之。」
四年，賊王《六具》遣徒數千人掠北關，伯龍義兵誅之。

按《元史文宗本紀》不載　。按《通志》：「至順四年春，王六具遣其徒王吾數千人掠北關，伯龍義兵誅之，乘勝逐退，斃傷者不可勝計。夏官福賊五萬復由東入寇，汝楫渡江出救守將阿刺護世之圍，大敗賊，斬首四十一級，獲軍器輜重不可勝計。」
順帝元統元年，詔完澤會兵討黎特穆實，招降諸峒。

按《元史順帝本紀》，不載　。按《瓊州府志》，「元統元年，詔行參知政事完澤會諸道兵進討瓊黎。」 按《通志》，元統元年，南寧軍達魯花赤特穆實招降江花、落基諸峒首符富等一百九十名向化。初，至順元年，黎賊王馬同反，陷會同，樂會萬州，文昌王六具寇臨高，澄邁王官福據定安，東西諸黎皆應，僅存瓊州民王用糾亦率十九峒作亂，二年秋七月，乃命湖廣行省右丞劉耳刺領江西、湖廣二省兵。九月，復調廣東、福建兵共討之。以耳剌武功未集而卒，至是始命擇督諸道兵及廣西獞兵討之。譚汝楫請先死戰，以絕其根株，澤因下受賊金以間，竟納降而歸。

二年，詔置黎兵萬戶府。

按《元史順帝本紀》。不載　按《瓊州府志》。元統二年十月。「中書省奏准依廣西屯田萬戶府例。置黎兵萬戶府。」
按《通志》：元統二年十月，湖廣行省咨，「海南僻在近邊，南接占城，西鄰交阯，環海四百餘里，中盤百洞，黎獠雜居，宜立萬戶府以鎮之。」 中書省奏准，依廣西屯田萬戶府例，置黎兵萬戶府。明

太祖洪武二年，永嘉侯朱亮祖𠞰服樂會叛黎，各屬黎峒節次收服。

按《瓊州府志》：「洪武二年，永嘉侯朱亮祖師擣雷州，威聲所至，黎首吉天章等奔走聽諭，惟樂會小踢峒賊長王官泰頓兵不散，亮祖統指揮耿天璧等，將大軍抵其地，敗走其眾，各峒熟黎出官附籍，認供租稅，惟深峒生𥟖尚恃險阻未歸。繼而萬州熟黎王賢保等，儋之黎首苻均勝等，崖之千家等村羅豈等，瓊之苻」 進福等，文昌之王伯琪、澄邁之王四官、王觀平、臨高之陳苻九等賊不時竊發。廣東都司及海南衛官旗節次領軍收捕之。

按《通志》：「黎首自歸附後，谷峒熟黎屢效順，出官附籍，認供租稅，惟深峒生𥟖尚恃險阻未歸。繼而萬州卑紐、黎𦫼等峒熟黎王賢保、王賢俊、王琪、王觀保、王觀祿等復梗化。儋之大村、峨低、七方、新場等峒黎首符均勝、符鳳、符方抄等，崖之抱懷、多𥳑、千家等村羅豈、羅跪等，瓊山之符進福、王觀磨，文昌之王伯琪，澄邁」 之《王四官》、王觀平，臨高之《番縵》《居𦫼》等村符陳九等黎賊又復不時竊發，廣東都使司及海南衛官旗，節次領軍收捕之。

六年，指揮張仁收平儋州黎寇。

按《通志》：「洪武六年，指揮張仁收平儋州黎寇。初，二年己酉諸黎歸附之後，文昌抵萬州，黎峒嘗梗化，累征討不服。至是，儋州亦陷，仁始領軍削平大村、七方等峒。」
七年，討平儋州澄邁諸黎。
​

按《明外史土司傳》：「洪武七年正月，儋州黎人苻均勝等作亂，海南衛率兵討之。三月，海南衛指揮同知張仁以兵討儋州賊陳逢愆，斬之。五月，海南羅屯等峒黎人作亂，千戶周旺等討平之。八月，澄邁縣賊王官舍亂，典史彭禎領民兵捕斬之。」
十五年，討萬、崖二州黎，追斬之。

按《明外史土司傳》：「洪武十五年八月，萬、崖二州民陳鼎叔等作亂，陷陵水縣，為海南衛官軍擊敗，追至藤橋，斬鼎叔等三百餘人，餘黨悉平。十七年，討擒儋州亂黎，以知州魏世吉受賄，縱賊，杖之。」
按《明外史土司傳》：「洪武十七年七月，儋州宜倫縣黎民唐那虎等亂，海南衛指揮張信發兵討之，賊渠唐那虎、鄭銀等敗遁，信追擒之，及其屬送京師。知州魏世吉受賄，縱銀去。帝謂兵部曰：『知州不能捕賊，及官軍捕至而反縱之』。命遣力士即其州杖世吉，責擒捕所縱者。」
二十年，平白延砦諸黎。

按《文昌縣志》：「洪武二十年，白延砦諸黎亂，廣東都指揮花茂率衛指揮石堅等討平之。」
二十七年，討崖州澄邁、儋州黎，平之。

按《瓊州府志》：「洪武二十七年，崖州澄邁、儋州等諸黎復亂，指揮牛銘、曹源等討平之。」
二十八年，討平崖州、定文三州縣黎峒。

按《瓊州府志》：「洪武二十八年，崖州千家村定安、光螺、文昌、白延等處黎亂，都指揮花茂同指揮石堅、牛銘，千戶崇實等討平之。」
二十九年，昌化萬州黎相繼寇亂，討平之。按《瓊州府志》：「洪武二十九年，昌化𥟖賊苻公魂等亂，指揮石堅、千戶徐真統軍討平，時萬州鷓鴣啼峒王得隆亦寇亂，隨收捕之。」
按《通志》：「庚辰年三月壬辰，廣東公差大理寺丞彭與民等奏言，瓊州府所屬周圍俱大海內包黎峒，民少黎多。其熟黎雖是順化，止納秋糧，各項差役俱係民。當其生黎，時常出沒劫掠，連年出鎮征勦，為害不息。今詢訪各處熟黎俱有峒首，凡遇差徵，有司俱憑峒首催辦，官軍征捕亦憑峒首指引。今所屬各有防黎及備委巡檢司。如將各處峒首選其素能撫服黎人者，授以巡檢司職事，其弓兵就於黎人內僉點應當，令其鎮撫熟𥟖當差，招撫生黎向化。如此則黎民帖服，軍民安息矣。」 詔如所請。明年五月十一日，瓊州府寧遠縣藤縣巡檢司添設副巡檢，黃旗通遠巡檢司添設副巡檢黎讓。十月十一日，萬寧縣蓮塘巡檢司添設副巡檢王錢，陵水縣苗山巡檢司添設副巡檢符森。其後，永樂中雖復洪武官制，獨兩廣及荊南土人為副巡檢者仍權留云。

成祖永樂二年，太學生潘隆招撫無功，伏誅。以林彬按斬腳峒黎，授土官典史。

按《瓊州府志》：「永樂二年甲申，太學生崖州潘隆建議招黎，授以知縣職名，齎檄來諭。後無功，伏誅。」
按《文昌縣志》：永樂二年，白延、林彬按斬腳峒黎三十餘邨，奉例授彬土官典史，有敕世襲。三年，遣使齎敕撫諭黎峒。又以御史汪俊民言，敕黎首王賢祐親臨招撫，各官陞賞有差。按《明外史土司傳》，「永樂三年四月，廣東都司言，瓊州所屬七縣八峒生黎八千五百人，崖州抱有等十八村，一千餘戶，俱巳向化，惟羅活」 諸峒生黎尚未歸附。帝命遣通判劉銘齎敕撫諭之。七月，御史汪俊民言：「瓊州周圍皆海，中有大小五指、𥟖母等山，皆生熟黎人所居。比歲軍民有逃入黎峒者，甚且引誘生黎，侵擾居民。朝廷屢使招諭，黎性頑狠，未見信從。又山水峻惡，風氣亦異，人罹其瘴毒者，鮮能全活。近訪宜倫縣熟黎，峒首王賢祐，嘗奉命招諭黎民，歸化者多。請仍詔賢祐量授以官，俾招諭未服，戒約諸峒，無納逋逃。其熟𥟖則令隨產納稅，悉免差徭；其生黎歸化者，免稅三年；峒首則量所招民數多寡授以職。如此，庶幾黎民順服矣。」 從之。九月，遣知縣潘隆本齎敕撫諭瓊州黎峒生黎。

按《瓊州府志》：「永樂三年招黎敕諭黎峒民人曰：『朕奉天明命，嗣守太祖皇帝洪業，四方萬國悉來朝貢。尚念爾等以蕞爾之地，遠處海南州郡之中，仰慕聲教，蓋亦有年。第因有司不能招撫，無由自達。今特遣知縣潘隆本土人邢萬勝、陳引、苻添成、蒲幹、苻添慶、王歪頭齎敕往諭。爾等體朕廣愛之心，共相議讓，數人』」 同使臣來朝，「朕即頒給賞賜，俾回田里，以安爾眾，使爾子子孫」​

「孫，永享太平之福，故諭。」 乙酉，委梧州府通判劉銘，遙授縣丞，封川歐可誠，繼以儋之黎首王賢祐為同知，特敕親臨招撫。續遣黎峒首苻添慶、黃儂狗、萬州苻森、崖州黎讓、瓊山許志廣、臨高王儂狗，澄邁王朝冠、定安鍾異、樂會王存禮等，招到桃花、擁糠、抱懷、罹橫、丹臘、縱橫等生黎村峒，相率入朝，各驗其招撫多寡，受賞除官有差，專一撫黎，不預他事。復陞劉銘為知府，歐可誠為推官，亦不管府事。後銘卒於官。壬辰，以刑部郎中黃重繼為知府。因土官侵害黎人，累經奏聞。

四年，瓊屬生黎入朝，爵賞有差，遂授劉銘為知府撫之。及討崖、黎之為亂者。

按《明外史土司傳》：「永樂四年三月，瓊州屬縣生黎峒首羅顯、許志廣、陳忠等三十三人來朝。初以生𥟖多未向化，遣劉銘招撫，至是向化者萬餘戶，顯等從銘來朝，且乞銘撫其眾。帝遂授銘瓊州府知府，專職撫黎，仍授顯等知縣、縣丞、巡檢等官，賜冠帶鈔幣遣還。自是諸𥟖感悅，相繼來歸。四月，瓊州府瓊山、臨高諸」 縣生黎峒首王罰、鍾異、王琳等來朝。命罰等為主簿、巡檢，賜冠帶、鈔幣。

按《瓊州府志》：「是年復安撫黎人，敕諭瓊山縣南岐村黎首陳忠等，諭曰：『恁每都是好百姓。比先只為軍衛有司官吏不才，苦害恁上頭，恁每害怕了，不肯出來。如今聽得朝廷差人來招諭，便都一心向化，出來朝見，都賞賜了回去。今後恁村峒人民，都不要供應差撥，從便安心樂業，享太平的福。但是軍衛有司官吏』」 軍民人等，非法生事，擾害恁的，便將著這敕諭直到京城來，說「我將大法度治他。」 故《諭》是年，崖州羅活峒黎賊作亂，都指揮花茂討平之。

六年，生黎王賢祐等朝貢，爵賞之。

按《明外史土司傳》：「永樂六年二月，劉銘率生黎峒首王賢祐、王惠、王存禮等來朝，貢馬。命賢祐為儋州同知，惠、存禮為萬寧縣主簿，賜冠帶鈔幣，俾專撫黎民。」
八年，賜文昌黎首周振生鈔、幣。

按《明外史土司傳》：「永樂八年十二月，瓊州文昌縣斬腳寨黎首周振生等來歸，賜鈔幣，俾仍往招諸峒生黎。」
九年以招黎陞王寄扶為主簿，并賜峒首鈔按《明外史土司傳》：「永樂九年，臨高縣典史王寄扶奉命招至生黎二千餘戶，而以峒首王乃等來朝。命寄扶為縣主簿，賜冠帶鈔幣，并賜王乃等鈔。」
十一年，命籍黎民歸化者為民。

按《明外史土司傳》：「永樂十一年正月，瓊山縣東洋都民周孔洙招諭包黎等村𥟖人王觀巧等二百三十戶，願附籍為民，從之。七月，臨高民黃茂奉命招撫深峒、那呆等二十四峒生黎，至是率黎首王聚、苻喜等來朝貢馬。黎民來歸者，戶四百有奇。通計前後所撫諸黎共千六百七十處，戶三萬有奇。」 蓋本廟算云。

十二年，賜澄邁𥟖首鈔幣按《明外史土司傳》：「永樂十二年，澄邁縣生黎峒首王觀監遣子貢馬，賜鈔幣。」
十四年，詔定「生黎朝貢例。」
按《明外史土司傳》：「永樂十四年，儋州土官同知王賢祐率生黎峒首王撤黎佛金等來朝貢。帝嘉納之，命禮部曰：『黎人遠處海南，慕義來歸，若朝貢頻繁，非存撫意。自今生黎土官峒首，俱三年一貢，著為令』。」
十六年，感恩黎人入貢。

按《明外史土司傳》：「永樂十六年，感恩縣土知縣樓吉祿率峒首貢馬。」
十九年，瓊州黎《羅淋》入貢。知府王伯貞定崖州，黎亂。

按《明外史土司傳》：永樂十九年，瓊州寧遠縣土縣丞邢京率峒首羅淋朝貢。時崖州民以私忿相戰鬥，衛將利漁所，欲發兵勦之。瓊州知府王伯貞執不可，曰：「彼自相仇殺耳，非有寇城邑殺良民之惡，不足煩官軍。」 衛將不從，伯貞乃遣寧遠縣丞黃童視之，果仇殺，獲賊渠數人罪之，黎人遂安。。