←
 
方輿彙編 職方典 第六百九十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百九十七卷

方輿彙編 職方典 第六百九十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百九十七卷目錄

　松江府部彙考九

　　松江府祠廟考一

職方典第六百九十七卷

松江府部彙考九
[
编辑
]

松江府祠廟考一　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈華亭縣婁縣附郭。〉

社稷壇　在通波門外。舊《志》：「府西北二里，後廢為教場。」 元元貞初，知府張之翰祀於西湖道院。至大間，知府季祿兒移置太平橋西。宋造船場際留倉也。明洪武二年，遷於今壇。

風雲雷雨山川城隍神壇　在集仙門外，官紹塘上。元制，風師壇在府治東北，雷雨壇附於社稷右。明洪武二年遷今壇，并祀山川城隍。東海神壇　在柘林。明洪武十六年建。

郡厲壇　在通波門外壕上。明洪武三年建。五土五穀神壇　每里一所，華婁共八百四十三所，明洪武十五年建。

鄉厲壇　今附郭。并於《土穀壇》寓祭。

城隍廟　「在興聖塔院後，初在趙店土地廟西。宋政和間遷於東南盟素道院側。元至正二年，拓地改建，六年燬於火，郡人孫明緒成之。明洪武三年，知府林慶即興聖殿址興建。正統九年重修。景泰元年又火，知府黃平請於巡撫周忱重建。成化十五年，知府王衡闢寢宮於正殿後。弘治元年五月，颶風大作，殿宇傾」 圮。知府劉璟重修，廟貌如故。正德三年，知府翁理再修廊廡，塑二十四司神像。嘉靖四十四年復火，華亭知縣聶廷璧捐助落成。萬曆二十七年，郡人太僕卿林景暘建坊與門。三十五年，華亭知縣熊劎化建臺軒，易木以石。四十年，兩廡建樓。四十八年落成。泰昌元年，更崇寢殿，丹堊歲增，壯麗加於昔矣。別廟五：一在金山衛小官市東，明洪武二十年，指揮僉事李武建。一在守禦青村千戶所西北隅，明洪武十五年，百戶吳士景建。一在守禦南匯千戶所西南隅，明洪武二十一年，千戶陳盟建。一在守禦川沙堡，明嘉靖三十六年建。一在守禦柘林堡。

府土地神祠　：在府儀門左。

縣城隍廟　在府東盟素道院左向於郡城隍廟。東西兩廡，列三縣城隍司。明崇禎三年，知縣鄭友元捐俸刱新，規制嚴肅。

土地神祠　在縣儀門左。

五顯靈官祠　俱在後衙。府縣廳幕俱有祠。旗纛廟　在守禦千戶所廳後，明正統四年高暀建。成化八年千戶顧禎重建。別廟五：一在金山衛小官市南，明洪武二十年指揮僉事李武建；一在守禦青村千戶所廳後，明洪武二十年千戶駱褧建；一在守禦南匯千戶所廳後，明洪武二十二年千戶陳盟建。一在守禦柘林堡，一在守禦川沙堡。

吳輔國將軍廟　在府治西南。初名鎮西將軍。陸侯廟在府治東石獅子巷側，祀吳陸遜、陸凱，久而廢墜。元至正九年，復其廟。邑人劉廷玉言：「遜子抗亦忠臣也」 ，因并祀焉。明洪武初，以廟為惠民藥局。十六年重建，易今額。宣德二年，巡撫大理寺卿胡概即故三皇廟址作新廟，遷焉。其屋原為巡撫廳事，議者以為弗虔。天順中，知府李惠、華亭知縣石玫買地西鄰，作今廟。成化十四年，知府王衡重修，且正神位，列《抗凱》於昭穆，命道士守之。

二陸祠　在崑山。元至正五年，邑人曹慶孫訪二陸故居址，請於行省建，今廢。

廣衛將軍祠　在普照寺。寺有石刻，載《吳越王祭獻文》，晉賢陸機之祖。

陸司空祠　在城南三里。《祥符圖經》云：「陸四公，未詳所出，俗傳為陸機廟，今廢。」 按《晉史》，機未嘗為司空。為司空者，機之從弟玩也。又《原化記》：「蘇州華亭縣有陸司空廟。元和初，有鹽船泊於廟前，守船者夜於廟得光明珠。」 則又以為陸四官矣。

築耶將軍祠　在府城東三十五里。《續志》云：「祀晉左將軍袁崧，崧死滬瀆之難，境內祀之。」 明正統間重修。今華亭沙岡有築耶城遺址尚存，相傳為崧所築，有築耶廟。
​

四賢祠　在細林山。祀晉張翰及陸機、陸雲、陳顧野王。明萬曆年間，郡人張之象建。

顧侍郎祠　在亭林寶雲寺東，祀陳黃門侍郎顧野王祠址。野王故居。五代晉時，寺僧感夢，一日於舊寺得古斷碑，云：「寺南高基，野王曾於此修《輿地志》，遂立像建祠。」 元成廷珪詩：「塵鋪壞壁書千卷，土蝕殘碑字幾行。」
五先生祠　在干山。祀二陸及元高士楊維楨、錢惟善、陸居仁。

蔡侍郎祠　。在柘林方廣寺。

唐宋忠良祠　在府南，即靈順行宮。明成化間燬，知府王衡重建。正德十五年，推官周佐請於朝，以祀唐平章侍郎陸宣公贄。嘉靖間，知府黃潤以宋丞相李忠定公綱父夔為華亭尉，生綱於官舍，議以配宣公，疏請從之。榜曰「唐宋忠良。」 衛文節祠　在蕭塘鎮，祀宋參知政事衛涇。明崇禎間，二十一世孫應奎之俊移建月河塘胡祠　在府學西，祀元教授胡存道，歲春秋二仲，本學致祭。

夏周祠　在府治西南。明成化十五年建，其地故「實相寺」 也。周文襄忱巡撫江南最久，有功於東南，松民思之不置，知府王衡因而祠之。後嘉靖己丑，以夏忠靖原吉先於永樂間治水著績，能捍大災，式合祀典，故並祀之。

方正學祠　在鶴城書院故址，祀明文學博士方孝孺，萬曆三十七年建，額曰「求忠書院。」 徐文貞祠　在府學東南，祀明少師建極殿大學士徐階，萬曆十九年建。

陸文定祠　在白龍潭興福寺左，祀明禮部尚書陸樹聲，萬曆三十五年建。前建「百歲名臣坊」 ，後建見賢堂、晚節軒。無錫顧憲成有碑記。「父子忠孝祠　」 在華亭縣學東，祀明大理寺丞馮恩暨子應天府通判馮行可、戶科左給事中贈光祿寺少卿楊允繩，暨子贈薊州知州楊應祈。萬曆三十五年建。

三烈祠　在右文街。萬曆三十六年，推官毛一鷺建。崇禎二年，知府方岳貢重修。祀張烈婦陳氏、嚴烈婦許氏、烈女楊氏。

何祠　在府南。祀明涇陽縣學訓導何震、知府何繼之、知縣朱執中建。私諡「孝康先生。」
周學使祠　在周家藻里，祀明提學副使周思兼巡鹽御史胡繼升，榜曰「崇正祠。」 私謚貞靖先生。萬曆三十一年建。

錢太史祠　在西門外平政橋西。祀明修撰錢福。崇禎年建。

錢肇陽先生祠　在府城丘家灣，祀明蓬萊縣知縣、贈太子太保、東閣大學士錢大復，崇禎年建。

張宮諭祠　在鳳凰山，祀明左春坊左諭德張以誠，崇禎年建。

高義祠　在府治南，祀明光祿寺署丞顧正心。崇禎年建。

吳太僕祠　在南門外，祀明太僕寺少卿吳炯。崇禎年建。

忠烈祠　在鍾賈山，祀明深州知州、贈太僕寺少卿孫士美及其父訥。崇禎年敕建。

董文敏祠　在興聖寺後，即棠溪書院故址也。祀明太子太傅、禮部尚書董其昌，崇禎年建。「錢司寇祠　」 在普濟橋，祀明刑部侍郎錢士貴，崇禎年建。

夏太常祠　在丘家灣。祀明吏部文選司員外郎、贈太常寺少卿夏嘉遇，崇禎年建。

三賢祠　在七星橋側。舊有范文正祠。明崇禎年間，以唐平章事范履冰、宋許國公范純仁合祀焉。

皇清順治間，范氏子孫又以前兵部尚書贈「太傅」「范」
前東閣大學士，諡文忠公范景文，合為「范氏」五太師祠在府城東門內。

金山忠烈昭應祠　在海中。金山，三國時吳主皓建，祀漢博陸侯霍光。今廟燬祀廢，而土人各祠於其家，號為金山神主。其部有英烈錢侯者，以配享。別廟在府治南七十步。元元統中，知府申秉禮修葺。至正六年燬，十四年達魯花赤哈散沙頤浩、寺僧希顏復之。今俗訛為錢總管廟。《吳國備史》：「皓嘗疾病，有神降小黃」 門曰：「國主封界，華亭谷極東，金山鹹塘，風激重潮，海水為害，非人力能防。金山北古之海鹽縣，一旦陷沒為湖，無大神力護也。臣漢之霍光，可立廟鹹塘，臣當統部屬以鎮之。」 由是廟焉。宋賜顯忠廟額，累封忠烈順濟昭應公。廟有吳越王鏐《祭獻文》云：「以報冠軍之陰德。」 按冠軍乃霍去病官號，與備
​

《史異祭文》，誤也。英烈侯閩人，行居第七。嘗浮海而商，至廟歎曰：「浮沈罔利，何終底止？沒事忠臣，愈浪生死。」 即義手立化宋與金戰，有陰兵千萬排空而下，旌旗著號「華亭錢太尉。」 已而敵勢披靡，因錫今封。見淳祐中趙孟堅所撰碑。

華亭縣「東嶽行祠　」 在南匯城內。

關帝廟　在華亭縣學舊射圃東，今廢。別廟七：一在夏、周二公祠左，一在南禪寺右，一在龍門里，一在千戶所，千戶費繼光重建。一在葉謝鎮西，楊氏建。一在金山衛，一在青村所，明洪武三年，千戶陳敘建。

真聖廟　在府治西垣外，宋、元間建。明永樂初，郡人孟仲經置地益之。天順中，知府葉冕重修。居民禱祠，有飛鶴翔舞之異。

趙店土地廟　：在府治西。昔未邑之日，市東名趙店。今有神祠，謂之「趙店土地。」
姚將軍祠　在府西。初在華亭縣治，姚宰以廟門北向，不利土人，遂遷於此。今廢。

二俊祠　舊在府學東廡「二俊」 ，晉陸機、陸雲也。宋端平間廢，元至元間重修。

蕭王廟　在縣治西北，一在張公道橋東。福順賢德大王祠　在縣治西舊都酒務西。宋祀隋將陳仁杲，今廢。

忠烈昭應廟　在府南七十步，即金山。神霍光及錢七太尉。元元統中，知府申秉禮建，俗呼「錢總管廟。」 一在蓬萊道院中，一在金山

羅神廟　在會仙橋南。明嘉靖間，馮侍御恩戍雷陽時，其地有羅氏兄弟五人橫肆鄉曲。一日將有所逞，欲，烹羊而行，羊作人言示警，因各悔恨自經後，屢顯靈。及恩歸，偶患目眚，感神入夢而痊。遂於宅前建廟，奉城隍神於中而列祀之。郡中凡目疾者，來禱隨應，今香火特盛云。白沃廟　在北俞塘，俗呼白骨廟。按魯應龍《括異志》：「白沃使君，海鹽令。相傳當湖初陷，使君躍馬疾走，不及，以鞭指東南一角，水至不沒，其地獨高，後人於此立廟。」
錢公廟　在東門外北四十步。

婁縣東嶽行祠　在府城西，建置無攷。宋右丞朱諤始大而新之。元至正五年災，惟真武殿及廊廡僅存。十二年，邑人夏濬即其址重修。明成化元年，副道紀曹希聲建玉皇閣。弘治五年，知府劉璟重修。嘉靖間燬於倭，後復建。時倭掠金錢，藏掩草蕩，有二卒知其事，夜往盜之，寄一老者家；再往則陷於倭矣。後老者以其無主，捐建寢殿。將成，二卒晝見，謂老者曰：「子如是用財可矣。」 夜夢嶽帝曰：「二卒實首功，可肖其形，以享香供。今殿中東西侍立於地者是也。」 萬曆中，郡人徐琳重修。殿西北隅建楊侯神祠，為東嶽掌刑之神。靈爽最赫，禱祀輒應。里人陳嘉相以地址湫隘，倡緣擴建。丹艧、鹵簿，靡不整肅。別廟二：一在張涇堰，元大德五年邑人施士亨建。一在干山，元大德八年山民潘顯建，郡人春日登山賽禱於此，香火特盛。

關帝廟　在城西。遞運所即三義廟，屬僧住持。別廟五：一在倉城，知縣章允儒建，一在白龍潭，一在大張涇橋，一在金沙灘，一在莘莊鎮。龜蛇廟　在城南壕上，宋咸祐中建。

大樹大王廟　在縣西一里。

白馬三郎廟　在秀野橋北。

靈濟昭烈王祠　在府城西三里，宋淳熙八年建。王姓張氏，其靈蹟最著，自漢以來，浙江多祀之，後號為「祠山蘭若。」
施相公祠　在龍潭寺西。

崔府君祠　在龍潭寺右。

金龍四大王廟　：在西倉城北，郡人徐肇台倡建。

李塔廟　在修竹鄉。唐太宗第十四子曹王明貶蘇州刺史。後梁開平四年封昭靈侯，廟食於吳。

三姑廟　在瑁湖橋側

烈士大王廟　　。《力士大王廟》。

何大王廟

上海縣

社稷壇　在縣西北。初在縣西南徐家浜，明洪武二年移建今壇。嘉靖二年重修。

風雲雷雨山川神壇　在縣治之南。初在縣東北，明洪武二年移建今壇。嘉靖二年重修。「土穀神壇　」 每里一所，凡七百三十所。明洪武十五年建。

東海神壇　：在縣東南長人鄉。明洪武十六年建。每歲春秋仲月上丁日望洋祭祀。
​

邑厲壇　在縣治北，明洪武三年建。

鄉厲壇　每里一所。明洪武十五年建。

城隍廟　在縣西北。明永樂間，知縣張守約建。天順間，知縣李紋重修，刻誥文於石。萬曆三十四年燬，知縣李繼周重建。

皇清康熙二十二年，知縣史彩捐俸倡修。而真君祠

道士楊兆麟募化興工，兼建鼓亭。

土地祠　在縣儀門左

李公祠　明嘉靖間知縣馮彬建，祀知縣李楘。孟侍御祠　明景泰中建，祀御史孟暘。

群忠祠　明嘉靖時，知縣黃文煒建，祀本縣縣丞劉東陽，建平縣縣丞宋鰲，鎮海衛指揮使武尚文，浙江鎮撫吳賢，鳳陽散官丁爵、土民楊鈿。「三公祠　」 在三十保吳淞北，祀明都御史海忠介瑞，按察司僉事鄭元韶，上海縣知縣敖選。初，本保土性磽瘠，糧額不均，自吳淞淤塞，民益凋敝，瑞始奏濬吳淞。元韶丈地均糧，選申請改折，民甚德之。里人王熠捨地捐資，立祠江上，以識不忘。尚書潘恩為之「記。」
忠勇祠　在南匯所。明嘉靖三十年建，祀李府及子香黍。

沈公祠　明嘉靖中，巡撫都御史夏邦謨建，祀左布政使沈恩。

周方祠　在城隍廟東，祀明巡按御史周如斗、知府方廉初。嘉靖三十二年，如斗廉用邑人顧從禮議，築城禦倭，再造海邑士民，立廟祀之。萬曆初，知縣顏洪範以從禮從祀。

潘方伯祠　在舊演武場，祀明布政使潘允端。端以參政董漕儲，加惠桑梓，士民請於官，祠之。仰德祠　在川沙堡，明萬曆中建，祀贈潞安府同知喬鏜子雲南副使木從祀。

喬將軍祠　在西關外，祀明都督同知喬一琦，天啟初建。

吾東廟　在三十保。相傳宋太師劉琦奉祠山神，在所居之左，故曰「吾東。」
崇福道院　：在三林塘，俗呼「聖堂。」
淡井廟　在城西五六里，元初，此為城隍廟。東嶽行宮　在新場鎮。一在東，俗呼「郭家廟。」 關帝廟　在北城上，明萬曆十三年建。

通濟龍王祠　在滬瀆。吳越時建。相傳自錢氏有國，神已廟食茲土。宋景祐五年，太史葉清臣為本路漕運，因浚盤龍匯，禱神有應，於是復修祠貌，有《清臣祭文》刻石。

順濟廟　即天妃宮，在縣東北黃浦上。宋咸淳中建。按《一統志》：神莆田林氏女，生有神異，沒而顯靈，始立廟於莆之海中湄洲嶼。元至元中封護國，明著天妃。明洪武、永樂兩加封號。廟後有丹鳳樓，觀潮者登焉。潮洶湧北來，至廟門而伏，過則復起，人以為神。後廟燬，改建於北城樓上。水仙宮　在縣治南，祀茅竹水仙。

晏公廟　在城西方家浜，一在新場鎮。「杜浦廟　」 在十七保。

江東大王廟　在下沙

一王廟　在鹹塘

十澤廟　在白蓮涇南

十仙廟　在黃淄漊西

南、北蕭王廟　在沈莊塘。

「夏保廟　在界浜。」 「浮霄廟　」 在洋涇北。

高昌廟　在城南陳家橋，廟南二里有舊廟，皆濱浦。

矴溝廟　在矴溝浦。「魚鱗廟　　。」 「劉清君廟　　。」 「烈士大王廟。」 「懊悔龍王廟　　。」 「封村廟。」
青浦縣

社稷壇　在南門外

風雲雷雨山川神壇　：在南門外。

邑厲壇　在北門外

城隍廟　在縣東北隅

土地祠　在縣儀門左。以上俱明萬曆元年，知縣石繼芳建。

二陸祠　在縣西南。明萬曆八年，知縣屠隆建。海忠介祠　在南城壕上，祀明都御史海瑞，萬曆間知縣賀仲軾重建。

東嶽行祠　在七寶鎮，宋時建。一在青龍鎮。關帝廟　，在南門外弔橋北。一在澱山湖口。崧子廟　　　、顧長官廟　　，火燒廟。

斜涇廟

逄陣山、九烈夫人廟　並在三十三保。

「文武二王廟　。」 曹涇廟　　　。曹村廟。

洋涇廟　　　、花橋廟　並在三十四保。
​

糜公廟　在廣富林西。明楊豫孫有記。

陽烏溪廟　在蔡成涇上。

聖僧廟　在三十八保

朱墅明王廟　在四十四保。

古境廟　在橫泖。相傳元兵至此，有老人指示他往，居民獲免殺掠，以為神祐，故祀之。今廢。「青山廟　」 在簳山西，為杭州洞霄宮莊。

奚王廟　　。梁村廟　　。「保安司徒廟。」
章廟　　　、章氏香火院　並在四十六保。曹娥廟　在趙屯東村。元泰定間姚得昌建，明隆慶元年里人高恩重修。娥廟在上虞縣，邑人特祀，以勵風俗。

紫藤廟　在四十七保

高涇廟　在四十九保。