←
 
理學彙編 學行典 第九十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第九十三卷

理學彙編 學行典 第九十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第九十三卷目錄

　讀書部總論二

　　朱子全書二
〈
讀諸經法　答胡平一　答王欽之　答吳伯豐　答呂子約　答

　　魏元履　答胡季隨　答潘子善　答呂伯恭　答范文叔　跋胡澹菴所作李承之論語說

　　序　建寧府建陽縣學藏書記　論解經　答柯國材　答吳伯豐　答沈晦叔　答或人

　　答林一之　答許順之　答胡伯逢　答楊元範　答張欽夫孟子說疑義　答張元德　答

　　呂伯恭別紙　跋李少膺脞說　記解經　讀史　答潘叔昌　答趙幾道　通鑑室記
〉

學行典第九十三卷

讀書部總論二
[
编辑
]

朱子全書二
[
编辑
]

《讀諸經法》
[
编辑
]

聖人千言萬語，只是說箇當然之理，恐人不曉，又筆
之於書。自書契以來，二典三謨，伊尹、武王、箕子、周公、
孔孟都只是如此，可謂盡矣。只就文字閒求之，句句
皆是做得一分，便是一分工夫，非茫然不可測也。但
患人不子細求索之耳。須要思量聖人之言是說箇
甚麼？要將何用？若只讀過便休，何必讀讀《六經》時？
只如未有《六經》，只就自家身上討道理，其理便易曉。

《讀書》只就一直道理看，剖析自分曉，不必去偏曲。

處看。《易》有箇陰陽，《詩》有箇邪正，《書》有箇治亂，皆是一
直路徑。可見別無嶢崎，人惟有私意，聖賢所以留
千言萬語以掃滌人私意，使人人全得惻隱羞惡之
心。《六經》不作可也，裡面著一點私意不得。凡看文
字，端坐熟讀，久久於正文邊自有細字注腳迸出來，
方是自家見得親切。若只於外面捉摸箇影子說，終
不濟事。聖人言語，只熟讀翫味，道理自不難見。若果
曾著心，而看他道理不出，則聖賢為欺我矣。如老蘇
輩，只讀孟韓二子，便翻繹得許多文章出來。且如攻
城，四面牢壯，若攻得一面破時，這城子已是自家底
了，不待更攻得那三面，方入得去。學者只是要熟，
工夫純一而已。讀時熟，看時熟，翫味時熟。如孟子《詩》
《書》，全在讀時工夫。《孟子》每章說了又自解，蓋他直要
說得盡，方住。其言一大片，故後來老蘇亦拖他來作
《文章說》，須熟讀之，便得其味。今觀《詩》既未寫得《傳》，且
除了《小序》而讀之；亦不要將作好底看，亦不要將作
惡底看，只認本文語意，亦須得八九看。經傳有不
可曉處，且要旁通；待其浹洽，則「當觸類而可通矣。《經》旨要子細看，上下文義，名數制度之類，略知之便得，不必大段深泥，以妨學問。學者觀書，先須讀得正文，記得注解，成誦精熟。注中訓釋文意，事物名義，發明經旨，相穿紐處，一一認得，如自己作出來底一般，方能翫味，反復向上有透處。若不如此，只是虛設議論，如舉業一般，非」為己之學也。曾見有人說詩，問
他《關睢篇》，於其訓詁名物全未曉，便說：「樂而不淫，哀而不傷。」某因說與他道：「公而今說詩，只消這八字，更添『思無邪』三字，共成十一字，便是一部《毛詩》了。其他三百篇皆成渣滓矣。」因憶頃年見注端明說：「沈元用問和靖：『伊川《易傳》，何處是切要』？尹云：『體用一源，顯微無閒』。此是切要處。」後舉似李先生，先生曰：「尹說固好，然須是看得六十四卦，三百八十四爻都有下落，方始說得此話。若學者未曾子細理會，便與他如此說，豈不誤他！」某聞之悚然，始知前日空言無實不濟事。
自此讀書益加詳細，云：「某要人先讀《大學》以定其規模，次讀《論語》以立其根本，次讀《孟子》以觀」其發越；
次讀《中庸》以求古人微妙處。《大學》一篇，有等級次第，
總作一處，易曉。宜先看《論語》，卻實。但言語散見，初看
亦難；《孟子》有感激興發人心處，《中庸》亦難讀，看三書
後，方宜讀之。初學固是要看《大學》《論》《孟》，若讀得《大
學》一書透徹，其他書都不費力，觸處便是。看《孟子》
與《論語》不同。《論語》要冷看，《孟子》要熟讀《論語》，逐文逐
意，各是一義，故用子細。靜觀《孟子》，成大段首尾通貫，
熟讀文義自見，不可逐一句一字上理會也。講習
孔孟書，孔孟往矣，口不能言，須以此心比孔、孟之心，
將孔、孟心作自己心。要須自家說時，孔、孟點頭道是，
方得。不可謂孔、孟不會說話，一向任己見說將去。
人自有合讀底書，如《大學》《語》《孟》《中庸》等書，豈可不讀！
讀此四書，便知人之所以不可不學底道理，與其為
學之次序，然後更看《詩》《書》《禮》《樂》。某纔見人說看《易》，便
知他錯了，未嘗識那為學之序。《易》中說理，是豫先
說下未曾有底事，故乍看甚難。不若《大學》《中庸》有箇
準則，讀著便令人識蹊徑。《詩》又能興起人意思，皆易
看。如謝顯道《論語》卻有啟發人處。雖其說或失之過，
識得理後，卻細密商量令平正也《易》，只是空說箇
道理。只就此理會，能見得如何，不如《詩》《書》執禮，皆雅
言也。一句便是一句，一件事便是一件事。如《春秋》亦
不是難理會底，一年事自是一年事。且看禮樂征伐，
是自天子出，是自諸侯出，是自大夫出？今人只管「去一字上理會褒貶，要求聖人之意，千百年後如何知得他肚裡事！聖人說出底，猶自理會不得；不曾說底​更如何理會得！」敬之問《易》。曰：「如何不曾經歷得許多事過？都自揍他道理不著。若便去看，也卒未得他受用。孔子晚而好《易》，可見這書卒未可理會。如《春秋》《易》，都是極難看底文字。聖人教人自《詩》《禮》起。如『鯉趨過庭』」，曰：「『學詩乎？學禮乎』？《詩》是吟詠性情，感發人之善心；禮使人知得箇定分，這都是切身工夫。如《書》亦易看，大綱亦似詩。」問：「《易》如何讀？」曰：「只要虛其心以求其義，不要執己見。讀其他書亦然。」問致知、讀書之
《序》。曰：「須先看《大學》。然《六經》亦皆難看，所謂『聖人有郢書，後世多燕說』，是也。如《尚書》收拾於殘闕之餘，卻必要句句義理相通，必致穿鑿。不若且看他分明處，其他難曉者，姑闕之可也。程先生謂『讀書之法，當平其心，易其氣，闕其疑』，是也。且先看聖人大意，未須便以己意參之。」張元德問《春秋》《周禮》疑難。曰：「此等皆無佐證，強說不得。若穿鑿說出來，便是侮聖言。不如且研窮義理，義理明，則皆可遍通矣。」因曰：「看文字，且先看明白易曉者。此語是某發出來，諸公可記取。」問：
「近看《胡氏春秋》，初無定例，止說歸忠孝處便為經義，不知果得孔子意否？」曰：「某嘗說，《詩》《書》是隔一重兩重；說《易》《春秋》，是隔三重四重。說《春秋》義例，《易》爻象雖是聖人立下，今說者用之，各信己見，然於人倫大綱皆通，但未知曾得聖人當初本意否？且不如讓渠如此說，且存取大意，得三綱五常不至廢墜，足矣。」今欲直
得聖人本意不差，未須理會《經》，先須於《論語》《孟子》中
專意看他，切不可忙，虛心觀之，不須先自立見識，徐
徐以俟之，莫立課程。看經書與看史書不同。史是
皮外物事，沒緊要，可以劄記問人。若是「經書有疑，這是切己病痛。如人負痛在身，欲斯須忘去而不可得。豈可比之看史，遇有疑則記之紙耶？向時有一截學者貪多務得要讀《周禮》諸史，本朝典故，一向盡要理會得許多沒緊要底工夫，少刻身己都自恁地顛顛倒倒，沒頓放處。如喫物事相似。將甚麼雜物事，不是時節，一頓都喫了，便被他撐腸挂肚，沒奈何他。」今人只為不曾讀書，秪是讀得麤書？凡讀書，先讀《語》
《孟》，然後觀史，則如明鑑在此，而妍醜不可逃。若未讀
徹《語》《孟》《中庸》《大學》，便去看史，胸中無一箇權衡，多為
所惑。又有一般人都不曾讀書，便言「我已悟得道理，如此便是惻隱之心，如此便是羞惡之心，如此便是是非之心，渾」是一箇私意，如近時《祧廟》可見。

《答胡平一》
[
编辑
]

日用切己之功，則聖賢言之詳矣。其在《大學》《論語》《中
庸》《孟子》者，文義分明，指意平實，讀之曉然，如見父兄
說門內事，無片言半辭之可疑者什八九也。曷為不
少置其心於此，而必用意於彼之崎嶇哉！

《答王欽之》
[
编辑
]

「但取一書，從頭逐段子細理會，久之必自有疑有得。若平時汎汎都不著實，循序讀書，未說義理不精，且是心緒支離，無箇主宰處，與義理自不相親，又無積累工夫，參互考證，驟然理會一件兩件。若是小小題目，則不足留心。擇其大者，又有躐等之弊，終無浹洽之功，非區區所望者。但願頗采前說，而以《論語》為先」，
一日只看一二段，莫問精粗難易，但只從頭看將去，
讀而未曉則思，思而未曉則讀，反復翫味，久之必自
有得矣。近年與朋友商量，亦多以此告之，然未見有
看得徹尾者。人情喜新厭常，乃如此，甚可歎！《論語》二
十篇尚不耐煩看得了，況所謂「死而後已」者，又豈能
辦如此長遠工夫耶！

《答吳伯豐》
[
编辑
]

《論》《孟》《中庸》儘待《大學》貫通浹洽，無可得看後方看，乃
佳。若奔程趁限，一向攢了，則雖看如不看也。近方覺
此病痛，不是小事。元來道學不明，不是上面欠卻工
夫，乃是下面元無根腳。若信得及，腳踏實地如此做
去，良心自然不放，踐履自然純熟，非但讀書一事也。

《答呂子約》
[
编辑
]

承諭專看《論語》，浸覺滯固，因復看《易傳》及《繫辭》，此愚
意所未喻。夫《論語》所記，皆聖人言行之要，果能專意
翫索，其味無窮，豈有滯固之理？竊恐卻是不曾專一，
故不見其味而反以為滯固耳。至如讀《易》，亦當遵用
程子之言，卦爻《繫辭》自有先後，今亦何所迫切，而手
忙腳亂，一至於此耶？

又

讀書，如《論》《孟》，是直說日用眼前事，文理無可疑。先儒
說得雖淺，卻別無穿鑿壞了處。如《詩》《易》之類，則為先
儒穿鑿所壞，使人不見當來立言本意。此又是一種
工夫，直是要人虛心平氣。本文之下，打疊教空蕩蕩
地不要留一字。先儒舊說，莫問他是何人，所說所尊、
所親、所憎、所惡，一切莫問，而惟本文本意是求，則聖
賢之指得矣。若於此處先有私主，便為所蔽而不得
其正，此《夏蟲》井蛙所以卒見笑於大方之家也。

《答魏元履》
[
编辑
]

「《春秋》，前輩以為此乃學者最後一段事。蓋自非理明​義精，則止是較得失，考同異，心緒轉雜，與讀史傳摭故實無以異。況如老兄心中本鬧，恐非所以矯失而趨中也。」愚意以為不若只看《論語》，用年歲工夫，卻看
證候淺深，別作道理。然但《論語》中看得有味，餘經亦
迎刃而解矣。聖人之言，平《易》中有精深處，不可穿鑿
求速成，又不可苟且閒看過。直須是置心平淡愨實
之地，翫味探索，而虛恬省事以養之，遲久不懈，當自
覺其益。切不可以輕易急迫之心，求旦暮之功，又不
可因循媮惰，虛度光陰也。

《答胡季隨》
[
编辑
]

所諭，文定專治《春秋》，而於諸書循環誦讀，以為學者
讀書不必徹頭徹尾，此殊不可曉。既曰「文定讀《春秋》徹頭徹尾」，則吾人亦豈可不然，且又安知其於他書，
非少日已嘗反復研究，得其指歸，至於老年，然後循
環汎讀耶？若其不能，亦是讀得《春秋》徹頭徹尾有得
力處，方始汎讀諸書有歸宿處。不然，前輩用心篤實，
決不如今時後生貪多務得，涉獵無根也。某於《論》《孟》
《大學》《中庸》一生用功，粗有成說，然近日讀之，一二大
節目處，猶有謬誤，不住脩削，有時隨手，又覺病生。以
此觀之，此豈易事？若只恃一時聰明才氣，略看一過，
便謂事了，豈不輕脫，自誤之甚耶！呂伯恭嘗言：「道理無窮，學者先要不得有自足心。」此至論也。

《答潘子善》
[
编辑
]

學《禮》之意甚善，然此事頭緒頗多，恐精力短，包羅不
得。今可且讀《詩》，俟他日所編書成，讀之未晚。書雖讀
了，亦更宜溫習。如《大學》《語》《孟》《中庸》，則須循環不住溫
習，令其爛熟為佳。《春秋》一經，從前不敢容易令學者
看，今恐亦可漸讀正經及三傳，且當看史工夫，未要
便穿鑿說褒貶道理，久之卻別商量，亦是一事也。

《答呂伯恭》
[
编辑
]

聞令諸生讀《左氏》及諸賢奏疏，至於諸經、《論》《孟》，則恐
學者徒務空言，而不以告也。若果如此，則恐未安。蓋
為學之序，為己而後可以及人，達理然後可以制事。
故程夫子教人先讀《論》《孟》，次及諸經，然後看史，其序
不可亂也。若恐其徒務空言，但當就《論》《孟》經書中教
以躬行之意，庶不相遠。至於《左氏》奏疏之言，則皆時
事利害，而非學者切身之急務也。其為空言，亦益甚
矣。而欲使之從事其閒，而得躬行之實，不亦背馳之
甚乎！

《答范文叔》
[
编辑
]

往年經無定說，諸先生所發或不同，故讀書不能無
疑。比年以來，眾說盡出，講者亦多，自是無所致疑，但
要反復翫味，認得聖賢本意、道義實體，不外此心，便
自有受用處耳。尹和靖門人贊其師曰：「丕哉聖謨！」《六
經》之編，耳順心得，如誦己言。要當至此地位，始是讀
書人耳。

《跋胡澹菴所作李承之論語說序》
[
编辑
]

「通經之士，固當終身踐言，乃為不負所學。」斯言之要，
所以警乎學者，可謂至深切矣。然士之必於通經，正
為講明聖賢之訓，以為終身踐履之資耳，非直以分
章析句為通經，然後乃求踐言以實之也。

《建寧府建陽縣學藏書記》
[
编辑
]

古之聖人作為「《六經》，以教後世，《易》以通幽明之故，《書》以紀政事之實，《詩》以導情性之正，《春秋》以示法戒之嚴，《禮》以正行，《樂》以和心」，其於義理之精微，古今之得
失，所以該貫發揮，究竟窮極，可謂盛矣。而總其書，不
過數十卷，蓋其簡易精約又如此。自漢以來，儒者相
與尊守而誦習之，轉相授受，各有家法，然後訓傳之
書始出。至於有國家者，歷年行事之跡，又皆各有史
官之記，於是文字之傳益廣。若乃世之賢人君子，學
《經》以探聖人之心，考史以驗時事之變，以至見聞感
觸，有接於外而動乎中，則又或頗論著其說以成一
家之言，而簡冊所載，篋櫝所藏，始不勝其多矣。然學
者不欲求道則已，誠欲求之，是豈可以舍此而不觀
也哉？而近世以來，乃有所謂科舉之業者，以奪其志。
士子相從於學校庠塾之閒，無一日不讀書。然問其
所讀，則舉非向之所謂者。嗚呼！讀聖賢之言而不通
於心，不有於身，猶不免為書肆，況其所讀又非聖賢
之書哉？

《論解經》
[
编辑
]

經之有解，所以通經。經既通，自無事於解，借經以通
乎理耳。理得則無俟乎經。今意思只滯在此，則何時
得脫然會通也？且所貴乎簡者，非謂欲語言之少也，
乃在中與不中爾。若句句親切，雖多何害？若不親切，
愈少愈不達矣。某嘗說，讀書須細看得意思通融後，
都不見注解，但見有正經幾箇字在，方好解經。謂
之「解者。」只要解釋出來。將聖賢之語解開了。庶易讀。

《傳》《注》惟古注不作文，卻好看，只隨經句分說不離。

經意最好。疏亦然。今人解書，且圖要作文，又加辨說，
百般生疑，故其文雖可讀，而經意殊遠。程子《易傳》亦
成作文，說了又說。故今人觀者，更不看本經，只讀傳
​
亦非所以使人思也。自晉以來，解經者卻改變得
不同，是王弼郭象輩是也。漢儒解經，依經演釋。晉人
則不然，捨經而自作文。解書須先還他成句，次還
他文義，添無緊要字，卻不妨添「重」字不得。今人所添
者，卻是「重」字。今之談經者，往往有四者之病：本卑
也而抗之使高；本淺也而鑿之使深；本近也而推之
使遠；本明也而必使至於晦。此今日談經之大患也。

後世之解《經》者有三：「一儒者之經，一文人之經。」 《東》

坡、陳少南輩是也；一禪者之經，張子韶輩是也。經
書有不可解處，只得闕，若一向去解，便有不通而謬
處。凡看文字，諸家說有異同處，最可觀。謂「如甲說如此，且撏扯住甲窮盡其辭；乙說如此，且撏扯住乙，窮盡其辭。」兩家之說既盡，又參考而窮究之，必有一
真是者矣。凡先儒解經，雖先知道，然其盡一生之
力，縱未「說得七八分，也有三四分，且須熟讀詳究，以審其是非，而為吾之益。今公纔看著，便妄生去取，肆以己意，是發明得箇甚麼道理？公且說人之讀書，是要將作甚麼用？所貴乎讀書者，是要理會這箇道理，以反之於身，為我之益而已。大凡人讀書，且當虛心一意，將正文熟讀，不可便立見解。看正文了，卻著深思熟讀，便如己說，如此方是。今來學者，一般是專要作文字用，一般是要說得新奇。人說得不如我說得較好，此學者之大病。譬如聽人說話一般，且從他說盡，不可勦斷他說，便以己意見抄說。若如此，全不見得他說是非，只說得自家底，終不濟事。」久之，又曰：
「須是將本文熟讀，字字咀嚼教有味；若有理會不得處，深思之，又不得，然後卻將注解看，方有意味。如人飢而後食，渴而後飲，方有味。不飢不渴，而強飲食之，終無益也。」問：「『伊川說：『讀書當觀聖人所以作經之意』，與聖人所以用心』一條。」曰：「此條程先生說讀書最為親切。今人不會讀書是如何，只緣不曾求聖人之意，纔拈得些小，便把自意硬入放裡面胡說亂說，故教他就聖人意上求看如何。」問：「『易其氣』是如何？」曰：「只是放教寬慢。今人多要硬把捉教住，如有箇難理會處，便要刻畫百端討出來，枉費心力。少刻只說得自底，那裡見聖人意？」又曰：「固是要思索。思索，那曾恁地？」又舉「闕其疑」一句歎美之。傅至叔言：「伊洛諸公文字說」得不恁分曉，至先生而後大明。先生曰：「他一時閒都是英才，故撥著便轉，便只須恁地說。然某於文字，卻只是依本分解注。大抵前聖說話，須後面便生一箇聖人，有未必盡曉他說者。蓋他那前聖是一時閒，或因事而言，或主一見而立此說。後來人卻未見他當時之事，故不解得一一與之合。且如」伊川解《經》，
是據他一時所見道理恁地說，未必便是聖經本旨。
要之，他那箇說，卻亦是好。說解文字下字最難。某
解書所以未定，常常更改者，只為無那恰好底字子。
把來看，又見不穩當，又著改幾字，所以橫渠說「命辭為難。」某解書不合太多，又先準備學者為他設疑
說了。他未曾疑，到這上，先與說了，所以致得學者看
得容易了。聖人云：「不憤不啟，不悱不發，舉一隅不以三隅反，則不復」也。須是教他疑三朝五日了，方始與
說，他便通透，更與從前所疑慮也會。因此觸發工夫，
都在許多思慮不透處。而今卻是看見成解底，都無
疑了。吾儒與老莊學皆無傳，惟有釋氏常有人。蓋他
一切辦得不說，「都待別人自去敲搕，自有箇通透處。只是吾儒又無這不說底。若如此，少閒差異了。」或
問：「《大學》解已定否？」曰：「據某而今，自謂穩矣。只恐數年後又見不穩。這箇不由自家。」問《中庸解》。曰：「此書難看。《大學》本文未詳者，某於《或問》則詳之。此書在《章句》，其《或問》中，皆是辨諸家說。」說《大學啟蒙》畢，因言：某一
生只「看得這兩件文字，透見得前賢所未到處。若使天假之年，庶幾將許多書逐件看得恁地，煞有工夫。」
某於《論》《孟》四十餘年，理會中閒，逐字稱等不教偏。

「些子，學者將注處宜子細看。」又曰：「解聖賢之言，要義理相接去，如水相接去，則水流不礙。」後又云：「《中庸》解，每番看過，不甚有疑。《大學》則一面看，一面疑，未甚愜意，所以改削不已。程先生經解理在解語內，某集注《論語》，只是發明其辭，使人翫味經文，理皆在經文內。《精義》，諸老先生說非不好，只是說得忒寬，易使人向」別處去。某所以作箇《集注》，便要人只恁地思量
文義。曉得了，只管翫味，便見聖人意思出來。看精
義須寬著心，不可看殺了。二先生說，自有相關透處，
如伊川云：「『有主則實』。又云：『有主則虛』。如孟子云：『生於其心，害於其政；發於其政，害於其事』。又云：『作於其心，害於其事；作於其事，害於其政』。自當隨文、隨時、隨事看，各有通徹處。讀《論語》，須將精義看。先看一段，次看第二段，將兩段比較孰得孰失，孰是孰非，又將第三段比較如前，又總一章之說而盡比較之，其閒須有一說合聖人之意，或有兩說，有三說，有四五說皆是，又就其中比較疏密，如此，便是格物。」及看得此一
章透徹，則知便至一章之中，程「子之說多是，門人之​說多非。然初看時不可先萌此心，門人所說亦多有好處。」蜚卿曰：「只將程子之說為主，如何？」曰：「不可。只得以理為主，然後看他底。看得一章直是透徹了，然後看第二章，亦如此法。若看得三四篇，此心便熟，數篇之後，迎刃而解矣。且如格物、致知之章，程子與門人之說，某初讀之皆不敢疑。後來編出細看，見得程子諸說雖不同，意未嘗不貫。其門人之說，與先生蓋有大不同者矣。《論語》中程先生及和靖說，只於本文添一兩字，甚平淡，然意味深長，須當子細看，要見得他意，方好。《中庸》自首章以下，多是對說將來，不知他古人如何作得這樣文字，直是恁地整齊。」因言：「某舊年讀《中庸》，都心煩看不得，且是不知是誰作。若以為子思作，又卻時復有箇『子曰』字，更沒理會處。某讀書，須先理會得這樣分曉了，方去涵泳他義理。後來讀得熟後，方見得是子思。參取夫子之說，著為此書，自是沈潛反復，逐漸得其旨趣，定得今《章句》一篇，其擺布得來直恁麼細密。又如《太極圖》，若不」分出許多
節次來，後人如何看得？但未知後來讀者，知其用功
如是之至否？《五經》中《周禮疏》最好，《詩》與《禮記》次之，
《書》「《易》疏亂道。」《易》疏只是將王輔嗣注來虛說一片，
王肅所引證也有好處。後來鄭元與王肅之學互相
詆訾，王肅固多非是，然亦有考援得好處。前輩解
經，有只明大義，務欲大指明，而有「不貼文義強說者。如程《易》發明道理，大義極精，只於《易》文義多有強說不通處。」問張子「貞勝」之說。曰：「此雖非經義，然其說自好。便只行得他底說，有甚不可？大凡看人解經，雖一時有與經意稍遠。然其說底自是一說，自有用處，不可廢也。不特後人古來已如此。如『元亨利貞』，文王重卦，只是『大亨利於守貞』」而已。到夫子卻自解分作
四德。看文王卦辭，當看文王意思；到孔子文言，當看
孔子意思。豈可以一說為是，一說為非？橫渠云：「置心平易始知詩。」然橫渠解《詩》，多不平易。程子說胡安
定解九四作太子事云：「若一爻作一事，只作得三百八十四事。」此真看《易》之法。然《易傳》中亦有偏解作一
事者，林艾軒嘗云：「伊川解《經》，有說得未的當處。此文義閒事，安能一一皆是？若大頭項，則伊川底卻是。此善觀伊川者。陸子靜看得二程低，此恐子靜看其說未透耳。譬如一塊精金，卻道不是金。非金之不好，蓋是不識金也。子由《詩解》好處多，歐公《詩本義》亦好。」因說：「東萊改本《書解》無闕疑處，只據意說去。」木之問：
「《書》解誰底好看？」曰：「東坡解大綱也好。只有失，如說『人心惟危』，這般處，便說得差了。如今看他底，須是識他是與不是處，始得。《漢書》傳訓皆與經別行，三《傳》之文不與經連，故《石經》《公羊傳》皆無《經》文。《藝文志》云：『《毛詩經》二十九卷，《毛詩詁訓傳》三十卷』。是毛為詁訓，亦不與經連也。馬融為《周禮注》，乃云：『欲省學者兩讀，故具載本文』。」然則後漢以來，始就經為注。未審此《詩》引
《經》附《傳》，是誰為之？其《毛詩》二十九卷，不知併何卷也。

問：「先生於《三禮》《書》《春秋》未有說，何也？」 曰：「《春秋》是當。」
時實事，孔子書在冊子上，後世諸儒學未至而各以
己意猜測，正橫渠所謂「非理明義精而治之」，故其說
多鑿是也。惟伊川以為經世之大法，得其旨矣。然其
閒極有無定當難處置處，今不若且存取胡文定本
子與後來看，縱未能盡得之，然不中不遠矣。書中閒
亦極有難考處，只如《禹貢》說三江及荊揚閒地理，是
吾輩親目見者，皆有疑，至北方即無疑，此無他，是不
曾見耳。《康誥》以下三篇，更難理會。如《酒誥》卻是戒飲
酒，乃曰「肇牽車牛遠服賈」，何也？梓材又自是臣告君
之辭，更不可曉。其他諸篇亦多可疑處，解將去固易，
豈免有疑？《禮經》要須編成門類，如冠、昏、喪、祭及他雜
碎禮數，皆須分門類編出，考其異同「而訂其當否，方見得。然今精力已不逮矣，姑存與後人。」趙幾道又問：
「禮合如何？」脩曰：「禮非全書，而《禮記》尢雜，今合取《儀禮》為正，然後取《禮記》諸書之說，以類相從，更取諸儒掊擊之說，各附其下，庶便搜閱。」又曰：「前此三禮同為一經，故有三《禮》。學究王介甫廢了《儀禮》，取《禮記》，某以此知其無識，解經不必」作文字，止合解釋得文字通，
則理自明，意自足。今多去上作文字，少間說來說去，
只說得他自一片道理，經意卻蹉過了。要之，經之於
理，亦猶傳之於經。傳所以解經也。既通其經，則傳亦
可無經所以明理也。若曉得理，則經雖無，亦可。嘗見
一僧云：「今人解書，如一盞酒，本自好，被這一人來添些水，那一人來又添些水，次第添來添去，都淡了。他禪家儘見得這樣，只是他又忒無注解。」問：「陸氏之學，恐將來亦無注解去。」曰：「他本只是禪。」
《答柯國材》
[
编辑
]

大抵講學只要理會「義理，非人所能為，乃天理也。天理自然各有定體，以為深遠而抑之使近者，非也；以為淺近而鑿之使深者，亦非也。學者患在不明此理，而取決於心。夫心何常之有？好高者已過高矣，而猶患其卑；滯於近者已太近矣，而猶病其遠。此道之所​以不明不行，而學者所以各自為方，而不能相通也。」前此以陳、許二友好為高奇，喜立新說，往往過於義
理之中正，故常因書箴之，蓋因其病而藥之，非以為
凡講學者，皆當畫於淺近而遂止也。然觀聖賢之學
與近世諸先生長者之論，則所謂高遠者，亦不在乎
創意立說之閒。伊川云：「吾年二十時解釋經義，與今無異，然思今日意味，覺得與少時自」別。又尹和靖門
人稱尹公「與經書不為講解，而耳順心得，如誦己言」，
此豈必以創意立說為高哉！今吾輩望此地位甚遠，
大概讀書且因先儒之說，通其文義而翫味之，使之
浹洽於心，自見意味可也。如舊說不通，而偶自見得
別有意思，則亦不妨。但必欲於傳注之外別求所謂
自得者，而務立新說，則於先儒之說或未能究，而遽
舍之矣。如此則用心愈勞，而去道愈遠，恐駸駸然失
天理之正，而陷於人欲之私，非學問之本意也。且謂
之「自得」，則是自然而得，豈可強求也哉？今人多是認
作獨自之自，故不安於他人之說，而必己出耳。

《答吳伯豐》
[
编辑
]

近日看得讀書別無他法，只是除卻自家私意，而逐
字逐句，只依聖賢所說，白直曉會，不敢妄亂添一句
閒雜言語，則久久自然有得。凡所悟解，一一皆是聖
賢真實意思。如其不然，縱使說得「寶花亂墜」，亦只是
自家杜撰見識也。

《答沈晦叔》
[
编辑
]

須先虛心熟讀本文，未可遽雜他說。俟看得本意分
明，卻取諸先生說之通者，錯綜於其閒，方為盡善。若
合下便雜諸說混看，則下梢只得周旋人情，不成理
會道理矣。近日說《經》，多有此弊。蓋已是看得本旨不
曾分明，又著一「尊畏前輩、不敢違異」之心，便覺左右
顧瞻動皆窒礙，只得曲意周旋，更不復敢著實理會
義理是非，文意當否矣。夫尊畏前輩，謙遜長厚，豈非
美事？然此處才有偏重，便成病痛，學者不可不知也。

《答或人》
[
编辑
]

前賢之說，雖或煩冗，反晦經旨，然其源深流遠，氣象
從容，實與聖賢微意泯然默契。今雖務為簡潔，然細
觀之，覺得卻有淺迫氣象，而玩索未精，涵養不熟，言
句之閒，粗率而礙理處，卻多有之。尹和靖嘗言：「《經》雖以誦說而《傳》亦以講解而陋。」此言深有味也。近方見
此意思，若更得數年閒放未死，當更於閒靜中淘汰
之，庶幾內外俱進，不負平日師友之訓，但恐無復此
日耳。龜山立言卻似有意於含蓄而不盡，遂多假借
寄托之語，殊不快人意。聖賢之言，則本是欲人易曉，
而其中自然有含蓄耳。

《答林一之》
[
编辑
]

賢者言語論議，頗多煩雜牽連之病，此是大病，須痛
掃除。凡有文字，只就一段內看，並不須引證旁通。如
此看得，久之自直截也。

《答許順之》
[
编辑
]

大抵文義先儒盡之，蓋古今人情不相遠，文字言語，
只是如此。但有所自得之人，看得這意味不同耳。其
說非能頓異於眾，也不可只管立說求奇，恐失正理，
卻與流俗詭異之學無以異也。只據他文理，反復翫
味，久之自明，且是胸中開泰，無許多勞攘，此一事已
快活了。

《答胡伯逢》
[
编辑
]

讀書須是虛心平氣，優游翫味，徐觀聖賢立言本意
所向如何，然後隨其遠近淺深、輕重緩急而為之說，
如《孟子》所謂「以意逆志」者，庶乎可以得之。若便以「吾先入」之說橫於胸次，而驅率聖賢之言以從己意，設
使義理可通，已涉私意穿鑿，而不免於郢書《燕說》之
誚，況又義理窒礙，亦有所不可行者乎！

《答楊元範》
[
编辑
]

字畫音韻是經中淺事，故先儒得其大者，多不留意。
然不知此等處不理會，卻枉費了無限辭說牽補，而
卒不得其本義，亦甚害事也。

《答張欽夫孟子說疑義》
[
编辑
]

按：此解之體，不為章解句釋，氣象高遠，然全不略說
文義，便以己意立論，又或別用外字體貼，而無脈絡
連綴，使不曉者展轉迷惑，粗曉者一向支離。如此數
章論性，其病尤甚。蓋本文不過數語，而所解者文過
數倍。本文只謂之「性」，而解中謂之太極，凡此之類，將
使學者不暇求經，而先坐困於吾說，非先賢談經之
體也。且如《易傳》，已為太詳，然必先釋字義，次釋文義，
然後推本而索言之，其淺深近遠，詳密有序，不如是
之匆遽而繁雜也。大抵解經但可略釋文義名物，而
使學者自求之，乃為有益耳。

《答張元德》
[
编辑
]

問：「《語》《孟》《或問》乃丁酉本，不知後來改定如何？」曰：「《論》《孟集註》，後來改定處多，遂與《或問》不甚相應，又無工夫修得《或問》，故不曾傳出。今莫若且就正經上翫味，有未適處，參考《集註》，更有思索為佳。不可恃此未定之​書，便以為是也。」
《答呂伯恭別紙》
[
编辑
]

近看《中庸》古注，極有好處。如說篇首一句，便以五行
五常言之，後來雜佛老而言之者，豈能如是之愨實
耶？因此方知擺落傳註，須是兩程先生方始開得這
口。若後學未到此地位，便承虛接響，容易呵叱，恐屬
僭越氣象不好，不可以不戒耳。

《跋李少膺脞說》
[
编辑
]

人有士君子之行，乃先王教化德澤薰陶所就，非一
比長之官所能致也。關市譏而不征，乃文王治岐時
事，《周禮》乃成周大備之法，隨時制宜，自有不能同者。
前輩蓋嘗論之，不當以此而難彼也。以「言」、「動」、「行」，為三
重，乃藍田呂氏說，然以《經》文推之，有所不通，不若只
從舊注之為安求全之毀，對不虞之譽而言，則亦當
從舊注三代正朔。胡氏《春秋傳》已有此論，然鄭康成、
杜元凱說亦不可廢。蓋三代雖不改時與月，而《春秋》
紀春無冰為異，則固以周正紀事也。石林葉氏又考
《左傳》所記「祭足取麥」、穀鄧來朝二事，以為《經》《傳》所記，
有例差兩月者，是《經》用周正，而《傳》取國史直自用夏
正者，失於更改也。《詩》中月數多用夏正者。《書》「金縢秋大熟」，亦是夏時。此為不改時月之驗甚明。但孟子所
謂七、八月，乃五、六月；所謂十一月、十二月，乃九月、十
月，為不可曉，此亦宜當闕之耳。天產地產之說，某所
未曉，而李君所論亦未通。地上有水，恐不若從程傳
之說。大抵今人讀書不廣，索理未精，乃不能致疑，而
先務立說，此所以徒「勞苦而少進益也。」因讀李君脞
《說書》。此

《記解經》
[
编辑
]

「凡解釋文字，不可令注腳成文，成文則注與經各為一事，人唯看注而忘經，不然，即須各作一番理會，添卻一項工夫。」竊謂須只似漢儒毛孔之流，略釋訓詁
名物及文義理致尤難明者，而其易明處，更不須貼
句相續，乃為得體。蓋如此，則讀者看注即知其非經
外之文，卻須將注再就經上體會，自然思慮歸一，功
力不分，而其「翫索」之味亦益深長矣。

《讀史》
[
编辑
]

今人讀書未多，義理未至融會處，若便去看史書，考
古今治亂，理會制度典章，譬如作陂塘以溉田，須是
陂塘中水已滿，然後決之，則可以流注滋殖田中禾
稼。若是陂塘中水方有一勺之多，遽決之以溉田，則
非徒無益於田，而一勺之水亦復無有矣。先看《語》
《孟》《中庸》，更看一經，卻看史，方易看。先看《史記》，《史記》與
《左傳》相包，次看《左傳》，次看《通鑑》，有餘力則看全史。只
是看史，不知今之看史，有許多嶢崎。看治亂如此，成
敗如此，與治同道罔不興，與亂同事罔不亡，知得次
第。問讀史之法。曰：「先讀《史記》及《左氏》，卻看西漢東漢及《三國志》，次看《通鑑》。溫公初作編年，起於威烈王，後又添至共和，後又作《稽古錄》，始自上古。」然共和以
上之年，已不能推矣，獨邵康節卻推至堯元年。《皇極
經世書》中可見編年難得好者，前日周德華所寄來
者亦不好。溫公於本朝又作《大事記》。若欲看本朝事，
當看《長編》。若精力不及其次，則當看《國紀》，《國紀》只有
《長編》十分之二耳。凡觀書史，只有箇是與不是。觀
其是，求其不是；觀其不是，求「『其是』，便見得義理。史且如此讀去，待知首尾稍熟後，卻下手理會。讀書皆然。讀史有不可曉處，劄出待去問人，便且讀過。有時讀別處，撞著有文義與此相關，便自曉得。」問讀
《史》。曰：「只是以自家義理斷之。大概自漢以來，只是私意，其閒有偶合處爾。只如此看他，已得大概。范唐鑑亦是此法，然稍疏，更看得密。如他尤好。讀史，亦易見作史者意思，後成敗處，他都說得意思在前面了。如陳蕃殺宦者，但讀前面許多疏脫，都可見了。甘露事亦然。」問：「經書須逐句理會。至如史書易曉，只看大綱如何？」曰：「較之經書不同，然亦自是草率不得。須當看人物是如何，治體是如何，國勢是如何，皆當子細。」因舉上「蔡看明道讀史，逐行看過，不差一字。每日看一經外，《大學》《論語》《孟子》《中庸》《四書》，自依次序循環看。然史亦不可不看。若只看《通鑑》，《通鑑》都是連長記去，一事只一處說，別無互見，又散在編年，雖是大事，其初卻小，後來漸漸做得大。故人初看時，不曾著精神，只管看向後去，卻記不得。不若先草草看正」史
一過，正史各有傳，可見始末，又有他傳可互考，所以
易記。每看一代正史訖，卻去看《通鑑》，亦須作《綱目》，隨
其大事劄記某年有某事之類，準《春秋經》文書之。溫
公亦有《本朝大事記》，附《稽古錄》後。

《答潘叔昌》
[
编辑
]

《示諭讀史曲折》，鄙意以為看此等文字，但欲通知古
今之變，又以觀其所處義理之得失耳，初不必於翫
味究索，以求變化氣質之功也。若慮其感動不平，遂
廢不讀，則進退之閒又恐皆失之太過，而兩無所據
也
​

《答趙幾道》
[
编辑
]

昔時讀史者不過記其事實，摭其詞采，以供文字之
用而已。近世學者頗知其陋，則變其法，務以考其形
勢之利害，事情之得失。而尢喜稱史遷之書，講說推
尊，幾以為賢於夫子，寧捨《論》《孟》之屬而讀其書。然嘗
聞其說之一二，不過只是戰國以下見識，其正當處，
不過知尊孔氏，而亦徒見其表悅其外之文而已。其
曰「折衷於夫子」者，實未知所折衷也。後之為史者又
不及此。以故讀史之士多是意思粗淺，於義理之精
微多不能識，而墮於世俗尋常之見，以為雖古聖賢，
亦不過審於利害之算而已。惟蘇黃門作《古史序》，篇
首便言：「古之聖人其必為善，如火之必熱，水之必寒；不為不善，如騶虞之不殺，竊脂之不穀」，於義理大綱
領處，見得極分明，提得極親切，雖其下文未能盡善，
然只此數句，已非近世諸儒所能及矣。其論史遷之
失兩句，亦切中其膏肓，不知近日推尊《史記》者，曾為
略分解否耳。

《通鑑室記》
[
编辑
]

「士之所以能立天下之事者，以其有志而已。然非才則無以濟其志，非術則無以輔其才，是以古之君子，未有不兼是三者，而能有為於世者也。然而所為術者，又豈陰險詭仄，朝三暮四之謂哉？亦語夫所以處事之方而已矣。」營丘張侯仲隆，慷慨有氣節，常以古
人功名事業自期許，不肯碌碌隨世俗上下。至其才
「器閎博，則又用無不宜。」蓋臨大事變而愈益精神，指
麾處畫，無一不中機會者。是其志與其才，雖未盡見
施設，而人知其有餘矣。然未嘗以是自足也。方且博
觀載籍，記覽不倦，蓋將酌古揆今，益求所以盡夫處
事之方者而施之，非特如世之學士大夫，兀兀陳編，
掇拾華靡，以為談聽之資，至其施諸事實，則汎然無
據而已也。嘗客崇安之光化精舍，暇日新一室於門
右，不置餘物，獨取《資治通鑑》數十帙列其中，焚香對
之，日盡數卷。蓋上下若干年之閒，安危治亂之機，情
偽吉凶之變，大者綱提領挈，細者縷析毫分，心目瞭
然無適，而非吾處事之方者。如是蓋三年矣，而其起
居飲食，宴娛談笑，亦無一日而不在是也。室之前軒，
下臨清流，邑屋臺觀，園林陂澤之勝，月星雨露，風煙
雲物之奇，反若有以開滌靈襟、助發神觀者，尤於讀
是書也為宜。於是直以《通鑑》榜之，而屬予記。予聞之，
古今者時也；得失者事也；傳之者書也；讀之者人也。
以人讀書而能有以貫古今、定得失者，仁也。蓋人誠
能即吾一念之覺者，默識而固存之，則目見耳聞，無
非至理。而況是書先正溫公之志，其為典刑總會，簡
牘淵林，有如神祖聖詔所褒者，是豈不足以盡其心
乎？今侯有當世之志，當世之才，又能因是書以求盡
其術，此豈苟然而已哉？然予猶欲進於行，著習察之
塗，使異時見於用者無毫釐之差也。則願以「仁」之說
為侯誦之。