←
 
經濟彙編 禮儀典 第一百三十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百三十一卷

經濟彙編 禮儀典 第一百三十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百三十一卷目錄

　卹典部紀事

　卹典部雜錄

禮儀典第一百三十一卷

卹典部紀事
[
编辑
]

《左傳：隱公五年》：冬十二月辛巳，臧僖伯卒。公曰：「叔父
有憾於寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等。」

昭公七年秋八月戊辰，衛襄公卒。晉使范獻子如衛
弔，且反戚田。衛齊惡告喪於周，且請命。王使成簡公
如衛弔，且追命襄公曰：「叔父陟恪，在我先王之左右，
以佐事上帝，余敢忘？」《高圉》《亞圉》。

定公九年秋齊侯伐晉夷儀，敝無存先登求自門出
死於霤下東郭書讓登犁彌從之齊侯賞犁彌犁彌
辭曰：「有先登者臣從之晳幘而衣貍製」公使視東郭
《書》曰：「乃夫子也。吾貺子」公賞東郭書辭曰：「彼賓旅也。」
乃賞犁彌齊師之在夷儀也。齊侯謂夷儀人曰：「得敝
《無存》者以五家免」乃得其尸公三襚之，與之犀軒與
直蓋而先歸之。坐引者以師哭之，親推之《三》

《檀弓》：衛有太史曰柳莊，寢疾。公曰：「若疾革，雖當祭必
告。」公再拜稽首，請於尸曰：「有臣柳莊也者，非寡人之
臣，社稷之臣也。聞之死，請往。」不釋服而往，遂以襚之
與之邑，裘氏與縣潘氏書而納諸棺曰：「世世萬子孫
毋變也。」

《漢書朱邑傳》：「邑遷北海太守，以治行第一，入為大司
農。神爵元年卒，天子憫惜，下詔稱揚曰：『大司農邑，廉
潔守節，退食自公，亡疆外之交，束修之餽，可謂淑人
君子。遭離凶災，朕甚憫之。其賜邑子黃金百斤，以奉
其祭祀』。」

《尹翁歸傳》：「翁歸入為右扶風，視事數歲，元康四年病
卒，家無餘財。天子賢之，制詔御史：『朕夙興夜寐，以求
賢為右，不異親疏近遠，務在安民而已。扶風翁歸，廉
平鄉正，治民異等，早夭不遂，不得終其功業，朕甚憐
之。其賜翁歸子黃金百斤，以奉祭祀』。」

《後漢書郭丹傳》：丹為司徒，卒後，顯宗因朝會問群臣：
「郭丹家今何如？」宗正劉匡對曰：「昔孫叔敖相楚，馬不
秣粟，妻不衣帛，子孫竟蒙寢丘之封。丹出典州郡，入
為三公，而家無遺產，子孫困匱。帝乃下南陽訪求其
嗣。長子宇，官至常山太守。少子濟，趙相。」

《冊府元龜》：章帝建初三年，光祿大夫周舉卒，朝廷以
舉清公亮直，方欲以為宰相，深痛惜之，乃詔告光祿
勳、汝南太守曰：「昔在前世，求賢如渴，封墓式閭，以光
賢哲。故公叔見誄，翁歸蒙述，所以昭忠厲俗，作範後
昆。故光祿大夫周舉，性侔夷魚，忠踰隨、管，前授牧守，
及還納言，出入京輦有欽哉之績，在禁闈有密靜之」
風。予錄乃勳，用登九列。方欲式序百官，亮協三事，不
永夙終，用乖遠圖。朝廷愍悼，良為愴然。《詩》不云乎：「肇
敏戎功，用錫爾祉。」其令將大夫以下，到喪發日復會
弔，加賜錢十萬，以旌委蛇素絲之節焉。

《後漢書楊震傳》：「震孫賜代張溫為司空，其月薨，天子
素服，三日不臨朝，贈東園梓器襚服，賜錢三百萬，繒
五百疋。策曰：『故司空臨晉侯賜，華嶽所挺，九德純備，
三葉宰相，輔國以忠。朕昔初載，授道帷幄，遂階成勳，
以陟大猷。師範之功，昭於內外；庶官之務，勞亦勤止。
七在卿校，殊位特進。五登袞職，弭難乂寧。雖受茅土，
未答厥勳。哲人其萎，將誰諮度？朕甚懼焉。《禮》設殊等，
物有服章』。」今使左中郎將郭儀持節追位特進，贈司
空驃騎將軍印綬。及葬，又使侍御史持節送喪，蘭臺
令史十人，發羽林騎輕車，介士前後部鼓吹。又敕驃
騎將軍官屬，司空法駕送至舊塋，公卿以下會葬。及
小祥又會焉。

《胡廣傳》：「廣年八十二，熹平元年薨，使五官中郎將持
節奉冊，贈太傅安樂鄉侯印綬，給東園梓器，謁者護
喪，賜冢塋於原陵，拜家一人為郎中。」漢興以來，人臣
之盛，未嘗有也。

《冊府元龜》：齊王時，徐邈為司空，卒，胡質為征東將軍，
卒，田豫為衛尉，卒。嘉平六年，朝廷追思清節之士，詔
曰：「夫顯賢表德，聖王所重；舉善而教，仲尼所美。故司
空邈、征東將軍質、衛尉豫，皆服職前朝，歷事四世，出
統戎馬，入贊庶政，忠清在公，憂國忘私，不營產業，身
沒之後，家無餘財，朕甚嘉之。其賜邈等家穀二千斛」，
銀三十萬、布告天下。

《魏志鍾會傳》
〈注〉
《成侯命婦傳》，年五十有九，甘露二年
二月，暴疾薨。比葬，天子有手詔，命大將軍高都侯厚
加賵贈，喪事無巨細，一皆供給。議者以為公侯有夫
人，有世婦，有妻，有妾，所謂外命婦也。依《春秋》成風「定
​
姒」之義，宜崇典禮，不得總稱妾名。於是稱成侯命婦。
殯葬之事，有取於古制，禮也。

《冊府元龜》：「魯芝為鎮東將軍，進爵為侯。帝以芝清忠
履正，素無居宅，使軍兵為作屋五十間。泰始元年卒，
帝為舉哀，賵贈有加。」

《晉書王祥傳》：「祥泰始五年薨，詔賜東園祕器、朝服一
具，衣一襲、錢三十萬，布帛百疋。祥有五子：肇、夏、馥、烈、
芬。馥嗣爵。咸寧初，以祥家甚貧儉，賜絹三百疋，拜馥
上洛太守。」

《羊祜傳》：「祜卒年五十八，賜以東園祕器，朝服一襲，錢
三十萬，布百疋。詔曰：征南大將軍南城侯祜，蹈德沖
素，思心清遠。始在內職，值登大命，乃心篤誠，左右王
事，入綜機密，出統方岳，當終顯烈，永輔朕躬。而奄忽
殂隕，悼之傷懷。其追贈侍中太傅，持節如故。祜立身
清儉，被服率素，祿俸所資，皆以贍給九族。賞賜軍士」，
家無餘財，遺令不得以南城侯入柩。從弟琇等述祜
素志，求葬於先人墓次。帝不許，賜去城十里外近陵
葬地一頃。祜喪既引，帝於大司馬門南臨送。祜甥齊
王攸表祜妻不以侯斂之意。帝乃詔曰：「祜固讓歷年，
志不可奪；身沒讓存，遺操益厲。此夷叔所以稱賢，季
子所以全節也。今聽復本封，以彰高」美。

《冊府元龜》：「盧欽為尚書僕射，領吏部，卒，贈衛將軍。詔
以欽忠清高潔，不營產業，身歿之後，家無所庇，特賜
錢五十萬，為立第舍。復下詔曰：『故司空王基、衛將軍
盧欽、領典軍將軍楊囂，並素貧，身歿之後，居無私積。
頃者饑饉，聞其家大匱，其各賜穀三百斛』。」

《晉書張華傳》：「倫秀將廢賈后，詐稱詔召華，遂害之。後
倫秀伏誅，齊王冏輔政，摯虞致箋於冏曰：『間於張華
沒後，入中書省，得華先帝時答詔本草。先帝問華可
以輔政持重付以後事者，華答：明德至親，莫如先王，
宜留以為社稷之鎮。其忠良之謀，款誠之言，信於幽
冥，沒而後彰，與苟且隨時者不可同世而論也』。」議者
「有責華以愍懷太子之事，不抗節廷爭。當此之時，諫
者必得違命之死。先聖之教，死而無益者，不以責人。
故晏嬰，齊之正卿，不死崔杼之難；季札，吳之宗臣，不
爭逆順之理，理盡而無所施者，固聖教之所不責也。」
冏於是奏曰：「臣聞興微繼絕，聖王之高政；貶惡嘉善，
《春秋》之美義。是以武王封比干之墓」，表商容之閭，誠
幽明之故有以相通也。孫秀逆亂，滅佐命之國，誅骨
鯁之臣，以斲喪王室，肆其虐戾，功臣之後，多見泯滅。
張華、裴頠各以見憚，取誅於時。解系、解結同以羔羊，
並被其害；歐陽建等無罪而死，百姓憐之。今陛下更
日月之光，布維新之命，然此等諸族，未蒙恩理。昔欒、
郤降在皂隸，而《春秋》「傳其違；幽王絕功臣之後，棄賢
者子孫，而詩人以為刺。臣備忝在職，思納愚誠。若合
聖意，可令群官通議。」議者各有所執，而多稱其冤。壯
武國臣竺道又詣長沙王，求復華爵位，依違者久之。
太安二年，詔曰：「夫愛惡相攻，佞邪醜正，自古而有。故
司空、壯武公華，竭其忠貞，思翼朝政，謀謨之勳，每事
賴之。」前以華弼濟之功，宜同封建，而華固讓至於八
九，深陳大制不可得爾，終有顛敗危辱之慮，辭義懇
誠，足勸遠近。華之至心，誓於神明。華以伐吳之勳，受
爵於先帝，後封既非國體，又不宜以小功踰前大賞。
華之見害，俱以奸逆圖亂，濫被枉賊。其復華侍中、中
書監、司空公、廣武侯及所沒財物與印綬符策，遣使
弔祭之。

《陶侃傳》：「侃薨於樊谿，時年七十六。成帝下詔曰：故使
持節侍中太尉，都督荊江雍梁交廣益寧八州諸軍
事，荊江二州刺史，長沙郡公，經德蘊哲，謀猷弘遠，作
藩於外，八州肅清，勤王於內，皇家以寧。乃者桓文之
勳，伯舅是憑，方賴大猷，俾屏予一人。前進位大司馬，
禮秩策命，未及加崇，昊天不弔，奄忽薨殂，朕用震悼
於厥心。今遣兼鴻臚追贈大司馬，假密章，祠以太牢。」
魂而有靈，嘉茲寵榮。

《王導傳》：「導咸和五年薨，時年六十四，帝舉哀於朝堂
三日，遣大鴻臚持節監護喪事，賵襚之禮，一依漢博
陸侯及安平獻王故事。及葬，給九游轀輬車，黃屋左
纛，前後羽葆鼓吹，武賁班劍百人，中興名臣，莫與為
比。冊曰：蓋高位以酬明德，厚爵以答懋勳。至乎闔棺
標跡，莫尚號諡，風流百代，於是乎在。唯公邁達沖虛」，
元鑒劭邈，夷淡以約其心，體仁以流其惠，棲遲務外，
則名雋中夏；應期濯纓，則潛筭獨運。昔我中宗肅祖
之基中興也，下帷委誠，而策定江左，拱己宅心而庶
績咸熙。故能威之所振，寇虐改心；化之所鼓，檮杌易
質。調陰陽之和，通彝倫之紀。遼隴承風，丹穴景附，隆
高世之功，復宣武之績。舊物不失，公協其猷。若乃荷
負顧命，保朕沖人，遭遇艱圮，夷險委順。拯其淪墜而
濟之以道，扶其顛傾而弘之以仁，經緯三朝，而蘊道
彌廣。方賴高謨，以穆四海。昊天不弔，奄忽薨殂，朕用
震慟於心。雖有殷之殞保衡，有周之喪二南，曷諭茲
懷。今遣使持節謁者僕射任瞻，祠以太牢。魂而有靈
​
嘉茲榮寵。

《溫嶠傳》：「嶠卒，年四十二，江州士庶聞之，莫不相顧而
泣。帝下冊書曰：朕以眇身，纂成洪緒，不能光闡大道，
化洽時雍，至乃狂狡滔天，社稷危逼。唯公明鑒特達，
識心經遠，懼皇綱之不維，忿凶寇之縱暴，唱率群后，
五州響應。首啟戎行，元惡授馘。王室危而復安，三光
幽而復明，功格宇宙，勳著八表，方賴大猷，以拯區夏。
天不憖遺，早世薨殂，朕用痛悼於厥心。」夫褒德銘勳，
先王之明典。今追贈公侍中、大將軍、持節、都督、刺史，
公如故。賜錢百萬，布千疋，祠以太牢。

《宋書。袁淑傳》：「淑見殺於奉化門外，時年四十六。劭即
位，追贈太常，賜賵甚厚。世祖即位，使顏延之為詔曰：
夫輕道重義，亟聞其教，世敝國危，希遇其人。自非達
義之至，識正之深者，孰能抗心衛主，遺身固節者哉！
故太子左衛率淑，文辯優洽，秉尚貞慤，當要逼之切，
意色不撓，厲辭道逆，氣震匈黨，虐刃交至，取斃不移。
古之懷忠隕難，未云出其右者。興言嗟悼，無廢乎心。
宜在加禮，永旌宋有臣焉。可贈侍中、太尉。」又詔曰：「袁
淑以身殉義，忠烈邈古，遺孤在疚，特所矜懷。可厚加
賜卹，以慰存亡。」

《劉秀之傳》：「秀之徵為左僕射，事未行八年卒，時年六
十八。上甚痛惜之，詔曰：秀之識局明遠，才應通暢，誠
著蕃朝，績宣累嶽。往歲臣逆交搆，首義萬里，及職司
端尹，贊成兩宮，嘉謀徽譽，實彰朝野。漢南法繁民嗛，
屬佇良牧。故蹔輟心膂，外弘風規，出未踰期，德庇西
服。詳考古烈，旅觀終始，淳心忠概，無以尚茲。方式亮」
皇猷，入衛根本，奄至薨逝，震慟於朕心。「生榮之典，未
窮寵數，哀終之禮，宜盡崇飾。兼履謙守約，封社弗廣，
興言悼往，益增痛恨。可贈侍中司空持節都督刺史
校尉如故，并增封邑為千戶。」

《顏師伯傳》：「廢帝欲親朝政，發詔轉師伯為左僕射，加
散騎常侍，尋與太宰江夏王義恭、柳元景同誅。太宗
即位，詔曰：故散騎常侍、僕射領丹陽尹平都縣子師
伯，昔逢代運，豫班榮賞，遭罹厄會，殞命淫刑，宗嗣殄
絕，良用矜悼。但其心黷貨，宜貶贈典，可紹封社，以慰
冤魂。」

《南齊書褚淵傳》：「淵薨，家無餘財，負債至數十萬。詔曰：
『司徒奄至薨逝，痛怛慟懷。比雖尫瘵，便力出臨哭。給
東園祕器、朝服一具、衣一襲、錢二十萬、布二百疋、蠟
二百斤。又詔曰：『夫褒德所以紀民，慎終所以歸厚。前
王習祖盛典，咸必由之。故侍中、司徒、錄尚書事、新除
司徒、領驃騎將軍、南康公淵，履道秉哲，鑒識弘曠。爰
初弱齡，清風夙舉，登庸應務，具瞻允集。孝友著於家
邦，忠貞彰於亮采。佐命先朝，經綸王化，契闊屯夷，綢
繆終始。總錄機衡，四門惟穆。諒以同規往古，式範來
今。謙光彌遠，屢陳降挹，權從高旨，用虧大猷，將登上
列，永翼聲教。天不憖遺，奄焉薨逝，朕用震慟於厥心。
其贈公太宰，侍中、錄尚書，公如故，給』』」節，加羽葆鼓吹，
增班劍，為六十人。葬送之禮，悉依宋太保王弘故事。
先是，庶姓三公輲車未有定格，王儉議官品第一，皆
加幢絡，自淵始也。又詔：「淵妻宋故巴西主埏隧暫啟，
宜贈南康郡公夫人。」

《王儉傳》：「儉薨年三十八，吏部尚書王晏啟及儉喪，上
答曰：儉年德富盛，志用方隆，豈意暴疾，不展救護，便
為異世，奄忽如此，痛酷彌深。其契闊艱運，義重常懷，
言尋悲切，不能自勝。痛矣奈何！往矣奈何！詔衛軍文
武及臺所兵仗，可悉停待葬。又詔曰：慎終追遠，列代
通規，褒德紀勳，彌峻恆策。故侍中中書令太子少傅」
領國子祭酒、衛軍將軍、「開府儀同三司、南昌公儉，體
道秉哲，風宇淵曠。肇自弱齡，清猷自遠，登朝應務，民
望斯屬。草昧皇基，協隆鼎祚，宏謨盛烈，載銘彝篆。及
贊朕躬，徽績光茂，忠圖令範，造次必彰，四門允穆，百
揆時序，宗臣之重，情寄兼常。方正位論道，永釐衮職，
弼茲景化，以贊隆平。天不憖遺，奄焉薨逝，朕用震於
厥心。可追贈太尉，侍中、中書監，公如故，給節，加羽葆
鼓吹，增班劍為六十人，葬禮依故太宰文簡公褚淵
故事，冢墓材官管辦。」
《豫章王嶷傳》：嶷疾篤，表解職，不許，賜錢百萬營功德。
嶷又啟曰：「臣自嬰今患，亟降天臨，醫走術官，泉開藏
府，慈寵優渥，備極人臣。生年疾迫，遽陰無幾，願陛下
審賢與善，極壽蒼昊，彊德納和，為億兆御。臣命違昌
數，奄奪恩憐，長辭明世，伏涕嗚咽。」薨，年四十九。其日，
上再視疾，至薨乃還宮。詔曰：「嶷明哲至親，勳高業始，
德懋王朝，道光區縣。奄至薨逝，痛酷抽割，不能自勝，
奈何奈何！今便臨哭，九命之禮，宜備其制。斂以衮冕
之服，溫明祕器，命服一具，衣一襲，喪」事一依漢東平
王故事，大鴻臚持節護喪事，大官朝夕送奠，大司馬、
太傅二府文武悉停過葬。竟陵王子良啟上曰：「臣聞
《春秋》所以稱王母弟者，以尊其所重故也。是以禮秩
殊品，爵命崇異。在漢則梁王備出警入蹕之儀，在晉
則齊王具殊服九命之贈。江左以來，尊親是闕，故致
​

衮章之典，廢而不傳」，實由人缺其位，非禮虧省。齊王
故事，與今不殊，締構王業，功跡不異。凡有變革，隨時
之宜者，政緣恩情有輕重，德義有厚薄，若事籌前規，
禮無異則。且梁齊闕令終之美，猶饗褒贈之榮。況故
大司馬仁和著於天性，孝悌終於立身，節義表於勤
王，寬猛彰於御物，奉上無艱劬之貌，接下無毀傷之
容。淡矣止於清貞，無喜慍之色；悠然棲於靜默，絕馳
競之聲。《詩》云：「靡不有初，鮮克有終。」夫終之者，理實為
難，在於令行，無廢斯德。東平樂於小善，河間悅於《詩》
《書》，勳績無聞，艱危不涉，尚致卓爾不群，英聲萬代。況
今協贊皇基，經綸霸始，功業高顯，清譽逾彰，富貴隆
重，廉潔彌峻，等古形今，孰類茲美？臣愚忖「度，未有斯
例。凡庶族同氣，愛睦尚少，豈有仰睹陛下垂友于之
性，若此者乎？」共起布衣，俱登天貴，生平遊處，何事不
同，分甘均味，何珍不等，未嘗睹貌而天心不懽，見形
而聖儀不悅。爰及臨危捨命，親瞻喘息，萬分之際，沒
在聖目，號哭動乎天地，感慟驚乎鬼神。乃至撤膳移
寢，坐泣遷旦，神儀損耗，隔「宿改容，奉瞻聖顏，誰不悲
悚！歷古所未聞，記籍所不載。既有若斯之大德，實不
可見，典服之贈不彰。如其脫致虧忘，追改為煩，不令
千載之下，物有遺恨。其德不具美者，尚荷嘉隆之命，
況事光先烈者，寧可缺茲盛典？臣恐有識之人，容致
其議。且庶族近代桓溫、庾亮之類，亦降殊命，伏度天
心，已當有在。」又詔曰：「寵章所以表德，禮秩所以紀功，
慎終追遠，前王之盛策；累行疇庸，列代之通誥。故使
持節、都督揚南徐二州諸軍事、大司馬、領太子太傅、
揚州刺史、新除中書監、豫章王嶷，體道秉哲，經仁緯
義，挺清譽於弱齡，發《韶風》於早日。締綸霸業之初，翼
贊皇基之始，孝睦著於鄉閭，忠諒彰乎邦邑。及秉德
論道，總牧神甸，七教必荷，六府咸理，振風潤雨，無愆
於時候；卹民拯物，有篤於矜懷。雍容廊廟之華，儀形
列郡之觀，神凝自遠，具瞻允集。朕友于之深，情兼家
國，方授以神圖，委諸廟勝，緝頌《九絃》，陪禪五岳。天不
憖遺，奄焉薨逝，哀痛傷惜，震慟乎厥心。今先遠戒期，
龜謀襲吉，宜加茂典，以協徽猷。可贈假黃鉞、都督中
外諸軍事、丞相、揚州牧，綠綟綬，具九服錫命之禮」，侍
中、大司馬、太傅、王如故。給九旒鸞輅，黃屋左纛，虎賁
班劍百人，轀輬車，前後部羽葆鼓吹。葬送儀依東平
王故事。

《柳世隆傳》：「世隆轉左光祿大夫，侍中如故。卒時年五
十。詔給東園祕器，朝服一具，衣一襲，錢一十萬，布三
百匹，蠟三百斤。又詔曰：『故侍中、左光祿大夫、貞陽公
世隆，秉德居業，才兼經緯。少播清徽，長弘美譽。入參
內禁，出贊西牧，專寄郢郊，剋挫巨猾。超越前勳，功著
一代。及總任方州，民頌寬德。翼教崇闥，朝稱元正。忠
謨嘉猷，簡於朕心，雅志素履，邈不可踰。將登鉉味，用
變鴻化。奄至薨殞，震慟良深。贈司空班劍三十人，鼓
吹一部』。」

《梁書張弘策傳》：「東昏餘黨，初逢赦令，多未自安，數百
人因運荻炬束仗，得入南北掖作亂，燒神虎門、總章
觀，前軍司馬呂僧珍直殿內，以宿衛兵拒破之。盜分
入衛尉府，弘策方救火，盜潛後害之。時年四十七。高
祖深慟惜焉，給第一區，衣一襲，錢十萬，布百匹，蠟二
百斤。詔曰：『亡從舅衛尉慮發所忽，殞身祅豎。其情理』」
清貞，器識淹濟。自藩升朝，契闊夷阻，加外氏凋衰，饗
嘗屢絕，興感《渭陽》，情寄斯在。方賴忠勳，翼宣寡薄，報
效無徵，永言增慟。可贈「散騎常侍、車騎將軍，給鼓吹
一部。」

《范雲傳》：「雲卒時年五十三。高祖為之流涕，即日輿駕
臨殯。詔曰：追遠興悼，常情所篤，況問望斯在，事深朝
寄者乎？故散騎常侍、尚書右僕射、霄城侯雲，器範貞
正，思懷經遠，爰初立志，素履有聞。脫巾來仕，清績仍
著，燮務登朝，具瞻唯允，綢繆翊贊，義簡朕心。雖勤非
負靮，而舊同論講。方騁遠塗，永毗庶政，奄致喪殞，傷
悼於懷。宜加命秩，式備徽典。可追贈侍中衛將軍，僕
射侯如故。并給鼓吹一部。」

《江淹傳》：「淹字文通，天監四年卒，時年六十二，高祖為
素服舉哀，賻錢三萬，布五十匹。」

《鄭紹叔傳》：「紹叔字仲明，天監六年，徵為左將軍，加通
直散騎常侍，領司豫二州大中正。紹叔至家疾篤，詔
於宅拜授，輿載還府中醫藥一日數至。七年，卒於府
舍，時年四十五。高祖將臨其殯，紹叔宅巷狹陋，不容
輿駕，乃止。詔曰：『追往念功，前王所篤，在誠唯舊，異代
同規。通直散騎常侍、右衛將軍、東興縣開國侯紹叔
立身清正，奉上忠恪，契闊藩朝，情績顯著。爰及義始，
實立茂勳，作牧疆境，效彰所莅。方申任寄，協贊心膂。
奄至殞喪，傷痛於懷。宜加優典，隆茲寵命。可贈散騎
常侍、護軍將軍，給鼓吹一部，東園祕器，朝服一具，衣
一襲。凶事所須，隨由資給』。」

《呂僧珍傳》：「僧珍卒，年五十八。高祖即日臨殯，詔曰：思
舊篤終，前王令典，追榮加等，列代通規。散騎常侍、領
​
軍將軍、平固縣開國侯僧珍，器思淹通，識宇詳濟，竭
忠盡禮，知無不為。與朕契闊，情兼屯泰。大業初構，茂
勳克舉。及居禁衛，朝夕盡誠。方參任台槐，式隆朝寄，
奄致喪逝，傷慟於懷。宜加優典，以隆寵命。可贈驃騎
將軍，開府儀同三司，常侍、鼓吹侯如故。給東園祕器，
朝服一具，衣一襲，喪事所須，隨由備辦。」

《沈約傳》：「約字休文，天監九年，加特進光祿侍中少傅，
十二年卒官，時年七十三，詔贈本官，賻錢五萬，布百
匹。」

《柳慶遠傳》：「慶遠字文和，天監十二年，遷安北將軍、寧
蠻校尉、雍州刺史。慶遠重為本州，頗厲清節，士庶懷
之。明年春卒，時年五十七。詔曰：念往篤終，前王令則，
式隆寵數，列代恆規。使持節都督雍梁南北秦四州
郢州之竟陵司州之隨郡諸軍事、安北將軍、寧蠻校
尉、雍州刺史、雲杜縣開國侯柳慶遠器識淹曠，思懷
通雅，爰初草昧，預屬經綸。遠自升平，契闊禁旅，重牧
西藩，方弘治道，奄至殞喪，傷慟於懷。宜追榮命，以彰
茂勳。可贈侍中、中軍將軍、開府儀同三司，鼓吹侯如
故。賻錢二十萬，布二百匹。」

《韋叡傳》：「叡卒，年七十九，遺令薄葬，斂以時服。高祖即
日臨哭甚慟，賜錢十萬，布二百匹，東園祕器，朝服一
具，衣一襲，喪事取給於官，遣中書舍人監護。贈侍中
車騎將軍，開府儀同三司。」

《康絢傳》：「絢普通元年，除衛尉卿，未拜卒，年五十七，輿
駕即日臨哭，贈右衛將軍，給鼓吹一部，賻錢十萬，布
百匹。」

《昌義之傳》：義之普通四年十月卒，高祖深痛惜之，詔
曰：「護軍將軍、營道縣開國侯昌義之，幹略沈濟，志懷
寬隱。誠著運始，效彰邊服。方申爪牙，寄以禁旅，奄至
殞喪，惻愴於懷。可贈散騎常侍、車騎將軍，并鼓吹一
部，給東園祕器，朝服一具，賻錢二萬，布二百匹，蠟二
百斤。」

《周捨傳》。捨遷太子詹事。普通五年，南津獲武陵太守
白渦書，許遺捨面錢百萬。津司以聞。雖書自外入，猶
為有司所奏，捨坐免。遷右驍騎將軍，知太子詹事。以
其年卒，時年五十六。上臨哭，哀慟左右。詔曰：「太子詹
事、豫州大中正捨，奄至殞喪，惻愴於懷。其學思堅明，
志行開敏，劬勞機要，多歷歲年，才用未窮，彌可嗟慟。
宜隆追遠，以旌善人。可贈侍中、護軍將軍，鼓吹一部，
給東園祕器，朝服一具，衣一襲，喪事隨由資給。」明年，
又詔曰：「故侍中、護軍將軍簡子捨，義該元儒，博窮文
史，奉親能孝，事君盡忠，歷掌機密，清貞自居，食不重
味，身靡兼衣。終亡之日，內無妻妾，外無田宅，兩兒單
貧，有過古烈。往者南司白渦之劾，恐」外議謂朕有私，
致此黜免，追愧若人一介之善，外可量加褒異，以旌
善人。

《孔休源傳》：休源，中大通四年遘疾，高祖遣中使候問，
并給醫藥，日有十數。其年五月卒，時年六十有四，遺
令薄葬，節朔薦蔬菲而已。高祖為之流涕，顧謂謝舉
曰：「『孔休源奉職清忠，當官正直，方欲共康治道，以隆
王化，奄至殞歿，朕甚痛之』。舉曰：『此人清介彊直，當今
罕有，微臣竊為陛下惜之』。詔曰：『慎終追遠，歷代通規，
褒德疇庸，先王令典。宣惠將軍、金紫光祿大夫、監揚
州孔休源，風業貞正，雅量沖邈；升榮建禮，譽重搢紳。
理務神州，化覃歌詠。方興仁壽，穆是彝倫，奄然永逝，
倍用悲惻。可贈散騎常侍、金紫光祿大夫，賻第一材
一具，布五十疋，錢五萬，蠟二百斤，剋日舉哀，喪事所
須，隨便資給』。」皇太子《手令》曰：「金紫光祿大夫孔休源，
立身中正，行己清恪。昔歲西浮渚宮，東泊枌壤，毗佐
蕃政，實盡厥誠。安國之詳審，公儀之廉白，無以過之。
奄至殞喪，情用惻怛，今須舉哀，外可備禮。」

《冊府元龜》：「王規為散騎常侍、太子中庶子，大同二年
卒，詔贈散騎常侍、光祿大夫，賻錢二十萬，布百匹。」
《陳書徐陵傳》：「陵至德元年卒，時年七十七。詔曰：『慎終
有典，抑乃舊章，令德可甄，諒宜追遠。侍中、安右將軍、
左光祿大夫、太子少傅、南徐州大中正、建昌縣開國
侯陵。弱齡學尚，登朝秀穎，業高名輩，文曰詞宗。朕近
歲承華，特相引狎，雖多臥疾，方期克壯，奄然殞逝，震
悼於懷。可贈鎮右將軍特進，其侍中、左光祿、鼓吹侯
如故，并出舉哀，喪事所須，量加資給』。」

《司馬申傳》：「申至德四年卒，後主嗟悼久之，下詔曰：『慎
終追遠，欽若舊則，闔棺定諡，抑乃前典。故散騎常侍、
右衛將軍、文始縣開國伯申，忠肅在公，清正立己，治
繁處約，投軀殉義。朕任寄情深，方康庶績，奄然化往，
傷惻於懷。可贈侍中、護軍將軍，進爵為侯，增邑為五
百戶，給朝服一具，衣一襲，剋日舉哀，喪事所須，隨由』」
資給。及葬，後主自製《誌銘》，辭情傷切。卒章曰：「嗟乎！天
不與善，殲我良臣。」其見幸如此。

《冊府元龜》，北魏趙黑，大武使進御膳，出入承奉，初無
過行。遷侍御，典監藏，拜安遠將軍，賜爵睢陽侯。轉選
部尚書。能自謹勵，當官任舉，頗得其人。加侍中，進爵
​
河內公。獻文將傳位京兆王子推，黑曰：「臣以死奉皇
太子。」獻文遂傳祚於孝文。黑得幸兩宮，祿賜優厚。後
為假節、鎮南大將軍、儀同三司、定州刺史，進爵為王。
克己清儉，憂濟公私。時有人欲私賂黑曰：「高官厚祿，
足以自給，賣公營私，本非情願。」終無所納。孝文、文明
太后幸中山，聞之，賜帛五百匹、穀一千五百石。轉冀
州剌史。太和六年秋，薨於官。賜絹四百五十匹、穀一
千斛、車牛二十乘。致柩至都，追贈司空公。

《魏書張祐傳》：「祐字安福，安定石唐人。父成，扶風太守，
積勞至曹監中給事，賜爵黎陽男，稍遷散騎常侍，都
綰內藏曹。時文明太后臨朝，中官用事，祐以左右供
承合旨，特遷為尚書，加安南將軍，進爵隴東公，仍綰
內藏曹。未幾，監都曹，加侍中，與王叡等俱入八議。太
后嘉其忠誠，為造甲宅。宅成，高祖太后親率文武往」
燕會焉。祐性恭密，出入機禁，二十餘年，未曾有過。由
是特被恩寵，歲月賞賜，家累巨萬。與王質等十七人，
俱賜金券，許以不死。太和十年薨，帝親臨之，詔鴻臚
典護喪事，賜帛千匹。

《尉元傳》：「元進位司徒，以老乞身薨，時年八十一。」詔曰：
「元至行寬純，仁風美富，內秉越群之武，外挺溫懿之
容。自少暨長，勳勤備至，歷奉五朝，美隆四葉。南曜河
淮之功，北光燕然之效，魯宋懷仁，中鉉戴德。所謂立
身備於本末，行道著於終始，勳書玉牒，惠結民志者
也。爰及五福攸集，懸車歸老，謙損既彰，遠近流詠，陟
茲父事，儀我萬方，謂極眉壽，彌贊王業。天不遺老，奄
爾薨逝，念功惟善，抽怛於懷。但戎事致奪，恨不盡禮
耳。可賜布帛綵物二千匹，溫明祕器，朝衣一襲，并為
營造墳域，葬以殊禮。給羽葆鼓吹，假黃鉞班劍四十
人，賜帛一千匹。」

《王肅傳》：「肅景明二年，薨於壽春，年三十八。世宗為舉
哀，詔曰：『肅奄至不救，痛惋兼懷。可遣中書侍郎賈思
伯兼通直散騎常侍，撫慰厥孤。給東園祕器、朝服一
襲、錢三十萬、帛一千疋、布五百疋、蠟三百斤，并問其
卜遷遠近，專遣侍御史一人監護喪事，務令優厚。又
詔曰：死生動靜，卑高有域，勝達所居，存亡崇顯。故杜
預之歿，窆於首陽；司空李沖，覆舟是託，顧瞻斯所，誠
亦二代之九原也。故揚州刺史肅，誠義結於二世，英
惠符於李、杜。平生本意，願終京陵。既有宿心，宜遂先
志。其令葬於沖、預兩墳之間，使之神遊相得也』。」贈侍
中、司空公，本官如故。肅宗初，詔為肅建碑銘。

《崔光傳》：「光薨年七十三。肅宗聞而悲泣，中使相尋。詔
給東園溫明祕器，朝服一具，衣一襲，錢六十萬，布一
千匹，蠟四百斤，大鴻臚監護喪事，車駕親臨，撫屍慟
哭。御輦還宮，流涕於路，為減常膳。言則追傷，每至光
坐誦讀之處，未曾不改容悽悼。五年正月，贈太傅，領
尚書令，驃騎大將軍，開府冀州刺史，侍中如故。又敕
『加後部鼓吹班劍，依《太保廣陽王》故事』。」

《孟鸞傳》：靈太后臨朝，為左中郎將，中給事中。素被病，
面嘗黯黑，於九龍殿下暴疾，半身不攝，扶載歸家，其
夜亡。鸞初出，靈太后聞之曰：「鸞必不濟，我為之憂也。」
及奏其死，為之下淚曰：「其事我如此，不見我一日忻
樂時也。」遂賜帛三百匹，黃十匹，以供喪用。七日，靈太
后為設二百僧齋，賜助施五十匹，同類榮焉。

《隋書李穆傳》：「穆開皇六年薨於第，遺令曰：『吾荷國恩，
年宦已極，啟足歸泉，無所復恨。竟不得陪玉鑾於岱
宗，預金泥於梁甫，眷眷光景，其在斯乎！詔遣黃門侍
郎監護喪事，賵馬四匹，粟麥二千斛，布絹一千匹，贈
使持節冀、定、趙、相、瀛、毛、魏、衛、洛、懷十州諸軍事、冀州
刺史，賜以石槨，前後部羽葆鼓吹，轀輬車，百寮送之』」
郭外。詔遣太常卿牛弘齎哀冊，祭以太牢。

《唐書魏徵傳》：「貞觀十七年，疾甚，徵家初無正寢，帝令
輟小殿材為營構，五日畢，并賜素褥布被，以從其尚。
令中郎將宿其第，動靜輒以聞，藥膳賜遣無算，中使
者綴道，帝親問疾，屏左右語終日乃還。後復與太子
至徵第，徵加朝服拖帶，悲懣，拊之流涕，問所欲，對曰：
『嫠不恤緯，而憂宗周之亡』。」帝將以衡山公主降其子
叔玉，時主亦從，帝曰：「公彊視新婦。」徵不能謝。是夕，帝
夢徵若平生，及旦薨。帝臨哭，為之慟。罷朝五日，太子
舉哀西華堂，詔內外百官朝集使皆赴喪。贈司空、相
州都督，給羽葆鼓吹，班劍四十人，陪葬昭陵。將葬，其
妻裴辭曰：「徵素儉約，今假一品禮，儀物褒大，非徵志
見許。」乃用素車、白布幨帷，無塗車芻靈帝登苑西樓，
望哭盡哀。晉王奉詔致祭，帝作文于碑，遂書之。又賜
家封戶九百。

《李勣傳》：「勣卒，年八十六。帝曰：勣奉上忠，事親孝，歷三
朝未嘗有過，性廉慎，不立產業，今亡，當無贏貲。有司
其厚賵卹之。因泣下。舉哀光順門，七日不視朝。贈太
尉揚州大都督，給祕器，陪葬昭陵。」

《冊府元龜》：陸象先為太子太保兗國公開元二十四
年七月薨。制曰：「象先含和毓粹，體道居身跡在區中

心游象外懋昭丕德光輔先朝，爰悉優恩，是為師保
​
方期永命，徽音遽隔興言念舊，震悼於懷。宜旌端揆

之職用光窀穸之事贈尚書左丞賻物二百段米粟
二百石。」

《唐書李適之傳》：「開元二十七年，兼幽州長史，知節度
事。適之以祖被廢，而父象見逐。武后時，葬有闕，至是
丐陪瘞昭陵闕中，詔可。褒冊典物，焜照都邑，行道為
咨歎。」

《于休烈傳》：「休烈妻韋卒，天子嘉休烈父子著儒行，詔
贈韋國夫人，葬給鹵簿鼓吹。歲中，休烈亦卒，年八十
一。帝為歎息，遣謁者就第宣慰，為儒者榮。」

《冊府元龜》：代宗大曆中，宰相楊綰薨，帝驚悼久之，詔
贈司徒，仍宣旨謂百官曰：「天不使朕致太平，奪我楊
綰之速也。甫及大斂，與卿等悲悼同懷。」宰輔賻贈恩
遇哀榮之盛，近來未有其比。

德宗興元元年二月，在奉天贈故永平軍節度行營
兵馬使、右散騎常侍、兼御史大夫武威郡王賈隱林
左僕射賜實封三百戶隱林累有殊功，性頗朴直。初
奉天圍解，百寮稱賀，隱林忭舞，因質言曰：「朱泚奔遁，
臣下大慶此皆宗社無疆之休。然陛下性靈太急，不
能容忍。若舊性不改，雖朱泚敗亡，臣亦恐憂未艾也。」
帝虛懷納之。及是思其讜言功效。故褒贈有加焉。仍
贈絹百疋米百石，喪官給。

《宋史高防傳》：「防為樞密直學士，復出知鳳翔。乾德元
年卒，年五十九，太祖甚悼惜，賜其子太府寺丞延緒
詔曰：『爾父有幹蠱之才，懷匪躬之節，朕所毗倚，遽茲
淪亡，聞之痛傷，不能自已。矧素尚清白，諒無餘資，殯
斂所須，特宜優恤。今遣供奉官陳彥珣部署歸葬西
洛，凡所費用，並從官給』。」

《趙普傳》：「普卒，上聞之震悼，謂近臣曰：普事先帝，與朕
故舊，能斷大事。嚮與朕嘗有不足，眾所知也。朕君臨
以來，每優禮之。普亦傾竭自效，盡忠國家，真社稷臣
也。朕甚惜之。因出涕，左右感動。廢朝五日，為出次發
哀，贈尚書令，追封真定王，賜諡忠獻。上撰神道碑銘，
親八分書以賜之。遣右諫議大夫范杲攝鴻臚卿，護」
喪事，「賻贈絹布各五百疋，米、麪各五百石。」葬日，有司
設鹵簿鼓吹如式。

《王子輿傳》：「子輿拜右諫議大夫、戶部使，咸平五年二
月，奏事便殿，俄疾作仆地，命中使掖之以出，至第卒。
以子道宗方幼，命三司判官朱台符檢校其家。子輿
止一子，而三女皆幼。道宗尋卒，家寓楚州。子輿妻劉
還父母家。子輿旅櫬在京師，景德中，官借船移柩還
葬其里，鬻京師居第，以錢寄楚州官庫，以備三女資
送」，從其從弟之請也。

《聞見近錄》：侍講楊畋卒，李壽朋詣先公曰：「楊公死，無
以殮，幸經筵諸公賻之。」先公時為翰林侍讀學士，既
賻之，且語李曰：「此事當告之上。」明日經筵，先公啟曰：
「楊畋死，無以殮，陛下幸矜恤。」仁宗頷之。少選，中使間
賜黃金百兩，仍語中使曰：「楊畋家貧，不得受其遺賂。」
仍使宣諭王某。知仁宗之眷邇臣如此。

《退朝錄》：皇祐二年七月，李侍中用和卒，詔輟視。詔下
禮院，乃檢會李繼隆例，院吏用印紙申請，自二十一
日至五日輟朝，而二十四日太廟孟饗在輟朝之內。
同知院范侍郎鎮引春秋仲遂卒，猶繙請罷饗，判寺
宋景文以日遽集議，不及止之。會繙，見大中祥符三
年四月敕「石保吉卒，輟四日、五日、七日朝三日。」其六
日，太廟孟饗，已是大祠，不坐。又二十六日宣祖忌，行
香奉慰，予時同知院，欲請移輟。二十七日朝，判寺王
原叔言與申請反覆，遂亦止。

《宋史呂溱傳》：「溱知開封府時，嘗以職事對。神宗察其
有疾色，勉以近醫藥。已而果病，改樞密直學士，提舉
醴泉觀，遂卒，年五十五，贈禮部侍郎。帝悼念之，詔中
書曰：『溱立朝最孤，知事君之節，絕跡權貴，故中廢十
餘年，人無言者。方擢領要劇，而奄忽淪亡，家貧子幼，
遭此大禍，必至狼狽。宜優給賻禮官庀與葬，以厲臣
節』。」敕其婦兄護喪歸。

《揮麈後錄》：靖康初，童貫既以誤國竄海外，已而下詔
誅之。欽宗喻宰執云：「貫素姦狡，須得熟識其面目者，
銜命追路，即所在而行刑，庶免差誤。」唐欽叟時為首
相，云：「朝臣中有張澂字達明者，與貫往還，宜令其往。」
詔除澂監察御史以行。澂字達明，有一小女十餘歲，
玉雪可憐，素所愛。時天寒，欲卯飲，忽聞有此役，駭愕
戰掉，袖拂湯酒碗沃其女，立死。達明號慟引道，怨欽
叟切骨，至南雄州，而貫就戮。明年，欽叟免相留京。二
聖北遷，虜人立張邦昌為主，且驅廷臣連銜列狀，欽
叟僉名畢，仰藥而殂。建炎中，達明為中司，適欽叟家
陳乞卹典，達明言：「欽叟不能抗虜之命，雖死不足褒
贈。」繇是恩數盡寢，至今不能理也。

《宋史胡安國傳》：「安國提舉太平觀，進寶文閣直學士，
卒年六十五。詔贈四官，又降詔加賻，賜田十頃，恤其
孤。」

《金史僕散忠義傳》：「大定六年正月，忠義有疾，上遣太
​
醫診視，賜以御用藥物，中使撫問，相繼於道。是月薨，
上親臨哭之慟，輟朝奠祭，賻銀千五百兩，重綵五十
端，絹五百匹。世宗將幸西京，復臨奠焉。命參知政事
唐括安禮護喪事，凡葬祭從優厚，官為給之。大宗正
丞竟充敕祭使，中都轉運副使王震充敕葬使，百官」
送葬。具一品儀物。建大將旗鼓。送至墳域。

《蒲察通傳》：通累表請老復以開府儀同三司致仕承
安三年薨諭旨於其弟曰：「舊制致仕宰相無祭葬禮」
通舊臣懿戚故特命敕祭及葬。

《元史劉秉忠傳》：「至元十一年，扈從至上都，其地有南
屏山，嘗築精舍居之。秋八月，秉忠無疾，端坐而卒，年
五十九。帝聞，驚悼，謂群臣曰：秉忠事朕三十餘年，小
心慎密，不避艱險，言無隱情。其陰陽術數之精，占事
知來，若合符契，惟朕知之，他人莫得聞也。出內府錢，
具棺斂，遣禮部侍郎趙秉溫護其喪還葬」《大都
竇默傳》：「至元十二年，默年八十，公卿皆往賀。帝聞之，
拱手曰：『此輩賢者，安得請於上帝，減去數年，留朕左
右，共治天下，惜今老矣』。」悵然者久之。默既老，不視事，
帝數遣中使以珍玩及諸器物往存問焉。十七年，加
昭文館大學士，卒年八十五。訃聞，帝深為嗟悼，厚加
贈賜，皇太子亦賻以鈔二千貫，命有司護送歸葬肥
鄉。

《鐵哥傳》：成宗即位，以鐵哥先朝舊臣，賜銀一千兩，鈔
十萬貫。他日又賜以瑪瑙碗，謂鐵哥曰：「此器先皇所
用，朕今賜卿，以卿久侍先皇故也。」仁宗皇慶二年，奉
命詣萬安寺祀世祖，感疾歸。皇太后令內臣問疾，鐵
哥附奏曰：「臣死無日，願太后輔陛下，布惟新之政，社
稷之福也。」是年薨，賜賻禮加厚，敕有司治喪事。贈太
師、開府儀同三司、「上柱國，追封秦國公。」

《賈魯傳》：「魯以河平圖獻，帝適覽臺臣奏疏，請褒脫脫
治河之績，次論魯功，超拜榮祿大夫、集賢大學士，賞
賚金帛。敕翰林承旨歐陽元製《河平碑》，以旌脫脫勞
績，具載魯功，且宣付史館，并贈魯先臣三世。尋拜中
書左丞，從脫脫平徐州，卒於軍中，年五十七」，十三年
五月壬午也。月可察兒躬為治喪，選士護柩還高平。
有旨「賜交鈔五百錠，以給葬事。」

《明外史秦從龍傳》：「從龍字元之，洛陽人。避兵亂，居鎮
江。太祖命徐達取鎮江，謂達曰：『元之才器老成，汝當
詢訪，致吾欲見之意』。達訪得之，太祖喜甚，命從子文
正及李文忠奉金綺造廬聘之。從龍與妻陳偕來，太
祖親至龍江，迎入，訪以時事，嘗為稱老先生而不名。
至正二十五年冬，從龍子澤死，請告還鎮江。太祖出」
郊，握手送之。尋從龍亦病卒，年七十。太祖聞之驚悼。
時方督軍至鎮江，親臨哭之，厚卹其家，命有司營葬
焉。

《華高傳》：高，含山人，以巢湖水師來附。洪武三年，封廣
德侯，歲祿六百石，繕廣東邊海城堡，事竣，至瓊州卒。
初，有言高殖利者，故歲祿獨薄。至是貧不能葬。帝憐
之，命補支祿三百石，以無子納誥券墓中，贈巢國公。
《常遇春傳》：遇春師還，次柳河川，暴疾卒，年僅四十。太
祖聞之，大震悼，喪至龍江，親出奠，命禮官議天子為
大臣發哀禮。議上，用宋太宗《喪韓王趙普》故事。制曰：
「可。」賜葬鍾山原，給明器九十事，納諸墓中。贈翊運推
誠宣德靖遠功臣、開府儀同三司、上柱國、太保、中書
右丞相，追封開平王，諡忠武。配享太廟，肖像功臣祠
位皆第二。

《宋濂傳》：「洪武十三年，以長孫慎獲罪，帝欲置濂死，皇
后太子力救，乃安置茂州。明年，卒於夔，年七十二。知
事葉以從葬之蓮花山下。既，蜀王慕濂名，復移塋華
陽城東。弘治九年，四川巡撫馬俊奏：濂真儒翊運，述
作可師。黼黻多功，輔導著績。久死遠戍，幽壤沉淪，乞
加卹錄。下禮部議，復其官，春秋祭葬所。」

《宋訥傳》：訥遷祭酒，止學舍，不宿於家。訥嘗病，帝曰：「訥
有壽骨當愈。」未幾，果愈。二十三年春，訥再病，仍止學
舍。病革，長子麟請歸私第，叱曰：「時當丁祭，敢不敬耶。」
祭畢，舁歸舍而卒。年八十。帝悼惜，自為文祭之。又遣
官祭於家，為治葬地。文臣四品給祭葬者，自訥始。
《湯和傳》：和朝元旦感疾失音，帝即日臨視，惋歎久之，
遣還里。和疾寖篤，不能興，帝思見之，詔以安車入覲，
手摩拊之。與敘里閈故舊及兵興艱難事甚悉。和不
能對，稽首而已。帝為流涕，厚賜金帛為葬費。明年卒，
年七十。

《張武傳》：「武，瀏陽人。從燕王起兵，論功由指揮使累遷
都督僉事，進同知，封成陽侯，祿千五百石，位次朱能
下，為徹侯第一。還守北平，永樂元年卒，出內廄馬以
賻，贈潞國公。」

《郁新傳》：新字敦本，永樂三年，卒於官。帝歎曰：「新理邦
賦十三年，量計出入，今誰可代者。」特賜棺殮諭葬。
《夏原吉傳》文郁，襄陽人，永樂中任御史，有直聲，遷大
理寺丞，署戶部，與夏原吉同下獄。仁宗即位，釋之。踰
年，告歸省墓，還至通州卒，貧不能歸喪。宣宗聞，命驛
​
舟送之，并詔自今京官卒者，皆給驛。

《張本傳》：「本字致中，東阿人。仁宗即位，召見言時政得
失，帝嘉納之。宣德四年，命兼太子賓客。六年病卒，贈
賻三萬緡，葬祭甚厚。」

《段民傳》：「宣德三年，命署南京戶部右侍郎，踰年實授。
又明年，改刑部。初，二部皆以不治聞。民至，紀綱修舉，
宿弊以革。九年，卒於官，貧不能殮，都御史吳訥裞以
衣衾。帝聞，命有司營葬。」

《侯璡傳》：「璡字廷玉，澤州人。景帝初，貴州苗韋同烈叛，
命璡總督貴州軍務討之。璡以勞瘁卒，時景泰元年
八月也。帝聞震悼，賜祭葬。」

《李侃傳》：「李綱字廷張，長清人。登天順元年進士，成化
十三年，遷右僉都御史，轉左出督漕運，與平江伯陳
銳共事，踰年卒。銳見笥中惟敝衣，揮涕曰：『君子也』。為
具棺斂。聞其清節於朝，帝特命賜祭葬。」

《彭清傳》：「弘治十年，總兵官劉寧罷，擢清都督僉事代
之。其冬，土魯番歸哈密忠順王陜巴，且乞通貢西域，
復定十五年卒。清御士有恩，久鎮西陲，威名甚著，番
人憚之。性廉潔，在鎮遭母及妻妹四喪，貧不能歸葬。
卒之日，將士及庶民婦豎皆流涕，遺命其子不得受
賻贈，故其喪亦不能歸。帝聞之，命撫臣發帑錢資送」
歸里。賜祭葬如制。

《續文獻通考》：「武宗臨祭張英公懋，每一奠酒，其家進
五百金，凡九奠。」

《明外史桂萼傳》：「王守仁之起也，萼實薦之，已銜其不
附己，力齮齕。及守仁卒，極言醜詆，奪其世封，諸卹典
皆不予。」

《傅珪傳》：「正德六年，擢禮部尚書，以忤權倖去，歸三年，
御史盧雍稱珪在位有古大臣風，家無儲蓄，日給為
累，乞頒月廩以示優禮。又謂：珪剛直忠讜，當起用。吏
部請如雍言，不報。而珪適卒，年五十七。遺命毋請卹
典，撫按以為言，詔廕其子中書舍人。」

《李承勛傳》：「承勛字立卿，嘉魚人。兵部尚書胡世寧致
仕，詔承勛代之，尋命兼督團營。帝所信任，自輔臣外，
獨承勛與胡世寧，大事輒咨訪，二人亦孜孜奉國，知
無不言。世寧卒半歲，承勛亦卒，帝深嗟悼，所賚予常
典外，特賜白金、綵幣、米蔬諸物。」

《方良永傳》：「良永，字壽卿，莆田人。世宗即位，拜右都御
史，撫治鄖陽。以母老，疏乞終養，詔月給米三石，疏辭
不允。久之，母卒，詔賜祭葬，皆異數也。服除，以故官巡
撫應天，即家賜敕，至衢州疾，連疏乞致仕，未報，遽歸
卒。卒後，有南京刑部尚書之命。暨訃聞，賜卹如制。」
《曹邦輔傳》：「邦輔，字子忠，定陶人，南京刑部尚書。萬曆
元」年給由赴闕。以病求去，遂致仕。居三年卒。贈太子
少保。邦輔廉峻，歷官四十年，家無餘貲。撫按奏其狀，
詔遣右評事劉叔龍為營墳墓。

《魏大中傳》：「大中為禮科左給事中，是時卹典冒濫，每
大臣卒，其子弟夤緣要路以請，無不如志。大中素疾
之，一切載以典制。嘗駁蘇松巡撫王象恆卹典，山東
人居言路者咸怒。及駁浙江巡撫劉一焜，江西人亦
大怒。」

《吳麟徵傳》：麟徵為刑科左給事中，故相文震孟卒，所
司不敢聞，麟徵為請卹。

卹典部雜錄
[
编辑
]

《通典》後漢許慎《五經異義》云：「《春秋公羊》《穀梁》說：王使
榮叔錫魯桓公命，追錫死者，非禮也。死者功可追而
錫，如罪又可追而刑耶？《春秋左氏》譏其錫篡弒之君，
無譏錫死者之文也。」

《石林燕語》：「司空圖，朱全忠篡立，召為禮部尚書，不起，
遂卒。」宋次道為河南通判時，嘗於御史臺案牘中，得
開平中為圖薨輟朝刺，乃知雖亂亡之極，禮文尚不
盡廢，知如表聖，蓋義不仕全忠者，然亦不以是簡之
也。

《老學庵筆記》：貴臣有疾，宣醫及物故敕葬，本以為恩，
然中使挾御醫至，凡藥必服，其家不敢問，蓋有為醫
所誤者。敕葬則喪家所費至傾竭，貲貨其地，又未必
善也。故都下諺曰：「宣醫納命，敕葬破家。」慶曆中，始有
詔：已降指揮敕葬，而其家不願者聽之。西人云：姚麟
敕葬乃絕地。故其家遂衰。

《丹鉛總錄》：「四皓有羽翼太子之功，其沒也，惠帝為文
立碑。此乃上世人主賜葬人臣卹典之始。」《通典》《文獻
通考》皆不之載，而《四皓碑目》，《集古錄》《金石錄》、鄭樵《金
石略》皆遺之，獨見於任昉《文章緣起》，故特表出之
​