

←

曆象彙編 歲功典 第一百十四卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百十五卷

曆象彙編 歲功典 第一百十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編歲功典

　第一百十五卷目錄

　晨昏晝夜部雜錄二

歲功典第一百十五卷

晨昏晝夜部雜錄二
[
编辑
]

《宋史天文志》：「天柱五星，在東垣下，主建政教，一曰法五行，主晦朔晝夜之職。明正則吉人安，陰陽調。」《寰宇記》：「火山，梧州府城南隔江山下水深無極，山上有火，每三五夜一見，如野燒。或言其下水中有寶珠，光燭於上。或言南越王尉佗藏神劍於此，故騰焰如光。」《番禺雜記》：早潮下，晚潮上，兩水相合曰「沓潮。」《退朝錄》：「京師街衢，置鼓於小樓之上，以警昏曉。太宗時，命張公洎製坊名，列牌於樓上。」按唐馬周始建議
置鼕鼕鼓，惟兩京有之，後北都有鼕鼕鼓，是則京都
之制也。二紀以來，不聞街鼓之聲，此後金吾之職遂
廢之矣。

《益部方物略記》：「朝日蓮花，色或黃或白，葉浮水上，翠厚而澤，形如菱花差大。開則隨日所在，日入輒斂，而自藏於葉下，若葵藿傾太陽之比。」歐公《試筆》：「夜彈琴惟石徽為佳，蓋金蚌瑟瑟之類，皆有光色，燈燭照之則炫燿，非老翁夜視所宜。白石照之無光，惟目昏者為便。」《洪範皇極內篇》：「晝者，明而信者也；夜者，幽而屈者也。夜之終，晝之始也。」《皇極經世觀物內篇》：「日月星辰者，變乎寒暑晝夜者也。」《寒暑晝夜》者，變乎性情形體者也。

《觀物外篇》：「天體數三而用四，地體數四而用三。」天剋
地，地剋天，而剋者在地，猶晝之餘分在夜也。是以天
三而地四。天有三辰，地有四行也。然地之大，且見且
隱，其餘分之謂耶？

《晝夜之極》，不過七分。
〈補注〉
「《乾》為晝，坤為夜」，晝夜之極，不
過六分，七者餘分也。

有地然後有二，有二然後有晝夜，二三以變，錯綜而
成，故《易》以二生數以十二而變，而一非數也，非數而
數以之成也。天行不急，未嘗有晝夜，人居地上以為
晝夜，故以地上之數為人之用也。

天之昏曉不生物而日中生物。

離東坎西，當陰陽之半，為「春秋晝夜」之門也。

離在天而當夜，故陽中有陰也。坎在地而當晝，故「陰中有陽」也。

《天行所以》為晝夜，
〈補注〉
天左旋而一日一周，所以為「晝夜。」「天晝夜常見」，「日見於晝，月見於夜，而半不見，星半見於夜」，貴賤之等也。

月晝可見也，故為陽中之陰；星夜可見也，故為陰中
之陽。

《漁樵問答》：「陽行則晝見而夜伏者也，陰返則夜見而晝伏者也。」《涑水家儀》：「凡內外僕妾，雞初鳴咸起櫛總、盥漱衣服，男僕灑掃聽事及庭鈐下蒼頭灑掃中庭，女僕灑掃。堂室設椅棹，陳盥漱櫛靧之具。主父主母既起，則拂床襞衾，侍立左右，以備使令。退而具飲食，得閑則浣濯紉縫，先公後私。及夜則復拂床展衾。當晝，內外僕妾，惟主人之命，各從其事，以供百役。」《圖經本草》：「槐有數種，晝合夜開者，謂之守宮槐。」《蟹譜》：「今之採捕者，於大江浦間，承峻流環緯蕭而障之，其名曰斷。於陂塘小溝港處，則皆穴沮洳而居，居人盤黑金作鉤狀，置之竿首自探之，夜則燃火以照，咸附明而至焉。又濟鄆居人，夜則執火於水濱，紛然而集，謂之蟹浪。」《澠水燕談錄》：小詞有「燒殘絳燭淚成痕，街鼓破黃昏」之語，或以為黃昏不當燭。已見跋解者曰：「此草廬窶陋者之論。殊不知貴侯戚里，洞房密室，深邃窈窕，有不待夜而張燭者矣。」《埤雅》：「猿性靜，夜嘯常風月肅然。」蛾似黃蝶而小。一種善拂燈火，夜飛謂之《飛蛾。
麋》有四目，其二夜目也，目下有竅，夜即能視。

螢夜飛，腹下有火。一名「夜光」，一名「宵燭。」鴈夜泊洲渚，令《鴈奴》圍而警察。

舊說萍善滋生，一夜七子。一曰萍浮於流水而不生
于止水，則一夕生九子，故謂之「九子萍」也。

《晉安海物記》曰：「鼉，宵鳴如桴鼓。」今江淮之間謂鼉鳴
為鼉鼓，亦或謂之鼉更，以其聲逢逢然如鼓，而又善
​
夜鳴，其數應更故也。

「鸞入夜而歌，鳳入朝而舞」，《天勝》之也。

鷓鴣「畏霜露，早晚稀出。有時夜飛，飛則以木葉自覆其背。」蜂有兩衙應潮，其主之所在，眾蜂為之旋繞如衙。
俗云：「荷花日舒夜斂，芡花晝合宵炕」，此陰陽之異也。
俗云：「蚊有昏市。」蓋蠅成市於朝，蚊成市於暮。《傳》曰：「聚蚊成雷。」謂其市之時也。

日光曰「景」，日影曰「晷」，日氣曰「晛」，日初出曰「明」，日昕曰
「晞」，日午曰「煦」，在午曰「亭午」，在未曰「昳」，日晚曰「旰」，日將
暮曰「薄暮。」《夢溪筆談》：館閣每夜輪校官一人直宿，如有故不宿，
則虛其夜，謂之豁宿。故事，豁宿不得過四，至第五日
即須入宿。遇豁宿，例於宿曆名位下書「腹肚不安，免宿。」故館閣宿曆，相傳謂之「害肚曆。」麻子，海東來者最勝，大如蓮實，出屯羅島。其次上郡。
北地所出，大如大豆亦善，其餘皆下材。用時去殼。其
法：「取麻子，帛包之，沸湯中浸，候湯冷乃取，懸井中一夜，勿令著水，明日日中曝乾，就新瓦上輕挼，其殼悉解。簸揚取肉，粒粒皆完。」《古法》以牛革為矢服，夜臥則以為枕，取其中虛，附地
枕之，數里，內有人馬聲，則皆聞之，蓋虛能納聲也。
麋角自生至堅，無兩月之久，大者乃重二十餘斤，其
堅如石，計一晝夜須生數兩。凡骨之頓成長神速，無
甚於此。

「日月星謂之三辰」者，日月星至於辰而畢見，以其所
首者名之，故皆謂之「辰。」四時所見有早晚，至辰則四
時畢見，故日加辰為晨，謂始日出之時也。

《事物紀原》：「何首烏，本曰夜合藤，昔有姓何人見其葉夜交異於餘草，意其有靈，採服其根，老而不衰，頭髮愈黑，因名曰何首烏也。」《正蒙》：「日月相推而明生，寒暑相推而歲成。」神《易》無方
體，一陰一陽，陰陽不測，皆所謂通乎晝夜之道也。
晝夜者，天之一息乎？寒暑者，天之晝夜乎？天道春秋
分而氣易，猶人一寤寐而魂交。魂交成夢，百感紛紜，
對寤而言，一身之晝夜也。氣交為春，萬物揉錯，對秋
而言，天之晝夜也。

一、晝夜之盈虛升降，則以「海水潮汐」驗之為信。
〈注〉
黃
瑞節曰：「一晝一夜，陰陽之氣再升再降，故一日之間潮汐皆再。」蘇軾《寄子由》詩：「寒燈相見記疇昔，夜雨何時聽蕭瑟。」自注：「嘗有夜雨對床之言，故云爾。」王注：「子由與先生在懷遠驛，嘗讀韋詩至『那知風雨夜，復此對床眠』句，惻然感之，乃相約早退，共為閑居之樂。其後子由與先生彭城相會，有詩曰：『逍遙堂後千尋木，長送中宵風雨聲。誤喜對床尋舊約，不知漂泊在彭城』。」先生在
東府雨中作《示子由詩》有曰：「對床定悠悠，夜雨今蕭瑟。」蓋皆感歎追舊之言也。

蘇軾《跋文與可草書後》：「留意於物，往往成趣。昔人有好草書，夜夢則見蛟蛇糾結，數年或晝日見之，草書則工矣，而所見亦可患，與可之所見者，豈真蛇耶？抑草書之精也？」《隨手雜錄》：范文正語先懿敏曰：「每夜就寢，即竊計其一日飲食奉養之費，及其日所為何事。苟所為稱所費，則摩腹安寢，苟不稱則一夕不安眠矣。翌日求其所以稱之者。」《孔氏雜說前鮑宣傳注》：「持時夜行。」夜行，如今持更是
已；持時，如今報時是已。漢官儀：黃門持五夜：甲夜、乙
夜、丙夜、丁夜、戊夜，亦如今五更也。

《孔氏談苑》：大理少卿杜純云：「京東人云：『朝霞不出門，暮霞行千里』。」言雨後朝晴尚有雨，須得晚晴乃真晴
也。

《涪翁雜說》：「上古之人，夜則伏，常苦恙，蟲食人心。故晨興相見，輒相問言得無恙乎。」晁補之名緡城《所舍記》：「『為庵，抱陽而圓之以嬉晝，倚南窗以寄傲也，曰寄傲』；為庵，負陰而方之以休夜，鳥倦飛而知還也，曰知還。」《墨經》：凡蔭室以靜密溫小為貴，晝夜不去火，然火大
則病，火暴亦病。其晝夜候火，隨風日晴晦，最為難。
《唐本草》注曰：「麋角、鹿角，煮濃汁，重煎成膠。」今法取蛻
角斷如寸，去皮及赤騂，以河水漬七晝夜，又一晝夜
煎之，將成，以少牛膠投之，加以龍麝。

《續明道雜志》：雞能司晨，見於經傳，以為至信，而未必
然也。某任河南壽安尉，因驗尸往旁縣，夜宿一村寺
中，以明日程尚遠，余謂從者曰：「雞鳴時上道。」從者曰：
「今天寒雞懶，俟其鳴向明矣，不若見星而行。」余未之
信。明日將旦而行，雞竟未鳴。在黃州時，或夜月出，四
鄰雞悉鳴，大抵有情之物，自不能有常而或變也。
《香譜》。近世尚奇者。作香篆。其文準十二辰。分一百刻。
凡然一晝夜已

《古杭夢遊錄》：「夜市除大內前後諸處，惟中瓦最勝，撲​賣奇巧器皿百色物件，與日間無異，其餘坊巷市井買賣、榷關、酒樓、歌館，直至四鼓後方靜，而五鼓朝馬將動，其有趁賣早市者，復起開張，四時皆然。」《石林家訓》：「旦起須先讀書三五卷，正其用心處，然後可及他事。暮夜見燭亦復然。若遇無事，終日不離几案。苟能如此，一生永不會向下作下等人。如見他事，自然不妄。」《竹坡詩話》：暑中瀕溪，與客納涼，時夕陽在山，蟬聲滿
樹，觀二人洗馬於谿中，曰：「此少陵所謂『晚涼看洗馬，森木亂鳴蟬』者也。」此詩平日誦之，不見其工，唯當所
見處，乃始知其妙。

《避暑錄話》：士大夫家祭多不同，蓋五方風俗沿習，與
其家法所從來各異。近見翟公巽作《祭儀》十卷，問其
大約，謂如或祭於昏，或祭於旦，皆非是。當以鬼宿渡
河為候，而鬼宿渡河常在中夜，必使人仰瞻以俟之。
鄭氏《家範》：親賓會聚，若至十人，不許於夜間設宴。時
有小酌，亦不許至一更，晝則不拘。

《爾雅翼》：「通天犀，水犀之角也。可以破水。大霧重露之夜，以置中庭，終不沾濡。得三寸以上，刻為魚而御之以入水，水常開，方三尺。」木瓜宣城者佳，彼州種蒔尤謹，遍滿山谷，始實，成則
鏃紙作花傅其上。重霧之夜，露諸沙上，旦曝之日，則
紙所不覆處皆紅，文采如生，以充上貢。

今江夏有槐，晝開夜合者，謂之「合昏槐。」「春來」石首，異種也。初出水能鳴，夜視有光。服其石，能
下石淋。

蝙蝠或謂之「仙鼠」，似鼠，有肉翅而黑，棲人家屋隙中，
遇夜則飛，夏夜尤甚，捕蚊蚋食之。

鼠，盜竊小蟲，夜出晝匿穴，蟲之黠者，其種類至多。
雞或乙丙夜輒鳴者，俗謂之盜啼，云「行且有赦。」蓋《海
中星占》云：「天雞星動為有赦。」故後魏、北齊赦日，皆設
金雞，揭於竿，至今猶然。亦曰：「盜啼為有火。」鷹毛色屢變無常故寅生酉就，總號為黃。黃周作鴘，
千日成蒼。

驢率以午及五更初而鳴。說者云：「音隨時興，晨夜不默，仰契元象，俯協漏刻，應更長鳴，毫分不忒。」是其事
也。

《晝見蟢子》者，喜樂之端。《夜夢見雀》者，爵位之象。
麢羊好住山崖間，夜宿以角挂木不著地，其角多節，
蹙蹙圓繞，彎中深銳緊小，猶有挂痕。

鱧魚圓長而斑點，有七點，作北斗之象，夜則仰首向
北而拱焉。

荊葵有一種葉纖長而多缺如鋸，花小如錦葵而極
紅，每以夜半開，至午則連房脫落，謂之「川蜀葵」，亦云
「朝開暮落花。」《世範》，士大夫之家，有夜間男女群聚呼盧，至於達旦，
豈無托故而起者？試靜思之。

屋之周圍須令有路，可以往來，夜間遣人十數遍巡
之。善慮事者居於城郭，無甚隙地，亦為夾牆，使邏者
往來其間。若屋之內，則子弟及奴婢更迭巡警。
凡夜犬吠，盜未必至，亦是盜來探試，不可以為他而
不警。夜間遇物有聲，亦不可以為鼠而不警。

夜間覺有盜，便須直言有盜，徐起逐之，盜必且竄，不
可乘暗擊之，恐盜之急，以刀傷我，及誤擊自家之人。
若持燭見盜，擊之猶庶幾。若獲盜，而已受拘執，自當
準法，無過毆傷。

火之所起，多從廚竈。蓋廚屋多時不掃，則埃墨易得
引火。或竈中有留火，而竈前有積薪接連，亦引火之
端也，夜間最當巡視。

烘焙物色過夜，多致遺火。人家房戶多有覆蓋宿火，
而以衣籠罩其上，皆能致火，須常戒約。

清晨早起，昏晚早眠，可以杜絕婢僕姦盜等事。
《桂海器志》：「蠻氈出西南諸蕃，以大理者為最。蠻人晝披夜臥，無貴賤，人有一番。」《老學庵筆記》：前代夜五更，至黎明而終。本朝外廷及
外郡悉用此制，惟禁中未明前十刻更終，謂之「待旦。」蓋更終則上御盥櫛，以俟明出御朝也。祖宗勤於政
事如此。

杜詩「夜闌更秉燭」，意謂夜已深矣，宜睡而復秉燭，以
見久客喜歸之意。僧德洪妄云：更當平聲讀，烏有是
哉？

古所謂長夜之飲，或以為達旦，非也。薛許昌《宮詞》云：
「畫燭燒闌煖復迷，殿帷深密下銀泥。開門欲作侵晨散，已是明朝日向西。」此所謂長夜之飲也。

《入蜀記》：黃牛峽廟後，太白詩云：「三朝上黃牛，三暮行太遲。三朝又三暮，不覺鬢成絲。」歐陽公云：「朝朝暮暮見黃牛，徒使行人過此愁。山高更遠望猶見，不是黃牛滯客舟。」蓋諺謂「朝見黃牛，暮見黃牛，一朝一暮，黃牛如故。」故二公皆及之。

《山堂考索》：周髀言：天似蓋笠，地法覆盆，天地各中高
外下。北極之下為天地之中，三光隱映，以為晝夜
​
《演繁露》：「夜分五更者，以五夜更易為名也。」顏之推曰：
「五夜，謂以甲乙丙丁戊記其次也。點者，則亦下漏滴水為名，每一更又分為五點也。」杜甫詩：「五更三點入鵷行。」王禹玉詞云：「焚香熏熨赭黃衣，恐怕朝陽進御遲。禁鼓六更交早直，歸來還直立班時。」謂六更者，明宮鼓
五更之外，更有一更也。其實宮鼓以外間四更促為
五更，故五鼓終時，竟早於外間耳，鼓節未嘗溢六也。
可談朝時自四更時，朝士至宰執，後至大臣，自從官
及親王駙馬，皆有位次，在皇城外仗舍，謂之待漏院，
每位有翰林官給酒果以供朝臣。

王介甫見舉燭，因言：「佛書有日月燈光，明佛燈光豈足以配日月乎？」呂吉甫曰：「日昱乎晝，月昱乎夜，燈昱乎晝夜，日月所不及，其用無差別。」《容齋續筆》：《漢食貨志》云：冬，民既入，婦人相從夜績。女
工一月得四十五日，謂一月之中又得半夜為四十
五日也。必相從者，所以省費燎火，同巧拙而合習俗
也。《戰國策》：甘茂亡秦出關，遇蘇代曰：「江上之貧女，與富人女會績而無燭處。女相與語，欲去之。女曰：『妾以無燭，故常先至埽室布席，何愛餘明之照四壁者？幸』」以賜妾。以是知三代之時，民風和厚勤樸如此，非獨
女子也，男子亦然。《豳風》：「晝爾于茅，宵爾索綯。」言晝日
往取茅歸，夜作綯索，以待時用也。夜者日之餘，其為
益多矣。

《容齋三筆》：唐進士入舉場得用燭，故或者以為自平
旦至通宵。劉虛白有「二十年前此夜中一般燈燭一般風」之句，及三條燭盡之說。按《舊五代史選舉志》云：
長興二年，禮部貢院奏，當司奉堂帖，夜試進士，有何
條格者。敕旨秋來赴舉，備有常程，夜後為文，曾無舊
制。王道以明規是設，公事須白晝顯行，其進士並令
排門，齊入就試。至閉門時，試畢，內有先了者，上曆畫
時，旋令先出，其入策亦須晝試。應諸科對策，並依此
例。則晝試進士，非前例也。清泰二年，貢院又請進士
試雜文，並點名入省，經宿就試。至晉開運元年，又因
禮部尚書知貢舉竇正固奏：「自前考試進士，皆以三條燭為限，並諸色舉人，有懷藏書冊」，不令就試，未知
於何時復有更革。《白樂天集》中《奏狀》云：「進士許用書冊，兼有通宵。」但不明言入試朝暮也。

《對雨編》白樂天《步東坡》詩：「朝上東坡步，夕上東坡步。東坡何所愛，愛此新成樹。」《朱子語錄》：帝座惟在紫微者，據北極七十二度常隱
不見之中，故有「北辰」之號，而常居其所。蓋天形運轉，
晝夜不息，而此為之樞，如輪之轂，如磑之臍，雖欲動
而不可得，非有意於不動也。

問：「天道左旋，自西而東。日月右行則如何？」曰：「『橫渠說日月皆是左旋』，說得好。蓋天行甚健，一日一夜周天三百六十五度四分度之一，又進過一度。日行速健，次於天，一日一夜，周三百六十五度四分度之一，正恰好比天進一度，則日為退一度。二日天進二度，則日為退一度。積至三百六十五日四分日之一，則天」所進過之度又恰周得本數，而日所退之度亦恰退
盡本數，遂與天會而成一年月行遲，一日一夜三百
六十五度四分。度之一行不盡，比天為退了十三度
有奇。進數為順天而左，退數為逆天而右。曆家以進
數難算，只以退數算之，故謂之右行。且曰：「日行遲，月行速。」然則日行卻得其正。

「晝夜運而無息」，便是陰陽之兩端。其四邊散出紛擾
者，便是游氣以生人物之萬殊，如麪磨相似。其四邊
只管層層散出，天地之氣運轉而已。只管層層生出
人物，其中有粗有細，如人物有偏有正。

天運不息，晝夜輥轉，故地榷在中間。使天有一息之
停，則地須陷下。惟天運轉之急，故凝結得許多查滓
在中間。地者，氣之查滓也，所以道：「輕清者為天，重濁者為地。」《臥遊錄》：蘇子瞻曰：「遷居江上臨皋亭，甚清曠。風晨月夕，杖履野步，酌江水飲之，想味風義，以慰孤寂。彭城佳山水，魚蟹爭訟寂然盜賊衰少，聊可藏拙。寓居去江無十步，風濤煙雨，曉夕百變，江南諸山在几席，此幸未始有也。」李白一夕乘興踏月西入酒家，不覺人物兩忘，身在
世外。

黃山谷曰：「閑居多病，人事廢絕，遇風日晴暖，從門生兒姪輩扶杖逍遙林麓山水之間，忽不知日月之成歲。」《異物志》：狼
民與漢人交關，常夜為市，以鼻齅金，知
其好惡。

《雲麓漫抄》：「王明清字仲言，有《揮麈錄》。云《塵史》亦其從祖王彥輔所撰。」則二書皆出一家，彥輔並國史中事。
《揮麈錄》載「張耆既貴，嘗欲置酒邀禁從，上許之。既晝集，羅帷翠幕，稠疊圍繞，繼之以燭，列屋蛾眉，豪侈不可狀。每數桮，各少榻，如是者三數。暨其徹席出戶，則​云已再晝夜。」實恐未必然，蓋侍從官有朝衣，逢旦欲

入局治事，凡人一夜不寢輒困倦，豈有兩晝夜而不
覺，朝廷為之廢務？殆仙子爛柯之說矣。所以《孟子》有
《盡信書》之歎。

《野客叢談》：陳伏知道從軍五更轉有曰：「一更刁斗鳴，校尉逴連城。遙聞射鵰騎，懸憚將軍名。二更愁未央，高城寒夜長。試開弓學月，聊持劍比霜。三更夜警新，橫吹獨吟春。強聽梅花落，誤憶柳園人。」似此五轉，今
教坊以五更演為五曲，為街市唱。乃知有自《半夜角》
詞《吹落梅花》此意亦久。

樂天《長恨歌》：「夕殿螢飛思悄然，孤燈挑盡未成眠。」豈
有興慶宮中夜不點燭，明皇自挑燈之理。《步里客談》
曰：「陳無己《古墨行》，謂『睿思殿裏春將半，燈火闌殘歌舞散』。自書小字答邊臣，萬國風煙入長筭。」「『燈火闌殘歌舞散』，乃村鎮夜深景致，睿思殿不應如是。二說甚相類。」余謂二詞正所以狀宮中向夜蕭索之意。使言
高燒畫燭，貴則貴矣，豈復有《長恨》等意邪？觀者味其
情旨，斯可矣。

歐公詩「邇來不覺三十年，歲月纔如熟羊胛」，於「夾」字
韻內押用史載及《通典》骨利國事。骨利國地近扶桑，
晝長夜短，夜煮一羊脾纔熟，而東方已明言其疾也。
《漁隱叢話》又引《資治通鑑》云：「煮羊脾熟，日已出矣。」所
紀與史載《通典》小異。郭次象謂羊脾至微薄，不應太
疾如此，當以「胛」為是。考《唐書骨利斡傳》亦曰羊脾，又
觀《唐書天文志》則曰「羊髀」，此一字三說不同，蓋「脾」、「胛」、
「髀」字文相近，諸公姑存其舊，不敢必以孰為正也。然
「胛」者肩也，「髀」者，股也，二字意雖不同，為熟之時似不
相遠，至「脾」則太速矣。魯直詩亦曰：「數面欣羊脾，論《詩》在雉膏。」羊脾字，魯直亦嘗用之，不但歐公也。

宰予晝寢，夫子譏之。寢者，寢室也。蓋晝當居外，夜當
居內。宰予晝居內，未必留意於學，故夫子譏之，非謂
其晝眠也。遊夫子之門，安有晝眠之理？

《會稽志》：「薑畏日而喜露，故薑棚覆以干。干亦苕之屬也。夜冷露零則干卷而薑舒，日出晝燠則干舒而蔭濃。性與他草木異，故越人種薑，必覆以干。」螢《多則有年，夜入人室，則有客至》。

賈氏《說林》呼子先夜不臥，惟倚藜杖，閉目少頃，即謂
之睡仙。去，留其杖。子先故人陸麟寶之，謂之藜床。
《侯鯖錄》：「醉花宜晝，醉雪宜夜。」《洞天清錄》：「夜深人靜，月明當軒，香爇水沉，曲彈古調。」此與羲皇何異？但須在一更後、三更前。蓋初更人聲
未寂，三更則人倦欲眠矣。

《上庠錄》：「唐制，禮部試舉人，夜以三鼓為限。本朝率用白晝，不許繼燭。」《蠡海集·天文類》：「冬之夜半為嚴寒。」《地理類潮說》：「凡日臨子午，海水必起。但上半月晝為潮，夜為汐，下半月夜為潮，晝為汐，皆月行於子午之位也。」《庶物類》：鳥之咮方者，趾方近於陰，故夜不眠而能飛
鳴。鳥之咮尖者，趾尖純於陽，故夜宿而不能飛鳴。鳥
咮尖而能夜飛鳴者，色純於陰也。若鴉頸既白而不
純，故夜不能飛鳴也。水鳥稟於陰，是以鸛鶴夜亦飛
鳴。

飛禽皆屬陽，故晝飛鳴而夜棲宿。然鳥獨夜飛鳴者，
色黑屬陰，從其類也；鸛鶴夜飛鳴者，水鳥含陰，從其
性也。

走獸皆屬陰，故「夜動而晝伏。」然獨猿猴不分晝夜者，
緣食果實，而居林棲樹，兼乎陽也。牛馬豬羊亦不分
晝夜者，家畜故也。野者則否。蓋「氣盛為動，氣衰為伏。動則健，伏則怠。」魚乃陰物，而得陽氣多，故「腹內生脬。」是以能浮躍。魚
目晝夜不瞑，因知其為陰物，而得陽多者也。

曆數類陽為奇，陰為耦。晝屬陽得奇，夜屬陰得耦。奇
單，故日得一；耦拆，故「夜得二。」是以上半夜為今日，下
半夜為明日，是「夜得二」也。

《事義類》酒，因米麴相反而成，稻花晝開，麥花夜開，子
午相反之義，故酒能醉人。

《鶴林玉露》：「夜者，日之餘也，吾必繼晷焉。燈必親，薪必燃，膏必焚，燭必秉，蠟必濡，螢必照，月必帶，雪必映，光必隙，明必借，暗則記。鳴呼，如此極矣。然而君子人曰：『終夜不寢，必如孔子；雞鳴而起，必如大舜；坐以待旦，必如周公』。然則何時而已耶？」范甯曰：「君子之為學，沒身而已矣。」《葦航紀談》：孔天瑞《西資詩話》云：「『疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏』。不知和靖意偶到，為復愛其句中有『黃昏』二字。議詩者謂日斜黃昏，非也，此二字蓋亦兩字耳。若謂日斜而詩不曰黃昏」，而曰月黃昏，亦有源
矣。余嘗宿於月湖外家，其家有堂，植梅竹，月白雙清，
余至，每宿於此，而花盛開，其香發於四鼓後起視月
已西沉，而月色比當午時黃而更昏，正此時已五更
矣。非獨此花為然，凡有香之花皆然。薝蔔古有賦「惱​人惟是夜深時，梔子香濃。」非云夜淺而云夜深，亦此
意也。蓋謂晝午後陰氣用事，而花斂艷藏香，夜午後
陽氣用事，而花敷蕊散香耳。以此知黃昏乃夜深也。
《豹隱記談》楊誠齋詩云：「天上歸來有六更。」蓋內樓五
更絕，梆鼓交作，謂之蝦蟆更。禁門方開，百官隨入，所
謂六更者也。外方則謂之攢點。

鼠璞《西都賦》：「衛以嚴更之署。」注：「嚴更，督夜行鼓也。」此
鹵簿中所謂嚴更警長也。嚴與發嚴及中嚴外辦同。
唐制，日未明七刻，搥一鼓為一嚴。侍中奏開宮門，城
門五刻，搥二鼓為再嚴。侍中版奏請中嚴，群臣五品
以上，俱集朝堂。未明一刻，搥三鼓為三嚴，侍中、中書
令以下，俱詣西閤奉迎。嚴即嚴肅之義。今以辦嚴為
「辦裝」，因諱而改，恐難例論。

《北苑別錄》：「采茶之法，須是侵晨不可見日。晨則夜露未晞,，茶芽肥潤。見日則為陽氣所薄，使芽之膏腴內耗，至受水而不鮮明。故每日常以五更撾鼓，集群夫於鳳凰山，監采官人給一牌入山，至辰刻則復鳴鑼以聚之，恐踰時貪多務得也。」《保生要錄》：「夫人夜臥，欲自以手摩四肢胸腹十數遍，名為乾沐浴。」藥枕，藥性太熱則熱氣衝上，太冷則冷氣傷腦，唯理
風平涼者，乃為得宜。蔓荊子八分甘菊花八分細辛
六分吳白芷六分芎藭六分白術四分通草八分防
風八分槁本六分羚羊角八分犀角八分黑豆五合
石菖蒲八分，細剉成末，拌勻，以生絹囊盛之，次用碧
羅袋盛之，如枕樣，置盒子中，晚來欲枕時，揭去蓋，不
枕即蓋之，使藥氣不散。枕之日久，耳中微鳴，是藥抽
風之驗。

《攝生要錄書》云：「早出含煨生薑少許，避瘴開胃。又旦起空腹，不宜見屍，臭氣入鼻，舌白起，口臭欲免，宜飲少酒。」真人曰：「平旦欲起時，下床先左腳，一日無災咎，去邪兼辟惡。」旦無嗔恚。暮無大醉。

有《教入廣》者。朝不可虛。暮不可實。

夜行，用手掠髮，則精邪不敢近。常啄齒，殺鬼邪。
夜臥，二足屈伸不並，無夢泄。

夜半之食宜戒，申酉前晚食為宜。

《採蘭雜志》：遜頓國有樹，花如牡丹而香，種有雌雄，必
二種並種乃生花，晝開夜合，故以「夜合」為名，又謂之
「有情樹。」若各自種則無花也。

燕地有頻婆，味雖平淡，夜置枕邊，微有香氣，即佛書
所謂「頻婆花，言相思」也。

《捫蝨新話》：「佛書須彌山頂名忉利天山，如腰鼓當山腰，日月圈繞，照四天下，更為晝夜。」《紀歷撮要》「朝看天頂穿，夜看四方懸。」「雨打五更。」「日曬水坑。」日落西方雲，明朝雨紛紛。日落雲裏走，雨落半夜後
一個星保夜晴。

《談撰》：「風高者道遠，風下者道近。三日三夕者，天下盡風；二日二夕者，天下半風半雨；一日一夜者，其風行萬里。」《袪疑錄》：「雞子日中則正，日昃則偏。」《農桑輯要》：「北方農俗所傳。春宜早晚耕，夏宜兼夜耕，秋宜日高耕。」牧牛每遇耕作之月，除已牧放，夜復飽飼。至五更初，
乘日未出，天氣涼而用之，則力倍於常，半日可倍一
日之功。日高熱喘，便令休息，勿竭其力，以致困乏。此
南方晝耕之法也。若夫北方陸地平遠，牛皆夜耕，以
避晝熱，夜半仍飼以芻豆，以助其力，至明耕畢則放
去。此所謂「節其作息，以養其血氣」也。

凡農所種宿麥，早熟最宜早收。若候齊熟，恐被暴風
急雨所摧，必致拋費。每日至晚，即便載麥上場堆積，
用苫密覆，以防雨作。如搬載不及，即於地內苫積，天
晴乘夜載上場，即攤一二車，薄則易乾。碾過一遍，翻
過又碾一遍，起鞂下場，揚子收起雖未淨，直待所收
麥都碾盡，然後將未淨鞂稗再碾。如此可一日一場，
「比至麥收盡，已碾訖三之一矣。」蠶時晝夜之間，大概亦分四時，朝暮類春秋，正晝如
夏，夜深如冬，寒暄不一，雖有熱火，合各斟量多少，不
宜一例。

《輟耕錄》：嘗至松江鐘山淨行庵，見籠一雄雞，置於殿
之東簷，請問其故，寺僧云：「蓄此以司晨，蓋有十餘年矣。」時刻不爽。余竊記張公文潛《明道雜志》云：「雞能司晨，見於經傳，以為至論」，而未必然也。或天寒雞嬾，至
將旦而未鳴，或夜月出時，鄰雞悉鳴，大抵有情之物，
自不能有常而或變也。若然，則張公之言非歟？因舉
似以詢其所以。僧云：「司晨之雞必以童。若壞其天真。豈能有常哉。」蓋張公特未知此理故耳。

湖南益陽州，夜中同寢之人，無故忽自相打，每每有
之，名曰「沙魘。」土人熟此，不以為異，唯取冷水噴噀，候
​
稍息，飲之湯，徐就醒，然猶二三日如醉。餘不知者，殊
用驚駭。

《性理會通》：唐太宗收至骨利斡，置堅昆都督府。其地
夜易曉，夜亦不甚暗，蓋當地絕處，日影所射也。
《楊慎文集》：唐人進士榜必以夜書，書必以淡墨。或曰：
名第者陰注陽受，以淡墨書者，若鬼神之跡也。
《丹鉛總錄》：今之更點、擊鉦，《唐六典》皆擊鐘也。太史門
有典鐘二百八十人，掌鐘漏。《唐詩》：「促漏遙鐘動靜聞夜漏五五」相遞，為二十五。唐李郢詩「二十五聲秋點長」，韓退之詩「雞三號，更五點」是也。至宋世《國祚長短
讖》，有寒在五更頭之忌。宮掖及州縣更漏，皆云五更
後二點，又并初更去其二以配之，首尾止二十一點，
非古也。至今不改焉。

《兩夜包晝，一》重陰偶陽。

周公不以夜行而慚影，顏回不以夜浴而改容。故曰：
「不為昭昭伸節，不為冥冥隳行。」「熢主晝，燧主夜。」《古今諺》：「日出早，雨淋腦；日出晏，曬殺雁。」《暖姝由筆》海早晚兩潮，惟廣東一潮。

《簷曝偶談》：「江南麥花夜發故發病，江北麥花晝發故宜人。」《岩棲幽事》：山鳥每至五更，喧起五次，謂之「更報。」蓋山
居率真漏聲也。

《野記》：「鱉伏隨日，朝首東向，夕首西向，其所在上有沫水，謂之鱉津，捕者以此得之。」銷夏蔡君謨《荔枝譜》云：「福州種植最多，延施原野，洪塘水西尢，其盛處，一家萬株。城中越山，當州署之北，鬱為林麓，暑雨初霽，晚日照耀，絳囊翠葉，鮮明蔽映，數里之間，焜如星火。」「潮賾？」問者曰：「夏晝潮當小而能稍大，夜當大而反小。冬晝潮當大而反小，夜當小而反大，何也？」答曰：「此乃陰陽之氣，錯繆顛倒。夏當南風，以陽方助至陽，故元氣為至陽所迫而潮小。或者北風起以陰方，氣從所勝而來，陽為之辟易，故潮遂能稍大。夏夜潮宜大也，乃與晝日同。其微者，三伏中，或陽氣酷烈，融而不收，陰不足以禦之，故潮亦從而小。冬或冰雪不解，固陰沍寒，故晝日宜大而反小。」冬當北風，以陰方助至陰，
元氣為至陰所薄而潮小。或者風從南至，以陽方氣
從所勝而來，陰為之辟易，故潮亦能稍大。

田家五行燈花不可剔去，至一更不謝，明日有吉事。
半夜不謝，主有連綿喜慶之事，或有遠親信物至。諺
云：「燈花今夜開，明朝喜慶來。」久陰天息燈，燈煤如炭
紅，良久不過，明日，喜晴。諺云：「火留星必定晴」，久晴後
火煤便滅，主喜雨。

《鼠》「半夜前作數錢聲者，主招財吉。」日腳占晴雨。諺云：「朝有天，暮有地，主晴。」反此則雨。
黃昏雞啼，主有天恩好事，或有減放稅糧之喜。
《諺》云：「朝霞暮霞，無水煎茶，主旱。」此言久晴之霞也。「朝霞不出巿，暮霞走千里。」此皆言雨後乍晴之霞。暮霞
若有火焰形而乾紅者，非但主晴，必主久旱之兆。朝
霞雨後，乍有定雨無疑，或是晴天隔夜雖無，今朝忽
有，則要看顏色斷之。乾紅主晴，間有褐色主雨，滿天
謂之霞，得過主晴，霞不過主雨。若西方有浮雲稍厚，
雨當立至。

《諺》云：「明星照爛地，來朝依舊雨。」言久雨正當黃昏，卒
然雨住雲開，便見滿天星斗，則豈但明日有雨，當夜
亦未必晴。

諺云：「日落烏雲半夜枵，明朝曬得背皮焦。」此言半天
元有黑雲，日落雲外，其雲夜必開散，明日必甚晴也。
又云：「今夜日沒烏雲洞，明朝曬得背皮痛。」此言半天
上雖有雲，及日沒下去，都無雲，而見日沒如巖洞者
也。已上皆主晴，甚驗。

雨後天陰，但見一兩星，此夜必晴。

五更忽有雨，日中必晴，甚驗。

《田家雜占》諺云：「烏雲接日，明朝不如今日主雨，夜間聽九逍遙鳥叫卜風雨。」諺云：「一聲風，二聲雨，三聲四聲斷風雨。」「天下太平，夜雨日晴」，言不妨農也。

日沒返照主晴，俗名為日返塢。一曰：日沒胭脂紅，無
雨也，有風。或問二候相似而所主不同何也？老農云：
「返照在日沒之前，胭脂紅在日沒之後。」𪃮叫。諺云：「朝𪃮晴，暮𪃮陰，麥花晝啟主水。」《草屋久雨》，菌生其上，朝出晴，暮出雨。

《雜占》：早看東南，暮看西北，空則無雨，雖有雲而片色
分明，亦晴。

「夜半，天漢中有黑氣相逐，黑豬渡河也。」主雨候。
〈又〉
黑
豬渡河一路對起，相接亙天雲，俗名「合羅陣」，主雨。若
久陰之餘，或作或止，忽雲遮掩，必有掛帆雨，主雨腳
將斷。

夜觀北斗，魁罡之間，有黑潤雲在畔，則當夜有雨。如
​
北斗前有黃氣者，明日黃風。若潤，則當夜或明日必
大雨。

《農政全書》，東州人云：「一夜起雷，三日雨。」言雷自夜起，
必連陰。

蚯蚓俗名「曲蟮」，朝出晴，暮出雨，
「黃昏上雲半夜消，黃昏消雲半夜澆。」若半夜後雨止
雲開，星月朗然，則必晴無疑。

凡久雨至午少止，謂之「遣晝。」在正午時遣，或可晴；午
前遣，則午後雨，不可勝。

日出早雨，日出晏晴。老農云：「此言久陰之餘，夜雨連旦，正當天明之際，雲忽一掃而捲，即日光出，所以言早。少刻必雨。言晏者，日出之後，雲晏開也，必晴。」蓋日
之出入，自有定刻，實無早晏也。

棧鵝易肥法：稻子或小米、大麥，不計煮熟先用磚蓋
成小屋，放鵝在內，勿令轉側，門中木棒簽定，只令出
頭吃食，日餧三四次，夜多與食，勿令住口。撏去尾際
毳毛，如此三日，加肥一斤。

《遵生八牋》：「夜合花二種，紅紋香淡者，名百合；密色而香濃，日開夜合者，名夜合。根皆可食。」《本草綱目》：「風生獸，晝則踡伏不動如蝟，夜則因風騰躍甚捷，越巖過樹，如鳥飛空中。人網得之，見人則如羞而叩頭乞憐之態，人撾擊之，倏然死矣。以口向風，須臾復活。」鵝紅掌，善𩰚，夜鳴應更。
笠。鳩，戴勝也，一曰鵯鵊。五更輒鳴，曰「架架格格」，至曙
乃止。滇人呼為榨油郎，亦曰鐵鸚鵡，南人呼為鳳凰
皂隸。古有催明之鳥名「喚起」者，即此也。

貉如貍，與貛同穴而異處，日伏夜出，捕食蟲物，出則
貛隨之。其性好睡，人或畜之，以竹扣醒，已而復睡，故
人好睡者謂之「貉睡。」合歡一名「合昏」，至暮即合，故云「合昏。」茉莉，原出波斯，移植南海，今滇廣人栽蒔之。弱莖繁
枝，綠葉團尖。開小白花，有千葉者、紅色者、蔓生者。其
花皆夜開，芬香可愛。

《群芳譜》：「稻種浸用稻草包裹一斗，或二三斗，投於池塘水內，缸內亦可。晝浸夜收，不用長流水，難得生芽。若未出，用草盦之，浸三四日，微見白芽如針尖大，取出於陰處陰乾，密撒田內，候八九日秧青，放水浸之。棉花既結，桃待桃開絨露為熟。旋熟旋摘，攤放箔上，日曝夜露，待子粒既乾，方可收貯，則絨不浥而子不腐。」《漚麻縛》作小束，搭房上，夜露晝曬五七日自然潔白。
若值陰雨，於屋底風道搭晾，經雨即黑。

稻花午開、暮合，開合皆於日中香甚有至七開七合
者。

《蓬窗瑣事》：用藜為燃，光最明，可傳火徹夜。古讀書者
燃藜以此。

《滇行紀略》：「曹溪縣有泉甚清，一日三潮，以辰午酉三時水必漲滿，其餘半涸。」《蕪史》：「宮中各長街設有路燈，以石為座，銅為樓，銅絲為門壁。每日晚，內府庫監灌油燃燈，以便巡行水。」《南翰記》：「古法，鑿井者先貯盆水數十，置所欲鑿之地，夜視盆中有大星異眾者鑿之，必得甘泉。」《雚經》：「雚，短腳多伏，長腳多立，夜棲亦立。」《促織志》：促織便腹赤色，以股躍，以短翼鳴，其聲聒聒，
絡緯是也。晝而曝斯鳴矣，夕而熱斯鳴矣。鞂籠懸之，
餌以瓜之瓤，以其聲名之曰「聒聒兒。」閒中《今古錄》：宋太祖建隆庚申受禪後，聞陳希夷「只怕五更頭」之語，命宮中轉六更，方嚴鼓鳴鐘。太祖之
意，恐有不軌之徒，竊發於五更之時，故終宋之世，六
更轉於宮中，然後鳴鐘，殊不省「庚」、「更」同音也。至理宗
景定元年，曆五庚申，越十七年末，宋亡而希夷五更
頭之數信矣。到元朝延祐七年庚申而至正帝生，帝
乃宋少帝趙顯子，詳見《稷錄》。明兵入燕都遁去，當時
人只呼「庚申帝。」觀《劉尚賓集》《庚申帝大事記》是也，後
方號順帝云。由此觀之，與宋祖「命轉六更」之言益信，
數之不爽。

長松茹退《憨憨子》曰：「千年暗室，一燈能明；一燈之明，微吹能冥。明暗果有常哉？如明暗有常，則能見明暗者非常矣。知此者，可以反晝為夜，反夜為晝，而能晝能夜者，初無晝夜也。」脈。望真西山云：「玩《孟子》牛山木章，則知旦也，晝也、夜也，固當循環用工，須以夜為本。蓋一日之夜，乃一年之冬，造化權輿，全在於此。凡草木歸根，百蟲蟄伏，陽氣潛藏，故能養其全力，至春發生。人之於夜，亦猶此也。夜氣必澄寂，然後平旦氣清明。平旦清明，則晝之應事不差，晝之應事不差，則夜氣必愈澄寂。三時循」環用工，不外「敬」之一字。

晨者，雞鳴之時也。《洞元經》云：「舉身登晨，白日升天。中為白日，雞初鳴為登晨。」是以存太乙混合，多用此時，

乃生氣時也
​
《三餘贅筆》：「晝夜者，陰陽之象也。以晝夜而分之，則有十二時；以十二時而分之，則有百刻；以百刻而細分之，則又有六千分焉，非陰陽之數止於此也。蓋陰陽無窮盡者，愈推則愈有，姑以六千分而」為之限耳。故
以一刻言之，則得六十分。八刻六八四百八十分，亦
多二十分。蓋八刻有上四刻、下四刻。上四刻如初刻
正也。有初初刻多十分焉。合二百四十分，所以十二
時一百刻，而總六千分也。

《日知錄》：「日往月來，月往日來，一日之晝夜也；寒往暑來，暑往寒來，一歲之晝夜也；小往大來，大往小來」，一
世之晝夜也。子在川上曰：「逝者如斯夫！」不舍晝夜，通
乎晝夜之道而知，則終日乾乾，與時偕行，而有以盡
乎《易》之用矣。

「《雞棲千塒》，日之夕矣。」「牛羊下來」，君子當歸之時也。至
是而不歸，如之何勿思也！

君子以嚮晦入宴息，日之夕矣而不來，則其婦思之
矣；朝出而晚歸，則其母望之矣；夜居於外，則其友弔
之矣。於《文》，日夕為邏。是以樽罍無卜夜之賓，衢路有
宵行之禁。故曰：「見星而行者，唯罪人與奔父母之喪者乎！」至於酒德衰而酣身長夜，官邪作而昏夜乞哀，
天地之氣乖，而晦明之節亂矣。

一日之中，所以分紀其時者，曰日中，曰盡日，曰日昃。
見於《易》，曰「東方未明」，曰「會朝」，曰「日之方中」，曰昏，曰夕，
曰宵。見於《詩》，曰「昧爽」，曰朝，曰「日中。」昃，見於《書》，曰「朝時」，
曰日中，曰夕時，曰「雞初嗚」，曰旦，曰「質明」，曰「大昕」，曰「晏朝」，曰昏，曰日出，曰日側，曰「見日」，曰「逮日。」見於《禮》。
〈
爾雅疏日
入後二刻半為昏
〉
曰：「雞鳴，曰日中，曰晝，曰日下昃，曰日旰，曰日入，曰夜，曰夜中」，見於《春秋傳》。曰：晁曰：「薄暮，曰黃昏」，
見於《楚辭紀》。「晝則用日。」《史記項羽紀》：「項王乃西從蕭晨擊漢軍，而東至彭城，日中，大破漢軍。」《呂后紀》：「八月庚申旦，平陽侯窋見相國產計事。日晡時，遂擊產。」《彭
越傳》：「旦日日出，十餘人後，後者至日中。」《淮南王安傳》：
「旦受詔，日食時上。」《漢書五行志》：「日中時，食從東北過半，晡時復。晡時，食從西北，日下晡時復。」《武五子昌邑
王傳》：「夜漏未盡一刻，以火發書其日中賀，發晡時，至定陶。」《東方朔傳》：「微行以夜漏下十刻乃出，旦明入山下」是也。紀夜則用星。《詩》之言「三星在天，三星在隅，三星在戶」，《春秋傳》之言「降婁中而旦」是也。
〈周禮司寤氏以星夜分〉

不辨星，則分言其夜，曰夜中、曰夜半、曰夜鄉晨是也。
分言其夜而不詳，於是有五分其夜，而言甲乙丙丁、
戊者，《周禮》司寤氏「掌夜時」，注：「夜時謂夜晚早，若今甲乙至戊。」《漢書西域傳》杜欽曰：「斥候士五分夜擊刁斗自守。」《天文志》：本始元年四月壬戌甲夜，地節元年正
月戊午乙夜，六月戊戌甲夜。《三國志曹爽傳》：「自甲夜至五鼓，爽乃投刀於地。」《晉書。趙王倫傳》：「期四月三日，丙夜一籌以鼓聲為應」是也。五分其夜而不詳，於是
有言漏上幾刻者。《五行志》：「晨漏未盡三刻，有兩月重見。」又云：「漏上四刻半，乃頗有光。」《禮儀志》：「夜漏未盡七刻，鐘鳴受賀。」《東方朔傳》：「微行以夜漏上十刻迺出。」《王
尊傳》：「漏上十四刻，行臨到。」《外戚傳》：「晝漏上十刻而崩。」又云：「夜漏上五刻，持兒與舜會東交掖門。」自南《北史》
以上皆然，故《素問》曰：「一日一夜五分之。」《隋志》曰：「晝有朝，有禺、有中、有晡，有夕，夜有甲乙丙丁戊。」而無十二
時之目也。唯《曆書》云：「雞三號卒，明撫十二節卒於丑。」而下文卻云「朔旦冬至正北」，又云：正北正西，正南正
東，不直言子酉午卯。《漢書五行志》言「日加辰巳」，又言
「時加未。」《翼奉傳》言「日加申」，又言「時加卯。」《王莽傳》：天文
郎按栻於前日時加某，莽旋席隨斗柄而坐。而《吳越
春秋》亦云：「今日甲子，時加於巳。」《周髀經》亦有加卯加
酉之言。若紀事之文，無用此者。

《南齊書天文志》「始有子時、丑時、亥時。」 《北齊書南陽王綽傳》有景時、午時。景時者，丙時也。

《左氏傳》，卜楚丘曰：「日之數十，故有十時。」而杜元凱注
則以為十二時。雖不立十二支之目，然其曰「夜半」者，
即今之所謂子也。雞鳴者，丑也；平旦者，寅也；日出者，
卯也；食時者，辰也；禺中者，巳也；日中者，午也；日昳者，
未也；晡時者，申也；日人者，酉也；黃昏者，戌也；人定者，
亥也。一日分為十二，始見於此。考之《史記天官書》曰：
「旦至食，食至日昳；日昳至晡，晡至下晡，下晡至日入。」《素問·藏氣法時論》有曰：「夜半曰平旦，曰日出，曰日中，曰日昳，曰下晡。」《王冰注》，以日昳為土王，下晡為金王。又有曰四季者，注云：「土王是今人所謂丑、辰、未、戌四時也。」《吳越春秋》有曰：「時加日出，時加雞鳴，時加日昳，時加禺中。」則此十二名古有之矣。《史記。孝景紀》：「五月丙戌，地動，其早食時復動。」《漢書。武五子廣陵王胥傳》，「奏酒至雞鳴時罷。」《王莽傳》，以雞鳴為時。《後漢書。隗囂傳》：「至昏時遂潰圍。」《齊武王傳》：「至食時賜陳潰。」《耿弇傳》，「人定時步果引去。」《來歙傳》，「臣夜人定後，為何人所賊傷。」《竇
武傳》：「自旦至食時，兵降略盡。」《皇甫嵩傳》：「夜勒兵，雞鳴馳赴其陳，戰至晡時，大破之。」《晉書戴洋傳》：「永昌元年​四月庚辰禺中時，有大風起自東南折木。」《宋書符瑞
志》：延康元年九月十日黃昏時，月蝕，熒惑過人。定時，
熒惑出營室，宿羽林，皆用此十二時。
