←
 
經濟彙編 食貨典 第三十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十四卷

經濟彙編 食貨典 第三十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第三十四卷目錄

　農桑部總論四

　　古今治平略一
〈一代農政　漢唐農政〉

食貨典第三十四卷

農桑部總論四
[
编辑
]

古今治平略一
[
编辑
]

《三代農政》
[
编辑
]

自耒耨之教，始於炎帝；井野之畫，肇自軒轅。而農事
為萬世永賴。堯、舜繼之，敬天授時。命禹敷土，則壤經
邦。暨稷播種，樹藝百穀蒸民以粒。故五材並用，歸修
土穀；八政農用，爰寶稼穡。文王卑服，即康功於田功。
豳《詩》陳風，「誠愛忠利，養老慈幼，食節而事時。」蓋于耜
舉趾，築場納稼之間，王化基焉。則知土田者，聖王所
以奉順天德，阜育群生，理財聚人，守邦之本也。至於
《周官》，尤為詳備。大司徒之掌建土地也，以土宜之法
辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人
民，以毓草木，以任地事；辨十有二壤之物而知其種，
以教稼穡樹藝焉。於是經土地而井牧其田野，則九
夫為井，四井為邑，四邑為丘，四丘為甸，四甸為都，而
以分地域，以辨地守，以任地事焉。其任土之法，則有
《載師》以物地事，授地職，而施其政令，曰「以廛里任國中之地，以場圃任園地，以宅田、賈田、士田任近郊之地，以官田、牛田、賞田、牧田任遠郊之地，以公邑之田任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任縣地，以大都之田任畺地。」蓋自國中場圃以及甸稍縣畺，畢
墾之為田，而天下無不耕之地。其任民之法，則有《閭
師》以掌其數，以任其力，而待其政令，曰：「任農以耕事，任圃以樹事，任工以飭材，任商以市事，任牧以畜事，任嬪以女事，任臣妾以疏材，任閑民以轉移，執事任虞衡以山澤。」蓋自園圃虞衡以及工商閑民，畢有事
於田，「而天下無不耕之人。」於是乎遂人掌辨其野之
土，上地、中地、下地，而頒田里焉，以聽於《司徒》。「地肥美可歲耕種者，為不易上地，休一歲乃可耕者，為一易中地；地瘠鹵，休二歲乃可耕者，為再易下地。」上地，夫
一廛，田百畝，萊五十畝，餘夫亦如之。中地，夫一廛，田
百畝，萊百畝，餘夫亦如之。下地，夫一廛，田百畝，萊二
百畝，餘夫亦如之。於是以下劑致甿，愛其力；以田里
安甿，厚其俗；以樂昏擾甿，洽其恩；以土宜教稼穡，阜
其產；以興鋤利甿，通其力；以時器勸甿，趨其功；以疆
予任甿，防其惰。其治野也，則匠人制之。而夫間有遂，
遂上有徑，十夫有溝，溝上有畛，百夫有洫，洫上有涂，
千夫有澮，澮上有道，萬夫「有川，川上有路，以達於畿。」其修稼澤也，則稻人掌之，而以瀦畜水，以防止水，以
溝蕩水，以遂均水，以列舍水，以澮瀉水，以涉揚其芟
而作田，夏則以水殄草而芟夷之，及其澤草所生，則
種之芒種。其掌土化也，則草人相之，而騂剛用牛，赤
緹用羊，墳壤用麋，渴澤用鹿，鹹瀉用貆，勃壤用狐，埴
壚用豕彊。
「用蕡，輕𤐫用犬」，以物地，相其宜而為之
糞種。凡周悉如此。於是遂師則巡其稼穡，而移用其
民，以救其時事。遂大夫則正歲，簡稼器，修稼政，而以
教稼穡，稽其功事。縣正則趨其稼事而掌其賞罰。酇
長則趨其耕耨而稽其女功。里宰則歲時合耦於鋤，
以秩敘其耕耨而司稼又為之辨穜稑之種，周知其
名與其所宜地以為法，而懸於邑閭，則眾著於土穀
之宜矣。又為之巡野觀稼，以年之上下出斂法，均萬
民之食，以賙其給而平其施，則眾足於豐歉之常矣。
當其時，民年二十受田，六十歸田。七十以上，上所養
也；十歲以下，上所長也；十一以上，上所強也。種穀必
雜五種，以備災害。田中不得有樹，用妨五穀力耕數
耘，收穫如寇盜之至。環廬樹桑，菜茹有畦，瓜瓠果蓏，
殖於疆場，雞豚狗彘，毋失其時。女修蠶織，則五十可
以衣帛，七十可以食肉。在野曰廬，在邑曰里。「春令民畢在於野，冬則畢入於邑，所以順陰陽，備寇賊，習禮文也。春將出民，里胥平旦坐於右塾，鄰長坐於左塾，畢出然後歸。夕亦如之。入者必持」薪樵，輕重相分，班
白不提挈。冬民既入，婦人同巷相從夜績。女工一月
得四十五日必相從者，所以省費燎火，同巧拙而合
習俗也。男女有不得其所者，因相與歌詠，各言其傷。
若乃歲屆孟春，農祥晨正，日月底於天廟，土乃脈發，
先時九日，太史告稷曰：「自今至於初吉，陽氣俱蒸，土膏其動，弗震弗渝」，脈其滿眚，穀乃不殖。稷以告王曰：
「史帥陽官以命我司事曰：『距今九日，土其俱動，王其祗祓，監農不易』。」王乃使司徒咸戒公卿百吏庶民，司
空除壇於籍，命農大夫咸戒農用。先時五日，瞽告，有
協風至，王即齋宮，百官御事各即其齋三日。及期，鬱
​
人薦鬯，犧人奉牲，酒人薦醴。王祈穀於上帝，祼鬯享
醴乃行，百吏庶民畢從。及籍，后稷監之，膳夫、農正陳
籍禮，太史贊王，「王敬從之。」王耕一墢，公、卿、大夫、士以
其班三之，庶人終於千畝。后稷省功，太史監之；司徒
省民，太師監之。既畢功，宰夫陳饗，膳宰監之。膳夫贊
王，「王歆太牢，班嘗之，庶人終食。」是日也，太師帥樂官
吹律，同以占風土，廩於籍東南，鐘而藏之，而時布之
於農稷。乃遍戒紀農協功，曰：「陰陽分布，震雷出，滯土不備，墾辟在。」《司寇》乃命其旅曰徇。農師一之，農正再
之，后稷三之，司空四之，司徒五之，太保六之，太師七
之，太史八之，宗伯九之。王則大徇，耕穫亦如之。而肆
師之職，則又嘗之日蒞卜來歲之芟，獮之日蒞卜來
歲之戒，社之日蒞卜來「歲之稼。」故凡民之無職者出
夫布，不畜者祭無牲，不耕者祭無盛，不蠶者不帛，不
績者不衰。是時也，王事惟農是務，無有求利於其官，
以干農功。民用莫不震動恪恭，修其疆畔，日服其鎛，
不解於時，故財用不乏，而民用和同，胥此道也。自今
觀之，其重農之意，一何至哉？蓋太宰九職之任，一曰
三農；司徒十二職之頒，首曰稼穡。而地有肥磽，則由
百畝而差之至三百畝；功有勤惰，則由上農而辨之
至下農。夫器不足，則有合耦之法，力不足則有轉移
執事之利。小司徒之井牧，立田制也。遂人之溝洫，興
水利也。草人辨其地之剛瀉墳壚，別壤糞也。稻人掌
其畜止均瀉，防旱潦也。一稼穡之教，司徒既教之，遂
人又教之一耕耨之趨，酇長既趨之，里宰又趨之一
穜稑之種，舍人既縣之，司稼又辨之。一媺惡之地，旅
師既等之，土均又均之。用力不過三日，恐其奪民時
也。起役無過一人，虞其妨農業也。田不耕者出屋粟，
懼其游惰而不勤也。民無職者出夫布，憂其舍本而
從末也。甸師何與於農，而師「屬以耕王籍，所以勸天下之力田；內宰何關於農，而率官以獻王種，所以示天下之重穀。嘗之日，預卜來歲之芟，而為田業荒蕪之慮；社之日，預卜來歲之種，而為旱乾水溢之備。」其
始也，祭田祖而祈年，以新農事；其終也，享百神而祭
蜡，以報農功。凡有可以佐百姓力農者，無不設官而
教導之。蓋以農者天下之本，食者生民之天，農不耕
則失業，食不給則傷生。既思所以厚其生，又思所以
利其用，既思所以興其利又思所以除其害。先王拳
拳重農之意如此，百姓豈有不從事耒耜而服勤田
畝哉！是故《周詩》有曰：「雨我公田，遂及我私。」在民則有
先公後私之意，「駿發爾私，終三十里。」在君則有先私
後公之心，君民上下皆相勉以農力，不啻如父兄子
弟，則其農蓋有不待勸矣。雖然，周人雖曰重農，而實
以士待農，不以農待農也。六鄉六遂之民，皆受田之
農也。鄉大夫三年大比之賓興，遂大夫三歲大比之
興甿，皆於鄉遂中得之。耕則為井邑之農，學則游州
黨之序，居則聯夫家之數，出則預閭族之書。故教之
以稼穡者所以勸農也；教之以游藝者所以教士也。
向也民數穀數之登，必拜而受之，藏於天府，所以重
農也。今也賢書能書之登，亦拜而受之，藏於天府，所
以重士也。豈非士藏於農則有待，農亦待士乎？《詩》云：
「十月穫稻，為此春酒。」曰「殺羔羊，躋彼公堂。」又曰：「或耘或耔，黍稷薿薿。攸戒攸止，烝我髦士。」夫公堂之躋，即
前日穫稻之夫，髦士之烝，即平日耘耔之子。以此見
井田之行，不惟兵農不分，而士農亦不分也，此所以
為王政歟。數傳至宣王，不籍千畝，虢文公諫曰：「不可。夫民之大事在農，上帝之粢盛於是乎出，民之蕃庶於是乎生，事之共給於是乎在，和協輯睦於是乎興，財用蕃殖於是乎始，敦龐淳固於是乎成。是故先王三時務農而一時講武，則享祀時至而布施優裕也。今天子欲修先王之緒而棄其大功，匱神之祀而困民之財，將何以來福用民？」王弗聽。已而戰於千畝，王
師敗績於姜氏之戎。至於幽王，寵嬖褒姒，荒棄厥政，
群小用事，奪人之土田。而《詩》人刺之曰：「婦無公事，休其蠶績。」周於是乎東遷。嗟乎！農桑係王業根本，觀周
之所以盛衰不益，可見也哉！春秋時，齊桓公圖霸，與
管仲謀所以富國足民之道。管仲對曰：「昔者聖王之治其民也，參其國而伍其都，定民之居，成民之事，以為民紀。謹用其六秉，則民情可得而御。」公曰：「為之奈何？」對曰：「士、農、工、商四者」，國之石民也。四民者，勿使雜
處，雜處則其言嚨，其事易。是故聖王處士就使閒燕，
處工就官府，處商就市井，處農就田野。今夫農群萃
而州處，審其四時權節，具備其械器，用此耒耜穀芨，
及寒擊槁，除田以待時，乃耕深耕，均種，疾耰先雨，芸
耨以待時雨。時雨既至，挾其槍刈、耨、鎛，以旦暮從事
於田野。「脫衣就功，別苗秀，列疏遫，首戴茅蒲，身服襏襫，沾體塗足，暴其髮膚，盡其四支之力，以疾從事於田野。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。」故農之
子常為農，樸野而不慝，其秀才之能為士者，則足賴
也。是以聖王敬畏戚農焉。至其著論有曰：「牧民者務在四時，守在倉廩。國多財則遠者來，地辟舉則民留​處，倉廩實則知禮節，衣食足則知榮辱。故積於不涸之倉者，務五穀也；藏於不竭之府者養桑麻育六畜也。農事先則野不積草，謂之野與市爭民。藏於民則府不積貨，謂之家與府爭貨。家用足則市不成肆，謂之金與粟爭貴。」鄉分治則朝不合眾，謂之鄉與朝爭
治。此治之至也。苟有地不務「本事君，國不能壹民，而求宗廟社稷之無危，不可得也。故修火憲，禁山澤林藪積草。夫財之所出，以時禁發焉。《虞師》之事也，決水潦，通溝瀆，修障防，安水藏，使時水雖過度，無害於五穀。司空之事也，相高下，視肥墝，觀地宜，明詔期，前後農夫以時均修焉。由田之事也，行鄉里，觀樹藝，簡六畜，以勸勉百」姓，使力作毋偷，鄉師之事也。論百工，審
時事，辨功苦，上完利，使刻鏤文采，毋敢造於鄉，工師
之事也。凡地十仞見水者不大潦，五尺見水者不大
旱。距國門以外，窮四境之內，丈夫二犁，童五尺一犁，
以為三日之功。正月，令農始作，服於公田。農耕及雪
釋，耕始焉，芸卒焉。故均地分力，使民知時也。民乃知
時日之早晏，日月之不足，饑寒之至於身也。是故夜
寢早起，父子兄弟不忘其功，為而不倦。地利不可竭，
民力不可殫，不告之以時而民不知，不道之以事而
民不為。與之分貨則民知得正矣；審其分則民盡力
矣。是故不使而父子兄弟不忘其功。桓公嘗問乘馬
之數，對曰：「國無儲，在令一農之量，壤百畝也，春事二十五日之內。」公曰：「何謂也？」對曰：「日至六十日而陽凍釋，七十日而陰凍釋，而𢓃稷，故春事二十五日之內耳。今君立扶臺，五衢之眾皆作，君過春而不止，民失其二十五日，則五衢之內阻棄之地也。起一人之繇，百畝不舉；起十人之繇，千畝不舉；起百人之繇，萬畝不舉；起千人之繇」，十萬畝不舉，春已失二十五日而
尚有起夏作，是春失其地，夏失其苗，秋起繇而無止，
此之謂穀。地數亡，穀失於時，君之衡籍而無止。民食
什五之穀，則君以籍九矣。有衡求幣焉，此盜暴之所
以起，刑罰之所以眾也。隨之以暴，謂之內戰。故曰：「觀其耕耘，計其農事，而饑飽之，國可以知也。」其耕之不
深，耘之不謹，地宜不任，草田多穢，耕者不必肥，荒者
不必澆，以人猥計其野，草田多而辟田少者，雖不水
旱，饑國之野也。若是而民寡，則不足以守其地；若是
而民眾，則國貧民饑。以此遇水旱，則眾散而不收。故
曰：「有地君國」，而不務耕耘，寄生之君也。行其山澤，觀
其桑麻，計其六畜之產，而貧富之國可知也。夫山澤
廣大，則草木易多也；壤地肥饒，則桑麻易殖也；薦草
多衍，則六畜易繁也。山澤雖廣，草木無禁；壤地雖肥，
桑麻無數；薦草雖多，六畜有征，閉貨之門也。故曰：時
貨不遂，金玉雖多，謂之貧國也。山林雖近，草木雖美，
宮室必有度，禁發必有時。是何也？曰：大木不可獨舉
也，大木不可獨運也，大木不可加之薄牆之上。故曰：
「山林雖廣，草木雖美，禁發必有時，國雖充盈，金石雖多，宮室必有度。江海雖廣，地澤雖博，魚鱉雖多，網罟必有正船。」非私草木，愛魚鱉也，惡廢民於生穀也。故
先王之禁山澤之作者，博民於生穀也。彼民非穀不
食，穀非地不生，地非民不動，民非力無以致財。天下
之所生，生於用力；用力之所生，生於勞身。是故主上
用財毋已，是民用力無休也。故曰：「臺榭相望者，其上下相怨也。民有餘積者，其禁不必止；眾有遺苞者，其戰不必勝；道有損瘠者，其守不必固。凡為國之急者，必先禁末作文巧。末作文巧禁，則民無所游食，民無所游食，則必農。民事農則田墾，田墾則粟多」，粟多則
國富。是以先王知眾民彊，兵廣地富，國之必生於粟
也，故禁末作，止奇巧而利農事。今為末作奇巧者，一
日作而五日食，農夫終歲之作不足以自食也。然則
民舍本事而事末作，民舍本事而事末作，則田荒而
國貧矣。凡農者，月不足而歲有餘者也，而上徵暴急
無時，則民倍貸以給上之徵「矣。耕耨者有時而澤不必足，則民倍貸以取庸矣。秋糴以五，春糶以束，是又倍貸也。故以上之徵而倍取於民者四，關市之租，府庫之徵，粟什廝輿之事，此四時亦當一倍貸矣。」夫以
一民養四主，故逃徙者有刑，而上不能止者，粟少而
民無積也。常山之東，河、汝之間，蚤生而晚殺，五穀之
所蕃熟也。四「種五穫，中年畝二石，一夫為粟二百石。」今也倉廩虛而民無積，農夫以粥子者，上無術以均
之也。故先王使士農工商四民交能易作，終歲之利，
無道相過也。是以民作一而得均。民作一則田墾，姦
巧不生，田墾則粟多，粟多則國富，姦巧不生則民治。
富而治，此王之道也。不生粟之國亡，粟生而死者「霸，粟生而不死者王。粟也者，民之所歸也；粟也者，財之所歸也；粟也者，地之所歸也。粟多則天下之物盡至矣。」其後魏文侯時，李悝作《盡地力之教》，以為地方百
里，提封九萬頃，除山澤邑居參分去一，為田六百萬
畝。治田勤謹則畝益三升，不勤則損亦如之。地方百
里之增減，輒為粟一百八十萬石矣。及秦孝公用商
鞅，益務耕戰，鞅以三晉地狹人貧，秦地廣人寡，故草
​
不盡墾，地利不盡出，於是誘三晉之人，利其田宅，復
三代無知，兵事務本於內，而使秦人應敵於外，故廢
井田，開阡陌，任其所耕，不限多寡，數年之間，國富兵
強，天下無敵其墾。《令》曰：「無宿治，則邪官不及為私利於民，而百官之情不相稽，則農有餘日邪？官不及為私利於民，則農不敗；農不敗而有餘日，則草必墾矣。訾粟而稅，則上一而民平；上一則信，信則官不敢為邪。民平則慎，慎則難變。」上信而官不敢為邪。民慎而
難變，則下不非上，中不苦官；下不非上、中不苦官，則
壯民疾農不變；壯民疾農不變，則少民學之不休；少
民學之不休，則草必墾矣。無以外權爵任與官，則民
不貴學問，又不賤農。民不貴學問則愚，愚則無外交，
無外交則勉農而不偷。民不賤農，則國安不殆，國安
而不殆，勉農而不偷，則草必墾矣。厚祿而稅多，食口
眾者，敗農者也。則以其食口之數賤而重使之，則辟
淫游。食之，民無所於食。民無所於食，則必農，農則草
必墾矣。使商無得糴，農無得糶；農無得糶，則窳惰之
農勉疾商；不得糴，則多歲不加樂；多歲不加樂，則饑
歲無裕利；無裕利，則商怯；商怯則欲農，窳惰之農勉
疾商。欲農，則草必墾矣。聲服無通於百縣，則民行作
不顧，休居不聽；休居不聽，則氣不淫；行作不顧，則意
必一。意一而氣不淫，則草必墾矣。「無得取庸」，則大夫
家長不見繕，愛子不惰食，惰民不窳，而庸民無所於
食，則必農。大夫家長不見繕，則農事不傷。愛子、惰民
不窳，則故田不荒。農事不傷。農民益農，則草必墾矣。
「廢逆旅」，則姦偽、躁心、私交、疑農之民不行，逆旅之民
無以食，即必農農，則草必墾矣。一山澤，則惡農、惰慢、
倍欲之民無所於食。無所於食，則必農；農，則草必墾
矣。貴酒肉之價，重其租，令十倍其樸，然則商賈少，農
不能喜酣奭，大臣不為荒飽。商賈少，則上不費粟；民
不能喜酣奭，則農不慢。大臣不荒，則國事不稽，主無
過舉。上不費粟，民不慢農，則草必墾矣。重刑而連其
罪，則褊急之民不鬥，狼剛之民不訟，怠惰之「民不游，費資之民不作，巧諛惡心之民無變也。五民者不生於境內，則草必墾矣。使民無得擅從，則誅愚亂農。農民無所於食，而必農。愚心躁欲之民一意，則農民必靜。農靜愚誅，則草必墾矣。國之大臣諸大夫，博聞辯慧游居之事，皆無得為。無得游居於百縣，則農民無所聞變見方；農民無所聞變」見方，則智農無從離其
故事，而愚農不知，不好學問；愚農不知，不好學問則
務疾農，智農不離其故事，則草必墾矣。百縣之治一
形，則從迂者不敢更其制，過而廢者不能匿其舉。過
舉不匿則官無邪，人迂者不飾，代者不更則官屬少
而民不勞，官無邪則民不傲，民不傲則業不敗，官屬
少則徵不煩，民不勞，則農多日；農多日，徵不煩，業不
敗，則草必墾矣。重關市之賦，則農惡商，商有疑惰之
心；農惡商，商疑惰，則草必墾矣。無得為罪人請於吏
而饟食之，則姦民無主；姦民無主，則為姦不勉；為姦
不勉，則姦民無樸；姦民無樸，則農民不敗；農民不敗，
則草必墾矣。故曰：「農戰之民千人，而有《詩》《書》辯慧者一人焉，千人者，皆怠於農戰矣。農戰之民，百人而有技藝，一人焉，百人者，皆怠於農戰矣。」國待農戰而安，
主待農戰而尊。夫民之不農戰也，上好言而官失之
也。今上論材能知慧而任之，則知慧之人希主好惡，
使官制物，以適主心，是以官無常，國亂而不一辯說
之人而無法也。如此，則民務焉得無多？而地焉得無
荒？《詩》《書》《禮》《樂》，善修，仁，廉、辯、慧。國有十者，上無使守。戰
國以十者治：敵至必削，不至必貧；國去此十者，敵不
敢至，雖至必卻；興兵而伐，必取；按兵不伐必富。國好
力者以難攻，以難攻者必興；好辯者以易攻，以易攻
者必危。今夫蛆
《蚼蠋》春生秋死，一出而民數年不
食。今一人耕而百人食之，此其為「蛆。」蚼，蠋亦大矣。
雖有《詩》《書》，鄉一朿，家一貟，獨無益於治也，非所以反
之之術也。故先王反之於農戰，故曰：「百人農、一人居者王，十人農、一人居者強，半農半居者危。」故民避農
戰則必輕其居，輕其居，則必不為上守戰也。是以聖
人作，壹搏之也。國作一歲者十歲強，作十歲者百歲
強，作百歲者千歲強，千歲強者王。夫刑生力，力生強，
強生威，威生惠，惠生於力。粟生而金死，粟死而金生。
金一兩生於境內，粟十二石死於境外，粟十二石生
於境內，金一兩死於境外。國好生金於境內，則金粟
兩死，倉府兩虛；國好生粟於境內，則金粟兩生，倉府
兩實。故為國任地者，山林居什一，藪澤居什一，谿谷
流水居什一，都邑蹊道「居什四，此先王之正律也。故為國分田，藪小畝五百，足待一役，此地不任也。方土百里，出戰卒萬人者，數小也。此其墾田足以食其民，都邑遂路足以處其民，山林藪澤谿谷足以供其利，藪澤隄防足以畜。」故兵出糧給而財有餘，兵休民作
而蓄長足，此所謂任地待役之律也。今世主有地方
數千里，「食不足以待役，實倉而兵為鄰敵。」夫地大而

不墾者奧，無地者同；民眾而不用者與無民者同。故
​
為國之數，務在墾草；用兵之道，務在一賞。私利塞於

外，則民務屬於農，屬於農則樸。私賞禁於下，則民力
搏於敵，搏於敵則勝。奚以知其然也？夫民之情，樸則
生勞而易力，窮則生知而權利。易力則輕死「而樂用，權利則畏罰而易苦，易苦則地力盡，樂用則兵力盡。夫治國者，能盡地力而致民死者，名興利並。」聖人之
為國也，入令民以數農，出令民以計戰。夫農，民之所
苦；而戰，民之所危也。犯其所苦，行其所危者，計與數
也。故民生則計利，死則慮名。名利之所出，不可不審
也。利出於地，則民盡力；名出「於戰，則民必致死；入使民盡力，則草不荒；出使民致死，則勝敵富強之功可坐而致也。」故事《詩》《書》談說之士，則民游而輕其君；事
處士，則民遠而非其上；事勇士，則民競而輕其業；伎
藝之民用，則民剽而易徙；商賈之事佚且利，則民緣
而議其上。故五民者加於國，則田荒而兵弱；談說之
士，資在於口，「處士資在於意，勇士資在於氣；伎藝之民資在於手；商賈之事，資在於身。故天子一宅而環身資，民資重於身，而偏托勢於外，挾重資歸偏家。堯、舜之所難也，故湯、武禁之，則功立而名成。」聖人非能
以世之所易勝其所難也，必以其所難勝其所易。彼
民愚則易力而難巧，世巧則易智而難力，故神農「教耕而王天下，師其智也；湯武致強而征諸侯，服其力也。今世巧民淫，方傚湯武之時，而行神農之事，以隨世禁，故千乘式亂，此其所加務者過也。國之所以求民者少，而民之所以避求者多。」聖人之治也，多禁以
止能，任民以窮詐，故民資藏於地而偏托危於外。資
藏於地則樸，托危於外則惑。民入「則樸，出則惑，是以農勉而戰戢也。」行之數年，國以富強。至呂不韋為相，
作《呂覽》，言農事甚悉。其《上農篇》曰：「古先聖王之所以道其民者，先務於農。民農非徒為地利也，貴其志也。民農則樸，樸則易用，易用則邊境安，主位尊。民農則重，重則少私義，少私義則公法立，力專一。民農則其產復，其產復則重」徙，重徙則死其處而無二慮。民舍
本而事末則不令，不令則不可以守，不可以戰。民舍
本而事末則其產約，其產約則輕遷徙，輕遷徙則國
家有患，皆有遠志，無有居心。民舍本而事末則好智，
好智則多詐，多詐則巧。法令以是為非，以非為是。《后
稷》曰：「所以務耕織者，以為本教也。」是故天子親率諸
侯耕帝籍田，大夫士皆有功業。是故當時之務農，不
見於國，以教民尊地產也。「后妃率九嬪蠶於郊，桑於公田，是以春秋冬夏皆有麻枲絲繭之功，以力婦教也。是故丈夫不織而衣，婦人不耕而食，男女貿功以長生，此聖人之制也。故敬時愛日，非老不休，非疾不息，非死不舍。上田夫食九人，下田夫食」五人，可以益，
不可以損。一人治之，十人食之，六畜皆在其中矣。此
大任地之道也。故當時之務，不興土功，不作司徒，庶
人不冠弁，娶妻嫁女，享祀不酒醴，聚眾農不上聞，不
敢私籍於庸，為害於時也。然後制野禁，苟非同姓，農
不出御，女不外嫁，所以安農也。野禁有五，地未辟易，
不操麻，不出糞；齒年未長不敢為園囿，量力不足不
敢渠地而耕，農不敢行賈，不敢為異事，為害於時也。
然後制四時之禁，山不敢伐材下木，澤不敢灰僇繯
網罝罦不敢出於門，罛罟不敢入於淵澤，非虞命漁
不敢緣舟，為害於時也。凡民自七尺以上，屬諸三官，
農攻粟，工攻器，賈攻貨，時事不共，是謂大凶；奪之以
土功，是「謂稽。不絕憂，惟必喪其秕，奪之以水事，是謂籥。喪以繼樂，四鄰來虛，奪之以兵事，是謂厲禍。因胥歲不舉，銍艾數奪，民時大饑乃來，野有寢耒，或談或歌，旦則有昏，喪粟甚多，皆知其末，莫知其本。」真其《任
地篇》曰：「后稷曰：『子能以窪為突乎？子能藏其惡而揖之以陰乎？子能使吾土靖而𤰝浴土乎？子能保濕安地而處乎？子能使萑荑毋淫乎？子能使子之野盡為冷風乎？子能使槁數節而莖堅乎？子能使穗大而堅均乎？子能使粟圜而薄糠乎？子能使米多沃而食之強乎？凡耕之大方，力者欲柔，柔者欲力；息者欲勞，勞者欲息；棘者欲肥，肥者欲棘；急者欲緩，緩者欲急；濕者欲燥，燥者欲濕。上田棄畝，下田棄𤰝。五耕五耨，必審以盡其深殖之度。土貽必得，大草不生，又無螟蜮。今茲美禾，來茲美麥。是以六尺之耜，所以成畝也；其博八寸，所以成𤰝也。耨柄尺，此其度也；其耨六寸，所以間稼也』。」地可使肥，又可使棘。人肥必以澤，使苗堅
而地隙；人耨必以旱，使地肥而土緩。冬至後五旬七
日，菖始生。菖者，百草之先生者也，於是始耕。孟夏之
昔，殺葉三而穫大麥，日至，苦菜死，萯生而樹麻與菽，
此告民地寶也。盡死凡草，狶首生而麥無葉，而從事
於蓄藏，此告民究也。五時見生而樹生，見死而穫死，
天生時，地生財，無失民時，下知貧富，利器皆時至而
作，竭時而止，是以老弱之地可盡起。不知事者，時未
至而逆之，時既往而慕之，當時而薄之，使其民而郄
之，使從事之下也，是以粟少而失功。其《辨土》篇曰：「凡耕之道，無與三盜任地。夫四序參發，大𤰝小畝，為青​魚胠苗若直獵地，竊之也。既種而無行，耕而不長，則苗相竊也。弗除則蕪，除之則虛，則草竊之也。故去三盜者，而後粟可多也。」所謂今之耕也，營而無獲者，其
早者先時，晚者不及時，寒暑不節，稼乃多菑。其為畝
也，高而危，則澤奪，陂而埒，見風則蹶，高培則拔，寒則
彫，熱則修。虛稼先死，眾盜乃竊。望之似有餘，就之則
虛。農夫知其田之易也，不知其稼之疏而不適也；知
其田之際也，不知其稼居地之虛也。不除則蕪，除之
則虛，此事之傷也。故畝欲廣以平，甽欲小以深，下得
陰，上得陽，然後咸生。稼欲生於塵而殖於堅者，慎其
種勿使數，亦無使疏；於其施土無使不足，亦無使有
餘。熟有耰也，必務其培其耰也植，植者其生也必先；
其施土也均，均者其生也必堅。是以畝廣以平，則不
喪本。莖生於地者，五分之以地。莖生有行，故遫長；強
弱不相害，故遫大。衡行必得，縱行必術。正其行，通其
風。木心中夬帥為冷風苗。其弱也欲孤，長也欲相與
居，其熟也欲相扶，故三以為族，禾乃多粟。凡禾之患，
不俱生而俱死，是以先生者美米，後生者為秕。是故
其耨也，長其兄而去其弟。樹肥無使扶疏。樹墝不欲
專生而族居，肥而扶疏則多秕，墝而專「居則多死。不知稼者，其耨也，去其兄而養其弟，不收其粟而收其粗。土不安則禾多死。厚土則孽不通，薄土則蕃轓而不發。壚埴冥色，剛土柔種，免耕殺匿，使農事得其。」《審
時篇》曰：「凡農之道，厚之為寶。斬木不時，不折必穗，稼就而不穫，必遇天菑。夫稼為之者人也，生之者地也，養之者天也。是以人稼」之容足，耨之容耰，芸之容手，
此之謂耕道。是故得時之稼與失時之稼，約莖相若
而稱之，得時者重粟之多量粟，相若而舂之，得時者
多米量米相若而食之，得時者忍饑。是故得時之稼，
其臭香，其味甘，其氣章。百日食之，耳目聰明，心意叡
智，四衛變彊，𣧑氣不入，身無苛殃。黃帝曰：「四時之不正也，正五榖而已矣。」
《漢唐農政》
[
编辑
]

漢興，接秦之弊，民失作業而大饑饉。高祖輕徭薄賦，
與民休息；孝惠、高后之間，衣食滋殖。文帝即位，躬修
節儉，乂安百姓，然民猶背本趨末者眾。賈誼說上以
積貯，於是始開籍田，躬耕以勸天下。六年，詔曰：「間者數年，比不登，又有水旱疾疫之災，朕甚憂之。愚而不明，未達其咎。意者政有所失而行有過與？乃天道有不順，地利或不得，人事多失和，鬼神廢，不享與？何以致此？將百官之奉養或廢，無用之事或多與？何其民食之寡乏也？夫度田非益寡，而計民未加益，以口量地，其於古猶有餘，而食之甚不足者，其咎安在？毋乃百姓之從事於末以害農者蕃，為酒醪以靡穀者多，畜之食焉者眾與？」晁錯復說上曰：「聖王在上而民不凍饑者，非能耕而食之，織而衣之也，為開其生財之道也。故堯、禹有九年之水，湯有七年之旱，而國無捐瘠者，以蓄積多而備先具也。今海內為一，土地人民之眾，不避湯禹，加以無天災，數年之水旱，而蓄積未及者，何也？地有遺租，民有餘力，生穀之土未盡墾，山澤之利未盡出也，游食之民未盡歸農也。民貧則姦邪生。貧生於不足，不足生於不農，不農則不地著，不地著則離鄉輕家，民如鳥獸，雖有高城深池，嚴法重刑，猶不能禁也。」夫寒之於衣，不待輕煖；饑之於食，不
待甘旨。饑寒至身，不顧廉恥。人情一日不再食則饑，
終歲不製衣則寒。夫腹餒不得食，膚寒不得衣，雖慈
母不能保其子，君安能以有其民哉？明主知其然也，
故務民於農桑，薄賦斂，廣蓄積，以實倉廩，備水旱，故
民可得而有也。民者在上，所以牧之，趨利如水走下，
四方無擇也。夫珠玉金銀，饑不可食，寒不可衣，然而
眾貴之者，以上用之故也。其為物輕微易藏，在於把
握，可以周海內而無饑寒之患。此令臣輕背其主，而
民易去其鄉，盜賊有所勸，亡逃者得輕資也。粟米布
帛，生於地，長於時，聚於力，非可一日成也。數石之重，
中人弗勝，不為姦邪所利，一日弗得而饑寒至，是故
明君貴五穀而賤金玉。今農夫五口之家，其服役者
不下二人，其能耕者不過百畝，百畝之收不過百石。
春耕夏耘，秋穫冬藏，伐新「樵，治官府，給繇役；春不得避風塵，夏不得避暑熱，秋不得避陰雨，冬不得避寒凍，四時之間，無日休息。又私自送往迎來，弔死問疾，養孤長幼在其中。勤苦如此，尚復被水旱之災，急政暴虐，賦斂不時，朝令而暮改。當其有者，半賈而賣，亡者取倍稱之息」，於是有賣田宅鬻子孫以償債者矣。
方今之務，「莫若使民務農。欲民務農，在於貴粟。貴粟之道，在於以粟為賞罰。至於粟有所渫，可時赦，勿收農民租。如此德澤加於萬民，民愈勸農。」上從其言。詔
曰：「道民之路，在於務本。朕親率天下農，十年於今，而野不加闢，歲一不登，民有饑色，是從事焉尚寡，而吏未加務也。吾詔書數下，歲勸民種樹，而功未興，是吏奉吾詔不勤，而勸民不明也。且吾農民甚苦，而吏莫之省，將何以勸焉？其賜農民今年租稅之半。」明年，又
​
詔曰：「農，天下之本，務莫大焉。今瘽身從事，而有租稅之賦，是謂本末者無以異也，其於勸農之道未備，其除田租稅，賜天下孤寡布帛絮各有差。」蓋漢興天下，
新去湯火，人民樂業，上因其欲，能不擾亂，故百姓無
內外之繇，得息肩於田畝，天下殷富，粟斗十餘錢。景
帝二年，詔曰：「雕文刻鏤，傷農事者也；錦繡纂組，害女紅者也。農事傷則饑之本也，女紅害則寒之原也。夫饑寒並至，而能無為非者，寡矣。朕親耕，后親桑，以奉宗廟，粢盛祭服，為天下先。不受獻，減大官，省繇役，欲天下務農蠶，素有蓄積，以備災害。強毋陵弱，眾毋暴寡，老耆以壽終，幼孤得遂長。今歲或不登，民食頗寡，其咎安在？或詐偽為吏，吏皆以貨賂為市，漁奪百姓，侵牟萬民。縣丞，長吏也，奸法與盜，盜甚無謂也。其令二千石各修厥職，不事官職，耗亂者，丞相以聞，請其罪。布告天下，使明知朕意。」其後上郡以西旱，復修《賣
爵除罪之令以廣用。然屢敕有司以農為務，民遂樂
業。武帝承之，外事四夷，內興功利，役費並興，而民去
本。董仲舒言曰：〈春秋〉》他穀不書，至於麥禾不成則書
之，以此見聖人於五穀最重麥與禾也。今關中俗不
好種麥，是歲失春秋之所重，而損生民之具也。願詔
關中民益種宿麥，令毋後時。迨末年功費彌甚，天下
虛耗，人復相食。帝乃悔征伐之事，封丞相為富民侯。
下詔曰：「方今之務，在於力農，以趙過為搜粟都尉，過能為代田，一畝三甽，歲代其處，故曰代田，古法也。后稷甽田，以二耜為耦，廣尺深尺曰甽，甽長終畝，一畝三甽，一夫三百甽，而播種於甽中。苗生葉以上，稍耨隴草，因隤其土，以附」苗根。故其《詩》曰：「或耘或耔，黍稷儗儗。」芸，除草也；耔，附根也。言苗稍壯，每耨輒附根，比
盛暑，隴盡而根深，能風與旱，故儗儗而盛也。其耕耘
下種田器，皆有便巧，率十二夫為田，一井一屋，故畝
五頃用耦，犁二牛三人。一歲之收，常過縵田，畝一斛
以上，過使教田。太常、三輔大農置工巧奴，與從事為
作田器。二千石遣令長、三老、力田及里父老善田者
從受田器，學耕種，養苗狀。民或苦少牛無以趨澤，故
平都令光教過以人輓犁。過奏光以為丞，教民相與
庸輓犁，率多人者田日三十畝，少者十三畝，以故田
多墾闢。於是過以離宮卒試田其宮壖地，課得穀皆
多。其旁田畝一斛以上，令命家若公卒田、三輔公田，
又推之以教邊郡。是後邊城起居，延至河東、弘農、三
輔、太常民皆便代田，用力少而得穀多矣。至昭帝，流
民稍還，田野益闢，頗有蓄積。自此貸種假租之詔，間
歲輒下。元帝建昭中，詔曰：「方春農桑興，百姓戮力自盡之時也。《禮》，是月勞農勸民，無使後時。今不良之吏，覆案小罪，徵召證案，興不急之事，以妨百姓，使失一時之作，亡終歲之功，公卿其明察申敕之。」哀帝陽朔
四年，詔二千石勉勸農桑，出入阡陌，致勞來勸農。而
孝平、元始中，置大司農部丞十三人，人部一州，勸課
農桑，不二年內，墾田八百二十七萬五百餘頃，天下
安樂，戶口綦盛焉。世祖中興，更亂離之後，海內人民
可得而數「裁十二三。」帝生長民間，見百姓稼穡艱難，
諳所疾苦，又數引公卿郎將，廣求民瘼。建武六年，以
郡國旱蝗，穀價騰踊，特詔二千石勉加撫循，無令失
職。久之，以屯田糧儲有積，遂減田租，如舊制。至十六
年，以郡國盜戢，徙其渠帥，他郡皆使之賦田受廩，自
是牛馬放牧，邑門不閉。明帝嗣之，躬耕籍田，嘗以穀
麥登豐，大赦天下。詔曰：「方今盛夏，萬物長養，其蕩滌宿惡，以報農功，百姓勉務桑稼，以備災害。吏敬厥職，無令愆墮。」章帝建初元年，即以方春東作，下弘致勞
徠，勉務農桑之詔。又以人稍受廩，往來煩劇，或妨農
耕，令州郡覈實，尤貧者計所貸與之。元和改元，詔曰：
人政以食為本，古者急耕節用，「厚儲畜以備凶災。自牛疫以來，穀食連步，良田吏勸課未至，刺史、二千石不以為負也。其令郡國募民欲徙他界就肥饒者，恣聽。在所給公田，為雇耕、傭賃種、餉貰與田器，勿收租，五歲除筭，三年後欲還本鄉者聽。」二年，東巡狩，耕於
定陶。詔曰：「三老，尊年也；孝弟，淑行也；力田，勤勞也。國家甚休之。其賜帛，人一匹，勉率農功。」已，北巡魏郡，詔
肥田未墾者，悉賦貧民，給糧種，盡地利焉。迄孝和以
後，如匱乏不能自農者，貸之糧種，貧民無以耕者，給
雇牛直。猶屢申飭，故兩漢不失富庶，俗多近古，而一
時循吏，亦往往以勸課為本，有足述者。龔遂守渤海，
勸民農桑，「令口種株榆百本，薤五十本，蔥一畦，韭三」畝家，二母彘，五母雞。民有帶持刀劍者，使賣劍買牛，
賣刀買犢，曰：「何如帶牛佩犢？」春夏令趨田畝，秋冬課
之收斂，益畜果實菱芡，使民皆富實。召信臣守南陽，
好為民興利，務在富之。躬勸耕農，出入阡陌，止舍鄉
亭，希有安居。時視郡中水泉，開通溝瀆，起水門提閼，
凡數十處，以廣灌溉。民得其利，蓄積有餘。久之，吏民
親愛，號曰召父。黃霸為潁川守，使郵亭鄉官皆畜雞
豚，以贍鰥寡。貧窮者務於耕桑，節用殖財，種樹畜養。
諸為令，凌雜米鹽皆具。民有孤獨死無以葬者，鄉部
​
書言霸具為區處，某所木以為棺，某亭豚以祭。其精
詳若此。東漢之初，杜詩為南陽守，善於計略，愛省民
役，作造水排，鑄為農器，用力少而見功多，百姓便之。
又修治陂池，廣拓田畝，郡內比室殷足。時人以方召
信臣，為之語曰：「前有召父，後有杜母。」時九真俗以射
獵為業，不知牛耕，民常告糴交趾，每致困乏。任延為
之守，乃令鑄作田器，教之墾闢田疇。歲歲開廣，百姓
充給。而王景之守廬江，亦教其郡以牛耕，境內由是
豐足焉。其後有王丹者，家居好施與，周人之急，每歲
時察其強力多收者，輒歷帶酒殽，從而勞之，便於田
頭樹下飲食勸勉，留其餘而去。其惰者，獨不見勞，各
自恥不能致丹，後無不力耕者聚落以致殷富。而《時
仲長統》言：「今遠州縣界至數千里，而諸夏有十畝共桑之迫；遠州有曠野不發之田，而代俗有安土即死不離去之心。宜令諸土廣人稀，地未墾者，限大家勿過制，頗徙民力農者往業之，亦可因徙罪人以守禦便。」崔實著《論》言：「聖人分耦耕口地，令各相副適，使人饑飽不懸，所以齊勞逸而均貧富也。秦隳法制，而尊獎并兼之人。烏氏以牧豎致財寵，比諸侯寡婦。清以攻丹穴，殖業擅其利，禮以」上賓。於是巧猾之氓，遂肆
其意，家累鉅億，地侔封君，行苞苴以亂執政，養劍客
以威黔首。專殺不辜，號無市死之子。死生之奉，擬於
人主。故下戶崎嶇，無所托足。乃父子低首而奴事之，
猶不贍於衣食。生有終身之勤，死有暴骨之憂，歲小
不登，流離溝壑。其所以傷心腐臟，失生人之樂者，蓋
不可勝陳「也。古有移人通財，以贍蒸𥟖。」今青、徐、兗、冀
之間，人稠土狹，不足相供，而三輔左右及涼、幽州，內
附近郡，土曠人稀，田不墾發。小人之情，安土重遷，寧
就饑餒，終無適樂土之慮。故人之為言瞑也，謂瞑瞑
無所知，猶群羊聚畜然，須牧者之所置之。置之茂草
則肥澤繁息，置之磽鹵則零耗。宜徙貧人不能「自業者於寬地，此亦闢土振人之術也。」時不能用。漢自董
卓之亂，天姓亂離，民失農業，穀石至五千餘萬，人多
相食。魏武既破黃巾，欲經略四方，而苦軍食不足。羽
林監潁川棗祇建置屯田，募民田許下，教耕作，於是
諸郡國列置田官，數年之中，所在積粟倉廩皆滿。建
安初，關中百姓流入荊州者十餘萬家，及聞本土安
寧，皆企望思歸而無以自業。於是衛覬議：「為鹽者，國之大寶，自喪亂以來放散，今宜如舊。置使者監賣，以其直益市犁牛。百姓歸者，以供給之。勤耕積粟，以豐殖關中。遠者聞之，必多競還。」於是魏武遣謁者僕射
監鹽官，移司隸校尉居弘農。流人果還，關中豐實。黃
初中，四方郡守墾田又加，以故國用不匱。時濟北顏
斐為京兆太守，京兆自馬超之亂，百姓不專農殖，乃
無車牛。斐課百姓，令閑月取車材，轉相教匠。其無牛
者令養豬，投貴賣以買牛。始者皆以為煩，一二年中，
編戶皆有車牛，於田役省贍，京兆遂以豐沃。其後皇
甫隆為敦煌太守，敦煌俗不作耬犁，及不知用水。人
牛，功力既費，而收穀更少。隆到乃教作耬犁，又教使
溉灌，歲終率計所省，庸力過半，得穀加五，西方以豐。
吳孫皓時，倉廩無儲，華覈上疏曰：「先王治國，惟農是務。軍興以來，已向百載，農人廢南畝之務，女工停機杼之業。推此揆之，則蔬食而長饑，薄衣而履冰者，固不少矣。且饑者不待美饌，寒者不俟狐貉。」今事多而
役繁，民貧而俗奢，百工作無用之器，婦人為綺靡之
飾，不勤麻枲，並繡文黼黻，轉相倣效，恥獨無有。兵民
之家，猶復逐俗，內無擔石之儲，而出有綾綺之服，至
於富賈商販之家，重以金銀，奢恣尤甚。夫天下未平，
百姓不贍，宜一生民之原，豐穀帛之業。而乃棄功於
浮華之巧，妨日於侈「靡之事，上無尊卑等級之差，下有耗財費力之損，豈所宜哉？」臣聞「主之所求於民者二，民之所望於主者三。二謂求其為己勞也，求其為己死也。三謂饑者能食之，勞者能息之，有功者能賞之。」民以致其二事，而主失其三望者，則怨心生而功
不建。今帑藏不實，民勞役猥，主之二求已備，民之三
望未報，何愛而不暫禁，以充府藏之急乎？此救乏之
上務，富國之本業。漢之文、景，承平繼統，天下已定，四
方無虞，猶以彫文之傷農事，錦繡之害女工，開富國
之利，杜饑寒之本。況今六合分爭，豺狼充路，兵不離
疆，甲不解帶，而可不廣生財之原，充府藏之積哉？晉
初，江南未平，朝廷勵精於稼穡，躬耕籍田，以為天下
倡。詔郡縣長吏，奉宣德意，競農勸功。又戒敕郡國，務
盡地利，禁游食商販。已，詔以司隸石鑒所上汲郡太
守王宏勤恤百姓，遵化有方，督勸開荒五千餘頃，遇
年普饑，而郡界獨無匱乏，可謂能以勸教，時同功異
者矣。其賜穀千斛，布告天下。八年，苞又奏：「州郡農桑，未有殿最之制，宜增掾屬令史，有所循行。」帝從之。泰
始時，詔以倉廩不實，關右饑窮，欲大興田農，以蕃嘉
穀。束晳上議曰：「農穰可致，所由者三，一曰天時不愆，二曰地利無失，三曰人力咸用。若必春無霢霂之潤，秋繁滂沱之患，水旱失中，雩禳有請。雖使羲和平秩​后稷新農，理疆甽於原隰，勤藨蔉於中田，猶不足以致倉庾盈億之積也。然地利可以計生，人力可以課致，詔書之旨，亦將欲盡此理乎？」今天下千城，人多游
食，廢業占空，無田課之實。較計九州，數過萬計。可申
嚴此防，令監司精察，一人失課，負及郡縣，此人力之
可致也。又州司十郡，土狹人繁，三魏尤甚，而豬羊馬
牧，布其境內，宜悉破廢，以供無業。業少之人，雖頗割
徙，在者猶多。或謂北土不宜畜牧，此誠不然。案古今
之語，以為馬之所生，實在冀北。大賈牂羊，取之清、渤，
《放豕》之歌，起於鉅鹿，是其效也。可悉徙諸牧，以充其
地，使馬牛豬羊齕草於空閑之田，游食之人，受業於
賦給之賜，此地利之可制者也。又如汲郡之吳澤，良
田數千頃，泞水停洿，人不墾植。聞其國人，皆謂通泄
之功，不足為難。瀉鹵成原，其利甚重。而豪強大族，惜
其魚捕之饒，搆說官長，終於不破。此亦谷口之謠，載
在史篇。謂宜復下郡縣，以詳當今之計，荊、揚、兗、豫，汙
泥之土，渠塢之宜，必多此類最是，不待天時而豐年
可獲者也。以其雲雨生於畚鍤，多稌生於決泄，不必
望朝隮而黃潦「臻，禜山川而霖雨息。是故兩周爭東西之流，史起惜漳渠之浸，明地利之重也。宜詔四州刺史，使謹按以聞。」又昔魏氏徙三郡人在陽平頓丘
界，今者繁盛，合五六千家。二郡田地逼狹，謂可徙遷
西州，以充邊土。賜其十年之復，以慰重遷之情。一舉
兩得，外實內寬。增廣窮人之業，以闢西郊之田，此又
農事之大益也。元帝為晉王，課督農功，詔二千石長
吏，以入穀多少為殿最，其非宿衛要任，皆宜赴農，使
軍各自佃作，即以為廩。太興元年，詔曰：「徐、揚二州，土宜三麥，可督令熯地，投秋下種，至夏而熟。繼新故之交，於以周濟，所益甚大。」昔漢遣輕車使者汜勝之督
三輔種麥，而關中遂穰，勿令後晚。其後頻年麥雖有
旱蝗，而為益猶多。二年，三吳大饑，武帝時，使黃門侍
郎虞騑、桓彝開倉廩振給，并省眾役，百官各上封事。
後軍將軍應詹表曰：「夫一人不耕，天下必有受其饑者。而軍興以來，征戰運漕，朝廷宗廟百官用度，既已殷廣，下及工商、流寓僮僕，不親農桑而遊食者以十萬計。不思開立美利」，而望國足人給，豈不難哉！古人
言曰：「饑寒並至，堯舜不能使野無寇盜；貧富并兼，雖皋陶不能使強不凌弱。」故有國有家者，何嘗不務農
重穀？近魏武皇帝用棗祗、韓浩之議，廣建屯田，又於
征伐之中，分帶甲之士，隨宜開墾，故下不甚勞而大
功克舉也。間者流人奔東吳，東吳今儉，皆以還反。江
西良「田，曠廢來久，火耕水耨，為功差易。宜簡流人，興復農官，功勞報賞，皆如魏氏故事。一年中與百姓二年分稅，三年計賦稅以使之公私兼濟，則倉盈庾億，可計日而待也。」是時周訪在襄陽則務農訓卒，劉弘
督荊州則勸課農桑。而桓宣之鎮襄陽也，或載鋤耒
於軺軒，或親耘穫於隴畝；王駿之鎮關中也，勸課與
士卒分役寮佐及兵將計畝。至咸康中，荀羨鎮下邳，
起田於東陽之石鱉，公私利之。此皆當時之著績勞
徠者。史謂其太元之末，時和年豐，穀帛殷阜，幾乎家
給人足，厥有由哉。義熙七年，劉毅建議代田，參軍袁
豹議曰：「國因民以為本，民資食以為天，修其業則教興，崇其本則末理，實為治」之要道，致化之所階也。不
敦其本，則末業滋章；饑寒交湊，則廉恥不立。當今接
篡偽之末，值凶荒之餘，爭源既開，彫薄彌啟，榮利蕩
其正性，賦斂罄其所資，良疇無側趾之耦，比屋有困
餒之患。中間多故，日不暇給。自卷甲郤馬，甫一二年，
積敝之𥟖，難用克振，實仁懷之所矜恤，明教之所爰
發也。然斯「業不修，有自來矣。司牧之官，莫或為務；俗吏庸近，猶秉常科，依勸督之故典，迷民情之屢變。譬猶修隄以防川，忘淵丘之改易；膠柱於昔絃，忽宮商之乖調。徒有考課之條，而無毫分之益。不悟清流在於澄源，止輪由乎高閾，患生於本，治之於末故也。夫設位以崇賢，疏爵以命士，上量能以審官，不取」人於
浮譽，則「比周道息，游者言歸。游子既歸，則南畝闢矣。」分職以任務，置吏以周役，職不以無任，立吏必以非
用省。冗散者廢，則萊蕪墾矣。器以應用，商以通財，勦
靡麗之巧，棄難得之貨，則彫偽者賤而穀稼重矣。耕
耨勤瘁，力殷收寡，工商逸豫，用淺利深，增賈販之稅，
薄疇畝之賦，則末技抑而田畯喜矣。居位無義從之
徒，在野靡并兼之黨，給賜非可恩致，力役不及私門，
則游食者反本，肆勤自勸。游食省而肆勤眾，則東作
繁矣。密勿者甄異，怠慢者顯罰，明勸課之令，峻糾違
之官，則懶惰無所容，力田有所望。力者欣而惰者懼，
則穡人勸矣。凡此數事，亦務田之遄趣也。蒞之以清
心，鎮之以無欲，勗之以弗倦，翼之以廉謹，舍日計之
小成，期遠致於暮歲，則澆薄日淳，大化有漸矣。宋孝
建中，周朗疏曰：「重農之政，宜以穀帛為賞罰。凡自淮以北，萬匹為市；從江以南，千斛為貨，亦不患其難也。今且聽市至千錢以還者用錢，餘皆用絹布及米，其不中度者坐之。如此則墾田自廣，民資必繁。又田非​膠水，皆播麥菽；地堪滋養，悉藝麻紵；蔭巷緣藩，必樹桑柘；列庭接宇，惟植竹栗。若此令既行，而善其事者，庶民則敘之以爵，有司亦從而加賞。又取稅之法，宜計人為輸，不應以貲。云何使富者不盡，貧者不蠲？」乃
令桑長一尺，圍以為價；田進一畝，度以為錢。屋不得
瓦，皆得貲實。民以此樹不敢種，土畏「妄墾，棟焚榱露，不敢加泥。豈有剝善害民，禁衣惡食，若此苦者？凡為國不患威之不至，患恩之不下，不患土之不廣，患民之不育。」故饑寒一至，慈母不能保其子。欲其不為寇
盜，豈可得耶？既御之使然，復止之以殺，彼於有司，何
酷至是？且草樹既死，皮葉皆枯，是其梁肉盡矣；冰霜
已厚，苫蓋難資，是其「衣裘敗矣。比至陽春，生其餘幾。今自江以南，在所皆穰，有食之處，須官興役。宜募遠近能食五十口，一年者賞爵一級，不過千家，故近食十萬口矣。使其受食者悉令就佃，淮南多其長帥，給其糧種，凡公私游手，悉發佐農。令堤湖盡修，原陸並起。仍量家立社，計地設閭，檢其出入，督其游惰，須待大熟，可移之復舊。」時皆不能用。北魏初定中原，接喪
亂之弊，兵革並起，民廢農業。方事雖殷，然經略之先，
以食為本，使東平公儀墾闢河北，自五原至於棝陽
塞外為屯田。既定中山，分徙吏民十萬餘家以充京
都，各給耕牛，計口授田。天興初，制定都邑，東至代郡，
西及善無，南極陰館，北盡參合，為畿內之田。其外四
方四維，置八部帥以監之。勸課農耕，量校收入，以為
殿最。又躬耕籍田，率先百姓，自後比歲大熟，匹中八
十餘斛。太宗永興中，敕有司勸課留農者曰：「《前志》有之，人生在勤，勤則不匱。」自是民皆力勤，故歲數豐穰。
太武帝常引高允與論刑政，言甚稱旨，因問允曰：「萬機之務，何者為先？」是時多禁封良田，又京師游食者
眾，允因言曰：「臣少也賤，所知惟田，請言農事。古人云，方一里則為田三頃七十畝，百里則田三萬七千頃。若勤之則畝益三升，不勤則畝損三升。方百里損益之率為粟二百二十二萬斛。況以天下之廣乎！若公私有儲，雖遇饑年，復何憂哉！」帝善之，遂除田禁，悉以
授民。至恭宗，又下令修農職之教。此後數年之中，軍
國用足矣。文帝延興元年，詔牧守令長，勤率百姓，無
令失時。同部之內，貧富相通，家有兼牛，通借無者。若
不從詔，一門之內，終身不仕。守宰不督察，免所居官。
太和元年，詔曰：「今牧民者，朕共治天下也。宜簡以徭役，先之勸獎，相其水陸，務盡地利，使農夫外布，桑婦內勤。若輕有徵發，致奪民時，以侵擅論。民有不從長教，惰於農桑者，加以罪刑。」此元魏所由成太和之治
也與！逮於唐貞觀初，太宗方銳意於治，官吏課考，以
鰥寡少者進考。如增戶法，失勸導者以減戶論。而脫
戶者有禁，漏口者有禁，浮浪者有禁，占田違限者有
禁，官司應授田而不授，應課農桑而不課者有禁，而
天子以至誠行之，故能民物蕃息，馬牛被野，號稱太
平。高宗即位，耕籍東郊，有司進耒耜琱飾之，帝曰：「耒耜，農器也，今琱飾，何以訓農？」以他耒耜，耕竟九推乃
止。元宗開元十九年，躬耕於興慶宮側。後以種麥苑
中，帥太子以下親往芟之，謂：「此所以薦宗廟，不敢不親，且欲使汝曹知稼穡艱難爾。」明年，春，耕籍田，九推
乃止，公卿以下皆終畝。德宗時，關東、淮南、浙江大水。
權德輿建言：「江淮田一善熟則旁資數道，一不收亦旁為數道憂，故天下大計咸仰於東南。今淫雨二時，農田不闢，宜擇群臣明識通方者，持節勞徠，問人所疾苦，蠲其租，與連帥、守長講求所以佐民者。」帝從之，
乃遣奚陟等循行慰撫焉。貞元五年，宰相李泌請令
百官進《農書》，司農獻穜稑之種，王公戚里上春服，士
庶以刀尺相問遺，祭勾芒、祈年，從之。七年，以關輔牛
疫，遣使以兩稅錢置牛，散給耕者。大抵自安、史之後，
兵亂薦興，凶荒沓至，人民流徙，蕩其本業。又佛、老盛
行，為遊食逋逃之藪。當時議者至謂「計口而分之：絳衣淺帶以代農者，人十之一；縵胡之纓、短後之服，仰衣食縣官者，人十之二；髡頭壞衣、不耕不蠶，坐而供養者，人十之二。」「曲面勢，以飭五材，鬻工而衣食者，人十之二；乘時射利，貿遷有無，取倍稱之息而衣食者，人十之二；游手倚市，以庇妻孥，以給衣食者，人十之一。其餘為農桑之數焉。農夫糠覈不足，而十人者畜馬厭粱粟，蠶婦衣不蔽形，而十人者咸襲羅紈。」是
以性近儒則入仕，近武則從軍，善計則貿遷，避事則
髡削，技巧則為工「師，拙姦則為駔儈，非戇愚專一無他腸者，孰肯勤體效力，為稼穡之苦乎？且時日趨於華侈，而上之人工作無度，賦斂無藝，貴貨賤穀，輸納多以錢估，故宮室池臺之盛，則人務採伐，而輒趨斧斤之利，此耕夫十去其一也。後宮羅紈鉛紅者數十人，日費數千金，此耕夫十去其一也。尚食之饌，窮水陸之珍，以充上方一飯之資，亦中人百家之產，此耕夫十去其一也。廐馬與鷹犬之多，皆使廝養之，其芻粟粱肉之供，一物之命，有甚於人，此耕夫十去其一也。車輿服玩，皆錯以兼金，䤹以美玉，或文犀瑇瑁、大​貝明珠、齒革羽毛，窮異極奇，採之者或航溟海，梯崇山，力盡不回，繼之以死，此耕夫十去其一也。又崇信左道，建立寺宇，刻彫象形，度天下之多，不下數十萬，此耕夫十去其一也。姦吏理人，苟以應辦為先，急徵其租，厚剝其賦，以媚於左右，此耕夫十去其一也。上好珍奇，則商通無用之貨，上好伎巧，則工作無用之器。器與貨皆出於人力，乃委於無用之地，此耕夫十去其一也。此數者，皆困生人之力而竭國用之甚者。故凡民之捨本業趨末作者，非惡本而愛末也，去無利而就有利耳。」非上勸相之欲其無為游惰，豈可得
乎。