

←

方輿彙編 職方典 第四百四十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四百四十六卷

方輿彙編 職方典 第四百四十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四百四十六卷目錄

　河南府部外編

職方典第四百四十六卷

河南府部外編
[
编辑
]

《河南府志雜紀》：啟母化石，嵩山之陽，舊有啟母廟，久
廢。廟前有石，高二丈許，而中裂，號啟母石。《郡志》載：淮
南子啟母，塗山氏之女，禹治洪水，經轘轅山，謂塗山
氏曰：「欲餉，聞鼓聲乃來。」禹跳石，誤中鼓。塗山來見禹，
乃化熊，慚之而去。嵩高山下化為石，禹曰：「歸我子。」石
破而生啟。蓋此石是何其誕也。近世有引書及《孟子》
語為之辯者，謂禹治水於其外，其勤久矣，不假塗山
之餉而後食，而塗山安得隨其所之而餉之？禹若化
為異物，何不避一世之人而獨避其所配耶？一世之
人何不見，而塗山獨見之而慚耶？塗山慚禹之化熊，
而不自慚於化石，蓋好事者承訛踵妄，轉相附會而
至是耳。予聞登封又有所謂啟母墓者。《漢書注》：「啟母墓在陽城，即嵩山之陽，今登封地。」然則此石為啟母，
此墓何為者也？玉女擣帛石，在登封縣西北，其石瑩
澈如玉。

漢神桑，願會寺佛堂前有桑樹一株，直上五尺，枝條
橫遶，柯葉旁布，形如羽蓋，復高五尺，又然。凡為五重，
每一重，葉椹各異，京師道俗謂之「神桑」，觀者成市。帝
聞而惡之，以為惑眾，命給事黃門侍郎元紀代之。其
日雲霧晦冥，下斧之處，流血至地，見者莫不悲泣，
投劍厭怪。章帝以建初八年，鑄一劎，令投于伊水中
以厭人漆之怪。弘景按：《水經》云：「伊水有一物如人，漆頭有爪，人浴輒沒，不復出。」魏腋下有兩翅魏明帝起凌雲臺，峻峙十丈，即韋誕
白首處。有人鈐下能著履，登緣不異踐地，明帝怪而
殺之。腋下有兩肉翅，長數尺。

帝辛玉枕《拾遺記》曰：魏咸熙二年，宮中夜夜有異獸，
或吼呼驚人，乃有傷害者。詔使宦者暗中伺候，有白
虎毛色瑩淨，以戈投虎，即中左目。俄而往取，虎已隱
形。更搜覓，乃於藏中得一玉虎頭枕，左目有血。帝嗟
其大異，問諸大臣，答云：「昔漢誅梁冀，得玉虎頭枕一枚，云此枕單池國所獻，腮下有篆書字，云是帝辛之枕。嘗與妲已同枕，是殷時遺寶也。」凡珍寶久則生精
靈，必神物憑之也。

《洛子淵虎賁》洛子淵者，云洛陽人，戍在彭城。其同營
人樊元寶假歸附書，令達其家，云宅在靈臺南，近洛
河。元寶至，忽見一老翁，云「是吾兒。」書引入，屋宇顯敞。
讓坐，命婢取酒。俄而酒至，香美異常，兼設珍羞，海陸
俱備。飲訖，送元寶出，但見高岸對水，淥波東傾。及還
彭城，子淵已失矣，方知是洛水之神也。

王隱《晉書》蘇韶卒，見形於蘇節，求改葬。曰：「吾性愛好京洛，每往來出入，瞻視邙山，樂哉萬世之基也！北背孟津，洋洋之河；南望天邑，濟濟之盛。」唐武宗初，朱崖李太尉有樂吏廉郊，師事曹鋼，盡鋼
之能。郊嘗宿平泉別墅，值風月清朗，攜琵琶池上，彈
《蕤賓調》，聞芰荷間有跳躍聲，必謂是魚。及彈別調，即
無所聞。復彈前調，忽有一物鏘然躍出池岸之上，視
之，乃「蕤賓鐵。」律呂相應固如此。

韋丹未第時，於洛陽中橋見漁者得一大黿，長數尺，
引頭四顧，有乞救之意。丹以乘驢贖之，放於水中，徒
步而歸。後數日，韋詣胡葦生問命，生共往元長史家。
有老人元濬之，向韋盡禮款待，懷中取文字一通授
之曰：「此公一生官祿行止，聊報活命之恩。」方悟元濬
之即其黿也。

《鸚鵡求道》東都有人養鸚鵡，以其慧甚施於僧。僧教
之能誦經，往往架上不言不動。問其故，對曰：「身心俱不動，為求無上道。」及死，焚之，有舍利。

上苑，天授二年臘，卿相欲詐稱花發，請幸上苑，有所
謀也，許之。尋疑有異圖，乃遣使宣詔曰：「明朝遊上苑，火急報春知。花須連夜發，莫待曉風吹。」於是凌晨名
花布苑，群臣咸服其異，后葢託術以移唐祚。此皆妖
妄，不足信也。大凡后之詩文，皆元萬傾、崔融輩為之。
按上苑，即今龍門花子寨是也。

宋富鄭公留守西京，因府園牡丹盛開，召文潞公、司
馬端明、楚建中、劉几、康節先生同會。是時牡丹一欄
凡數百本。坐客曰：「此花有數乎？請先生筮之。」既畢，曰：
「凡若干朵，使人數之，如先生言。」又問曰：「此花幾時盡乎？請再筮之。」先生揲蓍，沉吟良久曰：「此花盡來日午時。」鄭公因曰：「來日食後，可於此以驗先生之言。」坐客
曰：「諾。」次日食罷，花尚無恙。洎烹茶之際，忽然群馬廄
​
中逸出，與坐客馬相蹄囓，奔出花叢中。既定，花盡毀
折矣。聞之司馬文季朴富韓公謝事居洛，一日，邵康
節來謁，公適病足，臥小室，延康節至臥床前，康節笑
曰：「他客得至此耶？」公亦笑，指康節所坐胡床曰：「病中心怦怦，雖兒子來，立遣去。此一胡床，惟待君耳。」康節
顧左右曰：「更取一胡床來。」公問其故，答曰：「日正中，當有一綠衣少年，騎白馬候公，公雖病，強見之。公薨後，此人當秉史筆，記公事。」公素敬康節，神其言，因戒閽
人曰：「今日客至，無貴賤，立為通。」既午，果《范祖禹夢》得
來。遂入，問勞稠疊，且曰：「老病即死，念生平碌碌無足言，然粗懷朴忠，他時筆削必累君，願少留意。」夢得惶
恐叵測，避席謝。後十餘年，修《裕陵實錄》，夢得竟為修
撰。《韓公傳》

洛陽大內，自隋、唐、五代久虛曠，自金鑾殿後，雖白晝
人不敢入，入亦多有異蠆，或大如斗蛇，率為巨蟒，日
夜絲竹歌哭之聲不絕。宣和末，有監官吳本者，武人，
恃氣不畏。夏月，因納涼殿廡間，至晡後，天尚未昏黑，
忽聞踵聲自內出，即有衛從繽紛中一人衣黃如帝
王狀。
間，尚帶鮮血。繇殿廡從本寓舍前徐行而過。
本與從者急趨入戶避之，得詳瞰焉。最後一俊士，似
怒本納涼妨其行者，乃以兩手按其臥榻，榻之四足
遂穿磚而陷於地，轉他殿而去。本因圖畫所見，遍示
洛人，皆曰「必唐昭宗也。」汲石化器，晉有彭娥，宜陽縣人。永嘉之亂，娥父母昆
弟皆為賊所害。時娥方負器出汲，聞賊至，走還，與賊
格𩰚。賊執娥，驅出溪邊，將污之。溪邊有峭壁，高數十
丈，娥大呼曰：「我豈受辱於賊奴耶！」遂以首觸石，山忽
開丈餘，娥即趨入，賊逐之，山復合，賊皆磔死，娥遂不
知所在。所遺汲器化為石，形似雞，人因號為《石雞山》
云。

嵇康聞琴嵇康嘗遊洛西，暮宿華陽亭，引琴而彈之。
夜分，忽有客詣之，與康共談音律，詞致清辨，因為《廣
陵散》，聲調絕倫，遂以授康，仍誓不傳人。及康就東市
索琴彈之，曰：「昔袁孝尼嘗從吾學《廣陵散》，吾每靳與之，于今絕矣。」展草救主昔有人牽狗過鞏縣，野酒醉臥地不醒，忽
野火四面延燒，東二里有河，狗因往濕身，展草救火
免患，方醒，狗走疲而死，因瘞縣西南羅口保，人稱為
「義狗塚。」種蔬得玉洛陽公輦水作漿，兼以給過者，且補屩，不
取其直。有神化為童子，問公何不種蔬，曰：「無種。」即遺
數升。公種之，化為白璧，公取以娶婦。

晤王弼墓陸機初入洛，次河南之偃師。時夕，望道左
若有民居，因往投宿。見一年少，神姿端達，與機言《易》
理妙旨，機心欽其能，無以酬對，既曉便去。機稅驂逆
旅，嫗曰：「此東數十里無村落，止有山陽王家墓耳。」機
乃怪之，悵然還睇前路，空野霾雲，拱木蔽日，知所遇
者，信王弼墓也。

《女媧墓移》天寶十一載六月，閿鄉縣黃河濱女媧墓，
因大雨晦冥，失所在。乾元二年六月，瀕河人聞有風
雷，曉見其墓湧出，上有巨石，石上雙柳，時號「風陵堆。」蓋女媧亦風姓也。

瘞蠶受刑。咸通中，洛陽大饑，穀價湧貴，時養蠶者多
以桑葉貨之。新安人有王公直，一日與妻謀曰：「養蠶不如鬻葉。」遂取蠶瘞之。公直入洛陽，鬻葉得錢，市豬
肉一腳，盛于袋中，鮮血流出。閽吏將袋啟視，見人臂
一隻，遂縛公直送河南郡守。訊之，公直不服，只稱鬻
葉云云。郡守令左右押公直驗瘞蠶之處，乃見死人
無一臂。覆勘相合。公直。遂下獄。尋杖殺之。

《鸂𪆟呈祥》：河南府伊闕前臨大溪，每僚佐有入臺，則
水中先有小灘漲出。時牛僧孺為縣尉，一旦忽報灘
出，翌日，宰邑與同僚列筵於亭上觀之。有老吏云：「此必分司御史，若是西臺，灘上當有鸂𪆟飛下。」不數日，
拜西臺御史。
