

←

方輿彙編 坤輿典 第一百十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百十四卷

方輿彙編 坤輿典 第一百十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第一百十四卷目錄

　建都部藝文一

　　兩都賦　　　　　　　　　　漢班固

　　西京賦　　　　　　　　　　　張衡

　　東京賦　　　　　　　　　　　前人

　　反都賦　　　　　　　　　　　崔駰

　　洛都賦　　　　　　　　　　　傅毅

　　論都賦　　　　　　　　　　　杜篤

　　魯都賦　　　　　　　　　　魏劉楨

坤輿典第一百十四卷

建都部藝文一
[
编辑
]

《兩都賦》
〈有序〉
漢·班固
[
编辑
]

或曰：「賦者，古《詩》之流也。」 昔成、康沒而頌聲寢，王澤竭而詩不作。大漢初定，日不暇給。至於武、宣之世，乃崇禮官，考文章，內設金馬、石渠之署，外興樂府、協律之事，以興廢繼絕，潤色鴻業。是以眾庶悅豫，福應尤盛，白麟、赤鴈、芝房、寶鼎之歌，薦於郊廟；神雀、五鳳、甘露、黃龍之瑞，以為年紀。故言語侍從之臣，若司馬相如、虞丘壽王東方朔、枚皋、王褒、劉向之屬，朝夕論思，日月獻納，而公卿大臣御史大夫倪寬、太常孔臧、大中大夫董仲舒、宗正劉德、太子太傅蕭望之等，時時閒作，或以抒下情而通諷諭，或以宣上德而盡忠孝，雍容揄揚，著於後嗣，抑亦《雅》《頌》之亞也。故孝成之世，論而錄之，蓋奏御者千有餘篇，而後大漢之文章炳焉，與三代同風。且夫道有夷隆，學有麤密，因時而建德者，不以遠近易則。故皋陶歌虞，奚斯頌魯，同見采於孔氏，列於《詩》《書》，其義一也。稽之上古則如彼，考之漢室又如此。斯事雖細，然先臣之舊式，國家之遺美，不可闕也。臣竊見海內清平，朝廷無事，京師修宮室，浚城隍，而起苑囿，以備制度。西土耆老，咸懷怨思，冀上之睠顧，而盛稱長安舊制，有陋洛邑之議。故臣作《兩都賦》，以極眾人之所眩曜，折以今之法度。辭曰：

有西都。賓問于東都主人曰：「蓋聞皇漢之初經營也，嘗有意乎都河洛矣。輟而弗康，實用西遷，作我上都。主人聞其故而睹其制乎？」主人曰：「未也。願賓攄懷舊之蓄念，發思古之幽情，博我以王道，弘我以漢京。」賓
曰：「唯唯。漢之西都，在于雍州，實曰長安。左據函谷二崤之阻，表以太華終南之山，右界褒斜隴首之險，帶」以洪河。涇渭之川，眾流之隈，汧涌其西。華實之毛，則
九州之上腴焉；防禦之阻，則天地之隩區焉。是故橫
被六合，三成帝畿，周以龍興，秦以虎視。及至大漢受
命而都之也，仰悟東井之精，俯協河圖之靈，奉春建
策，留侯演成，天人合應，以發皇明，迺睠西顧，實惟作
京。於是睎秦嶺，睋北阜，挾灃灞，據龍「首，圖皇基於億載，度宏規而大起，肇自高而終平，世增飾以崇麗，歷十二之延祚，故窮泰而極侈。」建金城之萬雉，呀周池
而成淵，披三條之廣路，立十二之通門。內則街衢洞
達，閭閻且千，九市開場，貨別隧分，人不得顧，車不得
旋，闐城溢郭，旁流百廛，紅塵四合，煙雲相連。於是既
庶且富，娛樂無疆，都人士女，殊異乎五方。遊士擬于
公侯，列肆侈于姬姜，鄉曲豪舉，遊俠之雄，節慕原嘗，
名亞春陵，連交合眾，騁騖乎其中。若乃觀其四郊，浮
遊近縣，則南望杜霸，北眺五陵，名都對郭，邑居相承，
英俊之域，紱冕所興，冠蓋如雲。七相五公，與乎州郡
之豪傑，五都之貨殖，三選七遷，充奉陵邑。蓋以彊榦
弱枝，隆上都而觀萬國。封畿之內，厥土千里，卓犖諸
夏，兼其所有。其陽則崇山隱天，幽林穹谷，陸海珍藏，
藍田美玉，商洛緣其隈，鄠杜濱其足，源泉灌注，陂池
交屬，竹林果園，芳草甘木，郊野之富，號為近蜀。其陰
則冠以九崚，陪以甘泉。迺有靈宮，起乎其中，秦漢之
所極觀，淵雲之所頌歎，於是乎存焉。下有鄭白之沃，
衣食之源，提封五萬，疆場綺分，溝塍刻鏤，原隰龍鱗。
決渠降雨，荷插成雲，五穀垂穎，桑麻鋪棻。東郊則有
通溝大漕，潰渭洞河，汎舟山東，控引淮湖，與海通波。
西郊則有上苑禁囿，林麓，藪澤陂池，連乎蜀漢，繚以
周牆，四百餘里。離宮別館，三十六所，神池靈沼，往往
而在其中。迺有九真之麟，「大宛之馬，黃支之犀，條枝之鳥，踰崑崙，越巨海，殊方異類，至於三萬里。其宮室也，體象乎天地，經緯乎陰陽，據坤靈之正位，放太紫之圓方，樹中天之華闕，豐冠山之朱堂，因瓌材而究奇，抗應龍之虹梁，列棼橑以布翼，荷棟桴而高驤，雕​玉瑱以居楹，裁金璧以飾璫，發五色之渥彩，光爓朗以景彰。於」是左墄右平，重軒三階，閨房周通，門闥洞
開。列鐘虡于中庭，立金人于端闈。仍增崖而衡閾，臨
峻路而啟扉。徇以離宮別寢，承以崇臺閒館，煥若列
宿，紫宮是環。清涼宣溫，神仙長年，金華玉堂，白虎麒
麟。區宇若茲，不可殫論。增盤崔嵬，登降炤爛，殊形詭
制，每各異觀。乘茵步輦，惟所息宴。後宮則有掖庭椒
房，后妃之室，合歡增城，安處常寧，茝若椒風，披香發
越，蘭林蕙草，鴛鸞飛翔之列。昭陽特盛，隆于孝成，屋
不呈材，牆不露形，裛以藻繡，絡以綸連，隨侯明月，錯
落其間，金釭銜璧，是為列錢，翡翠火齊，流耀含英，懸
黎垂棘，夜光在焉。於是元墀釦砌，玉階彤庭，碝磩綵
緻琳珉，青熒珊瑚。碧樹周阿而生。紅羅颯纚，綺組繽
紛，精曜華爥，俯仰如神。後宮之號，十有四位，窈窕繁
華，更盛迭貴，處乎斯列者，葢以百數。左右庭中，朝堂
百僚之位，蕭、曹、魏、邴，謀謨乎其上。佐命則垂統，輔翼
則成化，流大漢之愷悌，蕩亡秦之毒螫。故令斯人揚
和樂之聲，作畫一之歌，功德著乎祖宗，膏澤洽乎黎
庶。又有天祿、石渠，典籍之府。命夫惇誨故老，名儒師
傅，講論乎《六藝》，稽合乎同異。又有承明、金馬，著作之
庭，大雅宏達，于茲為群。元元本本，殫見洽聞，啟發篇
章，校理祕文。周以鉤陳之位，衛以嚴更之署，總禮官
之甲科，群百郡之廉孝。虎賁贅衣，閹尹閽寺，陛戟百
重，各有典司。周廬千列，徼道綺錯，輦路經營，修除飛
「閣，自未央而連桂宮，北彌明光而亙長樂，陵磴道而超西墉，混建章而外屬。設璧門之鳳闕，上觚稜而棲金爵；內則《別風》之嶕嶢，眇麗巧而竦擢，張千門而立萬戶，順陰陽以開闔。爾乃正殿崔嵬層構，厥高臨乎未央，經駘盪而出馺娑，洞枍詣與天梁，上反宇以葢戴，激日景而納光，神明鬱其特起，遂」偃蹇而上躋。軼
雲雨于太半，虹霓迴帶于棼楣。雖輕迅乎僄狡，猶愕
眙而不能階。攀井幹而未半，目眩轉而意迷。捨櫺檻
而卻倚，若顛墜而復稽。魂怳怳以失度，巡迴途而下
低。既懲懼于登望，降周流以彷徨。步甬通以縈紆，又
杳窱而不見陽。排飛闥而上出。若遊目于天表，似無
依而洋洋。前《唐中》而後太液，覽滄海之湯湯，揚波濤
于碣石，激神岳之嶈嶈，濫瀛洲與方壺，蓬萊起乎中
央。於是靈草冬榮，神木叢生，巖峻崷崒，金石崢嶸，抗
仙掌以承露，擢雙立之金莖，軼埃壒之混濁，鮮顥氣
之清英，騁文成之丕誕，馳五利之所刑，庶松喬之群
類，時遊從乎斯庭。實列仙之攸館，匪吾人之所寧。爾
乃盛「娛遊之壯觀，奮大武乎上囿」，因茲以威戎夸狄，
耀威靈而講武事。命荊州使起鳥，詔梁野而驅獸，毛
群內闐，飛羽上覆，接翼側足，集禁林而屯聚水衡。虞
人修其營表，種別群分，部曲有署，罘網連紘，籠山絡
野，列卒周匝，星羅雲布。於是乘鑾輿，備法駕，帥群臣，
披飛廉，入苑門，遂繞酆鄗，歷上蘭。六師發逐，百獸駭
殫，震震爚爚，雷奔電激，草木塗地，山淵反覆，蹂躪，其
十二三，乃拗怒而少息。爾乃期門佽飛，列刃攢鍭，要
趹追蹤，鳥驚觸絲，獸駭值鋒，機不虛掎，弦不再控，矢
不單殺，中必疊雙，颮颮紛紛，矰繳相纏，風毛雨血，灑
野蔽天。平原赤，勇士厲，猨狖失木，豺狼懾竄。爾乃移
師趨險，並蹈潛穢，窮虎奔突，狂兕觸蹶。許少施巧，秦
成力折，掎僄狡扼猛噬，脫角挫脰，徒搏獨殺。挾師豹，
拖熊螭，曳犀犛，頓象羆，超洞壑，越峻崖，蹶嶄巖；巨石
隤，松柏仆，叢林摧，草木無餘，禽獸殄夷。於是天子乃
登屬玉之館，歷長楊之榭，覽山川之體勢，觀三軍之
殺獲，原野蕭條，目極四裔，禽相鎮壓，獸相枕藉。然後
收禽會眾，論功賜胙。陳輕騎以行炰，騰酒車而斟酌。
割鮮野食，舉燧命爵，饗賜畢，勞逸齊。大輅鳴鑾，容與
徘徊。集乎豫章之宇，臨乎昆明之池。左牽牛而右織
女，似雲漢之無涯。茂樹蔭蔚，芳草被隄，蘭茝發色，曄
曄猗猗，若摛錦與布繡，爥燿乎其陂。鳥則元鶴白鷺
黃鵠，鵁鸛鶬鴰鴇鶂，鳧鷖鴻鴈。朝發河海，夕宿江漢，
沉浮往來，雲集霧散。於是後宮乘輚輅，登龍舟，張鳳
蓋，建華旗，袪黼帷，鏡清流，靡，微風，澹淡浮，櫂女謳，鼓
吹震，聲激越，謍厲天。鳥群翔，魚窺淵，招白鷴，下雙鵠，
投文竿，出比目，撫鴻罿，御矰繳，方舟並騖，俛仰極樂。
遂乃風舉雲搖，浮游溥覽，前乘秦嶺，後越九崚，東薄
河華，西涉岐雍，宮館所歷，百有餘區。行止朝夕，儲不
改供；禮上下而接山川，究休佑之所用，采遊童之歡
謠，第從臣之嘉頌。於斯之時，都都相望，邑邑相屬，國
藉十世之基，家承百年之業。士食舊德之名氏，農服
先疇之畎畝，商修族世之所鬻，工用高曾之規矩，粲
乎隱隱，各得其所。若臣者，徒觀跡於舊墟，聞之乎故
老，十分未得其一端，故不能遍舉也。

右賦西都

東都主人喟然而歎曰：「痛乎風俗之移人也！子實秦人，矜夸館室，保界河山，信識昭襄而知始皇矣，烏睹大漢之云為乎？夫大漢之開元也，奮布衣以登皇極，由數期而創萬代，葢六籍所不能譚，前聖靡得而言​焉。當此之時，攻有橫而當天，討有逆而順民，故婁敬度勢而獻其說，蕭分權宜而拓其制，時豈泰而安之」哉？計不得以已也。吾子曾不是睹，顧耀後嗣之末造，
不亦闇乎？今將語子以建武之治，永平之事，監於太
清，以變子之惑志。往者王莽作逆，漢祚中缺，天人致
誅，六合相滅。於時之亂，生民幾亡，鬼神泯絕，壑無完
柩，郛罔遺室。原野厭人之肉，川谷流人之血，秦項之
災，猶不克半，書契以來，未之或紀也。故下民號而上
訴，上帝懷而降鍳，乃致命乎聖皇。於是聖皇乃握乾
符，闡坤珍，披皇圖，稽帝文，赫然發憤，應若興雲，霆擊
昆陽，憑怒雷震。遂超大河，跨北嶽，立號高邑，建都河
洛。紹百王之荒屯，因造化之盪滌，體元立制，繼天而
作。系唐統，接漢緒，茂育群生，恢復疆宇，勳兼乎在昔，
事勤乎三五。豈特方軌並跡，紛綸后辟，理近古之所
務，蹈一聖之險易云爾哉？且夫建武之元，天地革命，
四海之內，更造夫婦，肇有父子，君臣初建，人倫實始，
斯乃伏義氏之所以基皇德也。分州土，立市朝，作舟
輿，造器械，斯乃軒轅氏之所以開帝功也；龔行天罰，
應天順人，斯乃湯武之所以昭王業也。遷都改邑，有
殷宗中興之則焉；即土之中，有周成隆平之制焉。不
階尺土，一人之柄，同符乎高祖。克己復禮，以奉終始，
允恭乎孝文。憲章稽古，封岱勒成，儀炳乎世宗。按《六
經》而校德，眇古昔而論功，仁聖之事既該，而帝王之
道備矣。至於永平之際，重熙而累洽，盛三雍之上儀，
修袞龍之法服。敷鴻藻，信景鑠，揚世廟，正雅樂，神人
之和，允洽群臣之序，既肅乃動，大路遵皇衢，省方巡
狩，窮覽萬國之有無，考聲教之所被，散皇明以爥幽。
然後增周舊，修洛邑，扇巍巍，顯翼翼，光漢京，於諸夏，
總八方而為之極。是以皇城之內，宮室光明，闕庭神
麗，奢不可踰，儉不能侈。外則因原野以作苑，順流泉
而為沼，發蘋藻以潛魚，豐圃草以毓獸。制同乎梁鄒，
義合乎靈囿。若乃順時節而蒐狩，簡車徒以講武，則
必臨之以《王制》，考之以《風》《雅》。歷騶虞，覽駟驖嘉車，攻
采吉日。禮官整儀，乘輿乃出。於是發鯨魚，鏗華鐘，登
玉輅，乘時龍。鳳蓋棽麗，和鸞玲瓏。天官景從，祲威盛
容。山靈護野，屬御方神。雨師汎灑，風伯清塵。千乘雷
起，萬騎紛紜，元戎竟野，戈鋋彗雲，羽旄埽霓，旌旗拂
天，焱焱炎炎，揚光，飛文吐爓，生風，欱野《歕山》，日月為
之奪明，丘陵為之搖震。遂集乎中囿，陳師案屯，駢部
曲，列校隊，勒三軍，誓將帥。然後舉烽伐鼓，申令三驅，
輕車霆激，驍騎電騖，由基發射，范氏施御，弦不睼禽，
轡不詭遇，飛者不及翔，走者不及去，指顧倏忽，獲車
已實，樂不極般，殺不盡物，馬踠餘足，士怒未渫，先驅
復路，屬車按節。於是薦三犧，效五牲，禮神祇，懷百靈，
御明堂，臨辟雍，揚緝熙，宣皇風，登靈臺，考休徵，俯仰
乎乾坤，參象乎聖躬，目中夏而布德，瞰四裔而抗稜，
西盪河源，東澹海漘，北動幽崖，南趯朱垠，殊方別區，
界絕而不鄰。自孝武之所不征，孝宣之所未臣，莫不
陸讋水慄，奔走來賓。遂綏哀牢，開永昌，春王三朝，會
同漢京。是日也，天子受四海之圖籍，膺萬國之貢珍，
內撫諸夏，外綏百蠻。乃盛禮興樂，供帳置乎雲龍之
庭，陳百僚而贊群后，究皇儀而展帝容。於是庭實千
品，旨酒萬鍾，列金罍，班玉觴，嘉珍御，太牢饗。爾乃食
舉雍徹，太師奏樂。陳金石，布絲竹。鐘鼓鏗鍧，管絃曄
煜。抗五聲，極六律。歌九功，舞八佾。《韶》《武》備，太古畢，四
夷閒奏，德廣所及僸。𠇱《兜離》，罔不具集。萬樂備，百禮
暨。皇歡浹，群臣醉，降煙熅，調元氣。然後撞鐘告罷，百
僚遂退。於是聖上睹萬方之歡娛，又沐浴於膏澤，懼
其侈心之將萌而怠於東作也。乃申舊章，下明詔，命
有司班憲度，昭節儉，示大素，去後宮之麗飾，損乘輿
之服御，除工商之淫業，興農桑之盛務。遂令海內棄
末而返本，背偽而歸真，「女修織紝，男務耕耘，器用陶匏，服尚素元。恥纖靡而不服，賤奇麗而不珍。捐金于山，沉珠于淵。」於是百姓滌瑕盪穢，而鏡至清。形神寂
寞，耳目不營，嗜慾之源滅，廉恥之心生。莫不優游而
自得，玉潤而金聲。是以四海之內，學校如林，庠序盈
門，獻酬交錯，俎豆莘莘。下舞上歌，蹈德詠仁。登降飫
宴之禮既畢，因相與嗟嘆元德，讜言弘說，咸含和而
吐氣，頌曰：「盛哉乎斯世，今論者但知誦虞夏之書，詠殷周之詩，講羲文之《易》，論孔氏之《春秋》，罕能精古今之清濁，究漢德之所由，唯子頗識舊典，又徒馳騁乎末流，溫故知新已難，而知德者鮮矣，且夫僻界西戎，險阻四塞，修其防禦，孰與處乎土中，平夷洞達，萬方輻湊。秦嶺九嵕，涇渭之川，曷若四瀆五嶽，帶河泝洛，圖書之淵；建章甘泉，館御列仙，孰與靈臺明堂，統和天人？太液昆明，鳥獸之囿，曷若辟雍海流，道德之富？游俠踰侈，犯義侵禮，孰與同履法度，翼翼濟濟？」子徒
習秦阿房之造天，而不知京洛之有制；識函谷之可
關，而不知王者之無外。主人之辭未終，西都賓矍然
失容，逡巡降階，惵然意下，捧手欲辭。主人曰：「復位，今將授子五篇之詩。」賓既卒業，乃稱曰：「美哉乎此詩！義​正乎揚雄，事實乎相如。匪唯主人之好學，蓋乃遭遇乎斯時。小子狂簡，不知所裁，既聞正道，請終身而誦之。」《明堂詩》
[
编辑
]

於《昭明堂》。「明堂孔陽。聖皇宗祀，穆穆煌煌。上帝宴饗，五位時序。誰其配之？世祖光武。普天率土，各以其職。猗歟緝熙，允懷多福。」《辟雍詩》
[
编辑
]

迺流「辟雍，辟雍湯湯。聖皇蒞止，造舟為梁。皤皤國老，迺父迺兄。抑抑威儀，孝友光明。於赫太上，示我漢行。鴻化惟神，永觀厥成。」《靈臺詩》
[
编辑
]

迺《經》「靈臺，靈臺既崇。帝勤時登，爰考休徵。三光宣精，五行布序。習習祥風，祁祁甘雨。百穀蓁蓁，庶草蕃廡。屢惟豐年，於皇樂胥。」《寶鼎詩》
[
编辑
]

嶽修貢兮川效珍，吐金景兮歊浮雲。寶鼎見兮色紛
紜，煥其炳兮被龍文。登祖廟兮享聖神，昭靈德兮彌
億年。

《白雉詩》
[
编辑
]

《啟靈篇》兮披瑞圖，獲白雉兮效素烏。嘉祥阜兮集皇
都，發皓羽兮奮翹英，容潔朗兮於淳精。彰皇德兮侔
周成，永延長兮膺天慶。

右賦東都

《西京賦》
張衡
[
编辑
]

有憑虛公子者，心奓體忲，雅好博古，學乎舊史氏，是
以多識前代之載，言於安處先生曰：「夫人在陽時則舒，在陰時則慘，此牽乎天者也；處沃土則逸，處瘠土則勞，此繫乎地者也。慘則尟於歡，勞則褊於惠，能違之者寡矣。小必有之，大亦宜然。故帝者因天地以致化，兆民承上教以成俗，化俗之本，有與推移，何以覈諸？秦據雍而彊，周即豫而弱，高祖都西而泰，光武處東而約，政之興衰，恆由此作。先生獨不見西京之事歟？請為吾子陳之。」漢氏初都，在渭之涘；秦里其朔，實
為咸陽。左有崤函重險，桃林之塞，綴以二華。巨靈贔
屓，高掌遠蹠，以流河曲，厥跡猶存。右有隴坻之隘，隔
閡華戎。岐梁汧雍，陳寶鳴雞在焉。於前則終南、太一，
隆崛崔崒，隱轔鬱律，連岡乎嶓冢，抱杜含鄠，欱灃吐
鎬。爰有藍田，珍玉，是之自出。於後則高陵平原，據渭
踞涇，澶漫靡迤，作鎮於近。其遠則有九嵕甘泉，凅陰
沍寒，日北至而含凍，此焉清暑。爾乃廣衍沃野，厥田
上上，實惟地之奧區神皋。昔者大帝悅秦繆公而覲
之，饗以鈞天廣樂，帝「有醉焉，乃為金策，錫用此土，而翦諸鶉首。」是時也，並為彊國者有六，然而四海同宅，
西秦豈不詭哉？自我高祖之始入也，五緯相汁，以旅
於東井。婁敬委輅，幹非其議，天啟其心，人惎之謀，及
帝圖時意，亦有慮乎神祇宜其可定，以為天邑。豈伊
不虔，思於天衢？豈伊不懷，歸於枌榆。天命不滔，疇敢
以渝？於是量徑輪，考廣袤，經城洫，營郭郛，取殊裁於
八都，豈稽度于往舊？爾乃覽秦制，跨周法，狹百堵之
側陋，增九筵之迫脅，正紫宮於未央，表嶢闕而閶闔，
疏龍首以抗殿，狀嵬峨以岌嶪，亙雄虹之長梁，結棼
橑以相接。蔕倒茄于藻并，披紅葩之狎獵，飾華榱與
璧璫，流景曜之韡曄，雕楹玉䲽，繡栭雲楣，三階重軒，
鏤檻文㮰，右平左墄，青瑣丹墀。刊層平堂，設砌，厓隒
坻崿。鱗眴，棧齴巉嶮。襄岸夷塗，修路峻險，重門襲固，
姦宄是防。仰福帝居，陽曜陰藏，洪鐘萬鈞，猛虡趪趪，
負筍業而餘怒，乃奮翅而騰驤。朝堂承東，溫調延北，
西有玉臺，聯以昆德，嵯峨崨嶪，罔識所則。若夫長年
神仙，宣室玉堂。麒麟朱鳥，龍興。含章譬眾星之環，北
極叛赫，戲以煇煌。正殿路寢，用朝群辟。大廈耽耽，九
戶開闢。嘉木樹庭，芳草如積。高門有閌，列坐金狄。內
有常侍謁者，奉命當御。外有蘭臺金馬，遞宿迭居。次
有天祿石渠，校文之處，重以虎威章溝，嚴更之署，徼
道外周，千廬內附。衛尉八屯，警夜巡晝。植鎩懸。𤟢「用戒不虞。」後宮則昭陽飛翔，增成合驩，蘭林披香，鳳凰
鴛鸞，群窈窕之華麗，嗟內顧之所觀。故其館室次舍，
采飾纖縟，裛以藻繡，文以朱綠，翡翠火齊，絡以美玉，
流懸黎之夜光，綴隋珠以為燭。金戺玉階，彤庭煇煇，
珊瑚琳碧，瓀珉璘彬，珍物羅生，煥若崑崙。雖厥裁之
不廣，侈靡踰乎至尊。於是鉤陳之外，閣道穹隆。屬長
樂與明光，徑北通於桂宮，命般爾之巧匠，盡變態乎
其中。於是後宮不移，樂不徙懸，門衛供帳，官以物辦，
恣意所幸，下輦成燕，窮年忘歸，猶弗能遍，瑰異日新，
殫所未見。惟帝王之神麗，懼尊卑之不殊，雖斯宇之
既坦，心猶憑而未攄。思比象於紫微，恨阿房之不可
廬，覛往昔之遺館，獲林光於秦餘，處甘泉之爽塏，乃
隆崇而弘敷，既新作於迎風，增露寒與儲胥，託喬基
於山岡，直墆霓以高居，通天訬以竦峙，徑百常而莖
擢，上斑華以交紛，下刻陗其若削，翔鶤仰而弗逮，況

青鳥與黃雀，伏櫺檻而頫聽，聞雷霆之相激，柏梁既
​
災，越巫陳方，建章是經，用厭火祥，營宇之制，事兼未

央。圜闕竦以造天，「若雙碣之相望。鳳騫翥於甍標，咸愬風而欲翔。閶闔之內，別風《嶕嶢》，何工巧之瑰瑋，交綺豁以疏寮。干雲霧而上達，狀亭亭以岧岧。神明崛其特起，井幹疊而百增。跱遊極於浮柱，結重欒以相承。累層構而遂隮，望北辰而高興。消雰埃於中宸，集重陽之清徵。瞰宛虹之長鬐，察雲師之所憑。上飛闥而」仰眺，正睹瑤光與玉繩。將乍往而未半，怵悼慄而
聳兢。非都盧之輕趫，孰能超而究升。馺娑駘盪，燾奡
桔桀。枍詣承光，睽罛庨豁。增桴重棼鍔鍔，列列反宇，
業業飛檐。䡾䡾流景內照，引曜日月，天梁之宮，實開
高闈，旗不脫扃，結駟方蘄，櫟輻輕騖，容於一扉。長廊
廣廡，連閣雲蔓，閈庭詭異，門千戶萬。重閨幽闥，轉相
逾延，望䆗窱以徑廷，眇不知其所返。既乃珍臺蹇產，
以極壯墱道邐倚以正東，似閬風之遐坂，橫西洫而
絕金墉，城尉不弛柝，而內外潛通。前開唐中，彌望廣
潒，顧臨太液，滄池漭沆。漸臺立於中央，赫昈昈以弘
敞。清淵洋洋，神山峨峨。列瀛洲與方丈，夾蓬萊而駢
羅。上林岑以壘㠑，下嶄巖以嵒齬。長風激於別島，起
洪濤而揚波。浸石菌於重涯，濯靈芝以朱柯。海若游
於元渚，鯨魚失流而蹉。𧿶於是采少君之端信，庶欒
大之貞固，立修莖之仙掌，承雲表之清露，屑瓊蕊以
朝飧，必性命之可度，美往昔之松喬，要羨門乎天路，
想升龍於鼎湖，豈時俗之足慕，若歷世而長存，何遽
營乎陵墓，徒觀其城郭之制，則旁開三門，參塗夷庭，
方軌十二，街衢相經，廛里端直，甍宇齊平北闕，甲第
當道，直啟程巧致功期不陁陊。木衣綈錦，土被朱紫，
武庫禁兵，設在蘭錡，匪石匪董，疇能宅此。爾乃廓開
九市，通闤帶闠，旗亭五重，俯察百隧。周制大胥，今也
惟尉，瓌貨方至，鳥集鱗萃，鬻者兼贏，求者不匱。爾乃
商賈百族，裨販夫婦，鬻良雜苦，蚩眩邊鄙，何必昏於
作勞邪？贏優而足恃。彼肆人之男女麗美，奢乎許史。
若夫翁伯濁質，張里之家，擊鐘鼎食，連騎相過，東京
公侯，壯何能加。都邑游俠，張趙之倫，齊志無忌，擬跡
田文，輕死重氣，結黨連群，實蕃有徒，其從如雲。茂陵
之原，陽陵之朱，趫悍虓豁，如虎如貙，睚眥蠆芥，屍僵
路隅，丞相欲以贖子罪，陽石污而公孫誅。若其五縣
遊麗辯論之士，街談巷議，彈射臧否，剖析毫釐，擘肌
分埋，所好生毛羽，所惡成瘡痏。郊甸之內，鄉邑殷賑，
五都貨殖，既遷既引，商旅聯槅，隱隱展展，冠帶交錯，
方轅接軫，封畿千里，統以京尹，郡國宮館，百四十五，
右極盩厔，并卷酆鄠，左暨河華，遂至虢土。上林禁苑，
跨谷彌阜，東至鼎湖，斜界細柳，掩長楊而聯五柞，繞
黃山而款牛首，繚垣綿聯，四百餘里。植物斯生，動物
斯止。眾鳥翩翻，群獸𩣚騃。散似驚波，聚似京峙。《伯益》
不能名，《隸首》不能紀。林麓之饒，於何不有？木則樅栝
棕楠，梓棫楩楓。嘉卉灌叢，蔚若鄧林。鬱蓊薆薱，橚爽
櫹槮。吐葩颺榮，布葉垂陰。草則葴莎菅蒯，薇蕨荔苀。
王芻莔臺，戎葵懷羊。苯䔿蓬茸，彌皋被岡。篠簜敷衍，
編町成篁。山谷原隰，泱漭無疆。乃有昆明靈沼，黑水
元沚。周以金堤，樹以柳杞，豫章珍館，揭焉中峙。牽牛
立其左，織女處其右。日月於是乎出入，象扶桑與濛
汜。其中則有黿鼉巨鱉，鱣鯉鱮鮦，鮪鯢鱨鯊，修額短
項，大口折鼻，詭類殊種。鳥則鷫鷞鴰鴇，鴐鵝鴻鶤。上
春候來，季秋就溫，南翔衡陽，北棲鴈門。奮隼歸鳧，沸
卉砰訇，眾形殊聲，不可勝論。於是孟冬作陰，寒風肅
殺，雨雪飄飄，冰霜慘烈，百卉具零，剛蟲搏擊。爾乃振
天維，衍地絡，蕩川瀆，簸林薄鳥畢，駭獸咸作。草伏木
棲，寓居穴託。起彼集此，霍繹紛泊。在彼靈囿之中，前
後無有垠鍔。虞人掌焉，為之營域，焚萊平場，柞木翦
棘，結罝百里，迒杜蹊塞，麀鹿麌麌，駢田偪側。天子乃
駕雕軫，六駿駮戴翠。㡌倚金較，璿弁玉纓，遺光儵爚，
建元弋樹招搖，棲鳴鳶，曳雲梢。弧旌枉矢，虹旃蜺旄；
華蓋承辰，天畢前驅。千乘雷動，萬騎龍趨。屬車之簉，
載獫猲獢。匪惟玩好，乃有祕書。小說九百，本自虞初。
從容之求，實俟實儲。於是蚩尢秉鉞，奮鬣被般。禁禦
不若，以知神姦魑魅，魍魎莫能逢旃。陳虎旅於飛廉，
正壘壁乎上蘭。結部曲，整行伍。燎京薪，駴雷鼓。縱獵，
徒赴長莽。迾卒清候，武士赫怒。緹衣靺鞈，睢盱跋扈。
光燄爥天庭，囂聲震海浦。河渭為之波盪，吳嶽為之
陁堵。百禽㥄遽騤瞿，奔觸喪精。亡魂失歸，忘趨投輪。
關輻不邀，自遇飛䍐。㩋箾，《流鏑》。𢶉「㩧，矢不虛舍，鋋不苟躍」，當足見蹍，值輪被轢，僵禽斃獸，爛若磧礫。但觀
罝羅之所羂結，竿殳之所揘觱，叉蔟之所攙捔，徒搏
之所撞㧙，白日未及移晷，已獮其十七八。若夫遊鷮
高翬，絕阬踰斥，毚兔聯猭，陵巒超壑，比諸東郭，莫之
能獲。乃使迅羽輕足，尋影追括，鳥不暇舉，獸不得發，
青骹摰于韝下，韓盧噬于紲末。及其猛毅髬髵，隅目
高眶。威懾兕虎，莫之敢伉。乃使中黃之士育，獲之《儔
朱》鬕。𩰁《髽》植髮如竿，袒裼戟手。䠑踽盤桓鼻赤，象圈
巨狿。摣《狒猬》。
㺠狻，揩枳落，突棘籓，梗林為之靡拉
​
樸叢為之推殘。輕銳僄狡，趫捷之徒，赴洞穴，探封狐，
陵重巘，獵昆駼，杪木末，擭，獑猢超殊榛，帶飛鼯。是時
後宮嬖人，昭儀之倫常亞於乘輿，慕賈氏之如皋，樂
北風之同車，盤於遊畋，其樂只且。於是鳥獸殫，目觀
窮，遷延邪睨，集乎長楊之宮，息行夫，展車馬，收禽舉
胔數，課眾寡置互，擺牲頒賜，獲鹵割鮮。野饗犒勤賞
功，五軍六師，千列百重。酒車酌醴，方駕授饔，升觴舉
燧，既釂鳴鐘，膳夫馳騎。察貳廉空，炙炰，夥清酤。𡖙皇
恩溥，洪德施，徒御悅，士忘。罷巾車命駕，迴斾右移，儴
佯乎五柞之館，旋憩乎昆明之池。登豫章，𥳑矰，紅蒲
且發。弋高鴻，挂白鶴，聯飛龍。磻不特絓，往必加雙。於
是命舟牧，為水嬉，浮鷁首，翳雲芝，垂翟葆，建羽旗，齊
栧女縱櫂歌，發引和，校鳴葭。奏淮南，渡陽阿，感河馮，
懷湘娥。驚蝄蜽，憚蛟蛇，然後釣魴鱧纚鰋，鮋摭紫貝，
搏耆龜搤水，豹馽潛牛。澤虞是濫，何有春秋？擿漻澥，
搜川瀆，布九罭，設罜䍡，摷鯤鮞殄。水族。蕖藕拔，蜃蛤
剝，逞欲畋䰻效獲麑䴠。摎蓼浶浪，乾池滌藪。上無逸
飛，下無遺走。擭胎拾卵，蚳蝝盡取取樂，今日遑恤。我
後既定且寧，焉知傾陁大駕，幸乎平樂之館，張甲乙
而襲翠被。攢珍寶之玩好，紛瑰麗以侈靡。臨迴望之
廣場，程《角觝》之妙戲。烏獲扛鼎，都盧尋橦。衝狹燕濯，
胸突銛鋒。跳丸劎之揮霍，走索上而相逢。華嶽峨峨，
岡巒參差；神木靈草，朱實離離。總會仙倡，戲豹舞羆。
白虎鼓瑟，蒼龍吹篪。女娥坐而長歌，聲「清暢而蜲蛇。洪厓立而指麾，被毛羽而襳襹。」度曲未終，雲起雪飛。
初若飄飄，後遂霏霏。複陸重閣，轉石成雷，礔礰激而
增響，磅磕象乎天威。巨獸百尋，是為蔓延。神山崔巍，
欻從背見，熊虎升而拏攫，猨狖超而高援。怪獸陸梁，
大雀踆踆，白象行孕，垂鼻轔輑，海鱗變而成龍，狀踠
踠以蝹蝹。含利颬颬，化為仙車。驪駕四鹿，芝蓋九葩。
蟾蜍與龜，水人弄蛇。奇幻儵忽，易貌分形。吞刀吐火，
雲霧杳冥。畫地成川，流渭通涇。東海黃公，赤刀粵祝，
冀厭白虎，卒不能救。挾邪作蠱，於是不售。爾乃建戲
車，樹修旃，侲僮逞材，上下翩翻，突倒投而跟絓，譬殞
絕而復聯。百馬同轡，騁足並馳。《橦末》之技，態不可彌。
彎弓射乎西羌，又顧發乎鮮卑，於是眾變。盡心酲醉
盤，樂極悵懷萃。陰戒期門，微行要屈。降尊就卑，懷璽
藏紱。便旋閭閻，周觀郊遂。若神龍之變化，彰后皇之
為貴。然後歷掖庭，適歡館，捐衰色，從嬿婉。促中堂之
陿坐，羽觴行而無算。祕舞更奏，妙才騁伎。妖蠱豔夫
夏姬，美聲暢於虞氏。始徐進而羸形，似不任乎羅綺。
嚼清商而卻轉，增嬋娟以跐豸。紛縱體而迅赴，若驚
鶴之群羆。振朱履於盤樽，奮長袖之颯纚。要紹修態，
麗服颺菁。眳藐流盼，一顧傾城。展季桑門，誰能不營？
列爵十四，競媚取榮。盛衰無常，惟愛所丁。衛后興於
鬒髮，飛燕寵於體輕。爾乃逞志究欲，窮歡極娛。鑒戒
唐詩，他人是媮。自君作故，何禮之拘？增昭儀於婕妤，
賢既公而又侯。許趙氏之無上，思致董於有虞，王閎
爭於座側，漢載安而不渝。高祖創業，繼體承基，暫勞
永逸，無為而治，耽樂是從，何慮何思，多歷年所，二百
餘期。徒以地沃野豐，百物殷阜，巖險周固，襟帶易守，
得之者彊，據之者久，流長則難竭，柢深則難朽，故奢
泰肆情，而馨烈彌茂，鄙生生乎三百之外，傳聞於未
聞之口，曾髣髴其若夢，未一隅之能睹。此何異於殷
人屢遷，前八而後五，居相圮耿，不常厥土，盤庚作誥，
帥人以苦。方今聖上同天號於帝皇，掩四海而為家，
富有之業，莫我大也。徒恨不能以靡麗為國華，獨儉
嗇以齷齪，忘《蟋蟀》之謂何？豈欲之而不能，將能之而
不欲歟？蒙竊惑焉，願聞所以辯之之說也。

《東京賦》
前人
[
编辑
]

「安處？」先生於是似不能言者，憮然有間，乃莞爾而笑
曰：「若客所謂末學膚受，貴耳而賤目者也。苟有胸而無心，不能節之以禮，宜其陋今而榮古矣。由余以西戎孤臣，而悝穆公於宮室，如之何其以溫故知新，研覈是非，近於此惑也。周姬之末，不能厥政，政用多僻，始於宮鄰，卒於金虎。嬴氏搏翼，擇肉西邑。是時也，七」雄並爭，競相高以奢麗。楚築章華於前趙，建叢臺於
後秦，政利觜長距，終得擅場，思專其侈，以莫己若也。
迺構阿房，起甘泉，結雲閣，冠南山，征稅盡，人力殫，然
後收以大半之賦，威以參夷之刑。其遇民也，若薙氏
之芟草，既蘊崇之，又行火焉。惵惵黔首，豈徒跼高天
蹐厚地而已哉！乃救死於其頸，敺以就役，唯力是視，
百姓不能忍，是用息肩於大漢，而欣戴高祖。高祖膺
籙受圖，順天行誅，杖朱旗而建大號，所推必亡，所存
必固，掃項軍於垓下，紲子嬰於軹塗，因秦宮室，據其
府庫，作洛之制，我則未暇。是以西匠營宮，目玩阿房，
規摹踰溢，不度不臧，損之又損，然尚過於周堂。觀者
狹而謂之陋，帝已譏其泰而弗康。且高既受命建家，
造我區夏矣，文又躬自菲薄，治致升平之德；武有大
啟土宇，紀禪肅然之功，宣重威以撫和戎狄，呼韓來
享，咸用紀宗存主，饗祀不輟，銘勳彝器，歷世彌光。今
​
舍純懿而論爽德，以《春秋》所諱而為美談，宜無嫌於
往初，故蔽善而揚惡，祗吾子之不知言也，必以肆奢
為賢，則是黃帝合宮，有虞總期，固不如夏癸之瑤臺，
殷辛之瓊室也，湯武誰革而用師哉？盍亦覽東京之
事以自寤乎？且夫天子有道，守在海外，守位以仁，不
恃隘害。苟民志之不諒，何云巖險與襟帶？秦負阻於
二關，卒開項而受沛。彼偏據而規小，豈如宅中而圖
大？昔先王之經邑也，掩觀九隩，靡地不營，「土圭測景，不縮不盈。總風雨之所交，然後以建王城。」番曲面勢，
泝洛背河。左伊右瀍，西阻九阿。東門於旋。盟津達其
後，太谷通其前。迴行道乎伊闕，邪徑捷乎轘轅。太室
作鎮，揭以熊耳。底柱輟流，鐔以大岯。溫液湯泉，黑丹
石緇。王鮪岫居，能鱉三趾。虙妃攸館，神用挺紀。龍圖
授羲，龜書界姒。召伯相宅，「卜惟洛食，周公初基，其繩則直。萇弘、魏舒，是廓是極，經途九軌，城隅九雉，度堂以筵，度室以几，京邑翼翼，四方所視，漢初弗之宅也。」故宗緒中圮，巨猾閒釁，竊弄神器，歷載三六，偷安天
位，於時烝民，罔敢或貳，其取威也重矣。我世祖忿之，
乃龍飛白水，鳳翔參墟，授鉞四七，共工是除。欃槍旬
始，群凶靡餘，區宇乂寧，思和求中，睿哲元覽，都茲洛
宮，曰止曰時，昭明有融。既光厥武，仁洽道豐，登岱勒
封，與黃比崇。逮至顯宗，六合殷昌，乃新崇德，遂作德
陽。啟南端之特闈，立應門之將將，昭仁惠於崇賢，抗
義聲於金商，飛雲龍於春路，屯神虎於秋方，建象魏
之兩觀，旌六典之舊章。其內則「含德章臺，天祿宣明，溫飭迎春，《壽安》《永寧》。飛閣神行，莫我能形，濯龍芳林，九谷八溪，芙蓉覆水，秋蘭被涯，渚戲躍魚，淵游龜蠵。」永安離宮，修竹冬青，陰池幽流，元泉冽清。鵯鶋秋棲
鶻鵰，春鳴睢鳩，鸝黃關關，嚶嚶。於南則前殿靈臺，龢
驩安福，謻門曲榭，邪阻城洫，奇樹珍果，鉤盾所職，西
登少華，亭候修敕。九龍之內，實「曰嘉德，西南其戶，匪雕匪刻，我后好約，乃宴斯息。」於東則洪池清籞，淥水
澹澹，內阜川禽，外豐葭菼，獻鱉蜃與龜魚，供蝸螷與
菱芡。其西則有平樂都場示遠之觀，龍雀蟠蜿，天馬
半漢，瑰異譎詭，燦爛炳煥。奢未及侈，儉而不陋，規遵
王度，動中得趣。於是觀禮禮舉，儀具，經始勿亟，成之
不日，猶謂為之「者勞，居之者逸。」慕唐虞之茅茨，思夏
后之卑室。乃營三宮，布教頒常。複廟重屋，八達九房。
規天矩地，授時順鄉。造舟清池，惟水泱泱。左制辟雍，
右立靈臺。因進距衰，表賢簡能。馮相觀祲，祈褫禳災。
於是孟春元日，群后旁戾。百僚師師，於斯胥洎。藩國
奉聘，要荒來質。具惟帝臣，獻琛執贄。當覲於殿下者，
「葢數萬以二。」爾乃九賓重臚，人列崇牙，張鏞鼓設，郎
將司階，虎戟交鎩，龍輅充庭，雲旗拂霓，夏正三朝，庭
燎晢晢，撞洪鐘，伐靈鼓，旁震八鄙，軯磕隱訇，若疾霆
轉雷而激迅風也。是時稱警蹕已下，雕輦於東廂，冠
通天，佩玉璽，紆皇組，要干將負斧扆，次席紛純，左右
玉几，穆穆而南面以聽矣。然後百辟乃入，司儀辨等
尊卑以班璧羔皮帛之贄。既奠，天子乃以三揖之禮
禮之，穆穆焉，皇皇焉，濟濟焉，將將焉，信天下之壯觀
也。乃羨公侯卿士，登自東除，訪萬幾，詢朝政，勤恤民
隱，而除其眚。人或不得其所，若己納之於隍。荷天下
之重任，匪怠皇以寧靜。發京倉，散禁財，賚皇僚，逮輿
臺，命膳夫以大饗，饔「餼浹乎家陪。春醴惟醇，燔炙芬芬。君臣歡康，具醉熏熏。千品萬官已事而踆勤屢省，懋乾乾。清風協於元德，淳化通於自然。憲先靈以齊軌，必三思以顧愆。招有道於側陋，開敢諫之直言。聘丘園之耿潔，旅束帛之戔戔。上下通情，式宴且盤。及將祀天郊，報地功，祈福乎上元，思所以為虔。」肅肅之
儀，盡穆穆之禮殫。然後以獻精誠，奉禋祀，曰：「允矣，天子也。」乃整法服，正冕帶；珩紞紘綖，玉笄綦。會火龍黼
黻，藻繂鞶厲。結飛雲之袷輅，樹翠羽之高蓋。建辰旒
之太常，紛飆悠以容裔；六元虯之奕奕，齊騰驤而沛
艾。龍輈華轙，金鋄鏤鍚；方釳左纛，鉤膺玉瓖。鑾聲噦
噦，和鈴鉠鉠。重輪貳轄，疏轂飛軨。羽蓋葳蕤，葩瑵曲
莖。順時服而設副，咸龍旂而繁纓。《立戈》迤戛，農輿輅
木。屬車九九，乘軒並轂。
弩重旃，朱旄青屋。奉引既
畢，先輅乃發。鸞旗皮軒，通帛綪斾，雲罕九斿，闟戟轇
轕髶髦被繡，虎夫戴鶡。駙承華之蒲梢，飛流蘇之騷
殺。總輕武於後陳，奏嚴鼓之嘈。
戎士介而揚揮，戴
金鉦而建黃鉞。清道案列，天行星陳。肅肅習習，隱隱
轔轔。殿未出乎城闕，斾已迴乎郊畛。盛夏后之致美，
爰恭敬於明神。爾乃孤竹之管，《雲和》之瑟，《雷鼓》

「六變既畢，冠華秉翟，列舞八佾，元祀惟稱，群望咸秩，颺槱燎之炎煬，致高煙乎太一，神歆馨而顧德，祚靈主以元吉。然後宗上帝於明堂，推光武以作配，辨方位而正則，五精帥而來摧；尊赤氏之朱光」，四靈懋而
允懷。於是春秋改節，四時迭代，蒸蒸之心，感物增思。
躬追養於廟祧，奉蒸嘗與禴祠。物牲辯省設，其楅衡
毛炮豚胉，亦有和羹。滌濯靜嘉，禮儀孔明。萬舞奕奕，
鐘鼓喤喤。靈祖皇考，來顧來饗。神具醉止，降福穰穰
​
及至農祥晨正，土膏脈起。乘鸞輅而駕蒼龍，介馭閒
以剡耜。躬三推於天田，修帝籍之千畝。供禘郊之粢
盛，必致思乎勤己。兆民勸於疆埸，咸懋力於耘耔。春
日載陽，合射辟雍，設業設虡，宮懸金鏞。𪔌鼓路鞀，樹
羽幢幢。於是備物，物有其容。伯夷起而相儀，后夔坐
而為工。張大侯，制五正，設三乏，厞司旌。并夾既設，儲
乎廣庭。於是皇輿夙駕。
於東階。以須消啟明，埽朝
霞，登天光於扶桑。天子乃撫玉輅，時乘六龍。發鯨魚，
鏗華鐘。大丙弭節，風后陪乘，攝提運衡，徐至於射宮。
禮事展，樂物具。王夏闋，騶虞奏。決拾既次，雕弓斯彀。
達餘萌於暮春，昭誠心以遠喻。進明德而崇業，滌饕
餮之貪欲。仁風衍而外流，誼方激而遐騖。日月會於
龍
恤民事之勞疚。因休力以息勤，致歡忻於春酒。
執鑾刀以袒割，奉觴豆於國叟。降至尊以訓恭，送迎
拜乎三壽。敬慎威儀，示民不偷。我有嘉賓，其樂愉愉，
聲教布濩，盈溢天區。文德既昭，武節是宣。三農之隙，
耀威中原。歲惟仲冬，大閱西園，虞人掌焉。先期戒事，
悉率百禽。
諸靈囿，獸之所同，是謂告備，乃御小戎，
撫輕軒中畋四牡，既佶且閑，戈矛若林，牙旗繽紛，迄
於上林，結徒為營，次和樹表，司鐸授鉦，坐作進退，節
以軍聲，三令五申，示戮斬牲，陳師鞠旅，教達禁成，火
烈具舉，武士星敷，鵝鸛魚麗，箕張翼舒，軌塵掩迒，匪
疾匪徐，馭不詭遇，射不翦毛，升獻六禽，時膳四膏，馬
足未極，輿徒不勞，成禮三驅，解罘放麟。不窮樂以訓
儉，不殫物以昭仁。慕天乙之弛罟，因教祝以懷民。儀
姬伯之渭陽，失熊羆而獲人。澤浸昆蟲，威震八㝢。好
樂無荒，允文允武，薄狩於敖，既瑣瑣焉，岐陽之蒐，又
何足數。爾乃卒歲大儺，敺除群癘，方相秉鉞，巫覡操
茢，侲子萬童，丹首元製，桃弧棘矢，所發無臬，飛礫雨
散，剛癉必斃。煌火馳而星流，逐赤疫於四裔。後然凌
天池，絕飛梁，捎魑魅，斮獝狂，斬蜲蛇腦。方良囚耕父
於清泠，溺女魃於神潢，殘夔魖與罔象，殪野仲而殲
游光，八靈為之震慴。況鬾蜮與畢方，度朔作梗，守以
鬱壘，神荼副焉。對操索葦，目察區陬，司執遺鬼，京室
密清，罔有不韙。於是陰陽交和，庶「物時育，卜征考祥，終然允淑。乘輿巡乎岱嶽，勸稼穡於原陸，同衡律而一軌，量齊急舒於寒燠，省幽明以黜陟，乃反旆而迴復。望先帝之舊墟，慨長思而懷古，俟閶風而西遐，致恭祀於高祖。既春遊以發生，啟諸螫於潛戶，度秋豫以收成，觀豐年之多稌，嘉田畯之匪懈，勤致賚於九扈。左瞰暘谷，右睨」元圃。眇天末以遠期，規萬世而大
摹。且歸來以釋勞，膺多福以安悆。總集瑞命，備致嘉
祥。圉林氏之騶虞，擾澤馬與騰黃。鳴女床之鸞鳥，舞
丹穴之鳳凰。植華平於春圃，豐朱草於中唐。惠風廣
被，澤暨幽荒。北燮丁令，南諧越裳，西包大秦，東過樂
浪。重舌之人九譯，僉稽首而來王。是故論其遷邑易
京，則同規乎殷盤；改奢即儉，則合美乎《斯干》；登封降
禪，則齊德乎《黃軒》。為無為，事無事，永有民以孔安。遵
節儉，尚素樸，思仲尼之克己，履老氏之常足。將使心
不亂其所在，目不見其可欲。賤犀象，簡珠玉，藏金於
山，抵璧於谷。翡翠不裂，瑇瑁不蔟。所貴惟賢，所寶惟
穀。民去末而反本，咸懷忠而抱慤。於斯之時，海內同
悅，曰「吁！漢帝之德，侯其褘而。」蓋蓂莢為難蒔也，故曠
世而不覿。惟我后能植之，以至和平，方將數諸朝階。
然則道胡不懷，化胡不柔？聲與風翔，澤從雲遊，萬物
我賴，亦又何求？德㝢天覆，輝烈光燭。狹三王之趢趗，
軼五帝之長驅，踵二皇之遐武，誰謂駕遲而不能屬。
東京之懿未罄，值余有犬馬之疾，不能究其精詳，故
粗為賓言，其梗概如此。若乃流遁忘反，放心不覺，樂
而無節，後離其戚。一言幾於喪國，我未之學也。且夫
挈缾之智，守不假器，況纂帝業而輕天位，瞻仰二祖，
厥庸孔肆。常翹翹以危懼，若乘奔而無轡。白龍魚服，
見困豫且。雖萬乘之無懼，猶怵惕於一夫。終日不離
於輜重，獨《微行》其焉如。夫君人者，黈纊塞耳，車中不
內顧，珮以制容，鑾以節塗，行不變玉，駕不亂步，卻走
馬以糞車，何惜騕褭與飛兔。方其用財取物，常懼生
類之殄也；賦政任役，常畏人力之盡也。取之以道，用
之以時，山無槎枿，畋不䴠胎，草木繁廡，鳥獸阜滋，民
忘其勞，樂輸其財。百姓同於饒衍，上下共其雍熙，洪
恩素蓄，民心固結，執義顧主，夫懷貞節，忿姦慝之干
命，怨皇統之見替，元謀設而陰行，合二九而成譎，登
聖皇於天階，章漢祚之有秩，若此，故王業可樂焉。今
公子苟好勦民以媮樂，忘民怨之為仇也；好殫物以
窮寵，忽下叛而生憂也。夫水所以載舟，亦所以覆舟，
堅冰作於履霜，尋木起於糵栽。昧旦丕顯，後世猶怠，
況初制於甚泰，服者焉能改裁？故相如壯上林之觀，
揚雄騁羽獵之辭，雖系以頹牆填塹，亂以收罝解罘，
卒無補於風規，祗以昭其愆尤。臣濟奓以陵君，忘經
國之長基。故函谷擊柝於東西，朝廷顛覆而莫持。凡
人心是所學，體安所習。鮑肆不知其臭，玩其所以先
入《咸池》，不齊度於蛙咬，而眾聽者或疑，能不惑者，其
​
唯子野乎！客既醉於大道，飽於文義，勸德畏戒，喜懼
交爭，罔然若酲，朝疲夕倦，奪氣褫魄之為者，忘其所
以為談，失其所以為夸，良久乃言曰：「鄙哉予乎！予習非而遂迷也，幸見指南於吾子。若僕所聞，華而不實，先生之言，信而有徵。鄙夫寡識，而今而後，乃知大」漢
之德馨，咸在於此。昔常恨「《三墳》《五典》」既泯，仰，不睹炎
帝帝魁之美，得聞先王之餘論，則大庭氏何以尚茲？
走雖不敏，庶斯達矣。

《反都賦》
崔駰
[
编辑
]

漢曆中絕，京師為墟。光武受命，始遷洛都。客有陳西土之富云：「洛邑褊小，故略陳禍敗之機，不在險也。」建武龍興，奮旅西驅。虜赤眉，討高胡，斬銅馬，破骨都。
收翡翠之駕，據天下之圖。上帝受命，將昭其烈。潛龍
初九，真人乃發。上貫紫宮，徘徊天闕。握狼弧，蹈參伐。
陶以乾坤，始分日月。觀三代之餘烈，察殷湯之遺風。
背
函之固，即周洛之中。興四郊，建三雍。禪梁父，封
岱宗。

《洛都賦》
傅毅
[
编辑
]

「惟漢元之運會，世祖受命而弭亂，體神武之聖姿，握天人之契贊，尋往代之規兆，仍險塞之自然，被崑崙之洪流，據伊洛之雙川，挾成皋之嚴阻，扶二崤之崇山，分畫經緯，開正塗軌，序立廟祧，面朝後市，歎息起雰霧，奮袂生風雨，覽正殿之體制，承日月之皓精，騁流星於穾漏，追歸鴈於軒軨，帶螭龍之疏鏤，垂菡萏」之敷榮。顧濯龍之臺觀，望永安之園。藪渟清沼以汎
舟，浮翠虯與元武。桑宮繭館，區制有軌。后帥九嬪，躬
敕工女。近則明堂辟雍，靈臺之列，宗祀揚化，雲物是
察。其後則有長岡芒阜，屬以首山。通谷岌岢，石瀨寒
泉。於是乘輿鳴和，按節發軔。列翠蓋，方龍輈。備五路
之時副，檻三辰之旂斿。傅說作僕，羲和奉時，千乘雷
駭，萬騎星鋪，絡繹相屬，揮沫揚鑣。群仙列于中庭，發
魚龍之巨偉。羨門拊鼓偓佺，操麾講武。農隙校獵因
田。搜幽林以集禽，激通川以御獸。跨乘黃，射遊麋。弦
不虛控，目不徒睎，解腋分心，應箭殪夷。然後弭節容
與，淥水之濱。垂芳餌於清流，出旋瀨之潛鱗。

《論都賦》
〈有序〉
杜篤
[
编辑
]

「臣聞。知而復知，是謂重知。」臣所欲言，陛下已知，故略其梗概，不敢具陳。昔盤庚去奢，行儉於亳；成周之隆，乃即中洛，遭時制都，不常厥邑。賢聖之慮，蓋有優劣；霸王之姿，明知相絕；守國之勢，同歸異術。或棄去阻阸，務處平易；或據山帶河，并吞六國；或富貴思歸，不顧見襲；或掩空擊虛，自蜀漢出；即日車駕，策由一卒；「或知而不從，久都墝埆，臣不敢有所據。竊見司馬相如、揚子雲作辭賦以諷主上，臣誠慕之。伏作書一篇，名曰《論都》，謹并封奏如左。」皇帝以建武十八年二月甲辰，升輿洛邑，巡於西嶽，推天時，順斗極，排閶闔，入函谷，觀阨於崤澠，圖險於隴蜀。其三月丁酉，行至長安，經營宮室，傷愍舊京，即詔京兆，迺命扶風齊肅致敬，告覲園陵，悽然有懷祖之思，喟乎以思諸夏之隆。遂天旋雲遊，造舟於渭，北斻涇流，千乘方轂，萬騎駢羅，衍陳于岐梁，東橫乎大河，瘞后土，禮邠郊。其歲四月，反于洛都。明年，有詔復函谷關，作大駕宮、六王邸、高車廄，於長安修理東都城，門橋涇、渭，往往繕離觀東臨灞、滻，西望昆門，北登長平。規龍首，撫未央。
平樂儀建章，是時山東翕然狐疑，意聖朝之西都，懼關門之反拒也。客有為篤言：「彼埳井之潢汙，固不容夫吞舟，且洛邑之渟瀯，曷足以居乎萬乘哉？咸陽守國利器，不可久虛，以示奸萌。」篤未甚然其言也，故因為述大漢之崇世，據雍州之利，而今國家未暇之故，以喻客意曰：

昔在強秦，爰初開畔，霸自岐雍，國富人衍，率以并兼，
桀虐作亂，天命有聖，託之大漢。「大漢開基，高祖有勳，斬白蛇，屯黑雲，聚五星於東井，提干將而呵暴秦。蹈滄海，跨崑崙，奮彗光，掃項軍，遂濟人難，蕩滌於泗沂。」劉敬建策，初都長安，太宗承流，守之以文，躬履節儉，
側身行仁，食不二味，衣無異釆，賑人以農桑，率下以
「約己。」曼麗之容，不悅於目；鄭、衛之聲，不過於耳；佞邪
之臣，不列於朝；巧偽之物，不鬻於市。故能理升平而
刑幾措，富衍於孝景，功傳於後嗣。是時，孝武因其餘
財府帑之蓄，始有鉤深圖遠之意，探冒頓之罪，校平
城之讎，遂命驃騎，勤任衛青，勇惟鷹揚，軍如流星。深
之匈奴，割裂王庭，席卷漠北，叩勒祁連，橫分單于，屠
裂百蠻。燒罽帳，擊閼氏，燔康居，灰珍奇，椎鳴鏑，釘鹿
蠡，馳阬岸，獲昆彌，虜僂侲，驅騾驢，馭宛馬，鞭駃騠，拓
地萬里，威震八荒。肇置四郡，據守燉煌，并域屬國一
郡，領方立候隅：北建護西羌，捶驅氐僰，寥狼邛莋；東
攠烏桓，蹂轔濊貊；南羈鉤町，水劍彊越，殘夷文身，海
波沫血。郡縣日南，漂概朱崖；部尉東南，兼有黃支。連
緩耳，瑣雕題，摧天督，牽象犀，椎蜯蛤，碎琉璃，甲瑇瑁
​
戕觜觿。於是同穴裘褐之域，共川《鼻飲》之國，莫不袒
跣稽顙，失氣虜伏。非夫大漢之盛世，藉雍土之饒，得
御外理內之術，孰能致功若斯？故創業於高祖，嗣傳
於孝惠，德隆於太宗，財衍於孝景，威盛於聖武，政行
於宣元，侈極於成哀，祚缺於孝平。傳世十一，歷載三
百，德衰而復盈，道微而復彰，皆莫能遷於雍州，而背
於咸陽。宮室寢廟，山陵相望，高顯弘麗，可思可營，羲
農以來，無茲著明。夫雍州本帝王所以育業，霸王所
以衍功，戰士角難之場也。《禹貢》所載，厥田惟上。沃野
千里，原隰彌望，保殖五穀，桑麻條暢。濱據南山，帶以
涇渭，號曰陸海，蠢生萬類，楩柟檀柘，蔬果成實，畎瀆
潤淤，水泉灌溉，漸澤成川，粳稻陶遂，厥土之膏，畝價
一金，田田相如，鐇鑊株林，火耕流種，功淺得深，既有
蓄積，阨塞四海，西被隴蜀，南通漢中，北據谷口，東阻
嶔巖，關函守崤，山東道窮，置列汧隴，雍偃西戎，拒守
褒斜，嶺南不通，杜口絕津，朔方無從，鴻、渭之流，徑入
於河。大船萬艘，轉漕相過，東綜滄海，西網流沙，朔南
暨聲，諸夏是和。城池百尺，阨塞要害，關梁之險，多所
襟帶。一卒舉礧，千夫沈滯；一人奮戟，三軍沮敗。地勢
便利，介胄剽捍。可與守近，利以攻遠，士卒易保，人不
肉袒。肇十有二，是為贍腴。用霸則兼并，先據則功殊。
修文則財「衍，行武則士要，為政則化上，篡逆則難誅，進攻則百剋，退守則有餘，斯固帝王之淵囿，而守國之利器也。」逮及亡新，時漢之衰，偷忍淵囿，篡器慢違，
徒以勢便，莫能卒危。假之十八，誅自京師，天畀更始，
不能引維，慢藏招寇，復致赤眉，海內雲擾，諸夏滅微，
群龍並戰，未知是非。於時聖帝，赫然申威，荷天人之
符，兼不世之姿。受命於皇上，獲助於靈祇，立號高邑，
搴旗四麾。首策之臣，運籌出奇；虓怒之旅，如虎如螭。
師之攸向，無不靡披。葢夫燔魚剸蛇，莫之方斯。大呼
山東，響動流沙，要龍淵首鏌鋣，命騰太白，親發狼弧，
西平隴冀，東據洛都。乃廓平帝㝢，濟蒸人於塗炭，成
兆庶之亹亹，遂興復乎大漢。今天下新定，矢石之勤
始瘳，而主上方以邊陲為憂，忿葭萌之不柔，未遑於
論都而遺思雍州也。方躬勞聖思，以率海內，厲撫名
將，略地疆外，信威乎征伐，展武乎荒裔。若夫文身鼻
飲緩耳之王，椎結左《衽鐻》，
之君，東南殊俗，不羈之
國，西地絕域，難制之鄰，靡不重譯納貢，請為藩臣。上
猶謙讓而不伐，勤意以為獲無用之虜，不如安有益
之民；略荒裔之地，不如保殖五穀之淵。遠救於已亡，
不若近而存存也。今國家躬修道德，葉惠含仁，湛恩
沾洽，時風顯宣。徒垂意於持平守實，務在愛育元元。
苟有便於王政者，聖主納焉。何則？物罔挹而不損，道
無隆而不移。陽盛則運，陰滿則虧，故存不忘亡，安不
諱危，雖有仁義，猶設城池也。客以利器不可久虛，而
國家亦不忘乎西都，何必去洛邑之渟瀯與？

《魯都賦》
魏·劉楨
[
编辑
]

「昔大庭氏肇建厥居，少昊受命，亦都茲焉。」山則連岡，
屬嶺曀𩲝峽北。紫金揚輝於鴻崖，水精潛光乎雲穴。
岱宗邈其層秀，《干氣》霧以高越。其木則赤桋青松，文
莖蕙棠。洪榦百圍，高徑穹皇。竹則填彼山根，陔彌阪
域。蒙雪含霜，不渝其色。夏簜攢包，勁篠併殖。翠實離
離，鳳皇攸食。水產眾夥，各有彝倫。頒首莘尾，豐顱重
齗。戴兵挾刃，盤甲曲鱗。且觀其時，謝節移，和族綏宗。
招歡合好，肅戒友朋，蛾眉清眸，顏若雪霜，插耀日之
珍笄，珥明月之珠璫。舞人就列，整飭容華，和顏揚眸，
盼風長歌，飄乎猋發，身如轉波，尋虛騁跡，顧與節和，
縱修袖以終曲，若奔星之赴河。及其素秋二七，天漢
指隅，民胥祓禊，國於水游。緹帷彌津，丹帳覆洲，蓋如
飛鶴，馬如游魚，應門巖巖，朱扉含光，路殿巋其隆崇，
文陛巘其高驤。聽迅雷於長除，若有聞而復亡。其園
囿苑沼，駢田接連。淥池分浪，以帶石垠。文隅瓊岸，華
玉依津。邦乃大狩，振揚炎威。教民即戎，講習興師。絡
幕包括，連結營圍。毛群殞殪，羽族殲剝。填崎塞畎，不
可勝錄。
