←
 
博物彙編 藝術典 第八十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八十二卷

博物彙編 藝術典 第八十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第八十二卷目錄

　醫部彙考六十二

　　黃帝靈樞經十六
〈
五色篇第四十九　論勇篇第五十　背腧篇第五十一

　　　衛氣篇第五十二　論痛篇第五十三　天年篇第五十四
〉

藝術典第八十二卷

醫部彙考六十二
[
编辑
]

《黃帝靈樞經十六》
[
编辑
]

《五色篇第四十九》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：「篇內有五色言病之義，故名篇。」
雷公問於《黃帝》曰：「五色獨決於明堂乎？小子未知其所謂也。」《黃帝》曰：「明堂者，鼻也。闕者，眉間也。庭者，顏也。蕃者，頰側也。蔽者，耳門也。其間欲方大，去之十步，皆見於外，如是者壽必中百歲。」
馬蒔曰：「此言五色雖決於明堂，而諸部亦宜廣大也。五色獨決於《明堂》《五閱》《五使》篇之言，而公舉以問之也。」
張志聰曰：此承三十七篇之五閱五使，復辨明五臟之氣，色見於明堂，脈見於氣口，察其色，切其脈，以知病之間甚，人之壽夭也。《五閱篇》曰：「五官已辨，闕庭必張，乃立明堂。」 明堂廣大，蕃蔽見外，方壁高基，引垂居外，五色乃治，平博廣大，壽中百歲。故帝復釋之曰：「明堂者，鼻也，闕者，眉間也，庭者，顏也，蕃者，頰側也，蔽者，耳門也。其間欲方大，去之十步皆見於外，如是者壽必中百歲。」 蓋言面部之形色，應天地之形氣，欲其清明而廣厚也。夫五臟生於地之五行，地之五行，上呈天之五色，及三陰三陽之六氣，故色見於明堂，脈出於氣口，乃五臟之氣見於色而應於脈也。故曰：五氣者，五臟之使也，五時之副也。氣口者，左之人迎，右之寸口，所以候三陰三陽之氣。三陰三陽者，五臟六腑之氣也　。朱氏曰：「按《五臟生成篇》云：『凡相五色之奇脈，面黃目青，面黃目赤，面黃目白，面黃目黑者，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。蓋五臟之氣，色見於面，五臟之血，色見於目也。《脈要精微論》曰：『尺外以候腎，中附上，左外以候肝，右以候脾。上附上，右外以候肺，左外以候心』』。」 是五臟之有形候，見於左右三部之寸關尺，五臟之氣候，見於氣口也。故曰：「脈之浮沈，及人迎與寸口氣小大等者，病難已。」 此五臟之形氣，各有所候也。夫天地之生命，所以立形定氣，故視人之壽夭，決病之死生者，必明乎此。

雷公曰：「五官之辨奈何？」黃帝曰：「明堂骨高以起，平以直，五臟次於中央，六腑挾其兩側，首面上於闕庭，王宮在於下極，五臟安於胸中，真色以致病，色不見明堂潤澤以清，五官惡得無辨乎？」〈惡音烏〉

馬蒔曰：此承上文而言五官之有辨也。《五閱五使篇》有五官已辨之言，而公亦舉以問之也。鼻為明堂，其骨貴高以起，平以直，五臟次於中央，六腑挾其兩側，眉間為闕，顏為庭，故庭即首面，所以上於闕庭也。下極在兩目之間，係心之部，故曰王者所居之宮，在於下極，以心為君主之尊也。惟五臟能安於胸中，則其真色。以致病色不見。明堂之色。自然清潤。此五官之可辨者如此。

張志聰曰：「五官者，五臟之外候也。明堂者，鼻也。鼻之準骨，貴高起而平直者也。五臟次於中央，闕庭之中，肺也。闕下者，心也。直下者，肝也。再下者，脾也。臟為陰而主中，故候次於中央也。六腑挾其兩側，肝左者，膽也。方上者，胃也。中央者，大腸也。面王以上者，小腸也。面王以下者，膀胱子處也。腑為陽而主外，故位次於」 兩側也。腎為水臟，故挾大腸而位於藩蔽之外，應地居中，而海水之在外也。首面上於闕庭，王宮在於下極，應天闕在上，王宮在下，有天地人之三部也。闕庭者，肺也，肺主天而居上也。「極下」 者，脾也，脾主地而居下也。「王宮」 者，心之部也，心為君主而居中也。五臟安居於胸中，而臟真之色致見於外，五官惡得無辨乎。

《雷公》曰：「其不辨者，可得聞乎？」《黃帝》曰：「五色之見也，各出其色部部骨陷者，必不免於病矣；其色部乘襲者，雖病甚，不死矣。」
馬蒔曰：「此承上文而言五官之色，可以辨病之生死也。夫五官之色，未有不可辨者也。故五者之色，各出其部分，其何部之骨陷者，必不免於病，其何部之骨，不至陷下，而僅有五色相乘襲者，雖病甚亦不至於死也。」
朱永年曰。不辨者。謂不辨其真色。而辨其病色也。五色之見。各出其色部者。謂五臟之病色。各見於
​

本部也。《刺熱論》曰：「色榮顴骨」 ，熱病也。部骨陷者，謂本部之色，隱然陷於骨間者，必不免於病矣。蓋病生於內者，從內而外，色隱現於骨者，病已成矣。承襲者，謂子襲母氣也。如心部見黃，肝部見赤，肺部見黑，腎部見青，此子之氣色，承襲於母部，雖病甚不死，蓋從子以洩其母病也。

《雷公》曰：「官五色奈何？」《黃帝》曰：「青黑為痛，黃赤為熱，白為寒，是為五官。」
馬蒔曰：「此正言五官之色，見於何部，可以知其在中之病也。」
倪沖之曰：「此察五部之色，而知外淫之病也。青黑者，風寒之色，故為痛；黃赤者，火主之色，故為熱；白者，清肅之氣，故為寒。是為五色之所司，而為外因之病也　。」 莫子瑜曰：「上論五臟之病色，各出其部。此論天地之風寒，見於五色，所當審別外內。」
雷公曰：病之益甚，與其方衰如何？黃帝曰：「外內皆在焉。切其脈口，滑小緊以沈者，病益甚，在中；人迎氣大，緊以浮者，其病益甚，在外；其脈口浮滑者，病日進；人迎沈而滑者，病日損；其脈口滑以沈者，病日進，在內；其人迎脈滑，盛以浮者，其病日進，在外」；脈之浮沈，及
人迎與寸口氣小大等者，病難已；病之在臟，沈而大
者易已。小為逆病在腑。浮而大者。其病易已。人迎盛
堅者。傷於寒。氣口盛堅者。傷於食。

馬蒔曰：「此言病之間甚內外，可切《人迎》《脈口》以知之也。公以病之益甚方衰難知」 為疑。帝言「人迎主外，《脈口》主內，外內皆在，其病可得而知也。切其《脈口》而滑，脈兼小，及緊以沈者，其病當在中，而為益甚也。切其《人迎》，而脈氣既大，兼緊以浮者，其病當在外，而為益甚也。然脈口不但脈滑，兼小及緊以沈者為益甚，雖滑而帶浮者，其病必日進也。人迎不但脈大兼緊，以浮者為益甚，若沈而帶滑，則病可日減也。」 由此觀之，則脈口浮而帶滑者，病固日進，雖滑而帶沈者亦然，但其病在內，所謂一盛、二盛、三盛，乃六陰經之為病也。人迎必沈而帶滑者，幸得日損，若盛以浮者，必不能損而為日進，但其病在外，所謂一盛、二盛、三盛，乃六陽經之為病也。不寧唯是醫工用指以脈之。人迎與寸口，其脈氣或小或大相等者，則外感內傷，俱未盡減，其病為難已也。然病在六陰，謂之在五臟也，必沈而大者，其病易已。蓋沈為在內，大則有力也。若沈而帶小，則病之在臟者未已也。病在六陽，謂之在六腑也，必浮而大者，其病易已。蓋浮為在外。大為易散也。何以知人迎之為外感也。惟其脈之盛而且堅。是必傷於寒者所致耳。何以知脈口之為內傷也。惟其脈亦盛而且堅。是必傷於食者所致耳。

張志聰曰：此切其脈口人迎，以知病之間甚外內也。夫外因之病，從外而內，自陽而陰；內因之病，從內而外，由陰而陽。脈口主內，人迎主外，故曰「外內皆在。」 謂候其脈口人迎，而外感內傷之病，皆可以知其甚衰也。故切其脈口滑小緊以沈者，病甚在內也；人迎氣大緊以浮者，病甚在外也。夫浮為陽，沈為陰，其脈口「浮滑者，陽氣在陰，故病主日進；人迎沈而滑者，陰氣出陽，故病日損也；其脈口滑以沈者，病日進在內也；其人迎滑以浮者，病日進在外也。」 脈之浮沈，謂左右寸關尺三部之脈，與人迎寸口之氣，大小浮沈等者，此臟腑之形氣俱病，故為難已。病之在臟，沈而大者，此陰病見陽脈，故為易已。「是以小則」 為逆，病在腑。浮而大者，陽病在外，故其病易散也。人迎主外，是以人迎盛堅者，傷於寒，病因於外也。氣口主中，是以氣口盛堅者，傷於食，病因於內也。人迎、氣口主臟腑陰陽之氣，故候其兩脈，而外內之病皆在焉。

雷公曰：「以色言病之間甚奈何？」黃帝曰：「其色粗以明，沈夭者為甚。其色上行者，病益甚；其色下行，如雲徹散者，病方已。五色各有臟部，有外部，有內部也。色從外部走內部者，其病從外走內；其色從內走外者，其病從內走外。病生於內者，先治其陰，後治其陽，反者益甚。其病生於陽者，先治其外，後治其內；反者益甚。其脈滑大，以代而長者，病從外來，目有所見，志有所惡，此陽氣之并也，可變而已。」〈惡去聲〉

馬蒔曰：「此言病之間甚內外，可即色以知之，而有治病之法也。上文言以脈知病，而此則公欲以色知病，故帝言病之益甚者，其色本粗以明，而忽然沈夭不明者是也。又其色上行於面部之上，則邪氣有升而無降，病之方為益甚。若其色乃降於面部之下，如雲徹散，則邪氣有降而無升，病之所以方衰也。且其色」 各有五臟之分部，有外部，有內部。其色從外部走內部者，病必從外走內；其色從內部走外部者，病必從內走外。所謂從內走外者，即病生於內也。內為陰經，外為陽經，當先治其陰，後治其陽。若先治其陽，而後治其陰，則病反甚矣，所
​

謂從外走內者，即病生於外也。外為陽經，內為陰經，當先治其陽，後治其陰。若先治其陰，而後治其陽，則病反甚矣。既觀其色，又觀其脈，方為詳審。其脈滑而兼大，兼代兼長者，皆陽脈也，乃為病從外來。其外證目有所妄見，志有所妄惡，乃陽氣之并於外也。即當先治其陽，後治其陰，使之變焉而病已矣。即此而推，則其脈濇而兼小，兼代兼短者，皆陰脈也，乃為病從內來。其內證而目有所見，志有所獨處，乃陰氣之并於內也，即當先治其陰，後治其陽，使之變焉，而病亦已矣。

朱永年曰：「此察其色，而知病之間甚外內也。粗明主陽，沈夭主陰，陰陽交見，故為病甚。夫色乃五臟五行之氣，從內而出，自下而上，以見於面，其色上行者，病氣方殷，故為益甚。夫地氣升而為雲，得天氣降而徹散，故病方已也。臟部，臟腑之分部也。五臟次於中央為內部，六腑挾其兩側為外部。色從外部走內部者，外因之病，從外走內也；其色從內走外者，內因之病，從內走外也。蓋腑為陽而主外，臟為陰而主內」 也。故病生於內者，先治其陰，後治其陽，反者益甚；其病生於陽者，先治其外，後治其內，反者益甚也。夫所謂陰陽外內者，病在氣也。故脈見於氣口，色見於明堂。若氣并於血，則脈見寸關尺之三部，而色見於目矣。滑者，寒水之象。大者，暑熱之象；代者，濕土之象；長者，風木之象。此外因風寒暑濕之氣，并於血脈而見此證，故曰「以代，曰而長」 ，謂或滑大，或代或長，皆病從外來，非四氣之同并而同見此脈也。目有所見者，色見於目也。志有所惡者，五臟之神志有所不安也。此陽氣之并也，可變而已。謂先治其外。後治其內。使之通變於外。而病可已也。

雷公曰：「小子聞風者，百病之始也，厥逆者，寒濕之起也，別之奈何？」黃帝曰：「常候闕中薄澤為風，沖濁為痹，在地為厥，此其常也，各以其色言其病。」
馬蒔曰：「此言病有風、有厥、有痹者，候之面部，可知其病，審之五色，可分其臟也。公以風為百病之始病，乃上部所感，厥逆為寒濕之起病，乃下部所感，何以別之為問？」 帝言欲知風與痹者，常候闕中，其色薄而潤澤，乃為感風之病。若沖濁而不清，則為痹病。至於沖濁之色，見於地部，則厥之為病也。蓋厥自足經而上逆者耳，此皆其常色可驗者。若夫欲知五臟之分病，則又以青為肝，以赤為心，以黃為脾，以白為肺，以黑為腎，各以其色而分五臟之風、痹、厥也。

張志聰曰：「地者，面之下部，名地閣也。風乃天氣，故常候於闕庭。寒濕者地氣，故候在地部。風乃陽邪，故其色薄澤；寒濕者陰邪，故其色沖濁。」 此承上啟下之文，言風寒濕邪，可并於脈中，可入於臟腑，而為卒死之不救。故邪風之至，疾如風雨，而為百病之長。故善治者治皮毛，其次治肌膚，其次治筋脈，其次治臟腑。治臟腑者，半死半生。是以當明分部，審察外內，用陰和陽，用陽和陰，勿使邪入於臟，而成不救。斯謂之良工，而萬舉萬當也。

朱永年曰：「氣并於脈，則血脈傳溜，大氣入臟，不可以致生。蓋邪在血脈，尚可變而已，已入於臟，不亦晚乎？是故聖人之教人察色辨脈，蓋欲其不治已病，治未病，不治已亂，治未亂也　。」 倪沖之曰：「扁鵲望見桓侯之色，正欲其治未病也。所謂未病者，病未傳溜於深隧也。」
雷公曰：「人不病卒死，何以知之？」《黃帝》曰：「大氣入於臟腑者，不病而卒死矣。」雷公曰：「病小愈而卒死者，何以知之？」《黃帝》曰：「赤色出兩顴，大如母指者，病雖小愈，必卒死。黑色出於庭，大如母指，必不病而卒死。」〈母同拇〉

馬蒔曰：「此言人有不病而卒死者，有病雖小愈而卒死者，有其由與其驗也。蓋不病而卒死者，以大邪之氣入於臟腑也；病雖小愈而卒死者，以赤色出於兩顴，大如母指者，此其驗也。然不病而卒死者，有黑色見於首面，大如母指，此亦其所驗也。母指，足大指也。」
張志聰曰：此承上文而言外因內因之病，并於血脈而入臟者，皆為卒死也。大氣入臟者，外淫之邪，入於臟腑，故不病而卒死矣。不病者，無在外之形證也。病小愈而卒死者，內因之病，臟腑相乘也。赤色出兩顴，黑色出於庭，即下文之所謂「腎乘心」 ，心先病，腎為應，色皆如是。蓋赤者火之色，黑者水之色也。小愈者，水「濟其火也；卒死者，水淫而火滅也。」 蓋五行之氣，制則生化，淫勝則絕滅矣。夫病在氣者，其色散而不聚；乘於脈中者，其色聚而不散。大如母指者，血脈之聚色也。腎脈注胸中，上絡心。赤色出兩顴者，腎上乘心，而心火之氣外出也。黑色出於庭者，腎乘心，而心先病，腎為應，而亦隨之外出，故色皆如是。皆如是者。色皆如母指也。蓋臟者。
​

藏也。五色之見於面者，五臟之氣見於色也。聚色外見者，臟真之外洩也　。倪沖之曰：「水上乘心，則心先病，故曰病曰小愈。腎氣上乘，則自虛其本位矣。復為後應而上出，故不病而卒死。不病者，不為他臟所乘而自脫也　。」 朱永年曰：「五行之氣，有相生，有承制，制則生化勝，制太過則絕滅矣。故病之小愈者，制則生化也」 ；小愈而卒死者，勝制太過也。舉心腎而五臟皆然　。高士宗曰：「庭者，天庭也。」 水通於天，上下環轉，黑色出於庭，乃水歸於天，而無旋轉之機矣。在人則卒死，在天為混濛。

雷公再拜曰：「善哉！其死有期乎？」黃帝曰：「察色以言其時。」雷公曰：「善乎！願卒聞之。」黃帝曰：「庭者，首面也；闕上者，咽喉也；闕中者，肺也；下極者，心也；直下者，肝也；肝左者，膽也；下者，脾也；方上者，胃也；中央者，大腸也；挾大腸者，腎也；當腎者，臍也。面王以上者，小腸也；面王以下者，膀胱子處也。顴者，肩也；顴後者，臂也；臂下者」，
手也。目內眥上者，膺乳也。挾繩而上者，背也。循牙車
以下者，股也。中央者，膝也。膝以下者，脛也。當脛以下
者，足也。巨分者，股裏也。巨屈者，膝臏也。此五臟六腑
肢節之部也，各有部分。有部分用陰和陽，用陽和陰。
當明部分，萬舉萬當。能別左右，是謂大道。男女異位，
故曰「陰陽。」
馬蒔曰：「此言五臟六腑肢節之各有部分也。上文言庭者，顏也，顏為額中，而此以庭為首面者，正以顏為最上，乃面之首耳。上文言闕者，兩眉間也，而此曰闕上者，咽喉也，以咽喉之部，在眉間之上耳。又曰闕中者，肺也，以闕之中即眉之間，正為肺之部。耳下極，鼻柱也，在兩目之間。五臟肺為最高，而肺下即心，故曰『下極者心也』。」 其心之直下者，即鼻柱而下也，為肝之部。肝之左即為膽，則在鼻挾顴之間矣。其肝之下為脾方者，鼻隧也。面王者，鼻準之端也。鼻隧之上，即迎香之上為胃，胃之外為大腸，乃正顴之下。大腸之外為腎，則大腸為中央，而胃與腎所以挾大腸也。當腎者，臍也。面王以上為小腸，面王以下為膀胱子處。此乃五臟六腑之部也。至於肢節，亦各有部：「顴者所以應肩，顴之後所以應臂，臂之下所以應手。」 又推而上之，其目內眥之上所以應膺與乳也。又推而下之，頰外為繩，挾繩而上者所以應背；「循牙車以下所以應股；其中央所以應膝，膝之已下所以應脛。」 當脛以下為足，其巨分者所以應股之裏，巨屈者，所以應膝臏，此又肢節之部分也。故嘗統而論之，自額而下闕上，屬首，咽喉之部分也；自闕中循鼻而下鼻端，屬肺心肝脾腎五臟之部分也；自目內眥挾鼻而下至承漿，屬膽胃大腸小腸膀胱，六腑之部分也；自顴而下頰，屬肩臂手之部分也；自牙車而斜下頤，屬股膝脛足之部分也。故第二節曰：五臟次於中央，六腑挾其兩側，首面上於闕庭，王宮在於下極者此也。是以見於面者，各有部分，惟其有此部分，則當知病在陽經，陰為之裏，所以宜用陰以和陽也；病在陰經，陽為之表，所以宜用陽以和陰也。明此部分，斯有萬舉萬當之妙矣。又能別其左右，是謂能知大道也；又能分別男女。是謂能識陰陽也。如下文所謂男子色在於面王者。為小腹痛。女子色見於面王者。為膀胱子處之病者是也。

張志聰曰：「察色以言其時者，察五臟五行之色，以知所死之時也。如赤色出於兩顴者，所死之期，其日壬癸，其時夜半也。黑色出於庭而死者，其日戊己，其時辰戌丑未時也。臟腑各具五行之色，各有所主之部，故當明其部分，用陰和陽，用陽和陰，陰陽和調，萬舉萬當矣。」 左右者，陰陽之道路，陽從左，陰從右，能別左右，是謂天地之大道。男子之色，從左而右，女子之色，從右而左，男女異位，故曰陰陽也　。倪沖之曰：「男從左，女從右，氣之順也，順則散；如男從右，女從左，氣之逆也，逆則聚，聚則有勝尅絕滅之患。」 此節論內因之色，有陰陽左右，死生逆順之分。

「審察澤夭，謂之良工。」沈濁為內，浮澤為外，黃赤為風，
青黑為痛，白為寒，黃而膏潤為膿。赤甚者為血，痛甚
為攣，寒甚為皮不仁。五色各見其部，察其浮沈，以知
淺深；察其澤夭，以觀成敗；察其散摶，以知遠近；視色
上下，以知病處；積神於心，以知往今。故相氣不微，不
知是非。屬意勿去，乃知新故。色明不粗，沈夭為甚。不
明不澤。其病不甚。

馬蒔曰：「此承上文而言，審察部分之澤夭者，可以悉知其病也。部分有潤澤者，有夭衰者，能審察之，謂之良工。其色為沈為濁，病乃在臟，故為在內。其色為浮為澤，病乃在腑，故為在外。黃與赤者為有風；青與黑者為有痛，白者為有寒。黃色而如膏之澤者為有膿，赤甚者為有血。然青黑雖為痛，而痛甚者，又為攣；白」 者雖為寒。而寒甚者。又為皮膚之
​

不仁，不仁者，不知痛癢也。此五色者，各見於部分之中，必察其色之浮，而可以知病之淺；察其色之沈，而可以知病之深；察其色之澤，而可以知功之成，若夭則衰敗矣；察其色之散，而可以知病之近，若摶聚則久矣。視其色在上，而可以知病於上；若在下，則病在下矣。積神氣於己心而病之，為已往為今病者，皆能知之。故相視氣色，不能至於精微者，不知病之為是為非，惟屬意專心而無所搖奪，則凡病之為新為故者洞然也。且何以知病之為甚？其色貴於明，若明不能粗大，而反見沈夭者，病之所以為甚也。何以知病之不甚？其色雖貴於明澤，然不明不澤而不至沈夭，病之所以不甚也。若此則沈夭者，誠可慮耳。

張志聰曰：此言審察其色，以知外因之病也。「沈濁為內，浮澤為外，謂外因之病，從外而內，察其色之浮沈，則知病之外內也。風乃天之陽邪，故色見黃赤；痛為陰痹，故色見青黑。色白為寒，色黃而膏潤，為癰膿。赤甚者為留血；痛在筋骨，故甚則為拘攣；寒傷皮膚，故甚為皮不仁。此外因之邪，見於五色，而各見其部，察其色之浮沈，以知病之淺深；察其色之澤夭，以觀人之成敗；察其色之散摶，以知病之遠近；視其色之上下，以知病之所在。」 夫色脈者，上帝之所貴，先師之所傳也。上古使僦貸季理色脈而通神明，合之四時五行，八風六合，不離其常，是以積神於心，然後以知往古來今，故相氣不微，不知是非，屬意勿去，乃知新故。若色明不粗，而反見沈夭者，其病為甚。其色雖不明澤，而不沈夭者，其病不甚。蓋外因之病，宜從外散，而不宜內入也。

其色散，駒駒然未有聚。其病散而氣痛，聚未成也。

馬蒔曰：「此承上文而言五色之散者，其氣雖痛，而聚則未成也。駒駒然者，色散如駒馬之逸也。蓋聚之成否，可即色之散聚以為驗，故知色散而未有所聚，則其病尚散，所痛者不過氣耳，聚安得而成乎？」
張志聰曰：此下二節，申明《內因》之病，有聚散死生之別。夫臟病之散而不聚，則其色散，如駒駒然，而病未有聚也。若摶聚於臟，血脈相乘，則見摶聚之色，而為卒死之病矣。駒駒然者，如駒之過隙，行而不留者也。其色行散，故病未有聚也。夫氣傷痛，其病散於氣分。而痛者，聚未成於血脈也。

「腎乘心，心先病，腎為應」，色皆如是。

馬蒔曰：「此承上文而言，病有先尅之色，所以受尅者為必病也。上文言下極者心也，心之色主赤；挾大腸者腎也，腎之色主黑。今下極之色黑，乃腎之乘心也，故心先受病，以腎色來尅，為之應耳。然不惟心被腎尅者為然，凡肝部見肺色，脾部見肝色，肺部見心色、腎部見脾色，及六腑之相尅者，皆如是法以推之耳。」
張志聰曰：若臟病不出於氣分，如腎乘心，則心先病而摶聚之。赤色出於兩顴，大如母指矣。腎即為應，而黑色出於庭，亦大如母指矣。此臟邪聚於臟，從血脈相乘，故色皆如是之聚而不散也。《金匱要略》云：「血氣入臟即死，入腑即愈。非惟一病，百病皆然。在外者可治，入裏者即死。」
男子色在於面王為小腹痛，下為卵痛，其圜直為莖
痛，高為本，下為首，狐疝，㿉陰之屬也。女子在於面王
為膀胱，子處之病，散為痛，摶為聚，方圓左右各如其
色形。其隨而下至胝為淫，有潤如膏狀，為暴，食不潔。

〈圜同圓〉

馬蒔曰：「此言部分之色，當分男女，以知其病也。男子之色在於面王，當為小腹痛。其色見於面王之下，為陰卵痛。若圓而且直，當為莖垂痛。凡色見於面部，高者為本，以男子屬陽上也；下者為首，其色從上而之下，似物之有首者，向下而行，故病在於內。即如其色，當如狐疝㿉陰之屬也。女子之色在於面王，當為膀」 胱經，及姙子處之，有病，即胞絡宮也。其氣色散者，為痛，而不至成聚，若氣色摶聚不散，則成聚，而不止於痛。然其聚之在內者，或方或圓，或左或右，各如其外色之形耳。若其色隨而下行，至於尾骶，則其病之在下者，當有淫浸之物，潤澤如膏之狀者在也，不然則為暴食間即出不潔之物耳，何也？其下行之勢內外一致也。

張志聰曰：此言外因之病，色見於腑部者，其病在腑，色雖摶聚，非死徵也。「面王以上者，小腸也；面王以下者，膀胱子處也。故男子色見於面王為小腹痛，其圓直為莖痛。」夫外因之病，從外而內，其色從上而下，故以高為本，下為所行之首，其病乃在下。
疝，陰㿉之屬也。女子色見於面，王為膀胱子處之病。男女之病，散在氣分則為痛，摶於血分則為聚。夫狐疝、陰㿉之屬，乃有形之證。其形之或方或圓，或左或右，各如其色形。蓋病聚於內，則見聚色
​

於外，形方則色方，形圓則色圓，此病形而不病，臟雖有聚色，非死色也。此五臟六腑，各有部分，有外內。能明乎部分，知其外內，萬舉萬當矣。胝者，面王之下部也。其面王之色，隨而下至胝者，主有淫濁之證。其色潤如膏狀者，為暴食不潔之物。蓋腑為陽而主外，主受納水穀，傳導糟粕，是以或外受風寒，或內傷飲食，皆為病腑。而色見於腑部也。

「左為左，右為右」，其色有邪，聚散而不端，面色所指者
也。

馬蒔曰：「此又言部分之色，當分左右，以知其邪也。凡男女之色，見於左者，則病必在左；見於右者，則病必在右。其色有邪氣，或聚散而不端正，一如其面色所指，即可以知其病耳。」
張志聰曰：色見於左，則為病在左，色見於右，則為病在右。其所見之色，或聚或散，皆斜而不端，其摶聚之面色，所謂如指者也。夫血脈傳溜，大邪入臟，則為卒死。今腑病而為狐疝陰㿉之屬，因邪摶而為聚病，故見其聚色，非入臟之死徵也。

色者，青黑赤白黃，皆端滿，有別鄉。別鄉赤者，其色赤，
大如榆莢，在面，王為不日。

馬蒔曰：「此又言五色各有別鄉。其色粗者，其病久也。別者異也。別鄉者，即分部也。所謂色者，即青黑赤白黃之色，皆端正盈滿，各有分部。假如心色主赤，小腸亦赤，其色如榆莢之大，在於面王之部，則是小腸有病，非止於一日也。」
張志聰曰：「此言色之摶聚而端滿者，乃大氣入臟，而為卒死矣。」 青黃赤白黑，五臟五行之色也。「別鄉者，如小腸之部在面王，而面王者，乃心之別鄉也。膽之部在肝左，膽部者，肝之別鄉也。大如榆莢者，血分之聚色，即如母指之狀也。『不日者，不終日而卒死也。此言五臟之病色，見於本部，五臟之死色，見於別鄉。如心』」 受外淫之邪而卒死者。其色見於面。王心受內因之病而卒死者。其色出於顴。皆非心臟之本部。但在臟者。其色端滿而不斜。在腑者其色斜而不端。此臟腑死生之有別也　。高士宗曰：「臟真藏於內。絕則從腑而脫於外。故色見於腑部。」
其色上銳首空上向。下銳下向，在左右如法。

馬蒔曰：「此又言五色，上銳則上向，下銳則下向，而左右亦然也。色者，即上節五色也。銳氣，色端尖銳也。首空者，即上文顏為庭。庭者，首面也。今曰首空，猶云腦空也。」
張志聰曰：「此承上文以申明端邪之色狀也。」 銳，尖也。空，虛也。「其色上行者，上銳，首虛浮而上行；其色下行者，下銳，首虛浮而下行。蓋病從內而外者，其本在下，其首在上；病從外而內者，其本在上，其首在下。是以本沈實而首虛浮，此端滿之色狀也。有邪而不端者，其本在左，其首向右行；其本在右，其首向左行，皆如」 上銳首空，下銳首空之法。此病在腑，而摶聚為聚色也　。朱永年曰：榆莢上下皆銳，但虛浮者，其銳形外見所沈之本，不見其銳形也。故曰：「察其浮沈，以知淺深。」
以五色命臟。青為肝，赤為心，白為肺，黃為脾，黑為腎。
肝合筋，心合脈，肺合皮，脾合肉，腎合骨也。

馬蒔曰：「此又言五色屬於五臟，而五臟各有所合，乃為視色之總訣也。蓋青色屬肝，而肝合於筋，故見其色之青者，即可以知其為筋之病也。餘臟倣此。」
張志聰曰：此總結五臟各具五色，而各有外內之形層也。上文言「赤色出於兩顴，黑色出於庭，赤色在面王」 ，此心腎之色也。若以五色命臟，則五臟各有五者之色矣。至於肩臂、膺、背、膝、脛手足之部，俱各有五臟所合之皮脈肉、筋、骨，視其五色，則知病在內之五臟，在外合之形層。此五臟內合五行，外見五色，若外因風寒暑濕之邪而見於色者，六氣之應於色也　。倪沖之曰：「病五臟於內，則外見五色，邪中外合之皮脈肉筋骨，則內入於五臟，此外內出入之道也。」 按《病傳篇》曰：「血脈傳溜，大邪入臟，可以致死，不可以致生。」 帝曰：大氣入臟奈何？伯曰：病先發於心，一日而之肺，三日而之肝。蓋血脈傳溜，故先發於心。若邪中皮而內入。則先發於肺矣。夫邪從形層次第而入於內者，先皮毛而肌腠，腠而絡，絡而脈，脈而經，經而腑臟，此邪在外之皮脈。即中內合之五臟。故曰「人不病而卒死。」 謂不病在外之形層，而即入於臟也。
​

《論勇篇第五十》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內論》勇怯之士忍痛不忍痛，故名篇。」
黃帝問於少俞曰：「有人於此，並行並立，其年之長少等也，衣之厚薄均也，卒然遇烈風暴雨，或病或不病，或皆病，或皆不病，其故何也？」少俞曰：「帝問何急？」黃帝
曰：「願盡聞之。」少俞曰：「春青風，夏陽風，秋涼風，冬寒風，凡此四時之風者，其所病各不同形。」黃帝曰：「四時之風，病人如何？」少俞曰：「黃色薄皮弱肉者，不勝春之虛風；白色薄皮弱肉者，不勝夏之虛風；青色薄皮弱肉，不勝秋之虛風；赤色薄皮弱肉，不勝冬之虛風也。」黃
帝曰：「黑色不病乎？」《少俞》曰：「黑色而皮厚肉堅，固不傷於四時之風。其皮薄而肉不堅，色不一者，長夏至而有虛風者病矣；其皮厚而肌肉堅者，長夏至而有虛風不病矣；其皮厚而肌肉堅者，必重」感於寒，外內皆
然，乃病。黃帝曰：「善。」〈勝重並平聲〉

馬蒔曰：「此言人之受邪而有病否者，以其色有不一，皮有厚薄，肉有堅脆也。少俞言四時各有虛邪，賊風在春名為青風，在夏名為陽風，在秋名為涼風，在冬名為寒風。人之色黃皮薄肉弱者，主脾氣不足，不能勝春之青風而為病，木來尅土也；色白，皮薄肉弱者，主肺氣不足，不能勝夏之陽風而為病，火來尅金也。」 色青皮薄肉弱者，主肝氣不足，不能勝秋之涼風而為病，金來尅木也；色赤皮薄肉弱者，主心氣不足，不能勝冬之寒風而為病，水來尅火也。其所以成病者如此。至於有不病者，正以色黑而皮厚肉堅者，不傷於四時之虛風；若色黑而皮薄肉脆者，則傷於長夏之虛風耳。長夏虛風者，見於六月而與陽風同也，亦土能尅水之義耳。彼黑色而皮厚肉堅者，雖長夏之虛風，亦不能傷之也，豈特不傷於四時之風哉！但色黑而皮厚肉堅者，亦有四時而為病，必其既感於風，又重感於寒，既病於內，又感於外，始有所病，不然則未必成病也，其異於他色之易病者遠矣。

朱永年曰：「上篇論五臟之氣，見於色，而分別於明堂，此論五臟之氣，充於形，而審其虛實。蓋皮膚肌腠之間，五臟元真之所通會，是以薄皮弱肉，則臟真之氣虛矣。五臟之氣虛，則不能勝四時之虛風矣。虛風者，虛鄉不正之邪風也。黑者水之色，論腎氣之厚薄也。不傷於四時之風者，謂土旺於四季也。不病長夏之風者，謂土主於長夏也。設有皮厚肉堅，而傷於四時之風者，必重感於寒也。夫在地為水，在天為寒，腎為水臟，上應天之寒氣，是以色黑而皮厚肉堅之為病者，必重感於寒，外內皆然。」 乃病，謂外受天之寒邪，內傷腎臟之水氣。此言人之五臟，與天之六氣相合，是以五色之薄弱者，不能勝四時之風氣也　。倪沖之曰：「五變篇論形之厚薄堅脆。此篇論形中之氣。有強弱之不同。」
黃帝曰：「夫人之忍痛與不忍痛者，非勇怯之分也。夫勇士之不忍痛者，見難則前，見痛則止。夫怯士之忍痛者，聞難則恐，遇痛不動。夫勇士之忍痛者，見難不恐，遇痛不動。夫怯士之不忍痛者，見難與痛，目轉面盼，恐不能言，失氣驚，顏色變化，乍死乍生。余見其然也，不知其何由，願聞其故。」少俞曰：「夫忍痛與不忍痛」者，皮膚之薄厚，肌肉之堅脆，緩急之分也，非勇怯之
謂也。
〈夫音扶難去聲〉

馬蒔曰：「此言人之忍痛、不忍痛者，以皮肉不同，非由勇怯也。勇士有不忍痛者，見難雖能向前，而見痛則止。彼怯士有能忍痛，其見難雖恐，而遇痛則不動也。勇士有忍痛者，見難固不恐，而遇痛亦不動。彼怯士之不忍痛，不分見難與痛，目轉而盼，恐懼不敢出一言，退然失氣，恍然而驚，顏色卒變，甚至乍死乍生。殊」 不知忍痛者，以皮厚肉堅且緩也，不忍痛者，以皮薄肉脆且急也，豈關勇怯哉？倪沖之曰：「此言形氣之有別也。夫忍痛與不忍痛者，因形之厚薄堅脆也；勇怯者，氣之強弱也。上節論因形而定氣，此論形氣之各有分焉。蓋形舍氣，氣歸形，形氣之可分而可合者也。」
黃帝曰：「願聞勇怯之所由然。」少俞曰：「勇士者，目深以固，長衝直揚，三焦理橫，其心端直，其肝大以堅，其膽滿以旁，怒則氣盛而胸張，肝舉而膽橫，眥裂而目揚，毛起而面蒼，此勇士之由然者也。」黃帝曰：「願聞怯士之所由然。」《少俞》曰：「怯士者，目大而不減，陰陽相失，其焦理縱，𩩲骭短而小，肝系緩，其膽不滿而縱，腸胃挺」，
脅下空。雖方大怒。氣不能滿其胸。肝肺雖舉。氣衰復
下。故不能久怒。此怯士之所由然者也。

馬蒔曰：「此論勇怯之士所以有不同也。夫所謂勇士者，兩目至深，且不轉睛逃避而甚固，有長衝直揚之勢。內之三焦紋理橫生，心則端正而直，肝則甚大而堅，膽則汁滿而橫。」〈「旁」 字當作「橫」 字。〉
及其怒也，氣盛而胸張，肝舉而膽橫，眥裂而目揚，毛起而面蒼。此皆勇士之所以然也。夫所謂「怯士者，外目​「雖大而不深，開閉相失，轉睛不常也。內之三焦紋理則縱，𩩲骭之骨乃短而小，肝之系則緩，膽則不滿而縱，腸胃則挺然而不曲，脅下則空而不堅，雖方大怒，氣不能滿其胸中，肝葉雖舉，氣衰復下，所以不能久怒」 ，此乃怯士之所以然也。

朱永年曰：「此言勇怯者，本於心之端小，氣之盛衰，肝膽之強弱也。目深以固，長衝直揚，肝氣強也。理者，肌肉之文理，乃三焦通會之處。三焦理橫，少陽之氣壯而膽橫也。其心端直，自反而縮也。肝大以堅，臟體之堅大也。膽滿以旁，膽之精汁充滿於四旁，此肝膽之形質壯盛也。氣盛而胸張，氣之盛大也。肝舉膽橫，眥」 裂毛起，肝膽之氣強也。夫心者，君主之官，神明出焉；肝者，將軍之官，謀慮出焉；膽者，中正之官，決斷出焉。是以心直氣壯，肝舉膽橫，此勇士之所由然者也。「目大不減」 者，目雖大而不深固也。陰陽相失者，氣血不和也。「焦理縱」 者，三焦之理路縱弛也。「𩩲骭短而小」 者，心小而下也。肝系緩，膽不滿。腸胃緩，脅下空，肝膽之體質薄也。夫肺主氣，氣不能滿其胸，故雖方大怒，肝肺雖舉，氣衰復下，此怯士之所由然者也。

《黃帝》曰：「怯士之得酒，怒不避勇士者，何臟使然？」少俞
曰：「酒者，水穀之精，熟穀之液也。其氣慓悍，其入於胃中則胃脹，氣上逆，滿於胸中，肝浮膽橫。當是之時，固比於勇士，氣衰則悔。與勇士同類，不知避之，名曰酒悖也。」
馬蒔曰：「此言怯士得酒而不避勇士之故也。蓋酒為水穀之精，熟穀之液，其氣則慓悍，故入於胃中則胃脹、氣逆、胸滿、肝浮、膽橫，斯時方將自比於勇士而不知避之，至於酒氣既衰則悔，此之謂因酒而悖逆者耳。」
朱永年曰：「此復申明人之勇怯，本於氣之強弱，氣之壯盛，由胃腑水穀之所生也。酒者，水穀之精，熟穀之液也。其氣慓悍，故能助氣之充滿，而使肝膽浮橫，然酒散則氣衰，氣衰則悔矣。故善養乎氣者，飲食有節，起居有常，則形氣充足矣。暴喜傷陽，暴怒傷陰，和其喜怒，則陰陽不相失矣。形氣壯盛，雖遇烈風暴雨，無由入其腠理，而況於四時之虛風乎　？」 倪沖之曰：「氣之敢勇，本於心之端直，肝之大堅，膽之汁滿，是氣生於形也。氣滿胸中，而使肝浮膽橫，是形本乎氣也。形不離乎氣，氣不離乎形，此天之生命，所以立形定氣，以觀人之壽夭者也。」 高士宗曰：「怯士之得酒，與勇士同類，即雖方大怒，肝肺舉而氣衰復下」 相同。蓋因酒因怒。以壯其氣。酒散氣衰。則復怯矣。故無暴其氣。此善養乎大勇者也。

《背腧篇第五十一》
[
编辑
]

馬蒔曰：「論五臟之腧在背，故名篇。」
黃帝問於岐伯曰：「願聞五臟之腧出於背者。」岐伯曰：
「背中大腧在杼骨之端，肺腧在三焦之間，心腧在五焦之間，膈腧在七焦之間，肝腧在九焦之間，脾腧在十一焦之間，腎腧在十四焦之間，皆挾脊，相去三寸所，則欲得而驗之，按其處，應在中而痛解，乃其腧也。灸之則可，刺之則不可。氣盛則瀉之，虛則補之。以火」補者，毋吹其火，須自滅也。以火瀉者，疾吹其火，傳其
艾，須其火滅也。

馬蒔曰：「此言五臟之俞，可灸不可刺，而有補瀉之法也。五臟之俞，皆在於背，故背中大腧在杼骨之端。大腧者，大杼穴也，去中行督脈經大椎穴，左右各開一寸半。其肺腧以中行三樵為主，心俞以中行五椎為主，膈俞以中行七椎為主，肝俞以中行九椎為主，脾俞以中行十一椎為主，腎俞以中行十四椎為主，左右各開中行一寸半，挾中行脊骨而計之，則相去三寸所。故欲得驗諸穴者，乃按其處，其中必應之，而內痛乃解，是乃五臟之各俞穴也。但灸之則可，刺之則不可，故邪氣盛則瀉之，正氣虛則補之，凡以灸火而補之者，毋吹其火，必待其火之自滅可也；以灸火而瀉之者，當疾吹其火，即傳遞其艾以」 繼之，須其火之速滅可也。

倪沖之曰：五臟六腑之俞，皆在於背。《帝止問》五臟之俞者，《臟腑雌雄相合論》，「地之五行也，焦椎也，在脊背骨節之交，督脈之所循也。大杼在第一椎端之兩旁，肺俞在三椎之間，心俞在五椎之間，膈俞在七椎之間，肝俞在九椎之間，脾俞在十一椎之間，腎俞在十四椎之間，皆挾脊相去三寸所，左右各開中行一寸」 五分也。按其俞應在中而痛解者，太陽與督脈之相通也。是以問五臟之俞，而先言大杼者，乃項後大骨之端，督脈循於脊骨之第一椎也。問五臟而言七焦之膈俞者，五臟之氣，皆從內膈而出，故曰七節之旁中有小心中膈者，皆為傷中，其病雖愈，不過一歲必死。夫五臟之俞，皆附於足太陽之經者。膀胱為水腑。地之五行本於天。
​

「一之水也。」 按太陽之經，而應於督脈者，太陽寒水之氣，督脈總督一身之陽，陰陽水火之氣交也。灸之則可者，能啟臟陰之氣也。刺之則不可者，中心者環死，中脾者五日死，中腎者七日死，中肺者五日死。蓋逆刺其五臟之氣，皆為傷中，非謂中於臟形也。以火補之者，以火濟水也。以火瀉之者，艾名冰臺，能於水中取火，能啟發陰臟之氣，故疾吹其火，即傳上其艾，以導引其外出也　。朱氏曰：太陽之上，寒水主之，是以標陽而本寒，秉水火陰陽之氣者也。督脈環遶於周身之前後，從陰而上行者，循陰氣別遶臀上股內後廉，貫脊屬腎，從陽而下行者，與太陽起於目內眥，上額交巔，入絡腦，還出別下項，挾脊抵腰中，下循膂絡腎，是督脈環遶於前後上下，而屬絡於兩腎者也。「天一生水，地二生火」 ，此太極始分之陰陽，人秉先天之水火，化生五行，以成此形，是以五臟之俞，皆本於太陽，而應於督脈也。

《衛氣篇第五十二》
[
编辑
]

馬蒔曰：內所論止有「其浮氣之不循經者為衛氣」 一句。今以名篇者，揭衛氣之為要耳。

《黃帝》曰：「五臟者，所以藏精神魂魄者也；六腑者，所以受水穀而化行物者也。其氣內於五臟，而外絡支節，其浮氣之不循經者，為衛氣；其精氣之行於經者，為營氣。陰陽相隨，外內相貫，如環之無端，亭亭淳淳乎，孰能窮之？然其分別陰陽，皆有標本虛實，所離之處。能別陰陽十二經者，知病之所生，候虛實之所在者」，
能得病之高下。知六腑之氣街者，能知《解結契》紹於
門戶，能知虛實之堅軟者，知補瀉之所在。能知「《六經》標本」者，可以無惑於天下。

馬蒔曰：「此言營衛臟腑標本之難窮，而能窮之者，可以盡病法而高天下也。人有五臟，精神魂魄，賴之以藏；人有六腑，水穀等物，賴之以化。六腑為表，其氣內連於五臟，而外則絡於肢節。人有三焦，宗氣積於上焦，營氣出於中焦，衛氣出於下焦，下焦之氣，升於中焦，以達於上焦，而生此衛氣。衛氣陽性慓悍，行於皮膚分肉之間，乃浮而在外者也，故曰其浮氣之不循經者為衛氣。」 中焦之氣降於下焦，而生此營氣。營氣陰性精專，隨宗氣以行於經隧之中，故曰「其精氣之行於經者為營氣。」 衛氣晝行於陽經，夜行於陰經，營氣由肺經以行於十二經，陰陽相隨，外內相貫，如環無端，運行不息，亭亭乎何其理之高且虛也？淳淳乎？何其理之渾且微也？孰能窮之？然所以分別陰陽諸經者，皆有標本虛實之處，故能分別手足之十二經者，必能知病之所生在何經也；能候諸經虛實之所在，必能知病之為高為下也；能知六腑之氣，往來有街，必能知所解、所結、所契、所紹之門戶也；能知病虛之為軟，病實之為堅者，必能知刺法補瀉之所在也。凡此者，皆以其能知手足六經之標本故耳。真能洞察乎此，而非天下之所能惑矣。

張志聰曰：「此篇論營行脈中，衛行脈外」 ，然經脈皮膚之血氣，外內出入，陰陽相貫，環轉之無端也。其「氣」 者，謂水穀所生之營衛，內營於五臟，以養精神魂魄；外絡於支節，以濡筋骨關節。此言臟腑陰陽十二經脈之外內也。其浮氣之不循經者為衛氣，其精氣之行於經者為營氣，謂「營行脈中，衛行脈外，各走其道，交」 相逆順而行者也。「陰陽相隨，外內相貫」 ，謂脈內之血氣，出於脈外，脈外之血氣，貫於脈中。陰陽相隨，外內出入，如環無端，莫知其紀也。合天地之亭亭，乃陰陽之化淳，亭亭淳淳，孰能窮之？然其分別陰陽，皆有標本虛實，所離之處，蓋以經脈所起之處為本，所出之處為標。虛實者，謂血氣出於氣街，離經脈而榮於膚腠，則經脈虛而皮膚實矣。高下者，謂本在下，而標出於上也。氣街者，氣之徑路，絡絕則徑通，乃經脈之血氣，從此離絕，而出於脈外者也。契，合也。紹，繼也。門戶者，血氣所出入之門戶。知六腑之氣街，則知血氣之結於脈內者，解而通之，脈內之血氣，與脈外之血氣，相合相繼而行，則知「出於氣街之門戶矣。脈內之血氣，從氣街而出於脈外，脈外之氣血，從井榮而溜於脈中。出於氣街，則經脈虛軟，而皮膚石堅，溜於脈中，則經脈石堅，而皮膚虛軟，故能知虛實，則知補瀉之所在矣。皮膚之氣血，猶海之布雲氣於天下，經脈之血氣，合經水之流貫於地中，故能知六經之標本，可以無」 惑於天下。《篇》名「衛氣」 者，謂脈內之營氣，出於氣街，與衛氣相將，晝行陽而夜行於陰也。夫營衛者，水穀之精氣，營行脈中，衛行脈外，乃無形之氣也。水穀之津液，化而為血，以奉生身，命曰「營氣。」 乃有形之血，行於經隧皮膚者，皆謂之營氣。夫充膚熱肉之血，有從衝脈而散於皮膚者有
​

從大絡而出於脈外者，有隨三焦出氣之津液，化而為赤者，皆謂之營氣。蓋以血為營血，之氣為營氣，此篇論行於脈中之營氣，出於氣街，與衛氣相將而行，故篇名「衛氣」 曰：陰陽相隨，外內相貫，血氣之生始出入。陰陽離合，頭緒紛紜，學者當於《全經》內細心窮究，庶可以無惑矣。

岐伯曰：「博哉聖帝之論，臣請盡意悉言之。足太陽之本，在跟以上五寸中，標在兩絡命門，命門者，目也。足少陽之本，在竅陰之間，標在牕籠之前，牕籠者耳也。足少陰之本，在內踝下上三寸中，標在背腧與舌下兩脈也。足厥陰之本，在行間上五寸，所標在背腧也。足陽明之本，在厲兌，標在人迎頰挾頏顙也。足太陰」之本，在中封前上四寸之中，標在背腧與舌本也。

馬蒔曰：「此先言足六經之標本也。足太陽膀胱經之本，在於足外跟以上五寸中，即附陽穴，其標在於兩絡命門，命門者目也，即睛明穴。睛明左右有二，故曰兩絡。足少陽膽經之本，在竅陰之間，標在牕籠之前，牕籠者，耳也，即聽宮穴也。足少陰腎經之本，在內踝下上三寸中，即交信穴，其標在於背腎俞穴，與舌下」 兩脈，據《根結篇》當是廉泉穴也。足厥陰肝經之本，在行間上五寸，所疑是中封穴，標在背之肝俞穴。足陽明胃經之本，在厲兌，標在人迎頰挾頏顙也。足太陰脾經之本，在中封前上四寸之中，疑是三陰交穴，標在背之脾腧與舌本廉泉穴也。

張志聰曰：「此分別十二經脈之本，出於手足之腕踝，其標在於胸腹頭氣之街。標者，猶樹之梢杪杪絕而出於絡外之徑路也。本者，猶木之根幹，經脈之血氣，從此而出也。足太陽之本，在跟以上五寸中，其標在於兩目，而出於頭氣之街。夫氣在頭者，止之於腦，兩目之脈，入於腦而絕於內也。足少陽之本，在足竅陰」 之間，其標在耳牕籠之前，而出於頭氣之街。足少陰之本，在內踝下上三寸中，其標在於背俞與舌下之兩脈，而出於胸氣之街，蓋氣在胸者止之。膺與背俞，謂絡脈之循於胸者，或絕於膺胸之間，或行至背俞而始絕也。《根結篇》曰：「少陰結於廉泉，舌下兩脈，廉泉，玉英也。」 蓋少陰主先天之精氣，及受「藏水穀之精，故從本經之絡脈而出於胸氣之街，復從任脈而上出於廉泉，從衝脈而下出於脛氣之街。少陰為水臟，而富於精血者也。」 足厥陰之本，在行間上五寸，所標在背俞，而出於胸氣之街。足陽明之本，在足之厲兌，標在人迎，頰俠頏顙，而出於頭氣之街。頏顙者，鼻之上竅，以收津涕者也。足太陰之本，在中封前上四寸之中，標在背俞與舌本，而出於胸氣之街。蓋三陽之經，上循於頭，是以絡脈亦上出於頭而始絕。三陰之脈，止於膺胸之間，故絡脈亦至膺與背俞而止。按此篇與《根結篇》大義相同，而各有分別。《根結篇》論三陰三陽之開闔《樞》，此篇論十二絡脈之標本出入　。倪氏曰：「《開闔》樞者，三陰三陽之氣也。入於脈中為闔，出於膚表為開，出入於皮膚，經脈之外內為樞，此論氣而及於脈絡也。此篇論血氣出入於十二經脈之中，以合三陰三陽之氣，故曰太陽少陽陽明太陰少陰厥陰，而不言臟腑之經脈，此論絡脈而及於氣也。蓋血氣之行於膚表者，應六氣之司天在泉，運行」 於地之外，膚表之氣血，溜注於脈中，應天泉之復，通貫地內。《五運行篇》之所謂「燥勝則地乾，暑勝則地熱，風勝則地動，濕勝則地泥，寒勝則地裂，火勝則地固」 也。十二經脈，應經水之流行於地中，經脈之血氣，從絡脈而出於膚表，猶經水之從支流而注於海，海之雲氣，復上通於天。是以論陰陽六氣，不離乎經脈。論十二經脈。不離乎陰陽。人與天地參也。

手太陽之本在外踝之後，標在命門之上一寸也。手
少陽之本在小指次指之間上二寸，標在耳後上角
下外眥也。手陽明之本在肘骨中，上至別陽，標在顏
下合鉗上也。手太陰之本在寸口之中，標在腋內動
也。手少陰之本在銳骨之端，標在背腧也。「手心主之本，在掌後兩筋之間二寸中，標在腋下下三寸也。」
馬蒔曰：「此言手六經之標本也。手太陽小腸經之本，在手外踝之後，疑養老穴，標在命門之上一寸，疑是督脈經命門上十三椎，懸樞，手少陽三焦經之本，在手小指之四指間上二寸，液門穴，標在耳後之上角，絲竹空，手陽明大腸經之本，在肘骨中曲池穴，上至別陽，標在顏下合於鉗上，疑是胃經頭維穴。手太陰《肺經》之本，在寸口之中，即太淵穴，標在腋內動脈，即中府穴。」 「手少陰《心經》」 之本，在銳骨之端，即神門穴，標在背之心俞穴。手心主，即手厥陰心《包絡經》之本，在掌後兩筋之間，即內關穴，標在腋下三寸，即天池穴。

張志聰曰：「手太陽之本，在外踝之後，標在命門之」​

「上一寸，而出於頭氣之街。手少陽之本在小指次指之間上二寸，標在耳後上角，下外眥，而出於頭氣之街。手陽明之本在肘骨上至別陽，標在顏下合鉗上，而出於頭氣之街。鉗上者，耳上也。手太陰之本在寸口之中，標在腋內之動處，而出於胸氣之街。手少陰之本在銳骨之端，標在背俞，而出於胸氣之街。」 手心主之本，在掌後兩筋之間二寸中，標在腋下三寸，而出於胸氣之街。按十二經脈之終始，出於井，溜於榮，注於俞，行於經，入於合，而內屬於臟腑，此臟腑之十二經脈也。十二經脈之本標，乃經脈之支別，故曰此氣之大路也，路絕則徑通，蓋血氣從絡脈之起處為本，盡處為標，而出於氣街也。然支絡乃經脈之分派，故曰：「足太陽之本，在跟以上五寸中；足少陰之本，在內踝下三寸中。」 蓋以本支所分之處為本，而不定在於經俞之穴會也。至於標在頭氣之街者，止之於腦，如太陽之在目內，少陽之在耳中，陽明之在頏顙，乃三陽之絡脈，絕於頭腦之中，亦非頭面之穴會也。經脈之內屬臟腑，外絡「形身」 ，應神機之出入，血氣之從。絡脈出於氣街，運行於膚表，應精氣之升降。出入廢則神機化滅，升降息則氣立孤危也。

凡候此者，下虛則厥，下盛則熱，上虛則眩，上盛則熱
痛。故石者，絕而止之。虛者，引而起之。
〈石當作實〉

馬蒔曰：「此言治前各經標本之法也。凡候手足諸經者，在下為本，本虛則厥，盛則熱；在上為標，標虛則眩，盛則熱而且痛。故盛者實也，當瀉之，所謂絕其邪氣而止之者是也。虛者當補之，所謂引其正氣而起之者是也。」
張志聰曰：虛實者，謂十二絡脈之血氣，有虛而有實也。下虛下盛者，虛實之在本也，是以下虛則厥，下盛則熱。上虛上盛者，虛實之在標也，是以上虛則眩，上盛則熱痛。故石者絕而止之，謂絕之於下，而止之盛於上也。虛者引而起之，謂引之於上，而起之出於下也。此候手足之十二絡脈，上出於頭氣胸氣之街者也　。朱氏曰：「絕者，絕其經脈之血氣，溢於絡脈之中。起者起其經脈之血氣而引出於氣街也。」 此蓋以申明血脈之貫通。非補瀉之謂也。

請言氣街，胸氣有街，腹氣有街，頭氣有街，脛氣有街。
故氣在頭者，止之於腦；氣在胸者，止之膺與背腧；氣
在腹者，止之背腧，與衝脈於臍左右之動脈者；氣在
脛者，止之於氣街，與承山踝上以下。取此者，用毫鍼，
必先按而在，久應於手，乃刺而予之。所治者，頭痛眩
仆，腹痛中滿，暴脹，及有新積。痛可移者，易已也；積不
痛，難已也。

馬蒔曰：此言氣行有街，其止有所，而有所刺之法，及所治之病也。首節帝言「知六腑之氣街」 者，能知解結契，紹於門戶，故以四街言之。街者，路也。凡氣之行於頭者，止之於腦；氣之行於胸者，止之膺與背腧；氣之行於腹者，止之背腧。蓋五臟六腑，在於腹中，而其俞穴，則在於背也，又與在前之足陽明胃經衝脈穴，及臍左右之動脈，即足陽明胃經之天樞穴也。氣之行於足脛者，止之於氣街，此即足陽明胃經之氣衝穴，一穴而二名者也，及足太陽膀胱經之承山穴，及外踝上下諸穴。凡取此四街，宜用以《九鍼論》。第七之毫鍼，必先按其處，而為時既久，其氣應手，乃以鍼刺之。其所治者，在頭則主頭痛眩仆，在腹則主腹痛，中滿暴脹，及有新積。但積痛而可以移之者，其病易已。若有積而不痛，則雖治之，亦難已也。

張志聰曰：氣街者，氣之徑路，路絕則徑通，乃絡脈之盡絕處，血氣從此通出於皮腠者也。「止之於腦」 者，言頭氣之街，絡脈盡於腦也。「止之膺與背俞」 者，謂胸氣之街絡脈有盡於膺胸之間者，有從胸上循肩背而始絕者。脈內之血氣，或從膺腋之絡脈盡處而出於皮膚，或從背俞之絡脈盡處而出於皮膚也。夫十二經脈，止出於頭氣之街，胸氣之街者，血氣從下而上出於標也。經云：衝脈者，經脈之海也，主滲灌谿谷，與陽明合於宗筋，陰陽總宗筋之會，會於氣街，而陽明為之長，皆屬於帶脈，而絡於督脈，是陽明之血氣，又從衝脈而出於腹氣之街，故與衝脈會於臍之左右動脈也。《本經》動輸篇曰：「衝脈與少陰之大絡，起於腎下，出於氣街，循陰股內廉，邪入膕中，膕中乃足太陽之部分，故與足太陽之承山，交會於踝上以下。此足少陰又同衝脈而出於脛氣之街也。毫鍼，微細之鍼，取氣之出於皮毛者也；按而在久者，候氣之至也。夫少陰、陽明為血氣之生始，少陰之血氣，逆於脛氣之街，則不能上行，而為」 頭痛眩仆。陽明之血氣。逆於腹氣之街。則不能布散。而為腹痛中滿。此因少陰陽明之氣厥逆。故用毫鍼久按以候氣。故所治者頭痛。
​

眩仆中滿也；及有新積，痛可移者，積在氣分，故為易已；積不痛者，積在血分，故難已也。此蓋假積以申明經絡之營血，出於氣街，與衛氣偕行，環轉無端，或有因於氣逆，或有因於血逆也。陽明為血氣所生之腑，少陰乃先天精氣之臟，故復從衝脈出於腹氣之街，脛氣之街，而充布於皮膚肌腠。是以《動輸篇》論足少「陰、陽明獨動不休者，乃血氣之盛也。」
《論痛篇第五十三》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：「內有鍼石火焫之痛，耐與不耐等義，故名篇。」
黃帝問於少俞曰：「筋骨之強弱，肌肉之堅脆，皮膚之厚薄，腠理之疏密各不同，其於鍼石火焫之痛何如？腸胃之厚薄堅脆亦不等，其於毒藥何如？願盡聞之。」少俞曰：「人之骨強筋弱、肉緩、皮膚厚者，耐痛，其於鍼石之痛，《火焫》亦然。」黃帝曰：「其耐火焫者，何以知之？」少
俞答曰：「加以黑色而美骨者，耐火焫。」黃帝曰：「其不耐」鍼石之痛者，何以知之？少俞曰：「堅肉薄皮者，不耐鍼石之痛，於火焫亦然。」
馬蒔曰：「此言人於鍼石火焫，有耐痛與不耐痛之異也。鍼石者，古人以石為鍼也。火焫者，艾火也。人之骨強筋弱肉緩皮膚厚者，必耐於痛，凡鍼石火焫皆然也。然耐火焫者，又加以黑色，而其骨美耳。人之肉堅皮薄者，不耐於痛，凡鍼石火焫皆然。」 張志聰曰：「此承上文，復申明人之皮肉筋骨，皆藉少陰陽明之所資」 生而資養者也。少陰秉先天之精氣，陽明化水穀之精微，是以筋骨之強弱，肌肉之堅脆，皮膚之厚薄，腠理之疏密，皆秉氣於少陰陽明者也。黑色而美骨者，少陰之血氣盛也。肉緩皮膚厚者，陽明之血氣盛也　。《莫子晉》曰：「腎為水臟，故少陰之氣盛者，能耐火焫。陽明秉秋金之氣，故氣弱則不能耐鍼」 石火焫矣。

黃帝曰：「人之病，或同時而傷，或易已，或難已，其故何如？」少俞曰：「同時而傷，其身多熱者，易已；多寒者，難已。」
馬蒔曰：此言人有同病，而有易已、難已之分也。蓋多熱則邪氣在表，故易已；多寒則邪入於裏，故「難已耳。」
張志聰曰：此分論少陰之氣。少陰者，至陰也，而為生氣之原。故其身多熱者，少陰之生氣盛也；多寒者，少陰之生氣虛也。人之形氣，生於後天之水穀，始於先天之陰陽，形氣盛則邪散，形氣虛則邪留，是以病之難易已者，由少陰生氣之盛衰也　。朱氏曰：少陰先天之精氣，藉後天水穀以資培，兩火并合，故曰陽明。陽明秉燥熱之氣者也。其身多熱者。少陰之氣盛也。少陰之氣盛。受陽明之所資也。此節論少陰受陽明之氣以資培。下節論陽明受少陰之氣以合化。

黃帝曰：「人之勝毒，何以知之？」少俞曰：「胃厚色黑，大骨及肥者，皆勝毒。故其瘦而薄胃者，皆不勝毒也。」〈勝平聲〉

馬蒔曰：「此承上文而言人於毒藥有勝與不勝之異也。」
張志聰曰：此復論少陰與陽明之相合也。陽明居中土，主受納水穀，藉少陰之氣上升，戊癸相合，化大火土之氣，而後能蒸泌水穀之精微，是以胃厚色黑大骨及肥者，少陰陽明之氣並盛，故皆能勝毒　。倪氏曰：中下二焦，互相資生，然後筋骨強堅，肌肉豐厚。此註與《素問》厥論合看。

《天年篇第五十四》
[
编辑
]

馬蒔曰：「內以《百歲》為論，故名篇。」
黃帝問於岐伯曰：「願聞人之始生，何氣築為基，何立而為楯？何失而死？何得而生？」岐伯曰：「以母為基，以父為楯，失神者死，得神者生也。」〈楯音盾〉

馬蒔曰：「此言人之始終，皆有所以然之故也。方其始生，賴母以為之基，《坤》道成物也。賴父以為之楯，陽氣以為捍衛也。故失父母之神氣則死，若守神氣則生矣。」
倪沖之曰：「此篇論人之生死壽夭，皆本於少陰陽明也。夫陽為父，陰為母，人本於少陰而始生也。楯者，干盾之屬，所以扞禦四旁」 ，謂得陽明之氣而能充實於四體也。「兩精相摶謂之神」 ，兩精者，一生於先天之精，一生於水穀之精。「相摶」 者，摶聚而合一也。謂得先後天之精氣充足，然後形與神俱度，百歲乃去。

黃帝曰：「何者為神？」岐伯曰：血氣已和，營衛已通，五臟
已成，神氣舍心，魂魄畢具，乃成為人
​

馬蒔曰：「此承上文而言，人之所以得神則生也。人有血氣皆已融和，人有營衛皆已通暢，心之志為神，皆舍於心，肝之神為魂，肺之神為魄皆已畢具，此則人之所以為人而得此者則生也。」
朱永年曰：「此言有生之初。得先天之精氣。生此營衛氣血五臟神志。而後乃成人。」
黃帝曰：「人之壽夭各不同，或夭壽，或卒死，或病久，願聞其道。」岐伯曰：「五臟堅固，血脈和調，肌肉解利，皮膚緻密，營衛之行，不失其常，呼吸微徐，氣以度行，六腑化穀，津液布揚，各如其常，故能長久。」
《馬蒔》曰：「此言人有壽夭生死之殊，當觀其壽者而可以推夭者之反是也。」
朱永年曰：「此言已生之後，藉水穀之精氣，資生營衛，津液，資養臟腑形身，而後能長久。」
黃帝曰：「人之壽百歲而死，何以致之？」岐伯曰：「使道隊以長，基牆高以方，通調營衛，三部三里起骨高肉，滿百歲乃得終。」〈隊隧同〉

馬蒔曰：「此言人之百歲而終者之由也。使道者，水溝也。隊道以長面之地部為基耳，為蔽為牆，乃高以方，營衛之氣，皆已通調，而面之三里，即三部也。皆已聳起，其骨高，其肉滿，所以百歲乃得終也。」 張志聰曰：「此總論人秉先後天之精氣充足，營衛通調，骨肉豐滿，可長享其天年。使道者，血脈之道路，《本輸篇》之所謂」 間使之道。蓋心包絡之主血脈也。隊，行列也。長者，環轉之無端也。此言血氣充足，循序而流通也。「土基高以方」 者，肌肉厚而充於四體也。脈道流長，肌肉高厚，則營衛通調矣。三部者，形身之上中下。三里者，手足陽明之脈，皆起發而平等也。骨高者，少陰之氣足也。肉滿者，陽明之氣盛也，如此者壽之徵也　。倪氏曰：「心包絡主脈，包絡三焦，乃腎臟所生之氣，出歸於心下，為有形之臟腑，而主血脈，此先天之精氣也。基牆者，土基厚而四壁堅固，此後天水穀之精氣也。」
黃帝曰：其氣之盛衰，以至其死，可得聞乎？岐伯曰：「人生十歲，五臟始定，血氣已通，其氣在下，故好走。二十歲血氣始盛，肌肉方長，故好趨。三十歲五臟大定，肌肉堅固，血脈盛滿，故好步。四十歲五臟六腑，十二經脈皆大盛以平定，腠理始疏，榮華頹落，髮頗斑白，平盛不搖，故好坐。五十歲肝氣始衰，肝葉始薄，膽汁始」滅，目始不明。六十歲心氣始衰，善憂悲，血氣懈惰，故
好臥。七十歲脾氣虛，皮膚枯。八十歲肺氣衰魄離，故
言善誤。九十歲腎氣焦，四臟經脈空虛。百歲五臟皆
虛，神氣皆去，形骸獨居而終矣。
〈好去聲長上聲〉

馬蒔曰：「此言人之十歲至於三十以漸而盛，四十至於百歲以漸而衰也。其氣在下，氣盛於足之六經也。趨者較走更疾矣，步者較趨更緩矣，坐者較步似倦矣。至五十歲以後，則肝生心，心生脾，脾生肺，肺生腎者，每十歲而日衰。故五十歲肝膽衰，六十歲心氣衰，七十歲脾氣衰，八十歲肺氣衰，九十歲腎氣衰，百歲」 五臟俱衰。善憂悲者，以心主於憂也。好臥者，衛氣不精也。《魄離》，以肺藏魄，失其處也。言善誤，肺主言也。腎氣焦者，水竭也。

張志聰曰：「此言人之生長，從陰而生，自下而上，故曰其氣在下。」 「好走好趨好步者，春夏生動之氣也。人之衰老，從上而下，自陽而陰，故肝始衰而心，心而脾，脾而肺，肺而腎。好坐好臥者，秋冬收藏之氣也。肌肉堅固，血脈盛滿，少陰陽明之氣盛也；腠理空疏，髮頗斑白，陽明少陰之氣衰也　。」 朱氏曰：「人之生長，先本於腎」 臟之精氣。從水火而生木金土。先天之五行也。人之衰老。從肝木以及於火土金水，後天之五行也。

黃帝曰：「其不能終壽而死者何如？」岐伯曰：「其五臟皆不堅，使道不長，空外以張，喘息暴疾，又卑基牆薄，脈少血，其肉不石，數中風寒，血氣虛，脈不通，真邪相攻，亂而相引，故中壽而盡也。」〈數音朔〉

馬蒔曰：「此言人之中壽而盡者，以內虛而外盛也。五臟皆脆，較之五臟堅固者異也。水溝不長，較之使道隊以長者異也。其鼻孔向外而張，鼻為肺竅，肺氣泄矣。又肺主氣，今肺氣不足，故喘息而為暴疾。基牆甚卑，較之基牆高以方者異也；脈薄血少而肉脆，較之骨高肉滿者異也。數中風寒者，以其血氣虛，脈道不」 通。所以真邪相攻而相引也。真為正氣。邪為邪氣也。

張志聰曰：「此言人秉先天之氣虛薄，而後天猶可資培，更能無犯賊風虛邪，亦可延年益壽。若秉氣虛弱，而又不能調養，兼之數中風寒，以致中道夭，而不能盡其天年矣。五臟不堅，使道不長，空外以張，喘息暴疾，先天之氣不足也。又卑基牆，薄脈少血，其肉不石，又失其飲食起居之調養矣。數中風寒，又不知虛邪」 賊風。避之有時。致使真邪相攻。亂而相引。故中壽而盡也　。倪沖之曰：「先天者腎臟。」​

之精氣也。然有生之後，惟藉後天以資培。水穀入口，其味有五，津液各走其道，酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，鹹先入腎。五臟主藏水穀之精者，腎為水臟，受五臟之精而藏之，是以先天之精氣不足，得後天以資養，亦可以享其永年。故曰：「六腑化穀，津液布揚，各如其常，故能久長。」 。