←
 
經濟彙編 食貨典 第二十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二十九卷

經濟彙編 食貨典 第三十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第二十九卷目錄

　農桑部彙考十

　　齊民要術二
〈
黍穄　粱秫　大豆　小豆　種麻　種麻子　大小麥　水稻

　　旱稻　胡麻　種瓜　種瓠　種芋　種葵　蔓菁
〉

食貨典第二十九卷

農桑部彙考十
[
编辑
]

《齊民要術二》
[
编辑
]

《黍穄》
[
编辑
]

《爾雅》曰：「秬，黑黍。秠，一稃二米。」 郭璞注云：「秠亦黑黍，但中米異耳。」 孔子曰：「黍可以為酒。」 《廣志》云：「有牛黍，有稻尾黍，秀成赤黍，有馬草，大黑黍，有秬黍，有濕屯黃黍，有田黍。」 塸云鶯鴿之名。穄，有赤、白、黑、青、黃鶯鴿，凡五種。按今俗有鶯　黍、白　黍、半夏黍，有驢反穄。崔寔曰　：「黍之穄熟者，一名穄也。」
凡《黍穄》曰：「新開荒為上，大豆底為次，穀底為下。」地必
欲熟。

再轉乃佳。若春夏耕者。下種後再勞為良。

一畝用子四升，「三月上旬種者為上時，四月上旬為中時，五月上旬為下時。」夏種黍穄與植穀同時，非夏
者，大率以椹赤為候。

《諺》曰：「椹釐釐，種黍時。」
《燥濕候》黃場種訖，不曳撻。《常記》十月、十一月、十二月
凍樹日種之，萬不失一。

凍樹者，凝霜封著木條也。假令月三日凍樹，還以月三日種黍，他皆倣此。十月凍樹宜早黍，十一月凍樹宜中黍，十二月凍樹宜晚黍。若從十月至正月皆凍樹者，早晚黍悉宜也。

苗生隴平即宜耙，勞鋤三遍乃止，鋒而不耩。

苗晚耩即多折也

刈穄欲早，刈黍欲晚。

穄晚多零落，黍早米不成。

皆即濕踐之，穄踐訖，即蒸而裛之。

不蒸者難舂。米碎蒸則易舂。米堅香氣，經夏不歇。

黍宜曬之令燥。

濕聚則鬱

凡黍粘者收薄穄；味美者亦收薄，難舂雜。《陰陽書》
曰：「黍生於榆，六十日秀，秀後四十日成黍。生於巳，壯於酉，長於戌，老於亥，死於丑。惡於丙午，忌於丑寅卯，穄忌於未寅。」《孝經援神契》云：「黑墳宜黍麥。」《尚書考靈
曜》云：「夏火星昏中可以種。」
《粱秫》
[
编辑
]

粱秫並欲薄地而稀，一畝用子三升半。

地良多雉尾，苗穊穗不成。

種與《植穀》同時。

晚者全不收也

燥濕之宜，耙勞之法，一同穀苗，收刈欲晚。

性不零落早刈損實

《大豆》
[
编辑
]

《爾雅》曰：「戎菽謂之荏菽。」 孫炎注曰：「戎菽，大菽也。」 張揖《廣雅》曰：「大豆有黃落豆，有御豆，有場豆。」
春大豆，次植穀之後。二月中旬為上時。

一畝用子八升

三月上旬為中時。

用子一斗

《四月上旬》為下時，

用子一斗二升

歲宜晚者，五六月亦得。然稍晚稍加種子，地不求熟。

秋鋒之地即摘種，地過熟者，苗茂而實少。

收刈欲晚。

此不零落刈早損實

必須耬下。

種欲深，故豆性強，苗深則及澤。

「鋒耩各一鋤不過」，再葉落盡，然後刈。

葉不盡則難治

《刈訖則速耕》。

大豆性雨，秋不耕，則無澤。

種茭者，用麥底一畝，用子三升，先漫散訖，犁細，淺㽟
而勞之。

旱則糞堅葉落，稀則苗莖不高，深則土厚不生。

若澤多者，先深耕訖，逆垡擲豆，然後勞之。

「澤少則否」 ，為其浥鬱不生。

九月中，候近地葉有黃落者，速刈之。

「葉少不黃必浥鬱。」 刈不速，逢風則葉落盡，遇雨澤爛不成。

《雜陰陽書》曰：「大豆生於槐，九十日秀，秀後七十日熟。豆生於申，壯於子，長於壬，老於丑，死於寅。惡於甲乙​忌於卯午丙丁。」
《孝經援神契》曰：「赤土宜菽也。」
《氾勝之書》曰：「大豆保歲易為宜」，古之所以備凶年也。
謹計家口數種大豆，率人五畝，此田之本也。三月榆
莢時有雨，高田可種大豆，土和無塊，畝五升，土不和
則益之。種大豆，夏至後二十日尚可種，戴甲而生，不
用深耕。大豆須均而稀。豆花憎見日，見日則黃爛而
根焦也。穫豆之法，莢黑而莖蒼，輒收無疑，其實將落
反失之。故曰：「豆熟於場。」於場穫豆，即青莢在上，黑莢
在下。氾勝之區，種大豆法：坎方深各六寸，相去二尺，
一畝得千六百八十坎。其坎成，取美糞一升，合坎中
土攪和，以內坎中，臨種沃之。坎三升水，坎內豆三粒，
覆上，上勿厚，以掌抑之，令種與土相親。一畝用種一
升，用糞十六石八斗。豆生五六葉，鋤之。旱者溉之坎
三升水。丁夫一人，可治五畝。至秋收，一畝中十六石
種之，上土纔令蔽豆耳。

《崔寔》曰：「正月可種豍豆，二月可種大豆。」又曰：「二月昏參夕，杏花盛，桑椹赤，可種大豆，謂之上時。四月時雨降，可種大小豆。美田欲稀，薄田欲稠。」
《小豆》
[
编辑
]

小豆大率用麥底，然恐小晚，有地者，常須兼留去歲
穀下以擬之。夏至後十日種者，為上時。

一畝用子八升

初伏斷手為中時。

一畝用子一斗

「中伏斷手」為下時。

一畝用子一斗二升

《中伏》以後，則晚矣。

諺曰：「立秋葉如荷錢，猶得豆者」 ，指謂宜晚之歲耳，不可為常矣。

熟耕耬下，以為良。澤多者，耬耩漫擲而勞之，如種麻
法。

「未生白背。」 勞之極怪。

漫擲《犁㽟》次之。
種為下鋒而不耩鋤不過再，葉落
盡則刈之。

《葉》未盡者。難治而易濕也。

《豆角》三青兩黃，拔而倒豎，籠從之。生者均熟，不畏嚴
霜，從本至末，全無秕減，乃勝刈者牛力。若少得，待春
耕亦得。
種：凡大小豆生既布葉，皆得用鐵齒𨫒𨨯
縱橫耙而勞之。

《雜陰陽書》曰：「小豆生於李，六十日秀，秀後六十日成。成後忌與大豆同。」
《氾勝之書》曰：「小豆不保歲，難得。椹黑時注雨，種畝一升，豆生布葉，鋤之，生五六葉，又鋤之。大豆小豆，不可盡治也。」古所以不盡治者，豆生布葉，豆有膏，盡治之
則傷，膏傷則不成，而民盡治，故其收耗折也。故曰：豆
不可盡治。養美田，畝可十石，以薄田尚可畝取五石。

諺曰：「與他作豆田。」 斯言良美可惜也。

《龍魚河圖》曰：「歲暮夕四更中，取二七豆子，二七麻子，家人頭髮少許，合麻豆著井中，咒敕井，使其家竟年不遭傷寒，辟五方疫鬼。」
《雜五行書》曰：「常以正月旦，亦用月半，以麻子二七顆，赤小豆七枚，置井中，辟疫病，甚神驗。」
又曰：「正月七日、七月七日，男吞赤小豆七顆，女吞十四枚，竟年無病，令疫病不相染。」
《種麻》
[
编辑
]

《爾雅》曰：「黂，枲實，枲麻。」 注：別二名，莩麻母。孫炎注曰：「黂麻子。莩，苴麻盛子者。」 崔寔曰：「牡麻，無實，好肌理，一名為枲也。」
凡種麻，用白麻子。

白麻子為「雄麻」，顏色雄白。
〈闕。〉
破枯焦無膏潤者，秕子也，亦不中種。市糴者，口含令少時顏色如舊者佳，如變黑者衰。《崔寔》曰：「牡麻青白無實，兩頭銳而輕浮。」
《麻》「欲得良田，不用故墟。」
「故墟」 亦良有破葉夭折之患，不任作布也。

地薄者糞之。

糞宜熟。無熟糞者，用小豆底亦得。《崔寔》曰：「正月糞疇。」 疇，麻田也。

耕不厭熟。

「縱橫七遍」 以上，則麻無葉也。

田欲歲易。

拋子種則節高

良田一畝，用子三升；薄田二升。

穊則細而不長，稀則粗而皮惡。

《夏至》前十日為上時，至日為中時，至後十日為下時。

麥黃種麻，麻黃種麥，亦良候也。諺曰：「夏至後，不沒狗。」 或答曰：「但雨多濕橐駝。」 又諺曰：「五月及澤，父子不相借。」 言及澤也。夏至後者，匪惟淺短，皮亦輕薄，此亦趨時不可失也。父子之間尚不相假借，而況他人乎？
​
澤多者，先漬麻子，令芽生。

取雨水浸之，生芽，疾。用井水則生遲。浸法著水中，如炊兩石米頃，出著席上，布令厚三四寸數攪之令均得地氣，一宿則芽出。水若滂沛，十日亦不生。

待他白背耬耩，漫，擲子空曳勞。

截雨腳即種者，地濕麻生瘦，待白背者麻生肥。

澤。少者暫浸即出。不得待芽生耬頭中下之。

不勞曳撻

「麻生」數日中常驅雀。

葉青乃止

布葉而鋤。

頻頻再遍止高而鋤者，乃傷麻。

勃如灰，便刈。

刈拔各隨鄉法。未勃者，收皮，不成放勃，不收即驅。

欲小縛欲薄。

為其易乾

一宿輒翻之。

得霜露則皮壞也

穫欲淨。

有葉者易爛

漚欲清水，生熟合宜。

濁水則麻黑，水少則麻脆。生則難剝，大爛則不任挽泉。不冰凍。冬日漚者。即為柔明也。

《衛詩》曰：「蓺麻如之何？衡從其畝。」
《氾勝之書》曰：「種枲太早則剛堅。厚皮多節，晚則不堅。寧失於早，不失於晚。穫麻之法，穗勃勃如灰，拔之。夏至後二十日漚枲，枲和如絲。」
《崔寔》曰：「夏至先後各五日，可種牡麻。」
牡麻有花無實

《種麻子》
[
编辑
]

《崔寔》曰：「苴麻，麻之有蘊者，苧麻是也」 ，一名黂。

止取實者。種班黑麻子。

班黑者，饒實。《崔寔》曰：「苴麻子黑，又實而重。」〈闕。〉
治作燭不作麻。

「耕須再遍，一畝用子二升」，種法與麻同。三月種者為
上時，四月為中時，五月初為下時，大率二尺留一科。

穊則不耕

《鋤常》令淨。

荒則少實

既放勃拔去雄。

若未放勃去雄者，則不成「子實。」
凡五穀地畔近道者，多為六畜所犯。宜種「胡麻麻子。」
胡麻，六畜不食，麻子科大收，此一實足供美燭之費也。

慎勿於大豆地中，雜種麻子。

扇地兩損而收並薄

六月中，可於麻子地間散蕪菁子而鋤之。擬收其根，
雜《陰陽書》曰：「麻生於楊」，或前七十日花，後六十日熟。
種忌四季，辰、戌、丑、未、戊己。

《氾勝之書》曰：「種麻預調和田。二月下旬，三月上旬，傍雨種之。麻生布葉鋤之。率九尺一樹，樹高一尺，以蠶矢糞之，樹三升；無蠶矢，以溷中熟糞糞之亦善，樹一升。天旱以流水澆之，樹五升；無流水，曝井水，殺其寒氣以澆之。雨澤適時，勿澆，澆不欲數。養麻如此，美田則畝五十石，及百石，薄田尚三十石。穫麻之法，霜下」實成，速斫之。其樹大者，以鋸鋸之。

《崔寔》曰：「二三月可種苴麻。」
麻之有實者為苴

《大小麥》
[
编辑
]

《爾雅》曰：「大麥麰，小麥䅘。」 《廣志》曰：「虜水麥，其實大麥形有縫。」 稅麥似大麥，出涼州；旋麥，三月種，八月熟，出西方。赤；小麥，赤而肥，出鄭縣。《語》曰：「湖豬肉，鄭稀熟。山提小麥至粘弱，以貢御，有半夏。小麥有禿芒。大麥有黑積麥。」 陶隱居《本草》云：「大麥為五穀長」 ，即今倮麥也。一名麰麥，似穬麥，唯無皮耳。穬麥此是今馬食者，然則大、穬二麥，種別名異，而世人以為一物，謬矣。按世有落麥者，禿芒是也，又有春種穬麥也。

大小麥皆須五月六月暵地。

不暵地而種者，其收倍薄。《崔寔》曰：「五月一日，蕃麥田也。」
種大小麥先㽟，逐犁䅖種者佳。

再倍省種子。而科大逐犁墎之亦得。然不如作䅖耐旱。

其山田及剛強之地，則耬下之。

其種子宜加「五省」 於下田。

凡耬種者，匪直土淺易生，然於鋒鋤亦便穬麥非良
地，則不須種。

「薄地徒勞種而必不收。」 凡種穬麥，高下田皆得用，但必須良熟耳。高田借擬禾豆，自可專用下田也。

八月中戊社前種者為上時
​

擲者，「畝用子二升半。」
下戊前為中時。

用子三升

「《八月末》《九月初》」，為下時。

用子三升半或四升

《小麥》宜下種。

歌曰：「高田種小麥」，
穇不成穗。男兒在他鄉，那得不憔悴。

八月上戊社前為「上時。」
擲者用子一升半

中戊前，為「中時。」
用子二升

下戊前為下時。

用子二升半

正月、二月，勞而鋤之。三月四月，鋒而更鋤。

鋤麥倍收，皮薄麵多而鋒勞，各得再遍為良也。

今立秋前治訖。

立秋後則蟲生

蒿艾簟盛之良。

以蒿艾閉窖埋之，亦佳。窖麥法必須日曝令乾，及熱埋之。

《多種》久居供食者，宜作劁麥，倒刈薄布，順風放火，火
既著，即以掃箒撲滅，仍打之。

如此者，夏蟲不生，然唯中作麥飯及麵用耳。

《禮記·月令》曰：「仲秋之月，乃勸人種麥，無或失時。其有失時，行罪無疑。」
《鄭元注》曰：「麥者，接絕續乏之穀，尤宜重之。」
《孟子》曰：「今夫麰麥，播種而耰之，其地同，樹之時又同，浡然而生，至於日至之時皆熟矣。雖有不同，則地有肥磽雨露之養，人事之不齊也。」
《雜陰陽書》曰：「大麥生於杏，二百日秀，秀後五十日成。麥生於亥，壯於卯，長於辰，老於已，死於午，惡於戌，忌於子丑。小麥生於桃，二百一十日秀，秀後六十日成，忌與大麥同。蟲食杏者，麥貴。」
種瞿麥法，以伏為時。

一名「地麵良地，一畝用子五升，薄田三四升。」
畝收十石，渾蒸曝乾，舂去皮米，全不碎。炊作飧，甚滑
細。磨下絹簁作餅，亦滑美。然為性多穢，一種此物，數
年不絕，耘鋤之功，更益劬勞。

《尚書大傳》曰：「秋，昏虛星中，可以種麥。」
虛，北方元武之宿，八月昏中見於南方。

《說文》曰：「麥，芸穀，秋種厚埋，故謂之麥。麥，金王而生，火王而死。」
《氾勝之書》曰：「凡田有六道，麥為首種。種麥得時無不善。夏至後七十日，可種宿麥，早種則蟲而有節，晚種則穗小而少實。當種麥，若天旱無雨澤，則薄漬麥種，以酢漿并蠶矢夜半漬，向晨速投之，令與白露俱下。酢漿，令麥耐旱，蠶矢令麥忍寒。麥生黃色，傷於太稠，稠者鋤而稀之，秋鋤以棘柴耬之，以壅麥根。故諺曰：『子欲富，黃金覆』。」黃金覆者，謂秋鋤麥曳，柴壅麥根也。
至春凍解，棘柴曳之，突絕其乾，葉須麥生，復鋤之。到
榆莢時注雨止，候土白，背復鋤，如此則收必倍。冬雨
雪止，以物輒藺麥，上掩其雪，勿令從風飛去。後雪復
如此，則麥耐旱多實。春凍解，耕如土種旋麥，麥生根
茂盛，莽鋤如宿麥。

氾勝之區。麥種區大小如中。農夫區禾收區種，凡種
一畝用子二升，覆土厚二寸，以足踐之，令種土相親。
麥生根成鋤，區間秋草緣以棘柴律土壅麥根，秋旱
則以桑落曉澆之，秋雨澤，適勿澆之。麥凍解，棘《柴律》
之突絕，去其枯葉。區間草生鋤之。大男大女治十畝，
至五月收區，一畝得百石以上，十畝得千石以上。小
麥忌戌。大麥忌子。除日中不種。

《崔寔》曰：「凡種大小麥，得白露節可種薄田。秋分種中田，後十日種美田。唯穬早晚無常。正月可種春麥、豍豆，盡二月止。」
青稞麥。

治打時稍難。唯伏日用碌碡碾。

右每十畝用種八斗，與大麥同時熟好。收四十石，石
八九斗，麵堪作麨及餅飥，甚美。磨總盡無麩。

鋤一遍佳不鋤亦得

《水稻》
[
编辑
]

《爾雅》曰：「稌稻。」郭璞注曰：「沛國今呼稻為稌。」《廣志》云：「有虎掌稻、紫芒稻、赤芒稻、白米。南方有蟬鳴稻，七月熟。有盡下白稻，正月種稷，稷訖，其根、莖復生，九月熟。青芋稻，六月熟；累子稻、白漢稻，七月熟。此三稻，大而且長，米半寸，出益州。稉有烏稉、黑穬、青亟、白夏之名。」《說文》曰：
稻紫莖不粘者，稉稻屬。《風土記》曰：「稻之紫莖。」「稻之青穗米皆青白也。」《字林》曰。
「稻今年死來年自生」曰：
案今世有黃稻，「黃陸稻，青稗稻，豫章青稻，尾紫稻，青杖稻，飛青稻，赤甲稻，烏陵稻，大香稻，小香稻，白地稻，孤灰稻，一年​再熟有秫稻秫。稻米一名糯米，俗云「亂米」 ，非也。有九格秫、雉木秫、大黃秫、常秫、馬身秫、長江秫、惠成秫、黃滿秫、方滿秫、虎皮秫、《薈柰》、秫，皆米也。

《稻無所緣》，唯歲易為良。選地欲近上流，

地無良薄，水清則稻美。

三月種者為上時，四月上旬為中時，中旬為下時。先
放水十日，後曳陸軸十遍。

遍數唯多為良

地既熟，淨淘種子。

浮者去之秋則生稗

漬經三宿，漉出，內草圌裛之。復經三宿，芽生長二分，
一畝三升。擲三日之中，令人驅鳥，苗長七八寸，陳草
復起，以鎌侵水芟之，草悉膿死，稻苗漸長，復須薅。

拔草曰薅

薅訖，決去水，曝根令堅，量時水旱而溉之。將熟又去
水，霜降穫之。

《早刈米》青而不堅，《晚刈零落》而損收。

北土高原，本無陂澤，隨逐隈曲而田者，二月冰解地
乾，燒而耕之，仍即下水。十日，塊既散液，持木斫平之，
納種如前法。既生七八寸，拔而栽之。

既非歲易，草稗俱生，蔓亦不死，故須用栽而薅之。

溉灌收刈，一如前法。畦㽟大小無定，須量地宜，取水
均而已。藏稻必須用簟。

此既水穀窖埋，得地氣則爛敗也。

「若於久居者，亦如劁麥法」舂稻必須冬時積日，燥曝
一夜，置霜露中即舂。

若冬春不乾，即米青赤脈起，不經霜，不燥曝，則米碎矣。

稻法：一切同
《雜陰陽書》曰：「稻生於柳或楊，八十日秀，秀後七十日成，戊己四季日為良，忌寅卯辰，惡甲乙。」
《周官》曰：「稻人，掌稼下地。」
以水澤之地種穀也，謂之「稼」 者，有似嫁女相生。

以瀦畜水，以防止水，以溝蕩水，以遂均水，以列舍水，
以澮寫水，以涉揚其芟作田。

鄭司農說瀦防以《春秋傳》曰：「町原防規，偃瀦以列。」 舍水。列者，非一道以去水也，以涉揚其芟，以其水寫，故得行其田中，舉其芟鉤也。杜子春讀蕩為和，蕩，謂以溝行水也。元謂偃瀦者，畜流水之陂也。防瀦旁隄也。遂，田首受水小溝也。列，田之畦㽟也。作猶治也。開遂舍水於列中，因涉之，揚去前年所芟之草，而治田種稻。

凡稼澤，夏以水殄草而芟荑之。

殄，病也，絕也。鄭司農說芟荑以《春秋傳》曰「芟荑蘊崇之。」 今時謂禾下麥為荑下麥，言芟刈其禾，於下種麥也。元謂將以澤地為稼者，必於夏六月之時，大雨時行，以水病絕草之後生，至秋水涸，芟之明年乃稼。

澤草所生，種之芒種。

鄭司農云：「澤草之所生，其地可種芒，種稻、麥也。」
《禮記·月令》云：「季夏大雨時行，乃燒薙行水，利以殺草，如以熱湯。」
《鄭元注》曰：「薙謂迫地芟草，此謂欲稼雨流潦畜於芟中，則草不復生，地美可稼也。薙氏掌殺草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋繩而芟之，冬日至而耜之。若欲其化也，則以水火變之。」
可以糞田疇，可以美土疆。

注曰：「土潤溽暑，膏澤易行也。糞美互文，土疆強。」之地。

《孝經援神契》曰：「汙泉宜稻。」
《淮南子》曰：「蘺先稻熟，而農夫薅之者，不以小利害大穫。」
《高誘》曰：「蘺水稗。」
《氾勝之書》曰：「種稻春凍解，耕反其土。種稻區不欲大，大則水深淺不適。冬至後一百一十日可種稻。稻地美，用種畝四升。始種稻欲濕，濕者缺其塍，令水道相直。夏至後大熱，令水道錯。」
《崔寔》曰：「三月可種稉稻，稻美田欲稀，薄田欲稠。五月可別種及藍，盡夏至後二十日止。」
《旱稻》
[
编辑
]

旱稻用下田，白土勝黑土。

非言下田勝高原，但下停水者，不得禾、豆、麥、稻四種，雖勞亦收，所謂「彼此俱獲，不失地利」 故也。下田種者用功多，高原種者，與禾同等也。

凡下田停水處，燥則堅垎，濕則汙泥，難治而易荒，墝
埆而殺種。其春耕者，殺種尤甚。故宜五六月暵之，以
擬𪍿麥。麥時水澇，不得納種者，九月中復一轉，至春
種稻，萬不失一。

「春耕者十石收五」 ，蓋誤人耳。

凡種下田，不問秋夏，候水盡地白，背時速耕，耙勞頻
​
煩令熟。

「過燥則堅，過雨則泥」 ，所以宜速耕。

「二月半種稻為上時。三月為中時，四月初及半為下時。」漬種如法，裛令開口，耬《耩䅖》種之。

䅖種者，省耕而生科，又勝擲者。

即再遍勞。

「若歲寒早種」 ，慮時晚即不漬種，即恐芽焦也。

其土黑堅彊之地，種未生前遇旱者，欲得牛羊及人
履踐之，濕則不用一跡入稻，既生猶欲令人踐壟背。

《踐》者，茂而多實也。

《苗長三寸，耙》勞而鋤之，鋤惟欲速。

稻苗性弱，不能扇草，故宜數鋤之。

每經一雨，輒欲耙勞。苗高尺許，則鋒大雨無所作，宜
冐雨薅之。科大如穊者，五六月中霖雨時，拔而栽之。

栽法欲淺，令其根須四散則滋茂。深而直下者，聚而不科。其苗長者，亦可拔去葉端數寸，勿傷其心也。

《入七月》，不復任栽。

「七月百草成」 ，時晚故也。

其高田種者，不求極良，唯須廢地。

「過良」 則苗折，廢地則無草。

亦秋耕，耙勞令熟，至春黃場納種。

不宜濕下

餘法悉與《下田》同矣。

《胡麻》
[
编辑
]

《漢書》：「張騫外國得胡麻，今俗人呼為烏麻者，非也。」 《廣雅》曰：「狗虱勝茄，胡麻也。」 《本草經》曰：「青蘘，一名巨勝。」 今世有白胡麻、八稜胡麻，白者油多。

胡麻「宜白地種，二三月為上時，四月上旬為中時，五月上旬為下時。」
「月半前」 種者，實多而成。「月半後」 種者，少子而多稗也。

種欲截雨腳。

若不緣濕而不生

一畝用子二升。漫種者，先以耬耩，然後散子《空曳勞》。

勞上加人，則土厚不生。

耬耩者，炒沙令燥，中和半之。

不和沙，下不均壟，種若荒，得用鋒耩。

鋤不過三遍，刈束欲小。

束大則難燥，打手復不勝。

以五六束為一叢，斜倚之。

不爾則風吹倒損收也

候口開，乘車詣《田斗藪》。

倒豎以小杖微打之

還叢之。三日一打四五遍乃盡耳。

若乘濕橫積，蒸熱速乾，革日鬱衰，無風吹虧損之慮，浥者不中為種子，然於油無損也。

《崔寔》曰：「二月、三月、四月、五月時雨降，可種之。」
《種瓜》
[
编辑
]

《廣雅》曰：「土芝，瓜也。其子謂之。」然「《瓜》有龍肝虎掌，羊骹兔頭。」「狸頭，六㼐狄無餘。」縑瓜，瓜屬也。張孟陽《瓜賦》曰：「羊骹累錯，㼐子市江。」《廣志》曰：「瓜之所出，以遼東、廬江、燉煌之種為美。有烏瓜、縑瓜、狸頭瓜、密筩瓜、女臂瓜、羊髓瓜」、瓜州大瓜，大如斛，出涼州，御瓜也。有香登瓜，大如三斗魁。有桂枝瓜，長二尺餘，蜀地溫食，瓜至冬熟。有春白瓜，細小，小瓣宜藏，正月種，二月熟。有秫泉瓜，秋「種，十月熟，形如羊角，色黃黑。」《史記》曰：「卲平者，故秦東陵侯。秦破為布衣，家貧，種瓜於長安城東，瓜美，故世謂之東陵瓜，從卲平始。」《漢書·地理志》曰：「燉煌古瓜州地有美瓜。」王逸《瓜盛》曰：「落疏之文。」《永嘉記》曰：「永嘉襄瓜，八月熟，至十一月，肉青赤，香甜清快，眾瓜之勝。」《廣州記》曰：「瓜冬熟，號為金釵瓜。」《說文》曰：「縈，小瓜瓞也。」陸機《瓜賦》曰：「栝樓定桃，黃㼐白傳。金釵密筩，小青大斑。元骭素腕，狸首虎蹯。」東陵出於秦谷，桂髓起於巫山也。
〈
原本：
蛌按：《字典》並無，疑即
之訛
〉
。

收瓜子法。常歲歲先取本母子瓜。截去兩頭。止取中
央子。

「《本母》子」 者，瓜生數葉便結子，子復早熟。用中輩瓜子，蔓長二三尺，然後結子。用後輩子者，蔓長足然後結子，子亦晚熟。種早子熟速而瓜小，種晚子熟遲而瓜大。去兩頭者，近蔕子瓜曲而細，近頭子瓜短而喎。凡瓜落疏青黑者為美，黃白及斑，雖大而惡。若種苦瓜，子雖爛熟氣香，其味猶苦也。

又「收瓜子法。」
食瓜時美者，收即以細糠拌之，日曝向燥，拔而簸之，淨而且速也。

《良田》小豆底佳，黍底次之。刈訖即耕，頻頻轉之。二月
上旬種者為上時，三月上旬為中時，四月上旬為下
時，五月、六月上旬，可種藏瓜。凡種法：先以水淨淘瓜
子，以鹽和之
​

鹽和則不能死

先臥鋤耬卻燥土。

「不耬」 者，坑雖深大，常雜燥土，故瓜不生。

然後培坑大如斗，口納瓜子四枚、大豆三箇於堆旁
向陽中。

《諺》曰：「種瓜黃臺頭。」
瓜生數葉。搯去豆。

《瓜煜》弱苗，不能獨生，故須大豆為之起土。瓜生不去豆，則豆反扇瓜，不得滋茂。但豆斷汁出，更成良潤，勿拔之，拔之則土虛燥也。

多鋤則饒子，不鋤則無實。

五穀蔬菜果蓏之屬，皆如此也。

「五六月」種晚瓜。

治瓜籠法。

旦起露未解，以杖舉瓜蔓，散灰於根下。後一兩日，復以土培其根，則迥無蟲矣。

又「種瓜法。」
依法種之，十畝勝一頃。

於良美地中，先種晚禾。

晚禾令地膩

熟，劁刈取穗，欲令茇長。秋耕之。耕法弭縛犁耳起，規
逆耕《耳弭》，則禾拔頭出而不沒矣。至春德，復順耕，亦
弭縛犁耳翻之，還令草頭出。耕訖，勞之令甚平。種植
穀時種之。種法使行陣直，兩行微相近，兩行外相遠，
中間通步道，道外還兩行相近，如是作次第。經四小
道，通一車道，凡一頃地中須開十字大巷，通兩乘車
來去運輦。其瓜都聚在十字巷中，瓜生比至初花，必
須三四遍熟鋤，勿令有草生。草生脅瓜無子，鋤法皆
起禾茇，令直豎。其瓜蔓本底，皆令上下四廂高微雨
時得停水，瓜引蔓皆沿茇上，茇多則瓜多，茇少則瓜
少，茇多則蔓廣，蔓廣則岐多，岐多則饒子。其瓜會是
岐頭而生，無岐而花者，皆是浪花，終無瓜矣。故令蔓
生在茇上。瓜懸在下。

摘瓜法在步道上引手而取。勿聽浪人踏瓜蔓及翻
覆之。

踏則莖破，翻則成細，皆令瓜不茂而蔓早死。

若無茇而種瓜者，地雖美好，正得長苗直引。無多槃
岐，故瓜少子。若無茇處，豎乾柴亦得。

凡乾柴草不妨滋茂

凡瓜所以早爛者，皆由腳躡及摘時不慎，翻動其蔓
故也。若以理慎護，及至霜下葉乾，子乃盡矣。

但依此法，則不必別種早晚及中三輩之瓜。

區種瓜法：「六月雨後種菉豆，八月中犁䅖殺之。十月又一轉，即十月終種瓜。率兩步為一區，坑大如盆，口深五寸，以土壅其畔，如菜畦形。坑底必令平正，以足踏之，令其保澤。以瓜子、大豆各十枚，遍布坑中。」
「瓜中大豆」 ，兩物為雙，藉其起土故也。

以糞五升覆之。

亦令均平

又以土一斗薄散糞上，復以足微躡之。冬月大雪時，
速併力推雪於坑上為大堆。至春草生，瓜亦生，莖葉
肥茂，異於常者，且常有潤澤，旱亦無害，五月瓜便熟。

其搯豆鋤瓜之法，與常同，若瓜子盡生，則大概搯出之一區四根即足矣。

又法：冬天以瓜子數枚，內熱牛糞中，凍即拾聚，置之
陰地。

量地多少以足為限

正月地釋即耕，逐場布之，率方一步下一斗糞，耕土
覆之，肥茂早熟，雖不及區種，亦勝凡瓜遠矣。

凡生糞，糞地無勢，多於熟糞，令地小荒矣。

有蟻者，以牛羊骨帶髓者，置《瓜科》左右，待蟻附將棄
之，棄二三次，則無蟻矣。

《氾勝之》曰：「區種瓜一畝，為二十四科，區方圓三尺，深五寸，一科用一石糞。糞與土合和令相半，以三斗瓦甕埋著科中央，令甕口上與地平，盛水甕中令滿。種瓜甕四面各一子，以瓦蓋甕口，水或減，輒增常，令水滿。種常以冬至後九十日，百日得戊辰日種之。」又種
薤十根，令週迴甕居瓜子外，至五月瓜熟，薤可拔賣
之，與瓜相避。又可種小豆於瓜中，畝四五升，其藿可
賣。此法宜平地，瓜收畝萬錢。

《崔寔》曰：「種瓜宜用戊辰日，二月三日可種瓜，十二月臘時祀炙蓮樹瓜田四角，去」
瓜蟲。謂之。

《龍魚河圖》曰：「瓜有兩鼻者，殺人。」
種越瓜胡瓜法：四月中種之。

胡瓜宜豎柴木，令其蔓緣之。

「收越瓜」，欲飽霜。

《霜》，「不飽則爛。」
收胡瓜候色黃則摘。

若待「色赤。」 則皮存而肉消。

並如凡瓜。於香醬中藏之。亦佳
​
種冬瓜法。

《廣志》曰：「冬瓜蔬。」《神仙本草》謂之「地芝也。」
傍牆陰地作區，圓二尺，深五寸，以熟糞及土相和，正
月晦日種。

二月三月亦得

既生，以柴木倚牆，令其緣上，旱則澆之。八月，斷其梢，
減其實，一本但存五、六枚。

多留則不成也

十月霜足收之。

早收則爛

削去皮子，於芥子醬中，或美豆醬中藏之，佳。

冬瓜越瓜，瓠子，十月區種，如區種瓜法。冬則推雪著
區上為堆，潤澤肥好，乃勝春種。

種茄子法「茄子九月熟時，摘取，擘破，水淘子，取沉者，速曝乾裹置，至二月畦種。」
治畦下水，一如《葵法》，性宜水，常取潤澤。

著四五葉，雨時合泥移栽之。

若旱無雨，澆水令澈澤。夜栽之，白日以席蓋，勿令見日。

十月種者，如《區》種瓜法，推雪著區中，則不須栽。其春
種，不作畦直如種凡瓜法者亦得，唯須曉夜數澆耳。
大小如彈圓，中生食，味似小豆角。

《種瓠》
[
编辑
]

《衛詩》曰：「匏有苦葉。」毛匏謂之瓠。《詩義疏》云：「匏葉，少時可以為羹，又可淹煮，極美，故云『幡幡瓠葉，采之亨之，河東及播州常食之。八月中，堅強不可食，故云苦葉』。」《廣志》曰：「有都瓠，子如牛角，長四尺有約。」〈闕。〉
《瓠，其》
〈闕三字〉
其腹，
〈闕二字〉
「緣蔕為口出雍縣」，移種於
〈闕〉
《則》。
〈闕〉
朱崖《有》：
〈闕〉
葉瓠，其大者受斛餘。《郭子》曰：「東吳有長柄。」〈闕〉
按《釋名》曰：「瓠畜皮瓠以為脯，蓄積以待冬月用也。」《淮南萬畢術》曰：「燒穰殺瓠，物自然也。」
《氾勝之書》曰：「種瓠法：以三月耕良田十畝，作區方深一尺，以杵築之，令可居澤，相去一步，區種四實，蠶矢一斗，與土糞合澆之，水二升，所乾處復澆之，著三實，以馬箠。」「其心，勿令蔓延。多實，實細，以槁薦其下，無令親土多瘡瘢。」度可作瓢，以手摩其實，從蔕至底，去
其毛，不復長且厚。八月微霜下收取，掘地深一丈，薦
以槁，四邊各厚一尺，以實置孔中，令底下向，瓠一行
覆上土厚二尺。二十日出黃色，好破以為瓢。其中白
膚，以養豬致肥。其瓣以作燭，致明。《一本》三實一區十
二實，一畝得二千八百八十實，十畝凡得五萬七千
六百瓢。瓢直十錢，并直五十七萬六千文。用蠶矢二
百石，牛耕，功力直二萬六千文。餘有五十五萬。肥豬、
明燭，利在其外。

《氾勝之書》曰：「區種瓠法：收種子須大者，若先受一斗者，得收一石；受一石者，得收十石。先掘地作坑，方圓深各三尺，用蠶沙與土相和，令中半。」
若無蠶沙，生牛糞亦得。

「著坑中，足躡令堅，以水沃之。候水盡，即下瓠子十顆，復以前糞覆之。既生長二尺餘，便總聚十莖一處，以布纏之五寸許，復用泥泥之。不過數日，纏處便合為一莖，留強者，餘悉搯去引蔓結子。子外之條，亦搯去之，勿令蔓延。」留子法：「初生二三子不佳，去之。取第四、五六區，留三子即足，旱時須撓之。坑畔周匝小渠，子」深四五寸，以水停之，令其遙潤，不得坑中下水。
崔寔曰：「正月可種瓠，六月可蓄瓠，八月可斷瓠，作菑瓠，瓠中白膚，實以養豬致肥，其瓣則作燭致明。」《家政法》曰：「二月可種瓜瓠。」
《種芋》
[
编辑
]

《說文》曰：「芋，大葉實根，駭人者，故謂之芋，齊人呼為莒。」《廣雅》曰：「渠芋，其葉謂之。」藉姑，水芋也，亦曰烏芋。《廣志》曰：「蜀漢既繁，芋，民以為資。凡十四等。有君子芋，大如斗，魁如杵。」有草穀芋，有鋸子芋，有勞巨芋，有青浥芋。此四芋，多子。有淡善芋，魁大如瓶，少子，葉如散蓋，紺色紫，莖長丈餘，易熟。長味芋之最善者也，莖可作羹臛，肥澀，得飲乃下。有蔓芋，緣枝生，大者次二三升。有雞子芋，色黃。有百果芋，魁大子繁多，畝收百斛，種一百畝以養彘。有早芋，七月熟。有九面芋，大而不美。有象空芋，大而弱，使人易饑。有青芋，有素芋，子皆不可食，莖可為植。凡此諸芋，皆可乾，又可藏，至夏食之。又百子芋，出葉俞縣。有魁芋，無旁子，生永昌縣。有大芋，二升，出范陽。《新鄭風土記》曰：「博士芋，蔓生，根如鵝鴨卵。」〈字。按：《字典》無〉

氾勝之書曰：「種芋，區方深皆三尺，取豆萁內區中，足踐之，厚尺五寸。取區上濕土與糞和之，內區中，萁上，令厚尺二寸，以水澆之，足踐。今保澤。取五芋子置四角及中央，足踐之，旱數澆之。萁爛，芋生子皆長三尺，一區收三石。」
又種芋法：「宜澤肥緩土近水處，和柔糞之。二月注雨可種芋，率二尺下一本。芋生根欲深，斸其旁以緩其土，旱則澆之，有草鋤之，不厭數多。治芋如此，其收常​倍。」
《列仙傳》曰：「酒客為梁，使烝民益種芋，後三年當大饑。卒如其言，梁民不死。」
案「芋可以救饑饉，度凶年。」 今中國多不以此為意，後生中有耳目所不聞見者，及水旱風露霜雹之災，便能饑死滿道，白骨交橫。知而不種，坐致泯滅。悲夫！人君者安可不督課之也哉！

《崔寔》曰：「正月可葅芋。」
《家政法》曰：「二月可種芋也。」
《種葵》
[
编辑
]

《廣雅》曰：「蘬丘葵也。」 《廣志》曰：「胡葵，其花紫赤。」 《博物志》曰：「人食落葵，為荷所齧，作瘡則不差，或至死。」 案今世葵有紫莖、白莖二種，種別，復有大小之殊。又有鴨腳葵也。

臨種時。必燥曝葵子。

《葵子》「雖經歲不浥，然濕種者疥而不肥也。」
「地不厭良，故墟彌善。」薄即糞之，不宜妄種。春必畦種
水澆。

春多風旱，非畦不得，且畦者省地而菜多，一畦供一口。

畦，長兩步，廣一步。

大則水難均，又不用，人足入。

深掘，以熟糞對半，和土覆其上，令厚一寸餘，鐵《齒耙》
耬之令熟，足蹋使堅平，下水令徹，澤水盡下。
〈闕二字〉
又
「以熟糞和土覆其上，令厚一寸餘，葵生三葉，然後澆之。」
澆用晨夕日中便止

每一搯輒耙耬地令起。下水加糞。三搯更種。一歲之
中凡得三輩。

凡畦種之物，治畦皆《女種葵法》，不復條列煩文。

早種者必秋耕，十月末，地將凍散子勞之。

一畝一升。五月末散子亦得。

人足踐踏之，乃佳。

踐者菜肥

《地釋》即生鋤不厭數，五月初更種之。

春者既老，秋葉落未生，故種此相接。

六月一日種白莖秋葵。

白莖者宜乾。紫莖者乾即黑而澀。

《秋葵》堪食，仍留五月種者取子。

《春葵子》熟不均，故須留中輩。

於此時附地剪卻春葵，冷根土枿生者柔軟至好，仍
供常食，美於秋菜。搯秋菜必留五六葉。

不搯則莖孤，留葉多則科大。

凡搯。必待露解。

《諺》曰：「觸露不搯葵，日中不翦韭。」
八月半翦去。

留其岐多者，則去地一二寸。獨莖者，亦可去地四五寸。

枿生肥嫩，比至收時，高與人膝等，莖葉皆美，科雖不
高，菜實倍多。

其不剪早生者，雖高數尺，柯葉堅硬，全不中食。所可用者，唯有葉心、附葉，黃澀至惡，煮亦不美。看雖似多，其實倍少。

收待霜降。

「傷早黃爛。」 「傷晚黑澀。」
榜蔟皆須「陰中。」
見日亦澀

其碎者，割訖，即地中尋手糾之。

侍萎而亂者必爛

又種冬葵法：近州郡都邑有市之處，負郭良田三十
畝。九月收菜後，即耕至十月半，令得三遍。每耕即勞，
以鐵齒耙耬去陳根，使地極熟，令如麻地。於中逐長
穿井十口。

「《井》必相當」 ，邪角則妨地。地形狹長者，井必作一行，地形正方者，作兩三行，亦不嫌也。

「井」，別作「桔槔」、轆轤。

井深用轆轤，井淺用桔槔。

柳鑵，令受一石。

鑵小用則功費

「十月末，地將凍漫散子」，唯《穊》為住。

畝用子六升

散訖。即勞有雪。勿令從風飛去。

勞雪令地保澤，葉又不蟲。

每雪輒一勞之。若令冬無雪。臘月中汲井水普勞澆。
悉令徹澤。

有雪則不荒

正月《地澤驅踏破地皮》。

「不踏」 即枯涸，《皮破即香潤》。

春煖草生，葵亦俱生。三月初，葉大如錢，逐穊處拔大
者賣生。

《十、手拔》乃禁取兒女子七歲已上，皆得充事也。
​
一升葵，還得一升米。日日常投看，稀稠得所乃止。有

草拔卻，不得用鋤。一畝得葵，三載合收米九十車，車
准二十斛，為米一千八百石。自四月八日以後，日日
翦賣。其翦處尋以手拌斫斸地令其起，水澆糞覆之。

「四月亢旱，不澆則不長」 ，有雨則不須。四月以前，雖旱亦不須澆，地實保澤，雪勢未盡故也。

比及翦遍，初者還復，周而復始，日日無窮。至八月社
日止留作秋菜。九月指地賣，兩畝得絹一疋，收訖即
急耕。依去年法，勝作十頃穀田，止須一乘車牛，專供
此園。

「《耕勞》輦糞」 ，賣菜終歲不閑。

若糞不可得者，五六月中，穊種菉豆，至七月、八月，犁
掩殺之。如以糞糞田，則良美，與糞不殊，又省功力。

其井間之田犁不及者，可作畦，以種諸菜。

《崔寔》曰：「正月可作種瓜瓠葵芥䪥，大小蔥蒜，苜蓿及雜蒜亦種，此二物皆不如。秋六月六日可種葵，中伏後可種冬葵。九月作葵，葅，乾葵。」
《家政法》曰：「正月種葵。」
《蔓菁》
[
编辑
]

《爾雅》曰：「蕦葑，蓯汪，江東呼為蕪菁，或為菘。」 菘、蕦音相近，蕦則蕪菁。《字林》曰：「豐，蕪菁苗也。乃齊魯云。」 《廣志》云：「蕪菁，有紫花者，白花者。」
種不求多，唯須良地，故墟新糞壞牆垣乃佳。

若無故墟糞者，以灰為糞，令厚一寸，灰多則燥不生也。

一，「耕地欲熟，七月初種之，一畝用子三升。」
從處暑至八月白露節，皆得。早者作「葅」 ，晚者作「乾。」
「漫散而勞。」種不用濕。

濕則地堅菜焦

《既生不鋤》，九月末收葉。

晚收則黃落

仍留根取子，十月中犁麤畤拾取耕出者。

「若不《耕畤》則留」 者，英不茂，實不繁也。

其葉作葅者，料理如常法，擬作乾菜及《䖆葅》者。

《䖆葅》者，後年正月始作耳，須留第一好菜擬之。其《葅法列後條》。

割訖則尋手擇治而辮之，勿待萎。

萎而後辮則爛

挂著屋下陰中風涼處，勿令煙薰。

煙燻則苦

燥則上在《廚積》，置以苫之。

積時宜候天陰潤，不爾多碎折，久不積苫則澀也。

春夏畦種供食者，與《畦葵法》同。翦訖更種，從春至秋
得三輩，常供好葅。取根者用大小麥底，六月中種，十
月將凍耕出之。

「一畝得數車」 ，早出者根細。

又多種蕪菁法：「近市良田一頃，七月初種之。」
六月種者。根雖粗大。葉復蟲食。七月末種者。葉雖膏潤。根復細小。七月初種。根葉俱得。

擬賣者，純種九英。

《九英》葉根粗大，雖堪舉賣，氣味不美，欲自食者，須種細根。

一頃取葉，三十載正月、二月賣作䖆葅，三載得一奴。
收根依畤法，一頃收二百載，二十載得一婢。

細剉和莖飼牛羊。全擬乞豬。并得充肥。亞於大豆耳。

一頃收子二百石輸與壓油家，三量成米，此為收粟
米六百石，亦勝谷田十頃。是故漢桓帝詔曰：「橫水為災，五穀不登，令所傷郡國，皆種蕪菁，以助民食。」然此
可以度凶年，救饑饉。乾而蒸食，既甜且美，自可藉口，
何必饑饉？

「若值凶年」 ，一頃乃活百人耳。

蒸乾蕪菁根法：

作湯，淨洗蕪菁根，漉著一斛甕子中，以葦荻塞甕裏，以蔽口，著釜上，繫甑帶。以乾牛糞然火，竟夜蒸之，粗細約熟，謹謹著牙，真類鹿尾。蒸而賣者，則收米十石也。

《種菘蘆菔法》與蔓菁同。

菘菜：似蔓菁，無毛而大。《方言》曰：「蕪菁紫花者，謂之蘆菔。」 案：蘆菔根實粗大，其角及根葉並可生食，非蕪菁也。

秋中賣銀，十畝，得錢一萬。

《廣志》曰：「蘆菔，一名雹突。」
崔寔曰：「四月收蕪菁及芥葶藶、冬葵子。六月中伏後，
七月可種，蕪菁至十月可收也。