←
 
經濟彙編 戎政典 第一百七十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七十一卷

經濟彙編 戎政典 第一百七十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百七十一卷目錄

　兵略部彙考六十九

　　宋十一
〈高宗紹興二則〉

戎政典第一百七十一卷

兵略部彙考六十九
[
编辑
]

宋十一
[
编辑
]

高宗紹興十年五月金人叛盟入寇六月劉錡敗金人於順昌七月岳飛敗金人於潁昌
[
编辑
]

十一年二月，楊沂中等敗金人於柘皋十一月，與金
人議和。

按《宋史高宗本紀》，紹興十年五月「己卯，金人叛盟，兀朮等分四道來攻。乙酉，兀朮入東京，留守孟庾以城降，知興仁府李師雄、知淮寧府李正民及河南諸州繼降。丙戌，金人陷拱州，守臣王慥死之。撒離喝自河中趨永興軍，陝西州縣官皆降。丁亥，金人陷南京，留守路允迪降，劉錡引兵至順昌府。己丑，金人陷西京」，
留守李利用、副總管孫暉皆棄城走，鈐轄李興率兵
拒戰，不克。辛卯，胡世將自河池遣涇原經略使田晟
以兵三千人迎敵金人，京、湖宣撫司忠義統領李寶
敗金人於興仁府境上。癸巳，知亳州王彥先叛降於
金。金人陷永興軍，趨鳳翔。丁酉，命胡世將移陝西之
右護軍還屯蜀口。己亥，命劉光世為三京招撫處置
使，以援劉錡。庚子，以吳璘同節制陝西諸路軍馬。辛
丑，金人犯鳳翔府之石壁砦，吳璘遣統制姚仲等拒
卻之。金人圍耀州，郭浩遣兵救之，金兵解去。壬寅，金
人圍順昌府，三路都統葛王褒以大軍繼至，劉錡力
戰敗之。六月甲辰朔，以韓世忠太保，張俊少師，岳飛
少保，並兼河南、北諸路招討使。乙巳，劉錡遣將閻充
戰敗金人於順昌之李村。戊申，以劉錡為沿海制置
使。己酉，吳璘遣統制李師顏等戰敗金人於扶風，拔
之。壬子，兀朮及宋叛將孔彥舟、酈瓊、趙榮等帥眾十
餘萬攻順昌府，劉錡率將士殊死戰，大敗之。乙卯，順
昌圍解，兀朮還。丙辰，岳飛將牛皋及金人戰於京西，
敗之。己未，劉光世進軍和州。郭浩遣統制鄭建充攻
破金人於醴州，復其城。甲子，撒離曷攻青谿嶺，鄜延
經略使王彥率兵戰，敗之。撒離曷還屯鳳翔。張俊遣
左護軍都統制王德援劉錡。德暫至順昌，值圍已解，
復還廬州。遣司農少卿李若虛詣岳飛軍，諭旨班師，
飛不聽。庚午，韓世忠遣統制王勝、背嵬將成閔率兵
至淮陽軍南，與金人遇，擊敗之。是月，金人圍慶陽府，
權守臣宋萬年固守，金人不能下。岳飛領兵援劉錡，
與金人戰於蔡州，敗之，復蔡州。閏月癸酉朔，張俊遣
統制宋超敗金人於永城縣朱家村。丙子，金人犯涇
州，守臣曲汲棄城去，經略使田晟率兵來救，金人敗
走。甲申，晟及金人再戰於涇州，敗之，金人引歸鳳翔。
丙戌，王德攻金人於宿州，夜破之，降其守馬泰。己丑，
永興軍鈐轄傅忠信等與金人戰於華陰縣，敗之。壬
辰，岳飛遣統制張憲擊金將韓常於潁昌府，敗之，復
潁昌。丙申，張憲復淮寧府。丁酉，岳飛遣統制郝晸等
與金人戰於鄭州北，復鄭州。李興復汝州，與金人戰
於河清縣，敗之，復伊陽等八縣。韓世忠遣統制王勝、
王權攻海州，克之，執其守王山。戊戌，張俊率統制宋
紹等及王德兵會於城父縣，酈瓊及葛王褒遁去，遂
復亳州。己亥，金人救海州，王權等逆戰，敗之，復懷二
縣。庚子，張俊棄亳州，引軍還壽春。秋七月癸卯，岳飛
遣將張應、韓清入西京，會李興於長安軍。己酉，岳飛
及兀朮戰於郾城縣，敗之。庚戌，永興軍統領辛鎮及
金人戰於長安城下，敗之。甲寅，岳飛遣統制楊再興、
王蘭等擊金人於小商橋，皆戰死。乙卯，金人攻潁昌，
岳飛遣將王貴、姚政合兵力戰，敗之。壬戌，飛以累奉
詔班師，遂自郾城還，軍皆潰，金人追之不及。潁昌、蔡、
鄭諸州皆復為金有。甲子，金人圍淮寧府，趙秉淵棄
城南歸。辛未，金人犯盩厔縣，王俊逆戰於東洛谷，卻
之。八月乙亥，韓世忠圍淮陽軍，不克。庚辰，金人及酈
瓊合兵駐於千秋湖陵，韓世忠遣統制劉寶等夜襲
破之。壬午，楊沂中軍於宿州。丁亥，楊沂中自宿州夜
襲柳子鎮，軍潰，遂自壽春府渡淮歸。金人屠宿州。甲
午，川、陝宣撫司統領王喜等遇金人於汧陽縣，敗之。
九月壬寅朔，遣起居舍人李易諭韓世忠罷兵。丁未，
楊政遣統制楊從儀夜襲金人於鳳翔府，敗之。戊申，
金人復入西京，李興棄城去。是秋，知代州王忠植舉
兵復石、代等十一州。冬十月庚辰，金人犯慶陽府，守
臣宋萬年以城降。辛卯，金人犯陝州，吳琦率兵迎擊，
敗之。庚子，金人襲洮州，攻鐵城堡，統制孔文清、惠逢
擊敗之。是月，胡世將命王忠植救慶陽，叛將趙惟清
​
執之，降於金，忠植不屈而死。十一月丁未，金將合喜
復犯陝州，吳琦擊卻之。又犯寶雞縣，統制楊從儀敗
之。十一年春正月癸卯，鳳翔統制楊從儀敗金人於
渭南。乙卯，金人犯壽春府，守臣孫暉、統制雷仲合兵
拒之。丁巳，壽春陷，暉、仲棄城去。己未，劉錡自太平州
率兵二萬援淮西。庚申，金人渡淮。乙丑，劉錡至廬州
還。丙寅，兀朮陷廬州。戊辰，金人陷商州，守臣邵隆棄
城去。己巳，命楊沂中引兵赴淮西。岳飛進兵江州。二
月癸酉，張俊遣王德渡江，屯和州，金人退屯昭關。邵
隆破金人於洪門，復南商。乙亥，金人復來爭和州，張
俊敗之。命韓世忠以兵援淮西。丙子，趣岳飛會兵蘄、
黃、土。德等敗金人於含山縣東。己卯，統制關師古、李
橫擊敗金人於巢縣，復之。癸未，王德、田師中等擊破
金人，復含山縣，奪昭關。劉錡自東關擊敗金人於青
谿。甲申，金人復犯昭關，王德等又敗之。李顯忠遣統
領崔皋擊敗金人於舒城縣。丁亥，楊沂中、劉錡等大
敗兀朮軍於柘皋。己丑，兀朮親率兵逆戰於店步，沂
中等又敗之，乘勝逐北，遂復廬州。三月壬寅，韓世忠
引兵趨壽春。癸卯，金人圍濠州，岳飛發舒州。甲辰，張
俊、楊沂中、劉錡議班師。乙巳，沂中、錡先行，俊以輕兵
留後。丁未，金人陷濠州，執守臣王進，夷其城，鈐轄邵
青死之。戊申，張俊遣楊沂中、王德入濠州，遇金伏兵，
敗還。己酉，韓世忠至濠州，不利而退。辛亥，岳飛次定
遠縣，聞金兵退，還屯舒州。壬子，金人渡淮北歸。甲子，
行營統制張彥及金人遇於汧陽之劉坊，砦第八將
張宏戰沒。九月辛亥，吳璘拔秦州，州將武誼降。壬子，
璘率姚仲及金人戰於丁劉圈，敗之。楊政克隴州，破
岐下諸屯。郭浩復華州，入陝州。丙申，吳璘及金人戰
於剡家灣，大敗之，遂圍臘家城。癸亥，璘受詔班師，楊
政、郭浩皆引軍還。冬十月丙寅朔，金人陷泗州，遂陷
楚州。戊辰，楊政及金人戰於寶雞縣，敗之，禽通檢孛
菫。十一月，與金國和議，成立盟書，約「以淮水中流畫疆，割唐、鄧」𢌿之，歲奉銀二十五萬兩，絹二十五萬匹，
休兵息民，各守境土。詔川陝宣撫司，毋出兵生事。
按《張浚傳》，十年，金人敗盟，復取河南。浚奏願因權制
變，則大勳可集。因大治海舟千艘，為直指山東之計。
十一年，除檢校少傅，崇信軍節度使，充萬壽觀使，免
奉朝請。　按《劉錡傳》，十年，金人歸三京，充東京副留
守，節制軍馬。所部八字軍纔三萬七千人，將發，益殿
司三千人，皆攜其孥將駐於汴，家留順昌。錡自臨安
泝江絕淮，凡二千二百里，至渦口，方食，暴風拔坐帳，
錡曰：「此賊兆也，主暴兵。」即下令兼程而進。未至。五月，
抵順昌三百里，金人果敗盟來侵，錡與將佐舍舟陸
行，先趨城中。庚寅，諜報金人入東京，知府事陳規見
錡問計，錡曰：「城中有糧，則能與君共守。」規曰：「有米數萬斛。」錡曰：「可矣。」時所部選鋒、遊奕兩軍及老稚輜重，
相去尚遠，遣騎趨之，四鼓乃至。及旦得報，金騎已入
陣，錡與規議斂兵入城，為守禦計，人心乃安。召諸將
計事，皆曰：「金兵不可敵也。請以精銳為殿，步騎遮老小，順流還江南。」錡曰：「吾本赴官留司，今東京雖失，幸全軍至此，有城可守，奈何棄之？吾意已決，敢言去者斬！」惟部將許清號「夜叉」者奮曰：「太尉奉命副守汴京，軍士扶㩦老幼而來，今避而走，易耳。然欲棄父母妻子則不忍，欲與偕行，則敵翼而攻，何所逃之！不如相與努力一戰，於死中求生也。」議與錡合，錡大喜，鑿舟
沈之，示無去意。寘家寺中，積薪於門，戒守者曰：「脫有不利，即焚吾家，毋辱敵手也！」分命諸將守諸門，明斥
堠，募土人為間探。於是軍士皆奮，男子備戰守，婦人
礪刀劍，爭呼躍曰：「平時人欺我《八字軍》，今日當為國家破賊立功！」時守備一無可恃。錡於城上躬自督勵，
取偽齊所造癡車，以輪轅埋城上；又撤民戶扉，周匝
蔽之。城外有民居數千家，悉焚之，凡六日粗畢，而游
騎已涉潁河至城下。壬寅，金人圍順昌，錡豫於城下
設伏，擒千戶阿黑等二人，詰之，云：「韓將軍營白沙渦，距城三十里。」錡夜遣千餘人擊之，連戰，殺擄頗眾。既
而三路都統葛王褒以兵三萬與龍虎大王合兵薄
城，錡令開諸門，金人疑不敢近。初，錡傅城築羊馬垣，
穴垣為門。至是，與清等蔽垣為陣，金人縱矢，皆自垣
端軼著於城，或止中垣上。錡用破敵弓，翼以神臂強
弩，自城上或垣門射敵，無不中。敵稍卻，復以步兵邀
擊，溺河死者不可勝計，破其鐵騎數千。特授鼎州觀
察使、樞密副都承旨、沿淮制置使。時順昌受圍已四
日，金兵益盛，乃移砦於東村，距城二十里。錡遣驍將
閻充募壯士五百人，夜斫其營。是夕，天欲雨，電光四
起，見辮髮者輒殲之，金兵退十五里。錡復募百人以
往，或請銜枚，錡笑曰：「無以枚也。」命折竹為器，如市井
兒以為戲者，人持一以為號，直犯金營。電所燭則皆
奮擊，電止則匿不動，敵眾大亂。百人者聞吹聲即聚，
金人益不能測，終夜自戰，積屍盈野，退軍老婆灣。兀
朮在汴聞之，即索靴上馬，過淮寧，留一宿，治戰具，備
糗糧，不七日至順昌。錡聞兀朮至，會諸將於城上問
​
策，或謂今已屢捷，宜乘此勢，具舟全軍而歸。錡曰：「朝廷養兵十五年，正為緩急之用，況以挫賊鋒，軍聲稍振，雖眾寡不侔，然有進無退。且敵營甚邇，而兀朮又來。吾軍一動，彼躡其後，則前功俱廢。使敵侵軼兩淮，震驚江浙，則平生報國之志，反成誤國之罪。」眾皆感
動思奮曰：「惟太尉命。」錡募得曹成等二人，諭之曰：「『遣汝作間，事捷重賞。第如我言，敵必不汝殺，今置汝綽路騎中，汝遇敵，則佯墜馬，為敵所得。敵帥問：我何如人』？則曰：『太平邊帥子，喜聲伎，朝廷以兩國講好，使守東京，圖逸樂耳』。」已而兩人果遇敵被執。兀朮問之，對
如前。兀朮喜曰：「此城易破耳。」即置鵝車砲具不用。翌
日，錡登城，望見二人遠來，縋而上之，乃敵械成等。歸
以文書一卷繫於械。錡懼惑軍心，立焚之。兀朮至城
下，責諸將喪師，眾皆曰：「南朝用兵，非昔之比，元帥臨城自見。」錡遣耿訓以書約戰，兀朮怒曰：「劉錡何敢與我戰，以吾力破爾城，直用靴尖趯倒耳。」訓曰：「太尉非但請與太子戰，且謂太子必不敢濟河，願獻浮橋五所，濟而大戰。」兀朮曰：「諾。」乃下令明日府治會食。遲明，
錡果為五浮橋於潁河上，敵由之以濟。錡遣人毒潁
上流及草中，戒軍士雖渴死，毋得飲「於河者！飲夷其族。」敵用《長勝軍》嚴陣以待，諸酋各居一部。眾請先擊
韓將軍，錡曰：「擊韓雖退，兀朮精兵尚不可當，法當先擊兀朮，兀朮一動，則餘無能為矣。」時天大暑，敵遠來
疲敝，錡士氣閒暇，敵晝夜不解甲，錡軍皆番休，更食
羊馬。垣下敵人馬饑渴，食水草者輒病，往往困乏。方
晨氣清涼，錡按兵不動。逮未申間，敵力疲氣索，忽遣
數百人出西門接戰，俄以數千人出南門，戒令勿喊，
但以銳斧犯之。統制官趙樽、韓直身中數矢，戰不肯
已，士殊死鬥，入其陣，刀斧亂下，敵大敗。是夕，大雨，平
地水深尺餘。乙卯，兀朮拔營北去，錡遣兵追之，死者
萬數。方大戰時，兀朮被白袍，乘甲馬，以牙兵三千督
戰，兵皆重鎧甲，號「鐵浮圖」，戴鐵兜牟，周匝綴長簷，三
人為伍，貫以韋索。每進一步，即用拒馬擁之，人進一
步，拒馬亦進退不可卻。官軍以槍標去其兜牟，大斧
斷其臂，碎其首。敵又以鐵騎分左右翼，號「拐子馬」，皆
女真為之，號「長勝軍」，專以攻堅，戰酣然後用之。自用
兵以來，所向無前，至是亦為錡軍所殺。戰自辰至申，
敵敗，遽以拒馬木障之。少休，城上鼓聲不絕，乃出飯
羹坐餉戰士如平時，敵披靡不敢近。食已，撤拒馬木
深入斫敵，又大破之，棄屍斃馬，血肉枕藉，車旗器甲，
積如山阜。初，有河北軍告官軍曰：「我輩元是左護軍，本無鬥志，所可殺者，兩翼拐子馬爾。」故錡兵力擊之。
兀朮平日恃以為強者什損七八，至陳州，數諸將之
罪，韓常以下皆鞭之，乃自擁眾還汴。捷聞，帝喜甚，授
錡武泰軍節度使、侍衛馬軍都虞候、知順昌府、沿淮
制置使。是役也，錡兵不盈二萬，出戰僅五千人。金兵
數十萬，營西北，亙十五里，每暮，鼓聲震山谷，然營中
讙譁，終夜有聲。金遣人近城竊聽，城中肅然無雞犬
聲。兀朮帳前，甲兵環列，持燭照夜，其眾分番假寐馬
上，錡以逸待勞，以故輒勝。十一年，兀朮復簽兩河兵，
謀再舉。帝亦測知敵情，必不一挫遂已，乃詔大合兵
於淮西以待之。金人攻廬、和二州，錡自太平渡江抵
廬州，與張俊、楊沂中會，而敵已大入，錡據東關之險
以遏其衝，引兵出清溪，兩戰皆勝。行至柘皋，與金人
夾石梁河而陣。河通巢湖，廣二丈，錡命曳薪壘橋，須
臾而成，遣甲士數隊路橋臥槍而坐。會沂中、王德、田
師中、張子蓋之軍俱至。翌日，兀朮以鐵騎十萬，分為
兩隅，夾道而陣。德薄其右隅，引弓射一酋斃之，因大
呼馳擊，諸軍鼓譟，金人以拐子馬兩翼而進。德率眾
鏖戰，沂中以萬兵各持長斧奮擊之，敵大敗。錡與德
等追之，又敗於東山。敵望見曰：「此順昌旗幟也。」即退
走。錡駐和州，得旨，乃引兵渡江，歸太平州。時並命三
帥，不相節制，諸軍進退多出於張俊，而錡以順昌之
捷驟貴，諸將多嫉之。俊與沂中為腹心，而與錡有隙，
故柘皋之賞，錡軍獨不與。居數日，議班師，而濠州告
急，俊與沂中、錡趨黃連埠援之，距濠六十里而南城
已陷。沂中欲進戰，錡謂俊曰：「本救濠，今濠已失，不如退師據險，徐為後圖。」諸將曰：「善。」三帥鼎足而營，或言
敵兵已去，錡又謂曰：「敵得城而遽退，必有謀也，宜嚴備之。」俊不從，命沂中與德將神勇步騎六萬人直趨
濠州，果遇伏，敗還。遲明，錡軍至藕塘，則沂中軍已入
滁州，俊軍已入宣化。錡軍方食，俊遽至曰：「敵兵已近，奈何？」錡曰：「楊宣撫兵安在？」俊曰：「已失利還矣。」錡語俊
無恐。錡請以步卒御敵，宣撫試觀之，錡麾下皆曰：「兩大帥軍已渡，我軍何苦獨戰？」錡曰：「順昌孤城，旁無赤子之助，吾提兵不滿二萬，猶足取勝，況今得地利，又有銳兵邪？」遂設三覆以待之。俄而俊至曰：「諜者妄也，乃戚方殿後之軍耳。」錡與俊益不相下。一夕，俊軍士
縱火劫錡軍，錡擒十六人，梟首槊上，餘皆逸。錡見俊，
俊怒謂錡曰：「我為宣撫，爾乃判官，何得斬吾軍？」錡曰：
「不知宣撫軍，但斬劫砦賊耳。」俊曰：「有卒歸，言未嘗劫​砦。」呼一人出對，錡正色曰：「錡為國家將帥有罪，宣撫當言於朝，豈得與卒伍對事？」長揖上馬去。已，皆班師，
俊、沂中還朝，每言岳飛不赴援，而錡戰不力。秦檜主
其說，遂罷宣撫判官，命知荊南府。　按《吳璘傳》：十年
金人敗盟，詔璘節制陝西諸路軍馬，撒離喝渡河入
長安，趨鳳翔。陝右諸軍隔在敵後，遠近震恐。時楊政
在鞏，郭浩在鄜延，惟璘隨世將在河池。世將急召諸
將議，惟涇原帥田晟與楊政同至。參謀官孫渥謂河
池不可守，欲退保僊人原。璘厲聲折之曰：「懦語沮軍，可斬也。」璘請以百口保破敵，世將壯之，指所居帳曰：
「世將誓死於此。」乃遣渥之涇原，命田晟以三千人迎
敵。璘又遣姚仲拒於石壁，砦敗之。詔同節制陝西諸
路軍馬。璘以書遺金將約戰，金鶻眼郎君以三千騎
衝璘軍，璘使李師顏以驍騎擊走之。鶻眼入扶風，復
攻拔之，獲三將及女真百十有七人。撒離喝怒甚，自
戰百通坊，列陣二十里。璘遣姚仲力戰破之，授鎮西
軍節度使，升侍衛步軍都虞候。十一年，與金統軍胡
盞戰剡家灣，敗之，復秦州及陝右諸郡。初，胡盞與習
不祝合軍五萬屯劉家圈，璘請討之。世將問策安出，
璘曰：「有《新立疊陣法》，每戰以長槍居前，坐不得起；次最強弓；次強弩，跪膝以俟；次神臂弓，約賊相搏，至百步內，則神臂先發；七十步強弓併發。次陣如之。凡陣以拒馬為限，鐵鉤相連，俟其傷則更代之。遇更代則以鼓為節，騎兩翼以蔽於前，陣成而騎退，謂之疊陣。」諸將始猶竊議曰：「吾軍其殲於此乎？」璘曰：「此古《束伍令》也，軍法有之，諸君不識爾。得車戰餘意，無出於此。戰士心定則能持滿，敵雖銳，不能當也。」及與二酋遇，
遂用之。二酋老於兵，據險自固，前臨峻嶺，後控臘家
城，謂我必不敢輕犯。先一日，璘會諸將問所以攻，姚
仲曰：「戰於山上則勝，山下則敗。」璘以為然，乃告敵請
戰，敵笑之。璘夜半遣仲及王彥銜枚截坡，約二將上
嶺而後發火。二將至嶺，寂無人聲，軍已畢列，萬炬齊
發。敵駭愕曰：「吾事敗矣。」習不祝善謀，胡盞善戰，二酋
異議。璘先以兵挑之，胡盞果出鏖戰。璘以疊陣法更
休迭戰，輕裘駐馬亟麾之，士殊死鬥，金人大敗，降者
萬人。胡盞走保臘家城，璘圍而攻之。城垂破，朝廷以
驛書詔璘班師，世將浩歎而已。明年，竟割和尚原以
與敵，撤戌割地，皆秦檜主之也。　按《岳飛傳》，十年金
人攻拱、亳，劉錡告急，令飛馳援。飛遣張憲、姚政赴之，
帝賜札曰：「設施之方，一以委卿，朕不遙度。」飛乃遣王
貴、牛皋、董先、楊再興、孟邦傑、李寶等，分布經略西京、
汝鄭、潁昌、陳曹、光蔡諸郡。又命梁興渡河，糾合忠義
社，取河東北州縣。又遣兵東援劉錡，西援郭浩，自以
其軍長驅以闞中原。將發，密奏言：「先正國本，以安人心，然後不常厥居，以示無忘復讎之意。」帝得奏，大褒
其忠，授少保、河南府路、陝西河東北路招討使，尋改
河南北諸路招討使。未幾，所遣諸將相繼奏捷。大軍
在潁昌，諸將分道出戰，飛自以輕騎駐郾城，兵勢甚
銳，兀朮大懼。會龍虎大王議，以為諸帥易與，獨飛不
可當，欲誘致其師，併力一戰。中外聞之大懼，詔飛審
處自固。飛曰：「金人伎窮矣。」乃日出挑戰，且罵之。兀朮
怒，合龍虎大王、蓋天大王與韓常之兵逼郾城。飛遣
子雲領騎兵直貫其陣，戒之曰：「不勝，先斬汝！」鏖戰數
十合，賊屍布野。初，兀朮有勁軍，皆重鎧，貫以韋索，三
人為聯，號「拐子馬」，官軍不能當。是役也，以萬五千騎
來，飛戒步卒以麻札刀入陣，勿仰視，第斫馬足。拐子
馬相連，一馬仆，二馬不能行，官軍奮擊，遂大敗之。兀
朮大慟曰：「自海上起兵，皆以此勝，今已矣。」兀朮益兵
來，部將王貴以五十騎覘敵，遇之，奮斬其將。飛時出
視戰地，望見黃塵蔽天，自以四十騎突戰，敗之。方郾
城再捷，飛謂雲曰：「賊屢敗，必還攻潁昌，汝宜速援王貴。」既而兀朮果至，貴將遊奕、雲將背嵬戰於城西，雲
以騎兵八百挺前決戰，步軍張左右翼繼之，殺兀朮
婿夏金吾、副統軍粘罕索孛菫，兀朮遁去。梁興會太
行忠義及兩河豪傑等，累戰皆捷，中原大震。飛奏：「興等過河，人心願歸朝廷，金兵累敗兀朮等，皆令老少北去，正中興之機。」飛進軍朱僊鎮，距汴京四十五里，
與兀朮對壘而陣，遣驍將以背嵬騎五百奮擊，大破
之，兀朮遁還汴京。飛檄陵臺，令行視諸陵葺治之。先
是，紹興五年，飛遣興等布德意，招結兩河豪傑，山砦
韋銓、孫謀等，斂兵固堡，以待王師，李通、胡清、李寶、李
興、張恩、孫琪等舉眾來歸。金人動息，山川險要，一時
皆得其實。盡磁、相、開德、澤、潞、晉、絳、汾、隰之境，皆期日
興兵，與官軍會。其所揭旗以「岳」為號，父老百姓爭輓
車牽牛，載糗糧以餽義軍，頂盆焚香迎候者充滿道
路。自燕以南，金號令不行，兀朮欲簽軍以抗飛，河北
無一人從者，乃嘆曰：「自我起北方以來，未有如今日之挫衄。」金帥烏陵思謀，素號桀黠，亦不能制其下，但
諭之曰：「毋輕動，俟岳家軍來即降。」金統制王鎮、統領
崔慶、將官李覬、崔虎、葉旺等皆率所部降，以至禁衛
龍虎大王、下忔查、千戶高勇之屬，皆密受飛旗牓，自
​
北方來降。金將軍韓常欲以五萬眾內附，飛大喜，語
其下曰：「直抵黃龍府，與諸君痛飲爾。」方指日渡河，而
檜欲畫淮以北棄之風。臺臣請班師，飛奏：「金人銳氣沮喪，盡棄輜重，疾走渡河，豪傑向風，士卒用命，時不再來，機難輕失。」檜知飛志銳，不可回，乃先請張俊、楊
沂中等歸，而後言飛孤軍不可久留，乞令班師，一日
「奉十二金字牌。」飛憤惋泣下，東向再拜曰：「十年之力，廢於一旦。」飛班師，民遮馬慟哭，訴曰：「我等戴香盆，運糧草，以迎官軍，金人悉知之。相公去，我輩無噍類矣。」飛亦悲泣，取詔示之曰：「吾不得擅留。」哭聲震野。飛留
五日，以待其徙，從而南者如市，亟奏以漢上六郡閒
田處之。方兀朮棄汴去，有書生叩馬曰：「太子毋走，岳少保且退矣。」兀朮曰：「岳少保以五百騎破五十萬，京城日夜望其來，何謂可守？」生曰：「自古未有權臣在內，而大將能立功於外者。岳少保且不免，況欲成功乎？」兀朮悟，遂留飛。既歸，所得州縣，旋復失之。飛力請解
兵柄，不許，自廬入覲。帝問之，飛拜謝而已。十一年，諜
報金分道渡淮，飛請合諸帥之兵破敵，兀朮、韓常與
龍虎大王疾驅至廬，帝趣飛應援，凡十七札。飛策金
人舉國南來，巢穴必虛，若長驅京、洛以擣之，彼必奔
命，可坐而敝。時飛方苦寒嗽，力疾而行。又恐帝急於
退敵，乃奏：「臣如擣虛，勢必得利，若以為敵方在近，未暇遠圖，欲乞親至蘄、黃，以議攻卻。」帝得奏大喜，賜札
曰：「卿苦寒疾，乃為朕行，國爾忘身，誰如卿者？」師至廬
州，金兵望風而遁，飛還兵於舒以俟命。帝又賜札，以
飛小心恭謹，不專進退為得體。兀朮破濠州，張俊駐
軍黃連鎮，不敢進，楊沂中遇伏而敗，帝命飛救之。金
人聞飛至，又遁。時和議既決，檜患飛異己，乃密奏召
三大將論功行賞。韓世忠、張浚已至，飛獨後，檜又用
參政王次翁計，俟之六七日。既至，授樞密副使，位參
知政事上，飛固請還兵柄。　按《韓世忠傳》：「十年，金人敗盟，兀朮率撒離喝、李成等破三京，分道深入。八月，世忠圍淮陽，金人來救，世忠迎擊於泇口鎮，敗之。又遣解元擊金人於潭城，劉寶擊於千秋湖，皆捷。親隨將成閔從統制許世安奪淮」陽門而入，大戰門內，世
安中四矢，閔被三十餘創，復奪門出。世忠奏其功，擢
武德大夫，閔由是知名。世忠進太保，封英國公，兼河
北諸路招討使。十一年，兀朮恥順昌之敗，復謀再入，
詔大合兵於淮西以待。既而金敗於拓皋，復圍濠州。
世忠受詔救濠，以舟師至招信縣，夜以騎兵擊金人
於聞賢驛，敗之。金人攻濠州，五日而破。破三日，世忠
至，楊沂中軍已南奔。世忠與金人戰於淮岸，夜，遣劉
寶泝流將劫之。金人伐木塞赤龍洲，扼其歸路，世忠
知之，全師而還。金人自渦口渡淮北去，自是不復入
侵。世忠在楚州十餘年，兵僅三萬，而金人不敢犯。秦
檜收三大將權，四月，拜樞密使。

紹興三十一年七月，金主亮遷都汴京，分道來侵。十
一月，虞允文等戰卻之。

按《宋史高宗本紀》：紹興二十九年四月「壬辰，國子司業黃中自金國使還，言金人將徙居汴京以見逼，望早飭邊備。宰相怒，不聽。」三十一年夏五月「辛卯，金遣高景山、王全來賀天申節。全揚言無禮，致其主亮語，求淮、漢地及指取將相近臣計事，且以欽宗皇帝訃聞。甲午，宰執召同安郡王楊存中及三衙帥趙密等」至都堂議舉兵。詔以王全語諭諸路統制、帥守、監司，
隨宜應變，毋失機會。是日，為欽宗皇帝發喪，特詔持
斬衰三年。乙未，以吳璘為四川宣撫使，仍命制置使
王剛中同處置軍事。丙申，命主管馬軍司成閔部兵
三萬人戍鄂州。六月丙午，劉錡乞即日移軍渡江，詔
錡進發錡兵屯揚州。辛亥，金主亮遣大懷正至盱眙，
語送伴使呂廣問云：「將以六月遷汴京，令其歸奏。」乙
卯，以劉錡為淮南、江東西、浙西制置使。庚申，遣步軍
司都統制戚方提督江上諸軍策應軍馬，聽劉錡節
制。諭吳拱嚴備襄陽，視緩急，合田師中、成閔兵以援
之。戊辰，以周麟之辭使北，命樞密都承旨徐哲代行。
秋七月丙子，命兩浙、江東濱海諸州豫備敵兵。詔諸
路帥臣教閱土兵、弓手。壬辰，徐哲等至盱眙，金主亮
以非所指取之人，諭遣亟還。是月，金主亮徙都汴京，
命其臣劉萼由唐、鄧瞰荊、襄，張中彥、王彥章據秦、鳳
窺巴蜀，蘇保衡、完顏鄭家奴由海道趨兩浙。八月辛
丑朔，忠義人魏勝復海州，李寶承制以勝知州事。甲
寅，李寶率舟師三千發江陰，大風退泊明州關澳，聚
兵復進。乙卯，劉錡引兵屯揚州，遣統制王剛以兵五
千屯寶應。丁巳，召田師中赴行在，尋以吳拱為鄂州
諸軍都統制。己巳，起復成閔為湖北、京西制置使，節
制兩路軍馬。九月甲戌，金人犯黃牛堡，守將李彥堅
拒卻之。金兵遂扼大散關。吳璘駐青野原，遣將高松
等援之。乙酉，詔劉錡、王權、李顯忠、戚方嚴備清河、潁
河、渦河口。丁亥，成閔渡江，屯應城縣。遣吳拱戍郢州。
博州民王友直聚眾大名，自稱「河北安撫制置使」，以

其徒王任為副，遣軍師馮穀入朝奏事。吳璘遣將彭
​
青至寶雞渭河，夜劫金人橋頭砦，破之。庚寅，成閔遣

統制趙樽部兵五千駐德安。辛卯，金國趣使臣書至
楚州，守臣以聞，其辭多悖慢。壬辰，監盱眙軍淮河渡
夏俊復泗州。癸巳，金人犯通化軍，守將張超拒卻之。
甲午，吳璘遣將劉海復秦州，金守將蕭濟降。乙未，金
人犯信陽軍。丙申，吳璘遣將曹
復洮州。戊戌，劉錡
發揚州。詔以金人背盟降敕榜，招諭中原軍民。己亥，
蘭州漢軍千戶王宏殺其刺史溫敦烏也來降。吳璘
遣將潘青復隴州。是月，金主亮以尚書右丞李通為
大都督，造浮梁於淮水之上，遂自將來攻，兵號百萬，
遠近大震。冬十月庚子朔，詔將親征。魏勝攻沂州，敗
還海州，金人圍之。李寶以舟師至東海縣，金人解圍
去，寶遂入海州。辛丑，金人自渦口渡淮。癸卯，以吳璘
兼陝西、河東招討使，劉錡兼京東、河北東路招討使，
成閔兼京西、河北西路招討使。金人陷蔣州，李顯忠
遣統制孔福與金人戰於大人洲，敗之。乙巳，金人復
犯海州，魏勝、李寶擊卻之。劉錡引兵次淮陰。金人將
自清河口入淮，錡「列兵於運河岸以扼之。」丁未，命宣
撫制置司傳檄契丹、西夏、高麗、渤海諸國，及河北、河
東、陝西、京東、河南諸路，諭出師共討金人。戊申，王權
聞金兵大至，自廬州引兵遁，屯昭關。己酉，知筠州武
鉅招納北界杜海等二萬人來歸。庚戌，知廬州龔濤
聞金兵將至，棄城走。辛亥，金將蕭琦陷滁州，守臣陸
廉棄城走。壬子，劉錡遣統制王剛等擊敗金人於清
河口，金人復來戰，剛失利。吳拱遣將侯俊、郝敦書復
唐州。癸丑，金人圍廬州，都監權州事楊椿率兵突陣，
出守水砦。金人又攻海州，李寶力戰敗之，解圍去。甲
寅，金人攻樊城，吳拱遣守將翟貴、王進與戰，貴、進俱
戰死，金兵亦退。劉錡遣兵渡淮及金人戰死者十七
八。金主亮以大軍至廬州城北之五里，築土城以居
戚方。遣將張寶復蔣州。乙卯，以金人渝盟，告於天地、
宗廟、社稷，命州縣諭富民捐貲助國。劉錡聞王權遁
自淮陰，引兵歸揚州。丙辰，金主亮入廬州，王權自招
關遁，金人追至尉子橋，破敵軍，統制姚興戰死，權退
保和州。金州都統制王彥遣統制任天錫出洵陽，復
豐陽縣。丁巳，帝聞王權敗，召楊存中問宰執議於內
殿，陳康伯贊帝定議親征。武鉅遣將荀琛復鄧州。戊
午，任天錫復商洛縣。命吳璘趣出兵漢中，葉義問督
視江、淮軍馬，中書舍人虞允文參謀軍事。金人犯真
州，步軍司統制邵宏淵迎戰於胥浦橋，兵敗，真州陷。
金人不入城，遂犯揚州。己未，任天錫復商州，執其守
完顏守能。趙樽引兵渡淮。庚申，以楊存中為御營宿
衛使，趙樽復褒信縣。王權自和州遁歸，屯於東采石。
辛酉，金人陷和州。壬戌，劉錡退軍瓜洲鎮。金人陷揚
州，淮東安撫使劉澤棄城奔泰州。以戶部侍郎劉岑
為御營隨軍都轉運使，李顯忠為御營先鋒「都統制，屯蕪湖；主管步軍司李捧為前軍都統制。」趙樽復新
蔡縣。癸亥，募諸州豪民招槍仗弓箭手赴行在。金人
入揚州，王權自采石夜還建康，尋復如采石。甲子，復
張浚觀文殿大學士、判潭州。吳璘遣統制吳挺、向起
等及金人戰於德順軍之治平，砦敗之。趙樽復平興
縣。乙丑，金人趨瓜洲，劉錡遣統領員琦拒之於皁角
林，大敗之，斬其統軍高景山。丙寅，李寶遇金舟師於
膠西縣陳家島，大敗之，斬完顏鄭家奴等五人，劉錡
還鎮江府。趙樽復蔡州，斬其總管楊寓。金人攻秦州，
向起、吳挺擊卻之。丁卯，葉義問至鎮江。詔起江、浙、福
建諸州彊丁赴江上諸軍。武鉅復虢州、盧氏縣，任天
錫復朱陽縣。十一月己巳朔，邵宏淵遣統領崔皋及
金人戰於定山，敗之。任天錫復虢州，守將蕭信遁去。
庚午，通州守將蕭邦弼棄城去。辛未，成閔引兵發應
城縣，援淮西，遣權吏部侍郎汪應辰詣浙東，措置海
道。壬申，以張浚判建康府。召王權赴行在，以李顯忠
代將，邵宏淵為池州都統制。金人犯瓜洲，鎮江中軍
統制劉汜戰敗走，權都統制李橫亦遁。金人鐵騎奄
至江上，統制魏俊、王方死之。葉義問惶怖欲退走，復
趨建康。金人遊騎至無為軍，守臣韓髦棄城走。癸酉，
淮寧府民陳亨祖執同知完顏耶魯，以其城來歸。趙
樽引兵去，蔡州復陷。甲戌，池州統制崔定等復入無
為軍。乙亥，金主亮臨江築壇，刑馬「祭天，期以翼日南渡。」丙子，虞允文督建康諸軍，統制官張振、王琪、時俊、
戴皋等以舟師拒金主亮於東采石，戰勝，卻之。崔定
復巢縣，任天錫復上津、商洛二縣。丁丑，虞允文遣水
軍統制盛新以舟師擊金人於楊林河口，又敗之。金
主亮焚其舟而去。戊寅，王彥遣將楊堅復欒川縣。庚
辰，金主亮引軍趨淮東。癸未，吳璘病，自仙人原還興
州，留姚仲節制軍事。虞允文自采石率李捧一軍及
戈船如鎮江備敵。甲申，贈姚興、魏俊、王方官。金主亮
至揚州。乙酉，貸劉汜死，英州編管。江州統制李貴、忠
義首領孟俊復順昌府。金州將邢進復華州。丙戌，任
天錫復陝州。丁亥，以御營宿衛中軍統制劉銳權鎮
江「都統制。」成閔自京西還建康，遂如鎮江。戊子，吳璘
​
復力疾上仙人原。己丑，王權貸死，瓊州編管李寶泛
海南歸。金人復攻陝州，任天錫破走之，復犯襄陽，統
制官李滕等拒卻之，復通化軍。王彥遣將楊堅、党清
至西京長水縣，及金人戰，敗之。庚寅，復長水縣。甲午，
武鉅遣鄉兵總轄杜隱等復嵩州。乙未，金人陷泰州。
是日，金人弒其主亮於揚州龜山寺。戊戌，金都督府
遣人持檄詣鎮江軍中議和。十二月己亥朔，趙樽夜
襲蔡州，復入其城。王彥遣兵復福昌縣。庚子，楊存中
及虞允文渡江至瓜洲察金兵。金人犯漢南之茨湖
縣，鄂州軍士史俊登其舟，獲一將，諸軍繼進，遂擊卻
之。楊椿夜攻金人，殺其帥高定山，復廬州。辛丑，金統
軍劉萼聞茨湖敗，亦退師。王彥遣將閻𤣱復澠池縣。
壬寅，成閔渡江之揚州。癸卯，命諸路招討司率兵進
討，互相應援。沿江諸大帥條陳恢復事宜，復岳州舊
名。右軍統領沙世堅入泰州。甲辰，虞允文自鎮江入
見。均州統領昝朝復鄧州。乙巳，張浚至茨湖，命李顯
忠引兵「渡江。」丙午，淮東統制王選復楚州。丁未，杜隱
等入河南府。吳拱遣統領牛宏入汝州。戊申，帝發臨
安，建王從行。庚戌，金人渡淮北去。壬子，次平江，罷督
視府虞允文還至鎮江。癸丑，淮東統制劉銳、陳敏引
兵入泗州，鄂州統制楊欽以舟師追敗金人於洪澤
鎮。乙卯，江北金兵盡去。李顯忠復入和州。吳璘遣將
復水洛城。金人復破汝州，牛宏敗走。戊午，次鎮江府。
庚申，吳璘遣將拔金人治平砦。甲子，賞采石功，進統
制張振、時俊等官。金潁、壽二州巡檢高顯等以壽春
府來降。丁卯，命諸道籍鄉兵。初，王友直、王任聚兵，嘗
命友直為天雄軍節度使，任為天平軍節度使。金主
褒既立，下令散其眾，友直等自壽春來歸。是月，金主
知亮已死，遂趨燕京。三十二年春正月戊辰朔，帝在
鎮江。己巳，金人犯壽春府，忠義將劉泰戰死，金兵引
去。庚午，發鎮江府。壬申，至建康府。張浚入見。己卯，李
顯忠引兵還建康。壬午，金人復犯蔡州，趙樽力戰卻
之。乙酉，權知東平府耿京遣其將賈瑞、掌書記辛棄
疾來奏事。己丑，金主遣其臣高忠建等來告嗣位。以
耿京為天平軍節度使、知東平府。丙申，以楊存中為
江、淮、荊、襄路宣撫使，虞允文副之。給事中金安節、中
書舍人劉珙繳奏再上，乃改命存中措置兩淮。二月
戊戌朔，以虞允文為兵部尚書、川陝宣諭使，措置招
軍市馬及與吳璘議事。庚子，興州統領惠逢等復河
州。壬寅，金人犯汝州，守將王宣逆戰，敗之。癸卯，帝發
建康。惠逢復積石軍，又克來羌城。己酉，王宣及金人
再戰於汝州。庚戌，金人全師來攻，宣敗績，棄去。辛亥，
金人復犯順昌府，孟新拒卻之，尋亦棄去。壬子，賞蔡
州功，趙樽等進官有差。乙卯，至臨安府。興元都統制
姚仲攻鞏州不下，退守甘谷城，遂引兵圍德順軍。丙
辰，金人犯蔡州，趙樽擊卻之。戊午，復引兵來攻，樽又
敗之，金兵遁去。王彥遣將馬貴斷河中南橋，金兵來
攻，貴戰敗之。乙丑，王宣及右軍副將汲靖敗金人於
蔡州確山縣，趙樽棄蔡州。丙寅，金人復取之。姚仲遣
副將趙銓攻下鎮戎軍，金同知渭州秦弼及其子嵩
來歸。王彥遣兵救陝州，遇金人於虢州東，敗之，金兵
引去。丁卯，吳珙遣將復永安軍永寧、福昌、長水三縣。
閏月癸酉，金人破河州，屠其城。乙亥，命楊存中、李顯
忠固守新復州軍，量度進討。丙子，姚仲遣將復原州。
癸未，金人犯虢州，吳璘遣楊從儀等攻拔大散關，分
據和尚原。金人走寶雞。丙戌，給張浚錢十九萬緡，造
沿「江諸軍戰艦。」庚寅，王剛破金人於海州。壬辰，姚仲
攻德順軍，敗金人於瓦亭砦、新店。是月，張安國等攻
殺耿京，李寶將王世隆攻破安國，執之以獻。三月癸
卯，成閔遣統制杜彥救淮寧，擊敗金人於項城縣。乙
巳，錄商、虢之功，加吳璘少傅，王彥為保平軍節度使。
戊申，吳璘復德順軍，又遣將嚴忠取環州。癸丑，金人
圍淮寧府，守臣陳亨祖死之。甲寅，吳璘自德順軍復
還河池。金人犯鎮戎軍。丁巳，遣洪邁等賀金主即位。
戊午，忠義軍統制、知蘭州王宏拔會州。金人陷淮寧
府，統領戴規戰死。成閔歸自淮東。辛酉，金人攻原州。
夏四月丁卯朔，姚仲遣兵救原州。己巳，命侍從、臺諫
條上防秋、足食、足民策，遣左武大夫都飛虎約結河
東。壬申，賞御營宿衛將士四萬餘人，進官有差。癸酉，
蒙縣民倪震率丁口數千來歸。戊寅，金人圍海州。戊
子，洪邁等辭行，報聘書，用敵國禮。五月戊戌，吳璘自
河池如鳳翔巡邊。姚仲遣兵救原州，數敗金人。壬寅，
姚仲及金人戰於原州北嶺，敗績。辛亥，鎮江都統制
張子蓋救海州，遇金人於石湫堰，大敗之，金人解去。
甲寅，命張浚專一措置兩淮事務兼節制淮東西、沿
江州郡軍馬。乙卯，知順昌軍孟昭率部曲來歸。己未，
吳璘遣將復熙州。六月丙寅朔，吳璘次大幽嶺，召姚
仲至軍前，下河池獄，命夔路安撫使李師顏代將其
兵。庚午，以吳珙主管步軍司，罷三招討司。　按《劉錡
傳》：「三十一年，金主亮調軍六十萬，自將南來，彌望數十里，不斷如銀壁，中外大震。時宿將無在者，乃以錡​為江淮浙西制置使，節制逐路軍馬。八月，錡引兵屯揚州，建大將旗鼓，軍容甚肅，觀者嘆息。以兵駐清江口，金人以氈裹船，載糧而來，錡使善沒者鑿沉其舟。錡自楚州退軍召伯鎮，金人攻」真州，錡引兵還揚州
帥劉澤以城不可守，請退軍瓜洲。金萬戶高景山攻
揚州，錡遣員琦拒於皁角林，陷圍力戰，林中，伏發，大
敗之，斬景山，俘數百人。捷奏，賜金五百兩、銀七萬兩
以犒師。先是，金人議留精兵在淮東以禦錡，而以重
兵入淮西。大將王權不從錡節制，不戰而潰，自清河
口退師揚州，以舟渡真、揚之民於江之南，留兵屯瓜
洲。錡病，求解兵柄，留其姪汜以千五百人塞瓜洲渡，
又令李橫以八千人固守。詔錡專防江，錡遂還鎮江。
十一月，金人攻瓜洲，汜以克敵弓射卻之。時知樞密
院事葉義問督師江、淮，至鎮江，見錡病劇，以李橫權
錡軍，義問督鎮江兵渡江，眾皆以為不可，義問強之，
汜固請出戰，錡不從，汜拜家廟而行。金人以重兵逼
瓜洲，分兵東出江皋，逆趨瓜洲，汜先退，橫以孤軍不
能當，亦卻，失其都統制印，左軍統制魏友、後軍統制
王方死之，橫、汜僅以身免。方諸軍渡江而北也，錡使
人持黃、白幟，登高山望之，戒之曰：「賊至，舉白幟；合戰，舉二幟，勝則舉黃幟。」是日，二幟舉踰時，錡曰：「黃幟久不舉，吾軍殆矣。」錡憤懣，病益甚。都督府參贊軍事虞
允文自采石來，督舟師，與金人戰。允文過鎮江，謁錡
問疾，錡執允文手曰：「疾何必問？朝廷養兵三十年，一技不施，而大功乃出一儒生，我輩愧死矣。」召詣闕，提
舉萬壽觀。　按《吳璘傳》：三十一年，金主亮叛盟，璘拜
四川宣撫使。亮渡淮，遣合喜為西元帥，以兵扼大散
關，遊騎攻黃牛堡。璘即肩輿上，殺金平，駐軍青野原，
益調內郡兵分道而進，授以方略。制置使王剛中來
會璘計事，璘尋移檄契丹、西夏及山東、河北，聲金人
罪以致討。未幾，兼陝西、河東招討使。璘以病還興州。
總領王之望馳書告執政，謂：「璘多病，猝有緩急，蜀勢必危，請移璘姪京襄帥拱歸蜀，以助西師。」凡五。書未
報。璘已力疾復上仙人關。三十二年，璘遣姚仲取鞏，
王彥屯商、虢、陝、華，惠逢取熙、河，或久攻不下，或既得
復失，竟無成功。金人據大散關六十餘日，相持不能
破。仲舍鞏，攻德順，已踰四旬，璘以知夔州李師顏代
之，遣子挺節制軍馬。挺與敵戰於瓦亭，敗之，璘自將
至城下，守陴者聞呼「相公來」，觀望咨嗟，矢不忍發。璘
按行諸屯，預治黃河戰地，斬不用命者。先以數百騎
嘗敵，敵一鳴鼓，銳士空壁躍出，突璘軍，璘軍得先治
地，無不一當十。至暮，璘忽傳呼某將戰不力，人益奮
搏，敵大敗，遁入壁。黎明，師再出，敵堅壁不動。會天大
風雷，金人拔營去，凡八日而克。璘入城，市不改肆，父
老擁馬迎拜不絕。璘尋還河池。　按《魏勝傳》：勝字彥
威，淮陽軍宿遷縣人，多智勇，善騎射，應募為弓箭手，
徙居山陽。紹興三十一年，金人將南侵，聚芻糧，造器
械，籍諸路民為兵，勝躍曰：「『此其時也』。聚義士三百，北渡淮，取漣水軍，宣布朝廷德意，不殺一人。漣水民翕然以聽，遂取海」州。郡守渤海高文富聞勝起，遣兵來
捕。勝距海州南八十里，大伊與金兵遇，勝迎擊走之，
追至城下。眾驚傳水陸悉有兵，城中大恐，文富閉門
守，驅民上城禦之。勝令城外多張旗幟，舉煙火為疑
兵，又遣人向諸城門，諭以「金人棄信背盟，無名興師，本朝寬大愛民之意。」城上民聞之，即開門，勝遣勇銳
者登城樓，餘自門入，莫有禦者，獨文富與其子安仁
率牙兵拒守。勝整軍，與安仁父子戰譙門內，殺安仁
及州兵千餘，擒文富，民皆按堵。勝權知州事，遣人諭
胊山、懷仁、沐陽、東海諸縣，皆定。乃蠲租稅，釋罪囚，發
倉庫犒戰士。分忠義士為五軍，紀律明肅，部分如宿
將。勝自兼都統制，益募忠義以圖收復，遠近聞之響
應，旬日，得兵數千。即具其事報境上帥守，冀給軍裝
器甲。時帥守雖知金人將渝盟，未有發其端者，莫敢
以聞。左軍統制董成謀出西北取沂州，勝先遣間還，
知金兵數萬至沂，以我軍器甲未備，戒成勿動，成不
從。勝率所部千餘人直入沂州巷戰，殺其守及軍士
三千餘，眾悉降，得器甲數萬。金人生兵復集，競登屋
擲瓦擊之，成軍幾敗。勝欲斬成，以其驍勇，釋之。金人
遣同知海州事蒙恬鎮國以兵萬餘取海州，抵州北
二十里新橋，勝帥兵出迎之，設伏於隘陣以待。眾殊
死戰，伏發，賊大敗，殺鎮國，馘千人，降三百人，軍聲益
振。山東之民咸欲來附，勝傳檄招諭，結集以待王師
之至。沂民壁蒼山者數十萬，金人圍之久不下。《砦首
滕》
告急於勝，勝提兵往救之，陣於山下。金人多伏
兵，勝兵遇伏，皆赴砦。金人襲之，勝單騎而殿，以大刀
奮擊。金人望見勝，知其為將也，以五百騎圍之數重。
勝馳突四擊，金陣開復闔，戰移時，身被數十槍，冒刃
出圍。金兵追之，馬中矢，踣步而入，砦無敢當者。金人
又急攻，絕其水，砦中食乾糒，殺牛馬飲血。勝默禱而
雨驟作，金人攻益急，周山為營，勝度其必復攻海州，
因間出砦趨城中。金人果解蒼山圍，自新橋抵城下
​
勝出戰皆捷。金分兵四面攻之，勝募士登城以禦，矢
石如雨者七日，金兵死傷多，遁去。勝嘗出戰，矢中鼻
貫齒，不能食，猶親禦戰。勝起義久，朝廷尚未知。沿海
制置使李寶遣其子公佐由海道覘敵，至州，始遣忠
義將朱震、褚道詣行在，白勝姓名於執政，始知勝之
功焉。金主亮舉兵渡淮，慮勝睨其後，分軍數萬來攻。
會李寶帥舟師往膠西，破金人舟艦，勝遣人邀之，同
擊金人於新橋，大敗之。金兵末退，寶知金舟將遁，復
以兵登舟，備海道。金主初命造海艦，欲分軍入蘇、杭，
悉以中原民操舟楫，民家送衣裘者相告語，俟王師
至即背之。及寶舟入島中，適北風勁，舟不進。有頃反
風，金人艤舟於岸。操舟者望見寶舟，謬云：「此金國兵也。」俾皆入舟中。舟忽至，金人不知寶，縱火焚其舟。舟
以赤油絹為帆，風順火熾，操舟者皆登岸走。金兵在
舟中者坐以待，縛載之檻車，悉獲其舟。寶既捷勝，亦
還州，為捍禦計。金兵至，營於城北砂巷列陣，將攻關
門，先遣人說勝使降。勝開門出，諭之曰：「汝主叛盟失信，無故興兵，我朝以仁義之師來復舊疆，汝主渡淮必敗，爾等宜早來歸，必獲爵賞。」時金兵已逼關，勝登
關門，張樂飲酒犒軍士，令固守勿出戰。金兵攻之踰
時，乃少遣士出，憑險隘擊之。金人知不可攻，率軍轉
而渡河，襲關後，勝斂兵入城，金兵追將及，勝獨乘馬
逐之，叱曰：「魏勝在此。」聞之皆辟易士卒後入者不復
敢追。勝軍已入城，金兵徑趨城東，欲過砂堰，圜城為
營，勝先已據堰備之，金軍不得過，拒戰竟日，終不能
近。有新募士守河者，不知金兵遽過河，勝恐絕河路，
亟收軍入城。金兵追至東門外黃土坂，勝單騎逐之，
大叱之，金兵五百皆望風退。勝又追十數里，士得入
城。有不得入者，由城南入西門。金兵復自西南來襲，
勝從後叱之，金兵駭散，手殺數人。奏功，授閤門祗候，
差知海州兼山東路忠義軍都統。遣其子昌同峒峿
山首領張榮持旗榜往結山東忠義。金兵自新橋、關
子門砂堰之敗，殺傷者眾。一日黎明，乘昏霧四面薄
城急攻，勝激厲士卒，竭力捍禦，矢石交下，城上鎔金
液投火牛，金兵不能前，多死傷，乃拔砦走。距海州為
長垣，包州城，於中使不能出，及亮死，乃解去。勝善用
大刀，能左右射，旗揭曰「山東魏勝」，金人望見即退走。
勝為旗十數，書其姓名，密付諸將，遇鏖戰即揭之，金
兵悉避走。初，勝起義時，無州郡糧餉之給，無府庫倉
廩之儲。勝經畫市易，課酒榷鹽，勸糶豪右。環海州度
視敵兵攻取處，築城浚隍，塞關隘，在軍未嘗一日懈
弛，恆如寇至。方糾集遠邇，犒勞士卒，期約有日。會金
主亮被弒，金兵北歸，主師亦南還矣。初，亮聞勝在海
州，知不可取，曰：「少須，他時取之易耳。」亮既殞，勝益得
自治軍旅，人皆精銳。獲金諜者，犒以酒食，厚賂遣還。
有自北方來歸者，與之同臥起，共飲食，示以不疑，周
其窶貧，使之感激。自是山東、河北歸附者眾，得金人
虛實，悉以上聞。又第其忠義士功能，假授官資，因李
寶轉達於朝，悉如所請。金人遣山東路都統總管以
兵十萬攻海州，時寶帥海舟水陸並進，抵城北砂巷，
勝率眾合寶軍大破之，斬首不可計，堰水為之不流，
餘悉奔潰。勝獨率兵追北二十里，至新橋，又破之，盡
獲其鞍馬器甲。寶亦駐海州，為進取計。金人復遣五
斤太師發諸路兵二十餘萬來攻海州，先遣一軍自
州西南斷勝軍餉道，勝擇勇悍士三千餘騎，拒於石
闥堰，金軍不能進，逮夜始還，留千人備險隘。金兵十
萬來奪，勝率眾鏖戰，殺數千人，餘皆遁去。下令守險
勿追報寶，寶以防海道，登舟不復發兵。金兵盛集，勝
力拒之，自旦至暮，金兵不能奪。勝令步卒整隊前行，
自為殿。時百姓以寶既登舟，懼金兵大至，皆欲入城。
統制郭蔚閉城門不納，人民牛馬蔽野，呼號動地，城
中亦懼。勝入城，諭以「賊勢退怯之狀，固守可保無虞」，
乃開門盡納之。居無何，金兵環城圍數重，勝與郭蔚
分兵備禦，偃旗仆鼓，寂若無人。金軍驚疑，數日不敢
攻。已乃植雲梯，置砲石，四面合圍，負土填壕。勝俟其
近城，鳴鼓張旗，矢石俱發，繼以火牛金液，凡三晝夜，
金兵竟不能近。於是罷攻，修營壘，絕河道，謀為固守。
勝俟其不備掩擊，或獨出擾之，使不得休息。又間夜
發兵劫其營，或焚其攻具。既而金人併力急攻，勝告
急於李寶，寶以聞，還報「城中已命張子蓋率兵來解圍。」金人亦知子蓋軍且至，已有退意。頃之，子蓋先帥
騎兵至，勝出與子蓋議戰事，且促其步卒。勝出軍城
北砂巷，與金軍大戰，斬首不可計，追數十里，餘兵皆
遁。勝與子蓋議進討，子蓋曰：「受詔解圍，不知其他。」遂
率軍還。城中疑懼，欲隨王師出，勝親邀於道而諭之，
至漣水軍，與偕還。時都督張浚在建康招勝，詢以軍
務。轉閤門宣贊舍人，差充山東路忠義軍都統制兼
鎮江府駐劄御前前軍統制，仍知海州。