←
 
經濟彙編 食貨典 第二百三十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百三十二卷

經濟彙編 食貨典 第二百三十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第二百三十二卷目錄

　雜稅部紀事二

　雜稅部雜錄

　雜稅部外編

食貨典第二百三十二卷

雜稅部紀事二
[
编辑
]

《唐書李安遠傳》：「安遠累封至廣德郡公，奉使吐谷渾。安遠與約和，吐谷渾乃請為互市邊場利之。」
《崔融傳》：「融進鳳閣舍人，時有司議關市行人盡征之，融上疏謂：《周官》九賦，其七曰關市。以市多淫巧，而關通末游，欲止抑之，故加稅耳。然唯斂工商而不及往來。今一切通取，則事不師古。且四人異業舊矣，復動而搖之。市者，兼受善惡也，若甚，則細人無所容，細人無所容，久必為亂。天下之關必險道，市必要津，豪宗惡少在焉。聞一旦變法，或致騷動，恐南走蠻，北走狄。今江津河滸列鋪率稅，檢覆稽留，加主司僦略邀丐，則商人廢業。魏、晉、齊、隋所不行，況陛下乎？有如師興費廣，雖倍筭商旅，加斂齊人可也。」后納之。

《孔戣傳》：「戣拜嶺南節度使，蕃舶泊步有下碇稅，始至有閱貨宴」，所餉犀琲，下及僕隸，戣禁絕無所求索。
《盧鈞傳》：鈞擢嶺南節度使，海道商舶始至，異時帥府
爭先往，賤售其珍，鈞一不取。

《裴休傳》：「休進中書侍郎，時方鎮設邸閣，居茶取直，因視商人他貨橫賦之，休建言許收邸直，毋擅賦商人。」《十國春秋前蜀高祖本紀》：「高祖姓王，名建，乾寧二年春三月，建創徵雜稅綾一疋一百文，絹一疋七十文，布一疋四十文，豬每頭一百文。」
《五代史·雜傳》：李茂貞拜尚書令，封岐王，居岐以寬仁
愛物，民頗安之。嘗以地狹賦薄，下令榷油，因禁城門
無納松薪，以其可為炬也。有優者誚之曰：「臣請并禁月明。」茂貞笑而不怒。

《唐臣傳》：「孔謙為租庸使，請鄣塞天下山谷徑路，禁止行人，以收商旅征算。遣大程官放豬羊柴炭，占庇人戶，更制括田竿尺，盡率州使公廨錢。由是天下皆怨苦之。明宗立，下詔暴謙罪，斬於洛陽市，籍沒其家。任圜知真定府事。圜推官張彭，為人傾險貪黷。郭崇韜領鎮，彭為圜謀，隱其公廨錢。後莊宗遣宦者選故趙」王時宮人百餘人，有許氏者，尢有色，彭賂守者匿
之。後事覺，召彭詣京師，將罪之。彭懼，悉以前所隱公
錢簿書獻崇韜，崇韜深德彭，不殺，由是與圜有隙。
馬令《南唐書申漸高傳》：昇元初，案籍編括，漸高以善
音律為部長，時關司斂率尤繁，商人苦之。屬近甸亢
旱，一日宴於北苑，烈祖謂侍臣曰：「畿甸雨，都城不雨，何也？得非獄市之間違天意歟？」漸高乘談諧進曰：「雨懼抽稅，不敢入京。」烈祖大笑，即下令除一切額外稅，
信宿之間，膏澤告足。當時以謂優旃漆城，優孟葬馬，
無以過也。

《汪台符傳》：台符有匡王定霸之才。南唐昇元中，限民
田物畜高下為三等，科其均輸，以為定制。又使民入
米請鹽，貨鬻有征稅，舟行有力勝。皆用台符之言。
《五代史閩世家》：王延羲，審知少子也，既立，更名曦。國
計使陳匡範增算商之法以獻，曦曰：「匡範，人中寶也。」已而歲入不登其數，乃借於民以足之。匡範以憂死。
其後知其借於民也，剖棺斷尸，棄之水中。

《十國春秋·楚文昭王世家》：「天福八年，用孔目官周陟議，令常稅外，大縣貢米三千斛，中縣千斛，小縣七百斛，無米者輸布帛以抵之。」
《五代史雜傳》：趙在禮歷鎮泰寧、匡國、天平、忠武、武寧、
歸德、晉昌，所至邸店羅列，積貲巨萬。晉出帝時，以在
禮為北面行營馬步軍都虞候，以擊契丹，未嘗有戰
功。在禮在宋州，人尤苦之。已而罷去，宋人喜而相謂
曰：「眼中拔釘，豈不樂哉！」既而復受詔居職，乃籍管內
口率錢一千，自號「拔釘錢。」
《十國春秋？閩楊思恭傳》：思恭遷僕射，錄軍國事，以善
聚斂得幸，由是累增田畝山澤之稅，至於魚鹽蔬果，
無不倍征。國人號曰「楊剝皮。」
《五代史漢臣傳》：「王章拜三司使，檢校太尉。隱帝即位，加太尉同中書門下平章事。是時，漢方新造，承契丹之後，京師空乏，章供饋軍旅，未嘗乏絕。然征利剝下，民甚苦之。民有犯鹽礬酒麴者，無多少皆抵死，吏緣為姦，民莫堪命。已而與史弘肇等同日見殺。」
《十國春秋南漢後主本紀》：「大寶六年，賦斂煩重。邕民入城者，人輸一錢，瓊州斗米稅五錢。」
《遼史·食貨志》：「先是遼東新附，地不榷酤，而鹽麴之禁亦弛。馮延休、韓紹勳相繼商利，欲與燕地、平山例加繩約，其民病之，遂起大延琳之亂。連年詔復其租，民​始安靖。」
南京歲納三司鹽鐵錢折絹，大同歲納三司稅錢折
粟，開遠軍。故事，民歲輸稅，斗粟折五錢。耶律抹只守
郡，表請折六錢，亦皆利民善政也。

《耶律隆運傳》，「隆運拜大丞相，進王齊，總二樞府事。以南京平州歲不登，奏免百姓農器錢，及請平諸郡商賈價，並從之。」
《聖宗紀》：太平九年八月，東京舍利軍詳穩大延琳僭
位，號其國為「興遼，年為天慶。初，遼東之地，未有榷酤鹽麴之法，關市之征亦甚寬弛。馮延休、韓紹勳相繼以燕地平山之法繩之，民不堪命。故延琳乘之，首殺紹勳，以快其眾。」
《委巷叢談》：錢氏時，西湖漁者日納魚數斤，謂之「使宅魚。」其捕不及者，必市以供，頗為民害。一日羅隱侍坐，
壁間有《蟠溪垂釣圖》，武肅王索詩，隱應聲曰：「呂望當年展廟謨，直鉤釣國更誰如？若教生在西湖上，也是須供使宅魚。」武肅王大笑，遂蠲其征。

《澠水燕談錄》：「國初，令民田七頃，納牛皮一張、角一對、筋四兩。建隆中，令供納價錢一貫五百文，稅額中牛皮錢是也。」
《聞見前錄》：蜀初平，呂餘慶出守，太祖諭曰：「蜀人思孟昶不忘，卿官成都，凡昶所榷稅食飲之物皆宜罷。」餘
慶奉詔除之，蜀人始欣然不復思故主矣。

《宋史馮瓚傳》：「瓚有吏材，太祖甚寵之，擢拜左諫議大夫，出知舒州。境內有菰蒲魚鱉之饒，居民採以自給，防禦使司超盡征之。瓚奏奪民利，請蠲除，從之。」《范質傳》：「質子旻，太平興國初，召為水部郎中。錢俶獻地，以旻為考功郎中，權知兩浙諸州軍事。旻上言俶在國日，徭賦繁苛，凡薪粒蔬果箕帚之屬，悉收算，欲盡釋不取，以蠲其弊。」從之。

《王仁贍傳》：「仁贍，太平興國四年，總轄裡外巡檢司公事。五年，仁贍廉得近臣戚里，遣人市竹木秦隴間，聯巨筏至京師，所過關渡，矯稱制免算。既至，厚結有司，悉官市之，倍收其直。仁贍密奏之，帝怒，以三司副使范旻、戶部判官杜載、開封府判官呂端屬吏。旻、載具伏罔上，為市竹木入官。端為秦府親吏喬璉請託執」事者，貶旻為房州司戶，載均州司戶，端商州司戶。判
四方館事程德元、武德使劉知信、翰林使杜彥圭、日
騎天武四廂都指揮使趙延溥、武德副使竇神興、左
衛上將軍張永德、左領軍衛上將軍祁廷訓、駙馬都
尉王承衎、石保吉、魏咸信並坐販竹木入官，責降罰
奉。

《張齊賢傳》：「齊賢為江南西路轉運使。先是，江南諸州小民居官地者，有地房錢。吉州緣江地雖淪沒，猶納勾欄地錢，編木而浮居者，名水場錢。皆前代弊政，齊賢悉論免之。」
《向敏中傳》：「敏中知廣州，是州兼掌市舶，前守多涉譏議。敏中至荊南，預市藥物以往。在任無所須，以清廉聞。就擢廣南東路轉運使。」
《李昌齡傳》：「昌齡為樞密直學士，上言：廣州市舶，每歲商舶至，官盡增價買之，良苦相雜，少利。自今請擇其良者，官如價給之，苦者恣其賣，勿禁。雷、化、新、白、惠、恩等州山林有群象，民能取其牙，官禁不得賣。自今宜令送官，以半價償之，有敢隱匿及私市與人者，論如法。詔皆從之。」
《吳延祚傳》：「延祚子元載知秦州。州民李益恣橫，元載以聞，詔捕斬之。益子仕衡，通判華州，常銜元載因事殺其父。伺元載至闕，遣人閱行裝，收其關市之稅。元載拒之，士衡抗章疏其罪，坐責郢州團練副使。」《夢溪筆談》：「真宗皇帝在南衙日，開封府十七縣皆以歲旱放稅，即有飛語聞上，欲有所中傷。太宗不悅。御史探」上意，皆露章言開封府放稅過實。有旨下京東
西兩路諸州選官覆按，內亳州當按太康、咸平兩縣。
是時曾會知亳州，王冀公在幕下，曾愛其識度，常以
公相期之。至是遣冀公行，仍戒之曰：「此行所繫事體不輕，不宜小有高下。」冀公至兩邑，按行甚詳，其餘抗
言放稅過多，追收所稅物，而冀公獨乞全放，人皆危
之。明年，真宗即位，首擢冀公為右正言，仍謂輔臣曰：
「當此之時，朕亦自危懼。欽若小官，敢獨為百姓伸理，此大臣節也。」自後進用超越，卒至入相。

《宋史李允則傳》：「允則，濟州團練使謙溥子也。少以材略聞，累遷供備庫副使、知潭州。將行，真宗謂曰：『朕在南衙，畢士安嘗道卿家世，今以湖南屬卿』。」初，馬氏暴
斂，州人出絹，謂之地稅。潘美定湖南，計屋輸絹，謂之
屋稅。營田戶給牛，歲輸米四斛，牛死猶輸，謂之枯骨
稅。民輸茶，初以九斤為一大斤，後益至三十五斤。允
則請除三稅，茶以十三斤半為定制，民皆便之。
《王旦傳》：旦為相，張士遜為江西轉運使，辭旦求教，旦
曰：「朝廷榷利至矣。」士遜迭更是職，思旦之言，未嘗求
利。

《外戚傳》：「柴宗慶尚太宗女魯國長公主，拜康州防禦​使，改復州。舊制，諸公主宅皆雜買務市物，宗慶遣家僮自外州市炭，所過免算，至則盡鬻之，復市於務中。自是詔雜買務罷公主宅所市物。」
《任中正傳》：「中正弟中師，為樞密直學士，知益州。先是，轉運使韓瀆急於籠利，自薪芻蔬果之屬皆有算，而中師盡奏蠲之。」
《卻掃編》：歐陽文忠公為滑州通判，有祕書丞孫琳者，
簽書判官事，自言「頃被差與崇儀副使郭咨均肥鄉縣稅，嘗創為千步方田法，公私皆利，簡當易行。」未幾，
召入為諫官。會朝廷方議均稅，因薦琳、咨，使試其法，
詔從其請。起自蔡州一縣，以方田法均稅，事方施行，
而議者多言不便，遂罷。從秉政。適復有旨置均稅司，
命官分均陝西、河北。稅命下，兩路騷然，民爭斫伐桑
棗逃匿，又群訴於三司者至數千人。公復上疏請罷
之，且言：「均稅一事，本是臣先建言，聞今事有不便，臣固不敢緘默也。」事亦尋寢。

《宋史王堯臣傳》：堯臣以戶部郎中權三司使，時入內
都知張永和建議，收民僦舍錢十之三，以助軍費。堯
臣入對曰：「此衰世之事，召怨而㩦民，唐德宗所以致朱泚之亂也。」度支副使林濰畏永和，附會其說，堯臣
奏黜濰，議乃定。

《李迪傳》：「迪子東之為館閣校勘、宣化軍使，境上有廢河故道，官收行者稅，謂之『乾渡錢，奏除之』。」
《夢溪筆談》：慶曆中，議弛茶鹽之禁，及減商稅。范文正
以為「不可。茶鹽商稅之入，但分減商賈之利耳，行於商賈，未甚有害也。今國用未減，歲入不可闕，既不取之於山澤及商賈，須取之於農。與其害農，孰若取之於商賈。今為計莫若先省國用，國用有餘，當先寬賦役，然後及商賈，弛禁非所當先也。」其議遂寢。

《王氏談錄》：焦秀才云：「胡內翰於湖州時買物，卻於他郡致，仍一一供稅錢也。」
《宋史劉摯傳》：摯為簽書南京判官，會司農新令，盡斥
賣天下祠廟，依坊場河渡法收淨利，南京閼伯廟歲
錢四十六貫，微子廟十三貫。摯歎曰：「一至於此！」往見
留守張方平曰：「獨不能為朝廷言之耶？」方平瞿然，托
摯為奏曰：「閼伯遷商丘，主祀大火，火為國家盛德所乘，歷世尊為大祀。微子，宋始封之君，開國此地。本朝受命建號所因。又有雙廟者，唐張巡、許遠孤城死賊，能捍大患。今若令承買，小人規利，冗褻瀆慢，何所不為！歲收微細，實損大體。欲望留此三廟，以慰邦人崇奉之意。」從之。

《陳次升傳》：「次升第進士，知安丘縣。轉運使吳居厚以聚斂進校尉，罔征稅於遠郊，得農家敗絮，捕送縣，次升縱遣之。」
《春渚紀聞》：東坡先生元祐間出帥錢塘，視事之初，都
商稅務押到匿稅人南劍州鄉貢進士吳味道，以二
巨掩作公名銜，封至京師蘇侍郎宅，顯見偽妄。公即
呼味道前訊問其掩中果何物也。味道蹙而前曰：「味道今秋沗冒鄉薦，鄉人集錢為赴省之贐，以百千就置建陽小紗得二百端。因計道路所經場務，盡行抽稅，則至都下不存其半。心竊計之，當今負天下重名，而愛獎士類，唯內翰與侍郎耳，縱有敗露，必能棈貸。味道遂偽假先生台銜，緘封而來，不探知先生已臨鎮此邦，罪實難逃，幸先生恕之。」公熟視笑呼掌牋奏
書史，公令去舊封，換題細銜，附至東京竹竿巷蘇侍
郎宅，并手書子由書一紙付示，謂味道曰：「先輩這回將上天去也，無妨。來年高過當卻惠顧也。」味道悚謝
再三。次年果登高第，還具牋啟謝殷勤，其語亦多警
策。公甚喜，為延款數日而去。

燕翼《貽謀錄》：「國初，沿江置務收茶，名曰『榷貨務，給賣客旅如鹽貨然，人不以為便。淳化四年二月癸亥，詔廢沿江八處，應茶商並許於出茶處市之。未幾，有司恐課額有虧，復請於上。六月戊戌，詔復舊制』。」《六飛》：南
渡後，官不能運致茶貨，而榷貨務只賣茶引矣。
《揮麈餘話》：「建炎己酉，以葉夢得少蘊為左丞，纔十四日而」為言者所攻而罷。其自記奏對、聖語備列於後。
一日，進呈：知婺州蘇遲奏乞減年額上供，羅聖訓問
祖宗額幾何，臣等對：《皇祐編敕》一萬疋。問今數幾何，
臣等指蘇遲奏言平羅、婺羅、花羅三等共五萬八千
七百九十七疋。聖訓驚曰：「苦哉，民何以堪？」臣等奏：《建
炎赦書》，諸崇寧以後增添上供過數，非祖宗舊制，自
合盡罷。今遲奏乞減一半。聖訓曰：「與盡依皇祐法。」臣
等奏：「今用度與祖宗時不同，卻恐減太多，用度不足，即不免再拋買，或致失信。欲且與減二萬疋，并八千有零數。」臣等奏：「陛下至誠卹民，可謂周盡。《聖訓》復云：『如此好事，利益於民，一日且做得一件，一年亦有三百六十件』。」臣等退，御筆即從中出曰：「訪聞婺州上供羅舊數不過一萬疋，崇寧以後，積漸增添，幾至五倍。近歲無本錢，皆出科配，久為民病，深可矜卹。今後可每年與減二萬八千疋，并零數者為永法。仍令本州及轉運司每年那融應副本錢足備，臣等即施行​《宋史·呂頤浩傳》：頤浩再相時，軍用不足，頤浩與朱勝非創立江浙湖南諸路大軍月樁錢，於是郡邑多橫賦，大為東南患云。《食貨志》：「紹興十一年正月，趙開卒。自金人犯陝、蜀，開職饋餉者十年，軍用無乏，一時賴之。其後計臣屢易於開，經畫無敢變更，然茶鹽榷酤、奇零絹布之征，自是為蜀之常賦。雖屢經蠲減而害不去，議者不能無咎，開之作俑焉。」
《揮麈三錄》：「鄭恭老」作「肅。」甲戌歲自知吉州回，上殿陳
劄子云：「郡中每歲以黃河竹索錢輸於公上，黃河久陷偽境，錢歸何所？乞行蠲免。其他循襲似此等者，亦乞盡令除放。」高宗嘉納，且喻秦丞相而稱獎再三焉。
秦大怒，諷部使者誣以為在任不法，興大獄而繩治
之，逮吏及門而秦殂，遂免。

《賢奕編》：「紹興中，虜趨京，所過城邑欲立取之。會天大寒，城池皆凍，虜藉冰梯城，不攻而入。張魏公在大名聞之，先弛濠魚之禁，人爭出魚，冰不得合。虜至城下，睥睨久之，歎息而去。」
《桯史》：番禺有海獠雜居，其最豪者蒲姓，號白番人，本
占城之貴人也。既浮海而遇濤，憚於復反，乃請於其
主，願留中國以通往來之貨。主許焉，舶事實賴給其
家。歲益久，定居城中屋室稍侈靡踰禁，使者方務招
徠，以阜國計，且以其非吾國人，不之問。故其宏麗奇
偉益張，而大富盛甲一時。中堂有四柱，皆沈水香，高
貫於棟，曲房便榭不論也。嘗有數柱欲貢於朝，舶司
以其非常有，恐後莫致，不之許，亦臥廡下。歲四五月，
舶將來，群獠入於塔，出於竇，啁唽號呼，以祈南風，亦
輒有驗。泉亦有舶獠曰「尸羅圍貲乙於蒲。」
《宋史宗室傳》：「安僖秀王子偁，秦康惠王之後，高宗族兄也。孫師夔為江東運判，建康務場往往奪民利，為害滋甚，師夔首罷之。守臣以郡計所資詣師夔請復舊，不從。」
《續文獻通考》：「淳熙九年，楊甲上書言：『有司理財，一切用衰陋褊隘之策，至於賣樓店，括草田，鬻官地，而所在爭獻羨餘。此風日熾，恐陛下赤子無寧歲矣』。」《宋史宗室傳》：「希言字若訥，惠王令懬元孫也。淳熙十四年登第，調衢州司戶。合郡民以計，表其坊里，摽其戶數，為圖獻於守，守才之。西安令不職，守檄希言攝邑漕」善令。會嚴州請復烏龍嶺稅場，檄希言往訪之，
俾令得復職。希言力陳烏龍場不當復，漕怒曰：「衢已復孔步、章戴二場，何烏龍獨不可復？」希言謂二場當
併罷去。漕不能奪，二場竟亦廢。

《癸辛雜識》：沈次卿者，吳興人，待制之後，常登趙節齋
之門。趙尹京，使提督十三酒庫，課以增羨而人怨咨。
常言「比較自有捷法，既不害物，自可沮勸。其法使拍戶於本府入錢給由，詣諸庫打酒，仍使自擇所向，遇比較則萃諸庫而視其所售多寡，取其殿最之尢者，加之賞罰，誡令不煩，激厲自倍，真不易之良法也。」《金史張中彥傳》：「中彥為吏部尚書，上疏曰，古者關市譏而不征。今使掌關市者征而不譏，苛留行旅，至搜剔囊笥，甚於剽掠，有傷國體，乞禁止。」從之。

《紇石烈良弼傳》：良弼進拜右丞相，上謂良弼曰：「猛安謀克牛頭稅粟，本以備凶年，凡水旱乏糧處，就賑給之。」
《宗尹傳》：「宗尹拜平章政事，封代國公，兼太子太傅。是時民間苦錢幣不通，上問宗尹，對曰：錢者有限之物，積於上者滯於下，所以不通。海陵軍興，為一切之賦，有菜園、房稅、養馬錢。大定初，軍事未息，調度不繼，故因仍不改。今天下無事，府庫充積，悉宜罷去。上曰：『卿留意百姓，朕復何慮。太尉守道老矣，捨卿而誰』。於是」養馬等錢始罷。

《高德基傳》：德基為戶部尚書，上疏乞免軍須房稅等
錢，減農稅及鹽酒等課，未報。隨朝官俸粟折錢，增高
市價與之，多出官錢，幾四十萬貫。上使人諭之曰：「卿為尚書，取悅宰執近臣濫出官錢，卿之官爵，一出於朕，奈何如此。」於是決杖八十。

《世宗紀》：大定十三年春，尚書省奏，南客車俊等因榷
場貿易，誤犯邊界，罪當死。上曰：「本非故意，可免罪發還，毋令彼國人知之，恐復治其罪。」
《張大節傳》：「『大節授鎮武軍節度使。部有銀冶，有司以為爭盜由此生，付河東、西京提刑司，與州同議，皆以官榷為便。大節曰：山澤之利，當與民共，且貧而無業者，雖嚴刑能禁其竊取乎？宜明諭民，授地輸課，則其游手者有所資，於官亦便』。上從其議。」
《宣宗紀》：興定三年夏，同提舉榷貨司王三錫請榷油
歲可入銀數萬兩，高琪主之，眾以為不便，遂止。
《高汝礪傳》：汝礪拜尚書左丞，興定三年，同提舉榷貨
司王三錫建議榷油，高琪以用度方急，勸上行之。汝
礪上言曰：「古無榷法，自漢以來，始置鹽鐵酒榷均輸官，以佐經費，末流至有算舟車，稅間架，其征利之術固已盡矣，然亦未聞榷油也。蓋油者世所共用，利歸​於公，則害及於民，故古今皆置不論，亦厭苛細而重煩擾也。國家自軍興，河南一路，歲入稅租，不啻加倍，又有額徵諸錢，橫泛雜役，無非出於民者，而更議榷油，歲收銀數十萬兩。夫國以民為本，當此之際，民可以重困乎？若從三錫議，是以舉世通行之貨為榷貨，私家常用之物為禁物，自古不行之法為良法，切為聖朝不取也。若果行之，其害有五。臣請言之：河南州縣當立務九百餘所，設官千八百餘員，而胥隸工作之徒不與焉。費既不貲，而又創搆屋宇，奪買作具，公私俱擾，殆不勝言。至於提點官司，有陞降決罰之法，其課一虧，必生抑配之弊，小民受病，益不能堪，其害一也。夫油之貴賤，所在不齊，惟其商旅轉販，有無相易，所以其價常平，人易得之。今既設官，各有分地，輒相侵犯者有罪，是使貴處常貴而賤處常賤，其害二也。民家日用不能躬自沽之，而轉鬻者增取利息，則價不得不貴，而用不得不難，其害三也。鹽、鐵、酒、醋，公私所造不同，易於分別，惟油不然，莫可辯記。今私造者有刑，捕告者有賞，則無賴輩因之得以誣搆良民，枉陷於罪，其害四也。油戶所置屋宇、作具、用錢已多，有司按業推定物力，以給差賦。今奪其具，廢其業而差賦如前，何以自活？其害五也，惟罷之便。」上是之，然
重違高琪意，乃詔集百官議於尚書省，戶部尚書高
夔、工部侍郎粘割、荊山、知開封府事溫迪罕二十等
二十六人議同高琪、禮部尚書楊雲翼、翰林侍讀學
士趙秉文、南京路轉運使趙瑄、吏部侍郎趙伯成、刑
部郎中姬世英、右司諫郭著、提舉倉場使時戩，皆以
為不可。上曰：「古所不行者而今行之，是又生一事也，其罷之。」
《元史耶律楚材傳》：「太祖之世，歲有事西域，未暇經理，中原官吏多聚斂，自私資至鉅萬，而官無儲㣥。近臣別迭等言，漢人無補於國，可悉空其人以為牧地。楚材曰：『陛下將南伐，軍需宜有所資。誠均定中原地稅、商稅、鹽酒鐵冶、山澤之利，歲可得銀五十萬兩、帛八萬匹、粟四十餘萬石，足以供給，何謂無補哉？帝曰：『卿試為朕行之』』。」乃奏立燕京等十路徵收課稅使，凡長
貳悉用士人，如陳時可、趙昉等，皆寬厚長者，極天下
之選，參佐皆用省部舊人。辛卯秋，帝至雲中，十路咸
進廩籍及金帛，陳於廷中。帝笑謂楚材曰：「汝不去朕左右，而能使國用充足，南國之臣，復有如卿者乎？」對
曰：「在彼者皆賢於臣，臣不才，故留燕為陛下用。」帝嘉
其謙，賜之酒，即日拜中書令，事無鉅細，皆先白之。自
庚寅定課稅格，至甲午平河南，歲有增羨，至戊戌，課
銀增至一百一十萬兩。譯史安天合者，諂事鎮海，首
引奧都剌合蠻撲買課稅，又增至二百二十萬兩。楚
材極力辨諫，至聲色俱厲，言與涕俱，帝曰：「爾欲搏鬥耶？」又曰：「爾欲為百姓哭耶？姑令試行之。」楚材力不能
止，乃歎息曰：「民之困窮，將自此始矣！」
《世祖紀》：「至元十五年秋，詔行中書省唆都、蒲壽庚等曰：諸蕃國列居東南島砦者，皆有慕義之心，可因蕃舶諸人宣布朕意。誠能來朝，朕將寵禮之。其往來互市，各從所欲。」
《英宗紀》：延祐七年春，仁宗崩。司農卿完者不花言：先
帝以土田頒賜諸臣者，宜悉歸之官。帝問曰：「所賜為誰？」對曰：「『左丞相阿散所得為多』。帝曰：『予常諭卿等，當以公心輔弼。卿於先朝嘗請海泊之稅，以阿散奏而止。今卿所言，乃復私憾耳，非公議也，豈輔弼之道耶』？」《明外史李善長傳》：太祖為吳王，善長拜右相國，請榷
兩淮鹽，立茶法，皆斟酌元制，去其弊政。既復，開鐵冶，
定魚稅，國用益饒而民不困。

《采芹錄》：洪武時，山西平遠縣主簿成樂考績州，上其
考曰：能恢辦商稅。吏部以聞，上曰：「地之所產有數，官之所取有制，若曰恢辦，是額外剝削。主簿之職在佐理縣政，撫安百姓，豈以恢辦為能？州之考非是爾，吏部其移文訊之。」
《明外史李敏傳》：「敏拜戶部尚書，崇文門宣課司稅多為勢要所侵漁。敏因馬文升言，請增設御史、主事監視。御史陳瑤斥敏聚斂，敏再疏求去，帝慰留之。」《江南通志》：「王軏，江都人。弘治己未進士，授戶部主事，監崇文門稅。司禮太監蕭敬家人隱稅，軏執訊之。」《明外史韓文傳》：「王璟，弘治十七年，巡撫保定。武宗立，太監夏」綬乞於真定諸府，歲加葦場稅。太監張峻欲
稅寧晉小河往來客貨，詔皆許之，璟抗疏切諫。
《徐文溥傳》：「王鑾，嘉靖初，遷武昌知府。楚府征稅，茶商重困。鑾謂稅當歸官，力與爭。王詆為毀辱親王。鑾遂請終養，不待報竟歸。」
《邵經邦傳》：「經邦授工部主事，榷荊州稅。甫三月，稅額滿，遂啟關任商舟出入。進員外郎。」
《郭英傳》：「英裔孫勛，進翊國公，加太師，乞開礦稅，帝欲從之，給事中朱隆禧疏諫，乃止。」
《諸王傳》：「景恭王載圳之藩，多請莊田。部臣以帝意不測，悉議給之。荊州沙市故不在請中，中使責市租，知​府徐學謨執不與。又取薪稅於漢陽之劉家塥，推官吳宗周持之，皆獲譴。」
《江南通志》：「方良曙，歙人。嘉靖癸丑進士。授工部主事，榷木荊州。關吏兼請算舟充額，良曙不許，額既溢，乃罷兩月。」
《明外史劉體乾傳》：「體乾為南京戶部尚書，奏太和山香稅，宜如泰山例，有司董之，毋屬內臣。忤旨，奪俸半年。」
《徐達傳》：「達子增壽，裔孫文璧，萬曆中，加太師，累上疏罷礦稅。」
《江南通志》：「葉茂才，無錫人。萬曆己丑進士。初授刑部主事，告改南工部，以便迎養。榷稅蕪關，一以寬恤為主。神宗嘉之，賚白金松布，旌其廉。」
《明外史葉向高傳》：「吳道南拜禮部尚書兼東閣大學士。鄱陽故無商稅，自稅使橫行，乃於湖口置關征課。道南極言波濤沸湧，舟無所泊，多覆沒，請罷關勿征，不納。」
《張位傳》位，拜吏部左侍郎，兼東閣大學士。萬曆二十
四年，礦稅議起，位等不能沮。及奸人請稅煤炭，開臨
清皇店，位與沈一貫乃執奏不可，不報。

《贛州府志》：「萬曆二十六年戊戌，榷使自省入虔，立幟揚竿於東西兩橋，欲駐劄虔中小民重足立，督撫李公汝華持正議，力折之。榷使撼以危言，不為動。已而議割額稅之半為上供，額外商民秋毫無所與，榷使怏怏掉臂去。而虔中市肆不易，百姓安堵如故。」《蒹葭堂雜抄》：「吳中名士陸楠登鄉薦，上南宮不售，歸過揚」州鈔關，有部官司關欲稅其舟，楠投一詩云：「獻策金門苦未收，歸心日夜向東流。扁舟載得愁千斛，幸有明王不稅愁。」其官見詩，迎而禮之。下第士聞者
莫不為之絕倒。

《江南通志》：「李守俊，宜興人。萬曆辛丑進士，遷戶部主事，榷九江。任未及期，度無虧課，即放關通舶，免其稅。商人德之，造祠立像。」
《明外史沈鯉傳》：「鯉初相，即請除礦稅。居位數年，數以為言，及是猶未罷。會孝陵明樓災，鯉語沈一貫、朱賡各為奏，俟時上之。一日大雨，鯉曰：『可矣』。兩人問故，鯉曰：『帝惡言礦稅事，疏入多不視。今吾輩冒雨素服詣文華奏之。上訝而取閱，亦一機也。兩人從其言。帝得疏曰：『必有急事』』。」啟視，果心動，然不為罷。明年長至，一
貫在告，鯉賡謁賀仁德門。帝賜食，司禮太監陳矩侍
小璫，數往來竊聽，且執筆以俟。鯉念此時進言勝奏
揭遠甚，因極陳礦稅害民狀，矩亦戚然。鯉曰：「小民猶可虧聖躬，奈何？」矩問：「何謂也？」鯉曰：「自礦使出，破壞天下名山大川，靈氣盡矣，聖躬安得毋虧？」矩歎息，還，具
為帝道之。帝悚然，遣矩咨鯉所以補救者，鯉曰：「此無他，急停開鑿，則靈氣自復。」帝聞為首肯。一貫慮鯉獨
收其功，急草疏上，帝不懌復止。然越月果下。停礦之
命，鯉力也。

《朱賡傳》：賡為禮部尚書兼東閣大學士，參預機務，極
陳礦稅之害，言「陛下採榷不已，地無餘藏，商無餘資，所在勒取，名曰包礦包稅，小民皮骨盡矣，一旦土崩，即捐內帑何益。昔唐明皇燕凝碧，而漁陽鼙鼓已闐于戶，宋徽宗耽艮嶽，而金人纍絏已及其身。今人情時勢，何以異此。」帝不能用。

《諸王傳》：「福恭王常洵，神宗第三子，母鄭貴妃。四十二年，始令常洵就封洛陽。當是時，海內全盛，帝所遣稅使、礦使數十人，月有奉，日有進。貴妃斥十之九，以資常洵之藩。又奏乞江都至太平沿江荻洲雜稅，并四川鹽井榷茶銀以自益。」
《江南通志》：「張有譽，江陰人。萬曆己未進士，授南戶部主事。督浦口倉，出入量平，軍民兩德之。再榷邗關，甫蒞任，隨開小關，以便往來。正額足後，五尺以下舟免稅放行。」
雜稅部雜錄
[
编辑
]

《大戴禮主言》篇：「昔者明主關譏而不征，市廛而不稅，稅十取一，使民之力，歲不過三日入，山澤以時，有禁而無征。此六者，取財之路也。明主捨其四者而節其二者，明主焉取其費也。」
《管子乘馬篇》：「方六里，一乘之地也。方一里，九夫之田也。黃金一鎰，百乘一宿之盡也。無金則用其絹。季絹三十三制當一鎰，無絹則用其布。經暴布百兩當一鎰。一鎰之金，食百乘之一宿，則所市之地六步一㪷，命之曰中歲有市。無市則民不乏矣。方六里，名之曰社，有邑焉，名之曰央，亦關市之賦。黃金百鎰為一篋」，
其貨一穀籠為十篋，其商苟在市者三十人。其正月、
十二月，黃金一鎰，命之曰「正。」分春曰《書比》，立夏曰《月
程》秋曰《大稽》，與民數得亡，「三歲修封，五歲修界，十歲更制。」經，正也。

山。《國軌篇》《管子》曰：「有莞蒲之壤，有竹箭檀柘之壤，有汜下漸澤之壤，有水潦魚鱉之壤。」今四壤之數，君皆
善官而守之，則籍於財物，不籍於人畝
​
《管子》曰：「行田疇，田中有木者謂之穀賊。宮中四榮樹，其餘曰害女功。」宮室械器，非山無所仰，然後君立三
等之租于山，曰：「握以下者為柴楂，把以上者為室奉，三圍以上為棺槨之奉，柴楂之租若干，室奉之租若干，棺槨之租若干。」
《管子》曰：「鹽鐵撫軌，穀一廩十，君常操九，民衣食而繇下安，無怨咎，去其田賦，以租其山。巨家重葬其親者服重租，小家菲葬其親者服小租，巨家美修其宮室者服重租，小家為室廬者服小租。上立軌于國，民之貧富，如加之以繩，謂之國軌。」
《荀子·王霸》篇：「關市幾而不征，質律禁止而不偏，如是則商賈莫不敦慤而無詐矣。」《因話錄》：榷貨非揚搉之義，榷獨木橋也，乃專利而不
許他往之義。李侍郎壽翁有奏劄載此記，本義出《漢
書昭宗紀制》注。

《緗素雜記》《南唐近事》云：金陵建國之初，軍儲未實，關
市之利，斂率尤繁，農商苦之而莫達於上。時屬近甸
亢旱日久，祈禱無應。上他日舉觴苑中，宣示宰臣曰：
「近京三五十里，皆報雨足，獨京城不雨，何邪？得非獄市之間，冤枉未伸乎？」諸相未及對，申漸高歷陛而進
曰：「雨懼抽稅，不敢入京。」上因是悟之。翊日下詔停一
切額外稅，信宿之間，膏澤告足。故知優旃漆城、那律
瓦衣，不為虛矣。又《江南野錄》載：李家明從嗣主游後
苑，登於臺觀，盛望鍾山雨，曰：「『其勢即至矣』。家明對曰：『雨雖來，必不敢入城』。嗣主怪而問之，家明曰：『懼陛下重稅』。嗣主曰：『不因卿言，朕不知之』。」遂令榷務半而征
之。余嘗攷二說，大同小異，然《近事》以為國初，《野錄》以
為「嗣主。」《近事》謂申漸高，《野錄》謂李家，明其不同如此，
孰謂《書》可信邪？

《後山談叢》：「三稅法，皇祐初為李諮所壞，及韓魏公用茶小引益壞。京師市井自三稅法改後，日漸蕭條，酒肆自包孝肅知府日重定麴錢，壞。」
《容齋隨筆》：燕慕容皝以牛假貧民，使佃苑中，稅其什
之八，自有牛者稅其七。參軍封裕諫，以為魏晉之世，
假官田牛者，不過稅其什六，自有牛者中分之，不取
其七八也。予觀今吾鄉之俗，募人耕田，十取其五，而
用主牛者取其六，謂之「牛米」，蓋晉法也。

《容齋續筆》：《隋書志》：「晉自過江，凡貨賣奴婢馬牛田宅，有文券，率錢一萬，輸估四百入官，賣者三百，買者一百。無文券者，隨物所堪，亦百分收四，名為散估。歷宋、齊、梁、陳，如此以為常。以人競商販，不為田業，故使均輸，欲為懲勸。雖以此為辭，其實利在侵削也。」今之牙
契投稅，正出于此。田宅所係者大，奉行唯謹。至于奴
婢馬牛，雖著於《令甲》，民不復問。然官所取過多，并郡
邑導行之費，蓋百分用其十五六，又皆買者獨輸，故
為數多者，率隱減價直，賒立歲月，坐是招激訐訴。頃
嘗因奏對上章，乞蠲其半，使民不作偽以息爭，則自
言者必多，亦以「與為取之義。」既下有司，而戶部引《條
制》沮其說。

《容齋三筆》：自古所謂四鄰，蓋指東西南北四者而言
耳。然貪虐害民者，一切肆其私心。元豐以後，州縣榷
賣坊場，而收淨息以募役，行之浸久，弊從而生。往往
鬻其抵產，抑配四鄰，四鄰貧乏，則散及飛鄰、望鄰之
家，不復問遠近，必得償乃止。飛鄰、望鄰之說，誠所未
聞。元祐元年，殿中侍御史呂陶奏疏論之，雖嘗暫革，
至紹聖又復然。

蜀道諸司，惟茶馬一臺最為富盛，茶之課利多寡，與
夫民間利疚，他邦無由可知。予記《東坡集》有《送周朝
議守漢州詩》云：「茶為西南病甿俗，記二李。何人折其峰，矯矯六君子。」注：二李，杞與稷也。六君子謂思道與
侄正孺、張永徽、吳醇翁、呂元鈞、宋文輔也。初，熙寧七
年，遣三司幹當公事李杞經畫買茶，以蒲宗閔同領
其事。蜀之茶園不殖五穀，惟宜種茶，賦稅一例「折輸錢，三百折絹一匹，三百二十折紬一匹，十錢折綿一兩，二錢折草一圍」，凡稅額總三十萬。杞剏設官場，歲
增息為四十萬，其輸受之際，往往壓其斤重，侵其加
直。杞以疾去，都官郎中劉佐體量，多其條畫。於是宗
閔乃議民茶息收十之三，盡賣於官場。蜀茶盡榷，民
始病矣。知彭州呂陶言：「天下茶法既通，蜀中獨行禁榷。況川、陝四路所出茶貨，比東南諸處十不及一。諸路既許通商，兩川卻為禁地，虧損治體，莫甚於斯。且盡榷民茶，隨買隨賣，或今日買十千，明日即作十三千賣之，比至歲終，不可勝筭，豈止三分而已！」佐、杞宗
閔作為敝法，以困西「南生聚。」佐坐罷去，以國子博士
李稷代之，陶亦得罪。侍御史周尹復極論榷茶為害，
罷為湖北提點刑獄。利路漕臣張宗諤、張升卿復建
議廢茶場司，依舊通商。稷劾其疏謬，皆坐貶秩。茶場
司行劄子，督綿州彰明縣，知縣宋大章繳奏，以為非
所當用。稷又詆其賣直釣奇，坐衝替。一歲之間，通課
利及息耗至七十六萬緡有奇。詔錄李杞前勞，而官
其子。後稷死于永樂城，其代陸師閔言其治茶五年
​
獲淨息四百二十八萬緡，詔賜田十頃。凡上所書，皆
見于《國史》。坡公所稱「思道」乃周尹，永徽乃二張之一，
元鈞乃呂陶，文輔乃大章也。正孺、醇翁之事不著
《七經小傳》，「關譏而不征」，謂羈旅士民也。至于《商》，猶征
之。

《朱子語類》：「經制錢」，宣和間用兵，經制使所創。「總制錢」，
紹興初用兵，總制使所創。
〈二人不記姓名〉
應干稅錢物雜色
場務納錢，每貫刻五十文作「頭子錢」括之，為二色錢，
以分毫積計，大計多況其大者。

經制錢，陳亨伯所創，蓋因方臘反，童貫討之，亨伯為
隨軍轉運使，朝廷以其權輕，又重為經制使。患軍用
不足，創為此名，以收州縣之財，當時大獲其利。然立
此制時，明言軍罷而止，其後遂因而不改。至紹興四
年，韓球又創「總制錢」，大略倣經制為之。十一年，經界
法行，民間印契多倍有所得，朝廷遂以此年立額。至
「次年則其數大虧，乃令州縣添補解發，自後州縣大困，朝廷亦知之。議者乃請就三年中取中制以立額，卻不知中制者，乃所添補之歲，其額猶為重也，因仍至今。頃年得江西憲時，陛對日，亦嘗為孝宗言之，蓋此致是憲司職事。」又曰：「亨伯創經制錢時，其兄弟有名某者勸止之，不從，乃率其子姪哭」于家廟，以為「作俑之罪，祖先將不祀矣。」
曲洧《舊聞》，場務多是藩鎮差牙校，不立程課法式，公
肆誅剝，全無誰何，百姓不勝其弊。故建隆以來，置官
監臨，制度一新，利歸公上，官不擾而民無害，至今便
之。

燕翼貽謀，錄商稅之任，今付之初官小使臣或流外
校尉、副尉、州郡縣令亦鄙賤之。曾不思客旅往來，鄉
民入市，動遭竭澤，又復營私，掩為己有，害民有甚焉
者。真宗景德二年三月癸未，詔商稅三萬貫以上，選
親民官監給，通判添支，所以重譏征之寄。近時理親
民資序為監當者，未之聞也，往往以為浼己，不肯褻
就矣。然朝廷以場務之寄，責之長貳、縣令，知監當之
難於其人也。故康定元年六月壬子，詔「天下州縣課利場務十分虧五釐以下，知、通、縣令罰俸一月；一分，以下兩月，二分降差遣，增二分陞陟。」差遣賞罰不及
於監當，有深旨矣。

鼠璞《唐宋遺史》載張崇帥廬州不法，民苦之。既入覲，
人謂渠伊必不來，崇計口率渠伊錢。再入覲，人不敢
言，捋鬚相慶，崇率捋鬚錢。《五代史補》載：趙在禮自宋
移永興，人曰：「眼中拔卻釘矣！」在禮乞還，每日率拔釘
錢。方鎮不法，信非一處。此二事雅可為對。

《清波雜志》：剏比較有務及收頭子牙契等，前號「經制錢」，以助軍費。宣和末，陳亨伯宣起也。後至紹興五年，
倣此亦收總制錢。初，陳經制兩淛、江東屬杭州，陳通
亂後，州縣一切調度，悉制移用，乃增添糟酒及牙契
等費，充經制移度錢，至今行之。陳後知中山府，死于
兵。《陳亨伯傳》書收總制錢自翁彥國始，熊子復所著
《通略》辨其誤。

十一經問對問：市廛而不征，法而不廛。又曰：「廛無夫里之布者何？」對曰：「此章合兼前關，譏而不征，與《周禮》載師參看。廛者願受一廛是也。廛，市宅也。賦其市地之廛，則不復征其所賣買之貨，又或治之以市官之法，則不復賦其廛。《周禮》宅不毛者有里布」，謂不種桑
麻者，罰之使出一里二十五家之布。戰國之世，一切
取之市宅之民，已賦其廛而征其屋稅，又令出此不
種桑麻之布。《孟子》勸其君，廛則不必征，法則不必廛，
廛則不可又令出布。

《輟耕錄》：「今蒙古、色目人之臧獲，男曰奴，女曰婢，總曰驅口。」蓋國初平定諸國日，以俘到男女匹配為夫婦，
而所生子孫永為奴婢。又有曰「紅契買到者，則其元主轉賣于人，立券投稅者是也。」
《樂郊私語》：「澉浦市舶司，前代不設，惟宋嘉定間置，有騎都尉，監本鎮及鮑郎鹽課耳。國朝至元三十年，以留夢炎議，置市舶司。初議番舶貨物十五抽一，惟泉州三十取一，用為定制。然近年長吏巡徼，上下求索，孔竇百出。每番舶一至，則眾皆懽呼曰：『亟治廂廩，家當來矣』。至什一取之，猶為未足。昨年番人憤憤，至露」刃相殺。市舶勾當死者三人，主者隱匿不敢以聞。射
利無厭，開釁海外，此最為本州一大後患也。

稅務在安仁橋西十五步，務為宋樞密郭三益彰慶
館基也。余悲此地昔為迎賓文酒之所，今為剝斂叫
囂之場，前後何雅溷懸隔也。近來盜賊四起，在在用
兵，課賦無藝，即稅額一節，往往增加無筭，市中不堪
其擾。當延祐間，程文憲條言：「江南茶、鹽、酒、醋等稅，近來節次增添，比初時十倍，今又逐季增添，正緣管課程官虛添課額，以諂上司，其實利則歸己，虛額則張掛欠籍」云云。奉仁宗皇帝聖旨：諸色課程，從實恢辦，
既許從實，豈可虛增？除節累增課額實數，及有續次
虛增數目，特與查照，並行蠲減，從實恢辦。明旨凜然，

今但掛壁而已
​
《太平清話》：嶺南古無兔工人剪鬚為筆，遂下令使一

戶輸入鬚不能置者，輒責其值，見《嶺表異錄》。斯亦可
笑也。

《丹鉛總錄》：「榷礬者，唐于晉州，開成三年罷之。《宋律》：白礬出晉、汾州、坊州，綠礬出磁州、隰州，各置官典護，戶有馱錢。」陳止齋曰：「私礬之禁，為契丹、北漢設也。本朝不設礬官，亦無礬禁。《大明律》私礬一條，當時修者失於刪除耳。」
《腳氣集》載師，國宅無征，園廛二十而稅一，近郊十一，
遠郊二十而三，甸稍縣都皆無過十二，惟其漆林之
征二十而五。此太宰九職之征，一曰邦中之賦，二曰
四郊之賦，三曰邦甸之賦，四曰家削之賦，五曰邦縣
之賦，六曰邦都之賦。與關市、山澤幣餘通而為九，而
以財賄為斂，與助徹之法迥不相干。而蘇老泉乃謂
周自來以十一名，其實取于民者自重漸輕而至十
一耳。蓋惑于前面以某田任某地而以為田制也。予
嘗曰：「遠郊四方，井、甸、稍、縣，都九十六萬井，王畿通百萬井，而九十六萬為十二。」是周人廢夏、商之制，厚取
于民，而孟子謂妄言矣。蓋司徒田制而《載師》「園廛之制也，國之園廛，邦中之賦是也。郊、甸、稍、縣、都之園廛，郊、甸、稍都之賦是也。《載師》」六句相承，上既言國，故園、
廛不言國；上既言園廛，故甸、稍、縣、都不言園廛也。其
曰「以廛里任國中之地，以場圃任園地」，即此見國宅
無征，園廛二十而稅一，是二句相承，下文皆相承。其
曰「以某田任某地」者，田制定後，方就田之中而起地
稅耳。予有辨說，不詳載。古人重本抑末，故地稅常重，
而田稅常輕。

雜稅部外編
[
编辑
]

《泉志西域記》曰：「那揭羅曷國，昔如來在世之時，牧牛之士以金錢買花供養受記。」又云：「諸欲見如來頂骨
者，稅一金錢；若取印者，稅五金錢。